昭阳协洽，一年。
后唐庄宗同光元年
春季，二月晋王下令设置百官，在河东、魏博、易定、镇冀四镇判官中选拔前朝的士族，想任命为宰相。
河东节度判官卢质名列榜首，卢质坚决辞让，请求让义武节度判官豆卢革、河东观察判官卢程来充任。于是晋王马上召见豆卢革和卢程，并拜他们为行台左右承相，任命卢质为礼部尚书。
后梁国主派遣兵部侍郎崔协等，任命吴越王钱为吴越国王。
丁卯钱开始建国，仪仗与卫士的名称都和天子的制度一样，把居住的地方叫做宫殿，府署叫做朝廷，命令下达到所管辖范围内曰制敕，将吏都称臣下，只是没有改年号，上表疏时称为吴赵国，而不再称某军节度，任命清海节度使兼侍中钱传为镇海、镇东留后，总管军府事务。
设置百官，有丞相、侍郎、郎中、员外部、客省等使。
李继韬虽然接受晋王的命令为安义留后，但始终心里不安，他的幕僚魏琢、牙将申蒙又从中挑拨说： 晋国没有继承的人，最终是会被梁国所吞并的。 
这时正好晋王在等置百官，三月，晋王让监军张居翰、节度判官任圜赶赴魏州，魏琢、申蒙又劝李继韬说： 晋王着急地召见这两个人，其情可知啊！ 
李继韬的弟弟李继远也劝李继韬要依靠后梁。李继韬派李继远到大梁，请求把泽州，潞州归属后梁而成为后梁的臣属。
后梁主很高兴，下令把安义军改为匡义，任命李继韬为匡义节度使、同平章事。
李继韬把他的两个儿子作为人质。
安义军的旧将领裴约戍守在泽州，边哭边对部下说： 我侍奉原来的节度使李嗣昭二十多年，亲眼看见他财物分给士卒共亭，他立志消灭仇敌。
但不幸去世，灵柩还没有安葬，他的儿子就背判父亲和其他亲人，我宁死也不能服从。 
于是他占据泽州坚守。
后梁主任命勇将董璋为泽州刺史，并让他率兵攻打裴约。
李继韬分散财物来招募士卒，尧山人郭威前往应募。
郭威因一气之下而杀死了市人，被捆起来送往监狱，李继韬珍惜郭威的才能和勇气，把他放了。
契丹侵略幽州，晋王问郭崇韬谁可以率兵作战，郭崇韬推荐横海节度使李存审。
李存审这时正卧床生病，已卯，调李存审为卢龙节度使，用车子拉着他带病的身体前往。并任命蕃汉马步副总管李嗣源为横海节度使。
晋王在魏州牙城的南面修筑祭祀用的坛宇，夏季，四月，己巳，晋王登上祭坛，祭告上天，随即登皇帝宝位，国号为大唐，实行大赦，改年号。
尊其母晋国太夫人曹氏为皇太后，尊其父的正妻秦国夫人刘氏为皇太妃。
任命豆卢革为门下侍郎，卢程为中书侍郎，两人都为同平章事，任命郭崇韬、张居翰为枢密使，卢质、冯道为翰林学士，张宪为工部侍郎、租庸使，又任命义武节度掌书记李德休为御史中丞。
李德休是李绛的孙子。
后唐帝下诏命令卢程到晋阳册封太后、太妃。
当初，太妃没有儿子，性格贤惠，从不嫉妒。太后做武皇帝侍姬时，太妃经常劝说武皇帝要很好地对待她，太后也很谦让，因此两个人相处得很欢洽。
到了受命册封时，太妃到太后的宫里祝贺，脸上显得很高兴，太后反而显出羞愧的样子，感到不安。
太妃说： 希望我们的儿子能够长久地做皇帝，我们死后埋在地下，园陵有主，还有什么说的。 
两个人因此又面对着面哭了一会儿。
豆卢革、卢程两人都很浅薄，没有其他才能，后唐帝认为他们是仕宦世家，过去霸府的僚属，所以就起用了他们。
当初，李绍宏为中门使，郭崇韬为中门副使。
这时，李绍宏又从幽州召回，郭崇韬很忌恨原来和他在一起的人职位比自己高，就推荐张居翰为枢密使，李绍宏为宣徽使，李绍宏因此而怀恨郭崇韬。
张居翰和顺谨慎，怕惹事，军政大权都由郭崇韬掌握。
支度务使孔谦自称有才能，而且勤劳效力，应当担任租庸使。大家认为孔谦地位低微，出身贫寒，不应当很快地提拔他担当重任，所以郭崇韬推荐张宪担任租庸使，孔谦为副使。
孔谦心中也不高兴。后唐把魏州升为兴唐府，在这里建东京，又在太原府建西京，同时把镇州升为真定府，建北都。
任命魏博节度判官王正言为礼部尚书，兼任兴唐尹。任命太原马步都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守。任命潞州观察判官任圜为工部尚书，兼真定尹，充北京副留守。任命皇子李继岌为北都留守、兴圣宫使，判六军诸卫事。
当时的唐国共有十三个节度、五十个州。
闰四月，后唐帝追尊曾祖父李执宜为懿祖昭烈皇帝，追尊祖父李国昌为献祖文皇帝，追尊父亲晋王李克用为太祖武皇帝。
在晋阳建立宗庙，从高祖、太宗、懿宗、昭宗至懿祖以下，共七个庙宇。
甲午，契丹人侵略幽州，行至易定又退回。
这时契丹人经常入侵后唐，强夺他们的粮食，幽州一年的粮食不够半年用。卫州被后梁夺取，潞州内部也发生叛乱，人们都感到很危险，认为不能消灭后梁，后唐帝也为此担忧。
这时正好后梁郓州将领卢顺密来投奔。
在此之前，后梁天平节度使戴思远驻扎在杨村，留下卢顺密和巡检使刘遂严、都指挥使燕驻守郓州。
卢顺密告诉后唐帝说： 驻守郓州的士兵不足一千人，刘遂严和燕都失掉了民心，可以攻取郓州。 
郭崇韬等都认为： 孤军远征，万一不利，白白丢掉数千人，卢顺密的话不可听从。 
后唐帝秘密召见李嗣源，在帷帐中谋划说： 梁人的计划是吞并泽州、潞州，东边没有什么防备，如果能取得东平，就击败了他的心腹之地。
东平可以夺取吗？ 
李嗣源自从在胡柳战役中因为没有跟从晋王，率兵北渡黄河，一直感到惭愧，经常打算建立奇功来弥补过去的过错。于是他回答后唐帝说： 现在打了一年多仗，百姓们很疲惫，如果不出奇制胜，怎能成就大的功业。
我希望一个人挑起这次战役的重担，一定会有好消息报告皇帝。 
后唐帝很高兴。
壬寅，派遣李嗣源率领他所属部队的五千精税士卒从德胜直取郓州。
到达杨刘时，太阳已经落山，阴雨绵绵，道路漆黑，将士们都不想继续前进了。高行周说： 这是天助我也，他们一定毫无准备。 
黑夜，渡过黄河到了城下，郓州人根本不知道，李从珂首先登上城门，杀死守城门的士卒，打开城门让队伍进去，接着进攻牙城，城中大乱。
癸卯早晨，李嗣源的部队全部进入城内，攻取了牙城。刘遂严、燕逃奔到大梁。
李嗣源禁止士卒在城内焚烧强掠，安抚百姓，只把知州事节度副使崔、判官赵凤押送到兴唐。
后唐帝十分高兴地说： 总管你真是奇才，我们的事情成功了。 
马上任命李嗣源为天平节度使。
后梁主听说郓州失守，十分害怕，在大街上把刘遂严、燕斩了，罢免了戴思远的招讨使官职，降为宣化留后。梁主派遣使者去责问驻守在北面的段凝、王彦章等将领，让他们前进作战。
敬翔知道后梁王室已经很危险了，于是把绳子装在靴子里进宫内求见后梁主，说： 先帝夺取天下的时候，不认为我敬翔没有才能，无论什么谋划都让我参与。
现在敌人的势力更加强大，而陛下不听或忽视我的话，我已经没有什么用了，不如死去。 
把绳子从靴子里取出来就要上吊自缢。
后梁主赶快劝阻，并问他有什么话想说。敬翔说： 现在的事情十分紧急，不用王彦章为大将，不能挽救梁王室的危亡。 
后梁主听从了他的建议，让王彦章代替戴思远为北面招讨使，仍然用段凝为副招讨使。
后唐帝听说这件事后，亲自率领亲军驻守在澶州，命令蕃汉马步都虞候朱守殷坚守德胜，并告诫他说： 王铁枪勇敢果断，他们乘士卒愤怒激动的气势，一定会突然到来，应当谨慎小心地防备他们。 
朱守殷是后唐帝小时候所用的奴仆。
后唐帝又派遣使者给吴王送去书信，告诉吴王说郓州已经被攻破，请他一起率兵攻打后梁。
五月，使者到达吴国，徐温打算脚踩两只船，率领水上部队沿海向北而行，帮助取得胜利的一方。
严可求说： 如果梁军请求我们登上陆地援助他们，用什么理由拒绝他们呢？ 
于是徐温才停止了行动。
后梁主召见王彦章，问他多长时间可以击败敌人，王彦章回答说： 三天。 
左右大臣都哑然失笑。
王彦章率兵出发，用了两天时间，飞速到达滑州。
辛酉，王彦章大办宴会，并秘密派人在杨村准备舟船。晚上，命令六百名士卒都拿着大斧，船上载着冶炼的工匠，准备了吹火用的皮囊和炭，顺流而下。
这时宴会还没有结束，王彦章表面上是出去换衣服，实际上他率领数千精兵沿着黄河南岸直奔德用。
这时天下着小雨，朱守殷没有一点防备，王彦章船上的士兵将城门的锁用火烧断，用大斧把浮桥砍断。王彦章率兵迅速向南城发起进攻。
浮桥被砍断，南城就被攻破，此时正好是接受命令以后的第三天。
朱守殷用小船载着士卒渡过黄河来援救，但已来不及了。
王彦章又向潘张、麻家口、景店诸寨发起进攻，都攻了下来。
王彦章的声势大振。后唐帝派遣宦官焦彦宾迅速赶到杨刘，与杨刘镇使李周在那里坚守。命令朱守殷放弃德胜北城，把房屋拆掉做成木筏，载着士兵和武器从黄河上向东漂下，帮助杨刘坚守，把德胜的粮草薪炭运往澶州，损失了将近一半。
王彦章也把德胜南城的房屋拆掉，做成木筏，顺着黄河漂下去。王彦章和朱守殷各走一岸，每遇上黄河弯曲的地方，就在河中间战斗，射出的箭像雨一般密集，有时整船覆没，一日交战百余次，两军互有胜负。
到达杨刘时，朱守殷的士卒有一半伤亡。
己巳，王彦章、段凝率领十万大军向杨刘发起进攻，四面八方一起推进，昼夜不停。把九艘大船连在一起，横放在黄河的渡口上，来阻挡朱守殷的援兵。
杨刘城几次都差一点被攻陷，全靠李周与士卒同甘共苦，全力抵御，王彦章才没攻下，于是率兵退到城南驻扎，把营寨连起来坚守。
杨刘方面向后唐帝告急，请求皇帝日行百里赶快到达杨刘。后唐帝率兵前往援救，说： 有李周在那里，有什么忧虑的。 
于是日行六十里，在路上还照常打猎。六月，乙亥，到达杨刘。
后梁军修筑了重重营垒，防守十分严密，很难深入，后唐帝十分担忧，就问郭崇韬怎么办好，郭崇韬回答说： 现在王彦章据守着重要的渡口，他的意思是想坐取东平。如果大军不向南开进，那么东平就难以坚守。
我请求在博州东岸修筑营垒，巩固黄河渡口，既可以接应东平，又可以分散敌人的兵力。
只要忧虑王彦章侦察到我们的情况，直接逼近我们，到那时我们的城还修不好。希望陛下召募敢死的士卒，每天让他们挑动敌人出动来牵制他们，如果王彦章十几天不向东去，城垒就可以修好。 
这时李嗣源在郓州坚守，黄河以北的消息一点也不通，人心离散，朝不保夕。
正好后梁军右先锋指挥使康延孝秘密请求投降李嗣源，康延孝是太原地区的胡人，因为有罪，逃奔到后梁，当时属于段凝的部下。
李嗣原派押牙临漳人范延光把康延孝请求投降的信用蜡封好送到后唐皇帝那里，范延光因此对后唐帝说： 杨刘把守很坚固，梁军一定攻不下来，请在马家口修筑城堡，打通通往郓州的道路。 
后唐帝听从了他的意见，派郭崇韬率领万人连夜出发，兼程进奔博州，到马家口渡过黄河，昼夜不停地在那里修筑城堡。
后唐帝则在杨刘，与后梁军昼夜苦战。
郭崇韬修筑新城共用了六天时间，王彦章听到此事，便率领数万大军直奔新城，戊子，对新城发起紧急攻击，把十余艘战船连起来放到河的中间，断绝郭崇韬的援兵。
当时马家口城垒的板墙刚刚修好，但城墙很低小，修墙用的沙土质量也不好，还没有修建望台和守备设施。郭崇韬慰劳士卒，以身率先，四面抗战，同时也派出密使向后唐帝告急。
后唐帝从杨刘率领大军前来援救，在新城西岸摆开阵势，城里的士卒望见援兵来到，斗志倍增，大声斥骂后梁军，后梁军砍断了连接战船的绳子收回了战船。后唐帝的船刚要渡河，王彦章撤除了包围，退到邹家口坚守。
郓州向后唐帝奏报的道路才打通。
李嗣源秘密上表请求治朱守殷覆军之罪，后唐帝没有接受。
秋季，七月，丁未，后唐帝率领军队沿着黄河向南开进，王彦章等放弃了邹家口，又开赴杨刘。
甲寅，游弈将李绍兴在清丘驿的南面击败了后梁军的流动部队。
段凝以为后唐兵已从上游渡过了黄河，惊惧失色，当面指责王彦章不应当深入郓州之境。
乙卯，前蜀侍中魏王王宗侃去世。
戊午，后唐帝派骑将李绍荣直抵后梁营，抓获后梁军的哨兵，后梁军更加恐惧，李绍荣又用火点着木筏焚烧了后梁军连在一起的战船。
王彦章等听说后唐帝率兵已经到达邹家口，己未，撤去了杨刘的包围，逃到杨村去坚守。后唐军追击后梁军，驻扎在德胜。
后梁军先后紧急攻打后唐的几座城。士卒们遭受到箭石的射击，河水淹死、中暑而死的将近一万人，丢弃的物资、粮食、铠甲、武器、军锅、幕帐等，常常以千计。
等到杨刘解除包围时，城中已经三天没有粮食吃了。
王彦章很憎恨赵岩、张汉杰干扰国政，他当了招讨使后，对其亲信说： 等我成功返回，将杀掉全部奸臣，以此来答谢天下百姓。 
赵岩、张汉杰听到这些话，私下议论说： 我们宁愿被沙陀族杀死，也不能被王彦章所杀。 
相互协力合作，准备搞倒王彦章。
段凝平素就很嫉妒王彦章的才能，因而献媚依附赵、张，在军中动不动就和王彦章作对，千万百计地败坏损伤王彦章的声誉，惟恐他建立战功，经常偷偷地监视王彦章的过失，报告梁主。
每次送来捷报，赵、张都把功劳说成是段凝的，因此王彦章竟没有建立功业。
他回到杨村后，后梁主相信了谗言，又怕王彦章一旦取得成功难以控制，于是把他调回大梁，让他率兵和董璋一起攻打泽州。
甲子，后唐帝到杨刘去慰劳李周说： 要不是你善于防守，我的事业早失败了。 
中书侍郎、同平章事卢程因私事求于兴唐府，兴唐府的官吏们没有答应，他就用鞭子抽打府吏们的背。
光禄卿兼兴唐少尹任团是任圜的弟弟，后唐帝的叔伯姐姐的女婿，到了卢程那里去诉说，卢程骂他说： 你怎么这样下贱，难道想依仗你老婆的力量吗？ 
任团把此事告给了后唐帝，后唐帝非常生气地说： 我错看了这蠢东西，胆敢污辱我的九卿！ 
打算命令他自杀。卢质全力解救，才将他贬为右庶子。
裴约秘密派使者向后唐帝告急，后唐帝说： 我哥哥不幸生下这个禽兽，只有裴约能够知道他的逆顺。 
回头对北京内牙马步军都指挥使李绍斌说： 泽州这块弹丸之地，我没什么用处，你为我去把裴约叫回来。 
八月，壬申，李绍斌率领五千士卒前往援救裴约，还没有到达泽州，泽州城已被攻破，裴约也战死，后唐帝十分痛惜。
甲戌，后唐帝从杨刘回到兴唐。
后梁主命令从滑州把黄河河提打开，把水引向东面灌注曹、濮以及郓州三城，以隔断后唐兵。
当初，后梁主曾派遣段凝在黄河上监督大军作战，敬翔、李振多次请求罢免他。后梁主说： 段凝没有过错。 
李振说： 等到他有了过错时，国家就危险了。 
这时，段凝用厚礼贿赂赵岩、张汉杰，请求出任招讨使，敬翔、李振据理力争，认为不能任命段凝。最后由赵、张作主，竟用段凝代替了王彦章北面招讨使的职务，是老将们很愤怒，士卒们也不服气。天下兵马副元帅张宗对后梁主说： 我做天下兵马副元帅，虽然已经老了，但足以为陛下抵御北方侵略者。
段凝是个晚辈，他的功名不能服人，大家对此议论纷纷，恐怕要给国家带来深深的忧患。 
敬翔也说： 军队的将帅关系到国家的安危，现在国家的形势已经危急，陛下怎么还不留意呢？ 
后梁主都没有听从。
戊子，段凝率领五万大军驻扎在王村，从高陵津渡过黄河，掠夺抢劫了澶州各县，然后到了顿丘。
后梁主命令王彦章率领保銮骑士和其他兵力共一万余人驻扎在兖州、郓州境内，打算夺回郓州，并派张汉杰监督他的军队。
庚寅，后唐帝率兵驻扎在朝城。
戊戌，康延孝率领一百多骑兵来投奔后唐，后唐帝脱下穿的锦袍玉带赏赐给他，并任命他为南面招讨都指挥使，兼任博州剌史。
后唐帝让周围的人退下，然后向康延孝询问后梁的事情。康延孝回答说： 梁朝的地盘不算小，兵力也不算少，然而看他过去所干的事情，最后必然会灭亡。
为什么呢？
梁主愚昧软弱，赵、张兄弟独揽大权，里面勾结皇宫的人员，外面接受贿赂，官职的高低只看贿赂的多少而定，对才能和品德不加选择，也不管有无功劳。
段凝智勇全然没有，一夜之间竟升到王彦章、霍彦威的上面，自从段凝统兵以来，他任意约束士卒，以此来讨好权贵。
梁王每次出兵，不能把军权交给将帅，经常用亲信来监督军队，军队前进与否，常受这些人制约。
最近又听说梁主打算四面出击，命令董璋率领陕州、虢州、泽州、潞州的军队从石会关直驱太原，命令霍彦威率领汝州、洛州的军队从相州、卫州、邢州、州侵犯镇定，命令王彦章、张汉杰率领禁卫军攻打郓州，命令段凝、杜晏球率领大军抵挡陛下，决定在十月大举进攻。
我自己认为梁兵集中在一起确实不少，但一分散开就不多了。
希望陛下养精蓄锐来等待他们分兵作战，到那时您率领五千精锐的骑兵从郓州出发直捣大梁，抓获其伪主，十天一个月之间，天下即可平定。 
后唐帝十分高兴。
前蜀主把文思殿大学士韩昭、内皇城使潘在迎、武勇军使顾在当作陪伴嬉游饮宴的人，经常陪侍前蜀主玩乐吃喝，他们和宫女们杂坐在一起，有时作一些艳歌相唱和，有时高谈阔论，戏谑放荡，轻慢粗俗，无所不为，前蜀主很喜欢他们这样做。
顾在是顾彦朗的儿子。
当时枢密使宋光嗣等专断国家大事，任意施威肆虐，专门顺从前蜀主的欲望来盗用大权。
宰相王锴、庚传素等各保自己的宠爱和俸禄，不敢规劝纠正。
潘在迎经常劝前蜀主诛杀那些进谏的人，不要使他们诽谤国家。
嘉州司马刘赞献陈后主三各图，并作歌加以讽谕，贤良方正蒲禹卿在考场上的对策也很恳切直爽。前蜀主虽然没有怪罪他们，但也不起用他们。
九月，庚戌，前蜀主因为重阳节在宣华苑宴请亲近的大臣，酒喝得正高兴时，嘉王王宗寿乘空极力陈说国家将要危亡，痛哭不已。
韩昭、潘在迎说： 嘉王喜欢在喝酒后哭泣。 
因此一笑了之。
后唐帝在朝城，后梁将段凝率兵进军到临河县南面，澶州西面、相州南面每天都有敌人来侵犯。
自从在德胜失利以来，损失粮草数百万，租庸副使孔谦凶暴地收取赋税来供应军需，很多百姓逃跑了，收上来的租税越来越少，仓库里的积蓄支持不了半年。
泽州、潞州尚未攻下，卢文进、王郁率领契丹人曾多次经过瀛、涿的南面，传说等到草枯结冰就进一步深入后唐境。
又听说后梁主准备从四面八方大举进攻后唐，后唐帝为此深深忧患，于是召集诸位将领商议对策。
宣徽使李绍宏等都认为郓州城门之外都是敌人占领区，孤立遥远，难以坚守，占有不如放弃，请求用这些地方换取后梁的卫州和黎阳，和后梁定约和好，以黄河为界，停止战争，让百姓得到休息，等到财力稍有积蓄时，再进一步计划以后的行动。
后唐帝听后，很不高兴，说： 这样下去，我就没有葬身之地了。 
于是停止与诸位将领商议，单独召见郭崇韬。
郭崇韬回答说： 陛下不梳头洗脸、不解甲已经十五年多，您的志向是想雪洗国家的深仇大恨。
现在已经名正言顺地做了皇帝，黄河以北的士卒百姓们天天盼望天下太平，现在刚刚得到郓州这块很小的地方，不能坚守而要放弃它，这样怎么能将中原大地全部占有呢？
我所担心的是将士们灰心丧气，将来粮食吃完了，大家都离散，虽然划河为界，又有谁来为陛下坚守阵地呢？
我曾详细地向康延孝询问过黄河以南的情况，揣度自己，估计敌人，日夜思考这些事情，我认为成败的机会就在今年。
梁国现在将全部精锐部队交给了段凝，占领我们的南边，又把河堤决开，以此来保护自己，说我们不能马上渡过黄河，他依靠这些有利条件就没有再设防。
他们派王彦章逼近郓州，目的是希望有奸人动摇，在我们内部发生变化。
段凝本来不是什么将材，他不能临阵决策，没有什么可畏惧的。
投降过来的人都说大梁没有什么军队，如果陛下留下部分兵力坚守魏州，保卫杨刘，亲自率领精锐部队与郓州会合起来，长驱直入汴梁，城中本来就很空虚，一定会望风自溃。
如果伪主投降或者被杀，那么他们的各将领自然也会投降。
不然的话，今年秋天五谷不丰收，军粮将要吃完，如果陛下不下定决心，大的功业怎么可以成功？
俗话说： 当道筑室，三年不成。 
帝王顺应天运，一定会有天命，关键是陛下不能再迟疑了。 
后唐帝说： 这些正合乎我的想法。
大丈夫成则为王，败则为虏，我已经决定行动了。 
司天上奏说： 今年天道不利，深入敌境一定不会成功。 
后唐帝没有听信。
王彦章率兵过了汶水，即将向郓州发起进攻，李嗣源派遣李从珂率领骑兵迎战，并在递坊镇打败了王彦章的前锋部队，抓获了三百多名将士，斩杀了二百多人，王彦章退守中都。
戊辰，捷报上奏到朝城，后唐帝十分高兴，对郭崇韬说： 郓州首战告捷，这足以壮大我们的士气。 
己巳，命令将士们把全部家属送回兴唐府。
冬季十月，辛未朔，出现日食。
后唐帝送魏国夫人刘氏、皇子李继岌回到兴唐府，和他们诀别说： 事情的成败，在此一举。
如果不能成功，就把我们全家集合起来到魏宫全部自焚。 
仍然命令豆卢革、李绍宏、张宪、王正言共同坚守东京。
壬申，后唐帝率领大军从杨刘渡过黄河，癸酉，到达郓州，半夜，继续进军，过了汶水，命令李嗣源为前锋部队，甲戌早晨，与后梁军相遇，一战就打败了后梁军，一直追到中都，包围了中都城。
城中没有防备，不一会儿，后梁军冲出包围，后唐军奋勇追击，打败了后梁军。
王彦章率领几十个骑兵逃跑，龙武大将军李绍奇单人独马追击他，李绍奇听出是王彦章的声音，说： 王铁枪！ 
于是拔出长剌向王彦章，王彦章负重伤，马跌倒，抓获了王彦章，同时抓获了后梁军都监张汉杰、曹州剌史李知节、副将赵廷隐、刘嗣彬等二百多人，斩杀了好几千人。
赵廷隐是开封人。刘嗣彬是刘知俊同族的后代。
王彦章曾经对人说： 李存勖是个斗鸡小儿，没有什么可怕的。 
到现在，后唐帝李存勖对王彦章说： 你常说我是小儿，今天服不服？ 
又问王彦章说： 你名为善战将领，为什么不坚守兖州？
中都没有修筑防御工事，怎么能保卫住？ 
王彦章回答说： 天命已去，没有什么好说的。 
后唐帝很珍惜王彦章的才能，打算起用他，赐药让他治疗伤口，曾多次派人去诱导他。
王彦章说： 我本是个平民，承蒙梁国的恩爱，把我提拔成上将，与皇帝交战了十五年。今天兵败力穷，死是预料之中的事，纵使皇帝可怜我让我活着，我拿什么面目去见天下的人呢？
哪里有早晨还是梁国的将领，晚上就变成唐朝的大臣的道理。
这些我是不能干的。 
后唐帝又派李嗣源亲自去说服他，王彦章躺着对李嗣源说： 你不是邈佶烈吗？ 
王彦章平素很轻视李嗣源，所以用小名来叫他。
这时，各位将领都在举杯庆贺胜利，后唐帝也举杯对李嗣源说： 今日之功，全靠你和郭崇韬的力量。
如果听了李绍宏等人的话，就耽误了我的大事了。 
后唐帝又对各位将领说： 原来我所忧患的只有王彦章，今天他已被抓获，这是天意要消灭梁国。
段凝目前还在黄河边上，是进是退，应该向哪个方向去才好呢？ 
各位将领认为： 传说梁国没有什么防备，但不知道是虚是实。
现在东方各镇的兵力都集中到段凝的军队里，所剩下的全是空城，用陛下的天威去攻打这些城池，没有攻不下的。
如果先扩大我们占据的地方，东面靠近海边，然后乘空行动，这样可以万无一失。 
康延孝则坚决请求急速攻取大梁。
李嗣源说： 兵贵神速。
现在王彦章已被抓获，段凝一定还不知道，即使有人跑去告诉他，段凝是信是疑也需要三天时间来决定。
假使他知道了我军所向，就会发兵援救。如果我们从直路去，有决口的黄河阻挡，需要从白马以南渡过黄河，几万军队，船只难以很快地办到。
从这里去大梁最近，前面也没有高山险要的地方，把部队排成方阵，所向无阻，这样昼夜兼程，过两个晚上就能到达。
段凝还没离开黄河边，朱友贞就会被我们抓获。
康延孝所讲是对的，请求陛下率领大军慢慢推进，我愿率领一千骑兵作为前锋。 
后唐帝听从了他的意见。
命令下达后，各路军队都踊跃希望出发。
这天晚上，李嗣源率领前锋部队快速直奔大梁。
乙亥，后唐帝从中都出发，抬着王彦章跟随在后面。后唐帝派中使问王彦章说： 我们此行能取得胜利吗？ 
王彦章回答说： 段凝率领有精锐部队六万人，虽然主将没有才能，但也不会马上投降，几乎很难击败他们。 
后唐帝知道他最终也不会被利用，于是就把他杀掉了。
丁丑，后唐军到达曹州，后梁军驻守在那里的将领投降了后唐军。
王彦章的败卒有先跑回大梁的，有人告诉后梁主，王彦章已经被后唐军抓获，后唐军长驱直入，即将到来。后梁主把全家集合在一起边哭边说： 世运已经完了。 
又召集大臣们问他们有什么办法，大臣们都回答不上来。
后梁主对敬翔说： 我平时忽视你的话，才到了今天这步。
现在事情非常紧急，你不要怨恨过去。该怎么办呢？ 
敬翔边哭边说： 我蒙受先帝的厚恩，差不多三十多年了，名为宰相，其实是朱家的老奴，侍奉陛下如同儿子一般。
我前前后后贡献的意见，无一不是忠心耿耿。
陛下当初起用段凝时，我极力建议不可使用，小人们相依附勾结，所以才导致有今天这样。
现在唐军将要到来，段凝隔在黄河以北，不能赶来援救。
我打算请陛下出去到北面狄族那里躲避一下，陛下一定不会听从我的意见；如果请求陛下出奇兵与唐军交战，陛下一定不会果断决定。
即使使汉代的张良、陈平重返人世，谁又能为陛下想出好办法来呢？
我希望陛下赐我先死，我不忍心看到国家的灭亡。 
于是和后梁主面对面痛哭一场。
后梁主派出张汉伦骑马急追段凝的军队。
张汉伦到滑州时，从马上掉下来摔伤了脚，后来又被水挡住不能前进。
当时城中还有几千控鹤军，朱请求率领这些军队出去迎战，后梁主没有答应，而命令开封尹王瓒驱赶市民登城守备。
当初，后梁陕州节度使邵王朱友诲是朱全昱的儿子，生性聪明，人心多归向他。
有人说他引诱禁卫军打算叛乱，后梁主就把他召了回来，和他的哥哥朱友谅、朱友能一起关在别的房子里。
后唐军将要到来时，后梁主怀疑他们弟兄们会乘危谋乱，于是把他们和皇弟贺王朱友雍、建王朱友徽全部杀掉。
后梁主登上大梁城建国楼，当面选择亲信，丰厚地赏赐他们，让他们穿上老百姓的衣服，又送给他们一份用蜡封的诏书，让他们催促段凝的军队，刚刚告别，这些人就都逃跑躲藏起来了。
有人请求后梁主到洛阳，把各军集合起来抵御后唐军，后唐军虽然占领了都城，但形势不允许他们久留。
有人请求到段凝的军队那里。控鹤都指挥使皇甫麟说： 段凝本来就不是将才，他的官位是因为他妹妹才晋升的，现在正值危难之际，希望他面对情势灵活机动地取得胜利，立下扭转败局的功劳是很难的。
况且段凝听到王彦章已被击败，他的胆子已被吓破，怎么知道他能够在最后时刻为陛下尽忠尽节呢？ 
赵岩说： 事态发展到现在这样，一下此楼，谁的心都难保证。 
后梁主决定不到段凝那里。
后来又召来宰相郑珏商量，郑珏请求自己拿着传国之宝去假装投降后唐军来缓解国难。后梁主说： 今天固然我不敢爱国宝，只是如果按你的这一办法去办，真能解除国难吗？ 
郑珏低下头，好久才说： 恐怕不能。 
后梁主的左右大臣们都缩着脖子发笑。
后梁主日夜哭哭涕涕，不知道怎么办好。他把传国之宝放在卧室里，有一天忽然不见了，后梁主以为是左右大臣们偷去迎接后唐军去了。
戊寅，有人报告说后唐军已经过了曹州，满天都是尘埃，赵岩对跟从他的人说： 我对待温韬很好，他一定不会对不起我。 
于是跑到了许州。
后梁主对皇甫麟说： 李氏是我世世代代的仇人，理难投降他们，不能等着让他们来杀害我。
如果我不能自杀，你可以把我的头砍下来。 
皇甫麟哭着说： 我为陛下挥剑抗战死于唐军之手是可以的，但不敢接受这个诏令。 
后梁主说： 你打算出卖我吗？ 
皇甫麟想自杀，后梁主拉住他说： 我和你一起死。 
皇甫麟于是杀了梁主，随即自杀。
后梁主为人温和并恭敬，而且简朴，没有荒淫方面的过失。只是特别庞爱和相信赵岩、张汉杰，使他们独断专行，作威作福，丢弃和疏远了敬翔、李振等旧臣，不听他们的意见，所以最终导致灭亡。
已卯早晨，李嗣源的军队到达大梁城，向封丘门发起进攻，王瓒开门出来投降，李嗣源进入城内，安抚城内军民。
这一天，后唐帝从梁门进入城内，后梁国的百官们在后唐帝的马前迎接，并跪那里请罪，后唐帝慰劳他们，让他们回到各自的官位上。
李嗣源出来迎接并祝贺唐帝，后唐帝喜不自胜，用手拉着李嗣源的衣服，用头撞了一下李嗣源说： 我取得天下，是你父子二人的功劳，我和你们共享天下。 
后唐帝命令访求后梁主，不一会儿，有人拿着后梁主的脑袋献给了后唐帝。
李振对敬翔说： 如果唐帝下诏洗雪我们，我们朝见新的君主吗？ 
敬翔说： 我们两人是梁国的宰相，君主昏庸不能接受进谏，国家要灭亡了不能拯救，如果新的君主问我们，将用什么话来回答呢？ 
这天晚上天还未亮的时候，有人来报告敬翔说： 崇政使太保李振已经入朝投降了。 
敬翔叹息地说： 李振枉为大丈夫！
朱氏与新君世世代代为仇敌，现在国亡君死，即使新的君主不杀掉我，我还有什么脸再进入大梁的建国门呢？ 
于是自缢而死。
庚辰，后梁百官又在朝廷大堂内等待治罪，后唐帝宣布赦免他们。
赵岩到了许州，温昭图迎接他到住所，杀了他把头献给了后唐帝，把赵岩所送的东西全部没收。
温昭图恢复了原名温韬。
辛巳，后唐帝下诏命令王瓒收回朱友贞的尸体，停放在佛寺里，给他的头部涂上油漆，然后入殓，放在太社里面。
段凝从滑州渡过黄河前往增援，命令诸军排阵，使杜晏球为前锋，到封丘后，遇上李从珂的部队，杜晏球率先投降了后唐军。
壬午，段凝率领其五万大军到达封丘，也脱去铠甲请求投降。
段凝带领着将领们到宫门等待治罪，后唐帝慰劳赏赐了他们，并晓谕士卒，让他们都各自回到自己住的地方。
段凝出入于后唐廷公卿之间，扬扬自得，脸上没有一点愧色，后梁的旧臣们见了，都想咬他的脸，挖他的心。
丙戌，后唐帝下诏贬后梁中书侍郎同平章事郑珏为莱州司户、萧顷为登州司户、翰林学士刘岳为均州司马、任赞为房州司马、姚为复州司马、封翘为唐州司马、李怿为怀州司马、窦梦征为沂州司马、崇政学士刘光素为密州司户、陆崇为安州司户、御史中丞王权为随州司户，以上这些人世世代代蒙受唐朝的恩德而在后梁做官又很显贵。
刘岳是刘崇龟的侄儿。姚是万年人。封翘是封敖的孙子。李怿是京兆人。王权是王龟的孙子。
段疑、杜晏球上书后唐帝说： 伪梁的要害人物赵岩、赵鹄、张希逸、张汉伦、张汉杰、张汉融、朱等窃取权力，作威作福，残害百姓，不可不杀。 
后唐帝下诏： 敬翔、李振带头帮助朱温颠覆唐帝。契丹撤刺阿拨叛兄弃母，辜负恩德，背叛国家，应当和赵岩等在街市上诛灭全族。其余的文武将吏一概不追究。 
又下诏追废朱温、朱友贞为平民，毁掉他们的宗庙神主。
后唐帝和后梁军在黄河上作战时，后梁拱宸左厢都指挥使陆思铎善于射箭，经常在箭杆上亲自刻上姓名。他射后唐帝时，射中后唐帝的马鞍，后唐帝把箭拔下收藏起来。
到现在，陆思铎跟随大家一起投降，后唐帝拿出当初的箭给他看，陆思铎跪在地等待治罪，后唐帝安慰他，把他释放了。不久，后唐帝授他为龙武石厢都指挥使。
因为豆卢革还在魏州，后唐帝命令枢密使郭崇韬暂行中书事。
后梁的各藩镇都逐渐进朝投降，有的上表请求治罪，后唐帝都安慰、释放了他们。
宋州节度使袁象先首先入朝投降，陕州留后霍彦威稍晚一点。
袁象先首先用车拉着数十万珍宝财货，贿赂了刘夫人以及权贵、伶官、宦者等人，十几天来，朝内外都争相说他好，受到后唐帝很高的宠爱。
已丑，后唐帝下诏，后梁的节度使、观察使、防御使、团练使、刺史以及各位将校官员，一律不更改，将校官吏中原先投奔后梁的人一律不追究。
庚寅，豆卢革从魏州来。
甲午，加封郭崇韬为守侍中，兼任成德节度使。
郭崇韬的权力兼管内外，谋划经营，全心全意没有一点隐瞒，他也很能引荐人物，豆卢革只能接受已定的谋略，不能删裁改正。
丙申，后唐帝赐给滑州留后段凝姓名叫李绍钦，赐给耀州刺史杜晏球姓名叫李绍虔。
乙酉，后梁西都留守河南尹张宗来朝见，后唐帝恢复了他的名字叫张全义，张全义所献钱币、马匹数以千计。后唐帝命令皇子李继岌、皇弟李存纪等把他当作兄长来对待。
后唐帝打算挖掘后梁太祖的坟墓，砍开他的棺材，烧了他的尸体。张全义上书说： 朱温虽然是国家的大仇人，然而他已经死去，无法再给他加什么刑罚，诛灭了他的全家，已经够报仇的了，请求不要砍开他的棺材和焚烧他的尸体，以此来存留下皇帝对他的恩情。 
后唐帝听从了他的意见，只是铲除了他坟上的阙室，砍掉了他坟上的树木而已。
戊戌，后唐帝加封天平节度使李嗣源兼任中书令。任命北京留守李继岌为东京留守、同平章事。
后唐帝派遣使者去各道宣谕，说后梁主任命的五十多名节度使都已向后唐帝上表进贡。
楚王马殷派他的儿子牙内马步都指挥使马希范入见后唐帝，交回洪、鄂行营都统印符，并送上本道将吏的册籍。
荆南节度使高季昌听说后唐帝消灭了后梁，为避后唐庙讳，改名叫高季兴。他打算亲自入朝，梁震说： 唐有吞并天下的志向，你用重兵把守着险要的地方还担心不能保全自己，何况长途跋涉数千里去入朝？
而且你是朱氏的旧将，怎么能知道他不以仇敌来对待你呢？ 
高季兴没有听从他的意见。
后唐帝派遣使者把消灭了后梁的事去告诉了吴、前蜀，两国都感到害怕。
徐温责怪严可求说： 你以前阻止我的计策，现在怎么办？ 
严可求边笑边说： 听说唐主刚刚取得中原地区，意满骄傲，使用下面的人时根本没有法度，不出数年，内部将会产生变化，我对他们说话时恭敬谦虚些，送上丰厚的礼物，守卫好我们的国境，使百姓得到安宁，以此来等待他们发生变化。 
后唐使到吴国说是唐帝下的诏书，吴人不接受。后事帝改变了书信规格，用平等国家的口气，说： 大唐皇帝致书于吴国主 ，吴人回信时称 大吴国主上大唐皇帝 ，信中的用辞和礼节就像下级对待上级一样。
吴国有人上告寿州团练使钟泰章侵占或卖掉了官马，徐知诰用吴王的命令派遣滁州刺史王稔去巡察霍丘，从而代为寿州团练使，改钟泰章任饶州刺史。
徐温把钟泰章叫回金陵，让陈彦谦责问他，连续三次，他都不回答。
有人问钟泰章说： 你为什么自己不辩解一下呢？ 
钟泰章说： 我在扬州时，在十万大军中号称壮士，寿州离淮水只有几里远，步兵、骑兵不下五千人，我如有别的想法，难道王稔能靠他单人匹马代替了我？
我的情义是不辜负国家，把我贬为县令也行，何况刺史呢！
为什么要自己辩解来张扬朝廷的过失呢？ 
徐知诰打算对其他几位将领绳之以法，并请求把钟泰章抓起来治罪。
徐温说： 如果不是钟泰章，我早已死在张颢的手下，现在我富贵了，怎么可以对不起他呢？ 
于是命令徐知诰为他的儿子徐景通娶了钟泰章的女儿，并以此解脱了钟泰章的罪过。
舆鬼星附近出现彗星，有一丈多长，前蜀国的司天监说国家将会有大灾。
前蜀主下诏书，让在玉局化修筑道场。右补阙张云上疏，他认为： 百姓的怨气上升到天上，所以才出现了彗星。
这是国家灭亡的征兆，不是祈求祛除灾难可以解决的。 
前蜀主非常生气，把张云流放到黎州，结果死在路上。
郭崇韬上书说： 河南节度使、刺史中上表的人只称姓名，没有授给新官，恐怕心中还有些担心和疑虑。 
十一月，开始发布皇帝的命令，任命给他们新官。
滑州留后李昭钦通过伶人景进向皇宫贡献了财货，结果被任命为泰州节度使。
后唐帝小时候就喜欢音乐，所以伶人倍受庞爱，经常侍奉在他左右。后唐帝有时候也自己涂上粉墨，和优伶一起在宫庭里玩，来讨刘夫人高兴，他艺名为 李天下 。
因为他在演戏时，自己喊自己 李天下，李天下 ，有一个叫敬新磨的戏子突然上前打他的脸，后唐帝突然变了脸色，众戏子也感到害怕，敬新磨慢慢地说： 治理天下的人只有一个，你还呼谁呢？ 
后唐帝听了很高兴，于是赏赐他丰厚的礼物。
后唐帝曾经在中牟打猎，践踏了百姓的庄稼，中牟县令站在他的马前进谏说： 陛下是老百姓的父母，怎么能够毁坏了他们所吃的东西呢？
是想让他们饿死后把尸体扔到山沟里吗？ 
后唐帝听了十分生气，大声斥责让他离去，准备杀死他。敬新磨赶快追上他，并把他抓回后唐帝的马前，责骂他说： 你当县令，难道不知道我们的天子喜欢打猎吗？
为什么你要任意让百姓耕种，来妨碍我们的天子驰骋打猎呢？
你罪当处死。 
因此请求后唐帝把他杀掉，后唐帝笑了笑就把他给释放了。
优伶们常出入于皇宫，捉弄欺负士大夫，大臣们非常愤恨，但又不敢对他们生气，反而有人依附或拜托他们求得后唐帝的恩泽，四面八方的藩镇官员们也争相贿赂、巴结。
害政害人最严重的，景进是第一个。
景进喜欢采集一些民间小事说给后唐帝听，后唐帝也想知道一些外面的事情，于是把景进当作自己的耳目。
景进每次去后唐帝那里报告事情，后唐帝都要让左右的人们退下去后才问他，因此景进也乘机说别人一些坏话，干预政事。
从将相大臣往下的官员们都害怕他，孔谦常把他当作兄长来对待他。
壬寅，岐王李茂员派遣使者给后唐帝送来信，信中对后唐帝消灭了后梁国表示祝贺，岐王以叔父自居，信中的话语和礼仪也很傲慢。
癸卯，河中节度使朱友谦入朝拜见后唐帝，后唐帝设宴款待了他，给他的赏赐无法计算。
张全义请求后唐帝把京都迁到洛阳。
后唐帝听从了他的意见。乙巳，后唐帝赐给朱友谦姓名叫李继麟，让李继岌把他当作兄长来对待。
后唐帝任命康延孝为郑州防御使，赐给他姓名叫李绍琛。
后唐帝赐给宣武节度使袁象先姓名叫李绍安。撤销了北都，复称成德军。
匡国节度使温韬入朝拜见后唐帝，后唐帝赐给他姓名叫李绍冲。
李绍冲把许多金帛送给刘夫人和一些权贵伶宦，十几天后，又派他回原来的镇所。
郭崇韬说： 国家为唐朝洗除了耻辱，温韬几乎挖遍了唐朝皇帝的陵墓，他的罪过和朱温相等，怎么能让他又去管方镇，天下的义土会说我们些什么呢？ 
后唐帝说： 在进入大梁之初就已经赦了他的罪行。 
最终还是派他去了。
戊申，中书上奏认为： 国家的财用还不够充实，请求酌量留下三省、寺、监官员，其余的机构一律撤消，等到现任的官员任满二十五个月以后，按照次序来代替他们。武官们职位在上将军以下的，命令枢密院也按照这一方法执行。 
后唐帝接受了这个意见。
但官员们多所叹息埋怨。
当初，后梁国均王朱友贞在洛阳将要去南郊祭天时，听说杨刘被攻陷而停止，但祭祀用的东西还都在。
张全义请求后唐帝赶快巡幸洛阳，谒拜太庙以后就到南郊祭天。
后唐帝听从了他的意见。丙辰，后唐帝又把后梁东京开封府改为宣武军汴州。
后梁国以宋州为宣武军，后唐改名为归德军。
后唐帝下诏命令文武官员先到洛阳。
有人议论说任命功臣郭崇韬为宰相，他不了解朝廷的典章制度，应当用前朝名家来辅佐他。
有人推荐礼部尚书薛廷，太子少保李琪也曾当过太祖时的册礼使，他们都是师长宿儒，而且有文才，应当为宰相。
郭崇韬上奏说薛廷华而不实，没有做宰相的本事；而李琪险诈，没有士大夫的风范；尚书左丞赵光胤廉洁正直，后梁朝还没有灭亡的时候，北方人都说他有做宰相的才略。
豆卢革推荐礼部侍郎韦说，说他熟悉朝廷的典章制度。
丁巳，后唐帝任命赵光胤为中书侍郎，与韦说同为同平章事。
赵光胤是赵光逢的弟弟。韦说是韦岫的儿子。薛廷是薛逢的儿子。
赵光胤性格轻率，喜欢自夸，韦说谨慎庄重，遵守常法。
赵光逢自从后梁朝罢了他宰相以后，关起门来不和外面宾客交往，赵光胤有时去看望他，谈话中涉及到政事。
有一天，赵光逢在他的门上写上： 请不要谈中书省的事。 
租庸副使孔谦对张宪的公正很害怕，他想一个人专管租庸使一司的事务，于是他对郭崇韬说： 东京是一个重要的地方，需要一个臣去镇守，这个人非张公不可。 
郭崇韬于是上奏请求任命张宪为东京副留守，主管留守的事务。
戊午，任命豆卢革判租庸使，兼任诸道盐铁转运使。
孔谦大失所望。
已未，后唐帝让张全义守尚书令，让高季兴守中书令。
当时高季兴入朝拜见后唐帝，后唐帝对他很好，后唐帝从容地问他： 我计划向吴国和蜀国发起进攻，这两国里先打哪个呢？ 
高季兴认为前蜀国道险，难以夺取，于是回答说： 吴国地薄民穷，夺取它没有什么好处，不如先攻打蜀国。
蜀国的土地富饶，再加上蜀主荒淫，百姓们都怨恨他，攻打他一定会取得胜利。
攻下蜀国以后，顺流而下，再夺取吴国，这样就易如反掌。 
后唐帝说： 很好！ 
辛酉，后唐帝又把过去后梁国的永平军大安府改为西京京兆府。
甲子，后唐帝从大梁出发。十二月，庚午，到达洛阳。
吴越王钱任命行军司马杜建徽为左丞相。
壬申，后唐帝下诏书把汴州的宫苑作为行宫。
后唐帝把耀州改为顺义军，延州改为彰武军，邓州改为威胜军，晋州改为建雄军，安州改为安远军。其余的潘镇，都恢复了唐朝时的旧名称。
庚辰，御史台上奏说： 朱温篡夺君位，删改了本朝的《律令格式》，烧掉了旧的法律书，现在台司及刑部、大理寺所用的全是伪朝的法律条文。
听说定州国库里保存有完整的本朝《律令格式》，请求下令定州，让他们抄录一份送上。 
后唐帝听从了他的意见，
李继韬听说后唐帝消灭了后梁国，又担忧又害怕，不知怎么办好，想向北逃到契丹人那里，正好此时后唐帝下诏让他到朝廷。李继韬准备出发上朝，他的弟弟李继远说： 哥哥因为反叛而闻名，哪里容得下你？
你去和不去一个样，不如挖沟修垒，坐吃存粮，这样还可以延长一些活的时间。如果你入朝，立刻就会被杀死。 
也有人对李继韬说： 你的父亲对国家曾经立过大功，皇帝对于你来说就如同叔父，你去朝廷一定不会出什么事。 
李继韬的母亲杨氏，善于理财，家产万贯，于是李继韬和他的母亲一同前往，携带了四十万两银子，其他礼物带的也相当可观，还有不少货币，一起送去贿赂皇宫的人。
皇宫里的伶人、宦官们都争着为他们说好话，说： 李继韬当初并没有什么邪恶阴谋，只是被一些奸诈邪恶的坏人所迷惑。
李嗣昭是个好人，不能无后。 
杨氏又亲自进宫去拜见后唐帝，并按照他先人的话边哭边请求后唐帝赐死。后来她又请求刘夫人同情她，刘夫人也为她说好话。
李继韬去拜见后唐帝请求治罪时，后唐帝把他给赦免了。
李继韬在皇宫里住了一月多，经常跟着后唐帝出去游玩打猎，所受庞爱和原来一样。后唐帝的弟弟义成节度使、同平章事李存渥经常毁谤李继韬，李继韬感到心中很不安。于是他又贿赂后唐帝的左右，请求让他回原来的方镇，后唐帝没有答应。
后来李继韬秘密派人送给他弟弟李继远一封信，请他弟弟让士卒们在军营放火，希望后唐帝再派自己回去安抚士卒，事情败露之后，辛巳，把他贬为登州长史，不久在天津桥南斩杀了他，同时还斩杀了他的两个儿子。
后唐帝又派使者去上党斩杀了李继远，让李继达任军城巡检。
后唐帝又召代理知军州事李继俦到朝廷，自李继韬被杀后，李继俦占据了李继韬的家室，他挑选了一些妓妾，搜寻了一些钱财，不多时就准备上路了。
李继达生气地说： 我家兄弟父子同时被斩杀了四人，大哥没有一点骨肉之情，这样贪财好色，我真感到害羞，无脸见人，活着不如死去。 
甲申，李继达穿着丧服，率领他部下一百余骑兵坐在李继俦家大门口呼喊说： 谁和我一起造反？ 
于是攻打李继俦的家，杀了李继俦。
节度副使李继珂听说李继达叛乱，于是招募了一千多市民，向子城发起进攻。
李继达知道已经没有什么办法，于是他打开东门，跑回了自己的家，把他的妻子儿子全部杀掉，准备投奔契丹，他出城走了几里路以后，跟从他的骑兵们都逃散了，于是他也自杀了。
甲申，吴王又派遣司农卿洛阳人卢苹出使后唐，严可求预料到后唐帝要问卢苹些什么，教卢苹怎样回答。卢苹来到，果然都如严可求所料。
卢苹回去说，后唐帝整天游玩打猎，又吝啬财产，拒绝劝谏，内外都怨恨他。
高季兴在洛阳时，后唐帝的的左右伶人宦官们贪得无厌地向他索取财物，高季兴十分憎恨。
后唐帝打算留下高季兴，郭崇韬劝后唐帝说： 陛下刚刚取得天下，诸侯们都不过是派子弟或将佐们来朝入贡，只有高季兴亲自来朝，应当表扬奖励他，以此来劝那些不亲自来的诸侯。如把他扣留下来不让他回去，这样背信弃义，让天下灰心失望，这不是长远之计。 
于是后唐帝派高季兴回去。高季兴出来后日夜兼程，到了许州以后，对跟随他的人们说： 这次行动有两个失误：我入朝是一个失误，朝廷把我放了又是一个失误。 
路过襄州时，节度使孔留高季兴吃饭，到了半夜，高季兴冲出关口逃跑。
丁酉，到了江陵，高季兴握着梁震的手说： 没听你的话，差点儿逃不出虎口。 
他又对将佐们说： 新朝皇上经过百战刚得到黄河以南地区，他举起手来对有功之臣们说： 我靠我十个指头夺得了天下。 如此居功自夸，别人都没有一点功劳，这样谁不灰心。
而且皇上还迷恋于捕猎和女色，怎么能够长久统治天下呢？
我没有什么担忧的。 
于是他修缮城池，积蓄粮食，招纳原来后梁国的旧兵，做战斗的准备。
