窦凝妾严武盗妾缘翘马全节婢鲁思郾女鄂州小将金卮
窦凝妾
唐开元二十五年，晋州刺史柳涣外孙女博陵崔氏，家于汴州。有扶风窦凝者，将聘焉，行媒备礼。而凝旧妾有孕，崔氏约遣妾后成礼。凝许之，遂与妾俱之宋州，扬舲下至车道口宿，妾是夕产二女，凝因其困羸毙之，实沙于腹，与女俱沈之。既而还汴，绐崔氏曰： 妾已遣去。 遂择日结亲。后一十五年，崔氏产男女数人，男不育，女二人，各成长。永泰二年四月，无何，几上有书一函，开见之，乃凝先府君之札也。言汝枉魂事发，近在暮月，宜疾理家事，长女可嫁汴州参军崔延，幼女嫁前开封尉李馹，并良偶也。凝不信，谓其妻曰： 此狐狸之变，不足征也。 更旬日，又于室内见一书： 吾前已示汝危亡之兆，又何颠倒之甚也。 凝尚犹豫，明日，庭中复得一书，词言哀切，曰： 祸起旦夕。 凝方仓惶，妻曰： 君自省如何？宜禳避之。 凝虽秘之，而实心惮妾事。五月十六日午时，人皆休息，忽闻扣门甚急。凝心动，出候之，乃是所杀妾，盛妆饰，前拜凝曰： 别久安否？ 凝大怖，疾走入内隐匿，其鬼随踵至庭，见崔氏。崔氏惊问之，乃敛容自叙曰： 某是窦十五郎妾。凝欲娶娘子时，杀妾于车道口，并二女同命。但妾无负凝，而凝枉杀妾，凝欲娶妻，某自屏迹，奈何忍害某性命，以至于此。妾以贱品，十五余年，诉诸岳渎，怨气上达，闻于帝庭。上帝降鉴，许妾复仇，今来取凝，不干娘子，无惧也。 崔氏悲惶请谢： 愿以功德赎罪，可乎？ 鬼厉色曰： 凝以命还命足矣，何功德而当命也？臂杀娘子，岂以功德可计乎！ 词不为屈，乃骂凝曰： 天纲不漏，何用狐伏鼠窜！ 便升堂擒得凝，而啮咬掐捩，宛转楚毒，竟日而去，言曰： 汝未虑即死，且可受吾能事耳。 如是每日辄至，则啗嚼支体，其鬼或奇形异貌，变态非常，举家危惧，而计无从出，并搏二女，不堪其苦。于时有僧昙亮，颇善持咒，凝请之。置坛内阁，须臾鬼至，不敢升阶。僧让之曰： 鬼道不合干人，何至是耶！吾召金刚，坐见糜碎。 鬼曰： 和尚事佛，心合平等，奈何掩义隐贼。且凝非理杀妾，妾岂干人乎？上命照临，许妾仇凝，金刚岂私杀负冤者耶！ 言讫登阶，擒凝如初。崔氏令僧潜求聘二女，鬼知而怒曰： 和尚为人作媒，得无怍乎！ 僧惭而去。后崔氏李氏聘女遁逃，而鬼不追，乃言曰： 吾长缚汝足，岂能远耶！ 数年，二女皆卒。凝中鬼毒，发狂，自食支体，入水火，啗粪秽，肌肤焦烂，数年方死。崔氏于东京出家，众共知之。（出《通幽记》）
严武盗妾
唐（ 唐 原作 广 ，据明抄本、许本改。）西川节度使严武，少时仗气任侠。尝于京城，与一军使邻居，军使有室女，容色艳绝。严公因窥见之，乃赂其左右，诱至宅，月余，遂窃以逃，东出关，将匿于淮泗间。军使既觉，且穷其迹，亦讯其家人，乃暴于官司，亦以状上闻。有诏遣万年县捕贼官专往捕捉。捕贼乘递，日行数驿，随路已得其踪矣。严武自巩县，方雇船而下，闻制使将至，惧不免，乃以酒饮军使之女，中夜乘其醉，解琵琶弦缢杀之，沈于河。明日制使至，搜捕严公之船，无迹乃已。严公后为剑南节度使，病甚，性本强，尤不信巫祝乏类，有云云者，必罪之。忽一日亭午，有道士至衙门，自云从峨眉山来，欲谒武。门者初不敢言，道士声厉，不得已，遂进白。武亦异之，引入，见道士至阶呵叱，若与人论难者，良久方止。寒温毕，谓武曰： 公有疾，灾厄至重，冤家在侧，公何不自悔咎，以香火陈谢，奈何反固执如是。 武怒不答。道士又曰： 公试思之，曾有负心杀害人事否？ 武静思良久，曰： 无。 道士曰： 适入至阶前，冤死者见某披诉。某初谓山精木魅，与公为祟，遂加呵责。他云，上帝有命，为公所冤杀，已得请矣。安可言无也。 武不测，且复问曰： 其状若何？ 曰： 女人年才十六七，项上有物是一条，如乐器之弦。 武大悟，叩头于道士曰： 天师诚圣人矣。是也，为之奈何？ 道士曰： 他即欲面见公，公当自求之。 乃令洒扫堂中，撤去余物，焚香于内，乃舁武于堂门内，遣清心，具衫笏，留小僮一人侍侧。堂广外东间，有一阁子，亦令洒扫垂帘，道士坐于堂外，含水喷噀。又以柳枝洒地却坐，瞑目叩齿。逡巡，阁子中有人吁嗟声，道士曰： 娘子可出。 良久，见一女子被发，项上有琵琶弦，结于咽下，褰帘而至。及堂门，约发于后，向武拜。武见惊惭甚，且掩其面。女子曰： 公亦太忍，某从公，是某之失行，于公则无所负。公惧罪，弃某于他所即可，何忍见杀。 武悔谢良久，兼欲厚以佛经纸缗祈免，道士亦恳为之请。女子曰： 不可。某为公手杀，上诉于帝，（ 帝 原作 是 ，据明抄本改。）仅三十年，今不可矣。期在明日日晚。 言毕却出，至阁子门，拂然而没，道士乃谢去。严公遂处置家事，至其日黄昏而卒。（出《逸史》）
缘翘
唐西京咸宜观女道士鱼玄机，字幼微，长安里家女也。色既倾国，思乃入神，喜读书属文，尤致意于一吟一咏。破瓜之岁，志慕清虚。咸通初，遂从冠帔于咸宜，而风月赏玩之佳句，往往播于士林。然蕙兰弱质，不能自持，复为豪侠所调，乃从游处焉。于是风流之士，争修饰以求狎。或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪，懵学辈自视缺然。其诗有 绮陌春望远，瑶徽秋兴多 ；又 殷勤不得语，红泪一双流； 又 焚香登玉坛，端简礼金阙； 又 云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。 此数联为绝矣。一女僮曰缘翘，亦明慧有色。忽一日，机为邻院所邀，将行，诫翘曰： 无出，若有客，但云在某处。 机为女伴所留，迨暮方归院。缘翘迎门曰： 适某客来，知练师不在，不舍辔而去矣。 客乃机素相暱者，意翘与之私。及夜，张灯扃户，乃命翘入卧内讯之。翘曰： 自执中盥数年，实自检御，不令有似是之过，致忤尊意。且某客至款扉，翘隔阖报云； 练师不在。 客无言策马而去。若云情爱，不蓄于胸襟有年矣，幸练师无疑。 机愈怒，裸而笞百数，但言无之。既委顿，请杯水酹地曰： 练师欲求三清长生之道，而未能忘解珮荐枕之欢，反以沈猜，厚诬贞正，翘今必毙于毒手矣，无天则无所诉，若有，谁能抑我强魂？誓不蠢蠢于冥冥之中，纵尔淫佚。 言讫，绝于地。机恐，乃坎后庭瘗之，自谓人无知者，时咸通戊子春正月也。有问翘者，则曰： 春雨霁逃矣。 客有宴于机室者，因溲于后庭，当瘗上，见青蝇数十集于地，驱去复来，详视之，如有血痕且腥。客既出，窃语其仆。仆归，复语其兄。其兄为府街卒，尝求全于机，机不顾，卒深衔之。闻此，遽至观门觇伺，见偶语者，乃讶不睹缘翘之出入。街卒复呼数卒，携锸具，突入玄机院发之，而缘翘貌如生。卒遂录玄机京兆，府吏诘之辞伏，而朝士多为言者。府乃表列上，至秋竟戮之。在狱中亦有诗曰： 易求无价宝，难得有心郎。明月照幽隙，清风开短襟。 此其美者也。（出《三水小牍》）
马全节婢
魏帅侍中马全节，尝有侍婢，偶不惬意，自击杀之。后累年，染重病，忽见其婢立于前。家人但讶全节之独语，如相问答。初云： 尔来有何意？ 又云： 与尔钱财。 复曰： 为尔造像书经。 哀祈移时，其亡婢不受，但索命而已。不旬日而卒。（出《玉堂闲话》）
鲁思郾女
内臣鲁思郾女，生十七年。一日临镜将妆，镜中忽见一妇人，披发徒跣，抱一婴儿，回顾则在其后，因恐惧顿仆，久之乃苏。自是日日恒见。积久，其家人皆见之。思郾自问其故，答云： 己杨子县里民之女，往岁建昌县录事某以事至杨子，因聘己为侧室，君女即其正妻，岁余，生此子。后录事出旁县，君女因投己于井，并此子，以石填之，诈其夫云逃去。我方讼于所司，适会君女卒，今虽后身，固当偿命也。 思郾使人驰至建昌验事，其录事老犹在，如言发井，果得骸骨。其家多方以禳之，皆不可。其女后嫁褚氏，厉愈甚，旦夕惊悸，以至于卒。（出《稽神录》）
鄂州小将
鄂州小将某者，本田家子，既仕，欲结豪族，而谋其故妻。因相与归宁，杀之于路，弃尸江侧，并杀其同行婢。已而奔告其家，号哭云： 为盗所杀。 人不之疑也。后数年，奉使至广陵，舍于逆旅。见一妇人卖花，酷类其所杀婢。既近，乃真是婢，见己亦再拜。因问为人耶鬼耶，答云： 人也。往者为贼所击，幸而不死，既苏，得贾人船，寓载东下。今在此，与娘子卖花给食而已。 复问娘子何在，曰： 在近，可见之乎？ 曰： 可。 即随之而去。一小曲中，指一贫舍曰： 此是也。 婢先入，顷之，其妻乃出，相见悲涕，各述艰苦。某亦忱然，莫之测也。俄而设食具酒，复延入内室，置饮食于从者，皆醉，日暮不出。从者稍前觇之，寂若无人，因直入室中，但见白骨一具，衣服毁裂，流血满地。问其邻云： 此空宅久无居人矣。 
金卮
蜀青石镇陈洪裕妻丁氏，因妒忌，打杀婢金卮，潜于本家埋瘗，仍牓通衢云： 婢金卮逃走。 经年，迁居夹江，因夏潦飘坏旧居渠岸，见死婢容质不变。镇将具状报州，追勘款伏。其婢尸一夕坏烂，遂置丁氏于法。（出《儆戒录》）
