古文：魏，景初中，咸阳县吏家有怪。每夜无故闻拍手相呼。伺，无所见。
现代文：曹魏景初年间，咸阳县县吏王臣家里出现了怪事，无缘无故地会听见拍手和呼喊的声音，留神查看却看不见什么。

古文：其母，夜作，倦，就枕寝息；有顷，复闻灶下有呼声曰： 文约何以不来？ 
现代文：他母亲夜里干累了，就靠在枕头上睡觉。一会儿，便又听见灶下有喊声说： 文约，你为什么不来？ 

古文：头下枕应曰： 我见枕，不能往。
现代文：他母亲头下的枕头回答说； 我被枕住了，不能到你那边去。

古文：汝可来就我饮。 
现代文：你可以到我这儿来喝水。 

古文：至明，乃臿也。
现代文：到天亮一看，原来是饭勺。

古文：即聚烧之。其怪遂绝。
现代文：王臣就把它们放在一起烧掉了，他家里的怪事从此就没有了。

古文：魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老，财散，遂卖宅与程应。
现代文：魏郡有个叫张奋的人，家里本来极其富裕，忽然之间却变得衰老了，财产也散失了，于是就把房屋卖给了程应。

古文：应入居，举家病疾，转卖邻人阿文。
现代文：程应搬进去居住，全家都生病，所以又把房屋转卖给邻居何文。

古文：文先独持大刀，暮入北堂中梁上，至三更竟，忽有一人长丈余，高冠，黄衣，升堂，呼曰： 细腰！ 
现代文：何文先独自拿了大刀，在傍晚进入北面的堂屋中，躲在梁上。到三更将尽，忽然有一个人，高一丈多，戴着高帽子，穿着黄衣服，登堂喊道： 细腰。 

古文：细腰应诺。
现代文：那细腰答应了一声。

古文：曰： 舍中何以有生人气也？ 
现代文：那人又说： 屋里为什么有活人的气味？ 

古文：答曰： 无之。 
现代文：细腰回答说： 没有呀。 

古文：便去。
现代文：这个穿黄衣服的人就走了。

古文：须臾，有一高冠，青衣者。次之，又有高冠，白衣者。问答并如前。
现代文：一会儿，有一个戴高帽子穿青衣服的，再接下来有一个戴高帽子穿白衣服的，他们和细腰的问话答话都与前者一样。

古文：及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰： 黄衣者为谁？ 
现代文：到快要天亮的时候，何文就从梁上跳下，站在堂中，象刚才那三个人一样呼唤细腰，问道： 穿黄衣服的是谁？ 

古文：曰： 金也。
现代文：细腰回答说： 是黄金。

古文：在堂西壁下。 
现代文：他在堂屋的西墙下。 

古文： 青衣者为谁？ 
现代文：何文又问： 穿青衣服的是谁？ 

古文：曰： 钱也。
现代文：细腰回答说： 是铜钱。

古文：在堂前井边五步。 
现代文：他在堂屋前离井边五步远的地方。 

古文： 白衣者为谁？ 
现代文：何文又问： 穿白衣服的是谁？ 

古文：曰： 银也。
现代文：细腰回答说： 是银子。

古文：在墙东北角柱下。 
现代文：他在墙东北角的柱子底下。 

古文： 汝复为谁？ 
现代文：何文又问： 你又是谁？ 

古文：曰： 我，杵也。
现代文：细腰回答说： 我是木杵。

古文：今在灶下。 
现代文：现在在灶头下面。 

古文：及晓，文按次掘之：得金银五百斤，钱千万贯。
现代文：等到天壳后，何文依次挖掘，得到黄金白银五百斤，铜钱千万贯。

古文：仍取杵焚之。
现代文：接着便把木杵拿出来烧掉了。

古文：由此大富。宅遂清宁。
现代文：从此何文十分富裕，宅屋也就清静安宁了。

古文：秦时，武都故道，有怒特祠，祠上生梓树，秦文公二十七年，使人伐之，辄有大风雨，树创随合，经日不断。
现代文：秦国的时候，武都郡故道县有一座怒特祠，祠堂边上长着一棵梓树。秦文公二十七年，派人去砍伐这棵梓树，马上就有狂风暴雨。

古文：文公乃益发卒，持斧者至四十人，犹不断。
现代文：树上的创口随即合拢了，整整砍了一天也没有把它砍断。秦文公就增派了士兵，拿着斧头的人多达四十个，还是砍不断。

古文：士疲，还息；其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰： 劳乎？
现代文：士兵们疲倦了便回去休息，其中有一个人伤了脚，不能走路，只好躺在树下，他听见鬼对树神说： 攻战得很辛劳吧？ 

古文：攻战！ 其一人曰： 何足为劳。 
现代文：其中一个树神说： 哪里算得上辛劳？ 

古文：又曰： 秦公将必不休，如之何？ 
现代文：鬼又说： 秦文公一定不肯罢休，怎么办？ 

古文：答曰： 秦公其如予何。 
现代文：树神回答说； 秦文公能把我怎么样呢？ 

古文：又曰： 秦若使三百人，被发，以朱丝绕树，赭衣，灰坌伐汝，汝得不困耶？ 
现代文：鬼又说： 秦文公如果叫三百个人披着头发，用大红丝线绕住树干，穿着赤褐色的衣服，撒着灰来砍你，你能不因窘吗？ 

古文：神寂无言。
现代文：树神便哑口无言了。

古文：明日，病人语所闻。
现代文：第二天，伤了脚的这个人便把听到的话告诉了秦文公。

古文：公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰，树断。
现代文：秦文公于是叫士兵们都穿上赤褐色衣服，紧跟着创口砍出，就用灰撒上。

古文：中有一青牛出，走入丰水中。
现代文：结果树被砍断了，树中有一头青牛跑了出来，奔跑着进入丰水中。

古文：其后，青牛出丰水中，使骑击之，不胜；有骑堕地，复上，髻解，被发，牛畏之，乃入水，不敢出。
现代文：后来青牛又从丰水中跑出来，秦文公派骑兵去击杀它，开始时没有取胜。有个骑兵摔到地上后又爬上了故马，他的发髻散开了，便披着头发去追它，青牛害怕他，于是逃进丰水中，不敢再出来了。

古文：故秦自是置 旄头骑。 
现代文：所以，秦国从此以后便设置了旄头骑。

古文：庐江龙舒县陆亭流水边，有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上，时久旱，长老共相谓曰： 彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。 
现代文：庐江郡龙舒县陆亭河边有一棵大树，高几十丈，常常有几千只黄鸟在这树上做窝。当时已经很长时间没下雨了，老人们在一起互相议论说： 那大树常常有黄气，或许有神灵，我们可以向它求雨。 

古文：因以酒脯往亭中。
现代文：因而他们就拿着酒和干肉去了。

古文：有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，着绣衣，自称曰： 我，树神黄祖也。
现代文：陆亭乡中有一个寡妇叫李宪的，有一天夜里起床，忽然在房间里看见一个妇女，穿着绣花衣，自称说： 我是树神黄祖，能兴云降雨。

古文：能兴云雨，以汝性洁，佐汝为生。
现代文：因为你本性纯洁，所以我来帮助你谋生。

古文：朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中，大雨。 
现代文：明天早晨父老乡亲都要来求雨，我已向上帝请求过了，明天中午就会下大雨。 

古文：至期，果雨。遂为立祠。
现代文：到了明天中午，果然下而了，于是人们就给她建造了祠堂。

古文：宪曰： 诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。 
现代文：这树神通过李宪的口说： 各位父老乡亲都在这里。我的住地靠近河流，应该献上一些鲤鱼给大家尝尝。 

古文：言讫，有鲤鱼数十头，飞集堂下，坐者莫不惊悚。
现代文：说罢，就有几十条鲤鱼，飞来聚集在祠堂下，在座的人没有一个不惊奇。

古文：如此岁余，神曰： 将有大兵，今辞汝去。 
现代文：象这样过了一年多，树神对李宪说： 将要发生大规模的战争，现在我得告别你走了。 

古文：留一玉环曰： 持此可以避难。 
现代文：她留给李宪一个玉环，说： 你拿了这东西，可以避难。 

古文：后刘表、袁术相攻，龙舒之民皆徙去，唯宪里不被兵。
现代文：后来刘表、袁术攻战，龙舒县的老百姓都逃难流亡到外地去了，只有季宪所在的村子没遭到战乱的骚扰。

古文：魏，桂阳太守江夏张辽，字叔高，去鄢陵，家居，买田，田中有大树，十余围，枝叶扶疏，盖地数亩，不生谷。
现代文：魏国桂阳太守江夏郡人张辽，字叔高，离开鄢陵县，隐居在家中买了田地。田中有棵大树十多围，枝叶很茂盛，遮住了几亩地，使之不能长出庄稼。

古文：遣客伐之。
现代文：于是张辽就派遣门客去砍掉它。

古文：斧数下，有赤汁六七斗出，客惊怖，归白叔高。
现代文：斧子砍了几下，就有六七斗红色的浆汁流了出来。门客惊恐万状，回来报告了张辽。

古文：叔高大怒曰： 树老汁赤，如何得怪？ 
现代文：张辽十分生气地说： 树老了，树浆就红了，怎么能这样大惊小怪！ 

古文：因自严行复斫之。血大流洒。
现代文：于是他就自己穿好衣服去了，再砍那棵树，竟然有大量的鲜血流洒出来。

古文：叔高使先斫其枝，上有一空处，见白头公，可长四五尺，突出，往赴叔高。
现代文：张辽就让门客先砍树枝，枝上有一个空地方，只见那里有一个白头老人，大约四五尺长，突然跳出来，直奔张辽，张辽用刀抵挡他。

古文：高以刀逆格之，如此，凡杀四五头，并死。
现代文：如此战斗，一共砍掉了老人四五个头，这些头都死了。

古文：左右皆惊怖伏地。叔高神虑怡然如旧。
现代文：旁边的人都吓得趴在地上，而张辽的神情却还象原来那样和悦。

古文：徐熟视，非人，非兽。遂伐其木。
现代文：慢慢地仔细看那死去的白头老人，既不是人，也不是野兽，大家便顺利地砍掉了那棵树。

古文：此所谓木石之怪夔魍魉者乎？
现代文：这就是所说的 木石的妖怪，夔、蝄 之类的东西吗？

古文：是岁应司空辟侍御史兖州刺史以二千石之尊，过乡里，荐祝祖考，白日绣衣荣羡，竟无他怪。
现代文：这一年，张辽被提拔为司空辟侍御史、兖州刺史。他以秩禄二千石的高贵地位，去探皇家乡，祭祀祖先，白天穿着绣花衣，花得过了分，竟然也没有别的妖怪了。

古文：吴先主时，陆敬叔为建安太守，使人伐大樟树，下数斧，忽有血出，树断，有物，人面，狗身，从树中出。
现代文：吴先主孙权当政的时候，陆敬叔任建安太守，他派人去砍伐大樟树，砍了几斧头，忽然有鲜血流出来。树断了，有个怪物人面狗身，从树中出来。

古文：敬叔曰： 此名 彭侯。  
现代文：陆敬叔说： 这怪物名叫 彭侯 。 

古文：乃烹食之。其味如狗。
现代文：就把它煮来吃了，它的味道象狗一样。

古文：白泽图曰： 木之精名 彭侯， 状如黑狗，无尾，可烹食之。 
现代文：《白泽图》说： 树木的精怪名叫 彭侯 ，形状象黑狗，没有尾巴，可以把它煮了吃。 

古文：吴时。有梓树，巨围，叶广丈余，垂柯数亩；吴王伐树作船，使童男女三十人牵挽之，船自飞下水，男女皆溺死。
现代文：吴国时，有一棵梓树极粗，叶子宽一丈多，下垂的材枝遮盖了几亩地。吴王矿伐这棵树来造船，叫三十个少年男女拉它。船却自己飞下了水，童男童女都淹死了。

古文：至今潭中时有唱唤督进之音也。
现代文：直到今天，水潭中还时常有督促前进的呼号声。

古文：董仲舒下帷讲诵，有客来诣，舒知其非常客。
现代文：董仲舒放下帷幕讲课，有个客人来拜访，董仲舒知道他并不是一个普通的人。

古文：又云： 欲雨。 
现代文：客人又说： 要下雨了。 

古文：舒戏之曰： 巢居知风，穴居知雨。
现代文：董仲舒便和他开玩笑说： 住在巢里的知道刮风，住在洞里的知道下雨。

古文：卿非狐狸，则是鼷鼠。 
现代文：您不是狐狸，就是鼷鼠。 

古文：客遂化为老狸。
现代文：客人就变成了一只老狐狸。

古文：张华，字茂先，晋惠帝时为司空，于时燕昭王墓前，有一斑狐，积年，能为变幻，乃变作一书生，欲诣张公。
现代文：张华，字茂先，晋惠帝时任司空。当时燕昭王墓前有一只花狐狸，因为年深日久而能使自己变化莫测，于是便变成了一个读书人，想去拜访张华。

古文：过问墓前华表曰： 以我才貌，可得见张司空否？ 
现代文：它去问墓前的华表： 凭我的才能相貌，可以去见张司空吗？ 

古文：华表曰： 子之妙解，无为不可。
现代文：华表说： 您善于辩解，当然没有什么不可的。

古文：但张公智度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返。
现代文：只是张公的才智气度，恐怕难以控制，你去一定会遭到屈辱，可能还会回不来。

古文：非但丧子千岁之质，亦当深误老表。 
现代文：不但会丢了您修炼千年的体质，也会让我老表深受其害。 

古文：狐不从，乃持刺谒华。
现代文：狐狸不听华表的劝告，就拿着自己的名片去拜见张华。

古文：华见其总角风流，洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。
现代文：张华看见他年纪轻轻，风流倜傥，肌肤洁白如玉，举动从容不迫，转眼回望风姿横生，所以十分敬重他。

古文：于是论及文章，辨校声实，华未尝闻。
现代文：于是他就论列起文章的优劣成败，分别评判各个作家的名声和实际，张华还从未听见过这样的评论。

古文：比复商略三史，探颐百家，谈老、庄之奥区，披风、雅之绝旨，包十圣，贯三才，箴八儒，擿五礼，华无不应声屈滞。乃叹曰： 天下岂有此少年！
现代文：等到他再商讨《史记》、《汉书》、《东观汉记》等三都史书，探求诸子百家的精微义理，畅谈《老子》、《庄子》的玄妙之处，揭示《诗经》中《风》、《雅》的非凡意旨，概括颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓、宰我、子贡、冉有、季路、子游、子夏等十哲的学问，贯通天文、地理、人事等三才的事理，针砭子张、子思、颜氏、盂氏、漆雕氏、仲良氏、孙氏、乐正氏等八个儒家学派的得失，挑剔吉礼、嘉礼、宾礼、军札、凶礼等五种礼法的弊端，张华无不应对迟钝、甘拜下风。

古文：若非鬼魅则是狐狸。 
现代文：张华于是叹息说： 天底下哪会有这种年轻人！如果不是鬼魅，就一定是狐狸。 

古文：乃扫榻延留，留人防护。
现代文：于是就打扫了床榻挽留他，并留下人防范他。

古文：此生乃曰： 明公当尊贤容众，嘉善而矜不能，奈何憎人学问？
现代文：这书生便说： 您应该尊重贤能的人才，宽容普通的百姓，嘉奖聪明能干的而同情没有能力的。怎么能忌恨别人有学问呢？

古文：墨子兼爱，其若是耶？ 
现代文：墨子普遍地爱天下的人，他象你这样吗？ 

古文：言卒，便求退。
现代文：说完，便要求告辞。

古文：华已使人防门，不得出。
现代文：张华已经派人守住了门，书生没能出去。

古文：既而又谓华曰： 公门置甲兵栏骑，当是致疑于仆也。
现代文：过了一会儿他又对张华说： 您门口部署了士卒挡道，该是对我有怀疑了吧。

古文：将恐天下之人卷舌而不言，智谋之士望门而不进。
现代文：我真担心天下的人，将会卷起舌头不再和您说话，足智多谋的贤士，望着您的家门而不敢进来。

古文：深为明公惜之。 
现代文：我深深为您感到可惜。 

古文：华不应，而使人防御甚严。
现代文：张华没有理睬他，反而叫人防守得更加严密了。

古文：时丰城令雷焕，字孔章，博物士也，来访华；华以书生白之。
现代文：这时候丰城县县令雷焕，字孔章，是个广闻博见的人，来拜访张华，张华把书生的事告诉了他。

古文：孔章曰： 若疑之，何不呼猎犬试之？ 
现代文：雷焕说： 如果你怀疑它是鬼魅或狐狸，为什么不呼猎犬来试探一下呢？ 

古文：乃命犬以试，竟无惮色。
现代文：张华就呼猎犬来试探，那老狐狸竟然没有一点害怕的神色。

古文：狐曰： 我天生才智，反以为妖，以犬试我，遮莫千试，万虑，其能为患乎？ 
现代文：狐狸说： 我生来就有这样的才智，你反把我当成妖怪，用狗来试探我，尽管你千方百计来试探我，难道能伤害我呢？ 

古文：华闻，益怒曰： 此必真妖也。
现代文：张华听见后更加恼火了，说： 这书生一定是真的妖怪了。

古文：闻魑魅忌狗，所别者数百年物耳，千年老精，不能复别；惟得千年枯木照之，则形立见。 
现代文：听说鬼怪怕狗，但狗能识别的只是修炼了几百年的怪物，至于修炼了千年以上的老精怪，狗就不能再识别了。只有搞到千年的枯木点燃后照它，它的原形才能立即显出来。 

古文：孔章曰： 千年神木，何由可得？ 
现代文：雷焕说： 千年的神木，在什么地方能搞到呢？ 

古文：华曰： 世传燕昭王墓前华表木已经千年。 
现代文：张华说： 人们传说燕昭王坟前的华表木，已经经历了一千年了。 

古文：乃遣人伐华表，使人欲至木所，母空中有一青衣小儿来，问使曰： 君何来也？ 
现代文：于是张华就派人去砍华表。使者快要到华表木那里了，忽然空中有一个穿着青衣服的小孩来到跟前，问使者说： 您来干什么呀？ 

古文：使曰： 张司空有一少年来谒，多才，巧辞，疑是妖魅；使我取华表照之。 
现代文：使者说： 张司空那里有一个少年来访，很有才学，善于辩说，张司空怀疑他是妖怪，派我来取华表木去点燃了照他。 

古文：青衣曰： 老狐不智，不听我言，今日祸已及我，其可逃乎！ 
现代文：青衣小儿说： 老狐狸不明智，不听我的话，今天灾祸已经波及我了，我哪能逃避得了呢？ 

古文：乃发声而泣，倏然不见。
现代文：于是便放声大哭起来，但忽然又不见了。

古文：使乃伐其木，血深；便将木归，燃之以照书生，乃一斑狐。
现代文：使者就砍伐了那华表木，木中的血都流了出来，他便扛着华表木回去了。把华表木点燃了来照书生，竞是一只花狐狸。

古文：华曰： 此二物不值我，千年不可复得。 
现代文：张华说： 这两样东西如果不碰上我，过一千年也不可能发现。 

古文：乃烹之。
现代文：于是他就把狐狸煮了。

古文：晋时，吴兴一人有二男，田中作，时尝见父来骂詈赶打之。
现代文：晋朝时，吴兴郡一个人有两个儿子，他们在田里劳动时，曾经被父亲大骂并追打。

古文：童以告母。
现代文：儿子们把这事告诉了母亲。

古文：母问其父。父大惊，知是鬼魅。便令儿斫之。
现代文：母亲问他们的父亲，父亲大吃一惊，知道是鬼魅，便叫儿子把它砍死。

古文：鬼便寂不复往。
现代文：鬼便安静下来不再去了。

古文：父忧，恐儿为鬼所困，便自往看。
现代文：父亲担心儿子被鬼所困，就亲自去看看。

古文：儿谓是鬼，便杀而埋之。
现代文：儿子以为是鬼，就把父亲杀死埋了。

古文：鬼便遂归，作其父形，且语其家，二儿已杀妖矣。
现代文：那鬼就马上回家，变成了他父亲的形状，并且对他家里的人说： 两个儿子已经杀死了妖怪。 

古文：儿暮归，共相庆贸，积年不觉。
现代文：儿子傍晚回家，全家都向他们祝贺，过了好几年大家都没有发觉。

古文：后有一法师过其家，语二儿云： 君尊侯有大邪气。 
现代文：后来有一位法师来拜访他们家，对两个儿子说： 你们的父亲有根严重的邪气。 

古文：儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。
现代文：儿子把这话告诉了父亲，父亲十分恼火，儿子出来，把父亲恼火的事告诉了法师，叫他快走。

古文：师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。
现代文：法师却念念有词走进内屋，父亲立即变成了一只很大的老狐狸，钻到床下，法师就把它捉住杀了。

古文：向所杀者，乃真父也。
现代文：这下子大家才知道，从前杀掉的，竟是真父亲啊。

古文：改殡治服。
现代文：于是家里就重新为父亲安葬服丧。

古文：一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。
现代文：一个儿子因此自杀了；一个儿子又气忿又懊悔，也死了。

古文：句容县麋村民黄审，于田中耕，有一妇人过其田，自塍上度，从东适下而复还。
现代文：句容县麋村的老百姓黄审，在田中耕地。有一个妇女经过他的田地，从田埂上经过，从东边刚下去而后又回来了。

古文：审初谓是人。日日如此，意甚怪之。
现代文：黄审开始还以为是人，但天天象这样，心里就觉得很奇怪。

古文：审因问曰： 妇数从何来也？ 
现代文：于是黄审就问道： 你这妇人是从什么地方来？ 

古文：妇人少住，但笑而不言，便去。
现代文：这妇女稍稍停留了一下，只是向他笑着，却不讲话，接着便走了。

古文：审愈疑之。预以长镰伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢。
现代文：黄审更加怀疑她，就准备好了长镰刀，等候她回来，但还是没敢砍那妇女，只是砍了跟在她身后的婢女。

古文：妇化为狸，走去。
现代文：这妇女就变成了狐狸，逃跑了。

古文：视婢。乃狸尾耳。
现代文：再看看那婢女，原来只是条狐狸尾巴。

古文：审追之，不及。
现代文：黄审追那狐狸没追上。

古文：后人有见此狸出坑头，掘之，无复尾焉。
现代文：后来有人看见这狐狸曾从地洞中出来，就把它挖出来，竟再没有尾巴了。

古文：博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语，及京师诏书诰下消息，辄预告伯祖。
现代文：博陵县人刘伯祖任河东郡太守，住所的天花板上有一个神仙，会说话，常常叫刘伯祖来和他交谈。每当京城的诏书文诰送来消息，他总会预先告诉刘伯祖。

古文：伯祖问其所食啖。欲得羊肝。
现代文：有一次刘伯祖问他要吃什么，他说要吃羊肝。

古文：乃买羊肝于前，切之脔，随刀不见。尽两羊肝。
现代文：刘伯祖就买了羊肝，叫人在办公桌前切碎，一块块羊肝随着刀落就不见了，这样一直吃完了两只羊肝。

古文：忽有一老狸，眇眇在案前，持刀者欲举刀斫之，伯祖呵止，自着承尘上。
现代文：忽然有一只老狐狸，隐隐约约地出现在刘伯祖的办公桌前面，拿刀的人想举刀砍它，刘伯祖喝住了。

古文：须臾大笑曰： 向者啖羊肝，醉，忽失形与府君相见。大惭愧。 
现代文：狐狸便自己爬上了天花板，过了一会儿，它大笑着说： 刚才我吃羊肝，得意之间忽然现出了原形，给太守看见了，十分惭愧。 

古文：后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰： 某月某日，诏书当到。 
现代文：后来刘伯祖要当司隶校尉，狐仙又预先告诉刘伯祖说： 某月某日，诏书该来了。 

古文：至期，如言。
现代文：到时候果然象他所说的那样来了诏书。

古文：及入司隶府，神随遂在承尘上，辄言省内事。
现代文：等到刘伯祖进了司隶府，狐仙仍然伴随着住在天花板上，总是告诉一些中央政府年的事情。

古文：伯祖大恐怖。谓神曰： 今职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。 
现代文：刘伯祖十分恐惧，对狐仙说： 我现在的职责是侦查检举官吏的犯法行为。如果皇帝身边的亲信权贵们听说有神仙在这里，就会来害我。 

古文：神答曰： 诚如府君所虑。
现代文：狐仙回答说： 如果真象您所忧虑的那样，那么我应该离开你走了。 

古文：当相舍去。 遂即无声。
现代文：从此就没有什么声音了。

古文：后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉，其部曲王灵孝无故逃去。羡欲杀之。
现代文：东汉建安年间，沛国郡的陈羡任西海都尉。他的部下王灵孝无故逃跑，陈羡想要杀了他。

古文：居无何，孝复逃走。
现代文：过了没多少时候，王灵孝又逃跑了。

古文：羡久不见，囚其妇，妇以实对。
现代文：陈羡很长时间不见他回队，就把他的妻子关了起来，这妇人如实作了回答。

古文：羡曰： 是必魅将去，当求之。 
现代文：陈羡说： 这肯定是妖怪把他带走了，该去找找他。 

古文：因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索。果见孝于空冢中。
现代文：因此陈羡率领几十个步兵骑士，带着猎犬，在城外来来回回寻找，果然发现王灵孝在一个墓穴中。

古文：闻人犬声，怪遂避去。
现代文：听见外面人与狗的声音，那妖怪就逃走了。

古文：羡使人扶孝以归，其形颇象狐矣。略不复与人相应，但啼呼 阿紫。 
现代文：陈羡叫人搀扶着王灵孝回队，他的形状已经很象狐狸了，一点也不和人接话，只是呼唤 阿紫 。

古文：阿紫，狐字也。
现代文：阿紫，是那狐狸的名字。

古文：后十余日，乃稍稍了悟。云： 狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作好妇形，自称阿紫，招我。
现代文：过了十多天，他才渐渐醒悟了，说： 狐狸刚来的时候，在房屋拐角处鸡棚那里，变成了美女的形状，说自己名叫 阿紫 ，挥手招我去。

古文：如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其家。
现代文：她象这样不止一次地来引诱我，我便迷迷糊糊地跟着她去了，她就做了我的妻子，晚上我总是和她一起回到她的家里。

古文：遇狗不觉云。
现代文：那天你的狗来了我还没有醒。 

古文：乐无比也。 
现代文：他说在那里快乐得没有什么能比得上的。

古文：道士云： 此山魅也。 
现代文：道士说： 这是山里的精怪。 

古文：名山记曰： 狐者，先古之淫妇也，其名曰阿紫化而为狐。 
现代文：《名山记》说： 狐狸，是上古的淫妇，她的名字叫 阿紫 ，死后就变成了狐狸。

古文：故其怪多自称阿紫。
现代文：所以孤狸精大多自称 阿紫 。 

古文：南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸，邑人宋大贤以正道自处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴，不设兵仗，至夜半时，忽有鬼来登梯，与大贤语，目，磋齿，形貌可恶。
现代文：南阳郡西郊有一座亭馆，人不可以在里面留宿，如果在里面住宿，就会遭殃。城里人宋大贤，以正道立身处世，曾经在这亭楼上住宿，夜里坐着弹琴，也没准备好什么兵器。到半夜时分，忽然有一个鬼来了，它爬上楼梯和宋大贤谈话，直瞪着眼睛，露着那长短不齐的牙齿，容貌十分可怕。

古文：大贤鼓琴如故。
现代文：宋大贤还是象原来那样弹着琴，鬼便走了。

古文：鬼乃去。于市中取死人头来，还语大贤曰： 宁可少睡耶？ 
现代文：一会儿，鬼在街市中拿了一个死人的头，回来对宋大贤说： 你是否可以稍微睡一下呢？ 

古文：因以死人头投大贤前。
现代文：便把死人的头扔在宋大贤的跟前。

古文：大贤曰： 甚佳！
现代文：宋大贤说： 很好！

古文：我暮卧无枕，正欲得此。 
现代文：我晚上睡觉没有枕头，正想得到这个东西呢！ 

古文：鬼复去。
现代文：鬼又走了。

古文：良久乃还，曰： 宁可共手搏耶？ 大贤曰： 善！ 
现代文：过了很久鬼才回来，对宋大贤说： 我们是否可以一起来赤手空拳搏斗一下呢？ 宋大贤说： 好！ 

古文：语未竟，鬼在前，大贤便逆捉其腰。
现代文：话还没有说完，鬼已经站在宋大贤的面前了，宋大贤便迎上去抓住它的腰。

古文：鬼但急言死。
现代文：鬼只是急迫地连声说 死 。

古文：大贤遂杀之。
现代文：宋大贤就把它杀了。

古文：明日视之，乃老狐也。
现代文：第二天去查看它，原来是只老狐狸。

古文：自是亭舍更无妖怪。
现代文：从此以后，这亭楼里再也没有妖怪了。

古文：北部督邮西平到伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守到若章孙也，日晡时，到亭，敕前导人且止。
现代文：北部督邮西平郡人郭伯夷，年纪在三十岁左右，很有才智决断，是长沙太守郅君章的孙子。他下午四点钟左右来到一座亭馆，使命令开路的差役姑且进亭留宿。

古文：录事掾曰： 今尚早，可至前亭。 
现代文：录事掾禀告说： 现在时间还早，可以赶到前面的亭馆去住。 

古文：曰： 欲作文书。 
现代文：郅伯夷说： 我现在想写公文。 

古文：便留，吏卒惶怖，言当解去。
现代文：于是就留下来了。这亭馆的小吏非常恐惧，说他们应该离开这儿。

古文：传云： 督邮欲于楼上观望，亟扫除。 
现代文：郅伯夷却传令说： 督邮想到楼上观望，快一点去打扫！ 

古文：须臾，便上。
现代文：一会儿郅伯夷使上了楼。

古文：未暝，楼镫阶下，复有火敕云： 我思道，不可见火，灭去。 
现代文：天还没有黑，楼梯下却又点上了灯火。郅伯夷命令说： 我在思考道家学说，不可以见火，请把它灭了！ 

古文：吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。
现代文：亭吏知道一定会有突变的事故发生，到时候该用火去照看，所以只是把火暂且藏在壶中。

古文：日既暝，整服坐，诵六甲、孝经、易本讫，卧。
现代文：天色已经黑了，郅伯夷穿戴整齐后坐着，念诵《六甲》、《孝经》、《易经》等，念完就睡了。

古文：有顷，更转东首，以拏巾结两足帻冠之，密拔剑解带。
现代文：过了一会儿，他又把头转到东边去睡，用大中扎在两脚上，再用头巾、帽子戴在它上面，并偷偷地拔出了宝剑，解开了衣带。

古文：夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷伯夷持被掩之，足跣脱，几失，再三以剑带击魅脚，呼下火照上。
现代文：夜深了，有个乌黑的东西四五尺长，逐渐升高，跑到楼上后，便扑向郅伯夷。郅伯夷拿起被子罩它，他两脚光光地从头巾中挣脱出来，差一点被那精怪抓了去。

古文：视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。
现代文：他反复用剑和衣带打精怪的脚，并喊楼下的人把火拿上来，光照下一看，只见一只老狐狸浑身通红，身上一根毛也没有，于是便捉下去把它烧死了。

古文：明旦，发楼屋，得所髡人髻百余。
现代文：第二天彻底清理这楼房，发现被狐狸精抓下来的人的发髻有一百多个。

古文：因此遂绝。
现代文：从此这亭楼里的精怪就没有了。

古文：吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生。忽复不见。
现代文：吴郡有一个书生，因为白头发，人们便称他胡博士。有次给学生们讲课，忽然又不见了。

古文：九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声；命仆寻之，见空冢中群狐罗列，见人即走，老狐独不去，乃是皓首书生。
现代文：九月初九那一天，学生们一起登山游览，忽然听见讲课的声音，就叫书僮去寻找。只见一个墓穴中，一群狐狸排列在那儿听课，看见人来就逃跑了。只有一只老狐狸不走，它就是那个白头书生。

古文：陈郡谢鲲，谢病去职，避地于豫章，尝行经空亭中，夜宿。
现代文：陈郡人谢鲲，推托有病而引退离职，因避祸而移居在豫章郡。有次曾出外经过一座空亭，便在里面过夜，这亭馆过去常常死人。

古文：此亭，旧每杀人，夜四更，有一黄衣人呼鲲字云： 幼舆！可开户。 
现代文：这天夜里四更时分，有一个身穿黄衣服的人呼唤着谢赐的字说： 幼舆，请你开门。 

古文：鲲澹然无惧色，令申臂于窗中。
现代文：谢鲲泰然自若，毫无惧色，叫他把手臂从窗口中伸进来。

古文：于是授腕。鲲即极力而牵之。其臂遂脱。乃还去。
现代文：于是穿黄衣服的人就把手腕伸了进来，谢鲲马上使尽全身力气拉他的手腕，他的手臂就掉了下来，接着就逃回去了。

古文：明日看，乃鹿臂也。
现代文：第二天一看，原来是只鹿臂。

古文：寻血取获。尔后此亭无复妖怪。
现代文：于是按照那血迹去寻找，终于把这只鹿怪抓获了。从此以后，这亭馆就不再有妖怪了。

古文：晋有一士人姓王，家在吴郡，还至曲阿，日暮，引船上，当大埭，见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿。
现代文：晋朝有一个读书人，姓王，家在吴郡。

古文：至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人。因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。汉，齐人梁文，好道，其家有神祠，建室三四间，座上施皁帐，常在其中，积十数年，后因祀事，帐中忽有人语，自呼高山君，大能饮食，治病有验。
现代文：汉朝齐郡人梁文爱好神仙方术。他家里有一座神祠，共造了三四间房屋，神座上挂着黑色的帷帐，他常常呆在这神祠中，一直过了十多年。后来因为祭祀的事，帷帐中忽然有人说起话来，自称 高山君 。那神人很能吃东西，治病也很有效果。

古文：文奉事甚肃。积数年，得进其帐中，神醉，文乃乞得奉见颜色。
现代文：梁文侍奉他十分严肃认真，过了几年，梁文被准许进入他的帷帐中。那神人醉了，梁文才求得可以用手摸一下他的面容。

古文：谓文曰： 授手来！ 
现代文：那神人对粱文说： 把手伸过来。 

古文：文纳手，得持其颐，髯须甚长；文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。
现代文：梁文把手伸过去，可以捏着神人的下巴，发现神人的胡须很长。梁文渐渐把这胡须绕在手上，突然用力一拉，却听见神人发出了羊的叫声。

古文：座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也，失之七八年，不知所在。
现代文：在座的人都吃惊地站了起来，帮着梁文拉那神人，原来那神人是袁术家的一只羊。这只羊早就失踪了七八年，一直不知道它在哪里。

古文：杀之，乃绝。
现代文：大家把羊杀了。

古文：北平田琰，居母丧，恒处庐向。
现代文：神人也就没有了。北平郡的田琰为母亲守丧，一直住在坟边的草屋里。

古文：一暮夜，忽入妇室，密怪之曰： 君在毁灭之地，幸可不甘。 
现代文：已快一年了，却忽然在夜里走进了妻子的房间。妻子偷偷地责备他，说： 您处在母亲死了该悲痛得毁形灭性的境地，希望您别再作乐了。 

古文：琰不听而合。
现代文：田琰不听她的，只管和她交欢作乐。

古文：后琰暂入，不与妇语。妇怪无言，幷以前事责之。
现代文：后来田琰短暂回家一次，没有和妻子谈话，妻子奇怪他不说话，又拿上次的事情责备他。

古文：琰知鬼魅。临暮，竟未眠，衰服挂庐。
现代文：田琰知道是精怪，所以直到天全黑了也没睡着，把丧服挂在坟边的草屋里。

古文：须臾，见一白狗，撄庐衔衰服，因变为人，着而入。
现代文：一会儿，他看见一只白狗，用脚爪抓起丧服用口衔着，就变成了人，接着便穿了丧服到他妻子的房间里去了。

古文：琰随后逐之，见犬将升妇床，便打杀之、妇羞愧而死。
现代文：田琰跟在它后面追它，看见这条狗即将爬上妻子床时，就把它打死了。他妻子羞愧得自杀了。

古文：司空南阳来季德，停丧在殡，忽然见形坐祭床上，颜色服饰声气，熟是也，孙儿妇女，以次教戒，事有条贯。
现代文：司空南阳郡人来季德，已经入棺等着下葬了，忽然又现出原形，坐在祭床上，面色服装声音，还是象常见的那样。孙儿媳妇，他依次教导告诫，嘱咐的事情都有条有理。

古文：鞭朴奴婢，皆得其过。
现代文：他鞭打奴婢，也都说得出他们的罪过。

古文：饮食既绝，辞诀而去。
现代文：吃喝完毕，便告别走了。

古文：家人大小，哀割断绝。
现代文：全家老少，悲痛欲绝。

古文：如是数年。家益厌苦。
现代文：象这样过了几年，家里的人渐渐地觉得有点讨厌了。

古文：其后饮酒过多，醉而形露，但得老狗。便共打杀。
现代文：后来他喝酒喝得太多了，醉了以后原形毕露，不过是一条老狗，大家便一起把它打死了。

古文：因推问之，则里中沽酒家狗也。
现代文：接着大家去打听这条狗的来历，原来就是村中卖酒人家的狗。

古文：山阳王瑚。字孟琏，为东海兰陵尉，夜半时。
现代文：山阳郡人王瑚，字孟琏，任东海郡兰陵县尉。

古文：辄有黑帻白单衣吏，诣县，叩阁。迎之，则忽然不见。如是数年。
现代文：半夜时分，总有戴着黑头巾穿着白单衣的小吏到县府敲门，王瑚去开门迎接他，却又忽然不见了，象这样一直过了好几年。

古文：后伺之，见一老狗，白躯犹故，至阁，便为人。
现代文：后来偷偷地探察他，只见一条老狗，黑的头、白的身体仍象过去那样，一到县府门口便变成了人。

古文：以白孟琏，杀之，乃绝。
现代文：把这情况告诉了王瑚，王瑚就把它杀了，于是敲门的事也就绝迹了。

古文：桂阳太守李叔坚，为从事，家有犬，人行。家人言： 当杀之。 
现代文：桂阳太守李叔坚，曾给刺史当从事史。他家里有条狗，象人一样站起来走路，家里人说应该杀了它。

古文：叔坚曰： 犬马喻君子。
现代文：李叔坚说： 犬马常常用来比喻君子。

古文：犬见人行，效之，何伤！ 
现代文：狗看见人走路，便模仿着走，有什么伤害呢？ 

古文：顷之，狗戴叔坚冠走。家大惊。叔坚云： 误触冠缨挂之耳。 
现代文：过了一会儿，狗戴了李叔坚的帽子奔跑起来，家里的人十分惊讶，李叔坚却说： 它不小心误碰上了帽子，是帽带挂住了它的头罢了。 

古文：狗又于灶前畜火。家益怔营。
现代文：狗又在灶前保留火种，家里人更加惶恐不安了。

古文：叔坚复云： 儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里。
现代文：李叔坚又说： 奴婢们都在田里干活，狗帮助保留火种，正好可以不再麻烦乡邻。

古文：此有何恶。 
现代文：这有什么坏处？ 

古文：数日，狗自暴死。卒无纤芥之异。
现代文：过了几天，这狗突然死了，结果李家便一点儿怪异的事情也没有了。

古文：吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初天，每大雨，辄循堤防。
现代文：吴郡无锡县的上湖有条大堤。管堤的小吏丁初，每次天下大雨，总是去巡视堤岸。

古文：春盛雨，初出行塘，日暮回顾，有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼： 初掾待我。 
现代文：这年春天刚下过大雨，他就出去巡视湖堤。傍晚的时候回家，回头看见有一个妇女，全身上下都穿着青色的衣服，撑着青色的伞，在后边追着叫喊： 丁副官等等我。 

古文：初时怅然，意欲留俟之。复疑本不见此，今忽有妇人，冒阴雨行，恐必鬼物。
现代文：丁初当时十分惆怅，心里想留步等她，但又起疑云： 本来从没有看见过这种情况，现在忽然有个女人冒着阴雨天气走路，恐怕一定是精怪了。 

古文：初便疾走。顾视妇人，追之亦急。
现代文：丁初便快步逃跑，回头看看那女人，追他也追得很急。

古文：初因急行，走之转远；顾视妇人，乃自投陂中，泛然作声，衣盖飞散。
现代文：丁初因而也急匆匆地走，走着走着和那女人的距离变远了，回头看那女人，竟自己跳进湖中，扑通一声，浪花四溅，衣服和伞都飞散开来。

古文：视之，是大苍獭，衣伞皆荷叶也。
现代文：仔细一看，原来是只青颜色的大水獭，衣服和伞都是荷叶。

古文：此獭化为人形，数媚年少者也。
现代文：水獭曾变成人的形状，多次用美色来迷惑年轻人。

古文：魏齐王芳正始中，中山王周南，为襄邑长，忽有鼠从穴出，在厅事上语曰： 王周南！尔以某月某日当死。
现代文：魏齐王曹芳正始年间，中山国人氏王周南任襄邑县县长。忽然有只老鼠从洞中爬出来，在厅堂上对王周南说： 周南，你在某月某日要死去。 

古文：周南急往，不应。鼠还穴。
现代文：王周南急忙赶前去，却不答腔，老鼠便回到洞中去了。

古文：后至期，复出，更冠帻皁衣而语曰： 周南！尔日中当死。 
现代文：后来到了王周南要死的那一天，老鼠又出来了，还戴着帽子、头巾，穿着黑衣服对王周南说： 周南，你中午要死了。 

古文：亦不应。
现代文：王周南还是不答腔。

古文：鼠复入穴。
现代文：老鼠又进洞去了。

古文：须臾，复出，出，复入，转行，数语如前。
现代文：一会儿它又出来，出来了又进洞，转了几个来回，讲了几次和前面相同的话。

古文：日适中。鼠复曰： 周南！尔不应死，我复何道！ 
现代文：这时正好到了中午，老鼠又说： 周南，你老不答腔，我还能说什么呢？ 

古文：言讫，颠蹶而死。即失衣冠所在。
现代文：说完，便倒在地上死了，它的衣帽也马上消失了。

古文：就视之，与常鼠无异。
现代文：走近看它，与平常的老鼠没有什么不同。

古文：安阳城南有一亭，夜不可宿；宿，辄杀人。
现代文：安阳城南有一座亭馆，夜里不可以在里面住宿，如果在里面住宿，总是会死人。

古文：书生明术数，乃过宿之，亭民曰： 此不可宿。前后宿此，未有活者。 书生曰： 无苦也。吾自能谐。 
现代文：有一个书生懂得道术，竟在那亭馆里过夜。亭旁的老百姓说： 这亭馆住不得，过去前前后后很多人在亭馆里住过，没有一个能活着的。 书生说： 没有害处，我自能对付。 

古文：遂住廨舍。乃端坐，诵书。良久乃休。
现代文：于是他就住在亭馆的办公厅中，还端正地坐在那儿读书，读了很久才休息。

古文：夜半后，有一人，着皁单衣，来，往户外，呼亭主。
现代文：半夜以后，有个人穿着黑色的单衣，来到门外，呼唤亭主，亭主答应了一声。

古文：亭主应诺。 见亭中有人耶？ 
现代文：那人问： 看见亭楼里有人吗？ 

古文：答曰： 向者有一书生在此读书。
现代文：亭主回答说： 刚才有一个书生在这里读书。

古文：适休，似未寝。 
现代文：现在刚读罢，似乎还没有睡。 

古文：乃喑嗟而去，须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主。问答如前。
现代文：那人答应了一声便叹息着走了。一会儿，又有一个人戴着红色的头巾，呼唤亭主，就象刚才那个人一样和亭主问答，也答应了一声叹息着走了。

古文：复喑嗟而去。
现代文：他们走了以后也就鸦雀无声了。

古文：既去，寂然。书生知无来者，即起，诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云： 亭中有人耶？ 
现代文：书生知道没有人来了，就起来走到刚才那两个人呼喊的地方，仿照他们的样子呼唤亭主，亭主也答应了一声。书生又说： 亭楼里有人吗？ 

古文：亭主答如前。
现代文：亭主就象刚才那样作了回答。

古文：乃问曰： 向黑衣来者谁？ 
现代文：书生就问道： 刚才穿着黑衣服来的是谁？ 

古文：曰： 北舍母猪也。 
现代文：亭主回答说： 是北屋的母猪。 

古文：又曰： 冠赤帻来者谁？ 
现代文：书生又说： 戴着红头巾来的是谁？ 

古文：曰： 西舍老雄鸡父也。 曰： 汝复谁耶？ 
现代文：亭主回答说： 是西屋的老公鸡。 书生说： 你又是谁呢？ 

古文：曰： 我是老蝎也。 
现代文：亭主说： 我是老蝎。 

古文：书生曰： 促索剑来，吾与卿取魅： 乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。
现代文：于是书生勉力读书读到天亮，不敢睡着。天亮了，亭边的百姓来看他，惊讶地说： 怎么就您一个人能不死？ 书生说： 快拿剑来！我给你们捉拿精怪。 于是他就拿着宝剑来到昨天夜里亭主答话的地方，果然发现了老蝎，大得象琵琶，毒刺有几尺长。

古文：西舍，得老雄鸡父；北舍，得老母猪，凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。
现代文：又到西屋抓住了老公鸡，到北屋抓住了老母猪。总共杀了三个怪物，亭馆里的毒害就被平息了，以后永远也没有灾祸横行了。

古文：吴时，庐陵郡都亭重屋中，常有鬼魅，宿者辄死。
现代文：三国东吴时，庐陵郡治所的亭馆楼上常常闹鬼，在里面过夜的人总是死去。

古文：自后使官，莫敢入亭止宿。
现代文：从此以后，过路的使者官员，都不敢到亭馆里留宿。

古文：时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。
现代文：这时丹阳郡有个叫汤应的人，很有胆气和武艺，出使来到庐陵，就到亭馆里住宿。

古文：吏启不可。应不听。
现代文：亭吏告诉他这亭馆不能住，汤应没有听从。

古文：迸从者还外，惟持一大刀，独处亭中。
现代文：他让随从回到外面住宿，自己只拿了一把大刀，独自一人住在亭中。

古文：至三更。竟忽闻有叩阁者。
现代文：到三更已过，忽然听见有人敲门。

古文：应遥问是谁？
现代文：汤应远远地问： 是谁？ 

古文：答云： 部郡相闻。 
现代文：外面的人回答说： 是部郡从事史前来互通信息。 

古文：应使进。致词而去。
现代文：汤应让他进来，他说了一番话就走了。

古文：顷间，复有叩阁者如前，曰： 府君相闻。 
现代文：过了一会儿，又有人象刚才那个人一样来敲门，说： 郡守前来互通信息。 

古文：应复使进。身着皂衣。
现代文：汤应又让他进来，这人身穿黑衣。

古文：去后，应谓是人，了无疑也。
现代文：这两个人走了以后，汤应认为他们都是人，一点儿也没有猜疑他们。

古文：旋又有叩阁者，云： 部郡府君相诣。 
现代文：转眼间又有人敲门，说： 部郡从事史、郡守前来拜见。 

古文：应乃疑曰： 此夜非时，又部郡府君不应同行。 
现代文：汤应于是怀疑了，心想： 这夜里不是拜访客人的时候，而且部郡从事史和郡守，也不应该一起来。 

古文：知是鬼魅。因持刀迎之。
现代文：他知道来的是妖怪了，就拿着刀迎接他们。

古文：见二人皆盛衣服，俱进，坐毕，府君者便与应谈。
现代文：只见那两个人都穿着华美的衣服，一起进了屋。坐定后，自称郡守的便和汤应谈话。

古文：谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。
现代文：话还没有说完，部郡从事史忽然起身绕到汤应的背后。汤应便回过头来，用刀对面砍去，砍中了他。

古文：府君下坐走出。应急追至亭后墙下，及之，斫伤数下，应乃还卧。
现代文：郡守便离开座位逃了出去，汤应急忙追赶，到亭馆的后墙下，追上了郡守，向他连砍几刀，汤应才回去睡觉。

古文：达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之云。
现代文：到天亮，汤应带了人前去寻找，看见有血迹，便按血迹去找，把两个妖怪都找到了。

古文：称府君者，是一老狶也；部郡者，是一老狸也。
现代文：自称郡守的，是一头老猪；自称部郡从事史的，是一只老狐狸。

古文：自是遂绝。
现代文：从此以后，这亭馆里的妖怪就绝迹了。

