曹魏景初年间，咸阳县县吏王臣家里出现了怪事，无缘无故地会听见拍手和呼喊的声音，留神查看却看不见什么。
他母亲夜里干累了，就靠在枕头上睡觉。一会儿，便又听见灶下有喊声说： 文约，你为什么不来？ 
他母亲头下的枕头回答说； 我被枕住了，不能到你那边去。
你可以到我这儿来喝水。 
到天亮一看，原来是饭勺。
王臣就把它们放在一起烧掉了，他家里的怪事从此就没有了。
魏郡有个叫张奋的人，家里本来极其富裕，忽然之间却变得衰老了，财产也散失了，于是就把房屋卖给了程应。
程应搬进去居住，全家都生病，所以又把房屋转卖给邻居何文。
何文先独自拿了大刀，在傍晚进入北面的堂屋中，躲在梁上。到三更将尽，忽然有一个人，高一丈多，戴着高帽子，穿着黄衣服，登堂喊道： 细腰。 
那细腰答应了一声。
那人又说： 屋里为什么有活人的气味？ 
细腰回答说： 没有呀。 
这个穿黄衣服的人就走了。
一会儿，有一个戴高帽子穿青衣服的，再接下来有一个戴高帽子穿白衣服的，他们和细腰的问话答话都与前者一样。
到快要天亮的时候，何文就从梁上跳下，站在堂中，象刚才那三个人一样呼唤细腰，问道： 穿黄衣服的是谁？ 
细腰回答说： 是黄金。
他在堂屋的西墙下。 
何文又问： 穿青衣服的是谁？ 
细腰回答说： 是铜钱。
他在堂屋前离井边五步远的地方。 
何文又问： 穿白衣服的是谁？ 
细腰回答说： 是银子。
他在墙东北角的柱子底下。 
何文又问： 你又是谁？ 
细腰回答说： 我是木杵。
现在在灶头下面。 
等到天壳后，何文依次挖掘，得到黄金白银五百斤，铜钱千万贯。
接着便把木杵拿出来烧掉了。
从此何文十分富裕，宅屋也就清静安宁了。
秦国的时候，武都郡故道县有一座怒特祠，祠堂边上长着一棵梓树。秦文公二十七年，派人去砍伐这棵梓树，马上就有狂风暴雨。
树上的创口随即合拢了，整整砍了一天也没有把它砍断。秦文公就增派了士兵，拿着斧头的人多达四十个，还是砍不断。
士兵们疲倦了便回去休息，其中有一个人伤了脚，不能走路，只好躺在树下，他听见鬼对树神说： 攻战得很辛劳吧？ 
其中一个树神说： 哪里算得上辛劳？ 
鬼又说： 秦文公一定不肯罢休，怎么办？ 
树神回答说； 秦文公能把我怎么样呢？ 
鬼又说： 秦文公如果叫三百个人披着头发，用大红丝线绕住树干，穿着赤褐色的衣服，撒着灰来砍你，你能不因窘吗？ 
树神便哑口无言了。
第二天，伤了脚的这个人便把听到的话告诉了秦文公。
秦文公于是叫士兵们都穿上赤褐色衣服，紧跟着创口砍出，就用灰撒上。
结果树被砍断了，树中有一头青牛跑了出来，奔跑着进入丰水中。
后来青牛又从丰水中跑出来，秦文公派骑兵去击杀它，开始时没有取胜。有个骑兵摔到地上后又爬上了故马，他的发髻散开了，便披着头发去追它，青牛害怕他，于是逃进丰水中，不敢再出来了。
所以，秦国从此以后便设置了旄头骑。
庐江郡龙舒县陆亭河边有一棵大树，高几十丈，常常有几千只黄鸟在这树上做窝。当时已经很长时间没下雨了，老人们在一起互相议论说： 那大树常常有黄气，或许有神灵，我们可以向它求雨。 
因而他们就拿着酒和干肉去了。
陆亭乡中有一个寡妇叫李宪的，有一天夜里起床，忽然在房间里看见一个妇女，穿着绣花衣，自称说： 我是树神黄祖，能兴云降雨。
因为你本性纯洁，所以我来帮助你谋生。
明天早晨父老乡亲都要来求雨，我已向上帝请求过了，明天中午就会下大雨。 
到了明天中午，果然下而了，于是人们就给她建造了祠堂。
这树神通过李宪的口说： 各位父老乡亲都在这里。我的住地靠近河流，应该献上一些鲤鱼给大家尝尝。 
说罢，就有几十条鲤鱼，飞来聚集在祠堂下，在座的人没有一个不惊奇。
象这样过了一年多，树神对李宪说： 将要发生大规模的战争，现在我得告别你走了。 
她留给李宪一个玉环，说： 你拿了这东西，可以避难。 
后来刘表、袁术攻战，龙舒县的老百姓都逃难流亡到外地去了，只有季宪所在的村子没遭到战乱的骚扰。
魏国桂阳太守江夏郡人张辽，字叔高，离开鄢陵县，隐居在家中买了田地。田中有棵大树十多围，枝叶很茂盛，遮住了几亩地，使之不能长出庄稼。
于是张辽就派遣门客去砍掉它。
斧子砍了几下，就有六七斗红色的浆汁流了出来。门客惊恐万状，回来报告了张辽。
张辽十分生气地说： 树老了，树浆就红了，怎么能这样大惊小怪！ 
于是他就自己穿好衣服去了，再砍那棵树，竟然有大量的鲜血流洒出来。
张辽就让门客先砍树枝，枝上有一个空地方，只见那里有一个白头老人，大约四五尺长，突然跳出来，直奔张辽，张辽用刀抵挡他。
如此战斗，一共砍掉了老人四五个头，这些头都死了。
旁边的人都吓得趴在地上，而张辽的神情却还象原来那样和悦。
慢慢地仔细看那死去的白头老人，既不是人，也不是野兽，大家便顺利地砍掉了那棵树。
这就是所说的 木石的妖怪，夔、蝄 之类的东西吗？
这一年，张辽被提拔为司空辟侍御史、兖州刺史。他以秩禄二千石的高贵地位，去探皇家乡，祭祀祖先，白天穿着绣花衣，花得过了分，竟然也没有别的妖怪了。
吴先主孙权当政的时候，陆敬叔任建安太守，他派人去砍伐大樟树，砍了几斧头，忽然有鲜血流出来。树断了，有个怪物人面狗身，从树中出来。
陆敬叔说： 这怪物名叫 彭侯 。 
就把它煮来吃了，它的味道象狗一样。
《白泽图》说： 树木的精怪名叫 彭侯 ，形状象黑狗，没有尾巴，可以把它煮了吃。 
吴国时，有一棵梓树极粗，叶子宽一丈多，下垂的材枝遮盖了几亩地。吴王矿伐这棵树来造船，叫三十个少年男女拉它。船却自己飞下了水，童男童女都淹死了。
直到今天，水潭中还时常有督促前进的呼号声。
董仲舒放下帷幕讲课，有个客人来拜访，董仲舒知道他并不是一个普通的人。
客人又说： 要下雨了。 
董仲舒便和他开玩笑说： 住在巢里的知道刮风，住在洞里的知道下雨。
您不是狐狸，就是鼷鼠。 
客人就变成了一只老狐狸。
张华，字茂先，晋惠帝时任司空。当时燕昭王墓前有一只花狐狸，因为年深日久而能使自己变化莫测，于是便变成了一个读书人，想去拜访张华。
它去问墓前的华表： 凭我的才能相貌，可以去见张司空吗？ 
华表说： 您善于辩解，当然没有什么不可的。
只是张公的才智气度，恐怕难以控制，你去一定会遭到屈辱，可能还会回不来。
不但会丢了您修炼千年的体质，也会让我老表深受其害。 
狐狸不听华表的劝告，就拿着自己的名片去拜见张华。
张华看见他年纪轻轻，风流倜傥，肌肤洁白如玉，举动从容不迫，转眼回望风姿横生，所以十分敬重他。
于是他就论列起文章的优劣成败，分别评判各个作家的名声和实际，张华还从未听见过这样的评论。
等到他再商讨《史记》、《汉书》、《东观汉记》等三都史书，探求诸子百家的精微义理，畅谈《老子》、《庄子》的玄妙之处，揭示《诗经》中《风》、《雅》的非凡意旨，概括颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓、宰我、子贡、冉有、季路、子游、子夏等十哲的学问，贯通天文、地理、人事等三才的事理，针砭子张、子思、颜氏、盂氏、漆雕氏、仲良氏、孙氏、乐正氏等八个儒家学派的得失，挑剔吉礼、嘉礼、宾礼、军札、凶礼等五种礼法的弊端，张华无不应对迟钝、甘拜下风。
张华于是叹息说： 天底下哪会有这种年轻人！如果不是鬼魅，就一定是狐狸。 
于是就打扫了床榻挽留他，并留下人防范他。
这书生便说： 您应该尊重贤能的人才，宽容普通的百姓，嘉奖聪明能干的而同情没有能力的。怎么能忌恨别人有学问呢？
墨子普遍地爱天下的人，他象你这样吗？ 
说完，便要求告辞。
张华已经派人守住了门，书生没能出去。
过了一会儿他又对张华说： 您门口部署了士卒挡道，该是对我有怀疑了吧。
我真担心天下的人，将会卷起舌头不再和您说话，足智多谋的贤士，望着您的家门而不敢进来。
我深深为您感到可惜。 
张华没有理睬他，反而叫人防守得更加严密了。
这时候丰城县县令雷焕，字孔章，是个广闻博见的人，来拜访张华，张华把书生的事告诉了他。
雷焕说： 如果你怀疑它是鬼魅或狐狸，为什么不呼猎犬来试探一下呢？ 
张华就呼猎犬来试探，那老狐狸竟然没有一点害怕的神色。
狐狸说： 我生来就有这样的才智，你反把我当成妖怪，用狗来试探我，尽管你千方百计来试探我，难道能伤害我呢？ 
张华听见后更加恼火了，说： 这书生一定是真的妖怪了。
听说鬼怪怕狗，但狗能识别的只是修炼了几百年的怪物，至于修炼了千年以上的老精怪，狗就不能再识别了。只有搞到千年的枯木点燃后照它，它的原形才能立即显出来。 
雷焕说： 千年的神木，在什么地方能搞到呢？ 
张华说： 人们传说燕昭王坟前的华表木，已经经历了一千年了。 
于是张华就派人去砍华表。使者快要到华表木那里了，忽然空中有一个穿着青衣服的小孩来到跟前，问使者说： 您来干什么呀？ 
使者说： 张司空那里有一个少年来访，很有才学，善于辩说，张司空怀疑他是妖怪，派我来取华表木去点燃了照他。 
青衣小儿说： 老狐狸不明智，不听我的话，今天灾祸已经波及我了，我哪能逃避得了呢？ 
于是便放声大哭起来，但忽然又不见了。
使者就砍伐了那华表木，木中的血都流了出来，他便扛着华表木回去了。把华表木点燃了来照书生，竞是一只花狐狸。
张华说： 这两样东西如果不碰上我，过一千年也不可能发现。 
于是他就把狐狸煮了。
晋朝时，吴兴郡一个人有两个儿子，他们在田里劳动时，曾经被父亲大骂并追打。
儿子们把这事告诉了母亲。
母亲问他们的父亲，父亲大吃一惊，知道是鬼魅，便叫儿子把它砍死。
鬼便安静下来不再去了。
父亲担心儿子被鬼所困，就亲自去看看。
儿子以为是鬼，就把父亲杀死埋了。
那鬼就马上回家，变成了他父亲的形状，并且对他家里的人说： 两个儿子已经杀死了妖怪。 
儿子傍晚回家，全家都向他们祝贺，过了好几年大家都没有发觉。
后来有一位法师来拜访他们家，对两个儿子说： 你们的父亲有根严重的邪气。 
儿子把这话告诉了父亲，父亲十分恼火，儿子出来，把父亲恼火的事告诉了法师，叫他快走。
法师却念念有词走进内屋，父亲立即变成了一只很大的老狐狸，钻到床下，法师就把它捉住杀了。
这下子大家才知道，从前杀掉的，竟是真父亲啊。
于是家里就重新为父亲安葬服丧。
一个儿子因此自杀了；一个儿子又气忿又懊悔，也死了。
句容县麋村的老百姓黄审，在田中耕地。有一个妇女经过他的田地，从田埂上经过，从东边刚下去而后又回来了。
黄审开始还以为是人，但天天象这样，心里就觉得很奇怪。
于是黄审就问道： 你这妇人是从什么地方来？ 
这妇女稍稍停留了一下，只是向他笑着，却不讲话，接着便走了。
黄审更加怀疑她，就准备好了长镰刀，等候她回来，但还是没敢砍那妇女，只是砍了跟在她身后的婢女。
这妇女就变成了狐狸，逃跑了。
再看看那婢女，原来只是条狐狸尾巴。
黄审追那狐狸没追上。
后来有人看见这狐狸曾从地洞中出来，就把它挖出来，竟再没有尾巴了。
博陵县人刘伯祖任河东郡太守，住所的天花板上有一个神仙，会说话，常常叫刘伯祖来和他交谈。每当京城的诏书文诰送来消息，他总会预先告诉刘伯祖。
有一次刘伯祖问他要吃什么，他说要吃羊肝。
刘伯祖就买了羊肝，叫人在办公桌前切碎，一块块羊肝随着刀落就不见了，这样一直吃完了两只羊肝。
忽然有一只老狐狸，隐隐约约地出现在刘伯祖的办公桌前面，拿刀的人想举刀砍它，刘伯祖喝住了。
狐狸便自己爬上了天花板，过了一会儿，它大笑着说： 刚才我吃羊肝，得意之间忽然现出了原形，给太守看见了，十分惭愧。 
后来刘伯祖要当司隶校尉，狐仙又预先告诉刘伯祖说： 某月某日，诏书该来了。 
到时候果然象他所说的那样来了诏书。
等到刘伯祖进了司隶府，狐仙仍然伴随着住在天花板上，总是告诉一些中央政府年的事情。
刘伯祖十分恐惧，对狐仙说： 我现在的职责是侦查检举官吏的犯法行为。如果皇帝身边的亲信权贵们听说有神仙在这里，就会来害我。 
狐仙回答说： 如果真象您所忧虑的那样，那么我应该离开你走了。 
从此就没有什么声音了。
东汉建安年间，沛国郡的陈羡任西海都尉。他的部下王灵孝无故逃跑，陈羡想要杀了他。
过了没多少时候，王灵孝又逃跑了。
陈羡很长时间不见他回队，就把他的妻子关了起来，这妇人如实作了回答。
陈羡说： 这肯定是妖怪把他带走了，该去找找他。 
因此陈羡率领几十个步兵骑士，带着猎犬，在城外来来回回寻找，果然发现王灵孝在一个墓穴中。
听见外面人与狗的声音，那妖怪就逃走了。
陈羡叫人搀扶着王灵孝回队，他的形状已经很象狐狸了，一点也不和人接话，只是呼唤 阿紫 。
阿紫，是那狐狸的名字。
过了十多天，他才渐渐醒悟了，说： 狐狸刚来的时候，在房屋拐角处鸡棚那里，变成了美女的形状，说自己名叫 阿紫 ，挥手招我去。
她象这样不止一次地来引诱我，我便迷迷糊糊地跟着她去了，她就做了我的妻子，晚上我总是和她一起回到她的家里。
那天你的狗来了我还没有醒。 
他说在那里快乐得没有什么能比得上的。
道士说： 这是山里的精怪。 
《名山记》说： 狐狸，是上古的淫妇，她的名字叫 阿紫 ，死后就变成了狐狸。
所以孤狸精大多自称 阿紫 。 
南阳郡西郊有一座亭馆，人不可以在里面留宿，如果在里面住宿，就会遭殃。城里人宋大贤，以正道立身处世，曾经在这亭楼上住宿，夜里坐着弹琴，也没准备好什么兵器。到半夜时分，忽然有一个鬼来了，它爬上楼梯和宋大贤谈话，直瞪着眼睛，露着那长短不齐的牙齿，容貌十分可怕。
宋大贤还是象原来那样弹着琴，鬼便走了。
一会儿，鬼在街市中拿了一个死人的头，回来对宋大贤说： 你是否可以稍微睡一下呢？ 
便把死人的头扔在宋大贤的跟前。
宋大贤说： 很好！
我晚上睡觉没有枕头，正想得到这个东西呢！ 
鬼又走了。
过了很久鬼才回来，对宋大贤说： 我们是否可以一起来赤手空拳搏斗一下呢？ 宋大贤说： 好！ 
话还没有说完，鬼已经站在宋大贤的面前了，宋大贤便迎上去抓住它的腰。
鬼只是急迫地连声说 死 。
宋大贤就把它杀了。
第二天去查看它，原来是只老狐狸。
从此以后，这亭楼里再也没有妖怪了。
北部督邮西平郡人郭伯夷，年纪在三十岁左右，很有才智决断，是长沙太守郅君章的孙子。他下午四点钟左右来到一座亭馆，使命令开路的差役姑且进亭留宿。
录事掾禀告说： 现在时间还早，可以赶到前面的亭馆去住。 
郅伯夷说： 我现在想写公文。 
于是就留下来了。这亭馆的小吏非常恐惧，说他们应该离开这儿。
郅伯夷却传令说： 督邮想到楼上观望，快一点去打扫！ 
一会儿郅伯夷使上了楼。
天还没有黑，楼梯下却又点上了灯火。郅伯夷命令说： 我在思考道家学说，不可以见火，请把它灭了！ 
亭吏知道一定会有突变的事故发生，到时候该用火去照看，所以只是把火暂且藏在壶中。
天色已经黑了，郅伯夷穿戴整齐后坐着，念诵《六甲》、《孝经》、《易经》等，念完就睡了。
过了一会儿，他又把头转到东边去睡，用大中扎在两脚上，再用头巾、帽子戴在它上面，并偷偷地拔出了宝剑，解开了衣带。
夜深了，有个乌黑的东西四五尺长，逐渐升高，跑到楼上后，便扑向郅伯夷。郅伯夷拿起被子罩它，他两脚光光地从头巾中挣脱出来，差一点被那精怪抓了去。
他反复用剑和衣带打精怪的脚，并喊楼下的人把火拿上来，光照下一看，只见一只老狐狸浑身通红，身上一根毛也没有，于是便捉下去把它烧死了。
第二天彻底清理这楼房，发现被狐狸精抓下来的人的发髻有一百多个。
从此这亭楼里的精怪就没有了。
吴郡有一个书生，因为白头发，人们便称他胡博士。有次给学生们讲课，忽然又不见了。
九月初九那一天，学生们一起登山游览，忽然听见讲课的声音，就叫书僮去寻找。只见一个墓穴中，一群狐狸排列在那儿听课，看见人来就逃跑了。只有一只老狐狸不走，它就是那个白头书生。
陈郡人谢鲲，推托有病而引退离职，因避祸而移居在豫章郡。有次曾出外经过一座空亭，便在里面过夜，这亭馆过去常常死人。
这天夜里四更时分，有一个身穿黄衣服的人呼唤着谢赐的字说： 幼舆，请你开门。 
谢鲲泰然自若，毫无惧色，叫他把手臂从窗口中伸进来。
于是穿黄衣服的人就把手腕伸了进来，谢鲲马上使尽全身力气拉他的手腕，他的手臂就掉了下来，接着就逃回去了。
第二天一看，原来是只鹿臂。
于是按照那血迹去寻找，终于把这只鹿怪抓获了。从此以后，这亭馆就不再有妖怪了。
晋朝有一个读书人，姓王，家在吴郡。
汉朝齐郡人梁文爱好神仙方术。他家里有一座神祠，共造了三四间房屋，神座上挂着黑色的帷帐，他常常呆在这神祠中，一直过了十多年。后来因为祭祀的事，帷帐中忽然有人说起话来，自称 高山君 。那神人很能吃东西，治病也很有效果。
梁文侍奉他十分严肃认真，过了几年，梁文被准许进入他的帷帐中。那神人醉了，梁文才求得可以用手摸一下他的面容。
那神人对粱文说： 把手伸过来。 
梁文把手伸过去，可以捏着神人的下巴，发现神人的胡须很长。梁文渐渐把这胡须绕在手上，突然用力一拉，却听见神人发出了羊的叫声。
在座的人都吃惊地站了起来，帮着梁文拉那神人，原来那神人是袁术家的一只羊。这只羊早就失踪了七八年，一直不知道它在哪里。
大家把羊杀了。
神人也就没有了。北平郡的田琰为母亲守丧，一直住在坟边的草屋里。
已快一年了，却忽然在夜里走进了妻子的房间。妻子偷偷地责备他，说： 您处在母亲死了该悲痛得毁形灭性的境地，希望您别再作乐了。 
田琰不听她的，只管和她交欢作乐。
后来田琰短暂回家一次，没有和妻子谈话，妻子奇怪他不说话，又拿上次的事情责备他。
田琰知道是精怪，所以直到天全黑了也没睡着，把丧服挂在坟边的草屋里。
一会儿，他看见一只白狗，用脚爪抓起丧服用口衔着，就变成了人，接着便穿了丧服到他妻子的房间里去了。
田琰跟在它后面追它，看见这条狗即将爬上妻子床时，就把它打死了。他妻子羞愧得自杀了。
司空南阳郡人来季德，已经入棺等着下葬了，忽然又现出原形，坐在祭床上，面色服装声音，还是象常见的那样。孙儿媳妇，他依次教导告诫，嘱咐的事情都有条有理。
他鞭打奴婢，也都说得出他们的罪过。
吃喝完毕，便告别走了。
全家老少，悲痛欲绝。
象这样过了几年，家里的人渐渐地觉得有点讨厌了。
后来他喝酒喝得太多了，醉了以后原形毕露，不过是一条老狗，大家便一起把它打死了。
接着大家去打听这条狗的来历，原来就是村中卖酒人家的狗。
山阳郡人王瑚，字孟琏，任东海郡兰陵县尉。
半夜时分，总有戴着黑头巾穿着白单衣的小吏到县府敲门，王瑚去开门迎接他，却又忽然不见了，象这样一直过了好几年。
后来偷偷地探察他，只见一条老狗，黑的头、白的身体仍象过去那样，一到县府门口便变成了人。
把这情况告诉了王瑚，王瑚就把它杀了，于是敲门的事也就绝迹了。
桂阳太守李叔坚，曾给刺史当从事史。他家里有条狗，象人一样站起来走路，家里人说应该杀了它。
李叔坚说： 犬马常常用来比喻君子。
狗看见人走路，便模仿着走，有什么伤害呢？ 
过了一会儿，狗戴了李叔坚的帽子奔跑起来，家里的人十分惊讶，李叔坚却说： 它不小心误碰上了帽子，是帽带挂住了它的头罢了。 
狗又在灶前保留火种，家里人更加惶恐不安了。
李叔坚又说： 奴婢们都在田里干活，狗帮助保留火种，正好可以不再麻烦乡邻。
这有什么坏处？ 
过了几天，这狗突然死了，结果李家便一点儿怪异的事情也没有了。
吴郡无锡县的上湖有条大堤。管堤的小吏丁初，每次天下大雨，总是去巡视堤岸。
这年春天刚下过大雨，他就出去巡视湖堤。傍晚的时候回家，回头看见有一个妇女，全身上下都穿着青色的衣服，撑着青色的伞，在后边追着叫喊： 丁副官等等我。 
丁初当时十分惆怅，心里想留步等她，但又起疑云： 本来从没有看见过这种情况，现在忽然有个女人冒着阴雨天气走路，恐怕一定是精怪了。 
丁初便快步逃跑，回头看看那女人，追他也追得很急。
丁初因而也急匆匆地走，走着走着和那女人的距离变远了，回头看那女人，竟自己跳进湖中，扑通一声，浪花四溅，衣服和伞都飞散开来。
仔细一看，原来是只青颜色的大水獭，衣服和伞都是荷叶。
水獭曾变成人的形状，多次用美色来迷惑年轻人。
魏齐王曹芳正始年间，中山国人氏王周南任襄邑县县长。忽然有只老鼠从洞中爬出来，在厅堂上对王周南说： 周南，你在某月某日要死去。 
王周南急忙赶前去，却不答腔，老鼠便回到洞中去了。
后来到了王周南要死的那一天，老鼠又出来了，还戴着帽子、头巾，穿着黑衣服对王周南说： 周南，你中午要死了。 
王周南还是不答腔。
老鼠又进洞去了。
一会儿它又出来，出来了又进洞，转了几个来回，讲了几次和前面相同的话。
这时正好到了中午，老鼠又说： 周南，你老不答腔，我还能说什么呢？ 
说完，便倒在地上死了，它的衣帽也马上消失了。
走近看它，与平常的老鼠没有什么不同。
安阳城南有一座亭馆，夜里不可以在里面住宿，如果在里面住宿，总是会死人。
有一个书生懂得道术，竟在那亭馆里过夜。亭旁的老百姓说： 这亭馆住不得，过去前前后后很多人在亭馆里住过，没有一个能活着的。 书生说： 没有害处，我自能对付。 
于是他就住在亭馆的办公厅中，还端正地坐在那儿读书，读了很久才休息。
半夜以后，有个人穿着黑色的单衣，来到门外，呼唤亭主，亭主答应了一声。
那人问： 看见亭楼里有人吗？ 
亭主回答说： 刚才有一个书生在这里读书。
现在刚读罢，似乎还没有睡。 
那人答应了一声便叹息着走了。一会儿，又有一个人戴着红色的头巾，呼唤亭主，就象刚才那个人一样和亭主问答，也答应了一声叹息着走了。
他们走了以后也就鸦雀无声了。
书生知道没有人来了，就起来走到刚才那两个人呼喊的地方，仿照他们的样子呼唤亭主，亭主也答应了一声。书生又说： 亭楼里有人吗？ 
亭主就象刚才那样作了回答。
书生就问道： 刚才穿着黑衣服来的是谁？ 
亭主回答说： 是北屋的母猪。 
书生又说： 戴着红头巾来的是谁？ 
亭主回答说： 是西屋的老公鸡。 书生说： 你又是谁呢？ 
亭主说： 我是老蝎。 
于是书生勉力读书读到天亮，不敢睡着。天亮了，亭边的百姓来看他，惊讶地说： 怎么就您一个人能不死？ 书生说： 快拿剑来！我给你们捉拿精怪。 于是他就拿着宝剑来到昨天夜里亭主答话的地方，果然发现了老蝎，大得象琵琶，毒刺有几尺长。
又到西屋抓住了老公鸡，到北屋抓住了老母猪。总共杀了三个怪物，亭馆里的毒害就被平息了，以后永远也没有灾祸横行了。
三国东吴时，庐陵郡治所的亭馆楼上常常闹鬼，在里面过夜的人总是死去。
从此以后，过路的使者官员，都不敢到亭馆里留宿。
这时丹阳郡有个叫汤应的人，很有胆气和武艺，出使来到庐陵，就到亭馆里住宿。
亭吏告诉他这亭馆不能住，汤应没有听从。
他让随从回到外面住宿，自己只拿了一把大刀，独自一人住在亭中。
到三更已过，忽然听见有人敲门。
汤应远远地问： 是谁？ 
外面的人回答说： 是部郡从事史前来互通信息。 
汤应让他进来，他说了一番话就走了。
过了一会儿，又有人象刚才那个人一样来敲门，说： 郡守前来互通信息。 
汤应又让他进来，这人身穿黑衣。
这两个人走了以后，汤应认为他们都是人，一点儿也没有猜疑他们。
转眼间又有人敲门，说： 部郡从事史、郡守前来拜见。 
汤应于是怀疑了，心想： 这夜里不是拜访客人的时候，而且部郡从事史和郡守，也不应该一起来。 
他知道来的是妖怪了，就拿着刀迎接他们。
只见那两个人都穿着华美的衣服，一起进了屋。坐定后，自称郡守的便和汤应谈话。
话还没有说完，部郡从事史忽然起身绕到汤应的背后。汤应便回过头来，用刀对面砍去，砍中了他。
郡守便离开座位逃了出去，汤应急忙追赶，到亭馆的后墙下，追上了郡守，向他连砍几刀，汤应才回去睡觉。
到天亮，汤应带了人前去寻找，看见有血迹，便按血迹去找，把两个妖怪都找到了。
自称郡守的，是一头老猪；自称部郡从事史的，是一只老狐狸。
从此以后，这亭馆里的妖怪就绝迹了。
