古文：洭水出桂阳县卢聚，水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流径桂阳县故城，谓之洭水。
现代文：洭水发源于桂阳县的卢聚，洭水发源于桂阳县西北上骤山的卢溪，叫卢溪水，往东南流经桂阳县老城，称为洭水。

古文：《地理志》曰：洭水出桂阳，南至四会是也。
现代文：《地理志》说：洭水发源于桂阳，往南流到四会。

古文：洭水又东南流，峤水注之，水出都峤之溪，溪水下流，历峡南出，是峡谓之贞女峡。峡西岸高岩，名贞女山。山下际有石，如人形，高七尺，状如女子，故名贞女峡。
现代文：洭水又往东南流，有娇水注入。娇水发源于都娇之溪，溪水下流，穿过山峡，从南边出峡，这条山峡叫贞女峡，峡西岸有高岩，名为贞女山，山下有一块岩石，形状像一个女人，高七尺，所以叫贞女峡。

古文：古来相传，有数女取螺于此，遇风雨昼晦，忽化为石。
现代文：据古来相传，有几个姑娘在这里捡螺蜘，遇上了暴风雨，白昼天昏地暗，姑娘们忽然都变成了石头。

古文：斯诚巨异，难以闻信。
现代文：这实在是天大的奇闻，听来难以置信。

古文：但启生石中，挚呱空桑，抑斯类矣。
现代文：但启在岩石中降生，挚在空心桑树中呱呱出世，或许也是类似的事。

古文：物之变化，宁以理求乎？
现代文：事物的变化很多，难道都是可按常理来解释的吗？

古文：溪水又合洭水。洭水又东南入阳山县，右合涟口，水源出县西北百一十里石塘村，东南流，水侧有豫章木，本径可二丈，其株根犹存，伐之积载，而斧迹若新。
现代文：溪水又与洭水汇合，洭水又往东南流入阳山县，右边在涟口汇合涟水。涟水的源头出自阳山县西北一百一十里的石塘村，往东南流，水边有豫章木，树根直经约二丈，至今株根还在，砍伐已经多年，但斧痕仍像新砍的一样。

古文：羽族飞翔不息，其旁众枝，飞散远集，乡亦不测所如，惟见一枝，独在含洭水矣。
现代文：据说伐木时群鸟不停地绕树飞翔，树倒之后，众枝忽然远飞而去，也不知道落到哪里，以后只见到一枝，还孤零零地在含框水上。

古文：涟水东南流注于洭。
现代文：涟水往东南流，注入洭水。

古文：洭水又东南流，而右与斟水合。
现代文：洭水又往东南流，右边汇合了斟水。

古文：掘断连冈，流血成川，城因倾阤，遂即倾败。
现代文：斟水的源头就在近处的东岩下，洞口如井，一日之中，泉水十次溢出，十次涸竭，就像潮汐一样准时，水流注入洭水。

古文：阁下大鼓，飞上临武，乃之桂阳，追号圣鼓，自阳山达乎桂阳之武步驿，所至循圣鼓道也。
现代文：洭水又往南流经阳山县老城西边，老人们传说：从前县官一到县里来，就会越级升官，太史经过这里察看后，说是地势风水所造成的，就把相连的山冈掘断，于是流血成河，城也就倾斜崩毁，立即倒塌了，同时阁下的大鼓也飞上了临武，直到桂阳，以后称为圣鼓。从阳山通到桂阳武步骤的路，就是循着圣鼓的路径开成的。

古文：其道如堑，迄于鼓城矣。
现代文：这条路好像壕沟一样，直到鼓城为止。

古文：洭水又径阳山县南，县故含洭县之桃乡，孙皓分立为县也。
现代文：洭水又流经阳山县南。阳山县就是原来含洭县的桃乡，孙皓把它分出另立为县。

古文：洭水又东南流也。
现代文：洭水又往东南流去。

古文：东南过含洭县，应劭曰：洭水东北入沅。
现代文：往东南流过含洭县，应劭说：穿匡水往东北流，注入沉水。

古文：瓒注《汉书》，沅在武陵，去洭远，又隔湘水，不得入沅。
现代文：薛攒注《汉书》，说玩水在武陵，离洭水很远，又隔着湘水，是不可能注入玩水的。

古文：洭水东南，左合翁水。
现代文：洭水往东南流，左边与翁水汇合。

古文：水出东北利山湖，湖水广圆五里，洁逾凡水，西南流注于洭，谓之翁水口。
现代文：翁水发源于东北方的利山湖，湖水方圆五里，比一般的水要洁净得多，往西南流，注入洭水，汇流处称为翁水口。

古文：口已下，东岸有圣鼓杖，即阳山之鼓杖也。横在川侧，虽冲波所激，未尝移动。
现代文：翁水口下流，东岸有圣鼓杖，就是阳山之鼓的鼓杖，横搁在川流旁边，虽然受到水浪的冲击，但却丝毫没有移动。

古文：百鸟翔鸣，莫有萃者。
现代文：百鸟在这里飞鸣，却并不聚集于杖上。

古文：船人上下，以篙撞者，辄有疟疾。
现代文：船夫撑船往来经过这里，如用篙去戳杖，就会得疟疾。

古文：洭水又东南，左合陶水，水东出尧山。
现代文：洭水又往东南流，在左边汇合了陶水。陶水发源于东面的尧山。

古文：山盘纡数百里，有赭岩迭起，冠以青林，与云霞乱采。
现代文：尧山盘曲绵延数百里，山上有储红色的岩石层叠而起，岩顶林木青葱，相映艳如朝霞。

古文：山上有白石英，山下有平陵，有大堂基，耆旧云，尧行宫所。
现代文：山上有白石英，山下有平缓的丘陵，还有大堂遗址。据老人相传，这是尧行宫的所在地。

古文：陶水西径县北，右注洭水。
现代文：陶水往西流经县北，向右边注入框水。

古文：洭水又径含洭县西。
现代文：框水又流经含洭县西边。

古文：王歆《始兴记》曰：县有白鹿城，城南有白鹿冈。
现代文：王散《始兴记》说：县里有白鹿城，城南有白鹿冈。

古文：咸康中，郡民张鲂为县，有善政，白鹿来游，故城及冈并即名焉。
现代文：咸康年间，郡人张纺当县令，有利民的政绩，于是白鹿来游，城和山冈都因而得名了。

古文：南出洭浦关，为桂水。
现代文：往南流出洭浦关，叫桂水。

古文：关在中宿县。洭水出关，右合溱水，谓之洭口。
现代文：洭浦关在中宿县，洭水流出洭浦关，在右边与漆水汇合，汇流处叫洭口。

古文：《山海经》谓之湟水。
现代文：《山海经》称为涅水。

古文：徐广曰：湟水一名洭水，出桂阳，通四会，亦曰洭水也。
现代文：徐广说：徨水又名框水，发源于桂阳，通四会，也叫催水。

古文：汉武帝元鼎元年，路博德为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水，即此水矣。
现代文：汉武帝元鼎元年前，路博德为伏波将军，远征越南，出桂阳，下浪水，就是这条水。

古文：桂水其别名也。
现代文：桂水是别名。

古文：深水出桂阳卢聚，吕忱曰：深水，一名邃水，导源卢溪，西入营水，乱流营波，同注湘津。
现代文：深水发源于桂阳卢聚。吕忱说：深水又名邃水，发源于卢溪，西流注入营水，与营水乱流一同注入湘水。

古文：许慎云：深水出桂阳南平县也。
现代文：许慎说，深水发源于桂阳南平县。

古文：《经》书桂阳者，县本隶桂阳郡，后割瞩始兴。
现代文：《水经》之所以说桂阳，是因为南平县本来隶属于桂阳郡，后来才划给始兴郡的缘故。

古文：县有卢溪、卢聚山，在南平县之南，九疑山东也。
现代文：县里有卢溪、卢聚山，在南平县以南、九疑山以东。

古文：西北过零陵营道县南，又西北过营浦县南，又西北过泉陵县，西北七里至燕室，邪入于湘。
现代文：往西北流过零陵郡营道县南边，又往西北流过营浦县南边，又往西北流过泉陵县，往西北流了七里到燕室，斜流人湘水。

古文：水上有燕室丘，亦因为聚名也。
现代文：深水上有燕室丘，也就用以作为聚落名了。

古文：其下水深不测，号曰龙渊。
现代文：燕室丘下水深不可测，号称龙渊。

古文：钟水出桂阳南平县都山，北过其县东，又东北过宋渚亭，又北过钟亭，与漼水合。
现代文：钟水发源于桂阳郡南平县都山，往北流过县东，又往东北流过宋渚亭，又往北流过钟亭，与淮水汇合。

古文：都山即都庞之峤，五岭之第三岭也。
现代文：都山就是都庞之娇，是五岭中的第三岭。

古文：钟水即峤水也。
现代文：钟水就是峤水。

古文：庾仲初曰：峤水南入始兴溱水，注于海。
现代文：庾仲初说：娇水往南流入始兴漼水，注入大海。

古文：北入桂阳，湘水注于江是也。
现代文：另一条往北流入桂阳湘水，注入大江。

古文：漼水，即桂水也。漼、桂声相近，故字随读变，《经》仍其非矣。
现代文：漼水就是桂水，漼、桂读音相近，所以字也跟读音而变，《水经》也就跟着错了。

古文：桂水出桂阳县北界山，山壁高耸，三面特峻，石泉悬注，瀑布而下。
现代文：桂水发源于桂阳县北界山，山上崖壁高耸，三面异常峻峭，山石间的泉水奔泻而下，成为瀑布。

古文：北径南平县，而东北流届钟亭，右会钟水，通为桂水也。
现代文：往北流经南平县，然后往东北流到钟亭，在右边与钟水汇合，通称桂水。

古文：故应劭曰：桂水出桂阳，东北入湘。
现代文：所以应劭说：桂水发源于桂阳，往东北注入湘水。

古文：县南、西二面，阻带清溪，桂水无出县东理，盖县邑流移，今古不同故也。又北入于湘。
现代文：又往北流经魏宁县东边，魏宁就是旧时的阳安，晋太康元年改名晋宁。魏宁在桂阳郡东一百二十里，清溪绕过县城南面和西面，因此桂水决无从县东流出去的道理。这大概是因为县城迁移，古今地点不同的缘故。又往北注入湘水。

古文：耒水出桂阳郴县南山。
现代文：耒水发源于桂阳郡郴县的南山。

古文：耒水发源出汝城县东乌龙白骑山，西北流径其县北，西流三十里，中有十四濑，各数百步，濬流奔急，竹节相次，亦为行旅溯涉之艰难也。
现代文：耒水发源于汝城县东边的乌龙白骑山，往西北流经该县北边，又往西流三十里，其间有十四处礁滩，各长数百步，又深又急的水流，与礁滩如竹节相间，旅人逆水行舟或涉水渡河，都有很大的困难。

古文：又西北径晋宁县北，又西，左合清溪水口，水出县东黄皮山，西南流历县南，又西北注于耒水。
现代文：耒水又往西北流经晋宁县北边，又往西流，左边汇合清溪水于清溪水口。清溪水发源于县东黄皮山，往西南流经县南，又往西北注入耒水。

古文：汝城县在郡东三百余里，山又在县东，耒水无出南山理也。
现代文：汝城县在桂阳郡城东三百余里，山又在县东，耒水决无发源于南山的道理。

古文：又北过其县之西，县有渌水，出县东侠公山。 西北流，而南屈注于耒，谓之程乡溪。
现代文：又往北流过县西。郴县有绿水，发源于县东侠公山，往西北流，然后向南转弯注入耒水，称为程乡溪。

古文：郡置酒官，酝于山下，名曰程酒，献同酃也。
现代文：桂阳郡设置酒官，在山下酿酒，称为程酒，也同鄙酒一样，是用来进贡的。

古文：耒水又西，黄水注之。水出县西黄岑山，山则骑田之峤，五岭之第二岭也。
现代文：末水又往西流，有黄水注入，黄水发源于县西的黄岑山；山有骑田之娇，是五岭中的第二岭。

古文：黄水东北流。按盛弘之云：众山水出注于大溪，号曰横流溪。
现代文：黄水往东北流，盛弘之说：从诸山流出的水，注入大溪，名为横流溪。

古文：溪水甚小，冬夏不干，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州石门贪流矣。
现代文：溪水很小，但冬夏不涸，民间也称之为贪泉，喝了这水，就会变得贪财，同广州石门的贪流一样。

古文：廉介为二千石，则不饮之。
现代文：清廉的太守是不喝这水的。

古文：昔吴隐之挹而不乱，贪岂谓能渝其贞乎？
现代文：从前吴隐之饮了贪泉，却并未受到诱惑，贪泉难道能改变他的清节吗？

古文：盖亦恶其名也。
现代文：不饮这水，大概也是因为讨厌它的名字之故吧。

古文：刘澄之谓为一涯溪，通四会，殊为孟浪而不悉也。
现代文：刘澄之说是同一条溪，通四会，实在太轻率无知了。

古文：庾仲初云：峤水南入始兴溱水，注海。即黄岑水入武溪者也。北水入桂阳湘水，注于大江，即是水也。
现代文：庚仲初说：娇水往南流入始兴漆水，注入大海，这就是注入武溪的黄岑水；北水汇合桂阳湘水，注入大江，就是这条水。

古文：右则千秋水注之。
现代文：右边有千秋水注入，千秋水发源于西南的万岁山。

古文：水出西南万岁山，山有石室，室中有钟乳。山上悉生灵寿木，溪下即千秋水也。水侧民居，号万岁村。
现代文：山上有岩洞，洞中有钟乳，山上长遍灵寿木，溪的下流就是千秋水。水边的居民点叫万岁村，此水下派与黄水汇合。

古文：其水下合黄水，黄水又东北径其县东，右合除泉水。
现代文：黄水又往东北流经县东，右边汇合了除泉水。

古文：水出县南湘陂村，村有圆水，广圆可二百步，一边暖，一边冷。
现代文：除泉水发源于县南的湘破村，村中有圆水，方圆约二百步，一边水暖，一边水冷。

古文：冷处极清绿，浅则见石，深则见底。
现代文：冷处极其澄清，水色翠绿，浅的地方看得到石子，深的地方看得到底；暖处水色乳白而浑浊。

古文：暖处水白且浊，玄素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流。
现代文：水色既不相同，冷暖也是互异，名为除泉，正如江乘的半汤泉一般。水大时流泻入黄溪，水小时就会断流。

古文：郴，旧县也，桂阳郡治也，汉高帝二年分长沙置。
现代文：郴县是旧县，桂阳郡治所就在这里。桂阳郡是汉高帝二年前，从长沙郡分出来的。

古文：《地理志》曰：桂水所出，因以名也。
现代文：《地理志》说：桂水发源在这里，因此称为桂阳。

古文：王莽更名南平，县曰宣风。项羽迁义帝所筑也。
现代文：王莽改郡名为南平，县名为宣风，城是项羽迁义帝时所筑。

古文：县南有义帝冢，内有石虎，因呼为白虎郡。
现代文：县南有义帝墓，内有石虎， 因此叫白虎郡。

古文：《东观汉记》曰：茨充，字子河，为桂阳太守，民惰懒，少粗履，足多剖裂，茨教作履。
现代文：《东观汉记》说：茨充字子河，他当桂阳太守时，看到老百姓很懒惰，连粗劣的鞋子也很少穿，脚上常有破伤，于是就教他们做鞋子。

古文：今江南知织履，皆充之教也。
现代文：现在江南知道做鞋都是茨充教会的。

古文：黄溪东有马岭山，高六百余丈，广圆四十许里。
现代文：黄溪东有马岭山，高六百余丈，方圆约四十里。

古文：汉末，有郡民苏眈，栖游此山。
现代文：汉末郡里有个叫苏耽的人，曾在这座山上居住和遨游。

古文：《桂阳列仙传》云：眈，郴县人。少孤，养母至孝。言语虚无，时人谓之痴。
现代文：《桂阳列仙传》说：苏耽，郴县人，小时父亲就死了，他奉养母亲极其孝顺，但说的都是些虚无缥缈的事一，人们都说他是个傻子。

古文：常与众儿共牧牛，更直为帅，录牛无散。
现代文：他常常和孩子们一起放牛，大家轮流看管，把牛群赶到一起，以免散失。

古文：每至眈为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还。
现代文：每次轮到苏耽值班时，牛就只在近傍走动，不必去赶，都会自行返回的。

古文：众儿曰：汝直，牛何道不走耶？
现代文：孩子们问：你值班时，牛为什么不走开呢？

古文：眈曰：非汝曹所知。
现代文：苏耽说：这一点你们是不知道的。

古文：即面辞母云：受性应仙，当违供养。
现代文：他就辞别母亲，说：我生性应当成仙，不能再供养你了。

古文：涕泗。又说：年将大疫，死者略半。
现代文：又流着泪说：今年将有一场大疫病，人要死掉一半。

古文：穿一井饮水，可得无恙。
现代文：凿一口井饮水，可以不得病。

古文：如是有哭声甚哀。
现代文：苏耽母亲去世安葬后，人们听到山上有哭声很是悲哀。

古文：后见眈乘白马，还此山中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因名为马岭山。
现代文：后耒看到苏耽骑着一匹白马回到山中，百姓为他立祠，于是人民安宁，年成丰熟，因此把山叫做马岭山。

古文：黄水又北流注于耒水，谓之郴口。
现代文：黄水又往北流，注入耒水，汇流处称为郴口。

古文：耒水又西径华山之阴，亦曰华石山，孤峰特耸，枕带双流。东则黄溪、耒水之交会也。
现代文：耒水又往西流经华山北面。华山也叫华石山，孤峰屹然高耸，山旁有两条溪水流过，东边是黄溪与耒水的汇合处。

古文：耒水东流沿注，不得北过其县西也。
现代文：耒水一路向东奔流，是不可能往北流经县西的。

古文：两岸连山，石泉悬溜，行者辄徘徊留念，情不极已也。
现代文：两岸山峦连绵起伏，山岩间悬挂着下泻的流泉，行人到这里就会盘桓不去，流连忘返。

古文：又北过便县之西，县故惠帝封长沙王子吴浅为侯国，王莽之便屏也。
现代文：又往北流过便县西边，便县，从前惠帝曾封给长沙王的儿子吴浅，立为侯国。也就是王莽的便屏。

古文：县界有温泉水，在郴县之西北，左右有田数千亩，资之以溉。常以十二月下种，明年三月谷熟，度此水冷，不能生苗。
现代文：便县边界上有温泉水，在郴县西北，两岸有田数千亩，全都靠此水灌溉，常常在十二月下种，次年三月，稻子成熟；过了这里，水都是冷的，就不能长稻苗。

古文：温水所溉，年可三登。
现代文：温水灌溉得到的地方，每年三熟。

古文：其余彼散流，入于耒水也。
现代文：灌溉剩余下来的水，就散流注入耒水。

古文：又西北过耒阳县之东，耒阳，旧县也，盖因水以制名。
现代文：又往西北流过耒阳县东边，耒阳是旧县，是按水命名的。

古文：王莽更名南平亭。
现代文：王莽改名为南平亭。

古文：东傍耒水，水东肥南，有郡故城。
现代文：县城东濒耒水。在耒水以东、肥川以南，有一座老郡城。

古文：县有溪水，东出侯计山，其水清辙，冬温夏冷。西流谓之肥川。
现代文：耒阳县有一条溪水，发源于东方的侯计山，水很清澈，冬温夏冷；往西流叫肥川。

古文：川之北有卢塘。塘他八顷，其深不测，有大鱼常至，五月辄一奋跃，水涌数丈，波襄四陆，细鱼奔迸，随水登岸，不可胜计。
现代文：肥川北面有卢塘，面积八顷，深不可测，塘里有大鱼，到了五月间，鱼就在水面腾跃，激起水浪上涌数丈，向四面岸上横溢，小鱼纷纷逃散，随水被冲到岸上的多得数不清。

古文：又云：大鱼将欲鼓作，诸鱼皆浮聚。
现代文：又说：大鱼将要鼓动水浪时，鱼群就浮上水面，聚集在一起。

古文：水侧注。西北径蔡洲，洲西即蔡伦故宅，傍有蔡子池。
现代文：肥川从旁流过注入耒水，耒水往西北流过蔡洲，蔡洲西边就是蔡伦的故居，旁有蔡子池。

古文：伦，汉黄门，顺帝之世，捣故鱼网为纸，用代简素，自其始也。
现代文：蔡伦是汉时的太监，顺帝时，蔡伦用破鱼网捣烂造纸，以代替竹简和帛。造纸就是蔡伦创始的。

古文：又北过酃县东，县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚醇美，谓之酃酒，岁常贡之。
现代文：又往北流过酃县东边，酃县有酃湖，湖中有个沙洲，洲上居民就用湖水来酿酒，这种酒味极醇美，称为鄙酒，每年常用来进贡。

古文：湖边尚有酃县故治，西北去临承县十五里。
现代文：湖边还有鄙县老县城，西北距临承县十五里。

古文：从省隶。
现代文：太元二十年，撤废鄙县，并入临承。

古文：《十二州志》曰：大别水南出耒阳县太山，北至酃县入湖也。
现代文：《十三州志》说：大别水发源于南方耒阳县的太山，北流到鄙县注入鄙湖。

古文：北入于湘。
现代文：往北注入湘水。

古文：耒水西北至临承县，而右注湘水，谓之耒口也。
现代文：耒水往西北流，到了临承县，在右边注入湘水，汇流处叫耒口。

古文：洣水出荼陵县上乡，西北过其县西，水出江州安成郡广兴县太平山，西北流，径荼陵县之南。
现代文：洣水发源于茶陵县的上乡，往西北流过县西，洣水发源于江州安成郡广兴县的太平山，往西北流经茶陵县南边。

古文：汉武帝元朔四年，封长沙定王子节侯訢之邑也。王莽更名声乡矣。
现代文：汉武帝元朔四年前，把茶陵封给长沙定王的儿子节侯诉作为食邑；王莽改名为声乡。

古文：洣水又屈而过其县，西北流注也。
现代文：洣水又转弯流过县城，然后往西北流去。

古文：《地理志》谓之泥水者也。
现代文：这就是《地理志》所说的泥水。

古文：又西北过攸县南，攸水出东南安成郡安复县封侯山，西北流径其县北，县北带攸溪，盖即溪以名县也。
现代文：又往西北流过故县南边，牧水发源于东南方安成郡安复县的封侯山，往西北流经县北。枚县北面有修溪流过，彼县就是按溪来命名的。

古文：汉武帝元朔四年，封长沙定王子则为攸舆侯，即《地理志》所谓攸县者也。
现代文：汉武帝元朔四年前，封长沙定王的儿子则为枚舆侯，就是《地理志》里所说的枚县。

古文：攸水又西南流入荼陵县，入于洣水也。
现代文：枚水又往西南流入茶陵县，注入洣水。

古文：又西北过阴山县南，县本阳山县也，县东北犹有阳山故城，即长沙孝王子宗之邑也。
现代文：又往西北流过阴山县南边，阴山县本来是阳山县。该县东北还有阳山老城，就是长沙孝王的儿子宗的食邑。

古文：言其势王，故堑山堙谷，改曰阴山县。
现代文：据说这里的地势有王气，所以掘山填谷，并改名为阴山县。

古文：县上有容水，自侯昙山下注洣水，谓之容口。
现代文：县里有容水，从侯昙山注入洣水，汇流处叫容口。

古文：水有大穴，容一百石，水出于此，因以名焉。
现代文：源头有个大湖，容得下一百石，因为水发源在这里，所以名为容水。

古文：洣水又西北径其县东，又西径历口。
现代文：洣水又往西北流经县东；又往西流经历口。

古文：县有历水，下注洣，谓之历口。
现代文：县里有历水，注入洣水，汇流处叫历口。

古文：洣水又西北，与洋湖水会。
现代文：洣水又往西北流，与洋湖水汇合。

古文：水出县西北乐薮冈下洋湖，湖去冈七里，湖水下注洣，谓之洋湖口。
现代文：洋湖水出自阴山县西北乐蔽冈底下的洋湖，洋湖离冈七里，湖水往下注入洣水，汇流处叫洋湖口。

古文：洣水东北有峨山，县东北又有武阳龙尾山，并仙者羽化之处。
现代文：洣水往东北流，有峨山；县城东北有武阳山和龙尾山，都是修仙学道的人飞升的地方。

古文：上有仙人及龙马迹，于其处得遗咏，虽神栖白云，属想芳流，藉念泉乡，遗咏在兹。
现代文：山上有仙人和龙马的足迹，在那里还发现他们留下的诗歌。他们的神灵虽然栖息于白云之上，心情向往着灵山秀水，但仍然怀念着故乡，在这里留下吟咏。

古文：览其余诵，依然息远，匪直邈想霞踪，爱其文咏可念，故端犊抽札，以诠其咏。
现代文：读他们的诗歌，可以感到他们依然心在远处。我不止是遥想他们驾着祥云来往的踪迹，还喜爱他们的歌辞朗朗上口，所以拿了纸笔抄录下来。

古文：其略曰：登武阳，观乐薮，峨岭千蕤洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水，心踟蹰，千载后，不知如。
现代文：歌辞大略是：登上武阳山，眺望着乐蔽，获岭千花竞发在洋湖口。驱着蜚璃，驾着白驹，飞临蓝天碧水，不禁心里踌躇。千年万代后，世事茫茫，不知何如。

古文：盖胜赏神乡，秀情超拔矣。
现代文：仙人游赏这迷人的神乡，他们高雅的感情真是超凡绝俗的了。

古文：又西北入于湘。
现代文：又往西北注入湘水。

古文：流水出醴陵县东漉山，西过其县南，醴陵县，高后四年，封长沙相侯越为国。
现代文：漉水发源于澄陵县东边的漉山，往西流过县南。醴陵县，于高后四年封给长沙相侯越为封国。

古文：县南临渌水，水东出安城乡翁陵山。
现代文：县城南濒渌水，水源出自东方安城乡的翁陵山。

古文：余谓漉、渌声相近，后人藉便，以渌为称，虽翁陵名异，而即麓是同。
现代文：我想漉、渌二字读音相近，后人为图方便，就以渌字为名了。虽然翁陵一名相异，但靠近山麓却是相同的。

古文：屈从县西，西北流至流浦，注入于湘。
现代文：转弯从县西往西北流，到了漉浦，注入湘水。

古文：浏水出临湘县东南浏阳县，西北过其县，东北与涝水合。
现代文：浏水发源于临湘县东南的浏阳县，往西北流过该县，往东北与劳水汇合。

古文：浏水出县东江州豫章县首裨山，导源西北流，径其县南，县凭溪以即名也。
现代文：浏水发源于浏阳县东边江州豫章县的首裨山，发源后往西北流，经过浏阳县南，该县就是因溪而得名的。

古文：又西北注于临湘县也。
现代文：又往西北流向临湘县。

古文：西入于湘。
现代文：往西流注入湘水。

古文：水出豫章艾县，《春秋左氏传》曰：吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。
现代文：氵买水发源于豫章艾县，《春秋左氏传》说：吴公子庆忌向夫差进谏，夫差不听，于是庆忌就住到艾去。

古文：王莽更名治翰。
现代文：王莽改名为治翰。

古文：西过长沙罗县西，罗子自枝江徙此，世犹谓之为罗侯城也。
现代文：往西流过长沙罗县西边，罗子从枝江迁移到这里，世人至今还把它称为罗侯城。

古文：水又西流，积而为陂，谓之町湖也。
现代文：氵买水又往西流，积水成为陂塘，叫町湖。

古文：又西至累石山，入于湘水。
现代文：又往西流到累石山，注入湘水。

古文：累石山在北，亦谓之五木山，山方尖如五木状，故俗人藉以名之。
现代文：累石山在北，也叫五木山，山形方而尖，像是五颗骸子，所以俗人就用以作山名。

古文：山在罗口北。
现代文：山在罗口北边。

古文：水又在罗水南，流注于湘，谓之东町口者也。
现代文：氵买水又在罗水南边，流注于湖水，汇流处叫东町口。

古文：赣水出豫章南野县西，北过赣县东，《山海经》曰：赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西也。
现代文：赣水发源于豫章郡南野县西边，往北流过赣县东边，《山海经》说：赣水发源于聂都山，往东北流，注入江水，流入彭泽县西部。

古文：班固称南野县，彭水所发，东入湖汉水。
现代文：班固说：南野县，彭水发源在这里，东流注入湖汉水。

古文：庾仲初谓大庾峤水，北入豫章，注于江者也。
现代文：庚仲初说；大庚娇水往北流入豫章，注入江水。

古文：《地理志》曰：豫章水出赣县西南，而北入江。
现代文：《地理志》说：豫章水发源于赣县西南，北流入江，它接纳了许多支流，合成一条大川。

古文：盖控引众流，总成一川，虽称谓有殊，言归一水矣。故《后汉郡国志》曰：赣有豫章水。
现代文：以上诸说中虽然名称不同，但说的都是同一条水。所以《后汉书•郡国志》说：赣县有豫章水。

古文：雷次宗云：似因此水为其地名。
现代文：雷次宗说：豫章似乎就是以这条水为地名的。

古文：虽十川均流，而此源最远，故独受名焉。
现代文：虽然水有十条，流量差不多一样大，但以赣水源流最远，所以唯独此水得名。

古文：刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水，县治二水之间。二水合赣字，因以名县焉。
现代文：刘澄之说：赣县东南有章水，西有贡水，县治在两水之间，两字相合，成为赣字，因此就作为县名了。

古文：是为谬也，刘氏专以字说水，而不知远失其实矣。
现代文：这说法很荒唐。刘氏专门以字来释水，不知道这一来便远远失实了。

古文：豫章水导源东北流，径南野县北。赣川石阻，水急行难。
现代文：豫章水发源后往东北流，经过南野县北边，赣水因乱石梗阻，水流湍急，行船困难，滚滚的波涛一泻六十里。

古文：倾波委注，六十余里，又北径赣县东，县即南康郡治，晋太康五年分庐江立。
现代文：又往北流经赣县东边，南康郡的治所就设在县城中。南康郡是晋太康五年从庐江郡分出来的。

古文：豫章水右会湖汉水，水出雩都县，导源西北流，径金鸡石，其石孤竦临川，耆老云：时见金鸡出于石上，故石取名焉。
现代文：豫章水在右边汇合了湖汉水。湖汉水发源于零都县，往西北流经金鸡石。这块巨石独自临江耸峙着，据老人们说：时常见有金鸡出现于石上，所以取名金鸡石。

古文：湖汉水又西北径赣县东，西入豫章水也。
现代文：湖汉水又往西北流经赣县东边，往西注入豫章水。

古文：武帝元光六年，封长沙定王子刘苍为侯国，即王莽之用成也。吴宝鼎中立，以为安成郡，东至庐陵入湖汉水也。
现代文：又往西北流经庐陵县西边，庐陵县就是王莽的桓亭。《十三州志》说：庐水发源于西方的长沙郡安成县。武帝元光六年设立为安成郡，庐水东流，到庐陵注入湖汉水。

古文：又东北过石阳县西，汉和帝水平九年，分庐陵立。
现代文：又往东北流过石阳县西边，石阳县，是汉和帝永平九年，从庐陵分出来的。

古文：汉献帝初平二年，吴长沙桓王立庐陵郡，治此。
现代文：汉献帝初平二年，吴长沙桓王设立庐陵郡，治所就在这里。

古文：豫章水又径其郡南，城中有井，其水色半清半黄，黄者如灰汁，取作饮粥，悉皆金色，而甚芬香。又东北过汉平县南，又东北过新淦县西，牵水西出宜春县，汉武帝元光六年，封长沙定王子刘成为侯国，王莽之修晓也。牵水又东径吴平县，旧汉平也，晋太康元年改为吴平矣。
现代文：汉光武帝元光六年改为吴平。

古文：牵水又东径新淦县，即王莽之偶亭，而注于豫章水。
现代文：牵水又往东流经新淦县―就是王莽鹉亭一一注入豫章水。

古文：湖汉及赣，并通称也。
现代文：湖汉水和赣水都是通称。

古文：又淦水出其县下，注于赣水。
现代文：此外，还有淦水发源于县中，注入赣水。

古文：又北过南昌县西，旺水出南城县，西北流径南昌县南，西注赣水。
现代文：又往北流过南昌县西边，吁水发源于南城县，往西北流经南昌县南边，西流注入赣水。

古文：又有浊水注之，水出康乐县，故阳乐也。
现代文：又有浊水注入。浊水发源于康乐县，就是旧时的阳乐。

古文：浊水又东径望蔡县，县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望蔡县。
现代文：浊水又往东流经望蔡县。因为汝南上蔡的人民流寓在这里，所以在晋太康元年改为望蔡县。

古文：浊水又东径建成县，汉武帝元光四年，封长沙定王子刘拾为侯国。
现代文：浊水又往东流经建成县，汉武帝元光四年才派陈婴去平定豫章，设置南昌县，郡治也在这里，城就是陈婴筑的。

古文：王莽更名之曰多聚也。
现代文：王莽改名，县称宜善，郡名九江。

古文：水之西岸有盘石，谓之石头，津步之处也。
现代文：刘欲说：湖汉等九水注入彭蠢，所以叫九江。

古文：西行二十里曰散原山，叠嶂四周，杳邃有趣。
现代文：陈蕃做太守，任徐稚为功曹，陈蕃在郡里从不接待宾客，只有徐稚来，才特地为他摆了一张坐榻，他去后就挂起来，这里就是悬榻的地方。

古文：晋隆安末，沙门竺昙显建精舍于山南，僧徒自远而至者相继焉。
现代文：建安年间忽又茂盛起来，枝叶繁茂犹如当年，人们都以为是中宗的吉祥征兆。《礼•斗威仪》说：君王政治修明，诉讼平息，豫樟就常常盛长。太兴年间末年，僧人竺昙显在山南修建寺院，僧徒从远方来这里的络绎不绝。

古文：西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪崖先生之井也。
现代文：西北六七里处有洪井，上有瀑布，飞泻直下，注入井中，深不可测。旧时传说这是仙人洪崖先生的井。

古文：北五六里有风雨池，言山高濑激，激著树木，罪散远洒若雨。
现代文：往北五六里有风雨池，说是因山高滩急，飞流冲激到树木，水花就飘散远洒，像下雨一样。

古文：西有鸾冈，洪崖先生乘鸾所憩泊也。
现代文：西边有莺冈，是洪崖先生骑莺停下休息的地方。

古文：冈西有鹄岭，云王子乔控鹄所径过也。
现代文：山冈西有鹊岭，传说是仙人王子乔驾鹊经过的地方。

古文：有二崖，号曰大萧、小萧，言萧史所游萃处也，雷次宗云：此乃系风捕影之论。
现代文：有两座石崖，称为大萧、小萧，传说是萧史游憩的地方。雷次宗说：这都是捕风捉影的话。

古文：据实本所未辨，聊记奇闻，以广井鱼之听矣。又按谢庄诗，庄常游豫章，观井赋诗。
现代文：我本来就没有对那些事迹作过鉴别，只是聊以记下奇闻异事，以增广见闻罢了。谢庄常游豫章，见过此井，又写过诗。

古文：赣水又东北径王步，步侧有城，云是孙奋为齐王镇此，城之。
现代文：按他的诗，说莺冈四周有水，叫莺破，好像这些说法又不是毫无根据的。东大湖十里二百二十六步，北面与城相平，南面弯弯曲曲，通到南塘，此湖本来与章江相通，湖水的涨落与江水相同。

古文：今谓之王步，盖齐王之渚步也。
现代文：汉永元年间，因为这是齐王水边的埠头。

古文：郡东南二十余里，又有一城，号曰齐王城。筑道相通，盖其离宫也。
现代文：郡城东南二十余里还有一座城，称为齐王城，筑路相通，这是齐王的行宫。

古文：赣水又北径南昌左尉廨西，汉成帝时，九江梅福为南昌尉，居此。
现代文：赣水又往北流经南昌左尉官署西边。汉成帝时，九江梅福当南昌尉，曾住在这里。

古文：后福一旦舍妻子，去九江，传云得仙。
现代文：后来一天梅福抛下妻子儿女去到九江，传说他成仙了。

古文：赣水又北径龙沙西，沙甚洁白，高峻而阤，有龙形，连亘五里中，旧俗九月九日升高处也。
现代文：赣水又往北流经龙沙西边，沙很洁白，堆成沙丘，高峻倾斜，连绵长达五里，形状像龙，照老风俗，这是九月九日登高的地方。

古文：昔有人于此沙得故冢刻砖，题云：西去江七里半，筮言其吉，卜言其凶。
现代文：从前有人在这里沙地中找到一座古墓，砖上刻的字说：西面离江七里半，用著草占，说吉利；用龟甲卜，说不祥。

古文：而今此冢垂没于水，所谓筮短龟长也。
现代文：现在墓就将没入水中了，真所谓签短龟长了。

古文：赣水又径椒丘城下，建安四年，孙策所筑也。
现代文：赣水又流经椒丘城下，这座城是建安四年孙策所筑。

古文：鄱水又西流，注于赣。
现代文：赣水又流经钓沂粮仓下，这里原是度支校尉的治所，太尉陶侃曾迁到这里来。

古文：又有缭水入焉。
现代文：从前夏天时粮仓前的洲诸被水淹没，离水边较远。

古文：其水导源建昌县，汉元帝永光二年分海昏立。缭水东径新吴县，汉中平中立。
现代文：景平元年把海昏分开而设立的。缭水往东流经新吴县，该县是汉中平年间所立。

古文：缭水又径海昏县。王莽更名宜生。谓之上缭水，又谓之海昏江，分为二水。
现代文：缭水又流经海昏县―王莽改名为宜生―叫上赣水，又叫海昏江，分为两条。

古文：县东津上有亭，为济渡之要。
现代文：县东渡头上有个亭子，是过渡的要道。

古文：其水东北径昌邑城，而东出豫章大江，谓之慨口。
现代文：水向东北流经昌邑城，往东从豫章流入大江，汇流处叫慨口。

古文：昔汉昌邑王之封海昏也，每乘流东望，辄愤慨而还，世因名焉。
现代文：从前汉昌邑王封于海昏，每次在江上泛舟东望，就满怀愤慨而回，因此世人称为慨口。

古文：其一水枝分别注，入于循水也。
现代文：一条水分支流到别处，注入循水。

古文：又北过彭泽县西，循水出艾县西，东北径豫宁县，故西安也，晋太康元年更从今名。
现代文：又往北流过彭泽县西边，循水发源于艾县西边，往东北流经豫宁县，豫宁就是旧时的西安。晋太康元年改为今名。

古文：循水又东北径永循县，汉灵帝中平二年立。
现代文：循水又往东北流经永循县，该县是汉灵帝中平二年所立。

古文：循水又东北注赣水，其水总纳十川，同臻一渎，俱注于彭蠡也。
现代文：循水又往东北流，注入赣水，赣水把十条水全都接纳了过来，合成一条大河，注入彭蠢泽。

古文：北入于江。
现代文：往北注入大江。

古文：大江南，赣水总纳洪流，东西四十里，清潭远涨，绿波凝净，而会注于江川。
现代文：大江以南，赣水接纳了各大川，东西四十里间，澄碧的潭水向远处伸展，成为一片汪洋，绿波明净如玉，汇注于江水。

古文：庐江水出三天子都，北过彭泽县西，北入于江。
现代文：庐江水发源于三天子都，往北流过彭泽县西，往北注入江水。

古文：《山海经》三天子都，一曰天子鄣。
现代文：按《山海经》，三天子都又称天子郭。

古文：王彪之《庐山赋叙》曰：庐山，彭泽之山也。虽非五岳之数，穹隆嵯峨，实峻极之名山也。
现代文：王彪之《庐山赋•叙》说：庐山，就是彭泽之山，虽然不在五岳之内，但峰峦磋峨，上接苍弯，实在也是极其高峻的名山。

古文：孙放《庐山赋》曰：寻阳郡南有庐山，九江之镇也。临彭蠡之泽，接平敞之原。
现代文：孙放《庐山赋》说：寻阳郡南有庐山，是九江的主峰，此山俯临彭鑫的大泽，邻接平旷的原野。

古文：《开山图》曰：山四方，周四百余里，叠鄣之岩万仞，怀灵抱异，苞诸仙迹。
现代文：《开山图》说：庐山伸展向四方，周围四百余里，层峦叠嶂，山岩高达万协，其间藏着许多灵异的事物，留着许多仙人的遗迹。

古文：《豫章旧志》曰：庐俗，字君孝，本姓匡，父东野王，共鄱阳令吴芮佐汉定天下而亡。
现代文：《豫章旧志》说：庐俗，字君孝，本姓匡，他的父亲东野王与都阳县令吴丙为辅佐汉室平定天下而死。

古文：汉封俗于阳，曰越庐君。
现代文：汉封庐俗于那阳，名为越庐君。

古文：俗兄弟七人皆好道术，遂寓精于宫庭之山。故世谓之庐山。
现代文：庐俗兄弟七人，都喜好道术，就在宫亭山上修炼，所以世人称为庐山。

古文：汉武帝南巡，睹山以为神灵，封俗大明公远法师。
现代文：汉武帝南巡时看到此山，觉得有点神灵，就封庐俗为大明公。

古文：《庐山记》曰：殷、周之际，匡俗先生，受道仙人，共游此山，时人谓其所止为神仙之庐，因以名山矣。
现代文：远法师的《庐山记》说：殷、周之交，匡俗先生从仙人接受了道术，同游此山，当时人们以为他所栖止的地方是神仙的庐舍，因而就作为山名。

古文：又按周景式曰：庐山匡俗，字子孝，本东里子，出周武王时，生而神灵，屡逃征聘，庐于此山，时人敬事之。
现代文：又按周景式说：庐山匡俗，字子孝，本来是东里子，出自周武主时，因他生来就有神灵之性，屡次逃避朝廷的征聘，在这山上建庐而居，当时人们都很敬仰他，奉他为师。

古文：俗后仙化，空庐犹存，弟子睹室悲哀，哭之旦暮，事同乌号。
现代文：匡俗后来升仙了，只留一间空屋，弟子看到他的居室都很悲哀，早晚号哭，就像黄帝登仙时小臣们抱着他的乌号弓哀哭一般。

古文：世称庐君，故山取号焉。
现代文：世人称他为庐君，山就因而取名为庐山了。

古文：斯耳传之谈，非实证也。
现代文：这些都是民间的口头传说，并非确实可信的记载。

古文：故《豫章记》以庐为姓，因庐以氏，周氏远师，或托庐慕为辞，假凭庐以托称。
现代文：所以《豫章记》以庐为姓，照庐字来命名，周氏和远师或者是仰慕庐山，就编造了这些话，借庐俗作为假托。

古文：二证既违，二情互爽。按《山海经》创之大禹，记录远矣。
现代文：这两条记载既相矛盾，两件事情又互不一致，按《山海经》，还是始于大禹时，记录就更遥远了。

古文：故《海内东经》曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，是曰庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因匡俗始，正是好事君子，强引此类，用成章句耳。
现代文：《海内东经》说：庐江发源于三天子都，在彭泽以西入江。这就是说庐江的名称是山水相依的，两者互举，分明不是由匡俗开始的。这都是好事的人硬把这类传闻拿来编造故事罢了。

古文：又按张华《博物志。曹著传》，其神自云姓徐，受封庐山。
现代文：又据张华《博物志•曹著传》，山神自称姓徐，受封于庐山，后来吴猛经过这里，山神去迎接他。

古文：后吴猛经过，山神迎猛，猛语曰：君王此山，近六百年，符命已尽，不宜久居，非据。
现代文：吴猛说：你在这山里为王已近六百年，现在你受命为王的期限已到头了，不宜再在非你所应占有的地方久居了。

古文：猛又赠诗云：仰瞩列仙馆；俯察王神宅，旷载畅幽怀，倾盖付三益。
现代文：吴猛又赠诗说：仰望众仙的楼台馆舍，俯视大王的仙宫灵府，长年里只图心怀快畅，逢挚友当把真情倾吐。

古文：此乃神道之事，亦有换转，理难详矣。
现代文：这是神道之类事情，却也有换任调动，按事理就很难说得清楚了。

古文：吴猛，隐山得道者也。
现代文：吴猛是隐居深山得道的人。

古文：《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底。
现代文：《寻阳记》说：庐山上有叫三石梁的，长数十丈，但宽不到一尺，下面深杳无底。

古文：吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露浆与猛。
现代文：吴猛带子弟登山，走过这道石梁，看见一个老人坐在桂树底下，用玉杯承接了甘露浆递给吴猛。

古文：又至一处，见数人，为猛设玉膏。
现代文：又到一处，看到有几个人给吴猛摆了玉膏。

古文：其山川明净，风泽清旷，气爽节和，土沃民逸。
现代文：吴猛弟子偷了一件宝物，想拿来给世上的人看，石梁立即变得和手指一般细了。吴猛叫他把宝物送回去，手牵着弟子，叫他闭上眼睛，领着他回来。

古文：嘉遁之士，继响窟岩。龙潜风采之贤，往者忘归矣。
现代文：庐山山明水秀，风清气爽，气候温和，土壤肥沃，而人民安乐，山林隐逸的人士，到岩穴中来隐居的从不中断；像龙凤一般蛰伏待时的贤才，一到这里也会乐而忘归了。

古文：秦始皇、汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟、彭焉。
现代文：秦始皇、汉武帝和太史公司马迁，都曾登临这里的岩峰，遥望九江，凭眺石钟山和彭蠢泽。

古文：庐山之北有石门水，水出岭端，有双石高竦，其状若门，因有石门之目焉。
现代文：庐山北有石门水，发源于岭端，那里有两块高耸的巨石，样子像门，因此有石门之名。

古文：水出山腹，挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素。
现代文：水从这两块巨石之间流出，从悬崖上飞泻而下，高近三百步，到了底下，飘散开来约十多步。

古文：注处悉成巨并，其深不测。其永下入江渊。
现代文：从下面仰望，瀑布似乎高与天连，仿佛是从云端垂下的一幅飘曳的白绢。

古文：庐山之南，有上霄石，高壁缅然，与霄汉连接。秦始皇三十六年，叹斯岳远，遂记为上霄焉。
现代文：下面有巨石，可坐数十人，冠军将军刘敬宣常常来此攀登。石门水流过山间，流经龙泉寺南，此寺是太元年间，惊叹这座山岳的高远，于是就以上霄为名记载下来。

古文：上霄之南，大禹刻石志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉。
现代文：上霄峰南，大禹刻石标明它的丈尺里数，所以现在还有刻石的名 称。

古文：湖中有落垦石，周回百分步，高五丈，上生竹木。
现代文：湖中有落星石，周围百余步，高五丈，上面长着竹木。

古文：传曰：有星坠此，因以名焉。
现代文：据传说，有星陨落在这里，所以叫落星石。

古文：又有孤石，介立大湖中，周回一里，竦立百丈，矗然高峻，特为瑰异。
现代文：又有一块孤石，独立在大湖中，周围一里，高耸百丈，瑰奇卓绝；顶上虽有林木丛生，但飞禽却极少聚集到这里来。

古文：上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。春旧云：昔禹治洪水至此，刻石纪功，或言秦始皇所勒，然岁月已久，莫能合辨之也。
现代文：传说上面有玉膏可采，但实际如何不得而知。老人们说：从前大禹治水到过这里，刻石纪功；又说碑是秦始皇所立。但年代久远，无从考辨了。

