洭水发源于桂阳县的卢聚，洭水发源于桂阳县西北上骤山的卢溪，叫卢溪水，往东南流经桂阳县老城，称为洭水。
《地理志》说：洭水发源于桂阳，往南流到四会。
洭水又往东南流，有娇水注入。娇水发源于都娇之溪，溪水下流，穿过山峡，从南边出峡，这条山峡叫贞女峡，峡西岸有高岩，名为贞女山，山下有一块岩石，形状像一个女人，高七尺，所以叫贞女峡。
据古来相传，有几个姑娘在这里捡螺蜘，遇上了暴风雨，白昼天昏地暗，姑娘们忽然都变成了石头。
这实在是天大的奇闻，听来难以置信。
但启在岩石中降生，挚在空心桑树中呱呱出世，或许也是类似的事。
事物的变化很多，难道都是可按常理来解释的吗？
溪水又与洭水汇合，洭水又往东南流入阳山县，右边在涟口汇合涟水。涟水的源头出自阳山县西北一百一十里的石塘村，往东南流，水边有豫章木，树根直经约二丈，至今株根还在，砍伐已经多年，但斧痕仍像新砍的一样。
据说伐木时群鸟不停地绕树飞翔，树倒之后，众枝忽然远飞而去，也不知道落到哪里，以后只见到一枝，还孤零零地在含框水上。
涟水往东南流，注入洭水。
洭水又往东南流，右边汇合了斟水。
斟水的源头就在近处的东岩下，洞口如井，一日之中，泉水十次溢出，十次涸竭，就像潮汐一样准时，水流注入洭水。
洭水又往南流经阳山县老城西边，老人们传说：从前县官一到县里来，就会越级升官，太史经过这里察看后，说是地势风水所造成的，就把相连的山冈掘断，于是流血成河，城也就倾斜崩毁，立即倒塌了，同时阁下的大鼓也飞上了临武，直到桂阳，以后称为圣鼓。从阳山通到桂阳武步骤的路，就是循着圣鼓的路径开成的。
这条路好像壕沟一样，直到鼓城为止。
洭水又流经阳山县南。阳山县就是原来含洭县的桃乡，孙皓把它分出另立为县。
洭水又往东南流去。
往东南流过含洭县，应劭说：穿匡水往东北流，注入沉水。
薛攒注《汉书》，说玩水在武陵，离洭水很远，又隔着湘水，是不可能注入玩水的。
洭水往东南流，左边与翁水汇合。
翁水发源于东北方的利山湖，湖水方圆五里，比一般的水要洁净得多，往西南流，注入洭水，汇流处称为翁水口。
翁水口下流，东岸有圣鼓杖，就是阳山之鼓的鼓杖，横搁在川流旁边，虽然受到水浪的冲击，但却丝毫没有移动。
百鸟在这里飞鸣，却并不聚集于杖上。
船夫撑船往来经过这里，如用篙去戳杖，就会得疟疾。
洭水又往东南流，在左边汇合了陶水。陶水发源于东面的尧山。
尧山盘曲绵延数百里，山上有储红色的岩石层叠而起，岩顶林木青葱，相映艳如朝霞。
山上有白石英，山下有平缓的丘陵，还有大堂遗址。据老人相传，这是尧行宫的所在地。
陶水往西流经县北，向右边注入框水。
框水又流经含洭县西边。
王散《始兴记》说：县里有白鹿城，城南有白鹿冈。
咸康年间，郡人张纺当县令，有利民的政绩，于是白鹿来游，城和山冈都因而得名了。
往南流出洭浦关，叫桂水。
洭浦关在中宿县，洭水流出洭浦关，在右边与漆水汇合，汇流处叫洭口。
《山海经》称为涅水。
徐广说：徨水又名框水，发源于桂阳，通四会，也叫催水。
汉武帝元鼎元年前，路博德为伏波将军，远征越南，出桂阳，下浪水，就是这条水。
桂水是别名。
深水发源于桂阳卢聚。吕忱说：深水又名邃水，发源于卢溪，西流注入营水，与营水乱流一同注入湘水。
许慎说，深水发源于桂阳南平县。
《水经》之所以说桂阳，是因为南平县本来隶属于桂阳郡，后来才划给始兴郡的缘故。
县里有卢溪、卢聚山，在南平县以南、九疑山以东。
往西北流过零陵郡营道县南边，又往西北流过营浦县南边，又往西北流过泉陵县，往西北流了七里到燕室，斜流人湘水。
深水上有燕室丘，也就用以作为聚落名了。
燕室丘下水深不可测，号称龙渊。
钟水发源于桂阳郡南平县都山，往北流过县东，又往东北流过宋渚亭，又往北流过钟亭，与淮水汇合。
都山就是都庞之娇，是五岭中的第三岭。
钟水就是峤水。
庾仲初说：娇水往南流入始兴漼水，注入大海。
另一条往北流入桂阳湘水，注入大江。
漼水就是桂水，漼、桂读音相近，所以字也跟读音而变，《水经》也就跟着错了。
桂水发源于桂阳县北界山，山上崖壁高耸，三面异常峻峭，山石间的泉水奔泻而下，成为瀑布。
往北流经南平县，然后往东北流到钟亭，在右边与钟水汇合，通称桂水。
所以应劭说：桂水发源于桂阳，往东北注入湘水。
又往北流经魏宁县东边，魏宁就是旧时的阳安，晋太康元年改名晋宁。魏宁在桂阳郡东一百二十里，清溪绕过县城南面和西面，因此桂水决无从县东流出去的道理。这大概是因为县城迁移，古今地点不同的缘故。又往北注入湘水。
耒水发源于桂阳郡郴县的南山。
耒水发源于汝城县东边的乌龙白骑山，往西北流经该县北边，又往西流三十里，其间有十四处礁滩，各长数百步，又深又急的水流，与礁滩如竹节相间，旅人逆水行舟或涉水渡河，都有很大的困难。
耒水又往西北流经晋宁县北边，又往西流，左边汇合清溪水于清溪水口。清溪水发源于县东黄皮山，往西南流经县南，又往西北注入耒水。
汝城县在桂阳郡城东三百余里，山又在县东，耒水决无发源于南山的道理。
又往北流过县西。郴县有绿水，发源于县东侠公山，往西北流，然后向南转弯注入耒水，称为程乡溪。
桂阳郡设置酒官，在山下酿酒，称为程酒，也同鄙酒一样，是用来进贡的。
末水又往西流，有黄水注入，黄水发源于县西的黄岑山；山有骑田之娇，是五岭中的第二岭。
黄水往东北流，盛弘之说：从诸山流出的水，注入大溪，名为横流溪。
溪水很小，但冬夏不涸，民间也称之为贪泉，喝了这水，就会变得贪财，同广州石门的贪流一样。
清廉的太守是不喝这水的。
从前吴隐之饮了贪泉，却并未受到诱惑，贪泉难道能改变他的清节吗？
不饮这水，大概也是因为讨厌它的名字之故吧。
刘澄之说是同一条溪，通四会，实在太轻率无知了。
庚仲初说：娇水往南流入始兴漆水，注入大海，这就是注入武溪的黄岑水；北水汇合桂阳湘水，注入大江，就是这条水。
右边有千秋水注入，千秋水发源于西南的万岁山。
山上有岩洞，洞中有钟乳，山上长遍灵寿木，溪的下流就是千秋水。水边的居民点叫万岁村，此水下派与黄水汇合。
黄水又往东北流经县东，右边汇合了除泉水。
除泉水发源于县南的湘破村，村中有圆水，方圆约二百步，一边水暖，一边水冷。
冷处极其澄清，水色翠绿，浅的地方看得到石子，深的地方看得到底；暖处水色乳白而浑浊。
水色既不相同，冷暖也是互异，名为除泉，正如江乘的半汤泉一般。水大时流泻入黄溪，水小时就会断流。
郴县是旧县，桂阳郡治所就在这里。桂阳郡是汉高帝二年前，从长沙郡分出来的。
《地理志》说：桂水发源在这里，因此称为桂阳。
王莽改郡名为南平，县名为宣风，城是项羽迁义帝时所筑。
县南有义帝墓，内有石虎， 因此叫白虎郡。
《东观汉记》说：茨充字子河，他当桂阳太守时，看到老百姓很懒惰，连粗劣的鞋子也很少穿，脚上常有破伤，于是就教他们做鞋子。
现在江南知道做鞋都是茨充教会的。
黄溪东有马岭山，高六百余丈，方圆约四十里。
汉末郡里有个叫苏耽的人，曾在这座山上居住和遨游。
《桂阳列仙传》说：苏耽，郴县人，小时父亲就死了，他奉养母亲极其孝顺，但说的都是些虚无缥缈的事一，人们都说他是个傻子。
他常常和孩子们一起放牛，大家轮流看管，把牛群赶到一起，以免散失。
每次轮到苏耽值班时，牛就只在近傍走动，不必去赶，都会自行返回的。
孩子们问：你值班时，牛为什么不走开呢？
苏耽说：这一点你们是不知道的。
他就辞别母亲，说：我生性应当成仙，不能再供养你了。
又流着泪说：今年将有一场大疫病，人要死掉一半。
凿一口井饮水，可以不得病。
苏耽母亲去世安葬后，人们听到山上有哭声很是悲哀。
后耒看到苏耽骑着一匹白马回到山中，百姓为他立祠，于是人民安宁，年成丰熟，因此把山叫做马岭山。
黄水又往北流，注入耒水，汇流处称为郴口。
耒水又往西流经华山北面。华山也叫华石山，孤峰屹然高耸，山旁有两条溪水流过，东边是黄溪与耒水的汇合处。
耒水一路向东奔流，是不可能往北流经县西的。
两岸山峦连绵起伏，山岩间悬挂着下泻的流泉，行人到这里就会盘桓不去，流连忘返。
又往北流过便县西边，便县，从前惠帝曾封给长沙王的儿子吴浅，立为侯国。也就是王莽的便屏。
便县边界上有温泉水，在郴县西北，两岸有田数千亩，全都靠此水灌溉，常常在十二月下种，次年三月，稻子成熟；过了这里，水都是冷的，就不能长稻苗。
温水灌溉得到的地方，每年三熟。
灌溉剩余下来的水，就散流注入耒水。
又往西北流过耒阳县东边，耒阳是旧县，是按水命名的。
王莽改名为南平亭。
县城东濒耒水。在耒水以东、肥川以南，有一座老郡城。
耒阳县有一条溪水，发源于东方的侯计山，水很清澈，冬温夏冷；往西流叫肥川。
肥川北面有卢塘，面积八顷，深不可测，塘里有大鱼，到了五月间，鱼就在水面腾跃，激起水浪上涌数丈，向四面岸上横溢，小鱼纷纷逃散，随水被冲到岸上的多得数不清。
又说：大鱼将要鼓动水浪时，鱼群就浮上水面，聚集在一起。
肥川从旁流过注入耒水，耒水往西北流过蔡洲，蔡洲西边就是蔡伦的故居，旁有蔡子池。
蔡伦是汉时的太监，顺帝时，蔡伦用破鱼网捣烂造纸，以代替竹简和帛。造纸就是蔡伦创始的。
又往北流过酃县东边，酃县有酃湖，湖中有个沙洲，洲上居民就用湖水来酿酒，这种酒味极醇美，称为鄙酒，每年常用来进贡。
湖边还有鄙县老县城，西北距临承县十五里。
太元二十年，撤废鄙县，并入临承。
《十三州志》说：大别水发源于南方耒阳县的太山，北流到鄙县注入鄙湖。
往北注入湘水。
耒水往西北流，到了临承县，在右边注入湘水，汇流处叫耒口。
洣水发源于茶陵县的上乡，往西北流过县西，洣水发源于江州安成郡广兴县的太平山，往西北流经茶陵县南边。
汉武帝元朔四年前，把茶陵封给长沙定王的儿子节侯诉作为食邑；王莽改名为声乡。
洣水又转弯流过县城，然后往西北流去。
这就是《地理志》所说的泥水。
又往西北流过故县南边，牧水发源于东南方安成郡安复县的封侯山，往西北流经县北。枚县北面有修溪流过，彼县就是按溪来命名的。
汉武帝元朔四年前，封长沙定王的儿子则为枚舆侯，就是《地理志》里所说的枚县。
枚水又往西南流入茶陵县，注入洣水。
又往西北流过阴山县南边，阴山县本来是阳山县。该县东北还有阳山老城，就是长沙孝王的儿子宗的食邑。
据说这里的地势有王气，所以掘山填谷，并改名为阴山县。
县里有容水，从侯昙山注入洣水，汇流处叫容口。
源头有个大湖，容得下一百石，因为水发源在这里，所以名为容水。
洣水又往西北流经县东；又往西流经历口。
县里有历水，注入洣水，汇流处叫历口。
洣水又往西北流，与洋湖水汇合。
洋湖水出自阴山县西北乐蔽冈底下的洋湖，洋湖离冈七里，湖水往下注入洣水，汇流处叫洋湖口。
洣水往东北流，有峨山；县城东北有武阳山和龙尾山，都是修仙学道的人飞升的地方。
山上有仙人和龙马的足迹，在那里还发现他们留下的诗歌。他们的神灵虽然栖息于白云之上，心情向往着灵山秀水，但仍然怀念着故乡，在这里留下吟咏。
读他们的诗歌，可以感到他们依然心在远处。我不止是遥想他们驾着祥云来往的踪迹，还喜爱他们的歌辞朗朗上口，所以拿了纸笔抄录下来。
歌辞大略是：登上武阳山，眺望着乐蔽，获岭千花竞发在洋湖口。驱着蜚璃，驾着白驹，飞临蓝天碧水，不禁心里踌躇。千年万代后，世事茫茫，不知何如。
仙人游赏这迷人的神乡，他们高雅的感情真是超凡绝俗的了。
又往西北注入湘水。
漉水发源于澄陵县东边的漉山，往西流过县南。醴陵县，于高后四年封给长沙相侯越为封国。
县城南濒渌水，水源出自东方安城乡的翁陵山。
我想漉、渌二字读音相近，后人为图方便，就以渌字为名了。虽然翁陵一名相异，但靠近山麓却是相同的。
转弯从县西往西北流，到了漉浦，注入湘水。
浏水发源于临湘县东南的浏阳县，往西北流过该县，往东北与劳水汇合。
浏水发源于浏阳县东边江州豫章县的首裨山，发源后往西北流，经过浏阳县南，该县就是因溪而得名的。
又往西北流向临湘县。
往西流注入湘水。
氵买水发源于豫章艾县，《春秋左氏传》说：吴公子庆忌向夫差进谏，夫差不听，于是庆忌就住到艾去。
王莽改名为治翰。
往西流过长沙罗县西边，罗子从枝江迁移到这里，世人至今还把它称为罗侯城。
氵买水又往西流，积水成为陂塘，叫町湖。
又往西流到累石山，注入湘水。
累石山在北，也叫五木山，山形方而尖，像是五颗骸子，所以俗人就用以作山名。
山在罗口北边。
氵买水又在罗水南边，流注于湖水，汇流处叫东町口。
赣水发源于豫章郡南野县西边，往北流过赣县东边，《山海经》说：赣水发源于聂都山，往东北流，注入江水，流入彭泽县西部。
班固说：南野县，彭水发源在这里，东流注入湖汉水。
庚仲初说；大庚娇水往北流入豫章，注入江水。
《地理志》说：豫章水发源于赣县西南，北流入江，它接纳了许多支流，合成一条大川。
以上诸说中虽然名称不同，但说的都是同一条水。所以《后汉书•郡国志》说：赣县有豫章水。
雷次宗说：豫章似乎就是以这条水为地名的。
虽然水有十条，流量差不多一样大，但以赣水源流最远，所以唯独此水得名。
刘澄之说：赣县东南有章水，西有贡水，县治在两水之间，两字相合，成为赣字，因此就作为县名了。
这说法很荒唐。刘氏专门以字来释水，不知道这一来便远远失实了。
豫章水发源后往东北流，经过南野县北边，赣水因乱石梗阻，水流湍急，行船困难，滚滚的波涛一泻六十里。
又往北流经赣县东边，南康郡的治所就设在县城中。南康郡是晋太康五年从庐江郡分出来的。
豫章水在右边汇合了湖汉水。湖汉水发源于零都县，往西北流经金鸡石。这块巨石独自临江耸峙着，据老人们说：时常见有金鸡出现于石上，所以取名金鸡石。
湖汉水又往西北流经赣县东边，往西注入豫章水。
又往西北流经庐陵县西边，庐陵县就是王莽的桓亭。《十三州志》说：庐水发源于西方的长沙郡安成县。武帝元光六年设立为安成郡，庐水东流，到庐陵注入湖汉水。
又往东北流过石阳县西边，石阳县，是汉和帝永平九年，从庐陵分出来的。
汉献帝初平二年，吴长沙桓王设立庐陵郡，治所就在这里。
汉光武帝元光六年改为吴平。
牵水又往东流经新淦县―就是王莽鹉亭一一注入豫章水。
湖汉水和赣水都是通称。
此外，还有淦水发源于县中，注入赣水。
又往北流过南昌县西边，吁水发源于南城县，往西北流经南昌县南边，西流注入赣水。
又有浊水注入。浊水发源于康乐县，就是旧时的阳乐。
浊水又往东流经望蔡县。因为汝南上蔡的人民流寓在这里，所以在晋太康元年改为望蔡县。
浊水又往东流经建成县，汉武帝元光四年才派陈婴去平定豫章，设置南昌县，郡治也在这里，城就是陈婴筑的。
王莽改名，县称宜善，郡名九江。
刘欲说：湖汉等九水注入彭蠢，所以叫九江。
陈蕃做太守，任徐稚为功曹，陈蕃在郡里从不接待宾客，只有徐稚来，才特地为他摆了一张坐榻，他去后就挂起来，这里就是悬榻的地方。
建安年间忽又茂盛起来，枝叶繁茂犹如当年，人们都以为是中宗的吉祥征兆。《礼•斗威仪》说：君王政治修明，诉讼平息，豫樟就常常盛长。太兴年间末年，僧人竺昙显在山南修建寺院，僧徒从远方来这里的络绎不绝。
西北六七里处有洪井，上有瀑布，飞泻直下，注入井中，深不可测。旧时传说这是仙人洪崖先生的井。
往北五六里有风雨池，说是因山高滩急，飞流冲激到树木，水花就飘散远洒，像下雨一样。
西边有莺冈，是洪崖先生骑莺停下休息的地方。
山冈西有鹊岭，传说是仙人王子乔驾鹊经过的地方。
有两座石崖，称为大萧、小萧，传说是萧史游憩的地方。雷次宗说：这都是捕风捉影的话。
我本来就没有对那些事迹作过鉴别，只是聊以记下奇闻异事，以增广见闻罢了。谢庄常游豫章，见过此井，又写过诗。
按他的诗，说莺冈四周有水，叫莺破，好像这些说法又不是毫无根据的。东大湖十里二百二十六步，北面与城相平，南面弯弯曲曲，通到南塘，此湖本来与章江相通，湖水的涨落与江水相同。
汉永元年间，因为这是齐王水边的埠头。
郡城东南二十余里还有一座城，称为齐王城，筑路相通，这是齐王的行宫。
赣水又往北流经南昌左尉官署西边。汉成帝时，九江梅福当南昌尉，曾住在这里。
后来一天梅福抛下妻子儿女去到九江，传说他成仙了。
赣水又往北流经龙沙西边，沙很洁白，堆成沙丘，高峻倾斜，连绵长达五里，形状像龙，照老风俗，这是九月九日登高的地方。
从前有人在这里沙地中找到一座古墓，砖上刻的字说：西面离江七里半，用著草占，说吉利；用龟甲卜，说不祥。
现在墓就将没入水中了，真所谓签短龟长了。
赣水又流经椒丘城下，这座城是建安四年孙策所筑。
赣水又流经钓沂粮仓下，这里原是度支校尉的治所，太尉陶侃曾迁到这里来。
从前夏天时粮仓前的洲诸被水淹没，离水边较远。
景平元年把海昏分开而设立的。缭水往东流经新吴县，该县是汉中平年间所立。
缭水又流经海昏县―王莽改名为宜生―叫上赣水，又叫海昏江，分为两条。
县东渡头上有个亭子，是过渡的要道。
水向东北流经昌邑城，往东从豫章流入大江，汇流处叫慨口。
从前汉昌邑王封于海昏，每次在江上泛舟东望，就满怀愤慨而回，因此世人称为慨口。
一条水分支流到别处，注入循水。
又往北流过彭泽县西边，循水发源于艾县西边，往东北流经豫宁县，豫宁就是旧时的西安。晋太康元年改为今名。
循水又往东北流经永循县，该县是汉灵帝中平二年所立。
循水又往东北流，注入赣水，赣水把十条水全都接纳了过来，合成一条大河，注入彭蠢泽。
往北注入大江。
大江以南，赣水接纳了各大川，东西四十里间，澄碧的潭水向远处伸展，成为一片汪洋，绿波明净如玉，汇注于江水。
庐江水发源于三天子都，往北流过彭泽县西，往北注入江水。
按《山海经》，三天子都又称天子郭。
王彪之《庐山赋•叙》说：庐山，就是彭泽之山，虽然不在五岳之内，但峰峦磋峨，上接苍弯，实在也是极其高峻的名山。
孙放《庐山赋》说：寻阳郡南有庐山，是九江的主峰，此山俯临彭鑫的大泽，邻接平旷的原野。
《开山图》说：庐山伸展向四方，周围四百余里，层峦叠嶂，山岩高达万协，其间藏着许多灵异的事物，留着许多仙人的遗迹。
《豫章旧志》说：庐俗，字君孝，本姓匡，他的父亲东野王与都阳县令吴丙为辅佐汉室平定天下而死。
汉封庐俗于那阳，名为越庐君。
庐俗兄弟七人，都喜好道术，就在宫亭山上修炼，所以世人称为庐山。
汉武帝南巡时看到此山，觉得有点神灵，就封庐俗为大明公。
远法师的《庐山记》说：殷、周之交，匡俗先生从仙人接受了道术，同游此山，当时人们以为他所栖止的地方是神仙的庐舍，因而就作为山名。
又按周景式说：庐山匡俗，字子孝，本来是东里子，出自周武主时，因他生来就有神灵之性，屡次逃避朝廷的征聘，在这山上建庐而居，当时人们都很敬仰他，奉他为师。
匡俗后来升仙了，只留一间空屋，弟子看到他的居室都很悲哀，早晚号哭，就像黄帝登仙时小臣们抱着他的乌号弓哀哭一般。
世人称他为庐君，山就因而取名为庐山了。
这些都是民间的口头传说，并非确实可信的记载。
所以《豫章记》以庐为姓，照庐字来命名，周氏和远师或者是仰慕庐山，就编造了这些话，借庐俗作为假托。
这两条记载既相矛盾，两件事情又互不一致，按《山海经》，还是始于大禹时，记录就更遥远了。
《海内东经》说：庐江发源于三天子都，在彭泽以西入江。这就是说庐江的名称是山水相依的，两者互举，分明不是由匡俗开始的。这都是好事的人硬把这类传闻拿来编造故事罢了。
又据张华《博物志•曹著传》，山神自称姓徐，受封于庐山，后来吴猛经过这里，山神去迎接他。
吴猛说：你在这山里为王已近六百年，现在你受命为王的期限已到头了，不宜再在非你所应占有的地方久居了。
吴猛又赠诗说：仰望众仙的楼台馆舍，俯视大王的仙宫灵府，长年里只图心怀快畅，逢挚友当把真情倾吐。
这是神道之类事情，却也有换任调动，按事理就很难说得清楚了。
吴猛是隐居深山得道的人。
《寻阳记》说：庐山上有叫三石梁的，长数十丈，但宽不到一尺，下面深杳无底。
吴猛带子弟登山，走过这道石梁，看见一个老人坐在桂树底下，用玉杯承接了甘露浆递给吴猛。
又到一处，看到有几个人给吴猛摆了玉膏。
吴猛弟子偷了一件宝物，想拿来给世上的人看，石梁立即变得和手指一般细了。吴猛叫他把宝物送回去，手牵着弟子，叫他闭上眼睛，领着他回来。
庐山山明水秀，风清气爽，气候温和，土壤肥沃，而人民安乐，山林隐逸的人士，到岩穴中来隐居的从不中断；像龙凤一般蛰伏待时的贤才，一到这里也会乐而忘归了。
秦始皇、汉武帝和太史公司马迁，都曾登临这里的岩峰，遥望九江，凭眺石钟山和彭蠢泽。
庐山北有石门水，发源于岭端，那里有两块高耸的巨石，样子像门，因此有石门之名。
水从这两块巨石之间流出，从悬崖上飞泻而下，高近三百步，到了底下，飘散开来约十多步。
从下面仰望，瀑布似乎高与天连，仿佛是从云端垂下的一幅飘曳的白绢。
下面有巨石，可坐数十人，冠军将军刘敬宣常常来此攀登。石门水流过山间，流经龙泉寺南，此寺是太元年间，惊叹这座山岳的高远，于是就以上霄为名记载下来。
上霄峰南，大禹刻石标明它的丈尺里数，所以现在还有刻石的名 称。
湖中有落星石，周围百余步，高五丈，上面长着竹木。
据传说，有星陨落在这里，所以叫落星石。
又有一块孤石，独立在大湖中，周围一里，高耸百丈，瑰奇卓绝；顶上虽有林木丛生，但飞禽却极少聚集到这里来。
传说上面有玉膏可采，但实际如何不得而知。老人们说：从前大禹治水到过这里，刻石纪功；又说碑是秦始皇所立。但年代久远，无从考辨了。
