古文：刘珙王兰黄祖舜王大宝金安节王刚中李彦颖范成大刘珙，字共父，子羽长子也。
现代文：刘珙字共父，刘子羽的长子。刘珙一出生就显示出奇异的素质，他跟随叔父刘子学习。

古文：生有奇质，从季父子翚学。以荫补承务郎，登进士乙科，监绍兴府都税务。
现代文：刘珙因为父亲得以荫补承务郎，考中进士乙科，任绍兴府税务监官。刘珙请求回去管理一祠观。

古文：请祠归，杜门力学，不急仕进。
现代文：他回家后，闭门努力学习，不急于升官进爵。

古文：主管西外敦宗院，召除诸王宫大小学教授，迁礼部郎官。
现代文：朝廷命他主管京城西郊外的敦宗院，皇上召他回朝，拜官诸王宫大小学教授，又升为礼部郎官。

古文：秦桧欲追谥其父，召礼官会问，珙不至，桧怒，风言者逐之。
现代文：秦桧想追封谥号给他的父亲，召集礼部官员开会商量，刘珙不到会，秦桧大怒，暗示言官驱逐他。

古文：桧死，召为大宗正丞，迁吏部员外郎。
现代文：秦桧死后，刘珙被朝廷召为大宗正丞，升为吏部员外郎。

古文：置令式庭中，使选集者得自翻阅，与吏辨，吏无得藏其巧。
现代文：刘珙把律令格式放在庭中，使选集者得以自行审阅，在与官吏争辩时，官吏不能投机取巧。

古文：兼权秘书少监，兼权中书舍人。
现代文：刘珙兼权秘书少监，又兼权中书舍人。

古文：金犯边，王师北向，诏檄多出其手，词气激烈，闻者泣下。
现代文：金侵犯宋边境，王师北伐，皇上所下的诏令、檄文多出自刘珙之手，其言词十分慷慨激昂，听到的人都流下了眼泪。

古文：御史杜莘老劾宦者张去为，忤旨左迁，珙不草制，莘老得不去。
现代文：御史杜莘老弹劾宦官张去为，与圣旨相违抗，皇上下令降他的职，刘珙没有草拟这个命令，杜莘老得以不去职。

古文：从幸建康，兼直学士院。
现代文：刘珙跟随皇上到建康，兼任直学士院。

古文：车驾将还，军务未有所付，时张浚留守建康，众望属之。
现代文：皇上将返回朝廷，军务大事没有人托付，当时张浚留守建康，众望所归，是最合适的人选。

古文：及诏出，以杨存中为江、淮宣抚使，珙不书录黄，仍论其不可。
现代文：等到诏令出来，皇上任命杨存中为江、淮宣抚使，刘珙不写录黄，仍然说不可以。

古文：上怒，谓宰相曰： 刘珙父为浚所知，此特为浚地耳！ 命再下，宰相召珙谕旨，且曰： 再缴则累张公。 珙曰： 某为国家计，岂暇为张公谋。 执奏如初，存中命乃寝。
现代文：皇上大怒，对宰相说： 刘珙的父亲是张浚的好友，刘珙这是特别为张浚所为的。 皇上再次下命令，宰相召来刘珙告诉他圣旨，并说： 再纠缠下去就要连累张浚了。 刘珙说 ：我为国家计划，哪里有空为张浚打算。 仍然依旧上奏，杨存中的任命于是停发。

古文：真除中书舍人、直学士院。
现代文：刘珙正式拜官中书舍人、直学士院。

古文：田师中死，其家请以没入王继先第为赐，李珂关通近习，求为督府掾，诏从中下，珙皆论罢之。
现代文：田师中死后，他的家人请求赐给被没收的王继先的房屋，李珂打通侍从大臣的关系，请求为督府属官，皇上的诏令直接从宫中下达，刘珙都要求罢除这些请求。

古文：出知泉州，改衢州。
现代文：刘珙离朝任泉州知州，又改任衢州知州。

古文：湖南旱，郴州宜章县李金为乱，朝廷忧之，以珙知潭州、湖南安抚使。
现代文：湖南干旱，郴州宜章县李金作乱，朝廷很是担忧，派刘珙为潭州知州、湖南安抚使。

古文：入境，声言发郡县兵讨击，而移书制使沈介，请以便宜出师，曰： 擅兴之罪，吾自当之。 介即遣田宝、杨钦以兵至，珙知其暑行疲怠，发夫数程外迎之，代其负任，至则犒赐过望，军士感奋。
现代文：刘珙一入潭州境内，扬言发郡县兵讨伐李金，又寄信给制置使沈介，请他相机出师相助，并说： 擅自发兵的罪责，我自会承担。 沈介立即派田宝、杨钦率兵前往，刘珙知道士兵在暑天行军十分疲倦，派人到几里之外迎接，换下他们负荷的重物，军队到达后刘珙对他们热情犒劳、赏赐，超过了将士们的期望，将士们感到十分振奋。

古文：珙知钦可用，檄诸军皆受节制，下令募贼徒相捕斩诣吏者，除罪受赏。
现代文：刘珙了解到杨钦可以重用，令各军都受他调遣，下令对于能捕斩同伙报告官吏的盗贼，除去他们的罪名并予以奖赏。

古文：钦与宝连战破贼，追至莽山，贼党曹彦，黄拱执李金以降。
现代文：杨钦与田宝连续几次打败敌人，追击敌人到莽山，敌人同伙曹彦、黄拱抓住李金出来投降。

古文：支党窜匿者尚众，珙谕钦等却兵，听其自降，贼相率纳兵，给据归田里。
现代文：敌寇支流逃走的还很多，刘珙令杨钦等人退兵，听任他们自己投降，敌人竞相交出兵器投降，刘珙发给他们路费让他们回归田里。

古文：第上诸将功状有差，上赐玺书曰： 近世书生但务清谈，经纶实才盖未之见，朕以是每有东晋之忧。
现代文：刘珙按秩序排列各将领的功劳大小上报皇上，皇上下诏说： 近来书生只会清谈，处理国家大事的实干才能没看见，我于是常常有东晋灭亡的忧虑。

古文：今卿既诛群盗，而功状详实，诸将优劣，破贼先后，历历可观，宜益勉副朕意。 
现代文：今天你已经诛灭了群盗，而上报的立功状十分详细真实，诸将优劣，破敌先后，一目了然，望你更努力以称我的心。 

古文：除翰林学士、知制诰兼侍读，言于上曰： 世儒多病汉高帝不悦学，轻儒生，臣以为高帝所不悦，特腐儒俗学耳。
现代文：刘珙拜官翰林学士、知制诰兼侍读，他对皇上说 ：历代儒生多诟病汉高帝不喜欢学问，轻视儒生，我认为汉高帝所不喜欢的，是特别迂腐的儒生、俗气的学问。

古文：使当时有以二帝三王之学告之，知其必敬信，功烈不止此。 因陈 圣王之学所以明理正心，为万事之纲。 上亟称善。
现代文：如果当时有人告诉他二帝三王的学问，汉高帝知道后必定敬信，他的功绩也不止这些了。 刘珙于是陈述帝王之说所以能使人事理明白，内心端正，成为万事的准则的原因。

古文：拜中大夫、同知枢密院事，辞不获，因进言曰： 汪应辰、陈良翰、张栻学行才能，皆臣所不逮，而栻穷探圣微，晓畅军务，曩幸破贼，栻谋为多，愿亟召用。 上可其奏。
现代文：皇上极为称赞。刘珙拜官中大夫、同知枢密院事，他推辞没得到批准，就进言说： 汪应辰、陈良翰、张木式的学问及品行才能，都是我所不及的，而张木式尽力探索圣政，不放过细小的地方，又通晓军务，我侥幸攻败敌人，用的多是张木式的计谋，希望立即召用他。 皇上同意了他的奏请。

古文：兼参知政事。
现代文：刘珙兼任参知政事。

古文：奏除福建钞盐岁额二万万，罢江西和籴及广西折米盐钱，及蠲诸路累年逋负金钱谷帛巨亿计。
现代文：刘珙奏请除去福建钞盐每年数额二万万，罢除江西和籴及广西折米盐钱，以及蠲免诸路累年拖欠的应付金钱谷帛数达巨亿。

古文：上尝以久旱齐居祷雨，一夕而应，珙进言曰： 陛下诚心感格，其应如响，天人相与之际，真不容发，隐微纤芥之失，其应岂不亦犹是乎？
现代文：皇上曾因为天气久旱而斋居祈求下雨，一天得到回报，天下雨了，刘珙进言说： 陛下的诚心格外令人感动，其应验如回声一样，天人相与之际，真不能容下细小的失误，即使隐藏有很细小的失误，其应验也会随后而至啊。

古文：臣愿益谨其独。 上竦然称善。
现代文：我希望皇上更加谨慎。 皇上惶恐称是。

古文：龙大渊、曾觌既被逐，未几，大渊死，上怜觌欲还之。珙言： 二人之去，天下方仰威断。此曹奴隶耳，厚赐之可也，若引以自近，使与闻机事，进退人才，非所以光德业、振纪纲。 命遂止。
现代文：龙大渊、曾觌已经被朝廷驱逐，不久，龙大渊死去，皇上可怜曾觌，想召他回来，刘珙说： 这二个人被驱逐，天下百姓正是从这件事上看到了皇上的威严果断，对这种奴婢，多赐些东西就可以了，如引为亲近之人，让他们参与机要大事，掌管进退人才之权，这不是使皇上的品德增光彩、使纲纪振兴呀。 

古文：殿前指挥使王琪被旨，按视两淮城壁，还，密荐和州教授刘甄夫。
现代文：曾觌的任命因此被废除。殿前指挥使王琪受旨，巡视两淮城墙，王琪回朝后，秘密地推荐和州教授刘甄夫。

古文：上谕执政召之，珙请曰： 此人名位微，何自知之？ 上以琪告。
现代文：皇上传令执政召刘甄夫觐见，刘珙问道 ：这个人名气小、地位低，皇上从何处知道他的？ 皇上告诉他是王琪所荐。

古文：珙退坐堂上，追琪至，诘其故，授牍使对。
现代文：刘珙退朝坐在大堂上，把王琪叫来，责问其原因，并给他牍板要他回答。

古文：珙恐，请后不敢，乃叱使责戒励状而去。
现代文：王琪很害怕，请求说以后不敢了，刘珙于是呵斥他并对他警告，令其立下保证书才让他离去。

古文：会扬州奏琪檄郡增筑新城，珙遂奏罢琪，语在《陈俊卿传》。
现代文：恰巧扬州奏说王琪下令各郡增筑新城，刘珙于是奏请罢免王琪，具体见《陈俊卿传》。

古文：珙时争之尤力，殿中皆惊，以故独罢为端明殿学士，奉外祠。
现代文：刘珙当时争辩事情十分认真，殿中大臣都很震惊，因为这个原因刘珙一人被罢为端明殿学士，主管郊外的一个祠观。

古文：陈俊卿言： 珙正直有才，肯任怨，臣所不及，愿留之。 诏改知隆兴府、江西安抚使。
现代文：陈俊卿说 ：刘珙正直有才能，肯任劳任怨，我比不上他，希望能留下他。 皇上于是令改刘珙为隆兴府知府、江西安抚使。

古文：入辞，犹以六事为献，上曰： 卿虽去国，不忘忠言，材美非他人所及，行召卿矣。 至镇，首蠲税务新额，及罢苗仓大斛。
现代文：刘珙入宫辞行，还奏上六件事，皇上说： 你虽然要离开国都，但你不忘记献上忠心之言，品德之高尚不是他人比得上的，不久将会召见你的。 刘珙到了江西，首先蠲免新增的税额，以及罢除苗仓大斛。

古文：属邑奉新有复出租税，穷民不能输，相率逃去，反失正税，并奏除之。
现代文：属县奉新有恢复交纳租税之令，穷民交纳不起，相继逃走，官府反而失去了正税收入，刘珙一起奏请免除。

古文：除资政殿学士、知荆南府、湖北安抚使，以继母忧去。
现代文：刘珙拜官资政殿学士、荆南府知府、湖北安抚使，因为他的继母去世而去职。

古文：起复同知枢密院事、荆襄安抚使。
现代文：朝廷重新起用刘珙为同知枢密院事、荆襄安抚使。

古文：珙六上奏恳辞，引经据礼，词甚切，最后言曰： 三年通丧，三代未之有改，汉儒乃有 金革无避 之说，已为先王罪人。
现代文：刘珙六次上表恳请辞去这些职务，并引经据典，言词十分恳切，最后说 ：三年守丧，三代以来从没有改变这个规定，汉儒于是有 战争期间没有避讳 之说，这已经是先王的罪人了。

古文：今边陲幸无犬吠之惊，臣乃欲冒金革之名，以私利禄之实，不亦又为汉儒之罪人乎？ 
现代文：今天边境幸好平安无事，我如果想假借战争的名义，以求个人的利禄，不又是汉儒的罪人了吗？ 

古文：服阕，再除知潭州、湖南安抚使。
现代文：刘珙孝服除去后，再次拜官潭州知州、湖南安抚使。

古文：过阙入见，极论时事，言甚切至，上再三加劳，进资政殿大学士以行。
现代文：经过国都时他拜见了皇上，竭力论述时事，言词十分恳切，皇上再三对他加以慰劳，升他为资政殿大学士再走。

古文：安南贡象，所过发夫除道，毁屋庐，数十州骚然。
现代文：安南进贡象，所过之处征发民夫清理道路，毁坏房屋，数十州受到骚扰。

古文：珙奏曰： 象之用于郊祀，不见于经，驱而远之，则有若周公之典。
现代文：刘珙上奏说： 象用于郊祀，在经书中未见有记载，把象赶到京城来路途太远，就像周公的典故所说的一样。

古文：且使吾中国之疲民，困于远夷之野兽，岂仁圣之所为哉！ 湖北茶盗数千人入境，疆吏以告，珙曰： 此非必死之寇，缓之则散而求生，急之则聚而致死。 揭榜谕以自新，声言兵且至，令属州县具数千人食，盗果散去，其存者无几。
现代文：况且使我们中国疲惫的百姓，受困于远方夷族的野兽，这难道是仁圣之人所做的！ 湖北茶盗数千人进入湖南境内，边境官吏报告刘珙，刘珙说： 这些人不是必死之寇，慢慢地对付他们就会散开另求生路，太着急去捉拿他们就会使他们聚集起来导致灭亡。 刘珙出榜晓谕他们自新，扬言将派兵前往镇压，令所属州县准备数千人的粮食，茶盗们果然散去，留下来的没有多少。

古文：珙乃遣兵，戒曰： 来毋亟战，去毋穷追，不去者击之耳。 盗意益缓，于是一战败之，尽擒以归，诛首恶数十，余隶军籍。
现代文：刘珙于是派兵捕捉，警告士兵说： 茶寇来了不要立即交战，跑了不要穷追不舍，不跑走的就打死他。 茶寇的士气更加怠惰，于是刘珙派兵一战就打败他们，全部捉拿回来，杀掉数十个首恶分子，其余的收编入军籍。

古文：淳熙二年，移知建康府、江东安抚使、行宫留守。
现代文：淳熙二年，刘珙改任建康府知府、江东安抚使、行宫留守。

古文：会水且旱，首奏蠲夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛。禁止上流税米遏籴，得商人米三百万斛。贷诸司钱合三万，遣官籴米上江，得十四万九千斛。
现代文：遇到水灾、干旱，他首先奏请蠲免夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛，下令禁止上流以米纳税并阻止买进粮食，如此买得商人的米三百万斛，贷各部门钱共三万，派官吏到上流买米，得米十四万九千斛。

古文：籍主客户高下，给米有差。
现代文：按主客户等高低，依次给米。

古文：又运米村落，置场平价振粜，贷者不取偿。
现代文：刘珙又运米到村落，设市场平价出售，贷款的人不要求抵押。

古文：起是年九月，尽明年四月，阖境数十万人，无一人捐瘠流徙者。
现代文：从这年九月，到第二年四月，境内数十万人，没一人抛弃贫瘠的土地而迁走的。

古文：进观文殿学士，属疾，请致仕。
现代文：刘珙升为观文殿学士，因连续几次生病，请求退休。

古文：孝宗遣中使以医来，疾革，草遣奏言： 恭、显、伾、文，近习用事之戒，今以腹心耳目寄之此曹，朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在此。
现代文：孝宗派宦官带医生去探望他，刘珙病好后，起草遗奏说： 恭、显、亻丕、文，可为侍从们掌权之鉴，今天把腹心大事交付给这些人，朝纲所以紊乱，士气所以退萎，民心所以离散，原因都在于此。

古文：陈俊卿忠良确实，可以任重致远，张栻学问醇正，可以拾遗补阙，愿亟召用之。 既又手书诀栻与朱熹，其言皆以未能为国报雪仇耻为恨。
现代文：陈俊卿忠心、诚实，可以委以重任及未来大事，张木式学问纯正，可以让他拾遗补缺，希望陛下立即召用他们。 刘珙又亲自写诀别书给张木式与朱熹，所说的都是恨自己未能为国家报仇雪恨之类的话。

古文：薨，年五十七。赠光禄大夫，谥忠肃。
现代文：刘珙去世了，终年五十七岁，皇上赠他光禄大夫之职，封谥号 忠肃 。

古文：珙精明果断，居家孝，丧继母卓氏，年已逾五十，尽哀致毁，内外功緦之戚，必素服以终月数。
现代文：刘珙精明果断，在家事亲十分孝顺，守继母卓氏之丧时，年纪已过五十，悲哀过度以致损害了身体。五服之内的亲戚去世一定要服丧满年月。

古文：与秦桧忤，不出者十八年，及再起，论事终不屈，人以此服之。
现代文：刘珙喜欢听直言，事情有小的失误，下属指出后他立即就改正。

古文：有文集三十卷、《奏议表疏》、《周易解》。王刚中，字时亨，饶州乐平人。
现代文：刘珙到过几个地方任职，百姓爱他就像爱自己的父母，听到他的讣闻，有人罢市在巷道上哭起来了，并一起祭祀他。王刚中字时亨，饶州乐平人。

古文：刚中博览强记。
现代文：王刚中知识渊博，记忆力强。

古文：绍兴十五年，进士第二人。
现代文：绍兴十五年，考中进士第二名。

古文：任某州推官，改左宣义郎。
现代文：王刚中便被任命为某州推官，后改为左宣义郎。

古文：故事当召试，秦桧怒其不诣己，授洪州教授。
现代文：按照过去的惯例，他被召试，秦桧恨他不去拜见自己，授予他洪州教授之职。

古文：桧死，召见，擢秘书省校书郎，迁著作佐郎。
现代文：秦桧去世后，皇上召见王刚中，提拔他为秘书省校书郎，又升为著作佐郎。

古文：孝宗为普安郡王，刚中兼王府教授，每侍讲，极陈古今治乱之故，君子小人忠佞之辨。
现代文：孝宗为普安郡王时，王刚中兼任王府教授，每次对孝宗讲课，都竭力讲述古今治乱的原因，讲明如何分辨君子小人及忠诚与奸邪。

古文：迁中书舍人，言： 御敌今日先务，敌强则犯边，弱则请盟。
现代文：王刚中升为中书舍人，他对皇上说 ：抵御外敌入侵是当今首要的任务，敌人强大就会侵犯我国的边境，敌人弱小时就会请求与我国结盟。

古文：今勿计敌人之强弱，必先自治，择将帅，搜战士，实边储，备器械，国势富强，将良士勇，请盟则为汉文帝，犯边则为唐太宗。 上韪其言。
现代文：今天不要考虑敌人的强弱与否，必须首先自治，选择将帅，检阅军队，充实边境的储备，准备好武器器械，国势富强，将良士勇后，当敌人请求结盟时就如汉文帝所为，使之臣服；当敌人侵犯边境时就如唐太宗所为，加以消灭。 

古文：会西蜀谋帅，上曰： 无以逾王刚中矣。 以龙图阁待制知成都府、制置四川。
现代文：皇上认为他的话很对。正巧西蜀谋求良帅，皇上说： 没有人比王刚中合适的了。 王刚中以龙图阁待制之职被任命为成都府知府、四川制置使。

古文：御便殿，临遣锡金带、象笏。
现代文：皇上到便殿，接见王刚中，临别时赐送给他金带、象笏。

古文：进敷文阁直学士。
现代文：王刚中被提拔为敷文阁直学士。

古文：时吴璘累官阀至大帅，其下姚仲、王彦等亦建节雄一方。
现代文：当时吴瞞累任官职至大帅，其下属姚仲、王彦等也设置符节称雄一方。

古文：守帅以文治则玩于柔，而号令不行；以武竞则窒于暴，而下情不通。
现代文：驻守的将帅或实行文治而轻慢柔弱，而所发号令不得施行；或实行武治又被暴力所窒息，下情不得上达。

古文：惟刚中检身以法，示人以礼，不立崖堑，驭吏恩威并行，羽檄纷沓，从容裁决，皆中机会。
现代文：只有王刚中检查自己以作为大家的榜样，以礼待人，不设陷阱，驾驭官吏恩威并行，紧急檄文纷沓而至，王刚中也能从容裁决，且都切中时机。

古文：敌骑度大散关，人情汹汹。
现代文：敌人的骑兵度过大散关，人心惶惶。

古文：刚中跨一马，夜驰二百里，起吴璘于帐中，责之曰： 大将与国义同休戚，临敌安得高枕而卧？ 璘大惊。
现代文：王刚中跨上一匹马，晚上奔驰了二百里路，把吴瞞从帐篷中叫起，责问他说 ：大将应与国家命运休戚相关，面临敌人来犯怎能高枕而卧？ 吴瞞大吃一惊。

古文：又以蜡书抵张正彦济师。
现代文：王刚中又派人送蜡裹的书信给张正彦要他前来支援。

古文：西师大集，金兵败走。
现代文：西边的军队集中起来了，打得金兵败逃。

古文：方议奏捷，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰： 将帅之功，吾何有焉。 焘唶曰： 身督战而功成不居，过人远矣。 已乃差择将士，众所推者上之朝，备统帅选。
现代文：正议论向皇上奏捷报，王刚中转身奔回，对他的属下李焘说： 这都是将帅的功劳，我有什么功呢。 李焘赞叹说 ：你亲自督战，功成而不居功，超过一般的人很远了。 于是王刚中按一定比例选择将士，把大家所推选的人推荐给朝廷，以备为将帅之选。

古文：又疏蜀名胜士与幕府之贤，备部使者、州刺史之佐。
现代文：王刚中又上疏举荐蜀名士与幕府中的贤良之人，使之为部使者、州刺史的辅佐人才。

古文：目使颐指，内外响应。
现代文：目使颐指，内外响应。

古文：诸汰遣使臣困绝不能自存，刚中以为冒刃于少壮之年，不可斥弃于既老之后，悉召诣府，有善射者复其禄秩，以禁军阙额粮给之，其罢癃不堪事，则给以义仓米。
现代文：那些被淘汰遣散的使臣贫困不能自养，王刚中认为他们在青壮年时冒着危险，为国家立下了功勋，现在年老了不可以抛弃他们。于是把他们全部召集起来上报给官府，对善射击的人恢复他的俸禄、级别，把禁军空缺名额的粮食给他们；对那些不能干事被罢除的手脚不灵的人，就发给他们义仓米。

古文：成都万岁池广袤十里，溉三乡田，岁久淤淀，刚中集三乡夫共疏之，累土为防，上植榆柳，表以石柱，州人指曰： 王公之甘棠也。 府学礼殿，东汉兴平中建，后又建新学，遭时多故，日就倾圮，属九县缮完，悉复其旧。
现代文：因年岁久远淤积了许多泥土，王刚中召集三乡壮丁共同疏通，垒土为防，在堤防上种植榆柳树，并立石柱记载此事，州人指着池说： 这是王公的甘棠湖。 府学的礼殿，是东汉兴平中建立的，后又建立新学，因历时久远之故，一天天倾塌，王刚中吩咐九县百姓把它修好，全部恢复了其旧貌。

古文：葺诸葛武侯祠、张文定公庙，夷黄巢墓，表贤瘅恶以示民。
现代文：王刚中派人修缮了诸葛武侯祠、张文定公庙，平了黄巢的墓，表彰贤者严处恶者以示民。

古文：有女巫蓄蛇为妖，杀蛇，黥之。
现代文：有一女巫养蛇施行妖法，王刚中派人杀掉蛇，并对她施以黥刑。

古文：孝宗受禅，以宫僚进左朝奉大夫，召赴阙，以足疾请祠，提举太平兴国宫。
现代文：孝宗即位后，王刚中以宫僚身份升为左朝奉大夫，皇上召他赴朝廷，王刚中因为脚疾请求管理一祠观，皇上令他提举太平兴国宫。

古文：归次番阳，营圃植竹，号竹坞。
现代文：回乡住在鄱阳，种菜植竹，号称竹坞。

古文：金犯淮，有旨趣刚中入见，陈战守之策。
现代文：金侵犯淮，皇上下旨召王刚中进宫觐见，王刚中陈述了战守之策。

古文：除礼部尚书、直学士院兼给事中，为卤簿使，除端明殿学士、签书枢密院事，进同知院事。
现代文：拜官礼部尚书、直学士院兼给事中，为卤簿使，拜为端明殿学士、签书枢密院事，升为同知院事，王刚中说： 战守是实实在在的事，和议是徒有虚名，不可以依靠虚名损害实事。 

古文：刚中曰： 战守者实事，和议者虚名，不可恃虚名害实事。 又奏四事：开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。
现代文：王刚中又奏了四件事：开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。

古文：居政府，属疾卒，年六十三，赠资政殿大学士、光禄大夫，谥恭简。
现代文：王刚中在政府任职期间，生病而死，终年六十三岁，皇上赠他资政殿大学士、光禄大夫之职，赠谥号为 恭简 。

古文：建炎间，诏阶、成、岷、凤四州刺壮丁为兵，众以为忧。
现代文：建炎年间，皇上下令阶、成、岷、凤四州强迫征壮丁为兵，百姓深感忧虑。

古文：刚中建言五害罢之，免符下，民欢呼，声震山谷。
现代文：王刚中奏言此事之五害请求加以罢除，皇上的免除令颁布后，百姓热烈欢呼，其呼声震动山谷。

古文：比去，蜀父老遮道，有追送数百里者。
现代文：等到王刚中离开蜀时，蜀地的父老乡亲拦在道上，有人追送他数百里之远。

古文：子沐，庆元中，与一时台谏排赵汝愚，善类一空，公论丑之。范成大，字致能，吴郡人。
现代文：王刚中从平民至公卿，没有其他嗜好，他退休后只是以读书写文章为乐。著有《易说》、《春秋通义》、《仙源圣记》、《经史辨》、《汉唐史要览》、《天人修应录》、《东溪集》、《应斋笔录》，共一百多卷。范成大字致能，吴郡人。

古文：绍兴二十四年，擢进士第。
现代文：绍兴二十四年，考中进士。

古文：授户曹，监和剂局。
现代文：朝廷授予户曹之职，监管和剂局。

古文：隆兴元年，迁正字。
现代文：隆兴元年，提升为秘书省正字。

古文：累迁著作佐郎，除吏部郎官。
现代文：又多次升调，为著作佐郎，任命他为吏部郎官。

古文：言者论其超躐，罢，奉祠。
现代文：有人说他逾越等级，朝廷罢去他的职位，让他管理祠观。

古文：起知处州。
现代文：范成大被朝廷起用为处州知州。

古文：陛对，论力之所及者三，曰日力，曰国力，曰人力，今尽以虚文耗之，上嘉纳。
现代文：入宫回答皇帝的提问，陈说力的内容包括三方面：日力、国力、人力，今天全部被不急之务耗费掉，皇上高兴地采纳了他的意见。

古文：处民以争役嚣讼，成大为创义役，随家贫富输金买田，助当役者，甲乙轮第至二十年，民便之。
现代文：处州百姓因抗争劳役而吵闹、争论，范成大于是创建了义役，按照家庭贫富程度出钱买田，资助当差的人，甲乙轮流服役达二十年，百姓很是方便。

古文：其后入奏，言及此，诏颁其法于诸路。
现代文：此后范成大进宫上奏，说到此事，皇上于是下诏颁布义役法在各路实行。

古文：处多山田，梁天监中，詹、南二司马作通济堰在松阳、遂昌之间，激溪水四十里，溉田二十万亩。
现代文：处州多山田，梁天监年间，詹、南二司马在松阳、遂昌之间修建了通济堰，湍急的溪水流到四十里外，灌溉农田二十万亩。

古文：堰岁久坏，成大访故迹，叠石筑防，置堤闸四十九所，立水则，上中下溉灌有序，民食其利。
现代文：通济堰因年岁久而坏，范成大走访故迹，派人垒石筑防，建立堤闸四十九所，把堤闸立于水的两侧，使上中下灌溉有条有序，百姓深得其利。

古文：除礼部员外郎兼崇政殿说书。
现代文：朝廷任命范成大为礼部员外郎兼崇政殿说书。

古文：乾道《令》以绢计脏，估价轻而论罪重，成大奏： 承平时绢匹不及千钱，而估价过倍。
现代文：乾道年间，《令》规定以绢统计赃物数量，估价低而定罪重，范成大上奏说 ：太平年代绢每匹不到一千钱，而估的价超过几倍。

古文：绍兴初年递增五分，为钱三千足。
现代文：绍兴初年绢价递增了五分，价钱有三千足够了。

古文：今绢实贵，当倍时直。 上惊曰： 是陷民深文。 遂增为四千，而刑轻矣。
现代文：现在绢实在贵，应当比当时的价格翻一倍。 皇上吃惊地说 ：这是使百姓陷入困境的法令条文。 于是绢价增为四千，而刑罚减轻了。

古文：隆兴再讲和，失定受书之礼，上尝悔之。
现代文：隆兴年间朝廷与金再次议和，忘了议定受书的礼仪，皇上曾感到后悔。

古文：迁成大起居郎，假资政殿大学士，充金祈请国信使。
现代文：调任范成大为起居郎，假托是资政殿大学士，充当金国祈请国信使。

古文：国书专求陵寝，盖泛使也。
现代文：所送国书是专门为了帝王的陵墓寝庙，这是泛使。

古文：上面谕受书事，成大乞并载书中，不从。
现代文：皇上当面告诉他受国书的事，范成大请求一起写在信中，皇上不答应。

古文：金迎使者慕成大名，至求巾帻效之。
现代文：金迎接使者的人仰慕范成大的大名，以致效仿他戴巾帻。

古文：至燕山，密草奏，具言受书式，怀之入。
现代文：到燕山后，范成大秘密地草拟奏章，具体论述接受国书的仪式，把它放入怀中。

古文：初进国书，词气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰： 两朝既为叔侄，而受书礼未称，臣有疏。 搢笏出之。
现代文：范成大首次呈进国书，言词慷慨，金朝君臣正认真倾听时，范成大忽然上奏道： 两朝已经结为叔侄关系，而受书礼仪没有确定，我这里有奏章。 

古文：金主大骇，曰： 此岂献书处耶？ 左右以笏标起之，成大屹不动，必欲书达。
现代文：于是把插在腰上的手板拿出。金主大吃一惊，说： 这难道是献国书的地方？ 金朝左右大臣用手板击他要他起来，范成大跪立不动，一定要把国书送上。

古文：既而归馆所，金主遣伴使宣旨取奏。
现代文：不久，回到住所，金主派伴使宣旨听候处理。

古文：成大之未起也，金庭纷然，太子欲杀成大，越王止之，竟得全节而归。
现代文：范成大一直跪着要献上国书，金朝廷上议论纷纷，太子想杀死范成大，越王阻止了他，范成大竟然得以保全气节而归。

古文：除中书舍人。
现代文：朝廷任命范成大为中书舍人。

古文：初，上书崔寔《政论》赐辅臣，成大奏曰： 御书《政论》，意在饬纲纪，振积敝。
现代文：开始，皇上书写崔萛铸钱之案，连及士大夫《政论》赐给辅臣，范成大上奏说： 御笔书《政论》，本意在于严格法纪，整顿积弊。

古文：而近日大理议刑，递加一等，此非以严致平，乃酷也。 上称为知言。
现代文：而近日大理寺议定刑罚，顺次加重一级，这不是以严刑换取太平，而是残酷。 皇上称他说的是明智的话。

古文：张说除签书枢密院事，成大当制，留词头七日不下，又上疏言之，说命竟寝。
现代文：张说被任命为签书枢密院事，范成大起草制书，扣留命令七天不下达，又上疏劝告，张说的任命最终被去除。

古文：知静江府。
现代文：范成大知静江府。

古文：广西窘匮，专藉盐利，漕臣尽取之，于是属邑有增价抑配之敝，诏复行钞盐，漕司拘钞钱均给所部，而钱不时至。
现代文：广西贫乏，专靠盐利，漕臣又把盐利全部取走，于是所属县邑有增加盐价抑配卖给百姓的弊病，皇上下诏恢复钞盐，漕司拘留钞钱平均分给所属各部，但钱没按时到。

古文：成大入境，曰： 利害有大于此乎？ 奏疏谓： 能裁抑漕司强取之数，以宽郡县，则科抑可禁。 上从之。
现代文：范成大到广西后，说： 有比这更至关重要的利害吗？ 上疏皇上说 ：可以强制减去漕司强取的数目，以给各郡县使之宽裕，那么科卖抑配可以被禁止。 

古文：数年，广州盐商上书，乞复令客贩，宰相可其说，大出银钱助之。
现代文：皇上采纳了他的意见。几年后，广州盐商上书，乞求恢复客商贩盐，宰相同意他们的意见，拿出大量的银钱帮助他们。

古文：人多以为非，下有司议，卒不易成大说。
现代文：人们多认为不好，这个意见发给有关部门讨论，最终没能改变范成大的方法。

古文：旧法马以四尺三寸为限，诏加至四寸以上，成大谓互市四十年，不宜骤改。
现代文：旧法规定政府所买之马以四尺三寸为限度，皇上下诏加到四寸以上，范成大说互市四十年，不应该突然改变。

古文：除敷文阁待制、四川制置使，疏言： 吐蕃、青羌两犯黎州，而奴儿结、蕃列等尤桀黠，轻视中国。
现代文：任命范成大为敷文阁待制、四川制置使，范成大上疏说： 吐蕃、青羌两次侵犯黎州，而奴儿结、蕃列等尤其狡黠，轻视中国。

古文：臣当教阅将兵，外修堡砦，仍讲明教阅团结之法，使人自为战，三者非财不可。 上赐度牒钱四十万缗。
现代文：我应当教练将兵，外修堡寨，还要讲明训练团结的方法，使人人能够作战，这三方面没有钱不行。 皇上赐给度牒钱四十万缗。

古文：成大谓西南诸边，黎为要地，增战兵五千，奏置路分都监。
现代文：范成大说西南边境，黎州是要地，应增加能战的士兵五千，请设置路分都监。

古文：吐蕃入寇之路十有八，悉筑栅分戍。
现代文：吐蕃入侵路线有十八条，全部修筑栅栏分别派兵戍守。

古文：奴儿结扰安静砦，发飞山军千人赴之，料其三日必遁，已而果然。
现代文：奴儿结侵入安静寨，派飞山军一千人前往阻击，估计他们三天就会逃跑，结果果然如此。

古文：白水砦将王文才私娶蛮女，常导之寇边，成大重赏檄群蛮使相疑贰，俄禽文才以献，即斩之。
现代文：白水砦守将王文才私娶蛮族之女，常常带人攻打边境，范成大用重赏使蛮人互相怀疑，不久，王文才被俘获送到治所，范成大立即杀掉了他。

古文：蜀北边旧有义士三万，本民兵也，监司、郡守杂役之，都统司又俾与大军更戍，成大力言其不可，诏遵旧法。
现代文：蜀北边境过去有义士三万，是本地的民兵，监司、郡守私自役使他们，都统司又让他们与大军轮流戍边，范成大极力说这样不行，皇上下诏命令遵循旧法。

古文：蜀知名士孙松寿年六十余，樊汉广甫五十九，皆挂冠不仕，表其节，诏召之，皆不起，蜀士由是归心。
现代文：蜀知名士人孙松寿六十多岁，樊汉广也五十九岁，都不愿出来做官，范成大表彰他们的气节，皇上下诏，召用他们，都不愿做官，蜀士从心眼里佩服他们。

古文：凡人才可用者，悉致幕下，用所长，不拘小节，其杰然者露章荐之，往往显于朝，位至二府。
现代文：凡是可用的人才，范成大全部招到幕下，用其所长，不拘于小节，其优秀突出的上书推荐，往往扬名于朝廷，位至二府。

古文：召对，除权吏部尚书，拜参知政事。
现代文：皇上召范成大入宫对话，任命他暂代吏部尚书之职，拜官为参知政事。

古文：两月，为言者所论，奉祠。
现代文：两个月后，被谏官所弹劾，奉命主管一祠观。

古文：起知明州，奏罢海物之献。
现代文：被起用为明州知州，上奏请求罢除进献海物。

古文：除端明殿学士，寻帅金陵。
现代文：被任命为端明殿学士，不久为金陵统帅。

古文：会岁旱，奏移军储米二十万振饥民，减租米五万。
现代文：遇到干旱年，上奏调军队储蓄的米二十万石以赈饥民，减去租米五万石。

古文：水贼徐五窃发，号 静江大将军 ，捕而戮之。
现代文：水盗徐五暗中兴事，号称 静江大将军 ，范成大抓获他并杀掉。

古文：以病请闲，进资政殿学士，再领洞霄宫。
现代文：范成大因生病请求休息，皇上提他为资政殿学士，再次主管洞霄宫。

古文：绍熙三年，加大学士。
现代文：绍熙三年，加职大学士。

古文：四年薨。
现代文：四年，范成大逝世。

古文：成大素有文名，尤工于诗。
现代文：范成大一向有文才，尤其工于诗。

古文：上尝命陈俊卿择文士掌内制，俊卿以成大及张震对。
现代文：皇上曾令陈俊卿选文士掌管内制，陈俊卿推荐了范成大与张震。

古文：自号石湖，有《石湖集》、《揽辔录》、《桂海虞衡集》行于世。
现代文：范成大自号石湖，著有《石湖集》、《揽辔录》、《桂海虞衡集》流行于世。

