刘珙王兰黄祖舜王大宝金安节王刚中李彦颖范成大刘珙，字共父，子羽长子也。
生有奇质，从季父子翚学。以荫补承务郎，登进士乙科，监绍兴府都税务。
请祠归，杜门力学，不急仕进。
主管西外敦宗院，召除诸王宫大小学教授，迁礼部郎官。
秦桧欲追谥其父，召礼官会问，珙不至，桧怒，风言者逐之。
桧死，召为大宗正丞，迁吏部员外郎。
置令式庭中，使选集者得自翻阅，与吏辨，吏无得藏其巧。
兼权秘书少监，兼权中书舍人。
金犯边，王师北向，诏檄多出其手，词气激烈，闻者泣下。
御史杜莘老劾宦者张去为，忤旨左迁，珙不草制，莘老得不去。
从幸建康，兼直学士院。
车驾将还，军务未有所付，时张浚留守建康，众望属之。
及诏出，以杨存中为江、淮宣抚使，珙不书录黄，仍论其不可。
上怒，谓宰相曰： 刘珙父为浚所知，此特为浚地耳！ 命再下，宰相召珙谕旨，且曰： 再缴则累张公。 珙曰： 某为国家计，岂暇为张公谋。 执奏如初，存中命乃寝。
真除中书舍人、直学士院。
田师中死，其家请以没入王继先第为赐，李珂关通近习，求为督府掾，诏从中下，珙皆论罢之。
出知泉州，改衢州。
湖南旱，郴州宜章县李金为乱，朝廷忧之，以珙知潭州、湖南安抚使。
入境，声言发郡县兵讨击，而移书制使沈介，请以便宜出师，曰： 擅兴之罪，吾自当之。 介即遣田宝、杨钦以兵至，珙知其暑行疲怠，发夫数程外迎之，代其负任，至则犒赐过望，军士感奋。
珙知钦可用，檄诸军皆受节制，下令募贼徒相捕斩诣吏者，除罪受赏。
钦与宝连战破贼，追至莽山，贼党曹彦，黄拱执李金以降。
支党窜匿者尚众，珙谕钦等却兵，听其自降，贼相率纳兵，给据归田里。
第上诸将功状有差，上赐玺书曰： 近世书生但务清谈，经纶实才盖未之见，朕以是每有东晋之忧。
今卿既诛群盗，而功状详实，诸将优劣，破贼先后，历历可观，宜益勉副朕意。 
除翰林学士、知制诰兼侍读，言于上曰： 世儒多病汉高帝不悦学，轻儒生，臣以为高帝所不悦，特腐儒俗学耳。
使当时有以二帝三王之学告之，知其必敬信，功烈不止此。 因陈 圣王之学所以明理正心，为万事之纲。 上亟称善。
拜中大夫、同知枢密院事，辞不获，因进言曰： 汪应辰、陈良翰、张栻学行才能，皆臣所不逮，而栻穷探圣微，晓畅军务，曩幸破贼，栻谋为多，愿亟召用。 上可其奏。
兼参知政事。
奏除福建钞盐岁额二万万，罢江西和籴及广西折米盐钱，及蠲诸路累年逋负金钱谷帛巨亿计。
上尝以久旱齐居祷雨，一夕而应，珙进言曰： 陛下诚心感格，其应如响，天人相与之际，真不容发，隐微纤芥之失，其应岂不亦犹是乎？
臣愿益谨其独。 上竦然称善。
龙大渊、曾觌既被逐，未几，大渊死，上怜觌欲还之。珙言： 二人之去，天下方仰威断。此曹奴隶耳，厚赐之可也，若引以自近，使与闻机事，进退人才，非所以光德业、振纪纲。 命遂止。
殿前指挥使王琪被旨，按视两淮城壁，还，密荐和州教授刘甄夫。
上谕执政召之，珙请曰： 此人名位微，何自知之？ 上以琪告。
珙退坐堂上，追琪至，诘其故，授牍使对。
珙恐，请后不敢，乃叱使责戒励状而去。
会扬州奏琪檄郡增筑新城，珙遂奏罢琪，语在《陈俊卿传》。
珙时争之尤力，殿中皆惊，以故独罢为端明殿学士，奉外祠。
陈俊卿言： 珙正直有才，肯任怨，臣所不及，愿留之。 诏改知隆兴府、江西安抚使。
入辞，犹以六事为献，上曰： 卿虽去国，不忘忠言，材美非他人所及，行召卿矣。 至镇，首蠲税务新额，及罢苗仓大斛。
属邑奉新有复出租税，穷民不能输，相率逃去，反失正税，并奏除之。
除资政殿学士、知荆南府、湖北安抚使，以继母忧去。
起复同知枢密院事、荆襄安抚使。
珙六上奏恳辞，引经据礼，词甚切，最后言曰： 三年通丧，三代未之有改，汉儒乃有 金革无避 之说，已为先王罪人。
今边陲幸无犬吠之惊，臣乃欲冒金革之名，以私利禄之实，不亦又为汉儒之罪人乎？ 
服阕，再除知潭州、湖南安抚使。
过阙入见，极论时事，言甚切至，上再三加劳，进资政殿大学士以行。
安南贡象，所过发夫除道，毁屋庐，数十州骚然。
珙奏曰： 象之用于郊祀，不见于经，驱而远之，则有若周公之典。
且使吾中国之疲民，困于远夷之野兽，岂仁圣之所为哉！ 湖北茶盗数千人入境，疆吏以告，珙曰： 此非必死之寇，缓之则散而求生，急之则聚而致死。 揭榜谕以自新，声言兵且至，令属州县具数千人食，盗果散去，其存者无几。
珙乃遣兵，戒曰： 来毋亟战，去毋穷追，不去者击之耳。 盗意益缓，于是一战败之，尽擒以归，诛首恶数十，余隶军籍。
淳熙二年，移知建康府、江东安抚使、行宫留守。
会水且旱，首奏蠲夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛。禁止上流税米遏籴，得商人米三百万斛。贷诸司钱合三万，遣官籴米上江，得十四万九千斛。
籍主客户高下，给米有差。
又运米村落，置场平价振粜，贷者不取偿。
起是年九月，尽明年四月，阖境数十万人，无一人捐瘠流徙者。
进观文殿学士，属疾，请致仕。
孝宗遣中使以医来，疾革，草遣奏言： 恭、显、伾、文，近习用事之戒，今以腹心耳目寄之此曹，朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在此。
陈俊卿忠良确实，可以任重致远，张栻学问醇正，可以拾遗补阙，愿亟召用之。 既又手书诀栻与朱熹，其言皆以未能为国报雪仇耻为恨。
薨，年五十七。赠光禄大夫，谥忠肃。
珙精明果断，居家孝，丧继母卓氏，年已逾五十，尽哀致毁，内外功緦之戚，必素服以终月数。
与秦桧忤，不出者十八年，及再起，论事终不屈，人以此服之。
有文集三十卷、《奏议表疏》、《周易解》。王刚中，字时亨，饶州乐平人。
刚中博览强记。
绍兴十五年，进士第二人。
任某州推官，改左宣义郎。
故事当召试，秦桧怒其不诣己，授洪州教授。
桧死，召见，擢秘书省校书郎，迁著作佐郎。
孝宗为普安郡王，刚中兼王府教授，每侍讲，极陈古今治乱之故，君子小人忠佞之辨。
迁中书舍人，言： 御敌今日先务，敌强则犯边，弱则请盟。
今勿计敌人之强弱，必先自治，择将帅，搜战士，实边储，备器械，国势富强，将良士勇，请盟则为汉文帝，犯边则为唐太宗。 上韪其言。
会西蜀谋帅，上曰： 无以逾王刚中矣。 以龙图阁待制知成都府、制置四川。
御便殿，临遣锡金带、象笏。
进敷文阁直学士。
时吴璘累官阀至大帅，其下姚仲、王彦等亦建节雄一方。
守帅以文治则玩于柔，而号令不行；以武竞则窒于暴，而下情不通。
惟刚中检身以法，示人以礼，不立崖堑，驭吏恩威并行，羽檄纷沓，从容裁决，皆中机会。
敌骑度大散关，人情汹汹。
刚中跨一马，夜驰二百里，起吴璘于帐中，责之曰： 大将与国义同休戚，临敌安得高枕而卧？ 璘大惊。
又以蜡书抵张正彦济师。
西师大集，金兵败走。
方议奏捷，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰： 将帅之功，吾何有焉。 焘唶曰： 身督战而功成不居，过人远矣。 已乃差择将士，众所推者上之朝，备统帅选。
又疏蜀名胜士与幕府之贤，备部使者、州刺史之佐。
目使颐指，内外响应。
诸汰遣使臣困绝不能自存，刚中以为冒刃于少壮之年，不可斥弃于既老之后，悉召诣府，有善射者复其禄秩，以禁军阙额粮给之，其罢癃不堪事，则给以义仓米。
成都万岁池广袤十里，溉三乡田，岁久淤淀，刚中集三乡夫共疏之，累土为防，上植榆柳，表以石柱，州人指曰： 王公之甘棠也。 府学礼殿，东汉兴平中建，后又建新学，遭时多故，日就倾圮，属九县缮完，悉复其旧。
葺诸葛武侯祠、张文定公庙，夷黄巢墓，表贤瘅恶以示民。
有女巫蓄蛇为妖，杀蛇，黥之。
孝宗受禅，以宫僚进左朝奉大夫，召赴阙，以足疾请祠，提举太平兴国宫。
归次番阳，营圃植竹，号竹坞。
金犯淮，有旨趣刚中入见，陈战守之策。
除礼部尚书、直学士院兼给事中，为卤簿使，除端明殿学士、签书枢密院事，进同知院事。
刚中曰： 战守者实事，和议者虚名，不可恃虚名害实事。 又奏四事：开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。
居政府，属疾卒，年六十三，赠资政殿大学士、光禄大夫，谥恭简。
建炎间，诏阶、成、岷、凤四州刺壮丁为兵，众以为忧。
刚中建言五害罢之，免符下，民欢呼，声震山谷。
比去，蜀父老遮道，有追送数百里者。
子沐，庆元中，与一时台谏排赵汝愚，善类一空，公论丑之。范成大，字致能，吴郡人。
绍兴二十四年，擢进士第。
授户曹，监和剂局。
隆兴元年，迁正字。
累迁著作佐郎，除吏部郎官。
言者论其超躐，罢，奉祠。
起知处州。
陛对，论力之所及者三，曰日力，曰国力，曰人力，今尽以虚文耗之，上嘉纳。
处民以争役嚣讼，成大为创义役，随家贫富输金买田，助当役者，甲乙轮第至二十年，民便之。
其后入奏，言及此，诏颁其法于诸路。
处多山田，梁天监中，詹、南二司马作通济堰在松阳、遂昌之间，激溪水四十里，溉田二十万亩。
堰岁久坏，成大访故迹，叠石筑防，置堤闸四十九所，立水则，上中下溉灌有序，民食其利。
除礼部员外郎兼崇政殿说书。
乾道《令》以绢计脏，估价轻而论罪重，成大奏： 承平时绢匹不及千钱，而估价过倍。
绍兴初年递增五分，为钱三千足。
今绢实贵，当倍时直。 上惊曰： 是陷民深文。 遂增为四千，而刑轻矣。
隆兴再讲和，失定受书之礼，上尝悔之。
迁成大起居郎，假资政殿大学士，充金祈请国信使。
国书专求陵寝，盖泛使也。
上面谕受书事，成大乞并载书中，不从。
金迎使者慕成大名，至求巾帻效之。
至燕山，密草奏，具言受书式，怀之入。
初进国书，词气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰： 两朝既为叔侄，而受书礼未称，臣有疏。 搢笏出之。
金主大骇，曰： 此岂献书处耶？ 左右以笏标起之，成大屹不动，必欲书达。
既而归馆所，金主遣伴使宣旨取奏。
成大之未起也，金庭纷然，太子欲杀成大，越王止之，竟得全节而归。
除中书舍人。
初，上书崔寔《政论》赐辅臣，成大奏曰： 御书《政论》，意在饬纲纪，振积敝。
而近日大理议刑，递加一等，此非以严致平，乃酷也。 上称为知言。
张说除签书枢密院事，成大当制，留词头七日不下，又上疏言之，说命竟寝。
知静江府。
广西窘匮，专藉盐利，漕臣尽取之，于是属邑有增价抑配之敝，诏复行钞盐，漕司拘钞钱均给所部，而钱不时至。
成大入境，曰： 利害有大于此乎？ 奏疏谓： 能裁抑漕司强取之数，以宽郡县，则科抑可禁。 上从之。
数年，广州盐商上书，乞复令客贩，宰相可其说，大出银钱助之。
人多以为非，下有司议，卒不易成大说。
旧法马以四尺三寸为限，诏加至四寸以上，成大谓互市四十年，不宜骤改。
除敷文阁待制、四川制置使，疏言： 吐蕃、青羌两犯黎州，而奴儿结、蕃列等尤桀黠，轻视中国。
臣当教阅将兵，外修堡砦，仍讲明教阅团结之法，使人自为战，三者非财不可。 上赐度牒钱四十万缗。
成大谓西南诸边，黎为要地，增战兵五千，奏置路分都监。
吐蕃入寇之路十有八，悉筑栅分戍。
奴儿结扰安静砦，发飞山军千人赴之，料其三日必遁，已而果然。
白水砦将王文才私娶蛮女，常导之寇边，成大重赏檄群蛮使相疑贰，俄禽文才以献，即斩之。
蜀北边旧有义士三万，本民兵也，监司、郡守杂役之，都统司又俾与大军更戍，成大力言其不可，诏遵旧法。
蜀知名士孙松寿年六十余，樊汉广甫五十九，皆挂冠不仕，表其节，诏召之，皆不起，蜀士由是归心。
凡人才可用者，悉致幕下，用所长，不拘小节，其杰然者露章荐之，往往显于朝，位至二府。
召对，除权吏部尚书，拜参知政事。
两月，为言者所论，奉祠。
起知明州，奏罢海物之献。
除端明殿学士，寻帅金陵。
会岁旱，奏移军储米二十万振饥民，减租米五万。
水贼徐五窃发，号 静江大将军 ，捕而戮之。
以病请闲，进资政殿学士，再领洞霄宫。
绍熙三年，加大学士。
四年薨。
成大素有文名，尤工于诗。
上尝命陈俊卿择文士掌内制，俊卿以成大及张震对。
自号石湖，有《石湖集》、《揽辔录》、《桂海虞衡集》行于世。
