刘珙字共父，刘子羽的长子。刘珙一出生就显示出奇异的素质，他跟随叔父刘子学习。
刘珙因为父亲得以荫补承务郎，考中进士乙科，任绍兴府税务监官。刘珙请求回去管理一祠观。
他回家后，闭门努力学习，不急于升官进爵。
朝廷命他主管京城西郊外的敦宗院，皇上召他回朝，拜官诸王宫大小学教授，又升为礼部郎官。
秦桧想追封谥号给他的父亲，召集礼部官员开会商量，刘珙不到会，秦桧大怒，暗示言官驱逐他。
秦桧死后，刘珙被朝廷召为大宗正丞，升为吏部员外郎。
刘珙把律令格式放在庭中，使选集者得以自行审阅，在与官吏争辩时，官吏不能投机取巧。
刘珙兼权秘书少监，又兼权中书舍人。
金侵犯宋边境，王师北伐，皇上所下的诏令、檄文多出自刘珙之手，其言词十分慷慨激昂，听到的人都流下了眼泪。
御史杜莘老弹劾宦官张去为，与圣旨相违抗，皇上下令降他的职，刘珙没有草拟这个命令，杜莘老得以不去职。
刘珙跟随皇上到建康，兼任直学士院。
皇上将返回朝廷，军务大事没有人托付，当时张浚留守建康，众望所归，是最合适的人选。
等到诏令出来，皇上任命杨存中为江、淮宣抚使，刘珙不写录黄，仍然说不可以。
皇上大怒，对宰相说： 刘珙的父亲是张浚的好友，刘珙这是特别为张浚所为的。 皇上再次下命令，宰相召来刘珙告诉他圣旨，并说： 再纠缠下去就要连累张浚了。 刘珙说 ：我为国家计划，哪里有空为张浚打算。 仍然依旧上奏，杨存中的任命于是停发。
刘珙正式拜官中书舍人、直学士院。
田师中死后，他的家人请求赐给被没收的王继先的房屋，李珂打通侍从大臣的关系，请求为督府属官，皇上的诏令直接从宫中下达，刘珙都要求罢除这些请求。
刘珙离朝任泉州知州，又改任衢州知州。
湖南干旱，郴州宜章县李金作乱，朝廷很是担忧，派刘珙为潭州知州、湖南安抚使。
刘珙一入潭州境内，扬言发郡县兵讨伐李金，又寄信给制置使沈介，请他相机出师相助，并说： 擅自发兵的罪责，我自会承担。 沈介立即派田宝、杨钦率兵前往，刘珙知道士兵在暑天行军十分疲倦，派人到几里之外迎接，换下他们负荷的重物，军队到达后刘珙对他们热情犒劳、赏赐，超过了将士们的期望，将士们感到十分振奋。
刘珙了解到杨钦可以重用，令各军都受他调遣，下令对于能捕斩同伙报告官吏的盗贼，除去他们的罪名并予以奖赏。
杨钦与田宝连续几次打败敌人，追击敌人到莽山，敌人同伙曹彦、黄拱抓住李金出来投降。
敌寇支流逃走的还很多，刘珙令杨钦等人退兵，听任他们自己投降，敌人竞相交出兵器投降，刘珙发给他们路费让他们回归田里。
刘珙按秩序排列各将领的功劳大小上报皇上，皇上下诏说： 近来书生只会清谈，处理国家大事的实干才能没看见，我于是常常有东晋灭亡的忧虑。
今天你已经诛灭了群盗，而上报的立功状十分详细真实，诸将优劣，破敌先后，一目了然，望你更努力以称我的心。 
刘珙拜官翰林学士、知制诰兼侍读，他对皇上说 ：历代儒生多诟病汉高帝不喜欢学问，轻视儒生，我认为汉高帝所不喜欢的，是特别迂腐的儒生、俗气的学问。
如果当时有人告诉他二帝三王的学问，汉高帝知道后必定敬信，他的功绩也不止这些了。 刘珙于是陈述帝王之说所以能使人事理明白，内心端正，成为万事的准则的原因。
皇上极为称赞。刘珙拜官中大夫、同知枢密院事，他推辞没得到批准，就进言说： 汪应辰、陈良翰、张木式的学问及品行才能，都是我所不及的，而张木式尽力探索圣政，不放过细小的地方，又通晓军务，我侥幸攻败敌人，用的多是张木式的计谋，希望立即召用他。 皇上同意了他的奏请。
刘珙兼任参知政事。
刘珙奏请除去福建钞盐每年数额二万万，罢除江西和籴及广西折米盐钱，以及蠲免诸路累年拖欠的应付金钱谷帛数达巨亿。
皇上曾因为天气久旱而斋居祈求下雨，一天得到回报，天下雨了，刘珙进言说： 陛下的诚心格外令人感动，其应验如回声一样，天人相与之际，真不能容下细小的失误，即使隐藏有很细小的失误，其应验也会随后而至啊。
我希望皇上更加谨慎。 皇上惶恐称是。
龙大渊、曾觌已经被朝廷驱逐，不久，龙大渊死去，皇上可怜曾觌，想召他回来，刘珙说： 这二个人被驱逐，天下百姓正是从这件事上看到了皇上的威严果断，对这种奴婢，多赐些东西就可以了，如引为亲近之人，让他们参与机要大事，掌管进退人才之权，这不是使皇上的品德增光彩、使纲纪振兴呀。 
曾觌的任命因此被废除。殿前指挥使王琪受旨，巡视两淮城墙，王琪回朝后，秘密地推荐和州教授刘甄夫。
皇上传令执政召刘甄夫觐见，刘珙问道 ：这个人名气小、地位低，皇上从何处知道他的？ 皇上告诉他是王琪所荐。
刘珙退朝坐在大堂上，把王琪叫来，责问其原因，并给他牍板要他回答。
王琪很害怕，请求说以后不敢了，刘珙于是呵斥他并对他警告，令其立下保证书才让他离去。
恰巧扬州奏说王琪下令各郡增筑新城，刘珙于是奏请罢免王琪，具体见《陈俊卿传》。
刘珙当时争辩事情十分认真，殿中大臣都很震惊，因为这个原因刘珙一人被罢为端明殿学士，主管郊外的一个祠观。
陈俊卿说 ：刘珙正直有才能，肯任劳任怨，我比不上他，希望能留下他。 皇上于是令改刘珙为隆兴府知府、江西安抚使。
刘珙入宫辞行，还奏上六件事，皇上说： 你虽然要离开国都，但你不忘记献上忠心之言，品德之高尚不是他人比得上的，不久将会召见你的。 刘珙到了江西，首先蠲免新增的税额，以及罢除苗仓大斛。
属县奉新有恢复交纳租税之令，穷民交纳不起，相继逃走，官府反而失去了正税收入，刘珙一起奏请免除。
刘珙拜官资政殿学士、荆南府知府、湖北安抚使，因为他的继母去世而去职。
朝廷重新起用刘珙为同知枢密院事、荆襄安抚使。
刘珙六次上表恳请辞去这些职务，并引经据典，言词十分恳切，最后说 ：三年守丧，三代以来从没有改变这个规定，汉儒于是有 战争期间没有避讳 之说，这已经是先王的罪人了。
今天边境幸好平安无事，我如果想假借战争的名义，以求个人的利禄，不又是汉儒的罪人了吗？ 
刘珙孝服除去后，再次拜官潭州知州、湖南安抚使。
经过国都时他拜见了皇上，竭力论述时事，言词十分恳切，皇上再三对他加以慰劳，升他为资政殿大学士再走。
安南进贡象，所过之处征发民夫清理道路，毁坏房屋，数十州受到骚扰。
刘珙上奏说： 象用于郊祀，在经书中未见有记载，把象赶到京城来路途太远，就像周公的典故所说的一样。
况且使我们中国疲惫的百姓，受困于远方夷族的野兽，这难道是仁圣之人所做的！ 湖北茶盗数千人进入湖南境内，边境官吏报告刘珙，刘珙说： 这些人不是必死之寇，慢慢地对付他们就会散开另求生路，太着急去捉拿他们就会使他们聚集起来导致灭亡。 刘珙出榜晓谕他们自新，扬言将派兵前往镇压，令所属州县准备数千人的粮食，茶盗们果然散去，留下来的没有多少。
刘珙于是派兵捕捉，警告士兵说： 茶寇来了不要立即交战，跑了不要穷追不舍，不跑走的就打死他。 茶寇的士气更加怠惰，于是刘珙派兵一战就打败他们，全部捉拿回来，杀掉数十个首恶分子，其余的收编入军籍。
淳熙二年，刘珙改任建康府知府、江东安抚使、行宫留守。
遇到水灾、干旱，他首先奏请蠲免夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛，下令禁止上流以米纳税并阻止买进粮食，如此买得商人的米三百万斛，贷各部门钱共三万，派官吏到上流买米，得米十四万九千斛。
按主客户等高低，依次给米。
刘珙又运米到村落，设市场平价出售，贷款的人不要求抵押。
从这年九月，到第二年四月，境内数十万人，没一人抛弃贫瘠的土地而迁走的。
刘珙升为观文殿学士，因连续几次生病，请求退休。
孝宗派宦官带医生去探望他，刘珙病好后，起草遗奏说： 恭、显、亻丕、文，可为侍从们掌权之鉴，今天把腹心大事交付给这些人，朝纲所以紊乱，士气所以退萎，民心所以离散，原因都在于此。
陈俊卿忠心、诚实，可以委以重任及未来大事，张木式学问纯正，可以让他拾遗补缺，希望陛下立即召用他们。 刘珙又亲自写诀别书给张木式与朱熹，所说的都是恨自己未能为国家报仇雪恨之类的话。
刘珙去世了，终年五十七岁，皇上赠他光禄大夫之职，封谥号 忠肃 。
刘珙精明果断，在家事亲十分孝顺，守继母卓氏之丧时，年纪已过五十，悲哀过度以致损害了身体。五服之内的亲戚去世一定要服丧满年月。
刘珙喜欢听直言，事情有小的失误，下属指出后他立即就改正。
刘珙到过几个地方任职，百姓爱他就像爱自己的父母，听到他的讣闻，有人罢市在巷道上哭起来了，并一起祭祀他。王刚中字时亨，饶州乐平人。
王刚中知识渊博，记忆力强。
绍兴十五年，考中进士第二名。
王刚中便被任命为某州推官，后改为左宣义郎。
按照过去的惯例，他被召试，秦桧恨他不去拜见自己，授予他洪州教授之职。
秦桧去世后，皇上召见王刚中，提拔他为秘书省校书郎，又升为著作佐郎。
孝宗为普安郡王时，王刚中兼任王府教授，每次对孝宗讲课，都竭力讲述古今治乱的原因，讲明如何分辨君子小人及忠诚与奸邪。
王刚中升为中书舍人，他对皇上说 ：抵御外敌入侵是当今首要的任务，敌人强大就会侵犯我国的边境，敌人弱小时就会请求与我国结盟。
今天不要考虑敌人的强弱与否，必须首先自治，选择将帅，检阅军队，充实边境的储备，准备好武器器械，国势富强，将良士勇后，当敌人请求结盟时就如汉文帝所为，使之臣服；当敌人侵犯边境时就如唐太宗所为，加以消灭。 
皇上认为他的话很对。正巧西蜀谋求良帅，皇上说： 没有人比王刚中合适的了。 王刚中以龙图阁待制之职被任命为成都府知府、四川制置使。
皇上到便殿，接见王刚中，临别时赐送给他金带、象笏。
王刚中被提拔为敷文阁直学士。
当时吴瞞累任官职至大帅，其下属姚仲、王彦等也设置符节称雄一方。
驻守的将帅或实行文治而轻慢柔弱，而所发号令不得施行；或实行武治又被暴力所窒息，下情不得上达。
只有王刚中检查自己以作为大家的榜样，以礼待人，不设陷阱，驾驭官吏恩威并行，紧急檄文纷沓而至，王刚中也能从容裁决，且都切中时机。
敌人的骑兵度过大散关，人心惶惶。
王刚中跨上一匹马，晚上奔驰了二百里路，把吴瞞从帐篷中叫起，责问他说 ：大将应与国家命运休戚相关，面临敌人来犯怎能高枕而卧？ 吴瞞大吃一惊。
王刚中又派人送蜡裹的书信给张正彦要他前来支援。
西边的军队集中起来了，打得金兵败逃。
正议论向皇上奏捷报，王刚中转身奔回，对他的属下李焘说： 这都是将帅的功劳，我有什么功呢。 李焘赞叹说 ：你亲自督战，功成而不居功，超过一般的人很远了。 于是王刚中按一定比例选择将士，把大家所推选的人推荐给朝廷，以备为将帅之选。
王刚中又上疏举荐蜀名士与幕府中的贤良之人，使之为部使者、州刺史的辅佐人才。
目使颐指，内外响应。
那些被淘汰遣散的使臣贫困不能自养，王刚中认为他们在青壮年时冒着危险，为国家立下了功勋，现在年老了不可以抛弃他们。于是把他们全部召集起来上报给官府，对善射击的人恢复他的俸禄、级别，把禁军空缺名额的粮食给他们；对那些不能干事被罢除的手脚不灵的人，就发给他们义仓米。
因年岁久远淤积了许多泥土，王刚中召集三乡壮丁共同疏通，垒土为防，在堤防上种植榆柳树，并立石柱记载此事，州人指着池说： 这是王公的甘棠湖。 府学的礼殿，是东汉兴平中建立的，后又建立新学，因历时久远之故，一天天倾塌，王刚中吩咐九县百姓把它修好，全部恢复了其旧貌。
王刚中派人修缮了诸葛武侯祠、张文定公庙，平了黄巢的墓，表彰贤者严处恶者以示民。
有一女巫养蛇施行妖法，王刚中派人杀掉蛇，并对她施以黥刑。
孝宗即位后，王刚中以宫僚身份升为左朝奉大夫，皇上召他赴朝廷，王刚中因为脚疾请求管理一祠观，皇上令他提举太平兴国宫。
回乡住在鄱阳，种菜植竹，号称竹坞。
金侵犯淮，皇上下旨召王刚中进宫觐见，王刚中陈述了战守之策。
拜官礼部尚书、直学士院兼给事中，为卤簿使，拜为端明殿学士、签书枢密院事，升为同知院事，王刚中说： 战守是实实在在的事，和议是徒有虚名，不可以依靠虚名损害实事。 
王刚中又奏了四件事：开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。
王刚中在政府任职期间，生病而死，终年六十三岁，皇上赠他资政殿大学士、光禄大夫之职，赠谥号为 恭简 。
建炎年间，皇上下令阶、成、岷、凤四州强迫征壮丁为兵，百姓深感忧虑。
王刚中奏言此事之五害请求加以罢除，皇上的免除令颁布后，百姓热烈欢呼，其呼声震动山谷。
等到王刚中离开蜀时，蜀地的父老乡亲拦在道上，有人追送他数百里之远。
王刚中从平民至公卿，没有其他嗜好，他退休后只是以读书写文章为乐。著有《易说》、《春秋通义》、《仙源圣记》、《经史辨》、《汉唐史要览》、《天人修应录》、《东溪集》、《应斋笔录》，共一百多卷。范成大字致能，吴郡人。
绍兴二十四年，考中进士。
朝廷授予户曹之职，监管和剂局。
隆兴元年，提升为秘书省正字。
又多次升调，为著作佐郎，任命他为吏部郎官。
有人说他逾越等级，朝廷罢去他的职位，让他管理祠观。
范成大被朝廷起用为处州知州。
入宫回答皇帝的提问，陈说力的内容包括三方面：日力、国力、人力，今天全部被不急之务耗费掉，皇上高兴地采纳了他的意见。
处州百姓因抗争劳役而吵闹、争论，范成大于是创建了义役，按照家庭贫富程度出钱买田，资助当差的人，甲乙轮流服役达二十年，百姓很是方便。
此后范成大进宫上奏，说到此事，皇上于是下诏颁布义役法在各路实行。
处州多山田，梁天监年间，詹、南二司马在松阳、遂昌之间修建了通济堰，湍急的溪水流到四十里外，灌溉农田二十万亩。
通济堰因年岁久而坏，范成大走访故迹，派人垒石筑防，建立堤闸四十九所，把堤闸立于水的两侧，使上中下灌溉有条有序，百姓深得其利。
朝廷任命范成大为礼部员外郎兼崇政殿说书。
乾道年间，《令》规定以绢统计赃物数量，估价低而定罪重，范成大上奏说 ：太平年代绢每匹不到一千钱，而估的价超过几倍。
绍兴初年绢价递增了五分，价钱有三千足够了。
现在绢实在贵，应当比当时的价格翻一倍。 皇上吃惊地说 ：这是使百姓陷入困境的法令条文。 于是绢价增为四千，而刑罚减轻了。
隆兴年间朝廷与金再次议和，忘了议定受书的礼仪，皇上曾感到后悔。
调任范成大为起居郎，假托是资政殿大学士，充当金国祈请国信使。
所送国书是专门为了帝王的陵墓寝庙，这是泛使。
皇上当面告诉他受国书的事，范成大请求一起写在信中，皇上不答应。
金迎接使者的人仰慕范成大的大名，以致效仿他戴巾帻。
到燕山后，范成大秘密地草拟奏章，具体论述接受国书的仪式，把它放入怀中。
范成大首次呈进国书，言词慷慨，金朝君臣正认真倾听时，范成大忽然上奏道： 两朝已经结为叔侄关系，而受书礼仪没有确定，我这里有奏章。 
于是把插在腰上的手板拿出。金主大吃一惊，说： 这难道是献国书的地方？ 金朝左右大臣用手板击他要他起来，范成大跪立不动，一定要把国书送上。
不久，回到住所，金主派伴使宣旨听候处理。
范成大一直跪着要献上国书，金朝廷上议论纷纷，太子想杀死范成大，越王阻止了他，范成大竟然得以保全气节而归。
朝廷任命范成大为中书舍人。
开始，皇上书写崔萛铸钱之案，连及士大夫《政论》赐给辅臣，范成大上奏说： 御笔书《政论》，本意在于严格法纪，整顿积弊。
而近日大理寺议定刑罚，顺次加重一级，这不是以严刑换取太平，而是残酷。 皇上称他说的是明智的话。
张说被任命为签书枢密院事，范成大起草制书，扣留命令七天不下达，又上疏劝告，张说的任命最终被去除。
范成大知静江府。
广西贫乏，专靠盐利，漕臣又把盐利全部取走，于是所属县邑有增加盐价抑配卖给百姓的弊病，皇上下诏恢复钞盐，漕司拘留钞钱平均分给所属各部，但钱没按时到。
范成大到广西后，说： 有比这更至关重要的利害吗？ 上疏皇上说 ：可以强制减去漕司强取的数目，以给各郡县使之宽裕，那么科卖抑配可以被禁止。 
皇上采纳了他的意见。几年后，广州盐商上书，乞求恢复客商贩盐，宰相同意他们的意见，拿出大量的银钱帮助他们。
人们多认为不好，这个意见发给有关部门讨论，最终没能改变范成大的方法。
旧法规定政府所买之马以四尺三寸为限度，皇上下诏加到四寸以上，范成大说互市四十年，不应该突然改变。
任命范成大为敷文阁待制、四川制置使，范成大上疏说： 吐蕃、青羌两次侵犯黎州，而奴儿结、蕃列等尤其狡黠，轻视中国。
我应当教练将兵，外修堡寨，还要讲明训练团结的方法，使人人能够作战，这三方面没有钱不行。 皇上赐给度牒钱四十万缗。
范成大说西南边境，黎州是要地，应增加能战的士兵五千，请设置路分都监。
吐蕃入侵路线有十八条，全部修筑栅栏分别派兵戍守。
奴儿结侵入安静寨，派飞山军一千人前往阻击，估计他们三天就会逃跑，结果果然如此。
白水砦守将王文才私娶蛮族之女，常常带人攻打边境，范成大用重赏使蛮人互相怀疑，不久，王文才被俘获送到治所，范成大立即杀掉了他。
蜀北边境过去有义士三万，是本地的民兵，监司、郡守私自役使他们，都统司又让他们与大军轮流戍边，范成大极力说这样不行，皇上下诏命令遵循旧法。
蜀知名士人孙松寿六十多岁，樊汉广也五十九岁，都不愿出来做官，范成大表彰他们的气节，皇上下诏，召用他们，都不愿做官，蜀士从心眼里佩服他们。
凡是可用的人才，范成大全部招到幕下，用其所长，不拘于小节，其优秀突出的上书推荐，往往扬名于朝廷，位至二府。
皇上召范成大入宫对话，任命他暂代吏部尚书之职，拜官为参知政事。
两个月后，被谏官所弹劾，奉命主管一祠观。
被起用为明州知州，上奏请求罢除进献海物。
被任命为端明殿学士，不久为金陵统帅。
遇到干旱年，上奏调军队储蓄的米二十万石以赈饥民，减去租米五万石。
水盗徐五暗中兴事，号称 静江大将军 ，范成大抓获他并杀掉。
范成大因生病请求休息，皇上提他为资政殿学士，再次主管洞霄宫。
绍熙三年，加职大学士。
四年，范成大逝世。
范成大一向有文才，尤其工于诗。
皇上曾令陈俊卿选文士掌管内制，陈俊卿推荐了范成大与张震。
范成大自号石湖，著有《石湖集》、《揽辔录》、《桂海虞衡集》流行于世。
