古文：四年春，王二月癸巳，陈侯吴卒。
现代文：思念春季，周历二月癸巳日，陈侯去世。

古文：三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。
现代文：三月，定公与刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏在召陵会见，一起攻打楚国。

古文：夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
现代文：夏季四月庚辰日，蔡国的公孙姓率领军队灭掉沈国，将沈国国君拘捕回国，然后杀了他。

古文：五月，公及诸侯盟于皋鼬。
现代文：五月，定公与各诸侯在皋鼬结盟。

古文：杞伯成卒于会。
现代文：杞伯成在盟会上去世。

古文：六月，葬陈惠公。
现代文：六月，安葬陈惠公。

古文：许迁于容城。
现代文：许国将国都迁到容城。

古文：秋七月，公至自会。
现代文：秋季七月，定公从盟会的地方回来。

古文：刘卷卒。
现代文：刘卷去世。

古文：葬杞悼公。
现代文：安葬杞悼公。

古文：楚人围蔡。
现代文：楚国军队包围蔡国。

古文：晋士鞅、卫孔圉帅师伐鲜虞。
现代文：晋国的士鞅、卫孔圉率领军队攻打鲜虞。

古文：葬刘文公。
现代文：安葬刘文公。

古文：冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
现代文：冬季十一月庚午日，蔡侯、吴子领兵与楚国军队在柏举交战，楚国战败。

古文：楚囊瓦出奔郑。
现代文：楚国的囊瓦逃到了郑国。

古文：庚辰，吴入郢。
现代文：庚辰日，吴国进入郢地。

古文：四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也。
现代文：四年春季，三月，刘文公在召陵会合诸侯，这是为了策划进攻楚国。

古文：晋荀寅求货于蔡侯，弗得。言于范献子曰： 国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎。
现代文：晋国的荀寅向蔡侯求取财货，没有得到，就对范献子说： 国家正在危急之时，诸侯正怀有二心，准备在这种情况下袭击敌人，不也是很困难吗！

古文：水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯。
现代文：大雨正在下着，疟疾正在流行，中山不臣服，抛弃盟约而招来怨恨，对楚国没有什么损害，反而失去了中山，不如辞谢蔡侯。

古文：吾自方城以来，楚未可以得志，祇取勤焉。 
现代文：我们自从方城那次战役以来，到现在还不见得能在楚国得志，只不过是劳兵伤财。 

古文：乃辞蔡侯。
现代文：于是就辞谢了蔡侯。

古文：晋人假羽旄于郑，郑人与之。
现代文：晋国人向郑国借用装饰旌旗的羽毛，郑国人给了他们。

古文：明日，或旆以会。晋于是乎失诸侯。
现代文：第二天，把羽毛装饰在旗杆顶上去参加会，晋国就因此失掉了诸侯的拥护。

古文：将会，卫子行敬子言于灵公曰： 会同难，啧有烦言，莫之治也。
现代文：将要举行会见，卫国的子行敬子对卫灵公说： 朝会难得达到预期的目的，有分歧又争论不休，就不好办了。

古文：其使祝佗从。 公曰： 善。 
现代文：是不是让祝佗跟随与会？ 卫灵公说： 好。 

古文：乃使子鱼。
现代文：就派祝佗跟着去。

古文：子鱼辞曰： 臣展四体，以率旧职，犹惧不给而烦刑书，若又共二，徼大罪也。
现代文：祝佗辞谢，说： 下臣竭力从事工作，以继承先人的职位，尚且恐怕完不成任务而得到罪过，如果又从事第二种职务，就会获得大罪了。

古文：且夫祝，社稷之常隶也。
现代文：况且太祝这职务，是土地神和五谷神经常使唤的小臣。

古文：社稷不动，祝不出竟，官之制也。
现代文：土地神和五谷神不出动，太祝不出国境，这是官制规定的。

古文：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟。
现代文：君王率领军队出征，祭祀神庙杀牲衅鼓，太祝奉社主跟随出国境。

古文：若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉。 公曰： 行也。 
现代文：如果是朝会一类的好事，国君出去有一师人马跟随，卿出去有一旅人马跟随，下臣是没有事情的。 卫灵公说： 去吧！ 

古文：及皋鼬，将长蔡于卫。
现代文：到达皋鼬，准备把蔡国安排在卫国前面歃血。

古文：卫侯使祝佗私于苌弘曰： 闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎？ 
现代文：卫灵公派祝佗私下对苌弘说： 在道路上听到，不知是否确实，听说把蔡国安排在卫国之前歃血，确实吗？ 

古文：苌弘曰： 信。
现代文：苌弘说： 确实。

古文：蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？ 
现代文：蔡叔，是康叔的兄长，把位次排在卫国之前，不也是可以的吗？ 

古文：子鱼曰： 以先王观之，则尚德也。
现代文：祝佗说： 用先王的标准来看，是尊重德行的。

古文：昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周。
现代文：从前武王战胜商朝，成王平定天下，选择有明德的人分封，把他们作为保卫周朝的藩篱屏障。

古文：故周公相王室，以尹天下，于周为睦。
现代文：所以周公辅佐王室，以治理天下，诸侯也和周朝和睦相处。

古文：分鲁公以大路、大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类醜，以法则周公，用即命于周。
现代文：分赐给鲁公大路、大旂，夏后氏的璜玉，封父的良弓，还有殷朝的六个家族条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏，让他们率领本宗各氏族，集合其余的小宗族，统治六族的奴隶，来服从周公的法制，由此归附周朝听取命令。

古文：是使之职事于鲁，以昭周公之明德。
现代文：这是让他为鲁国执行职务，以宣扬周公的明德。

古文：分之土田陪敦，祝、宗、卜、史，备物典策，官司彝器。因商奄之民，命以伯禽，而封于少皞之虚。分康叔以大路、少帛、茷、旃旌、大吕，殷民七族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饑氏、终葵氏，封畛土略，自武父以南，及圃田之北竟，取于有阎之土，以共王职。
现代文：分赐给鲁国附庸小国，太祝、宗人、太卜、太史，服用器物、典籍简册、百官彝器，安抚商奄的百姓，用《伯禽》来告诫他们，而封在少皞的故城，分赐给康叔大路、少白、綪茷、旃旌、大吕，还有殷朝的七个家族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饥氏、终葵氏，封疆边界，从武父以南到达圃田北界，从有阎氏那里取得了土地，以执行王室任命的职务。

古文：取于相土之东都，以会王之东蒐。
现代文：取得了相土的东都，以协助天子在东方巡视。

古文：耼季授土，陶叔授民，命以《康诰》，而封于殷虚，皆启以商政，疆以周索。
现代文：聃季授予土地，陶叔授予百姓，用《康诰》来告诫他，而封在殷朝的故城。

古文：分唐叔以大路、密须之鼓、阙巩、沽洗，怀姓九宗，职官五正。命以《唐诰》，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索。
现代文：鲁公和康叔都沿用商朝的政事，而按照周朝的制度来划定疆土。分赐给唐叔大路、密须的鼓、阙巩的甲、沽洗，还有怀姓的九个宗族，五正的职官，用《唐诰》来告诫他，而封在夏朝的故城。

古文：三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物。
现代文：唐叔沿用夏朝的政事，用戎人的制度来划定疆土。这三个人都是天子的兄弟而有美好的德行，所以用分赐东西来为他们宣扬德行。

古文：不然，文、武、成、康之伯犹多，而不获是分也，唯不尚年也。
现代文：不这样，文王、武王、成王、康王的兄长还很多，而没有得到这些赐予，就因为不是崇尚年龄。

古文：管蔡启商，惎间王室。
现代文：管叔、蔡叔引诱商人，策划侵犯王室。

古文：王于是乎杀管叔而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人。
现代文：天子因此杀了管叔而放逐蔡叔，给了蔡叔七辆车子，七十个奴隶。

古文：其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士。
现代文：蔡叔的儿子蔡仲改恶从善，周公提拔他，让他作为自己的卿士。

古文：见诸王而命之以蔡，其命书云： 王曰，胡，无若尔考之违王命也。 
现代文：让他拜见天子，天子命令他做了蔡侯。任命书说： 天子说：胡，不要像你父亲那样违背天子的命令！ 

古文：若之何其使蔡先卫也？
现代文：怎么能让蔡国在卫国之前歃血呢？

古文：武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，耼季为司空，五叔无官，岂尚年哉！
现代文：武王的同母兄弟八个人，周公做太宰，康叔做司寇，聃季做司空，其余五个叔父没有官职，难道是以年龄为主吗？

古文：曹，文之昭也；晋，武之穆也。
现代文：曹国，是文王的后代。晋国，是武王的后代。

古文：曹为伯甸，非尚年也。
现代文：曹国以伯爵作为甸服，并不是由于尊崇年龄。

古文：今将尚之，是反先王也。
现代文：现在要尊崇它，这就是违反先王的遗制。

古文：晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡。
现代文：晋文公召集践土的盟会，卫成公不在场，夷叔，是他的同母兄弟，尚且列在蔡国之前。

古文：其载书云： 王若曰：晋重、鲁申、卫武、蔡甲午、郑捷、齐潘、宋王臣、莒期。 
现代文：盟书说： 天子说：晋国的重、鲁国的申、卫国的武、蔡国的甲午、郑国的捷、齐国的潘、宋国的王臣、莒国的期。 

古文：藏在周府，可覆视也。
现代文：藏在成周的府库里，这是可以查看的。

古文：吾子欲复文、武之略，而不正其德，将如之何？ 
现代文：您想要恢复文王、武王的法度，而不端正自己的德行，您准备怎么办？ 

古文：苌弘说，告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯于盟。
现代文：苌弘很高兴，告诉了刘子，和范献子商量这件事，在结盟时就让卫侯在蔡侯之前歃血。

古文：反自召陵，郑子大叔未至而卒。
现代文：从召陵回国，郑国的子太叔没有回到国内就死了。

古文：晋赵简子为之临，甚哀，曰： 黄父之会，夫子语我九言，曰： 无始乱，无怙富，无恃宠，无违同，无敖礼，无骄能，无复怒，无谋非德，无犯非义。  
现代文：晋国的赵简子吊丧号哭，很悲哀，说： 黄父那次会见，他老人家对我说了九句话，说： 不要发动祸乱，不要凭借富有，不要仗恃宠信，不要违背共同的意愿，不要傲视有礼的人，不要自负有才能，不要为同一事情再次发怒，不要谋划不合道德的事，不要触犯不合正义的事。  

古文：沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之。
现代文：沈国人不参加在召陵的会见，晋国人让蔡国人进攻沈国。

古文：夏，蔡灭沈。
现代文：夏季，蔡国灭亡了沈国。

古文：秋，楚为沈故，围蔡。
现代文：秋季，楚国由于沈国被灭亡的缘故，包围了蔡国。

古文：伍员为吴行人以谋楚。
现代文：伍员作为吴国的外交官，在策划对付楚国。

古文：楚之杀郤宛也，伯氏之族出。
现代文：当楚国杀死郤宛的时候，伯氏的族人逃往国外。

古文：伯州犁之孙嚭，为吴大宰以谋楚。
现代文：伯州犁的孙子伯嚭担任了吴国的宰相，也在策划对付楚国。

古文：楚自昭王即位，无岁不有吴师。蔡侯因之，以其子乾与其大夫之子为质于吴。
现代文：楚国自从昭王即位以后，没有一年不和吴国交战，蔡昭侯仗着这个，把他的儿了乾和一个大夫的儿子放在吴国作为人质。

古文：冬，蔡侯、吴子、唐侯伐楚。
现代文：冬季，蔡昭侯、吴王阖庐、唐成公联合发兵进攻楚国。

古文：舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉。
现代文：他们把船停在淮河边上，从豫章进发，和楚军隔着汉水对峙。

古文：左司马戌谓子常曰： 子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧、直辕、冥阨。
现代文：楚国司马沈尹戌对子常说： 您沿着汉水和他们上下周旋，我带领方城山之外的全部人马来毁掉他们的船只，回来时再堵塞大隧、直辕、冥阨。

古文：子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。 
现代文：这时，您渡过汉水而进攻，我从后面夹击，必定把他们打得大败。 

古文：既谋而行。
现代文：商量完了就出发。

古文：武城黑谓子常曰： 吴用木也，我用革也，不可久也。不如速战。 
现代文：楚国武城黑对子常说： 吴国人用木头制的战车，我们用皮革蒙的战车，天雨不能持久，不如速战速决。 

古文：史皇谓子常： 楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也。
现代文：史皇对子常说： 楚国人讨厌您而喜欢司马。如果沈司马在淮河边上毁掉了吴国的船，堵塞了城口而回来，这是他一个人独享战胜吴军的功劳。

古文：子必速战，不然不免。 
现代文：您一定要速战速决。不这样，就不能免于祸难。 

古文：乃济汉而陈，自小别至于大别。
现代文：于是就渡过汉水摆开阵势。从小别山直到大别山。

古文：三战，子常知不可，欲奔。
现代文：同吴军打了三仗，子常知道不行，想逃走。

古文：史皇曰： 安求其事，难而逃之，将何所入？
现代文：史皇说： 平平安安，您争着当权；国家有了祸难就逃避，你打算到哪里去？

古文：子必死之，初罪必尽说。 
现代文：您一定要拼命打这一仗，以前的罪过必然可以全部免除。 

古文：十一月庚午，二师陈于柏举。
现代文：十一月十八日，吴、楚两军在柏举摆开阵势。

古文：阖庐之弟夫槩王，晨请于阖庐曰： 楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔。
现代文：吴王阖庐的弟弟夫槩王早晨请示阖庐说： 楚国的令尹囊瓦不仁，他的部下没有死战的决心。

古文：而后大师继之，必克。 
现代文：我们抢先进攻，他们的士兵必定奔逃，然后大部队跟上去，必然得胜。 

古文：弗许。
现代文：阖庐不答应。

古文：夫槩王曰： 所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。
现代文：夫概王说： 所谓 臣下合于道义就去做，不必等待命令 ，说的就是这个吧！

古文：今日我死，楚可入也。 
现代文：今天我拼命作战，就可以攻进郢都了。 

古文：以其属五千，先击子常之卒。子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之。
现代文：于是，夫槩王带着他的部下五千人，抢先攻打子常的队伍，子常的士兵奔逃，楚军乱了阵脚，吴军大败楚军。

古文：子常奔郑。
现代文：子常逃亡到郑国。

古文：史皇以其乘广死。
现代文：史皇带着子常的兵车战死。

古文：吴从楚师，及清发，将击之。
现代文：吴军追赶楚军，到达清发，准备发动攻击。

古文：夫槩王曰： 困兽犹斗，况人乎？
现代文：夫槩王说： 被围困的野兽还要争斗一番，何况人呢？

古文：若知不免而致死，必败我。
现代文：如果明知不免一死而同我们拼命决战，必定会打败我们。

古文：若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬥心矣。
现代文：如果让先渡过河的楚军知道一过河就可以逃脱，后边的人羡慕先渡河的，楚军就没有斗志了。

古文：半济而后可击也。 
现代文：渡过一半才可以攻击。 

古文：从之。又败之。
现代文：照这样做，又一次打败楚军。

古文：楚人为食，吴人及之，奔食而从之。
现代文：楚军做饭，吴军又赶到了，楚军奔逃。

古文：败诸雍澨，五战及郢。
现代文：吴军吃完楚军做的饭，又继续追击，在雍澨打败了楚军。

古文：己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，涉雎。
现代文：经过五次战斗，吴军到达楚国的郢都。十一月二十八日，楚王带了他妹妹季羋畀我逃出郢都，徒步渡过睢水。

古文：鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师。
现代文：鍼尹固和楚王同船，楚昭王让鍼尹固迫使尾巴上点火的大象冲入吴军中。

古文：庚辰，吴入郢，以班处宫。
现代文：二十九日，吴军进入郢都，按照上下次序分别住在楚国宫室里。

古文：子山处令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之。
现代文：吴王阖庐的儿子子山住进了令尹府，夫槩王想要攻打他，子山害怕，离开了，夫槩王就住进了令尹府。

古文：左司马戌及息而还，败吴师于雍澨，伤。
现代文：左司马沈尹戌到达息地就往回退兵，在雍澨打败吴军，负了伤。

古文：初，司马臣阖庐，故耻为禽焉。谓其臣曰： 谁能免吾首？ 吴句卑曰： 臣贱，可乎？ 
现代文：当初，左司马曾经做过阖庐的臣下，所以把被吴军俘虏看成羞耻，对他的部下说： 谁能够不让吴国人得到我的脑袋？ 吴国人句卑说： 下臣卑贱，可以担当这任务吗？ 

古文：司马曰： 我实失子，可哉。 
现代文：司马说： 我过去竟然没重视您，您行啊！ 

古文：三战皆伤，曰： 吾不可用也已。 
现代文：司马三次战斗都负了伤，说： 我不中用了。 

古文：句卑布裳，刭而裹之，藏其身，而以其首免。
现代文：句卑展开裙子，割下沈司马的脑袋包裹起来，藏好尸体，便带着沈尹戌的头逃走了。

古文：楚子涉雎济江，入于云中。
现代文：楚昭王渡过睢水，渡过长江，进入云梦泽。

古文：王寝，盗攻之，以戈击王。王孙由于以背受之，中肩。
现代文：楚昭王在睡觉，强盗加以袭击，用戈刺击楚昭王，王孙由于用背去挡，击中了肩膀。

古文：王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从。
现代文：楚昭王逃到郧地，钟建背着季羋跟随着。王孙由于慢慢苏醒过来以后，也跟上去。

古文：郧公辛之弟怀将弑王，曰： 平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎！ 
现代文：郧公辛的弟弟怀准备杀死楚昭王，说： 平王杀了我父亲，我杀死他的儿子，不也是应该的吗？ 

古文：辛曰： 君讨臣，谁敢仇之？
现代文：辛说： 国君讨伐臣下，谁敢仇恨他？

古文：君命，天也，若死天命，将谁仇？
现代文：国君的命令，代表上天的意志。如果死于天意，您还要仇恨谁？

古文：《诗》曰： 柔亦不茹，刚亦不吐。
现代文：《诗》说， 软的不吞下，硬的不吐掉。

古文：不侮矜寡，不畏强御。 唯仁者能之。
现代文：不欺鳏寡，不畏强暴 ，这只有仁爱的人才能这样。

古文：违强陵弱，非勇也。乘人之约，非仁也。灭宗废祀，非孝也。动无令名，非知也。
现代文：逃避强暴，欺凌弱小，这不是勇；乘人之危，这不是仁；灭亡宗族，废弃祭祀，这不是孝；举动没有正当的名义，这不是明智。

古文：必犯是，余将杀女。 
现代文：你要是一定这样做，我就先杀死你。 

古文：鬥辛与其弟巢以王奔随。
现代文：鬬辛就和他的弟弟巢护卫着楚昭王逃亡到随国。

古文：吴人从之，谓随人曰： 周之子孙在汉川者，楚实尽之。
现代文：吴国人追赶楚昭王，吴王派人对随国国君说： 周朝的子孙封在汉水一带的，楚国全都灭了他们。

古文：天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？
现代文：上天的意志，降罚于楚国，而您又把楚君藏匿起来。周室有什么罪？

古文：君若顾报周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也。
现代文：您如果报答周室的恩惠，波及于寡人，来完成天意，这是您的恩惠，汉水北边的土地，您就可以享有。 

古文：汉阳之田，君实有之。 
现代文：楚王住在随国宫殿的北面，吴军在随国宫殿的南面。

古文：楚子在公宫之北，吴人在其南。子期似王，逃王而己为王，曰： 以我与之，王必免。 
现代文：子期长得像楚昭王，他逃到楚昭王那里，穿上楚昭王的服饰，说： 把我交给吴军，君王一定可以脱险。 

古文：随人卜与之，不吉。乃辞吴曰： 以随之辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改。
现代文：随国人为交出子期占卜吉凶，不吉利，就辞谢吴国说： 以随国的偏僻狭小而紧挨着楚国，楚国确实保全了我们。随、楚世世代代都有盟誓，到今天没有改变。

古文：若难而弃之，何以事君？
现代文：如果有了危难而抛弃他们，又怎么能事奉君王？

古文：执事之患，不唯一人。若鸠楚竟，敢不听命。 
现代文：执事所担心的并不在于昭王这一个人，如果对楚国境内加以安抚，我国怎敢不听您的命令？ 

古文：吴人乃退。
现代文：吴军就撤退了。

古文：鑪金初宦于子期氏，实与随人要言。
现代文：鑢金当初在子期氏那里做家臣，曾经和随国人有过约定不要把楚昭王交给吴国人。

古文：王使见，辞曰： 不敢以约为利。 
现代文：楚昭王让他进见随君订盟，他辞谢，说： 不敢因为君王处于困难而谋求私利。 

古文：王割子期之心，以与随人盟。
现代文：楚昭王割破子期的胸口和随国人盟誓。

古文：初，伍员与申包胥友。
现代文：当初，伍员和申包胥是朋友。

古文：其亡也，谓申包胥曰： 我必复楚国。 
现代文：伍员逃亡的时候，对申包胥说： 我一定要颠覆楚国。 

古文：申包胥曰： 勉之。
现代文：申包胥说： 尽力干吧！

古文：子能复之，我必能兴之。 
现代文：您能颠覆楚国，我一定能复兴楚国。 

古文：及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰： 吴为封豕长蛇，以荐食上国。
现代文：等到楚昭王在随国避难，申包胥就到秦国去请求出兵，说： 吴国就是大猪、长蛇，一再吞食中原国家，为害从楚国开始。

古文：虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急曰，夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。
现代文：寡君失守国家，远在杂草丛林之中，使下臣报告急难，说： 夷人的本性是贪得无厌，如果吴国成为君王的邻国，这是边境的祸患。

古文：逮吴之未定，君其取分焉。
现代文：乘着吴国没有安定下来，君王可以平分楚国。

古文：若楚之遂亡，君之土也。
现代文：如果楚国就此灭亡，那就是君王的土地了。

古文：若以君灵抚之，世以事君。 
现代文：如果仰仗君王的威福派兵镇抚楚国，楚国将世世代代事奉君王。  

古文：秦伯使辞焉，曰： 寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告。 
现代文：秦哀公辞谢申包胥，说： 我知道您的意见了，您姑且到宾馆休息，我们要商量一下再答复您。 

古文：对曰： 寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？ 
现代文：申包胥回答说： 寡君逃亡到杂草丛林之中，还没有得到安身的地方，下臣哪敢去休息呢？ 

古文：立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日。
现代文：申包胥靠着院墙站着嚎陶大哭，日夜哭声不断，七天不喝一口水。

古文：秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐。
现代文：秦哀公大为感动，赋了《无衣》这首诗。

古文：秦师乃出。
现代文：秦军于是出动。

