思念春季，周历二月癸巳日，陈侯去世。
三月，定公与刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏在召陵会见，一起攻打楚国。
夏季四月庚辰日，蔡国的公孙姓率领军队灭掉沈国，将沈国国君拘捕回国，然后杀了他。
五月，定公与各诸侯在皋鼬结盟。
杞伯成在盟会上去世。
六月，安葬陈惠公。
许国将国都迁到容城。
秋季七月，定公从盟会的地方回来。
刘卷去世。
安葬杞悼公。
楚国军队包围蔡国。
晋国的士鞅、卫孔圉率领军队攻打鲜虞。
安葬刘文公。
冬季十一月庚午日，蔡侯、吴子领兵与楚国军队在柏举交战，楚国战败。
楚国的囊瓦逃到了郑国。
庚辰日，吴国进入郢地。
四年春季，三月，刘文公在召陵会合诸侯，这是为了策划进攻楚国。
晋国的荀寅向蔡侯求取财货，没有得到，就对范献子说： 国家正在危急之时，诸侯正怀有二心，准备在这种情况下袭击敌人，不也是很困难吗！
大雨正在下着，疟疾正在流行，中山不臣服，抛弃盟约而招来怨恨，对楚国没有什么损害，反而失去了中山，不如辞谢蔡侯。
我们自从方城那次战役以来，到现在还不见得能在楚国得志，只不过是劳兵伤财。 
于是就辞谢了蔡侯。
晋国人向郑国借用装饰旌旗的羽毛，郑国人给了他们。
第二天，把羽毛装饰在旗杆顶上去参加会，晋国就因此失掉了诸侯的拥护。
将要举行会见，卫国的子行敬子对卫灵公说： 朝会难得达到预期的目的，有分歧又争论不休，就不好办了。
是不是让祝佗跟随与会？ 卫灵公说： 好。 
就派祝佗跟着去。
祝佗辞谢，说： 下臣竭力从事工作，以继承先人的职位，尚且恐怕完不成任务而得到罪过，如果又从事第二种职务，就会获得大罪了。
况且太祝这职务，是土地神和五谷神经常使唤的小臣。
土地神和五谷神不出动，太祝不出国境，这是官制规定的。
君王率领军队出征，祭祀神庙杀牲衅鼓，太祝奉社主跟随出国境。
如果是朝会一类的好事，国君出去有一师人马跟随，卿出去有一旅人马跟随，下臣是没有事情的。 卫灵公说： 去吧！ 
到达皋鼬，准备把蔡国安排在卫国前面歃血。
卫灵公派祝佗私下对苌弘说： 在道路上听到，不知是否确实，听说把蔡国安排在卫国之前歃血，确实吗？ 
苌弘说： 确实。
蔡叔，是康叔的兄长，把位次排在卫国之前，不也是可以的吗？ 
祝佗说： 用先王的标准来看，是尊重德行的。
从前武王战胜商朝，成王平定天下，选择有明德的人分封，把他们作为保卫周朝的藩篱屏障。
所以周公辅佐王室，以治理天下，诸侯也和周朝和睦相处。
分赐给鲁公大路、大旂，夏后氏的璜玉，封父的良弓，还有殷朝的六个家族条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏，让他们率领本宗各氏族，集合其余的小宗族，统治六族的奴隶，来服从周公的法制，由此归附周朝听取命令。
这是让他为鲁国执行职务，以宣扬周公的明德。
分赐给鲁国附庸小国，太祝、宗人、太卜、太史，服用器物、典籍简册、百官彝器，安抚商奄的百姓，用《伯禽》来告诫他们，而封在少皞的故城，分赐给康叔大路、少白、綪茷、旃旌、大吕，还有殷朝的七个家族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饥氏、终葵氏，封疆边界，从武父以南到达圃田北界，从有阎氏那里取得了土地，以执行王室任命的职务。
取得了相土的东都，以协助天子在东方巡视。
聃季授予土地，陶叔授予百姓，用《康诰》来告诫他，而封在殷朝的故城。
鲁公和康叔都沿用商朝的政事，而按照周朝的制度来划定疆土。分赐给唐叔大路、密须的鼓、阙巩的甲、沽洗，还有怀姓的九个宗族，五正的职官，用《唐诰》来告诫他，而封在夏朝的故城。
唐叔沿用夏朝的政事，用戎人的制度来划定疆土。这三个人都是天子的兄弟而有美好的德行，所以用分赐东西来为他们宣扬德行。
不这样，文王、武王、成王、康王的兄长还很多，而没有得到这些赐予，就因为不是崇尚年龄。
管叔、蔡叔引诱商人，策划侵犯王室。
天子因此杀了管叔而放逐蔡叔，给了蔡叔七辆车子，七十个奴隶。
蔡叔的儿子蔡仲改恶从善，周公提拔他，让他作为自己的卿士。
让他拜见天子，天子命令他做了蔡侯。任命书说： 天子说：胡，不要像你父亲那样违背天子的命令！ 
怎么能让蔡国在卫国之前歃血呢？
武王的同母兄弟八个人，周公做太宰，康叔做司寇，聃季做司空，其余五个叔父没有官职，难道是以年龄为主吗？
曹国，是文王的后代。晋国，是武王的后代。
曹国以伯爵作为甸服，并不是由于尊崇年龄。
现在要尊崇它，这就是违反先王的遗制。
晋文公召集践土的盟会，卫成公不在场，夷叔，是他的同母兄弟，尚且列在蔡国之前。
盟书说： 天子说：晋国的重、鲁国的申、卫国的武、蔡国的甲午、郑国的捷、齐国的潘、宋国的王臣、莒国的期。 
藏在成周的府库里，这是可以查看的。
您想要恢复文王、武王的法度，而不端正自己的德行，您准备怎么办？ 
苌弘很高兴，告诉了刘子，和范献子商量这件事，在结盟时就让卫侯在蔡侯之前歃血。
从召陵回国，郑国的子太叔没有回到国内就死了。
晋国的赵简子吊丧号哭，很悲哀，说： 黄父那次会见，他老人家对我说了九句话，说： 不要发动祸乱，不要凭借富有，不要仗恃宠信，不要违背共同的意愿，不要傲视有礼的人，不要自负有才能，不要为同一事情再次发怒，不要谋划不合道德的事，不要触犯不合正义的事。  
沈国人不参加在召陵的会见，晋国人让蔡国人进攻沈国。
夏季，蔡国灭亡了沈国。
秋季，楚国由于沈国被灭亡的缘故，包围了蔡国。
伍员作为吴国的外交官，在策划对付楚国。
当楚国杀死郤宛的时候，伯氏的族人逃往国外。
伯州犁的孙子伯嚭担任了吴国的宰相，也在策划对付楚国。
楚国自从昭王即位以后，没有一年不和吴国交战，蔡昭侯仗着这个，把他的儿了乾和一个大夫的儿子放在吴国作为人质。
冬季，蔡昭侯、吴王阖庐、唐成公联合发兵进攻楚国。
他们把船停在淮河边上，从豫章进发，和楚军隔着汉水对峙。
楚国司马沈尹戌对子常说： 您沿着汉水和他们上下周旋，我带领方城山之外的全部人马来毁掉他们的船只，回来时再堵塞大隧、直辕、冥阨。
这时，您渡过汉水而进攻，我从后面夹击，必定把他们打得大败。 
商量完了就出发。
楚国武城黑对子常说： 吴国人用木头制的战车，我们用皮革蒙的战车，天雨不能持久，不如速战速决。 
史皇对子常说： 楚国人讨厌您而喜欢司马。如果沈司马在淮河边上毁掉了吴国的船，堵塞了城口而回来，这是他一个人独享战胜吴军的功劳。
您一定要速战速决。不这样，就不能免于祸难。 
于是就渡过汉水摆开阵势。从小别山直到大别山。
同吴军打了三仗，子常知道不行，想逃走。
史皇说： 平平安安，您争着当权；国家有了祸难就逃避，你打算到哪里去？
您一定要拼命打这一仗，以前的罪过必然可以全部免除。 
十一月十八日，吴、楚两军在柏举摆开阵势。
吴王阖庐的弟弟夫槩王早晨请示阖庐说： 楚国的令尹囊瓦不仁，他的部下没有死战的决心。
我们抢先进攻，他们的士兵必定奔逃，然后大部队跟上去，必然得胜。 
阖庐不答应。
夫概王说： 所谓 臣下合于道义就去做，不必等待命令 ，说的就是这个吧！
今天我拼命作战，就可以攻进郢都了。 
于是，夫槩王带着他的部下五千人，抢先攻打子常的队伍，子常的士兵奔逃，楚军乱了阵脚，吴军大败楚军。
子常逃亡到郑国。
史皇带着子常的兵车战死。
吴军追赶楚军，到达清发，准备发动攻击。
夫槩王说： 被围困的野兽还要争斗一番，何况人呢？
如果明知不免一死而同我们拼命决战，必定会打败我们。
如果让先渡过河的楚军知道一过河就可以逃脱，后边的人羡慕先渡河的，楚军就没有斗志了。
渡过一半才可以攻击。 
照这样做，又一次打败楚军。
楚军做饭，吴军又赶到了，楚军奔逃。
吴军吃完楚军做的饭，又继续追击，在雍澨打败了楚军。
经过五次战斗，吴军到达楚国的郢都。十一月二十八日，楚王带了他妹妹季羋畀我逃出郢都，徒步渡过睢水。
鍼尹固和楚王同船，楚昭王让鍼尹固迫使尾巴上点火的大象冲入吴军中。
二十九日，吴军进入郢都，按照上下次序分别住在楚国宫室里。
吴王阖庐的儿子子山住进了令尹府，夫槩王想要攻打他，子山害怕，离开了，夫槩王就住进了令尹府。
左司马沈尹戌到达息地就往回退兵，在雍澨打败吴军，负了伤。
当初，左司马曾经做过阖庐的臣下，所以把被吴军俘虏看成羞耻，对他的部下说： 谁能够不让吴国人得到我的脑袋？ 吴国人句卑说： 下臣卑贱，可以担当这任务吗？ 
司马说： 我过去竟然没重视您，您行啊！ 
司马三次战斗都负了伤，说： 我不中用了。 
句卑展开裙子，割下沈司马的脑袋包裹起来，藏好尸体，便带着沈尹戌的头逃走了。
楚昭王渡过睢水，渡过长江，进入云梦泽。
楚昭王在睡觉，强盗加以袭击，用戈刺击楚昭王，王孙由于用背去挡，击中了肩膀。
楚昭王逃到郧地，钟建背着季羋跟随着。王孙由于慢慢苏醒过来以后，也跟上去。
郧公辛的弟弟怀准备杀死楚昭王，说： 平王杀了我父亲，我杀死他的儿子，不也是应该的吗？ 
辛说： 国君讨伐臣下，谁敢仇恨他？
国君的命令，代表上天的意志。如果死于天意，您还要仇恨谁？
《诗》说， 软的不吞下，硬的不吐掉。
不欺鳏寡，不畏强暴 ，这只有仁爱的人才能这样。
逃避强暴，欺凌弱小，这不是勇；乘人之危，这不是仁；灭亡宗族，废弃祭祀，这不是孝；举动没有正当的名义，这不是明智。
你要是一定这样做，我就先杀死你。 
鬬辛就和他的弟弟巢护卫着楚昭王逃亡到随国。
吴国人追赶楚昭王，吴王派人对随国国君说： 周朝的子孙封在汉水一带的，楚国全都灭了他们。
上天的意志，降罚于楚国，而您又把楚君藏匿起来。周室有什么罪？
您如果报答周室的恩惠，波及于寡人，来完成天意，这是您的恩惠，汉水北边的土地，您就可以享有。 
楚王住在随国宫殿的北面，吴军在随国宫殿的南面。
子期长得像楚昭王，他逃到楚昭王那里，穿上楚昭王的服饰，说： 把我交给吴军，君王一定可以脱险。 
随国人为交出子期占卜吉凶，不吉利，就辞谢吴国说： 以随国的偏僻狭小而紧挨着楚国，楚国确实保全了我们。随、楚世世代代都有盟誓，到今天没有改变。
如果有了危难而抛弃他们，又怎么能事奉君王？
执事所担心的并不在于昭王这一个人，如果对楚国境内加以安抚，我国怎敢不听您的命令？ 
吴军就撤退了。
鑢金当初在子期氏那里做家臣，曾经和随国人有过约定不要把楚昭王交给吴国人。
楚昭王让他进见随君订盟，他辞谢，说： 不敢因为君王处于困难而谋求私利。 
楚昭王割破子期的胸口和随国人盟誓。
当初，伍员和申包胥是朋友。
伍员逃亡的时候，对申包胥说： 我一定要颠覆楚国。 
申包胥说： 尽力干吧！
您能颠覆楚国，我一定能复兴楚国。 
等到楚昭王在随国避难，申包胥就到秦国去请求出兵，说： 吴国就是大猪、长蛇，一再吞食中原国家，为害从楚国开始。
寡君失守国家，远在杂草丛林之中，使下臣报告急难，说： 夷人的本性是贪得无厌，如果吴国成为君王的邻国，这是边境的祸患。
乘着吴国没有安定下来，君王可以平分楚国。
如果楚国就此灭亡，那就是君王的土地了。
如果仰仗君王的威福派兵镇抚楚国，楚国将世世代代事奉君王。  
秦哀公辞谢申包胥，说： 我知道您的意见了，您姑且到宾馆休息，我们要商量一下再答复您。 
申包胥回答说： 寡君逃亡到杂草丛林之中，还没有得到安身的地方，下臣哪敢去休息呢？ 
申包胥靠着院墙站着嚎陶大哭，日夜哭声不断，七天不喝一口水。
秦哀公大为感动，赋了《无衣》这首诗。
秦军于是出动。
