文帝上
太祖文皇帝姓宇文氏，讳泰，字黑獭，代武川人也。
其先出自炎帝神农氏，为黄帝所灭，子孙遯居朔野。
有葛乌菟者，雄武多算略，鲜卑慕之，奉以为主，遂总十二部落，世为大人。
其后曰普回，因狩得玉玺三纽，有文曰皇帝玺，普回心异之，以为天授。
其俗谓天曰宇，谓君曰文，因号宇文国，并以为氏焉。
普回子莫那，自阴山南徙，始居辽西，是曰献侯，为魏舅生之国。
九世至侯豆归，为慕容晃所灭。
其子陵仕燕，拜驸马都尉，封玄菟公。
魏道武将攻中山，陵从慕容宝御之。
宝败，陵率甲骑五百归魏，拜都牧主，赐爵安定侯。
天兴初，徙豪杰于代都，陵随例迁武川焉。
陵生系，系生韬，并以武略称。
韬生肱。
肱任有侠有气干。
正光末，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近多应之。
其伪署王卫可孤徒党最盛，肱乃纠合乡里斩可孤，其众乃散。
后避地中山，遂陷于鲜于修礼。修礼令肱还统其部众。
后为定州军所破，殁于阵。
武成初，追尊曰德皇帝。
太祖，德皇帝之少子也。
母曰王氏，孕五月，夜梦抱子升·天，纔不至而止。
寤而告德皇帝，德皇帝喜曰： 虽不至天，贵亦极矣。 生而有黑气如盖，下覆其身。
及长，身长八尺，方颡广额，美须髯，发长委地，垂手过膝，背有黑子，宛转若龙盘之形，面有紫光，人望而敬畏之。
少有大度，不事家人生业，轻财好施，以交结贤士大夫。
少随德皇帝在鲜于修礼军。
及葛荣杀修礼，太祖时年十八，荣遂任以将帅。
太祖知其无成，与诸兄谋欲逃避，计未行，会尔朱荣擒葛荣，定河北，太祖随例迁晋阳。
荣以太祖兄弟雄杰，惧或异己，遂托以他罪，诛太祖第三兄洛生，复欲害太祖。
太祖自理家冤，辞旨慷慨，荣感而免之，益加敬待。
孝昌二年，燕州乱，太祖始以统军从荣征之。
先是，北海王颢奔梁，梁人立为魏主，令率兵入洛。
魏孝庄帝出居河内以避之。
荣遣贺拔岳讨颢，仍迎孝庄帝。
太祖与岳有旧，乃以别将从岳。
及孝庄帝反正，以功封宁都子，邑三百户，迁镇远将军、步兵校尉。
万俟丑奴作乱关右，孝庄帝遣尔朱天光及岳等讨之，太祖遂从岳入关，先锋破伪行台尉迟菩萨等。
及平丑奴，定陇右，太祖功居多，迁征西将军、金紫光禄大夫，增邑三百户，加直阁将军，行原州事。
时关陇寇乱，百姓凋残，太祖抚以恩信，民皆悦服。
咸喜曰： 早值宇文使君，吾等岂从逆乱。 太祖尝从数骑于野，忽闻箫鼓之音，以问从人，皆云莫之闻也。
普泰二年，尔朱天光东拒齐神武，留弟显寿镇长安。
秦州刺史侯莫陈悦为天光所召，将军众东下。
岳知天光必败，欲留悦共图显寿，而计无所出。
太祖谓岳曰： 今天光尚迩，悦未有二心，若以此事告之，恐其惊惧，然悦虽为主将，不能制物，若先说其众，必人有留心。
进失尔朱之期，退恐人情变动，乘·此说悦，事无不遂。 岳大喜，即令太祖入悦军说之，悦遂不行。
乃相率袭长安，令太祖轻骑为前锋。
太祖策显寿怯懦，闻诸军将至，必当东走，恐其远遁，乃倍道兼行。
显寿果已东走，追至华山，擒之。
太昌元年，岳为关西大行台，以太祖为左丞，领岳府司马，加散骑常侍。
事无巨细，皆委决焉。
齐神武既破尔朱，遂专朝政。
太祖请往观之。
既至并州，齐神武问岳军事，太祖口对雄辩，齐神武以为非常人，欲留之。
太祖诡陈忠款，乃得反命，遂星言就道。
齐神武果遣追之，至关，不及。
太祖还谓岳曰： 高欢非人臣也。
逆谋所以未发者，惮公兄弟耳。
然凡欲立大功，匡社稷，未有不因地势，总英雄，而能克成者也。
侯莫陈悦本实庸材，遭逢际会，遂叨任委，既无忧国之心，亦不为高欢所忌。
但为之备，图之不难。
今费也头控弦之骑不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突胜兵之士三千余人，及灵州刺史曹泥，并恃其僻远，常怀异望。
河西流民纥豆陵伊利等，户口富实，未奉朝风。
今若移军近陇，扼其要害，示之以威，服之以德，即可收其士马，以实吾军。
西辑氐羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室，此桓文举也。 岳大悦，复遣太祖诣阙请事，密陈其状。
魏帝深纳之。加太祖武卫将军，还令报岳。
岳遂引军西次平凉，谋于其众曰： 夏州邻接寇贼，须加绥抚，安得良刺史以镇之？ 众皆曰： 宇文左丞即其人也。 岳曰： 左丞吾之左右手也，如何可废。 沉吟累日，乃从众议。
于是表太祖为使持节、武卫将军、夏州刺史。
太祖至州，伊利望风款附，而曹泥犹通使于齐神武。
魏永熙三年春正月，岳欲讨曹泥，遣都督赵贵至夏州与太祖计事。
太祖曰： 曹泥孤城阻远，未足为忧。
侯莫陈悦怙众密迩，贪而无信，必将为患，愿早图之。 岳不听，遂与悦俱讨泥。二月，至于河曲，岳果为悦所害。
其士众散还平凉，唯大都督赵贵率部曲收岳尸还营。
于是三军未有所属，诸将以都督寇洛年最长，相与推洛以总兵事。
洛素无雄略，威令不行，乃谓诸将曰： 洛智能本阙，不宜统御，近者迫于群议，推相摄领，今请避位，更择贤材。 于是赵贵言于众曰： 元帅忠公尽节，暴于朝野，勋业未就，奄罹凶酷。岂唯国丧良宰，固亦众无所依。
必欲纠合同盟，复雠雪耻，须择贤者，总统诸军。
举非其人，则大事难集，虽欲立忠建义，其可得乎。
窃观宇文夏州，英姿不世，雄谟冠时，远迩归心，士卒用命。
加以法令齐肃，赏罚严明，真足恃也。
今若告丧，必来赴难，因而奉之，则大事集矣。 诸将皆称善。
乃命赫连达驰至夏州，告太祖曰： 侯莫陈悦不顾盟誓，弃恩背德，贼害忠良，群情愤惋，控告无所。
公昔居管辖，恩信着闻，今无小无大，咸愿推奉。
众之思公，引日成岁，愿勿稽留，以慰众望也。 太祖将赴之，夏州吏民咸泣请曰： 闻悦今在洛，去平凉不远。
若已有贺拔公之众，则图之实难。
愿且停留，以观其变。 太祖曰： 悦既害元帅，自应乘势直据平凉，而反趑趄，屯兵水洛，吾知其无能为也。
且难得易失者时也，不俟终日者几也，今不早赴，将恐众心自离。 都督弥姐元进规欲应悦，密图太祖。
事发，斩之。
太祖乃率帐下轻骑，驰赴平凉。
时齐神武遣长史侯景招引岳众，太祖至安定，遇之，谓景曰： 贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？ 景失色，对曰： 我犹箭耳，随人所射，安能自裁。 景于此即还。
太祖至平凉，哭岳甚恸。
将士且悲且喜曰： 宇文公至，无所忧矣。 
于时，魏孝武帝将图齐神武，闻岳被害，遣武卫将军元毗宣旨慰劳，追岳军还洛阳。
毗到平凉，会诸将已推太祖。
侯莫陈悦亦被敕追还，悦既附齐神武，不肯应召。
太祖谓诸将曰： 侯莫陈悦枉害忠良，复不应诏命，此国之大贼，岂可容之！ 乃命诸军戒严，将以讨悦。
及元毗还，太祖表于魏帝曰： 臣前以故关西大都督臣岳，竭诚奉国，横罹非命，三军丧气，朝野痛惜。
都督寇洛等，衔冤茹戚，志雪雠耻。
以臣昔同幕府，苦赐要结。
臣便以今月十四日，轻来赴军，当发之时，已有别表，既为众情所逼，权掌兵事。
诏召岳军入京，此乃为国良策。
但高欢之众，已至河东，侯莫陈悦犹在水洛。
况此军士多是关西之人，皆恋乡邑，不愿东下。
今逼以上命。悉令赴关，悦蹑其后，欢邀其前，首尾受敌，其势危矣。
臣殒身王事，诚所甘心，恐败国殄人，所损更大。
乞少停缓，更思后图，徐事诱导，渐就东引。 太祖志在讨悦，而未测朝旨，且兵众未集，假此为词。
因与元毗及诸将刑牲盟誓，同奖王室。
初，贺拔岳营于河曲，有军吏独行，忽见一老翁，须眉皓素，谓之曰： 贺拔岳虽复据有此众，然终无所成。
当有一宇文家从东北来，后必大盛。 
言讫不见。此吏恒与所亲言之，至是方验。
魏帝诏太祖曰： 贺拔岳既殒，士众未有所归，卿可为大都督，即相统领。
知欲渐就东下，良不可言。
今亦征侯莫陈悦士马入京。
若其不来，朕当亲自致罚。
宜体此意，不过淹留。 太祖又表曰： 侯莫陈悦违天逆理，酷害良臣，自以专戮罪重，不恭诏命，阻兵水洛，强梁秦陇。
臣以大宥既班，忍抑私憾，频问悦及都督可朱浑元等归阙早晚，而悦并维絷使人，不听反报。
观其指趣，势必异图。
臣正为此，未敢自拔。
兼顺众情，乞少停缓。 太祖乃与悦书责之曰：顷者正光之末，天下沸腾，尘飞河朔，雾塞荆沔。
故将军贺拔公攘袂勃起，志宁宇县。
授戈南指，拯皇灵于已坠；拥旄西迈，济百姓于沦胥。
西顾无忧，繄公是赖。
勋茂赏隆，遂征关右。
此乃行路所知，不籍一二谈也。
君实名微行薄，本无远量。
故将军降迁高之志，笃汇征之理，乃申启朝廷，荐君为陇右行台。
朝议以君功名阙然，未之许也。
遂频烦请谒，至于再三。
天子难违上将，便相听许。
是亦遐迩共知，不复烦之翰墨。
纵使木石为心，犹当知感；况在生灵，安能无愧。
加以王室多故，高氏专权，主上虚心，寄隆晋郑。
君复与故将军同受密旨，屡结盟约，期于毕力，共匡时难。
而貌恭心狠，妒胜嫉贤，口血未干，匕首已发。
协党国贼，共危本朝，孤恩负誓，有腼面目。
岂不上畏于天，下惭于地！
吾以弱才，猥当藩牧，蒙朝廷拔擢之恩，荷故将军国士之遇。
闻问之日，魂守惊驰。
便陈启天朝，暂来奔赴，众情所推，遂当戎重。
比有敕旨，召吾还阙，亦有别诏，令君入朝。
虽操行无闻，而年齿已宿。
今日进退，唯君是视。
君若督率所部，自山陇东迈，吾亦总勒师徒，北道还阙。
共追廉、蔺之迹，同慕寇、贾之风。
如其首鼠两端，不时奉诏，专戮违旨，国有常刑，枕戈坐甲，指日相见。
幸图利害，无贻噬脐。
悦既惧太祖谋己，诈为诏书与秦州刺史万俟普拨，令与悦为党援。
普拨疑之，封诏以呈太祖。
太祖表之曰： 臣自奉诏总平凉之师，责重忧深，不遑启处。
训兵秣马，唯思竭力。
前以人恋本土，侯莫陈悦窥窬进退，量度且宜住此。
今若召悦授以内官，臣列旆东辕，匪朝伊夕。
朝廷若以悦堪为边扞，乞处以瓜、凉一藩。
不然，则终致猜虞，于事无益。 
初，原州刺史史归为岳所亲任，河曲之变，反为悦守。
悦遣其党王伯和、成次安将兵二千人助归镇原州。
太祖遣都督侯莫陈崇率轻骑一千袭归，擒之，并获次安、伯和等，送于平凉。
太祖表崇行原州事。
万俟普拨又遣其将叱干保洛领二千骑来从军。
三月，太祖进军至原州。
众军悉集，谕以讨悦之意，士卒莫不怀愤。
太祖乃表曰： 臣闻誓死酬恩，覆宗报主，人伦所急，赴蹈如归。
自大都督臣岳殁后，臣频奉诏还阙，秣马戒途，志不俟旦。
直以督将已下，咸称贺拔公视我如子，今雠耻未报，亦何面目以处世间，若得一雪冤酷，万死无恨。
且悦外附强臣，内违朝旨。
臣今上思逐恶之志，下遂节士之心，冀仗天威，为国除害。
小违大顺，实在兹辰。
克定之后，伏待斧钺。 
夏四月，引兵上陇，留兄子导为都督，镇原州。
太祖军令严肃，秋毫无犯，百姓大悦。
识者知其有成。
军出木峡关，大雨雪，平地二尺。
太祖知悦怯而多猜，乃倍道兼行，出其不意。
悦果疑其左右有异志者，左右亦不安，众遂离贰。
闻大军且至，退保略阳，留一万余人据守水洛。
太祖至水洛，命围之，城降。
太祖即率轻骑数百趣略阳，以临悦军，悦大惧，乃召其部将议之。
皆曰 此锋不可当 ，劝悦退保上邽以避之。
时南秦州刺史李弼亦在悦军，乃间道遣使，请为内应。
其夜，悦出军，军中自惊溃，将卒或相率来降。
太祖纵兵奋击，大破之。虏获万余人,马八千疋。
悦与其子弟及麾下数十骑遁走。
太祖曰： 悦本与曹泥应接，不过走向灵州。 乃令原州都督导邀其前，都督贺拔颍等追其后。
导至牵屯山追及悦，斩之。
太祖入上邽，收悦府库，财物山积，皆以赏士卒，毫厘无所取。
左右窃一银镂瓮以归，太祖知而罪之，即赐将士，众大悦。
时凉州刺史李叔仁为其民所执，举州骚扰。
宕昌羌梁定引吐谷浑寇金城。
渭州及南秦州氐、羌连结，所在蜂起。
南岐至于瓜、鄯，跨州据郡者，不可胜数。太祖乃令李弼镇原州，夏州刺史拔也恶蚝镇南秦州，渭州刺史可朱浑元还镇渭州，卫将军赵贵行秦州事。
征豳、泾、东秦、岐四州粟以给军。
齐神武闻秦陇克捷，乃遣使于太祖，甘言厚礼，深相倚结。
太祖拒而不纳。
时齐神武已有异志，故魏帝深仗太祖。乃征二千骑镇东雍州，助为声援，仍令太祖稍引军而东。
太祖乃遣大都督梁御率步骑五千镇河、渭合口，为图河东之计。
太祖之讨悦也，悦遣使请援于齐神武，神武使其都督韩轨将兵一万据蒲阪，而雍州刺史贾显送船与轨，请轨兵入关。
太祖因梁御之东，乃逼召显赴军。
御遂入雍州。
魏帝遣著作郎姚幼瑜持节劳军，进太祖侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜，使持节如故。
于是以寇洛为泾州刺史，李弼为秦州刺史，前略阳郡守张献为南岐州刺史。
卢待伯拒代，遣轻骑袭擒之，待伯自杀。
时魏帝方图齐神武，又遣征兵。
太祖乃令前秦州刺史骆超为大都督，率轻骑一千赴洛。
进授太祖兼尚书仆射、关西大行台，余官封如故。
太祖乃传檄方镇曰：盖闻阴阳递用，盛衰相袭，苟当百六，无间三五。
皇家创历，陶铸苍生，保安四海，仁育万物。
运距孝昌，屯沴屡起，陇、冀骚动，燕、河狼顾。
虽灵命重启，荡定有期，而乘衅之徒，因生羽翼。
贼臣高欢，器识庸下，出自舆皂，罕闻礼义，直以一介鹰犬，效力戎行，腼冒恩私，遂阶荣宠。
不能竭诚尽节，专挟奸回，乃劝尔朱荣行兹篡逆。
及荣以专政伏诛，世隆以凶党外叛，欢苦相敦勉，令取京师。
又劝吐万儿复为弒虐，暂立建明，以令天下，假推普泰，欲窃威权。
并归废斥，俱见酷害。
于是称兵河北，假讨尔朱，亟通表奏，云取谗贼。
既行废黜，遂将篡弒。
以人望未改，恐鼎镬交及，乃求宗室，权允人心。
天方与魏，必将有主，翊戴圣明，诚非欢力。
而欢阻兵安忍，自以为功。
广布腹心，跨州连郡，端揆禁闼，莫非亲党。
皆行贪虐，窫窳生人。
而旧将名臣，正人直士，横生疮痏，动挂网罗。故武卫将军伊琳，清贞刚毅，禁旅攸属；直阁将军鲜于康仁，忠亮骁杰，爪牙斯在：欢收而戮之，曾?闻奏。
司空高干，是其党与，每相影响，谋危社稷。
但以奸志未从，恐先泄漏，乃密白朝廷，使杀高干，方哭对其弟，称天子横戮。
孙腾、任祥，欢之心膂，并使入居枢近，伺国间隙，知欢逆谋将发，相继逃归，欢益加抚待，亦无陈白。
然欢入洛之始，本有奸谋。
令亲人蔡囗作牧河、济，厚相恩赡，以为东道主人。
故关西大都督、清水公贺拔岳，勋德隆重，兴亡攸寄，欢好乱乐祸，深相忌毒，乃与侯莫陈悦阴图陷害。
幕府以受律专征，便即讨戮。
欢知逆状已露，稍怀旅距，遂遣蔡囗拒代，令窦泰佐之。
又遣侯景等云向白马，辅世珍等径趣石济，高隆之、疋娄昭等屯据壶关，韩轨之徒拥众蒲阪。
于是上书天子，数论得失，訾毁乘舆，威侮朝廷。
藉此微庸，冀兹大宝。
溪壑可盈，祸心不测。
或言径赴荆楚，开疆于外；或言分诣伊洛，取彼谗人；或言欲来入关，与幕府决战。
今圣明御运，天下清夷，百寮师师，四隩来暨。
人尽忠良，谁为君侧？
而欢威福自己，生是乱阶，缉构南箕，指鹿为马，包藏凶逆，伺我神器。
是而可忍，孰不可容！
幕府折冲宇宙，亲当受脤，锐师百万，彀骑千群，裹粮坐甲，唯敌是俟，义之所在，糜躯匪恡。
况频有诏书，班告天下，称欢逆乱，征兵致伐。
今便分命将帅，应机进讨。
或趣其要害，或袭其窟宅，电绕蛇击，雾合星罗。
而欢违负天地，毒被人鬼，乘此扫荡，易同俯拾。
欢若渡河，稍逼宗庙，则分命诸将，直取并州，幕府躬自东辕，电赴伊洛；若固其巢穴，未敢发动，亦命群帅，百道俱前，轘裂贼臣，以谢天下。
其州镇郡县，率土人黎，或州乡冠冕，或勋庸世济，并宜舍逆归顺，立效军门。
封赏之科，已有别格。
凡百君子，可不勉欤。
太祖谓诸将曰： 高欢虽智不足而诈有余，今声言欲西，其意在入洛。
吾欲令寇洛率马步万余，自泾州东引；王罴率甲士一万，先据华州。
欢若西来，王罴足得抗拒；如其入洛，寇洛即袭汾晋。
吾便速驾，直赴京邑。
使其进有内顾之忧，退有被蹑之势。
一举大定，此为上策。 
众咸称善。秋七月，太祖帅众发自高平，前军至于弘农。
而齐神武稍逼京邑，魏帝亲总六军，屯于河桥，令左卫元斌之、领军斛斯椿镇武牢，遣使告太祖。
太祖谓左右曰： 高欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之。
而主上以万乘之重，不能决战，方缘津据守。
且长河万里，扞御为难，若一处得度，大事去矣。 即以大都督赵贵为别道行台，自蒲阪济，趣并州。
遣大都督李贤将精骑一千赴洛阳。
会斌之与斛斯椿争权不协，斌之遂弃椿还，绐帝云： 高欢兵至。 
七月丁未，帝遂从洛阳率轻骑入关，太祖备仪卫奉迎，谒见东阳驿。
太祖免冠泣涕谢曰： 臣不能式遏寇虐，遂使乘舆迁幸。
请拘司败，以正刑书。 帝曰：
 公之忠节，曝于朝野。
朕以不德，负乘致寇。
今日相见，深用厚颜。
责在朕躬，无劳谢也。 乃奉帝都长安。
披草莱，立朝廷，军国之政，咸取太祖决焉。
仍加授大将军、雍州刺史，兼尚书令，进封略阳郡公，别置二尚书，随机处分，解尚书仆射，余如故。
太祖固让，诏敦谕，乃。
初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配太祖，未及结纳，而帝西迁。
至是，诏太祖尚之，拜驸马都尉。
八月，齐神武袭陷潼关，侵华阴。
太祖率诸军屯霸上以待之。
齐神武留其将薛瑾守关而退。
太祖乃进军讨瑾，虏其卒七千，还长安，进位丞相。
冬十月，齐神武推魏清河王亶子善见为主，徙都于邺，是为东魏。
十一月，遣仪同李虎与李弼、赵贵等讨曹泥于灵州，虎引河灌之。
明年，泥降，迁其豪帅于咸阳。
闰十二月，魏孝武帝崩。
太祖与群公定策，尊立魏南阳王宝炬为嗣，是为文皇帝。
