文帝上
太祖文皇帝姓宇文氏，名讳泰，字黑獭，是代地武川人。
他的祖先源自炎帝神农氏，被黄帝灭掉，子孙逃到北边旷野之地居住下来。
后代有个叫葛乌菟的人，雄武多谋略，鲜卑人敬慕他，拥戴他为主子，就此总统十二部落，世代为大人。
他的后代中有个叫普回的，在打猎时捡到三枚玉玺，印文有 皇帝玺 三个字，普回很惊异，认为是上天授予的。
他们的习俗称天为宇，称君为文，因此自号为宇文国，并以宇文为姓氏。
普回的儿子莫那，从阴山向南迁徙，开始居住在辽西，他被称作献侯，为北魏的异姓诸侯国。
传了九代到侯豆归时，被慕容晃灭掉。
侯豆归的儿子宇文陵在燕做官，官授驸马都尉，被封为玄菟公。
北魏道武帝将要进攻中山，宇文陵跟随慕容实抵御。
慕容实战败，宇文陵率领五百披甲战骑归顺了北魏，官拜都牧主，赐爵安定侯。
天兴初年，北魏把豪杰迁到代都，宇文陵按规定迁到了武川。
宇文陵生子宇文系，宇文系生子宇文韬，他们都以军事谋略见称。
宇文韬生子字文肱。
宇文肱为人仗义有才干。
正光末年，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近的人大多响应他。
他所伪署的王卫可孤徒众最多，宇文肱就纠合乡里的人斩杀了卫可孤，卫可孤的部众才解散。
之后宇文肱避祸迁居到中山，于是失陷在鲜于修礼军中，鲜于修礼命宇文肱仍然统率原来的部众。
后来宇文肱被定州官兵打败，死于阵中。
到北周武成初年，宇文肱被追尊为德皇帝。
太祖，是德皇帝的小儿子。
母亲叫王氏，王氏怀孕五个月时，夜裹梦到抱着儿子升天，刚要到达天上时便停止了。
王氏醒后告诉德皇帝，德皇帝高兴地说： 虽然没有到达天上，尊贵也到极点了。 太祖出生时，有像盖子一样的一团黑气，向下覆盖住他的身体。
等到他长大时，身长八尺，额头方正宽广，俊美的胡须，长发拖地，垂手超过膝盖，背上有黑痣，宛转像龙盘曲的形状，面有紫光，人们见到后就敬畏他。
太祖年少时就有远大的度量，不从事家事产业，轻视钱财而慷慨好施，以此结交贤士大夫。
太祖年少时跟随德皇帝在鲜于修礼军中。
葛荣杀掉鲜于修礼时，太祖当时十八岁，葛荣就任命太祖为将帅。
太祖知道葛荣成不了大事，与兄长们商量准备逃走，计谋还没有实行，适逢尔朱荣擒获葛荣，平定了河北，太祖按规定迁到晋阳。
尔朱荣认为太祖兄弟是英雄豪杰，怕他们有可能背叛自己，就藉其他罪名，诛杀了太祖的三哥宇文洛生，还想杀害太祖。
太祖亲自申辩宇文家的冤屈，言辞慷慨，尔朱荣感动后赦免了他，反而更加尊敬地对待他。
孝昌二年，燕州发生叛乱，太祖开始以统军的身份跟随尔朱荣征讨。
此前，北海王元颢出逃到梁，梁人立他为魏主，叫他率兵进入洛阳。
北魏孝庄帝退居到河内躲避。
尔朱荣派贺拔岳讨伐元颢，接着迎回孝庄帝。
太祖与贺拔岳有旧交，就以别将的身份跟随贺拔岳。
到孝庄帝回京重做皇帝时，太祖因功被封为宁都子，食邑三百户，升任镇远将军、步兵校尉。
万俟丑奴在潼关以西地区起兵造反，孝庄帝派尔朱天光和贺拔岳等去讨伐他，太祖于是跟随贺远至进入宣翅，充当先锋打败了伪行台慰迟菩萨等人。
打败万俟丑奴，平定胧西后，左担因功劳居多，升任为征西将军、金紫光禄大夫，增加食邑三百户，加授直合将军，行原州刺史事。
当时关、陇地区经寇盗破坏，百姓凋敝，太祖施以恩德信义来安抚，百姓都心悦诚服。
都高兴地说： 要是早点遇上宇文使君，我们怎会跟着去叛乱呢。 太祖曾与几名骑兵在野外，忽然听到箫鼓吹打的声音，太祖询问跟随的人，都说没有听到。
普泰二年，尔朱天光束出抵抗齐神武，留下他的弟弟尔朱显寿镇守长安。
秦州刺史侯莫陈悦被尔朱天光征召，带领兵众东下。
贺拔岳知道尔朱天光必定失败，想留下侯莫陈悦一起收拾尔朱显寿，但是想不出好办法。
太祖对贺拔岳说： 如今尔朱天光还走得不远，侯莫陈悦没有异心，如果将这件事情告诉他，恐怕他会惊慌恐惧。但侯莫陈悦虽名为主将，却不能控制部众，如果先说动其部众，肯定会人人都想留下。
侯莫陈悦束进就会误了尔朱天光指定的限期，后退又怕人心变动，乘这个机会去劝说侯莫陈悦，事情没有不成功的。 贺拔岳非常高兴，立刻命令太祖到侯莫陈悦军中去劝说，侯莫陈悦就不再前进。
于是贺拔岳就同侯莫陈悦一同袭击长安，派太祖率轻骑为先锋。
太祖估计尔朱显寿胆小，听到各路军队将要到来，必定会向东逃走，太祖怕他逃远，于是兼程而行。
尔朱显寿果然已经向东逃走，太祖追到华山，将他擒获。
太昌元年，贺拔岳任关西大行台，任命太祖为左丞，兼任贺拔岳府的司马，加授散骑常侍。
事无大小，都委托他裁决。
齐神武既已打败了尔朱家族，就专擅北魏的朝政。
请求前去观察齐神武的为人。
太祖到并州后，齐神武向他询问贺拔岳的军事情况，太祖对答雄辩，齐神武认为他不是一般的人，打算留下他。
太祖假意陈述自己的忠诚，才得以返回覆命，于是星夜赶路。
齐神武果然派人追赶，追到玺主困，也没追上。
左担回来后对贺筵岳说： 直麸不是愿意做人臣的人。
他之所以还没有发动叛乱，是害怕您们兄弟啊。
但凡要建立大功，匡扶社稷，没有不是凭藉地势，招集英雄，而能成功的。
侯莫陈悦本足个庸才，遇上机会，才接受了委任，此人既无忧国之心，也不为高欢忌惮。
衹要您作好准备，收拾他并不难。
如今费也头部族的骑兵不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突有精兵三千余人，还有灵州刺史曹泥，都凭着地处僻远，常心怀异志。
河西流民纥豆陵伊利等，户口殷实，而没有接受朝廷的教化。
现在如果您调动军队逼近陇右，控扼住要害之地，用威力震慑他们，用恩德感化他们，就可以收编他们的兵马，来充实我军。
在西面和睦氐、羌，在北面安抚沙漠边塞，回师长安，匡辅魏室，造就是齐桓公、晋文公的功业了。 贺拔岳大为高兴，又派太祖进京请示政事，秘密陈述有关情况。
北魏孝武帝深为赞同，加封太祖为武卫将军，让他回去向贺拔岳报告。
贺拔岳于是带兵西进屯驻平凉，和部众商量说： 夏州邻近贼寇，必须加以抚绥，从哪裹找个好刺史来镇守夏州呢? 部众都说： 宇文左丞就是合适的人选。 贺拔岳说： 左丞是我的左右手，怎可离去。 犹豫了几天，才听从了众人的建议。
于足表奏太祖为使持节、武卫将军、夏州刺史。
太祖到了夏州，纥豆陵伊利见势归附，而曹泥仍然派使者和齐神武来往。
北魏永熙三年春季正月，贺拔岳打算讨伐曹泥，派都督赵贵到夏州和太祖商量。
太祖说： 曹迟衹有一座孤城，距离遥远，不值得忧虑。
侯莫陈悦凭恃人多而且离我们很近，贪婪而又不讲信义，必定成为大患，希望尽早谋取。 贺拔鱼不听，就和侯莫陈悦一起讨伐萱迟一一,，进军到河曲，贺拔岳果真被侯莫陈悦杀害。
贺拔岳的兵众逃散回平凉，衹有大都督赵贵率领部曲收得贺拔岳的尸体回营。
于是三军没有归属，将领们因都督寇洛年纪最长，共同推举寇洛总领军队事务。
塞渔一向没有雄才大略，威令不能执行，于是对将领们说： 我寇洛本来缺乏才能，不适合统率军队，最近迫于众人提议，推举我代理总领，现在请准许我让位，另选贤才。 于是趟贵对众人说： 元帅忠心国事而竭尽臣节，已为朝野所共知，但勋业尚未成就，却遭遇凶杀，岂止国家丧失良宰，也使大家无所依靠。
若真要集合同盟，报仇雪耻，就必须推选贤能的人，总领各军。
如果推选的人不当，就大事难成，虽想建立忠义，怎能达到目的。
我私下观察宇文夏州，英姿绝世，雄略无双，远近的人心都归向他，士兵们都愿为他效命。
加之法令整肃，赏罚严明，确实可以依靠。
现今如果向他报丧，他一定会来赴难，乘机推举他，那么大事就成了。 众将都说好。
于是派赫连达快马到夏州，报告太祖说： 医莫陈悦不顾同盟誓言，弃恩背德，杀害忠良，群情愤恨，无处控告。
您从前位居管辖，恩信闻名，如今无论大小将士，都愿推举您。
大家思念您，度日如年，请不要滞留，以满足大家的要求。 太祖准备奔赴平凉，夏州的官吏百姓都哭泣着请求说： 听说侯莫陈悦如今在水洛城，离子凉不远。
如果他已经拥有了贺拔岳的兵马，那么谋取他就确实困难了。
希望您暂且停留下来，以观察时局的变化。 太祖说： 侯莫陈悦既已杀害了元帅，自然应当趁势直接占据平凉，他却反而犹豫观望，屯兵水洛，我知道他没有作为。
况且难以得到而又容易失去的是时机，不可终等待的是机会，如今我不早去，恐怕大家的心自将离散。 都督弥姐元进谋划响应侯莫陈悦，秘密谋害太祖。
事情暴露，太祖斩杀了他。
太祖就率领帐下轻骑，赶赴平凉。
此时齐神迭派长史退来招引贺墨遥的部众，赵旦到达室室，遇到尽量，对谜说： 贺篮公虽死，圭塞童还活着，你想干什么? 侯景大惊失色，回答说： 我好比是一枝箭而已，随人家射向哪裹，哪能自己裁决。 侯景于是就回去了。
太祖到达王遮，十分悲痛地哭悼贺拔岳。
将士们又悲又喜地说： 宇文公到来，不用忧愁了。 
这时，北魏孝武帝准备图谋查垫武，听说贺远压被害，派武卫将军元毗传达旨意慰劳，召贺迈互的军队撤回困。
五亚到了芒痉，正逢将领们已推举了左担。
侯莫陈悦也被诏敕追回，侯莫速坦既已归附齐神武，不肯应召。
太祖对将领们说： 侯莫陈悦枉害忠良，又不肯接受诏命，这是国家的大贼，怎能容忍! 于是命令各路兵马戒严，准备讨伐侯莫陈悦。
等到返回，左担表奏魏孝武帝说： 臣以前与原闱西大都督臣贺拔岳，竭诚为国，他意外死于非命，三军丧失斗志，朝野痛惜。
都督童盗等人，含冤忍悲，立志报仇雪耻。
因臣从前和他们同在贺拔岳府共事，苦苦要求交结。
臣就在本月十四日轻车奔赴军中，在出发时，已有表奏，既然为大家盛情所迫，暂且掌管军事。
您命令征召贺拔岳的军队入京，这是为国的良策。
衹是高欢的部众，已经到了河东，侯莫陈悦还在水洛。
况且这裹的兵士大多是关西的人，都留恋家乡，不愿束下。
现在如果逼迫他们听从皇上的命令，命他们全部赶赴京城，侯莫陈悦在后面追击，高欢在前面阻截，前后受敌，形势就危险了。
臣献身王事，本是心甘情愿，衹担心会使国家遭败百姓被杀，受到的损失更严重。
请您允许我们停缓一下，再作打算，让我慢慢地进行诱导，逐步将他们向东引进。 太祖志在讨伐侯莫陈悦，未能猜度朝廷的旨意，而且军队尚未聚集，便以此作为托辞。
趁此与元毗及将领们杀牲盟誓，共同扶佐王室。
当初，贺拔岳驻扎在河曲，有一个军官独自行走，忽然见到一位老翁，须眉雪白，他对军官说： 贺拔岳虽重新拥有这些兵众，但最终无所成就。
应当有一位姓宇文的人从东北方向到来，以后必定十分兴盛。 说完就消失了。
这个军官曾经对自己所亲近的人讲了，到这时方才应验。
魏孝武帝下诏太祖说： 贺拔岳已死，兵众没有归属，卿可担任大都督，即刻统领。
得知您想逐步率军东下，再好不过。
现在我也征召侯莫速坦的兵马入京。
如果他不来，我当亲自让他受到惩罚。
你应当体会这个意思，不要过于迟延。 太祖又上表说： 侯莫陈悦违背天理，残害良臣，自认为任意杀戮，罪恶深重，不接受韶命，陈兵盗，强横台胧。
臣因为朝廷的赦免既已颁布，便强忍抑制自己的愤恨，多次询问侯莫陈悦及都督可朱浑元等人何时入京，而侯莫陈悦囚禁我的使者，不让他们返回覆命。
观察他的意图，一定心怀异志。
臣正因为这样，所以不敢解脱。
加上顺从兵众的人情，请求稍作停缓。 太祖就写信给侯莫陈悦责备他说：以前在正光末年，天下纷扰，河朔混战，型迺迷乱。
故将军贺拔公捋袖勃然奋起，立志平定天下。
挥师南进，拯救已经坠落的皇权；拥旗西进，救助处于苦难中的百姓。
西部没有忧患，完全依赖于崖邀公。
建立大功获得厚赏后，就征讨闱右。
这些都是路人皆知的，用不着一一列举。
你本来声名很小品行低下，没有远大的器量。
故将军追求高速的志向，奉行进能用贤的道理，于是申报朝廷，荐举你为陇右行台。
朝廷议论你功名不足，没有同意。
贺拔公就频频请示，再三请求。
天子难以违背上将的意愿，就同意了。
这也是远近皆知的，不必再多费笔墨。
即使是木石心肠，也应知道感恩；何况是有生命的人，怎么能没有羞愧之心。
加上因为王室多有变故，高氏独揽大权，皇上心无成见，寄居晋郑。
你还与故将军一同接受了密旨，屡次缔结盟约，约定竭尽全力，共同匡救时难。
而你外表装作恭敬而内心却非常狠毒，嫉胜妒贤，与贺拔公缔约时抹在嘴上的牲血还没干，手中的匕首却已刺出。
你阿附国贼，共同危害朝廷，少恩负约，有愧脸面。
难道不在上敬畏于天，在下愧对于地!
我以微弱的才能，勉强充当一方的主帅，承蒙朝廷提拔的恩惠，领受故将军以国士相待的知遇之恩。
得知贺拔公噩耗的时候，神魂受惊而躁动不安。
于是启奏朝廷，暂且奔赴军中，在众人盛情推举下，就担当了军事重任。
近来收到皇上的命令，召我回京，也收到另外的韶书，令你入朝。
虽然我的操行默默无闻，但年龄已长。
现在是进是退，全看你的行动。
如果你率领部众，从山陇向东进发，我也总领军队，从北道回京。
我们一起追效廉颇、蔺相如的事迹，共同仰慕寇恂、买复的遣风。
如果你首鼠两端，不准时遵奉诏命，任意杀戮而违背圣旨，国家有一定的刑法，我们卧时枕戈坐时披甲，不久将相见。
希望你考虑好利害关系，不要致使后悔不及。
侯莫陈悦既已害怕太祖图谋自己，就伪造诏书给秦州刺史万俟普拨，命他与侯莫陈悦互为朋党应援。
万俟普拨认为可疑，封好诏书呈给太祖。
太祖表奏朝廷说： 臣自接受诏命总领平凉的军队以来，感到责任重大忧虑深重，没有片刻安息闲暇的时候。
训练军队喂养战马，衹想竭尽全力为国。
先前因为兵士眷恋故土，侯莫陈悦伺隙而动，我思量应当暂时留居此地。
现在如果征召侯莫陈悦，授予他朝廷官职，臣整军束进，就在朝夕之间。
朝廷如果认为侯莫陈悦可以作为边疆的防御力量，就请将瓜、凉二州中的一个州分封给他。
不然的话，终究会招致他的怀疑和忧虑，对于国事没有好处。 
当初，原州刺史史归为贺拔岳所亲近信任，在河曲事变中，反而为侯莫陈悦效力。
侯莫陈悦派他的党羽王伯和、成次安带兵二千人帮助史归镇守原州。
太祖派都督侯莫陈崇率一千轻装骑兵袭击史归，捉住了他，并抓获了成次安、王伯和等人，将他们送到平凉。
太祖上表让侯莫陈崇代理原州事务。
万俟普拨又派他的部将叱干保洛带领二千骑兵前来投奔太祖军中。
三月，太祖进军到达原州。
各路军队全部集结在那裹，太祖晓谕要讨伐侯莫陈悦的道理，士卒无不胸怀义愤。
太祖于是上表说： 臣听说誓死酬报恩惠，毁败宗族报效君主，这是人伦中最紧迫的事情，为此而应赴汤蹈火视死如归。
自从大都督贺拔岳死后，臣多次接到诏书让我回京，我也喂饱战马准备登程，不打算停留片刻。
但是自督将以下的军士，都说贺拔公待我如亲生儿子一样，如今仇耻还没有报复，又有什么面目存在世间，如果能一举洗除冤耻，我虽死一万次也不会遣憾。
况且侯莫陈悦在外依附强臣，在内违逆朝廷旨意。
臣现在在上想完成驱逐邪恶的志愿。在下顺从节士的心愿，希望仰仗天威，为国除害。
在小的方面有所违背，在大的方面却顺从圣意，实在是时机就在此时。
等平定侯莫陈悦之后，我再敬候皇上的惩处。 
夏季四月，左祖率军向陇地进发，留下哥哥的儿子宇文导为都督，镇守原州。
太祖军令严明而有法度，一路上秋毫无犯，百姓都非常高兴。
有见识的人都知道他会成功。
大军走出木峡关后，天下大雪，平地雪厚二尺。
太祖知道侯莫陈悦胆小而多疑，就兼程而行，使侯莫陈悦出其不意。
侯莫陈悦果然怀疑他的左右有心怀异心的人，他的左右也不白安，部众因此离心。
侯莫陈悦听到太祖大军将到，退守略阳，留下一万多人据守水洛。
太祖到达水洛，命令围城，水洛城守军投降。
太祖就率几百轻装骑兵直扑略阳，直逼侯莫陈悦的军队。侯莫陈悦大为恐惧，就召集部将商议。
部将们都说 这次来势锋锐不可抵挡 ，劝侯莫陈悦退守上邦以躲避太祖。
当时南秦州刺史李弼也在侯莫陈悦军中，就从小路派遣使者去太祖那裹，请求做内应。
当天夜裹，侯莫陈悦出兵应战，军中自相惊恐溃乱，将领士卒有的相继来到太祖军中投降。
太祖指挥军队奋勇出击，大败侯莫陈悦，俘获一万多人，战马八千匹。
侯莫陈悦和他的子弟及麾下数十骑逃走。
太祖说： 侯莫陈悦本来和曹泥互为应援，他不过逃往灵州罢了。 于是命令原州都督宇文导在前面拦截，派都督贺拔颍等在后面追击。
宇文导到达牵屯山后追上了侯莫陈悦，杀死了他。
太祖进入上鄞，收缴了侯莫陈悦的府库，财物堆积如山，都用来赏赐给士卒，自己一丝一毫也不拿取。
身边的人窃取了一个银镂的瓮回家，太祖知道后处罚了他，随即将银瓮剖开分赐给将士，众人非常高兴。
当时凉州刺史李叔仁被他的百姓捉住，整个凉州骚乱不堪。
宕昌羌梁仑定引导吐谷浑侵犯金城。
渭州及南秦州的氐、羌相互连结，在各自聚居地区纷纷叛乱。
从南岐一直到瓜、鄯地区，跨州据郡的不可胜数太祖就命令李弼镇守原州，夏州刺史拔也恶蚝镇守南秦州，渭州刺史可朱浑元仍旧镇守渭州，卫将军趟贵代理秦州事务。
征收豳、泾、东秦、岐四州的粮食来供给军队。
齐神武听说太祖在秦陇打了胜仗，就派使者到太祖那裹，用动听的言语和丰厚的礼物来结交太祖。
太祖拒绝不予接受。
此时齐神武已有叛逆的念头，所以魏孝武帝十分依仗太祖，就向太祖征调二千骑兵来镇守束雍州，作为京师的声援，并叫太祖率领大军稍稍向东移动。
太祖就派大都督梁御率步兵骑兵五千镇守黄河、渭河的汇合处，作为进取河东的打算。
太祖在讨伐侯莫陈悦的时候，侯莫陈悦曾派使者向齐神武求援，齐神武派他的都督韩轨率兵一万据守蒲坂，而雍州刺史买显送船给韩轨，请求韩轨入关。
太祖藉梁御束进的机会，就逼召贾显前来军中。
梁御于是进入了雍州。
北魏孝武帝派著作郎姚幼瑜持节慰劳太祖军队，提升太祖为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，可以按照皇帝授权封官拜爵，使持节照旧。
于是太祖任命寇洛为泾州刺史，李弼为秦州刺史，前略阳郡守张献为南岐州刺史。
卢待伯拒绝接受张献替代他的职务，太祖派轻装骑兵突袭并活捉了他，卢待伯自杀。
当时魏孝武帝正想图谋齐神武，又派使者向太祖征调兵马。
太祖就命前秦州刺史骆超为大都督，率领一千轻骑前往洛阳。
魏孝武帝进授太祖兼尚书仆射、关西大行台，其余官职封爵照旧。
太祖于是向各地军事长官发布檄文说：听说阴阳交替发挥作用，盛衰相互承袭，如果正值阳九厄运，朝代就会发生变化。
皇家创立魏政权，养育百姓，保护四海安宁，培育万物。
国运行到孝昌年间，灾难屡屡发生，陇、冀骚乱，燕、河人人疑惧。
虽然魏政权的霞命重开，不久就会平定祸乱，但那些乘机作乱的人，却趁此丰满了自己的羽翼。
贼臣高欢，度量和才识低下，出身低微，不知礼义，衹不过是以一个爪牙的身份，效力军中，惭愧冒昧地承受圣恩，于是攀上荣宠的高位。
他不能竭尽忠贞保全操节，一味地心怀邪恶，于是劝说尔朱荣进行篡逆活动。
到尔朱荣因专擅朝政而被诛杀后，尔朱世隆因是尔朱荣的叛党而在外反叛，高欢苦苦慰勉他，让他夺取京师。
产麸又劝说吐万儿杀害孝庄帝，暂立垦庐王为帝，以号令天下，假藉推举节闵帝，想窃取王权。
长广王和节闵帝均被废斥，都遭毒害。
于是高欢在河北起兵，假藉讨伐尔朱氏，多次向朝廷上表奏，声称要清除谗贼。
高欢既已废黜了节闵帝，就准备篡夺帝位杀害节闵帝。
因为人心没有改变，害怕遭受惩罚，就寻找皇家宗室的人继位，权且搪塞人心。
上天正要将政权赋予魏，必定会有君主。拥戴圣明的君主，确实不是高欢的力量。
但高欢依恃重兵一贯残忍，自认为是他的功劳。
他到处安置自己的心腹，跨州连郡，朝中宫内，无处不是他的亲信党羽。
他们贪婪暴虐，残害人民。
而旧将名臣，正人直士，横遭祸害，动辄遭受冤狱故武卫将军伊琳，为人清贞刚毅，为禁军官兵所仰戴；直合将军鲜于康仁，是忠直骁勇的豪杰，朝廷的爪牙：高欢却将他们收捕杀戮，也没有向圣上禀奏。
司空高干，是高欢的党羽，他们常常相互策应，图谋危害社稷。
但因为高欢邪恶的心意还没有顺遂，担心高干事先泄漏出去，就暗中报告朝廷，让孝武帝杀掉高干，这才哭着对高干的弟弟说，是天子横加杀戮了高干。
孙腾、任祥是高欢的心腹臂膀，高欢让他们都进入皇上身边，窥测国家可乘之机，他们知道高欢的逆谋即将暴露，相继逃回，高欢更加抚慰地对待他们，也没有向皇上陈述。
然而高欢从进入洛阳开始，本来就有邪恶的阴谋。
他让亲信蔡俊担任河、济二州刺史，厚加恩遇，将他作为东道主人。
故关西大都督、清水公贺拔岳，功高德重，是国家兴亡的寄托，高欢好乱乐祸，对贺拔岳非常忌恨，就与侯莫陈悦一起阴谋陷害他。
本帅因受命负责征伐，马上就将讨伐高欢。
高欢知道他的逆谋已经败露，决心聚众抗拒，于是让蔡俊拒绝朝廷派人替代他的职务，命窦泰辅佐他。
又派侯景等人向白马运动，辅世珍等直奔石济，高隆之、疋娄昭等屯据壶关，韩轨之徒聚兵蒲坂。
高欢于是上书天子，数说皇上过失，诋毁天子，恃势侮辱朝廷。
凭藉他低微的才德，希望篡夺帝位。
沟壑还可以填满，祸心却不可推测。
有人建议直奔荆楚，在外开拓疆土；有人建议分兵到伊洛，捉拿高欢那个谗佞之人；有人建议准备入关，与我一道共同作战。
如今圣明的君主掌握着国运，天下清平安定，百官端立整齐，四方前来会集。
人人竭尽忠良，谁是君主身边的小人?
而高欢恃势弄权，招致祸乱，聚合谗佞，指鹿为马，包藏凶逆，窥测帝位。
是可忍，孰不可忍!
本帅御敌于天下，当亲自统率大军，精兵百万，持弓弩的骑兵千群，携带粮草披甲而坐，专等敌人到来，为追求大义，虽糜烂身驱也不吝惜。
况且天子频频下达诏书，颁布天下，声言高欢谋逆叛乱，微调军队讨伐。
现在就命令各位将帅，应合战机进军讨伐。
或直奔他的要害之地，或突袭他的巢穴，急速追击，紧紧围困。
高欢违背天地的意愿，毒害施及人鬼，乘此时机扫除他，就像俯身捡东西一样容易。
高欢如果渡过黄河，逐渐威逼王室，就命令各位将领，直取并州，本帅也亲自挥师束进，疾速奔赴伊洛；如果他固守其巢穴，不敢发兵行动，也命令各位将帅，各路一起进军，车裂贼臣，以此答谢天下。
全国各州镇郡县的人民，或者是州乡的官吏名人，或者是功臣世族，都应当舍弃叛逆归顺朝廷，效力于军营。
封赏的等级，已经制定好了条例。
所有的君子，难道可以不努力吗。
太祖对将领们说： 高欢虽然才智不足但狡诈有余，现在他扬言要西进，但他的本意在于进入洛阳。
我打算命寇洛率领一万多骑兵和步兵，从迳州束进；王罢率领一万精锐士卒，先占据华州。
高欢如果西进，王熊完全可以抗拒；如果他进入洛阳，寇洛就去突袭汾晋。
我就快速前进，径直奔赴京师。
使得他向前进时有内顾之忧，向后退时有被追赶之势。
一举成功，这是上策。 大家都说好。
秋季七月，太祖率领兵众从高平出发，前军到达弘农，而齐神武已逐渐逼近京师。
魏孝武帝亲自统率六军，屯驻在河桥，命左卫元斌之、领军斛斯椿镇守武牢，派使者通报太祖。
太祖对左右说： 高欢几天时间行军八九百里，这是懂得军事者所忌讳的，正应当趁此机会袭击高欢。
而主上以万乘之重，不能决战，正在沿渡口据守。
况且长河万里，很难防御，如果一处被高欢渡过，大事就完了。 于是任命大都督趟贵为别道行台，从蒲坂渡河，直扑并州。
派大都督李贤率领精锐骑兵一千前往洛阳。
正好遇上元斌之和斛斯椿为争夺权力不和，元斌之就丢开斛斯椿跑回来，欺骗孝武帝说： 高欢的兵马已经到了。 
七月丁未，魏孝武帝就从洛阳率领轻骑入关，太祖备好仪仗和卫队迎接，在束阳驿参拜孝武帝。
太祖摘下官帽流着泪谢罪说： 我没有能够遏制敌寇的残害，致使皇上颠沛流离。
请求将我拘捕狱中，依法治罪。 孝武帝说：
 你的忠诚和操节，朝野尽知。
朕因为缺乏德行，身居尊位而招致贼寇横行。
今天与你相见，实在太惭愧了。
责任在我身上，不必谢罪。 太祖就拥奉孝武帝定都长安。
清除草莽，建立朝廷，军国大政都由太祖决定。
仍加授太祖大将军、雍州刺史，兼尚书令，进封略阳郡公，另外设置两名尚书，随时处理机要事务，解除太祖尚书仆射官职，其余照旧不动。
太祖坚决推让，孝武帝下韶敦促晓谕，太祖这才接受。
当初，魏孝武帝在洛阳，答应要把冯翊长公主许配给太祖，没来得及纳彩行聘，而茎亘游就西迁了。
到这时，下韶太祖娶这位长公主，拜太祖为驸马都尉。
八月，齐神武突袭攻陷了潼关，入侵华阴。
立担率领各军屯驻在霸上待敌。
齐神武留下他的部将薛瑾守潼关，自己退回。
太祖于是进军讨伐莲瑾，俘虏了七千士卒，返回长安，被提升为丞相。
冬季十月，齐神武拥立韭蕴渣逛五禀的儿子元善见为皇帝，迁都到邺，造就是东魏。
十一月，太祖派仪同李虎与李弼、赵贵等在灵州讨伐曹泥，李虎引黄河水灌灵州城。
第二年，曹泥投降，太祖把当地的豪帅迁到咸阳。
闰十二月，北魏孝武帝去世。
太祖和公卿们定策，尊立北魏南阳王宝炬继位为皇帝，这就是西魏的文皇帝。
