古今来许多世家，无非积德。天地间第一人品，还是读书。
读书即未成名，究竟人高品雅。修德不期获报，自然梦稳心安。
为善最乐，读书便佳。
诸君到此何为，岂徒学问文章，擅一艺微长？便算读书种子；在我所求亦恕，不过子臣弟友，尽五伦本分，共成名教中人。
聪明用于正路，愈聪明愈好，而文学功名，益成其美。聪明用于邪路，愈聪明愈谬，而文学功名，适济其奸。
战虽有阵，而勇为本。祭虽有仪，而诚为本；丧虽有礼，而哀为本；士虽有学，而行为本。
飘风不可以调宫商，巧妇不可以主中馈，词章之士不可以治国家。
经济出自学问，经济方有本源；心性见之事功，心性方为圆满。
舍事功更无学问。求性道不外文章。
何谓至行？曰庸行。何谓大人？曰小心。何以上达？曰下学。何以远到？曰近思。
竭忠尽孝，谓之人。治国经邦，谓之学。安危定变，谓之才。经天纬地，谓之文。霁月光风，谓之度。万物一体，谓之仁。
以心术为本根，以伦理为桢干，以学问为菑畬，以文章为花萼，以事业为结实，以书史为园林；以歌咏为鼓吹，以义理为膏梁，以著述为文绣，以诵读为耕耘，以记问为居积；以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为受用，以乐天知命为依归。
凛闲居以体独，卜动念以知几，谨威仪以定命，敦大伦以凝道，备百行以考德，迁善改过以作圣。
收吾本心在腔子里，是圣贤第一等学问；尽吾本分在素位中，是圣贤第一等工夫。
万理澄彻，则一心愈精而愈谨。一心凝聚，则万理愈通而愈流。
宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。
身在天地后，心在天地前；身在万物中，心在万物上。
观天地生物气象，学圣贤克己工夫。
下手处是自强不息，成就处是至诚无息。
以圣贤之道教人易，以圣贤之道治己难；以圣贤之道出口易，以圣贤之道躬行难；以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。
圣贤学问是一套，行王道必本天德；后世学问是两截，不修己只管治人。
口里伊周，心中盗跖，责人而不责己，名为挂榜圣贤。独凛明旦，幽畏鬼神，知人而复知天，方是有根学问。
无根本底气节，如酒汉殴人，醉时勇，醒来退消，无分毫气力。无学问底识见，如庖人炀灶，面前明，背后左右，无一些照顾。
理以心得为精，故当沈潜，不然耳边口头尔。事以典故为据，故当博洽，不然臆说杜撰也。
只有一毫粗疏处，便认理不真，所以说惟精；不然，众论淆之而必疑。只有一毫二三心，便守理不定，所以说惟一；不然，利害临之而必变。
接人要和中有介，处事要精中有果，认理要正中有道通。
在古人之后议古人之失，则易；处古人之位为古人之事，则难。
古之学者得一善言，附于其身；今之学者得一善言，务以悦人。
古之君子病其无能也，学之；今之君子耻其无能也，讳之。
眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史。
先读经后读史，则论事不谬于圣贤。既读史复读经，则观书不徒为章句。
读经传则根柢厚，看史鉴则事理通，观云天则眼界宽，去嗜欲则胸怀净。
一庭之内，自有至乐；六经以外，别无奇书。
读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。
何思何虑，居心当如止水；勿取勿忘，为学当如流水。
心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳则神疲而不入。
心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明。
案上不可多书，心中不可少书。
鱼离水则身枯，心离书则神索。
志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也；志之所向，无坚不入，锐兵固甲，不能御也。
把意念沉潜得下，何理不可得？把志气奋发得起，何事不可为？
不虚心，便如以水沃石，一毫进入不得；不开悟，便如胶柱鼓瑟，一毫转动不得；不体认，便如电光照物，一毫把捉不得；不躬行，便如水行得车，陆行得舟，一毫受用不得。
读书贵能疑，疑乃可以启信。读书在有渐，渐乃克底有成。
看书求理，须令自家胸中点头。与人谈理，须令人家胸中点头。
爱惜精神，留他日担当宇宙。蹉跎岁月，问何时报答君亲。
戒浩饮，浩饮伤神。戒贪色，贪色灭神。戒厚味，厚味昏神。戒饱食，饱食闷神。戒妄动，妄动乱神。戒多言，多言伤神。戒多忧，多忧郁神。戒多思，多思挠神。戒久睡，久睡倦神。戒久读，久读枯神。
