古文：鄜、延境内有石油，旧说 高奴县出脂水 ，即此也。
现代文：鄜、延境内有一种石油，过去说的 高奴县出产脂水 ，就是指这种东西。

古文：生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出，土人以雉尾甃之，用采入缶中。
现代文：石油产生在水边，与沙石和泉水相混杂，慢慢地流出来，当地人用野鸡羽毛沾取它，采集到瓦罐里。

古文：颇似淳漆，然之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。
现代文：这种油很像纯漆，燃起来像烧麻杆，只是冒着很浓的烟，它所沾染过的帐篷都变黑。

古文：余疑其烟可用，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也，遂大为之，其识文为 延川石液 者是也。
现代文：我猜疑这种烟可以利用，试着扫上它的烟煤用来做成墨，墨的光泽像黑漆，松墨也比不上它了，于是就大量制造它，给它标上名称，叫做 延川石液 。

古文：此物后必大行于世，自余始为之。
现代文：这种墨以后一定广泛流行在世上，从我开始做它。

古文：盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。
现代文：因为石油特别多，在地中产生，无穷无尽，不像松木到一定时候就用完了。

古文：今齐、鲁间松林尽矣，渐至太行、京西、江南，松山大半皆童矣。
现代文：现在山东一带的松林已经采完，就连太行山、京西、江南一带有松树的山，现在大都也都光秃秃的了。

古文：造煤人盖知石烟之利也。石炭烟亦大，墨人衣。
现代文：制墨的人还都不知道石油燃烧时产生的油烟对制墨有很大好处。石炭燃烧时发出的烟也很大，会把衣服熏黑。

古文：余戏为《延州诗》云： 二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。
现代文：我高兴地开玩笑作了一首《延州》诗： 二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。

古文：化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。 
现代文：化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。 

古文：熙宁中，初行淤田法。
现代文：宋神宗熙宁年间，开始推广淤田法。

古文：论者以谓《史记》所载： 泾水一斛，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍。 
现代文：谈论这件事的人以为就是《史记》中所记载的 泾水一斛，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍 。

古文：所谓 粪 ，即 淤 也。
现代文：文中所说的 粪 ，就是淤田。

古文：余出使至宿州，得一石碑，乃唐人凿六陟门，发汴水以淤下泽，民获其利，刻石以颂刺史之功。
现代文：我出使至宿州时，发现过一块石碑，原来是唐朝人开挖修筑了六座斗门，拦截引导汴河水至下游的洼地来淤田，老百姓得到了淤田的利益，所以刻碑来颂扬刺史的功劳。

古文：则淤田之法，其来盖久矣。
现代文：由此看来，淤田的方法恐怕是由来已久的。

古文：北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来。
现代文：有一种形体短小而绿色的蝉，北方人叫做螓，也就是《诗经》中所说的 螓首蛾眉 的螓。

古文：又闽人谓大蝇为胡螓，亦螓之类也。
现代文：《诗经》用以形容美人，就是取意于螓的头部前后深厚且额头方正。福建人又称一种大蝇为胡螓，大概是和螓属于同一类的昆虫。

古文：余奉使河北，边太行而北，山崖之间，往往衔螺蚌壳及石子如鸟卵者，横亘石壁如带。
现代文：北方有一种白雁，像雁而形体小，羽毛是白色的，深秋时就飞来。白雁飞来就是霜降的季节，所以河北人把这种鸟叫做 霜信鸟 。杜甫诗说 故国霜前白雁来 ，指的就是这种鸟。我奉命出使河北察访，沿着太行山北行，山崖的岩石间往往夹杂着螺蚌壳及像鸟卵的石子，横亘在石壁上像带子。

古文：此乃昔之海滨，今东距海已近千里。
现代文：这里应是昔日的海滨，而现在东距大海已有近千里。

古文：所谓大陆者，皆浊泥所湮耳。
现代文：所谓大陆，看来都是由重浊的泥沙积淀而成的。

古文：尧殛鲧于羽山，旧说在东海中，今乃在平陆。
现代文：古史记载尧杀鲧于羽山，旧说羽山在东海中，而现在却在陆地上。

古文：凡大河、漳水、滹沱、涿水、桑乾之类，悉是浊流。
现代文：凡黄河、漳水、滹沱、涿水、桑干等河流，全都是混浊的水流。

古文：今关、陕以西，水行地中，不减百余尺，其泥歳东流，皆为大陆之土，此理必然。
现代文：现在关陕以西，水在低于地面的峡谷中流动，最深处不下百余尺，所携带的泥沙每年向东流，都成为造大陆的泥土，大陆由此造成也就是必然之理。

古文：温州雁荡山，天下奇秀，然自古图牒，未尝有言者。
现代文：温州的雁荡山，是名闻天下的一座神奇秀丽的山，然而自古以来的地理图书，却从未见有提到过它的。

古文：祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名。
现代文：大中祥符年间，因为朝廷建造玉清昭应宫，在这里开山伐木取材，才有人发现它，当时它还没有名气。

古文：按西域书，阿罗汉诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉峰龙湫。
现代文：按西域佛教书籍的记载，阿罗汉诺矩罗居住在中国东南大海边的雁荡山芙蓉峰下的龙湫。

古文：唐僧贯休为《诺矩罗赞》，有 雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙 之句。
现代文：唐代僧人贯休所作的《诺矩罗赞》中，便有 雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛 的诗句。

古文：此山南有芙蓉峰，峰下芙蓉驿，前瞰大海，然未知雁荡、龙湫所在。后因伐木，始见此山。
现代文：这座山的南面有芙蓉峰，峰下有芙蓉驿俯瞰前面的大海，然而不知道雁荡、龙湫在什么地方，后来因为伐木，才见到这座山。

古文：山顶有大池。相传以为雁荡。下有二潭水，以为龙湫。
现代文：山顶有个大池，传说以为这就是雁荡；下面有两个水潭，以为这就是龙湫。

古文：又以经行峡、宴坐峰，皆后人以贯休诗名之也。
现代文：又有经行峡、宴坐峰，都是后人借用贯休的诗句为它们起的名字。

古文：谢灵运为永嘉守，凡永嘉山水，游历殆遍，独不言此山，盖当时未有雁荡之名。
现代文：谢灵运曾经为永嘉太守，凡永嘉一带的山水，他游历殆遍，却唯独不曾提到此山，大概当时它还没有 雁荡 这个名称。

古文：余观雁荡诸峰，皆峭拔崯怪，上耸千尺，穷崖巨谷，不类他山。
现代文：我观察雁荡诸峰，都峭拔险怪，上耸千尺，高崖巨谷，不似他山，然而它们全都包藏在各个山谷中。

古文：皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见；至谷中，则森然千霄。
现代文：自岭外望去则什么都看不见，至谷中才发现它们森然耸立，直冲云霄。

古文：原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。
现代文：推原其形成之理，当是因为山谷中大水的冲激，沙土都被冲走，于是就只剩下那些巨大的岩石岿然挺立在那里。

古文：如大小龙湫、水帘、初月谷之类，皆是水凿音漕去声。
现代文：如大小龙湫、水帘谷、初月谷之类，都是大水冲凿出来的坑穴。

古文：之穴，自下望之，则高岩峭壁；从上观之，适与地平，以至诸峰之顶，亦低于山顶之地面。
现代文：从下面仰望是高岩峭壁，从上面看去则恰与地面相平，以至于诸峰的峰顶也低于山顶之外的地面。

古文：世间沟壑中水凿之处，皆有植土龛岩，亦此类耳。
现代文：世上的沟壑之中，被大水冲凿之处都有直立的土龛和土崖，也属于这一类。

古文：今成皋、峡西大涧中，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳。
现代文：如今成皋至陕州西部一带的大涧中，直立的土崖动及百尺，迥然耸立，也可说就是具体而微的雁荡山，只不过这里是土崖而那里是石山而已。

古文：既非挺出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见，灵运所不至，理不足怪也。
现代文：雁荡山既非陡峭地立于地面上，就一定被深山峡谷的莽莽丛林所掩蔽，因而古人未见此山，谢灵运也不曾到过，就理应不足为怪了。

古文：内诸司舍屋，唯秘阁最宏壮。
现代文：宫城内各机构的屋舍建筑，只有秘阁最为宏伟壮观。

古文：阁下穹隆高敞，相传谓之 木天 。
现代文：站在阁下仰望，穹隆形的阁顶高高地向四面敞开，历来相传，称之为 木天 。

古文：方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也，水浮多荡摇。
现代文：方术家用磁石磨针尖，则针尖能指南，然而常常微微偏东，不完全指向正南方。

古文：指爪及碗唇上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善。
现代文：让带磁的针浮在水上，则多摇荡；放在指甲上或碗边上试验也可以，而且转动速度更快，但这类物品坚硬光滑，针容易坠落；不如用丝线把针吊起来，这是最好的办法。

古文：其法取新纩中独茧缕，以芥子许蜡，缀于针腰，无风处悬之，则针常指南。
现代文：其办法是从新缫出的丝絮中，抽出由一只茧拉出的丝，用芥末粒大小的一点蜡，把它粘缀于针腰处的平衡点上，在无风的地方悬挂，则针尖常常指南。

古文：其中有磨而指北者。
现代文：其中也有针尖磨过之后指北的。

古文：余家指南、北者皆有之。
现代文：我家里指南指北的都有。

古文：磁石之指南，犹柏之指西，莫可原其理。
现代文：磁石指南的特性，犹如柏树的生长偏向西方，现在还无法推究其道理。

古文：歳首画钟馗于门，不右起自何时。
现代文：每年元旦时在门上画钟馗，不知源起于何时。

古文：皇祐中，金陵发一冢，有石志，乃宋宗悫母郑夫人。
现代文：皇祐年间，金陵发掘出一座古墓，有石制的墓志，据此知道这是南朝刘宋时宗悫之母郑夫人的墓。

古文：宗悫有妹名钟道，则知钟馗之设亦远。
现代文：墓志载宗悫有个妹妹名叫钟馗，可见有关钟馗的风俗已经行之久远了。

古文：茶牙，古人谓之雀舌、麦颗，言其至嫩也。
现代文：茶叶的嫩芽，古人叫做 雀舌 、 麦颗 ，是说它们特别嫩。

古文：今茶之美者，其质素良，而所植之木又美，则新牙一发，便长寸余，其细如针。
现代文：如今茶叶中的精品，其质地本来就好，而栽种的土地又肥沃，所以新芽一抽出来就能长到一寸多长，且像针一般细长。

古文：唯牙长为上品，以其质榦、土力皆有余故也。
现代文：只有长的茶芽才算是上品，因为茶芽长是茶树本身的养分及土壤肥力都很富足的缘故。

古文：如雀舌、麦颗者，极下材耳，乃北人不识，误为品题。
现代文：像 雀舌 、 麦颗 ，其实是最下等级的茶叶，由于北方人不懂，才误将其品评为好茶。

古文：余山居有《茶论》，《尝茶》诗云： 谁把嫩香名雀舌？定知北客示曾尝。
现代文：我闲居山乡时，写过《茶论》，在《尝茶》诗中写道： 谁把嫩香名 雀舌 ，定知北客未曾尝。

古文：不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。 
现代文：不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。 

古文：闽中荔枝，核有小如丁香者，多肉而甘。
现代文：福建地区的荔枝，核有小得像丁香荔的，肉多而甘甜，当地人也能种植这种荔枝。

古文：土人亦能为之，取荔枝木去其宗根，仍火燔令焦，復种之，以大石抵其根，但令傍根得生，其核乃小，种之不復牙。
现代文：其办法是拿普通的荔枝树，把它的老本和主根取下来，又用火把它烤得焦煳煳的，再栽到地里去，并用大石头压住它的根，只让它从旁边生根，这样长出来的荔枝核就小，再种这种核也不再发芽。

古文：正如六畜去势，则多肉而不復有子耳。
现代文：正如家畜被阉割去势后，就会多长肉而不再能繁殖后代。

古文：处士刘易，隐居王屋山。尝于斋中见一大蜂，于蛛网，蛛搏之，为蜂所螫坠地。
现代文：处士刘易隐居于王屋山，曾在书房内看到一只大蜂被蛛网挂住，蜘蛛搏击蜂子，反被蜂子蜇刺而坠落地上。

古文：俄顷，蛛鼓腹欲烈，徐行入草。
现代文：不一会儿，蜘蛛腹部肿胀起来似乎要破裂，就慢慢爬到了草中。

古文：蛛啮芋梗微破，以疮就啮处磨之，良久腹渐消，轻躁如故。
现代文：蜘蛛微微咬破了一条芋头的梗，把被毒刺的疮口靠到芋梗咬破处摩擦，过了一阵子，其腹部的肿胀逐渐消了下去，又和先前一样轻松狂躁。

古文：自后人有为蜂螫者，挼芋梗傅之则愈。
现代文：从那以后，人有被毒蜂蜇了的，揉搓芋梗敷在伤口上就能痊愈。

古文：漳州界有一水，号乌脚溪，涉者足皆如黑。
现代文：漳州境内有一条河，叫做乌脚溪，蹚水过河的人，腿脚都会像被墨汁染过。

古文：数十里间，水皆不可饮，饮则病瘴，行人皆载水自随。
现代文：数十里之间的水都不可饮用，饮用了就会得瘴气病，路过这里的人都随身自己带着饮用水。

古文：梅龙图公仪宦州县时，沿牒至漳州；素多病，预忧瘴疠为害，至乌脚溪，使数人肩荷之，以物蒙身，恐为毒水所沾。
现代文：梅龙图公仪在州县为官时，调动到漳州，他素来多病，来之前就担心身体会更遭受瘴疠的伤害。至乌脚溪，让数人用肩舆抬着他过河，并用物品把全身蒙住，恐怕被有毒的水沾染。

古文：兢惕过甚，瞧盱矍铄，忽坠水中，至于没顶。
现代文：由于过分警惕，战战兢兢的，惊视水中，忽然掉了下去，以至于淹没了头顶才被捞出来，全身都黑得像是黑人。

古文：乃出之，举体黑如昆仑，自谓必死。然自此宿病尽除，顿觉康健，无復昔之羸瘵。又不知何也？
现代文：自以为必死无疑，然而从此以后，多年的旧病全都没有了，顿觉身体康健，不再像以前那样病弱，却又不明白这是什么缘故。

