鄜、延境内有一种石油，过去说的 高奴县出产脂水 ，就是指这种东西。
石油产生在水边，与沙石和泉水相混杂，慢慢地流出来，当地人用野鸡羽毛沾取它，采集到瓦罐里。
这种油很像纯漆，燃起来像烧麻杆，只是冒着很浓的烟，它所沾染过的帐篷都变黑。
我猜疑这种烟可以利用，试着扫上它的烟煤用来做成墨，墨的光泽像黑漆，松墨也比不上它了，于是就大量制造它，给它标上名称，叫做 延川石液 。
这种墨以后一定广泛流行在世上，从我开始做它。
因为石油特别多，在地中产生，无穷无尽，不像松木到一定时候就用完了。
现在山东一带的松林已经采完，就连太行山、京西、江南一带有松树的山，现在大都也都光秃秃的了。
制墨的人还都不知道石油燃烧时产生的油烟对制墨有很大好处。石炭燃烧时发出的烟也很大，会把衣服熏黑。
我高兴地开玩笑作了一首《延州》诗： 二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。
化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。 
宋神宗熙宁年间，开始推广淤田法。
谈论这件事的人以为就是《史记》中所记载的 泾水一斛，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍 。
文中所说的 粪 ，就是淤田。
我出使至宿州时，发现过一块石碑，原来是唐朝人开挖修筑了六座斗门，拦截引导汴河水至下游的洼地来淤田，老百姓得到了淤田的利益，所以刻碑来颂扬刺史的功劳。
由此看来，淤田的方法恐怕是由来已久的。
有一种形体短小而绿色的蝉，北方人叫做螓，也就是《诗经》中所说的 螓首蛾眉 的螓。
《诗经》用以形容美人，就是取意于螓的头部前后深厚且额头方正。福建人又称一种大蝇为胡螓，大概是和螓属于同一类的昆虫。
北方有一种白雁，像雁而形体小，羽毛是白色的，深秋时就飞来。白雁飞来就是霜降的季节，所以河北人把这种鸟叫做 霜信鸟 。杜甫诗说 故国霜前白雁来 ，指的就是这种鸟。我奉命出使河北察访，沿着太行山北行，山崖的岩石间往往夹杂着螺蚌壳及像鸟卵的石子，横亘在石壁上像带子。
这里应是昔日的海滨，而现在东距大海已有近千里。
所谓大陆，看来都是由重浊的泥沙积淀而成的。
古史记载尧杀鲧于羽山，旧说羽山在东海中，而现在却在陆地上。
凡黄河、漳水、滹沱、涿水、桑干等河流，全都是混浊的水流。
现在关陕以西，水在低于地面的峡谷中流动，最深处不下百余尺，所携带的泥沙每年向东流，都成为造大陆的泥土，大陆由此造成也就是必然之理。
温州的雁荡山，是名闻天下的一座神奇秀丽的山，然而自古以来的地理图书，却从未见有提到过它的。
大中祥符年间，因为朝廷建造玉清昭应宫，在这里开山伐木取材，才有人发现它，当时它还没有名气。
按西域佛教书籍的记载，阿罗汉诺矩罗居住在中国东南大海边的雁荡山芙蓉峰下的龙湫。
唐代僧人贯休所作的《诺矩罗赞》中，便有 雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛 的诗句。
这座山的南面有芙蓉峰，峰下有芙蓉驿俯瞰前面的大海，然而不知道雁荡、龙湫在什么地方，后来因为伐木，才见到这座山。
山顶有个大池，传说以为这就是雁荡；下面有两个水潭，以为这就是龙湫。
又有经行峡、宴坐峰，都是后人借用贯休的诗句为它们起的名字。
谢灵运曾经为永嘉太守，凡永嘉一带的山水，他游历殆遍，却唯独不曾提到此山，大概当时它还没有 雁荡 这个名称。
我观察雁荡诸峰，都峭拔险怪，上耸千尺，高崖巨谷，不似他山，然而它们全都包藏在各个山谷中。
自岭外望去则什么都看不见，至谷中才发现它们森然耸立，直冲云霄。
推原其形成之理，当是因为山谷中大水的冲激，沙土都被冲走，于是就只剩下那些巨大的岩石岿然挺立在那里。
如大小龙湫、水帘谷、初月谷之类，都是大水冲凿出来的坑穴。
从下面仰望是高岩峭壁，从上面看去则恰与地面相平，以至于诸峰的峰顶也低于山顶之外的地面。
世上的沟壑之中，被大水冲凿之处都有直立的土龛和土崖，也属于这一类。
如今成皋至陕州西部一带的大涧中，直立的土崖动及百尺，迥然耸立，也可说就是具体而微的雁荡山，只不过这里是土崖而那里是石山而已。
雁荡山既非陡峭地立于地面上，就一定被深山峡谷的莽莽丛林所掩蔽，因而古人未见此山，谢灵运也不曾到过，就理应不足为怪了。
宫城内各机构的屋舍建筑，只有秘阁最为宏伟壮观。
站在阁下仰望，穹隆形的阁顶高高地向四面敞开，历来相传，称之为 木天 。
方术家用磁石磨针尖，则针尖能指南，然而常常微微偏东，不完全指向正南方。
让带磁的针浮在水上，则多摇荡；放在指甲上或碗边上试验也可以，而且转动速度更快，但这类物品坚硬光滑，针容易坠落；不如用丝线把针吊起来，这是最好的办法。
其办法是从新缫出的丝絮中，抽出由一只茧拉出的丝，用芥末粒大小的一点蜡，把它粘缀于针腰处的平衡点上，在无风的地方悬挂，则针尖常常指南。
其中也有针尖磨过之后指北的。
我家里指南指北的都有。
磁石指南的特性，犹如柏树的生长偏向西方，现在还无法推究其道理。
每年元旦时在门上画钟馗，不知源起于何时。
皇祐年间，金陵发掘出一座古墓，有石制的墓志，据此知道这是南朝刘宋时宗悫之母郑夫人的墓。
墓志载宗悫有个妹妹名叫钟馗，可见有关钟馗的风俗已经行之久远了。
茶叶的嫩芽，古人叫做 雀舌 、 麦颗 ，是说它们特别嫩。
如今茶叶中的精品，其质地本来就好，而栽种的土地又肥沃，所以新芽一抽出来就能长到一寸多长，且像针一般细长。
只有长的茶芽才算是上品，因为茶芽长是茶树本身的养分及土壤肥力都很富足的缘故。
像 雀舌 、 麦颗 ，其实是最下等级的茶叶，由于北方人不懂，才误将其品评为好茶。
我闲居山乡时，写过《茶论》，在《尝茶》诗中写道： 谁把嫩香名 雀舌 ，定知北客未曾尝。
不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。 
福建地区的荔枝，核有小得像丁香荔的，肉多而甘甜，当地人也能种植这种荔枝。
其办法是拿普通的荔枝树，把它的老本和主根取下来，又用火把它烤得焦煳煳的，再栽到地里去，并用大石头压住它的根，只让它从旁边生根，这样长出来的荔枝核就小，再种这种核也不再发芽。
正如家畜被阉割去势后，就会多长肉而不再能繁殖后代。
处士刘易隐居于王屋山，曾在书房内看到一只大蜂被蛛网挂住，蜘蛛搏击蜂子，反被蜂子蜇刺而坠落地上。
不一会儿，蜘蛛腹部肿胀起来似乎要破裂，就慢慢爬到了草中。
蜘蛛微微咬破了一条芋头的梗，把被毒刺的疮口靠到芋梗咬破处摩擦，过了一阵子，其腹部的肿胀逐渐消了下去，又和先前一样轻松狂躁。
从那以后，人有被毒蜂蜇了的，揉搓芋梗敷在伤口上就能痊愈。
漳州境内有一条河，叫做乌脚溪，蹚水过河的人，腿脚都会像被墨汁染过。
数十里之间的水都不可饮用，饮用了就会得瘴气病，路过这里的人都随身自己带着饮用水。
梅龙图公仪在州县为官时，调动到漳州，他素来多病，来之前就担心身体会更遭受瘴疠的伤害。至乌脚溪，让数人用肩舆抬着他过河，并用物品把全身蒙住，恐怕被有毒的水沾染。
由于过分警惕，战战兢兢的，惊视水中，忽然掉了下去，以至于淹没了头顶才被捞出来，全身都黑得像是黑人。
自以为必死无疑，然而从此以后，多年的旧病全都没有了，顿觉身体康健，不再像以前那样病弱，却又不明白这是什么缘故。
