<strong>以假弄真何恺捉贼依计行事马荣擒人</strong>
却说马荣躲在屋上，听下面的动静，只听得那少年跑到书房，忙忙的点了个烛台，转身到了正宅，向着那老人喊道： 你也不是死人，有贼人走你面前经过，一点也不知道，难道睡死过去了？ 那老人被他骂了两句，直是不敢开口。众人拥进房中，惟听那少年人，走到床前，高声说道： 这瘟贼，也不过将床帐拖倒下来，我道你偷取不计外，还见什么要紧地方呢。 众人说道： 你的物件未曾偷去，已是幸事，还说什么戏德话。现在先生尚坐在书房，吓得不敢出来，我们且去告知他一声。 说着，大众在里面照了一番，又回书房而去。马荣在屋上，听得清楚，随即心生一计，扒过墙头，招呼洪亮，两人蹿身下来，来至何恺家内，三人一齐到了客高，将以上的话禀明了狄公。如此如此，议论了一会，狄公心下大喜，随命何恺，依计而行去。
三人复行到了汤家门口，何恺敲门喊道： 里面朱老爷快来开门，你家可是闹贼么？现在已被我们捉住了，快来帮我捆他。 里面听了这话，正是贼走之后，未曾睡觉，听是何恺敲门，众学生甚是得意，也不告知汤得忠，早将大门开了。
只见何恺揪着一人骂道： 你这厮也不访问，这地方是谁人的管下，他家是何等之人？不是为我看见，你得手走去，明日汤先生报官究治，我便为你吃苦了。今朝县里狄太爷还来请他老人家办地方的善举，汤先生方且不去，明日早上太爷便亲自来此。若是知道这窃案，我这屁股还不是扳子山倒下来么？ 何恺在门外揪骂，众学生不知是计，赶着里面报与汤得忠知道。汤得忠随即出来，果见何恺还揪那人在门口乱骂，见了汤先生出来，连忙说道： 其人现在已获到了，你先生如何发落？这是我们的责任，明早县太爷还要到此，请你老人家要方便一句，小人这行当方站得稳。 汤得忠见何恺如此说项，也是信以为真，取了烛台，将马荣周身一看，骂道： 你这狗强盗，看你这身材高大，相貌魁梧，便该做出一番事业，何事不可吃饭，偏要做这偷儿，岂不可恨。我今积点阴功，放你去吧。 
何恺见汤得忠如此说项，乃道： 你老人家是个好心，将他放走，他又随即到别处去做案了，这事断不能。若要放这贼，等县太爷来放，今夜权且扭在这门口，以见我们做保甲的，平时尚不松懈怠。但有一件，地方才在哪里惊走的，请你们带我进去看一看。 说着向马荣道： 你们跟我进来，好好实说，由什么地方进门，走哪里出去的？ 一面说，一手扭着马荣，向门里走来，他的意思，就想趁此混进里面，好寻那床下的着落。
哪知道里面听了这话，赶着出来一个少年人，马荣将他一看，正是那个姓徐的，向着何恺阻道： 你这人，也太固执了，我们先生尚且叫你放他，你哪不行这方便，一定要惊官动府，以见你的能为。若说县太爷明日前来，我家又未报案，要他县太爷来踏勘何事。若说你的责任，汤先生已知道了，即便在县太爷面前保举你两次，也不过得点儿犒赏，这贼人就吃了大亏，何必如此！我同先生说，譬如为他偷去，失了钱财，给你二两银子，吃酒去。这事可以算罢了。 马荣听了暗暗骂道： 你这狗头，不是你有欺心之事，你肯这样慷慨！ 只见何恺问道： 你这位相公尊姓，还是在此宿馆，还是府上的住宅？请汤先生在家教读呢？ 
这人还未开口，旁边学生笑道： 你这毛贼，到会捉当地人家，还不知他姓徐，这房子便是他家的，近因家眷不在此，故请本地汤先生，来此教馆。他一人在此附从，所以门口单帖汤家板条。此时既徐相公如此说项，你们可便将这人放去了吧。 何恺笑道： 原来他相公姓徐，这就是了。听说县里出了一条人命案子，也是姓徐的。今日无论是与不是，且请你同我去一趟。 说着脸色一变，向汤得忠说道： 杨先生，我实对你说，你道他真是窃贼，我真是送贼来的么？你老人家虽是个举子，何以育化不严，令学生做出这非礼之事？间壁巷内，毕顺的案子至今未曾明白，官今自己请到上宪的处分，现已摘去顶戴，我们为这事，也不知受了多少苦楚。日前太爷宿庙，说凶手是个姓徐的，密令我们访查，方知在你家内。请你二人前去一见，辩个明白，便不关我们的事了。 说毕，将马荣一松，向前一把，将那少年相公，上前揪住，马荣一同也就上去，拖了汤得忠。
那先生汤得忠，正欲分辩，只见何恺高喊一声，外面早有乔太、洪亮二人，一齐进来迎接，不由分说，簇拥着汤先生徐相公二人，向街前走去。到了客店，狄公正恐他二人维持不住，已带着许多差役，执着灯球，前来接应。见已将人拿到，随命差役，同洪亮分身前往，将毕周氏立刻提来，以免她逃走。洪亮领命而去，暂且不提。
单说何恺揪着那个少年，前来见了狄公，回禀了各节，狄公即道： 此人乃是要犯，汝同乔太、马荣，先行将他管押，明早俟踏勘之后，再行拷问。 何恺答应下来，马荣、乔太随即取出刑具，将他套上。汤得忠是一榜人员，不敢遽然上刑，狄公命将他一人，带入店内，先行询问。马荣只得将汤得忠交与值日原差。自己与乔太到何恺家内管押正凶。狄公就趁此到了汤得忠家，在书房坐下。所有众学生，见先生皆被地甲捉去，以免牵涉在案内，留下几个远处寄馆的学生，一时未能逃走，只得坐在里面，心胆悬悬。不知竟为何故，忽然见许多高竿的灯笼，走了进来，一个个穿的号衣，嘴里说道： 我们太爷来了，你等可要直说，他如何同周氏同谋？ 
众人也不知何事，听了这话，俱皆哑口无声。但见一人当中坐下，青衣小帽，儒服儒巾，向着上首那个学生问道： 你姓什么，从汤先生有几年了？那个姓徐何方人氏，叫什么名字？你等从实说来，不关你事。 那学生道： 我姓杜，名叫杜俊夫，是今岁春间方来的。那姓徐的名叫德泰，乃是这里的学长，先生最欢喜他，与先生对书房住。我等就住在这书房旁边那间屋内。 狄公当时点点首，起身说道： 既为本县将他捉下，你等且同我到他房内看视一番，好作凭证。 
众人不敢有违，当即在前引路。到了房内，狄公命差人将床架子移到别处，低身向前一看，果是方砖砌成。在地下，床下四角有四条麻绳，扣于下面。狄公有意将绳子一绊，早见床前两根床柱，应手而倒， 噗咚 一声，磕在地下。再仔细一看，方知那绳子系在柱脚之上，柱脚平摆在床架上面，以至将绳子轻轻一绊，便倒了下来。狄公看毕，复取了烛台命人找觅了一柄铁扒，对着中间那两块方砖，拚力地撬起。
忽听下面铜铃一响，早已现出一方洞，如地穴相仿。再向下面望去，向着陶干道： 里头黑漆漆的，辨不出个道理，本县恐下面另有埋伏，不敢命人下去。地下既有这个暗道，这人犯就是不错了。你且在此看守，待天明再来察看。 说毕将所有的学生，开了名单。只见众学生无不目瞪口呆，彼此呆望，不知房内何以有这个所在。狄公一一问毕，命众学生，兼服侍人等： 与你们无涉。 吩咐之后，回转店内。
此时已转四鼓，乔太上前禀道： 太爷走了半时，小人将汤得忠盘问了一番，他实不知此事。看他那样，倒是个古道君子。此刻已是夜深，太爷请安歇一会。好在奸人已缉获，拿齐再问不迟。 狄公说道： 本县已知道了，但是洪亮已去多时，毕周氏何以仍未提来？莫非毕周氏闻风逃走不成？ 两人正在客店闲谈，早听门外人声喧哗，洪亮忽忙进来说道： 毕周氏已是提到。请太爷示下，还是暂交官媒，还是小人带回衙门？ 不知狄太爷后来如何发落，且看下回发解。
