古文：然而轲也，尝闻其略也。
现代文：北宫錡问： 周王室颁布的爵位和俸禄，是怎么做的呢？ 

古文：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。
现代文：孟子说： 详情已经不可能知道了。诸侯们都厌恶它妨害了自己的利益就把那些文献销毁了，但我也听说过大概的情况。天子是一级，公是一级，侯是一级，伯是一级，子、男同是一级，总共五个等级。

古文：君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。
现代文：君是一级，卿是一级，大夫是一级，上士是一级，中士是一级，下士是一级，总共六个等级。

古文：天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，凡四等。
现代文：天子控制的地方，方圆千里，公侯的封地方圆百里，伯的封地方圆七十里，子、男爵的封地方圆五十里，总共四个等级。

古文：不能五十里，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。
现代文：不能达到方圆五十里的，不能与天子联系，只能附属于诸侯，叫做附庸。

古文：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子、男。
现代文：天子朝中的卿所受的封地视同为侯爵一样，大夫的封地视同为伯爵，元士的封地视同为子、男爵。

古文：大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
现代文：大的诸侯国方圆百里，国君的俸禄十倍于卿，卿的俸禄四倍于大夫，大夫的俸禄倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士与在官府服役的平民同样俸禄，俸禄足以代替他们耕种的收入。

古文：次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
现代文：次一等的诸侯国方圆七十里，国君的俸禄十倍于卿，卿的俸禄三倍于大夫，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士与在官府服役的平民同样俸禄，俸禄足以代替他们耕种的收入。

古文：小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
现代文：小的诸侯国家方圆五十里，国君的俸禄十倍于卿，卿的俸禄二倍于大夫，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士与在官府服役的平民同样俸禄，俸禄足以代替他们耕种的收入。

古文：耕者之所获，一夫百亩。百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。
现代文：耕种者的收入大概是这样，一个农夫有百亩地；百亩地都施肥耕作，上等的农夫可供养九人，稍次一点的可供养八人，中等的可供养七人，稍次一点的可供养六人，下等的可供养五人。

古文：庶人在官者，其禄以是为差。 
现代文：平民在官府服役的，俸禄按这个来分等差。 

