○瓜
《易·姤卦》曰：九五，以杞瓠瓜，含章，有陨自天。(杞，木之柔者。瓠瓜，果之大者。)
《龙鱼河图》曰：瓜有两鼻者，煞人。
《诗》曰：文王之兴，本由太王也。绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。(兴也。《笺》云：瓜植稻实，继先岁之瓜，必小，状似紩，故谓之瓞。绵绵然，若将无长大时。兴者，喻后稷乃帝喾之胄，封於邰。其后公刘失职，迁於豳，居沮漆之地。历世亦绵绵然，至太王而得其民心，而生王业。故本周之兴，云于沮漆也耳。)
《大戴礼》曰：五月乃瓜。乃者，治瓜之辞也。瓜也者，始食瓜。八月削瓜，畜瓜时也。
《礼》曰：为天子削瓜者，副之，巾以絺；(副，拆也。既削，四析之，乃横断而巾复焉。)为国君，华之，巾以绤；(华，中裂之，不誓析也。)为大夫，累之；(累，倮也。不以巾复也。)士，疐之；(不中裂，横断，去疐而已。音帝。)庶人，龁之。(不横断。)
又《月令》曰：仲冬之月，行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成。(雨汁者，水雪杂下。)
《左传》曰：齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰： 及瓜而代。期戍，公问不至；请代，不许。故谋主乱。
《春秋运斗枢》曰：远《雅》《颂》，著倡优，则李生瓜。
《论语》曰：子路曰： 佛肸以中牟叛，子之欲往也，如之何？ 钟曰： 然，有是言，不曰： 坚乎磨而不磷 ，不曰： 白乎涅而不缁 ？吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食！ 
《尔雅》曰：瓞，(大结切。)瓝，(步角切。)其绍瓞。(郭璞注曰：俗呼瓝瓜为瓞。绍者，瓜蔓绪亦著子，但小如瓝耳。)
《史记》曰：邵平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣。贫，种瓜长安城。东瓜美，故世谓东陵瓜。
《汉书·地理志》曰：敦煌，故瓜州地，生美瓜。
《续汉书》曰：牵牛星，荆州谓之河鼓，主关梁，织爬犄瓜果。
又曰：安帝玄初三年，有瓜异本共竖一瓜蒂，时以为：瓜者，外也。离本而实，女子外属之像也。是时，阎皇后与外亲耿宝共谮太子，废为济阴王，更外迎济北王子犊，立之。
袁山松《后汉书》曰：建和二年，河东瓜两体共蒂。
《后汉书》曰：施建，字君子，沛人也。家贫，母老，常鬻力供养，种瓜自给。
应邵《汉官仪》曰：太棍果丞，官别在外，掌棍逑菜茹。
《吴志》曰：步骘，字子山，临淮淮阴人。避难江东，单身穷困。与广陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给。昼勤四体，夜诵经传。会稽焦征羌，郡之豪族，(《吴录》曰：征羌名矫，常为征羌令。)人客放纵。骘与旌求食其地，惧为所侵，乃共修刺奉瓜也。
《吴录》曰：姚翁仲，常种瓜菜灌园，以供衣食。时人或饷，一无所受。
《晋书》曰：咸宁二年，嘉瓜同蒂，生于成都。
又曰：皇甫谧，年二十不学，游荡无度，或以为痴。常得瓜果，辄进叔母任氏。任氏曰： 《孝经》云： 三牲之养，犹为不孝。 汝今年馀二十，目不存教，心不入道，尾馛慰我。 (皇甫谧《自叙》同。)
又曰：桑虞，仁孝自天。年十四丧父，毁瘠过礼。虞有园，宅北数里，瓜果初熟，有人逾砸筩之。虞以园援多棘刺，恐偷见人惊走而致伤损，乃使奴为之开道。及偷负瓜将出，见道通，闻虞使除之，乃送所盗瓜，叩头请罪，欢然尽以瓜与之。
《齐书》曰：建玄初，武帝即位，到捴为司徒左长史。先是，武帝与捴同从宋明帝，射雉郊野，渴倦，捴得青瓜，与上对剖食之。
又曰：竟陵王子良，夏月客至，为设瓜饮。
又曰：郭原平，以种瓜为业。大明七年，大旱，瓜渎不复通舡。县令刘僧秀悯其穷老，开渎下水与之。原平曰： 普天大旱，百姓俱困，岂可灭溉田之水，以通运瓜之舡？ 乃步他道，往钱塘谎恤。
沉约《齐书》曰：韩灵敏早丧父，兄灵珍至孝，母亡，家贫无以葬，与灵种瓜。灵敏朝采，暮还复生，未尝减耗，葬事由此举。(《孝子传》同。)
《梁书》曰：任昉卒，武帝闻问，方食西苑绿沉瓜，投之于盘，悲不自胜，因屈指曰： 昉少时，常恐不满五十。今四十九，可谓短命 。
又曰：郭祖深清俭，常纺奘布衣。素木案，食不过一肉。有姥饷一青瓜，祖深报以匹帛。有富人，效之以货，鞭而徇贲，朝野惮之。
又曰：郑灼，字茂昭，励志好学。多苦心热，若瓜时，辄偃卧，以瓜镇心，起便读诵。其笃志如此。
《北齐书》曰：兰钦为广州刺史，(前柑史新渝侯。)映之薨，南安侯恬权行州事，冀得即真。及闻钦至岭，厚货厨人，途刀以毒，削瓜进之，钦及爱妾俱死。帝闻大怒，槛车收恬，削爵土。
《后魏书》曰：杨愔典选，多以言貌取人。时谤词云： 尚书典选，似贫人买瓜，惟取大者。 
又曰：郭祚以本官领太子少师。祚常从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄〈扁瓜〉，出奉肃宗。时应诏左右，赵桃弓深为世宗所信，祚私事之，时人谤祚者，号为 桃弓仆射，黄〈扁瓜〉少师。 
《后周书》曰：王罴性俭率。常有客与罴食瓜，客削瓜，侵肤稍厚，罴意嫌之。及瓜皮落地，乃引手就地取而食之，客甚有愧色。
又曰：赵王招知隋文欲迁周鼎，密欲图之，藏兵刃於帷席之间，后院亦伏壮士。文帝从者多在阁外，惟杨弘玄胄坐于户侧，招以佩刀割瓜啖隋文，未之疑。玄胄觉变，扣刀而入，招乃以大觞亲饮胄酒。
《北史》曰：宋琼，字普贤，以孝称。母曾病，季秋月思瓜。琼梦想见之，求而遂获，时人异之。
《隋书》曰：文帝用法定制，行署取一钱已上，闻见不告言者，坐至死。自此，四人共盗一欀桶，二人同窃一瓜，事发，即时行决。
又曰：秦孝王俊，奢侈过甚，颇好於内。妃崔氏，性妒，甚不平之，遂於瓜中进毒。俊由是遇疾，徵还京师。上以其奢纵，免官，以王就第。
《唐书》曰：杜如晦薨后，太宗食瓜，美，怆然始之，遂辍其半，使置之於灵坐。
又曰：高宗子八人，武后所出者，自为行弟。长曰孝敬皇帝，监国仁明，为后所忌而鸩之。次曰雍王，贤，为太子。次曰中宗，次曰睿宗。及孝敬遇害，诸弟尝所不安，晨夕怀惧，虽父母之前，无由敢言。乃作《黄台瓜词》，令乐人歌之，欲微悟上意。歌曰： 种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚由可，四摘抱瞒彘。 然太子竟亦流窜於黔州。
又曰：德宗建中初，误以高力士养女杨氏归为沉太后。是时沉氏故老已尽，无识太后者。上密使中人就洛阳视高氏年状，颇同曩时。太后常削瓜哺上，刃伤左拇指。高氏常剖瓜，亦伤左拇指。中人皆阉官、女子，且非审识太后，见上仁孝，有殊喜，莫敢沮者。高氏辞曰： 实非太后。 具陈族姓内外以自明。
又曰：贞玄四年夏，右神策军献瑞瓜，三蔓各为一蒂，而生三瓜。
《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物植典也。
《墨子》曰：今有入人场园，取人瓜者，得罚；今掷觐侯，攻伐逾窃人瓜者数千万，而自曰义也。
《秦子》曰：食瓜者虽去蒂，何以连其根？
《孙卿子》曰：皋陶之色如削瓜。
《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而还，欺家人云： 至昆仑山，有玉瓜，其形如世间瓜，但为光明洞彻而坚，须以玉井水洗之，便软，而可食。 
又曰：曾参锄瓜，三足乌集其冠，孝故也。
《家语》曰：曾子芸瓜，而误断其根。曾晳怒，以大杖击蒲俺。曾子仆地，有顷乃苏。孔子闻之，告门弟子曰： 参来，勿内也！ 曾子使人请孔子，孔子曰： 舜之事瞽瞍，小捶则受，大捶则走。参委身以待暴怒，既身死，陷父于不义，不孝孰大焉？ 
《古文奇字》曰：秦改古文为大篆及隶字，周人多诽谤怨恨。秦苦天下不从，而诸生到者，拜为郎，凡七百人。密种瓜於骊山硎谷中温处，瓜实成，使上书曰： 瓜冬有实。 有诏下博士诸生，说之，人人各异说，则皆使往视之，而为伏机。诸生贤儒皆致焉，方相难不决，因发机，从上填之，以土皆压终。
《古文琐语》曰：初，刑史子臣谓宋景公： 赣今已往五月五日，臣死；后五年五月丁巳，吴亡；以后五祀八月辛巳，君薨。 刑史子臣至死日，朝见景公，夕死。后吴亡。景公惧，思刑史子臣之言，将至死日，乃逃于瓜圃，遂死之。求得，已虫矣。
贾谊《新书》曰：昔梁大夫宋就为边县令，与楚邻界。梁亭楚亭皆种瓜，梁亭劬力数灌，其瓜美；楚人窳而稀灌，其瓜恶。楚令以梁瓜之美，怒其瓜之恶，因往夜窃，搔梁瓜，皆有焦者矣。梁亭觉，请其尉，欲执搔衬尴。宋就曰： 是构怨分祸之道也。 令人窃为楚亭夜灌其瓜，令勿知也。楚亭旦而往，瓜则已灌。瓜日以美，楚亭往而察之，则梁亭之为也。楚令大悦，因以闻楚王。楚王闻之，悦梁之阴让也，乃谢以重币，而友於梁王。(《新序》同。)
裴渊《广州记》曰：有瓜冬熟，号为金钗，味乃甜美。
《广志》曰：瓜之所出，以辽东、庐江、敦煌掷曛为美。有鸟瓜、狸头瓜、蜜筒瓜、挪帝瓜、龙蹄瓜、羊髓瓜、又有鱼瓜、犬瓜，如斛，出凉州。阳城有青登瓜，大如三升魁。有桂枝瓜，长二尺馀。蜀地温，食瓜至冬熟。有春日瓜，细小，小瓣，宜藏，正月种，三月成。有秋泉瓜，秋种，十月熟，形如羊角，色苍黑。
《列仙传》曰：溪人者，南郡编人。居山间，有仙人常止其家，从之买瓜。教之练瓜，与附子、桂实服之，一年能飞，登山入水，涂却海边。
又曰：服闾者，不知何许人，常涂却海边诸祠中。有三仙，於祠中博赌瓜，雇闾使担黄瓜数十头，令瞑目，及上方丈山。
《神仙传》曰：葛公，冬为客设生瓜。
《汉武内传》曰：西王母谓上玄夫人曰： 后造朱炎山陵，食灵瓜，其味甚好。顾此未久，已七千岁矣。 
又曰：仙之上药，有空同灵瓜，四劫一实也。
《道讯莴》曰：褚雅，字玄通。人与共居，常取水洒扫。或夏月种瓜，恣人来取。
《伏侯古今注》曰：孝平帝玄年，武陵县生瓜，花如葱，紫色，实如小麦，堕地复生。
郭子横《洞冥记》曰：有龙肝瓜，长一尺，花红叶素，生於冰谷，所谓冰谷素叶之瓜。
《零陵仙贤传》曰：李融，字玄音，承阳人。固姑侯相使其为政，得吏民心，屡致祥瑞，甘瓜六子共茎。玺书慰劳，迁广汉太守。
《南岳夫人内传》曰：夫人姓魏，孟存，性乐神仙。季冬之月，夜半清明，有四真人，并可年二十馀，天姿秀颖。至静室，因设酒肴，陈玄紫撩，降实灵瓜。
《太山黄庭内景经注》曰：大霍山下有洞台，司免畕之府也。中有神灵瓜，食之者至玄也。
《荆楚岁时记》曰：七月七日，设瓜果于庭中，以乞巧。有喜子布网于瓜上，则为得巧。
刘向《别录》曰：尹都尉书有《种瓜》篇。
《郑玄别传》曰：民有献嘉瓜者，异本同实。县欲表府，文词鄙略，君为改作，又着颂一篇，侯相高其才。
《吴越春秋》曰：吴夫差为越所败，遁而去，得自生之瓜，其实已熟，掇而食之，问左右曰： 是乃冬有瓜，近道而人不食，何也？ 煮右曰： 盛夏之时，人食生瓜，起居道旁，瓜子复生，故人恶食。 
夏侯曾先《会稽记》曰：曹娥父溺死，娥槛逑浮其处，即得父尸。
《博物志》曰：人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚瓜；渍至腰，啖转多；至颈，可啖百馀枚。所渍水，皆作瓜气瓜味。
《搜神记》曰：吴时有徐光，常行幻术。於市里从人乞瓜，其主弗与，便从索瓣种之。俄而瓜蔓延生花实，乃取食之，因赐观者。及视所赍，皆亡耗矣。
《幽明录》曰：安定人周敬，种瓜时亢旱，鬼为梿水浇瓜，瓜大滋繁。问姓名，不答。还白父： 常有惠於人否？ 父曰： 西郭樊营，先作郡吏，偿官数百斛米，我时以百斛助之，其人已死。 
又曰：孙锺，富春人，坚父也。与母居，至孝笃信，种瓜为业。有三少年，容范嘻丽，诣锺乞瓜。受乐尾覼，为设食出瓜，礼敬殷勤。临去曰： 我等司命，感郎见接之厚！ 送出门，三人曰： 山中可作冢。 复言  欲连世封侯，为数世天子。  锺曰： 数世天子！ 言讫，悉化成白鹄。
《列异传》曰：辽东丁伯昭，自说其有客，字次节，既死，感见待恩，常为本家致奇异物。试腊月中从索瓜，得美瓜数枚来在前，不见形也。
《述异记》曰：豫章郡有卢松村，罗根生于此村侧垦荒种瓜，又於外立一神坛。瓜始引蔓，清晨行之，忽见坛上有新板墨书，曰： 杆是神地所游处，不得停止种殖，可速去！ 根生拜谢跪咒，曰： 窃疑村人利此熟地生苗，容或假托神旨以见驱斥。审是沙蔡，愿更朱书赐报。 明早往看，向板犹存，悉以朱代墨。
任昉《述异记》曰：汉章帝玄年，上虞献艘斠瓜，一实五色。
又曰：吴桓王时，会稽生五色瓜。今吴有五色瓜，岁充贡献。
《五行记》曰：梁吏部尚书何敬容，夏患疟疾，寄在蒋山道士馆。时忽见一人，玄衣大帽，立在帐侧，自称杨胡灵，将瓜四枚，云与公。少时言讫，因不见。后数月，敬容以罪免官。
《本草经》云：瓜，一名土芝。
《吴氏本草》曰：瓜子一名瓣，七月七日彩，可作面脂。
刘祯《瓜赋》曰：祯在曹植坐，厨人进瓜，祯为立成辞曰： 含金精之流芳，冠众瓜而作珍。投诸清流，一浮一藏。片以金刀，四剖三离。承之雕盘，幕以纤絺。甘侔蜜房，冷甚冰圭。
嵇含《甘瓜赋序》曰：世云三芝，瓜处一焉，谓之土芝。
张载《瓜赋》曰：羊箘垄掌，桂枝蜜筒，玄表丹里，呈素含红，丰敷外伟，绿瓤内醲。
傅玄《瓜赋》曰：白者如素，黑者如漆，黄逾金箱，青侔含翠。旧有蜜筒，及青括楼，嘉味溢异，鲜类寡畴，一啮之倾，至三摇头。细肌蜜理，多瓤少瓣。丰旨绝异，食之不饣肙。(音乌悬切。)
陆机《瓜赋》曰：夫其种族类数，则括楼定挑，黄扁白搏，金钗蜜筒，小青大班，玄骭素腕，狸首虎磻，东陵出於秦谷，桂髓起於巫山。
夏侯孝若《梁田赋》曰：入果林，造瓜田。摘虎掌，拾黄班。落蒂离母，渍於寒泉。
左思《蜀都赋》曰：其圃有瓜畴芋区。
王廙《洛都赋》曰：瓜则桂枝、括楼，绿瓤青饥，消暑荡饣肙，解渴疗饥。
《乐府歌诗》曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不征遐。
《古诗》曰：甘瓜抱苦蒂，美草生荆棘。爱利防有刀，贪人自还贼。
阮籍诗曰：昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛短阡陌，母子相拘蒂。
张华《真人篇》曰：朱李生东苑，甘瓜出西郊。
曹植《求祭先王表》曰：乞请水瓜五枚。
