<strong>历史来源</strong>
1、出自上古，尧帝臣子毋句之后，以祖名为氏。尧为部落首领时，他的属下当中一个臣子名叫毋句的人，此人制造出乐器罄，是用骨块做成的悬挂乐器，敲击之一下有美妙的音乐。毋句的后代就以他的名中一字为姓，称为毋氏。他就是毋姓的始祖。
2、出自田姓所改，以封地名为氏。在春秋时期，齐国齐宣王田辟疆分封他的弟弟于毋邱，赐姓为胡毋氏，胡毋氏的后代再分为三支，形成胡毋、毋丘、毋三姓。后来胡毋、毋丘二姓省文也改为单姓毋氏，称毋姓。
<strong>家族名人</strong>
毋雅：晋代巴郡江州人，学冠四科（德行、言语、政事、文学），历官涪陵、汉平令、夜郎太守。
毋煚：唐朝的一个才子。撰《古今诗录》四十八卷，为开元今象亭十八学士之一。
毋昭裔：龙门人，后蜀时候的才子，他的学问极为广博，精通四书五经，写有《尔雅音略》一部著作，是与五经之中诗经有关的著作。诗经是孔子选编的诗歌集。毋昭裔还喜欢藏书，好学不倦。蜀主孟昶教太子读书。
毋守素：毋昭裔的儿子，在宋朝朝廷中任文官。又曾被任为州官，治理地方使百姓受惠，深受赞扬。
毋制机：宋代蜀人，分教黄州，兼领雪堂、河南两座书院，学者称他 平山先生 。
毋思义：明初蓬州人，洪武年间举人，工诗，能文。历任襄阳、凤阳教授，周府长史，为一时名宦。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）毋姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。毋氏出自田氏。相传帝尧时，有位得力的臣子名为毋句，曾创造了悬挂的乐器罄，他的后代就以他的名中一字为姓，称为毋氏。另外，春秋时候齐国有个地名为毋邱，齐宣王将自己的弟弟封于毋邱，为绍胡氏之祀，赐姓胡毋，其后又分三姓：一为胡毋，一为毋邱，一为毋姓。这三个姓名的后代中均有简化他们的姓氏为毋氏的。毋姓望族居河东郡（今陕西省夏县北一带）、巨鹿郡（今河北省平乡西南）。
