古文：其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。
现代文：安定的局面容易保持和维护，没有迹象的事物容易图谋；脆弱的事物容易消解；细微的事物容易散失；所以做事情要在它尚未发生时就处理妥当；治理国政，要在祸乱产生以前就早做准备。

古文：合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
现代文：合抱的大树，生长于细小的根芽；九层的高台，是由一筐筐的泥土垒起来的；千里的远行，是从脚下第一步开始走出来的。

古文：为者败之，执者失之。
现代文：妄为要失败，强行把持一定会失去。

古文：是以圣人无为，故无败，无执故无失。
现代文：所以圣人不枉为，所以不失败，不强行把持所以不失去。

古文：民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。
现代文：人们做事情的时候，总是在快要成功时失败，所以当事情快要完成的时候，也要像开始时那样慎重，这样就不会失败了。

古文：是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为。
现代文：因此，有道的圣人追求人所不追求的，不稀罕难以得到的货物，学习别人所不学习的，补救众人所经常犯的过错。以辅助万物按其自身规律自然发展而不会妄加干预。

