<strong>延秋门君臣奔窜马嵬驿兄妹伏诛</strong>
词曰：
昔日穷奢极丽，今日残山剩水。抛离宫院陟崔嵬，问团谁？昔日皇恩独眷，今日人心都变。冰山消尽玉环捐，悔从前。
调寄 添字昭君怨 
自古贤君相与贤妃后，无不谨身修德，克俭克勤，上体天心，下合人意，所以能防患于患未作之先，转祸于福将至之日，庶几四方可以无虑，万民因而得所。如其不然，为上者骄奢淫佚，不知敬天劝民；而极恶庸劣之臣，与那估宠恃势、败检丧节的嫔妃戚婉，擅作威福，只徇一己之私，不顾国家之事，以致天怒人怨，干戈顿起，地方失守，宗社几倾。彼卖国权臣，以及蛊惑君心的女子小人固终不免于诛戮，然万民已受其涂炭，天子且至于蒙尘。到那时，方咨嗟叹悼，追悔前非，则亦何益之有哉！却说玄宗听信杨国忠之言，催逼哥舒翰出战，遂至全军覆没，主帅遭殃。潼关失陷，于是河东、华阴、冯诩、上洛等处，守将都弃城而走。唐朝制度，各边镇每三十里设立一烟墩，每日黄昏时分，放烟一炬，接递至京，以报平安，谓之平安火。那时平安火三夜不至，玄宗心甚惶惑。忽飞马连报，说哥舒翰丧师失地，贼兵乘胜而进，势不可当。玄宗大惊，立即召集廷臣商议。
杨国忠怕人埋怨他催战之误，倒先大言道： 哥舒翰本当早战，以乘贼之无备；只因战之不早，使贼转生狡谋，堕彼之计。 同平章事韦见素道： 轻敌而败，悔已无及；为今之计，宜速征诸道兵入援，更命大将督率京中新募丁壮守卫京城。 翰林承旨秦国桢道： 还须速敕郭子仪、李光弼等，急移兵以御贼入京之路。 杨国忠却只沉吟不语。玄宗问： 宰相之见若何？ 国忠奏道： 征兵御贼，督兵守城，固皆要著；但潼关既陷，长安危甚，贼势方张，渐逼京师，外兵未能遽集，所谓远水难救近火。以臣愚见，莫如车驾暂幸西蜀，先使圣躬安稳，不为贼氛所侵扰，然后徐待外兵之至，乃为万全之策。 玄宗闻奏，未及开言，只见翰林承旨秦国桢出班奏道： 逆贼犯顺，势虽猖披，然岂能敌天朝兵力。即今郭子仪、李光弼、颜真卿、张巡等，皆屡战屡胜。近又报东平太守吴王抵义师，屡次杀贼甚多。闻安禄山塘骂其党严庄、高尚说： 汝前日劝我反以为计出万全，今我屡为官军所逼，万全何在？ 高、严二贼无言可对。禄山欲杀之，左右劝解而止。是贼气已挫，行当珍灭。今我兵潼关之败，失在违众议而催出战，非尽哥舒翰之罪也。若外兵云集，恢复有期；奈何以一败之故，遽思奔避？大驾一行，京都孰守？独不为宗庙社稷计乎？幸蜀之说，臣愚以为不可。 玄宗传谕，在延诸臣各抒所见，诸臣都唯唯莫对，但回奏道： 容臣等赴中书共议良策覆旨。 玄宗闷闷不悦，随罢朝回宫。
看官，你道杨国忠为何忽有幸蜀之说？却原来他向曾为剑南节度使，西川是他的熟径。前日一闻禄山反叛，他即私遣心腹，密营储蓄于蜀中，以备缓急，故今倡议幸蜀，图自便耳。正是：
只因自己营三窟，强欲君王驻六飞。
当下国忠见众论不一，上意未决，相道： 前日天子又欲亲征，又欲禅位，多亏我姊妹们劝止。今日幸蜀之计，也须得他们去耸才妙。 遂乘间打从便门来到虢国夫人府中，相与密议其事。那时虢国夫人，正从宫中宴会出来，同韩国夫人各归私第。每家一队，队著五色衣，车仗仪从，灯火辉煌，相映如百花之焕发，正在那里下辇，步到厅堂。恰好国忠慌慌张张的来到，口中只连声道： 急走为上！急走为上！ 虢国夫人忙问： 有何急事？ 国忠道： 潼关失守，贼兵将至，为今之计，莫如劝圣驾速幸蜀中。我们有家业在彼，到那里可不失富贵，争奈众论纷坛，圣意不决，须得你姊妹急入宫去，与贵妃一同劝驾为妙。若更迟延，贼信紧急，人心一变，我辈齑粉矣！ 虢国夫人闻言着了慌，把家中这桩怪事，且丢过一边，急约了韩国夫人，一齐入宫。见了杨妃，密将国忠所言述了一遍。姊妹三个同见玄宗，力劝早早幸蜀。你一句，我一言，继以涕泣，不由玄宗不从。遂密召国忠入宫共议。国忠又极言幸蜀之便，且云： 陛下若明言幸蜀，廷臣必多异议，必至迟延误事。今宜虚下亲征之诏，一面竟起驾西行。 玄宗依言，遂下诏亲征，以京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使，少尹崔光远为西京留守将军，命内官边令诚掌管宫门锁钥，又特命龙武将军陈元礼，整敕护驾军士，给与钱帛，选闲厩马千余匹备用，总不使外人知道。是日玄宗密移驻北内。
至次日黎明，独与杨妃姊妹、皇太子并在宫中的皇于、妃主、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈元礼，及亲近宦官宫人出延秋门而去。临行之时，玄宗欲召梅妃江采苹同行。杨妃止之道： 车驾宜先发，余人不妨另日徐进。 玄宗又欲遍召在京的王孙王妃，随驾同行。杨国忠道： 若如此，则迟延时日，且外人都知其事了。不如大驾先行，徐降密旨，召赴行在可也。 于是玄宗遂行。梅妃与诸王孙妃主之在外者，俱不得从。车驾既行，人犹未知。百官犹入朝，宫门尚闭，犹闻漏声，三卫立仗俨然。及宫门一启，宫人乱出，嫔妃奔窜，喧传圣驾不知何往，中外扰攘。秦国模、秦国桢料玄宗必然幸蜀，飞骑追随。其余官员士庶，四出逃避。小民争入宫禁及官宦之家，盗取财宝，或竟骑驴上殿。公子王孙，有一时无可逃避者，号泣于路旁。后来杜工部曾有《哀王孙》诗云：
长安城头白头乌，夜飞延秋门上呼。又向人间啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折大将死，骨肉不得同驰驱。腰下宝鱼青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。昨夜春凤吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻太子已传位，圣德北服南单于。花门厘面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
且说玄宗仓猝西幸，驾过左藏，只见有许多军役，手中各执草把在那里伺候。玄宗停车问其故，杨国忠奏道： 左藏积财甚多，一时不能载去，将来恐为贼所得，臣意欲尽焚之，无为贼守。 玄宗揪然道： 喊来若无所得，必更苛求百姓，不如留此与之，勿重困吾民。 遂叱退军役，驱车前进。才过了便桥，国忠即使人焚桥，以防追者。玄宗闻之，咄嗟道： 百姓各欲避贼求生，奈何绝其生路？ 乃敕高力士率军士速往扑灭之。后人谓玄宗于患难奔走之时，有此二美事，所以后来得仍归故乡，终享寿考。正是：
三言星退舍，天意原易回。<br/>仓猝不忘民，庶几国脉培。
玄宗驾至咸阳望贤宫，地方官员俱先逃避，日已晌午，犹未进食。百姓或献粝饭，杂以麦豆；王孙辈争以手掬食之，须臾而尽。玄宗厚酬其值，好言尉劳，百姓多哭失声，玄宗亦挥泪不止。众百姓中有个白发老翁，姓郭名从谨，涕泣进言道： 安禄山包藏祸心，已非一日，当时有赴阙若言其反者，陛上辄杀之，使得逞其奸逆，以致乘舆播迁。所以古圣王务延访忠良，以广聪明也。犹记宋璟为相，屡进直言，天下赖以安。然频岁以来，诸臣皆以言为讳，唯阿谀取容，是以阙门之外，陛下俱不得而知。草野之人，早知有今日久矣。但九重严邃，区区之心无路上达，事不至此，何由得睹天颜面诉语乎？ 玄宗顿足嗟叹道： 此皆朕之不明，悔已无及。 温言谢遣之。从行军士乏食，听其散往各庄村觅食。是夜宿金城馆驿，甚是不堪。
次日，驾临至马嵬驿，将士饥疲，都怀愤怒。适河源军使王思礼从潼关奔至，玄宗方知哥舒翰被擒。因即以思礼为河西陇右节度使，令即赴镇收集散卒，以候东讨。思礼临行，密语陈元礼道： 杨国忠召乱起衅，罪大恶极，人人痛恨，仆曾劝哥舒翰将军上表，请杀之，借其不从我言。今将军何不扑杀此贼，以快众心？ 陈元礼道： 吾正有此意。 遂与东宫内侍李辅国商议，正欲密启太子。恰值有吐蕃使者二十余人，因来议和好，随驾而行。这一日遮杨国忠马前，诉以无食。国忠未及回答，陈元礼即大呼： 杨国忠交通番使谋反，我等何不杀反贼！ 于是众军一齐鼓噪起来。国忠大骇，急策马奔避。众军蜂拥而前，兵刃乱下，登时砍倒，屠割肢体，顷刻而尽。以枪揭其首于驿门外，并杀其子户部侍郎杨暄。正是：
任是冰山高万丈，不难一旦付东流。
国忠才被杀，凑巧韩国夫人乘车而至，众军一齐上前，也将韩国夫人砍死。虢国夫人与其子斐徽并国忠的妻子幼儿，都逃至陈仓。被县令薛景仙率吏民追捕着，也都被诛戮。正是：
昔年演扫眉，今日血污颈。<br/>可怜天子姨，卒难保首领。<br/>恨不如沐猴，幼化潜踪影。
玄宗当日闻杨国忠为众军所杀，急出至驿门，用好言安慰众军，令各收队。众军只是喧闹扰攘，围住驿门不散。玄宗传问： 尔等为何还不散？ 众军哗然道： 反贼虽杀，贼根犹在，何敢便散？ 陈元礼奏道： 众人之意，以国忠既诛，贵妃不宜复侍至尊，伏候圣断。 玄宗惊讶失色道： 妃子深居宫中，国忠即谋反，与他何干？ 高力士奏道： 贵妃诚无罪，但众将士已杀国忠，而贵妃犹在帝左右，岂能自安。愿皇爷深思之，将士安则圣躬方万安。 玄宗默然点头，转步回驿，不忍入行宫，只于驿旁小巷中，倚仗垂首而立。京兆司录韦愕，即韦见素之子，那时正侍立于侧，乃跪奏道： 众怒难犯，安危在顷刻间，愿陛下割恩忍忧，以宁国家。 玄宗乃步入行宫，见了贵妃，一字也说不出口，但抚之而哭；门外哗声愈甚。高力士道： 事宜速决。 玄宗携着贵妃，出至驿道北墙口，大哭道： 妃子，我和你从此永别矣！ 杨妃亦涕泣呜咽道： 愿陛下保重，妾负罪良多，死无所恨，乞容礼佛而死。 玄宗哭道： 愿仗佛力，使妃子善地受生。 回顾高力士： 汝可引至佛堂善处之。 说罢，大哭而入。杨妃上佛堂礼佛毕，高力士奉上罗巾，促令自缢于佛堂前一果树下，年三十有八，时天宝十五载六月也。噫，此正白乐天《长恨歌》中所云：
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。六军不发无奈何，宛转蛾届马前死。
后人题咏马嵬坡甚多，惟杜真卿一诗极佳。诗云：
杨柳依依水拍堤，春城茅屋燕争飞。<br/>海棠正好东风恶，狼藉残红衬马蹄。
杨妃既死，高力士即出驿门，对众宣言道： 妃子杨氏，已奉圣旨赐死了！ 众军还未肯信，高力士奉谕将杨妃之尸，用绣衾覆于榻上，置之驿庭中，敕陈元礼率领众军将入视。元礼揭其半衾抬其首，以示众人，于是众人知其果死，都免甲释胄顿首呼万岁而出。玄宗命高力士速具棺殓，草草的葬之于西郊之外，道北坎下。才葬毕，适南方进荔枝到来。玄宗触物思人，放声大哭，即命以荔枝祭于家前。张祐有诗云：
旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。<br/>尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。
玄宗回顾谓高力士道： 妃子向常有异梦，今日应矣！ 力士道： 贵妃何梦，老奴未知。 玄宗道： 妃子曾说来，梦与朕同游骊山，至兴元驿对食。后院忽火发，仓猝出走，回望驿门中，树木俱为烈焰；俄有二龙至，朕跨白龙，其行甚速；妃子跨黑龙，其行甚迟。左右无人，惟见一蓬头黑面之物，状如鬼魅，自云：是此峰之神，承上帝之命，授妃子为益州牧蚕元后。依然而觉，明日即闻渔阳叛信。如今想起来，与朕游骊山，骊者离也，方食火发，失食之兆；火为兵像，驿木俱焚，驿与易同，加木于旁杨字也。朕跨白龙，西行之像，妃子跨黑龙，幽阴之像。峰神者，山鬼也，山鬼乃鬼字。益州牧蚕元后，牧蚕所以致丝，益旁加丝，缢字也，正缢死于马嵬之兆。 高力士道： 梦兆不祥，诚如圣谕。老奴犹记昔年遇一术士李遐周，彼曾咏一诗云： 燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。 彼说此诗所言应在后日，由今思之，燕市一句，指禄山之叛；函关句谓哥舒翰之败。山下鬼乃嵬字，即马嵬驿也；贵妃小字玉环，今日老奴奉以罗巾自缢，所谓环上系罗衣也。定数如此，圣上宜自宽，不必过于伤情。 正说间，陈元礼人奏，请旨约饬军队起行。玄宗传谕即行。时乐工张野狐在侧，玄宗挥泪向他说道： 此去剑门，鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲悼妃子之由也。 正是：
好景不堪愁里看，偶然触目更伤情。
未知后事如何，且听下回分解。
