古文：黄干字直卿，福州闽县人。
现代文：黄干，字直卿，福州闽县人。

古文：父瑀，在高宗时为监察御史，以笃行直道著闻。
现代文：父亲黄王禹，在高宗的时候担任监察御史，以行为诚实、正直守道而闻名。

古文：瑀没，干往见清江刘清之。清之奇之，曰： 子乃远器，时学非所以处子也。 因命受业朱熹。
现代文：黄王禹死后，黄干去见清江县刘清之，刘清之对他的才能感到惊奇，说： 你是将来会成大器的人，现时的学问并不适合于你。 因此，令他去朱熹门下受业。

古文：干家法严重，乃以白母，即日行。
现代文：黄干家法严格，于是把这个话告诉他的母亲，当天就去了朱熹那里。

古文：时大雪，既至而熹它出，干因留客邸，卧起一榻，不解衣者二月，而熹始归。
现代文：当时下大雪，到了后，朱熹因有其他的事而外出，黄干因此而留宿在客栈，睡觉起床都在一榻之上，不解衣而卧有两个月，而朱熹才回来。

古文：干自见熹，夜不设榻，不解带，少倦则微坐，一倚或至达曙。
现代文：黄干自从见到朱熹后，晚上不设置床榻，不解衣带，稍疲倦就微坐片刻，一靠坐有时就到了早晨。

古文：熹语人曰： 直卿志坚思苦，与之处甚有益。 尝诣东莱吕祖谦，以所闻于熹者相质正。
现代文：朱熹告诉别人说 ：黄直卿意志坚定，思想苦心积虑，与他相处，甚为有益。 曾经拜访东莱吕祖谦，把从朱熹那里学得或听到的问题请他对证质疑。

古文：及广汉张栻亡。熹与干书曰： 吾道益孤矣，所望于贤者不轻。 后遂以其子妻干。
现代文：到广汉人张木式死时，朱熹给黄干的书信上说 ：我的道义学业更加孤单了，对你抱有的希望很大。 

古文：宁宗即位，熹命干奉表，补将仕郎，铨中，授迪功郎，监台州酒务。
现代文：后来，就把自己的女儿嫁给他为妻。宋宁宗即位之际，朱熹命黄干奉表上奏，补任将仕郎，铨选中后，授予迪功郎，监察台州酒务。

古文：丁母忧，学者从之讲学于墓庐甚众。
现代文：服母丧期间，很多学者跟随他一起讲学于他母亲的墓旁。

古文：熹作竹林精舍成，遗干书，有 它时便可请直卿代即讲席 之语。
现代文：朱熹修建竹林精舍成后，写信给黄干，其中有 将来适当的时候便可请黄直卿代他担任讲席 的话。

古文：及编《礼书》，独以《丧》、《祭》二编属干，稿成，熹见而喜曰： 所立规模次第，缜密有条理，它日当取所编家乡、邦国、王朝礼，悉仿此更定之。 病革，以深衣及所著书授干，手书与诀曰： 吾道之托在此，吾无憾矣。 讣闻，干持心丧三年毕，调监嘉兴府石门酒库。
现代文：到编《礼书》的时候，独以《丧》、《祭》二编嘱咐黄干编写，书稿写成以后，朱熹看后高兴地说： 所定立的规模次第，缜密而有条理，它日当取所编写的家乡、邦国、王朝礼，全部仿照这个来更改定稿。 病重之际，朱熹把制服及所写的书授给黄干，手书诀别语说： 我的学术思想就托付在这里，我没有遗憾了。 听到讣告，黄干在心中悼念老师三年后，调任嘉兴府石门酒库监察。

古文：时韩侂胄方谋用兵，吴猎帅湖北，将赴镇，访以兵事。干曰： 闻议者谓今天下欲为大举深入之谋，果尔，必败。
现代文：当时韩胄刚打算用兵北伐，吴猎被召令赴荆湖北路任将帅，将要赴任之前，以兵事访问黄干，黄干说 ：听到人们议论说，现在天下想实施大举深入北伐的打算，果然这样做的话，一定失败。

古文：此何时而可进取哉？ 猎雅敬干名德，辟为荆湖北路安抚司激赏酒库兼准备差遣，事有未当，必输忠款力争。
现代文：这样什么时候可以进取呢？ 吴猎很敬重黄干的名义德行，请他担任荆湖北路安抚司激赏酒库兼准备差遣，事有未当之处，一定心怀忠心，努力力争。

古文：江西提举常平赵希怿、知抚州高商老辟为临川令，岁旱，劝粜捕蝗极其力。
现代文：江西提举常平赵希怿、知抚州高商老举荐他担任临川县令，当年天旱，他劝粜捕蝗极其用力。

古文：改知新淦县，吏民习知临川之政，皆喜，不令而政行。
现代文：改任新淦知县，官吏百姓都知道他在临川的政绩，都高兴，不出令而政教行。

古文：以提举常平郡太守荐，擢监尚书六部门，未上，改差通判安丰军。
现代文：因提举常平、郡太守推荐，擢升任监尚书六部门，没有上任，改差任安丰军通判。

古文：淮西帅司檄干鞫和州狱，狱故以疑未决，干释囚桎梏饮食之，委曲审问无所得。
现代文：淮西帅司邀请黄干审讯和州狱事，狱事故意存疑而没有判决，黄干释放了囚犯的桎梏而给他饮食，委婉审问，没有所得。

古文：一夜，梦井中有人，明日呼囚诘之曰： 汝杀人，投之于井，我悉知之矣，胡得欺我。 囚遂惊服，果于废井得尸。
现代文：一天晚上，梦见井中有人，第二天召捕囚犯审讯他说： 你杀了人，投之于井中，我都知道了，你不要来欺骗我。 囚犯于是惊服，果然在废井底中寻到了尸体。

古文：寻知汉阳军。
现代文：黄干不久担任汉阳军知军。

古文：值岁饥，籴客米、发常平以振。
现代文：正值那年歉收，买进外地的粮米，开常平仓以赈济。

古文：制置司下令，欲移本军之粟而禁其籴，干报以乞候干罢然后施行，及援鄂州例，十之一告籴于制司。
现代文：制置司下令，想移本军的粟米而禁止他们买入外地的粮食，黄干回答说请待黄干被罢职后再这样施行，到援引鄂州的先例，十分之一告籴于制司。

古文：荒政具举。
现代文：荒政都施行得很有条理。

古文：旁郡饥民辐凑，惠抚均一，春暖愿归者给之粮，不愿者结庐居之，民大感悦。
现代文：其他附近州县的饥民都集中到汉阳军来，他同样优抚惠顾，到春暖花开的季节愿意回归的人送给他粮食，不愿意回去的人可做茅屋居住下来，民众因此感到很高兴。

古文：所至以重庠序，先教养。
现代文：黄干所到之地重视兴办学校，优先教化。

古文：其在汉阳，即郡治后凤栖山为屋，馆四方士，立周、程、游、朱四先生祠。
现代文：在汉阳军任职时，即在郡邑治所凤栖山修建学校，立馆收教四方之学士，修立周敦颐、程颐、游酢、朱熹四先生的祠庙。

古文：以病乞祠，主管武夷冲祐观。
现代文：因病请求祠官，主管武夷冲佑观。

古文：寻起知安庆府，至则金人破光山，而沿边多警。
现代文：不久，黄干起任为安庆府知府，到任的时候，金人攻破光山县，而沿边地区多有敌兵入侵之报警。

古文：安庆去光山不远，民情震恐。
现代文：安庆离光山县不远，民众的情绪因此震惊、恐惧。

古文：乃请于朝，城安庆以备战守，不俟报，即日兴工。
现代文：于是请求朝廷，修筑安庆城池以备战守，没有等到回答，即日动工兴建。

古文：城分十二料，先自筑一料，计其工费若干，然后委官吏、寓公、士人分料主之。
现代文：城分十二料，先自筑一料，计算其工费若干，然后委任官吏、寓公、士人分料主持承担。

古文：役民兵五千人，人役九十日，而计人户产钱起丁夫，通役二万夫，人十日而罢。
现代文：集役民兵五千人，每人役作九十天，而按照人户的产钱摊派承担丁役负担，通役二万人，每人服役十天。

古文：役者更番，暑月月休六日，日午休一时，至秋渐杀其半。
现代文：承担劳役的人轮流进行，暑月天热每月休息六天，每天中午休息一个时辰，到秋天就减少一半休息的时间。

古文：干日以五鼓坐于堂，濠砦官入听命，以一日成算授之：役某乡民兵若干，某乡人夫若干；分布于某人料分，或搬运某处土木，应副某料使用；某料民兵人夫合当更代，合散几日钱米。
现代文：黄干每天五更鼓响的时候就上衙署坐堂，负责城壕的官吏至此听他的命令，按照一天的成算授给他们：某乡民若干为役，某乡人夫若干为役，分布给某人的料分，或搬运某处土木，应完成某料的使用；某料民兵、人夫应当更换一批，应给他们几天的钱米。

古文：俱受命毕，乃治府事，理民讼，接宾客，阅士卒，会僚佐讲究边防利病，次则巡城视役，晚入书院讲论经史。
现代文：都授命完毕，乃治理府事，受理民事诉讼，接待宾客，检阅士卒，会见僚属佐吏讲究边防利病，然后巡视城邑检查修城之役夫情况，晚上到书院讲论经典史籍。

古文：筑城之杵，用钱监未铸之铁，事毕还之。
现代文：筑城用的杵，用钱监没有铸造的铁，事毕之后就归还仓库。

古文：城成，会上元日张灯，士民扶老携幼，往来不绝。
现代文：城池完工的时候，恰逢上元日张灯，士民扶老携幼，往来不断。

古文：有老妪百岁，二子舆之，诸孙从，至府致谢。
现代文：有一上百岁的老婆婆，二个儿子抬着她，许多孙子跟随她，到府衙致谢。

古文：干礼之，命具酒炙，且劳以金帛。
现代文：黄干用礼仪接待她，命摆酒招待她，又用金帛酬劳她。

古文：妪曰： 老妇之来，为一郡生灵谢耳，太守之赐非所冀也。 不受而去。
现代文：老婆婆说 ：老妇之来致谢，是为了一郡的生灵百姓来感谢知府，知府的赏赐并不是我所希望的。 

古文：是岁大旱，干祈辄雨，或未出，晨兴登郡阁，望灊山再拜，雨即至。
现代文：没有接受就离开了。这一年天大旱，黄干祈祷立刻下雨，未下，早晨就登临郡城的楼阁，望飅山再拜，雨就下下来了。

古文：后二年，金人破黄州沙窝诸关，淮东、西皆震，独安庆按堵如故。
现代文：后二年，金人攻破黄州沙窝各个关隘，淮东、淮西都因此震惊，唯独安庆凭依城墙之险如故，泰然自若。

古文：继而霖潦余月，巨浸暴至，城屹然无虞。
现代文：接着下了一个多月的大雨，巨大的洪暴席卷而来，城邑屹然无虑。

古文：舒人德之，相谓曰： 不残于寇，不滔于水，生汝者黄父也。 
现代文：舒地一带的人都以为他德高望重，相互称道他说： 没有受到金寇的残暴掳掠，没有淹没于滔滔的洪水，挽救了我们的生命的人是黄父母官。 

古文：制置李珏辟为参议官，再辞不受。
现代文：制置使李珏召黄干担任参议官，再次推辞没有接受。

古文：既而朝命与徐侨两易和州，且令先赴制府禀议，干即日解印趋制府。
现代文：接着朝廷命他与徐侨两次改易和州任官，又令他先赴制府禀告议论，黄干即日解印卸任急赴制府。

古文：和州人日望其来，曰： 是尝檄至吾郡鞫死囚、感梦于井中者，庶能直吾屈乎。 
现代文：和州民众每天盼望他来上任，说： 就是曾经被邀到我郡审问死囚、感梦于井中有尸的那个人，大概能为我们伸张冤屈了。 

古文：先是，干移书珏曰： 丞相诛韩之后，惩意外之变，专用左右亲信之人，往往得罪于天下公议。
现代文：先前，黄干写信给李珏说： 丞相诛杀韩世忠之后，为了防止意外的变故，专门使用左右亲信之人，往往得罪于天下的公议。

古文：世之君子遂从而归咎于丞相，丞相不堪其咎，继然逐去之，而左右亲信者其用愈专矣。
现代文：世之君子于是从而归咎于丞相，丞相经不住其指责，断然驱逐而去，而左右亲信的小人办事更专断了。

古文：平居无事，纪纲紊乱，不过州县之间，百姓受祸。
现代文：平常无事情，法纪纲常紊乱，不过州县之间，百姓受祸。

古文：至于军政不修，边备废弛，皆此曹为之，若今大敌在境，更不改图，大事去矣。
现代文：至于军政不修，边地军备废弛，都是这些人所造成的，假若现在大兵压境，还不改革图强，就会大势已去。

古文：今日之急，莫大于此。 又曰： 今日之计，莫若用两淮之人，食两淮之粟，守两淮之地。
现代文：现在的急务，没有什么比这个更大了？ 又说 ：现在的决策，没有什么比得上用两淮的民众，吃两淮的粟米，守两淮的地方。

古文：然其策当先明保伍，保伍既明，则为之立堡砦，蓄马、制军器以资其用，不过累月，军政可成。
现代文：然而其治策当先明了保伍，保伍明了，就为之建立堡寨，养蓄马匹，制造军器以资助其用途，不过几个月时间，军政即可成功。

古文：且淮民遭丙寅之厄，今闻金人迁汴，莫不狼顾胁息，有弃田庐、挈妻子渡江之意，其间勇悍者。且将伺变窃发。
现代文：而且两淮的民众遭受丙寅年之祸危以后，现在听说金人迁徙汴京，没有谁不惊慌失措，有的有抛弃土地、房屋、携妻带子渡过长江的打算，其中也有些勇敢者，又打算伺机而发动叛乱。

古文：向日胡海、张军之变，为害甚于金，今若不早为之图，则两淮日见荒墟，卒有警急，攘臂而起矣。 珏皆不能用。
现代文：过去胡海、张军的变乱，其危害胜过了金兵，今天如果不早些为之打算，那么两淮就会一天天地更见荒凉，以致成为废墟，最后一旦遇有紧急情况，就会振臂激奋而起，生乱子。 李珏都不能够接受采用他的意见。

古文：及至制府，珏往惟扬视师，与偕行，干言： 敌既退，当思所以赏功罚罪者。崔惟扬能于清平山豫立义砦，断金人右臂，方仪真能措置捍御，不使军民仓皇奔轶，此二人者当荐之。
现代文：黄干到任制府，李珏往惟扬视察军队情况，黄干与他一起同行。黄干说： 敌人既已被打退，应当考虑奖赏那些有功的，惩罚有罪的人，崔惟扬能于清平山预先设置义寨，如断金人的右臂，方仪真能措置捍御，不致使军民仓惶奔逃，这两个人应当受到举荐。

古文：泗上之败，刘倬可斩也。
现代文：泗上之战大败，应该斩杀刘倬。

古文：某州官吏三人携家奔窜，追而治之，然后具奏可也。 其时幕府书馆皆轻儇浮靡之士，僚吏士民有献谋画，多为毁抹疏驳。
现代文：某州官吏三人携家奔逃，应当追究治罪，然后上奏朝廷即行了。 这个时候，幕府书馆都是轻薄浮躁空虚的士大夫，官僚小吏士民有出谋划策献计的人，大多受到他们的毁谤抹杀，疏议反驳。

古文：将帅偏，人心不附，所向无功。
现代文：将帅偏补，人心不附和，所做的不能建立功业。

古文：流移满道，而诸司长吏张宴无虚日。
现代文：流民移徙的满布道路，而各机构衙署张罗宴会的没有哪一天空闲过。

古文：干知不足与共事，归自惟扬，再辞和州之命，仍乞祠，闭阁谢客，宴乐不与。
现代文：黄干知道不能与这样的人共事，就从惟扬而归，又辞掉和州知州的任命，仍然请求祠官，闭门谢客，从不参加宴会、舞乐。

古文：乃复告珏曰：
现代文：于是，又告诉李珏说：

古文：浮光敌退已两月，安丰已一月，盱眙亦将两旬，不知吾所措置者何事，所施行者何策。
现代文： 浮光之战退敌已有两个月，在安丰退敌已有一个月，盱眙也近二十天了，不知我所措置的是怎么一回事，我所施行的是什么防边之策？

古文：边备之弛，又甚于前，日复一日，恬不知惧，恐其祸又不止今春矣。
现代文：而边备松弛，又比以前更厉害了，日复一日，还满不在乎地不知道害怕，恐怕这个祸害又不只是今年春天了。

古文：向者轻信人言，为泗上之役，丧师万人。
现代文： 过去，你轻信别人的话，进行泗水之役，丧失了军队上万人。

古文：良将劲卒、精兵利器，不战而沦于泗水，黄团老幼，俘虏杀戮五六千人，盱眙东西数百里，莽为丘墟。
现代文：优良的将帅，勇敢的士兵，精锐的军队，锐利的武器，不战而沦败于泗水，黄团的老幼男女，被俘虏而杀戮的五六千人，盱眙东西几百里，一下子变为废墟。

古文：安丰、浮光之事大率类此。
现代文：安丰、浮光的事情，大概与这差不多。

古文：切意千乘言旋，必痛自咎责，出宿于外，大戒于国，曰： 此吾之罪也，有能箴吾失者，疾入谏。 日与僚属及四方贤士讨论条画，以为后图。
现代文：我的意思是，不论怎么说，一定须痛切地引咎自责，出宿于外，大戒于国，说： 这是我的罪过，若有能够指出我的过失的，请速入谏。 每天与僚属及四方的贤士大夫讨论策画，以为后来打算。

古文：今归已五日矣，但闻请总领、运使至玉麟堂赏牡丹，用妓乐，又闻总领、运使请宴赏亦然，又闻宴僚属亦然。
现代文：今回来有五天了，只是听说请总领、运使到玉麟堂欣赏牡丹，召用歌妓宴乐，又听说总领、运使宴赏也是一样的，只听说宴请僚属也是一样的。

古文：邦人诸军闻之，岂不痛愤。
现代文：国人、将士听到这些，难道不痛心愤恨吗？

古文：且视牡丹之红艳，岂不思边庭之流血；视管弦之啁啾，岂不思老幼之哀号；视栋宇之宏丽，岂不思士卒之暴露；视饮馔之丰美，岂不思流民之冻馁。
现代文：况且，欣赏看到牡丹之红艳，难道不思虑边庭之流血；听到管弦的啁啾之声，难道不思考百姓老幼的哀号；看到楼房栋宇的富丽堂皇，难道不思虑士兵暴露于野的身影；看到饮食菜肴那样丰美，难道就不思虑流亡的民众忍饥挨冻的情形？

古文：敌国深侵，宇内骚动，主上食不甘味，听朝不怡；大臣忧惧，不知所出。
现代文：敌国深入内侵，国内骚动不安，皇上食不甘味，听朝理政不快乐；大臣忧虑担心，不知良策所出。

古文：尚书岂得不朝夕忧惧，而乃如是之迂缓暇逸耶！
现代文：尚书难道就不早晚忧惧，而总是像这样轻松自如，无所事事吗？

古文：今浮光之报又至矣，金欲以十六县之众，四月攻浮光，侵五关，且以一县五千人为率，则当有八万人攻浮光，以万人刈吾麦，以五万人攻吾关。
现代文： 现在，金兵报浮光之仇的情形又快出现了，他们想以十六县的人众，于四月攻掠浮光，侵夺五关，暂且以一县有五千人参加，就应当有八万人来攻打浮光了，以一万人来割我们的麦子，以五万人来攻夺我们的关隘。

古文：吾之守关不过五六百人，岂能当万人之众哉？
现代文：我们守关的不过五六百人，岂能够抵挡万人之众呢？

古文：则关之不可守决矣。
现代文：那么，关隘不可以防守是肯定的了。

古文：五关失守，则蕲、黄决不可保；蕲、黄不保，则江南危。
现代文：五关失守以后，那么蕲州、黄州决不可能保住；蕲州、黄州不能保住，那么，江南就危险了。

古文：尚书闻此亦已数日，乃不闻有所施行，何耶？
现代文：尚书听到这个话已有几天，然而没有听说有什么施行的对策，不知为什么？ 

古文：其它言皆激切，同幕忌之尤甚，共诋排之。
现代文：其他的话，言辞都很激动，切中要害，李珏的同党、幕僚都很忌妒他，共同诋毁、排斥他。

古文：厥后光、黄、蕲继失，果如其言。
现代文：这以后，光州、黄州、蕲州相继失陷，果然像他所预料的那样。

古文：遂力辞去，请祠不已。
现代文：于是力求辞职而去，不断地请求祠官。

古文：俄再命知安庆，不就，入庐山访其友李燔、陈宓，相与盘旋玉渊、三峡间，俯仰其师旧迹，讲《乾》、《坤》二卦于白鹿书院，山南北之士皆来集。
现代文：不久，黄干又一次被任命为安庆府知府，没有就职，到庐山拜访他的朋友李燔、陈宓，相与盘旋玉渊、三峡之间，俯仰拜谒老师到过的旧迹，宣讲《乾》、《坤》二卦于白鹿书院，庐山南北的士大夫们都会集于此。

古文：未几，召赴行在所奏事，除大理丞，不拜，为御史李楠所劾。
现代文：不久，被召赴朝廷上书奏事，任命为大理寺丞，没有接受任命，被御史大夫李楠所弹劾。

古文：初，干入荆湖幕府，奔走诸关，与江、淮豪杰游，而豪杰往往愿依干。
现代文：起初，黄干在荆湖北路幕府任职，奔走于各地关隘，与江、淮各地的豪杰交往，而豪杰往往愿意依附黄干。

古文：及倅安丰、武定，诸将皆归心焉。
现代文：等到辅佐治理安丰、武安，诸将都诚心归附于他。

古文：后倅建康，守汉阳，声闻益著。
现代文：后来辅佐治理建康，主管汉阳军，其名声日益显著。

古文：诸豪又深知干倜傥有谋，及来安庆，且兼制幕，长淮军民之心，翕然相向。
现代文：各位豪杰又深知黄干倜傥有谋略，来到安庆时，又兼任制置幕僚，长淮各地军民之心，全部一心倾向于他。

古文：此声既出，在位者益忌，且虑干入见必直言边事，以悟上意，至是群起挤之。
现代文：这样的风声一传出，在权位上的人更加妒忌他，又担心黄干入见皇上时，一定直言相告边防的事情，以使皇上的心意感悟，至此，众多僚臣一起排挤他。

古文：干遂归里，弟子日盛，巴蜀、江、湖之士皆来，编礼著书，日不暇给，夜与之讲论经理，亹亹不倦，借邻寺以处之，朝夕往来，质疑请益如熹时。
现代文：黄干于是回归乡里，学生日益增加，巴蜀、江浙、荆湖之士都有来投他的，编辑礼仪，著写书籍，每天没有闲暇，晚上与他们讲论经典，论说理义，勤勉不倦，借邻寺为住地，朝夕往来，质疑问难请求教益像朱熹讲学的时候一样。

古文：俄命知潮州，辞不行，差主管亳州明道宫，逾月遂乞致仕，诏许之，特授承议郎。
现代文：不久，任命他担任潮州知州，推辞没有赴任，差遣主管亳州明道宫，过了一个多月就请求辞官归居，诏令同意，特地授予他职为承议郎。

古文：既没后数年，以门人请谥，又特赠朝奉郎，与一子下州文学，谥文肃。
现代文：死了几年以后，因为门人请求赐谥，又特地赠赐他为朝奉郎，给与他一个儿子为下州文学职，赐谥 文肃 。

古文：子〈木路〉、柽，赐同进士出身。
现代文：著作有《经解》、《文集》流行于世。

古文：陈淳字安卿，漳州龙溪人。
现代文：陈淳，字安卿，漳州龙溪县人。

古文：少习举子业，林宗臣见而奇之，且曰： 此非圣贤事业也。 因授以《近思录》，淳退而读之，遂尽弃其业焉。
现代文：少年时代学习科举之业，林宗臣见到他后对他的才智感到很惊奇，又说： 这不是圣贤的事业。 因此，向他传授《近思录》，陈淳因此改读此书，于是全部抛弃了他原来的举子之业。

古文：及朱熹来守其乡，淳请受教，熹曰： 凡阅义理，必穷其原，如为人父何故止于慈，为人子何故止于孝，其他可类推也。 淳闻而为学益力，日求其所未至。
现代文：到朱熹来他们乡居守的时候，陈淳请求接受他的教育，朱熹说： 凡是学习阅览义理，一定要穷究其原委，如为人父亲为什么要慈，为人之子为什么要孝，其他可因此类推。 陈淳听到这个话后学习更加努力，每天探求他所没有懂得的道理。

古文：熹数语人以 南来，吾道喜得陈淳 ，门人有疑问不合者，则称淳善问。
现代文：朱熹多次对人说道： 往南而来，我的道之传授喜得陈淳。 门人中有疑问不清楚的，就说陈淳善于回答。

古文：后十年，淳复往见熹，陈其所得，时熹已寝疾，语之曰： 如公所学，已见本原，所阙者下学之功尔。 自是所闻皆要切语，凡三月而熹卒。
现代文：后来过了十年，陈淳又去拜见朱熹，陈述他所学得的东西，当时，朱熹因疾病已经安寝休息，告诉他说： 如你所学，已经知道了本原，所缺乏的就是努力勤奋治学的功夫。 从这时从朱熹那里所听说的都是切中要害的话，过了三个月，朱熹去世了。

古文：淳追思师训，前自裁抑，无书不读，无物不格，日积月累，义理贯通，洞见条绪。
现代文：陈淳追思老师的教训，痛心地自我抑制，无书不读，无物不去探究，日积月累，义理贯达通明，洞见条绪清晰。

古文：故其言太极曰：太极只是理，理本圆，故太极之体浑沦。
现代文：故他议论太极道 ：太极只是理，理本圆，所以太极之体浑然而一。

古文：以理言，则自末而本，自本而末，一聚一散，而太极无所不极其至。
现代文：用理来议论，就从末而至本，又自本而至末，一聚一散，而太极无所不至其极。

古文：自万古之前与万古之后，无端无始，此浑沦太极之全体也。
现代文：从万古之前到万古以后，没有开端没有结尾，这就是混沌太极的全体。

古文：自其冲漠无朕，而天地万物皆由是出，及天地万物既由是出，又复冲漠无朕，此浑沦无极之妙用也。
现代文：自从这个虚寂无我，而天地万物都由这里而出，到天地万物由这里而出的时候，又再归虚寂无我，这是混沌无极的妙用。

古文：圣人一心浑沦太极之全体，而酬酢万变，无非太极流行之用。
现代文：圣人全心于混沌太极之全体，而应酬万变，无非就是太极流行之用。

古文：学问工夫，须从万事万物中贯过，凑成一浑沦大本，又于浑沦大本中散为万事万物，使无少窒碍，然后实体得浑沦至极者在我，而大用不差矣。 
现代文：学问工夫，必须从万事万物中条贯通过，凑成一个混沌大本，又于混沌大本中分散为万事万物，使其没有一丁点儿阻碍，然后实体得以使混沌至极者在我，而大本之用不会有所欠缺了。 

古文：其言仁曰： 仁只是天理生生之全体，无表里、动静、隐显、精粗之间，惟此心纯是天理之公，而绝无一毫人欲之私，乃可以当其名。
现代文：陈淳在谈论仁的时候说 ：仁只是天理所生衍出来的全体，没有外表与里面、运动与静止、隐晦与显露、精细与粗糙之间的差别，只有这个心纯是天理之公，而绝对没有一毫人欲之念，才可以担当这个名声。

古文：若一处有病痛，一事有欠阙，一念有间断，则私意行而生理息，即顽痹不仁矣。 
现代文：假如一处有病痛，一事有欠缺，一念有闪失间断，就会有私欲的意念横行而生理的意念停息，就会顽钝愚笨而不仁了。 

古文：其语学者曰： 道理初无玄妙，只在日用人事间，但循序用功，便自有见。
现代文：陈淳在谈论学者的时候说 ：道理起初并不玄妙，只是在日常生活、人事之间，只是循序用功，便自己有所领悟、收获。

古文：所谓 下学上达 者，须下学工夫到，乃可从事上达，然不可以此而安于小成也。
现代文：所谓 下学上达 者，须下学的功夫彻底，才可以从事于上达，然而，还不可以仅满足于这样的小小的成功。

古文：夫盈天地间千条万绪，是多少人事；圣人大成之地，千节万目，是多少功夫。
现代文：盈天地之间千条万绪，是多少人事；圣人大成之地，千节万目，是多少功夫。

古文：惟当开拓心胸，大作基址。
现代文：应当开拓心胸，大规模地打好基础。

古文：须万理明彻于胸中，将此心放在天地间一例看，然后可以语孔、孟之乐。
现代文：必须把万理在胸中完全清楚地弄明白，将此心放在天地间一例看，然后可以谈论孔孟之道的乐趣。

古文：须明三代法度，通之于当今而无不宜，然后为全儒，而可以语王佐事业。
现代文：必须明了夏、商、周三代的法度，通晓于当今而没有不适应的，然后成为全儒，而可以与王者议论、辅佐他的事业。

古文：须运用酬酢，如探诸囊中而不匮，然后为资之深，取之左右逢其原，而真为已物矣。
现代文：须运用应酬，好像在口袋里面拿东西而没有匮乏，然后为资之深，取这左右而能逢其源，这样就真正成为了自己的东西。

古文：至于以天理人欲分数而验宾主进退之几，如好好色，恶恶臭，而为天理人欲强弱之证，必使之于是是非非如辨黑白，如遇镆鎁，不容有骑墙不决之疑，则虽艰难险阻之中，无不从容自适，夫然后为知之至而行之尽。 此语又中学者膏肓，而示以标的也。
现代文：至于以天理人欲的分数来检验宾主进退之机，如喜欢好的颜色，讨厌腐烂的气味，而成为天理人欲强弱的实证，一定会把是是非非处理得如分辨黑白，如遇到莫邪宝剑，不能容有骑墙不决的疑问，就是虽在艰难险阻之中，无不从容自如，然后为知之至极而行动彻底。 此语正中学者的弊端，而被奉为准则。

古文：淳性孝，母疾亟，号泣于天，乞以身代。
现代文：陈淳性格孝顺，母亲患病很厉害，他对天痛哭号泣，请求以己身而代母亲患病。

古文：弟妹未有室家者，皆婚嫁之。葬宗族之丧无归者。
现代文：弟妹没有成家的，都为他们操办婚姻嫁娶之事，安葬本宗族中没有人为之料理的丧事。

古文：居乡不沽名徇俗，恬然退守，若无闻焉。
现代文：居住乡里不沽名钓誉，因袭旧俗，安然退居，别人似乎都没听说过。

古文：然名播天下，世虽不用，而忧时论事，感慨动人，郡守以下皆礼重之，时造其庐而请焉。
现代文：然而他的名声却传播天下，当世虽不被重用，然而他却忧虑时世，讨论国事，感慨动人，州郡守官职以下的人都以隆重的礼节对待他，时常建造房舍而延请他。

古文：嘉定九年，待试中都，归过严陵郡守郑之悌，率僚属延讲郡庠。
现代文：嘉定九年，等待于中都应试，归来时碰见严陵郡守郑之悌，率领僚属延讲于州郡学校。

古文：淳叹陆、张、王，学问无源，全用禅家宗旨，认形气之虚灵知觉为天理之妙，不由穷理格物，而欲径造上达之境，反托圣门以自标榜。
现代文：陈淳感叹惋惜陆九渊、张载、王安石的学问没有源头，全部采用禅家的宗旨，认形气之虚灵知觉为天理之妙，不由穷理而格物，只是通过捷径造上达之境，反而托词圣门来自我标榜。

古文：遂发明吾道之体统，师友之渊源，用功之节目，读书之次序，为四章以示学者。
现代文：于是发明我道的体统传承，师友之渊源，用功之节目，读书之次序，写成四章以示之于学者。

古文：明年，以特奏恩授迪功郎、泉州安溪主簿，未上而没，年六十五。
现代文：第二年，陈淳以特奏恩授予迪功郎、泉州安溪县主簿，没有上任就去世了，卒年六十五岁。

古文：其所著有《语孟大学中庸》口义、字义、详讲，《礼》、《诗》、《女学》等书，门人录其语，号《筠谷濑口金山所闻》。
现代文：他所写的书有《论语口义》、《孟子口义》、《大学口义》、《中庸口义》、《字义详讲》、《礼》、《诗》、《女学》等书，门人记录他的话，名称为《筠谷濑口金山所闻》。

