黄干字直卿，福州闽县人。
父瑀，在高宗时为监察御史，以笃行直道著闻。
瑀没，干往见清江刘清之。清之奇之，曰： 子乃远器，时学非所以处子也。 因命受业朱熹。
干家法严重，乃以白母，即日行。
时大雪，既至而熹它出，干因留客邸，卧起一榻，不解衣者二月，而熹始归。
干自见熹，夜不设榻，不解带，少倦则微坐，一倚或至达曙。
熹语人曰： 直卿志坚思苦，与之处甚有益。 尝诣东莱吕祖谦，以所闻于熹者相质正。
及广汉张栻亡。熹与干书曰： 吾道益孤矣，所望于贤者不轻。 后遂以其子妻干。
宁宗即位，熹命干奉表，补将仕郎，铨中，授迪功郎，监台州酒务。
丁母忧，学者从之讲学于墓庐甚众。
熹作竹林精舍成，遗干书，有 它时便可请直卿代即讲席 之语。
及编《礼书》，独以《丧》、《祭》二编属干，稿成，熹见而喜曰： 所立规模次第，缜密有条理，它日当取所编家乡、邦国、王朝礼，悉仿此更定之。 病革，以深衣及所著书授干，手书与诀曰： 吾道之托在此，吾无憾矣。 讣闻，干持心丧三年毕，调监嘉兴府石门酒库。
时韩侂胄方谋用兵，吴猎帅湖北，将赴镇，访以兵事。干曰： 闻议者谓今天下欲为大举深入之谋，果尔，必败。
此何时而可进取哉？ 猎雅敬干名德，辟为荆湖北路安抚司激赏酒库兼准备差遣，事有未当，必输忠款力争。
江西提举常平赵希怿、知抚州高商老辟为临川令，岁旱，劝粜捕蝗极其力。
改知新淦县，吏民习知临川之政，皆喜，不令而政行。
以提举常平郡太守荐，擢监尚书六部门，未上，改差通判安丰军。
淮西帅司檄干鞫和州狱，狱故以疑未决，干释囚桎梏饮食之，委曲审问无所得。
一夜，梦井中有人，明日呼囚诘之曰： 汝杀人，投之于井，我悉知之矣，胡得欺我。 囚遂惊服，果于废井得尸。
寻知汉阳军。
值岁饥，籴客米、发常平以振。
制置司下令，欲移本军之粟而禁其籴，干报以乞候干罢然后施行，及援鄂州例，十之一告籴于制司。
荒政具举。
旁郡饥民辐凑，惠抚均一，春暖愿归者给之粮，不愿者结庐居之，民大感悦。
所至以重庠序，先教养。
其在汉阳，即郡治后凤栖山为屋，馆四方士，立周、程、游、朱四先生祠。
以病乞祠，主管武夷冲祐观。
寻起知安庆府，至则金人破光山，而沿边多警。
安庆去光山不远，民情震恐。
乃请于朝，城安庆以备战守，不俟报，即日兴工。
城分十二料，先自筑一料，计其工费若干，然后委官吏、寓公、士人分料主之。
役民兵五千人，人役九十日，而计人户产钱起丁夫，通役二万夫，人十日而罢。
役者更番，暑月月休六日，日午休一时，至秋渐杀其半。
干日以五鼓坐于堂，濠砦官入听命，以一日成算授之：役某乡民兵若干，某乡人夫若干；分布于某人料分，或搬运某处土木，应副某料使用；某料民兵人夫合当更代，合散几日钱米。
俱受命毕，乃治府事，理民讼，接宾客，阅士卒，会僚佐讲究边防利病，次则巡城视役，晚入书院讲论经史。
筑城之杵，用钱监未铸之铁，事毕还之。
城成，会上元日张灯，士民扶老携幼，往来不绝。
有老妪百岁，二子舆之，诸孙从，至府致谢。
干礼之，命具酒炙，且劳以金帛。
妪曰： 老妇之来，为一郡生灵谢耳，太守之赐非所冀也。 不受而去。
是岁大旱，干祈辄雨，或未出，晨兴登郡阁，望灊山再拜，雨即至。
后二年，金人破黄州沙窝诸关，淮东、西皆震，独安庆按堵如故。
继而霖潦余月，巨浸暴至，城屹然无虞。
舒人德之，相谓曰： 不残于寇，不滔于水，生汝者黄父也。 
制置李珏辟为参议官，再辞不受。
既而朝命与徐侨两易和州，且令先赴制府禀议，干即日解印趋制府。
和州人日望其来，曰： 是尝檄至吾郡鞫死囚、感梦于井中者，庶能直吾屈乎。 
先是，干移书珏曰： 丞相诛韩之后，惩意外之变，专用左右亲信之人，往往得罪于天下公议。
世之君子遂从而归咎于丞相，丞相不堪其咎，继然逐去之，而左右亲信者其用愈专矣。
平居无事，纪纲紊乱，不过州县之间，百姓受祸。
至于军政不修，边备废弛，皆此曹为之，若今大敌在境，更不改图，大事去矣。
今日之急，莫大于此。 又曰： 今日之计，莫若用两淮之人，食两淮之粟，守两淮之地。
然其策当先明保伍，保伍既明，则为之立堡砦，蓄马、制军器以资其用，不过累月，军政可成。
且淮民遭丙寅之厄，今闻金人迁汴，莫不狼顾胁息，有弃田庐、挈妻子渡江之意，其间勇悍者。且将伺变窃发。
向日胡海、张军之变，为害甚于金，今若不早为之图，则两淮日见荒墟，卒有警急，攘臂而起矣。 珏皆不能用。
及至制府，珏往惟扬视师，与偕行，干言： 敌既退，当思所以赏功罚罪者。崔惟扬能于清平山豫立义砦，断金人右臂，方仪真能措置捍御，不使军民仓皇奔轶，此二人者当荐之。
泗上之败，刘倬可斩也。
某州官吏三人携家奔窜，追而治之，然后具奏可也。 其时幕府书馆皆轻儇浮靡之士，僚吏士民有献谋画，多为毁抹疏驳。
将帅偏，人心不附，所向无功。
流移满道，而诸司长吏张宴无虚日。
干知不足与共事，归自惟扬，再辞和州之命，仍乞祠，闭阁谢客，宴乐不与。
乃复告珏曰：
浮光敌退已两月，安丰已一月，盱眙亦将两旬，不知吾所措置者何事，所施行者何策。
边备之弛，又甚于前，日复一日，恬不知惧，恐其祸又不止今春矣。
向者轻信人言，为泗上之役，丧师万人。
良将劲卒、精兵利器，不战而沦于泗水，黄团老幼，俘虏杀戮五六千人，盱眙东西数百里，莽为丘墟。
安丰、浮光之事大率类此。
切意千乘言旋，必痛自咎责，出宿于外，大戒于国，曰： 此吾之罪也，有能箴吾失者，疾入谏。 日与僚属及四方贤士讨论条画，以为后图。
今归已五日矣，但闻请总领、运使至玉麟堂赏牡丹，用妓乐，又闻总领、运使请宴赏亦然，又闻宴僚属亦然。
邦人诸军闻之，岂不痛愤。
且视牡丹之红艳，岂不思边庭之流血；视管弦之啁啾，岂不思老幼之哀号；视栋宇之宏丽，岂不思士卒之暴露；视饮馔之丰美，岂不思流民之冻馁。
敌国深侵，宇内骚动，主上食不甘味，听朝不怡；大臣忧惧，不知所出。
尚书岂得不朝夕忧惧，而乃如是之迂缓暇逸耶！
今浮光之报又至矣，金欲以十六县之众，四月攻浮光，侵五关，且以一县五千人为率，则当有八万人攻浮光，以万人刈吾麦，以五万人攻吾关。
吾之守关不过五六百人，岂能当万人之众哉？
则关之不可守决矣。
五关失守，则蕲、黄决不可保；蕲、黄不保，则江南危。
尚书闻此亦已数日，乃不闻有所施行，何耶？
其它言皆激切，同幕忌之尤甚，共诋排之。
厥后光、黄、蕲继失，果如其言。
遂力辞去，请祠不已。
俄再命知安庆，不就，入庐山访其友李燔、陈宓，相与盘旋玉渊、三峡间，俯仰其师旧迹，讲《乾》、《坤》二卦于白鹿书院，山南北之士皆来集。
未几，召赴行在所奏事，除大理丞，不拜，为御史李楠所劾。
初，干入荆湖幕府，奔走诸关，与江、淮豪杰游，而豪杰往往愿依干。
及倅安丰、武定，诸将皆归心焉。
后倅建康，守汉阳，声闻益著。
诸豪又深知干倜傥有谋，及来安庆，且兼制幕，长淮军民之心，翕然相向。
此声既出，在位者益忌，且虑干入见必直言边事，以悟上意，至是群起挤之。
干遂归里，弟子日盛，巴蜀、江、湖之士皆来，编礼著书，日不暇给，夜与之讲论经理，亹亹不倦，借邻寺以处之，朝夕往来，质疑请益如熹时。
俄命知潮州，辞不行，差主管亳州明道宫，逾月遂乞致仕，诏许之，特授承议郎。
既没后数年，以门人请谥，又特赠朝奉郎，与一子下州文学，谥文肃。
子〈木路〉、柽，赐同进士出身。
陈淳字安卿，漳州龙溪人。
少习举子业，林宗臣见而奇之，且曰： 此非圣贤事业也。 因授以《近思录》，淳退而读之，遂尽弃其业焉。
及朱熹来守其乡，淳请受教，熹曰： 凡阅义理，必穷其原，如为人父何故止于慈，为人子何故止于孝，其他可类推也。 淳闻而为学益力，日求其所未至。
熹数语人以 南来，吾道喜得陈淳 ，门人有疑问不合者，则称淳善问。
后十年，淳复往见熹，陈其所得，时熹已寝疾，语之曰： 如公所学，已见本原，所阙者下学之功尔。 自是所闻皆要切语，凡三月而熹卒。
淳追思师训，前自裁抑，无书不读，无物不格，日积月累，义理贯通，洞见条绪。
故其言太极曰：太极只是理，理本圆，故太极之体浑沦。
以理言，则自末而本，自本而末，一聚一散，而太极无所不极其至。
自万古之前与万古之后，无端无始，此浑沦太极之全体也。
自其冲漠无朕，而天地万物皆由是出，及天地万物既由是出，又复冲漠无朕，此浑沦无极之妙用也。
圣人一心浑沦太极之全体，而酬酢万变，无非太极流行之用。
学问工夫，须从万事万物中贯过，凑成一浑沦大本，又于浑沦大本中散为万事万物，使无少窒碍，然后实体得浑沦至极者在我，而大用不差矣。 
其言仁曰： 仁只是天理生生之全体，无表里、动静、隐显、精粗之间，惟此心纯是天理之公，而绝无一毫人欲之私，乃可以当其名。
若一处有病痛，一事有欠阙，一念有间断，则私意行而生理息，即顽痹不仁矣。 
其语学者曰： 道理初无玄妙，只在日用人事间，但循序用功，便自有见。
所谓 下学上达 者，须下学工夫到，乃可从事上达，然不可以此而安于小成也。
夫盈天地间千条万绪，是多少人事；圣人大成之地，千节万目，是多少功夫。
惟当开拓心胸，大作基址。
须万理明彻于胸中，将此心放在天地间一例看，然后可以语孔、孟之乐。
须明三代法度，通之于当今而无不宜，然后为全儒，而可以语王佐事业。
须运用酬酢，如探诸囊中而不匮，然后为资之深，取之左右逢其原，而真为已物矣。
至于以天理人欲分数而验宾主进退之几，如好好色，恶恶臭，而为天理人欲强弱之证，必使之于是是非非如辨黑白，如遇镆鎁，不容有骑墙不决之疑，则虽艰难险阻之中，无不从容自适，夫然后为知之至而行之尽。 此语又中学者膏肓，而示以标的也。
淳性孝，母疾亟，号泣于天，乞以身代。
弟妹未有室家者，皆婚嫁之。葬宗族之丧无归者。
居乡不沽名徇俗，恬然退守，若无闻焉。
然名播天下，世虽不用，而忧时论事，感慨动人，郡守以下皆礼重之，时造其庐而请焉。
嘉定九年，待试中都，归过严陵郡守郑之悌，率僚属延讲郡庠。
淳叹陆、张、王，学问无源，全用禅家宗旨，认形气之虚灵知觉为天理之妙，不由穷理格物，而欲径造上达之境，反托圣门以自标榜。
遂发明吾道之体统，师友之渊源，用功之节目，读书之次序，为四章以示学者。
明年，以特奏恩授迪功郎、泉州安溪主簿，未上而没，年六十五。
其所著有《语孟大学中庸》口义、字义、详讲，《礼》、《诗》、《女学》等书，门人录其语，号《筠谷濑口金山所闻》。
