古文：隐太子建成小字毘沙门。
现代文：隐太子李建成小字毗沙门，是高祖的长子。

古文：资简弛，不治常检，荒色嗜酒，畋猎无度，所从皆博徒大侠。
现代文：资性简慢，行为不检，好色嗜酒，行猎无度，所交结者尽为赌徒大侠。

古文：隋末，高祖被诏捕贼汾、晋间，留建成护家，居河东。
现代文：隋朝末年，高祖受诏前往汾州、晋州地区讨捕贼寇，留下建成护家，居于河东。

古文：高祖已起兵，密召与元吉赴太原，隋人购之急，从间道至，授左领军大都督，封陇西郡公。
现代文：高祖起兵时，密召建成与元吉前往太原，隋官悬赏收捕甚急，建成从小道赶赴太原，任职为左领军大都督，封为陇西郡公。

古文：引兵略定西河，从平京师。
现代文：率兵略定西河郡，随同平定京师。

古文：唐国建，为世子，开府置官属。
现代文：唐国建置后，拜为唐国世子，开建府署设置官属。

古文：又迁抚军大将军，为东讨元帅，将万人徇洛阳，授尚书令。
现代文：还兼任抚军大将军，担任东讨元帅，率兵十万东巡洛阳，返回后任职为尚书令。

古文：高祖受禅，立为皇太子。
现代文：高祖接受隋禅之后，立建成为皇太子。

古文：诏率将军桑显和击司竹群盗，平之。
现代文：下诏建成率领将军桑显和进击司竹群盗，将其平定。

古文：凉州人安兴贵杀李轨，以众降，诏趣原州应接。
现代文：凉州人安兴贵杀其帅李轨，率众归降，下诏建成前往原州接应他们。

古文：建成素骄，不恤士，虽甚署，昼夜驰猎，众不堪其劳，亡者过半。
现代文：建成素来骄慢，不恤士卒，虽然正值酷暑，仍昼夜驰猎不止，众人不堪其劳，逃者过半。

古文：帝欲其习事，乃敕非军国大务听裁决之。
现代文：高祖想让他熟习政务，便下令除了军国大事外其余政务悉听裁决。

古文：又以李纲、郑善果为宫官，参谋议。
现代文：又命李纲、郑善果担任东宫官员，参与谋议。

古文：稽胡刘屳成寇边，诏建成进讨，破之鄠州，斩虏千计，引渠长悉官之，使还招群胡。
现代文：稽胡首领刘人山成进犯边郡，下诏建成进讨，击破其寇于州，斩杀及俘虏以千计，将其酋帅全都授予官职，使之回去招诱群胡。

古文：屳成与它大帅降，建成畏其众，绐欲城州县者，使降胡操筑，阴勒兵杀六千人，屳成奔梁师都。
现代文：人山成与其他大帅归降，建成畏其人众，假托为州县修筑城墙，派已归降的胡人操持板筑之具，暗地派兵诛杀六千余人，人山成投奔梁师都而去。

古文：尝循行北边，遇贼四百出降，悉馘其耳纵之。
现代文：建成曾率兵巡行北方边地，遇贼四百人出降，尽割其耳然后放走。

古文：中允王珪、洗马魏征以帝初兴，建成不知谋，而秦王数平剧寇，功冠天下，英豪归之，阴许立为皇太子，势危甚。
现代文：中允王王圭、洗马魏征认为高祖初起时，建成未参预其谋，而秦王世民数次荡平巨寇，战功为天下之冠，英雄豪杰归心于他，高祖暗自答应立他为皇太子，因此建成之势甚危。

古文：会刘黑闼乱河北，珪等进说曰： 殿下特以嫡长居东宫，非有功德为人所称道。
现代文：时逢刘黑闼作乱于河北，王王圭等人便进劝建成说： 殿下仅以嫡长子身份居于东宫，没有功德为人称道。

古文：今黑闼痍叛残孽，众不盈万，利兵鏖之，唾手可决，请往讨，因结山东英俊心，自封殖。 
现代文：如今黑闼所率残兵剩将不满一万，率领精兵与之决战，唾手可以取胜。请殿下前往讨伐，乘便交结山东英雄豪杰，深自封植。 

古文：建成遂请行。
现代文：建成便奏请出征。

古文：黑闼败洺水，建成问征曰： 山东其定乎？ 
现代文：当时黑闼败于氵名水，建成问魏征说： 山东平定下来了吗？ 

古文：对曰： 黑闼虽败，杀伤太甚，其魁党皆县名处死，妻子系虏，欲降无繇，虽有赦令，获者必戮，不大荡宥，恐残贼啸结，民未可安。 
现代文：魏征回答： 黑闼虽然战败，但我军对其部众杀伤太甚，其党羽全都悬赏捕捉予以处死，妻子儿女掳为奴婢，欲降而无路，朝廷虽有赦令，而捕获者必遭屠戮，不大加宽赦宥免，恐怕残贼还会啸聚，民众还未安定。 

古文：既而黑闼复振，庐江王瑗弃洺州，山东乱。
现代文：不久黑闼军势果然复振，庐江王李瑗放弃氵名州，山东又乱。

古文：命齐王元吉讨之，有诏降者赦罪，众不信。
现代文：便命齐王李元吉往讨，有诏书宣布降者赦罪，但众人不信。

古文：建成至，获俘皆抚遣之，百姓欣悦。
现代文：建成到达后，对俘获者全都予以抚慰遣还，百姓欢欣鼓舞。

古文：贼惧，夜奔，兵追战。
现代文：余贼害怕，连夜奔逃，建成调兵追击。

古文：黑闼众犹盛，乃纵囚使相告曰： 褫而甲还乡里，若妻子获者，既已释矣。 
现代文：当时黑闼部众仍很强大，便释放囚徒使其相互传告说： 脱下你们的铠甲返回乡里吧，你们被捕获的妻子儿女都已释放回家了。 

古文：众乃散，或缚其渠长降，遂禽黑闼。
现代文：其部众才纷纷解散，有的还捆缚其首领归降，由此擒获黑闼。

古文：帝晚多内宠，张婕妤、尹德妃最幸，亲戚分事宫府。
现代文：高祖晚年内宠甚多，其中张婕妤、尹德妃最受宠幸，其亲戚分别侍奉东宫及齐王府。

古文：建成与元吉通谋，内结妃御以自固。
现代文：建成既与齐王元吉通谋，内结高祖妃嫔以自固其位。

古文：当是时，海内未定，秦王数将兵在外，诸妃希所见。
现代文：当此之时，海内还未平定，秦王世民常常领兵在外，很少见到高祖诸妃。

古文：及洛阳平，帝遣诸妃驰阅后宫，见府库服玩，皆私有求索，为兄弟请官。
现代文：洛阳平定之后，高祖派遣诸妃驰往东都检视宫人及府库珍玩，全都私下有所求索，并为娘家兄弟求官。

古文：秦王已封帑簿，及官爵非有功不得，妃媛曹怨之。
现代文：秦王已经封奏府库财簿，至于官职爵位，非有战功者不与，由此妃嫔之人怨恨不已。

古文：会为陕东道行台，有诏属内得专处决。
现代文：随后为陕东道行台，有诏属内事务可以全权办理。

古文：王以美田给淮安王神通，而张婕妤为父丐之，帝手诏赐田，诏至，神通已得前，不肯与。
现代文：秦王将肥美之田给予淮安王李神通，而张婕妤为其父请求其地，高祖下手诏赐田。诏书到时，神通前已得田，不肯交出。

古文：婕妤妄曰： 诏赐妾父田，而王夺与人。 
现代文：婕妤诬奏说： 诏书赐予妾父田产，而秦王夺去给予他人。 

古文：帝怒，召秦王让曰： 我诏令不如尔教邪？ 
现代文：高祖发怒，召见秦王责让说： 我的诏令不如你的王府教令吗？ 

古文：他日，谓裴寂曰： 儿久典兵，为儒生所误，非复我昔日子。 
现代文：有一天，对裴寂说： 孩儿久掌兵权，被儒生教坏，不再像我从前的儿子了。 

古文：秦府属杜如晦骑过尹妃父门，恚其傲，率家童捽殴，折一指。
现代文：秦王府属官杜如晦骑马经过尹德妃之父门前，妃父恨其傲慢，率其家僮将如晦拖下马来殴打，断其一指。

古文：父惧，即使妃前诉秦王左右暴其父，帝不察，大怒，诘王曰： 儿左右乃凌我妃家，况百姓乎？ 
现代文：其父害怕出事，便让德妃在高祖前诉说秦王左右欺凌其父。高祖不明真情，大发脾气，训斥秦王说： 儿之左右竟敢欺凌我妃嫔之家，何况平民百姓呢！ 

古文：王自辨晓，讫不置，繇是见疏。
现代文：秦王百般辩解，高祖置之不理，因此日渐疏远。

古文：帝召诸王燕，秦王感母之不及有天下也，偶独泣，帝顾不乐，妃媛因得中伤之，为建成游说曰： 海内无事，陛下春秋高，当自娱，秦王辄悲泣，正为嗔忌妾属耳。
现代文：有一次，高祖召集诸王宴飨，秦王思念其母早逝而不见拥有天下，故而独自悲泣，高祖见此很不高兴，诸妃趁机加以中伤，为建成游说： 如今海内无事，陛下年事已高，应当娱乐自己，秦王感愤悲泣，正因忌恨我等。

古文：使陛下万岁后，王得志，妾属无遗类。
现代文：假如陛下万岁之后，秦王得志，妾等必无遗类。

古文：东宫慈爱，必能全养。 
现代文：东宫太子，为人慈爱，必能保全供养我等。 

古文：乃皆悲不自胜。
现代文：说罢全都悲不自胜。

古文：帝恻然，遂无易太子意。
现代文：高祖恻然伤感，便打消了更换太子的主意。

古文：突厥入寇，帝议迁都，秦王苦谏止。
现代文：后遇突厥兵马进犯关中，高祖打算迁都避寇，因秦王苦谏而止。

古文：建成见帝曰： 秦王欲外御寇，沮迁都议，以久其兵，而谋篡夺。 
现代文：建成往见高祖说： 秦王想抵御外寇，阻止迁都之意，是为了久掌兵权，而谋夺帝位。 

古文：帝浸不悦。
现代文：高祖渐渐不喜秦王。

古文：初，帝令秦王居西宫承乾殿，元吉居武德殿，与上台、东宫昼夜往来，皆携弓刀，相遇如家人礼。
现代文：起初，高祖令秦王居于西宫承乾殿，元吉居于武德殿，与上台、东宫昼夜都可往来，出行皆带弓箭刀仗，相遇则行家人之礼。

古文：由是皇太子令、秦齐二王教与诏敕杂行，内外惧，莫知所从。
现代文：因此皇太子令及秦、齐二王教与高祖诏敕并行，内外惶惧，不知所从。

古文：建成等私募四方骁勇及长安恶少年二千人为宫甲，屯左右长林门，号 长林兵 。
现代文：建成等人私自招募四方骁勇及长安恶少年二千人蓄为宫甲，分屯于左右长林门，号为 长林兵 。

古文：又令左虞候率可达志募幽州突厥兵三百内宫中，将攻西宫。
现代文：又令左虞候率可达志招募幽州突厥兵士三百人进入宫中，准备进攻西宫。

古文：或告於帝，帝召建成责谓，乃流志巂州。
现代文：有人向高祖告发，高祖召建成予以训斥，随即将可达志流放至州。

古文：华阴杨文干素凶诐，建成昵之，使为庆州总管，遣募兵送京师，欲为变。
现代文：华阴人杨文干素来凶险，建成与他亲昵，使他任职为庆州总管，派遣使者令他招募兵士送往京师，准备起事。

古文：时帝幸仁智宫，秦王、元吉从，建成谓元吉曰： 秦王且遍见诸妃，彼金宝多，有以赂遗之也。
现代文：当时高祖出巡仁智宫，秦王世民与齐王元吉随从。建成对元吉说： 秦王将遍拜诸妃，他的金银宝物很多，尽可拿出来赠送。

古文：吾安得箕踞受祸？安危之计决今日。 元吉曰： 善。 
现代文：我怎能坐待祸患临头呢？安危之计决定于今日。 元吉说： 对。 

古文：乃命郎将尒硃焕、校尉桥公山赍甲遗文干，趣兴兵。
现代文：建成便命令郎将尔朱焕、校尉桥公山持甲送与文干，催他起兵。

古文：焕等惧，至豳乡白反状，宁州人杜凤亦上变。
现代文：尔朱焕等人感到害怕，行至豳乡时上告谋反之状，宁州人杜凤也告发此事。

古文：帝遣司农卿宇文颖驿召文干，元吉阴结颖，使告文干，文干遽率兵反。
现代文：高祖派遣司农卿宇文颖驰驿征召文干，元吉暗与宇文颖交结，托他告知文干，文干立即率兵造反。

古文：帝以建成首谋，未忍治，即诏捕王珪、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师、左卫车骑冯世立，欲杀之以薄太子罪。
现代文：高祖因建成为首谋，不忍加以劾治，便下诏逮捕王王圭、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师谟、左卫车骑冯世立等东宫官员，想杀掉他们以减轻太子的罪过。

古文：乃手诏召建成，建成惧，不敢往。
现代文：便下手诏征召建成，建成恐惧，不敢前往。

古文：师劝遂举兵，詹事主簿赵弘智谏建成捐车服，轻往谢罪。
现代文：师谟劝他就此起兵，詹事主簿赵弘智谏劝建成减损车驾服用之物，轻车前往认罪。

古文：乃诣行在所，未至，屏官属，径入谒，叩头请死，投身於地，不能起。
现代文：于是前至行在处所，将到其地时，建成屏退官属，径自入见高祖，叩头请死，伏身于地而不能站起。

古文：帝怒，夜囚幕中，使兵卫守。
现代文：高祖大怒，其夜囚禁于幕中，派兵加以防守。

古文：会文干陷宁州，帝惊，以宫近贼，夜率卫士南趣，山行十馀里，明乃还宫。
现代文：恰遇文干攻陷宁州，高祖大惊，因仁智宫接近贼境，夜率卫士南奔，沿山行走十余里地，天亮后才返回宫中。

古文：召秦王问计，对曰： 文干竖子耳，官司当即禽之，就使假刻漏之久，正须遣一将可办。 
现代文：高祖召秦王问计，秦王回答说： 文干这小子，州县官员即可将他擒获，即使一时不能拿获，只须派遣一将就能解决问题。 

古文：帝曰： 事连建成，恐应者众。
现代文：高祖说： 此事与建成有牵连，恐响应者众多。

古文：尔自行，还，吾以尔为太子，使建成王蜀，蜀地狭，不足为变，若不能事汝，取之易也。 
现代文：你亲自前去平叛，返回后，我立你为太子，废建成为蜀王，蜀地狭隘，不足为变，如不能侍奉你，取之亦易。 

古文：秦王率众趣宁州，文干为其下所杀，以其首降，执宇文颖送京师。
现代文：秦王便率众前趋宁州，文干已被其部下所杀，而以其首级归降，抓获宇文颖押送京师。

古文：秦王之行，元吉及内嬖更为建成请，封德彝亦阴说帝，由是意解，复诏建成居守，但责兄弟不相容，而谪王珪、韦挺、天策兵曹参军杜淹於远方。
现代文：秦王出发后，元吉与高祖妃嫔轮流为建成求情，封德彝也暗自劝解高祖，由此怒意渐解，重新下诏令建成返京居守，仅仅责备他于兄弟之间不能相容，而贬谪王王圭、韦挺与天策兵曹参军杜淹于远方。

古文：然怨猜日结。
现代文：然而猜忌怨恨日益加深。

古文：建成等召秦王夜宴，毒酒而进之，王暴疾，血数升，淮安王扶掖还宫。
现代文：建成等人后来召请秦王夜宴，下毒于酒而进奉秦王，秦王忽得暴病，吐血数升，淮安王神通扶持秦王返还西宫。

古文：帝问疾，因敕建成： 秦王不能酒，毋夜聚。 
现代文：高祖前来问疾，因敕令建成说： 秦王不能饮酒，不要在夜里聚饮了。 

古文：又谓秦王曰： 吾起晋阳，平天下，皆尔力，将定东宫，尔亟让，故成而美志。
现代文：又对秦王说： 我起兵于晋阳，平定天下，都靠你出力，议立东宫时，你一再推让，以故成全你的美意。

古文：又太子立多历年，吾重夺之。
现代文：再说太子已立多年，不好废黜他。

古文：观而兄弟终不相下，同在京师，忿阋且深。
现代文：看来你们兄弟终究难以和好，同在京师，怨恨日益加深。

古文：尔还洛阳行台，自陕以东悉主之，建天子旌旗，如梁孝王故事。 
现代文：你还是返回洛阳行台为好，自陕州以东归你主管，可建天子旌旗，依照西汉梁孝王旧例。 

古文：王泣曰： 非所愿也，不可远膝下。 
现代文：秦王哭着说道： 我不愿这样做，我不能离开膝下。 

古文：帝曰： 陆贾，汉臣也，犹递过诸子，况我天下主，东西两宫，思汝即往，何所悲邪？ 
现代文：高祖说： 陆贾是西汉大臣，尚能轮流居住于诸子之家，何况我是天下之主，东西两宫，近在咫尺，思念你时就能前往，何须悲伤呢？ 

古文：王将行，建成等谋曰： 秦王得土地甲兵，必为患；留之京师，一匹夫耳。 
现代文：秦王将行，建成等人商议说： 秦王得到土地甲兵，必为后患；留在京师，仅一匹夫而已。 

古文：因密使人说帝，言 秦王左右皆山东人，闻还洛，皆洒然喜，观其意，不复来矣 。
现代文：因而密令数人劝说高祖说： 秦王左右尽是山东人士，闻知返回洛阳，全都欣喜非常，观其意图，不再做返回的打算了。 

古文：事果寝。
现代文：其事果然中止。

古文：俄而突厥寇边，太子荐元吉北讨，欲因其兵作乱。
现代文：不久又逢突厥进犯边郡，太子推荐元吉领兵北讨，想借其兵马作乱。

古文：长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等劝秦王先图之。
现代文：长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等人都劝秦王先下手为强。

古文：王乃密奏建成等与后宫乱，因曰： 臣无负兄弟，今乃欲杀臣，是为世充、建德复仇。
现代文：秦王便密奏建成等人与后宫淫乱，并说： 臣无负于兄弟，如今竟想杀臣，这是在为王世充、窦建德报仇。

古文：使臣死，虽地下，愧见诸贼。 
现代文：如使臣遭枉杀，虽在地下，也愧与诸贼相见。 

古文：帝大惊，报曰： 旦日当穷治，而必早参。 
现代文：高祖大惊，回报说： 明早将追问此事，你得早些入朝。 

古文：张婕妤驰语建成，乃召元吉谋，曰： 请勒宫甲，托疾不朝。 
现代文：张婕妤派人驰告建成，建成便召元吉谋议。元吉说： 那就授甲持兵于宫，托疾不去朝见。 

古文：建成曰： 善，然不共入朝，事何繇知？ 
现代文：建成说： 对。但不一道入朝，怎能得知事情的变化呢？ 

古文：迟明，乘马至玄武门，秦王先至，以勇士九人自卫。
现代文：天刚亮时，建成、元吉乘马前往玄武门，秦王已先到达，率勇士九人自卫。

古文：时帝已召裴寂、萧瑀、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等入。
现代文：当时高祖已宣召裴寂、萧蠫、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等人入宫。

古文：建成、元吉至临湖殿，觉变，遽反走，秦王随呼之，元吉引弓欲射，不能彀者三。
现代文：建成、元吉行至临湖殿时，发觉事情有变，立即返回，秦王随后呼喊，元吉弯弓欲射，接连三次未果。

古文：秦王射建成即死，元吉中矢走，敬德追杀之。
现代文：秦王随即射死建成，元吉中箭逃走，尉迟敬德将他追杀。

古文：俄而东宫、齐府兵三千攻玄武门，闭不得入。接战久之，矢及殿屋。
现代文：不久东宫与齐王府精兵三千人攻打玄武门，因门闭而不能入内，交战良久，射箭达于内殿。

古文：王左右数百骑至，合击之，众遂溃。
现代文：秦王左右数百骑赶到，合力进击，其众才溃散而逃。

古文：帝谓裴寂等曰： 事今奈何？ 
现代文：高祖对裴寂等人说： 事到如今该怎么办呢？ 

古文：萧瑀、陈叔达曰： 臣闻内外无限，父子不亲，失而弗断，反蒙其乱。
现代文：萧蠫、陈叔达说： 臣等闻知内外没有界限，父子之间不亲，当决断时不断，反会蒙受其乱。

古文：建成、元吉自草昧以来，未始与谋，既立，又无功德，疑贰相济，为萧墙忧。
现代文：建成、元吉在义旗草创之际，并未预谋，既立之后，又无功德可言，常怀疑贰之心以济其恶，以致祸起萧墙。

古文：秦王功盖天下，内外归心，立为太子，付军国大务，陛下释重负矣。 
现代文：秦王功盖天下，内外归心，可立他为皇太子，托付军国大事，陛下就能如释重负了。 

古文：帝曰： 此吾志也！ 
现代文：高祖说： 这正是我的夙愿！ 

古文：乃召秦王至，尉抚之曰： 朕几有投杼之惑。 
现代文：便召秦王前来，抚慰他说： 我差点有投杼而起受人迷惑的事啊！ 

古文：秦王号泣不能止。
现代文：秦王号泣而难以抑制。

古文：建成死年三十八。
现代文：建成死时年龄为三十八岁。

古文：长子承宗为太原王，早卒；承道安陆王，承德河东王，承训武安王，承明汝南王，承义巨鹿王，皆坐诛。
现代文：其长子承宗被封为太原王，早逝；次子承道为安陆王，承德为河东王，承训为武安王，承明为汝南王，承义为巨鹿王，全都坐罪诛死。

古文：诏除建成、元吉属籍。
现代文：下诏除去建成、元吉的唐室属籍。

古文：其党疑惧，更相告，庐江王瑗遂反。
现代文：二人党羽猜疑恐惧，相互告发，庐江王李瑗由此起兵造反。

古文：乃下诏建成、元吉、瑗支党不得相告讦，由是遂安。
现代文：朝廷便下诏宣布建成、元吉与李瑗枝党不得相互告讦，由此天下才安定下来。

古文：太宗立，追封建成为息王，谥曰隐，以礼改葬，诏东宫旧臣皆会，帝於宜秋门哭之，以子福为后。
现代文：太宗即位后，追封建成为息王，谥为隐，按王礼改葬，下诏东宫旧臣都来会集，太宗亲临宜秋门哭泣，命皇子李福过继为建成之后。

古文：十六年，追今赠。
现代文：贞观十六年，追赠为皇太子。

古文：宇文颖者，代人。
现代文：宇文颖是代州人。

古文：自李密所来降，为农圃监，封化政郡公。
现代文：从李密那里前来归降，担任农圃监，封为化政郡公。

古文：泰徙封越，更以宗室西平王琼子保定嗣。
现代文：性情贪婪昏庸，与元吉交情甚厚，以故参预文干逆谋。事败之后，高祖责问他说： 我因文干谋叛，所以派你前去召他，你怎能参预逆谋呢？ 

古文：薨，无子，国除。
现代文：宇文颖无词应答，被斩首处死。

古文：巢刺王元吉小字三胡。
现代文：巢剌王李元吉小字三胡，是高祖的第四子。

古文：高祖兵已西，留守太原，封姑臧郡公，进齐国，总十五郡诸军事，加镇北将军、太原道行军元帅。
现代文：高祖起兵西行时，留守于太原，封为姑臧郡公，进封为齐国公，总管河东十五郡诸军事，加官为镇北将军、太原道行军元帅。

古文：帝受禅，进王齐，为并州总管。
现代文：高祖受禅即位之后，进封为齐王，担任并州总管。

古文：初，元吉生，太穆皇后恶其貌，不举，侍媪陈善意私乳之。
现代文：起初，元吉出生时，太穆皇后不喜其貌，不想养他，其侍媪陈善意私自乳养。

古文：及长，猜鸷好兵，居边久，益骄侈。
现代文：长大成人之后，为人残忍好兵，居守边郡日久，愈益骄奢淫逸。

古文：常令奴客、诸妾数百人被甲习战，相击刺，死伤甚众。
现代文：常令奴仆、诸妾数百人披甲练习交战，相互击刺，以致死伤甚众。

古文：后元吉中创，善意止之，元吉恚，命壮士拉死，私谥慈训夫人。
现代文：后来元吉被刺伤，善意制止他这样胡作非为，元吉发怒，命壮士将她弄死，而私谥她为慈训夫人。

古文：刘武周略汾、晋，诏遣右卫将军宇文歆助守。
现代文：刘武周进犯汾、晋地区，朝廷下诏派遣右卫将军宇文歆协助他防守并州。

古文：元吉喜鹰狗，出常载罝罔三十车，曰： 我宁三日不食，不可一日不猎。 
现代文：元吉喜好鹰狗，出城常载猎网满三十余车，并说： 我宁可三天不吃饭，也不能一日不行猎。 

古文：夜潜出淫民家，府门不闭。
现代文：夜里潜出府门纵淫于民家，不闭府门。

古文：歆骤谏，不纳，乃显表於帝曰： 王数出与窦诞纵猎，蹂民田，纵左右攘夺，畜产为尽。
现代文：宇文歆多次劝谏，完全不听。宇文歆便上表于高祖说： 齐王多次出城与窦诞肆意游猎，蹂践民田，放纵左右公然劫夺，民间六畜殆尽。

古文：每射於道，观人避矢以为乐。
现代文：常常当道而射，观人避箭以为乐笑。

古文：百姓怨毒。
现代文：百姓无比怨恨。

古文：不可与共守。 
现代文：不可与他共守此城。 

古文：有诏召还。
现代文：有诏书召他还京。

古文：元吉密讽民诣阙请，乃得归。
现代文：元吉暗示父老百姓赴京请留，才得以恢复其职。

古文：武周以五千骑屯黄蛇岭，元吉使将军张达以步卒百人尝寇，达辞兵少，强之，至则尽没。
现代文：武周率五千骑兵驻于黄蛇岭，元吉派将军张达率步兵一百人试着与贼寇交战，张达因兵少不愿出战，元吉强使他出战，结果尽没于阵。

古文：达怒，导武周陷榆次。
现代文：张达大怒，便引导武周攻陷榆次县城。

古文：元吉保祁，贼急攻之，遁还并州，贼张甚。
现代文：元吉退保祁县，贼众急攻其城，元吉随即逃回并州，贼寇气势甚张。

古文：元吉绐司马刘德威曰： 公以老弱守，吾率锐士拒贼。 
现代文：元吉哄骗司马刘德威说： 您带老弱守城，我率锐士出战击贼。 

古文：因赍宝物、携妻妾夜出，委军奔京师，并州陷。
现代文：因而携带妻妾宝物夜出，抛弃军队奔还京师，以致并州失陷。

古文：帝怒，自是尝令从秦王征讨，不复颛军矣。
现代文：高祖大怒，此后只让他随同秦王征讨，而不再让他独挡一面了。

古文：寻授侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
现代文：不久，任职为侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。

古文：秦王围东都，窦建德来援，王以精骑逆战，留元吉、屈突通守，而世充易之，辄出兵，元吉设伏劫之，斩首八百级，禽其将。
现代文：秦王围攻东都时，窦建德前来援救，秦王率领精骑迎战，而留元吉与屈突通继续围困东都，世充小看他们，随即出兵进战，元吉设伏劫击，斩首八百级，生擒其战将。

古文：东都平，拜司空，赐衮冕服、鼓吹二部、班剑二十人、黄金二千斤，与太子、秦王得三炉铸钱。
现代文：东都平定之后，拜为司空，赐予衮冕礼服、鼓吹两部、执剑卫士二十人、黄金二千斤，与太子、秦王各得三炉铸钱自用。

古文：累进司徒，兼侍中、并州大都督。
现代文：累进为司徒，兼领侍中、并州大都督。

古文：时秦王有功，而太子不为中外所属，元吉喜乱，欲并图之。
现代文：当时秦王建有大功，而皇太子不为朝廷内外所瞩目，元吉惟恐不乱，想一起除去两人。

古文：乃构於太子曰： 秦王功业日隆，为上所爱，殿下虽为太子，位不安，不早计，还踵受祸矣，请为殿下杀之。 
现代文：于是向太子建成说： 秦王功业日隆，为皇上所爱，殿下虽为太子，其位不安，不早为计，转眼就会受祸，请为殿下杀掉秦王。 

古文：太子不忍，元吉数讽不已，许之。
现代文：太子不忍心，元吉多次劝说不止，太子方才答应。

古文：於是邀结宫掖，厚赂中书令封德彝，使为游说，帝遂疏秦王，爱太子。
现代文：于是邀结宫中妃嫔，厚贿中书令封德彝，让他们游说高祖，以致高祖果然疏远秦王，亲近太子。

古文：元吉乃多匿亡命壮士，厚赐之，使为用。
现代文：元吉还藏匿许多亡命壮士，厚赐他们以钱财，使之为己所用。

古文：元吉记室参军荣九思为诗刺之曰： 丹青饰成庆，玉帛礼专诸。 
现代文：元吉的记室参军荣九思做诗讽喻他说： 用丹青装饰成庆，拿玉帛礼遇专诸。 

古文：元吉见之，弗悟也。
现代文：元吉见后，不悟其意。

古文：其典签裴宣俨免官，往事秦府，元吉疑事泄，鸩杀之。
现代文：其典签裴宣俨罢官后，前往侍奉于秦王府，元吉怀疑其事会被泄露，因而毒杀宣俨。

古文：自是人莫敢言。
现代文：从此以后人莫敢言。

古文：秦王尝从帝幸元吉第，伏护军宇文宝寝内，将以刺王，太子固止之，元吉愠曰： 为兄计，於我何害？ 
现代文：秦王曾经随同高祖前往元吉宅第，元吉命其护军宇文宝埋伏于寝室之内，准备刺杀秦王，太子坚决制止这样做，元吉发脾气说： 这是为兄考虑，他对我有什么危害呢？ 

古文：突厥郁射设入围乌城，建成荐元吉北讨，乃多引秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄与行，又籍秦府精兵益麾下。
现代文：后逢突厥酋帅郁射设进围乌城，建成推荐元吉领兵北讨，还引荐秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等多人全都同行，又将秦王府精兵并入其府。

古文：帝知之，不能禁。
现代文：高祖知其谋而不能禁制。

古文：元吉承间密请害秦王，帝曰： 是有定四海功，杀之无名。 
现代文：元吉乘机密请加害秦王，高祖说： 他有平定四海之功，杀他没有理由。 

古文：元吉曰： 王昔平东都，顾望不即西，散金帛树私惠，岂非反邪？ 
现代文：元吉说： 秦王从前平定东都后，顾望而不西还，散发金银丝帛以立私恩，难道不是反状吗？ 

古文：帝不应。
现代文：高祖不予回答。

古文：太子与元吉谋： 兵行，吾与秦王至昆明池，伏壮士拉之，以暴卒闻，上无不信。
现代文：太子便与元吉谋议说： 大军出发时，我与秦王到昆明池宴别，埋伏壮士杀秦王，而以暴逝奏闻，皇上没有不相信的。

古文：然后说帝付吾国，吾以尔为皇太弟，而尽击杀叔宝等。 
现代文：然后再劝说父皇将帝位让给我，我就封你为皇太弟，而尽杀秦叔宝等人。 

古文：率更令王晊密以谋告秦王，王召僚属谋，皆曰： 元吉戾很，使得志，且不能事其兄。
现代文：率更令王日至暗中将其阴谋告知秦王，秦王召集僚属商议，大家都说： 元吉凶残阴险，使他得志，终究不能侍奉其兄。

古文：往者护军薛宝以元吉字合之，其文成 唐 ，元吉喜曰： 但除秦王，取东宫如反掌耳！ 
现代文：从前护军薛宝上符录说， 元吉 二字可合成一个 唐 字。元吉大喜说： 只要除去秦王，夺取东宫易如反掌！ 

古文：为乱未克，已复倾夺，大王不蚤正之，社稷非复唐有。 
现代文：制造此乱还未如愿，就已复怀攘夺之心。大王如不早日正定其乱，社稷江山就会非复唐室所有。 

古文：秦王由是定计。
现代文：秦王由此定计平乱。

古文：死年二十四。
现代文：元吉死时年龄为二十四岁。

古文：子承业为梁郡王，承鸾渔阳王，承奖普安王，承裕江夏王，承度义阳王，并伏诛。
现代文：其子承业受封为梁郡王，承鸾为渔阳王，承奖为普安王，承裕为江夏王，承度为义阳王，全都连坐诛死。

古文：贞观初，改葬，追爵海陵郡王及谥。
现代文：贞观初年，下诏改葬元吉，追封海陵郡王的爵位与谥号。

古文：后改封巢，以曹王明嗣。
现代文：后来又改封为巢王，并将曹王李明过继给他以主持其祭祀。

