十六年春季，周历正月己卯日，卫国的世子蒯聩从戚地进入卫国。
卫侯辄逃到鲁国。
二月，卫国的子还成逃到宋国。
夏季四月己丑日，孔丘去世。
十六年春季，瞒成、褚师比逃亡到宋国。
卫庄公派鄢武子向周室报告，说： 蒯聩得罪了君父、君母，逃窜到晋国。
晋国由于王室的缘故，不抛弃兄弟，把蒯聩安置在黄河边上。
上天开恩，得继承保有封地，派下臣肸谨向执事报告。 周敬王派单平公回答说： 肸把消息带来告诉我，回去对叔父说：我赞许你继承先世，恢复你的禄位。要恭敬啊！
这样才能得到上天赐福。不恭敬上天就不能赐福，后悔哪里来得及？ 
夏季，四月十一日，孔丘死了，哀公致悼辞说： 上天不善，不肯留下这一位国老，让他捍卫我一人居于君位，使我孤零零地忧愁成病。
呜呼哀哉！
尼父，我失去了律己的榜样。 
子赣说： 国君恐怕不能在鲁国善终吧！
他老人家的话说： 礼仪丧失就要昏暗，名分丧失就有过错。 
失去意志就是昏暗，失去身份是过错。
活着不能任用，死了又致悼辞，这不合于礼仪，自称 一人 ，这不合于名分。
国君把礼与名两样都丧失了。 
六月，卫庄公在平阳招待孔悝喝酒，重重酬谢他，对大夫都有所赠送。
喝醉了送走他，半夜把他打发走。
孔悝用车子装上伯姬动身离平阳，到达西门，派副车回到西圃宗庙中去取神主盒子。
子伯季子当初是孔氏的家臣，近来晋升为卫庄公的大夫，请求追赶孔悝，路上碰到载神主盒子的人，就杀了他而坐上他的车子。
许公为回去迎接神主盒子，遇到子伯季子，许公为说： 和不仁的人争强，没有不胜的。 
就一定要让子伯季子先射，射了三箭，箭都落到离许公为很远的地方。
许公为射他，只一箭就把他射死了。
有人坐着子伯季子的车子跟上去，在袋子里得到了神主盒子。
孔悝逃亡到宋国。
楚国太子建遭到诬陷的时候，从城父逃亡到宋国，又去郑国躲避宋国华氏之乱。
郑国人待他很好。又到晋国，和晋国人策划袭击郑国，为此就要求再回到郑国去。郑国人待他像以前一样。
晋国人派间谍和太子建联系，事情完了准备回晋国，同时约定入袭郑国的日期。
太子建在他的封邑里大肆暴虐，封邑的人告发他。
郑国人来查问，发现了晋国间谍，于是就杀死了太子建。
太子建的儿子名胜，在吴国，子西想找他来。
叶公说： 我听说胜这个人狡诈而好作乱，不是一个祸害吧！ 
子西说： 我听说胜这个人诚实而勇敢，不做没有利的事情。把他安置在边境上，让他保卫边疆。 
叶公说： 符合仁爱叫做诚信，遵循道义叫做勇敢。
我听说胜这个人务求实践诺言，而又遍求不怕死的人，大概是有私心吧？
不管什么话都要实践，这不是诚信，不管什么事情都不怕死，这不是勇敢。
您一定会后悔的。 
子西不听，把胜召回来，让他住在和吴国边境的地方，号为白公。
胜请求进攻郑国，子西说： 楚国一切政事还没纳入正常轨道。
不是这样，我是不会忘记的。 
过了些时候，胜又请求，子西同意了。
还没有出兵，晋国攻打郑国，楚国却救援郑国，并和郑国结盟。
白公胜发怒，说： 郑国人在这里，仇人不在远处了。 
白公胜亲自磨剑，子期的儿子平见到，说： 您为什么亲自磨剑呢？ 
他说： 胜是以爽直著称的，不告诉您，哪里能算得上直爽呢？
我要杀死你父亲。 
平把这些话报告子西。
子西说： 胜就像鸟蛋，我覆翼而使他长大。
在楚国，只要我死了，令尹、司马，不归于胜还归于谁？ 
胜听了子西的话，说： 令尹真狂妄啊！他要得到好死，我就不是我。 
子西还是没有觉察。
胜对石乞说： 君王和两位卿士，一共用五百个人对付，就行了。 
石乞说 这五百个人是找不到的。 
又说： 市场的南边有个叫熊宜僚的，如果找到他，可以抵五百个人。 
石乞就跟着白公胜去见宜僚，和他谈话，很高兴。
石乞就把要办的事告诉宜僚，宜僚拒绝。
把剑架在宜僚脖子上，他一动不动。
白公胜说： 这是不为利诱、不怕威胁、不泄漏别人的话去讨好的人，离开这里吧。 
吴国人进攻慎地，白公胜打败了他们。
白公胜请求不解除军队武装奉献战利品，楚惠王同意了，白公胜就乘机发动叛乱。
秋季，七月，在朝廷上杀了子西、子期，并且劫持楚惠王。
子西用袖子遮着脸而死去。
子期说： 过去我用勇力事奉君王，不能有始无终。 
拔起一株樟树打死了敌人然后死去。
石乞说： 焚烧府库，杀死君王。不这样，事情不能成功。 
白公胜说： 不行，杀死君王不吉祥，烧掉府库没有积蓄，将要用什么来保有楚国？ 
石乞说： 有了楚国而治理百姓，用恭敬来事奉神灵，就能得到吉祥，而且还有物资，怕什么？ 
白公胜不肯听从。
叶公住在蔡地，方城山外边的人都说： 可以进兵国都了。 
叶公说： 我听说，用冒险而侥幸成功的，他的欲望不会满足，办事不公平，百姓必然不依附。 
听到白公胜杀了齐国的管修，然后才进入郢都。
白公胜想要让子闾做楚王，子闾不答应，就用武力劫持他。
子闾说： 您如果安定楚国，整顿王室，然后对启加以庇护，这是启的愿望，岂敢不听从？
如果要专谋私利来颠覆王室，置国家于不顾，那么启宁死不从。 
白公胜就杀了子闾，带着惠王到高府。石乞守门，圉公阳在宫墙上打开一个洞，背上惠王到了昭夫人的宫中。
叶公也在这时候来到，到达北门，有人遇到他，说： 您为什么不戴上头盔？
国内的人们盼望您好像盼望慈爱的父母，盗贼的箭如果射伤您，这就断绝了百姓的盼望。
为什么不戴上头盔？ 
叶公就戴上头盔前进，又遇到一个人说： 您为什么戴上头盔？
国内的人们盼望您好像盼望丰收一样，天天盼望，如果见到您的面，就能安心了。
百姓知道不至于再有生命危险，人人有奋战之心，还要把您的名字写在旗帜上在都城里巡行，但是您又把脸遮起来以断绝百姓的盼望，不也太过分了吗？ 
叶公就脱下头盔前进。
遇到箴尹固率领他的部下，准备去帮助白公胜。
叶公说： 如果没有子西他们两位，楚国就不成为国家了，抛弃德行跟从盗贼，难道能够安全吗？ 
箴尹固就跟随叶公。
叶公派他和国内的人们攻打白公胜。
白公胜逃到山上自己吊死了，他的部下把尸体藏起来。
叶公活捉石乞而追问白公胜的尸体。石乞回答说： 我知道他尸体所藏的地方，但是白公让我别说。 
叶公说： 不说就烹了你。 
石乞说： 这件事成功就是卿，不成功就被烹，这本来是应有的结果，有什么妨碍？ 
于是就烹了石乞。
王孙燕逃亡到頯黄氏。
叶公身兼令尹、司马二职，国家安定以后，就让宁做令尹，宽做司马，自己在叶地退休养老。
卫庄公占卜他做的梦，他的宠臣向太叔僖子要酒，没有得到，就和卜人勾结，而告诉卫庄公说： 您有大臣在西南角上，不去掉他，恐怕有危害。 
于是就驱逐太叔遗。
太叔遗逃亡到晋国。
卫庄公对浑良夫说： 我继承了先君而没有得到他的宝器，怎么办？ 
浑良夫让执烛的人出去，自己代他执烛然后说： 疾和逃亡在外的国君，都是您的儿子，召他来可以量才选择。
如果没有才能就废掉他，宝器就可以得到了。 
童仆密告太子。
太子派五个人用车子装上公猪跟着自己，劫持卫庄公强迫和他盟誓，而且请求杀死浑良夫。
卫庄公说： 和他的盟誓说过要赦免死罪三次。 
太子说： 请在三次以后，再有罪就杀死他。 
卫庄公说： 好啊！ 
