古文：圣宗一圣宗文武大孝宣皇帝，讳隆绪，小字文殊奴。
现代文：圣宗文武大孝宣皇帝，名隆绪，乳名文殊奴。

古文：景宗皇帝长子，母曰睿智皇后萧氏。
现代文：景宗皇帝长子，母为睿智皇后萧氏。

古文：帝幼喜书翰，十岁能诗。
现代文：圣宗幼年喜好书法，十岁即能赋诗。

古文：既长，精射法，晓音律，好绘画。
现代文：成年以后擅长射艺，通晓音律，爱好绘画。

古文：乾亨二年，封梁王。
现代文：乾亨二年，被封为梁王。

古文：四年秋九月壬子，景宗崩。
现代文：四年秋九月二十四日，景宗驾崩。

古文：癸丑，即皇帝位于柩前，时年十二。
现代文：二十五日，圣宗即位于景宗灵柩前，时年十二岁。

古文：皇后奉遗诏摄政，诏谕诸道。
现代文：皇后奉遗诏摄政，下诏晓谕诸道。

古文：冬十月己未朔，帝始临朝。
现代文：冬十月初一，圣宗初次临朝视政。

古文：辛酉，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后，大赦。
现代文：初三，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后，大赦天下。

古文：以南院大王勃古哲总领山西诸州事，北院大王、于越休哥为南面行军都统，奚王和朔奴副之，同政事门下平章事萧道宁领本部军驻南京。
现代文：以南院大王勃古哲总领山西诸州事务，北院大王于越休哥为南面行军都统，奚王和朔奴为其副都统，同政事门下平章事萧道宁率本部军马驻扎南京。

古文：己丑，如显州。
现代文：初七，至显州。

古文：十一月甲午，置乾州。
现代文：十一月初六，设置乾州。

古文：十二月戊午朔，耶律速撒讨阻卜。
现代文：十二月初一，耶律速撒征讨阻卜。

古文：辛酉，南京留守荆王道隐奏宋遣使献犀带请和，诏以无书却之。
现代文：初四，南京留守荆王道隐奏称宋派使者献上犀带请求媾和，诏令以宋使未带国书为由加以拒绝。

古文：甲子，挞剌干乃万十醉言宫掖事，法当死，杖而释之。
现代文：初七，挞剌干乃万十醉后言及宫廷秘事，论罪当处死，但杖责后就赦免了他。

古文：辛未，西南面招讨使秦王韩匡嗣薨。
现代文：十四日，西南面招讨使秦王韩匡嗣逝世。

古文：癸酉，奉大行皇帝梓宫于菆涂殿。
现代文：十六日，供奉大行皇帝灵柩于涂殿。

古文：庚辰，省置中台省官。
现代文：二十三日，削减中台省官员人数。

古文：统和元年春正月戊午朔，以大行在殡，不受朝。
现代文：统和元年春正月初一，因为大行皇帝灵柩待葬，不受朝贺。

古文：乙丑，奉遗诏，召先帝庶兄质睦于菆涂殿前，复封宁王。
现代文：初八，奉遗诏，召先帝庶兄质睦于涂殿前，再次封他为宁王。

古文：加宰相室昉、宣徽使普领等恩。
现代文：于正礼外赐予宰相室日方、宣徽使普领等人以特殊恩遇。

古文：丙寅，荆王道隐有疾，诏遣使存问。
现代文：初九，荆王道隐患病，诏令使者前往抚慰探问。

古文：是日，皇太后幸其邸视疾。
现代文：同日，皇太后亲自临幸荆王府宅探视其疾病。

古文：戊辰，以乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦同政事门下平章事。
现代文：十一日，任命乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦为同政事门下平章事。

古文：甲戌，荆王道隐薨，辍朝三日，追封晋王，遣使抚慰其家。
现代文：十七日，荆王道隐逝世。皇上为之停止上朝三天，追封他为晋王，并派使者抚慰其家属。

古文：丙子，以于越休哥为南京留守，仍赐南面行营总管印绶，总边事，渤海挞马解里以受先帝厚恩，乞殉葬，诏不许，赐物以旌之。
现代文：十九日，以于越休哥为南京留守，赐给他南面行营总管印绶，总理边疆事务。渤海挞马解里因为受先帝厚恩，请求为先帝殉葬，皇上不准，并赐给他财物以旌表他的忠心。

古文：戊寅，遣使赐于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等汤药。
现代文：二十一日，派使者赐给于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等人汤药。

古文：命恳笃持送休哥下车榜，以谕燕民。
现代文：命令恳笃持送休哥的受命文书告示，以晓谕燕地居民。

古文：辛巳，速撒献阻卜俘。
现代文：二十四日，速撒进献阻卜俘虏。

古文：壬午，涿州刺史安吉奏宋筑城河北，诏留守于越休哥挠之，勿令就功。
现代文：二十五日，涿州刺史安吉奏称宋在黄河北修筑城池，皇上诏令留守于越休哥前往骚扰，使之无法完成。

古文：赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹、汉官等并进助山陵费。
现代文：赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹及汉族官员等一并捐助修筑皇陵的资费。

古文：癸未，齐国公主率内外命妇进物如之。
现代文：二十六日，齐国公主也同样率领内外命妇进献财物。

古文：甲申，西南面招讨使韩德威奏党项十五部侵边，以兵击破之。
现代文：二十七日，西南面招讨使韩德威奏称党项十五部侵犯边境，已率兵击败之。

古文：乙酉，以速撒破阻卜，下诏褒美；仍谕与大汉讨党项诸部。
现代文：二十八日，因速撒攻破阻卜，下诏褒奖称美，并诏谕他与大汉联合征讨党项诸部。

古文：丁亥，枢密使兼政事令室昉以年老请解兼职，诏不允。
现代文：三十日，枢密使兼政事令室日方自以为年老体衰请求解除兼任的官职，皇上未批准。

古文：二月戊子朔，禁所在官吏军民不得无故聚众私语及冒禁夜行，违者坐之。
现代文：二月初一，禁止辖内官吏军民不得无故聚众私自议论及违犯宵禁之令，违者判刑。

古文：己丑，南京奏，闻宋多聚粮边境及宋主将如台山，诏休哥严为之备。
现代文：初二，南京奏报宋正在边境屯积粮草，而且宋主将到五台山来，皇上诏令休哥严密戒备。

古文：甲午，葬景宗皇帝于乾陵，以近幸朗、掌饮伶人挞鲁为殉。上与皇太后因为书附上大行。
现代文：初七，安葬景宗皇帝于乾陵，以景宗崩驾前最宠幸的近臣朗和掌饮伶人挞鲁殉葬，皇上与皇太后则写书信附寄于大行皇帝。

古文：丙申，皇太后诣陵置奠，命绘近臣于御容殿，赐山陵工人物有差。
现代文：初九，皇太后至乾陵设置祭品祭祀，下令在御容殿图绘近臣画像，赐给修陵工匠财物各若干。

古文：庚子，以先帝遗物赐皇族及近臣。
现代文：十三日，以先皇遗物分赐皇族和近臣。

古文：辛丑，南京统军使耶律善补奏宋边七十馀村来附，诏抚存之。
现代文：十四日，南京统军使耶律善补奏称宋边境七十多个村庄前来归附，皇上诏令对他们加以优抚。

古文：乙巳，以御容殿为玉殿，酒谷为圣谷。
现代文：十八日，改称御容殿为玉殿，酒谷为圣谷。

古文：速撒奏讨党项捷，遣使慰劳。
现代文：速撒奏称征讨党项获胜，皇上派使者前去慰劳。

古文：戊申，以惕隐化哥为北院大王，解领为南府宰相。
现代文：二十一日，以惕隐化哥为北院大王，解领为南府宰相。

古文：辛亥，幸圣山，遂谒三陵。
现代文：二十四日，临幸圣山，拜谒三座皇陵。

古文：甲寅，以皇女长寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。
现代文：二十七日，以皇女延寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。

古文：三月戊午，天德军节度使颓剌父子战殁，以其弟涅离袭爵。
现代文：三月初三，天德军节度使颓剌父子均战死，其弟涅离袭封其职。

古文：己未，次独山。遣使赏西南面有功将士。
现代文：初四，皇上驻于独山，派使者犒赏西南面有功将士。

古文：辛酉，以大父帐太慰耶律曷鲁宁为惕隐。
现代文：初六，以大父帐太尉耶律曷鲁宁为惕隐。

古文：甲子，驻跸辽河之平淀。
现代文：初九，车驾暂驻于辽河边之平淀。

古文：辛巳，以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使，仍赐号忠亮佐理功臣。
现代文：二十六日，以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使，赐号为忠亮佐理功臣。

古文：壬午，以青牛白马祭天地。
现代文：二十七日，用青牛白马祭祀天地。

古文：夏四月丙戌朔，幸东京。
现代文：夏四月初一，临幸东京。

古文：以枢密副使耶律末只兼侍中，为东京留守。
现代文：任命枢密副使耶律末只兼任侍中，为东京留守。

古文：庚寅，谒太祖庙。
现代文：初五，拜谒太祖庙。

古文：癸巳，诏赐物命妇寡居者。
现代文：初八，下诏赐给寡居命妇财物。

古文：丙申，南幸。
现代文：十一日，巡幸南方。

古文：辛丑，谒三陵，以东京所进物分赐陵寝官吏。
现代文：十六日，拜谒三陵，以东京进献财物分赐守陵寝之官吏。

古文：复诏赐西南路招讨使大汉剑，不用命者得专杀。
现代文：又下诏赐剑一柄给西南路招讨使大汉，对不听调遣者可先斩后奏。

古文：壬寅，致享于凝神殿。
现代文：十七日，在凝神殿献上祭物。

古文：癸卯，谒乾陵。
现代文：十八日，拜谒乾陵。

古文：乙巳，遣人以酒脯祭平章耶律河阳墓。
现代文：二十日，派人用酒脯祭祀平章耶律河阳墓。

古文：庚戌，幸夫人乌骨里第，谒太祖御容，礼毕，幸公主胡古典第饮，赐与甚厚。
现代文：二十五日，临幸夫人乌骨里宅第，拜谒太祖遗像，行礼毕，临幸公主胡古典府第宴饮，赐给她丰厚的财物。

古文：壬子，大臣以太后预政，宜有尊号，请下有司详定册礼。
现代文：二十七日，大臣们认为皇太后参预政事应该有个尊号，请下诏有司让他们详定册封礼。

古文：诏枢密院谕沿边节将，至行礼日，止遣子弟奉表称贺，恐失边备。
现代文：诏令枢密院晓谕沿边持节大将，在行礼之日，只派子弟奉表前来称贺即可，不要因此而松懈了边防武备。

古文：枢密请诏北府司徒颇德译南京所进律文，从之。
现代文：枢密院请皇上诏令北府司徒译出南京所进献之律令条文，得到允准。

古文：遂如徽州。
现代文：于是皇上前往徽州。

古文：以耶律庆朗为信州节度使。
现代文：以耶律庆朗为信州节度使。

古文：五月丙辰朔，国舅、政事门下平章事萧道宁以皇太后庆寿，请归父母家行礼，而齐国公主及命妇、群臣各进物。
现代文：五月初一，国舅、政事门下平章事萧道宁因皇太后庆贺寿辰，请求回父母家行礼，齐国公主及命妇、群臣则分别呈上贺礼。

古文：设宴，赐国舅帐耆年物有差。
现代文：设宴宴饮群臣，赐给国舅帐下年高德劭者财物各若干。

古文：壬戌，西南路招讨请益兵讨西突厥诸部，诏北王府耶律蒲奴宁以敌毕、迭烈二部兵赴之。
现代文：初七，西南路招讨使请增派援兵以讨伐西突厥诸部，诏令北王府耶律蒲奴宁率敌毕、迭烈二部兵士前往增援。

古文：癸亥，以于越休哥在南院过用吏人，诏南大王毋相循袭。
现代文：初八，因于越休哥在南院时过度地使用差役，诏令南院大王不要因循其法。

古文：庚午，耶律善补招亡入宋者，得千馀户归国，诏令抚慰。
现代文：十五日，耶律善补招纳逃亡入宋的百姓千余户归国，诏令他对民户优加安抚存恤。

古文：辛未，次永州，祭王子药师奴墓。
现代文：十六日，驻停永州，祭祀王子药师奴墓。

古文：乙亥，诏近臣议皇太后上尊号册礼，枢密使韩德度以后汉太后临朝故事草定上之。
现代文：二十日，下诏令近臣商议给皇太后上尊号及册封礼仪之事，枢密使韩德度援引后汉太后临朝称制旧例拟定尊号册礼奏上。

古文：丙子，以青牛白马祭天地。
现代文：二十一日，用青牛白马祭祀天地。

古文：戊寅，幸木叶山。
现代文：二十三日，临幸木叶山。

古文：西南路招讨使大汉奏，近遣拽剌跋剌哥谕党项诸部，来者甚众，下诏褒美。
现代文：西南路招讨使大汉奏称近来派拽剌跋剌哥前去晓谕党项诸部，归顺者甚多。皇上下诏褒奖称美。

古文：六月乙酉朔，诏有司，册皇太后日，给三品以上法服，三品以下用大射柳之服。
现代文：六月初一，诏令有司：册封皇太后那一天，发给三品以上官员法服，三品以下官员用大射柳服。

古文：西南路招讨使奏党项酋长执夷离堇子隈引等乞内附，诏抚纳之，仍察其诚伪，谨边备。
现代文：西南路招讨使奏报党项酋长执其夷离堇之子隈引等人请求内附，皇上诏令安抚招纳他们，同时仍要察其真伪，注意边防。

古文：丙戌，还上京。
现代文：初三，回到上京。

古文：己丑，有司奏，同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主不协，诏离之，遂出俊为兴国军节度使。
现代文：初五，有司奏称同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主关系不睦，诏令让他们离婚，并出贬卢俊为兴国军节度使。

古文：辛卯，有事于太庙。
现代文：初七，祭祀太庙。

古文：甲午，上率群臣上皇太后尊号曰承天皇太后，群臣上皇帝尊号曰天辅皇帝，大赦，改元统和。
现代文：初十，皇上率群臣尊奉皇太后为承天皇太后，群臣则为皇帝上尊号为天辅皇帝，大赦天下，改元统和。

古文：丁未，覃恩中外，文武官各进爵一级。
现代文：二十三日，对朝内外广施恩泽，文武官员各晋爵一级。

古文：以枢密副使耶律斜轸守司徒。
现代文：任命枢密副使耶律斜轸为守司徒。

古文：秋七月甲寅朔，皇太后听政。
现代文：秋七月初一，皇太后听政。

古文：乙卯，上亲录囚。
现代文：初二，皇上亲自查看犯人口供。

古文：王子司徒娄国坐称疾不赴山陵，笞二十。
现代文：王子司徒娄国因称病不朝谒皇陵，被鞭笞二十。

古文：辛酉，行再生礼。
现代文：初八，举行再生礼。

古文：癸酉，临潢尹褭衮进饮馔。
现代文：二十日，临潢尹袅衮进献饮食菜馔。

古文：上与诸王分朋击鞠。
现代文：皇上与诸王分组击鞠球。

古文：丙子，韩德威遣详稳辖马上破党项俘获数，并送夷离堇之子来献。
现代文：二十三日，韩德威派详稳辖马献上击破党项所获俘虏，并执送其夷离堇之子。

古文：辛巳，赏西南面有功将士。
现代文：二十八日，赏赐西南面有功将士。

古文：八月戊子，上西巡。
现代文：八月初五，皇上西巡。

古文：己丑，谒祖陵。
现代文：初六，拜谒祖陵。

古文：辛卯，皇太后祭楚国王萧思温墓。
现代文：初八，皇太后祭祀楚国王萧思温墓。

古文：癸巳，上与皇太后谒怀陵，遂幸怀州。
现代文：初十，皇上与皇太后拜谒怀陵，然后巡幸怀州。

古文：甲午，上与斜轸于太后前易弓矢鞍马，约以为友。
现代文：十一日，皇上与斜轸在皇太后面前互相交换弓箭鞍马，相约结为朋友。

古文：己亥，猎赤山，遣使荐熊肪、鹿脯于乾陵之凝神殿。
现代文：十六日，出猎于赤山，派使者将所获之熊白、鹿脯进献于乾陵之凝神殿。

古文：以政事令孙桢无子，诏国舅小翁帐郎君桃隈为之后。
现代文：因政事令孙桢无子，诏令国舅小翁帐郎君桃隈为其子嗣。

古文：乙巳，诏于越休哥提点元城。
现代文：二十三日，诏令于越休哥任元城提点。

古文：壬子，韩德威表请伐党项之复叛者，诏许之；仍发别部兵数千以助之。
现代文：二十九日，韩德威上表请求讨伐再次叛离的党项诸部，皇上下诏允许；并征发偏师数千人前往相助。

古文：九月癸丑朔，以东京、平州旱、蝗，诏赈之。
现代文：九月初一，因东京、平州发生旱灾、蝗灾，诏令赈济。

古文：乙卯，谒永兴、长宁、敦睦三宫。
现代文：初三，拜谒永兴、长宁、敦睦三宫。

古文：丙辰，南京留守奏，秋霖害稼，请权停关征，以通山西籴易，从之。
现代文：初四，南京留守奏称，秋天霖雨不断，损伤了庄稼，请求朝廷暂停关市赋税之征，以便与山西平籴。皇上从之。

古文：庚申，谒宣简皇帝庙。
现代文：初八，拜谒宣皇帝庙。

古文：辛酉，幸祖州，谒祖陵。
现代文：初九，临幸祖州，拜谒祖陵。

古文：壬戌，还上京。
现代文：初十，回上京。

古文：辛未，有司请以帝生日为千龄节，从之。
现代文：十九日，有司请求以皇上生日作为千龄节，得到允许。

古文：皇太后言故于越屋只有傅导功，宜录其子孙；遂命其子泮泱为林牙。
现代文：皇太后认为已故的于越屋只有辅导皇上之功，应该录用其子孙做官，于是任命其子泮泱为林牙。

古文：丙子，如老翁川。
现代文：二十四日，到老翁川。

古文：冬十月癸未朔，司天奏老人星见。
现代文：冬十月初一，司天监奏告老人星出现。

古文：戊子，以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。
现代文：初六，以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。

古文：癸巳，速撒奏敌烈部及叛蕃来降，悉复故地。
现代文：十一日，速撒奏告敌烈部及叛蕃前来降附，故地已全部得到收复。

古文：乙未，以燕京留守于越休哥言，每岁诸节度使贡献，如契丹官例，止进鞍马，从之。
现代文：十三日，采纳燕京留守于越休哥建议，每年与节度使上贡时，依照契丹官例，只限于进献鞍马。

古文：丁酉，以吴王稍为上京留守，行临潢尹事。
现代文：十五日，任命吴王耶律稍为上京留守，行临潢尹事。

古文：上将征高丽，亲阅东京留守耶律末只所总兵马。
现代文：皇上将征伐高丽，亲自检阅东京留守耶律末只所统帅的兵马。

古文：丙午，命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德等将兵东讨，赐旗鼓及银符。
现代文：二十四日，命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德领兵东征，赐给他们旗鼓和银符。

古文：十一月壬子朔，观渔挞马泺。
现代文：十一月初一，观渔于挞马泊。

古文：癸丑，应州奏，获宋谍者，言宋除道五台山，将入灵丘界。
现代文：初二，应州奏报俘获一名宋国间谍，说宋正修治五台山道路，即将进入灵丘边界。

古文：诏谍者及居停人并磔于市。
现代文：皇帝下诏令将间谍及其寄居处的主人一并在市上处以磔刑。

古文：庚辰，上与皇太后祭乾陵，下诏谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等，当执公方，毋得阿顺。
现代文：二十九日，皇上与皇太后祭祀乾陵，下诏晓谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等，应当公正耿直地行事，不要阿顺逢迎。

古文：诸县令佐如遇州官及朝使非理征求，毋或畏徇。
现代文：各县令及副佐如果遇到州官及朝廷特使的无理要求，不可因畏惧而徇私。

古文：恒加采听，以为殿最。
现代文：朕将经常性地收集听取以了解情况，进行考课评比。

古文：民间有父母在，别籍异居者，听邻里觉察，坐之。
现代文：民间如有人父母俱在而与父母分居析籍，鼓励邻里检举揭发，将其人判刑。

古文：有孝于父母，三世同居者，旌其门闾。
现代文：如有孝顺父母，三代同堂者，赐匾旌表其门闾。

古文：十二月壬午朔，谒凝神殿，遣使分祭诸陵，赐守殿官属酒。
现代文：十二月初一，拜谒凝神殿，派使者分头祭祀各皇陵，赐守陵官吏酒。

古文：是日，幸显州。
现代文：同日，临幸显州。

古文：丁亥，以显州岁贡绫锦分赐左右。
现代文：初六，将显州岁贡绫锦分赐给左右。

古文：甲午，东幸。
现代文：十三日，巡幸东方。

古文：乙亥，皇太后观渔于玉盆湾。
现代文：十八日，皇太后在玉盆湾观看捕鱼。

古文：辛丑，观渔于浚渊。
现代文：二十日，皇上在浚渊观看捕鱼。

古文：甲辰，敕诸刑辟已结正决遣而有冤者，听诣台诉。
现代文：二十三日，敕令所有依照刑律已定案判决发遣而有冤情者，可以到台省上诉。

古文：是夕，然万鱼灯于双溪。戊申，千龄节，祭日月，礼毕，百僚称贺。
现代文：这天晚上，在双溪点燃万鱼灯。二十七日，是千龄节，祭祀日月，行礼毕，百官群僚道贺。

古文：二年春正月甲子，如长泺。
现代文：二年春正月十三日，到长泊。

古文：二月癸巳，国舅帐彰德军节度使萧闼览来朝。
现代文：二月十二日，国舅帐彰德军节度使萧闼览前来朝见。

古文：甲午，赐将军耶律敌不春衣、束带。
现代文：十三日，赐给将军耶律敌不春衣和束带。

古文：丙申，东路行军、宣徽使耶律蒲宁奏讨女直捷，遣使执手奖谕。
现代文：十五日，东路行军都统、宣徽使耶律蒲宁奏报讨伐女真获胜，皇上派人前往行执手礼以示褒奖、表彰。

古文：庚子，朝皇太后，太后因从观猎于饶乐川。
现代文：十九日，朝见皇太后，太后因之携皇上一起观猎于饶乐川。

古文：乙巳，五国乌隈于厥节度使耶律隗洼以所辖诸部难治，乞赐诏给剑，便宜行事，从之。
现代文：二十四日，五国乌隈于厥节度使耶律隗洼因所辖诸部难于治理，请求皇上诏赐尚方宝剑，让他便宜行事，皇上答应了他的请求。

古文：丙午，上与诸王大臣较射。
现代文：二十五日，皇上与诸王和大臣比赛射技。

古文：丁未，韩德威以征党项回，遂袭河东，献所俘，赐诏褒美。
现代文：二十六日，韩德威征伐党项回师，途中趁势袭击河东，向皇上献俘，皇上下诏褒奖称美。

古文：三月乙卯，划离部请今后详稳止从本部选授为宜，上曰： 诸部官惟在得人，岂得定以所部为限。 
现代文：三月初五，划离部请求今后只以选用本部人担任详稳为宜，皇上说： 各部官员的选用，重要的是在用人是否得当，怎能一定要限于只在本部落内部挑选。 

古文：不允。
现代文：没有答应他们的要求。

古文：赠故同平章事赵延煦兼侍中。
现代文：追赠已故同平章事赵延煦为兼侍中。

古文：夏四月丁亥，宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德献征女直捷，授普宁兼政事令，勤德神武卫大将军，各赐金器诸物。
现代文：夏四月初七，宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德进献征伐女真所获俘虏，授普宁为兼政事令，勤德为神武卫大将军，并分别赐给他们金器等物。

古文：庚寅，皇太后临决滞狱。
现代文：初十，皇太后亲自前往判决积压案件。

古文：辛卯，祭风伯。
现代文：十一日，祭祀风伯。

古文：壬辰，以宣徽南院使刘承规为承德军节度使，崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。
现代文：十二日，任命宣徽南院使刘承规为承德军节度使，崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。

古文：五月乙卯，祠木叶山。
现代文：五月初六，祭祀木叶山。

古文：丁丑，驻跸沿柳湖。
现代文：初八，车驾暂驻于沿柳湖。

古文：六月己卯朔，皇太后决狱，至月终。
现代文：六月初一，皇太后审理案件，直到月底。

古文：秋七月癸丑，皇太后行再生礼。
现代文：秋七月初五，皇太后举行再生礼。

古文：八月辛卯，东京留守兼侍中耶律末只奏，女直术不直、赛里等八族乞举众内附，诏纳之。
现代文：八月十四日，东京留守兼侍中耶律末只奏称女真术不直、赛里等八个部族请求举众内附，皇上诏令接纳他们。

古文：九月戊申朔，驻跸土河。
现代文：九月初一，出巡途中暂住于土河。

古文：辛未，以景宗忌日，诏诸道京镇遣官行香饭僧。
现代文：二十四日，因为是景宗忌日，诏令诸道及京郊派遣官员行香斋僧。

古文：冬十月丁丑朔，以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使，右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。
现代文：冬十月初一，以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使，右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。

古文：十一月壬子，以枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。
现代文：十一月初六，任命枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。

古文：是月，速撒等讨阻卜，杀其酋长挞剌干。
现代文：同月，速撒等讨阻卜，杀死其酋长挞剌干。

古文：十二月辛丑，以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士，耶律颇德南京统军使，耶律瑶升大内惕隐，大仁靖东京中台省右平章事。
现代文：十二月二十六日，以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士，耶律颇德为南京统军使，耶律瑶升为大内惕隐，大仁靖为东京中台省右平章事。

古文：三年春正月丙午朔，如长泺。
现代文：三年春正月初一，至长泊。

古文：丁巳，以翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰，左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用并政事舍人。
现代文：十二日，任命翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰，以左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用同为政事舍人。

古文：二月丙子朔，以牛藏用知枢密直学士。
现代文：二月初一，任命牛藏用为枢密直学士。

古文：三月乙巳朔，枢密奏契丹诸役户多困乏，请以富户代之。上因阅诸部籍，涅剌、乌隈二部户少而役重，并量免之。
现代文：三月初一，枢密院奏告契丹的供役民户大多贫困，请求用富户代替他们服劳役，皇上检阅诸部户籍，发现涅剌、乌隈二部户口少而劳役重，于是酌情给予减免。

古文：夏四月乙亥朔，祠木叶山。
现代文：夏四月初一，祭祀木叶山。

古文：壬午，以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。
现代文：初八，以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。

古文：癸未，以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使，彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。
现代文：初九，以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使，彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。

古文：五月壬子，还上京。
现代文：五月初八，回上京。

古文：癸酉，以国舅萧道宁同平章事、知沈州军州事。
现代文：二十九日，以国舅萧道宁为同平章事、知沈州军州事。

古文：六月甲戌朔，如柏坡。
现代文：六月初一，至柏坡。

古文：皇太后亲决滞狱。
现代文：皇太后亲自审理积压案件。

古文：乙亥，以归义军节度使王希严为兴国军节度使。
现代文：初二，以归义军节度使王希严为兴国军节度使。

古文：秋七月甲辰朔，诏诸道缮甲兵，以备东征高丽。
现代文：秋七月初一，诏令诸道修缮甲胄兵器，为东征高丽做准备。

古文：甲寅，东幸。
现代文：十二日，巡幸东方。

古文：甲子，遣郎君班褭赐秦王韩匡嗣葬物。
现代文：二十一日，派郎君班袅赐给秦王韩匡嗣葬物。

古文：丙寅，驻跸土河。
现代文：二十三日，歇驾于土河。

古文：以暴涨，命造船桥，明日乘步辇出听政。
现代文：因土河暴涨，命令修造船桥，以便第二天乘坐步辇过河处理政事。

古文：老人星见。
现代文：老人星出现。

古文：丁卯，遣使阅东京诸军兵器及东征道路。
现代文：二十四日，派使者检查东京诸军的兵器和东征道路。

古文：以平章事萧道宁为昭德军节度使，武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使，大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使，赠尚父秦王韩匡嗣尚书令。
现代文：以平章事萧道宁为昭德军节度使，武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使，以大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使，追赠尚父秦王韩匡嗣为尚书令。

古文：八月癸酉朔，以辽泽沮洳，罢征高丽。
现代文：八月初一，因为辽东沼泽低湿，停止征伐高丽。

古文：命枢密使耶律斜轸为都统，驸马都尉萧恳德为监军，以兵讨女直。
现代文：任命枢密使耶律斜轸为都统、驸马都尉萧恳德为监军，率军讨伐女真。

古文：丁丑，次藁城。
现代文：初五，皇上驻于稿城。

古文：庚辰，至显州，谒凝神殿。
现代文：初八，到达显州，拜谒凝神殿。

古文：辛巳，幸乾州，观新宫。
现代文：初九，临幸乾州，观看新筑宫殿。

古文：癸未，谒乾陵。
现代文：十一日，拜谒乾陵。

古文：甲申，命南、北面臣僚分巡山陵林木，及令乾、显二州上所部里社之数。
现代文：十二日，命令南、北面僚佐分别巡查山陵林木，并命令乾、显二州呈报所辖里社的数目。

古文：丙戌，北皮室详稳进勇敢士七人。
现代文：十四日，北皮室详稳进献七名勇士。

古文：戊子，故南院大王谐领已里婉妻萧氏奏夫死不能葬，诏有司助之。
现代文：十六日，已故南院大王谐领已里婉之妻萧氏称其丈夫死后没有能力安葬，皇上诏令有司资助她。

古文：庚辰，东征都统所奏路尚陷泞，未可进讨，诏俟泽涸深入。
现代文：十八日，东征都统奏称道路仍然十分泥泞，不能进行东征，诏令他们待沼泽干燥之后再行征讨。

古文：癸巳，皇太后谒显陵。
现代文：二十一日，皇太后拜谒显陵。

古文：庚子，谒乾陵。
现代文：二十八日，皇上拜谒乾陵。

古文：辛丑，西幸。
现代文：二十九日，西幸。

古文：闰九月癸酉，命邢抱朴勾检显陵。
现代文：闰九月初二，命令邢抱朴考核检查显陵。

古文：丙子，行次海上。
现代文：初五，出行至海上。

古文：庚辰，重九，骆驼山登高，赐群臣菊花酒。
现代文：初九，时逢重阳节，登高于骆驼山，赐给群臣菊花酒。

古文：辛巳，诏谕东征将帅，乘水涸进讨。
现代文：初十，下诏晓谕东征将帅，乘枯水季节进讨。

古文：丙申，女直宰相术不里来贡。
现代文：二十五日，女真宰相术不里前来进贡。

古文：戊戌，驻跸东古山。
现代文：二十七日，歇驾于东古山。

古文：己亥，速撒奏术不姑诸部至近淀，夷离堇易鲁姑请行俘掠，上曰： 诸部于国无恶，何故俘掠，徒生事耳。 
现代文：二十八日，速撒奏报术不姑诸部到了近淀，夷离堇曷鲁姑等请求俘掠他们，皇上说： 这些部落于国无害，为什么要去俘掠他们？这只是徒生事端而已。 

古文：不允。
现代文：没有答应曷鲁姑的要求。

古文：冬十一月甲戌，诏吴王稍领秦王韩匡嗣葬祭事。
现代文：冬十一月初四，诏令吴王耶律稍负责秦王韩匡嗣丧葬祭奠之事。

古文：丁丑，诏以东北路兵马监军妻婆底里存抚边民。
现代文：初七，下诏让东北路兵马监军之妻婆底里慰问抚恤边民。

古文：戊寅，赐公主胡骨典葬夫金帛、工匠。
现代文：初八，赐给公主胡古典金帛、工匠作为她葬夫之用。

古文：辛卯，以韩德让兼政事令。
现代文：二十一日，以韩德让为兼政事令。

古文：癸巳，禁行在市易布帛不中尺度者。
现代文：二十三日，禁止在市场上交易不符合尺寸的布帛。

古文：丙申，东征女直，都统萧闼览、菩萨奴以行军所经地里、物产来上。
现代文：二十六日，东征女真，都统萧闼览、菩萨奴呈上行军所经之处的环境形势及当地物产。

