圣宗文武大孝宣皇帝，名隆绪，乳名文殊奴。
景宗皇帝长子，母为睿智皇后萧氏。
圣宗幼年喜好书法，十岁即能赋诗。
成年以后擅长射艺，通晓音律，爱好绘画。
乾亨二年，被封为梁王。
四年秋九月二十四日，景宗驾崩。
二十五日，圣宗即位于景宗灵柩前，时年十二岁。
皇后奉遗诏摄政，下诏晓谕诸道。
冬十月初一，圣宗初次临朝视政。
初三，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后，大赦天下。
以南院大王勃古哲总领山西诸州事务，北院大王于越休哥为南面行军都统，奚王和朔奴为其副都统，同政事门下平章事萧道宁率本部军马驻扎南京。
初七，至显州。
十一月初六，设置乾州。
十二月初一，耶律速撒征讨阻卜。
初四，南京留守荆王道隐奏称宋派使者献上犀带请求媾和，诏令以宋使未带国书为由加以拒绝。
初七，挞剌干乃万十醉后言及宫廷秘事，论罪当处死，但杖责后就赦免了他。
十四日，西南面招讨使秦王韩匡嗣逝世。
十六日，供奉大行皇帝灵柩于涂殿。
二十三日，削减中台省官员人数。
统和元年春正月初一，因为大行皇帝灵柩待葬，不受朝贺。
初八，奉遗诏，召先帝庶兄质睦于涂殿前，再次封他为宁王。
于正礼外赐予宰相室日方、宣徽使普领等人以特殊恩遇。
初九，荆王道隐患病，诏令使者前往抚慰探问。
同日，皇太后亲自临幸荆王府宅探视其疾病。
十一日，任命乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦为同政事门下平章事。
十七日，荆王道隐逝世。皇上为之停止上朝三天，追封他为晋王，并派使者抚慰其家属。
十九日，以于越休哥为南京留守，赐给他南面行营总管印绶，总理边疆事务。渤海挞马解里因为受先帝厚恩，请求为先帝殉葬，皇上不准，并赐给他财物以旌表他的忠心。
二十一日，派使者赐给于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等人汤药。
命令恳笃持送休哥的受命文书告示，以晓谕燕地居民。
二十四日，速撒进献阻卜俘虏。
二十五日，涿州刺史安吉奏称宋在黄河北修筑城池，皇上诏令留守于越休哥前往骚扰，使之无法完成。
赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹及汉族官员等一并捐助修筑皇陵的资费。
二十六日，齐国公主也同样率领内外命妇进献财物。
二十七日，西南面招讨使韩德威奏称党项十五部侵犯边境，已率兵击败之。
二十八日，因速撒攻破阻卜，下诏褒奖称美，并诏谕他与大汉联合征讨党项诸部。
三十日，枢密使兼政事令室日方自以为年老体衰请求解除兼任的官职，皇上未批准。
二月初一，禁止辖内官吏军民不得无故聚众私自议论及违犯宵禁之令，违者判刑。
初二，南京奏报宋正在边境屯积粮草，而且宋主将到五台山来，皇上诏令休哥严密戒备。
初七，安葬景宗皇帝于乾陵，以景宗崩驾前最宠幸的近臣朗和掌饮伶人挞鲁殉葬，皇上与皇太后则写书信附寄于大行皇帝。
初九，皇太后至乾陵设置祭品祭祀，下令在御容殿图绘近臣画像，赐给修陵工匠财物各若干。
十三日，以先皇遗物分赐皇族和近臣。
十四日，南京统军使耶律善补奏称宋边境七十多个村庄前来归附，皇上诏令对他们加以优抚。
十八日，改称御容殿为玉殿，酒谷为圣谷。
速撒奏称征讨党项获胜，皇上派使者前去慰劳。
二十一日，以惕隐化哥为北院大王，解领为南府宰相。
二十四日，临幸圣山，拜谒三座皇陵。
二十七日，以皇女延寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。
三月初三，天德军节度使颓剌父子均战死，其弟涅离袭封其职。
初四，皇上驻于独山，派使者犒赏西南面有功将士。
初六，以大父帐太尉耶律曷鲁宁为惕隐。
初九，车驾暂驻于辽河边之平淀。
二十六日，以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使，赐号为忠亮佐理功臣。
二十七日，用青牛白马祭祀天地。
夏四月初一，临幸东京。
任命枢密副使耶律末只兼任侍中，为东京留守。
初五，拜谒太祖庙。
初八，下诏赐给寡居命妇财物。
十一日，巡幸南方。
十六日，拜谒三陵，以东京进献财物分赐守陵寝之官吏。
又下诏赐剑一柄给西南路招讨使大汉，对不听调遣者可先斩后奏。
十七日，在凝神殿献上祭物。
十八日，拜谒乾陵。
二十日，派人用酒脯祭祀平章耶律河阳墓。
二十五日，临幸夫人乌骨里宅第，拜谒太祖遗像，行礼毕，临幸公主胡古典府第宴饮，赐给她丰厚的财物。
二十七日，大臣们认为皇太后参预政事应该有个尊号，请下诏有司让他们详定册封礼。
诏令枢密院晓谕沿边持节大将，在行礼之日，只派子弟奉表前来称贺即可，不要因此而松懈了边防武备。
枢密院请皇上诏令北府司徒译出南京所进献之律令条文，得到允准。
于是皇上前往徽州。
以耶律庆朗为信州节度使。
五月初一，国舅、政事门下平章事萧道宁因皇太后庆贺寿辰，请求回父母家行礼，齐国公主及命妇、群臣则分别呈上贺礼。
设宴宴饮群臣，赐给国舅帐下年高德劭者财物各若干。
初七，西南路招讨使请增派援兵以讨伐西突厥诸部，诏令北王府耶律蒲奴宁率敌毕、迭烈二部兵士前往增援。
初八，因于越休哥在南院时过度地使用差役，诏令南院大王不要因循其法。
十五日，耶律善补招纳逃亡入宋的百姓千余户归国，诏令他对民户优加安抚存恤。
十六日，驻停永州，祭祀王子药师奴墓。
二十日，下诏令近臣商议给皇太后上尊号及册封礼仪之事，枢密使韩德度援引后汉太后临朝称制旧例拟定尊号册礼奏上。
二十一日，用青牛白马祭祀天地。
二十三日，临幸木叶山。
西南路招讨使大汉奏称近来派拽剌跋剌哥前去晓谕党项诸部，归顺者甚多。皇上下诏褒奖称美。
六月初一，诏令有司：册封皇太后那一天，发给三品以上官员法服，三品以下官员用大射柳服。
西南路招讨使奏报党项酋长执其夷离堇之子隈引等人请求内附，皇上诏令安抚招纳他们，同时仍要察其真伪，注意边防。
初三，回到上京。
初五，有司奏称同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主关系不睦，诏令让他们离婚，并出贬卢俊为兴国军节度使。
初七，祭祀太庙。
初十，皇上率群臣尊奉皇太后为承天皇太后，群臣则为皇帝上尊号为天辅皇帝，大赦天下，改元统和。
二十三日，对朝内外广施恩泽，文武官员各晋爵一级。
任命枢密副使耶律斜轸为守司徒。
秋七月初一，皇太后听政。
初二，皇上亲自查看犯人口供。
王子司徒娄国因称病不朝谒皇陵，被鞭笞二十。
初八，举行再生礼。
二十日，临潢尹袅衮进献饮食菜馔。
皇上与诸王分组击鞠球。
二十三日，韩德威派详稳辖马献上击破党项所获俘虏，并执送其夷离堇之子。
二十八日，赏赐西南面有功将士。
八月初五，皇上西巡。
初六，拜谒祖陵。
初八，皇太后祭祀楚国王萧思温墓。
初十，皇上与皇太后拜谒怀陵，然后巡幸怀州。
十一日，皇上与斜轸在皇太后面前互相交换弓箭鞍马，相约结为朋友。
十六日，出猎于赤山，派使者将所获之熊白、鹿脯进献于乾陵之凝神殿。
因政事令孙桢无子，诏令国舅小翁帐郎君桃隈为其子嗣。
二十三日，诏令于越休哥任元城提点。
二十九日，韩德威上表请求讨伐再次叛离的党项诸部，皇上下诏允许；并征发偏师数千人前往相助。
九月初一，因东京、平州发生旱灾、蝗灾，诏令赈济。
初三，拜谒永兴、长宁、敦睦三宫。
初四，南京留守奏称，秋天霖雨不断，损伤了庄稼，请求朝廷暂停关市赋税之征，以便与山西平籴。皇上从之。
初八，拜谒宣皇帝庙。
初九，临幸祖州，拜谒祖陵。
初十，回上京。
十九日，有司请求以皇上生日作为千龄节，得到允许。
皇太后认为已故的于越屋只有辅导皇上之功，应该录用其子孙做官，于是任命其子泮泱为林牙。
二十四日，到老翁川。
冬十月初一，司天监奏告老人星出现。
初六，以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。
十一日，速撒奏告敌烈部及叛蕃前来降附，故地已全部得到收复。
十三日，采纳燕京留守于越休哥建议，每年与节度使上贡时，依照契丹官例，只限于进献鞍马。
十五日，任命吴王耶律稍为上京留守，行临潢尹事。
皇上将征伐高丽，亲自检阅东京留守耶律末只所统帅的兵马。
二十四日，命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德领兵东征，赐给他们旗鼓和银符。
十一月初一，观渔于挞马泊。
初二，应州奏报俘获一名宋国间谍，说宋正修治五台山道路，即将进入灵丘边界。
皇帝下诏令将间谍及其寄居处的主人一并在市上处以磔刑。
二十九日，皇上与皇太后祭祀乾陵，下诏晓谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等，应当公正耿直地行事，不要阿顺逢迎。
各县令及副佐如果遇到州官及朝廷特使的无理要求，不可因畏惧而徇私。
朕将经常性地收集听取以了解情况，进行考课评比。
民间如有人父母俱在而与父母分居析籍，鼓励邻里检举揭发，将其人判刑。
如有孝顺父母，三代同堂者，赐匾旌表其门闾。
十二月初一，拜谒凝神殿，派使者分头祭祀各皇陵，赐守陵官吏酒。
同日，临幸显州。
初六，将显州岁贡绫锦分赐给左右。
十三日，巡幸东方。
十八日，皇太后在玉盆湾观看捕鱼。
二十日，皇上在浚渊观看捕鱼。
二十三日，敕令所有依照刑律已定案判决发遣而有冤情者，可以到台省上诉。
这天晚上，在双溪点燃万鱼灯。二十七日，是千龄节，祭祀日月，行礼毕，百官群僚道贺。
二年春正月十三日，到长泊。
二月十二日，国舅帐彰德军节度使萧闼览前来朝见。
十三日，赐给将军耶律敌不春衣和束带。
十五日，东路行军都统、宣徽使耶律蒲宁奏报讨伐女真获胜，皇上派人前往行执手礼以示褒奖、表彰。
十九日，朝见皇太后，太后因之携皇上一起观猎于饶乐川。
二十四日，五国乌隈于厥节度使耶律隗洼因所辖诸部难于治理，请求皇上诏赐尚方宝剑，让他便宜行事，皇上答应了他的请求。
二十五日，皇上与诸王和大臣比赛射技。
二十六日，韩德威征伐党项回师，途中趁势袭击河东，向皇上献俘，皇上下诏褒奖称美。
三月初五，划离部请求今后只以选用本部人担任详稳为宜，皇上说： 各部官员的选用，重要的是在用人是否得当，怎能一定要限于只在本部落内部挑选。 
没有答应他们的要求。
追赠已故同平章事赵延煦为兼侍中。
夏四月初七，宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德进献征伐女真所获俘虏，授普宁为兼政事令，勤德为神武卫大将军，并分别赐给他们金器等物。
初十，皇太后亲自前往判决积压案件。
十一日，祭祀风伯。
十二日，任命宣徽南院使刘承规为承德军节度使，崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。
五月初六，祭祀木叶山。
初八，车驾暂驻于沿柳湖。
六月初一，皇太后审理案件，直到月底。
秋七月初五，皇太后举行再生礼。
八月十四日，东京留守兼侍中耶律末只奏称女真术不直、赛里等八个部族请求举众内附，皇上诏令接纳他们。
九月初一，出巡途中暂住于土河。
二十四日，因为是景宗忌日，诏令诸道及京郊派遣官员行香斋僧。
冬十月初一，以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使，右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。
十一月初六，任命枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。
同月，速撒等讨阻卜，杀死其酋长挞剌干。
十二月二十六日，以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士，耶律颇德为南京统军使，耶律瑶升为大内惕隐，大仁靖为东京中台省右平章事。
三年春正月初一，至长泊。
十二日，任命翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰，以左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用同为政事舍人。
二月初一，任命牛藏用为枢密直学士。
三月初一，枢密院奏告契丹的供役民户大多贫困，请求用富户代替他们服劳役，皇上检阅诸部户籍，发现涅剌、乌隈二部户口少而劳役重，于是酌情给予减免。
夏四月初一，祭祀木叶山。
初八，以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。
初九，以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使，彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。
五月初八，回上京。
二十九日，以国舅萧道宁为同平章事、知沈州军州事。
六月初一，至柏坡。
皇太后亲自审理积压案件。
初二，以归义军节度使王希严为兴国军节度使。
秋七月初一，诏令诸道修缮甲胄兵器，为东征高丽做准备。
十二日，巡幸东方。
二十一日，派郎君班袅赐给秦王韩匡嗣葬物。
二十三日，歇驾于土河。
因土河暴涨，命令修造船桥，以便第二天乘坐步辇过河处理政事。
老人星出现。
二十四日，派使者检查东京诸军的兵器和东征道路。
以平章事萧道宁为昭德军节度使，武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使，以大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使，追赠尚父秦王韩匡嗣为尚书令。
八月初一，因为辽东沼泽低湿，停止征伐高丽。
任命枢密使耶律斜轸为都统、驸马都尉萧恳德为监军，率军讨伐女真。
初五，皇上驻于稿城。
初八，到达显州，拜谒凝神殿。
初九，临幸乾州，观看新筑宫殿。
十一日，拜谒乾陵。
十二日，命令南、北面僚佐分别巡查山陵林木，并命令乾、显二州呈报所辖里社的数目。
十四日，北皮室详稳进献七名勇士。
十六日，已故南院大王谐领已里婉之妻萧氏称其丈夫死后没有能力安葬，皇上诏令有司资助她。
十八日，东征都统奏称道路仍然十分泥泞，不能进行东征，诏令他们待沼泽干燥之后再行征讨。
二十一日，皇太后拜谒显陵。
二十八日，皇上拜谒乾陵。
二十九日，西幸。
闰九月初二，命令邢抱朴考核检查显陵。
初五，出行至海上。
初九，时逢重阳节，登高于骆驼山，赐给群臣菊花酒。
初十，下诏晓谕东征将帅，乘枯水季节进讨。
二十五日，女真宰相术不里前来进贡。
二十七日，歇驾于东古山。
二十八日，速撒奏报术不姑诸部到了近淀，夷离堇曷鲁姑等请求俘掠他们，皇上说： 这些部落于国无害，为什么要去俘掠他们？这只是徒生事端而已。 
没有答应曷鲁姑的要求。
冬十一月初四，诏令吴王耶律稍负责秦王韩匡嗣丧葬祭奠之事。
初七，下诏让东北路兵马监军之妻婆底里慰问抚恤边民。
初八，赐给公主胡古典金帛、工匠作为她葬夫之用。
二十一日，以韩德让为兼政事令。
二十三日，禁止在市场上交易不符合尺寸的布帛。
二十六日，东征女真，都统萧闼览、菩萨奴呈上行军所经之处的环境形势及当地物产。
