古文：桓公问于管子曰： 国准可得闻乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 国家的平准措施可以讲给我听听么？ 

古文：管子对曰， 国准者，视时而立仪。 
现代文：管仲回答说： 国家的平准措施是按照不同时代而制定不同政策的。 

古文：桓公曰： 何谓视时而立仪？ 
现代文：桓公说； 何谓按不同时代而制定不同政策？ 

古文：对曰： 黄帝之王，谨逃其爪牙。
现代文：管仲回答说： 黄帝当政的时代，努力除掉各地的武装。

古文：有虞之王，枯泽童山。
现代文：虞舜当政的时代，断竭水泽，伐尽山林。

古文：夏后之王，烧增薮，焚沛泽，不益民之利。
现代文：夏后氏当政的时代，焚毁草薮和大泽，不准民间增加财利。

古文：殷人之王，诸侯无牛马之牢，不利其器。
现代文：殷人当政的时代，不许诸侯经营牛马畜牧事业，还限制他们制造武器和工具。

古文：周人之王，官能以备物。
现代文：周人当政的时代，统一管理有技能的人材，集中贮备各种物资。

古文：五家之数殊而用一也。 
现代文：五家的办法虽有不同，而集中统一的作用是一样的。 

古文：桓公曰： 然则五家之数，籍何者为善也？ 
现代文：桓公说： 那么，对此五家的政策，借用哪家为好呢？ 

古文：管子对曰： 烧山林，破增薮，焚沛泽，猛兽众也。
现代文：管仲回答说： 烧山林、毁草菇、火焚大泽等措施，是因为禽兽过多。

古文：童山竭泽者，君智不足也。
现代文：伐尽山林，断竭水泽，是因为君智不足。

古文：烧增薮，焚沛泽，不益民利，逃械器，闭智能者，辅己者也。
现代文：焚烧草薮大泽，不使民间增加财利，既取消工具武器的发展，又闭塞人们的生产能力，都是为了加强自己。

古文：诸侯无牛马之牢，不利其器者，曰淫器而壹民心者也。
现代文：不许诸侯经营牛马畜牧事业，还限制他们制造武器工具，是为了不过分生产武器和工具而统一民心。

古文：以人御人，逃戈刃，高仁义，乘天固以安己者也。
现代文：派官吏管理人才，禁止私造刀枪，提倡仁义道德，是在稳固基础上安定自己地位。

古文：五家之数殊而用一也。 
现代文：五家的政策虽有不同，而作用是一样的。 

古文：桓公曰： 今当时之王者立何而可？ 
现代文：桓公说： 现时当政的王者，采用哪家的政策为好？ 

古文：管子对曰： 请兼用五家而勿尽。 
现代文：管仲回答说： 可以兼用五家之法而不可全盘照搬。 

古文：桓公曰， 何谓？ 
现代文：桓公说： 此话涵义如何？ 

古文：管子对曰： 立祈祥以固山泽，立械器以使万物，天下皆利而谨操重策。
现代文：管仲回答说： 设立祭神的坛场来封禁山泽，统一制造武器工具来运用物资，使天下同来经营但却严格着物价政策。

古文：童山竭泽，益利搏流。
现代文：实行伐尽山林与断竭水泽的办法，控制财利并掌握流通。

古文：出山金立币，存菹丘，立骈牢，以为民饶。
现代文：开发矿山以铸造钱币，保存草地以建立牧场，使人民富饶起来。

古文：彼菹菜之壤，非五谷之所生也，麋鹿牛马之地。
现代文：因为杂草丛生的洼地，不适合粮食生长，应作为饲养糜鹿牛马的牧场。

古文：春秋赋生杀老，立施以守五谷，此以无用之壤臧民之羸。
现代文：春秋两季，把幼畜供应百姓，把老畜杀掉卖出，发行货币来掌握粮食。这就利用了无用的土地吸收百姓余粮。

古文：五家之数皆用而勿尽。 
现代文：五家的政策都采用了而没有全盘照搬。 

古文：桓公曰： 五代之王以尽天下数矣，来世之王者可得而闻乎？ 
现代文：桓公说： 上述五个朝代，已经概括了人们所知的各种办法了。以后成王业的君主如何，可以再谈一谈么？ 

古文：管子对曰： 好讥而不乱，亟变而不变，时至则为，过则去。
现代文：管仲回答说： 重视调查而做到有条不紊，积极改革而不留恋过去，条件成熟就应当实行，条件已变就应放弃。

古文：王数不可豫致。
现代文：成王业的具体政策是不能事前安排好的。

古文：此五家之国准也。 
现代文：这里所说，只能是五家的平准措施。 

