桓公问管仲说： 国家的平准措施可以讲给我听听么？ 
管仲回答说： 国家的平准措施是按照不同时代而制定不同政策的。 
桓公说； 何谓按不同时代而制定不同政策？ 
管仲回答说： 黄帝当政的时代，努力除掉各地的武装。
虞舜当政的时代，断竭水泽，伐尽山林。
夏后氏当政的时代，焚毁草薮和大泽，不准民间增加财利。
殷人当政的时代，不许诸侯经营牛马畜牧事业，还限制他们制造武器和工具。
周人当政的时代，统一管理有技能的人材，集中贮备各种物资。
五家的办法虽有不同，而集中统一的作用是一样的。 
桓公说： 那么，对此五家的政策，借用哪家为好呢？ 
管仲回答说： 烧山林、毁草菇、火焚大泽等措施，是因为禽兽过多。
伐尽山林，断竭水泽，是因为君智不足。
焚烧草薮大泽，不使民间增加财利，既取消工具武器的发展，又闭塞人们的生产能力，都是为了加强自己。
不许诸侯经营牛马畜牧事业，还限制他们制造武器工具，是为了不过分生产武器和工具而统一民心。
派官吏管理人才，禁止私造刀枪，提倡仁义道德，是在稳固基础上安定自己地位。
五家的政策虽有不同，而作用是一样的。 
桓公说： 现时当政的王者，采用哪家的政策为好？ 
管仲回答说： 可以兼用五家之法而不可全盘照搬。 
桓公说： 此话涵义如何？ 
管仲回答说： 设立祭神的坛场来封禁山泽，统一制造武器工具来运用物资，使天下同来经营但却严格着物价政策。
实行伐尽山林与断竭水泽的办法，控制财利并掌握流通。
开发矿山以铸造钱币，保存草地以建立牧场，使人民富饶起来。
因为杂草丛生的洼地，不适合粮食生长，应作为饲养糜鹿牛马的牧场。
春秋两季，把幼畜供应百姓，把老畜杀掉卖出，发行货币来掌握粮食。这就利用了无用的土地吸收百姓余粮。
五家的政策都采用了而没有全盘照搬。 
桓公说： 上述五个朝代，已经概括了人们所知的各种办法了。以后成王业的君主如何，可以再谈一谈么？ 
管仲回答说： 重视调查而做到有条不紊，积极改革而不留恋过去，条件成熟就应当实行，条件已变就应放弃。
成王业的具体政策是不能事前安排好的。
这里所说，只能是五家的平准措施。 
