<strong>李谪仙醉草吓蛮书</strong>
堪羡当年李谪仙，吟诗斗酒有连篇；
蟠胸锦绣欺时彦，落笔风云迈古贤。
书草和番威远塞，词歌倾国媚新弦；
莫言才干风流尽，明月长悬采石边。
话说唐玄宗皇帝朝，有个才干，姓李，名白，字太白。乃西梁武昭兴圣皇帝李局九世孙，西川锦州人也。其母梦长庚人怀而生，那长庚星又名大白星，所以名字俱用之。那李白主得姿容美秀，骨格清奇，有飘然出世之表。十岁时，便精通书史，出口成章，人都夸他锦心绣口，又说他是神仙降生，以此又呼为李谪仙。有杜工部赠诗为证：
昔年有狂客，号尔谪仙人。
笔落惊风雨，诗成泣鬼神！
声名从此大，泪没一朝伸。
文采承殊握，流传必绝伦。
李白又自称青莲居士。一生好酒，不求仕进，志欲邀游四海，看尽天下名山，尝遍天下美酒。先登峨眉，次居云梦，复隐于祖僚山竹溪，与孔巢父等六人，日夕酣饮，号为竹溪六逸。有人说湖州乌程酒甚佳，白不远千里而往，到酒肆中，开怀畅饮，旁若无人。时有逸叶司马经过，闻白狂歌之声，遣从者问其何人。白随口答诗四句。
青莲居士滴仙人，酒肆逃名三十春。
湖州司马何须问，金粟如来是后身。
边叶司马大惊，问道： 莫非蜀中李谪仙么？闻名久矣 遂请相见，留饮十日，厚有所赠。临别，问道： 以青莲高才，取青紫如拾芥，何不游长安应举？ 丰白道： 目令朝政紊乱，公道全无，请托者登高第，纳贿者获科名。非此二者，虽有孔孟之贤，晁董之才，无由自达。白所以流连诗俩，免受盲试官之气耳。 迹叶司马道： 虽则如此，足下谁人不知？一到长安，必有人荐拔。 
李白从其言，乃游长安。一日到紫极宫游玩，遇了翰林学土贺知章，通姓道名，彼此相慕。知章遂邀李白干酒肆中，解下金貂，当酒同饮。至夜不舍，遂留丰白于家中下榻，结为兄弟。次日，丰白将行李搬至贺内翰宅，每日谈诗饮酒，宾主甚是相得。时光在苒，不觉试期已迫。贺内翰道： 今春南省试官，正是杨贵妃兄杨国忠大师，监视官乃大尉高力士，二人都是受财之人。贤弟却无金银买嘱他，便有冲天学问，见不得圣天子。此二人与下官皆有相识，下官写一封札子去，预先嘱托，或者看薄面一二。 李白虽则才大气高，遇了这等时势，况巨内翰高情，下好违阻，贺内翰写了柬帖，投与杨太师、高力士。
二人接开看了，冷笑道： 贺内翰受了李白金银，却写纣空书在我这里讨白人情，到那日专记，如有李白名字卷子，不问好歹，即时批落。 时值三月三日，大开南省，会天下才人，尽呈卷子。李白才思有余，一笔挥就、第一个交卷。杨国忠见卷子上有丰白名字，也下看文字，乱笔涂抹道： 这样书生，只好与我磨墨。 高力士道： 磨墨也下中，只好与我着袜脱靴。 喝令将李白推抢出去。正是：不愿文章中天下，只愿文章中试官！李白被试官屈批卷子，怨气冲天，回至内翰宅中，立誓： 久后吾若得志，定教杨国忠磨墨，高力士与我脱靴，方才满愿。 贺内翰劝白： 且休烦恼，权在舍下安歇。待三年，再开试场，别换试官，必然登第。 终日共李白饮酒赋诗。
日在月来，不觉一载。忽一日，有番使帝国书到。朝廷差使命急宣贺内翰陪接番使，在馆驿安下。次日阁门舍人接得番使国书一道。玄宗敕宣翰林学士，拆开番书，全然不识一字，拜伏金阶启奏： 此书皆是鸟兽之迹，臣等学识浅短，不识一字。 天子闻奏，将与南省试官杨国忠开读。杨国忠开看，双目如盲，亦不晓得，天子宣间满朝文武，并无一人晓得，不知书上有何吉凶言语。龙颜大怒，喝骂朝臣： 在有许多文武，井无一个饱学之土与联分忧。此书识不得，将何回答发落番使，却被番邦笑耻，欺侮南朝，必动于戈，来侵边界，如之亲何！敕限三日，若无人识此番书，一概停俸；六日尤人，一概停职；九日无人，一概问罪。别选贤良，并扶社稷。 圣旨一出，诸官默默无言，再无一人敢奏。天子转添烦恼。
贺内翰朝散回家，将此事述于李白。白微微冷笑： 可借我李某去年不曾及第为官，不得与天子分忧。 贺内翰大惊道： 想必贤弟博学多能，辨识番书，下官当于驾前保奏。 次日，贺知章人朝，越班奏道： 臣启陛下，臣家有一秀才，姓李名白，博学多能。要辨番书，非此人下可。 天子准奏，即遣使命，资诏前去内翰宅中，宣取李白。李白告天使道： 臣乃远方布衣，无才无识，今朝中有许多官僚，都是饱学之儒，何必间及草莽？臣下敢奉诏，恐得罪于朝贵。 说这句 恐得罪于朝贵 ，隐隐刺着杨、高二人，使命回奏。天子初问贺知章： 李白不肯奉诏，其意云何？ 知章奏道： 臣知李白文章盖世，学问惊人。只为去年试场中，被试官屈批了卷子，羞抢出门，今日教他白衣人朝，有愧于心。乞陛下赐以恩典，遣一位大臣再往，必然奉诏。 玄字道： 依卿所奏。钦赐李白进士及第，着紫袍金带，纱帽象简见驾。就烦卿自在迎取，卿不可辞！ 
贺知章领旨回家，请丰白开读，备述夭子倦倦求贤之意。李白穿了御赐袍服，望闷拜谢。遂骑马随贺内翰人朝，玄宗于御座专待李白。李白至金阶拜舞，山呼谢恩，躬身而立。天子一见李白，如贫得宝，如暗得灯，如饥得食，如旱得云。开金口，动玉音，道： 今有番国责书，无人能晓，特宣卿至，为朕分忧。 白躬身奏道： 臣因学浅，被大师批卷不中，高大尉将臣推抢出门。今有番书，何不令试官回答，却乃久滞番官在此？臣是批黜秀才，不能称试官之怠，怎能称皇上之意？ 天子道： 朕自知卿，卿其勿辞！ 遂命侍臣捧番书赐李白观看。李白看了一遍，微微冷笑，对御座前将唐音译出，宣读如流。番书云：
渤海国大可毒书达唐朝官家。自你占了高丽，与俺国逼近，边兵屡屡侵犯吾界，想出自宫家之意。俺如今不可耐者，差官来讲，可将高丽一百七十六城，让与俺国，俺有好物事相送。大白山之芜，南海之昆布，栅城之鼓，扶件之鹿，郭颌之永，率宾之马，沃州之绵，循沦河之鲫，丸都之李，乐游之梨，你官家都有分。若还不肯，俺起兵来厮杀，且看那家胜败！
众官听得读罢番书，下觉失惊，面面相觑，尽称 难得 。天子听了番书，龙情不悦。沉吟良久，方问西班文武： 今被番家要兴兵抢占高丽，有何策可以应敌？ 两班丈武，如泥塑木雕，无人敢应。贺知章启奏道： 自太宗皇帝三征高丽，不知杀了多少生灵，不能取胜，府库为之虚耗。天幸盖苏文死了，其子男生兄弟争权，为我乡导。高宗皇帝遣老将李励、薛仁贵统百万雄兵，大小百战，方才诊灭。今承平日久，无将无兵，倘干戈复动，难保必胜。兵连祸结，不知何时而止？愿吾皇圣鉴！ 天子道： 似此如何回答他？ 知章道： 陛丁试问李白，必然善于辞命。 天子乃召白问之。李白奏道： 臣启陛下，此事不劳圣虑，来日宜番使入朝，臣当面回答番书，与他一般字迹，书中言语，羞辱番家，须要番国可毒拱手来降。 天子问， 可毒何人也？ 李白奏道： 渤海风俗，称其王曰可毒。犹回屹称可汗，吐番称赞普，六诏称诏，河陵称悉莫成，各从其俗。 天子见其应对不穷，圣心大悦，即日拜为翰林学士。遂设宴于金銮殿，宫商迭奏，琴瑟喧阅，嫔妃进酒，彩女传杯。御音传示： 李卿，可开怀畅饮，休拘礼法。 李白尽量而饮，不觉酒浓身软。天于令内官扶于殿侧安寝。
次日五鼓，天子升殿。净鞭三下响，文武页班齐。李白宿醒犹未醒，内官催促进朝。百官朝见已毕，天子召丰白上殿，见其面尚带酒容，两眼兀自有朦胧之意。天子分付内侍，教御厨中造三分醒酒酞鱼羹来。须臾，内恃将金盘捧到鱼羹一碗。天子见羹气大热，御手取牙答调之良久，赐与李学士。李白跪而食之，顿觉爽快。是时百官见夭子恩幸李白，且惊且喜，惊者怪其破格，喜者喜其得人。惟杨国忠，高力士揪然有不乐之色。圣旨宣番使入朝，番使山呼见圣已毕。李白紫衣纱帽，飘飘然有神仙凌云之态，手捧番书立于左侧柱下，朗声而读，一字尤差，番使大骇。李白道： 小邦失礼，圣上洪度如工，置而下较，有诏批答，汝宜静听！ 番官战战兢兢，跪于阶下。天子命设七宝床于御座之傍，取于闻白五砚，象管免毫笔，独草尤香墨，五色金花笺，排列停当。赐李白近御榻前，坐锦墩草沼。李白奏道： 臣靴不净，有污前席，望皇上宽恩，赐臣脱靴结袜而登。 天子准奏，命一小内侍： 与李学士脱靴。 李白又奏道： 臣有一言，乞陛下赦臣狂妄，臣方敢奏。 天子道： 任卿失言，朕亦不罪。 李白奏道： 臣前入试春闹，被杨大师批落，高大尉赶逐，今日见二人押班，臣之神气不旺。乞玉音分付杨国忠与臣捧砚磨墨，高力士与臣脱靴结袜，臣意气始得自豪，举笔草诏，口代天言，方可不辱君命。 天子用人之际，恐拂其意，只得传旨，教 杨国忠捧砚，高力士脱靴 。二人心里暗畸自揣，前日科场中轻薄了他， 这样书生，只好与我磨墨脱靴。 今日恃了天子一时宠幸，就来还话，报复前仇。出于无奈，下敢违背圣旨，正是敢怒而下敢言。常言道：
冤家不可结，结了无休歇。
侮人还自侮，说人还自说。
李白此时昂昂得意，蹄袜登褥，坐于锦墩。杨国忠磨得墨浓，捧砚侍立。论来爵位不同，怎么丰学士坐了，杨大师到侍立？因李白口代天言，天子宠以殊礼。杨大师奉旨磨墨，下曾赐坐，只得侍立。李白左手将须一拂，右手举起中山兔颖，向五花笺上，手不停挥，须臾，草就吓蛮书。字画齐整，并无差落，献于龙案之匕天予看了大惊，都是照样番书，一字不识。传与百官看了，备各骇然，天子命李白诵之。李白就御座前朗诵一遍：
大唐开元皇帝，诏渝渤海可毒，向昔石卵不敌。蛇龙不斗。本翰应运开天，抚有四海，将勇卒精，甲坚兵锐。颔利背盟而被擒，弄赞铸鹅而纳誓；新罗奏织锦之颂，天竺致能言之鸟，波斯献捕鼠之蛇，拂蒜进曳马之狗；白鹦鹉来自坷陵，夜光珠贡于林邑；骨利于有名马之纳，泥婆罗有良醉之献。无非畏威怀德，买静求安。高丽拒命，天讨再加，传世九百，一朝殆灭，岂非边天之咎徽，衡大之明鉴与！况尔海外小邦，高丽附国，比之中国，不过一郡，士马刍粮，万分不及。若螳怒是逞，鹅骄不逊，天兵一下，千里流血，君同频利之俘，国为高丽之续。方今圣度汪洋，恕尔狂悻，急宜悔祸，勤修岁事，毋取诛俗，为四夷笑。尔其三思哉！故谕。
天子闻之大喜，再命李白对番官面宣一通，然后用宝入函。李白仍叫高大尉着靴，方才下殿，唤番官听诏。李白重读一遍，读得声韵铿锵，番使不敢则声，面如上色，不免山呼拜舞辞朝，贺内翰送出都门，番官私问道： 适才读诏者何人？ 内翰道： 姓李名白，官拜翰林学士。 番使道： 多大的官，使大师捧砚，大尉脱靴？ 内翰道： 大师大臣，大尉亲臣，不过人间之极贵。那李学士乃天上神仙下降，赞助天朝，更有何人可及！ 番使点头而别，归至本国，与国王述之，国王看了国书，大惊，与国人商议，天朝有神仙赞助，如何敌得。写了降表，愿年年进贡，岁岁来朝。此是后话。
话分两头，却说天于深敬李白，欲重加官职。李白启奏： 臣丁愿受职，愿得逍遥散诞，供奉御前，如汉东方朔故事。 天子道： 卿既不受职，朕所有黄金白壁，奇珍异宝，惟卿所好。李白奏道： 臣亦不愿受金五，愿得从陛下游幸，日饮美酒三千倘，足矣： 天子知李白清高，不忍相强。从此时时赐宴，留宿于金銮殴中，访以政事，恩幸日隆。一日，李白乘马游长安街，忽听得锣鼓齐呜，见一簇刀斧手，拥着一辆囚车行来。白停骏问之，乃是并州解到夫机将官，今押赴东市处斩。那囚车中，囚着个美大夫，生得甚是英伟，叩其姓名，声如洪钟，答道： 姓郭名子仪／李白相他容貌非凡，他日必为国家柱石，遂喝住刀斧手： 待我亲住驾前保奏。 众人知是李滴仙学士，御手调羹的，谁敢下依。李自当时回马，直叩宫门，求见天子，讨了一道赦敕，亲往东市开读，打开囚车，放出于仪，许他带罪立功。子仪拜谢李白活命之恩，异日衔环结草，下敢忘报。此事阁过不题。
是时，宫中最重木芍药，是扬州贡来的。如今叫做牡丹花，唐时谓之木芍药。宫中种得四本，开出四样颜色，那四样，大红、深紫、浅红、通白。玄宗天子移植于沉香亭前，与杨贵妃娘娘赏玩，诏梨园子弟奏乐。天子道： 对妃子，赏名花，新花安用旧曲？ 这命梨园长李龟年召李学士入官。有内侍说道： 李学士往长安市上酒肆中去了。 龟年不在九街，不走三市，一径寻到长安市去。只听得一个大酒楼上，有人歌道：
三杯通大道，一斗合自然。
但是酒中趣，勿为醒者传。
丰龟年道： 这歌的不是李学士是谁？ 大踏步上楼梯来，只见李白独占一个小小座头，桌上花瓶内供一枝碧桃花，独自对花而酌，已吃得酪叮大醉，手执巨献，兀自下放。龟年上前道： 圣上在沉香亭宣召学士，快去！ 众酒客闻得有圣旨，一时惊骇，都站起来闲看。李白全然不理，张开醉眼，向龟年念一句陶渊明的诗，道是： 我醉欲眠君且去。 念了这句诗，就瞑然欲睡。李龟年也有三分主意，向楼窗在下一招，七八个从者，一齐上楼。不由分说，手忙脚乱，抬李学士到于门前，上了玉花骗，众人左扶右持，龟年策马在后相随，直跑到五凤楼前。天子又遣内侍来催促了，敕赐 走马人宫 。龟年遂不扶李白下马，同内侍帮扶，直至后宫，过了兴庆池，来到沉香亭。夭子见李白在马上双眸紧闭，兀自未醒。命内侍铺紫潞桶于亭侧，扶白下马少卧。亲往省视，见白口流涎沫，天子亲以尤袖拭之。贵妃奏道： 妾闻冷水沃面，可以解醒。 乃命内侍汲兴庆池水，使宫女含而喷之。白梦中惊醒，见御驾，大惊，俯伏道： 臣该万死！臣乃酒中之仙，幸陛下恕匝！ 天子御手搀起道： 今日同妃子赏名花，不可无新词，所以召卿，可作《清平调房三章。 李龟年取主花笺授白：白带醉一挥，立成三首。
其一曰。
云想衣裳花想容，春风佛槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
其二曰。
一技红艳露凝香，云雨巫山在断肠。
潜问汉宫难得似；可怜飞燕倚新妆！
其三曰：
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
天子览词，称美下已： 似此天才，岂不压倒翰林院许多学士。 即命龟年按调而歌，梨园众予弟丝竹并进，夭子自吹玉笛以和之。歌毕，贵妃敛绣中，再拜称谢。天子道： 莫谢朕，可谢学士也！ 贵妃持玻璃七主杯，亲酌西凉葡萄酒，命官女赐丰学士饮。天子敕赐李白遍游内苑，令内侍以美酒随后，恣其酣饮。自是宫中内宴，李白每每被召，连贵妃亦爱而重之。
高力士深恨脱靴之事，无可奈何。一日，贵妃重吟前所制售清平调》三首，倚栏叹羡。高力土见四下无人，乘间奏道： 奴婢初意娘娘闻丰白此词，怨入骨髓，何反拳拳如是？ 贵妃道： 有何可怨？ 力士奏道：  可怜飞燕倚新妆 ，那飞燕姓赵，乃西汉成帝之后。则今画图中，画着一个武士，手托金盘，盘中有一女子，举袖而舞，那个便是赵飞燕。生得腰肢细软，行步轻盈，芳人千执花枝颤曰然，成帝宠幸无比。谁知飞燕况与燕赤凤相通，匿于复壁之中。成帝入宫，闻壁衣内有人咳嗽声，搜得赤凤杀之。欲废赵后，赖其妹合德力救而止，遂终身不入正宫。今日李白以飞燕比娘娘，此乃涛毁之语，娘娘何丁熟思？ 原来贵妃那时以胡人安禄山为养子，出入宫禁，与之私通，满宫皆知，只瞒得玄宗一人。高力士说飞燕一事，正刺其心。贵妃于是心下怀恨，每干天子前说丰白轻狂使酒，无入臣之礼。天子见贵妃下乐李白，遂不召他内宴，亦不留宿殿中。李白情知被高力士中伤，天于存疏远之意，屡次告辞求去，天子不允。乃益纵酒自废，与贺知章、李适之、妆阳王斑、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂为酒友，时人呼为竹中八仙。
却说玄宗天于心下实是爱重李白，只为宫中不甚相得，所以疏了些儿。见李白屡次乞归，无心恋闷，乃向李白道： 卿雅志高蹈，许卿暂还，不日再来柏召。但卿有大功于朕，岂可白手还山？卿有所需，朕当上一一给与。 李白奏道： 臣一无所需，但得杖头有钱，日沽一醉足矣。 天子乃赐金牌一面，牌上御书： 敕赐李白力天下无忧学士，逍遥落托秀才，逢坊吃酒，遇库支钱，府给千贯，县给五百贯。文武官员军民人等，有失敬者，以违诏论。 又赐黄金千两，锦袍玉带，金鞍龙马，从者二十人。白叩头谢恩，天于又赐金花二朵，御酒三杯，于驾前上马出韧，百官俱给假，携酒送行，自长安街直接到十里长亭，樽博不绝。只有杨大师、高大尉二人怀恨不送。内中惟贺内翰等酒友七人，直送至百里之外，流连三日而别。李白集中有《还山别金门知己诗》，略云：
恭承丹凤诏，数起烟萝中。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
闲来东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，扁舟寻钓翁。
李白锦衣纱帽，上马登程，一路只称锦衣公子。果然逢坊饮酒，遇库支钱。下一日，回至锦州，与许氏夫人相见。官府闻李学上回家，都来拜贺，无日下醉。日往月来，不觉半载。一日白对许氏说，要出外游玩山水，打扮做秀才模样，身边藏了御赐金牌，带一个小仆，骑一健驴，任意而行。府县酒资，照牌供给。忽一日，行到华阴界上，听得人言华阴县知县贪财害民，丰白生计，要去治他。来到县前，令小仆退去，独自倒骑着驴子，于县门首连打三回，那知县在厅上取问公事，观见了，连声： 可恶，可恶：怎敢调戏父母官！ 速令公吏人等拿至厅前取问。李白微微诈醉，连问不答。知县令狱卒押人牢中，待他酒醒，着他好生供状，来日决断。狱卒将丰白领入牢中，见了狱官，掀髯长笑。狱官道： 想此人是风颠的？ 李白道： 也不风，也不颠。 狱官道： 既不风颠，好生供状。你是何人？为何到此骑驴，搪突县主？ 李白道： 要我供状，取纸笔来。 狱卒将纸笔置于案上，李白扯狱官在一边说道： 让开一步待我写。 狱官笑道： 且看这风汉写出甚么来！ 李白写道：
供状锦州人，姓李单名白。弱冠广文章，挥毫神鬼位。长安列八仙，竹溪称六逸，曾草吓蛮书，声名播绝域，玉辇每趋陪，金銮为寝室。吸羹御手调，流涎御袍拭，高大尉脱靴，杨太师磨墨。天子殿前尚容乘马行，华阴县里不许我骑驴人？请验金牌，便知来历。
写毕，递与狱官看了，狱官唬得魂惊魄散，低头下拜道： 学士老爷，可怜小入蒙官发遣，身不由己，万望海涵赦罪！ 李白道： 不干你事，只要你对知县说，我奉金牌圣旨而来，所得何罪，拘我在此？ 狱官拜谢了，即忙将供状呈与知县，并述有金牌圣旨。知县此时如小儿初闻霹雳，无孔可钻，只得同狱官到牢中参见节学士，叩头哀告道， 小官有眼下识泰山，一时冒犯，乞赐怜恫！ 在职诸官，闻知此事，都来拜求，请学士到厅上正面坐下，众官庭参已毕。李白取出金牌，与众官看，牌上写道： 学士所到，文武官员军民人等，有不敬者，以违诏论。 —— 汝等当得何罪？ 众官看罢圣旨，一齐低头礼拜， 我等都该万死。 李白见众官苦苦哀求，笑道： 你等受国家爵禄，如何又去贪财害民？如若改过前非，方免汝罪。 众官听说，人人拱手，个个遵依，不敢再犯。就在厅上大排筵宴，管待学士饮酒三日方散。自是知县洗心涤虑，遂为良牧。此信闻于他郡，都猜道朝廷差李学士出外私行观风考政，无不化贪为廉，化残为善。
李白遍历赵、魏、燕、晋、齐、梁、吴、楚，无不流连山水，极诗酒之趣。后因安禄山反叛，明皇车驾幸蜀，诛国忠于军中，缢贵妃于佛寺，白避乱隐于庐山。永王玲时为东南节度使，阴有乘机自立之志。闻内大才，强逼下山，欲授伪职，李自下从，拘留于幕府。未几，肃字即位于灵武，拜郭子仪为天下兵马大元帅，克复两京。有人告永王磷谋叛，肃宗即遣子仪移兵讨之，永王兵败，李白方得脱身，逃至浔阳江口，被守江把总擒拿，把做叛党，解到郭元帅军前。子仪见是李学士，即喝退军土，亲懈其缚，置于上位。纳头便拜道： 昔日长安东市，若非恩人相救，焉有今日？ 即命治酒压惊，连夜修本，奏上天子，为李白辨冤，且追叙其吓蛮书之功，荐其才可以大用，此乃施恩而得报也。正是：两叶浮萍归大海，人生何处不相逢。
时杨国忠已死，高力士亦远贬他方，玄宗皇帝自蜀迎归为大上皇，亦对肃宗称李白奇才。肃宗乃徽白为左拾遗。白叹宦海沉迷，不得逍遥自在，辞而不受，别了郭子仪，送泛舟游侗庭岳阳，再过金陵，泊舟于千石江边。是夜，月明如昼。李自在江头畅饮，忽闻天际乐声味亮，渐近舟次，舟人都下闻，只有李白听得。忽然江中风浪大作，有鲸鱼数丈，奋孟而起，仙童二人，手持施节，到李白面前，口称： 上帝奉迎星主还位。 舟人都惊倒，须臾苏醒。只见李学士坐于鲸背，音乐前导，腾空而去。明日将此事告于当涂县令李阳冰，阳冰具表奏闻。天子敕建李滴仙词于千石山上，春秋二祭。
到宋太平兴国年问，有书生于月夜渡采石江，见锦帆西来，船头上有白牌一面，写 诗伯 二字。书生遂朗吟二句道： 谁人江上称诗伯？锦绣文章借一观！ 舟中有人和云： 夜静不堪题绝句，恐惊星斗落江寒。 书生大惊，正欲傍舟相访，那船泊于千石之下。舟中人紫衣纱帽，飘然若仙，径投李滴仙伺中。书生随后求之词中，并无人迹，方知和诗者即李白也。至今人称 酒仙 、 诗伯 ，皆推李白为第一云。
吓蛮书草见天才，天子调羹亲赐来。
一自骑鲸天上去，江流采石有余哀。
