古文：司马温公《序赙礼》，书闾阎之善者五人，吕南公作《不欺述》，书三人，皆以卑微不见于史氏。
现代文：司马光在《序赙礼》这篇文章中说民间有善行者五人，吕南公在所撰《不欺述》中，记有三人的事略。这些都是由于他们出身微贱而不为史家所采取。

古文：予顷修国史，将以缀于孝行传而不果成，聊纪之于此。
现代文：近来，我在编修国史时，曾想将这五人列入孝行传中，结果也未能列入。兹将这五人事略，记之于此。

古文：温公所书皆陕州夏县人。
现代文：司马光所说的五人，都是陕州夏县人。

古文：曰医刘太，居亲丧，不饮酒食肉终三年，以为今世士大夫所难能。
现代文：一是刘太，是个医生，为父母守丧，三年不饮酒吃肉，始终如一，这是当今士大夫们所难以做到的。

古文：其弟永一，尤孝友廉谨。
现代文：他的弟弟永一，尤以孝顺父母友爱兄弟和洁身谨慎而著称。

古文：夏县有水灾，民涨死者以百数，永一执竿立门首，他人物流入门者，辄擿出之。
现代文：夏县发生水灾，百姓被洪水淹没致死的数以百计，永一拿着一根竹竿，站在门首，凡是看到有人和东西漂流到家门口的，就打捞出来。

古文：有僧寓钱数万于其室而死，永一诣县自陈，请以钱归其子弟。
现代文：有一个僧人，把数万钱寄放在他家里，这个僧人不幸死去，永一到县署述说其事，并且提出请求官府协助把这些钱归还给僧人的弟子。

古文：乡人负债不偿者，毁其券。
现代文：当地人向他借债，言明如期按本付息，有的家中穷困，实在不能偿还的，他就将借贷契约焚毁。

古文：曰周文粲，其兄嗜酒，仰弟为生，兄或时酗殴粲，邻人不平而唁之，粲怒曰： 兄未尝殴我，汝何离间吾兄弟也！ 
现代文：三是周文粲，他的哥哥嗜饮酒，不务正业，依靠弟弟文粲供给为生。他的哥哥在醉酒时，往往对文粲进行毒打，邻居中好打不平的人，对文粲的遭遇深表同情，都去安抚他。

古文：曰苏庆文者，事继母以孝闻，常语其妇曰： 汝事吾母小不谨，必逐汝！ 
现代文：每当出现这种情形，文粲就恼火，并且对他们说： 我的哥哥不曾打我，你们为什么要在我们兄弟之间进行挑拔离间呢？ 四是苏庆文，殷勤事奉继母，以孝子闻名。他曾对他的妻子说： 你要谨镇耐心地事奉我的母亲，如果不是这样，就要把你赶走。 

古文：继母少寡而无子，由是安其室终身。
现代文：继母年少即守寡，没有儿子，后来，来到苏家安家并且最后病死在这里。

古文：曰台亭者，善画，朝廷修景灵宫，调天下画工诣京师，事毕，诏选试其优者，留翰林授官禄，亨名第一。
现代文：五是台亭，善绘画，朝廷决定修建景灵宫，征调各地著名画工到京师，为景灵宫作画。这件事完成后，朝廷下令选拔其中的优秀者，留他们到翰林院，授给他们官职，发给他们薪禄。

古文：以父老固辞。归养于田里。
现代文：台亨名列第一，以其父年迈，坚持辞官，返回故里，侍养双亲。

古文：南公所书皆建昌南城人。
现代文：吕南公说周文粲、苏庆文、台亭，都是建昌南城人。

古文：曰陈策，尝买骡，得不可被鞍者，不忍移之他人，命养于野庐，俟其自毙。
现代文：六是陈策，曾经买一匹骡子，不被鞍或让人骑，或驮运货物，不忍心再到市上卖给他人，就叫人在村外草屋进行喂养，让它老死在这里。

古文：其子与猾驵计，因经过官人丧马，即磨破骡背，以炫贾之。
现代文：他的儿子与奸诈的经纪合谋，在这里经过的官人，有的马突然死去急着再买，他们就借此机会，故意将骡子的脊背磨破，牵到市上去卖，并且极力夸耀这匹骡子如何如何。

古文：既售矣，策闻，自追及，告以不堪。官人疑策爱也，秘之。
现代文：不久，就将它卖了出去。陈策听说后，就连忙前去追赶，见了买主，如实地告诉不能让人骑乘驮运的实情。

古文：策请试以鞍，亢亢终日不得被，始谢还焉。
现代文：官人听后，不禁产生疑虑，以为他是喜爱这匹骡子，便问他究竟是怎么一回事？

古文：有人从策买银器若罗绮者，策不与罗绮。
现代文：陈策让官人将鞍子放在骡背止，整要折腾了一天，也没有放止，被骡子踢得一塌糊涂。

古文：其人曰： 向见君帑有之，今何靳？ 
现代文：这时官人才明白了真情，从内心里对陈策发出了由衷的感谢。

古文：策曰： 然，有质钱而没者，岁月已久，丝力糜脆不任用，闻公欲以嫁女，安可以此物病公哉！ 
现代文：陈策当即把钱退还给了官人，官人把骡子退还给了陈策。又有一次，一个人到陈策家里去买质地轻软带有椒眼文饰的银器，陈策不卖给。这个人有些生气，就问他道： 我明明见你家中有这种东西，现在为什么不卖给我呢？ 策回答说： 是啊！

古文：取所当与银器投炽炭中，曰： 吾恐受质人或得银之非真者，故为公验之。 
现代文：我家存放的这种银器，时间已经很长了，我听说你买这东西是为女儿作陪嫁用的，怎么能用这样过期报废的货物来坑害你呢？ 说罢，就将家中所存的银器投进炽热的炭火盆中焚毁，并对买主说： 我这东西是从质人手中买来的，怕不是真品，作个验证让你看。 

古文：曰危整者，买鲍鱼，其驵舞秤权阴厚整。鱼人去，身留整傍，请曰： 公买止五斤，已为公密倍入之，愿畀我酒。 
现代文：七是危整，一天，他到市止买回鲍鱼，经纪舞弄着称锤，故意多给秤了几斤，卖鱼人走后，经纪就对危整说： 你只买五斤，我暗中给你称了十斤，你得请我喝酒 整听后，十分吃惊。

古文：整大惊，追鱼人数里返之，酬以直。
现代文：忙去追赶卖鱼的人，跑了几里才追止，把多给他的鱼，按重付给了卖鱼的人。

古文：又饮驵醇酒，曰： 汝所欲酒而已，何欺寒人为？ 
现代文：就把那位经纪请到酒店中饮酒，并对那位经纪说： 你想喝酒，何必去欺侮卖鱼的贫苦人呢？ 

古文：曰曾叔卿者，买陶器欲转易于北方，而不果行。
现代文：八是曾叔卿，他打算到南方购买一批陶器运到北方贩卖。买回来后，迟迟不向北方转运。

古文：有人从之并售者，叔卿与之，已纳价，犹问曰： 今以是何之？ 
现代文：这天，一个跟他一起做陶器生意的人前来买货，叔卿答应卖给，已付了钱，他顺便问道： 现在你买这些陶器干什么？ 

古文：其人对： 欲效公前谋耳。 
现代文：回答说： 我是跟你学的，是按照原先你的想法去做的。 

古文：叔卿曰： 不可，吾缘北方新有灾荒，是故不以行，今岂宜不告以误君乎？ 
现代文：叔卿当即斩钉截铁地对他说： 你可不能这样做。我是由于北方新近遭灾，所以才不把这批陶器运到北方去卖的，如今你岂能不告诉我这一点呢？ 

古文：遂不复售。
现代文：于是叔卿决定不再把存货卖给他。

古文：而叔卿家苦贫，妻子饥寒不恤也。
现代文：而叔卿家中贫穷，连妻子的饥寒温饱都难以顾全。

古文：鸣呼，此八人者贤乎哉！
现代文：呜呼，以上八人，真可谓是善人贤人啊！

