司马光在《序赙礼》这篇文章中说民间有善行者五人，吕南公在所撰《不欺述》中，记有三人的事略。这些都是由于他们出身微贱而不为史家所采取。
近来，我在编修国史时，曾想将这五人列入孝行传中，结果也未能列入。兹将这五人事略，记之于此。
司马光所说的五人，都是陕州夏县人。
一是刘太，是个医生，为父母守丧，三年不饮酒吃肉，始终如一，这是当今士大夫们所难以做到的。
他的弟弟永一，尤以孝顺父母友爱兄弟和洁身谨慎而著称。
夏县发生水灾，百姓被洪水淹没致死的数以百计，永一拿着一根竹竿，站在门首，凡是看到有人和东西漂流到家门口的，就打捞出来。
有一个僧人，把数万钱寄放在他家里，这个僧人不幸死去，永一到县署述说其事，并且提出请求官府协助把这些钱归还给僧人的弟子。
当地人向他借债，言明如期按本付息，有的家中穷困，实在不能偿还的，他就将借贷契约焚毁。
三是周文粲，他的哥哥嗜饮酒，不务正业，依靠弟弟文粲供给为生。他的哥哥在醉酒时，往往对文粲进行毒打，邻居中好打不平的人，对文粲的遭遇深表同情，都去安抚他。
每当出现这种情形，文粲就恼火，并且对他们说： 我的哥哥不曾打我，你们为什么要在我们兄弟之间进行挑拔离间呢？ 四是苏庆文，殷勤事奉继母，以孝子闻名。他曾对他的妻子说： 你要谨镇耐心地事奉我的母亲，如果不是这样，就要把你赶走。 
继母年少即守寡，没有儿子，后来，来到苏家安家并且最后病死在这里。
五是台亭，善绘画，朝廷决定修建景灵宫，征调各地著名画工到京师，为景灵宫作画。这件事完成后，朝廷下令选拔其中的优秀者，留他们到翰林院，授给他们官职，发给他们薪禄。
台亨名列第一，以其父年迈，坚持辞官，返回故里，侍养双亲。
吕南公说周文粲、苏庆文、台亭，都是建昌南城人。
六是陈策，曾经买一匹骡子，不被鞍或让人骑，或驮运货物，不忍心再到市上卖给他人，就叫人在村外草屋进行喂养，让它老死在这里。
他的儿子与奸诈的经纪合谋，在这里经过的官人，有的马突然死去急着再买，他们就借此机会，故意将骡子的脊背磨破，牵到市上去卖，并且极力夸耀这匹骡子如何如何。
不久，就将它卖了出去。陈策听说后，就连忙前去追赶，见了买主，如实地告诉不能让人骑乘驮运的实情。
官人听后，不禁产生疑虑，以为他是喜爱这匹骡子，便问他究竟是怎么一回事？
陈策让官人将鞍子放在骡背止，整要折腾了一天，也没有放止，被骡子踢得一塌糊涂。
这时官人才明白了真情，从内心里对陈策发出了由衷的感谢。
陈策当即把钱退还给了官人，官人把骡子退还给了陈策。又有一次，一个人到陈策家里去买质地轻软带有椒眼文饰的银器，陈策不卖给。这个人有些生气，就问他道： 我明明见你家中有这种东西，现在为什么不卖给我呢？ 策回答说： 是啊！
我家存放的这种银器，时间已经很长了，我听说你买这东西是为女儿作陪嫁用的，怎么能用这样过期报废的货物来坑害你呢？ 说罢，就将家中所存的银器投进炽热的炭火盆中焚毁，并对买主说： 我这东西是从质人手中买来的，怕不是真品，作个验证让你看。 
七是危整，一天，他到市止买回鲍鱼，经纪舞弄着称锤，故意多给秤了几斤，卖鱼人走后，经纪就对危整说： 你只买五斤，我暗中给你称了十斤，你得请我喝酒 整听后，十分吃惊。
忙去追赶卖鱼的人，跑了几里才追止，把多给他的鱼，按重付给了卖鱼的人。
就把那位经纪请到酒店中饮酒，并对那位经纪说： 你想喝酒，何必去欺侮卖鱼的贫苦人呢？ 
八是曾叔卿，他打算到南方购买一批陶器运到北方贩卖。买回来后，迟迟不向北方转运。
这天，一个跟他一起做陶器生意的人前来买货，叔卿答应卖给，已付了钱，他顺便问道： 现在你买这些陶器干什么？ 
回答说： 我是跟你学的，是按照原先你的想法去做的。 
叔卿当即斩钉截铁地对他说： 你可不能这样做。我是由于北方新近遭灾，所以才不把这批陶器运到北方去卖的，如今你岂能不告诉我这一点呢？ 
于是叔卿决定不再把存货卖给他。
而叔卿家中贫穷，连妻子的饥寒温饱都难以顾全。
呜呼，以上八人，真可谓是善人贤人啊！
