王景崇，邢州人也。
为人明敏巧辩，善事人。
唐明宗镇邢州，以为牙将，其后尝从明宗，隶麾下。
明宗即位，拜通事舍人，历引进阁门使，驰诏方镇、监军征伐，必用景崇。后事晋，累拜左金吾卫大将军，常怏怏人主不能用其材。晋亡，萧翰据京师，景崇厚赂其将高牟翰以求用。
已而翰北归，许王从益居京师，用景崇为宣徽使、监左藏库。汉高祖起太原，景崇取库金奔迎高祖。高祖至京师，拜景崇右卫大将军，未之奇也。
高祖攻鄴，景崇不得从，乃求留守起居表，诣行在见高祖，愿留军中效用，为高祖画攻战之策，甚有辩，高祖乃奇其材。是时，汉方新造，凤翔侯益、永兴赵赞皆尝受命契丹，高祖立，益等内顾自疑，乃阴召蜀人为助，高祖患之。及已破鄴，益等惧，皆请入朝。
会回鹘入贡，言为党项所隔不得通，愿得汉兵为援，高祖遣景崇以兵迎回鹘。
景崇将行，高祖已疾，召入卧内戒之曰： 益等已来，善矣，若犹迟疑，则以便宜图之。 
景崇行至陕，赵赞已东入朝，而蜀兵方寇南山，景崇击破蜀兵，追至大散关而还。
高祖乃诏景崇兼凤翔巡检使。
景崇至凤翔，侯益未有行意，而高祖崩，或劝景崇可速诛益，景崇念独受命先帝而少主莫知，犹豫未决。
益从事程渥，与景崇同乡里，有旧，往说景崇曰： 吾与子为故人，吾位不过宾佐，而子已贵矣，奈何欲以阴狡害人而取之乎？
侯公父子爪牙数百，子毋妄发，祸行及矣！
非吾，谁为子言之。 
于是景崇颇不欲杀益，益乃亡去，景崇大悔失不杀之。
益至京师，隐帝新立，史弘肇、杨邠等用事，益乃厚赂邠等，阴以事中景崇。已而益拜开封尹，景崇心不自安，讽凤翔将吏求己领府事。朝廷患之，拜景崇邠州留后，以赵晖为凤翔节度使。景崇乃叛，尽杀侯益家属，与赵思绾共推李守贞为秦王，隐帝即以赵晖讨之。
景崇西招蜀人为助，蜀兵至宝鸡，为晖将药元福、李彦从所败。晖攻凤翔，堑而围之，数以精兵挑战，景崇不出。晖乃令千人潜之城南一舍，伪为蜀兵旗帜，循南山而下，声言蜀救兵至矣，须臾尘起，景崇以为然，乃令数千人溃围而出以为应。晖设伏以待之，景崇兵大败，由是不敢复出。
明年，守贞、思绾相次皆败，景崇客周璨谓景崇曰： 公能守此者，以有河中、京兆也。
今皆败矣，何所恃乎？
不如降也。 
景崇曰： 诚累君等，然事急矣，吾欲为万有一得之计可乎？
吾闻赵晖精兵皆在城北，今使公孙辇等烧城东门伪降，吾以牙兵击其城北兵，脱使不成而死，犹胜于束手屯。 
璨等皆然之。
迟明，辇烧东门将降，而府中火起，景崇自焚矣，辇乃降晖。
○赵思绾
赵思绾，魏州人也。为河中节度使赵赞牙将。
汉高祖即位，徙赞镇永兴，赞入朝京师，留思绾兵数百人于永兴。
高祖遣王景崇至永兴，与齐藏珍以兵迎回鹘，阴以西事属之。
景崇至永兴，赞虽入朝，而其所召蜀兵已据子午谷，景崇用思绾兵击走之。
遂与思绾俱西，然以非己兵，惧思绾等有二心，意欲黥其面以自随，而难言之，乃稍微风其旨。思绾厉声请先黥以率众，齐藏珍恶之，窃劝景崇杀思绾，景崇不听，与俱西。
高祖遣使者召思绾等，是时侯益来朝，思绾以兵从益东归。思绾谓其下常彦卿曰： 赵公已入人手，吾属至，并死矣，奈何？ 
彦卿曰： 事至而变，勿预言也。 
益行至永兴，永兴副使安友规出迎益，饮于郊亭，思绾前曰： 兵馆城东，然将士家属皆居城中，愿纵兵入城挈其家属。 益信之以为然。
思绾与部下入城，有州校坐于城门，思绾殴之，夺其佩刀斩之，并斩门者十馀人，遂闭门劫库兵以叛。
高祖遣郭从义、王峻讨之，经年莫能下，而王景崇亦叛，与思绾俱送款于李守贞，守贞以思绾为晋昌军节度使。隐帝遣郭威西督诸将兵，先围守贞于河中。
居数月，思绾城中食尽，杀人而食，每犒宴，杀人数百，庖宰一如羊豕。
思绾取其胆以酒吞之，语其下曰： 食胆至千，则勇无敌矣！ 
思绾计穷，募人为地道，将走蜀，其判官陈让能谓思绾曰： 公比于国无嫌，但惧死而为此尔！
今国家用兵三方，劳敝不已，诚能翻然效顺，率先自归，以功补过，庶几有生；若坐守穷城，待死而已。 思绾然之，乃遣教练使刘珪诣从义乞降，而遣其将刘筠奉表朝廷。拜思绾镇国军留后，趣使就镇，思绾迟留不行。
蜀阴遣人招思绾，思绾将奔蜀，而从义亦疑之，乃遣人白郭威，威命从义图之。从义因入城召思绾，趣之上道，至则擒之。
少事唐明宗为军校，累迁刺史。唐、晋之间，历磁、单、濮、棣四州，坐濮州造麹受赇，法当死，汉高祖自太原上章论救，得减死，流于房州。
契丹灭晋，汉高祖起太原，彦超自流所逃归汉，拜镇宁军节度使。杜重威反于魏，高祖以天平军节度使高行周为都部署以讨之，以彦超为副。
彦超与行周谋议多不协，行周用兵持重，兵至城下，久之不进。彦超欲速进战，而行周不许。
行周有女嫁重威子，彦超扬言行周以女故，惜贼城而不攻，行周大怒。
高祖闻二人不相得，惧有佗变，由是遽亲征。
彦超数以事凌辱行周，行周不能忍，见宰相涕泣，以屎塞口以自诉。
高祖知曲在彦超，遣人慰劳行周，召彦超责之，又遣诣行周谢过，行周意稍解。
是时，汉兵顿魏城下已久，重威守益坚，诸将皆知未可图，方伺其隙，而彦超独言可速攻，高祖以为然，因自督士卒急攻，死伤者万馀人，由是不敢复言攻。
后重威出降，高祖以行周为天雄军节度使，行周辞不敢受，高祖遣苏逢吉谕之曰： 吾当为尔徙彦超。 
行周乃受，而彦超徙镇泰宁。
隐帝已杀史弘肇等，又遣人之魏杀周太祖及王峻等，惧事不果，召诸将入卫京师。
使者至兗，彦超方食，释匕箸而就道。
周兵犯京师，开封尹侯益谓隐帝曰： 北兵之来，其家属皆在京师，宜闭门以挫其锐，遣其妻子登陴以招北兵，可使解甲。 
彦超诮益曰： 益老矣！
此懦夫之计也。 
隐帝乃遣彦超副益，将兵于北郊。
周兵至，益夜叛降于周。
彦超力战于七里，隐帝出劳军，太后使人告彦超善卫帝，彦超大言报曰： 北兵何能为？
当于阵上喝坐使归营。 
又谓隐帝曰： 官家宫中无事，明日可出观臣战。 
明日隐帝复出劳军，彦超战败奔兗州，隐帝遇弑于北郊。
周太祖入立，彦超不自安，数有所献，太祖报以玉带，又赐诏书安慰之，呼彦超为弟而不名，又遣翰林学士鲁崇谅往慰谕之，彦超心益疑惧。
已而刘旻自立于太原，出兵攻晋、绛，太祖遣王峻用兵西方，彦超乘间亦谋反，遣押衙郑麟至京师求入朝，太祖知其诈，手诏许之。
彦超复称管内多盗而止，又为高行周所与书以进，其辞皆指斥周过失，若欲共反者。
太祖验其印文伪，以书示行周。
彦超又遣人南结李昪，昪为出兵攻沐阳，为周兵所败，而刘旻攻晋、绛不克，解去。
太祖乃遣侍卫步军指挥使曹英、客省使向训讨之，彦超闭城自守。
初，彦超之反也，判官崔周度谏曰： 鲁，诗书之国也，自伯禽以来未有能霸者，然以礼义守之而长世者多矣。
今公英武，一代之豪杰也，若量力相时而动，可以保富贵终身。
李河中、安襄阳、镇阳杜令公，近岁之龟鉴也。 
彦超大怒，未有以害之。
已而见围，因大括城中民赀以犒军，前陕州司马阎弘鲁惧其鞭扑，乃悉家赀以献。彦超以为未尽，又欲并罪周度，乃令周度监括弘鲁家。
周度谓弘鲁曰： 公命之死生，系财之多少，愿无隐也。 
弘鲁遣家僮与周度属刂掘搜索无所得。
彦超又遣郑麟持刃迫之，弘鲁惶恐拜其妻妾，妻妾皆言无所隐。
周度入白彦超，彦超不信，下弘鲁及周度于狱。
弘鲁乳母于泥中得金缠臂献彦超，欲赎出弘鲁，彦超大怒，遣军校笞弘鲁夫妇肉烂而死，遂斩周度于市。
是岁，镇星犯角、亢，占曰： 角、亢，郑分，兗州当焉。 
彦超即率军府将吏步出西门三十里致祭，迎于开元寺，塑像以事之，日常一至，又使民家立黄幡以禳之。
彦超为人多智诈而好聚敛，在镇尝置库质钱，有奸民为伪银以质者，主吏久之乃觉。
彦超阴教主吏夜穴库垣，尽徙其金帛于佗所而以盗告。
彦超即榜于市，使民自占所质以偿之，民皆争以所质物自言，已而得质伪银者，置之深室，使教十馀人日夜为之，皆铁为质而包双银，号 铁胎银 。
其被围也，勉其城守者曰： 吾有银数千铤，当悉以赐汝。 
军士私相谓曰： 此铁胎尔，复何用哉！ 
皆不为之用。
明年五月，太祖亲征，城破，彦超夫妻皆投井死，其子继勋率其徒五百人出奔被擒，遂灭其族。
兗州平，太祖诏赠阎弘鲁左骁卫大将军、崔周度秘书监。
