南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，嗒焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰： 何居乎？
形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？
今之隐机者，非昔之隐机者也？ 
子綦曰： 偃，不亦善乎，而问之也！
今者吾丧我，汝知之乎？
汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而不闻天籁夫！ 
子游曰： 敢问其方。 
子綦曰： 夫大块噫气，其名为风。
是唯无作，作则万窍怒呺。
而独不闻之翏翏乎？
山林之畏隹，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者。
激者、謞者、叱者、吸者、叫者、譹者、宎者，咬者，前者唱于而随者唱喁，泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。
而独不见之调调之刁刁乎？ 
子游曰： 地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，敢问天籁。 
子綦曰： 夫吹万不同，为而使其自己也。
咸其自取，怒者其谁邪？ 大知闲闲，小知閒閒。大言炎炎，小言詹詹。
其寐也魂交，其觉也形开。与接为构，日以心斗。
缦者、窖者、密者。
小恐惴惴，大恐缦缦。
其发若机栝，其司是非之谓也；其留如诅盟，其守胜之谓也；其杀如秋冬，以言其日消也；其溺之所为之，不可使复之也；其厌也如缄，以言其老洫也；近死之心，莫使复阳也。
喜怒哀乐，虑叹变慹，姚佚启态。
乐出虚，蒸成菌。
日夜相代乎前而莫知其所萌。
已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎！
非彼无我，非我无所取。
是亦近矣，而不知其所为使。
若有真宰，而特不得其眹。
可行己信，而不见其形，有情而无形。
百骸、九窍、六藏、赅而存焉，吾谁与为亲？
汝皆说之乎？
其有私焉？
如是皆有为臣妾乎？
其臣妾不足以相治乎？
其递相为君臣乎？
其有真君存焉！
如求得其情与不得，无益损乎其真。
一受其成形，不亡以待尽。
与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止，不亦悲乎！
终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪！
人谓之不死，奚益！
其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？
人之生也，固若是芒乎？
其我独芒，而人亦有不芒者乎？
夫随其成心而师之，谁独且无师乎？
奚必知代而心自取者有之？
愚者与有焉！
未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。
是以无有为有。
无有为有，虽有神禹且不能知，吾独且奈何哉！
果有言邪？其未尝有言邪？
其以为异于鷇音，亦有辩乎？
其无辩乎？道恶乎隐而有真伪？
言恶乎隐而有是非？
道恶乎往而不存？
言恶乎存而不可？
道隐于小成，言隐于荣华。
故有儒墨之是非，以是其所非而非其所是。
欲是其所非而非其所是，则莫若以明。
物无非彼，物无非是。自彼则不见，自知则知之。
故曰：彼出于是，是亦因彼。
彼是方生之说也。虽然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。
是以圣人不由而照之于天，亦因是也。
是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非，果且有彼是乎哉？
果且无彼是乎哉？
彼是莫得其偶，谓之道枢。
枢始得其环中，以应无穷。
是亦一无穷，非亦一无穷也。故曰：莫若以明。
以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。
天地一指也，万物一马也。
可乎可，不可乎不可。
道行之而成，物谓之而然。
恶乎然？
然于然。
恶乎可？
可于可。恶乎不可？
不可于不可。
恶乎不然？
不然于不然。
物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可。
故为是举莛与楹，厉与西施，恢诡谲怪，道通为一。
其分也，成也；其成也，毁也。
凡物无成与毁，复通为一。
唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸。
庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也；适得而几矣。
因是已。已而不知其然，谓之道。
劳神明为一而不知其同也，谓之 朝三 。
何谓 朝三 ？
狙公赋芧，曰： 朝三而暮四。 
众狙皆怒。
曰： 然则朝四而暮三。 
众狙皆悦。
名实未亏而喜怒为用，亦因是也。
是以圣人和之以是非而休乎天钧，是之谓两行。
古之人，其知有所至矣。
恶乎至？
有以为未始有物者，至矣，尽矣，不可以加矣！
其次以为有物矣，而未始有封也。
其次以为有封焉，而未始有是非也。
是非之彰也，道之所以亏也。道之所以亏，爱之所以成。
果且有成与亏乎哉？
果且无成与亏乎哉？
有成与亏，故昭氏之鼓琴也；无成与亏，故昭氏之不鼓琴也。
昭文之鼓琴也，师旷之枝策也，惠子之据梧也，三者之知几乎！
皆其盛者也，故载之末年。
唯其好之也，以异于彼，其好之也，欲以明之。
彼非所明而明之，故以坚白之昧终。而其子又以文之纶终，终身无成。
若是而可谓成乎，虽我亦成也；若是而不可谓成乎，物与我无成也。
是故滑疑之耀，圣人之所图也。
为是不用而寓诸庸，此之谓 以明 。
今且有言于此，不知其与是类乎？其与是不类乎？
类与不类，相与为类，则与彼无以异矣。
虽然，请尝言之：有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者；有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者。
俄而有无矣，而未知有无之果孰有孰无也。
今我则已有有谓矣，而未知吾所谓之其果有谓乎？
其果无谓乎？夫天下莫大于秋毫之末，而太山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。
既已为一矣，且得有言乎？
既已谓之一矣，且得无言乎？
一与言为二，二与一为三。自此以往，巧历不能得，而况其凡乎！
故自无适有，以至于三，而况自有适有乎！
无适焉，因是已！
夫道未始有封，言未始有常，为是而有畛也。
请言其畛：有左有右，有伦有义，有分有辩，有竞有争，此之谓八德。
六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议；春秋经世先王之志，圣人议而不辩。
故分也者，有不分也；辩也者，有不辩也。
曰： 何也？ 
 圣人怀之，众人辩之以相示也。故曰：辩也者，有不见也。 
夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。
道昭而不道，言辩而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。
五者圆而几向方矣！
故知止其所不知，至矣。
孰知不言之辩，不道之道？
若有能知，此之谓天府。
注焉而不满，酌焉而不竭，而不知其所由来，此之谓葆光。
故昔者尧问于舜曰： 吾欲伐宗脍、胥、敖，南面而不释然。
其故何也？ 舜曰： 夫三子者，犹存乎蓬艾之间。
若不释然何哉！
昔者十日并出，万物皆照，而况德之进乎日者乎！ 
啮缺问乎王倪曰： 子知物之所同是乎？ 
曰： 吾恶乎知之！ 
 子知子之所不知邪？ 
曰： 吾恶乎知之！ 
 然则物无知邪？ 
曰： 吾恶乎知之！
虽然，尝试言之：庸讵知吾所谓知之非不知邪？
庸讵知吾所谓不知之非知邪？
且吾尝试问乎女：民湿寝则腰疾偏死，鳅然乎哉？
木处则惴栗恂惧，猨猴然乎哉？
三者孰知正处？
民食刍豢，麋鹿食荐，蝍蛆甘带，鸱鸦耆鼠，四者孰知正味？
猨猵狙以为雌，麋与鹿交，鳅与鱼游。
毛嫱丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？
自我观之，仁义之端，是非之涂，樊然淆乱，吾恶能知其辩！ 
啮缺曰： 子不知利害，则至人固不知利害乎？ 
王倪曰： 至人神矣！
大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊。
若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外，死生无变于己，而况利害之端乎！ 
瞿鹊子问乎长梧子曰： 吾闻诸夫子：圣人不从事于务，不就利，不违害，不喜求，不缘道，无谓有谓，有谓无谓，而游乎尘垢之外。
夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也。
吾子以为奚若？ 
长梧子曰： 是黄帝之所听荧也，而丘也何足以知之！
且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙。
予尝为女妄言之，女以妄听之。
奚旁日月，挟宇宙，为其脗合，置其滑涽，以隶相尊？
众人役役，圣人愚芚，参万岁而一成纯。
万物尽然，而以是相蕴。予恶乎知说生之非惑邪！
予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪！
丽之姬，艾封人之子也。晋国之始得之也，涕泣沾襟。及其至于王所，与王同匡床，食刍豢，而后悔其泣也。
予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎？
梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。
方其梦也，不知其梦也。
梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。
且有大觉而后知此其大梦也，而愚者自以为觉，窃窃然知之。 君乎！
牧乎！ 固哉！
丘也与女皆梦也，予谓女梦亦梦也。
是其言也，其名为吊诡。
万世之后而一遇大圣知其解者，是旦暮遇之也。
既使我与若辩矣，若胜我，我不若胜，若果是也？我果非也邪？
我胜若，若不吾胜，我果是也？而果非也邪？
其或是也？其或非也邪？
其俱是也？其俱非也邪？
我与若不能相知也。则人固受其黮暗，吾谁使正之？
使同乎若者正之，既与若同矣，恶能正之？
使同乎我者正之，既同乎我矣，恶能正之？
使异乎我与若者正之，既异乎我与若矣，恶能正之？
使同乎我与若者正之，既同乎我与若矣，恶能正之？
然则我与若与人俱不能相知也，而待彼也邪？ 
化声之相待，若其不相待。和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也。 何谓和之以天倪？ 
曰： 是不是，然不然。
是若果是也，则是之异乎不是也亦无辩；然若果然也，则然之异乎不然也亦无辩。
忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟。 
罔两问景曰： 曩子行，今子止；曩子坐，今子起。
何其无特操与？ 
景曰： 吾有待而然者邪？
吾所待又有待而然者邪？
吾待蛇蚹蜩翼邪？
恶识所以然？
恶识所以不然？ 
昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。
自喻适志与！
不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？
周与胡蝶则必有分矣。
此之谓物化。
