○牛弘牛弘，字里仁，安定鹑觚人也，本姓裛氏。祖炽，郡中正。
父允，魏侍中、工部尚书、临泾公，赐姓为牛氏。
弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰： 此兒当贵，善爱养之。 
及长，须貌甚伟，性宽裕，好学博闻。
在周，起家中外府记室、内史上士。
俄转纳言上士，专掌文翰，甚有美称。
加威烈将军、员外散骑侍郎，修起居注。
其后袭封临泾公。
宣政元年，转内史下大夫，进位使持节、大将军，仪同三司。
开皇初，迁授散骑常侍、秘书监。
伏愿天鉴，少垂照察。
上纳之，于是下诏：献书一卷，赉缣一匹。
一二年间，篇籍稍备。
进爵奇章郡公，邑千五百户。
黄钟之笛，正声应黄钟，下徵应林钟，以姑洗为清角。
大吕之笛，正声应大吕，下徵应夷则。
以外诸均，例皆如是。然今所用林钟，是勖下徵之调。
不取其正，先用其下，于理未通，故须改之。
上甚善其义，诏弘与姚察、许善心、何妥、虞世基等正定新乐，事在《音律志》。
是后议置明堂，诏弘条上故事，议其得失，事在《礼志》。
上甚敬重之。
时杨素恃才矜贵，轻侮朝臣，唯见弘未当不改容自肃。
素将击突厥，诣太常与弘言别。
弘送素至中门而止，素谓弘曰： 大将出征，故来叙别，何相送之近也？ 
弘遂揖而退。
素笑曰： 奇章公可谓其智可及，其愚不可及也。 
亦不以屑怀。
寻授大将军，拜吏部尚书。
时高祖又令弘与杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等并召诸儒，论新礼降杀轻重。
弘所立议，众咸推服之。
仁寿二年，献皇后崩，三公已下不能定其仪注。
杨素谓弘曰： 公旧学，时贤所仰，今日之事，决在于公。 
弘了不辞让，斯须之间，仪注悉备，皆有故实。
素叹曰： 衣冠礼乐，尽在此矣，非吾所及也！ 
弘以三年之丧，祥禫具有降杀，期服十一月而练者，无所象法，以闻于高祖，高祖纳焉。
下诏除期练之礼，自弘始也。
弘在吏部，其选举先德行而后文才，务在审慎。
虽致停缓，所有进用，并多称职。
吏部侍郎高孝基，鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之。
唯弘深识其真，推心委任。
隋之选举，于斯为最。
时论弥服弘识度之远。
炀帝之在东宫也，数有诗书遗弘，弘亦有答。
及嗣位之后，尝赐弘诗曰： 晋家山吏部，魏世卢尚书，莫言先哲异，奇才并佐余。
学行敦时俗，道素乃冲虚，纳言云阁上，礼仪皇运初。
彝伦欣有叙，垂拱事端居。 
其同被赐诗者，至于文词赞扬，无如弘美。
大业二年，进位上大将军。
三年，改为右光禄大夫。
从拜恆岳，坛场珪币，墠畤牲牢，并弘所定。
还下太行，炀帝尝引入内帐，对皇后赐以同席饮食。
其礼遇亲重如此。
弘谓其诸子曰： 吾受非常之遇，荷恩深重。
汝等子孙，宜以诚敬自立，以答恩遇之隆也。 
六年，从幸江都。其年十一月，卒于江都郡，时年六十六。
帝伤惜之，赠甚厚。
归葬安定，赠开府仪同三司、光禄大夫、文安侯，谥曰宪。
弘荣宠当世，而车服卑俭，事上尽礼，待下以仁，讷于言而敏于行。
上尝令其宣敕，弘至阶下，不能言，退还拜谢，云： 并忘之。 
上曰： 传语小辩，故非宰臣任也。 
愈称其质直。
大业之世，委遇弥隆。
性宽厚，笃志于学，虽职务繁杂，书不释手。
隋室旧臣，始终信任，悔吝不及，唯弘一人而已。
有弟曰弼，好酒而酗，尝因醉，射杀弘驾车牛。
弘来还宅，其妻迎谓之曰： 叔射杀牛矣。 
弘闻之，无所怪问，直答云： 作脯。 
坐定，其妻又曰： 叔忽射杀牛，大是异事！ 
弘曰： 已知之矣。 
颜色自若，读书不辍。
其宽和如此。有文集十三卷行于世。
长子方大，亦有学业，官至内史舍人。
次子方裕，性凶险无人心，从幸江都，与裴虔通等同谋弑逆，事见《司马德勘传》。
