古文：刘景，字可大，河间人。
现代文：刘景，字可大，河间人。

古文：四世祖怦，即朱滔之甥，唐右仆射、卢龙军节度使。
现代文：四世祖刘怦，也就是朱滔的外甥，唐右仆射、卢龙军节度使。

古文：父守敬，南京副留守。
现代文：父刘守敬，南京副留守。

古文：景资端厚，好学能文。
现代文：刘景生来正直朴实、好学，善做文。

古文：燕王赵延寿辟为幽都府文学。
现代文：燕王赵延寿征辟为幽都府文学。

古文：应历初，迁右拾遗、知制诰，为翰林学士。
现代文：应历初，迁右拾遗、知制诰，为翰林学士。

古文：九年，周人侵燕，留守萧思温上急变，帝欲俟秋出师，景谏曰： 河北三关已陷于敌，今复侵燕，安可坐视！ 
现代文：九年，周人侵犯燕地，留守萧思温紧急上表告变，穆宗皇上想要等到秋天再出兵。刘景劝谏说 ：河北三关已经沦陷入敌人手中，现在他们又侵犯燕地，怎么能坐视不理？ 

古文：上不听。
现代文：皇上不听。

古文：会父忧去。
现代文：适逢刘景因父丧去职。

古文：未几，起复旧职。
现代文：不久，起复任原职。

古文：一日，召草赦，既成，留数月不出。
现代文：一天，皇上召他草拟赦书，写成之后，留宫数月不下达。

古文：景奏曰： 唐制，赦书日行五百里，今稽期弗发，非也。 
现代文：刘景上奏说： 按唐制，赦书每天要走五百里，现在延期不发诏，是不对的。 

古文：上亦不报。
现代文：皇上也不予答复。

古文：景宗即位，以景忠实，擢礼部侍郎，迁尚书、宣政殿学士。
现代文：景宗即位，认为刘景忠实，提升为礼部侍郎，迁任尚书、宣政殿学士。

古文：上方欲倚用，乃书其笏曰： 刘景可为宰相。 
现代文：皇上想倚重和任用他，于是在他的笏上写道： 刘景可为宰相。 

古文：顷之，为南京副留守。
现代文：不久，任南京副留守。

古文：时留守韩匡嗣因扈从北上，景与其子德让共理京事。
现代文：当时留守韩匡嗣因为跟从皇上北上，刘景与他的儿子韩德让共同处理京中事务。

古文：俄召为户部使，历武定、开远二军节度使。
现代文：不久召为户部使，历任武定、开远二军节度使。

古文：统和六年致仕，加兼侍中。
现代文：统和六年，辞官返乡，加兼侍中。

古文：卒，年六十七。
现代文：不久去世，时年六十七岁。

古文：赠太子太师。
现代文：赠太子太师。

古文：子慎行，孙一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符，皆具六符传。
现代文：子刘慎行，孙刘一德、刘二玄、刘三嘏、刘四端、刘五常、刘六符，事迹均详于《六符传》。

古文：刘六符，父慎行，由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。
现代文：刘六符，父亲刘慎行，由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。

古文：时上多即宴饮行诛赏，慎行谏曰： 以喜怒加威福，恐未当。 
现代文：当时皇上经常在宴饮时行诛杀和赏赐，慎行劝谏说 ：在大喜大怒时行赏罚，恐怕不合适。 

古文：帝悟，谕政府 自今宴饮有刑赏事，翌日禀行 。
现代文：皇上醒悟，晓谕宰相府政事堂 从今以后宴饮之时有刑赏之举，次日执行 。

古文：为都统，伐高丽，以失军期下吏，议贵乃免，出为彰武军节度使。
现代文：为都统，讨伐高丽，因误了军期交法官审讯，据议贵法，得以免予刑罚，出为彰武军节度使。

古文：赐保节功臣。
现代文：赐为保节功臣。

古文：子六人：一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符。
现代文：子六人：一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符。

古文：德早世。
现代文：一德早死。

古文：玄终上京留守。
现代文：二玄终官于上京留守。

古文：常历三司使、武定军节度使。
现代文：五常历任三司使、武定军节度使。

古文：嘏、端、符皆第进士。
现代文：三嘏、四端、六符均为进士及第。

古文：嘏、端俱尚王，为驸马都尉。
现代文：三嘏、四端均娶公主，为驸马都尉。

古文：三嘏献圣宗《一矢毙双鹿赋》，上嘉其赡丽。
现代文：三嘏进献给圣宗《一矢毙双鹿赋》，皇上盛赞其文富丽。

古文：与公主不谐，奔宋；归，杀之。
现代文：与公主不和，逃奔宋；回国，被杀。

古文：四端以卫尉少卿使宋贺生辰，方宴，大张女乐，竟席不顾，人惮其严。
现代文：四端以卫尉少卿出使宋庆贺生辰，宴席中间，对方大肆陈设女乐，四端自始至终看都不看一眼，众人均畏惧其威严。

古文：还，拜枢密直学士。
现代文：回国，拜为枢密直学士。

古文：六符有志操，能文。
现代文：六符富有志向和操守，善做文章。

古文：重熙初，迁政事舍人，擢翰林学士。
现代文：重熙初年，迁政事舍人，提升为翰林学士。

古文：十一年，与宣徽使萧特末使宋索十县地；还，为汉人行宫副部署。
现代文：十一年，与宣徽使萧特末出使宋索要十县地；回国，为汉人行宫副部署。

古文：会宋遣使增岁币以易十县，复与耶律仁先使宋，定 进贡 名，宋难之。
现代文：适逢宋派遣使者增加岁币以代替十县，再次与耶律仁先出使宋，确定以 进贡 为名，宋不肯。

古文：六符曰： 本朝兵强将勇，海内共知，人人愿从事于宋。
现代文：六符说： 本朝兵强将勇，天下所共知，人人都想对宋用兵。

古文：若恣其俘获以饱所欲，与 进贡 字孰多？
现代文：如果任他们俘虏缴获以满足求财之心，比起 进贡 二字来，哪一种更划得来呢？

古文：况大兵驻燕，万一南进，何以御之！
现代文：况且大军驻扎于燕地，万一向南挺进，你们用什么办法抵御呢？

古文：顾小节，忘大患，悔将何及！ 
现代文：顾念小的节操，不顾大患将临，后悔何及！ 

古文：宋乃从之，岁币称 贡 。
现代文：宋于是答应了，岁币称 贡 。

古文：六符还，加同中书门下平章事。
现代文：六符回，加同中书门下平章事。

古文：及宋币至，命六符为三司使以受之。
现代文：待到宋之岁币到，命六符为三司使接受之。

古文：六符与参知政事杜防有隙，防以六符尝受宋赂，白其事，出为长宁军节度使，俄召为三司使。
现代文：六符与参知政事杜防有摩擦，杜防因六符曾接受宋之赠物，上告其事，便出六符为长宁军节度使，不久召为三司使。

古文：道宗即位，将行大册礼，北院枢密使萧革曰： 行大礼备仪物，必择广地，莫若黄川。 
现代文：道宗即位，将要举行大册礼，北院枢密使萧革说： 行大礼准备礼仪物品，必须选择一广阔地面，不如选黄川。 

古文：六符曰： 不然。
现代文：六符说 ：这样不好。

古文：礼仪国之大体，帝王之乐不奏于野。
现代文：依礼仪，行国之大礼，帝王之乐不得奏于荒郊野外。

古文：今中京四方之极，朝觐各得其所，宜中京行之。 
现代文：现有中京，位于四方之正中，前来朝觐的人各得其所，应该在中京举行。 

古文：上从其议。
现代文：皇上听从了他的建议。

古文：寻以疾卒。
现代文：不久因病去世。

古文：耶律褭履，字海邻，六院夷离堇蒲古只之后。
现代文：耶律褭履，字海邻，六院夷离堇蒲古只的后代。

古文：风神爽秀，工于画。
现代文：丰采俊秀，擅长做画。

古文：重熙间，累迁同知点检司事。
现代文：重熙年间，累迁同知点检司事。

古文：驸马都尉萧胡睹为夏人所执，奉诏索之，三返以归，转永兴宫使、右祗候郎君班详稳。
现代文：驸马都尉萧胡睹为夏人所拘执，褭履奉诏索要，三度往返终于要回，转任永兴宫使、右祗候郎君班详稳。

古文：褭履将娶秦晋长公主孙，其母与公主婢有隙，谓褭履曰： 能去婢，乃许尔婚。 
现代文：褭履将要娶秦晋长公主的孙女，而母亲与公主的婢女有嫌隙，对褭履说： 你若能把婢女赶走，就准许你结婚！ 

古文：褭履以计杀之，婚成。
现代文：褭履用计杀死婢女，婚事成。

古文：事觉，有司以大辟论。
现代文：事情泄露，有司以大辟刑论处。

古文：褭履善画，写圣宗真以献，得减坐，长流边戍。
现代文：褭履善于做画，绘成圣宗画像进献，得以减刑，判处长期流放边戍。

古文：复以写真，召拜同知南院宣徽事。
现代文：又因为绘制画像，召拜同知南院宣徽事。

古文：使宋贺正，写宋主容以归。
现代文：出使宋庆贺正旦，绘成宋主画像带回。

古文：清宁间，复使宋。
现代文：清宁年间，又出使宋。

古文：宋主赐宴，瓶花隔面，未得其真。
现代文：宋主赐宴，瓶花隔断面容，无法看得真切。

古文：陛辞，仅一视，及境，以像示饯者，骇其神妙。
现代文：于陛下辞行时，也只看了一眼，到边境，将宋主画像拿出来给饯行者看，都惊叹其神妙。

古文：闻重元乱，不即勤王。
现代文：后来他得知重元叛乱发生，没有立即起兵勤王。

古文：贼平入贺，帝责让之。
现代文：待到贼乱平定进宫祝贺，道宗责备了他。

古文：宴酣，顾褭履曰： 重元事成，卿必得为上客！ 
现代文：宴饮半醉之时，回头对褭履说 ：假如重元成了大事，你肯定能做个上客！ 

古文：褭履大惭。
现代文：褭履羞愧无比。

古文：咸雍中，加太子太师，卒。
现代文：咸雍年间，加太子太师，不久去世。

古文：牛温舒，范阳人。
现代文：牛温舒，范阳人。

古文：刚正尚节义，有远器。
现代文：刚正不阿，崇尚节义，有远大的器度。

古文：咸雍中，擢进士第，滞小官。
现代文：咸雍年间，提升为进士第，长期担任小官。

古文：大安初，累迁户部使，转给事中、知三司使事。
现代文：大安初，累迁户部使，转给事中，知三司使事。

古文：国民兼足，上以为能，加户部侍郎，改三司使。
现代文：因国家与百姓都变得富足，皇上觉得他贤能，升为户部侍郎，改任三司使。

古文：寿隆中，拜参知政事，兼同知枢密院事，摄中京留守。
现代文：寿隆年间，拜参知政事，兼同知枢密院事，摄中京留守。

古文：部民诣阙请真拜，从之。
现代文：属下百姓赴京请求拜为正式留守，从之。

古文：召为三司使。
现代文：召为三司使。

古文：乾统初，复参知政事，知南院枢密使事。
现代文：乾统初，再任参知政事，知南院枢密院使事。

古文：五年，夏为宋所攻，来请和解。
现代文：五年，夏为宋所攻击，来使请求出面和解。

古文：温舒与萧得里底使宋。
现代文：牛温舒与萧得里底出使宋。

古文：方大燕，优人为道士装，索土泥药炉。
现代文：正当大宴之时，优人身着道士衣装，索要土泥药炉。

古文：优曰： 土少不能和。 
现代文：优人说： 土少不能和药。 

古文：温舒遽起，以手藉土怀之。
现代文：温舒赶紧站起，用手挖土揣入怀中。

古文：宋主问其故，温舒对曰： 臣奉天子威命来和，若不从，则当卷土收去。 
现代文：宋主问其缘故，温舒回答说： 我奉天子之威命前来讲和，如果不从，便当卷土而去。 

古文：宋人大惊，遂许夏和。
现代文：宋人大惊，便准予夏人讲和。

古文：还，加中书令，卒。
现代文：回国后，加中书令，不久去世。

古文：杜防，涿州归义县人。
现代文：杜防，涿州归义县人。

古文：开泰五年，擢进士甲科，累迁起居郎、知制诰，人以为有宰相器。
现代文：开泰五年，提升为进士甲科，累迁起居郎、知制诰，人们都认为他有宰相之器局。

古文：太平中，迁政事舍人，拜枢密副使。
现代文：太平年间，迁政事舍人，拜枢密副使。

古文：重熙九年，夏人侵宋。
现代文：重熙九年，夏人侵犯宋。

古文：宋遣郭稹来告，请与夏和，上命防使夏解之。如约罢兵，各归侵地，拜参知政事。
现代文：宋派郭稹前来告知，请求出面与夏讲和，皇上命杜防出使夏国调解两国关系，使之如约消弭了用兵，各自归还侵占之地，因功被拜为参知政事。

古文：韩绍芳、刘六符忌之，防待以诚。
现代文：韩绍芳、刘六符嫉妒他，杜防却待之以诚心。

古文：十二年，绍芳等罢，愈见信任。
现代文：十二年，绍芳等人罢职，杜防更加受到信任。

古文：十三年，拜南府宰相。
现代文：十三年，拜南府宰相。

古文：十五年，防生子，帝幸其第，赐名王门奴。
现代文：十五年，杜防生子，兴宗皇上亲临其家，赐名为王门奴。

古文：以进奏有误，出为武定军节度使。
现代文：因为上奏折有误，出贬为武定军节度使。

古文：十七年，复召为南府宰相。
现代文：十七年，又召为南府宰相。

古文：二十一年秋，祭仁德皇后，诏儒臣赋诗，防为冠，赐金带。
现代文：二十一年秋，皇上祭祀仁德皇后，诏令儒臣赋诗，杜防为第一名，被赐给金带。

古文：道宗谅阴，为大行皇帝山陵使。
现代文：道宗居丧，杜防任大行皇帝山陵使。

古文：明年，与刘六符使宋，索十县故地，宋请增银、绢十万两、匹以易之。归，称旨，加同政事门下平章事。
现代文：清宁二年，道宗晓谕杜防说： 朕因为你年老了还嗜爱喝酒，不想烦你再处理繁剧的事务。朝廷之事，不过要你总揽一下大纲而已。 不久，拜为右丞相，加尚父，去世。

古文：诏城西南浑底甸。
现代文：皇上叹息哀悼不已。

古文：还，复为北院宣徽使，卒。
现代文：加倍赠送助丧钱物，由官府拨给葬具，赠中书令，谥为元肃。子杜公谓，终官南府宰相。

古文：耶律合里只，字特满，六院夷离堇蒲古只之后。
现代文：耶律合里只，字特满，六院夷离堇蒲古只之后。

古文：重熙中，累迁西南面招讨都监。充宋国生辰使，馆于白沟驿。
现代文：重熙年间，累迁至西南面招讨都监，担任出使宋国生辰使，止宿于白沟驿。

古文：宋宴劳，优者嘲萧惠河西之败。
现代文：宋国宴请慰劳，优人嘲笑萧惠河西之兵败。

古文：合里只曰： 胜负兵家常事。
现代文：合里只说 ：胜败乃兵家常事。

古文：我嗣圣皇帝俘石重贵，至今兴中有石家寨。
现代文：我国嗣圣皇帝俘虏石重贵，至今在兴中府还有石家寨。

古文：惠之一败，何足较哉！ 
现代文：萧惠的兵败，哪里值得与那一次相提并论呢？ 

古文：宋人惭服。
现代文：宋人惭愧而折服。

古文：帝闻之曰： 优令失辞，何可伤两国交好！ 
现代文：皇上得知后说： 优伶是失言，你怎么可以因此而伤了两国的交好？ 

古文：鞭二百，免官。
现代文：鞭打了他二百下，免其官职。

古文：清宁初，起为怀化军节度使。
现代文：清宁初，起用为怀化军节度使。

古文：七年，入为北院大王，封豳国公。
现代文：七年，入京任北院大王，封豳国公。

古文：历辽兴军节度使、东北路详稳，加兼侍中。
现代文：历任辽兴军节度使，东北路详稳，加兼侍中。

古文：致仕，卒。
现代文：辞官归田，不久去世。

古文：合里只明达勤恪，怀柔有道。
现代文：合里只明智通达、勤勉恭谨，笼络安抚有方。

古文：置诸宾馆及西边营田，皆自合里只发之。
现代文：设置宾馆及西边营田，都由合里只发其端绪。

古文：耶律颇的，字撒版，季父房奴瓜之孙。
现代文：耶律颇的，字撒版，季父房奴瓜之孙。

古文：孤介寡合。
现代文：耿直方正，与人不易投合。

古文：重熙初，补牌印郎君。
现代文：重熙初，补为牌印郎君。

古文：清宁初，稍迁知易州。
现代文：清宁初，渐渐升迁，为易州知州。

古文：去官，部民请留，许之。
现代文：离官，部民请求他留任，道宗允准之。

古文：咸雍八年，改彰国军节度使。
现代文：咸雍八年，改任彰国军节度使。

古文：上猎大牢古山，颇的谒于行宫。
现代文：皇上田猎于大牢古山，颇的在行宫拜见。

古文：帝问边事，对曰： 自应州南境至天池，皆我耕牧之地。
现代文：皇上询问边事，回答说： 从应州南境到天池，都是我国耕作放牧之地。

古文：清宁间，边将不谨，为宋所侵，烽堠内移，似非所宜。 
现代文：清宁年间，边将不能镇守，为宋所侵夺，烽火堆只好内移，这似乎不应该。 

古文：道宗然之。
现代文：道宗觉得有理。

古文：拜北面林牙。
现代文：拜他为北面林牙。

古文：后遣人使宋，得其侵地，命颇的往定疆界。
现代文：后来派人出使宋，索得其侵占之地，命令颇的前往勘定疆界。

古文：还，拜南院宣徽使。
现代文：回京后，拜为南院宣徽使。

古文：大康四年，迁忠顺军节度使，寻为南院大王，改同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣，封吴国公，为北院枢密使。
现代文：大康四年，迁忠顺军节度使，不久任南院大王，改为同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣、封吴国公、为北院枢密使。

古文：廉谨奉公，知无不为。
现代文：廉洁谨慎，不徇私情，知道是应该做的事情，就一定会尽力去做。

古文：大安中致仕，卒。
现代文：大安年间辞官归田，去世。

古文：子霞抹，北院枢密副使。
现代文：子耶律霞抹，北院枢密副使。

