刘景，字可大，河间人。
四世祖刘怦，也就是朱滔的外甥，唐右仆射、卢龙军节度使。
父刘守敬，南京副留守。
刘景生来正直朴实、好学，善做文。
燕王赵延寿征辟为幽都府文学。
应历初，迁右拾遗、知制诰，为翰林学士。
九年，周人侵犯燕地，留守萧思温紧急上表告变，穆宗皇上想要等到秋天再出兵。刘景劝谏说 ：河北三关已经沦陷入敌人手中，现在他们又侵犯燕地，怎么能坐视不理？ 
皇上不听。
适逢刘景因父丧去职。
不久，起复任原职。
一天，皇上召他草拟赦书，写成之后，留宫数月不下达。
刘景上奏说： 按唐制，赦书每天要走五百里，现在延期不发诏，是不对的。 
皇上也不予答复。
景宗即位，认为刘景忠实，提升为礼部侍郎，迁任尚书、宣政殿学士。
皇上想倚重和任用他，于是在他的笏上写道： 刘景可为宰相。 
不久，任南京副留守。
当时留守韩匡嗣因为跟从皇上北上，刘景与他的儿子韩德让共同处理京中事务。
不久召为户部使，历任武定、开远二军节度使。
统和六年，辞官返乡，加兼侍中。
不久去世，时年六十七岁。
赠太子太师。
子刘慎行，孙刘一德、刘二玄、刘三嘏、刘四端、刘五常、刘六符，事迹均详于《六符传》。
刘六符，父亲刘慎行，由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。
当时皇上经常在宴饮时行诛杀和赏赐，慎行劝谏说 ：在大喜大怒时行赏罚，恐怕不合适。 
皇上醒悟，晓谕宰相府政事堂 从今以后宴饮之时有刑赏之举，次日执行 。
为都统，讨伐高丽，因误了军期交法官审讯，据议贵法，得以免予刑罚，出为彰武军节度使。
赐为保节功臣。
子六人：一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符。
一德早死。
二玄终官于上京留守。
五常历任三司使、武定军节度使。
三嘏、四端、六符均为进士及第。
三嘏、四端均娶公主，为驸马都尉。
三嘏进献给圣宗《一矢毙双鹿赋》，皇上盛赞其文富丽。
与公主不和，逃奔宋；回国，被杀。
四端以卫尉少卿出使宋庆贺生辰，宴席中间，对方大肆陈设女乐，四端自始至终看都不看一眼，众人均畏惧其威严。
回国，拜为枢密直学士。
六符富有志向和操守，善做文章。
重熙初年，迁政事舍人，提升为翰林学士。
十一年，与宣徽使萧特末出使宋索要十县地；回国，为汉人行宫副部署。
适逢宋派遣使者增加岁币以代替十县，再次与耶律仁先出使宋，确定以 进贡 为名，宋不肯。
六符说： 本朝兵强将勇，天下所共知，人人都想对宋用兵。
如果任他们俘虏缴获以满足求财之心，比起 进贡 二字来，哪一种更划得来呢？
况且大军驻扎于燕地，万一向南挺进，你们用什么办法抵御呢？
顾念小的节操，不顾大患将临，后悔何及！ 
宋于是答应了，岁币称 贡 。
六符回，加同中书门下平章事。
待到宋之岁币到，命六符为三司使接受之。
六符与参知政事杜防有摩擦，杜防因六符曾接受宋之赠物，上告其事，便出六符为长宁军节度使，不久召为三司使。
道宗即位，将要举行大册礼，北院枢密使萧革说： 行大礼准备礼仪物品，必须选择一广阔地面，不如选黄川。 
六符说 ：这样不好。
依礼仪，行国之大礼，帝王之乐不得奏于荒郊野外。
现有中京，位于四方之正中，前来朝觐的人各得其所，应该在中京举行。 
皇上听从了他的建议。
不久因病去世。
耶律褭履，字海邻，六院夷离堇蒲古只的后代。
丰采俊秀，擅长做画。
重熙年间，累迁同知点检司事。
驸马都尉萧胡睹为夏人所拘执，褭履奉诏索要，三度往返终于要回，转任永兴宫使、右祗候郎君班详稳。
褭履将要娶秦晋长公主的孙女，而母亲与公主的婢女有嫌隙，对褭履说： 你若能把婢女赶走，就准许你结婚！ 
褭履用计杀死婢女，婚事成。
事情泄露，有司以大辟刑论处。
褭履善于做画，绘成圣宗画像进献，得以减刑，判处长期流放边戍。
又因为绘制画像，召拜同知南院宣徽事。
出使宋庆贺正旦，绘成宋主画像带回。
清宁年间，又出使宋。
宋主赐宴，瓶花隔断面容，无法看得真切。
于陛下辞行时，也只看了一眼，到边境，将宋主画像拿出来给饯行者看，都惊叹其神妙。
后来他得知重元叛乱发生，没有立即起兵勤王。
待到贼乱平定进宫祝贺，道宗责备了他。
宴饮半醉之时，回头对褭履说 ：假如重元成了大事，你肯定能做个上客！ 
褭履羞愧无比。
咸雍年间，加太子太师，不久去世。
牛温舒，范阳人。
刚正不阿，崇尚节义，有远大的器度。
咸雍年间，提升为进士第，长期担任小官。
大安初，累迁户部使，转给事中，知三司使事。
因国家与百姓都变得富足，皇上觉得他贤能，升为户部侍郎，改任三司使。
寿隆年间，拜参知政事，兼同知枢密院事，摄中京留守。
属下百姓赴京请求拜为正式留守，从之。
召为三司使。
乾统初，再任参知政事，知南院枢密院使事。
五年，夏为宋所攻击，来使请求出面和解。
牛温舒与萧得里底出使宋。
正当大宴之时，优人身着道士衣装，索要土泥药炉。
优人说： 土少不能和药。 
温舒赶紧站起，用手挖土揣入怀中。
宋主问其缘故，温舒回答说： 我奉天子之威命前来讲和，如果不从，便当卷土而去。 
宋人大惊，便准予夏人讲和。
回国后，加中书令，不久去世。
杜防，涿州归义县人。
开泰五年，提升为进士甲科，累迁起居郎、知制诰，人们都认为他有宰相之器局。
太平年间，迁政事舍人，拜枢密副使。
重熙九年，夏人侵犯宋。
宋派郭稹前来告知，请求出面与夏讲和，皇上命杜防出使夏国调解两国关系，使之如约消弭了用兵，各自归还侵占之地，因功被拜为参知政事。
韩绍芳、刘六符嫉妒他，杜防却待之以诚心。
十二年，绍芳等人罢职，杜防更加受到信任。
十三年，拜南府宰相。
十五年，杜防生子，兴宗皇上亲临其家，赐名为王门奴。
因为上奏折有误，出贬为武定军节度使。
十七年，又召为南府宰相。
二十一年秋，皇上祭祀仁德皇后，诏令儒臣赋诗，杜防为第一名，被赐给金带。
道宗居丧，杜防任大行皇帝山陵使。
清宁二年，道宗晓谕杜防说： 朕因为你年老了还嗜爱喝酒，不想烦你再处理繁剧的事务。朝廷之事，不过要你总揽一下大纲而已。 不久，拜为右丞相，加尚父，去世。
皇上叹息哀悼不已。
加倍赠送助丧钱物，由官府拨给葬具，赠中书令，谥为元肃。子杜公谓，终官南府宰相。
耶律合里只，字特满，六院夷离堇蒲古只之后。
重熙年间，累迁至西南面招讨都监，担任出使宋国生辰使，止宿于白沟驿。
宋国宴请慰劳，优人嘲笑萧惠河西之兵败。
合里只说 ：胜败乃兵家常事。
我国嗣圣皇帝俘虏石重贵，至今在兴中府还有石家寨。
萧惠的兵败，哪里值得与那一次相提并论呢？ 
宋人惭愧而折服。
皇上得知后说： 优伶是失言，你怎么可以因此而伤了两国的交好？ 
鞭打了他二百下，免其官职。
清宁初，起用为怀化军节度使。
七年，入京任北院大王，封豳国公。
历任辽兴军节度使，东北路详稳，加兼侍中。
辞官归田，不久去世。
合里只明智通达、勤勉恭谨，笼络安抚有方。
设置宾馆及西边营田，都由合里只发其端绪。
耶律颇的，字撒版，季父房奴瓜之孙。
耿直方正，与人不易投合。
重熙初，补为牌印郎君。
清宁初，渐渐升迁，为易州知州。
离官，部民请求他留任，道宗允准之。
咸雍八年，改任彰国军节度使。
皇上田猎于大牢古山，颇的在行宫拜见。
皇上询问边事，回答说： 从应州南境到天池，都是我国耕作放牧之地。
清宁年间，边将不能镇守，为宋所侵夺，烽火堆只好内移，这似乎不应该。 
道宗觉得有理。
拜他为北面林牙。
后来派人出使宋，索得其侵占之地，命令颇的前往勘定疆界。
回京后，拜为南院宣徽使。
大康四年，迁忠顺军节度使，不久任南院大王，改为同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣、封吴国公、为北院枢密使。
廉洁谨慎，不徇私情，知道是应该做的事情，就一定会尽力去做。
大安年间辞官归田，去世。
子耶律霞抹，北院枢密副使。
