古文：竹鸡之性，遇其俦必斗。
现代文：竹鸡的本性，遇到同类必定争斗。

古文：捕之者扫落叶为城，置媒其中，而隐身于后操罔焉。
现代文：捕竹鸡的人扫落叶作围墙，把诱鸟放在里面，自己隐蔽在后边操纵罗网。

古文：激媒使之鸣，闻者，随声必至，闭目飞入城，直前欲斗，而罔已起，无得脱者，盖目既闭则不复见人。
现代文：刺激诱鸟让它鸣叫，听到叫声的竹鸡，必定随声到来，闭着眼睛飞进树叶堆起的围墙，一直向前要争斗一番。可是网已收起，没有能逃脱的。这是因为眼睛已经闭上，就不再看得见人了。

古文：鹧鸪性好洁，猎人于茂林间净扫地，稍散谷于上，禽往来行游，且步且啄，则以竿取之。
现代文：鹧鸪本性喜欢清洁，猎人在茂密的树林中打扫干净一片地方，多少撒些谷米在上面。鹧鸪来往飞行，边走边食，猎人就用长杆粘取它。

古文：麂行草莽中，畏人见其迹，但循一径，无问远近也。
现代文：麋出没在荒草中，害怕人看到它的足迹，无论远近，只沿着一条小路走。

古文：村民结绳为环，置其所行处，麂足一挂，则倒悬于枝上，乃生获之。
现代文：村民把绳结成环套，安防在麋经过的地方，麋足一被绊住，就会倒挂在树枝上，被人们生擒活捉。

古文：江南多土蜂，人不能识其穴，往往以长纸带黏于肉，蜂见之必衔入穴，乃蹑寻得之，薰取其子。
现代文：江南多土蜂，人们找不到它的洞穴，往往把长纸袋粘在肉上，蜂看到必定衔入洞穴，人们就能追踪寻找到它，用火熏取它的幼虫。

古文：虫鸟之智，自谓周身矣，如人之不仁何？
现代文：虫鸟的智慧，自以为可以保全自身，但怎么能够抵抗得住人类的不仁呢？

