<strong>杨谦之客舫遇侠僧</strong>
宝剑长琴四海游，浩歌自是恣风流。
丈夫莫道无知己，明月豪僧遇客舟。
杨益，字谦之，浙江永嘉人也。自幼倜傥有大节，不拘细行。博学雄文，授贵州安庄县令。安庄县地接岭表，南通巴蜀，蛮僚错杂，人好蛊毒战斗，不知礼义文字，事鬼信神，俗尚妖法，产多金银珠翠珍宝。原来宋朝制度，外官辞朝，皇帝临轩亲问，臣工各献诗章，以此卜为政能否。建炎二年丁卯三月，杨益承旨辞朝，高宗皇帝问杨益曰： 卿为何官？ 杨益奏曰： 臣授贵州安庄县知县。 帝曰： 卿亦询访安庄风景乎？ 杨益有诗一首献上，诗云：
蛮烟寥落在东风，万里天涯迢递中。
人语殊方相识少，鸟声睍睆听来同。
桄榔连碧迷征路，象郡南天绝便鸿。
自愧年来无寸补，还将礼乐俟元功。
高宗听奏是诗，首肯久之，恻然心动，曰： 卿处殊方，诚为可悯。暂去摄理，不久取卿回用也。 
杨益挥泪拜辞，出到朝外，遇见镇抚使郭仲威。二人揖毕，仲威曰： 闻君荣任安庄，如何是好？ 杨益道： 蛮烟瘴疫，九死一生，欲待不去，奈日暮途穷，去时必陷死地，烦乞赐教！ 仲威答道： 要知端的，除是与你去问恩主周镇抚，方知备细。恩主见谪连州，即今也要起身。 
二人同来见镇抚周望，杨益叩首再拜曰： 杨某近任安庄边县，烦望指示。 周望慌忙答礼，说道： 安庄蛮僚出没之处，家户都有妖法，蛊毒魅人。若能降伏得他，财宝尽你得了；若不能处置得他，须要仔细。尊正夫人亦不可带去，恐土官无礼。 杨益见说了，双泪交流，道言： 怎生是好？ 周望怜杨益苦切，说道： 我见谪遣连州，与公同路，直到广东界上，与你分别。一路盘缠，足下不须计念。 杨益二人拜辞出来，等了半月有余，跟着周望一同起身。郭仲威治酒送别过，自去了。
二人来到镇江，雇只大船。周望、杨益用了中间几个大舱口，其余舱口，俱是水手搭人觅钱，搭有三四十人。内有一个游方僧人，上湖广武当去烧香的，也搭在众人舱里。这僧人说是伏牛山来的，且是粗鲁，不肯小心。共舱有十二三个人，都不喜他，他倒要人煮茶做饭与他吃。这共舱的人说道： 出家人慈悲小心，不贪欲，那里反倒要讨我们的便宜？ 
这和尚听得说，回话道： 你这一起是小人，我要你伏侍，不嫌你也就够了。 口里千小人，万小人骂众人。众人都气起来，也有骂这和尚的，也有打这和尚的。这僧人不慌不忙，随手指着骂他的说道： 不要骂！ 那骂的人就出声不得，闭了口，又指着打他的说道： 不要打！ 那打的人就动手不得，瘫了手。这几个木呆了，一堆儿坐在舱里，只白着眼看。有一辈不曾打骂和尚的人，看见如此模样，都惊张起来，叫道： 不好了，有妖怪在这里！ 喊天叫地，各舱人听得，都走来看。
也惊动了官舱里周、杨二公。
两个走到舱口来看，果见此事，也吃惊起来。正要问和尚，这和尚见周、杨二人是个官府，便起身朝着两个打个问讯，说道： 小僧是伏牛山来的僧人，要去武当随喜的，偶然搭在宝舟上，被众人欺负，望二位大人做主。 周镇抚说道： 打骂你，虽是他们不是；你如此，也不是出家人慈悲的道理。 
和尚见说，回话道： 既是二位大人替他讨饶，我并不计较了。 
把手去摸这哑的嘴，道： 你自说！ 这哑的人便说得话起来；又把手去扯这瘫的手，道： 你自动！ 这瘫的人便抬得手起来，就如耍场戏子一般，满船人都一齐笑起来。周镇抚悄悄的与杨益说道： 这和尚必是有法的，我们正要寻这样人，何不留他去你舱里问他？ 杨益道： 说得是，我舱里没家眷，可以住得。 就与和尚说道： 你既与众人打伙不便，就到我舱里权住罢。随茶粥饭，不要计较。 和尚说道： 取扰不该。 
和尚就到杨益舱里住下。
一住过了三四日，早晚说些经典或世务话，和尚都晓得。
杨益时常说些路上切要话，打动和尚，又与他说道要去安庄县做知县。和尚说道： 去安庄做官，要打点停当，方才可去。 
杨益把贫难之事，备说与和尚。和尚说道： 小僧姓李，原籍是四川雅州人，有几房移在威清县住，我家也有弟兄姊妹。我回去，替你寻个有法术手段得的人，相伴你去，才无事。若寻不得人，不可轻易去。我且不上武当了，陪你去广里去。 
杨益再三致谢，把心腹事备细与和尚说知。这和尚见杨益开心见诚，为人平易本分，和尚愈加敬重杨公，又知道杨公甚贫，去自己搭连内取十来两好赤金子，五六十两碎银子，送与杨公做盘缠。杨公再三推辞不肯受，和尚定要送，杨公方才受了。
不觉在船中半个月余，来到广东琼州地方。周镇抚与杨公说： 我往东去是连州，本该在这里相陪足下，如今有这个好善心的长老在这里，可托付他，不须得我了。我只就此作别，后日天幸再会。 又再三嘱付长老说道： 凡事全仗。 长老说： 不须分付，小僧自理会得。 周镇抚又安排些酒食，与杨公、和尚作别。饮了半日酒，周望另讨个小船自去了。
且说杨公与长老在船中，又行了几日，来到偏桥县地方。
长老来对杨公说道： 这是我家的地方了，把船泊在马头去处，我先上去寻人，端的就来下船，只在此等。 和尚自驼上搭连禅杖，别了自去。一连去了七八日，并无信息，等得杨公肚里好焦。虽然如此，却也谅得过这和尚是个有信行的好汉，决无诳言之事，每日只悬悬而望。到第九日上，只见这长老领着七八个人，挑着两担箱笼，若干吃食东西；又抬着一乘有人的轿子，来到船边。掀起轿帘儿，看着船舱口，扶出一个美貌佳人，年近二十四五岁的模样。看这妇女生得如何？诗云：独占阳台万点春，石榴裙染碧湘云。
眼前秋水浑无底，绝胜襄王紫玉君。
又诗云：
海棠枝上月三更，醉里杨妃自出群。
马上琵琶催去急，阿蛮空恨艳阳春。
说这长老与这妇人与杨公相见已毕，又叫过有媳妇的一房老小，一个义女，两个小厮，都来叩头。长老指着这妇人说道： 他是我的嫡堂侄女儿，因寡居在家里，我特地把他来伏事大人。他自幼学得些法术，大人前路，凡百事都依着他，自然无事 就把箱笼东西，叫人着落停当。天色已晚，长老一行人权在船上歇了。这媳妇、丫鬟去火舱里安排些茶饭，与各人吃了，李氏又自赏了五钱银子与船家。杨公见不费一文东西，白得了一个佳人并若干箱笼人口，拜谢长老，说道： 荷蒙大恩，犬马难报！ 长老道： 都是缘法，谅非人为。 饮酒罢，长老与众人自去别舱里歇了。杨公自与李氏到官舱里同寝，一夜绸缪，言不能荆次日，长老起来，与众人吃了早饭，就与杨公、李氏作别，又分付李氏道： 我前日已分付了，你务要小心在意，不可托大！荣迁之日再会。 长老直看得开船去了，方才转身。
且说这李氏，非但生得妖娆美貌，又兼禀性温柔，百能百俐。也是天生的聪明，与杨公彼此相爱，就如结发一般。
又行过十数日，来到燸TM爚江了。说这个燸TM爚江，东通巴蜀川江，西通滇池夜郎，诸江会合，水最湍急利害，无风亦浪，舟楫难济。船到江口，水手待要吃饭饱了，才好开船过江。开了船时，风水大，住手不得，况兼江中都是尖锋石插，要随着河道放去，若遇着时，这船就罢了。
船上人打点端正，才要发号开船，只见李氏慌对杨公说： 不可开船，还要躲风三日，才好放过去。 杨公说道： 如今没风，怎的倒不要开船？ 李氏说道： 这大风只在顷刻间来了。依我说，把船快放入浦里去躲这大风。 杨公正要试李氏的本事，就叫水手问道： 这里有个浦子么？ 水手禀道： 前面有个石圯浦，浦西北角上有个罗市，人家也多，诸般皆有，正好歇船。 杨公说： 恁的把船快放入去。 水手一齐把船撑动。刚刚才要撑入浦子口，只见那风从西北角上吹将来，初时扬尘，次后拔木，一江绿水都乌黑了。那浪掀天括地，鬼哭神号，惊怕杀人。这阵大风不知坏了多少船只，直颠狂到日落时方息。李氏叫过丫环媳妇，做茶饭吃了，收拾宿了。
次日，仍又发起风来。到午后风定了，有几只小船儿，载着市上土物来卖。杨公见李氏非但晓得法术，又晓得天文，心中欢喜，就叫船上人买些新鲜果品土物，奉承李氏。又有一只船上叫卖蒟酱，这蒟酱滋味如何？有诗为证：
白玉盘中簇绛茵，光明金鼎露丰神。
椹精八月枝头熟，酿就人间琥珀新。
杨公说道： 我只闻得说，蒟酱是滇蜀美味，也不曾得吃，何不买些与奶奶吃？ 叫水手去问那卖蒟酱的，这一罐子要卖多少钱。卖蒟酱的说： 要五百贯足钱。 杨公说： 恁的，叫小厮进舱里问奶奶讨钱数与他。 
小厮进到舱里，问奶奶取钱买酱。李氏说： 这酱不要买他的，买了有口舌。 小厮出来回复杨公。杨公说： 买一罐酱值得甚的，便有口舌？奶奶只是见贵了，不舍得钱，故如此说。 自把些银子与这蛮人，买了这罐酱，拿进舱里去。揭开罐子看时，这酱端的香气就喷出来，颜色就如红玛瑙一般可爱。吃些在口里，且是甜美得好，李氏慌忙讨这罐子酱盖了，说道： 老爹不可吃他的，口舌就来了。这蒟酱我这里没有的，出在南越国。其木似谷树，其叶如桑椹，长二三寸，又不肯多生。九月后，霜里方熟。土人采之，酿酝成酱，先进王家，诚为珍味。这个是盗出来卖的，事已露了。 
原来这蒟酱是都堂着县官差富户去南越国用重价购求来的，都堂也不敢自用，要进朝廷的奇味。富户吃了千辛万苦，费了若干财物，破了家，才设法得一罐子。正要换个银罐子盛了，送县官转送都堂，被这蛮子盗出来。富户因失了酱，举家慌张，四散缉获，就如死了人的一般。有人知风，报与富户。富户押着正牌，驾起一只快船，二三十人，各执刀枪，鸣锣击鼓，杀奔杨知县船上来，要取这酱。那兵船离不远，只有半箭之地。
杨知县听得这风色慌了，躲在舱里说道： 奶奶，如何是好？ 李氏说道： 我教老爹不要买他的，如今惹出这场大事来。蛮子去处，动不动便杀起来，那顾礼法！ 李氏又道： 老爹不要慌。 连忙叫小厮拿一盆水进舱来，念个咒，望着水里一画，只见那只兵船就如钉钉在水里的一般，随他撑也撑不动，上前也上前不得，落后也落后不得，只钉住在水中间。兵船上人都慌起来，说道： 官船上必然有妖法，快去请人来斗法。 这里李氏已叫水手过去，打着乡谈说道： 列位不要发恼，官船偶然在贵地躲风，歇船在此，因有人拿蒟酱来卖，不知就里，一时间买了这酱，并不曾动。送还原物便罢，这价钱也不要了。 兵船上人见说得好，又知道酱不曾吃他的，说道： 只要还了原物，这原银也送还。 水手回来复杨知县，拿这罐酱送过去。兵船上还了原银，两边都不动刀兵。李氏把手在水盆里连画几画，那兵船便轻轻撑了去，把这偷酱的贼送去县里问罪。杨知县说道： 亏杀奶奶，救得这场祸！ 李氏说道： 今后只依着我，管你没事。 次日，风也不发了。正是：金波不动鱼龙寂，玉树无声鸟雀栖。
众人吃了早饭，便把船放过江。一路上要行便行，要止便止，渐渐近安庄地方。本县吏书门皂人役接着，都来参拜。
原来安庄县只有一知一典，有个徐典史，也来迎接相见了，先回县里去。到得本次，人夫接着，把行李扛抬起来，把乘四人轿抬了奶奶，又有二乘小轿，几匹马，与从人使女，各乘骑了，先送到县里去。杨知县随后起身，路上打着些蛮中鼓乐，远近人听得新知县到任，都来看。杨知县到得县里，径进后堂衙里，安稳了奶奶家小，才出到后堂，与典史拜见。礼毕，就吃公堂酒席。
饮酒之间，杨知县与徐典史说： 我初到这里，不知土俗民情，烦乞指教。 徐典史回话道： 不才还要长官扶持，怎敢当此！ 因说道： 这里地方与马龙连接，马龙有个薛宣尉司，他是唐朝薛仁贵之后，其富敌国。僚蛮仡佬，只服薛尉司约束。本县虽与宣尉司表里，衙门常规，长官行香后，先去看望他，他才答礼，彼此酒礼往来，烦望长官在意。 杨知县说道： 我都知得。 又问道： 这里与马龙多远？ 徐典史回话道： 离本县四十余里。 又说些县里事务。
饮酒已毕，彼此都散入衙去。杨知县对奶奶说这宣尉司的缘故。李氏说： 薛宣尉年纪小，极是作聪的。若是小心与他相好，钱财也得了他的。我们回去，还在他手里。不可托大，说他是土官，不可怠慢他。 又说道： 这三日内，有一个穿红的妖人无礼，来见你时，切不可被他哄起身来，不要采他。 杨知县都记在心里了。
等待三日，城隍庙行香到任，就坐堂，所属都来参见。发放已毕，只见阶下有个穿红布员领戴顶方头巾的土人，走到杨知县面前，也不下跪，口里说道： 请起来，老人作揖。 知县相公问道： 你是那县的老人？与我这衙门有相干也无相干？ 老人也不回报甚么，口里又说道： 请起来，老人作揖。 
知县相公虽不采他，被他三番两次在面前如此侮弄，又见两边看的人多了，亵威损重，又恐人耻笑，只记得奶奶说不要立起身来，那时气发了，那里顾得甚么？就叫皂隶： 拿这老人下去，与我着实打！ 只见跑过两个皂隶来，要拿下去打时，那老人硬着腰，两个人那里拿得倒？口里又说道： 打不得！ 
知县相公定要打。众皂隶们一齐上，把这老人拿下，打了十板。众吏典都来讨饶，杨公叱道： 赶出去！ 这老人一头走，一头说道： 不要慌！ 
知县相公坐堂是个好日子，止望发头顺利，撞出这个歹人来，恼这一场，只得勉强发落些事，投文画卯了，闷闷的就散了堂，退入衙里来。李奶奶接着，说道： 我分付老爹不要采这个穿红的人，你又与他计较！ 杨公说道： 依奶奶言语，并不曾起身，端端的坐着，只打得他十板。 奶奶又说道： 他正是来斗法的人！你若起身时，他便夜来变妖作怪，百般惊吓你。你却怕死讨饶，这县官只当是他做了。那门皂吏书，都是他一路，那里有你我做主？如今被打了，他却不来弄神通惊你，只等夜里来害你性命。 杨公道： 怎生是好？ 奶奶说道： 不妨事，老爹且宽心，晚间自有道理。 杨公又说道： 全仗奶奶。 
待到晚，吃了饭，收拾停当。李奶奶先把白粉灰按着四方，画四个符，中间空处，也画个符，就教老爹坐在中间符上。分付道： 夜里有怪物来惊吓你，你切不可动身，只端端坐在符上，也不要怕他。 李奶奶也结束，箱里取出一个三四寸长的大金针来，把香烛朱符，供养在神前，贴贴的坐在白粉圈子外等候。
约莫着到二更时分，耳边听得风雨之声，渐渐响近，来到房檐口，就如裂帛一声响，飞到房里来。这个恶物，如茶盘大，看不甚明白，望着杨公扑将来。扑到白圈子外，就做住，绕着白圈子飞，只扑不进来。杨公惊得捉身不祝李奶奶念动咒，把这道符望空烧了。却也有灵，这恶物就不似发头飞得急捷了。说时迟，那时快，李奶奶打起精神，双眼定睛，看着这恶物，喝声： 住！ 疾忙拿起右手来，一把去抢这恶物，那恶物就望着地扑将下来。这李奶奶随着势，就低身把手按住在地上，双手拿这恶物起来看时，就如一个大蝙蝠模样，浑身黑白花纹，一个鲜红长嘴，看了怕杀人。杨公惊得呆了半晌，才起得身来。李氏对老爹说： 这恶物是老人化身来的，若把这恶物打死在这里，那老人也就死了，恐不好解手。他的子孙也多了，必来报仇。我且留着他。 把两片翼翅双叠做一处，拿过金针钉在白圈子里符上，这恶物动也动不得。拿个篮儿盖好了，恐猫鼠之类害他。李氏与老爹自来房里睡了。
次日，起来升堂，只见有二十来个老人，衣服齐整，都来跪在知县相公面前，说道： 小人都是庞老人的亲邻，庞某不知高低，夜来冲激老爹，被老爹拿了，烦望开恩，只饶恕这一遭，小人与他自来孝顺老爹。 知县相公说道： 你们既然晓得，我若没本事，也不敢来这里做官。我也不杀他，看他怎生脱身！ 众老人们说道： 实不敢瞒老爹，这县里自来是他与几个把持，不由官府做主。如今晓得老爹的法了，再也不敢冒犯老爹，饶放庞老人一个，满县人自然归顺！ 知县相公又说道： 你众人且起来，我自有处。 众人喏喏连声而退。
知县散了堂，来衙里见李奶奶，备说讨饶一事。李氏道： 待明日这干人再来讨饶，才可放他。 又过了一夜，次日知县相公坐堂，众老人又来跪着讨饶，此时哀告苦切。知县说： 看你众人面上，且姑恕他这一次。下次再无礼，决不饶了！ 
众老人拜谢而去。知县退入衙里来，李氏说： 如今可放他了。 
到夜来，李氏走进白圈子里，拔起金针，那个恶物就飞去了。
这恶物飞到家里，那庞老人就在床上爬起来，作谢众老人，说道： 几乎不得与列位见了。这知县相公犹可，这奶奶利害。他的法术，不知那里学来的，比我们的不同。过日同列位备礼去叩头，再不要去惹他了。 请众老人吃些酒食，各人相别，说道： 改日约齐了，同去参拜。 
且说杨公退入衙里来，向李氏称谢。李氏道： 老爹，今日就可去看薛宣尉了。 杨公道： 容备礼方好去得。 李氏道： 礼已备下了：金花金缎，两匹文葛，一个名人手卷，一个古砚。 预备的，取出来就是，不要杨公费一些心。杨公出来，拨些人夫轿马，连夜去。天明时分，到马龙地方。这宣尉司偌大一个衙门，周围都是高砖城裹着；城里又筑个圃子，方圆二十余里；圃子里厅堂池榭，就如王者。知县相公到得宣尉司府门首，着人通报入去。
一会间，有人出来请入去。薛宣尉自也来接。到大门上，二人相见，各逊揖同进。到堂上行礼毕，就请杨知县去后堂坐下吃茶。彼此通道寒温已毕，请到花园里厅上赴宴。薛宣尉见杨知县人品虽是瘦小，却有学问，又善谈吐，能诗能饮。
饮酒间，薛宣尉要试杨知县才思，叫人拿出一面紫金古镜来。
薛宣尉说道： 这镜是紫金铸的，冲莹光洁，悉照秋毫。镜背有四卦，按卦扣之，各应四位之声，中则应黄钟之声。汉成帝尝持镜为飞燕画眉，因用不断胶，临镜呢呢而崩。 杨公持看古镜，果然奇古，就作一铭，铭云：猗与兹器，肇制轩辕。大冶范金，炎帝秉虔。
凿开混沌，大明中天。伏氏画卦，四象乃全。因时制律，师旷审焉。高下清浊，官微周旋。形色既具，效用不愆。君子视则，冠裳俨然；淑婉临之，朗然而天。妍媸毕见，不为少迁。喜怒在彼，我何与焉？
相公写毕，文不加点，送与薛宣尉看。薛宣尉把这文章番复细看，又见写得好，不住口称赞，说是汉文晋字，天下奇才，王、杨、卢、骆之流。又取出一面小古镜来，比前更加奇古，再要求一铭。杨公又作一铭，铭云：
察见渊鱼，实惟不祥。
靡聪靡明，顺帝之光。
全神返照，内外两忘。
薛宣尉看了这铭，说道： 辞旨精拔，愈出愈奇。 更加敬服杨公。一连留住五日，每日好筵席款洽杨公。薛宣尉问起庞老人之事，杨公备说这来历，二人都笑起来。杨公苦死告辞要回县来，薛宣尉再三不忍抛别，问杨公道： 足下尊庚？ 杨公道： 不才虚度三十六岁。 薛宣尉道： 在下今年二十六岁，公长弟十岁。 就拜杨公为兄。二人结义了，彼此欢喜。又摆酒席送行，赠杨公二千余两金银酒器。杨公再三推辞，薛宣尉说道： 我与公既为兄弟，不须计较。弟颇得过，兄乃初任，又在不足中，时常要送东西与兄，以后再不必推却。 
杨公拜谢，别了薛宣尉，回到县里来，只见庞老人与一干老人，备羊酒缎匹，每人一百两银子，共有二千余两，送入县里来。杨知县看见许多东西，说道： 生受你们，恐不好受么！ 众老人都说道： 小人们些须薄意，老爹不比往常来的知县相公。这地方虽是夷人难治，人最老实一性的。小人们归顺，概县人谁敢梗化？时常还有孝顺老爹。 杨公见如此殷勤，就留这一干人在吏舍里吃些酒饭。众老人拜谢去了。
旧例：夷人告一纸状子，不管准不准，先纳三钱纸价。每限状子多，自有若干银子。如遇人命，若愿讲和，里邻干证估凶身家事厚薄，请知县相公把家私分作三股，一股送与知县，一股给与苦主，留一股与凶身，如此就说好官府。蛮夷中另是一种风俗，如遇时节，远近人都来馈送。杨知县在安庄三年有余，得了好些财物。凡有所得，就送到薛宣尉寄顿，这知县相公宦囊也颇盛了。一日，对薛宣尉说道： 知足不辱，杨益在此，蒙兄顾爱，尝叨厚赐，况俸资也可过得日子了。杨益已告致仕，只是有这些俸资，如何得到家里？烦望兄长救济！ 薛宣尉说道： 兄既告致仕，我也留你不得了。这里积下的财物，我自着人送去下船，不须兄费心。 杨公就此相别。
薛宣尉又摆酒席送行，又送千金赆礼，俱预先送在船里。
杨公回到县里来，叫众老人们都到县里来，说道： 我在此三年，生受你们多了。我已致仕，今日与你们相别。我也分些东西与你众人，这是我的意思。我来时这几个箱笼，如今去也只是这几个箱笼，当堂上你们自看。 众老人又禀道： 没甚孝顺老爹，怎敢倒要老爹的东西？ 各人些小受了些，都欢喜拜谢了自去。起身之日，百姓都摆列香花灯烛送行。县里人只见杨公没甚行李，那晓得都是薛宣尉预先送在船里停当了。杨公只像个没东西的一般。杨公与李氏下了船，照依旧路回来。
一路平安，行了一月有余，来到旧日泊船之处，近着李氏家了。泊到岸边，只见那个长老并几个人伴，都在那里等，都上船来，与杨公相见，彼此欢天喜地。李氏也来拜见长老。
杨公就教摆酒来，聊叙久别之情。杨公把在县的事都说与长老。长老回话道： 我都晓得了，不必说。今日小僧来此，别无甚话，专为舍侄女一事。他原有丈夫，我因见足下去不得，以此不顾廉耻，使侄女相伴足下，到那县里。谢天地，无事故回来。十分好了。侄女其实不得去了，还要送归前夫，财物恁凭你处。 
杨公听得说，两泪交流，大哭起来，拜倒在奶奶、长老面前，说道： 丢得我好苦，我只是死了罢！ 拔出一把小解手刀来，望着咽喉便刎。李氏慌忙抱住，夺了刀，也就啼哭起来。长老来劝，说道： 不要哭了，终须一别。我原许还他丈夫，出家人不说谎。 杨知县带着眼泪，说道： 财物恁凭长老、奶奶取去，只是痛苦不得过。 长老见这杨公如此情真，说道： 我自有处。且在船里宿了，明日作别。 
杨公与李氏一夜不曾合眼，泪不曾干，说了一夜。到明日早起来，梳洗饭毕。长老主张把宦资作十分，说： 杨大人取了六分，侄女取了三分，我也取了一分。 各人都无话说。
李氏与杨公两个抱住，那里肯舍？真个是生离死别。李氏只得自上岸去了。杨公也开了船。那个长老又说道： 这条水路最是难走，我直送你到临安才回来。我们不打劫别人的东西也好了，终不成倒被别人打劫了去。 这和尚直送杨知县到临安，杨知县苦死留这僧人在家住了两月。杨公又厚赠这长老，又修书致意李氏，自此信使不绝。有诗为证：
蛮邦薄宦一孤身，全赖高僧觅好音。
随地相逢休傲慢，世间何处没奇人？
