<strong>任君用恣乐深闺杨大尉戏宫馆客</strong>
诗曰：
黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。
此语只伤身后事，岂知现报在生前！
且说世间富贵人家，没一个不广蓄姬妾。自道是左拥燕姬，右拥赵女，娇艳盈前，歌舞成队，乃人生得意之事。岂知男女大欲，彼此一般？一人精力要周旋几个女子，便已不得相当。况富贵之人，必是中年上下，取的姬妄，必是花枝也似一般的后生。枕席之事，三分四路，怎能勾满得他们的意，尽得他们的兴？所以满闺中不是怨气，便是丑声。总有家法极严的，铁壁铜墙，提铃喝号，防得一个水泄不通，也只禁得他们的身，禁不得他们的心。略有空隙就思量弄一场把戏，那有情趣到你身上来？只把做一个厌物看承而已，似此有何好处？费了钱财，用了心机，单买得这些人的憎嫌。试看红拂离了越公之宅，红绡逃了勋臣之家，此等之事不一而足。可见生前己如此了，何况一朝身死，树倒猢狲散，残花嫩蕊，尽多零落于他人之手。要那做得关盼盼的，千中没有一人。这又是身后之事，管中得许多，不足慨叹了。争奈富贵之人，只顾眼前，以为极乐。小子在旁看的，正替你担着愁布袋哩！
宋朝有个京师士人，出游归来，天色将晚。经过一个人家后苑，墙缺处，苦不甚高，看来象个跳得进的。此时士人带着酒兴，一跃而过。只见里面是一所大花园子，好不空阔。四周一望，花术丛茂，路径交杂，想来煞有好看。一团高兴，随着石砌阶路转弯抹角，渐走渐深。悄不见一个人，只管踱的进去，看之不足。天色有些黑下来了，思量走回，一时忘了来路。正在追忆寻索，忽地望见红纱灯笼远远而来。想道： 必有贵家人到。 心下慌忙，一发寻不出原路来了。恐怕撞见不便，思量躲过。看见道左有一小亭，亭前大湖石畔有叠成的一个石洞，洞口有一片小毡遮着。想道： 躲在这里头去，外面人不见，权可遮掩过了，岂不甚妙？ 忙将这片小毡揭将开来，正要藏身进去，猛可里一个人在洞里钻将出来，那一惊可也不小。士人看那人时，是一个美貌少年，不知为何先伏在这里头。忽见士人揭开来，只道抄他跟脚的，也自老大吃惊，急忙奔窜，不知去向了。士人道： 惭愧！且让我躲一躲着。 于是吞声忍气，蹲伏在内，只道必无人见。
岂知事不可料，冤家路窄，那一盏红纱灯笼偏生生地向那亭子上来。士人洞中是暗处，觑出去看那灯亮处较明，乃是十来个少年妇人，靓妆丽服，一个个妖冶举止，风骚动人。士人正看得动火，不匡那一伙人一窝峰的多抢到石洞口，众手齐来揭毡。看见士人面貌生疏，俱各失惊道： 怎的不是那一个了？ 面面厮觑，没做理会。一个年纪略老成些的妇人，夺将纱灯在手，提过来把士人仔细一照，道： 就这个也好。 随将纤手拽着士人的手，一把挽将出来。士人不敢声问，料道没甚么歹处，软软随他同走。引到洞房曲室，只见酒肴并列，众美争先，六博争雄，交杯换盏，以至搂肩交颈，揾脸接唇，无所不至。几杯酒下肚，一个个多兴热如火，不管三七二十一，一把推士人在床上了，齐攒入帐中。脱裤的脱裤，抱腰的抱腰。不知怎的一个轮法，排头弄将过来。士人精泄，就有替他品咂的、摸弄的，不由他不再举。幸喜得士人是后生，还放得两枝连珠箭，却也无休无歇，随你铁铸的，也怎有那样本事？厮炒得不耐烦，直到五鼓，方才一个个逐渐散去。士人早已弄得骨软筋麻，肢体无力，行走不动了。那一个老成些的妇人，将一个大担箱放士人在内，叫了两三个丫鬟杠抬了。到了墙外，把担箱倾了士人出来，急把门闭上了，自进去了。
此时天色将明，士人恐怕有人看见，惹出是非来，没奈何强打精神，一步一步挨了回来，不敢与人说知。过了几日，身体健旺，才到旧所旁边打听缺墙内是何处？听得人说是察太师家的花园，士人伸了舌头出来，一时缩不进去，担了一把汗，再不敢打从那里走过了。
看官，你想当时这察京太师，何等威势，何等法令！有此一班儿姬妄，不知老头子在那里昏寐中，眼睛背后任凭他们这等胡弄。约下了一个惊去了，又换了一个，恣行淫乐，如同无人。太师那里拘管得来？也只为多蓄姬妻，所以有只等丑事。同时称高、童、杨，察四大奸臣，与察大师差不多权势的杨戬大尉，也有这样一件事，后来败露，妆出许多笑枘来，看官不厌，听小子试道其详。
满前娇丽恣淫荒，雨露谁曾得饱尝？
自有阳合成乐地，行云何必定襄王？
话说宋时杨戬大尉，恃权怙宠，靡所不为，声色之奉，姬妄之多，一时自察大师而下，罕有其比。一日，大尉要到郑州上家，携带了家小同行，是上前的几位夫人与各房随使的养娘侍婢，多跟的西去。余外有年纪过时了些的与年幼未谙承奉的，又身子娇怯怕历风霜的，月信方行轿马不便的，剩下不去。合着养娘侍婢们，也还共有五六十人留在宅中。太尉心性猜忌，防闲紧严。中门以外直至大门尽皆锁闭，添上朱笔封条，不通出入。惟有中门内前廊壁间挖一孔，装上转轮盘，在外边传将食物进去。一个年老院奴姓李的在外监守，晚间督人巡更，鸣锣敲梆，通夕不歇，外边人不敢正眼觑视他。内宅中留不下去的，有几位箸遮出色，乃大尉宠幸有名的姬妻，一个叫得瑶月夫人，一个叫得筑玉夫人，一个叫得宜笑姐，一个叫得餐花姨姨，同着一班儿侍女，关在里面。日长夜永，无事得做，无非是抹骨牌，斗百草，戏秋千，蹴气球，消遣过日。然意味有限，那里当得什么兴趣？况日间将就扯拽过了，晚间寂寞，何以支吾？这个筑玉夫人原是长安玉工之妻，资性聪明，仪客美艳，私下也通些门路，京师传有盛名。杨大尉偶得瞥见，用势夺来，十分宠爱，立为第七位夫人，呼名筑玉，靓妆标致，如玉琢成一般的人，也就暗带着本来之意。他在女伴中伶俐异常，妖淫无赛，太尉在家之时，尚兀自思量背地里溜将个把少年进来取乐。今见大尉不在，镇日空闲，清清锁闭着，怎叫他不妄想起来？
太尉有一个馆客，姓任，表字君用。原是个读书不就的少年子弟，写得一笔好字，也代做得些书启简札之类，模样俊秀，年纪未上三十岁。总角之时，多曾与太尉后庭取乐过来，极善恢谐帮衬，又加心性熨贴，所以太尉喜欢他，留在馆中作陪客。太尉郑州去，因是途中姬妾过多，轿马上下之处，恐有不便，故留在家间外舍不去。任生有个相好朋友叫做方务德，是从幼同窗，平时但是府中得暇，便去找他闲话饮酒。此时太尉不在家，任生一发身畔无事，日里只去拉他各处行走，晚间或同宿娼家，或独归书馆，不在话下。
且说筑玉夫人晚间寂守不过，有个最知心的侍婢叫做如霞，唤来床上做一头睡着，与他说些淫欲之事，消遣闷怀。说得高兴，取出行淫的假具，教他缚在腰间权当男子行事。如霞依言而做，夫人也自哼哼卿卿，将腰往上乱耸乱颠，如霞弄到兴头上，问夫人道： 可比得男子滋味么？ 夫人道： 只好略取解馋，成得什么正经？若是真男子滋味，岂止如此？ 如霞道： 真男子如此直钱，可惜府中到闲着一个在外舍。 夫人道： 不是任君用么？ 如霞道： 正是。 夫人道： 这是太尉相公最亲爱的客人，且是好个人物，我们在里头窥见他常自火动的。 如霞道： 这个人若设法得他进来，岂不妙哉！ 夫人道： 果然此人闲着，只是墙垣高峻，岂能飞人？ 如霞道： 只好说耍，自然进来不得。 夫人道： 待我心生一计，定要取他进来。 如霞道： 后花园墙下便是外舍书房，我们明日早起，到后花园相相地头，夫人怎生设下好计弄进来，大家受用一番。 夫人笑道： 我未曾到手，你便思想分用了。 如霞道： 夫人不要独吃自疴，我们也大家有兴，好做帮手。 夫人笑道： 是是。 一夜无话。
到得天明，梳洗已毕，夫人与如霞开了后花园门去摘花戴，就便去相地头。行至秋千架边，只见绒索高悬，夫人看了，笑一笑道： 此件便有用他处了。 又见修树梯子倚在太湖石畔，夫人叫如霞道： 你看你看，有此二物，岂怕内外隔墙？ 如霞道： 计将安出？ 夫人道： 且到那对外厢的墙边，再看个明白，方有道理。 如霞领着夫人到两株梧桐树边，指着道： 此处正是外书舍书房，任君用见今独居在内了。 夫人仔细相了一相，又想了一想，道： 今晚端的只在此处取他进来，一会，不为难也。 如霞道： 却怎么？ 夫人道： 我与你悄地把梯子拿将来，倚在梧桐树旁，你走上梯子，再在枝干上踏上去两层，即可以招呼得外厢听见了。 如霞道： 这边上去不难，要外厢听见也不打紧，如何得他上来？ 夫人道： 我将几片木板，用秋千索缚住两头，隔一尺多缚一片板，收将起来只是一捆，撒将直来便似梯子一般。如与外边约得停当了，便从梯子走到梧桐枝上去，把索头扎紧在丫叉老干，生了根。然后将板索多抛向墙外挂下去，分明是张软梯，随你再多几个也次第上得来，何况一人乎？ 如霞道： 妙哉！妙哉！事不宜迟，且如法做起来试试看。 笑嘻嘻且向房中取出十来块小木板，递与夫人。夫人叫解将秋千索来，亲自扎缚得坚牢了，对如霞道： 你且将梯儿倚好，走上梯去望外边一望，看可通得个消息出去？倘遇不见人，就把这法儿先坠你下去，约他一约也好，
如霞依言，将梯儿靠稳，身子小巧利便，一毂碌溜上枝头。望外边书舍一看，也是合当有事，恰恰任君用同方务德外边游耍过了夜，方才转来，正要进房。墙里如霞笑指道： 兀的不是任先生？ 任君用听得墙头上笑声，抬头一看，却见是个双鬟女子指着他说话，认得是宅中如霞。他本是少年的人，如何禁架得定？便问道： 姐姐说小生甚么？ 如霞是有心招风揽火的，答道： 先生这早在外边回来，莫非昨晚在那处行走么？ 任君用道： 小生独处难捱，怪不得要在外边走走。 如霞道： 你看我墙内那个不是独处的？你何不到里面走走，便大家不独了？ 任君用道： 我不生得双翅，飞不进来。 如霞道： 你果要进来，我有法儿，不消飞得。 任君用向墙上唱一个肥喏道： 多谢姐姐，速教妙方。 如霞道： 待禀过了夫人，晚上伺候消息。 说罢了，溜下树来。任君用听得明白，不胜蹊幸道： 不知是那一位夫人，小生有此缘分，却如何能进得去？且到晚上看消息则个。 一面只望着日头下去。正是
无端三足乌，团圆光皎灼。
安得后羿弓，射此一轮落！
不说任君用巴天晚，且说筑玉夫人在下边看见如霞和墙外讲话，一句句多听得的。不待如霞回覆，各自心照，笑嘻嘻的且回房中。如霞道： 今晚管不寂寞了。 夫人道： 万一后生家胆怯，不敢进来，这样事也是有的。 如霞道： 他方才恨不得立地飞了进来。听得说有个妙法，他肥喏就唱不迭，岂有胆怯之理？只准备今宵取乐便了。 筑玉夫人暗暗欢喜。
床上添铺异锦，炉中满热名香。棒松抽果贮教尝，美酒佳茗顿放。久作阱中猿马，今思野外鸳鸳。安排芳饵钓檀郎，百计图他欢畅。((词寄《西江月》。
是日将晚，夫人唤如霞同到园中。走到梯边，如霞仍前从梯子溜在梧桐枝去，对着墙外大声咳嗽。外面任君用看见天黑下来，正在那里探头探脑，伺候声响。忽闻有人咳嗽，仰面瞧处，正是如霞在树枝高头站着，忙道： 好姐姐望穿我眼也。快用妙法，等我进来！ 如霞道： 你在此等着，就来接你。 急下梯来对夫人道： 那人等久哩！ 夫人道： 快放他进来！ 如霞即取早间扎缚停当的索子，搿在腋下，望梯上便走，到树枝上牢系两头。如霞口中叫声道： 着！ 把木板绳索向墙外一撒，那索子早已挂了下去。任君用外边凝望处，见一件物事抛将出来，却是一条软梯索子，喜得打跌。将脚试端，且是结得牢实，料道可登。端着木板，双手吊索，一步一步吊上墙来。如霞看见，急跑下来道： 来了！来了！ 夫人觉得有些害羞，走退一段路，在太湖石畔坐着等候。
任君用跳过了墙，急从梯子跳下。一见如霞，向前双手抱住道： 姐姐恩人，快活杀小生也！ 如霞啐一声道： 好不识羞的，不要馋脸，且去前面见夫人。 任君用道： 是那一位夫人？ 如霞道： 是第七位筑玉夫人。 任君用道：
 可正是京师极有名标致的么？ 如霞道： 不是他还有那个？ 任君用道 小生怎敢就去见他？ 如霞道： 是他想着你，用见识教你进来的，你怕怎地？ 任君用道： 果然如此，小生何以克当？ 如霞道： 不要虚谦逊，造化着你罢了，切莫忘了我引见的。 任君用道： 小生以身相谢，不敢有忘。 一头说话，已走到夫人面前。如霞抛声道： 任先生已请到了。 任君用满脸堆下笑来，深深拜揖道： 小生下界凡夫，敢望与仙子相近？今蒙夫人垂盼，不知是那世里积下的福！ 夫人道： 妾处深闺，常因太尉晏会，窥见先生丰采，渴慕已久。今太尉不在，闺中空闲，特邀先生一叙，倘不弃嫌，妾之幸也。 任君用道：
 夫人抬举，敢不执鞭坠镫？只是他日太尉知道，罪犯非同小可。 夫人道： 太尉昏昏的，那里有许多背后眼？况如此进来，无人知觉。先生不必疑虑，且到房中去来。 夫人叫如霞在前引路，一只手挽着任君用同行。任君用到此魂灵已飞在天外，那里还顾甚么利害？随着夫人轻手轻脚竟到房中。
此时天已昏黑，各房寂静。如霞悄悄摆出酒肴，两人对酌，四目相视，甜语温存。三杯酒下肚，欲心如火，偎偎抱抱，共入鸳帷，两人之乐不可名状。
本为旅馆孤栖客，今向蓬莱顶上游。
偏是乍逢滋味别，分明织女会牵牛。
两人云雨尽欢，任君用道： 久闻夫人美名，今日得同枕席，天高地厚之恩，无时可报。 夫人道： 妾身颇慕风情，奈为太尉拘禁，名虽朝欢暮乐，何曾有半点情趣？今日若非设法得先生进来，岂不辜负了好天良夜！自此当永图偷聚，虽极乐而死，妾亦甘心矣。 任君用道： 夫人玉质冰肌，但得挨皮靠肉，福分难消。何况亲承雨露之恩，实遂于飞之愿！总然事败，直得一死了。 两人笑谈欢谑，不觉东方发白。如霞走到床前来，催起身道： 快活了一夜也勾了，趁天色未明不出去了，更待何时？ 任君用慌忙披衣而起，夫人不忍舍去，执手留连，叮咛夜会而别。分付如霞送出后花园中，元从来时方法在索上挂将下去，到晚夕仍旧进来。真个是：
朝隐而出，暮隐而入。
果然行不由径，早已非公至室。
如此往来数晚，连如霞也弄上了手，滚得热做一团。筑玉夫人心欢喜，未免与同伴中笑语之间，有些精神恍，说话没头没脑的，露出些马脚来。同伴里面初时不觉，后来看出意态，颇生疑心。到晚上有有心的，多方察听，已见了些声响。大家多是吃得杯儿的，巴不得寻着些破绽，同在浑水里搅搅，只是没有找着来踪去迹。
一日，众人偶然高兴，说起打秋千。一哄的走到架边，不见了索子。大家寻将起来，筑玉夫人与如霞两个多做不得声。元来先前两番，任君用出去了，便把索子解下藏过，以防别人看见。以后多次，便有些托大了，晓得夜来要用，不耐烦去解他。任君用虽然出去了，索子还吊在树枝上，挂向外边，未及收拾，却被众人寻见了。道： 兀的不是秋千索？何缚在这里树上，抛向外边去了？ 宜笑姐年纪最小，身子轻便，见有梯在那里，便溜在树枝上去，吊了索头，收将进来。众人看见一节一节缚着木板，共惊道： 奇怪，奇怪！可不有人在此出入的么？ 筑玉夫人通红了脸，半响不敢开言。瑶月夫人道： 眼见得是什么人在此通内了，我们该传与李院公查出，等候太尉来家，禀知为是。 口里一头说，一头把眼来瞅着筑玉夫人。筑玉夫人只低了头。餐花姨姨十分瞧科了，笑道： 筑玉夫人为何不说一句，莫不心下有事？不如实对姐妹们说了，通同作个商量，到是美事。 如霞料是瞒不过了，对筑玉夫人道： 此事若不通众，终须大家炒坏，便要独做也做不成了，大家和同些说明白了罢。 众人拍手： 如霞姐说得有天用，不要瞒着我们了。 筑玉夫人才把任生在此墙外做书房，用计取他进来的事说了一遍。瑶月夫人道： 好姐姐，瞒了我们做这样好事！ 宜笑姐道： 而今不必说了，既是通同知道，我每合伴取些快乐罢了。 瑶月夫人故意道： 做的自做，不做的自不做，怎如此说！ 餐花姨姨道： 就是不做，姐妹情分，只是帮衬些为妙。 宜笑姐道： 姨姨说得是。 大家哄笑而散。
元来瑶月夫人内中与筑玉夫人两下最说得来，晓得筑玉有此私事，已自上心要分他的趣了。碍着众人在面前，只得说假撇清的话。比及众人散了，独自走到筑玉房中，问道： 姐姐，今夜来否？ 筑玉道： 不瞒姐姐说，连日惯了的，为什么不来？ 瑶月笑道： 来时仍是姐姐独乐么？ 筑玉道： 姐姐才说不做的自不做。 瑶月道： 才方是大概说话，我便也要学做做儿的。 筑玉道： 姐姐果有此意，小妹理当奉让。今夜唤他进来，送到姐姐房中便了。 瑶月道： 我与他又不厮熟，羞答答的，怎好就叫他到我房中？我只在姐姐处做个帮户便使得。 筑玉笑道： 这件事用不着人帮。 瑶月道： 没奈何，我初次害羞，只好顶着姐姐的名尝一尝滋味，不要说破是我，等熟分了再处。 筑玉道： 这等，姐姐须权躲躲过。待他到我床上脱衣之后，吹息了灯，掉了包就是。 瑶月道： 好姐姐彼此帮衬些个。 筑玉道： 这个自然。 两个商量已定。
到得晚来，仍叫如霞到后花园，把索儿收将出去，叫了任君用进来。筑玉夫人打发他先睡好了，将灯吹灭，暗中拽出瑶月夫人来，推他到床上去。瑶月夫人先前两个说话时，已自春心荡漾。适才闪在灯后偷觑任君用进来，暗处看明处较清，见任君用俊俏风流态度，着实动了眼里火。趁着筑玉夫人来拽他，心里巴不得就到手。况且黑暗之中不消顾忌，也没什么羞耻，一毂碌钻进床去。床上任君用只道是筑玉夫人，轻车熟路，也不等开口，翻过身就弄起来。瑶月夫人欲心已炽，猛力承受。弄到间深之处，任君用觉得肌肤凑理与那做作态度，是有些异样。又且不见则声，未免有些疑惑。低低叫道： 亲亲的夫人，为甚么今夜不开了口？ 瑶月夫人不好答应。任君用越加盘问，瑶月转闭口息，声气也不敢出。急得任君用连叫奇怪，按住身子不动。
筑玉在床沿边站着，听这一会。听见这些光景，不觉失笑。轻轻揭帐，将任君用狠打一下道： 天杀的，便宜你了！只管絮叨甚么？今夜换了个胜我十倍的瑶月夫人，你还不知哩！ 任君用才晓得果然不是，原道： 不知又是那一位夫人见怜，小生不曾叩见，辄敢放肆了！ 瑶月夫人方出声道： 文诌诌甚么，晓得便罢。 任君用听了娇声细语，不由不兴动，越加鼓扇起来。瑶月夫人乐极道：
 好知心姐姐，肯让我这一会，快活死也！ 阴精早泄，四肢懈散。筑玉夫人听得当不住兴发，也脱下衣服，跳上床来。任君用且喜旗枪未倒，瑶月已自风流兴过，连忙帮衬，放下身来，推他到筑玉夫人那边去。任君用换了对主，另复交锋起来，正是：
倚翠偎红情最奇，巫山暗暗雨云迷。
风流一似偷香蝶，才过东来又向西。
不说三人一床高兴，且说宜笑姐、餐花姨姨日里见说其事，明知夜间任君用必然进内，要去约瑶月夫人同守着他，大家取乐。且自各去吃了夜饭，然后走到瑶月夫人房中，早已不见夫人，心下疑猜，急到筑玉夫人处探听。房外遇见如霞，问道： 瑶月夫人在你处否？ 如霞笑道： 老早在我这里，今在我夫人床上睡哩。 两人道： 同睡了，那人来时却有些不便。 如霞道： 有甚不便！且是便得忒煞，三人做一头了。 两人道： 那人已进来了么？ 如霞道： 进来，进来，此时进进出出得不耐烦。 宜笑姐道： 日里他见我说了合伴取乐，老大撇清，今反是他先来下手。 餐花姨姨道： 偏是说乔话的最要紧。 宜笑姐道： 我两个炒进去，也不好推拒得我每。 餐花姨姨道： 不要不要！而今他两个弄一个，必定消乏，那里还有甚么本事轮到得我每？ 附着宜笑姐的耳朵说道： 不如耐过了今夜，明日我每先下些功夫，弄到了房里，不怕他不让我每受用！ 宜笑姐道： 说得有理。 两下各自归房去了，一夜无词。
次日早放了任君用出去。如霞到夫人床前说昨晚宜笑。餐花两人来寻瑶月夫人的说话。瑶月听得，忙问道： 他们晓得我在这里么？ 如霞道： 怎不晓得！ 瑶月惊道： 怎么好？须被他们耻笑！ 筑玉道： 何妨！索性连这两个丫头也弄在里头了，省得彼此顾忌，那时小任也不必早去夜来，只消留在这里，大家轮流，一发无些阻碍，有何不可？ 瑶月道： 是到极是，只是今日难见他们。 筑玉道： 姐姐，今日只如常时，不必提起什么，等他们不问便罢，若问时我便乘机兜他在里面做事便了。 瑶月放下心肠。因是夜来困倦，直睡到响午起来，心里暗暗得意乐事，只提防宜笑、餐花两人要来饶舌，见了带些没意思。岂知二人已自有了主意，并不说破一字，两个夫人各像没些事故一般，怡然相安，也不提起。
到了晚来，宜笑姐与餐花姨商量，竟往后花园中迎侯那人。两人走到那里，躲在僻处，瞧那树边，只见任君用已在墙头上过来，从梯子下地。整一整中帻，抖一抖衣裳，正举步要望里面走去。宜笑姐抢出来喝道： 是何闲汉，越墙进来做甚么！ 餐花姨也定出来一把扭住道： 有贼！有贼！ 任君用吃了一惊，慌得颤抖抖道： 是、是、是里头两位夫人约我进来的，姐姐休高声。 宜笑姐道：
 你可是任先生么？ 任君用道： 小生正是任君用，并无假冒。 餐花姨道：
 你偷奸了两位夫人，罪名不小。你要官休？私休？ 任君用道： 是夫人们教我进来的，非干小生大胆，却是官休不得，情愿私休。 宜笑姐道： 官休时拿你交付李院公，等太尉回来，禀知处分，叫你了不得。既情愿私休，今晚不许你到两位夫人处去，只随我两个悄悄到里边，凭我们处置。 任君用笑道： 这里头料没有苦楚勾当，只随两位姐姐去罢了。 当下三人捏手捏脚，一直领到宜笑姐自己房中，连餐花姨也留做了一床，翻云覆雨，倒凤颠蛮，自不必说。
这边筑玉、瑶月两位夫人等到黄昏时候，不见任生到来，叫如霞拿灯去后花园中隔墙支会一声。到得那里，将灯照着树边，只见秋千索子挂向墙里边来了。元来任君用但是进来了，便把索子取向墙内，恐防挂在外面有人瞧见，又可以随着尾他踪迹，故收了进来，以此为常。如霞看见，晓得任生已自进来了。忙来回覆道： 任先生进来过了，不到夫人处，却在那里？ 筑玉夫人想了想，笑道： 这等，有人剪着绺去也。 瑶月夫人道： 料想只在这两个丫头处。 即着如霞去看。如霞先到餐花房中，见房门闭着，内中寂然。随到宜笑房的，听得房内笑声哈哈，床上轧轧震动不住，明知是任生在床做事。如霞好不口馋，急跑来对两个夫人道： 果然在那里，正弄得兴哩。我们快去炒他。 瑶月夫人道： 不可不可。昨夜他们也不捉破我们，今若去炒，便是我们不是，须要伤了和气。 筑玉道： 我正要弄他两个在里头，不匡他先自留心已做下了，正合我的机谋。今夜且不可炒他，我与他一个见识，绝了明日的出路，取笑他慌张一回，不怕不打做一团。 瑶月道： 却是如何？ 筑玉道： 只消叫如霞去把那秋千索解将下来藏过了，且着他明日出去不得，看他们怎地瞒得我们？ 如霞道： 有理，有理！是我们做下这些机关，弄得人进来，怎么不通知我们一声，竟自邀截了去？不通，不通！ 手提了灯，一性子跑到后花园，溜上树去把索子解了下来，做一捆抱到房中来，道： 解来了，解来了。 筑玉夫人道： 藏下了，到明日再处，我们睡休。 两个夫人各自归房中，寂寂寞寞睡了。正是：
一样玉壶传漏出，南宫夜短北宫长。
那边宜笑、餐花两人搂了任君用，不知怎生狂荡了一夜。约了晚间再会，清早打发他起身出去。任君用前走，宜笑、餐花两人蓬着头尾在后边悄悄送他，同到后花园中。任生照常登梯上树，早不见了索子软梯，出墙外去不得，依旧走了下来，道： 不知那个解去了索子，必是两位夫人见我不到，知了些风，有些见怪，故意难我。而今怎生别寻根索子弄出去罢！ 宜笑姐道： 那里有这样粗索吊得人起、坠得下去的？ 任君用道： 不如等我索性去见见两位夫人，告个罪，大家商量。 餐花姨姨道： 只是我们不好意思些。 三人正踌躇间，忽见两位夫人同了如霞赶到园中来，拍手笑道： 你们瞒了我们干得好事，怎不教飞了出去？ 宜笑姐道： 先有人干过了，我们学样的。 餐花道： 且不要斗口，原说道大家帮衬，只为两位夫人撇了我们，自家做事，故此我们也打了一场偏手。而今不必说了，且将索子出来，放了他出去。 筑玉夫人大笑道： 请问还要放出去做甚么？既是你知我见，大家有分了，便终日在此还碍着那个？落得我们成群合伙喧哄过日。 一齐笑道： 妙！妙！夫人之言有理。 筑玉便挽了任生，同众美步回内庭中来。
从此，任生昼夜不出，朝欢暮乐，不是与夫人每并肩叠股，便与姨姐们作对成双，淫欲无休。身体劳惫，思量要歇息一会儿，怎由得你自在？没奈何，求放出去两日，又没个人肯。各人只将出私钱，买下肥甘物件，进去调养他。虑恐李院奴有言，各凑重赏买他口净。真是无拘无忌，受用过火了。所谓：志不可满，乐不可极。福过灾生，终有败日。
任生在里头快活了一月有余。忽然一日，外边传报进来说： 太尉回来了。 众人多在睡梦昏迷之中，还未十分准信。不知太尉立时就到，府门院门豁然大开。众人慌了手脚，连忙着两个送任生出后花园，叫他越墙出去。任生上得墙头，底下人忙把梯子掇过。口里叫道： 快下去！快下去！ 不顾死活，没头的奔了转来。那时多着了忙，那曾仔细？竟不想不曾系得秋千索子，却是下去不得，这边没了梯子，又下来不得，想道： 有人撞见，煞是利害。 欲待奋身跳出，争奈淘虚的身子，手脚酸软，胆气虚怯，挣着便簌簌的抖，只得骑在墙檐脊上坐着，好似：错羊触藩，进退两难。
自古道冤家路儿窄。谁想太尉回来，不问别事，且先要到院中各处墙垣上看有无可疑踪迹，一径走到后花园来。太尉抬起头来，早已看见墙头上有人。此时任生在高处望下，认得是太尉自来，慌得无计可施，只得把身子伏在脊上。这叫得兔子掩面，只不就认得是他，却藏不得身子。太尉是奸狡有余的人，明晓得内院墙垣有甚么事却到得这上头，毕竟连着闺门内的话，恐怕传播开去反为不雅。假意扬声道： 这墙垣高峻，岂是人走得上去的？那上面有个人，必是甚邪祟凭附着他了，可寻梯子扶下来问他端的。 左右从人应声去掇张梯子，将任生一步步扶掖下地。任生明明听得太尉方才的说话，心生一计，将错就错，只做懵朦不省人事的一般，任凭众人扯扯拽拽，拖至太尉跟前。太尉认一认面庞，道： 兀的不是任君用么？元何这等模样？必是着鬼了。 任生紧闭双目，只不开言。太尉叫去神乐观里请个法师来救解。
太尉的威令谁敢稽迟？不一刻法师已到。太尉叫他把任生看一看，法师捏鬼道： 是个着邪的。 手里仗了剑，口里哼了几句咒语，喷了一口净水，道： 好了，好了。 任生果然睁开眼来道： 我如何却在这里？ 太尉道： 你方才怎的来？ 任生制出一段谎来道： 夜来独坐书房，恍惚之中，有五个锦衣花帽的将军来说，要随地天宫里去抄写什么，小生疑他怪样，抵死不肯。他叫从人扯捉，腾空而起。小生慌忙吊住树枝，口里喊道 我是杨太尉爷馆宾，你们不得无礼。 那些小鬼见说出 杨太尉 三字，便放松了手，推跌下来，一时昏迷不省，不知却在太尉面前。太尉几时回来的？这里是那里？ 旁边人道： 你方才被鬼迷在墙头上伏着，是太尉教救下来的，这里是后花园。 太尉道： 适间所言，还是何神怪？ 法师道： 依他说来，是五通神道，见此独居无伴，非怪求食的。今与小符一纸贴在房中，再将些三牲酒果安一安神，自然平稳无事。 太尉分付当直的依言而行，送了法师回去，任生扶在馆中将息。任生心里道： 惭愧！天字号一场是非，早被瞒过了也。 
任生因是几时琢丧过度了，精神元是虚耗的，做这被鬼迷了要将息的名头，在馆中调养了十来日。终是少年易复，渐觉旺相，进来见太尉，称道谢： 不是太尉请法师救治，此时不知怎生被神鬼所迷，丧了残生也不见得。 太尉也自忻然道： 且喜得平安无事，老夫与君用久阔，今又值君用病起，安排几品，畅饮一番则个。 随命取酒共酌，猜枚行令，极其欢治。任生随机应变，曲意奉承，酒间，任生故意说起遇鬼之事，要探太尉心上如何。但提起，太尉便道： 使君用独居遇魁，原是老夫不是。 着实安慰。任生心下私喜道： 所做之事，点滴不漏了。只是众美人几时能勾再会？此生只好做梦罢了。 书房静夜，常是相思不歇，却见太尉不疑，放下了老大的鬼胎，不担干系，自道侥幸了。岂知太尉有心，从墙头上见了任生，已瞧科了九分在肚里，及到筑玉夫人房中，不想那条做软梯的索子自那夜取笑，将来堆在壁间，终日喧哄，已此忘了。一时不曾藏得过，被太尉看在眼里，料道此物，正是接引人进来的东西了。即将如霞拷问，如霞吃苦不过，一一招出。太尉又各处查访，从头彻尾的事，无一不明白了。却只毫不发觉出来，待那任生一如平时，宁可加厚些。正是：
腹中怀剑，笑里藏刀。
撩他虎口，怎得开交！
一日，太尉招任生吃酒，直引至内书房中。欢饮多时，唤两个歌姬出来唱曲，轮番劝酒。任生见了歌姬，不觉想起内里相交过的这几位来，心事悒快，只是吃酒，被灌得酩酊大醉。太尉起身走了进去，歌姬也随时进来了，只留下任生正在椅子上打盹。忽然，四五个壮士走到面前，不由分说，将任生捆缚起来。任生此时醉中，不知好歹，口里胡言乱语，没个清头。早被众人抬放一张卧榻上，一个壮士，拔出风也似一把快刀来，任生此时正是：
命如五鼓衔山月，身似三更油尽灯。
看官，你道若是要结果任生性命，这也是太尉家惯做的事，况且任生造下罪业不小，除之亦不为过，何必将酒诱他在内室了，然后动手？元来不是杀他，那处法实是希罕。只见拿刀的壮士褪下任生腰裤，将左手扯他的阳物出来，右手飕的一刀割下，随即剔出双肾。任生昏梦之中叫声 阿呵！ 痛极晕绝。那壮士即将神效止疼生肌敷药敷在伤处，放了任生捆缚，紧闭房门而出。这几个壮士是谁？乃是平日内里所用阉工，专与内相净身的。太尉怪任生淫污了他的姬妻，又平日喜欢他知趣，着人不要径白除他，故此分付这些阉工把来阉割了。因是阉割的见不得风，故引入内里密室之中，古人所云 下蚕室 正是此意。太尉又分付如法调治他，不得伤命，饮食之类务要加意。任生疼得十死九生，还亏调理有方，得以不死。明知太尉洞晓前事，下此毒手。忍气吞声，没处申诉，且喜留得性命。过了十来日，勉强挣扎起来，讨些汤来洗面。但见下颏上微微几茎髭须尽脱在盒内，急取镜来照时，俨然成了一个太监之相。看那小肚之下结起一个大疤，这一条行淫之具已丢向东洋大海里去了。任生摸一摸，泪如雨下。有诗为证：
昔日花丛多快乐，今朝独坐闷无聊。
始知裙带乔衣食，也要生来有福消。
任君用自被阉割之后，杨太尉见了便带笑容，越加待得他殷勤，索性时时引他到内室中，与妻妾杂坐宴饮耍笑。盖为他身无此物，不必顾忌，正好把来做玩笑之具了。起初，瑶月、筑玉等人凡与他有一手者，时时说起旧情，还十分怜念他。却而今没蛇得弄，中看不中吃，要来无干。任生对这些旧人道： 自太尉归来，我只道今生与你们永无相会之日了。岂知今日时时可以相会，却做了个无用之物，空咽唾津，可怜，可怜！ 自此任生十日到有九日在太尉内院，希得出外，又兼额净声雌，太监嘴脸，怕见熟人，一发不敢到街上闲走。平时极往来得密的方务德也有半年不见他面。务德曾到大尉府中探问，乃太尉分付过时，尽说道他死了。
一日，太尉带了姬妾出游相国寺，任生随在里头。偶然独自走至大悲阁下，恰恰与方务德撞见。务德看去，模样虽象任生，却已脸皮改变，又闻得有已死之说，心里踌躇，不敢上前相认，走了开去。任生却认得是务德不差，连忙呼道： 务德，务德，你为何不认我故人了？ 务德方晓得真是任生，走来相揖。任生一见故友，手握着手，不觉呜咽流涕。务德问他许久不见，及有甚伤心之事。任生道： 小弟不才遭变，一言难尽。 遂把前后始未之事，细述一遍，道： 一时狂兴，岂知受祸如此！ 痛哭不止。务德道： 你受用太过，故折罚至此。已成往事，不必追悔。今后只宜出来相寻同辈，消遣过日。 任生道： 何颜复与友朋相见！贪恋余生，苟延旦夕罢了。 务德大加嗟叹而别。后来打听任生郁郁不快，不久竟死于太尉府中。这是行淫的结果，方务德每见少年好色之人，即举任君用之事以为戒。看官听说，那血气未定后生们，固当谨慎，就是太尉虽然下这等毒手，毕竟心爱姬妾被他弄过了，此亦是富贵人多蓄妇女之鉴。
堪笑累垂一肉具，喜者夺来怒削去。
寄语少年渔色人，大身勿受小身累。
又一诗笑杨太尉云：
削会淫根淫已过，尚留残质共婆娑。
譬如宫女寻奄尹，一样多情奈若何！
