郑岳刘玉汪元锡寇天叙唐胄潘珍李中欧阳铎陶谐潘埙欧阳重朱裳陈察孙懋王仪曾钧郑岳，字汝华，莆田人。
弘治六年进士。
授户部主事，改刑部主事。
董天锡偕锦衣千户张福决囚，福坐天锡上，岳言其非体。
且言： 纠劾非镇监职，而董让行之。
太常本礼部属，而崔志端专之。
内外效尤，益无忌惮 。
忤旨，系狱。
尚书周经、侍郎许进等救，不听。
赎杖还职。
寻进员外郎。
许进督师大同，贵近恶其刚方，议代之。
罢职总兵官赵袴谋起用，京军屡出无功。
岳言进不可代，袴不可用，京军不可出。
朝论韪之。
迁湖广佥事，归宗藩侵地于民。
施州夷民相仇杀者，有司以叛告。
岳擒治其魁，余悉纵遣。
荆、岳饥，劝富民出粟，驰河泊禁。
属县输粮远卫，率二石致一石。
岳以其直给卫，而留粟备振，民乃获济。
正德初，擢广西副使。
土官岑猛当徙福建，据田州不肯徙。
岳许为奏改近地，猛乃请自效。
寻改广东。
迁江西按察使，就迁左布政使。宸濠夺民田亿万计，民立砦自保。
宸濠欲兵之，岳持不可。
会提学副使李梦阳与巡按御史江万实相讦，岳承檄按之。
梦阳执岳亲信吏，言岳子澐受赇，欲因以胁岳。
宸濠因助梦阳奏其事，囚掠澐。
巡抚任汉顾虑不能决，帝遣大理卿燕忠会给事中黎奭按问。
忠等奏勘岳子私有迹，而梦阳挟制抚、按，俱宜斥。
岳遂夺官为民。
宸濠败，中外交荐，起四川布政使。
以忧不赴。
世宗初，擢右副都御史，巡抚江西。
甫两月，召为大理卿。
嘉靖元年冬，上言内臣有犯，宜听部院问理，毋从中决，不能从。
帝数不豫，岳请遵圣祖寡欲勤治之训，宫寝有制，进御以时，而退朝即御文华，裁决章奏，日暮还宫，以养寿命之源。
报闻。
出按甘肃乱卒事，总兵官李隆等皆伏罪。
还朝，以灾异陈刑狱失平八事。
寻迁兵部右侍郎。
时 大礼 未定。
岳言若以两考为嫌，第称孝宗庙号，毋称伯考，以稍存正统。
大学士石珤请从之。
帝切责珤，夺岳俸两月。
转左侍郎。
请罢山海关税，弗许。
中官崔文欲用其兄子为副将，岳持不可。
天叙在太学时，尝闻父疾，驰六昼夜抵家，父疾亦廖。唐胄，字平侯，琼山人。
弘治十五年进士。
授户部主事。
以忧归。
刘瑾斥诸服除久不赴官者，坐夺职。
瑾诛，召用，以母老不出。
嘉靖初，起故官。
疏谏内官织造，请为宋死节臣赵与珞追谥立祠。
进员外郎，迁广西提学佥事。
令土官及瑶、蛮悉遣子入学。
擢金腾副使。
土酋莽信虐，计擒之。
木邦、孟养构兵，胄遣使宣谕，木邦遂献地。
屡迁广西左布政使。
官军讨古田贼，久无功，胄遣使抚之其魁曰： 是前唐使君令吾子入学者。 
即解甲。
擢右副都御史，巡抚南、赣，移山东。
迁南京户部右侍郎。
十五年改北部，进左侍郎。
帝以安南久不贡，将致讨，郭勋复赞之。
诏遣锦衣官问状，中外严兵待发。
胄上疏谏曰：
今日之事，若欲其修贡而已，兵不必用，官亦无容遣。
若欲讨之，则有不可者七，请一一陈之：
古帝王不以中国之治治蛮夷，故安南不征，著在《祖训》。
一也。
太宗既灭黎季筼，求陈氏后不得，始郡县之。
后兵连不解，仁庙每以为恨。
章皇帝成先志，弃而不守，今日当率循。
二也。
外夷分争，中国之福。
安南自五代至元，更曲、刘、绍、吴、丁、黎、李、陈八姓，迭兴迭废，而岭南外警遂稀。
今纷争，正不当问，奈何殃赤子以威小丑，割心腹以补四肢，无益有害。
三也。
若谓中国近境，宜乘乱取之。
臣考马援南征，深历浪泊，士卒死亡几半，所立铜柱为汉极界，乃近在今思明府耳。
先朝虽尝平之，然屡服屡叛，中国士马物故者以数十万计，竭二十余年之财力，仅得数十郡县之虚名而止。
况又有征之不克，如宋太宗、神宗，元宪宗、世祖朝故事乎？
此可为殷鉴。
四也。
外邦入贡，乃彼之利。
一则奉正朔以威其邻，一则通贸易以足其国。
故今虽兵乱，尚累累奉表笺、具方物，款关求入，守臣以姓名不符却之。
是彼欲贡不得，非抗不贡也。
以此责之，词不顺。
五也。
兴师则需饷。
今四川有采木之役，贵州有凯口之师，而两广积储数十万，率耗于田州岑猛之役。
又大工频兴，所在军储悉输将作，兴师数十万，何以给之？
六也。
然臣所忧，又不止此。
唐之衰也，自明皇南诏之役始。
宋之衰也，自神宗伐辽之役始。
今北寇日强，据我河套。
边卒屡叛，毁我藩篱。
北顾方殷，更启南征之议，脱有不测，谁任其咎？
七也。
锦衣武人，暗于大体。
倘稍枉是非之实，致彼不服，反足损威。
即令按问得情，伐之不可，不伐不可，进退无据，何以为谋？
且今严兵待发之诏初下，而征求骚扰之害已形，是忧不在外夷，而在邦域中矣。
请停遣勘官，罢一切征调，天下幸甚。
章下兵部，请从其议。
得旨，待勘官还更议。
明年四月，帝决计征讨。
侍郎潘珍、两广总督潘旦、巡按御史余光相继谏，皆不纳。
后遣毛伯温往，卒抚降之。
郭勋为祖英请配享，胄疏争。
帝欲祀献皇帝明堂，配上帝，胄力言不可。
帝大怒，下诏狱拷掠，削籍归。
礼部尚书严嵩摘其误，奏之，被逮削籍。
光，江宁人。李中，字子庸，吉水人，正德九年进士。
杨一清为吏部，数召中应言官试，不赴。
及授工部主事，武宗自称大庆法王，建寺西华门内，用番僧住持，廷臣莫敢言。
中拜官三月即抗疏曰： 曩逆瑾窃权，势焰薰灼。
陛下既悟，诛之无赦，圣武可谓卓绝矣。
今大权未收，储位未建，义子未革，纪纲日驰，风俗日壤，小人日进，君子日退，士气日靡，言路日闭，名器日轻，贿赂日行，礼乐日废，刑罚日滥，民财日殚，军政日弊。
瑾既诛矣，而善治一无可举者，由陛下惑异端故也。
夫禁掖严邃，岂异教所得杂居？
今乃建寺西华门内，延止番僧，日与聚处。
异言日沃，忠言日远，用舍颠倒，举错乖方。
政务废驰，职此之故。
伏望陛下翻然悔悟，毁佛寺，出番僧，妙选儒臣，朝夕劝讲，揽大权以绝天下之奸，建储位以立天下之本，革义子以正天下之名，则所谓振纪纲、励风俗、进君子、退小人诸事，可次第举矣。 
帝怒。
罪将不测，以大臣救得免。
逾日，中旨谪广东通衢丞。
王守仁抚赣州，檄中参其军事。
预平宸濠。
世宗践阼，复故官。
未任，擢广东佥事。
再迁广西提学副使，以身为教。
择诸生高等聚五经书院，五日一登堂讲难。
三迁广东右布政使。
忤总督及巡抚御史，坐以不称职，当罢。
霍韬署吏部事，称中素廉节有才望，当留。
会政府有不悦者，降四川右参政。
十八年擢右佥都御史，巡抚山东。
岁歉，令民捕蝗者倍予谷，蝗绝而饥者济。
擒剧盗关继光，邻境攘其功，中不与辩。
进副都御史，总督南京粮储。
御史金灿按四川时，尝荐中。
中不谢，灿憾之，至是摭他事诬劾。
方议调用而中卒。
光宗时，追谥庄介。
中守官廉。
自广西归，欲饭客，贷米邻家。
米至，又乏薪，将以浴器爨。
倭至，楷御于沙埠，倭不得渡，乃以间筑城。
倭又至，登陴守，日杀贼数人，倭遁去。
改知昌乐，亦以治行闻。
欧阳铎，字崇道，泰和人。
正德三年进士。
授行人。
上书极论时政，不报。
使蜀府，王厚遗之，不受。
历工部郎中，改南兵部。
出为延平知府。
毁淫祠数十百所，以其材葺学宫。
司礼太监萧敬家奴杀人，置之法。
调福州，议均徭曰： 郡多士大夫，其士大夫又多田产。
民有产者无几耳，而徭则尽责之民。
请分民半役。 士大夫率不便。
巡按御史汪珊力持之，议乃行。
嘉靖三年擢广东提学副使。
累迁南京光禄卿，历右副都御史，巡抚应天十府。
苏、松田不甚相悬。
下者亩五升，上者至二十倍。
铎令赋最重者减耗米，派轻赍；最轻者征本色，增耗米。
阴轻重之，赋乃均。
诸推收田，从圩不从户，诡寄无所容。
州县荒田四千四百余顷，岁勒民偿赋。
铎以所清漏赋及他奇羡补之。
议徭役及裁邮置费凡数十百条，民皆称便。
迁南京兵部侍郎，进吏部右侍郎。
大顺子允淳，与父同登进士。终尚宝丞。潘埙，字伯和，山阳人。
正德三年进士。
授工科给事中。
性刚决，弹劾无所避。
论诸大寮王鼎、刘机、甯杲、陈天祥等，多见纳。
乾清宫灾，埙上疏曰： 陛下莅阼九年，治效未臻，灾祥迭见。
臣愿非安宅不居，非大道不由，非正人不亲，非儒术不崇，非大阅不观兵，非执法不成狱，非骨肉之亲不干政，非汗马之劳不滥赏。
臣闻陛下好戏谑矣。
臣以为入而内庭琴瑟钟鼓人伦之乐，不必游离宫以为欢，狎群小以为快也；出而外廷华裔一统莫非臣妾，不必收朝官为私人，集远人为勇士也。
闻陛下好佛矣。
臣以为南郊有天地，太庙有祖宗。
锡祉迎庥，佛于何有？
番僧可逐而度僧可止也。
闻陛下好勇、好货、好土木矣。
臣以为诛奸遏乱，大勇也，不须驰马试剑以自劳。
三军六师，大武也，不须边将边军以自拥。
任土作贡，皇店奚为？
闤阓骈阗，内市安用？
阿房壮丽，古以为金块珠砾也，况养豹乎！
金碧荧煌，古以为涂膏畔血也，况供佛乎！
是数者之好皆可已而不已者也。 
疏入，报闻。
十一年正月，上书言： 陛下始者血气未定，礼度或逾。
今春秋已盛，更弦易辙，此其时也。
昔太甲居桐，处仁迁义，不失中兴。
汉武下轮台之诏，年已七十，犹为令主。
况陛下过未浮于太甲，悔又早于武帝，何愆不可盖，何治不可建乎？ 
时欲毁西安门外民居，有所兴作。
埙与御史熊相、曹雷复切谏，皆不报。
三迁至兵科都给事中。
右都督毛伦以附刘瑾论死，削世荫。
伦尝有德于钱宁，恃为内援，其子求复袭。
埙等力争，宁从中主之，寝其奏。
忽中旨命埙与吏科给事中吕经各进一阶，外调，举朝大骇。
给事中邵锡、御史王金等交章请留，不报。
遂添注埙开州同知。
嘉请七年，累官右副都御史，巡抚河南。
潞州巨盗陈卿据青阳山为乱，山西巡抚江潮、常道先后讨贼无功，乃敕埙会剿。
埙谋于道曰： 贼守险，难以阵。
合诸路夹攻，出不意夺其险，乃可擒也。 
遂分五哨三路入，募土人为导。
首攻夺井脑，贼悉众争险。
官军奋击，大破之，追奔至莎草岭，毁安阳诸巢。
山东副使牛鸾由潞城入，破贼李庄泉。
其夕，河南副使翟瓒捣卿巢，卿败走。
瓒追败之栾庄山，又败之神河。
山西佥事陈大纲亦屡蹙贼，先后降二千三百余人。
自进兵至搜灭贼巢，凡二十九日。
捷闻，帝将大赉，遣给事中夏言往核，未报。河南大饥，埙不以时振，而河南知府范璁不待报，辄开仓发粟，民德而颂之。
埙怨声大起，流闻禁中。
帝切责抚、按匿灾状。
埙惶恐引罪，且归罪于璁，遂为给事中蔡经等所劾。
隆庆初，复官，卒。
乱卒为曾铣所定，见《铣传》。
欧阳重，字子重，庐陵人。
正德三年进士。
殿试对策，历诋阙政。
授刑部主事。
刘瑾兄死，百官往吊，重不往。
张锐、钱宁掌厂卫，连构搢绅狱，重皆力与争。
锐等假他事系之狱，赎杖还职，仍停俸。
再迁郎中。
历四川、云南提学副使。
迁浙江按察使，未上。
嘉靖六年春拜右佥都御史，巡抚应天。
会寻甸土酋安铨、凤朝文反，廷议以重谙滇事，乃改云南。
初，武定土知府凤诏母子坐事留云南，朝文绐其众，言诏已戮，官军将尽灭其部党，以故诸蛮悉从为乱，攻围会城。
重督兵击败之，而遣诏母子还故地。
其党愕，相率归之。
朝文计穷，绝普渡河走。
追兵至，歼焉。
铨逃寻甸故巢。
官军攻破其砦，执铨，贼尽平。
乃散其党二万人，迁寻甸府于凤梧山下，更设守御千户所。
重推功于前抚臣傅习，并进秩任子。
缅甸、木邦、陇川、孟密、孟养诸酋相仇杀，各讦奏于朝，下重等勘覆。
遣参政王汝舟、知府严时泰等遍历诸蛮，譬以祸福。
皆还侵地，供贡如故。
重列善后数事，悉报可，赐玺书褒谕。
重乃恤创残，振贫乏，轻徭赋，规画盐铁商税、屯田诸务。
民咸便之。
云南岁贡金千两，费不赀。
大理太和苍山产奇石，镇守中官遣军匠攻凿。
山崩，压死无算。
重皆疏罢之，浮费大省。
当是时，镇守太监杜唐、黔国公沐绍勋相比为奸利，长吏不敢问，群盗由此起。
重疏言：盗率唐、绍勋庄户，请究主者。
又奏绍勋任千户何经广诱奸人，夺民产；唐役占官军，岁取财万计。
因极言镇守中官宜革。
帝颇纳其言，频下诏饬绍勋，命唐还京待勘。
二人惧且怒，遣人结张璁，谋去重。
会重奉命清异姓冒军弊，都司久未报，给饷后期。
唐等遂嗾六卫军华于军门。
巡按御史刘臬以闻。劾重及唐、绍勋处置失当。
璁从中主之，解重职，责臬党庇，调外任，唐、绍勋不问。
都给事中夏言等抗章曰： 以军士噪罪抚、按，纪纲谓何？
况重奉诏非生事。
臬言唐、绍勋罪与重等，今处分失宜，无以服天下。
顷年士卒骄悍，相效成风，类以月粮借口。
如甘肃、大同、福州、保定，事变屡见。
失今不治，他日当事之臣以此为讳，专务姑息，孰肯为陛下任事哉！
愿曲宥二臣，全朝廷之体。 
帝怒，夺言等俸。
重罢归在道，闻御史王化劾其为桂萼党，不胜忿，抗疏陈辨，请录 大礼 大狱被逐诸臣，而自乞褫职。
又言得绍勋所遣百户丁镇私书，知行贿张璁，乞其覆护；璁奸佞，不宜在左右。
璁疏辨。
帝以重失职怨望，黜为民。
重以臬被谪，言等夺俸，皆由己致之，复疏乞重谴代言官罪。
帝益怒，以已除名，置不问。
重家居二十余年，言者屡荐，竟不复召。
