郑岳，字汝华，莆田人。
弘治六年进士。
授官为户部主事，改任刑部主事。
董天锡和锦衣千户张福一同判决囚犯，张福坐董天锡上方，郑岳说这样不合体统。
并说 ：纠察弹劾并不是镇守太监的职责，但董让这样做了。
太常寺本属礼部管辖，而崔志端专权独断了。
朝廷内外效尤，将更加肆无忌惮。 
因而忤逆圣旨，而被拘囚入狱。
尚书周经、侍郎许进等为他求救，皇上不听。
杖打赎罪后才复职。
不久进为员外郎。
许进在大同督师，皇亲国戚讨厌他的刚正方直，谋议找人代替。
被罢职的总兵官赵日永谋求起用，而京军屡次出击但无建树。
郑岳说许进不可代，赵日永不可用，京军不可出。
朝论认为郑岳是对的。
迁湖广佥事，归还严宗藩侵占的民地。
施州夷民相互仇杀，有司告他们反叛。
郑岳整治其头目，其余的人都被释放遣走。
荆、岳两地发生饥荒，郑岳劝富民捐出粮食，放松河泊禁令。
属县有运粮远方卫所，一般花两石才能运到一石。
郑岳用一石的钱给卫所，而留粮以备救济，百姓于是获得救护。
正德年初期，升为广西副使。
土官岑猛应当调往福建，但他据守在田州不肯前往。
郑岳答应为他上奏改在近地为官，岑猛于是请求自己效力。
不久郑岳改派广东。
迁江西按察使，就地调任为左布政使，宁王宸濠强取民田计有亿万，人民建立寨子以求自保。
宸濠想出兵攻击，郑岳坚决认为不可。
正巧提学副使李梦阳与巡按御史江万实相互攻击，郑岳奉命去调查处理这件事。
李梦阳捉拿郑岳的亲信官吏，说郑岳的儿子郑氵云接受贿赂，想以此来要挟郑岳。
宸濠因助李梦阳上奏这件事，将郑氵云拷打囚禁。
巡抚任汉有顾虑不能做出决断，皇帝派遣大理卿燕忠会同给事中黎察问。
燕忠等上奏郑岳之子的偏私有迹可查，而李梦阳挟制抚、按，都应当受到贬斥。
于是郑岳被罢官为民。
宸濠衰落后，朝廷内外都推荐郑岳，任郑岳为四川布政使。
郑岳因孝事在身而未赴任。
世宗初年，郑岳升为右副都御史，巡抚江西。
刚刚二个月，诏封为大理卿。
嘉靖元年冬天，郑岳向皇上献言说宦官犯法者，应当任凭部院审理，不要由宫中判决，皇帝不能听从他的话。
皇帝多次生病，郑岳请求皇帝遵循圣祖寡欲勤治的古训，后宫有一定的规制，房事有一定的时间安排，而退朝却去文华殿，裁决章奏，日暮还宫，以养寿命之源。
皇帝说知道了。
不久到甘肃处理士兵叛乱之事，总兵官李隆等人都伏罪。
回到朝廷以后，因灾异发生陈述刑狱失平八事。
不久迁为兵部右侍郎。
当时 大礼 未定。
郑岳说如果尊崇两位先考不太合适，就称考宗庙号，不要称伯考，以便稍稍保留些正统之意。
大学士石王缶请求皇帝听从郑岳的建议。
皇帝深切地责罚了石王缶，夺去郑岳官俸两个月。
后转为兵部左侍郎。
郑岳请求罢免山海关税，皇帝不准许。
中官崔文想用他哥哥的儿子当副将，郑岳认为不可以。
宁夏总兵官仲勋到京师行贿，御史聂豹根据风闻揭发郑岳。郑岳自己表白无辜，于是请求退休。回到家乡十五年后死去。唐胄，字平侯，琼山人。
弘治十五年进士。
授官户部主事。
因父丧回家乡。
刘瑾指斥诸位服丧期满而不赴任者，因此剥夺他的官职。
刘瑾被诛，朝廷召用唐胄，唐胄因母亲老衰而不出任官职。
嘉靖初年，唐胄以故官起用。
他疏谏内官织造事，请求为宋朝死节臣赵与珞追封谥号并为他立祠。
进而升为员外郎，迁广西提学佥事。
命令土官和瑶、蛮等都送子入学。
升为金腾副使。
土酋莽信残暴，唐胄用计将他擒获。
木邦、孟养交兵，唐胄遣派使者前往宣谕，木邦于是献地归服。
唐胄屡次迁为广西左布政使。
官军讨伐古田贼寇，久战无功，唐胄派遣使者对贼寇进行安抚，贼寇首领说： 是前唐使君让我的孩子入学的。 
于是自动解除了武装。
他升为右副都御史，巡抚南、赣，转到山东。
迁为南京户部右侍郎。
十五年改派到北部，升职为左侍郎。
皇帝因安南久不进贡，准备对它进行讨伐。郭勋又很赞成。
皇帝下诏派遣锦衣官询问情况，中外严兵待发。
唐胄上疏规劝说：
 今日之事，若只想他献贡，那么兵不必用，官也不用遣。
若想讨伐它，则有七项不可，请允许我一一陈述。
 古代帝王不用治理中国之法治蛮夷，所以不征讨安南，这已写进《祖训》之中。
这是第一点。
 太宗已经消灭黎季睺，求陈氏后人不得，才不得不设立郡县。
后来兵战连续不断，仁庙总是以此为遗憾。
章皇帝成先志，弃而不守，今日应当一概遵循。
这是第二点。
 外夷纷争，是中国之福。
安南从五代至元朝，更换过曲、刘、绍、吴、丁、黎、李、陈八姓，屡兴屡废，因而岭南对我们无多少威胁。
现在它们相互纷争，正可不理睬，如何殃及百姓以威小丑，割心腹以补四肢，有害无益。
这是第三点。
 如果说中国的近境，应当乘其混乱而取之。
我考察了马援的南征，深入浪泊，士兵死亡将近一半，所立的铜柱作为汉的边界，乃近在现在的思明府。
先朝虽然尝试平定它，但是多次收服又多次叛乱，中国消耗的士、马、物计有数十万，竭尽近二十多年的财力，仅仅只得到数十郡县的虚名。
况且还有讨伐而没有攻克的，像宋太宗、神宗、元宪宗、世祖朝就有这样的故事。
这可以作为借鉴。
这是第四点。
 外邦向我们进贡，对他们有利。
一是向我们进献以威其邻，一是与我们互通贸易以足其国。
所以现在他们虽然发生兵乱，还累累进奉表笺，准备地方特产，叩头请求送入，守臣因姓名不符而将其退却。
这是他们想进贡而做不到，不是违抗不进贡。
因为这件事去责备它，则言不顺。
这是第五点。
 兴师则需要军饷。
现在四川有采木工程，贵州有凯口兵事，而两广积储数十万，一概都耗费在田州岑猛战役上。
又屡次兴办大工程，所有军储都用在这上面，现在兴师十万，用什么来供给呢？
这是第六点。
 但我所忧虑的，还不止于此。
唐朝的衰落，是从明皇征南诏这个战役开始的。
宋朝的衰败，是从神宗讨伐辽这个战役开始的。
现在北方敌寇逐渐强盛，占据我河套。
边关兵卒屡次叛乱，毁坏我藩篱。
北方忧患正多，又启南征之议，倘若遇有不测，谁能担任这个罪过呢？
这是第七点。
 锦衣武人，对大局不明白。
倘若对是非的事实稍有歪曲，将导致安南不服，反而足以损害我们的威严。
即便下令按问得到实情，那么讨伐不行，不讨伐也不行，这样进退都无凭借，那么该怎么办呢？
而且现在严兵待发的诏令才刚刚下达，但征求骚扰的危害已经显露出来，这个忧虑不在外夷，而在我们邦域之中。
请求停遣勘官，罢去一切征调，那么天下幸甚。 
奏章下到兵部，兵部请求听从他的建议。
圣旨说：等勘官回来再重新议论。
第二年四月，皇帝决计征讨。
侍郎潘珍、两广总督潘旦、巡按御史余光相继阻谏，都没有被采纳。
然后派遣毛伯温前往，终于抚降了他们。
郭勋为祖父郭英请求以功臣身份附祭祖庙，唐胄上疏谏争。
皇帝想祭祀献皇帝于明堂，配祀上帝，唐胄极力谏言不可。
皇帝大怒，将他下诏狱进行拷问，削去他的官籍后让他回到家乡。
后遇赦复官，不久死去。隆庆初年，赠右都御史。
唐胄忠直有孝义之心，好学多著述，居官有原则，是岭南人士之冠。李中，字子庸，吉水人，正德九年进士。
杨一清做吏部尚书，多次召李中应言官试，李中不到。
等到李中授官工部主事时，武宗自称为大庆法王，在西华门内建立寺院，用番僧做主持，朝廷群臣都不敢言。
李中封官才三个月便抗言上疏说 ：以往逆臣刘瑾窃权，势焰嚣张。
陛下既已觉悟，诛之无赦，圣武可谓是卓绝的啊。
现在大权未收，皇储位未立，义子未革除，纪纲日益松弛，风俗逐渐变坏，小人逐渐升官，君子逐渐引退，士气逐渐委靡，言路逐渐关闭，名器逐渐被轻视，贿赂逐渐流行，礼乐逐渐荒废，刑罚日益泛滥，民财日益殚竭，军政日益增加弊端。
刘瑾已经被诛，但善治仍一无可举，是因为陛下受异端蒙惑的缘故。
至于禁掖严厉幽深，岂能容得异教与宫人杂居。
现在在西华门内建寺，招番容僧居住，每日相与聚处。
异言日益繁盛，忠言日益远去，取舍颠倒，举措背离常理。
政务废弛，是因此之故。
乞望陛下翻然悔悟，摧毁佛寺，逐出番僧，妙选儒臣，朝夕劝讲，揽大权以杜绝天下的奸邪，建储位以立天下之本，革义子以正天之名，那么所说的振纪纲、励风俗、进君子、退小人诸事项，可以依次举行了。 
皇帝大怒。
李中将有不测之罪，因大臣营救才得免。
过了一日，皇帝下旨将他贬为广东通衢驿丞。
王守仁按抚赣州，邀李中参与他的军事。
预备讨平宸濠。
世宗登位，恢复李中原有官职。
未上任，升为广东佥事。
再迁广西提学副使，以身为教。
从诸学生里面选择高等级的集聚在五经书院，五日一次登上学堂讲解疑难。
三迁广东右布政使。
忤逆了总督和巡抚御史，因而说李中不称职，应当罢去职务。
霍韬署吏部事，说李中素有廉节有才望，应当留任。
正巧政府有不喜欢李中的，李中被降为四川右参政。
十八年升为右佥都御史，巡抚山东。
这一年收成不好，下令让农民捕捉蝗虫，政府加倍付给粮食，因此蝗虫灭绝而饥饿的人得到救济。
李中擒获恶盗关继光，邻境攘夺李中的功劳，李中不与他争辩。
进升为副都御史，总督南京粮食储备。
御史金灿按抚四川时，曾经推荐过李中。
李中不谢他，金灿为此怀恨他，至此他摘取李中的一些事情诬告他。
朝廷刚刚议调李中时，李中死去。
光宗时，追加谥号为庄介。
李中守官廉洁。
从广西回到家乡，想用米饭招待客人，从邻家借贷粮米。
米借到后，又没有柴薪，准备用浴器烧火做饭。
客人等到天色暮黑，竟还不能吃到饭而告辞走了。
李中少年时跟同乡杨珠学习，既而将杨珠学说扩充，使他的学术沉潜邃密，学者称李中为谷平先生。
他的学生罗洪先、王龟年、周子恭都能传承他的学术。
李中的同族人李楷，又传承罗洪先的学术。欧阳铎，字崇道，泰和人。
正德三年进士。
授官行人。
向皇帝上书极力论讨时政，没有得到批复。
出使蜀府，王厚礼赠他，他不接受。
历任工部郎中，改派到南京兵部。
出任延平知府。
捣毁淫祠数十百所，用这些材料修补学宫。
司礼太监肖敬的家奴杀人，被他绳之以法。
调到福州，讨论均徭法说： 郡府有很多士大夫，这些士大夫又有很多田产。
黎民百姓有田产的人没有几个，而劳役则都是由黎民百姓负责。
请求分出他们的一半劳役由士大夫负担。 
士大夫都不愿意。因巡按御史汪珊极力支持这件事，这项建议才得以实行。
嘉靖三年升为广东提学副使。
累迁南京光禄卿，历任右副都御史，巡抚应天十府。
苏、松两地民田相差不太大。
最少的一亩负担五升，最多的达到了二十倍。
欧阳铎下令让赋最重的农民减少耗米，分派轻资；最轻的求取本色，增加耗米。
暗中对赋税减轻或加重，使赋税达到均衡。
推收田赋，根据田圩而不根据户，让诡名寄托者无地容纳。
州县的荒田有四千四百多顷，年终勒令农民偿赋。
欧阳铎用所清理出来的漏赋和其他剩余的零数来弥补。
议论徭役及裁邮置费共有数十百条，百姓都称便利。
迁南京兵部侍郎，又升为吏部右侍郎。
做官虽然通显，但家里却很冷清。死后，赠工部尚书，谥号恭简。潘埙，字伯和，山阳人。
正德三年进士。
授官工科给事中。
性格刚决，弹劾无所回避。
论判诸大僚王鼎、刘机、宁杲、陈天祥等人，多被皇上采纳。
乾清宫遭火灾，潘埙向皇帝上疏说： 陛下登位九年，治理效果未实现，灾祥迭相出现。
我希望皇上不是安全的住宅不居住，不是大道不经由，不是正人君子不亲近，不是儒术不崇尚，不是大阅之礼不观兵，不是执法不成狱，不是骨肉之亲不让干预政事，不是汗马功劳不滥加赏赐。
我听说陛下喜好谑戏。
臣认为入内廷有琴瑟钟鼓人伦之乐，不必以游离宫外为欢，不必以狎戏众小人为快啊。出到外廷，华裔一统莫不都是您的臣妾，不必收朝廷官员做私人，不必集远人为勇士。
听说陛下好佛。
臣认为南郊有天地，太庙有祖宗。
赐给福礻止迎来福禄，佛能够做什么？
番僧可以逐出而度僧也可以制止。
听说陛下好勇、好货、好土木。
臣认为诛锄奸邪遏止叛乱才是大勇，用不着驰马试剑以自劳为勇。
三军六师是大武，用不着边将边军呼拥以为威武。
地方物产随时纳贡，皇店做什么用？
市井繁盛，内市做什么用？
阿房宫壮丽，古人以为是泥土瓦砾碎石，何况养豹呢？
金碧辉煌，古代以为是涂膏抹血，何况供佛呢？
这些数种爱好都是可以废止而没有废止的啊。 
疏章呈入，没有下文。
正德十一年正月，向皇帝上书说 ：陛下刚刚登位时，血气未定，礼度时有超越。
而今年岁正盛，更弦易辙，则正是时候。
昔年太甲在桐居住，处于仁而迁于义，不失中兴。
汉武帝下轮台的诏书时，年纪已经有七十，犹为贤明之主。
况且陛下的过失没有超过太甲，悔悟又比汉武帝早，何错不能改，何功不能建呢？ 
当时武宗想拆毁西安门外的民居，有所兴建。
潘埙和御史熊相、曹雷又深切谏阻，皇帝均不答复。
三次迁官至兵科给事中。
右都督毛伦因为附随刘瑾而被论判处死，剥夺他的世袭荫庇的特权。
毛伦曾经对钱宁有恩德，依靠钱宁为内援，毛伦的儿子请求恢复世袭。
潘埙等人力争反对，而钱宁从中做主，息止他们的奏请。
很快皇帝就下旨将潘埙和吏科给事中吕经各进官一级，从朝廷调出到外地，举朝都感到震惊。
给事中邵锡、御史王金等人都上章请求将他们留在朝廷，但没有结果。
于是添注潘埙为开州同知。
嘉靖七年加官为右副都御史，巡抚河南。
潞州巨盗陈卿占据青羊山进行叛乱，山西巡抚江潮、常道先后讨伐敌贼但未见成效，于是命令潘埙会剿。
潘埙与常道谋划说： 敌贼占守天险，难以阵攻。
现在合诸路兵士夹攻，出其不意夺下天险，就可以擒获敌人。 
于是将军队分为五哨三路攻入，招募当地人士作为向导。
首次攻夺井脑，敌贼全部上来争夺险要。
官军奋击，大破敌贼，追赶到莎草岭，烧毁安阳的诸多巢穴。
山东副使牛鸾由潞城攻入，攻破敌贼李庄泉。
当天晚上，河南副使翟瓒捣毁陈卿巢穴，陈卿败走。
翟瓒追赶到栾庄山又打败敌人，又在神河打败敌人。
山西佥事陈大纲也多次威迫敌人，先后俘虏敌军二千三百多人。
从进兵到搜灭贼巢，共二十九日。
捷报传来，皇帝准备大赏，派遣给事中夏言前往核实，尚未报告结果时，河南发生大饥荒，潘埙没有及时救济饥民，但河南知府范没有等到报告批下来，就开仓发粮，黎民感德而歌颂他。
但对潘埙的怨声大起，流言传到宫中。
皇帝深切责罚巡抚、巡按隐瞒灾情。
潘埙惶恐地承认自己有罪，并且归罪于范，于是被给事中蔡经等人所弹劾。
皇帝下诏罢除潘埙，永不叙用。
夏言核实上次平息叛贼的功劳时，潘埙功居首位。桂萼讨厌他，只赐银币。
潘埙八十七岁时去世。欧阳重，字子重，庐陵人。
正德三年进士。
殿试对策，多次诋毁政事的过错。
授官刑部主事。
刘瑾的哥哥死后，百官前往吊祭，而欧阳重不去。
张锐、钱宁掌管厂卫，连续制造绅案件，欧阳重都与他们力争。
张锐等假借其他的事牵连欧阳重入狱，后来赎罪复职，但仍停了他的薪俸。
再迁郎中。
历任四川、云南提督副使。
调任浙江按察使，但未上任。
嘉靖六年春天拜官右佥都御史，巡抚应天。
正逢寻甸土酋安铨、凤朝文造反，朝廷谋议认为欧阳重熟悉滇事，于是改派云南。
开始，武定土知府凤诏母子因故被留在云南，凤朝文欺骗他的部众，说凤诏已被杀戮，军官准备全部消灭他的部党，所以诸蛮都跟从凤朝文作乱，围攻会城。
欧阳重督兵将他们击败，并且派遣凤诏母子返回故地。
他的部党感到惊愕，都回归凤诏。
凤朝文无计可施，横渡普渡河逃走。
追兵赶到，将他歼灭。
安铨逃到寻甸老巢。
官军攻破他的堡垒，捉住安铨，叛贼被全部平息。
于是解散其党二万人，将寻甸府迁到凤梧山下，又设守御千户所。
欧阳重将功劳推给前任抚臣付习，付习因此而提高官员品级，其子也被任命官职。
缅甸、木邦、陇川、孟密、孟养诸酋相互仇杀，并各方之间相互攻讦，奏于朝廷，朝廷命令欧阳重等人去勘察核实。
遣派参政王汝舟、知府严时泰等人走遍诸蛮，晓谕以祸福。
蛮人都返回侵地，向朝廷进贡如常。
欧阳重列出善后的数件事，向皇上报告，得到了批准，皇帝赐玺书褒奖。
欧阳重于是进行抚恤创残、救济贫乏、减轻徭赋、规划盐铁商税、住宅耕田诸项事务。
黎民皆称便利。
云南每年进贡黄金千两，耗费不可计算。
大理太和苍山出产奇石，镇守中官遣军匠采掘攻凿。
山崩溃，压死人员无数。
欧阳重均上疏请求罢去，无益费用因此大量节省。
在这个时候，镇守太监杜唐、黔国公沐绍勋相互勾结为奸获利，地方长吏不敢过问，群盗由此而起。
欧阳重上疏说，群盗大都是杜唐、绍勋的庄户，请追究主事者。
又奏说绍勋任用千户何经广为招诱奸人，抢夺民产；杜唐役使占用官军，每年取得财产数以万计。
因而极力言说镇守中官应当革除。
皇帝很采纳他的建议，频频下诏书告诫绍勋，下令杜唐回到京城等待勘察。
二人既恐惧又愤怒，派遣人巴结张璁，请求罢去欧阳重官职。
正巧欧阳重奉命清查军队中冒名顶替弊端，都司很久没有得到结果，供给军饷拖期。
杜唐等人于是怂恿六卫军在军队喧哗。
巡按御史刘臬听到后，弹劾欧阳重和杜唐、绍勋处置失当。
张璁从中做主，解除欧阳重的职务，责罚刘臬结党庇护，调到地方任职，不问杜唐、绍勋之罪。
都给事中夏言等人抗章说 ：因军士喧哗加罪抚、按，纪纲怎么样？
况且欧阳重是奉诏行事并非生事。
刘臬说杜唐、绍勋的罪与欧阳重等同，现在的处分失宜，无以服天下。
近年来士卒骄悍，互相效法成风，大都以月粮为借口。
如甘肃、大同、福州、保定，事变屡次出现。
错过今天不治，他日当事之臣用这来作为借口，专门从事姑息宽大，谁肯为陛下效力呢？
希望宽恕二臣，以全朝廷的体统。 
皇帝恼怒，削去夏言等人的俸禄。
欧阳重被罢官后在回家的路上，听到御史王化告他是桂萼的同党，他不胜愤怒，抗疏陈辩，请求任用被 大礼 大狱贬逐的诸臣，而自己乞求革除职务。
又说自己得绍勋所派遣百户丁镇的私人信件，知道绍勋行贿张璁，乞求张璁遮盖保护他，张璁奸佞，不应该让他留在皇上的左右。
张璁上疏为自己辩护。
皇帝因欧阳重失职怨望，贬他为百姓。
欧阳重认为刘臬被贬，夏言等人被剥夺俸禄，都是因为他自己牵累他们的，又上疏乞求加重处罚代言官之罪。
皇帝更加恼怒，因已经除名，而置之不问。
欧阳重回家居住二十多年，言官多次推荐，终于没有再被召用。
