古文：杜子春张老
现代文：杜子春张老

古文：杜子春
现代文：杜子春

古文：杜子春者，盖周隋间人。
现代文：杜子春是南北朝对北周和隋朝时的人。

古文：少落拓，不事家产，然以志气闲旷，纵酒闲游。
现代文：少年时放浪不羁，没心思积累家业，心志很高，把一切看得很淡，每天纵酒闲游。

古文：资产荡尽，投于亲故，皆以不事事见弃。
现代文：把家产花光后去投奔亲友，但亲友们都认为他不是个办正事的人，拒绝收留他。

古文：方冬，衣破腹空，徒行长安中，日晚未食，彷徨不知所往。
现代文：当时已是冬天，他衣衫破烂腹中无食，徒步在长安街上游荡，天快黑了，还没吃着饭，徘徊着不知该去哪里。

古文：于东市西门，饥寒之色可掬，仰天长吁。
现代文：他从东街走到西街，饥寒交迫孤苦无靠，不由得仰天长叹。

古文：有一老人策杖于前，问曰： 君子何叹？ 春言其心，且愤其亲戚之疏薄也，感激之气，发于颜色。
现代文：这时有位老人拄着拐杖来到他面前，问他为什么叹息，杜子春就说了他的处境和心情，怨恨亲友们对他如此无情无义，越说越愤慨，十分激动。

古文：老人曰： 几缗则丰用？ 
现代文：老人问他： 你需要多少钱就能够花用呢？ 

古文：子春曰： 三五万则可以活矣。 
现代文：杜子春说： 我若有三五万钱就可以维持生活了。 

古文：老人曰： 未也。 更言之： 十万。 
现代文：老人说： 不够吧，你再多说一些！  十万。 

古文：曰： 未也。 
现代文：老人说： 还不够吧！ 

古文：乃言 百万 。
现代文：杜子春就说： 那么，一百万足够了。 

古文：亦曰： 未也。 曰： 三百万。 
现代文：老人还说不够。杜子春说： 那就三百万。 

古文：乃曰： 可矣。 
现代文：老人说： 这还差不多。 

古文：于是袖出一缗曰： 给子今夕，明日午时，候子于西市波斯邸，慎无后期。 
现代文：老人就从袖子里掏出一串钱说： 今晚先给你这些，明天中午我在西街的波斯府宅等你，你别来晚了。 

古文：及时子春往，老人果与钱三百万，不告姓名而去。
现代文：第二天中午杜子春如期前往，老人果然给了他三百万钱，没留姓名就走了。

古文：子春既富，荡心复炽，自以为终身不复羁旅也。
现代文：杜子春有了这么多钱，就又浪荡起来，自己认为有这么多钱一生也不会受穷了。

古文：乘肥衣轻，会酒徒，征丝管，歌舞于倡楼，不复以治生为意。
现代文：从此他乘肥马穿轻裘，每天和朋友们狂饮，叫来乐队给他奏乐开心，到花街柳巷鬼混，从来不把以后的生计放在心上。

古文：一二年间，稍稍而尽，衣服车马，易贵从贱，去马而驴，去驴而徒，倏忽如初。
现代文：只一二年的工夫就把老人给他的钱挥霍个精光，只好穿着很便宜的衣服，把马换成驴，后来驴也没有只好徒步，转眼间又像他刚到长安时那样，成了个穷光蛋。

古文：既而复无计，自叹于市门。
现代文：穷途末路，无可奈何，又仰天长叹起来。

古文：发声而老人到，握其手曰： 君复如此，奇哉。
现代文：刚一长叹，那位老人就出现在面前，拉着他的手说： 你怎么又弄到这个地步了？真怪。

古文：吾将复济子。
现代文：没关系，我还要帮助你，你说吧，要多少钱？ 

古文：几缗方可？ 子春惭不应。
现代文：杜子春羞愧难当，不好意思开口。

古文：老人因逼之，子春愧谢而已。
现代文：老人再三逼问，杜子春只是惭愧地赔礼。

古文：老人曰： 明日午时，来前期处。 
现代文：老人说： 明天中午，你还到从前我约见你的地方去吧。 

古文：子春忍愧而往，得钱一千万。
现代文：第二天杜子春很羞愧地去了，老人这次给了他一千万。

古文：未受之初，愤发，以为从此谋身治生，石季伦、猗顿小竖耳。
现代文：杜子春没接钱就再三表决心，说这次一定要奋发向上置办家业，今后会成为大富翁，让石崇、猗顿这些古时候的大富翁和他俩相比，都算个小角色。

古文：钱既入手，心又翻然，纵适之情，又却如故。
现代文：老人就把钱给了他。钱一到手，杜子春心又变了，又开始挥霍无度花天酒地了。

古文：不一二年间，贫过旧日。
现代文：不到一二年间，又是两手空空，比上次还惨。

古文：复遇老人于故处，子春不胜其愧，掩面而走。
现代文：这时，他在长安街上遇到老人的地方又是见到了老人，由于太羞愧，就用手捂上脸躲开了老人。

古文：老人牵裾止之，又曰： 嗟乎拙谋也。 
现代文：老人却一把抓住他的衣服说： 你能躲到哪里去？

古文：因与三千万，曰： 此而不痊，则子贫在膏育矣。 
现代文：这是最笨的办法。 然后又给了他三千万说： 这次你要还不改过自新，你就永远受穷吧！ 

古文：子春曰： 吾落拓邪游，生涯罄尽，亲戚豪族，无相顾者，独此叟三给我，我何以当之？ 
现代文：杜子春心想，自己放荡挥霍，最后弄得身上一文莫名，亲戚朋友中有的是豪富的人，但谁也不理睬我，唯独这位老人三次给我巨款，我该怎样做才对得起他呢？

古文：因谓老人曰： 吾得此，人间之事可以立，孤孀可以衣食，于名教复圆矣。
现代文：想到这里他就对老人说： 我有了这三次教训，应该能够在人世上自立了。我不但今后要自立，还要周济天下孤儿寡母，以此来挽回我失去的名誉和教化。

古文：感叟深惠，立事之后，唯叟所使。 
现代文：我深深感激你老人家对我的恩惠，就是将来我干成一番事业也完全是因为你对我的教诲和资助。 

古文：老人曰： 吾心也！
现代文：老人说： 这正是我对你的期望啊！

古文：子治生毕，来岁中元，见我于老君双桧下。 
现代文：你有了成就以后，明年七月十五中元节时，你在老君庙前那两棵桧树下等我吧。 

古文：子春以孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中起甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀，分居第中。
现代文：杜子春知道孤儿寡母大多流落在淮南，就来到扬州，买了一百顷良田，在城中盖了府宅，在重要的路口建了一百多间房子，遍召孤儿寡母分住在各个府宅里。

古文：婚嫁甥侄，迁袝族亲，恩者煦之，仇者复之。
现代文：对于他自己家族里的亲戚，不分近亲和远亲，过去对他有恩的都给以报答，有仇的，也进行了报复。

古文：既毕事，及期而往。老人者方啸于二桧之阴。
现代文：完成了自己的心愿后，杜子春按期来到了老君庙前，见那老人正在桧树下吹口哨唱歌。

古文：遂与登华山云台峰。
现代文：见到杜子春后，就领他登上华山云台峰。

古文：入四十里余，见一处，室屋严洁，非常人居。
现代文：进山四十多里后来到一个地方，见到一幢高大严整的房舍，看样子不是凡人住的。

古文：彩云遥覆，惊鹤飞翔其上。
现代文：仙鹤绕屋顶飞翔，彩云在上空缭绕。

古文：有正堂，中有药炉，高九尺余，紫焰光发，灼焕窗户。
现代文：屋子的正堂中间有一个九尺多的炼丹药的炉子，炉内紫光闪耀，映亮了门窗。

古文：玉女九人，环炉而立；青龙白虎，分据前后。
现代文：有九个玉女环绕着炉子侍立着，炉子前后有青龙、白虎看守着。

古文：其时日将暮，老人者，不复俗衣，乃黄冠缝帔士也。
现代文：这时天快黑了，再看那老人，身上穿的已不是凡间的衣服，而是穿着黄道袍戴着黄道冠的仙师了。

古文：持白石三丸，酒一卮，遗子春，令速食之讫。
现代文：仙师拿了三个白石丸和一杯酒给了杜子春，让他赶快吃下去。

古文：取一虎皮，铺于内西壁，东向而坐，戒曰： 慎勿语。
现代文：仙师又拿了一张虎皮铺在内屋西墙下，面朝东坐下，告诫杜子春道： 你千万不要出声。

古文：虽尊神恶鬼夜叉，猛兽地狱；及君之亲属，为所困缚万苦，皆非真实。
现代文：这里出现的大神、恶鬼、夜叉或者地狱、猛兽；以及你的亲属们被绑着受刑遭罪，这一切都不是真事。

古文：但当不动不语，宜安心莫惧，终无所苦。
现代文：不论看见什么样的惨状，都不要动不要说话，安心别害怕，那就绝不会对你有什么伤害，千万要想着我这些嘱咐！ 

古文：当一心念吾所言。 
现代文：仙师去后，杜子春向院里看，院里有一个装满了水的大瓮，此外没看到什么。

古文：言讫而去。子春视庭，唯一巨瓮，满中贮水而已。
现代文：道士刚走，杜子春就听见外面人喊马叫震天动地，只见满山满谷都是士兵，旌旗飘飘，戈矛闪闪，千乘万骑蜂拥而来。

古文：道士适去，旌旗戈甲，千乘万骑，遍满崖谷，呵叱之声，震动天地。有一人称大将军，身长丈余，人马皆着金甲，光芒射人。亲卫数百人，皆杖剑张弓，直入堂前，呵曰： 汝是何人？
现代文：有一个人自称大将军，身高一丈多，他本人和他的马都披着金铠甲，光芒耀眼。大将军的卫士就有几百人，都举着剑张着弓，一直来到屋前，大声呵斥杜子春说： 你是什么人？

古文：敢不避大将军。 
现代文：大将军到了怎么竟不回避！ 

古文：左右竦剑而前，逼问姓名，又问作何物，皆不对。
现代文：有些卫士还用剑逼着杜子春问他的姓名，还问他在做什么，他都一声也不吭。

古文：问者大怒，摧斩争射之声如雷，竟不应。
现代文：见他不出声，卫士们大怒，一声声喊叫着 杀了他！  射死他！ 

古文：将军者极怒而去。
现代文：杜子春仍是不出声，那个大将军只好怒气冲冲地带着队伍走了。

古文：俄而猛虎毒龙，狻猊狮子，蝮蝎万计，哮吼拿攫而争前欲搏噬，或跳过其上，子春神色不动。
现代文：过了片刻，又来了一群群的猛虎毒龙、狮子蝮蛇和毒蝎，争先恐后地扑向杜子春要撕碎他吞食他，有的还在他头顶跳来跳去张牙舞爪，杜子春仍是不动声色。

古文：有顷而散。
现代文：过了一会儿，这些毒蛇猛兽也都散去了。

古文：既而大雨滂澍，雷电晦暝，火轮走其左右，电光掣其前后，目不得开。
现代文：这时突然大雨滂沱雷电交加，天昏地暗伸手不见五指，不一会儿又有大火轮燃烧着在他左右滚动，光在身前身后闪耀，亮得眼都睁不开。

古文：须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川开破，不可制止。
现代文：片刻之间，院子里水深一丈多，空中雷声隆隆电光闪闪，像要让山峰崩塌河水倒流，其势不可挡。

古文：瞬息之间，波及坐下，子春端坐不顾。
现代文：一眨眼的工夫滚滚的浪涛涌到杜子春的坐位前，他仍是端端正正坐着连眼皮也不眨一下。

古文：未顷而将军者复来，引牛头狱卒，奇貌鬼神，将大镬汤而置子春前，长枪两叉，四面周匝，传命曰： 肯言姓名即放，不肯言，即当心取叉置之镬中。 
现代文：接着那位大将军又来了，领着一群地狱中的牛头马面和狰狞的厉鬼，将一口装满滚开的水的大锅放在杜子春面前，鬼怪们手执长矛和两股铁叉，命令道： 说出你的姓名，就放了你，如果不说，就把你放在锅里煮！ 

古文：又不应。
现代文：杜子春仍然不说话。

古文：因执其妻来，拽于阶下，指曰： 言姓名免之。 
现代文：这时鬼怪们又把他的妻子抓来绑在台阶下，指着他妻子向杜子春说： 说出你的姓名，就放了她。 

古文：又不应。
现代文：杜子春还是不作声。

古文：及鞭捶流血，或射或斫，或煮或烧，苦不可忍。
现代文：于是鬼怪们鞭打他的妻子，用刀砍她，用箭射她，一会儿烧，一会儿煮，百般折磨惨不忍睹。

古文：其妻号哭曰： 诚为陋拙，有辱君子，然幸得执巾栉，奉事十余年矣。
现代文：他妻子苦不堪忍就向杜子春哭号道： 我虽然又丑又笨，配不上你，但我毕竟给你作了十几年妻子了。

古文：今为尊鬼所执，不胜其苦！
现代文：现在我被鬼抓来这样折磨，我实在受不了啦！

古文：不敢望君匍匐拜乞，但得公一言，即全性命矣。
现代文：我不敢指望你向他们跪伏求情，只希望你说一句话，我就能活命了。

古文：人谁无情，君乃忍惜一言？ 
现代文：人谁能无情，丈夫你就忍心不出声，让我继续受折磨吗？ 

古文：雨泪庭中，且咒且骂，春终不顾。
现代文：他妻子边哭边喊又咒又骂，杜子春始终不理不睬。

古文：将军且曰： 吾不能毒汝妻耶！ 
现代文：那位大将军也说： 你不说话，我还有更毒辣的手段对付你老婆！ 

古文：令取锉碓，从脚寸寸锉之。
现代文：说着命令抬来了锉碓，从脚上开始一寸寸地锉他的妻子。

古文：妻叫哭愈急，竟不顾之。
现代文：妻子哭声越来越高，杜子春还是连看也不看。

古文：将军曰： 此贼妖术已成，不可使久在世间。 
现代文：大将军说： 这人有妖术，不能让他在世上久呆！ 

古文：敕左右斩之。斩讫，魂魄被领见阎罗王。
现代文：于是命令左右，把杜子春斩了，然后把他的魂魄带着去见阎王。

古文：曰： 此乃云台峰妖民乎？
现代文：阎王一见杜子春就说： 这不是云台峰的那个妖民吗？

古文：捉付狱中。 
现代文：给我把他打入地狱里去！ 

古文：于是镕铜铁杖、碓擣石寿磨、火坑镬汤、刀山剑树之苦，无不备尝。
现代文：于是杜子春受尽了下油锅、入石磨、进火坑、上刀山所有的地狱酷刑。

古文：然心念道士之言，亦似可忍，竟不呻吟。
现代文：然而由于他心里牢记着那位仙师的叮嘱，咬着牙都挺过来了，连叫都不叫一声。

古文：狱卒告受罪毕。王曰： 此人阴贼，不合得作男，宜令作女人。 
现代文：后来，地狱的鬼卒向阎王报告，说所有的刑罚都给杜子春用完了。阎王说： 这个家伙阴险毒恶，不该让他当男人，下辈子让他做女人！ 

古文：配生宋州单父县丞王劝家。
现代文：于是让杜子春投胎转世到宋州单父县的县丞王劝家。

古文：生而多病，针灸药医，略无停日。亦尝坠火堕床，痛苦不齐，终不失声。
现代文：杜子春转世为女子，一生下来就体弱多病，扎针吃药一天没断过，还掉进火里摔到床下，受了无数的苦，但杜子春始终不出声。

古文：俄而长大，容色绝代，而口无声，其家目为哑女。
现代文：转眼间杜子春长成了一个容貌绝代的女子，但就是不说话，县丞王劝的全家认为她是个哑女。

古文：亲戚狎者，侮之万端，终不能对。
现代文：有些人对她百般调戏侮辱，杜子春总是一声不吭。

古文：同乡有进士卢圭者，闻其容而慕之，因媒氏求焉。
现代文：县丞的同乡有个考中了进士的人叫卢生，听说县丞的女儿容貌很美，就很倾慕，就求媒人去县丞家提媒。

古文：其家以哑辞之。
现代文：县丞家借口是哑女，把媒人推辞了。

古文：卢曰： 苟为妻而贤，何用言矣？
现代文：卢生说： 妻子只要贤惠就好，不会说话又有什么关系？

古文：亦足以戒长舌之妇。 
现代文：正好给那些长舌妇作个榜样。 

古文：乃许之。
现代文：县丞就答应了婚事。

古文：卢生备六礼，亲迎为妻。
现代文：卢生按照规矩施行了六礼，和杜子春办了婚事。

古文：数年，恩情甚笃，生一男，仅二岁，聪慧无敌。
现代文：两个人过了几年，感情非常好，生了一个男孩，男孩已经两岁了，十分聪明。

古文：卢抱儿与之言，不应；多方引之，终无辞。
现代文：卢生抱着孩子和她说话，她不吭声，想尽办法逗她也不说话。

古文：卢大怒曰： 昔贾大夫之妻鄙其夫，才不笑，然观其射雉，尚释其憾。
现代文：卢生大怒说： 古时贾大夫的妻子瞧不起他，始终不笑，但后来妻子看见贾大夫射了山鸡，也就对他无憾了。

古文：今吾陋不及贾，而文艺非徒射雉也，而竟不言！
现代文：我虽然地位不如贾大夫，但我的才学比会射山鸡不强百倍吗？

古文：大丈夫为妻所鄙。
现代文：可是你却不屑于跟我说话！

古文：安用其子。 
现代文：大丈夫被妻子瞧不起，还要她的儿子做什么！ 

古文：乃持两足，以头扑于石上，应手而碎，血溅数步。
现代文：说着就抓起男孩的两腿扔了出去，孩子的头摔在石头上，顿时脑浆迸裂，鲜血溅出好几步远。

古文：子春爱生于心，忽忘其约，不觉失声云： 噫 噫声未息，身坐故处，道士者亦在其前。
现代文：杜子春爱子心切，一时间忘了仙师的嘱咐，不觉失声喊道： 啊呀！ 声还没落，发现他自己又坐在云台峰的那间道观中，他的仙师也在面前。

古文：初五更矣，见其紫焰穿屋上，大火起四合，屋室俱焚。
现代文：这时是黎明时分，突然紫色的火焰窜上了屋梁，转眼间烈火熊熊，把屋子烧毁了。

古文：道士叹曰： 错大误余乃如是。 
现代文：仙师说： 你这穷酸小子，可把我坑苦了！ 

古文：因提其发，投水瓮中，未顷火息。
现代文：就提着杜子春的头发扔进水瓮里，火立刻就灭了。

古文：道士前曰： 吾子之心，喜怒哀惧恶欲皆忘矣，所未臻者爱而已。
现代文：仙师说： 在你的心里，喜、怒、哀、惧、恶、欲都忘掉了，只有爱你还没忘记。

古文：向使子无噫声，吾之药成，子亦上仙矣。
现代文：卢生摔你孩子时你若不出声，我的仙丹就能炼成，你也就能成为上仙了。

古文：嗟乎，仙才之难得也！
现代文：可惜啊，仙才真是太难得了！

古文：吾药可重炼，而子之身犹为世界所容矣，勉之哉。 
现代文：我的仙丹可以再炼，但你却还得回到人间去，以后继续勤奋地修道吧！ 

古文：遥指路使归。
现代文：说完给他向远方指了路让他回去。

古文：子春强登基观焉，其炉已坏，中有铁柱，大如臂，长数尺，道士脱衣，以刀子削之。
现代文：临走时，他登上烧毁的房基，看见那炼丹炉已坏了，当中有个铁柱子，有手臂那么粗，好几尺长，那仙师正脱了衣服，用刀子削那铁柱子。

古文：子春既归，愧其忘誓，复自效以谢其过。
现代文：杜子春回到家后，非常悔恨他当初忘了对仙师发的誓，想回去找到仙师为他效力以补偿自己的过失。

古文：行至云台峰，绝无人迹，叹恨而归。
现代文：他来到云台峰，什么也没找到，只好怀着惋惜悔恨的心情回来了。

古文：张老
现代文：张老

古文：张老者，扬州六合县园叟也。
现代文：张老，是江苏扬州六合县的一个种菜园子的老头。

古文：其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾秩满而来。
现代文：他有个邻居叫韦怒，梁武帝天监年间在扬州当曹掾，任满后回到六合县。

古文：有长女既笄，召里中媒媪，令访良婿。
现代文：韦恕的大女儿到了出嫁的年龄了，召集来了乡里的媒婆，请她们给女儿选个好夫婿。

古文：张老闻之喜，而候媒于韦门。
现代文：种园子的张老听说后非常高兴，就跑到韦恕家门口等媒人。

古文：媪出，张老固延入，且备酒食。
现代文：媒婆走出韦家门以后，张老就把她请到自己家里好酒好菜盛情招待。

古文：酒阑，谓媪曰： 闻韦氏有女将适人，求良才于媪，有之乎？ 
现代文：饮酒半醉时，张老就对媒婆说： 我听说韦恕家有女儿要出嫁请你找良婿，有这事吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：媒婆说有这事。

古文：曰： 某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食。
现代文：张老说： 我虽然年老体衰了，但我种菜园子还能够保证丰衣足食。

古文：幸为求之，事成厚谢。 
现代文：请你替我到韦家作作媒，如果能办成，我会重谢你的。 

古文：媪大骂而去。
现代文：媒婆听后，把张老臭骂了一顿愤愤而去。

古文：他日又邀媪，媪曰： 叟何不自度，岂有衣冠子女，肯嫁园叟耶？
现代文：过了两天，张老又约请媒婆，媒婆嘲笑说： 你这个老家伙怎么这样不自量？哪有当过官的人家的女子愿意嫁给一个种菜园的老头子的？

古文：此家诚贫，士大夫家之敌者不少，顾叟非匹。
现代文：韦家是穷了点儿，但一些做官人家上门求婚的却不在少数，我看哪个都比你强得多。

古文：吾安能为叟一杯酒，乃取辱于韦氏？ 
现代文：我怎么能为你的一杯酒而到韦家去找挨骂呢？ 

古文：叟固曰： 强为吾一言之，言不从，即吾命也。 
现代文：张老仍坚持求媒婆说： 求你勉强替我到韦家提一提吧，他们不同意我的求婚，我也就认命了。 

古文：媪不得已，冒责而入言之。韦氏大怒曰： 媪以我贫，轻我乃如是？
现代文：媒婆经不住张老苦求，冒着挨骂就去韦家提了，韦恕一听果然大怒说： 你这媒婆看我穷就敢这样小看我吗？

古文：且韦家焉有此事。
现代文：我们韦家从来没有过这种事！

古文：况园叟何人，敢发此议！
现代文：那种园子的老东西竟敢动这种念头，太不自量了！

古文：叟固不足责，媪何无别之甚耶？ 
现代文：那人我不屑于去骂他，可是你难道就不会掂一掂这事的分量吗？ 

古文：媪曰： 诚非所宜言，为叟所逼，不得不达其意。 
现代文：媒婆赶忙赔罪说： 这事的确不像话，但我实在是架不住张老苦求逼得我没法子，才不得不来传达他的意思。 

古文：韦怒曰： 为吾报之，今日内得五百缗则可。 
现代文：韦恕怒冲冲地说： 好吧，你替我转告那老家伙，如果他一天之内给我送来五百千钱，我就把女儿嫁给他！ 

古文：媪出，以告张老。
现代文：媒婆就告诉了张老。

古文：乃曰： 诺。 
现代文：张老说： 行。 

古文：未几，车载纳于韦氏。
现代文：不一会儿，就用车拉着钱来到韦家。

古文：诸韦大惊曰： 前言戏之耳，且此翁为园。
现代文：韦恕的族人们大惊说： 五百千钱是句玩笑话，都以为他是个种菜的老头，根本不会有这么多钱。

古文：何以致此，吾度其必无而言之。
现代文：现在他这么快就把钱送来了，该怎么办呢？ 就让人偷偷问女儿，女儿竟同意了，并说： 这可能是上天的安排。 

古文：张老既娶韦氏，园业不废，负秽钁地，鬻蔬不辍。
现代文：韦恕只好把女儿嫁给了张老。张老娶了韦氏后，继续种菜园，挑粪锄草，每天卖菜。

古文：其妻躬执爨濯，了无怍色，亲戚恶之，亦不能止。
现代文：韦氏天天做饭洗衣，一点也不怕别人笑话，即使亲戚们讨厌她疏远她，她仍然一如既往。

古文：数年，中外之有识者责恕曰： 君家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？
现代文：过了几年，韦氏家族内外的一些有识之士责备韦恕说： 你家虽穷，但乡里有的是贫家子弟，何必把女儿嫁给一个种菜的老头子呢？

古文：既弃之，何不令远去也？ 
现代文：既然你把女儿嫁出去不要了，不如干脆让她到远处去呢？ 

古文：他日恕致酒，召女及张老。酒酣，微露其意。
现代文：过了几天，韦恕备了酒饭把女儿和张老叫到家里，在喝到半醉时，韦恕微透露想让他们搬到远处去的意思。

古文：张老起曰： 所以不即去者，恐有留念。
现代文：张老听后站起来说： 我们婚后没有马上到远处，是怕您想念。

古文：今既相厌，去亦何难。
现代文：现在您既然讨厌我们，我们就搬走吧，这没有什么困难。

古文：某王屋山下有一小庄，明旦且归耳。 
现代文：我在王屋山的山下有个小庄园，明天我们就回到那儿去。 

