杜子春张老
杜子春
杜子春是南北朝对北周和隋朝时的人。
少年时放浪不羁，没心思积累家业，心志很高，把一切看得很淡，每天纵酒闲游。
把家产花光后去投奔亲友，但亲友们都认为他不是个办正事的人，拒绝收留他。
当时已是冬天，他衣衫破烂腹中无食，徒步在长安街上游荡，天快黑了，还没吃着饭，徘徊着不知该去哪里。
他从东街走到西街，饥寒交迫孤苦无靠，不由得仰天长叹。
这时有位老人拄着拐杖来到他面前，问他为什么叹息，杜子春就说了他的处境和心情，怨恨亲友们对他如此无情无义，越说越愤慨，十分激动。
老人问他： 你需要多少钱就能够花用呢？ 
杜子春说： 我若有三五万钱就可以维持生活了。 
老人说： 不够吧，你再多说一些！  十万。 
老人说： 还不够吧！ 
杜子春就说： 那么，一百万足够了。 
老人还说不够。杜子春说： 那就三百万。 
老人说： 这还差不多。 
老人就从袖子里掏出一串钱说： 今晚先给你这些，明天中午我在西街的波斯府宅等你，你别来晚了。 
第二天中午杜子春如期前往，老人果然给了他三百万钱，没留姓名就走了。
杜子春有了这么多钱，就又浪荡起来，自己认为有这么多钱一生也不会受穷了。
从此他乘肥马穿轻裘，每天和朋友们狂饮，叫来乐队给他奏乐开心，到花街柳巷鬼混，从来不把以后的生计放在心上。
只一二年的工夫就把老人给他的钱挥霍个精光，只好穿着很便宜的衣服，把马换成驴，后来驴也没有只好徒步，转眼间又像他刚到长安时那样，成了个穷光蛋。
穷途末路，无可奈何，又仰天长叹起来。
刚一长叹，那位老人就出现在面前，拉着他的手说： 你怎么又弄到这个地步了？真怪。
没关系，我还要帮助你，你说吧，要多少钱？ 
杜子春羞愧难当，不好意思开口。
老人再三逼问，杜子春只是惭愧地赔礼。
老人说： 明天中午，你还到从前我约见你的地方去吧。 
第二天杜子春很羞愧地去了，老人这次给了他一千万。
杜子春没接钱就再三表决心，说这次一定要奋发向上置办家业，今后会成为大富翁，让石崇、猗顿这些古时候的大富翁和他俩相比，都算个小角色。
老人就把钱给了他。钱一到手，杜子春心又变了，又开始挥霍无度花天酒地了。
不到一二年间，又是两手空空，比上次还惨。
这时，他在长安街上遇到老人的地方又是见到了老人，由于太羞愧，就用手捂上脸躲开了老人。
老人却一把抓住他的衣服说： 你能躲到哪里去？
这是最笨的办法。 然后又给了他三千万说： 这次你要还不改过自新，你就永远受穷吧！ 
杜子春心想，自己放荡挥霍，最后弄得身上一文莫名，亲戚朋友中有的是豪富的人，但谁也不理睬我，唯独这位老人三次给我巨款，我该怎样做才对得起他呢？
想到这里他就对老人说： 我有了这三次教训，应该能够在人世上自立了。我不但今后要自立，还要周济天下孤儿寡母，以此来挽回我失去的名誉和教化。
我深深感激你老人家对我的恩惠，就是将来我干成一番事业也完全是因为你对我的教诲和资助。 
老人说： 这正是我对你的期望啊！
你有了成就以后，明年七月十五中元节时，你在老君庙前那两棵桧树下等我吧。 
杜子春知道孤儿寡母大多流落在淮南，就来到扬州，买了一百顷良田，在城中盖了府宅，在重要的路口建了一百多间房子，遍召孤儿寡母分住在各个府宅里。
对于他自己家族里的亲戚，不分近亲和远亲，过去对他有恩的都给以报答，有仇的，也进行了报复。
完成了自己的心愿后，杜子春按期来到了老君庙前，见那老人正在桧树下吹口哨唱歌。
见到杜子春后，就领他登上华山云台峰。
进山四十多里后来到一个地方，见到一幢高大严整的房舍，看样子不是凡人住的。
仙鹤绕屋顶飞翔，彩云在上空缭绕。
屋子的正堂中间有一个九尺多的炼丹药的炉子，炉内紫光闪耀，映亮了门窗。
有九个玉女环绕着炉子侍立着，炉子前后有青龙、白虎看守着。
这时天快黑了，再看那老人，身上穿的已不是凡间的衣服，而是穿着黄道袍戴着黄道冠的仙师了。
仙师拿了三个白石丸和一杯酒给了杜子春，让他赶快吃下去。
仙师又拿了一张虎皮铺在内屋西墙下，面朝东坐下，告诫杜子春道： 你千万不要出声。
这里出现的大神、恶鬼、夜叉或者地狱、猛兽；以及你的亲属们被绑着受刑遭罪，这一切都不是真事。
不论看见什么样的惨状，都不要动不要说话，安心别害怕，那就绝不会对你有什么伤害，千万要想着我这些嘱咐！ 
仙师去后，杜子春向院里看，院里有一个装满了水的大瓮，此外没看到什么。
道士刚走，杜子春就听见外面人喊马叫震天动地，只见满山满谷都是士兵，旌旗飘飘，戈矛闪闪，千乘万骑蜂拥而来。
有一个人自称大将军，身高一丈多，他本人和他的马都披着金铠甲，光芒耀眼。大将军的卫士就有几百人，都举着剑张着弓，一直来到屋前，大声呵斥杜子春说： 你是什么人？
大将军到了怎么竟不回避！ 
有些卫士还用剑逼着杜子春问他的姓名，还问他在做什么，他都一声也不吭。
见他不出声，卫士们大怒，一声声喊叫着 杀了他！  射死他！ 
杜子春仍是不出声，那个大将军只好怒气冲冲地带着队伍走了。
过了片刻，又来了一群群的猛虎毒龙、狮子蝮蛇和毒蝎，争先恐后地扑向杜子春要撕碎他吞食他，有的还在他头顶跳来跳去张牙舞爪，杜子春仍是不动声色。
过了一会儿，这些毒蛇猛兽也都散去了。
这时突然大雨滂沱雷电交加，天昏地暗伸手不见五指，不一会儿又有大火轮燃烧着在他左右滚动，光在身前身后闪耀，亮得眼都睁不开。
片刻之间，院子里水深一丈多，空中雷声隆隆电光闪闪，像要让山峰崩塌河水倒流，其势不可挡。
一眨眼的工夫滚滚的浪涛涌到杜子春的坐位前，他仍是端端正正坐着连眼皮也不眨一下。
接着那位大将军又来了，领着一群地狱中的牛头马面和狰狞的厉鬼，将一口装满滚开的水的大锅放在杜子春面前，鬼怪们手执长矛和两股铁叉，命令道： 说出你的姓名，就放了你，如果不说，就把你放在锅里煮！ 
杜子春仍然不说话。
这时鬼怪们又把他的妻子抓来绑在台阶下，指着他妻子向杜子春说： 说出你的姓名，就放了她。 
杜子春还是不作声。
于是鬼怪们鞭打他的妻子，用刀砍她，用箭射她，一会儿烧，一会儿煮，百般折磨惨不忍睹。
他妻子苦不堪忍就向杜子春哭号道： 我虽然又丑又笨，配不上你，但我毕竟给你作了十几年妻子了。
现在我被鬼抓来这样折磨，我实在受不了啦！
我不敢指望你向他们跪伏求情，只希望你说一句话，我就能活命了。
人谁能无情，丈夫你就忍心不出声，让我继续受折磨吗？ 
他妻子边哭边喊又咒又骂，杜子春始终不理不睬。
那位大将军也说： 你不说话，我还有更毒辣的手段对付你老婆！ 
说着命令抬来了锉碓，从脚上开始一寸寸地锉他的妻子。
妻子哭声越来越高，杜子春还是连看也不看。
大将军说： 这人有妖术，不能让他在世上久呆！ 
于是命令左右，把杜子春斩了，然后把他的魂魄带着去见阎王。
阎王一见杜子春就说： 这不是云台峰的那个妖民吗？
给我把他打入地狱里去！ 
于是杜子春受尽了下油锅、入石磨、进火坑、上刀山所有的地狱酷刑。
然而由于他心里牢记着那位仙师的叮嘱，咬着牙都挺过来了，连叫都不叫一声。
后来，地狱的鬼卒向阎王报告，说所有的刑罚都给杜子春用完了。阎王说： 这个家伙阴险毒恶，不该让他当男人，下辈子让他做女人！ 
于是让杜子春投胎转世到宋州单父县的县丞王劝家。
杜子春转世为女子，一生下来就体弱多病，扎针吃药一天没断过，还掉进火里摔到床下，受了无数的苦，但杜子春始终不出声。
转眼间杜子春长成了一个容貌绝代的女子，但就是不说话，县丞王劝的全家认为她是个哑女。
有些人对她百般调戏侮辱，杜子春总是一声不吭。
县丞的同乡有个考中了进士的人叫卢生，听说县丞的女儿容貌很美，就很倾慕，就求媒人去县丞家提媒。
县丞家借口是哑女，把媒人推辞了。
卢生说： 妻子只要贤惠就好，不会说话又有什么关系？
正好给那些长舌妇作个榜样。 
县丞就答应了婚事。
卢生按照规矩施行了六礼，和杜子春办了婚事。
两个人过了几年，感情非常好，生了一个男孩，男孩已经两岁了，十分聪明。
卢生抱着孩子和她说话，她不吭声，想尽办法逗她也不说话。
卢生大怒说： 古时贾大夫的妻子瞧不起他，始终不笑，但后来妻子看见贾大夫射了山鸡，也就对他无憾了。
我虽然地位不如贾大夫，但我的才学比会射山鸡不强百倍吗？
可是你却不屑于跟我说话！
大丈夫被妻子瞧不起，还要她的儿子做什么！ 
说着就抓起男孩的两腿扔了出去，孩子的头摔在石头上，顿时脑浆迸裂，鲜血溅出好几步远。
杜子春爱子心切，一时间忘了仙师的嘱咐，不觉失声喊道： 啊呀！ 声还没落，发现他自己又坐在云台峰的那间道观中，他的仙师也在面前。
这时是黎明时分，突然紫色的火焰窜上了屋梁，转眼间烈火熊熊，把屋子烧毁了。
仙师说： 你这穷酸小子，可把我坑苦了！ 
就提着杜子春的头发扔进水瓮里，火立刻就灭了。
仙师说： 在你的心里，喜、怒、哀、惧、恶、欲都忘掉了，只有爱你还没忘记。
卢生摔你孩子时你若不出声，我的仙丹就能炼成，你也就能成为上仙了。
可惜啊，仙才真是太难得了！
我的仙丹可以再炼，但你却还得回到人间去，以后继续勤奋地修道吧！ 
说完给他向远方指了路让他回去。
临走时，他登上烧毁的房基，看见那炼丹炉已坏了，当中有个铁柱子，有手臂那么粗，好几尺长，那仙师正脱了衣服，用刀子削那铁柱子。
杜子春回到家后，非常悔恨他当初忘了对仙师发的誓，想回去找到仙师为他效力以补偿自己的过失。
他来到云台峰，什么也没找到，只好怀着惋惜悔恨的心情回来了。
张老
张老，是江苏扬州六合县的一个种菜园子的老头。
他有个邻居叫韦怒，梁武帝天监年间在扬州当曹掾，任满后回到六合县。
韦恕的大女儿到了出嫁的年龄了，召集来了乡里的媒婆，请她们给女儿选个好夫婿。
种园子的张老听说后非常高兴，就跑到韦恕家门口等媒人。
媒婆走出韦家门以后，张老就把她请到自己家里好酒好菜盛情招待。
饮酒半醉时，张老就对媒婆说： 我听说韦恕家有女儿要出嫁请你找良婿，有这事吗？ 
媒婆说有这事。
张老说： 我虽然年老体衰了，但我种菜园子还能够保证丰衣足食。
请你替我到韦家作作媒，如果能办成，我会重谢你的。 
媒婆听后，把张老臭骂了一顿愤愤而去。
过了两天，张老又约请媒婆，媒婆嘲笑说： 你这个老家伙怎么这样不自量？哪有当过官的人家的女子愿意嫁给一个种菜园的老头子的？
韦家是穷了点儿，但一些做官人家上门求婚的却不在少数，我看哪个都比你强得多。
我怎么能为你的一杯酒而到韦家去找挨骂呢？ 
张老仍坚持求媒婆说： 求你勉强替我到韦家提一提吧，他们不同意我的求婚，我也就认命了。 
媒婆经不住张老苦求，冒着挨骂就去韦家提了，韦恕一听果然大怒说： 你这媒婆看我穷就敢这样小看我吗？
我们韦家从来没有过这种事！
那种园子的老东西竟敢动这种念头，太不自量了！
那人我不屑于去骂他，可是你难道就不会掂一掂这事的分量吗？ 
媒婆赶忙赔罪说： 这事的确不像话，但我实在是架不住张老苦求逼得我没法子，才不得不来传达他的意思。 
韦恕怒冲冲地说： 好吧，你替我转告那老家伙，如果他一天之内给我送来五百千钱，我就把女儿嫁给他！ 
媒婆就告诉了张老。
张老说： 行。 
不一会儿，就用车拉着钱来到韦家。
韦恕的族人们大惊说： 五百千钱是句玩笑话，都以为他是个种菜的老头，根本不会有这么多钱。
现在他这么快就把钱送来了，该怎么办呢？ 就让人偷偷问女儿，女儿竟同意了，并说： 这可能是上天的安排。 
韦恕只好把女儿嫁给了张老。张老娶了韦氏后，继续种菜园，挑粪锄草，每天卖菜。
韦氏天天做饭洗衣，一点也不怕别人笑话，即使亲戚们讨厌她疏远她，她仍然一如既往。
过了几年，韦氏家族内外的一些有识之士责备韦恕说： 你家虽穷，但乡里有的是贫家子弟，何必把女儿嫁给一个种菜的老头子呢？
既然你把女儿嫁出去不要了，不如干脆让她到远处去呢？ 
过了几天，韦恕备了酒饭把女儿和张老叫到家里，在喝到半醉时，韦恕微透露想让他们搬到远处去的意思。
张老听后站起来说： 我们婚后没有马上到远处，是怕您想念。
现在您既然讨厌我们，我们就搬走吧，这没有什么困难。
我在王屋山的山下有个小庄园，明天我们就回到那儿去。 
