起柔兆阉茂，尽著雍困敦，凡三年。
孝献皇帝庚建安十一年
春，正月，有星孛于北斗。曹操自将击高幹，留其世子丕守鄴，使别驾从事崔琰傅之。
操围壶关，三月，壶关降。
高幹自入匈奴求救，单于不受。
幹独与数骑亡，欲南奔荆州，上洛都尉王琰捕斩之，并州悉平。
曹操使陈郡梁习以别部司马领并州刺史。
时荒乱之馀，胡、狄雄张，吏民亡叛入其部落，兵家拥众，各为寇害。
习到官，诱喻招纳，皆礼如其豪右，稍稍荐举，使诣幕府；豪右已尽，次发诸丁强以为义从；又因大军出征，令诸将分清以为勇力。
吏兵已去之后，稍移其家，前后送鄴凡数万口；其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计。
单于恭顺，名王稽颡，服事供职，同于偏户。
边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止。长老称咏，以为自所闻识，刺史未有如习者。
习乃贡达名士，避地州界者河内常林、杨俊、王象、荀纬及太原王凌之徒，操悉以为县长，后皆显名于世。
初，山阳仲长统游学至并州，过高幹，幹善遇之，访以世事。
统谓幹曰： 君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也。 
幹雅自多，不悦统言，统遂去之。
幹死，荀彧举统为尚书郎。
著论曰《昌言》，其言治乱，略曰： 豪杰之当天命者，未始有天下之分者也，无天下之分，故战争者竞起焉。
角智者皆穷，角力者皆负，形不堪复伉，势不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳。
及继体之时，豪杰之心既绝，士民之志已定，贵有常家，尊在一人。
当此之时，虽下愚之才居之，犹能使恩同天地，威侔鬼神，周、孔数千无所复角其圣，贲、育百万无所复奋其勇矣。
彼后嗣之愚主，见天下莫敢与之违，自谓若天地之不可亡也。乃奔其私嗜，骋其邪欲，君臣宣淫，上下同恶，荒废庶政，弃忘人物。
信任亲爱者，尽佞谄容说之人也；宠贵隆丰者，尽后妃姬妾之家也。
遂至熬天下之脂膏，斫生民之骨髓，怨毒无聊，祸乱并起，中国扰攘，四夷侵叛，土崩瓦解，一朝而去，昔之为我哺乳之子孙者，今尽是我饮血之冠雠也。
至于运徙势去，犹不觉悟者，岂非富贵生不仁，沉溺致愚疾邪！
存亡以之失代，治乱从此周复，天道常然之大数也。 
秋，七月，武威太守张猛杀雍州刺史邯郸商；州兵讨诛之。猛，奂之子也。
八月，曹操东讨海贼管承，至淳于，遣将乐进、李典击破之，承走入海岛。
昌豨复叛，操遣于禁讨斩之。
是岁，立故琅邪王容子熙为琅邪王。齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济阴、平原八国皆除。
乌桓乘天下乱，略有汉民十馀万户，袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉。
辽西乌桓蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为寇，欲助尚复故地。
曹操将击之，凿平虏渠、泉州渠以通运。
孙权击山贼麻、保二屯，平之。
孝献皇帝庚建安十二年
春，二月，曹操自淳于还鄴。
丁酉，操奏封大功臣二十馀人，皆为列侯。
因表万岁亭侯荀彧功状；三月，增封彧千户。
又欲授以三公，彧使荀攸深自陈让，至于十数，乃止。
曹操将击乌桓，诸将皆曰： 袁尚亡虏耳，夷狄贪而无亲，岂能为尚用！
今深入征之，刘备必说刘表以袭许，万一为变，事不可悔。 
郭嘉曰： 公虽威震天下，胡恃其远，必不设备，因其无备，卒然击之，可破灭也。
且袁绍有恩于民夷，而尚兄弟生存。
今四州之民，徒以威附，德施未加，舍而南征，尚因乌桓之资，招其死主之臣，胡人一动，民夷俱应，以生蹋顿之心，成觊觎之计，恐青、冀非己之有也。
表坐谈客耳，自知才不足以御备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用，虽虚国远征，公无忧矣。 
操从之。
行至易，郭嘉曰： 兵贵神速。今千里袭人，辎重多，难以趋利，且彼闻之，必为备。
不如留辎重，轻兵兼道以出，掩其不意。 
初，袁绍数遣使召田畴于无终，又即绶将军印，使安辑所统，畴皆拒之。
及曹操定冀州，河间邢颙谓畴曰： 黄巾起来，二十馀年，海内鼎沸，百姓流离。
今闻曹公法令严。民厌乱矣，乱极则平，请以身先。 
遂装还乡里。
畴曰： 邢颙，天民之先觉者也。 
操以颙为冀州从事。
畴忿乌桓多杀其本郡冠盖，意欲讨之而力未能。
操遣使辟畴，畴戒其门下趣治严。门人曰： 昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈。今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？ 
畴笑曰： 此非君所识也。 
遂随使者到军，拜为蓚令，随军次无终。
时方夏水雨，而滨海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进。
操患之，以问田畴。
畴曰： 此道，秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣。
旧北平郡治在平冈，道出卢龙，达于柳城。
自建武以来，陷坏断绝，垂二百载，而尚有微径可从。
今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备。
若嘿回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿可不战而禽也。 操曰： 善！ 
乃引军还，而署大木表于水侧路傍曰： 方今夏暑，道路不通，且俟秋冬，乃复进军 。
虏候骑见之，诚以为大军去也。
操令畴将其众为乡导，上徐无山，堑山堙谷，五百馀里，经白檀，历平冈，步鲜卑庭，东指柳城。
未至二百里，虏乃知之。
尚、熙与蹋顿及辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。
八月，操登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。
操车重在后，被甲者少，左右皆惧。
操登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十馀万口。
辽东单于速仆丸与尚、熙奔辽东太守公孙康，其众尚有教千骑。
或劝操遂击之，操曰： 吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。 
九月，操引兵自柳城还。
公孙康欲取尚、熙以为功，乃先置精勇于厩中，然后请尚、熙入，未及坐，康叱伏兵禽之，遂斩尚、熙，并速仆丸首送之。
诸将或问操： 公还而康斩尚、熙，何也？ 
操曰： 彼素畏尚、熙，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。 
操枭尚首，令三军： 敢有哭之者斩！ 
牵招独设祭悲哭，操义之，举为茂才。
时天寒且旱，二百里无水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十馀丈方得水。
既还，科问前谏者，众莫知其故，人人皆惧。
操皆厚赏之，曰： 孤前行，乘危以徼幸。虽得之，天所佐也，顾不可以为常。
诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之。 
冬，十月，辛卯，有星孛于鹑尾。
乙巳，黄巾杀济南王赟。
十一月，曹操至易水，乌桓单于代郡普富卢、上郡那楼皆来贺。
师还，论功行赏，以五百户封田畴为亭侯。
畴曰： 吾始为刘公报仇，率众遁逃，志义不立，反以为利，非本志也。 
固让不受。
操知其至心，许而不夺。
操之北伐也，刘备说刘表袭许，表不能用。
及闻操还，表谓备曰： 不用君言，故为失此大会。 
备曰： 今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂有终极乎？
若能应之于后者，则此未足为恨也。 
是岁，孙权西击黄祖，虏其人民而还。
权母吴氏疾笃，引见张昭等，属以后事而卒。
初，琅邪诸葛亮寓居襄阳隆中，每自比管仲、乐毅。时人莫之许也，惟颍川徐庶与崔州平谓为信然。
州平，烈之子也。
刘备在荆州，访士于襄阳司马徽。
徽曰： 儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰。
此间自有伏龙、凤雏。 
备问为谁，曰： 诸葛孔明、庞士元也。 
徐庶见备于新野，备器之。
庶谓备曰： 诸葛孔明，卧龙也，将军岂愿见之乎？ 
备曰： 君与俱来。 
庶曰： 此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之。 
备由是诣亮，凡三往，乃见。
因屏人曰： 汉室倾颓，奸臣窃命，孤不度德量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。
然志犹未已，君谓计将安出？ 
亮曰： 今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。
孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援而不可图也。
荆州并据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也。
益州险塞，沃野千里，天府之土；刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。
将军既帝室之胄，信义著于四海，若跨有荆、益，保其岩阻，抚和戎、越，结好孙权，内修政治，外观时变，则霸业可成，汉室可兴矣。 
愿诸君勿复言。 
羽、飞乃止。司马徽，清雅有知人之鉴。
同县庞德公素有重名，徽兄事之。
诸葛亮每至德公家，独拜床下，德公初不令止。
德公从子统，少时朴钝，未有识者，惟德公与徽重之。
德公常谓孔明为卧龙，士元为凤雏，德操为水鉴；故德操与刘备语而称之。
孝献皇帝庚建安十三年
春，正月，司徒赵温辟曹操子丕。
操表 温辟臣子弟，选举故不以实 ，策免之。
曹操还鄴，作玄武池以肄舟师。
初，巴郡甘宁将僮客八百人归刘表，表儒人，不习军事，宁观表事势终必无成，恐一朝众散，并受其祸，欲东入吴。
黄祖在夏口，军不得过，乃留，依祖三年，祖以凡人畜之。
孙权击祖，祖军败走，权校尉凌操将兵急追之。
宁善射，将兵在后，射杀操，祖由是得免。
军罢，还营，待宁如初。
祖都督苏飞数荐宁，祖不用。
宁欲去，恐不免；飞乃白祖，以宁为邾长。
宁遂亡奔孙权。
周瑜、吕蒙共荐达之，权礼异，同于旧臣。
宁献策于权曰： 今汉祚日微，曹操终为篡盗。
南荆之地，山川形便，诚国之西势也。
宁观刘表，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。
至尊当早图之，不可后操。
图之之计，宜先取黄祖。
祖今昏耄已甚，财谷并乏，左右贪纵，吏士心怨，舟船战具，顿废不修，怠于耕农，军无法伍。
至尊今往，其破可必。
一破祖军，鼓行而西，据楚关，大势弥广，即可渐规巴、蜀矣。 
权深纳之。
张昭时在坐，难曰： 今吴下业业，若军果行，恐必致乱。 
宁谓昭曰： 国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎！ 
权举酒属宁曰： 兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。
卿但当勉建方略，令必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎！ 
权遂西击黄祖。
祖横两蒙冲，挟守沔口，以拼闾大绁系石为矴，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。
偏将军董袭与别部司马凌统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘大舸，突入蒙冲里。
袭身以刀断两绁，蒙冲乃横流，大兵遂进。
祖令都督陈就以水军逆战。
平北都尉吕蒙勒前锋，亲枭就首。
于是将士乘胜，水陆并进，傅其城，尽锐攻之，遂屠其城。
祖挺身走，追斩之，虏其男女数万口。
权先作两函，欲以盛祖及苏飞首。
权为诸将置酒，甘宁下席叩头，血涕交流，为权言飞畴昔旧恩， 宁不值飞，固已损骸于沟壑，不得致命于麾下。
今飞罪当夷戮，特从将军乞其首领。 
权感其言，谓曰： 今为君置之。
若走去何？ 宁曰： 飞免分裂之祸，受更生之恩，逐之尚必不走，岂当图亡哉！
若尔，宁头当代入函。 
权乃赦之。
凌统怨宁杀其父操，常欲杀宁，权命统不得仇之，令宁将兵屯于它所。
夏，六月，罢三公官，复置丞相、御史大夫。
癸巳。以曹操为丞相。
操以冀州别驾从事崔琰为丞相西曹掾，司空东曹掾陈留毛玠为丞相东曹掾，元城令河内司马朗为主簿，弟懿为文学掾，冀州主簿卢毓为法曹议令史。
毓，植之子也。
琰、玠并典选举，其所举用皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进。
拔敦实，斥华伪，进冲逊，抑阿党。
由是天下之士莫不以廉节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，至乃长吏还者，垢面羸衣，独乘柴车，军吏入府，朝服徒行。
吏洁于上，俗移于下。
操闻之，叹曰： 用人如此，使天下人自治，吾复何为哉！ 
司马懿，少聪达，多大略。
崔琰谓其兄朗曰： 君弟聪亮明允，刚断英特，非子所及也。 
操闻而辟之，懿辞以风痹。
操怒，欲收之，懿惧，就职。
操使张辽屯长社，临发，军中有谋反者，夜，惊乱起火，一军尽扰。
辽谓左右曰： 勿动！
是不一营尽反，必有造变者，欲以惊动人耳。 乃令军中： 其不反者安坐！ 
辽将亲兵数十人中陈而立，有顷，皆定，即得首谋者，杀之。
辽在长社，于禁顿颍阴，乐进屯阳翟，三将任气，多共不协。
操使司空主簿赵俨并参三军，每事训谕，遂相亲睦。
初，前将军马腾与镇西将军韩遂结为异姓兄弟，后以部曲相侵，更为仇敌。
朝廷使司隶校尉钟繇、凉州刺史韦端和解之，征腾入屯槐里。
曹操将征荆州，使张既说腾，令释部曲还朝，腾许之。
已而更犹豫，既恐其为变，乃移诸县促储偫，二千石郊迎，腾不得已，发东。
操表腾为卫尉，以其子超为偏将军，统其众，悉徙其家属诣鄴。
秋，七月，曹操南击刘表。
八月，丁未，以光禄勋山阳郗虑为御史大夫。
壬子，太中大夫孔融弃市。融恃其才望，数戏侮曹操，发辞偏宕，多致乖忤。
操以融名重天下，外相容忍而内甚嫌之。
融又上书言： 宜准古王畿之制，千里寰内不以封建诸侯。 
操疑融所论建渐广，益惮之。
融与郗虑有隙，虑承操风旨，构成其罪，令丞相军谋祭酒路粹奏： 融昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨。
及与孙权使语，谤讪朝廷。
又，前与白衣祢衡跌荡放言，更相赞扬。
衡谓融曰 仲尼不死 ，融答 颜回复生 ，大逆不道，宜极重诛。 操遂收融，并其妻子皆杀之。
初，京兆脂习与融善，每戒融刚直太过，必罹世患。
及融死，许下莫敢收者。
习往抚尸曰： 文举舍我死，吾何用生为！ 
操收习，欲杀之，既而赦之。
初，刘表二子琦、琮，表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦。
表妻弟蔡瑁、外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。
琦不自宁，与诸葛亮谋自安之术，亮不对。
后乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰： 今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？ 
亮曰： 君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？ 
琦意感悟，阴规出计。
会黄祖死，琦求代其任，表乃以琦为江夏太守。
表病甚，琦归省疾。
瑁、允恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰： 将军命君抚临江夏，其任至重；今释众擅来，必见谴怒。
伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。 
遂遏于户外，使不得见。琦流涕而去。
表卒，瑁、允等遂以琮为嗣。
琮以侯印授琦。琦怒，投之地，将因奔丧作难。
会曹操军至，琦奔江南。
章陵太守蒯越及东曹掾傅巽等劝刘琮降操，曰： 逆顺有大体，强弱有定势。
以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中国，必危也；以刘备而敌曹公，不当也。
三者皆短，将何以待敌？
且将军自料何如刘备？
若备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也；若足御曹公，则备不为将军下也。 
琮从之。
九月，操至新野，琮遂举州降，以节迎操。
诸将皆疑其诈，娄圭曰： 天下扰攘，各贪王命以自重，今以节来，是必至诚。 
操遂进兵。
时刘备屯樊，琮不敢告备。
备久之乃觉，遣所亲问琮，琮令其官属宋忠诣备宣旨。
时曹操已在宛，备乃大惊骇，谓忠曰： 卿诸人作事如此，不早相语，今祸至方告我，不亦太剧乎！ 
引刀向忠曰： 今断卿头，不足以解忿，亦耻丈夫临别复杀卿辈。 
遣忠去。
乃呼部曲共议。
或劝备攻琮，荆州可得。
备曰： 刘荆州临亡托我以孤遗，背信自济，吾所不为，死何面目以见刘荆州乎！ 
备将其众去，过襄阳，驻马呼琮；琮惧，不能起。
琮左右及荆州人多归备。
备过辞表墓，涕泣而去。
比到当阳，众十馀万人，辎重数千两，日行十馀里，别遣关羽乘船数百艘，使会江陵。
或谓备曰： 宜速行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之！ 
备曰： 夫济大事必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！ 
习凿齿论曰：刘玄德虽颠沛险难而信义愈明，势逼事危而言不失道。
追景升之顾，则情感三军；恋赴义之士，则甘与同败。
终济大业，不亦宜乎！
刘琮将王威说琮曰： 曹操闻将军既降，刘备已走，必懈弛无备，轻先单进。
若给威奇兵数千，徼之于险，操可获也。
获操，即威震四海，非徒保守今日而已。 
琮不纳。
操以江陵有军实，恐刘备据之，乃释辎重，轻军到襄阳。
闻备已过，操将精骑五千急追之，一日一夜行三百馀里，及于当阳之长坂。
备弃妻子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走，操大获其人众辎重。
徐庶母为操所获，庶辞备，指其心曰： 本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别。 
遂诣操。
张飞将二十骑拒后，飞据水断桥，瞋目横矛曰： 身是张益德也，可来共决死！ 
操兵无敢近者。
或谓备： 赵云已北走。 
备以手戟擿之曰： 子龙不弃我走也。 
顷之，云身抱备子禅，与关羽船会，得济沔，遇刘琦众万馀人，与俱到夏口。
曹操进军江陵，以刘琮为青州刺史，封列侯，并蒯越等，侯者凡十五人。
释韩嵩之囚，待以交友之礼，使条品州人优劣，皆擢而用之。
以嵩为大鸿胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。
荆州大将南阳文聘别屯在外，琮之降也，呼聘，欲与俱。
聘曰： 聘不能全州，当待罪而已！ 
操济汉，聘乃诣操。
操曰： 来何迟邪？ 
聘曰： 先日不能辅弼刘荆州以奉国家；荆州虽没，常愿据守汉川，保全土境。
生不负于孤弱，死无愧于地下。
而计不在己，以至于此，实怀悲惭，无颜早见耳！ 
遂歔欷流涕。操为之怆然，字谓之曰： 仲业，卿真忠臣也！ 
厚礼待之，使统本兵，为江夏太守。
初，袁绍在冀州，遣使迎汝南士大夫。
西平和洽，以为冀州土平民强，英桀所利，四战之地，不如荆州土险民弱，易依倚也，遂从刘表。
表以上客待之。洽曰： 所以不从本初，辟争地也。
昏世之主，不可黩近，久而不去，谗慝将兴。 
遂南之武陵。
表辟南阳刘望之为从事，而其友二人皆以谗毁为表所诛，望之又以正谏不合，投传告归。
望之弟廙谓望之曰： 赵杀鸣犊，仲尼回轮。
今兄既不能法柳下惠和光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，坐而自绝于时，殆不可也。 
望之不从，寻复见害，廙奔扬州。
南阳韩暨避袁术之命，徙居山都山。刘表又辟之，遂遁居孱陵。
表深恨之，暨惧，应命，除宜城长。
河东裴潜亦为表所礼重，潜私谓王畅之子粲及河内司马芝曰： 刘牧非霸王之才，乃欲西伯自处，其败无日矣！ 
遂南适长沙。
于是操以暨为丞相士曹属，潜参丞相军事，洽、廙、粲皆为掾属，芝为管令，从人望也。
冬，十月，癸未朔，日有食之。
初，鲁肃闻刘表卒，言于孙权曰： 荆州与国邻接，江山险固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。
今刘表新亡，二子不协，军中诸将，各有彼此。
刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。
若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，宜别图之，以济大事。
肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者，及说备使抚表众，同心一意，共治曹操，备必喜而从命。
如其克谐，天下可定也。
今不速往，恐为操所先。 
权即遣肃行。
到夏口，闻操已向荆州，晨夜兼道，比至南郡，而琮已降，备南走，肃径迎之，与备会于当阳长坂。
肃宣权旨，论天下事势，致殷勤之意，且问备曰： 豫州今欲何至？ 
备曰： 与苍梧太守吴巨有旧，欲往投之。 
肃曰： 孙讨虏聪明仁惠，敬贤礼士，江表英豪，咸归附之，已据有六郡，兵精粮多，足以立事。
今为君计，莫若遣腹心自结于东，以共济世业。
而欲投吴巨，巨是凡人，偏在远郡，行将为人所并，岂足托乎！ 
备甚悦。
肃又谓诸葛亮曰： 我，子瑜友也。 
即共定交。
子瑜者，亮兄瑾也，避乱江东，为孙权长史。
备用肃计，进住鄂县之樊口。
曹操自江陵将顺江东下。
诸葛亮谓刘备曰： 事急矣，请奉命求救于孙将军。 
遂与鲁肃俱诣孙权。
亮见权于柴桑，说权曰： 海内大乱，将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。
今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。
英雄无用武之地，故豫州遁逃至此，愿将军量力而处之。
若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能，何不按兵束甲，北面而事之！
今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣。 
权曰： 苟如君言，刘豫州何不遂事之乎！ 
亮曰： 田横，齐之壮士耳，犹守义不辱；况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海！
若事之不济，此乃天也，安能抗此难乎！ 
权勃然曰： 吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。
吾计决矣！
非刘豫州莫可以当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎！ 
亮曰： 豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。
曹操之众，远来疲敝，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百馀里，此所谓 强弩之末势不能穿鲁缟 者也。
故《兵法》忌之，曰 必蹶上将军 。
且北方之人，不习水战；又，荆州之民附操者，逼近势耳，非心服也。
今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣。
操军破，必北还；如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。
成败之机，在于今日！ 
权大悦，与其群下谋之。
是时，曹操遗权书曰： 近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。
今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。 
权以示群下，莫不响震失色。
长史张昭等曰： 曹公，豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞；今日拒之，事更不顺。
且将军大势可以拒操者，长江也。
今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险已与我共之矣，而势力众寡又不可论。
愚谓大计不如迎之。 
鲁肃独不言。
权起更衣，肃追于宇下。权知其意，执肃手曰： 卿欲何言？ 
肃曰： 向察众人之议，专欲误将军，不足与图大事。
今肃可迎操耳，如将军不可也。
何以言之？
今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。
将军迎操，欲安所归乎？
愿早定大计，莫用众人之议也！ 
权叹息曰： 诸人持议，甚失孤望。
今卿廓开大计，正与孤同。 
时周瑜受使至番阳，肃劝权召瑜还。
瑜至，谓权曰： 操虽托名汉相，其实汉贼也。
将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，当横行天下，为汉家除残去秽；况操自送死，而可迎之邪？
请为将军筹之：今北土未平、马超、韩遂尚在关西，为操后患；而操舍鞍马，杖舟楫，与吴、越争衡；今又盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。
此数者用兵之患也，而操皆冒行之。
将军禽操，宜在今日。
瑜请得精兵数万人，进住夏口，保为将军破之！ 
权曰： 老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳；今数雄已灭，惟孤尚存。
孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。 
因拔刀斫前奏案曰： 诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同！ 
乃罢会。
是夜，瑜复见权曰： 诸人徒见操书言水步八十万而各恐慑，不复料其虚实，便开此议，甚无谓也。
今以实校之：彼所将中国人不过十五六万，且已久疲；所得表众亦极七八万耳，尚怀狐疑。
夫以疲病之卒御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏。
瑜得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑！ 
权抚其背曰： 公瑾，卿言至此，甚合孤心。
子布、元表诸人，各顾妻子，挟持私虑，深失所望；独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也。
五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办。卿与子敬、程公便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援。
卿能办之者诚决，邂逅不如意，便还就孤，孤当与孟德决之。 
遂以周瑜、程普为左右督，将兵与备并力逆操；以鲁肃为赞军校尉，助画方略。
刘备在樊口，日遣逻吏于水次候望权军。
吏望见瑜船，驰往白备，备遣人慰劳之。
瑜曰： 有军任，不可得委署；傥能屈威，诚副其所望。 
备乃乘单舸往见瑜问曰： 今拒曹公，深为得计。
战卒有几？ 
瑜曰： 三万人。 
备曰： 恨少。 
瑜曰： 此自足用，豫州但观瑜破之。 
备欲呼鲁肃等共会语，瑜曰： 受命不得妄委署。若欲见子敬，可别过之。 
备深愧喜。
进，与操遇于赤壁。
时操军众已有疾疫，初一交战，操军不利，引次江北。
瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰： 今寇众我寡，难与持久。
操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也。 
乃取蒙冲斗舰十艘，载燥荻、枯柴、灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，预备走舸，系于其尾。
先以书遗操，诈云欲降。
时东南风急，盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。
操军吏士皆出营立观，指言盖降。
去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。
顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众。
瑜等率轻锐继其后，雷鼓大进，北军大坏。
操引军从华容道步走，遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。
羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。
刘备、周瑜水陆并进，追操至南郡。
时操军兼以饥疫，死者太半。
操乃留征南将军曹仁、横野将军徐晃守江陵，折冲将军乐进守襄阳，引军北还。
周瑜、程普将数万众，与曹仁隔江未战。
甘宁请先径进取夷陵，往，即得其城，因入守之。
益州将袭肃举军降，周瑜表以肃兵益横野中郎将吕蒙。
蒙盛称： 肃有胆用，且慕化远来，于义宜益，不宜夺也。 
权善其言，还肃兵。
曹仁遣兵围甘宁，宁困急，求救于周瑜，诸将以为兵少不足分，吕蒙谓周瑜、程普曰： 留凌公绩于江陵，蒙与君行，解围释急，势亦不久。蒙保公绩能十日守也。 
瑜从之，大破仁兵于夷陵，获马三百匹而还。
于是将士形势自倍。瑜乃渡江，顿北岸，与仁相距。
十二月，孙权自将围合肥，使张昭攻九江之当涂，不克。
刘备表刘琦为荆州刺史，引兵南徇四郡，武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。
庐江营帅雷绪率部曲数万口归备。
备以诸葛亮为军师中郎将，使督零陵、桂阳、长沙三郡，调其赋税以充军实；以偏将军赵云领桂阳太守。
益州牧刘璋闻曹操克荆州，遣别驾张松致敬于操。
松为人短小放荡，然识达精果。
操时已定荆州，走刘备，不复存录松。
主簿杨修白操辟松，操不纳；松以此怨，归，劝刘璋绝操，与刘备相结，璋从之。
习凿齿论曰：昔齐桓一矜其功而叛者九国，曹操暂自骄伐而天下三分。
皆勤之于数十年之内，而弃之于俯仰之顷，岂不惜乎！
曹操追念田畴功，恨前听其让，曰： 是成一人之志而亏王法大制也。 
乃复以前爵封畴。
畴上疏陈诚，以死自誓。
操不听，欲引拜之，至于数四，终不受。
有司劾畴： 狷介违道，苟立小节，宜免官加刑。 
操下世子及大臣博议。世子丕以 畴同于子文辞禄，由胥逃赏，宜勿夺以优其节。 
尚书令荀彧、司隶校尉钟繇，亦以为可听。
操犹欲侯之，畴素与夏侯惇善，操使惇自以其情喻之。
惇就畴宿而劝之，畴揣知其指，不复发言。
惇临去，固邀畴，畴曰： 畴，负义逃窜之人耳；蒙恩全活，为幸多矣，岂可卖卢龙之塞以易赏禄哉！
纵国私畴，畴独不愧于心乎！
将军雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请愿效死，刎首于前。 
言未卒，涕泣横流。
惇具以答操，操喟然，知不可屈，乃拜为议郎。
操幼子仓舒卒，操伤惜之甚。
司空掾邴原女早亡，操欲求与仓舒合葬，原辞曰： 嫁殇，非礼也。
原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。
若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！ 
操乃止。
孙权使威武中郎将贺齐讨丹杨黟、歙贼。
黟帅陈仆、祖山等二万户屯林历山，四面壁立，不可得攻，军住经月。
齐阴募轻捷士，于隐险处，夜以铁戈拓山潜上，县布以援下人。
得上者百馀人，令分布四面，鸣鼓角。贼大惊，守路者皆逆走，还依众。
大军因是得上，大破之。
权乃分其地为新都郡，以齐为太守。
