起，止，一共三年。汉纪五十七汉献帝建安十一年
春季，正月，有异星出现在北斗星座。
曹操亲自率军征讨并州刺史高干，留下世子曹丕镇守邺城，派别驾、从事崔琰辅佐曹丕。
曹操大军包围壶关。三月，壶关投降。
高于亲自去向匈奴求救，被匈奴单于拒绝。
高干身边只剩几名骑兵卫士，想南逃到荆州去投奔刘表。半路上，被上洛都尉王琰捉获，斩首。并州全部平定。
曹操派陈郡人梁习以别部司马的职务，兼任并州刺史。
当时在兵荒马乱之后，匈奴等各北方胡狄各族的势力都很大，官吏及百姓往往叛逃到他们的部落中；其余许多地方势力也都拥有强大的武装力量，各霸一方。
梁习到任后，用引诱和劝导的方法招纳那些地方势力，对那些首领都以礼相待，并推荐其中一些人作官，让他们到州府来任职。等这些首领都离开本乡后，就征发当地青壮年充当志愿军。梁习又借大军出征之机，把这些志愿军分送到将领们部下，至别处作战。
在这些官员、兵士都离去以后，就陆续把他们的家小迁到邺城，前后送走的共有数万人。有不服从命令的，就出兵进行征讨，杀死几千人，投降的数以万计。
于是，匈奴单于态度恭顺，各部落的王爷对梁习叩拜服从，承担赋税徭役，与编于民籍的百姓一样。
边境隶清，农夫遍布田野，梁习鼓励农业和桑蚕业，法令得到严格执行，父老们称赞，认为记忆之中，没有一个刺史比得上梁习。
梁习又向朝廷推荐来并州躲避战乱的各地名士，如河内人常林、杨俊、王象、荀纬以及太原人王凌等，曹操都任命他们为县长，以后，这些人都闻名于世。
当初，山阳人仲长统游学来到并州，拜访刺史高干，高干对他待遇优厚，征求他对时局看法。
仲长统对高干说： 你有雄心大志，却缺乏雄才大略；喜好贤能之士，却不能鉴别人才。在这些事上面，你要深以为戒。 
高干一向自以为是，对仲长统的话很不高兴，仲长统就离开了高干。
高干死后，荀推荐仲长统担任尚书郎。
仲长统撰写《昌言》，分析国家的安危治乱，主要大意是： 受命于上天的英雄豪杰，并不是从开始时就有统一天下的名分，由于没有这种名分，所以竞争者纷纷崛起。
但到后来，那些仗恃智谋的，智谋穷尽，仗恃力量的，力量枯竭。形势不允许再对抗，也不足以再较量，于是才被捉住头，捆住颈，置于我们控制之下。
等到第二代统治者继位时，那些豪杰已不再有争夺天下的雄心，士大夫与百姓都已习惯于遵从命令，富贵之家已经固定，威权都集中于君主一人手中。
在这时候，即使是一个下等的蠢才坐在皇帝的宝座上，也能使他的恩德大到与天地相同，使他的威严达到与鬼神相似的地步。即使是有几千个周公姬旦和孔夫子这样的圣人，也无法再发挥他们的圣明；有百万个孟贲和夏育之类的勇士，也无处再施展他们的勇力。
那些继承天下的愚蠢帝王，见到天下没有人敢违抗旨意，就自认为政权会像天地不会灭亡，于是随意发展自己的嗜好，放纵自己的邪恶欲望，君主与臣僚都为所欲为，上下一齐作恶，荒废朝政，排斥人才。
所信任亲近的，都是奸佞谄媚的小人；所庞爱提升的，都是后宫妃嫔的家族。
以至达到熬尽天下民脂民膏，敲骨吸髓的程度。人民身受怨毒，痛苦不堪，灾祸战乱，同时而起。中原大地纷扰不安，四方外族相继背叛，政权土崩瓦解，毁于一旦。从前受我养护哺育的小民，如今全都成为喝我鲜血的仇敌。
至于那些大势已去，还不觉悟的人，岂不是富贵产生的麻木不仁，溺爱导致的愚昧顽劣吗！
政权的存亡相互交替，治理与战乱也不断周而复始地循环，这正是天地运行的规律。 
秋季，七月，武威太守张猛杀死雍州刺史邯郸商。州中的军认讨伐张猛，把他杀死。
张猛是张奂的儿子。八月，曹操向东讨伐海上的盗贼管承，进军到淳于，派大将乐进、李典击败管承，管承逃到海岛上。
昌又背叛曹操，曹操派于禁讨伐，斩杀昌。
这一年，献帝立已故琅邪王刘容的儿子刘熙为琅邪王，撤销齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济阴、平原等八个王国。
乌桓人乘天下大乱，掳掠汉人十余万户。袁绍把各部落的酋长都封为单于，并以平民家的姑娘做自己的女儿，嫁给那些单于做妻子。
辽西乌桓酋长蹋顿的势力尤其强盛，受到袁绍的厚待，因此袁尚兄弟去投奔蹋顿。蹋顿屡次派兵入塞抢掠，想帮助袁尚恢复旧有的疆土。
曹操准备出军讨伐，开凿平虏渠、泉州渠，以便运输大军所需的粮草。
孙权攻击山贼盘据的麻屯和保屯，完全平定。
建安十二年
春季，二月，曹操从淳于返回邺城。
丁酉，曹操上奏献帝并得到批准，封大功臣二十余人，都为列侯。
又上表称赞万岁亭侯荀的功劳。三月，为表彰荀，在他原来侯国封户的基础上，又增加一千户。
还准备任命荀为三公，荀派荀攸恳切地表达自己的辞让之意，先后达到十余次，曹操才同意。
曹操准备出兵征讨乌桓，将领们都说： 袁尚只不过是个逃亡罪犯，乌桓人贪得无厌而不念旧情，岂能受袁尚利用。
如今大军深入塞外征乌桓，刘备必然劝说刘表乘虚袭击许都，万一发生变化，事情就后悔不及了。 
郭嘉说： 您虽然威震天下，但乌桓人倚仗距离遥远，一定不会预先防备，乘其不备，突然袭击，可以一战告捷。
况且，袁绍对这一地区的百姓以及塞外的异族有恩德，而袁尚兄弟现在还活在世上。
如今冀、青、幽、并四州的百姓，只是因畏惧而服从我们，并没有受过我们的恩德。如果我们离开这里而率军南征，袁尚利用乌桓的武力作资本，招集愿为恩主效死的部属，乌桓人一动，四州的百姓及异族都会纷纷响应，这会使蹋顿动心，生出非分的打算，恐怕青州与冀州就不会再在您的控制下了。
刘表不过是个只会坐在那里发议论的人，他自知才干不能驾御住刘备，重用刘备则害怕控制不住，轻用则刘备不会为他所用。因此，即使我们调走全国兵力远征，您也不必担扰。 
曹操听从了郭嘉的意见。
大军进发到易县，郭嘉提议说： 兵贵神速，如今远涉千里进行奇袭，辎重太多，难以掌握先机。
而且假如乌桓人得到消息，必然加强戒备；不如留下辎重，军队轻装以加倍的速度急进，出其不意地进攻。 
起初，袁绍几次派使者到无终县去召田畴，又派人授予田畴将军的印信，让田畴召抚所统部众，田畴都拒绝了。
到曹操平定冀州后，河间人邢对田畴说： 黄巾军起事以来，已二十多年，天下动荡不定，百姓流离失所。
如今，听说曹公法令严明，百姓对战乱已经厌恶，乱到极点，就会归于平静，请让我先去试探一下。 
于是，邢收拾行装，返回家乡。
田畴说： 邢是个先知先觉的人。 
曹操委任邢为冀州从事。
田畴忿恨乌桓人经常杀害本郡著名的士大夫，想讨伐乌桓而力量不够。
曹操派使者来征召田畴，田畴要他的部属赶快为他治理行装，部属说： 以前，袁绍仰慕您的名声，曾五次礼聘，您一直拒绝；如今，曹操的使者一来，您就好像迫不及待，这是什么原因？ 
田畴笑着说： 这就不是你们所能知道的了。 
他随同使者一起到曹操军中，被任命为令，随大军进驻无终县。
当时正赶上夏季，大雨不止，沿海一带泥泞难行，而且乌桓人还在交通要道派兵把守，曹军受阻无法前进。
曹操十分忧虑，向田畴询问对策。
田畴说： 这条道路每逢夏秋两季常常积水，浅不能通车马，深不能载舟船，是长期不能解决的难题。
原来右北平郡府设在平冈，道路通过卢龙塞，到达柳城。
自从光武帝建武以来，道路陷坏，无人行走，已将近二百年，但仍留有道路的残迹可循。
现在乌桓人以为无终是我们大军的必经之路，大军不能前进，只好撤退，因此他们放松以了戒备。
如果我们默默地回军，却从卢龙塞口越过白檀险阻，进到他们没有设防的区域，路近而行动方便，攻其不备，可以不战而捉住蹋顿。 曹操说： 很好！ 
于是率军从无终撤退，在水边的路旁留下一块大木牌，上面写着： 现在夏季暑热，道路不通，且等到秋冬，再出兵讨伐。 
乌桓人的侦察骑兵看到后，当真以为曹军已经离去。
曹操命令田畴率领他的部众作向导，上徐无山，凿山填谷，行进五百余里，经过白檀、平冈，又穿过鲜卑部落的王庭，向东直指柳城。
距离二百余里时，乌桓人才知道。
袁尚、袁熙与蹋顿以及辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等率领数万名骑兵迎击曹军。
八月，曹操登上白狼山，突然与乌桓军相遇，而乌桓军军力强盛。
曹军车辆辎重都在后边，身披铠甲的将士很少，曹操左右的人都感到畏惧。
曹操登高，看到乌桓军队不整，就纵兵攻击，派张辽为先锋，乌桓军队大乱，斩杀蹋顿和各部落王爷及以下的乌桓首领，投降的胡人与汉人共有二十余万。
辽东单于速仆丸与袁尚、袁熙投奔辽东郡太守公孙康，跟随他们的还有数千名骑兵。
有人劝曹操乘势追击，曹操说： 我将使公孙康送来袁尚、袁熙的人头，不必再劳师动众。 
九月，曹操率大军从柳城班师。
公孙康想要杀死袁尚、袁熙，作为对朝廷立下的功劳，于是先埋伏精兵在马厩中，然后请袁尚、袁熙进来，他们还没来得及入座，公孙康叫出伏兵，把他们捉住。于是斩杀袁尚、袁熙，连同速仆丸的人头一起送给曹操。
将领中有人问曹操： 您已退军而公孙康杀死袁尚、袁熙，这是为什么？ 
曹操说： 公孙康一向畏惧袁尚、袁熙，我如果急攻，他们就会合力抵抗；缓和时，他们就会自相残杀；是形势使他们这样做的。 
曹操把袁尚的头颅悬挂起来示众，号令三军： 有敢于哭泣的，处斩！ 
牵招却独自设祭，放声悲哭，曹操认为他是忠于故主的义士，推荐他为茂才。
当时天寒，又遇上大旱，二百里没有水，军队缺乏粮食，只好杀死几千匹战马作为军粮，挖地三十余丈才见到水。
大军返回后，曹操调查以前劝阻他出兵征讨乌桓的人，众人不知道是因为什么，都心怀畏惧。
曹操对劝阻者都加以厚赏，对他们说： 我先前出兵，实在危险，虽然侥幸获胜，全是靠上天保佑，不能作为常规。
你们的意见，才是万全之计，所以加以赏赐，以后不要害怕提相反的意见。 
冬季，十月，辛卯，有异星出现在鹑尾星次。
乙巳，黄巾军杀死济南王刘。
十一月，曹操到达易水，乌桓代郡部落单于普富卢、上郡部落单于那楼都来向曹操祝贺。
大军回到邺城，论功行赏，封田畴为亭侯，封地有五百户。
田畴说： 我当初是为刘虞报仇，率众逃亡，我的志愿没有达到，反而以此获利，这不是我的本意。 
坚决辞让，不肯接受封爵。
曹操知道田畴是出于真心，同意他的辞让，没有勉强他接受。
曹操出兵北伐乌桓时，刘备劝刘表发兵袭击许都，刘表不能用他的计策。
等听到曹操得胜班师的消息，刘表对刘备说： 没有听你的话，结果失掉这个大好机会。 
刘备说： 如今天下分裂，战争不断，机会的到来，难道会有终极吗？
要是能不放过以后的机会，则这次也不足以遗憾。 
这一年，孙权向西攻击黄祖，俘虏百姓后返回吴郡。
孙权的母亲吴夫人病危，召见张昭等人，嘱托后事之后去世。
起初，琅邪人诸葛亮寄居襄阳隆中，经常把自己比作管仲和乐毅；但当时人并不认可，只有颍川人徐庶与崔州平认为确是如此。
崔州平是崔烈的儿子。
刘备在荆州，向襄阳人司马徽询访人才。
司马徽说： 一般的儒生与俗士，怎么能认清时务，能认清时务的，只有俊杰之士。
在襄阳这里，自有伏龙与凤雏。 
刘备问是谁，司马徽说： 就是诸葛亮与庞统。 
徐庶在新野县见到刘备，刘备对徐庶很器重。
徐庶对刘备说： 诸葛亮乃是卧龙，将军愿见他吗？ 
刘备说： 请你与他一起来。 
徐庶说： 这个人，你可以去见他，不可以召唤他来，将军应当屈驾去拜访他。 
刘备于是拜访诸葛亮，一共去了三次，才见到诸葛亮。
于是，刘备让左右的人都出去，说道： 汉朝王室已经衰败，奸臣窃据朝政大权，我不度德量力，打算伸张正义于天下，但智谋短浅，以致于遭受挫折，到了今天这个地步。
但我的雄心壮志仍然未息，你认为应当如何去作？ 
诸葛亮说： 如今，曹操已经拥有百万大军，挟持天子以号令天下，此人确实不可与他争锋。
孙权占据江东，已经历三代，地势险要，民心归附，贤能人才都为他尽力，此人可以与他联盟，却不可算计他。
荆州地区，北方以汉水、沔水为屏障，南方直通南海，东边连接吴郡、会稽，西边可通巴郡、蜀郡，正是用武之地，但主人刘表却不能守，这恐怕是上天赐给将军的资本。
益州四边地势险阻，中有沃野千里，是天府之地，而益州牧刘璋昏庸儒弱，北边还有张鲁相邻，虽然百姓富庶，官府财力充足，却不知道珍惜，智士贤才都希望有一个圣明的君主。
将军既是汉朝王室的后裔，信义闻名天下，如果能占有荆州与益州，据守险要，安抚戎、越等族，与孙权结盟，对内修明政治，对外观察时局变化，这样，就能建成霸业，复兴汉朝王室了。 刘备说： 很好！ 
从此与诸葛亮的情谊日益亲密。
关羽、张飞对此感到不满，刘备对他们解释说： 我得到诸葛亮，是如鱼得水，希望你们不要再说了。 
关羽、张飞才停止抱怨。司马徽为人高雅，善于鉴别人才。与他同县的庞德公一向名望很高，司马徽把他当作兄长那样对待。
诸葛亮每次到庞德公家里，都在床下向庞德公独拜。庞德公起初也不阻止。
庞德公的侄子庞统，从小朴实，沉默寡言，大家都没有看到他的才能，只有庞德公与司马徽重视他。
庞德公曾经说诸葛亮是 卧龙 ，庞统是 凤雏 ，司马徽是 水镜 。所以，当司马徽与刘备谈话时，向刘备称赞诸葛亮与庞统。
建安十三年
春季，正月，司徒赵温延聘曹操的儿子曹丕为僚属。
曹操上表说： 赵温召聘我的子弟为僚属，说明他并不依据真才实学选拔人才。 
献帝颁策将赵温免职。曹操回到邺城，修建玄武池，用以训练水军。
起初，巴郡人甘宁率领奴朴和宾客八百人投奔刘表。刘表是个儒者，不懂军事，甘宁看出刘表终究难以成就大业，恐怕一朝众叛亲离，自己也要受牵连，就打算东入吴郡。
但刘表的部将黄祖据下待了三年，黄祖一直把他当作凡人来对待。
孙权攻击黄祖，黄祖军队大败而逃，孙权部下的校尉凌操领兵急速追赶。
甘宁善于射箭，率兵在后掩护，射死凌操，黄祖因此免于一死。
黄祖收军，回营后，对待甘宁还像过去一样。
黄祖部下的都督苏飞屡次推荐甘宁，黄祖仍不加以重用。
甘宁打算离开，但又怕边防戎备森严，难于脱身。苏飞就向黄祖推荐甘宁担任邾县县长。
甘宁于是逃亡，投奔孙权。
周瑜、吕蒙共同向孙权推荐甘宁，孙权对甘宁礼遇特别优厚，与跟随自己多年的旧臣一样。
甘宁向孙权献计说： 如今，汉朝王室日见衰弱，曹操终究会篡夺江山。
荆州南部，山川险要，在我们的西边，控制着长江上游。
据我观察，刘表既没有深谋远虑，他的儿子又更加拙劣，不是能继承基业的人。
您应当尽早采取行动，不能落在曹操后面。
夺取荆州的策略，是应该先进攻黄祖。
黄祖现在已经十分老迈昏愦，钱财与粮草都很缺乏，左右亲信都贪赃枉法，官吏与兵士都心怀怨恨，战船武器废坏，无人修整，农业荒废，军无法纪。
如果您现在出兵征讨，一定可攻破黄祖。
攻破黄祖后，大张旗鼓地向西占据楚关，则势力大增，就可以逐步规划夺取巴、蜀地区了。 
孙权很以为然。
张昭当时也在座，提出疑问说： 现在吴郡民心不稳，大军如果出征，恐怕会发生变乱。 
甘宁对张昭说： 国家把萧何那样的重任托付给您，您留守后方，却担心发生变化，怎么能效法古代名臣呢！ 
孙权举杯向甘宁敬酒，说： 甘兴霸，今年进行讨伐，就像这杯酒，已决定交付给你。
你只管努力去制定策略，使得一定能攻破黄祖，就是你的大功，何必在乎张长史的话呢！ 
于是孙权西征黄祖。
黄祖用两艘以生牛皮包裹的狭长的蒙冲战船封锁沔口，用粗大的棕绳捆住巨石，作为碇石，固定船身。船上有一千人，用弓弩向外轮流发射，箭如雨下，孙权军队无法上前。
偏将军董袭与别部司马凌统都是孙权的先锋，各率敢死队一百人，每人身披两副铠甲，乘大船，闯入黄祖的蒙冲战船之间。
董袭抽刀砍断两根棕绳，蒙冲战船模漂在水上，孙权大军才得以前进。
黄祖命令都督陈就率水军迎战。
孙权部将平北都尉吕蒙统率前锋，亲手斩下陈就的人头，悬挂示众。
于是吴军将士乘胜猛追，水陆并进，逼近夏口城，出动全部精锐部队猛攻，攻陷后大肆屠杀。
黄祖突围而逃，被追上杀死。吴军俘虏了数万男女。
孙权预先制作了两个木盒，打算装黄祖与苏飞的人头。
得胜后，孙权为诸将领摆宴庆功，甘宁走下坐位，向孙权叩头流血，鲜血与眼泪一齐往下流，对孙权进述苏飞从前对待自己的恩德，说： 我甘宁如果没有遇到苏飞，肯定已死在沟壑，而不能在您部下效力了。
如今，苏飞的罪本该处死，我特地请求将军饶他一命。 
孙权为甘宁的话所感动，说： 现在就为你放了他，如果他逃跑怎么办？ 
甘宁说： 苏飞能免除斩首之祸，受到您再生的大恩，赶他都不会走，怎么会打算逃跑呢！
如果他这样做，我甘宁的人头将代替他放入木盒。 
孙权于是不令赦免苏飞。
凌统怨恨甘宁杀死他的父亲凌操，经常打算杀死甘宁。孙权命令凌统不得仇恨甘宁，并让甘宁领兵到别的地方驻守。
夏季，六月，朝廷撤除三公的职位，重新设置丞相、御史大夫。
癸巳，任命曹操为丞相。
曹操委任冀州别驾、从事崔琰为丞相西曹掾，司空东曹掾陈留人毛为丞相东曹掾，元城县县令河内人司马朗为主簿，他弟弟司马懿为文学掾，冀州主簿卢毓为法曹议令史。
卢毓是卢植的儿子。
崔琰与毛一起负责官员的选拔、任免事务，他们所选用的都是清廉正直的人士。虽然当时名望很高，但品行不佳的人，始终不能获得任用。
他们选拔敦厚务实的人才，排斥只会空谈的浮华虚伪之人；进用谦虚和睦的长者，压抑结党营私的小人。
因此，天下的士大夫无不以清廉的节操来勉励自己，即便是高官庞臣，车辆、衣服的形式，也不敢超越制度。以至高级官员回家时，蓬头垢面，衣服破烂，独自乘坐柴车；文武官员入府办公时，穿着朝服，徒步从家中走到官署。
身居高位的官员都如此廉洁，民间的风俗也随之改变。
曹操知道后，叹息说： 像这样任用人才，使天下人都自我控制，我还有什么可做的呢！ 
司马懿自小聪明通达，有雄才大略。
崔琰对他哥哥司马朗说： 你弟弟聪明机智，遇事果断，是个杰出的人才，你比不上他！ 
曹操听说后，征聘司马懿为僚属，司马懿借口患有风湿病而加以推辞。
曹操大怒，想要逮捕他，司马懿畏惧，才接受了职务。
曹操派张辽驻守长社，临出发时，军中有人造反，乘夜在营中放火，全军都惊恐不定。
张辽对左右说： 不要乱动！
这不是全营的人都想造反，只是少数叛乱分子制造混乱，想扰乱军心。 就下令说： 凡没有参与叛乱的，都坐在那里不动。 
张辽率领数十名亲兵在营的中央站定，过了一会，全军都安定下来，随即捉到主谋的人，将他们处死。
张辽在长社，于禁驻军颍阴，乐进驻军阳翟，三个将领都意气用事，互不配合。
曹操派司空主簿赵俨同时参预三支部队的军务，遇到事情，就从中调解开导，使他们关系逐渐和睦。
起初，前将军马腾与镇西将军韩遂结拜为异姓兄弟，但后来由于部属间相互闹摩擦，关系逐渐恶化，进而成为仇敌。
朝廷派司隶校尉钟繇、凉州刺史韦端来调解他们的矛盾，征召马腾驻军槐里。
曹操准备远征荆州，派张既劝说马腾，建议他放弃军权，到朝廷担任官职。
马腾表示同意，但是后来又犹豫不决。张既恐怕马腾改变主意，就下令沿途各县准备粮草等物资，以供马腾路上需要，又命令各郡太守都到郊外去迎送，马腾不得已，只好启程向东进发。
曹操上表推荐马腾担任卫尉，任命他儿子马超为偏将军，继续统领马腾的部队，把马腾的家属全都迁到邺城。
秋季，七月，曹操出军南征刘表。
八月，丁未，任命光禄勋山阳人郗虑为御史大夫。
壬子，太中大夫孔融被分开处死，孔融倚仗自己的才干与名望，屡次戏弄、嘲笑曹操，随便发表议论，褒贬人物，多与曹操意见不合。
曹操因为孔融名重天下，所以表面上容忍他的言行，而心里十分厌恶。
孔融又上书给献帝，提出： 应该遵照古代的王畿制度，在京师周围一千里的地方，不可建立封国。 
曹操发现孔融的议论范围越来越广，对孔融更加忌惮。
孔融与郗虑一向有矛盾，郗虑秉承曹操的意思，罗织孔融的罪状，命令丞相军谋祭酒路粹上奏： 孔融从前担任北海国国相时，看到天下大乱，就召集徒众，准备图谋不轨。
后来与孙权的使者谈话，又讥讽、诽谤朝廷。
另外，他从前与平民祢衡在一起行为放荡，互相标榜，祢衡称赞孔融为 孔子不死 ，孔融称赞祢衡是 颜回复生 。
这些都是大逆不道的行为，应该处以极刑。 曹操于是下令逮捕孔融，连他的妻子儿女一起处死。
初，京兆脂习与融善，每戎融刚直太过，必罹世患。
及融死，许下莫敢收者。
习往抚尸曰： 文举舍我死，吾何用生为！ 
操收习，欲杀之，既而赦之。
起初，刘表有两个儿子，刘琦与刘琮。刘表把后妻蔡氏的侄女嫁给刘琮，蔡氏就喜爱刘琮而厌恶刘琦。
蔡氏的弟弟蔡瑁与刘表的外甥张允都是刘表的亲信，他们经常称赞刘琮，诋毁刘琦。
刘琦心中不安，就与诸葛亮商议保护自己的对策，但诸葛亮不回答。
后来，刘琦与诸葛亮一起登上高楼，命令左右把梯子撤开，对诸葛亮说： 如今上不着天，下不着地，话从你嘴里说出，只进入我一个人的耳中，可以说了吗？ 
诸葛亮说： 你难道不记得，春秋时晋国的太子申生在国中遭到危险，而他弟弟重耳在外流亡却终获平安的事情？ 
刘琦领悟了诸葛亮的意思，暗中策划从刘表身边离开。
正好黄祖被孙权杀死，刘琦就请求接替黄祖的职务。刘表于是委任刘琦为江夏郡太守。
不久，刘表病重，刘琦从江夏回襄阳来探视。
蔡瑁、张允恐怕他与刘表相见，触动父子感情，刘表可能会立刘琦为继承人，于是就对刘琦说： 将军委派你镇守江夏，责任十分重大。如今你擅离职守，父亲见到你一定会生气。
伤害亲人的感情，增重他的病势，不是孝顺之道。 
他们把刘琦关到门外，不许他与刘表见面，刘琦只好流着眼泪离开。
刘表去世后，蔡瑁、张允等就拥立刘琮继任荆州牧。
刘琦大怒，把印信扔到地上，准备借奔丧的名义起兵讨伐方琮。
正在这时，曹操大军已南下荆州，刘琦就投奔江南。
章陵郡太守蒯越及东曹掾傅巽等劝刘琮投降曹操，对他说： 逆顺有一定的道理，强弱有一定的形势。
以臣属的身份去抗拒天子，是对国家叛逆；以刚接手的荆州去抵御朝廷大军，必会陷入危险；依靠刘备去对抗曹操，一定失败。
这三个方面我们都不行，拿什么去对付曹操大军？
而且将军您自己考虑一下，您比得上刘备吗？
如果刘备挡不住曹操，则即使是投入荆州的全部力量，也不足以自保；如果刘备挡得住曹操，则他就不会再居于将军之下子。 
刘琮听从他们的意见。
九月，曹操到达新野县，刘琮就以荆州投降曹操，派人用朝廷过去颁发的符节去迎接曹操。
曹军将领都疑心刘琮是诈降，娄圭说： 现在天下分裂，各地割据势力都贪图用代表王命的符节来抬高自己的身份。这次送来符节，这必定是真心诚意。 
曹操于是接受刘琮的投降，继续进军。
当时，刘备驻军樊城，刘琮不敢把投降的事告诉刘备。
刘备过了很久才察觉情况不对，派遣亲信去问刘琮，刘琮命令属官宋忠去向刘备传达旨意。
当时，曹操已在宛城，于是刘备大惊失色，对宋忠说： 你们这些人怎么能这样办事，不早些告诉我，如今大祸临头才讲，不也太过分了吗！ 
拔出刀指着宋忠说： 如今即使砍下你的头，也不足以解我心中的愤恨，而且我也耻于身为大丈夫而临别时还杀你们这些人！ 
就放宋忠回去。
于是，刘备召集部属，共商对策。
有人劝刘备进攻刘琮，可以夺下荆州。
刘备说： 刘表临死时，把孤儿刘琮托付给我，请我代为照顾。违背信义，只图私利的事情，我不能作。否则，死后有什么脸去见刘表呢！ 
刘备率领部下撤离，经过襄阳时，停下马来呼喊刘琮，刘琮害怕，不敢露面。
刘琮的左右亲信和荆州的人士，有许多都跟随刘备离去。
刘备到刘表的墓前祭奠，流着泪辞别而去。
到达当阳时，跟随刘备的已有十余万人，还有辎重车几千辆，每天只能走十余里。刘备另派关羽率部乘几百艘船，让他从水路到江陵会师。
有人对刘备说： 您应当火速行动，保守江陵。如今人数虽众，但披有铠甲的兵士并不多，如果曹军来到，怎样抵挡！ 
刘备说： 要成大事业，必须以民众为根本，如今百姓来归附于我，我怎么忍心舍弃他们而去呢？ 
习凿齿论曰：刘备尽管处在颠沛流离和危险艰难之中，却更讲信义；尽管形势事态危急，说出的话却并不违背道德。
他追念刘表当年的旧恩，以情感动三军；眷恋追随他的民众，使这些人都甘心与他共度患难。
刘备终于能建成大业，不也是应该的吗？
刘琮的部将王威向刘琮建议说： 曹操知道将军已经投降，刘备已经逃走，必然放松戒备，只率前锋部队轻装急进。
如果让我带领几千名奇兵，埋伏在险要地区，突然袭击，可以捉住曹操。
只要捉住他，就可威震天下，不仅是可以保住今天的局面。 
刘琮没有采纳。
曹操知道江陵贮有军用物资，恐怕刘备先到，占据江陵，就留下辎重，轻装前进。
到到襄阳后，听说刘备已经过去，曹操亲自率领五千名精锐骑兵急速追赶，一天一夜跑了三百余里，在当阳县的长坂追上刘备。
刘备抛下妻子及儿子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十人骑马逃走，曹操俘获了大量的人马辎重。
徐庶的母亲被曹军俘获，徐庶向刘备告辞，指着自己的心说： 我本来打算与将军共同建立王霸大业，是靠此方寸之地，现在失去老母，方寸已乱，留下无益于事，请从此与将军分别。 
于是去见曹操。
张飞率领二十名骑兵断后，他据守河岸，拆去桥梁，模握长矛，怒目而视，对曹军大喊道： 我就是张翼德，有谁敢来决一死战！ 
曹军士卒无人敢于上前。
有人向刘备说： 赵云已向北逃走。 
刘备大怒，将手戟向那人扔过去，说： 赵子龙不会丢下我逃跑。 
过了一会儿，赵云抱着刘备的儿子刘禅来到。刘备等与关羽的船队会合，得以渡过沔水，遇到刘琦及其所率领的一万余人，与刘琦一起到达夏口。
曹操进军江陵，任命刘琮为青州刺史，封为列侯，连同蒯越等人，被封为侯爵的一共有十五人。
曹操下令从狱中释放韩嵩，用朋友的礼节来接待他，让韩嵩评价荆州人士的优劣，都加以提拔任用。
任命韩嵩为大鸿胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。
荆州大将南阳人文聘统兵驻扎在外，刘琮投降时，曾召呼文聘，想与他一起投降。
文聘说： 我不能保全荆州，只应等待定罪而已！ 
曹操渡过汉水，文聘才来拜见曹操。
曹操说： 你为什么来得这么晚呢？ 
文聘说： 从前，我不能辅佐刘荆州尊奉朝廷；刘荆州死后，我经常想据守汉水，保全荆州的疆域。
活着不辜负于孤弱的刘琮，死去无愧于地下的故主刘表。
但是，我身不由已，为大势所趋，到了今天的地步，心中实在悲哀羞愧，没有脸早来相见！ 
于是文聘流泪不止，使得曹操也感到伤感，喊着文聘的表字说： 文仲业，你是真正的忠臣！ 
对他厚礼相待，让他统率原来部队，任命他为江夏郡太守。
起初，袁绍在冀州，派遣使者去迎接他家乡汝南郡的士大夫到冀州来。
西平人和洽认为冀州地势平坦，民风强悍，是英雄豪杰所争夺的地方，不如荆州地势险要，民风柔弱，易于安身依靠，就去荆州投奔刘表。
刘表用上客的礼节接待他，和洽对别人说： 我所以不去投奔袁绍，是为了躲避争夺之地。
对于乱世中昏庸的君主，不可过于亲近，我再久留下去，就会被奸人的谗言所中伤。 
于是，他离开襄阳，向东到武陵居住。
刘表延聘南阳人刘望之为从事，而刘望之的两个朋友都因为谗言的陷害，被刘表杀死。刘望之因所提的正确意见不被刘表接受而弃官回家。
刘望之的弟弟刘对刘望之说： 从前晋国的大夫赵鞅杀死窦呜犊，孔子就中途返回，不再前往晋国。
如今，哥哥您既然不能效法柳下惠那样，与世沉浮，随波逐流，就应该以范蠡为榜样，远远地迁到统治者的范围以外去。
坐在家里，却自认为已离开争权夺势的政局，恐怕不行！ 刘望之没有听从弟弟的话，不久也被刘表杀死。刘逃奔扬州。
南阳人韩暨逃避袁术的征聘，便迁居到山都山，刘表又征聘他为僚属，韩暨就逃到孱陵隐居起来。
刘表十分恼怒，韩暨害怕刘表下毒手，只好接受职务，出任宜城县县长。
河东人裴潜也受到刘表的礼遇和敬重，但裴潜悄悄对王畅的儿子王粲以及河内人司马芝说： 刘表没有霸王的才干，却以殷朝未的西伯姬昌的地位自居，他随时都可能失败！ 
于是裴潜向南迁到长沙。
曹操占领荆州后，征聘韩暨为丞相士曹属，裴潜参预丞相府的军事，和洽、刘与王粲都担任丞相府的掾属，并委派司马芝为菅县县令，以顺应民心。
冬季，十月，癸未朔，出现日食。
起初，鲁肃听到刘表去世的消息，就对孙权建议说： 荆州与我们相邻，江山险固，沃野万里，百姓富足，如果能占领荆州，就奠定了帝王的基业。
现在刘表刚死，他的两个儿子不和睦，军中将领也分为两派。
刘备是天下的英雄人物，与曹操矛盾很深，寄居在刘表那里，刘表嫉妒他的才干而不能加以重用。
如果刘备与刘表的儿子齐心协力，上下团结，我们就应当与他们和平相处，共结盟好。如果刘备与他们离心离德，我们就该另打主意，以成就大业。
我请求您派我去向刘表的两个儿子吊丧，并慰劳他们军中的主要将领。同时劝说刘备，让他安抚刘表的部众，同心一意，共抗曹操，刘备一定会高兴地接受的。
如果能达到目的，就能平定天下。
现在不赶快前去，就恐怕会让曹操占先。 
孙权立即派鲁肃去荆州。
鲁肃到达夏口，听说曹操大军已向荆州进发，便日夜兼程前往，等他到达南郡时，刘琮已经投降曹操，刘备已经向南撤退。鲁肃便直接去见刘备，在当阳的长坂与他相会。
鲁肃传达了孙权的意图，与刘备讨论天下大事，对刘备表示诚恳的关心。并且询问刘备说： 刘豫州，如今您打算到什么地方去？ 
刘备说： 苍梧郡太守吴巨是我的老朋友，打算去投奔他。 
鲁肃说： 孙将军聪明仁惠，敬重与优待贤能之士，江南的英雄豪杰都归附于他。现在已占有六郡的土地，兵精粮多，足以成就一番事业。
如今为您打算，最好是派遣心腹之人到江东去与孙权将军联系，可以共建大业。
而您却想投奔吴巨，吴巨不过是个凡夫俗子，又在偏远的边郡，即将被别人吞并，怎么可以托身于他呢？ 
刘备听后大为高兴。
鲁肃又对诸葛亮说： 我是诸葛子瑜的朋友。 
于是诸葛亮与鲁肃也成为朋友。
诸葛子瑜就是诸葛亮的哥哥诸葛瑾，他避乱到江东，担任孙权的长史。
刘备采纳鲁肃的计策，进驻鄂县的樊口。
曹操从江陵出发，将要顺长江东下。
诸葛亮对刘备说： 形势危急，我请求奉命去向孙将军求救。 
于是他就和鲁肃一起去见孙权。
诸葛亮在柴桑见到孙权，对孙权说： 天下大乱，将军在长江以东起兵，刘备在汉水以南召集部众，与曹操共同争夺天下。
现在，曹操基本已经消灭北方的主要强敌，接着南下攻破荆州，威震四海。
在曹操大军面前，英雄无用武之地，所以刘备逃到这里，希望将军量力来加以安排。
如果将军能以江东的人马，与占据中原的曹操相抗衡，不如及早与操断绝关系；如果不能，为什么不早点解除武装，向他称臣？
现在，将军表面上服从朝廷，而心中犹豫不决，事情已到危急关头而不果断处理，大祸马上就要临头了。 
孙权说： 假如像你说的那样，刘备为什么不服从曹操？ 
诸葛亮说： 田模，不过是齐国的壮士，还坚守节义，不肯屈辱投降；何况刘备是皇室后裔，英雄才略，举世无双，士大夫们对他的仰慕，如同流水归向大海。
如果大事不成，这是天意，怎么能再居于曹操之下呢？ 
孙权勃然大怒，说： 我不能把全部吴国故地和十万精兵拱手奉送，去受曹操的控制。
我的主意已定！
除刘备以外，曹没有能抵挡曹操的人，但刘备新近战败之后，怎么能担当这项重任呢？ 
诸葛亮说： 刘备的军队虽然在长坂大败，但现在陆续回来的战士和关羽的水军加起来有一万精兵，刘琦集结江夏郡的战士，也不下一万人。
曹操的军队远道而来，已经疲惫。听说在追赶刘备时，轻骑兵一天一夜奔驰三百余里，这正是所谓 强弩射出的箭，到了力量已尽的时候，连鲁国生产的薄绸都穿不透 。
所以《兵法》以此为禁忌，说 必定会使上将军受挫 。
而且，北方地区的人，不善于进行水战。另外，荆州地区的民众归附曹操，只是在他军队的威逼之下，并不是心悦诚服。
如今，将军如能命令猛将统领数万大军，与刘备齐心协力，一定能打败曹军。
曹操失败后，必然退回北方，这样荆州与东吴的势力就强大起来，可以形成鼎足三分的局势。
逃成败的关键，就在于今天！ 
孙权听后非常高兴，就去与他的部属们商议。
这时，曹操写信给孙权说： 最近，我奉天子之命，讨伐有罪的叛逆，军旗指向南方，刘琮降服。
如今，我统领水军八十万人，将要与将军在吴地一道打猎。 
孙权把这封书信给部属们看，他们无不惊惶失色。
长史张昭等人说： 曹操是豺狼虎豹，挟持天子以征讨四方，动不动就用朝廷的名义来发布命令。
今天我们如果进行抗拒，就更显得名不正而言不顺。况且将军可以抵抗曹操的，是依靠长江天险。
现在，曹操占有荆州的土地，刘表所训练的水军，包括数以千计的蒙冲战船，已由曹操接管，曹操计全部船只沿长江而下，再加上步兵，水陆并进。这样，长江天险已由曹操与我们共有，而双方势力的众寡又不能相提并论。
因此，依我们的愚见，最好是迎接曹操，投降朝廷。 
只有鲁肃一言不发。
孙权起身上厕所，鲁肃追到房檐下，孙权知道鲁肃的意思，握着鲁肃的手说： 你想说什么？ 
鲁肃说： 刚才，我观察众人的议论，只是想贻误将军，不足以与他们商议大事。
现在，像我鲁肃这样的人可以迎降曹操，但将军却不可以。
为什么这样说呢？
现在我在迎接曹操，曹操一定会把我交给乡里父老去评议，以确定名位，也还会做一个下曹从事，能乘坐牛车，有吏卒跟随，与士大夫们结交，步步升官，也能当上州、郡的长官。
可是将军迎接曹操，打算到哪里去安身呢？
希望将军能早定大计，不要听那些人的意见。 
孙权叹息说： 这些人的说法，太让我失望了。
如今，你阐明的策略，正与我想的一样。 
当时，周瑜奉命到达番阳，鲁肃劝孙权把他召回来。
周瑜来到后，对孙权说： 曹操虽然名义上是汉朝的丞相，但实际上是汉朝的贼臣。
将军以神武英雄的才略，又凭借父、兄的基业，割据江东，统治的地区有几千里，精兵足够使用，英雄乐于效力，应当模行天下，为汉朝清除邪恶的贼臣。何况曹操自己前来送死，怎么可以去迎降？
请允许我为将军分析：如今北方尚未完全平定，马超、韩遂还驻兵函谷关以西，是曹操的后患。而曹操舍弃鞍马，改用船舰，与生长在水乡的江东人来决一胜负。现在正是严寒，战马缺乏草料。而且，驱使中原地区的士兵远道跋涉来到江湖地区，不服水土，必然会发生疾疫。
这几方面是用兵的大患，而曹操都贸然行事。
将军抓住曹操的时机，正在今天。
我请求率领精兵数万人，进驻夏口，保证能为将军击破曹操。 
孙权说： 曹操老贼早就想要废掉汉朝皇帝，自己篡位了，只是顾忌袁绍、袁术、吕布、刘表与我孙权。现在，那几个英雄都已被消灭，只剩下我还存在。
我与老贼势不两立。你主张迎战曹军，正合我意，是上天把你授给了我！ 
孙权就势拔出佩刀，砍向面前的奏案，说： 将领官吏们，有胆敢再说应当投降曹操的，就与这个奏案一样！ 
于是散会。
当天夜里，周瑜又去见孙权，说： 众人只看到曹操信中说有水、陆军八十万而各自惊恐，不再去分析其中的虚实，就提出向曹操投降的意见，太不像话。
现在咱们据实计算一下，曹操所率领的中原部队不过十五六万人，而且长期征战，早已疲惫；新接收的刘表的部队，至多有七八万人，仍然心怀猜疑。
以疲惫的士卒，驾驭心怀猜疑的部众，人数虽多，却并没有什么可怕的。
我只要有五万精兵，就足以制服敌军，望将军不要顾虑！ 
孙权拍着周瑜的背说： 周公瑾，你说到这个地步，非常合我的心意。
张昭、秦松等人，各顾自己的妻子儿女，怀有私心，非常使我失望。只有你与鲁肃和我的看法相同，这是上天派你们两个人来辅佐我。
五万精兵一时难以集结，已挑选了三万人，战船、粮草及武器装备都已备齐，你和鲁肃、程普率兵先行，我当继续调集人马，多运辎重、粮草，作为你的后援。
你能战胜曹军，就当机立断；如果失利，就退到我这里来，我当与曹操决一胜负。 
于是，孙权任命周瑜、程普为左、右督，率兵与刘备合力迎战曹操；又任命鲁肃为赞军校尉，协助筹划战略。
刘备驻军樊口，每天派巡逻的士兵在江边眺望孙权的军队。
士兵看到周瑜的船队，就立即乘马回营报告刘备。刘备派人前去尉劳。
周瑜对慰劳的人说： 我有军事任务在身，不能委派别人代理，如果刘备能屈尊前来会面，实在符合我的愿望。 
刘备就乘一只船去见周瑜，说： 现在抵抗曹操，实在是很明智的决定。
不知有多少战士？ 
周瑜说： 三万人。 
刘备说： 可惜太少了。 
周瑜说： 这已足够用，将军且看我击败曹军。 
刘备想要召呼鲁肃等来共同谈话，周瑜说： 接受军令，不得随意委托人代理，如果您要见鲁肃，可以另去拜访他。 
刘备既很惭愧，又很高兴。
周瑜大军继续前进，在赤壁与曹操相遇。
当时曹操的部队中已发生疾疫。两军初次交战，曹军失利，退到长江北岸。
周瑜等驻军在长江南岸，周瑜部将黄盖说： 如今敌众我寡，难以长期相持。
曹军正把战船连在一起，首尾相接，可以用火攻，击败曹军。 
于是，选取蒙冲战船十艘，装上干荻和枯柴，在里边浇上油，外面裹上帷幕，上边插上旌旗，预先备好快艇，系在船尾。
黄盖先派人送信给曹操，谎称打算投降。
当时东南风正急，黄盖将士艘战船排在最前面，到江心时升起船帆，其余的船在后依次前进。
曹操军中的官兵都走出营来站着观看，指着船，说黄盖来投降了。
离曹军还有二里多远，那十艘船同时点火，火烈风猛，船象箭一样向前飞驶，把曹军战船全部烧光，火势还蔓延到曹军设在陆地上的营寨。
顷刻间，浓烟烈火，遮天蔽日，曹军人马烧死和淹死的不计其数。
周瑜等率领轻装的精锐战士紧随在后，鼓声震天，奋勇向前，曹军大败。
曹操率军从华容道步行撤退，遇到泥泞，道路不通，天又刮起大风。曹操让所有老弱残兵背草铺在路上，骑兵才勉强通过。
老弱残兵被人马所践踏，陷在泥中，死了很多。
刘备、周瑜水陆并进，追赶曹操直到南郡。
这时，曹军又饿又病，死了一大半。
曹操就留下征南将军曹仁、模野将军徐晃镇守江陵，折冲将军乐进镇守襄阳，自己率军返回北方。
周瑜、程普率领几万人马，与曹仁隔长江对峙，尚未开战。
甘宁请求先去直接夺取夷陵。甘宁率部前往，一到就占领了夷陵，于是入城防守。
益州牧刘璋的部将袭肃率领全军投降。周瑜上表，请求用袭肃的部队扩充横野中郎将吕蒙的兵力。
吕蒙极力称赞袭肃，说： 袭肃有胆识，有才干，而且仰慕归化，远来投奔。从道理上讲，应该扩充他的兵力，而不应夺去他的军权。 
孙权赞同吕蒙的看法，归还袭肃的军权。
吴军将领们以为兵力单薄，不能再分出援军去救甘宁。吕蒙对周瑜、程普说： 留凌统驻守江陵，我与您前去解围，也不会需要太长的时间，我保证凌统能守住十天。 
周瑜同意他的建议，在夷陵大破曹仁军队，获战马三百匹归来。
于是，全军上下士气倍增，周瑜就渡过长江，驻兵北岸，与曹仁相持。
十二月，孙权亲自率军包围合肥，派张昭率军攻打九江郡所属的当涂，未能攻克。
刘备向朝廷上表推荐刘琦担任荆州刺史，率领军队向南夺取荆州南部的四郡。武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度全都投降。
庐江营帅雷绪率领部属几万人归降刘备。
刘备任命诸葛亮为军师中郎将，派他督察零陵、桂阳、长沙三郡，征收赋税，以补充军用物资。又任命偏将军赵云兼任桂阳太守。
先前，益州牧刘璋听到曹操占领荆州的消息，派遣别驾张松去向曹操表达敬意。
张松身材矮小，行为放荡，但他通达事理，精明果断。
曹操当时已平定荆州，打得刘备狼猾逃走，不再像从前对待贤士那样亲切地接待张松。
主簿杨建议曹操征聘张松为僚属，曹操没有采纳。张松因此心怀怨恨，回到益州后，劝刘璋与曹操断绝关系，与刘备结交，刘璋听从了。
习凿齿论曰：从前，齐桓公一炫耀自己的功业，立刻就有九国背叛；曹操的暂时骄傲自负，导致天下分为三国鼎立的局势。
他们都是将辛勤经营数十年的事业毁弃于低头仰头的片刻之间，岂不可惜吗！
曹操追念田畴的功劳，后悔以前允许他辞让封爵，说： 这是成全一个人的志愿，而破坏国家的法制。 
于是，仍用先前要封的爵位来封他。
田畴上书，表达自己的诚意，誓死不肯接受。
曹操不听，想要拉他来拜封，甚至再三再四地施加压力，田畴始终不肯。
有关部门弹劾田畴说： 田畴自命清高，违背圣人大道，只顾建立自己的名节，应该免除官职，加以处分。 
曹操命令世子曹丕与大臣们共同商议这事，世子曹丕认为： 田畴的行动，与从前楚国的令尹子文辞让俸禄，申包胥逃避赏赐的情况相同，不应勉强，以此来褒扬他的节操。 
尚书荀、司隶校尉钟繇也认为可以允许田畴辞让。
曹操仍然想封田畴为亭侯，因田畴一向与夏侯关系亲密，曹操就派夏侯自己前去用友情说服田畴。
夏侯在田畴的住处进行劝说，田畴知道他的来意，不再说话。
夏侯临走时，还坚持要田畴接受，田畴说： 我是一个辜负故主恩义，逃避危险的人。蒙受大恩，得以活命，已是大幸了，怎么能靠出卖卢龙塞而换取封爵呢？
即使是朝廷对我特别优待，难道我心中不惭愧吗？
将军是一向了解我的，还这样勉强我接受，如果迫不得已，我情愿一死，在您的面前自刎。 
话还没有说完，已泪流满面。
夏侯一一向曹操汇报，曹操叹息，知道不能让田畴屈服，于是任命田畴为议郎。
曹操的小儿子曹仓舒去世，曹操十分悲痛惋惜。
司空掾邴原的女儿也年幼早亡，曹操想请求邴原同意，让他女儿与曹仓舒合葬。邴原拒绝说： 为夭亡的儿女婚嫁，不符合古礼。
我所以能为您效劳，您所以委任我担任职务，都是因为我能严守古代圣贤的经典而不违背。
如果听从您的命令，我就成了平庸之人，您这样还有什么意思呢？ 
曹操才打消想法。
孙权派威武中郎将贺齐讨伐丹阳郡属下黟、歙两地的盗贼。
黟地的盗贼首领陈仆、祖山等率领二万户在林历山中建立营寨，四面者是绝壁，无法进攻。
贺齐的军队驻扎一个多月，无计可施。后来，贺齐秘密召募身手敏捷的壮士，在隐蔽的险要之处，乘夜用铁戈挖开岩石间缝隙，悄悄攀登上山，然后悬下布带，把下边的人拉上去。
一共上去一百余人，让他们分布在四面，擂响战鼓，吹起号角，山上的敌军大吃一惊，扼守山路的人全都向上逃回大营。
贺齐大军因此能从山路上来，大破敌军。
孙权于是把这两地从丹阳郡分出，设立新都郡，任命贺齐为新都太守。
