<strong>众百姓大闹法堂武三思哀求巡抚</strong>
却说马荣正要掀那轿帘，那几个轿夫，听了此言，赶着喝道： 你这人没肝量，皇亲国戚，汝等可乱着的么！莫要动手，你冒充抚院的差人，先将你打个半死。 马荣哪里睬他，见他来阻止，随即高声喊道： 你们众人前来。这轿内明是怀义！ 此时乔太、陶干，以及书院皂役，全围将上来。狄公也就上前喝道： 汝这两人受谁指使，里面究是何人？本院的声名，汝等也该知道？且从实说来！ 四人见是狄大人亲自前来，这一吓魂不附体，也不答应，赶着便转身逃走。早有差役并陶干等人，每人上前揪住一个。马荣把轿帘掀起一看，正是怀义，随即命人将原轿抬起，回转衙门。狄公随即来至辕门，升堂审讯。此时王毓书早带了许多百姓，在衙门哄闹，说： 怀义如此不法，小民受害不堪，若今日不将他斩首，我等拚死在此处，看巡抚大人如何发落。不然我等到午门去了。 
当时正闹个不了，忽见狄公回来，许多人揪了轿夫，抬了一乘轿子。狄公在大堂坐下，命人先将轿夫提案，陶干一声答应，早将四人在案前跪下。狄公喝道： 汝四人好大胆量，敢在刑部衙门，去劫钦犯！左右先将他们重责一百，然后斩首示众。 轿夫听了，无不魂飞天外，连忙在下面叩头不止道： 此事非小人之意，大人若将小人等斩首示众，皆有老小，那就活活饿死了。此皆刑部武皇亲，命我等将怀义抬出，送入宫中。若半途有人询问，便说是他夫人，因此小人方敢如此。现在大人若将小人们治死，岂不冤煞！ 狄公道： 胡说！武皇亲乃是朝廷的大臣，奉旨承办此案，未经审讯，何故把他送入宫中？这明是汝等不法！ 那些百姓，听了此言，无不齐声说道： 世上有如此坏官，一味偏护情面，不照顾百姓！我们也是民不聊生，不如到刑部，将武承业揪出打死，拚作死罪。 说着，一哄而去，皆到了刑部衙门。
此时武承业正命人将怀义送入宫中，预备哭诉武则天，商议个善策，将这事完结。去了好一会，直不见原人回来。忽听门外如鼎沸相似，无限人声，蜂拥而来。正是诧异，命人出去探问，早已外面有人来报道： 现在许多百姓，将大堂挤满，说大人将怀义放去，半路为百姓拦住，逼令狄大人带了回去。说大人徇私卖法，不将怀义治罪，他们便要哄堂到宅门内来，与大人讲论。 武承业听了惊道： 我将怀义送入宫中，正是想他躲藏，请武后传旨释放，那怕狄仁杰再为认真，也便无事。谁知又为众百姓知道，现在带至抚院衙门吃苦，明日老狄定与我有一番纠缠，这便如何是好？ 
正说之间，忽听喧嚷一声，早将暖阀门挤倒。只听百姓喊道： 他是刑部，理该为民伸冤，何故私放怀义？他既徇得私，我等便打得他！横竖民不聊生，打出祸来，拚得将我百姓杀尽了，好让和尚为皇帝。 说着已来了四五十人，见了武承业齐声叫抓住。承业见动了众怒，不敢出去禁止，正要由旁边逃走，早为一人抓住。接着上来五六人，你打一拳，他踢一脚，早把武承业打得头青脸肿。承业深恐送了性命，只在地下求道： 诸位百姓，我定将怀义严办便了，你们意下如何？千万不可再打！ 内有几个做好做歹的人说道： 你们权且住手，等我向他说话。 众人都道： 还同他说什么？他不顾我们百姓，百姓要这狗官何用！ 武承业忙道： 这位百姓，要说何话，武承业总尊命如何？ 那人复又将众人止住道： 你既为朝廷大臣，昨日白马寺的暗室，以及李氏碰死。皆是你哥哥亲目所睹。你也不是狼心狗肺，何故因一个和尚，如此枉法？今日你要活命，除非你将狄大人请来，在此公同审讯，定成死罪，所有白马寺的暗室，一概拆毁，我众人等便随时散去。若非如此，我等逃不了殴辱大臣的死罪，你也休想活命！ 武承业见众人汹汹，不敢答应，忙道： 我随汝等所言，立刻请狄大人去。 随即命人拿帖子，到巡抚衙门。一面命人到各衙门送信，以便带兵前来，将这干人驱逐，为首的治成死罪。那些众家人，领命出来，分头而去。
先说狄公见众百姓到了刑部，当时他就退堂，仍将怀义交巡捕看管，四个轿夫录了口供，交差役带去，自己在书房静候。过了一刻，忽见巡捕带进一人，到了书房，取出一个帖子，向着狄公道： 刑部武大人，特命着差官，请大人赶速前去。现在百姓闹堂，万不得了，若再不去，便有大祸！ 狄公故意说道： 此乃武皇亲自不小心，干犯众怒，我现为他已受累。自从圣上将怀义交他审讯，此事已是不干我事，忽然百姓闹至辕门，说武皇亲询私枉法，把怀义释放，逼令我提获，只得同他前去。遥想断无此事，谁知走到半途，百姓已将轿子掀开，将怀义抱出。彼时面面相觑，只得将人带回，虚问一堂；谁知轿夫说明真情，乃是武皇亲将他释放，所以动了众怒，到刑部衙门而去。此时来请本院，本院何能前去？又未奉旨会审，若皇亲不能制度百姓，反说本院有意把持，越阻行事。此欺君之罪，如何能当？ 
那个差官见狄公不肯前去，赶着说道： 此事武大人亲命来请，现有名帖在此，岂能致累大人？务恳大人前去一趟，不然百姓闹出祸来，在京皆遭其累。 狄公道： 本院未曾奉旨，万不能去。汝何不到武三思处那里去报信，请他去排解，不然便将怀义请你带去，看百姓如何说项。 那个差官，怎敢答应将怀义带回，岂不为众人打死，只得退了出来，飞奔回衙。早见合城官员，带着许多官兵，拥在门口，随即分开众人，挤入里面。只见百姓高声喊道： 武承业，你这狗头，还调兵来恐吓我们！ 说着许多人上前，将武承业举起，向外说道： 汝等若进这门来，便将他请你开刀！ 众官员见了如此，哪个还敢动手，连忙说道： 汝等权且放下，命兵了退去便了。 武承业已吓得尿滚屎流，满口喊道： 诸位大臣不必进来，且等狄大人来发落。 
正是扰乱一堆，那个差官只得说道： 狄大人不肯前来，说此事不关己事，又未奉旨，不能越阻而谋，现在已经为大人受累。说为众百姓在辕门争闹，并拟将怀义送来，仍听大人审讯。 武承业还未开言，只见许多百姓说道： 巡抚大人如此偏护？他如送来，一齐将他治罪。 说着复又争闹不已。武承业赶忙喊道： 此乃他不肯前来，非关下官之事。诸位百姓，便将下官治死，也无好处，何不仍到巡抚衙门去，向怀义理论。 众人骂道： 汝这奸贼例会推诿，狄大人不来，乃是怕你谎奏朝廷，此时这许多官员在此，为何不令他们前去同请，用这些兵丁来吓我何事？若再不去，我等爽性不畏王法了。 说着两人将武承业倒举起来，头朝下脚朝上，如同摔流星一般，摔来摔去，把个武承业摔得头晕眼花，如猪喊相似，直是乱叫。众官见了如此，真是进退两难，欲想上前阻止，反怕送了性命；若待不去，武承业又乱叫。适武三思此时已来，只得高声叫道： 我与众大人一同前去，汝等可勿动手。 众人道： 限你三刻，不来便摔。 说罢，咕咚一声，摔于地下。
武三思只得领着众人，飞奔而去。到了巡抚衙门，也等不及巡捕通报，直至书房而来。狄公见众人到此，知是乃为怀义的事件，不等武三思开口，忙道： 这事叫下官怎样？众怒难犯，这许多百姓，来辕门哄闹，设若激出大变，下官怎担任得住？令弟乃承审大臣，为何又将怀义释放？四名轿夫，异口同声，皆说刑部大人指使的。不是下官虚张声势，怀义几为百姓治死。现在贵皇亲前来，下官适巧得以解脱，好者是圣上命令弟承审，将人犯请贵皇亲带去，免后百姓又来此地乱闹。 武三思见狄公用这封门的言语，忙道： 大人乃是先皇的老臣，久为小民信服。现在舍弟命在顷刻，务请大人前去一行，先将怀义的罪名定下，好让众人散去。随后若开活怀义，再为计议。此时且看一殿之臣的情面，免得酿成大祸。 
狄公连忙言道： 贵皇亲岂不害杀老夫！令弟审讯，乃奉旨而行的，老夫前去，乃是越分。设若圣上说我多事，那欺君专擅的罪名，那还了得？贵皇亲尚要原谅，此事万不能越。 武三思道： 大人此去，救我兄弟之命，圣上知道，一正要加思，岂有问罪之理？ 狄公道： 任凭诸公言语，老夫不敢遵命。可知人心总难问，现为此事，已受累不浅，设事后奸臣妄奏一本，说我唆令百姓，大闹法堂，将怀义抢回，那时圣怒之下，如可辨别？岂不反送了性命？诸位如果要下官前去，且请在此立一凭单，将武承业如何私自放怀义，为众百姓哄闹法堂，以致来请的话，写成凭单，各位签字在上面，老夫或可前往。不然事不关己，何必多管。 武三思明知狄公有心推辞，只得依他，匆匆忙忙写毕，许多官员皆是武氏奸党，全行执押在上面的，然后狄公同众人，乘轿坐至刑部。
百姓正在那里说： 武三思未曾去请，大约也躲避去了，不然此时也该来了。他把我们作叛民看，待用兵来挟制我等，便摔死他再说。 说罢一齐呐喊，如潮水涌来的一般，顷刻又把武承业头朝下，脚朝上，当流星摔。狄公赶着上前，抢到里面，高声说道： 汝等在此，还要为王李氏伸冤，还是趁此作乱？ 众人见狄公前来，齐声道： 率土之滨，莫非王巨。谁人没有身家性命，何敢作乱？只因平日为这般奸党，虐害生民，奸淫妇女，已是民不聊生。昨日王毓书媳妇在白马寺自尽，乃是大人同武三思搜查，彰明较著，罪无可逃，为何不将他问罪，反交刑部里来，被这狗官，将他私放！不是我等闻风前来，岂不又漏法网？如此发落，百姓焉能安处？此时既大人前来，只求将王氏冤枉伸雪，怀义治罪，我等情愿认大闹公堂之罪。若不这样，断难散去。 
狄公道： 本院既到此地，汝等尚有何虑！立刻会提怀义，汝等且将武皇亲放下，方成体统。似此哄乱在一处，尚有什么上下？ 百姓道： 此地万不能审！怀义到了此间，我等不能时时看守，若他晚间仍然放去，至何处与他要人？若要审问，仍到巡抚衙门去，方妥当。 狄公听了此言，故意说道： 汝等为何如此横暴？武大人乃奉旨的钦差，岂能到巡抚衙门审问？如此次再行私放，汝等皆向本院要人便了。 随向武承业道： 贵皇亲，今日下官前来，可知要将怀义的罪名拟定，不然，下官也承任不起。 武承业此时只想众人走散，无不满口应允，说： 大人为下官做主，无论如何，一同奏知圣上便了。 当时百姓听了他如此说定，方将他放下。
狄公命人去提怀义，不知后事如何，且看下回分解。
