古文：幽王二年，西周三川皆震。
现代文：周幽王二年，泾水、渭水、洛水域都发生了地震。

古文：伯阳父曰： 周将亡矣！
现代文：伯阳父说： 周朝要灭亡了。

古文：夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。
现代文：天地之气，不能错失自己的次序，如果错乱了应有的位置，民众就会大乱。

古文：阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地震。
现代文：阳气滞留在内不能出来，阴气受到压制不能散发，便会产生地震。

古文：今三川实震，是阳失其所而镇阴也。
现代文：现在三条河流都发生了地震，就是阳气不在自己的位置而压制了阴气。

古文：阳失而在阴，川源必塞；源塞，国必亡。
现代文：阳气失位而处于阴气的位置，河流的源头一定会阻塞，水流被堵，国家一定会灭亡。

古文：夫水土演而民用也。
现代文：水流畅通、土地湿润才能生长万物为民取用。

古文：水土无所演，民乏财用，不亡何待？
现代文：水流不畅、土地干枯，百姓就缺乏财用，国家怎么会不灭亡？

古文：昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。
现代文：过去伊水、洛水枯竭而夏朝灭亡，黄河枯竭而商朝灭亡。

古文：今周德若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭。
现代文：现在周朝的国运就如同夏、商二代的末世，而河川的源头又被堵塞，源头堵塞水流就会枯竭。

古文：夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也。
现代文：立国要依靠山川，山崩水竭，这是即将败亡的征兆。

古文：川竭，山必崩。
现代文：河流枯竭，山岭就会崩塌。

古文：若国亡不过十年，数之纪也。
现代文：这样的国家不超过十年便会灭亡，这是数的极限。

古文：夫天之所弃，不过其纪。 
现代文：凡是被上天厌弃的，是不会超过这个极限的。 

古文：是岁也，三川竭，岐山崩。
现代文：这一年，泾水、洛水、渭水流枯竭，岐山崩塌。

古文：十一年，幽王乃灭，周乃东迁。
现代文：十一年，幽王被杀，周都因而东迁。

