古文：卢洪春，字思仁，东阳人。
现代文：卢洪春，字思仁，东阳人。

古文：父仲佃，广西布政使。
现代文：父亲卢仲佃，曾担任广西布政使。

古文：洪春举万历五年进士，授旌德知县，擢礼部祠祭主事。
现代文：卢洪春考中万历五年进士，授职旌德知县，提拔为礼部祠祭主事。

古文：十四年十月，帝久不视朝，洪春上疏曰： 陛下自九月望后，连日免朝，前日又诏头眩体虚，暂罢朝讲。
现代文：万历十四年十月，皇帝长时间不上朝，卢洪春上疏说： 陛下从九月十五日以后接连免朝，前天又下诏说头眩体虚，暂时罢免朝讲。

古文：时享太庙，遣官恭代，且云 非敢偷逸，恐弗成礼 。
现代文：当时供奉太庙，派遣官员做代表，并且说 并不是自己好逸偷懒，恐怕完不成礼节 。

古文：臣愚捧读，惊惶欲涕。
现代文：愚臣捧读，惊恐惶惑几欲涕下。

古文：夫礼莫重于祭，而疾莫甚于虚。
现代文：那礼节没有比祭祀更重要的，而疾病尤以体虚为甚。

古文：陛下春秋鼎盛，诸症皆非所宜有。
现代文：陛下正值壮年，各种症状都是不应有的。

古文：不宜有而有之，上伤圣母之心，下骇臣民之听，而又因以废祖宗大典，臣不知陛下何以自安也。
现代文：不应有的却有了，对上使圣母伤心，对下使臣民惊骇，而且还因此废除祖宗大典，臣不知陛下怎么还能够心安理得。

古文：抑臣所闻，更有异者。
现代文：但臣听到的还有比这更奇怪的。

古文：先二十六日传旨免朝，即闻人言籍籍，谓陛下试马伤额，故引疾自讳。
现代文：先前二十六日传旨免朝，就听到人言纷扬，说陛下试马伤了额头，所以称病避讳。

古文：果如人言，则以一时驰骋之乐，而昧周身之防，其为患犹浅。
现代文：如果真像人言所说，那么因图一时驰骋的快乐，而忽视了安全措施，造成的灾祸还算小的。

古文：倘如圣谕，则以目前衽席之娱，而忘保身之术，其为患更深。
现代文：倘若像圣谕所说，因目前床笫之欢，而忘记了保养身体的方法，造成的危害就更深了。

古文：若乃为圣德之累，则均焉而已。
现代文：并且陛下不要以为身居九重，外廷不知道。

古文：且陛下毋谓身居九重，外廷莫知。
现代文：天子起居，难道有悄无声息无人可知的么。

古文：天子起居，岂有寂然无闻于人者？然莫敢直言以导陛下，则将顺之意多，而爱敬之心薄也。
现代文：然而没有人敢照直说出来指导陛下，由此造成迎送恭顺的意图多了，而爱戴敬仰的心态就薄了。

古文：陛下平日遇颂谀必多喜，遇谏诤必多怒，一涉宫闱，严谴立至，孰肯触讳，以蹈不测之祸哉？
现代文：陛下平日遇到颂扬阿谀一定非常高兴，遇到诤言进谏一定十分恼怒，一旦涉及内宫情事，立刻招致严厉的谴责，谁还愿意触犯陛下的忌讳，去将那不测之祸招引上身呢。

古文：群臣如是，非主上福也。
现代文：群臣都像这样，并不是皇上的福气啊。

古文：愿陛下以宗社为重，毋务矫托以滋疑。
现代文：希望陛下以国家社稷为重，不要用虚假的托辞来滋长人们的疑惑。

古文：力制此心，慎加防检。
现代文：努力克制自己的情欲，谨慎加以防范检查。

古文：勿以深宫燕闲有所恣纵，勿以左右近习有所假借，饬躬践行，明示天下，以章律度，则天下万世，将慕义无穷。
现代文：不要在深宫宴享空闲时恣意放纵，不要在左右近侍面前借口托辞，以身作则，亲自执行，明告天下用规章制度约束自己，那么天下万世将世世代代仰恭您的道德行为，以至永远。

古文：较夫挟数用术，文过饰非，几以聋瞽天下之耳目者，相去何如哉！ 
现代文：比那些滥用权术，文过饰非，蒙蔽天下人耳目的人，相去何以道里计。 

古文：疏入，帝震怒。传谕内阁百余言，极明谨疾遣官之故。
现代文：奏疏传入，皇帝大怒，写了一道百余字的谕旨发给内阁，极力辩明得病派遣官员的原因。

古文：以洪春悖妄，命拟旨治罪。
现代文：因卢洪春逆旨妄言，下命拟旨将他治罪。

古文：阁臣拟夺官，仍论救。
现代文：阁臣准备剥夺卢洪春的官职，仍有人议论挽救他。

古文：帝不从，廷杖六十，斥为民。
现代文：皇帝不听，廷杖六十，贬斥为平民。

古文：诸给事中申救，忤旨，切让。
现代文：各给事中说明情况营救他，违抗圣旨，受到严厉的谴责。

古文：卒，赠礼部尚书。继皋，字以德，无锡人。
现代文：各御史跟着上疏说情，皇帝很恼火，将各人分别不同程度地剥夺俸禄。

古文：万历二年进士第一。
现代文：卢洪春因此被罢免回家，很久之后才去世。

古文：李懋桧，字克苍，安溪人。
现代文：光宗皇帝即位，赠为太仆少卿。李懋桧，字克苍，安溪人。

古文：万历八年进士。除六安知州，入为刑部员外郎。
现代文：万历八年进士，授职六安知州，进入京城担任刑部员外郎。

古文：十四年三月，帝方忧旱，命所司条上便宜。
现代文：万历十四年三月，皇帝担心旱灾，命令有关部门陈奏有关方略。

古文：懋桧及部郎刘复初等争言皇贵妃及恭妃册封事，章一日并上。
现代文：李懋桧和部郎刘复初等人竞相说出皇贵妃和恭妃册封的事情，奏章在同一天上交。

古文：帝怒，欲加重谴，言者犹不已。
现代文：皇帝发怒了，想重重地处罚他们，但说这事的人还有增无减。

古文：阁臣请帝诏诸曹建言止及所司职掌，且不得专达，以慰解帝意。
现代文：阁臣请求皇帝下诏各官衙的建议只限于自己职掌范围内的事情，并且不能够直接上交皇上，以此来安慰劝解皇帝。

古文：居数日，帝亦霁威，诸疏皆留中。
现代文：过了几天，皇帝也息怒了，各疏都被扣留在宫中。

古文：而懋桧疏又有保圣躬、节内供、御近习、开言路、议蠲振、慎刑罚、重举刺、限田制七事，亦寝不行。
现代文：而李懋桧的奏疏中又有保养圣体、节制内供、控制近侍、广开言路、放粮赈灾、慎用刑罚、加强检举、限制田制等七件事，也都如石沉大海，得不到实行。

古文：明年，给事中邵庶因论诚意伯刘世延，刺及建言诸臣。
现代文：第二年，给事中邵庶在议论诚意伯刘世延时，指责提建议的各大臣。

古文：懋桧上言： 庶因世延条奏，波及言者，欲概绝之。 防人之口，甚于防川 ，庶岂不闻斯语哉？
现代文：李懋桧上书说： 邵庶因为刘世延的条奏，就波及建议的人，想把他们全都赶尽杀绝。 防人之口，甚于防川 ，邵庶难道没有听说这句话吗？

古文：今天下民穷财殚，所在饥馑，山、陕、河南，妇子仳离，僵仆满道，疾苦危急之状，盖有郑侠所不能图者，陛下不得闻且见也。
现代文：当今天下百姓穷困，财源枯竭，到处都在发生饥荒，山西、陕西、河南，母子离别，满路上都是因饥荒而倒毙的人，疾苦危急的情形，是郑侠所不能描绘的，陛下既听不到也看不见。

古文：迩者雷击日坛，星坠如斗，天变示儆于上；畿辇之间，子杀父，仆杀主，人情乖离于下。
现代文：近来雷击中日坛，星星坠落的有如斗大，上天已发生变异以示警告，京城皇宫之间，儿子杀父亲，奴仆杀主人，世态人情竟如此乖张。

古文：庶以为海内尽无可言已乎？
现代文：邵庶以为四海之内已经无事可说了么？

古文：夫在廷之臣，其为言官者十仅二三。
现代文：在朝廷的臣子，担任言官的只有十分之二、三。

古文：言官不必皆智，不为言官者不必皆愚。
现代文：言官不必都是智者，不担任言官的不必都是愚人。

古文：无论往事，即如迩岁冯保、张居正交通乱政，其连章保留，颂功诩德，若陈三谟、曾士楚者，并出台垣，而请剑引裾杖谪以去者，非庶僚则新进书生也。
现代文：且不说过去的事情，就像近年冯保、张居正勾结扰乱朝政，那些接连上疏挽留，歌功颂德，像陈三谟、曾士楚等人，都出自台谏之官，而请拿剑割衣袍、以廷杖贬斥而离职的，不是众位臣僚就是新提拔的书生。

古文：果若庶言，天下幸无事则可，脱有不虞之变，陛下何从而知？
现代文：如果真如邵庶所说，天子幸而无事还好，假若发生意想不到的变故，陛下如何能够得知。

古文：庶复以堂上官禁止司属为得计，伏睹《大明律》，百工技艺之人，若有可言之事，直至御前奏闻，但有阻遏者斩。
现代文：邵庶还以为在朝廷禁止各部建议是好办法，臣恭读《大明律》，上面说百工技艺之人，如果有可以说的事，可以直到皇帝面前报告，如有阻拦的，斩无赦。

古文：《大明会典》及皇祖《卧碑》亦屡言之。
现代文：《大明会典》和皇祖《卧碑》也多次说到此事。

古文：百工技艺之人，有言尚不敢阻，况诸司百执事乎？
现代文：百工技艺之人，有建议尚且不敢阻拦，况且各司百官呢？

古文：庶言一出，志士解体，善言日壅，主上不得闻其过，群下无所献其忠，祸天下必自庶始。
现代文：邵庶的建言一旦得以确立，志士就会消失，建议就会逐渐被阻塞，皇上听不到自己的过失，臣子不能够表达忠诚，国家的祸害一定会从邵庶开始。

古文：陛下必欲重百官越职之禁，不若严言官失职之罚。
现代文：陛下一定要加强百官越权的禁令，不如严格言官失职的处罚。

古文：当言不言，坐以负君误国之罪。
现代文：当说不说，判他负君误国的罪行。

古文：轻则记过，重则褫官。
现代文：轻则记大过，重则剥夺官职。

古文：科道当迁，一视其章奏多寡得失为殿最，则言官无不直言，庶官无事可言，出位之禁无庸，太平之效自致矣。 
现代文：科道官的升迁，全看奏章的多少得失为准，那么言官无不直言，庶官无事可言，用不着禁止官员超越职权，天下太平自然会到来。 

古文：帝责其沽名，命贬一秩。
现代文：皇帝斥责他沽名钓誉，下令贬官一级。

古文：科道合救，不允。
现代文：科道联合挽救，皇帝不答应。

古文：庶偕同列胡时麟、梅国楼、郭显忠复交章论劾，乃再降一秩，为湖广按察司经历。
现代文：邵庶联合同好胡时麟、梅国楼、郭显忠又轮流上疏弹劾他，于是又降了李懋桧一级官，降为湖广按察司经历。

古文：历礼部主事，以忧归，屡荐不起。家居二十年，始起故官。
现代文：担任礼部主事，因父母丧礼回家，多次被推荐得不到起用，在家里过了二十年，才由原官职被起用。

古文：进南京兵部郎中。
现代文：提升为南京兵部郎中。

古文：天启初，终太仆少卿。
现代文：天启初年，死在太仆少卿任上。

古文：李沂，字景鲁，嘉鱼人。
现代文：李沂，字景鲁，湖北嘉鱼人。

古文：万历十四年进士。改庶吉士。
现代文：万历十四年进士，改庶吉士。

古文：十六年冬，授吏科给事中。
现代文：十六年冬天，授职吏科给事中。

古文：中官张鲸掌东厂，横肆无惮。
现代文：宦官张鲸掌管东厂，横行无忌。

古文：御史何出光劾鲸死罪八，并及其党锦衣都督刘守有、序班邢尚智。
现代文：御史何出光弹劾张鲸的八条死罪，并且涉及他的同党锦衣都督刘守有、序班邢尚智。

古文：尚智论死，守有除名，鲸被切让，而任职如故。
现代文：邢尚智被处死，刘守有除名，张鲸受到严厉谴责，但仍担任原官职。

古文：御史马象乾复劾鲸，诋执政甚力，帝下象乾诏狱。
现代文：御史马象乾又弹劾张鲸，极力抨击执政者，皇帝将马象乾下狱。

古文：大学士申时行等力救，且封还御批，不报。
现代文：大学士申时行等人极力营救他，并且驳回了皇帝的御批，没有答复。

古文：许国、王锡爵复各申救，乃寝前命，而鲸竟不罪。
现代文：许国、王锡爵又各自申诉营救，这才停止了以前的命令，而张鲸竟然没有受到处罚。

古文：外议谓鲸以金宝献帝获免。
现代文：外面议论，以为张鲸用金银财宝献给皇帝得以免罪。

古文：沂拜官甫一月，上疏曰： 陛下往年罪冯保，近日逐宋坤，鲸恶百保而万坤，奈何独濡忍不去？
现代文：李沂拜官刚一个月，上疏说： 陛下往年降罪冯保，近日驱逐宋坤，张鲸的罪恶百倍于冯保而万倍于宋坤，为什么唯独眷念他而不忍将他赶走呢？

古文：若谓其侍奉多年，则坏法亦多年；谓痛加省改，犹足供事，则未闻可驯虎狼使守门户也。
现代文：如果说他侍奉多年，那么败坏法纪也有多年；说他痛加省改，还可以任用，那么，我没有听说可以驯服虎狼使它们保卫门户的。

古文：流传鲸广献金宝，多方请乞，陛下犹豫，未忍断决。
现代文：流传张鲸大量奉献金银财宝，多方面求请乞援，陛下犹豫不忍决断。

古文：中外臣民，初未肯信，以为陛下富有四海，岂爱金宝；威如雷霆，岂徇请乞。
现代文：中外臣民刚开始还不肯相信，以为陛下富有四海，难道还爱他的金银财宝；威如雷霆，难道肯顺从他的乞求。

古文：及见明旨许鲸策励供事，外议藉藉，遂谓为真。
现代文：等看到皇上传旨准许张鲸供任原职时，外面议论纷纷扬扬，这才相信先前的传言是真的。

古文：亏损圣德，夫岂浅甚！
现代文：对皇上圣德的损害，难道还小吗？

古文：且鲸奸谋既遂，而国家之祸将从此始，臣所大惧也。 
现代文：而且张鲸的奸谋既然得逞，而国家的祸害也将由此开始了，这是臣所最担心害怕的。 

古文：是日，给事中唐尧钦亦具疏谏。
现代文：这天，给事中唐尧钦也上疏进谏。

古文：帝独手沂疏，震怒，谓沂欲为冯保、张居正报仇，立下诏狱严鞫。
现代文：皇帝只拿着李沂的奏疏，很是恼火，认为李沂想为冯保、张居正报仇，立刻将他下狱严加拷问。

古文：时行等乞宥，不从。
现代文：申时行等人请求皇上宽恕，皇上不听。

古文：谳上，诏廷杖六十，斥为民。
现代文：官司报上来，下诏廷杖六十，贬斥为平民。

古文：御批至阁，时行等欲留御批，中使不可，持去。
现代文：皇帝御批到达内阁，申时行等人想留住御批，太监不同意，将它拿走了。

古文：帝特遣司礼张诚出监杖。
现代文：皇帝特别派遣司礼张诚出来监督廷杖。

古文：时行等上疏，俱诣会极门候进止。
现代文：申时行等人上疏，全都到会极门等候。

古文：帝言： 沂置贪吏不言，而独谓朕贪，谤诬君父，罪不可宥。 
现代文：皇帝说： 李沂放着贪官不提，却唯独说朕贪，诬蔑诽谤君王，罪行不能够宽恕。 

古文：竟杖之。
现代文：结果还是廷杖了他。

古文：太常卿李尚智、给事中薛三才等抗章论救，俱不报。
现代文：太常卿李尚智、给事中薛三才等人上书为他辩护、营救他，都没有回报。

古文：国、锡爵以言不见用，引罪乞归。
现代文：许国、王锡爵因为建议得不到实行，引罪请求回家。

古文：锡爵言： 廷杖非正刑，祖宗虽间一行之，亦未有诏狱、廷杖并加于一人者。
现代文：王锡爵说： 廷杖不是正刑，祖宗即使偶尔实施，也没有将诏狱、廷杖一起加在一个人身上的。

古文：故事，惟资贼大逆则有打问之旨，今岂可加之言官。 
现代文：按过去的惯例，只有盗贼大逆不道才下旨拷问，现在怎能够把这种处罚加在一个言官身上呢？ 

古文：帝优诏慰留锡爵，卒不听其言。
现代文：皇帝下诏劝慰挽留王锡爵，最终没有采纳他的建议。

古文：初，冯保获罪，实鲸为之，故帝云然。
现代文：当初，冯保有罪，实际上是张鲸干的，所以皇帝要这样说。

古文：或谓鲸罪不至如保。
现代文：还有人以为张鲸的罪行没有冯保的大。

古文：张诚掌司礼，素德保，授意言者发之，事秘莫能明也。
现代文：张诚执掌司礼，一向感激冯保，授意言者揭发他，事情隐密不能明白。

古文：居数日，于仁引疾，遂斥为民。
现代文：当时，周弘礻仑、潘士藻都因为冒犯了张鲸而获罪，而以李沂的遭遇最为惨烈。

古文：久之卒。天启初，赠光禄少卿。
现代文：在家居住十八年，没有征召，最后死在家中。光宗即位，赠光禄少卿。

古文：马经纶，字主一，顺天通州人。
现代文：马经纶，字主一，顺天通州人。

古文：万历十七年进士。除肥城知县，入为御史。
现代文：万历十七年进士，授职肥城知县，入京担任御史。

古文：二十三年冬，兵部考选军政。
现代文：万历二十三年冬天，兵部考选军政。

古文：帝谓中有副千户者，不宜擅署四品职。
现代文：皇帝说只有副千户的，不宜擅自戴四品官职。

古文：责部臣徇私，兵科不纠发。
现代文：指责部臣徇私，兵科不检举揭发。

古文：降武选郎韩范、都给事中吴文梓杂职。
现代文：降武选郎韩范、都给事中吴文梓杂职。

古文：镌员外郎曾伟芳、主事江中信、程僖、陈楚产、给事中刘仕瞻三秩，调极边。
现代文：降员外郎曾伟芳，主事江中信、程僖、陈楚产，给事中刘仕瞻三级官阶，调往边远地区。

古文：以御史区大伦、俞价、强思、给事中张同德言事常忤旨，亦镌三秩。
现代文：由于御史区大伦、俞价、强思，给事中张同德议论事情常常违背圣旨，也降了三级官。

古文：而五城御史夏之臣、朱凤翔、涂乔迁、时偕行、杨述中籍中官客用家，不称旨，并谪边远典史。
现代文：而五城御史夏之臣、朱凤翔、涂乔迁、时偕行、杨述中抄没宦官客用之家，不称皇上旨意，一起贬为边远地区的典史。

古文：又以客用赀财匿崇信伯费甲金家，刑部拷讯无实，谪郎中徐维濂于外。
现代文：又因为客用的资财藏在崇信伯费甲金的家里，刑部拷问却无实据，发配郎中徐维濂到外地。

古文：一时严旨频下，且不得千户主名，举朝震骇。
现代文：一时之间，严旨频繁下达，并且得不到千户的主名，满朝廷臣都很震动害怕。

古文：时东厂太监张诚失帝意。
现代文：这时东厂太监张诚失去皇帝的宠幸。

古文：诚家奴锦衣副千户霍文炳当迁指挥佥事，部臣先已奏请，而帝欲寻端罪言官，遂用是为罪。
现代文：张诚的家奴锦衣副千户霍文炳应当提升指挥佥事，部臣先已奏请，而皇帝却想找机会怪罪言官，于是用这事作为罪状。

古文：旋移怒两京科道，以为缄默，命掌印者尽镌三秩。
现代文：不久又移怒于两京的科道，认为他们故意保持沉默，下命掌印官将他们全都贬降三级。

古文：于是给事中耿随龙、邹廷彦、黎道昭、孙羽侯、黄运泰、毛一公，御史李宗延、顾际明、彭可立、綦才、吴礼嘉、王有功、李固本，南京给事中伍文焕、费必兴、卢大中，御史柳佐、聂应科、李文熙等十九人俱调外，留者并停俸一年。
现代文：于是给事中耿随龙、邹廷彦、黎道昭、孙羽侯、黄运泰、毛一公，御史李宗延、顾际明、袁可立、綦才、吴礼嘉、王有功、李固本，南京给事中伍文焕、费必兴、卢大中，御史柳佐、聂应科、李文熙等十九人全都调任外地，留在两京的全都停发一年的薪俸。

古文：又令吏部列上职名，再罢御史冯从吾、薛继茂、王慎德、姚三让四人。
现代文：又下令吏部列上官职名称，再次罢免御史冯从吾、薛继茂、王慎德、姚三让四个人。

古文：大学士赵志皋、陈于陛、沈一贯及九卿各疏争，尚书石星请罢职以宽诸臣，皆不纳。
现代文：大学士赵志皋、陈于陛、沈一贯及九卿各自上疏争论，尚书石星请求辞职来安慰各臣，皇帝都不采纳。

古文：于陛又特疏申救。
现代文：陈于陛又特别上疏申救。

古文：帝怒，命降诸人杂职，悉调边方。
现代文：皇帝发怒了，命令降各人为杂职，全都调往边地。

古文：尚书孙丕扬等以诏旨转严，再疏乞宥。
现代文：尚书孙丕扬等人以为诏旨转严，再次上疏乞求宽恕。

古文：帝益怒，尽夺职为民。
现代文：皇帝更加忿怒，全都剥夺官职贬为平民。

古文：经纶愤甚，抗疏曰：
现代文：马经纶十分气愤，上疏说：

古文：顷屡奉严旨，斥逐南北言官。
现代文： 近来多次接到严旨，排斥驱逐南北的言官。

古文：臣幸蒙恩，罚俸供职，今日乃臣谏诤之日矣。
现代文：臣幸蒙皇恩，罚俸禄供职，今天是臣诤言进谏的时候了。

古文：陛下数年以来，深居静摄，君臣道否，中外俱抱隐忧。
现代文：陛下数年以来，深居简出清静无为。君臣之间隔绝，朝廷内外都有隐忧。

古文：所恃言路诸臣，明目张胆为国家裁辨邪正，指斥奸雄。
现代文：所依靠的言路各臣，公开为国家裁辨邪正，指斥奸雄。

古文：虽庙堂处分，未必尽协舆论，而缙绅公议，颇足维持世风，此高庙神灵实鉴佑之。
现代文：虽然庙堂处分，未必能够协调舆论，而缙绅的公议，颇足以维持世风，这是高庙神灵实际明察而加以保佑的。

古文：所资台省耳目之用大矣，陛下何为一旦自涂其耳目邪？
现代文：作为耳目的台省它所起的作用是很大的，陛下为什么要在一时之间闭塞自己的耳目呢？

古文：夫以兵部考察之故，而罪兵科是已。
现代文：因为兵部考察的缘故，从而怪罪兵科是对的。

古文：乃因而蔓及于他给事，又波连于诸御史。
现代文：却因此而蔓延到其他给事中，又波及牵连到各御史。

古文：去者不明署其应得之罪，留者不明署其姑恕之由。
现代文：离职的不明白应负什么罪责，留任的不明白被原谅的因由。

古文：虽圣意渊微，未易窥测，而道路传说，啧有烦言。
现代文：虽然圣意深微，不能轻易理解，而道听途说的传闻，又啧有烦言。

古文：陛下年来厌苦言官，动辄罪以渎扰，今忽变而以箝口罪之。
现代文：陛下近年来讨厌苦恼言官，动辄加上渎职骚扰的罪名，现在忽然改变策略，用闭口不言来怪罪他们。

古文：夫以无言罪言官，言官何辞。
现代文：以不发表言论来怪罪言官，言官还有什么话可说。

古文：臣窃观陛下所为罪言官者，犹浅之乎罪言官也。
现代文：臣暗中观察陛下加给言官的罪责，比起言官的罪过来，还算小的。

古文：乃言官今日之箝口不言者，有五大罪焉。
现代文：言官今日闭口不语，有五大罪过。

古文：陛下不郊天有年矣，曾不能援故典排闼以诤，是陷陛下之不敬天者。罪一。
现代文：陛下不郊祭上天已有多年了，言官却不曾援引典故上殿直言进谏，这是让陛下处于不敬天的境地，罪过之一。

古文：陛下不享祖有年矣，曾不能开至诚牵裾以诤，是陷陛下之不敬祖者。罪二。
现代文：陛下不祭祀祖先已有多年了，言官却不曾用至诚的态度，及时直言进谏，这是让陛下不敬祖，罪过之二。

古文：陛下辍朝不御，停讲不举，言官言之而不能卒复之，是陷陛下不能如祖宗之勤政。罪三。
现代文：陛下不亲临朝政，停止朝讲，言官说了却不能坚持到底，这是让陛下不能像祖宗那样勤政，罪过之三。

古文：陛下去邪不决，任贤不笃，言官言之而不能强得之，是陷陛下不能如祖宗之用人。罪四。
现代文：陛下不能坚决远离奸邪的人，不能坚定地任用贤能的人，言官说了却不能坚持让陛下做到，这是让陛下不能像祖宗那样任用贤能，罪过之四。

古文：陛下好货成癖，御不少恩，肘腋之间，丛怨蓄变，言官俱虑之，而卒不能批鳞谏止，是陷陛下甘弃初政，而弗犹克终。
现代文：陛下喜好钱财成癖，对下属缺乏恩惠，近宫之内，积怨待变，言官都很担心，却终于没有能够冒犯陛下，劝阻陛下，这是让陛下甘愿抛弃执政的初衷，而不能善始善终。

古文：罪五。
现代文：罪过之五。

古文：言官负此大罪，陛下肯奋然励精而以五罪罪之，岂不当哉！
现代文：言官有这等大罪，陛下肯奋然励精图治而用这五大罪过怪罪他们，岂不是很恰当的吗！

古文：奈何责之箝口不言者，不于此而于彼也！
现代文：为什么要责怪他们缄口不语，不用此而用彼呢？

古文：日者廷臣交章论救，不惟不肯还职，而且落职为民。
现代文： 近来廷臣轮番上疏辩论营救，陛下不但不肯恢复他们的职位，还将他们落职为民。

古文：夫诸臣本出草莽，今还初服，亦复何憾。
现代文：各位官员本来来自平民，现在让他们回复为平民，又有什么遗憾呢？

古文：独念朝廷之过举不可遂，大臣之忠恳不可拂。
现代文：臣只是担心朝廷的举措不能停止，大臣的忠诚不可违背。

古文：陛下不听阁疏之救，改降级而为杂职，则辅臣何颜？
现代文：陛下不听内阁奏疏的挽救，改降级为赴任杂职，那么辅臣还有什么脸面？

古文：是自离其腹心也。
现代文：这是自己疏远自己的心腹啊。

古文：不听部疏之救，改杂职而为编氓，则九卿何颜？
现代文：陛下不听各部的奏疏营救，改任杂职者为平民，那么九卿又有什么脸面？

古文：是自戕其股肱也。
现代文：这是自己伤害自己的股肱啊！

古文：夫君臣一体，元首虽明，亦赖股肱腹心耳目之用。今乃自塞其耳目，自离其腹心，自戕其股肱，陛下将谁与共理天下事乎！
现代文：君臣本为一体，元首虽然重要，也要依靠股肱心腹耳目的帮助，现在却自塞耳目、自离心腹、自伤股肱，陛下将和谁一起共同治理天下的事情？

古文：夫人君受命于天，与人臣受命于君一也。
现代文： 君主受命于天，跟臣子受命于君，道理是一样的。

古文：言官本无大罪，一旦震怒，罪以失职，无一敢抗命者。
现代文：言官本没有大罪，陛下一旦震怒，就定他们失职罪，没有一个人敢违抗命令。

古文：既大失人心，必上拂天意。
现代文：既然大失人心，一定违背了上天的旨意。

古文：万一上天震怒，以陛下之不郊不帝、不朝不讲、不惜才、不贱货，咎失人君之职，而赫然降非常之灾，不知陛下尔时能抗天命否乎？
现代文：万一上天震怒，因陛下不郊天不祭祖、不上朝不朝讲、不惜贤才、不看轻钱财，追究陛下失人君之职，而赫然降下非同寻常的灾难，不知道陛下那时还能否违抗天命么？

古文：臣不能抗君，君不能抗天，此理明甚，陛下独不思自为社稷计乎？
现代文：臣子不能违抗君主，君主不能违抗上天，这道理十分明白，陛下难道不思为国家社稷打算吗？ 

古文：帝大怒，亦贬三秩，出之外。
现代文：皇帝大怒，也将他贬官三级，派往外地。

古文：经纶既获谴，工科都给事中海阳林熙春等上疏曰： 陛下怒言官缄默，斥逐三十余人，臣等不胜悚惧。
现代文：马经纶被贬之后，工科都给事中海阳林熙春等人上疏说： 陛下气愤言官缄默，排斥驱逐三十余人，臣等不胜惊恐。

古文：今御史经纶慷慨陈言，窃意必温旨褒嘉，顾亦从贬斥。
现代文：现在御史马经纶慷慨陈言，臣等窃以为陛下一定会对他温旨褒奖，没想到也跟着被贬斥。

古文：是以建言罪邪，抑以不言罪邪？
现代文：这是因为提建议有罪呢，还是因为不提建议有罪呢？

古文：臣等不能解也。
现代文：臣等不能理解。

古文：前所罪者，既以不言之故，今所罪者又以敢言之故，令臣等安所适从哉？
现代文：先前怪罪的，既然是由于不说的缘故，当今所怪罪的，又因为敢说的缘故，这真是叫臣等无所适从啊！

古文：陛下诚以不言为溺职，则臣等不难进忧危之苦词；诚以直言为忤旨，则臣等不难效喑默之成习。
现代文：陛下若真以不进言为失职，则臣等不难进忧危的苦词；若以直言为逆旨，则臣等不难仿效暗中保持缄默的成习。

古文：但恐庙堂之上，率谄佞取容，非君上之福也。
现代文：只怕朝廷之上，全都阿谀奉承以讨陛下的欢心，这不是君主的福气啊。

古文：臣等富贵荣辱之念岂与人殊，然宁为此不为彼者，毋亦沐二百余年养士之恩，不负君父，且不负此生耳。
现代文：臣等富贵荣辱的心念难道与常人不同？然而臣等宁愿直言进谏而不愿阿谀奉承，只不过是沐浴了二百余年来大明的养士之恩，不辜负君父，并且不辜负此生罢了。

古文：陛下奈何深怒痛疾，而折辱至是哉！ 
现代文：陛下为什么要深恶痛绝，如此折辱臣等啊？ 

古文：帝益怒，谪熙春茶盐判官，加贬经纶为典史。
现代文：皇帝更加恼怒，贬林熙春为茶盐判官，加倍贬斥马经纶为典史。

古文：熙春遂引疾去。
现代文：林熙春于是称病离职。

古文：是日，御史定兴鹿久徵等亦上疏，请与诸臣同罪，贬泽州判官。
现代文：这一天，御史定兴鹿久征等人也上疏，请求与各臣同罪，被贬为泽州判官。

古文：二疏列名凡数十人，悉夺俸。
现代文：二疏列有数十人的名字，全部都剥夺俸禄。

古文：顷之，南京御史东莞林培疏陈时政。
现代文：不久，南京御史东莞林培上疏陈述时政。

古文：帝追怒经纶，竟斥为民。
现代文：皇帝追怒马经纶，竟将他贬为平民。

古文：既归，杜门却扫凡十年。
现代文：回家乡之后，闭门隐居达十年之久。

古文：卒，门人私谥闻道先生。
现代文：马经纶死后，他的门人私下谥号为闻道先生。

古文：天启初，复经纶官，赠太仆少卿。
现代文：天启初年，恢复马经纶的官衔，赠为太仆少卿。

