卢洪春，字思仁，东阳人。
父仲佃，广西布政使。
洪春举万历五年进士，授旌德知县，擢礼部祠祭主事。
十四年十月，帝久不视朝，洪春上疏曰： 陛下自九月望后，连日免朝，前日又诏头眩体虚，暂罢朝讲。
时享太庙，遣官恭代，且云 非敢偷逸，恐弗成礼 。
臣愚捧读，惊惶欲涕。
夫礼莫重于祭，而疾莫甚于虚。
陛下春秋鼎盛，诸症皆非所宜有。
不宜有而有之，上伤圣母之心，下骇臣民之听，而又因以废祖宗大典，臣不知陛下何以自安也。
抑臣所闻，更有异者。
先二十六日传旨免朝，即闻人言籍籍，谓陛下试马伤额，故引疾自讳。
果如人言，则以一时驰骋之乐，而昧周身之防，其为患犹浅。
倘如圣谕，则以目前衽席之娱，而忘保身之术，其为患更深。
若乃为圣德之累，则均焉而已。
且陛下毋谓身居九重，外廷莫知。
天子起居，岂有寂然无闻于人者？然莫敢直言以导陛下，则将顺之意多，而爱敬之心薄也。
陛下平日遇颂谀必多喜，遇谏诤必多怒，一涉宫闱，严谴立至，孰肯触讳，以蹈不测之祸哉？
群臣如是，非主上福也。
愿陛下以宗社为重，毋务矫托以滋疑。
力制此心，慎加防检。
勿以深宫燕闲有所恣纵，勿以左右近习有所假借，饬躬践行，明示天下，以章律度，则天下万世，将慕义无穷。
较夫挟数用术，文过饰非，几以聋瞽天下之耳目者，相去何如哉！ 
疏入，帝震怒。传谕内阁百余言，极明谨疾遣官之故。
以洪春悖妄，命拟旨治罪。
阁臣拟夺官，仍论救。
帝不从，廷杖六十，斥为民。
诸给事中申救，忤旨，切让。
卒，赠礼部尚书。继皋，字以德，无锡人。
万历二年进士第一。
李懋桧，字克苍，安溪人。
万历八年进士。除六安知州，入为刑部员外郎。
十四年三月，帝方忧旱，命所司条上便宜。
懋桧及部郎刘复初等争言皇贵妃及恭妃册封事，章一日并上。
帝怒，欲加重谴，言者犹不已。
阁臣请帝诏诸曹建言止及所司职掌，且不得专达，以慰解帝意。
居数日，帝亦霁威，诸疏皆留中。
而懋桧疏又有保圣躬、节内供、御近习、开言路、议蠲振、慎刑罚、重举刺、限田制七事，亦寝不行。
明年，给事中邵庶因论诚意伯刘世延，刺及建言诸臣。
懋桧上言： 庶因世延条奏，波及言者，欲概绝之。 防人之口，甚于防川 ，庶岂不闻斯语哉？
今天下民穷财殚，所在饥馑，山、陕、河南，妇子仳离，僵仆满道，疾苦危急之状，盖有郑侠所不能图者，陛下不得闻且见也。
迩者雷击日坛，星坠如斗，天变示儆于上；畿辇之间，子杀父，仆杀主，人情乖离于下。
庶以为海内尽无可言已乎？
夫在廷之臣，其为言官者十仅二三。
言官不必皆智，不为言官者不必皆愚。
无论往事，即如迩岁冯保、张居正交通乱政，其连章保留，颂功诩德，若陈三谟、曾士楚者，并出台垣，而请剑引裾杖谪以去者，非庶僚则新进书生也。
果若庶言，天下幸无事则可，脱有不虞之变，陛下何从而知？
庶复以堂上官禁止司属为得计，伏睹《大明律》，百工技艺之人，若有可言之事，直至御前奏闻，但有阻遏者斩。
《大明会典》及皇祖《卧碑》亦屡言之。
百工技艺之人，有言尚不敢阻，况诸司百执事乎？
庶言一出，志士解体，善言日壅，主上不得闻其过，群下无所献其忠，祸天下必自庶始。
陛下必欲重百官越职之禁，不若严言官失职之罚。
当言不言，坐以负君误国之罪。
轻则记过，重则褫官。
科道当迁，一视其章奏多寡得失为殿最，则言官无不直言，庶官无事可言，出位之禁无庸，太平之效自致矣。 
帝责其沽名，命贬一秩。
科道合救，不允。
庶偕同列胡时麟、梅国楼、郭显忠复交章论劾，乃再降一秩，为湖广按察司经历。
历礼部主事，以忧归，屡荐不起。家居二十年，始起故官。
进南京兵部郎中。
天启初，终太仆少卿。
李沂，字景鲁，嘉鱼人。
万历十四年进士。改庶吉士。
十六年冬，授吏科给事中。
中官张鲸掌东厂，横肆无惮。
御史何出光劾鲸死罪八，并及其党锦衣都督刘守有、序班邢尚智。
尚智论死，守有除名，鲸被切让，而任职如故。
御史马象乾复劾鲸，诋执政甚力，帝下象乾诏狱。
大学士申时行等力救，且封还御批，不报。
许国、王锡爵复各申救，乃寝前命，而鲸竟不罪。
外议谓鲸以金宝献帝获免。
沂拜官甫一月，上疏曰： 陛下往年罪冯保，近日逐宋坤，鲸恶百保而万坤，奈何独濡忍不去？
若谓其侍奉多年，则坏法亦多年；谓痛加省改，犹足供事，则未闻可驯虎狼使守门户也。
流传鲸广献金宝，多方请乞，陛下犹豫，未忍断决。
中外臣民，初未肯信，以为陛下富有四海，岂爱金宝；威如雷霆，岂徇请乞。
及见明旨许鲸策励供事，外议藉藉，遂谓为真。
亏损圣德，夫岂浅甚！
且鲸奸谋既遂，而国家之祸将从此始，臣所大惧也。 
是日，给事中唐尧钦亦具疏谏。
帝独手沂疏，震怒，谓沂欲为冯保、张居正报仇，立下诏狱严鞫。
时行等乞宥，不从。
谳上，诏廷杖六十，斥为民。
御批至阁，时行等欲留御批，中使不可，持去。
帝特遣司礼张诚出监杖。
时行等上疏，俱诣会极门候进止。
帝言： 沂置贪吏不言，而独谓朕贪，谤诬君父，罪不可宥。 
竟杖之。
太常卿李尚智、给事中薛三才等抗章论救，俱不报。
国、锡爵以言不见用，引罪乞归。
锡爵言： 廷杖非正刑，祖宗虽间一行之，亦未有诏狱、廷杖并加于一人者。
故事，惟资贼大逆则有打问之旨，今岂可加之言官。 
帝优诏慰留锡爵，卒不听其言。
初，冯保获罪，实鲸为之，故帝云然。
或谓鲸罪不至如保。
张诚掌司礼，素德保，授意言者发之，事秘莫能明也。
居数日，于仁引疾，遂斥为民。
久之卒。天启初，赠光禄少卿。
马经纶，字主一，顺天通州人。
万历十七年进士。除肥城知县，入为御史。
二十三年冬，兵部考选军政。
帝谓中有副千户者，不宜擅署四品职。
责部臣徇私，兵科不纠发。
降武选郎韩范、都给事中吴文梓杂职。
镌员外郎曾伟芳、主事江中信、程僖、陈楚产、给事中刘仕瞻三秩，调极边。
以御史区大伦、俞价、强思、给事中张同德言事常忤旨，亦镌三秩。
而五城御史夏之臣、朱凤翔、涂乔迁、时偕行、杨述中籍中官客用家，不称旨，并谪边远典史。
又以客用赀财匿崇信伯费甲金家，刑部拷讯无实，谪郎中徐维濂于外。
一时严旨频下，且不得千户主名，举朝震骇。
时东厂太监张诚失帝意。
诚家奴锦衣副千户霍文炳当迁指挥佥事，部臣先已奏请，而帝欲寻端罪言官，遂用是为罪。
旋移怒两京科道，以为缄默，命掌印者尽镌三秩。
于是给事中耿随龙、邹廷彦、黎道昭、孙羽侯、黄运泰、毛一公，御史李宗延、顾际明、彭可立、綦才、吴礼嘉、王有功、李固本，南京给事中伍文焕、费必兴、卢大中，御史柳佐、聂应科、李文熙等十九人俱调外，留者并停俸一年。
又令吏部列上职名，再罢御史冯从吾、薛继茂、王慎德、姚三让四人。
大学士赵志皋、陈于陛、沈一贯及九卿各疏争，尚书石星请罢职以宽诸臣，皆不纳。
于陛又特疏申救。
帝怒，命降诸人杂职，悉调边方。
尚书孙丕扬等以诏旨转严，再疏乞宥。
帝益怒，尽夺职为民。
经纶愤甚，抗疏曰：
顷屡奉严旨，斥逐南北言官。
臣幸蒙恩，罚俸供职，今日乃臣谏诤之日矣。
陛下数年以来，深居静摄，君臣道否，中外俱抱隐忧。
所恃言路诸臣，明目张胆为国家裁辨邪正，指斥奸雄。
虽庙堂处分，未必尽协舆论，而缙绅公议，颇足维持世风，此高庙神灵实鉴佑之。
所资台省耳目之用大矣，陛下何为一旦自涂其耳目邪？
夫以兵部考察之故，而罪兵科是已。
乃因而蔓及于他给事，又波连于诸御史。
去者不明署其应得之罪，留者不明署其姑恕之由。
虽圣意渊微，未易窥测，而道路传说，啧有烦言。
陛下年来厌苦言官，动辄罪以渎扰，今忽变而以箝口罪之。
夫以无言罪言官，言官何辞。
臣窃观陛下所为罪言官者，犹浅之乎罪言官也。
乃言官今日之箝口不言者，有五大罪焉。
陛下不郊天有年矣，曾不能援故典排闼以诤，是陷陛下之不敬天者。罪一。
陛下不享祖有年矣，曾不能开至诚牵裾以诤，是陷陛下之不敬祖者。罪二。
陛下辍朝不御，停讲不举，言官言之而不能卒复之，是陷陛下不能如祖宗之勤政。罪三。
陛下去邪不决，任贤不笃，言官言之而不能强得之，是陷陛下不能如祖宗之用人。罪四。
陛下好货成癖，御不少恩，肘腋之间，丛怨蓄变，言官俱虑之，而卒不能批鳞谏止，是陷陛下甘弃初政，而弗犹克终。
罪五。
言官负此大罪，陛下肯奋然励精而以五罪罪之，岂不当哉！
奈何责之箝口不言者，不于此而于彼也！
日者廷臣交章论救，不惟不肯还职，而且落职为民。
夫诸臣本出草莽，今还初服，亦复何憾。
独念朝廷之过举不可遂，大臣之忠恳不可拂。
陛下不听阁疏之救，改降级而为杂职，则辅臣何颜？
是自离其腹心也。
不听部疏之救，改杂职而为编氓，则九卿何颜？
是自戕其股肱也。
夫君臣一体，元首虽明，亦赖股肱腹心耳目之用。今乃自塞其耳目，自离其腹心，自戕其股肱，陛下将谁与共理天下事乎！
夫人君受命于天，与人臣受命于君一也。
言官本无大罪，一旦震怒，罪以失职，无一敢抗命者。
既大失人心，必上拂天意。
万一上天震怒，以陛下之不郊不帝、不朝不讲、不惜才、不贱货，咎失人君之职，而赫然降非常之灾，不知陛下尔时能抗天命否乎？
臣不能抗君，君不能抗天，此理明甚，陛下独不思自为社稷计乎？
帝大怒，亦贬三秩，出之外。
经纶既获谴，工科都给事中海阳林熙春等上疏曰： 陛下怒言官缄默，斥逐三十余人，臣等不胜悚惧。
今御史经纶慷慨陈言，窃意必温旨褒嘉，顾亦从贬斥。
是以建言罪邪，抑以不言罪邪？
臣等不能解也。
前所罪者，既以不言之故，今所罪者又以敢言之故，令臣等安所适从哉？
陛下诚以不言为溺职，则臣等不难进忧危之苦词；诚以直言为忤旨，则臣等不难效喑默之成习。
但恐庙堂之上，率谄佞取容，非君上之福也。
臣等富贵荣辱之念岂与人殊，然宁为此不为彼者，毋亦沐二百余年养士之恩，不负君父，且不负此生耳。
陛下奈何深怒痛疾，而折辱至是哉！ 
帝益怒，谪熙春茶盐判官，加贬经纶为典史。
熙春遂引疾去。
是日，御史定兴鹿久徵等亦上疏，请与诸臣同罪，贬泽州判官。
二疏列名凡数十人，悉夺俸。
顷之，南京御史东莞林培疏陈时政。
帝追怒经纶，竟斥为民。
既归，杜门却扫凡十年。
卒，门人私谥闻道先生。
天启初，复经纶官，赠太仆少卿。
