卢洪春，字思仁，东阳人。
父亲卢仲佃，曾担任广西布政使。
卢洪春考中万历五年进士，授职旌德知县，提拔为礼部祠祭主事。
万历十四年十月，皇帝长时间不上朝，卢洪春上疏说： 陛下从九月十五日以后接连免朝，前天又下诏说头眩体虚，暂时罢免朝讲。
当时供奉太庙，派遣官员做代表，并且说 并不是自己好逸偷懒，恐怕完不成礼节 。
愚臣捧读，惊恐惶惑几欲涕下。
那礼节没有比祭祀更重要的，而疾病尤以体虚为甚。
陛下正值壮年，各种症状都是不应有的。
不应有的却有了，对上使圣母伤心，对下使臣民惊骇，而且还因此废除祖宗大典，臣不知陛下怎么还能够心安理得。
但臣听到的还有比这更奇怪的。
先前二十六日传旨免朝，就听到人言纷扬，说陛下试马伤了额头，所以称病避讳。
如果真像人言所说，那么因图一时驰骋的快乐，而忽视了安全措施，造成的灾祸还算小的。
倘若像圣谕所说，因目前床笫之欢，而忘记了保养身体的方法，造成的危害就更深了。
并且陛下不要以为身居九重，外廷不知道。
天子起居，难道有悄无声息无人可知的么。
然而没有人敢照直说出来指导陛下，由此造成迎送恭顺的意图多了，而爱戴敬仰的心态就薄了。
陛下平日遇到颂扬阿谀一定非常高兴，遇到诤言进谏一定十分恼怒，一旦涉及内宫情事，立刻招致严厉的谴责，谁还愿意触犯陛下的忌讳，去将那不测之祸招引上身呢。
群臣都像这样，并不是皇上的福气啊。
希望陛下以国家社稷为重，不要用虚假的托辞来滋长人们的疑惑。
努力克制自己的情欲，谨慎加以防范检查。
不要在深宫宴享空闲时恣意放纵，不要在左右近侍面前借口托辞，以身作则，亲自执行，明告天下用规章制度约束自己，那么天下万世将世世代代仰恭您的道德行为，以至永远。
比那些滥用权术，文过饰非，蒙蔽天下人耳目的人，相去何以道里计。 
奏疏传入，皇帝大怒，写了一道百余字的谕旨发给内阁，极力辩明得病派遣官员的原因。
因卢洪春逆旨妄言，下命拟旨将他治罪。
阁臣准备剥夺卢洪春的官职，仍有人议论挽救他。
皇帝不听，廷杖六十，贬斥为平民。
各给事中说明情况营救他，违抗圣旨，受到严厉的谴责。
各御史跟着上疏说情，皇帝很恼火，将各人分别不同程度地剥夺俸禄。
卢洪春因此被罢免回家，很久之后才去世。
光宗皇帝即位，赠为太仆少卿。李懋桧，字克苍，安溪人。
万历八年进士，授职六安知州，进入京城担任刑部员外郎。
万历十四年三月，皇帝担心旱灾，命令有关部门陈奏有关方略。
李懋桧和部郎刘复初等人竞相说出皇贵妃和恭妃册封的事情，奏章在同一天上交。
皇帝发怒了，想重重地处罚他们，但说这事的人还有增无减。
阁臣请求皇帝下诏各官衙的建议只限于自己职掌范围内的事情，并且不能够直接上交皇上，以此来安慰劝解皇帝。
过了几天，皇帝也息怒了，各疏都被扣留在宫中。
而李懋桧的奏疏中又有保养圣体、节制内供、控制近侍、广开言路、放粮赈灾、慎用刑罚、加强检举、限制田制等七件事，也都如石沉大海，得不到实行。
第二年，给事中邵庶在议论诚意伯刘世延时，指责提建议的各大臣。
李懋桧上书说： 邵庶因为刘世延的条奏，就波及建议的人，想把他们全都赶尽杀绝。 防人之口，甚于防川 ，邵庶难道没有听说这句话吗？
当今天下百姓穷困，财源枯竭，到处都在发生饥荒，山西、陕西、河南，母子离别，满路上都是因饥荒而倒毙的人，疾苦危急的情形，是郑侠所不能描绘的，陛下既听不到也看不见。
近来雷击中日坛，星星坠落的有如斗大，上天已发生变异以示警告，京城皇宫之间，儿子杀父亲，奴仆杀主人，世态人情竟如此乖张。
邵庶以为四海之内已经无事可说了么？
在朝廷的臣子，担任言官的只有十分之二、三。
言官不必都是智者，不担任言官的不必都是愚人。
且不说过去的事情，就像近年冯保、张居正勾结扰乱朝政，那些接连上疏挽留，歌功颂德，像陈三谟、曾士楚等人，都出自台谏之官，而请拿剑割衣袍、以廷杖贬斥而离职的，不是众位臣僚就是新提拔的书生。
如果真如邵庶所说，天子幸而无事还好，假若发生意想不到的变故，陛下如何能够得知。
邵庶还以为在朝廷禁止各部建议是好办法，臣恭读《大明律》，上面说百工技艺之人，如果有可以说的事，可以直到皇帝面前报告，如有阻拦的，斩无赦。
《大明会典》和皇祖《卧碑》也多次说到此事。
百工技艺之人，有建议尚且不敢阻拦，况且各司百官呢？
邵庶的建言一旦得以确立，志士就会消失，建议就会逐渐被阻塞，皇上听不到自己的过失，臣子不能够表达忠诚，国家的祸害一定会从邵庶开始。
陛下一定要加强百官越权的禁令，不如严格言官失职的处罚。
当说不说，判他负君误国的罪行。
轻则记大过，重则剥夺官职。
科道官的升迁，全看奏章的多少得失为准，那么言官无不直言，庶官无事可言，用不着禁止官员超越职权，天下太平自然会到来。 
皇帝斥责他沽名钓誉，下令贬官一级。
科道联合挽救，皇帝不答应。
邵庶联合同好胡时麟、梅国楼、郭显忠又轮流上疏弹劾他，于是又降了李懋桧一级官，降为湖广按察司经历。
担任礼部主事，因父母丧礼回家，多次被推荐得不到起用，在家里过了二十年，才由原官职被起用。
提升为南京兵部郎中。
天启初年，死在太仆少卿任上。
李沂，字景鲁，湖北嘉鱼人。
万历十四年进士，改庶吉士。
十六年冬天，授职吏科给事中。
宦官张鲸掌管东厂，横行无忌。
御史何出光弹劾张鲸的八条死罪，并且涉及他的同党锦衣都督刘守有、序班邢尚智。
邢尚智被处死，刘守有除名，张鲸受到严厉谴责，但仍担任原官职。
御史马象乾又弹劾张鲸，极力抨击执政者，皇帝将马象乾下狱。
大学士申时行等人极力营救他，并且驳回了皇帝的御批，没有答复。
许国、王锡爵又各自申诉营救，这才停止了以前的命令，而张鲸竟然没有受到处罚。
外面议论，以为张鲸用金银财宝献给皇帝得以免罪。
李沂拜官刚一个月，上疏说： 陛下往年降罪冯保，近日驱逐宋坤，张鲸的罪恶百倍于冯保而万倍于宋坤，为什么唯独眷念他而不忍将他赶走呢？
如果说他侍奉多年，那么败坏法纪也有多年；说他痛加省改，还可以任用，那么，我没有听说可以驯服虎狼使它们保卫门户的。
流传张鲸大量奉献金银财宝，多方面求请乞援，陛下犹豫不忍决断。
中外臣民刚开始还不肯相信，以为陛下富有四海，难道还爱他的金银财宝；威如雷霆，难道肯顺从他的乞求。
等看到皇上传旨准许张鲸供任原职时，外面议论纷纷扬扬，这才相信先前的传言是真的。
对皇上圣德的损害，难道还小吗？
而且张鲸的奸谋既然得逞，而国家的祸害也将由此开始了，这是臣所最担心害怕的。 
这天，给事中唐尧钦也上疏进谏。
皇帝只拿着李沂的奏疏，很是恼火，认为李沂想为冯保、张居正报仇，立刻将他下狱严加拷问。
申时行等人请求皇上宽恕，皇上不听。
官司报上来，下诏廷杖六十，贬斥为平民。
皇帝御批到达内阁，申时行等人想留住御批，太监不同意，将它拿走了。
皇帝特别派遣司礼张诚出来监督廷杖。
申时行等人上疏，全都到会极门等候。
皇帝说： 李沂放着贪官不提，却唯独说朕贪，诬蔑诽谤君王，罪行不能够宽恕。 
结果还是廷杖了他。
太常卿李尚智、给事中薛三才等人上书为他辩护、营救他，都没有回报。
许国、王锡爵因为建议得不到实行，引罪请求回家。
王锡爵说： 廷杖不是正刑，祖宗即使偶尔实施，也没有将诏狱、廷杖一起加在一个人身上的。
按过去的惯例，只有盗贼大逆不道才下旨拷问，现在怎能够把这种处罚加在一个言官身上呢？ 
皇帝下诏劝慰挽留王锡爵，最终没有采纳他的建议。
当初，冯保有罪，实际上是张鲸干的，所以皇帝要这样说。
还有人以为张鲸的罪行没有冯保的大。
张诚执掌司礼，一向感激冯保，授意言者揭发他，事情隐密不能明白。
当时，周弘礻仑、潘士藻都因为冒犯了张鲸而获罪，而以李沂的遭遇最为惨烈。
在家居住十八年，没有征召，最后死在家中。光宗即位，赠光禄少卿。
马经纶，字主一，顺天通州人。
万历十七年进士，授职肥城知县，入京担任御史。
万历二十三年冬天，兵部考选军政。
皇帝说只有副千户的，不宜擅自戴四品官职。
指责部臣徇私，兵科不检举揭发。
降武选郎韩范、都给事中吴文梓杂职。
降员外郎曾伟芳，主事江中信、程僖、陈楚产，给事中刘仕瞻三级官阶，调往边远地区。
由于御史区大伦、俞价、强思，给事中张同德议论事情常常违背圣旨，也降了三级官。
而五城御史夏之臣、朱凤翔、涂乔迁、时偕行、杨述中抄没宦官客用之家，不称皇上旨意，一起贬为边远地区的典史。
又因为客用的资财藏在崇信伯费甲金的家里，刑部拷问却无实据，发配郎中徐维濂到外地。
一时之间，严旨频繁下达，并且得不到千户的主名，满朝廷臣都很震动害怕。
这时东厂太监张诚失去皇帝的宠幸。
张诚的家奴锦衣副千户霍文炳应当提升指挥佥事，部臣先已奏请，而皇帝却想找机会怪罪言官，于是用这事作为罪状。
不久又移怒于两京的科道，认为他们故意保持沉默，下命掌印官将他们全都贬降三级。
于是给事中耿随龙、邹廷彦、黎道昭、孙羽侯、黄运泰、毛一公，御史李宗延、顾际明、袁可立、綦才、吴礼嘉、王有功、李固本，南京给事中伍文焕、费必兴、卢大中，御史柳佐、聂应科、李文熙等十九人全都调任外地，留在两京的全都停发一年的薪俸。
又下令吏部列上官职名称，再次罢免御史冯从吾、薛继茂、王慎德、姚三让四个人。
大学士赵志皋、陈于陛、沈一贯及九卿各自上疏争论，尚书石星请求辞职来安慰各臣，皇帝都不采纳。
陈于陛又特别上疏申救。
皇帝发怒了，命令降各人为杂职，全都调往边地。
尚书孙丕扬等人以为诏旨转严，再次上疏乞求宽恕。
皇帝更加忿怒，全都剥夺官职贬为平民。
马经纶十分气愤，上疏说：
 近来多次接到严旨，排斥驱逐南北的言官。
臣幸蒙皇恩，罚俸禄供职，今天是臣诤言进谏的时候了。
陛下数年以来，深居简出清静无为。君臣之间隔绝，朝廷内外都有隐忧。
所依靠的言路各臣，公开为国家裁辨邪正，指斥奸雄。
虽然庙堂处分，未必能够协调舆论，而缙绅的公议，颇足以维持世风，这是高庙神灵实际明察而加以保佑的。
作为耳目的台省它所起的作用是很大的，陛下为什么要在一时之间闭塞自己的耳目呢？
因为兵部考察的缘故，从而怪罪兵科是对的。
却因此而蔓延到其他给事中，又波及牵连到各御史。
离职的不明白应负什么罪责，留任的不明白被原谅的因由。
虽然圣意深微，不能轻易理解，而道听途说的传闻，又啧有烦言。
陛下近年来讨厌苦恼言官，动辄加上渎职骚扰的罪名，现在忽然改变策略，用闭口不言来怪罪他们。
以不发表言论来怪罪言官，言官还有什么话可说。
臣暗中观察陛下加给言官的罪责，比起言官的罪过来，还算小的。
言官今日闭口不语，有五大罪过。
陛下不郊祭上天已有多年了，言官却不曾援引典故上殿直言进谏，这是让陛下处于不敬天的境地，罪过之一。
陛下不祭祀祖先已有多年了，言官却不曾用至诚的态度，及时直言进谏，这是让陛下不敬祖，罪过之二。
陛下不亲临朝政，停止朝讲，言官说了却不能坚持到底，这是让陛下不能像祖宗那样勤政，罪过之三。
陛下不能坚决远离奸邪的人，不能坚定地任用贤能的人，言官说了却不能坚持让陛下做到，这是让陛下不能像祖宗那样任用贤能，罪过之四。
陛下喜好钱财成癖，对下属缺乏恩惠，近宫之内，积怨待变，言官都很担心，却终于没有能够冒犯陛下，劝阻陛下，这是让陛下甘愿抛弃执政的初衷，而不能善始善终。
罪过之五。
言官有这等大罪，陛下肯奋然励精图治而用这五大罪过怪罪他们，岂不是很恰当的吗！
为什么要责怪他们缄口不语，不用此而用彼呢？
 近来廷臣轮番上疏辩论营救，陛下不但不肯恢复他们的职位，还将他们落职为民。
各位官员本来来自平民，现在让他们回复为平民，又有什么遗憾呢？
臣只是担心朝廷的举措不能停止，大臣的忠诚不可违背。
陛下不听内阁奏疏的挽救，改降级为赴任杂职，那么辅臣还有什么脸面？
这是自己疏远自己的心腹啊。
陛下不听各部的奏疏营救，改任杂职者为平民，那么九卿又有什么脸面？
这是自己伤害自己的股肱啊！
君臣本为一体，元首虽然重要，也要依靠股肱心腹耳目的帮助，现在却自塞耳目、自离心腹、自伤股肱，陛下将和谁一起共同治理天下的事情？
 君主受命于天，跟臣子受命于君，道理是一样的。
言官本没有大罪，陛下一旦震怒，就定他们失职罪，没有一个人敢违抗命令。
既然大失人心，一定违背了上天的旨意。
万一上天震怒，因陛下不郊天不祭祖、不上朝不朝讲、不惜贤才、不看轻钱财，追究陛下失人君之职，而赫然降下非同寻常的灾难，不知道陛下那时还能否违抗天命么？
臣子不能违抗君主，君主不能违抗上天，这道理十分明白，陛下难道不思为国家社稷打算吗？ 
皇帝大怒，也将他贬官三级，派往外地。
马经纶被贬之后，工科都给事中海阳林熙春等人上疏说： 陛下气愤言官缄默，排斥驱逐三十余人，臣等不胜惊恐。
现在御史马经纶慷慨陈言，臣等窃以为陛下一定会对他温旨褒奖，没想到也跟着被贬斥。
这是因为提建议有罪呢，还是因为不提建议有罪呢？
臣等不能理解。
先前怪罪的，既然是由于不说的缘故，当今所怪罪的，又因为敢说的缘故，这真是叫臣等无所适从啊！
陛下若真以不进言为失职，则臣等不难进忧危的苦词；若以直言为逆旨，则臣等不难仿效暗中保持缄默的成习。
只怕朝廷之上，全都阿谀奉承以讨陛下的欢心，这不是君主的福气啊。
臣等富贵荣辱的心念难道与常人不同？然而臣等宁愿直言进谏而不愿阿谀奉承，只不过是沐浴了二百余年来大明的养士之恩，不辜负君父，并且不辜负此生罢了。
陛下为什么要深恶痛绝，如此折辱臣等啊？ 
皇帝更加恼怒，贬林熙春为茶盐判官，加倍贬斥马经纶为典史。
林熙春于是称病离职。
这一天，御史定兴鹿久征等人也上疏，请求与各臣同罪，被贬为泽州判官。
二疏列有数十人的名字，全部都剥夺俸禄。
不久，南京御史东莞林培上疏陈述时政。
皇帝追怒马经纶，竟将他贬为平民。
回家乡之后，闭门隐居达十年之久。
马经纶死后，他的门人私下谥号为闻道先生。
天启初年，恢复马经纶的官衔，赠为太仆少卿。
