<strong>职官十九</strong>
秩品二（晋宋齐梁）
晋官品：
第一品公诸位从公开国郡公、县公（爵）
第二品特进骠骑、车骑、卫将军诸大将军诸持节都督开国县侯伯子男（爵）
第三品侍中散骑常侍中常侍尚书令、仆射尚书中书监、令秘书监诸征、镇、安、平、中军、镇军、抚军、前后左右、征虏、辅国、龙骧等将军光禄大夫诸卿尹太子保傅大长秋太子詹事司隶校尉中领军中护军县侯（爵）
第四品武卫、左右卫、中坚、中垒、骁骑、游击、前军、左军、右军、后军、宁朔、建威、振威、奋威、广威、建武、振武、扬武、广武、五营校尉、左右积弩、积射、强弩、奋武等将军城门校尉護军监军东西南北中郎将州刺史领兵者护匈奴中郎将護羌戎夷蛮越乌丸校尉御史中丞都水使者乡侯（爵）
第五品给事中给事黄门、散骑、中书侍郎谒者仆射虎贲中郎将冗从仆射羽林监太子中庶子、庶子、家令、率更令、仆、卫率诸军司北军中候都督护军护匈奴中郎西域代部护羌乌丸等校尉礼见诸将军鹰扬、折冲、轻车、武牙、威远、宁远、虎威、材官、伏波、凌江等将军牙门将骑督安夷抚夷护军郡国太守、相、内史州郡国都尉亭侯（爵）
第六品尚书左右丞尚书郎治书侍御史侍御史诸督军奉车、驸马、骑等都尉诸博士公府长史、司马、从事中郎二品将军诸大将军特进都督中护军长史、司马廷尉正、监、平秘书郎著作郎丞郎黄沙治书侍御史诸护军长史、司马水衡、典虞、牧官、典牧、司盐都尉太子门大夫度支中郎将校尉都督材官校尉王郡公侯郎中令、中尉、大农王傅师及国将军诸县置令秩千石者太子侍讲门大夫、中舍人、司马督太子常从虎贲督千人督校尉督守殿中将军黄门令黄门冗从仆射关内名号侯（爵）
第七品殿中监诸卿尹丞符节御史狱丞部丞黄沙典事太子保傅詹事丞诸军长史司马秩六百石者护匈奴中郎将护羌戎夷蛮越乌丸校尉长史、司马北军中候丞城门五营校尉司马宜禾伊吾都尉公府行相郎中令监淮海津都尉门下中书通事舍人尚书典事太子洗马、食官令、舍人黄门中郎将校尉都督诸县置令六百石者左右都候阊阖门司马城门候尚药监大官食监中署监小黄门诸署令仆射谒者药长寺人监副牙门将部曲部督殿中中黄门尉都尉黄门诸署丞长史中黄门太中、中散、谏议大夫议郎关外侯（爵）
第八品门下中书主事通事散骑集书中书尚书秘书著作治书主书主图主谱令史郡国相内史丞长史乌丸西域代部骑马四安四平长史、司马水衡、典虞、牧官、典牧、材官、州郡国都尉司马司盐司竹监丞诸县令长相关谷长诸县署令千石之丞尉王郡公侯诸侍郎、诸杂署令王太妃公主家令副散督司马长史部曲将郡中都尉司马羽林郎黄门从官寺人中郎、郎中杂号宣威将军以下
第九品兰台谒者都水黄沙令史门下散骑中书尚书秘书令史殿中兰台谒者都水黄沙书令史诸县署令长相之丞尉关谷塞护道尉王郡公侯诸署长司理治书谒者中大夫署丞王太妃公主家丞、仆、舍人副散部曲将武猛中郎将校尉别部司马、军司马、军假司马
右内外文武官六千八百三十六人，（内八百九十四人，外五千九百四十二人。）内外诸色职掌一十一万一千八百三十六人，（百八十九人内职掌，据史所载数。门亭长、书佐、书吏、卒驺等，其馀色目史阙。一十一万一千六百四十七人外职掌，王国及州县职吏散吏乡里吏等。）都计内外官及职掌人一十一万八千六百七十二人。又每四乡置一啬夫，及乡据大小户口数多少等级置治书史及佐正等数，并命数未详。
宋官品：
第一品太傅太保太宰太尉司徒司空大司马大将军诸位从公
第二品特进骠骑、车骑、卫将军诸大将军诸持节都督
第三品侍中散骑常侍尚书令、仆射尚书中书监、令秘书监诸征、镇至龙骧将军光禄大夫诸卿、尹太子二傅大长秋太子詹事领、护军县侯（爵）
第四品二卫至五校尉宁朔至五威、五武将军四中郎将刺史领兵者戎蛮校尉御史中丞都水使者乡侯（爵）
第五品给事中黄门、散骑、中书侍郎谒者仆射三将积射、强弩将军太子中庶子、庶子、三卿、率鹰扬至凌江将军刺史不领兵者郡国太守、内史、相亭侯（爵）
第六品尚书丞、郎治书侍御史侍御史三都尉博士抚军以上及持节都督领护长史、司马公府从事中郎将廷尉正、监、评秘书著作丞、郎王国公三卿、师、友、文学诸县署令千石者太子门大夫殿中将军、司马督杂号护军关中侯（爵）
第七品谒者殿中监诸卿尹丞太子傅詹事率丞诸军长史司马六百石者诸府参军戎蛮府长史、司马公府掾、属太子洗马、舍人、食官令诸县令六百石者
第八品内台正令史郡丞诸县署长杂号宣威将军以下
第九品内台书令史外台正令史诸县署丞、尉
右内外文武官六千一百七十二人，（八百二十三人内，五千三百四十九人外。）内职掌人，门亭长、孝经师、月令律令师及书佐等一千四百六十一人，都计内外官及职掌人七千六百三十三人。其京都台省监寺及府卫等府令史并诸色职掌人，未详。其州署人各随州旧定无制，亦不得而知也。命数亦未详。
齐官品：（未详。）
右内外文武官二千六十三人。（九百四十七人内，一千一百一十六人外。州刺史及官属并太守内史相、县令相、宁蛮等校尉、中郎将、护军等。）其中书省及令史，司徒府、门下省、尚书秘书曹省、兰台诸曹、内外督令史，并太庙、明堂、太祝、太史、廪牺等职吏，（本志但有名目，皆附其下。）外州佐史、郡县官属佐史等名目及数并命数，并未详。
梁官品：（秩禄之差，亦如前代，更定十八班。）
十八班丞相太宰太傅太保大司马大将军太尉司徒司空
十七班诸将军开府仪同三司左右光禄开府仪同三司
十六班尚书令太子太傅左右光禄大夫
十五班尚书左仆射太子少傅尚书右仆射中书监特进领、护军将军
十四班中领护军吏部尚书太子詹事金紫光禄大夫太常卿
十三班中书令列曹尚书国子祭酒宗正、太府卿光禄大夫
十二班侍中散骑常侍左右卫将军司徒左长史卫尉卿
十一班御史中丞尚书吏部郎秘书监通直散骑常侍太子左右二卫率左右骁骑左右游击太中大夫皇弟皇子师司农、少府、廷尉卿太子中庶子光禄卿
十班给事黄门侍郎员外散骑常侍皇弟皇子府长史太仆、大匠卿太子家令、率更令、仆扬州别驾中散大夫司徒右长史云骑游骑皇弟皇子府司马朱衣直閤将军
九班尚书左丞鸿胪卿中书侍郎国子博士太子庶子扬州中从事皇弟皇子公府从事中郎大舟卿大长秋皇弟皇子府谘议嗣王府长史前左右后四军及嗣王府司马庶姓公府长史、司马
八班秘书丞太子中舍人司徒左西掾司徒属皇弟皇子友散骑侍郎尚书右丞南徐州别驾皇弟皇子公府掾属皇弟皇子单为二卫司马嗣王庶姓公府从事中郎左右中郎将嗣王庶姓公府谘议皇弟皇子之庶子府长史、司马蕃王府长史、司马庶姓持节府长史、司马
七班五校东宫三校皇弟皇子之庶子府中录事、中记室、中直兵参军南徐州中从事皇弟皇子之庶子府蕃王府谘议
六班太子洗马通直散骑侍郎司徒主簿尚书侍郎著作郎皇弟皇子府功曹史五经博士皇弟皇子府录事、记室、中兵参军皇弟皇子荆江雍郢南兖五州别驾领护军长史、司马嗣王庶姓公府掾属南台治书侍御史廷尉三官谒者仆射太子门大夫庶姓府谘议嗣王府庶姓公府中录事、中记室、中直兵参军
五班尚书郎中皇弟皇子文学及府主簿太子太傅少傅丞太常丞皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州别驾皇弟皇子荆江雍郢南兖五州中从事嗣王庶姓荆江雍郢南兖五州别驾皇弟皇子国郎中令、三将东宫二将嗣王府功曹史庶姓公府录事、记室、中兵参军皇弟皇子之庶子府蕃王府中录事、中记室、中直兵参军
四班给事中皇弟皇子府正参军中书舍人建康三官皇弟皇子北徐北兖梁交南梁五州别驾皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州别驾、中从事嗣王庶姓湘荆河司益广青衡七州别驾嗣王庶姓荆江雍郢南兖五州中从事宗正、太府、卫尉、司农、少府、廷尉、太子詹事等丞积射、强弩将军太子左右积弩将军皇弟皇子国大农嗣王国郎中令皇弟皇子之庶子府蕃王府功曹史皇弟皇子之庶子府蕃王府录事、记室、中兵将军嗣王府庶姓公府主簿
三班太子舍人司徒祭酒皇弟皇子公府祭酒员外散骑侍郎皇弟皇子府行参军太子太傅少傅五官功曹主簿二卫司马公车令胄子律博士皇弟皇子越桂宁霍四州别驾皇弟皇子北徐北兖梁交南梁五州中从事嗣王庶姓北徐北兖梁交南梁五州别驾湘荆河司益广青衡七州中从事皇弟皇子之庶子府蕃王府主簿嗣王庶姓公府正参军武卫将军光禄丞皇弟皇子国中尉太仆大匠丞嗣王国大农蕃王国郎中令北馆令庶姓持节府中录事、中记室、中直兵参军
二班秘书郎著作佐郎扬南徐州主簿嗣王庶姓公府祭酒皇弟皇子单为领护詹事二卫等五官、功曹、主簿太学博士皇弟皇子国常侍奉朝请国子助教皇弟皇子越桂宁霍四州中从事皇弟皇子荆江雍郢南兖五州主簿嗣王庶姓越桂宁霍四州别驾嗣王庶姓北徐北兖梁交南梁五州中从事鸿胪丞尚书五都令史武骑常侍材官将军明堂二庙帝陵令嗣王庶姓公府行参军皇弟皇子之庶子府正参军蕃王国大农庶姓持节府录事、记室、中兵参军庶姓持节府功曹史
一班扬南徐州西曹祭酒从事皇弟皇子国侍郎嗣王国常侍扬南徐州议曹从事东宫通事舍人南台侍御史大舟丞二卫殿中将军太子二率殿中将军皇弟皇子之庶子府蕃王府行参军蕃王国中尉皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州主簿皇弟皇子荆雍郢南兖四州西曹祭酒议曹从事皇弟皇子江州西曹从事祭酒议曹祭酒部传从事嗣王庶姓越桂宁霍四州中从事嗣王庶姓荆江雍郢南兖五州主簿庶姓持节府主簿汝阴巴陵二国郎中令太官、太乐、太市、太史、太医、太祝、东西冶、左右尚方、南北武库、车府等令
位不登二品者，又为七班。
七班皇弟皇子府长史参军皇弟皇子国三军嗣王国侍郎蕃王国常侍扬南徐州文学从事殿中御史庶姓持节府除正参军太子家令丞二卫殿中员外将军太子二率殿中员外将军镇蛮、安远、护军、度支校尉等司马皇弟皇子北徐北兖梁交南梁五州主簿皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州西曹祭酒议曹从事皇弟皇子荆雍郢三州从事史、江州议曹从事、南兖州文学从事嗣王庶姓湘荆河司益广青衡七州主簿嗣王庶姓荆雍郢南兖四州西曹祭酒议曹从事嗣王庶姓江州西曹从事、祭酒部传从事、劝农谒者汝阴巴陵二王国大农郡公国郎中令
六班皇弟皇子国典书令嗣王国三军蕃王国侍郎领护詹事五官功曹皇弟皇子府参军督护嗣王府长兼参军庶姓公府长兼参军庶姓持节府板正参军皇弟皇子越桂宁霍四州主簿皇弟皇子北徐北兖梁交南梁五州西曹祭酒议曹从事嗣王庶姓北徐北兖梁交南梁五州主簿嗣王庶姓湘荆河司益广青衡七州西曹祭酒议曹从事皇弟皇子荆河司益广青五州文学从事、湘衡二州从事嗣王庶姓荆霍郢三州从事史、江州议曹从事、南兖州文学从事汝阴巴陵二王国中尉皇弟皇子之庶子县侯国郎中令郡公国大农县公国郎中令
五班皇弟皇子国三令嗣王典书令蕃王国三军皇弟皇子公府东曹督护嗣王府庶姓公府参军督护皇弟皇子之庶子府长兼参军蕃王府长兼参军二卫正员司马督太子二率正员司马督领护主簿詹事主簿二卫功曹太常五官功曹石头戍军功曹庶姓持节府行参军皇弟皇子越桂宁霍四州西曹祭酒议曹从事皇弟皇子北徐北兖梁交南梁五州文学从事嗣王庶姓越桂宁霍四州主簿嗣王庶姓北徐北兖梁交南梁五州西曹祭酒议曹从事嗣王庶姓荆河司益广青五州文学从事、湘衡二州从事汝阴巴陵二王国常侍郡公国中尉县侯国郎中令皇弟皇子府功曹督护
四班嗣王国三令蕃王国典书令嗣王府功曹督护庶姓公府东曹督护蕃王府参军督护皇弟皇子之庶子府参军督护二卫员外司马督太子二率员外司马督二卫主簿太常主簿石头戍军主簿宗正等十一卿五官功曹庶姓持节府板行参军皇弟皇子越桂宁霍四州文学从事嗣王庶姓越桂宁霍四州西曹祭酒议曹从事嗣王庶姓北徐北兖梁交南梁五州文学从事汝阴巴陵二王国侍郎县公国中尉
三班蕃王国三令皇弟皇子之庶子府蕃王府功曹督护宗正等十一卿主簿庶姓持节府长兼参军郡公国侍郎嗣王庶姓越桂宁霍四州文学从事
二班庶姓持节府参军督护汝阴巴陵二王国典书令县公国侍郎
一班庶姓持节府功曹督护汝阴巴陵二王国三令郡公国典书令
三品蕴位著作正令史集书正令史尚书度支三公正令史函典书、殿中外监、斋监、东堂监、尚书都官左降正令史诸州镇监、石头城监、琅琊城监、东宫外监、殿中守舍人斋监、东宫典经守舍人上库令太社令细作令导官令平水令太官市署丞正厨丞酒库丞柒署丞太乐库丞别局校丞清商丞太史丞太医二丞中药藏丞东冶小库等三丞作堂金银局丞木局丞北武库丞南武库丞东宫食官丞上林丞湖西塼屯丞湖东砖屯丞茭｛艹若｝库丞绫绢簟席丞国子典学材官司马宣扬等诸门候东宫导客守舍人运署谒者都水左右二装五城谒者石城宣城阳新屯谒者南康建安晋安伐船谒者晋安练葛屯主
三品勋位门下集书主通事正令史中书正令史尚书正令史尚书监籍正令史都正令史殿中内监题閤监婚局监东宫门下通事守舍人东宫典书守舍人东宫内监、殿中守舍人、题閤监乘黄令右藏令籍田令廪牺令梅根诸冶令典客馆令太官四丞库丞大乐丞东冶大库丞左尚方五丞右尚方四丞东宫卫库丞司农左右部仓丞廷尉律博士公府舍人诸州别署监山阴狱丞
其州二十三，并列其高下，选拟略视内职。郡守及丞为十班，县制七班，各拟内职。
又诏以将军之名，高卑舛杂，命更加釐定，置百二十五号。
二十四班镇卫、骠骑、车骑等将军。（内外通用。）
二十三班四征（东南西北，止施外。）四中（军、卫、抚、权，止施内。）
二十二班八镇（东西南北，止施在外；左右前后，止施在内。）
二十一班八安（东西南北，止施在外；前后左右，止施在内。）
二十班四平（东西南北。）四翊（左右前后。以上三十五号为一品，是为重号将军。）
十九班忠武军师
十八班武臣爪牙龙骑云麾（代旧前后左右四将军。）
十七班镇兵翊师宣惠宣毅（代旧四中郎。以上十号为一品。）
十六班智威仁威勇威信威严威（代旧征虏。）
十五班智武仁武勇武信武严武（代旧冠军。以上十号为一品，所谓五德将军。）
十四班（代旧辅国。凡将军加大者，唯至贞毅而已，通进一阶。优者方得比加位从公。凡督府置长史、司马、谘议诸曹，有录事、记室等十八曹。天监七年，置中录事、中记室、中兵参军各一人。）轻车征远镇朔武旅贞毅
十三班宁远明威振远电辉威辉（代旧宁朔。以上十号为一品。）
十二班武威武骑武猛壮武飚武
十一班电威驰锐追锋羽骑突骑（以上十号为一品。）
十班折冲冠武和戎安垒猛烈
九班扫狄雄信扫虏武锐摧锋（以上十号为一品。）
八班略远贞威决胜开远光野
七班厉锋轻锐讨狄荡虏荡夷（以上十号为一品。）
六班武毅铁骑楼船宣猛树功
五班克狄平虏讨夷平狄威戎（以上十号为一品。）
四班伏波雄戟长剑冲冠雕骑
三班佽飞安夷克戎绥狄威虏（以上十号为一品。）
二班前锋武毅开边招远金威
一班绥虏荡寇殄虏横野驰射（以上十号为一品。）
右十品二十四班，以班多为贵。其不登二品应须军号者，凡十四号，别为八班。
八班牙门（旧建威。）期门（旧建武。）
七班候骑（旧振威。）雄渠（旧振武。）
六班中坚（旧奋威。）典戎（旧奋武。）
五班戈船（旧扬威。）绣衣（旧扬武。）
四班执讯（旧广威。）行阵（旧广武。）
三班鹰扬
二班凌江
一班偏将军裨将军
又有百九号将军，亦为十品二十四班，施於外国。
二十四班武安镇远雄义（拟车骑。）
二十三班四抚（东西南北，拟四征。）
二十二班四宁（东西南北，拟四镇。）
二十一班四威（东西南北，拟四安。）
二十班四绥（东西南北，拟四平。以上十九号为一品。）
十九班安远安边（拟忠武、军师。）
十八班辅义安沙卫海抚河（拟武臣等四号。）
十七班平远抚朔宁沙航海（拟镇兵等四号。以上十号为一品。）
十六班翊海朔野拓远威河龙幕（拟智威等五号。）
十五班威陇安漠绥边宁寇梯山（拟智武等五号。以上十号为一品。）
十四班宁境绥河明信明义威漠（拟轻车等五号。）
十三班安陇向义宣节振朔候律（拟宁远等五号。以上十号为一品。）
十二班平寇定远凌海宁陇振漠（拟武威等五号。）
十一班驰义横朔明节执信怀德（拟电威等五号。以上十号为一品。）
十班抚边定陇绥关立信奉义（拟折冲等五号。）
九班绥陇宁边定朔立节怀威（拟扫狄等五号。以上十号为一品。）
八班怀关静朔扫寇宁河安朔（拟略远等五号。）
七班扬化超陇执义来化度嶂（拟厉锋等五号。以上十号为一品。）
六班平河振陇雄边横沙宁关（拟武毅等五号。）
五班怀信宣义弘节浮辽凿空（拟克狄等五号。以上十号为一品。）
四班捍海款塞归义陵河明信（拟伏波等五号。）
三班奉忠守义弘信仰化立义（拟佽飞等五号。以上十号为一品。）
二班绥方奉正承化浮海度河（拟先锋等五号。）
一班怀义奉信归诚怀泽伏义（拟绥虏等五号。以上十号为一品。）
右内外官数未详。天监初年，尚书删定郎济阳蔡法度定令为九品。至七年革选，徐勉为吏部尚书，又定为十八班。班多者为贵，同班者则以居下者为劣。又置诸将军之号为二十四班，亦以班多者为贵，而九品之制不废。
