古文：黄帝问曰：愿闻刺浅深之分。
现代文：黄帝问道：我想听您讲一讲如何掌握针刺的浅深程度?

古文：岐伯对曰：刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。
现代文：岐伯回答说：针刺骨的，不要伤害了筋；针刺筋的，不要伤害了肉；针刺肉的，不要伤害了脉；针刺脉的，不要伤害了皮；针刺皮的，不要伤害了肉；针刺肉的，不要伤害了筋；针刺筋的，不要伤害了骨。

古文：帝曰：余未知其所谓，愿闻其解。
现代文：黄帝说：我仍然还是不十分明白，希望听您详细地解说一下。

古文：岐伯曰：刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。
现代文：岐伯回答说：所谓针刺骨就不要伤筋的，是说病在骨应当针刺到骨，不要只针刺到筋，就停针或出针。

古文：刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。
现代文：所谓刺筋不要伤肉的，是说病在筋应当针刺到筋，不要只针刺到肉，就停针或出针。

古文：刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。
现代文：所谓针刺肉不要伤脉的，是说病在肉应当针刺到肉，不要只针刺到脉，就停针或出针。

古文：刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。
现代文：所谓针刺脉不要伤皮的，是说病在脉应针刺到脉，不要只针到皮就停针或出针。

古文：所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。
现代文：所谓针刺皮肤就不要伤肉的，是说病在皮肤之中，就不要再深刺伤肉。

古文：刺肉无伤筋者，过肉中筋也。
现代文：针刺肉不要伤筋的，是说刺肉太过，就要伤损及筋。

古文：刺筋无伤骨者，过筋中骨也。
现代文：针刺筋不要伤骨的，是说刺筋太过，就要伤损及骨。

古文：此之谓反也。
现代文：这些都称之为违反正常的针刺原则。

