<strong>张元妻</strong>
河南偃师县乡人张元妻薛氏归宁母家返，小叔迎之。路过古墓，树木阴森，薛氏将溲焉。牵所乘驴与小叔，使视之，而挂所衣红布裙于树。溲毕返，裙失所在。归家，与夫宿，侵晨不起。家人撞门入，窗牖宛然，而夫妇有身无首。告之官，不能理。拘小叔讯之，具道昨日失裙事迹。至墓所，墓旁有穴，滑溜如常有物出入者。窥之，红布裙带在外，即其嫂物。掘之，两首具在，并无棺椁。穴甚小，仅容一手。官竟不能谳也。
<strong>蝴蝶怪</strong>
京师叶某，与易州王四相善。王以七月七日为六旬寿期，叶骑驴往祝。过房山，天将暮矣。一伟丈夫跃马至，问： 将何往？ 叶告以故。丈夫喜曰： 王四，吾中表也。吾将往祝，盍同行乎？ 叶大喜，与之偕行。丈夫屡蹑其背，叶固让前行，伪许，而仍落后。叶疑为盗，屡回顾之。时天已黑，不甚辨其状貌，但见电光所烛，丈夫悬首马下，以两脚踏空而行。一路雷与之俱。丈夫口吐黑气，与雷相触，舌长丈余，色如朱砂。叶大骇，卒无奈何，且隐忍之，疾驱至王四家。王出与相见，欢然置酒。叶私问： 与路上丈夫何亲？ 曰： 此吾中表张某也，现居京师绳匠胡衕，以熔银为业。 叶稍自安，且疑路上所见眼花耳。酒毕，叶就寝，心悸，不肯与同宿。丈夫固要之，不得已，请一苍头伴焉。叶彻夜不寐，而苍头酣寝矣。三鼓灯灭，丈夫起坐，复吐其舌，一室光明。以鼻嗅叶之帐，涎流不已。伸两手，持苍头啖之，骨星星坠地。叶素奉关神，急呼曰： 伏魔大帝何在？ 忽訇然有钟鼓声，关帝持巨刃排梁而下，直击此怪。怪化一蝴蝶，大如车轮，张翅拒刃。盘旋片时，又霹雳一震，蝴蝶与关神俱无所见。叶昏晕仆地，日午不起。王四启门视之，具道所以。地有鲜血数斗，牀上失一张某与一苍头矣。所骑马宛然在厩。急遣人至绳匠胡衕踪迹张某，张方踞炉烧银，并无往易州祝寿之事。白二官
常州王姓者，以幕游为业。岁暮归里，慕张氏青山庄园林之美，袱被往游。遇白二官于园中－－素所狎戏旦也，甚喜。游毕，同宿于园。王神思恍惚，不能成寝，见白二官伸头吹灯。灯离白所卧处二丈余，而白伸头亦长二丈余，吹灯而灭。王大骇，以被裹首而寝。白至其牀前揭被，以手上下量之，所按处其冷如铁。王惊呼，无人答应。忽窗西有一黑物，猪脸毛爪，从外跳入，与白二官对搏甚凶，不知胜负。俄而天明，地上见鲜血一片，死蟒一条。急往白二官家询之：二官得蛊疾半年，一旦而愈。其疾愈之时，即王姓遇白二官之时也。
关东毛人以人为饵关东人许善根，以掘人参为业。故事：掘参者须黑夜往掘。许夜行劳倦，宿沙上。及醒，其身为一长人所抱，身长二丈许，遍体红毛。以左手抚许之身，又以许身摩擦其毛，如玩珠玉者。然每一摩抚，则狂笑不止。许自分将果其腹矣。俄而抱至一洞，虎筋、鹿尾、象牙之类，森森山积。置许石榻上，取虎鹿进而奉之。许喜出望外，然不能食也。长人俯而若有所思，既而点首若有所得，敲石为火，汲水焚锅，为烹熟而进之。许大啖。黎明，长人复抱而出，身挟五矢，至绝壁之上，缚许于高树。许复大骇，疑将射己。俄而，群虎闻生人气，尽出穴，争来搏许。长人抽矢毙虎，复解缚抱许，曳死虎而返，烹献如故。许始心悟：长人养己以饵虎也。如是月余，许无恙，而长人竟以大肥。
许一日思家，跪长人前涕泣再拜，以手指东方不已。长人亦潸然。复抱至采参处，示以归路，并为历指产参地，示相报意。许从此富矣。
<strong>平阳令<br/></strong><br/>平阳令朱铄，性惨刻，所宰邑，别造厚枷巨梃。案涉妇女，必引入奸情讯之。杖妓，去小衣，以杖抵其阴，使肿溃数月，曰： 看渠如何接客！ 以臀血涂嫖客面。妓之美者加酷焉，髡其发，以刀开其两鼻孔，曰： 使美者不美，则妓风绝矣。 逢同寅官，必自诧曰： 见色不动，非吾铁面冰心，何能如此！ 以俸满迁山东别驾。
挈眷至茌平旅店，店楼封锁甚固，朱问故。店主曰： 楼中有怪，历年不启。 朱素愎，曰： 何害！怪闻吾威名，早当自退！ 妻子苦劝不听。乃置妻子于别室，己独携剑秉烛坐至三鼓，有扣门进者，白须绛冠，见朱长揖。朱叱： 何怪？ 老人曰： 某非怪，乃此方土地神也。闻贵人至此，正群怪殄灭之时，故喜而相迎。 且嘱曰： 公，少顷怪至，但须以宝剑挥之，某更相助，无不授首矣。 朱大喜，谢而遣之。
须臾，青面者、白面者以次第至。朱以剑斲，应手而倒。最后有长牙黑嘴者来，朱以剑击，亦呼痛而陨。朱喜自负，急呼店主告之。时鸡已鸣，家人秉烛来照，横尸满地，悉其妻妾子女也。朱大叫曰： 吾乃为妖鬼所弄乎！ 一恸而绝。
<strong>不倒翁</strong>
蒋生某往河南，过巩县，宿焉。店家有西楼，洒扫极净，蒋爱之，以行李往。店主笑曰： 公胆大否？此楼不甚安。 蒋曰： 椒山自有胆。 秉烛坐至夜深，闻几下如竹桶泛水声，有跃出者：青衣皂冠，长三寸许，类世间差役状。睨蒋许久，叱叱而退。
少顷，数短人舁一官至，旗帜马车之类，历历如豆。官乌纱冠危坐，指蒋大詈，声细如蜂虿。蒋无怖色。官愈怒，小手拍地，麾众短人拘蒋。众短人牵鞋扯袜，竟不能动。官嫌其无勇，攘臂自起。蒋以手撮之，置于几上，细视之，世所卖不倒翁也。块然僵仆，一土偶耳。其舆从俯伏罗拜，乞还其主。蒋戏曰： 尔须以物赎。 应声曰： 诺。 墙穴中嗡嗡有声，或四人辇一钗，或二人扛一簪。顷刻，首饰金帛之属布散于地。蒋取不倒翁掷与之，复能举动如初。然队伍不复整矣，奔窜而散。
天渐明，店主大呼： 失贼！ 问之，则楼上赎官之物，皆三寸短人所偷店主物也。
<strong>算命先生鬼</strong>
平望周姓，以撑舟为业。舟过湖州桥下，篙触骨坛落水，至家而妹病，呼曰： 我湖州算命先生徐某。在生时，督抚司道贵人，谁不敬我！汝何人，敢投我骨于水！ 女素不识字，病后能读书，喜为人算命。写八字与之，其推排悉合世上五行之说，亦不甚验也。周具牒诉于城隍。女卧一日醒曰： 见二青衣拘一鬼与我质于神前，鬼跪诉毁骨之事。神曰：『其兄触汝而责之于妹，何畏强欺弱耶！汝自称能算命，而不能自护其朽骨，其算法不灵可知。生前哄骗人财物，不知多少矣！笞二十，押赴湖州。』 女自此不复识字，亦不能算命矣。
<strong>鬼借力制凶人</strong>
俗传凶人之终，必有恶鬼，以其力能相制也。扬州唐氏妻某，素悍妒，妾婢死其手者无数。亡何，暴病，口喃喃詈骂，如平日撒泼状。邻有徐元，膂力绝人，先一日昏晕，鼾呼叫骂，如与人角斗者，逾日始苏。或问故，曰： 吾为群鬼所借用耳。鬼奉阎罗命拘唐妻，而唐妻力强，群鬼不能制，故来假吾力缚之。吾与斗三日，昨被吾拉倒其足，缚交群鬼，吾才归耳。 往视唐妻，果气绝，而左足有青伤。
马盼盼寿州刺史刘介石，好扶乩。牧泰州时，请仙西厅。一日，乩盘大动，书 盼盼 二字，又书有 两世缘 三字。刘大骇，以为关盼盼也。问： 两世何缘？ 曰： 事载《西湖佳话》。 刘书纸焚之曰： 可得见面否？ 曰： 在今晚。 果薄暮而病，目定神昏。妻妾大骇，围坐守之。灯上片时，阴风飒然，一女子容色绝世，遍身衣履甚华，手执红纱灯，从户外入，向刘直扑。刘冷汗如雨下，心有悔意。女子曰： 君怖我乎？缘尚未到故也。 复从户外出，刘病稍差。嗣后意有所动，女子辄来。
刘一日寓扬州天宁寺，秋雨闷坐，复思此女，取乩纸焚。乩盘大书曰： 我韦驮佛也。念汝为妖孽所缠，特来相救。汝可知天条否？上帝最恶者，以生人而好与鬼神交接，其孽在淫、嗔以上。汝嗣后速宜改悔，毋得邀仙媚鬼，自戕其命。 刘悚然叩头，焚乩盘，烧符纸，自此妖绝。
数年后，阅《西湖佳话》： 泰州有宋时营妓马盼盼墓，在州署之左偏。 《青箱杂志》载： 盼盼机巧，能学东坡书法。 始悟现形之妖，非关盼盼也。
滇绵谷秀才半世女妆蜀人滇谦六，富而无子，屡得屡亡。有星家教以厌胜之法，云： 足下两世命中所照临者多是雌宿，虽获雄，无益也。惟获雄而以雌畜之，庶可补救。 已而绵谷生，谦六教以穿耳、梳头、裹足，呼为 小七娘 ；娶不梳头、不裹足、不穿耳之女以妻之；果长大，入泮。生二孙，偶以郎名孙，即死。于是每孙生，亦以女畜之。绵谷韶秀无须，颇以女自居，有《绣针词》行世。吾友杨刺史潮观与之交好，为序其颠末。
<strong>炼丹道士</strong>
楚中大宗伯张履昊好道。予告归，寄居江宁。入城时，拥朱提一百六十万。有郎总兵者，公门下士也，荐朱道士善黄白之术，寿九百余岁，烧杏核成银，屡试若神。道士说公烧丹，以白银百万，炼丹一枚，则长生可致。公惑之，斋戒三日，定坎离之位。每一炉，辄下银五万两，炭百担。昼则公亲监之，夜则使人守之。银登时化为水。炼三月，费银八十万，丹无消息。诘之，道士曰： 满百万则丹成。成后含之：不饥不寒，可南可北，随意所之，无不可到。 公无奈何，复与十余万，然已觉其妄，道士溲溺，必遣人尾之。
清晨，道士溲于园，尾者回顾，忽失道士所在。往视其炉，百万俱空矣。启道士行李，得书一封，云： 公此种财，皆非义物也。吾与公有宿缘，特来取去，为公打点阴间赎罪费用，日后自有效验。幸毋相怪。 家人觇道士者皆云：每五万银下炉时，屋上隐隐有雷声，道士惶恐伏地，以朱符盖其头。其搬运实无痕迹。
<strong>叶老脱</strong>
有叶老脱者，不知其由来，科头跣足，冬夏一布袍，手挈竹席而行。尝投维扬旅店，嫌房客嘈杂，欲择洁地。店主指一室曰： 此最静僻，但有鬼，不可宿。 叶曰： 无害。 径自扫除，摊竹席于地。
夜，卧至三鼓，门忽开，见有妇人系帛于项，双眸抉出，悬两颐下，伸舌长数尺，彳亍而来。旁有无头鬼，手提两头继至。尾其后者：一鬼遍体皆黑，耳目口鼻甚模糊；一鬼四肢黄肿，腹大于五石匏。相诧曰： 此间有生人气，当共攫之。 群作搜捕状，卒不得近叶。一鬼曰： 明明在此，而搜之不得，奈何？ 黄胖者曰： 凡吾辈之所以能摄人者，以其心怖而魂先出也。此人盖有道之士，心不怖，魂不离体，故仓猝不易得。 群鬼方彷徨四顾，叶乃起，坐席上，以手自表曰： 我在此。 群鬼惊悸，齐跪地下。叶一一讯之。妇人指三鬼曰： 此死于水者，此死于火者，此盗杀人而被刑者，我则缢死此室者也。 叶曰： 若辈服我乎？ 皆曰： 然。 曰： 然则各自投生，勿在此作祟。 各罗拜去。
迨晓，为主人道其事，嗣后此室宴然。
<strong>苏耽老饮疫神</strong>
杭州苏耽老，性滑稽，善嘲人。人恶之，元旦，画疫神一纸压其门。耽老晨出开门，见而大笑，迎疫神归，延之上座，与共饮酒而烧化之。是年大疫，四邻病者为祀疫神。其病人辄作神语曰： 我元旦受苏耽老礼敬，愧无以报。欲禳我者，必请苏君陪我，我方去。 于是祀疫神者争先请苏，苏逐日奔忙，困于酒食。其家大小十余口，无一病者。
<strong>刘刺史奇梦</strong>
陕西刘刺史介石补官江南，寓苏州虎丘。夜二鼓，梦乘轻风归陕，未至乡里，路遇一鬼尾之，长三尺许，囚首丧面，狞丑可憎，与刘对搏。良久，鬼败，刘挟鬼于腋下而趋，将投之河。路遇于姓者，故邻也，谓曰： 城西有观音庙，何不挟此鬼诉于观音以杜后患？ 刘然其言，挟鬼入庙。
庙门外韦驮金刚神皆怒目视鬼，各举所持兵器作击鬼状，鬼亦悚惧。观音望见，呼曰： 此阴府之鬼，须押回阴府。 刘拜谢。观音目金刚押解。金刚跪辞，语不甚解，似不屑押解者。观音笑目刘曰： 即着汝押往阴府。 刘跪曰： 弟子凡身，何能到阴府？ 观音曰： 易耳。 捧刘面呵气者三，即遣出。鬼俯伏无语，相随而行。
刘自念虽有观音之命，然阴府未知在何处，正徘徊间，复遇于姓者，曰： 君欲往阴府，前路有竹笠覆地者是也。 刘望路北有笠，如俗所用酱缸篷状，以手起之，洼然一井。鬼见大喜，跃而入。刘随之，冷不可耐。每坠丈许，必为井所夹，有温气自上而下，则又坠矣。
三坠后，豁然有声，乃落于瓦上。张目视之，别有天地，白日丽空，所坠之瓦上，即王者之殿角也。闻殿中群神震怒，大呼曰： 何处生人气？ 有金甲者擒刘至王前。王衮龙衣，冕旒，须白如银，上坐，问： 尔生人，胡为至此？ 刘具道观音遣解之事。王目金甲神捽其面仰天，谛视之，曰： 面有红光，果然佛遣来。 问： 鬼安在？ 曰： 在墙脚下。 王厉声曰： 恶鬼难留！着押归原处。 群神叉戟交集，将鬼叉戟上投池，池中毒蛇怪鳖争脔食之。
刘自念： 已到阴府，何不一问前生事？ 揖金甲神曰： 某愿知前生事。 金甲神首肯，引至廊下，抽簿示之曰： 汝前生九岁时，曾盗人卖儿银八两，卖儿父母懊恨而亡，汝以此孽夭死。今再世矣，犹应为瞽，以偿前愆。 刘大惊曰： 作善可禳乎？ 神曰： 视汝善何如耳。 语未毕，殿中呼曰： 天符至矣，速令刘某回阳，毋致泄漏阴司案件。 金甲神掖至王前。刘复跪求曰： 某凡身，何能出此阴界？ 王持刘背吸气者三，遂耸身于井。三耸三夹如前，有温气自下而上，身从井出。
至长安道上，复命于观音庙，跪陈阴府本末。旁一童子嚅嚅不已，所陈语与刘同。刘骇视之，耳目口鼻俨然己之本身也，但缩小如婴儿。刘大惊，指童子呼曰： 此妖也！ 童子亦指刘呼曰： 此妖也！ 观音谓刘曰： 汝毋恐，此汝魂也。汝魂恶而魄善，故作事坚强而不甚透彻，今为汝易之。 刘拜谢，童子不谢，曰： 我在彼上，今欲易我，必先去我。我去，独不于彼有伤乎？ 观音笑曰： 毋伤也。 手金簪长尺许，自刘之左胁插入，剔一肠出，以腕绕之。每绕尺许，则童子身渐缩小。绕毕，掷于梁上，童子不复见矣。观音以掌扑案，刘悸而醒，仍在苏州枕席间，胁下红痕，犹隐然在焉。月余，陕信至，其邻人于姓者亡矣。此事介石亲为余言。
<strong>赵李二生</strong>
广东赵、李二生，读书番禺山中。端阳节日，赵氏父母馈酒肴为两生庆节，两生同饮甚乐。至二鼓，闻扣门声，启之，亦书生也，衣冠楚楚。自云：相离十里许，慕两生高义，愿来纳交。邀入坐，言论风生。先论举业，后及古文词赋，元元本本，两生自以为弗及。最后论及仙佛，赵素不乐闻而李颇信之，书生因力辨其有，且曰： 欲见佛乎？此顷刻事也。 李欣然欲试之。书生取案几迭高五尺许，身踞其上，登时有旃檀之气氤氲四至，随取身上绢带作圈，谓二生曰： 从圈入，即佛地也，可以见佛。 李信之既笃，见圈中观音、韦驮，香烟飘渺，即欲以头入圈；而赵望之则獠牙青面、吐舌丈余者在圈中矣。遂大呼。家人共进，李如梦醒者，虽挣脱，而颈已有伤，书生杳然不复可见。两生家俱以此山有邪，不可读书，各令还家。明年，李举孝廉，会试连捷，出授庐江知县。卒以被劾，自缢而亡。
<strong>山东林秀才</strong>
山东林秀才长康，四十不第。一日，有改业之想，闻旁有呼者曰： 莫灰心。 林惊问： 何人？ 曰： 我鬼也，守公而行，并为公护驾者数年矣。 林欲见其形，鬼不可。再四言，鬼曰： 公必欲见我，无怖而后可。 林许之，遂跪于前，丧面流血，曰： 某蓝城县市布者也，为掖县张某某害，以尸压东城门石磨盘之下。公异日当宰掖县，故常侍公，求为伸冤。 且言公某年举乡试，某年成进士，言毕不复见。至期，果举孝廉，惟进士之期爽焉。林叹曰： 世间功名之事，鬼亦有不知者乎！ 言未毕，空中又呼曰： 公自行有亏耳，非我误报也！公于某月日私通孀妇某，幸不成胎，无人知觉。阴司记其恶而宽其罪，罚迟二科。 林悚然，谨身修善，逾二科而成进士，授官掖县。抵任进城，见一石磨，启之，果得尸；立拘张某，讯之，尽吐杀人情实，置之于法。
<strong>秦中墓道</strong>
秦中土地极厚，有掘三五丈而未及泉者。凤翔以西，其俗：人死不即葬，多暴露之，俟其血肉化尽，然后葬埋，否则有发凶之说。尸未消化而葬者，一得地气，三月之后，遍体生毛，白者号白凶，黑者号黑凶，便入人家为孽。刘刺史之邻孙姓者掘沟得一石门，开之，隧道宛然。陈设、鸡犬、罍尊，皆瓦为之。中悬二棺，旁列男女数人，钉身于墙。盖古之为殉者，惧其仆，故钉之也。衣冠状貌，约略可睹。稍逼视之，风起于穴，悉化为灰，并骨如白尘矣，其钉犹在左右墙上。不知何王之墓。亦有掘得土人作卧形者，有头角四肢而无耳目，疑皆古尸之所化也。夏侯惇墓本朝松江提督张勇生时，其父梦有金甲神，自称汉将军夏侯氏，入门，随即生勇。后封侯归葬，掘地得古碑，隶书 魏将军夏侯惇墓 ，字如碗大。阅二千年而骨肉复归其故处，亦奇。
<strong>塞外二事</strong>
雍正时，定西大将军纪成斌以失律诛，在塞外颇为祟。后接任将军查公辕下兵某，白日仆地，自称 纪大将军，求索饮食 。众皆罗拜，代为乞命。幕客陈对轩，豪士也，直前批其颊，骂曰： 纪成斌，尔征阿拉蒲坦，临陈退缩，以王法伏诛。鬼若有灵，尚宜自愧，何敢忝为厉鬼，作屠沽儿乞食状耶！ 骂毕，兵蹷然起，不复痁语矣。自后凡有疫疠自称纪大将军者，称 陈相公来了 骇之，无不立愈。
纪受诛时，家奴尽散，一厨者收其尸。亡何病死，常附病者身，自称 厨神 ，曰： 上帝怜我忠心葬主，故命为群鬼长。 问： 纪将军何在？ 曰： 上帝怒其失律，使兵民受伤数万，罚为疫鬼，受我驱遣。我以主人故，终不敢。然我所言无不听。 嗣后，塞外遇将军为祟，先请陈相公，如陈不来，便呼厨神，纪亦去矣。
<strong>关神断狱</strong>
溧阳马孝廉丰，未第时，馆于邑之西村李家。邻有王某，性凶恶，素捶其妻。妻饥饿，无以自存，窃李家鸡烹食之。李知之，告其夫。夫方被酒，大怒，持刀牵妻至。审问得实，将杀之。妻大惧，诬鸡为孝廉所窃。孝廉与争，无以自明，曰： 村有关神庙，请往掷杯珓卜之。卦阴者妇人窃，卦阳者男子窃。 如其言，三掷皆阳。王投刀放妻归，而孝廉以窃鸡故，为村人所薄，失馆数年。
他日，有扶乩者方登坛，自称关神。孝廉记前事，大骂神之不灵。乩书灰盘曰： 马孝廉，汝将来有临民之职，亦知事有缓急重轻耶？汝窃鸡，不过失馆；某妻窃鸡，立死刀下矣。我宁受不灵之名，以救生人之命。上帝念我能识政体，故超升三级。汝乃怨我耶？ 孝廉曰： 关神既封帝矣，何级之升？ 乩神曰： 今四海九州岛皆有关神庙，焉得有许多关神分享血食。凡村乡所立关庙，皆奉上帝命，择里中鬼平生正直者代司其事，真关神在帝左右，何能降凡耶？ 孝廉乃服。
紫清烟语苏州杨大瓢讳宾者，工书法，年六十时，病死而苏，曰： 天上书府唤我赴试耳。近日玉帝制《紫清烟语》一部，缮写者少，故召试诸善书人。我未知中式否。如中式，则不能复生矣。 越三日，空中有鸾鹤之声，杨愀然曰： 吾不能学王僧虔，以秃笔自累，致损其生。 瞑目而逝。或问天府书家姓名，曰： 索靖一等第一人，右军一等第十人。 顾尧年乾隆十五年，余寓苏州江雨峰家。其子宝臣赴金陵乡试，归家病剧。雨峰遍召名医，均有难色。知余与薛征君一瓢交好，强余作札邀之。未至，余与雨峰候于门。病者在室呼曰： 顾尧年来矣！ 连称： 顾叟请坐。 顾尧年者，苏市布衣，先以请平米价、倡众殴官为苏抚安公所诛者也。坐定，语江曰： 江相公，你已中乡试三十八名矣，病亦无恙，可自宽解。赐我酒肉，我便去。 雨峰闻之，急入房相慰曰： 顾叟速去，当即祭叟。 病者曰： 外有钱塘袁某官，喧聒于门，我怖之，不能去。 又唶曰： 薛先生到门矣。其人良医也，我当避之。 雨峰急出，拉余让路，而一瓢果自外入。即告以故。一瓢大笑曰： 鬼既避我二人，请与公同入逐之。 遂入房。薛按脉，余帚扫牀前，一药而愈。其年宝臣登第，果如所报之名次。
<strong>妖道乞鱼</strong>
余姊夫王贡南，居杭州之横河桥。晨出，遇道士于门，拱手曰： 乞公一鱼。 贡南嗔曰： 汝出家人吃素，乃索鱼肉耶？ 曰： 木鱼也。 贡南拒之。道士曰： 公吝于前，必悔于后。 遂去。是夜，闻落瓦声。旦视之，瓦集于庭。次夜，衣服尽入厕圂中。
贡南乞符于张有虔秀才家。张曰： 我有二符，其价一贱一贵。贱者张之，可制之于旦夕；贵者张之，现神获怪。 贡南取贱者归，悬中堂。是夜，果安。越三日，又有老道士，形容古怪，来叩门，适贡南他适，次子后文出见。道士曰： 汝家日前为某道所苦，其人即我之弟子也。汝索救于符，不如索救于我。可嘱汝父，明日到西湖之冷泉亭，大呼 铁冠 三声，我即至矣。否则，符且为鬼窃去。 贡南归，后文告之。贡南侵晨至冷泉亭，大呼 铁冠 数百声，杳无应者。适钱塘令王嘉会路过，贡南拦舆，口诉原委。王疑其痴，大被诟辱。是夜，集家丁雄健者数人护守此符。五更，砉然有声，符已不见。旦视之，几有巨人迹，长尺许。从此，每夜群鬼毕集，撞门掷碗。贡南大骇，以五十金重索符于张氏。悬后，鬼果寂然。
一日，王怒其长男后曾，将杖之。后曾逃，三日不归。余姊泣不已。贡南亲自寻求，见后曾彷徨于河，将溺焉，急拉上肩舆，其重倍他日。到家，两眼瞪视，语喃喃不可辨。卧席下，忽惊呼曰： 要审！要审我即去。 贡南曰： 儿何去？我当偕去。 后曾起，具衣冠，跪符下，贡南与俱。贡南无所见，后曾见一神上坐，眉间三目，金面红须，旁跪者皆渺小丈夫。神曰： 王某阳寿未终，尔何得以其有畏惧之心便惑之以死？ 又曰： 尔等五方小吏，不受上清敕令，乃为妖道奴仆耶！ 各谢罪，神予杖三十，鬼啾啾乞哀。视其臀，作青泥色。事毕，以靴脚踢后曾，如梦之初醒，汗浃于背。嗣后，家亦安宁。
尸行诉冤常州西乡有顾姓者，日暮郊行，借宿古庙。庙僧曰： 今晚为某家送殓，生徒尽行，庙中无人，君为我看庙。 顾允之，为闭庙门，吹灯卧。至三鼓，有人撞门，声甚厉。顾喝问： 何人？ 外应曰： 沈定兰也。 沈定兰者，顾之旧交，已死十年之人也。顾大怖，不肯开。门外大呼曰： 尔无怖，我有事托君。若迟迟不开，我既为鬼，独不能冲门而进乎？所以唤尔开门者，正以照常行事，存故人之情耳。 顾不得已为启其钥，砉然有声，如人坠地。顾手忙眼颤，意欲举烛。忽地上又大呼曰： 我非沈定兰也。我乃东家新死李某，被奸妇毒死，故托名沈定兰，求汝伸冤。 顾曰： 我非官府，冤何能伸？ 鬼曰： 尸伤可验。 问： 尸在何处？ 曰： 灯至即见。但见灯，我便不能言矣。 
正匆遽间，外扣门者人声甚众，顾迎出，则群僧归庙，各有骇色，曰： 正诵经送尸，尸隐不见，故各自罢归。 顾告以故，同举火照尸，有七窍流血者奄然在地。次日，同报有司，为理其冤。
<strong>沭阳洪氏狱</strong>
乾隆甲子，余宰沭阳。有淮安吴秀才者，馆于洪氏。洪故村民，饶于财。吴挈一妻一子，居其外舍。洪氏主人偶馔先生并其子，妻独居于室。夜二更返，妻被杀死，刀掷墙外，即先生家切菜刀也。余往验尸，见妇人颈上三创，粥流喉外，为之惨然。根究凶手，无可踪迹。洪家有奴洪安者，素以左手持物，而刀痕左重右轻，遂刑讯之。初即承认，既而诉： 为家主洪生某指使为奸，师母不遂，故杀之。生即吴之学徒也。 及讯洪生，则又以奴曾被笞，故仇诬耳。狱未具，余调江宁。后任魏公廷会，竟坐洪安，以状上。臬司翁公藻嫌供情未确，均释之，别缉正凶。十二年来，未得也。
丙子六月，余从弟凤仪自沭阳来，道 有洪某者，系武生员，去年病死，尸柩未出，见梦于其妻曰： 某年某月奸杀吴先生妇者我也。漏网十余载，今被冤魂诉于天。明午雷来击棺，可速为我迁棺避之。 其妻惊觉，方议引輴之事，而棺前失火，并骨为灰烬矣。其余草屋木器俱完好也。 余方愧身为县令，妇冤不能雪，又加刑于无罪之人，深为作吏之累。然天报必迟至十年后，又不于其身而于其无知之骸骨，何耶？此等凶徒，其身已死，其鬼不灵，何以尚存精爽于梦寐而又自惜其躯壳者，何耶？
<strong>雷公被绐</strong>
南丰征士赵黎村言：其祖某，为一乡豪士。明季乱时，有匪类某，武断乡曲，惯为纠钱作社之事，穷氓苦之。赵为告官，逐散其党。诸匪无所得，积怨者众。赵有膂力，群匪不敢私报，每天阴雷起，则聚其妻孥，具豚蹄祷曰： 何不击恶人赵某耶？ 一日，赵方采花园中，见尖嘴毛人从空而下，响轰然，有硫黄气。赵知雷公为匪所绐，手溺器掷之曰： 雷公！雷公！吾生五十年，从未见公之击虎，而屡见公之击牛也。欺善怕恶，何至于此！公能答我，虽枉死不恨。 雷噤不发声，怒目闪闪，如有惭色。又为溺所污，竟坠田中，苦吼三日。其群匪唶曰： 吾累雷公！吾累雷公！ 为设醮超度之，始去。
<strong>鬼冒名索祭</strong>
某侍卫好驰射，逐兔东直门。有翁蹲而汲水，马逸不止，挤翁于井。某大惧，急奔归家。是夜，即见此翁排闼入，骂云： 尔虽无心杀我，然见我落井，唤人救我，尚有活理，何乃忍心潜逃，竟归家耶？ 某无以答。翁即毁器坏户，作祟不已。举家跪求，为设斋醮。鬼曰： 无益也。欲我安宁，须刻木为主，写我姓名于上，每日以豚蹄享我，当作祖宗待我，方饶汝。 如其言，祟为之止。自此，过东直门，必纡道而避此井。
后扈从圣驾，当过东直门，仍欲纡道走。其总管斥之曰： 倘上问汝何在，将何词以对？况青天白日，千乘马骑，何畏鬼耶？ 某不得已，仍过井所，则见老翁宛然立井边，奔前牵衣骂曰： 我今日寻着汝矣！汝前年马冲我而不救，何忍心耶？ 且詈且殴之。某惊遽哀恳曰： 我罪何辞，但翁已在我家受祭数年，曾面许宽我，何以又改前言？ 翁更怒曰： 吾未死，何需汝祭？我虽为马所冲，失脚落井，后有过者闻我呼救，登时曳出。尔何得疑我为鬼？ 某大骇，即拉翁同至其家，共观木主所书者，非其姓名。翁攘臂骂，取木主掷之，撒所供物于地。举家惶愕，不解其故，闻空中有声大笑而去。
<strong>鬼畏人拼命</strong>
介侍郎有族兄某，强悍，憎人言鬼神事。每所居，喜择其素号不祥者而居之。过山东一旅店，人言西厢有怪，介大喜，开户直入。坐至二鼓，瓦坠于梁。介骂曰： 若鬼耶，须择吾屋上所无者而掷焉，吾方畏汝。 果坠一磨石。介又骂曰： 若厉鬼耶，须能碎吾之几，吾方畏汝。 则坠一巨石，碎几之半。介大怒，骂曰： 鬼狗奴！敢碎吾之首，吾方服汝！ 起立掷冠于地，昂首而待。自此，寂然无声，怪亦永断矣。
天壳浑天之说：天地如鸡卵，卵中之黄白未分，是混沌也；卵中之黄白既分，是开辟也。人不能游于卵壳之外。则道家三十三天之说，终属渺茫。秦中地厚，往往崩裂，全村皆陷。有冲起黑水者，有冒出烟火者，有裂而仍合者，惟所陷之人民家室，从无再出土者，亦不知何往矣。
顺治三年，武威地陷。有董遇者，学炼形之术，能伏气沉海中不死。全家遭此劫。九日后，竟一身自地下起，云： 初陷时，沉沉然。一日一夜，坠至于泉。其坠下之势，似飞非飞，似晕非晕，颇为顺适，犹与家人答问。一至于泉，则家口尽溺死，董伏气入水底千余丈，乃复干燥，觉四面纯黄色。已而渐明，下视苍苍然，有天在下。细听之，人民鸡犬之声，因风而至。我意 此是天壳之外天也，得落第二层天宫固佳，即落在人家瓦上，岂不敬我为天上人耶？ 因极力将身挣坠。为罡风所勒，兜卷空中，终不得下。俄而，有古衣冠人，长二丈余，叱曰： 此两天分界处，万古神圣不破此关。汝何人，作此妄想？速趁地未合时，仍归汝世界，否则大地一合百万丈。汝能穿水，不能穿土，死矣！ 语未毕，忽金光万道，自远而来，热不可耐。古衣冠者抚其背曰： 速行！速行！日轮至矣！我且避去，汝血肉之身，不走，将炽为飞灰。 董闻之悚然，即运气腾身而上。面目为水土所蚀，黑如焦炭；衣服、肌肤，黏结一片。逾月，始复人形，自称 劫外叟 。余按《淮南子》曰： 温带之下，无血气之伦。日轮所近，即温带矣。 
<strong>董贤为神</strong>
康熙间，从叔祖弓韬公为西安同知，求雨终南山。山侧有古庙，中塑美少年，金貂龙衮，服饰如汉公侯。问道士何神，道士指为孙策。弓韬公以为孙策横行江东，未尝至长安。且以策才武，当有英锐之气，而神状妍媚如妇女，疑为邪神。会建修太白山龙王祠，意欲毁庙，拆其木瓦，移而用之。
是夕，梦神召见，曰： 余非孙郎，乃汉大司马董圣卿也。我为王莽所害，死甚惨。上帝怜我无罪，虽居高位、蒙盛宠，而在朝未尝害一士大夫，故封我为大郎神，管此方晴雨。 弓韬公知是董贤，记《贤传》中有 美丽自喜 之语，谛视不已。神有不悦之色，曰： 汝毋为班固所欺也，固作《哀皇帝本纪》，既言帝病痿，不能生子，又安能幸我耶？此自相矛盾语也。我当日君臣相得，与帝同卧起，事实有之。武帝时，卫、霍两将军亦有此宠，不得以安陵龙阳见比。幸臣一星，原应天象，我亦何辞？但二千年冤案，须卿为我湔雪。 言未毕，有二鬼獠牙蓝面者牵一囚至，年已老，头秃而声嘶，手捧一卷书。神指之曰： 此莽贼也，上帝以其罪恶滔天，贬入阴山，受毒蛇咀嚼久矣。今赦出，押至我所，司圂圊之事。有小过，辄以铁鞭鞭之。 弓韬公问： 囚手挟何书？ 神笑曰： 此贼一生信《周礼》，虽死，犹抱持不放。受铁鞭时，犹以《周礼》护其背。 弓韬公就视之，果《周礼》也。上有 臣刘歆恭校 等字，不觉大笑，遂醒。
次日，捐俸百金，葺其庙，祀以少牢。又梦神来谢，且曰： 蒙君修庙，甚感高义！但无人配享我，未免血食太孤。我掾史朱栩，义士也，曾收葬我尸，为莽所杀。我感其恩，奏上帝，荫其子浮，为光武皇帝大司空，君其留意。 弓韬公即塑朱公像于董公侧，而兼塑一囚为王莽状，跪阶下。嗣后祈晴雨，无不立应。
<strong>三头人</strong>
康熙时，吴逆为乱，道路断绝。有湖州客张氏兄弟三人，在云南逃归，从蒙乐山之东步行十昼夜，遂迷失道，采木叶草根食之。晨行旷野，忽大风西来，如海潮江涛之声。三人惧，登高丘望之，见一黑牛，身大于象，踉跄而过，草木为之披靡。暮，无投宿所，望前大树下若有屋宇者。趋之，屋甚宏敞，中一丈夫走出，身长丈余，颈上三头。每作语，则三口齐响，清亮可辨，似中州人音。问三人何来，俱以实告。三头人曰： 汝步行迷道，得毋饥乎？ 三人拜谢。随呼其妹为客煮饭，意颇殷懃。妹应声来，亦三头女子也。视张兄弟而笑语其兄曰： 此三君：其长者可长寿，其两弟虑不免于难。 张兄弟饭毕，三头丈夫折树枝与之，曰： 以此映日影而行，可当指南车也。但此去所过庙宇，可住宿，不可撞其钟鼓，须紧记之。 三人遂行。
次日，入乱山中，有古庙可憩。三人坐檐下，乌鸦群飞，来啄其顶。张怒，取石子击之，误触庙中钟，铿然作声。两夜叉跳出，取其两弟，擘而食之。又将及张，忽闻风涛声，有大黑牛漓然而至，与两夜叉角斗。移时，夜叉败走，张乃脱逃。行数十日，始得归里。
<strong>水鬼帚</strong>
表弟张鸿业，寓秦淮潘姓河房。夏夜如厕，漏下三鼓，人声已绝，月色大明。张爱月凴栏，闻水中砉然有声，一人头从水中出。张疑此时安得有泅水者，谛视之，眉目无有，黑身僵立，颈不能动，如木偶然。以石掷之，仍入于水。次日午后，有一男子溺死，方知现形者水鬼也，以此告同寓人。
有米客因言水鬼索命之奇：客少时贩米嘉兴，过黄泥沟，因淤泥太深，故骑水牛而过。行至半沟，有黑手出泥中，拉其脚。其人将脚缩上，黑手即拉牛脚，牛不得动。客大骇，呼路人共牵牛。牛不起，乃以火灸牛尾。牛不胜痛，尽力拔泥而起腹下有敝帚紧系不解，腥秽难近。以杖击之，声啾啾然，滴下水皆黑血也。众人用刀截帚下，取柴火焚之，臭经月才散。自此，黄泥沟不复溺人矣。米客有诗纪其事，云： 本欲牵人误扯牛，何须懊悔哭啾啾？与君一把桑柴火，暗处阴谋明处休。 
<strong>罗剎鸟</strong>
雍正间，内城某为子娶媳，女家亦巨族，住沙河门外。新娘登轿，后骑从簇拥。过一古墓，有飙风从冢间出，绕花轿者数次。飞沙眯目，行人皆辟易，移时方定。顷之至婿家，轿停大厅上，嫔者揭帘扶新娘出。不料轿中复有一新娘掀帏自出，与先出者并肩立。众惊视之，衣妆彩色，无一异者，莫辨真伪。扶入内室，翁姑相顾而骇，无可奈何，且行夫妇之礼。凡参天祭祖，谒见诸亲，俱令新郎中立，两新人左右之。新郎私念娶一得双，大喜过望。夜阑，携两美同牀，仆妇侍女辈各归寝室，翁姑亦就枕。忽闻新妇房中惨叫，披衣起，童仆妇女辈排闼入，则血淋漓满地，新郎跌卧牀外，牀上一新娘仰卧血泊中，其一不知何往。张灯四照，梁上栖一大鸟，色灰黑而钩喙巨爪如雪。众喧呼奋击，短兵不及。方议取弓矢长矛，鸟鼓翅作磔磔声，目光如青磷，夺门飞去。新郎昏晕在地，云： 并坐移时，正思解衣就枕，忽左边妇举袖一挥，两目睛被抉去矣，痛剧而绝，不知若何化鸟也。 再询新妇，云： 郎叫绝时，儿惊问所以，渠已作怪鸟来啄儿目，儿亦顿时昏绝。 后疗治数月，俱无恙，伉俪甚笃，而两盲比目，可悲也。
正黄旗张君广基为予述之如此。相传墟墓间太阴，积尸之气，久化为罗剎鸟，如灰鹤而大，能变幻作祟，好食人眼，亦药叉、修罗、薜荔类也。
