神元平文诸帝子孙
上谷公纥罗，神元皇帝之曾孙也。初，从太祖自独孤如贺兰部，招集旧户，得三百家，与弟建议，劝贺讷推太祖为主。
及太祖登王位，纥罗常翼卫左右。
又从征伐，有大功。
纥罗有援立谋，特见优赏。
及即帝位，与弟建同日赐爵为公。
卒。
子题，少以雄武知名，赐爵襄城公。
从征中山，受诏徇下诸郡，抚慰新城，皆安化乐业。
进爵为王。
击慕容驎于义台，中流矢薨。
帝以太医令阴光为视疗不尽术，伏法。
子悉袭，降爵为襄城公。
卒，赠襄城王。
建德公婴文，神元皇帝之后也。
少明辩，有决断，太宗器之。
典出纳诏命，常执机要。
世祖践阼，拜护军夷校尉，进爵建德公，镇辽西。
卒。
真定侯陆，神元皇帝之后也。
世祖时，以武功颇蒙恩遇，拜散骑常侍，赐爵真定侯。
卒。
陆曾孙轨，字法寄，稍迁洛阳令。
时天下多事，轨惟以深刻遇下，死多酷滥，识者非之。
孝静时，鄴宫创制，以轨为营构使。
除徐州刺史。
轨风望既陋，又无学术，虽历名位，时人轻之。
卒于州。
武陵侯因，章帝之后也。
从太祖平中原，以功封曲逆侯。
世祖时，改爵武陵。
长乐王寿乐，章帝之后也。
位选部尚书、南安王，改封长乐王。
高宗即位，寿乐有援立功，拜太宰、大都督、中外诸军、录尚书事。
矜功，与尚书令长孙渴侯争权，并伏法。
望都公颓，昭帝之后也。
随太祖平中原，赐爵望都侯。
世祖以颓美仪容，进止可观，使迎左昭仪于蠕蠕，进爵为公。
卒。
曲阳侯素延，桓帝之后也。
以小统从太祖征讨诸部，初定并州，为刺史。
太祖之惊于柏肆也，并州守将封窦真为逆，素延斩之。
时太祖意欲抚悦新附，悔参合之诛，而素延杀戮过多，坐免官。
中山平，拜幽州刺史。
豪奢放逸，左迁上谷太守。
后赐爵曲阳侯。
时太祖留心黄老，欲以纯风化俗，虽乘舆服御，皆去雕饰，咸尚质俭，而素延奢侈过度，太祖深衔之。
积其过，因征，坐赐死。
顺阳公郁，桓帝之后也。
少忠正亢直。
初以羽林中郎内侍，勤干有称。
高宗时，位殿中尚书。
从高宗东巡临海，以劳赐爵顺阳公。
高宗崩，乙浑专权，隔绝内外，百官震恐，计无所出。
郁率殿中卫士数百人从顺德门入，欲诛浑。
浑惧，逆出问郁曰： 君入何意？ 
郁曰： 不见天子，群臣忧惧，求见主上。 
浑窘怖，谓郁曰： 今大行在殡，天子谅暗，故未接百官，诸郡何疑？ 
遂奉显祖临朝。
后浑心规为乱，朝臣侧目，郁复谋杀浑，为浑所诛。
显祖录郁忠正，追赠顺阳王，谥曰简。
宜都王目辰，桓帝之后也。
初以羽林郎从太祖南伐至江。
高宗即位，以劳累迁侍中、尚书左仆射，封南平公。
乙浑之谋乱也，目辰与兄郁议欲杀浑，事泄被诛，目辰逃隐得免。
显祖传位，有定策勋。
高祖即位，迁司徒，封宜都王，除雍州刺史，镇长安。
目辰性亢直耿介，不为朋党，朝臣咸惮之。
然好财利，在州，政以贿成。
有罪伏法，爵除。
穆帝长子六修，少而凶悖。
穆帝五年，遣六修为前锋，与辅相卫雄、范班及姬澹等救刘琨。
帝躬统大兵为后继。
刘粲惧，焚烧辎重，突围遁走。
纵骑追之，杀伤甚众。
帝因大猎于寿阳山，陈阅皮肉，山为变赤。
及晋怀帝为刘聪所执，穆帝遣六脩与桓帝子普根率精骑助刘琨。
初穆帝少子比延有宠，欲以为后。
六修出居新平城，而黜其母。
六修有骅骝骏马，日行五百里，穆帝欲取以给比延。
后六修来朝，穆帝又命拜比延，六修不从。
穆帝乃坐比延于己所乘步辇，使人导从出游。
六修望见，以为穆帝，谒伏路左，及至，乃是比延，惭怒而去。
召之，不还。
穆帝怒，率众伐之。
帝军不利，六修杀比延。
帝改服微行民间，有贱妇人识帝，遂暴崩。
普根先守于外，闻难，率众来赴。
攻六修，灭之。
吉阳男比干，太祖族弟也。
以司卫监讨白涧丁零有功，赐爵吉阳男。
后为南道都将，战没。
江夏公吕，太祖族弟也。
从世祖平凉州有功，封江夏公，位外都大官，委以朝政，大见尊重。
卒，赠江夏王，陪葬金陵。
高凉王孤，平文皇帝之第四子也。
多才艺，有志略。
烈帝之前元年，国有内难，昭成如襄国。
后烈帝临崩，顾命：迎昭成立之，社稷可安。
及崩，群臣咸以新有大故，内外未安，昭成在南，来未可果，比至之间，恐生变诈，宜立长君以镇众望。
次弟屈，刚猛多变，不如孤之宽和柔顺，于是大人梁盖等杀屈，共推孤。
孤曰： 吾兄居长，自应继位，我安可越次而处大业。 
乃自诣鄴奉迎，请身留为质。
石虎义而从之。
昭成即位，乃分国半部以与之。
薨。子斤，失职怀怒，构实君为逆，死于长安。
太祖时，以孤勋高，追封高凉王，谥曰神武。
斤子乐真，频有战功，后袭祖封。
太宗初，改封平阳王。
薨。
子礼，袭本爵高凉王。
薨，谥懿王。
子那，袭爵。
拜中都大官。
骁猛善攻战。
正平初，坐事伏法。
显祖即位，追那功，命子纥绍封。
薨。
子大曹，性愿直。
高祖时，诸王非太祖子孙者，例降爵为公。
以大曹先世让国功重，曾祖乐真勋著前朝，改封太原郡公。
卒，无子，国除。
世宗又以大曹从兄子洪威绍。
恭谦好学，为颍川太守，有政绩。
孝静初，在颍川聚众应关西，齐献武王遣将讨平之。
礼弟陵，世祖赐爵襄邑男。
进爵为子。
卒。
子瑰，位柔玄镇司马。
瑰子鸷，字孔雀。
容貌魁壮，腰带十围。
为羽林队仗副。
高祖末，以征讨有功，赐爵晋阳男。
累迁领军、畿部都督。
武泰元年，尔朱荣至河阴，杀戮朝士，鸷与荣共登高冢俯而观之，自此后与荣合。
元颢之逼也，鸷从驾北迎。
既到河内，欲入城，鸷奏曰： 河内昼则闭门，夜引驾入，此之意趣，难以测量。
本图有在，愿便发迈。 
帝从之，前至长子，以尔朱荣赴援，除鸷车骑将军，封华山王。
庄帝既杀尔朱荣，荣从子兆为乱。帝欲率诸军亲讨，鸷与兆阴通，乃劝帝曰： 黄河万仞，宁可卒渡！ 
帝遂自安。
及兆入殿，鸷又约止卫兵。
帝见逼，京邑破，皆由鸷之谋。
孝静初，入为大司马，加侍中。
鸷有武艺，木讷少言，性方厚，每息直省，虽暑月不解衣冠。
曾于侍中高岳之席，咸阳王坦恃力使酒，陵侮一坐，众皆下之，不敢应答。
坦谓鸷曰： 孔雀老武官，何因得王？ 
鸷即答曰： 斩反人元禧首，是以得之。 
众皆失色，鸷怡然如故。
兴和三年薨，赠假黄钺、尚书令、司徒公。
子大器，袭爵。
后与元瑾谋害齐文襄王，见害。
孤孙度，太祖初赐爵松滋侯，位比部尚书。
卒。
子乙斤，袭爵襄阳侯。
显祖崇旧齿，拜外都大官，甚见优重。
卒。
子平，字楚国，袭世爵松滋侯。
以军功赐艾陵男。
卒。
子苌，高祖时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。
苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。
高祖迁都，苌以代尹留镇。
除怀朔镇都大将，因别赐苌酒，虽拜饮，而颜色不泰。
高祖曰： 闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。 
竟不能得。
高祖曰： 五行之气，偏有所不入。
六合之间，亦何事不有？ 
左右见者，无不扼腕大笑。
世宗时，为北中郎将，带河内太守。
苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水泛涨，年常破坏，乃为船路，遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。
桥阔，来往便利，近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。
历位度支尚书、侍中、雍州刺史。
卒，谥曰成。
苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。
苌子子华，字伏荣，袭爵。
孝庄初，除齐州刺史。
先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保。
而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。
而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。
长史郑子湛，子华亲友也，见侮骂，遂即去之。
子华虽自悔厉，终不能改。
在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。
鞠狱讯囚，务加仁恕。
齐人树碑颂德。
后除济州刺史。
尔朱兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史丹阳王萧赞，表济南太守房士达摄行州事。
洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为齐州刺史。
子华母房氏，曾就亲人饮食，夜还大吐，人以为中毒，甚忧惧，子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。
寻以母忧还都。
孝静初，除南兗州刺史。
弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。
子思谓琼仆曰： 速可见杀，何为久执国士！ 
子华谓子思曰： 由汝粗疏，令我如此。 
以头叩床，涕泣不自胜。
子思以手捋须，顾谓子华曰： 君恶体气。 
寻与子思俱死于门下外省。
子思，字众念，性刚暴，恆以忠烈自许。
元天穆当朝权，以亲从荐为御史中尉。
先是，兼尚书仆射元顺奏，以尚书百揆之本，至于公事，不应送御史。
至子思，奏曰：案《御史令》云： 中尉督司百僚；治书侍御史纠察禁内。 
又云： 中尉出行，车辐前驱，除道一里，王公百辟避路。 
时经四帝，前后中尉二十许人，奉以周旋，未曾暂废。
府寺台省，并从此令。
唯肃宗之世，为临洮举哀，故兼尚书左仆射臣顺不肯与名，又不送簿。
故中尉臣郦道元举而奏之。而顺复启云： 尚书百揆之本，令仆纳言之贵，不宜下隶中尉，送名御史。 
寻亦蒙敕，听如其奏。
从此迄今，使无准一。
臣初上台，具见其事，意欲申请决议，但以权兼，未宜便尔。
日复一日，遂历炎凉。
去月朔旦，台移尚书索应朝名帐，而省稽留不送。
寻复移催并主吏，忽为尚书郎中裴献伯后注云： 案旧事，御史中尉逢台郎于复道，中尉下车执板，郎中车上举手礼之。
以此而言，明非敌体。 
臣既见此，深为怪愕。
旋省二三，未解所以。
正谓都省别被新式，改易高祖旧命，即遣移问，事何所依？
又获尚书郎中王元旭报，出蔡氏《汉官》，似非穿凿。
始知裴、王亦规坏典谟，两人心欲自矫。
臣案《汉书宣秉传》云： 诏徵秉为御史中丞，与司隶校尉、尚书令俱会殿庭，并专席而坐，京师号之为三独坐。 
又寻《魏书崔琰传》、晋文阳囗《傅嘏传》，皆云：既为中丞，百僚震悚。
以此而言，则中丞不揖省郎盖已久矣；宪台不属都堂，亦非今日。
又寻《职令》云： 朝会失时，即加弹纠。 
则百官簿帐，应送上台，灼然明矣。
又皇太子以下违犯宪制，皆得纠察，则令仆朝名宜付御史，又亦彰矣。
不付名至，否臧何验？
臣顺专执，未为平通，先朝曲遂，岂是正法？
谨案尚书郎中臣裴献伯、王元旭等，望班士流，早参清宦，轻弄短札，斐然若斯；苟执异端，忽焉至此！此而不纲，将隳朝令。
请以见事免献伯等所居官，付法科处。
尚书纳言之本，令仆百揆之要，同彼浮虚，助之乖失，宜明首从，节级其罪。
诏曰： 国异政，不可据之古事。
付司检高祖旧格，推处得失以闻。 
寻从子思奏。
仍为元天穆所忿，遂停。
元颢之败，封安定县子。
孝静时，位侍中而死。
苌弟珍，字金雀，袭爵艾陵男。
世宗时，曲事高肇，遂为帝宠昵。
彭城王勰之死，珍率壮士害之。
后卒于尚书左仆射。
平弟长生，位游、骑击将军。
卒。
孝庄时，以子天穆贵盛，赠司空。
天穆，性和厚，美形貌，善射，有能名。
年二十，起家员外郎。
六镇之乱，尚书令李崇、广阳王深北讨，穆箔奉使慰劳诸军。
路出秀容，尔朱荣见其法令齐整，有将领气，深相结托，约为兄弟。
未几，荣请天穆为行台，朝廷不许，改授别将，令赴秀容。
是时，北镇纷乱，所在峰起，六镇荡然，无复蕃捍，惟荣当职路冲，招聚散亡。
天穆为荣腹心，除并州刺史。
及荣赴洛，天穆参其始谋，乃令天穆留后，为之继援。
庄帝践阼，天穆以荣之眷昵，特除太尉，封上党王，徵赴京师。
荣之讨葛荣，诏天穆为前军都督，率京师之众以赴之。
荣擒葛荣，天穆增封，通前三万户。
寻监国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。
初，杜洛周、鲜于脩礼为寇，瀛冀诸州人多避乱南向。
幽州前北平府主簿河间邪杲，拥率部曲，屯据鄚城，以拒洛周、葛荣，垂将三载。
及广阳王深等败后，杲南渡居青州北海界。
灵太后诏流人所在皆置命属郡县，选豪右为守令以抚镇之。
时青州刺史元世俊表置新安郡，以杲为太守，未报。
会台申汰简所授郡县，以杲从子子瑶资廕居前，乃授河间太守。
杲深耻恨，于是遂反。
所在流人先为土人凌忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。
劫掠村坞，毒害民人，齐人号之为 沓榆贼 。
先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故因以号之。
杲东掠光州，尽海而还。
又破都督李叔仁军。
诏天穆与齐献武王讨，大破之。
杲乃请降，传送京师，斩之。
增天穆邑万户。
时元颢乘虚陷荥阳，天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北渡，会车驾于河内。
尔朱荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之。
庄帝还宫，加太宰，羽葆、鼓吹；增邑，通前七万户。
天穆以疏属，本无德望，凭藉尔朱，爵位隆极，当时熏灼，朝野倾悚，王公已下每旦盈门，受纳财货，珍宝充积。
而宽柔容物，不甚见疾于时。
庄帝以其荣党，外示宠敬，诏天穆乘车马出入大司马门。
天穆与荣相倚，情寄特甚。
荣常以兄礼事之，而尔朱世隆等虽荣子侄，位遇已重，畏惮天穆，俯仰承迎。
天穆曾言世隆之失，荣即加杖，其相亲任如此。
庄帝内畏恶之，与荣同时见杀。
前废帝初，赠丞相、柱国大将军、雍州刺史，假黄钺，谥曰武昭。
子俨，袭，美才貌。
位都官尚书。
及齐受禅，闻敕召，假病，遂怖而卒。
西河公敦，平文帝之曾孙也。
太祖初，从征，被坚执锐，名冠诸将。
后从征中山，所向无前。
太宗时，拜中都大官。
世祖时，进爵西河公，宠遇弥笃。
卒，子拨袭。
司徒石，平文帝之玄孙也。
忠勇有胆略，尤善骑射。
从世祖南讨，至瓜步。
位尚书令，雍州刺史。
历比部侍郎、华州刺史，累迁征南大将军。
卒，赠司徒公。
武卫将军谓，烈帝之第四子也。
宽雅有将略，常从太祖征讨有功，除武卫将军。后谢老归家，显祖善礼遇之，赐几杖服物，致膳于第。
卒，赐秘器。
子乌真，膂力绝人。
随太祖征伐，屡有战功，官至钜鹿太守。
子兴都，聪敏刚毅。
高宗时，为河间太守，赐爵乐城子。
为政严猛，百姓惮之。
显祖初，以子丕贵重，进爵乐城侯。
谢老归家，显祖益礼之，赐几杖服物，致膳于第。
其妻娄氏，为东阳王太妃。
卒，追赠定州刺史、河间公，谥曰宣。
子提，袭父侯爵。
提弟丕，世祖擢拜羽林中郎。
从驾临江，赐爵兴平子。
显祖即位，累迁侍中。
丞相乙浑谋反，丕以奏闻。
诏丕帅元贺、牛益得收浑，诛之。迁尚书令，改封东阳公。
高祖时，封东阳王，拜侍中、司徒公。
时有诸疑事三百余条，敕丕制决，率皆平允。
丕子超生，车驾亲幸其第，特加赏赐。
以执心不二，诏赐丕入八议，传示子孙，犯至百，听责数恕之。放其同籍丁口杂使役调，永受复除；若有奸邪人方便谗毁者，即加斩戮。
寻迁太尉、录尚书事。
时淮南王他、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼，每有大事，引入禁中，乘步挽，杖于朝，进退相随。
丕、他、元三人，皆容貌庄伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百僚观胆，莫不祗耸。
唯苟颓小为短劣，姿望亦不逮之。
高祖、文明太后重年敬旧，存问周渥，赐以珍宝。
丕声气高朗，博记国事，飨宴之际，恆居坐端，必抗音大言，叙列既往成败。
帝、后敬纳焉。
然谄事要人，骄侮轻贱，每见王睿、苻承祖，常倾身下之。
时文明太后为王睿造宅，故亦为丕造甲第。
第成，帝、后亲幸之，率百官文武飨落焉。
使尚书令王睿宣诏，赐丕金印一纽。
太后亲造《劝式歌辞》以赐群官，丕上疏赞谢。
太后令曰： 臣哉邻哉，邻或臣哉。
君则亡逸于上，臣则履冰于下。
若能如此，太平岂难致乎？ 
及丕妻段氏卒，谥曰恭妃。
又特赐丕金券。
高祖、文明太后引见公卿于皇信堂，太后曰： 今京师旱俭，欲听饥贫之人出关逐食。
如欲给过所，恐稽延时日，不救灾窘；若任其外出，复虑奸良难辨。
卿等可议其所宜。 
丕议： 诸曹下大夫以上，人各将二吏，别掌给过所，州郡亦然，不过三日，给之便讫，有何难也？ 
高祖从之，四日而讫。
丕请立东宫，诏曰： 年尚幼小，有何急之？ 
丕曰： 臣年在西夕，思观盛礼，于臣实急。 
不许。
后例降王爵，封平阳郡公。
求致仕，诏不许。
及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。
诏丕、羽曰： 留守非贤莫可。
太尉年尊德重，位总阿衡；羽朕之懿弟，温柔明断。
故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手。
其祗允成宪，以称朕心。 
丕对曰： 谨以死奉诏。 
羽对曰： 太尉宜专节度，臣但可副贰而已。 
高祖曰： 老者之智，少者之决，何得辞也。 
及高祖还代，丕请作歌，诏许之。
歌讫，高祖曰： 公倾朕还车，故亲歌述志。
今经构既有次第，故暂还旧京，愿后时亦同兹适。 
及高祖欲迁都，临太极殿，引见留守之官大议。
乃诏丕等，如有所怀，各陈其志。
燕州刺史穆罴进曰： 移都事大，如臣愚见，谓为未可。 
高祖曰： 卿便言不可之理。 
罴曰： 北有猃狁之寇，南有荆扬未宾，西有吐谷浑之阻，东有高句丽之难。
四方未平，九区未定。
以此推之，谓为不可。
征伐之举，要须戎马，如其无马，事不可克。 
高祖曰： 卿言无马，此理粗可。
马常出北方，厩在此置，卿何虑无马？
今代在恆山之北，为九州之外，以是之故，迁于中原。 
罴曰： 臣闻黄帝都涿鹿。
以此言之，古昔圣王不必悉居中原。 
高祖曰： 黄帝以天下未定，居于涿鹿；既定之后，亦迁于河南。 
尚书于果曰： 臣诚不识古事，如闻百姓之言，先皇建都于此，无何欲移，以为不可。
中原其如是所由拟，数有篡夺。
自建邑平城以来，与天地并固，日月齐明。
臣虽管见肤浅，性不昭达，终不以恆代之地，而拟伊洛之美。
但以安土重迁，物之常性，一旦南移，惧不乐也。 
丕曰： 陛下去岁亲御六军讨萧氏，至洛，遣任城王澄宣旨，敕臣等议都洛。
初奉恩旨，心情惶越。
凡欲迁移，当讯之卜筮，审定吉否，然后可。 
高祖谓丕曰： 往在鄴中，司徒公诞、咸阳王礻喜、尚书李冲等皆欲请龟占移洛吉凶之事。
朕时谓诞等曰，昔周邵卜宅伊洛，乃识至兆。
今无若斯之人，卜亦无益。
然卜者所以决疑，此既不疑，何须卜也？
昔轩辕卜兆龟焦，卜者请访诸贤哲，轩辕乃问天老，天老谓为善。
遂从其言，终致昌吉。
然则至人之量未然，审于龟矣。
朕既以四海为家，或南或北，迟速无常。
南移之民，朕自多积仓储，不令窘乏。 
丕曰： 臣仰奉慈诏，不胜喜舞。 
高祖诏群官曰： 卿等或以朕无为移徙也。
昔平文皇帝弃背率土，昭成营居盛乐，太祖道武皇帝神武应天，迁居平城。
朕虽虚寡，幸属胜残之运，故移宅中原，肇成皇宇。
卿等当奉先君令德，光迹洪规。 
前怀州刺史青龙，前秦州刺史吕受恩等仍守愚固，帝皆抚而答之，辞屈而退。
帝又将北巡，丕迁太傅、录尚书事。
频表固让，诏断表启，就家拜授。
及车驾发代，丕留守，诏曰： 中原始构，须朕营视，在代之事，一委太傅。 
赐上所乘车马，往来府省。
丕雅爱本风，不达新式，至于变俗迁洛，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。
高祖知其如此，亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。
至于衣冕已行，朱服列位，而丕犹常服列在坐隅。
晚乃稍加弁带，而不能修饰容仪。
高祖以丕年衰体重，亦不强责。
及罢降非太祖子孙及异姓王者，虽较于公爵，而利享封邑，亦不快。
高祖南征，丕表乞少留，思更图后举。
会司徒冯诞薨，诏六军反旆。
丕又以熙薨于代都，表求銮驾亲临。
诏曰： 今洛邑肇构，跂望成劳，开辟暨今，岂有以天子之重，远赴舅国之丧？
朕纵欲为孝，其如大孝何？纵欲为义，其如大义何？天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。
令、仆已下可付法官贬之。 
又诏以丕为都督，领并州刺史。
后诏以平阳畿甸，改封新兴公。
初，李冲又德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。
丕前妻子隆同产数人，皆与别居。
后得宫人，所生同宅共产。
父子情因此偏。
丕父子大意不乐迁洛。
高祖之发平城，太子恂留于旧京。及将还洛，隆与超等密谋留恂，因举兵断关，规据陉北。
时丕以老居并州，虽不预其始计，而隆、超咸以告丕。
丕外虑不成，口虽致难，心颇然之。
及高祖幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党。
丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。
隆、超与元业等兄弟并以谋逆伏诛。
有司奏处孥戮，诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随。
隆、超母弟及余庶兄弟，皆徙敦煌。
丕时年垂八十，犹自平城力载，随驾至洛阳。
高祖每遣左右慰勉之，乃还晋阳。
高祖崩，丕自并州来赴，世宗引见之。
以丕旧老，礼有加焉。
寻敕留洛阳。
后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。
丕仕历六世，垂七十年，位极公辅，而还为民庶，然犹心恋京邑，不能自绝人事。
寻诏以丕为三老。
景明四年薨，年八十二。
诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥曰平。
长子隆，先以反诛。
隆弟乙升、超，亦同诛。
超弟俊、邕，并有军功。
俊封新安县男，邕封泾县男。
淮陵侯大头，烈帝之曾孙也。
善骑射，擢为内三郎。
从世祖有战功，赐爵。
高宗初，封淮陵。
性谨密，帝甚重之。
位宁北将军，迁右将军。
卒，赠高平公，谥曰烈。
河间公齐，烈帝之玄孙也。
少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮，引侍左右。
从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，贼乃退，世祖得上马。
是日，微齐，世祖几至危殆。
世祖以微服入其城，齐固谏，不许，乃与数人从世祖入。
城内既觉，诸门悉闭。
世祖及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊上，世祖乘而上，因此得拔，齐有力焉。
赐爵浮阳侯。
从征和龙，以功拜尚书，进爵为公。
后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。
刘义隆将裴方明陷仇池，世祖复授齐前将军，与建兴公古弼讨之，遂克仇池，威振羌氐。
复赐爵河间公，与武都王杨保宗对镇骆谷。
时保宗弟文德说保宗闭险自固，有期矣，秦州主簿边因知之，密告齐。
齐晨诣保宗，呼曰： 古弼至，欲宣诏。 
保宗出，齐叱左右扶保宗上马，驰驿送台。
诸氐遂推文德为主，求援于刘义隆。
义隆遣将房亮之、苻昭、啖龙等率众助文德。
齐击斩杀龙，擒亮之。
氐遂平。
以功拜内都大官。
卒，谥曰敬。
长子陵，袭爵。
陵性抗直，天安初，为乙浑所害。
陵弟兰，以忠谨见宠。
高祖初，赐爵建阳子。
卒于武川镇将。
子志，字猛略。
少清辩强干，历览书传，颇有文才。
为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见，面陈得失。
彪言：御史中尉避承华车盖，驻论道剑鼓，安有洛阳县令与臣抗衡？
志言：神乡县主，普天之下谁不编户？岂有俯同众官，避中尉？
高祖曰： 洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。
自今以后，可分路而行。 
及出，与彪折尺量道，各取其半。
高祖谓邢峦曰： 此兒竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。 
峦曰： 露枝霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也。 
员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。
志令主吏收系，处刑除官。
由此忤旨，左迁太尉主簿。
俄为从事中郎。
车驾南征，高祖微服观战所，有箭欲犯帝，志以身障之，高祖便得免。
矢中志目，因此一目丧明。
以志行恆州事。
世宗时，除荆州刺史，还朝，御史中尉王显奏志在州日，抑买良人为婢，兼乘请供朝。
会赦免。
肃宗初，兼廷尉卿。
后除扬州刺史，赐爵建忠伯。
志在州威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。
寻为雍州刺史。
晚年躭好声伎，在扬州日，侍侧将百人；器服珍丽，冠于一时。
及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。
及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。
念生遣其弟天生屯陇口，与志相持。
为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。
贼遂攻城。
刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。
城人果开门引贼，锁志及芬之送念生，见害。
前废帝初，赠尚书仆射、太保。
扶风公处真，烈帝之后也。
少以壮烈闻。
位殿中尚书，赐爵扶风公，委以大政，甚见尊礼。
吐京胡曹仆浑等叛，招引朔方胡为援。
处真与高凉王那等讨灭之。
性贪婪，在军烈暴，坐事伏法。
文安公泥，国之疏族也。
性忠直壮烈，有智画。
太祖厚遇之，赐爵文安公，拜安东将军。
卒。
子屈，袭爵。
太宗时居门下，出纳诏命。
性明敏，善奏事，每合上旨。赐爵元城侯，加功劳将军，与南平公长孙嵩、白马侯崔玄伯等并决狱讼。
太宗东巡，命屈行右丞相，山阳侯奚斤行左丞相，命掌军国，甚有声誉。
后吐京胡与离石胡出以兵等叛，置立将校，外引赫连屈丐。
屈督会稽公刘洁、永安侯魏勤捍之。勤没于陈，洁坠马，胡执送屈丐，唯屈从犹存。
太宗以屈没失二将，欲斩之。
时并州刺史元六头荒淫怠事，乃赦屈令摄州事。
屈纵酒，颇废政事，太宗积其前后失，槛车徵还，斩于市。
子磨浑，少为太宗所知。
元绍之逆也，太宗潜隐于外，磨浑与叔孙俊诈云太宗所在。
绍使帐下二人随磨浑往，规为逆。
磨浑既得出，便缚帐下诣太宗斩之。
太宗得磨浑，大喜，因为羽翼。
卒。
