古文：高乾，字乾邕，渤海蓚人也。
现代文：高乾，字乾邕，渤海蓚地人氏。

古文：父翼，字次同，豪侠有风神，为州里所宗敬。
现代文：父翼，字次同，豪侠有风度，被州中人士所尊崇。

古文：孝昌末，葛荣作乱于燕、赵，朝廷以翼山东豪右，即家拜渤海太守。
现代文：孝昌末，葛荣在燕、赵诸地作乱，朝廷认为翼是山东的豪族，便在他的家中拜他为渤海太守。

古文：至郡未几，贼徒愈盛，翼部率合境，徙居河、济之间。
现代文：上任没有几天，贼徒越来越多，翼率领所有部众，移居河、济之间。

古文：魏因置东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。
现代文：于是魏设置了东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。

古文：及尔朱兆弑庄帝，翼保境自守。
现代文：当尔朱兆弑杀庄帝时，翼保境自守。

古文：谓诸子曰： 主忧臣辱，主辱臣死，今社稷阽危，人神愤怨，破家报国，在此时也。
现代文：翼对自己的儿子们说： 主忧臣辱，主辱臣死，眼下社稷岌岌可危，民众、神灵愤怒怨恨。破家荡产来报答国家，就在这个时候了。

古文：尔朱兄弟，性甚猜忌，忌则多害，汝等宜早图之。
现代文：尔朱氏兄弟，性格异常猜忌，猜忌便会生出害人之心，你们应该趁早打算。

古文：先人有夺人之心，时不可失也。 
现代文：先人就要有夺人之心，不要失去了大好时机。 

古文：事未辑而卒。
现代文：事情还没有协调好，翼就死了。

古文：中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥曰文宣。
现代文：中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥号文宣。

古文：乾性明悟，俊伟有知略，美音容，进止都雅。
现代文：乾聪颖明悟，俊伟有智谋，音容美好，进止合乎规范。

古文：少时轻侠，数犯公法，长而修改，轻财重义，多所交结。
现代文：少时轻侠，多次违犯公法，长大后翻然改过，而且轻财重义，交结了很多朋友。

古文：魏领军元叉，权重当世，以意气相得，接乾甚厚。
现代文：魏领军元叉，权倾当时，两人因意气相得，故叉以厚礼待乾。

古文：起家拜员外散骑侍郎，领直后，转太尉士曹、司徒中兵，迁员外。
现代文：起家拜员外散骑侍郎、领直后，转太尉士曹、司徒中兵、迁员外。

古文：魏孝庄之居藩也，乾潜相托附。
现代文：魏孝庄帝未作帝以前，乾偷偷地与他互相托附。

古文：及尔朱荣入洛，乾东奔于翼。
现代文：当尔朱荣进入洛阳时，乾逃往东方投奔高翼。

古文：庄帝立，遥除龙骧将军、通直散骑常侍。
现代文：孝庄帝即位，遥拜乾龙骧将军、通直散骑常侍。

古文：乾兄弟本有从横志，见荣杀害人士，谓天下遂乱，乃率河北流人反于河、济之间，受葛荣官爵，屡败齐州士马。
现代文：乾兄弟本有纵横之志，见尔朱荣杀害人士，认为天下即将大乱，乃率领河北流民在河、济之间造反，还接受了葛荣的官爵，并且屡次打败了齐州士马。

古文：庄帝寻遣右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相率出降。
现代文：不久庄帝派右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相继向朝廷投降。

古文：朝廷以乾为给事黄门侍郎。
现代文：帝拜乾为给事黄门侍郎。

古文：尔朱荣以乾前罪，不应复居近要，庄帝听乾解官归乡里。
现代文：尔朱荣认为依照乾以前犯下的罪恶，不应任近要官爵，庄帝也就准许乾解官返归故里。

古文：于是招纳骁勇，以射猎自娱。
现代文：回乡后，乾招纳骁勇，以打猎射箭为娱乐。

古文：荣死，乾驰赴洛阳，庄帝见之，大喜。
现代文：荣死，乾快马赶赴洛阳，庄帝看到后，极其高兴。

古文：时尔朱徒党拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令招集乡闾为表里形援。
现代文：此时尔朱氏党徒拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令其招集乡勇互为表里作为朝廷的后援。

古文：乾垂涕奉诏，弟昂拔剑起舞，请以死自效。
现代文：乾流着眼泪接诏，其弟昂拔剑起舞，请求以死报答皇帝之恩。

古文：俄而尔朱兆入洛，寻遣其监军孙白鹞百余骑至冀州，托言普征民马，欲待乾兄弟送马，因收之。
现代文：不久尔朱兆进居洛阳。很快兆打发自己的监军孙白鹞领百余骑到冀州，宣言普征民马，准备等候乾兄弟送马来时，将他们抓获。

古文：乾既宿有报复之心，而白鹞忽至，知将见图，乃先机定策，潜勒壮士，袭据州城，传檄州郡，杀白鹞，执刺史元仲宗。
现代文：乾早就有了报复之心，当白鹞突然到来的时候，知道自己要被他们算计，于是先定谋略，暗中带领壮士，突然袭击，占领了州城，并且传檄州郡，杀死白鹞，活捉了刺史元仲宗。

古文：推封隆之权行州事，为庄帝举哀，三军缟素。
现代文：乾推封隆之权行州刺史事，还为庄帝举哀，三军素缟。

古文：乾升坛誓众，辞气激扬，涕泪交下，将士莫不哀愤。
现代文：乾走上祭坛鼓动士气，其辞气激昂，涕泪交下，将士们没有一个不哀伤悲愤的。

古文：北受幽州刺史刘灵助节度，共为影响。
现代文：北受幽州刺史刘灵助节度统领，互为影响。

古文：俄而灵助被杀。
现代文：很快，灵助被人诛杀。

古文：属高祖出山东，扬声来讨，众情莫不惶惧。
现代文：适逢高祖从山东出发，声言前来讨伐，众人因此不安，个个惶恐。

古文：乾谓其徒曰： 吾闻高晋州雄略盖世，其志不居人下。
现代文：乾对自己的党徒们说： 我听说高晋州胆略盖世，其志气绝不在人之下。

古文：且尔朱无道，杀主虐民，正是英雄效义之会也。
现代文：再说尔朱氏无道，弑主害民，这正是英雄为正义效力的时候。

古文：今日之来，必有深计，吾当轻马奉迎，密参意旨，诸君但勿忧惧，听我一行。 
现代文：今天他到这里来，必有更深层次的打算，我们应该轻马相迎，密陈旨意，大伙不要忧患恐惧，请让我去一趟吧。 

古文：乾乃将十数骑于关口迎谒。
现代文：乾便带领十多骑前往关口迎接。

古文：乾既晓达时机，闲习世事，言辞慷慨，雅合深旨，高祖大加赏重，仍同帐寝宿。
现代文：乾既通晓时机，且熟悉世事，言辞慷慨，十分合乎高祖的心意。因之高祖大加奖赏，还和他同帐共寝。

古文：时高祖虽内有远图，而外迹未见，尔朱羽生为殷州刺史，高祖密遣李元忠举兵逼其城，令乾率众伪往救之。
现代文：这时的高祖虽内心有着远大抱负，但外表上没有显露丝毫痕迹。尔朱羽生为殷州刺史，高祖秘密打发李元忠领兵围逼其城，并命令乾统众假装前往援救。

古文：乾遂轻骑入见羽生，与指画军计。
现代文：乾便单骑跑进城中拜见羽生，同他商定防守计划。

古文：羽生与乾俱出，因擒之，遂平殷州。
现代文：羽生与乾一道出城，即被高祖生擒，这样平定了殷州。

古文：又共定策推立中兴主，拜乾侍中、司空。
现代文：又同高祖等人定策推立中兴主为帝，因拜乾侍中、司空。

古文：先是信都草创，军国权舆，乾遭丧不得终制。
现代文：早些时候，信都草创，军国权舆，乾遭父母之丧却不能为他们守孝。

古文：及武帝立，天下初定，乾乃表请解职，行三年之礼。
现代文：当武帝即位后，天下逐渐安定，乾便上表请求辞职，归家行三年之孝。

古文：诏听解侍中，司空如故，封长乐郡公，邑一千户。
现代文：帝下诏同意解除侍中，但要保留司空之位，还封他为长乐郡公，食邑一千户。

古文：乾虽求退，不谓便见从许。
现代文：乾虽然求退，却不让他随便入朝。

古文：既去内侍，朝廷罕所关知，居常怏怏。
现代文：既然辞掉了内侍之职，朝廷也就不太关心照顾他了，所以心情不太畅快。

古文：武帝将贰于高祖，望乾为己用，会于华林园，宴罢，独留乾，谓之曰： 司空奕世忠良，今日复建殊效，相与虽则君臣，实亦义同兄弟，宜共立盟约以敦情契。 
现代文：武帝对高祖存有二心，就希望乾能为己效力，曾在华林园设宴，毕，只让乾一人留下，说： 司空盖世的忠良，今日又立有特别的功劳，我们虽是君臣之交，但却是情同手足的兄弟，所以应该共立盟约来加深我们的关系。 

古文：殷勤逼之。
现代文：武帝极其真诚地逼迫着他。

古文：乾对曰： 臣世奉朝廷，遇荷殊宠，以身许国，何敢有贰。 
现代文：乾回答说： 我家世代服事朝廷，而且得了极高的宠遇，因此只有以身报国，而丝毫没有异心。 

古文：乾虽有此对，然非其本心。
现代文：乾虽然有这样的回答，但不是发自肺腑。

古文：事出仓卒，又不谓武帝便有异图，遂不固辞，而不启高祖。
现代文：事情仓猝，又不敢说武帝有不好的企图，更不敢坚决推辞，也不启奏高祖。

古文：及武帝置部曲，乾乃私谓所亲曰： 主上不亲勋贤，而招集群竖。
现代文：乾看到武帝设置部曲，私底下对亲近的人说： 主上不亲近勋贵贤臣，却招募小人。

古文：数遣元士弼、王思政往来关西，与贺拔岳计议。
现代文：多次打发元士弼、王思政前往关西，同贺拔岳计议。

古文：又出贺拔胜为荆州刺史，外示疏忌，实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方。
现代文：又出贺拔胜任荆州刺史，外表上显示疏远猜忌，内底里则在树立朋党，令其兄弟相近，试图占有西方。

古文：祸难将作，必及于我。 
现代文：祸难即将出现，我很快就要遭殃了。 

古文：乃密启高祖。
现代文：于是向高祖密报。

古文：高祖召乾诣并州，面论时事，乾因劝高祖以受魏禅。
现代文：高祖召乾前往并州，一块讨论时事，乾于是劝高祖接受魏帝的禅让。

古文：高祖以袖掩其口曰： 勿妄言。
现代文：高祖用衣袖堵着他的口说： 不要胡说。

古文：今启司空复为侍中，门下之事，一以相委。 
现代文：今天我已奏禀皇上请求恢复你的侍中之职，那样的话，门下的事情，就全部拜托给你了。 

古文：高祖屡启，诏书竟不施行。
现代文：高祖对此事虽然多次请求，但诏书一直不下。

古文：乾以频请不遂，知变难将起，密启高祖，求为徐州，乃除使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。
现代文：数次恳请，均无答复，乾感觉到灾难就要出现了，秘密地向高祖作了报告，要求赴徐州任职，朝廷也就授予他使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。

古文：指期将发，而帝知乾泄漏前事，乃诏高祖云： 曾与乾邕私有盟约，今复反覆两端。 
现代文：快要动身上路时，帝知道乾泄漏了以前的密事，就诏告高祖说： 朕与乾邕早有盟约，现在他又自食其言了。 

古文：高祖便取乾前后数启论时事者，遣使封送武帝。
现代文：高祖就拿出乾前后递交的论启，打发使者呈送武帝。

古文：帝召乾邕示之，禁于门下省，对高祖使人责乾前后之失。
现代文：帝召来乾，将所有论启交给他看后，便将他拘禁到了门下省，还当着高祖的使者，数落乾前后的过失。

古文：乾曰： 臣以身奉国，义尽忠贞，陛下既立异图，而乃云臣反覆。
现代文：乾辩解道： 我以身奉国，义尽忠贞，陛下既然已经有了异图，却指责我反复无常。

古文：以匹夫加诸罪，尚或难免，况人主推恶，复何逃命。欲加之罪，其无辞乎？
现代文：如果是一般人这样批评，我也没有脸面了，何况是皇上谴斥，哪有活命的可能？欲加之罪，何患无辞。

古文：功大身危，自古然也。
现代文：功高震主，自古至今，都是如此。

古文：若死而有知，庶无负庄帝。 
现代文：假如我死后有知，无疑是不会辜负庄帝的希望的。 

古文：遂赐死，时年三十七。
现代文：乾即被赐死，死时年仅三十七岁。

古文：乾临死，神色不变，见者莫不叹惜焉。
现代文：乾临死之前，神色不变，看他的人无不为之惋惜感叹。

古文：时武卫将军元整监刑，谓乾曰： 颇有书及家人乎？ 
现代文：此时武卫将军元整监刑，对乾说： 有书信要交给家里人吧？ 

古文：乾曰： 吾兄弟分张，各在异处，今日之事，想无全者，儿子既小，未有所识，亦恐巢倾卵破，夫欲何言。 
现代文：乾说： 我们兄弟分开后，各在不同的地方，今天的事情，料想到没有好的结果，我的儿子很小，什么都不懂，大概也会倾巢破卵，我还想说什么呢？ 

古文：后高祖讨斛斯椿等，次盟津，谓乾弟昂曰： 若早用司空之策，岂有今日之举也！ 
现代文：后来高祖讨伐斛斯椿等，驻扎盟津，对乾的弟弟昂说： 我如果早点采用司空的谋略，那会有今天的举动！ 

古文：天平初，赠使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥曰文昭。
现代文：天平初，朝廷赠乾使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥号文昭。

古文：长子继叔袭祖乐城县侯，令第二子吕儿袭乾爵。
现代文：乾长子继叔承袭其祖父的爵位为乐城县侯，朝廷下令乾弟第二子吕儿承继乾爵。

古文：乾弟慎，字仲密，颇涉文史，与兄弟志尚不同，偏为父所爱。
现代文：高乾之弟慎，字仲密，饱览文史，与兄弟志向有异，而得父亲钟爱。

古文：魏中兴初，除沧州刺史、东南道行台尚书。
现代文：魏中兴初，除沧州刺史、东南道行台尚书。

古文：太昌初，迁光州刺史，加骠骑大将军、仪同三司。
现代文：太昌初，迁光州刺史，加骠骑大将军、仪同三司。

古文：时天下初定，听慎以本乡部曲数千人自随。
现代文：时天下初定，准许慎以本乡部曲数千人跟随。

古文：慎为政严酷，又纵左右，吏民苦之。
现代文：慎为政严酷，又怂恿左右，所以吏民深受其害。

古文：兄乾死，密弃州将归高祖，武帝敕青州断其归路。
现代文：兄乾死，慎秘密放弃光州投奔高祖，武帝则下令青州截断他的归路。

古文：慎间行至晋阳，高祖以为大行台左丞，转尚书，当官无所回避，时咸畏惮之。
现代文：慎从小路赶往晋阳，高祖委任他做了大行台左丞，转尚书。因敢于揭发人的短处，所以民吏们都害怕他。

古文：自义旗之后，安州民恃其边险，不宾王化，寻以慎为行台仆射，率众讨平之。
现代文：自义旗树立之后，安州民众依仗其边地险峻，不服朝廷，不久以慎为行台仆射，领兵平定了该地。

古文：天平末，拜侍中，加开府。
现代文：天平末，拜侍中，加开府。

古文：元象初，出为兖州刺史。
现代文：元象初，出任兖州刺史。

古文：寻征为御史中尉，选用御史，多其亲戚乡闾，不称朝望，世宗奏令改选焉。
现代文：很快征为御史中尉，而所选用的御史，多是亲戚乡邻，不符合朝廷的期望，世宗向朝廷上书，请求改选。

古文：慎前妻吏部郎中崔暹妹，为慎所弃。
现代文：慎前妻为吏部郎中崔暹的妹妹，后来被慎抛弃。

古文：暹时为世宗委任，慎谓其构己，性既狷急，积怀愤恨，因是罕有纠劾，多所纵舍。
现代文：暹这时正被世宗倚重，慎认为暹挑拨离间，加之性情急躁，积怨成恨，由是对犯法违纪者很少纠劾，反加纵舍。

古文：高祖嫌责之，弥不自安。
现代文：高祖有意见了，责备他，使得他更加不自安。

古文：出为北豫州刺史，遂据武牢降西魏。
现代文：朝廷放出任北豫州刺史，于是他占据武牢投降了西魏。

古文：慎先入关。
现代文：慎最先入关。

古文：周文帝率众东出，高祖破之于邙山。
现代文：周文帝领众向东进发，在邙山被高祖打败。

古文：慎妻子将西度，于路尽禽之。
现代文：慎妻及子想逃往西方，在行进途中全被抓获。

古文：高祖以其勋家，启慎一房配没而已。
现代文：高祖看在勋家的面上，上书朝廷只要求配没慎的一家。

古文：昂，字敖曹，乾第三弟。
现代文：高昂，字敖曹，乾第三弟。

古文：幼稚时，便有壮气。
现代文：小时候就有壮气。

古文：长而俶傥，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。
现代文：年轻时洒脱不拘，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。

古文：其父为求严师，令加捶挞。
现代文：其父为他找了位严厉的教师，并请多加捶挞。

古文：昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书作老博士也。
现代文：昂不从师训，专事驰骋，常说男儿当横行天下，自己争取富贵，那能呆坐读书，作老博士？

古文：与兄乾数为劫掠，州县莫能穷治。
现代文：与兄乾一道，多次抢劫掠夺，州县不能给以治罪。

古文：招聚剑客，家资倾尽，乡闾畏之，无敢违迕。
现代文：他还招集剑客，倾尽家资，乡里畏惧他，不敢丝毫得罪。

古文：父翼常谓人曰： 此儿不灭我族，当大吾门，不直为州豪也。 
现代文：其父翼经常对人讲： 这个儿子不是灭亡我的家族，就是要高大我家的门面，不只是州里的豪强。 

古文：建义初，兄弟共举兵，既而奉旨散众，仍除通直散骑侍郎，封武城县伯，邑五百户。
现代文：建义初年，昂兄弟一同举兵，不久又奉旨散众，被朝廷委任为通直散骑侍郎，封武城县伯，食邑五百户。

古文：乾解官归，与昂俱在乡里，阴养壮士。尔朱荣闻而恶之，密令刺史元仲宗诱执昂，送于晋阳。
现代文：乾辞职归家，与昂均居乡里，阴养壮士，尔朱荣听报后很不高兴，密令刺史元仲宗诱捕昂，解送晋阳。

古文：永安末，荣入洛，以昂自随，禁于驼牛署。
现代文：永安末，尔朱荣进入洛阳，让昂跟随着，拘禁在驼牛署。

古文：既而荣死，魏庄帝既引见劳勉之。
现代文：不久荣死，魏庄帝马上召见并慰问了他。

古文：时尔朱既隆还逼宫阙，帝亲临大夏门指麾处分。
现代文：时尔朱世隆回师围逼宫阙，帝亲赴大夏门指挥。

古文：昂既免缧绁，被甲横戈，志凌劲敌。乃与其从子长命等推锋径进，所向披靡。
现代文：昂获得自由，披甲执锐，志凌强敌，乃与其从子长命等人挥舞刀枪，冲入敌阵，所到之处，全部披靡。

古文：帝及观者莫不壮之。
现代文：帝和旁观的人没有一个不竖大姆指的。

古文：既除直阁将军，赐帛千匹。
现代文：帝随即拜他为直阁将军，还赐帛千匹。

古文：昂以寇难尚繁，非一夫所济，乃请还本乡，招集部曲。
现代文：昂认为寇贼难平，非一夫的力量能够胜任，便请求返回本乡，招集部曲。

古文：仍除通直常侍，加平北将军。
现代文：朝廷拜他为通直常侍，加平北将军。

古文：所在义勇，竞来投赴。
现代文：其故乡的义勇，纷纷前往投奔。

古文：寻值京师不守，遂与父兄据信都起义。
现代文：适遇京师陷落，昂便与父兄一道占据信都起义。

古文：殷州刺史尔朱羽生潜军来袭，奄至城下，昂不暇擐甲，将十余骑驰之，羽生退走，人情遂定。
现代文：殷州刺史尔朱羽生率军偷偷袭来，刚抵城下，昂来不及披甲，马上带领十余骑向敌方冲去，羽生退走，城内民心才趋安定。

古文：后废帝立，除使持节、冀州刺史以终其身。
现代文：后废帝立，除昂使持节、冀州刺史，并准许保持终身。

古文：仍为大都督，率众从高祖破尔朱兆于广阿。
现代文：拜大都督，率众在高祖指挥下于广阿大败尔朱兆。

古文：及平邺，别率所部领黎阳。
现代文：平定邺城后，又率自己的部众镇守黎阳。

古文：又随高祖讨尔朱兆于韩陵，昂自领乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。
现代文：又跟随高祖在韩陵征讨尔朱兆，昂亲自领带乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。

古文：高祖曰： 高都督纯将汉儿，恐不济事，今当割鲜卑兵千余人共相参杂，于意如何？ 
现代文：高祖说： 高都督统率地道的汉人，恐怕办不成事，今天应当分出千余鲜卑兵与汉军混合，你意下如何？ 

古文：昂对曰： 敖曹所将部曲练习已久，前后战斗，不减鲜卑，今若杂之，情不相合，胜则争功，退则推罪，愿自领汉军，不烦更配。 
现代文：昂回答说： 敖曹我所带领的部曲，训练了好长时间，前后多次参加战斗，不比鲜卑人差，现在如果混杂，便会引起情不相合，胜则争抢功劳，败则推卸责任。我请求带领自己的汉军，不麻烦您来调配了。 

古文：高祖然之。
现代文：高祖同意他的看法。

古文：及战，高祖不利，军小却，兆等方乘之。
现代文：与敌交战，高祖不利，军队向后退却，尔朱兆等正欲追击。

古文：高岳、韩匈奴等以五百骑冲其前，斛律敦收散卒蹑其后，昂与蔡俊以千骑自栗园出，横击兆军。兆众由是大败。
现代文：高岳、韩匈奴等带领五百骑兵攻击兆的前军，斛律敦收集散卒紧追兆军的尾部，昂与蔡俊统帅千骑从栗园冲出，拦截兆军，兆军因此大败。

古文：是日微昂等，高祖几殆。
现代文：这一天若是没有昂等的援救，高祖就要遇险了。

古文：太昌初，始之冀州。
现代文：太昌初，昂才到冀州。

古文：寻加侍中、开府，进爵为侯，邑七百户。
现代文：不久加侍中、开府，晋爵为侯，食邑七百户。

古文：兄乾被杀，乃将十余骑奔晋阳，归于高祖。
现代文：兄乾被朝廷杀死后，昂就带着十多随从逃往晋阳，投奔了高祖。

古文：及斛斯椿衅起，高祖南讨，令昂为前驱。
现代文：斛斯椿作乱，高祖征讨，命令昂为前驱。

古文：武帝西遁，昂率五百骑倍道兼行，至于崤陕，不及而还。
现代文：武帝西遁，昂率五百骑兵以加倍的速度追赶，抵达崤陕，没有赶上，就回来了。

古文：寻行豫州刺史，仍讨三荆诸州不附者，并平之。
现代文：不长时间，行豫州刺史事，又带兵讨伐三荆诸州不愿归附的民众。

古文：天平初，除侍中、司空公。
现代文：天平初除侍中、司徒公。

古文：昂以兄乾薨于此位，固辞不拜，转司徒公。
现代文：由于兄乾是死于侍中的位上，故昂坚决推辞此职，转司徒公。

古文：时高祖方有事关陇，以昂为西南道大都督，径趣商洛。
现代文：这时高祖正准备攻打关陇，就让昂为西南道大都督，从小路赶赴商洛。

古文：山道峻隘，已为寇所守险，昂转斗而进，莫有当其锋者。
现代文：山道险阻，并且已被寇贼控制，昂边打边走，没有人能够制止他前进的步伐。

古文：遂攻克上洛，获西魏洛州刺史泉企，并将帅数十人。
现代文：很快攻克了上洛，还活捉了西魏洛州刺史泉企以及几十名将帅。

古文：会窦泰失利，召昂班师。
现代文：适逢窦泰失利，召昂回师。

古文：时昂为流矢所中，创甚，顾谓左右曰： 吾以身许国，死无恨矣，所可叹息者，不见季式作刺史耳。 
现代文：昂被流矢射中，伤势很重，他看了一眼左右说： 我以身报国，死无遗憾，所可叹息的，是没有看到季式作刺史。 

古文：高祖闻之，既驰驿启季式为济州刺史。
现代文：高祖听到报告，马上派人火速启禀皇上，委任季式作了济州刺史。

古文：昂还，复为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景治兵于武牢。
现代文：昂回，再为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景在武牢训练军队。

古文：御史中尉刘贵时亦率众在北豫州，与昂小有忿争，昂怒，鸣鼓会兵而攻之。
现代文：御史中尉刘贵这时也领众驻屯北豫州，同昂发生了小小的争吵，昂火了，鸣鼓聚兵向刘贵发起进攻。

古文：侯景与冀州刺史万俟受洛干救解乃止。
现代文：经侯景和冀州刺史万俟受洛干调解，进攻才停止。

古文：其侠气凌物如此。
现代文：昂的任侠凌物就是这样。

古文：于时鲜卑共轻中华朝士，唯惮服于昂。
现代文：此时，鲜卑人一向轻视汉人朝臣，只畏服高昂一个。

古文：高祖每申令三军，常鲜卑语，昂若在列，则为华言。
现代文：高祖每每向三军下令，就使用鲜卑语，如果高昂在场，就改用汉语。

古文：昂尝诣相府，掌门者不纳，昂怒，引弓射之。
现代文：昂曾赴相府拜访，守门的人不让进去，昂一时火起，摘下弓箭就射。

古文：高祖知而不责。
现代文：高祖知道此事，却没有斥责。

古文：元象元年，进封京兆郡公，邑一千户。
现代文：元象元年，晋封京兆郡公，食邑一千户。

古文：与侯景等同攻独孤如愿于金墉城，周文帝率众救之。
现代文：同侯景一道向盘踞在金墉城的独孤如愿发起进攻，周文帝统众援救。

古文：战于邙阴，昂所部失利，左右分散，单马东出，欲趣河阳南城，门闭不得入，遂为西军所害，时年四十八。
现代文：两军在邙阴交战，昂带领的部众失利，兵士几乎跑光。昂单马往东，想赶到河梁南城，因城门锁闭无法进入，很快就被西魏军俘虏杀害，时年三十八岁。

古文：赠使持节侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥忠武。
现代文：赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥号忠武。

古文：子突骑嗣，早卒。
现代文：子突骑继嗣，突骑早死。

古文：世宗复召昂诸子，亲简其第三子道豁嗣。
现代文：世宗又召来昂的诸位儿子，亲自挑选第三子道豁嗣爵。

古文：皇建初，追封昂永昌王。
现代文：皇建初，追封昂为永昌王。

古文：道豁袭，武平末，开府仪同三司。
现代文：道豁承继王爵，武平末，拜开府仪同三司。

古文：入周，授仪同大将军。
现代文：入周，授仪同大将军。

古文：开皇中，卒于黄州刺史。
现代文：开皇中卒于黄州刺史任上。

古文：季式，字子通，乾第四弟也。
现代文：季式，字子通，高乾第四弟。

古文：亦有胆气。
现代文：季式也有胆气。

古文：中兴初，拜镇远将军、正员郎，迁卫将军、金紫光禄大夫，寻加散骑常侍，领主衣都统。
现代文：中兴初，拜镇远将军、正员郎，迁卫将军、金紫光禄大夫，寻加散骑常侍，领主衣都统。

古文：太昌初，除尚食典御。
现代文：太昌初，除尚食典御。

古文：天平中，出为济州刺史。
现代文：天平中，出季式为济州刺史。

古文：山东旧贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村邑，齐、兖、青、徐四州患之，历政不能讨。
现代文：山东老贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村庄，齐、兖、青、徐四州都害怕他们，历任刺史均不能够加以制服。

古文：季式至，皆破灭之。
现代文：季式上任后，全部消灭了他们。

古文：寻有濮阳民杜灵椿等攻城剽野，聚众将万人，季式遣骑三百，一战擒之。
现代文：不久，濮阳百姓杜灵椿等攻城掠村，聚众近万人，季式派出三百骑兵，只打了一仗就将他们擒获。

古文：又阳平路叔文徒党绪显等立营栅为乱，季式讨平之。
现代文：另外，阳平路文的党徒绪显等人建立营栅作乱，季式出兵进行了弹压。

古文：又有群贼破南河郡，季式遣兵临之，应时斩戮。
现代文：又有群贼攻破南河郡，季式派兵围剿，很快平定了贼乱。

古文：自兹以后，远近清晏。
现代文：从此之后，远近安宁。

古文：季式兄弟贵盛，并有勋于时，自领部曲千余人，马八百匹，戈甲器仗皆备，故凡追督贼盗，多致克捷。
现代文：季式兄弟贵盛，都有勋劳于时，自从统领千余部曲，八百匹马，以及准备充分的武器后，凡有追剿平定贼害，一般都会取得胜利。

古文：有客尝谓季式曰： 濮阳、阳平乃是畿内，既不奉命，又不侵境，而有何急，遣私军远战？
现代文：有一客人曾对季式说： 濮阳、阳平属京畿之地，既没有接受朝廷诏令，又没有寇贼侵入境内，哪有急事，就派遣私军远战的道理？

古文：万一失脱，岂不招罪？ 
现代文：万一失利，难道不是自找死罪？ 

古文：季式曰： 君言何不忠之甚也！
现代文：季式答曰： 你这些话，对朝廷很是不忠。

古文：我与国义同安危，岂有见贼不讨之理？
现代文：国家的安危就是我的安危，哪有看见寇贼不加诛讨的？

古文：且贼知台军卒不能来，又不疑外州有救，未备之间，破之必矣。
现代文：再说，贼寇知道官军永远不会来围剿他们的，又不会想到外州会出兵，在其无准备之时，打败他们是肯定的。

古文：兵尚神速，何得后机，若以获罪，吾亦无限。 
现代文：兵贵神速，何得后机，若以此得罪，我也没有遗憾。 

古文：元象中，西寇大至。
现代文：元象中，西魏军大至。

古文：高祖亲率三军以御之，阵于邙北，师徒大败，河中流尸相继，败兵首尾不绝。人情骚动，谓世事艰难。
现代文：高祖亲自统领三军进行抵御，布阵邙北，结果，交战不久，东魏军大败，河中漂流的尸体一个连着一个，败亡之兵首尾相接，人心动摇，都说世道要变。

古文：所亲部曲请季式曰： 今日形势，大事去矣，可将腹心二百骑奔梁，既得避祸，不失富贵。何为坐受死也？ 
现代文：其所亲近的部曲向季式进言说： 看今天的形势，大事已去，您可带两百心腹跑到梁朝，又逃避了祸害，也没有丢掉富贵，为什么要坐在这里等死？ 

古文：季式曰： 吾兄弟受国厚恩，与高王共定天下，一旦倾危，亡去不义。
现代文：季式说： 我们几弟兄享受国家的重恩，与高王一同安定天下，国家一旦倾危，我们逃走，则是最大的不义。

古文：若社稷颠覆，当背城死战，安能区区偷生苟活！ 
现代文：如果社稷颠覆，就应该拼命死战，那能顾及区区之身而苟且偷生？ 

古文：是役也，司徒殁焉。
现代文：这次战役，其兄高昂殉职。

古文：入为散骑常侍。
现代文：入朝为散骑常侍。

古文：兴和中，行晋州事。
现代文：兴和中，行晋州事。

古文：解州，仍镇永安戍。
现代文：解州事，镇守永安戍。

古文：高慎以武牢叛，遣信报季式。
现代文：高慎拥武牢反叛，派遣信使向季式报告。

古文：为都督，从清河公岳破萧明于寒山，败侯景于涡阳。还，除卫尉卿。
现代文：武定中，除侍中，寻加翼州大中正。先是世宗曾任此职，上书朝廷请回授季式。为都督，从清河公岳破萧明，在涡阳败侯景。回朝，除卫尉卿。

古文：复为都督，从清河公攻王思政于颍川，拔之。
现代文：再任都督，随清河公进攻颍川的王思政，取得了胜利。

古文：以前后功加仪同三司。
现代文：累计前后所立军功加仪同三司。

古文：天保初，封乘氏县子。仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮之间。
现代文：天保初，封乘氏县子，仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮间的寇贼。

古文：为私使乐人于边境交易，还京，坐被禁止，寻而赦之。
现代文：季式私自打发乐人赴边境交易，还京后，事发，遭拘禁。很快又被释放。

古文：四年夏，发疽卒，年三十八。
现代文：四年夏，因疽发，卒，年三十八岁。

古文：赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥曰恭穆。
现代文：赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥号恭穆。

古文：季式豪率好酒，又恃举家勋功，不拘检节。
现代文：季式性格豪爽，喜好饮酒，又依仗家族的勋功，而不加检束。

古文：与光州刺史李元忠生平游款，在济州夜饮，忆元忠，开城门，令左右乘驿持一壶酒往光州劝元忠。
现代文：同光州刺史李元忠交游，关系极好，在济州夜饮，想起了元忠，便打开城门，命令左右乘驿马带一壶酒赶往光州慰劳。

古文：朝廷知而容之。
现代文：朝廷知道此事，却未加追究。

古文：兄慎叛后，少时解职。
现代文：兄慎叛变后，很快就辞去了自己的官职。

古文：黄门郎司马消难，左仆射子如之子，又是高祖之婿，势盛当时。
现代文：黄门郎司马消难，左仆射子如的儿子，也是高祖的女婿，势盛当时。

古文：因退食暇，寻季式与之酣饮。
现代文：消难趁着空闲，找到季式，两人畅饮起来。

古文：留宿旦日，重门并闭，关籥不通。消难固请云： 我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理？
现代文：季式留消难住宿，第二天早晨，所有的门都关闭着，也找不见钥匙，消难十分焦急，一个劲地请求说： 我是黄门郎，天子的侍臣，哪有不参朝的道理？

古文：且已一宿不归，家君必当大怪。
现代文：再说我已是一宿未归，家君无疑会十分惊异。

古文：今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责。 
现代文：今天如果还留我狂饮，我得罪无法推辞，恐怕你也免不了要受到谴责。 

古文：季式曰： 君自称黄门郎，又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？
现代文：季式说： 你自称黄门郎，又说害怕令尊惊异，你是想用权势吓我吗？

古文：高季式死自有处，实不畏此。 
现代文：高季式死，自有一定的地方，本不害怕这些的。 

古文：消难拜谢请出，终不见许。
现代文：消难道歉后请求出门，却始终得不到同意。

古文：酒至，不肯饮。
现代文：酒拿上来了，坚决不喝。

古文：季式云： 我留君尽兴，君是何人，不为我痛饮。 
现代文：季式劝道： 我留你尽兴，你是什么人，不想和我痛饮？ 

古文：命左右索车轮括消难颈，又索一轮自括颈，仍命酒引满相劝。
现代文：命令手下拿来车轮括住消难的脖颈，又找来一轮括住自己的脖颈，还是倒满酒杯相劝。

古文：消难不得已，欣笑而从之，方乃俱脱车轮，更留一宿。
现代文：消难无可奈何，强笑着应酬。两人这才一同取下车轮。季式又留消难在家住了一宿。

古文：是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异。
现代文：消难失踪两天，没有人知道他到哪里去了，所以内外惊异。

古文：及消难出，方具言之。
现代文：消难出来后，才把详情告诉人们。

古文：世宗在京辅政，白魏帝赐消难美酒数石，珍羞十舆，并令朝士与季式亲狎者，就季式宅宴集。
现代文：世宗在京师辅政，请求魏帝赐给消难美酒数石、珍肴十车，还下令与季式关系密切的朝士，都到季式宅中宴饮。

古文：其被优遇如此。
现代文：其得恩宠就是如此。

古文：翼长兄子永乐、次兄子延伯，并和厚有长者称，俱从翼举义。
现代文：高翼长兄的儿子永乐、次兄的儿子延伯，十分的宽厚，有长者的风度，他们都随从翼举起了义旗。

古文：永乐官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出为博陵太守，以民事不济，自杀。
现代文：永乐年中官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出任博陵太守，因处理不好民事，被迫自杀。

古文：赠使持节、督沧冀二州诸军事、仪同三司、冀州刺史。
现代文：赠使持节、督沧冀二州诸军事、仪同三司、冀州刺史。

古文：子长命，本自贱出，年二十余始被收举。猛暴好杀，然亦果于战斗。
现代文：子长命，本是贱出，二十多岁才被收养，但他凶猛好杀，不过在打仗时也很勇敢。

古文：初于大夏门拒尔朱世隆，以功累迁左光禄大夫。
现代文：最早在大夏门抗御尔朱世隆，因功累迁左光禄大夫。

古文：高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，一百户。
现代文：高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，食邑百户，很快晋封为鄢陵县伯，增邑二百户。

古文：寻进封鄢陵县伯，增二百户，武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所杀。
现代文：武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，反被侯景诛杀。

古文：赠冀州刺史。
现代文：赠冀州刺史。

古文：延伯历中散大夫、安州刺史，封万年县男，邑二百户。
现代文：延伯历职中散大夫、安州刺史，封万年县男，食邑二百户。

古文：天保初，加征西将军，进爵为子。
现代文：天保初，加征西将军，晋爵为子。

古文：卒，赠太府少卿。
现代文：卒，赠太府少卿。

古文：自昂初以豪侠立名，为之羽翼者，呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五彪、韩愿生、刘桃棒；随其建义者，李希光、刘叔宗、刘孟和。
现代文：自从高昂因豪侠为世人所知后，前来投奔他的有呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五、韩愿生、刘桃棒；随同他举起义旗的有李希光、刘叔宗、刘孟和。

古文：并仕宦显达。
现代文：这些人仕宦都很显达。

古文：孟和名协，浮阳饶安人也。
现代文：刘孟和名协，浮阳饶安人氏。

古文：孟和少好弓马，率性豪侠。
现代文：孟和年轻时喜好弓马，性格豪爽。

古文：幽州刺史刘灵助之起兵也，孟和亦聚众附昂兄弟，昂遥应之。
现代文：幽州刺史刘灵助起兵后，孟和也聚集徒众归附高昂兄弟，昂则与灵助遥相呼应。

古文：及灵助败，昂乃据冀州，孟和为其致力。
现代文：灵助失败，昂便占据冀州，孟和就为其效力。

古文：会高祖起义冀州，以孟和为都督。
现代文：适逢高祖在冀州起义，拜孟和为都督。

古文：中兴初，拜通直常侍。
现代文：中兴初，授通直常侍。

古文：二年，除安东将军。寻加征东将军、金紫光禄。
现代文：二年，除安东将军，寻加征东将军、金紫光禄大夫。

古文：以建义勋，赐爵长广县伯。
现代文：由于建义的功劳，赐爵长广县伯。

古文：天平中，卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。
现代文：天平中，为卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。

古文：武定元年，坐事死。
现代文：武定元年，坐事被处死。

古文：叔宗字元纂，乐陵平昌人。
现代文：刘叔宗字元纂，乐陵平昌人氏。

古文：和谨，颇有学业，举秀才。
现代文：柔和谨慎，颇有学业，举秀才。

古文：稍迁沧州治中。
现代文：慢慢升为沧州治中。

古文：永安中，加镇远将军、谏议大夫。
现代文：永安中，加镇远将军、谏议大夫。

古文：兄海宝，少轻侠，然为州里所爱。
现代文：兄海宝，少时侠义，却被州民喜爱。

古文：昂之起义也，海宝率乡闾袭沧州以应昂，昂以海宝权行沧州事。
现代文：高昂举起义旗时，海宝率领乡民袭击沧州以响应，昂请海宝权行沧州事。

古文：前范阳太守刁整心附尔朱，遣弟子安寿袭杀海宝。
现代文：前范阳太守刁整在内心里依附尔朱氏，他派弟弟的儿子安寿偷袭沧州，杀死了海宝。

古文：叔宗仍归于昂。
现代文：叔宗投奔高昂。

古文：中兴初，高祖除前将军、廷尉少卿。
现代文：中兴初，高祖拜他为前将军、廷尉少卿。

古文：太昌初，加镇军将军、光禄大夫。
现代文：太昌初，加镇军将军、光禄大夫。

古文：天平初，除车骑将军、左光禄大夫。
现代文：天平初，除车骑将军、左光禄大夫。

古文：二年卒。
现代文：二年卒。

古文：赠使持节、仪同、定州刺史。
现代文：赠使持节、仪同、定州刺史。

古文：老字安德，鬲人。
现代文：东方老，安德鬲县人氏。

古文：家世寒微。
现代文：其家族世代寒微。

古文：身长七尺，膂力过人。
现代文：老身长七尺，膂力过人。

古文：少粗犷无赖，结轻险之徒共为贼盗，乡里患之。
现代文：少年时粗犷无赖，交结轻险之徒同做贼盗，成了乡里的祸害。

古文：魏末兵起，遂与昂为部曲。
现代文：魏末兵起，便做了昂的部曲。

古文：义旗建，仍从征讨，以军功除殿中将军。
现代文：义旗树起后，随从高昂征战讨伐，因军功除殿中将军。

古文：累迁平远将军。除鲁阳太守。
现代文：累迁平远将军，除鲁阳太守。

古文：后除南益州刺史，领宜阳太守，赐爵长乐子。
现代文：后拜南益州刺史，兼领宜阳太守，赐爵长乐子。

古文：老频为二郡，出入数年，境接群蛮，又邻西敌，至于攻城野战，率先士卒，屡以少制众，西人惮之。
现代文：老做二郡太守，出入数年，境接群蛮，又与西敌相邻，至于攻城野战，身先士卒，多次以少制众，西魏人很是害怕他。

古文：显祖受禅，别封阳平县伯，迁南兖州刺史。
现代文：显祖受魏禅，别封老为阳平县伯，迁南兖州刺史。

古文：后与萧轨等渡江，战没。
现代文：后与萧轨等渡江攻陈，战殁。

古文：希光，渤海蓚人也。
现代文：李希光，渤海蓚地人氏。

古文：父绍，魏长广太守，希光随高乾起义信都。
现代文：父绍，魏长广太守。希光随同高乾在信都起义。

古文：中兴初，除安南将军、安德郡守。
现代文：中兴初，除安南将军、安德郡守。

古文：后为世祖开府长史。
现代文：后任世祖的开府长史。

古文：武定末，从高岳平颍川，封义宁县开国侯，历颍、梁、南兖三州刺史。
现代文：武定末，从高岳平颍川，封义宁县开国侯，历颍、梁、南兖三州刺史。

古文：天保中，扬州刺史，与萧轨等渡江，战没。
现代文：天保中，为扬州刺史，与萧轨等渡江攻陈，战殁。

古文：赠开府仪同三司、西兖州刺史。
现代文：赠开府仪同三司、西兖州刺史。

古文：子子令，尚书外兵郎中。
现代文：子子令，尚书外兵郎中。

古文：武平末，通直常侍。
现代文：武平末，通直常侍。

古文：隋开皇中，卒于易州刺史。
现代文：隋开皇中卒于易州刺史任上。

古文：希光族弟子贡，以与义旗之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。
现代文：希光族弟子贡，因参与起义之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。

古文：坐贪暴为世宗所杀。
现代文：由于贪污残暴被世宗诛杀。

古文：显祖责陈武废萧明，命仪同萧轨率希光、东方老、裴英起、王敬宝步骑数万伐之。
现代文：显祖谴责陈武帝废了萧明，命令仪同萧轨率领李希光、东方老、裴英起、王敬宝及步骑数万人前往讨伐。

古文：以七年三月渡江，袭克石头城。
现代文：七年三月渡江，袭占了石头城。

古文：五将名位相侔，英起以侍中为军司，萧轨与希光并为都督，军中抗礼，不相服御，竞说谋略，动必乖张。
现代文：五位将领名位相当，英起以侍中为军司，萧轨与希光都是都督，军中抗礼，不相服从，各有主意，互不买账。

古文：顿军丹阳城下，值霖雨五十余日，及战，兵器并不堪施用，故致败亡。
现代文：屯军丹阳城下，适逢五十余天的霖雨，两军交战，兵器都不能使用，所以导致了失败。

古文：将帅俱死，士卒得还者十二三，所没器械军资不可胜纪。
现代文：将帅俱死，士卒生还者也只有十之二三，而遗弃的器械军资则无法统计。

古文：萧轨、王宝事行，史阙其传。
现代文：萧轨、王敬宝之事迹，史缺，故无法为传。

古文：裴英起，河东人。
现代文：裴英起，河东人氏。

古文：其先晋末渡淮，寓居淮南之寿阳县。
现代文：其先辈晋末渡过淮河，寓居淮南的寿阳县。

古文：祖彦先，随薛安都入魏，官至赵郡守。
现代文：祖父彦先，跟随薛安都入魏，官至赵郡守。

古文：父约，渤海相。
现代文：父约，渤海相。

古文：英起聪慧滑稽，好剧谈，不拘仪检，仁魏至定州长史。
现代文：英起聪明滑稽，好诙谐，不拘礼节，仕魏至定州长史。

古文：世宗引为行台左丞。
现代文：世宗委任其为行台左丞。

古文：天保中，都官尚书，兼侍中，及战没，赠开府、尚书左仆射。
现代文：天保中，为都官尚书，兼侍中，战死，赠开府、尚书左仆射。

古文：封隆之，字祖裔，小名皮，渤海之蓚人也。父回，魏司空。
现代文：封隆之，字祖裔，小名皮，渤海地人氏。父回，魏朝的司空。

古文：隆之性宽和，有度量。
现代文：隆之生性宽厚，有度量。

古文：弱冠州郡主簿，起家奉朝请，领直后。
现代文：二十岁，为州郡主簿，以奉朝请起家，领掌直后。

古文：汝南王悦开府，为中兵参军。
现代文：汝南王悦开府，延请隆之为中兵参军。

古文：初，延昌中，道人法庆作乱冀方，自号 大乘 ，众五万余。遣大都督元遥及隆之擒获法庆，赐爵武城子。
现代文：早些年，即延昌中，道人法庆作乱冀地，自号 大乘 ，有众五万，朝廷派大都督元遥及隆之擒获法庆，以此赐爵武城子。

古文：俄兼司徒主簿、河南尹丞。
现代文：不久，兼任司徒主簿、河南尹丞。

古文：时青、齐二州士民反叛，隆之奉使慰谕，咸即降款。
现代文：此时青、齐二州士民反叛，隆之奉使前往慰谕，所到之处，随即归降。

古文：永安中，抚军府长史。
现代文：永安中，拜抚军府长史。

古文：尔朱兆等屯据晋阳，魏朝以河内要冲，除隆之龙骧将军、河内太守，寻加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。
现代文：尔朱兆等屯驻晋阳，魏朝廷认为河内为要冲之地，即除隆之龙骧将军、河内太守，不久又加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。

古文：未及到郡，属尔朱兆入洛，庄帝幽崩。
现代文：隆之还没有赴任，正好尔朱兆入据洛阳，庄帝因幽禁而死。

古文：隆之以父遇害，常怀报雪，因此遂持节东归，图为义举。
现代文：隆之由于父亲遭人陷害，常有报仇雪恨之心，因此便持节东归，图谋举义。

古文：时高乾告隆之曰： 尔朱暴逆，祸加至尊，弟与兄并荷先帝殊常之眷，岂可不出身为主，以报仇耻乎？ 
现代文：此时高乾提醒隆之说： 尔朱暴逆，祸及皇上，你的弟弟与兄长同蒙先帝殊常之恩，岂能忘恩负义，不为朝廷报仇雪耻？ 

古文：隆之对曰： 国耻家怨，痛入骨髓，乘机而动，今实其时。 
现代文：隆之回答说： 国耻家恨，痛入骨髓，乘机而动，现在正是时候。 

古文：遂与乾等定计，夜袭州城，克之。
现代文：于是便与高乾等人定计，夜袭州城，取得成功。

古文：乾等以隆之素为乡里所信，乃推为刺史。
现代文：高乾等认为隆之一向为乡里敬重，就推荐他做了刺史。

古文：隆之尽心慰抚，人情感悦。
现代文：这样，隆之尽力慰抚，民情感奋。

古文：寻高祖自晋阳东出，隆之遣子子绘奉迎于滏口，高祖甚嘉之。
现代文：不久，高祖从晋阳东出，隆之打发其儿子子绘于滏口迎接，高祖十分感动。

古文：既至信都，集诸州郡督将僚吏等议曰： 逆胡尔朱兆穷凶极虐，天地之所不容，人神之所捐弃，今所在蜂起，此天亡之时也。
现代文：抵达信都后，高祖召集诸州郡督将僚吏等议论说： 逆胡尔朱兆穷凶极恶，天地不容，人神捐弃，眼下所在奋起举义，实在是上天诛杀此贼之时。

古文：欲与诸君剪除凶羯，其计安在？ 
现代文：我欲与诸位剪除凶残，大家有何好计？ 

古文：隆之对曰： 尔朱暴虐，天亡斯至，神怒民怨，众叛亲离，虽握重兵，其强易弱。
现代文：隆之回答说： 尔朱氏暴虐，其灭亡之时已到，神怒民怨，众叛亲离，虽然他手握重兵，貌似强大实则羸弱。

古文：而大王乃心王室，首唱义旗，天下之人，孰不归仰？愿大王勿疑。 
现代文：大王您心系王室，首举义旗，天下之人，孰不归仰，请大王不要疑惑不决。 

古文：中兴初，拜左光禄大夫、吏部尚书。
现代文：中兴初，拜左光禄大夫、吏部尚书。

古文：尔朱兆等军于广阿，十月，高祖与战，大破之。
现代文：尔朱兆等屯驻广阿，十月，高祖与其交战，一下子就打败了他。

古文：乃遣隆之持节为北道大使。
现代文：朝廷派遣隆之持节为北道大使。

古文：高祖将击尔朱兆等军于韩陵，留隆之镇邺城。
现代文：高祖准备向驻在韩陵的尔朱兆等人发起进攻，就留隆之镇守邺城。

古文：尔朱兆等走，以隆之行冀州事，仍领降俘三万余人，分置诸州。
现代文：尔朱兆等逃遁，朝廷委任隆之行冀州刺史事，并将降俘三万余人分配诸州安置。

古文：寻征为侍中。
现代文：很快征拜为侍中。

古文：时高祖自洛还师于邺。
现代文：此时高祖从洛阳回师邺城。

古文：隆之将赴都，因过谒见，启高祖曰： 斛斯椿、贺拔胜、贾显智等往事尔朱，中复乖阻，及讨仲远，又与之同，猜忍之人，志欲无限。
现代文：隆之拟赴京城，趁便拜访谒见了高祖。他对高祖说： 斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人先前侍奉尔朱，突生乖忤，到讨伐仲远时，又同心协力了。猜忌狠毒之人，欲望无穷。

古文：又叱烈延庆侯念贤皆在京师，王授以名位，此等必构祸隙。 
现代文：又叱列延庆、侯渊、念贤等均在京师，大王如果授以名位，他们一定会制造祸乱。 

古文：高祖经宿乃谓隆之曰： 侍中昨言，实是深虑。 
现代文：第二天高祖才对隆之说： 侍中昨日之语，确实深虑远谋。 

古文：寻封安德郡公，邑二千户，进位仪同三司。
现代文：不久封为安德郡公，食邑二千户，进位仪同三司。

古文：隆之表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等，朝廷嘉而从之。
现代文：这个时候，朝议认为尔朱荣佐命前朝，应当配食明帝庙庭。隆之说： 荣为人臣，亲行杀逆，哪有害人的母亲，与子对享之理？考古查今，未见此事。 朝廷听从了他的意见。

古文：后为斛斯椿等构之于魏帝，逃归乡里。
现代文：诏隆之参议于麟趾阁，以制定新制。后因斛斯椿等人向魏帝进谗，隆之逃回了故里。

古文：高祖知其被诬，召赴晋阳。
现代文：高祖知其遭受诬陷，召往晋阳。

古文：魏帝寻以本官征之，隆之固辞不赴。
现代文：不久魏帝以本官征召，隆之坚辞未去赴任。

古文：仍以隆之行并州刺史。
现代文：依然使隆之行并州刺史事。

古文：魏清河王亶为大司马。长史。
现代文：魏清河王为大司马，以隆之为长史。

古文：天平初，复入为侍中，预迁都之议。
现代文：天平初，再入朝为侍中，参预迁都之议。

古文：魏静帝诏为侍讲，除吏部尚书，加侍中，以本官行冀州事。
现代文：魏静帝诏其为侍讲，迁吏部尚书，加侍中，以本官行冀州刺史事。

古文：阳平民路绍遵聚众反，自号行台，破定州博陵郡，虏太守高永乐，南侵冀州。
现代文：阳平人路绍遵聚众造反，自称行台，攻克定州博陵郡，掳太守高永乐，往南侵入冀州。

古文：隆之令所部长乐太守高景等击破之，生擒绍遵，送于晋阳。
现代文：隆之命令部属长乐太守高景等打垮了路绍遵的进攻，还活捉了绍遵，扭送到了晋阳。

古文：元象初，除冀州刺史。寻加开府。
现代文：元象初，拜冀州刺史，很快又加开府。

古文：时初召募勇果，都督孛八、高法雄、封子元等不愿远戍，聚众为乱。
现代文：此时初次招募勇士，都督孛八、高法雄、封子元等不愿意远地戍守，遂聚众为乱。

古文：隆之率州军破平之。
现代文：隆之带领本州军队平定了叛乱。

古文：兴和元年，复征为侍中。
现代文：兴和元年，再征拜为侍中。

古文：隆之素得乡里人情，频为本州，留心抚字，吏民追思，立碑颂德。
现代文：隆之一向得乡里民心，极力为本州着想，留心抚养，吏民怀念，因此立碑歌颂。

古文：转行梁州事，又行济州事，征拜尚书右仆射。
现代文：转行梁州刺史事，又行济州事，征拜尚书右仆射。

古文：武定初北豫州刺史高仲密将叛，遣使阴通消息于冀州豪望，使为内应。
现代文：武定初年，北豫州刺史高仲密拟将叛乱，并派人向冀州豪族秘密通报消息，请他们作为内应，于是轻薄之徒，相互串联。

古文：轻薄之徒，颇相扇动，诏隆之驰驿慰抚，遂得安静。世宗密书与隆之云： 仲密枝党同恶向西者，宜悉收其家累，以惩将来。 
现代文：朝廷诏令隆之出使抚慰，之后才得安静。世宗给隆之密信，称： 仲密枝党同恶向西者，应该全部没收他们的家产，以杀一儆百。 

古文：隆之以为恩旨既行，理无追改，今若收治，示民不信，脱或惊扰，所亏处大。
现代文：隆之认为恩旨已经颁布，再无追改之理。如果现在给以惩处，是向民众显示不诚，若有惊扰，损失就大了。

古文：乃启高祖，事遂得停。
现代文：便向高祖作了报告，事情才没有往前发展。

古文：隆之自义旗始建，首参经略，奇谋妙算，密以启闻，手书削稿，罕知于外。
现代文：隆之从举义之日起，首参大计的制定，其间的奇谋妙算，随时向高祖启报，手书、草稿，均被销毁，因而外界罕知其事。

古文：高祖嘉其忠谨，每多从之。
现代文：高祖嘉奖隆之的忠心，时常遵从他的筹谋。

古文：追忆隆之，顾谓冀州行事司马子如曰： 封公积德履仁，体通性达，自出纳军国，垂二十年，契阔艰虞，始终如一。
现代文：复以本官行济州事，转齐州刺史。武定三年死于任上，时年六十一岁。高祖后至冀州地界，停留交津，想起了隆之，回头对冀州行事司马子如说： 封公积德履仁，体通性达，自参预军国大计，将近二十年，劳苦困顿、艰险忧患，始终如一。

古文：以其忠信可凭，方以后事托之。
现代文：因其忠信可凭，才将后事托付给他。

古文：何期报善无徵，奄从物化，言念忠贤，良可痛惜。 
现代文：没料到未及极善，忽然身亡，念其忠贤，实可痛惜。 

古文：为之流涕。
现代文：并为之流涕。

古文：令参军仲羡以太牢就祭焉。
现代文：又令参军宋仲羡用太牢祭奠。

古文：长子早亡。
现代文：封子绘，字仲藻，小名封搔。

古文：第二子子绘嗣。
现代文：为人性格平和，有治政的才能。

古文：子绘，字仲藻，小名搔，性和理，有器局。释褐秘书郎中。
现代文：入仕为秘书郎中。

古文：尔朱兆之害魏庄帝也，与父隆之举义信都，奉使诣高祖。
现代文：尔朱兆谋害魏庄帝的时候，与父封隆之起义，奉父命到信都前往直担处报告。

古文：至信都，召署开府主簿，仍典书记。
现代文：直担召用他为开府主簿，主管书记。

古文：中兴元年，转大丞相主簿，加伏波将军。从高祖征尔朱兆。
现代文：中兴元年，转任大丞相府主簿，加任伏波将军，随高祖征讨氽朱兆。

古文：及平中山，军还，除通直常侍、左将军，领中书舍人。
现代文：及平定中山，回师后，拜任通直常侍、左将军，领中书舍人。

古文：母忧解职，寻复本任。
现代文：因守母丧解职，不久复官。

古文：太昌中，从高祖定并、汾、肆数州，平尔朱兆及山胡等，加征南将军、金紫光禄大夫，魏武帝末，斛斯椿等佞幸用事，父隆之以猜忌，惧难潜归乡里，子绘亦弃官俱还。
现代文：左旦年间，随直趄定差州、汾州、肆州，平定尔朱兆及山胡等，加官征南将军、金紫光禄大夫。魏亘嘘末年，魁基噬等小人在朝中专权，父封隆之因被猜忌惧受难而私归故乡，子绘也就弃官而还。

古文：孝静初，兼给事黄门侍郎，与太常卿李元忠等并持节出使，观省风俗，问人疾苦。
现代文：孝静帝登基之初，兼任给事黄门侍郎，和太常卿李元忠等人奉命持节出使各地观风俗，视民情，问疾苦。

古文：还，赴晋阳，从高祖征夏州。
现代文：还，赴置阳，随高祖征讨夏州。

古文：二年，除卫将军、平阳太守，寻加散骑常侍。
现代文：二年，拜任卫将军、垩堡太守，不久又加官散骑常侍。

古文：晋州北界霍太山，旧号千里径者，山坂高峻，每大军往来，士马劳苦，子绘启高祖，请于旧径东谷别开一路。高祖从之，仍令子绘领汾、晋二州夫修治，旬日而就。
现代文：晋州北界为霍太山，古称千里径，此路山坂高峻，大军往来，士马劳苦。子绘请示高祖，在原路束谷另开一道，高祖采纳了，便命子绘率汾州、晋州的夫役共修新道，十来天就完工了。

古文：高祖亲总六军，路经新道，嘉其省便，赐谷二百斛。
现代文：高祖亲率六军，路经新道，称赞其便捷，赐谷二百斛。

古文：后大军讨复东雍，平柴壁及乔山、紫谷、绛蜀等，子绘恒以太守前驱慰劳，征兵运粮，军士无乏。
现代文：后来大军征讨收复东雍州，平定柴壁、乔山、紫谷、绛蜀等地，子绘常以太守身份前往慰劳，征兵运粮，前方不至空乏。

古文：兴和初，自郡征补大行台吏部郎中。
现代文：兴和初年，从郡裹召他回京，任命为大行台吏部郎中。

古文：武定元年，高仲密以武牢西叛，周文帝拥众东侵，高祖于邙山破之，乘胜长驱，遂至潼关。
现代文：武定元年，高仲密据武牢叛归西魏，周文帝率兵向东进军，高祖破敌于邙山，乘胜长驱，直抵潼关。

古文：或谏不可穷兵极武者，高祖总命群僚议其进止。
现代文：有人谏止，认为不可穷兵极武，高祖下令群僚共议进退。

古文：子绘言曰： 贼帅才非人雄，偷窃名号，遂敢驱率亡叛，遂死伊瀍，天道祸淫，一朝瓦解。
现代文：封子绘进言说： 敌酋并不是杰出将帅，衹不过假藉名义，便大胆妄为，驱使一帮亡命叛徒到伊、涟来送死，天道惩罚于他，使之一朝瓦解。

古文：虽仅以身免，而魂胆俱丧。
现代文：虽然只身逃脱，魂胆已经丧破。

古文：混一车书，正在今日，天与不取，反得其咎。
现代文：统一天下，正在此时。天予而不取，反遭后患。

古文：时难遇而易失。昔魏祖之平汉中，不乘胜而取巴蜀，失在迟疑，悔无及已。
现代文：机遇难得而易失，当年曹操平定漠中，不乘胜夺取巴蜀，失在迟疑，后悔也无济于事了。

古文：伏愿大王不以为疑。 
现代文：我恳请大王不要犹疑! 

古文：高祖深然之。但以时既盛暑，方为后图，遂命班师。
现代文：高祖很赞成他的分析，但因时正酷暑，打算以后再说，便命班师。

古文：三年，父丧去职。
现代文：武定三年，因父丧守孝而离职。

古文：四年，高祖西讨，起为大都督，领冀州兵赴邺，从高祖自滏口西趣晋州，会大军于玉壁。复以子绘为大行台吏部郎中。
现代文：四年，高祖西征，又起用他任大都督，领冀州兵赴邺都，从高祖自滏口向西进攻晋州，与大军会师于玉壁，又用封子绘任大行台吏部郎中。

古文：及高祖病笃，师还晋阳，引入内室，面受密旨，衔命山东，安抚州郡。
现代文：到高祖病重危急，军还晋阳，把子绘召入内室，受密旨，奉命去山东州郡进行安抚。

古文：高祖崩，秘未发丧，世宗以子绘为渤海太守，令驰驿赴任。
现代文：高祖去世，秘不发丧。世宗用子绘为渤海郡太守，令他迅速骑驿马赴任。

古文：世宗亲执其手曰： 诚知此郡未允勋望，但时事未安，须卿镇抚。
现代文：世宗亲自拉着他的手说： 我很清楚此郡不能舆你的功勋名望相符，但时局动荡不安，正需你出面镇抚。

古文：且衣锦昼游，古人所贵，善加经略，绥静海隅，不劳学习常太守向州参也。 
现代文：而且衣锦还乡，也是古人所贵的美事。望能善加经营，安定海滨，不烦劳你学习平常太守去向州官参拜了。 

古文：仍听收集部曲一千人。
现代文：并允许他自招家丁一千人。

古文：后进秩一等，加骠骑将军。
现代文：后来又进宫阶一等，加骠骑将军。

古文：天保二年，除太尉长史。
现代文：天保二年，任他为太尉长史。

古文：三年，频以本官再行南青州事。
现代文：三年，多次以本官代理南青州州务。

古文：四年，坐事免。
现代文：四年，因事获罪免职。

古文：六年，行南兖州事，寻除持节、海州刺史，不行。
现代文：六年，代理南兖州事，不久又拜任持节海州刺史，未到任。

古文：七年，改授合州刺史。
现代文：七年，改任合州刺史。

古文：到州未几，值萧轨、裴英起等江东败没，行台司马恭发历阳，径还寿春，疆埸大骇。
现代文：到任不久，就遇上萧塾、裴英起等渡丝束作战全军覆没之事，行台司屋茎兵发历堡，回军路过画画，前方惊骇。

古文：兼在州器械，随军略尽，城隍楼雉，亏坏者多，子绘乃造城隍楼雉，缮治军器，守御所须毕备，人情渐安。
现代文：加之金赵城裹军用器械早已随军耗尽，城垣敌楼箭垛等一应设施，亏损败坏得不成样子。封子绘便勉力修缮，筑城垣，造兵器，逐步完善防御设施，人情渐渐安定下来。

古文：寻敕于州营造船舰，子绘为大使，总监之。
现代文：不久朝廷命令在州府监造兵舰，以王绘任大使总负责监造。

古文：陈武帝曾遣其护军将军徐度等率轻舟从栅口历东关入巢湖，径袭合肥，规烧船舫。以夜一更潜寇城下，子绘率将士格战，陈人奔退。
现代文：陈武帝曾派护军将军涂庐等率轻舟从栅经塞迩入幽，直逼金肥，准备烧船舫。深夜一更悄悄进袭到城下，封子绘率将士出城迎战，陈人奔退。

古文：九年，转郑州刺史。
现代文：武定九年，改任塑丛刺史。

古文：子绘晓达政事，长于绥抚，历宰州郡，所在安之。
现代文：封子绘通晓政务，长于治民，历任州郡长官，所到之处都治理得很平安。

古文：征为司徒左长史，行魏尹事。
现代文：征还京师任司徒左长史，并代理魏郡事宜。

古文：乾明初，转大司农，寻正除魏尹。
现代文：茎塱初年转任大司农，不久正式任命为魏尹。

古文：皇建中，加骠骑大将军。
现代文：皇建年间，加封骠骑大将军。

古文：大宁二年，迁都官尚书。
现代文：大宰二年，改任都官尚书。

古文：高归彦作逆，召子绘入见昭阳殿。
现代文：高归彦反叛，召子绘入见于昭阳殿。

古文：帝亲诏子绘曰： 冀州密迩京甸，归彦敢肆凶悖。
现代文：皇上亲自跟王笙说： 冀业就在都城近处，高贼竟敢放肆张狂。

古文：已敕大司马、平原王段孝先总勒重兵，乘机电发；司空、东安王娄睿督率诸军，络绎继进。
现代文：我已命令大司马、平原王段孝先总指挥部队，乘机快速扑灭反贼；司空、塞叁王娄壑督率诸军陆续进发。

古文：卿世载名德，恩洽彼州，故遣参赞军事，随便慰抚，宜善加谋略，以称所寄。 
现代文：你世代名德，在州颇有声望，士民蒙受恩泽，所以让你参赞军事，随宜安抚。你可要善加谋算，不要辜负朝廷重望。 

古文：即以其日驰传赴军。
现代文：当天，子绘便驰驿赴军到了前线。

古文：子绘祖父世为本州，百姓素所归附。
现代文：封子绘父祖世代任冀州刺史，百姓归心。

古文：既至，巡城谕以祸福，民吏降款，日夜相继，贼中动静，小大必知。
现代文：他一到便巡城，对众人晓谕祸福，于是民吏来降者日夜不绝。叛军动静，小大必知。

古文：贼平，仍敕子绘权行州事。
现代文：叛军消灭之后，就让王垫临时主持州事。

古文：寻征还，敕与群官议定律令，加仪同三司。
现代文：不久便召还，下令他与群臣一起议定律令，加官仪同三司。

古文：后突厥入逼晋阳，诏子绘行怀州事，乘驿之任。
现代文：后来突厥内侵，兵逼晋阳，派子绘代理怀州刺史，乘驿马快速赴任。

古文：还为七兵尚书，转祠部尚书。
现代文：还京，为七兵尚书，转任祠部尚书。

古文：河清三年，暴疾卒，年五十。
现代文：河清三年得暴病而亡，年五十岁。

古文：世祖深叹惜之。
现代文：世祖十分叹惜。

古文：赠使持节、瀛冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谥曰简。
现代文：赠使持节、瀛、冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谧号为简。

古文：子宝盖嗣。
现代文：其子封实盖嗣爵。

古文：武平末，通直常侍。
现代文：武平末年任通直常侍。

古文：子绘弟子绣，武平中，渤海太守、霍州刺史。
现代文：封子绘弟封子绣，武平年间任渤海太守、霍州刺史。

古文：陈将吴明彻侵略淮南，子绣城陷，被送扬州。
现代文：陈将吴明彻兵进淮南，子绣州城失守，被押送扬州。

古文：齐亡后，逃归。
现代文：北齐亡后逃归。

古文：隋开皇初，终于通州刺史。
现代文：隋开皇初年，死于通州刺史任上。

古文：子绣外貌儒雅，而侠气难忤。
现代文：子绣外貌儒雅，而胸有侠气，谁也不能逆忤他。

古文：司空娄定远，子绣兄之婿也，为瀛州刺史。
现代文：司空娄定远，是他的侄婿，时任瀛州刺史。

古文：子绣在渤海，定远过之，对妻及诸女宴集，言戏微有亵慢，子绣大怒，鸣鼓集众将攻之。俄顷，兵至数千，马将千匹。
现代文：子绣在渤海，定远路过去看望他，对其妻妾诸女宴集欢会。席间，定远言语稍涉轻慢，子绣大怒，立即鸣鼓召集众将攻打他，很快兵至数千，马将千匹。

古文：定远免冠拜谢，久乃释之。
现代文：定远脱了官帽，向他拜谢认错，好久，才放开了他。

古文：隆之弟延之，字祖业。少明辩，有世用。
现代文：封隆之的弟弟封延之，字祖业，少年时就头脑清晰，看事准确，能任大事。

古文：起家员外郎。
现代文：应召出任员外郎。

古文：中兴初，除中坚将军。
现代文：中兴初年，拜任中坚将军。

古文：高祖以为大行台左光禄大夫，封郏城县子。行渤海郡事。
现代文：高祖用他任大行台左光禄大夫，封为郏城县子，代理渤海郡事。

古文：以都督从娄昭讨樊子鹄，事平，除青州刺史。
现代文：后以都督随娄昭讨平樊子鹄，拜任青州刺史。

古文：延之好财利，在州多所受纳。
现代文：封延之好财利，在州多收受献纳。

古文：后行晋州事，高祖沙苑失利还，延之弃州北走。高祖大怒，同罪人皆死，以隆之故，独得免。
现代文：后来代理晋州刺史，高祖在沙苑失利，回师，延之却弃州北走，高祖大怒，同罪之人一律处死，惟有他因隆之的情面得以免死。

古文：兴和二年卒，年五十四。
现代文：兴和二年死，年五十四岁。

古文：赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谥曰文恭。
现代文：赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谧为文恭。

古文：子孝纂嗣。
现代文：其子封孝纂嗣其封爵。

古文：隆之弟子孝琬，字子蒨，父祖曹，魏冀州平北府长史。
现代文：隆之弟子孝琬，字子蒨。其父挝狙曹任瑟冀翅子北府长史。

古文：以隆之佐命之功，赠雍州刺史、殿中尚书。
现代文：因隆之有佐命之功，赠给他壅塑刺史、殿中尚书。

古文：孝琬七岁而孤，独为隆之所鞠养，慈爱甚笃。
现代文：封孝琬七岁上父亲去世，是挝旦蛙把他抚养长大的，对他十分慈爱。

古文：年十六，本州辟主簿。
现代文：十六岁上被本州选任为主簿。

古文：魏永熙二年，隆之启以父爵富城子授焉。
现代文：划邀丞塞二年，封隆之请求以父爵富城子授予孝琬。

古文：三年，释褐开府参军事。
现代文：三年，入仕任开府参军事。

古文：天平中，轻车将军、司徒主簿。
现代文：天平年间任轻车将军、司徒主簿。

古文：武定中，为显祖开府主簿，迁从事中郎将，领东宫洗马。
现代文：武定年间任显祖开府主簿，升任从事中郎将、太子洗马。

古文：天保二年卒，时年三十六，帝闻而叹惜焉。
现代文：天保二年死去，当时衹有三十六岁，皇上十分惋惜。

古文：赠左将军、太府少卿。
现代文：赠左将军、太府少卿。

古文：孝琬性恬静，颇好文咏。
现代文：封孝琬性格文静恬淡，颇好作文咏诗。

古文：太子少师邢邵、七兵尚书王昕并先达高才，与孝琬年位悬隔，晚相逢遇，分好遂深。
现代文：当时太子少师邢邵、七兵尚书王听，都是前辈高才，与孝琬年龄资历差得极远，晚年相遇，成为忘年之交。

古文：孝琬灵榇言归，二人送于郊外，悲哭凄恸，有感路人。
现代文：封孝琬棺柩返乡，二老哭送于郊外，悲惨凄痛，路人感泣。

古文：孝琬弟孝琰，字士光。
现代文：孝琬的弟弟孝琰，字士光。

古文：少修饰学尚，有风仪。
现代文：少年时就留心修饰，一表风仪。

古文：年十六，辟州主簿，释褐秘书郎。
现代文：年十六岁，被举荐为州主簿，入仕任秘书郎。

古文：天保元年，为太子舍人，出入东宫，甚有令望。
现代文：天保元年任太子舍人，出入束宫，很有名气。

古文：丁母忧，解任，除晋州法曹参军。
现代文：为守母丧而解任。后拜任晋州法曹参军。

古文：寻征还，复除太子舍人。
现代文：不久召回，又拜任太子舍人。

古文：乾明初，为中书舍人。
现代文：干明初年任中书舍人。

古文：皇建初，司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘陈使主，已发道途，遥授中书侍郎。
现代文：皇建初年任司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘使于陈，已经上路，朝廷遥授其为中书侍郎。

古文：还，坐事除名。
现代文：返京，因事获罪被除名。

古文：天统三年，除并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳典机密。
现代文：天统三年，拜任并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳掌机密。

古文：和士开母丧，托附咸往奔哭。
现代文：和士开之母死了，攀附之徒全去哭丧。

古文：邺中富商丁邹、俨兴等并为义孝，有一士人，亦哭在限，孝琰入吊，出谓人曰： 严兴之南，丁邹之北，有一朝士，号叫甚哀。 
现代文：邺都富商丁邹、严兴等都以义子名分去守孝。有一个士人，竟也在其间。孝琰进去吊丧，出来后对众人说： 严兴的南边，丁邹的北面，有一名朝士，在那儿扯着嗓子号哭，倒像挺哀痛似的。 

古文：闻者传之。
现代文：闻者满街哄传。

古文：士开知而大怒。
现代文：和士开知而大怒。

古文：其后会黄门郎李怀奏南阳王绰专恣，士开因谮之曰： 孝琰从绰出外，乘其副马，舍离部伍，别行戏话。 
现代文：其后逢黄门郎李怀奏报南阳王元绰专权纵恶，士开乘机进谗说： 孝琰跟随元绰外出时，乘骑元绰的备用马，擅自离开大队，到别处去玩乐戏耍。 

古文：时孝琰女为范阳王妃，为礼事因假入辞，帝遂决马鞭百余。放出，又遣高阿那肱重决五十，几致于死。
现代文：当时孝琰的女儿是范阳王的王妃，为礼仪上的事正入宫请假告辞，皇帝当即令抽马鞭百余下，放出后，又派高阿那肱重责五十下，几乎打死。

古文：还京，在集书省上下，从是沉废。
现代文：孝琰回京后，在集书省上下，从此冷落废置。

古文：士开死后，为通直散骑常侍。
现代文：和士开死后，任通直散骑常侍。

古文：后与周朝通好，赵彦深奏之，诏以为聘周使副。
现代文：后舆北周通好，赵彦深奏请以他为副使聘周。

古文：祖珽辅政，又奏令入文林馆，撰《御览》。
现代文：祖埏辅政时，又奏请让他进入文林馆参加撰《御览》。

古文：孝琰文笔不高，但以风流自立，善于谈谑，威仪闲雅，容止进退，人皆慕之。
现代文：封孝琰文笔并不高明，但平素以风流自立，善于谈笑恶作剧，有一种娴雅的仪表，容止进退让人羡慕。

古文：尝谓祖珽云： 公是衣冠宰相，异于余人。 
现代文：曾对祖挺说： 您是衣冠宰相，和那些人不同。 

古文：近习闻之，大以为恨。
现代文：近臣听了，十分痛恨。

古文：寻以本官为尚书左丞，其所弹射，多承意旨。
现代文：不久以本官兼任尚书左丞，他所弹劾的人，多承奉皇上意旨。

古文：时有道人昙献者，为皇太后所幸，赏赐隆厚，车服过度。又乞为沙门统，后主意不许，但太后欲之，遂得居任，然后主常憾焉。
现代文：当时有位名叫昙献的道人受到皇太后的赏识，赐予太多，车服越轨，又求任沙门统，后主心中不愿，但太后要求委任他，也就这么办了，可后主心中很不快。

古文：因有僧尼以他事诉竞者，辞引昙献。上令有司推劾。
现代文：因有别的僧尼为别的事情争讼，牵涉到昙献名下，皇上便下令有关方面严加审问。

古文：孝琰案其受纳货贿，致于极法，因搜索其家，大获珍异，悉以没官。
现代文：孝琰就判其收纳货贿处以极刑。进而抄没其家，大获珍异，全数充公上交国库。

古文：由是正授左丞，仍令奏门下事。
现代文：因此正式任命为左丞，并令其继续负责门下省的事。

古文：性颇简傲，不谐时俗，恩遇渐高，弥自矜诞，举动舒迟，无所降屈，识者鄙之。
现代文：封孝琰性格简傲，与时俗不合辙。皇帝给他的恩遇一天天多起来，他也就一天天高傲轻慢起来，举动舒缓作势，毫无通融灵活的余地。有识之人都鄙视他。

古文：与崔季舒等以正谏同死，时年五十一。
现代文：与崔季舒等人一起因严肃进谏而死，时年五十一岁。

古文：子开府行参军君确、君静等二人徙北边，少子君严、君赞下蚕室。
现代文：其子开府行参军君确、君静二人徙北边，小儿子君严、君赞下蚕室受宫刑。

古文：南安之败，君确二人皆坐死。
现代文：南安之败，君确等二人都牵连而死。

古文：史臣曰：高、封二公，无一人尺土之资，奋臂而起河朔，将致勤王之举，以雪庄帝仇，不亦壮哉！
现代文：史臣曰：高干、封隆之二公，没有一人有尺土的资本，他们自己振臂一呼而崛起于河朔，将以勤王的义举，来洗雪庄帝的耻辱，真是英壮之举啊!

古文：既克本藩，成其让德，异夫韩馥慑袁绍之威。
现代文：既已占据州城为一方头领，又主动听命于明主，成就让贤之美德，区别于当年韩馥的不得已而慑服于袁绍之威。

古文：然力谢时雄，才非命世，是以奉迎麾掞，用叶本图。
现代文：然而高干力不称于雄霸，才不足以命世，因而也衹能奉迎高王，以求己志的发挥。

古文：高祖因之，遂成霸业。
现代文：高祖凭藉他们的力量，也就成就了霸业。

古文：重以昂之胆力，气冠万物，韩陵之下，风飞电击。
现代文：再加上高昂的特殊胆力，气冠群雄，韩陵鏖战，风飞电击。

古文：然则齐氏元功，一门而已。
现代文：这么看来，高齐的创业元勋，实在出于高干家一门。

古文：但以非颍川元从，异丰沛故人，腹心之寄，有所未允。
现代文：衹因为他不是颖川一般原从的故旧，也不是丰、沛一般故乡的功臣，腹心的信任不可能给予高昂、高干。

古文：露其启疏，假手天诛，枉滥之极，莫过于此。
现代文：把高干为之谋议的表疏暴露出来，藉皇帝之手诛杀勋臣，千古枉滥，莫过于此!

古文：子绘才干可称，克荷堂构，弈世载德，斯为美焉。
现代文：封子绘的才干，可称不负期待。封门功德，实在值得赞美。

古文：赞曰：烈烈文昭，雄图斯契。灼灼忠武，英资冠世。
现代文：赞曰：伟烈的文昭，雄图合乎时世的要求；光荣的忠武，英姿卓立于人才辈出的时代。

古文：门下之酷，进退惟谷。
现代文：而门下角斗的残酷阴险，让英才也会进退失据!

古文：黄河之滨，蹈义亡身。
现代文：董回之滨，忠实履行义理的反而丧身。

古文：封公矫矫，共济时屯。比承明德，晖光日新。
现代文：挝公矫然特立，共济时艰，一代代相承，晖光日新。

