高乾，字乾邕，渤海蓚地人氏。
父翼，字次同，豪侠有风度，被州中人士所尊崇。
孝昌末，葛荣在燕、赵诸地作乱，朝廷认为翼是山东的豪族，便在他的家中拜他为渤海太守。
上任没有几天，贼徒越来越多，翼率领所有部众，移居河、济之间。
于是魏设置了东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。
当尔朱兆弑杀庄帝时，翼保境自守。
翼对自己的儿子们说： 主忧臣辱，主辱臣死，眼下社稷岌岌可危，民众、神灵愤怒怨恨。破家荡产来报答国家，就在这个时候了。
尔朱氏兄弟，性格异常猜忌，猜忌便会生出害人之心，你们应该趁早打算。
先人就要有夺人之心，不要失去了大好时机。 
事情还没有协调好，翼就死了。
中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥号文宣。
乾聪颖明悟，俊伟有智谋，音容美好，进止合乎规范。
少时轻侠，多次违犯公法，长大后翻然改过，而且轻财重义，交结了很多朋友。
魏领军元叉，权倾当时，两人因意气相得，故叉以厚礼待乾。
起家拜员外散骑侍郎、领直后，转太尉士曹、司徒中兵、迁员外。
魏孝庄帝未作帝以前，乾偷偷地与他互相托附。
当尔朱荣进入洛阳时，乾逃往东方投奔高翼。
孝庄帝即位，遥拜乾龙骧将军、通直散骑常侍。
乾兄弟本有纵横之志，见尔朱荣杀害人士，认为天下即将大乱，乃率领河北流民在河、济之间造反，还接受了葛荣的官爵，并且屡次打败了齐州士马。
不久庄帝派右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相继向朝廷投降。
帝拜乾为给事黄门侍郎。
尔朱荣认为依照乾以前犯下的罪恶，不应任近要官爵，庄帝也就准许乾解官返归故里。
回乡后，乾招纳骁勇，以打猎射箭为娱乐。
荣死，乾快马赶赴洛阳，庄帝看到后，极其高兴。
此时尔朱氏党徒拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令其招集乡勇互为表里作为朝廷的后援。
乾流着眼泪接诏，其弟昂拔剑起舞，请求以死报答皇帝之恩。
不久尔朱兆进居洛阳。很快兆打发自己的监军孙白鹞领百余骑到冀州，宣言普征民马，准备等候乾兄弟送马来时，将他们抓获。
乾早就有了报复之心，当白鹞突然到来的时候，知道自己要被他们算计，于是先定谋略，暗中带领壮士，突然袭击，占领了州城，并且传檄州郡，杀死白鹞，活捉了刺史元仲宗。
乾推封隆之权行州刺史事，还为庄帝举哀，三军素缟。
乾走上祭坛鼓动士气，其辞气激昂，涕泪交下，将士们没有一个不哀伤悲愤的。
北受幽州刺史刘灵助节度统领，互为影响。
很快，灵助被人诛杀。
适逢高祖从山东出发，声言前来讨伐，众人因此不安，个个惶恐。
乾对自己的党徒们说： 我听说高晋州胆略盖世，其志气绝不在人之下。
再说尔朱氏无道，弑主害民，这正是英雄为正义效力的时候。
今天他到这里来，必有更深层次的打算，我们应该轻马相迎，密陈旨意，大伙不要忧患恐惧，请让我去一趟吧。 
乾便带领十多骑前往关口迎接。
乾既通晓时机，且熟悉世事，言辞慷慨，十分合乎高祖的心意。因之高祖大加奖赏，还和他同帐共寝。
这时的高祖虽内心有着远大抱负，但外表上没有显露丝毫痕迹。尔朱羽生为殷州刺史，高祖秘密打发李元忠领兵围逼其城，并命令乾统众假装前往援救。
乾便单骑跑进城中拜见羽生，同他商定防守计划。
羽生与乾一道出城，即被高祖生擒，这样平定了殷州。
又同高祖等人定策推立中兴主为帝，因拜乾侍中、司空。
早些时候，信都草创，军国权舆，乾遭父母之丧却不能为他们守孝。
当武帝即位后，天下逐渐安定，乾便上表请求辞职，归家行三年之孝。
帝下诏同意解除侍中，但要保留司空之位，还封他为长乐郡公，食邑一千户。
乾虽然求退，却不让他随便入朝。
既然辞掉了内侍之职，朝廷也就不太关心照顾他了，所以心情不太畅快。
武帝对高祖存有二心，就希望乾能为己效力，曾在华林园设宴，毕，只让乾一人留下，说： 司空盖世的忠良，今日又立有特别的功劳，我们虽是君臣之交，但却是情同手足的兄弟，所以应该共立盟约来加深我们的关系。 
武帝极其真诚地逼迫着他。
乾回答说： 我家世代服事朝廷，而且得了极高的宠遇，因此只有以身报国，而丝毫没有异心。 
乾虽然有这样的回答，但不是发自肺腑。
事情仓猝，又不敢说武帝有不好的企图，更不敢坚决推辞，也不启奏高祖。
乾看到武帝设置部曲，私底下对亲近的人说： 主上不亲近勋贵贤臣，却招募小人。
多次打发元士弼、王思政前往关西，同贺拔岳计议。
又出贺拔胜任荆州刺史，外表上显示疏远猜忌，内底里则在树立朋党，令其兄弟相近，试图占有西方。
祸难即将出现，我很快就要遭殃了。 
于是向高祖密报。
高祖召乾前往并州，一块讨论时事，乾于是劝高祖接受魏帝的禅让。
高祖用衣袖堵着他的口说： 不要胡说。
今天我已奏禀皇上请求恢复你的侍中之职，那样的话，门下的事情，就全部拜托给你了。 
高祖对此事虽然多次请求，但诏书一直不下。
数次恳请，均无答复，乾感觉到灾难就要出现了，秘密地向高祖作了报告，要求赴徐州任职，朝廷也就授予他使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。
快要动身上路时，帝知道乾泄漏了以前的密事，就诏告高祖说： 朕与乾邕早有盟约，现在他又自食其言了。 
高祖就拿出乾前后递交的论启，打发使者呈送武帝。
帝召来乾，将所有论启交给他看后，便将他拘禁到了门下省，还当着高祖的使者，数落乾前后的过失。
乾辩解道： 我以身奉国，义尽忠贞，陛下既然已经有了异图，却指责我反复无常。
如果是一般人这样批评，我也没有脸面了，何况是皇上谴斥，哪有活命的可能？欲加之罪，何患无辞。
功高震主，自古至今，都是如此。
假如我死后有知，无疑是不会辜负庄帝的希望的。 
乾即被赐死，死时年仅三十七岁。
乾临死之前，神色不变，看他的人无不为之惋惜感叹。
此时武卫将军元整监刑，对乾说： 有书信要交给家里人吧？ 
乾说： 我们兄弟分开后，各在不同的地方，今天的事情，料想到没有好的结果，我的儿子很小，什么都不懂，大概也会倾巢破卵，我还想说什么呢？ 
后来高祖讨伐斛斯椿等，驻扎盟津，对乾的弟弟昂说： 我如果早点采用司空的谋略，那会有今天的举动！ 
天平初，朝廷赠乾使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥号文昭。
乾长子继叔承袭其祖父的爵位为乐城县侯，朝廷下令乾弟第二子吕儿承继乾爵。
高乾之弟慎，字仲密，饱览文史，与兄弟志向有异，而得父亲钟爱。
魏中兴初，除沧州刺史、东南道行台尚书。
太昌初，迁光州刺史，加骠骑大将军、仪同三司。
时天下初定，准许慎以本乡部曲数千人跟随。
慎为政严酷，又怂恿左右，所以吏民深受其害。
兄乾死，慎秘密放弃光州投奔高祖，武帝则下令青州截断他的归路。
慎从小路赶往晋阳，高祖委任他做了大行台左丞，转尚书。因敢于揭发人的短处，所以民吏们都害怕他。
自义旗树立之后，安州民众依仗其边地险峻，不服朝廷，不久以慎为行台仆射，领兵平定了该地。
天平末，拜侍中，加开府。
元象初，出任兖州刺史。
很快征为御史中尉，而所选用的御史，多是亲戚乡邻，不符合朝廷的期望，世宗向朝廷上书，请求改选。
慎前妻为吏部郎中崔暹的妹妹，后来被慎抛弃。
暹这时正被世宗倚重，慎认为暹挑拨离间，加之性情急躁，积怨成恨，由是对犯法违纪者很少纠劾，反加纵舍。
高祖有意见了，责备他，使得他更加不自安。
朝廷放出任北豫州刺史，于是他占据武牢投降了西魏。
慎最先入关。
周文帝领众向东进发，在邙山被高祖打败。
慎妻及子想逃往西方，在行进途中全被抓获。
高祖看在勋家的面上，上书朝廷只要求配没慎的一家。
高昂，字敖曹，乾第三弟。
小时候就有壮气。
年轻时洒脱不拘，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。
其父为他找了位严厉的教师，并请多加捶挞。
昂不从师训，专事驰骋，常说男儿当横行天下，自己争取富贵，那能呆坐读书，作老博士？
与兄乾一道，多次抢劫掠夺，州县不能给以治罪。
他还招集剑客，倾尽家资，乡里畏惧他，不敢丝毫得罪。
其父翼经常对人讲： 这个儿子不是灭亡我的家族，就是要高大我家的门面，不只是州里的豪强。 
建义初年，昂兄弟一同举兵，不久又奉旨散众，被朝廷委任为通直散骑侍郎，封武城县伯，食邑五百户。
乾辞职归家，与昂均居乡里，阴养壮士，尔朱荣听报后很不高兴，密令刺史元仲宗诱捕昂，解送晋阳。
永安末，尔朱荣进入洛阳，让昂跟随着，拘禁在驼牛署。
不久荣死，魏庄帝马上召见并慰问了他。
时尔朱世隆回师围逼宫阙，帝亲赴大夏门指挥。
昂获得自由，披甲执锐，志凌强敌，乃与其从子长命等人挥舞刀枪，冲入敌阵，所到之处，全部披靡。
帝和旁观的人没有一个不竖大姆指的。
帝随即拜他为直阁将军，还赐帛千匹。
昂认为寇贼难平，非一夫的力量能够胜任，便请求返回本乡，招集部曲。
朝廷拜他为通直常侍，加平北将军。
其故乡的义勇，纷纷前往投奔。
适遇京师陷落，昂便与父兄一道占据信都起义。
殷州刺史尔朱羽生率军偷偷袭来，刚抵城下，昂来不及披甲，马上带领十余骑向敌方冲去，羽生退走，城内民心才趋安定。
后废帝立，除昂使持节、冀州刺史，并准许保持终身。
拜大都督，率众在高祖指挥下于广阿大败尔朱兆。
平定邺城后，又率自己的部众镇守黎阳。
又跟随高祖在韩陵征讨尔朱兆，昂亲自领带乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。
高祖说： 高都督统率地道的汉人，恐怕办不成事，今天应当分出千余鲜卑兵与汉军混合，你意下如何？ 
昂回答说： 敖曹我所带领的部曲，训练了好长时间，前后多次参加战斗，不比鲜卑人差，现在如果混杂，便会引起情不相合，胜则争抢功劳，败则推卸责任。我请求带领自己的汉军，不麻烦您来调配了。 
高祖同意他的看法。
与敌交战，高祖不利，军队向后退却，尔朱兆等正欲追击。
高岳、韩匈奴等带领五百骑兵攻击兆的前军，斛律敦收集散卒紧追兆军的尾部，昂与蔡俊统帅千骑从栗园冲出，拦截兆军，兆军因此大败。
这一天若是没有昂等的援救，高祖就要遇险了。
太昌初，昂才到冀州。
不久加侍中、开府，晋爵为侯，食邑七百户。
兄乾被朝廷杀死后，昂就带着十多随从逃往晋阳，投奔了高祖。
斛斯椿作乱，高祖征讨，命令昂为前驱。
武帝西遁，昂率五百骑兵以加倍的速度追赶，抵达崤陕，没有赶上，就回来了。
不长时间，行豫州刺史事，又带兵讨伐三荆诸州不愿归附的民众。
天平初除侍中、司徒公。
由于兄乾是死于侍中的位上，故昂坚决推辞此职，转司徒公。
这时高祖正准备攻打关陇，就让昂为西南道大都督，从小路赶赴商洛。
山道险阻，并且已被寇贼控制，昂边打边走，没有人能够制止他前进的步伐。
很快攻克了上洛，还活捉了西魏洛州刺史泉企以及几十名将帅。
适逢窦泰失利，召昂回师。
昂被流矢射中，伤势很重，他看了一眼左右说： 我以身报国，死无遗憾，所可叹息的，是没有看到季式作刺史。 
高祖听到报告，马上派人火速启禀皇上，委任季式作了济州刺史。
昂回，再为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景在武牢训练军队。
御史中尉刘贵这时也领众驻屯北豫州，同昂发生了小小的争吵，昂火了，鸣鼓聚兵向刘贵发起进攻。
经侯景和冀州刺史万俟受洛干调解，进攻才停止。
昂的任侠凌物就是这样。
此时，鲜卑人一向轻视汉人朝臣，只畏服高昂一个。
高祖每每向三军下令，就使用鲜卑语，如果高昂在场，就改用汉语。
昂曾赴相府拜访，守门的人不让进去，昂一时火起，摘下弓箭就射。
高祖知道此事，却没有斥责。
元象元年，晋封京兆郡公，食邑一千户。
同侯景一道向盘踞在金墉城的独孤如愿发起进攻，周文帝统众援救。
两军在邙阴交战，昂带领的部众失利，兵士几乎跑光。昂单马往东，想赶到河梁南城，因城门锁闭无法进入，很快就被西魏军俘虏杀害，时年三十八岁。
赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥号忠武。
子突骑继嗣，突骑早死。
世宗又召来昂的诸位儿子，亲自挑选第三子道豁嗣爵。
皇建初，追封昂为永昌王。
道豁承继王爵，武平末，拜开府仪同三司。
入周，授仪同大将军。
开皇中卒于黄州刺史任上。
季式，字子通，高乾第四弟。
季式也有胆气。
中兴初，拜镇远将军、正员郎，迁卫将军、金紫光禄大夫，寻加散骑常侍，领主衣都统。
太昌初，除尚食典御。
天平中，出季式为济州刺史。
山东老贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村庄，齐、兖、青、徐四州都害怕他们，历任刺史均不能够加以制服。
季式上任后，全部消灭了他们。
不久，濮阳百姓杜灵椿等攻城掠村，聚众近万人，季式派出三百骑兵，只打了一仗就将他们擒获。
另外，阳平路文的党徒绪显等人建立营栅作乱，季式出兵进行了弹压。
又有群贼攻破南河郡，季式派兵围剿，很快平定了贼乱。
从此之后，远近安宁。
季式兄弟贵盛，都有勋劳于时，自从统领千余部曲，八百匹马，以及准备充分的武器后，凡有追剿平定贼害，一般都会取得胜利。
有一客人曾对季式说： 濮阳、阳平属京畿之地，既没有接受朝廷诏令，又没有寇贼侵入境内，哪有急事，就派遣私军远战的道理？
万一失利，难道不是自找死罪？ 
季式答曰： 你这些话，对朝廷很是不忠。
国家的安危就是我的安危，哪有看见寇贼不加诛讨的？
再说，贼寇知道官军永远不会来围剿他们的，又不会想到外州会出兵，在其无准备之时，打败他们是肯定的。
兵贵神速，何得后机，若以此得罪，我也没有遗憾。 
元象中，西魏军大至。
高祖亲自统领三军进行抵御，布阵邙北，结果，交战不久，东魏军大败，河中漂流的尸体一个连着一个，败亡之兵首尾相接，人心动摇，都说世道要变。
其所亲近的部曲向季式进言说： 看今天的形势，大事已去，您可带两百心腹跑到梁朝，又逃避了祸害，也没有丢掉富贵，为什么要坐在这里等死？ 
季式说： 我们几弟兄享受国家的重恩，与高王一同安定天下，国家一旦倾危，我们逃走，则是最大的不义。
如果社稷颠覆，就应该拼命死战，那能顾及区区之身而苟且偷生？ 
这次战役，其兄高昂殉职。
入朝为散骑常侍。
兴和中，行晋州事。
解州事，镇守永安戍。
高慎拥武牢反叛，派遣信使向季式报告。
武定中，除侍中，寻加翼州大中正。先是世宗曾任此职，上书朝廷请回授季式。为都督，从清河公岳破萧明，在涡阳败侯景。回朝，除卫尉卿。
再任都督，随清河公进攻颍川的王思政，取得了胜利。
累计前后所立军功加仪同三司。
天保初，封乘氏县子，仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮间的寇贼。
季式私自打发乐人赴边境交易，还京后，事发，遭拘禁。很快又被释放。
四年夏，因疽发，卒，年三十八岁。
赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥号恭穆。
季式性格豪爽，喜好饮酒，又依仗家族的勋功，而不加检束。
同光州刺史李元忠交游，关系极好，在济州夜饮，想起了元忠，便打开城门，命令左右乘驿马带一壶酒赶往光州慰劳。
朝廷知道此事，却未加追究。
兄慎叛变后，很快就辞去了自己的官职。
黄门郎司马消难，左仆射子如的儿子，也是高祖的女婿，势盛当时。
消难趁着空闲，找到季式，两人畅饮起来。
季式留消难住宿，第二天早晨，所有的门都关闭着，也找不见钥匙，消难十分焦急，一个劲地请求说： 我是黄门郎，天子的侍臣，哪有不参朝的道理？
再说我已是一宿未归，家君无疑会十分惊异。
今天如果还留我狂饮，我得罪无法推辞，恐怕你也免不了要受到谴责。 
季式说： 你自称黄门郎，又说害怕令尊惊异，你是想用权势吓我吗？
高季式死，自有一定的地方，本不害怕这些的。 
消难道歉后请求出门，却始终得不到同意。
酒拿上来了，坚决不喝。
季式劝道： 我留你尽兴，你是什么人，不想和我痛饮？ 
命令手下拿来车轮括住消难的脖颈，又找来一轮括住自己的脖颈，还是倒满酒杯相劝。
消难无可奈何，强笑着应酬。两人这才一同取下车轮。季式又留消难在家住了一宿。
消难失踪两天，没有人知道他到哪里去了，所以内外惊异。
消难出来后，才把详情告诉人们。
世宗在京师辅政，请求魏帝赐给消难美酒数石、珍肴十车，还下令与季式关系密切的朝士，都到季式宅中宴饮。
其得恩宠就是如此。
高翼长兄的儿子永乐、次兄的儿子延伯，十分的宽厚，有长者的风度，他们都随从翼举起了义旗。
永乐年中官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出任博陵太守，因处理不好民事，被迫自杀。
赠使持节、督沧冀二州诸军事、仪同三司、冀州刺史。
子长命，本是贱出，二十多岁才被收养，但他凶猛好杀，不过在打仗时也很勇敢。
最早在大夏门抗御尔朱世隆，因功累迁左光禄大夫。
高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，食邑百户，很快晋封为鄢陵县伯，增邑二百户。
武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，反被侯景诛杀。
赠冀州刺史。
延伯历职中散大夫、安州刺史，封万年县男，食邑二百户。
天保初，加征西将军，晋爵为子。
卒，赠太府少卿。
自从高昂因豪侠为世人所知后，前来投奔他的有呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五、韩愿生、刘桃棒；随同他举起义旗的有李希光、刘叔宗、刘孟和。
这些人仕宦都很显达。
刘孟和名协，浮阳饶安人氏。
孟和年轻时喜好弓马，性格豪爽。
幽州刺史刘灵助起兵后，孟和也聚集徒众归附高昂兄弟，昂则与灵助遥相呼应。
灵助失败，昂便占据冀州，孟和就为其效力。
适逢高祖在冀州起义，拜孟和为都督。
中兴初，授通直常侍。
二年，除安东将军，寻加征东将军、金紫光禄大夫。
由于建义的功劳，赐爵长广县伯。
天平中，为卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。
武定元年，坐事被处死。
刘叔宗字元纂，乐陵平昌人氏。
柔和谨慎，颇有学业，举秀才。
慢慢升为沧州治中。
永安中，加镇远将军、谏议大夫。
兄海宝，少时侠义，却被州民喜爱。
高昂举起义旗时，海宝率领乡民袭击沧州以响应，昂请海宝权行沧州事。
前范阳太守刁整在内心里依附尔朱氏，他派弟弟的儿子安寿偷袭沧州，杀死了海宝。
叔宗投奔高昂。
中兴初，高祖拜他为前将军、廷尉少卿。
太昌初，加镇军将军、光禄大夫。
天平初，除车骑将军、左光禄大夫。
二年卒。
赠使持节、仪同、定州刺史。
东方老，安德鬲县人氏。
其家族世代寒微。
老身长七尺，膂力过人。
少年时粗犷无赖，交结轻险之徒同做贼盗，成了乡里的祸害。
魏末兵起，便做了昂的部曲。
义旗树起后，随从高昂征战讨伐，因军功除殿中将军。
累迁平远将军，除鲁阳太守。
后拜南益州刺史，兼领宜阳太守，赐爵长乐子。
老做二郡太守，出入数年，境接群蛮，又与西敌相邻，至于攻城野战，身先士卒，多次以少制众，西魏人很是害怕他。
显祖受魏禅，别封老为阳平县伯，迁南兖州刺史。
后与萧轨等渡江攻陈，战殁。
李希光，渤海蓚地人氏。
父绍，魏长广太守。希光随同高乾在信都起义。
中兴初，除安南将军、安德郡守。
后任世祖的开府长史。
武定末，从高岳平颍川，封义宁县开国侯，历颍、梁、南兖三州刺史。
天保中，为扬州刺史，与萧轨等渡江攻陈，战殁。
赠开府仪同三司、西兖州刺史。
子子令，尚书外兵郎中。
武平末，通直常侍。
隋开皇中卒于易州刺史任上。
希光族弟子贡，因参与起义之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。
由于贪污残暴被世宗诛杀。
显祖谴责陈武帝废了萧明，命令仪同萧轨率领李希光、东方老、裴英起、王敬宝及步骑数万人前往讨伐。
七年三月渡江，袭占了石头城。
五位将领名位相当，英起以侍中为军司，萧轨与希光都是都督，军中抗礼，不相服从，各有主意，互不买账。
屯军丹阳城下，适逢五十余天的霖雨，两军交战，兵器都不能使用，所以导致了失败。
将帅俱死，士卒生还者也只有十之二三，而遗弃的器械军资则无法统计。
萧轨、王敬宝之事迹，史缺，故无法为传。
裴英起，河东人氏。
其先辈晋末渡过淮河，寓居淮南的寿阳县。
祖父彦先，跟随薛安都入魏，官至赵郡守。
父约，渤海相。
英起聪明滑稽，好诙谐，不拘礼节，仕魏至定州长史。
世宗委任其为行台左丞。
天保中，为都官尚书，兼侍中，战死，赠开府、尚书左仆射。
封隆之，字祖裔，小名皮，渤海地人氏。父回，魏朝的司空。
隆之生性宽厚，有度量。
二十岁，为州郡主簿，以奉朝请起家，领掌直后。
汝南王悦开府，延请隆之为中兵参军。
早些年，即延昌中，道人法庆作乱冀地，自号 大乘 ，有众五万，朝廷派大都督元遥及隆之擒获法庆，以此赐爵武城子。
不久，兼任司徒主簿、河南尹丞。
此时青、齐二州士民反叛，隆之奉使前往慰谕，所到之处，随即归降。
永安中，拜抚军府长史。
尔朱兆等屯驻晋阳，魏朝廷认为河内为要冲之地，即除隆之龙骧将军、河内太守，不久又加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。
隆之还没有赴任，正好尔朱兆入据洛阳，庄帝因幽禁而死。
隆之由于父亲遭人陷害，常有报仇雪恨之心，因此便持节东归，图谋举义。
此时高乾提醒隆之说： 尔朱暴逆，祸及皇上，你的弟弟与兄长同蒙先帝殊常之恩，岂能忘恩负义，不为朝廷报仇雪耻？ 
隆之回答说： 国耻家恨，痛入骨髓，乘机而动，现在正是时候。 
于是便与高乾等人定计，夜袭州城，取得成功。
高乾等认为隆之一向为乡里敬重，就推荐他做了刺史。
这样，隆之尽力慰抚，民情感奋。
不久，高祖从晋阳东出，隆之打发其儿子子绘于滏口迎接，高祖十分感动。
抵达信都后，高祖召集诸州郡督将僚吏等议论说： 逆胡尔朱兆穷凶极恶，天地不容，人神捐弃，眼下所在奋起举义，实在是上天诛杀此贼之时。
我欲与诸位剪除凶残，大家有何好计？ 
隆之回答说： 尔朱氏暴虐，其灭亡之时已到，神怒民怨，众叛亲离，虽然他手握重兵，貌似强大实则羸弱。
大王您心系王室，首举义旗，天下之人，孰不归仰，请大王不要疑惑不决。 
中兴初，拜左光禄大夫、吏部尚书。
尔朱兆等屯驻广阿，十月，高祖与其交战，一下子就打败了他。
朝廷派遣隆之持节为北道大使。
高祖准备向驻在韩陵的尔朱兆等人发起进攻，就留隆之镇守邺城。
尔朱兆等逃遁，朝廷委任隆之行冀州刺史事，并将降俘三万余人分配诸州安置。
很快征拜为侍中。
此时高祖从洛阳回师邺城。
隆之拟赴京城，趁便拜访谒见了高祖。他对高祖说： 斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人先前侍奉尔朱，突生乖忤，到讨伐仲远时，又同心协力了。猜忌狠毒之人，欲望无穷。
又叱列延庆、侯渊、念贤等均在京师，大王如果授以名位，他们一定会制造祸乱。 
第二天高祖才对隆之说： 侍中昨日之语，确实深虑远谋。 
不久封为安德郡公，食邑二千户，进位仪同三司。
这个时候，朝议认为尔朱荣佐命前朝，应当配食明帝庙庭。隆之说： 荣为人臣，亲行杀逆，哪有害人的母亲，与子对享之理？考古查今，未见此事。 朝廷听从了他的意见。
诏隆之参议于麟趾阁，以制定新制。后因斛斯椿等人向魏帝进谗，隆之逃回了故里。
高祖知其遭受诬陷，召往晋阳。
不久魏帝以本官征召，隆之坚辞未去赴任。
依然使隆之行并州刺史事。
魏清河王为大司马，以隆之为长史。
天平初，再入朝为侍中，参预迁都之议。
魏静帝诏其为侍讲，迁吏部尚书，加侍中，以本官行冀州刺史事。
阳平人路绍遵聚众造反，自称行台，攻克定州博陵郡，掳太守高永乐，往南侵入冀州。
隆之命令部属长乐太守高景等打垮了路绍遵的进攻，还活捉了绍遵，扭送到了晋阳。
元象初，拜冀州刺史，很快又加开府。
此时初次招募勇士，都督孛八、高法雄、封子元等不愿意远地戍守，遂聚众为乱。
隆之带领本州军队平定了叛乱。
兴和元年，再征拜为侍中。
隆之一向得乡里民心，极力为本州着想，留心抚养，吏民怀念，因此立碑歌颂。
转行梁州刺史事，又行济州事，征拜尚书右仆射。
武定初年，北豫州刺史高仲密拟将叛乱，并派人向冀州豪族秘密通报消息，请他们作为内应，于是轻薄之徒，相互串联。
朝廷诏令隆之出使抚慰，之后才得安静。世宗给隆之密信，称： 仲密枝党同恶向西者，应该全部没收他们的家产，以杀一儆百。 
隆之认为恩旨已经颁布，再无追改之理。如果现在给以惩处，是向民众显示不诚，若有惊扰，损失就大了。
便向高祖作了报告，事情才没有往前发展。
隆之从举义之日起，首参大计的制定，其间的奇谋妙算，随时向高祖启报，手书、草稿，均被销毁，因而外界罕知其事。
高祖嘉奖隆之的忠心，时常遵从他的筹谋。
复以本官行济州事，转齐州刺史。武定三年死于任上，时年六十一岁。高祖后至冀州地界，停留交津，想起了隆之，回头对冀州行事司马子如说： 封公积德履仁，体通性达，自参预军国大计，将近二十年，劳苦困顿、艰险忧患，始终如一。
因其忠信可凭，才将后事托付给他。
没料到未及极善，忽然身亡，念其忠贤，实可痛惜。 
并为之流涕。
又令参军宋仲羡用太牢祭奠。
封子绘，字仲藻，小名封搔。
为人性格平和，有治政的才能。
入仕为秘书郎中。
尔朱兆谋害魏庄帝的时候，与父封隆之起义，奉父命到信都前往直担处报告。
直担召用他为开府主簿，主管书记。
中兴元年，转任大丞相府主簿，加任伏波将军，随高祖征讨氽朱兆。
及平定中山，回师后，拜任通直常侍、左将军，领中书舍人。
因守母丧解职，不久复官。
左旦年间，随直趄定差州、汾州、肆州，平定尔朱兆及山胡等，加官征南将军、金紫光禄大夫。魏亘嘘末年，魁基噬等小人在朝中专权，父封隆之因被猜忌惧受难而私归故乡，子绘也就弃官而还。
孝静帝登基之初，兼任给事黄门侍郎，和太常卿李元忠等人奉命持节出使各地观风俗，视民情，问疾苦。
还，赴置阳，随高祖征讨夏州。
二年，拜任卫将军、垩堡太守，不久又加官散骑常侍。
晋州北界为霍太山，古称千里径，此路山坂高峻，大军往来，士马劳苦。子绘请示高祖，在原路束谷另开一道，高祖采纳了，便命子绘率汾州、晋州的夫役共修新道，十来天就完工了。
高祖亲率六军，路经新道，称赞其便捷，赐谷二百斛。
后来大军征讨收复东雍州，平定柴壁、乔山、紫谷、绛蜀等地，子绘常以太守身份前往慰劳，征兵运粮，前方不至空乏。
兴和初年，从郡裹召他回京，任命为大行台吏部郎中。
武定元年，高仲密据武牢叛归西魏，周文帝率兵向东进军，高祖破敌于邙山，乘胜长驱，直抵潼关。
有人谏止，认为不可穷兵极武，高祖下令群僚共议进退。
封子绘进言说： 敌酋并不是杰出将帅，衹不过假藉名义，便大胆妄为，驱使一帮亡命叛徒到伊、涟来送死，天道惩罚于他，使之一朝瓦解。
虽然只身逃脱，魂胆已经丧破。
统一天下，正在此时。天予而不取，反遭后患。
机遇难得而易失，当年曹操平定漠中，不乘胜夺取巴蜀，失在迟疑，后悔也无济于事了。
我恳请大王不要犹疑! 
高祖很赞成他的分析，但因时正酷暑，打算以后再说，便命班师。
武定三年，因父丧守孝而离职。
四年，高祖西征，又起用他任大都督，领冀州兵赴邺都，从高祖自滏口向西进攻晋州，与大军会师于玉壁，又用封子绘任大行台吏部郎中。
到高祖病重危急，军还晋阳，把子绘召入内室，受密旨，奉命去山东州郡进行安抚。
高祖去世，秘不发丧。世宗用子绘为渤海郡太守，令他迅速骑驿马赴任。
世宗亲自拉着他的手说： 我很清楚此郡不能舆你的功勋名望相符，但时局动荡不安，正需你出面镇抚。
而且衣锦还乡，也是古人所贵的美事。望能善加经营，安定海滨，不烦劳你学习平常太守去向州官参拜了。 
并允许他自招家丁一千人。
后来又进宫阶一等，加骠骑将军。
天保二年，任他为太尉长史。
三年，多次以本官代理南青州州务。
四年，因事获罪免职。
六年，代理南兖州事，不久又拜任持节海州刺史，未到任。
七年，改任合州刺史。
到任不久，就遇上萧塾、裴英起等渡丝束作战全军覆没之事，行台司屋茎兵发历堡，回军路过画画，前方惊骇。
加之金赵城裹军用器械早已随军耗尽，城垣敌楼箭垛等一应设施，亏损败坏得不成样子。封子绘便勉力修缮，筑城垣，造兵器，逐步完善防御设施，人情渐渐安定下来。
不久朝廷命令在州府监造兵舰，以王绘任大使总负责监造。
陈武帝曾派护军将军涂庐等率轻舟从栅经塞迩入幽，直逼金肥，准备烧船舫。深夜一更悄悄进袭到城下，封子绘率将士出城迎战，陈人奔退。
武定九年，改任塑丛刺史。
封子绘通晓政务，长于治民，历任州郡长官，所到之处都治理得很平安。
征还京师任司徒左长史，并代理魏郡事宜。
茎塱初年转任大司农，不久正式任命为魏尹。
皇建年间，加封骠骑大将军。
大宰二年，改任都官尚书。
高归彦反叛，召子绘入见于昭阳殿。
皇上亲自跟王笙说： 冀业就在都城近处，高贼竟敢放肆张狂。
我已命令大司马、平原王段孝先总指挥部队，乘机快速扑灭反贼；司空、塞叁王娄壑督率诸军陆续进发。
你世代名德，在州颇有声望，士民蒙受恩泽，所以让你参赞军事，随宜安抚。你可要善加谋算，不要辜负朝廷重望。 
当天，子绘便驰驿赴军到了前线。
封子绘父祖世代任冀州刺史，百姓归心。
他一到便巡城，对众人晓谕祸福，于是民吏来降者日夜不绝。叛军动静，小大必知。
叛军消灭之后，就让王垫临时主持州事。
不久便召还，下令他与群臣一起议定律令，加官仪同三司。
后来突厥内侵，兵逼晋阳，派子绘代理怀州刺史，乘驿马快速赴任。
还京，为七兵尚书，转任祠部尚书。
河清三年得暴病而亡，年五十岁。
世祖十分叹惜。
赠使持节、瀛、冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谧号为简。
其子封实盖嗣爵。
武平末年任通直常侍。
封子绘弟封子绣，武平年间任渤海太守、霍州刺史。
陈将吴明彻兵进淮南，子绣州城失守，被押送扬州。
北齐亡后逃归。
隋开皇初年，死于通州刺史任上。
子绣外貌儒雅，而胸有侠气，谁也不能逆忤他。
司空娄定远，是他的侄婿，时任瀛州刺史。
子绣在渤海，定远路过去看望他，对其妻妾诸女宴集欢会。席间，定远言语稍涉轻慢，子绣大怒，立即鸣鼓召集众将攻打他，很快兵至数千，马将千匹。
定远脱了官帽，向他拜谢认错，好久，才放开了他。
封隆之的弟弟封延之，字祖业，少年时就头脑清晰，看事准确，能任大事。
应召出任员外郎。
中兴初年，拜任中坚将军。
高祖用他任大行台左光禄大夫，封为郏城县子，代理渤海郡事。
后以都督随娄昭讨平樊子鹄，拜任青州刺史。
封延之好财利，在州多收受献纳。
后来代理晋州刺史，高祖在沙苑失利，回师，延之却弃州北走，高祖大怒，同罪之人一律处死，惟有他因隆之的情面得以免死。
兴和二年死，年五十四岁。
赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谧为文恭。
其子封孝纂嗣其封爵。
隆之弟子孝琬，字子蒨。其父挝狙曹任瑟冀翅子北府长史。
因隆之有佐命之功，赠给他壅塑刺史、殿中尚书。
封孝琬七岁上父亲去世，是挝旦蛙把他抚养长大的，对他十分慈爱。
十六岁上被本州选任为主簿。
划邀丞塞二年，封隆之请求以父爵富城子授予孝琬。
三年，入仕任开府参军事。
天平年间任轻车将军、司徒主簿。
武定年间任显祖开府主簿，升任从事中郎将、太子洗马。
天保二年死去，当时衹有三十六岁，皇上十分惋惜。
赠左将军、太府少卿。
封孝琬性格文静恬淡，颇好作文咏诗。
当时太子少师邢邵、七兵尚书王听，都是前辈高才，与孝琬年龄资历差得极远，晚年相遇，成为忘年之交。
封孝琬棺柩返乡，二老哭送于郊外，悲惨凄痛，路人感泣。
孝琬的弟弟孝琰，字士光。
少年时就留心修饰，一表风仪。
年十六岁，被举荐为州主簿，入仕任秘书郎。
天保元年任太子舍人，出入束宫，很有名气。
为守母丧而解任。后拜任晋州法曹参军。
不久召回，又拜任太子舍人。
干明初年任中书舍人。
皇建初年任司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘使于陈，已经上路，朝廷遥授其为中书侍郎。
返京，因事获罪被除名。
天统三年，拜任并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳掌机密。
和士开之母死了，攀附之徒全去哭丧。
邺都富商丁邹、严兴等都以义子名分去守孝。有一个士人，竟也在其间。孝琰进去吊丧，出来后对众人说： 严兴的南边，丁邹的北面，有一名朝士，在那儿扯着嗓子号哭，倒像挺哀痛似的。 
闻者满街哄传。
和士开知而大怒。
其后逢黄门郎李怀奏报南阳王元绰专权纵恶，士开乘机进谗说： 孝琰跟随元绰外出时，乘骑元绰的备用马，擅自离开大队，到别处去玩乐戏耍。 
当时孝琰的女儿是范阳王的王妃，为礼仪上的事正入宫请假告辞，皇帝当即令抽马鞭百余下，放出后，又派高阿那肱重责五十下，几乎打死。
孝琰回京后，在集书省上下，从此冷落废置。
和士开死后，任通直散骑常侍。
后舆北周通好，赵彦深奏请以他为副使聘周。
祖埏辅政时，又奏请让他进入文林馆参加撰《御览》。
封孝琰文笔并不高明，但平素以风流自立，善于谈笑恶作剧，有一种娴雅的仪表，容止进退让人羡慕。
曾对祖挺说： 您是衣冠宰相，和那些人不同。 
近臣听了，十分痛恨。
不久以本官兼任尚书左丞，他所弹劾的人，多承奉皇上意旨。
当时有位名叫昙献的道人受到皇太后的赏识，赐予太多，车服越轨，又求任沙门统，后主心中不愿，但太后要求委任他，也就这么办了，可后主心中很不快。
因有别的僧尼为别的事情争讼，牵涉到昙献名下，皇上便下令有关方面严加审问。
孝琰就判其收纳货贿处以极刑。进而抄没其家，大获珍异，全数充公上交国库。
因此正式任命为左丞，并令其继续负责门下省的事。
封孝琰性格简傲，与时俗不合辙。皇帝给他的恩遇一天天多起来，他也就一天天高傲轻慢起来，举动舒缓作势，毫无通融灵活的余地。有识之人都鄙视他。
与崔季舒等人一起因严肃进谏而死，时年五十一岁。
其子开府行参军君确、君静二人徙北边，小儿子君严、君赞下蚕室受宫刑。
南安之败，君确等二人都牵连而死。
史臣曰：高干、封隆之二公，没有一人有尺土的资本，他们自己振臂一呼而崛起于河朔，将以勤王的义举，来洗雪庄帝的耻辱，真是英壮之举啊!
既已占据州城为一方头领，又主动听命于明主，成就让贤之美德，区别于当年韩馥的不得已而慑服于袁绍之威。
然而高干力不称于雄霸，才不足以命世，因而也衹能奉迎高王，以求己志的发挥。
高祖凭藉他们的力量，也就成就了霸业。
再加上高昂的特殊胆力，气冠群雄，韩陵鏖战，风飞电击。
这么看来，高齐的创业元勋，实在出于高干家一门。
衹因为他不是颖川一般原从的故旧，也不是丰、沛一般故乡的功臣，腹心的信任不可能给予高昂、高干。
把高干为之谋议的表疏暴露出来，藉皇帝之手诛杀勋臣，千古枉滥，莫过于此!
封子绘的才干，可称不负期待。封门功德，实在值得赞美。
赞曰：伟烈的文昭，雄图合乎时世的要求；光荣的忠武，英姿卓立于人才辈出的时代。
而门下角斗的残酷阴险，让英才也会进退失据!
董回之滨，忠实履行义理的反而丧身。
挝公矫然特立，共济时艰，一代代相承，晖光日新。
