三年春季，楚国公子婴齐率领军队攻打吴国。
襄公去晋国。
夏季四月壬戌日，襄公与晋侯在长樗结盟。
襄公从长樗回到鲁国。
六月，襄公与单顷公、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐国世子光会见。
己未日，在鸡泽结盟。
陈侯派遣袁侨参加盟会。
戊寅日，叔孙豹和各诸侯国的大夫鱼陈国的袁侨结盟。
秋季，襄公从盟会的地方回到鲁国。
冬季，晋国的荀罃率领军队攻打许国。
三年春季，楚国的子重率军进攻吴国，选择了一支经过演习的军队。攻克鸠兹，到达衡山。
派遣邓廖率领穿组甲的车兵三百人、穿被练的步兵三千人以侵袭吴国。
吴军拦阻攻击楚军，俘掳了邓廖。
免于死及被俘的只有车兵八十人、被练的步兵三百人而已。
子重回国，在太庙庆祝慰劳，三天后，吴国人攻打楚国，占领了驾地。
驾地，是好的城邑；邓廖，也是楚国的良将。
君子认为： 子重在这次战役中，所得到的不如所失去的。 
楚国人因此责备子重。
子重很不痛快，就碰上心脏病发作而死去。
鲁襄公到晋国，这是初次去朝见。
夏季，在长樗会盟，孟献子作为相礼者。
襄公行叩头礼。知武子说： 有天子在那里，而承贵君行叩头的大礼，寡君感到害怕。 
孟献子说： 由于敝邑地近东海，紧挨着仇敌，寡君将要仰望贵君协助，哪里敢不叩头呢？ 
晋国由于郑国顺服的缘故，又想要和吴国修好，准备会合诸侯。
派遣士匄向齐国报告说： 寡君派匄前来，是由于近年来各国之间纠纷不少，对意外的事情又没有戒备，寡君愿意和几位兄弟相见，来商讨解决彼此的不和睦。
请君王光临，派匄来请求结盟。 
齐灵公本想不答应，而又难于表示不和睦，就在耏水之外结盟。
祁奚请求告老退休，晋悼公问谁来接替他。
祁奚称道解狐。解狐，是祁奚的仇人，晋悼公打算任命解狐，他却死了。
晋悼公又问祁奚，祁奚回答说： 祁午也可以胜任。 
这时羊舌职死了，晋悼公说： 谁可以接代他？ 
祁奚回答说： 羊舌赤也可以胜任。 
因此，晋悼公就派遣祁午做中军尉，羊舌赤为副职。
君子认为： 祁奚在这种情况下能够推举有德行的人。
举荐他的仇人而不是谄媚，推荐他的儿子而不是自私，推举他的副手而不是结党。《商书》说： 不偏私不结党，君王之道浩浩荡荡。 这说的就是祁奚啊。
解狐得到推荐，祁午得到安排，羊舌赤能有官位，建立一个官位而成全三件事，这是由于能够推举贤能的人的缘故啊。
唯其有德行，才能推举类似他的好人。
《诗》说， 正因为具有美德，推举他的人才能和他相似 ，祁奚就是这样的人。 
六月，鲁襄公会见单顷公和诸侯。
二十三日，在鸡泽会盟。
晋悼公派遣荀会在淮水边上迎接吴子，吴子没有来。
楚国的子辛做令尹，侵害小国以满足欲望。
陈成公派遣袁侨到会求和好。晋悼公派遣和组父向诸侯报告。
秋季，叔孙豹和诸侯的大夫同陈国的袁侨结盟，这是由于陈国请求顺服的缘故。
晋悼公的弟弟扬干在曲梁扰乱军队的行列，魏绛杀了他的驾车人。
晋悼公发怒，对羊舌赤说： 会合诸侯，是以此为光荣。扬干受到侮辱，还有什么侮辱比这更大？
一定要杀掉魏绛，不要耽误了。 
羊舌赤回答说： 魏绛一心为公，事奉国君不避危难，有了罪过不逃避惩罚，他大概会来说明的，何必劳动君王发布命令呢？ 
话刚说完，魏绛来了，把信交给仆人，准备抽剑自杀。
士鲂、张老劝阻了他。
晋悼公读他的上书，说： 以前君王缺乏使唤的人，让下臣担任司马的职务。
下臣听说 军队里的人服从军纪叫做武，在军队里做事宁死也不触犯军纪叫做敬 。
君王会合诸侯，下臣岂敢不执行军纪军法？
君王的军队不武，办事的人不敬，没有比这再大的罪过了。
下臣畏惧触犯死罪，所以连累到扬干，罪责无可逃避。
下臣不能够事先教导全军，以至于动用了斧钺，下臣的罪过很重，岂敢不服从惩罚来激怒君王呢？请求回去死在司寇那里。 
晋悼公光着脚赶紧走出来，说： 寡人的话，是出于对兄弟的亲爱；大夫杀杨干，是出于按军法从事。
寡人有弟弟，没有能够教导他，而让他触犯了军令，这是寡人的过错。
您不要加重寡人的过错，谨以此作为请求。 
晋悼公认为魏绛能够用刑罚来治理百姓了，从盟会回国，在太庙设宴招待魏绛，派他为新军副帅。
张老做中军司马，士富做了侦察长。
楚国的司马公子何忌率军入侵陈国，这是由于陈国背叛了楚国的缘故。
许灵公事奉楚国，不参加鸡泽的会见。
冬季，晋国的知武子领兵讨伐许国。
