淳化二年春正月，商州团练使翟守素将兵援赵保忠于夏州。陕西互市
太宗命守素率大兵援保忠。赐保忠茶百斤、上酝十石。实所获者。参
附：《辽史。圣宗纪》：统和九年二月，夏国王李继迁遣使献捷。考是时继迁无与宋交兵事，意即告下麟、等州之伪词耳，故不书。宥州御泥
夏四月，谢契丹封册。执赵保忠幽
继迁遣杜白至契丹谢，并请合兵入寇。月，保吉反，寇庆州。
秋七月，由赵保忠请降，授银州观察使。言： 怀携柔远，王者之洪
继迁走漠北几十年，阻兵嗜杀，蕃部被役属者胥怨。夏州之战，虽败保忠兵，部下指挥朗吉等潜相携贰。时闻翟守素至夏州，恐兵力不敌，诈遣人由保忠奉表谢罪，朝廷信之，遂授以官。丹封册。
按：此继迁受宋命之始，书以为后日书反张本。于契丹。
赐姓名 赵保吉 。银，犹以未得宥、夏等州
弟继冲，赐姓名 赵保宁 ，授绥州团练使；母罔氏，向为曹光实所获，封西河郡太夫人，留养京师。命知制诰王禹草制赐之，保吉馈良马五十匹为润笔，禹不受。，非其本意。及受命
按：此西夏受宋姓之始。月，继迁遣
八月，赵保吉上所授敕命于契丹。丹封册。
保吉先以复绥、银二州告，至是复上敕命。州，除盐禁。
按：《宋史。夏国传》终继迁身不书 赐姓名 ，兹书 赵保吉 ，恶之也。宠以天潢之属，不能易其倔强之心，是宋欲愚继迁，而适为继迁所愚矣。池，扼盐、夏要路，继
九月，赵保忠言： 破保吉于王庭镇，保吉走铁斤泽。 萧挞凛传》：统和
王庭镇为夏州外蔽，地连沙碛，向有寨栅可守，保吉于雍熙中焚毁之。是时，将兵据其旧址，以窥夏州。保忠上言，帅众乘夜击败之，熟户貌奴、猥才二族以兵邀截，夺牛畜二万余，保吉复弃银州，奔入铁斤泽。献捷契丹。
冬十月，出攻熟仓族。泥族，首领
熟仓大族，东西蕃部五千余帐，皆保聚岩谷，为环庆藩篱。保吉不得熟仓，不能入环庆。遣使诱之曰： 身已归朝，赐国姓，今后请勿相拒，共禀朝命。 诸酋勿应，保吉由铁斤泽引兵攻之，咩悉复率来离诸族拒战，保吉始退。夏，太宗议城古
赵保忠复言破宥州御泥布、罗树二族。吉 。
保忠奏：二族既降，阴使人朋附保吉，已率兵袭破之，并其众。夏国传》终继迁身不书
十一月，赵保忠叛，以夏州降契丹，封西平王，复姓名李继捧。月，保
初，保忠归朝，非其本意。及受命，图保吉，阴与之通。保吉复使人以契丹命诱之，许以重复王爵，永镇夏州。保忠心动，遣使表附契丹，契丹主授推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中，封西平王，复本姓名。吕忠曰： 保忠之再入夏台故地，赵普之谋也。而保忠反与保吉合为边患，附契丹。普能知符彦卿之不可与以兵权，何不能知保忠之不可复归其州耶？ 项睡泥族于萧
按：《春秋》例，凡叛，贱者不书。故成十七年，齐高无咎之子以卢叛；襄二十九年，齐高比之子以卢叛，不书。必卿佐而后书。襄二十六年，卫孙林父入于戚；定十一年，宋公弟辰入于萧；十三年，晋赵鞅入于晋阳；荀寅、士吉射入于朝歌。此四者则书 叛 。夏州虽保忠旧业，然纳为王土，身为王臣，一旦据以外附，非叛而何？《宋史》遗其事不书，兹特补之，以正其罪。熟仓族。
淳化三年春正月，保吉复入银州，契丹兵至大掠。夏，太宗议城古威州拒之
保吉既诱保忠臣契丹，复引兵入银州据之，遣使由保忠请命入贡。契丹主闻其怀二心，遣西南招讨使韩德威率兵持诏诘之。德威至银州，保吉托以西征不出见。德威怒，纵兵大掠而还。西人生计之原，自保吉兵起
夏四月，请通陕西互市。州，除盐禁
保吉自婚契丹，岁时贡献悉取资于蕃族，财用渐乏。时陕西尚严边禁，碛外商旅不通，保吉上言： 王者无外，戎夷莫非赤子？乞通互市，以济资用。 太宗诏从之。李继隆选夏州
冬十月，复贡于契丹。例，凡叛，贱者不
保吉以德威侵掠告契丹，契丹主赐诏拊谕之，于是复遣使贡。项睡泥族于萧关
十一月，赵保忠贡白鹘。橐驼
保忠既臣契丹，与保吉谋益密。朝廷未悉其奸，谓银、夏安静，优其俸给，岁终赐予并加等。保忠遣使献白鹘，号 海东青 。太宗诏以久罢田猎，还赐之。、银二州告，至是复上
先是，契丹招讨使韩德威率数万骑诱党项勒浪嵬族犯府州，观察使折御卿败之于子河汊。夏州逼近麟、府，德威既败，继迁为之气丧。会御卿病，继迁牒告契丹，诱之入边，许以兵助。御卿舆疾出御，德威闻之不进，继迁兵亦不出。
