古文：后废帝废帝讳昱，字德融，小字慧震，明帝长子也。
现代文：后废帝号昱，字德融，小字慧震，明帝的长子。

古文：大明七年正月辛丑，生于卫尉府。
现代文：大明七年正月二十日，出生在卫尉府。

古文：太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝字慧震，其余皇子亦如此。
现代文：太宗各个儿子在出生前，都用《周易》占卜，用新得到的卦作小字，因此废帝字慧震，其他皇子的字也是这样得来的。

古文：泰始二年，立为皇太子。
现代文：泰始二年，立为皇太子。

古文：三年，始制太子改名昱。
现代文：三年，明帝将太子的号改为昱。

古文：安车乘象辂。
现代文：乘坐象辂。

古文：六年，出东宫。
现代文：六年，太子搬出东宫。

古文：又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。
现代文：明帝下令太子参加元旦朝臣的贺礼。穿衮冕九章衣。

古文：泰豫元年四月己亥，太宗崩。
现代文：十日，特进、右光禄大夫刘遵考改任左光禄大夫。泰豫元年四月七日，太宗驾崩。

古文：庚子，太子即皇帝位，大赦天下。
现代文：八日，太子即位，大赦天下。

古文：尚书令袁粲、护军将军褚渊共辅朝政。
现代文：尚书令袁粲、护军将军褚渊共同辅佐朝政。

古文：乙巳，以护军将军张永为右光禄大夫，抚军将军安成王为扬州刺史。
现代文：九日，任命护军将军张永为右光禄大夫，抚军将军安成王为扬州刺史。

古文：己酉，特进、右光禄大夫刘遵考改为左光禄大夫。
现代文：十日，特进、右光禄大夫刘遵考改任左光禄大夫。

古文：五月丁巳，以吴兴太守张岱为益州刺史。
现代文：五月十二日，任命吴兴太守张岱为益州刺史。

古文：戊辰，缘江戍兵老疾者，悉听还。
现代文：二十二日，沿江各戍老弱病残士兵，全部复员回家。

古文：班剑依旧入殿。
现代文：班剑照旧进入宫殿。

古文：六月壬辰，诏曰： 夫兴王经制，实先民隐，方求广教，刑于四维。
现代文：六月六日，下诏说： 圣王明主治理国家，首先关切民隐，访求百姓疾苦，推广教化，恩威并施。

古文：朕以茕眇，夙膺宝历，永言民政，未接听览，眷言乃顾，无忘鉴寐。
现代文：我以卑微之身，继承皇位，总想着政务，但能传达到我的信息很少，时时眷恋着政务，就是睡着也没忘记。

古文：可遣大使分行四方，观采风谣，问其疾苦。
现代文：可派遣使臣巡视各地，收集民俗民谣，访求百姓疾苦。

古文：令有咈民，法不便俗者，悉各条奏。
现代文：假如有受冤枉的百姓，不合民俗的法律，一一上报。

古文：若守宰威恩可纪，廉勤允著，依事腾闻；如狱讼诬枉，职事纰缪，惰公存私，害民利己者，无或隐昧。
现代文：若地方官员公正严明，廉洁勤政，据实上报。假如有制造冤假错案的，玩忽职守的，损公肥私的，害民利己的，也不要有所隐瞒。

古文：广纳刍舆之议，博求献艺之规。巡省之道，务令精洽，深简行识，俾若朕亲览焉。 
现代文：广泛收集访求定国安邦之策，巡视的使臣，一定要合乎实际，认真履行职责，就像我亲自巡视一样。 

古文：又诏曰： 夫寝梦期贤，往诰垂美，物色求良，前书称盛。
现代文：又下诏说： 做梦都想着访求贤才，前人对求贤盛为称颂。

古文：朕以冲昧，嗣膺宝业，思仰述圣猷，勉弘政道，兴言多士，常想得人。
现代文：我无德无才，即皇位，想继承圣人之道，竭力弘扬治国之方，广开言路，博揽人才。

古文：可普下牧守，广加搜采。
现代文：各地官员，应广泛收集人才。

古文：其有孝友闻族，义让光闾，或匿名屠钓，隐身耕牧，足以整厉浇风，扶益淳化者，凡厥一善，咸无遗逸。
现代文：以孝顺友爱在族人中出名的，以仁义在邻里间扬名的，或者隐匿在民间乡野，而能整理风俗，有益教化的，只要有一种优秀品质，就不要遗漏。

古文：虚轮伫帛，俟闻嘉荐。 
现代文：各种贤达人才，都要举荐嘉奖。 

古文：京师雨水，诏赈恤二县贫民。
现代文：京城发水灾，下诏赈济京城两县贫民。

古文：乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
现代文：八日，尊皇后为皇太后，立江氏为皇后。

古文：秋七月戊辰，崇拜帝所生陈贵妃为皇太妃。
现代文：秋七月九日，尊生母陈贵妃为皇太妃。

古文：闰月丁亥，罢宋安郡还属广兴。
现代文：闰七月十日，撤宋安郡并入广兴郡。

古文：己丑，割南豫州南汝阴郡属西豫州，西豫州庐江郡属豫州。
现代文：十三日，划南豫州的南汝阴郡归西豫州，西豫州的庐江郡归豫州。

古文：甲辰，以新除征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、荆州刺史，南徐州刺史刘秉为平西将军、郢州刺史，新除太常建平王景素为镇军将军、南徐州刺史。
现代文：二十日，委任新任征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、荆州刺史，南豫州刺史刘秉为平西将军、郢州刺史，新任太常建平王景素为镇军将军、南徐州刺史。

古文：八月戊午，新除中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。
现代文：八月九日，新任中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗去世。

古文：冬十月辛卯，抚军将军刘韫有罪免官。
现代文：冬十月八日，抚军将军刘韫犯罪被免官。

古文：辛未，护军将军褚渊母忧去职。
现代文：十日，护军将军褚渊因母病离职。

古文：十一月己亥，新除平西将军、郢州刺史刘秉为左仆射。
现代文：十一月二十一日，委任新任平西将军、郢州刺史刘秉为尚书左仆射。

古文：辛丑，护军将军褚渊还摄本任。
现代文：二十四日，护军将军褚渊回朝重新辅佐朝政。

古文：芮芮国、高丽国遣使献方物。
现代文：芮芮国、高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月，索虏寇义阳。
现代文：十二月，索虏侵犯义阳。

古文：丁巳，司州刺史王瞻击破之。
现代文：二十六日，司州刺史王瞻击败索虏。

古文：元徽元年春正月戊寅朔，改元，大赦天下。
现代文：元徽元年春正月初一，改纪年。大赦天下。

古文：壬寅，诏曰： 夫缓法昭恩，裁风茂典，蠲宪贷眚，训俗彝义。
现代文：二日，下诏说： 减约法律以恩泽天下，宽恕罪犯，以仁义教化百姓。

古文：朕临驭宸枢，夤制氓宇，式存宽简，思孚矜惠。今开元肆宥，万品惟新，凡兹流斥，宜均弘洗。
现代文：我治理天下，宽大为怀，力求合乎我为民族造福的愿望。今新改纪年，万象更新，一切流弊，都应消除。

古文：自元年以前贻罪徙放者，悉听还本。 
现代文：元徽元年以前流放的罪犯，都释放回家。 

古文：二月乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。
现代文：二月三日，任命晋熙王燮为郢州刺史。

古文：三月丙申，以抚军长史何恢为广州刺史。
现代文：三月四日，任命抚军长史何恢为广州刺史。

古文：婆利国遣使献方物。
现代文：婆利国派使者来进献特产。

古文：戊戌，以前淮南太守刘灵遗为南豫州刺史。
现代文：六日，委任前任淮南太守刘灵遗为南豫州刺史。

古文：夏五月辛卯，以辅师将军李安民为司州刺史。
现代文：夏五月九日，委任辅师将军李安民为司州刺史。

古文：丙申，河南王遣使献方物。
现代文：十三日，河南王派使者来进献特产。

古文：六月壬子，以越州刺史陈伯绍为交州刺史。
现代文：六月十五日，任命越州刺史陈伯绍为交州刺史。

古文：乙卯，特进、左光禄大夫刘遵考卒。
现代文：十九日，特进、左光禄大夫刘遵考去世。

古文：寿阳大水，己未，遣殿中将军赈恤慰劳。
现代文：寿阳发洪水，二十三日，派殿中将军前往赈济慰问。

古文：朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，夕厉晨矜，每恻于怀。尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。
现代文：二十六日，任命左军将军孟次阳为兖州刺史。秋七月十日，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之进献他们所撰写的《谏林》，上起自虞、舜，下到晋武帝，共十二卷。秘书丞王俭进献他撰写的《七志》三十卷。十二日，下诏说： 天道失常，发生旱灾，伤害庄稼，百姓困难。我很愧疚，未能弘扬治道，诉讼不断，积案甚多，这些早晚都挂在心头。尚书令可与执法官员，尽快审理各种案件，使冤假错案得到平反昭雪。

古文：颁下州郡，咸令无壅。 
现代文：下令各州郡，不要让案件积压。 

古文：癸亥，镇军将军、南徐州刺史建平王景素进号镇北将军。
现代文：二十日，镇军将军、南徐州刺史建平王景素晋升为镇北将军。

古文：庚午，陈留王曹铣薨。
现代文：二十三日，陈留王曹铣去世。

古文：九月壬午，诏曰： 国赋氓税，盖有恆品，往属戎难，务先军实，征课之宜，或乖昔准。
现代文：九月四日，下诏说： 国家征收赋税，应该有个限额，过去战祸频繁，赋税首先要满足军费，征收赋税，有时超过了规定的标准。

古文：湘、江二州，粮运偏积，调役既繁，庶徒弥扰。
现代文：湘、江二州，输出的粮食、赋役繁多，百姓更加感到困难。

古文：因循权政，容有未革，民单力弊，岁月愈甚。
现代文：因循守旧，没有变革，民力竭尽，越来越严重。

古文：永言矜叹，情兼宵寐。
现代文：常为此事感叹，日夜挂在心头。

古文：可遣使到所，明加详察。
现代文：可派遣使臣到湘、江二州，详细考察。

古文：其输违旧令，役非公限者，并即蠲改，具条以闻。 
现代文：违背原来规定的征收赋税，不是国家派的劳役，都一律免除，逐条上报。 

古文：丁亥，立衡阳王嶷子伯玉为南平王。
现代文：九日，立衡阳王嶷的儿子伯玉为南平王。

古文：冬十月壬子，以抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。
现代文：冬十月六日，任命抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。

古文：癸酉，割南兗州之钟离、豫州之马头，又分秦郡、梁郡、历阳置新昌郡，立徐州。
现代文：十七日，将南兖州的钟离、豫州的马头划出来，又从秦郡、梁郡、历阳分出一部分设置新昌郡，钟离、马头、新昌三郡合在一起设立徐州。

古文：十一月丙子，以散骑常侍垣闳为徐州刺史。
现代文：十一月二日，任命散骑常侍垣闳为徐州刺史。

古文：丁丑，尚书令袁粲母丧去职。
现代文：五日，尚书令袁粲因母亲去世也离职。

古文：十二月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：十二月一日，出现日蚀。

古文：乙巳，司空、江州刺史桂阳王休范进位太尉，尚书令袁粲还摄本任，加号卫将军。
现代文：六日，司空、江州刺史桂阳王休范晋升为太尉，尚书令袁粲回朝担任本职，被加封为卫将军。

古文：癸亥，立前建安王世子伯融为始安县王。
现代文：八日，立前建安王长子伯融为始安县王。

古文：丙寅，河南王遣使献方物。
现代文：十日，河南王派使者来进献特产。

古文：二年春正月庚子，以右光禄大夫张永为征北将军、南兗州刺史。
现代文：元徽二年正月六日，任命右光禄大夫张永为征北将军、南兖州刺史。

古文：二月己巳，加护军将军褚渊中军将军。
现代文：二月九日，加封护军将军褚渊为中军将军。

古文：三月癸酉，以左卫将军王宽为南豫州刺史。
现代文：三月十二日，任命左卫将军王宽为南豫州刺史。

古文：夏四月癸亥，诏曰： 顷列爵叙勋，铨荣酬义，条流积广，又各淹阙。
现代文：夏四月十三日，下诏说： 据功封爵，给予荣誉，条文虽多，但还有欠缺。

古文：岁往事留，理至逋壅，在所参差，多违甄饬。赏未均洽，每疚厥心。
现代文：奖赏不公，我心有愧。可完全依照过去的标准，一一审订落实。 

古文：可悉依旧准，并下注职。 五月壬午，太尉、江州刺史桂阳王休范举兵反。
现代文：五月三日，太尉、江州刺史桂阳王休范起兵谋反。

古文：庚寅，内外戒严。
现代文：六日，全国戒严。

古文：加中领军刘勔镇军将军，加右卫将军齐王平南将军，前锋南讨，出屯新亭。
现代文：加封中领军刘面力为镇军将军，右卫将军齐王为平南将军，打先锋南讨出京城，驻扎在新亭。

古文：征北将军张永屯白下，前南兗州刺史沈怀明戍石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊入卫殿省。
现代文：征北将军张永驻扎白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊拱卫京城。

古文：壬辰，贼奄至，攻新亭垒。
现代文：八日，叛军突然进攻新亭垒。

古文：齐王拒击，大破之。
现代文：齐王抗击，大败叛军。

古文：越骑校尉张敬兒斩休范。
现代文：越骑校尉张敬儿斩了休范。

古文：贼党杜黑蠡、丁文豪分军向硃雀航，刘勔拒贼败绩，力战死之；右军将军王道隆奔走遇害。
现代文：贼党杜黑蠡、丁文豪兵分两路进攻朱雀航，刘面力拼命抵抗，战败牺牲。右卫将军王道隆逃跑时被杀。

古文：张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。
现代文：张永在白下溃败，沈怀明从石头逃走。

古文：戊午，抚军典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂。羽林监陈显达击大破之。
现代文：十一日，抚军典签茅恬打开东府城迎接叛军，叛军进驻中堂，羽林监陈显达击败叛军。

古文：丙申，张敬兒等破贼于宣阳门、庄严寺、小市，进平东府城，枭擒群贼。
现代文：十二日，张敬儿等在宣阳门、庄严寺、小市打败叛军，平定东府城。擒拿叛贼。

古文：赏赐封爵各有差。
现代文：将士都有封爵奖赐。

古文：丁酉，诏京邑二县埋藏所杀贼，并战亡者，复同京城。
现代文：十四日，下令京城二县掩埋叛军和战死者的尸体，恢复京城秩序。

古文：是日解严，大赦天下，文武赐位一等。
现代文：同日，解除戒严，大赦天下，文武官员各加官一级。

古文：戊戌，原除江州逋债，其有课非常调、役为民蠹者，悉皆蠲停。
现代文：十七日，免除江州旧债，不是国家征收的租调，有损百姓的劳役，一律停止征收。

古文：诏曰： 顷国赋多骞，公储罕给。
现代文：下诏说： 先前国家赋税亏损，国库储藏很少。

古文：近治戎虽浅，而军费已多，廪藏虚罄，难用驭远。
现代文：近年来战事虽少，但军费开支大，府库空虚，入不敷出。

古文：宜矫革淫长，务在节俭。
现代文：宜革除奢华，力求节俭。

古文：其供奉服御，悉就减撤，雕文靡丽，废而勿修。
现代文：新供奉的服饰用品，都减少，雕梁画栋之类的奢糜行为一律禁止。

古文：凡诸游费，一皆禁断，外可详为科格。 
现代文：各种不正当开支，一律杜绝，宫外可参照办理。 

古文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴京师。
现代文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世同起义兵勤王赶赴京城。

古文：己亥，以第七皇弟友为江州刺史。
现代文：二十六日，任命第七皇弟友为江州刺史。

古文：芮芮国遣使献方物。
现代文：芮芮国派使者进献特产。

古文：六月庚子，以平南将军齐王为中领军、镇军将军、南兗州刺史。
现代文：六月七日，任命平南将军齐王为中领军、镇军将军、南兖州刺史。

古文：癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。
现代文：十二日，晋熙王燮派兵攻克寻阳，平定江州。

古文：戊申，以淮南太守任农夫为豫州刺史，右将军、南豫州刺史王宽进号平西将军。
现代文：二十日，任命淮南太守任农夫为豫州刺史，右将军、南豫州刺史王宽晋升为平西将军。

古文：壬戌，改辅师将军还为辅国。
现代文：二十三日，又将辅师将军改为辅国将军。

古文：秋七月庚辰，立第七皇弟友为邵陵王。
现代文：秋七月三日，立第七皇弟友为邵陵王。

古文：辛巳，以抚军司马孟次阳为兗州刺史。
现代文：六日，任命抚军司马孟次为兖州刺史。

古文：乙酉，镇西将军、荆州刺史沈攸之进号征西大将军，镇北将军、南徐州刺史建平王景素进号征北将军，并开府仪同三司。
现代文：八日，镇西将军、荆州刺史沈攸之晋升为征西大将军、镇北将军，南豫州刺史建平王景素晋升为征北将军，兼任开府仪同三司。

古文：征虏将军、郢州刺史晋熙王燮进号安西将军，前将军、湘州刺史王僧虔进号平南将军。
现代文：征虏将军、郢州刺史晋熙王燮晋升为安西将军，前将军、湘州刺史王僧虔晋升为平西将军。

古文：八月辛酉，以征虏行参军刘延祖为宁州刺史。
现代文：八月七日，任命征虏行参军刘延祖为宁州刺史。

古文：九月壬辰，以游击将军吕安国为兗州刺史。
现代文：九月六日，任命游击将军吕安国为兖州刺史。

古文：丁酉，以尚书令、新除卫将军袁粲为中书监，即本号开府仪同三司，领司徒；加护军将军褚渊尚书令；抚军将军、扬州刺史安成王进号车骑将军。
现代文：十日，任命尚书令、新任卫将军袁粲为中书监，并以原来的封号开府仪同三司，兼任司徒，加封护军将军褚渊为尚书令，抚军将军、扬州刺史安成王晋升为车骑将军。

古文：冬十月庚申，以新除侍中王蕴为湘州刺史。
现代文：冬十月十一日，任命新任侍中王蕴为湘州刺史。

古文：甲子，以游击将军陈显达为广州刺史。
现代文：十九日，任命游击将军陈显达为广州刺史。

古文：十一月丙戌，御加元服，大赦天下。
现代文：十一月九日，皇上举行加冠礼，大赦天下。

古文：赐民男子爵一级；为父后及三老孝悌力田者爵二级；鳏寡孤独笃癃不能自存者，谷五斛；年八十以上，加帛一匹。
现代文：男子赐爵一级；做父母和掌管教化的三老、孝悌、致力耕田者赐爵二级；鳏寡孤独病重难以生存者，每人赐谷五斛；八十岁以上的，另赐给帛一匹。

古文：大酺五日，赐王公以下各有差。
现代文：聚饮五日；王公以下各官都有赏赐。

古文：十二月癸亥，立第八皇弟跻为江夏王，第九皇弟赞为武陵王。
现代文：十二月五日，立第八皇弟跻为江夏王，第九皇弟赞为武陵王。

古文：三年春正月辛巳，车驾亲祠南郊、明堂。
现代文：元徽三年春正月二日，皇上到南郊、明堂祭祀。

古文：三月丙寅，河南王遣使献方物。
现代文：三月三日，河南王派使者来进献特产。

古文：己巳，以车骑将军张敬兒为雍州刺史。
现代文：五日，任命车骑将军张敬儿为雍州刺史。

古文：其日，京师大水，遣尚书郎官长检行赈赐。
现代文：同日，京城发洪水，派尚书郎官长视察赈济。

古文：闰月戊戌，诏曰： 顷民俗滋弊，国度未殷，岁时屡骞，编户不给。
现代文：闰三月二日，下诏说： 民风不淳朴，国家不富足，灾难频频发生，百姓也很穷困。

古文：且边虞尚警，徭费弥繁，永言夕惕，寝兴增疚。
现代文：而且边境不安宁。征收的徭役赋税越来越多，心里总挂着这些，越来越感到惭愧。

古文：思弘丰耗之制，以惇约素之风，庶偫蓄拯民，以康治道。
现代文：想革除浪费诡弊，发扬节约之风，拯救百民，康宁国家。

古文：大官珍膳，御府丽服，诸所供拟，一皆减撤，可详为其格，务从简衷。 
现代文：太官供应的膳食，御府供给的华丽服装，所有供给之物，都要减少，可详细制定个规定，务求合乎我从简之心。 

古文：夏四月，遣尚书郎到诸州检括民户，穷老尤贫者，蠲除课调；丁壮犹有生业，随宜宽申；赀财足以充限者，督令洗毕。
现代文：夏四月，派尚书郎到各州检查登记户籍，穷困的老人，特别贫困者，免除租调，处于壮年还有生计的，适当给予减免；财产足够交纳赋税的，督促他们交清。

古文：丙戌，车驾幸中堂听讼。
现代文：十五日，皇上驾临中堂听诉讼。

古文：六月癸未，北国使至。
现代文：六月八日，北方国家派来的使者到京城。

古文：兼司徒袁粲、尚书令褚渊并固让。
现代文：兼任司徒的袁粲、尚书令褚渊都坚决请求辞去职务。

古文：秋七月庚戌，以粲为尚书令。
现代文：秋七月九日，任命袁粲为尚书令。

古文：壬戌，以给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。
现代文：十二日，任命给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。

古文：八月庚子，加护军将军褚渊中书监。
现代文：八月二十日，加封护军将军褚渊为中书监。

古文：九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾夤进号车骑大将军。
现代文：九月二十四日，征西大将军河南王吐谷浑拾夤晋升为车骑大将军。

古文：冬十月丙戌，高丽国遣使献方物。
现代文：冬十月二十六日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月乙丑，以冠军将军姚道和为司州刺史。
现代文：十二月二十日，任命冠军将军姚道和为司州刺史。

古文：四年春正月己亥，车驾躬耕籍田，大赦天下。
现代文：元徽四年春正月四日，皇上亲自耕田，大赦天下。

古文：赐力田爵一级；贷贫民粮种。
现代文：赐致力耕田的人爵一级；贷给贫民粮种。

古文：壬子，以梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。
现代文：八日，任命梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。

古文：二月壬戌，以步兵校尉范柏年为梁、南秦二州刺史。
现代文：二月五日，任命步兵校尉范伯年为梁、南秦二州刺史。

古文：丁卯，加金紫光禄大夫王琨特进。
现代文：九日，加封紫金光禄大夫王琨为特进。

古文：夏五月，以宁朔将军武都王杨文度为北秦州刺史。
现代文：夏五月，任命宁朔将军、武都王杨文度为北秦州刺史。

古文：乙未，尚书右丞虞玩之表陈时事曰：
现代文：十四日，尚书右丞虞玩之上表陈述时事说：

古文：天府虚散，垂三十年。
现代文： 国库耗散空虚，已三十年了。

古文：江、荆诸州，税调本少，自顷以来，军募多乏。
现代文：江、荆各州，征收的税调原本很少，近年来，由于招募军队筹集军饷，也使它们匮乏。

古文：其谷帛所入，折供文武。
现代文：每年征收入的谷物布帛，仅能供给文武官员的俸禄。

古文：豫、兗、司、徐，开口待哺；西北戎将，裸身求衣。委输京都，盖为寡薄。
现代文：豫、兖、司、徐各州，嗷嗷待哺，西北战将，缺少衣服，运往京都的粮食布帛也很少。

古文：天府所资，唯有淮、海。
现代文：国库所依靠的，只有淮、海。

古文：民荒财单，不及曩日。
现代文：民穷财少，不如从前。

古文：而国度弘费，四倍元嘉。
现代文：而国家的开支，却是元嘉年间的四倍。

古文：二卫台坊人力，五不余一；都水材官朽散，十不两存。
现代文：二卫台坊的人，还剩下的不到百分之二十，都水材官，还在的也不到百分之二十。

古文：备豫都库，材竹俱尽；东西二嵒，砖瓦双匮。敕令给赐，悉仰交市。
现代文：府库，没有木竹；东西二均，缺砖少瓦。下诏给的赏赐，都依靠到市场上去交易。

古文：尚书省舍，日就倾颓，第宅府署，类多穿毁。
现代文：尚书省的房舍，越来越倾斜，府第房室，多像这样破旧不堪。

古文：视不遑救，知不暇及。
现代文：摆在眼前却不能解决，看见了却无力顾及。

古文：寻所入定调，用恆不周，既无储畜，理至空尽。积弊累耗，钟于今日。
现代文：先前所定的租调，考虑不周，没有储备，理所当然出现空虚，多年的弊政导致耗费甚多，今天尤为严重。

古文：如愚管所虑，不月则岁矣。经国远谋，臣所不敢言，朝夕祗勤，心存于匪懈。
现代文：往年奉旨，课征扬州、徐州欠的租税，共征收了六十万斛米谷、五千余万钱、五万匹布绢，杂物还在外，靠这勉强维持。现在所空缺的越来越多，开支越来越大，恐怕供奉缺乏，兵器供给不足，将士挨饿怨恨，百官没有俸禄。皇亲国戚难以赡养，有功之臣拿不出东西奖赏。

古文：起伏震遽，事属冒闻。
现代文：建筑官邸禁止搞华丽的雕刻，如真像我所忧虑的那样，混乱很快就会发生。

古文：伏愿陛下留须臾之鉴，垂永代之计，发不世之诏，施必行之典，则氓祗齐欢，高卑同泰。
现代文：治国大计，我不能妄言，朝夕勤勉，内心不敢懈怠。请陛下抽点时间考虑，推行必要的措施，则官民同庆。 

古文：帝优诏答之。
现代文：皇上下诏作了答复。

古文：庚戌，以骁骑将军曹欣之为徐州刺史。
现代文：十五日，任命骁骑将军曹欣为徐州刺史。

古文：六月乙亥，加镇军将军齐王尚书左仆射。
现代文：六月七日，加封镇军将军齐王为尚书左仆射。

古文：秋七月戊子，征北将军、南徐州刺史建平王景素据京城反。
现代文：秋七月九日，征北将军、南豫州刺史建平王景素占据京城反叛。

古文：己丑，内外纂严。
现代文：十七日，全国戒严。

古文：遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回北讨，镇军将军齐王总统众军。
现代文：派骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北伐，镇军将军齐王统领各路兵马。

古文：曲赦南徐州；始安王伯融、都乡侯伯猷赐死。
现代文：赦免南徐州。始安王伯融、都乡侯伯猷被赐死。

古文：辛卯，南豫州刺史段佛荣统前锋马步众军。
现代文：二十日，豫州刺史段佛荣统率打先锋的骑兵、步兵。

古文：甲午，军主、左军将军张保战败见杀。
现代文：二十四日，军主、左军将军张保被杀。

古文：黄回等至京城，与景素诸军战，连破之。
现代文：黄回等抵达京城，与景素的军队交战，接连打败景素的军队。

古文：乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛；其日解严。
现代文：二十六日，攻克京城，斩杀景素，景素同党都被处决，同日解除戒严。

古文：丙申，大赦天下，封赏各有差。
现代文：二十九日，大赦天下，各有封赏。

古文：原京邑二县元年以前逋调。
现代文：免除京城二县元徽元年以前的所欠租调。

古文：辛丑，以武陵王赞为南徐州刺史。
现代文：三十日，任命武陵王赞为南徐州刺史。

古文：八月丁卯，立第十皇弟翙为南阳王，第十一皇弟嵩为新兴王，第十二皇弟禧为始建王。
现代文：八月十三日，立第十皇弟发羽为南阳王，第十一皇弟嵩为新兴王，第十二皇弟禧为始建王。

古文：庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史。
现代文：十五日，任命给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史。

古文：乙酉，以行青、冀二州刺史刘善明为青、冀二州刺史。
现代文：十六日，任命行青、冀二州刺史刘善明为青、冀二州刺史。

古文：九月丁亥，割郢州之随郡属司州。
现代文：九月三日，将郢州的随郡划归司州。

古文：戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。
现代文：七日，骁骑将军高道庆犯罪，被处死。

古文：己丑，车骑将军、扬州刺史安成王进号骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王燮进号镇西将军。
现代文：八日，车骑将军、扬州刺史安成王晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王燮晋升为镇西将军。

古文：冬十月辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。
现代文：冬十月十日，任命吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。

古文：宕昌王梁弥机为安西将军、河凉二州刺史。
现代文：宕昌王梁弥机为安西将军、河凉二州刺史。

古文：丙寅，中书监、护军将军褚渊母忧去职。
现代文：十二日，中书监、护军将军褚渊因母亲病离职。

古文：十一月庚戌，诏摄本任。
现代文：十一月十四日，皇上下诏命他回朝担任原职。

古文：五年春二月壬申，以建宁太守柳和为宁州刺史。
现代文：元徽五年二月二日，任命建宁太守柳和为宁州刺史。

古文：四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、硃幼谋废立，佃夫、幼下狱死，伯宗伏诛。
现代文：四月六日，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼密谋废除皇帝，阮佃夫、朱幼被投入监牢处死，申伯宗被杀。

古文：五月己亥，以左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。
现代文：五月二日，任命左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。

古文：丙午，以屯骑校尉孙昙瓘为越州刺史。
现代文：九日，任命屯骑校尉孙云灌为越州刺史。

古文：六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。
现代文：六月八日，杀司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。

古文：七月戊子夜，帝殒于仁寿殿，时年十五。
现代文：七月十日夜，皇上在仁寿殿丧命，时年十五岁。

古文：己丑，皇太后令曰：
现代文：十一日，皇太后下诏说：

古文：卫将军、领军、中书监、八座：昱以冢嫡，嗣登皇统，庶其体识日弘，社稷有寄。
现代文： 卫将军、领军、中书监、八座：昱因为是嫡长子，继承了皇位，指望他识大体，社稷有所依靠。

古文：弃冠毁冕，长袭戎衣，犬马是狎，鹰隼是爱，皁枥轩殿之中，韝绁宸扆之侧。至仍单骑远郊，独宿深野，手挥矛钅延，躬行刳斮，白刃为弄器，斩害为恆务。
现代文：岂料他穷凶极恶，自小到大，不行好事，专干坏事。师长训导，却常不肯认错，恶习难改，越来越严重。将宫廷衣冠弃之一边，常穿少数民族的服装，纵情犬马，酷好玩鹰。甚至一个人骑马跑到远郊，在野外住宿，手舞戈矛，亲自砍杀，把刀子作为玩物，以斩杀为乐事。

古文：舍交戟之卫，委天毕之仪，趋步阛阓，酣歌垆肆，宵游忘反，宴寝营舍，夺人子女，掠人财物，方策所不书，振古所未闻。
现代文：不带卫士，不要为君的仪表，徒步街市，在市场上饮酒而歌，晚上出去游玩忘记了回宫，在宫舍中饮酒住宿，杀人子女，抢人财物，这种行径史书里没记载过，从古到今也没听说过。

古文：沈勃儒士，孙超功臣，幼文兄弟，并豫勋效，四人无罪，一朝同戮。
现代文：沈勃一介儒士，孙超是有功之臣，幼文是他的兄弟，这些人都没罪，却在同一天被杀。

古文：飞镞鼓剑，孩稚无遗，屠裂肝肠，以为戏谑，投骸江流，以为欢笑。
现代文：射箭舞剑完全像孩子一样，剖人肝肠，视为儿戏，把尸体丢到江里作为乐事。

古文：又淫费无度，帑藏空竭，横赋关河，专充别蓄，黔庶嗷嗷，厝生无所。
现代文：开销无节制，导致国库空虚，对关中黄河地区横征暴敛，搜刮所得胡乱挥霍，百姓嗷嗷待哺，生活无着。

古文：民怨既深，神怒已积，七庙阽危，四海褫气。
现代文：我同他的生母多次用仁义道德来批评教育他，他却密谋毒害我们，好更放纵地胡作非为。天天忧虑担心。民怨神怒已久，宗庙社稷危殆。

古文：废昏立明，前代令范，况乃灭义反道，天人所弃，衅深牧野，理绝桐宫。故密令萧领军潜运明略，幽显协规，普天同泰。
现代文： 废昏君立明主，前朝作出过典范，何况是不仁不义，为天下所弃的君主呢，因此暗地命令萧领军秘密筹划，骠骑大将军安成王是太宗的亲骨肉，相貌庄重，道德高尚。

古文：骠骑大将军安王体自太宗，天挺淹睿，风神凝远，德映在田。地隆亲茂，皇历攸归，亿兆系心，含生属望。
现代文：天命所归，人心所向。

古文：宜光奉祖宗，临享万国。
现代文：宜继承皇位，君临天下。

古文：便依旧典，以时奉行。
现代文：依照旧例，即时执行。

古文：未亡人追往伤怀，永言感绝。
现代文：未亡人追忆往事心情悲伤，深有感慨。 

古文：太后又令曰： 昱穷凶极暴，自取灰灭，虽曰罪招，能无伤悼。弃同品庶，顾所不忍。
现代文：太后又下令说： 昱穷凶极恶，自取灭亡，虽说是罪有应得，用不着悲伤，但废为平民百姓，又于心不忍。

古文：可特追封苍梧郡王。 
现代文：可特追封为苍梧郡王。 

古文：葬丹阳秣陵县郊坛西。
现代文：葬在丹阳秣陵县郊坛西。

古文：初，昱在东宫，年五六岁时，始就书学，而惰业好嬉戏，主师不能禁。好缘漆账竿，去地丈余，如此者半食久，乃下。
现代文：当初昱住在东宫，五六岁时，开始读书，但好玩不肯用功，老师无法管教，喜欢爬漆帐竿，爬到离地面一丈多高，这样玩半顿饭的工夫，才下来。

古文：年渐长，喜怒乖节，左右有失旨者，辄手加扑打。
现代文：年纪稍大一些，喜怒无常，左右有违背他意愿的，动辄用手打。

古文：徒跣蹲踞，以此为常。主师以白太宗，上辄敕昱所生，严加捶训。
现代文：常常屈膝而坐，老师将这些告诉了太宗，太宗令他的生母严加管教。

古文：及嗣位，内畏太后，外惮诸大臣，犹未得肆志。
现代文：即位后，内怕太后，外惧众臣，还不敢肆意妄为。

古文：自加元服，变态转兴，内外稍无以制。
现代文：自从举行加冠礼之后，恶习逐渐暴露，太后、大臣感到难以控制。

古文：三年秋冬间，便好出游行，太妃每乘青篾车，随相检摄。
现代文：元徽三年秋冬之际，喜欢出去游玩，太妃总是乘青篾车，随后跟随。

古文：昱渐自放恣，太妃不复能禁。
现代文：昱逐渐放纵，太妃也管不了。

古文：单将左右，弃部伍，或十里、二十里，或入市里，或往营署，日暮乃归。
现代文：他只率左右几个亲信，撇下侍卫，有时出城十里、二十里，有时到市场，有时到军营玩耍，黄昏时分才回宫。

古文：四年春夏，此行弥数。
现代文：元徽四年春夏之际，出游的次数更多。

古文：自京城克定，意志转骄，于是无日不出。
现代文：自从京城平定之后，变得骄横，天天出游。

古文：与左右人解僧智、张五兒恆相驰逐，夜出，开承明门，夕去晨反，晨出暮归。
现代文：常与左右亲信解僧智、张五儿纵马驰骋，夜晚出，开承明门，傍晚出城早晨回来，早晨出去傍晚回城。

古文：从者并执钅延矛，行人男女，及犬马牛驴，值无免者。民间扰惧，昼日不敢开门，道上行人殆绝。
现代文：随从都手执戈矛，路上行人及犬马牛驴，碰到了无一幸免，百姓恐惧，白天不敢开门，路上几乎没有行人。

古文：常著小袴褶，未尝服衣冠。
现代文：常穿着小礻夸褶，不穿整齐的衣冠。

古文：或有忤意，辄加以虐刑。
现代文：如有违背意愿的，就严加处罚。

古文：有白棓数十枚，各有名号，针椎凿锯之徒，不离左右。
现代文：昱有几十根白色的棒子，每个都起了名字，针椎凿锯之徒，不离左右。

古文：尝以铁椎椎人阴破，左右人见之有敛眉者，昱大怒，令此人袒胛正立，以矛刺胛洞过。
现代文：曾用铁椎椎人阴部、左右亲信中有人看到了皱眉头，昱大怒，命令此人袒露肩胛部立正，用矛刺穿他的肩胛。

古文：于耀灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。
现代文：在耀灵殿上养几十头驴，所骑的马，养在御榻旁。

古文：先是民间讹言，谓太宗不男，陈太妃本李道兒妾，道路之言，或云道兒子也。
现代文：早先民间传言，太宗患了不育症，陈太妃本是李道儿的妾，有的说昱是李道儿的儿子。

古文：昱每出入去来，常自称李统，或自号李将军。
现代文：昱每次出入归来，常自称刘统或自称李将军。

古文：与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱，供酒肉之费。
现代文：与右卫翼辇营女子私通，每次携她出游，带几千钱，作为酒宴之资。

古文：阮佃夫腹心人张羊为佃夫所委信。
现代文：阮佃夫的心腹张羊很得阮佃夫的信任。

古文：佃夫败，叛走，后捕得，昱自于承明门以车轹杀之。
现代文：佃夫密谋败露后，张羊逃走，后捉住，昱亲自到承明门用车轮辗死了他。

古文：杜延载、沈勃、杜幼文、孙超，皆躬运矛钅延，手自脔割。
现代文：杜延载、沈勃、杜幼文、孙超被捕后，昱亲自用戈矛斩割。

古文：执幼文兄叔文于玄武湖北，昱驰马执槊，自往刺之。
现代文：在玄武湖北面捕到了幼文的哥哥叔文，昱骑马赶去，用矛杀了他。

古文：制露车一乘，其上施篷，乘以出入，从者不过数十人。
现代文：制造露车一辆，车上架着篷子，昱乘坐露车出入，随从不过几十人。

古文：羽仪追之恆不及，又各虑祸，亦不敢追寻，唯整部伍，别在一处瞻望而已。
现代文：卫队常常追赶不上，又担心闯祸，也就不敢追寻，只好在远处整队遥望。

古文：凡诸鄙事，过目则能，锻炼金银，裁衣作帽，莫不精绝。
现代文：凡是俗事，昱看一下就会，锻铸锡金银，缝衣作帽，技艺都很高超。

古文：未尝吹篪，执管便韵，天性好杀，以此为欢，一日无事，辄惨惨不乐。
现代文：没学过乐器，拿起笛子却能吹出音律，天性好杀，以此为乐，一日无事，就闷闷不乐。

古文：内外百司，人不自保，殿省忧遑，夕不及旦。
现代文：文武百官，人人担忧性命难保，朝中官员，更是朝不保夕。

古文：齐王顺天人之心，潜图废立，与直阁将军王敬则谋之。
现代文：齐王顺应民心，暗地图谋废昱，与直阁将军王敬则谋划。

古文：七月七日，昱乘露车，从二百许人，无复卤簿羽仪，往青园尼寺，晚至新安寺就昙度道人饮酒。
现代文：七月七日，昱坐露车，带随从二百多人，没带卫队，到青圆尼寺，晚上到新安寺同云度道人饮酒。

古文：醉，夕扶还于仁寿殿东阿氈幄中卧。
现代文：喝醉了，傍晚随从扶他回仁寿殿东阿颤幄中休息。

古文：时昱出入无恆，省内诸皞，夜皆不闭。
现代文：当时，昱出入无常。宫内各门，夜晚都不关。

古文：且群下畏相逢值，无敢出者。
现代文：侍卫害怕碰上昱，没有敢出门的。

古文：宿卫并逃避，内外无相禁摄。
现代文：卫士躲避，宫廷内外则没有戒备。

古文：王敬则先结昱左右杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟千秋、王天宝、公上延孙、俞成、钱道宝、马敬之、陈宝直、吴璩之、刘印鲁、唐天宝、俞孙等二十五人，谋共取昱。其夕，敬则出外，玉夫见昱醉熟无所知，乃与万年同入氈幄内，以昱防身刀斩之。
现代文：王敬则与昱的左右亲信杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟于秋、王天宝、公上延孙、俞成、钱道宝、马敬之、陈宝应、吴琚之、刘邱鲁、唐天宝、俞孙等二十五人联络，谋划共同杀昱，那天晚上，王敬则外出，玉夫见昱醉得一无所知，就与万年一同进入颤幄内，用昱的防身刀杀了他。

古文：奉伯提昱首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则，驰至领军府，以首呈齐王。
现代文：奉伯提着昱的头，像平常一样，假称圣旨骗开承明门出宫，把昱的头交给敬则，敬则骑马跑到领军府，把昱的人头献给齐王。

古文：王乃戎服，率左右数十人，称行还，开承明门入。
现代文：齐王换上戎装，率亲信数十人，假称远行归来，开承明门进宫。

古文：昱他夕每开门，门者震慑不敢视，至是弗之疑。
现代文：昱以前每次开门，守门卫士害怕不敢抬头看，因此根本就不怀疑。

古文：齐王既入，晓，乃奉太后令奉迎安成王。
现代文：齐王进宫，天刚亮，就奉太后令奉迎安成王。

古文：史臣曰：丧国亡家之主，虽适末同途，发轸或异也。
现代文：史臣说：亡国之君，虽说走的是同一条路，刚开始时却有所不同，前废帝喜欢游玩，不知礼节，铺张奢华，传令开道。

古文：前废帝卑游亵幸，皆龙驾帝饰，传警清路；苍梧王则藏玺怀绂，鱼服忘反，危冠短服，匹马孤征。至于殒身覆祚，其理若一。姬、夏之隆，质文异尚，亡国之道，其亦然乎！
现代文：苍梧王则把君王的仪表丢在一边，流连民间忘返，衣冠不整，独自骑马远离京城。至于丢掉皇位丧命，结果是一样的。姬、夏治国，国家兴隆，采取的措施却不同，亡国之道，不是也一样吗？

