【经】
三年春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。
夏四月甲午，地震。
五月辛卯，桓宫、僖宫灾。
季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。
宋乐髡帅师伐曹。
秋七月丙子，季孙斯卒。
蔡人放其大夫公孙猎于吴。
冬十月癸卯，秦伯卒。
叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。
【传】
三年春，齐、卫围戚，求援于中山。
夏五月辛卯，司铎火。火踰公宫，桓、僖灾。救火者皆曰： 顾府。 南宫敬叔至，命周人出御书，俟于宫，曰： 庀女而不在，死。 子服景伯至，命宰人出礼书，以待命，命不共，有常刑。校人乘马，巾车脂辖。百官官备，府库慎守，官人肃给。济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋。自大庙始，外内以悛，助所不给。有不用命，则有常刑，无赦。公父文伯至，命校人驾乘车。季桓子至，御公立于象魏之外。命救火者伤人则止，财可为也。命藏《象魏》，曰： 旧章不可亡也。 富父槐至，曰： 无备而官办者，犹拾渖也。 于是乎去表之槀，道还公宫。孔子在陈，闻火，曰： 其桓、僖乎。 
刘氏、范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏。赵鞅以为讨。六月癸卯，周人杀苌弘。
秋，季孙有疾，命正常曰： 无死。南孺子之子，男也，则以告而立之。女也，则肥也可。 季孙卒，康子即位。既葬，康子在朝[4]。南氏生男，正常载以如朝，告曰： 夫子有遗言，命其圉臣曰： 南氏生男，则以告于君与大夫而立之。 今生矣，男也，敢告。 遂奔卫。康子请退。公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之。召正常，正常不反。
冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南。荀寅伐其郛，使其徒自北门入，己犯师而出。癸丑，奔邯郸。十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也[4]。
