国变时，诸勋臣日藉藉，归狱文臣误国，宫詹姜曰广曰： 误国者可诛也！予数载林居，诸公当日召对，胡不言？ 语稍塞。会立国，群谋援高皇帝开国时以魏国徐达为左丞相例，尚未发。一日朝罢，魏国公徐弘基、诚意伯刘孔昭等面奏： 文臣朋党误国， 并言 吏部尚书张慎言专权结党，擅引旧辅吴牲。 科道官李沾、郭维经等亦言： 诸勋臣不勤王，不忠；乃乘国变侵官乱政，并凯觎入阁事。 相擢久之，庭大哗。阁臣曰广请上处分，因求罢斥。上不允，谕以： 朝廷用人，自是吏部职掌。但有不当，许勋臣科道纠参。 于是孔昭立起，手招诸勋臣曰： 来！圣明已许吾辈纠参矣！速谢恩！ 乃尽膝行前叩头，大呼 万岁。 
阁臣马士英忽奏： 不啻如勋臣言，皇上亦身在异同中！ 阁臣高弘图顾士英曰： 岂谓迎立那？圣明在上，愚臣谨据实奏明。方难之殷也。讹言百出，或云先帝微行来矣，或云皇太子航海来矣，亦果有传立潞王者，则又有言桂王者。皆出旁人风影，所谓道听涂说也。臣等姑听而姑置之。及闻主兵者乐推，实有同心，其孰敢怀二，以自速罪戾？ 曰广奏： 迎立关利害不浅，臣等俱缄口，听主兵者云何。二三翊戴，劳之应图。若借题兴狱，可寒心！兴朝所不宜有！惟皇上早赐裁察。国家幸甚！ 上顾监臣韩赞周曰： 朕亦何心！此位大伴之所知也！万斤重担，付在朕躬。万一大家撒手，回思先帝，岂所忍言！ 是日，上微不怿。越日召对，上谕： 勋臣嚣争，卿等何不力折之？ 曰广曰： 天颜不违咫尺，诸臣乃敢愤争，已为辱国。臣等不能调和而镇戢之，仰烦明谕处分，良用自惭！亦以德薄望轻至此，故求罢斥，谢之。若迹涉佐闻，事益沸羹，非臣所以待罪纶扉之体也！ 上是之。
退，复同弘图乞罢，旋以宣谕入直。曰广语弘图曰： 官不易方，为政之善物也。上在位日浅，未明习国家故事，并许勋臣纠参。此曹纨绔子，易动以利，天下事使渠辈得操长短，败矣！急挽勿失。 弘图曰： 为之奈何？具疏耶？ 曰广曰： 差须之！言路中自有起而驳争者。 
亡何，科臣罗万象至矣，疏意大略如曰广言，两人读之甚喜。曰广即条旨去： 朝政阙失，原许诸人直言无隐，矧乃勋臣？但朕既而思之，朝廷设官，各有职掌。票拟归之阁臣；官守归之各部；纠参归之言官。乃便责成，并息嚣竞。祖宗二百年良法，岂容顿更？所奏甚是！今后纠参还责成科道等官别衙门不得借端旁挠，着申饬行。 旨下，诸勋臣计沮，知出曰广意，衔之深，厥后借端集喙矣。
