贵直贤主所崇尚的莫过于士人。
之所以崇尚士人，是因为他们言谈正直。
言谈正直，邪曲就会显现出来了。
君主的弊病，在于想闻知邪曲却又厌恶正直之言，这就等于阻塞水源又想得到水，水又从何而至：这就等于轻贱自己想要得到的而尊尚自己所厌恶的，所要得到的又从何而来？
能意见齐宣王。
宣王说： 我听说你喜好正直，有这样的事吗？ 
能意回答说： 我哪里能做到正直？
找听说喜好正直的士人，家不居于政治混乱的国家，自己不见德行污浊的君主。
如果我来见您，家又住在齐国，我哪里能算得上正直！ 
宣王生气地说： 真是个鄙野的家伙！ 
打算治他的罪。
能意说： 我年轻时最好直言争辩，成年以后一直这样做，您为什么不能听取鄙野之士的言论，来彰明他们的爱好呢？ 
宣王于是赦免了他。
象能意这样的人，如果让他在君主身边谨慎地议事，一定不会曲从君主。
不曲从君主，君主得到的教益难道会少吗？
这是贤明的君主所追求的，不肖的君主所厌恶的。
狐援劝齐滑王说： 殷商的九鼎被周摆放在朝廷，它的神社被周罩盖上庐棚，它的舞乐波被人们用在游乐中。
亡国的音乐不准进入宗庙，它的神社不准见到天日，它的重器被摆放在朝廷，这些都是用来警戒后人的。
您一定要好自为之啊！
千万不要让齐国的大吕摆在别国的朝廷，不要让太公建起的神社被人罩盖上庐棚，不要让齐国的音乐充斥在别人的游乐之中。 
齐王不听他的劝谏。
狐援离开朝廷以后，为国家即将到来的灾难哭了三天，哭着说到： 先离开的，尚可穿布衣；后离开的，遭受苦难最后进入大狱。
我马上就会看到百姓仓惶东逃，不知道在哪里安居。 
齐王问狱官说： 国家太平无事却给它哭丧的，按法令该治什么罪？ 狱官回答龇： 当斩。 
齐王说： 照法令行事！ 
狱官把刑具摆在国都东门，不愿真的杀死狐援，只想把他吓跑。
狐援听到这个消息，反倒自己趺跌撞撞地去见狱官。
狱官说： 为国事痛哭的依法当斩，先生不知道吗？
您这样做，是老胡涂了呢，还是头脑发昏呢？ 狐援说： 怎么是发昏呢！ 
于是进一步说道； 有人从南方亲，进来时象鲫鱼那样恭顺谦卑，住下以后却象鲸鲵那样凶狠残暴，使别人朝廷变为草莽，国都变为废墟。
殷商有个比干，吴国有个伍子胥，齐国有个狐援。
既不听我的这些话，又要在东门把我杀掉，这是要把我向比干，伍子胥比并为三吧！ 
狐援并不是乐于被杀。国家太混乱了，君主太昏愦了，他哀怜国家和人民，所以才说这样的话。
这些话并不是持平之论，因为想以此挽救国家的危亡，所以必定近于危言耸听。
滑王不纳忠言却戮辱直士。这正是触子弃之而去的原因，也正是达子战败而死于齐难的原因。
赵简子进攻卫国，迫近了外城。
他亲自统率军队，可是到了交战的时候，却站得远远的，躲在屏障和盾牌后面。
简子击鼓，士率却动也不动。
简子扔下鼓植感叹道。 哎！
士卒变坏竟然快到这个地步！ 
行人烛过摘下头盔，横拿着戈走到他面前说： 只不过是您有些地方设能做到罢了，士卒有什么不好！ 
简子气得勃然变色，说： 我不委派他人而亲自统率逸些士卒，你却当面说我有些地方没能做到。
你的话有理便罢，没理就治你死罪！ 烛过回答说： 从前我们先君献公，即位五年就兼井了十九个国家，用的就是这样的士卒。
惠公即位二年，纵情声色，残暴傲慢，喜好美女，秦人袭击我国，晋军绩逃到离绛城只有七十里的地方，用的也是这样的士卒。
文公即位二年，以勇武砥砺士卒，所以三年之后士卒都变得非常坚毅果敢，城濮之战，五次打败楚军，围困卫国，夺取曹国，攻占石社，安定天子的王位，显赫的名声扬于天下，用的还是这样的士卒。
所以说只不过是您有些地方没能做对罢了，士卒有什么不好？ 
简子于是离开屏障和盾牌，站到弓箭石磐的射程以内，只击鼓一次士卒就全都登上了城墙。
简子说： 与其让我获得兵车千辆，不如听到行人烛过一句话！ 
行人烛过可算得上能劝谏他的君主了。
正当击鼓酣战之时，赏赐不增多，刑罚不加重，只说了一句话，就使士卒都乐于为长上效死。
直谏臣下言谈尽情，君主就会发怒。君主发怒，劝谏的人就危险。
除了贤明的人，谁肯去冒这危险？
如果是不贤明的人，就要凭着进言谋求私利了。对于谋求私利的人来说，冒这危险有什么好处？
所以不贤的君主身边没有贤人。
没有贤人就听不到尽情之言，听不到尽情之言，奸人就会结党营私，各种邪说恶行就会一起产生。
这样国家就无法生存了。
凡是国家的生存，君主的平安，肯定是有原因的。
不了解这个原因，即使目前生存也必定要灭亡，即使目前平安也必定遭遇危险。
国存主安的原因是不可不察知的。
齐桓公、管仲、鲍叔牙、宁成在一起喝酒。
喝得正高兴，桓公对鲍叔说。 何不起身敬酒祝寿？ 
鲍叔捧起酒杯敬酒，说； 希望您不要忘记逃亡在莒国的情景，希望管仲不要忘记被囚禁在鲁国的情景，希望宁成不要忘记自己喂牛住在车下的情景。 
桓公离席对鲍叔再拜，说； 如果我和各位大夫能都不忘记您说的话，那么齐国的江山也许就不危险了！ 
在这个时候，桓公是可以尽情进言的了。
正因为可以尽情进言，所以可以跟他一起成就霸业。
楚文王得到茹黄之狗和宽路之箭，就用它们到云梦泽打猎，三个月不回来。
得到丹地的美女，纵情女色，整整一年不上朝听政。
葆申说： 先王占卜让我做太葆，卦象吉利。
如今您得到如黄之狗和宛路之箭，前去打猎，三个月不回来。得到丹地的美女，纵情女色，一年不上朝听政。
您的罪应该施以鞭刑。 
文王说： 我从离开襁褓就列位于诸侯，请您换一种刑法，不要鞭打我。 
葆申说； 我敬受先王之命，不敢废弃。
您不接受鞭刑，这是我废弃了先王之命。
我宁可获罪于您，不能获罪于先王。 
文王说： 遵命。 
于是葆申拉过席子，文王伏在上面。
葆申把五十根细荆条捆在一起，跪着放在文王的背上，再拿起来。
这样反复做了两次，对文王说： 请您起来吧！ 文王说。 同样是有了受鞭刑的名声，索性真的打我一顿吧！ 
葆申说： 我听说，对于君子，要使他心里感到羞耻，对于小人，要让他皮内觉得疼痛。
如果让他感到羞耻仍不能改正，那么让他觉得疼痛又有什么用处？ 
葆申说完，快步离开了朝廷，自行流放到澡渊边上，请求文王治自己死罪。
文王说； 这是我的过错，葆申有什么罪？ 
于是改弦更张，召回葆申，杀了茹黄之狗，折了宛路之箭，打发了丹地的美女。
后来楚国兼并了三十九个国家。
使楚国疆土广阔到这种程度，这是葆申的力量，是直言劝谏的功效。
知化以勇力侍奉别人的人，也就是以死侍奉别人。
勇士没有死的时候谈论以死侍奉别人，人们不会了解，等到勇士真的死了以后，人们虽然已经了解了他，但为时已晚，和不了解是一样的。
太凡智慧的可贵，就贵在能事先察知事物的变化上。
君主中的胡涂人却不是这样的，变化没有到来时惜然无知，变化出现之后，虽然知道了却又为时已晚，和不知道是一样的。
事情有些是可以失误的，有些是不可以失误的。
对于会导致身死国亡的大事，怎么能够失误呢！
这是贤明的君主所重视的，胡涂的君主所轻忽的。
轻忽这一点，国家怎么能不危险，自身怎么能不困厄？
行于危险困厄之道，遭致身死国亡，在于不能事先察知事物的发展变化。
吴王夫差就是这样。
伍子胥并不是事先没有察知事物的变化，但他劝谏夫差而夫差不听，所以吴国成为废墟，殃及先君阖庐。
吴王夫差要伐齐国，伍子胥说： 不行。
齐国和吴国习俗不同，言语不同，即使我们得到齐国的土地也不能居住，得到齐国的百姓也不能役使。
而吴国和越国疆土毗邻，田地交错，道路相连，习俗一样，言语相通。我们得到越国的土地能够居住，得到越国的百姓能够役使。
越国对于我国也是如此。
吴越两国从情势上看不能并存。
越国对于吴国如同心腹之疾，即使一时没有发作，但它造成的伤害严重而且处于体内。
而齐国对于吴国只是癣疥之疾，不愁治不好，再说治不好也没什么妨害。
现在舍弃越国去进攻齐国，这就象担心虎患却去猎杀野猪一样，虽然可能获胜，但后患无穷。 
太宰豁说： 伍子胥的话不可听信。
君王您的命令所以不能推行到中原各国，就是由于齐晋的缘故。
君王如果进攻齐国弗战胜它，然后移兵，以大军压晋国国境，晋国一定会俯首听命。
这是君王一举降服两个国家啊！这样，君王的命令一定可以在中原各国推行。 
夫差认为太宰豁说得对，不听从子胥的意见，而采用了太宰船的计谋。
伍子胥说； 上天如果想要灭亡吴国的话，就会让君王打胜仗；上天如果不想灭亡吴国的话，就会让君王打不了胜仗。 
夫差不听。
伍子胥提起衣服，迈着大步从朝廷中走了出去，说： 唉！
吴国的朝廷一定耍生荆棘了！ 
夫整兴兵伐齐，和齐军在艾陵交战，把齐军打得大败。回来以后就杀伍子胥。
伍子胥说； 我怎么才能留下一只眼睛看着越军入吴呢？ 
说完就自杀了。
夫差把他的尸体投到江中冲走，把他的眼睛挖出来挂在国都的东门，说： 你怎么能看到越军侵入我的吴国？ 
过了几年，越人报复吴国，攻破了吴国的国都，灭绝了吴国的世系，毁灭了吴国的社稷，夷平了吴国的宗庙，夫差本人也被活捉。
夫差临死时说； 死人如果有知的话，我在地下有什么脸面见子胥呢？ 
于是用巾盖上睑自杀了。
胡涂的君主，祸患还没有到来时无法使他明白；祸患到来以后，他们虽然明白过来也来不及了。
所以夫差死到临头才知道愧对伍子胥，这种知道就还不如不知道。
过理亡国的君主都是一样的。
天时虽然各异，行事虽然不同，但他们灭亡的原因相同，都是把不合礼义当作快乐。
把不合礼义当作快乐，就不能存在。
商纣设置糟丘、酒池、肉圃、炮格，铸造铜柱以虐害诸侯，杀死鬼侯的女儿摘取她的玉环，截断涉水者的小腿观看他的骨髓，这是不合礼义的。杀害梅伯，把用他的尸体制作的内酱送给文王，这是不合礼义的。
文王表面接受下来，暗中把它告诉了其他诸侯。建造璇室，修筑顷宫，刨开孕妇之腹观看她的胎儿，杀死比干观看他的心脏，这是不合礼义的。
孔子听到商纣的暴行，说： 他的心窍如果通达，比干就不会被杀了。 
这是商纣灭亡的原因。
晋灵公暴虐无道，从高处用弹弓射人，看人怎样躲避弹丸。
让厨师煮熊掌，熊掌没有煮熟，就把厨师杀死，命令妇人用车子拉着尸体从朝廷中经过，借以显示淫威。赵盾多次劝谏也不听。
灵公厌恶赵盾，就派沮麑去刺杀他。沮麑看到赵盾，不忍心杀他，说： 时刻不忘恭谨，这是百姓的主宰啊！
杀害百姓的主宰，这是对百姓的不忠！抛弃国君的命令，这是对国君不守信用。
两条中有一条，就不如死了好。 
于是就在院中槐树上撞死了。
齐湣王出亡，高居卫国，对公玉丹说， 我是怎样的一个君主呢？ 
公玉丹回答说： 大王是个贤明的君主啊！
我听说古时有人抛弃天下也没有憾色，从前我只是耳闻共名，今天在您身上才眼见其实。
您名义上称为东帝，实际是平治天下，但离开齐国住到卫国以后，体貌丰盈，容光焕发，毫无舍不得国家的念头。 
湣王悦： 说得太好了！
还是公玉丹了解我呀！
我自从离开齐国到了卫国，衣带已经增加三倍了！ 
宋康王筑起高台，用大皮口袋盛上血，给它穿上铠甲头盔，高高地悬挂起来当作天帝，站在下迎射它，血一直流到地上。
他的左右侍从都祝贺说； 您的贤明超过商汤和周武王了！
商汤周武只能胜人，如今您却能胜天，您的贤明无法超越了！ 
宋康王非常高兴，于是设宴饮酒。
室中有人喊万岁，堂上的人都应和。堂上一应和，堂下的人也都应和，门外和院中的人听到了，没有一个人敢不应和。
这是不合礼义的。
壅塞亡国的君主，不可直言相谏。
君主不可直言相谏，过失就无法听到，贤人就无从到来。
贤人无从到来，君主的思想就会壅塞不通。
秦穆公时，戎人势力强大。
秦穆公就送给他们两队女子歌舞队和一些高明的厨师，戎王十分高兴。
因为这个缘故，不管白天黑夜不停地大吃大喝。
身边有谁说秦军将会到来，戎王就开弓射他。
后来秦军果然到了，这时戎王正喝得大酵躺在酒尊下面睡觉，结果被秦军活活地捆起来捉住了。
戎王被捉以前，不可能使他知道将会被捉；就是被捉以后，自己还睡在梦中，仍然不知道已经被捉。
对于这种人，即使是善于劝谏的人又有什么办法呢？
齐国进攻宋国，宋王派人去侦察齐军到了什么地方。
派去的人回来说： 齐寇已经临近了，国人已经恐慌了。 
左右近臣都对宋王说： 这完全是俗话说的 肉自己生出蛆虫 啊！
凭着宋国的强大，齐兵的虚弱，怎么可能这样？ 
于是宋王大怒，把派去的人屈杀了。
接着又派人去察看，派去的人的回报仍象前一个人一样，宋王又大怒，把他屈杀了。
这样的事接连发生了三次，之后又派人去察看。
其实，那时齐军确实已经临近了，国人确实已经恐慌了。
派去的人路上遇见了他的哥哥。他的哥哥说； 国家已经十分危险了，你还要到哪儿去？ 
弟弟说； 去替君主察看齐寇。
没想到齐寇已经离得这么近，国人已经这么恐慌。
现在我担心的是，先前察看齐军动静的人，都是因为回报齐军迫近被屈杀了。如今我回报真情是死，不回报真情恐怕也是一死。
这该怎么办呢？ 
他的哥哥说： 如果回报真情，你又将比国破后被杀和逃亡的人先遭受灾难。 
于是派击的人回报宋王说； 根本没看到齐寇在哪里，国人也非常安定。 
宋王十分高兴。
左右近臣都说： 可见先前被杀的人是该杀了。 
宋王就赏赐这个人大量钱财。
齐军一到，宋王自己己奔到车上，赶着车飞跑，急急忙忙逃命去了，这个人得以徒居他国，生活非常富足。
登上高山往下看，就会觉得牛象羊一样，羊象小猪一样。
牛实际上不象羊那样小，羊实际上不象小猪那样小，之所以觉得它们象羊或小猪一样，是因为观察它们时站的地势不对。
如果因此对牛羊这样小而发怒，这种人可算是头等的征夫。
在狂乱状态下施行赏罚，这是宋国所以灭绝的原因。
齐王想用淳于髡为太子的老师，淳于髡推辞说： 我才德低下，不足以担当这样的重任，您不如挑选国中德高望重的人予以委派。 
齐王说： 你不要推辞了。
我哪能要求你让太子一定象我一样呢！
我的贤德本来是天生就具备的。
你替我把太子教得象尧那样，或者象舜那样就行了。 
凡是臣下的主张得以实行，都是因为君主能够从自以为愚的认识出发去听从别人高明的见解，能够从自以为非的认识出发去接受别人正确的意见。
现在齐王自以为贤明超过了尧舜，这还怎么让人对他陈说劝谏呢？
对臣下的劝谏如果一点也听不进去，没听说过这样的君主还能享有国家的。
齐宣王爱好射箭，喜欢别人说自己能用硬弓。
他平时所使用的弓力量不过三石，拿给左右侍从看，侍从们试着拉这张弓，都只拉到一半就停了下来，说： 这张弓的弓力不低于九石，除了您，谁还能用这样的弓！ 
宣王的实际情况是所用的弓不超过三石，但一辈子都自认为用的弓是九石，这岂不可悲吗！
除了正直之士，还有谁能不奉迎君主？
世上的正直之士寡不敌众，这是情势注定的。
所以给国家造成祸乱的君主，他们的弊病就在于用的弓实有三石而自以为用九石啊！
原乱祸乱一定按等次顺序而至。
大乱多次发生以后，还会有数次小乱，然后经过数次讨乱，祸乱才能平息。
所以古诗中说 不要从作乱者门前经过 ，这是远离祸乱的方法。
对福祉宁可估计不足，对灾祸宁可估计过分，这是保全自身的方法。
武王以武力得天下，以文德治天下，倒置干戈，松开弓弦，向天下表示不再用兵，这是保有天下的方法。
晋献公立骊姬为夫人，以奚齐为太子。
献公刚死，里克就率领同人攻杀了奚齐。
苟息又立奚齐的弟弟公子卓为君。
安葬献公子卓，里克又率领国人攻杀了公子卓。
这时晋国莫有君主，公子夷吾拿土地给秦国送厚礼，以求回国为君。秦穆公带领军队把他送入晋国。
晋人直赴吾为国君，这就是惠公。
惠公在晋国安定下来以后，背弃秦国之恩，不给秦国土地。
素穆公率领军队进攻晋国，晋惠公迎做敌，与秦军战于韩原。
晋军大败，秦俘获晋惠公带回秦国，囚禁在灵台。
到了十月，才同晋媾和，释放惠公回国，而以他的太子圉为人质。
后来太子圉逃回晋国。
惠公死了，圉立为国君，这就是怀公。
泰穆公对圉逃归很恼怒，就扶植公子重耳，帮助他进攻怀公，把怀公杀死在高梁，立重耳为国君，这就是文公。
文公施布德惠，举用被废黜的旧臣和长期不得进用的人，救助钱财匮乏生活困难的人，赈济遭受灾荒祸患的人，禁绝邪恶，减轻赋税，赦免罪犯，减省所用器物，按一定时令使役民众，在城濮打败楚军，安定周襄王的王位，为宋国解围，使戍守谷邑的楚军撤离，国外国内都很敬服，而后晋国祸乱才停息。
所以献公听信骊姬，宠幸梁五、优施，杀害太子申生，随之而来的大祸有五次，三个国君被杀，一个国君被俘，大臣卿士死于祸乱的数以百计，使晋国遭受灾祸二十年之久。
从上古以来，祸乱从来没有只发生一次就停息的。
而作乱的人的弊病，正在于全都认为祸乱只发生一次就会停息。这是想法和事实不一致。
想法和事实不一致，都是由于思想不符合实际。
所以凡是作乱的人，灾祸很少不降到自己身上。
