《书·洪范》： 八政 ：一曰食。教民使勤农业也。人不食则死，食于人最急，故教为先也。食则勤农以求之。二曰货。教民使求资用也。衣则蚕绩以求之。
《无逸》：周公曰： 呜呼，君子所其无逸。先知稼穑之艰难乃逸，则知小人之依。 稼穑，农夫之艰难事，先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙。
《礼记·王制》： 国无九年之蓄，曰不足；无六年之蓄，曰急；无三年之蓄，曰国非其国也。三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。以三十年之通，虽有凶、旱、水溢，民无菜色。 
《孝经·庶人章》： 用天之道，春则耕种，夏则芸苗，秋则获刈，冬则入廪。分地之利，分别五土之高下，随所宜而播种之。谨身节用，身恭谨，则远耻辱；用节省，则免饥寒。以养父母，此庶人之孝也。 
《史记》： 太史公曰： 居之一岁，种之以谷；十岁，树之以木；百岁，来之以德。德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉、爵邑之人，而乐与之比者，命曰 素封 。故曰：陆地牧马二百蹄；《汉书音义》曰： 五十匹。 牛蹄角千；《汉书音义》曰： 百六十七头也。  马贵而牛贱，以此为率。 千足羊；泽中千足彘；韦昭曰：二百五十头。水居千石鱼陂；徐广曰： 鱼以斤两为计也。 山居千章之材；安邑千树枣；燕秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河、济之间，千树麚；陈、夏引千亩漆；齐、鲁千亩桑、麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田；徐广曰： 六斛四斗也。 若千亩卮、茜；徐广曰： 卮音支，鲜支也。茜，音倩，一名 红蓝 ，其花染缯赤黄也。 千畦姜，韭；徐广曰： 千畦，二十五亩。 骃按， 韦昭曰： 畦，犹垄也。  此其人，皆与千户侯等。然是富给之资也，不窥市井、不行异邑，坐而待收；身有处士之义，而取给焉；岂非所谓 素封 者耶！  
《前汉·食货志》： 周制，种谷必杂五种，以备灾害。 五种 即五谷，谓黍、稷、麻、麦、豆也。还庐树桑；菜茹有畦；瓜、瓠、果、蓏，殖于疆场；鸡、豚、狗、彘，毋失其时；女修蚕织；则五十可衣帛，七十可以食肉。入者必持薪樵，轻重相兮；斑白不提挈。冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩。女工，一月得四十五日。服虔曰： 一月之中，又得夜半为十五日，凡四十五日也。 必相从者，所以省费燎力峤反火，同巧拙，而合习俗也。 
《管子》： 民无所游食，则必农；民事农，则田垦；田垦，则粟多；粟多，则国富。 
《齐民要术》： 《传》曰： 人生在勤，勤则不匮。 古语曰： 力能胜贫，谨能胜祸。 盖言勤力可以不贫，谨身可以避祸。庸人之性，率之则自力，纵之则惰窳耳。稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也；柂落不完，垣墙不牢，扫除不净，笞之可也。此督课之方也。且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父，而怀窳情引乎？ 
