<strong>释名</strong>
亦名皂矾、青矾。煅红者名绛矾或矾红。
<strong>气味</strong>
酸、凉、无毒。
<strong>主治</strong>
脾弱黄肿。用苍术二斤(淘米水泡两夜)、黄酒曲四两，同炒成赤色，加绿矾一斤，拦醋，晒干，装入瓶中火煅，取出研细，再加醋和糊成做成丸子，如梧子大每服三、四十丸，好酒或米汤送下。一天服二至三次。此方名 伐木丸 ，与平胃散同用，亦治肝气胀满。
喉风肿闭。用绿矾一斤，拌入醋三斤中，晒干，研末吹喉部。痰涎流出后，以良姜末少许，放在茶内漱口咽下。
眼睛红烂。用红枣五个，去核，填入绿矾，火上煨熟，加水两碗、桃柳心各七个，一起煎浓。每取少许点眼。
疟疾呕吐(少阴疟)。用绿矾一钱，干姜泡过，加姜制半夏半两，共研为末，每服半钱。发病日清晨服，醋汤送下。
大便不能。用绿矾一钱，巴霜二个，同研细，放入鸡蛋内搅匀。封好蛋壳破口，湿纸包旧，煨熟，同酒吃下。
大便下血多年。用绿矾四两，入砂锅内，封牢，煅红，取出加青盐、生硫磺各一两，研匀，再入锅中封煅一次。冷定加熟附子末一两，共研细，以粟米粥做成蛫子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤或温酒送下。
妇女血崩。用绿矾二两、水银粉一钱，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，新汲水送下。
腹中食积。用绿矾二两，研细，加醋一大碗，在瓷器内熬煮，以要搅成膏，再加赤脚乌一两，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，温酒送下。
走马疳疮(按：即走马牙疳。病处流动，速如走马，侵蚀口鼻，穿透骨腮，全齿剥落，出血流脓)。把绿矾放入锅中，用炭火煅红，加醋拌匀，如此三次，研细，再放入少许麝香，调匀后敷患处。用药前以温水把口漱净。
白秃头疮。用绿矾和楝树子炼研涂搽。
小儿头疮。用煅绿矾一两、淡豉一两(炒黑)、腻粉二钱，研匀搽疮上。搽前用桑木灰淋汤洗净头部。
耳生烂疮。用枣子去核，填入绿矾，火煅后研细，香油调敷。
汤火伤。用凉水冲绿矾粉浇伤处，痛立止，肿亦消。
癣疮作痒。用螺蛳十四个、槿树皮末一两，蒸熟，加入绿矾(煅过)三钱，一起捣匀，搽患处。
小儿疳虫病(病人喜食土和某些生物)。用绿矾研细，加猪胆汁调成丸子，如绿豆大，每服五至七丸，米汤送下。
甲疸(剪趾甲时误伤肌肉，或趾甲长入肉内，都能形成疮肿，流黄水，烂五趾，痛如火烧)。用绿矾五两，煅到汁尽，研细收存。先以盐水洗疮，后以矾粉厚敷疮上。每到如此洗敷，十日可治好。
