古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，与敌相当，而天大寒甚暑，日夜霖雨，旬不止，沟垒悉坏，隘塞不守，斥堠懈怠，士卒不戒，敌人夜来。
现代文：武王问太公说： 率领军队深入敌国境内，敌我双方兵力相当，正好碰上严寒或酷暑，或者是每日大雨下了十日还未停止，造成沟堑营垒全部毁坏，山险要隘不能守备，侦察哨兵懒散松懈，士兵疏于戒备。

古文：三军无备，上下惑乱，为之奈何？ 
现代文：这时，敌人乘天黑前来袭击，全军上下都没有准备，官兵疑惑混乱，对此应该怎么办？ 

古文：太公曰： 凡三军，以戒为固，以怠为败。
现代文：太公回答说： 凡是军队，只要加强戒备就能巩固，如果放松警惕就会失败。

古文：令我垒上，谁何不绝，人执旌旗，外内相望，以号相命，勿令乏音，而皆外向。
现代文：命令我军营垒之上，口令问答之声不绝，哨兵手持旗帜，与营垒内外联络，相互传递号令，不要使金鼓之声断绝，士卒面向敌方，随时准备投入战斗。

古文：三千人为一屯，诫而约之，各慎其处。
现代文：每三千人编为一屯，严加告诫和约束，使每个人都能小心谨慎地做好自己的防守工作。

古文：敌人若来，亲我军之戒，至而必还，力尽气怠，发我锐士，随而击之。 
现代文：如果敌人前来进犯，看到我军戒备森严，就算来到我军阵前，也必会因害怕而撤退。

古文：武王曰： 敌人知我随之，而伏起锐士，佯北不止，遇伏而还，或击我前，或击我后，或薄我垒，吾三军大恐，扰乱失次，离共处所，为之奈何？ 
现代文：这时，我军乘敌人力气衰竭士气低落之时，派遣精锐部队紧随敌后攻击敌人，将其一举歼灭。 武王又问： 如果敌人查探到我军将跟踪追击，于是事先埋伏下精锐部队，然后假装撤兵，当我军进入敌伏击圈时，敌人就掉转头来配合其伏兵向我反击。有的攻打我前部，有的袭击我后部，有的逼近我营垒，让我军上下大为恐慌，自相惊扰，行列混乱，士兵们纷纷擅离职守。在这种情况下应该怎么办？ 

古文：太公曰： 分为三队，随而追之，勿越其伏，三队俱至，或击其后，或陷其两旁，明号审令，疾击而前，敌人必败。 
现代文：太公答道： 应该把我军分为三队，分头去跟踪追击敌人，千万不要走进敌人的伏击地区，在进入敌人伏击圈前三支部队要同时追上敌人。有的攻打敌人的前后，有的攻击敌人的两侧，并严明号令，使士兵迅速出击。这样，敌人必被打败。 

