誉者，扬善之枢也，毁者，宣恶之机也。扬善生于性美，宣恶出于情妒。性美以成德为恒，情妒以伤人为务。故誉以论善，即辞以极善为功；毁必举过，则言以穷恶为巧。何者？俗人好奇，不奇不用也。誉人不增其义，则闻者不快于心；毁人不益其恶，则听者不满于耳。
代之善人少，而恶人多，则举者寂寞，而谗者喧哗。是以洗垢求痕，吹毛觅瑕，挥空成有，转白为黑，提轻当重，引寸至尺。墨子肝以悲素丝，杨朱所以泣岐路；以其变为青黄，回成左右也。昔人兴谗言于青蝇，譬利口于刀剑者，以其点素成缁，刃劲伤物。故在四畏，不可不慎：鸟之曲喙跂距者，羽类畏之；兽之方喙钩爪者，毛群畏之；鱼之哆唇锯齿者，鳞族畏之；人之言口谗谄者，人其畏之。
谗嫉之人，必好闻人恶，恶闻人善，妒才智之在己前，諅富贵之在己上，犹啭中有噎，吞之思人；目上有翳，决之愿去。吞决之深情，则萋斐之辞作。故扬娥眉者，为丑女之所妒；行贞洁者，为谗邪之所疾。昔直不疑未尝有兄，而谗者谓之盗嫂；第五伦三娶孤女，而世人谓笞妇翁。如此者皆听虚而责响，视空而索影，悖情而倒理，诬罔之甚也。以二子之贤，非身行之不洁，与人有仇也，而不免于世谤者，岂非兽恶其网，人恶其谗耶？
故谗邪之蔽善人也，犹朝日洞明，雾甚则不见天；沙石至净，流浊则不见地；虽有明净之质而不发明者，水雾蔽之也。兰荪欲茂，秋风害之；贤哲欲正，谗人败之。故谗者，知害嫉于他人，而不知伤所说之主；知伤所说之主，而不知还害其身。故无极之谗，子常蒙谤，郄费双灭。谗谄之流弊，一至于斯。呜呼！世之君子，可不慎慎！
