古文：北狄契丹，本东胡种，其先为匈奴所破，保鲜卑山。
现代文：契丹，本是东胡族人，其祖先被匈奴所破，退保鲜卑山。

古文：魏青龙中，部酋比能稍桀骜，为幽州刺史王雄所杀，众遂微，逃潢水之南，黄龙之北。
现代文：魏时青龙年间，部落酋长比能稍有不驯，被幽州刺史王雄所杀，部落衰微，逃至潢水之南，黄龙之北。

古文：至元魏，自号曰契丹。
现代文：至后魏时，自称契丹。

古文：地直京师东北五千里而赢，东距高丽，西奚，南营州，北靺鞨、室韦，阻冷陉山以自固。
现代文：地处离京师东北五千多里。东接高丽，西连奚，南挨营州，北靠、室韦，以冷陉山为屏障自卫。

古文：射猎居处无常。
现代文：逐猎往来，居无定处。

古文：其君大贺氏，有胜兵四万，析八部，臣于突厥，以为俟斤。
现代文：其君长为大贺氏，有精兵四万，分为八部，臣事突厥，任职俟斤。

古文：凡调发攻战，则诸部毕会；猎则部得自行。
现代文：凡有调发争战，各部会合；若是猎射，则各部分散行动。

古文：与奚不平，每斗不利，辄遁保鲜卑山。
现代文：与奚不和，争战若不利就退守鲜卑山。

古文：风俗与突厥大抵略侔。
现代文：风俗与突厥大体相同。

古文：死不墓，以马车载尸入山，置于树颠。
现代文：人死不埋，用马车送入大山，将尸体放在树巅。

古文：子孙死，父母旦夕哭；父母死则否，亦无丧期。
现代文：子孙死，父母早晚都哭悼；父母死，子孙不哭，也没有服丧期。

古文：武德中，其大酋孙敖曹与靺鞨长突地稽俱遣人来朝，而君长或小入寇边。
现代文：武德年间，大酋长孙敖曹与君长突地稽都派人入朝，而君长们时有骚扰边境之事。

古文：后二年，君长乃遣使者上名马、丰貂。
现代文：两年后，君长咄罗派使者来贡名马、丰貂。

古文：贞观二年，摩会来降。
现代文：贞观二年，君长摩会来降。

古文：突厥颉利可汗不欲外夷与唐合，乃请以梁师都易契丹。
现代文：突厥的颉利可汗不愿意外夷与唐和好，请求拿梁师都与契丹交换。

古文：太宗曰： 契丹、突厥不同类，今已降我，尚可索邪？
现代文：太宗说 ：契丹、突厥不同类。现在契丹已经降我了，怎么还可以索要？

古文：师都，唐编户，盗我州部，突厥辄为助，我将禽之，谊不可易降者。 
现代文：师都，原是唐的编户，抢夺我的州部，突厥竟然容纳助他，我正准备擒拿他，决不可用他换降者。 

古文：明年，摩会复入朝，赐鼓纛，由是有常贡。
现代文：第二年，摩会又入朝，皇帝赐他鼓纛，从此有例贡。

古文：帝伐高丽，悉发酋长与奚首领从军。
现代文：皇帝讨伐高丽，调发所有酋长与奚的首领从军。

古文：帝还，过营州，尽召其长窟哥及老人，差赐缯采，以窟哥为左武卫将军。
现代文：班师时，皇帝过营州，召集君长窟哥及老人等，分级赐给缯绸等物，委任窟哥为左武卫将军。

古文：大酋辱纥主曲据又率众归，即其部为玄州，拜曲据刺史，隶营州都督府。
现代文：大酋辱纥主曲据又率众归降。即列其部为玄州，委任曲据为刺史，隶属营州都督府。

古文：未几，窟哥举部内属，乃置松漠都督府，以窟哥为使持节十州诸军事、松漠都督，封无极男，赐氏李。
现代文：不久，窟哥全部都来归附，于是设置松漠都督府，委派窟哥为使掌管十州诸军事、松漠都督，封爵无极男，赐姓李氏。

古文：以达稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为无逢州，芬问部为羽陵州，突便部为日连州，芮奚部为徒河州，坠斤部为万丹州，伏部为匹黎、赤山二州，俱隶松漠府，即以辱纥主为之刺史。
现代文：列达稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为无逢州，芬问部为羽陵州，突便部为日连州，芮奚部为徒河州，坠斤部为万丹州，伏部为匹黎，赤山二州，都隶属松漠府，即任辱纥主为刺史。

古文：窟哥死，与奚连叛，行军总管阿史德枢宾等执松漠都督阿卜固献东都。
现代文：窟哥死，契丹与奚联手叛乱。行军总管阿史德枢宾等抓住松漠都督阿卜固献到东都。

古文：窟哥有二孙：曰枯莫离，为左卫将军、弹汗州刺史，封归顺郡王；曰尽忠，为武卫大将军、松漠都督。
现代文：窟哥有两个孙子：一叫枯莫离，任左卫将军、弹汗州刺史，封爵归顺郡王；一叫尽忠，任武卫大将军、松漠都督。

古文：而敖曹有孙曰万荣，为归诚州刺史。
现代文：契丹别部酋帅孙敖曹有个孙子叫万荣，任归诚州刺史。

古文：于是营州都督赵文翙骄沓，数侵侮其下，尽忠等皆怨望。
现代文：那时，营州都督赵文岁羽骄且贪，多次侵侮下属，尽忠等人心中怨恨。

古文：万荣本以侍子入朝，知中国险易，挟乱不疑，即共举兵，杀文翙，盗营州反。
现代文：孙万荣本是以侍子身份入朝的，了解中国的虚实，于是共同举兵杀了赵文岁羽，窃据营州谋反。

古文：尽忠自号无上可汗，以万荣为将，纵兵四略，所向辄下，不重浃，众数万，妄言十万，攻崇州，执讨击副使许钦寂。
现代文：尽忠自称是无上可汗，任万荣为将，纵兵四处侵略，所到之处即被攻下，不到二十天，聚众几万人，妄称有十万，攻打崇州，擒拿讨击副使许钦寂。

古文：武后怒，诏鹰扬将军曹仁师、金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将击之；以梁王武三思为榆关道安抚大使，纳言姚为之副。
现代文：武后怒，诏令鹰扬将军曹仁师、金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八员大将率兵讨伐；派梁王武三思为榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副使。

古文：更号万荣曰万斩，尽忠曰尽灭。
现代文：改称万荣为万斩，尽忠为尽灭。

古文：诸将战西硖石黄麞谷，王师败绩，玄遇、仁节皆为虏禽。
现代文：诸将与万荣战于西硖石黄獐谷，王师败，张玄遇、麻仁节被俘。

古文：进攻平州，不克。
现代文：进攻平州，也不胜。

古文：败书闻，后乃以右武卫大将军建安王武攸宜为清边道大总管，击契丹；募天下人奴有勇者，官畀主直，悉发以击虏。
现代文：败书报入朝廷，武后派右武卫大将军建安王武攸宜为清边道大总管，进攻契丹；召募天下勇敢的奴隶，官府付给主人该奴的身价，开拔去击契丹。

古文：万荣衔枚夜袭檀州，清边道副总管张九节募死士数百薄战，万荣败而走山。
现代文：万荣夜里悄悄地偷袭檀州，清边道副总管张九节召募敢死勇士数百人迎战，万荣败逃入山。

古文：俄而尽忠死，突厥默啜袭破其部。
现代文：不久尽忠死，突厥默啜击破其部。

古文：万荣收散兵复振，使别将骆务整、何阿小入冀州，杀刺史陆宝积，掠数千人。
现代文：万荣收聚散兵重整旗鼓，派别将骆务整、何阿小入冀州，杀刺史陆宝积，掳掠数千人。

古文：武后闻尽忠死，更诏夏官尚书王孝杰、羽林卫将军苏宏晖率兵十七万讨契丹，战东硖石，师败，孝杰死之。
现代文：武后听说尽忠死，再诏令夏官尚书王孝杰、羽林卫将军苏宏晖率兵十七万去讨契丹，在东硖石一仗，王师败，王孝杰战死。

古文：万荣席已胜，遂屠幽州。
现代文：万荣乘胜屠掠幽州。

古文：攸宜遣将讨捕，不能克。
现代文：武攸宜派将讨伐捉拿，不能取胜。

古文：乃命右金吾卫大将军河内郡王武懿宗为神兵道大总管，右肃政台御史大夫娄师德为清边道大总管，右武威卫大将军沙吒忠义为清边中道前军总管，兵凡二十万击贼。
现代文：于是诏命右金吾卫大将军、河内郡王武懿宗为神兵道大总管，右肃政台御史大夫娄师德为清边道大总管，右武威卫大将军沙吒忠义为清边中道前军总管，带兵二十万讨贼。

古文：万荣锐甚，鼓而南，残瀛州属县，恣肆无所惮。
现代文：万荣勇猛异常，浩荡南行，践踏瀛州属县，恣肆无所忌惮。

古文：于是神兵道总管杨玄基率奚军掩其尾，契丹大败，获何阿小，降别将李楷固、骆务整，收仗械如积。
现代文：神兵道总管杨玄基率奚兵掩击其尾部，契丹大败。擒获何阿小，令别将李楷固、骆务整投降，收缴兵器堆积如山。

古文：万荣委军走，残队复合，与奚搏。奚四面攻，乃大溃，万荣左驰。
现代文：万荣弃军逃走，残兵再次集聚，与奚兵搏战，奚兵四面出击，契丹大败，万荣东逃。

古文：张九节为三伏伺之，万荣穷，与家奴轻骑走潞河东，惫甚，卧林下，奴斩其首，九节传之东都，馀众溃。
现代文：张九节设了三道埋伏线等他，万荣窘困，与家奴轻骑避至潞河东，疲惫极了，卧林下休息，家奴斩其首。张九节将其首传运至东都，余众溃败。

古文：攸宜凯而还，后喜，为赦天下，改元为神功。
现代文：武攸宜凯旋。武后很高兴，大赦天下，改元为神功。

古文：契丹不能立，遂附突厥。
现代文：契丹不能立国，于是依附突厥。

古文：久视元年，诏左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨契丹，破之。
现代文：久视元年，诏令左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨伐契丹，取胜。

古文：此两人皆虏善将，尝犯边，数窘官军者也，及是有功。
现代文：这两人原是契丹的良将，曾侵犯边境，多次让官军吃败仗。至此为唐立功。

古文：开元二年，尽忠从父弟都督失活以默啜政衰，率部落与颉利发伊健啜来归，玄宗赐丹书铁券。
现代文：开元二年，尽忠的表弟都督李失活因默啜政衰，率部落与颉利发伊健啜来归附，玄宗赐给丹书铁券。

古文：后二年，与奚长李大酺皆来，诏复置松漠府，以失活为都督，封松漠郡王，授左金吾卫大将军。仍其府置静析军，以失活为经略大使，所统八部皆擢其酋为刺史。
现代文：两年后，与奚君长李大酉甫同入朝。诏令再置松漠府，任李失活为都督，封爵松漠郡王，授职左金吾卫大将军；就在其府设置静析军，派失活为经略大使，他所统辖八部都提拔其酋长为刺史。

古文：诏将军薛泰为押蕃落使，督军镇抚。
现代文：诏命将军薛泰为押蕃落使，督军镇抚。

古文：帝以东平王外孙杨元嗣女为永乐公主，妻失活。
现代文：皇帝封东平王外孙杨元嗣的女儿为永乐公主，嫁给失活。

古文：明年，失活死，赠特进，帝遣使吊祠，以其弟中郎将娑固袭封及所领。
现代文：第二年，失活死，追赠特进，皇帝派使者吊祭。让失活弟中郎将娑固袭封及所领官职。

古文：明年，娑固与公主来朝，宴赍有加。
现代文：明年，娑固与公主来朝，宴饮招待，赏赐甚多。

古文：有可突于者，为静析军副使，悍勇得众，娑固欲去之，未决。可突于反攻娑固，娑固奔营州。
现代文：静析军副使可突于骁勇且得众心，娑固想除掉他，决心未下，可突于反过来攻娑固，娑固逃奔营州。

古文：都督许钦澹以州甲五百，合奚君长李大酺兵共攻可突于。不胜，娑固、大酺皆死。钦澹惧，徙军入榆关。
现代文：都督许钦澹派州中甲兵五百会同奚君长李大酉甫兵共攻可突于，不胜，娑固、大酉甫均战死，钦澹害怕，将军队迁入榆关。

古文：可突于奉娑固从父弟郁于为君，遣使者谢罪。
现代文：可突于拥娑固的堂叔郁于为君长，派使者入朝谢罪。

古文：有诏即拜郁于松漠郡王，而赦可突于。
现代文：皇帝下诏，就封郁于为松漠郡王，而赦免可突于。

古文：郁于来朝，授率更令，以宗室所出女慕容为燕郡公主妻之。
现代文：郁于来朝，授职率更令，将宗室所生女慕容氏封为燕郡公主许配给他。

古文：可突于亦来朝，擢左羽林卫将军。
现代文：可突于也来朝，提升为左羽林卫将军。

古文：郁于死，弟吐于嗣，与可突于有隙，不能定其下，携公主来奔，封辽阳郡王，留宿卫。
现代文：郁于死，弟吐于即位，与可突于相互猜忌，不能安定其属下，于是带了公主来朝投奔，皇帝改封他为辽阳郡王，留任宿卫。

古文：可突于奉尽忠弟邵固统众，诏许袭王。
现代文：可突于拥尽忠之弟邵固为君主。有诏同意他继袭王位。

古文：天子封禅，邵固与诸蕃长皆从行在。
现代文：天子封禅，邵固与各蕃长都随从到行宫。

古文：明年，拜左羽林卫大将军，徙王广化郡，以宗室出女陈为东华公主，妻邵固，诏官其部酋长百馀人，邵固以子入侍。
现代文：第二年，委任邵固为左羽林卫大将军，改封广化郡王，将宗室所生女陈氏封为东华公主，许配邵固。有诏封其部酋长百余人为官。邵固派儿子入侍。

古文：可突于复来，不为宰相李元纮所礼，鞅鞅去。
现代文：可突于又来朝，宰相李元未以礼接待，怏怏而归。

古文：张说曰： 彼兽心者，唯利是向。
现代文：张说说： 可突于人面兽心，惟利是视。

古文：且方持国，下所附也，不假以礼，不来矣。 
现代文：现正掌国政，人心归附。不用礼羁縻他，以后不来了。 

古文：后三年，可突于杀邵固，立屈烈为王，胁奚众共降突厥。公主走平庐军。
现代文：三年后，可突于杀了邵固，立屈烈为王，胁迫奚人共降突厥，东华公主投奔平卢军。

古文：诏幽州长史、知范阳节度事赵含章击之。遣中书舍人裴宽、给事中薛偘大募壮士，拜忠王浚河北道行军元帅，以御史大夫李朝隐、京兆尹裴伷先副之，帅程伯献、张文俨、宋之悌、李东蒙、赵万功、郭英杰等八总管兵击契丹。
现代文：诏令幽州长史、掌管范阳节度事赵含章去讨伐，派中书舍人裴宽、给事中薛亻品广募壮士，授职忠王浚为河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐、京兆尹裴亻由先为副元帅，率领程伯献、张文俨、宋之悌、李东蒙、赵万功、郭英杰等八总管的兵讨伐契丹。

古文：既又以忠王兼河东道诸军元帅，王不行。
现代文：后来又要忠王兼任河东道诸军元帅。忠王没有启程。

古文：以礼部尚书信安郡王祎持节河北道行军副元帅，与含章出塞捕虏，大破之。
现代文：于是诏令礼部尚书、信安郡王为河北道行军副元帅，与赵含章一道出塞捕获贼人，将契丹打得大败，可突于逃走，奚人降。

古文：可突于走，奚众降，王以二蕃俘级告诸庙。
现代文：信安郡王将契丹及奚被杀被俘的人祭告宗庙。

古文：明年，可突于盗边，幽州长史薛楚玉、副总管郭英杰、吴克勤、乌知义、罗守忠率万骑及奚击之，战都山下。
现代文：第二年，可突于侵扰边境，幽州长史薛楚玉、副总管郭英杰、吴克勤、乌知义、罗守忠率领一万骑兵以及奚兵来反击，战于都山下。

古文：可突于以突厥兵来，奚惧，持两端，众走险；知义、守忠败，英杰、克勤死之，杀唐兵万人。
现代文：可突于率了突厥兵来，奚人害怕了，犹豫不定，后来分散逃走，据守险地。乌知义、罗守忠败，郭英杰、吴克勤战死，唐兵被杀的有万人。

古文：帝擢张守珪为幽州长史经略之。
现代文：皇帝提拔张守王圭为幽州长史去指挥、治理。

古文：守珪既善将，可突于恐，阳请臣而稍趋西北倚突厥。
现代文：守王圭善于指挥战役，可突于害怕了，表面请降，而实际上渐往西北去倚靠突厥。

古文：其衙官李过折与可突于内不平，守珪使客王悔阴邀之，以兵围可突于，过折即夜斩可突于、屈烈及支党数十人，自归。
现代文：其时，契丹衙官李过折与可突于有些矛盾，守王圭让客座管记王悔私下里邀约李过折，用兵包围可突于。过折当晚斩杀可突于、屈烈及其支党几十人后归附。

古文：守珪使过折统其部，函可突于等首传东都。
现代文：守王圭派过折统帅可突于部，将可突于等人的头装盒传送东都。

古文：拜过折北平郡王，为松漠都督。
现代文：诏封李过折北平郡王，任松漠都督。

古文：可突于残党击杀过折，屠其家。一子剌乾走安东，拜左骁卫将军。
现代文：后来，可突于的残党击杀了李过折并其家属，只有一个儿子剌乾逃奔安东免难，任职左骁卫将军。

古文：二十五年，守珪讨契丹，再破之，有诏自今战有功必告庙。
现代文：开元二十五年，张守王圭讨伐契丹，两次击破其军。有诏令自这次战争开始，作战有功一定要祭告宗庙。

古文：天宝四载，契丹大酋李怀秀降，拜松漠都督，封崇顺王，以宗室出女独孤为静乐公主妻之。
现代文：天宝四年，契丹大酋李怀秀降。委任他为松漠都督，封崇顺王，将宗室所生女独孤氏封为静乐公主许配给李怀秀。

古文：是岁，杀公主叛去，范阳节度使安禄山讨破之。
现代文：这一年，怀秀杀了公主叛离而去。范阳节度使安禄山将他击破。

古文：更封其酋楷落为恭仁王，代松漠都督。
现代文：改封其酋长楷落为恭仁王，代理松漠都督。

古文：禄山方幸，表讨契丹以向帝意。
现代文：其时安禄山正得宠，上表请求去讨伐契丹以称皇帝心意。

古文：发幽州、云中、平庐、河东兵十余万，以奚为乡导，大战潢水南。
现代文：调发幽州、云中、平卢、河东的兵共十多万，用奚人为向导，大战于潢水之南。

古文：禄山败，死者数千。
现代文：禄山败，死者几千人。

古文：自是禄山与相侵掠未尝解，至其反乃已。
现代文：从此禄山与契丹相互侵掠不停，直到安禄山反叛才罢。

古文：契丹在开元、天宝间，使朝献者无虑二十。
现代文：契丹在开元天宝年间，派使入朝贡献不下二十次。

古文：故事，以范阳节度为押奚、契丹使，自至德后，籓镇擅地务自安，鄣戍斥候益谨，不生事于边；奚、契丹亦鲜入寇，岁选酋豪数十入长安朝会，每引见，赐与有秩，其下率数百皆驻馆幽州。
现代文：以前，派范阳节度使为押奚、契丹使，自肃宗至德年后，藩镇专有其地，致力于自安。险处的防守及侦察格外严谨，不使边界有事，奚、契丹也很少来侵扰，每年还选酋豪们几十人入长安朝会。每次引见，都赐与有秩，其下几百人都馆宿幽州。

古文：至德、宝应时再朝献，大历中十三，贞元间三，元和中七，大和、开成间凡四。
现代文：至德、宝应年间两次入朝贡献，大历中入朝十三次，贞元年间三次，元和年间七次，大和、开成年间四次。

古文：然天子恶其外附回鹘，不复官爵渠长。
现代文：但是天子不喜欢契丹外附回鹘，所以不再封爵任官给他们的首领。

古文：会昌二年，回鹘破，契丹酋屈戍始复内附，拜云麾将军、守右武卫将军。
现代文：会昌二年，回鹘被攻破，契丹酋长屈戍再次归附。授他云麾将军，任守右武卫将军。

古文：于是幽州节度使张仲武为易回鹘所与旧印，赐唐新印，曰 奉国契丹之印 。
现代文：此时，幽州节度使张仲武为了换回回鹘所给的旧印，赐契丹唐制新印，印文是 奉国契丹之印 。

古文：咸通中，其王习尔之再遣使者入朝，部落浸强。
现代文：懿宗咸通年间，契丹王习尔之两次派使者入朝，部落渐强。

古文：习尔之死，族人钦德嗣。
现代文：习尔之死，族人钦德即位。

古文：光启时，方天下盗兴，北疆多故，乃钞奚、室韦，小小部种皆役服之，因入寇幽、蓟。
现代文：光启时，天下盗贼蜂起，北疆多事。契丹乘机攻取奚、室韦，小小部种都听其指挥。于是侵扰幽州、蓟州。

古文：刘仁恭穷师逾摘星山讨之，岁燎塞下草，使不得留牧，马多死。
现代文：刘仁恭发所有的兵力越过摘星山去讨伐，烧毁塞下牧草，使契丹不能放牧，马很多饿死。

古文：契丹乃乞盟，献良马求牧地，仁恭许之。
现代文：契丹只好求盟，献良马求牧地，刘仁恭同意。

古文：复败约入寇，刘守光戍平州，契丹以万骑入，守光伪与和，帐饮具于野，伏发，禽其大将。
现代文：后来又毁约来侵扰，刘守光戍守平州，契丹将一万骑兵入州，守光假装与他们言和，在野外设帐宴饮，伏兵擒其大将。

古文：群胡恸，愿纳马五千以赎，不许。
现代文：契丹众人悲痛，愿用五千匹马赎人。刘守光不同意。

古文：钦德输重赂求之，乃与盟，十年不敢近边。
现代文：钦德用重金来请求，这才与他们盟誓。以后十年契丹不敢来侵犯。

古文：钦德晚节政不竞，其八部大人法常三岁代，时耶律阿保机建鼓旗为一部，不肯代，自号为王而有国，大贺氏遂亡。
现代文：钦德晚年政令权威不强，契丹八部的大人法中有三年一换的条款，那时耶律阿保机建鼓旗为一部，不肯换，自称为契丹王而统领了国家，大贺氏就亡了。

古文：奚，亦东胡种，为匈奴所破，保乌丸山。汉曹操斩其帅蹋顿，盖其后也。
现代文：奚，也是东胡种，被匈奴打败后退守乌丸山，汉时曹操曾斩杀手下帅将蹋顿，就是奚的后代。

古文：元魏时自号库真奚，居鲜卑故地，直京师东北四千里。
现代文：后魏时他们自称库真奚，居于鲜卑的旧地，在京师东北四千多里。

古文：其地东北接契丹，西突厥，南白狼河，北。
现代文：其地东北接契丹，西连突厥，南为白浪河，北连靅国。

古文：喜战斗，兵有五部，部一俟斤主之。
现代文：与突厥同俗，逐水草而放牧，以毡庐为房舍，用车环绕周围为营。

古文：其国西抵大洛泊，距回纥牙三千里，多依土护真水。
现代文：君长日常有五百人持兵器在牙廷守卫，其余的部落都散居在山谷间。国内无赋税，以射猎为资产。庄稼多糜子，收获后窖藏于山下。凿木为臼，用瓦罐煮饭，掺寒水而食。

古文：其马善登，其羊黑。
现代文：其马长于登高，羊黑色。

古文：盛夏必徙保冷陉山，山直妫州西北。
现代文：盛夏时迁徙到冷陉山，山在妫州西北。

古文：至隋始去 库真 ，但曰奚。
现代文：到隋时去掉 库真 ，单称奚。

古文：武德中，高开道借其兵再寇幽州，长史王诜击破之。
现代文：武德年中，高开道两次借他们的兵入侵幽州，长史王诜将他们击破。

古文：太宗贞观三年始来朝，阅十七岁，凡四朝贡。
现代文：太宗贞观三年才派人来朝，以后十七年中共来朝贡四次。

古文：帝伐高丽，大酋苏支从战有功。
现代文：皇帝亲征高丽，奚大酋苏支随战有功。

古文：不数年，其长可度者内附，帝为置饶乐都督府，拜可度者使持节六州诸军事、饶乐都督，封楼烦县公，赐李氏。
现代文：几年后，其君长可度者来归附，皇帝设置饶乐都督府，授可度者长使持节六州诸军事、饶乐都督，封爵楼烦县公，赐姓李。

古文：以阿会部为弱水州，处和部为祁黎州，奥失部为洛瑰州，度稽部为太鲁州，元俟折部为渴野州，各以酋领辱纥主为刺史，隶饶乐府。
现代文：将阿会部列为弱水州，处和部列为祁黎州，奥失部列为洛瑰州，度稽部列为太鲁州，元俟折部列为渴野州，各州均以原酋领辱纥主为刺史，隶属饶乐府。

古文：复置东夷都护府于营州，兼统松漠、饶乐地，置东夷校尉。
现代文：再置东夷都护府于营州，兼统松漠、饶乐等地，设东夷校尉。

古文：显庆间可度者死，奚遂叛。
现代文：显庆年间，可度者死，奚人叛。

古文：五年，以定襄都督阿史德枢宾、左武候将军延陀梯真、居延州都督李含珠为冷陉道行军总管。
现代文：显庆五年派定襄都督阿史德枢宾、左武侯将军延陀梯真、居延州都督李含珠等人为冷陉道行军总管。

古文：明年，诏尚书右丞崔馀庆持节总护定襄等三都督讨之，奚惧乞降，斩其王匹帝。
现代文：第二年，诏令尚书右丞崔余庆持节总护定襄等三都督前往讨伐。奚害怕了，乞降，斩杀其王匹帝。

古文：万岁通天中，契丹反，奚亦叛，与突厥相表里，号 两蕃 。
现代文：万岁通天元年，契丹反叛，奚也反，与突厥互为表里，号称 两蕃 。

古文：延和元年，以左羽林卫大将军幽州都督孙佺、左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌帅兵十二万，为三军，袭击其部。
现代文：延和元年，派左羽林卫大将军、幽州都督孙亻全，左骁卫将军李楷洛，左威卫将军周以悌率兵十二万，分为三军袭击其部落。

古文：次冷陉，前军楷洛与奚酋李大酺战不利。
现代文：驻军冷陉。前军李楷洛与奚酋长李大酉甫交战，不利。

古文：佺惧，敛军，诈大酺曰： 我奉诏来慰抚若等，而楷洛违节度辄战，非天子意，方戮以徇。 
现代文：孙亻全害怕，按军不敢救，骗李大酉甫说： 我是奉诏来慰抚你们的。而李楷洛不听指挥与你们交战。这不是天子的意旨，我正要斩他示众呢。 

古文：大酺曰： 诚慰抚我，有所赐乎？ 
现代文：大酉甫说： 如果确实是来慰抚的，带来什么东西赐给我们呢？ 

古文：佺出军中缯帛、袍带与之。
现代文：孙亻全拿出军中的绸缎、锦袍、玉带等给他，李大酉甫称谢，请孙亻全班师。

古文：大酺谢，请佺还师，举军得脱，争先无部伍，大酺兵蹑之，遂大败，杀伤数万。佺、以悌皆为虏禽，送默啜害之。
现代文：全军才得脱身，但返回时大家争先恐后，无队伍行列可言。大酉甫的兵随后追击，王师大败。杀伤好几万，孙亻全、周以悌都被俘，送交默啜，遭到杀害。

古文：朝廷方多故，不暇讨。
现代文：当时朝廷正多事，无暇去讨伐。

古文：玄宗开元二年，使奥苏悔落丐降，封饶乐郡王，左金吾卫大将军、饶乐都督。
现代文：玄宗开元二年，奚派奥苏悔落来请降，封奚酋为饶乐郡王，委任为左金吾卫大将军、饶乐都督。

古文：诏宗室出女辛为固安公主，妻大酺。
现代文：又诏令宗室所生女辛封为固安公主，嫁给李大酉甫。

古文：明年，身入朝成昏。
现代文：第二年，李大酉甫亲自入朝成婚。

古文：始复营州都督府，遣右领军将军李济持节护送。
现代文：恢复营州都督府，派右领军将军李济持节护送回国。

古文：大酺后与契丹可突于斗，死。
现代文：李大酉甫后来与契丹可突于交战，战死。

古文：弟鲁苏领其部，袭王。
现代文：弟鲁苏继承其位，继袭王爵。

古文：诏兼保塞军经略大使。
现代文：诏令鲁苏兼保塞军经略大使。

古文：牙官塞默羯谋叛，公主置酒诱杀之，帝嘉其功，赐主累万。
现代文：牙官塞默羯谋叛，固安公主设宴将他诱杀。皇帝嘉奖其功劳，赐公主财物上万。

古文：会与其母相告讦得罪，更以盛安公主女韦为东光公主妻之。
现代文：其时固安公主与其母不和，互相控告。于是另以盛安公主的女儿韦封为东光公主嫁鲁苏为妻。

古文：后三年，封鲁苏奉诚郡王，右羽林卫将军，擢其首领无虑二百人，皆位郎将。
现代文：三年后，封鲁苏为奉诚郡王，任右羽林卫将军，提拔其首领二百人为郎将。

古文：久之，契丹可突于反，胁奚众并附突厥。
现代文：后来，契丹可突于反叛，胁迫奚一同依附突厥。

古文：鲁苏不能制，奔榆关，公主奔平庐。
现代文：鲁苏不能控制，于是逃奔榆关，东光公主奔归平卢。

古文：幽州长史赵含章发清夷军讨破之，众稍自归。
现代文：幽州长史赵含章发清夷军击败了叛众，奚众才渐渐回归。

古文：明年，信安王祎降其酋李诗锁高等部落五千帐，以其地为归义州，因以王诗，拜左羽林军大将军、本州都督，赐帛十万，置其部幽州之偏。
现代文：第二年，信安王讨叛，奚酋李诗锁高等部落五千帐归降，列其地为归义州，封李诗为归义王，任他为左羽林军大将军、本州都督，赐帛十万段，移其部落于幽州侧。

古文：李诗死，子延宠嗣，与契丹又叛，为幽州张守珪所困。
现代文：李诗死，子延宠即位，又与契丹伙同反叛，被幽州长史张守王圭所困。

古文：延宠降，复拜饶乐都督、怀信王，以宗室出女杨为宜芳公主妻之。
现代文：延宠降，仍任他为饶乐都督，封怀信王，以宗室所生女杨氏封为宜芳公主嫁延宠为妻。

古文：延宠杀公主复叛，诏立它酋婆固为昭信王、饶乐都督，以定其部。
现代文：延宠杀了公主又叛，诏令立另一酋长婆固为昭信王、饶乐都督，平定其部落。

古文：安禄山节度范阳，诡边功，数与鏖斗，饰俘以献，诛其君李日越，料所俘骁壮戍云南。
现代文：安禄山节度范阳时，邀边功，多次与之鏖战，擒人献俘。诛杀其君王李日越，挑选俘虏中的骁壮者派去戍守云南。

古文：终帝世，凡八朝献，至德、大历间十二。
现代文：终玄宗之世，八次来朝贡献，至德大历年间共入朝十二次。

古文：贞元四年，与室韦攻振武。
现代文：贞元四年，与室韦攻打振武。

古文：后七年，幽州残其众六万。
现代文：七年后，幽州兵击破奚兵六万。

古文：德宗时，两朝献。
现代文：德宗时，两次朝献。

古文：元和元年，君梅落身入朝，拜检校司空、归诚郡王。
现代文：元和元年，奚君梅落亲自入朝，诏令任他为检校司空，封为归诚郡王。

古文：以部酋索氏为左威卫将军、檀蓟州游弈兵马使，没辱孤平州游弈兵马使，皆赐李氏。
现代文：任其部酋索氏为左威卫将军，檀、蓟两州游弈兵马使。任没辱孤为平州游弈兵马使，均赐姓李氏。

古文：然阴结回鹘、室韦兵犯西城、振武。
现代文：然而他们暗中勾结回鹘、室韦侵犯西城、振武。

古文：大抵宪宗世四朝献。
现代文：终宪宗之世，四次朝献。

古文：大和四年，复盗边，庐龙李载义破之，执大将二百余人，缚其帅茹羯来献，文宗赐冠带，授右骁卫将军。
现代文：大和四年，再次侵扰边界，卢龙的李载义将他打败，俘获大将二百余人，缚其帅茹羯来献。文宗赦其罪，赐给冠带，任他为右骁卫将军。

古文：后五年，大首领匿舍朗来朝。
现代文：五年后，大首领匿舍朗来朝。

古文：大中元年，北部诸山奚悉叛，庐龙张仲武禽酋渠，烧帐落二十万，取其刺史以下面耳三百，羊牛七万，辎贮五百乘，献京师。
现代文：大中元年，北部众山奚都反叛，卢龙的张仲武抓获大酋领，焚烧帐落二十万，收取其刺史以下的面耳三百人，牛羊七万，辎贮五百车入献京师。

古文：咸通九年，其王突董苏使大都督萨葛入朝。
现代文：咸通九年，奚王突董苏派大都督萨葛入朝。

古文：是后契丹方强，奚不敢亢，而举部役属。
现代文：此后，契丹日强，奚不敢也不能与之抗衡，就举部依附。

古文：虏政苛，奚怨之，其酋去诸引别部内附，保妫州北山，遂为东、西奚。
现代文：契丹政苛严，奚又有怨恨。其酋长去诸，引支部来归附，据守妫州北山，从此就有了东奚与西奚两部。

