北狄契丹，本东胡种，其先为匈奴所破，保鲜卑山。
魏青龙中，部酋比能稍桀骜，为幽州刺史王雄所杀，众遂微，逃潢水之南，黄龙之北。
至元魏，自号曰契丹。
地直京师东北五千里而赢，东距高丽，西奚，南营州，北靺鞨、室韦，阻冷陉山以自固。
射猎居处无常。
其君大贺氏，有胜兵四万，析八部，臣于突厥，以为俟斤。
凡调发攻战，则诸部毕会；猎则部得自行。
与奚不平，每斗不利，辄遁保鲜卑山。
风俗与突厥大抵略侔。
死不墓，以马车载尸入山，置于树颠。
子孙死，父母旦夕哭；父母死则否，亦无丧期。
武德中，其大酋孙敖曹与靺鞨长突地稽俱遣人来朝，而君长或小入寇边。
后二年，君长乃遣使者上名马、丰貂。
贞观二年，摩会来降。
突厥颉利可汗不欲外夷与唐合，乃请以梁师都易契丹。
太宗曰： 契丹、突厥不同类，今已降我，尚可索邪？
师都，唐编户，盗我州部，突厥辄为助，我将禽之，谊不可易降者。 
明年，摩会复入朝，赐鼓纛，由是有常贡。
帝伐高丽，悉发酋长与奚首领从军。
帝还，过营州，尽召其长窟哥及老人，差赐缯采，以窟哥为左武卫将军。
大酋辱纥主曲据又率众归，即其部为玄州，拜曲据刺史，隶营州都督府。
未几，窟哥举部内属，乃置松漠都督府，以窟哥为使持节十州诸军事、松漠都督，封无极男，赐氏李。
以达稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为无逢州，芬问部为羽陵州，突便部为日连州，芮奚部为徒河州，坠斤部为万丹州，伏部为匹黎、赤山二州，俱隶松漠府，即以辱纥主为之刺史。
窟哥死，与奚连叛，行军总管阿史德枢宾等执松漠都督阿卜固献东都。
窟哥有二孙：曰枯莫离，为左卫将军、弹汗州刺史，封归顺郡王；曰尽忠，为武卫大将军、松漠都督。
而敖曹有孙曰万荣，为归诚州刺史。
于是营州都督赵文翙骄沓，数侵侮其下，尽忠等皆怨望。
万荣本以侍子入朝，知中国险易，挟乱不疑，即共举兵，杀文翙，盗营州反。
尽忠自号无上可汗，以万荣为将，纵兵四略，所向辄下，不重浃，众数万，妄言十万，攻崇州，执讨击副使许钦寂。
武后怒，诏鹰扬将军曹仁师、金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将击之；以梁王武三思为榆关道安抚大使，纳言姚为之副。
更号万荣曰万斩，尽忠曰尽灭。
诸将战西硖石黄麞谷，王师败绩，玄遇、仁节皆为虏禽。
进攻平州，不克。
败书闻，后乃以右武卫大将军建安王武攸宜为清边道大总管，击契丹；募天下人奴有勇者，官畀主直，悉发以击虏。
万荣衔枚夜袭檀州，清边道副总管张九节募死士数百薄战，万荣败而走山。
俄而尽忠死，突厥默啜袭破其部。
万荣收散兵复振，使别将骆务整、何阿小入冀州，杀刺史陆宝积，掠数千人。
武后闻尽忠死，更诏夏官尚书王孝杰、羽林卫将军苏宏晖率兵十七万讨契丹，战东硖石，师败，孝杰死之。
万荣席已胜，遂屠幽州。
攸宜遣将讨捕，不能克。
乃命右金吾卫大将军河内郡王武懿宗为神兵道大总管，右肃政台御史大夫娄师德为清边道大总管，右武威卫大将军沙吒忠义为清边中道前军总管，兵凡二十万击贼。
万荣锐甚，鼓而南，残瀛州属县，恣肆无所惮。
于是神兵道总管杨玄基率奚军掩其尾，契丹大败，获何阿小，降别将李楷固、骆务整，收仗械如积。
万荣委军走，残队复合，与奚搏。奚四面攻，乃大溃，万荣左驰。
张九节为三伏伺之，万荣穷，与家奴轻骑走潞河东，惫甚，卧林下，奴斩其首，九节传之东都，馀众溃。
攸宜凯而还，后喜，为赦天下，改元为神功。
契丹不能立，遂附突厥。
久视元年，诏左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨契丹，破之。
此两人皆虏善将，尝犯边，数窘官军者也，及是有功。
开元二年，尽忠从父弟都督失活以默啜政衰，率部落与颉利发伊健啜来归，玄宗赐丹书铁券。
后二年，与奚长李大酺皆来，诏复置松漠府，以失活为都督，封松漠郡王，授左金吾卫大将军。仍其府置静析军，以失活为经略大使，所统八部皆擢其酋为刺史。
诏将军薛泰为押蕃落使，督军镇抚。
帝以东平王外孙杨元嗣女为永乐公主，妻失活。
明年，失活死，赠特进，帝遣使吊祠，以其弟中郎将娑固袭封及所领。
明年，娑固与公主来朝，宴赍有加。
有可突于者，为静析军副使，悍勇得众，娑固欲去之，未决。可突于反攻娑固，娑固奔营州。
都督许钦澹以州甲五百，合奚君长李大酺兵共攻可突于。不胜，娑固、大酺皆死。钦澹惧，徙军入榆关。
可突于奉娑固从父弟郁于为君，遣使者谢罪。
有诏即拜郁于松漠郡王，而赦可突于。
郁于来朝，授率更令，以宗室所出女慕容为燕郡公主妻之。
可突于亦来朝，擢左羽林卫将军。
郁于死，弟吐于嗣，与可突于有隙，不能定其下，携公主来奔，封辽阳郡王，留宿卫。
可突于奉尽忠弟邵固统众，诏许袭王。
天子封禅，邵固与诸蕃长皆从行在。
明年，拜左羽林卫大将军，徙王广化郡，以宗室出女陈为东华公主，妻邵固，诏官其部酋长百馀人，邵固以子入侍。
可突于复来，不为宰相李元纮所礼，鞅鞅去。
张说曰： 彼兽心者，唯利是向。
且方持国，下所附也，不假以礼，不来矣。 
后三年，可突于杀邵固，立屈烈为王，胁奚众共降突厥。公主走平庐军。
诏幽州长史、知范阳节度事赵含章击之。遣中书舍人裴宽、给事中薛偘大募壮士，拜忠王浚河北道行军元帅，以御史大夫李朝隐、京兆尹裴伷先副之，帅程伯献、张文俨、宋之悌、李东蒙、赵万功、郭英杰等八总管兵击契丹。
既又以忠王兼河东道诸军元帅，王不行。
以礼部尚书信安郡王祎持节河北道行军副元帅，与含章出塞捕虏，大破之。
可突于走，奚众降，王以二蕃俘级告诸庙。
明年，可突于盗边，幽州长史薛楚玉、副总管郭英杰、吴克勤、乌知义、罗守忠率万骑及奚击之，战都山下。
可突于以突厥兵来，奚惧，持两端，众走险；知义、守忠败，英杰、克勤死之，杀唐兵万人。
帝擢张守珪为幽州长史经略之。
守珪既善将，可突于恐，阳请臣而稍趋西北倚突厥。
其衙官李过折与可突于内不平，守珪使客王悔阴邀之，以兵围可突于，过折即夜斩可突于、屈烈及支党数十人，自归。
守珪使过折统其部，函可突于等首传东都。
拜过折北平郡王，为松漠都督。
可突于残党击杀过折，屠其家。一子剌乾走安东，拜左骁卫将军。
二十五年，守珪讨契丹，再破之，有诏自今战有功必告庙。
天宝四载，契丹大酋李怀秀降，拜松漠都督，封崇顺王，以宗室出女独孤为静乐公主妻之。
是岁，杀公主叛去，范阳节度使安禄山讨破之。
更封其酋楷落为恭仁王，代松漠都督。
禄山方幸，表讨契丹以向帝意。
发幽州、云中、平庐、河东兵十余万，以奚为乡导，大战潢水南。
禄山败，死者数千。
自是禄山与相侵掠未尝解，至其反乃已。
契丹在开元、天宝间，使朝献者无虑二十。
故事，以范阳节度为押奚、契丹使，自至德后，籓镇擅地务自安，鄣戍斥候益谨，不生事于边；奚、契丹亦鲜入寇，岁选酋豪数十入长安朝会，每引见，赐与有秩，其下率数百皆驻馆幽州。
至德、宝应时再朝献，大历中十三，贞元间三，元和中七，大和、开成间凡四。
然天子恶其外附回鹘，不复官爵渠长。
会昌二年，回鹘破，契丹酋屈戍始复内附，拜云麾将军、守右武卫将军。
于是幽州节度使张仲武为易回鹘所与旧印，赐唐新印，曰 奉国契丹之印 。
咸通中，其王习尔之再遣使者入朝，部落浸强。
习尔之死，族人钦德嗣。
光启时，方天下盗兴，北疆多故，乃钞奚、室韦，小小部种皆役服之，因入寇幽、蓟。
刘仁恭穷师逾摘星山讨之，岁燎塞下草，使不得留牧，马多死。
契丹乃乞盟，献良马求牧地，仁恭许之。
复败约入寇，刘守光戍平州，契丹以万骑入，守光伪与和，帐饮具于野，伏发，禽其大将。
群胡恸，愿纳马五千以赎，不许。
钦德输重赂求之，乃与盟，十年不敢近边。
钦德晚节政不竞，其八部大人法常三岁代，时耶律阿保机建鼓旗为一部，不肯代，自号为王而有国，大贺氏遂亡。
奚，亦东胡种，为匈奴所破，保乌丸山。汉曹操斩其帅蹋顿，盖其后也。
元魏时自号库真奚，居鲜卑故地，直京师东北四千里。
其地东北接契丹，西突厥，南白狼河，北。
喜战斗，兵有五部，部一俟斤主之。
其国西抵大洛泊，距回纥牙三千里，多依土护真水。
其马善登，其羊黑。
盛夏必徙保冷陉山，山直妫州西北。
至隋始去 库真 ，但曰奚。
武德中，高开道借其兵再寇幽州，长史王诜击破之。
太宗贞观三年始来朝，阅十七岁，凡四朝贡。
帝伐高丽，大酋苏支从战有功。
不数年，其长可度者内附，帝为置饶乐都督府，拜可度者使持节六州诸军事、饶乐都督，封楼烦县公，赐李氏。
以阿会部为弱水州，处和部为祁黎州，奥失部为洛瑰州，度稽部为太鲁州，元俟折部为渴野州，各以酋领辱纥主为刺史，隶饶乐府。
复置东夷都护府于营州，兼统松漠、饶乐地，置东夷校尉。
显庆间可度者死，奚遂叛。
五年，以定襄都督阿史德枢宾、左武候将军延陀梯真、居延州都督李含珠为冷陉道行军总管。
明年，诏尚书右丞崔馀庆持节总护定襄等三都督讨之，奚惧乞降，斩其王匹帝。
万岁通天中，契丹反，奚亦叛，与突厥相表里，号 两蕃 。
延和元年，以左羽林卫大将军幽州都督孙佺、左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌帅兵十二万，为三军，袭击其部。
次冷陉，前军楷洛与奚酋李大酺战不利。
佺惧，敛军，诈大酺曰： 我奉诏来慰抚若等，而楷洛违节度辄战，非天子意，方戮以徇。 
大酺曰： 诚慰抚我，有所赐乎？ 
佺出军中缯帛、袍带与之。
大酺谢，请佺还师，举军得脱，争先无部伍，大酺兵蹑之，遂大败，杀伤数万。佺、以悌皆为虏禽，送默啜害之。
朝廷方多故，不暇讨。
玄宗开元二年，使奥苏悔落丐降，封饶乐郡王，左金吾卫大将军、饶乐都督。
诏宗室出女辛为固安公主，妻大酺。
明年，身入朝成昏。
始复营州都督府，遣右领军将军李济持节护送。
大酺后与契丹可突于斗，死。
弟鲁苏领其部，袭王。
诏兼保塞军经略大使。
牙官塞默羯谋叛，公主置酒诱杀之，帝嘉其功，赐主累万。
会与其母相告讦得罪，更以盛安公主女韦为东光公主妻之。
后三年，封鲁苏奉诚郡王，右羽林卫将军，擢其首领无虑二百人，皆位郎将。
久之，契丹可突于反，胁奚众并附突厥。
鲁苏不能制，奔榆关，公主奔平庐。
幽州长史赵含章发清夷军讨破之，众稍自归。
明年，信安王祎降其酋李诗锁高等部落五千帐，以其地为归义州，因以王诗，拜左羽林军大将军、本州都督，赐帛十万，置其部幽州之偏。
李诗死，子延宠嗣，与契丹又叛，为幽州张守珪所困。
延宠降，复拜饶乐都督、怀信王，以宗室出女杨为宜芳公主妻之。
延宠杀公主复叛，诏立它酋婆固为昭信王、饶乐都督，以定其部。
安禄山节度范阳，诡边功，数与鏖斗，饰俘以献，诛其君李日越，料所俘骁壮戍云南。
终帝世，凡八朝献，至德、大历间十二。
贞元四年，与室韦攻振武。
后七年，幽州残其众六万。
德宗时，两朝献。
元和元年，君梅落身入朝，拜检校司空、归诚郡王。
以部酋索氏为左威卫将军、檀蓟州游弈兵马使，没辱孤平州游弈兵马使，皆赐李氏。
然阴结回鹘、室韦兵犯西城、振武。
大抵宪宗世四朝献。
大和四年，复盗边，庐龙李载义破之，执大将二百余人，缚其帅茹羯来献，文宗赐冠带，授右骁卫将军。
后五年，大首领匿舍朗来朝。
大中元年，北部诸山奚悉叛，庐龙张仲武禽酋渠，烧帐落二十万，取其刺史以下面耳三百，羊牛七万，辎贮五百乘，献京师。
咸通九年，其王突董苏使大都督萨葛入朝。
是后契丹方强，奚不敢亢，而举部役属。
虏政苛，奚怨之，其酋去诸引别部内附，保妫州北山，遂为东、西奚。
