契丹，本是东胡族人，其祖先被匈奴所破，退保鲜卑山。
魏时青龙年间，部落酋长比能稍有不驯，被幽州刺史王雄所杀，部落衰微，逃至潢水之南，黄龙之北。
至后魏时，自称契丹。
地处离京师东北五千多里。东接高丽，西连奚，南挨营州，北靠、室韦，以冷陉山为屏障自卫。
逐猎往来，居无定处。
其君长为大贺氏，有精兵四万，分为八部，臣事突厥，任职俟斤。
凡有调发争战，各部会合；若是猎射，则各部分散行动。
与奚不和，争战若不利就退守鲜卑山。
风俗与突厥大体相同。
人死不埋，用马车送入大山，将尸体放在树巅。
子孙死，父母早晚都哭悼；父母死，子孙不哭，也没有服丧期。
武德年间，大酋长孙敖曹与君长突地稽都派人入朝，而君长们时有骚扰边境之事。
两年后，君长咄罗派使者来贡名马、丰貂。
贞观二年，君长摩会来降。
突厥的颉利可汗不愿意外夷与唐和好，请求拿梁师都与契丹交换。
太宗说 ：契丹、突厥不同类。现在契丹已经降我了，怎么还可以索要？
师都，原是唐的编户，抢夺我的州部，突厥竟然容纳助他，我正准备擒拿他，决不可用他换降者。 
第二年，摩会又入朝，皇帝赐他鼓纛，从此有例贡。
皇帝讨伐高丽，调发所有酋长与奚的首领从军。
班师时，皇帝过营州，召集君长窟哥及老人等，分级赐给缯绸等物，委任窟哥为左武卫将军。
大酋辱纥主曲据又率众归降。即列其部为玄州，委任曲据为刺史，隶属营州都督府。
不久，窟哥全部都来归附，于是设置松漠都督府，委派窟哥为使掌管十州诸军事、松漠都督，封爵无极男，赐姓李氏。
列达稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为无逢州，芬问部为羽陵州，突便部为日连州，芮奚部为徒河州，坠斤部为万丹州，伏部为匹黎，赤山二州，都隶属松漠府，即任辱纥主为刺史。
窟哥死，契丹与奚联手叛乱。行军总管阿史德枢宾等抓住松漠都督阿卜固献到东都。
窟哥有两个孙子：一叫枯莫离，任左卫将军、弹汗州刺史，封爵归顺郡王；一叫尽忠，任武卫大将军、松漠都督。
契丹别部酋帅孙敖曹有个孙子叫万荣，任归诚州刺史。
那时，营州都督赵文岁羽骄且贪，多次侵侮下属，尽忠等人心中怨恨。
孙万荣本是以侍子身份入朝的，了解中国的虚实，于是共同举兵杀了赵文岁羽，窃据营州谋反。
尽忠自称是无上可汗，任万荣为将，纵兵四处侵略，所到之处即被攻下，不到二十天，聚众几万人，妄称有十万，攻打崇州，擒拿讨击副使许钦寂。
武后怒，诏令鹰扬将军曹仁师、金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八员大将率兵讨伐；派梁王武三思为榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副使。
改称万荣为万斩，尽忠为尽灭。
诸将与万荣战于西硖石黄獐谷，王师败，张玄遇、麻仁节被俘。
进攻平州，也不胜。
败书报入朝廷，武后派右武卫大将军建安王武攸宜为清边道大总管，进攻契丹；召募天下勇敢的奴隶，官府付给主人该奴的身价，开拔去击契丹。
万荣夜里悄悄地偷袭檀州，清边道副总管张九节召募敢死勇士数百人迎战，万荣败逃入山。
不久尽忠死，突厥默啜击破其部。
万荣收聚散兵重整旗鼓，派别将骆务整、何阿小入冀州，杀刺史陆宝积，掳掠数千人。
武后听说尽忠死，再诏令夏官尚书王孝杰、羽林卫将军苏宏晖率兵十七万去讨契丹，在东硖石一仗，王师败，王孝杰战死。
万荣乘胜屠掠幽州。
武攸宜派将讨伐捉拿，不能取胜。
于是诏命右金吾卫大将军、河内郡王武懿宗为神兵道大总管，右肃政台御史大夫娄师德为清边道大总管，右武威卫大将军沙吒忠义为清边中道前军总管，带兵二十万讨贼。
万荣勇猛异常，浩荡南行，践踏瀛州属县，恣肆无所忌惮。
神兵道总管杨玄基率奚兵掩击其尾部，契丹大败。擒获何阿小，令别将李楷固、骆务整投降，收缴兵器堆积如山。
万荣弃军逃走，残兵再次集聚，与奚兵搏战，奚兵四面出击，契丹大败，万荣东逃。
张九节设了三道埋伏线等他，万荣窘困，与家奴轻骑避至潞河东，疲惫极了，卧林下休息，家奴斩其首。张九节将其首传运至东都，余众溃败。
武攸宜凯旋。武后很高兴，大赦天下，改元为神功。
契丹不能立国，于是依附突厥。
久视元年，诏令左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨伐契丹，取胜。
这两人原是契丹的良将，曾侵犯边境，多次让官军吃败仗。至此为唐立功。
开元二年，尽忠的表弟都督李失活因默啜政衰，率部落与颉利发伊健啜来归附，玄宗赐给丹书铁券。
两年后，与奚君长李大酉甫同入朝。诏令再置松漠府，任李失活为都督，封爵松漠郡王，授职左金吾卫大将军；就在其府设置静析军，派失活为经略大使，他所统辖八部都提拔其酋长为刺史。
诏命将军薛泰为押蕃落使，督军镇抚。
皇帝封东平王外孙杨元嗣的女儿为永乐公主，嫁给失活。
第二年，失活死，追赠特进，皇帝派使者吊祭。让失活弟中郎将娑固袭封及所领官职。
明年，娑固与公主来朝，宴饮招待，赏赐甚多。
静析军副使可突于骁勇且得众心，娑固想除掉他，决心未下，可突于反过来攻娑固，娑固逃奔营州。
都督许钦澹派州中甲兵五百会同奚君长李大酉甫兵共攻可突于，不胜，娑固、大酉甫均战死，钦澹害怕，将军队迁入榆关。
可突于拥娑固的堂叔郁于为君长，派使者入朝谢罪。
皇帝下诏，就封郁于为松漠郡王，而赦免可突于。
郁于来朝，授职率更令，将宗室所生女慕容氏封为燕郡公主许配给他。
可突于也来朝，提升为左羽林卫将军。
郁于死，弟吐于即位，与可突于相互猜忌，不能安定其属下，于是带了公主来朝投奔，皇帝改封他为辽阳郡王，留任宿卫。
可突于拥尽忠之弟邵固为君主。有诏同意他继袭王位。
天子封禅，邵固与各蕃长都随从到行宫。
第二年，委任邵固为左羽林卫大将军，改封广化郡王，将宗室所生女陈氏封为东华公主，许配邵固。有诏封其部酋长百余人为官。邵固派儿子入侍。
可突于又来朝，宰相李元未以礼接待，怏怏而归。
张说说： 可突于人面兽心，惟利是视。
现正掌国政，人心归附。不用礼羁縻他，以后不来了。 
三年后，可突于杀了邵固，立屈烈为王，胁迫奚人共降突厥，东华公主投奔平卢军。
诏令幽州长史、掌管范阳节度事赵含章去讨伐，派中书舍人裴宽、给事中薛亻品广募壮士，授职忠王浚为河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐、京兆尹裴亻由先为副元帅，率领程伯献、张文俨、宋之悌、李东蒙、赵万功、郭英杰等八总管的兵讨伐契丹。
后来又要忠王兼任河东道诸军元帅。忠王没有启程。
于是诏令礼部尚书、信安郡王为河北道行军副元帅，与赵含章一道出塞捕获贼人，将契丹打得大败，可突于逃走，奚人降。
信安郡王将契丹及奚被杀被俘的人祭告宗庙。
第二年，可突于侵扰边境，幽州长史薛楚玉、副总管郭英杰、吴克勤、乌知义、罗守忠率领一万骑兵以及奚兵来反击，战于都山下。
可突于率了突厥兵来，奚人害怕了，犹豫不定，后来分散逃走，据守险地。乌知义、罗守忠败，郭英杰、吴克勤战死，唐兵被杀的有万人。
皇帝提拔张守王圭为幽州长史去指挥、治理。
守王圭善于指挥战役，可突于害怕了，表面请降，而实际上渐往西北去倚靠突厥。
其时，契丹衙官李过折与可突于有些矛盾，守王圭让客座管记王悔私下里邀约李过折，用兵包围可突于。过折当晚斩杀可突于、屈烈及其支党几十人后归附。
守王圭派过折统帅可突于部，将可突于等人的头装盒传送东都。
诏封李过折北平郡王，任松漠都督。
后来，可突于的残党击杀了李过折并其家属，只有一个儿子剌乾逃奔安东免难，任职左骁卫将军。
开元二十五年，张守王圭讨伐契丹，两次击破其军。有诏令自这次战争开始，作战有功一定要祭告宗庙。
天宝四年，契丹大酋李怀秀降。委任他为松漠都督，封崇顺王，将宗室所生女独孤氏封为静乐公主许配给李怀秀。
这一年，怀秀杀了公主叛离而去。范阳节度使安禄山将他击破。
改封其酋长楷落为恭仁王，代理松漠都督。
其时安禄山正得宠，上表请求去讨伐契丹以称皇帝心意。
调发幽州、云中、平卢、河东的兵共十多万，用奚人为向导，大战于潢水之南。
禄山败，死者几千人。
从此禄山与契丹相互侵掠不停，直到安禄山反叛才罢。
契丹在开元天宝年间，派使入朝贡献不下二十次。
以前，派范阳节度使为押奚、契丹使，自肃宗至德年后，藩镇专有其地，致力于自安。险处的防守及侦察格外严谨，不使边界有事，奚、契丹也很少来侵扰，每年还选酋豪们几十人入长安朝会。每次引见，都赐与有秩，其下几百人都馆宿幽州。
至德、宝应年间两次入朝贡献，大历中入朝十三次，贞元年间三次，元和年间七次，大和、开成年间四次。
但是天子不喜欢契丹外附回鹘，所以不再封爵任官给他们的首领。
会昌二年，回鹘被攻破，契丹酋长屈戍再次归附。授他云麾将军，任守右武卫将军。
此时，幽州节度使张仲武为了换回回鹘所给的旧印，赐契丹唐制新印，印文是 奉国契丹之印 。
懿宗咸通年间，契丹王习尔之两次派使者入朝，部落渐强。
习尔之死，族人钦德即位。
光启时，天下盗贼蜂起，北疆多事。契丹乘机攻取奚、室韦，小小部种都听其指挥。于是侵扰幽州、蓟州。
刘仁恭发所有的兵力越过摘星山去讨伐，烧毁塞下牧草，使契丹不能放牧，马很多饿死。
契丹只好求盟，献良马求牧地，刘仁恭同意。
后来又毁约来侵扰，刘守光戍守平州，契丹将一万骑兵入州，守光假装与他们言和，在野外设帐宴饮，伏兵擒其大将。
契丹众人悲痛，愿用五千匹马赎人。刘守光不同意。
钦德用重金来请求，这才与他们盟誓。以后十年契丹不敢来侵犯。
钦德晚年政令权威不强，契丹八部的大人法中有三年一换的条款，那时耶律阿保机建鼓旗为一部，不肯换，自称为契丹王而统领了国家，大贺氏就亡了。
奚，也是东胡种，被匈奴打败后退守乌丸山，汉时曹操曾斩杀手下帅将蹋顿，就是奚的后代。
后魏时他们自称库真奚，居于鲜卑的旧地，在京师东北四千多里。
其地东北接契丹，西连突厥，南为白浪河，北连靅国。
与突厥同俗，逐水草而放牧，以毡庐为房舍，用车环绕周围为营。
君长日常有五百人持兵器在牙廷守卫，其余的部落都散居在山谷间。国内无赋税，以射猎为资产。庄稼多糜子，收获后窖藏于山下。凿木为臼，用瓦罐煮饭，掺寒水而食。
其马长于登高，羊黑色。
盛夏时迁徙到冷陉山，山在妫州西北。
到隋时去掉 库真 ，单称奚。
武德年中，高开道两次借他们的兵入侵幽州，长史王诜将他们击破。
太宗贞观三年才派人来朝，以后十七年中共来朝贡四次。
皇帝亲征高丽，奚大酋苏支随战有功。
几年后，其君长可度者来归附，皇帝设置饶乐都督府，授可度者长使持节六州诸军事、饶乐都督，封爵楼烦县公，赐姓李。
将阿会部列为弱水州，处和部列为祁黎州，奥失部列为洛瑰州，度稽部列为太鲁州，元俟折部列为渴野州，各州均以原酋领辱纥主为刺史，隶属饶乐府。
再置东夷都护府于营州，兼统松漠、饶乐等地，设东夷校尉。
显庆年间，可度者死，奚人叛。
显庆五年派定襄都督阿史德枢宾、左武侯将军延陀梯真、居延州都督李含珠等人为冷陉道行军总管。
第二年，诏令尚书右丞崔余庆持节总护定襄等三都督前往讨伐。奚害怕了，乞降，斩杀其王匹帝。
万岁通天元年，契丹反叛，奚也反，与突厥互为表里，号称 两蕃 。
延和元年，派左羽林卫大将军、幽州都督孙亻全，左骁卫将军李楷洛，左威卫将军周以悌率兵十二万，分为三军袭击其部落。
驻军冷陉。前军李楷洛与奚酋长李大酉甫交战，不利。
孙亻全害怕，按军不敢救，骗李大酉甫说： 我是奉诏来慰抚你们的。而李楷洛不听指挥与你们交战。这不是天子的意旨，我正要斩他示众呢。 
大酉甫说： 如果确实是来慰抚的，带来什么东西赐给我们呢？ 
孙亻全拿出军中的绸缎、锦袍、玉带等给他，李大酉甫称谢，请孙亻全班师。
全军才得脱身，但返回时大家争先恐后，无队伍行列可言。大酉甫的兵随后追击，王师大败。杀伤好几万，孙亻全、周以悌都被俘，送交默啜，遭到杀害。
当时朝廷正多事，无暇去讨伐。
玄宗开元二年，奚派奥苏悔落来请降，封奚酋为饶乐郡王，委任为左金吾卫大将军、饶乐都督。
又诏令宗室所生女辛封为固安公主，嫁给李大酉甫。
第二年，李大酉甫亲自入朝成婚。
恢复营州都督府，派右领军将军李济持节护送回国。
李大酉甫后来与契丹可突于交战，战死。
弟鲁苏继承其位，继袭王爵。
诏令鲁苏兼保塞军经略大使。
牙官塞默羯谋叛，固安公主设宴将他诱杀。皇帝嘉奖其功劳，赐公主财物上万。
其时固安公主与其母不和，互相控告。于是另以盛安公主的女儿韦封为东光公主嫁鲁苏为妻。
三年后，封鲁苏为奉诚郡王，任右羽林卫将军，提拔其首领二百人为郎将。
后来，契丹可突于反叛，胁迫奚一同依附突厥。
鲁苏不能控制，于是逃奔榆关，东光公主奔归平卢。
幽州长史赵含章发清夷军击败了叛众，奚众才渐渐回归。
第二年，信安王讨叛，奚酋李诗锁高等部落五千帐归降，列其地为归义州，封李诗为归义王，任他为左羽林军大将军、本州都督，赐帛十万段，移其部落于幽州侧。
李诗死，子延宠即位，又与契丹伙同反叛，被幽州长史张守王圭所困。
延宠降，仍任他为饶乐都督，封怀信王，以宗室所生女杨氏封为宜芳公主嫁延宠为妻。
延宠杀了公主又叛，诏令立另一酋长婆固为昭信王、饶乐都督，平定其部落。
安禄山节度范阳时，邀边功，多次与之鏖战，擒人献俘。诛杀其君王李日越，挑选俘虏中的骁壮者派去戍守云南。
终玄宗之世，八次来朝贡献，至德大历年间共入朝十二次。
贞元四年，与室韦攻打振武。
七年后，幽州兵击破奚兵六万。
德宗时，两次朝献。
元和元年，奚君梅落亲自入朝，诏令任他为检校司空，封为归诚郡王。
任其部酋索氏为左威卫将军，檀、蓟两州游弈兵马使。任没辱孤为平州游弈兵马使，均赐姓李氏。
然而他们暗中勾结回鹘、室韦侵犯西城、振武。
终宪宗之世，四次朝献。
大和四年，再次侵扰边界，卢龙的李载义将他打败，俘获大将二百余人，缚其帅茹羯来献。文宗赦其罪，赐给冠带，任他为右骁卫将军。
五年后，大首领匿舍朗来朝。
大中元年，北部众山奚都反叛，卢龙的张仲武抓获大酋领，焚烧帐落二十万，收取其刺史以下的面耳三百人，牛羊七万，辎贮五百车入献京师。
咸通九年，奚王突董苏派大都督萨葛入朝。
此后，契丹日强，奚不敢也不能与之抗衡，就举部依附。
契丹政苛严，奚又有怨恨。其酋长去诸，引支部来归附，据守妫州北山，从此就有了东奚与西奚两部。
