<strong>张孝基陈留认舅</strong>
士子攻书农种田。工商勤苦挣家园。
世人切莫闲游荡，游荡从来误少年。
尝闻得老郎们传说，当初有个贵人，官拜尚书，家财万贯，生得有五个儿子。只教长子读书，以下四子农工商贾，各执一艺。那四子心下不悦，却不知甚么缘故，央人问老尚书： 四位公子何故都不教他习儒？况且农工商贾劳苦营生，非上人之所为。府上富贵安享有余，何故舍逸就劳，弃甘即苦？只恐四位公子不能习惯。 老尚书呵呵大笑，叠着两指，说出一篇长话来，道是：世人尽道读书好，只恐读书读不了。读书个个望公卿，几人能向金阶跑？郎不郎时秀不秀，长衣一领遮前后。畏寒畏暑畏风波，养成娇怯难生受。算来事事不如人，气硬心高妄自尊。稼穑不知贪逸乐，那知逸乐会亡身。农工商贾虽然贱，各务营生不辞倦。从来劳苦皆习成，习成劳苦筋力剑春风得力总繁华，不论桃花与菜花。自古成人不自在，若贪安享岂成家？老夫富贵虽然爱，戏场纱帽轮流戴。子孙失势被人欺，不如及早均平派。一脉书香付长房，诸儿恰好四民良。暖衣饱食非容易，常把勤劳答上苍。
老尚书这篇话，至今流传人间，人多服其高论。为何的？
多有富贵子弟，担了个读书的虚名，不去务本营生，戴顶角巾，穿领长衣，自以为上等之人，习成一身轻薄，稼穑艰难，全然不知。到知识渐开，恋酒迷花，无所不至。甚者破家荡产，有上稍时没下稍。所以古人云：五谷不熟，不如荑稗；贪却赊钱，失却见在。这叫做：受用须从勤苦得，淫奢必定祸灾生。
说这汉末时，许昌有一巨富之家，其人姓过名善，真个田连阡陌，牛马成群，庄房屋舍，几十余处，童仆厮养，不计其数。他虽然是个富翁，一生省俭做家，从没有穿一件新鲜衣服，吃一味可口东西；也不晓得花朝月夕，同个朋友到胜景处游玩一番；也不曾四时八节，备个筵席，会一会亲族，请一请乡党。终日缩在家中，皱着两个眉头，吃这碗枯茶淡饭。一把匙钥，紧紧挂在身边，丝毫东西，都要亲手出放。房中卓上，更无别物，单单一个算盘，几本账簿。身子恰像生铁铸就，熟铜打成，长生不死一般，日夜思算，得一望十，得十望百，堆积上去，分文不舍得妄费。正是：世无百岁人，枉作千年调。
那过善年纪五十余外，合家称做太公。妈妈已故，止有儿女二人。儿子过迁，已聘下方长者之女为媳。女儿淑女，尚未议姻。过善见儿子人材出众，性质聪明，立心要他读书，却又悭吝，不肯延师在家，送到一个亲戚人家附学。谁知过老本是个看财童子，儿子却是个败家五道，平昔有几件毛病：见了书本，就如冤家；遇着妇人，便是性命。喜的是吃酒，爱的是赌钱。蹴踘打弹，卖弄风流：放鹞擎鹰，争夸豪侠。耍拳走马骨头轻，使棒轮枪心窍痒。自古道： 物以类聚。 过迁性喜游荡，就有一班浮浪子弟引诱打合。这时还惧怕父亲，早上去了，至晚而归。过善一心单在钱财上做工夫的人，每日见儿子早出晚入，只道是在学里，那个去查考。况且过迁把钱买嘱了送饭的小厮，日逐照旧送饭，到半路上作成他饱啖，归来瞒得铁桶相似。过善何繇得知。过迁在先生面前，只说家中有事，不得工夫。过几日间，或去点个卯儿，又时常将些小东西孝顺。那先生一来见他不像个读书之人，二来见他老官儿也不像认真要儿读书的，三来又贪着些小利，总然有些知觉，也装聋作哑，只当不知，不去拘管他。所以过迁得恣意无藉，家中毫不知觉。
常言说得好： 若要不知，除非莫为。 不想方长者晓得了，差人上覆过善。过善不信，想道： 若在外恁般游荡，也得好些银子使费，他却从何而来？况且小厮日日送饭到学，并不说起不在，那有这事！ 又想道： 方亲家是个真诚之人，必是有因，方才来说，不可不信。 便唤送饭的小厮来回道： 小官人日日不在学里，你把饭都与那个吃了？ 这小厮是个教熟猢狲，便道： 呀！小官人无一日不在学里，那个却掉这样大谎？ 过善只道小厮家是实话，更不再问。到晚间过迁回来，这小厮先把信儿透与知道。到了房中，过善问道： 你如何不在学里读书，每日在外游荡？ 过迁道： 这是那个说？快叫来，打他几个耳聒子，戒他下次不许说谎！我那一日不在学里？造这话来谤我！ 过善一来是爱子，二来料他没银使费，况说话与小厮一般，遂信以为实然，更不题起。正是：因无背后眼，只当耳边风。
过了几日，方长者又教人来说： 太公如何不拘管小官人到学里读书，仍旧纵容在外狂放？ 过善道： 不信有这等事！ 
即教人在学里去问，看他今日可在。家人到学看时，果然不见个影儿。问那先生时，答道： 他说家中有事，好几日不到学了。 家人急忙归家，回覆了过善。过善大怒道： 这畜生元来恁地！ 即将送饭小厮拷打起来。这小厮吃打不过，说道： 小官人每日不知在何处顽耍，果然不到学中，再三教我瞒着太公。 过善听说，气得手足俱战，恨不得此时那不肖子就立在眼前，一棒敲死，方泄其忿。却得淑女在傍解劝。捱到晚间，过迁回家，老儿满肚子气，已自平下了一半，才骂得一句： 畜生！你在外胡为，瞒得我好！ 淑女就接口道： 哥哥，你这几日在那里顽耍？气坏了爹爹！还不跪着告罪？ 过迁真个就跪下去，扯个谎道： 孩儿一向在学攻书。这三两日因同学朋友家中赛神做会，邀孩儿去看，诚恐爹爹嗔责，分付小厮莫说。望爹爹恕孩儿则个！ 淑女道： 爹爹息怒，哥哥从今读书便了。 过善被他一片谎言瞒过，又信以为实。当下骂了一场，关他在家中看书，不放出门。
隔了两日，有人把几百亩田卖与过善，议定价钱，做下文书，到后房一只箱内去取银子，开箱看时，吃了一惊：那箱内约有二千余金，已去其大半。原来过迁晓得有银在内，私下配个匙钥，夜间俟父亲妹子睡着，便起来悄悄捵开，偷去花费。陆续取溜了，他也不知用过多少。当下过善叫屈连天。
淑女听得，急忙来问，见说没了银子，便道： 这也奇怪，在此间的东西，如何失了？爹莫不记错了，没有这许多？ 过善道： 不错，不错！原来这畜生偷我的银子在外花费。 即忙寻了一条棒子，唤过迁到来。此时银子为重，把怜爱之情阁过一边。不由分说，扯过来一顿棍棒，只打得满地乱滚。淑女负命解劝，将过善拉过一边，扯住了棒儿。过善喝道： 畜生！你怎样偷的？在那处花费？实说出来，还有个商量。若一句支吾，定然活活打死！ 过迁打急了，只得一一直说，连那匙钥在裩带上解将下来。气得过善双脚乱跳道： 留你这畜生，总是不肖之子，被入耻笑！不如早死，到得干净。 又要来打。
那时阖家男女都来下跪讨饶。过善讨条链子，锁在一间空房里去，连这田也不买了，气倒在一个壁角边坐地。这老儿虽是一时气不过，把儿子痛打一顿，却又十分肉疼，想道： 看他这模样儿，也不像落莫的，谁道到是个败子！怎地使他回心转意便好？ 心下踌躇，无计可施。淑女劝道： 爹爹，事已至此，气亦无益。只因哥哥年纪幼小，被人诱引，以致如此。今后但在家中读书，不要放他出门，远着这班人，他的念头自然息了。 众家人也劝道： 太公关锁小官人，也不是长法。如今年已长大，何不与他完了姻事？有娘子绊住身子，料必不想到外边游荡，岂不两全其美？ 过善见说，深以为然。
两三日后，放其锁禁，又将好言教诲。过迁受了这场打骂，勉强住在家中，不敢出门。
半月之后，过善择了吉日，叫媒人往方家去说，要娶媳妇过门。方长者也是大富之家，妆奁久已完备，一诺无辞。到了吉期，迎娶来家。那过善素性俭朴，诸事减省，草草而已。
且说过迁初婚时，见浑家面貌美丽，妆奁富盛，真个日日住在家中，横竖成双，全不想到外边游荡。过善见儿子如此，甚是欢喜。过了几时，方氏归宁回去。过迁在家无聊，三不知闪出去寻着旧日这班子弟，到各处顽耍。只是手中没有钱钞使费，不能恣意。想起浑家箱笼中必然有物，将出旧日手段，逐一捵开搜寻去撒漫。使得手滑了，连衣饰都把来弄得罄尽。
不一日，浑家归来，见箱笼俱空，叫苦不迭，盘问过迁时，只推不知。夫妻反目起来。
过善闻知，气得手足麻冷，唤出儿子来，一把头发揪翻，乱踢乱打。这番连淑女也劝解不住了。过善喝道： 只道你这畜生改悔前非，尚有成人之日。不想原复如是，我还有甚指望！不如速死，留我老性命再活几日！ 见旁边有个棒棰，便抢在手，劈头就打。吓得淑儿魂不附体，双手扳住臂膊哭道： 爹爹，别件打犹可，这东西断然使不得的！ 方氏见势头利害，心中惧怕，说道： 公公请息怒，媳妇没不多几件东西，不为大事。 过善方才放手。淑女劝父亲到房中坐下，告道： 爹爹只有一子，怎生如此毒打？万一失手打坏，后来倚靠何人？ 过善道： 这畜生到底不成人的了！还指望倚靠着他？打死了也省得被人谈耻。 淑女道： 自古道： 败子回头便作家。 哥哥方才少年，那见得一世如此！不争今日一时之怒，一下打死，后来思想，悔之何及！ 过善被女儿苦劝一番，怒气少息，欲要访问同游这班人告官惩治，又怕反用银子，只得忍耐。自此之后，过迁日日躲在房里，不敢出门，连父亲面也不敢见。
常言道： 偷食猫儿性不改。 他在外边放荡惯了，看着家中，犹如牢狱一般，那里坐立得祝过了月余，瞒着父亲，悄悄却又出去。浑家再三苦谏，全不作准。欲要向过善说知，又见打得利害，不敢开口，只得到与他隐瞒。过迁此时身边并无财物，寡闯了几日，甚觉没趣。料道家中，决然无处出豁，私下将田产央人四处抵借银子，日夜在花街柳巷，酒馆赌坊迷恋，不想回家。方氏察听得实，恐怕在外学出些不好事来，只得告知过善。过善大惊道： 我只道这畜生还躲在房里，元来又出去了！ 埋怨方氏道： 娘子，这畜生初出去时，何不就说，直至今日方言？ 方氏道： 因见公公打得利害，故不敢说。 过善道： 这样不肖子，打死罢了，要他何用！ 当下便差人四下寻觅。淑儿姑嫂二人，反替他担着愁担子，将棍棒之类，预先都藏过了。早有人报知过迁。过迁量得此番归家，必然锁禁，不能出来，索性莫归罢，遂请着妓者藏在闲汉人家取乐。觉道有人晓得，即又换常一连在外四五个月。这些家人们虽然知得些风声，那个敢与小主人做冤家！只推没处寻觅。过善愈加气恼，写一纸忤逆状子，告在县里。却得闲汉们替过迁衙门上下使费，也不上紧拿人。
常言道： 水平不波，人平不言。 这班闲汉替过迁衙门打点使钱，亦是有所利而为之。若是得利均分，到也和其光而同其尘了。因有手迟脚慢的，眼看别人赚钱，心中不忿，却去过老面前搬嘴，说： 令郎与某人某人往来，怎样嫖赌，将田产与某处抵银多少，算来共借有三千银子。 把那老儿吓得面如土色，想道： 畜生恁般大胆，如此花费，能消几时！再过一二年，连我身子也是别人的了。 问道： 如今这畜生在那里？ 其人道： 见在东门外三里桥北堍下老王三家。他前门是不开的，进了小巷，中间有个小小竹园，便是他后门。内有茅亭三间，此乃令郎安顿之所。 
过善得了下落，唤了五六个家人跟随，一径出东门，到三里桥，分付众人，在桥下伺候： 莫要惊走了那畜生。待我唤你们时，便一齐上前。 也是这日合当有事，过迁恰好和一个朋友说话，不觉送出园门，作别过了，方欲转身，忽听得背后吆喝一声： 畜生那里走？ 过迁回头一看，原来是父亲，唬得双脚俱软，寸步也移不动。说时迟，那时快，过善赶上一步，不由分说，在地下拣起一块大石块，口里恨着一声，照过迁顶门擘将去，咶剌一声响，只道这畜生今番性命休矣。正是：地府忽增不肖鬼，人间已少败家精。
这一声，只道打碎天灵盖了。不想过迁后生眼快，见父亲来得凶恶，刚打下时，就傍边一闪。那石块恰恰中在侧边一堆乱砖上，打得砖头乱滚下来。过迁望着巷口便跑。不想去得力猛，反把过善冲倒。过善爬起身来，一头赶，一头喊道： 杀爹的逆贼走了！快些拿住！ 众家人听得家长声唤，都走拢来看时，过迁已自去得好远。过善气得一句话也说不出，只叫快赶，赶着的有赏。众人领命，分头追赶小官人。过善独自个气忿忿地坐在桥上，约有两个时辰，不见回报。天色将晚，只得忍着气，一步步捱到家里。淑女见父亲余怒未息，已猜着八九，上前问其缘故。过善细细告说如此如此。淑女含泪劝道： 爹爹年过五旬，又无七男八女，只有这点骨血。
总虽不肖，但可教诲，何忍下此毒手！适来幸喜他躲闪得快，不致伤身。倘有失错，岂不覆宗绝祀！爹爹，今后断不可如此！ 过善咬牙切齿恨道： 我便为无祀之鬼也罢！这畜生定然饶他不得！ 
不题淑女苦劝父亲，且说过迁得了性命，不论高低，只望小路乱跑。正行间，背后二人飞也似赶来，一把扯住，定要小官人同回。你道这二人是谁？乃过善家里义仆小三、小四兄弟。两个领着老主之命，做一路儿追赶小官人。恰好在此遇见。过迁捽脱不开，心中忿怒，提起拳头，照着小四心窝里便打。小四着了拳，只叫得一声 阿呀 ！仰后便倒，更不做声。小三见兄弟跌闷在地，只道死了，高声叫起屈来，扭住小官人死也不放。事到其间，过迁也没有主意。 左右是个左右，不是他，便是我，一发并了命罢。 捏起两个拳头，没头没脑，乱打将来。他曾学个拳法，颇有些手脚。小三如何招架得住，只得放他走了。回身看小四时，已自苏醒。小三扶他起来，就近处讨些汤水，与他吃了。两个一同回家，报与家主。别个家人赶不着的，也都回了。过善只是叹气，不在话下。
且说过迁一头走，一头想： 父亲不怀好意了。见今县里告下忤逆，如今又打死小四，罪上加罪。这条性命休矣！称身边还存得三四两银子，可做盘缠，且往远外逃命，再作区处。 算计已定，连夜奔走。正是：忙忙如丧家之狗，急急如漏网之鱼。
过迁去有半年，杳无音信，里中传为已死。这些帮闲的要自脱干系，撺掇债主，教人来过家取讨银子，若不还银，要收田产。那债主都是有势有力之家，过善不敢冲撞，只得缓词谢之。回得一家去时，接脚又是一家来说。门上络绎不绝，都是讨债之人。过善索性不出来相见。各家见不应承，齐告在县里。差人拘来审问。县令看了文契，对过善道： 这都是你儿子借的，须赖不得！ 过善道： 逆子不遵教诲，被这班小人引诱为非，将家业荡费殆尽，向告在台，逃遁于外，未蒙审结。所存些少，止勾小人送终之用，岂可复与逆子还债！
况子债亦无父还之理。 县令笑道： 汝尚不肯与子还债，外人怎肯把银与汝子白用！且引诱汝子者，决非放债之人，如何赖得？总之，汝子不肖，莫怪别人。但父在子不得自专，各家贪图重利，与败子私自立券，其心亦是不良。今照契偿还本银，利钱勿论。银完之日，原契当堂销毁。居中人重责问罪。 过善被官府断了，怎敢不依，只得逐一清楚，心中愈加痛恨。到以儿子死在他乡为乐，全无思念之意。正是：种田不熟不如荒，养儿不肖不如无。
话休烦絮。且说过善女儿淑女，天性孝友，相貌端庄，长成一十八岁，尚未许人。你道恁样大富人家，为甚如此年纪犹未议婚？过善只因是个爱女，要觅个个喹嗻女婿为配，所以高不成，低不就，拣择了多少子弟，没个中意的，蹉跎至今。
又因儿子不肖，越把女儿值钱，要择个出人头地的，赘入家来，付托家事，故此愈难其配。
话分两头。却说过善邻近有一人，姓张名仁，世代耕读，家颇富饶。夫妻两口，单生一子，取名孝基，生得相貌魁梧，人物济楚，深通今古，广读诗书。年方二十，未曾婚配。张仁正央媒人寻亲，恰好说至过家。过善已曾看见孝基这个丰仪，却又门当户对，心中大喜，道： 得此子为婿，我女终身有托矣！ 张仁是个独子，本不舍得赘出。因过善央媒再三来说，又闻其女甚贤，故此允了。少不得问名纳彩，奠雁传书，赘入过家。孝基虽然赘在过家，每日早晚省视父母，并无少担夫妻相待，犹如宾客，敬重过善，同于父母。又且为人谦厚，待人接物，一团和气，上下之人，无不悦服。过善爱之如子。凡有疑难事体，托他支理，看其材干。孝基条分理析，井井有方。过善因此愈加欢喜。只有方氏在房，思想丈夫，不知在于何处，并无消耗，未知死活存亡，日夜悲伤不已。
光阴如箭，张孝基在过家不觉又是二年有余。过善忽然染病，求神罔效，用药无功。方氏姑嫂二人，昼夜侍奉汤药。
孝基居在外厢，综理诸事。那老儿渐渐危笃，自料不起，分付女儿治酒，遍请邻里亲戚到家，嘱忖道： 列位高亲在上。
老汉托赖天地祖宗，挣得这些薄产，指望传诸子孙，世守其业。不幸命薄，生此不肖逆贼，破费许多。向已潜遁在外，未知死生。幸尔尚有一女，婚配得人，聊慰老景。不想今得重疾，不久谢世。故特请列位到来，做个证明，将所有财产，尽传付女夫，接续我家宗祀。久已写下遗嘱，烦列位各署个花押。倘或逆子犹在，探我亡后，回家争执，竟将此告送官司，官府自然明白。 遂于枕边摸出遗嘱，教家人递与众人观看。
此时众人疑是张孝基见识，尚未开言，只见张孝基说道： 多蒙岳父大恩。但岳父现有子在，万无财产反归外姓之理。
以小婿愚见，当差人四面访觅大舅回来，将家业付之，以全父子之情，小婿夫妻自当归宗。设或大舅身已不幸，尚有舅嫂守节，当交与掌管，然后访族中之子，立为后嗣。此乃正理。若是小婿承受，外人必有逐子爱婿之谤。鸠僭鹊巢，小婿亦被人谈论。这决不敢奉命。 淑女也道： 哥哥只因惧怕爹爹责罚，故躲避在外，料必无恙。丈夫乃外姓之人，岂敢承受。 
众人见他夫妻说话出于至诚，遂齐声说道： 今婿令爱之言，亦似有理。且待寻访小官人，一年半载，待有的信，再作区处。 过善道： 小婿之言，不是爱我，乃是害我。 众人道： 如何是害太公？ 过善道： 老汉一生辛苦，挣得这些家事，逆子视之犹如粪土，不上半年，破散四千余金。如此挥霍，便铜斗家计，指日可荆财产既尽，必至变卖茔墓。那时不惟老汉不能入土，恐祖宗在土之骨，反暴弃荒野矣。 孝基又道： 大舅昔因年幼，为匪人诱惑所致。今已年长，又有某辈好言劝喻，料必改过自新，决不至此。 过善道： 未必，未必！有我在日，严加责罚，尚不改悛。我死之后，又何人得而禁之！ 众人都道： 依着我们愚见，不若均分了，两全其美。令郎回时，也没得话说。 过善只是不许。孝基夫妇再三苦辞，过善大怒道： 汝亦效逆子要殴死我么？ 众人见他发恶，乃对孝基道： 令岳执意如此，不必辞了。 遂将遗嘱各写了花押，递与过老。淑女又道： 爹爹家财尽付与我夫妇，嫂嫂当置于何地？ 过善道： 我已料理在此，不消你虑。 将遗嘱付过孝基，孝基夫妇泣拜而受。
过善又摸出二纸捏在手中，请过方长者近前，说道： 逆子不肖，致令爱失其所天，老汉心实不安。但耽误在此，终为不了。老汉已写一执照于此，付与令爱。老汉亡后，烦亲家引回，另选良配。万一逆子回来有言，执此赴官诉理。外有田百亩，以偿逆子所费妆奁。 道罢，将二纸递与。方长者也不来接，答道： 小女既归令郎，乃亲家家事，已与老夫无干。况寒门从无二嫁之女，非老夫所愿闻，亲家请勿开口。 
道罢，往外就走。孝基苦留不祝
过善呼媳妇出来说知，方氏大哭道： 妾闻妇人之义，从一而终。夫死而嫁，志者耻为。何况妾夫尚在，岂可为此狗彘之事！ 过善又道： 逆子总在，这等不肖，守之何益！ 方氏道： 妾夫虽不肖，妾志不可改。必欲夺妾之志，有死而已。 
过善道： 你有此志气，固是好事。但我亡后，家产已付女夫掌管。你居于此，须不稳便。 淑女道： 爹爹，嫂嫂既肯守节，家业自然该他承受。孩儿归于夫家，才是正理。 方氏道： 姑娘，我又无子嗣，要这些家财何用！公公既有田百亩与我，当归母家，以赡此生。即丈夫回家，亦可度日。 众人齐声称好。过善道： 媳妇，你与过门争气，这百亩田尚少，再增田二百亩，银子二百两，与你终身受用。 方氏含泪拜谢。分拨已定，过善教女婿留亲戚邻里于堂中饮酒，至晚方散。
那过善本来病势已有八九分了，却又勉强料理这事。喉长气短，费舌劳唇，劳碌这半日，到晚上愈加沉重。女儿、媳妇守在床边，啼啼哭哭。张孝基备办后事，早已停当。又过数日，呜呼哀哉！正是：三寸气在千般用，一旦无常万事休。
女儿媳妇都哭得昏迷几次。张孝基也十分哀痛。衣衾棺椁，极其华美。七十之中，开丧受吊，延请僧道，修做好事，以资冥福。择选吉日，葬于祖茔。每事务从丰厚。殡葬之后，方氏收拾，归于母家。姑嫂不忍分舍，大哭而别，不在话下。
且说张孝基将丈人所遗家产钱财米谷，一一登记账簿，又差人各处访问过迁，并无踪影。时光似箭，岁月如流，倏忽便过五年。那时张孝基生下两个儿子，门首添个解当铺儿，用个主管，总其出入。家事比过善手内，又增几倍。
话休烦絮。一日张孝基有事来到陈留郡中，借个寓所住下。偶同家人到各处游玩。末后来至市上，只见个有病乞丐，坐在一人家檐下。那人家驱逐他起身。张孝基心中不忍，教家人朱信舍与他几个钱钞。那朱信原是过家老仆，极会鉴貌辨色，随机应变，是个伶俐人儿。当下取钱递与这乞丐，把眼观看，吃了一惊，急忙赶来，对张孝基说道： 官人向来寻访小官人下落。适来丐者，面貌好生厮像。 张孝基便定了脚，分忖道： 你再去细看。若果是他，必然认得你。且莫说我是你家女婿，太公产业都归于我。只说家已破散，我乃是你新主人，看他如何对答，然后你便引他来相见，我自有处。 
朱信得了言语，复身转去，见他正低着头，把钱系在一根衣带上，藏入腰里。朱信仔细一看，更无疑惑。那丐者起先舍钱与他时，其心全在钱上，那个来看舍钱的是谁。这次朱信去看时，他已把钱藏过，也举起眼来，认得是自家家人，不觉失声叫道： 朱信，你同谁在这里？ 朱信便道： 小官人，你如何流落至此？ 过迁泣道： 自从那日逃奔出门，欲要央人来劝解爹爹，不想路上恰遇着小三、小四兄弟两个拦阻住了，务要拖我回家。我想爹爹正在盛怒之时，这番若回，性命决然难活。匆忙之际，一拳打去，不意小四跌倒便死。心中害怕，连夜逃命，奔了几日，方到这里。在客店中歇了几时，把身边银两吃尽，被他赶将出来，无可奈何，只得求乞度命。日夜思家，没处讨个信息，天幸今日遇你。可实对我说，那日小四死了，爹爹有何话说？ 朱信道： 小四当时醒了转来，不曾得死。太公已去世五年矣。 
过迁见说父亲已死，叫声： 苦也！ 望下便倒。朱信上前扶起，喉中哽咽，哭不出声。呜呜了好一回，方才放声大哭道： 我指望回家，央人求告收留，依原父子相聚，谁想已不在了！ 悲声惨切，朱信亦不觉堕泪。哭了一回，乃问道： 爹爹既故，这些家私是谁掌管？ 朱信道： 太公未亡之前，小官人所借这些债主，齐来取索。太公不肯承认，被告官司。
衙门中用了无数银子。及至审问，一一断还，田产已去大半。
小娘子出嫁，妆奁又去了好些。太公临终时，恨小官人不学好，尽数分散亲戚。存下些少，太公死后，家无正主，童仆等辈，一顿乱抢，分毫不留。止存住宅，卖与我新主人张大官人，把来丧中殡葬之用。如今寸土俱无了。 过迁见说，又哭起来道： 我只道家业还在，如今挣扎性命回去，学好为人，不料破费至此！ 又问道： 家产便无了，我浑家却在何处？妹子嫁于那家？ 朱信道： 小娘子就嫁在近处人家，大嫂到不好说。 过迁道： 却是为何？ 朱信道： 太公因久不见小官人消息，只道已故，送归母家，令他改嫁。 过迁道： 可晓得嫁也不曾？ 朱信道： 老奴为投了新主人，不时差往远处，在家日少，不曾细问，想是已嫁去了。 
过迁抚膺大恸道： 只为我一身不肖，家破人亡，财为他人所有，妻为他人所得，诚天地间一大罪人也！要这狗命何用，不如死休！ 望着阶沿石上便要撞死。朱信一把扯住道： 小官人，蝼蚁尚且贪生，如何这等短见！ 过迁道： 昔年还想有归乡的日子，故忍耻偷生。今已无家可归，不如早些死了，省得在此出丑。 朱信道： 好死不如恶活！不可如此。老奴新主人做人甚好，待我引去相见，求他带回乡里。倘有用得着你之处，就在他家安身立命，到老来还有个结果。若死在这里，有谁收取你的尸骸？却不枉了这一死！ 过迁沉吟了一回道： 你话到说得是。但羞人子，怎好去相见？万一不留，反干折这番面皮。 朱信道： 至此地位，还顾得什么羞耻！ 
过迁道： 既如此，不要说出我真姓名来，只说是你的亲戚罢。 
朱信道： 适才我先讲过了，怎好改得？ 当下过迁无奈，只得把身上破衣裳整一整，随朱信而来。
张孝基远远站在人家屋下，望见他啼哭这一段光景，觉道他有懊悔之念，不胜叹息。过迁走近孝基身边，低着头站下。朱信先说道： 告官人，正是老奴旧日小主人，因逃难出来，流落在此。求官人留他则个。 便叫道： 过来见了官人。 
过迁上前欲要作揖，去扯那袖子，却都只有得半截，又是破的，左扯也盖不来手，右扯也遮不着臂，只得抄着手，唱个喏。张孝基看了，愈加可怜，因是舅子，不好受他的礼，还了个半礼，乃道： 嗳！你是个好人家子息，怎么到这等田地？
但收留你回去，没有用处，却怎好？ 朱信道： 告官人，随分胡乱留他罢！ 张孝基道： 你可会灌园么？ 过迁道： 小人虽然不会，情愿用心去学。 张孝基道： 只怕你是受用的人，如何吃得恁样辛苦？ 过迁道： 小人到此地位，如何敢辞辛苦！ 张孝基道： 这也罢。只是依得三件事，方带你回去，若依不得，不敢相留。 过迁道： 不知是那三件？ 张孝基道： 第一件，只许住在园上，饭食教人送与你吃，不许往外行走。若跨出了园门，就不许跨进园门。 过迁道： 小人玷辱祖宗，有何颜见人，往外行走！住在园上，正是本愿。这个依得。 张孝基见说话有自愧之念，甚是欢喜，又道： 第二件，要早起晏息，不许贪眠懒怠偷工。 过迁道： 小人天未明就起身，直至黑了方止。若有月的日子，夜里也做，怎敢偷工！这个也依得。 孝基又道： 夜里到不消得，只日里不偷工就够了。第三件，若有不到之处，任凭我责罚，不许怨怅。 过迁道： 既蒙收养，便是重生父母，但凭责罚，死而无怨。 张孝基道： 既都肯依，随我来。 也不去闲玩，复转身引到寓所门口，过迁随将进来。
主人家见是个乞丐，大声叱咤，不容进门。张孝基道： 莫赶他，这是我家的人。 主人道： 这乞丐常是在这里讨饭吃，怎么是在府上家人？ 朱信道： 一向流落在此，今日遇见的。 到里边开了房门，张孝基坐下，分忖道： 你随了我，这模样不好看相。朱信，你去教主人家烧些汤与他洗净了身子，省两件衣服与他换了，把些饭食与他吃。 朱信便去教主人家烧起汤来，唤过迁去洗裕过迁自出门这几年，从不曾见汤面。今日这浴，就如脱皮退壳，身上鏖糟，足足洗了半缸。朱信将衣服与他穿起，梳好了头发，比前便大不相同。朱信取过饭来，恣意一饱。那过迁身子本来有些病体，又苦了一苦，又在当风处洗了浴，见着饭又多吃了碗，三合凑，到夜里生起病来。张孝基倩医调治，有一个多月，方才痊愈。
张孝基事体已完，算还了房钱，收拾起身。又雇了个生口与过迁乘坐。一行四众，循着大路而来。张孝基开言道： 过迁，你是旧家子弟，我不好唤你名字，如今改叫做过小乙。 
又分付朱信： 你们叫他小乙哥，两下稳便。 朱信道： 小人知道。 张孝基道： 小乙，今日路上无聊，你把向日兴头事情，细细说与我消遣。 过迁道： 官人，往事休题！若说起来，羞也羞死了。 张孝基道： 你当时是个风流趣人，有甚么羞！且略说些么。 过迁被逼不过，只得一一直说前后浪费之事。张孝基道： 你起初恁般快活，前日街头这样苦楚，可觉有些过不去么？ 过迁道： 小人当时年幼无知，又被人哄骗，以致如此。懊悔无及矣！ 张孝基道： 只怕有了银子，还去快活哩。 过迁道： 小人性命已是多的了，还做这桩事，便杀我也不敢去！ 张孝基又对朱信道： 你是他老家人，可晓得太公少年时也曾恁般快活过么？ 朱信道： 可怜他日夜只想做人家，何曾舍得使一文屈钱！却想这样事！ 孝基道： 你且说怎地样做人家？ 朱信扳指头一岁起运，细说怎地勤劳，如何辛苦，方挣得这等家事。不想小乙哥把来看得像土块一般，弄得人亡家破。过迁听了，只管哀泣。张孝基道： 你如今哭也迟了，只是将来学做好人，还有个出头日子。 一路上热一句，冷一句，把话打着他心事。过迁渐渐自怨自艾，懊悔不迭。正是：临崖立马收缰晚，船到江心补漏迟。
在路行了几日，来到许昌，张孝基打发朱信先将行李归家，报告浑家，自同过迁径到自己家中，见过父母，将此事说知。令过迁相见已毕，遂引到后园，打扫一间房子，把出被窝之类，交付安歇，又分忖道： 不许到别处行走。我若查出时，定然责罚！ 过迁连声答应： 不敢，不敢！ 孝基别了父母，回至家中，悄悄与浑家说了。浑家再三称谢，不题。是日过迁当晚住下，次日起早，便起身担着器具去锄地。看那园时，甚是广阔，周围编竹为篱。张太公也是做家之人，并不种甚花木，单种的是蔬菜。灌园的非止一人。过迁初时，那里运弄得来？他也不管，一味蛮垦。过了数日，渐觉熟落，好不欢喜。每日担水灌浇，刈草锄垦，也不与人搭话。从清晨直至黄昏，略不少息。或遇凄风楚雨之时，思想父亲，吞声痛泣。欲要往坟上叩个头儿，又守着规矩，不敢出门。想起妹子，闻说就嫁在左近，却不知是那家。意欲见他一面，又想： 今日落于人后，何颜去见妹子。总不嫌我，倘被妹夫父母兄弟奚落，却不自取其辱！ 索性把这念头休了。
且说张孝基日日差人察听，见如此勤谨，万分欢喜。又教人私下试他，说： 小乙哥，你何苦日夜这般劳碌？偷些工夫同我到街坊上顽耍顽耍，请你吃三杯，可好么？ 过迁大怒道： 你这人自己怠惰，已是不该，却又来引诱我为非！下次如此，定然禀知家主。 一日，张孝基自来查点，假意寻他事过，高声叱喝要打。过迁伏在地上，说道： 是小人有罪，正该责罚。 张孝基恨了几声，乃道： 姑恕你初次，且不计较。
倘若再犯，定然不饶。 过迁顿首唯唯。自此之后，愈加奋励。
约莫半年，并无倦怠之意，足迹不敢跨出园门。
张孝基见他悔过之念已坚，一日，教人拿着一套衣服并巾帻鞋袜之类，来到园上，对过迁道： 我看你作事勤谨，甚是可用。如今解库中少个人相帮，你到去得，可戴了巾帻，随我同去。 过迁道： 小人得蒙收留灌园，已出望外，岂敢复望解库中使令？ 张孝基道： 不必推辞，但得用心支理，便是你的好处了。 过迁即便裹起巾帻，整顿衣裳。此时模样，比前更是不同。随孝基至堂中，作别张太公出门。路上无颜见人，低着头而走。不一时，望见自家门首，心中伤感，暗自掉下泪来。到得门口，只见旧日家人都叉手拱立两边，让张孝基进门。过迁想道： 我家这些人，如何都归在他家？想是随屋卖的了。 却也不敢呼唤，只低着头而走。众家人随后也跟进来。到了党中，便立住脚不行，见卓椅家伙之类，俱是自家故物，愈加凄惨。张孝基道： 你随我来，教你见一个人。 过迁正不知见那个，只得又随着而走。却从堂后转向左边。过迁认得这径道乃他家旧时往家庙去之路。渐渐至近，孝基指着堂中道： 有人在里边，你进去认一认。 过迁急忙走去，抬头看见父亲神影，翻身拜倒在地，哭道： 不肖子流落卑污，玷辱家门，生不能侍奉汤药，死不能送骨入土，忤逆不道，粉骨难赎！ 以头叩地，血被于面。正哭间，只听得背后有人哭来，叫道： 哥哥，你一去不回，全不把爹爹为念！ 
过迁举眼见是妹子，一把扯住道： 妹子，只道今生已无再见之期，不料复得与你相会！ 哥妹二人，相持大哭。
昔年流落实堪伤，今日相逢转断肠。
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香！
哥妹哭了一回，过迁向张孝基拜谢道： 若非妹丈救我性命，必作异乡之鬼矣！大恩大德，将何补报！ 张孝基扶起道： 自家骨肉，何出此言！但得老舅改过自新，以慰岳丈在天之灵，胜似报我也。 过迁泣谢道： 不肖谨守妹丈向日约束，倘有不到处，一依前番责罚。 张孝基笑道： 前者老舅不知详细，故用权宜之策。今已明白，岂有是理！但须自戒可也。 
当下张孝基唤众家人来，拜见已毕，回至房中。淑女整治酒肴款待。过迁乃问： 你的大嫂嫁了何人？ 淑女道： 哥哥，你怎说这话，却不枉杀了人！当日爹爹病重，主张教嫂嫂转嫁，嫂嫂立志不从。 乃把前事细说一遍，又道： 如今见守在家，怎么说他嫁人！ 过迁见说妻子贞节，又不觉泪下，乃道： 我那里晓得！都是朱信之言。 张孝基道： 此乃一时哄你的话。待过几时，同你去见令岳，迎大嫂来家。 过迁道： 这个我也不想矣，但要到爹爹墓上走遭。 张孝基道： 这事容易！ 到次早，备办祭礼，同到墓上。过迁哭拜道： 不肖子违背爹爹，罪该万死！今愿改行自新，以赎前非，望乞阴灵洞鉴。 祝罢，又哭。张孝基劝住了，回到家中，把解库中银钱点明，付与过迁掌管。那过迁虽管了解库，一照灌园时早起晏眠，不辞辛苦，出入银两，公平谨慎。往来的人，无不欢喜。将张孝基夫妻恭敬犹如父母。倘有疑难之事，便来请问。终日住在店中，毫无昔日之态。此时亲戚尽晓得他已回家，俱来相探。彼此只作个揖，未敢深谈。
过了两三个月，张孝基还恐他心活，又令人来试他说： 小官人，你平昔好顽，没银时还各处抵借来用。今见放着白晃晃许多东西，到呆坐看守！近日有个绝妙的人儿，有十二分才色，藏在一个所在。若有兴，同去吃杯茶，何如？ 过迁听罢，大喝道： 你这鸟人！我只因当初被人引诱坏了，弄得破家荡产，几乎送了性命。心下正恨着这班贼男女，你却又来哄我！ 便要扯去见张孝基。那人招称不是，方才罢了。孝基闻知如此，不胜之喜。
时光迅速，不觉又是半年。张孝基把库中账目，细细查算，分毫不差，乃对过迁说道： 不孝有三，无后为大。向日你初回时，我便要上覆令岳，迎大嫂与老舅完聚。恐他还疑你是个败子，未必肯许，故此止了。今你悔过之名，人都晓得，去迎大嫂，料无推托。如今可即同去。 过迁依允。淑女取出一副新鲜衣服与他穿起，同至方家。方长者出来相见。过迁拜倒在地道： 小婿不肖，有负岳父、贤妻！今已改过前非，欲迎令爱完聚。 方长者扶起道： 不消拜，你之所行，我尽已知道。小女既归于汝，老夫自当送来。 张孝基道： 亲翁还在何日送来？ 方长者道： 就明日便了。 张孝基道： 亲翁亦求一顾，尚有话说。 方长者应允。二人作别，回到家里。
张孝基遍请亲戚邻里，于明日吃庆喜筵席。
到次日午前，方氏已到。过迁哥妹出去相迎。相见之时，悲喜交集。方氏又请张孝基拜谢。少顷，诸亲俱到，相见已毕，无不称赞孝基夫妇玉成之德，过迁改悔之善，方氏志节之坚。不一时，酒筵完备。张孝基安席定位，叙齿而坐。酒过数巡，食供三套，张孝基起身进去，教人捧出一个箱儿，放于卓上，讨个大杯，满斟热酒，亲自递与过迁道： 大舅，满饮此杯。 过迁见孝基所敬，不敢推托，双手来接道： 过迁理合敬妹丈，如何反劳尊赐？ 张孝基道： 大舅就请干了，还有话说。 过迁一吸而荆孝基将钥匙开了那只箱儿，箱内取出十来本文薄，递与过迁： 你请收了这几本账目。 过迁接了，问道： 妹丈，这是什么账？ 张孝基道： 你且收下，待我细说。 乃对众人道： 列位尊长在上，小生有一言相禀。 
众人俱站立起身道： 不知足下有何见谕？老汉们愿闻清诲。 
遂侧耳拱听。张孝基叠出两个指头，说将出来，言无数句，使听者无不啧啧称羡。正是：钱财如粪土，仁义值千金。
曾记床头语，穷通不二心。
当下张孝基说道： 昔年岳父只因大舅荡费家业，故将财产传与小生。当时再三推辞，岳父执意不从。因见正在病中，恐触其怒，反非爱敬之意，故勉强承受。此皆列位尊长所共见，不必某再细言。及岳父弃世之后，差人四处寻访大舅。四五年间，毫无踪影。天意陈留得遇，当时本欲直陈，交还原产；仍恐其旧态犹存，依然浪费，岂不反负岳父这段恩德！故将真情隐匿，使之耕种，绳以规矩，劳其筋骨，苦其心志，兼以良言劝喻，隐语讽刺，冀其悔过自新。幸喜彼亦自觉前非，怨艾日深，幡然迁改。及令管库，处心公平，临事驯谨。数月以来，丝毫不苟。某犹恐其心未坚，几遍教人试诱，心如铁石，片语难投，竟为志诚君子矣！故特请列位尊长到此，将昔日岳父所授财产，并历年收积米谷布帛银钱，分毫不敢妄用，一一开载账上。今日交还老舅，明早同令妹即搬归寒舍矣。 又在箧中取出一纸文书，也奉与过迁道： 这幅纸乃昔年岳父遗嘱，一发奉还。适来这杯酒，乃劝大舅，自今以后兢兢业业，克俭克勤，以副岳父泉台之望。勿得意盈志满，又生别念。戒之，戒之！ 
众人到此，方知昔年张孝基苦辞不受，乃是真情，称叹不已。过迁见说，哭拜于地道： 不肖悖逆天道，流落他乡，自分横死街衢，永无归期。此产岂为我有！幸逢妹丈救回故里，朝夕训诲，激励成人，全我父子，完我夫妇，延我宗祀，正所谓生我者父母，成我者妹丈。此恩此德，高天厚地，杀身难报。即使执鞭随蹬，亦为过分，岂敢复有他望！况不肖一生违逆父命，罪恶深重，无门可赎。今此产乃先人主张授君，如归不肖，却不又逆父志，益增我罪！ 张孝基扶起道： 大舅差矣！岳父一世辛苦，实欲传之子孙世守。不意大舅飘零于外，又无他子可承，付之于我，此乃万不得已，岂是他之本念。今大舅已改前愆，守成其业，正是继父之志。岳父在天，亦必倘徉长笑，怎么反增你罪？ 过迁又将言语推辞。
两下你让我却，各不肯收受，连众人都没主意。方长者开言对张孝基道： 承姑丈高谊，小婿义不容辞。但全归之，其心何安！依老夫愚见，各受其半，庶不过情。 众人齐道： 长者之言甚是！昔日老汉们亦有此议，只因太公不允，所以止了。不想今日原从这着。可见老成之见，大略相同。 张孝基道： 亲翁，子承父业，乃是正理，有甚不安！若各分其半，即如不还一般了。这怎使得！ 方长者又道： 既不愿分，不若同居于此，协力经营。待后分之子孙，何如？ 张孝基道： 寒家自有敝庐薄产，子孙岂可占过氏之物？ 众人见执意不肯，俱劝过迁受领。过迁却又不肯，跑进里边，见妹子正与方氏饮酒，过迁上前哭诉其事，教妹子劝张孝基受其半。那知淑女说话与丈夫一般。过迁夫妇跪拜哀求，只是不允。过迁推托不去，再拜而受。众人齐赞道： 张君高义，千古所无！ 
唐人罗隐先生有赞云：
能生之，不能富之；能富之，不能教之。死而生之，贫而富之，小人而君子之。呜呼孝基，真可为百世之师！
当日直饮至晚而散。到次日，张孝基叫浑家收拾回家。过迁苦留道： 妹丈财产既已不受，且同居于此，相聚几时，何忍遽别！ 张孝基道： 我家去此不远，朝暮便见，与居此何异！ 过迁料留不住，乃道： 既如此，容明日治一酌与妹丈为饯，后日去何如？ 孝基许之。次日，过迁大排筵席，广延男女亲邻，并张太公夫妇。张妈妈守家不至。请张太公坐了首席，其余宾客依次而坐。里边方氏姑嫂女亲，自不必说。是日筵席，水陆毕备，极其丰富。众客尽欢而别。客去后，张孝基对过迁道： 大舅，岳父存日，从不曾如此之费。下次只宜俭省，不可以此为则。 过迁唯唯。次日，孝基夫妇，止收拾妆奁中之物，其余一毫不动，领着两个儿子，作辞起身。过迁、方氏同婢仆直送至张家，置酒款待而回。自此之后，过迁操守愈励，遂为乡闾善士。只因勤苦太过，渐渐习成父亲悭吝样子。后亦生下一子，名师俭。因惩自己昔年之失，严加教诲。此是后话不题。
且说里中父老，敬张孝基之义，将其事申闻郡县，郡县上之于朝。其时正是曹丕篡汉，欲收人望，遂下书徵聘。孝基恶魏乃僭窃之朝，耻食其禄，以亲老为辞，不肯就辟。后父母百年后，容毁骨立，丧葬合礼，其名愈著。州郡俱举孝廉。凡五诏，俱以疾辞。有人问其缘故，孝基笑而不答。隐于田里，躬耕乐道，教育二子。长子名继，次子名绍，皆仁孝有学行，里中咸愿与之婚，孝基择有世德者配之。孝基年五十外，忽梦上帝膺召，夫妇遂双双得疾。二子日夜侍奉汤药，衣不解带。过迁闻知，率其子过师俭同来，亦如二子一般侍奉。孝基谢而止之。过迁道： 感君之德，恨不能身代。
今聊效区区，何足为谢。 过了数日，夫妇同逝。临终之时，异香满室。邻里俱闻空中车马音乐之声，从东而去。二子哀恸，自不必说。那过迁哭绝复甦，至于呕血。丧葬之费，俱过迁为之置办。二子泣辞再三，过迁不允。
一月后，有亲友从洛中回来，至张家吊奠，述云： 某日于嵩山游玩，忽见旌幢驺御满野。某等避在林中观看，见车上坐着一人，绛袍玉带，威仪如王者，两边锦衣花帽，侍卫多人。仔细一认，乃是令先君。某等惊喜，出林趋揖。令先君下车相慰。某等问道： 公何时就徵，遂为此显官？ 令先君答云： 某非阳官，乃阴职也。上帝以某还财之事，命主此山。烦传示吾子，不必过哀。 言讫，倏然不见。方知令先君已为神矣。 二子闻言，不胜哀感。那时传遍乡里，无不叹异。
相率为善，名其里为义感乡。晋武帝时，州郡举二子孝廉，俱为显官。过迁年至八旬外而终。两家子孙繁盛，世为姻戚云。
还财阴德庆流长，千古名传义感乡。
多少竞财疏骨肉，应知无面向嵩山。
