陈婴者，东阳人。少脩德行，箸称乡党。秦末大乱，东阳人欲奉婴为主，母曰： 不可！自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥！不如以兵属人：事成，少受其利；不成，祸有所归。 
汉元帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆行货赂。王明君姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召见而惜之。但名字已去，不欲中改，于是遂行。
汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤祝诅，于是考问。辞曰： 妾闻死生有命，富贵在天。脩善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？故不为也。 
魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。及帝病困，卞后出看疾。太后入户，见直侍并是昔日所爱幸者。太后问： 何时来邪？ 云： 正伏魄时过。 因不复前而叹曰： 狗鼠不食汝余，死故应尔！ 至山陵，亦竟不临。
赵母嫁女，女临去，敕之曰： 慎勿为好！ 女曰： 不为好，可为恶邪？ 母曰： 好尚不可为，其况恶乎？ 
许允妇是阮卫尉女，德如妹，奇丑。交礼竟，允无复入理，家人深以为忧。会允有客至，妇令婢视之，还答曰： 是桓郎。 桓郎者，桓范也。妇云： 无忧，桓必劝入。 桓果语许云： 阮家既嫁丑女与卿，故当有意，卿宜察之。 许便回入内。既见妇，即欲出。妇料其此出，无复入理，便捉裾停之。 许因谓曰： 妇有四德，卿有其几？ 妇曰： 新妇所乏唯容尔。然士有百行，君有几？ 许云： 皆备。 妇曰： 夫百行以德为首，君好色不好德，何谓皆备？ 允有惭色，遂相敬重。
许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲收之。其妇出诫允曰： 明主可以理夺，难以情求。 既至，帝核问之。允对曰：  举尔所知。 臣之乡人，臣所知也。陛下检校为称职与不？若不称职，臣受其罪。 既检校，皆官得其人，于是乃释。允衣服败坏，诏赐新衣。初，允被收，举家号哭。阮新妇自若云： 勿忧，寻还。 作粟粥待，顷之允至。
许允为晋景王所诛，门生走入告其妇。妇正在机中，神色不变，曰： 蚤知尔耳！ 门人欲藏其儿，妇曰： 无豫诸儿事。 后徙居墓所，景王遣钟会看之，若才流及父，当收。儿以咨母。母曰： 汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无所忧。不须极哀，会止便止。又可少问朝事。 儿从之。会反以状对，卒免。
王公渊娶诸葛诞女。入室，言语始交，王谓妇曰： 新妇神色卑下，殊不似公休！ 妇曰： 大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰！ 
王经少贫苦，仕至二千石，母语之曰： 汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎！ 经不能用。为尚书，助魏，不忠于晋，被收。涕泣辞母曰： 不从母敕，以至今日！ 母都无戚容，语之曰： 为子则孝，为臣则忠。有孝有忠，何负吾邪？ 
山公与嵇、阮一面，契若金兰。山妻韩氏，觉公与二人异于常交，问公。公曰： 我当年可以为友者，唯此二生耳！ 妻曰： 负羁之妻亦亲观狐、赵，意欲窥之，可乎？ 他日，二人来，妻劝公止之宿，具酒肉。夜穿墉以视之，达旦忘反。公入曰： 二人何如？ 妻曰： 君才致殊不如，正当以识度相友耳。 公曰： 伊辈亦常以我度为胜。 
王浑妻钟氏生女令淑，武子为妹求简美对而未得。有兵家子，有俊才，欲以妹妻之，乃白母，曰： 诚是才者，其地可遗，然要令我见。 武子乃令兵儿与群小杂处，使母帷中察之。既而，母谓武子曰： 如此衣形者，是汝所拟者非邪？ 武子曰： 是也。 母曰： 此才足以拔萃，然地寒，不有长年，不得申其才用。观其形骨，必不寿，不可与婚。 武子从之。兵儿数年果亡。
贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。后遇赦得还，充先已取郭配女。武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。郭氏语充： 欲就省李。 充曰： 彼刚介有才气，卿往不如不去。 郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充，充曰： 语卿道何物？ 
贾充妻李氏作女训，行于世。李氏女，齐献王妃，郭氏女，惠帝后。充卒，李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。贾后废，李氏乃祔，葬遂定。
王汝南少无婚，自求郝普女。司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。既婚，果有令姿淑德。生东海，遂为王氏母仪。或问汝南何以知之？曰： 尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观。以此知之。 
王司徒妇，钟氏女，太傅曾孙，亦有俊才女德。钟、郝为娣姒，雅相亲重。钟不以贵陵郝，郝亦不以贱下钟。东海家内，则郝夫人之法。京陵家内，范钟夫人之礼。
李平阳，秦州子，中夏名士。于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权，咸云： 乐令民望不可杀，减李重者又不足杀。 遂逼重自裁。初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重。重看之色动，入内示其女，女直叫 绝 。了其意，出则自裁。此女甚高明，重每咨焉。
周浚作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾。父兄不许。络秀曰： 门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来或大益。 父兄从之。遂生伯仁兄弟。络秀语伯仁等： 我所以屈节为汝家作妾，门户计耳！汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年。 伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇。
陶公少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。同郡范逵素知名，举孝廉，投侃宿。于时冰雪积日，侃室如悬磬，而逵马仆甚多。侃母湛氏语侃曰： 汝但出外留客，吾自为计。 湛头发委地，下为二髲，卖得数斛米，斫诸屋柱，悉割半为薪，锉诸荐以为马草。日夕，遂设精食，从者皆无所乏。逵既叹其才辩，又深愧其厚意。明旦去，侃追送不已，且百里许。逵曰： 路已远，君宜还。 侃犹不返，逵曰： 卿可去矣！至洛阳，当相为美谈。 侃迺返。逵及洛，遂称之于羊啅、顾荣诸人，大获美誉。
陶公少时，作鱼梁吏，尝以坩(鱼差)饷母。母封(鱼差)付使，反书责侃曰： 汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。 
桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，常著斋后。主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜，不为动容。徐曰： 国破家亡，无心至此。今日若能见杀，乃是本怀。 主惭而退。
庾玉台，希之弟也。希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣武弟桓豁女也。徒跣求进，阍禁不内。女厉声曰： 是何小人？我伯父门，不听我前！ 因突入，号泣请曰： 庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼不？ 宣武笑曰： 婿故自急。 遂原玉台一门。
谢公夫人帏诸婢，使在前作伎，使太傅暂见，便下帏。太傅索更开，夫人云： 恐伤盛德。 
桓车骑不好箸新衣。浴后，妇故送新衣与。车骑大怒，催使持去。妇更持还，传语云： 衣不经新，何由而故？ 桓公大笑，箸之。
王右军郗夫人谓二弟司空、中郎曰： 王家见二谢，倾筐倒庋；见汝辈来，平平尔。汝可无烦复往。 
王凝之谢夫人既往王氏，大薄凝之。既还谢家，意大不说。太傅慰释之曰： 王郎，逸少之子，人材亦不恶，汝何以恨乃尔？ 答曰： 一门叔父，则有阿大、中郎。群从兄弟，则有封、胡、遏、末。不意天壤之中，乃有王郎！ 
韩康伯母，隐古几毁坏，卞鞠见几恶，欲易之。答曰： 我若不隐此，汝何以得见古物？ 
王江州夫人语谢遏曰： 汝何以都不复进，为是尘务经心，天分有限。 
郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹还，终不肯归。曰： 生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴！ 
谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家。人问其优劣？答曰： 王夫人神情散朗，故有林下风气。顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。 
王尚书惠尝看王右军夫人，问： 眼耳未觉恶不？ 答曰： 发白齿落，属乎形骸；至于眼耳，关于神明，那可便与人隔？ 
韩康伯母殷，随孙绘之之衡阳，于阖庐洲中逢桓南郡。卞鞠是其外孙，时来问讯。谓鞠曰： 我不死，见此竖二世作贼！ 在衡阳数年，绘之遇桓景真之难也，殷抚尸哭曰： 汝父昔罢豫章，徵书朝至夕发。汝去郡邑数年，为物不得动，遂及于难，夫复何言？ 
