太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。
伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。
伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。
若发汗已，身灼热者，名曰风温。
风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。
若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。
发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也。
太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。
若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
太阳病欲解时，从巳至未上。
风家，表解而不了了者，十二日愈。
病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
桂枝汤方
桂枝三两芍药三两甘草二两生姜三两大枣十二枚右五味，咀三味。以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。
服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。
温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。
若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。
服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至二三剂。
禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。
太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
桂枝加葛根汤方
葛根四两，桂枝二两，芍药二两，生姜三两，大枣十二枚，甘草二两。上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升。
不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。
方用前法。若不上冲者，不可与之。
太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。
观其脉证，知犯何逆，随证治之。
桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。
常须识此，勿令误也。
若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。喘家作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
桂枝加附子汤方
桂枝三两，芍药三两，甘草三两，生姜三两，大枣十二枚，附子一枚。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。
太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。
若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。
桂枝去芍药汤方
桂枝三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法。
桂枝去芍药加附子汤方
桂枝三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，附子一枚。上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，本云桂枝汤，今去芍药加附子，将息如前法。
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。
脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。
面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
桂枝麻黄各半汤方
桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草、麻黄各一两，大枣四枚，杏仁二十四枚。上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。
本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法；若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝一两十七铢，芍药一两六铢，麻黄十六铢，生姜一两六铢，杏仁十六个，甘草一两二铢，大枣五枚。上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。
本云桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服，今合为一方，将息如前法。
服桂枝汤，大汗出后，大烦，渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
白虎加人参汤方
知母六两，石膏一斤，甘草二两，粳米六合，人参三两。上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤方。
桂枝二越婢一汤方
桂枝芍药甘草各十八铢生姜一两三钱大枣四枚麻黄十八铢石膏二十四铢右七味，咀。以五升水，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。
本方当裁为越婢汤、桂枝汤，合饮一升，今合为一方，桂枝二越婢一。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝汤去桂，加茯苓白术汤主之。
桂枝去桂加茯苓白术汤方
芍药三两甘草二两生姜白术茯苓各三两大枣十二枚上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。
本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓，白术。
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。
得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。
若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。
若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。
若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
甘草干姜汤方
甘草四两干姜二两右咀。以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
芍药甘草汤方
白芍药四两甘草四两右二味咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服之。
调胃承气汤方
大黄四两甘草二两芒硝半斤右三味咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮，令沸，少少温服。
四逆汤方：
甘草二两干姜一两半附子一枚右三味咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。
问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？
答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚，风则生微热，虚则两胫挛。
病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。
厥逆咽中干，烦燥，阳明内结，谵语，烦乱，更饮甘草干姜汤。
夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。
