太阳病的典型特征，是脉象浮、头项部位疼痛转动不柔和并且畏寒。
太阳病，发热，汗出，怕风，头痛，项部拘急不舒，脉象浮缓的，就叫做中风。
太阳病，不管是否已经发热，出现畏冷，头痛，项部拘急不舒，身体疼痛，呕逆，无汗，寸关尺三部脉象均浮紧的，就叫做伤寒。
外感病第一天，邪在太阳，如果脉证静止在太阳未变的，这是疾病未发生传变。如果病人总想呕吐、烦躁不安、脉象数而急疾，为邪气传里之象，表示病已传变。
外感病二三天，已到邪传阳明、少阳之期，如果不见阳明、少阳病见证，而只见太阳病症候的，表示病未传变。太阳病，出现发热、口渴、不恶寒的，就称为温病。
如果在使用发汗法以后，热势更高，就称为风温。
风温的证候，是尺脉和寸脉都见浮象，常自动出汗，身体沉重，经常睡眠，呼吸时鼻有鼾声，而且言语困难。
此时假如误用下法，便会引起小便不利，两眼直视，甚则大小便失禁；假如误用火法，轻则皮肤发黄，严重的就会引起如同惊痫的症状，时而手足抽掣痉挛；倘若再用火熏的方法，这就一误再误了。一次误治，病人尚可苟延时日，再次误治，生命危险就迫在眉睫了。
如果病出现发热畏寒的症状，是病在阳经的表现；如果出现无热畏寒的症状，是病在阴经的表现。
病在阳经的，大约七天可以痊愈；病在阴经的，大约六天可以痊愈。这是因为七属于阳数、六属于阴数的缘故。
太阳病，头痛到了七天后自然痊愈的，这是因为太阳病程已尽的缘故。
如果病情继续发展，可以针刺足阳明经的相关穴位，使邪不得内传，以促其转愈。
太阳病将要解除的时间，多在上午九时至下午三时之间。
容易患太阳中风的人，表证解除以后，身体仍感觉不舒适的，需待一定的时日，正气恢复，才能痊愈。
病人体表发热，反而想穿很多衣服，这是外部假热、内部真寒的表现；体表怕冷，反而不想穿衣服，这是外部假寒、内部真热的反映。
太阳中风症，卫阳抗邪而浮盛于外，营阴不能内守而弱于内，卫阳浮盛于外就发热，营阴不能内守则汗自出，病人畏缩怕冷，瑟瑟畏风，象皮毛复盖身上一样发热，鼻塞气息不利，干呕的，应当用桂枝汤主治。
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，灸生姜三两，切片大枣十二枚，剖开以上五味药，捣碎前三味药，与后两药混合，加水七升，用微火煎煮成三升，去掉药渣，待药汁冷热适当时，服药一升，一日服三次。
服药后一会儿，喝热稀粥一大碗，以助药力，并复盖棉被约二个小时，取暖保温来帮助发汗。
发汗程度最好是遍身微微出汗，不要让汗出如流水一样淋漓不断，否则伤阳耗阴，疾病就一定不能解除。
如果服了第一次药后汗出疾病痊愈，就停止服第二次、第三次药，不需要把一剂药都服尽。如果服第一次药汗不出，可以依照以上服药方法服第二次药。如果服第二次药还无汗出，那么，第三次药可适当提前服，可在半天左右将一剂服完。如果病情重的，可以白天夜晚服药，一天小时进行严密观察。
如果服完一剂药后，病症仍然存在的，可以再继续服药，倘若服药后仍不出汗，那么，就可一直服药二三剂。
服药期间、禁食生冷、粘滞滑腻、油腻、大蒜、小蒜、芸苔、胡荽、动物乳类及其制品，腐败变质及不良气味的食品。
太阳病，只要出现头痛、发热、汗出、畏风的，就可以用桂枝汤主治。
太阳病，项背部僵硬不柔和、俯仰不能自如，本来应该没有汗，反而出现汗出、怕风等太阳中风症的，用桂枝加葛根汤主治。
桂枝加葛根汤方
葛根四两芍药三两，生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，剖开桂枝二两，去皮以上六味药，用水一斗，先加入葛根煎煮，煮去水分二升，除去上面的白沫，再加入其它药物，共煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。
服药后复盖棉被取暖保温以助发汗，使病人遍身微微汗出为度。
除服药后不需喝热粥外，其余的调养护理方法及服药禁忌均同桂枝汤。
太阳病，误用了泻下药之后，病人自觉胸中有气逆上冲感觉的，可以用桂枝汤治疗，服药方法同前边的一样。
如果误下后没有气逆上冲感觉的，则不能用桂枝汤治疗。太阳病第三天，已经用了发汗的方法，或者用了吐法，或者用了攻下法，或者用了温针的方法，病情仍然不解除的，这就是坏病，桂枝汤已不再适用。
对于坏病，应该详细诊察其脉象、症状，了解使用了何种错误治法及演变为何种病症，因证立法，随证治疗。
桂枝汤本来是解肌和营的方剂，适用于太阳中风证。如果病人脉象浮紧、发热、汗不出的，属太阳伤寒证，不可用桂枝汤治疗。
医者务须经常记住这一点，千万不要发生错误。
平素嗜酒的人，如果患了太阳中风证，不当用桂枝汤治疗，如果服用了桂枝汤，就会出现呕吐，这是因为嗜酒的人多湿热内蕴，而桂枝汤是辛甘温之剂，用后更助热留湿的缘故。宿有喘疾的病人，患了太阳中风证，引动喘疾发作的，用桂枝汤加厚朴、杏子治疗最好。
凡是内热炽盛的病人，如果服用桂枝汤而发生呕吐的，以后可能会出现吐脓血的变证。
太阳病，发汗太过，导致汗出淋漓不止、病人怕冷、小便短小、四肢微感拘急疼痛、屈伸困难，如果头痛、发热等表证仍然存在的，用桂枝加附子汤主治。
桂枝加附子汤方
桂枝三两去，皮芍药三两，甘草三两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，剖开附子一枚，炮制去皮破成八片，以上六味药，加水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。
旧本说：现用桂枝汤加入附子，其调养护理的方法同前。
太阳病，误用攻下之后，脉象尺寸对比，寸脉比较明显，胸部胀闷的，用桂枝去芍药汤主治。
如果误下后出现胸部满闷、脉微、畏风寒较重的，用桂枝去芍药加附子汤主治。
桂枝去芍药汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，剖开以上四味药，用水七升，煎煮成三升，去药渣，每次温服一升。
旧本说：现用桂枝汤去掉芍药，调养护理方法同前。
桂枝去芍药加附子汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，剖开附子一枚，炮制去皮破成八片，以上五味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤去掉芍药加入附子，其调养护理方法同前。
太阳病，已经得了八九天，病人发热怕冷，发热的时间较长，怕冷的时间较短，一天发作二三次，好象疟疾一样，病人不呕吐，大小便正常，这是邪气郁滞在表的表现。
此时，如果脉象渐趋调匀和缓的，是邪气去、正气复的症象，疾病将要痊愈。如果脉象微弱而怕冷的，这是表里阳气均虚，可能系误用汗、吐、下所致，因此，就不能再用发汗、攻下、涌吐的方法治疗了。
如果面部反而出现红色的，表明邪气仍郁滞在肌表未能解除，病人皮肤还一定有搔痒的症状，适宜用桂枝麻黄各半汤治疗。
桂枝麻黄各半汤方
桂枝一两十六铢，去皮芍药生姜切片甘草炙麻黄各一两，去节大枣四枚剖开杏仁二十四枚，用水浸泡，去掉皮尖及双仁的以上七味药，用水五升，先加入麻黄煎煮，待煮一、二沸，除去上面的白沫，再加入其余各药，煎煮成一升八合，去掉药渣，每次温服六合。
旧本说：取桂枝汤三合，麻黄汤三合，合为六合，一次服完。调养护理方法同前。
太阳病，服了一遍桂枝汤，不仅表证不解，反而增添了烦闷不安的感觉，这是邪气郁滞太甚所致。治疗应当先针刺风池、风府，以疏经泄邪，然后再给予桂枝汤就可以痊愈。
服桂枝汤发汗，汗不遵法，出现大汗出、脉象洪大，而发热，畏寒，头痛等表证仍然存在的，为病仍在表，仍应给予桂枝汤治疗，服药方法同前。如果病人发热怕冷，发热的时间长，怕冷的时间短，好象发疟疾一样，一天发作二次的，用小发汗法就能治愈，适宜用桂枝二麻黄一汤。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝一两十七铢，去皮芍药一两六铢麻黄十六铢，去节生姜一两六铢，切片杏仁十六个，去皮尖甘草一两二铢，炙大枣五枚，剖开以上七味药，用水五升，先加入麻黄，煮开一、二滚，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升，一日服二次。
旧本说：取桂枝汤二份，麻黄汤一份，混合成二升，分二次服。调养护理方法同前
太阳中风证，服了桂枝汤后，汗出得很多，病人出现心烦口渴很厉害、饮水不能缓解、脉象洪大的，这是邪传阳明，热盛而津伤，用白虎加人参汤主治。
白虎加人参汤方
知母六两石膏一斤，打碎，用布包甘草炙，二两粳米六合人参三两以上五味药，加水一斗煎煮，待粳米煮熟，去掉药渣，每次温服一升，一天服三次。
太阳病，发热怕冷，发热的时间长，怕冷的时间短，一天发作二三次，并见心烦、口渴的，为表郁兼内热之证，可用桂枝二越婢一汤治疗。
如果病人脉象微弱的，这是阳气虚弱，不能用发汗法治疗。
桂枝二越婢一汤方桂枝去皮芍药麻黄甘草各十八铢，炙大枣四枚，剖开生姜一两二铢，切片石膏二十四铢，打碎，用布包以上七味药，用水五升，先加入麻黄，煮开一二滚，除去浮在上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升。
旧本说：应当是将越婢汤、桂枝汤的煎剂混合，每次温服一升。现将二方混合成一方，取桂枝汤二份药量，越婢汤一份药量。
服了桂枝汤，或使用了泻下法后，病人仍然头痛，项部拘急不柔和，象皮毛复盖身上一样发热，无汗，胃脘部胀满，微感疼痛，小便不通畅的，用桂枝去桂加茯苓白术汤主治。
桂枝去桂加茯苓白术汤方
芍药三两甘草二两生姜白术茯苓各三两大枣十二枚上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。
本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓，白术。
服药后就出现了四肢冰冷，咽喉干燥、烦躁不安、呕吐等症状，是误治导致阴阳两虚。
治疗应该先给予甘草干姜汤，来复阳气，如果服了甘草干姜汤后四肢厥冷转愈而见两腿温暖的，说明阳气已复。
然后，再给予芍药甘草汤来复阴，阴液恢复，病人两小腿肚拘急疼痛解除，两腿即可自由伸展。
假如误汗伤津，致肠胃燥实而气机不调和，出现谵言妄语等见症的，可以少量调胃承气汤治疗。
如果反复发汗，再加上用烧针强迫发汗，汗多亡阳，导致少阴阳衰的，应当用四逆汤主治。
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两，以上二味药，用水三升，煎至一升五合，去掉药渣，分二次温服。
芍药甘草汤方
白芍药甘草各四两，炙以上二味药，加水三升煎煮，煮至一升五合，去操药渣，分二次温服。
调胃承气汤方
大黄四两，去皮，用陈米酒洗甘草二两，炙芒硝半升以上三味药，用水三升，先加入大黄、甘草，煎煮成一升，去掉药渣，再加入芒硝，然后放在火上稍煮至开即成，每次温服少量。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，用生的，去皮，破成八片以上三味药，用水三升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。身体强壮的人可以用大的附子一枚，干姜三两。
问：病人的症状象桂枝汤证，按照桂枝汤证的治法进行治疗，结果反而使病情加剧，出现四肢冰冷、咽喉干燥、两小腿肌肉拘急疼痛，甚至出现谵语等症，老师预测到了病人半夜手足应当温暖，两腿应当舒展，后来病情发展果然如老师说的那样，怎么知道会这样呢?
老师答：病人寸口脉搏浮而大，浮是感受风邪，大是虚的表现，感受风邪就会产生轻微发热，正气虚弱就会出现两小腿肌肉拘挛疼痛。
症状虽然很象桂枝汤证，其实不是桂枝汤证，而是太阳中风兼阴阳两虚证。
因此，在治疗上必须用桂枝汤加附子以温经发汗。但是医生却反而单用桂枝汤发汗，导致汗出亡阳，并兼阴液亏虚，从而出现四肢冰冷、咽喉干燥、烦躁等症状。
治疗先给予甘草干姜汤，服药后阳气于半夜恢复，两腿就由厥冷转温暖，而两小腿肌肉拘挛疼痛尚未解除，于是再给予芍药甘草汤，服药后，阴液得复，则两脚就自由伸展了。如果误汗伤阴，导致阳明燥屎内结，就会出现谵语、心中烦乱不安等症，应当用承气汤攻下里实，服药后大便微见溏泻的，为燥屎得去，谵语等症就会停止，疾病即可以痊愈。
