冲为经脉之海，又曰血海，其脉与任脉，皆起于少腹之内胞中。其浮而外者，起于气冲。（一名气街，在少腹毛中两旁各二寸，横骨两端，动脉宛宛中，足阳明穴也）并足阳明、少阴二经之间，循腹上行至横骨。（足阳明去腹中行二寸，少阴去腹中行五分，冲脉行于二经之间也。横骨在阴上横骨中，宛如偃月，去腹中行一寸半）
挟脐左右各五分，上行历大赫、（横骨上一寸，去腹中行一寸半）气穴、（即胞门一名子户、大赫上一寸，去腹中行一寸半，少阴、冲脉之会）四满、（气穴上一寸）中注、（四满上一寸）肓、（中注上一寸）商曲、（肓上二寸）石关、（商曲上一寸）阴都、（石关上一寸）通谷、（阴都上一寸）幽门，（通谷上一寸，夹巨阙两旁，各五分陷中）至胸中而散，凡二十四穴。
灵枢经曰∶冲、任皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，月下数脱血，任冲并伤，脉不荣其口唇，故髭须不生。宦者去其宗筋，伤其冲任，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须亦不生。天宦不脱于血，而任冲不盛，宗筋不强，有气无血，唇口不荣，故须亦不生。
素问水热穴论曰∶三阴之所交，结于脚也。踝上各一行者，此肾脉之下行也。名曰太冲。
王启玄曰∶肾脉与冲脉并下行循足，合而盛大，故曰太冲。一云冲脉起于气冲，冲直而通，故谓之冲。
素问阴阳离合论曰∶圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴，其冲在下，名曰太阴。
启玄曰∶心脏在南，故前曰广明，冲脉在北，故后曰太冲。足少阴肾脉与冲脉合而盛大，故曰太冲。两脉相合为表里也。冲脉在脾之下，故曰其冲在下，名曰太阴。
灵枢经曰∶帝曰∶少阴之脉独下行。何也？岐伯曰∶不然。夫冲脉者，五脏六腑之海也。其上者出于颃颡，渗诸阳，灌诸精。其下者注于少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，斜入中，伏行骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者并于少阴，渗三阴，斜入踝，伏行出属跗，属下，循跗上，入大指之间，渗诸络而温足胫肌肉。故其脉常动，别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。
王海脏曰∶手少阳三焦相火为一腑，右肾命门为相火，心包主亦名相火，其脉同诊。肾为生气之门，出而治脐下，分三歧，上冲夹脐过天枢，上至膻中两乳间，元气所系焉。又足太阳之别，并足太阳正路入络膀胱，约下焉。三焦者，从头至心、心至脐、脐至足，为上中下三焦，其实真元一气也。故曰有脏无腑。脉诀云∶三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。一云∶其腑在气街中。上焦在胃上口，治在膻中；中焦在胃管，治在脐旁；下焦在脐下膀胱上口，治在脐。
经曰∶原气者，三焦之别使也。肾间动气者，真元一气，分为三路，人之生命也，十二经之根本也。
李濒湖曰∶三焦即命门之用。与冲、任、督相通者，故附着于此。
