古文：魏太子自将，过宋外黄。外黄徐子曰： 臣有百战百胜之术，太子能听臣乎? 
现代文：魏国太子亲自率军队攻打齐国，路过宋国外黄，外黄人徐予说： 臣下有百战百胜的方法，太子能听臣下说一说吗？ 

古文：太子曰： 愿闻之。 
现代文：魏国太子说： 愿闻其详。 

古文：客曰： 固愿效之。
现代文：徐子说： 臣下本来愿意效劳。

古文：今太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，而贵不益为王。
现代文：如今太子亲自率军队进攻齐国，如果取得大胜，吞并了莒地，那富贵也超不过拥有魏国，显贵也不会超过做国君。

古文：若战不胜，则万世无魏。此臣之百战百胜之术也。 
现代文：如果不胜，就会永世失去魏国，这就是臣下百战百胜的方法。 

古文：太子曰： 诺。
现代文：魏国太子说： 好吧。

古文：请必从公之言而还。 
现代文：我听您的话返回魏国。 

古文：客曰： 太子虽欲还，不得矣。彼利太子之战攻，而欲满其意者众，太子虽欲还，恐不得矣。 
现代文：徐子说： 太子即使想回去，恐怕也做不到了，那些利用太子攻战机会谋取好处，想要满足私欲的人太多了，太子虽然想回去，恐怕做不到了。 

古文：太子上车请还。
现代文：太子登战车请将士们回去。

古文：其御曰： 将出而还，与北同，不如遂行。 
现代文：他的车夫说： 将领出征无故而还与败退是一样的，不如继续向前。 

古文：遂行。与齐人战而死，卒不得魏。
现代文：于是魏国太子又带兵前行，同齐国开战，不幸战死。魏国太子终于没有拥有魏国。

