古文：哀公问政于孔子。
现代文：鲁哀公向孔子询问治国之道。

古文：孔子对曰： 文武之政，布在方策。
现代文：孔子回答说： 周文王、周武王的治国方略，记载在简册上。

古文：其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
现代文：这样的贤人在世，他的治国措施就能施行；他们去世，他们的治国措施就不能施行了。

古文：天道敏生，人道敏政，地道敏树。
现代文：天之道就是勤勉地化生万物，人之道就是勤勉地处理政事，地之道就是迅速地让树木生长。

古文：夫政者，犹蒲卢也，待化以成。故为政在于得人。
现代文：政治，就像土蜂取螟蛉之子化为自己的儿子一样快速，得到教化就能很快成功，所以治理国家最重要的是得到人才。

古文：取人以身，修道以仁。
现代文：选取人才在于修养自身，修养道德要以仁为本。

古文：仁者、人也，亲亲为大；义者、宜也，尊贤为大。
现代文：仁，就是具有爱人之心，爱亲人是最大的仁；义，就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。

古文：亲亲之教，尊贤之等，礼所以生也。
现代文：爱亲人要分亲疏，尊重贤人要有等级，这就产生了礼。

古文：礼者、政之本也。
现代文：礼，这是政治的根本，因此君子不可以不修身。

古文：是以君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。天下之达道有五，其所以行之者三。
现代文：想要修身，不能不侍奉父母；要侍奉父母，不能不了解人；要了解人，不能不知天。天下共通的人伦大道有五条，用来实行这五条人伦大道的德行有三种。

古文：曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友也。五者、天下之达道。
现代文：君臣之道，父子之道，夫妇之道，兄弟之道，朋友之道，这五条是天下共通的大道。

古文：智、仁、勇、三者，天下之达德也。
现代文：智、仁、勇三种品德，是天下共通的道德。

古文：所以行之者一也。
现代文：实行这些的目标都是一致的。

古文：或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。
现代文：有的人天生就知道，有的人通过学习才知道，有的人经历了困苦才知道，最终都知道了，这是一样的。

古文：或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。 
现代文：有的人心安理得地去做，有的人为了名利去做，有的人被迫勉强去做，最终成功了，都是一样的。 

古文：公曰： 子之言美矣，至矣！寡人实固，不足以成之也。 
现代文：哀公说： 您说得太好了，达到极点了，但我实在鄙陋，不足以成就这些。 

古文：孔子曰： 好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇。
现代文：孔子说： 喜欢学习近于有智慧，努力实行近于有仁心，知道耻辱近于有勇气。

古文：知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则能成天下国家者矣。 
现代文：知道了这三者，就知道了如何修身；知道如何修身，就知道如何治理人；知道如何治理人，就能完成治理国家的事情了。 

古文：公曰： 政其尽此而已乎？ 
现代文：哀公问： 治理国家的事到此就完了吗？ 

古文：孔子曰： 凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，重庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。
现代文：孔子说： 凡是治理天下国家有九条原则，那就是：修养自身，尊重贤人，亲爱亲人，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。

古文：夫修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父兄弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，重庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。 公曰： 为之奈何？ 
现代文：修养自身就能确立正道，尊重贤人就不会困惑，亲爱族人叔伯兄弟就不会怨恨，敬重大臣遇事就不会迷惑，体恤群臣士人的回报就会更加厚重，爱民如子百姓就会努力工作，招纳百工财物就会充足，优待远客四方之人就会归顺，安抚诸侯天下人就会敬畏。 哀公问： 怎么做呢？ 

古文：孔子曰： 斋洁盛服，非礼不动，所以修身也；去谗远色，贱利而贵德，所以尊贤也；爵其能，重其禄，同其好恶，所以笃亲亲也；官盛任使，所以敬大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以子百姓也；日省月考，饩廪称事，所以来百工也；送往迎来，嘉善而矜不能，所以绥远人也；继绝世，举废邦，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。
现代文：劳役不误农时，减少赋税，这就是爱民如子的原则。每天省察，每月考核，付给的工钱粮米与工作业绩相称，这就是奖劝百工的原则。来时欢迎，去时欢送，嘉奖有善行的人而怜惜能力差的人，这就是优待远客的原则。延续绝嗣的家族，复兴废亡的小国，治理祸乱，扶持危弱，按时接受诸侯朝见聘问，赠送丰厚，纳贡菲薄，这就是安抚诸侯的原则。

古文：治天下国家有九经，其所以行之者一也。
现代文：治理天下国家有九条原则，实行这些原则的方法只有一个。

古文：凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疾，道前定则不穷。
现代文：任何事情，事先有准备就会成功，无准备就会失败。说话先有准备，语言就会顺畅；做事先有准备，就不会出现困窘；行动先有准备，就不会愧疚；道路预先选定，就不会阻碍不通。

古文：在下位不获于上，民弗可得而治矣；获于上有道，不信于友，不获于上矣；信于友有道，不顺于亲，不信于友矣；顺于亲有道，反诸身不诚，不顺于亲矣；诚身有道，不明于善，不诚于身矣。
现代文：在下位的人得不到在上位人的信任，就不可能治理好民众。得到在上位人的信任是有规则的，得不到朋友的信任，就得不到在上位人的信任。得到朋友的信任是有规则的，不能让父母顺心，就得不到朋友的信任。让父母顺心是有规则的，反省自己不真诚，就不能让父母顺心。使自己真诚是有规则的，不明白什么是善，就不能使自己真诚。

古文：诚者、天之道也；诚之者、人之道也。
现代文：真诚，是上天的原则；追求真诚，是做人的原则。

古文：夫诚、弗勉而中，不思而得，从容中道，圣人之所以定体也。
现代文：如果有诚心，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，从从容容就能符合中庸之道，这是圣人表现出来的形象。

古文：诚之者，择善而固执之者也。 
现代文：真诚的人，就是选择好善的目标执著追求的人。 

古文：公曰： 子之教寡人备矣，敢问行之所始。 
现代文：哀公说： 您教给我的方法已经很完备了，请问从什么地方开始实施呢？ 

古文：孔子曰： 立爱自亲始，教民睦也；立敬自长始，教民顺也；教之慈睦，而民贵有亲；教以敬，而民贵用命。
现代文：孔子说： 树立仁爱从爱父母开始，可以教民众和睦；树立恭敬从尊敬长辈开始，可以教民众顺从。教人慈爱和睦，民众就会认为亲人是最宝贵的；教人恭敬，民众就会认为服从命令是最重要的。

古文：民既孝于亲，又顺以听命，措诸天下，无所不可。 
现代文：民众既能孝顺父母，又能听从命令，让他们做天下的任何事情，没有不行的。 

古文：公曰： 寡人既得闻此言也，惧不能果行而获罪咎。 
现代文：鲁哀公说： 我既已听到了这些话，很害怕不能果断地实行而犯错误。 

古文：宰我问于孔子曰： 吾闻鬼神之名，而不知所谓，敢问焉。 
现代文：宰我问孔子说： 我听说有鬼神的名称而不知指的是什么，冒昧地问一问。 

古文：孔子曰： 人生有气有魄。气者，神之盛也。
现代文：孔子说： 人生来就有气有魄，是指人旺盛的生命力。

古文：众生必死，死必归土，此谓鬼；魂气归天，此谓神。
现代文：众生有生必有死，死后必定会回归到土里，这就是鬼。人的魂魄升到天上，这就是神。

古文：合鬼与神而享之，教之至也。
现代文：把鬼和神合起来祭祀，这是教化的极致了。

古文：骨肉弊于下，化为野土，其气扬于上，此神之著也。
现代文：人死骨肉埋于地下，化为野土；人的气向上发扬，就是神的显现。

古文：圣人因物之精，制为之极，明命鬼神，以为民之则，而犹以是为未足也。
现代文：圣人根据物的精神，制定了标准，明确地命名为鬼神，作为民众的规范。

古文：故筑为宫室，设为宗、祧，春、秋祭祀，以别亲踈，教民反古复始，不敢忘其所由生也。
现代文：但认为还不够，又修筑了宫室，建立了宗庙，春秋都来祭祀，用以区别亲疏远近，教育民众不忘记远古和初始，不忘记自己是怎样出生的。

古文：众之服自此，故听且速焉。
现代文：民众从此服从教化，所以能听从命令迅速执行。

古文：教以二端，二端既立，报以二礼：建设朝事，燔燎膻、芗，所以报气也；荐黍稷，修肺、肝，加以郁鬯，所以报魄也。
现代文：又教给他们如何看待生和死这两件事，生死的问题解决之后，又献上黍、程两种祭品报答祖先，设置朝事礼，敬献刚宰杀的牲肉和牲血，烧烤牺牲的脂肪，发出膻味、香味，这是用来报答祖先的气即鬼的。再献上米饭，进上煮熟的肺、肝，还献上用郁金香草汁和黍米酿制的香酒，这是用来报答祖先的魂魄即神的。

古文：此教民修本反始崇爱，上下用情，礼之至也。
现代文：这些都是教导民众不忘祖先，崇尚仁爱，从上下两方面相互爱护沟通感情，这是礼的极致。

古文：君子反古复始，不忘其所由生。是以致其敬，发其情，竭力从事，不敢不自尽也，此之谓大教。
现代文：君子反思远古和初始，不忘记自己生命的由来，所以要对祖先表示尊敬，表达对祖先的亲情，竭尽全力做事，不敢有丝毫懈怠，这叫做大教。

古文：昔者，文王之祭也，事死如事生，思死而不欲生，忌日则必哀，称讳则如见亲，祀之忠也，思之深，如见亲之所爱。
现代文：从前文王祭祀时，侍奉死者如同侍奉生者，思念死者而痛不欲生，祭祀的时候必定很悲哀，说起亲人的名字如同看到他们一样，这就是祭祀的忠心。思念之深切，如同看见亲人对自己的爱。

古文：祭欲见亲之颜色者，其唯文王与！
现代文：祭祀时想看见亲人模样的，恐怕只有文王吧！

古文：《诗》云： 明发不寐，有怀二人。 
现代文：《诗经》说： 天亮还睡不着，又想起我的父母。 

古文：则文王之谓与。
现代文：说的就是文王吧？

古文：祭之明日，明发不寐，有怀二人，敬而致之，又从而思之。
现代文：祭祀的第二天，天亮了还睡不着，想起了父母，尊敬地把他们的魂魄请来，接着又思念他们。

古文：祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，孝子之情也。文王为能得之矣。 
现代文：祭祀那天，快乐和哀伤各半，向他们敬献贡品必然快乐，敬献完毕不知父母是否享用，又很哀伤。这就是孝子的感情，文王是能够做到这一点的啊。 

