鲁哀公向孔子询问治国之道。
孔子回答说： 周文王、周武王的治国方略，记载在简册上。
这样的贤人在世，他的治国措施就能施行；他们去世，他们的治国措施就不能施行了。
天之道就是勤勉地化生万物，人之道就是勤勉地处理政事，地之道就是迅速地让树木生长。
政治，就像土蜂取螟蛉之子化为自己的儿子一样快速，得到教化就能很快成功，所以治理国家最重要的是得到人才。
选取人才在于修养自身，修养道德要以仁为本。
仁，就是具有爱人之心，爱亲人是最大的仁；义，就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。
爱亲人要分亲疏，尊重贤人要有等级，这就产生了礼。
礼，这是政治的根本，因此君子不可以不修身。
想要修身，不能不侍奉父母；要侍奉父母，不能不了解人；要了解人，不能不知天。天下共通的人伦大道有五条，用来实行这五条人伦大道的德行有三种。
君臣之道，父子之道，夫妇之道，兄弟之道，朋友之道，这五条是天下共通的大道。
智、仁、勇三种品德，是天下共通的道德。
实行这些的目标都是一致的。
有的人天生就知道，有的人通过学习才知道，有的人经历了困苦才知道，最终都知道了，这是一样的。
有的人心安理得地去做，有的人为了名利去做，有的人被迫勉强去做，最终成功了，都是一样的。 
哀公说： 您说得太好了，达到极点了，但我实在鄙陋，不足以成就这些。 
孔子说： 喜欢学习近于有智慧，努力实行近于有仁心，知道耻辱近于有勇气。
知道了这三者，就知道了如何修身；知道如何修身，就知道如何治理人；知道如何治理人，就能完成治理国家的事情了。 
哀公问： 治理国家的事到此就完了吗？ 
孔子说： 凡是治理天下国家有九条原则，那就是：修养自身，尊重贤人，亲爱亲人，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。
修养自身就能确立正道，尊重贤人就不会困惑，亲爱族人叔伯兄弟就不会怨恨，敬重大臣遇事就不会迷惑，体恤群臣士人的回报就会更加厚重，爱民如子百姓就会努力工作，招纳百工财物就会充足，优待远客四方之人就会归顺，安抚诸侯天下人就会敬畏。 哀公问： 怎么做呢？ 
劳役不误农时，减少赋税，这就是爱民如子的原则。每天省察，每月考核，付给的工钱粮米与工作业绩相称，这就是奖劝百工的原则。来时欢迎，去时欢送，嘉奖有善行的人而怜惜能力差的人，这就是优待远客的原则。延续绝嗣的家族，复兴废亡的小国，治理祸乱，扶持危弱，按时接受诸侯朝见聘问，赠送丰厚，纳贡菲薄，这就是安抚诸侯的原则。
治理天下国家有九条原则，实行这些原则的方法只有一个。
任何事情，事先有准备就会成功，无准备就会失败。说话先有准备，语言就会顺畅；做事先有准备，就不会出现困窘；行动先有准备，就不会愧疚；道路预先选定，就不会阻碍不通。
在下位的人得不到在上位人的信任，就不可能治理好民众。得到在上位人的信任是有规则的，得不到朋友的信任，就得不到在上位人的信任。得到朋友的信任是有规则的，不能让父母顺心，就得不到朋友的信任。让父母顺心是有规则的，反省自己不真诚，就不能让父母顺心。使自己真诚是有规则的，不明白什么是善，就不能使自己真诚。
真诚，是上天的原则；追求真诚，是做人的原则。
如果有诚心，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，从从容容就能符合中庸之道，这是圣人表现出来的形象。
真诚的人，就是选择好善的目标执著追求的人。 
哀公说： 您教给我的方法已经很完备了，请问从什么地方开始实施呢？ 
孔子说： 树立仁爱从爱父母开始，可以教民众和睦；树立恭敬从尊敬长辈开始，可以教民众顺从。教人慈爱和睦，民众就会认为亲人是最宝贵的；教人恭敬，民众就会认为服从命令是最重要的。
民众既能孝顺父母，又能听从命令，让他们做天下的任何事情，没有不行的。 
鲁哀公说： 我既已听到了这些话，很害怕不能果断地实行而犯错误。 
宰我问孔子说： 我听说有鬼神的名称而不知指的是什么，冒昧地问一问。 
孔子说： 人生来就有气有魄，是指人旺盛的生命力。
众生有生必有死，死后必定会回归到土里，这就是鬼。人的魂魄升到天上，这就是神。
把鬼和神合起来祭祀，这是教化的极致了。
人死骨肉埋于地下，化为野土；人的气向上发扬，就是神的显现。
圣人根据物的精神，制定了标准，明确地命名为鬼神，作为民众的规范。
但认为还不够，又修筑了宫室，建立了宗庙，春秋都来祭祀，用以区别亲疏远近，教育民众不忘记远古和初始，不忘记自己是怎样出生的。
民众从此服从教化，所以能听从命令迅速执行。
又教给他们如何看待生和死这两件事，生死的问题解决之后，又献上黍、程两种祭品报答祖先，设置朝事礼，敬献刚宰杀的牲肉和牲血，烧烤牺牲的脂肪，发出膻味、香味，这是用来报答祖先的气即鬼的。再献上米饭，进上煮熟的肺、肝，还献上用郁金香草汁和黍米酿制的香酒，这是用来报答祖先的魂魄即神的。
这些都是教导民众不忘祖先，崇尚仁爱，从上下两方面相互爱护沟通感情，这是礼的极致。
君子反思远古和初始，不忘记自己生命的由来，所以要对祖先表示尊敬，表达对祖先的亲情，竭尽全力做事，不敢有丝毫懈怠，这叫做大教。
从前文王祭祀时，侍奉死者如同侍奉生者，思念死者而痛不欲生，祭祀的时候必定很悲哀，说起亲人的名字如同看到他们一样，这就是祭祀的忠心。思念之深切，如同看见亲人对自己的爱。
祭祀时想看见亲人模样的，恐怕只有文王吧！
《诗经》说： 天亮还睡不着，又想起我的父母。 
说的就是文王吧？
祭祀的第二天，天亮了还睡不着，想起了父母，尊敬地把他们的魂魄请来，接着又思念他们。
祭祀那天，快乐和哀伤各半，向他们敬献贡品必然快乐，敬献完毕不知父母是否享用，又很哀伤。这就是孝子的感情，文王是能够做到这一点的啊。 
