桓公坐在位置上，管仲、隰朋进见。
站了一会儿，有两只鸿雁飞过。
桓公叹息说： 仲父，那些鸿雁时而南飞，时而北飞，时而去，时而来，不论四方多远，愿到哪里就到哪里，是不是因为有两只羽翼，所以才能把它们的意向通达于天下呢？ 
管仲和隰朋都没有回答。
桓公说： 你们两位为什么都不回答？ 
管子回答说： 君上您有成就霸王之业的心愿，而我则不是成就霸王之业的大臣，所以不敢回答。 
桓公说： 仲父何必这样，为什么不进直言，使我有个方向呢？
我有仲父，就像飞鸿有羽翼，过河有船只一样，仲父不发一言教导我，我虽然有两只耳朵，又怎么听到治国之道和学得治国的法度呢？ 
管子回答说： 您要成就霸王之业兴举大事么？
这就必须从它的根本事情做起。 
桓公移动身体离开席位，拱手而发问说： 敢问什么是它的根本？ 
管子回答说： 齐国百姓，便是它的根本。
百姓很怕饥饿，而当前收税很重；百姓很怕死罪，而当前刑政严酷；百姓很怕劳顿，而国家举事竟没有时间限定。
您若能轻征赋税，百姓就不愁饥饿；宽缓刑政，百姓就不愁死罪；举事有时间限定，百姓就不愁劳顿了。 
桓公说： 我听到仲父说的这三点，算是懂得了。我不敢私听这些话，要举荐给先君才行。 
于是命令百官有司，削好木板并备好墨笔。
第二天，全体都在太庙的门庭朝见，为百官确立了法令。
使纳税者只出百分之一，孤幼不准处刑，水泽按时开放，关卡只查问而不征税，市场只书契而不深税，对近处示以忠信，对远处示以礼义。
这样实行了几年，人民归附之众，竟好象流水一样。
在这以后，宋国攻伐杞国，狄人攻伐邢国和卫国，桓公没有出兵援救，光着身子缠着胸部称病。
召见管仲说： 我有千年的食品，而没有百年的寿命，现在又有疾病，姑且行乐一番吧! 
管子说： 好。 
于是下命令悬起钟磬，陈设歌舞吹竿鼓瑟的音乐，每天杀牛数十头，连续了几十天。
群臣都来进谏说： 宋国伐杞，狄国伐邢、卫，君上您不可不出兵援救。 
桓公说： 我拥有千年的食品，而没有百年的寿命，现在又有疾病，姑且行乐吧：而且，人家并没有进攻我的国家，不过是征伐邻国，你们都是平安无事的。 
宋国已经取得杞国，狄国已经攻下邢、卫了。
桓公还盘桓在钟磬的行列里。管子跟着他，走在大钟的西侧，桓公面南而立，管仲面北对站着，大钟响奏起来。
桓公看着管仲说： 快乐么，仲父？ 
管子回答说： 我说这是悲哀，而不是乐。
据我所知，古代君王称得上行乐于钟碧之间的，不是这种情况。
而是话说出口命令就行于天下；游于钟磬之间，而没有四面兵革的忧虑。
现在您的情况是：话说出口，命令并不能行于天下；身在钟磬之间，而存在四面兵革的忧虑。
这就是我的所谓悲哀，而不是乐呵。 桓公说： 好。 
于是砍掉钟磬的悬列，撤除歌舞音乐， 宫中空虚无人了。
桓公说： 我已经砍掉钟磬的悬列，撤除歌舞音乐了，请问国事将开始做些什么？ 
管子回答： 宋国伐杞，狄国攻伐邢、卫，您没有出兵援救，我是为您庆幸的。
据我所知，诸侯争强的时候就不必与之分强。
现在，您何不安下三国国君的居处呢？ 桓公说： 好。 
于是命令以车百乘，士卒千人，把缘陵封给杞国；以车百乘，士卒千人，把夷仪封给邢国；又以车五百乘，士卒五千人，把楚丘封给卫国。
桓公说： 我已经安下三国国君的居处了，现在还要做些什么事？ 
管子回答说： 据我所知，诸侯贪利的时候，就不必与之分利。
您何不送出虎皮、豹皮和花锦，让使臣给予各诸侯国，而只要各诸侯国用素帛、鹿皮回报呢？ 桓公说： 好。 
于是就用虎皮、豹皮和花锦出使各诸侯国，各诸侯国也只用素帛和鹿皮回报。
这样，齐国的命令便开始通行天下各国了。
这以后，楚国攻伐宋国和郑国：火烧郑地，使郑国城池坏得不堪重建，屋毁不可复修，又使人男女丧其配偶，屋室如鸟巢鼠洞一样。
楚国又拦截宋国的农田，从两侧堵塞两条河水，使其不能东流，结果东山的西面，水深没墙，四百里以外才能种地。
楚国想吞并宋、郑而害伯齐国，他考虑人众兵强能够加害于自己的，一定是齐国。
于是楚王在国内发令说： 我在国君中称其为明的，莫如桓公；在人臣中称其为贤的，莫如管仲。
称明其君又称贤其臣，我愿意事奉他们。
谁能够替我交好齐国，我不吝借用一个封侯的君长赐给他。 
于是，楚国的贤士都拿贵重的宝物和布帛来事奉齐国。
桓公左右，没有不接受其贵重宝物和布帛的。
于是桓公召见管仲说： 我听说，对人好人家也对他好。
现在楚王对我已是太好了，我不修好，将是不合道理的。
仲父何不就同楚国交好呢？ 
管子回答说： 不可。
楚人攻伐宋国和郑国：火烧郑地，使城坏不堪重建，屋毁不可复修，又使人男女丧其配偶，居室如鸟巢鼠洞；拦截宋国的农田，从两旁堵塞两道河流，使水不得东流，结果东山的西面，水深没墙，四百里以外才能种地。
楚国要吞并宋国和郑国，但考虑人众兵强而能加害于自己的，一定是齐国。
所以要用 文 的办法胜齐，而用武的办法取得宋、郑。楚国攻取宋、郑，而我们不予禁止，就等于脱离宋国和郑国；予以禁止，则又失信于楚国。
计谋失误于国内，军队就会被困于国外。交楚不是一个好办法。 
桓公说： 好，那么怎样进行？ 
管子回答说： 请兴兵而南下保全宋、郑，同时下令说： 不要反攻楚国，我将与楚王相遇。 
到相遇的地方，就提出郑城和宋水的问题。楚国若答应，就等于我们用 文 的方式命令他；楚国若不答应，就用武力命令好了。 桓公说： 好。 
于是便兴兵南下保全宋国和郑国，与楚王遇在召陵的地方。桓公在相遇之处下令说： 不准囤集粮食，不准到处修筑堤坝，不准擅自废除嫡子，不准立妄为妻。 
同时就提出郑城与宋水问题，问于楚国。楚国没有同意。
遂退七十里屯驻军队。
命令军队在郑国的南边筑城，立了百代城。
指明：从此处往北到黄河，由郑国自己建立城郭，楚国是没有敢于拆毁的。
东面开放了宋国的田地，从两面处理两道河流，使水再向东流，而楚国也没有敢于堵塞。
于是南伐楚国，越过方城。渡过汝水，奔向汶山，南进而召见吴、越的国君。而且西伐秦国，北伐狄国，东回保全晋公于南部；北伐孤竹，回程保全燕公。
兵车的会集诸侯有六次，乘车的会集诸侯有三次，共九次会集诸侯，在桓公反位已成霸业之后，又修治钟磬乐器并重新宴乐起来了。
管子说： 这才是我所说的快乐呵！ 
