太宗
太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，高祖次子也。母曰太穆皇后窦氏。生而不惊。方四岁，有书生谒高祖曰： 公在相法，贵人也，然必有贵子。 及见太宗，曰： 龙凤之姿，天日之表，其年几冠，必能济世安民。 书生巳辞去，高祖惧其语泄，使人追杀之，而不知其所往，因以为神。乃采其语，名之曰世民。
大业中，突厥围炀帝雁门，炀帝从围中以木系诏书，投汾水而下，募兵赴援。太宗时年十六，往应募，隶将军云定兴，谓定兴曰： 虏敢围吾天子者，以为无援故也。今宜先后吾军为数十里，使其昼见旌旗，夜闻钲鼓，以为大至，则可不击而走之。不然，知我虚实，则胜败未可知也。 定兴从之。军至崞县，突厥候骑见其军来不绝，果驰告始毕可汗曰： 救兵大至矣！ 遂引去。高祖击历山飞，陷其围中，太宗轻骑取之而出，遂奋击，大破之。
太宗为人聪明英武，有大志，而能屈节下士。时天下已乱，盗贼起，知隋必亡，乃推财养士，结纳豪杰。长孙顺德、刘弘基等，皆因事亡命，匿之。又与晋阳令刘文静尤善，文静坐李密事系狱，太宗夜就狱中见之，与图大事。时百姓避贼多入城，城中几万人，文静为令久，知其豪杰，因共部署。计已定，乃因裴寂告高祖。高祖初不许，已而许之。
高祖已起兵，建大将军府。太宗率兵徇西河，斩其郡丞高德儒。拜右领军大都督，封敦煌郡公。唐兵西，将至霍邑，会天久雨，粮且尽，高祖谋欲还兵太原。太宗谏曰： 义师为天下起也，宜直入咸阳，号令天下。今还守一城，是为贼尔。 高祖不纳。太宗哭于军门，高祖惊，召问之，对曰： 还则众散于前，而敌乘于后，死亡须臾，所以悲尔。 高祖寤，曰： 起事者汝也，成败惟汝。 时左军已先返，即与陇西公建成分追之。夜半，太宗失道入山谷，弃其马，步而及其兵，与俱还。高祖乃将而前，迟明至霍邑。宋老生不出，太宗从数骑傅其城，举鞭指麾，若将围之者。老生怒，出，背城阵。高祖率建成居其东，太宗及柴绍居其南。老生兵薄东阵，建成坠马，老生乘之，高祖军却。太宗自南原驰下坂，分兵断其军为二，而出其阵后，老生兵败走，遂斩之。进次泾阳，击胡贼刘鹞子，破之。唐兵攻长安，太宗屯金城坊，攻其西北，遂克之。义宁元年，为光禄大夫、唐国内史，徙封秦国公，食邑万户。薛举攻扶风，太宗击败之，斩首万余级，遂略地至陇右。二年，为右元帅，徙封赵国公，率兵十万攻东都，不克而还，设三伏于三王陵，败隋将段达兵万人。
武德元年，为尚书令、右翊卫大将军，进封秦王。薛举寇泾州，太宗为西讨元帅，进位雍州牧。七月，太宗有疾，诸将为举所败。八月，太宗疾间，复屯于高坑城，相持六十馀日。已而举死，其子仁杲率其众求战，太宗按军不动。久之，仁杲粮尽，众稍离叛，太宗曰： 可矣！ 乃遣行军总管梁实栅浅水原。仁杲将宗罗睺击实，太宗遣将军庞玉救实，玉军几败，太宗率兵出其后，罗睺败走，太宗追之，至其城下，仁杲乃出降。师还，高祖遣李密驰传劳之于豳州。密见太宗，不敢仰视，退而叹曰： 真英主也！ 献捷太庙，拜右武候大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令，诏蒲、陕、河北诸总管兵皆受其节度。
二年正月，镇长春宫，进拜左武候大将军、凉州总管。是时，刘武周据并州，宋金刚陷沧州，王行本据蒲州，而夏县人吕崇茂杀县令以应武周。高祖惧，诏诸将弃河东以守关中。太宗以为不可弃，愿得兵三万可以破贼。高祖于是悉发关中兵益之。十一月，出龙门关，屯于柏壁。
三年四月，击败宋金刚于柏壁。金刚走介州，太宗追之，一日夜驰二百里，宿于雀鼠谷之西原。军士皆饥，太宗不食者二日，行至浩州乃得食，而金刚将尉迟敬德、寻相等皆来降。刘武周惧，奔于突厥，其将杨伏念举并州降。高祖遣萧瑀即军中拜太宗益州道行台尚书令。七月，讨王世充，败之于北邙。
四年二月，窦建德率兵十万以援世充，太宗败建德于虎牢，执之，世充乃降。六月，凯旋，太宗被金甲，陈铁骑一万、介士三万，前后鼓吹，献俘于太庙。高祖以谓太宗功高，古官号不足以称，乃加号天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，位在王公上，增邑户至三万，赐衮冕、金辂、双璧、黄金六千斤，前后鼓吹九部之乐，班剑四十人。
五年正月，讨刘黑闼于洺州，败之。黑闼既降，已而复反。高祖怒，命太子建成取山东男子十五以上悉坑之，驱其小弱妇女以实关中。太宗切谏，以为不可，遂已。加拜左右十二卫大将军。
七年，突厥寇边，太宗与遇于豳州，从百骑与其可汗语，乃盟而去。
八年，进位中书令。初，高祖起太原，非其本意，而事出太宗。及取天下，破宋金刚、王世充、窦建德等，太宗功益高，而高祖屡许以为太子。太子建成惧废，与齐王元吉谋害太宗，未发。
九年六月，太宗以兵入玄武门，杀太子建成及齐王元吉。高祖大惊，乃以太宗为皇太子。八月甲子，即皇帝位于东宫显德殿。遣裴寂告于南郊<br/>。大赦，武德流人还之。赐文武官勋、爵。免关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州二岁租，给复天下一年。民八十以上赐粟帛，百岁加版授。废潼关以东濒河诸关。癸酉，放宫女三千余人。丙子，立妃长孙氏为皇后。癸未，突厥寇便桥。乙酉，及突厥颉利盟于便桥。九月壬子，禁私家妖神淫祀、占卜非龟易五兆者。十月丙辰朔，日有食之。癸亥，立中山郡王承乾为皇太子。庚辰，萧瑀、陈叔达罢。十一月庚寅，降宗室郡王非有功者爵为县公。十二月癸酉，虑囚。是岁，进封子长沙郡王恪为汉王，宜阳郡王祐楚王。
贞观元年正月乙酉，改元。辛丑，燕郡王李艺反于泾州，伏诛。二月丁巳，诏民男二十、女十五以上无夫家者，州县以礼聘娶；贫不能自行者，乡里富人及亲戚资送之；鳏夫六十、寡妇五十、妇人有子若守节者勿强。三月癸巳，皇后亲蚕。丙午，诏： 齐仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰以极言蒙难，季舒子刚、遵子云、孝琰子君遵并及淫刑，宜免内侍，褒叙以官。 闰月癸丑朔，日有食之。四月癸巳，凉州都督、长乐郡王幼良有罪，伏诛。五月癸丑，敕中书令、侍中朝堂受讼辞，有陈事者悉上封。六月辛丑，封德彝薨。甲辰，太子少师萧瑀为尚书左仆射。是夏，山东旱，免今岁租。七月壬子，吏部尚书长孙无忌为尚书右仆射。八月河南、陇右边州霜。宇文士及检校凉州都督。戊戌，贬高士廉为安州大都督。九月庚戌朔，日有食之。辛酉，遣使诸州行损田，赈问下户。御史大夫杜淹检校吏部尚书，参议朝政。宇文士及罢。辛未，幽州都督王君廓奔于突厥。十月丁酉，以岁饥减膳。十一月己未，许子弟年十九以下随父兄之官所。十二月壬午，萧瑀罢。戊申，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，伏诛。
二年正月辛亥，长孙元忌罢。兵部尚书杜如晦检校侍中，总监东宫兵马事。癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦败之。丁巳，徙封恪为蜀王，泰越王，祐燕王。庚午，刑部尚书李靖检校中书令。二月戊戌，外官上考者给禄。三月戊申朔，日有食之。壬子，命中书门下五品以上及尚书议决死罪。壬戌，李靖为关内道行军大总管，以备薛延陀。己巳，遣使巡关内，出金宝赎饥民鬻子者还之。庚午，以旱蝗责躬，大赦。癸酉，雨。四月己卯，瘗隋人暴骸。壬寅，朔方人梁洛仁杀梁师都以降。六月甲申，诏出使官禀食其家。庚寅，以子治生，赐是日生子者粟。辛卯，辰州刺史裴虔通以弑隋炀帝削爵，流驩州。七月戊申，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，以宇文化及之党，皆除名，徙于边。八月甲戌，省冤狱于朝堂。辛丑，立二王后庙，置国官。九月壬子，以有年，赐酺三日。十月庚辰，杜淹薨。戊子，杀瀛州刺史卢祖尚。十一月辛酉，有事于南郊。十二月壬辰，黄门侍郎王珪守侍中。癸巳，禁五品以上过市。
三年正月丙午，以旱避正殿。癸丑，官得上下考者，给禄一年。戊午，享于太庙。癸亥，耕藉田。辛未，裴寂罢。二月戊寅，房玄龄为尚书左仆射，杜如晦为右仆射，尚书右丞魏徵为秘书监，参预朝政。三月己酉，虑囚。四月乙亥，太上皇徙居于大安宫。甲午，始御太极殿。戊戌，赐孝义之家粟五斛，八十以上二斛，九十以上三斛，百岁加绢二匹，妇人正月以来产子者粟一斛。五月乙丑，周王元方薨。六月戊寅，以旱虑囚。己卯，大风拔木。壬午，诏文武官言事。八月己巳朔，日有食之。丁亥，李靖为定襄道行军大总管，以伐突厥。九月丁巳，华州刺史柴绍为胜州道行军总管，以伐突厥。十一月庚申，并州都督李世勣为通漠道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，任城郡王道宗为大同道行军总管，幽州都督卫孝节为恒安道行军总管，营州都督薛万淑为畅武道行军总管，以伐突厥。十二月癸末，杜如晦罢。闰月癸丑，为死丘者立浮屠祠。辛酉，虑囚。是岁，中国人归自塞外及开四夷为州县者百二十余万人。
四年正月丁卯朔，日有食之。癸巳，武德殿北院火。二月己亥，幸温汤。甲辰，李靖及突厥战于阴山，败之。丙午，至自温汤。甲寅，大赦，赐酺五日。御史大夫温彦博为中书令，王珪为侍中；民部尚书戴胄检校吏部尚书，参豫朝政；太常卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。丁巳，以旱诏公卿言事。三月甲午，李靖俘突厥颉利可汗以献。四月戊戌，西北君长请上号为 天可汗 。六月乙卯，发卒治洛阳宫。七月甲子朔，日有食之。癸酉，萧瑀罢。甲戌，太上皇不豫，废朝。辛卯，疾愈，赐都督刺史文武官及民年八十以上、教子表门闾者有差。八月甲寅，李靖为尚书右仆射。九月庚午，瘗长城南隋人暴骨。己卯，如陇州。壬午，禁刍牧于古明君、贤臣、烈士之墓者。十月壬辰，赦岐、陇二州，免今岁租赋，降咸阳、始平、武功死罪以下。辛卯，猎于贵泉谷。甲辰，猎于鱼龙川，献获于大安宫。乙卯，免武功今岁租赋。十一月壬戌，右卫大将军侯君集为兵部尚书，参议朝政。甲子，至自陇州。戊寅，除鞭背刑。十二月甲辰，猎于鹿苑。乙巳，至自鹿苑。是岁，天下断死罪者二十九人。
五年正月癸酉，猎于昆明池。丙子，至自昆明池，献获于大安宫。二月己酉，封弟元裕为郐王，元名谯王，灵夔魏王，元祥许王，元晓密王。庚戌，封子愔为梁王，贞汉王，恽郯王，治晋王，慎申王，嚣江王，简代王。四月壬辰，代王简薨。五月乙丑，以金帛购隋人没于突厥者，以还其家。八月甲辰，遣使高丽，祭隋人战亡者。戊申，杀大理丞张蕴古。十一月丙子，有事于南郊。十二月丁亥，诏： 决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏，其日尚食毋进酒肉。 壬寅，幸温汤。癸卯，猎于骊山，赐新丰高年帛。戊申，至自温汤。癸丑，赦关内。
六年正月乙卯朔，日有食之。癸西，静州山獠反，右武卫将军李子和败之。三月，侯君集罢。戊辰，如九成宫。丁丑，降雍、岐、豳三州死罪以下，赐民八十以上粟帛。五月，魏徵检校侍中。六月己亥，丰王元亨薨。辛亥，江王嚣薨。七月己巳，诏天下行乡饮酒。九月己酉，幸庆善宫。十月，侯君集起复。卯，至自庆善宫。十二月辛未，虑囚，纵死罪者归其家。是岁，诸羌内属者三十万人。
七年正月戊子，斥宇文化及党人之子孙勿齿。辛丑，赐京城酺三日。三月丁卯，雨土。三月戊子，王珪罢。庚寅，魏徵为侍中。五月癸未，如九成宫。六月辛亥，戴胄薨。八月辛未，东酉洞獠寇边，右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管以讨之。九月，纵囚来归，皆赦之。十月庚申，至自九成宫。乙丑，京师地震。十一月壬辰，开府仪同三司长孙无忌为司空。十二月甲寅，幸芙蓉园。丙辰，猎于少陵原。戊午，至自少陵原。
八年正月辛丑，张士贵及獠战，败之。壬寅，遣使循省天下。二月乙巳，皇太子加元服。丙午，降死罪以下，赐五品以上子为父后者爵一级，民酺三日。三月庚辰，如九成宫。五月辛未朔，日有食之。是夏，吐谷浑寇凉州，左骁卫大将军段志玄为酉海道行军总管，左骁卫将军樊兴为赤水道行军总管，以伐之。七月，陇右山崩。八月甲子，有星孛于虚、危。十月，作永安宫。甲子，至自九成宫。十一月辛未，李靖罢。己丑，吐谷浑寇凉州，执行人鸿胪丞赵德楷。十二月辛丑，特进李靖为西海道行军大总管，侯君集为积石道行军总管，任城郡王道宗为鄯善道行军总管，胶东郡公道彦为赤水道行军总管，凉州都督李大亮为且末道行军总管，利州刺史高甑生为盐泽道行军总管，以伐吐谷浑。丁卯，从太上皇阅武于城西。
九年正月，党项羌叛。二月，长孙无忌罢。三月庚辰，洮州羌杀刺史孔长秀，附于吐谷浑。壬午，大赦。乙酉，高甑生及羌人战，败之。闰四月丙寅朔，日有食之。五月，长孙无忌起复。庚子，太上皇崩，皇太子听政。壬子，李靖及吐谷浑战，败之。七月庚子，盐泽道行军副总管刘德敏及羌人战，败之。十月庚寅，葬太武皇帝于献陵。十一月壬戌，特进萧瑀参豫朝政。
十年正月甲午，复听政。癸丑，徙封元景为荆王，元昌汉王，元礼徐王，元嘉韩王，元则彭王，元懿郑王，元轨霍王，元凤虢王，元庆道王，灵夔燕王，恪吴王，泰魏王，祐齐王，愔蜀王，恽蒋王，贞越王，慎纪王。三月癸丑，出诸王为都督。六月壬申，温彦博为尚书右仆射，太常卿杨师道为侍中。魏徵罢为特进，知门下省事，参议朝章国典。己卯，皇后崩。十一月庚寅，葬文德皇后于昭陵。十二月，萧瑀罢。庚辰，虑囚。
十一年正月丁亥，徙封元裕为邓王，元名舒王。庚子，作飞仙宫。乙卯，免雍州今岁租赋。二月丁巳，营九摐山为陵，赐功臣、密戚陪茔地及秘器。甲子，如洛阳宫。乙丑，给民百岁以上侍五人。壬午，猎于鹿台岭。三月丙戌朔，日有食之。癸卯，降洛州囚见徒，免一岁租、调。辛亥，猎于广成泽。癸丑，如洛阳宫。 六月甲寅，温彦博薨。丁巳，幸明德宫。己未，以诸王为世封刺史。戊辰，以功臣为世封刺史。己巳，徙封元祥为江王。七月癸未，大雨，水，谷、洛溢。乙未，诏百官言事。壬寅，废明德宫之玄圃院，赐遭水家。丙午，给亳州老子庙、兗州孔子庙户各二十以奉享，复凉武昭王近墓户二十以守卫。九月丁亥，河溢，坏陕州河北县，毁河阳中潭，幸白司马坂观之，赐濒河遭水家粟帛。十月癸丑，赐先朝谋臣武将及亲戚亡者茔陪献陵。十一月辛卯，如怀州。乙未，猎于济源麦山。丙午，如洛阳宫。
十二年正月乙未，丛州地震。癸卯，松州地震。二月癸亥，如河北县，观底柱。甲子，巫州獠反，夔州都督齐善行败之。乙丑，如陕州。丁卯，观盐池。庚午，如蒲州。甲戌，如长春宫。免朝邑今岁租赋，降囚罪。乙亥，猎于河滨。闰月庚辰朔，日有食之。丙戌，至自长春宫。七月癸酉，吏部尚书高士廉为尚书右仆射。八月壬寅，吐蕃寇松州，侯君集为当弥道行军大总管，率三总管兵以伐之。九月辛亥，阔水道行军总管牛进达及吐蕃战于松州，败之。十月己卯，猎于给平，赐高年粟帛。乙未，至自始平。钧州山獠反，桂州都督张宝德败之。十一月己巳，明州山獠反，交州都督李道彦败之。十二月辛巳，壁州山獠反，右武候将军上官怀仁讨之。是岁，滁、豪二州野蚕成茧。
十三年正月乙巳，拜献陵，赦三原及行从，免县人今岁租赋，赐宿卫陵邑郎将、三原令爵一级。丁未，至自献陵。二月庚子，停世封刺史。三月乙丑，有星孛于毕、昴。四月戊寅，如九成宫。甲申，中郎将阿史那结社率反，伏诛。壬寅，云阳石然。五月甲寅，以旱避正殿，诏五品以上言事，减膳，罢役，理囚，赈乏，乃雨。六月丙申，封弟元婴为滕王。八月辛未朔，日有食之。十月甲申，至自九成宫。十一月辛亥，杨师道为中书令。戊辰，尚书左丞刘洎为黄门侍郎，参知政事。十二月壬申，侯君集为交河道行军大总管，以伐高昌。乙亥，封子福为赵王。壬辰，猎于咸阳。癸巳，至自咸阳。是岁，滁州野蚕成茧。
十四年正月庚子，有司读时令。甲寅，幸魏王泰第，赦雍州长安县，免延康里今岁租赋。二月丁丑，观释奠于国学，赦大理、万年县，赐学官高第生帛。壬午，幸温汤。辛卯，至自温汤。乙未，求梁皇偘褚仲都、周熊安生沈重、陈沈文阿周弘正张讥、隋何妥刘焯刘炫之后。三月，罗、窦二州獠反，广州总管党仁弘败之。五月壬寅，徙封灵夔为鲁王。六月，滁州野蚕成茧。乙酉，大风拔木。八月庚午，作襄城宫。癸酉，侯君集克高昌。九月癸卯，赦高昌部及士卒父子犯死、期犯流、大功犯徒、小功缌麻犯杖，皆原之。闰十月乙未，如同州。甲辰，猎于尧山。庚戌，至自同州。十一月甲子，有事于南郊。十二月丁酉，侯君集俘高昌王以献，赐酺三日。癸卯，猎于樊川。乙巳，至自樊川。
十五年正月辛巳，如洛阳宫，次温汤。卫士崔卿、刁文懿谋反，伏诛。三月戊辰，如襄城宫。四月辛卯，诏以来岁二月有事于泰山。乙未，免洛州今岁租，还户故给复者加给一年，赐民八十以上物，惸独鳏寡疾病不能自存者米二斛。虑囚。六月己酉，有星孛于太微。丙辰，停封泰山，避正殿，减膳。七月丙寅，宥周、隋名臣及忠列子孙贞观以后流配者。十月辛卯，猎于伊阙。壬辰，如洛阳宫。十一癸酉，薛延陀寇边，兵部尚书李世勣为朔州道行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，以伐之。十二月戊子，至自洛阳宫。庚子，命三品以上嫡子事东宫。辛丑，虑囚。甲辰，李世勣及薛延陀战于诺真水，败之。乙巳，赠战亡将士官三转。
十六年正月乙丑，遣使安抚西州。戊辰，募戍西州者，前犯流死亡匿，听自首以应募。辛未，徙天下死罪囚实西州。中书舍人岑文本为中书侍郎，专典机密。六月戊戌，太白昼见。七月戊午，长孙无忌为司徒，房玄龄为司空。十一月丙辰，猎于武功。壬戌，猎于岐山之阳。甲子，赐所过六县高年孤疾氈衾粟帛，遂幸庆善宫。庚午，至自庆善宫。十二月癸卯，幸温汤。甲辰，猎于骊山。乙己，至自温汤。
十七年正月戊辰，魏徵薨。代州都督刘兰谋反，伏诛。二月己亥，虑囚。戊申，图功臣于凌烟阁。三月壬子，禁送终违令式者。丙辰，齐王祐反，李世勣讨之。甲子，以旱遣使覆囚决狱。乙丑，齐王祐伏诛，纵复齐州一年。四月乙酉，废皇太子为庶人，汉王元昌、侯君集等伏诛丙。戌，立晋王治为皇太子，大赦，赐文武官及五品以上子为父后者爵一级，民八十以上粟帛，酺三日。丁亥，杨师道罢。己丑，特进萧瑀为太子太保，李世勣为太子詹事：同中书门下三品。庚寅，谢承乾之过于太庙。癸巳，降封魏王泰为东莱郡王。六月己卯朔，日有食之。壬辰，葬隋恭帝。甲午，以旱避正殿，减膳，诏京官五品以上言事。丁酉，高士廉同中书门下三品，平章政事。闰月丁巳，诏皇太子典左右屯营兵。丙子，徙封泰为顺阳郡王。七月丁酉，房玄龄罢。八月庚戌，工部尚书张亮为刑部尚书，参豫朝政。十月丁未，建诸州邸于京城。丁巳，房玄龄起复。十一月己卯，有事于南郊。壬午，赐酺三日，以凉州获瑞石，赦凉州。十二月庚申，幸温汤。庚午，至自温汤。
十八年正月乙未，如钟官城。庚子，如鄠。壬寅，幸温汤。二月己酉，如零口。乙卯，至自零口。丁巳，给复突厥、高昌部人隶诸州者二年。四月辛亥，如九成宫。七月甲午，营州都督张俭率幽、营兵及契丹、奚以伐高丽。八月壬子，安酉都护郭孝恪为西州道行军总管，以伐焉耆。甲子，至自九成宫。丁卯，刘洎为侍中，岑文本为中书令，中书侍郎马周守中书令。九月，黄门侍郎褚遂良参豫朝政。辛卯，郭孝恪及焉耆战，败之。十月辛丑朔，日有食之。癸卯，宴雍州父老于上林苑，赐粟帛。甲寅，如洛阳宫。己巳，猎于天池。十一月戊寅，虑囚。庚辰，遣使巡问郑、汝、怀、泽四州高年，宴赐之。甲午，张亮为平壤道行军大总管，李世勣、马周为辽东道行军大总管，率十六总管兵以伐高丽。十二月壬寅，庶人承乾卒。戊午，李思摩部落叛。
十九年二月庚戌，如洛阳宫，以伐高丽。癸丑，射虎于武德北山。乙卯，皇太子监国于定州。丁巳，赐所过高年鳏寡粟帛，赠比干太师，谥忠烈。三月壬辰，长孙无忌摄侍中，吏部尚书杨师道摄中书令。四月癸卯，誓师于幽州，大飨军。丁未，岑文本薨。癸亥，李世勣克盖牟城。五月己巳，平壤道行军总管程名振克沙卑城。庚午，次辽泽，瘗隋人战亡者。乙亥，辽东道行军总管张君乂有罪，伏诛。丁丑，军于马首山。甲申，克辽东城。六月丁酉，克白岩城。已未，大败高丽于安市城东南山，左武卫将军王君愕死之。辛酉，赐酺三日。七月壬申，葬死事官，加爵四级，以一子袭。九月癸未，班师。十月丙午，次营州，以太牢祭死事者。丙辰，皇太子迎谒于临渝关。戊午，次汉武台，刻石纪功。十一月癸酉，大飨军于幽州。庚辰，次易州。癸未，平壤道行军总管张文干有罪，伏诛。丙戌，次定州。丁亥，贬杨师道为工部尚书。十二月戊申，次并州。己未，薛延陀寇夏州，左领军大将军执失思力败之。庚申，杀刘洎。
二十年正月辛未，夏州都督乔师望及薛延陀战，败之。丁丑，遣使二十二人，以六条黜陟于天下。庚辰，赦并州，起义时编户给复三年，后附者一年。二月甲午，从伐高丽无功者，皆赐勋一转。庚申，赐所过高年鳏寡粟。三月己巳，至自高丽。庚午，不豫，皇太子听政。己丑，张亮谋反，伏诛。闰月癸巳朔，日有食之。六月乙亥，江夏郡王道宗、李世勣伐薛延陀。七月辛亥，疾愈。李世勣及薛延陀战，败之。八月甲子，封孙忠为陈王。己巳，如灵州。庚辰，次泾州，赐高年鳏寡粟帛。丙戌，逾陇山关，次瓦亭，观牧马。丁亥，许陪陵者子孙从葬。九月辛卯，遣使巡察岭南。甲辰，铁勒诸部请上号为 可汗 。辛亥，灵州地震。十月，贬萧瑀为商州刺史。丙戌，至自灵州。十一月己丑，诏： 祭祀、表疏，籓客、兵马、宿卫行鱼契给驿，授五品以上官及除解，决死罪，皆以闻，余委皇太子。 
二十一年正月壬辰，高士廉薨。丁酉，诏以来岁二月有事于泰山。甲寅，以铁勒诸部为州县，赐京师酺三日。虑囚，降死罪以下。二月丁丑，皇太子释菜于太学。三月戊子，左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，李世勣为辽东道行军大总管，率三总管兵以伐高丽。四月乙丑，作翠微宫。五月戊子，幸翠微宫。壬辰，命百司决事于皇太子。庚戌，李世勣克南苏、木底城。六月丁丑，遣使铁勒诸部购中国人陷没者。七月乙未，牛进达克石城。丙申，作玉华宫。庚戌，至自翠微宫。八月，泉州海溢。壬戌，停封泰山。九月丁酉，封子明为曹王。十月癸丑，褚遂良罢。十一月癸卯，进封泰为濮王。十二月戊寅，左骁卫大将军契苾何力为昆丘道行军大总管，率三总管兵以伐龟兹。
二十二年正月庚寅，马周薨。戊戌，幸温汤。己亥，中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务。丙午，左武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，以伐高丽。长孙无忌检校中书令，知尚书、门下省事。戊申，至自温汤。二月褚遂良起复。乙卯，见京城父老，劳之，蠲今岁半租，畿县三之一。丁卯，诏度辽水有功未酬勋而犯罪者与成官同。乙亥，幸玉华宫。己卯，猎于华原。流崔仁师于连州。三月丁亥，赦宜君给复县人自玉华宫苑中迁者三年。四月丁巳，松州蛮叛，右武候将军梁建方败之。六月丙寅，张行成存问河北从军者家，令州县为营农。丙子，薛万彻及高丽战于泊灼城，败之。七月甲申，太白昼见。壬辰，杀华州刺史李君羡。癸卯，房玄龄薨。八月己酉朔，日有食之。辛未，执失思力伐薛延陀余部于金山。九月庚辰，昆丘道行军总管阿史那社尔及薛延陀余部处月、处蜜战，败之。己亥，褚遂良为中书令。壬寅，眉、邛、雅三州獠反，茂州都督张士贵讨之。十月癸丑，至自玉华宫。己巳，阿史那社尔及龟兹战，败之。十二月辛未，降长安、万年徒罪以下。闰月癸巳，虑囚。
二十三年正月辛亥，阿史那社尔俘龟兹王以献。三月己未，自冬旱，至是雨。辛酉，大赦。丁卯，不豫，命皇太子听政于金液门。四月巳亥，幸翠微宫。五月戊午，贬李世勣为叠州都督。己巳，皇帝崩于含风殿，年五十三。庚午，奉大行御马舆还京师。礼部尚书于志宁为侍中，太子少詹事张行成兼侍中，高季辅兼中书令。壬申，发丧，谥曰文。上元元年，改谥文武圣皇帝；天宝八载，谥文武大圣皇帝；十三载，增谥文武大圣大广孝皇帝。
赞曰：甚矣，至治之君不世出也！禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。虽《诗》、《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。呜呼，可谓难得也！唐有天下，传世二十，其可称者三君，玄宗、宪宗皆不克其终，盛哉，太宗之烈也！其除隋之乱，比迹汤、武；致治之美，庶几成、康。自古功德兼隆，由汉以来未之有也。至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。然《春秋》之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。
