古文：仑墟在西北，三成为昆仑丘。
现代文：昆仑墟在西北，山成三重的是昆仑丘。

古文：《昆仑说》曰：昆仑之山三级：下曰樊桐，一名板桐；二曰玄圃，一名阆风；上曰层城，一名天庭；是为太帝之居。
现代文：《昆仑说》写道：昆仑山有三层：底层叫樊桐，又名板桐；第二层叫玄圃，又名间风；上层叫层城，又名天庭，是天帝的居处。

古文：去嵩高五万里，地之中也。
现代文：离篙高五万里，位于大地的中央。

古文：《禹本纪》与此同。
现代文：《禹本纪》的说法也一样。

古文：高诱称河出昆山，伏流地中万三千里，禹导而通之；出积石山。
现代文：高诱说：河水发源于昆山，在地下潜流了一万三千里，经禹疏导畅通后，才从积石山流出。

古文：案《山海经》：自昆仑至积石千七百四十里。
现代文：按《山海经》，从昆仑到积石计一千七百四十里。

古文：自积石出陇西郡至洛，准《地志》可五千余里。
现代文：从积石出陇西郡到洛，按各种地理典籍的推算，约有五千余里。

古文：又案《穆天子传》：天子自昆山入于宗周，乃里西土之数。自宗周瀍水以西，至于河宗之邦、阳纤之山，三千有四百里，自阳纤西至河首四千里，合七千四百里。
现代文：又按《穆天子传》，穆天子从昆山到周朝都城，是按照西方的里程计算的，从周朝都城漓水以西到河宗之邦、阳纤之山，计三千四百里；从阳纤以西到河首是四干里，共计七千四百里。

古文：《外国图》又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟，诸仙居之。
现代文：《外国图》又说：从大晋国正西方行七万里，就到昆仑之墟，仙人们都住在那里。

古文：数说不同，道阻且长，经记绵褫，水陆路殊，径复不同，浅见末闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也。
现代文：以上几种说法各不相同，但路途遥远，险阻难行，经籍记载因年代久远，脱略难考，水路陆路又互有差异，往返也不尽相同。我见闻浅陋，没有做过详细的研究，只是不能不叙述一下所见诸说，把其间互不一致的地方记下来罢了。

古文：其高万一千里，《山海经》称方八百里，高仞切。
现代文：高一万一千里。《山海经》说：昆仑山方圆八百里，高万初。

古文：郭景纯以为自上二千五百余里。
现代文：郭景纯认为此山升起二千五百余里。

古文：《淮南子》称高万一千里百一十四步三尺六寸。
现代文：《淮南子》说，山高一万一千里一百十四步三尺六寸。

古文：河水《春秋说题辞》曰：河之为言荷也，荷精分布，怀阴引度也。
现代文：《春秋说题辞》说：河，意思就是载荷。载荷着天地的精气，把它分布到四方，怀藏着属阴的水，加以引导流通。

古文：《释名》曰：河，下也，随地下处而通流也。
现代文：《释名》说：河，就是下，循着地势低洼处而流。

古文：《考异邮》曰：河者，水之气，四渎之精也，所以流化。
现代文：彼考异邮》说：河是水的气体，四读的精华，就凭它的流布来化育万物。

古文：《元命苞》曰：五行始焉，万物之所由生，元气之腠液也。
现代文：《元命苞》说：五行始于水，万物靠着水才能萌生，它是元气凝成的血液。

古文：《管子》曰：水者，地之血气，如筋脉之通流者，故曰水具财也。
现代文：《管子》说：水是大地的血气，正如血液在筋脉里流通一样，所以说，水是一种财货。

古文：五害之属，水最为大。
现代文：五害之类以水为最大。

古文：水有大小，有远近，水出山而流入海者，命曰经水；引他水入于大水及海者，命曰枝水；出于地沟，流于大水，及于海者，又命曰川水也。
现代文：水有大有小，有远有近。水从山间出来，奔流入海的，叫经水；引导旁流的水注入大水，流到海洋的，叫支水；从地沟淌出，流进大水，流到海洋的，叫川水。

古文：《庄子》曰：秋水时至，百川灌河，经流之大。
现代文：《庄子》说：秋水随着季节而来，千百条川流灌注入大河，经水的流量十分洪大。

古文：《孝经援神契》曰：河者，水之伯，上应天汉。
现代文：《孝经援神契》说：河在诸水中高居首位，上与天上的银河相应。

古文：《新论》曰：四渎之源，河最高而长，从高注下，水流激峻，故其流急。
现代文：《新论》说：四读的水源以河水为最高最长，它从高处流注而下，水势又凶又猛，所以水流湍急。

古文：徐干《齐都赋》曰：川读则洪河洋洋，发源昆仑，九流分逝，北朝沧渊，惊波沛厉，浮沫扬奔。
现代文：徐干《齐都赋》写道：川流有浩浩荡荡的大河，发源于昆仑；九条支河分道流逝，往北汇聚于沧海，惊涛骇浪狂暴而凶猛，激起一片浮沫浪花。

古文：《风俗通》曰：江、河、淮、济为四渎。
现代文：《风俗通》说：江、河、淮、济，合称四读。

古文：渎，通也，所以通中国垢浊。
现代文：读是通的意思，全靠着它把中原的垢秽涤荡掉。

古文：《白虎通》曰：其德著大，故称渎。
现代文：《白虎通》说：它的特性宏大而昭著，所以叫读。

古文：《释名》曰：渎，独也。
现代文：《释名》说，读，就是单独的意思。

古文：各独出其所而入海。
现代文：各从所在之处单独流出，注入大海。

古文：出其东北陬，《山海经》曰：昆仑虚在西北，河水出其东北隅。
现代文：发源于它的东北角，《山海经》说：昆仑墟在西北，河水发源于它的东北角。

古文：《尔雅》曰：河出昆仑虚，色白；所渠并千七百一川，色黄。
现代文：《尔雅》说：河水发源于昆仑墟时，水色澄清，合并了一千七百零一条川流后，水色就变成黄浊了。

古文：《物理论》曰：河色黄者，众川之流，盖浊之也。
现代文：《物理论》说：河水之所以色黄，是因为众川的水流把它弄浊的缘故。

古文：百里一小曲，千里一曲一直矣。
现代文：河道百里一小弯，千里有一段弯道、一段直道。

古文：汉大司马张仲议曰：河水浊，清澄一石水，六斗泥。而民竞引河溉田，令河不通利。至三且，桃花水至则河决，以其噎不泄也。
现代文：汉大司马张仲评论道：河水很混浊，把一石水加以澄清，含泥竟有六斗，可是百姓却争着引水灌溉田亩，以致河水不能通航；到了三月，桃花水一来，河水就会决堤，这是因为水道阻塞，水流不畅的缘故。

古文：禁民勿复引河，是黄河兼浊河之名矣。
现代文：于是禁止百姓继续引河灌溉。这样黄河又兼有浊河之名了。

古文：《述征记》曰：盟律、河津恒浊，方江为狭，比淮、济为阔。
现代文：《述征记》说：盟津、河津经常是混浊的，比江水要狭，但比淮水、济水要阔。

古文：寒则冰厚数丈，冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过。
现代文：数九寒冬，河水结冰厚达数丈。当河面刚刚开始封冻时，车马还不敢过河，必须等到有狐狸行走的时候。

古文：人见狐行，方渡。余案《风俗通》云：里语称狐欲渡河，无如尾何。
现代文：据说狐狸这种动物听觉十分灵敏，它听到冰下没有流水的声音了，才敢过去；人们看到狐狸在走了，才也踏冰过河。我按《风俗通》说：俗语道，狐狸想渡河，但对尾巴却无可奈何。

古文：且狐性多疑，故俗有狐疑之说，亦未必一如缘生之言也。
现代文：而且狐狸生性多疑，所以俗话有狐疑一词。但也未必都像郭缘生所说的那样。

古文：屈从其东南流，入渤海。
现代文：转弯从它的东南边流人渤海。

古文：《山海经》曰：南即从极之渊也，一曰中极之渊，深三百仞，惟冯夷都焉。
现代文：《山海经》说：南边就是从极之渊，又称中极之渊，深三百初，冯夷就住在那里。

古文：《括地图》曰：冯夷恒乘云车驾二龙。
现代文：《括地图》说：冯夷常常乘坐云车，由两条龙拉着走。

古文：河水又出于阳纤陵门之山，而注于冯逸之山。
现代文：河水又从阳纤之山、陵门之山流出，奔向冯逸之山。

古文：《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都居，是惟河宗氏。
现代文：《穆天子传》说：穆天子西行，到了阳纤之山，河伯冯夷住在那里―冯夷就是河宗氏。

古文：天子乃沉圭壁礼焉。
现代文：穆天子把硅璧投入水中，作为献礼。

古文：河伯乃与天子披图视典，以观天子之宝器、玉果、璇珠、烛银、金膏等物，皆《河图》所载，河伯以礼，穆王视图，方乃导以西迈矣。
现代文：河伯于是和穆天子一起展图审阅典章制度，观看天子的宝器，如玉果、漩珠、烛银、金膏等物，《河图》中都有记载。河伯把它作为礼物献给穆王，穆王看了图后，才领他西行。

古文：粤在伏羲，受龙马图于河，八卦是也。
现代文：伏羲曾在河上接受龙马图，就是八卦。

古文：故《命历序》曰：《河图》，帝王之阶，图载江河、山川、州界之分野。
现代文：所以《命历序》说：《河图》是帝王所依赖的基业，图中记载着江河、山川、州界的分野。

古文：后尧坛于河，受《龙图》，作《握河记》。
现代文：后来尧在河上筑坛，接受了《龙图》，并作《握河记》。

古文：逮虞舜、夏、商，咸亦受焉。
现代文：及至虞舜、夏、商，也都接受过《河图》。

古文：李尤《盟津铭》：洋洋河水，朝宗于海，径自中州，《龙图》所在。
现代文：李尤《盟津铭》写道：滔滔的河水，汇集于大海。它流经中州，那是《龙图》所在之处。

古文：《淮南子》曰：昔禹治洪水，具祷阳纡。盖于此也。
现代文：《淮南子》说：从前禹治洪水，在阳纤祭礼祈祷。

古文：高诱以为阳纡秦薮，非也。
现代文：说的就是这地方。高诱以为阳纤就是秦蔽，其实不是。

古文：释氏《西域记》曰：阿褥达太山，其上有大渊水，宫殿楼观甚大焉。
现代文：释氏《西域记》说：阿褥达太山上有大渊水，那里的宫殿楼台十分宏大。

古文：山，即昆仑山也。
现代文：这座山就是昆仑山。

古文：《穆天子传》曰：天子升于昆仑，观黄帝之宫，而封丰隆之葬。丰隆，雷公也。
现代文：《穆天子传》说；穆天子登上昆仑山，参观了黄帝的宫殿，给丰隆的坟头堆上泥土―丰隆就是雷神。

古文：黄帝宫，即阿褥达宫也。
现代文：黄帝宫就是阿褥达宫。

古文：其山出六大水，山西有大水，名新头河。
现代文：有六条大河流发源于山间，山西的一条名叫新头河。

古文：郭义恭《广志》曰：甘水也，在西域之东，名曰新陶水，山在天竺国西，水甘，故曰甘水。
现代文：郭义恭《广志》说：这就是甘水。在西域以东，名叫新陶水。山在天竺国以西，因为水味甘冽，所以叫甘水。

古文：有石盐，白如水精，大段则破而用之。
现代文：那里有石盐，洁白有如水晶；有的成大块，就把它敲碎使用。

古文：康泰曰：安息、月氏、天竺至伽那调御，皆仰此盐。
现代文：康泰说：安息、月氏、天竺到伽那调御，都仰赖这里的石盐。

古文：释法显曰：度葱岭，已入北天竺境。
现代文：高僧法显说过：翻过葱岭，就进入北天竺的国境了。

古文：于此顺岭西南行十五日，其道艰阻，崖岸险绝，其山惟石，壁立于仞，临之目眩，欲进则投是无所。
现代文：从这里循着山岭向西南行走十五日，道路险阻难行，崖岸峻峭极了。山上全是岩石，削壁干初，身临崖岸，令人头晕目眩，想再跨上一步，就连立足的地方一也没有了。

古文：下有水，名新头河。
现代文：崖下有一条河流，名叫新头河。

古文：昔人有凿石通路施倚梯者，凡度七百梯，度已，蹑悬絙过河，河两岸，相去咸八十步。
现代文：从前有人在崖壁上凿石开路，架设了竖梯。一共要爬七百道梯子方才爬完，然后踩着索桥过河。沿河两岸相距都有八十来步。

古文：九译所绝，汉之张骞、甘英皆不至也。
现代文：语言不通，翻译断绝，汉朝的张骞、甘英都没有到过。

古文：余诊诸史传，即所谓罽宾之境，有盘石之隥，道狭尺余，行者骑步相持，絙桥相引，二十许里，方到悬度，阻险危害，不可胜言。
现代文：我考证过史传，这就是所谓厨宾的国境。那里绕山凿了蹬道，极狭，宽仅尺余。过往行人，骑马的，步行的，你牵我挽，小心行走，还要靠着索桥过河。这样走了二十来里，才到悬度。一路上的险阻和艰危，真是说也说不尽。

古文：敦义恭曰：乌秅之西，有悬度之国，山溪不通，引绳而度，故国得其名也。
现代文：郭义恭说：乌耗以西，有个悬度之国，山溪阻隔，道路不通，要攀着绳索过去，所以国名叫悬度。

古文：其人山居，佃于石壁间，累石为室。
现代文：那里的人都住在山上，在石壁之间耕种，用石块来造房子。

古文：民接手而饮，所谓猿饮也。
现代文：他们用两手捧水喝，这就是所谓猿饮。

古文：有白草、小步马，有驴无牛，是其悬度乎？
现代文：山区多白草、小步马，有驴无牛，这大概就是悬度了吧。

古文：释法显又言：度河便到乌长国。
现代文：法显和尚又说：渡河便到乌长国。

古文：乌长国即是北天竺，佛所到国也。
现代文：乌长国就是北天竺，佛陀到过这个国家。

古文：佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔，及晒衣石尚在。
现代文：佛陀在这里留有足印，足印长短能随人的意念而变化，到现在还是如此；佛陀的晒衣石也还在。

古文：新头河又西南流，屈而东南流，径中天竺国。
现代文：新头河往西南流，又转向东南，从中天竺国流过，这里两岸都是平地。

古文：两岸平地，有国名毗茶，佛法兴盛。
现代文：有个国家名叫毗茶，佛法很兴盛。

古文：又径蒲那般河。河边左右，有二十僧伽蓝。
现代文：又经过蒲那般河，左右两边岸上有二十座佛寺。

古文：此水径摩头罗国，而下合新头河。
现代文：这条河流经摩头罗国，在下游与新头河汇合。

古文：自河以西，天竺诸国，自是以南，皆为中国，人民殷富。
现代文：自河以西，是天竺诸国，从这里以南，则都是 中国 地方，人民很殷富。

古文：中国者，服食与中国同，故名之为中国也。
现代文：这个国家之所以称为 中国 ，是因为饮食衣着与中天竺诸国相同，所以得名。

古文：泥洹已来，圣众所行，威仪法则，相承不绝。
现代文：佛陀涅架以来，众圣徒所行的礼仪法则，一脉相承，绵绵不绝。

古文：自新头河至南天竺国，迄于南海，四万里也。
现代文：从新头河到南天竺国，直到南海为止，路途四万里。

古文：释氏《西域记》曰：新头河经罽宾、犍越、摩诃刺诸国，而入南海是也。
现代文：释氏《西域记》说：新头河流经厨宾、键越、摩诃刺诸国，注入南海。

古文：阿耨达山西南有水，名遥奴；山西南小东有水，名萨罕；小东有水，名恒伽。
现代文：阿褥达山西南有一条水，名叫遥奴；山的西南边稍东，有一条水，叫萨罕；稍东又有一条水，叫恒伽。

古文：此三水同出一山，俱入恒水。
现代文：这三条水都发源于同一座山，又都汇合于恒水。

古文：康泰《扶南传》曰：恒水之源，乃极西北，出昆仑山中，有五大源，诸水分流，皆由此五大源。
现代文：康泰《扶南传》说：恒水的源泉，在西北边尽头出自昆仑山。山间有五大源，诸水分流，都由这五大源而来。

古文：枝扈黎大江出山西北流，东南注大海。
现代文：枝息黎大江出山后往西北流，转向东南注入大诲。

古文：枝扈黎，即恒水也，故释氏《西域记》有恒曲之目。
现代文：枝启黎就是恒水，所以释氏《西域记》有恒曲的名目。

古文：恒北有四国，最西头恒曲中者是也。
现代文：恒水以北有四国，位于最西端的就是恒曲中间的国度。

古文：有拘夷那褐国。
现代文：有个拘夷那褐国。

古文：《法显传》曰：恒水东南流，径拘夷那褐国南，城北双树间，有希连禅河。河边，世尊于此北首般泥洹，分舍利处。
现代文：《法显传》说：恒水往东南流，从拘夷那褐国南边流过。都城北面，希连禅河畔双树间的北端，就是世尊涅架的地方，诸王也是在那里分舍利的。

古文：支僧载《外国事》曰：佛泥洹后，天人以新白緤裹佛，以香花供养，满七日，盛以金棺，送出王宫，度一小水，水名醯兰那，去王宫可三里许，在宫北。
现代文：支僧载《外国事》说：佛陀涅架后，天界的神人用新的白衣把他裹起来，用香花来供养。满七日后，把他硷入金棺，运出王宫。王宫北面约三里，有一条醛兰那河。

古文：以栴檀木为薪，天人各以火烧薪，薪了不燃，大迦叶从流沙还，不胜悲号，感动天地，从是之后，他薪不烧而自然也。
现代文：渡过这条小河，用旗檀木作柴火，天界的神人们各自用火来烧柴，但都点不着。大迎叶从流沙回来，呼号痛哭，悲不自胜，感动了天地，这以后不用点火，柴枝就自行燃烧起来。

古文：王敛舍利，用金作斗，量得八斛四斗，诸国王、天龙神王各得少许。赍还本国，以造佛寺。
现代文：国王收拾了舍利，用金斗来量，共八解四斗。各国王、诸天、龙众、神王各分得少许，大部分送回本国，建造佛寺。

古文：阿育王起浮屠于佛泥洹处，双树及塔，今无复有也。
现代文：后来阿育王在佛陀涅架处造了佛塔，但那两棵树和佛塔现在都没有了。

古文：此树名婆罗树，其树花名婆罗佉也。
现代文：这两棵树叫婆罗树，开的花叫要罗怯。

古文：此花色白如霜雪，香无比也。
现代文：婆罗怯花白如霜雪，芳香无与伦比。

古文：竺枝《扶南记》曰：林杨国去金陈国步道二千里，车马行，无水道。
现代文：竺枝《扶南记》说：林杨国距金陈国陆路二千里，只能乘马来往，没有水路。

古文：举国事佛，有一道人命过烧葬，烧之数千束樵，故坐火中，乃更著石室中，从来六十余年，尸如故不朽，竺枝目见之。
现代文：这里全国都信奉佛教。有个和尚死后举行火葬，烧了儿干把柴还是端坐在火中。于是把他搬到石室中去，六十余年来，尸体仍像原来一样，丝毫没有腐烂。这是竺枝亲眼所见的事。

古文：夫金刚常住，是明永存，舍利刹见，毕天不朽，所谓智空罔穷，大觉难测者矣。
现代文：金刚之身永不败坏，真智慧永远长存，舍利在刹那间显现，天长地久永不朽败，真所谓智空无穷，大彻大悟者深不可测了。

古文：其水乱流注于恒。
现代文：此水乱流注入恒水。

古文：恒水又东径毗舍利城北。
现代文：恒水又往东流，从毗舍利城北流过。

古文：释氏《西域记》曰：毗舍利，维邪离国也。
现代文：释氏《西域记》说：毗舍利是维邪离国的都城。

古文：支僧载《外国事》曰：维邪离国去王舍城五十由旬，城周圆三由旬，维诘家在大城里宫之南，去宫七里许，屋宇坏尽，惟见处所尔。
现代文：支僧载《外国事》说：维邪离都城离王舍城五十由旬，城墙周围长三由旬。维洁家在大城的里宫以南，离王宫七里左右，但殿宇都已塌毁了，看到的只有遗址罢了。

古文：释怯显云：城北有大林重阁，佛住于此，本奄婆罗女家施佛起塔也。
现代文：法显和尚说：城北有大林重阁，佛陀在这里住宿过。这地方原来是奄婆罗女家施舍给佛陀造塔的。

古文：城之西北三里，塔名放弓仗。
现代文：城的西北三里，有一座塔，叫放弓杖塔。

古文：恒水上流有一国，国王小夫人生肉胎，大夫人妒之，言汝之生，不祥之征，即盛以木函，掷恒水中。
现代文：恒水上流有个国度，国王的小夫人生了个肉胎，大夫人嫉妒她，就说：你生的是个不祥的东西。于是立即用木盒子装了，投到恒水里去。

古文：下流有国王游观，见水上木函，开看，见千小儿端正殊好，王取养之，遂长大，甚勇健，所往征代，无不摧服。
现代文：有个国王在下流游览，看见水上有个木盒子，就捞了起来，打开一看，只见里面有一千个婴儿，个个生得眉清目秀，就把他们收养了起来。他们长大后十分勇武，南征北战，所到之处，无不征服。

古文：次欲伐父王本国，王大愁忧。
现代文：接着他们就要去打父王的本国了，国王十分忧虑。

古文：小夫人问：何故愁忧？
现代文：小夫人问道：大王，您为什么这样愁忧呀？

古文：王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁尔。
现代文：国王说：那位国王有一干个儿子，勇武无比，要来进攻我们的国家了，所以心中发愁。

古文：小夫人言：勿愁，但于城西作高楼，贼来时，上我置楼上，则我能却之。
现代文：小夫人道：您别愁，只要在城西造一座高楼，敌兵来时，让我到楼上去，我就能叫他们退兵。

古文：王如是言。
现代文：国王照她的话做了。

古文：贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事？
现代文：敌人来到，小夫人在楼上对他们说：你们都是我的儿子，为什么反而要做这种大逆不道的事？

古文：贼曰：汝是何人，云是我母？
现代文：敌兵说：你是什么人，胆敢自称是我们的母亲？

古文：小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向。
现代文：小夫人说：你们如果不信，都把口张开，仰面朝着我。

古文：小夫人即以两手捋乳，乳作五百道，俱坠千子口中。
现代文：小夫人就用双手挤奶，每只乳房都射出五百支乳汁，支支都落入那一千个儿子的口中。

古文：贼知是母，即放弓仗。
现代文：敌人这才知道真是自己的母亲了，立即都把弓箭兵器放下了。

古文：父母作是思惟，皆得辟支佛。
现代文：父母心里这样一想，就都成了辟支佛。

古文：今其塔犹在，后世尊成道，告诸弟子，是吾昔时放弓仗处。
现代文：现在那里的塔还在。后来世尊得道，告诉弟子们说：这是我从前放下弓箭兵器的地方。

古文：后人得知，于此处立塔，故以名焉。
现代文：后人知道这一事迹，就在那里造了一座塔，叫做放弓杖塔。

古文：千小儿者，即贤劫千佛也。
现代文：那一千个孩子就是贤劫千佛。

古文：释氏《西域记》曰：恒曲中次东，有僧迎扇奈揭城，佛下三道宝阶国也。
现代文：释氏《西域记》说：恒曲中稍东，有个僧迎扇奈揭城，就是佛陀走下三道宝阶的都城。

古文：《法显传》曰：恒水东南流，径僧迦施国南。
现代文：《法显传》说：恒水往东南流，从僧迎施国南边流过。

古文：佛自忉利天东下三道宝阶，为母说法处。
现代文：佛陀从切利天往东走下三道宝阶，为他母亲说法，就是这地方。

古文：宝阶既没，阿育王于宝阶处作塔。后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。
现代文：宝阶早已湮没，阿育王在宝阶所在的地方造了一座塔，后来又立了一根石柱，柱上雕了狮子像；旁门邪教，心不信佛，狮子就会向他怒吼，吓得他诚心阪依。

古文：恒水又东径罽宾饶夷城。
现代文：恒水又往东流，从厨、宾饶夷城流过。

古文：城南接恒水，城之西北六七里，恒水北岸，佛为诸弟子说法处。
现代文：厨宾饶夷城南濒恒水，西北六七里，恒水北岸，是佛陀给弟子们说法的地方。

古文：恒水又东南径沙祗国北。
现代文：恒水又往东南流，从沙概国北边流过。

古文：出沙祗城，南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不增不减，今犹尚在。
现代文：出了沙抵城南门，路东一处，佛陀曾咬断一根杨枝，插入土中，杨枝长成杨树，长到七尺高后，就不增不减，至今仍在。

古文：恒水又东南，径迦维罗卫城北。
现代文：恒水又往东南流，从迩维罗卫城北流过，就是从前净饭王宫殿所在的地方。

古文：故净王宫也，城东五十里有王园，园有池水，夫人入池洗浴，出北岸二十步，东向举手，扳树生太子。
现代文：城东五十里有一座御园，园中有池水，夫人到池中洗澡，从北岸出来，走了二十步，向东举起手扳着树枝，就生下了太子。

古文：太子堕地，行七步，二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧所汲养也。
现代文：太子落地后走了七步，两条龙喷水给太子沐浴，于是就变成井池，僧人们都从这里汲水饮用。

古文：太子与难陀等扑象角力，射箭入地。今有泉水，行旅所资饮也。
现代文：太子和难陀等扑象、角力，射箭入地，现在那里有一乱泉水，过往行人就靠这泉水饮用。

古文：释氏《西域记》曰：城北三里恒水上，父王迎佛处，作浮图，作父抱佛像。
现代文：释氏《西域记》说：城北三里的恒水岸上，在父王迎接佛陀的地方，造了一座佛塔，塔上刻有父王抱着佛陀的雕像。

古文：《外国事》曰：边维罗越国今无复王也。
现代文：《外国事》说：迎维罗越国今天不再有国王了。

古文：城池荒秽，惟有空处，有优婆塞姓释，可二十余家，是昔净王之苗裔，故为四姓，住在故城中，为优婆塞，故尚精进，犹有古风。
现代文：城池已经荒废，只有一片空荡荡的荒地。但这里还住着二十余家姓释的优婆塞，他们是旧时净饭王的后裔，但分为四个种姓，住在这座荒城中。因为他们是优婆塞，所以重视修行，还有些古风。

古文：彼日浮图坏尽，条王弥更修治一浮图，私河条王送物助成，今有十二道人住其中。
现代文：那时佛塔全都毁坏了，条王弥重新加以修建。有一座佛塔是私诃条王赠送财物资助修建的，现在有十二个修行的人住在里面。

古文：太子始生对，妙后所扳树，树名须诃。
现代文：太子刚生时，王后所扳的树叫须诃树。

古文：阿育王以青石作后扳生太子像。
现代文：阿育王用青石雕了王后扳树生太子像。

古文：昔树无复有，后诸沙门取昔树栽种之，展转相承到今，树枝如昔，尚荫石像。
现代文：从前的原树不再存在了，后来僧众拿这种树栽在这里，辗转相传直到今天，树枝还像从前一样，依然荫蔽着石像。

古文：又太子见行七步足迹，今日文理见存。
现代文：此外，太子走了七步的足印，今天遗痕还依稀可见。

古文：阿育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上。
现代文：阿育王用青石在两边夹住足印，又在上面盖了一块长条青石。

古文：国人今日恒以香花供养，尚见足七形，文理分明。
现代文：今天国人常用香花供奉，七个足印的形状，看来还是纹理分明。

古文：今虽有石覆无异，或人复以数重吉贝，重覆贴着石上，逾更明也。
现代文：如今虽然上面同样还是盖了石板，有人还在石上贴了好几层吉贝叶，但足印反而更清楚了。

古文：太子始生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙吐水暖，一龙吐水冷，遂成二池。今尚一冷一暖矣。
现代文：太子生时，龙王在两边夹住太子，喷水给太子沐浴，一条龙喷的水暖，另一条喷的水冷，就变成了两口水池，直到今天还是一冷一暖。

古文：太子未出家前十日，出往王田阎浮树下坐，树神以七宝奉太子，太子不受，于是思惟欲出家也。
现代文：太子出家前十日，出宫到御田中去，坐在阎浮树下，树神拿了七宝奉献给太子，太子不受，就在这里起了出家的念头。

古文：王田去宫一据。据者，晋言十里也。
现代文：御田离王宫一据―用晋朝的话来说，一据就是十里。

古文：太子以三月十五日夜出家，四天王来迎，各捧马足。
现代文：太子在三月十五夜出家，四天王来迎接他，各自捧着一只马脚。

古文：尔时诸神天人侧塞，空中散天香花。
现代文：那时诸神和天人在两旁护卫，空中散下香花。

古文：此时以至河南摩强水，即于此水边作沙门。
现代文：这时太子去到河南摩强水，就在这条水边做了修道的沙门。

古文：河南摩强水在迦维罗越北，相去十由旬。
现代文：河南摩强水在迎维罗越北边，其间相距十由旬。

古文：此水在罗阅祗瓶沙国，相去三十由旬。
现代文：这条水在罗阅抵瓶沙国，相距三十由旬。

古文：菩萨于是暂过，瓶沙王出见菩萨，菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日，日暮便去半达钵愁宿。
现代文：菩萨偶然经过瓶沙国，瓶沙王出来会见他。菩萨在瓶沙随楼那果园中停留了一日，天晚了就到半达钵愁去歇宿。

古文：半达，晋言白也；钵愁，晋言山也。
现代文：半达，用晋朝的话说，说是白；钵愁，就是山。

古文：白山北去瓶沙国十里，明旦便去，暮宿昙兰山，去白山六由旬。
现代文：白山在瓶沙国北十里。天明后菩萨就离开白山，晚上宿在昙兰山，这里离白山六由旬。

古文：于是径诣贝多树，贝多树在阅祗北，去昙兰山二十里。
现代文：他从这里一直向贝多树走去。贝多树在阅抵北面，离昙兰山二十里。

古文：太子年二十九出家，三十五得道，此言与经异，故记所不同。
现代文：太子二十九岁出家，三十五岁得道，这说法与经相异，所以把不同之点记下来。

古文：竺法维曰：迎维卫国，佛所生天竺国也。三千日月、万二千天地之中央也。
现代文：竺法维说：边旦维卫国就是佛陀出生的天竺国，正位于三千日月、一万二千天地的中央。

古文：康泰《扶南传》曰：昔范旃时，有嘾杨国人家翔梨，尝从其本国到天竺，展转流贾至扶南，为旃说天竺土俗，道法流通，金宝委积，山川饶沃，恣所欲，左右大国，世尊重之。
现代文：康泰《扶南，传》说：从前范旗时，有潭杨国人家翔梨从他本国去到天竺，一路做买卖，辗转到了扶南，他对范旗讲述天竺的风土习俗。那里佛教流行，金银财宝积聚成堆，山川丰饶肥沃，要什么一育什么，相邻各国都很尊重它。

古文：旃问云：今去何时可到，几年可回？
现代文：范旗问道：现在就去，几时能到？几年可以回来？

古文：梨言：天竺去此，可三万余里，往还可三年逾。
现代文：家翔梨说：天竺离这里约三万余里，来往大约要三年多。

古文：及行，四年方返，以为天地之中也。
现代文：他真的去了，结果四年方才回来，他认为那里确是天地的中央。

古文：恒水又东径蓝莫塔。塔边有池，池中龙守护之。
现代文：恒水又往东流过蓝莫塔，塔边有池，池中有龙守护。

古文：阿育王欲破塔，作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂止。
现代文：阿育王想拆下这座塔，分建八万四千座塔，后来忽有所悟，知道此塔是龙王所供奉，不是人间所有的东西，于是就停下了。

古文：此中空荒无人，群象以鼻取水洒地，若苍梧、会稽，象耕、鸟耘矣。
现代文：这一带空寂荒凉，无人居住，象群用长鼻吸水洒地，就像苍梧和会稽的象耕鸟耘一样。

古文：恒水又东至五河口，盖五水所会，非所详矣。
现代文：恒水又往东流到五河口，大概这里是五条水汇合的地方，但详情不得而知。

古文：阿难从摩竭国向毗舍利，欲般泥洹，诸天告阿阇世王，王追至河上，梨车闻阿难来，亦复来迎，俱到河上。
现代文：阿难从摩竭国去向毗舍利，想到那里去涅架。诸天神把这消息告知阿阁世王，阿阁世王追到河上。梨车听说阿难来了，也都来河上相迎。

古文：阿难思惟，前则阿阇世王致恨，却则梨车复怨，即于中河，入火光三昧，烧具两般泥洹。
现代文：阿难心想：向前走，阿阁世王会恼恨，向后退，梨车又会抱怨；于是就在河心跳入三昧真火中自焚解脱，身体分作两半，两岸各有一半。

古文：身二分，分各在一岸，二王各持半舍利，还起二培。
现代文：两位国王各自拿了那半份舍利，回去造了两座塔。

古文：渡河南下一由巡，到摩竭提国巴连弗邑。邑，即是阿育王所治之城。
现代文：渡河南下一由旬，到了摩竭提国的巴连弗城，这就是阿育王建都的那座城。

古文：城中宫殿皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山，山下作石室，长三丈，广二丈，高丈余，有大乘婆罗门子，名罗汰私婆，亦名文殊师利，住此城里、爽悟多智，事无不达，以清净自居，国王宗敬师事之。
现代文：城中的宫殿都建造了墙网，雕刻着花纹；又用大石堆成假山，山下建了石室，长三丈，阔二丈，高丈余。有个大乘婆罗门的儿子，名叫罗汰私婆，又名文殊师利，住在这座城内。他聪明颖悟，百事无不通晓，而以清净自居，国王很尊敬他，就奉他为师。

古文：赖此一人，宏宣佛法，外不能陵。
现代文：靠他一人宏扬佛法，外族不能侵凌。

古文：凡诸国中，惟此城为大，民人富盛，竟行仁义。
现代文：各国之中，这座城要算最大了，人民殷富兴盛，争着实行仁义的事。

古文：阿育王坏七塔，作八万四千塔。
现代文：阿育王拆毁了七座塔，另建八万四千座塔。

古文：最初作大塔，在城南二里余，此塔前有佛迹，起精舍，北户向塔，塔南有石柱，大四五围，高三丈余，上有铭，题云：阿育王以阎浮提布施四方。僧还以钱赎塔。
现代文：最初在城南二里余造了一座大塔，塔前有佛陀的足迹，因而在那里修建寺院。寺院北门对着宝塔，塔南有石柱，柱大四五围，高三丈余；上面刻着这样的铭口文：阿育王拿阎浮提来布施四方僧人，回来后又用钱赎回。

古文：塔北三百步，阿育王于此作泥犁城，城中有石柱，亦高三丈余，上有师子柱，有铭记，作泥犁城因缘，及年数日月。恒水又东南径小孤石山。
现代文：塔北三百步，有阿育王所建的泥犁城。城中有石柱，也高三丈余，柱头雕着狮子，刻有铭文，记述兴建泥犁城的缘由及年月日。 巨水又往东南流，从小孤石山流过。

古文：山头有石室，石室南向，佛昔坐其中，天帝释以四十二事问佛，佛一一以指画石，画迹故在。
现代文：山头有个石室，朝南，从前佛陀坐在石室内，天帝释拿了四十二件事问他，佛陀一件件用手指在石上刻划，划痕还在。

古文：恒水又西径王舍新城。
现代文：恒水又往西流过王舍新城，这座城是阿阁世王所造。

古文：是阿阇世王所造，出城南四里，入谷至五山里，五山周围，状若城郭，即是蓱沙王旧城也。
现代文：出城南行四里，进了山谷，就到五山里面。五山围绕山谷四周，就像城郭一样，这就是萍沙王旧城。

古文：东西五六里，南北七八里，阿阇世王始欲害佛处。
现代文：旧城东西宽五六里，南北长七八里，就是阿阁世王当初想谋害佛陀的地方。

古文：其城空荒，又无人径，入谷傅山，东南上十五里，到耆阇崛山，未至顶三里，有石窟南向，佛坐禅处。
现代文：这座城已经荒废，空无一物了，也没有人走的路。进了山谷，沿山向东南上行十五里，就到曹阁崛山。距山顶还有三里处，有一座石窟，洞口朝南，这是佛陀坐禅的地方。

古文：西北四十步，复有一石窟，阿难坐禅处。
现代文：向西北行四十步，又有一座石窟，这是阿难坐禅的地方。

古文：天魔波旬化作雕鹫恐阿难，佛以神力，隔石舒手摩阿难肩，怖即得止。
现代文：天魔波旬变成雕鹭来恐吓阿难，佛陀隔着石壁用神力伸手抚摩阿难的肩膀，他就不害怕了。

古文：鸟迹、手孔悉存，故曰雕鹫窟也。
现代文：现在雕鹜的爪痕和壁上的手孔也都还在，所以这座石窟就叫雕鹜窟。

古文：其山峰秀端严，是五山之最高也。
现代文：省阁窟山峰峦秀丽峻伟，是五山中最高的一座。

古文：释氏《西域记》云：耆阇崛山在阿耨达王舍城东北，西望其山，有两峰双立，相去二三里，中道鹫鸟，常居其岭，土人号曰耆阇崛山。
现代文：释氏《西域记》说：曹阁崛山在阿褥达王舍城东北，西望首阁窟山，双峰并峙，相距二三里，道路在中间通过，鹜鸟常栖止在岭上，当地人叫誊阁窟山。

古文：胡语耆阇，鹫也。
现代文：胡人所说的曹阁，就是鹜的意思。

古文：又竺法维云：罗阅祗国有灵鹫山，胡语云耆阇崛山。
现代文：竺法维也说：罗阅抵国有灵鹜山，胡人叫曹阁崛山。

古文：山是青石，石头似鹫鸟。
现代文：山岩都是青石，岩石顶上像鸳鸟。

古文：阿育王使人凿石，假安两翼两脚，凿治其身，今见存，远望似鹫鸟形，故曰灵鹫山也。
现代文：阿育王派人去凿石，装上两只假翼、两只假脚，又修琢了鸟身，今天都还在，远望形状像是鹭鸟，所以叫灵鹭山。

古文：数说不同，远迩亦异，今以法显亲宿其山，诵《首楞严》，香华烘养，闻见之宗也。
现代文：以上几种说法各不相同，远近也不一样，但法显亲身在山上住宿过，念过《首楞严经》，又以香花供养， 他的记述该可作为见闻的依据了。

古文：又西径迦那城南。三十里，到佛苦行六年坐树处，有林木。
现代文：恒水又往西流，从迎那城以南三十里流过，到了佛陀坐在树下苦修六年的地方，这里长着一片丛林。

古文：西行三里，到佛人水洗浴、天王按树枝得扳出池处。
现代文：西行三里，就到佛陀入水洗浴，天王按下树枝，让他扳着上岸的地方。

古文：又北行二里，得弥家女奉佛乳糜处。
现代文：又北行二里，就到弥家女端了牛奶粥给佛陀的地方。

古文：从此北行二里，佛于一大树下石上东向坐食糜处，树石悉在，广长六尺，高减二尺。
现代文：从这里北行二里，是佛陀在一棵大树下朝东坐在石头上吃奶粥的地方。树和石头都还在，石头长阔各六尺，高近二尺。

古文：国中寒暑均调，树木或数千岁，乃至万岁。
现代文：这个国度气候温和，树龄有的长达几千年，甚至上万年。

古文：从此东北行二十里，到一石窟，菩萨人中，西向结跏趺坐，心念若我成道，当有神验。
现代文：从这里往东北行走二十里，到了一处石窟，菩萨走进石窟，向西结枷跌坐，心想：如果我成道了，当有奇迹显现。

古文：石壁上即有佛影见，长三尺许，今犹明亮。
现代文：他这么一想，石壁上就现出佛影，长三尺左右，至今仍然很明亮。

古文：时天地大动，诸天在空言，此非过去当来诸佛成道处，去此西南行，减半由旬，贝多树下，是过去当来诸佛成道处。
现代文：这时天地猛烈地震动起来，诸天神在空中说：这里不是过去将来诸佛成道的地方，从这里向西南走，不到半由旬，有棵贝多树，那树下才是过去将来诸佛成道的地方。

古文：诸天导引菩萨起行，离树三十步，天授吉祥草，菩萨受之，复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨三匝西去。
现代文：诸天神引领着菩萨起行，离树三十步，天神拿了吉祥草给他，菩萨接过吉祥草，又走了十五步，有五百只青雀飞来，在菩萨头上转了三圈向西飞去。

古文：菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向而坐。
现代文：菩萨前行到贝多树下，铺上吉祥草，向东坐了下来。

古文：时魔王遣三玉女从北来试菩萨。
现代文：这时魔王派遣了三个美女，从北方走过来骚扰菩萨，魔王自己从南方走过来。

古文：魔王自从南来，菩萨以足指按地，魔兵却散，三女变为老姥，不自服。
现代文：菩萨用脚趾踏在地上，魔兵就退却逃散了，三个美女都变成老太婆，再也不能恢复为美女了。

古文：佛于尼拘律树下方石上东向坐，梵天来诣佛处，四天王捧钵处皆立塔。
现代文：佛陀在尼拘律树下一块方石上朝东坐下，梵天向佛陀走来的地方，四天王捧钵的地方，都造了塔。

古文：《外国事》曰：毗婆梨佛在此一树下六年，长者女以金钵盛乳糜上佛，佛得乳糜，住足尼连禅河浴。
现代文：《外国事》说：毗婆梨树，佛在此树下坐了六年，长者的女儿用金钵盛了奶粥端给佛陀，佛陀接过奶粥，就站在尼连禅河中沐浴。

古文：浴竟，于河边啖糜竟，掷钵水中，逆流百步，钵没河中，迪梨郊龙王接取在宫供养，先三佛钵亦见。
现代文：沐浴后，就在河边吃了奶粥，把钵丢到河中，钵在水上逆流飘浮了一百步，才沉入河中。迎梨郊龙王接住了钵，在龙宫中供养，先前的三只佛钵也出现了。

古文：佛于河傍坐摩诃菩提树，摩诃菩提树去贝多树二里，于此树下七日，思惟道成，魔兵试佛。
现代文：佛陀在河边坐在摩诃菩提树下，摩诃菩提树离贝多树二里。他在树下坐了七日，冥思苦想，终于成道，这时魔兵来骚扰他。

古文：释氏《西域记》曰：尼连水南注恒水，水西有佛树，佛于此苦行，日食糜六年。
现代文：释氏《西域记》说：尼连水南流注入恒水，水西有佛树，佛陀在这里苦修，天天吃粥，接连吃了六年。

古文：西去城五里许，树东河上，即佛入水浴处。
现代文：离城往西约五里，树东河上，就是佛陀入水沐浴的地方。

古文：东上岸尼拘律树下坐修，舍女上糜于此。
现代文：他从东边上岸，在尼拘律树下面静坐修道，舍女就在这里端奶粥给他。

古文：于是西度水，于六年树南贝多树下坐，降魔得佛也。
现代文：他从这里渡水向西走，在六年树南边的贝多树下打坐，在这里降魔成佛。

古文：佛图调曰：佛树中枯，其来时更生枝叶。
现代文：佛图调说：佛树曾一度枯死，佛陀来时，重又生了枝叶。

古文：竺法维曰：六年树去佛树五里，书其异也。
现代文：竺法维说：六年树离佛树五里。以上诸说互不相同，姑且都记下备考。

古文：法显从此东南行，还已连弗邑，顺恒水西下，得一精舍，名旷野，佛所住处。
现代文：法显从这里往东南走，回到巴连弗城，沿恒水顺流西下，到了一座寺院，叫旷野寺，这是佛陀住过的地方。

古文：复顺恒水西下，到迦尸国波罗奈城。
现代文：他又沿恒水西下，到迩尸国波罗奈城。

古文：竺法维曰：彼罗奈国在迪维罗卫国南千二百里，中间有恒水，东南流，佛转法轮处，在国北二十里，树名春浮，维摩所处也。
现代文：竺法维说：波罗奈国在迎维罗卫国南方一千二百里，中间有恒水，往东南流。佛陀转法轮的地点，就在都城以北二十里，有一棵树，叫春浮树，是维摩栖息过的地方。

古文：法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。
现代文：法显说：城东北约十里，就是鹿野苑，辟支佛原来住在这里，因常有野鹿栖息、所以得名。

古文：法显从此还，居巴连弗邑。
现代文：法显从这里返回，住在巴连弗城。

古文：又顺恒水东行，其南岸有瞻婆大国。
现代文：又沿恒水东行，南岸有瞻婆大国。

古文：释氏《西域记》曰：恒曲次东有瞻婆国城，南有卜佉兰池，恒水在北，佛下说戒处也。
现代文：释氏《西城记》说：恒曲稍东有瞻婆国，城南有卜怯兰池―恒水在北边―是佛陀下来讲述戒律的地方。

古文：恒水又径波丽国。即是佛外祖国也。
现代文：恒水又流经波丽国，就是佛陀外祖父的国度。

古文：法显曰：恒水又东到多摩梨轩国，即是海口也。
现代文：法显说：恒水又往东流，到了多摩梨轩国，就是海口了。

古文：释氏《西域记》曰：大秦一名梨靬。
现代文：释氏《西域记》说：大秦又名梨靳。

古文：康泰《扶南传》曰：从迦那调洲西南人大湾，可七八百里，乃到枝扈黎大江口，度江径西行，极大秦也。
现代文：康泰《扶南传》说：从迎那调洲往西南到大湾，流程约七八百里，才到枝启梨大江日；渡江一直朝西走，到尽头就是大秦。

古文：又云：发拘利口，入大湾中，正西北入，可一年余，得天竺江口，名恒水。
现代文：又说：从拘利口出发，进入大湾中，从正西向北进去，约一年余，就到天竺江口，那条水叫恒水。

古文：江口有国，号担袟，属天竺。
现代文：江口有个国度，叫担袂，属于天竺。

古文：遣黄门字兴为担袟王。
现代文：天竺派遣了黄门字兴去当担铁王。

古文：释氏《西域记》曰：恒水东流入东海。
现代文：释氏《西域记》说： 值水东流，注入东海。

古文：盖二水所注，两海所纳，自为东西也。
现代文：大概恒水分为两条，各自东西，是分头注入两海的吧。

古文：释氏论佛图调列《山海经》曰：西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名昆仑。
现代文：释氏评论佛图调书时，举出《山海经》说：西海南面，流沙岸边，赤水后面，黑水前面，有大山名叫昆仑。

古文：又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水，祖以《佛图调传》也。
现代文：又说：钟山西方六百里有昆仑山，发源于山中的水有五条。这是以《佛图调传》为根据的。

古文：又近推得康泰《扶南传》，《传》昆仑山正与调合。
现代文：最近又查考康泰《扶南传》，书中记述昆仑山，正好与《佛图调传》相合。

古文：如《传》，自交州至天竺最近。
现代文：按此传，从交州到天竺最近。

古文：泰《传》亦知阿褥达山是昆仑山。
现代文：康泰《扶南传》也知道阿褥达山就是昆仑山。

古文：释云赖得调《传》，豁然为解，乃宣为《西域图》，以语法汰。
现代文：释氏说，幸而有了《佛图调传》，问题才迎刃而解。于是绘成《西域图》，并对法汰说起这件事。

古文：法汰以常见怪，谓汉来诸名人，不应河在敦煌南数千里，而不知昆仑所在也。
现代文：法汰觉得他提这种常识问题很奇怪，他说，从汉朝来的名人们，知道河在敦煌以南数千里，不应不知道昆仑山的所在的。

古文：释云，复书曰案《穆天子传》。
现代文：释氏又写道：这是以《穆天子传》为依据的。

古文：穆王于昆仑侧瑶池上觞西王母，云去宗周瀍涧，万有一千一百里，何得不如调言？
现代文：穆王在昆仑山旁边、瑶池上面向西王母祝酒，说这里离周朝都城的渡涧有一万一千一百里，为什么却和佛图调说的不同呢？

古文：子今见泰《传》，非为前人不知也。
现代文：你今天看到康泰《扶南传》，说明并非前人不知道。

古文：而今以后，乃知昆仑山为无热丘，何云乃胡国外乎？
现代文：从今以后，才知道昆仑山就是无热丘，为什么却说是在外国呢？

古文：余考释氏之言，未为佳证。
现代文：我以为释氏的话并非很好的证据。

古文：《穆天子》、《竹书》及《山海经》，皆埋缊岁久，编韦稀绝，书策落次，难以缉缀。
现代文：《穆天子传》、《竹书纪年》和《山海经》都埋藏了多年，竹简的皮条都断了，次序也已错乱，很难理顺；后人凭着某一点的联系凑合起来，多与古人原意不相一致。

古文：后人假合，多差远意，至欲访地脉川，不与经符，验程准途，故自无会。
现代文：至于要想实地考察山川，与经文记载是不会相符的，查验道途的里程，本来就难相合。

古文：释氏不复根其众归之鸿致，陈其细趣，以辨其非，非所安也。
现代文：释氏不再根究各种说法的大要，陈述细节以辨明它们的错误，是不妥当的。

古文：今案《山海经》曰：昆仑墟在西北，帝之下都，昆仑之墟，方八百里，高万仞，上有木禾，面有九井，以玉为槛，面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。
现代文：现在按《山海经》所说，昆仑墟在西北，是天帝的下都。昆仑之墟方圆八百里，高万仍，山上有木禾，山边有九口井，都用玉来做井栏；四面有九道门，门口有开明兽守着，这是百神所在的地方。

古文：郭璞曰：此自别有小昆仑也。
现代文：郭璞说：从这里出去有个小昆仑。

古文：又案《淮南》之书，昆仑之上，有木禾、珠树、玉树、玻树，不死树在其西，沙棠、琅玕在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。
现代文：又按《淮南之书》，昆仑山上有木禾、珠树、玉树、漩树，不死树在它西边，沙棠、琅牙在它东边，绛树在它南边，碧树、瑶树在它北边。

古文：旁有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺。
现代文：旁边有四百四十座城门，各门间宽四里。一里长九纯，一纯长一丈五尺。

古文：旁有九井，玉横维其西北隅，北门开，以纳不周之风，倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其源，是谓丹水，饮之不死。
现代文：旁边有九口井。西北边用玉栏干保护着，打开北门，迎面吹来不周之风。倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑山的天门―间阖门里面，还有菜园疏圃，疏圃的水池里灌满黄水，黄水绕了三周又流回它的源头，称为丹水，喝了可以长生不死。

古文：河水出其东北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬，凡此四水，帝之神泉，以和百药，以润万物。
现代文：河水就发源于它的东北角，赤水发源于它的东南角，洋水发源于它的西北角。这四条水都是天帝的神泉，可以配制百药，滋润万物。

古文：昆仑之丘或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死。或上倍之，是谓玄圃之山，登之乃灵，能使风雨。或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。
现代文：从昆仑之丘又攀登到比它高一倍的上头，叫凉风之山，登上了就可以长生不死，又登到高一倍的上头，叫玄圃之山，登上了就会有法力，能够呼风唤雨；又登到高一倍的上头，就与上天相连了，登上了就成了神，这叫太帝之居。

古文：禹乃以息土填鸿水，以为名山，掘昆仑虚以为下地。
现代文：于是禹以能够不断增生的息土来堵遏洪水，作成大山，又掘昆仑墟成为洼地。

古文：高诱曰：地或作池。则以仿佛近佛图调之说。
现代文：高诱说：地字有的写成池字，那就有点近于佛图调的说法了。

古文：阿耨达六水，葱岭、于阗二水之限，与经史诸书，全相乖异。
现代文：阿褥达山有六条水，葱岭、于闻阻隔了其中的两条。这与各种经史典籍的说法完全相异。

古文：又案《十洲记》，昆仑山在西海之戌地，北海之亥地。
现代文：又按《十洲记》，昆仑山在西海的西北，北海的北方，离岸十三万里，有弱水绕山一周而流。

古文：去岸十三万里，有弱水，周匝绕山，东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大阔之井，西南近承渊之谷。此四角大山，实昆仑之支辅也。
现代文：昆仑山东南，与积石圃相邻，西北与北户之室相接，东北面对大阔之井，西南靠近承渊之谷。这四角的四座大山，实际上是昆仑山的支脉。

古文：积石圃南头，昔西王母告周穆王云，去咸阳四十六万里，山高平地三万六千里，上有三角，面方，广万里，形如偃盆，下狭上广。
现代文：从前西王母对周穆王说：积石圃的南端离咸阳四十六万里，这座山高出平地三万六千里，上头有三角，上面呈方形，宽广万里，上大下小，形状就像一只仰放的盆。

古文：故曰昆仑山有三角。
现代文：所以说昆仑山有三角。

古文：其一角正北，干辰星之辉，名曰阆风巅；其一角正西，名曰玄圃台；其一角正东，名曰昆仑宫。
现代文：一角在正北，高得遮住星辰的光芒，称为阎风之巅；一角在正西，名叫玄圃台；一角在正东，名叫昆仑宫。

古文：其处有积金，为天塘城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二。
现代文：那地方有一座用黄金砌叠成的天墉城，上面方圆千里，城上分布着五处金台，十二座玉楼。

古文：其北户山、承渊山又有墉城，金台玉楼，相似如一。
现代文：北户山和承渊山也有墉城，城上分布着金台玉楼，也都一模一样。

古文：渊精之阙，光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景烛日晖，朱霞九光，西王母之所治，真官仙灵之所宗。
现代文：有渊精网、光碧堂、琼华室和紫红翠绿的丹房，光辉映日，像红霞似的闪耀着虹彩般的光芒。西王母就在这里治理着仙界，仙宫神灵都在这里朝见她。

古文：上通旋机，元气流布，玉衡常理，顺九天而调阴阳，品物群生，希奇特出，皆在于此。
现代文：这里上与漩矶相通，元气流布四方，玉衡经常调理，使它能与九天保持畅顺，与阴阳相互调和，于是万物就蓬勃生长，奇物稀珍也脱颖而出，都是由此而来的。

古文：天人济济，不可具记。
现代文：天神也十分众多，真是不可胜记。

古文：其北海外，又有钟山，上有金台玉阂，亦元气之所含，天帝居治处也。
现代文：北海外又有钟山，山上有金台玉阀，元气就蕴藏在这里，天帝也在这里治理着。

古文：考东方朔之言，及《经》五万里之文，难言佛图调、康泰之《传》是矣。
现代文：查考东方朔的话和《水经》里说五万里的记载，就很难说佛图调和康泰《传》中所说是正确的了。

古文：六合之内，水泽之藏，大非为巨，小非为细，存非为有，隐非为无，其所苞者广矣。
现代文：天地之内，水泽之下，所包藏的东西大的未必就大，小的未必就小；存在的未必就有，潜隐的未必就无，包罗万象，范围真是广泛得很。

古文：于中同名异域，称谓相乱，亦不为寡。
现代文：其中名称相同而地域相异的，名称混淆的，也不在少数。

古文：至如东海方丈，亦有昆仑之称，西洲铜柱，又有九府之治。
现代文：如东海方丈，也叫昆仑，西洲铜柱，又有九府的机构。

古文：东方朔《十洲记》曰：方丈在东海中央，东西南北岸，相去正等。
现代文：东方朔《十洲记》说：方丈在东海中央，与东西南北四方的海岸都是等距离的。

古文：方丈面各五千里，上专是群龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治处，群仙不欲升天者，皆往来也。
现代文：方丈每边各五千里，上面专供群龙相聚，有金玉琉璃建的宫殿，是三天司命所管辖的地方。群仙不想升天的都在这里往来。

古文：张华叙东方朔《神异经》曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。
现代文：张华为东方朔《神异经》作序说：昆仑山上有铜柱，高与天通，就是所谓天柱。

古文：围三千里，圆周如削，下有回屋，仙人九府治。
现代文：铜柱周围三千里，圆周就像刀削过一样；下面有回屋、属仙人九府管辖；上面有一只大鸟，名叫希有。

古文：上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，万九千里，西王母岁登翼上，之东王公也。
现代文：它朝向南方，张开左翼覆盖东王公，张开右翼覆盖西王母，背上一小片不长羽毛，宽广一万九千里。西王母每年爬到翼上，到东王公那边去。

古文：故其柱铭曰：昆仑铜柱，其高入天，圆周如削，肤体美焉。
现代文：所以柱上铭文道：昆仑铜柱，高入天上，圆周就像刀削，通体优美非常。

古文：其鸟铭曰：有鸟希有，绿赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母，王母欲东，登之自通，阴阳相须，惟会益工。
现代文：柱上的鸟铭说：有只鸟儿叫希有，红翎绿羽亮光光，它不叫也不吃，东边遮蔽着东王公，西边遮蔽着西王母。王母想往东边走，爬上鸟背就到了，阴阳要相互依存，会合时才更精妙。

古文：《遁甲开山图》曰：五龙见教，天皇被迹，望在无外，柱州昆仑山上。
现代文：《遁甲开山图》说：五龙来指教，天皇在无外柱州昆仑山上看到它们的踪迹。

古文：荣氏注云：五龙治在五方，为五行神。
现代文：荣氏《注》说：五龙管辖五方，是五行的神灵。

古文：五龙降天皇兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无为之化，天下仙圣治。
现代文：五龙降凡，天皇兄弟十二人，把五方分为十二部，仿效五龙的遗迹，施行无为的教化。天下的仙人圣人，治所在柱州昆仑山上。

古文：在柱州昆仑山上，无外之山在昆仑东南万二千里，五龙、天皇皆出此中，为十二时神也。
现代文：无外之山在昆仑山东南一万二千里，五龙和天皇都是从这里出来的。十二天皇就是十二时的神。

古文：《山海经》曰：昆仑之丘，实惟帝之下都，其神陆吾，是司天之九部，及帝之囿时。
现代文：《山海经》说：昆仑之丘实际上就是天帝的下都，山神陆吾的职司是管理天上的九部、天帝的园囿和时令。

古文：然六合之内，其苞远矣，幽致冲妙，难本以情，万像遐渊，思绝根寻。
现代文：但天地之内，所包括的地方是很遥远的。

古文：自不登两龙于云辙，骋八骏于龟途，等轩辕之访百灵，方大禹之集会计。儒、墨之说，孰使辨哉！又出海外，南至积石山下，有石门。
现代文：神仙幽远的情致十分玄妙，难以凭人情来推想，宇宙的各种现象深远难知，人的思维无法来寻根究底，假如不登上在云间飞奔的两龙，驾了八骏在龟途上驰骋，对于轩辕氏访问百神，大禹会诸侯于会稽这类事情，作一番衡量和比较，又怎能分辨得清儒墨各家的说法呢？又流出海外，往南流到积石山下，有石门。

古文：《山海经》曰：河水入渤海，又出海外，西北入禹所导积石山。山在陇西郡河关县西南羌中。
现代文：《山海经》说：河水注入渤海，又流出海外。河水往西北流入大禹疏导过的积石山，这座山在陇西郡河关县西南的羌中。

古文：余考群书，咸言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水。
现代文：我考证诸书，都说河水发源于昆仑，潜流入地后再次发源，就是说在蒲昌海隐没，在海水中冒出。

古文：故《洛书》曰：河自昆仑，出于重野。
现代文：所以《洛书》说：河水从昆仑山经重野流出来。

古文：谓此矣。
现代文：这句话就是指这种情况说的。

古文：径积石而为中国河，故成公子安《大河赋》曰：览百川之宏壮，莫尚美于黄河；潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。
现代文：河水流经积石后，就成为中原的河流。所以成公子安《大河赋》说：纵观百川壮伟的雄姿，再没有比黄河更美的了。它从昆仑极高之处潜流，从积石的崇山峻岭之间流出。

古文：释氏《西域记》曰：河自蒲昌，潜行地下，南出积石。
现代文：释氏《西域记》说：从蒲昌海开始，河水潜入地一下，然后从南方的积石山流出。

古文：而《经》文在此，似如不比积石，宜在蒲昌海下矣。
现代文：但经文在这里似乎序次倒错，积石应当是在蒲昌海以下。

