昆仑墟在西北，山成三重的是昆仑丘。
《昆仑说》写道：昆仑山有三层：底层叫樊桐，又名板桐；第二层叫玄圃，又名间风；上层叫层城，又名天庭，是天帝的居处。
离篙高五万里，位于大地的中央。
《禹本纪》的说法也一样。
高诱说：河水发源于昆山，在地下潜流了一万三千里，经禹疏导畅通后，才从积石山流出。
按《山海经》，从昆仑到积石计一千七百四十里。
从积石出陇西郡到洛，按各种地理典籍的推算，约有五千余里。
又按《穆天子传》，穆天子从昆山到周朝都城，是按照西方的里程计算的，从周朝都城漓水以西到河宗之邦、阳纤之山，计三千四百里；从阳纤以西到河首是四干里，共计七千四百里。
《外国图》又说：从大晋国正西方行七万里，就到昆仑之墟，仙人们都住在那里。
以上几种说法各不相同，但路途遥远，险阻难行，经籍记载因年代久远，脱略难考，水路陆路又互有差异，往返也不尽相同。我见闻浅陋，没有做过详细的研究，只是不能不叙述一下所见诸说，把其间互不一致的地方记下来罢了。
高一万一千里。《山海经》说：昆仑山方圆八百里，高万初。
郭景纯认为此山升起二千五百余里。
《淮南子》说，山高一万一千里一百十四步三尺六寸。
《春秋说题辞》说：河，意思就是载荷。载荷着天地的精气，把它分布到四方，怀藏着属阴的水，加以引导流通。
《释名》说：河，就是下，循着地势低洼处而流。
彼考异邮》说：河是水的气体，四读的精华，就凭它的流布来化育万物。
《元命苞》说：五行始于水，万物靠着水才能萌生，它是元气凝成的血液。
《管子》说：水是大地的血气，正如血液在筋脉里流通一样，所以说，水是一种财货。
五害之类以水为最大。
水有大有小，有远有近。水从山间出来，奔流入海的，叫经水；引导旁流的水注入大水，流到海洋的，叫支水；从地沟淌出，流进大水，流到海洋的，叫川水。
《庄子》说：秋水随着季节而来，千百条川流灌注入大河，经水的流量十分洪大。
《孝经援神契》说：河在诸水中高居首位，上与天上的银河相应。
《新论》说：四读的水源以河水为最高最长，它从高处流注而下，水势又凶又猛，所以水流湍急。
徐干《齐都赋》写道：川流有浩浩荡荡的大河，发源于昆仑；九条支河分道流逝，往北汇聚于沧海，惊涛骇浪狂暴而凶猛，激起一片浮沫浪花。
《风俗通》说：江、河、淮、济，合称四读。
读是通的意思，全靠着它把中原的垢秽涤荡掉。
《白虎通》说：它的特性宏大而昭著，所以叫读。
《释名》说，读，就是单独的意思。
各从所在之处单独流出，注入大海。
发源于它的东北角，《山海经》说：昆仑墟在西北，河水发源于它的东北角。
《尔雅》说：河水发源于昆仑墟时，水色澄清，合并了一千七百零一条川流后，水色就变成黄浊了。
《物理论》说：河水之所以色黄，是因为众川的水流把它弄浊的缘故。
河道百里一小弯，千里有一段弯道、一段直道。
汉大司马张仲评论道：河水很混浊，把一石水加以澄清，含泥竟有六斗，可是百姓却争着引水灌溉田亩，以致河水不能通航；到了三月，桃花水一来，河水就会决堤，这是因为水道阻塞，水流不畅的缘故。
于是禁止百姓继续引河灌溉。这样黄河又兼有浊河之名了。
《述征记》说：盟津、河津经常是混浊的，比江水要狭，但比淮水、济水要阔。
数九寒冬，河水结冰厚达数丈。当河面刚刚开始封冻时，车马还不敢过河，必须等到有狐狸行走的时候。
据说狐狸这种动物听觉十分灵敏，它听到冰下没有流水的声音了，才敢过去；人们看到狐狸在走了，才也踏冰过河。我按《风俗通》说：俗语道，狐狸想渡河，但对尾巴却无可奈何。
而且狐狸生性多疑，所以俗话有狐疑一词。但也未必都像郭缘生所说的那样。
转弯从它的东南边流人渤海。
《山海经》说：南边就是从极之渊，又称中极之渊，深三百初，冯夷就住在那里。
《括地图》说：冯夷常常乘坐云车，由两条龙拉着走。
河水又从阳纤之山、陵门之山流出，奔向冯逸之山。
《穆天子传》说：穆天子西行，到了阳纤之山，河伯冯夷住在那里―冯夷就是河宗氏。
穆天子把硅璧投入水中，作为献礼。
河伯于是和穆天子一起展图审阅典章制度，观看天子的宝器，如玉果、漩珠、烛银、金膏等物，《河图》中都有记载。河伯把它作为礼物献给穆王，穆王看了图后，才领他西行。
伏羲曾在河上接受龙马图，就是八卦。
所以《命历序》说：《河图》是帝王所依赖的基业，图中记载着江河、山川、州界的分野。
后来尧在河上筑坛，接受了《龙图》，并作《握河记》。
及至虞舜、夏、商，也都接受过《河图》。
李尤《盟津铭》写道：滔滔的河水，汇集于大海。它流经中州，那是《龙图》所在之处。
《淮南子》说：从前禹治洪水，在阳纤祭礼祈祷。
说的就是这地方。高诱以为阳纤就是秦蔽，其实不是。
释氏《西域记》说：阿褥达太山上有大渊水，那里的宫殿楼台十分宏大。
这座山就是昆仑山。
《穆天子传》说；穆天子登上昆仑山，参观了黄帝的宫殿，给丰隆的坟头堆上泥土―丰隆就是雷神。
黄帝宫就是阿褥达宫。
有六条大河流发源于山间，山西的一条名叫新头河。
郭义恭《广志》说：这就是甘水。在西域以东，名叫新陶水。山在天竺国以西，因为水味甘冽，所以叫甘水。
那里有石盐，洁白有如水晶；有的成大块，就把它敲碎使用。
康泰说：安息、月氏、天竺到伽那调御，都仰赖这里的石盐。
高僧法显说过：翻过葱岭，就进入北天竺的国境了。
从这里循着山岭向西南行走十五日，道路险阻难行，崖岸峻峭极了。山上全是岩石，削壁干初，身临崖岸，令人头晕目眩，想再跨上一步，就连立足的地方一也没有了。
崖下有一条河流，名叫新头河。
从前有人在崖壁上凿石开路，架设了竖梯。一共要爬七百道梯子方才爬完，然后踩着索桥过河。沿河两岸相距都有八十来步。
语言不通，翻译断绝，汉朝的张骞、甘英都没有到过。
我考证过史传，这就是所谓厨宾的国境。那里绕山凿了蹬道，极狭，宽仅尺余。过往行人，骑马的，步行的，你牵我挽，小心行走，还要靠着索桥过河。这样走了二十来里，才到悬度。一路上的险阻和艰危，真是说也说不尽。
郭义恭说：乌耗以西，有个悬度之国，山溪阻隔，道路不通，要攀着绳索过去，所以国名叫悬度。
那里的人都住在山上，在石壁之间耕种，用石块来造房子。
他们用两手捧水喝，这就是所谓猿饮。
山区多白草、小步马，有驴无牛，这大概就是悬度了吧。
法显和尚又说：渡河便到乌长国。
乌长国就是北天竺，佛陀到过这个国家。
佛陀在这里留有足印，足印长短能随人的意念而变化，到现在还是如此；佛陀的晒衣石也还在。
新头河往西南流，又转向东南，从中天竺国流过，这里两岸都是平地。
有个国家名叫毗茶，佛法很兴盛。
又经过蒲那般河，左右两边岸上有二十座佛寺。
这条河流经摩头罗国，在下游与新头河汇合。
自河以西，是天竺诸国，从这里以南，则都是 中国 地方，人民很殷富。
这个国家之所以称为 中国 ，是因为饮食衣着与中天竺诸国相同，所以得名。
佛陀涅架以来，众圣徒所行的礼仪法则，一脉相承，绵绵不绝。
从新头河到南天竺国，直到南海为止，路途四万里。
释氏《西域记》说：新头河流经厨宾、键越、摩诃刺诸国，注入南海。
阿褥达山西南有一条水，名叫遥奴；山的西南边稍东，有一条水，叫萨罕；稍东又有一条水，叫恒伽。
这三条水都发源于同一座山，又都汇合于恒水。
康泰《扶南传》说：恒水的源泉，在西北边尽头出自昆仑山。山间有五大源，诸水分流，都由这五大源而来。
枝息黎大江出山后往西北流，转向东南注入大诲。
枝启黎就是恒水，所以释氏《西域记》有恒曲的名目。
恒水以北有四国，位于最西端的就是恒曲中间的国度。
有个拘夷那褐国。
《法显传》说：恒水往东南流，从拘夷那褐国南边流过。都城北面，希连禅河畔双树间的北端，就是世尊涅架的地方，诸王也是在那里分舍利的。
支僧载《外国事》说：佛陀涅架后，天界的神人用新的白衣把他裹起来，用香花来供养。满七日后，把他硷入金棺，运出王宫。王宫北面约三里，有一条醛兰那河。
渡过这条小河，用旗檀木作柴火，天界的神人们各自用火来烧柴，但都点不着。大迎叶从流沙回来，呼号痛哭，悲不自胜，感动了天地，这以后不用点火，柴枝就自行燃烧起来。
国王收拾了舍利，用金斗来量，共八解四斗。各国王、诸天、龙众、神王各分得少许，大部分送回本国，建造佛寺。
后来阿育王在佛陀涅架处造了佛塔，但那两棵树和佛塔现在都没有了。
这两棵树叫婆罗树，开的花叫要罗怯。
婆罗怯花白如霜雪，芳香无与伦比。
竺枝《扶南记》说：林杨国距金陈国陆路二千里，只能乘马来往，没有水路。
这里全国都信奉佛教。有个和尚死后举行火葬，烧了儿干把柴还是端坐在火中。于是把他搬到石室中去，六十余年来，尸体仍像原来一样，丝毫没有腐烂。这是竺枝亲眼所见的事。
金刚之身永不败坏，真智慧永远长存，舍利在刹那间显现，天长地久永不朽败，真所谓智空无穷，大彻大悟者深不可测了。
此水乱流注入恒水。
恒水又往东流，从毗舍利城北流过。
释氏《西域记》说：毗舍利是维邪离国的都城。
支僧载《外国事》说：维邪离都城离王舍城五十由旬，城墙周围长三由旬。维洁家在大城的里宫以南，离王宫七里左右，但殿宇都已塌毁了，看到的只有遗址罢了。
法显和尚说：城北有大林重阁，佛陀在这里住宿过。这地方原来是奄婆罗女家施舍给佛陀造塔的。
城的西北三里，有一座塔，叫放弓杖塔。
恒水上流有个国度，国王的小夫人生了个肉胎，大夫人嫉妒她，就说：你生的是个不祥的东西。于是立即用木盒子装了，投到恒水里去。
有个国王在下流游览，看见水上有个木盒子，就捞了起来，打开一看，只见里面有一千个婴儿，个个生得眉清目秀，就把他们收养了起来。他们长大后十分勇武，南征北战，所到之处，无不征服。
接着他们就要去打父王的本国了，国王十分忧虑。
小夫人问道：大王，您为什么这样愁忧呀？
国王说：那位国王有一干个儿子，勇武无比，要来进攻我们的国家了，所以心中发愁。
小夫人道：您别愁，只要在城西造一座高楼，敌兵来时，让我到楼上去，我就能叫他们退兵。
国王照她的话做了。
敌人来到，小夫人在楼上对他们说：你们都是我的儿子，为什么反而要做这种大逆不道的事？
敌兵说：你是什么人，胆敢自称是我们的母亲？
小夫人说：你们如果不信，都把口张开，仰面朝着我。
小夫人就用双手挤奶，每只乳房都射出五百支乳汁，支支都落入那一千个儿子的口中。
敌人这才知道真是自己的母亲了，立即都把弓箭兵器放下了。
父母心里这样一想，就都成了辟支佛。
现在那里的塔还在。后来世尊得道，告诉弟子们说：这是我从前放下弓箭兵器的地方。
后人知道这一事迹，就在那里造了一座塔，叫做放弓杖塔。
那一千个孩子就是贤劫千佛。
释氏《西域记》说：恒曲中稍东，有个僧迎扇奈揭城，就是佛陀走下三道宝阶的都城。
《法显传》说：恒水往东南流，从僧迎施国南边流过。
佛陀从切利天往东走下三道宝阶，为他母亲说法，就是这地方。
宝阶早已湮没，阿育王在宝阶所在的地方造了一座塔，后来又立了一根石柱，柱上雕了狮子像；旁门邪教，心不信佛，狮子就会向他怒吼，吓得他诚心阪依。
恒水又往东流，从厨、宾饶夷城流过。
厨宾饶夷城南濒恒水，西北六七里，恒水北岸，是佛陀给弟子们说法的地方。
恒水又往东南流，从沙概国北边流过。
出了沙抵城南门，路东一处，佛陀曾咬断一根杨枝，插入土中，杨枝长成杨树，长到七尺高后，就不增不减，至今仍在。
恒水又往东南流，从迩维罗卫城北流过，就是从前净饭王宫殿所在的地方。
城东五十里有一座御园，园中有池水，夫人到池中洗澡，从北岸出来，走了二十步，向东举起手扳着树枝，就生下了太子。
太子落地后走了七步，两条龙喷水给太子沐浴，于是就变成井池，僧人们都从这里汲水饮用。
太子和难陀等扑象、角力，射箭入地，现在那里有一乱泉水，过往行人就靠这泉水饮用。
释氏《西域记》说：城北三里的恒水岸上，在父王迎接佛陀的地方，造了一座佛塔，塔上刻有父王抱着佛陀的雕像。
《外国事》说：迎维罗越国今天不再有国王了。
城池已经荒废，只有一片空荡荡的荒地。但这里还住着二十余家姓释的优婆塞，他们是旧时净饭王的后裔，但分为四个种姓，住在这座荒城中。因为他们是优婆塞，所以重视修行，还有些古风。
那时佛塔全都毁坏了，条王弥重新加以修建。有一座佛塔是私诃条王赠送财物资助修建的，现在有十二个修行的人住在里面。
太子刚生时，王后所扳的树叫须诃树。
阿育王用青石雕了王后扳树生太子像。
从前的原树不再存在了，后来僧众拿这种树栽在这里，辗转相传直到今天，树枝还像从前一样，依然荫蔽着石像。
此外，太子走了七步的足印，今天遗痕还依稀可见。
阿育王用青石在两边夹住足印，又在上面盖了一块长条青石。
今天国人常用香花供奉，七个足印的形状，看来还是纹理分明。
如今虽然上面同样还是盖了石板，有人还在石上贴了好几层吉贝叶，但足印反而更清楚了。
太子生时，龙王在两边夹住太子，喷水给太子沐浴，一条龙喷的水暖，另一条喷的水冷，就变成了两口水池，直到今天还是一冷一暖。
太子出家前十日，出宫到御田中去，坐在阎浮树下，树神拿了七宝奉献给太子，太子不受，就在这里起了出家的念头。
御田离王宫一据―用晋朝的话来说，一据就是十里。
太子在三月十五夜出家，四天王来迎接他，各自捧着一只马脚。
那时诸神和天人在两旁护卫，空中散下香花。
这时太子去到河南摩强水，就在这条水边做了修道的沙门。
河南摩强水在迎维罗越北边，其间相距十由旬。
这条水在罗阅抵瓶沙国，相距三十由旬。
菩萨偶然经过瓶沙国，瓶沙王出来会见他。菩萨在瓶沙随楼那果园中停留了一日，天晚了就到半达钵愁去歇宿。
半达，用晋朝的话说，说是白；钵愁，就是山。
白山在瓶沙国北十里。天明后菩萨就离开白山，晚上宿在昙兰山，这里离白山六由旬。
他从这里一直向贝多树走去。贝多树在阅抵北面，离昙兰山二十里。
太子二十九岁出家，三十五岁得道，这说法与经相异，所以把不同之点记下来。
竺法维说：边旦维卫国就是佛陀出生的天竺国，正位于三千日月、一万二千天地的中央。
康泰《扶南，传》说：从前范旗时，有潭杨国人家翔梨从他本国去到天竺，一路做买卖，辗转到了扶南，他对范旗讲述天竺的风土习俗。那里佛教流行，金银财宝积聚成堆，山川丰饶肥沃，要什么一育什么，相邻各国都很尊重它。
范旗问道：现在就去，几时能到？几年可以回来？
家翔梨说：天竺离这里约三万余里，来往大约要三年多。
他真的去了，结果四年方才回来，他认为那里确是天地的中央。
恒水又往东流过蓝莫塔，塔边有池，池中有龙守护。
阿育王想拆下这座塔，分建八万四千座塔，后来忽有所悟，知道此塔是龙王所供奉，不是人间所有的东西，于是就停下了。
这一带空寂荒凉，无人居住，象群用长鼻吸水洒地，就像苍梧和会稽的象耕鸟耘一样。
恒水又往东流到五河口，大概这里是五条水汇合的地方，但详情不得而知。
阿难从摩竭国去向毗舍利，想到那里去涅架。诸天神把这消息告知阿阁世王，阿阁世王追到河上。梨车听说阿难来了，也都来河上相迎。
阿难心想：向前走，阿阁世王会恼恨，向后退，梨车又会抱怨；于是就在河心跳入三昧真火中自焚解脱，身体分作两半，两岸各有一半。
两位国王各自拿了那半份舍利，回去造了两座塔。
渡河南下一由旬，到了摩竭提国的巴连弗城，这就是阿育王建都的那座城。
城中的宫殿都建造了墙网，雕刻着花纹；又用大石堆成假山，山下建了石室，长三丈，阔二丈，高丈余。有个大乘婆罗门的儿子，名叫罗汰私婆，又名文殊师利，住在这座城内。他聪明颖悟，百事无不通晓，而以清净自居，国王很尊敬他，就奉他为师。
靠他一人宏扬佛法，外族不能侵凌。
各国之中，这座城要算最大了，人民殷富兴盛，争着实行仁义的事。
阿育王拆毁了七座塔，另建八万四千座塔。
最初在城南二里余造了一座大塔，塔前有佛陀的足迹，因而在那里修建寺院。寺院北门对着宝塔，塔南有石柱，柱大四五围，高三丈余；上面刻着这样的铭口文：阿育王拿阎浮提来布施四方僧人，回来后又用钱赎回。
塔北三百步，有阿育王所建的泥犁城。城中有石柱，也高三丈余，柱头雕着狮子，刻有铭文，记述兴建泥犁城的缘由及年月日。 巨水又往东南流，从小孤石山流过。
山头有个石室，朝南，从前佛陀坐在石室内，天帝释拿了四十二件事问他，佛陀一件件用手指在石上刻划，划痕还在。
恒水又往西流过王舍新城，这座城是阿阁世王所造。
出城南行四里，进了山谷，就到五山里面。五山围绕山谷四周，就像城郭一样，这就是萍沙王旧城。
旧城东西宽五六里，南北长七八里，就是阿阁世王当初想谋害佛陀的地方。
这座城已经荒废，空无一物了，也没有人走的路。进了山谷，沿山向东南上行十五里，就到曹阁崛山。距山顶还有三里处，有一座石窟，洞口朝南，这是佛陀坐禅的地方。
向西北行四十步，又有一座石窟，这是阿难坐禅的地方。
天魔波旬变成雕鹭来恐吓阿难，佛陀隔着石壁用神力伸手抚摩阿难的肩膀，他就不害怕了。
现在雕鹜的爪痕和壁上的手孔也都还在，所以这座石窟就叫雕鹜窟。
省阁窟山峰峦秀丽峻伟，是五山中最高的一座。
释氏《西域记》说：曹阁崛山在阿褥达王舍城东北，西望首阁窟山，双峰并峙，相距二三里，道路在中间通过，鹜鸟常栖止在岭上，当地人叫誊阁窟山。
胡人所说的曹阁，就是鹜的意思。
竺法维也说：罗阅抵国有灵鹜山，胡人叫曹阁崛山。
山岩都是青石，岩石顶上像鸳鸟。
阿育王派人去凿石，装上两只假翼、两只假脚，又修琢了鸟身，今天都还在，远望形状像是鹭鸟，所以叫灵鹭山。
以上几种说法各不相同，远近也不一样，但法显亲身在山上住宿过，念过《首楞严经》，又以香花供养， 他的记述该可作为见闻的依据了。
恒水又往西流，从迎那城以南三十里流过，到了佛陀坐在树下苦修六年的地方，这里长着一片丛林。
西行三里，就到佛陀入水洗浴，天王按下树枝，让他扳着上岸的地方。
又北行二里，就到弥家女端了牛奶粥给佛陀的地方。
从这里北行二里，是佛陀在一棵大树下朝东坐在石头上吃奶粥的地方。树和石头都还在，石头长阔各六尺，高近二尺。
这个国度气候温和，树龄有的长达几千年，甚至上万年。
从这里往东北行走二十里，到了一处石窟，菩萨走进石窟，向西结枷跌坐，心想：如果我成道了，当有奇迹显现。
他这么一想，石壁上就现出佛影，长三尺左右，至今仍然很明亮。
这时天地猛烈地震动起来，诸天神在空中说：这里不是过去将来诸佛成道的地方，从这里向西南走，不到半由旬，有棵贝多树，那树下才是过去将来诸佛成道的地方。
诸天神引领着菩萨起行，离树三十步，天神拿了吉祥草给他，菩萨接过吉祥草，又走了十五步，有五百只青雀飞来，在菩萨头上转了三圈向西飞去。
菩萨前行到贝多树下，铺上吉祥草，向东坐了下来。
这时魔王派遣了三个美女，从北方走过来骚扰菩萨，魔王自己从南方走过来。
菩萨用脚趾踏在地上，魔兵就退却逃散了，三个美女都变成老太婆，再也不能恢复为美女了。
佛陀在尼拘律树下一块方石上朝东坐下，梵天向佛陀走来的地方，四天王捧钵的地方，都造了塔。
《外国事》说：毗婆梨树，佛在此树下坐了六年，长者的女儿用金钵盛了奶粥端给佛陀，佛陀接过奶粥，就站在尼连禅河中沐浴。
沐浴后，就在河边吃了奶粥，把钵丢到河中，钵在水上逆流飘浮了一百步，才沉入河中。迎梨郊龙王接住了钵，在龙宫中供养，先前的三只佛钵也出现了。
佛陀在河边坐在摩诃菩提树下，摩诃菩提树离贝多树二里。他在树下坐了七日，冥思苦想，终于成道，这时魔兵来骚扰他。
释氏《西域记》说：尼连水南流注入恒水，水西有佛树，佛陀在这里苦修，天天吃粥，接连吃了六年。
离城往西约五里，树东河上，就是佛陀入水沐浴的地方。
他从东边上岸，在尼拘律树下面静坐修道，舍女就在这里端奶粥给他。
他从这里渡水向西走，在六年树南边的贝多树下打坐，在这里降魔成佛。
佛图调说：佛树曾一度枯死，佛陀来时，重又生了枝叶。
竺法维说：六年树离佛树五里。以上诸说互不相同，姑且都记下备考。
法显从这里往东南走，回到巴连弗城，沿恒水顺流西下，到了一座寺院，叫旷野寺，这是佛陀住过的地方。
他又沿恒水西下，到迩尸国波罗奈城。
竺法维说：波罗奈国在迎维罗卫国南方一千二百里，中间有恒水，往东南流。佛陀转法轮的地点，就在都城以北二十里，有一棵树，叫春浮树，是维摩栖息过的地方。
法显说：城东北约十里，就是鹿野苑，辟支佛原来住在这里，因常有野鹿栖息、所以得名。
法显从这里返回，住在巴连弗城。
又沿恒水东行，南岸有瞻婆大国。
释氏《西城记》说：恒曲稍东有瞻婆国，城南有卜怯兰池―恒水在北边―是佛陀下来讲述戒律的地方。
恒水又流经波丽国，就是佛陀外祖父的国度。
法显说：恒水又往东流，到了多摩梨轩国，就是海口了。
释氏《西域记》说：大秦又名梨靳。
康泰《扶南传》说：从迎那调洲往西南到大湾，流程约七八百里，才到枝启梨大江日；渡江一直朝西走，到尽头就是大秦。
又说：从拘利口出发，进入大湾中，从正西向北进去，约一年余，就到天竺江口，那条水叫恒水。
江口有个国度，叫担袂，属于天竺。
天竺派遣了黄门字兴去当担铁王。
释氏《西域记》说： 值水东流，注入东海。
大概恒水分为两条，各自东西，是分头注入两海的吧。
释氏评论佛图调书时，举出《山海经》说：西海南面，流沙岸边，赤水后面，黑水前面，有大山名叫昆仑。
又说：钟山西方六百里有昆仑山，发源于山中的水有五条。这是以《佛图调传》为根据的。
最近又查考康泰《扶南传》，书中记述昆仑山，正好与《佛图调传》相合。
按此传，从交州到天竺最近。
康泰《扶南传》也知道阿褥达山就是昆仑山。
释氏说，幸而有了《佛图调传》，问题才迎刃而解。于是绘成《西域图》，并对法汰说起这件事。
法汰觉得他提这种常识问题很奇怪，他说，从汉朝来的名人们，知道河在敦煌以南数千里，不应不知道昆仑山的所在的。
释氏又写道：这是以《穆天子传》为依据的。
穆王在昆仑山旁边、瑶池上面向西王母祝酒，说这里离周朝都城的渡涧有一万一千一百里，为什么却和佛图调说的不同呢？
你今天看到康泰《扶南传》，说明并非前人不知道。
从今以后，才知道昆仑山就是无热丘，为什么却说是在外国呢？
我以为释氏的话并非很好的证据。
《穆天子传》、《竹书纪年》和《山海经》都埋藏了多年，竹简的皮条都断了，次序也已错乱，很难理顺；后人凭着某一点的联系凑合起来，多与古人原意不相一致。
至于要想实地考察山川，与经文记载是不会相符的，查验道途的里程，本来就难相合。
释氏不再根究各种说法的大要，陈述细节以辨明它们的错误，是不妥当的。
现在按《山海经》所说，昆仑墟在西北，是天帝的下都。昆仑之墟方圆八百里，高万仍，山上有木禾，山边有九口井，都用玉来做井栏；四面有九道门，门口有开明兽守着，这是百神所在的地方。
郭璞说：从这里出去有个小昆仑。
又按《淮南之书》，昆仑山上有木禾、珠树、玉树、漩树，不死树在它西边，沙棠、琅牙在它东边，绛树在它南边，碧树、瑶树在它北边。
旁边有四百四十座城门，各门间宽四里。一里长九纯，一纯长一丈五尺。
旁边有九口井。西北边用玉栏干保护着，打开北门，迎面吹来不周之风。倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑山的天门―间阖门里面，还有菜园疏圃，疏圃的水池里灌满黄水，黄水绕了三周又流回它的源头，称为丹水，喝了可以长生不死。
河水就发源于它的东北角，赤水发源于它的东南角，洋水发源于它的西北角。这四条水都是天帝的神泉，可以配制百药，滋润万物。
从昆仑之丘又攀登到比它高一倍的上头，叫凉风之山，登上了就可以长生不死，又登到高一倍的上头，叫玄圃之山，登上了就会有法力，能够呼风唤雨；又登到高一倍的上头，就与上天相连了，登上了就成了神，这叫太帝之居。
于是禹以能够不断增生的息土来堵遏洪水，作成大山，又掘昆仑墟成为洼地。
高诱说：地字有的写成池字，那就有点近于佛图调的说法了。
阿褥达山有六条水，葱岭、于闻阻隔了其中的两条。这与各种经史典籍的说法完全相异。
又按《十洲记》，昆仑山在西海的西北，北海的北方，离岸十三万里，有弱水绕山一周而流。
昆仑山东南，与积石圃相邻，西北与北户之室相接，东北面对大阔之井，西南靠近承渊之谷。这四角的四座大山，实际上是昆仑山的支脉。
从前西王母对周穆王说：积石圃的南端离咸阳四十六万里，这座山高出平地三万六千里，上头有三角，上面呈方形，宽广万里，上大下小，形状就像一只仰放的盆。
所以说昆仑山有三角。
一角在正北，高得遮住星辰的光芒，称为阎风之巅；一角在正西，名叫玄圃台；一角在正东，名叫昆仑宫。
那地方有一座用黄金砌叠成的天墉城，上面方圆千里，城上分布着五处金台，十二座玉楼。
北户山和承渊山也有墉城，城上分布着金台玉楼，也都一模一样。
有渊精网、光碧堂、琼华室和紫红翠绿的丹房，光辉映日，像红霞似的闪耀着虹彩般的光芒。西王母就在这里治理着仙界，仙宫神灵都在这里朝见她。
这里上与漩矶相通，元气流布四方，玉衡经常调理，使它能与九天保持畅顺，与阴阳相互调和，于是万物就蓬勃生长，奇物稀珍也脱颖而出，都是由此而来的。
天神也十分众多，真是不可胜记。
北海外又有钟山，山上有金台玉阀，元气就蕴藏在这里，天帝也在这里治理着。
查考东方朔的话和《水经》里说五万里的记载，就很难说佛图调和康泰《传》中所说是正确的了。
天地之内，水泽之下，所包藏的东西大的未必就大，小的未必就小；存在的未必就有，潜隐的未必就无，包罗万象，范围真是广泛得很。
其中名称相同而地域相异的，名称混淆的，也不在少数。
如东海方丈，也叫昆仑，西洲铜柱，又有九府的机构。
东方朔《十洲记》说：方丈在东海中央，与东西南北四方的海岸都是等距离的。
方丈每边各五千里，上面专供群龙相聚，有金玉琉璃建的宫殿，是三天司命所管辖的地方。群仙不想升天的都在这里往来。
张华为东方朔《神异经》作序说：昆仑山上有铜柱，高与天通，就是所谓天柱。
铜柱周围三千里，圆周就像刀削过一样；下面有回屋、属仙人九府管辖；上面有一只大鸟，名叫希有。
它朝向南方，张开左翼覆盖东王公，张开右翼覆盖西王母，背上一小片不长羽毛，宽广一万九千里。西王母每年爬到翼上，到东王公那边去。
所以柱上铭文道：昆仑铜柱，高入天上，圆周就像刀削，通体优美非常。
柱上的鸟铭说：有只鸟儿叫希有，红翎绿羽亮光光，它不叫也不吃，东边遮蔽着东王公，西边遮蔽着西王母。王母想往东边走，爬上鸟背就到了，阴阳要相互依存，会合时才更精妙。
《遁甲开山图》说：五龙来指教，天皇在无外柱州昆仑山上看到它们的踪迹。
荣氏《注》说：五龙管辖五方，是五行的神灵。
五龙降凡，天皇兄弟十二人，把五方分为十二部，仿效五龙的遗迹，施行无为的教化。天下的仙人圣人，治所在柱州昆仑山上。
无外之山在昆仑山东南一万二千里，五龙和天皇都是从这里出来的。十二天皇就是十二时的神。
《山海经》说：昆仑之丘实际上就是天帝的下都，山神陆吾的职司是管理天上的九部、天帝的园囿和时令。
但天地之内，所包括的地方是很遥远的。
神仙幽远的情致十分玄妙，难以凭人情来推想，宇宙的各种现象深远难知，人的思维无法来寻根究底，假如不登上在云间飞奔的两龙，驾了八骏在龟途上驰骋，对于轩辕氏访问百神，大禹会诸侯于会稽这类事情，作一番衡量和比较，又怎能分辨得清儒墨各家的说法呢？又流出海外，往南流到积石山下，有石门。
《山海经》说：河水注入渤海，又流出海外。河水往西北流入大禹疏导过的积石山，这座山在陇西郡河关县西南的羌中。
我考证诸书，都说河水发源于昆仑，潜流入地后再次发源，就是说在蒲昌海隐没，在海水中冒出。
所以《洛书》说：河水从昆仑山经重野流出来。
这句话就是指这种情况说的。
河水流经积石后，就成为中原的河流。所以成公子安《大河赋》说：纵观百川壮伟的雄姿，再没有比黄河更美的了。它从昆仑极高之处潜流，从积石的崇山峻岭之间流出。
释氏《西域记》说：从蒲昌海开始，河水潜入地一下，然后从南方的积石山流出。
但经文在这里似乎序次倒错，积石应当是在蒲昌海以下。
