古文：綦俊，字扌剽显，河南洛阳人也。其先代人。
现代文：綦俊，字摽显，河南洛阳人。其祖先是代人。

古文：祖辰，并州刺史。
现代文：祖綦辰，任并州刺史。

古文：俊，庄帝时仕累迁为沧州刺史，甚为吏人畏悦。
现代文：綦俊，庄帝时仕官累迁为沧州刺史，很是被吏人害怕钦服。

古文：寻除太仆卿。
现代文：不久，除任太仆卿。

古文：及尔朱世隆等诛，齐献武王赴洛，止于邙山。
现代文：等到尔朱世隆等被诛，齐献武王赴洛，停军邙山。

古文：上召文武百司，下及士庶，令之曰： 尔朱暴虐，矫弄天常，孤起义信都，罪人斯翦。
现代文：上召文武百司，下及士人百姓，训话说： 尔朱暴虐，矫妄权弄无常，孤起义信都，罪人便被剪除。

古文：今将翼戴亲贤，以昌魏历，谁主社稷，允惬天人？ 
现代文：而今将拥戴亲贤，以兴魏历，谁主社稷，和悦天下？ 

古文：申令频烦，莫有应者。
现代文：不停地重复，没有响应的。

古文：俊乃避席曰： 人主之体，必须度量深远，明哲仁恕。
现代文：綦俊于是起身说： 人主之体，必须能够体察深远，明哲仁慈。

古文：广陵王遇世艰难，不言淹载，以人谋察之，虽为尔朱扶戴，当今之圣主也。 
现代文：广陵王遇世道艰难，默默沉沦已经很久，以人谋察之，虽然被尔朱氏所拥戴，不失为当今圣主。 

古文：献武王欣然是之。
现代文：齐献武王欣然同意。

古文：时黄门侍郎崔悛作色而前，谓俊曰： 广陵王为主，不能绍宣魏纲，布德天下。为君如此，何圣之有！
现代文：当时黄门侍郎崔悛作色上前，对綦俊说： 广陵王为主，不能继宣魏纲，布德天下，为君如此，何圣之有！

古文：若言其圣，应待大王。 
现代文：如言其圣，应是大王。 

古文：时高乾邕、魏兰根等固执悛言，遂立出帝。
现代文：当时高乾邕、魏兰根等人固持悛言，于是拥立出帝。

古文：及出帝失德，齐献武王深思俊言，常以为恨。
现代文：等出帝失德，齐献武王深思俊言，常常顿足不已。

古文：寻除御史中尉。于路与仆射贾显度相逢，显度恃勋贵，排俊驺列倒，俊忿见于色，自入奏之。
现代文：不久，綦俊为除任为御史中尉，在路上与仆射贾显度相逢，显度依仗自己是勋贵，撞倒了綦俊的马匹，俊愤怒形于颜色，自入奏启皇上。

古文：寻加散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
现代文：不久加授散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。

古文：俊佞巧，能候当涂，斛斯椿、贺拔胜皆与友善。
现代文：俊佞奸谄巧，能奉迎当途权贵，斛斯椿、贺拔胜都与他交情很好。

古文：斛斯椿之构间也，出帝令俊奉诏晋阳，齐献武王集文武与俊申释，俊辞屈而退。
现代文：斛斯椿离间朝廷，出帝令俊奉诏到晋阳，齐献武王召集文武官员向綦俊解释，俊辞屈而退。

古文：性多诈。
现代文：綦俊性情多诈。

古文：贺拔胜出镇荆州，过俊别，因辞俊母，俊故见败氈敝被，胜更遗之钱物。
现代文：贺拔胜出镇荆州，到他那里道别，辞别其母，俊故意让他看见破毡破被，贺拔胜又给了他不少钱财。

古文：后兼吏部尚书，复为沧州刺史。
现代文：后兼吏部尚书，又为沧州刺史。

古文：征还，兼中尉，章武县伯。
现代文：征召还朝，兼任中尉，为章武县伯。

古文：寻除殷州刺史，薨于州。
现代文：不久除授殷州刺史，死于州任之上。

古文：赠司空公，谥曰文贞。
现代文：赠为司空公，谥称文贞。

古文：子洪寔，字臣正。
现代文：子洪实，字巨正。

古文：位尚书左右郎，魏郡邑中正。
现代文：官历尚书左右郎，魏郡邑中正。

古文：嗜酒好色，无行检。
现代文：嗜酒好色，没有品行。

古文：卒官。
现代文：卒于官。

古文：山伟，字仲才，河南洛阳人也。其先代人。
现代文：山伟，字仲才，河南洛阳人，其祖先为代人。

古文：祖强，美容貌，身长八尺五寸，工骑射，弯弓五石。
现代文：祖山强，容貌美好，身长八尺五寸，工于骑射，弯弓力量可达五石。

古文：为奏事中散，从显祖猎方山，有两狐起于御前，诏强射之，百步内二狐俱获。
现代文：任奏事中散，跟从显祖打猎方山，有两只狐狸从御座前惊起，帝令山强射之，百步内两只狐狸都被射倒。

古文：位内行长。
现代文：官做到内行长。

古文：父稚之，营陵令。
现代文：父山稚之，为营陵令。

古文：伟随父之县，遂师事县人王惠，涉猎文史。
现代文：山伟随父到县，师事县人王惠，广读文史。

古文：稚之位金明太守。
现代文：山稚之官至金明太守。

古文：肃宗初，元匡为御史中尉，以伟兼侍御史。
现代文：肃宗初年，元匡任御史中尉，举山伟兼侍御史。

古文：入台五日，便遇正会。
现代文：入衙五天，便逢皇帝元旦朝会群臣。

古文：伟司神武门，其妻从叔为羽林队主，挝直长于殿门，伟即劾奏。
现代文：山伟司掌神武门，其妻堂叔为羽林队主，在殿门前打直长，山伟立即弹劾于皇帝。

古文：匡善之，俄然奏正。
现代文：元匡称赞他，不久官即为正。

古文：帖国子助教，迁员外郎、廷尉评。
现代文：帖国子助教、迁任员外郎、廷尉评。

古文：时天下无事，进仕路难，代迁之人，多不沾预。
现代文：当时天下无事，进官十分困难，代郡迁南的人，大多没有升职。

古文：及六镇、陇西二方起逆，领军元义欲用代来寒人为传诏以慰悦之，而牧守子孙投状求者百余人。
现代文：及六镇、陇西二方叛逆乱起，领军元叉想启用代郡南迁的寒士为传诏使者以慰悦人心，而牧守子孙投状求此职的多达一百多人。

古文：又欲杜之，因奏立勋附队，令各依资出身。
现代文：元叉又想杜绝这种现象，因此启奏立勋附队，令各依门第出身。

古文：自是北人悉被收叙。
现代文：从此北人都被收录。

古文：伟遂奏记，赞义德美。
现代文：山伟于是奏记，赞颂元叉的美德。

古文：义素不识伟，访侍中安丰王延明、黄门郎元顺，顺等因是称荐之。
现代文：元叉从来都不认识山伟，找侍中安丰王元延明、黄门郎元顺询问，元顺等因此称荐他。

古文：义令仆射元钦引伟兼尚书二千石郎，后正名士郎。
现代文：元叉令仆射元钦引山伟兼任尚书二千石郎，后正名士郎。

古文：修《起居注》。
现代文：修撰起居注。

古文：仆射元顺领选，表荐为谏议大夫。
现代文：仆射元顺主持选举，表荐山伟为谏议大夫。

古文：尔朱荣之害朝士，伟时守直，故免祸。
现代文：尔朱荣加害朝官，山伟当时在朝廷值班，所以免于祸难。

古文：及庄帝入宫，仍除伟给事黄门侍郎。
现代文：及庄帝入宫，除他为给事黄门侍郎。

古文：先是，伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延孝、外兵郎李奂、三公郎王延业方驾而行，伟少居后。
现代文：这以前，山伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延孝、外兵郎李奂、三公郎王延业等人并驾而行，山伟稍稍居后。

古文：路逢一尼，望之叹曰： 此辈缘业，同日而死。 
现代文：路上碰到一个尼姑，她望他们叹气说： 这些人哪，将会同日而死。 

古文：谓伟曰： 君方近天子，当作好官。 
现代文：对山伟说： 君刚近天子，当作好官。 

古文：而升等四人，皆于河阴遇害，果如其言。
现代文：而袁升等四个人，都在河阴遇害，果然应验了她说的话。

古文：俄领著作郎。
现代文：不久，领任著作郎。

古文：前废帝立，除安东将军、秘书监，仍著作。
现代文：前废帝登极，除授安东将军、秘书监，仍为著作。

古文：初，尔朱兆之入洛，官守奔散，国史典书高法显密埋史书，故不遗落。
现代文：当初，尔朱兆攻入洛阳，官员奔散而去，国史典书高法显秘密埋起史书，所以书不遗落。

古文：伟自以为功，诉求爵赏。
现代文：山伟把这当作自己的功劳，诉述皇上请求赏爵。

古文：伟挟附世隆，遂封东阿县伯，而法显止获男爵。
现代文：山伟附迎尔朱世隆，遂封东阿县伯，而法显只获男爵。

古文：伟寻进侍中。
现代文：山伟不久官进侍中。

古文：孝静初，除卫大将军、中书令，监起居。
现代文：孝静初年，除授卫大将军、中书令，监修起居。

古文：后以本官复领著作，卒官。
现代文：后以本官又领著作，卒于官。

古文：赠骠骑将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥曰文贞公。
现代文：朝廷赠其为骠骑大将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥称文贞公。

古文：国史自邓渊、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以还，诸人相继撰录。綦俊及伟等谄说上党王天穆及尔朱世隆，以为国书正应代人修缉，不宜委之余人，是以俊、伟等更主大籍。
现代文：国史从邓渊、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以来，众人相继撰录，綦隽以及山伟等谄说上党王元天穆及尔朱世隆，认为国书正应该是代人修撰编辑才对，不宜交付他人，所以綦隽、山伟等人执掌大籍撰修。

古文：守旧而已，初无述著。
现代文：綦隽、山伟等人得修史书，守旧而已，没有记述著录。

古文：故自崔鸿死后，迄终伟身，二十许载，时事荡然，万不记一，后人执笔，无所凭据。史之遗阙，伟之由也。
现代文：所以自崔鸿死后，迄止山伟，二十来年，时事荡然不记，以至万不记一，后人执笔，无所凭据，史实遗缺，都是因为山伟。

古文：外示沉厚，内实矫竞。
现代文：他外示沉厚，内心实是矫浮。

古文：与綦俊少甚相得，晚以名位之间，遂若水火。
现代文：山伟与綦隽少年时代很是要好，后来因名位问题，便如水火不容。

古文：与宇文忠之之徒代人为党，时贤畏恶之。
现代文：与宇文忠之这些代人结为朋党，当时有见识的人都畏惧厌恶他。

古文：而爱尚文史，老而弥笃。
现代文：而他爱好文史，老而更爱。

古文：伟弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余载，恩义甚笃。
现代文：山伟弟弟早亡，他抚寡训孤，与侄儿们同居二十多年，恩义很厚。

古文：不营产业，身亡之后，卖宅营葬，妻子不免飘泊，士友叹愍之。
现代文：山伟不营产业，身死之后，卖房营葬，妻子儿女沦至飘泊，士友叹悯他们。

古文：长子昂，袭爵。
现代文：长子昂袭承爵位。

