綦俊，字扌剽显，河南洛阳人也。其先代人。
祖辰，并州刺史。
俊，庄帝时仕累迁为沧州刺史，甚为吏人畏悦。
寻除太仆卿。
及尔朱世隆等诛，齐献武王赴洛，止于邙山。
上召文武百司，下及士庶，令之曰： 尔朱暴虐，矫弄天常，孤起义信都，罪人斯翦。
今将翼戴亲贤，以昌魏历，谁主社稷，允惬天人？ 
申令频烦，莫有应者。
俊乃避席曰： 人主之体，必须度量深远，明哲仁恕。
广陵王遇世艰难，不言淹载，以人谋察之，虽为尔朱扶戴，当今之圣主也。 
献武王欣然是之。
时黄门侍郎崔悛作色而前，谓俊曰： 广陵王为主，不能绍宣魏纲，布德天下。为君如此，何圣之有！
若言其圣，应待大王。 
时高乾邕、魏兰根等固执悛言，遂立出帝。
及出帝失德，齐献武王深思俊言，常以为恨。
寻除御史中尉。于路与仆射贾显度相逢，显度恃勋贵，排俊驺列倒，俊忿见于色，自入奏之。
寻加散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
俊佞巧，能候当涂，斛斯椿、贺拔胜皆与友善。
斛斯椿之构间也，出帝令俊奉诏晋阳，齐献武王集文武与俊申释，俊辞屈而退。
性多诈。
贺拔胜出镇荆州，过俊别，因辞俊母，俊故见败氈敝被，胜更遗之钱物。
后兼吏部尚书，复为沧州刺史。
征还，兼中尉，章武县伯。
寻除殷州刺史，薨于州。
赠司空公，谥曰文贞。
子洪寔，字臣正。
位尚书左右郎，魏郡邑中正。
嗜酒好色，无行检。
卒官。
山伟，字仲才，河南洛阳人也。其先代人。
祖强，美容貌，身长八尺五寸，工骑射，弯弓五石。
为奏事中散，从显祖猎方山，有两狐起于御前，诏强射之，百步内二狐俱获。
位内行长。
父稚之，营陵令。
伟随父之县，遂师事县人王惠，涉猎文史。
稚之位金明太守。
肃宗初，元匡为御史中尉，以伟兼侍御史。
入台五日，便遇正会。
伟司神武门，其妻从叔为羽林队主，挝直长于殿门，伟即劾奏。
匡善之，俄然奏正。
帖国子助教，迁员外郎、廷尉评。
时天下无事，进仕路难，代迁之人，多不沾预。
及六镇、陇西二方起逆，领军元义欲用代来寒人为传诏以慰悦之，而牧守子孙投状求者百余人。
又欲杜之，因奏立勋附队，令各依资出身。
自是北人悉被收叙。
伟遂奏记，赞义德美。
义素不识伟，访侍中安丰王延明、黄门郎元顺，顺等因是称荐之。
义令仆射元钦引伟兼尚书二千石郎，后正名士郎。
修《起居注》。
仆射元顺领选，表荐为谏议大夫。
尔朱荣之害朝士，伟时守直，故免祸。
及庄帝入宫，仍除伟给事黄门侍郎。
先是，伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延孝、外兵郎李奂、三公郎王延业方驾而行，伟少居后。
路逢一尼，望之叹曰： 此辈缘业，同日而死。 
谓伟曰： 君方近天子，当作好官。 
而升等四人，皆于河阴遇害，果如其言。
俄领著作郎。
前废帝立，除安东将军、秘书监，仍著作。
初，尔朱兆之入洛，官守奔散，国史典书高法显密埋史书，故不遗落。
伟自以为功，诉求爵赏。
伟挟附世隆，遂封东阿县伯，而法显止获男爵。
伟寻进侍中。
孝静初，除卫大将军、中书令，监起居。
后以本官复领著作，卒官。
赠骠骑将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥曰文贞公。
国史自邓渊、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以还，诸人相继撰录。綦俊及伟等谄说上党王天穆及尔朱世隆，以为国书正应代人修缉，不宜委之余人，是以俊、伟等更主大籍。
守旧而已，初无述著。
故自崔鸿死后，迄终伟身，二十许载，时事荡然，万不记一，后人执笔，无所凭据。史之遗阙，伟之由也。
外示沉厚，内实矫竞。
与綦俊少甚相得，晚以名位之间，遂若水火。
与宇文忠之之徒代人为党，时贤畏恶之。
而爱尚文史，老而弥笃。
伟弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余载，恩义甚笃。
不营产业，身亡之后，卖宅营葬，妻子不免飘泊，士友叹愍之。
长子昂，袭爵。
