綦俊，字摽显，河南洛阳人。其祖先是代人。
祖綦辰，任并州刺史。
綦俊，庄帝时仕官累迁为沧州刺史，很是被吏人害怕钦服。
不久，除任太仆卿。
等到尔朱世隆等被诛，齐献武王赴洛，停军邙山。
上召文武百司，下及士人百姓，训话说： 尔朱暴虐，矫妄权弄无常，孤起义信都，罪人便被剪除。
而今将拥戴亲贤，以兴魏历，谁主社稷，和悦天下？ 
不停地重复，没有响应的。
綦俊于是起身说： 人主之体，必须能够体察深远，明哲仁慈。
广陵王遇世道艰难，默默沉沦已经很久，以人谋察之，虽然被尔朱氏所拥戴，不失为当今圣主。 
齐献武王欣然同意。
当时黄门侍郎崔悛作色上前，对綦俊说： 广陵王为主，不能继宣魏纲，布德天下，为君如此，何圣之有！
如言其圣，应是大王。 
当时高乾邕、魏兰根等人固持悛言，于是拥立出帝。
等出帝失德，齐献武王深思俊言，常常顿足不已。
不久，綦俊为除任为御史中尉，在路上与仆射贾显度相逢，显度依仗自己是勋贵，撞倒了綦俊的马匹，俊愤怒形于颜色，自入奏启皇上。
不久加授散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
俊佞奸谄巧，能奉迎当途权贵，斛斯椿、贺拔胜都与他交情很好。
斛斯椿离间朝廷，出帝令俊奉诏到晋阳，齐献武王召集文武官员向綦俊解释，俊辞屈而退。
綦俊性情多诈。
贺拔胜出镇荆州，到他那里道别，辞别其母，俊故意让他看见破毡破被，贺拔胜又给了他不少钱财。
后兼吏部尚书，又为沧州刺史。
征召还朝，兼任中尉，为章武县伯。
不久除授殷州刺史，死于州任之上。
赠为司空公，谥称文贞。
子洪实，字巨正。
官历尚书左右郎，魏郡邑中正。
嗜酒好色，没有品行。
卒于官。
山伟，字仲才，河南洛阳人，其祖先为代人。
祖山强，容貌美好，身长八尺五寸，工于骑射，弯弓力量可达五石。
任奏事中散，跟从显祖打猎方山，有两只狐狸从御座前惊起，帝令山强射之，百步内两只狐狸都被射倒。
官做到内行长。
父山稚之，为营陵令。
山伟随父到县，师事县人王惠，广读文史。
山稚之官至金明太守。
肃宗初年，元匡任御史中尉，举山伟兼侍御史。
入衙五天，便逢皇帝元旦朝会群臣。
山伟司掌神武门，其妻堂叔为羽林队主，在殿门前打直长，山伟立即弹劾于皇帝。
元匡称赞他，不久官即为正。
帖国子助教、迁任员外郎、廷尉评。
当时天下无事，进官十分困难，代郡迁南的人，大多没有升职。
及六镇、陇西二方叛逆乱起，领军元叉想启用代郡南迁的寒士为传诏使者以慰悦人心，而牧守子孙投状求此职的多达一百多人。
元叉又想杜绝这种现象，因此启奏立勋附队，令各依门第出身。
从此北人都被收录。
山伟于是奏记，赞颂元叉的美德。
元叉从来都不认识山伟，找侍中安丰王元延明、黄门郎元顺询问，元顺等因此称荐他。
元叉令仆射元钦引山伟兼任尚书二千石郎，后正名士郎。
修撰起居注。
仆射元顺主持选举，表荐山伟为谏议大夫。
尔朱荣加害朝官，山伟当时在朝廷值班，所以免于祸难。
及庄帝入宫，除他为给事黄门侍郎。
这以前，山伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延孝、外兵郎李奂、三公郎王延业等人并驾而行，山伟稍稍居后。
路上碰到一个尼姑，她望他们叹气说： 这些人哪，将会同日而死。 
对山伟说： 君刚近天子，当作好官。 
而袁升等四个人，都在河阴遇害，果然应验了她说的话。
不久，领任著作郎。
前废帝登极，除授安东将军、秘书监，仍为著作。
当初，尔朱兆攻入洛阳，官员奔散而去，国史典书高法显秘密埋起史书，所以书不遗落。
山伟把这当作自己的功劳，诉述皇上请求赏爵。
山伟附迎尔朱世隆，遂封东阿县伯，而法显只获男爵。
山伟不久官进侍中。
孝静初年，除授卫大将军、中书令，监修起居。
后以本官又领著作，卒于官。
朝廷赠其为骠骑大将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥称文贞公。
国史从邓渊、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以来，众人相继撰录，綦隽以及山伟等谄说上党王元天穆及尔朱世隆，认为国书正应该是代人修撰编辑才对，不宜交付他人，所以綦隽、山伟等人执掌大籍撰修。
綦隽、山伟等人得修史书，守旧而已，没有记述著录。
所以自崔鸿死后，迄止山伟，二十来年，时事荡然不记，以至万不记一，后人执笔，无所凭据，史实遗缺，都是因为山伟。
他外示沉厚，内心实是矫浮。
山伟与綦隽少年时代很是要好，后来因名位问题，便如水火不容。
与宇文忠之这些代人结为朋党，当时有见识的人都畏惧厌恶他。
而他爱好文史，老而更爱。
山伟弟弟早亡，他抚寡训孤，与侄儿们同居二十多年，恩义很厚。
山伟不营产业，身死之后，卖房营葬，妻子儿女沦至飘泊，士友叹悯他们。
长子昂袭承爵位。
