韩子曰： 儒以文乱法，而侠以武犯禁。 
二者皆讥，而学士多称于世云。
至如以术取宰相卿大夫，辅翼其世主，功名俱着于春秋，固无可言者。
及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。
故季次、原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。
死而已四百馀年，而弟子志之不倦。
今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之戹困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。
且缓急，人之所时有也。
太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。
此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？
其遇害何可胜道哉！
鄙人有言曰： 何知仁义，已飨其利者为有德。 
故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武不以其故贬王；跖、蹻暴戾，其徒诵义无穷。
由此观之， 窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存 ，非虚言也。
今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉！
而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。
故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？
诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。
要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！
古布衣之侠，靡得而闻已。
近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。
比如顺风而呼，声非加疾，其埶激也。
至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。
然儒、墨皆排摈不载。
自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。
以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义廉絜退让，有足称者。
名不虚立，士不虚附。
至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。
余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。
鲁朱家者，与高祖同时。
鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻。
所藏活豪士以百数，其馀庸人不可胜言。
然终不伐其能，歆其德，诸所尝施，唯恐见之。
振人不赡，先从贫贱始。
家无馀财，衣不完采，食不重味，乘不过軥牛。
专趋人之急，甚己之私。
既阴脱季布将军之戹，及布尊贵，终身不见也。
自关以东，莫不延颈原交焉。
楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家，自以为行弗及。
田仲已死，而雒阳有剧孟。
周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯。
吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰： 吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。 
天下骚动，宰相得之若得一敌国云。
剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏。
然剧孟母死，自远方送丧盖千乘。
及剧孟死，家无馀十金之财。
而符离人王孟亦以侠称江淮之间。
是时济南瞷氏、陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。
其后代诸白、梁韩无辟、阳翟薛兄、陕韩孺纷纷复出焉。
郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也。
解父以任侠，孝文时诛死。
解为人短小精悍，不饮酒。
少时阴贼，慨不快意，身所杀甚众。
以躯借交报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。
适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。
及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。
然其自喜为侠益甚。
既已振人之命，不矜其功，其阴贼着于心，卒发于睚眦如故云。
而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。
解姊子负解之势，与人饮，使之嚼。
非其任，强必灌之。
人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。
解姊怒曰： 以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。 
弃其尸于道，弗葬，欲以辱解。
解使人微知贼处。
贼窘自归，具以实告解。
解曰： 公杀之固当，吾儿不直。 
遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之。
诸公闻之，皆多解之义，益附焉。
解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓。
客欲杀之。解曰： 居邑屋至不见敬，是吾德不修也，彼何罪！ 
乃阴属尉史曰： 是人，吾所急也，至践更时脱之。 
每至践更，数过，吏弗求。
怪之，问其故，乃解使脱之。
箕踞者乃肉袒谢罪。
少年闻之，愈益慕解之行。
雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不听。
客乃见郭解。
解夜见仇家，仇家曲听解。
解乃谓仇家曰： 吾闻雒阳诸公在此间，多不听者。
今子幸而听解，解柰何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！ 
乃夜去，不使人知，曰： 且无用，待我去，令雒阳豪居其间，乃听之。 
解执恭敬，不敢乘车入其县廷。
之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食。
诸公以故严重之，争为用。
邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十馀车，请得解客舍养之。
及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙。
卫将军为言： 郭解家贫不中徙。 
上曰： 布衣权至使将军为言，此其家不贫。 
解家遂徙。
诸公送者出千馀万。
轵人杨季主子为县掾，举徙解。
解兄子断杨掾头。
由此杨氏与郭氏为仇。
解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解。
解为人短小，不饮酒，出未尝有骑。
已又杀杨季主。
杨季主家上书，人又杀之阙下。
上闻，乃下吏捕解。
解亡，置其母家室夏阳，身至临晋。
临晋籍少公素不知解，解冒，因求出关。
籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。
吏逐之，迹至籍少公。
少公自杀，口绝。
久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。
轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰： 郭解专以奸犯公法，何谓贤！ 
解客闻，杀此生，断其舌。
吏以此责解，解实不知杀者。
杀者亦竟绝，莫知为谁。
吏奏解无罪。
御史大夫公孙弘议曰： 解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之。
当大逆无道。 
遂族郭解翁伯。
自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。
然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺，临淮儿长卿，东阳田君孺，虽为侠而逡逡有退让君子之风。
至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他、羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉！
此乃乡者朱家之羞也。
太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者。
然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。
谚曰： 人貌荣名，岂有既乎！ 于戏，惜哉！
