<strong>地理六</strong>
△安徽
安徽：禹贡扬及徐、豫三州之域。明属南京。清顺治二年，改江南省，置凤阳巡抚及安庐池太巡抚，兼理操江军务，并统于淮阳总督。六年，俱罢。十八年，设江南左、右布政使，以左布政辖安庆、徽州、宁国、池州、太平、庐州、凤阳、淮安、扬州九府，暨徐、滁、和、广德四直隶州，驻江宁。康熙元年，始分建安徽为省治，复置巡抚，驻安庆。三年，江南分一按察使来治。五年，割扬州、淮安、徐州还隶江宁右布政。六年，改左布政为安徽布政使司。雍正元年，以两江总督统治安徽、江苏、江西三省。二年，升凤阳府属之颍、亳、泗三州，庐州府属之六安州，为直隶州。十三年，颍州升府，亳州复降属颍。乾隆二十五年，安徽布政使亦自江宁来驻。东至江苏溧水；西至湖北麻城；南至江西彭泽、浙江遂安；北至河南鹿邑。广七百三十五里，袤六百六十六里。宣统三年，编户三百一十四万二千一百八十四，口一千六百二十二万九百五十二。领府八，直隶州五，属州四，县五十一。其名山：霍、皖、黄、九华、陵阳、敬亭。其大川：大江、皖、泾、枞阳、巢湖、淮、颍、涡、滁、浍、西肥、北肥、洪泽湖。航路：东达江苏，西达江西、湖北。驿路：自安庆北逾北峡关渡淮达江苏徐州；自江心驿东南出清流关达江浦；自桐城西南达湖北黄梅。铁路拟设芜宁路。电线。
安庆府：冲，繁，难。安庐滁和道治所。巡抚，布政、提学、提法三使，巡警、劝业道，同驻。顺治初，因明制，属江南左布政使司。康熙六年，始分建安徽省。十四年，设提督，辖上江营汛。十八年，省提督，并入江南。乾隆二十五年，移左布政使来治。嘉庆八年，以巡抚兼提督，辖二镇各标。西北距京师二千七百里。广四百五十里，袤二百七十五里。北极高三十度三十七分，京师偏东三十四分。领县六。怀宁冲，繁，难。倚。东北：大龙山。西：皖山，百子。西北：独秀山。大江自望江入，迳城南而东北出趋池口，又东北入无为。皖水自潜山入，会长河，迳石牌港入江。北：黄麻河，一名黄马河，自潜山入，会沙河、高河，达桐城为练潭河。西北：井田河，上达练潭。西：冶塘湖，由皖口入江。东北：长枫港，引莲湖、槐湖水入江，即古之长风沙也。碎石岭汛二，石牌市汛一。长枫、三桥二镇，巡司各一。一驿：练潭。商埠滨江。桐城冲，繁，难。府东北百二十里。东北：浮度山，北峡山一名北峡关，与舒城界。西：挂车。北：龙眠山，有水流为龙眠河，入松山、鸭子诸湖。东南：大江自怀宁入，东流，迳县西南练潭驿为练潭河。双河出县东，二派合流为孔城河，与东南长河、白兔河俱入练潭河，至枞阳入江。三道岩关，县西，咸丰十年重筑。六百丈、北峡关、练潭镇、马踏石巡司四。驿二：陶冲、吕亭。潜山冲，繁。府西北百二十里。北：灊山，一曰皖山，又名天柱。汉武帝登灊礼天柱，号为 南岳 ，即此；道书所谓 第十四洞天 也。潜水今名前河，源出公盖山，西流为开源涧。东南流，迳城北，东合皖水。出公盖山，东迳乌石波，至城东崩河合潜水。南至石牌市，与太湖东诸水会，迳怀宁入江。东北：昆仑山，沙河出，会黄马河入怀宁。吴塘堰，历代开以灌田，康熙十一年修治。天堂砦，后部河所出。有巡司一。一驿：青口。太湖冲，难。府西北二百二十里。东：马头山。南：新寨，香茗。西北：龙山。北：珠子山。有关，西与英山界。太湖旧与小湖五，并堙。东北：银河自潜山入，为后部河。右合羊角河，为龙湾河。汇南阳、青石、棠梨、罗溪诸河，为马路河。环城而东，折东北仍之。后部、白沙巡司各一。一驿：小池。宿松冲，难。府西南百六十里。东北：严恭、烽火。东南：洿池。西南：得胜山。大江自湖北黄梅入，流迳小孤山。元立铁柱于上，名 海门第一关 。分流东下入望江。二郎河一名扬溪河，承雷水，南流入望江。北：三溪河自湖北蕲州、黄梅分入，合於隘口，南流入江。东北：旧县河出白崖诸山，合荆桥河，入望江之泊湖。东：张富池，会大小泊涝湖，龙南莲若湖，白湖、棠梨、小黄三湖，趋於泊湖。又南，龙宫湖、大官湖，均东连泊湖，成巨浸。有便民仓镇，南北粮仓贮此。有归林滩镇，旧置巡司，裁。其复兴、泾江口二镇有巡司二。一驿：枫香。望江简。府西南百二十里。西北：大茗、小茗对峙。东：周河山。西：麒麟山。北：宝珠山。南：大江自宿松入，滨城缘娥眉洲东北流，至华阳口纳泊湖。泊湖受宿松浮湖、茅湖诸水，合流为扬溪河，即雷水也。雷港，明时湮。今从华阳镇入江。镇四：苏家、吉水、香新沟，又华阳。雷港，游击驻。有巡司。雍正中自杨湾改。一驿：雷港。
庐州府：冲，难。隶安庐滁和道。明，庐州府，属江南。顺治初，因明制，改二州、六县，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。雍正二年，升六安为直隶州，以英山、霍山二县改属，馀仍旧。南距省治四百六十里。广二百二十里，袤二百一十里。北极高三十一度五十六分，京师偏东四十七分。领州一，县四。合肥冲，繁，疲，难。倚。东：龙泉，青阳。东北：大小岘山。西南：紫蓬。东：浮槎。东南：四鼎山一名四顶山。东：巢湖一名焦湖，延袤四百馀里，中有三小山，曰鞋、曰姥、曰孤，港汊凡三百六十，纳众水而南注之江。东店阜河，南派河、三汊河，皆入焉。肥水迳鸡鸣山，淮水来与之合，县名昉此。东：逍遥津。梁园镇。西：庐镇关。梁园、青阳、官亭巡司三。督粮通判一。县丞一。驿五：护城、金斗、店埠、派河、吴山庙。舒城冲，繁。府西南百二十里。南：春秋山、华盖、鼓乐。西南：龙眠、七门山。东：巢湖，与合肥、庐江、巢分界，县境诸水毕汇於此。龙舒河源出县西孤井，东流会石塞河，流迳七门堰，又迳城南入巢湖。上七里河在县西九里，西山诸水所汇，迳南溪入巢湖。其在县七里者为下七里河，上接南溪，下达巢湖。七门堰在西南七门山下，有三堰：一乌羊，二千功，三槽椟也。南北峡关、西阳山寨、上阳镇有汛。晓天镇巡司一。驿二：三沟、梅心。庐江简。府南百八十里。东北：冶父山。西北：冷水关。两山夹立如门。东：梅山，西：孺山，郎家。东南：矾山。东北：巢湖，西纳三河，迤东金牛、清野诸水汇焉。其南白湖。南迤为后湖，西播为黄陂湖，汇县河及作枋河。东出为青帘河，由无为入江。西南高子水，南罗昌河，并入桐城。冷水关有汛一，巡司一。驿一：庐江。巢简。府东北百八十里。东：东山，滨江为险。东南：七宝山。西北：万家山。西南：巢湖，旧居巢地，后陷为湖，因名。县境诸川多自此导流。濡须水自湖东口流迳城南，一名天河水。东流，迳东北亚父山南。又东南，迳七宝、濡须两山间，亦曰东关水，入无为。清溪河自巢湖导流，迳县东，合芙蓉水，下流会濡须水。西柘皋、白露、巧溪、花塘诸河皆入巢湖。柘皋有汛。巡司、典史各一。二驿：高井、镇巢。无为州繁，疲，难。府东南二百六十里。界城内紫芝山。东北：偃月，即濡须坞，东西有二关。西南：三公、九卿。西：孤避。北：青檀。南：大江自桐城入，为石炭河口。又东北，青帘水自庐江入为西河，合鹅毛、永安、直皂，是为泥汊河口。又北，神塘河口。又东迳北蟂虮山，其西獭浦，入和。北有濡须水，自巢湖缘界，迳七宝山，又东为黄洛河，合州河、运河及马肠、奥龙河，入含山为裕溪。有汛。黄洛、泥汊、奥龙、土桥巡司四。
凤阳府：冲，繁，疲，难。分巡凤颍六泗道治所。元，濠州。明初升府曰临濠。洪武二年为中都。六年改中立府。七年更名凤阳，属江南。顺治初，因明制，领五州、十三县，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。雍正三年，升颍、亳、泗三州为直隶州，分颍上、霍丘属颍，太和、蒙城属亳，盱眙、天长、五河属泗。十一年，分寿州置凤台县。十三年，颍州府以亳州及所隶二县属之。乾隆二十年，省临淮入凤阳。四十二年，省虹县入泗州。南距省治六百七十里。广四百二十八里，袤四百八十里。北极高三十二度五十五分。京师偏东一度十二分。领州二，县五。凤阳冲，繁，疲。倚。明始析临淮置。寻又割虹县地益之，为府治。国初废临淮县，省入。北：凤凰山，府以此名。东北：乌云山，出锺乳。淮水自寿州入，迳城东北流入泗州。濠水出城南，有二源，至升高东有巨石绝水，即古濠梁，一名石梁河，东北入淮。涡水自蒙城入，迳城西北入怀远。西：龙子河，源出南山，汇为湖，迳长淮关入淮。北：沫河，上承诸湖，迳城东北入淮，曰沫河口。东：溪河，一名大溪河，即古黄溪也。东：月明湖，北流入淮。东北：花园湖，东北，洪塘湖。东南：明孝陵，在县西南，有城卫。顺治七年，改设左卫，守备一。西北：长淮关。东北：临淮关。铁路所经：临淮乡、徐家桥、溪河集、蚌埠、小溪。有溪河集县丞一。蚌埠镇主簿一。临淮镇巡司一。驿三：王庄、濠梁、红心。县东南有铁路。怀远疲，难。府西北七十里。北：荆山。东南：涂山。南：平阿山。淮水自凤台入，迳县东，过荆、涂两山间，会涡、濠、沙、淝诸水，合流入泗州。北淝水自蒙城入，至县正义村，汇为巨浸，下流入灵壁。清沟自涡阳龙山湖东南流，合十湖、天堰诸水，至县北会淝水，而水始大。旧自灵壁南至沫河口入淮。涡水自凤阳入，迳城北，东入淮，谓之涡口。南：洛水，北流入淮，亦名洛涧。沙水自颍州入，经荆山南入淮。上窑龙元集有主簿一。洛河巡司一。定远冲，繁。府南九十里。西北：横涧山。东：银岭。南：池河，自巢入，东北迳盱眙入淮，谓之池口。西：洛河，上承苑马塘，即淝水支流。二河俱入於淮。芡河从西至，迳城南会淮水。岱山铺有汛。泸桥主簿一。池河巡检一。驿三：定远、张桥、永康镇。县东有铁路。凤台繁，疲，难。府西南百八十里。明省入寿州治。雍正十一年，分寿州城东北隅增置。西北：八公山。东北：紫金山。南淝水自涡阳入，历颍上，由峡口西入淮。西淝河一名夏肥水，自合肥入，至肥口入淮。白龙潭、顾家桥、石头埠、刘家集、阚甿集有汛。阚甿集巡司一。驿二：太行、丁家集。寿州繁，疲，难。府西百八十里。寿春镇总兵驻。城北：八公山，在淝北淮南，亦名北山。峡石山西北夹淮为险，在西岸为峡石，在东岸为寿阳山。西北：淮水自霍丘东迳正阳镇，颍水流合焉，谓之颍口。又东至城北，淝水流合焉，谓之淝口，亦谓之淮口。又东北流入怀远。淝水凡三。在州境者曰东淝河，在州东北，源出合肥鸡鸣山。北流分为二，一东南入巢湖，一西北流至州入淮，乃淮南之淝水也。西北：颍水自颍州入，入淮处名颍尾。西：渒水自颍州入，北流达於淮，即沘水也。正阳关、瓦捣汛有汛，凤阳通判驻。有税关。正阳镇巡司一。驿四：正阳关、安丰、姚皋店、瓦埠。宿州冲，繁，疲，难。府西北二百三十里。西北：相山、石山、土山。又诸阳山，一名睢阳山，在睢水之阳，睢水自河南永城入。南：澳水，一名濊水，今名浍河，亦自河南永城入，经灵壁东南入泗州五河。东南：沱水，出州东南紫芦河，东流入灵壁，分二派，至泗州复合，由五河入淮，即洨水也。又北淝水，出州西龙山湖，本入涡，今入淮。西南：泡水，源出亳州舒安湖，流迳废临涣城，与浍水合。东南：澥河，亦东流入浍河，一名蟹河。睢水，州北，自河南入，迳相城故城，合渎水及渒湖水，过陵子湖、崔家湖入泗州。宿州营原设都司一员，乾隆初改守备，嘉庆十一年又改都司。龙山、百善有分防营汛二。有卫。南平集，凤颍捕盗同知一，州判一。时村集巡司一。驿四：大店、夹沟、睢阳、百善。城外有铁路。灵壁冲，繁，疲，难。府西北百八十里。本虹县灵壁镇，宋始置县。明属宿州。清初降宿州，同隶凤阳治。西南：齐眉。北：磬石。西：凤凰山。北：黄河自江苏徐州入，东南入睢宁，即古泗水。北淝水自怀远入，迳城南，至凤阳沫河口入睢。浍河、汴水、沱河皆自宿州入，迳县境，下流入泗州，北小河上流即睢水，亦自宿州入，又东入江苏睢宁。东有石湖，北有穆家湖、土山湖。双兴镇州同一。固镇有汛。巡司一。驿一：灵壁。
颍州府：繁，疲，难。隶凤颍六泗道。明，颍州，属凤阳府。顺治初，因明制，与颍上、太和二县俱属凤阳。雍正二年，升直隶州，改隶安徽省，以颍上暨霍丘来属，分太和属亳州。十三年升府，增设阜阳县，降亳州及所隶太和、蒙城二县来属隶。东南距省治八百四十里。广二百一十里，袤二百二十里。北极高三十二度五十八分。京师偏西三十二分。领州一，县六。阜阳繁，疲，难。倚。西：七旗岭、金牛岭。县西南：仁胜岗。南：安舟岗。淮水自河南固始入，迳城南三河尖入凤阳。颍水自河南登封入，迳城北东流，茨河、谷河来入之。北：沙河，承太和诸湖水亦来会。西：柳河，承小汝河、白洋湖诸水，并纳於颍。东南流，至沫河口达於淮。西：旧黄河，原经城北合颍水。自河徙鹿邑，黄流遂绝。西北：沈丘镇，即古寝丘。巡检一。包家寨、永安镇、西洋集、驿口桥有汛。王家集，通判一，县丞一。一驿：桥口。颍上疲，难。府东南百二十里。西南：黄岗。东南：垂岗。北：管谷。西南：淮水自阜阳入，合清河、大润河，至西正阳城，折东北八里垛。颍水自颍州入，迳汉慎县，合乌江水，又东南合樊家湖，至城东。又东南，右合老梧冈湖来会，颍谓颍尾也，又东北入凤台。其北花水涧、袿沟、济水入凤台。八里垛有汛。一驿：甘城。霍丘繁，疲，难。府东南二百九十里。明属寿州。雍正初，改隶颍。南：九仙、九丈潭。西：长山，三山相连。西北：临水山。淮水自河南固始入。西南：史家河自六安入，迳叶家集，错固始复入，合曲河，至三河尖来会。又东合众水，迳义城废县，分氵戎河、渒河入凤台。氵戎河亦入淮。叶家集有汛。洪家集、三河尖二巡司。开顺集巡司、典史各一。亳州冲，繁，难。府北百八十里。明初降为县，寻复故，属凤阳府。雍正十三年仍降属州来隶。西：涡河，自河南鹿邑入，北马尚河，合流入蒙城。马尚河在城北，自河南商丘汴河分流，迳州境，包河来注之，下流入涡。其支流入河南永城，谓之浍水。南：淝河自河南鹿邑入，流至州境孟家桥，东流，迳城南入太和。又迳州之龙德寺入阜阳，即夏肥水也。西北聂家湖、花马潭，东南百尺沟，均入涡。东：义门镇。龙德寺集、翟家集有汛。州同一，驻丁园寺集。涡阳冲，繁，难。府东北二百七十里。同治三年，割阜阳、亳州、蒙城及凤阳府之宿州地增置。南：云梦山。东北：龙山。北：石弓山。北淝河自亳州入，潴为白湖洼，又东入蒙城。涡河亦自亳入，会五毒沟、龙凤沟、梭沟、银沟、金沟诸水始大，东南流，迳蒙城，达怀远，入淮。西南：蔡湖，亦入涡。东南西洋有汛。西北义门集巡司一。太和繁，疲，难。府西北八十里。明属凤阳。雍正间改隶颍。北：万寿山。沙河自河南沈丘入，迳城南，达亳州，入颍，即颍水上流。东北：茨河，自河南鹿邑入，又东南入沙河，故沙河亦蒙茨河之名。其支流为宋塘河，流迳宋王城入穀河。穀河自西北卧龙冈分流入茨，铭河从之。南：柳河，旧黄河支流也，上通河南项城，下达颍州，合城西舒阳河入沙河。青泥浅有汛。洪山巡司及典史各一。蒙城繁，疲，难。府东北百八十里。顺治初属亳州，寻同太和改隶颍。西北：驼山、狼山。北：檀城山。涡水自涡阳入，迳城北，再折而东，南流，由怀远涡口入淮。北淝河迳城北板桥集入凤阳。双涧集有汛。
徽州府：繁，疲，难。隶徽宁池太广道。明，徽州府，属江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西北距省治五百七十里。广三百九十里，袤二百二十里。北极高二十九度五十七分。京师偏东二度四分。领县六。歙县繁，疲。倚。南：紫阳山。东：问政山。西北：黄山，旧名黟山，盘亘三百馀里，浙、歙、饶、池诸山皆支脉也。丰乐水出黄山，流至城西合扬之水。扬之水自绩溪入，达城西，名练溪，一名徽溪，南达歙浦，谓之浦口，为新安江上流，下至浙江建德，与东阳江合，为浙江上源。歙浦在县南，练江、渐江合流於此。又南昌溪，北洪武水，皆足溉田。明初设课税局，兼置巡司，今废。阮溪司、黄山、街口渡巡司三。驿一：歙县。休宁繁，疲。府西六十里。北：松萝。东：万安山。西：白岳。西北：率山。率水出其阳，水南下而西流者会於彭蠡。其北水分二支：一出梅溪口入祁门，合孚溪水；一出彭沍阬口，会流至县西江潭，合浙溪水，流迳南港、东港，会於率口，入歙浦，其下流为新安江。南：汊水出白际山，与佩琅水、璜源水合流，绕县南岐阳山下，因名汊水，又北流入浙溪。西：白鹤溪，源出黟县吉阳山，合夹源、夹溪二水，迳县南，与南港、东港合流入屯溪。屯溪，县东南，为茶务都会，盐捕同知驻此。太厦镇巡司。一驿：休宁。婺源繁，疲。府西南二百四十里。北：浙源山，浙溪出，下流入休宁。梅源水出西梅源山，合武溪。婺水出西北大广山，南会斜水入武溪。武溪水出北回岭下，下流迳江西乐平入鄱阳湖。县境之水，出自县东及东北者，会流於汪口之西，为北港；出自县北者，会流於清华之西，为西港。北至武口，二水合流，绕城而西，又西南流入江西德兴，下流注鄱阳湖。项村巡司。一驿：婺源。祁门疲，难。府西百八十里。西：新安。东北：祁山。北：大共，亦大洪，巡司驻。大共水西流，合武亭及禾戍岭水，至秀溪、霄溪下闾门滩，会大北港水，注倒湖，入江西浮梁。西武陵、騄溪二水，东南王公峰水，西南新安、卢溪二水，皆入大共。大洪巡司。一驿：祁门。黟县简。府西北百四十里。县以黟山名，即今黄山也。西南：林历。东北：吉阳，吉阳水出，一名黟水，西南流，北牛泉水东南来注之。又东南过噎泽，至白茅渡，会横江水。横江水南出武亭山，章水自东南流县西来合之，至鱼亭口，会鱼亭水，复东流，合吉阳水，入休宁。西：武关，接祁门界。一驿：黟县。绩溪疲，难。府东北六十里。唐始分歙县地置。东：大障山，一名玉山，山海经三天子鄣山即此。东北：巃鹢山，其山四合，中一径通宁国。旧有丛山关，其下巧溪，亦名扬溪，流为扬之水，分二支，一北流入宁国，一南流至大屏山，乳溪水、徽水来注之。东北：大障水，会登水，合为临溪。又西会上溪水，入练溪。东绩溪源亦出扬溪，与徽水交流如绩，县名昉此。西北：太平镇有徽岭关。濠寨巡司。一驿：绩溪。
宁国府：繁，难。隶徽宁池太广道。明，宁国府，属江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西北距省治四百三十里。广二百二十里，袤三百三十五里。北极高二十度二分。京师偏东二度十六分。领县六。宣城繁，疲，难。倚。响山，县南。城内：陵阳山。城北隅：敬亭山。南：响山。东南：华阳山，盘亘宣、泾、宁、旌四县，华阳之水出焉。东流迳鲁山为鲁显水。又东北流为鲁溪，会句溪、宛溪、双溪，北流入青草湖，复合南湖、慈溪，由芜湖入江。东北有大南崎、小南崎湖。又绥溪一名白河，纳广德、建平诸水，入南湖。西：青弋江，汉志为青水，一名冷水，自泾县入，汇西南境诸水，东北流，会太平黄池河，入芜湖。北湾沚河有镇，今为盐埠，漕运并会此。其水出扬青口，亦会黄池河。西：青弋关。水阳镇巡司。西河、杨柳铺、沈村并有汛。一驿：宣城。宁国简。府东北九十里。南：凤山。东：银山。南：巃鹢山。徽水自绩溪入，合仙人洞、篁岭、滑渡、葛村、龙潭诸水，是为西溪。又东北流合东溪。东溪出浙江天目山，入县境，合汤公山、博里溪塘、千顷山、洋丁山诸水，流为杭水，北受宣城柏枧溪水，是为句溪上源。岳山、湖乐二巡司。一驿：宁国。泾疲，难。府南百里。西南：石柱。东北：幙山。北：琴高。西南：蓝山。南：泾水自旌德入，北流，一名藤溪，纳枫村、小溪诸水，北入岩潭，与赏溪合。赏溪上源为舒溪、麻川，二水相合，出麻口，入县境，会乌石水。藤溪，北流至城西南，纳乌溪、西阬水、幙溪水，又北迳马头山芦塘入青弋江。琴溪东北受曹溪、丁溪水，与赏溪合。南花林、方村二水，并入赏溪。东南有兰石镇、黄沙镇。县丞一，驻查村。茹麻岭巡司一。一驿：泾县。太平疲，难。府西南二百二十里。唐析泾县地置。西：龙门。南：黄山，麻川出其麓，与舒溪合流，入泾之赏溪。梅溪水出县北三门山，合麻川，为麻口。又有瀼、鐍二溪水，亦同注麻川。浮丘垣、谭家桥有汛。宏潭镇巡司。一驿：太平。旌德繁，难。府南二百二十里。唐永泰中，始析太平县置。东南：大鳌石岛。北：石壁。西南：蛟山、天井。徽水自绩溪入，南合清潭，霞溪水自东溪来注。又合绩溪之龙头水，北过石壁山，与抱麟溪、玉溪水合，是名三溪。北至龙首山入泾县，为泾水上源。抱鳞溪源出黄华岭，东流，与陶环溪、丰溪合，亦曰三溪。陶环溪即玉溪也。有分防营汛一。三溪镇巡司。一驿：旌德。南陵繁，难。府西九十里。南：吕山，有泉涌出，即淮水之源也。南流至孔镇浦，与漳水合，为澄清河。绕城东流为东溪，一名浣溪。县南鹅岭诸溪水皆汇焉。又北受籍山、后港、蒲桥诸水，为小淮河，并入芜湖石硊渡入青弋江。西港源出玉山朗陵之南，合诸水北流，自西南水门入城，绕治前过东市，曰中港，其出城西北水门者曰后港。鹅岭镇巡司一。一驿：公馆。
池州府：冲，疲。隶徽宁池太道。明，池州府，属江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西北距省治一百二十里。广三百七十里，袤二百三十五里。北极高三十度四十五分。京师偏东五十九分。领县六。贵池冲，繁。倚。西南：大雄山。东：碧山，滨湖。南：大棕。西：乌石。大江自东流缘界迳县北至吉阳河，北折至大通河，入铜陵。西：贵池水，一名池口河，北达大江，古称〈鱼贵〉口。大通河东北与铜陵界。梅根河自青阳入，至县东斗龙山，沿五埠河口，合双河，北注大江。一名梅根港，又曰钱溪，为历代铸钱之所。东北：清溪河，源出洘溪者为上清溪，出南太仆山者为下清溪，俱东北入江。西南：秋浦。西北：池口镇。黄龙矶废巡司一。殷家汇汛一。池口驿一。李阳河镇巡司一。碧湖村县丞一。青阳冲，难。府东八十里。北：青山。西南：九华，原名九子山，梅根水出，流入贵池。大江迳县北百里，滨江有镇曰大通，盐茶所集。西：五溪俱出九华山，合流北汇为大通河。临城河亦西流会於大通河。南：博山河、三溪河、七溪河，均下流入石埭。东南：陵阳镇有废司。五溪汛。一驿：青阳。铜陵冲，繁。府东北百二十里。东：铜井、杏山。北：鹊头山，古名鹊头戍。西：云门。南：伏牛、石耳。西南：大江自贵池入，合大通河。大通河别派汇县南之车桥湖，至大通镇入江。北：天门水，出天门山，由县东北至荻港达江，为境内众水合流入江之口，汇而为河，县东湖城所出之顺安河来合焉。西接凤心徬，北接黄浒。凤心徬河会东湖、西湖水达荻港。黄浒河东北自南陵入，西流合荻港。栖凤湖在县东南，源出仪凤岭，下流通凤心徬。西南和悦州，一名荷叶洲，汛一。并有大通营水师驻此。池太分防同知一。大通镇巡检一。驿一：铜陵。石埭疲，难。府东南百六十里。西：城子、雨台。南：盖山、慈云。北：陵阳。池口河源出栎山，西流，经龙须河，会苍隼潭，为秋浦，贡溪水西来入之。西：管溪，源亦出栎山，至管口入石埭乡，与大洪岭水合。西南：鸿陵溪，西北流，合舒溪，自太平西北流入县西舒泉乡，合县南之佘溪、前溪，县北县西之后溪、岳溪，西南之船溪，东入太平。县西有巨石三，横亘溪中，曰头埭、中埭、下埭，县名以此。有汛一。驿一：石埭。建德简。府西南百八十里。治白象山麓。南：玉峰、南丰。西南：梅山。东南：艮木岭，黄湓河出焉，东流入贵池。前河出东南石门岭，汇为官池。后河出石门别岭，亦名石门溪，一曰南河，流至双河口，与贵池西溪水合，入东流。南：龙口河，县南迤入江西饶州府之独山湖。南：永丰镇。有汛一。巡司一。东流冲，疲。府西百八十里。南：马当山，横枕江流，险。安庆、宿松、江西之彭泽，皆以此山为界。西南：大江，自马当东北流，迳香口、青阳诸镇，至黄湓河入贵池。城西江口河、南东流河、香口河，下流皆入江。南黄金、白洋二湖，东大清湖，亦皆入江。黄石矶，东北滨江。香河镇，明置巡司，今移驻青阳镇。张家镇旧有河泊所，雁汊镇昔有巡司，今皆裁废。有汛。驿一：东流。
太平府：冲，简。隶徽宁池太广道。长江水师提督驻。明，太平府，属江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西南距省治一百九十里。广九十里，袤二百一十里。北极高三十一度三十八分。京师偏东二度三分。领县三。当涂冲，繁。倚。南：凌家、甑山。南、东南：青山、龙山。北：采石山，一名牛渚。西：博望山，即天门山，又名东梁山，与和州西梁山夹岸对峙。大江自繁昌荻港入，过东西梁山，绕城北而东下采石入江南。东南：丹阳湖。东南再东则固城湖、石臼湖，总名三湖。徽、宁、池、广及江宁之水毕汇，南流入芜湖，北为姑熟溪上源。新坝，东南引姑熟水入城壕。中军守备驻此。黄池河自宣城入，受丹阳南入之水，西北流，合夹河入江。乌溪、黄池镇、金柱关有汛。池太分防捕盗同知一，管粮通判一，县丞一。采石、大信巡司二。一驿：采石。芜湖冲，繁。府西南六十里。东北：赪山，山色纯赤，古丹阳郡因此得名。西南：战鸟山，一名孤圻山，对岸孤立为蟂矶。大江自繁昌入，迳城西，为中江故道。南：鲁港，上承青弋江，下并高淳东灞之水入江。西南：芜湖。自丹阳湖南支分流，合青弋江及五丈、路西诸湖之水，西流迳城南，为长河，北入江。东：扁担河，即长河分流，入当涂，合大信河。东南：天成湖，亦丹阳湖下流所汇，流达长河。徽宁池太广道、监督工关钞关，驻江口。芜湖、采石有汛。芜湖关商埠，咸丰八年开。河口镇巡司。一驿：鲁港。繁昌简。府西南百三十里。南：磕山，一名蜃居山。西北：凤皇。东北：三山矶。大江自铜陵入，迳城北而东，过芜湖、当涂入江南界，合黄浒河，汇於荻港入江。东：小淮水自南陵入，会城河入芜湖。一驿：荻港。有汛。河口镇、三山司、荻港巡司三。
广德直隶州：繁，难。隶徽宁池太广道。明初广兴府，置县曰广阳。寻降州，直隶江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西距省治五百九十里。广一百三十里，袤一百六十里。北极高三十度五十九分。京师偏东二度五十四分。领县一。西：横山。东南：桃花、乾溪。西北：白茅岭。南：桐源山一名白石山。桐水出，南横梗溪、东南鲤洪溪，皆合焉。北：九斗川，源出五花岩山，汇诸山涧水，西北流，迳建平，汇於郎溪。西：玉溪，绕城北，合碧溪、大源溪，同入建平之南绮湖。青洪山岭，誓节渡有汛。州判一。杭村、广安巡司二。建平繁，难。州西北九十里。西北：凤栖山、五牙山。南：镇山。西南：赤山。桐水自州入，迳城西入宣城，为白河川，汇於江南之丹阳湖，入大江，或谓之白石水。南绮湖受县境诸水，北入丹阳湖。郎溪，三峡、苏大二溪，迳城西南，汇诸山涧水，入南绮湖。白茅山有汛。梅渚巡司一。
滁州直隶州：冲，繁。隶安庐滁和道。明初以州治清流县。省入，直隶江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西南距省治五百五十里。广一百四十里，袤三百一十里。北极高三十二度十七分。京师偏东一度五十三分。领县二。州境皆山。西：琅琊。东南：皇道。西北：清流河所出，一名北角河，绕城至乌衣，东合来安水入滁河。其别出者为白茅河，迳城西北入清流河。滁河东南自全椒入，合襄水、清流，曰三汊河口，下流入江苏六合。大沙河自来安入，汇西北诸山溪水，至城东达清流河。小沙河源出西南菱山，迳城西，注石濑涧以合清流。乌衣有汛。大枪镇巡司一。有铁路。全椒简。州南五十里。北：覆釜山，城跨其上。西北：桑根山，有南隐、中隐、北隐。南：南岗。东南：九斗，一名徐陵山。滁河南源出庐，自合肥入，至石潭，与襄水合，入滁州。襄水源出西北石臼山，东南流，合涧谷诸水，亦至石潭达滁。西南：酂湖，居民引流资灌溉。南：六丈镇。凤皇桥有汛一。驿二：大柳、滁阳。来安简，州东北四十里。西：嘉山。北：马岭山。东：五湖山。西北：北信山。来安水出五湖山，迳县东，至水口镇入滁州。西北：沛水，有二源，一出盱眙、招信界岭下，一出练寺山，二水合而南流入州。独山水、秋沛水皆由县西北合流，至瓦店河，同入滁河。东北：白塔镇。有汛。
和州直隶州：繁，疲。隶安庐滁和道。明初以州治历阳县，省入，寻复和州，直隶江南。顺治初因之，属江南左布政使司。康熙六年，分隶安徽省。西南距省治四百六十里。广一百八十里，袤二百里。北极高三十一度四十四分。京师偏东一度五十一分。领县一。西：历阳。南：梁山。西北：乌石山。北：夹山。大江自无为州入，又东北入江苏江浦。西南：栅山，与无为州分中流为界，即古濡须口也，白石水自含山西南来注之。东南：横江，南直采石矶，亦名横江浦，会开胜河，东流达江。南：裕溪河，源出巢湖，自无为入，上承牛屯河，入江。东北：石拔河、芝麻河、穴子河，皆入江。东南：当利浦，一名河口，大江之别浦也。州同一。牛屯河巡司一。裕溪、新河口、瓦蓬沟有汛。含山简。州西六十里。北：大小岘山，一名赤焰山。西南：白石山，道书第二十一洞天也。濡须水出，是为东关口水，自巢湖东流，迳亚父山，出东关口，东南迳黄洛河，又南迳运漕河，至新浴口会西清溪河，至栅江口同入大江，一名天河。东南：铜城徬，受天河、黄洛河支流，东至徬口分流，一支为牛屯河，入州，一支南出，入三汊河。练固镇、裕溪河镇有汛。巡司二：运漕，裕溪。
六安直隶州：繁，疲，难。隶凤颍六泗道。明初以州治六安县，省入，属凤阳府，寻还属庐州府。顺治初因之。雍正二年，升直隶州，属安徽省。东南距省治四百四十里。广二百一十里，袤二百二十里。北极高三十一度五十分。京师偏东二分。领县二。东：龙穴山一名龙池山，与合肥界。东南：洪家山，四围壁立。南：大小同山。西南：团山，下临渒水。渒水一名白沙河，源出霍山，迳城西，又北流入河南固始，即沘水也。西南青石河，西三元幢河、青龙河，皆入渒。东南：马栅河，流迳舒城桃城镇入巢湖。西：溶水河，源出齐云山，西北流，入河南固始，合史河。西南：麻埠镇。钱家集有汛。和尚司、马头汛二。巡司一。驿二：六安、椿树岗。英山简。州西南三百六十里。东：英山，县以此名。北：鸡鸣山。南：密峰尖、三吴山。西北：多云山。西：岐岭，通湖广界。英山河出英山，有二源，东曰东矼，西曰西矼，南流至城南而合。会北涧水，流入湖北蕲水。南：鸡儿河，亦由蕲水入江。北柳林关，西石门关，亦险要也。茅草畈有汛。七引店巡司一。霍山繁，难。州西南九十里。西北：霍山，又名天柱山，亦名南岳。东：复览山。西南：四十八盘。东南：铁炉山。渒水即沘水，出沘山，俗名太阳河，北迳磨子潭，右合中埠及双河，至天柱山西，左合漫水及陡山桃源河，又东北迳城西。有潜台山，其西六安山。又北合新店河、楮皮岭水，入州东梅子关。包家河有汛一。上土市镇巡司。千罗畈镇县废司。
泗州直隶州：繁，疲，难。隶颍六泗道。明属凤阳府。寻复升直隶州，以临淮县省入。顺治初因之。康熙六年，分属安徽省，隶凤阳如故。十九年，州城圮，陷入洪泽湖，寄治盱眙。雍正二年，升直隶州，隶安徽省。乾隆四十二年，裁凤阳府之虹县，省入泗州为州治。泗州旧治在今州城东南百八十里。自明末清口久淤，旧黄河堤决，黄流夺淮，水倒灌入泗，州境时有水患。至清康熙十九年，城遂圮陷于湖。今州治即虹县旧城。东北距省治七百六十里。广二百九十里，袤二百里。北极高三十三度二十八分。京师偏东一度二十三分。领县三。北：屏山，下有湖。南：鹿鸣山。东：秦桥山，有双泉。东北：朱山，上有圣水井，下有峰山湖。南：淮水自凤阳废临淮入，迳五河入洪泽湖。汴河自灵壁入，东南入淮，即莨荡渠，一名浚仪渠，唐、宋通漕故道。睢河迳城北，东流，会安河洼，南注洪泽湖。潼河在故虹县西，俗曰南潼河，自万安湖流迳五河注淮。北潼水，在今州北，东流注骆马湖。沱河在今州西南，源出宿州紫芦湖，迳州东为南沱湖，州西为北沱河，二水合流入五湖。又石梁河、天井湖，西合漴水，过五河入淮。施家岗有汛。半城镇，州判驻。双沟镇，同知驻。驿二：泗水、龙窝。盱眙疲，难。州南百里，滨湖倚山，无城郭。康熙间，泗州陷於湖，乃寄州治於此。后以虹县省入泗州，乃复为属如故。东：盱眙山，县以此名。南：宝积山。北：陡山、龟山。东南：都梁。西北：浮山，滨淮水，故一名临淮山。淮河迳城北，汇洪泽湖。与泗州中流分界。自五河流入，东北至清河口合黄河。东北：运河。池河自合肥入，北注於淮。洪泽湖旧名破釜塘，亦古洪泽镇地，昔人开水门入以资灌田。自泗州陷入，湖界日巨，汪洋几三百里，延袤皖、苏二省。南以老子山、北以湖泊岗，与江苏桃源县分界。旧县有汛一。驿二：淮原、都梁。天长疲，难。州东南百五十七里。南：横山、冶山。西：望城岗。北：红山。西北：石梁河，自滁州来安入，汇为五湖。北合德胜河，又东接高邮寘沙湖，其分流为樊梁溪。白塔河自来安入，合汊涧，迳石梁镇，又东大河湾，至城西，右合白杨河，东北潴为丁溪湖，播为感荡、上泊、白马、沂洋诸湖。其南秦兰河，并入江苏，注寘沙湖。东北：下河镇。北：铜城镇。汊涧有汛一。城门乡巡司一。一驿：安淮。五河疲。州南百三十里。南：金岗。西南：翠柏。西：卧龙岗，下有龙潭。北：陡山岗。沱河水溢，淮水在城东一里。自故临淮县东北流迳此，又东入州境。浍河自灵壁入，旧迳城南一里，后水涨沙淤，徙於北浒，又迳城西北合沱河，又东入淮，或谓之澳水。东潼河自州入，迳天井湖，南至铁锁岭入淮。漴河在城南二里。南湖在城南七里，汇众流而成，流为此河，又东流入淮。以上所谓五河也。其交会处在城东二里，谓之五河口。西：临淮关，有汛。驿一：五河。
