<strong>汉王收兵入荥阳</strong>
话说来的人马乃滕公夏侯婴也，王见夏侯婴，便问： 卿如何得离彭城？ 婴曰： 臣因司马欣、董翳降楚，太公、娘娘困住，臣舍死入内，与楚兵对敌，连战数次，力孤不能救，匹马出西门，又见楚兵将二位殿下驮在马上，正欲奔楚，被臣杀退楚兵，收败残人马，救二位殿下从南小路赶来，今行两日矣，不想幸遇大土。且喜二位殿下无恙。 汉王大哭曰： 太公，吕后不知性命如何？要此二子何用！ 婴曰： 太子，天下本也。大王虽有天下。使无太子，无以属天下之心。 王然后召二子近前相见，语之曰： 将军万军中舍死救汝兄弟，汝当牢记在心。倘他日得地，不可忘大恩也。 二子转身拜谢。夏侯婴俯伏在地曰： 臣托大王洪福，上天庇佑，非臣之能也。 是日屯兵于汴河之东，君臣方才会食，忽小卒报来，沿河一带，尘土冲天而起，有一支人马到来。王曰： 此必救兵，非楚兵也。 言未毕，只见红旗闪的，剑戟辉映，旗上大书 兴刘灭楚大元帅韩信 ，一面旗书 司徒张良 ，乃是张良、陈平招集败残汉兵三万，打着韩信旗号一路跟寻而来，到此正遇汉王，二人甚喜：王曰： 二位先生，再三谏劝，今年不可兴兵．寡人不听。今果丧师失家，自负惶愧，又得先生领兵救应。深恨魏豹无谋匹夫，智疏才短，用兵无法，五十六万兵被楚杀死三十余万，悔无及矣！ 良曰： 大王不必深悔。但此处不可以安营，倘楚兵追来，何以御敌？不若且急趋荥阳，暂屯人马，仍以韩信为帅，以雪睢水之恨。 王曰： 然！ 遂催兵赴荥阳大路来，守荥阳者，韩日休也，闻汉兵至，即出城迎接，汉王同张良等进城，屯住人马，数日内，樊哙、周勃、王陵等一干众将，陆续统到。魏豹惶恐，径赴平阳去讫。
丁公、雍齿领兵回见霸王，奏说刘邦远遁，不能追及。范增曰： 邦虽败，韩信尚未遇敌，昨用兵者，魏豹也，其人言过其实，刘邦不知而误用之，所以致败也。若韩信用兵，陛下不可轻敌。 霸王笑曰： 韩信在楚，已见其才矣，亚父何言之过耶？若有大才，昨同刘邦到彭城，无睢水之败。观此又何远虑？ 增退后。左右来报： 司马欣、董翳拘太公、吕后来见。 霸王曰： 封尔两人于中秦要地，汝见章邯失守，不协力往助，却坐观胜负，才汉兵一到，遂乃归降。今见刘邦兵败。复又降楚，反复小人，要汝何用。 命左右斩讫报来。不一时，斩欣、翳二人于辕门外，悬头号令。乃唤太公，吕后到帐下，王怒曰： 汝子刘邦封为汉中王，不安分奉职，乃敢入寇关中，侵我封土，一人叛逆，九族当诛，汝等捉来，难免一死。 范增急出止之曰： 不可！刘邦新败，韩信尚在关中，倘夏兴兵，当以太公、吕后为质，使刘邦系念于此，终难以决胜负也。如若杀之，益结仇恨矣。 霸王以太公、吕后付虞子期收管，复领兵远定齐地。
齐王田横久为楚兵所困，今见霸王新破汉王，军威益振，遂开城归降，于是齐地复属于楚矣。霸王仍都彭城。彭越见汉兵败退，径投大梁，领本部人马与汉王合兵，共据梁地。楚遣龙且领兵伐梁未下。英布因前追太公、吕后丧师，回见霸王，遭其叱辱，回守九江，因此便与楚有隙，且不题。
却说汉王屯兵荥阳，招集人马，军势复大振，一日，与张良等计议曰： 今汉兵虽少振，但三军无大将约束，恐难调用。韩信因前夺彼帅印，一向杳无消息，知寡人新败，亦不遣一兵救援。此时复用，寡人负愧，亦不足以服其心也。先生有何妙策？使韩信见自投来，因就而用之，足以制服其心？ 张良曰： 此亦不难，臣往说之，管教韩信，自来投见。但韩信可当一面，信之外，有九江英布，大梁彭越，若得此三人，楚必败矣！ 王曰 英布乃楚臣，何以使归我？ 良曰： 布虽楚臣，近与楚有隙，每有二心。苟使一能言之士往说之，必归汉矣。 王曰： 谁可为九江使，往说英布？ 随何曰： 臣请一往说之。 于是汉王大喜，即令随何领从人往九江而来。
何到九江，随投馆于府对门，整衣冠投见英布。布召谋士费赫计议，赫曰： 此必汉败睢水，无以与楚为敌，今差随何下说同，欲大王归降汉，大王且辞以疾，不可轻见，庶汉知重也。 布遂吩咐门吏传命出，随何自恩： 此必谋士费赫阻英布不相见也。 未说英布，且说费赫，即转身到费赫门首，候费赫到家，通报请见，赫曰： 此是随何因不得见英王，却欲来此于我下说词！ 遂下阶迎随何升堂，相见礼毕，赫曰： 大夫此来为何？ 随何曰： 汉王因新败，兵屯荥阳，诸将各归乡里，某乃六安人氏，久思父母之邦，欲归来拜扫坟墓。今过九江，慕英王威名，特请一见，王疑我为汉使，辞疾不见，我欲径往六安，恐王之惑终不释也，今见大夫，幸与转达之，且英王坐镇九江，自当折节下士，敬老尊贤，为当代明王，使天下瞻仰，大夫亦不失辅弼之美名；若伏策而来，拒而不见，使四方之士，闻其倨傲如此，孰肯来与共事？故善佐主者，不可坐视而不言也。 说得费赫坐立不定，遂置酒相待，从容言曰： 贤公且暂住一宿，明日与英王相见。 何曰： 某不胜酒力，即辞谢回下处。明日一见英王，即欲回家探父母也。 
次日费赫见英布，备说随何非汉说客，乃回乡探亲，经过九江，慕王威名，欲求进见。布曰： 人慕名而来见，拒之非礼也。 即差人请随何相见。随何暗思： 英布、费赫中吾计也！ 同差人来见英布。布下阶以手扶随何升堂，相见毕，让随何则坐，费赫退后。英布曰： 先生事汉日久，必知汉王前日睢水之败，缘何不用韩信，见今荥阳屯兵，欲何为哉？ 何曰： 前日汉王发手书布告于天下诸侯，为义帝发丧，兵皆缟素。天下诸侯闻书到，深恶霸王放弑义帝，皆愿助汉伐楚，汉王以此留韩情镇守三秦，以为根本。不想霸王密差人持书，遍告天下诸侯，放弑义帝者，九江王也，其罪尽归大王，以此诸侯深怪大王，而不助汉王；齐梁燕赵其欲起兵与大王争衡。尝谓叔逆之罪，古今大恶，楚且加恶名于大王，王尚恬然而不知，倘或诸侯会兵而来，天下皆以大王为极恶，虽家喻户晓而人不信也，大王何以立身于天地间哉？ 布起身向北指而骂曰： 江中放弑义帝，实羽主之也，我不过随其使令耳！今将此恶名反加于我，我一人而何以当万世之讥诮那？ 何急止之曰： 大王息怒，恐左右闻之，传入彭城，霸王必加罪谴。 布曰： 某常自思杀降王子婴，掘始皇冢，放弑义帝，此三事皆霸王所使，心每负愧，惟恐天下诸侯他日藉为口实。不意今项王归之于我，我即泻长江之水，罄南山之竹，而人不能知我心迹也，为之奈何！ 何曰： 大王欲白心事，此亦无难，但同力助汉合兵代楚，明正其罪，清浊自分矣，若今坐守九江，倘汉王同诸侯合兵而来，共讨前罪，大王见今受楚之封，为楚之臣，虽百口不能辩也，以臣愚见，不若卷甲休兵，属意于汉，使天下诸侯，知楚负弑逆之罪，而不归咎于大王，则大王洗恶名而为讨贼之举矣，岂不为长策哉？况今汉王收诸侯，守荥阳，下蜀汉之粟，坚守而不动；楚人深入敌国，老弱转粮，进不得攻，退不得解，楚不如汉，其势亦已见矣，大王不与万全之汉，而自往救危亡之楚；臣窃为大王不取也。 布前席附耳曰： 我近日与楚有隙，亦欲洗此素恨，深知汉王为长者，实欲有心以从之也，先生少待数日，当计议同先生一往。 言未毕，左右报曰： 楚使赉项王诏书至矣！ 布急接诏，诏曰：
君国举兵，臣惟协助，心膂之托也。九江王英布，坐守江淮，贪安自逸，楚兵攻齐，假病不起；睢水会战，坐观胜负；朕劳军旅，久未一言奉慰，失君臣之义，非同游之好。恃尔武勇，敢罹狂逆！往问三罪，尔当知惊！目令起兵伐汉，星夜前来，勿误！故兹诏谕。
英布看罢诏书，沉吟不语。随何直入曰： 九江王已归汉矣，何得发兵助楚耶？ 楚使便问： 汝何人？ 问曰： 某汉使随何，已约会与大王同力伐楚，共诛暴逆。为义帝发丧，汝尚不自悟耶？ 楚使见英布不语，又闻随何之言，知不谐矣，急欲下阶而走。随何曰： 大王观楚诏己有杀大王之意，以绝天下诸侯之口，使杀义帝之罪，尽归大王可知矣，大王何不杀楚之使，以示助汉攻楚之意耶？ 布亦大怒，遂拔剑将楚使一剑斩之，遂扯碎诏书，即点兵同随何归汉，未知如何？且看下回分解。
