古文：出帝父敬儒，高祖兄也，为唐庄宗骑将，早卒，高祖以其子重贵为子。
现代文：出帝的父亲敬儒是高祖的兄长，是唐庄宗的骑将，早逝，高祖把他的儿子重贵当自己的儿子。

古文：高祖六子，五皆早死，而重睿幼，故重贵得立。
现代文：高祖有六子，五个儿子早死，重睿年幼，所以重贵即位。

古文：重贵少而谨厚，善骑射。高祖使博士王震教以《礼记》，久之，不能通大义，谓震曰： 此非我家事也。 
现代文：重贵年少而谨慎忠厚，善于骑射，高祖使博士王震教以《礼记》，学了很久，还不能通晓大义，他对王震说： 这不是我家的事啊。 

古文：高祖为契丹所立，谋以一子留守太原。契丹使尽出诸子自择之，指重贵曰： 此眼大者可也。 
现代文：高祖为契丹所立，想以一子留守太原，契丹主要他把儿子都喊出来选择，指着重贵说： 这个眼睛大的可以。 

古文：遂拜金紫光禄大夫，行太原尹、北京留守，知河东节度事。
现代文：于是封他为金紫光禄大夫、太原尹、北京留守，知河东节度事。

古文：天福二年九月，召拜左金吾卫上将军。
现代文：天福二年九月，召拜左金吾卫上将军。

古文：三年冬，为开封尹，封郑王，加太尉，同中书门下平章事。
现代文：第三年冬，任命为开封尹，封郑王，加太尉、同中书门下平章事。

古文：六年，高祖幸鄴，留守东京。已而为广晋尹，徙封齐王。
现代文：第六年，高祖到邺，令其留守东京，转而任广晋尹，移封齐王。

古文：七年六月乙丑，高祖崩，皇帝即位于柩前。
现代文：第七年六月十三日，高祖死，重贵即皇帝位于柩前。

古文：庚午，使左骁卫将军石德超以御马二扑祭于相州之西山。
现代文：十八日，使右骁卫将军石德超杀两匹御马在相州的西山祭亡灵。

古文：如京使李仁廓使于契丹，契丹使梅李来。
现代文：前往京城派李仁廓出使契丹，契丹使者梅里来京。

古文：丙子，冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副，太常卿崔棁为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
现代文：二十四日，任命冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副，太常卿崔为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。

古文：己卯，四方馆使硃崇范、右金吾卫大将军梁言使于契丹。
现代文：二十七日，派四方馆使朱崇节、右金吾卫大将军梁言出使契丹。

古文：秋七月壬辰，皇祖母刘氏崩，辍视朝三日。
现代文：七月十日，皇祖母刘氏死，停止视朝三日。

古文：丁酉，使石德超扑马于相州之西山。
现代文：十五日，使石德超杀马在相州的西山祭亡灵。

古文：庚子，大赦。
现代文：十八日，大赦。

古文：甲辰，契丹使通事来。
现代文：二十二日，契丹使通事来京。

古文：八月戊午，高行周克襄州。
现代文：八月七日，高行周攻克襄州。

古文：庚申，天平军节度使景延广、义成军节度使李守贞、彰德军节度使郭谨，进钱粟助作山陵。
现代文：九日，天平军节度使景延广、义成军节度使李守贞、彰德军节度使郭谨，进钱粟助作山陵。

古文：甲子，契丹使郎五来。
现代文：八月十三日，契丹使者郎五来京。

古文：庚午，葬皇祖母于魏县。
现代文：十九日，葬皇祖母于魏县。

古文：癸酉，契丹使其客省使张九思来。
现代文：二十二日，契丹派课省使张九思来京。

古文：九月辛丑，李守贞为大行皇帝山陵都部署。
现代文：二月二十日，任命李守贞为大行皇帝山陵都部署。

古文：冬十月己未，契丹使舍利来。
现代文：十月九日，契丹使舍利来京。

古文：庚午，回鹘遣使者来。
现代文：二十日，回鹘遣使者来朝。

古文：十一月，契丹使大卿来。
现代文：十一月契丹使大卿来京。

古文：庚寅，葬圣文章武孝皇帝于显陵。
现代文：十日，葬圣文章武孝皇帝于显陵。

古文：己亥，牛羊使董殷使于契丹。
现代文：十九日，派牛羊使董殷出使契丹。

古文：庚子，祔高祖神主于太庙。
现代文：二十日，奉高祖神主到太庙。

古文：辛丑，蠲高祖灵车所过民租之半。
现代文：二十一日，高祖灵车所经地方的民租免去半数。

古文：十二月庚午，北京留守刘知远进百头穹庐。
现代文：十二月二十一日，北京留守刘知远进献百头穹庐。

古文：契丹于越使令骨支来。
现代文：契丹于越使令骨支来京。

古文：辛未，又使野里巳来。
现代文：二十二日，又使野里已来京。

古文：丙子，于阗使都督刘再升来，沙州曹元深、瓜州曹元忠皆遣使附再升以来。
现代文：二十七日，于阗使都督刘再升来朝。沙州曹元深、瓜州曹元忠皆遣使与再升同来。

古文：旱，蝗。
现代文：旱、蝗灾。

古文：八年春正月，契丹于越使乌多奥来。
现代文：第八年一月，契丹于越使乌多奥来京。

古文：二月壬子，景延广为御营使。
现代文：二月四日，任命景延广为御营使。

古文：己未，如东京，赦广晋府囚。
现代文：十一日，前往东京，赦免广晋府囚犯。

古文：庚申，次澶州，赦囚。
现代文：十二日，往澶州，赦免囚犯。

古文：乙丑，至自鄴都。
现代文：十七日，从邺都到东京。

古文：庚午，寒食，望祭显陵于南庄，焚御衣、纸钱。
现代文：二十二日，寒食节，在南庄望祭显陵，焚御衣和纸钱。

古文：三月己卯朔，赵莹罢。
现代文：三月一日，赵莹罢相。

古文：晋昌军节度使桑维翰为侍中。
现代文：任命晋昌军节度使桑维翰为侍中。

古文：辛丑，引进使、太府卿孟承诲使于契丹。
现代文：二十三日，引进使、太府卿孟承诲出使契丹。

古文：蝗。
现代文：发生蝗灾。

古文：夏四月庚午，董殷使于契丹。
现代文：四月二十二日，派董殷出使契丹。

古文：供奉官张福率威顺军捕蝗于陈州。
现代文：供奉官张福率威顺军捕蝗于陈州。

古文：五月，泰宁军节度使安审信捕蝗于中都。
现代文：五月，泰宁军节度使安审信捕蝗于中都。

古文：丁亥，追封皇伯敬儒为宋王。
现代文：五月十日，追封皇伯敬儒为宋王。

古文：癸卯，冯道罢。
现代文：二十六日，冯道罢相。

古文：甲辰，以旱、蝗大赦。
现代文：二十七日，因旱灾、蝗灾，实行大赦。

古文：六月庚戌，祭蝗于皋门。
现代文：六月四日，在皇城门外祭蝗。

古文：癸亥，供奉官七人帅奉国军捕蝗于京畿。
现代文：十七日，供奉官七人帅奉国军在京城附近捕蝗。

古文：辛未，括借民粟，杀藏粟者。
现代文：二十五日，刮借民粟，杀藏粟者。

古文：秋七月甲午，册皇太后。
现代文：七月十八日，册封皇太后。

古文：丁酉，射于南庄。
现代文：二十一日，射猎于南庄。

古文：契丹使梅里等来。
现代文：契丹使者梅里等来京。

古文：甲辰，供奉官李汉超帅奉国军捕蝗于京畿。
现代文：二十八日，供奉官李汉超率奉国军在京城附近捕蝗。

古文：八月丁未朔，募民捕蝗，易以粟。辛亥，检民青苗。
现代文：八月一日，募民捕蝗，以给粟。五日，检视农民庄稼。

古文：九月戊寅，尊秦国夫人安氏为皇太妃。
现代文：九月三日，尊秦国夫人安氏为皇太妃。

古文：丙申，幸大年庄及景延广第。
现代文：二十一日，到大年庄及景延广家。

古文：冬十月戊申，立冯氏为皇后。
现代文：十月三日，立冯氏为皇后。

古文：壬子，畋于近郊，幸沙台。
现代文：七日，猎于近郊，到沙台。

古文：丙寅，契丹使通事刘胤来。
现代文：二十一日，契丹使通事刘胤来京。

古文：庚午，括借民粟。
现代文：二十五日，括借民粟。

古文：十一月己卯，董殷使于契丹。
现代文：十一月五日，派董殷出使契丹。

古文：甲申，幸八角，阅马牧。
现代文：十日，到八角，检阅牧马。

古文：乙未，契丹使梅里来。
现代文：二十一日，契丹使者梅里来京。

古文：戊戌，齐州刺史杨承祚奔于青州。
现代文：二十四日，齐州刺史杨承祚逃奔青州。

古文：辛丑，高丽使其广评侍郎金仁逢来。
现代文：二十七日，高丽使者广评侍郎金仁逢来朝。

古文：十二月癸丑，给事中边光范、登州刺史郭彦威使于契丹。
现代文：十二月九日，派给事中边光范、登州刺史郭彦威出使契丹。

古文：甲寅，高丽使太相来。
现代文：十日，高丽使者太相来朝。

古文：平卢军节度使杨光远反，淄州刺史翟进宗死之。
现代文：平卢军节度使杨光远反，淄州刺史翟进宗死难。

古文：开运元年春正月甲戌朔，契丹寇沧州。己卯，陷贝州。
现代文：开运元年一月一日，契丹进犯沧州。六日，契丹攻占贝州。

古文：庚辰，归德军节度使高行周为北面行营都部署。
现代文：七日，任命归德军节度使高行周为北面行营都部署。

古文：契丹入雁门，寇代州。
现代文：契丹进入雁门，进犯代州。

古文：辛巳，殿直王班使于契丹，至于鄴都，不得进而复。
现代文：八日，派殿直王班出使契丹，至邺都不得进而返回。

古文：大饥。
现代文：发生大饥荒。

古文：壬午，前静难军节度使李周留守东京，景延广为御营使。
现代文：九日，任命前靖难军节度使李周为东京留守，景延广为御营使。

古文：乙酉，北征。
现代文：十二日，北征。

古文：丙戌，契丹寇黎阳。
现代文：十三日，契丹进犯黎阳。

古文：辛卯，讲武于澶州。契丹屯于元城，赵延寿寇南乐。
现代文：十八日，在澶洲讲武。契丹军屯于元城，赵延寿进犯南乐。

古文：甲午，刘知远为幽州道行营招讨使。
现代文：二十一日，任命刘和远为幽州道行营招讨使。

古文：括马。
现代文：搜刮民间马匹。

古文：丙申，契丹寇黎阳。
现代文：二十三日，契丹进犯黎阳。

古文：二月戊申，前军都虞候李守贞及契丹战于马家渡，败之。
现代文：二十八日，刘知远在秀容战败契丹伟王。博州刺史周儒叛降契丹。二月五日，前军都虞候李守贞在马家渡战败契丹。

古文：癸丑，北面行营都虞候马全节及契丹战于北平，败之。三月癸酉，及契丹战于戚城，契丹去。
现代文：十日，北面行营都虞候马全节在北平战败契丹。三月一日，晋与契丹在戚城交战，契丹退兵。

古文：己丑，冀州刺史白从晖及契丹战于衡水，败之。癸巳，籍民为武定军。
现代文：十七日，冀州刺史白从晖在衡水战败契丹。二十一日，移民为武定军。

古文：夏四月，契丹陷德州，沿河巡检使梁进败之，取德州。
现代文：四月，契丹攻占德州，沿河巡检使梁进击败契丹，夺回德州。

古文：甲寅，至自澶州，赦京师。
现代文：四月十二日，从澶州回到京城，赦免京城囚犯。

古文：己未，马全范及契丹战于定丰，败之。辛酉，率借民财。
现代文：十七日，马全节在定丰战败契丹。十九日强迫借用民间钱财。

古文：五月戊寅，李守贞讨杨光远。
现代文：五月十七日，李守贞讨伐杨光远。

古文：丁亥，鄴都留守张从恩为贝州行营都部署。
现代文：十六日，任命邺都留守张从恩为贝州行营都部署。

古文：辛卯，李守贞为青州行营都部署。
现代文：二十日，任命李守贞为青州行营都部署。

古文：六月，克淄州。
现代文：六月，攻克淄州。

古文：丙午，复置枢密使。
现代文：六月六日，复置枢密使。

古文：丁未，侍中桑维翰为中书令，充枢密使。
现代文：七日，任命侍中桑维翰为中书令，充枢密使。

古文：丙辰，河决滑州，环梁山，入于汶、济。
现代文：一日，黄河在滑州决堤，环梁山，流入汶、济。

古文：秋七月辛未朔，大赦，改元。
现代文：七月一日，大赦，改元。

古文：己丑，太子太傅刘昫守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十九日，任命太子太傅刘日句守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月辛丑朔，刘知远为北面行营都统，顺德军节度使杜威为都招讨使。
现代文：八月一日，任命刘知远为北面行营都统，顺德军节度使杜重威为都招讨使。

古文：戊辰，旌表陈州项城民史仁诩门闾。
现代文：二十八日，表扬陈州项城民史仁诩门闾。

古文：九月丙子，契丹寇遂城、乐寿，代州刺史白文珂及契丹战于七里烽，败之。
现代文：九月七日，契丹进犯遂城、乐寿，代州刺史白文珂在七里烽战败契丹。

古文：冬十月庚戌，武宁军节度使赵在礼为北面行营副都统，鄴都留守马全节为副招讨使。
现代文：十月十一日，任命武宁军节度使赵在礼为北面行营副都统，邺都留守马全节为副招讨使。

古文：十二月己亥朔，射兔于皋门。
现代文：十二月一日，在皇城门外射兔。

古文：丁巳，杨承勋囚其父光远以降，杀之。
现代文：十九日，杨承勋囚其父光远来投降，光远被处死。

古文：闰月乙酉，德音赦青州囚。
现代文：闰十二月十七日，下诏大赦青州囚犯。

古文：契丹寇恒州。
现代文：契丹进犯恒州。

古文：二年春正月，契丹陷泰州。
现代文：第二年一月，契丹攻占泰州。

古文：壬子，马全节及契丹战于榆林，两军皆溃。
现代文：十五日，马全节与契丹在榆林交战，两军皆溃。

古文：戊午，幸南庄，张从恩留守东都。
现代文：二十一日，到南庄，张从恩留守东都。

古文：辛酉，高行周为御营使。
现代文：二十四日，任命高行周为御营使。

古文：乙丑，北征，契丹去。
现代文：二十八日，北征，契丹退兵。

古文：二月己巳，幸黎阳。
现代文：二月二日，到黎阳。

古文：横海军节度使田武为东北面行营都部署，以备契丹。
现代文：任命横海军节度使田武为东北面行营都部署，以防备契丹。

古文：丙子，大阅于戚城。
现代文：九日，在戚城阅兵。

古文：丙戌，阅马于铁丘。丙申，端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、枢密使。
现代文：十九日，在铁丘阅兵，二十九日，任命端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、枢密使。

古文：三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。
现代文：三月二日，契丹攻占祁州，刺史沈斌死难。

古文：丁未，畋于戚城。
现代文：十一日，在戚城游猎。

古文：庚戌，马全节克泰州。
现代文：十四日，马全节攻克泰州。

古文：甲寅，杜威克满城。
现代文：十五日，易州戍将孙方谏在狼山战败契丹谐里。十八日，杜重威攻克满城。

古文：乙卯，克遂城。
现代文：十九日，攻克遂城。

古文：庚申，杜威及契丹战于阳城，败之，追奔至于卫村，又败之。夏四月戊寅，劳旋于戚城。
现代文：二十四日，杜重威在阳城战败契丹，追到卫村，再败之。四月十三日，在戚城慰劳得胜的军队。

古文：己卯，劳旋于王莽河。
现代文：十四日，在王莽河慰劳军队。

古文：甲申，至自澶州，赦左右军囚。
现代文：十九日，从澶州回到京城，赦免军中囚犯。

古文：庚寅，大赏军功。
现代文：二十五日，大赏军功。

古文：五月丙申朔，大赦。丙午，幸南庄。
现代文：五月一日，大赦。十一日，到南庄。

古文：秋八月甲子朔，废二舞。
现代文：六月三日，到繁台射猎，到杜重威家。

古文：丙寅，和凝罢。
现代文：发生旱灾。八月一日，废二舞。三日，和凝罢相。

古文：冯玉为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：任命冯玉为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：辛未，阅马于茂泽陂。
现代文：八日，在茂泽陂阅兵。

古文：丁丑，括马。
现代文：十四日，收括民间马匹。

古文：九月己亥，阅马于万龙冈，幸李守贞第。
现代文：九月六日，在万龙冈阅兵，到李守贞家。

古文：冬十月丁丑，高丽使其广评侍郎韩玄珪、礼宾卿金廉等来。
现代文：十月十四日，高丽使者广平侍郎韩玄皀、礼宾卿金廉等来朝。

古文：戊寅，射兔于砚台。
现代文：十五日，射兔于砚台。

古文：戊子，高丽使其兵部侍郎刘崇珪、内军卿朴艺言来。
现代文：二十五日，高丽使者兵部侍郎刘崇皀、内军卿朴艺言来朝。

古文：十一月戊戌，封王武为高丽国王。
现代文：十一月五日，封王武为高丽国王。

古文：己巳，射兔于皋门，幸沙台。
现代文：十二日，在皇城门外射兔，到沙台。

古文：十二月丁丑，腊，畋于郊。
现代文：十二月十五日，到郊外游猎。

古文：丁亥，桑维翰罢。
现代文：二十五日，桑维翰罢相。

古文：开封尹赵莹为中书令，李崧守侍中、枢密使。
现代文：任命开封尹赵莹为中书令，李崧守侍中、枢密使。

古文：三年春二月丙子，回鹘使突厥陆来。
现代文：第三年二月十五日，回鹘使者突厥陆来朝。

古文：壬午，射鸭于板桥，幸南庄。
现代文：二十一日，在板桥射鸭，到南庄。

古文：夏六月，孙方谏以狼山叛附于契丹。丙寅，契丹寇边。
现代文：六月，孙方谏以狼山叛归契丹。七日，契丹侵犯边境。

古文：己丑，李守贞为行营都部署，义成军节度使皇甫遇为副。
现代文：七月一日，任命李守贞为行营都部署，义成军节度使黄甫遇为副。

古文：河决渔池。
现代文：黄河在鱼池决堤。

古文：大饥，群盗起。
现代文：大饥荒，盗贼蜂起。

古文：秋七月，大雨，水，河决杨刘、朝城、武德。
现代文：七月，大雨，涨水，黄河在杨刘、朝城、武德决堤。

古文：八月辛酉，河溢历亭。
现代文：八月三日，黄河水淹历亭。

古文：九月，河决澶、滑、怀州。
现代文：九月，黄河在澶州、滑州、怀州决堤。

古文：辛丑，行营马军排阵使张彦泽及契丹战于新兴，败之。
现代文：九月十四日，行营马军排阵使张彦泽在新兴战败契丹。

古文：癸卯，刘知远及契丹战于朔州，败之。大雨霖，河决临黄。
现代文：十六日，刘知远在朔州战败契丹。大雨，黄河在临黄决堤。

古文：冬十月，河决卫州，丙寅，河决原武。
现代文：十月，黄河在卫州决堤。十月九日，黄河在原武决堤。

古文：辛未，杜威为北面行营都招讨使，李守贞为兵马都监。
现代文：十四日，任命杜重威为北面行营都招讨使，李守贞为兵马都监。

古文：十一月，永静军节度使梁汉璋及契丹战于瀛州，败绩。契丹寇镇、定。
现代文：十一月，永清军节度使梁汉璋在瀛州被契丹打败。契丹侵犯镇、定二州。

古文：十二月己未，杜威军于中渡。
现代文：十二月三日，杜重威屯军于中渡。

古文：壬戌，奉国都指挥使王清及契丹战于滹沱，败绩，死之。杜威、李守贞、张彦泽以其军叛降于契丹。庚午，射兔于沙台。
现代文：六日，奉国都指挥使王清在滹沱被契丹打败，战死。杜重威、李守贞、张彦泽率军叛降契丹。十四日，在沙台射兔。

古文：壬申，张彦泽犯京师，杀开封尹桑维翰。契丹灭晋。
现代文：十六日，张彦泽进攻京城，杀开封尹桑维翰，契丹灭晋。

