出帝的父亲敬儒是高祖的兄长，是唐庄宗的骑将，早逝，高祖把他的儿子重贵当自己的儿子。
高祖有六子，五个儿子早死，重睿年幼，所以重贵即位。
重贵年少而谨慎忠厚，善于骑射，高祖使博士王震教以《礼记》，学了很久，还不能通晓大义，他对王震说： 这不是我家的事啊。 
高祖为契丹所立，想以一子留守太原，契丹主要他把儿子都喊出来选择，指着重贵说： 这个眼睛大的可以。 
于是封他为金紫光禄大夫、太原尹、北京留守，知河东节度事。
天福二年九月，召拜左金吾卫上将军。
第三年冬，任命为开封尹，封郑王，加太尉、同中书门下平章事。
第六年，高祖到邺，令其留守东京，转而任广晋尹，移封齐王。
第七年六月十三日，高祖死，重贵即皇帝位于柩前。
十八日，使右骁卫将军石德超杀两匹御马在相州的西山祭亡灵。
前往京城派李仁廓出使契丹，契丹使者梅里来京。
二十四日，任命冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副，太常卿崔为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
二十七日，派四方馆使朱崇节、右金吾卫大将军梁言出使契丹。
七月十日，皇祖母刘氏死，停止视朝三日。
十五日，使石德超杀马在相州的西山祭亡灵。
十八日，大赦。
二十二日，契丹使通事来京。
八月七日，高行周攻克襄州。
九日，天平军节度使景延广、义成军节度使李守贞、彰德军节度使郭谨，进钱粟助作山陵。
八月十三日，契丹使者郎五来京。
十九日，葬皇祖母于魏县。
二十二日，契丹派课省使张九思来京。
二月二十日，任命李守贞为大行皇帝山陵都部署。
十月九日，契丹使舍利来京。
二十日，回鹘遣使者来朝。
十一月契丹使大卿来京。
十日，葬圣文章武孝皇帝于显陵。
十九日，派牛羊使董殷出使契丹。
二十日，奉高祖神主到太庙。
二十一日，高祖灵车所经地方的民租免去半数。
十二月二十一日，北京留守刘知远进献百头穹庐。
契丹于越使令骨支来京。
二十二日，又使野里已来京。
二十七日，于阗使都督刘再升来朝。沙州曹元深、瓜州曹元忠皆遣使与再升同来。
旱、蝗灾。
第八年一月，契丹于越使乌多奥来京。
二月四日，任命景延广为御营使。
十一日，前往东京，赦免广晋府囚犯。
十二日，往澶州，赦免囚犯。
十七日，从邺都到东京。
二十二日，寒食节，在南庄望祭显陵，焚御衣和纸钱。
三月一日，赵莹罢相。
任命晋昌军节度使桑维翰为侍中。
二十三日，引进使、太府卿孟承诲出使契丹。
发生蝗灾。
四月二十二日，派董殷出使契丹。
供奉官张福率威顺军捕蝗于陈州。
五月，泰宁军节度使安审信捕蝗于中都。
五月十日，追封皇伯敬儒为宋王。
二十六日，冯道罢相。
二十七日，因旱灾、蝗灾，实行大赦。
六月四日，在皇城门外祭蝗。
十七日，供奉官七人帅奉国军在京城附近捕蝗。
二十五日，刮借民粟，杀藏粟者。
七月十八日，册封皇太后。
二十一日，射猎于南庄。
契丹使者梅里等来京。
二十八日，供奉官李汉超率奉国军在京城附近捕蝗。
八月一日，募民捕蝗，以给粟。五日，检视农民庄稼。
九月三日，尊秦国夫人安氏为皇太妃。
二十一日，到大年庄及景延广家。
十月三日，立冯氏为皇后。
七日，猎于近郊，到沙台。
二十一日，契丹使通事刘胤来京。
二十五日，括借民粟。
十一月五日，派董殷出使契丹。
十日，到八角，检阅牧马。
二十一日，契丹使者梅里来京。
二十四日，齐州刺史杨承祚逃奔青州。
二十七日，高丽使者广评侍郎金仁逢来朝。
十二月九日，派给事中边光范、登州刺史郭彦威出使契丹。
十日，高丽使者太相来朝。
平卢军节度使杨光远反，淄州刺史翟进宗死难。
开运元年一月一日，契丹进犯沧州。六日，契丹攻占贝州。
七日，任命归德军节度使高行周为北面行营都部署。
契丹进入雁门，进犯代州。
八日，派殿直王班出使契丹，至邺都不得进而返回。
发生大饥荒。
九日，任命前靖难军节度使李周为东京留守，景延广为御营使。
十二日，北征。
十三日，契丹进犯黎阳。
十八日，在澶洲讲武。契丹军屯于元城，赵延寿进犯南乐。
二十一日，任命刘和远为幽州道行营招讨使。
搜刮民间马匹。
二十三日，契丹进犯黎阳。
二十八日，刘知远在秀容战败契丹伟王。博州刺史周儒叛降契丹。二月五日，前军都虞候李守贞在马家渡战败契丹。
十日，北面行营都虞候马全节在北平战败契丹。三月一日，晋与契丹在戚城交战，契丹退兵。
十七日，冀州刺史白从晖在衡水战败契丹。二十一日，移民为武定军。
四月，契丹攻占德州，沿河巡检使梁进击败契丹，夺回德州。
四月十二日，从澶州回到京城，赦免京城囚犯。
十七日，马全节在定丰战败契丹。十九日强迫借用民间钱财。
五月十七日，李守贞讨伐杨光远。
十六日，任命邺都留守张从恩为贝州行营都部署。
二十日，任命李守贞为青州行营都部署。
六月，攻克淄州。
六月六日，复置枢密使。
七日，任命侍中桑维翰为中书令，充枢密使。
一日，黄河在滑州决堤，环梁山，流入汶、济。
七月一日，大赦，改元。
十九日，任命太子太傅刘日句守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。
八月一日，任命刘知远为北面行营都统，顺德军节度使杜重威为都招讨使。
二十八日，表扬陈州项城民史仁诩门闾。
九月七日，契丹进犯遂城、乐寿，代州刺史白文珂在七里烽战败契丹。
十月十一日，任命武宁军节度使赵在礼为北面行营副都统，邺都留守马全节为副招讨使。
十二月一日，在皇城门外射兔。
十九日，杨承勋囚其父光远来投降，光远被处死。
闰十二月十七日，下诏大赦青州囚犯。
契丹进犯恒州。
第二年一月，契丹攻占泰州。
十五日，马全节与契丹在榆林交战，两军皆溃。
二十一日，到南庄，张从恩留守东都。
二十四日，任命高行周为御营使。
二十八日，北征，契丹退兵。
二月二日，到黎阳。
任命横海军节度使田武为东北面行营都部署，以防备契丹。
九日，在戚城阅兵。
十九日，在铁丘阅兵，二十九日，任命端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、枢密使。
三月二日，契丹攻占祁州，刺史沈斌死难。
十一日，在戚城游猎。
十四日，马全节攻克泰州。
十五日，易州戍将孙方谏在狼山战败契丹谐里。十八日，杜重威攻克满城。
十九日，攻克遂城。
二十四日，杜重威在阳城战败契丹，追到卫村，再败之。四月十三日，在戚城慰劳得胜的军队。
十四日，在王莽河慰劳军队。
十九日，从澶州回到京城，赦免军中囚犯。
二十五日，大赏军功。
五月一日，大赦。十一日，到南庄。
六月三日，到繁台射猎，到杜重威家。
发生旱灾。八月一日，废二舞。三日，和凝罢相。
任命冯玉为中书侍郎、同中书门下平章事。
八日，在茂泽陂阅兵。
十四日，收括民间马匹。
九月六日，在万龙冈阅兵，到李守贞家。
十月十四日，高丽使者广平侍郎韩玄皀、礼宾卿金廉等来朝。
十五日，射兔于砚台。
二十五日，高丽使者兵部侍郎刘崇皀、内军卿朴艺言来朝。
十一月五日，封王武为高丽国王。
十二日，在皇城门外射兔，到沙台。
十二月十五日，到郊外游猎。
二十五日，桑维翰罢相。
任命开封尹赵莹为中书令，李崧守侍中、枢密使。
第三年二月十五日，回鹘使者突厥陆来朝。
二十一日，在板桥射鸭，到南庄。
六月，孙方谏以狼山叛归契丹。七日，契丹侵犯边境。
七月一日，任命李守贞为行营都部署，义成军节度使黄甫遇为副。
黄河在鱼池决堤。
大饥荒，盗贼蜂起。
七月，大雨，涨水，黄河在杨刘、朝城、武德决堤。
八月三日，黄河水淹历亭。
九月，黄河在澶州、滑州、怀州决堤。
九月十四日，行营马军排阵使张彦泽在新兴战败契丹。
十六日，刘知远在朔州战败契丹。大雨，黄河在临黄决堤。
十月，黄河在卫州决堤。十月九日，黄河在原武决堤。
十四日，任命杜重威为北面行营都招讨使，李守贞为兵马都监。
十一月，永清军节度使梁汉璋在瀛州被契丹打败。契丹侵犯镇、定二州。
十二月三日，杜重威屯军于中渡。
六日，奉国都指挥使王清在滹沱被契丹打败，战死。杜重威、李守贞、张彦泽率军叛降契丹。十四日，在沙台射兔。
十六日，张彦泽进攻京城，杀开封尹桑维翰，契丹灭晋。
