<strong>历史来源</strong>
1、出自以邑名为氏。春秋时期，鲁国大夫施孝权的家臣句须任匡邑（河南省长垣西南）宰，即为匡地的地方长官，称匡句须，其孙以祖父居官地名命姓，遂为匡姓。到北宋初年，为避太祖赵匡胤之讳，改匡姓为主姓。政和年间朝廷认为民姓中有主姓，大为不妥，遂令主姓改为康姓。北宋以后，有的康姓恢复了祖姓，仍为匡氏。
2、出自以国名为氏。上古时有匡国，周武王时，匡侯的后裔匡俗兄弟七人在庐山结庐而居，因此又称为庐山匡氏。
3、出自以邑名为氏。周代郑国有匡邑（河南省扶沟县西南），当地人多以邑名命姓，称匡氏。
4、亦出自以邑名为氏。春秋时期，魏国亦有匡邑（河南省雎县西），当地居民，多以邑名 匡 为姓，也称匡氏。
<strong>家族名人</strong>
匡衡：西汉经学家、丞相，元帝时被封为乐安侯。他善于讲《诗》。一次他与别人讲《诗》时，相互驳难，别人被说得哑口无言，只好慌忙地穿着鞋溜走了。时人有 匡说《诗》，解人颐 谚语流传。
匡才：元代名将，以军功卓著，晋沂邳河东元帅。后战死。
匡章：战国时齐国名将，又称匡子、章子。屡立战功。卓有建树。
匡愈：明代名医，字希贤，精于医术，曾随三保太监郑和三次出使外国，以名医家闻于当时。
匡福：明代抗倭名将，穆州人。太祖时，为骑尉。守东海，击倭有功，授武德将军。
<strong>迁徙分布</strong>
匡姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。春秋时期，鲁国匡邑（今河南省长垣县）的长官名叫句须，因而又被称为匡句须，他的后代称为匡氏。匡衡，西汉丞相、学者，东海承（今山东枣庄）人。他小时家贫好学，夜里没油灯读书。就凿壁借邻居家的灯光读书，后成为著名经学家。成语 凿壁借光 就出自于他的故事。早在周朝时，郑国有地名为匡邑（今河南省扶沟县），而且卫国也有匡邑（今河南省雎县），当地的居民中就产生了以地名为姓，称为匡氏的人。又传说周武王部下匡候的后裔中，曾有七兄弟，在山上搭草屋而居，该山就被称为匡庐山。而后来的居名中，就有将匡作为他们的姓氏。春秋时，鲁国一名为句须的官员，被封于匡邑为官，被称之匡邑宰。他的后代就以他的封地为姓氏。匡姓望族居晋阳（今山西省太原）。丹阳匡氏分为南北两支。一支为南乡鹤溪河畔的匡家桥；一支为北乡长江边的匡家埭。明成化年间，匡德从泰州迁居丹阳。明天启年间，匡时镜迁至孟渎。现匡氏宗人主要居住在导墅匡家桥、后巷、界牌和云阳镇等地。匡氏名人有春秋战国时的匡章，为齐国大将；西汉的匡衡曾拜相位，封为乐安侯；南齐时的匡昕，古人曾以 诗说解颐，号呼苏母 为誉。丹阳匡氏有清嘉庆时的匡晋钰、匡守勤，均荣登进士；现代有匡亚明，为马克思主义理论家、教育家及社会活动家。（余略）
