<strong>娶夏姬巫臣逃晋围下宫程婴匿孤</strong>
话说晋兵追齐侯，行四百五十里，至一地，名袁娄，安营下寨，打点攻城。齐顷公心慌，集诸臣问计。国佐进曰： 臣请以纪侯之甗及玉磬，行赂于晋，而请与晋平。鲁、卫二国，则以侵地还之。 顷公曰： 如卿所言，寡人之情已尽矣。再若不从，惟有战耳！ 
国佐领命，捧著纪甗、玉磬二物，径造晋军，先见韩厥，致齐侯之意。韩厥曰： 鲁、卫以齐之侵削无已，故寡君怜而拯之，寡君则何仇于齐乎？ 国佐答曰： 佐愿言于寡君，返鲁、卫之侵地如何？ 韩厥曰： 有中军主帅在，厥不敢专。 
韩厥引国佐来见郤克，克盛怒以待之，国佐辞气俱恭。郤克曰： 汝国亡在旦夕，尚以巧言缓我耶。倘真心请平，只依我两件事！ 国佐曰： 敢问何事？ 郤克曰： 一来，要萧君同叔之女为质于晋；二来，必使齐封内垄亩尽改为东西行，万一齐异日背盟，杀汝质，伐汝国，车马从西至东，可直达也。 国佐勃然发怒曰： 元帅差矣！萧君之女非他，乃寡君之母，以齐、晋匹敌言之，犹晋君之母也。那有国母为质人国的道理？至于垄亩纵横，皆顺其地势之自然，若惟晋改易，与失国何异？元帅以此相难，想不允和议了？ 郤克曰： 便不允汝和，汝奈我何？ 国佐曰： 元帅勿欺齐太甚也！齐虽褊小，其赋千乘。诸臣私赋，不下数百。今偶一挫衄，未及大亏。元帅必不允从，请收合残兵，与元帅决战于城下。一战不胜，尚可再战，再战不胜，尚可三战，若三战俱败，举齐国皆晋所有，何必质母，东亩为哉？佐从此辞矣！ 委甗磬于地，朝上一揖，昂然出营去了。
季孙行父与孙良夫在幕后闻其言，出谓郤克曰： 齐恨我深矣，必将致死于我。兵无常胜，不如从之！ 郤克曰： 齐使已去，奈何？ 行父曰： 可追而还也。 乃使良马驾车，追及十里之外，强拉国佐，复转至晋营。
郤克使与季孙行父、孙良夫相见，乃曰： 克恐不胜其事，以获罪于寡君，故不敢轻诺。今鲁、卫大夫合辞以请，克不能违也，克听子矣！ 国佐曰： 元帅已俯从敝邑之请，愿同盟为信：齐认朝晋，且反鲁、卫之侵地；晋认退师，秋毫无犯。各立誓书。 郤克命取牲血共歃，订盟而别，释放逢丑父复归于齐。
齐顷公进逢丑父为上卿。晋、鲁、卫、曹之师皆归本国。宋儒论此盟，谓郤克恃胜而骄，出令不恭，致触国佐之怒，虽取成而还，殊不足以服齐人之心也。
晋师归献齐捷，景公嘉战鞍之功，郤克等皆益地。复作新上中下三军，以韩厥为新军元帅，赵括佐之；巩朔为新上军元帅，韩穿佐之；荀骓为新下军元帅，赵旃佐之。爵皆为卿，自是晋有六军，复兴伯业。司寇屠岸贾见赵氏复盛，忌之益深。日夜搜赵氏之短，谮于景公。又厚结栾、郤二家，以为己援，此事且搁过一边，表白在后。
齐顷公耻其兵败，吊死问丧，恤民修政，志欲报仇。晋君臣恐齐侵伐，复失伯业，乃托言齐国恭顺可嘉，使各国仍还其所侵之地，自此诸侯以晋无信义，渐渐离心，此是后话。
且说陈夏姬嫁连尹襄老，未及一年，襄老从军于邲。夏姬遂与其子黑要烝淫，及襄老战死，黑要恋夏姬之色，不往求尸，国人颇有议论。夏姬以为耻，欲借迎尸之名，谋归郑国。申公屈巫遂赂其左右，使传语于夏姬曰： 申公相慕甚切，若夫人朝归郑国，申公晚即来聘矣！ 又使人谓郑襄公曰： 姬欲归宗国，盍往迎之？ 郑襄公果然遣使来迎夏姬。
楚庄王问于诸大夫曰： 郑人迎夏姬何意？ 屈巫独对曰： 姬欲收葬襄老之尸，郑人任其事，以为可得，故使姬往迎之耳！ 庄王曰： 尸在晋，郑安从得之？ 屈巫对曰： 荀罃者，荀首之爱子也，为楚囚，首念其子甚切，今首新佐中军，而与郑大夫皇戍素相交厚，其必借郑皇戍居间，使讲解于楚，而以王子及襄老之尸，交易荀罃，郑君以邲之战，惧晋行讨，亦将借此以献媚于晋，此真情无疑矣！ 
话犹未毕，夏姬入朝辞楚王，奏闻归郑之故，言下泪珠如雨，曰： 若不得尸，妾誓不反楚！ 楚庄王怜而许之。
夏姬方行，屈巫遂致书于郑襄公，求聘夏姬为内子，襄公不知庄王及公子婴齐欲娶前因，以屈巫方重用于楚，欲结为姻亲，乃受其聘币，楚人无知之者，屈巫复使人至晋，通信于荀首，教他将二尸易荀罃于楚，以实其言。荀首致书皇戍，求为居间说合，庄王欲得其子公子谷臣之尸，及归荀罃于晋，晋亦以二尸畀楚，楚人信屈巫之言为实，不疑其有他故也。
及晋师伐齐，齐顷公请救于楚，值楚新丧，未即发兵，后闻齐师大败，国佐已及晋盟，楚共王曰： 齐之从晋，为楚失救之故，非齐志也，寡人当为齐伐卫、鲁，以雪鞍耻，谁能为寡人达此意于齐侯者？ 申公屈巫应声曰： 微臣愿往！ 共王曰： 卿此去经由郑国，就便约郑师以冬十月之望在卫境取齐，即以此期告于齐侯可也！ 
屈巫领命归家，托言往新邑收赋，先将家属及财帛，装载十余车陆续出城，自己乘轺车在后星驰往郑，致楚王师期之命。遂与夏姬在馆舍成亲，二人之乐可知矣，有诗为证：
佳人原是老妖精，到处偷情旧有名。<br/>采战一双今作配，这回鏖战定输赢。
夏姬枕畔谓屈巫曰： 此事曾禀知楚王否？ 屈巫将庄王及公子婴齐欲娶之事，诉说一遍： 下官为了夫人，费下许多心机，今日得谐鱼水，生平愿足，下官不敢回楚，明日与夫人别寻安身之处，偕老百年，岂不稳便？ 夏姬曰： 原来如此。夫君既不回楚，那使齐之命，如何消缴？ 屈巫曰： 我不往齐国去了。方今与楚抗衡，莫如晋国，我与汝适晋可也！ 次早，修下表章一通，付与从人，寄复楚王，遂与夏姬同奔晋国。
晋景公方以兵败于楚为耻，闻屈巫之来，喜曰： 此天以此人赐我也。 即日拜为大夫，赐邢地为之采邑。屈巫乃去屈姓以巫为氏，名臣，至今人称为申公巫臣，巫臣自此安居于晋。
楚共王接得巫臣来表，拆而读之，略云：
蒙郑君以夏姬室臣，臣不肖，遂不能辞。恐君王见罪，暂寓晋国。使齐之事，望君王别遣良臣。死罪，死罪！
共王见表大怒，召公子婴齐、公子侧使观之。公子侧对曰： 楚、晋世仇，今巫臣适晋，是反叛也，不可不讨！ 公子婴齐复曰： 黑要烝母，是亦有罪，宜并讨之！ 
共王从其言，乃使公子婴齐领兵抄没巫臣之族，使公子侧领兵擒黑要而斩之。两族家财，尽为二将分得享用。巫臣闻其家族被诛，乃遗书于二将，略云： 尔以贪谗事君，多杀不辜，余必使尔等疲于道路以死！ 婴齐等秘其书，不使闻于楚王。
巫臣为晋画策，请通好于吴国，因以车战之法，教导吴人，留其子狐庸仕于吴为行人，使通晋、吴之信，往来不绝。自此吴势日强，兵力日盛，尽夺取楚东方之属国。寿梦遂僭爵为王。
楚边境被其侵伐，无宁岁矣。后巫臣死，狐庸复屈姓，遂留仕吴，吴用为相国，任以国政。
冬十月，楚王拜公子婴齐为大将，同郑师伐卫，残破其郊。因移师侵鲁，屯子杨桥之地。仲孙蔑请赂之，乃括国中良匠及织女针女各百人，献于楚军，请盟而退。
晋亦遣使邀鲁侯同伐郑国，鲁成公复从之。
周定王二十年，郑襄公坚薨，世子费嗣位，是为悼公。因与许国争田界，许君诉于楚，楚共王为许君理直，使人责郑。郑悼公怒，乃弃楚从晋。
是年，郤克以箭伤失于调养，左臂遂损，乃告老，旋卒。栾书代为中军元帅。明年，楚公子婴齐帅师伐郑，栾书救之。
时晋景公以齐、郑俱服，颇有矜慢之心，宠用屠岸贾，游猎饮酒，复如灵公之日。赵同、赵括与其兄赵婴齐不睦，诬以淫乱之事，逐之奔齐，景公不能禁止。
时梁山无故自崩，壅塞河流，三日不通，景公使太史卜之，屠岸贾行赂于太史，使以 刑罚不中 为言。景公曰： 寡人未常过用刑罚，何为不中？ 屠岸贾奏曰： 所谓刑罚不中者，失入失出，皆不中也，赵盾弑灵公于桃园，载在史册。此不赦之罪，成公不加诛戮，且以国政任之，延及于今，逆臣子孙，布满朝中，何以惩戒后人乎？且臣闻赵朔、原、屏等，自恃宗族众盛，将谋叛逆，楼婴欲行谏沮，被逐出奔；栾、郤二家畏赵氏之势，隐忍不言。梁山之崩，天意欲主公声灵公之冤，正赵氏之罪耳！ 
景公自战邲时，已恶同、括专横，遂惑其言，问于韩厥，厥对曰： 桃园之事，与赵盾何与？况赵氏自成季以来，世有大勋于晋，主公奈何听细人之言，而疑功臣之后乎？ 
景公意未释然，复问于栾书、郤錡。二人先受岸贾之嘱，含糊其词，不肯替赵氏分辨。景公遂信岸贾之言，以为实然，乃书赵盾之罪于版，付岸贾曰： 汝好处分，勿惊国人！ 
韩厥知岸贾之谋，夜往下宫，报知赵朔，使预先逃遁。
朔曰： 吾父抗先君之诛，遂受恶名；今岸贾奉有君命，必欲见杀，朔何敢避？但吾妻见有身孕，已在临月，倘生女不必说了，天幸生男，尚可延赵氏之祀。此一点骨血，望将军委曲保全，朔虽死犹生矣！ 韩厥泣曰： 厥受知于宣孟，以有今日，恩同父子，今日自愧力薄，不能断贼之头。所命之事，敢不力任？但贼臣蓄愤已久，一时发难，玉石俱焚，厥有力亦无用处，及今未发，何不将公主潜送公宫，脱此大难？后日公子长大，庶有报仇之日也！ 朔曰： 谨受教！ 二人洒泪而别，赵朔私与庄姬约： 生女当名曰文，若生男当名曰武，文人无用，武可报仇！ 独与门客程婴言之，庄姬从后门上温车，程婴护送，径入宫中，投其母成夫人去了。夫妻分别之苦，自不必说。
比及天明，岸贾自率甲士，围了下宫，将景公所书罪版，悬于大门，声言奉命讨逆，遂将赵朔、赵同、赵括、赵旃各家老幼男女，尽行诛戮。旃子赵胜，时在邯郸，独免。后闻变，出奔于宋。当时杀得尸横堂户，血浸庭阶。简点人数，单单不见庄姬，岸贾曰： 公主不打紧，但闻怀妊将产，万一生男，留下逆种，必生后患！ 有人报说： 夜半有温车入宫。 岸贾曰： 此必庄姬也。 即时来奏晋侯，言： 逆臣一门，俱已诛绝，只有公主走入宫中，伏乞主裁！ 景公曰： 吾姑乃母夫人所爱，不可问也。 岸贾又奏曰： 公主怀妊将产，万一生男，留下逆种，异日长大，必然报仇，复有桃园之事，主公不可不虑！ 景公曰： 生男则除之。 
岸贾乃日夜使人探伺庄姬生产消息，数日后，庄姬果然生下一男，成夫人吩咐宫中假说生女，屠岸贾不信，欲使家中乳媪入宫验之，庄姬情慌，与其母成夫人商议，推说所生女已死，此时景公耽于淫乐，国事全托于岸贾，恣其所为，岸贾亦疑所生非女，且未死，乃亲率女仆遍索宫中，庄姬乃将孤儿置于裤中，对天祝告曰： 天若灭绝赵宗，儿当啼；若赵氏还有一脉之延，儿则无声。 
及女仆牵出庄姬，搜其宫一无所见，裤中绝不闻啼号之声，岸贾当时虽然出宫去了，心中到底狐疑，或言： 孤儿已寄出宫门去了。 岸贾遂悬赏于门： 有人首告孤儿真信，与之千金！知情不言，与窝藏反贼一例，全家处斩。 又吩付宫门上出入盘诘。
却说赵盾有两个心腹门客，一个是公孙杵臼，一个是程婴，先前闻屠岸贾围了下宫，公孙杵臼约程婴同赴其难，婴曰： 彼假托君命，布词讨贼，我等与之俱死，何益于赵氏？ 杵臼曰： 明知无益，但恩主有难，不敢逃死耳？ 婴曰： 姬氏有孕，若男也，吾与尔共奉之。不幸生女，死犹未晚。 及闻庄姬生女，杵臼泣曰： 天果绝赵乎？ 程婴曰： 未可信也，吾当察之。 乃厚赂宫人，使通信于庄姬，庄姬知程婴忠义，密书一 武 字递出，程婴私喜曰： 公主果生男矣！ 
及岸贾搜索宫中不得，程婴谓杵臼曰： 赵氏孤在宫中，索之不得，此天幸也！但可瞒过一时耳，后日事泄，屠贼又将搜索，必须用计，偷出宫门，藏于远地，方保无虞。 
杵臼沉吟了半日，问婴曰： 立孤与死难，二者孰难？ 婴曰： 死易耳，立孤难也。 杵臼曰： 子任其难，我任其易，何如？ 婴曰： 计将安出？ 杵臼曰： 诚得他人婴儿诈称赵孤，吾抱往首阳山中，汝当出首，说孤儿藏处，屠贼得伪孤，则真孤可免矣！ 程婴曰： 婴儿易得也，必须窃得真孤出宫，方可保全。 杵臼曰： 诸将中惟韩厥受赵氏恩最深，可以窃孤之事托之。 程婴曰： 吾新生一儿，与孤儿诞期相近，可以代之，然子既有藏孤之罪，必当并诛，子先我而死，我心何忍？ 
因泣下不止，杵臼怒曰： 此大事，亦美事，何以泣为？ 婴乃收泪而去。
夜半，抱其子付于杵臼之手，即往见韩厥，先以 武 字示之，然后言及杵臼之谋。韩厥曰： 姬氏方有疾，命我求医，汝若哄得屠贼亲往首阳山，吾自有出孤之计。 
程婴乃扬言于众曰： 屠司寇欲得赵孤乎，曷为索之宫中？ 屠氏门客闻之，问曰： 汝知赵氏孤所在乎？ 婴曰： 果与我千金，当告汝。 门客引见岸贾，岸贾叩其姓氏，对曰： 程氏名婴，与公孙杵臼同事赵氏，公主生下孤儿，即遣妇人抱出宫门，托吾两人藏匿，婴恐日后事露，有人出首，彼获千金之赏，我受全家之戮，是以告之。 岸贾曰： 孤在何处？ 婴曰： 请屏左右，乃敢言。 岸贾即命左右退避，婴告曰： 在首阳山深处，急往可得，不久当奔秦国矣，然须大夫自往，他人多与赵氏有旧，勿轻托也。 岸贾曰： 汝但随吾往，实则重赏，虚则死罪。 婴曰： 吾亦自山中来此，腹馁甚，幸赐一饭。 岸贾与之酒食，婴食毕，又催岸贾速行，岸贾自率家甲三千，使程婴前导，径往首阳山，纡回数里，路极幽僻，见临溪有草庄数间，柴门双掩，婴指曰： 此即杵臼孤儿处也。 婴先叩门，杵臼出迎，见甲士甚众，为仓皇走匿之状，婴喝曰： 汝勿走，司寇已知孤儿在此，亲自来取，速速献出可也！ 言未毕，甲士缚杵臼来见岸贾，岸贾问： 孤儿何在？ 杵臼赖曰： 无有。 岸贾命搜其家，见壁室有锁甚固，甲士去锁，入其室，室颇暗，仿佛竹床之上，闻有小儿惊啼之声，抱之以出，锦绷绣褓，俨如贵家儿，杵臼一见，即欲夺之，被缚不得前，乃大骂曰： 小人哉，程婴也！昔下宫之难，我约汝同死，汝说： 公主有孕，若死，谁作保孤之人？今公主将孤儿付我二人，匿于此山，汝与我同谋做事，却又贪了千金之赏，私行出首，我死不足惜，何以报赵宣孟之恩乎？ 千小人，万小人，骂一个不住，程婴羞惭满面，谓岸贾曰： 何不杀之？ 岸贾喝令： 将公孙杵臼斩首！ 自取孤儿掷之于地，一声啼哭，化为肉饼。哀哉！髯翁有诗云：
一线宫中赵氏危，宁将血胤代孤儿。<br/>屠奸纵有弥天网，谁料公孙已售欺？
屠岸贾起身往首阳山擒捉孤儿，城中那一处不传遍？也有替屠家欢喜的，也有替赵家叹息的，那宫门盘诘，就怠慢了。韩厥却教心腹门客，假作草泽医人，入宫看病，将程婴所传 武 字，粘于药囊之上，庄姬看见，已会其意，诊脉已毕，讲几句胎前产后的套语，庄姬见左右宫人，俱是心腹，即以孤儿裹置药囊之中，那孩子啼哭起来，庄姬手抚药囊祝曰： 赵武，赵武，我一门百口冤仇，在你一点血泡身上，出宫之时，切莫啼哭！ 吩咐已毕，孤儿啼声顿止。走出宫门，亦无人盘问，韩厥得了孤儿，如获至宝，藏于深室，使乳妇育之，虽家人亦无知其事者。
屠岸贾回府，将千金赏赐程婴，程婴辞不愿赏，岸贾曰： 汝原为邀赏出首，如何又辞？ 程婴曰： 小人为赵氏门客已久，今杀孤儿以自脱，已属非义，况敢利多金乎？倘念小人微劳，愿以此金收葬赵氏一门之尸，亦表小人门下之情于万一也！ 岸贾大喜曰： 子真信义之士也！赵氏遗尸，听汝收取不禁。即以此金为汝营葬之资。 程婴乃拜而受之。尽收各家骸骨，棺木盛殓，分别葬于赵盾墓侧。事毕，复往谢岸贾。岸贾欲留用之，婴流涕言曰： 小人一时贪生怕死，作此不义之事，无面目复见晋人，从此将糊口远方矣。 程婴辞了岸贾，往见韩厥。厥将乳妇及孤儿交付程婴，婴抚为己子，携之潜入盂山藏匿，后人因名其山曰藏山，以藏孤得名也！
后三年，晋景公游于新田，见其土沃水甘，因迁其国，谓之新绛，以故都为故绛。百官朝贺，景公设宴于内宫，款待群臣，日色过晡，左右将治烛，忽然怪风一阵，卷入堂中，寒气逼人，在座者无不惊颤。
须臾，风过，景公独见一蓬头大鬼，身长丈余，披发及地，自户外而入，攘臂大骂曰： 天乎！我子孙何罪，而汝杀之？我已诉闻于上帝，来取汝命！ 言毕，将铜锤来打景公。景公大叫： 群臣救我！ 拔佩剑欲斩其鬼，误劈自己之指，群臣不知为何，慌忙抢剑。景公口吐鲜血，闷倒在地，不省人事。未知性命如何？且看下回分解。
