古文：元年春，王。
现代文：元年春季，王。

古文：三月，晋人执宋仲幾于京师。
现代文：三月，晋国人在周朝都城拘捕了宋国大夫仲幾。

古文：夏六月癸亥，公之丧至自乾侯。
现代文：夏季六月癸亥日，鲁昭公的灵柩从晋国的乾侯运回鲁国。

古文：戊辰，公即位。
现代文：戊辰日，定公即位。

古文：秋七月癸巳，葬我君昭公。
现代文：秋季七月癸巳日，安葬鲁昭公。

古文：九月，大雩。
现代文：九月，举行大的求雨祭祀活动。

古文：立炀宫。
现代文：建立一炀宫。

古文：冬十月，陨霜杀菽。
现代文：冬季十月，鲁国降下一场大霜，冻坏了田中的豆苗。

古文：元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。
现代文：元年春季，周王朝历法的正月初七日，晋国的魏舒与诸侯的大夫在狄泉会合，准备增筑成周城墙。

古文：魏子涖政。卫彪傒曰： 将建天子，而易位以令，非义也。
现代文：魏舒主持这件事，卫国的彪傒说： 准备为天子筑城，而超越自己的地位来命令诸侯，这是不合于道义的。

古文：大事奸义，必有大咎。晋不失诸侯，魏子其不免乎。 
现代文：重大的事情违背道义，必然有大灾祸，晋国要不失去诸侯，魏子恐怕不能免于灾祸吧！ 

古文：是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过，而田于大陆，焚焉。还，卒于甯。范献子去其柏椁，以其未复命而田也。
现代文：这一趟，魏舒把事情交给韩简子和原寿过，自己跑到大陆泽去打猎，放火烧荒，回来，死在宁地，范献子撤除了安装魏舒尸体的柏木外棺，这是由于魏舒还没有复命就去打猎的缘故。

古文：孟懿子会城成周。
现代文：孟懿子参加增筑成周城墙的工程，十六日，开始夯土，宋国的仲几不接受工程任务，说： 滕国、薛国、郳国，是为我们服役的。 

古文：庚寅，栽。宋仲幾不受功，曰： 滕、薛、郳，吾役也。 薛宰曰： 宋为无道，绝我小国于周，以我適楚。
现代文：薛国的宰臣说： 宋国无道，让我们小国和周朝断绝关系，带领我国事奉楚国，所以我国常常服从宋国。

古文：故我常从宋。晋文公为践土之盟，曰： 凡我同盟，各复旧职。 
现代文：晋文公主持了践土结盟，说： 凡是我国的同盟，各自恢复原来的职位。 

古文：若从践土，若从宋，亦唯命。 
现代文：或者服从践土的盟约，或者服从宋国，都唯命是听。 

古文：仲幾曰： 践土固然。 
现代文：仲几说： 践土的盟约本来就是让你们为宋国服役的。 

古文：薛宰曰： 薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正。奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相。
现代文：薛国的宰臣说： 薛国的始祖奚仲住在薛地，做了夏朝的车正，奚仲迁居到邳地，仲虺住在薛地，做了汤的左相。

古文：若复旧职，将承王官，何故以役诸侯？ 
现代文：如果恢复原来的职位，将会接受天子的官位，为什么要为诸侯服役？ 

古文：仲幾曰： 三代各异物，薛焉得有旧。
现代文：仲几说： 三代的情事各不相同，薛国哪里能按旧章程办事？

古文：为宋役，亦其职也。 
现代文：为宋国服役，也是你们的职责。 

古文：士弥牟曰： 晋之从政者新，子姑受功。
现代文：士弥牟说： 晋国的执政者是新人，您姑且接受工程任务，我去查看一下旧档案。 

古文：仲幾曰： 纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎？ 
现代文：仲几说： 即使您忘了，山川的鬼神难道会忘记吗？ 

古文：士伯怒，谓韩简子曰： 薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣。且己无辞而抑我以神，诬我也。启宠纳侮，其此之谓矣。
现代文：士弥牟发怒，对韩简子说： 薛国用人作证明，宋国用鬼神作证明，宋国的罪过大了，而且他自己无话可说，而用鬼神来向我们施加压力，这是欺骗我们。 给予宠信反而招来侮辱 ，这就是说的这种情况了，一定要惩罚仲几。 

古文：必以仲幾为戮。 
现代文：于是就抓了仲几回国。

古文：乃执仲幾以归。
现代文：三月，把他送到京师。

古文：三月，归诸京师。城三旬而毕，乃归诸侯之戍。
现代文：增筑城墙的工程三十天完工，就让诸侯的戍卒回国了。

古文：齐高张后，不从诸侯。晋女叔宽曰： 周苌弘、齐高张皆将不免。
现代文：齐国的高张迟到，没有赶上诸侯，晋国的女叔宽说： 周朝苌弘、齐国的高张都将要不免于祸患。

古文：苌叔违天，高子违人。天之所坏，不可支也。
现代文：苌弘违背上天，高子违背人意，上天要毁坏谁，谁也不能保护他。

古文：众之所为，不可奸也。 
现代文：大众所要做的事，谁也不能违背。 

古文：夏，叔孙成子逆公之丧于乾侯。
现代文：夏季，叔孙成子到乾侯迎接昭公的灵柩。

古文：季孙曰： 子家子亟言于我，未尝不中吾志也。
现代文：季孙说： 子家子屡次与我谈话，未尝不合我的心意。

古文：吾欲与之从政，子必止之，且听命焉。 
现代文：我想让他参与政事，您一定要留下他，并且听取他的意见。 

古文：子家子不见叔孙，易几而哭。叔孙请见子家子，子家子辞曰： 羁未得见，而从君以出。
现代文：子家子不肯会见叔孙，改变了原定的哭丧时间，叔孙请求进见子家子，子家子辞谢说： 羁没有见到您，就跟着国君出国了。

古文：君不命而薨，羁不敢见。 
现代文：国君没有命令就死了，羁不敢见到您。 

古文：叔孙使告之曰： 公衍、公为实使群臣不得事君。若公子宋主社稷，则群臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听。
现代文：叔孙派人告诉他说： 公衍、公为实在让臣不能事奉国君，如果公子宋主持国家，那是臣下们的愿望，凡是跟随国君出国的谁可以回国，都将由您的命令决定。

古文：子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告。 
现代文：子家氏没有继承人，季孙愿意让您参与政事，这都是季孙的愿望，派不敢前来奉告。 

古文：对曰： 若立君，则有卿士大夫与守龟在，羁弗敢知。
现代文：子家子说： 如果立国君，那么有卿士、大夫和守龟在那里，羁不敢参与。

古文：若从君者，则貌而出者，入可也。寇而出者，行可也。
现代文：如果跟随国君的人，那么表面上跟着出国的，可以回去；和季氏结了仇而出国的，可以走开。

古文：若羁也，则君知其出也，而未知其入也。羁将逃出。 
现代文：至于羁，那么是国君知道我出国却不知道我回去的，羁准备逃走。 

古文：丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反。
现代文：昭公灵柩到达坏隤，公子宋先进入国内，跟随昭公的人都从坏隤回来了。

古文：六月癸亥，公之丧至自乾侯。
现代文：六月二十一日，昭公的灵柩从乾侯到达。

古文：戊辰，公即位。
现代文：二十六日，定公即位。

古文：季孙使役如阚，公氏将沟焉。荣驾鹅曰： 生不能事，死又离之，以自旌也。
现代文：季孙派遣劳役到阚公那里，准备在那里挖沟，荣驾鹅说： 国君活着不能事奉，死了又把他的坟墓和祖茔隔离，用这个来表明自己的过失吗？

古文：纵子忍之，后必或耻之。 乃止。
现代文：即使您狠心这样干，后来必然有人以此为羞耻。 于是就停止了。

古文：季孙问于荣驾鹅曰： 吾欲为君谥，使子孙知之。 
现代文：季孙问荣驾鹅说： 我要为国君制定谥号，让子子孙孙都知道。 

古文：对曰： 生弗能事，死又恶之，以自信也。
现代文：荣驾鹅说： 活着不能事奉，死了又给予恶谥，用这个来自我表白吗？

古文：将焉用之？ 
现代文：哪里用得着这个？ 

古文：乃止。
现代文：于是就停止了。

古文：秋七月癸巳，葬昭公于墓道南。
现代文：秋季，七月二十二日，在墓道南面安葬昭公。

古文：孔子之为司寇也，沟而合诸墓。
现代文：孔子做司寇的时候，在昭公坟墓外挖沟扩大墓地，使它和先公的坟墓同在一个范围内。

古文：昭公出，故季平子祷于炀公。
现代文：由于昭公出国的缘故，季平子向炀公祈祷。

古文：九月，立炀宫。
现代文：九月，建立炀公庙。

古文：周巩简公弃其子弟，而好用远人。
现代文：周朝的巩简公丢弃他的子弟，而喜欢任用疏远的异族客卿。

