<strong>释名</strong>
紫苏、赤苏、桂荏。
<strong>气味</strong>
（茎、叶）辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒气喘。用紫苏一把加水三升煮成一升，慢慢饮用。
劳复食复。用紫苏叶煮汁二升饮下。亦可加生姜、豆豉同煮。
霍乱用满。用能吐，用生紫苏捣成汁服，或用干紫苏煮汁服亦可。
九伤出血不止。用嫩紫苏叶加桑叶一起，捣烂敷贴伤处。
跌伤出血。用紫苏捣烂敷伤处，伤口自合。又方：用陈紫苏圳蘸伤处流出的血揉烂敷伤。血不成脓，愈后亦无瘢痕。
疯狗咬伤。用紫苏叶嚼烂敷伤口。
乳痈肿痛。和紫苏煎汤，随进服下，另取紫苏捣烂敷痛处。
咳嗽气短。用紫苏茎叶二钱、人参一钱，水一杯，煎服。
附方苏子：是紫苏的果实。气味辛、温、无毒。苏子与苏叶功用相，发散风气，宜用叶；清得止下，宜用子。苏子可治：
顺气利肠。用紫苏子、麻子仁，等分研烂，水滤取汁，同米一起煮稀饭吃。
风湿脚气。用紫苏子，高良姜、桔皮，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，空心服，酒送下。
风寒湿痹（四肢挛急，脚肿，不能下地）。用紫苏子二两，捣碎，加水三升，磨成汁，倒入粳米二合中煮成稀饭，和葱，椒、姜、豉一起吃下。
消渴。用紫苏子（炒）三两、萝卜子（炒）三两，共研为末。每服二钱，桑根皮煎汤送下。一天服两次。体中的水从小便排出。
食蟹中毒。用紫苏子煮汁饮下。
