<strong>谈春秋胸罗锦绣讲礼制口吐珠玑</strong>
话说红红道： 如蒙贤妹携带，倒可借此瞻仰天朝人物之盛。至于考试，久已心灰，岂可再萌妄想。 若花道： 此事到了天朝，慢慢再议，看来也由不得姐姐不去。前日闻得亭亭姐姐一同赴试，不知可曾得中？ 红红道： 他一家如洗；其父不过是个诸生，业已去世；既无钱财，又无势利，因此也在孙山之外。
但他落第后，雄心不减，时刻痴心妄想，向日曾对我说：如果外邦开有女科，那怕千山万水，他也要去碰碰，若不中个才女，至死不服。如今天朝虽开女科，无如远隔重洋，何能前去？看来只好望洋而叹了。 闺臣道： 他家还有何人？近来可曾远出？ 红红道： 他无弟兄，只有缁氏寡母在堂，现在课读几个女童，以舌耕度日，并未远出。 闺臣道： 他既有志赴试，将来路过黑齿，我们何不约他同行，岂不是件美事？ 红红道： 贤妹约他固妙，但他恃著自己学问，目空一切，每每把人不放眼内。贤妹若去约他，他不晓得你学问深浅，惟恐玷辱，必不同往。据我愚见必须先去谈谈学问，使他心中敬服，然后再讲约他之话，自然一说就肯了。 闺臣道： 闻得亭亭姐姐学问渊博，妹子何敢班门弄斧，同他乱谈？倘被考倒，岂非自讨苦么？ 若花道： 阿妹为何只长他人志气却灭自己威风？我倒是个 初生犊儿不怕虎 ：将来到彼，我就同你前去，难道我们两个还敌不住他一个么？ 闺臣道： 姐姐有如此豪兴，妹子只得勉力奉陪。但必须告知舅舅，才可约他。 就把此话告诉林之洋。林之洋道： 俺闻你父亲常说 君子成人之美 。甥女既要成全他的功名，这等美事，你们做了，自有好处，何消同俺商量。那个黑女，当日九公同他谈文，曾吃他大亏，将来你同寄女到彼，俺倒著实耽心哩。 若花道： 他又不曾生出三头六臂，无非也是一个肉人，怕他怎的！ 林之洋道： 他那伶牙俐齿，若谈起文来，比那三头六臂还觉利害，九公至今说起还是头疼，你说他是肉人，只怕还是一张铁嘴哩。若遇顺风，不过早晚就到。据俺主意：你们快把典故多记几个，省得临期被他难住，莫像九公倒象吃了麻黄只管出汗，那就被他看轻了。当日他们因谈反切，曾有 问道于盲 的话；俺自从在歧舌国学会音韵，一心只想同人谈谈，偏不遇见知音。将来到彼，他如谈起此道，务必把俺举荐举荐。这两日大家吃了清肠稻，都不觉饿，索性到了黑齿再去买米，耽搁半日，趁著闲空，你们也好慢慢同他谈文。 
大家一路说著闲话，不知不觉，这日清晨到黑齿。把船收口。林之洋托多九公带了水手前去买米。闺臣意欲红红同去。红红道： 他的住处，林叔叔尽知，无须我去。我若同去约他，他纵勉强同来，究竟难免被他轻视。贤妹到彼，就以送还扇子为名，同他谈谈。他如同来则已，设或别有推脱，愚姐再去把这美意说了，才不被他看轻哩。 闺臣点头，带著扇子同了若花央林之洋领进城内。来到大街，闺臣同若花由左边街上走去，林之洋从右边走去。不多时，进了小巷，来到亭亭门首，只见上写 女学塾 三个人字。把门敲了两下，有个紫衣女子把门开了。林之洋一看，认得是前年谈文黑女。闺臣从袖内取出扇子道： 姐姐请了：
前岁敝处有位多老翁曾在尊斋带了一把扇子回去，今托我们带来奉还，不知可是尊处之物？ 亭亭接过看了道： 此扇正是先父之物。二位姐姐若不嫌茅舍洼曲，何不请进就茶？ 闺臣同若花一齐说道： 正要登堂奉拜。 于是一同进内，林之洋就在旁边小房坐下。亭亭把二人让进书馆，行礼序坐；有两个垂髫女童也上来行礼。彼此问了名姓。闺臣道： 妹子素日久仰姐姐人才，去岁路过贵邦，就要登堂求教；们愧知识短浅，诚恐贻笑大方，所以不敢冒昧进谒。今得幸遇，真是名下无虚。 亭亭道： 妹子浪得虚名，何足挂齿！前岁多老翁到此，曾有一位唐大贤同来，可是姐姐一家？ 闺臣道： 那是家父。 亭亭听了，不觉立起，又向闺臣拜一拜道： 原来唐大贤就是令尊。姐姐素本家学，自然也是名重一时了。前岁虽承令尊种种指教，第恨匆匆而去，妹子尚有未及请教之处，至今犹觉耿耿。可惜当今之世，除了令尊大贤，再无他人可谈了。 
闺臣道： 姐姐有何见教，何不道其大概呢？ 亭亭道： 妹子因《春秋》一事，闻得前人议论，都说孔子每于日月、名称、爵号之类，暗寓褒贬，不知此话可确？意欲请教令尊，不意匆促而别，竟未一谈，这是妹子无福。 闺臣刚要开言，若花接著说道： 《春秋》褒贬之义。前人议论纷纭。据妹子细绎经旨，以管窥之见。择其要者而论，其义似乎有三，第一，明分义；其次，正名实；第三，著几微。其他书法不一而足，大约莫此为要了。 亭亭道： 请教姐姐：何谓明分义？ 若花道： 如《春秋》书月而曰 王正月 ，所以书 王 者，明正朔之所自出，即所以序君臣之义。至于书 陈黄 、 卫絷 者，所以明兄弟之情；书 晋申生 、 许止 者，所以明父子之恩。他如 曹羁 、 郑忽 之书，盖明长幼之序； 成风 、 仲子 之书，盖明嫡庶之别：诸如此类，岂非明分义么？ 亭亭道： 请教正名实呢？ 若花道： 如《传》称隐为 摄 ，而圣人书之曰 公 ；《传》称许止不尝药，而圣人书之曰 弑 ；卓之立未逾年，而圣人正其名曰 君 ；夷皋之弑既归狱于赵穿，而圣人书之曰 盾 ：凡此之类，岂非正名实么？ 亭亭道： 请教著几微呢？ 若花道： 如 公自京师，遂会诸侯伐秦 ，盖明因会伐而如京师； 天王狩于河阳、壬申、公朝于王所 ，盖明因狩而后朝； 公子结媵妇，遂及齐侯、宋公盟 ，盖著公子结之专；
 公会齐侯、郑伯于中邱，翚帅师会齐人、郑人伐宋 ，盖著公子翚之擅：似此之类，岂非著几微么？孟子云： 孔子作《春秋》而乱臣贼子惧。 是时王纲解纽，篡夺相寻，孔子不得其位以行其权，于是因《鲁史》而作《春秋》，大约总不外乎诛乱臣、讨贼子、尊王贱霸之意。春秋之世，王室衰微，诸侯强盛，夫子所以始抑诸侯以尊王室；及至诸侯衰而楚强，夫子又抑楚而扶诸侯。所以扶诸侯者，就是尊王之意。盖圣人能与世推移，世变无穷，圣人之救其变亦无穷：其随时救世之心如此。或谓《春秋》一书，每于日月、名称、爵号，暗寓褒贬，妹子固不敢定其是否。但谓称人为贬，而人未必皆贬，微者亦称人；称爵为褒，而爵未必纯褒，讥者亦称爵。失地之君称名，而卫侯奔楚则不称名；未逾年之君称子，而郑伯伐许则不称子。诸如此类，不能枚举。要知《春秋》乃圣人因《鲁史》修成的，若以日月为褒眨，假如某事当书月，那《鲁史》但书其时，某事当书日，《鲁史》但书其月：圣人安能奔走列国访其日与月呢？若谓以名号为褒贬，假令某人在所褒，那旧史但著其名；某人在所贬，旧史但著其号：圣人又安能奔走四方访其名与号呢？《春秋》有达例，有特笔：即如旧史所载之日月则从其日月，名称刚从其名称，以及盟则书盟，会则书会之类，皆本旧史，无所加损，此为达例；其或史之所无圣人笔之以示义，史之所有圣人削之以示戒者，此即特笔。如 元年春正月 ，此史之旧文；加 王 者，是圣人之特笔。晋侯召王，事见先儒之传，而圣人书之曰 狩于河阳 ，所以存天下之防；宁殖出其君，名在诸侯之策，而圣人书之曰 卫侯出奔 ，所以示人君之戒；不但曰仲子，而曰 惠公仲子 ；不但曰成风，而曰 僖公成风 ；不曰陈黄，而曰 陈侯之弟黄 ；不曰卫絷，而曰 卫侯之兄絷 ；阳虎陪臣，书之曰 盗 ；吴楚僭号，书之曰 子 ；他如纠不书 齐 ，而小白书 齐 ；突不书 郑 ，而忽书 郑 ；立晋而书 卫人 ；立王子朝而书 尹氏 ：凡此之类，皆圣人特笔。故云： 其事则齐桓、晋文，其文则史，其义则某窃取之矣。 学者观《春秋》，必知孰为达例，孰为特笔，自能得其大义。总之：《春秋》一书，圣人光明正大。不过直节其事，善的恶的，莫不了然自见。至于救世之心，却是此书大旨。妹子妄论，不知是否？尚求指示。 
亭亭道： 姐姐所论，深得《春秋》之旨，妹子惟有拜服。还有一事，意欲请示，不知二位姐姐可肯赐教？ 闺臣道： 姐姐请道其详。 亭亭道： 吾闻古《礼》自遭秦火，今所存的惟《周礼》、《仪礼》、《礼记》，世人呼作 三礼 。若以古《礼》而论，莫古于此。但汉、晋至今，历朝以来，莫不各撰礼制。
还是各创新礼？还是都本旧典？至三礼诸家注疏，其中究以何人为善？何不赐教一二呢？ 若花听罢，暗暗吐舌道： 怎么这个黑女忽然弄出这样大题目！三礼各家，业已足够一谈，他又加上历朝礼制，真是茫茫大海，令人从何讲起。只怕今日要出丑了。 正在思忖，只见闺臣答道： 妹子闻得《宋书》《傅隆传》云：
 《礼》者三千之本，人伦之至道。故用之家国，君臣以之尊亲；用之婚冠，少长以之仁爱，夫妻以之义顺；用之乡人，友朋以之三益，宾主以之敬让。其《乐》之五声，《易》之八象，《诗》之《风》《雅》，《书》之《典》《诰》，《春秋》之劝惩，《孝经》之尊亲，莫不由此而后立。唐、虞之时，祭天之属为大礼，祭地之属为地礼，祭宗庙之属为人礼。故舜命伯夷典三礼，所以弥纶天地，经纬阴阳，纲纪万物，雕琢六情，莫不以此节之。 但《魏书》有云： 三皇不同礼。 又云： 时易则礼变。 故殷因于夏有所损益，商辛无道，雅章湮灭。周公救乱，宏制斯文，以吉礼敬鬼神，以凶礼哀邦国，以宾礼亲宾客，以军礼诛不虔，以嘉礼合姻好；谓之 五礼 。及周昭王南征之后，礼失乐微，上行下效，故败检失身之人，必先废其礼：如昭公讳孟子之姓，庄公结割臂之盟，是婚姻之礼废了，那淫僻之乱莫不从此而生；齐侯悦妇以慢客，曹伯观胁以亵宾，是宾客之礼废了，那傲慢之情莫不从此而至；文公逆祀于五庙，昭公不感于母丧，是丧祭之礼废了，那骨肉之恩莫不从此而薄；天子下堂，河阳召君，是朝聘之礼废了，那侵陵之渐莫不从此而起。孔子欲除时弊，故定礼正乐，以挽风化。及至战国，继周、孔之学，讲究礼法的惟孟子一人。嗣后秦始皇并吞六国，收其仪礼，尽归咸阳；惟采其尊君抑臣之仪，参以己意，以为时用，余礼尽废。汉高祖初平秦乱，未遑朝制，群臣饮酒争功，或拔剑击柱，高祖患之，叔孙通于足撰朝仪，胡广因之辑旧礼。
汉末天下大乱，旧章殄灭。迨至三国，魏有王粲、卫觊共创朝仪，吴有丁孚拾遗汉事，蜀有孟光草建众典。晋初，荀觊以魏代前事撰为晋礼。宋何承天、傅亮同撰朝仪。齐何佟之、王俭共定新礼。至梁武帝乃命群儒裁成大典，以复周公五礼之旧。陈武帝即位，礼制虽本前梁，仍命江德藻、沈洙等随时酌斟弃取，以便时宜。迨至前隋，高祖命辛彦之、牛宏等采梁旧仪，以为五礼。自西汉之初以至于今，历代损益不同，莫不参之旧典，并非古礼不存，不过取其应时之变。所以《宋书·礼志》有云： 任己而不师古，秦氏以之致亡；师古而不适用，王莽所以身灭。 至注《礼》各家：汉有南郡太守马融、安南太守刘熙、大司农郑元、左中郎将蔡邕、侍中阮谌；魏有秘书监孙炎、卫将军王肃、太尉蒋济、侍中郑小同；
蜀有丞相蒋琬，吴有齐王傅射慈；晋有太尉庚亮、太保卫瓘、侍中刘逵、司空贺循、给事中袁准、益寿令吴商、散骑常侍干宝、庐陵太守孔伦、征南将军杜预、散骑常侍葛洪、太常博士环济、谘议参军曹耽、散骑常侍虞喜、司空中郎卢谌、安北将军范汪、司空长史陈邵、开府仪同三司蔡谟；宋有光禄大夫傅隆。太尉参军任预、中散大夫徐爱、抚军司马费沉、中散大夫徐广、大中大夫裴松之、员外常侍庚蔚之、豫章郡丞雷肃之、谘议参军蔡超宗、御史中丞何承天；
齐有太尉王俭、光禄大夫王逸、步兵校尉刘瓛、给事中楼幼瑜、散骑郎司马瓛、御史中丞荀万秋、东平太守田憎绍、征士沈麟士；梁有护军将军周舍、五经博士贺玚、散骑侍郎皇侃、通直郎裴子野、尚书左丞何佟之；陈有国子祭酒谢峤、尚书左丞沈洙、散骑常侍沈文阿、戎昭将军沈不害、散骑侍郎王元规；北魏有内典校书刘献之；北齐有国子博士李铉；北周有露门博士熊安生；隋有散骑常侍房晖远、礼部尚书辛彦之。他们所注之书，或听见不同，各有来取；或师资相传，共枝别干。内中也有注意典制，不讲义理的；也有注意义理，不讲典制的。据妹子看来；典制本从义理而生，义理也从典制而见，原是互相表里。他们各执一说，未免所见皆偏。近来盛行之书，只得三家；其一，大司农郑康成；其二，露门博士熊安生：其三，散骑侍郎皇侃。但熊氏每每违背本经，多引外义，犹往南而北行，马虽疾而越去越远；皇氏虽章句详正，惟稍涉冗繁，又既道郑氏，而又时乖郑义，此是水落不归本，狐死不首邱；这是二家之弊。
惟郑注包举宏富，考证精详，数百年来，议《礼》者钻研不尽，自古注《礼》善本，大约莫此为最。妹子冒昧妄谈，尚求指教。 亭亭听了，不觉连连点头道：
 如此议论，才见读书人自有卓见，真是家学渊源，妹子甘拜下风。 亲自倒了两杯茶，奉了上来。
二人茶罢，闺臣暗暗忖道： 他的学问，若以随常经书难他，恐不中用。好在他远居外邦，我们天朝历朝史鉴，或者未必留神；即使略略晓得，其中年岁亦甚纷杂。何不就将史鉴考他一考？ 
未知如何，下回分解。
