古里甲石伦内族讹可撒合辇强伸乌林答胡土内族思烈纥石烈牙吾塔古里甲石伦，隆安人。
以武举登第。
为人刚悍，颇自用，所在与人不合。宣宗以其勇善战，每任用之。
贞祐二年，累迁副提控、太原府判官，与从宜都提控、振武军节度使完颜蒲刺都议拒守不合，措置乖方，敌因大入，几不可御。
既乃交章论列，以自辨其无罪，上恶其不和，诏分统其兵。
未几，迁同知太原府事。
奏请招集义军，设置长校，各立等差。
都统授正七品职，副统正八品，万户正九品，千户正班任使，谋克杂班。
仍三十人为一谋克，五谋克为一千户，四千户为一万户，四万户为一副统，两副统为一都统，外设一总领提控。
制可。
四年，迁河东宣抚副使，上章言宣抚使乌古论礼不肯分兵御敌，且所行多不法。
诏礼罢职，石伦迁绛阳军节度使，权经略使，寻知延安府事、兼鄜延路兵马都总管。
大元兵围忻州，石伦率兵往援，以兵护其民入太原，所保军民甚众。
兴定元年七月，改河平军节度、兼卫州管内观察使，诏谕曰： 朕初谓汝勇果，为国尽力，故倚以济事。
寻闻汝嗜酒不法，而太原知府乌古论德升亦屡尝为朕言之，然皆琐屑，乃若不救汾州，岂细事哉？
有司议罪如此，汝其悉之，益当戮力，以掩前过。 
是年十一月，迁镇西军节度使、兼岚州管内观察使、行元帅府事。
二年四月，石伦言： 去岁北兵破太原，游兵时入岚州境，而官民将士悉力捍御，卒能保守无虞。
向者河东内郡，皆驻以精甲，实以资储，视边城尤为完富，然兵一至，相继沦没。
岚兵寡而食不足，惟其上下协同，表里相应，遂获安帖。
当大军初入，郡县仓皇，非此帅府控制，则庾、管、保德、岢岚、宁化皆不可知矣。
今防秋不远，乞朝廷量加旌赏，务令益尽心力，易以镇守。 
诏有功者各迁官一级，仍给降空名宣敕，令枢密院遣授之。
三年二月，石伦奏： 向者并、汾既破，兵入内地，臣谓必攻平阳，平阳不守，将及潞州，其还当由龙州谷以入太原。
故臣尝请兵欲扼其归路，朝廷不以为然，既而皆如臣所料。
始敌入河东时，郡县民皆携老幼徙居山险，后虽太原失守，而众卒不从，其意谓敌不久留，且望官军复至也。
今敌居半岁，遣步骑扰诸保聚，而官军竟无至者，民其能久抗乎。
夫太原，河东之要郡；平阳，陕西，河南之藩篱也。
若敌兵久不去，居民尽从，屯兵积粮以固基本，而复扰吾郡县未残者，则边城指日皆下矣。
北路不守，则南路为边，去陕西、河南益近，臣窃忧之，故复请兵以图战守。
而枢府檄臣，并将权太原治中郭遹祖、义军李天禄等万余人，就其粮五千石，会汾州权元帅右都监抹捻胡剌复太原。
臣召遹祖，欲号令其众，遹祖不从。
寻得胡剌报曰： 尝问军数于遹祖，但称天禄等言之，未尝亲阅。
问粮，则曰散在数处。 
盖其情本欲视朝廷以己有兵粮，冀或见用，以取重职，不可指为实用也。
虽然，臣已遣提控石盏吾里忻等领军以往矣。
但敌势颇重，而往者皆新集白徒，绝无精锐，恐不能胜。
乞於河南、陕西量分精兵，以增臣力，仍令陕西州郡近河东者给之资粮，更令南路诸军缀敌之南，以分其势，如此庶几太原可复也。 
诏陕西、河东行省分粮与之，请兵之事，以方伐宋不从。
三月，石伦复上言曰： 顷者大兵破太原，招民耕稼，为久驻之基。
臣以太原要镇，所当必争，遣提控石盏吾里忻引官兵义兵共图收复。
又以军士有功者宜速赏之，故拟令吾里忻得注授九品之职，以是请于朝，而执政以为赏功罚罪皆须中覆。
夫河东去京师甚远，移报往返不暇数十日，官军皆败亡之余，锋锐略尽，而义兵亦不习行阵，无异乌合，以重赏诱之犹恐不为用，况有功而久不见报乎。
夫众不可用则不能退敌，敌不退则太原不可复，太原不可复则平阳之势日危，而境土日蹙矣。
今朝廷抑而不许，不过虑其滥赏耳。
借使有滥赏之弊，其与失太原之害孰重？ 
于是诏从其请，自太原治中及他州从七品以下职、四品以下散官，并听石伦迁调焉。
是月，石伦复言： 日者遣军潜捣敌垒，欲分石州兵五百权屯方山，剿杀土寇，且备岚州，而同知蒲察桓端拒而不发。
又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘与之议兵，竟不听命。
近领兵将取太原，委石州刺史纳合万家权行六部，而辞以他故，几误军粮。
约武州刺史郭宪率所领并进，宪亦不至。
臣猥当方面之任，而所统官属并不禀从，乞朝廷严为惩诫，庶人知职分，易以责办。 
宰臣恶之，乃奏曰： 桓端、鸦鹘已经奏改，无复可议。
石伦身兼行部，不自规画，而使万家往来应给，石州无人，恐亦有失。
武州边郡，正当兵冲，使宪率军离城，敌或乘之，孰与守御？
万家等不从，未为过也。 
上以为然，因遣谕石伦曰： 卿尝行院于归德，卫州防备之事，非不素知，乃屡以步骑为请何耶？
比授卿三品，且数免罪谴卿，尝自誓以死报国，今所为如此，岂报国之道哉！
意谓河南之众必不可分，但图他日得以藉口耳。
卿果赤必为国，尽力经画，亦足自效。
万家等若必惩戒，彼中谁复可使者？
姑为容忍可也。 
闰三月，石伦驻兵太原之西，俟诸道兵至进战，闻胁从人颇有革心，上言于朝，乞降空名宣敕、金银符，许便宜迁注，以招诱之。
上从其请，并给付之，仍听注五品以下官职。
六月，保德州振威军万户王章、弩军万户齐镇杀其刺史孛术鲁银术哥，仍灭其家，胁官吏军民同状白岚州帅府，言银术哥专恣惨酷，私造甲仗，将谋不轨。
石伦密令同知州事把蒲剌都图之，蒲剌都乃与兵吏置酒召章等钦，擒而族诛之。
至是，朝廷命行省胥鼎量宜迁赏，仍令蒲剌都摄州事，抚安其众焉。
六月，迁金安军节度使，行帅府事于葭州。
时鄜州元帅内族承立虑夏人入寇，遣纳合买住以兵驻葭州，石伦辄分留买住兵千八百人，令以余兵屯绥德，而后奏之。
有司论罪当绞，既而遇赦，乃止除名。
元光元年，起为郑州同知防御使，与防御使裴满羊哥部内酤酒不偿直，皆除名。
三月，上谕元帅监军内族讹可曰： 石伦今以罪废，欲再起之，恐生物议，汝军前得无用之乎。
此人颇善战，果可用便当遣去。
古亦有白衣领职者，渠虽除名，何害也。 
十月，大元兵围青龙堡，诏以石伦权左都监，将兵会上党公、晋阳公往援之。
兵次弹平寨东三十里，敌兵梗道不得进，会青龙堡破，召还。
既而复以罪免。
正大八年，大兵入河南，州郡无不下者，朝议以权昌武军节度使粘葛仝周不知兵事，起石伦代之。
石伦初赴昌武，诏谕曰： 卿先朝宿将，甚有威望，故起拜是职。
元帅苏椿、武监军皆晓兵事，今在昌武，宜与同议，勿复不睦失计也。 
时北兵已至许，石伦赴镇，几为游骑所获。
数日，知两省军败，溃军踵来。有忠孝军完颜副统入城，两手皆折，血污满身，州人忧怖不知所出。
石伦遣归顺军提控岚州人高珪往斥候，珪因持在州军马粮草数目奔大元军，仍告以城池深浅。
俄大兵至城下，以凤翔府韩寿孙持檄招降，言三峰败状。
石伦、苏椿不诘问即斩之市中。
既而武监军偏裨何魏辈开东门，内族按春开南门，夹谷太守开西门。
少之，辇传令云： 同知叛降，有再下城者斩。 
凡斩三四人，乃定。
丙戌夜，城东北角破，辇夺南门出不得，投濠水死。已而，大兵退，强伸复立帅府。
强伸，本河中射粮军子弟，貌极寝陋，而膂力过人。
兴定初，从华州副都统安宁复潼关，以劳任使，尝监郃阳醋。
后客洛下，选充官军，戍陕铁岭，军溃被虏，从都尉兀林答胡土窜归中京。
时中京已破，留守兼行枢密院使内族撒合辇死之，元帅任守真复立府事，以便宜署伸警巡使。
后守真率部曲军从行省思烈入援，郑州之败，守真死。
天兴元年八月，中京人推伸为府签事，领所有军二千五百人，伤残老幼半之。
甫三日，北兵围之，东西北三面多树大炮。伸括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士五十人往来救应，大叫，以 憨子军 为号，其声势与万众无异。
兵器已尽，以钱为镞，得大兵一箭，截而为四，以筒鞭发之。
又创遏炮，用不过数人，能发大石于百步外，所击无不中。
伸奔走四应，所至必捷。
得二驼及所乘马皆杀之，以犒军士，人不过一啖，而得者如百金之赐。
九月，大兵退百里外。
闰月，复攻，兵数倍于前。又一月，不能拔。
事闻，哀宗降诏褒谕，以伸为中京留守、元帅左都监、世袭谋克、行元帅府事。
十月，参知政事内族思烈自南山领军民十余万入洛，行省事。
二年二月，伸建一堂于洛川驿之东，名曰 报恩 ，刻诏文於石，愿以死自效。
三月，中使至，以伸便宜从事。
是月，大兵自汴驱思烈之子于东门下，诱思烈降。
思烈即命左右射之，既而知崔立之变，病不能语而死。总帅忽林答胡土代行省事，伸行总帅府事，月余粮尽，军民稍稍散去。
五月，大兵复来，阵于洛南，伸阵水北。
有韩帅者匹马立水滨，招伸降，伸谓帅曰： 君独非我家臣子耶？
一日勤王，犹遗令名于世，君既不能，乃欲诱我降耶？
我本一军卒，今贵为留守，誓以死报国耳。 
遂跃而射之。
帅奔阵，率步卒数百夺桥，伸军一旗手独出拒之，杀数人，伸乃手解都统银符与之佩，士卒气复振。
初，筑战垒于城外四隅，至五门内外皆有屏，谓之迷魂墙。
大兵以五百骑迫之，伸率卒二百鼓噪而出，大兵退。
六月，行省胡土率众走南山，鹰扬都尉献西门以降，伸知城不能守，率死士数十人突东门出，转战至偃师，力尽就执。
载以一马，拥迫而行。
伸宛转不肯进，强掖之，将见大帅塔察。
及中京七里河，伸语不逊，兵卒相谓曰： 此人乖角如此，若见大帅，其能降乎？
不若杀之。 
因好语诱之曰： 汝能北面一屈膝，吾贷汝命。 
伸不从，左右力持使北面，伸拗头南向，遂杀之。
