古里甲石伦，隆安人。
以武举得中。
他为人性格强悍，颇自以为是，到哪儿都和人家合不来，宣宗因为他英勇善战而经常任用他。
贞二年，累迁任副提控、太原府判官。他和从宜都提控、振武军节度使完颜蒲剌都在商议防守方略时意见不同，布置得不合理，敌军乘机大举入侵，差点不能抵御。
后来他交了份表章自我申辩，说他没有罪责，皇帝对他们不和睦很不高兴，下诏让分开统领军队。
不久，改任同知太原府事。
他上奏请求招募义军，设立长校官员，各有等级差别。
都统授给正七品职位，副都统正八品，万户正九品，千户为正班任使，谋克为杂班。
仍按三十人编成一谋克，五谋克为一千户，四千户为一万户，四万户为一副统，两副统为一都统，外设一位总领提控。
皇帝批示可行。
四年，迁任河东宣抚副使，上表章说宣抚使乌古论礼不肯分兵抵御敌人，况且所作所为多不守法度。
皇帝下诏罢免乌古论礼的职务，古里甲石伦升为绛阳军节度使，代理经略使，不久又任知延安府事、兼任延路兵马都总管。
元军围困忻州，石伦领兵前去救援，他以军队保护忻州民众进入太原，受他保护的军民人数众多。
兴定元年七月，改任河平军节度使，兼卫州管内观察使，皇帝下诏对他说 ：朕当初认为你勇敢善战，为国尽力，所以倚仗你成功。
不久听说你嗜酒不守法令，而太原知府乌古论德升也多次向我说过，都是琐碎事，但像不救援汾州，岂是小事？
有司这样议罪，你应当知道，更加努力，以补前时的过失。 
当年十一月，迁任镇西军节度使、兼岚州管内观察使、行元帅府事。
二年四月，石伦上奏说： 去年北兵攻破太原，游兵时常进入岚州境内，而官民将士全力抵抗，终能保守无误。
以前河东内郡都驻守精兵，物资充实，比边城更加完备充裕，可是当敌军一到便相继沦没。
岚州兵少而食物供应不足，全靠上下同心协力，内外相应，固而得以安宁。
当敌军初入时，郡县惶惶不安，如果不是帅府严加管制，那么，阝奥、管保德、岢岚、宁化都不知会怎样了。
如今秋防已近，请朝廷量情予以奖赏，务使更加尽心尽力，容易镇守。 
朝廷诏令对有功人员各升官一级，仍给予没有填写名字的委任书，让枢密院派人送去。
三年二月，古里甲石伦上奏说： 原来并、汾被攻破，敌军入侵内地，我认为他们必定攻打平阳，平阳不能守住，就将危及潞州，他们回兵时将从龙州谷入侵太原。
所以我曾请求派兵扼守住敌军退路，朝廷不以为然，后来果然都如臣所预料那样。
开始敌军入侵河东时，郡县的民众都扶老携幼迁移到山上险要地方，后来太原虽然失守，而民众不肯跟从撤退，他们认为敌人不会久留，而且希望官军能再到。
如今敌人已停留了半年之久，派遣步骑兵骚扰各民众聚居的村堡，而官军却始终不到，民众能够长久抵抗吗？
太原是河东的要郡，平阳，是陕西、河南的前卫。
如果敌军久留不走，居民都跟从他们，驻扎军队积存粮食以巩固根基，再来骚扰我方还未残损的郡县的话，则边境城池指日将被攻下。
北路守不住，则南路成为边境，离陕西、河南更近。我深感忧虑，所以再次请兵以求作战和防卫。
而枢密院下文书给我，让我统率代理太原治中郭祖、义军李天禄等一万多人，就近取其粮五千石，会集汾州代理元帅右都监抹睰胡剌收复太原。
臣召令祖，要命令他的部众，郭祖不肯听从。
不久接到抹睰胡剌回报说 ：曾经几次向郭祖询问军队的情况，只是听李天禄等人说，没有亲自见到文书。
问粮食，则说分散在几个地方。 
根据这种情况，原是想让朝廷知道自己有兵有粮，希望受到朝廷任用，以得到高的职务，不能指望他们能够实用。
虽则如此，臣已派遣提控石盏吾里忻等领兵前往了。
但敌军来势颇大，而派去的大多是新招来的平民，绝无精锐部队，恐怕难以取胜。
请从河南、陕西量情分给精兵，以增大我的兵力，并令陕西州郡中靠近河东的给予一部分军粮，再让南路各军牵制住敌军的南部，以分散敌军兵力，这样太原大概可望收复。 
朝廷诏令陕西、河东的行省分粮给他，请求派兵的事则因正在讨伐宋国而不听请求。
三月，古里甲石伦又上奏说： 近时元兵攻破太原，招揽民众耕作，作为久驻的根基。
臣认为太原是重镇，为必争之地，派提控石盏吾里忻率领官兵、义兵共图恢复。
又因军士有功的应当赶快赏赐，所以打算让吾里忻得以授九品官职，以此向朝廷请示，而执政大臣认为赏功罚罪都要经过朝廷批复。
河东离京都很远，送去报告来回不停也要几十天，官军都是打了败仗和遭受毁灭的军队的残余，精锐大都丧尽，而义兵也不熟悉行阵之法，无异于乌合之众，以重赏加以诱惑还恐不为所用，何况立了功而久不见回报呢？
不能用的人众多就难以退敌，敌军不退则太原不能收复，太原不能收复则平阳形势日趋危急，而国土就日趋减少了。
今朝廷抑制不加许可，不过是担心滥于奖赏罢了。
就算有奖赏过滥的弊端，比起太原损失的害处哪种更严重？ 
于是皇帝下诏准了他的请求，太原治中和其他州从七品以下职务、四品以下散官，都听由石伦升迁调整。
当月，石伦又上奏说： 近日派遣军队偷偷地捣毁敌军营垒，准备分出石州的军队五百人暂时屯驻于方山，剿灭当地贼寇，并且防守岚州，而同知蒲察桓端拒不发兵。
又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘一起商议军事，他竟不听命令。
近日领兵准备攻取太原，委任石州刺史纳合万家暂时掌管六部，而他以有其他事加以推辞，差点贻误军粮。
约同武州刺史郭宪带领所部人马一同进取，郭宪也不肯来。
臣不才而充任一方面的职掌，而所统率属官都不听从，请朝廷给予严惩，让人人各知职责，容易督责办理。 
宰臣们对石伦感到讨厌，便上奏说： 桓端、鸦鹘都已经上奏改动，不再复议了。
石伦身兼行部之职，不亲自策划，而让纳合万家来回供应，石州没有人恐怕会有闪失。
武州是边郡，正当敌军的要害，让郭宪领兵离城，敌军或乘机进攻，谁来防守？
万家等没有听从，不能算为过失。 
皇帝也这样认为，于是派人对石伦说： 你曾经在归德设立行院，卫州防御之事并非不知，而屡次请求派给步骑兵，是何缘故？
近来授给你三品官职，并且几次免去你的罪责，你曾经发誓以死报效国家，如今这样做法，难道是报国之道吗？
你认为河南的军队一定不可能再分派出去，却一再请求，无非为他日有个借口而已吧！
你如果赤心为国，尽心策划，也足以自我报效了。
万家等人如果必须惩处的话，那边又能派谁前去呢？
暂且容忍一下吧！ 
闰三月，古里甲石伦将军队驻扎在太原以西的地方，等候各路军队到达后进攻，他听说元军中被胁迫去的人有反叛之心，便上奏朝廷，请求给予一部分没有填写姓名的委任书、金银符令等，允许他根据需要给予封授官职，以便招降。
皇帝听从他的请求，并交付给了他，同时听由他委任五品以下的官职。
六月，保德州振威军万户王章、弩军万户齐镇杀死本州刺史孛术鲁银术哥，并杀了他全家，胁迫官吏和军民一起到岚州帅府告状，说银术哥专干残酷的事情，私造甲胄兵器，图谋不轨。
古里甲石伦密令同知州事蒲剌都除掉他们。蒲剌都便和官吏们一起设酒召请王章等同饮，活捉了他们并族灭全家。
这时，朝廷让行省胥鼎量情给以升迁和奖赏，仍令蒲剌都负责州事，安抚民众。
六月，转任金安军节度使，在葭州行帅府事。
当时州元帅内族承立担心西夏入侵，派纳合买住将军队驻扎在葭州，古里甲石伦便分留了买住的一千八百名兵士，命令他带领其余军队驻守于绥德，然后再上奏朝廷。
有关方面论罪，认为应当处以绞刑，后遇赦令，便只是除名。
元光元年，起用担任郑州同知防御使，他跟防御使裴满羊哥在部内打酒不给钱，两人都受除名处分。
三月，皇帝对元帅监军内族讹可说 ：古里甲石伦如今因罪而废黜，要再起用，恐怕引起非议，你的军前难道没有可用人的地方吗？
这人颇为善战，如果能用就可以派去。
古代也有以白衣而任职的，他虽已除名又有什么妨碍。 
十月，元军包围了青龙堡，皇帝诏令古里甲石伦暂任左都监，领兵会合上党公、晋阳公一起前往救援。
当军队走到弹平寨以东三十里地时，因敌军堵塞道路而无法前进，正好青龙堡已被攻破，他们被召回。
不久又因罪而免职。
正大八年，元军入侵河南，州郡无不被攻破。朝议认为暂时代理昌武军节度使粘葛仝周不懂军事，起用古里甲石伦来代替他。
石伦初去昌武时，皇帝对他说： 您是先朝的有经验的老将，很有威望，所以拜任这个职务。
元帅苏椿、武监军都是懂得军事的，如今都在昌武，应当和他们共同商议，不要再因为不和睦而失算了。 
当时元兵已经到了许州，石伦前往驻镇途中差点被元军的游骑所俘虏。
几天后，已知两行省军队大败，败军接踵而来，有位忠孝军的完颜副都统进城时，两手都断了，血染全身，州人都十分害怕，不知怎么办好。
石伦派遣归顺军提控岚州人高皀出去侦察，高皀便带着这个州的军马粮草数目投奔元朝，并告诉元军城池的深浅。
不久元兵便来到城下，他们派凤翔府的韩寿孙拿着檄文招降，并叙述在三峰山失败的情况。
石伦、苏椿并不询问立即把他斩于市中。
后来武监军偏将何魏等人打开东门，内族按春开了南门，夹谷太守开了西门，元军进了城，抓住了苏椿，责问他在大名府时南逃之事。
苏椿说 ：我本是金朝人，没有抵抗能力所以投降，我回国担任大官，怎么说是反叛呢？ 
元军大将因他不肯屈服而大怒，当即杀了他。
古里甲石伦自投于官署后面的井中，仝周在州署中自缢。武监军起初并未参预打开城门的计谋，何魏之流想要保护他，故意对大将说 ：是监军让我们献门的。 
但大将也恼怒他没有出来迎接元军投降，也将他杀掉了。强伸，原是河中射粮军子弟，他的相貌十分丑陋，但他力气过人。
兴定初年，他跟从华州副都统安宁收复潼关，因功绩当了官，曾监制阳醋。
后来客居洛阳，被选为官军，守卫陕铁岭，军败被俘，跟从都尉兀林答胡土逃回了中京。
当时中京也被攻破，留守兼行枢密院使内族撒合辇在作战中已死，元帅任守真又成立了官府，以方便处置授官，委任强伸做了警巡使。
后来任守真率领他的军队跟从行省思烈入京救援，在郑州战败，任守真在作战中死去。
天兴元年八月，中京民众推选强伸为府签事，他所率领的军队共二千五百人，其中伤残老幼占了一半。
过了三天，北兵包围了他们，东、西、北三面立有大炮，强伸收集了衣服布帛做成旗帜立在城上，率领士兵赤膊上阵作战，用五十名壮士往来救应，大声喊叫，以 憨子军 为名，叫起来声势如有万人。
兵器用尽，他们便以钱做箭头，得到元兵的箭就一折为四，用筒鞭来发射。
他又领着人创造了遏炮，只用几个人就能把大石头发射到百步之外，而且百发百中。
强伸四处奔跑接应，所到之处都获得胜利。
他把得到的两只骆驼和自己所骑的马都杀了用来犒劳军士，虽然每人不过吃一口，但得到的人如得到百金赐钱。
九月，元兵退到百里之外。
闰月又来攻城，而且士兵人数是以前的几倍，过了一个月，仍不能攻克。
事情传到朝廷后，哀宗降诏褒奖，任命强伸为中京留守、元帅左都监、世袭谋克，行元帅府事。
十月，参知政事内族思烈从南山率领十多万军民进入洛阳，建立行省。
天兴二年二月，强伸在洛川驿东兴建一堂，名为 报恩堂 ，他将皇帝的诏文刻在石头上，表示愿以死效力。
三月，中使到来，让强伸可根据情况方便处置。
当月，元兵在汴京驱赶思烈之子来到东门之下，引诱思烈投降，思烈立即命令左右射箭。
后来，他知道了崔立叛变，便得病说不出话而死。总帅忽林答胡土代行省事，强伸行总帅府事。过了一个多月，粮食已尽，军人和百姓便稍稍散去。
五月元兵又来了，在洛南摆阵，而强伸在护城河北布阵。
有个叫韩帅的人单枪匹马站在水边，招降强伸。强伸对韩帅说 ：你难道不是我国的臣子吗？
只要能救王室一天，就能留下芳名于世，你既不能这样做，还想诱我投降吗？
我本是一个军卒，现在贵为留守，我发誓以死报国。 
说罢便跳出来射韩帅，韩帅奔入阵中，率领几百名步兵夺桥。
强伸军中有一名旗手单独出来阻击他们，杀了几人，强伸立即解下都统银符给这名旗手戴上，兵士们士气又大振。
起初，洛阳城外四角都筑有战垒，五门内外都有屏墙，被称为 迷魂墙 。
元军用五百骑兵攻打强伸的军队，强伸率二百士兵呐喊而出，元军就退却了。
六月，行省胡土率士兵逃到南山，鹰扬都尉献出西门投降，强伸知道城守不住了，便率领敢死队几十人从东门突围而出，转战到偃师，力尽被元兵抓住了。
他被载在一匹马上，元兵簇拥着他强迫前行。
强伸拼命挣扎，不肯前进，被强推着去见大帅塔察。
走到中京七里河，强伸出言不逊，士兵们说： 这个人这么古怪，如见大帅他能投降吗？
不如杀了他。 
他们用好话引诱他说 ：你要是能向北面下跪一次，我们就让你活命。 
强伸不听他们的话，左右士兵便用力让他向着北方，强绅却拗头向南，士兵们便杀了他。
