四境之内，丈夫女子皆有名于上，生者著，死者削。
其有爵者乞无爵者以为庶子，级乞一人。
其无役事也，其庶子役其大夫月六日；其役事也，随而养之军。
爵自一级已下至小夫，命曰校、徒、操，出公；爵自二级已上至不更，命曰卒。
其战也，五人来簿为伍，一人羽而轻其四人，能人得一首则复。
夫劳爵，其县过三日有不致士大夫劳爵，能。
五人一屯长，百人一将。其战，百将、屯长不得，斩首；得三十三首以上，盈论，百将、屯长赐爵一级。
五百主，短兵五十人；二五百主，将之主，短兵百。
千石之令，短兵百人；八百之令，短兵八十人；七百之令，短兵七十人；六百之令，短兵六十人。
国封尉，短兵千人。将，短兵四千人。
战及死吏，而轻短兵，能一首则优。
能攻城围邑斩首八千已上，则盈论；野战斩首二千，则盈论；吏自操及校以上大将尽赏。
行间之吏也，故爵公士也，就为上造也；故爵上造，就为簪袅；就为不更；故爵为大夫。
爵吏而为县尉，则赐虏六，加五千六百。
爵大夫而为国治，就为大夫；故爵大夫，就为公大夫；就为公乘；就为五大夫，则税邑三百家。
故爵五大夫；皆有赐邑三百家，有赐税三百家。
爵五大夫，有税邑六百家者，受客。
大将、御、参皆赐爵三级。
故客卿相，论盈，就正卿。
以战故，暴首三，乃校，三日，将军以不疑致士大夫劳爵。其县四尉，訾由丞尉。
能得爵首一者，赏爵一级，益田一顷，益宅九亩，一除庶子一人，乃得人兵官之吏。
其狱法，高爵訾下爵级。高爵能，无给有爵人隶仆。
爵自二级以上，有刑罪则贬。爵自一级以下，有刑罪则已。
小夫死，以上至大夫，其官级一等，其墓树级一树。
其攻城围邑也，国司空訾其城之广厚之数。
国尉分地，以徒、校分积尺而攻之，为期，曰： 先已者当为最启，后已者訾为最殿。
陷队之士，知疾斗，不得，斩首；队五人，则陷队之士，人赐爵一级；死，则一人后；不能死之，千人环，规谏，黥劓于城下。
国尉分地，以中卒随之。
将军为木壹，与国正监与王御史参望之。
其先入者，举为最启；其后入者，举为最殿。
其陷队也，尽其几者；几者不足，乃以欲级益之。
