国家四境内的男女都在官府登记上了名字，新生的人就注上，死了的就注销。
有爵位的人乞要无爵位的人做他的 庶子 ，第一级可以申请一个。
没有军役的时候，庶子每月为其大夫服役六天。有军役的时候，根据实际情况役使庶子。
军中爵位，从一级以下到小夫叫校徒、操士。朝中爵位，从二级开始到不更，叫卒。
在战争中，五人编为一个名册，为一伍，若一人逃跑，就加刑于另四个人，如果谁能斩得敌人一颗首级，就可免除刑罚。
每五人设有 屯长 ，一百人设有一 将 。
百将、屯长在作战时如果得不到敌人首级，是要杀头的；如果得到敌人三十三颗首级以上，就算满了朝廷规定的数目，可以升爵一级。
五百人的将领有卫兵五十人，统率两个五百主的主将和享受一千石俸禄的县令都可以有卫兵一百人。
享八百石俸禄的县令，有卫兵八十人；享七百石俸禄的县令，有卫兵七十人；享六百石俸禄的县令，有卫兵六十人。
国尉有卫兵一千人，大将有卫兵四千人。
如果将官战死，卫兵要受刑罚；如果卫兵中有人能够得到敌人一颗首级，就可免除刑罚。
军队围攻敌国的城邑，能够斩敌人首级八千颗以上的，或在野战中能够斩敌人首级两千颗以上的，就算满了朝廷规定的数目，所有各级将吏都可得到赏赐，都可以升爵一级。
军官旧爵是公士的就升为上造；旧爵是上造的，就升为簪袅；旧爵是簪袅，就升为不更；旧爵为不更，就升为大夫。
旧爵为小吏的，就升为县尉，赏赐奴隶六人，五千六百钱。
旧爵为大夫，而为国家掌握一样行政职务的，升为官大夫。旧爵为官大夫的，升为分大夫；旧爵为公大夫的，就升为公乘；旧爵为公乘的，升为五大夫，并赏给他三百户的地税。
旧爵是五大夫，升为庶长；旧爵为庶长，升为左更；旧爵为三更的升为大良造。
庶长、三更及大良造都赏赐三百户的封邑，另赏赐三百户的地税。
有了六百户的地税和封邑就可以养客。将军、车夫、骖乘都赏赐爵位三级。
原来客卿辅佐军政的，满了朝廷的规定就升为正卿。
停战之后，把所获敌人首级示众三天并加以核实。经过三天，将军认为无误，就按功赏给战士和大夫爵位，赏赐的爵位，县里过了三天还没有落实就撤去该尉的职位，由该县的丞、尉进行量刑。
能够斩获敌人甲士首级一颗就赐给爵位一级，赏给田地一顷，宅地九亩，还一律赐庶子一名，就可以担任军队或行政部门的官员。
刑狱的法律，由爵位高的人审判爵位低的人，爵位高的人被罢免后，不再给他有爵位的人才享用的奴仆。
三级爵位发上的人犯了罪，就降低他的爵位；一级以下的人犯罪，就取消他的爵位。
小夫死后，以上直到大夫，爵位每高一级，他的坟上就多种一颗树。
在围攻敌国城邑的时候， 国司空 测量那个城面积的大小和城墙的厚度，国尉划分各队攻打的地点，定出攻下的期限。
并命令说： 最先完成的立头功，最后完成的斥为末等，两次被斥为末等就不要他了。 打穿了洞穴，就塞上杂柴，烧起木柱。
城的每一个方向分布十八个冲锋陷阵的士兵。一个队如能斩得敌人五颗首级，这个队的每个士兵就获得爵位一级；如果怕死退避，就在千人围观之下，在城下遭受黥刑或劓刑的刑罚。
国尉划分地段，中军的士兵听从分派。
将军搭起木台，和国家的正监、王的御使一同观望。
士兵先进城的，评为先进，后进城的，评为落后。
攻打隧道的士兵，使用自己申请的人，自己申请不够，就用希望晋级的人补足。
