李自成入潼关
十月二日壬戌，一只虎陷阌乡，即自成侄李过也。疾走至潼关，获督师大纛。初六日丙寅，以纛绐守关者，乘间突入潼关，官军大溃。一云孙传廷率兵十六万，与贼大战于潼关，贼将战，宗敏用诱兵计，将良民居前，佯输数阵，传廷遂轻之。十月初六日，开关延敌，贼伏精锐关前，骁将贺锦、辛思宗、谷可成、刘希尧、任继荣十余人，俟传廷追入伏中，炮发伏兵四起，围困，又先以五千贼诈降，至时内外夹攻，我兵大溃。传廷单骑走，贼遂入潼关，竟抵西安。西安不守。时盖十月十一日也。十五日，自成即王位，既定西安，即发兵十万，金银五十余车，往甘肃、延绥、临洮等处。
自成西行陷华阴，传廷及白广恩退屯渭南，自成合众数十万陷渭南，屠之，传廷殁于阵。渭南知县杨暄被执，不屈死。自成陷华州。初八戊辰陷商州，商巡道黄世清死之。自成屠商州。二十四日乙酉，陷临潼，巡抚冯师孔不屈死之。西安陷，按察使黄絅自尽，指挥崔尔远投井死，秦府长史章世炯自经死。绅土死者甚众。原任山东巡按御史王道纯、都司吏邱从周等，俱骂贼死。参政田时震不受伪职死。解元席增光、宗室举人朱谊泉，俱投井死。原任磁州巡道祝万龄深衣大带，至关中书院斯道中天阁下，哭拜宣圣，从容自经死。佥事王征七日不食死。余吏民皆相率降于贼。
初，自成席卷楚、豫，虽有大志，然地四通，皆战场所得郡县，官军旋复之，至是入秦，据百二山河，遂不可制。居秦王府，伪授秦王存枢权将军，世子妃刘氏曰，国破家亡，愿求一死。自成遣归外家。秦藩拥资百万，富甲天下，贼之犯秦也，户部尚书倪元璐秦曰：天下诸藩，无如秦晋之险，用武国也，宜谕两藩，能任杀贼，不妨假以大将之权，如不知兵，宜悉输所有，与其齎盗，何如犒军，贼平之后，益封两藩各一子如亲王，亦足以报之。书上不报。至西安陷，秦藩府库尽为贼所有，自成分殉诸县，蒲城知县朱一统，抱印投井死。自成改西安为长安府，榜掠巨室助饷。十一月考校州县生员，一等与六政府属，二等州县，三等佐贰。
孙传廷夫妇死难（附乔元桂等）
孙传廷，号白谷，代州人，长身伉爽，才武绝人，能左右射，中万历己未进士，授永城知县，调商邱，有能名。甲子为例考官，行取吏部主事，历封、功、勋、选四司员外部中，为顺天府丞，以边才擢右佥都御史，巡抚陕西。癸未加兵部尚书，赐尚方剑，总制各省，督师剿寇，会天霪雨，粮糗不继，师大溃，潼关陷，公独身横刀冲贼阵以殁，从骑俱散，不能得其尸。公之出也，自念必死，顾语张夫人。夫人曰：丈夫报国耳，无忧我。西安破，率二女六妾沈于井。挥其八岁儿以去，儿逾墙避贼，坠民舍中。有老翁者，善衣食之，二年公长子世瑞重趼入奏，得夫人尸，貌如生，老翁归，以弟相扶还，见者泣下。盖公素有德秦人云。标下监军道副使乔元桂，同日死之。元珪，定襄人也，同里进士冯讷生，作潼关行纪其事云。是时潼关既破，三秦顿失。西安知府简仁瑞，四川举人，被擒不屈，骂贼最烈，贼挥为数截死。都司书办邱从周，遮道骂贼，贼擒至，骂愈厉，剜其眼，骂如故，割其舌，去其齿，寸磔之，骂始绝。秦府左长史章尚絅投印井中，赴秦府端礼门外，再拜自经死。
传廷死事本末，得之梅村吴伟业。前载章世絅，此载章尚絅，意尚絅为是。
吴从义赴井
吴从义，字裕强，浙之山阴人，曾梦长者抚其背曰：岁寒松柏，其在斯乎！余字而岁青，寤遂更焉。崇祯十二年己卯，举顺天乡试。十三年进土，迁长安令，秦地兵荒洊至，千缗不能得升粟，公设法赈贷，秦民赖之以生，廷议以寇盗充斥，裁县簿，设练总，募邑中丁壮隶之。公躬自训练，与标兵夹攻南山寇，获其渠子午曾张，诸镇乃安。时李自成蹂躏豫楚，秦与壤接，诏督师孙传廷移镇西安以卫秦，而援豫兵十余万，俱集长安，刀槽草豆、战车戈矛之属，俱出民间。公悯焉。除宗绅衿士应免外，余如寄在各田，概行编派，而民少苏。居平食簋不逾二，饮不至醉，冬裘夏葛，必敝方更。癸未春，举卓异。冬十月，孙传廷丧师雒阳，潼关不守，长安势如累卵，公佐抚军议战守，分汛南门，十余日而贼至。十一日东门陷，抚军冯师孔死之，众扶公下至城北关神庙，易冠服，从容望阙叩首，赴井中死。秦士民闻之，号呼震天，如失父母，即贼亦为叹息堕泪。事闻，赠山西按察司佥事，荫一子。
