<strong>众臣奏捉华光</strong>
却说玉帝升殿，众臣闻华光在中界，假太乙天尊说法，疑必有反乱之心。众臣出班奏曰： 今有华光，自从闹天宫走下中界投胎，原心不改，又假太乙救苦天尊说法，必有反乱之心。乞陛下早差天兵下凡，收捉华光，押上天曹，免得在中界作乱，万民不安。 玉帝闻奏大怒，便差人部元帅宋无忌入朝，带领天兵三万，火速前往中界收捉华光。宋无忌得旨，即出南天宝德关，点齐天兵，杀至中界。自思曰： 华光神通广大，难以收获，不若变作一客人，将我火车化作风车，着手下推离娄山洞中去，看他知道不知道。若然不知，进入洞中变出本相，就在洞中捉住华光，省得张弓执箭，岂不美哉？ 说罢，即变作商客，坐在车中，着手下推向离娄山来。
却言华光正在离娄山中闲坐，挪开天眼一看，大惊曰： 千里眼、顺风耳你二人可听见么？ 二人曰： 禀大王，我二人听见玉帝令差宋无忌，押兵前来，今变作客商，将火车推入我们洞中来，可于中取事。大王可速作计较。 华光曰： 他今变作客商推车到此，我便变作人家一个少年女子，去半路撞他。待他问我之时，只说我要回娘家去，到此脚痛走不得，啼啼哭哭，倘若他把那火车与我坐，我便坐来，可不好也。此叫做将计就计。 二鬼曰： 好计，好计。 
华光言罢，即变作一个妇人，在半路啼哭。宋无忌变作客商，正推车过来，未料与华光变那女人相撞。宋无忌只顾前走，那女人将宋无忌车儿扭住，啼啼哭哭，叫客官救命。无忌曰： 你是何家女子，在此处啼哭，扭住我车？ 女子曰： 客官，奴家乃是前村女子，去外婆家，欲回去，脚痛走不得路，以此啼哭。求客官看我可怜，将你那车儿与奴家坐坐。奴家到得前村，奴的爹娘当重谢你。 无忌一想： 此地哪有女子，他莫非就是华光？若是那贼，将计就计，将此车与他坐，他不知我这车是个火车，待他坐上，我便念出咒来，火焰大发，即将他烧死，省得费力，可不美哉？ 思罢，即对那女子曰： 我借与坐，到家可要作速下来，与我好赶路程。 那女子曰： 若得回家，自当相谢。 
宋无忌见那女子上了车，忽念动咒语，立刻火焰大作。华光在车中天眼一见，即现出本相，笑曰： 我乃火之精，你那焉能烧我？ 显出神通，将火车坐入洞中，无忌惊慌，赶至洞前，洞门闭上。无忌大骂。华光藏起火车，出洞与无忌交战。无忌曰： 你在中界作乱，假天尊说法，玉帝大怒，命我擒你，今你尚敢变作女子，坐吾火车？好好受缚便罢，半声不肯，少刻间有命难逃。 华光曰： 反天宫为邓化所逼，假天尊为寻母亲。烦元帅回兵，转达天听。加若不容，华光出于无奈。 
无忌曰： 你反天宫为邓化所逼，假天尊又是寻你母亲，当日谁叫你夺琼花打太子？ 华光曰： 就打太子于你何干！ 无忌怒曰： 吾奉天命，你这贼敢犯天么？ 拿起手中枪，向华光便刺。华光举枪相迎。无忌招动天兵杀来，华光一见，丢起三角金砖，打得天兵头破脑裂，大败而回天曹。华光杀退天兵，终日思计，恐天曹再有兵来。
却说宋无忌带了残兵，回转天曹，奏玉帝曰： 臣领天兵下中界捉华光，不思华光变作妇人，在界路悲哭，将臣火车坐去。臣与华光大战，华光见战臣不过，丢起三角金砖，打退天兵，臣大败逃回，华光实有反意，更兼神通广大，乞陛下早作定夺，免生后患。 玉帝闻奏大怒，问左右群臣： 今有华光作反，谁可领兵代孤前去捉拿华光？ 火部中卯日官邓化出班奏曰： 臣保一人，乃是火部百加圣母，其人有五百只火鸦，若要用时，即能成队听令，此人神通广大，方可去得。 玉帝准奏，即宣百加圣母到殿。玉帝即赐御酒三杯，金花两朵，曰： 卿火速领兵前去。 百加圣母谢恩出朝，带领手下五百火鸦兵。百加圣母有一子名叫火焱公子，同领火兵，杀下中界，旗旌闪闪，刀枪耀日，喊杀连天。杀至离娄山，围了山洞。吓丧三军胆，惊倒洞中王。
华光正坐之间，小兵忽报天曹玉帝，因无忌败回，又差了百加圣母，带领五百火鸦兵杀下中界面来，口出不逊之言，声声要捉大王，解回天曹。华光闻言大怒，即领本部上马，杀出离娄山。正见火焱公子，二人通了姓名，两下交战。火焱公子挥动火鸦，从半空中飞来，各自争先，将华光杀得大败，走回洞中。火焱公子收兵不表。
且说华光败回洞中，闷闷而坐，欲思一计，收了五百火鸦，方好退得天兵。思了半日，无计可施，自思不若如此如此，方可收得火鸦，退得天兵。即唤出火漂将来，吩咐曰： 吾来日再与火焱公子交战，他必然又驱动火鸦杀来。吾指个化身，与他战，引他赶我。我真身藏于半空中，待他驱出火鸦赶来，我便取出火丹，念动咒语，化作豆子撤下地来。那些火鸦必定争食。待它吃了，等它飞起，便变作一个大梭婆树，它必然飞来栖身。你便把你的火漂法宝祭出，将那些火鸦尽行装住，带来见我， 吩咐了，火漂将领计而去。
华光次日大开洞门，又和火焱公子交战。火焱公子用刀一招，那些火鸦又自半空中飞来，各自争先抢啄华光。华光一见，指出一个化身，与那火鸦赶来。真身腾上半空，念上咒语，取出火丹，干变万化，撒下地来，果然那群火鸦，见了豆子，无心赶那假华光，相争而食。吃毕。见前面有一大树，众火鸦一齐飞起，飞向那树上去栖身，穿翅而鸣。火漂将即取出火妆，打开妆盖，念动咒语，将那些火鸦尽行装了，现出本相，回见华光，将捉火鸦事说了一遍。华光大喜，即吩咐千里眼、顺风耳，于四面张开罗网，叫火漂将打开妆盖，放出火鸦。火鸦便欲飞走，见四面俱是罗网，不能走脱，只得悲声相顾而鸣。
华光曰： 你等方才吃的豆子，乃是我的火丹；栖的树，乃是我手下火漂将变的。如今你们被我火漂将拿住，肯降我否？若不降我，我便叫那火丹在你们肚中烧将起来，把你们烧死；若肯降我，可将头点三点，哀鸣三声。 说完，众火鸦齐声哀鸣，头点三点。华光大悦曰： 你等既有真心降我，你们仍然回到火焱公子母子寨中，若是看见他母子，可一齐将他啄死，是你等之功，回来重重赏汝。 火鸦领命。一齐飞起回至本部。
百加圣母母子见火鸦回来，心中大喜。哪知这些火鸦回来，一见圣母母子，一齐上前将百加母子啄得没处走，只得驾一朵祥云败回天曹。火鸦啄走百加圣母母子，飞回来见华光。华光重赏火鸦。此回又收了火鸦五百只，心中大喜。收了得胜之兵回洞，重赏三军不表。
却说百加圣母母子被华光收去火鸦，反被火鸦啄走，回转天曹，奏说华光神通。玉帝闻奏大怒，即向众臣曰： 华光那贼，如此神通，难以拿获，中界何日得安。不若尽起天曹之兵捉住此贼，以消朕恨。 众臣奏曰： 陛下不可轻动，此人原是灵山寺如来面前一盏灯的灯花，堆积日久，后来如来念动真言，咒成华光。华光乃佛家弟子，故此神通广大，若要收此人，除非请得如来到中界，方可收得此人，其余之人仍不是华光对手。 玉帝闻奏，即命金枪太子去灵山，请如来到殿。
如来相见毕，玉帝曰： 朕自立位以来，掌管三界大千。今华光那贼打朕太子，反了卯日宫，走下中界，假天尊说法。朕兴兵二次，欲除此害，不想那贼神通广大，坐去火车，败了卯日宫邓化、宋无忌。今者又收去火鸦，杀败百加圣母。母子走回天曹。朕尽起上界天兵，御驾亲征。众臣奏言是如来弟子，故请你到此，乞作良图，勿生后患。 
如来曰： 华光果是贫僧的弟子。只因前者烧死独火鬼，贫僧本欲贬去阴山受罪，后因观世音保他，贫僧才赐他一对天眼，加他五通，送到马耳山投胎。因盗三宫大帝金枪，放走二妖，被三宫大帝用九曲珠镇住，将他三瑰七魄散在半空，无栖无止，后遇妙乐天尊将华光三魂六魄收了，送至炎玄天王处投胎，长成跟妙乐天尊为师。后得天尊金刀，炼成三角金砖，蒙陛下令下往中界收风火二判官有功，陛下封他为火部元帅。不想因闹琼花，得罪于陛下。陛下贬去卯日宫待罪。不想卯日官邓化与他有宿仇，每每计较于他。华光思无了日，只得反下中界。华光自下中界，亦不敢有反意，因陛下听信众言，令太子招兵捉华光。华光上天看母，得遇上天，下中界，因火炎王光佛说陛下又要兴兵捉他，华光投光佛指教，火炎王光佛说华光莫若去更生投胎，方免此难，华光依命，将贫僧当日赐他的五通一同带去，作一胞胎投胎，不想华光走至一处，乃是南京徽州府婺源县，有一个萧长者，名唤萧永宫，其妻范氏太婆。因长者年已四十无子，那范氏太婆，每夜在后花园烧香，叩求子息。不想被那妖怪，名唤吉芝陀圣母，在云头看见，变作一个火灯蛾，将灯扑灭，把范氏吃了，就变成范氏，迷了萧长者。身怀有孕，二十个月未得分娩，家人唧唧哝哝声入云端，而华光正欲投胎，走到那里，闻此消息，不知是吉芝陀圣母，只道是范氏太婆，投入腹中，生下华光兄弟五人。那吉芝陀圣母原性不改，终日在萧家庄吃人。忽一日龙瑞王在云头看见，即变了一僧，将吉芝陀圣母捉去。华光因寻母亲不见，出于无奈，只得假天尊说法，欲聚众鬼，以问消息，非有反意。陛下可高枕勿忧，决无反情。再华光虽在中界，亦有功于陛下。 
玉帝曰： 有何功劳？ 
如来曰： 他自下中界，见离娄二鬼、火漂将、乌龙大王俱是吃人之怪，华光今俱收伏，此亦可为功矣，望陛下着一臣，赍旨一道，前往中界，赦华光前罪，可封他一职，永无别患。 
玉帝闻言，龙颜大悦，曰： 非如来说明，朕只疑华光有反意。今得如来说明，朕即令人赍旨前往中界。 
当下如来别了玉帝，驾云回转西天，玉帝即宣东方木德星君李茂到殿，着令赍旨前往中界。众臣退朝，李茂领旨出朝，即下中界不题。话分两头，且听下回分解。
