王熙凤历幻返金陵甄应嘉蒙恩还玉阙
却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来。丫头秉烛伺候。正要出院，只见王夫人那边打发人来说： 琏二奶奶不好了，还没有咽气，二爷二奶奶且慢些过去罢。琏二奶奶的病有些古怪，从三更天起到四更时候，琏二奶奶没有住嘴说些胡话，要船要轿的，说到金陵归入册子去。众人不懂，他只是哭哭喊喊的。琏二爷没有法儿，只得去糊了船轿，还没拿来，琏二奶奶喘着气等呢。叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢。 宝玉道： 这也奇，他到金陵做什么？ 袭人轻轻的和宝玉说道： 你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？ 宝玉听了点头道： 是呀，可惜我都不记得那上头的话了。这么说起来，人都有个定数的了。但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一说，我有些懂得了。若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了。 袭人道： 你这样的人可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗？就算你能先知了，你有什么法儿！ 宝玉道： 只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了。 
两个正说着，宝钗走来问道： 你们说什么？ 宝玉恐他盘诘，只说： 我们谈论凤姐姐。 宝钗道： 人要死了，你们还只管议论人。旧年你还说我咒人，那个签不是应了么？ 宝玉又想了一想，拍手道： 是的，是的。这么说起来，你倒能先知了。我索性问问你，你知道我将来怎么样？ 宝钗笑道： 这是又胡闹起来了。我是就他求的签上的话混解的，你就认了真了。你就和邢妹妹一样的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出来的众人不解，他还背地里和我说妙玉怎么前知，怎么参禅悟道。如今他遭此大难，他如何自己都不知道，这可是算得前知吗？就是我偶然说着了二奶奶的事情，其实知道他是怎么样了，只怕我连我自己也不知道呢。这样下落可不是虚诞的事，是信得的么！ 宝玉道： 别提他了。你只说邢妹妹罢，自从我们这里连连的有事，把他这件事竟忘记了。你们家这么一件大事怎么就草草的完了，也没请亲唤友的。 宝钗道： 你这话又是迂了。我们家的亲戚只有咱们这里和王家最近。王家没了什么正经人了。咱们家遭了老太太的大事，所以也没请，就是琏二哥张罗了张罗。别的亲戚虽也有一两门子，你没过去，如何知道。算起来我们这二嫂子的命和我差不多，好好的许了我二哥哥，我妈妈原想体体面面的给二哥哥娶这房亲事的。一则为我哥哥在监里，二哥哥也不肯大办；二则为咱家的事；三则为我二嫂子在大太太那边忒苦，又加着抄了家，大太太是苛刻一点的，他也实在难受：所以我和妈妈说了，便将将就就的娶了过去。我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢。待二哥哥也是极尽妇道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他两个和和气气的过日子。虽说是穷些，我妈妈近来倒安逸好些。就是想起我哥哥来不免悲伤。况且常打发人家里来要使用，多亏二哥哥在外头帐头儿上讨来应付他的。我听见说城里有几处房子已经典去，还剩了一所在那里，打算着搬去住。 宝玉道： 为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了。 宝钗道： 虽说是亲戚，倒底各自的稳便些。那里有个一辈子住在亲戚家的呢。 
宝玉还要讲出不搬去的理，王夫人打发人来说： 琏二奶奶咽了气了。所有的人多过去了，请二爷二奶奶就过去。 宝玉听了，也掌不住跺脚要哭。宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说： 有在这里哭的，不如到那边哭去。 
于是两人一直到凤姐那里。只见好些人围着哭呢。宝钗走到跟前，见凤姐已经停床，便大放悲声。宝玉也拉着贾琏的手大哭起来。贾琏也重新哭泣。平儿等因见无人劝解，只得含悲上来劝止了。众人都悲哀不止。贾琏此时手足无措，叫人传了赖大来，叫他办理丧事。自己回明了贾政去，然后行事。但是手头不济，诸事拮据，又想起凤姐素日来的好处，更加悲哭不已，又见巧姐哭的死去活来，越发伤心。哭到天明，即刻打发人去请他大舅子王仁过来。那王仁自从王子腾死后，王子胜又是无能的人，任他胡为，已闹的六亲不和。今知妹子死了，只得赶着过来哭了一场。见这里诸事将就，心下便不舒服，说： 我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么错处，你们家该认真的发送发送才是。怎么这时候诸事还没有齐备！ 贾琏本与王仁不睦，见他说些混帐话，知他不懂的什么，也不大理他。王仁便叫了他外甥女儿巧姐过来说： 你娘在时，本来办事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我们的人都不大看在眼里。外甥女儿，你也大了，看见我曾经沾染过你们没有！如今你娘死了，诸事要听着舅舅的话。你母亲娘家的亲戚就是我和你二舅舅了。你父亲的为人我也早知道的了，只有重别人，那年什么尤姨娘死了，我虽不在京，听见人说花了好些银子。如今你娘死了，你父亲倒是这样的将就办去吗！你也不快些劝劝你父亲。 巧姐道： 我父亲巴不得要好看，只是如今比不得从前了。现在手里没钱，所以诸事省些是有的。 王仁道： 你的东西还少么！ 巧姐儿道： 旧年抄去，何尝还了呢。 王仁道： 你也这样说。我听见老太太又给了好些东西，你该拿出来。 巧姐又不好说父亲用去，只推不知道。王仁便道： 哦，我知道了，不过是你要留着做嫁妆罢咧。 巧姐听了，不敢回言，只气得哽噎难鸣的哭起来了。平儿生气说道： 舅老爷有话，等我们二爷进来再说，姑娘这么点年纪，他懂的什么。 王仁道： 你们是巴不得二奶奶死了，你们就好为王了。我并不要什么，好看些也是你们的脸面。 说着，赌气坐着。巧姐满怀的不舒服，心想： 我父亲并不是没情，我妈妈在时舅舅不知拿了多少东西去，如今说得这样干净。 于是便不大瞧得起他舅舅了。岂知王仁心里想来，他妹妹不知攒积了多少，虽说抄了家，那屋里的银子还怕少吗。 必是怕我来缠他们，所以也帮着这么说，这小东西儿也是不中用的。 从此王仁也嫌了巧姐儿了。
贾琏并不知道，只忙着弄银钱使用。外头的大事叫赖大办了，里头也要用好些钱，一时实在不能张罗。平儿知他着急，便叫贾琏道： 二爷也别过于伤了自己的身子。 贾琏道： 什么身子，现在日用的钱都没有，这件事怎么办！偏有个糊涂行子又在这里蛮缠，你想有什么法儿！ 平儿道： 二爷也不用着急，若说没钱使唤，我还有些东西旧年幸亏没有抄去，在里头。二爷要就拿去当着使唤罢。 贾琏听了，心想难得这样，便笑道： 这样更好，省得我各处张罗。等我银子弄到手了还你。 平儿道： 我的也是奶奶给的，什么还不还，只要这件事办的好看些就是了。 贾琏心里倒着实感激他，便将平儿的东西拿了去当钱使用，诸凡事情便与平儿商量。秋桐看着心里就有些不甘，每每口角里头便说： 平儿没有了奶奶，他要上去了。我是老爷的人，他怎么就越过我去了呢。 平儿也看出来了，只不理他。倒是贾琏一时明白，越发把秋桐嫌了，一时有些烦恼便拿着秋桐出气。邢夫人知道，反说贾琏不好。贾琏忍气。不题。
再说凤姐停了十余天，送了殡。贾政守着老太太的孝，总在外书房。那时清客相公渐渐的都辞去了，只有个程日兴还在那里，时常陪着说说话儿。提起 家运不好，一连人口死了好些，大老爷和珍大爷又在外头，家计一天难似一天。外头东庄地亩也不知道怎么样，总不得了呀！ 程日兴道： 我在这里好些年，也知道府上的人那一个不是肥己的。一年一年都往他家里拿，那自然府上是一年不够一年了。又添了大老爷珍大爷那边两处的费用，外头又有些债务，前儿又破了好些财，要想衙门里缉贼追赃是难事。老世翁若要安顿家事，除非传那些管事的来，派一个心腹的人各处去清查清查，该去的去，该留的留，有了亏空着在经手的身上赔补，这就有了数儿了。那一座大的园子人家是不敢买的。这里头的出息也不少，又不派人管了。那年老世翁不在家，这些人就弄神弄鬼儿的，闹的一个人不敢到园里。这都是家人的弊。此时把下人查一查，好的使着，不好的便撵了，这才是道理。 贾政点头道： 先生你所不知，不必说下人，便是自己的侄儿也靠不住。若要我查起来，那能一一亲见亲知。况我又在服中，不能照管这些了。我素来又兼不大理家，有的没的，我还摸不着呢。 程日兴道： 老世翁最是仁德的人，若在别家的，这样的家计，就穷起来，十年五载还不怕，便向这些管家的要也就够了。我听见世翁的家人还有做知县的呢。 贾政道： 一个人若要使起家人们的钱来，便了不得了，只好自己俭省些。但是册子上的产业，若是实有还好，生怕有名无实了。 程日兴道： 老世翁所见极是。晚生为什么说要查查呢！ 贾政道： 先生必有所闻。 程日兴道： 我虽知道些那些管事的神通，晚生也不敢言语的。 贾政听了，便知话里有因，便叹道： 我自祖父以来都是仁厚的，从没有刻薄过下人。我看如今这些人一日不似一日了。在我手里行出主子样儿来，又叫人笑话。 
两人正说着，门上的进来回道： 江南甄老爷到来了。 贾政便问道： 甄老爷进京为什么？ 那人道： 奴才也打听了，说是蒙圣恩起复了。 贾政道： 不用说了，快请罢。 那人出去请了进来。那甄老爷即是甄宝玉之父，名叫甄应嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勋之后。原与贾府有亲，素来走动的。因前年挂误革了职，动了家产。今遇主上眷念功臣，赐还世职，行取来京陛见。知道贾母新丧，特备祭礼择日到寄灵的地方拜奠，所以先来拜望。贾政有服不能远接，在外书房门口等着。那位甄老爷一见，便悲喜交集，因在制中不便行礼，便拉着了手叙了些阔别思念的话，然后分宾主坐下，献了茶，彼此又将别后事情的话说了。贾政问道： 老亲翁几时陛见的？ 甄应嘉道： 前日。 贾政道： 主上隆恩，必有温谕。 甄应嘉道： 主上的恩典真是比天还高，下了好些旨意。 贾政道： 什么好旨意？ 甄应嘉道： 近来越寇猖獗，海疆一带小民不安，派了安国公征剿贼寇。主上因我熟悉土疆，命我前往安抚，但是即日就要起身。昨日知老太太仙逝，谨备瓣香至灵前拜奠，稍尽微忱。 贾政即忙叩首拜谢，便说： 老亲翁即此一行，必是上慰圣心，下安黎庶，诚哉莫大之功，正在此行。但弟不克亲睹奇才，只好遥聆捷报。现在镇海统制是弟舍亲，会时务望青照。 甄应嘉道： 老亲翁与统制是什么亲戚？ 贾政道： 弟那年在江西粮道任时，将小女许配与统制少君，结褵已经三载。因海口案内未清，继以海寇聚奸，所以音信不通。弟深念小女，俟老亲翁安抚事竣后，拜恳便中请为一视。弟即修数行烦尊纪带去，便感激不尽了。 甄应嘉道： 儿女之情，人所不免，我正在有奉托老亲翁的事。日蒙圣恩召取来京，因小儿年幼，家下乏人，将贱眷全带来京。我因钦限迅速，昼夜先行，贱眷在后缓行，到京尚需时日。弟奉旨出京，不敢久留。将来贱眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩见。如可进教，遇有姻事可图之处，望乞留意为感。 贾政一一答应。那甄应嘉又说了几句话，就要起身，说： 明日在城外再见。 贾政见他事忙，谅难再坐，只得送出书房。
贾琏宝玉早已伺候在那里代送，因贾政未叫，不敢擅入。甄应嘉出来，两人上去请安。应嘉一见宝玉，呆了一呆，心想： 这个怎么甚像我家宝玉？只是浑身缟素。 因问： 至亲久阔，爷们都不认得了。 贾政忙指贾琏道： 这是家兄名赦之子琏二侄儿。 又指着宝玉道： 这是第二小犬，名叫宝玉。 应嘉拍手道奇： 我在家听见说老亲翁有个衔玉生的爱子，名叫宝玉。因与小儿同名，心中甚为罕异。后来想着这个也是常有的事，不在意了。岂知今日一见，不但面貌相同，且举止一般，这更奇了。 问起年纪，比这里的哥儿略小一岁。贾政便因提起承属包勇，问及令郎哥儿与小儿同名的话述了一遍。应嘉因属意宝玉，也不暇问及那包勇的得妥，只连连的称道： 真真罕异！ 因又拉了宝玉的手，极致殷勤。又恐安国公起身甚速，急须预备长行，勉强分手徐行。贾琏宝玉送出，一路又问了宝玉好些的话。及至登车去后，贾琏宝玉回来见了贾政，便将应嘉问的话回了一遍。
贾政命他二人散去。贾琏又去张罗算明凤姐丧事的帐目。宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是： 常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了。我还听得说宝玉也不日要到京了，要来拜望我老爷呢。又人人说和我一模一样的，我只不信。若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我像不像。 宝钗听了道： 嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！ 宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说。不知何话，下回分解。
