古文：州郡三○荆州郢州湘州雍州梁州秦州
现代文：○荆州郢州湘州雍州梁州秦州

古文：荆州刺史，汉治武陵汉寿，魏、晋治江陵，王敦治武昌，陶侃前治沔阳，后治武昌，王暠治江陵，庾亮治武昌，庾翼进襄阳，复还夏口；桓温治江陵，桓冲治上明，王忱还江陵，此后遂治江陵。
现代文：荆州刺史，汉朝时治所在武陵的汉寿，魏、晋时治所设在江陵，王敦任职时治所设在武昌，陶侃任职时前期治所设在沔阳，后期设在武昌，王暠任刺史时治所设在江陵，庾亮任刺史时治所设在武昌，庾翼任职时治所先移到襄阳，后又移回到夏口，桓温任刺史时治所设在江陵，桓冲任刺史时治所设在上明，王忱任职时又迁回江陵，此以后于是治所就设在江陵。

古文：宋初领郡三十一，后分南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵为雍州；湘川十郡为湘州，江夏、武陵属郢州，随郡、义阳属司州，北义阳省，凡余十一郡。
现代文：宋代初期荆州管辖三十一郡，后来分出南南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵设立雍州，分出湘川十郡为湘州，分出江夏、武陵划归郢州，随郡、义阳划归司州，撤除北义阳省，总共还余十一郡。

古文：文帝世，又立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后省改。
现代文：文帝时代，又设立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后撤改。

古文：汶阳郡又度属。
现代文：汶阳郡又调归荆州管辖。

古文：今领郡十二，县四十八，户六万五千六百四。
现代文：现今型业管辖十二郡，四十八县。六万五千六百零四户。

古文：去京都水三千三百八十。
现代文：距离京都水路三干三百八十里。

古文：南郡太守，秦立。
现代文：南郡太守，秦朝设立。

古文：汉高帝元年，为临江国，景帝中二年复故。
现代文：汉高帝元年，改为临江国，景帝中二年恢复直郦太守。

古文：晋武帝太康元年改曰新郡，寻复故。
现代文：晋武帝太康元年改称新郡，不久即恢复旧名。

古文：宋初领县九，后州陵、监利度属巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年省并枝江。
现代文：宋代初期管辖九县，后州陵、监利度归巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年撤销，并归枝江。

古文：二汉无旌阳，见《晋太康地志》，疑是吴所立。
现代文：二汉时没有旌阳县，事见《晋太康地志》，怀疑是三国吴时设立的。

古文：凡余六县，户一万四千五百四十四，口七万五千八十七。
现代文：总共仍有六县。一万四千五百四十四户。人口为七万五千零八十七。

古文：江陵公相，汉旧县。
现代文：江陵公相，汉时旧县。

古文：华容公相，汉旧县，晋武太康元年省，后复立。
现代文：华容公相，汉时旧县，晋武帝太康元年撤，后又设立。

古文：当阳男相，汉旧县。
现代文：当阳男相，汉时旧县。

古文：临沮伯相，汉旧县。
现代文：临沮伯相，汉时旧县。

古文：《晋太康》、《永守地志》属襄阳，后度。
现代文：《晋太康》、《永宁地志》归属襄阳，后调拨出来。

古文：编县男相，汉旧县。
现代文：编县男相，汉时旧县。

古文：枝江侯相，汉旧县。
现代文：枝江侯相，汉时旧县。

古文：南平内史，吴南郡治江南，领江陵、华容诸县。晋武帝太康元年，分南郡江南为南平郡，治作唐，后治江安。
现代文：南平内史，县时吴南郡治设在江南，管辖江陵、华容诸县晋武帝太康元年，分出南郡江亩设立南平郡，郡治设在生产，后郡治移至江安。

古文：领县四，户一万二千三百九十二，口四万五千四十九。
现代文：管辖四县。有户一万二千三百九十二，人口四万五千零四十九。

古文：去州水二百五十，去京都水三千五百，无陆。
现代文：距州治水路二百五十里距离京都水路三千五百里，没有陆路。

古文：江安侯相，晋武帝太康元年立。
现代文：江安侯相，晋武帝太康元年设立。

古文：孱陵侯相，二汉旧县，属武陵，《晋太康地志》属南平。
现代文：孱陵侯相，二汉时旧县，属逮武陵，《晋太康地志》上属南平郡。

古文：作唐侯相，前汉无，后汉属武陵，《晋太康地志》属南平。
现代文：作唐侯相，前汉时没有，后汉时属武陵郡，《晋太康地志》上属南平郡。

古文：南安令，晋武帝分江安立。
现代文：南安令，晋武帝划分江安部分地域而设立。

古文：天门太守，吴孙休永安六年，分武陵立。
现代文：天门太守，吴孙休永安六年，分割武陵郡而设立。

古文：充县有松梁山，山有石，石开处数十丈，其高以努仰射不至，其上名 天门 ，因此名郡。
现代文：充历有松梁山，山上的石头，裂开数十丈宽，裂开的高度就是用弓箭仰面向上射也达不到它的顶，那上面就取名 天门 ，因此用 天门 命作郡名。

古文：充县后省。
现代文：充县后来撤销。

古文：孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始三年，复旧。
现代文：宋孝武帝孝建元年，调归竖业管辖，塞旦眯童丝三年复归周业管辖。

古文：领县四，户三千一百九十五。
现代文：天门郡下辖四县。有户三千一百九十五。

古文：去州水一千二百，陆六百；去京都水三千五百。
现代文：距州治水路一千二百里，陆路六百里。距京都水路三干五百里。

古文：澧阳令，晋武帝太康四年立。
现代文：澧阳令，晋武帝太康四年设立。

古文：临澧令，晋武帝太康四年立。
现代文：临澧令，晋武帝太康四年设立。

古文：零阳令，汉旧县，属武陵。
现代文：零阳令，汉时的旧县，属武陵郡管辖。

古文：溇中令，二汉无，《晋太康地志》有，疑是吴立。
现代文：溇中令，二汉没有，《晋太康地志》上有记载，疑是三国吴时设立的。

古文：宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志并云吴分南郡立；张勃《吴录》云刘备立。
现代文：宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志上都说是县时分直郡地域而设立的；张勃《吴绿》说刘备设立的。

古文：按《吴志》，吕蒙平南郡，据江陵，陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道县。
现代文：考《吴志》，吕蒙平定南郡，占据江陵，陆逊另取宜都，获取秭归噩、枝江、夷道县。

古文：初权与刘备分荆州，而南郡属备，则是备分南郡立宜都，非吴立也。
现代文：当初孙权与刘备分荆州，南郡属于刘备辖管，那么是刘备分出南郡地域设立宜都，不是吴设立的。

古文：习凿齿云，魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡；建安十五年，刘备改为宜都。
现代文：习凿齿说，魏武帝占据荆州时，分划南郡的枝江以西地域为临江郡，建安十五年，刘备改名为宜都。

古文：领县四，户一千八百四十三，口三万四千二百二十。
现代文：下辖四县。有户一千八日四十三，人口三万四千一二百二十。

古文：去州水三百五十，无陆；去京都水三千七百三十。
现代文：距州治水路三百五十里，没有陆路。距离京都水路三千七百三十里。

古文：夷道令，汉旧县。
现代文：夷道令，汉时的旧县。

古文：佷山男相，前汉属武陵，后汉属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后复旧。
现代文：佷山男相，前汉时属于武陵，后汉时属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后又恢复原样。

古文：宜昌令，何志晋武帝立。
现代文：宜昌令，何志说是晋武帝设立。

古文：按《太康》、《永宁地志》并无，疑是此后所立。
现代文：查考《太康》、《永宁地志》都没有，疑是两书以后设立的。

古文：夷陵令，汉旧县，吴改曰西陵，晋武帝太康元年复旧。
现代文：夷陵令，汉时旧有的县，吴时改名为西陵，晋武帝太康元年恢复旧称。

古文：巴东公相，谯周《巴记》云，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分巴郡诸县汉安以下为永宁郡。
现代文：巴东公相，谯周《巴记》上说，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分划巴郡的诸县以下诸县为永宁郡。

古文：建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，以涪陵县分立丹兴、汉葭二县，立巴东属国都尉，后为涪陵郡。
现代文：建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，把涪陵县分开，设立作丹兴、汉葭二县，设立巴东属国都尉，后改作涪陵郡。

古文：《晋太康地志》，巴东属梁州，惠帝太安二年度益州；穆帝永和初平蜀，度属荆州。
现代文：《晋太康地志》，巴东属梁州管辖，晋惠帝太安二年调归益州，穆帝永和起初年平定蜀地，将度调归荆州管辖。

古文：《永初郡国志》无巴渠、黾阳二县。
现代文：《永初郡国志》裹无巴渠、醒阳二县。

古文：领县七，户一万三千七百九十五，口四万五千二百三十七。
现代文：管辖七县。有户一万三十七百九十五，人口四万五千二百三十七。

古文：去州水一千三百；去京都水四千六百八十。
现代文：距州治水路一千三百里。距京都水路四千六百八十里。

古文：鱼复侯相，汉旧县，属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年复旧。
现代文：鱼复侯相，汉时旧县，隶属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年改复旧名。

古文：朐令，汉旧县，属巴郡。
现代文：姬酝令，汉时旧县，隶属于巴郡。

古文：新浦令，何志新立。
现代文：新浦令，何志新设立。

古文：南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎宇表改羊渠立。
现代文：南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎字上表改羊渠设立直通。

古文：羊渠不详，何志吴立。
现代文：羊渠不清楚，何志说是吴设立的。

古文：汉丰令，何志不注置立。
现代文：汉丰令，何志没有注明何时设置。

古文：《太康地志》巴东有汉昌县，疑是。
现代文：《太康地志》巴东有汉昌县，疑是连丰。

古文：巴渠令，何志不注置立。
现代文：巴渠令，何志没有注明何时设置。

古文：黾阳令，何志不注置立。
现代文：黾阳令，何志没有注明何时设置。

古文：晋末平吴时，峡中立武陵郡，有黾阳、黔阳县，咸宁元年并省。
现代文：晋初平定吴国时，峡中设立武陵郡，有醒阳、黔阳县，晋武帝咸宁元年一并撤销。

古文：汶阳太守，何志新立。
现代文：汶阳太守，何志新设立。

古文：先属梁州，文帝元嘉十一年度。
现代文：起先属梁州管辖，文帝元嘉十一年调归回业。

古文：宋初有四县，后省汶阳县。
现代文：宋初时辖治有四县，后来撤省了汶阳县。

古文：今领三县，户九百五十八，口四千九百一十四。
现代文：现今管辖三县。有户九百五十八，人口四千九百一十四。

古文：去州水七百，陆四百；去京都四千一百。
现代文：距州治水路七百里，陆路四百里。距京都水路四千一百里。

古文：僮阳令，何志新立。
现代文：僮阳令，何志新设立。

古文：沮阳令，何志新立。
现代文：沮阳令，何志新设立。

古文：高安令，何志新立。
现代文：高安令，包志新设立。

古文：南义阳太守，晋末以义阳流民侨立。
现代文：南义阳太守，义阳郡另见处。是晋朝末年因为从义阳流亡来的百姓暂借寄居地侨置的。

古文：宋初有四县，孝武孝建二年，以平阳县并厥西。平阳本为郡，江左侨立。
现代文：宋代初年管辖四县，孝武孝建二年，把平阳县并入厥西平阳原本为郡，江左迁移后侨置的。

古文：魏世分河东为平阳郡，晋末省为县。
现代文：魏世时分划河东部分为平阳郡，晋末撤郡改为县。

古文：今领县二，户一千六百七，口九千七百四十一。
现代文：现今管辖二县。有户一千六百零七，人口九千七百四十一。

古文：厥西令，二汉无，《晋太康地志》属义阳。
现代文：厥西令，二汉时没有，《晋太康地志》记载隶属义阳郡。

古文：平氏令，汉旧名，属南阳。
现代文：平氏令，汉时旧名，原属南阳。

古文：新兴太守，《魏志》建安二十年，省云中、定襄、五原、朔方四郡，郡立一县，合为此郡，属并州。
现代文：新兴太守，《魏志》载建安二十年；撤销云中、定襄、五原、朔方四郡，改郡为县，合这四县为新兴郡，归并州管辖。

古文：晋江左侨立。
现代文：晋江左侨置。

古文：宋初六县，后省云中；孝武孝建二年，又省九原县并定襄，宕渠并广牧。
现代文：孝武孝建二年，又撤减九原县汉时旧名，当时属五原。并入定襄，撤宕渠；寓他乡的流民设置的。并入广牧。

古文：凡今领县三，户二千三百一，口九千五百八十四。
现代文：现今辖治三县。有户二千三百零一，人口九千五百八十四。

古文：定襄令，汉旧名。
现代文：定襄令，汉代的旧名。

古文：广牧男相，汉旧名，属朔方。
现代文：广牧男相，汉代的旧名，属朔方。

古文：新丰令，汉旧名，属京兆。
现代文：新丰令，连伐的旧名，原属京兆。

古文：侨流立。
现代文：是寄寓的流民侨置的。

古文：南河东太守，河东郡，秦立。
现代文：临汾、安邑是汉时的旧县名。

古文：晋成帝咸康三年，征西将军庾亮以司州侨户立。宋初八县，孝武孝建二年，以广戚并闻喜，弘农、临汾并松滋，安邑并永安。
现代文：临汾后来属平阳。

古文：今领县四，户二千四百二十三，口一万四百八十七。
现代文：现今管辖四县。有产二干四百二十三，人口一万零四百八十七。

古文：去州水一百二十；去京都水三千五百。
现代文：距州治水路一百二十里。距京都水路三干五百里。

古文：闻喜令，故曲沃，秦改为左邑。汉武帝元鼎六年，行幸至此，闻南越破，改名闻喜。
现代文：闾喜令，旧名曲沃，秦时改为左邑，汉武帝元鼎六年，巡视到这裹，闻听南越被攻破而改名为闻喜。

古文：永安令，前汉彘县，顺帝阳嘉二年更名，后属平阳。
现代文：永安令，前汉时为彘县，后汉顺帝阳嘉二年更名为永安，后属平阳。

古文：松滋令，前汉属庐江，后汉无，晋属安丰。
现代文：松滋令，前汉时属庐江，后汉没有，晋代属安丰。

古文：疑是有流民寓荆土，故立。
现代文：疑是有流民寄寓荆州地域，因而设立的。

古文：谯县令，谯流民寓立。
现代文：谯县令，见另处。由原谯县的流民侨立的。

古文：建平太守，吴孙休永安三年，分宜都立，领信陵、兴山、秭归、沙渠四县。
现代文：建平太守，吴孙休永安三年，分割宜都部分地域而设立，辖治信陵、兴山、秭归、沙渠四县。

古文：晋又有建平都尉，领巫、北井、泰昌、建始四县。
现代文：晋初又有建平都尉，辖治巫、北井、泰昌、建始四县。

古文：晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是吴、晋各有建平郡。
现代文：晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是当时吴和晋各有一个建平郡。

古文：太康元年吴平，并合。
现代文：太康元年灭吴后，两建平郡合并。

古文：五年，省建始县，后复立。
现代文：太康五年，撤销建始县，后又复设。

古文：《永初郡国》有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，今并无。
现代文：《永初郡国》载有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，现今都没有。

古文：按《太康地志》无南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是江左所立。
现代文：查考《太康地志》没有南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是晋室偏安江左时设立的。

古文：信陵、兴山、沙渠，疑是吴立。
现代文：信陵、兴山、沙渠，疑是三国吴时设立的。

古文：建始，晋初所立也。
现代文：建始县是晋朝初年设立的。

古文：领县七，户一千三百二十九，口二万八百一十四。
现代文：管辖七县。有户一千三百二十九，人口二万零八百一十四。

古文：去州水陆一千；去京都水四千三百八十。
现代文：距州治水路陆路均一千里。距京都水路四千三百八十里。

古文：巫令，汉旧县。
现代文：巫令，汉朝时的老县。

古文：秭归侯相，汉旧县。
现代文：秭归侯相，汉代就有的老县。

古文：归乡公相，何志，故属秭归，吴分。
现代文：归乡公相，何志说原先属秭归，吴时分出的。

古文：按《太康地志》云，秭归有归乡，故夔子国，楚灭之，而无归乡县，何志所言非也。
现代文：考《太康地志》载，秭归有归乡，是先前的夔子国，被楚减，却无归乡县，包志所说不对。

古文：北井令，《晋太康地志》有。
现代文：北井令，《晋太康地志》上载有。

古文：先属巴东，晋武帝泰始五年度建平。
现代文：先前属巴东郡，晋武帝泰始五年调归建平。

古文：泰昌令，《晋太康地志》有。
现代文：泰昌令，《晋太康地志》载有。

古文：沙渠令，《晋起居注》，太康元年立。
现代文：沙渠令，《晋起居注》载，太康元年设立。

古文：按沙渠是吴建平郡所领，吴平不应方立，不详。
现代文：按沙渠是吴建平郡辖治，不应在减星时才刚设立，弄不清楚。

古文：新乡令。
现代文：新乡令。

古文：永宁太守，晋安帝侨立为长宁郡；宋明帝以名与文帝陵同，改为永宁。
现代文：永宁太守，晋安帝侨置做长宁郡，宋明帝因它的名称与文帝陵名相同，改称永宁。

古文：宋初五县，后省绥安。
现代文：宋初管辖五县，后撤绥安。

古文：孝武孝建二年后，以僮阳并长宁，绥宁并上黄。
现代文：晋安帝设立。宋孝武帝孝建二年后，把僮阳晋安帝设立。并入长宁，绥宁晋安帝设立。

古文：今领县二，户一千一百五十七，口四千二百七十四。
现代文：并入上黄现今管辖二县。有户一千一百五十七，人口四千二百七十四。

古文：去州陆六十；去京都三千四百三十。
现代文：距州治陆路六十里。距京都三干四百三十里。

古文：长宁侯相，晋安帝立。
现代文：长宁侯相，晋安帝设立的。

古文：上黄男相，宋初属襄阳，后度。
现代文：上黄男相，宋初属襄阳，后调拨出来。

古文：二汉、晋并无此县。
现代文：二漠、晋朝并没有追一县。

古文：武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄以沮、漳降蛮立。
现代文：武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄为沮、漳一带投降的蛮民设立。

古文：领县二，户九百五十八，口四千九百一十四。
现代文：辖治二县。有户九百五十八，人口四千九百一十四。

古文：乐乡令，晋安帝立。
现代文：乐乡令，晋安帝设立。

古文：长林男相，晋安帝立。
现代文：长林男相，晋安帝设立。

古文：郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州江北诸郡为郢州，其年罢并荆，非今地。
现代文：郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州长江北各郡设置郢州，那年又撤并到荆州，不是现今地域。

古文：吴又立郢州。
现代文：县也设立了竖业。

古文：孝武孝建元年，分荆州之江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳，又以南郡之州陵、监利二县度属巴陵，立郢州。
现代文：宋孝武孝建元年，分割荆州的江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州的巴陵，江州的武昌，豫州的西阳，又把南郡的州陵、监利二县调归巴陵，设立郢州。

古文：天门后还荆。
现代文：后来还归荆州。

古文：领郡六，县三十九，户二万九千四百六十九，口十五万八千五百八十七。
现代文：郢州管辖六郡，三十九县。有户二万九千四百六十九，人口十五万八千五百八十七。

古文：去京都水二千一百。
现代文：距京都水路二千一百里。

古文：江夏太守，汉高帝立，本属荆州。
现代文：江夏太守，汉高帝设立，原本属荆州。

古文：《永初郡国》及何志并治安陆，此后治夏口。
现代文：《永初郡国》及包志均载郡治设在安陆，此后郡治设在星旦。

古文：又有安陆、曲陵，曲后别郡。
现代文：又有宝座、迪陆，后来另归别郡。

古文：领县七，户五千七十二，口二万三千八百一十。
现代文：江夏管辖七县。有户五千零七十二，人口二万三千八百一十。

古文：汝南侯相，本沙羡土，晋末汝南郡民流寓夏口，因立为汝南县。
现代文：汝南侯相，本是边羞地域，晋末汝南郡逃来寄寓夏口，因而设置为汝南县。

古文：沙羡令，汉旧县，吴省。
现代文：沙羡令，汉时的老县，县时曾撤销。

古文：晋武太康元年复立，治夏口。
现代文：晋武太康元元年重又设置，县治设在夏旦。

古文：孝武太元三年，省并沙阳，后以其地为汝南实土。
现代文：晋孝武太元三年，撤销设置并入边腿，后来把逭块土地作为汝南的实际疆土。

古文：沌阳子相，江左立。
现代文：沌阳子相，江左设置的。

古文：孝昌侯相，《永初郡国》、何志并无，徐志有，疑是孝武世所立。
现代文：孝昌侯相，《永初郡国》、何志都没有记载，徐志上有，疑是孝武帝时设置。

古文：惠怀子相，江左立。
现代文：惠怀子相，晋江左设置的。

古文：沙阳男相，二汉旧县，本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更名；又立沙羡，而沙阳徙今所治。
现代文：沙阳男相，二汉时的旧县，原本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更改名称，又设立沙羡，而将沙阳迁移到现今辖治的地方。

古文：文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。
现代文：宋文帝元嘉十六年调归巴陵郡，宋孝武帝孝建元年调归江夏。

古文：羡阳子相，晋惠帝世，安陆人硃伺为陶侃将，求分安陆东界为此县。
现代文：羡阳子相，晋惠帝时,安陆人硃伺为陶侃部将，求得安陆东部地界设置。

古文：蒲圻男相，晋武帝太康元年立。
现代文：蒲圻男相，晋武帝太康元年设置。

古文：本属长沙，文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。
现代文：本属长沙，宋文帝元嘉十六年调归巴陵，孝武孝建元年调归江夏。

古文：竟陵太守，晋惠帝元康九年，分江夏西界立。
现代文：竟陵太守，晋惠帝元康九年，分划江夏部地界设立。

古文：何志又有宋县，徐无。
现代文：何志上还有宋县，徐志上则没有。

古文：领县六，户八千五百九十一，口四万四千三百七十五。
现代文：管辖六县。有户八千五百九十一，人口四万四千三百七十五。

古文：去州水一千四百；去京都水三千四百。
现代文：距州治水路一千四百里。距京都水路三千四百里。

古文：苌寿令，明帝泰始六年立。
现代文：苌寿令，宋明帝泰始六年设立。

古文：竟陵侯相，汉旧县，属江夏。
现代文：竟陵侯相，汉时旧县，当时属江夏。

