州郡三○荆州郢州湘州雍州梁州秦州
荆州刺史，汉治武陵汉寿，魏、晋治江陵，王敦治武昌，陶侃前治沔阳，后治武昌，王暠治江陵，庾亮治武昌，庾翼进襄阳，复还夏口；桓温治江陵，桓冲治上明，王忱还江陵，此后遂治江陵。
宋初领郡三十一，后分南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵为雍州；湘川十郡为湘州，江夏、武陵属郢州，随郡、义阳属司州，北义阳省，凡余十一郡。
文帝世，又立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后省改。
汶阳郡又度属。
今领郡十二，县四十八，户六万五千六百四。
去京都水三千三百八十。
南郡太守，秦立。
汉高帝元年，为临江国，景帝中二年复故。
晋武帝太康元年改曰新郡，寻复故。
宋初领县九，后州陵、监利度属巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年省并枝江。
二汉无旌阳，见《晋太康地志》，疑是吴所立。
凡余六县，户一万四千五百四十四，口七万五千八十七。
江陵公相，汉旧县。
华容公相，汉旧县，晋武太康元年省，后复立。
当阳男相，汉旧县。
临沮伯相，汉旧县。
《晋太康》、《永守地志》属襄阳，后度。
编县男相，汉旧县。
枝江侯相，汉旧县。
南平内史，吴南郡治江南，领江陵、华容诸县。晋武帝太康元年，分南郡江南为南平郡，治作唐，后治江安。
领县四，户一万二千三百九十二，口四万五千四十九。
去州水二百五十，去京都水三千五百，无陆。
江安侯相，晋武帝太康元年立。
孱陵侯相，二汉旧县，属武陵，《晋太康地志》属南平。
作唐侯相，前汉无，后汉属武陵，《晋太康地志》属南平。
南安令，晋武帝分江安立。
天门太守，吴孙休永安六年，分武陵立。
充县有松梁山，山有石，石开处数十丈，其高以努仰射不至，其上名 天门 ，因此名郡。
充县后省。
孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始三年，复旧。
领县四，户三千一百九十五。
去州水一千二百，陆六百；去京都水三千五百。
澧阳令，晋武帝太康四年立。
临澧令，晋武帝太康四年立。
零阳令，汉旧县，属武陵。
溇中令，二汉无，《晋太康地志》有，疑是吴立。
宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志并云吴分南郡立；张勃《吴录》云刘备立。
按《吴志》，吕蒙平南郡，据江陵，陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道县。
初权与刘备分荆州，而南郡属备，则是备分南郡立宜都，非吴立也。
习凿齿云，魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡；建安十五年，刘备改为宜都。
领县四，户一千八百四十三，口三万四千二百二十。
去州水三百五十，无陆；去京都水三千七百三十。
夷道令，汉旧县。
佷山男相，前汉属武陵，后汉属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后复旧。
宜昌令，何志晋武帝立。
按《太康》、《永宁地志》并无，疑是此后所立。
夷陵令，汉旧县，吴改曰西陵，晋武帝太康元年复旧。
巴东公相，谯周《巴记》云，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分巴郡诸县汉安以下为永宁郡。
建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，以涪陵县分立丹兴、汉葭二县，立巴东属国都尉，后为涪陵郡。
《晋太康地志》，巴东属梁州，惠帝太安二年度益州；穆帝永和初平蜀，度属荆州。
《永初郡国志》无巴渠、黾阳二县。
领县七，户一万三千七百九十五，口四万五千二百三十七。
去州水一千三百；去京都水四千六百八十。
鱼复侯相，汉旧县，属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年复旧。
朐令，汉旧县，属巴郡。
新浦令，何志新立。
南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎宇表改羊渠立。
羊渠不详，何志吴立。
汉丰令，何志不注置立。
《太康地志》巴东有汉昌县，疑是。
巴渠令，何志不注置立。
黾阳令，何志不注置立。
晋末平吴时，峡中立武陵郡，有黾阳、黔阳县，咸宁元年并省。
汶阳太守，何志新立。
先属梁州，文帝元嘉十一年度。
宋初有四县，后省汶阳县。
今领三县，户九百五十八，口四千九百一十四。
去州水七百，陆四百；去京都四千一百。
僮阳令，何志新立。
沮阳令，何志新立。
高安令，何志新立。
南义阳太守，晋末以义阳流民侨立。
宋初有四县，孝武孝建二年，以平阳县并厥西。平阳本为郡，江左侨立。
魏世分河东为平阳郡，晋末省为县。
今领县二，户一千六百七，口九千七百四十一。
厥西令，二汉无，《晋太康地志》属义阳。
平氏令，汉旧名，属南阳。
新兴太守，《魏志》建安二十年，省云中、定襄、五原、朔方四郡，郡立一县，合为此郡，属并州。
晋江左侨立。
宋初六县，后省云中；孝武孝建二年，又省九原县并定襄，宕渠并广牧。
凡今领县三，户二千三百一，口九千五百八十四。
定襄令，汉旧名。
广牧男相，汉旧名，属朔方。
新丰令，汉旧名，属京兆。
侨流立。
南河东太守，河东郡，秦立。
晋成帝咸康三年，征西将军庾亮以司州侨户立。宋初八县，孝武孝建二年，以广戚并闻喜，弘农、临汾并松滋，安邑并永安。
今领县四，户二千四百二十三，口一万四百八十七。
去州水一百二十；去京都水三千五百。
闻喜令，故曲沃，秦改为左邑。汉武帝元鼎六年，行幸至此，闻南越破，改名闻喜。
永安令，前汉彘县，顺帝阳嘉二年更名，后属平阳。
松滋令，前汉属庐江，后汉无，晋属安丰。
疑是有流民寓荆土，故立。
谯县令，谯流民寓立。
建平太守，吴孙休永安三年，分宜都立，领信陵、兴山、秭归、沙渠四县。
晋又有建平都尉，领巫、北井、泰昌、建始四县。
晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是吴、晋各有建平郡。
太康元年吴平，并合。
五年，省建始县，后复立。
《永初郡国》有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，今并无。
按《太康地志》无南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是江左所立。
信陵、兴山、沙渠，疑是吴立。
建始，晋初所立也。
领县七，户一千三百二十九，口二万八百一十四。
去州水陆一千；去京都水四千三百八十。
巫令，汉旧县。
秭归侯相，汉旧县。
归乡公相，何志，故属秭归，吴分。
按《太康地志》云，秭归有归乡，故夔子国，楚灭之，而无归乡县，何志所言非也。
北井令，《晋太康地志》有。
先属巴东，晋武帝泰始五年度建平。
泰昌令，《晋太康地志》有。
沙渠令，《晋起居注》，太康元年立。
按沙渠是吴建平郡所领，吴平不应方立，不详。
新乡令。
永宁太守，晋安帝侨立为长宁郡；宋明帝以名与文帝陵同，改为永宁。
宋初五县，后省绥安。
孝武孝建二年后，以僮阳并长宁，绥宁并上黄。
今领县二，户一千一百五十七，口四千二百七十四。
去州陆六十；去京都三千四百三十。
长宁侯相，晋安帝立。
上黄男相，宋初属襄阳，后度。
二汉、晋并无此县。
武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄以沮、漳降蛮立。
领县二，户九百五十八，口四千九百一十四。
乐乡令，晋安帝立。
长林男相，晋安帝立。
郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州江北诸郡为郢州，其年罢并荆，非今地。
吴又立郢州。
孝武孝建元年，分荆州之江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳，又以南郡之州陵、监利二县度属巴陵，立郢州。
天门后还荆。
领郡六，县三十九，户二万九千四百六十九，口十五万八千五百八十七。
去京都水二千一百。
江夏太守，汉高帝立，本属荆州。
《永初郡国》及何志并治安陆，此后治夏口。
又有安陆、曲陵，曲后别郡。
领县七，户五千七十二，口二万三千八百一十。
汝南侯相，本沙羡土，晋末汝南郡民流寓夏口，因立为汝南县。
沙羡令，汉旧县，吴省。
晋武太康元年复立，治夏口。
孝武太元三年，省并沙阳，后以其地为汝南实土。
沌阳子相，江左立。
孝昌侯相，《永初郡国》、何志并无，徐志有，疑是孝武世所立。
惠怀子相，江左立。
沙阳男相，二汉旧县，本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更名；又立沙羡，而沙阳徙今所治。
文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。
羡阳子相，晋惠帝世，安陆人硃伺为陶侃将，求分安陆东界为此县。
蒲圻男相，晋武帝太康元年立。
本属长沙，文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。
竟陵太守，晋惠帝元康九年，分江夏西界立。
何志又有宋县，徐无。
领县六，户八千五百九十一，口四万四千三百七十五。
去州水一千四百；去京都水三千四百。
苌寿令，明帝泰始六年立。
竟陵侯相，汉旧县，属江夏。
