○荆州郢州湘州雍州梁州秦州
荆州刺史，汉朝时治所在武陵的汉寿，魏、晋时治所设在江陵，王敦任职时治所设在武昌，陶侃任职时前期治所设在沔阳，后期设在武昌，王暠任刺史时治所设在江陵，庾亮任刺史时治所设在武昌，庾翼任职时治所先移到襄阳，后又移回到夏口，桓温任刺史时治所设在江陵，桓冲任刺史时治所设在上明，王忱任职时又迁回江陵，此以后于是治所就设在江陵。
宋代初期荆州管辖三十一郡，后来分出南南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵设立雍州，分出湘川十郡为湘州，分出江夏、武陵划归郢州，随郡、义阳划归司州，撤除北义阳省，总共还余十一郡。
文帝时代，又设立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后撤改。
汶阳郡又调归荆州管辖。
现今型业管辖十二郡，四十八县。六万五千六百零四户。
距离京都水路三干三百八十里。
南郡太守，秦朝设立。
汉高帝元年，改为临江国，景帝中二年恢复直郦太守。
晋武帝太康元年改称新郡，不久即恢复旧名。
宋代初期管辖九县，后州陵、监利度归巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年撤销，并归枝江。
二汉时没有旌阳县，事见《晋太康地志》，怀疑是三国吴时设立的。
总共仍有六县。一万四千五百四十四户。人口为七万五千零八十七。
江陵公相，汉时旧县。
华容公相，汉时旧县，晋武帝太康元年撤，后又设立。
当阳男相，汉时旧县。
临沮伯相，汉时旧县。
《晋太康》、《永宁地志》归属襄阳，后调拨出来。
编县男相，汉时旧县。
枝江侯相，汉时旧县。
南平内史，县时吴南郡治设在江南，管辖江陵、华容诸县晋武帝太康元年，分出南郡江亩设立南平郡，郡治设在生产，后郡治移至江安。
管辖四县。有户一万二千三百九十二，人口四万五千零四十九。
距州治水路二百五十里距离京都水路三千五百里，没有陆路。
江安侯相，晋武帝太康元年设立。
孱陵侯相，二汉时旧县，属逮武陵，《晋太康地志》上属南平郡。
作唐侯相，前汉时没有，后汉时属武陵郡，《晋太康地志》上属南平郡。
南安令，晋武帝划分江安部分地域而设立。
天门太守，吴孙休永安六年，分割武陵郡而设立。
充历有松梁山，山上的石头，裂开数十丈宽，裂开的高度就是用弓箭仰面向上射也达不到它的顶，那上面就取名 天门 ，因此用 天门 命作郡名。
充县后来撤销。
宋孝武帝孝建元年，调归竖业管辖，塞旦眯童丝三年复归周业管辖。
天门郡下辖四县。有户三千一百九十五。
距州治水路一千二百里，陆路六百里。距京都水路三干五百里。
澧阳令，晋武帝太康四年设立。
临澧令，晋武帝太康四年设立。
零阳令，汉时的旧县，属武陵郡管辖。
溇中令，二汉没有，《晋太康地志》上有记载，疑是三国吴时设立的。
宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志上都说是县时分直郡地域而设立的；张勃《吴绿》说刘备设立的。
考《吴志》，吕蒙平定南郡，占据江陵，陆逊另取宜都，获取秭归噩、枝江、夷道县。
当初孙权与刘备分荆州，南郡属于刘备辖管，那么是刘备分出南郡地域设立宜都，不是吴设立的。
习凿齿说，魏武帝占据荆州时，分划南郡的枝江以西地域为临江郡，建安十五年，刘备改名为宜都。
下辖四县。有户一千八日四十三，人口三万四千一二百二十。
距州治水路三百五十里，没有陆路。距离京都水路三千七百三十里。
夷道令，汉时的旧县。
佷山男相，前汉时属于武陵，后汉时属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后又恢复原样。
宜昌令，何志说是晋武帝设立。
查考《太康》、《永宁地志》都没有，疑是两书以后设立的。
夷陵令，汉时旧有的县，吴时改名为西陵，晋武帝太康元年恢复旧称。
巴东公相，谯周《巴记》上说，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分划巴郡的诸县以下诸县为永宁郡。
建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，把涪陵县分开，设立作丹兴、汉葭二县，设立巴东属国都尉，后改作涪陵郡。
《晋太康地志》，巴东属梁州管辖，晋惠帝太安二年调归益州，穆帝永和起初年平定蜀地，将度调归荆州管辖。
《永初郡国志》裹无巴渠、醒阳二县。
管辖七县。有户一万三十七百九十五，人口四万五千二百三十七。
距州治水路一千三百里。距京都水路四千六百八十里。
鱼复侯相，汉时旧县，隶属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年改复旧名。
姬酝令，汉时旧县，隶属于巴郡。
新浦令，何志新设立。
南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎字上表改羊渠设立直通。
羊渠不清楚，何志说是吴设立的。
汉丰令，何志没有注明何时设置。
《太康地志》巴东有汉昌县，疑是连丰。
巴渠令，何志没有注明何时设置。
黾阳令，何志没有注明何时设置。
晋初平定吴国时，峡中设立武陵郡，有醒阳、黔阳县，晋武帝咸宁元年一并撤销。
汶阳太守，何志新设立。
起先属梁州管辖，文帝元嘉十一年调归回业。
宋初时辖治有四县，后来撤省了汶阳县。
现今管辖三县。有户九百五十八，人口四千九百一十四。
距州治水路七百里，陆路四百里。距京都水路四千一百里。
僮阳令，何志新设立。
沮阳令，何志新设立。
高安令，包志新设立。
南义阳太守，义阳郡另见处。是晋朝末年因为从义阳流亡来的百姓暂借寄居地侨置的。
宋代初年管辖四县，孝武孝建二年，把平阳县并入厥西平阳原本为郡，江左迁移后侨置的。
魏世时分划河东部分为平阳郡，晋末撤郡改为县。
现今管辖二县。有户一千六百零七，人口九千七百四十一。
厥西令，二汉时没有，《晋太康地志》记载隶属义阳郡。
平氏令，汉时旧名，原属南阳。
新兴太守，《魏志》载建安二十年；撤销云中、定襄、五原、朔方四郡，改郡为县，合这四县为新兴郡，归并州管辖。
晋江左侨置。
孝武孝建二年，又撤减九原县汉时旧名，当时属五原。并入定襄，撤宕渠；寓他乡的流民设置的。并入广牧。
现今辖治三县。有户二千三百零一，人口九千五百八十四。
定襄令，汉代的旧名。
广牧男相，汉代的旧名，属朔方。
新丰令，连伐的旧名，原属京兆。
是寄寓的流民侨置的。
临汾、安邑是汉时的旧县名。
临汾后来属平阳。
现今管辖四县。有产二干四百二十三，人口一万零四百八十七。
距州治水路一百二十里。距京都水路三干五百里。
闾喜令，旧名曲沃，秦时改为左邑，汉武帝元鼎六年，巡视到这裹，闻听南越被攻破而改名为闻喜。
永安令，前汉时为彘县，后汉顺帝阳嘉二年更名为永安，后属平阳。
松滋令，前汉时属庐江，后汉没有，晋代属安丰。
疑是有流民寄寓荆州地域，因而设立的。
谯县令，见另处。由原谯县的流民侨立的。
建平太守，吴孙休永安三年，分割宜都部分地域而设立，辖治信陵、兴山、秭归、沙渠四县。
晋初又有建平都尉，辖治巫、北井、泰昌、建始四县。
晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是当时吴和晋各有一个建平郡。
太康元年灭吴后，两建平郡合并。
太康五年，撤销建始县，后又复设。
《永初郡国》载有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，现今都没有。
查考《太康地志》没有南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是晋室偏安江左时设立的。
信陵、兴山、沙渠，疑是三国吴时设立的。
建始县是晋朝初年设立的。
管辖七县。有户一千三百二十九，人口二万零八百一十四。
距州治水路陆路均一千里。距京都水路四千三百八十里。
巫令，汉朝时的老县。
秭归侯相，汉代就有的老县。
归乡公相，何志说原先属秭归，吴时分出的。
考《太康地志》载，秭归有归乡，是先前的夔子国，被楚减，却无归乡县，包志所说不对。
北井令，《晋太康地志》上载有。
先前属巴东郡，晋武帝泰始五年调归建平。
泰昌令，《晋太康地志》载有。
沙渠令，《晋起居注》载，太康元年设立。
按沙渠是吴建平郡辖治，不应在减星时才刚设立，弄不清楚。
新乡令。
永宁太守，晋安帝侨置做长宁郡，宋明帝因它的名称与文帝陵名相同，改称永宁。
宋初管辖五县，后撤绥安。
晋安帝设立。宋孝武帝孝建二年后，把僮阳晋安帝设立。并入长宁，绥宁晋安帝设立。
并入上黄现今管辖二县。有户一千一百五十七，人口四千二百七十四。
距州治陆路六十里。距京都三干四百三十里。
长宁侯相，晋安帝设立的。
上黄男相，宋初属襄阳，后调拨出来。
二漠、晋朝并没有追一县。
武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄为沮、漳一带投降的蛮民设立。
辖治二县。有户九百五十八，人口四千九百一十四。
乐乡令，晋安帝设立。
长林男相，晋安帝设立。
郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州长江北各郡设置郢州，那年又撤并到荆州，不是现今地域。
县也设立了竖业。
宋孝武孝建元年，分割荆州的江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州的巴陵，江州的武昌，豫州的西阳，又把南郡的州陵、监利二县调归巴陵，设立郢州。
后来还归荆州。
郢州管辖六郡，三十九县。有户二万九千四百六十九，人口十五万八千五百八十七。
距京都水路二千一百里。
江夏太守，汉高帝设立，原本属荆州。
《永初郡国》及包志均载郡治设在安陆，此后郡治设在星旦。
又有宝座、迪陆，后来另归别郡。
江夏管辖七县。有户五千零七十二，人口二万三千八百一十。
汝南侯相，本是边羞地域，晋末汝南郡逃来寄寓夏口，因而设置为汝南县。
沙羡令，汉时的老县，县时曾撤销。
晋武太康元元年重又设置，县治设在夏旦。
晋孝武太元三年，撤销设置并入边腿，后来把逭块土地作为汝南的实际疆土。
沌阳子相，江左设置的。
孝昌侯相，《永初郡国》、何志都没有记载，徐志上有，疑是孝武帝时设置。
惠怀子相，晋江左设置的。
沙阳男相，二汉时的旧县，原本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更改名称，又设立沙羡，而将沙阳迁移到现今辖治的地方。
宋文帝元嘉十六年调归巴陵郡，宋孝武帝孝建元年调归江夏。
羡阳子相，晋惠帝时,安陆人硃伺为陶侃部将，求得安陆东部地界设置。
蒲圻男相，晋武帝太康元年设置。
本属长沙，宋文帝元嘉十六年调归巴陵，孝武孝建元年调归江夏。
竟陵太守，晋惠帝元康九年，分划江夏部地界设立。
何志上还有宋县，徐志上则没有。
管辖六县。有户八千五百九十一，人口四万四千三百七十五。
距州治水路一千四百里。距京都水路三千四百里。
苌寿令，宋明帝泰始六年设立。
竟陵侯相，汉时旧县，当时属江夏。
