古文：芮芮虏河南氐羌
现代文：芮芮虏，是塞外的混杂胡人。

古文：芮芮虏，塞外杂胡也，编发左衽。晋世什翼圭入塞内后，芮芮逐水草，尽有匈奴故庭，威服西域。
现代文：结发为辫衣襟向左开。晋世什翼圭进入塞内后，芮芮人追逐水草游牧，完全占有匈奴旧曰地域，威势制服西域。

古文：土气早寒，所居为穹庐毡帐。
现代文：气温寒冷早，所住的是毡帐。

古文：刻木记事，不识文书。
现代文：契刻木片以记载事情，不认识文字图书。

古文：马畜丁肥，种众殷盛。
现代文：马匹牲畜强壮肥大，种族强盛。

古文：常与魏虏为仇敌。
现代文：经常和魏虏为仇敌。

古文：宋世其国相希利垔解星算数术，通胡、汉语，常言南方当有姓名齐者，其人当兴。
现代文：宋世芮芮的国相希利垩懂得星象历算和数术，通晓胡人、汉人语言，常说南方当有姓名为齐的，造人当兴盛。

古文：升明二年，太祖辅政，遣骁骑将军王洪轨使芮芮，克期共伐魏虏。
现代文：升明二年，太祖辅政，派遣骁骑将军王洪范出使芮芮，约定时间共同讨伐魏虏。

古文：建元元年八月，芮芮主发三十万骑南侵，去平城七百里，魏虏拒守不敢战，芮芮主于燕然山下纵猎而归。
现代文：建元元年八月，芮芮主调发三十万骑兵向南侵犯，离平城七百里，魏虏坚守不敢交战，芮芮主在燕然山下大规模狩猎然后返回。

古文：上初践阼，不遑出师。
现代文：那时皇帝刚登位，来不及出兵。

古文：二年、三年，芮芮主频遣使贡献貂皮杂物。
现代文：二年、三年，芮芮主接连派遣使者贡奉貂皮杂物。

古文：与上书欲伐魏虏，谓上 足下 ，自称 吾 。
现代文：给皇帝写信要讨伐魏虏，称皇帝为 足下 ，自称为 吾 。

古文：献师子皮裤褶，皮如虎皮，色白毛短。
现代文：贡奉狮子皮做的套服，皮如同虎皮，色彩白而毛短。

古文：时有贾胡在蜀见之，云此非师子皮，乃扶拔皮也。
现代文：当时有胡商在蜀地见到这种套服，说这不是狮子皮，而是扶拔皮。

古文：国相邢基祇罗回奉表曰：
现代文：他们的国相邢基祇罗回送上奏表说：

古文：夫四象禀政，二仪改度，而万物生焉。
现代文：四季更迭，出现曰月轮回变换，而万物滋生。

古文：斯盖亏盈迭袭，历数自然也。
现代文：这大约是亏缺盈满交相承袭，自然的命运。

古文：昔晋室将终，楚桓窃命，实赖宋武匡济之功，故能扶衰定倾，休否以泰。
现代文：从前晋室将终结，楚桓篡位，依赖宋武帝匡复救助的功劳，所以能扶持衰微稳定倾覆，由困顿而安泰。

古文：祚流九叶，而国嗣不继。
现代文：经历九代，而国家后嗣不能继承。

古文：今皇天降祸于上，宋室猜乱于下。
现代文：现在皇天在上降下祸殃，宋室在下猜忌扰乱。

古文：臣虽荒远，粗窥图书，数难以来，星文改度，房心受变，虚危纳祉，宋灭齐昌，此其验也。
现代文：臣下虽然处于荒远地带，粗略翻阅过图书，多次祸难以后，星象改变运行，房宿心宿遭受变故，虚宿危宿接纳福祉，宋朝灭亡齐朝昌盛，这就是验证。

古文：水运遘屯，木德应运，子年垂刈，刘穆之记，崏岭有不衽之山，京房谶云： 卯金十六，草肃应王。 
现代文：水德遭遇困厄，木德应运而生，王子年垂示铲除，刘穆之的记载，婚岭有不交叉的山头，京房的谶文中说 卯金十六，草肃应王 。

古文：历观图纬，休征非一，皆云庆钟萧氏，代宋者齐。
现代文：遍观圃纬，美好的征兆众多，都说喜庆集中于萧氏，代替宋朝的是齐朝。

古文：会有使力法度及囗此国使反，采访圣德，弥验天纵之姿。
现代文：遇有使者前来以及本国使者返回，访查有德行的人，更验证天所赋予的资质。

古文：故能挟隆皇祚，光权定之业；翼亮天功，济悖主之难。
现代文：所以能够兴复皇位，光大平定的业绩，辅助上天之功，救助昏庸君主的患难。

古文：树勋京师，威振海外。
现代文：在京城建立功勋，声威震撼海外。

古文：仗义之功，侔踪汤、武。
现代文：凭正义而行事的功劳，接踵承继商汤、周武王。

古文：冥绩既著，宝命因归，受终之历，归于有道。
现代文：高深的功绩既已昭著，天命因而归之于身，接受帝位的历数，归于有道义的人。

古文：况夫帝无常族，有德必昌，时来之数，唯灵是与。
现代文：何况做皇帝没有一定的族姓，有德行必定会昌盛，随时运而来的天命，衹给予威灵的人。

古文：陛下承乾启之机，因乘龙之运。计应符革祚，久已践极，荒裔倾戴，莫不引领。
现代文：陛下承受开创的时机，利用乘时而动的命运，估计顺应符命改朝换代，早完成登基，荒远地带的人倾心拥戴，无不翘首等待。

古文：设未龙飞，不宜冲挹，上违天人之心，下乖黎庶之望。
现代文：假使尚未就位，不应谦虚，以免上违天神的心意，下背百姓的期望。

古文：皇芮承绪，肇自二仪，拓土载民，地越沧海，百代一族，大业天固。
现代文：皇芮继承国统，开始于天地初分，开拓土地养育民众，地域越过沧海，百代中一个家族，大业如苍天般的牢固。

古文：虽吴汉殊域，义同唇齿，方欲克期中原，龚行天罚。
现代文：虽吴地与沙漠处于不同地域，按道理同于唇齿，正想约定时间进军中原，恭敬实行上天的惩罚。

古文：治兵缮甲，俟时大举。
现代文：训练兵士修缮武器，等待时机大举出动。

古文：振霜戈于并、代，鸣和铃于秦、赵，扫殄凶丑，枭剪元恶。
现代文：在并州、代北挥舞锐利的兵器，在秦、趟地区摇动和谐的车铃，扫除凶恶小人，剪灭首恶分子。

古文：然后皇舆迁幸，光复中华，永敦邻好，侔踪齐、鲁。使四海有奉，苍生咸赖，荒余归仰，岂不盛哉！
现代文：然后皇族车驾迁回，光复中华大地，永结邻邦友好，继承齐国、鲁国的踪迹，使四海有所拥戴，百姓都有依赖，荒远地带的归附敬仰，岂不是盛事吗!

古文：永明元年，王洪轨还京师，经途三万余里。
现代文：永明元年，王洪整回到京城，沿途经过三万多里。

古文：洪轨，齐郡临淄人，为太祖所亲信，建武中为青冀二州刺史，私占丁侵虏界，奔败结气卒。
现代文：洪轨，是齐郡临淄人，为太祖所亲近信赖。建武年间，担任青、冀二州刺史。私人所属兵士侵犯魏虏地界，失败后郁闷而死。

古文：芮芮王求医工等物，世祖诏报曰： 知须医及织成锦工、指南车、漏刻、并非所爱。
现代文：茵茵王求取医生、工匠及各种器物，世祖下诏回答说： 知道你需要医生和织锦工人、指南车、漏刻，这些并非我所吝啬。

古文：南方治疾，与北土不同。
现代文：祇是南方治病，和北方地区不同。

古文：织成锦工，并女人，不堪涉远。
现代文：织锦工人，都是妇女，不能长途跋涉。

古文：指南车、漏刻、此虽有其器，工匠久不复存，不副为误。 
现代文：指南车、漏刻，这里虽有器具，但工匠早已不在，对于不能满足你的愿望感到遗憾。 

古文：自芮芮居匈奴故庭，十年，丁零胡又南攻芮芮，得其故地。
现代文：自从芮芮居住在匈奴旧地，十年，丁零胡又向南攻打芮芮，得到旧地，芮芮逐渐向南迁徙。

古文：芮芮稍南徙，魏虏主元宏以其侵逼，遣伪平元王驾鹿浑、龙骧将军杨延数十万骑伐芮芮，大寒雪，人马死者众。
现代文：魏虏主元宏因芮芮侵犯逼近，派遣所属平元王驾鹿浑、龙骧将军杨延率领几十万骑兵讨伐芮芮，遇大寒降雪，人马死亡的很多。

古文：先是益州刺史刘悛遣使江景玄使丁零，宣国威德。
现代文：在这之前益州刺史刘悛派遣使者江景玄出使丁零，宣扬国家的声威恩德。

古文：道经鄯善、于阗，鄯善为丁零所破，人民散尽。
现代文：途中经过鄯善、于阗，鄯善被丁零打败，人民散失殆尽。

古文：于阗尤信佛法。
现代文：于阗尤其信仰佛法。

古文：丁零僭称天子，劳接景玄使，反命。
现代文：丁零僭越称天子，慰劳接待丫景玄，景玄回国覆命。

古文：芮芮常由河南道而抵益州。
现代文：芮芮经常经过河南通道而抵达益州。

古文：河南，匈奴种也。
现代文：河南，是匈奴种族。

古文：汉建武中，匈奴奴婢亡匿在凉州界杂种数千人，虏名奴婢为赀，一谓之 赀虏 。
现代文：汉朝建武年间，匈奴各个种族逃亡藏匿在凉州地界的奴婢有几千人，匈奴称奴婢为赀，一种称呼为 赀虏 。

古文：鲜卑慕容廆庶兄吐谷浑为氐王。
现代文：鲜卑慕容魔的庶出兄长吐谷浑为氐王。

古文：在益州西北，亘数千里。
现代文：住在益州西北，绵亘几千里。

古文：其南界龙涸城，去成都千余里。
现代文：南部边界的龙涸城，离成都一千多里。

古文：大戍有四，一在清水川，一在赤水，一在浇河，一在吐屈真川，皆子弟所治。
现代文：大城堡有四个，一个在清水川，一个在赤水，一个在浇河，一个在吐屈真川，都是其子弟所统领。

古文：其王治慕驾川。
现代文：他们的王治所在慕驾。

古文：多畜，逐水草，无城郭。
现代文：牲畜多，追逐水草游牧，没有城郭。

古文：后稍为宫屋，而人民犹以毡庐百子帐为行屋。
现代文：后来逐渐建宫室，而人民还是以毡帐和帐篷为临时住处。

古文：地常风寒，人行平沙中，沙砾飞起，行迹皆灭。
现代文：地域内时常刮风寒冷，人走在平沙中，沙石飞起，行迹都消失。

古文：肥地则有雀鼠同穴，生黄紫花；瘦地辄有瘴气，使人断气，牛马得之，疲汗不能行。
现代文：肥地则有麻雀老鼠在同一洞穴中，生长黄紫花；瘦地则有鄣气，使人断气，牛马遇到，疲惫流汗不能行走。

古文：宋初始受爵命，至宋末，河南王吐谷浑拾寅为使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺史。
现代文：宋朝初年开始接受爵位任命，到宋朝末年，迥直王吐谷浑拾寅担任使持节、散骑常侍、都督巫蠢迥沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、兼护羌校尉、西秦河二州刺史。

古文：建元元年，太祖即本官进号骠骑大将军。
现代文：建元元年，太祖就其本来官职升军号为骠骑大将军。

古文：宋世遣武卫将军王世武使河南，是岁随拾寅使来献。
现代文：宋世派遣武卫将军王世武出使河南，这年随同捡室的使者前来献纳。

古文：诏答曰： 皇帝敬问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺史、新除骠骑大将军、河南王：宝命革授，爰集朕躬，猥当大业，祗惕兼怀，闻之增感。
现代文：诏书回答说： 阜帝恭敬慰问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、兼护羌校尉、西秦河二州刺史、新任骠骑大将军、河南王：天命改换，齐集于我，愧受大业，恭敬与忧惧兼而有之。

古文：王世武至，得元徽五年五月二十一日表，夏中湿热，想比平安。
现代文：听说后增添感慨。王世武到来，接到元徽五年五月二十一日的奏表，中原潮湿炎热，想来近日平安。

古文：又卿乃诚遥著，保宁遐疆。
现代文：另外你的诚心远近闻名，保卫安定遥远的边境。

古文：今诏升徽号，以酬忠款。遣王世武衔命拜授。
现代文：现下韶进升你的名号，来报答你的忠心归附派遣王世武奉命授任。

古文：又仍使王世武等往芮芮，想即资遣，使得时达。
现代文：随之指派王世武等前往芮芮，马上配备物资送出，使能及时到达。

古文：又奏所上马等物悉至，今往别牒锦绛紫碧绿黄青等纹各十匹。 
现代文：另外你奏表中所献马匹等物已全部到达，现在前往另外赠送绛紫碧绿黄青等各式花纹的锦各十匹。 

古文：拾寅子易度侯好星文，尝求星书，朝议不给。
现代文：拾寅的儿子易度侯喜好星象，曾经求取星象图书，朝廷商议不给予。

古文：寅卒，三年，以河南王世子吐谷浑易度侯为使持节、都督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
现代文：拾寅去世，三年，任命河南王的世子吐谷浑易度侯为使持节、都督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。

古文：永明三年，诏曰： 易度侯守职西蕃，绥怀允缉，忠绩兼举，朕有嘉焉。
现代文：永明三年，诏令说： 易度侯在西部边境履行职责，安抚团结民众，忠心与业绩都明显，我有嘉奖。

古文：可进号车骑大将军。 
现代文：可升军号马车骑大将军。 

古文：遣给事中丘冠先使河南道，并送芮芮使。
现代文：派遣给事中丘冠先出使河南道，并护送芮芮使者。

古文：至六年乃还。
现代文：到六年才返回。

古文：得玉长三尺二寸，厚一尺一寸。
现代文：得到实玉长三尺二寸厚一尺一寸。

古文：易度侯卒，八年，立其世子休留茂为使持节、督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史。
现代文：易度侯去世，八年，立他的世子休留茂为使持节、督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、兼护羌校尉、西秦河二州刺史。

古文：复遣振武将军丘冠先拜授，并行吊礼。
现代文：又派遣振武将军丘冠先授任，并施行吊祭的礼仪。

古文：冠先至河南，休留茂逼令先拜，冠先厉色不肯，休留茂耻其国人，执冠先于绝岩上推堕深谷而死。
现代文：冠先到达河南，休留茂逼迫他先叩拜，冠先聋色严厉不答应，休留茂在国人面前感到羞耻，把冠先捉到悬崖边推下深邃的山谷而死去。

古文：冠先字道玄，吴兴人，晋吏部郎杰六世孙也。
现代文：冠先字道玄，吴兴人，是晋朝吏部郎丘杰的六世孙。

古文：上初遣冠先，示尚书令王俭，俭答上曰： 此人不啻堪行。 
现代文：皇帝起初派遣冠先，给尚书令王俭看，王俭回答皇帝说： 这人不止能够胜任此行。 

古文：乃再衔命。
现代文：于是第二次受命出使。

古文：及死，世祖敕其子雄曰： 卿父受使河南，秉忠守死，不辱王命，我甚赏惜。
现代文：等到死去，世祖下令他的儿子丘雄龇： 你的父亲受命出使河南，秉持忠心以生命履行职责，不侮辱君王使命，我十分赏识怜惜。

古文：丧尸绝域，不可复寻，于卿后宦涂无妨，甚有高比。 
现代文：尸体在人迹不到之处，不能再寻找，对你今后的仕途没有妨碍，更有高等的考校。 

古文：赐钱十万，布三十匹。
现代文：赐钱十万，布三十匹。

古文：氐杨氏，与苻氐同出略阳。
现代文：氏人杨氏，和苻氏同出于略阳，汉世居住在仇池，地方称为百顷。

古文：汉世居仇池，地号百顷，建安中有百顷氐王是也。晋世有杨茂苾，后转强盛，事见前史。
现代文：建安年间，头领就是称为百顷氐王的。晋世有叫杨茂狡的，后来逐渐强盛，事情见于从前史书记载。

古文：仇池四方壁立，自然有楼橹却敌状，高并数丈。
现代文：仇池四方如墙壁竖立，自然存在楼台御敌的地形，高度都有几丈。

古文：有二十二道可攀缘而升，东西二门，盘道可七里，上有冈阜泉源。
现代文：有二十二条道路可攀援上去，东西两个门，盘绕的道路约七里。上面有山冈水源。

古文：氐于上平地立宫室果园仓库，无贵贱皆为板屋土墙，所治处名洛谷。
现代文：氐人在上面的平地建立宫室果园和仓库，无论贵贱都是木板屋泥土墙，治理的地方叫洛谷。

古文：宋元嘉十九年，龙骧将军裴方明等伐氐，克仇池，后为魏虏所攻，失地。
现代文：宋朝元嘉十九年，龙骧将军裴方明等人讨伐氏人，攻克仇池，后来遭魏虏攻打，丧失土地。

古文：氐王杨难当从兄子文德聚众茄芦，宋世加以爵位。
现代文：氐王杨难当堂兄的儿子文德在茄芦聚集部众，宋世赐给爵位。

古文：文德死，从弟僧嗣、文庆传代之。
现代文：文德死去，堂弟僧嗣、文庆接替他。

古文：难当族弟广香先奔虏，元徽中，为虏攻杀文庆，以为阴平公、茄芦镇主。
现代文：难当远房的弟弟广香先前投奔魏国，元徽年间，为魏国攻打杀害文庆，魏国委任他为阴干公、茄芦镇主。

古文：文庆从弟文弘为白水太守，屯武兴，朝议以为辅国将军、北秦州刺史、武都王、仇池公。
现代文：文庆的堂弟文弘任白水太守，驻守在武兴，朝廷商议任命他为辅国将军、北秦州刺史、武都王、仇池公。

古文：太祖即位，欲绥怀异俗。
现代文：太祖登位，想安抚不同风俗的人。

古文：建元元年，诏曰： 昔绝国入贽，美称前册，殊俗内款，声流往记。
现代文：建元元年，下诏说： 以前遥远的国家进贡，美名在从前史册中受称道，不同风俗的人归附，声名流传在往昔的记载中。

古文：伪虏茄芦镇主、阴平郡公杨广香，怨结同族，衅起亲党，当宋之世，遂举地降敌。
现代文：魏国茄芦镇主、阴平郡公杨广香，和同族结怨，祸殃起自亲属乡党，在宋朝的时候，竞献出土地投降敌人。

古文：茄芦失守，华阳暂惊，近单使先驰，宣扬皇威，广香等追其远世之诚，仰我惟新之化，肉袒请附，复地千里，氐羌杂种，咸同归顺。
现代文：茄芦失守，华山以南暂受惊扰。近来单派使者先行赶去，宣扬皇朝声威，广香等人追念前代的忠诚，仰慕我朝革新的教化，脱衣露体请求归附，收复土地一千里，氐羌各种族，都一同顺从。

古文：宜时领纳，厚加优恤。
现代文：应该及时收纳，厚加优待抚恤。

古文：广香翻迷反正，可特量所授。部曲酋豪，随名酬赏。 以广香为督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史。
现代文：广香迷途知返，可特别考量授任、部众头领，随名位酬劳赏赐任命广香为督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史。

古文：寻进号征虏将军。
现代文：不久升军号为征虏将军。

古文：梁州刺史范柏年被诛，其亲将李乌奴惧奔叛，文弘纳之。
现代文：梁州刺史范柏年被杀，他的亲信将领李乌奴畏惧逃奔，文弘接纳了他。

古文：乌奴率亡命千余人攻梁州，为刺史王玄邈所破，复走还氐中。荆州刺史豫章王嶷遣兵讨乌奴，檄梁州能斩送乌奴首，赏本郡，乌奴田宅事业悉赐之。
现代文：乌奴率领逃亡的一千多人攻打梁州，被刺史王玄邈打败，又逃回氐人区域，型州剌史逸直王盖盛派遣军队讨伐乌基，传檄文说梁州有能斩送乌奴首级的，赏本郡太守，乌奴的田地房宅和财产全部赐给他。

古文：与广香书曰：
现代文：给广香写信说：

古文：夫废兴无谬，逆顺有恒，古今共贯。贤愚同察。
现代文：兴衰没有错谬，逆顺有不变的道理，这是古今一脉相承，贤愚共同察知的。

古文：梁州刺史范柏年怀挟诡态，首鼠两端，既已被伐，盘桓稽命。
现代文：梁州刺史范柏年心怀诡计，犹豫观望，已经被接替，拖延执行命令。

古文：遂潜遣李乌奴叛。杨文弘扇诱边疆荒杂。
现代文：竞暗中派遣李乌奴叛变杨文弘煽动引诱边疆荒远的种族。

古文：柏年今已枭禽，乌奴频被摧破，计其余烬，行自消夷。
现代文：柏年现已被杀示众，乌奴接连被打败，估计他们的残余势力，不久将被平定。

古文：今遣参军行晋寿太守王道宝、参军事行北巴西新巴二郡太守任湜之、行宕渠太守王安会领锐卒三千，遄涂风迈，浮川电掩。
现代文：现在派遣参军代理晋寿太守王道宝、参军事代理北巴西新巴二郡太守任浞之、代理宕渠太守王安会率领精锐兵士三千人，途中疾速行进，水道上如闪电突袭。

古文：又命辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、益州刺史傅琰，并简徒竞鹜，选甲争驰。
现代文：又命令辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、益州刺史傅琰，都挑选部属竞相前进，选择甲士争先奔驰。

古文：雍州水步，行次魏兴，并山东侨旧，会于南郑。
现代文：雍州的水军步兵，行进停驻在魏兴，以及山东侨居的驻军，在南郑会合。

古文：或泛舟垫江，或飞旌剑道，腹背飚腾，表里震击。
现代文：有的从垫江乘船，有的由剑道挥师前进，腹背狂扫，表裹合击。

古文：文弘容纳叛戾，专为渊薮，外侮皇威，内凌国族。
现代文：文弘接受叛逆，专为逃亡者巢穴，外侮皇室声威，内欺国家大姓。

古文：君弈世忠款，深识理顺，想即起义，应接大军，共为掎角，讨灭乌奴，克建忠勤，茂立诚节。
现代文：你世代忠心归顺，深深懂得逆顺的道理，想来会立即发动义举，接应大军，共同形成牵制力量，讨伐剿灭乌奴，建立忠实业绩，树立诚挚节操。

古文：沈攸之资十年之积，权百旅之众，师出境而城溃，兵未战而自屠，朝廷无遗镞之费，士民靡伤痍之弊。
现代文：沈攸之凭藉十年的积蓄，指挥上百旅的军队，军队出境而敌城崩溃，兵士没有交战而敌人白相屠杀，朝廷没有遗失箭头的耗费，官吏民众没有遭受创伤的弊害。

古文：况蕞尔小竖，方之蔑如，其取歼殄，岂延漏刻！
现代文：何况小小的贼寇，与之相比大为不如，攻取歼灭，岂会拖延时刻。

古文：忝以寡昧，分陕司蕃，清氛荡秽，谅惟任职。
现代文：我愧以微薄才能，担当一方之任，清除污秽，实为职责。

古文：此府器械山积，戈旗林耸，士卒剽劲，蓄锐积威，除难剿寇，岂俟征集！
现代文：本府器械如山堆集，干戈旗帜如树林高耸，兵士剽悍强劲，积蓄精锐与声威，除祸难剿贼寇，岂待微调!

古文：但以剪伐萌菌，弗劳洪斧，扑彼蚊蚋，无假多力。
现代文：衹因砍伐萌发的竹笋，不烦劳大斧，扑灭蚊类飞虫，不必多费力量。

古文：皇上圣哲应期，恩泽广被，罪止首恶，余无所问。赏罚之科，具写如别。
现代文：皇上圣明顺应期待，恩泽广泛施予，罪恶衹在首恶分子，其余的不加追究赏罚的条例，详细列出见附件。

古文：使道宝步出魏兴，分军溯垫江，俱会晋寿。
现代文：指派道宝率步兵到魏兴，分出军队溯垫江而进，都在晋寿会合。

古文：太祖以文弘背叛，进广香为持节、都督西秦州刺史。
现代文：太祖因文弘背叛，升广香为持节、都督西秦州刺史。

古文：广香子北部镇将军郡事炅为征虏将军、武都太守。
现代文：广香的儿子北部镇将军郡事杨炅担任征虏将军、武都太守。

古文：以难当正胤杨后起为持节、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，镇武兴，即文弘从兄子也。
现代文：任命难当的嫡系后代杨后起为持节、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，镇守武兴，他就是文弘堂兄的儿子。

古文：三年，文弘归降，复以为征西将军、北秦州刺史。
现代文：三年，文弘归顺投降，又任命他为征西将军、北秦州刺史。

古文：先是广香病死，氐众半奔文弘，半诣梁州刺史崔慧景。
现代文：在这以前广香病死，氐人部众一半投奔文弘，一半前往梁州刺史崔慧景那裹。

古文：文弘遣从子后起进据白水。
现代文：文弘派遣侄子后起进军占据白水。

古文：白水居晋寿上流，西接涪界，东带益路，北连阴平、茄芦，为形胜之地。晋寿太守杨公则启经略之宜，上答曰： 文弘罪不可恕，事中政应且加恩耳。
现代文：白水处在晋寿的上游，西接涪水地界，柬连益州通道，北连阴平、茄芦，是军事要地晋寿太守橱公则启奏攻取事宜，皇帝答覆说： 文弘的罪过不可宽恕，因情势姑且加以恩待而已。

古文：卿若能袭破白水，必加厚赏。 
现代文：你如能够袭击攻下白水，必定给予厚重的赏赐。 

古文：世祖即位，进后起号冠军将军。
现代文：世祖登位，升后起的军号为冠军将军。

古文：永明元年，以征虏将军炅为沙州刺史、阴平王，将军如故。
现代文：永明元年，任命征虏将军杨炅为沙州刺史、阴平王，将军职衔照旧。

古文：二年，八座奏后起勤彰款塞，忠著边城。
现代文：二年，尚书省八座上奏，后起辅助君王的业绩昭著于要塞，忠心闻名于边城。

古文：进号征虏将军。
现代文：升军号为征虏将军。

古文：四年，后起卒，诏曰： 后起奄至殒逝，恻怆于怀。
现代文：四年，后起去世，诏令说： 后起突然逝世，心中悲伤。

古文：绥御边服，宜详其选。
现代文：安抚边地，应仔细选择合适的人。

古文：行辅国将军、北秦州刺史、武都王杨集始，干局沈亮，乃心忠款，必能缉境宁民、宣扬声教。
现代文：代理辅国将军、北秦州刺史、武都王杨集始，干练正直，忠心归顺，一定能整治边境安宁民众、弘扬教化。

古文：可持节、辅国将军、北秦州刺史、平羌校尉、武都王。 
现代文：可授任为持节、辅国将军、北秦州刺史、乎羌校尉、武都王。 

古文：后起弟后明为龙骧将军、白水太守。
现代文：后起的弟弟后明担任龙骧将军、白水太守。

古文：集始弟集朗为宁朔将军。
现代文：集始的弟弟集朗担任宁朔将军。

古文：五年，有司奏集始驱狐剪棘，仰化边服。
现代文：五年，有关官员上奏集始驱逐妖邪斩断荆棘，训化边民。

古文：母以子贵，宜加荣宠。
现代文：母亲由儿子而尊贵，应加赐荣耀名号。

古文：除集始母姜氏为太夫人，假银印。
现代文：授任集始的母亲姜氏为太夫人，赐给银印。

古文：九年，八座奏杨炅嗣勤西牧，驰款内昭，宜增戎章，用辉遐外。
现代文：九年，八座上奏。杨炅勤于西部治理，献忠心鲜明昭著，应增加名号，来炫耀远方。

古文：进号前将军。
现代文：升军号为前将军。

古文：十年，集始反，率氐、蜀杂众寇汉川，梁州刺史阴智伯遣军主宁朔将军桓卢奴、梁季群、宋囗、王士隆等千余人拒之，不利，退保白马。
现代文：十年，集始反叛，率领氐、蜀混杂的部众侵犯漠川，梁州刺史阴智伯派遣军主宁朔将军桓卢奴、梁季群、宋口、王士隆等一千多人抵御他，失利，退守白马。

古文：贼众万余人纵兵火攻其城栅，卢奴拒守死战。
现代文：贼军一万多人放纵兵士用火攻打城池栅栏，卢奴抵御死战。

古文：智伯又遣军主阴仲昌等马步数千人救援。
现代文：智伯又派遣军主阴仲昌等人率骑兵步兵几千人去救援。

古文：至白马城东千溪桥，相去数里，集始等悉力攻之，官军内外奋击，集始大败，十八营一时溃走，杀获数千人。
现代文：到达白马城东王，相距几里，塞篮等人全力攻打，官军内外奋勇冲击，只豌大败，十八个营垒同时崩溃逃跑，杀死斩获几千人。

古文：集始奔入虏界。
现代文：只蛆逃入魏厘境内。

古文：隆昌元年，以前将军杨炅为使持节、督沙州诸军事、平西将军、平羌校尉、沙州刺史。
现代文：隆昌元年，任命前将军杨炅属使持节、督沙州诸军事、平西将军、乎羌校尉、沙州刺史。

古文：集始入武兴，以城降虏，氐人苻幼孙起义攻之。
现代文：集始进入武兴，献出城池投降魏国，氐人符幼孙发起义军攻打他。

古文：建武二年，氐、虏寇汉中。
现代文：建武二年，氐人、魏入侵犯漠中。

古文：梁州刺史萧懿遣前氐王杨后起弟子元秀收合义兵，氐众响应，断虏运道。
现代文：梁州刺史萧懿派遣前氏王杨后起弟弟的儿子元秀聚合义兵，氐人响应，截断魏军运粮路才。

古文：虏亦遣伪南梁州刺史仇池公杨灵珍据泥功山以相拒格，元秀病死，苻幼孙领其众。
现代文：魏军也派遣所属南梁州刺史仇池公杨灵珍占据泥功山以相抗拒。元秀病死，苻幼孙统领他的部众。

古文：高宗诏曰： 仇池公杨元秀，氐王苗胤，乃心忠勇，丑虏凶逼，血诚弥厉，宣播朝威，招诱戎种，万里齐契，响然归从。
现代文：高宗下韶说： 仇池公杨元秀，是氐王后代子孙，忠贞勇敢，敌寇凶恶逼迫，元秀以鲜血尽忠更为坚毅，宣扬朝廷声威，招诱戎人种族，万里之外同心默契，归附顺从。

古文：诚效显著，实有可嘉。
现代文：诚心功效显著，实在值得嘉奖。

古文：不幸殒丧，凄怆于怀。
现代文：不幸身亡，使我心中悲伤。

古文：夫死事加恩，《阳秋》明义。
现代文：对死于国事者施恩，是《春秋》中明确的义理。

古文：宜追覃荣典，以弘劝奖。
现代文：应该追施荣华的礼仪，来鼓励奖赏。

古文：赠仇池公。
现代文：现追赠仇池公。

古文：持归国。 
现代文：送灵柩归国。 

古文：氐杨馥之聚义众屯沮水关，城白马北。
现代文：氐人杨馥之聚集义兵驻守沮水关，在白马的北面筑城。

古文：集始遣弟集朗率兵迎拒州军于黄亘，战大败。
现代文：集始派遣弟弟集朗率领兵士在黄亘迎击州中车队，交战大败。

古文：集始走下辩，馥之据武兴。
现代文：集始逃跑到下辩，馥之占据武兴。

古文：虏军寻退。
现代文：魏军不久撤退。

古文：馥之留弟昌之守武兴，自引兵据仇池。
现代文：馥之留下弟弟昌之守卫武兴，自己带兵占据仇池。

古文：诏曰： 氐王杨馥之，世纂忠义，率厉部曲，树绩边城，克殄奸丑。
现代文：诏令说： 氐王杨馥之，世代继承忠义，统领部众，在边城建立功勋，消灭奸诈的敌人。

古文：复内禀朝律，外抚戎荒，款心式昭，朕甚嘉之。
现代文：又于内禀受国家律令，于外安抚边远民众，诚意显著，我十分嘉许他。

古文：以为持节、督北秦雍二州诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、仇池公。 
现代文：现委任为持节、督北秦雍二州诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、仇池公。 

古文：沙州刺史杨炅进号安西将军。
现代文：沙州刺史扰垦升军号为安西将军。

古文：三年，炅死，以炅子崇祖为假节、督沙州军事、征虏将军、平羌校尉、沙州刺史、阴平王。
现代文：三年，搔星死去，任命扰是的儿子塞担为假节、督逆亚军事、征虏将军、平羌校尉、边业刺史、堕垩王。

古文：四年，伪南梁州刺史杨灵珍与二弟婆罗、阿卜珍率部曲三万余人举城归附，送母及子双健、阿皮于南郑为质。
现代文：四年，伪南梁州刺史杨灵珍和两个弟弟婆罗、阿卜珍率领部众三万多人献出城池归附，送母亲和儿子双健、阿皮在南郑做人质。

古文：梁州刺史阴广宗遣中兵参军猷王思考率众救援，为虏所得，婆罗、阿卜珍战死。
现代文：梁州刺史阴广宗派遣中兵参军王思考率领部众救援，被魏军俘获，婆罗、阿卜珍战死。

古文：灵珍攻集始于武兴，杀其二弟集同、集众。
现代文：垂趁在亘哩攻打只始，杀死他两个弟弟集同、集众。

古文：集始穷急，请降。
现代文：集始困穷危急，请求投降。

古文：以灵珍为持节、督陇右军事、征虏将军、北梁州刺史、仇池公、武都王。
现代文：任命灵珍为持节、督陇右军事、征虏将军、北梁州刺史、仇池公、武都王。

古文：永元二年，复以集始为使持节、督秦雍二州军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史。
现代文：永元二年，又任命集始为使持节、督秦雍二州军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史。

古文：灵珍后为虏所杀。
现代文：灵珍后来被魏人杀死。

古文：自虏陷仇池以后，或得或失。
现代文：自从魏人攻下仇池以后，有时占据有时失去。

古文：宋以仇池为郡，故以氐封焉。
现代文：宋朝把仇池作为郡，所以把氐人封在那裹。

古文：宕昌，羌种也。
现代文：宕昌，是羌人种族。

古文：各有酋豪，领部众汧、陇间。
现代文：各有首领，统领部众在沂水、陇山之间。

古文：宋末，宕昌王梁弥机为使持节、督河凉二州、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公。建元元年，太祖进号镇西将军。
现代文：宋朝末年，宕昌王梁弥机担任使持节、督河凉二州、安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、陇西公建元元年，太祖升他的军号为镇西将军。

古文：又征虏将军、西凉州刺史羌王像舒彭亦进为持节、平西将军。
现代文：另外征虏将军、西凉州刺史羌王像舒彭也升为持节、平西将军。

古文：后叛降虏。
现代文：后来背叛投降魏国。

古文：永明元年，八座奏前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军，东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史、羌王像舒彭，并著勤西垂，宁安边境，可复先官爵。
现代文：永明元年，尚书省八座上奏，前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军、柬羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史、羌王像舒彭，都在西部地区效力，安定边境，可以恢复原来的官职爵位。

古文：诏又可以陇右都帅羌王刘洛羊为辅国将军。
现代文：韶令又同意任命陇右都帅羌王刘洛羊为辅国将军。

古文：机卒。
现代文：梁弥机去世。

古文：三年，诏曰： 行宕昌王梁弥颉，忠款内附，著绩西服，宜加爵命，式隆蕃屏。
现代文：三年，韶令说： 代理宕昌王梁弥颉，忠心归附，在西部边境建立业绩，应加授官职爵位，使藩国隆盛。

古文：可使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王。 
现代文：可授予使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王。 

古文：颉卒。
现代文：梁弥颉去世。

古文：六年，以行宕昌王梁弥承为使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、宕昌王。
现代文：六年，任命代理宕昌王梁弥承为使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、宕吕王。

古文：使求军仪及伎杂书，诏报曰： 知须军仪等九种，并非所爱。
现代文：梁弥承派人求取军事法度和技艺杂书，诏书回答说： 知你需要军事法度等九种书籍，并不是我有所吝啬。

古文：但军器种甚多，致之未易。
现代文：不过兵器种类很多，罗致不容易。

古文：内伎不堪涉远。
现代文：宫内技工不能承受长途跋涉。

古文：秘阁图书，例不外出。《五经集注》、《论语》今特敕赐王各一部。 
现代文：秘合的图书，依条例不能外借《五经集注》、《论语》，现特地下令赐给王各一部。 

古文：俗重虎皮，以之送死，国中以为货。
现代文：宕昌习俗看重虎皮，用它送葬，国内作为货币。

古文：史臣曰：氐、胡犷盛，乘运迭起，秦、赵僭差，相系覆灭，余类蠢蠢，被西疆而奄北际。
现代文：史臣曰：氐、胡猛悍强盛，趁时运交相起兵，在秦、趟地区僭越割据，相继灭亡，残余势力蠢蠢欲动，普及西部边境而至北方地区。

古文：芮芮地穷幽都，戎马天隔。
现代文：芮芮土地到北方极远之地，兵马相隔遥远。

古文：氐杨密迩华、夷，分民接境，侵犯汉、漾，浸逼狼狐，疆埸之心，窥望威德，梁部多难，于斯为梗。残羌遗种，际运肇昌，尽陇凭河，远通南驿，据国称蕃，并受职命。
现代文：氐人杨氏靠近华夏、夷人，划分民众接壤疆土，侵犯汉水、漾水，逐渐逼近如豺狼狐狸，有割据边境的打算，窥伺声威德行，梁州祸难多，是他们在这裹作梗残余的羌人种族，因时机而昌盛，尽占陇右依凭黄河，可以远通南方驿路，占据领土自称藩镇，都获得官职爵位。

古文：晋氏衰败，中朝沦覆，灭余四夷，庶雪戎祸，授以兵杖，升进军麾，后代因仍，贪广声教，绥外怀远，先名后实。
现代文：晋氏衰败，中原沦陷，残余的四方夷人，希望洗刷戎人的祸患，朝廷授给他们兵器，擢升他们的军号，后世因循，欲图扩大教化，安抚外族怀柔远方，先名义而后实质。

古文：贸易有无，世开边利，羽毛齿革，无损于我。
现代文：交易往来互通有无，世代开展边境互利，羽毛齿革，对我朝廷没有损失。

古文：若夫九种之事，有囗囗至于此也。
现代文：至于九种礼节的事情，有口口到这种情形的。

古文：赞曰：芮芮、河南，同出胡种。
现代文：赞曰：芮芮、河南，同出于胡人种族。

古文：称王僭帝，擅强专统。
现代文：僭越称王称帝，擅权独断理事。

古文：氐、羌孽余，散出河、陇。
现代文：氐、羌残余，散落到黄河、陇山间。

古文：来宾往叛，放命承宗。
现代文：前来归附离去又反叛，违背命令历代相承。

