芮芮虏，是塞外的混杂胡人。
结发为辫衣襟向左开。晋世什翼圭进入塞内后，芮芮人追逐水草游牧，完全占有匈奴旧曰地域，威势制服西域。
气温寒冷早，所住的是毡帐。
契刻木片以记载事情，不认识文字图书。
马匹牲畜强壮肥大，种族强盛。
经常和魏虏为仇敌。
宋世芮芮的国相希利垩懂得星象历算和数术，通晓胡人、汉人语言，常说南方当有姓名为齐的，造人当兴盛。
升明二年，太祖辅政，派遣骁骑将军王洪范出使芮芮，约定时间共同讨伐魏虏。
建元元年八月，芮芮主调发三十万骑兵向南侵犯，离平城七百里，魏虏坚守不敢交战，芮芮主在燕然山下大规模狩猎然后返回。
那时皇帝刚登位，来不及出兵。
二年、三年，芮芮主接连派遣使者贡奉貂皮杂物。
给皇帝写信要讨伐魏虏，称皇帝为 足下 ，自称为 吾 。
贡奉狮子皮做的套服，皮如同虎皮，色彩白而毛短。
当时有胡商在蜀地见到这种套服，说这不是狮子皮，而是扶拔皮。
他们的国相邢基祇罗回送上奏表说：
四季更迭，出现曰月轮回变换，而万物滋生。
这大约是亏缺盈满交相承袭，自然的命运。
从前晋室将终结，楚桓篡位，依赖宋武帝匡复救助的功劳，所以能扶持衰微稳定倾覆，由困顿而安泰。
经历九代，而国家后嗣不能继承。
现在皇天在上降下祸殃，宋室在下猜忌扰乱。
臣下虽然处于荒远地带，粗略翻阅过图书，多次祸难以后，星象改变运行，房宿心宿遭受变故，虚宿危宿接纳福祉，宋朝灭亡齐朝昌盛，这就是验证。
水德遭遇困厄，木德应运而生，王子年垂示铲除，刘穆之的记载，婚岭有不交叉的山头，京房的谶文中说 卯金十六，草肃应王 。
遍观圃纬，美好的征兆众多，都说喜庆集中于萧氏，代替宋朝的是齐朝。
遇有使者前来以及本国使者返回，访查有德行的人，更验证天所赋予的资质。
所以能够兴复皇位，光大平定的业绩，辅助上天之功，救助昏庸君主的患难。
在京城建立功勋，声威震撼海外。
凭正义而行事的功劳，接踵承继商汤、周武王。
高深的功绩既已昭著，天命因而归之于身，接受帝位的历数，归于有道义的人。
何况做皇帝没有一定的族姓，有德行必定会昌盛，随时运而来的天命，衹给予威灵的人。
陛下承受开创的时机，利用乘时而动的命运，估计顺应符命改朝换代，早完成登基，荒远地带的人倾心拥戴，无不翘首等待。
假使尚未就位，不应谦虚，以免上违天神的心意，下背百姓的期望。
皇芮继承国统，开始于天地初分，开拓土地养育民众，地域越过沧海，百代中一个家族，大业如苍天般的牢固。
虽吴地与沙漠处于不同地域，按道理同于唇齿，正想约定时间进军中原，恭敬实行上天的惩罚。
训练兵士修缮武器，等待时机大举出动。
在并州、代北挥舞锐利的兵器，在秦、趟地区摇动和谐的车铃，扫除凶恶小人，剪灭首恶分子。
然后皇族车驾迁回，光复中华大地，永结邻邦友好，继承齐国、鲁国的踪迹，使四海有所拥戴，百姓都有依赖，荒远地带的归附敬仰，岂不是盛事吗!
永明元年，王洪整回到京城，沿途经过三万多里。
洪轨，是齐郡临淄人，为太祖所亲近信赖。建武年间，担任青、冀二州刺史。私人所属兵士侵犯魏虏地界，失败后郁闷而死。
茵茵王求取医生、工匠及各种器物，世祖下诏回答说： 知道你需要医生和织锦工人、指南车、漏刻，这些并非我所吝啬。
祇是南方治病，和北方地区不同。
织锦工人，都是妇女，不能长途跋涉。
指南车、漏刻，这里虽有器具，但工匠早已不在，对于不能满足你的愿望感到遗憾。 
自从芮芮居住在匈奴旧地，十年，丁零胡又向南攻打芮芮，得到旧地，芮芮逐渐向南迁徙。
魏虏主元宏因芮芮侵犯逼近，派遣所属平元王驾鹿浑、龙骧将军杨延率领几十万骑兵讨伐芮芮，遇大寒降雪，人马死亡的很多。
在这之前益州刺史刘悛派遣使者江景玄出使丁零，宣扬国家的声威恩德。
途中经过鄯善、于阗，鄯善被丁零打败，人民散失殆尽。
于阗尤其信仰佛法。
丁零僭越称天子，慰劳接待丫景玄，景玄回国覆命。
芮芮经常经过河南通道而抵达益州。
河南，是匈奴种族。
汉朝建武年间，匈奴各个种族逃亡藏匿在凉州地界的奴婢有几千人，匈奴称奴婢为赀，一种称呼为 赀虏 。
鲜卑慕容魔的庶出兄长吐谷浑为氐王。
住在益州西北，绵亘几千里。
南部边界的龙涸城，离成都一千多里。
大城堡有四个，一个在清水川，一个在赤水，一个在浇河，一个在吐屈真川，都是其子弟所统领。
他们的王治所在慕驾。
牲畜多，追逐水草游牧，没有城郭。
后来逐渐建宫室，而人民还是以毡帐和帐篷为临时住处。
地域内时常刮风寒冷，人走在平沙中，沙石飞起，行迹都消失。
肥地则有麻雀老鼠在同一洞穴中，生长黄紫花；瘦地则有鄣气，使人断气，牛马遇到，疲惫流汗不能行走。
宋朝初年开始接受爵位任命，到宋朝末年，迥直王吐谷浑拾寅担任使持节、散骑常侍、都督巫蠢迥沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、兼护羌校尉、西秦河二州刺史。
建元元年，太祖就其本来官职升军号为骠骑大将军。
宋世派遣武卫将军王世武出使河南，这年随同捡室的使者前来献纳。
诏书回答说： 阜帝恭敬慰问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、兼护羌校尉、西秦河二州刺史、新任骠骑大将军、河南王：天命改换，齐集于我，愧受大业，恭敬与忧惧兼而有之。
听说后增添感慨。王世武到来，接到元徽五年五月二十一日的奏表，中原潮湿炎热，想来近日平安。
另外你的诚心远近闻名，保卫安定遥远的边境。
现下韶进升你的名号，来报答你的忠心归附派遣王世武奉命授任。
随之指派王世武等前往芮芮，马上配备物资送出，使能及时到达。
另外你奏表中所献马匹等物已全部到达，现在前往另外赠送绛紫碧绿黄青等各式花纹的锦各十匹。 
拾寅的儿子易度侯喜好星象，曾经求取星象图书，朝廷商议不给予。
拾寅去世，三年，任命河南王的世子吐谷浑易度侯为使持节、都督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
永明三年，诏令说： 易度侯在西部边境履行职责，安抚团结民众，忠心与业绩都明显，我有嘉奖。
可升军号马车骑大将军。 
派遣给事中丘冠先出使河南道，并护送芮芮使者。
到六年才返回。
得到实玉长三尺二寸厚一尺一寸。
易度侯去世，八年，立他的世子休留茂为使持节、督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、兼护羌校尉、西秦河二州刺史。
又派遣振武将军丘冠先授任，并施行吊祭的礼仪。
冠先到达河南，休留茂逼迫他先叩拜，冠先聋色严厉不答应，休留茂在国人面前感到羞耻，把冠先捉到悬崖边推下深邃的山谷而死去。
冠先字道玄，吴兴人，是晋朝吏部郎丘杰的六世孙。
皇帝起初派遣冠先，给尚书令王俭看，王俭回答皇帝说： 这人不止能够胜任此行。 
于是第二次受命出使。
等到死去，世祖下令他的儿子丘雄龇： 你的父亲受命出使河南，秉持忠心以生命履行职责，不侮辱君王使命，我十分赏识怜惜。
尸体在人迹不到之处，不能再寻找，对你今后的仕途没有妨碍，更有高等的考校。 
赐钱十万，布三十匹。
氏人杨氏，和苻氏同出于略阳，汉世居住在仇池，地方称为百顷。
建安年间，头领就是称为百顷氐王的。晋世有叫杨茂狡的，后来逐渐强盛，事情见于从前史书记载。
仇池四方如墙壁竖立，自然存在楼台御敌的地形，高度都有几丈。
有二十二条道路可攀援上去，东西两个门，盘绕的道路约七里。上面有山冈水源。
氐人在上面的平地建立宫室果园和仓库，无论贵贱都是木板屋泥土墙，治理的地方叫洛谷。
宋朝元嘉十九年，龙骧将军裴方明等人讨伐氏人，攻克仇池，后来遭魏虏攻打，丧失土地。
氐王杨难当堂兄的儿子文德在茄芦聚集部众，宋世赐给爵位。
文德死去，堂弟僧嗣、文庆接替他。
难当远房的弟弟广香先前投奔魏国，元徽年间，为魏国攻打杀害文庆，魏国委任他为阴干公、茄芦镇主。
文庆的堂弟文弘任白水太守，驻守在武兴，朝廷商议任命他为辅国将军、北秦州刺史、武都王、仇池公。
太祖登位，想安抚不同风俗的人。
建元元年，下诏说： 以前遥远的国家进贡，美名在从前史册中受称道，不同风俗的人归附，声名流传在往昔的记载中。
魏国茄芦镇主、阴平郡公杨广香，和同族结怨，祸殃起自亲属乡党，在宋朝的时候，竞献出土地投降敌人。
茄芦失守，华山以南暂受惊扰。近来单派使者先行赶去，宣扬皇朝声威，广香等人追念前代的忠诚，仰慕我朝革新的教化，脱衣露体请求归附，收复土地一千里，氐羌各种族，都一同顺从。
应该及时收纳，厚加优待抚恤。
广香迷途知返，可特别考量授任、部众头领，随名位酬劳赏赐任命广香为督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史。
不久升军号为征虏将军。
梁州刺史范柏年被杀，他的亲信将领李乌奴畏惧逃奔，文弘接纳了他。
乌奴率领逃亡的一千多人攻打梁州，被刺史王玄邈打败，又逃回氐人区域，型州剌史逸直王盖盛派遣军队讨伐乌基，传檄文说梁州有能斩送乌奴首级的，赏本郡太守，乌奴的田地房宅和财产全部赐给他。
给广香写信说：
兴衰没有错谬，逆顺有不变的道理，这是古今一脉相承，贤愚共同察知的。
梁州刺史范柏年心怀诡计，犹豫观望，已经被接替，拖延执行命令。
竞暗中派遣李乌奴叛变杨文弘煽动引诱边疆荒远的种族。
柏年现已被杀示众，乌奴接连被打败，估计他们的残余势力，不久将被平定。
现在派遣参军代理晋寿太守王道宝、参军事代理北巴西新巴二郡太守任浞之、代理宕渠太守王安会率领精锐兵士三千人，途中疾速行进，水道上如闪电突袭。
又命令辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、益州刺史傅琰，都挑选部属竞相前进，选择甲士争先奔驰。
雍州的水军步兵，行进停驻在魏兴，以及山东侨居的驻军，在南郑会合。
有的从垫江乘船，有的由剑道挥师前进，腹背狂扫，表裹合击。
文弘接受叛逆，专为逃亡者巢穴，外侮皇室声威，内欺国家大姓。
你世代忠心归顺，深深懂得逆顺的道理，想来会立即发动义举，接应大军，共同形成牵制力量，讨伐剿灭乌奴，建立忠实业绩，树立诚挚节操。
沈攸之凭藉十年的积蓄，指挥上百旅的军队，军队出境而敌城崩溃，兵士没有交战而敌人白相屠杀，朝廷没有遗失箭头的耗费，官吏民众没有遭受创伤的弊害。
何况小小的贼寇，与之相比大为不如，攻取歼灭，岂会拖延时刻。
我愧以微薄才能，担当一方之任，清除污秽，实为职责。
本府器械如山堆集，干戈旗帜如树林高耸，兵士剽悍强劲，积蓄精锐与声威，除祸难剿贼寇，岂待微调!
衹因砍伐萌发的竹笋，不烦劳大斧，扑灭蚊类飞虫，不必多费力量。
皇上圣明顺应期待，恩泽广泛施予，罪恶衹在首恶分子，其余的不加追究赏罚的条例，详细列出见附件。
指派道宝率步兵到魏兴，分出军队溯垫江而进，都在晋寿会合。
太祖因文弘背叛，升广香为持节、都督西秦州刺史。
广香的儿子北部镇将军郡事杨炅担任征虏将军、武都太守。
任命难当的嫡系后代杨后起为持节、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，镇守武兴，他就是文弘堂兄的儿子。
三年，文弘归顺投降，又任命他为征西将军、北秦州刺史。
在这以前广香病死，氐人部众一半投奔文弘，一半前往梁州刺史崔慧景那裹。
文弘派遣侄子后起进军占据白水。
白水处在晋寿的上游，西接涪水地界，柬连益州通道，北连阴平、茄芦，是军事要地晋寿太守橱公则启奏攻取事宜，皇帝答覆说： 文弘的罪过不可宽恕，因情势姑且加以恩待而已。
你如能够袭击攻下白水，必定给予厚重的赏赐。 
世祖登位，升后起的军号为冠军将军。
永明元年，任命征虏将军杨炅为沙州刺史、阴平王，将军职衔照旧。
二年，尚书省八座上奏，后起辅助君王的业绩昭著于要塞，忠心闻名于边城。
升军号为征虏将军。
四年，后起去世，诏令说： 后起突然逝世，心中悲伤。
安抚边地，应仔细选择合适的人。
代理辅国将军、北秦州刺史、武都王杨集始，干练正直，忠心归顺，一定能整治边境安宁民众、弘扬教化。
可授任为持节、辅国将军、北秦州刺史、乎羌校尉、武都王。 
后起的弟弟后明担任龙骧将军、白水太守。
集始的弟弟集朗担任宁朔将军。
五年，有关官员上奏集始驱逐妖邪斩断荆棘，训化边民。
母亲由儿子而尊贵，应加赐荣耀名号。
授任集始的母亲姜氏为太夫人，赐给银印。
九年，八座上奏。杨炅勤于西部治理，献忠心鲜明昭著，应增加名号，来炫耀远方。
升军号为前将军。
十年，集始反叛，率领氐、蜀混杂的部众侵犯漠川，梁州刺史阴智伯派遣军主宁朔将军桓卢奴、梁季群、宋口、王士隆等一千多人抵御他，失利，退守白马。
贼军一万多人放纵兵士用火攻打城池栅栏，卢奴抵御死战。
智伯又派遣军主阴仲昌等人率骑兵步兵几千人去救援。
到达白马城东王，相距几里，塞篮等人全力攻打，官军内外奋勇冲击，只豌大败，十八个营垒同时崩溃逃跑，杀死斩获几千人。
只蛆逃入魏厘境内。
隆昌元年，任命前将军杨炅属使持节、督沙州诸军事、平西将军、乎羌校尉、沙州刺史。
集始进入武兴，献出城池投降魏国，氐人符幼孙发起义军攻打他。
建武二年，氐人、魏入侵犯漠中。
梁州刺史萧懿派遣前氏王杨后起弟弟的儿子元秀聚合义兵，氐人响应，截断魏军运粮路才。
魏军也派遣所属南梁州刺史仇池公杨灵珍占据泥功山以相抗拒。元秀病死，苻幼孙统领他的部众。
高宗下韶说： 仇池公杨元秀，是氐王后代子孙，忠贞勇敢，敌寇凶恶逼迫，元秀以鲜血尽忠更为坚毅，宣扬朝廷声威，招诱戎人种族，万里之外同心默契，归附顺从。
诚心功效显著，实在值得嘉奖。
不幸身亡，使我心中悲伤。
对死于国事者施恩，是《春秋》中明确的义理。
应该追施荣华的礼仪，来鼓励奖赏。
现追赠仇池公。
送灵柩归国。 
氐人杨馥之聚集义兵驻守沮水关，在白马的北面筑城。
集始派遣弟弟集朗率领兵士在黄亘迎击州中车队，交战大败。
集始逃跑到下辩，馥之占据武兴。
魏军不久撤退。
馥之留下弟弟昌之守卫武兴，自己带兵占据仇池。
诏令说： 氐王杨馥之，世代继承忠义，统领部众，在边城建立功勋，消灭奸诈的敌人。
又于内禀受国家律令，于外安抚边远民众，诚意显著，我十分嘉许他。
现委任为持节、督北秦雍二州诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、仇池公。 
沙州刺史扰垦升军号为安西将军。
三年，搔星死去，任命扰是的儿子塞担为假节、督逆亚军事、征虏将军、平羌校尉、边业刺史、堕垩王。
四年，伪南梁州刺史杨灵珍和两个弟弟婆罗、阿卜珍率领部众三万多人献出城池归附，送母亲和儿子双健、阿皮在南郑做人质。
梁州刺史阴广宗派遣中兵参军王思考率领部众救援，被魏军俘获，婆罗、阿卜珍战死。
垂趁在亘哩攻打只始，杀死他两个弟弟集同、集众。
集始困穷危急，请求投降。
任命灵珍为持节、督陇右军事、征虏将军、北梁州刺史、仇池公、武都王。
永元二年，又任命集始为使持节、督秦雍二州军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史。
灵珍后来被魏人杀死。
自从魏人攻下仇池以后，有时占据有时失去。
宋朝把仇池作为郡，所以把氐人封在那裹。
宕昌，是羌人种族。
各有首领，统领部众在沂水、陇山之间。
宋朝末年，宕昌王梁弥机担任使持节、督河凉二州、安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、陇西公建元元年，太祖升他的军号为镇西将军。
另外征虏将军、西凉州刺史羌王像舒彭也升为持节、平西将军。
后来背叛投降魏国。
永明元年，尚书省八座上奏，前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军、柬羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史、羌王像舒彭，都在西部地区效力，安定边境，可以恢复原来的官职爵位。
韶令又同意任命陇右都帅羌王刘洛羊为辅国将军。
梁弥机去世。
三年，韶令说： 代理宕昌王梁弥颉，忠心归附，在西部边境建立业绩，应加授官职爵位，使藩国隆盛。
可授予使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王。 
梁弥颉去世。
六年，任命代理宕昌王梁弥承为使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、宕吕王。
梁弥承派人求取军事法度和技艺杂书，诏书回答说： 知你需要军事法度等九种书籍，并不是我有所吝啬。
不过兵器种类很多，罗致不容易。
宫内技工不能承受长途跋涉。
秘合的图书，依条例不能外借《五经集注》、《论语》，现特地下令赐给王各一部。 
宕昌习俗看重虎皮，用它送葬，国内作为货币。
史臣曰：氐、胡猛悍强盛，趁时运交相起兵，在秦、趟地区僭越割据，相继灭亡，残余势力蠢蠢欲动，普及西部边境而至北方地区。
芮芮土地到北方极远之地，兵马相隔遥远。
氐人杨氏靠近华夏、夷人，划分民众接壤疆土，侵犯汉水、漾水，逐渐逼近如豺狼狐狸，有割据边境的打算，窥伺声威德行，梁州祸难多，是他们在这裹作梗残余的羌人种族，因时机而昌盛，尽占陇右依凭黄河，可以远通南方驿路，占据领土自称藩镇，都获得官职爵位。
晋氏衰败，中原沦陷，残余的四方夷人，希望洗刷戎人的祸患，朝廷授给他们兵器，擢升他们的军号，后世因循，欲图扩大教化，安抚外族怀柔远方，先名义而后实质。
交易往来互通有无，世代开展边境互利，羽毛齿革，对我朝廷没有损失。
至于九种礼节的事情，有口口到这种情形的。
赞曰：芮芮、河南，同出于胡人种族。
僭越称王称帝，擅权独断理事。
氐、羌残余，散落到黄河、陇山间。
前来归附离去又反叛，违背命令历代相承。
