据明本补
<strong>骑太常卫尉太仆廷尉鸿胪司农将作光禄大夫太子詹事太子中庶子太子舍人</strong>
◇太常
《尚书》曰：伯夷秩宗，典朕三礼。
《周官》曰：春官宗伯，掌天神地祇。
《汉书》曰：太常，秦官，掌宗庙礼仪。
汉官典职曰：惠帝政［《太平御览》二百二十八作改。］太常为奉常，景帝复太常，盖周官宗伯也。
汉官解诂曰：太常社稷郊畤，事重职尊，故在九卿之首。
卫宏古文官书曰：太常主导赞助祭，皆平冕七旒，玄上纁下，画华虫七章，汉陵属三辅，太常月一行。
《史记》曰：叔孙通为奉常，赐金五百斤，通因进言曰：诸弟子儒生，随臣久矣，与共为仪，原陛下官之，高帝悉以为郎，通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生曰：叔孙生圣人也，知当世务。
《汉书》曰：武帝元鼎二年，广安侯任越人为太常，坐庙酒醉论。
又曰：武帝元封四年，酂侯萧寿成为太常，坐牺牲不如令论。
又曰：孝武帝元朔元年，孔臧为太常，坐南陵桥坏，衣冠道绝，免。
《续汉书》曰：太常卿，每祭祀，先奏其礼仪，及行事赏罚，天子每选试博士，奏其能否。
华峤《后汉书》曰：刘恺为太常，论议常引正大义，诸儒为之语曰：难经伉伉刘太常。
《东观汉记》曰：桓荣为太常，上幸太常府，荣东面坐，设九宾会，子郁，以明经，复为太常。
应劭《汉官》曰：周泽为太常，斋有疾，其妻怜其年老被病，闚内问之，泽大怒，以为干斋，掾吏争之不听，遂收送诏狱，并自劾谢，论者讥其激发不实。又谚曰：居世不谐，为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。
《益部耆旧传》曰：赵典为太常，虽身处上卿，而布被瓦器。
齐职仪曰：太常卿一人，品第三，秩中二千石，银章青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，王朗云，西京太常行陵，赤车千乘。
【赞】晋潘岳故太常任府君画赞曰：堂堂我君，鉴象开庆，逸德宣猷，含真履素，味道无闷，守终纯固，弓舆爰集，抚翼清举，翰飞公庭，龙升天路，初掌方国，流化千里，遂管秘籍，辩章旧史，入登常伯，出作卿士，外内惟允，庶绩咸理，中节日新，令问不已，济济儒林，翼翼国子。
晋孙绰太常碑赞曰：海岱协灵，育此多士，瓘瓘君侯，东国之纪，金德发耀，英风劭起，文齐游夏，行俦鲁史，有邈其升，令问不已，人亦有言，德崇誉高，束帛既言，旌节仍招，仪形朝堂，流风丹霄，将振华衮，永［原讹冰，据冯校本改。］涣皇朝，上帝靡监，曾不遐龄，卫霍颓镇，哲人其倾，邦国殄瘁，搢绅丧情，仰邦高范，永播休声。
【箴】汉杨雄［《初学记》十二作崔骃。］太常箴曰：翼翼太常，寔为宗伯，穆穆灵祗，寝庙弈弈，称秩元祀，班于群臣，我粢孔蠲，［原讹触，据冯校本改。］匪愆匪忒，君子攸宜，无曰我［原讹象，据冯校本改。］材，轻身恃巫，［原讹博坐，据冯校本改。］东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼，秦殒望夷，隐弊锺灵，常臣司宗，敢告执书。
【墓志】梁元帝太常卿陆倕墓志铭曰：如金有鑛，如竹有筠，体二方拟，知十可邻，两升凤诏，三侍龙楼，南皮朝宴，西园夜游，词峰飚竖，逸气云浮，日往月来，暑流寒袭，东耀方远，北芒已及，坠露晓团，悲风暮急。
梁沈约太常卿任昉墓志铭曰：天才俊逸，文雅弘备，心为学府，辞同锦肆，含华振藻，郁焉高政，［按据用韵，疑当作致。］川谿望归，岩阿待阙，幽光忽断，穷灯黯灭，尔有令问，兰薰无绝。
【表】梁陆倕为王光禄转太常让表曰：昔者楚德方盛，孙淑濯衣，汉道克隆，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉晋已降，莫非素范，辞爵则张奋，让封则丁鸿，刘恺潘尼之文雅深纯，华表之从容退嘿，自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
陈沈蜅为周弘［原脱，据《太平御览》二百二十八弘下有正字，此脱。］让太常表曰：臣闻玉为彫楹，不数材於蟠木，丹成绣黼，岂袭冕於萝薜，何则，適用各有所宜，朝野不可一指，叔孙之分定礼仪，倍资典实，刁协之躬为唱引，岂易其仪，宾主阙对，封禅失仪，责以司存，云谁之咎，况南史执简，转见违才，君举必书，尤轻妄冒。
【传】梁王僧孺太常敬子任府君传曰：耻一物之不知，惜寸阴之徒靡，下帷闭户，投斧想梁，虽玄晏书淫，文胜经溢，康成之忽忘所往，公叔之颠坠硎岸，无以异也，若夫天才卓尔，动称绝妙，辞赋极其清深，笔记尤尽典实，若闻金石，似注河海，少孺速［原讹迷，据冯校本改。］而未工，长卿工而未速，孟坚辞不逮理，平子意不及文，孔璋伤於健，仲宣病於弱，其有集论借书，穷文质之敏，驻马停信，极亹亹之功，莫尚於斯焉，君职等曹张，声高左陆，时乃高辟雪宫，广开云殿，秋窗春户，冬燠夏凊，九酝斯浮，百羞并荐，云销月朗，聿兹游客，朋来旅见，辞人才子，辩圃学林，莫不含毫咀思，争高竞敏，乃整袂端襟，翰飞纸落，豪人贵仕，先达后进，莫不心服貌惭，袖气将尽，顾余不敏，厕夫君子之末，可称冥契，是为神交，二三君子，唯以从游日暮，亭号昭仁，庶子云咫尺，康成斯在，借此嘉言，将无绝乎千载。
◇卫尉
《汉书》曰：卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，景帝初，更名中大夫，后元年，复为卫尉。
汉官解诂曰：卫尉，主宫阙之内，卫士於垣下为庐，各有员部，凡居宫中者，皆施藉於门，案其姓名，若有医巫僦人当入者，本官长吏为封，启傅，［初学记十二，《太平御览》二百三十作传。］审其印信，然后内之，人未定。又有藉，皆复有符，符用木，长二寸，以当所属官两子［《初学记》，御览作字。］为铁印，亦太卿炙符，当出入者，案籍毕，复齿符，乃引内之也，其有官位得出入者，令执御者官，传呼前后以相通，从昏至晨，分部行夜，夜有行者，辄前曰：谁，谁，若此不解，终岁更始，所以重慎宿卫也。
《东观汉记》曰：光武二十三年，太尉鲍昱兼卫尉，永元二年，司徒丁鸿兼卫尉。
《魏志》曰：辛毗为卫尉，清平，与徐邈胡质，皆忧国忘私，不营产业，赐穀二千斛，钱三十万，布告天下。
又曰：田豫为并［原讹升，据冯校本改。］州刺史，徵为卫尉，屡乞逊位，司马宣王以豫克壮，书豫［《太平御览》二百二十九作谕。］未听，豫书答曰：年过七十，而以居位，譬由锺鸣漏尽，夜行不休，是罪人也，遂引疾，拜太中大夫。
沈约《宋书》曰：南郡王义宣子恢，为侍中，领卫尉，晋氏过江，不置卫尉，世祖欲重城禁，故复置卫尉，自恢始也。
【箴】汉杨雄卫尉箴曰：茫茫上天，崇高其居，设置山险，尽为防御，重根里垓，以难不深，［《初学记》十二作律。］阙为城卫，以待暴卒，国以有固，人民有内，各保其守，永修不败。
【碑】后汉孔融卫尉张俭碑铭曰：其先张仲，实以孝友，左右周室，晋主夏盟，而张老延君誉於四方，君禀乾纲之正性，蹈高世之殊轨，冰絜渊清，介然特立，虽史鱼之励操，叔向之正色，未足比焉，中常侍同郡侯览，专权王命，豺虎肆虐，威震天下，君以西都［全后汉文八十三作部。］督邮，上览祸乱凶国之罪，鞠没赋奸，以巨万计，俄而制书案验部党，君为览所陷，亦章名捕逐，当世英雄，受命殒身，以籍济君厄者，盖数十人，故克免斯艰，旋宅旧宇，众庶怀其德，王公慕其声，州宰争命，辟大将军幕府，公车特就家拜少府，皆不就也，复以卫尉徵，明诏严切，敕州郡，乃不得已而就之，铭曰：桓桓我君，应天淑灵，皓素其质，允迪忠贞，肆志直道，进不为荣，赴戟骄臣，发如震霆，凌刚摧坚，视危如宁。
◇太仆
《汉书·百官表》曰：太仆掌舆马，属官有大厩未央厩象［汉书百官公卿表作家。］马三令。又，车府路辂骑马四令。又，龙马橐泉騊駼承华五监长丞。又边郡六牧师苑令各三丞。
又牧橐昆蹄令丞皆属焉，武帝太初元年，更名家马为酮马，驻乳，［驻乳二字冯校本作驻音乳，汉书注作主乳马三字。］取其汁酮治之，味酢可饮，因以名官也，文类［按疑当作颖。］曰：所主总酮杂合，非上选所别异之马也，筩晋洞，［句有讹。］晋疑当作音，主乳马，韦革为夹兜，受数升，盛马乳，酮取其上肥，因名酮马，令［汉书注作今。］梁州亦名马骆为酒马，［汉书注作马酒。］
《汉旧仪》曰：太仆帅诸苑三十六所，分布北边，以郎为苑监，官奴婢三万人，分养马三十万头，择取给六厩牛羊无数，以给牺牲。
《汉书》曰：灌婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖世，以太仆事惠帝，惠帝崩，以太仆事高后，高后崩，代王之来，婴与东牟侯入清宫，以天子驾迎代王，共立文帝，后为太仆，《东观汉记》曰：祭肜，字次孙，旅力过人，常贯三百斤弓，入为太仆，从至鲁庙，［原作会明，据冯校本改。］帝指子路室曰：此太仆室也。
《续汉书》曰：赵岐，字台卿，献帝以为太仆，持节安慰天下。
王隐《晋书》曰：武帝以羊琇为太仆卿，逊位，加特进。
晋诸公赞曰：郭展为太仆，留心於养生，是以厩马充丁，［《太平御览》二百三十作牣。］其后征吴，得以济事。
帝王世记曰：穆王即位，命伯婴为太仆，今尚书君牙伯冏二篇是也。
【箴】汉杨雄太仆箴曰：肃肃太仆，车马是供，锵锵和鸾，驾彼时龙，昔在上帝，巡狩西宅，王用三驱，前禽是射，厩多肥马，野有饿殕，仆臣司驾，数［○《初学记》十二作敢。］告执帛，［《初学记》作皂。］
【诔】晋傅玄永宁太仆庞侯诔曰：蒸蒸孝敬，行著闺庭，如兰之芳，如金之贞，在乱不回，处暗斯明，仁象春日，威配秋霜，慈恩雨施，惠化风扬，嘉善献亲，疾恶若雠，品定人伦，清浊异流，将继四祖，世据削足，［原作定，据冯校本改。］天假其年，主优其禄，等勋伊吕，比寿东岳。
◇廷尉
韦昭辩《释名》曰：廷尉，县尉，皆古官也，以尉尉民心也。
《尚书》曰：帝曰皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士。
《文子》曰：皋陶喑而为大理，天下无虐刑，有贵乎言者也。
《韩诗外传》曰：晋文公使李离为大理，过听杀人，自拘廷尉，请死於君，君曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有罪，非子之罪也，李离曰：法失则刑，［太平御览二百三十一刑下有失字。］刑失则死，遂伏剑死。
《汉书》曰：廷尉，秦官，掌刑辟，有正左右监，景帝中六年，更名大理，武帝建元四年，复廷尉。
又曰：下邳翟公，为廷尉，宾客填门，及罢，门外可设雀罗，后复为廷尉，乃署其门曰：一死一生，乃知交情，一贵一贱，交情乃见，一贫一富，乃知交态。
又曰：张释之为廷尉，上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊，於是使骑捕之，属廷尉，释之奏，此人犯跸，当罚金，上怒，释之曰：廷尉天下之平也，一倾，天下用法皆为之轻重，民安得错其手足，上良久曰：廷尉当是也。
又曰：于定国为廷尉，朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无冤民，于定国为廷尉，民自以不冤。
又曰：朱博迁廷尉，恐为官属所诬，召见正监典法掾吏，谓曰：廷尉本起於武吏，不通法律，然廷尉治断狱以来，且二十年，亦独目剽日久，三尺律令，人事出其中，掾吏试与正监，共撰前世决事吏议难知者数十事，特以问廷尉，得为诸君意覆之，正监即共条白博，博皆召掾吏，为平处其轻重，十中八九，官属咸服。
又曰：文帝初立，河间守吴公，治天下第一，故与李斯同邑，乃徵吴公为廷尉。
华峤《后汉书》曰：河间吴雄，以明法律，桓帝时自廷尉致位司徒，雄子訢，孙恭，三世为廷尉，以法为名家。
又曰：郭躬为廷尉正，迁廷尉，家世掌法，凡郭氏为廷尉者七人。
《新序》曰：楚昭王有士曰石奢，公正而好义，［原缺，据冯校本补。］王使为理，於是廷尉，有杀人者，石奢追之，则其父也，及於廷尉曰：以父成政，不孝也，不行君法，不忠也，弛罪法而伏其辜，仆之所守也，君曰：庸有罪乎，子其治事矣，石奢曰：不私其父，非孝也，不行君法，非忠也，匡不敢失法，下之行也，遂不离斧质，刎颈而死。
《东观汉记》曰：永平六年，以廷尉皆曹吏强为廷尉，以明用达法理，超迁非次。
又曰：陈宠为廷尉，有疑狱，辄手笔作议，所活者甚多。
《魏志》曰：高文惠，明帝时为廷尉，时法甚峻，而宜阳典农刘龟，窃於禁内射兔，收龟付狱，文惠表请告者，曰：廷尉天下平也，安得以至尊喜怒而毁法乎。
《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉，吉性多仁恩，务在哀矜，每至冬月，罪囚当断，其妻执烛，吉［原讹百，据冯校本改。］手丹笔，夫妻相向垂泣。
挚虞新礼议曰：故事，祀皋陶於廷尉寺，新礼移祀於律寺，以同祭先圣於太学也。又故事，祀以社日，新礼改以孟秋之月，以应秋政，臣虞谨案，皋陶作士，惟明克允，国重其功，人思其当，是以狱官祀其神，系者致其祭，律非正署，废兴无常，宜如旧礼。
《晋中兴书》曰：王彪之迁廷尉，时扬州刺史殷浩，劾永嘉太守谢毅，付廷尉，彪之执法不受，发诏，彪之又上疏执据，时人云，张释之以来，复见斯事。
【箴】汉杨雄廷尉箴曰：天降五刑，惟夏之绩，乱兹平民，不困不僻，昔在蚩尤，爰作淫刑，延于苗民，夏氏不宁，穆王耄荒，［原讹老巟，据冯校本改。］甫侯伊谋，周轻其制，秦繁其辜，故有国者，无云可谓，是刖是劓，无云何害，是剥是剖，殷以刑颠，秦以酷败，狱臣司理，敢告执谒。
◇鸿胪
韦昭辩《释名》曰：腹前肥者曰胪，此主王侯及蕃国，言以京师为心体，王侯外国为腹胪，以养之也，辩云，鸿胪本故典客，掌礼，鸿，大也，胪，陈序也，欲大以礼陈序宾客。
《汉书》曰：典客，秦官，掌诸侯归义蛮夷，景帝六年，更名大行，今武帝太初元年，更名大鸿胪。
汉杂事曰：萧由为陈留太守，入为鸿胪卿，不任宾赞，乃还官。
《东观汉记》曰：大鸿胪，汉旧官，建武元年复置，属官有治礼员三十七人，主齐亻宝赞。又有中都官，升［《东观汉记》作斗。］食以下，功次相补。
《续汉书》曰：大鸿胪卿一人，中二千石，诸王入朝，当郊迎，典其礼仪，及郡国上计并属焉，皇子拜王赞授，及拜诸侯诸侯嗣子四方夷狄封者，鸿胪召拜之。
《魏略》曰：常林性既清白，当入官又严，少府寺与鸿胪对门，时崔林为鸿胪，性阔达，不与林同，数数闻林楇人吏声，不以为可，林当夜楇吏，吏不胜其痛，嚾呼嗷嗷，其明，崔出门，与林语曰：闻卿为廷尉尔耶，林不觉，答曰：不也，崔曰：卿不为廷尉，昨夜何故考囚乎，林惭笑。
又曰：韩宣，明帝时为大鸿胪，如［《太平御览》二百三十二作始。］南阳韩暨，以宿德，在宣前为大鸿胪，鸿胪中为之语曰：大鸿胪，小鸿胪，前后治行相曷如。
襄阳耆旧传曰：习郁为侍中时，从光武幸黎丘，与帝通梦见苏山神，光武嘉之，拜大鸿胪，录其前后功，封襄阳侯，使立苏岭祠，刻二石鹿，侠神道，百姓谓之鹿门庙，或呼苏岭山为鹿门山。
山涛启事曰：鸿胪职主胡事，前后给之，率多不善，［原讹差，据冯校本改。］今当选御史丞，力收旧人，不审於宜尔不。
【箴】汉杨雄大鸿胪箴曰：荡荡唐虞，经通垓极，画为上下，该罗百职，文不可武，武不可文，大小上下，不可夺伦，鸿臣司爵，敢告在邻。
汉邯郸淳鸿胪锺纪碑铭曰：内苞九德，外兼百行，川深沦於不测，胆智应於无方，弘裕足以容众，矜严足以正世，然后研机道艺，涉览文学，凡前言往行，竹帛所载，靡不悉该，於穆上德，时惟我君，固天纵之，允锺厥纯，命世作则，实绍斯文，遭险龙潜，抗志浮云，所贵在己，乐存事亲，虽处畎亩，天子屡闻。
◇司农
《汉书》曰：治粟内史，秦官，武帝太初元年，更名大司农。
应劭《汉官》曰：大司农，古官也，□［《太平御览》二百三十二作唐。］虞分命羲和四子，敬授民时，高祖受命，徵秦之弊，与民休息，逮到文景，国家无事，家给人足，京师之钱，累百巨万，贯朽而不校，太仓之粟，陈陈相因，充溢露积，腐败而不食。
《史记》曰：韩信归汉，汉以为治粟内史。
《汉书》曰：武帝天汉元年，以桑弘羊为大司农，置丞数十，部於郡国。
又曰：宣帝地节四年，北海太守朱邑，以治行第一，入为大司农。
《东观汉记》曰：辛融，字子优，为大司农，性明达，［原讹进，据冯校本改。］称为名卿。
又曰：高诩以儒学徵，拜大司农，在朝以清白方正称。
《魏志》曰：梁习为并州，二十馀年，政治为天下最，乃徵拜为大司农。
沈约《宋书》曰：大司农卿一人，称［《太平御览》二百三十二称上有书字。］弃后稷，其职也。
齐职仪曰：司农卿，耕籍则掌其礼仪。
【箴】汉杨雄大司农箴曰：厥庶僚后，实均实羸，［《初学记》十二作嬴。］有无相易，性［《初学记》作惟。］都作程，旁求衣食，厥民攸生，上稽二帝，下开三王，什一而征，为民作常，盖近贡篚，百姓不忘，帝王之盛，盛在农殖，季周烂熳，而东作不敕，膏腴不获，庶物并荒，府藏单虚，靡积靡仓。
晋张华大司农箴曰：在周之室，不虔政首，弃稷弗修，不籍千亩，匮神乏祀，用败於戎丑，啬臣司农，敢告左右。
【墓志】隋江总司农陈暄墓志铭曰：其文〈骨夭〉骪，其笔纵横，背碑即诵，据马俄成，诽谐见赏，调笑忘情，两宫宠官，四主恩荣，万事休息，一朝追送，畴昔命觞，文可吟讽，今日酹酒，长悲且恸。
【诔】后汉张衡大司农鲍德诔曰：昔君烈祖，平显弈世，敬叔生牙，美管交赖，至于中叶，种德以迈，种德伊何，去虚適参，建旄屯留，其茂如林，降及我君，总角有声，遗蒙万穀，宠禄斯丁，守约勤学，克劳其形，濬哲之资，日就月成，业业学徒，童蒙求我，舍厥往著，去风即雅，济济京河，寔为西鲁，昔我南都，惟帝旧乡，同于郡国，殊于表章，命亲如公，弁冕鸣横，若惟允之，寔耀其光，导以仁惠，教以义方，习射矍相，飨老虞庠，羌髡作虐，艰我西邻，君斯整旅，耀武月频，蠢蠢戎虏，是慴是震，知德者鲜，惟君克举，既厌帝心，将处台辅，命有不永，时不我与，天寔为之，孰其能御，股肱或毁，何痛如之，国丧遗爱，如何无思。
◇将作
《汉书》曰：将作，秦官，掌治宫室。
应劭《汉官》曰：世祖中兴，以谒者领其官，章帝建初元年，乃置真，位次河南尹，永元七年，大匠应慎上言，百郡付［《太平御览》二百三十六作计。］史，观国之光，而舍逆旅，崎岖斯馆，贡篚之物，朽湿曝露，昔晋国霸之盟主耳，舍诸侯於隶人，郑子产以为大讥，况今四海之大，而可无乎，和帝嘉纳之，即创业焉。
《汉书》曰：将作大匠乘马延年，勤苦，赐秩二千石。
《汉旧仪》曰：将作大匠，改作少府，景帝中六年更名也。
《续汉书》曰：将作大匠，掌木功之工，并树桐梓之类，列于道侧。
华峤《汉书》曰：刘宠拜会稽太守，除省烦苛，徵为将作大匠，有老叟五六人，人赍一百钱送宠，宠为一人受一文大钱，《魏志》曰：阳［《太平御览》二百三十六作杨。］阜为大匠卿，治发充后庭，阜上疏，欲省宫人诸人不见幸者，乃召御府史，问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不约［御览作得。］宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不以九卿为密，反与小吏为密乎，帝闻而愈敬惮。
《汝南先贤传》曰：应仲［原讹仰，据冯校本改。］华为将作大匠，发擿奸伏，除藻饰，割浮费，凡所省息七亿馀万。
【箴】汉杨雄将作大匠箴曰：侃侃将作，经构宫室，墙以御风，宇以蔽日，寒暑攸除，鸟鼠攸去，王有宫殿，民有宅居，昔在帝世，茅茨土阶，夏卑宫观，在彼沟池，桀作瑶台，纣为璇室，人力不堪，而帝业不卒，诗咏宣王，由俭改奢，春秋讥刺，书彼泉台，两观雉门，而鲁以不恢，或作长府，而闵子以仁。
◇光禄大夫
汉书百官表曰：光禄勋属官有大夫，掌论议。
汉官解诂曰：武帝以中大夫为光禄大夫，与博士俱［原讹慎，据冯校本改。］以儒雅之选，异官通职，周官所谓联者也，温故知新，率由旧章，皆能分明古今，辩旧闻者也。
《汉官仪》曰：光禄大夫，秩比二千石，不言属光禄，光禄勋门外特施行马，以旌别之。
百官表注曰：光禄大夫，古官也，银章青绶，诗云，三事大夫，莫不夙夜，职掌言议，毗亮论道，献可替不，赞扬德化，《汉书》曰：杜陵王仲翁，出入苍头庐儿，传呼甚宠。
又曰：元帝以少傅周堪为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。
又曰：谷永既为大将军凤说，能实最高，由是擢为光禄大夫。
《东观汉记》曰：张湛为光禄大夫，数陈政，常乘白马，光武每有异政，辄曰：白马生且复谏矣。
《魏志》曰：黄初四年，光禄大夫杨彪，诏给吏卒，门施行马。
樊英别传曰：诏书告南阳太守曰：五官中郎将樊英，委荣辞禄，不降其节，今以英为光禄大夫，赐归家，所在县穀千斛，常以八月，致牛一头，酒三斛。
【表】梁丘迟为柳仆射让光禄表曰：窃闻敬孙以规献为职，彝品常贵，飞翠鸣玉，升降禁门，臣以痁疾，岂伊或忝，匪称其服，终朝三褫，近取诸身，皎日非喻，臣之庸薄，文尘物论，假以克壮，报效无阶，而婴离沉痼，日月滋甚，圣朝留簪履之旧愍，降帷盖之馀矜，荣不徒行，事存宠渥。
【诗】魏陈王曹植光禄大夫荀侯诔曰：如冰之清，如玉之絜，法而不威，和而不亵，百寮士庶，歔欷霑缨，机女投杼，农夫辍耕，轮给辄而不转，马悲鸣而倚衡。
◇太子詹事
汉书百官表曰：太子詹事，掌皇后太子家，丞属诸官皆属焉，成帝鸿嘉三年，省詹事，属大长秋。
应劭《汉官》曰：詹事，秦官，詹，省也，给也，秩二千石。
《汉书》曰：窦婴乃太后兄子，景帝即位，为詹事，帝母弟梁孝王，太后爱之，孝王朝，因燕酒酣，上曰：千秋万岁后，传位於王，婴引卮进上曰：天下高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何得传王，太后因憎婴，婴亦薄其官，因病免也。
又曰：孔光父霸，宣帝时，以经授太子，为詹事。
又曰：孝哀元寿元年，马宫为詹事。
又曰：汉文以郑当时为景帝詹事。
又曰：昭帝元凤中，以韦贤为詹事。
王珉答徐邈书曰：詹事弹肃一宫，如尚书令中丞矣。
晋公卿礼秩曰：太始中，立詹事，掌宫事。
齐职仪曰：詹事，品第三，茂陵书，秩二千石，银章紫绶，局拟尚书令，位视领护将军。
沈约《宋书》曰：詹事一人，初领官属，成帝时，悉属少府，魏氏更置詹事，总众职，晋初又属二傅，咸宁复置詹事。
《俗说》曰：江夷［《太平御览》二百四十五夷下有为字。］右仆射，主上欲用其领詹事，语王准，［御览作淮，下同。］卿可觅比例，准对曰：臣当出外寻访，准后见主上，问近所道事，卿已得例未，准曰：谢琰右仆射领詹事，琰即谢［原讹谓，据冯校本改。］公之子，恐夷非其例，事遂不行。
【表】齐孔稚珪让詹事表曰：皇［原脱，据冯校本补。］太子霞骞青殿，日光春官，驾紫谷之英，振洛笙之响，自非器上白云，韵同明月，何以延芳芝苑，插羽琼条，窦婴戚贵於西京，陆晔风素於东国，伊人之美，方曰可举，臣亦何斯，而敢参冒也。
梁陆倕除詹事免让表曰：中阳白水，徒庇微躯，送珥抱薪，未闻成绩，陈席不弃，故剑无遗，遂宣时髦，升降清显，尊官厚秩，无因而至，陋巷荜门，郁成爽垲，储端华重，实异恒司，南章马宫，已择儒雅，窦婴许商，爰取姻戚，自兹已降，名器日隆，历选才贤，若何叨越也。
隋江总谢宫为制让詹事表曰：如攀珠树，徒仰照车之辉，若践玉田，不知照庑之价，芙蓉之水，亟奉北园，迷迭之文，属陪南馆，久降嘘枯之旨，许赐凌云之笔，清夜宴斯，谓言善戏，黄金然诺，并遂殊宠，年齐柏寝，岂报恩荣，纸罄兰台，未书悚戴。
【启】隋江总除詹事谢宫启曰：庇身脩德，滥迹端形，陈萝故葛，攀附不涯，解角蜕鳞，超逾非次，方辞玺会，觊收渥泽。
◇太子中庶子
汉书百官表曰：太子中庶子，如侍中。
又曰：太子太傅属官，有庶子。
又曰：王商，涿郡人，少为太子中庶子，以肃敬厚称。
环济要略曰：庶子，谓官中诸吏之適子及支庶在版籍者也，行其秩叙，作其徒役，授八次八舍之职，以徼候。
《汉书》曰：欧阳地馀为中庶子，授皇太子经，元帝即位，迁侍中。
《魏志》曰：鲍勋为中庶子。
又曰：王昶，字文舒，为中庶子。
文章叙曰：应贞，晋室为中庶子。
晋齐王攸与山涛书曰：中庶子东宫显职，加侍接右，［《太平御览》二百四十五右上有左字。］诚宜得笃粹有行检六［御览作之］人，想悉在尊意，必允众望也。
《晋中兴书》曰：温峤拜中庶子，在东宫，甚见嘉宠，僚属莫与为比，数规谏讽议。又献侍臣箴，甚有补益，太子时起西池楼观，颇多劳费，峤口疏切谏，太子纳焉。
沈约《宋书》曰：中庶子，汉置，古者世禄，卿大夫之子，既为副倅，谓之国子，天子诸侯子，必有庶子官，以掌教之。
【墓志】梁简文帝庶子王规墓志铭曰：玉挺蓝田，珠润隋水，价重连城，声同垂棘，偶应龙之籥影，等威凤之羽仪，名理超於荀王，博洽［原作治，据冯校本改。］侔於终贾，稍迁侍中，佩玉玺於文昌，珥金貂於武帐，文雅与绮縠相宣，逸气并云霞俱远，副君取敬杜夷，时回晋储之驾，追嗟徐幹，亦降魏两之书，爰发睿辞，为铭云尔，七略百家，三藏九部，成诵其心，谈天其口，胜气无俦，高尘谁偶，荣珪掩采，灵剑摧锋，宋郊沦鼎，洛水沉锺，玄扉不昼，幽夜恒冬。
◇太子舍人
《汉书》曰：文帝使晁错诣伏生，受尚书，还拜太子舍人。
汉杂事曰：郑当时，景帝时为太子舍人，每五日沐洗，常置驿马长安，请诸宾客，夜以继日，常恐不遍。
《魏略》曰：张茂上便宜，擢为太子舍人。
山涛启事曰：臣近举汜源为太子舍人，源见称有德素，久沉滞，举为大臣，欲以尉后闻之士。
晋诸公赞曰：张华博识多闻，无物不知，卢浮高朗经传，有美於华，起家为太子舍人。
【墓志】梁简文帝太子舍人萧特墓志铭曰：威凤五色，朝阳千仞，孙枝发响，将雏流韵，馥哉若兰，颂矣怀态，瑾既诞子，恒乃懽胤，银钩之巧，重世遹隽，况此临池，蝉轻露润，丹旐轻飞，哀歌徐引，垅水春帷，山云晚阵。
