古文：史疾为韩使楚，楚王问曰： 客何方所循? 
现代文：史疾为韩国出使楚国，楚王问他： 您在研究谁的学说？ 

古文：曰： 治列子圉寇之言。 
现代文：史疾说： 我在研究列御寇的学说。 楚王问： 列御寇主张什么？ 史疾说： 主张正名。 

古文：曰： 何贵? 
现代文：楚王问： 正名也可以用来治理国家吗？ 

古文：曰： 贵正。 
现代文：史疾说： 当然可以。 

古文：王曰： 正亦可为国乎? 曰： 可。 
现代文：楚王又问： 楚国盗贼很多，用它可以防范盗贼吗？ 回答说： 当然可以。 

古文：王曰： 楚国多盗，正可以圉盗乎? 
现代文：楚王接着问： 怎么用正名来防范盗贼？ 

古文：曰： 可。 曰： 以正圉盗，奈何? 顷间有鹊止于屋上者，曰： 请问楚人谓此鸟何? 王曰： 谓之鹊。 
现代文：正说话的时候，有只喜鹊飞来停在屋顶上，史疾问楚王： 请问你们楚国人把这种鸟叫什么？ 楚王说： 叫喜鹊。 

古文：曰： 谓之乌，可乎? 曰： 不可。 
现代文：史疾又问： 叫它乌鸦可以吗？ 回答说： 不行。 

古文：曰： 今王之国有柱国、令尹、司马、典令，其任官置吏，必曰廉洁胜任。
现代文：史疾就说： 现在大王的国家设有柱国、令尹、司马、典令等官职，任命官吏时，一定要求他们廉洁奉公，能胜任其职。

古文：今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也。 
现代文：现在盗贼公然横行却不能加以禁止，就因为各个官员不能胜任其职，这就叫做： 乌鸦不成其为乌鸦，喜鹊不成其为喜鹊啊！  

