古文：穆宗上穆宗孝安敬正皇帝，讳璟，小字述律。太宗皇帝长子，母曰靖安皇后萧氏。会同二年，封寿安王。
现代文：穆宗孝安敬正皇帝，名王景，乳名述律。太宗皇帝长子，母为靖安皇后萧氏。会同二年，封为寿安王。

古文：天禄五年秋九月癸亥，世宗遇害。
现代文：天禄五年秋九月初四，世宗遇害。

古文：逆臣察割等伏诛。
现代文：逆臣察割等人伏诛。

古文：丁卯，即皇帝位，群臣上尊号曰天顺皇帝，改元应历。
现代文：初八，即皇帝位，群臣上尊号为天顺皇帝，改元应历。

古文：戊辰，如南京。
现代文：初九，到南京。

古文：是月，遣刘承训告哀于汉。
现代文：同月，派刘承训到汉告哀。

古文：冬十一月，汉、周、南唐各遣使来吊。
现代文：冬十一月，汉、周、南唐分别派使者前来吊丧。

古文：乙亥，诏朝会依嗣圣皇帝故事，用汉礼。
现代文：十六日，诏令凡是朝会均依照嗣圣皇帝旧例，用汉礼。

古文：十二月甲辰，汉遣使献弓矢、鞍马。
现代文：十二月十七日，汉派使者进献弓箭、鞍马。

古文：壬子，铁骊、鼻骨德皆来贡。
现代文：二十五日，铁骊、鼻骨德均来进贡。

古文：二年春正月戊午朔，南唐遣使奉蜡丸书，及进犀兕甲万属。
现代文：二年春正月初一，南唐派遣使者奉上蜡丸书信，又进献犀甲、兕甲一万种。

古文：壬戌，太尉忽古质谋逆，伏诛。
现代文：初五，太尉忽古质谋反，伏诛。

古文：二月癸卯，女直来贡。
现代文：二月十七日，女真前来进贡。

古文：三月癸亥，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：三月初七，南唐派使者奉上蜡丸书信。

古文：丁卯，复遣使来贡。
现代文：十一日，又派使者前来进贡。

古文：甲申，以耶律挞烈为南院大王。
现代文：二十八日，任命耶律挞烈为南院大王。

古文：夏四月丙戌朔，日有食之。己亥，铁骊进鹰鹘。
现代文：夏四月初一，日食。十四日，铁骊进献鹰鹘。

古文：五月丙辰朔，视朝。
现代文：五月初一，上朝视事。

古文：壬午，南唐遣使来贡。
现代文：二十七日，南唐派使者来进贡。

古文：六月壬辰，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李澣等谋南奔，事觉，诏暴其罪。
现代文：六月初八，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李遆等密谋南奔，事情泄露，诏令公布其罪状。

古文：乙未，祭天地。
现代文：十一日，祭祀天地。

古文：壬寅，汉为周所侵，遣使求援，命中台省右相高模翰赴之。
现代文：十八日，汉为周所侵略，派使者前来求援，命中台省右相高模翰前往救援。

古文：丁未，命乳媪之兄曷鲁世为阿速石烈夷离堇。
现代文：二十三日，任命乳母之兄曷鲁世代担任阿速石烈夷离堇。

古文：秋七月乙亥，政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等谋乱，就执。
现代文：秋七月二十一日，政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等密谋叛乱，被拘捕。

古文：八月己丑，眉古得、娄国等伏诛，杖李澣而释之。
现代文：八月初六，眉古得、娄国等伏诛，李遆杖责后被释放。

古文：九月甲寅朔，云州进嘉禾四茎，二穗。
现代文：九月初一，云州进献嘉禾四棵，均有二穗。

古文：戊午，诏以先平察割日，用白黑羊、玄酒祭天，岁以为常。
现代文：初五，诏令在先前平定察割那一天用黑白羊、玄酒祭天，每年如此。

古文：壬戌，猎炭山。
现代文：初九，出猎于炭山。

古文：祭天。
现代文：祭天。

古文：庚辰，敌烈部来贡。
现代文：二十七日，敌烈部前来进贡。

古文：冬十月甲申朔，汉遣使进葡萄酒。
现代文：冬十月初一，汉派使者进献葡萄酒。

古文：甲午，司徒老古等献白雉。
现代文：十一日，司徒老古等进献白雉。

古文：戊申，回鹘及辖戛斯皆遣使来贡。
现代文：二十五日，回鹘及辖戛斯均派使者前来进贡。

古文：十一月癸丑朔，视朝。
现代文：十一月初一，上朝视事。

古文：己巳，地震。
现代文：十七日，地震。

古文：己卯，日南至，始用旧制行拜日礼。
现代文：二十七日，日南使者到，开始用旧制行拜日礼。

古文：朔州民进黑兔。
现代文：朔州百姓献黑兔。

古文：十二月癸未朔，高模翰及汉兵围晋州。
现代文：十二月初一，高模翰及汉兵包围晋州。

古文：辛卯，以生日，饭僧，释系囚。
现代文：初九，因逢生日，供养僧侣，释放在押犯人。

古文：甲辰，猎于近郊。
现代文：二十二日，出猎于近郊。

古文：祀天地。
现代文：祭祀天地。

古文：辛亥，明王安端薨。
现代文：二十九日，明王安端逝世。

古文：三年春闰正月壬午朔，汉以高模翰却周军，遣使来谢。
现代文：三年春正月初一，汉因高模翰打退后周军队，派使者前来致谢。

古文：二月辛亥朔，诏用嗣圣皇帝旧玺。
现代文：二月初一，诏令使用嗣圣皇帝旧玉玺。

古文：甲子，太保敌烈修易州城，镇州以兵来挑战，却之。
现代文：十四日，太保敌烈修易州城，镇州派兵前来挑战，被打退。

古文：三月庚辰朔，南唐遣使来贡，因附书于汉，诏达之。
现代文：三月初一，南唐派使者进贡，因其另有书信给汉，诏令送往。

古文：庚寅，如应州击鞠。
现代文：十一日，到应州，击鞠球。

古文：丁酉，汉遣使进球衣及马。
现代文：十八日，汉派使者进献球衣和马匹。

古文：庚子，观渔于神德湖。
现代文：二十一日，于神德湖观看捕鱼。

古文：夏四月庚申，铁骊来贡。
现代文：夏四月十一日，铁骊前来进贡。

古文：五月壬寅，汉遣使言石晋树先帝《圣德神功碑》为周人所毁，请再刻，许之。
现代文：五月二十四日，汉派使者报告石晋所树之先帝《圣德神功碑》被周人毁掉，请求再刻，得到允许。

古文：六月丁卯，应天皇太后崩。
现代文：六月十九日，应天皇太后驾崩。

古文：秋七月，不视朝。
现代文：秋七月，未临朝视事。

古文：八月壬子，以生日，释囚。
现代文：八月初五，因为是生日，释放囚犯。

古文：己未，汉遣使求援。
现代文：十二日，汉派使者前来求援。

古文：三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德皆遣使来贡。
现代文：三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德等均派使者前来朝贡。

古文：九月庚子，汉遣使贡药。
现代文：九月二十三日，汉派使者进贡药物。

古文：冬十月己酉，命太师唐骨德治大行皇太后园陵。
现代文：冬十月初二，命太师唐骨德修治大行皇太后陵园。

古文：李胡子宛、郎君嵇干、敌烈谋反，事觉，辞逮太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等，皆执之。
现代文：李胡子耶律宛、郎君嵇干、敌烈谋反，事情败露，供词中牵涉到太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等，于是将他们全部拘捕。

古文：十一月辛丑，谥皇太后曰贞烈，葬祖陵。
现代文：十一月二十五日，谥皇太后为贞烈，葬于祖陵。

古文：汉遣使来会。
现代文：汉派使者前来会葬。

古文：是冬，驻跸奉圣州。
现代文：这年冬天，车驾暂驻于奉圣州。

古文：以南京水，诏免今岁租。
现代文：因南京发生水灾，下诏免去当年租税。

古文：四年春正月戊寅，回鹘来贡。
现代文：四年春正月初三，回鹘前来进贡。

古文：己丑，华割、嵇干等伏诛，宛及罨撒葛皆释之。
现代文：十四日，华割、嵇干等伏诛，耶律宛及罨撒葛都被释免。

古文：是月，周主威殂，养子晋王柴荣嗣立。
现代文：同月，周主郭威崩殂，养子晋王柴荣继立。

古文：二月丙午朔，周攻汉，命政事令耶律敌禄援之。
现代文：二月初一，周攻汉，皇上命政事令耶律敌禄前往救援。

古文：丙辰，汉遣使进茶药。
现代文：十一日，汉派使者进贡药物。

古文：幸南京。
现代文：车驾临幸南京。

古文：夏五月乙亥，忻、代二州叛汉，遣南院大王挞烈助敌禄讨之。
现代文：夏五月初二，忻、代二州叛离北汉，派南院大王挞烈协助敌禄讨伐之。

古文：丁酉，挞烈败周将符彦卿于忻口。
现代文：二十四日，挞烈在忻口打败周将符彦卿。

古文：六月癸亥，挞烈献所获。
现代文：六月二十一日，挞烈进献俘虏及物品。

古文：秋七月乙酉，汉民有为辽军误掠者，遣使来请，诏悉归之。
现代文：秋七月十三日，有汉民被辽军误认而遭到掳掠，汉派使者告请，下诏令放还。

古文：九月丙申，汉为周人所侵，遣使来告。
现代文：九月二十五日，汉受到周侵略，派使者前来告知。

古文：冬十一月，彰国军节度使萧敌烈，太保许从赟奏忻、代二州捷。
现代文：冬十一月，彰国军节度使萧敌烈、太保许从进献在忻、代二州获取的俘虏。

古文：十二月辛酉朔，谒祖陵。
现代文：十二月初一，拜谒祖陵。

古文：庚午，汉遣使来贡。
现代文：初十，汉派使者前来朝贡。

古文：是冬，驻跸杏埚。
现代文：这年冬天，歇驾于杏埚。

古文：五年春正月辛未朔，鼻骨德来贡。
现代文：五年春正月初一，鼻骨德派使者前来进贡。

古文：二月庚子朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。

古文：庚申，汉遣使请上尊号，不许。
现代文：二十一日，汉派使者请求奉上尊号，不许。

古文：壬戌，如褭潭。
现代文：二十三日，到袅潭。

古文：夏四月己酉，周侵汉，汉遣使求援。
现代文：夏四月十一日，周侵汉，汉派使者前来求援。

古文：癸丑，命郎君萧海璃世为北府宰相。
现代文：十五日，任命郎君萧海王黎世代担任北府宰相。

古文：秋九月庚辰，汉主有疾，遣使来告。
现代文：秋九月庚辰日，汉主患病，派使者来告知。

古文：冬十月壬申，女直来贡。
现代文：冬十月初八。女真来进贡。

古文：丁亥，谒太宗庙。
现代文：二十三日，拜谒太祖庙。

古文：庚寅，南唐遣使来贡。
现代文：二十六日，南唐派使者进贡。

古文：十一月乙未朔，汉主崇殂，子承钧遣使来告，且求嗣立。
现代文：十一月初一，汉主刘崇崩殂，子承钧遣使奏告，并请求继承父位。

古文：遣使吊祭，遂封册之。
现代文：皇上派使者前去吊唁祭祀，册封承钧为帝。

古文：十二月乙丑朔，谒太祖庙。
现代文：十二月初一，拜谒太祖庙。

古文：辛巳，汉遣使来议军事。
现代文：十七日，汉派使者前来商议军事。

古文：六年夏五月丁酉，谒怀陵。
现代文：六年五月初六，拜谒怀陵。

古文：六月甲子，汉遣使来议军事。
现代文：六月初三，汉派使者前来商议军事。

古文：秋七月，不视朝。
现代文：秋七月，未临朝视事。

古文：九月戊子，谒祖陵。
现代文：九月二十九日，拜谒祖陵。

古文：冬十一月壬寅，鼻骨德来贡。
现代文：冬十一月十四日，鼻骨德前来进贡。

古文：十二月己未朔，谒太祖庙。
现代文：十二月初一，拜谒太祖庙。

古文：七年春正月庚子，鼻骨德来贡。
现代文：七年春正月十二日，鼻骨德前来进贡。

古文：二月辛酉，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：二月初三，南唐派使者奉上蜡丸书信。

古文：辛未，驻跸潢河。
现代文：十三日，出巡途中暂住于潢河。

古文：夏四月戊午朔，还上京。
现代文：夏四月初一，回上京。

古文：初，女巫肖古上延年药方，当用男子胆和之。
现代文：先前，女巫肖古献上延年药方，声明必须与男子苦胆一起服用才有效。

古文：不数年，杀人甚多，至是，觉其妄，辛巳，射杀之。
现代文：不过数年，因此而杀人很多。现在皇上察觉到药方之虚妄。二十四日，射杀肖古。

古文：五月辛卯，汉遣使来贡。
现代文：五月初五，汉派使者前来进贡。

古文：六月丙辰朔，周遣使来聘。
现代文：六月初一，周遣使来访。

古文：南唐遣使来贡。
现代文：南唐派使者前来进贡。

古文：八月己未，周遣使来聘。
现代文：八月初五，周派使者来访。

古文：是秋，不听政。
现代文：这年秋天，未理朝政。

古文：冬十月庚申，猎于七鹰山。
现代文：冬十月初九，出猎于七鹰山。

古文：十二月丁巳，诏大臣曰： 有罪者，法当刑。
现代文：十二月初五，诏告大臣说： 有罪者，当依法处罚。

古文：朕或肆怒，滥及无辜，卿等切谏，无或面从。 
现代文：朕若盛怒之下，罪及无辜之人，尔等应直言上谏，不要表面上顺从。 

古文：辛巳，还上京。
现代文：二十九日，返回上京。

古文：八年春二月乙丑，驻跸潢河。
现代文：八年二月十三日，歇驾于潢河。

古文：夏四月甲寅，南京留守萧思温攻下沿边州县，遣人劳之。
现代文：夏四月初三，南京留守萧思温攻下沿边诸州县，皇上派使者犒劳之。

古文：五月，周陷束城县。
现代文：五月，周攻陷束城县。

古文：六月辛未，萧思温请益兵，乞驾幸燕。
现代文：六月二十一日，萧思温奏请增加兵力，并乞请圣上驾幸燕地。

古文：秋七月，猎于拽剌山。
现代文：秋七月，出猎于拽剌山。

古文：迄于九月，射鹿诸山，不视朝。
现代文：直到九月，均在诸山射鹿，未理朝事。

古文：冬十一月辛酉，汉遣使来告周复来侵。
现代文：冬十一月十五日，汉派使者奏告周再次入侵。

古文：乙丑，使再至。
现代文：十九日，汉使再次前来。

古文：十二月庚辰，又至。
现代文：十二月初四，汉使又来。

古文：九年春正月戊辰，驻跸潢河。
现代文：九年春正月二十二日，歇驾于潢河。

古文：夏四月丙戌，周来侵。
现代文：夏四月十一日，周入侵。

古文：戊戌，以南京留守萧思温为兵马都总管，击之。
现代文：二十三日，任命南京留守萧思温为兵马都总管，迎击周军。

古文：是月，周拔益津、瓦桥、淤口三关。
现代文：同月，周攻下益津、瓦桥、淤口三关。

古文：五月乙巳朔，陷瀛、莫二州。
现代文：五月初一，周攻下瀛、莫二州。

古文：癸亥，如南京。
现代文：十九日，皇上到南京。

古文：辛未，周兵退。
现代文：二十五日，周撤兵。

古文：六月乙亥朔，视朝。
现代文：六月初一，临朝视事。

古文：戊寅，复容城县。
现代文：初四，免除容城县赋役。

古文：庚申，西幸，如怀州。
现代文：庚申日，西幸，至怀州。

古文：是月，周主荣殂，子宗训立。
现代文：同月，周主柴荣崩殂，子宗训继立。

古文：秋七月，发南京军戍范阳。
现代文：秋七月，征发南京军兵戍守范阳。

古文：冬十二月戊寅，还上京。
现代文：冬十二月初七，回上京。

古文：庚辰，王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反，事觉，鞫之。
现代文：初九，王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反，事情败露，被拘捕讯问。

古文：辛巳，祀天地、祖考，告逆党事败。
现代文：初十，祭祀天地、祖先，告知逆党谋反失败。

古文：丙申，召群臣议时政。
现代文：二十五日，召集群臣商议时政。

古文：十年春正月，周殿前都点检赵匡胤废周自立，建国号宋。
现代文：十年春正月，周殿前都点检赵匡胤废周自立，建国号为宋。

古文：夏五月乙巳，谒怀陵。
现代文：夏五月初七，拜谒怀陵。

古文：壬子，汉以潞州归附来告。
现代文：十四日，汉因潞州归附其国，派使者前来报告。

古文：丙寅，至自怀陵。
现代文：二十八日，自怀陵回京。

古文：六月庚申，汉以宋兵围石州来告，遣大同军节度使阿剌率四部往援，诏萧思温以三部兵助之。
现代文：六月庚申日，汉因宋兵围攻石州，派使者前来报告，派大同军节度使阿剌率领四部兵前往增援，诏令萧思温率三部兵前往助战。

古文：秋七月己亥朔，宋兵陷石州，潞州复叛，汉使来告。
现代文：秋七月初一，宋攻陷石州，潞州再次叛汉，汉派使者前来告知。

古文：辛酉，政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反，伏诛。
现代文：二十三日，政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反，被诛杀。

古文：以酒脯祠天地于黑山。八月，如秋山，幸怀州。
现代文：在黑山用酒脯祭祀天地。八月，到秋山，临幸怀州。

古文：庚午，以镇茵石狻猊击杀近侍古哥。
现代文：初三，用镇茵石狻猊打死近侍古哥。

古文：冬十月丙子，李胡子喜隐谋反，辞连李胡，下狱死。
现代文：冬十月初十，李胡子耶律喜隐谋反，供辞牵涉到李胡，李胡被捕死于狱中。

古文：十一月，海思狱中上书，陈便宜。
现代文：十一月，海思于狱中上书，陈述利国合宜之事。

古文：十一年春二月丙寅，释喜隐。
现代文：十一年二月初二，释放耶律喜隐。

古文：辛亥，司徒乌里只子迭剌哥诬告其父谋反，复诈乘传及杀行人，以其父请，杖而释之。
现代文：辛亥日，司徒乌里只之子迭剌哥诬告其父谋反，又诈言奉命出使以及杀死路人，因其父为之求情，杖责后被释放。

古文：三月丙辰，萧思温奏老人星见，乞行赦宥。
现代文：三月二十二日，萧思温奏称老人星出现，请求赦免犯人。

古文：闰月甲子朔，如潢河。
现代文：闰三月初一，车驾至潢河。

古文：夏四月癸巳朔，日有食之。是月，射鹿，不视朝。
现代文：夏四月初一，日食。同月，射鹿，没有临朝视政。

古文：五月乙亥，司天王白、李正等进历。
现代文：五月十三日，司天王白、李正等进献历法。

古文：六月甲午，赦。
现代文：六月初二，赦免犯人。

古文：冬十一月，岁星犯月。
现代文：冬十一月，岁星犯月。

古文：十二年春正月甲戌，夜观灯。
现代文：十二年春正月十五日，夜里观灯。

古文：二月己丑朔，以御史大夫萧护思为北院枢密使，赐对衣、鞍马。
现代文：三月初一，任命御史大夫萧护思为北院枢密使，赐给对衣、鞍马。

古文：夏五月庚午，以旱，命左右以水相沃，顷之，果雨。
现代文：夏五月十四日，因天旱，命令左右用水浇地，不一会儿，果然下了雨。

古文：六月甲午，祠木叶山及潢河。
现代文：六月初八，祭祀木叶山及潢河。

古文：秋，如黑山、赤山射鹿。
现代文：秋天，到黑山、赤山射鹿。

古文：十三年春正月，自丁巳昼夜酣饮者九日。
现代文：十三年春正月，从初四起，昼夜畅饮达九天。

古文：丙寅，宋欲城益津关，命南京留守高勋、统军使崔廷勋以兵扰之。
现代文：十三日，宋国想在益津关筑城，皇上命令南京留守高勋、统军使崔廷勋率军骚扰宋军。

古文：癸酉，杀兽人海里。
现代文：二十日，杀兽人海里。

古文：二月庚寅，汉遣使来告，欲巡边徼，乞张声援。
现代文：二月初七，汉派使者前来告知汉主想要巡行边关，请辽助其声威。

古文：壬辰，如潢河。
现代文：初九，车驾至潢河。

古文：癸巳，观群臣射，赐物有差。
现代文：初十，观看群臣射箭，赏赐各若干。

古文：乙巳，老人星见。
现代文：二十二日，老人星出现。

古文：三月癸丑朔，杀鹿人弥里吉，枭其首以示掌鹿者。
现代文：三月初一，杀鹿人弥里吉，枭首以警示掌管鹿苑者。

古文：夏四月壬寅，猎于潢河。
现代文：夏四月二十一日，在潢河狩猎。

古文：五月壬戌，视斡朗改国所进花鹿生麛。
现代文：五月十一日，观看斡朗改国所进献之花鹿生产幼鹿。

古文：六月癸未，近侍伤獐，杖杀之。
现代文：六月初三，近侍伤獐，被杖杀。

古文：甲申，杀獐人霞马。
现代文：初四，杀獐人霞马。

古文：壬辰，诏诸路录囚。
现代文：十二日，诏令诸路查看犯人口供。

古文：秋七月辛亥朔，汉以宋侵来告。
现代文：秋七月初一，汉来奏告宋侵其国。

古文：乙丑，荐时羞于庙。
现代文：十五日，向太庙敬献时鲜珍馐。

古文：八月甲申，以生日，纵五坊鹰鹘。
现代文：八月初五，因生日，放飞五坊鹰鹘。

古文：戊戌，幸近山，呼鹿射之，旬有七日而后返。
现代文：十九日，临幸附近山岭，选鹿射之，经十七日才回宫。

古文：九月庚戌朔，以青牛白马祭天地。
现代文：九月初一，用青牛白马祭祀天地。

古文：饮于野次，终夕乃罢。
现代文：在野外宴饮，终夜方罢。

古文：辛亥，以酒脯祭天地，复终夜酣饮。
现代文：初二，用酒脯祭祀天地，又终夜纵酒酣饮。

古文：冬十月丙申，汉以宋侵来告。
现代文：冬十月十八日，汉因宋侵略其国，派使者前来奏告。

古文：十一月庚午，猎，饮于虞人之家，凡四日。
现代文：十一月二十二日，出猎，在虞人家宴饮，总共四天。

古文：十一月戊子，射野鹿，赐虞人物有差。
现代文：十二月初十，射野鹿，赐给虞人财物各若干。

古文：庚寅，杀彘人曷主。
现代文：十二日，杀彘人曷主。

