穆宗孝安敬正皇帝，名王景，乳名述律。太宗皇帝长子，母为靖安皇后萧氏。会同二年，封为寿安王。
天禄五年秋九月初四，世宗遇害。
逆臣察割等人伏诛。
初八，即皇帝位，群臣上尊号为天顺皇帝，改元应历。
初九，到南京。
同月，派刘承训到汉告哀。
冬十一月，汉、周、南唐分别派使者前来吊丧。
十六日，诏令凡是朝会均依照嗣圣皇帝旧例，用汉礼。
十二月十七日，汉派使者进献弓箭、鞍马。
二十五日，铁骊、鼻骨德均来进贡。
二年春正月初一，南唐派遣使者奉上蜡丸书信，又进献犀甲、兕甲一万种。
初五，太尉忽古质谋反，伏诛。
二月十七日，女真前来进贡。
三月初七，南唐派使者奉上蜡丸书信。
十一日，又派使者前来进贡。
二十八日，任命耶律挞烈为南院大王。
夏四月初一，日食。十四日，铁骊进献鹰鹘。
五月初一，上朝视事。
二十七日，南唐派使者来进贡。
六月初八，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李遆等密谋南奔，事情泄露，诏令公布其罪状。
十一日，祭祀天地。
十八日，汉为周所侵略，派使者前来求援，命中台省右相高模翰前往救援。
二十三日，任命乳母之兄曷鲁世代担任阿速石烈夷离堇。
秋七月二十一日，政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等密谋叛乱，被拘捕。
八月初六，眉古得、娄国等伏诛，李遆杖责后被释放。
九月初一，云州进献嘉禾四棵，均有二穗。
初五，诏令在先前平定察割那一天用黑白羊、玄酒祭天，每年如此。
初九，出猎于炭山。
祭天。
二十七日，敌烈部前来进贡。
冬十月初一，汉派使者进献葡萄酒。
十一日，司徒老古等进献白雉。
二十五日，回鹘及辖戛斯均派使者前来进贡。
十一月初一，上朝视事。
十七日，地震。
二十七日，日南使者到，开始用旧制行拜日礼。
朔州百姓献黑兔。
十二月初一，高模翰及汉兵包围晋州。
初九，因逢生日，供养僧侣，释放在押犯人。
二十二日，出猎于近郊。
祭祀天地。
二十九日，明王安端逝世。
三年春正月初一，汉因高模翰打退后周军队，派使者前来致谢。
二月初一，诏令使用嗣圣皇帝旧玉玺。
十四日，太保敌烈修易州城，镇州派兵前来挑战，被打退。
三月初一，南唐派使者进贡，因其另有书信给汉，诏令送往。
十一日，到应州，击鞠球。
十八日，汉派使者进献球衣和马匹。
二十一日，于神德湖观看捕鱼。
夏四月十一日，铁骊前来进贡。
五月二十四日，汉派使者报告石晋所树之先帝《圣德神功碑》被周人毁掉，请求再刻，得到允许。
六月十九日，应天皇太后驾崩。
秋七月，未临朝视事。
八月初五，因为是生日，释放囚犯。
十二日，汉派使者前来求援。
三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德等均派使者前来朝贡。
九月二十三日，汉派使者进贡药物。
冬十月初二，命太师唐骨德修治大行皇太后陵园。
李胡子耶律宛、郎君嵇干、敌烈谋反，事情败露，供词中牵涉到太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等，于是将他们全部拘捕。
十一月二十五日，谥皇太后为贞烈，葬于祖陵。
汉派使者前来会葬。
这年冬天，车驾暂驻于奉圣州。
因南京发生水灾，下诏免去当年租税。
四年春正月初三，回鹘前来进贡。
十四日，华割、嵇干等伏诛，耶律宛及罨撒葛都被释免。
同月，周主郭威崩殂，养子晋王柴荣继立。
二月初一，周攻汉，皇上命政事令耶律敌禄前往救援。
十一日，汉派使者进贡药物。
车驾临幸南京。
夏五月初二，忻、代二州叛离北汉，派南院大王挞烈协助敌禄讨伐之。
二十四日，挞烈在忻口打败周将符彦卿。
六月二十一日，挞烈进献俘虏及物品。
秋七月十三日，有汉民被辽军误认而遭到掳掠，汉派使者告请，下诏令放还。
九月二十五日，汉受到周侵略，派使者前来告知。
冬十一月，彰国军节度使萧敌烈、太保许从进献在忻、代二州获取的俘虏。
十二月初一，拜谒祖陵。
初十，汉派使者前来朝贡。
这年冬天，歇驾于杏埚。
五年春正月初一，鼻骨德派使者前来进贡。
二月初一，日食。
二十一日，汉派使者请求奉上尊号，不许。
二十三日，到袅潭。
夏四月十一日，周侵汉，汉派使者前来求援。
十五日，任命郎君萧海王黎世代担任北府宰相。
秋九月庚辰日，汉主患病，派使者来告知。
冬十月初八。女真来进贡。
二十三日，拜谒太祖庙。
二十六日，南唐派使者进贡。
十一月初一，汉主刘崇崩殂，子承钧遣使奏告，并请求继承父位。
皇上派使者前去吊唁祭祀，册封承钧为帝。
十二月初一，拜谒太祖庙。
十七日，汉派使者前来商议军事。
六年五月初六，拜谒怀陵。
六月初三，汉派使者前来商议军事。
秋七月，未临朝视事。
九月二十九日，拜谒祖陵。
冬十一月十四日，鼻骨德前来进贡。
十二月初一，拜谒太祖庙。
七年春正月十二日，鼻骨德前来进贡。
二月初三，南唐派使者奉上蜡丸书信。
十三日，出巡途中暂住于潢河。
夏四月初一，回上京。
先前，女巫肖古献上延年药方，声明必须与男子苦胆一起服用才有效。
不过数年，因此而杀人很多。现在皇上察觉到药方之虚妄。二十四日，射杀肖古。
五月初五，汉派使者前来进贡。
六月初一，周遣使来访。
南唐派使者前来进贡。
八月初五，周派使者来访。
这年秋天，未理朝政。
冬十月初九，出猎于七鹰山。
十二月初五，诏告大臣说： 有罪者，当依法处罚。
朕若盛怒之下，罪及无辜之人，尔等应直言上谏，不要表面上顺从。 
二十九日，返回上京。
八年二月十三日，歇驾于潢河。
夏四月初三，南京留守萧思温攻下沿边诸州县，皇上派使者犒劳之。
五月，周攻陷束城县。
六月二十一日，萧思温奏请增加兵力，并乞请圣上驾幸燕地。
秋七月，出猎于拽剌山。
直到九月，均在诸山射鹿，未理朝事。
冬十一月十五日，汉派使者奏告周再次入侵。
十九日，汉使再次前来。
十二月初四，汉使又来。
九年春正月二十二日，歇驾于潢河。
夏四月十一日，周入侵。
二十三日，任命南京留守萧思温为兵马都总管，迎击周军。
同月，周攻下益津、瓦桥、淤口三关。
五月初一，周攻下瀛、莫二州。
十九日，皇上到南京。
二十五日，周撤兵。
六月初一，临朝视事。
初四，免除容城县赋役。
庚申日，西幸，至怀州。
同月，周主柴荣崩殂，子宗训继立。
秋七月，征发南京军兵戍守范阳。
冬十二月初七，回上京。
初九，王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反，事情败露，被拘捕讯问。
初十，祭祀天地、祖先，告知逆党谋反失败。
二十五日，召集群臣商议时政。
十年春正月，周殿前都点检赵匡胤废周自立，建国号为宋。
夏五月初七，拜谒怀陵。
十四日，汉因潞州归附其国，派使者前来报告。
二十八日，自怀陵回京。
六月庚申日，汉因宋兵围攻石州，派使者前来报告，派大同军节度使阿剌率领四部兵前往增援，诏令萧思温率三部兵前往助战。
秋七月初一，宋攻陷石州，潞州再次叛汉，汉派使者前来告知。
二十三日，政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反，被诛杀。
在黑山用酒脯祭祀天地。八月，到秋山，临幸怀州。
初三，用镇茵石狻猊打死近侍古哥。
冬十月初十，李胡子耶律喜隐谋反，供辞牵涉到李胡，李胡被捕死于狱中。
十一月，海思于狱中上书，陈述利国合宜之事。
十一年二月初二，释放耶律喜隐。
辛亥日，司徒乌里只之子迭剌哥诬告其父谋反，又诈言奉命出使以及杀死路人，因其父为之求情，杖责后被释放。
三月二十二日，萧思温奏称老人星出现，请求赦免犯人。
闰三月初一，车驾至潢河。
夏四月初一，日食。同月，射鹿，没有临朝视政。
五月十三日，司天王白、李正等进献历法。
六月初二，赦免犯人。
冬十一月，岁星犯月。
十二年春正月十五日，夜里观灯。
三月初一，任命御史大夫萧护思为北院枢密使，赐给对衣、鞍马。
夏五月十四日，因天旱，命令左右用水浇地，不一会儿，果然下了雨。
六月初八，祭祀木叶山及潢河。
秋天，到黑山、赤山射鹿。
十三年春正月，从初四起，昼夜畅饮达九天。
十三日，宋国想在益津关筑城，皇上命令南京留守高勋、统军使崔廷勋率军骚扰宋军。
二十日，杀兽人海里。
二月初七，汉派使者前来告知汉主想要巡行边关，请辽助其声威。
初九，车驾至潢河。
初十，观看群臣射箭，赏赐各若干。
二十二日，老人星出现。
三月初一，杀鹿人弥里吉，枭首以警示掌管鹿苑者。
夏四月二十一日，在潢河狩猎。
五月十一日，观看斡朗改国所进献之花鹿生产幼鹿。
六月初三，近侍伤獐，被杖杀。
初四，杀獐人霞马。
十二日，诏令诸路查看犯人口供。
秋七月初一，汉来奏告宋侵其国。
十五日，向太庙敬献时鲜珍馐。
八月初五，因生日，放飞五坊鹰鹘。
十九日，临幸附近山岭，选鹿射之，经十七日才回宫。
九月初一，用青牛白马祭祀天地。
在野外宴饮，终夜方罢。
初二，用酒脯祭祀天地，又终夜纵酒酣饮。
冬十月十八日，汉因宋侵略其国，派使者前来奏告。
十一月二十二日，出猎，在虞人家宴饮，总共四天。
十二月初十，射野鹿，赐给虞人财物各若干。
十二日，杀彘人曷主。
