古文：张法义王弘之崔义起妻襄阳老姥普贤社李治王乙钳耳含光席豫裴休牙将子
现代文：张法义王弘之崔义起妻襄阳老姥普贤社李治王乙钳耳含光席豫裴休牙将子

古文：张法义
现代文：张法义

古文：唐张法义，华州郑县人。年少贫野，不修礼度。
现代文：唐朝的张法义，是华州郑县人，年少贫穷粗野，不修礼教。

古文：贞观十一年，入华山伐树，见一僧坐岩穴中，法义就与语，晦冥不归。
现代文：贞观十一年，入华山砍柴。看见一个和尚坐在岩边的洞穴中，法义靠近和他说话。

古文：僧因设松柏末，以供食之，谓法义曰： 贫道久不欲外人知，檀越出，慎勿言相见，因为说俗人多罪累，死皆恶道，志心忏悔，可以灭之。 
现代文：不觉天黑不能回。和尚于是摆设松柏末，来让他吃，并对法义说： 贫道很久不想让外人知道，你出去，不要和别人说和我相见，因为说俗人的事有很多受连累，死后都是受罪的道，诚心忏悔，还可以减轻。 

古文：乃令净浴，被僧衣，为忏悔，旦而别去。
现代文：于是就让他净浴，穿僧衣，做忏悔，第二天告别离去。

古文：十九年，法义病卒，埋于野外，贫无棺椁，以薪木瘗之而苏，自推木出归家。
现代文：过了十九年，法义病死，埋在野外，家贫无有棺椁，就用薪柴掩埋了他。而后他苏醒，自己推开薪柴回家。

古文：家人惊愕，法义自说，初有两人来取，乘空行，至官府，入门，又巡巷南行十许里，左右皆有官曹，门闾相对，不可胜数。
现代文：家人惊恐，法义自己说，当初有两个人来捉他，跟他们乘空而去，到了官府入门，又向巷南走了十多里，左右都有官曹，门闾相对，不可胜数。

古文：法义至一曹院，见官人遥责使者曰： 是华州张法义也，本限三日至，何因乃淹七日？ 
现代文：法义到了一个曹院，看见官人远远责备使者说： 这个华州的张法义，本限三日带到，为什么却延到了七天？ 

古文：使者云： 义家狗恶，兼有祝师，祝师见打甚苦，袒衣而背青肿。 官曰： 稽限过多，各与杖二十。 
现代文：使者说： 法义家的狗厉害，并有祝师，被祝师打得很苦。 脱上衣露后背青肿处给官曹看，官说： 延限过长，各打他们二十棍。 

古文：言讫，杖亦毕，血流洒地。
现代文：说完，也打完了棍子，血流满地。

古文：官曰： 将法义过录事。 
现代文：官说： 把法义带去录事。 

古文：录事署发文书，令送付判官。召主典，取法义前案，簿盈一床。
现代文：录事署发了文书，让送到判官那去，叫主典，拿法义以前的案簿，案簿摆满了一床。

古文：主典对法义前披检云：其簿多先朱勾毕，有未勾者则录之，曰：贞观十一年，法义父使刈禾，法义反顾张目，私骂父，不孝，合杖八十。
现代文：主典对法义以前的检验，说： 他的案簿许多先前用红笔勾掉。有未勾者就记载下来：贞观十一年，法义的父亲让他割禾，法义反而瞪着眼看着父亲，私下骂他的父亲，不孝，应打八十棍。 

古文：始录一条，即见昔岩穴中僧来。
现代文：才录完一条，就看见先前岩洞中的和尚来了。

古文：判官起迎，问何事，僧曰： 张法义是贫道弟子，其罪尽忏悔灭除讫，天曹案中已勾毕，今枉追来，不合死。 
现代文：判官起而迎接，问有什么事。和尚说： 张法义是我的弟子，他的罪都忏悔后而减除了，天曹案中已勾掉了，今天错抓来，不应当死。 

古文：主典云： 经忏悔者，此案勾了。至如张目骂父，虽蒙忏悔，事未勾了。 
现代文：主典说： 经过忏悔的人，这个案已勾掉了，至于象瞪眼骂父的罪，虽然承蒙忏悔，事不能勾掉。 

古文：僧曰： 若不如此，当取案勘之，应有福利，仰判官。 
现代文：和尚说： 如果这样的话，当拿案簿来核对，应该有福利的事，就依赖于判官了。 

古文：令典将法义过王宫，殿宇宏壮，侍卫数十人，僧亦随至王所。
现代文：就让主典带法义去王宫，殿堂宏大壮观，侍卫几十人，和尚也跟着到了王的住处。

古文：王起迎僧，王曰： 师当直来耶？ 
现代文：王起迎接和尚，王说： 你是值事吗。 

古文：答曰： 未当次直。
现代文：回答说： 不是。有弟子张法义被抓来。

古文：有弟子张法义被录来，此人宿罪，并贫道勾讫，未合死。 主典又以张目视父事过王，王曰： 张目忏悔，此不合免。
现代文：这个人过去的罪，我已给他勾掉了，不应死。 主典又以瞪眼看父的事告王，王说： 瞪眼已忏悔而这个罪不应免。

古文：然师为来请，到放七日。 
现代文：然他师来替他请求，可以放回七天。 

古文：法义白僧曰： 日既不多，后来恐不见师，请即往随师。 
现代文：法义对和尚说： 日子既然不多，以后恐怕也见不到师傅了，我请求跟着师傅去。 

古文：师曰： 七日七年也，可早去。 
现代文：师傅说： 七日就是七年，可以早早回去。 

古文：法义固请随，僧因请王笔，书法义掌中作一字，又请王印印之，曰： 可急去还家，凭作福报，后来不见我，宜以掌印呈王，王自放汝也。 
现代文：法义坚持请求跟随，和尚于是向王借过笔，在法义的掌中写一字，又请王印印上说： 可快回家去，凭着这个做福事报答，后来看不见我，用掌中的印呈给王，王自然会放你。 

古文：法义乃辞出，僧令送出。
现代文：法义于是告辞离去，和尚令送出去他。

古文：至其家。内至黑，义不敢入。使者去之，遂活。觉在土中，甚轻薄，以手推排得出。
现代文：到了他家，屋里很黑，法义不敢进去，使者离开了他，他便复活了，觉得象是在土中，并且很轻很薄，就用手推动才出来。

古文：因入山，就僧修福，义掌中所印处，文不可识，然皆为疮，终莫能愈，至今尚存焉。
现代文：因而入山，找僧修福。法义掌中所印的地方，字不认识，然而都变成了疮。始终不能治愈，至今还存在。

古文：王弘之
现代文：王弘之

古文：唐王弘之，贞观中为沁州和川令。有女适博陵崔轨，于和川病卒。
现代文：唐朝王弘之，贞观年中做沁川和川令，有女嫁给博陵的崔轨，轨在和川病死。

古文：经数十日，其家忽于夜中闻崔语，初时倾家惊恐，其后乃以为常。
现代文：过了几十天，他家忽然在夜里听到崔轨说话，当初全家惊恐，以后就习以为常了。

古文：云： 轨是女婿，虽不合于妻家立灵，然而苦无所依，但为置立也。 
现代文：崔轨说： 我是你家女婿，虽然不应在妻家给我立灵位，然而苦于我无依无靠，就给我立个灵位吧。 

古文：妻从其请，朝夕置食，不许置肉，唯要素食。
现代文：轨妻听从了他的请求。早晚置放祭品。不准放肉食，只要放素食，并且常劝她礼佛。

古文：恒劝礼佛，又具说地狱中事，云： 人一生恒不免杀生及不孝，自余之罪，盖亦小耳。 
现代文：轨又都说出在地狱中的事。说： 人一生常常不免要杀生或不孝，其余的罪，大概都是小罪罢了。 

古文：又云： 轨虽无罪，然大资福助，为轨数设斋供，并写法华、金刚、观音等经，各三两部，自兹已后，即不复来。 
现代文：又说： 我虽然无事，然而要帮助我多做福事。为轨多次设斋供奉，并写法华、金刚、观音等经各三两部。从这以后，就不再来了。 

古文：王家一依其言，写经设供。
现代文：王家一一按他说的话，写经设供。

古文：轨忽更来愧谢，因云： 今即取别。 
现代文：轨忽然又来愧谢，因而说： 现在就来告别。 

古文：举家哭而送之。
现代文：全家哭着送他。

古文：轨有遗腹之子，已年四五六岁，轨云： 此子必有名官，愿善养育。 
现代文：轨有个遗腹子，已年四五六岁了，轨道： 这个孩子一定会作大官，愿好好养育他。 

古文：自此不复来矣。
现代文：从此之后他就再也不回来了。

古文：崔义起妻
现代文：崔义起妻

古文：唐司元少常伯崔义起，妻萧氏，父文铿，少不食荤茹酒肉。
现代文：唐朝司元少常伯崔义起，妻萧氏，父文铿年少不吃荤不吃酒肉。

古文：萧氏以龙塑三年五月亡，其家为修初七斋。
现代文：萧氏在龙朔三年五月死去，他家为她修了初七的斋日。

古文：僧方食，其婢素玉忽云： 夫人来语某曰：生时闻佛经说地狱，今身当之，苦不可言。赖男女等与我追福，蒙放暂归。 
现代文：和尚正吃斋饭，她的婢女素玉忽然说： 夫人来告诉我说： 活着的时候听佛经说地狱，现在亲身体验，痛苦不可说，靠你们大家为我造福，承蒙暂且放我回来。 

古文：即向诸僧忏悔，欲去又云： 我至二十日更来，将素玉看受罪。 
现代文：就来向各位和尚忏悔。想要去又说： 我到二十日再来，带素玉去见所受的罪。 

古文：即如期，素玉便昏绝，三日乃苏，云： 初随夫人到一大城中，有一别院，夫人所住，亦兼有汤镬铁床来至，夫人寻被烧煮，酷毒难说。
现代文：到期，素玉气绝，三天后才苏醒说： 起初随着夫人到了一座大城中，有一别院，是夫人住处。也兼有汤镬、铁床在，夫人一会被烧煮，残酷的难以诉说。

古文：其夫人父文铿忽乘云在空呼曰： 早放素玉回。 
现代文：夫人的父亲文铿忽然乘着云在空中喊道： 早点放素玉回去。 

古文：语素玉女曰： 我女生时不受戒，故恣行贪嫉，汝归，令崔郎多造功德，为拔此厄。 
现代文：并告诉素玉说： 我女儿活着的时候不受戒，所以恣行无忌，你回去叫崔郎多建造功德，替她拔掉这种厄难。 

古文：又见一婆罗门僧从空中下，作梵语，教素玉念金刚、法华、药师经各一遍，令去。
现代文：又看见一婆罗门僧从空中下来，作梵语，教素玉念金刚、法华、药师经各一遍。

古文：既活。并不遗忘。 
现代文：让她离去，于是素玉就复活了，并没有遗忘。 

古文：有梵僧听之，云： 素玉所传，如同西国语，与中国异也。 
现代文：有一个僧人听到了说： 素玉所传诵的，如同西国语，与中国的是不同的。

古文：襄阳老姥
现代文：襄阳老姥

古文：唐神龙年中，襄阳将铸佛像，有一老姥至贫，营求助施，卒不能得。
现代文：唐朝神龙年中，襄阳将要铸一佛像，有一个老妇人非常贫困，向大家求助出钱，而始终不能得到。

古文：姥有一钱，则为女时母所赐也，宝之六十余年。及铸像时，姥持所有，因发重愿，投之炉中。
现代文：老妇人有一钱，则是做女儿时母亲赐给她的，六十多年来把它当作宝物，等到铸像的时候，老妇人拿着她仅有的一钱，就发了重愿之后投入到炉中。

古文：及破炉出像，姥所施钱，著佛胸臆，因磨错去之。
现代文：等到破炉出像时，老妇人所投的钱，正贴在佛像的胸前，于是就把它磨掉了，过了一天晚上，钱又象原来那样在胸前。

古文：一夕，钱又如故，僧徒惊异，钱至今存焉。
现代文：僧徒惊异，钱至今还存在。

古文：乃知至诚发心，必有诚应，姥心至诚，故诸佛感之，令后人生希有此事也。
现代文：才知是诚心发愿，一定会有诚挚的报应。老妇人的心非常诚挚，所以感动了许多佛，让后人希冀有这样的事。

古文：普贤社
现代文：普贤社

古文：开元初，同州界有数百家，为东西普贤邑社，造普贤菩萨像，而每日设斋。
现代文：开元初年，同州界有几百户人家，分为东西普贤邑社，建造了普贤菩萨像，而每天设斋戒。

古文：东社邑家青衣，以斋日生子于其斋次，名之曰普贤。
现代文：东社邑家的青衣，把斋戒日子生的儿子放在斋案旁，给他取名叫普贤。

古文：年至十八，任为愚竖，厮役之事，盖所备尝，后因设斋之日，此竖忽推普贤身像而坐其处。
现代文：年龄到了十八岁，任性而愚俗，劳累的事，都被尝遍。后因设斋戒的日子，这个小子忽然推倒普贤身像而自己坐在那个地方。

古文：邑老观者，咸用怒焉，既加诟骂，又苦鞭挞。
现代文：邑老看到了，都非常生气，咒骂他，又鞭打他。

古文：普贤笑曰： 吾以汝志心，故生此中。汝见真普贤不能加敬，而求此土像何益？ 
现代文：普贤笑着说： 我因你们的诚心，所以出生在这里，你们看见真普贤不能更加敬拜，而拜求这个土像有什么好处？ 

古文：于是忽变其质为普贤菩萨身，身黄金色，乘六牙像，空中飞去，放大光明，天花采云，五色相映，于是遂灭。
现代文：于是忽然变自身为普贤菩萨身，身上黄金色，乘着六牙象，飞向空中去了，放出巨大的光明，天上花象彩云，五色相映，于是就熄灭了。

古文：邑老方悟贤圣，大用惊惭。
现代文：邑老才明白是贤圣，都非常惊讶惭愧。

古文：其西社为普贤邑斋者，僧徒方集，忽有妇人，怀妊垂产，云： 见欲生子。 
现代文：那个西社为普贤邑斋戒的，僧徒正集聚。忽然有一妇人，怀孕临产，说要生孩子。

古文：因入菩萨堂中，人呵怒之，不可禁止。
现代文：于是就进入菩萨堂内，人呵怒她，不能阻止，于是在灵座的前面，生下一男孩。

古文：因产一男子，于座之前，既初产生，甚为污秽，诸人不可提挈出，深用诟辱。忽失妇人所在，男变为普贤菩萨，光明照烛，相好端丽，其所污秽，皆成香花，于是乘象腾空，稍稍而灭。
现代文：既是刚刚生出，非常污秽，人人都不可以抱出来，更用诟语侮辱她。忽然妇人不见了，男孩变成为普贤菩萨，光明照耀，貌相端正美丽，他的那些污秽之处，都变成香花。于是乘象腾空而去，渐渐而熄灭。

古文：诸父老自恨愚暗，不识普贤，刺眇其目者十余人。
现代文：各位父老自恨愚昧，不识普贤。刺瞎自己眼睛的十几个人。

古文：由是言之，菩萨变观。岂凡人能识。
现代文：因此说：菩萨的变化，凡人怎么能识别呢？

古文：李洽
现代文：李洽

古文：山人李洽，自都入京，行至灞上，逢吏持帖，云： 追洽。 
现代文：山人李洽，从都市入京城，来到灞上，正遇官吏拿帖说： 追李洽。 

古文：洽视帖，文字错乱，不可复识，谓吏曰： 帖书乃以狼籍。 
现代文：李洽看见帖子，文字错乱，不能辨认，对官吏说： 帖子写得很乱。 

古文：吏曰： 此是阎罗王帖。 
现代文：官吏说： 这是阎罗王的帖子。 

古文：洽闻之悲泣，请吏暂还，与家人别。
现代文：李洽听到后悲伤流泪，请求官吏暂且回去，待和家人告别。

古文：吏与偕行过市，见诸肆中馈馔，吏视之久。
现代文：官吏和他一起走过街市，看见许多酒肆中食物，官吏看了很久。

古文：洽问： 君欲食乎？ 
现代文：李洽问： 你想吃吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：回答说： 是的。 

古文：乃将钱一千，随其所欲即买。止得一味，与吏食毕，甚悦，谓洽曰： 今可速写金光明经，或当得免。
现代文：李洽就拿出一千钱，任他去买，只买一样东西吃，吃完后他很高兴，对李洽说： 现在可以速去写金光明经，或许能够获免 。

古文：洽至家写经毕，别家人，与吏去。
现代文：李洽到家后写完经书，告别家人，和官吏一起走了。

古文：行数十里，至城，壁宇峻严，因问此为何城，吏云： 安禄山作乱，所司恐贼越逸，故作此城以遇之。 
现代文：走了几十里，到了一城内，城宇峻严，于是问这是什么城，官吏说： 安禄山作乱，所主管的人害怕贼人逃跑。所以造了这座城来阻止他。 

古文：又问城主为谁，曰： 是邬元昌。 
现代文：又问城主是谁？回答说： 是邬元昌。 

古文：洽素与城主有故，请为通之。元昌召入，相见悲喜。
现代文：李洽一向与城主有老交情。请求为他通报一声，元昌召唤他进来。相见悲喜交加。

古文：须臾，有兵马数十万，至城而过，元昌留洽坐，出门迎候，久之乃回。
现代文：不一会，有兵马几十万过城。元昌留李洽暂坐，出门去迎候，很久才回来。

古文：洽问此兵云何，曰： 阎罗王往西京大安国寺也。 
现代文：李洽问这些兵是干什么。回答说： 阎罗王往西京大安国寺去。 

古文：既至寺，登百尺高座，王将簿阅云： 此人新造金光明经，遂得延算，故未合死。 
现代文：已经到了寺里，登上百尺的高座，阎王把生死簿阅完后说： 这个人新造了金光明经，就能延长寿命，所以不当死。 

古文：元昌叹羡良久，令人送回，因此得活。
现代文：元昌叹息羡慕了好久，令人送回。因此李洽才复活了。

古文：王乙
现代文：王乙

古文：王乙者，自少恒持如意轮咒。
现代文：王乙，从小常常坚持念如意轮咒。

古文：开元初，徒侣三人，将适北河。有船夫求载乙等，不甚论钱直，云： 正尔自行，故不计价。 
现代文：开元初年，徒弟三人，将要到黄河以北去，有个船夫要载运王乙等，不很讲钱的多少，说： 正是你们自己要去，所以不计较价钱。 

古文：乙初不欲去，谓其徒曰： 彼贱其价，是诱我也，得非苞藏祸心乎！ 
现代文：王乙起初不想过，对他的徒弟说： 他不讲价钱，是想引诱我，难道是包藏祸心吗？ 

古文：舡人云： 所得资者，只以供酒肉之资，但因长者，得不滞行李尔。 
现代文：船上的人说： 所得到的钱只是用来供给酒肉的钱，因为是长者，更不该阻隔了。 

古文：其徒信之，乃渡。
现代文：他的徒弟相信了他，于是上船买了酒和他共饮。

古文：仍市酒共饮，频举酒属乙，乙屡闻空中言勿饮，心愈惊骇。因是有所疑。酒虽入口者，亦潜吐出，由是独得不醉。
现代文：船夫频频举酒敬王乙，王乙多次听到空中说 不要饮酒 ，心更加惊慌害怕，因此也就有所疑心，酒虽然进入嘴里，也暗中吐出来了，因此唯独他不醉。

古文：洎夜秉烛，其徒悉已大鼾。乙虑有非道，默坐念咒。
现代文：到了夜里点上蜡烛，他的徒弟都已酣睡，王乙想到会有不测，就默坐念咒。

古文：忽见舡人，持一大斧，刀长五六寸，从水仓中入，断二奴头，又斩二伴。次当至乙，乙伏地受死，其烛忽尔遂灭。
现代文：忽见船上的人，拿着一把大斧子，刀长五六寸，从水仓中出来，砍断二个奴仆的头，又斩了两个同伴，接着就轮到王乙，王乙趴在地上等死，那个蜡烛忽然就灭了。

古文：乙被斫三斧，背后有门，久已钉塞，忽有二人，从门扶乙投水。岸下水深，又投于岸，血虽被体，而不甚痛。
现代文：王乙被砍三斧，背后有门，早已钉死了，忽然有两个人，从门进来扶着王乙投入水中，岸下水深，又把他投到岸边，虽然全身是血，却不很疼痛。

古文：行十余里，至一草舍，扬声云： 被贼劫。 
现代文：走了十多里，到了一草屋，大声说被贼劫了。

古文：舍中人收乙入房，以为拒闭。
现代文：房中的人收乙进屋，把他关了起来，就报告到县里。

古文：及报县，吏人引乙至劫所，见岸高数十丈，方知神咒之力。
现代文：官人带王乙到被劫之处，看见岸高几十丈，才知道是神咒的力量。

古文：后五六日，汴州获贼，问所以，云： 烛光忽暗，便失王乙，不知所之。 
现代文：以后五六天，汴州抓到了贼，问缘由，贼说： 当时烛光忽然暗了，便不见了王乙，不知去处。

古文：一疮虽破，而不损骨，寻而平愈如故，此持如意轮咒之功也。
现代文：王乙虽然被砍破创口，却不损害骨头，不久就好了，象以前一样。这是持念如意轮咒的功劳。

古文：钳耳含光
现代文：钳耳含光

古文：竺山县丞钳耳含光者，其妻陆氏，死经半岁。含光秩满，从家居竺山寺，有大墩，暇日登望。
现代文：竺山县县丞钳耳含光的妻子陆氏，死后过了半年，含光的任期也到期，从家出来住在竺山寺里，有一个大土墩，闲暇的日子就去登望。

古文：忽于墩侧见陆氏，相见悲喜，问其死事，便尔北望，见一大城，云： 所居在此。 
现代文：忽然在墩子侧看见了陆氏，夫妻相见悲喜交加，问她死后的事，便让他向北看，看见一座大城说： 就住在这里。 

古文：邀含光同去，入城，城中屋宇壮丽，与人间不殊。
现代文：并邀含光一同去。入城，城中房屋壮丽，和人间的不两样。

古文：傍有一院，院内西行，有房数十间，陆氏处第三房。
现代文：旁边有一院，院内向西走，有几十间房子，陆氏住在第三间。

古文：夫妇之情，不异平素，衣玩服具亦尔。
现代文：夫妇之情，和平常一样，衣物也都和以前一样。

古文：久之日暮，谓含光曰： 地府严切，君宜且还，后日可领儿子等来，欲有所嘱，明日不烦来也。 
现代文：过了很久天晚了，对含光说： 地府很严，你应当暂且回去了，后天可领着儿子来，想有所嘱咐，明天别再来了。 

古文：及翌日，含光又往，陆氏见之惊愕曰： 戒卿勿来，何得复至？ 
现代文：等到第二天，含光又来了，陆氏看见惊惧地说： 告诉你不要来了，为什么又来了。 

古文：顷之，有绯衣吏，侍从数十人来入院。陆氏令含光入床下，垂毡至地以障之，戒使勿视，恐主客有犯。
现代文：过了一会，就有穿红衣的官吏，跟从几十个人来到院内，陆氏叫含光藏到床下，垂毡到地来挡住他，告诉他不要看，恐怕主人客人有所冒犯。

古文：俄闻外呼陆四娘，陆氏走出。
现代文：不一会听到外面喊陆四娘，陆氏走了出去。

古文：含光初甚怖惧，后稍窃视，院中都有二十八妇人，绯衣各令解髻两两结，投釜中，冤楚之声，闻乎数里，火灭乃去。
现代文：含光起初很害怕，后渐渐偷看，院中有二十八个妇人，红衣吏各让她们解开发髻两两相结，投到釜中，冤枉痛楚之声，几里外都能听到，火灭才离去。

古文：陆氏径走入房，含光见入，接手床上，良久闷绝。既寤，含光问： 平生斋菜诵经念佛，何以更受此苦？ 
现代文：陆氏一直走进房内，含光见她进来，接手拉到床上，好久不出声，终于明白过来，含光问： 平生斋戒吃素诵经念佛，为什么还受这样的苦？ 

古文：答云： 昔欲终时，有僧见诣，令写金光明经，当时许之，病亟草草，遂忘遗嘱，坐是受妄语报，罹此酷刑。所欲见儿子者，正为造金光明经。
现代文：答道： 先前将死的时候，有和尚到我那见我，令我写金光明经。当时答应了他，病急匆忙，就忘了他的嘱咐，犯了这个罪而受的报应，遭受这种酷刑，所说的想儿子，正是想为我造金光明经。

古文：今君已见，无烦儿子也。 
现代文：现在你已看到了，就不要麻烦儿子了。 

古文：含光还家，乃具向诸子说其事，悲泣终夕。及明往视，已不复见，但荒草耳。
现代文：含光回家，就把这些事都向儿子们说了，悲伤了一个晚上，等到第二天再要去看，已经再也看不见了，只看见了荒草罢了。

古文：遂货家产，得五百千，刺史已下，各有资助，满二千贯文。
现代文：于是就卖家产，得到了五百千。从刺史以下，各有资助，计有二千贯文，令长子带着去五台写经。

古文：乃令长子载往五台写经，至山中，遍历诸台，未有定居。寻而又上台，山路之半，遇一老僧。谓之曰： 写经救母，何尔迟回？留钱于台，宜速还写金刚经也。 
现代文：到了山中，找遍各台没有定居的地方，不久又上台，半山路上遇到一个老僧，对他说： 写经救母，为什么这么迟才来，把钱留在台上，应快回去写金刚经。 

古文：言讫不见，其子知是文殊菩萨，留钱而还。
现代文：说完就不见了，他的儿子知道是文殊菩萨，就留下钱而回来了。

古文：乃至舍写经毕，上墩，又见地狱，因尔直入。遇闭门，乃扣之，门内问是谁，钳耳赞府即云 是我 。久之，有妇人出曰： 贵阁令相谢，写经之力，已得托生人间，千万珍重。 
现代文：到家写经，写完后，登上土墩，又看见地狱，因而一直进去，遇着关的门，就敲门，门内问是谁？钳耳赞府就说 是我 ，很久，有妇人出来说： 贵阁让我来感谢你们写经的功力，她已托生人间了，让你们千万珍重。 

古文：含光乃问： 夫人何故居此？ 
现代文：含光又问： 夫人什么原因住在这里？ 

古文：答云： 罪状颇同，故复在此尔。 
现代文：答道： 罪状相同，所以还在这里。 

古文：席豫
现代文：席豫

古文：唐开元初，席豫以监察御史，按覆河西。
现代文：到了河西两个驿站，准备吃饭，找不到羊肝，就鞭打驿吏，外面说肝已到了。

古文：去河西两驿，下食，求羊肝不得，挞主驿吏。
现代文：席豫看见肝在盘子中摇动不停，皱眉好久，让拿下去，于是拿来一匹绢，为羊铸佛。半天左右，席豫忽然死去。

古文：外白 肝至 ，见肝在王，王曰： 杀生有道，何故生取其肝，独能忍乎？ 
现代文：随从官吏去见王，王问： 杀生自然有道，为什么要活取它的肝，怎么能忍心呢？ 

古文：豫云： 初虽求肝，肝至见动，实不敢食。 
现代文：席豫说： 当初虽然要肝，但肝到了却看见它摇动，实在不敢吃它。 

古文：言讫，见一小佛从云飞下，王起顶礼。佛言如豫所陈。
现代文：说完，就看见一个小佛从云中飞下来，王起身礼拜，佛说的和席豫所说的一样。

古文：王谓羊曰： 他不食汝肝，今欲如何！ 
现代文：王对羊说： 他不吃你的肝，现在想要怎么办？ 

古文：寻放豫还也。
现代文：不久也就放席豫还生了。

古文：裴休
现代文：裴休

古文：唐开成元年，宰相裴休，留心释氏，精于禅律。师圭峰密禅师。得达摩顿间密师注法界观禅诠，皆相国撰文序。常被毳衲，于歌妓院中，持钵乞食，自言曰： 不为俗情所染，可以说法为人。 
现代文：唐朝开成元年，宰相裴休，信奉佛教，精通禅律，拜圭峰密禅师为师，得到了达摩顿间密师法界观禅的诠释，都是相国撰写的文序，裴休曾经披着细毛的衲衣，到歌妓院中，拿着钵化斋，自己说： 不被世俗之情所污染，可以给人说法。 

古文：每自发愿，愿世世为国王，弘护佛法。
现代文：常常自己发愿：愿世世代代为国王，护佑佛法。

古文：后于阗国王生一子，手文中有裴休二字，闻于中朝。
现代文：后来于阗国国王生了一个儿了，手中有裴休二字。

古文：其子弟请迎之，彼国不允而止。
现代文：消息传到中朝，他的子弟想迎接他回来，那个国家不准许并制止了他们。

古文：牙将子
现代文：牙将子

古文：唐东蜀大圣院有木像，制度瑰异，耆老相传云：顷自荆湘溯流而上，历归峡等郡，郡人具舟揖取之，纤夫牵挽，不至岸。
现代文：唐朝东蜀大圣院内有木象，制做的瑰丽奇异，耆老相传说是不久前从荆湘逆流而上，经过归峡等郡，郡中人都准备船去迎取，纤夫牵拉也不到岸。

古文：至渝，州人焚香祈请，应声而往。郡守及百姓，遂构大圣院安置之。
现代文：一直到了渝州。州人焚香祈求，于是就应声而去，郡守及百姓们，就造了大圣院安置了它。

古文：东川有牙将者，其子常喑，忽一日画地，告其父曰： 某宿障深重，被兹业病，闻大圣院神通，欲舍身出家，依止供养，冀消除罪根耳。 
现代文：东川有个牙将，他的儿子常常不能出声，忽然一天画地，告诉他父亲说： 我积恶很深，得上了这种病，听说大圣院神通，想舍身出家，到那去供养，希望能消除这个罪根啊！ 

古文：父许之，由是虔洁焚修，夙夜无怠，经数载，倏尔能言，抗音清辩，超于群辈。
现代文：父亲答应了他。从此他便虔诚洁净焚香修行，整夜不怠，过了几年，忽然能说话了，声音清晰，超出于同辈人。

古文：复有跛童子者，睹兹奇异，发愿于大圣院终身苦行，忏悔求福，未逾期岁，忽能起行，筋骨自伸，步骤无碍。
现代文：又有个跛脚的儿童，亲眼目睹这件奇异的事，发愿要在大圣院终身苦行，忏悔求福，结果未过一年，忽然能站起行走，筋骨自然伸曲，走路的步伐一点也没有妨碍。

古文：事悉具本院碑，殿有东庑，见有喑僧跛童子二画像并存焉。
现代文：这些事都记在本院的碑上，殿有东庑，哑和尚和跛童子两个的画像都还保存着。

