<strong>弄新声水榭吹萧隐俏体纱窗听课</strong>
话说紫芝因薛蘅香教他说笑话，当时想了一想，望著六人道： 老蛆在茅坑缺食甚饥。忽然磕睡，因命小蛆道： 如有送食来的，即来唤我。 不多时，有人登厕出恭；
因肠火结燥，蹲之许久，粪虽出，下半段尚未坠落。小蛆远远看见，即将老蛆叫醒。老蛆仰头一望，果见空中悬著一块 黄食 ，无奈总不坠下。老蛆喉急，因命小蛆沿坑而上，看是何故。小蛆去不多时，回来告诉老蛆道： 我看那食在那里顽哩。 老蛆道：
 做甚么顽？ 小蛆道： 他摇摇摆摆，悬在空中，想是打秋千哩。  董翠钿道：
 臭轰轰的，把人比他，姐姐也过于尖酸了。 蒋素辉道： 那 黄食 二字，倒也新奇。 薛蘅香、施艳春道： 幸而没有痔疮，若有血痔，那可变成 紫食 了。 紫芝道： 你去尝尝，只怕还 香艳 的狠哩。 蘅香、艳春道： 姐姐真真利害，一句也不饶人。 田风翾遥遥指著道： 姐姐，你听：他们这个笛音，远远听著，实在有趣。姐姐何不领我们望望去？ 紫芝道： 我正要去哩。 
七人一同到了劳花塘，进了凉阁。苏亚兰、左融春、董花钿、孟芳芝、卞绿云五人连忙站起让坐。田凤翾道： 我们原是特来领教的，怎么倒不吹了？ 
绿云道： 吃了这杯茶，少不得都要吹一套奉敬。 董花钿道： 你们六位却在何处游玩，半日总未见面？ 蒋素辉道： 紫芝姐姐才从白蒁亭来的；我们六人在桃花岭旁打了一会秋千。 苏亚兰道： 敢是六位姐姐在秋千架上听见我们这里箫笛声音才过来的？ 施艳春道： 刚才我们打着秋千，在半空中忽闻这个箫笛之音，倒象云端里飘出一阵仙乐，好不令人神爽。 绿云道： 那里姐姐离的远，又在高处，所以隐隐跃跃倒觉可耳；今若近听，可差远了。 芳芝道： 姐姐何不再吹一套呢？ 左融春道： 还是绿云、亚兰二位姐姐合吹有趣。 亚兰道： 如此甚好。 同绿云各拿萧笛合吹起来。
紫芝一心记挂东道，无暇细听，趁空走到外面，只见宝云也向莲花塘走来，道：
 妹妹可晓得众位姐姐共分几处？我恐我们在姐妹陪不过来，又托了蒋、董两家姐姐替我陪陪客。不知每处可有我们四姓之人？倘竟并无一个，教客人自己照应自己，那真是慢客了。 紫芝道： 姐姐：你等妹子先把这几处念给你听，就明白了：马吊那边是兰言、兰英、兰芳、兰音、玉蟾、玉英、玉芝七位姐姐；双陆那边是琼英、琼芝、红蕖，红萸、红英、红珠六位姐姐；花湖那边是锦枫、锦春、锦心、锦云、萃芳、琼芳六位姐姐；十湖那边是丽蓉、丽楼、丽春，丽辉四位姐姐；象棋那边是小春、小莺、乘珠、祥蓂、月辉、珠钿六位姐姐；投壶那边是婉如、婉春、瑞春、瑞蓂、兰芬、兰荪、紫樱、紫云八位姐姐；秋千那边是凤翾、蘅香、艳春、翠钿、素辉、彩云六位姐姐；品箫那边是亚兰、融春、花钿、芳芝、绿云五位姐姐共四十八位。还有几处，等妹子看过，再来告诉你，大约青钿妹妹那副镯子是我的了。姐姐可见芸芝姐姐么？ 
宝云道： 他同再芳姐姐才从莲花塘出去，因再芳姐姐要学 大六壬课 ，大约都在芍药轩讲究课哩。 紫芝道： 芸芝姐姐果然如此，未免可恶！ 宝云道： 这却为何？ 紫芝道： 妹子一心要学大六壬课，往常求他，再也不肯教我；今日倒教外人，岂不可恶么！ 宝云轻轻说道： 刚才巧文姐姐在白蒁亭无心说了一个四等，谁知再芳姐姐当日部试就是四等，因此语言颇有芒角，所以我托芸芝妹妹伴伴他。
这位姐姐气性不好，到处同人斗嘴。芸芝妹妹同他谈沦，因受我之托，那里情愿教他。
妹妹要学，恰好他们方才过去，你跟去听听就是了。 
紫芝走到芍药轩。房内并无一人，窗外倒象有人说话，轻轻走到纱窗跟前，朝外一望，原来再芳同芸芝紧靠窗子，坐在那里说话。只听芸芝道： 这有甚么要紧，怎说拜起老师来了？ 再芳道： 此话倒出我的本心：妹子这个念头，并非一朝一夕，已存心中几年了。向日闻得古人有 袖占一课 之说，真是神乎其神，我只当总是神仙所为，凡人不能会的，后来才知袖占一课，就是如今世上所传大六壬课。妹子听了，四处购求课书，日日习学，再也不能入门。要访一位精于此道的求他指引，访来访去，比访神仙还难。今幸遇姐姐，岂不是我心上老师么？妹子并非求精，只要姐姐指点，能够入门，起得 三传四课 ，心愿也就足了。 芸芝道： 若能会起三传四课，底下功夫，自然容易。可惜妹子所著《大六壬指南》尚未脱稿，姐姐如将此书一看，登时就能了然。至于古人之书，精微奥妙则有之，若讲入门，倒是罕见的。 
再芳道： 请问姐姐：何谓 地盘 ？妹子再也弄不明白。 芸芝道： 世人学课，往往半途而废者，皆因 天地盘 分不明白之故。其所以然者，总由前人于入门一条，未能分晰指明，学者又不能细心体察，所以易于忽略。妹子今将地盘写一样式，再细细注解，自然易于领略。 随命丫环设个小几，摆下笔砚，登时写毕。再芳接过，只见上面写著：
巳午未申辰酉卯戍寅丑子亥此地盘式，有从左手起的，有以右手起的。以左手而论：于无名指第四节起子时；
中指第四节丑；食指第四节寅，第三节卯，第二节辰，第一节巳；中指第一节午；无名指第一节未；禁指第一节申，第二节酉，第三节和戍，第中节亥。以右手而论：于中指第四节起子时；无名指第四节丑；禁指第四节寅，第三节卯，……照前顺排，至食指第四节为亥时，此式必须细心摹拟，须将地盘十二时所列方位个个记得烂熟，然后再讲天盘。若地盘未熟，即讲天盘，势必上下不分，徒乱人意。盖地盘千载不移，天盘随时流转，今以随时流转之盘，加于千载不移盘上，若不记清，何能上下分得明白？即如你以右手五指，合于我之右手五指之上，你右问我大指之上，是汝何指，我必说是禁指；食指之上，是你无名指。盖上下十指，是胸中滚熟的，所以不看亦能了然。姐姐要明天地盘，只须记熟就能领会了。
紫芝在窗内看的明白，不觉喜道： 原来地盘却是如此。 
再芳道： 妹子适观此式，地盘业已明白。请教天盘式子呢？ 芸芝道： 天盘随十二时流转，每日式子十二。要明天盘，先记月将。月将者，太阳也。正月雨水后在亥，就是历书所谓 日躔登明之次 。每三十日一换：二月春分后在戍，三月谷雨后在酉，四月小满后在申，五月夏至后在未，六月大暑后在午，七月处暑后在巳，八门秋分后在辰，九月霜降后在卯，十月小雪后在寅，十一月冬至后在丑，十二月大寒后在子。逆行十二时。假如正月雨水后起课，应用亥将，来人口报寅时，即以亥将加在地盘寅时之上，依次排去，就是天盘。今写个样儿请看。 
正月雨水后二月春分后亥将寅时天盘式戍将寅时天盘式寅卯辰已丑寅卯辰丑午子巳子未亥午亥戍酉申戍酉申未紫芝看了，只管暗暗点头，记在心里。
再芳道： 这天盘式子，妹子也明白了。请教 四课 呢？ 芸芝道： 凡起四课，有六句歌决须要读熟： 甲课在寅乙课辰，丙戊在巳不须论，丁己在未庚申上，辛戍壬亥是其真，癸课由来丑上坐，分明不用四正辰。 此决皆指地盘而言，切须牢记。今以甲课在寅而论：即如甲日占数，须在地盘寅上起第一课。寅上者，即天盘所加之时。假令三月谷雨后占课，应用酉将，来人口报丑时，本日系甲子日，今将先排日子，后起四课样子写来你看。 
子甲丑寅卯辰子巳亥午亥酉申未紫芝看了忖道： 原赤未起四课，先将本日干支排在两处，倒要看他怎样起法。 
未知如何，下回分解。
