古文：桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰： 臣，君之庸臣也。
现代文：齐桓公从莒国返回齐国，任命鲍叔为国相。鲍叔推辞说： 我是你的一个庸臣。

古文：君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也。
现代文：你照顾我，使我不挨冻受饿，就已经是恩赐了。

古文：若必治国家者，则非臣之所能也。
现代文：如果要治理国家的话，那就不是我所擅长的。

古文：若必治国家者，则其管夷吾乎。
现代文：若论治国之才，大概只有管仲了。

古文：臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也；制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使百姓皆加勇焉，弗若也。 
现代文：我有五个方面不如管仲：以宽厚慈惠来安抚民众，我不及他；治理国家不忘根本，我不及他；为人忠实诚信，能得到百姓的信任，我不及他；制定的礼仪足以使天下效法，我不及他；立在军门之前击鼓指挥，使百姓加倍勇猛，我不及他。 

古文：桓公曰： 夫管夷吾射寡人中钩，是以滨于死。 
现代文：桓公说： 管仲曾用箭射中了我的腰钩，使我险些丧命。 

古文：鲍叔对曰： 夫为其君动也。
现代文：鲍叔解释说： 那是为他的主子出力啊。

古文：君若宥而反之，失犹是也。 
现代文：你若赦免他，让他回来，他也会那样为你出力的。 

古文：桓公曰： 若何？ 
现代文：桓公问： 怎样使他回来呢？ 

古文：鲍子对曰： 请诸鲁。 
现代文：鲍叔说： 得向鲁国提出请求。 

古文：桓公曰： 施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣。
现代文：桓公说： 施伯是鲁君的谋臣，若知道我将起用管仲，一定不会放还给我的。

古文：若之何？ 
现代文：那可怎么办？ 

古文：鲍子对曰： 使人请诸鲁，曰： 寡君有不令之臣在君之国，欲以戮之于群臣，故请之。 则予我矣。 
现代文：鲍叔回答说： 派人去向鲁国要求说： 我们国君有个不遵守命令的臣子在贵国，想在群臣面前处死他，所以请交还给我国。 

古文：桓公使请诸鲁，如鲍叔之言。
现代文：这样鲁国就会把他放还我国了。 于是桓公照鲍叔说的那样，派人向鲁国提出要求。

古文：庄公以问施伯，施伯对曰： 此非欲戮之也，欲用其政也。
现代文：鲁庄公询问施伯如何处置这件事。施伯回答说： 这不是想处死他，而是要起用他来执政。

古文：夫管子，天下之才也。所在之国，则必得志于天下。
现代文：管仲是天下的奇才，他所效劳的国家，一定会称霸于诸侯。

古文：令彼在齐，则必长为鲁国忧矣。 
现代文：让他返齐，必将会长久地成为鲁国的祸患。 

古文：庄公曰： 若何？ 
现代文：庄公说： 那怎么办呢？ 

古文：施伯对曰： 杀而以其尸授之。 
现代文：施伯答道： 杀了他把尸体交还给齐国。 

古文：庄公将杀管仲，齐使者请曰： 寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。
现代文：庄公准备处死管仲，齐国使者要求说： 我们国君想亲自处决他，如果不把他活着带回去在群臣面前施刑示众，还是没能达到要求。请让他活着回去。 

古文：请生之。 于是庄公使束缚以予齐使。
现代文：于是庄公派人把管仲捆缚起来交给齐国使者。

古文：齐使受之而退。
现代文：齐使接受之后就回国了。

古文：比至，三衅，三浴之。桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉，曰： 昔吾先君襄公筑台以为高位，田、狩、罼、弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇。
现代文：管仲快到达齐国时，三次薰香沐浴，桓公亲自到郊外迎接，然后请他坐下并问道： 过去，我们的先君襄公修筑高台以示尊荣，成天打猎游乐，不处理国家政事，藐视圣贤，侮辱文士，只看重女色。

古文：优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何？ 
现代文：宫中有九妃六嫔、姬妾数百，吃的一定要是精米鱼肉，穿的一定要是彩衣绣服。将士们挨冻受饿，军车要等游玩的车子破损后才充用，士兵要靠侍妾吃剩的粮食来养活。亲近那些唱歌逗乐的倡优，却把贤德的人才抛在一边。国家因此而不能日有所进、月有所长。这样下去恐怕宗庙将无人清扫，社稷也难以受祭。请问面对这些景况应该怎么处理？ 

古文：管子对曰： 昔吾先王昭王、穆王，世法文、武远绩以成名。
现代文：管仲回答说： 过去的先王周昭王、周穆王以效法文王、武王的政绩而成就美名。

古文：合群叟，比校民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，竱本肇末，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。 桓公曰： 为之若何？ 
现代文：召集众长老来考察选择百姓中有德行的人，制定法令作为民众行为的准则，同时树立相应的榜样，以此把百姓维系起来。从根本上来解决那些细微末节的问题，用赏赐善行来引导民众，用惩罚罪恶来纠正偏差，使长幼有序，为百姓立下规矩。 桓公说： 那怎样去做呢？ 

古文：管子对曰： 昔者，圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉。 
现代文：管仲回答说： 过去，圣王治理天下时，曾把都城分为三区、郊野分为五区，以确定百姓的住地，让百姓各就其业，设置葬地作为他们的归宿，并谨慎地运用六种权力。 

古文：桓公曰： 成民之事若何？ 
现代文：桓公问： 怎样使百姓各就其业呢？ 

古文：管子对曰： 四民者，勿使杂处，杂处则其言哤，其事易。 
现代文：管仲回答说： 士、农、工、商，不要让他们混杂居住。混杂居住会使他们相互干扰，工作不安心。 

古文：公曰： 处士、农、工、商若何？ 
现代文：桓公问： 怎样来安排士、农、工、商的住地呢？ 

古文：管子对曰： 昔圣王之处士也，使就闲燕；处工，就官府；处商，就市井；处农，就田野。
现代文：管仲回答说： 过去圣王把士人的住处安排在清静的地方；把工匠的住处安排在官府；把商人的住处安排在市场；把农民的住处安排在田野。

古文： 令夫士，群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言弟。
现代文： 让那些士人聚集在一起居住，空闲时父辈之间谈论礼义，子侄辈之间谈论孝道，侍奉国君的人谈论克尽职守，年幼的则谈论兄弟和睦。

古文：少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。
现代文：所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。

古文：夫是，故士之子恒为士。
现代文：这样，士人的后代就一直是士人。

古文： 令夫工，群萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材。
现代文： 让那些工匠聚集在一起居住，了解不同季节的产品需要，辨别质量的优劣，衡量器材的用处，选用合适的材料。

古文：旦暮从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功。
现代文：从早到晚做这些事，使产品适用于四方，用这些来教诲子弟，互相谈论工作，互相交流技艺，互相展示成果。

古文：少而习蔫，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。

古文：是故其父兄之权不肃而成，其子弟之学不劳而能。
现代文：所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。

古文：夫是，故工之子恒为工。
现代文：这样，工匠的后代就一直是工匠。

古文： 令夫商，群萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负、任、担、荷，服牛、轺马，以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵。
现代文： 让那些商人聚集在一起居住，了解不同季节的营销需要，熟悉本地的货源，掌握市场的行情。或背负肩挑，或车载畜驾，把货物运往四方，用已有的东西来换取缺少的物品，贱价买进高价卖出。

古文：旦暮从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾。
现代文：从早到晚做这些事，用这些来教诲后代，互相谈论生财之道，互相交流赚钱经验，互相展示经营手段。

古文：少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。
现代文：所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。

古文：夫是，故商之子恒为商。
现代文：这样，商人的后代就一直是商人。

古文： 令夫农，群萃而州处，察其四时，权节其用，耒、耜、耞、芟。及寒，击草除田，以待时耕；及耕，深耕而疾耰之，以待时雨；时雨既至，挟其枪、刈、耨、镈，以旦暮从事于田野。
现代文： 让那些农民聚集在一起居住，了解不同季节的农事，根据不同的农事准备耒、耜、耞、镰等农具，到了冬天，要除去枯草，整修田地，以等待春耕；到了耕种季节，要深翻土壤，抓紧耙土复种，以等待春雨；春雨过后，就带着锄头等农具从早到晚在田里劳作。

古文：脱衣就功，首戴茅蒲，身衣祓襫，霑体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏，以从事于田野。
现代文：劳动时脱去上衣，头戴草帽，身穿蓑衣，全身沾满泥土，太阳曝晒皮肤，使出全部的力气在田里干活。

古文：少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。
现代文：所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。

古文：夫是，故农之子恒为农。
现代文：这样，农民的后代就一直是农民。

古文：野处而不昵，其秀民之能为土者，必足赖也。
现代文：他们居住在郊野而不沾染不良习气，其中能入仕做官的优秀者，一定足以信赖。

古文：有司见而不以告，其罪五。
现代文：有关官员见到这样的人才不予推荐，要受到五刑的处罚。

古文：有司已于事而竣。 
现代文：他们必须推荐贤才，才可谓之称职。 

古文：桓公曰： 定民之居若何？ 
现代文：桓公问： 怎样来确定百姓的住地呢？ 

古文：管子对曰： 制国以为二十一乡。 
现代文：管仲答道： 把全国分为二十一个乡。 

古文：桓公曰： 善。 
现代文：桓公说： 好啊。 

古文：管子于是制国以为二十一乡：工商之乡六；士农之乡十五。公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉。
现代文：管仲于是把全国划分为二十一个乡：工匠和商人的乡有六个，士人和农民的乡有十五个，由国君掌管五个乡，国子掌管五个乡，高子掌管五个乡。

古文：参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡。
现代文：分国事为三，各种官职也各设置三名：设三卿主管群臣，设三族主管工匠，设三乡主管商人，设三虞主管川泽，设三衡主管山林。

古文：桓公曰： 吾欲从事于诸侯，其可乎？ 
现代文：桓公说： 我想在诸侯中做一番事业，能行吗？ 

古文：管子对曰： 未可，国未安。 
现代文：管仲回答说： 不行，国家还不安定。 

古文：桓公曰： 安国若何？ 
现代文：桓公问： 怎样来安定国家呢？ 

古文：管子对曰： 修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无财，而敬百姓，则国安矣。 桓公曰： 诺。 
现代文：管仲说： 整顿已有的法令，选择合用的修订施行。然后繁殖人口，救济贫困，安抚百姓，这样国家就安定了。 桓公说： 就这样办。 

古文：遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无财，而敬百姓。
现代文：于是整顿已有的法令，选择合用的修订施行。然后繁殖人口，救济贫困，安抚百姓。

古文：国既安矣，桓公曰： 国安矣，其可乎？ 
现代文：国家安定了以后，桓公说： 国家已经安定，可以有所作为了吧？ 

古文：管子对曰： 未可。
现代文：管仲说： 还不行。

古文：君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。
现代文：你如果整顿军队、修造盔甲兵器，其他大国也会整顿军队，修造盔甲兵器，我们就难以很快实现志向了。

古文：君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。
现代文：你有进攻的武器，小国诸侯也有防御的准备，我们也难以很快实现志向。

古文：君若欲速得志于天下诸侯，则事可以隐，令可以寄政。 桓公曰： 为之若何？ 
现代文：你若想迅速在天下诸侯中实现志向，就应该把要做的事情隐蔽起来，把战备寄寓在政令里。 桓公问： 怎样去做呢？ 

古文：管子对曰： 作内政而寄军令焉。 桓公曰： 善。 
现代文：管仲回答说： 在整顿内政中寄寓军令。 桓公说： 很好。 

古文：管子于是制国： 五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。
现代文：于是管仲就制定国家的政令： 五家为一轨，轨设轨长；十轨为一里，里设有司；四里为一连，连设连长；十连为一乡，乡设良人。

古文：以为军令：五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之。
现代文：其中所寄寓的军令是：五家一轨，所以五人为一伍，由轨长统率；十轨一里，所以五十人为小戎，由里的有司统率；四里一连，所以二百人为一卒，由连长统率；十连一乡，所以二千人为一旅，由乡的良人统率；五个乡是一帅，所以正好是一万人，编成一个军，由卿来统率。

古文：三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。
现代文：全国可编为三军，所以有国君亲自统帅的中军的旗鼓，有国子的旗鼓，有高子的旗鼓。

古文：春以蒐振旅，秋以狝治兵。
现代文：春天用春猎的名义来整编军队，秋天以秋猎的名义来操练军队。

古文：是故卒伍整于里，军旅整于郊。
现代文：这样卒、伍一级的小队伍在里中就已经编就。

古文：内教既成，令勿使迁徙。
现代文：军、旅一级的大兵团在郊野中得以组成。

古文：伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之。
现代文：内政中既已包含了军事组织，就得命令民众不得迁徙。同一个伍的人祭祀时同享酒肉，死丧时大家哀伤，有了灾祸共同承担。

古文：人与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游。
现代文：人与人相伴，家与家相伴，世代同住一地，从小一起游戏。

古文：故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相见，足以相识。
现代文：所以夜间作战能听到声音，就不会发生误会；白天作战能相互看见，足以认识同伙。

古文：其欢欣足以相死。
现代文：那种欢乐的心情，能使他们拚死互助。

古文：居同乐，行同和，死同哀。
现代文：在家时共同欢乐，行军时融洽无间，战死时一起哀伤。

古文：是故守则同固，战则同强。
现代文：所以，防守就坚固不移，作战就英勇顽强。

古文：君有此士也三万人，以方行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御。 
现代文：你若能拥有三万名这样的兵士，率领他们横行天下，讨伐无道，保卫王室，天下的大国诸侯还有谁能与你对抗。 

