有人对公仲说； 现在有一种做法可以对国君尽忠，对国家有益，对自己有利，希望您去实现它。
如今假如天下诸侯分散着去服事秦国，那么韩国是最受到轻视的；假如天下诸侯联合起来背离秦国，那么韩国是最弱小的；如果天下诸侯联合对抗泰国的做法断断续续，那么韩国就是最先遇到危险的，这是统治国家、统率百姓的大患。
现在如果您让韩国先与秦国结盟，天下诸侯跟从韩国，这是韩国带领天下诸侯侍奉秦国，秦国一定会感激韩国。
韩雷同天下诸侯一样朝拜秦国，却独自领受了秦国深深的感激，您实行这样的计策，这对于国君来说，也算是最忠心了。
如果天下诸侯不同秦国联合，秦国发布命令却没有谁听从，秦国必然会兴兵讨伐不服的诸侯。
秦国长时闯地与天下诸侯结仇交战，战争没有结果，韩国趋机休养土卒、百姓等待有利的时机，您推行这条计策，这对于国家，是非常有益的。
从前，周佼让西周同秦国亲近，受封予梗阳；周启让东周同秦国联合，受封于平原。
现在如果您让韩国亲近秦国，韩国的重要之处比起两周来，无可计数，而秦国争着与韩国结交的愿望，超过同两周结交时的万倍。
如今您如果让韩国在天下诸侯之前同秦国联合，秦国一定会推举您傲诸侯，来昭示天下，您推行这条计策，这对于您自身来说，是非常有利的，希望您加紧努力实施。 
