<strong>诛大虫佳人施药箭搏奇鸟壮士奋空拳</strong>
话说三人躲入树林。风头过去，有只斑毛大虫，从高峰撺至果然面前。果然一见，吓的虽然发抖，还是守着死然不肯远离。那大虫撺下，如山崩地裂一般，吼了一声，张开血盆大口，把死然咬住。只见山坡旁隐隐约约，倒象撺出一箭，直向大虫面上射去。大虫著箭，口中落下死然，大吼一声，将身纵起，离地数丈，随即落下，四脚朝天。眼中插著一箭，竟自不动。多九公喝彩道： 真好神箭！果然 见血封喉 ！ 唐敖道： 此话怎讲？ 多九公道： 此箭乃猎户放的药箭，系用毒草所制。凡猛兽著了此箭，任他凶勇，登时血脉凝结，气嗓紧闭，所以叫 见血封喉 。但虎皮甚厚，箭最难入，这人把箭从虎目射入，因此药性行的更快。若非本领高强，何能有此神箭！不意此处竟有如此能人！少刻出来，倒要会他一会。
忽见山旁又走出一只小虎，行至山坡，把虎皮揭去，却是一个美貌少女。身穿白布箭衣，头上束著白布渔婆巾，臂上跨著一张雕弓。走至大虫跟前，腰中取出利刃，把大虫胸膛剖开，取出血淋淋斗大一颗心，提在手中。收了利刃，卷了虎皮，走下山来。林之洋道：
 原来是个女猎户。这样小年纪，竟有恁般胆量，俺且吓他一吓。 说罢，举起火绳，迎著女子放了一声空枪。那女子叫道： 我非歹人，诸位暂停贵手，婢子有话告禀。 登时下来万福道： 请教三位长者上姓？从何至此？ 唐敖道： 他二人一位姓多，—位姓林者；老夫姓唐。都从中原来。 女子道： 岭南有位姓唐的，号叫以亭，可是长者一家？ 唐敖道： 以亭就是贱字。不如何以得知？ 女子听了，慌忙下拜道： 原来唐伯伯在此。侄女不知，望求恕罪。 唐敖还礼道： 请问小姐尊姓？为何如此称呼？府上还有何人？适才取了虎心有何用处？ 女子道： 侄女天朝人氏，姓骆名红蕖。父亲曾任长安主簿，后降临海丞，因同敬业伯伯获罪，不知去向。官差缉捕家属，母亲无处存身，同祖父带了侄女，逃至海外，在此古庙中敷衍度日。此山向无人烟，尽可藏身。不意去年大虫赶逐野兽，将住房压倒，母亲肢体折伤，疼痛而死。侄女立誓杀尽此山之虎，替母报仇。适用药箭射伤大虫，取了虎心，正要回去祭母，不想得遇伯伯。侄女常闻祖父说伯伯与父亲向来结拜，所以才敢如此相称。 
唐敖叹道： 原来你是宾王兄弟之女。幸逃海外，未遭毒手。不知老伯现在何处？身体可安？望侄女带去一见。 骆红蕖道： 祖父现在前面庙内。伯伯既要前去，侄女在前引路。 说罢，四人走不多时，来至庙前，上写 莲花庵 三字。四面墙壁俱已朽坏，并无僧道，惟剩神殿一座，厢房两间，光景虽然颓败，喜得怪石纵横，碧树丛杂，把这古庙围在居中，倒也清雅。进了庙门，骆红蕖先去通知，三人随后进了大殿。只见有个须发皆白的老翁迎出，唐敖认得是骆龙，连忙抢进行礼；多、林二人也见了札，一同让坐献茶。
骆龙问了多、林二人名姓，略谈两句，固向庸敖叹道： 吾儿宾王不听贤侄之言，轻举妄动，以致合家离散，孙儿跟在军前，存亡末卜。老夫自从得了凶信，即带家口奔逃。偏偏媳妇身怀六甲，好容易逃至海外，生下红蕖孙女，就在此处敷衍度日。屈指算来，已一十四载。不意去岁大虫压倒房屋，媳妇受伤而亡。孙女恸恨，因此弃了书本，终日搬弓弄箭，操练武艺，要替母亲报仇。自制白布箭衣一件，誓要杀尽此山猛虎，方肯除去孝衣。果然有志竟成，上月被他打死一个，今日又去打虎，谁知恰好遇见贤侄。邂逅相逢，真是 万里他乡遇故知 可谓三生有幸！惟是老夫年已八旬，时常多病。现在此处，除孙女外，还有乳母、老苍头二人。老夫为痴儿宾王所累，万不能复回故土，自投罗网；况已老迈，时光有限。红蕖孙女，正在少年，困守在此，终非长策。老夫意欲拜恳贤侄，俯念当日结义之情，将红蕖作为己女，带回故乡，俟他年长，代为择配，完其终身。老夫了此心愿，虽死九泉，亦必衔感！ 说著，落下泪来。唐敖道： 老伯说那里话来！小侄与宾王兄弟情同骨肉，侄女红蕖就如自己女儿一般。今蒙慈命带回家乡，自应好好代他咋配，何须相托。若论子侄之分，原当奉请老伯同回故乡，侍奉余年，稍尽孝心，庶不负当日结拜之情。奈近日武后纯以杀戮为事，唐家子孙，诛戮殆尽，何况其余。且老伯昔日出仕多年，非比他们妇女可以隐藏，倘走露风声，不独小侄受累，兼恐老伯受惊，因此不敢冒昧劝驾。小侄初意原想努力上进，约会几家忠良，共为勤王之计，以复唐业。无如功名未遂，鬓已如霜。既不能显亲扬名，又不能兴邦定业，碌碌人世，殊愧老大无成，所以浪游海外。今虽看破红尘，归期未卜，家中尚有兄弟妻子，此女带回故乡，断不有负慈命。老伯只管放心！ 骆龙道： 蒙贤侄慷慨不弃，真令人感激涕零！但你们贸易不能耽搁，有误程途。老夫寓此枯庙，也不能屈留。 因向红蕖道： 孙女就此拜认义父，带著乳母，跟随前去，以了我的心愿。 骆红蕖所了，不由大放悲声。一面哭著，走到唐敖面前，四双八拜，认了义父。又与多、林二人行礼。因向唐敖泣道： 侄女蒙义父天高地厚之情，自应随归故土。奈女儿有两桩心事：一者祖父年高，无入侍奉，何忍远离；二者此山尚有两虎，大仇末报，岂能舍之而去。义父如念苦情，即将岭南住址留下，他年倘遇皇恩大赦，那时再同祖父投奔岭南，庶免两下牵挂。此时若教抛撇祖父，一人独去，即使女儿心如铁石，亦不能忍心害理至此。 骆龙听了，复又再三解劝。无奈红蕖意在言外，总要侍奉祖父百年后方肯远离。任凭苦劝，执意不从。多九公道： 小姐既如此立志，看来一时也难挽回。据老夫愚见，与其此时同到海外，莫若日后回来，唐兄再将小姐带回家乡，岂不更便？ 唐敖道： 小弟日后设或不归，却将如何？ 林之洋道：
 妹夫这是甚话！今日俺们一同去，将来自然一同来，怎么叫作 设或不归 ？俺倒不懂！ 唐敖道： 这是小弟偶尔失言，舅兄为何如此认真。 因向骆龙道： 寄女具此孝心，将来自有好处，老伯倒不可强他所难。况他立志甚坚，劝也无益。 说罢，取过纸笔，开了地名。
骆红蕖道： 义父此去，可由巫咸国路过？当日薛仲璋伯伯被难，家眷也逃海外。数年前在此路过，女儿曾与薛蘅香姐姐拜为异姓姊妹，并在神前立誓，无论何人，倘有机缘得归故士，总要携带同行。 去岁有丝货客人带来一信，才知现在寄居巫咸。女儿有书一封，如系便路，求义父寄去。 多九公道： 巫咸乃必由之路，将来林兄亦要在彼卖货，带去甚便。 当时骆红蕖去写书信。唐敖即托林之洋上船取了两封银子，给骆龙以为贴补薪水之用。不多时，骆红蕖书信写完。唐敖把信接过，不觉叹道： 原来仲璋哥哥家眷也在海外！
当日敬业兄弟若听思温哥哥之言，不从仲璋哥哥之计，唐业久已恢复，此时天下何至属周！
彼此又何至离散！这是气数如此，莫可如何！ 说罢叩辞。大家互相嘱付一番，洒泪而别。
骆红蕖送至庙外，自去祭母、侍奉祖父。
唐敖三人因天色已晚，回归旧路。多九公道： 如此幼女。既能不避艰险，替母报仇，又肯尽孝，侍奉祖父余年，惟知大义，其余全置度外。可见世间忠孝节义之事，原不在年之大小。此女如此立志，大约本山大虫从此要除根了。 林之洋道： 刚才俺见大虫吃那果然，因想起闻得人说，虎豹吃人，总是那人前生造定，该伤虎口；若不造定，就是当面遇见，他也不吃。请问九公，这话可是？ 多九公摇头道： 虎豹岂敢吃人！至前生造定，更不足凭。当日老夫曾见有位老翁，说的最好。他说： 虎豹从来不敢吃人，并且极其怕人，素日总以禽兽为粮，往往吃人者，必是此人近于禽兽，当其遇见之时，虎豹并不知他是人，只当也是禽兽，所以吃他。 人与禽兽之别，全在顶上灵光。禽兽顶上无光，如果然之类，纵有微光，亦甚稀罕。人之天良不灭，顶上必有灵光，虎豹看见，即远远回避。倘天良丧尽，罪大恶极，消尽灵光，虎豹看见与禽兽无异，他才吃了。至于灵光或多或少总在为人善恶分别。有善无恶，自然灵光数丈，不独虎豹看见逃窜，一切鬼怪莫不远避。即如那个果然，一心要救死然回生，只管守住啼哭。看他那般行为，虽是兽面，心里却怀义气，所谓 兽面人心 ，顶上岂无灵光？纵让大虫觌面，也不伤他。大虫见了 兽面人心 的既不敢伤，若见了 人面兽心 的如何不啖！世人只知恨那虎豹伤人，那知有这缘故。 唐敖点头道： 九公此言，真可令人回心向善，警戒不小。 林之洋道： 俺有一个亲戚，做人甚好，时常吃斋念佛。一日，同朋友上山进香，竟被老虎吃了。难道这样行善，头上反无灵光么？ 多九公道： 此等人岂无灵光。但恐此人素日外面虽然吃斋念佛，或者一时把持不定，一念之差，害人性命，或忤逆父毋，忘了根本；或淫人妻女，坏人名节，其恶过重，就是平日有些小小灵光，陡然大恶包身，就如 杯水车薪 一般，那里抵得住！所以登时把灵光消尽，虎才吃了。不知此人除了吃斋念佛，别的行为若何？ 林之洋道： 这人诸般都好，就只忤逆父母，闻得还有甚么 桑间月下 之事。除了这两样，总是吃斋行善，并无恶处。 多九公道：  万恶淫为首，百善孝为先。 此人既忤逆父母，又有 桑间月下 损人名节之事，乃罪之魁，恶之首。就让吃斋念佛，又有何益。 林之洋道： 据九公这话，世人如作了孽，就是极力修为，也不中用了？ 多九公道： 林兄这是甚话！善恶也有大小：以善抵恶，就如将功赎罪，其中轻重．大有区别，岂能一概而论。即如这人忤逆父母，淫人妻女，乃罪大恶极，不能宽宥的。你却将他吃斋念佛那些小善，就要抵他两桩大恶，岂非拿了杯水要救车薪之火么？况吃斋念佛不过外面向善，究竟不知其心如何。若外面造作行善虚名，心里却杯著凶恶，如此险诈，其罪尤重。总之，为人心地最是要紧。若谓吃斋念佛都是善人，恐未尽然。 
话说间，离船不远，忽见路旁林内飞出一只大鸟，其形如人，满口猪牙，浑身长毛，四肢五官，与人无异，惟肋下舒著两个肉翅，顶上两个人头，一头象男，一头象女。额上有文，细细看去，却是 不孝 二字。多九公道： 我们刚说不孝，就有 不孝鸟 出来。 
林之洋听见 不孝 二字，忙举火绳，放了一枪。此鸟著伤坠地，仍要展翅飞腾。林之洋赶去，一连几拳，早巳打倒。三人进前细看，不但额有 不孝 二字，并且口有 不慈 二字，臂有 不道 二字，右胁有 爱夫 二字，左胁有 怜妇 二字。唐敖叹道： 当日小弟虽闻古人有此传说，以为未必实有其事。今亲目所睹，果真不错。可见天地之大，何所不有。据小弟看来这是世间那些不孝之人，行为近于禽兽，死后不能复投人身，戾气凝结，因而变为此鸟。 多九公点头道： 唐兄高见，真是格物至论。当日老夫瞥见此鸟，虽是两个人头，却都是男像，并无 爱夫 二字。—一因天下并无不孝妇女，所以都是男像。——它这人头时常变幻，还有两个女头之时。闻得此鸟最通灵性，善能修真悟道，起初身上虽有文字，每每修到后来竟会一字全无；及至文字脱落，再加静修，不上几年，脱了皮毛，登时成仙去了。 唐敖道： 中此非 放下屠刀，立刻成佛 么！可见上天原许众生回心向善的。 只见船上众水手因在山泉取水，也来观看。问知洋细，都鼓噪道： 他既不孝，我们就要得罪了！这样一身好翎毛，就是带些回去做个扫帚，也是好的。 说罢上前这个一把，那个一把，只见拔的翎毛满地飞舞。唐敖道： 他额上虽有 不孝 二字，都是戾气所锤，与他何干？ 众人道： 我们此时只算替他除戾气，把戾气除净，将来少不得要做好人。况他身上翎毛著实富厚，可见他生前吝啬，是 一毛不拔 的。如今我们将这 一 字换个 无 字：他是 一毛不拔 ，我们是 无毛不拔 ，把他拔的一干二净，看他如何！ 
翎毛拔完，正要回船，忽见林内喷出许多胶水，腥臭异常。众人连忙跑开。林内飞出一只怪鸟，其形如鼠，身长五尺，一只红脚，两个大翅，飞到不孝鸟跟前，随即抱住，腾空而起。林之洋忙拿枪装药，对准此鸟。正要放时，谁知火绳沾水已熄，转眼间，那鸟去远。众水手道： 我们常在海外，这样怪鸟，倒也少见。向来九公最是知古知今，大约今日也要难住了。 多九公道： 此鸟海外犬封国最多，名叫 飞涎鸟 ，口中有涎如胶，如遇饥时，以涎洒在树上、别的鸟儿飞过，沾了此涎，就被粘进。今日大约还未得食，所以口内垂涎。
此时得了不孝鸟，必是将他饱餐。可见这股戾气是犯万物所忌的：不但人要拔他的毛，禽兽还要吃他的肉哩！ 说罢，一齐回船。唐敖把信收了。林之洋取出大米给婉如、吕氏看了无不称奇。登时扬帆。
不多几日，到了君子国，将船泊岸。林之洋上去卖货。唐敖因素闻君子国好让不争，想来必是礼乐之邦，所以约了多九公上岸，要去瞻仰。走了数里，离城不远，只见城门上写著 惟善为宝 四个大字。
未知如何，下回分解。
