越王勾践使廉稽献民于荆王，荆王使者曰： 越、夷狄之国也，臣请欺其使者。 荆王曰： 越王、贤人也，其使者亦贤，子其慎之！ 使者出，见廉稽曰： 冠、则得以俗见，不冠、不得见。 廉稽曰： 夫越、亦周室之列封也，不得处于大国，而处江海之陂，与魭鳣鱼鳖为伍，文身翦发，而后处焉。今来至上国，必曰： 冠、得俗见，不冠、不得见。 如此、则上国使适越，亦将劓墨文身翦发，而后得以俗见，可乎？ 荆王闻之，披衣出谢。孔子曰： 使于四方，不辱君命，可谓士矣。 
人之所以好富贵安乐，为人所称誉者、为身也；恶贫贱危辱，为人所谤毁者、亦为身也。然身何贵也？莫贵于气；人得气则生，失气则死；其气非金帛珠玉也，不可求于人也；非缯布五谷也，不可籴买而得也；在吾身耳，不可不慎也。诗曰： 既明且哲，以保其身。 
吴人伐楚，昭王去国，国有屠羊说从行，昭王反国，赏从者，及说，说辞曰： 君失国，臣所失者屠；君反国，臣亦反其屠。臣之禄既厚，又何赏之？ 辞不受命，君强之，说曰： 君失国，非臣之罪，故不伏诛；君反国，非臣之功、故不受其赏。吴师入郢，臣畏寇避患，君反国，说何事焉。 君曰： 不受，则见之。 说对曰： 楚国之法，商人欲见于君者，必有大献重质，然后得见。今臣智不能存国，节不能死君，勇不能待寇，然见之，非国法也。 遂不受命，入于涧中。昭王谓司马子期曰： 有人于此，居处甚约，议论甚高，为我求之，愿为兄弟，请为三公。 司马子期舍车徒求之，五日五夜，见之，谓曰： 国危不救，非仁也；君命不从，非忠也；恶富贵于上，甘贫苦于下，意者过也。今君愿为兄弟，请为三公，不听君，何也？ 说曰： 三公之位，我知其贵于刀俎之肆矣；万钟之禄，我知其富于屠年之利矣。今见爵禄之利，而忘辞受之礼，非所闻也。 遂辞三公之位，而反乎屠羊之肆。君子闻之曰： 甚矣哉！屠羊子之为也，约己持穷，而处人之国矣。 说曰： 何谓穷？吾让之以礼，而终其国也。 曰： 在深渊之中，而不援彼之危，见昭王德衰于吴，而怀宝绝迹，以病其国，欲独全己者也，是厚于己而薄于君，狷乎！非救世者也。  何如则可谓救世矣？ 曰： 若申伯仲山甫可谓救世矣！昔者、周德大衰，道废于厉，申伯仲山甫辅相宣王，拨乱世，反之正，天下略振，宗庙复兴，申伯仲山甫乃并顺天下，匡救邪失，喻德教，举遗士，海内翕然向风。故百姓勃然咏宣王之德。诗曰： 周邦咸喜，戎有良翰。 又曰： 邦国若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪懈，以事一人。 如是、可谓救世矣。 
齐崔杼弑庄公，荆蒯芮使晋而反。其仆曰： 崔杼弑庄公，子将奚如？ 荆蒯芮曰： 驱之！将入死而报君。 其仆曰： 君之无道也，四邻诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？ 荆蒯芮曰： 
善哉！而言也！早言，我能谏；谏而不用，我能去；今既不谏，又不去。吾闻之；食其食，死其事，吾既食乱君之食，又安得治君而死之？ 遂驱车而入，死其事。仆曰： 人有乱君，犹必死之；我有治长，可无死乎？ 乃结辔自刎于车上。君子闻之，曰： 荆蒯芮可谓守节死义矣，仆夫则无为死也，犹饮食而遇毒也。 诗曰： 风夜匪懈，以事一人。 荆先生之谓也。易曰： 不恒其德，或承之羞。 仆夫之谓也。
逊而直、上也，切次之，谤谏为下，懦为死。诗曰： 柔亦不茹。 
宋万与庄公战，获乎庄公，庄公败舍诸宫中，数月，然后归之，反为大夫于宋。宋万与闵公博，妇人皆在侧，万曰： 甚矣！鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者、惟鲁侯耳！ 闵公矜此妇人，妒其言，顾曰： 尔虏，焉知鲁侯之美恶乎？ 宋万怒，博闵公，绝脰。仇牧闻君弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之，万臂摋仇牧，碎其首，齿着乎门阖。仇牧可谓不畏强御矣。诗曰： 惟仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐。 
可于君，不可于父，孝子不为也；可于父，不可于君，君子不为也。故君不可夺，亲亦不可夺也。诗曰： 恺悌君子，四方为则。 
黄帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，惟思其象，夙寐晨兴，乃召天老而问之，曰： 凤象何如？ 天老对曰： 夫凤象、鸿前麟后，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕颔而鸡啄；戴德负仁，抱中挟义；小音金，大音鼓；延颈奋翼，五彩备明；举动八风，气应时雨；食有质，饮有仪；往即文始，来即嘉成；惟凤为能通天祉，应地灵，律五音，览九德。天下有道，得凤象之一，则凤过之，得凤象之二，则凤翔之，得凤象之三，则凤集之，得凤象之四，则凤春秋下之，得凤象之五，则凤没身居之。 黄帝曰： 于戏！允哉！朕何敢与焉。 于是黄帝乃服黄衣，戴黄冕，致斋于宫，凤乃蔽日而至，黄帝降于东阶，西面再拜稽首，曰： 皇天降祉，不敢不承命。 凤乃止帝东国，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。诗曰： 凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。 
魏文侯有子曰击，次曰诉，诉少而立以嗣，封击中山。三年莫往来，其傅赵苍唐曰： 父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？ 击曰： 愿之，而未有所使也。 苍唐曰： 臣请使。 击曰： 诺。 于是乃问君所好与所嗜，曰： 君好北犬，嗜晨雁。 遂求北犬晨雁赉行。苍唐至，曰： 北蕃中山之君有北犬晨雁，使苍唐再拜献之。 文侯曰： 击知吾好北犬晨雁也，则见使者。 文侯曰： 击无恙乎？ 苍唐唯唯而不对，三问而三不对。文侯曰： 不对何也？ 苍唐曰： 臣闻：诸侯不名。君既已赐弊邑，使得小国侯，君问以名，不敢对也。 文侯曰： 中山之君无恙乎？ 苍唐曰： 今者、臣之来，拜送于郊。 文侯曰： 中山之君长短若何矣？ 苍唐曰： 问诸侯，比诸侯；诸侯之朝，则侧者皆人臣，无所比之，然则、所赐衣裘，几能胜之矣。 文侯曰： 中山之君亦何好乎？ 对曰： 好诗。 文侯曰： 于诗何好？ 曰： 好黍离与晨风。 文侯曰： 黍离何哉？ 对曰： 彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇遥知我者、谓我心忧；不知我者、谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？ 文侯曰： 怨乎？ 曰： 非敢怨也，时思也。 文侯曰： 晨风谓何？ 对曰： 鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何！忘我实多。 于是文侯大悦，曰： 欲知其子，视其母；欲知其君，视其所使。中山君不贤，恶能得贤。 遂废太子诉，召中山君以为嗣。诗曰： 凤凰于飞，刿刿其羽，亦集爰止。蔼蔼王多吉士，惟君子使，媚于天子。 君子曰： 夫使、非直敝车罢马而已，亦将喻诚信，通气志，明好恶，然后可使也。 
子贱治单父其民附，孔子曰： 告丘之所以治之者。 对曰： 不齐时发仓廪，振困穷，补不足。 孔子曰： 是小人附耳，未也。 对曰： 赏有能，招贤才，退不肖。 孔子曰： 是士附耳，未也。 对曰： 所父事者三人，所兄事者五人，所友者十有二人，所师者一人。 孔子曰： 所父事者三人，〔足以教孝矣，〕所兄事者五人，足以教弟矣；所友者十有二人，足以袪壅蔽矣；所师者一人，足以虑无失策，举无败功矣。惜乎！不齐〔之所为者小也，〕为之大，功乃与尧舜参矣。 诗曰： 恺悌君子，民之父母。 子贱其似之矣。
度地图居以立国，崇恩博利以怀众，明好恶以正法度，率民力稼，学校庠序以立教，事老养孤以化民，升贤赏功以劝善，惩奸绌失以丑恶，讲御习射以防患，禁奸止邪以除害，接贤连友以广智，宗亲族附以益强。诗曰： 恺悌君子。 
齐景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顾使者曰： 齐有台若此乎？ 使者曰： 吾君有治位之坐，土阶三等，茅茨不翦，朴椽不斫者，犹以谓为之者劳，居之者泰，吾君恶有台若此者！ 楚王盖悒如也。使者可谓不辱君命，其能专对矣。
传曰：予小子使尔继邵公之后。受命者必以其祖命之。孔子为鲁司寇，命之曰： 宋公之子弗甫有孙鲁孔丘，命尔为司寇。 孔子曰： 弗甫敦及厥辟，将不堪。 公曰： 不妄。 
传曰：诸侯之有德，天子锡之：一锡车马，再锡衣服，三锡虎贲，四锡乐器，五锡纳陛，六锡朱户，七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯。诗曰： 厘尔圭瓒，秬鬯一卣。 
齐景公问子贡曰： 先生何师？ 对曰： 鲁仲尼。 曰： 仲尼贤乎？ 曰： 圣人也，岂直贤哉？ 景公嘻然而笑曰： 其圣何如？ 子贡曰： 不知也。 景公悖然作色曰： 始言圣人，今言不知，何也？ 子贡曰： 臣终身戴天，不知天之高也；终身践地，不知地之厚也。若臣之事仲尼，譬犹渴操壶杓，就江海而饮之，腹满而去，又安知江海之深乎？ 景公曰： 先生之誉，得无太甚乎！ 子贡曰： 臣赐何敢甚言，尚虑不及耳！臣誉仲尼，譬犹两手捧土而附泰山，其无益亦明矣；使臣不誉仲尼，譬犹两手杷泰山，无损亦明矣。 景公曰： 善岂其然！善岂其然！ 诗曰： 绵绵翼翼，不测不克。 
一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之荒，五谷不升谓之大侵。大侵之礼，君食不兼味，台榭不饰，道路不除，百官补而不制，鬼神祷而不祠，此大侵之礼也。诗曰： 我居御卒荒。 此之谓也。
古者、天子为诸侯受封，谓之采地，百里诸侯以三十里，七十里诸侯以二十里，五十里诸侯以十里。其后子孙虽有罪而绌，使子孙贤者守其地，世世以祠其始受封之君，此之谓兴灭国，继绝世也。书曰： 兹予享于先王，尔祖其从享之。 
梁山崩，晋君召大夫伯宗，道逢辇者，以其辇服其道，伯宗使其右下，欲鞭之。辇者曰： 君趋道岂不远矣，不知事而行，可乎？ 伯宗喜，问其所居。曰： 绛人也。 伯宗曰： 子亦有闻乎？ 曰： 梁山崩，壅河，顾三日不流，是以召子。 伯宗曰： 如之何？ 曰： 天有山，天崩之；天有河，天壅之。伯宗将如之何？ 伯宗私问之。曰： 君其率群臣，素服而哭之，既而祠焉，河斯流矣。 伯宗问其姓名，弗告。伯宗到，君问，伯宗以其言对。于是君素服，率群臣而哭之，既而祠焉，河斯流矣。君问伯宗何以知之，伯宗不言受辇者，诈以自知。孔子闻之，曰： 伯宗其无后，攘人之善。 诗曰： 天降丧乱，灭我立王。 又曰： 畏天之威，于时保之。 
晋平公使范昭观齐国之政，景公锡之宴，晏子在前，范昭趋曰： 愿君之倅樽以为寿。 景公顾左右曰： 酌寡人樽，献之客。 〔 范昭已饮。 〕晏子对曰： 彻去樽。 范昭不说，起舞，顾太师曰： 子为我奏成周之乐，愿舞。 太师对曰： 盲臣不习。 范昭起，出门。景公谓晏子曰： 夫晋、天下大国也，使范昭来观齐国之政，今子怒大国之使者，将奈何？ 晏子曰： 范昭之为人也，非陋而不知礼也，是欲试吾君，婴故不从。 于是景公召太师而问之曰： 范昭使子奏成周之乐，何故不调？ 对如晏子。于是范昭归，报平公曰： 齐未可并也。吾试其君，晏子知之；吾犯其乐，太师知之。 孔子闻之，曰： 善乎！晏子不出俎豆之间，折冲千里。 诗曰： 实右序有周，薄言震之，莫不震叠。 
三公者何？曰：司空、司马、司徒也。司马主天，司空主土，司徒主人。故阴阳不和，四时不节，星辰失度，灾变异常，则责之司马。山陵崩竭，川谷不流，五谷不植，草木不茂，则责之司空。君臣不正，人道不和，国多盗贼，下怨其上，则责之司徒。故三公典其职，忧其分，举其辩，明其隐，此三公之任也。诗曰： 济济多士，文王以宁。 又曰： 明昭有周，式序在位。 言各称职也。
夫贤君之治也：温良而和，宽容而爱，刑清而省，喜赏而恶罚，移风崇教，生而不杀，布惠施恩，仁不偏与，不夺民力，役不逾时，百姓得耕，家有收聚，民无冻馁，食无腐败，士不造无用，雕文不粥于肆，斧斤以时入山林，国无佚士，皆用于世，黎庶欢乐，衍盈方外，远人归义，重译执贽，故得风雨不烈。小雅曰： 有渰萋萋，兴雨祈祈。 以是知太平无飘风暴雨明矣。
昨日何生？今日何成？必念归厚，必念治生；日慎一日，完如金城。诗曰： 我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，无忝尔所生。 
官怠于有成，病加于小愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者、慎终如始。易曰： 小狐汔济，濡其尾。 诗曰： 靡不有初，鲜克有终。 
孔子燕居，子贡摄齐而前曰： 弟子事夫子有年矣，才竭而智罢，振于学问，不能复进，请一休焉。 子曰： 赐也，欲焉休乎？ 曰： 赐欲休于事君。 孔子曰： 诗云： 夙夜匪懈，以事一人。 为之若此其不易也，若之何其休也！ 曰： 赐休于事父。 孔子曰： 诗云： 孝子不匮，永锡尔类。 为之若此其不易也，如之何其休也！ 曰： 赐欲休于事兄弟。 孔子曰： 诗云： 妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。 为之若此其不易也，如之何其休也！ 曰： 赐欲休于耕田。 孔子曰： 诗云： 昼尔于茅，宵尔索绹；亟其乘屋，其始播百谷。 为之若此其不易也，若之何其休也。 子贡曰： 君子亦有休乎？ 孔子曰： 阖棺兮乃止播耳，不知其时之易迁兮，此之谓君子所休也。故学而不已，阖棺乃止。 诗曰： 日就月将。 言学者也。
鲁哀公问冉有曰： 凡人之质而已，将必学而后为君子乎？ 冉有对曰： 臣闻之：虽有良玉，不刻镂，则不成器；虽有美质，不学，则不成君子。 曰： 何以知其然也？  夫子路、卞之野人也，子贡、卫之贾人也，皆学问于孔子，遂为天下显士，诸侯闻之，莫不尊敬，卿大夫闻之，莫不亲爱，学之故也。昔吴楚燕代谋为一举而欲伐秦，祧贾、监门之子也，为秦往使也，遂绝其谋，止其兵，及其反国，秦王大悦，立为上卿。夫百里奚、齐之乞者也，逐于齐西，无以进，自卖五羊皮，为一轭车，见秦缪公，立为相，遂霸西戎。太公望少为人婿，老而见去，屠牛朝歌，赁于棘津，钓于磻溪，文王举而用之，封于齐。管仲亲射桓公，遂除报雠之心，立以为相，存亡继绝，九合诸侯，一匡天下。此四子者、皆尝卑贱穷辱矣、然其名声驰于后世，岂非学问之所致乎？由此观之，士必学问然后成君子。诗曰： 
日就月将。  于是哀公嘻然而笑曰： 寡人虽不敏，请奉先生之教矣。 
曾子有过，曾澈引杖击之，仆地，有间，乃苏，起曰： 先生得无病乎？ 鲁人贤曾子，以告夫子。夫子告门人： 参来，〔勿内也。 曾参自以无罪，使人谢孔子，孔子曰： 〕汝不闻：昔者、舜为人子乎？小箠则待笞，大杖则逃。索而使之，未尝不在侧；索而杀之，未尝可得。今汝委身以待暴怒，拱立不去，杀身以陷父不义，其不孝孰大焉？汝非王者之民〔也，杀王者之民〕，其罪何如？ 诗曰： 优哉柔哉！亦是戾矣１又曰： 载色载笑，匪怒伊教。 
齐景公使人为弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，将杀弓人。弓人之妻往见景公曰： 蔡人之子，弓人之妻也。此弓者、太山之南，乌号之柘，骍牛之角，荆麋之筋，河鱼之胶也。四物、天下之练材也，不宜穿札之少如此。且妾闻：奚公之车，不能独走；莫邪虽利，不能独断；必有以动之。夫射之道：在手若附枝，掌若握卵，四指如断短杖，右手发之，左手不知，此盖射之道。 景公以为仪而射之，穿七札，蔡人之夫立出矣。诗曰： 好是正直。 
齐有得罪于景公者，景公大怒，缚置之殿下，召左右肢解之，敢谏者诛。晏子左手持头，右手磨刀，仰而问曰： 古者明王圣主其肢解人，不审从何肢解始也？ 景公离席曰： 纵之，罪在寡人。 诗曰： 好是正直。 
传曰： 居处齐则色姝，食饮齐则气珍，言语齐则信听，思齐则成，志齐则盈。五者齐，斯神居之。诗曰： 既和且平，依我磬声。 
魏文侯问狐卷子曰： 父贤足恃乎？ 对曰： 不足。  子贤足恃乎？ 对曰： 不足。  兄贤足恃乎？ 曰： 不足。  弟贤足恃乎？ 对曰： 不足。  臣贤足恃乎？ 对曰： 不足。 文侯勃然作色而怒曰： 寡人问此五者于子，一一皆以为不足者，何也？ 对曰： 父贤不过尧，而丹朱放；子贤不过舜，而瞽瞍顽；兄贤不过舜，而象傲；弟贤不过周公，而管叔诛；臣贤不过汤武，而桀纣伐。望人者不至，恃人者不久。君欲治，从身始，人何可恃乎？ 诗曰： 自求伊祜。 
汤作护。闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使人方廉而好义；闻其角声，使人恻隐而爱仁；闻其征声，使人乐养而好施；闻其羽声，使人恭敬而好礼。诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 
孔子曰： 易先同人，后大有，承之以谦，不亦可乎？ 故天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦者、抑事而损者也，持盈之道，抑而损之，此谦德之于行也，顺之者吉，逆之者凶。五帝既没，三王既衰，能行谦德者，其惟周公乎！文王之子，武王之弟，成王之叔父，假天子之尊位七年，所执贽而帅见者十人，所还质而友见者十三人，穷巷白屋之士所先见者四十九人，时进善者百人，宫朝者千人，谏臣五人，辅臣五人，拂臣六人，载干戈以至于封侯，而同姓之士百人。孔子曰： 犹以周公为天下赏，则以同族为众，而异族为寡也。 故德行宽容、而守之以恭者荣；土地广大、而守之以俭者安；位尊禄重、而守之以卑者贵；人众兵强、而守之以畏者胜；聪明睿智、而守之以愚者哲；博闻强记、而守之以浅者不溢。此六者皆谦德也。易曰： 谦、亨，君子有终，吉。 能以此终吉者、君子之道也。贵为天子，富有四海，而德不谦，以亡其自身者、桀纣是也，而况众庶乎！夫易有一道焉，大足以治天下，中足以安家国，近足以守其身者、其惟谦德乎！诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 
昔者、田子方出，见老马于道，喟然有志焉，以问御者曰： 此何马也？ 曰： 故公家畜也，罢而不为用，故出放也。 田子方曰： 少尽其力，而老去其身，仁者不为也。 束帛而赎之。穷士闻之，知所归心矣。诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 
齐庄公出猎，有螳蜋举足将抟其轮。问其御曰： 此何虫也？ 御曰： 此螳蜋也。其为虫、知进而不知退，不量力而轻就敌。 庄公曰： 以为人，必为天下勇士矣。 于是回车避之。而勇士归之。诗曰： 汤降不迟。 
魏文侯问李克曰： 人有恶乎？ 李克曰： 有。夫贵者、则贱者恶之，富者、则贫者恶之，智者、则愚者恶之。 文侯曰： 善行此三者、使人勿恶，亦可乎？ 李克曰： 可。臣闻：贵而下贱，则众弗恶也；富能分贫，则穷士弗恶也；智而教愚，则童蒙者弗恶也。 文侯曰： 善哉言乎！尧舜其犹病诸！寡人虽不敏，请守斯语矣。 诗曰： 不遑启处。 
有鸟于此，架巢于葭苇之颠，天喟然而风，则葭折而巢坏何？其所托者弱也。稷蜂不攻，而社鼠不薰，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也。故圣人求圣者以辅。夫吞舟之鱼大矣，荡而失水，则为蝼蚁所制，失其辅也。故曰：不明尔德，时无背无侧；尔德不明，以无陪无卿。 
