阿合马，回回人也。
不知其所由进。世祖中统三年，始命领中书左右部，兼诸路都转运使，专以财赋之任委之。阿合马奏降条画，宣谕各路运司。
明年，以河南钧、徐等州俱有铁冶，请给授宣牌，以兴鼓铸之利。
世祖升开平府为上都，又以阿合马同知开平府事，领左右部如故。
阿合马奏以礼部尚书马月合乃兼领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三万七千斤，就铸农器二十万事，易粟输官者凡四万石。
至元元年正月，阿合马言： 太原民煮小盐，越境贩卖，民贪其价廉，竞买食之，解盐以故不售，岁入课银止七千五百两。
请自今岁增五千两，无问僧道军匠等户，钧出其赋，其民间通用小盐从便。 
是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，超拜阿合马为中书平章政事，进阶荣禄大夫。
三年正月，立制国用使司，阿合马又以平章政事兼领使职。
久之，制国用使司奏： 以东京岁课布疏恶不堪用者，就以市羊于彼。
真定、顺天金银不中程者，宜改铸。
别怯赤山出石绒，织为布，火不能然，请遣官采取。 
又言： 国家费用浩繁，今岁自车驾至都，已支钞四千锭，恐来岁度支不足，宜量节经用。 
十一月，制国用使司奏： 桓州峪所采银矿，已十六万斤，百斤可得银三两、锡二十五斤。
采矿所需，鬻锡以给之。 
悉从其请。
七年正月，立尚书省，罢制国用使司，又以阿合马平章尚书省事。
阿合马为人多智巧言，以功利成效自负，众咸称其能。
世祖急于富国，试以行事，颇有成绩。
又见其与丞相線真、史天泽等争辨，屡有以诎之，由是奇其才，授以政柄，言无不从，而不知其专愎益甚矣。
丞相安童含容久之，言于世祖曰： 臣近言尚书省、枢密院、御史台，宜各循常制奏事，其大者从臣等议定奏闻，已有旨俞允。
今尚书省一切以闻，似违前奏。 世祖曰： 汝所言是。
岂阿合马以朕颇信用，敢如是耶！
其不与卿议非是，宜如卿所言。 
又言： 阿合马所用部官，左丞许衡以为多非其人，然已得旨咨请宣付，如不与，恐异日有辞。宜试其能否，久当自见。 
世祖然之。
五月，尚书省奏括天下户口，既而御史台言，所在捕蝗，百姓劳扰，括户事宜少缓。
遂止。
初立尚书省时，有旨： 凡铨选各官，吏部拟定资品，呈尚书省，由尚书咨中书闻奏。 
至是，阿合马擢用私人，不由部拟，不咨中书。丞相安童以为言，世祖令问阿合马。阿合马言： 事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。 
安童因请： 自今唯重刑及迁上路总管，始属之臣，余事并付阿合马，庶事体明白。 
世祖俱从之。
八年三月，尚书省再以阅实户口事，奏条画诏谕天下。
是岁，奏增太原盐课，以千锭为常额，仍令本路兼领。
九年，并尚书省入中书省，又以阿合马为中书平章政事。
明年，又以其子忽辛为大都路总管，兼大兴府尹。
右丞相安童见阿合马擅权日甚，欲救其弊，乃奏大都路总管以次多不称职，乞选人代之。
寻又奏： 阿合马、张惠，挟宰相权，为商贾以网罗天下大利，厚毒黎民，困无所诉。 
阿合马曰： 谁为此言？臣等当与廷辩。 
安童进曰： 省左司都事周祥，中木取利，罪状明白。 
世祖曰： 若此者，征毕当显黜之。 
既而枢密院奏以忽辛同佥枢密院事，世祖不允曰： 彼贾胡事犹不知，况可责以机务耶！ 
十二年，伯颜帅师伐宋，既渡江，捷报日至。
世祖命阿合马与姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等，议行盐、钞法于江南，及贸易药材事。
阿合马奏： 枢云： 江南交会不行，必致小民失所。 
公履云： 伯颜已尝榜谕交会不换，今亟行之，失信于民。 
文谦谓 可行与否，当询伯颜 。汉归及诚皆言： 以中统钞易其交会，保难之有。  
世祖曰： 枢与公履，不识事机。朕尝以此问陈岩，岩亦以宋交会速宜更换。
今议已定，当依汝言行之。 
又奏： 北盐药材，枢与公履皆言可使百姓从便贩鬻。臣等以为此事若小民为之，恐紊乱不一。
拟于南京、卫辉等路，籍括药材，蔡州发盐十二万斤，禁诸人私相贸易。 
世祖曰： 善，其行之。 
十二年，阿合马又言： 比因军兴之后，减免编民征税，又罢转运司官，令各路总管府兼领课程，以致国用不足。
臣以为莫若验户数多寡，远以就近，立都转运司，量增旧额，选廉干官分理其事。
应公私铁鼓铸，官为局卖，仍禁诸人毋私造铜器。
如此，则民力不屈，而国用充矣。 
乃奏立诸路转运司，以亦必烈金、札马剌丁、张暠、富珪、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为使。
有亦马都丁者，以负官银得罪而罢，既死，而所负尚多，中书省奏议裁处。世祖曰： 此财谷事，其与阿合马议之。 
十五年正月，世祖以西京饥，发粟万石赈之。
又谕阿合马宜广贮积，以备阙乏。
阿合马奏： 自今御史台非白省，毋擅召仓库吏，亦毋究索钱谷数。
及集议中书不至者，罪之。 
其沮抑台察如此。
四月，中书左丞崔斌奏曰： 先以江南官冗，委任非人，遂命阿里等澄汰之。今已显有征验，蔽不以闻，是为罔上。
杭州地大，委寄非轻，阿合马溺于私爱，乃以不肖子抹速忽充达鲁花赤，佩虎符，此岂量才授任之道？ 
又言： 阿合马先自陈乞免其子弟之任，乃今身为平章，而子若侄或为行省参政，或为礼部尚书、将作院达鲁花赤、领会同馆，一门悉处要津，自背前言，有亏公道。 
有旨并罢黜之。然终不以是为阿合马罪。
世祖尝谓淮西宣慰使昂吉儿曰： 夫宰相者，明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃为称职。
阿里海牙、麦术丁等，亦未可为相，回回人中，阿合马才任宰相。 
其为上所称道如此。
十六年四月，中书奏立江西榷茶运司，及诸路转运盐使司、宣课提举司。
未几，以忽辛为中书右丞。明年，中书省奏： 阿塔海、阿里言，今立宣课提举司，官吏至五百余员。
左丞陈岩、范文虎等言其扰民，且侵盗官钱。
乞罢之。 阿合马奏： 昨有旨籍江南粮数，屡移文取索，不以实上。
遂与枢密院、御史台及廷臣诸老集议，谓设立运司，官多俸重，宜诸路立提举司，都省、行省各委一人任其事。
今行省未尝委人，即请罢之，乃归咎臣等。
然臣所委人，有至者仅两月，计其侵用凡千一百锭，以彼所管四年较之，又当几何？
今立提举司，未及三月而罢，岂非恐彼奸弊呈露，故先自言以绝迹耶？
宜令御史台遣能臣同往，凡有非法，具以实闻。 
世祖曰： 阿合马所言是，其令台中选人以往。
若己能自白，方可责人。 阿合马尝奏宜立大宗正府。
世祖曰： 此事岂卿辈所宜言，乃朕事也。
然宗正之名，朕未之知，汝言良是，其思之。 
阿合马欲理算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿立行省以来一切钱谷，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等往检核之，得其擅易命官八百员，自分左右司官，及铸造铜印等事，以闻。
世祖曰： 阿里伯等何以为辞？ 
阿合马曰： 彼谓行省昔尝铸印矣。
臣谓昔以江南未定，故便宜行之，今与昔时事异。又擅支粮四十七万石，奏罢宣课提举司及中书遣官理算，征钞万二千锭有奇。 二人竟以是就戮。时阿合马在位日久，益肆贪横，援引奸党郝祯、耿仁，骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实。民有附郭美田，辄取为己有。
内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。
有宿卫士秦长卿者，慨然上书发其奸，竟为阿合马所害，毙于狱。
事见长卿传。
十九年三月，世祖在上都，皇太子从。
著乃与合谋，以戊寅日，诈称皇太子还都作佛事，结八十余人，夜入京城。
旦遣二僧诣中书省，令市斋物，省中疑而讯之，不伏。
及午，著又遣崔总管矫传令旨，俾枢密副使张易发兵若干，以是夜会东宫前。易莫察其伪，即令指挥使颜义领兵俱往。
著自驰见阿合马，诡言太子将至，令省官悉候于宫前。
阿合马遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，遇其众，伪太子者责以无礼，尽杀之，夺其马，南入健德门。
夜二鼓，莫敢何问，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子者立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，著即牵去，以所袖铜锤碎其脑，立毙。
继呼左丞郝祯至，杀之。
囚右丞张惠。
枢密院、御史台、留守司官皆遥望，莫测其故。
尚书张九思自宫中大呼，以为诈，留守司达鲁花赤博敦，遂持梃前，击立马者坠地，弓矢乱发，众奔溃，多就禽。
高和尚等逃去，著挺身请囚。
中丞也先帖木儿驰奏世祖，时方驻跸察罕脑儿，闻之震怒，即日至上都。命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等驰驿至大都，讨为乱者。
庚辰，获高和尚于高梁河。辛巳，孛罗等至都。
壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。
著临刑大呼曰： 王著为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者。 
阿合马死，世祖犹不深知其奸，令中书毋问其妻子。
及询孛罗，乃尽得其罪恶，始大怒曰： 王著杀之，诚是也。 
乃命发墓剖棺，戮尸于通玄门外，纵犬啖其肉。
百官士庶，聚观称快。
子侄皆伏诛，没入其家属财产。
其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮于柜中，两耳具存，一阉竖专掌其扃鐍，讯问莫知为何人，但云 诅咒时，置神座其上，应验甚速 。
又以绢二幅，画甲骑数重，围守一幄殿，兵皆张弦挺刃内向，如击刺之为者。
画者陈其姓。
又有曹震圭者，尝推算阿合马所生年月。王台判者，妄引图谶。
皆言涉不轨。事闻，敕剥四人者皮以徇。卢世荣，大名人也。
阿合马专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，后以罪废。
阿合马死，朝廷之臣讳言财利事，皆无以副世祖裕国足民之意。
有桑哥者，荐世荣有才术，谓能救钞法，增课额，上可裕国，下不损民。
世祖召见，奏对称旨。
至元二十一年十一月辛丑，召中书省官与世荣廷辨，论所当为之事，右丞相和礼霍孙等守正不挠，为强词所胜，与右丞麦术丁，参政张雄飞、温迪罕皆罢，复起安童为右丞相，以世荣为右丞，而左丞史枢，参政不鲁迷失海牙、撒的迷失，参议中书省事拜降，皆世荣所荐也。
世荣既骤被显用，即日奉旨中书整治钞法，遍行中外，官吏奉法不虔者，加以罪。
翌日，同右丞相安童奏： 窃见老幼疾病之民，衣食不给，行乞于市，非盛世所宜见。宜官给衣粮，委各路正官提举其事。 
又奏怀孟竹园、江湖鱼课及襄淮屯田事。
越三日，安童奏： 世荣所陈数事，乞诏示天下。 
世祖曰： 除给丐者衣食外，并依所陈。 
乃下诏云： 金银系民间通行之物，自立平准库，禁百姓私相买卖，今后听民间从便交易。
怀孟诸路竹货，系百姓栽植，有司拘禁发卖，使民重困，又致南北竹货不通；今罢各处竹监，从民货卖收税。
江湖鱼课，已有定例，长流采捕，贫民恃以为生，所在拘禁，今后听民采用。
军国事务往来，全资站驿，马价近增，又令各户供使臣饮食，以致疲弊，今后除驿马外，其余官为支给。 
既而中书省又奏： 盐每引十五两，国家未尝多取，欲便民食。
今官豪诡名罔利，停货待价，至一引卖八十贯，京师亦百二十贯，贫者多不得食。
议以二百万引给商，一百万引散诸路，立常平盐局，或贩者增价，官平其直以售，庶民用给，而国计亦得。 
世祖从之。
世荣居中书未十日，御史中丞崔彧言其不可为相，大忤旨，下彧吏按问，罢职。
世荣言： 京师富豪户酿酒酤卖，价高味薄，且课不时输，宜一切禁罢，官自酤卖。 
明年正月壬午，世祖御香殿，世荣奏： 臣言天下岁课钞九十三万二千六百锭之外，臣更经画，不取于民，裁抑权势所侵，可增三百万锭。
初未行下，而中外已非议，臣请与台院面议上前行之。 
世祖曰： 不必如此，卿但言之。 
世荣奏： 古有榷酤之法，今宜立四品提举司，以领天下之课，岁可得钞千四百四十锭。
自王文统诛后，钞法虚弊，为今之计，莫若依汉、唐故事，括铜铸至元钱，及制绫券，与钞参行。 
因以所织绫券上之。
世祖曰： 便益之事，当速行之。 
又奏： 于泉、杭二州立市舶都转运司，造船给本，令人商贩，官有其利七，商有其三。
禁私泛海者，拘其先所蓄宝货，官买之；匿者，许告，没其财，半给告者。
今国家虽有常平仓，实无所畜。
臣将不费一钱，但尽禁权势所擅产铁之所，官立炉鼓铸为器鬻之，以所得利合常平盐课，籴粟积于仓，待贵时粜之，必能使物价恒贱，而获厚利。
国家虽立平准，然无晓规运者，以致钞法虚弊，诸物踊贵。
宜令各路立平准周急库，轻其月息，以贷贫民，如此，则贷者众，而本且不失。
又，随朝官吏增俸，州郡未及，可于各都立市易司，领诸牙侩人，计商人物货，四十分取一，以十为率，四给牙侩，六为官吏俸。
国家以兵得天下，不藉粮馈，惟资羊马，宜于上都、隆兴等路，以官钱买币帛易羊马于北方，选蒙古人牧之，收其皮毛筋角酥酪等物，十分为率，官取其八，二与牧者。
马以备军兴，羊以充赐予。 
帝曰： 汝先言数事皆善，固当速行。
此事亦善，祖宗时亦欲行之而不果，朕当思之。 
世荣因奏曰： 臣之行事，多为人所怨，后必有谮臣者，臣实惧焉，请先言之。 
世祖曰： 汝言皆是，惟欲人无言者，安有是理。
汝无防朕，饮食起居间可自为防。
疾足之犬，狐不爱焉，主人岂不爱之？
汝之所行，朕自爱也，彼奸伪者则不爱耳。
汝之职分既定，其无以一二人从行，亦当谨卫门户。 
遂谕丞相安童增其从人，其为帝所倚眷如此。
又十有余日，中书省请罢行御史台，其所隶按察司隶内台。
又请随行省所在立行枢密院。
世祖曰： 行院之事，前日已议，由阿合马任智自私，欲其子忽辛行省兼兵柄而止。
汝今行之，于事为宜。 明日，奏升六部为二品。
又奏令按察司总各路钱谷，择干济者用之，其刑名事上御史台，钱谷由部申省。
世祖曰： 汝与老臣共议，然后行之可也。 
二月辛酉，御史台奏： 中书省请罢行台，改按察为提刑转运司，俾兼钱谷。
臣等窃惟：初置行台时，朝廷老臣集议，以为有益，今无所损，不可辄罢。
且按察司兼转运，则纠弹之职废。请右丞相复与朝廷老臣集议。 
得旨如所请。
壬戌，御史台奏： 前奉旨，令臣等议罢行台及兼转运事。世荣言按察司所任，皆长才举职之人，可兼钱谷。
而廷臣皆以为不可，彼所取人，臣不敢止，惟言行台不可罢者，众议皆然。 世祖曰： 世荣以为何如？ 
奏曰： 欲罢之耳。 
世祖曰： 其依世荣言。 
中书省奏立规措所，秩五品，所司官吏，以善贾者为之。
世祖曰： 此何职？ 
世荣对曰： 规画钱谷者。 
遂从之。
又奏： 天下能规运钱谷者，向日皆在阿合马之门，今籍录以为污滥，此岂可尽废。
臣欲择其通才可用者，然惧有言臣用罪人。 
世祖曰： 何必言此，可用者用之。 
遂以前河间转运使张私纲、撒都丁、不鲁合散、孙桓，并为河间、山东等路都转运盐使。
其他擢用者甚众。
世荣既以利自任，惧怒之者众，乃以九事说世祖诏天下：其一，免民间包银三年；其二，官吏俸免民间带纳；其三，免大都地税；其四，江淮民失业贫困、鬻妻子以自给者，所在官为收赎，使为良民；其五，逃移复业者，免其差税；其六，乡民造醋者，免收课；其七，江南田主收佃客租课，减免一分；其八，添支内外官吏俸五分；其九，定百官考课升擢之法。
大抵欲以释怨要誉而已，世祖悉从之。
既而又奏： 立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，以治课程，仍立条例，禁诸司不得追摄管课官吏，及遣人辄至办课处沮扰，按察司不得检察文卷。 
又奏： 大都酒课，日用米千石，以天下之众比京师，当居三分之二，酒课亦当日用米二千石。
今各路但总计日用米三百六十石而已，其奸欺盗隐如此，安可不禁。
臣等已责各官增旧课二十倍，后有不如数者，重其罪。 
皆从之。
三月庚子，世荣奏以宣德、王好礼并为浙西道宣慰使。
世祖曰： 宣德，人多言其恶。 
世荣奏： 彼入状中书，能岁办钞七十五万锭，是以令往。 
从之。
臣今创田之，已耕者有焉，未耕者有焉，或才播种，或既生苗，然不令人守之，为物蹂践，则可惜也。
方今丞相安童，督臣所行，是守田者也。
然不假之以力，则田者亦徒劳耳。
守田者假之力矣，而天不雨，则亦终无成。
所谓天雨者，陛下与臣添力是也。
惟陛下怜臣。 
世祖曰： 朕知之矣。 
令奏行事之目，皆从之。
世荣居中书才数月，恃委任之专，肆无忌惮，视丞相犹虚位也。
左司郎中周戭与世荣稍不合，坐以废格诏旨，奏而杀之，朝中凛凛。
监察御史陈天祥上章劾之，大概言其 苛刻诛求，为国敛怨，将见民间凋耗，天下空虚。
考其所行与所言者，已不相副：始言能令钞法如旧，弊今愈甚；始言能令百物自贱，今百物愈贵；始言课程增至三百万锭，不取于民，今迫胁诸路，勒令如数虚认而已；始言令民快乐，今所为无非扰民之事。
若不早为更张，待其自败，正犹蠹虽除而木已病矣 。
世祖时在上都，御史大夫玉速帖木儿以其状闻，世祖始大悟，即日遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等还大都，命安童集诸司官吏、老臣、儒士，及知民间事者，同世荣听天祥弹文，仍令世荣、天祥同赴上都。
壬戌，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参政撒的迷失等，以世荣所伏罪状奏曰： 不白丞相安童，支钞二十万锭。擅升六部为二品。效李璮令急递铺用红青白三色囊转行文字。不与枢密院议，调三行省万二千人置济州，委漕运使陈柔为万户管领。以沙全代万户宁玉戍浙西吴江。用阿合马党人潘杰、冯珪为杭、鄂二行省参政，宣德为杭州宣慰，余分布中外者众。以钞虚，闭回易库，民间昏钞不可行。罢白酵课，立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、匹段、青果、油坊诸牙行。调出县官钞八十六万余锭。 
丞相安童言： 世荣昔奏，能不取于民岁办钞三百万锭，令钞复实，诸物悉贱，民得休息，数月即有成效。
今已四阅月，所行不符所言，钱谷出者多于所入，引用憸人，紊乱选法。 
翰林学士赵孟頫等，亦以为 世荣初以财赋自任，当时人情不敢预料，将谓别有方术，可以增益国用。
及今观之，不过如御史所言。更张之机，正在今日。
若复恣其所行，为害非细 。
阿剌帖木儿同天祥等与世荣对于世祖前，一一款伏。
遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣议，世荣所行，当罢者罢之，更者更之，所用人实无罪者，朕自裁处。
遂下世荣于狱。
十一月乙未，世祖问忽剌出曰： 汝于卢世荣有何言？ 
有旨诛世荣，割其肉以食禽獭。桑哥，胆巴国师之弟子也。
能通诸国言语，故尝为西蕃译史。
为人狡黠豪横，好言财利事，世祖喜之。
及后贵幸，乃讳言师事胆巴而背之。
至元中，擢为总制院使。
总制院者，掌浮图氏之教，兼治吐蕃之事。御史台尝欲以章闾为按察使，世祖曰： 此人桑哥尝言之。 
及卢世荣见用，亦由桑哥之荐。
中书省尝令李留判者市油，桑哥自请得其钱市之，司徒和礼霍孙谓非汝所宜为，桑哥不服，至与相殴，且谓之曰： 与其使汉人侵盗，曷若与僧寺及官府营利息乎？ 
乃以油万斤与之。
桑哥后以所营息钱进，和礼霍孙曰： 我初不悟此也。 
一日，桑哥在世祖前论和雇和买事，因语及此，世祖益喜，始有大任之意。
尝有旨令桑哥具省臣姓名以进，廷中有所建置，人才进退，桑哥咸与闻焉。
二十四年闰二月，复置尚书省，遂以桑哥与铁木儿为平章政事。
诏告天下，改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部。
三月，更定钞法，颁行至元宝钞于天下，中统钞通行如故。
桑哥尝奉旨检核中书省事，凡校出亏欠钞四千七百七十锭、昏钞一千三百四十五锭，平章麦术丁即自伏，参政杨居宽微自辩，以为实掌铨选，钱谷非所专。
桑哥令左右拳其面，因问曰： 既典选事，果无黜陟失当者乎？ 
寻亦引服。
参议伯降以下，凡钩考违惰耗失等事，及参议王巨济尝言新钞不便忤旨，各款伏。
遣参政忻都奏闻，世祖令丞相安童与桑哥共议，且谕： 毋令麦术丁等他日得以胁问诬伏为辞，此辈固狡狯人也。 
数日，桑哥又奏： 鞫中书参政郭佑，多所逋负，尸位不言，以疾为托。
臣谓中书之务，隳惰如此，汝力不能及，何不告之蒙古大臣，故殴辱之，今已款服。 
世祖命穷诘之。
佑与居宽后皆弃市，人咸冤焉。
台吏王良弼，尝与人议尚书省政事，又言： 尚书钩校中书，不遗余力，他日我曹得发尚书奸利，其诛籍无难。 
桑哥闻之，捕良弼至，与中书台院札鲁忽赤鞫问，款服，谓此曹诽谤，不诛无以惩后。遂诛良弼，籍其家。
有吴德者，尝为江宁县达鲁花赤，求仕不遂，私与人非议时政，又言： 尚书今日核正中书之弊，他日复为中书所核，汝独不死也耶？ 
或以告桑哥，亟捕德按问，杀之，没其妻子入官。
桑哥尝奏以沙不丁遥授江淮行省左丞，乌马儿为参政，依前领泉府、市舶两司，拜降福建行省平章。
既得旨，乃言于世祖曰： 臣前言，凡任省臣与行省官，并与丞相安童共议。
今奏用沙不丁、乌马儿等，适丞相还大都，不及通议，臣恐有以前奏为言者。 
世祖曰： 安童不在，朕，若主也。朕已允行，有言者，其令朕前言之。 
时江南行台与行省，并无文移，事无巨细，必咨内台呈省闻奏。
桑哥以其往复稽留误事，宜如内台例，分呈各省。
又言： 按察司文案，宜从各路民官检核，递相纠举。
且自太祖时有旨，凡临官事者互相觉察，此故事也。 
从之。
十月乙酉，世祖遣谕旨翰林诸臣： 以丞相领尚书省，汉、唐有此制否？ 
咸对曰： 有之。 
翌日，左丞叶李以翰林、集贤诸臣所对奏之，且言： 前省官不能行者，平章桑哥能之，宜为右丞相。 
制曰 可 。遂以桑哥为尚书右丞相，兼总制院使，领功德使司事，进阶金紫光禄大夫。
于是桑哥奏以平章铁木儿代其位，右丞阿剌浑撒里升平章政事，叶李迁右丞，参政马绍升左丞。
十一月，桑哥言： 臣前以诸道宣慰司及路府州县官吏，稽缓误事，奉旨遣人逼笞责之。
今真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮，皆勋贤旧臣之子，宜取圣裁。 
敕罢其任。
明年正月，以甘肃行尚书省参政铁木哥无心任事，又不与协力，奏乞牙带代之。
未几，又以江西行尚书省平章政事忽都铁木儿不职，奏而罢之。
兵部尚书忽都答儿不勤其职，桑哥殴罢之而后奏，世祖曰： 若此等不罢，汝事何由得行也。 
万亿库有旧牌条七千余条，桑哥言岁久则腐，宜析而他用。
赐诸王出伯银二万五千两、币帛万匹，载以官驴，至则并以为赐。
桑哥言： 不若以驴载玉而回。 
世祖甚然之。
其欲以小利结知如此。
漕运司达鲁花赤怯来，未尝巡察沿河诸仓，致盗诈腐败者多，桑哥议以兵部侍郎塔察儿代之。
自立尚书省，凡仓库诸司，无不钩考，先摘委六部官，复以为不专，乃置征理司，以治财谷之当追者。
时桑哥以理算为事，毫分缕析，入仓库者，无不破产，及当更代，人皆弃家而避之。
十月，桑哥奏： 湖广行省钱谷，已责平章要束木自首偿矣。
外省欺盗必多，乞以参政忻都、户部尚书王巨济、参议尚书省事阿散、山东西道提刑按察使何荣祖、札鲁忽赤秃忽鲁、泉府司卿李佑、奉御吉丁、监察御史戎益、佥枢密院事崔彧、尚书省断事官燕真、刑部尚书安祐、监察御史伯颜等十二人，理算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给印章与之。
省部官既去，事不可废，拟选人为代，听食元俸。
理算之间，宜给兵以备使令，且以为卫。 
世祖皆从之。
当是时，天下骚然，江淮尤甚，而谀佞之徒，方且讽都民史吉等为桑哥立石颂德，世祖闻之曰： 民欲立则立之，仍以告桑哥，使其喜也。 
于是翰林制文，题曰《王公辅政之碑》。
桑哥又以总制院所统西蕃诸宣慰司，军民财谷，事体甚重，宜有以崇异之，奏改为宣政院，秩从一品，用三台银印。
世祖问所用何人，对曰： 臣与脱因。 
于是命桑哥以开府仪同三司、尚书右丞相兼宣政使，领功德使司事，脱因同为使。
世祖尝召桑哥谓曰： 朕以叶李言，更至元钞，所用者法，所贵者信，汝无以楮视之，其本不可失，汝宜识之。 
二十六年，桑哥请钩考甘肃行尚书省、及益都淄莱淘金总管府，佥省赵仁荣、总管明里等，皆以罪罢。
世祖幸上都，桑哥言： 去岁陛下幸上都，臣日视内帑诸库，今岁欲乘小舆以行，人必窃议。 
世祖曰： 听人议之，汝乘之可也。 
桑哥又奏： 近委省臣检责左右司文簿，凡经监察御史稽照者，遗逸尚多。
自今当令监察御史即省部稽照，书姓名于卷末，苟有遗逸，易于归罪。
仍命侍御史坚童视之，失则连坐。 
世祖从之，乃笞监察御史四人。
是后监察御史赴省部者，掾令史与之抗礼，但遣小吏持文簿置案而去，监察御史遍阅之，而台纲废矣。
参政忻都既去，寻召赴阙。
以户部尚书王巨济专任理算，江淮省左丞相忙兀带总之。
闰十月，《桑哥辅政碑》成，树于省前，楼覆其上而丹雘之。
桑哥言： 国家经费既广，岁入恒不偿所出，以往岁计之，不足者余百万锭。
自尚书省钩考天下财谷，赖陛下福，以所征补之，未尝敛及百姓。
臣恐自今难用此法矣。
何则？
仓库可征者少，而盗者亦鲜矣，臣忧之。
臣愚以为盐课每引今直中统钞三十贯，宜增为一锭；茶每引今直五贯，宜增为十贯；酒醋税课，江南宜增额十万锭，内地五万锭。
协济户十八万，自入籍至今十三年，止输半赋，闻其力已完，宜增为全赋。
如此，则国用庶可支，臣等免于罪矣。 
世祖曰： 如所议行之。 
桑哥既专政，凡铨调内外官，皆由于己，而其宣敕，尚由中书，桑哥以为言，世祖乃命自今宣敕并付尚书省。
由是以刑爵为货而贩之，咸走其门，入贵价以买所欲。
贵价入，则当刑者脱，求爵者得，纲纪大坏，人心骇愕。
二十八年春，世祖畋于漷北，也里审班及也先帖木儿、彻里等，劾奏桑哥专权黩货。
时不忽木出使，三遣人趣召之至，觐于行殿，世祖以问，不忽木对曰： 桑哥壅蔽聪明，紊乱政事，有言者即诬以他罪而杀之。
今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在旦夕，非亟诛之，恐为陛下忧。 
留守贺伯颜亦尝为世祖陈其奸欺。
久而言者益众，世祖始决意诛之。
二月，世祖谕大夫月儿鲁曰： 屡闻桑哥沮抑台纲，杜言者之口；又尝捶挞御史。其所罪者何事，当与辨之。 
桑哥等持御史李渠等已刷文卷至，令侍御史杜思敬等勘验辨论，往复数四，桑哥等辞屈。
明日，帝驻跸大口，复召御史台暨中书、尚书两省官辨论。尚书省执卷奏曰： 前浙西按察使只必，因监烧钞受赃至千锭，尝檄台征之，二年不报。 
思敬曰： 文之次第，尽在卷中，今尚书省拆卷持对，其弊可见。 
速古儿赤阇里抱卷至前奏曰： 用朱印以封纸缝者，防欺弊也。
若辈为宰相，乃拆卷破印与人辨，是教吏为奸，当治其罪。 
世祖是之。责御史台曰： 桑哥为恶，始终四年，其奸赃暴著非一，汝台臣难云不知。 
中丞赵国辅对曰： 知之。 
世祖曰： 知而不劾，自当何罪？ 
思敬等对曰： 夺官追俸，惟上所裁。 
数日不决。
大夫月儿鲁奏： 台臣久任者当斥罢，新者存之。 
乃仆《桑哥辅政碑》，下狱究问。至七月，乃伏诛。
平章要束木者，桑哥之妻党，在湖广时，正月朔日，百官会行省，朝服以俟。
要束木召至其家，受贺毕，方诣省望阙，贺如常仪。
又阴召卜者有不轨言。
至是，中书列其罪以闻，世祖命械致湖广，即其省戮之。铁木迭儿者，木儿火赤之子也。
尝逮事世祖。
成宗大德间，同知宣徽院事，兼通政院使。
武宗即位，为宣徽使。
至大元年，由江西行省平章政事拜云南行省左丞相。
居二载，擅离职赴阙，尚书省奏，奉旨诘问，寻以皇太后旨，得贷罪还职。
明年正月，武宗崩，仁宗在东宫，以丞相三宝奴等变乱旧章，诛之。
用完泽及李孟为中书平章政事，锐欲更张庶务。
而皇太后在兴圣宫，已有旨，召铁木迭儿为中书右丞相。
逾月，仁宗即位，因遂相之。及幸上都，命铁木迭儿留守大都。
平章完泽等奏： 故事，丞相留治京师者，出入得张盖。
今右丞相铁木迭儿大都居守，时方盛暑，请得张盖如故事。 
许之。
是年冬，制赠铁木迭儿曾祖唆海翊运宣力保大功臣、太尉，谥武烈；祖不怜吉带推诚保德定远功臣、太尉，谥忠武；父木儿火赤推忠佐理同德功臣、太师，谥忠贞。并开府仪同三司、上柱国，追封归德王。
皇庆元年三月，铁木迭儿奏： 臣误蒙圣恩，擢任中书，年衰且病，虽未能深达政体，思竭忠力，以图报效，事有创行，敢不自勉，前省弊政，方与更新。
钦惟列圣相承，混一区宇，日有万几，若非整饬，恐致解驰。
继今朝夕视事，左右司六部官有不尽心者，当论决，再不悛者，黜勿叙，其有托故侥幸他职者，亦不叙。 
仁宗是其言。既而以病去职。
延祐改元，丞相哈散奏： 臣非世勋族姓，幸逢陛下为宰相，如丞相铁木迭儿，练达政体，且尝监修国史，乞授其印，俾领翰林国史院，军国重务，悉令议之。 
仁宗曰： 然。卿其启诸皇太后。与之印，大事必使预闻。 
遂拜开府仪同三司、监修国史、录军国重事。
居数月，复拜中书右丞相，合散为左丞相。
铁木迭儿奏： 蒙陛下怜臣，复擢为首相，依阿不言，诚负圣眷。
比闻内侍隔越奏旨者众，倘非禁止，致治实难。
请敕诸司，自今中书政务，毋辄干预。
又往时富民，往诸蕃商贩，率获厚利，商者益众，中国物轻，蕃货反重。
今请以江浙右丞曹立领其事，发舟十纲，给牒以往，归则征税如制，私往者没其货。
又，经用不给，苟不预为规画，必至愆误。
臣等集诸老议，皆谓动钞本，则钞法愈虚；加赋税，则毒流黎庶；增课额，则比国初已倍五十矣。
惟预买山东、河间运使来岁盐引，及各冶铁货，庶可以足今岁之用。
又，江南田粮，往岁虽尝经理，多未核实。
可始自江浙，以及江东、西，宜先事严限格、信罪赏，令田主手实顷亩状入官，诸王、驸马、学校、寺观亦令如之；仍禁私匿民田，贵戚势家，毋得沮挠。
请敕台臣协力以成，则国用足矣。 
仁宗皆从之。
寻遣使者分行各省，括田增税，苛急烦扰，江右为甚，致赣民蔡五九作乱宁都，南方骚动，远近惊惧，乃罢其事。
明年，铁木迭儿奏： 天下庶务，虽统于中书，而旧制，省臣亦分领之。
请以钱制、钞法、刑名，委平章李孟、左丞阿卜海牙、参政赵世延等领之。
其粮储、选法、造作，驿传，委平章张律、右丞萧拜住、参政曹从革等领之。 
得旨如所请。
七月，诏谕中外，命右丞相铁木迭儿总宣政院事。
十月，进位太师。
十一月，大宗正府奏： 累朝旧制，凡议重刑，必决于蒙古大臣，今宜听于太师右丞相。 
从之。
铁木迭儿既再入中书，居首相，怙势贪虐，凶秽滋甚。
于是萧拜住自御史中丞为中书右丞，寻拜平章政事，稍牵制之。
而杨朵儿只自侍御史拜中丞，慨然以纠正其罪为己任。
上都富人张弼杀人系狱，铁木迭儿使家奴胁留守贺伯颜，使出之，伯颜持正不可挠。
而朵儿只已廉得丞相所受张弼赂有显征，乃与拜住及伯颜奏之： 内外监察御史凡四十余人，共劾铁木迭儿桀黠奸贪，阴贼险狠，蒙上罔下，蠹政害民，布置爪牙，威詟朝野，凡可以诬陷善人、要功利己者，靡所不至。
取晋王田千余亩、兴教寺后壖园地三十亩、卫兵牧地二十余亩。
窃食郊庙供祀马。
受诸王合儿班答使人钞十四万贯，宝珠玉带氍毹币帛又计钞十余万贯。
受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。
取杀人囚张弼钞五万贯。
且既已位极人臣，又领宣政院事，以其子八里吉思为之使。
诸子无功于国，尽居贵显。
纵家奴陵虐官府，为害百端。以致阴阳不和，山移地震，灾异数见，百姓流亡，己乃恬然略无省悔。
私家之富，又在阿合马、桑哥之上。
四海疾怨已久，咸愿车裂斩首，以快其心。
如蒙早加显戮，以示天下，庶使后之为臣者，知所警戒。 
奏既上，仁宗震怒，有诏逮问，铁木迭儿匿兴圣近侍家，有司不得捕。仁宗不乐者数日，又恐诚出皇太后意，不忍重伤咈之，乃仅罢其相位而已。
铁木迭儿家居未逾年，又起为太子太师，中外闻之，莫不惊骇。
参政赵世延为御史中丞，率诸御史论其不法数十事，而内外御史论其不可辅导东宫者又四十余人。
然以皇太后故，终不能明正其罪。
明年正月辛丑，仁宗崩。
越四日，铁木迭儿以皇太后旨，复入中书为右丞相。
又逾月，英宗犹在东宫，铁木迭儿宣太后旨，召萧拜住与朵儿只至徽政院，与徽政院使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨，令伏罪。
即起入奏，遽称旨，执二人弃市。是日，白昼晦冥，都人恟惧。
英宗将行即位礼，铁木迭儿恒病足，中书省启： 祖宗以来，皇帝登极，中书率百官称贺，班首惟上所命。 
英宗曰： 其以铁木迭儿为之。 
既即位，铁木迭儿即奏委平章王毅、右丞高昉等征理在京仓库所贮粮，亏七十八万石，责偿于仓官及监临出内者。
所贡币帛纰缪者，责偿于本处官吏之董其事者。
仍立程严督，违者杖之。
五月，英宗在上都，铁木迭儿嫉留守贺伯颜素不附己，乃奏其以便服迎诏为不敬，下五府杂治，竟杀之。都民为之流涕。
赵世延时为四川行省平章政事，铁木迭儿怒其昔尝论己，方入相时，即从东宫启英宗遣人逮捕之。
世延未至，铁木迭儿使讽世延，啖以美官，令告引同时异己者，世延不肯从。
至是，坐以违诏不敬，令法司穷治，请置极刑。
英宗曰： 彼罪在赦前，所宜释免。 
铁木迭儿对曰： 昔世延与省台诸人谋害老臣，请究其姓名。 
英宗曰： 事皆在赦前矣，又焉用问。 
后数日，又奏世延当处死罪，又不允。
有司承望风旨，锻炼欲使自裁，世延终无所屈，赖英宗素闻其忠良，得免于死。
铁木迭儿恃其权宠，乘间肆毒，睚眦之私，无有不报。
英宗觉其所谮毁者，皆先帝旧人，滋不悦其所为，乃任拜住为左丞相，委以心腹。
铁木迭儿渐见疏外，以疾死于家。
御史盖继元、宋翼，言其上负国恩，下失民望，生逃显戮，死有余辜。
乃命毁所立碑，追夺其官爵及封赠制书，籍没其家。
子班丹，知枢密院事，寻以赃败，不叙；锁南，尝为治书侍御史，其后铁失弑英宗，锁南以逆党伏诛。
哈麻，字士廉，康里人。
父秃鲁，母为宁宗乳母，秃鲁以故封冀国公，加太尉，阶金紫光禄大夫。
哈麻与其弟雪雪，早备宿卫，顺帝深眷宠之。
而哈麻有口才，尤为帝所亵幸，累迁官为殿中侍御史。
雪雪累官集贤学士。
帝每即内殿，与哈麻以双陆为戏，一日，哈麻服新衣侍侧，帝方啜茶，即噀茶于其衣。哈麻视帝曰： 天子固当如是耶！ 
帝一笑而已。
其被爱幸，无与为比。
由是哈麻声势日盛，自藩王戚里，皆遗赂之。
寻以谋害脱脱，出贬南安，召入为礼部尚书，俄迁同知枢密院事。
至正初，脱脱为丞相，其弟也先帖木儿为御史大夫，哈麻日趋附其兄弟之门。
会脱脱去相位，而别儿怯不花为丞相，与脱脱有旧怨，颇欲中伤之，哈麻每于帝前力营护之，以故得免。
初，别儿怯不花与太平、韩嘉纳、秃满迭儿等十人结为兄弟，情好甚密。
及别儿怯不花既罢，九年，太平为左丞相，韩嘉纳为御史大夫，乃谋黜哈麻，讽监察御史斡勒海寿，列其罪恶劾奏之：其小罪，则受宣让王等驼马诸物；其大者，则设帐房于御幄之后，无君臣之分。又，恃以提调宁徽寺为名，出入脱忽思皇后宫闱无间，犯分之罪尤大。
宁徽寺者，掌脱忽思皇后钱粮，而脱忽思皇后，帝庶母也。
哈麻知御史有所言，先已于帝前析其非罪，事皆太平、韩嘉纳所摭拾。
及韩嘉纳以御史所言奏，帝大怒，斥弗纳。
明日，章再上，帝不得已，仅夺哈麻、雪雪官职，居之草地。
而斡勒海寿为陕西廉访副使，于是太平罢为翰林学士承旨，韩嘉纳罢为宣政使，寻出为江浙行省平章政事。
有顷，脱忽思皇后泣诉帝，谓御史所劾哈麻事为侵己，帝益怒，乃诏夺海寿官，屏归田里，禁锢之。
已而脱脱复为丞相，也先帖木儿复为御史大夫，而谪太平居陕西，而加韩嘉纳以赃罪，杖流奴儿干以死。
别儿怯不花既罢，犹出居般阳，而秃满迭儿自中书右丞出为四川右丞，亦诬以罪，追至中道杀之。
已而哈麻复见召用，而脱脱兄弟尤德之。
十二年八月，哈麻拜中书添设右丞。
明年正月，正除右丞。
时脱脱方信任汝中柏，由郎中为参议中书，自平章政事以下，见其议事，皆唯唯而已。
独哈麻性刚决，与之论，数不合，汝中柏因谮哈麻于脱脱。
八月，出哈麻为宣政院使，又位居第三，哈麻由是深衔脱脱。
初，哈麻尝阴进西天僧以运气术媚帝，帝习为之，号演揲儿法。
演揲儿，华言大喜乐也。
哈麻之妹婿集贤学士秃鲁帖木儿，故有宠于帝，与老的沙、八郎、答剌马吉的、波迪哇儿祃等十人，俱号倚纳。
秃鲁帖木儿性奸狡，帝爱之，言听计从，亦荐西蕃僧伽璘真于帝。
其僧善秘密法，谓帝曰： 陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已。
人生能几何，当受此秘密大喜乐禅定。 
帝又习之，其法亦名双修法。曰演揲儿，曰秘密，皆房中术也。
帝乃诏以西天僧为司徒，西蕃僧为大元国师。其徒皆取良家女，或四人、或三人奉之，谓之供养。
于是帝日从事于其法，广取女妇，惟淫戏是乐。
又选采女为十六天魔舞。
八郎者，帝诸弟，与其所谓倚纳者，皆在帝前相与亵狎，甚至男女裸处，号所处室曰皆即兀该，华言事事无碍也。
君臣宣淫，而群僧出入禁中，无所禁止，丑声秽行，著闻于外，虽市井之人，亦恶闻之。
皇太子年日以长，尤深疾秃鲁帖木儿等所为，欲去之未能也。
十四年秋，脱脱领大军讨高邮，哈麻乘间遂复入中书为平章政事。
脱脱之出师也，以汝中柏为治书侍御史，俾辅也先帖木儿。
汝中柏累言哈麻必当屏斥，不然必为后患，而也先帖木儿不从。
哈麻知之，恐终不自保，因诉于皇后奇氏曰： 皇太子既立，而册宝及郊庙之礼不行者，脱脱兄弟之意也。 
皇后既颇信之，哈麻复与汪家奴之子桑哥实里、也先帖木儿之客明理明古谮诸皇太子。
会也先帖木儿移疾家居，于是监察御史袁赛因不花等即承望哈麻风指，奏劾也先帖木儿罪恶，章凡三上，而帝始允，诏收御史台印，令也先帖木儿出都门听旨。
而遂以知枢密院事汪家奴为御史大夫。
寻降诏数脱脱老师费财之罪，即军中夺其兵柄，安置淮安。
既而脱脱、也先帖木儿皆就贬逐以死，并籍其家赀人口，而以所籍也先帖木儿者赐哈麻。
十五年四月，雪雪由知枢密院事拜御史大夫。
五月，哈麻遂拜中书左丞相，国家大柄，尽归其兄弟二人矣。
明年二月，哈麻既为相，自以前所进蕃僧为耻，告其父秃鲁曰： 我兄弟位居宰辅，宜导人主以正，今秃鲁帖木儿专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，将何面目见人，我将除之。
且上日趋于昏暗，何以治天下。
今皇太子年长，聪明过人，不若立以为帝，而奉上为太上皇。 
其妹闻之，归告其夫。
秃鲁帖木儿恐皇太子为帝，则己必先见诛，即以闻于帝，然不敢斥言淫亵事，第曰 哈麻谓陛下年老故耳 。
帝大惊曰： 朕头未白，齿未落，遽谓我为老耶！ 
帝即与秃鲁帖木儿谋去哈麻、雪雪，计已定，秃鲁帖木儿走匿尼寺中。明日，帝遣使传旨哈麻与雪雪，毋早入朝，其家居听旨。
御史大夫搠思监因劾奏哈麻与雪雪罪恶，帝曰： 哈麻、雪雪兄弟二人虽有罪，然侍朕日久，且与朕弟懿璘质班皇帝实同乳，可姑缓其罚，令其出征。 
已而中书右丞相定住、平章政事桑哥失里复纠劾哈麻、雪雪之罪不已，乃命其兄弟出城受诏，遂诏哈麻于惠州安置，雪雪于肇州安置。
比行，俱杖死。
哈麻既死，仍籍其家财，也先帖木儿所封之库藏，其封识固未尝启也。
哈麻兄弟宠幸方固，而一旦遽见废外，人皆谓帝怒其谮害脱脱兄弟之故，而不知其罪盖由于不轨。
其兄弟之死，人无恤之者。
搠思监，怯烈氏，野先不花之孙，亦怜真之子也。
早岁，性宽厚，简言语，皆以远大之器期之。
泰定初，袭长宿卫，为必阇赤怯薛官。
至顺二年，除内八府宰相。
元统初，出为福建宣慰使都元帅。
居三年，通达政治，威惠甚著。
后至元三年，拜江浙行中书省参知政事。
国用所倚，海运为重，是岁，搠思监被命督其役，措置有方，所漕米三百余万石，悉达京师，无耗折者。
六年，擢湖北道肃政廉访使，未行，改江浙行省右丞。
福建盐法久坏，诏搠思监往究其私鬻、盗鬻及出纳之弊，至则悉廉得其利病，为罢行之。
明年正月，除陕西行台御史中丞。
三月，复为中政使。
八月，调太府卿。
四年，拜中书参知政事，寻升右丞。
六年，迁御史中丞，遂除翰林学士承旨，俄复为中丞。
又由资政使迁宣徽使。
九年，除大宗正府也可紥鲁火赤，宗王国人咸称其明果。
寻复入中书为右丞。
十年正月，升平章政事，阶光禄大夫。
十一年十一月，拜御史大夫，进银青荣禄大夫。
十二年四月，复为中书平章，从丞相脱脱平徐州有功。
十三年，复拜御史大夫，寻又为中书平章。
十四年九月，奉命率师讨贼淮南，身先士卒，面中流矢不为动。
十五年，迁陕西行省平章，复召还，拜知枢密院事。
俄复拜中书平章，兼大司农分司，提调大都留守司及屯田事。
一日，入侍，帝见其面有箭瘢，深叹闵焉。进为首平章。
十六年，复迁御史大夫。
四月，遂拜中书左丞相，明年五月，进右丞相。
十八年，加太保，诏封其曾祖孛鲁海为云王，祖也先不花为瀛王，父亦怜真为冀王。
是时天下多故，日已甚，外则军旅烦兴，疆宇日蹙；内则帑藏空虚，用度不给；而帝方溺于娱乐，不恤政务。
于是搠思监居相位久，无所匡救，而又公受贿赂，贪声著闻，物议喧然。
是年冬，监察御史燕赤不花劾奏搠思监任用私人朵列及妾弟崔完者帖木儿印造伪钞，事将败，令朵列自杀以灭口。
搠思监乃请谢事，解机务，诏止收其印绶。
而御史答里麻失里、王彝言不已，帝终不听也。
会辽阳贼势张甚，明年，遂起为辽阳行省左丞相，未行。
孛罗帖木儿、扩廓帖木儿各拥强兵于外，以权势相轧，衅隙遂成。搠思监与朴不花党于扩廓帖木儿，而诬孛罗帖木儿以非罪。
二十四年三月，帝因下诏削夺其官爵，且命扩廓帖木儿以兵讨之。
而宗王不颜帖木儿、秃坚帖木儿等皆称兵与孛罗帖木儿合，表言其无罪。
于是帝为降诏曰： 自至正十一年妖贼窃发，属尝选命将相，分任乃职，视同心膂，凡厥庶政，悉以委之。
岂期搠思监、朴不花夤缘为奸，互相壅蔽，以致在外宣力之臣，因而解体；在内忠良之士，悉陷非辜。
又复奋其私雠，诬构孛罗帖木儿、老的沙等同谋不轨。
朕以信任之专，失于究察，遂调兵往讨。
孛罗帖木儿已尝陈词，而乃寝匿不行。今宗王不颜帖木儿等，仰畏明威，远来控诉，以表其情，朕为恻然兴念，而搠思监、朴不花犹饰虚词，簧惑朕听。
其以搠思监屏诸岭北，朴不花窜之甘肃，以快众愤。
孛罗帖木儿等，悉与改正，复其官职。 
然诏书虽下，而搠思监、朴不花仍留京师。
四月，孛罗帖木儿乃遣秃坚铁木儿称兵犯阙，必得搠思监、朴不花乃已。
帝不得已，缚二人畀之，遂皆为孛罗铁木儿所杀。
已而监察御史复奏言： 搠思监矫杀丞相太平，盗用钞板，私家草诏，任情放选，鬻狱卖官，费耗库藏，居庙堂前后十数年，使天下八省之地，悉致沦陷。乃误国之奸臣，究其罪恶，大赦难原。
曩者，奸臣阿合马之死，剖棺戮尸，搠思监之罪，视阿合马为有过。今其虽死，必剖棺戮尸为宜。 
有旨从之。而台臣言犹不已，遂复没其家产，而窜其子宣徽使观音奴于远方。
怯烈氏四世为丞相者八人，世臣之家，鲜与比盛。
而搠思监早有才望，及居相位，人皆仰其有为，遭时多事，顾乃守之以懦，济之以贪，遂使天下至于乱亡而不可为。
论者谓元之亡，搠思监之罪居多云。
