古文：陈仲弓为太丘长，时吏有诈称母病求假。事觉收之，令吏杀焉。
现代文：陈仲弓任太丘县县长的时候，有个小官吏谎称母亲生病请假，事情被发现后，陈仲弓就逮捕了他，并命令狱吏处死。

古文：主簿请付狱，考众奸。仲弓曰： 欺君不忠，病母不孝。不忠不孝，其罪莫大。
现代文：主簿请求交给诉讼机关查究其他犯罪事实，陈仲弓说： 欺骗长官就是不忠，诅咒母亲生病就是不孝；不忠不孝，没有比这个罪状更大的了。

古文：考求众奸，岂复过此？ 
现代文：查究其他罪状，难道还有比这件事更严重的吗！ 

古文：陈仲弓为太丘长，有劫贼杀财主主者，捕之。
现代文：陈仲弓任太丘县县长时，有强盗劫财害命，主管官吏逮捕了强盗。

古文：未至发所，道闻民有在草不起子者，回车往治之。主簿曰： 贼大，宜先按讨。 
现代文：陈仲弓前去处理，还没到出事地点，半路上听说有家老百姓生下孩子不肯养育，便掉头去处理这件事。主簿说： 杀人事大，应该先查办。 

古文：仲弓曰： 盗杀财主，何如骨肉相残？ 
现代文：仲弓说： 强盗劫财杀人，怎么比得上骨肉相残这件事重大？ 

古文：陈元方年十一时，候袁公。
现代文：陈元方十一岁时，有一次去拜访袁公。

古文：袁公问曰： 贤家君在太丘，远近称之，何所履行？ 
现代文：袁公问他： 令尊在太丘县任职时，远近的人都称颂他，他是怎么做到的呢？ 

古文：元方曰： 老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。 
现代文：元方说： 老父在太丘时，对强者就用恩德来安抚他，对弱者就用仁爱来抚慰他，放手让他们安居乐业，时间久了，就更加受到敬重。 

古文：袁公曰： 孤往者尝为邺令，正行此事。
现代文：袁公说： 我过去曾经做过邺县县令，正是用的这种办法。

古文：不知卿家君法孤？孤法卿父？ 
现代文：不知道是你父亲效法我呢，还是我效法你父亲？ 

古文：元方曰： 周公、孔子，异世而出，周旋动静，万里如一。周公不师孔子，孔子亦不师周公。 
现代文：元方说： 周公、孔子生在两个不同的时代，他们的礼仪举止，虽然相隔很远也如出一辙；周公没有效法孔子，孔子也没有效法周公。 

古文：贺太傅作吴郡，初不出门。
现代文：太子太傅贺邵任吴郡太守，到任之初，足不出门。

古文：吴中诸强族轻之，乃题府门云： 会稽鸡，不能啼。 
现代文：吴中所有豪门士族都轻视他，竟在官府大门写上 会稽鸡，不能啼 的字样。

古文：贺闻故出行，至门反顾，索笔足之曰： 不可啼，杀吴儿！ 
现代文：贺邵听说后，故意外出，走出门口，回过头来看，并且要来笔在句下补上一句： 不可啼，杀吴儿。 

古文：于是至诸屯邸，检校诸顾、陆役使官兵及藏逋亡，悉以事言上，罪者甚众。
现代文：于是到各大族的庄园，查核顾姓、陆姓家族奴役官兵和窝藏逃亡户口的情况，然后把事情本末全部报告朝廷，获罪的人非常多。

古文：陆抗时为江陵都督，故下请孙皓，然后得释。
现代文：当时陆抗正任江陵都督，也受牵连，便特意往建业请求孙皓帮助，这才得以了结。

古文：山公以器重朝望，年踰七十，犹知管时任。
现代文：山涛由于受到器重，并且在朝廷中有威望，年纪已过七十岁，还照旧担当重任。

古文：贵胜年少，若和、裴、王之徒，并共言咏。
现代文：一些权贵家子弟，如和峤、裴楷、王济等人都一起给他歌功颂德。

古文：有署阁柱曰： 阁东，有大牛，和峤鞅，裴楷鞦，王济剔嬲不得休。 
现代文：于是有人在阁道的柱子上题道： 阁道东边有大牛，和峤在牛前，裴楷在牛后，王济在中间挑逗纠缠不得休。 

古文：或云：潘尼作之。
现代文：有人说这是潘尼干的。

古文：贾充初定律令，与羊祜共咨太傅郑冲。
现代文：贾充刚刚定出法令，就和羊祜一起去征求太傅郑冲的意见。

古文：冲曰： 皋陶严明之旨，非仆闇懦所探。 
现代文：郑冲说： 皋陶制定法令的那种严肃而公正的宗旨，不是我这种愚昧软弱的人所能探测的。 

古文：羊曰： 上意欲令小加弘润。 
现代文：羊祜说： 圣上想要叫你稍加补充润色。 

古文：冲乃粗下意。
现代文：郑冲这才概略他说出自己的意见。

古文：山司徒前后选，殆周遍百官，举无失才。凡所题目，皆如其言。
现代文：司徒山涛前后所选拔的人，几乎遍及百官，举荐时没有遗漏人才，凡是他所品评的人，都如他所言。

古文：唯用陆亮，是诏所用，与公意异，争之不从。
现代文：唯有任用陆亮，是皇帝下令启用的，与山涛的意见不一致，他为此与皇帝争辩，但皇帝没有听从。

古文：亮亦寻为贿败。
现代文：不久，陆亮果然因为接受贿赂而被免官。

古文：嵇康被诛后，山公举康子绍为秘书丞。
现代文：嵇康被杀以后，山涛推荐嵇康的儿子嵇绍担任秘书丞。

古文：绍咨公出处，公曰： 为君思之久矣！
现代文：嵇绍去和山涛商量自己应该隐居还是出仕，山涛说： 我已经替你考虑了很久了。

古文：天地四时，犹有消息，而况人乎？ 
现代文：天地间一年四季，尚且有交替变化的时候，何况是人呢！ 

古文：王安期为东海郡，小吏盗池中鱼，纲纪推之。
现代文：王承任东海郡内史时，有个小吏偷了池塘中的鱼，主簿要追查这件事。

古文：王曰： 文王之囿，与众共之。
现代文：王承说： 周文王的猎场，是和百姓共享的。

古文：池鱼复何足惜！ 
现代文：池塘中的几条鱼又有什么值得吝惜的呢！ 

古文：王安期作东海郡，吏录一犯夜人来。王问： 何处来？ 
现代文：王承任东海郡内史时，有一次差役抓了一个犯宵禁的人。王承审问他： 从哪里来的？ 

古文：云： 从师家受书还，不觉日晚。 
现代文：那个人回答说： 从老师家学完功课回来，没有察觉到天色已经晚了。 

古文：王曰： 鞭挞甯越以立威名，恐非致理之本。 
现代文：王承听后说： 依靠处分一个读书人来树立威名，恐怕不是获得治绩的根本办法。 

古文：使吏送令归家。
现代文：于是派差役送他出去，叫他回家。

古文：成帝在石头，任让在帝前戮侍中钟雅、右卫将军刘超。
现代文：晋成帝被迁到石头城，叛军任让在成帝面前要杀侍中钟雅和右卫将军刘超。

古文：帝泣曰： 还我侍中！ 
现代文：成帝哭着说： 把侍中还给我！ 

古文：让不奉诏，遂斩超、雅。
现代文：任让不听命令，终于斩了刘超和钟雅。

古文：事平之后，陶公与让有旧，欲宥之。
现代文：等到叛乱平定以后，陶侃因为和任让有老交情，就想赦兔他。

古文：许柳儿思妣者至佳，诸公欲全之。
现代文：另外叛军许柳有个儿子叫思妣，很有才德，大臣们也想保全他。

古文：若全思妣，则不得不为陶全让，于是欲并宥之。
现代文：可是要想保全思妣，就不得不为陶侃保全任让，于是就想两个人一起赦罪。

古文：事奏，帝曰： 让是杀我侍中者，不可宥！ 
现代文：当把处理办法上奏成帝时，成帝说： 任让是杀我侍中的人，不能赦罪！ 

古文：诸公以少主不可违，并斩二人。
现代文：大臣们认为不能违抗成帝命令，就把两人都杀了。

古文：王丞相拜扬州，宾客数百人并加沾接，人人有说色。
现代文：丞相王导出任扬州刺史的时候，几百名来道贺的宾客都得到了款待，人人都很高兴。

古文：唯有临海一客姓任及数胡人为未洽，公因便还到过任边云： 君出，临海便无复人。 
现代文：只有临海郡一位任姓客人和几位胡僧还没有接谈过。王导便找机会转身走到任姓客人身边，对他说： 您出来以后，临海就不再有人才了。 

古文：任大喜说。
现代文：任氏听了，非常高兴。

古文：因过胡人前弹指云： 兰阇，兰阇。 
现代文：王导于是又走过胡僧面前，弹着手指说： 兰闍，兰闍！ 

古文：群胡同笑，四坐并欢。
现代文：胡僧们一起笑了起来，四周的人都很高兴。

古文：陆太尉诣王丞相咨事，过后辄翻异。
现代文：太尉陆玩到丞相王导那里去请示公务，商量好了的事情，过后常常改变主意。

古文：王公怪其如此，后以问陆。
现代文：王导很奇怪他为什么这样。

古文：陆曰： 公长民短，临时不知所言，既后觉其不可耳。 
现代文：后来拿这事间陆玩，陆玩回答说： 您名高位尊，民职卑微，临时不知该说什么，只是过后觉得那样做不行罢了。 

古文：丞相尝夏月至石头看庾公。
现代文：丞相王导曾在夏天前往石头城去看望庾冰，庾冰正在处理公务。

古文：庾公正料事，丞相云： 暑可小简之。 
现代文：王导说： 天气热，可以稍微简略些。 

古文：庾公曰： 公之遗事，天下亦未以为允。 
现代文：庾冰说： 您不管世事，天下人也并不认为是妥当的。 

古文：丞相末年，略不复省事，正封箓诺之。
现代文：王导到了晚年，几乎不再处理政事，只是在文件上签字同意。

古文：自叹曰： 人言我愦愦，后人当思此愦愦。 
现代文：自己感叹他说： 人家说我老糊涂，后人当会想念这种糊涂 。

古文：陶公性检厉，勤于事。
现代文：陶侃本性检点、认真，处理政务十分勤勉。

古文：作荆州时，敕船官悉录锯木屑，不限多少，咸不解此意。
现代文：担任荆州刺史的时候，吩咐负责建造船只的官员把木屑全都收藏起来，多少不限，大家都不明白这是什么用意。

古文：后正会，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨。
现代文：后来到正月初一贺年时，正碰上连日下雪刚刚转晴，正堂前的台阶雪后还是湿漉漉的，于是全用木屑铺上，就一点也不妨碍出入了。

古文：官用竹皆令录厚头，积之如山。
现代文：官府用的竹子，他总是让人把竹根留下来，堆积如山。

古文：后桓宣武伐蜀，装船，悉以作钉。
现代文：后来桓温讨代后蜀，要组装战船，这些竹头就都用来做了钉子。

古文：又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足，乃超两阶用之。
现代文：又听说陶侃曾经征调过当地的竹篙，有一个主管官员把竹于连根砍下，就用根部当做铁足，陶侃便把他连升两级来任用。

古文：何骠骑作会稽，虞存弟謇作郡主簿，以何见客劳损，欲白断常客，使家人节量，择可通者作白事成，以见存。
现代文：骠骑将军何充任会稽内史时，虞存的弟弟虞春任郡主簿，他认为何充见客大多，劳累伤神，想禀告何充谢绝那些常客，让手下人酌量选择可以交往的才通报。他拟好一份呈文，便拿来给虞存看。

古文：存时为何上佐，正与謇共食，语云： 白事甚好，待我食毕作教。 
现代文：虞存这时担任何充的上佐，正和虞春一起吃饭，告诉他说： 这个呈文很好，等我吃完饭再作批示。 

古文：食竟，取笔题白事后云： 若得门庭长如郭林宗者，当如所白。
现代文：吃过了饭，拿起笔在呈文后面签上意见说： 如果能找到一个像郭林宗那样有服力的人做门亭长，一定照所陈述的意见办。

古文：汝何处得此人？ 
现代文：可是你到哪里去找这样的人！ 

古文：謇于是止。
现代文：虞謇于是作罢。

古文：王、刘与林公共看何骠骑，骠骑看文书不顾之。
现代文：王濛、刘惔和支道林一起去看望骠骑将军何充，何充在看公文，没有答理他们。

古文：王谓何曰： 我今故与林公来相看，望卿摆拨常务，应对玄言，那得方低头看此邪？ 
现代文：王漾便对何充说： 我们今天特意和林公来看望你，希望你摆脱开日常事务，和我们谈论玄学，哪能还低着头看这些东西呢！ 

古文：何曰： 我不看此，卿等何以得存？ 
现代文：何充说： 我不看这些东西，你们这些清谈家怎么能生存呢！ 

古文：诸人以为佳。
现代文：大家认为说得很好。

古文：桓公在荆州，全欲以德被江、汉，耻以威刑肃物。
现代文：桓温兼任荆州刺史的时候，想全用思德来对待江、汉地区的百姓，耻于用威势严刑来整治人民。

古文：令史受杖，正从朱衣上过。
现代文：有一次，一位令史受杖刑，木棒只从令史的红衣上擦过。

古文：桓式年少，从外来，云： 向从阁下过，见令史受杖，上捎云根，下拂地足。 
现代文：这时桓温的儿子桓式年纪还小，从外面进来，对桓温说： 我刚才从官署门前走过，看见今史受杖刑，木棒子举起来高拂云脚，落下时低擦地面。 

古文：意讥不著。
现代文：意思是讥讽唯独没有碰到令史身上。

古文：桓公云： 我犹患其重。 
现代文：桓温说： 我还担心这也太重了呢。 

古文：简文为相，事动经年，然后得过。
现代文：简文帝担任丞相的时候，一件政务，动下动就要整年的时间才能批复下来。

古文：桓公甚患其迟，常加劝免。
现代文：桓温很担心这太慢了，经常加以劝说鼓励。

古文：太宗曰： 一日万机，那得速！ 
现代文：简文帝说： 一天有成千上万件事，哪里快得了呢！ 

古文：山遐去东阳，王长史就简文索东阳云： 承藉猛政，故可以和静致治。 
现代文：山遐离开东阳太守职位后，左长史王濛到简文帝那里要求出任东阳太守，说道： 凭借前任严厉的措施，我自然可以用宽和的、清静无为的办法使得社会安定。 

古文：殷浩始作扬州，刘尹行，日小欲晚，便使左右取袱，人问其故？答曰： 刺史严，不敢夜行。 
现代文：殷浩切次任杨州刺史的时候，一天丹阳尹刘惔到外地去，太阳将要下山，便叫随从拿出被褥，要住下。人家问他什么原因，他回答说： 刺史严厉，我不敢夜间赶路。 

古文：谢公时，兵厮逋亡，多近窜南塘，下诸舫中。
现代文：谢安辅政时，兵员差役时常逃亡，大多就近躲藏在南岸下的船里。

古文：或欲求一时搜索，谢公不许，云： 若不容置此辈，何以为京都？ 
现代文：有人请求谢安同时搜索所有船只，谢安不答应。他说： 如果不能宽恕这种人，又怎么能治理好京都！ 

古文：王大为吏部郎，尝作选草，临当奏，王僧弥来，聊出示之。
现代文：王忱曾出任吏部郎，已经写好一份选任官员的人选名单的草案，准备上奏上去的时候，恰好好友王珉来，就随便拿出来给王珉看了看。

古文：僧弥得便以己意改易所选者近半，王大甚以为佳，更写即奏。
现代文：王珉拿到这份名单，就按照自己的想法将其中的人选改掉了近一半。王忱看后认为改得很好，就重新誊写了一遍名单随即奏上。

古文：王东亭与张冠军善。
现代文：东亭侯王珣与冠军将军张玄之交情很好。

古文：王既作吴郡，人问小令曰： 东亭作郡，风政何似？ 
现代文：王珣担任吴郡内史之后，有人问他的弟弟王珉： 东亭侯担任一郡长官，政绩怎么样？ 

古文：答曰： 不知治化何如，唯与张祖希情好日隆耳。 
现代文：王珉回答： 不知道他的政绩教化如何，只知道他与张玄之的交情一天天深厚起来。 

古文：殷仲堪当之荆州，王东亭问曰： 德以居全为称，仁以不害物为名。
现代文：殷仲堪即将要到荆州去任刺史的职位，东亭侯王珣便对他说： 德行完备称为德，不害人叫做仁。

古文：方今宰牧华夏，处杀戮之职，与本操将不乖乎？ 
现代文：现在你要去治理中部地区，处在有生杀大权的职位上，这和你原来的操守恐怕违背了吧？

古文：殷答曰： 皋陶造刑辟之制，不为不贤；孔丘居司寇之任，未为不仁。 
现代文：殷仲堪回答说： 帝舜时的法官皋陶制订了刑法，不算不贤德；孔子担任了司寇的职责，也不算不仁爱。 

