陈仲弓任太丘县县长的时候，有个小官吏谎称母亲生病请假，事情被发现后，陈仲弓就逮捕了他，并命令狱吏处死。
主簿请求交给诉讼机关查究其他犯罪事实，陈仲弓说： 欺骗长官就是不忠，诅咒母亲生病就是不孝；不忠不孝，没有比这个罪状更大的了。
查究其他罪状，难道还有比这件事更严重的吗！ 
陈仲弓任太丘县县长时，有强盗劫财害命，主管官吏逮捕了强盗。
陈仲弓前去处理，还没到出事地点，半路上听说有家老百姓生下孩子不肯养育，便掉头去处理这件事。主簿说： 杀人事大，应该先查办。 
仲弓说： 强盗劫财杀人，怎么比得上骨肉相残这件事重大？ 
陈元方十一岁时，有一次去拜访袁公。
袁公问他： 令尊在太丘县任职时，远近的人都称颂他，他是怎么做到的呢？ 
元方说： 老父在太丘时，对强者就用恩德来安抚他，对弱者就用仁爱来抚慰他，放手让他们安居乐业，时间久了，就更加受到敬重。 
袁公说： 我过去曾经做过邺县县令，正是用的这种办法。
不知道是你父亲效法我呢，还是我效法你父亲？ 
元方说： 周公、孔子生在两个不同的时代，他们的礼仪举止，虽然相隔很远也如出一辙；周公没有效法孔子，孔子也没有效法周公。 
太子太傅贺邵任吴郡太守，到任之初，足不出门。
吴中所有豪门士族都轻视他，竟在官府大门写上 会稽鸡，不能啼 的字样。
贺邵听说后，故意外出，走出门口，回过头来看，并且要来笔在句下补上一句： 不可啼，杀吴儿。 
于是到各大族的庄园，查核顾姓、陆姓家族奴役官兵和窝藏逃亡户口的情况，然后把事情本末全部报告朝廷，获罪的人非常多。
当时陆抗正任江陵都督，也受牵连，便特意往建业请求孙皓帮助，这才得以了结。
山涛由于受到器重，并且在朝廷中有威望，年纪已过七十岁，还照旧担当重任。
一些权贵家子弟，如和峤、裴楷、王济等人都一起给他歌功颂德。
于是有人在阁道的柱子上题道： 阁道东边有大牛，和峤在牛前，裴楷在牛后，王济在中间挑逗纠缠不得休。 
有人说这是潘尼干的。
贾充刚刚定出法令，就和羊祜一起去征求太傅郑冲的意见。
郑冲说： 皋陶制定法令的那种严肃而公正的宗旨，不是我这种愚昧软弱的人所能探测的。 
羊祜说： 圣上想要叫你稍加补充润色。 
郑冲这才概略他说出自己的意见。
司徒山涛前后所选拔的人，几乎遍及百官，举荐时没有遗漏人才，凡是他所品评的人，都如他所言。
唯有任用陆亮，是皇帝下令启用的，与山涛的意见不一致，他为此与皇帝争辩，但皇帝没有听从。
不久，陆亮果然因为接受贿赂而被免官。
嵇康被杀以后，山涛推荐嵇康的儿子嵇绍担任秘书丞。
嵇绍去和山涛商量自己应该隐居还是出仕，山涛说： 我已经替你考虑了很久了。
天地间一年四季，尚且有交替变化的时候，何况是人呢！ 
王承任东海郡内史时，有个小吏偷了池塘中的鱼，主簿要追查这件事。
王承说： 周文王的猎场，是和百姓共享的。
池塘中的几条鱼又有什么值得吝惜的呢！ 
王承任东海郡内史时，有一次差役抓了一个犯宵禁的人。王承审问他： 从哪里来的？ 
那个人回答说： 从老师家学完功课回来，没有察觉到天色已经晚了。 
王承听后说： 依靠处分一个读书人来树立威名，恐怕不是获得治绩的根本办法。 
于是派差役送他出去，叫他回家。
晋成帝被迁到石头城，叛军任让在成帝面前要杀侍中钟雅和右卫将军刘超。
成帝哭着说： 把侍中还给我！ 
任让不听命令，终于斩了刘超和钟雅。
等到叛乱平定以后，陶侃因为和任让有老交情，就想赦兔他。
另外叛军许柳有个儿子叫思妣，很有才德，大臣们也想保全他。
可是要想保全思妣，就不得不为陶侃保全任让，于是就想两个人一起赦罪。
当把处理办法上奏成帝时，成帝说： 任让是杀我侍中的人，不能赦罪！ 
大臣们认为不能违抗成帝命令，就把两人都杀了。
丞相王导出任扬州刺史的时候，几百名来道贺的宾客都得到了款待，人人都很高兴。
只有临海郡一位任姓客人和几位胡僧还没有接谈过。王导便找机会转身走到任姓客人身边，对他说： 您出来以后，临海就不再有人才了。 
任氏听了，非常高兴。
王导于是又走过胡僧面前，弹着手指说： 兰闍，兰闍！ 
胡僧们一起笑了起来，四周的人都很高兴。
太尉陆玩到丞相王导那里去请示公务，商量好了的事情，过后常常改变主意。
王导很奇怪他为什么这样。
后来拿这事间陆玩，陆玩回答说： 您名高位尊，民职卑微，临时不知该说什么，只是过后觉得那样做不行罢了。 
丞相王导曾在夏天前往石头城去看望庾冰，庾冰正在处理公务。
王导说： 天气热，可以稍微简略些。 
庾冰说： 您不管世事，天下人也并不认为是妥当的。 
王导到了晚年，几乎不再处理政事，只是在文件上签字同意。
自己感叹他说： 人家说我老糊涂，后人当会想念这种糊涂 。
陶侃本性检点、认真，处理政务十分勤勉。
担任荆州刺史的时候，吩咐负责建造船只的官员把木屑全都收藏起来，多少不限，大家都不明白这是什么用意。
后来到正月初一贺年时，正碰上连日下雪刚刚转晴，正堂前的台阶雪后还是湿漉漉的，于是全用木屑铺上，就一点也不妨碍出入了。
官府用的竹子，他总是让人把竹根留下来，堆积如山。
后来桓温讨代后蜀，要组装战船，这些竹头就都用来做了钉子。
又听说陶侃曾经征调过当地的竹篙，有一个主管官员把竹于连根砍下，就用根部当做铁足，陶侃便把他连升两级来任用。
骠骑将军何充任会稽内史时，虞存的弟弟虞春任郡主簿，他认为何充见客大多，劳累伤神，想禀告何充谢绝那些常客，让手下人酌量选择可以交往的才通报。他拟好一份呈文，便拿来给虞存看。
虞存这时担任何充的上佐，正和虞春一起吃饭，告诉他说： 这个呈文很好，等我吃完饭再作批示。 
吃过了饭，拿起笔在呈文后面签上意见说： 如果能找到一个像郭林宗那样有服力的人做门亭长，一定照所陈述的意见办。
可是你到哪里去找这样的人！ 
虞謇于是作罢。
王濛、刘惔和支道林一起去看望骠骑将军何充，何充在看公文，没有答理他们。
王漾便对何充说： 我们今天特意和林公来看望你，希望你摆脱开日常事务，和我们谈论玄学，哪能还低着头看这些东西呢！ 
何充说： 我不看这些东西，你们这些清谈家怎么能生存呢！ 
大家认为说得很好。
桓温兼任荆州刺史的时候，想全用思德来对待江、汉地区的百姓，耻于用威势严刑来整治人民。
有一次，一位令史受杖刑，木棒只从令史的红衣上擦过。
这时桓温的儿子桓式年纪还小，从外面进来，对桓温说： 我刚才从官署门前走过，看见今史受杖刑，木棒子举起来高拂云脚，落下时低擦地面。 
意思是讥讽唯独没有碰到令史身上。
桓温说： 我还担心这也太重了呢。 
简文帝担任丞相的时候，一件政务，动下动就要整年的时间才能批复下来。
桓温很担心这太慢了，经常加以劝说鼓励。
简文帝说： 一天有成千上万件事，哪里快得了呢！ 
山遐离开东阳太守职位后，左长史王濛到简文帝那里要求出任东阳太守，说道： 凭借前任严厉的措施，我自然可以用宽和的、清静无为的办法使得社会安定。 
殷浩切次任杨州刺史的时候，一天丹阳尹刘惔到外地去，太阳将要下山，便叫随从拿出被褥，要住下。人家问他什么原因，他回答说： 刺史严厉，我不敢夜间赶路。 
谢安辅政时，兵员差役时常逃亡，大多就近躲藏在南岸下的船里。
有人请求谢安同时搜索所有船只，谢安不答应。他说： 如果不能宽恕这种人，又怎么能治理好京都！ 
王忱曾出任吏部郎，已经写好一份选任官员的人选名单的草案，准备上奏上去的时候，恰好好友王珉来，就随便拿出来给王珉看了看。
王珉拿到这份名单，就按照自己的想法将其中的人选改掉了近一半。王忱看后认为改得很好，就重新誊写了一遍名单随即奏上。
东亭侯王珣与冠军将军张玄之交情很好。
王珣担任吴郡内史之后，有人问他的弟弟王珉： 东亭侯担任一郡长官，政绩怎么样？ 
王珉回答： 不知道他的政绩教化如何，只知道他与张玄之的交情一天天深厚起来。 
殷仲堪即将要到荆州去任刺史的职位，东亭侯王珣便对他说： 德行完备称为德，不害人叫做仁。
现在你要去治理中部地区，处在有生杀大权的职位上，这和你原来的操守恐怕违背了吧？
殷仲堪回答说： 帝舜时的法官皋陶制订了刑法，不算不贤德；孔子担任了司寇的职责，也不算不仁爱。 
