古文：韩非作《说难》，而死于说难，盖谏说之难，自古以然。
现代文：韩非作《说难》，却死于劝谏君王而召致的灾难。看来规劝君主反招祸，自古如此。

古文：至于知其所欲说，迎而拒之，然卒至于言听而计从者，又为难而可喜者也。
现代文：至于国君知道人家所要规劝的内容，接见他却不接纳他的意见，可是终究还是言听计从了，这又是变灾难而成可喜可贺的事了。

古文：秦穆公执晋侯，晋阴饴甥往会盟，其为晋游说无可疑者。
现代文：秦穆公俘虏了晋惠公，晋国的阴饴甥前往秦国参加会盟，他将替晋国游说是毫无疑问的。

古文：秦伯曰： 晋国和乎？ 
现代文：秦穆公问： 晋国和睦吗？ 

古文：对曰： 不和。
现代文：阴饴甥回答说： 不和睦。

古文：小人曰必报仇，君子曰必报德。 
现代文：小人说一定要报仇，君子说一定要报答恩德。 

古文：秦伯曰： 国谓君何？ 
现代文：秦穆公问： 全国认为国君的前途将如何？ 

古文：曰： 小人谓之不免，君子以为必归；以德为怨，秦不其然。 
现代文：阴饴甥答： 小人认为他不会被赦免，君子认为他一定会回来；把感恩变成怨恨，秦国是不会这样的吧。 

古文：秦遂归晋侯。
现代文：秦国终于让晋惠公回到晋国。

