古文：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下。
现代文：魏王和龙阳君同在一条船上钓鱼，龙阳君钓了十多条鱼却哭了起来。

古文：王曰： 有所不安乎?
现代文：魏王说： 你内心感到有些不安吗？

古文：如是，何不相告也? 
现代文：既然如此，何不告诉我呢？ 

古文：对曰： 臣无敢不安也。 
现代文：龙阳君说： 臣下不敢不安。 

古文：王曰： 然则何为涕出? 
现代文：魏王说： 那么为什么流泪呢？ 

古文：曰： 臣为王之所得鱼也。 
现代文：龙阳君说， 臣下为臣下钓的鱼流泪。 

古文：王曰： 何谓也? 
现代文：魏王说： 为什么这样说呢？ 

古文：对曰： 臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。
现代文：龙阳君回答说： 臣下刚钓到鱼的时候，臣下很高兴，后钓到的鱼更加大了，现在臣下只想抛弃先前所钓到的鱼。

古文：今以臣凶恶，而得为王拂枕席。
现代文：如今凭臣下这样丑陋，却能够为大王拂拭枕席。

古文：今臣爵至人君，走人于庭，辟人于途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王。
现代文：臣下的爵位竟达到了君，在朝廷上人们见了我要趋步而行，在道路上人们见了我要马上回避，四海之内美人很多，听说臣下受到大王的宠幸，一定会提起衣裙奔向大王。

古文：臣亦犹曩臣之前所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎? 
现代文：臣下也就像臣下先前所钓到的鱼一样，臣下也将被抛弃了，臣下怎能不流泪呢？ 

古文：魏王曰： 误！
现代文：魏王说： 您错了！

古文：有是心也，何不相告也? 
现代文：有这样的想法，为什么不告诉我呢？ 

古文：于是布令于四境之内曰： 有敢言美人者族。 
现代文：因此魏王在国内发布号令说： 有敢再来谈论美人的灭他全族。 

古文：由是观之，近习之人，其挚谄也固矣，其自纂繁也完矣。
现代文：由此来看，君王亲近惯了的人，他们讨好的语言在君王那里已经很牢固了，自我遮掩巴结做得也很完善了。

古文：今由千里之外，欲进美人，所效者庸必得幸乎？
现代文：如今从千里之外要进献美人，进献者怎么会一定得到宠幸呢？

古文：假之得幸，庸必为我用乎?
现代文：假设美人真得到了君王宠幸，又怎么会一定被我利用呢？

古文：而近习之人相与怨，我见有祸，未见有福；见有怨，未见有德，非用知之术也。
现代文：并且被君王亲近惯了的人之间互相怨恨，我只看到了祸，没看到福，看到怨恨，没看到美德，这并不是运用智慧的方法。

