魏王和龙阳君同在一条船上钓鱼，龙阳君钓了十多条鱼却哭了起来。
魏王说： 你内心感到有些不安吗？
既然如此，何不告诉我呢？ 
龙阳君说： 臣下不敢不安。 
魏王说： 那么为什么流泪呢？ 
龙阳君说， 臣下为臣下钓的鱼流泪。 
魏王说： 为什么这样说呢？ 
龙阳君回答说： 臣下刚钓到鱼的时候，臣下很高兴，后钓到的鱼更加大了，现在臣下只想抛弃先前所钓到的鱼。
如今凭臣下这样丑陋，却能够为大王拂拭枕席。
臣下的爵位竟达到了君，在朝廷上人们见了我要趋步而行，在道路上人们见了我要马上回避，四海之内美人很多，听说臣下受到大王的宠幸，一定会提起衣裙奔向大王。
臣下也就像臣下先前所钓到的鱼一样，臣下也将被抛弃了，臣下怎能不流泪呢？ 
魏王说： 您错了！
有这样的想法，为什么不告诉我呢？ 
因此魏王在国内发布号令说： 有敢再来谈论美人的灭他全族。 
由此来看，君王亲近惯了的人，他们讨好的语言在君王那里已经很牢固了，自我遮掩巴结做得也很完善了。
如今从千里之外要进献美人，进献者怎么会一定得到宠幸呢？
假设美人真得到了君王宠幸，又怎么会一定被我利用呢？
并且被君王亲近惯了的人之间互相怨恨，我只看到了祸，没看到福，看到怨恨，没看到美德，这并不是运用智慧的方法。
