古文：俗信卜筮，谓卜者问天，筮者问地，蓍神龟灵，兆数报应，故舍人议而就卜筮，违可否而信吉凶。
现代文：世俗迷信卜筮，认为卜是向天问疑，筮是向地问疑，蓍草和龟甲都很神灵，龟兆和蓍数就是天地对占卜者提问的答复，因此遇事便不和人商议而去占卜算卦，违反事情是否可行的道理而去迷信吉凶之说。

古文：其意谓天地审告报，蓍龟真神也。
现代文：人们内心认为天地确实会给予答复，蓍草和龟甲真是很神灵的。

古文：如实论之，卜筮不问天地，蓍龟未必神灵。
现代文：按照实情论述此事，卜筮并不能问天地，蓍草和龟甲不一定那么神灵。

古文：有神灵，问天地，俗儒所言也。
现代文：说它们有神灵，能向天地提问，这是俗儒的说法。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：子路问孔子曰： 猪肩羊膊，可以得兆，雚苇藁芼，可以得数，何必以蓍龟？ 
现代文：子路问孔子说： 猪羊的肩胛骨灼后同样可以得到兆，用雚苇藁芼这些草同样可以得到数，为什么一定要用蓍草和龟甲呢？ 

古文：孔子曰： 不然！盖取其名也。
现代文：孔子说： 不是这样，大概只是取蓍和龟这两个名字的含义吧。

古文：夫蓍之为言耆也，龟之为言旧也，明狐疑之事，当问耆旧也。 
现代文：称之为蓍，是指生存时间长；称之为龟，是指年代久远。要辩明疑惑不定的事情，应该请教年岁大、有经历的人。 

古文：由此言之，蓍不神，龟不灵，盖取其名，未必有实也。
现代文：由此说来，蓍草并不神，龟甲也不灵，这只是取它们的名，不一定有其实。

古文：无其实，则知其无神灵，无神灵，则知不问天地也。
现代文：没有其实，就说明它们没有神灵；没有神灵，可见用龟蓍占卜并不是向天地问吉凶。

古文：且天地口耳何在，而得问之？
现代文：况且天地的口耳在哪里，而能够问它们呢？

古文：天与人同道，欲知天，以人事。相问，不自对见其人，亲问其意，意不可知。
现代文：自然和人事是同一个道理，想要了解天，根据人事就可以知道，相互提问，如不亲自当面看见对方，亲自问对方的意见，那么对方的意见就没法了解。

古文：欲问天，天高，耳与人相远。
现代文：想问天，天很高，天的耳与人相距很远。

古文：如天无耳，非形体也。
现代文：如果天没有耳，天就没有形体。

古文：非形体，则气也，气若云雾，何能告人？
现代文：没有形体，那就是气。气像云雾一样，怎么能答复人呢？

古文：蓍以问地，地有形体，与人无异。
现代文：蓍草是用来问地的，地有形体，与人没有差异。

古文：问人，不近耳，则人不闻，人不闻，则口不告人。
现代文：向人提问，不靠近耳朵，人就听不见：人听不见，口就不会回答人。

古文：夫言问天，则天为气，不能为兆；问地，则地耳远，不闻人言。
现代文：说问天，天只是一种气，不能使龟甲产生兆象；说问地，地的耳朵很遥远，听不见人的提问。

古文：信谓天地告报人者，何据见哉？
现代文：确实认为天地会答复人的提问，有什么根据呢？

古文：人在天地之间，犹虮虱之着人身也。
现代文：人在天地之间，如同虮虱附着在人身上一样。

古文：如虮虱欲知人意，鸣人耳傍，人犹人闻。
现代文：如果虮虱想了解人的心意，它们在人的耳边鸣叫，人仍然听不见。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：小大不均，音语不通也。
现代文：因为虮虱和人小大不同，声音语言不通。

古文：今以微小之人，问巨大天地，安能通其声音？
现代文：现在用微小的人，去问巨大的天地，他们的声音怎么能相通呢？

古文：天地安能知其旨意？
现代文：天地怎么能知道人的旨意呢？

古文：或曰： 人怀天地之气。天地之气，在形体之中，神明是矣。
现代文：有人说： 人怀有天地之气，天地之气在人的形体之中，这就是神了。

古文：人将卜筮，告令蓍龟，则神以耳闻口言。
现代文：人将要进行卜筮，告知蓍草龟甲，神就用耳听口言。

古文：若己思念，神明从胸腹之中闻知其旨。
现代文：如果自己思念，神就从胸腹之中了解人的心意。

古文：故钻龟揲蓍，兆见数著。 
现代文：所以钻薄龟甲揲分蓍草，兆象出现数字也明确。 

古文：夫人用神思虑，思虑不决，故问蓍龟。
现代文：人用精神进行考虑，经考虑无法决定，所以就求问蓍龟。

古文：蓍龟兆数，与意相应，则是神可谓明告之矣。
现代文：蓍龟表现出的兆数，与人的心意相吻合，就可以认为这是神明答复的了。

古文：时或意以为可，兆数不吉；或兆数则吉，意以为凶。
现代文：有时自己的心意认为可行，而兆数又不吉利；有时兆数就算吉利，而自己的心意又认为是凶。

古文：夫思虑者，己之神也；为兆数者，亦己之神也。
现代文：所谓思虑，就是自己的心神；所谓兆数，也是自己的心神。

古文：一身之神，在胸中为思虑，在胸外为兆数，犹人入户而坐，出门而行也。
现代文：同一个身体的神，在胸中就是思虑，在胸外就是兆数，就同人进屋坐下，出门行走一样。

古文：行坐不异意，出入不易情。
现代文：或行或坐不会和自己的心意不一致，或出或入也不会违背自己的心意。

古文：如神明为兆数，不宜与思虑异。
现代文：如果兆数是由神明形成的，就不应该和思虑有什么不同。

古文：天地有体，故能摇动。
现代文：天地有形体，所以能运动。

古文：摇动有生之类也。
现代文：能运动的，都是活的东西。

古文：生，则与人同矣。
现代文：天地既然是活的，那就与人相同了。

古文：问生人者，须以生人，乃能相报。
现代文：问活人必须用活人，才能得到回答。

古文：如使死人问生人，则必不能相答。
现代文：如果让死人问活人，那就一定不能互相应答。

古文：今天地生而蓍龟死，以死问生，安能得报？
现代文：现在天地是活的而蓍龟是死的，通过死的龟甲、蓍茎去问活的天地，怎么能得到回答呢？

古文：枯龟之骨，死蓍之茎，问生之天地，世人谓之天地报应，误矣。
现代文：用枯龟的骨，死蓍的茎，去问活着的天地，世人认为天地会答复，这就错了。

古文：如蓍龟为若版牍，兆数为若书字，象类人君出教令乎？
现代文：如果说蓍龟有如版牍，兆数有如文字，就像君王发布命令一样吗？

古文：则天地口耳何在而有教令？
现代文：天地的口耳在何处，而能发布命令呢？

古文：孔子曰： 天何言哉？
现代文：孔子说： 天说过什么呢？

古文：四时行焉，百物生焉。 
现代文：但四季照常运行，万物照常生长。 

古文：天不言，则亦不听人之言。
现代文：天不言语，那么也就不听人的言语。

古文：天道称自然无为，今人问天地，天地报应，是自然之有为以应人也。
现代文：天道崇尚自然无为，现在人去问天地，天地有答复，这就成了自然有意识地答复卜筮者了。

古文：案《易》之文，观揲蓍之法，二分以象天地，四揲以象四时，归奇於扐，以象闰月。
现代文：考察《周易》上的文字，看它所载的用蓍草算卦的方法，是将蓍草分成两部分以象征天地，四根四根的分数以象征四季，所剩的余数放在旁边，以象征闰月。

古文：以象类相法，以立卦数耳。岂云天地报人哉？
现代文：这是用类似的事物相互仿效，以此确定构成卦象的数字罢了，哪里是说天地真会答复卜筮的人呢？

古文：人道，相问则对，不问不应。无求，空扣人之门；无问，虚辨人之前，则主人笑而不应，或怒而不对。
现代文：人事的道理，互相提问则回答，不问就不回答，没有所求，平白无故地敲别人家的门，不提出问题，毫无目的地在别人的面前空辩，那么主人或者只笑不答应，或者生气而不回答。

古文：试使卜筮之人，空钻龟而卜，虚揲蓍而筮，戏弄天地，亦得兆数，天地妄应乎？
现代文：假如让卜筮的人平白无故地钻薄龟甲而卜问，毫无目的地摆弄蓍草来算卦，对天地进行戏弄，也会得到兆数，难道天地在胡乱答复吗？

古文：又试使人骂天而卜，驱地而筮，无道至甚，亦得兆数。
现代文：假如又让人咒骂天而占卜，敲打地而算卦，无理至极，也会得到兆数。

古文：苟谓兆数天地之神，何不灭其火，灼其手，振其指而乱其数，使之身体疾痛，血气凑踊？
现代文：如果说兆数是天地神灵的表现，为什么不灭掉他灼龟的火，烧他的手，使算卦人的手发抖而扰乱他求得的数字，让他身体生病疼痛，血气积聚喷涌呢？

古文：而犹为之见兆出数，何天地之不惮劳，用心不恶也？
现代文：反而还为占卜的人显示兆数，为什么天地不怕辛劳，用心如此善良呢？

古文：由此言之，卜筮不问天地，兆数非天地之报，明矣。
现代文：据此说来，卜筮不能问天地，兆数也不是天地的答复，是很明白的了。

古文：然则卜筮亦必有吉凶。
现代文：然而卜筮也一定会表示出吉凶。

古文：论者或谓随人善恶之行也，犹瑞应应善而至，灾异随恶而到。
现代文：有些发议论的人说卜筮的吉凶是随人们行为的善恶而相应出现的，如同祥瑞应和善行而出现，灾异随着恶行而到来一样。

古文：治之善恶，善恶所致也，疑非天地故应之也。
现代文：国家治理的好坏，相应招致祥瑞或灾异，怀疑这不是天地有意应和的。

古文：吉人钻龟，辄从善兆；凶人揲蓍，辄得逆数。
现代文：吉人钻薄龟甲卜问，吉兆往往随着出现；恶人揲蓍算卦，往往得到不吉利的筮数。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：纣，至恶之君也，当时灾异繁多，七十卜而皆凶，故祖伊曰： 格人元龟，罔敢知吉。 
现代文：殷纣王，是极凶恶的君王，他在位时灾异一个接一个，他占卜了七十次都是凶兆。所以祖伊说： 贤人和大龟板，都觉察不出一点吉兆。 

古文：贤者不举，大龟不兆，灾变亟至，周武受命。
现代文：贤人不称赞，大龟板不显现吉兆，灾异屡次到来，因此周武王承受天命灭殷称君。

古文：高祖龙兴，天人并佑，奇怪既多，丰、沛子弟，卜之又吉。
现代文：刘邦兴起，天和人全都护佑他，奇异的现象已经很多了，丰沛的百姓，占卜得到吉兆。

古文：故吉人之体，所致无不良；凶人之起，所招无不丑。
现代文：所以吉人的占卜，所招致的兆象没有一个不吉利；恶人的揲蓍，所得到的筮数没有一个不是坏的。

古文：卫石骀卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰： 沐浴佩玉则兆。 
现代文：卫国的石骀死了，他没有嫡子，却有六个庶子，就用占卜决定谁为继承人，占卜的人说： 洗头洗澡佩带玉器就会得吉兆。 

古文：五人皆沐浴佩玉。
现代文：五个庶子都洗头洗澡佩带玉器。

古文：石祁子曰： 焉有执亲之丧而沐浴佩玉！ 
现代文：石祁子说： 哪有为父亲守丧期间还洗头洗澡佩带玉器的呢？ 

古文：不沐浴佩玉，石祁子兆。
现代文：他不洗头洗澡不佩带玉器，石祁子得到了应继承父位的吉兆。

古文：卫人卜以龟为有知也。
现代文：卫国人认为龟甲是有知的。

古文：龟非有知，石祁子自知也。
现代文：龟甲并不有知，而是石祁子自己有知。

古文：祁子行善政，有嘉言，言嘉政善，故有明瑞。
现代文：祁子施行善政，又有好的言语，言语好政治善，所以得到明显的吉兆。

古文：使时不卜，谋之於众，亦犹称善。
现代文：假使当时不用占卜决定继承人，让众人来商议推举，人们也仍然会称赞他好。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：人心神意同吉凶也。
现代文：因为人的心思和神的旨意对吉凶的看法是相同的。

古文：此言若然，然非卜筮之实也。
现代文：以上的这些话好像是对的，但并不符合占卜算卦的实际。

古文：夫钻龟揲蓍，自有兆数，兆数之见，自有吉凶，而吉凶之人，适与相逢。
现代文：钻薄龟甲摆弄蓍草，自然会得兆数，兆数的出现，自然会有吉凶，而有吉凶的人，碰巧与兆数相遇。

古文：吉人与善兆合，凶人与恶数遇，犹吉人行道逢吉事，顾睨见祥物，非吉事祥物为吉人瑞应也。
现代文：吉人与好的兆象吻合，凶人与恶的筮数相遇，如同吉人走在路上遇到吉祥的事物，随便就可以看到吉祥之物一样，并不是吉祥的事物有意表现为吉人的祥瑞。

古文：凶人遭遇凶恶於道，亦如之。
现代文：凶人，在路上碰到坏事也是如此。

古文：夫见善恶，非天应答，适与善恶相逢遇也。
现代文：善恶事物的出现，并不是天的回答，是碰巧与善恶之人相遇到一起了。

古文：钻龟揲蓍有吉凶之兆者，逢吉遭凶之类也。
现代文：钻龟占卜揲蓍算卦会出现吉凶的征兆，就是由于有相遇上吉凶事物这类情况。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：周武王不豫，周公卜三龟。公曰： 乃逢是吉。 
现代文：周武王生病，周公用龟甲占卜了三次，周公说： 所遇到的都是吉兆。 

古文：鲁卿庄叔生子穆叔，以《周易》筮之，遇《明夷》之《谦》。
现代文：鲁国大夫庄叔生个儿子叫穆叔，用《周易》给儿子算命，遇上明夷卦变谦卦。

古文：夫卜曰逢，筮曰遇，实遭遇所得，非善恶所致也。
现代文：占卜称为 逢 ，算卦称为 遇 ，实际上是各人的遭遇所得到的卦象，并不是由善恶所带来的。

古文：善则逢吉，恶则遇凶，天道自然，非为人也。
现代文：善就遇上吉兆，恶就碰上凶兆，天道自然如此，不是由于人的善恶所造成的。

古文：推此以论，人君治有吉凶之应，亦犹此也。
现代文：根据这种情况而论，君王治国有吉凶征兆出现，也仍然是这个道理。

古文：君德遭贤，时适当平，嘉物奇瑞偶至。
现代文：君王碰巧道德高尚，时运碰巧天下应当太平，美好的事物奇异的征兆就会偶然出现。

古文：不肖之君，亦反此焉。
现代文：不贤德的君王碰到的情况，也就和这种情况相反。

古文：世人言卜筮者多，得实诚者寡。
现代文：世人谈论卜筮的很多，懂得卜筮的真正道理的人很少。

古文：论者或谓蓍龟可以参事，不可纯用。
现代文：有的论者认为龟蓍卜筮的结果可以作为做事情的参考，但不能完全信赖它。

古文：夫钻龟揲蓍，兆数辄见。
现代文：钻龟占卜揲蓍算卦。

古文：见无常占，占者生意。吉兆而占谓之凶，凶数而占谓之吉，吉凶不效，则谓卜筮不可信。
现代文：兆数总是会出现的，它的出现并没有固定不变的解释，而是由占卜的人主观加以解释。出现吉兆而占卜的人认为它是凶兆，出现凶数而占卜的人认为它是吉数，如果吉凶不灵验，就认为卜筮不可信。

古文：周武王伐纣，卜筮之，逆，占曰： 大凶。 
现代文：周武王讨伐纣王，筮算这件事，不吉利，占卜的人说： 大凶。 

古文：太公推蓍蹈龟而曰： 枯骨死草，何知而凶？ 
现代文：姜太公推开蓍草践踏龟甲后说： 枯骨死草，怎么能知道就不吉利呢？ 

古文：夫卜筮兆数，非吉凶误也，占之不审吉凶，吉凶变乱，变乱，故太公黜之。
现代文：卜筮出现兆数，不是兆数所显示的吉凶错了，是占卜的人辨别不清吉凶，把吉凶说颠倒了。吉凶颠倒了，所以姜太公不相信它。

古文：夫蓍筮龟卜，犹圣王治世；卜筮兆数，犹王治瑞应。
现代文：用蓍草算卦龟甲占卜，如同圣王治理天下；卜筮出现的兆数，如同圣王治理天下时出现的祥瑞。

古文：瑞应无常，兆数诡异。
现代文：祥瑞不经常出现，兆数变化多端。

古文：诡异则占者惑，无常则议者疑。
现代文：兆数变化多端就使占卜的人疑惑，祥瑞不经常出现就使议论的人怀疑。

古文：疑则谓未治，惑则谓不良。
现代文：怀疑就认为天下尚未大治，疑惑就认为占卜不正确。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：夫吉兆数，吉人可遭也；治遇符瑞，圣德之验也。
现代文：吉利的兆数，吉人可以遇上；治理天下遇上祥瑞，是圣王有德的证明。

古文：周王伐纣，遇乌鱼之瑞，其卜曷为逢不吉之兆？
现代文：周武王讨伐纣王，遇到赤乌鸦和白鱼的祥瑞，他占卜为什么会遇上不吉利的兆数呢？

古文：使武王不当起，出不宜逢瑞；使武王命当兴，卜不宜得凶。
现代文：假如周武王命中不应当兴起，出兵就不该遇上祥瑞；假如周武王命运该当兴盛，占卜就不该遇上凶兆。

古文：由此言之，武王之卜，不得凶占，谓之凶者，失其实也。
现代文：据此说来，武王的占卜，不应该得凶兆，说它是凶兆，就违背了它的真实情况。

古文：鲁将伐越，筮之，得 鼎折足 。子贡占之以为凶。
现代文：鲁国将要攻打越国，对这件事算卦，得的爻辞是 鼎折断了足 ，子贡占断这件事认为是凶兆。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：鼎而折足，行用足，故谓之凶。
现代文：鼎折断了足，行走要用足，所以认为它是凶兆。

古文：孔子占之以为吉，曰： 越人水居，行用舟不用足，故谓之吉。 
现代文：孔子占断这件事认为是吉兆，孔子说： 越人居住在水边，行动用船，不用足，所以认为它是吉兆。 

古文：鲁伐越，果克之。
现代文：鲁国攻打越国，果然战胜了越国。

古文：夫子贡占鼎折足以为凶，犹周之占卜者谓之逆矣。
现代文：子贡占卜 鼎折断了足 认为是凶兆，就同周代占卜人说武王伐纣不吉利一样。

古文：逆中必有吉，犹折鼎足之占，宜以伐越矣。
现代文：不吉中一定含有吉，就像 折鼎足 这样的预兆有利于攻打越国一样。

古文：周多子贡直占之知，寡若孔子诡论之材，故睹非常之兆，不能审也。
现代文：周代人多数像子贡那样只有死板地解释兆数吉凶的能力，很少有像孔子那样的与众不同的论证的才干，所以看到异乎寻常的兆数，就不能辨别清楚了。

古文：世因武王卜，无非而得凶，故谓卜筮不可纯用，略以助政，示有鬼神，明己不得专。
现代文：世人因为武王占卜，没有过失而得凶兆，所以认为卜筮不能完全信赖，只能略微用来辅助政务，表示有鬼神在支配，说明不是自己在专断。

古文：著书记者，采掇行事，若韩非《饰邪》之篇，明已效之验，毁卜訾筮，非世信用。
现代文：编书记史的人，收集以往的事例，如韩非《饰邪》那样的篇章，用已经发生的史事作证明。抨击指责卜筮，反对人们迷信卜筮。

古文：夫卜筮非不可用，卜筮之人，占之误也。
现代文：卜筮并不是完全不能用，是卜筮的人往往占断错了。

古文：《洪范》稽疑，卜筮之变，必问天子卿士，或时审是。
现代文：《尚书》中的《洪范》记载考察疑难问题，以及卜筮的卦象出现了不同的解释，一定要求教天子和大臣，或许确实是正确的。

古文：夫不能审占，兆数不验，则谓卜筮不可信用。
现代文：不能对兆数作出确切的解释，兆数不灵验，就认为卜筮不可信赖。

古文：晋文公与楚子战，梦与成王搏，成王在上而监其脑，占曰 凶 。
现代文：晋文公与楚成王开战，梦见同楚成王搏斗，楚成王伏在他身上吮吸他的脑汁，占梦的人说： 是凶兆。 

古文：咎犯曰： 吉！
现代文：咎犯说： 是吉兆！

古文：君得天，楚伏其罪。
现代文：您得天的保佑，楚成王是低头认罪。

古文：君之脑者，柔之也。 
现代文：吮吸您的脑汁，会使他软弱无力。 

古文：以战果胜，如咎犯占。
现代文：事后与楚成王交战果然获胜，正如咎犯所占断的一样。

古文：夫占梦与占龟同。
现代文：占断梦象与占断龟兆相同。

古文：晋占梦者不见象指，犹周占龟者不见兆者为也。
现代文：晋国占梦的人不明白梦兆的意思，如同周代占卜的人不明白龟兆的意思一样。

古文：象无不然，兆无不审。人之知暗，论之失实也。
现代文：梦兆没有不对的，龟兆没有不明的，由于人的才智愚昧，论断兆象偏离了实情。

古文：传或言：武王伐纣，卜之而龟兆昔。
现代文：有的传上说： 武王讨伐纣王，占卜此事龟兆不清楚。

古文：占者曰 凶 。
现代文：占卜的人说： 是凶兆。 

古文：太公曰： 龟兆昔，以祭则凶，以战则胜。 
现代文：姜太公说： 龟兆不清楚，依照这个兆象举行祭祀就不吉利，依照这个兆象进行战争就能取胜。 

古文：武王从之，卒克纣焉。
现代文：武王听从了太公的话，终于战胜了纣王。

古文：审若此传，亦复孔子论卦，咎犯占梦之类也。
现代文：如果真像这种记载所说的那样，也就又同孔子解释卦象，咎犯解释梦兆是同一类的了。

古文：盖兆数无不然，而吉凶失实者，占不巧工也。
现代文：大约兆数没有不对的，而吉凶失实，是因为占卜的人不高明巧妙的缘故。

