班氏之先，与楚同姓，令尹子文之后也。
子文初生，弃于瞢中，而虎乳之。
楚人谓乳 穀 ，谓虎 於菟 ，故名穀於菟，字子文。
楚人谓虎 班 ，其子以为号。
秦之灭楚，迁晋、代之间，因氏焉。
始皇之末，班壹避地于楼烦，致马、牛、羊数千群。
值汉初定，与民无禁，当孝惠、高后时，以财雄边，出入弋猎，旌旗鼓吹，年百余岁，以寿终，故北方多以 壹 为字者。
壹生孺。
孺为任侠，州郡歌之。
孺生长，官至上谷守。
长生回，以茂林为长子令。
回生况，举孝廉为郎，积功劳，至上河农都尉，大司农奏课连最，入为左曹越骑校尉。
成帝之初，女为婕妤，致仕就第，资累千金，徒昌陵。
昌陵后罢，大臣名家皆占数于长安。
况生三子：伯、斿、稚。
伯少受《诗》于师丹。
大将军王凤荐伯宜劝学，召见宴昵殿，容貌甚丽，诵说有法，拜为中常侍。
时，上方乡学，郑宽中、张禹朝夕入说《尚书》、《论语》于金华殿中，诏伯受焉。
既通大义，又讲异同于许商，迁奉车都尉。
数年，金华之业绝，出与王、许子弟为群，在于绮襦纨绔之间，非其好也。
家本北边，志节慷慨，数求使匈奴。
河平中，单于来朝，上使伯持节迎于塞下。
会定襄大姓石、李群辈报怨，杀追捕吏，伯上状，因自请愿试守期月。
上遣侍中中郎将王舜驰传代伯护单于，并奉玺书印绶，即拜伯为定襄太守。
定襄闻伯素贵，年少，自请治剧，畏其下车作威，吏民竦息。
伯至，请问耆老父祖故人有旧恩者，迎延满堂，日为供具，执子孔礼。
郡中益弛。
诸所宾礼皆名豪，怀恩醉酒，共谏伯宜颇摄录盗贼，具言本谋亡匿处。
伯曰： 是所望于父师矣。 
乃召属县长吏，选精进掾史，分部收捕，及它隐伏，旬日尽得。
郡中震栗，咸称神明。
岁余，上征伯。
伯上书愿过故郡上父祖冢。
有诏，太守、都尉以下会。
因召宗族，各以亲疏加恩施，散数百金。
北州以为荣，长老纪焉。
道病中风，既至，以侍中光禄大夫养病，赏赐甚厚，数年未能起。
会许皇后废，班婕妤供养东宫，进侍者李平为婕妤，而赵飞燕为皇后，伯遂称笃。
久之，上出过临侯阳，伯惶恐，起视事。
自大将军薨后，富平、定陵侯张放、淳于长等始爱幸，出为微行，行则同舆执辔；入侍禁中，设宴饮之会，及赵、李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱。
时乘舆幄坐张画屏风，画纣醉踞妲己作长夜之乐。
上以伯新起，数目礼之，因顾指画而问伯： 纣为无道，至于是乎？ 
伯对曰： 《书》云 乃用妇人之言 ，何有踞肆于朝？
所谓众恶归之，不如是之甚者也。 
上曰： 苟不若此，此图何戒？ 
伯曰：  沉湎于酒 ，微子所以告去也； 式号式呼 ，《大雅》所以流连也。
《诗》、《书》淫乱之戒，其原皆在于酒。 
上乃喟然叹曰： 吾久不见班生，今日复闻谠言！ 
放等不怿，稍自引起更衣，因罢出。
时，长信庭林表适使来，闻见之。
后上朝东宫，太后泣曰： 帝间颜色瘦黑，班侍中本大将军所举，宜宠异之，益求其比，以辅圣德。
宜遣富平侯且就国。 
上曰： 诺。 
车骑将军王音闻之，以风丞相御史奏富平侯罪过，上乃出放为边都尉。
后复证入，太后与上书曰： 前所道尚未效，富平侯反复来，其能默乎？ 
上谢曰： 请今奉诏。 
是时，许商为少府，师丹为光禄大夫，上于是引商、丹入为光禄勋，伯迁水衡都尉，与两师并侍中，皆秩中二千石。
每朝东宫，常从；及有大政，俱使谕指于公卿。
上亦稍厌游宴，复修经书之业，太后甚悦。
丞相方进复奏，富平侯竟就国。
会伯病卒，年三十八，朝廷愍惜焉。
斿博学有俊材，左将军史丹举贤良方正，以对策为议郎，迁谏大夫、右曹中郎将，与刘向校秘书。
每奏事，斿以选受诏进读群书。
上器其能，赐以秘书之副。
时书不布，自东平思王以叔父求《太史公》、诸子书，大将军白不许。
语在《东平王传》斿亦早卒，有子曰嗣，显名当世。
稚少为黄门郎中常侍，方直自守。
成帝季年，立定陶王为太子，数遣中盾请问近臣，稚独不敢答。
哀帝即位，出稚为西河属国都尉，迁广平相。
王莽少与稚兄弟同列友善，兄事斿而弟畜稚。
斿之卒也，修緦麻，赙赗甚厚。
平帝即位，太后临朝，莽秉政，方欲文致太平，使使者分行风俗，采颂声，而稚无所上。
琅邪太守公孙闳言灾害于公府，大司空甄丰遣属驰至两郡讽吏民，而劾闳空造不详，稚绝嘉应，嫉害圣政，皆不道。
太后曰： 不宣德美，宜与言灾害者异罚。
且后宫贤家，我所哀也。 
闳独下狱诛。
稚惧，上书陈恩谢罪，愿归相印，入补延陵园郎，太后许焉。
食故禄终身。
由是班氏不显莽朝，亦不罹咎。
初，成帝性宽，进入直言，是以王音、翟方进等绳法举过，而刘向、杜邺、王章、朱云之徒肆意犯上，故自帝师安昌侯，诸舅大将军兄弟及公卿大夫、后宫外属史、许之家有贵宠者，莫不被文伤诋。
唯谷永尝言： 建始、河平之际，许、班之贵，倾动前朝，熏灼四方，赏赐无量，空虚内臧，女宠至极，不可尚矣；今之后起，无所不飨，仁倍于前。 
永指以驳饥赵、李，亦无间云。
稚生彪。
彪字叔皮，幼与从兄嗣共游学，家有赐书，内足于财，好古之士自远方至，父党扬子云以下莫不造门。
嗣虽修儒学，然贵老、严之术。
桓生欲借其书，嗣报曰： 若夫严子者，绝圣弃智，修生保真，清虚淡泊，归之自然，独师友造化，而不为世俗所役者也。
渔钓于一壑，则万物不奸其志，栖迟于一丘，则天下不易其乐。
不絓圣人之罔，不嗅骄君之饵，荡然肆志，谈者不得而名焉，故可贵也。
今吾子已贯仁谊之羁绊，系名声之缰锁，伏周、孔之轨躅，驰颜、闵之极挚，既系挛于世教矣，何用大道为自炫耀？
昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳！恐似此类，故不进。 
嗣之行己持论如此。
叔皮唯圣人之道然后尽心焉。
年二十，遭王莽败，世祖即位于冀州。
时隗嚣据垄拥众，招辑英俊，而公孙述称帝于蜀汉，天下云扰，大者连州郡，小者据县邑。
嚣问彪曰： 往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后乃定，其抑者从横之事复起于今乎？
将承运迭兴在于一人也？愿先生论之。 
对曰： 周之废兴与汉异。
昔周立爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，其势然也。
汉家承秦之制，并立郡县，主有专己之威，臣无百年之柄。至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，危自上起，伤不及下。
故王氏之贵，倾擅朝廷，能窃号位，而不根于民。
是以即真之后，天下莫不引领而叹，十余年间，外内骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋而同辞。
方今雄桀带州城者，皆无七国世业之资。
《诗》云： 皇矣上帝，临下有赫，鉴观四方，求民之莫。 
今民皆讴吟思汉，乡仰刘氏，已可知矣。 
嚣曰： 先生言周、汉之势，可也，至于但见愚民习识刘氏姓号之故，而谓汉家复兴，疏矣！
昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎！ 
既感嚣言，又愍狂狡之不息，乃著《王命论》以救时难。
其辞曰：
昔在帝尧之禅曰： 咨尔舜，天之历数在尔躬。 
舜亦以命禹。
泉于稷、契，咸佐唐、虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。
虽其遭遇异时，禅代不同，至乎应天顺民，其揆一也。
是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著乎《春秋》。
唐据火德，而汉绍之，始起沛泽，则神母夜号，以章赤帝之符，由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民，故能鬼神所福飨，天下所归往，未见运世无本，功德不纪，而得屈起在此位者也。
世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑，游说之士至比天下于逐鹿，幸捷而得之，不知神器有命，不可以智力求也。
悲失！
此世所以多乱臣贼子者也。
若然者，岂徒暗于天道哉？又不睹之于人事矣！
夫饿馑流隶，饥寒道路，思有短褐之亵，儋石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑。
何则？
贫穷亦有命也。
况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉？
故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，咸如王莽，然卒润镬伏质，亨醢分裂，又况幺，尚不及数子，而欲暗奸天位者乎！
是故驽蹇之乘不聘千里之途，燕雀之畴不奋六翮之用，棁之材不荷梁之任，斗筲之子不秉帝王之重。
《易》曰 鼎折足，覆公餗 ，不胜其任也。
当秦之末，豪桀共推陈婴而王之，婴母止之曰： 自吾为子家妇，而世贫贱，卒富贵不祥，不如以兵属人，事成少受其刑，不成祸有所归。 
婴从其言，而陈氏以宁。
王陵之母亦见项氏之必亡，而刘氏之将兴也。
是时，陵为汉将，而母获于楚，有汉使来，陵母见之，谓曰： 愿告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。 
遂对汉使伏剑而死，以固勉陵。
其后果定于汉，陵为宰相，封侯。
夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，而全宗祀于无穷，垂策书于春秋，而况大丈夫之事乎！
是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此四者，帝王之分决矣。
盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。
加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由己，从谏如顺流，趣时如响赴；当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，揖郦生之说；寤戍卒之言，断怀土之情；高四皓之名，割肌肤之爱；举韩信于行陈，收陈平于亡命，英雄陈力，群策毕举：此高祖之大略，所以成帝业也。
若乃灵端符应，又可略闻矣。
初刘媪任高祖而梦与神遇，震电晦冥，有龙蛇之怪。
及其长而多灵，有异于众，是以王、武感物而折券，吕公睹形而进女；秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；始受命则白蛇分，西入关则五星聚。
故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。
历古今之得失，验行事之成败，稽帝王之世运，考五者之所谓，取舍不厌斯位，符端不同斯度，而苟昧于权利，越次妄据，外不量力，内不知命，则必丧保家之主，失天气之寿，遇折足之凶，伏鈇钺之诛。
英雄诚知觉寤，畏若祸戒，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，毋贪不可几，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。
知隗嚣终不寤，乃避地于河西。
河西大将军窦融嘉其美德，访问焉。
举茂材，为徐令，以病去官。
后数应三公之召。
仕不为禄，所如不合；学不为人，博而不俗；言不为华，述而不作。
有子曰固，弱冠而孤，作《幽通之赋》，以致命遂志。
其辞曰：
系高顼之玄胄兮，氏中叶之炳灵，由凯风而蝉蜕兮，雄朔野以飏声。
皇十纪而鸿渐兮，有羽仪于上京。
巨滔天而泯夏兮，考遘愍以行谣，终保已而贻则兮，里上仁之所庐。
懿前烈之纯淑兮，穷与达其必济，咨孤矇之眇眇兮，将圮绝而罔阶，岂余身之足殉兮？
韪世业之可怀。
靖潜处以永思兮，经日月而弥远，匪党人之敢拾兮，庶斯言之不玷。
魂茕茕与神交兮，精诚发于宵寐，梦登山而迥眺兮，觌幽人之仿佛，揽葛藟而授余兮，眷峻谷曰勿隧。
昒昕寤而仰思兮，心蒙蒙犹未察，黄神邈而靡质兮，仪遗谶以臆对。
曰乘高而神兮，道遐通而不迷，葛绵绵于樛木兮，咏《南风》以为绥，盖惴惴之临深兮，乃《二雅》之所祗。
既谇尔以吉象兮，又申之以炯戒：盍孟晋以迨群兮？辰倏忽其不再。
承灵训其虚徐兮，伫盘桓而且俟，惟天地之无穷兮，鲜生民之脢生。
纷屯亶与蹇连兮，何艰多而智寡！
上圣寤而后拔兮，岂群黎之所御！
昔卫叔之御昆兮，昆为寇而丧予。管弯弧欲毙雠兮，雠作后而成已。
变化故而相诡兮，孰云豫其终始！
雍造怨而先赏兮，丁繇惠而被戮，取吊于逌吉兮，王膺庆于所慼。
畔回冗其若兹兮，北叟颇识其倚伏。
单治里而外凋兮，张修襮而内逼，聿中和为庶几兮，颇与冉又不得。
溺招路以从已兮，谓孔氏犹未可，安慆々而不萉兮，卒陨身乎世祸，游圣门而靡救兮，顾覆醢其何处？
固行行其必凶兮，免盗乱为赖道；形气发于根柢兮，柯叶汇而灵茂。
恐网蜽之责景兮，庆未得其云已。
黎淳耀于高辛兮，羋强大于南汜；嬴取威于百仪兮，姜本支乎三止：既仁得其信然兮，卬天路而同轨。
东邻虐而歼仁兮，王合位乎三五；戎女烈而丧孝兮，伯徂归于龙虎：发还师以成性兮，重醉行而自耦。
《震》鳞漦于夏庭兮，匝三正而灭姬；《巽》羽化于宣官兮，弥五辟而成灾。
道悠长而世短兮，敻冥默而不周，胥仍物而鬼诹兮，乃穷宙而达幽。
妫巢姜于孺筮兮，旦算祀于挈龟。
宣、曹兴败于下梦兮，鲁、卫名谥于铭谣。
妣聆呱而刻石兮，许相理而鞠条。
道混成而自然兮，术同原而分流。
神先心以定命兮，命随行以消息。
翰流迁其不济兮，故遭罹而赢缩。
三栾同于一体兮，虽移盈然不忒。
洞参差其纷错兮，斯众兆之所惑。
周、贾荡而贡愤兮，齐死生与祸福，抗爽言以矫情兮，信畏牺而忌服。
所贵圣人之至论兮，顺天性而断谊。
物有欲而不居兮，亦有恶而不避，守孔约而不贰兮，乃輶德而无累。
三仁殊而一致兮，夷、惠舛而齐声。
木偃息以蕃魏兮，申重茧以存荆。
纪焚躬以卫上兮，晧颐志而弗营。
侯草木之区别兮，苟能实而必荣。
要没世而不朽兮，乃先民之所程。
观天罔之纮覆兮，实棐谌而相顺，谟先圣之大繇兮，亦邻德而助信。
虞《韶》美而仪凤兮，孔忘味于千载。
素文信而底麟兮，汉宾祚于异代。
精通灵而感物兮，神动气而入微。
养游睇而猿号兮，李虎发而石开。
非精诚其焉通兮，苟无实其孰信！
操末技犹必然兮，矧湛躬于道真！
登孔、颢而上下兮，纬群龙之所经，朝贞观而夕化兮，犹喧已而遗形，若胤彭而偕老兮，诉来哲以通情。
乱曰： 天造草昧，立性命兮，复心弘道，惟贤圣兮。
浑元运物，流不处兮，保身遗名，民之表兮。
舍生取谊，亦道用兮，忧伤夭物，忝莫痛兮！
昊尔太素，曷渝色兮？
尚粤其几，沦神城兮！
永平中为郎，典校秘书，专笃志于博学，以著述为业。
或讥以无功，又感东方朔、扬雄自谕以不遭苏、张、范、蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。
其辞曰：
宾戏主人曰： 盖闻圣人有一定之论，列士有不易之分，亦云名而已矣。
故太上有立德，其次有立功。
夫德不得后身而特盛，功不得背时而独章，是以圣哲之治，栖栖皇皇，孔席不暧，墨突不黔。
由此言之，取舍者昔人之上务，著作者前列之余事耳。
今吾子幸游帝王之世，躬带冕之服，浮英华，湛道德，矕龙虎之文，旧矣。
卒不能摅首尾，奋翼鳞，振拔洿涂，跨腾风云，使见之者景骇，闻之者响震。
徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。
独摅意乎宇宙之外，锐思于豪芒之内，潜神默记，恒以年岁。
然而器不贾于当已，用不效于一世，虽驰辩如涛波，摛藻如春华，犹无益于殿最。
意者，且运朝夕之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎？ 
主人逌尔而笑曰： 若宾之言，斯所谓见势利之华，暗道德之实，守突奥之荧烛，未仰天庭而睹白日也。
曩者王涂芜秽，周失其御，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战而虎争。
游说之徒，风扬电激，并起而救之，其余猋飞景附，煜霅其间者，盖不可胜载，当此之时，搦朽摩钝，铅刀皆能一断，是故鲁连飞一矢而蹶千金，虞卿以顾眄而捐相印也。
夫啾发投曲，感耳之声，合之律度，淫蛙而不可听者，非《韶》、《夏》之乐也；因势合变，偶时之会，风移俗易，乖忤而不可通者，非君子之法也。
及至从人合之，衡人散之，亡命漂说，羁旅骋辞，商鞅挟三术以钻孝公，李斯奋时务而要始皇，彼皆蹑风云之会，履颠沛之势，据徼乘邪以求一日之富贵，朝为荣华，夕而焦瘁，福不盈眦，祸溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是赖乎！
且功不可以虚成，名不可以伪立，韩设辩以徼君，吕行诈以贾国。
《说难》既酋，其身乃囚；秦货既贵，厥宗亦隧。
是故仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，彼岂乐为迂阔哉？
道不可以贰也。
方今大汉洒扫群秽，夷险芟荒，廓帝纮，恢皇纲，基隆于羲、农，规广于黄、唐；其君天下也，炎之如日，威之如神，函之如海，养之如春。
是以六合之内，莫不同原共流，沐浴玄德，禀仰太和，枝附叶著，譬犹草木之殖山林，鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者苓落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉？
今子处皇世而论战国，耀所闻而疑所觌，欲从旄敦而度高乎泰山，怀氿滥而测深乎重渊，亦未至也。 
宾曰： 若夫鞅、斯之伦，衰周之凶人，既闻命矣。
敢问上古之士，处身行道，辅世成名，可述于后者，默而已乎？ 
