古文：袁昂子君正袁昂，字千里，陈郡阳夏人。
现代文：袁昂字千里，是陈郡阳夏人。

古文：祖询，宋征虏将军、吴郡太守，父抃，冠军将军、雍州刺史，泰始初，举兵奉晋安王子勋，事败诛死。
现代文：祖父袁洵，是宋朝征虏将军、吴郡太守。父亲袁颢，是冠军将军、雍州刺史，泰始初年，起兵拥立晋安王子勋，事败被杀。

古文：昂时年五岁，乳媪携抱匿于庐山，会赦得出，犹徙晋安。至元徽中听还，时年十五。
现代文：袁昂时年五岁，乳母携抱藏到庐山，碰到赦罪才得出山，迁往晋安，到元徽年间听许回乡，时年十五岁。

古文：初，抃败，传首京师，藏于武库，至是始还之。
现代文：当初，袁频起兵败，首级传到京师，藏在武库，现在才被送回。

古文：昂号恸呕血，绝而复苏，从兄彖尝抚视抑譬，昂更制服，庐于墓次。
现代文：袁昂号哭呕血，死去活来，从兄袁彖曾抚养教育他，袁昂换上丧服，在墓地建屋居住。

古文：后与彖同见从叔司徒粲，粲谓彖曰： 其幼孤而能至此，故知名器自有所在。 
现代文：后来与袁彖同去拜见堂叔司徒袁粲，袁粲对袁彖说： 他幼孤而能表现这样，故知爵位名号自有所在。 

古文：齐初，起家冠军安成王行参军，迁征虏主簿，太子舍人，王俭镇军府功曹史。
现代文：齐朝初年，起初作冠军安成王行参军，迁任征虏主簿，太子舍人，王俭镇军府功曹史。

古文：俭时为京尹，经于后堂独引见昂，指北堂谓昂曰： 卿必居此。 
现代文：王俭当时任京尹，曾经在后堂单独引见袁昂，指着北堂对袁昂说： 卿一定会居住此地。 

古文：累迁秘书丞，黄门侍郎。
现代文：累迁任秘书丞，黄门侍郎。

古文：昂本名千里，齐永明中，武帝谓之曰： 昂昂千里之驹，在卿有之，今改卿名为昂。即千里为字。 
现代文：袁昂本名叫千里，齐朝永明年间，武帝对他说： 昂昂千里之驹，你的名字包含此意，今改卿名为袁昂，就用千里为字。 

古文：出为安南鄱阳王长史、寻阳公相。
现代文：出任安南鄱阳王长史、寻阳公相。

古文：还为太孙中庶子、卫军武陵王长史。
现代文：还任太孙中庶子、卫军武陵王长史。

古文：丁内忧，哀毁过礼。
现代文：母亲去世，居丧尽依礼节。

古文：服未除而从兄彖卒。
现代文：未除服而堂兄袁彖去世。

古文：昂幼孤，为彖所养，乃制期服。
现代文：袁昂幼时父亲去世，被姜彖抚养，于是他为制期服。

古文：人有怪而问之者，昂致书以喻之曰： 窃闻礼由恩断，服以情申。故小功他邦，加制一等，同爨有缌，明之典籍。
现代文：人有怪而问他，袁昂致信晓谕他说： 我听说礼节的大小是由亲疏而定，服丧是为了表达哀思，故小功他邦，加制一等，同居同食的亲人有服鳃麻的，典籍中明文记载。

古文：孤子夙以不天，幼倾乾廕，资敬未奉，过庭莫承。
现代文：我过去不被天护佑，幼年失去父亲的庇荫，没有能敬奉父亲，没有接受父亲的教诲，年纪幼小，未能成就显赫功名。

古文：藐藐冲人，未达硃紫。从兄提养训教，示以义方，每假其谈价，虚其声誉，得及人次，实亦有由。
现代文：堂兄扶持训教，告诉我做人做事的正道，藉他的谈论和评价，虚沾他的声誉，得以到达人群之中，确实也是有缘由的。

古文：兼开拓房宇，处以华旷，同财共有，恣其取足。尔来三十余年，怜爱之至，无异于己。
现代文：并给我扩建房屋，住在华丽宽大明亮的房屋中，钱财共有，听任我索取所需，从那时以来三十多年了，对我怜爱之极，无异己出。

古文：姊妹孤侄，成就一时，笃念之深，在终弥固，此恩此爱，毕壤不追。
现代文：姊妹孤侄，成全一代，对他真诚思念之深，在他临终时更加牢固，此恩此爱，终身不追悔。

古文：既情若同生，而服为诸从，言心即事，实未忍安。
现代文：既然情感如同己生，而服丧舆诸从辈相同，倾吐心意面对眼前的事情，实在不能忍安。

古文：昔马棱与弟毅同居，毅亡，棱为心服三年。
现代文：昔日马棱与弟马毅同居，马毅去世，马棱为他服心丧三年。

古文：由也之不除丧，亦缘情而致制，虽识不及古，诚怀感慕。
现代文：仲由也到期不除丧，也是缘情而致制，虽然我的见识不及古人，但对他们诚心感念仰慕。

古文：常愿千秋之后，从服期齐；不图门衰，祸集一旦，草土残息，复罹今酷，寻惟恸绝，弥剧弥深。
现代文：常愿从兄去世后，为他服期服。没想到门第衰败，祸集一旦，居母丧的悲痛尚未平息，又遭遇今日的残酷，随即悲哀而昏厥，越来越厉害。

古文：今以余喘，欲遂素志，庶寄其罔慕之痛，少申无已之情。
现代文：今以剩余的生命，想完成平素的志愿，寄托那不尽思慕的痛苦，稍伸无止境的情意。

古文：虽礼无明据，乃事有先例，率迷而至，必欲行之。
现代文：虽礼没有明据，但事有先例，沉迷而至，必欲行之。

古文：君问礼所归，谨以谘白。
现代文：君问礼的根据，谨以此禀告。

古文：临纸号哽，言不识次。 
现代文：面临信纸书写号哭哽噎，语无伦次。 

古文：服阕，除右军邵陵王长史，俄迁御史中丞。
现代文：服丧期满，除授右军邵陵王长史，随即迁任御史中丞。

古文：时尚书令王晏弟诩为广州，多纳赇货，昂依事劾奏，不惮权豪，当时号为正直。
现代文：当时尚书令王晏弟王翔任广州刺史，多方接受贿赂，袁昂依事向皇帝检举他，不惧怕权贵豪门，当时人称赞他正直。

古文：出为豫章内史，丁所生母忧去职。以丧还，江路风浪暴骇，昂乃缚衣著柩，誓同沉溺。
现代文：出任豫章内史，遇亲生母亲去世离职，送丧回家乡，长江风浪暴骇，袁昂便用衣服把自己捆绑在棺柩上，誓同棺柩沉没。

古文：及风止，余船皆没，唯昂所乘船获全，咸谓精诚所致。
现代文：及风止，其他船皆没江中，衹有袁昂所乘的船获得安全，都说是他精诚所致。

古文：葬讫，起为建武将军、吴兴太守。
现代文：安葬毕，出任建武将军、吴兴太守。

古文：永元末，义师至京师，州牧郡守皆望风降款，昂独拒境不受命。
现代文：永元末年，义师至京师，州牧郡守皆望风顺服投降，袁昂独据守境地抗拒不受命。

古文：高祖手书喻曰： 夫祸福无门，兴亡有数，天之所弃，人孰能匡？
现代文：高祖亲笔写信晓谕他说： 祸福没有定敷，都是人所自取，国家的兴亡是有定数的，天要抛弃他，谁人能匡复?

古文：机来不再，图之宜早。
现代文：机会不再来，圃谋应早。

古文：顷藉听道路，承欲狼顾一隅，既未悉雅怀，聊申往意。
现代文：近来藉听众人传闻，你想像狼一样霸占一角，既然未悉知你的雅怀，姑且申明一向的主张。

古文：独夫狂悖，振古未闻，穷凶极虐，岁月滋甚。
现代文：独夫狂妄猖獗，往昔都没听到像他这样，穷凶极虐，随着岁月他更厉害。

古文：天未绝齐，圣明启运，兆民有赖，百姓来苏。
现代文：天不减齐，圣明开启世运，万民有了依赖，百姓于困苦中获得复活。

古文：吾荷任前驱，扫除京邑，方拨乱反正，伐罪吊民，至止以来，前无横阵。
现代文：吾担任前驱，扫除京邑，拨乱反正，讨伐罪人拯救百姓，从遣以来，前面没有横阻的阵地。

古文：今皇威四临，长围已合，遐迩毕集，人神同奋。
现代文：今日皇威四临，长围已合拢，远近已会集，入神同奋斗。

古文：锐卒万计，铁马千群，以此攻战，何往不克。
现代文：精兵万计，骑兵千群，以此攻战，何往不胜。

古文：况建业孤城，人怀离阻，面缚军门，日夕相继，屠溃之期，势不云远。
现代文：何况建业已成孤城，人人都想离开险阻地，向军门投降的人，曰夕相继，因畏诛杀而溃逃的日期，不会太远。

古文：兼荧惑出端门，太白入氐室，天文表于上，人事符于下，不谋同契，实在兹辰。
现代文：又火星出现在端门，太白星出现氐室，上表现在天文，下符合人事，不谋而相合，是在这个时刻。

古文：且范岫、申胄，久荐诚款，各率所由，仍为掎角，沈法瑀、孙肸、硃端，已先肃清吴会，而足下欲以区区之郡，御堂堂之师，根本既倾，枝叶安附？
现代文：而且范岫、申胄，很久前就表示真诚顺服，各率有关官吏，仍然分兵牵制敌人；沈法玛、孙肿、朱端，已先肃清吴、会，而足下想以区区之郡，抵御堂堂之师，树根已倾，枝叶安附?

古文：童儿牧竖，咸谓其非，求之明鉴，实所未达。
现代文：小儿牧童，都说不对，求之明鉴，实在是没有通达。

古文：今竭力昏主，未足为忠，家门屠灭，非所谓孝，忠孝俱尽，将欲何依？
现代文：今竭力侍奉昏主，算不得忠，家门被屠灭，不是所说的孝，忠孝俱尽，将想依赖什么?

古文：岂若翻然改图，自招多福，进则远害全身，退则长守禄位。
现代文：还不如迅速转变改换图谋，自招多福，进则远害全身，退则长守禄位。

古文：去就之宜，幸加详择。
现代文：去就事宜，希望你详择。

古文：若执迷遂往，同恶不悛，大军一临，诛及三族。
现代文：如果执迷以往的错误，怙恶不悛，大军一临，诛灭三族。

古文：虽贻后悔，宁复云补？
现代文：衹留下后悔，怎样再谈弥补。

古文：欲布所怀，故致今白。 
现代文：想表达对你的关怀，所以现在告白于你。 

古文：昂答曰： 都史至，辱诲。
现代文：袁昂回信说： 都史至，承蒙教诲。

古文：承藉以众论，谓仆有勤王之举，兼蒙诮责，独无送款，循复严旨，若临万仞。
现代文：你藉听众人的议论，说我有勤王的举动，并蒙受责备，独自没有顺服投降，现我回覆您严厉的教训，心情如临万仞。

古文：三吴内地，非用兵之所，况以偏隅一郡，何能为役？
现代文：三吴在内地，不是用兵的地方，更何况以偏僻的一郡，怎能作战?

古文：近奉敕，以此境多虞，见使安慰。
现代文：近日奉敕，以此境多防备，被使者安慰。

古文：自承麾旆届止，莫不膝袒军门，惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，直是东国贱男子耳。
现代文：自从承军队行动，没有不到军门请罪的，惟仆一人敢后至，正是因为内官素质凡庸，文武无教，直是束国贱男子。

古文：虽欲献心，不增大师之勇；置其愚默，宁沮众军之威。
现代文：虽想献心，但这不会增加大师的勇猛；保持愚默，哪能阻拒众军的威力。

古文：幸藉将军含弘之大，可得从容以礼。
现代文：幸亏凭藉将军度量大，可得使我从容用礼。

古文：窃以一飡微施，尚复投殒，况食人之禄，而顿忘一旦。
现代文：我认为人受一餐微薄施舍，都可以死去报答，何况拿人俸禄，而顿然一日忘却?

古文：非惟物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，未遑荐璧。
现代文：不仅众议认为不可以，恐怕明公也鄙视这做法，所以我踌躇，没有时间顾及进献璧玉。

古文：遂以轻微，爰降重命，震灼于心，忘其所厝，诚推理鉴，犹惧威临。 
现代文：遂以轻微，下达重命，使我心裹震动，不知所措，诚然推服您的见识，还是惧怕威临。 

古文：建康城平，昂束身诣阙，高祖宥之不问也。
现代文：建康城被平定，昂自缚其身到宫阙，高祖宽免他不追问了。

古文：天监二年，以为后军临川王参军事。
现代文：天监二年，任为后军临川王参军事。

古文：昂奉启谢曰： 恩降绝望之辰，庆集寒心之日，焰灰非喻，荑枯未拟，抠衣聚足，颠狈不胜。
现代文：袁昂敬奉回覆书函答谢说： 恩惠降落在我绝望的时辰，褒奖会集在我寒心的日子，衹有焰灰不能晓谕，枯草不能比拟，我提裳登阶一步一并，颠沛不胜。

古文：臣遍历三坟，备详六典，巡校赏罚之科，调检生死之律，莫不严五辟于明君之朝，峻三章于圣人之世。
现代文：臣遍览三坟，详察六典，考校赏罚的条文，调检生死的法律，都是在明君的朝代严惩五罪，在圣人的时代严厉法律。

古文：是以涂山始会，致防风之诛；酆邑方构，有崇侯之伐。
现代文：所以涂山始会盟，导致防风被杀；酆邑刚建，就有崇侯被讨伐。

古文：未有缓宪于斫戮之人，赊刑于耐罪之族，出万死入一生如臣者也。
现代文：没有对斩杀的人缓刑，对犯有耐罪之族宽刑，像臣这样出万死入一生的。

古文：推恩及罪，在臣实大，披心沥血，敢乞言之。
现代文：您推恩及罪人，在臣实大，披心沥血，冒味乞求陈述。

古文：臣东国贱人，学行何取，既殊鸣雁直木，故无结绶弹冠，徒藉羽仪，易农就仕。
现代文：臣是东国贱人，学行无可取，既然不同于鸣雁和直木，所以没有出仕作官，徒然凭藉辅翼，变务农为作官。

古文：往年滥职，守秩东隅，仰属龚行，风驱电掩。
现代文：往年不称职而列其位，在东隅守着俸禄，人们仰望奉行，风驱电掩。

古文：当其时也，负鼎图者日至，执玉帛者相望。
现代文：那时拿着国家重要器物的人日至，执玉帛来的人相互望见。

古文：独在愚臣，顿昏大义，殉鸿毛之轻，忘同德之重。
现代文：独在愚臣，迷昏大义，殉身于鸿毛的轻飘，忘掉了同德的重要。

古文：但三吴险薄，五湖交通，屡起田儋之变，每惧殷通之祸，空慕君鱼保境，遂失师涓抱器。
现代文：但三吴地势险要而贫薄，五湖交通，多次发生田儋杀令为王的变故，经常惧怕有殷通被杀的祸乱，空慕君鱼保卫境地的事情，也就失去了师涓抱器投水的忠诚。

古文：后至者斩，臣甘斯戮。
现代文：后投降者被杀，臣甘心被杀。

古文：明刑徇众，谁曰不然。
现代文：公开刑罚向众人示明，谁说不应这样。

古文：幸约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭。
现代文：幸运约法的弘大，承蒙仁德赦罪，犹当降一级鬼薪舆白粲刑，于是便立即从钳赭刑中释放出来。

古文：敛骨吹魂，还编黔庶，濯疵荡秽，入楚游陈，天波既洗，云油遽沐。
现代文：敛骨吹魂，还编平民之中，清涤过失，荡洗污秽，入楚国游陈国，皇恩既洗，云油遽沐。

古文：古人有言： 非死之难，处死之难。 臣之所荷，旷古不书；臣之死所，未知何地。 
现代文：古人有言： 死不困难，是相处到死才困难，臣所蒙受的恩惠，往昔都没有记载；臣所死的地方，未知何地。 

古文：高祖答曰： 朕遗射钩，卿无自外。 
现代文：高祖回答说： 朕送射钩，卿不要自枧为外人。 

古文：俄除给事黄门侍郎。
现代文：不久除授给事黄门侍郎。

古文：其年迁侍中。
现代文：这年迁任侍中。

古文：明年，出为寻阳太守，行江州事。
现代文：第二年，出任寻阳太守，行江州事。

古文：六年，征为吏部尚书，累表陈让，徙为左民尚书，兼右仆射。
现代文：六年，征入任吏部尚书，多次上表辞让，移任左民尚书，兼右仆射。

古文：七年，除国子祭酒，兼仆射如故，领豫州大中正。
现代文：七年，除授国子祭酒，兼仆射照旧，领豫州大中正。

古文：八年，出为仁威将军、吴郡太守。
现代文：八年，出任仁威将军、吴郡太守。

古文：十一年，入为五兵尚书，复兼右仆射，未拜，有诏即真封。
现代文：十一年，入任五兵尚书，再兼右仆射，未拜授，有诏改为实授。

古文：寻以本官领起部尚书，加侍中。
现代文：接着以本官领起部尚书，加任侍中。

古文：十四年，马仙琕破魏军于朐山，诏权假昂节，往劳军。
现代文：十四年，马仙碑在朐山打败魏军，诏袁昂暂时代理持节，前往劳军。

古文：十五年，迁左仆射，寻为尚书令、宣惠将军。
现代文：十五年，迁任左仆射，接着任尚书令、宣惠将军。

古文：普通三年，为中书监、丹阳尹。
现代文：普通三年，任中书监、丹阳尹。

古文：其年进号中卫将军，复为尚书令，即本号开府仪同三司，给鼓吹，未拜，又领国子祭酒。
现代文：逭年进升号为中卫将军，再任尚书令，即本号开府仪同三司，给鼓吹，未拜授，又领国子祭酒。

古文：大通元年，加中书监，给亲信三十人。
现代文：大通元年，加任中书监，给护卫三十人。

古文：寻表解祭酒，进号中抚军大将军，迁司空、侍中、尚书令，亲信、鼓吹并如故。
现代文：不久上表解除祭酒，进升号中抚军大将军，迁任司空、侍中、尚书令，亲信、鼓吹都照旧。

古文：五年，加特进、左光禄大夫，增亲信为八十人。
现代文：五年，加特进、左光禄大夫，增亲信为八十人。

古文：大同六年，薨，时年八十。
现代文：左回六年，去世，时年八十岁。

古文：诏曰： 侍中、特进、左光禄大夫、司空昂，奄至薨逝，恻怛于怀。
现代文：韶令说： 侍中、特进、左光禄大夫、司空袁昂，忽然去世，心裹忧伤。

古文：公器珝凝素，志诚贞方，端朝燮理，嘉猷载缉。
现代文：公气概稳重朴素，志诚操正，端肃朝政，协和治理，好的谋略记载编辑。

古文：追荣表德，实惟令典。
现代文：追述荣誉表彰品德，是国家的令典。

古文：可赠本官，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，绢布一百匹，蜡二百斤，即日举哀。 
现代文：可追赠本官，一部鼓吹，给束园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，绢布一百匹，蜡二百斤，即日安葬。 

古文：初，昂临终遗疏，不受赠谥。敕诸子不得言上行状及立志铭，凡有所须，悉皆停省。
现代文：当初，袁昂在临终遣疏中说，不要接受追赠官职和谧号，告诫诸子不得言上行状和立志铭。凡是有所需，都应裁减节省。

古文：复曰： 吾释褐从仕，不期富贵，但官序不失等伦，衣食粗知荣辱，以此阖棺，无惭乡里。
现代文：又说： 我脱去布衣做官，不期望富贵，但官序不愧同辈，衣食粗知荣辱，以此盖棺，无惭乡里。

古文：往忝吴兴，属在昏明之际，既暗于前觉，无识于圣朝，不知天命，甘贻显戮，幸遇殊恩，遂得全门户。
现代文：往日任吴兴太守，属于在昏明之中，既对先觉不了解，又对圣朝不认识，不知天命，甘心让明正典刑，陈尸示众，幸遇殊恩，终于保全了门户。

古文：自念负罪私门，阶荣望绝，保存性命，以为幸甚；不谓叨窃宠灵，一至于此。
现代文：自念有罪家门，升登高位的希望已绝，保存住生命，认为已是很幸运的；不料不当得而得到恩宠荣耀，一至于此。

古文：常欲竭诚酬报，申吾乃心，所以朝廷每兴师北伐，吾辄启求行，誓之丹款，实非矫言。
现代文：常想竭诚酬报，申明我的心意，所以朝廷每有兴师北伐的事情，我就上奏书要求同行，誓言来自赤诚的心，实非矫情之言。

古文：既庸懦无施，皆不蒙许，虽欲罄命，其议莫从。
现代文：既然我庸下懦弱没有办法，都不被允许，虽想竭尽性命，那个意见没有听从。

古文：今日瞑目，毕恨泉壤，若魂而有知，方期结草。
现代文：今日暝目，抱恨九泉，假如我的灵魂有知，期望能报恩。

古文：圣朝遵古，知吾名品，或有追远之恩，虽是经国恒典，在吾无应致此，脱有赠官，慎勿祗奉。 
现代文：圣朝遵古，知吾名声品格，或有追念前贤的恩典，虽是治国的恒典。在我不应致此，或有赠官，慎勿奉受。 

古文：诸子累表陈奏，诏不许。
现代文：诸子多次上表陈奏，诏不许。

古文：册谥曰穆正公。
现代文：册赠谧号穆正公。

古文：子君正，美风仪，善自居处，以贵公子得当世名誉。
现代文：子君正，有很好的风度仪表，善于居处，以贵公子得到当世的名誉。

古文：顷之，兼吏部郎，以母忧去职。
现代文：不久，兼吏部郎，因母亲去世离职。

古文：服阕，为邵陵王友、北中郎长史、东阳太守。
现代文：服丧期满，任邵陵王友、北中郎长史、塞厘太守。

古文：寻征还都，郡民征士徐天祐等三百人诣阙乞留一年，诏不许，仍除豫章内史，寻转吴郡太守。
现代文：不久征召还都，郡民征士涂玉茧等三百人至宫阙乞留任一年，韶不许，仍授豫章内史，不久转任吴郡太守。

古文：侯景乱，率数百人随邵陵王赴援，及京城陷，还郡。
现代文：侯景叛乱，率数百人随邵陵王赴援，京城失陷后，还郡。

古文：君正当官莅事有名称，而蓄聚财产，服玩靡丽。
现代文：君正当官做事有名声，然而蓄聚财产，服用奢侈华丽。

古文：贼遣于子悦攻之，新城戍主戴僧易劝令拒守；吴陆映公等惧贼脱胜，略其资产，乃曰： 贼军甚锐，其锋不可当；今若拒之，恐民心不从也。 
现代文：贼派于子悦进攻他，新城戍主戴僧易劝令拒守，吴郡陆映公等人惧贼如果取胜，掠走他们的资产，便说： 贼军甚锐，其锋不可拒挡；今若拒抗他，恐怕民心不服从。 

古文：君正性怯懦，乃送米及牛酒，郊迎子悦。子悦既至，掠夺其财物子女，因是感疾卒。
现代文：君正性怯懦，便送米及牛酒，出郊迎接子悦，子悦来之后，掠夺他的财物子女，因此感疾而死。

古文：史臣曰：夫天尊地卑，以定君臣之位；松筠等质，无革岁寒之心。
现代文：史臣曰：天尊地卑，以此决定了君臣的位置；松竹同等本质，不改变坚贞不屈的节操。

古文：袁千里命属崩离，身逢厄季，虽独夫丧德，臣志不移；及抗疏高祖，无亏忠节，斯亦存夷、叔之风矣。
现代文：袁千里命属崩离，身遇遭灾受难的末世，虽然统治者丧失道德，但臣志不动摇；当他向高祖上书直言时，也无亏忠节，遣也是存留了伯夷、叔齐的风尚。

古文：终为梁室台鼎，何其美焉。
现代文：终于成为梁室的台鼎，何其美呀！

