<strong>历史来源</strong>
「张」源出;
一;出自「姬」姓，据《通志．氏族略．以字为氏》所载，张氏，世代仕晋，晋分为三，又世代仕韩，后渐成望族。
二;改姓，三国魏张辽原姓「聂」，改姓「张」。又三国蜀诸葛亮赐南蛮酋长龙佑那为「张」氏。
三;「张」氏自汉代以后，人数渐多，与当时道教的兴起与流行有关。道教自称源与黄帝，而盛行「黄帝赐姓张氏」的说法，道教领袖如张角，张鲁等。
四;据《元和姓纂》云﹔「黄帝第五子青阳生挥，为弓正，观孤星，始制弓矢，主祀张星，因姓张氏」。
<strong>家族名人</strong>
张仪（前？～309）
战国时魏人。相秦惠王，以连横之策游说六国，使六国背叛纵约以事秦。惠王卒，六国复合纵以背秦，群臣谗之，乃去秦而为魏相，一年后卒。
张良(前?-前186)
字子房。汉初名臣。本是韩国公子，秦灭韩，良欲为觊齁仇，乃使人击始皇于博浪沙，不中，遂更姓名，隐于下邳，而受太公兵法于圯上老人。后为高祖策画定天下，封留侯，晚好黄老，学辟谷之术。卒谥文成。
张道陵(34～155）
道教的真正创教者，本名陵，东汉沛国（今安徽省宿县西北）人。以符水禁咒法惑人，从学者须出五斗米，故世称五斗米道。亦称为张天师。
张飞(？～271）
字益德，一作翼德，三国蜀汉涿郡（今河北省涿县）人。少与关羽俱事刘备，号万人敌。官至车骑将军，封西乡侯。刘备伐吴，飞率兵会合，出兵前为部下所杀。谥桓。
张丽华
南朝陈后主妃，神采艳丽，聪慧强记，后主常抱置膝上，共商军国大事。国亡，与后主俱入井，隋军擒而斩之。后祀奉为十月芙蓉花神。
张果老
张居正（1525～1582）
字叔大，号太岳，明江陵人。穆宗时入阁，神宗时为首辅，综核名实，信赏必罚，整饬纪纲，推行一条鞭法，为相十年，海内称治。卒谥文忠。着有太岳集、帝鉴图说等。
张骞（？～前114)
字子文，西汉成固（今陕西省城固县）人。武帝时以军功封博望侯，旋拜中郎将，出使乌孙，分遣副使至大宛、康居、大夏等，自此西北诸国方与汉交通，使汉朝能与中亚交流，并打通前往西域的南北两条通路，引进优良马种、葡萄及苜蓿等。
张旭
字伯高，唐代吴（今江苏苏州）人，生卒年不详。为著名书法家，以草书最为知名，有草圣之称。其书法逸势奇状，连绵回绕，具有新风格。与李白歌诗、裴旻剑舞并称三绝。相传他往往大醉后呼喊狂走，挥洒落笔，有时以发濡墨而书，故世称为张颠、书颠。
张士诚（1321～1367）
小字九四，元朝泰州（今江苏省泰县）人。元末群雄之一。本从事运盐业，后据吴中，自称吴王，后为明将徐达、常遇春所擒，自杀身亡。
张三丰
生卒年不详。宋武当道士，所创太极拳术，闻名当时，其法传于后世，称内家拳，又称武当派。或作张三峰。(2)名全，一名君宝，号三丰，明朝辽东懿州（今黑山县境）人，生卒年不详。因其不修边幅，又称张邋遢。史称其辟谷数月不饥，事能前知，太祖、成祖求之，皆不得，英宗时赠为通微显化真人。
<strong>地望分布</strong>
河南青河郡，河南南阳郡，江苏吴郡，甘肃安定郡，甘肃敦煌郡，甘肃武威郡，河北范阳郡。
