<strong>释名</strong>
亦名黄参、血参、人衔、鬼盖、神草、土精、地精、海腴、皱面还丹。
<strong>气味</strong>
(根)甘、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
阴亏阳绝之症(昏眩、自汗、痰鸣、脉大)。用人参十两细切，加水二十碗浸透，以桑柴火缓煎成膏。每服一至三碗。持续服至病愈。以方名 人参膏 。
胸中痞坚，胁下逆气抢心。用人参、白术、干姜、甘草各三两，加水八升，煎至三升。每服一升，一天服三次。此方名 治中汤 (理中汤)。
脾胃气虚，不思饮食。用人参一钱、白术二钱、茯苓一钱、灸甘草五分、姜三片、枣一枚，加水二杯，煎至一杯，饭前温服。此方名 四君子汤 (按：各药分量在此方中不再折扣)。
开胃化痰。用人参二两(焙)、半夏五钱(姜汁浸后焙干)，共研为末，和面揉成丸子，如绿豆大。每服三十至五十丸，姜汤送下。饭后服。一天服三次。药中加陈皮五钱亦可。
胃寒气满，饥不能食。用人参二钱、生附子半钱、生姜二钱，加水七合煎成二合，调入鸡蛋清一个，空心服下。
胃虚恶习，或呕吐有痰。用人参一两，加水二碗，煎成一碗，再加竹沥一杯、姜汁三匙。温服。此方最宜老人。
反胃(饮食入口即吐，病人衰弱无力)。用人参三两，切片，加水一升，煮成四合，热服。同时用人参汁加鸡蛋白、薤白(即头)煮粟米粥吃。
妊妇腹痛吐酸，不能饮食。用人参、炮干姜，等分为末。加生地黄汁，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
阳虚气喘，自汗盗汗，气短头晕。用人参五钱、熟附子一两，分为四帖。每帖以生姜十片，加月二碗，煎成一碗，温服。
喘急欲绝。用人参末煎汤，每服一茶匙。一天服五至六次。
产后发喘。用人参末一两；另有苏木二两，加水二碗，煎成一碗后，调参末内服。有特效。
产后诸虚、发热、自汁。用人参、当归，等分为末；另以水三升，加猪腰子一个(切片)，糯米半合，葱白二个，煮米至熟。取汁一碗，将人参、当归药末调入煎汤，饭前温服。
产后大便不能，出血很多。用人参、麻子仁、枳壳(麦麸炒过)，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
横生倒产。用人参末、乳香末各一我，丹砂五分，共研细，加鸡蛋白一个，生姜汁三匙，搅匀后冷服。有特效。
怔忡自汗，心气不足。用人参、当归各半两，和阉猪腰子一对(切片)同煎，空心服。药渣焙干为末，以山药末作糊和药成丸，如绿豆大。每服五十丸，枣汤送下。药中亦可加乳香二钱。
肺虚久咳。用人参二两、鹿角胶(灸过)一两，共研为末，每服三钱。薄荷豉汤(如葱)送下。
喘嗽咳血，脉弱无力。用人参末三钱，鸡蛋白调匀，清晨服下，服后即去枕仰卧。病不久者，一服可愈。久病者两服有效。以乌鸡蛋的蛋白调药。效果更佳。
咳嗽吐血。用人参、黄芪、面粉各一两，百合五钱，共研为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸。饭前服，茅根汤送下。又方：人参、乳香、丹砂，等分为末，加乌梅肉和成丸子，如弹子大，每天服一丸，开水送下。
吐血下血，血如泉涌。用人参五钱(焙)、侧柏叶(先蒸后焙)、荆芥穗(烧存性)各五钱，共研为末。每取二钱加入面粉二钱中，以水调成稀糊吃下。
鼻血不止。用人参、嫩柳枝，等分为末。每服一钱，日服三次。无柳枝可用莲子心代。
阴虚尿血。用人参(焙)、黄芪(盐水灸)，等分为末；另用红皮萝卜一枚，切成四片蜜灸，灸过再灸，以用尽二两蜂蜜为止。每服以萝卜一片蘸药末吃，盐开水送下。
水渴。用人参末，蛋白调匀。每服一钱。一天服三、四次。又方：人参、栝楼根等分，生研为末，炼蜜和丸，如梧子大。每服百丸，饭前以麦门冬煎汤送下。一天服两次。此方名 玉壶丸 。又方：人参一两，甘草二两(雄猪胆汁浸后加灸)，脑子半钱，共研为末，调蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼一丸，冷开水送下。又方：人参一两，葛粉二两，共研为末。同时，在猪汤一升中，加药三钱、蜜二两，慢火熬成膏子。每夜含咽一匙。三次见效。
痢久晕厥，六脉沉香。用人参、附子各一两半，每次取半两，加生姜十片、丁香十五粒、粳米一撮，在水二碗中煎至一碗半，空心温服。
禁口痢。用人参、莲肉各三钱，水煎成浓汤，一口一口细吞之。或加姜汁炒过黄连三钱同煎亦可。
老人虚痢不止，不能饮食。用人参一两、鹿角一两、鹿角(去皮，炒过)五钱，共研为末，每服一茶匙，米汤调下。一天服三次。
伤寒坏症(伤寒症或其他时疫，病久体弱，脉沉伏，不省人事)。用人参一两，加水二杯，煎至一杯，以井水浸冷后服下。不久，鼻梁出汗，既药有效。此方名 夺命散 (即 复脉汤 )。
伤寒厥逆(身有微热，烦躁，六脉沉细)。用人参半两，水煮，调牛胆南星末二钱，热服。
筋骨风痛。用人参四两，酒泡三天，取出晒干，与土茯苓一斤、山慈姑一两，共研为末，炼蜜和药为丸，如梧子大。每服一百丸，饭前服，米汤送下。
小儿风抽筋。用人参、蛤粉、丹砂，等分为末，加母猪血和成丸子，如绿豆大。每服五十丸，金银汤送下。一天服两次。
小儿惊后眼斜。用人参、阿胶、糯米(炒成珠)各一钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服两次。
蜈蚣、蜂虿螫伤。用人参末涂敷。
