古文：黄帝问于岐伯曰：《经》言： 夏日伤暑，秋病疟 。
现代文：黄帝问岐伯说：《医经》中说： 夏天伤于暑邪，到了秋天就会发生疟疾。 

古文：疟之发以时，其故何也？
现代文：疟疾的发作有一定的时间性，这是什么原因呢？

古文：岐伯对曰：邪客于风府，病循膂而下，卫气一日一夜，常大会于风府，其明日，日下一节，故其日作晏，此其先客于脊背也。
现代文：岐伯回答说：暑虐之邪是从督脉的风府穴侵入人体，然后从颈项沿脊椎两侧日渐向下移动。而人体的卫气，一日一夜之间行于人体五十周次后，就在风府穴处大会合，与稽留于风府穴的邪气相遇，由次日起，每日沿脊骨下移一个骨节，所以疟疾每日发作的时间也随着向后推迟。

古文：故每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，此所以日作尚晏也。
现代文：因为邪气已先期稽留于人体的脊背，每当卫气运行到风府穴时，腠理就张开，邪气便乘虚深入，则疟疾就发作，这就是疟疾发作时间日渐推迟的原因。

古文：卫气之行风府，日下一节，二十一日下至尾底，二十二日入脊内，注于伏冲之脉，其行九日，出于缺盆之中，其气上行，故其病稍益至。
现代文：卫气出离风府穴，每天沿脊椎下行一节，到第二十一日，下行到尾骶骨，然后在第二十二日，又向上移入于脊内，流注于伏冲脉，再循脉上行九日，上出于左右两缺盆穴的中间，在这段时间内，卫气是逐日升高，因此发病的时间，就一天早于一天。

古文：其内搏于五脏，横连募原，其道远，其气深，其行迟，不能日作，故次日乃蓄积而作焉。
现代文：如果邪气深陷内迫于五脏，并累及募原的，是邪气已入里，由于距离体表较远，不能及时与外出的卫气相搏，病就不能每日发作，所以发病迟缓，以致于到第二天才会聚集发作一次，而形成间日疟。

古文：黄帝曰：卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪入焉。
现代文：黄帝说：卫气每当运行到风府穴时，就会使腠理开泄，邪气便乘虚侵入而发病。

古文：其卫气日下一节，则不当风府，奈何？
现代文：但卫气逐日下移一节，这样就不是每天在风府穴处，为什么疟疾还会发作呢？

古文：岐伯曰：风府无常，卫气之所应，必开其腠理，气之所舍节，则其府也。
现代文：也就是说，不是一成不变的固定在风府穴。卫气每日下行一节，其相应的部位腠理必定开放，只要邪气留止在这个地方，必然引起邪正交争的反应。

古文：黄帝曰：善。夫风之与疟也，相与同类，而风常在，而疟特以时休，何也？
现代文：所以，凡是卫气运行出入而邪气羁留的地方，就是发病的所在。黄帝说：讲得好。风邪所引起的疾病和疟疾相似而同属一类型，但外感风邪的病症，常常持续存在，而疟疾的发病却有间歇地定时发作，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：风气留其处，疟气随经络，沉以内搏，故卫气应乃作也。帝曰：善。
现代文：岐伯说：因风邪常停留在肌表组织之间，卫阳之气不时地与之交争相搏，所以证候表现呈持续性；而疟疾病邪能随经络深入，搏结于内，所以只有卫气行至疟邪所在之处引起抗御病邪的反应时，疾病才会发作。黄帝说：讲得很好。

古文：黄帝问于少师曰：余闻四时八风之中人也，故有寒暑，寒则皮肤急而腠理闭；暑则皮肤缓而腠理开。
现代文：黄帝问少师：我听说四时八风伤害人体，本来就有寒暑气候的不同。寒冷时，人的皮肤紧束，腠理闭合；暑热时，人的皮肤弛缓，腠理开泄。

古文：贼风邪气因得以入乎？将必须八正虚邪，乃能伤人乎？
现代文：在这种情况下，贼风邪气是乘人体皮肤腠理开泄而侵入的呢，还是必须遇到四时八风反常的气候才会伤人呢？

古文：少师答曰：不然。
现代文：少师回答说：不尽是这样。

古文：贼风邪气之中人也，不得以时，然必因其开也，其入深，其内极病，其病人也卒暴。因其闭也，其入浅以留，其病也，徐以迟。
现代文：贼风邪气侵害人体，并不按固定的时间刻板地依据四时八风的规律，但必须是人体皮肤腠理开泄时才能乘虚而入，这时人体内部往往精亏气虚，卫表不固，邪气容易深入，在这种情况下，病情就要严重些，发病也较急促。

古文：黄帝曰：有寒温和适，腠理不开，然有卒病者，其故何也？
现代文：如果在皮肤腠理闭合时，即使邪气侵入，因人体正气不亏，也只能逗留在表浅部位，病势就会较轻，发病也比较迟缓。

古文：少师答曰：帝弗知邪入乎？虽平居，其腠理开闭缓急，其故常有时也。
现代文：黄帝说：有时气候寒温也适度，人本身也能恰当地调节衣着，人体腠理并没有开泄，然而也有突然发病的，其原因是什么呢？

古文：黄帝曰：可得闻乎？
现代文：少师回答说：黄帝你不知道邪气侵入的原因吗？

古文：少师曰：人与天地相参也，与日月相应也。
现代文：即使在平时，人的腠理、皮肤也是有时张开有时闭合、有时松弛有时坚紧的，这原本就是人体的正常现象。黄帝问：我可以知道吗？

古文：故月满则海水西盛，人血气积，肌肉充，皮肤致，毛发坚，腠理郗，烟垢着，当是之时，虽遇贼风，其入浅不深。
现代文：少师说：人与天地自然变化密切相关，日月运行亏满也会对人体产生影响。所以，当月亮满圆的时候，海水向西涌盛形成大潮，此时人体气血也相应地充盛，肌肉坚实，皮肤致密，毛发坚韧，腠理闭合，烟尘污垢容易附着于体表形成保护，在这个时候，即使遇到贼风邪气的侵入，也较表浅不会深陷。

古文：至其月郭空，则海水东盛，人气血虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛发残，膲理薄，烟垢落，当是之时，遇贼风则其入深，其病人也卒暴。
现代文：如果到了月亮亏缺的时候，海水向东涌盛形成大潮，这时人体气血相应虚弱，体表卫气衰退，外形虽然如常，但肌肉消减，皮肤弛缓，腠理开泄，毛发残脆，肉理疏薄，烟尘污垢不容易附着于体表形成保护，在这个时候，若遇到贼风邪气的侵袭，就容易深陷入里，发病也急暴。

古文：黄帝曰：其有卒然暴死暴病者，何也？
现代文：黄帝说：有人得病呈暴发性，或是突然死亡这是什么原因？

古文：少师答曰：三虚者，其死暴疾也；得三实者，邪不能伤人也。
现代文：少师回答说：遭逢三虚的人，就会暴病暴死；得遇三实的人，邪气就不能伤害他。

古文：黄帝曰：愿闻三虚。
现代文：黄帝说：我想知道什么是三虚。

古文：少师曰：乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚。
现代文：少师说：时逢岁气不及的虚年，遇上月亮亏缺无光，四时气候失和，在这种条件下，最容易感受贼风邪气的侵袭，这种情况称为三虚。

古文：故论不知三虚，工反为粗。帝曰：愿闻三实。
现代文：所以，如果不了解三虚的理论，即使医学知识达到相当的高度，但往往因这一点而像粗率庸俗的医生一样了。黄帝说：我想知道什么是三实。

古文：少师曰：逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之也。
现代文：少师说：时逢岁气有余之年，又逢月望满圆，再遇到四时调和的气候，虽有贼风邪气也不能危害人体，这就叫做三实。

古文：黄帝曰：善乎哉论！
现代文：黄帝说：这是多么深刻的哲理啊！

古文：明乎哉道！
现代文：你讲得也很透彻。

古文：请藏之金匮，命曰三实。
现代文：请把它珍藏在金匮之中。

古文：然，此一夫之论也。
现代文：不过，这只是指个别人疾病的单发情况而言。

古文：黄帝曰：愿闻岁之所以皆同病者，何因而然？
现代文：黄帝说：我想知道在一年之中，有许多人得相同的病，呈流行性。

古文：少师曰：此八正之候也。
现代文：这是什么原因造成的呢？少师说：这需要在交立八节的时候，观察四正、四隅气候是否异常。

古文：黄帝曰：候之奈何？
现代文：黄帝说：怎样观察呢？

古文：少师曰：候此者，常以冬至之日，太一立于叶蛰之宫，其至也，天必应之以风雨者矣。
现代文：少师说：这种观察气象的方法，通常是在冬至日这天，太一入居北方叶蛰宫，当它到来之际，一定有风雨与之相应。

古文：风雨从南方来者，为虚风，贼伤人者也。
现代文：如果从南方来的，叫做虚风，这是能够伤害人体的贼风邪气。

古文：其以夜半至也，万民皆卧而弗犯也，故其岁民少病。
现代文：假如虚风来时正在半夜，人们都居于室内安睡，邪气无从冒犯，这就预示着当年很少人生病。

古文：其以昼至者，万民懈惰而皆中于虚风，故万民多病。
现代文：假如虚风出现在白天，人们多在室外活动而防范松懈，就容易被邪气所中伤，因此生病的人就较多。

古文：虚邪入客于骨而不发于外，至其立春，阳气大发，腠理开，因立春之日，风从西方来，万民又皆中于虚风，此两邪相搏，经气结代者矣。
现代文：假如在冬季感受了虚邪，深入至骨而不外散，到了立春，阳气逐渐旺盛，腠理开泄，倘若再遇到立春这一天刮来的西风，人们又会被这种反常的气候再度中伤，因此两种邪气交结，就会使经气滞止不畅而发生疾病。

古文：故诸逢其风而遇其雨者，命曰遇岁露焉。
现代文：所以，凡是这样遭逢不当令的虚风邪雨，都叫做遇岁露。

古文：因岁之和，而少贼风者，民少病而少死。
现代文：总之，一年之中气候调和，或很少有异常气候的出现，人们患病的就少，死亡的也少。

古文：岁多贼风邪气，寒温不和，则民多病而死矣。
现代文：反之，一年之中寒温不时，风雨不调，人们患病的就多，死亡的也多。

古文：黄帝曰：虚邪之风，其所伤贵贱何如，候之奈何？
现代文：黄帝说：虚风邪气，给人们造成危害的轻重，根据什么去判断呢？

古文：少师答曰：正月朔日，太一居天留之宫，其日西北风，不雨，人多死矣。
现代文：少师回答说：在正月初一这一天，月建在寅，太一在东北方的天留宫，这一天如果刮西北风，而且没有雨，人们多有生病而死亡的。

古文：正月朔日，平旦北风，春，民多死。
现代文：正月初一，早晨平旦寅时，刮起北风，到了春天，人们多因病致死，而且患病的人数多达十分之三。

古文：正月朔日，平旦北风行，民病多者，十有三也。
现代文：正月初一，中午刮北风，到了夏天，就会造成疾病流行，而且多有死亡。

古文：正月朔日，日中北风，夏，民多死。
现代文：正月初一的傍晚刮北风，到了秋天，会有很多人病死。

古文：正月朔日，夕时北风，秋，民多死。终日北风，大病死者十有六。
现代文：如果这一天整天刮北风，就会大病流行，死亡的人数约占十分之六。

古文：正月朔日，风从南方来，命曰旱乡；从西方来，命曰白骨，将国有殃，人多死亡。
现代文：正月初一，如果风从南方刮来，这叫做旱乡；从西方刮来，称为白骨，国家将会有祸殃，人多死亡。

古文：正月朔日，风从东方来，发屋，扬沙石，国有大灾也。
现代文：正月初一，风从东方刮来，如果掀翻房屋，飞沙走石，国家将有大灾难。

古文：正月朔日，风从东南方行，春有死亡。
现代文：正月初一，风从东南方刮来，到了春天会有人病死。

古文：正月朔日，天和温不风，粜贱，民不病；天寒而风，粜贵，民多病。
现代文：正月初一，如果天气温和而无风，则本年内谷物价格低廉，人们不患疾病；如果天气寒冷而且有风，则本年内谷物价格昂贵，人们也多灾多病。

古文：此所谓候岁之风，残伤人者也。
现代文：这就是所说的，可以在正月初一观察天气与风向，以预测当年虚邪贼风伤人的情况。

古文：二月丑不风，民多心腹病；三月戌不温，民多寒热；四月巳不暑，民多瘅病；十月申不寒，民多暴死。
现代文：如果到了二月初二日，时近春分多风之际，春风仍不吹拂，人们每每患心腹之病。到了三月十一日，春将尽夏将来时，而气候仍不温暖，人们多患寒热之病。到了四月六日，天阳始盛，夏天到来，如果气候仍然不热，那么人们容易患瘅热病。

古文：诸所谓风者，皆发屋，折树木，扬沙石，起毫毛，发腠理者也。
现代文：到了十月九日，冬天已到，阴气始盛，但气候仍然不冷，人们往往会突然发病或猝然死亡。以上所说的风，都是指那些能损坏房屋、折断树木、飞沙走石的大风，这样的风能使人毛发竖立、腠理开张而致病。

