黄帝问岐伯说：《医经》中说： 夏天伤于暑邪，到了秋天就会发生疟疾。 
疟疾的发作有一定的时间性，这是什么原因呢？
岐伯回答说：暑虐之邪是从督脉的风府穴侵入人体，然后从颈项沿脊椎两侧日渐向下移动。而人体的卫气，一日一夜之间行于人体五十周次后，就在风府穴处大会合，与稽留于风府穴的邪气相遇，由次日起，每日沿脊骨下移一个骨节，所以疟疾每日发作的时间也随着向后推迟。
因为邪气已先期稽留于人体的脊背，每当卫气运行到风府穴时，腠理就张开，邪气便乘虚深入，则疟疾就发作，这就是疟疾发作时间日渐推迟的原因。
卫气出离风府穴，每天沿脊椎下行一节，到第二十一日，下行到尾骶骨，然后在第二十二日，又向上移入于脊内，流注于伏冲脉，再循脉上行九日，上出于左右两缺盆穴的中间，在这段时间内，卫气是逐日升高，因此发病的时间，就一天早于一天。
如果邪气深陷内迫于五脏，并累及募原的，是邪气已入里，由于距离体表较远，不能及时与外出的卫气相搏，病就不能每日发作，所以发病迟缓，以致于到第二天才会聚集发作一次，而形成间日疟。
黄帝说：卫气每当运行到风府穴时，就会使腠理开泄，邪气便乘虚侵入而发病。
但卫气逐日下移一节，这样就不是每天在风府穴处，为什么疟疾还会发作呢？
也就是说，不是一成不变的固定在风府穴。卫气每日下行一节，其相应的部位腠理必定开放，只要邪气留止在这个地方，必然引起邪正交争的反应。
所以，凡是卫气运行出入而邪气羁留的地方，就是发病的所在。黄帝说：讲得好。风邪所引起的疾病和疟疾相似而同属一类型，但外感风邪的病症，常常持续存在，而疟疾的发病却有间歇地定时发作，这是什么原因呢？
岐伯说：因风邪常停留在肌表组织之间，卫阳之气不时地与之交争相搏，所以证候表现呈持续性；而疟疾病邪能随经络深入，搏结于内，所以只有卫气行至疟邪所在之处引起抗御病邪的反应时，疾病才会发作。黄帝说：讲得很好。
黄帝问少师：我听说四时八风伤害人体，本来就有寒暑气候的不同。寒冷时，人的皮肤紧束，腠理闭合；暑热时，人的皮肤弛缓，腠理开泄。
在这种情况下，贼风邪气是乘人体皮肤腠理开泄而侵入的呢，还是必须遇到四时八风反常的气候才会伤人呢？
少师回答说：不尽是这样。
贼风邪气侵害人体，并不按固定的时间刻板地依据四时八风的规律，但必须是人体皮肤腠理开泄时才能乘虚而入，这时人体内部往往精亏气虚，卫表不固，邪气容易深入，在这种情况下，病情就要严重些，发病也较急促。
如果在皮肤腠理闭合时，即使邪气侵入，因人体正气不亏，也只能逗留在表浅部位，病势就会较轻，发病也比较迟缓。
黄帝说：有时气候寒温也适度，人本身也能恰当地调节衣着，人体腠理并没有开泄，然而也有突然发病的，其原因是什么呢？
少师回答说：黄帝你不知道邪气侵入的原因吗？
即使在平时，人的腠理、皮肤也是有时张开有时闭合、有时松弛有时坚紧的，这原本就是人体的正常现象。黄帝问：我可以知道吗？
少师说：人与天地自然变化密切相关，日月运行亏满也会对人体产生影响。所以，当月亮满圆的时候，海水向西涌盛形成大潮，此时人体气血也相应地充盛，肌肉坚实，皮肤致密，毛发坚韧，腠理闭合，烟尘污垢容易附着于体表形成保护，在这个时候，即使遇到贼风邪气的侵入，也较表浅不会深陷。
如果到了月亮亏缺的时候，海水向东涌盛形成大潮，这时人体气血相应虚弱，体表卫气衰退，外形虽然如常，但肌肉消减，皮肤弛缓，腠理开泄，毛发残脆，肉理疏薄，烟尘污垢不容易附着于体表形成保护，在这个时候，若遇到贼风邪气的侵袭，就容易深陷入里，发病也急暴。
黄帝说：有人得病呈暴发性，或是突然死亡这是什么原因？
少师回答说：遭逢三虚的人，就会暴病暴死；得遇三实的人，邪气就不能伤害他。
黄帝说：我想知道什么是三虚。
少师说：时逢岁气不及的虚年，遇上月亮亏缺无光，四时气候失和，在这种条件下，最容易感受贼风邪气的侵袭，这种情况称为三虚。
所以，如果不了解三虚的理论，即使医学知识达到相当的高度，但往往因这一点而像粗率庸俗的医生一样了。黄帝说：我想知道什么是三实。
少师说：时逢岁气有余之年，又逢月望满圆，再遇到四时调和的气候，虽有贼风邪气也不能危害人体，这就叫做三实。
黄帝说：这是多么深刻的哲理啊！
你讲得也很透彻。
请把它珍藏在金匮之中。
不过，这只是指个别人疾病的单发情况而言。
黄帝说：我想知道在一年之中，有许多人得相同的病，呈流行性。
这是什么原因造成的呢？少师说：这需要在交立八节的时候，观察四正、四隅气候是否异常。
黄帝说：怎样观察呢？
少师说：这种观察气象的方法，通常是在冬至日这天，太一入居北方叶蛰宫，当它到来之际，一定有风雨与之相应。
如果从南方来的，叫做虚风，这是能够伤害人体的贼风邪气。
假如虚风来时正在半夜，人们都居于室内安睡，邪气无从冒犯，这就预示着当年很少人生病。
假如虚风出现在白天，人们多在室外活动而防范松懈，就容易被邪气所中伤，因此生病的人就较多。
假如在冬季感受了虚邪，深入至骨而不外散，到了立春，阳气逐渐旺盛，腠理开泄，倘若再遇到立春这一天刮来的西风，人们又会被这种反常的气候再度中伤，因此两种邪气交结，就会使经气滞止不畅而发生疾病。
所以，凡是这样遭逢不当令的虚风邪雨，都叫做遇岁露。
总之，一年之中气候调和，或很少有异常气候的出现，人们患病的就少，死亡的也少。
反之，一年之中寒温不时，风雨不调，人们患病的就多，死亡的也多。
黄帝说：虚风邪气，给人们造成危害的轻重，根据什么去判断呢？
少师回答说：在正月初一这一天，月建在寅，太一在东北方的天留宫，这一天如果刮西北风，而且没有雨，人们多有生病而死亡的。
正月初一，早晨平旦寅时，刮起北风，到了春天，人们多因病致死，而且患病的人数多达十分之三。
正月初一，中午刮北风，到了夏天，就会造成疾病流行，而且多有死亡。
正月初一的傍晚刮北风，到了秋天，会有很多人病死。
如果这一天整天刮北风，就会大病流行，死亡的人数约占十分之六。
正月初一，如果风从南方刮来，这叫做旱乡；从西方刮来，称为白骨，国家将会有祸殃，人多死亡。
正月初一，风从东方刮来，如果掀翻房屋，飞沙走石，国家将有大灾难。
正月初一，风从东南方刮来，到了春天会有人病死。
正月初一，如果天气温和而无风，则本年内谷物价格低廉，人们不患疾病；如果天气寒冷而且有风，则本年内谷物价格昂贵，人们也多灾多病。
这就是所说的，可以在正月初一观察天气与风向，以预测当年虚邪贼风伤人的情况。
如果到了二月初二日，时近春分多风之际，春风仍不吹拂，人们每每患心腹之病。到了三月十一日，春将尽夏将来时，而气候仍不温暖，人们多患寒热之病。到了四月六日，天阳始盛，夏天到来，如果气候仍然不热，那么人们容易患瘅热病。
到了十月九日，冬天已到，阴气始盛，但气候仍然不冷，人们往往会突然发病或猝然死亡。以上所说的风，都是指那些能损坏房屋、折断树木、飞沙走石的大风，这样的风能使人毛发竖立、腠理开张而致病。
