古文：朋友之义甚重。天下之达道五：君臣、父子、兄弟、夫妇而至朋友之交。
现代文：朋友的情义很重要，天下人共同遵循的道有五类：君臣之道，父子之道，兄弟之道，夫妇之道，以及朋友之道。

古文：故天子至于庶人，未有不须友以成者。 天下俗薄，而朋友道绝 见于《诗》： 不信乎朋友，弗获乎上。 见于《中庸》、《孟子》； 朋友信之 ，孔子之志也； 车马衣裘，与朋友共， 子路之志也； 与朋友交而信 ，曾子之志也。
现代文：因此从天子到百姓，没有不需要朋友而成事的。 天下的习俗情义淡薄，因而朋友之道断绝 ，这话见于《诗经》； 不取信于朋友，就不能获得主上的恩遇 ，这话见于《中庸》、《孟子》； 朋友信任自己 ，这是孔子的志趣； 车驾、马匹、衣裳、皮裘，跟朋友共享 ，这是子路的志趣； 跟朋友交往而且守信 ，这是曾子的志趣。

古文：《周礼》六行，五曰任，谓信于友也。
现代文：《周礼》中有六种良好的品行，第五种就是信任，指的是对朋友的信任。

古文：汉、唐以来，犹有范张、陈雷、元白、刘柳之徒，始终相与，不以死生贵贱易其心。
现代文：汉唐以来，还有范式和张劭、陈重、雷义、元稹、白居易、刘禹锡、柳宗元这些人，始终交情笃好，不因为死生贵贱而改变他们的心志。

古文：本朝百年间，此风尚存。
现代文：本朝建立的前一百多年间，这种好风气还存在。

古文：呜呼，今亡矣！
现代文：唉，现在丧失了。

