涪翁
宗派图
吕居仁近时以诗得名，自言传衣江西，尝作宗派图，自豫章以降，列陈师道、潘大临、谢逸、洪刍、饶节、僧祖可、徐俯、洪朋、林敏修、洪炎、汪革、李錞、韩驹、李彭、晁冲之、江端本、杨符、谢薖、夏倪、林敏功、潘大观、何觊、王直方、僧善权、高荷，合二十五人，以为法嗣。谓其源流皆出豫章也，其宗派图序数百言，大略云：唐自李、杜之出，焜燿一世，后之言诗者，皆莫能及。至韩、柳、孟郊、张籍诸人，激昂奋厉，终不能与前作者并。元和以后至国朝，歌诗之作或传者，多依效旧文，未尽所趣。惟豫章始大出而力振之，抑扬反覆，尽兼众体，而后学者同作并和，虽体制或异，要皆所传者一。予故录其名字，以遗来者。余窃谓豫章自出机杼，别成一家，清新奇巧，是其所长；若言抑扬反覆，尽兼众体，则非也。元和至今，骚翁墨客，代不乏人，观其英词杰句，真能发明古人不到处，卓然成立者甚众。若言多依效旧文，未尽所趣，又非也。所列二十五人，其间知名之士，有诗句传于世，为时所称道者，止数人而已；其余无闻焉，亦滥登其列。居仁此图之作，选择勿精，议论不公，余是以辨之。渔隐
得意句
蜀人石翼，黄鲁直在黔中时游从最久。尝言见鲁直自矜诗一联云： 人得交游是风月，天开图画即江山。 以为晚年最得意，每举以教人，而终不能成篇，盖不欲以常语杂之。然鲁直自有 山围燕坐图画出，水作夜窗风雨来。 余以谓气格当胜前联也。石林诗话
乞猫诗
乞猫诗： 秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盆搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衘蝉。 虽滑稽而可喜。千岁而下，读者如新。后山诗话
少作
世传山谷七岁作牧童诗云： 骑牛远远过前村，吹笛风斜隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。 桐江诗话
鲁直少警悟，八岁作诗送人赴举云： 送君归去明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。 此已非髫稚语矣。
奇语
山谷谓洪龟父曰： 甥最爱老舅诗中何语？龟父举 蜂房各自开户牖，蚁穴或梦封侯王。  黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。 以为深类工部。山谷云：得之矣。肠字韵茶诗，山谷自和云： 曲岂团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠。 东坡见之云：黄九怎得不穷！张文潜尝谓余曰：黄九似 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。 真是奇语。苕溪渔隐曰：汪彦章有 千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒 之句，效山谷体也。余亦尝效此体，作一联云： 钓艇江湖千里梦，客毡风雪十年寒。 王直方诗话
句相似
鲁直过平舆怀李子先诗： 世上岂无千里马，人中难得九方皋。 题徐孺子祠堂诗： 白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。 二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。渔隐
苏黄相讥
元祐文章，世称苏黄。然二公当时争名，互相讥诮。东坡尝云：黄鲁直诗文如蝤蛑、江珧柱，格韵高绝，盘飧尽废；然不可多食，多食则发风动气。山谷亦云：盖有文章妙一世，而诗句不逮古人者。此指东坡而言也。二公文章，自今视之，世自有公论，岂至各如前言。盖一时争名之词耳！俗人便以为诚然，遂为讥议，所谓 蚍蜉撼大树，可笑不自量 者耶！渔隐
有补于世
读鲁直诗，如见鲁仲连、李太白，不敢复论鄙事，虽若不适用，然不为无补于世。东坡
少游文潜评论
山谷旧所作诗文，名以焦尾弊帚，少游云：每览此编，辄怅然终日，殆忘食事，邈然有二汉之风。今交游中以文墨称者，未见其比。所谓珠玉在傍，觉我形秽也。有学者问文潜模范，曰：看退听稿。盖山谷在馆中时，自号所居曰退听堂。王直方诗话
出奇之过
后山谓鲁直作诗，过于出奇，诚哉，是言也！如和文潜赠无咎诗： 本心如日月，利欲食之既。 王圣涂二亭歌： 绝去薮泽之罗兮，官于落羽。 洪玉父云：鲁直言罗者得落羽以输官。凡此之类，出奇之过也。渔隐
过于出奇
唐人不学杜诗，惟唐彦谦与今黄庶、谢景初学之。鲁直，黄之子，谢之婿；其于二父，犹子美之于审言也。然过于出奇，不如杜之遇物而奇也。三江五湖，平漫千里，因风景而奇耳。后山诗话
用新奇字
黄庭坚喜作诗得名，好用南朝人语，专求古人未使之一二奇字，缀葺而成诗，自以为工，其实所见之僻也。故句虽新奇，而气乏浑厚。吾尝作诗题其编后，略曰： 端求古人遗，琢抉手不停。方其得玑羽，往往失鹏鲸。 盖谓是也。隐居诗话
诚斋纪逸诗
予昔为零陵丞，尝肩舆过一野寺前，壁间有山谷亲笔一诗，予小立肩舆，诵之三过，既归书之，止记一联云： 春将国艳薰花骨，日借黄金缕水纹。 今集中无之。
陈履常
得意诗
 书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。 其后又寄黄充前四句云： 俗子推不去，可人废招呼。世事每如此，我生亦何娱。 盖无己得意，故两见之。复斋漫录
相似句
乐天有诗云： 醉貌如霜叶，虽红不是春。 东坡有诗云： 儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。 郑谷有诗云： 衰鬓霜供白，愁颜酒借红。 老杜有诗云： 发少何劳白，颜衰肯更红！ 无己诗云： 发短愁催白，颜衰酒借红。 皆相类也。然无己初出此一联，大为当时诸公所称赏。王直方诗话
秀句
陈留市中有刀镊工，随其所得，为一日费，醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己作诗。有 闭门十日雨，吟作饥鸢声 之句，大为山谷所爱。山谷亦拟作，有云： 养性霜刀在，阅人清镜空。 王直方
雁诗
杜牧之早雁云： 仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。 六一居士汴河闻雁云： 野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。 皆言幽怨羁旅，闻雁声而生愁思。至后山则不然，但云： 远道勤相唤，羁怀误作愁。 则全不蹈袭也。渔隐
近世诗人莫及
无己赋宗室画诗： 滕王蛱蝶江都马， 滕王 原作 膝王 ，误，改之。——哈哈儿注。一纸千金不当价。 又作曾子固挽辞： 丘园无起日，江汉有东流。 近世诗人莫及。许彦周诗话
学诗如学仙
无己诗云： 学诗如学仙，时至骨自换。 山谷亦有 学诗如学道 之句。若语意俱胜，当以无己为优。王直方议论不公，遂云：陈三所得，岂其苗裔耶！意谓其出于山谷，不足信也。渔隐
炫耀太甚
无己尝作小放歌行两篇，其一云： 春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君著眼未分明。 其一云： 当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作后生。说与傍人须早计，随宜梳洗莫倾城。 山谷云：无己他日作诗，语极高古，至于此篇，则顾影裴回，炫耀太甚。王直方诗话
寇国宝诗
 黄叶西陂水漫流，蘧篨风急送扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。 寇国宝，徐州人，久从陈无己学。乃知文章渊源，有所自来，亦不难辨，恨不得多见之也。石林诗话
秦太虚
品题
东坡尝有书荐少游于荆公云：向屡言高邮进士秦观太虚，公亦粗知其人，今得其诗文数十首拜呈。词格高下，固已无逃于左右。外此博综史传，通晓佛书，若此类未易一一数也。荆公答书云：示及秦君诗，适叶致远一见，亦以谓清新婉丽，鲍、谢似之。公奇秦君，口之而不置；我得其诗，手之而不释。又闻秦君尝学至言妙道，无乃笑我与公嗜好过乎！渔隐
诗甚丽
少游诗甚丽，如 翡翠侧身窥绿醑，蜻蜓偷眼避红妆。 又 海棠花发麝香眠 ，又 青虫相对吐秋丝 之句是也。雪浪斋日记
严重高古
 雨砌坠危芳，风轩纳飞絮 之类，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。少游过岭后诗，严重高古，自成一家，与旧作不同。吕氏童蒙训
诸诗
少游汝南作教官日，郡将向宗回团练有登城诗，少游次韵两篇云： 沄沄汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉蝶朱垣都过了，恍如陶侃梦天门。  庖烟起处认孤村。天色清寒不见痕。车辋湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门。 又尝于程文通会间赋牵牛花诗云： 银汉初移漏欲残，步虚人倚玉栏干。仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。 又一岁，太守王左丞二月十一日生日，程文通诸人前期袖寿诗草谒少游，问曰：左丞生日，必有佳作。少游以诗草示之，乃压小青字韵俱尽。首云： 元气钟英伟，东皇赋炳灵。蓂敷十一荚，椿茂八千龄。汗血来西极，抟风出北溟。 诸人愕然相视，读毕，俱不敢出袖中之草，唯唯而退。桐江诗话
张秦
元祐初，与秦少游、张文潜论诗，二公谓不然。久之，东坡先生以为一代之诗当推鲁直。二公遂舍旧而图新。其初改辕易辙，如枯弦敝轸，虽成声而跌宕不满人耳；少焉遂使师旷忘味，钟期改容也。
张文潜
佳句
文潜诗云： 新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。 盖用郎士元送杨中丞和番诗耳。郎诗云： 河阳飞鸟外，雪岭大荒西。 
元祐中，诸公以上巳日会西池，王仲至有二诗，文潜和之最工。云： 翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。 少游有 已烦逸少书陈迹，更属相如赋上林 之句，诸人亦以为难及。王直方诗话
顷见晁无咎举文潜 斜日两竿眠犊晚，春波一顷去凫寒。 自以为莫能及。苕溪渔隐曰：文潜夜直馆中诗云： 苍龙挂斗寒垂地，翡翠浮花暖作春。 亦佳句也。石林诗话
 白头青鬓隔存没，落日断霞无古今。 此文潜过宋都诗，气格似不减老杜也。 千山送客东西路，一树照人南北枝。 此王康功诗，语意新奇。王直方诗话
自然奇逸
文潜诗自然奇逸，非他人可及。如 秋明树外天 ， 客灯青映壁，城角冷吟霜 ， 浅山寒带水，旱日白吹风 ， 川鸣半夜雨，卧冷五更秋 之类，迥出时流，虽是天资，亦学可及。学者若能常玩味此等语，自然有变化处也。吕氏童蒙训
不食烟火人语
文潜先与周翰公择辈来饮余家，作长句；后数十日，再同东坡来，读其诗叹息云：此不是吃烟火食人道底言语。盖其间有 潄井消午醉，扫花坐晚凉。众绿结夏帷，老红驻春妆。 之句也。此诗首句云： 朝衫冲晓尘，归帽障夕阳。日月马上过，诗书箧中藏。 造语极工。王直方诗话
韩子苍
语意妙绝
李伯时画太一真人，卧一大莲叶中，手执书卷仰读，萧然有物外思。韩子苍有诗题其上云： 太一真人莲叶舟，脱巾露发寒飕飕。轻风为帆浪为楫，卧看玉宇浮中流。中流荡漾翠绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那得叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直岧峣九天上，不须对此融心神，会植青藜夜相访。 子苍此语，语意妙绝，真能咏尽此画也。渔隐
冬日诗
子苍有和李上舍冬日诗，最为世所推。故商老有黄叶之句。全篇云： 北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月坠孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。 复斋漫录
茶筅子诗
子苍谢人寄茶筅子诗云： 看君眉宇真龙种，犹解横身战雪涛。 卢骏元亦有此诗云： 到底此君高韵在，清风两腋为渠生。 皆善赋咏者，然卢优于韩。渔隐
王逢原
佳句
逢原集中佳句颇多。如读老杜诗： 镌劖物象三千首，照耀乾坤四百春。 瓜洲渡云： 风力引云行玉马，水光连日动金蛇。 谢满子权寄诗云： 九原黄土英灵活，万古青天霹雳飞。 桐江诗话
蔡天启
申王画马图诗
东坡集中，有申王画马图诗，即天启作；气格有类东坡，世因误收入。其后姑苏居世英家刊东坡前后集，遂删去。今录之云： 天宝诸王爱名马，千金争致华轩下。当时不独玉花骢，飞电流云绝潇洒。两坊岐薛宁与申，凭陵内厩多清新。肉鬃汗血尽龙种，紫袍玉带真天人。骊山射猎包原隰，御前急诏穿围入。扬鞭一蹙破霜蹄，万骑如风不能入。雁飞兔走惊弦开，翠华按辔从天回。五家锦绣遍山谷，百里鸟珥遗尘埃。青骡蜀栈西超忽，高准浓蛾散荆棘。苜蓿连天鸟自飞，五陵佳气春萧瑟。 渔隐丛话
佳句
天启诗 城响涛头入，江昏雨脚斜。  柳间黄鸟路，波底白鸥天。 皆佳句。松江诗最奇云： 断蓬帆影天平入，夹镜波光水到流。 雪浪斋日记
荆公诗
王荆公在钟山，有马甚恶，蹄啮不可近。一日，两校牵至庭下，告公请鬻之。天启时在坐曰：世安有不可调之马，第久不骑，骄耳。即起捉其鬃，一跃而上，不用衔勒，驰数十里而还。荆公大壮之。即作集句诗赠之： 蔡子勇成癖，能骑生马驹 者，后有 身著青衫骑恶马，日行三百尚嫌迟。心源落落堪为将，却是君王未备知。 士大夫自是盛传荆公以将帅之材许之。绍圣初，章申公当国，首欲进天启侍从，会执政有不悦者，乃出为永兴军路提举常平；因欲稍迁为帅，会丁内艰不果，犹是用荆公遗意也。石林诗话
俞秀老清老
品藻
俞紫芝，扬州人，少有高行，不娶，得浮屠氏心法，所至翛然，而工于诗。王荆公居钟山，秀老数相往来，尤爱重之，每见于诗。所谓 公诗何以解人愁，初日芙蕖映碧流。未怕元刘争独步，不妨陶谢与同游 是也。秀老尝有 夜深童子唤不起，猛虎一声山月高 之句，尤为荆公所赏。和云： 新诗比旧仍增峭，若许追攀莫太高。 秀老卒于元祐初，惜时无发明者，不得与林和靖一流概见于隐逸。其弟澹，字清老，亦不娶，滑稽善谐谑，洞晓音律，能歌，荆公亦喜之。晚年作渔家傲等乐府数阕，每山行，即使澹歌之。然澹使酒好骂，不若秀老之恬静。一日见公云：吾欲为浮屠，但贫无钱买祠部耳。公欣然为置祠部，澹约日祝发，既过期，寂无耗，公问其然，澹徐曰：吾思僧亦不易为，公所赠祠部，已送酒家偿旧债矣。公为之大笑。黄鲁直赠澹诗，其一有云： 有客梦超俗，去发脱儒冠。平明视青镜，正尔良独难。 盖述荆公事也。苕溪渔隐曰：鲁直与清老同学，所谓后数年见之，儒冠自若也，则清老实曾为僧可知。而此以为祠部送酒家偿旧债，石林之言非也。石林诗话
警联
俞紫芝，字秀老，喜作诗，人未知之；荆公爱焉，手写其一联： 有时俗事不称意，无限好山都上心。 于所持扇，众始异焉。弟清老，亦修洁可喜，俱从山欲游。山谷所书 钓鱼船上谢三郎 一帖，石刻在金山寺，鸡林每入贡，辄市模本数百以归，亦秀老词也。潘子真诗话
松声诗其词极佳： 万壑摇苍烟，百滩度流水。下有跨驴人，萧萧吹冻耳。 冷斋夜话
袁世弼
遒丽奇壮
世弼能为诗，慕韦应物，而遒丽奇壮过之。王介甫尝手书世弼赠郭功父诗云： 方山忆共泛金船，屈指于今五六年。风送梨花吹醉面，月和溪水上归鞯。浮生聚散应难料，末路穷通尽偶然。欲问故人牢落事，鹿裘深入白云眠。 世弼自号遯翁，临死一篇尤佳： 青霭千峰暝，悲风万古呼。其谁挂宝剑，应有奠生刍。皎月东方陨，长松夜壑枯。山泉吾所爱，声到夜台无？ 王直方诗话
荆公手写其诗
荆公居金陵，为功甫手写所赋诗一轴，有 从来多病王僧祐，自小能文谢惠连。各厌尘劳思物外，莫辞携手访林泉。 又曰： 雪后姑溪水更深，冥冥寒雨作连阴。旅怀未可顿消遣，思与洛生溪上吟。 此两篇，世弼赠功甫诗也。世弼年十七，题百尺山诗云： 琼田收罢亚，玉溜注琅玕。 读书最苦，因尔臞瘠，没时才三十四岁。自作墓铭，述其平生，有诗文十卷，号遯翁集。潘子真诗话
郭功甫
凤凰台诗
郭功甫尝与王荆公登金陵凤凰台，追次李太白韵，援笔立成，一座尽倾。白句人能诵之，郭诗罕有记者，今俱纪之。太白云： 凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋国衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 功甫云： 高台不见凤凰游，浩浩长江入海流，舞罢青娥同去国，战残白骨尚盈丘。风摇落日吹行棹，潮拥新沙换故洲。结绮临春无处觅，年年荒草向人愁。 余话
警句
郭祥正，字功父，自梅圣俞赠诗有 采石月下闻谪仙 ，以为李白后身，缘此有名。功父有金山行： 鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。 大为荆公所赏。东坡守钱塘，功父过之，出诗一轴示东坡，先自吟诵，声振左右；既罢，谓坡曰：祥正此诗几分来？坡曰：十分来也。祥正惊喜问之，坡曰：七分来是读，三分来是诗，岂不十分也。王直方诗话
金山行
功甫金山行，造语豪壮，世多不见全篇，今录于左方： 金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。乾坤扶持自今古，日月仿佛缠西东。我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神工。一朝登临重叹息，四时想像何其雄。卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。舟摧岸断岂足数，往往霹雳捶蛟龙。寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。蓬莱久闻未成往，壮观绝致遥应同。潮生潮落夜还晓，物与数会谁能穷！百年形影浪自苦，便欲此地安微躬。白云南来入远望，又起归兴随征鸿。 渔隐
山居
功甫曾题人山居一联云： 谢家庄上无多景，只有黄鹂三两声。 荆公命工绘为图，自题其上云：此是功甫题山居诗处。即遣人以金酒钟并图遣之。遯斋闲览
清逸诗
袁世弼，南昌人，宦游当涂时，功甫尚未冠也。世弼爱其才，荐于梅圣俞，自尔有声。功甫尝谓吾大父清逸云：教载汲引，袁二丈力也；蒿理三尺，不敢忘其赐。功甫既壮，颇恃其才力，下笔曾不经意；论者或惜其造语无刻励之功。清逸云：如功甫岂易得！但寘作者中，便觉有优劣耳。正如晋楚之轻剽，不当威文之节制也。清逸尝有诗戏之云： 休恨古人不见我，尤喜江东独有名。尽怪阿戎从幼异，人疑太白是前生。云间鸾凤人间现，天上麒麟地上行。诗律暮年谁可敌，笔端谈笑扫千兵。 潘子真诗话
圣俞以为李白后身
梅圣俞采石月赠功甫云： 采石月下访谪仙，夜披锦袍坐钓船。醉中爱月江底悬，以手弄月身翻然。不应暴落饥蛟涎，便当骑鱼上青天。青山有冢人谩传，却来人间知几年。在昔孰识汾阳王，纳官贳死义难忘。今观郭裔奇俊郎，眉目真似攻文章。死生往复犹康庄，树穴探环知姓羊。 李白从永王璘之辟，璘败当诛，郭子仪请解官以赎，有诏长流夜郎。圣俞用此事，尤为亲切，若非姓郭，亦难用矣。渔隐
贺方回
望夫石
贺铸，字方回，尝作一绝，题于定林寺云： 破冰泉脉漱篱根，坏衲遥疑挂树猿。蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。 荆公见之，大相称赏，缘此知名。方回尝作望夫石诗云： 亭亭思妇石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉娥黛。秋雨叠苔衣，春风舞罗带。宛然姑射人，矫首尘冥外。陈迹遂无穷，佳期从莫再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委渊沙，悠悠复安在！ 交游间无不爱之。王直方诗话
张子野
三影
子野尝有诗云： 浮萍断处见山影 ；又长短句云： 云破月来花弄影 ；又云： 隔墙送过秋千影。 并脍炙人口，世谓张三影。高斋诗话
佳句
子野诗笔老健，歌词乃其余波耳。湖州西溪诗云： 浮萍断处见山影，野艇归时闻草声。 与予和诗云： 愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。 若此之类，亦可追配古人；而世俗但称其歌词。昔周昉画人物皆入神品，而世俗但知有周昉士女，盖所谓未见好德如好色者也。东坡
东坡诗
子野能为诗及乐府，至老不衰。居钱塘，苏子瞻作倅时，年已八十余，视听不衰，家犹蓄声妓。子瞻尝赠以诗云： 诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。 盖全用张氏故事戏之。石林诗话
谢无逸
有古意
谢无逸学古高洁，文词煅炼，篇篇有古意，尤工于诗。予尝爱其送董元达诗云： 读书不作儒生酸，跃马西入金城关。塞垣苦寒风气恶，归来面皱须眉斑。先皇召见延和殿，议论慷慨天开颜。谤书盈箧不复辨，脱身来看江南山。长江衮衮蛟龙怒，扁舟此去何当还。大梁城里定相见，玉川破屋应数间。 又寄隐居士诗云： 处士骨相不封侯，卜居但得林塘幽。家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。相知四海孰青眼？高卧一庵今白头。襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州。 淮南潘邠老，与之甚熟；二公皆老死布衣，士议惜之。漫叟诗话
佳句
谢逸字无逸，临川韵人胜士也。工诗能文，黄鲁直读其诗曰：晁、张流也，恨未识之耳。无逸诗曰： 老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。 又曰： 贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竹。 又曰： 山寒石发瘦，水落溪毛凋。 皆为鲁直所称赏。冷斋夜话
邢敦夫
龙眠图诗
双井黄叔达，字知命。初自江南来，与彭城陈履常俱谒法云禅师于城南，夜归过龙眠李伯时，知命衣白衫，骑驴，缘道摇头而歌，履常负杖挟囊于后，一市大惊，以为异人。伯时因画为图，而邢敦夫作长歌云： 长安城头乌欲栖，长安道上行人稀。浮云卷尽暮天碧，但有明月流清辉。君独骑驴向何处，头上倒着白接篱。长吟搔首望明月，不学山翁醉似泥。到得城中灯火闹，小儿拍手拦街笑。道旁观者那得知，相逢疑是商山皓。龙眠居士画无比，摇毫弄笔长风起。酒酣闭目望穷途，纸上轩昂无乃似。君不学长安游侠夸少年，臂鹰挟弹章台道。君不能提携长剑取灵武，指挥猛士驱貔虎。胡为脚踏梁宋尘，终日飘飘无定所。武陵桃源春欲暮，白水青山起烟雾。竹杖芒鞋归去来，头巾好挂三花树。 惇夫时年未二十也。王直方诗话
幼敏
邢居实字惇夫，年少豪迈，所与游皆一时名士。年十四五时，尝作明妃引，末云： 安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户。 诸公多称之。既卒，余收拾其残草，编成一集。号曰呻吟。惇夫自少便多憔悴感慨之意，其作秋怀诗云： 高歌感人心，心悲将奈何！ 其作枣阳道中感兴： 有意问山神，此生复来否？ 已而果卒于汉东。惇夫之卒也，山谷以诗哭之云： 诗到随州更老成，江山为助笔纵横。眼看白璧埋黄壤，何况人间父子情。 盖谓惇夫与其父，歆、向也。王直方诗话
潘邠老
天下奇才
 白鸟没飞烟，微风逆上船。江从樊口转，山自武昌连。日月悬终古，乾坤别逝川。罗浮南斗外，黔府古河边。  波浪三江口，风云八字山。断崖东北际，虚艇有无间。卧柳堆生岸，跳鱼水捣湾。悠然小轩冕，幽兴满乡关。  西山连虎穴，赤壁隐龙宫。形胜三分国，波流万世功。沙明拳宿鹭，天阔退飞鸿。最羡鱼竿客，归船雨打篷。  落日春江上，无人倚杖时。私蛙鸣鼓吹，官柳舞腰肢。猎远频翻臂，渔深数治丝。我犹无彼是，风岂有雄雌。 此邠老江间所赋也。邠老，唐太仆卿季荀之后，衢之曾孙，鲠之子，寓居齐安，得句法于东坡；顷与洪驹父、徐师川、洎予友善。山谷尝称：邠老，天下奇才也。其为诗文，他皆称是。年未五十以殁，良可惜也。潘子真诗话
胡少汲
与刘邦直诗
胡少汲与刘邦直诗： 梦魂南北昧平生，解逅相逢意已倾。楚国山川千叠远，随堤烟雨一帆轻。我无健笔翻三峡，君有长才肃五兵。同是行人更分手，不堪风树作离声。 少汲，后生中豪士也，读书作文，殊不尘埃，使之不倦，虽竞爽者未易追也。 同是行人更分手 ，佳句也； 解逅相逢意已倾 ，已道了刘三十一矣。山谷
山字韵诗
少汲宣和间在河朔作漕日，同官陈亨伯辈唱和山字韵诗，少汲最后和成，人皆叹服。诗云： 章句飘飘续小山，古风萧瑟笔追还。海鹏共击三千里，铁马同归十二闲。功业会看钟鼎上，声华已在缙绅间。他年记忆怜衰老，为报西川引一班。 苕溪渔隐曰：元丰间王平甫有 海鹏未击三千里，天马须归十二闲 之句，甚为一时诸公所称道；今少汲乃云： 海鹏共击三千里，铁马同归十二闲 ，岂非剽平甫之句，但易此三字，以为己作耶！桐江诗话
徐仲车
佳作
徐积，字仲车，古之独行也，于陵仲子不能过；然其诗文则怪而放，如玉川子，此一反也。耳聩甚，画地为字，乃始通语，终日面壁坐，不与人接，而四方事无不周知其详；虽新且密，无不先知，此二反也。苕溪渔隐曰：余尝记仲车二诗，有云： 淮之水，淮之水。春风吹，春风洗。青于蓝，绿染指。鱼不来，鸥不起。潋潋滟滟天尽头，只见孤帆不见舟。残阳欲落未落处，尽是人间今古愁。今古愁，可奈何！莫使骚人闻棹歌。我曹尽是浩歌客，笑声酒面春风和。 又咏蒲扇诗云： 妾有一尺绢，以为身上衣。自织青溪蒲，团团手中持。朝携麦陇去，暮汲井泉归。无人不看妾，不使见蛾眉。 皆佳作也。东坡
杨公济
莼菜诗
杨蟠，字公济，尝为莼菜诗云： 休说江东春日寒，到来且觅鉴湖船。鹤生嫩顶浮新紫，龙脱香髯带旧涎。玉割鲈鱼迎刃滑，香炊稻饭落匙圆。归期不待秋风起，漉酒调羹任我年。 时人以为读其诗，不必食莼羹然后知其味也。王直方诗话
张芸叟
西征二绝
张舜民，字芸叟，邠人也，通练四事，稍能诗。从高遵裕西征回中，作诗二绝。一云： 灵州城下千株柳，总被官军斫作薪。他日玉关归去路，将何攀折赠行人！ 一云： 青铜峡里韦州路，十去从军九不回。白骨似沙沙似雪，将军莫上望乡台。 为转运判官李察闻奏得罪，贬郴州鉴税。东坡
唐子西
佳句
子西上张天觉内前行云： 内前车马拨不开，文德殿下宣麻回。紫微侍郎拜右相，中使押赴文昌台。 此语善于叙事，质而不俚。又云： 周公礼乐未要作，致身姚宋亦不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。 此语善于讽谕，当而有理。皆可法也。湖上云： 佳月明作哲，好风圣之清。 栖禅暮归云： 草青仍过雨，山紫更斜阳。 语意俱新。渔隐
王仲至
联句
仲至与少游谒恭敏李公，饭于燕闲堂，即席联句云： 黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。钦臣已闻璧月琼枝句，更著朝云暮雨人。观老愧红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。钦臣天明又出桃源去，仙境何时再问津。观 
绝句
仲至使辽回，谒恭敏李公，席中赋诗云： 穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁。满袖尘埃何处洗，李家池上海棠洲。 复斋漫录
