古文：蔡廓廓博涉群书，言行以礼，起家着作佐郎。
现代文：蔡廓博览群书，言行都依照礼节，最初离家任职著作佐郎。

古文：后爲宋武帝太尉参军、中书黄门郎，以方鲠闲素，爲武帝所知。
现代文：后来做宋武帝的太尉参军、中书黄门郎，以鲠直简素为武帝所赏识。

古文：载迁太尉从事中郎，未拜，遭母忧。
现代文：又调任太尉从事中郎，还没上任，遇到了母亲的丧事。

古文：性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
现代文：他性情极为孝顺，三年不梳头洗发，几乎难以承当丧事带来的悲哀。

古文：宋台建，爲侍中，建议以爲 鞫狱不宜令子孙下辞，明言父祖之罪。
现代文：宋台建立，他担任侍中，建议 审讯囚犯不应该让子孙提供证词，明白地说出父亲祖父的罪过。

古文：亏教伤情，莫此爲大。
现代文：损坏教化，伤害情感，没有比这更厉害的。

古文：自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，便足以明伏罪，不须责家人下辞 。
现代文：从今以后，只让家属与囚犯相见，不要让他们审讯时进行指控，便足以说明已经伏罪，不需要责令家人提供证词。 

古文：朝议从之。
现代文：朝廷讨论并听从了他的意见。

古文：世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官。
现代文：世子左卫率谢灵运杀了人，御史中丞王准之因为对他不加纠弹而被免官。

古文：武帝以廓刚直，补御史中丞。
现代文：武帝因为蔡廓刚直，把他补为御史中丞。

古文：多所纠奏，百僚震肃。
现代文：他纠弹了许多人，百官震恐整肃。

古文：时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮。
现代文：当时中书令傅亮职位隆重，学问冠于当时，朝廷的仪礼典章，都是由傅亮决定的。

古文：亮每事谘廓然后行，亮意若有不同，廓终不爲屈。
现代文：傅亮常常是先向蔡廓咨询然后实行，傅亮的意见如果有不同，蔡廓终于不肯屈从。

古文：迁司徒左长史，出爲豫章太守。
现代文：调任司徒左长史，出京担任豫章太守。

古文：征爲吏部尚书。
现代文：他被征调为吏部尚书。

古文：廓因北地傅隆问亮： 选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。 
现代文：蔡廓通过北地的傅隆问傅亮： 选用人才的事如果都能兑现，没有可说的；如果不是这样，我不能就任这一职务。 

古文：亮以语录尚书徐羡之，羡之曰： 黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝怀，自此以上，故宜共参同异。 
现代文：傅亮把这话告诉给录尚书徐羡之，徐羡之说： 黄门郎以下都交给蔡廓委任，我们不再考虑，由此以上，当然应该共同研究。 

古文：廓曰： 我不能爲徐干木署纸尾。 
现代文：蔡廓说： 我不能为徐干木在纸尾上署名。 

古文：遂不拜。
现代文：于是没有上任。

古文：干木，羡之小字也。
现代文：干木，是徐羡之的小字。

古文：选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓言署纸尾也。羡之亦以廓正直，不欲使居权要，徙爲祠部尚书。不可；但杀人二昆，而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免爲难也。 
现代文：蔡廓说： 您受先帝的顾命，以国家为责任，废昏君立明君，在道义上没有什么不可以；但是杀死别人的两个哥哥，而让他面北听从命令，拥有震慑君主的威势，占据长江上游的要地，根据古代推论今天，自身免祸是很困难的。 

古文：廓年位并轻，而爲时流所推重，每至岁时，皆束带诣门。
现代文：蔡廓年龄和职位都很轻，却被当时的社会所推重，每当到了年节，都束好衣带到他门上去看望。

古文：奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
现代文：他侍奉兄长蔡轨如同父亲，家中的大小事情，都是询问以后再行动，俸禄和赏赐，一律都交给蔡轨，有时需要花费，全都是到主管人那里去要。

古文：从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服。
现代文：他跟随武帝在彭城，妻子郗氏写信向他要夏服。

古文：廓答书曰： 知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。 
现代文：蔡廓写信回答说： 知道你需要夏服，估计给事中自然会给你提供，不可以另外寻求。 

古文：时轨爲给事中。
现代文：当时是蔡轨做给事中。

古文：元嘉二年，廓卒。
现代文：元嘉二年，蔡廓去世。

古文：武帝常云： 羊徽、蔡廓，可平世三公。 
现代文：武帝常常说： 羊徽、蔡廓，可以与三公平等看待。 

