蔡廓廓博涉群书，言行以礼，起家着作佐郎。
后爲宋武帝太尉参军、中书黄门郎，以方鲠闲素，爲武帝所知。
载迁太尉从事中郎，未拜，遭母忧。
性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
宋台建，爲侍中，建议以爲 鞫狱不宜令子孙下辞，明言父祖之罪。
亏教伤情，莫此爲大。
自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，便足以明伏罪，不须责家人下辞 。
朝议从之。
世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官。
武帝以廓刚直，补御史中丞。
多所纠奏，百僚震肃。
时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮。
亮每事谘廓然后行，亮意若有不同，廓终不爲屈。
迁司徒左长史，出爲豫章太守。
征爲吏部尚书。
廓因北地傅隆问亮： 选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。 
亮以语录尚书徐羡之，羡之曰： 黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝怀，自此以上，故宜共参同异。 
廓曰： 我不能爲徐干木署纸尾。 
遂不拜。
干木，羡之小字也。
选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓言署纸尾也。羡之亦以廓正直，不欲使居权要，徙爲祠部尚书。不可；但杀人二昆，而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免爲难也。 
廓年位并轻，而爲时流所推重，每至岁时，皆束带诣门。
奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服。
廓答书曰： 知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。 
时轨爲给事中。
元嘉二年，廓卒。
武帝常云： 羊徽、蔡廓，可平世三公。 
