古文：太祖上太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，讳亿，字阿保机，小字啜里只，契丹迭剌部霞濑益石烈耶律弥里人，德祖皇帝长子，母曰宣简皇后萧氏，唐咸通十三年生。
现代文：太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，名亿，字阿保机，乳名啜里只，契丹迭剌部霞濑益石烈乡耶律弥里人。德祖皇帝长子，生母为宣简皇后萧氏。唐朝咸通十三年生。

古文：初，母梦日堕怀中，有娠。
现代文：起先，母亲梦见太阳坠入自己怀中，于是怀了孕。

古文：及生，室有神光异香，体如三岁儿，即能匍匐。
现代文：待到出生之时，屋内有神光异香环绕，身体犹如三岁小儿，落地便能爬行。

古文：祖母简献皇后异之，鞠为己子。
现代文：祖母简献皇后十分惊奇，把他当成亲生儿子一般加以抚养。

古文：常匿于别幕，涂其面，不令他人见。
现代文：经常将他藏于别宫之中，涂抹其面，不让别人看见。

古文：三月能行，晬而能言，知未然事。
现代文：三个月便能行走，满百日便能说话，凡事未卜先知。

古文：自谓左右若有神人翼卫。
现代文：自称左右好像有神人护卫。

古文：虽龆龀，言必及世务，时伯父当国，疑辄咨焉。
现代文：即使在童年之时，开言便涉及国家大事。当时其伯父执掌国政，事有疑难便去向他咨问。

古文：既长，身长九尺，丰上锐下，目光射人，关弓三百斤。
现代文：成年之后，身高九尺，额宽颊瘦，目中神光照人，能开三百斤大弓。

古文：为挞马狘沙里。
现代文：担任挞马笰沙里时，小黄室韦不肯附从，太祖用计使之降服。

古文：时小黄室韦不附，太祖以计降之，伐越兀及乌古、六奚、比沙狘诸部，克之。
现代文：又攻打越兀及乌古、六奚、比沙笰各部，取得胜利。

古文：国人号阿主沙里。
现代文：国人称之阿主沙里。

古文：唐天复元年，岁辛酉，痕德堇可汗立，以太祖为本部夷离堇，专征讨，连破室韦、于厥及奚帅辖剌哥，俘获甚众。
现代文：唐天复元年，岁在辛酉，痕德堇可汗即位，以太祖为本部夷离堇，专事征讨，接连攻破室韦、于厥及奚帅辖剌哥，俘获甚众。

古文：冬十月，授大迭烈府夷离堇。
现代文：冬十月，授任大迭烈府夷离堇。

古文：明年秋七月，以兵四十万伐河东代北，攻下九郡，获生口九万五千，驼马牛羊不可胜纪。
现代文：次年秋七月，率众四十万进击河东代北，攻下九郡，获得生口九万五千，驼马牛羊不计其数。

古文：九月，城龙化州于潢河之南，始建开教寺。
现代文：九月，筑龙化州城于潢河之南，始建开教寺。

古文：明年春，伐女真，下之，获其户三百。
现代文：次年春，攻女真，破其城，俘获三百户。

古文：九月，复攻下河东怀远等军。
现代文：九月，又攻下河东、怀远等军。

古文：冬十月，引军略至蓟北，俘获以还。
现代文：冬十月，率军攻战至蓟北，俘获人口财物而回。

古文：先是，德祖俘奚七千户，徙饶乐之清河。至是创为奚迭剌部，分十三县。
现代文：在此之前，德祖俘虏奚人七千户，迁于饶乐之清河，到这时便建立了奚迭剌部，分为十三县。

古文：遂拜太祖于越、总知军国事。
现代文：于是拜太祖为于越、总知军国事。

古文：明年岁甲子，三月，广龙化州之东城。
现代文：次年岁当甲子，三月，扩建龙化州东城。

古文：九月，讨黑车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万，遣养子赵霸来拒。
现代文：九月，讨伐黑车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万，遣养子赵霸前来拒战。

古文：霸至武州，太祖谍知之，伏劲兵桃山下。
现代文：赵霸兵至武州，太祖从谍报得知，便埋伏精兵于桃山下。

古文：遣室韦人牟里诈称其酋长所遣，约霸兵会平原。
现代文：派室韦人牟里诈称为其酋长派来，约赵霸兵马相会于平原。

古文：既至，四面伏发，擒霸，歼其众，乘胜大破室韦。
现代文：赵霸兵到，四面伏击齐发，活捉赵霸，全歼其众，又乘胜大破室韦。

古文：明年七月，复讨黑车子室韦。
现代文：次年七月，又讨伐黑车子室韦。

古文：唐河东节度使李克用遣通事康令德乞盟。
现代文：唐河东节度使李克用派通事康令德请求会盟。

古文：冬十月，太祖以骑兵七万会克用于云州，宴酣，克用借兵以报刘仁恭木瓜涧之役，太祖许之。
现代文：冬十月，太祖率骑兵七万与李克用会于云州，宴饮至酒酣，李克用为木瓜涧之役借兵报复刘仁恭，太祖便答应了。

古文：易袍马，约为兄弟。
现代文：互换袍马，相约为兄弟。

古文：及进兵击仁恭，拔数州，尽徙其民以归。
现代文：接着进兵攻打刘仁恭，攻下数州，尽数迁掳其民而回。

古文：明年二月，复击刘仁恭。
现代文：次年二月，又攻打刘仁恭。

古文：还，袭山北奚，破之。
现代文：回军途中，袭击山北奚人，破之。

古文：汴州朱全忠遣人浮海奉书币、衣带、珍玩来聘。
现代文：汴州朱全忠派人渡海奉上书币、衣带、珍宝前来聘问。

古文：十一月，遣偏师讨奚、霫诸部及东北女直之未附者，悉破降之。
现代文：十一月，派偏师讨伐奚、靅诸部及东北女真之尚未归附者，一概攻破降服之。

古文：十二月，痕德堇可汗殂，群臣奉遗命请立太祖。
现代文：十二月，痕德堇可汗崩驾，群臣奉遗命请立太祖。

古文：曷鲁等劝进，太祖三让，从之。
现代文：耶律曷鲁等人劝进。太祖多次辞让，后来接受了请求。

古文：元年春正月庚寅，命有司设坛于如迂王集会埚，燔柴告天，即皇帝位。
现代文：太祖元年春正月十三日，命有司设坛于如迂王集会埚，焚柴祭天，即皇帝位。

古文：尊母萧氏为皇太后，立皇后萧氏。
现代文：尊母萧氏为皇太后，立皇后萧氏。

古文：北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝，后曰地皇后。
现代文：北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝，皇后曰地皇后。

古文：庚子，诏皇族承遥辇氏九帐为第十帐。
现代文：二十三日，诏令皇族承遥辇氏九帐为第十帐。

古文：二月戊午，以从弟迭栗底为迭烈府夷离堇。
现代文：二月十一日，以弟迭栗底为迭烈府夷离堇。

古文：是月，征黑车子室韦，降其八部。
现代文：同月，征讨黑车子室韦，降服其八部。

古文：夏四月丁未朔，唐梁王朱全忠废其主，寻弑之，自立为帝，国号梁，遣使来告。
现代文：夏四月初一，唐梁王朱全忠废其主，不久杀害了他，自立为帝，国号梁，派使者前来通告。

古文：刘仁恭子守光囚其父，自称幽州卢龙军节度使。
现代文：刘仁恭之子刘守光囚禁其父，自称幽州卢龙军节度使。

古文：秋七月乙酉，其兄平州刺史守奇率其众数千人来降，命置之平卢城。
现代文：秋七月初十，其兄平州刺史刘守奇率众数千人来降，诏令将他们安顿于平卢城。

古文：冬十月乙巳，讨黑车子室韦，破之。
现代文：冬十月初一，征讨黑车子室韦，破之。

古文：二年春正月癸酉朔，御正殿，受百官及诸国使朝。
现代文：二年春正月初一，御临正殿受百官及各国使节朝贺。

古文：辛巳，始置惕隐，典族属，以皇弟撒剌为之。
现代文：初九，初次设置惕隐官，典理宗室事务，以皇弟撒剌任宗正。

古文：河东李克用卒，子存勖袭，遣使吊慰。
现代文：河东李克用卒，子李存勖即位，派使者前往吊唁慰问。

古文：夏五月癸酉，诏撒剌讨乌丸、黑车子室韦。
现代文：夏五月初三，诏令撒剌讨伐乌丸、黑车子室韦。

古文：秋八月壬子，幽州进合欢瓜。
现代文：秋八月十三日，幽州进献合欢瓜。

古文：冬十月己亥朔，建明王楼。
现代文：冬十月初一，建明王楼。

古文：筑长城于镇东海口。
现代文：筑长城于镇东海口。

古文：遣轻兵取吐浑叛入室韦者。
现代文：派遣轻兵掠取由吐浑叛逃入室韦者。

古文：三年春正月，幸辽东。
现代文：三年春正月，幸辽东。

古文：二月丁酉朔，梁遣郎公远来聘。
现代文：二月初一，梁遣郎公远来访。

古文：三月，沧州节度使刘守文为弟守光所攻，遣人来乞兵讨之。
现代文：三月，沧州节度使刘守文为弟刘守光所攻，派人来借兵讨伐。

古文：命皇弟舍利素、夷离堇萧敌鲁以兵会守文于北淖口。
现代文：命皇弟舍利耶律素、夷离堇萧敌鲁派兵与刘守文相会于北淖口。

古文：进至横海军近淀，一鼓破之，守光溃去。
现代文：进军至横海军近淀，一举破之，刘守光人马溃散而去。

古文：因名北淖口为会盟口。
现代文：于是将北淖口命名为会盟口。

古文：夏四月乙卯，诏左仆射韩知古建碑龙化州大广寺以纪功德。
现代文：夏四月二十日，诏令左仆射韩知古建碑于龙化州大广寺以纪功德。

古文：五月甲申，置羊城于炭山之北，以通市易。
现代文：五月二十日，在炭山之北设置羊城以互通贸易。

古文：冬十月己巳，遣鹰军讨黑车子室韦，破之。西北嗢娘改部族进輓车人。
现代文：冬十月初七，派遣鹰军讨伐黑车子室韦，西北娘改部族进献挽车人。

古文：四年秋七月戊子朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相。后族为相自此始。
现代文：四年秋七月初一朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相，后族为相自此始。

古文：冬十月，乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等叛，讨平之。
现代文：冬十月，乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等反叛，讨伐平定之。

古文：五年春正月丙戌朔，日有食之。
现代文：五年春正月初一朔，日食。

古文：丙申，上亲征西部奚。
现代文：十一日，皇上亲征西部奚。

古文：奚阻险，叛服不常，数招谕弗听。
现代文：奚人自恃地险路远，叛服不常，多次派人对他们加以招抚晓谕而不听。

古文：是役所向辄下，遂分兵讨东部奚，亦平之。
现代文：这次战役所向即下，于是分兵讨伐东部奚，也得到平定。

古文：于是尽有奚、霫之地。
现代文：于是尽有奚、靅之地。

古文：东际海，南暨白檀，西逾松漠，北抵潢水，凡五部，咸入版籍。
现代文：东到大海，南及白檀，西越松漠，北抵潢水，总计五部，均归入版图。

古文：三月，次滦河，刻石纪功。
现代文：三月，驻兵于滦河，刻石纪功。

古文：复略地蓟州。
现代文：又掠地于蓟州。

古文：夏四月壬申，遣人使梁。
现代文：夏四月十八日，派人出使至梁。

古文：五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端谋反。
现代文：五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端阴谋起事。

古文：安端妻粘睦姑知之，以告，得实。
现代文：安端妻粘睦姑知道后，告发此事，因此得其详情。

古文：上不忍加诛，乃与诸弟登山刑牲，告天地为誓而赦其罪。
现代文：皇上不忍心杀了他们，便与诸弟登山刑牲，祭告天地为誓，从而赦免其罪。

古文：出剌葛为迭剌部夷离堇，封粘睦姑为晋国夫人。
现代文：贬剌葛为迭剌部夷离堇，封粘睦姑为晋国夫人。

古文：秋七月壬午朔，斜离底及诸蕃使来贡。
现代文：秋七月初一朔，斜离底及诸蕃使者前来进贡。

古文：八月甲子，刘守光僣号幽州，称燕。
现代文：八月十三日，刘守光在幽州僭居帝号，国号燕。

古文：冬十月戊午，置铁冶。
现代文：冬十月初八，设置铁冶官。

古文：十一月壬午，遣人使梁。
现代文：十一月初二，派人出使梁。

古文：六年春正月，以化葛为惕隐。
现代文：六年春正月，以化葛为惕隐。

古文：二月戊午，亲征刘守光。
现代文：二月初九，亲征刘守光。

古文：三月，至自幽州。
现代文：三月，回宫，幽州之征结束。

古文：夏四月，梁郢王友珪弑父自立。
现代文：夏四月，梁郢王朱友皀弑父自立。

古文：秋七月丙午，亲征术不姑，降之，俘获以数万计，命弟剌葛分兵攻平州。
现代文：秋七月初一，亲征术不姑，降服之，俘获以数万计。命弟剌葛分兵攻打平州。

古文：八月壬辰，上次恩德山。
现代文：八月十七日，皇上驻兵于恩德山。

古文：皇子李胡生。
现代文：皇子李胡出生。

古文：冬十月戊寅，剌葛破平州，还，复与迭剌、寅底石、安端等反。
现代文：冬十月初四，剌葛破平州，回，又与迭剌、寅底石、安端等反叛。

古文：甲申，遣人使梁致祭。
现代文：初十，派人出使至梁致祭。

古文：壬辰，还次北阿鲁山，闻诸弟以兵阻道，引军南趋十七泺。
现代文：十八日，回军驻于北阿鲁山，听说诸弟派兵拦截于道，率军向南直走十七泺。

古文：是日燔柴。
现代文：同日燔柴祭天。

古文：翼日，次七渡河，诸弟各遣人谢罪。
现代文：次日，驻兵于七渡河，诸弟分别派人来谢罪。

古文：上犹矜怜，许以自新。
现代文：皇上仍然怜惜他们，准予改过自新。

古文：是岁，以兵讨两冶，以所获僧崇文等五十人归西楼，建天雄寺以居之，以示天助雄武。
现代文：这一年，派兵讨伐两冶，将所俘获的僧人崇文等五十人交给西楼，建天雄寺让他们居住，以表明天助雄武。

古文：七年春正月甲辰朔，以用兵免朝。
现代文：七年春正月初一朔，因为用兵暂停例行上朝。

古文：晋王李存勖拔幽州，擒刘守光。
现代文：晋王李存勖攻下幽州，擒刘守光。

古文：甲寅，王师次赤水城，弟剌葛等乞降。
现代文：十一日，王师驻于赤水城，弟剌葛等请降。

古文：上素服，乘赭白马，以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御，解兵器、肃侍卫以受之，因加慰谕。
现代文：皇上身着素服，乘赭白马，以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御者，撤去兵器，严整侍卫以受其降，且加以抚慰晓谕。

古文：剌葛等引退，上复数遣使抚慰。
现代文：剌葛等引兵退却，皇上又派使者加以慰抚。

古文：二月甲戌朔，梁均王友贞讨杀其兄友珪，嗣立。
现代文：二月初一朔，梁均王朱友贞讨杀其兄朱友王圭，继立。

古文：三月癸丑，次芦水，弟迭剌哥图为奚王，与安端拥千馀骑而至，绐称入觐。
现代文：三月初十，驻兵芦水，皇弟迭剌哥想做奚王，与安端率千余骑前来，诳称入觐。

古文：上怒曰： 尔曹始谋逆乱，朕特恕之，使改过自新，尚尔反覆，将不利于朕！ 
现代文：皇上终于发怒了，说 ：你等先前图谋作乱，朕特地开恩加以宽恕，让你们改过自新，还是这样反复多变，想要加害于我！ 

古文：遂拘之，以所部分隶诸军。
现代文：于是拘执了他们。将其部卒分摊隶于诸军。

古文：而剌葛引其众至乙室堇淀，具天子旗鼓，将自立，皇太后阴遣人谕令避去。
现代文：这时剌葛率其兵马到了乙室堇淀，陈设天子旗鼓，准备自立为王，皇太后暗地派人晓谕开导他，要他远走。

古文：会弭姑乃、怀里阳言车驾且至，其众惊溃，掠居民北走。
现代文：适逢弭姑乃、怀里诈称皇上将到，其众惊慌溃散，掳掠居民向北逃窜，皇上派兵追击。

古文：上以兵追之，剌葛遣其党寅底石引兵径趋行宫，焚其辎重、庐帐，纵兵大杀。
现代文：剌葛派其党人寅底石派兵直捣行宫，焚烧辎重、庐帐，纵兵大杀。

古文：皇后急遣曷古鲁救之，仅得天子旗鼓而已。
现代文：皇后急忙派曷古鲁救火，仅仅得到天子旗鼓而已。

古文：其党神速姑复劫西楼，焚明王楼。
现代文：其党神速姑又劫掠西楼，焚毁明王楼。

古文：上至土河，秣马休兵，若不为意。
现代文：皇上到了土河，息养马匹，休整士卒，好像并不将叛军放在心上。

古文：诸将请急追之，上曰： 俟其远遁，人各怀土，怀土既切，其心必离，我军乘之，破之必矣！ 
现代文：诸将请皇上火速追击之，皇上说： 等到他们走远了，人各怀恋其故土。怀土之心既切，众心必然离散，我军乘之，打败他们就是必然的了！ 

古文：尽以先所获资畜分赐将士，留夷离毕直里姑总政务。
现代文：全数以先前所获取的资财畜产分赐将士，留下夷离毕直里姑总理政务。

古文：夏四月戊寅，北追剌葛。
现代文：夏四月初六，向北追击剌葛。

古文：己卯，次弥里，问诸弟面木叶山射鬼箭厌禳，乃执叛人解里向彼，亦以其法厌之。
现代文：初七，驻兵弥里，听说诸弟面对木叶山射鬼箭厌祭禳灾，便执叛人解里到那里，如法厌祭之。

古文：至达里淀，选轻骑追及培只河，尽获其党辎重、生口。
现代文：至达里淀，选轻骑兵追到培只河，全数获得其徒众、辎重、生口。

古文：先遣室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵伏其前路，命北宰相迪里古为先锋进击之。
现代文：先派室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵在其前路设下埋伏，命北宰相迪里古为先锋进击之。

古文：剌葛率兵逆战，迪里古以轻兵薄之。其弟遏古只临阵，射数十人毙，众莫敢前。
现代文：剌葛率兵迎战，迪里古以轻兵迫近之，其弟遏古只在阵前射杀数十人，敌众不敢向前。

古文：相拒至晡，众乃溃。
现代文：相拒至申时，敌众方才溃败。

古文：追至柴河，遂自焚其车乘庐帐而去。
现代文：追到柴河，剌葛便自焚其车乘庐帐逃走。

古文：前遇拔剌、迪里姑等伏发，合击，遂大败之。
现代文：往前又遇到拔剌、迪里姑等伏兵齐发，合围而击，于是大败剌葛。

古文：剌葛奔溃，遗其所夺神帐於路，上见而拜奠之。
现代文：剌葛之兵奔逃溃散，撇下所夺神帐于路，皇上见到后便拜祭之。

古文：所获生口尽纵归本土。
现代文：所获生口一并放归本土。

古文：其党库古只、磨朵皆面缚请罪。
现代文：其党徒库古只、磨朵均自缚请罪。

古文：师次札堵河，大雨暴涨。
现代文：兵马驻扎于札堵河，因天降大雨，河水暴涨。

古文：五月癸丑，遣北宰相迪辇率骁骑先渡。
现代文：五月十二日，遣北宰相迪辇率骁骑先行渡河。

古文：甲寅，奏擒剌葛、涅里衮阿钵于榆河，前北宰相萧实鲁、寅底石自刭不殊。
现代文：十三日，奏称在榆河擒得剌葛、涅里衮阿钵，前北宰相萧实鲁、寅底石等自杀未死。

古文：遂以黑白羊祭天地。
现代文：于是以黑白羊祭天地。

古文：壬戌，剌葛、涅里衮阿钵诣行在，以稿索自缚，牵羊望拜。
现代文：二十一日，剌葛、涅里衮阿钵到皇上行宫，以草绳将自己反绑，肉袒而前，望皇上一步一拜。

古文：上还至大岭。
现代文：皇上回到大岭。

古文：时大军久出，辎重不相属，士卒煮马驹、采野菜以为食，孳畜道毙者十七八，物价十倍，器服资货委弃于楚里河，狼籍数百里，因更剌葛名暴里。
现代文：当时大军在外日久，粮草接济不上，士兵们煮马驹、采野菜为食，新生牲口死于道路者十之七八，物价上涨了十倍，器物、服饰、资财、货物被遗弃于楚里河，一路散乱不堪，拉拉杂杂数百里，于是将剌葛改名为暴里。

古文：丙寅，至库里，以青牛白马祭天地。
现代文：二十五日，皇上到库里，以青牛白马祭天地。

古文：以生口六百、马二千三百分赐大小鹘军。
现代文：以生口六百、马二千三百分赐与大、小鹘军。

古文：六月辛巳，至榆岭，以辖赖县人扫古非法残民，磔之。
现代文：六月初十，到达榆岭，因辖赖县人扫古非法残害百姓，处以磔刑。

古文：甲申，上登都庵山。抚其先奇首可汗遗迹，徘徊顾瞻而兴叹焉。
现代文：十三日，皇上登都庵山，抚摸先祖奇首可汗遗迹，流连往返，感慨万千。

古文：闻狱官涅离擅造大校，人不堪其苦，有至死者，命诛之。
现代文：得知狱官涅离擅自制造大校刑，犯人不能忍受其痛楚，有人受刑至死，诏命诛之。

古文：壬辰，次狼河，获逆党雅里、弥里，生埋之铜河南轨下。
现代文：二十一日，驻兵狼河，获逆党雅里、弥里，活埋于铜河南轨下。

古文：放所俘还，多为于骨里所掠。
现代文：释放所俘虏的人口回乡，途中大多为于骨里掳走。

古文：上怒，引轻骑驰击。
现代文：皇上大怒，率轻骑疾驱往击。

古文：复遣骁将分道追袭，尽获其众并掠者。
现代文：又派骁将分道追袭，全数获得其人马及所掳掠者。

古文：庚子，次阿敦泺，以养子涅里思附诸弟叛，以鬼箭射杀之。
现代文：二十九日，驻兵阿敦泺，因养子涅里思附从诸皇弟反叛，以鬼箭射杀之。

古文：其馀党六千，各以轻重论刑。
现代文：余党六千，各按情节轻重论刑。

古文：于厥掠生口者三十馀人，亦俾赎其罪，放归本部。
现代文：于厥掠生口者三十余人，也令出资赎其罪，放归本部。

古文：至石岭西，诏收回军乏食所弃兵仗，召北府兵验而还之。
现代文：至石岭西，诏令收缴军中缺粮时所遗弃之兵器甲仗，召北府兵照验归还之。

古文：以夷离堇涅里衮附诸弟为叛，不忍显戮，命自投崖而死。
现代文：因夷离堇涅里衮附从诸皇弟为叛，而不忍心以刑杀之，诏令他自己投崖而死。

古文：秋八月己卯，幸龙眉宫，轘逆党二十九人，以其妻女赐有功将校，所掠珍宝、孳畜还主；亡其本物者，命责偿其家；不能偿者，赐以其部曲。
现代文：秋八月初十，幸龙眉宫，车裂逆党二十九人，将其妻女赐给有功之将校。所掠取的珍宝、幼畜归还原主；如果失去了本物，责令依其价值偿还；不能偿还者，将其部曲赐给物主。

古文：九月壬戌，上发自西楼。
现代文：九月二十三日，皇上自西楼出行。

古文：冬十月庚午，驻赤崖。
现代文：冬十月初二，驻兵赤崖。

古文：戊寅，和州回鹘来贡。
现代文：十一日，和州回鹘前来进贡。

古文：癸未，乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆诛。
现代文：十六日，乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆罪伏诛。

古文：诏群臣分决滞讼，以韩知古录其事，只里姑掌捕亡。
现代文：诏令群臣分头审理积压的案件，由韩知古记录其事，只里姑专管搜捕逃犯。

古文：十一月，祠木叶山。
现代文：十一月，祠祭木叶山。

古文：还次昭乌山，省风俗，见高年，议朝政，定吉凶仪。
现代文：回京途中歇驾于昭乌山，省察风俗，拜谒老人，探讨朝政大事，制定吉礼和凶礼。

古文：十二月戊子，燔柴于莲花泺。
现代文：十二月二十一日，在莲花泺燔柴祭天。

古文：八年春正月甲辰，以曷鲁为迭剌部夷离堇，忽烈为惕隐。
现代文：八年春正月初七，以曷鲁为迭剌部夷离堇，忽烈为惕隐。

古文：于骨里部人特离敏执逆党怖胡、亚里只等十七人来献，上亲鞫之。
现代文：于骨里部人特离敏捉拿逆党怖胡、亚里只等十七人来献，皇上亲自审理。

古文：辞多连宗室及有胁从者，乃杖杀首恶怖胡，馀并原释。
现代文：供辞多有牵连宗室及被胁持之人者，于是杖杀首恶怖胡，其余一概从宽释放。

古文：于越率懒之子化哥屡蓄奸谋，上每优容之，而反覆不悛，召父老群臣正其罪，并其子戮之，分其财以给卫士。
现代文：于越率懒之子化哥多次蓄藏奸谋，皇上总是宽容他，然而反复无定，不思悔改，这次便召集父老群臣声明其罪恶，连同其子一起处死，分其财物以济助卫士。

古文：有司所鞫逆党三百馀人，狱既具上以人命至重，死不复生，赐宴一日，随其平生之好使为之，酒酣，或歌、或舞、或戏射、角，各极其意。
现代文：有司所审理的逆党三百余人，案件已经具结，皇上以人命之事至关重大，人死不能复生，恩赐享宴一日，随其平生爱好，让他们去做。酒足饭饱，爱唱的唱，爱跳的跳，或者戏射，或者角抵，各尽平生之意。

古文：明日，乃以轻重论刑。
现代文：次日，便按轻重论刑。

古文：首恶剌葛，其次迭剌哥，上犹弟之，不忍置法，杖而释之。
现代文：首恶剌葛，其次迭剌哥，皇上仍认他们为弟，不忍心依法置之于死地，便在受杖后放了他们。

古文：以寅底石、安端性本庸弱，为剌葛所使，皆释其罪。
现代文：因寅底石、安端本性庸弱，为剌葛所支使，均宽恕其罪。

古文：前于越赫底里子解里、剌葛妻辖剌已实预逆谋，命皆绞杀之。
现代文：前于越赫底里之子解里、剌葛妻辖剌已，实际上参预了逆乱的策划，下令一概绞杀之。

古文：寅底石妻涅离胁从，安端妻粘睦姑尝有忠告，并免。
现代文：寅底石妻涅离属于胁从，安端妻粘睦姑曾有真诚之劝告，一并赦免。

古文：因谓左右曰： 诸弟性虽敏黠，而蓄奸稔恶。
现代文：于是对左右说 ：诸弟尽管天资聪敏黠慧，然而蓄谋奸恶之事。

古文：尝自矜有出人之智，安忍凶狠，溪壑可塞而贪黩无厌。
现代文：总是自恃有超人之智，忍心做出凶恶狠毒之事，溪壑可以填塞而贪滥之欲望是永远没法满足的。

古文：求人之失，虽小而可恕，谓重如泰山；身行不义，虽入大恶，谓轻于鸿毛。
现代文：挑剔别人的过失，即使是小而应予宽恕的，还以为是重如泰山；自身行不义之事，即使归入大恶，还以为轻如鸿毛。

古文：昵比群小，谋及妇人，同恶相济，以危国祚。
现代文：亲近小人，谋及妇人，狼狈为奸，妄图颠覆大位。

古文：虽欲不败，其可得乎？
现代文：就是想要不败，岂能得逞？

古文：北宰相实鲁妻馀卢睹姑于国至亲，一旦负朕，从于叛逆，未置之法而病死，此天诛也。
现代文：北宰相实鲁妻余卢睹姑为国家至亲，一念之间就辜负了朕，附从于叛逆，未曾置之法网就先已病死，这便是天诛。

古文：解里自幼与朕常同寝食，眷遇之厚，冠于宗属，亦与其父背大恩而从不轨，兹可恕乎！ 
现代文：解里从小与朕每每同寝同食，眷顾恩遇之厚，超出宗族之上，也随其父亲一道背弃大恩而行乱政之事，教我怎么能够宽恕？ 

古文：秋七月丙申朔，有司上诸帐族与谋逆者三百馀人罪状，皆弃市。
现代文：秋七月初一，有司表上各帐族参与谋反的三百余人之罪状，将他们全部弃市。

古文：上叹曰： 致人于死，岂朕所欲。
现代文：皇上感叹道： 致人于死地，哪里是我想做的事？

古文：若止负朕躬，尚可容贷。
现代文：如果只是有负于我，还可以容忍宽贷。

古文：此曹恣行不道，残害忠良，涂炭生民，剽掠财产。
现代文：这些人肆其所欲行无道之事，残害忠良，涂炭生灵，抢掠财物。

古文：民间昔有万马，今皆徒步，有国以来所未尝有，实不得已而诛之。 
现代文：民间原先有马万匹，现在只好徒步行走，这种局面自建国以来都未曾有过。杀掉他们我实在是出于不得已。 

古文：冬十月甲子朔，建开皇殿于明王楼基。九年春正月，乌古部叛，讨平之。
现代文：冬十月初一朔，在明王楼台基上建造起开皇殿。九年春正月，乌古部反叛，讨伐平定之。

古文：夏六月，幽州军校齐行本举其族及其部曲男女三千人请降，诏授检校尚书、左仆射，赐名兀欲，给其廪食。
现代文：夏六月，幽州军校齐行本以其全族及其部曲男女三千人请求降附，诏令授予检校尚书、左仆射，赐名兀欲，由官府拨给粮食。

古文：数日亡去，幽帅周德威纳之。
现代文：数日后逃走了，幽州军帅周德威接纳了他们。

古文：及诏索之，德威语不逊，乃议南征。
现代文：待到下诏索要，周德威出语不逊，便考虑南征。

古文：冬十月戊申，钓鱼于鸭渌江。
现代文：冬十月二十一日，皇上于鸭绿江钓鱼。

古文：新罗遣使贡方物，高丽遣使进宝剑，吴越王钱镠遣滕彦休来贡。
现代文：新罗遣使者贡献土产，高丽遣使者进献宝剑，吴越王钱派遣滕彦休前来进贡。

古文：是岁，君基太一神数见，诏图其像。
现代文：这一年，君基太一神多次显形，诏令为之画像。

古文：神册元年春二月丙戌朔，上在龙化州，迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百僚请上尊号，三表乃允。
现代文：神册元年春二月初一朔，皇上在龙化州，迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百官请求奉上尊号，三次上表方才允可。

古文：丙申，群臣及诸属国筑坛州东，上尊号曰大圣大明天皇帝，后曰应天大明地皇后。
现代文：十一日，群臣及各属国筑坛于州东，奉上尊号曰大圣大明天皇帝，皇后曰应天大明地皇后。

古文：大赦，建元神册。
现代文：大赦天下，建元神册。

古文：初，阙地为坛，得金铃，因名其地曰金铃冈，坛侧满林曰册圣林。
现代文：起先掘地筑坛之时，得一金铃，于是命名其地为金铃冈，坛边之满林为册圣林。

古文：三月丙辰，以迭烈部夷离堇曷鲁为阿庐朵里于越，百僚进秩、颁赉有差，赐酺三日。
现代文：三月初二，以迭烈部夷离堇耶律曷鲁为阿庐朵里于越，百官进秩位、颁赏各有等差，赐酉甫宴聚饮三日。

古文：立子倍为皇太子。
现代文：立子耶律倍为皇太子。

古文：夏四月乙酉朔，晋幽州节度使卢国用来降，以为幽州兵马留后。
现代文：夏四月初一朔，晋幽州节度使卢国用来降，任为幽州兵马留后。

古文：甲辰，梁遣郎公远来贺。
现代文：二十日，梁派遣郎公远来朝贺。

古文：六月庚寅，吴越王遣滕彦休来贡。
现代文：六月初七，吴越王派遣滕彦休前来进贡。

古文：秋七月壬申，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，皆平之。
现代文：秋七月十九，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，均平定之。

古文：俘其酋长及其户万五千六百，铠甲、兵仗、器服九十馀万，宝货、驼马、年羊不可胜算。
现代文：俘获其酋长及一万五千六百户，铠甲、兵仗、器物服饰九十余万件，宝货、驼马、牛羊不计其数。

古文：八月，拔朔州，擒节度使李嗣本。
现代文：八月，攻取朔州，擒节度使李嗣本。

古文：勒石纪功于青冢南。
现代文：刻石纪功于青冢南。

古文：冬十月癸未朔，乘胜而东。
现代文：冬十月初一朔，乘胜东进。

古文：十一月，攻蔚、新、武、妫、儒五州，斩首万四千七百馀级。
现代文：十一月，攻蔚、新、武、妫、儒五州，斩首一万四千七百余级。

古文：自代北至河曲逾阴山，尽有其地。
现代文：自代北至河曲跨阴山，尽有其地。

古文：遂改武州为归化州，妫州为可汗州，置西南面招讨司，选有功者领之。
现代文：于是改武州为归化州，妫州为可汗州，设立西南面招讨司，选拔有功者领其任。

古文：其围蔚州，敌楼无故自坏，众军大噪乘之，不逾时而破。
现代文：当围蔚州时，敌楼无故自坏，众军大事鼓噪，乘机进取，不过一个时辰便破了城。

古文：时梁及吴越二使皆在焉，诏引环城观之，因赐滕彦休名曰述吕。
现代文：当时梁及吴越二国使者均在场，诏令带领他们环城观看，于是赐滕彦休名曰述吕。

古文：十二月，收山北八军。
现代文：十二月，收编山北八军。

古文：二年春二月，晋新州裨将卢文进杀节度使李存矩来降。
现代文：二年春二月，晋新州偏将卢文进杀节度使李存矩来降。

古文：进攻其城，刺史安金全遁，以文进部将刘殷为刺史。
现代文：进军攻新州城，刺史安金全逃走，以卢文进部将刘殷为刺史。

古文：三月辛亥，攻幽州，节度使周德威以幽、并、镇、定、魏五州之兵拒于居庸关之西，合战于新州东，大破之，斩首三万馀级。杀李嗣本之子武八。
现代文：三月初二，攻幽州，节度使周德威率幽、并、镇、定、魏五州兵马拒战于居庸关之西，会战于新州城东，大破之，斩首三万余级，杀李嗣恩之子武八。

古文：以后弟阿骨只为统军，实鲁为先锋，东出关略燕、赵，不遇敌而还。
现代文：以后弟阿骨只为统军，实鲁为先锋，往东出居庸关掠地于燕、赵一带，未遇敌军而还。

古文：己未，于骨里叛，命室鲁以兵讨之。
现代文：十一日，于骨里反叛，命室鲁率兵讨伐。

古文：夏四年壬午，围幽州，不克。
现代文：夏四月初四，围幽州，未能攻克。

古文：六月乙巳，望城中有气如烟火状，上曰： 未可攻也。 
现代文：六月二十八日，望见城中有气如烟火状，皇上说 ：不可攻。 

古文：以大暑霖潦，班师。
现代文：因大暑时节暴雨积水，便班师回京。

古文：留曷鲁、卢国用守之。
现代文：留耶律曷鲁、卢国用看守。

古文：剌葛与其子赛保里叛入幽州。
现代文：剌葛及其子赛保里叛入幽州。

古文：秋八月，李存勖遣李嗣源等救幽州，曷鲁等以兵少而还。
现代文：秋八月，李存勖派李嗣源等救幽州，曷鲁等因兵少而回。

古文：三年春正月丙申，以皇弟安端为大内惕隐，命攻云州及西南诸部。
现代文：三年春正月二十二日，以皇弟安端为大内惕隐，命他进攻云州及西南诸部。

古文：二月，达旦国来聘。
现代文：二月，鞑靼国来访。

古文：癸亥，城皇都，以礼部尚书康默记充版筑使。
现代文：二十日，筑皇都城，以礼部尚书康默记任版筑使。

古文：梁遣使来聘。
现代文：梁遣使来访。

古文：晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州各遣使来贡。
现代文：晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州分别派使者前来进贡。

古文：夏四月乙巳，皇弟迭烈哥谋叛，事觉，知有罪当诛，预为营圹，而诸戚请免。
现代文：夏四月初三，皇弟迭烈哥阴谋起事，事情败露，知道有罪将被处死，预先造好了坟墓，而各位亲戚请求免他一死。

古文：上素恶其弟寅底石妻涅里衮，乃曰： 涅里衮能代其死，则从。 
现代文：皇上一向讨厌其弟寅底石之妻涅里衮，便说： 涅里衮能代他死，我就听从你们的意见。 

古文：涅里衮自缢圹中，并以奴女古、叛人曷鲁只生瘗其中。
现代文：涅里衮自缢于墓穴中，并将其奴女古、叛人曷鲁只活埋于其中。

古文：遂赦迭烈哥。
现代文：于是赦免了迭烈哥。

古文：五月乙亥，诏建孔子庙、佛寺、道观。
现代文：五月初三，诏令建造孔子庙、佛寺、道观。

古文：秋七月乙酉，于越曷鲁薨，上震悼久之，辍朝三日，赠赙有加。
现代文：秋七月十四日，于越耶律曷鲁薨，皇上惊悸悲痛，久久不能平复，停止上朝三日，所赠助丧财物远过其他臣子所能享受的。

古文：冬十二月庚子朔，幸辽阳故城。
现代文：冬十二月初一朔，幸辽阳故城。

古文：辛丑，北府宰相萧敌鲁薨。
现代文：初二，北府宰相萧敌鲁薨。

古文：戊午，以于越曷鲁弟污里轸为迭烈部夷离堇，萧阿古只为北府宰相。
现代文：十九日，以于越曷鲁的弟弟氵于里轸为迭烈部夷离堇，萧阿古只为北府宰相。

古文：甲子，皇孙隈欲生。
现代文：二十五日，皇孙隈欲出生。

