太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，名亿，字阿保机，乳名啜里只，契丹迭剌部霞濑益石烈乡耶律弥里人。德祖皇帝长子，生母为宣简皇后萧氏。唐朝咸通十三年生。
起先，母亲梦见太阳坠入自己怀中，于是怀了孕。
待到出生之时，屋内有神光异香环绕，身体犹如三岁小儿，落地便能爬行。
祖母简献皇后十分惊奇，把他当成亲生儿子一般加以抚养。
经常将他藏于别宫之中，涂抹其面，不让别人看见。
三个月便能行走，满百日便能说话，凡事未卜先知。
自称左右好像有神人护卫。
即使在童年之时，开言便涉及国家大事。当时其伯父执掌国政，事有疑难便去向他咨问。
成年之后，身高九尺，额宽颊瘦，目中神光照人，能开三百斤大弓。
担任挞马笰沙里时，小黄室韦不肯附从，太祖用计使之降服。
又攻打越兀及乌古、六奚、比沙笰各部，取得胜利。
国人称之阿主沙里。
唐天复元年，岁在辛酉，痕德堇可汗即位，以太祖为本部夷离堇，专事征讨，接连攻破室韦、于厥及奚帅辖剌哥，俘获甚众。
冬十月，授任大迭烈府夷离堇。
次年秋七月，率众四十万进击河东代北，攻下九郡，获得生口九万五千，驼马牛羊不计其数。
九月，筑龙化州城于潢河之南，始建开教寺。
次年春，攻女真，破其城，俘获三百户。
九月，又攻下河东、怀远等军。
冬十月，率军攻战至蓟北，俘获人口财物而回。
在此之前，德祖俘虏奚人七千户，迁于饶乐之清河，到这时便建立了奚迭剌部，分为十三县。
于是拜太祖为于越、总知军国事。
次年岁当甲子，三月，扩建龙化州东城。
九月，讨伐黑车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万，遣养子赵霸前来拒战。
赵霸兵至武州，太祖从谍报得知，便埋伏精兵于桃山下。
派室韦人牟里诈称为其酋长派来，约赵霸兵马相会于平原。
赵霸兵到，四面伏击齐发，活捉赵霸，全歼其众，又乘胜大破室韦。
次年七月，又讨伐黑车子室韦。
唐河东节度使李克用派通事康令德请求会盟。
冬十月，太祖率骑兵七万与李克用会于云州，宴饮至酒酣，李克用为木瓜涧之役借兵报复刘仁恭，太祖便答应了。
互换袍马，相约为兄弟。
接着进兵攻打刘仁恭，攻下数州，尽数迁掳其民而回。
次年二月，又攻打刘仁恭。
回军途中，袭击山北奚人，破之。
汴州朱全忠派人渡海奉上书币、衣带、珍宝前来聘问。
十一月，派偏师讨伐奚、靅诸部及东北女真之尚未归附者，一概攻破降服之。
十二月，痕德堇可汗崩驾，群臣奉遗命请立太祖。
耶律曷鲁等人劝进。太祖多次辞让，后来接受了请求。
太祖元年春正月十三日，命有司设坛于如迂王集会埚，焚柴祭天，即皇帝位。
尊母萧氏为皇太后，立皇后萧氏。
北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝，皇后曰地皇后。
二十三日，诏令皇族承遥辇氏九帐为第十帐。
二月十一日，以弟迭栗底为迭烈府夷离堇。
同月，征讨黑车子室韦，降服其八部。
夏四月初一，唐梁王朱全忠废其主，不久杀害了他，自立为帝，国号梁，派使者前来通告。
刘仁恭之子刘守光囚禁其父，自称幽州卢龙军节度使。
秋七月初十，其兄平州刺史刘守奇率众数千人来降，诏令将他们安顿于平卢城。
冬十月初一，征讨黑车子室韦，破之。
二年春正月初一，御临正殿受百官及各国使节朝贺。
初九，初次设置惕隐官，典理宗室事务，以皇弟撒剌任宗正。
河东李克用卒，子李存勖即位，派使者前往吊唁慰问。
夏五月初三，诏令撒剌讨伐乌丸、黑车子室韦。
秋八月十三日，幽州进献合欢瓜。
冬十月初一，建明王楼。
筑长城于镇东海口。
派遣轻兵掠取由吐浑叛逃入室韦者。
三年春正月，幸辽东。
二月初一，梁遣郎公远来访。
三月，沧州节度使刘守文为弟刘守光所攻，派人来借兵讨伐。
命皇弟舍利耶律素、夷离堇萧敌鲁派兵与刘守文相会于北淖口。
进军至横海军近淀，一举破之，刘守光人马溃散而去。
于是将北淖口命名为会盟口。
夏四月二十日，诏令左仆射韩知古建碑于龙化州大广寺以纪功德。
五月二十日，在炭山之北设置羊城以互通贸易。
冬十月初七，派遣鹰军讨伐黑车子室韦，西北娘改部族进献挽车人。
四年秋七月初一朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相，后族为相自此始。
冬十月，乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等反叛，讨伐平定之。
五年春正月初一朔，日食。
十一日，皇上亲征西部奚。
奚人自恃地险路远，叛服不常，多次派人对他们加以招抚晓谕而不听。
这次战役所向即下，于是分兵讨伐东部奚，也得到平定。
于是尽有奚、靅之地。
东到大海，南及白檀，西越松漠，北抵潢水，总计五部，均归入版图。
三月，驻兵于滦河，刻石纪功。
又掠地于蓟州。
夏四月十八日，派人出使至梁。
五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端阴谋起事。
安端妻粘睦姑知道后，告发此事，因此得其详情。
皇上不忍心杀了他们，便与诸弟登山刑牲，祭告天地为誓，从而赦免其罪。
贬剌葛为迭剌部夷离堇，封粘睦姑为晋国夫人。
秋七月初一朔，斜离底及诸蕃使者前来进贡。
八月十三日，刘守光在幽州僭居帝号，国号燕。
冬十月初八，设置铁冶官。
十一月初二，派人出使梁。
六年春正月，以化葛为惕隐。
二月初九，亲征刘守光。
三月，回宫，幽州之征结束。
夏四月，梁郢王朱友皀弑父自立。
秋七月初一，亲征术不姑，降服之，俘获以数万计。命弟剌葛分兵攻打平州。
八月十七日，皇上驻兵于恩德山。
皇子李胡出生。
冬十月初四，剌葛破平州，回，又与迭剌、寅底石、安端等反叛。
初十，派人出使至梁致祭。
十八日，回军驻于北阿鲁山，听说诸弟派兵拦截于道，率军向南直走十七泺。
同日燔柴祭天。
次日，驻兵于七渡河，诸弟分别派人来谢罪。
皇上仍然怜惜他们，准予改过自新。
这一年，派兵讨伐两冶，将所俘获的僧人崇文等五十人交给西楼，建天雄寺让他们居住，以表明天助雄武。
七年春正月初一朔，因为用兵暂停例行上朝。
晋王李存勖攻下幽州，擒刘守光。
十一日，王师驻于赤水城，弟剌葛等请降。
皇上身着素服，乘赭白马，以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御者，撤去兵器，严整侍卫以受其降，且加以抚慰晓谕。
剌葛等引兵退却，皇上又派使者加以慰抚。
二月初一朔，梁均王朱友贞讨杀其兄朱友王圭，继立。
三月初十，驻兵芦水，皇弟迭剌哥想做奚王，与安端率千余骑前来，诳称入觐。
皇上终于发怒了，说 ：你等先前图谋作乱，朕特地开恩加以宽恕，让你们改过自新，还是这样反复多变，想要加害于我！ 
于是拘执了他们。将其部卒分摊隶于诸军。
这时剌葛率其兵马到了乙室堇淀，陈设天子旗鼓，准备自立为王，皇太后暗地派人晓谕开导他，要他远走。
适逢弭姑乃、怀里诈称皇上将到，其众惊慌溃散，掳掠居民向北逃窜，皇上派兵追击。
剌葛派其党人寅底石派兵直捣行宫，焚烧辎重、庐帐，纵兵大杀。
皇后急忙派曷古鲁救火，仅仅得到天子旗鼓而已。
其党神速姑又劫掠西楼，焚毁明王楼。
皇上到了土河，息养马匹，休整士卒，好像并不将叛军放在心上。
诸将请皇上火速追击之，皇上说： 等到他们走远了，人各怀恋其故土。怀土之心既切，众心必然离散，我军乘之，打败他们就是必然的了！ 
全数以先前所获取的资财畜产分赐将士，留下夷离毕直里姑总理政务。
夏四月初六，向北追击剌葛。
初七，驻兵弥里，听说诸弟面对木叶山射鬼箭厌祭禳灾，便执叛人解里到那里，如法厌祭之。
至达里淀，选轻骑兵追到培只河，全数获得其徒众、辎重、生口。
先派室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵在其前路设下埋伏，命北宰相迪里古为先锋进击之。
剌葛率兵迎战，迪里古以轻兵迫近之，其弟遏古只在阵前射杀数十人，敌众不敢向前。
相拒至申时，敌众方才溃败。
追到柴河，剌葛便自焚其车乘庐帐逃走。
往前又遇到拔剌、迪里姑等伏兵齐发，合围而击，于是大败剌葛。
剌葛之兵奔逃溃散，撇下所夺神帐于路，皇上见到后便拜祭之。
所获生口一并放归本土。
其党徒库古只、磨朵均自缚请罪。
兵马驻扎于札堵河，因天降大雨，河水暴涨。
五月十二日，遣北宰相迪辇率骁骑先行渡河。
十三日，奏称在榆河擒得剌葛、涅里衮阿钵，前北宰相萧实鲁、寅底石等自杀未死。
于是以黑白羊祭天地。
二十一日，剌葛、涅里衮阿钵到皇上行宫，以草绳将自己反绑，肉袒而前，望皇上一步一拜。
皇上回到大岭。
当时大军在外日久，粮草接济不上，士兵们煮马驹、采野菜为食，新生牲口死于道路者十之七八，物价上涨了十倍，器物、服饰、资财、货物被遗弃于楚里河，一路散乱不堪，拉拉杂杂数百里，于是将剌葛改名为暴里。
二十五日，皇上到库里，以青牛白马祭天地。
以生口六百、马二千三百分赐与大、小鹘军。
六月初十，到达榆岭，因辖赖县人扫古非法残害百姓，处以磔刑。
十三日，皇上登都庵山，抚摸先祖奇首可汗遗迹，流连往返，感慨万千。
得知狱官涅离擅自制造大校刑，犯人不能忍受其痛楚，有人受刑至死，诏命诛之。
二十一日，驻兵狼河，获逆党雅里、弥里，活埋于铜河南轨下。
释放所俘虏的人口回乡，途中大多为于骨里掳走。
皇上大怒，率轻骑疾驱往击。
又派骁将分道追袭，全数获得其人马及所掳掠者。
二十九日，驻兵阿敦泺，因养子涅里思附从诸皇弟反叛，以鬼箭射杀之。
余党六千，各按情节轻重论刑。
于厥掠生口者三十余人，也令出资赎其罪，放归本部。
至石岭西，诏令收缴军中缺粮时所遗弃之兵器甲仗，召北府兵照验归还之。
因夷离堇涅里衮附从诸皇弟为叛，而不忍心以刑杀之，诏令他自己投崖而死。
秋八月初十，幸龙眉宫，车裂逆党二十九人，将其妻女赐给有功之将校。所掠取的珍宝、幼畜归还原主；如果失去了本物，责令依其价值偿还；不能偿还者，将其部曲赐给物主。
九月二十三日，皇上自西楼出行。
冬十月初二，驻兵赤崖。
十一日，和州回鹘前来进贡。
十六日，乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆罪伏诛。
诏令群臣分头审理积压的案件，由韩知古记录其事，只里姑专管搜捕逃犯。
十一月，祠祭木叶山。
回京途中歇驾于昭乌山，省察风俗，拜谒老人，探讨朝政大事，制定吉礼和凶礼。
十二月二十一日，在莲花泺燔柴祭天。
八年春正月初七，以曷鲁为迭剌部夷离堇，忽烈为惕隐。
于骨里部人特离敏捉拿逆党怖胡、亚里只等十七人来献，皇上亲自审理。
供辞多有牵连宗室及被胁持之人者，于是杖杀首恶怖胡，其余一概从宽释放。
于越率懒之子化哥多次蓄藏奸谋，皇上总是宽容他，然而反复无定，不思悔改，这次便召集父老群臣声明其罪恶，连同其子一起处死，分其财物以济助卫士。
有司所审理的逆党三百余人，案件已经具结，皇上以人命之事至关重大，人死不能复生，恩赐享宴一日，随其平生爱好，让他们去做。酒足饭饱，爱唱的唱，爱跳的跳，或者戏射，或者角抵，各尽平生之意。
次日，便按轻重论刑。
首恶剌葛，其次迭剌哥，皇上仍认他们为弟，不忍心依法置之于死地，便在受杖后放了他们。
因寅底石、安端本性庸弱，为剌葛所支使，均宽恕其罪。
前于越赫底里之子解里、剌葛妻辖剌已，实际上参预了逆乱的策划，下令一概绞杀之。
寅底石妻涅离属于胁从，安端妻粘睦姑曾有真诚之劝告，一并赦免。
于是对左右说 ：诸弟尽管天资聪敏黠慧，然而蓄谋奸恶之事。
总是自恃有超人之智，忍心做出凶恶狠毒之事，溪壑可以填塞而贪滥之欲望是永远没法满足的。
挑剔别人的过失，即使是小而应予宽恕的，还以为是重如泰山；自身行不义之事，即使归入大恶，还以为轻如鸿毛。
亲近小人，谋及妇人，狼狈为奸，妄图颠覆大位。
就是想要不败，岂能得逞？
北宰相实鲁妻余卢睹姑为国家至亲，一念之间就辜负了朕，附从于叛逆，未曾置之法网就先已病死，这便是天诛。
解里从小与朕每每同寝同食，眷顾恩遇之厚，超出宗族之上，也随其父亲一道背弃大恩而行乱政之事，教我怎么能够宽恕？ 
秋七月初一，有司表上各帐族参与谋反的三百余人之罪状，将他们全部弃市。
皇上感叹道： 致人于死地，哪里是我想做的事？
如果只是有负于我，还可以容忍宽贷。
这些人肆其所欲行无道之事，残害忠良，涂炭生灵，抢掠财物。
民间原先有马万匹，现在只好徒步行走，这种局面自建国以来都未曾有过。杀掉他们我实在是出于不得已。 
冬十月初一朔，在明王楼台基上建造起开皇殿。九年春正月，乌古部反叛，讨伐平定之。
夏六月，幽州军校齐行本以其全族及其部曲男女三千人请求降附，诏令授予检校尚书、左仆射，赐名兀欲，由官府拨给粮食。
数日后逃走了，幽州军帅周德威接纳了他们。
待到下诏索要，周德威出语不逊，便考虑南征。
冬十月二十一日，皇上于鸭绿江钓鱼。
新罗遣使者贡献土产，高丽遣使者进献宝剑，吴越王钱派遣滕彦休前来进贡。
这一年，君基太一神多次显形，诏令为之画像。
神册元年春二月初一朔，皇上在龙化州，迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百官请求奉上尊号，三次上表方才允可。
十一日，群臣及各属国筑坛于州东，奉上尊号曰大圣大明天皇帝，皇后曰应天大明地皇后。
大赦天下，建元神册。
起先掘地筑坛之时，得一金铃，于是命名其地为金铃冈，坛边之满林为册圣林。
三月初二，以迭烈部夷离堇耶律曷鲁为阿庐朵里于越，百官进秩位、颁赏各有等差，赐酉甫宴聚饮三日。
立子耶律倍为皇太子。
夏四月初一朔，晋幽州节度使卢国用来降，任为幽州兵马留后。
二十日，梁派遣郎公远来朝贺。
六月初七，吴越王派遣滕彦休前来进贡。
秋七月十九，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，均平定之。
俘获其酋长及一万五千六百户，铠甲、兵仗、器物服饰九十余万件，宝货、驼马、牛羊不计其数。
八月，攻取朔州，擒节度使李嗣本。
刻石纪功于青冢南。
冬十月初一朔，乘胜东进。
十一月，攻蔚、新、武、妫、儒五州，斩首一万四千七百余级。
自代北至河曲跨阴山，尽有其地。
于是改武州为归化州，妫州为可汗州，设立西南面招讨司，选拔有功者领其任。
当围蔚州时，敌楼无故自坏，众军大事鼓噪，乘机进取，不过一个时辰便破了城。
当时梁及吴越二国使者均在场，诏令带领他们环城观看，于是赐滕彦休名曰述吕。
十二月，收编山北八军。
二年春二月，晋新州偏将卢文进杀节度使李存矩来降。
进军攻新州城，刺史安金全逃走，以卢文进部将刘殷为刺史。
三月初二，攻幽州，节度使周德威率幽、并、镇、定、魏五州兵马拒战于居庸关之西，会战于新州城东，大破之，斩首三万余级，杀李嗣恩之子武八。
以后弟阿骨只为统军，实鲁为先锋，往东出居庸关掠地于燕、赵一带，未遇敌军而还。
十一日，于骨里反叛，命室鲁率兵讨伐。
夏四月初四，围幽州，未能攻克。
六月二十八日，望见城中有气如烟火状，皇上说 ：不可攻。 
因大暑时节暴雨积水，便班师回京。
留耶律曷鲁、卢国用看守。
剌葛及其子赛保里叛入幽州。
秋八月，李存勖派李嗣源等救幽州，曷鲁等因兵少而回。
三年春正月二十二日，以皇弟安端为大内惕隐，命他进攻云州及西南诸部。
二月，鞑靼国来访。
二十日，筑皇都城，以礼部尚书康默记任版筑使。
梁遣使来访。
晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州分别派使者前来进贡。
夏四月初三，皇弟迭烈哥阴谋起事，事情败露，知道有罪将被处死，预先造好了坟墓，而各位亲戚请求免他一死。
皇上一向讨厌其弟寅底石之妻涅里衮，便说： 涅里衮能代他死，我就听从你们的意见。 
涅里衮自缢于墓穴中，并将其奴女古、叛人曷鲁只活埋于其中。
于是赦免了迭烈哥。
五月初三，诏令建造孔子庙、佛寺、道观。
秋七月十四日，于越耶律曷鲁薨，皇上惊悸悲痛，久久不能平复，停止上朝三日，所赠助丧财物远过其他臣子所能享受的。
冬十二月初一朔，幸辽阳故城。
初二，北府宰相萧敌鲁薨。
十九日，以于越曷鲁的弟弟氵于里轸为迭烈部夷离堇，萧阿古只为北府宰相。
二十五日，皇孙隈欲出生。
