◎地理七
○云南贵州
云南《禹贡》梁州徼外。元置云南等处行中书省。(治中庆路。)洪武十五年二月癸丑平云南，置云南都指挥使司。乙卯置云南等处承宣布政使司。(同治云南府。)领府五十八，州七十五，县五十五，蛮部六。后领府十九，御夷府二，州四十，御夷州三，县三十，宣慰司八，宣抚司四，安抚司五，长官司三十三，御夷长官司二。北至永宁，(与四川界。)东至福州，(与广西界。)西至干崖，(与西番界。)南至木邦，(与交址界。)距南京七千二百里，京师一万六百四十五里。洪武二十六年编户五万九千五百七十六，口二十五万九千二百七十。弘治四年，户一万五千九百五十，口一十二万五千九百五十五。万历六年，户一十三万五千五百六十，口一百四十七万六千六百九十二。
云南府(元中庆路。)洪武十五年正月改为云南府。领州四，县九：
昆明(倚。洪武二十六年，岷王府自陕西岷州迁於此。永乐二十二年迁岷王府於湖广武冈州，建滕王府於此，宣德元年除。东有金马山，与西南碧鸡山相对，俱有关，山下即滇池。池在城南，周五百里，其西南为海口，至武定府北，注於金沙江。又东有盘龙江，西注滇池。东有赤水鹏、清水江二巡检司。)
富民(府西北。东有螳螂川，源自滇池，下流入金沙江。东南有安宁河。)
宜良(府东少南。东有大池江，一名大河，亦曰巴盘江。西有汤池巡检司。)
罗次(府西北。旧属安宁州，弘治十三年八月改属府。西有星宿河，自武定府流入。又有沙摩溪，即安宁河。南有炼象关巡检司。)
晋宁州(西有大堡河，下流入滇池。)北距府百里。领县二：
归化(东北有交七浦，滇池下流。)
呈贡(州北。西有滇池，北有落龙河，南流入焉。)
安宁州(西有呀嵕山，有煎盐水，设盐课提举司，辖盐井四。天启三年改设於琅井，此司遂废。又南有螳螂川。西有安宁河。又有禄脿、贴琉二巡检司。)东距府八十里。领县一：
禄丰(州西。西有南平山，上有关。东有大溪，即安宁河。西有星宿河，河东有老鸦关巡检司。又西有兰谷关。)
昆阳州(东南有渠滥川，东北入於滇池。)北距府百五十里。领县二：
三泊(州西北。西有三泊溪，流入滇池。)
易门(州西。南有易门守御千户所，洪武二十四年置，旧县治在焉。万历三年复还县治於此。又南有黎崖山，产异马，一名马头山。西有九渡河，即禄丰县大溪，下流入元江府界。)
嵩明州洪武十五年三月改曰嵩盟。成化十八年复故。(东北有罗锦山。东有秀嵩山。西北有东葛勒山。东南有乌纳山，牧漾水出焉，西南入滇池。又东南有嘉利泽，亦曰杨林泽。又西有邵甸河，汇九十九泉，至昆明为备龙江。西有邵甸县，洪武十五年三月属州，寻废。东南有杨林县，成化十七年十月废。又东有杨林守御千户所，洪武二十五年置。又西有兔儿关巡检司。)西南距府百二十里。
曲靖府(元曲靖路。)洪武十五年三月为府。二十七年四月升为军民府。领州四，县二。西距布政司二百九十里。
南宁(倚。东南有石堡山，山西有元越州治，洪武二十八年正月废。北有白石江，流合城南之潇湘江，又东南合左小江，亦谓之南盘江，下流环云南、澂江、广西三府之境，至罗平州入贵州界。东北有白水关巡检司。)
亦佐(府东。元属罗雄州。永乐初，改属府。西南有块泽江。)
沾益州(东南有堆涌山。北有北盘江，其上流即贵州毕节卫之可渡河，流入州境，又东南入贵州安南卫。其西南又有南盘江，即南宁县之东山河。南有交水县，东南有罗山县，东北有石梁县，元皆属州，洪武十五年皆废。南有平夷卫，本平夷千户所，洪武二十一年十一月置，二十三年四月改为卫，后废，永乐元年复置卫。卫当贵州西入之冲，东有峦冈，西有定南岭，北有豫顺关、宣威关。州东南又有越州卫，洪武二十三年七月置，二十四年十二月徙於陆凉州，二十八年与州同废，永乐元年九月复置。又州南有松韶铺、阿幢桥二巡检司。又南有炎方城，西南有松株城，俱天启五年筑。)西南距府二百十三里。
陆凉州(东有丘雄山，下有中涎泽，即南盘江所汇也。西北有木容山，有关。又西有部封山。又西有芳华县，南有河纳县，元皆属州，永乐初皆废。西南有陆凉卫，洪武二十三年三月以古鲁昌地置，西南有乔甸，万历二年立营置戍於此。四十八年复设法古甸、龙峒等营，协守其地。)北距府百二十里。
马龙州(东南有木容箐山，洪武二十四年十二月置宁越堡於此。山下有木容溪，下流即潇湘江。又西有杨磨山，一名关索岭，上有关。西南有通泉县，元属州，永乐初废。北有马隆守御千户所，本马隆卫，洪武二十三年七月置，二十八年十月改为所。南有鲁婆伽岭巡检司。又有马龙县，元属州，洪武十五年废。西南有分水岭关。东有三叉口关。)东距府七十里。
罗平州(元罗雄州。)万历十五年四月更名。(北有禄布山。东南有盘江，下流入贵州慕役长官司界。南有定雄守御千户所，万历十四年九月置。)西北距府二百七十里。
寻甸府(元仁德府。)洪武十六年十月辛未升为仁德军民府。丁丑改寻甸军民府。成化十二年改为寻甸府。(旧治在东。今治在凤梧山下，嘉靖七年十月徙。西南有落陇雄山，又有哇山。西有果马山，其泉流为龙巨江，下流入滇池。又西南有三棱山，上有九十九泉，即盘龙江之上源。又东有阿交合溪。又北有为美县，西有归厚县，元属府，洪武十五年三月因之，寻废。东南有木密关，一名易龙堡，洪武二十三年四月置木密关守御千户所於此。)西南距布政司二百六十里。
临安府(元临安路。)洪武十五年正月为府。领州六，县五，长官司九。北距布政司四百二十里。
建水州(倚。元时府在州北，洪武中移府治此。西南有宝山。西北右有火焰山。东有石岩山，泸江水自石屏州流经此，伏流入岩洞中，东出为乐蒙河。又东北有曲江，东入於盘江，有曲江巡检司。又西有礼社江，源出赵州，流经此。又有宁远州，万历十四年析建水州置，四十八年废。东南有纳更山土巡检司。)
石屏州(元曰石坪。)洪武十五年三月改曰石平，后改今名。(南有钟秀山。东有菜玉山，产石似玉。有曲江。又有异龙湖，周百五十里，中有大、小、中三岛，其大岛、中岛上皆有城，其水引流为泸江。西有宝秀关巡检司。)东距府七十里。
阿迷州(元阿甯万户。)洪武十五年三月置州。(东南有买吾山，万历初，改名雷公山。又南有盘江，东有乐蒙河流入焉。又东有火井，有东山口土巡检司。又有部旧村巡检司，后废。又有阿迷守御城，万历二年筑。)西距府百二十里。
宁州(东南有登楼山。东有水角甸山，产芦甘石。又东有婆兮江，源出澂江府抚仙湖，下流入盘江，又西南有浣江，流合焉。又东有西沙县，元属州，后省，洪武十五年三月复置，仍属州，寻复省。西北有甸直巡检司。)西南距府百八十里。
通海(府西北。元属宁州，洪武十五年三月改属府。南有秀山。北有通海湖。东有守御通海前前、右右二千户所，本元临安路治。洪武初，徙府治建水州。十五年置守御千户所於此。)
河西(府西北。东有曲江。又西有禄卑江，自新兴州流入，合於曲江。又东北有绿溪河，其下流即通海湖。又北有曲陀关巡检司，后废。)
嶍峨(府西北。元属宁州。洪武十五年二月改属府。东有曲江，自新兴州流入，又南有合流江，西北有丁癸江，俱流合焉。又西南有伽罗关、西有兴衣乡二巡检司。)
蒙自(府东南。西有目则山。东有云龙山，又有羡裒山。又东南有黎花江，即礼社江也，东南注於交址清水江。有黎花旧市栅，宣德五年五月置临安卫右千户所於此。又西南有西溪二，出银矿。又南有莲花滩，即澜沧江下流，交址洮江上流。西南有箐口关巡检司，又有大窝关、杨柳河关。东南有废果寨，又有贺谜寨，俱道通交址。)
新平(府西北。万历十九年置。东南有鲁奎山。东有平甸河。南有南峒巡检司。)
新化州本马龙他郎甸长官司。洪武十七年四月置，直隶布政司。弘治八年改为新化州。万历十九年来属。(北有彻崇山。西有马笼山，蛮酋结寨处，元置马笼部千户於此，属元江路，洪武十五年废。又北有法龙山，亦蛮酋结寨处。又东南有马笼江，即礼社江，亦曰摩沙勒江，有摩沙勒巡检司。东北有阿怒甸。)东南距府五百三十里。
宁远州(元至治三年二月置，直隶云南行省。)洪武十五年来属。宣德元年与安南。
纳楼茶甸长官司(府西南。本纳楼千户所，洪武十五年置，属和泥府。十七年四月改置。北有羚羊洞，产银矿。又有禄丰江，即礼社江下流。又东有倘甸。)
教化三部长官司(府东南。元强现三部，洪武中改置。西南有鲁部河，源出礼社江，下流合蒙自县梨花江。)
王弄山长官司(府东南。元王弄山大小二部，洪武中改置。)
亏容甸长官司(府西南。元铁容甸，属元江路。洪武中改置，来属。西有亏容江，源出沅江府，东经车人寨，出宁远州境。)
溪处甸长官司(府西南。元溪处甸军民副万户，属元江路。洪武中改置，来属。)
思佗甸长官司(府西南。元和泥路。洪武十五年三月为府，领纳楼千户所伴溪、七溪、阿撒三蛮部，十七年废，后改置。)
左能寨长官司(府西南。本思佗甸寨，洪武中改置。)
落恐甸长官司(府西南。元伴溪落恐部军民万户。洪武中改置。)
安南长官司(府东南。元舍资千户，后改安南道防送军千户。洪武十五年三月仍曰舍资千户所，寻改置长官司。正德六年省入蒙自县。天启二年复置。)
澂江府(元澂江路。)洪武十五年三月府。领州二，县三。西北距布政司八十里。
河阳(倚。旧治在西。洪武中，迁绣球山上。弘治中，又迁县东金莲山。正德十三年又迁县东昜溥山麓。嘉靖二十年又迁金莲山南。隆庆四年又迁舞凤山下，即今治。北有罗藏山。南有抚仙湖，一名罗伽湖，下流东会於盘江。又东有铁池河，源出陆凉州，流至此，会抚仙湖，复引流为铁赤河，入於盘江。)
江川(府西南。南有故城，崇祯七年圮於水，迁於旧江川驿，即今治。又南有星云湖，东南入抚仙湖。北有关索岭巡检司。)
阳宗(府东北。北有明湖，一名阳宗湖，源出罗藏山，流入於盘江。)
新兴州(东北有罗麽山，一名石崖山。西北有大棋山。又有蒙习山，山与晋宁州交界。又有大溪，下流至嶍峨县，入於曲江。有罗麽溪，源出罗麽山，入於大溪。又北有普舍县，南有研和县，元俱属州，洪武十五年三月因之，寻废。又北有铁炉关巡检司。)东距府二百里。
路南州(西南有竹子山。东有劄龙山，石可炼铜。西有巴盘江，源自陆凉州。又有铁赤河合焉。东南有邑市县，元属州，弘治三年九月废。东北有革泥巡检司。)西距府百三十里。
广西府(元广西路。)洪武十五年三月为府。(西有阿卢山。西北有巴盘江。又西有南盘江。又南有矣邦池，一名龙甸海，跨弥勒州界，南入盘江。)领州三。西北距布政司三百十里。
师宗州(西有龟山，万历四十八年筑督捕城於此。东有英武山。西有盘江，又西北有巴盘江合焉，东北入罗平州界。)西南距府八十里。
弥勒州(南有卜龙山。西有阿欲山。东南有盘江山，南盘江经其下。又东有八甸溪，南合南盘江。又西有十八寨山，嘉靖元年二月置十八寨守御千户所於此，直隶云南都司。又南有捏招巡检司。)东北距府九十里。
维摩州(元大德四年二月置。东北有小维摩山。东南有大维摩山，又有阿母山。又东北有宝宁溪，下流经广南府界，合西洋江。西有三乡城，万历二十二年筑。)西北距府二百二十里。
广南府(元广南西路宣抚司。)洪武十五年十一月改置广南府。(西北有牌头山，土人筑砦其上。南有西洋江，东南至广西田州府，入於左江。)领州一。西北距布政司七百九十里。
富州(元至元十三年置，属广南西路。)洪武十五年改属府。(东南有者鹞山。东北有西宁山。又东有楠木溪，至州南与南汪溪合，伏流十五里，东出於西洋江。西南有安宁州，东北有罗佐州，俱元至元十三年置，属广南西路。洪武十五年因之，后俱废。)西距府二百里。
元江军民府(元元江路。)洪武十五年三月为府。永乐初，升军民府。领州二。东北距布政司七百九十里。
奉化州(倚。本因远罗必甸长官司，洪武十八年四月置。嘉靖中，改州。东有罗盘山，亦名玉台山。又有路通山。东南有元江，亦曰礼社江，东南入纳楼茶甸长官司界。西南有澜沧江，与车里宣慰司分界。又西有步日部，洪武中废。又东有禾摩村巡检司。)
恭顺州(本他郎寨长官司，嘉靖中改州。)
楚雄府(元威楚开南路。)洪武十五年三月改为楚雄府。领州二，县五。东距布政司六百里。
楚雄(倚。元曰威楚。洪武十五年二月更名。西有薇溪山，又有龙川江，经城北青峰下，曰峨〈山录〉江，下流入武定府，合金沙江。西有波罗涧，其麓有滷水，元设盐课司於此，明废。西北有吕合巡检司。)
广通(府东。元属南安州。洪武十五年因之，后改属府。东北有盘龙山，亦曰九盘山。西有罗苴甸山。东有盐仓山，旧产盐。又有卧象山，东南有卧狮山，俱产银矿。又东北有阿陋雄山，有阿陋井、猴井，俱产盐。又东有舍资河，自武定府流入，下流入於元江。又北有大河，西北入定远县之龙川江。东有舍资巡检司，东北有沙矣旧，西有回蹬关二土巡检司。)
定远(府西北。西有赤石山。东有龙川江。又有黑盐井，设提举於此。又有琅井提举司，本置於安宁州，天启三年移此，有黑井、琅井二巡检司。又西南有罗平关、南有会基关二巡检司。)
定边(府西。元至元十二年置，属镇南州。洪武中，改属。北有螺盘山，上有自普关。又有无量山。南有定边河，又有阳江，自蒙化府流合焉。)
柷嘉(府南。元置。西有黑初山。东北有卜门河，在卜门山下，又东北合马龙江，流入新化州。又西有上江河，接南安州界。)
南安州(东有健林苍山。又西南有表罗山，产银。北有舍资河。)西北距府五十里。
镇南州(东北有石吠山。东有五楼山。西南有马龙江，其上流为定边河，又东南入柷嘉县界。又西有平夷川，龙川江之上流。又有沙桥巡检司。又有镇南关、英武关、阿雄关三土巡检司。)东南距府五十里。
姚安军民府(元姚安路。)洪武十五年三月为府。二十七年四月升军民府。领州一，县一。东南距布政司七百里。
姚州(倚。元属大理路。洪武十五年三月来属。东有东山，一名饱烟萝山。东北有金沙江。南有青蛉河，源出三窠山，下流合大姚河。北有守御姚安千户所，洪武二十八年置。东有箭场、西有普昌、南有三窠、西南有普淜四巡检司。)
大姚(府北。元属姚州。洪武十五年三月因之，后改属府。西北有赤石崖。北有大姚河，源出书案山。西北有龙蛟江，源出铁索箐，一名苴泡江，产金。俱东北流入金沙江。南有白盐井提举司，辖盐井九。又有白盐井巡检司。东有姚安中屯千户所，洪武二十八年置。)
武定府(元武定路。)洪武十五年三月为府，寻升军民府。隆庆三年闰六月徙治狮子山。万历中，罢称军民。领州二，县一。东南距布政司百五十里。
和曲州(倚。旧城在南，元州治於此。隆庆三年十二月徙州为府附郭，令吏目领兵守焉。西北有三台山。北有金沙江，源出吐蕃共龙川犁牛石，下流经丽江、鹤庆二府，至本府北界，东流入黎溪州，又东入四川会川卫界。有金沙江土巡检司。又有乌龙河，流入金沙江。又西北有西溪河，即楚雄府龙川江下流。又有只旧、草起二盐井。东有南甸县，元路治，洪武十五年三月改属州，成化二十年仍属府，正德元年七月省。西北有乾海子、又有罗摩洱、又南有小甸关三巡检司。西北有龙街关土巡检司。)
元谋(府西北。西北有住雄山，又有竹沙雄山。北有金沙江，西有西溪河流入焉。)
禄劝州(北有法块山，又有哇匿歪山。东北有幸丘山，又有乌蒙山，一名绛云露山。北有金沙江，与四川东川府界。又东有普渡河，即螳螂川，下流会掌鸠河水，入於金沙江。北有易笼县，元属州，洪武十七年省。东有石旧县，元属州，天启元年七月省。又北有普渡河巡检司。南有撒墨巡检司，后废。)西距府二十里。
景东府(元至顺二年二月置。)洪武十五年闰二月因之。三月降为州，属楚雄府。十七年正月仍升为府。(西有景董山，洪武中筑景东卫城於其上，又筑小城於山颠，谓之月城。北有蒙落山，一名无量山。西南有澜沧江，源出金齿，流经府西南二百余里，南注车里，为九龙江，下流入交址，东南有大河，即定边河之下流，又东入镇南州，为马龙江。又南有土井，产盐。北有开南州，元属威楚开南路。洪武十五年三月属楚雄府，寻省。又东有三汊河、西北有保甸二土巡检司。又北有安定关。南有母瓜关。东南有景兰关。西南有兰津桥，铁索为之。)东北距布政司千一百八十里。
镇沅府(本镇沅州。)洪武三十五年十二月置。永乐四年四月升为府。(西有波弄山，山上下有盐井六。南有杉木江，源出者乐甸，下流合威远州之谷宝江。)领长官司一。北距布政司千五十里。
禄谷寨长官司(府东北。永乐十年四月以禄平寨置。北有马容山。南有南浪江，西南流合杉木江。)
大理府(元大理路。)洪武十五年三月为府。领州四，县三，长官司一。东南距布政司八百九十里。
太和(倚。西有点苍山。东有西洱河，一名洱海，自浪穹县流入，经天桥下，又东合点苍山之十八川汇於此，中有三岛、四洲、九曲。西有样备江，一曰漾鼻水，自剑川州流入，经点苍山后，合於西洱河，又西南流入澜沧江。南有太和土巡检司。又北有龙首关，亦曰上关。南有龙尾关，亦曰下关。)
赵州洪武十五年三月改名赵喜州，寻复。(南有九龙顶山。又有定西岭，大江之源出焉，一名波罗江，西北入西洱河。又西南有样备江，南入蒙化府界。东南有白崖崄江，源出定西岭，下流为礼社江。有旧白崖城，嘉靖四十三年修筑，更名彩云城。又东有乾海子、南有迷度市二巡检司。又有定西岭上巡检司。)西北距府三十里。领县一：
云南(州东。元云南州。洪武十五年三月改为县，属府。十七年改属州。西北有宝泉水，有一泡江。东北有周官些海子。西有品甸，洪武十九年四月置洱海卫於此。又东北有你场、又有楚甸、南有安南坡三巡检司。)
邓川州(北有钟山，又有普陀江，一名蒲萄江，又名弥苴佉江，南入西洱河。又东有豪猪洞，一名银坑。又有青索鼻土巡检司。)南距府七十里。领县一：
浪穹(州东。东北有佛光山，山半有洞，可容万人，山后险仄，名一女关。又有莲花山，有蒙次和山，皆险峻。西南有凤羽山。北有罢谷山，洱水所出。西有样备江。西北有宁湖，亦曰明河，即普陀江上源。又有五盐井提举司，洪武十六年置，万历四十二年废。西南有凤羽县，洪武十五年三月置，属邓川州，寻省。有凤羽乡巡检司。又东南有晋陀崆巡检司，后废。西有上江嘴、西南有下江嘴二土巡检司。)
宾川州弘治六年四月析赵州及太和、云南二县地置。(西有鸡足山，一名九曲岩。东北有金沙江，东入姚安府界。西有金龙湫，流入西洱河。又东有大罗卫，在钟英山下，弘治六年四月与州同置。又东北有赤石崖、西南有宾居二巡检司。西有神摩洞。又南有蔓神寨、北有白羊市二巡检司，后废。又北有金沙江土巡检司。)西距府百里。
云龙州(元云龙甸军民府，至元末置。)洪武十七年改为州，来属。正统间属蒙化府，后仍来属。(西有三峰山。东有澜沧江。又西北有诺邓等盐井，东南有大井等盐井，旧俱辖於五井提举司，后改属州。东有云龙甸巡检司，后废。东北有顺荡井、又有上五井、东有师井、北有箭捍场四巡检司，又东有十二关土巡检司，旧俱属浪穹县，后改属。)东南距府六十里。
十二关长官司(府东。元十二关防送千户所。洪武中改置。嘉靖元年五月徙於一泡江之西。)
鹤庆军民府(元鹤庆路。)洪武十五年三月为府。三十年十一月升军民府。(南有方丈山，又有半子山，产矿。东有金沙江。东南有漾共江，即鹤川，其下流入金沙江。有木按州，又有副州，元俱属府，洪武十五年俱废。东北有宣化关、西南有观音山、又有清水江三巡检司。)领州二。东南距布政司千一百六十里。
剑川州(元剑川县。)洪武十五年三月因之。十七年正月升为州。(西南有石宝山。南有剑川湖，俗呼海子，样备江之下流。又西南有弥沙井盐课司。又有弥沙井巡检司。)东距府九十里。
顺州(元属丽江路。)洪武十五年三月属北胜府，寻来属。(西有金沙江。东有浴海浦，与北胜州分界。)西距府百二十里。
丽江军民府(元丽江路宣抚司。)洪武十五年三月为府。三十年十一月升军民府。领州四。东南距布政司千二百四十里。
通安州(倚。西北有玉龙山，一名雪岭。又有金沙江，古名丽水，源出吐蕃界犁牛石下，名犁水， 犁 讹 丽 ，流经巨津、宝山二州，至武定府，北流入四川大江。西有石门关巡检司。)
宝山州(西南有阿那山。南有金沙江。)西距府二百四十里。
兰州(元属丽江路。)洪武十五年三月属丽江府，寻属鹤庆府，后仍来属。(北有福源山。西北有澜沧江，源出吐蕃嵯和歌甸，流入境，南入云龙州界。)东北距府三百六十里。
巨津州(南有华马山。北有金沙江，流入州界，有铁桥跨其上。西北有临西县，元属州，洪武十五年三月因之，弘治后废。又东北有雪山关。)东南距府三百里。
永宁府(元永宁州，属丽江路。)洪武十五年三月属北胜府。十七年属鹤庆府。二十九年改属澜沧卫。永乐四年四月升为府。(金沙江在西。又东有泸沽湖，周三百里，中有三岛。又东南有鲁窟海子，在干木山下，下流入四川盐井卫之打冲河。又北有勒汲河，自吐蕃流入，亦东流入打冲河。又南有罗易江，自蒗蕖州流入，注於泸沽湖。)领长官司四。东南距布政司千四百五十里。
剌次和长官司(府东北)、革甸长官司(府西北)、香罗甸长官司(府西)、瓦鲁之长官司(府北。四司，俱永乐四年四月置。)
北胜州(元北胜府，属丽江路。)洪武十五年三月属布政司，寻降为州，属鹤庆府。二十九年改属澜沧卫。正统七年九月直隶布政司。弘治九年徙治澜沧卫城。(澜沧卫旧在州南，本澜沧卫军民指挥使司，洪武二十八年九月置，属都司。弘治九年徙州来同治。寻罢军民司，止为卫。西南有澜沧山。南有九龙山。西有金沙江，环绕州治，亦曰丽江。又南有陈海，又有呈湖，东南有浪峨海，下流俱入金沙江。东有罗易江，下流入永宁府界。北有蒗蕖州，元属丽江路，洪武十五年三月属北胜府，寻属鹤庆军民府，二十九年改属澜沧卫，天启中废。东有宁番土巡检司。)南距布政司千二十五里。
永昌军民府(元永昌府，属大理路。)洪武十五年三月属布政司。十八年二月兼置金齿卫，属都司。二十三年十二月省府，升卫为金齿军民指挥使司。嘉靖元年十月罢军民司，止为卫，复置永昌军民府。领州一，县二，安抚司四，长官司三。东距布政司千二百里。
保山(倚。本金齿千户所，洪武中置。永乐元年九月又置永昌府守御千户所，俱属金齿军民司。嘉靖三年三月改二所为保山县，东有哀牢山，本名安乐，夷语哀牢。西有九隆山。又东北有罗岷山，澜沧江经其麓。又南有潞江，旧名怒江，一名喳里江，自潞江司流入。又北有清水河，经县东南峡口山下，伏流东出，入澜沧江。又有潞江州，宣德八年六月置，直隶布政司，正统二年五月废。又东北有沙木和、西北有清水关二巡检司。又北有甸头、南有水眼二土巡检司。)
永平(府东北。元属永昌府。洪武二十三年属金齿军民司。嘉靖元年仍属府。西南有博南山，一名金浪巅山，俗讹为丁当丁山，上有关。又有花桥山，产铁矿。又东北有横岭山，驿道所经。东有银龙江，下流入澜沧江。又东北有胜备江，下流入蒙化府样备江。又西南有花桥河，源出博南山，流入银龙江，上有花桥关，亦曰玉龙关。又东北有上甸定夷关巡检司。东有打牛坪土巡检司。)
腾越州(元腾冲府，属大理路。)洪武十五年三月属布政司，寻废。永乐元年九月置腾冲守御千户所，属金齿军民司。宣德六年八月直隶都司。正统十年三月升所为腾冲军民指挥使司。嘉靖三年十月置腾越州，属府。十年十二月罢司为腾冲卫。(东有球牟山。东南有罗生山。南有罗佐冲山，上有镇夷关，有巡检司。又东北有高黎共山，一名昆仑冈。西北有明光山，有银矿铜矿。西有大盈江，亦曰大车江，自徼外流入，下流至比苏蛮界，注於金沙江。又东北有龙川江，源出徼外蛾昌蛮地之七藏甸，下流合於大盈江，有藤桥在其上。有龙川江关巡检司。又西南有叠水河，即大盈江之支流。又有腾冲土州，宣德五年六月置，属金齿军民司，后直隶布政司，正统三年五月仍属金齿军民司，寻废。又西有古勇关。)东北距府二百七十五里。
潞江安抚司(元柔远路。)洪武十五年三月为府，后废，属麓川平缅司。永乐元年正月析置潞江长官司，直隶都司。十六年六月升安抚司。宣德元年六月改隶布政司。正统三年六月属金齿军民司。嘉靖元年十月属府。(北有潞江，一名怒江，源出吐蕃雍望甸，南流经此，折而东南入府界。东岸有潞江关，北岸有细甸。又西有镇姚守御千户所，万历十三年置，治老姚关凤山之阿。又西有全胜关。)东北距府三百五十里。
镇道安抚司、杨塘安抚司(二司地旧属西番，与丽江府接界。)俱永乐四年正月置，属金齿军民司。嘉靖元年属府。
瓦甸安抚司本瓦甸长官司。宣德二年置，属金齿军民司。九年二月直隶都司。正统三年五月仍属金齿军民司。五年十一月升为安抚司。嘉靖元年属府。
凤溪长官司(府东。洪武二十三年十一月置，属金齿军民司。嘉靖元年改属府。)
施甸长官司(府南。元石甸长官司。洪武十七年五月更名，属府。二十三年属金齿军民司。嘉靖元年仍属府。西有坪市河，下流入於怒江。东南有猛淋寨，万历十三年置镇安守御千户所於此。南有金齿巡检司，治浦关。又南有石甸巡检司。)
茶山长官司(永乐五年析孟养地置，属金齿军民司。嘉靖元年属府。东有高黎共山。)
蒙化府(元蒙化州，属大理路。)洪武十五年三月因之。正统十三年六月升为府。(北有龙宇图山、又有甸头山，一名天耳山。南有甸尾山。西有阳江，源出甸头涧，下流至定边县，入定边河。又西有样备江，一名神庄江，与永平县分界，南入顺宁府境，为黑惠江。西南有澜沧江。有甸头、甸尾、样备、澜沧江四巡检司。又西南有备溪江土巡检司。又东有迷渡市，嘉靖初筑。)东距布政司八百六十里。
顺宁府(元泰定四年十一月置。)洪武十五年三月庚戌因之。己未降为州，属大理府。十七年正月仍升为府。(西北有乐平山。南有把边山，中有把边关。东北有澜沧江，又有黑惠江，即样备江也，又名墨会江，南流至府东泮山下，合於澜沧江。又城东有顺宁河，源出甸头村山箐，流入云州之孟祐河。南有宝通州，又有庆甸县，元俱与府同置，洪武十五年省。又西南有矣堵寨，万历三十年置右甸守御士千户所於此。北有锡铅寨、又有牛街、又有猛麻、又有锡蜡寨、董瓮寨、蟒水寨、亦壁岭七巡检司。)领州一。东距布政司千五百五十里。
云州本大侯长官司。永乐元年正月析麓川平缅地置，直隶都司。宣德三年五月升为大侯御夷州，直隶布政司。万历二十五年更名，来属。(旧治在南。万历三十年移於今治。南有澜沧江，东有孟祐河流入焉。有腊丁乡巡检司，后废。)西距府百五十里。领长官司一：
孟缅长官司(州西南。宣德五年六月以景东府之孟缅、孟梳地置，属景东府，后直隶布政司。万历二十五年来属。有大猛麻、又有猛撒二土巡检司，与猛缅称为 三猛 。)
车里军民宣慰使司(元车里路，泰定二年七月置，即大彻里。)洪武十五年闰二月为军民府。十九年十一月改军民宣慰使司。永乐中废。宣德六年复置。(东北有澜沧江，与九龙江会，达於交址，为富良江，而入於海。又有沙木江。东有小彻里部，永乐十九年正月置车里靖安宣慰使司，宣德九年十月省入车里。又有元耿冻路，至正七年正月置，又有耿当、孟弄二州，亦元末置，洪武十五年俱省入车里。)西北距布政司三十四程。
缅甸军民宣慰使司本缅中宣慰司。洪武二十七年六月置，寻废。永乐元年十月复置，更名。(北有大金沙江，其上流即大盈江也，源出青石山，自孟养境内流经司北江头城下，下流注於南海。东有阿瓦河，自孟养流入境，下流入大金沙江。又北有江头城、太公城、马来城、安正国城、蒲甘缅王城，谓之 缅中五城 。元后至元四年十二月置邦牙宣慰司於蒲甘缅王城，至正二年六月废。至元二十六年置太公路於太公城，洪武十五年三月为府，后废。)领长官司一。东北距布政司三十八程。
东倘长官司(宣德八年九月置。)
木邦军民宣慰使司(元木邦路，至顺元年三月置。)洪武十五年三月为府，后废。三十五年十二月复置。永乐二年六月改军民宣慰司。(北有慕义山。西有喳里江，即潞江，自芒市流入境，又西南入缅甸界。又北有蒙怜路、蒙来路，俱元置，洪武十五年三月俱为府，后俱废。又西北有孟炎甸，有天马关。)东北距布政司三十五程。
八百大甸军民宣慰使司(元八百等处宣慰使司。)洪武二十四年六月改置。(东北有南格剌山，下有河，与车里分界。有八百者乃军民宣慰使司，永乐二年四月分八百大甸地置，后废。又有蒙庆宣慰司，元泰定四年闰月置，至正二年四月罢，洪武十五年三月复置府，后废。又有孟绢路，元元统元年置，属八百宣慰司，洪武十五年三月为府，后废。又有木按、孟杰二路，俱元置，洪武十五年三月俱为府，后俱废。)北距布政司三十八程。
孟养军民宣慰使司(元云远路。)洪武十五年三月为府。十七年改为孟养府，后废。三十五年十二月复置。永乐二年六月改军民宣慰使司。正统十三年废。万历十三年改置长官司。(东有鬼窟山，又有茫崖山。又有大金沙江，其上流即大盈江，南流入於缅甸。又南有密堵城，有速送城。又南有戛撒寨。西有猛伦，西南有孟拱、戛里、猛别、盏西诸部。)东北距布政司三十七程。
老挝军民宣慰使司永乐二年四月置。(东南有三关，与安南界。)西北距布政司六十八程。
南甸宣抚司(元至元二十六年置南甸路。)洪武十五年三月为府，后废，属腾冲守御千户所。永乐十二年正月置州，直隶布政司。正统三年五月改属金齿军民指挥使司。九年六月升宣抚司，仍直隶布政司。(东有丙弄山，又有蛮干山。南有沙木笼山，上有沙木笼关。西有大盈江。东北有小梁河，西南经南牙山下，曰南牙江，入干崖境内。又东南有孟乃河，即腾越州之龙川江。又南有黄连坡关。东北有小陇川关。)东北距布政司二十二程。
十崖宣抚司(元镇西路。)洪武十五年三月为府，后废，属麓川平缅司。永乐元年正月析置干崖长官司，直隶都司，后属金齿军民指挥使司。宣德五年六月复属都司。正统三年五月复属金齿军民指挥使司。九年六月升宣抚司，直隶布政司。(东有云笼山。西有大盈江，又南有槟榔江，自吐蕃界流合焉。东有安乐河，即小梁河，下流经云笼山下，曰云笼江，经司治北，折而西，合於槟榔江。又西北有南赕，元置，洪武中废。又西有雷弄、盏达等部。)东北距布政司二十三程。
陇川宣抚司本麓川平缅军民宣慰使司。正统六年废，九年九月改置，治陇把。(元平缅路，在陇把东北。洪武十五年闰三月置平缅宣慰使司。三月又改路为府，未几府废。十七年八月丙子升司为平缅军民宣慰使司。甲午改麓川平缅军民宣慰使司，省麓川路入焉。元麓川路在陇把南，洪武十五年三月为府，未几府废。十七年八月为麓川平缅军民宣慰司治所，正统中，司废，曰平麓城，亦曰孟卯城，万历十二年置宣抚同知於此。又西南有通西军民总管府，元至元二十六年置，洪武十五年三月为府，后废。又东南有遮放城，万历十二年置宣抚副使於此。北有马鞍山。西北有大金沙江。又有麓川江，即龙川江，自南甸流入，与芒市分界，西南入於大金沙江。)东北距布政司六十六程。
孟定御夷府(元孟定路，至元三十一年四月置。)洪武十五年三月为府。(东北有无量山，又有喳哩江，与麓川江合。东南有谋粘路，元泰定三年七月置。有木连路，元至正二十六年置。洪武十五年三月俱因之，后俱废。)领安抚司一。东北距布政司十八程。
耿马安抚司万历十三年析孟定地置。(西有三尖山。南有喳哩江，与孟定分界。)北距府百里。
孟艮御夷府永乐三年七月置，直隶都司，后直隶布政司。(东有木朵路，又有孟隆路，俱元泰定三年九月置。东北有孟爱等甸军民府，元至元二十六年置。洪武十五年三月俱为府，后俱废。)北距布政司三十八程。
威远御夷州(元威远州，属威楚路，后改威远蛮栅府。)洪武十五年三月仍为威远州，属楚雄府。十七年升为府，后废。三十五年十二月复置州，直隶布政司。(北有蒙乐山，接景东府界。西北有威远江，一名谷宝江，下流合澜沧江。)东北距布政司十九程。
湾甸御夷州本湾甸长官司。永乐元年正月析麓川平缅地置，直隶都司。三年四月升为州，直隶布政司。(西北有高黎共山。北有姚关，与顺宁府界。)东北距布政司二十程。
镇康御夷州(元镇康路。)洪武十五年三月为府。十七年降为州，后废，以其地属湾甸州。永乐七年七月复置，直隶布政司。(西有喳哩江，接潞江安抚司界。南有昔剌寨。西南有控尾寨。)东北距布政司二十三程。
孟密宣抚司本孟密安抚司。成化二十年六月析木邦地置。万历十三年升为宣抚司。(东北有南牙山，与南甸分界。西南有摩勒江，有大金沙江，俱与缅甸分界。又有宝井。北有猛乃、猛哈，东北有孟广等部。)东北距布政司三十三程。
蛮莫安抚司万历十三年析孟密地置。(东北有等练山。西南有那莫江，下流入大金沙江。又西有孟木寨。)东北距布政司三十一程。
者乐甸长官司永乐元年正月析麓川平缅地置，直隶都司，后改隶布政司。(南有澜沧江。又东有景来河，自景东府流入，下流入马龙江。)东北距布政司千一百七十里。
钮兀御夷长官司宣德八年十月以和泥之钮兀、五隆二寨置，北距布政司十六程。
芒市御夷长官司(元芒施路。)洪武十五年三月为府，后废。正统八年四月改置，属金齿军民指挥司，后直隶布政司。(西南有永昌干山，又有孟契山。又有大盈江，西南经青石山下，又西有麓川江来合焉。)东北距布政司二十三程
孟琏长官司(旧为麓川平缅司地，后为孟定府。)永乐四年四月置，直隶都司。(东南有木来府，元置，洪武十五年三月因之，后废。)东北距布政司二十三程。
大古剌军民宣慰使司(在孟养西南。亦曰摆古，滨南海，与暹罗邻)、底马撒军民宣慰使司(在大古剌东南)、小古剌长官司、茶山长官司、底板长官司、孟伦长官司、八家塔长官司(皆在西南极边)俱永乐四年六月置。
刺和庄长官司永乐四年十月置，直隶都司。
促瓦长官司
散金长官司(旧俱为麓川平缅司地。)永乐六年四月置。
里麻长官司永乐六年七月析孟养地置，直隶都司。
八寨长官司永乐十二年九月置，直隶都司。
底兀刺宣慰使司永乐二十二年三月置。(地旧为大古剌所据，上谕还之，故置司。)
广邑州本金齿军民司之广邑寨。宣德五年五月升为州。八年十一月直隶布政司。正统元年三月徙於顺宁府之右甸。
贵州《禹贡》荆、梁二州徼外。元为湖广、四川、云南三行中书省地。洪武十五年正月置贵州都指挥使司，(治贵州宣慰司。)其民职有司则仍属湖广、四川、云南三布政司。永乐十一年置贵州等处承宣布政使司。(与都指挥司同治。)领府八，州一，县一，宣慰司一，长官司三十九。后领府十，州九，县十四，宣慰司一，长官司七十六。北至铜仁，(与湖广、四川界。)南至镇宁，(与广西、云南界。)东至黎平，(与湖广、广西界。)西至普安，(与云南、四川界。)距南京四千二百五十里，京师七千六百七十里。弘治四年，编户四万三千三百六十七，口二十五万八千六百九十三。万历六年，户四万三千四百五，口二十九万九百七十二。
贵阳军民府本程番府。成化十二年七月分贵州宣慰司地置，治程番长官司。隆庆二年六月移入布政司城，与宣慰司同治。三年三月改府名贵阳。万历二十九年四月升为军民府。领州三，县二，长官司十六：
新贵(倚。本贵竹长官司，洪武五年正月置，属宣慰司。万历十四年二月改置县，来属。西有狮子山。西北有木阁箐山，在水西境内。北有贵人峰。又西有白龙洞。北有乌江，源出水西，与四川遵义府分界，北流至四川彭水县，入涪陵江。西北有陆广河，下流入於乌江，有陆广河巡检司。又西有宅溪。又西北有蔡家关，一名响水关，又有阔水关。)
贵定(倚。万历三十六年析新贵县及定番州地置。东有铜鼓山，有石门山。南有高连山，有南门河。又东有龙洞河，下流俱入陆广河。)
开州崇祯四年十一月以副宣慰洪边旧地置。西南距府一百二十里。
广顺州本金筑长官司。洪武五年三月置，属四川行省。十年正月改安抚司。十九年十二月属广西。二十七年仍属四川。二十九年属贵州卫。正统三年八月直隶贵州布政司。成化十二年七月属程番府。隆庆二年六月属贵阳府。万历四十年置州。(东南有天台山。北有天生桥。)南距府一百一十里。
定番州(元程番武胜军安抚司。)洪武五年罢。成化十二年七月置程番府，领金筑安抚司，上马桥、大龙番、小龙番、程番、方番、韦番、卧龙番、洪番、小程番、卢番、罗番、金石番、卢山、木瓜、大华、麻响十六长官司。隆庆二年六月移府入布政司城。万历十四年三月置州。距府八十五里，领长官司十六：
程番长官司(倚。洪武五年三月置，属贵州卫。正统三年八月属贵州宣慰司。成化十二年七月属程番府。万历十四年三月属州。北有青岩。南有都泥江，源出州西北乱山中，曰濛潭，经司南，州境之水皆流合焉，入广西南丹州界。下十二司所属仿此。)
小程番长官司(州西北。元小程番安抚司。洪武六年正月改置。)
上马桥长官司(州西北。洪武十五年六月置。)
卢番长官司(州北。元卢番静海军安抚司。洪武六年正月改置，省元卢番蛮夷军民长官司入焉。)
韦番长官司(州南。元韦番蛮夷长官司。洪武十五年六月改置。)
方番长官司(州南。元方番河中府安抚司。洪武五年改置。)
洪番长官司(州西。元洪番永盛军安抚司。洪武六年正月改置。)
卧龙番长官司(州南。元卧龙番南宁州安抚司。洪武五年改置。)
小龙番长官司(州东南。元小龙番静蛮军安抚司。洪武六年正月改置。)
大龙番长官司(州东南。元大龙番应天府安抚司。洪武五年改置。)
金石番长官司(州东。元金石番太平军安抚司。洪武五年改置。)
罗番长官司(州南。元罗番大龙遏蛮军安抚司。洪武五年改置。)
卢山长官司(州南。元卢山等处蛮夷军安抚司。洪武六年正月改置。)
木瓜长官司(元木瓜等处蛮夷军民长官司。洪武五年改置，属贵州卫。正统三年八月属金筑安抚司。成化十二年七月，属程番府。万历十四年三月属州。下二司仿此。)
麻响长官司(洪武七年六月置。)
大华长官司(洪武七年六月置。)
贵州宣慰使司(元改顺元路军民安抚司置，属湖广行省。)洪武五年正月属四川行省。九年六月属四川布政司。永乐十一年二月来属。(有沙溪、的澄河二巡检司。又有黄沙渡、龙谷二土巡检司。)领长官司七：
水东长官司(宣慰司北。元水东寨长官司。洪武五年改置，后废。永乐元年六月置，属都司，后来属。)
中曹蛮夷长官司(宣慰司东南。元中曹白纳等处长官司，属管番民总管。洪武五年改置，来属。)
龙里长官司(宣慰司东南。元龙里等寨长官司，属管番民总管。洪武五年改置，来属。)
白纳长官司(宣慰司东南。元茶山白纳等处长官司。洪武五年并入中曹司。永乐四年五月置，来属。)
底寨长官司(宣慰司北。元底寨等处长官司。洪武五年改置。)
乖西蛮夷长官司(宣慰司东北。元乖西军民府，属管番民总管。洪武五年改置，后废。永乐元年六月复置，属都司，后来属。)
养龙坑长官司(宣慰司北。元养龙坑宿徵等处长官司。洪武五年改置。)
安顺军民府(元安顺州，属普定路。)洪武十五年三月属普定府。十八年直隶云南布政司。二十五年八月属四川普定卫。正统三年八月直隶贵州布政司。成化中，徙州治普定卫城。万历三十年九月升安顺军民府。(普定卫旧在州西北，洪武十五年正月置，属四川都司。三月升军民指挥使司，正统三年改属贵州都司。成化中，州自卫东南来同治。西北有旧坡山，两峰相对，中有石关。东有岩孔山。北有欢喜岭，又有思腊河，接水西界。西南有北盘江，自云南沾益州流入。东南有九溪河。又东有元普定路，属云南行省，洪武十五年三月为府，属云南布政司，寻并军民府，改属四川布政司，十八年七月废。)领州三，长官司六。东距布政司百五十里。
宁谷寨长官司(府西南。洪武十九年置，属安顺州。二十五年八月属普定卫。正统三年八月仍来属。下仿此。东南有乾海子。)
西堡长官司(府西北。建置所属同上。北有浪伏山，元置习安州於山下，属普定路，洪武十五年三月属普定府，后废。又北有白石岩。东南有楚油洞山。北有谷龙河，下流合乌江。)
镇宁州(元至正十一年四月以火烘夷地置，属普定路。)洪武十五年三月属普定府。二十五年八月属普定卫，后侨治卫城。正统三年八月直隶贵州布政司。嘉靖十一年六月徙州治安庄卫城。万历三十年九月属府。(安庄卫旧在州西，洪武二十三年五月置，属贵州都司。万历三十五年九月，州自卫东来同治。南有白水河，又有乌泥江，即都泥江，源出山箐中，东南流，入金筑安抚司境。)东距府五十五里。领长官司二：
十二营长官司(州北。洪武十九年置，属安顺州。二十五年八月属普定卫。正统三年八月来属。下仿此。东北有天生桥，又有公具河。北有阿破河。)
康佐长官司(州东。建置所属同上。)
永宁州(元以打罕夷地置，属普定路。)洪武十五年三月属普定府。二十五年八月属普定卫，后侨治卫城。正统三年八月直隶贵州布政司。嘉靖十一年三月徙州治关索岭守御千户所城。万历三十年九月属府。(关索所旧在州西南，洪武二十五年置，属安庄卫。万历三十年九月，州自所东北来同治。西北有红崖山。西有北盘江，自普安州流入，有盘江河巡检司。)东北距府一百二十里。领长官司二：
慕役长官司(州西。洪武十九年置，属安顺州。二十五年八月属普定卫。正统三年八月来属。下仿此。北有安笼箐山。西北有象鼻岭。东有北盘江，与永宁州分界，东南流，南盘江自云南罗平州来合焉，又南入广西泗城州界。)
顶营长官司(州北。洪武四年置，所属同上。东有关索岭。西有盘江。)
普安州本贡宁安抚司。建文中置，属普安军民府。永乐元年正月改普安安抚司，属四川布政司。十三年十二月改为州，直隶贵州布政司。万历十四年二月徙治普安卫城。三十年九月属府。(普安卫旧在州南，洪武十五年正月置，属云南都司，后改属贵州都司。二十二年三月升军民指挥使司。万历十四年二月，州自卫北来同治。东有八部山，元普安路治山下，属云南行省，洪武十五年三月为府，属云南布政司，寻升军民府，二十七年四月改属四川，永乐后废。东北有格孤山。又西北有番纳牟山，一名云南坡。又东南有得都山，一名白崖，产雄黄水银。又东有盘江。东南有者卜河，下流入於盘江。东有芭蕉关。西有分水岭关。东南有安笼箐关。又西南有乐民守御千户所，西有平夷守御千户所，俱洪武二十二年置，又东南有安南守御千户所，又有安笼守御千户所，俱洪武二十三年置，皆属普安卫。正统十年四月徙安南所於罗渭江。)东北距府三百三十五里。
都匀府本都匀安抚司。洪武十九年十二月置。二十三年十月改都匀卫，属贵州都司。二十九年四月升军民指挥使司，属四川布政司。永乐十七年仍属贵州都司。弘治七年五月置都匀府於卫城。(西有龙山。南有独山镇巡检司。北有平定关，西有威镇关，俱洪武二十四年置。)领州二，县一，长官司八。西北距布政司二百六十里。
都匀长官司(府南。元上都匀等处军民长官司。洪武十六年更名。南有都匀河，亦名马尾河。)
邦水长官司(府西。元中都云板水等处军民长官司，属管番民总管。洪武十六年更名。邦水河在东南，本名扳河，即都匀河上源。)
平浪长官司(府西。洪武十六年置。西南有凯阳山，上有灭苗镇，即故凯口囤。东南有麦冲河。)
平洲六洞长官司(府西南。洪武十六年置。西南有六洞山。南有平洲河，中有沙洲。)
麻哈州本麻哈长官司。洪武十六年置，属平越卫。弘治七年五月升为州，来属。(南有麻哈江，即邦水河之上源。)南距府六十里。领长官司二。
乐平长官司(州西北。洪武二十四年五月置，属云南，后属平越卫。弘治七年五月来属。东北有马场山。南有乐平溪。)
平定长官司(州西北。洪武二十二年置，属平越卫。三十年属清平卫。弘治七年五月来属。东有山江河。)
独山州本九名九姓独山州长官司。洪武十六年置，属都匀卫。弘治七年五月升为独山州，属府。(南有独山，有独山江，即都匀河下流，南入广西天河县界，为龙江。)北距府百五十里。领县一，长官司二：
清平(府北。本清平长官司，洪武二十二年置，属平越卫。三十年属清平卫。弘治七年五月改为县，属麻哈州，后来属。东有香炉山，嘉靖十二年四月徙清平卫中左所於此。北有云溪洞。南有木级坡。又东有山江河，源出香炉山，有舟溪江流合焉，亦都匀河上源。又南有鸡场关，北有罗冲关，俱洪武二十五年置。又东北有黎树等寨。)
合江洲陈蒙烂土长官司(州东。洪武十六年置，属都匀卫。弘治七年五月属州。东南有梅花洞。)
丰宁长官司(州西南。洪武二十三年置，属都匀卫。弘治七年五月属州。西南有行郎山。)
平越军民府(元平月长官司。)洪武十四年置平越守御千户所。十五年闰二月改为平越卫。十七年二月升军民指挥使司。领长官司五，属四川布政司，寻属贵州都司。万历二十九年四月置平越军民府於卫城，以播州地益之，属贵州布政司。(东有峨黎山，又有七盘坡。东南有麻哈江，其上源即黄平州之两岔江。南有马场江，又有羊场河，俱东入於麻哈江。南有武胜关。西南有通津关。东南有羊场关。)领卫二，州一，县三，长官司二。西距布政司百八十里。
清平卫洪武二十三年六月置，属贵州都司。万历二十九年来属。(卫治在清平县北一里。)西南距府六十里。
兴隆卫洪武二十二年六月置，属贵州都司。万历二十九年来属。(北有龙岩山，亦名龙洞山。又有截洞，其深险。东有飞云岩。)西南距府百二十里。
黄平州本黄平安抚司。洪武七年十一月置，属播州宣慰司。万历二十九年四月改为州，来属。(东有七里谷。西南有两岔江，以两源合流而名。又东有冷水河。西北有黄平守御千户所，洪武十一年正月置，十五年正月改为卫，闰二月仍为千户所。)南距府三十里。
余庆(州西。本余庆长官司，洪武十七年置，属播州宣慰司。万历二十九年六月改为县，来属。东有白泥长官司，亦洪武十七年置，属播州宣卫司，万历二十九年四月省入余庆县。南有小乌江，下流入於乌江。东南有白泥河，下流合於思南河。又有走马坪寨，嘉靖三十四年置。)
瓮安(州西北。本瓮水安抚司，洪武初置。万历二十九年四月改为县，来属。东有草塘安抚司，洪武十七年六月置，又有重安长官司，永乐四年九月置，俱属播州宣慰司，万历二十九年四月俱省入瓮安县。东南有万丈山。西有乌江，县境诸山溪之水皆流合焉。又有黄滩关。东北有飞练堡，有天邦囤，西有西坪等寨。)
湄潭(州北。万历二十九年四月以播州湄潭地置。西有容山长官司，洪武中置，属播州宣慰司。万历二十九年省入湄潭县。南有湄潭水，又西有三江水，下流俱入於乌江。)
凯里长官司(府东北。本凯里安抚司，嘉靖八年二月分播州宣慰司地置，属清平卫。万历二十九年来属。三十五年六月改为长官司。)
杨义长官司(府东南。洪武初置，属平越卫。万历二十九年属府。西有杉木箐山。又有清水江，上流自新添卫流入，经城西，又名皮陇江，北经乖西、巴香诸苗界，而入乌江。)
黎平府本思州宣慰司地。洪武十八年正月置五开卫，属湖广都司，后废。三十五年十一月复置。永乐十一年二月置黎平府於卫城，属贵州布政司。弘治十年徙府治卫南。万历二十九年十一月改府属湖广。三十一年四月还属贵州。(南有宝带山。东有摩天岭。东北有铜鼓岩。西有新化江。又有福禄江，其上源为古州江，下流入广西怀远县境。西南有黎平守御千户所，洪武二十一年九月置，属五开卫。)领县一，长官司十三。西距布政司六百三十里。
永从(府南。本元福禄永从军民长官司。洪武中改置福禄永从蛮夷长官司，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月来属。正统六年九月改为县。南有福禄江，有彩江流合焉。又有永从溪。)
潭溪蛮夷长官司(府东南。元潭溪长官司。洪武三年正月改置，属湖广辰州卫。三月改属湖广靖州卫，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月来属。西南有铜关铁寨山。南有潭溪。)
八舟蛮夷长官司(府北。元八舟军民长官司。洪武五年改置，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月来属。西南有八舟江，源自府城，西为三十里江，北流经此，又东北为新化江。)
洪舟泊里蛮夷长官司(府东南。元洪舟泊里军民长官司。洪武初改置，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十三年三月来属。北有洪舟江，下流合於湖广靖州之渠河。西南有中潮守御千户所，洪武二十一年九月置，属五开卫。)
曹滴洞蛮夷长官司(府西北。元曹滴等洞军民长官司。洪武初改置，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月来属。西南有容江，源出苗地，北流入福禄江。)
古州蛮夷长官司(府西北。元古州八万洞军民长官司。洪武三年正月改置，属湖广辰州卫。三月改属湖广靖州卫，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月来属。有古州卫，洪武二十六年置，寻废。东北有古州江。)
西山阳洞蛮夷长官司(府西南。洪武初置，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月来属。西北有大岩山，大岩江出焉，东南入於福禄江。)
新化蛮夷长官司(府东北。元新化长官司。洪武三年正月改置，属湖广辰州卫，三月改属湖广靖州卫，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十一年二月置新化府於此，领湖耳、亮寨、欧阳、新化、中林验洞、龙里六蛮夷长官司，赤溪湳洞长官司。宣德九年十一月府废，以所领俱属黎平府。西有六叠山。东南有新化江，又西北合於清水江。又东有新化亮寨守御千户所，洪武二十一年九月置，西南有新化屯千户所，洪武二十五年置，俱属五开卫。)
湖耳蛮夷长官司(府东北。元湖耳洞长官司。洪武三年正月改置，属湖广辰州卫。三月改属湖广靖州卫，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月属新化府，府废来属。西有铜鼓卫，本铜鼓守御千户所，洪武二十一年九月置，属五开卫，三十年改所为卫，属湖广都司，后二年废，三十五年十一月复置，属湖广都司。)
亮寨蛮夷长官司(府东北。本八万亮寨蛮夷长官司。洪武三年正月置，属湖广辰州卫。三月属湖广靖州卫，后废。永乐元年正月复置，改名，属贵州卫。十二年三月属新化府，府废来属。)
欧阳蛮夷长官司(府东北。元欧阳寨长官司。洪武三年正月改置，属湖广辰州卫。三月改属湖广靖州卫，后废。永乐元年正月复置，属贵州卫。十二年三月属新化府，府废来属。)
中林验洞蛮夷长官司(府北。洪武初置，后废。永乐元年正月复置。十二年三月属新化府，府废来属。下二司仿此。)
赤溪湳洞蛮夷长官司(府东北。)
龙里蛮夷长官司(府北。南有龙里守御千户所，洪武二十五年置，属五开卫。)
思南府(元思南宣慰司，属湖广行省。)洪武四年改属四川。六年十二月升为思南道宣慰使司，仍属湖广。永乐十一年二月改为府，属贵州布政司。隆庆四年三月徙治平溪卫。寻复故。(有都儒、五堡、二坑等处巡检司。又有覃韩偏力水土巡检司。又有板桥巡检司，旧属石阡府，后来属。)领县三，长官司三。西南距布政司六百二十里。
安化(倚。本水犄姜长官司，元属思州安抚司。洪武初，改曰水德江，属思南宣慰司。永乐十二年三月属府。万历三十三年改置安化县。西南有崖门山。南有万胜山。又有乌江，自石阡府流入，经城西鲇鱼峡北，入四川彭水县界，合涪陵江。东南有水德江，即乌江之分流，又有思印江流合焉，下流亦入於涪陵江。旧有洪安、化济二长官司，属思南宣慰司，洪武二十六年五月省。东有水胜关。南有武胜关。北有太平关。)
蛮夷长官司(倚。洪武十年十月置，属思南宣慰司。永乐十二年三月属府。)
婺川(府北。元属思州安抚司。洪武五年属镇远州。十七年后仍属思州。永乐十二年三月来属。东有河只水，又有罗多水，下流俱注於水德江。)
印江(府东。本思印江长官司，元属思南宣慰司。永乐十二年三月属府。弘治七年六月改为印江县。)
沿河祐溪长官司(府东北。洪武七年十月置，属思南宣慰司。永乐十二年三月属府。)
朗溪蛮夷长官司(府东。洪武七年十月置，属思南宣慰司。永乐十二年三月属乌罗府。正统三年五月，府废，来属。有厥溪蛮夷长官司，亦洪武七年十月置，寻废。)
思州府(元思州宣慰司。)永乐十一年二月改为府，属贵州布政司。领长官司四。西距布政司七百五十里。
都坪峨异溪蛮夷长官司(倚。洪武六年置，二十五年省。永乐十二年三月复置。南有峨山。西北有江头山。东有异溪。东北有平溪，上有关，洪武二十二年三月置平溪卫於此，属湖广都司，万历二十九年十一月改属贵州，三十一年四月还属湖广。又有鲇鱼关。南有黄土关。又东北有晃州驿，路出湖广沅州。)
都素蛮夷长官司(府西。永乐十二年三月置，属府。)
施溪长官司(府北。元施溪样头长官司。洪武五年改名，属湖广沅州卫。永乐十二年三月来属。东有施溪。)
黄道溪长官司(府东北。元属思州宣慰司。永乐十二年三月属府。西南有黄道溪。)
镇远府(元镇远府，属思州安抚司。)洪武四年降为镇远州，属思南宣慰司。五年六月直隶湖广。永乐十一年二月置镇远府於州治，属贵州布政司。正统三年五月省州入焉。领县二，长官司三。西距布政司五百三十里。
镇远(倚。本镇远溪洞金容金达蛮夷长官司，洪武二年二月置，属思南宣慰司。永乐十二年三月属州。正统三年五月改属府。弘治七年十月改为镇远县。北有石崖山。东有中河山，以两水夹流而名。东北有铁山。又东有观音山，有马场坡。东南有巴邦山。西有平冒山。南有镇阳江，一名镇南江，亦曰潕水，上受兴隆、黄平诸水，东流三百里，入於沅江。又东北有铁溪，出铁山，下流入镇阳江。又西有油榨关。有焦溪关、梅溪关。又有清浪关，清浪卫治於此，又西有偏桥，偏桥卫在焉，俱洪武二十三年四月置。西南有镇远卫，洪武二十二年七月置。俱属湖广都司，万历二十九年十一月俱改属贵州，三十一年四月还属湖广。)
施秉(府西南。本施秉蛮夷长官司，洪武五年置，属思南宣慰司。永乐十二年三月属州。正统九年七月改为县。天启元年四月省。崇祯四年十一月复置。南有洪江，即镇阳江。)
偏桥长官司(府西。元偏桥中寨蛮夷军民长官司。洪武五年改置，属思南宣慰司。永乐十二年三月来属。)
邛水十五洞蛮夷长官司(府东。元邛水县。洪武五年改置团罗、得民、晓隘、陂带、邛水五长官司，属思州宣慰司。二十九年以四司并入邛水司，属思南宣慰司。永乐十二年三月属府。)
臻剖六洞横坡等处长官司(府西。本臻剖、六洞、横坡三长官司，洪武二十二年置，属镇远卫，后并为一司。)
铜仁府本思州宣慰司地。永乐十一年二月置铜仁府。领县一，长官司五。西南距布政司七百七十里。
铜仁(倚。元铜人大小江等处蛮夷军民长官司，属思州安抚司。洪武初，改置铜仁长官司，属思南宣慰司。永乐十二年三月置府治於此。万历二十六年四月改为县。南有铜崖山。又有新坑山，产朱砂水银。西南有铜仁大江，西北有小江流合焉，下流入沅州界，注於沅江。)
省溪长官司(府西。元省溪坝场等处蛮夷长官司，属思州安抚司。洪武初改名，属思南宣慰司。永乐十二年三月来属。西有棨逻江，即省溪，产金。)
提溪长官司(府西。元提溪等处军民长官司，属思州安抚司。洪武初改名，属思南宣慰司。永乐十二年三月来属。东有印江。西有提溪，产砂金。)
大万山长官司(府南。元大万山苏葛办等处军民长官司，属思州安抚司。洪武初改名，属思南宣慰司。永乐十二年三月来属。)
乌罗长官司(府西。元乌罗龙干等处长官司，属思州安抚司。洪武初更名，属思南宣慰司。永乐十一年二月置乌罗府，领朗溪蛮夷长官司，乌罗、答意、治古、平头著可四长官司治於此。正统三年五月，府废来属。西有九龙山，铜仁大江源於此。又西南有观音囤，亦曰乌罗洞。南有九江。又有木耳溪，亦曰九十九溪，下流亦入沅江。)
平头著可长官司(府西北。元平头著可通达等处长官司，属思州安抚司。洪武七年十月改置，属思南宣慰司。永乐十二年三月属乌罗府，府废来属。又有答意长官司，治古寨长官司，俱永乐三年七月置，属贵州宣慰司，十二年三月改属乌罗府，正统三年五月俱与府同废。)
石阡府本思州宣慰司地。永乐十一年二月置石阡府。领县一，长官司三。西南距布政司六百三十里。
石阡长官司(倚。元石阡等处军民长官司，属思州安抚司。洪武初改置，属思州宣慰司。永乐十二年三月为石阡府治。西有崖门山。南有秋满洞。西有乌江，自四川遵义府流入，东北入思南府界。有石阡江，下流入於乌江。)
龙泉(府西。本龙泉坪长官司，元为思州安抚司治。洪武七年七月复置，属思州宣慰司。永乐十二年三月来属。万历二十九年四月改为县。北有腾云洞。南有邓坎等寨。)
苗民长官司(府西南。洪武七年十月置，属思州宣慰司。永乐十二年三月来属。)
葛彰葛商长官司(府南。元属思州安抚司。洪武中属思州宣慰司。永乐十二年三月来属。)
龙里卫军民指挥使司洪武二十三年四月置卫。二十九年四月升军民指挥使司。(西有莲花泾，又有加牙河，下流入瓮首河。东南有平伐长官司，本元平伐等处长官司，洪武十五年改置，属贵州卫，二十八年属龙里卫，万历十四年二月省入新贵县。又西有长冲关。东有巄耸关。)领长官司一。西距布政司五十里。
大平伐长官司(卫南。洪武十九年置，属贵州卫。二十八年来属。东北有谷峡山。东南有瓮首河，下流合清水江。)
新添卫军民指挥使司(元新添葛蛮安抚司，后废。)洪武二十二年置新添千户所，属贵州卫。二十三年二月改为新添卫，属贵州都司。二十九年四月升军民指挥使司。领长官司五。西距布政司百十里。
新添长官司(倚。洪武四年置。东有凭虚洞，一名猪母洞。西北有清水江。西南有瓮城河，有瓮城河土巡检司。又东有谷忙关。)
小平伐长官司(卫西南。洪武十五年六月置，属贵州卫，寻属龙里卫。二十九年来属。)
把平寨长官司(卫南。洪武十五年六月置，属贵州卫，寻属龙里卫。二十九年来属。)
丹平长官司(卫西南。洪武三十年置，寻省。永乐二年复置。)
丹行长官司(卫西南。洪武三十年置，寻省。永乐二年复置。)
安南卫洪武十五年正月置尾洒卫於此，寻废。二十三年十二月复置，更名，属贵州都司。(南有尾洒山。东有盘江山，有清源洞。又有北盘江，自云南沾益州流入，又南入安顺府界。东南有者卜河，自普安州流入，注於盘江。西有江西陂，初置栅屯守於此，寻徙於尾洒，筑城为卫。南有乌鸣关，亦洪武中置。)东北距布政司三百四十里。
威清卫洪武二十三年六月置，属贵州都司。(北有羊耳山。西有的澄河，即陆广河上流。西北有鸭池河，即乌江。)西距布政司六十里。
平坝卫洪武二十三年闰四月置，属贵州都司。(东南有南仙洞，有马头山。东有东溪。)西南距布政司八十里。
毕节卫洪武十七年二月置，属贵州都司。(东有木稀山，有关。又有响水河。南有善欲关，西有老鸦关，俱洪武中置。东北有层台卫，洪武二十一年九月置，二十七年六月废。)领守御所一。东南距布政司四百五十里。
守御七星关后千户所(卫西。洪武二十一年置，属乌撒卫。永乐中来属。有七星关河，亦曰可渡河，源出四川乌撒府，即北盘江上流，七星关在其上，下流入云南沾益州界。)
赤水卫洪武二十一年十月置，(北有雪山，上有关。东有赤水河，有赤水关。)领所四。距布政司六百二十里。
摩尼千户所(卫北)、白撒千户所(卫东南。二所俱洪武二十二年九月置)、阿落密千户所(卫南)、前千户所(卫南。二所俱洪武二十七年置。)
普市守御千户所洪武二十三年三月析永宁宣抚司地置，直隶贵州都司。(东有木案山。西南有水脑洞。又东南有龙泉涧。)距布政司七百二十里。
敷勇卫本劄佐长官司。洪武五年改元落邦札佐等处长官司置，属贵州宣慰司。崇祯三年改置，属贵州都司。(东有阳明洞。西有三湘水。北有乌江，有陆广河。)领所四。南距布政司五十里。
於襄守御千户所(卫西。本青山长官司，洪武五年改元青山远地等处长官司置，属贵州宣慰司。崇祯三年改置。)
息烽守御千户所(卫东北。崇祯三年以贵州前卫故绝六屯并割底寨司地置。西有西望山。南有石天洞。北有乌江。)
濯灵守御千户所(卫北。西有陆广河，北流合乌江)、修文守御千户所(卫东北。二所俱宣慰司水西地，崇祯三年同置。)
镇西卫崇祯三年以宣慰司水西地置。(北有天柱洞，又有鸭池河，即乌江异名。)领所四。西南距布政司六十里。
威武守御千户所(卫东)、赫声守御千户所(卫北。有鸭池河)、柔远守御千户所(卫□)、定远守御千户所(卫□。以上俱水西地，崇祯三年与卫同置。)
