孙子说：战争，是国家的大事，它关系到军民的生死，国家的存亡，不能不慎重考察研究。
因此要从五个方面进行认真的比较分析，从而了解敌我双方的真实情况，来预测战争胜负的可能性：一是道，二是天时，三是战场的地利，四是将领，五是严谨的军法。
所谓 道 ，就是从政治上使民众与君主的思想一致，这样，民众就能与君主同生死共患难，不会惧怕危险。
所谓 天 ，就是气候的阴晴、寒暑、四季节令的更替规律等。
所谓 地 ，就是指行程的远近、地势的险峻或平易，战地的广狭，是死地还是生地等。
所谓 将 ，就是看将领们是否具备智、信、仁、勇、严五种素质。
所谓 法 ，就是指部队的组织编制制度，军官的职责范围规定，军需物资的供应管理制度等。
对这五个方面，将领都不能不做深刻了解。了解就能胜利，否则就不能取胜。
因而，还要通过比较双方的具体条件来探究战争胜负的情形。这些条件是：双方哪一方的君主是有道明君，能得民心？
哪一方的将领更有才能？
哪一方天时、地利占得多？
哪一方军中法令执行得好？
哪一方兵力更强大？
哪一方士兵更训练有素？
哪一方奖赏与惩罚更严明？
我凭着对这些情况的分析比较，就可知道战争胜负的情形了。
如果君上听从我的计策，用计作战定能胜利，我就留下；如果君上不听我的计策行事，用计必然失败，我就离开。
好的计策被采纳，还要营造有利的态势，以辅助对外的行动。
所谓态势，就是根据如何有利于自己的原则，灵活机动运用兵力，掌握作战的主动权。
用兵之道在于千变万化、出其不意。所以，明明能征善战，却向敌人装作软弱无能；本来准备用兵，却伪装不准备打仗；要攻打近处的目标，却给敌人造成攻击远处的假象；要攻打远处的目标，相反却伪装作要在近处攻击；敌人贪心就用小利来引诱他上当；敌人混乱就乘机攻取他；敌人实力雄厚就要谨慎防备；敌人强大就暂时避开其锋芒；敌人容易冲动发怒，就设法挑逗他，使其失去理智；对于小心谨慎的敌人，要千方百计骄纵他，使其丧失警惕；敌人安逸就设法骚扰他，搞得他疲劳不堪；内部团结的敌人，要设法离间他，让他分裂。
在敌人没有准备时，突然发起进攻，在敌人意料不到的情况下采取行动。
这些都是军事家克敌制胜的诀窍，对于作战计划，阴谋诡计不能还没做就到处传。
具备致胜条件多就胜，少就不能取胜，何况一个致胜条件也不具备的呢？
我们根据这些来分析战争双方，那么胜负结果就可预见了。
