昆仑奴侯彝僧侠崔慎思聂隐娘
昆仑奴
唐大历中，有崔生者，其父为显僚，与盖代之勋臣一品者熟。生是时为千牛，其父使往省一品疾。生少年，容貌如玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅。一品命姬轴帘，召生入室。生拜传父命，一品欣然爱慕，命坐与语。时三妓人艳皆绝代，居前，以金瓯贮含桃而劈之，沃以甘酪而进。一品遂命衣红绡妓者，擎一瓯与生食。生少年赧妓辈，终不食。一品命红绡妓以匙而进之，生不得已而食。妓哂之，遂告辞而去。一品曰：郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也。命红绡送出院。时生回顾，妓立三指，又反三掌者，然后指胸前小镜子云：记取。余更无言。生归，达一品意。返学院，神迷意夺，语减容沮，怳然凝思，日不暇食，但吟诗曰：误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。左右莫能究其意。时家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：心中有何事，如此抱恨不已？何不报老奴。生曰：汝辈何知，而问我襟怀间事。磨勒曰：但言，当为郎君释解，远近必能成之。生骇其言异，遂具告知。磨勒曰：此小事耳，何不早言之，而自苦耶？生又白其隐语，勒曰：有何难会，立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳；返掌三者，数十五指，以应十五日之数；胸前小镜子，十五夜月圆如镜，令郎来耶。生大喜不自胜，谓磨勒曰：何计而能导达我郁（郁字原空缺，据明抄本补）结？磨勒笑曰：后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君制束身之衣。一品宅有猛犬，守歌姬院门，非常人不得辄入，入必噬杀之。其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。世间非老奴不能毙此犬耳。今夕当为郎君挝杀之。遂宴犒以酒肉。至三更，携鍊椎而往。食顷而回曰：犬已毙讫，固无障塞耳。是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃入歌妓院内，止第三门。绣户不扃，金釭微明，惟闻妓长叹而坐，若有所俟。翠环初坠，红脸才舒，玉恨无妍，珠愁转莹。但吟诗曰：深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。侍卫皆寝，邻近阒然。生遂缓搴帘而入。良久，验是生。姬跃下榻，执生手曰：知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳。又不知郎君有何神术，而能至此？生具告磨勒之谋，负荷而至。姬曰：磨勒何在？曰：帘外耳。遂召入，以金瓯酌酒而饮之。姬白生曰：某家本富，居在朔方。主人拥旄，逼为姬仆。不能自死，尚且偷生。脸虽铅华，心颇郁结。纵玉箸举馔，金炉泛香，云屏而每进绮罗，绣被而常眠珠翠；皆非所愿，如在桎梏。贤爪牙既有神术，何妨为脱狴牢。所愿既申，虽死不悔。请为仆隶，愿待光容，又不知郎高意如何？生愀然不语。磨勒曰：娘子既坚确如是，此亦小事耳。姬甚喜。磨勒请先为姬负其橐妆奁，如此三复焉。然后曰：恐迟明，遂负生与姬，而飞出峻垣十余重。一品家之守御，无有警省，遂归学院而匿之。及旦，一品家方觉。又见犬已毙，一品大骇曰：我家门垣，从来邃密，扃锁甚严，势似飞腾，寂无形迹，此必使士而挈之。无更声闻，徒为患祸耳。姬隐崔生家二岁，因花时，驾小车而游曲江，为一品家人潜志认，遂白一品。一品异之，召崔生而诘之事。惧而不敢隐，遂细言端由，皆因奴磨勒负荷而去。一品曰：是姬大罪过，但郎君驱使逾年，即不能问是非，某须为天下人除害。命甲士五十人，严持兵仗围崔生院，使擒磨勒。磨勒遂持匕首，飞出高垣，瞥若翅翕，疾同鹰隼。攒矢如雨，莫能中之。顷刻之间，不知所向。然崔家大惊愕。后一品悔惧，每夕，多以家童持剑戟自卫，如此周岁方止。后十余年，崔家有人，见磨勒卖药于洛阳市，容颜如旧耳。（出《传奇》）
侯彝
唐大历中，有万年尉侯彝者好尚心义，尝匿国贼。御史推鞫理穹，终不言贼所在。御史曰：贼在汝左右膝盖下。彝遂揭阶砖，自击其膝盖，翻示御史曰：贼安在？御史又曰：在左膝盖下。又击之翻示。御史乃以鏊贮烈火，置其腹上。烟烽焪，左右皆不忍视。彝怒呼曰：何不加炭！御史奇之，奏闻。代宗即召见曰：何为隐贼，自贻其苦若此？彝对曰：贼臣实藏之。已然诺于人，终死不可得。遂贬之为端州高要厨。（出《独异志》）
僧侠
唐建中初，士人韦生移家汝州，中路逢一僧，因与连镳，言论颇洽。日将夕，僧指路歧曰：此数里是贫道兰若，郎君能垂顾乎？士人许之，因令家口先行。僧即处分从者，供帐具食。行十余里，不至。韦生问之，即指一处林烟曰：此是矣。及至，又前进。日已昏夜，韦生疑之，素善弹，乃密于靴中取张卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰：弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀，今已行二十里，不至何也？僧但言用行。是僧前行百余步，韦生知其盗也，乃弹之。僧正中其脑。僧初若不觉。凡五发中之，僧始扪中处，徐曰：郎君莫恶作剧。韦生知无可奈何，亦不复弹。良久，至一庄墅，数十人列火炬出迎。僧延韦生坐一厅中，笑云：郎君勿忧。因问左右：夫人下处如法无？复曰：郎君且自慰安之，即就此也。韦生见妻女别在一处，供帐甚盛，相顾涕泣。即就僧，僧前执韦生手曰：贫道盗也，本无好意。不知郎君艺若此，非贫道亦不支也。今日固无他，幸不疑耳。适来贫道所中郎君弹悉在。乃举手搦脑后，五丸坠焉。有顷布筵，具蒸犊，犊上劄刀子十余，以韭饼环之。揖韦生就座，复曰： 贫道有义弟数人，欲令谒见。言已，朱衣巨带者五六辈，列于阶下。僧呼曰：拜郎君！汝等向遇郎君，即成齑粉矣。食毕，僧曰：贫道久为此业，今向迟暮，欲改前非。不幸有一子技过老僧，欲请郎君为老僧断之。乃呼飞飞出参郎君。飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉如腊（明抄本腊作脂）。僧曰：向后堂侍郎君。僧乃授韦一剑及五丸，且曰：乞郎君尽艺杀之，无为老僧累也。引韦入一堂中，乃反锁之。堂中四隅，明灯而已。飞飞当堂执一短鞭，韦引弹，意必中。丸已敲落，不觉跃在梁上，循壁虚蹑，捷若猱玃。弹丸尽，不复中。韦乃运剑逐之，飞飞倏忽逗闪，去韦身不尺。韦断其鞭数节，竟不能伤。僧久乃开门，问韦：与老僧除得害乎？韦具言之。僧怅然，顾飞飞曰：郎君证成汝为贼也，知复如何。僧终夕与韦论剑及弧矢之事。天将晓，僧送韦路口，赠绢百匹，垂泣而别。（出《唐语林》，明抄本作出《酉阳杂俎》）
崔慎思
博陵崔慎思，唐贞元中应进士举。京中无第宅，常赁人隙院居止。而主人别在一院，都无丈夫，有少妇年三十余，窥之亦有容色，唯有二女奴焉。慎思遂遣通意，求纳为妻。妇人曰：我非仕人，与君不敌，不可为他时恨也。求以为妾，许之，而不肯言其姓。慎思遂纳之。二年余，崔所取给，妇人无倦色。后产一子，数月矣，时夜，崔寝，及闭户垂帷，而已半夜，忽失其妇。崔惊之，意其有奸，颇发忿怒。遂起，堂前彷徨而行。时月胧明，忽见其妇自屋而下，以白练缠身，其右手持匕首，左手携一人头。言其父昔枉为郡守所杀，入城求报，已数年矣，未得；今既克矣，不可久留，请从此辞。遂更结束其身，以灰囊盛人首携之。谓崔曰：某幸得为君妾二年，而已有一子。宅及二婢皆自致，并以奉赠，养育孩子。言讫而别，逾跨墙越舍而去。慎思惊叹未已。少顷却至，曰：适去，忘哺孩子少乳。遂入室。良久而出曰：喂儿已毕，便永去矣。慎思久之，怪不闻婴儿啼。视之，已为其所杀矣。杀其子者，以绝其念也。古之侠莫能过焉。（出《原化记》）
聂隐娘
聂隐娘者，唐贞元中，魏博大将聂锋之女也。年方十岁，有尼乞食于锋舍，见隐娘悦之。云：问押衙乞取此女教？锋大怒，叱尼。尼曰：任押衙铁柜中盛，亦须偷去矣。及夜，果失隐娘所向。锋大惊骇，令人搜寻，曾无影响。父母每思之，相对涕泣而已。后五年，尼送隐娘归。告锋曰：教已成矣，子却领取。尼歘亦不见。一家悲喜。问其所学，曰：初但读经念咒，余无他也。锋不信，恳诘。隐娘曰：真说又恐不信，如何？锋曰：但真说之。曰：隐娘初被尼挈，不知行几里。及时，至大石穴之嵌空数十步，寂无居人，猿狖极多，松萝益邃。已有二女，亦各十岁，皆聪明婉丽不食。能于峭壁上飞走，若捷猱登木，无有蹶失。尼与我药一粒，兼令长执宝剑一口，长二尺许，锋利，吹毛令剸，逐二女攀缘，渐觉身轻如风。一年后，刺猿狖。百无一失。后刺虎豹，皆决其首而归。三年后能飞，使刺鹰隼，无不中。剑之刃渐减五寸。飞禽遇之，不知其来也。至四年，留二女守穴，挈我于都市，不知何处也。指其人者，一一数其过曰：为我刺其首来，无使知觉。定其胆，若飞鸟之容易也。受以羊角匕首，刀广三寸。遂白日刺其人于都市，人莫能见。以首入囊，返主人舍，以药化之为水。五年，又曰：某大僚有罪，无故害人若干。夜可入其室，决其首来。又携匕首入室，度其门隙，无有障碍，伏之梁上。至瞑，持得其首而归。尼大怒曰：何太晚如是！某云：见前人戏弄一儿可爱，未忍便下手。尼叱曰：已后遇此辈，先断其所爱，然后决之。某拜谢。尼曰：吾为汝开脑后藏匕首，而无所伤。用即抽之，曰：汝术已成，可归家。遂送还。云后二十年，方可一见。锋闻语甚惧，后遇夜即失踪，及明而返。锋已不敢诘之，因兹亦不甚怜爱。忽值磨镜少年及门，女曰：此人可与我为夫。白父，父不敢不从，遂嫁之。其夫但能淬镜，余无他能。父乃给衣食甚丰，外室而居。数年后，父卒。魏帅稍知其异，遂以金帛署为左右吏。如此又数年。至元和间，魏帅与陈许节度使刘昌裔不协，使隐娘贼其首。引娘辞帅之许。刘能神算，已知其来。召衙将，令来日早至城北，候一丈夫一女子，各跨白黑卫。至门，遇有鹊前噪夫，夫以弓弹之，不中，妻夺夫弹，一丸而毙鹊者。揖之云：吾欲相见，故远相祗迎也。衙将受约束，遇之。隐娘夫妻曰：刘仆射果神人，不然者，何以洞吾也，愿见刘公。刘劳之。隐娘夫妻拜曰：合负仆射万死。刘曰：不然，各亲其主，人之常事。魏今与许何异，顾请留此，勿相疑也。隐娘谢曰：仆射左右无人，愿舍彼而就此，服公神明也。知魏帅之不及刘。刘问其所须，曰：每日只要钱二百文足矣。乃依所请。忽不见二卫所之，刘使人寻之，不知所问。后潜收布囊中，见二纸卫，一黑一白。后月余，白刘曰：彼未知住，必使人继至。今宵请剪发，系之以红绡，送于魏帅枕前，以表不回。刘听之。至四更却返曰：送其信了，后夜必使精精儿来杀某，及贼仆射之首。此时亦万计杀之，乞不忧耳。刘豁达大度，亦无畏色。是夜明烛，半宵之后，果有二幡子一红一白，飘飘然如相击于床四隅。良久，见一人自（自字原缺，据明抄本补）空而踣，身首异处。隐娘亦出曰：精精儿已毙。拽出于堂之下，以药化为水，毛发不存矣。隐娘曰：后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪。能从空虚之入冥，善无形而灭影。隐娘之艺，故不能造其境，此即系仆射之福耳。但以于阗玉周其颈，拥以衾，隐娘当化为蠛蠓，潜入仆射肠中听伺，其余无逃避处。刘如言。至三更，瞑目未熟，果闻颈上铿然，声甚厉。隐娘自刘口中跃出。贺曰：仆射无患矣。此人如俊鹘，一搏不中，即翩然远逝，耻其不中。才未逾一更，已千里矣。后视其玉，果有匕首划处，痕逾数分。自此刘转厚礼之。自元和八年，刘自许入觐，隐娘不愿从焉。云：自此寻山水，访至人，但乞一虚给与其夫。刘如约。后渐不知所之。及刘薨于统军，隐娘亦鞭驴而一至京师，柩前恸哭而去。开成年，昌裔子纵除陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘，貌若当时，甚喜相见，依前跨白卫如故。语纵曰：郎君大灾，不合适此。出药一粒，令纵吞之。云来年火急抛官归洛，方脱此祸。吾药力只保一年患耳。纵亦不甚信，遗其缯彩，隐娘一无所受，但沉醉而去。后一年，纵不休官，果卒于陵州。自此无复有人见隐娘矣。（出《传奇》）
