起著雍敦牂十月，尽屠维协哈五月，凡八月。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴八年（金天眷元年）
冬，十月，甲寅朔，金以御前管句契丹文字李德固为参知政事。
丙寅，金主封叔宗强为纪王，宗敏为邢王，太宗子和鲁布等十三人皆为王。
金自晋王宗翰殁后，太师宗磐日益跋扈，尝与太傅宗干争论于金主前，即上表求退。完颜勖曰： 陛下富于春秋，而大臣不协，恐非国家之福。 金主因两解之。宗磐愈骄恣，又尝于金主前拔刀向宗干，都点检萧仲恭呵止之。己巳，金主始禁亲王以下佩刀入宫。
辛未，金定封国制。
癸酉，金以东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中，封陈王。宗隽入朝，与宗磐深相结。
甲戌，特进、尚书左仆射、同中书门下平章兼枢密使赵鼎罢，为检校少傅、奉国节度使、两浙东路安抚制置大使兼知绍兴府。
时秦桧党侍御史萧振等，屡以浮言使鼎自去，鼎犹未深觉，其客敕令所删定官方畴以书劝之曰： 见几而作，《大易》格言；当断不断，古人深戒。 鼎乃引疾乞免。殿中侍御史张戒上疏乞留鼎，否则置之经筵。时桧力劝屈己议和，鼎持不可，繇是卒罢。
鼎入辞，从容奏曰： 臣昨罢相半年，蒙恩召还，已见宸衷所向与乡来稍异。臣今再辞之后，人必有以孝悌之说胁制陛下矣。臣谓凡人中无所主而听易惑，故进言者得乘其隙而惑之。陛下圣质英迈，见天下是非善恶，谓宜议论一定，不复二三；然臣甫去国，已稍更改。如修史本出圣意，非群臣敢建言，而未几复罢，此为可惜。臣窃观陛下未尝容心，特既命为相，不复重违其意，故议论取舍之间，有不得已而从者。如此，乃宰相政事，非陛下政事也。 
鼎行，桧奏乞同执政往饯。枢密副使王庶谓鼎曰： 公欲去，早为庶言。 鼎曰： 去就在枢密，鼎岂敢与！ 桧至，鼎一揖而去，自是桧益憾之。
丁丑，京东、淮东宣抚处置使韩世忠乞赴行在奏事。
先是徽猷阁直学士王伦既与乌陵阿思谋至金廷，金主复遣签书宣徽院事萧哲等为江南诏谕使，使来计事。世忠闻之，上疏曰： 金人遣使前来，有诏谕之名，事势颇大。深思敌情，继发重兵压境，逼胁陛下别致礼数。今当熟计，不可轻易许诺。其终不过举兵决战，但以兵势最重去处，臣请当之。 因乞赴行在奏事，驰驿以闻，上不许。
戊寅，枢密副使王庶言： 间者金使之来，大臣佥议，或和或战，所主不同。臣忠愤所激，辄尔妄发，不量彼己之势，不察时事之宜，屡奏封章，力请谢绝，专图恢复。谓敌情不可以仁恩驯服，王伦之往，必致稽滞。今闻奏报，已还近境，和议可决。臣谋不逮远，智不通方，伏望速赐降黜。或以适补执政阙员，未便斥去，乞即特降处分，遇有和议文字，许免签书，庶逃前后反复，有失立朝之节。 己卯，诏不许。
十一月，甲申，翰林学士承旨孙近参知政事。
丙戌，权尚书礼部侍郎兼侍讲张九成罢。
初，赵鼎之未去也，九成谓鼎曰： 金失信数矣，盟墨未干，以无名之师掩我不备。今实厌兵，而张虚声以撼中国。彼诚能从吾所言十事，则与之和，当使权在朝廷可也。 
鼎既免，桧谓九成曰： 且同桧成此事，如何？ 九成曰： 事宜所可，九成胡为异议！特不可轻易以苟安耳。 它日，与吕本中同见秦桧，桧曰： 大抵立朝须优游委曲，乃能有济。 九成曰： 未有枉己而能正人。 桧为之变色。九成从容言于帝曰： 敌情多诈，议者不究异日之害，而欲姑息以求安，不可不察。 会桧闻九成在经筵讲书，因及西汉灾异事，大恶之。九成入见，面奏曰： 外议以臣为赵鼎之党，虽臣亦疑之。 帝问其故，九成曰： 臣每造鼎，见其议论无滞，不觉坐久，则人言臣为鼎党无足怪。 既而九成再章求去，帝命以次对出守。桧必欲废置之，除秘阁修撰、提举江州太平观。
丁亥，诏： 荣州防御使、知閤门事蓝公佐接伴大金人使过境，俟接伴官、右司员外郎范同等到日交割。 
是日，京东、淮东宣抚处置使韩世忠复言： 恐金人诏谕之后，遣使往来不绝，其如礼物以至供馈赐予，蠹耗国用，财计阙乏，赡国不给，则经所谓 不战而屈人之兵 。望宣谕大臣，委曲讲议，贵在得中，以全国体。 
丙申，徽猷阁直学士、提举醴泉观王伦至行在。伦引疾乞在外宫观，不许，仍令赴内殿奏事。
庚子，参知政事孙近兼权同知枢密院事，以枢密副使王庶累章求去故也。
庶奏曰： 臣切详王伦之归，以为和好可成，故地可复，皇族可归，上自一人，下逮百执事，皆有喜色。独臣愚闇，不达事机，早夜以思，揣本齐末，末见其可。臣复有强聒之情，别无它情，止知爱君。和之与否，臣不复论，且以目今金人利害言之，讲和为上，遣使次之，用兵为下。何以言之？金人自破大辽及长驱中原，几十三年矣，所得土地，数倍汉、唐，所得珠玉子女，莫知纪极，地广而无法以经理，财丰而持势以相图。又，老师宿将，死亡殆尽，幼主权分，有患失之虑，此所以讲和为上也。金人灭大辽，荡中原，信使往来，曾无虚日，得志两国，专用此道。矧自废豫之后，阴谋败露，杌陧不安，故重报使人以安反侧，兼可以察我之虚实，耗我之资粮，离我之心腹，怠我之兵势，彼何惮而不为！此所以遣使为便也。金人之兵，内有牵制，外多疑忌，所用之人，非若昔日之勇锐，所签之军，非若昔日之强悍；前出后空，或有覆巢之虞，率众深入，不无倒戈之虑；又，淮上虚荒，地无所掠，大江浩渺，未可易渡，诸将兵势，不同曩时，所以用兵为下也。今彼所行皆上策，至为得计，吾方信之不疑，堕其术中，惟恐不如所欲。臣不敢效子胥出不祥之言，杀身以立后世之名，于国何补？惟陛下深思之，速断之，无使后之视今，亦犹今之视昔，天下幸甚！臣蒙陛下过听，擢置枢庭，言虽忠而不适于时，虑虽深而不明乎变，愚鲁自信，滞固不移，臣亦自厌其迟钝，况它人乎？兼自今冬以来，疾疹交作，精神昏耗，脚膝重膇，若犹贪冒宠荣，不知退避，罪戾之来，所不可逭，陛下虽欲保全，有所不能。伏望矜臣衰备，保臣始终，俾解职事，除臣一在外宫观差遣，以便医药 帝乃许之。
辛丑，诏大臣： 遣使至境，朕以梓宫未还，母后在远，陵寝宫阙，久稽汛扫，兄弟宗族，未得会聚，南北军民，十馀年间不得休息，欲屈己求和。在庭侍从、台谏之臣，其详思所宜，条奏来上。 
宝文阁直学士、知台州梁汝嘉试尚书户部侍郎。
京东、淮东宣抚处置使韩世忠言： 臣伏读宸翰，邻邦许和。臣愚思之，若王伦、蓝公佐所议，讲和割地，休兵息民，事迹有实，别无诬同外国诳赚本朝之意，二人之功，虽国家以王爵处之，未为过当。欲望圣慈各令逐人先次供具委无反覆文状于朝，以为后证。如臣前后累具己见，冒犯天威，日后事成虚文，亦乞将臣重置典宪，以为狂妄之戒。 
先是世忠数上疏，议不当议和。帝赐以手札曰： 朕勉从人欲，嗣有大器。而梓宫未还，母后在远，陵寝宫禁，尚尔隔绝，兄弟宗族，未遂会聚，十馀年间，民兵不得休息，早夜念之，何以为心！所以屈己和戎，以图所欲，赖卿同心，其克有济。卿其保护来使，无致疏虞。 世忠既受诏，乃复上此奏，词意剀切，由是秦桧恶之。
甲辰，枢密副使王庶充资政殿学士、知潭州。
庶论金不可和，于道上疏者七，见帝言者六。秦桧方挟金自重以为功，绌其说。庶语桧曰： 公不思东都抗节全赵时，而忘此敌耶？ 桧大恨。庶又抗章求去，乃有是命。
中书舍人兼侍讲兼学士院句龙如渊试御史中丞。
时秦桧方主和议，力赞屈己之说，以为此事当断自宸衷，不必谋之在廷。帝将从其请，而外论群起，计虽定而未敢毕行。如渊言于桧曰： 相公为天下大计，而群说横起，何不择人为台官，使尽击去，则相公之事遂矣。 桧大悟，遂擢如渊中丞，人皆骇愕。
侍御史萧振权尚书工部侍郎。振乞留王庶，故有是命。
丁未，枢密院编修官胡铨上疏曰： 臣谨按王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷缘宰相无识，遂举以使敌。专务诈诞、欺罔天听，骤得美官，天下之人切齿唾骂。今者无故诱致敌使，以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也。刘豫臣事金国，南面称王，自以为子孙帝王万世不拔之业，一旦金人改虑，捽而缚之，父子为虏。商鉴不远，而伦又欲陛下效之。夫天下者，祖宗之天下也；陛下所居之位，祖宗之位也。奈何以祖宗之天下为金人之天下，以祖宗之位为金人籓臣之位乎？且安知异时无厌之求，不如我以无礼如刘豫也！夫三尺童子，至无知也，指仇敌而使之拜，则怫然怒；堂堂大国，相率而拜仇敌，曾无童稚之羞，而陛下忍为之耶？伦之议乃曰： 我一屈膝，则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得。 呜呼！自变故以来，主和议者，谁不以此说啖陛下哉？然而卒无一验，则敌之情伪已可知矣。陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大仇而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉。就令敌决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主也？况敌人变诈日出，而伦又以奸邪济之，则梓宫决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得；而此膝一屈，不可复伸，国势凌夷，不可复振，可为恸哭流涕长太息者矣！向者陛下间关海道，危如累卵，当时尚不忍北面臣敌；况今国势稍张，诸将尽锐，士卒思奋！只如顷者敌势陆梁，伪豫入寇，固尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，较之前日蹈海之危，已万万矣；倘不得已而用兵，则我岂遽出敌人下哉！今无故而反臣之，欲屈万乘之尊，下穹庐之拜，三军之士，不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫帝秦之虚名，惜夫天下大势有所不可也。今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之内，谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测。臣窃谓不斩王伦，国之存亡未可知也。
 虽然，伦不足道也，秦桧以心腹大臣而亦然。陛下有尧、舜之资，桧不能致陛下如唐、虞，而欲导陛下为石晋。近者礼部侍郎曾开等引古谊以折之，桧乃厉声责下： 侍郎知故事，我独不知！ 则桧之遂非很愎，已自可见。而乃建白，令台谏侍臣签议可否，是盖恐天下议己，而令台谏侍臣共分谤耳。有识之士，皆以为朝无正人，吁，可惜哉！顷者孙近傅会桧议，遂得参知政事。天下望治有如饥渴，而近伴食中书，谩不敢可否一事，桧曰敌可讲和，近亦曰可和，桧曰天子当拜，近亦曰当拜。臣尝至政事堂，三发问而近不答，但曰已令台谏侍从议之矣。呜呼！参赞大臣，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮邪？臣窃谓秦桧、孙近亦可斩也。
 臣备员枢属，义不与桧等共戴天日，区区之心，愿断三人头竿之藁街，然后羁留敌使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士，不战而气自倍。不然，臣有赴东海而死，宁能处小朝廷求活耶！ 
戊申，接伴使范同，奏金使遣人议过界，帝曰： 若使百姓免于兵革之苦，得安其生，朕亦何爱一己之屈！ 时上下汹汹，上手札付同，涂中稍生事，当议编置。既而金使萧哲与其右司侍郎张通古入境，同北向再拜，问金主起居，军民见者，往往流涕。
辛亥，枢密院编修胡铨昭州编管。
铨之上书也，都人喧腾，数日不定。帝语秦桧曰： 朕本无黄屋心，今横议若此，据朕本心，惟有养母耳。 于是桧与参知政事孙近言： 臣等比以金使及境，各进愚计，务欲接纳适中，可以经久。朝廷之体，贵在缜密，不敢漏言。闻铨上章历诋，盖缘臣等识浅望轻，无以取信于人，伏望睿断早赐诛责，以孚众听。 诏答曰： 卿等所陈，初无过论。朕志固定，择其可行。中外或致于忧疑，道路未详其本末。至小吏轻诋柄臣，久将自明，何罪之有！ 至是乃议责铨。桧批旨曰： 北使及境，朝廷夙夜讲究，务欲上下安帖，贵得和议久远。铨身为枢属，既有所见，自合就使长建白。乃狂妄上书，语言凶悖，仍多散副本，意在鼓众劫持朝廷。可追毁出身以来文字，除名勒停，送昭州编管，永不收叙。令临安府差使臣兵级押发前去，候到，具日月闻奏。仍令学士院降诏，布告中外，深知朕安民和众之意。 
时铨妾孕临月，遂寓湖上僧舍，欲少迟行，而临安已遣人械送贬所。秘书省正字范如圭，如敕令所删定官方畴见吏部侍郎晏敦复，为铨求援。敦复曰： 顷尝言桧奸，诸公不以为然；今方专国，便敢如此。此人得君，何所不为！ 敦复即往见守臣徽猷阁待制张澄，语之曰： 铨论宰相，天下共知。祖宗朝言事官被谪，开封府必不如是。 澄愧谢曰： 即追还矣。 
壬子，改铨监广州都盐仓。
宜兴进士吴师古锓铨疏于木，监登闻院陈刚中以启送行。师古坐流袁州，刚中谪知虔州安远县。
丙辰，金以康宗以上画像工毕，奠献于乾元殿。
张浚在永州，上疏言： 燕、云之举，其监不远。盖自宣和以来，挟诈反覆，倾我国家，非可结以恩信。借令彼中有故，上下分离，天属尽归，河南尽复，我必德其厚赐，谨守信誓，数年之后，人心益懈，士气渐消。彼或内变既平，指瑕造衅，肆无厌之求，发难从之请，其将何词以对？顾事理可忧，又有甚于此者。陛下积意兵政，将士渐孚，一旦北面事仇，听其号令，小大将帅，孰不解体！陛下欲经理河南而有之，臣知其无与赴功而共守者也。 凡五十疏，皆不服。
岳飞在鄂州，上言： 金人不可信，和议不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后人讥。 秦桧衔之。
十二月，甲寅，检校少傅、奉国军节度使、知绍兴府赵鼎充醴泉观使，免奉朝请，从所请也。
乙卯，左朝奉大夫、主管洪州玉隆观冯楫守宗正少卿、假徽猷阁待制，为国信计议副使。楫既罢归，行至镇江，复召楫入对，除楫故官，与王伦偕见使人议事。
丙辰，诏曰： 朕以眇躬，抚兹艰运，越自初载，痛二帝之蒙尘，故兹累年，每卑辞而遣使。不难屈己，徒以为亲，虽悉意于经营，终未得其要领。昨者惊传讳问，恭请梓宫，彼方以讲好而来，此固当度宜而应。朕念陵寝在远，梓宫未还，伤宗族之流离，哀军民之重困，深惟所处，务适厥中。既朝虑而夕思，又广询而博访，言或同异，正在兼收，事有从来，固非创议。枢密院编修官胡铨，职在枢机之属，分乖廉陛之仪，遽上封章，肆为凶悖，初投匦而未出，已誊稿而四传，导倡陵犯之风，阴怀劫持之计。倘诚心于体国，但合输忠；惟专意于取名，故兹眩众。闵其浅虑，告尔多方，勿惑胥动之浮言，庶图可久之大计。 时秦桧恐言者不已，故请下此诏以戒谕之。
戊午，秦桧以大金使名未正，乞令人与计议，改江南为宋，诏谕为国信，如不受封册，不遣泛使，皆当先事言之，帝曰： 朕受祖宗二百年基业，为臣民推戴，已逾十年，岂肯受其封册！兼画疆之后，两国各自守境，每事不相关涉，惟正旦、生辰遣使之外，非时不许往来，朕计已定。 
己未，吏部尚书李光参知政事。
秦桧与光初不相知，特以和议初成，将揭榜，欲藉光名以镇压耳。帝意亦不欲用光，桧言： 光有人望，若同押榜，浮议自息。 帝乃许之。
癸亥，金新宫成。
乙丑，诏： 绍兴府南班不带遥郡宗室十八员，岁拨上供米五百斛，令同判大宗正事士祇均给之。 以士祇言宗室俸薄者不足于籴故。
庚午，殿中侍御史郑刚中言： 今日之势，尤急于边郡。如楚、泗、通、泰、滁、濠、江、鄂以至荆、襄、关陕之地，不过二十馀郡，愿诏大臣，精选二十馀辈，分而布之，使其招徠牧养，朝廷又时遣使按行，无状者易之，处处得人，则须以持久，增敕赐金之事可行矣。 从之。
甲戌，端明殿学士、提举万寿观韩肖胃以旧职签书枢密院事。
乙亥，以肖胃为大金奉表报谢使，光山军承宣使、枢密副都承旨钱愐副之。
丙子，金诏谕使、尚书右司侍郎张通古，明威将军、签书宣徽院事萧哲至行在，言先归河南地，徐议事。以左仆射府馆之。
丁丑，金立贵妃费摩氏为皇后。
诏： 大金遣使前来，止为尽割陕西、河南故地，与我讲和，许还梓宫、母、兄、亲族，馀无须索。虑士民不知，妄有扇惑，尚书省榜谕。 
台谏官句龙如渊等再诣都堂议国事。秦桧曰： 若王伦商量不听，则如之何？ 如渊曰： 正恐伦未能办此。亦尝率易入文字，请相公、参政亲见使人与议，庶国事早济。 李光曰： 此固不可惮；第一至馆中遂有如许礼数。 如渊曰： 事固如此。然视人主之屈，则有间矣。 光默然。
遂召国信计议使王伦、副使冯楫至都堂。如渊语伦曰： 公为使人，通两国之好，凡事当于敌中反覆论定，安有同敌使到此而后议者！ 伦泣且曰： 伦涉万死一生，往来敌中者数四。今日中丞乃责伦如此！ 桧等共解之曰： 中丞无它，亦激公使了取书事耳。 伦曰： 此则不敢不勉。 
戊寅，句龙如渊与李谊入对，帝曰： 士大夫但为身谋，向使在明州时，朕虽百拜，亦不复问矣。 帝辞色俱厉。如渊曰： 今日事势，与在明州时不同。 谊曰： 此事莫须召三大将来，与之商议，取其稳当乃可？ 帝不答，久之曰： 王伦本奉使，至此亦持两端；秦桧素主此议，今亦求去矣。 
翼日，帝召伦入对，责以取书事。是晚，伦见金使商议，以危言动之；金使张通古度不能强，遂许之。
如渊又言： 讲和之事，系国利害，礼文之间，所当商全。其如大议盖已素定，初不待道涂之言而决也。沈该轻儇俗子，素无循行，近因上书，亦蒙召对。深虑希进之人，迎合圣意，自此妄有陈献，乘时猎取官职，有紊纪纲，为害不细，望赐寝罢。 先是张焘、晏敦复因论施庭臣、莫将除命，亦言该赃吏，不当由冗散召对，至是遂寝。
己卯，吏部侍郎晏敦复，户部侍郎李弥逊、染汝嘉，兵部侍郎兼史馆修撰兼权吏部尚书张焘，给事中兼直学士院楼炤，中书舍人兼资善堂翊善苏符，权工部侍郎萧振，起居舍人薛徽言，同班入对，上奏曰： 臣闻圣人与众同欲，是以济事。是故人君施设注措，未有不以从众而成，违众而败者。伏见今日屈己之事，陛下以为可，士大夫不以为可，民庶不以为可，军士不以为可，如是而求成，臣等窍惑之。仰惟陛下独以为可者，谓梓宫可归也，渊圣可还也，母后可复也，宗族、土地可得也。国人不以为可者，谓敌人素多变诈，今特虚文以来，而梓宫未归，渊圣未还，母后未复，宗族、土地未得，何可遽为卑辱之事！此公论也。以陛下圣孝，固无所不尽，然天下公论，又不可不从。使天诱其衷，敌人悔祸，惟我之从，而梓宫已归，渊圣已还，母后已复，宗室、土地皆已得之，则两国通好，经久之礼，尚有可议。岂有但信其虚辞，一未有所得，而遂欲屈膝以从之乎！一屈之后，将举国以听之，臣等恐彼之所许，未必可得，而我之为国，日朘月削，遂至不可复支矣。臣等窃闻敌使入境，伴使北向再拜，问敌帅起居；此故事也，然军民见者，或至流涕。夫人心戴国如此，虽使者一屈犹为之不平，况肯使陛下不顾群议，断而行之？万一众情不胜其忿，而王云、刘晏之事或见于今日，陛下始有追悔之心，恐已晚矣。传曰： 众怒难犯，专欲难成。 合二难以安国，危之道也。臣等职在论思，窃闻舆议，不敢缄默，伏望圣慈俯同众情，毋遂致屈而缓图之，不胜幸甚！ 帝览奏，愀然变色曰： 卿言可谓纳忠，朕甚喜士大夫尽忠如此。然朕不必至为敌所绐。方且熟议，若决非诈伪，然后可从。如不然，当拘留其人，再遣使审问虚实。 
庚辰，尚书右仆射秦桧见金使于其馆，受国书以归。初，欲行代受书礼，桧未有以处，因问给事中直学士院楼炤，炤举《书》 高宗谅阴，三年不言 之语，桧悟，于是帝不出，桧摄冢宰受书。张通古欲索百官备礼以迎，桧乃命三省、枢密院吏朝服乘马导从。当时以桧首创和议，致亏国体，观者莫不愤叹。
辛巳，御史中丞句龙如渊言： 今和议已定，遣使岁必再三，使者冠盖相望于途矣。欲望特诏有司，检照近年体例，参酌中制，将所得恩例，凡使者在铺及至界首者，比旧减三分之二；汴京或燕中者减半；直至金国者全给，庶几久而可行。 
是月，虚恨蛮王历阶犯嘉州忠镇寨，执寨将茹大猷以归。
虚恨，乃乌蛮之别种，所居高山之后，夷人以高为虚，以后为恨，故名焉。其地东接马湖，南抵邛部川，北接中镇，地方三百里，墟落数十。天禧以前，朝廷岁以酒食犒劳。嘉祐间，始入寇，遂徙寨于阳山江北以避之。绍圣间，乞于嘉州博易，不许。至是遣其从人来忠镇寨，为汉人所杀，蛮益仇恨。有判官田二三，本新津县吏也，亡命蛮中，教历阶为边患，遂举族入寇，转掠忠镇。十二村民殆尽。
鄜延既破，第六将李世辅为金右副元帅宗弼所喜，累迁知同州。及金废伪齐，世辅乃当其徒王世忠等，潜谋遣使臣白彦忠持书抵川陕宣抚副使吴玠，使出兵外应。是冬，左监军完颜杲自大同之陕西，见左都监萨巴，议割地事。比过同州，世辅乃佯称坠马折臂，伏兵州廨，因稿其从者，醉而悉杀之。遂缚杲上马，欲挟以南归。穆昆固云方索马于外，闻变，不得入，城已闭，转至东门，遇哈塔雅率骑三十馀，遂相与斩门而出。世辅与亲校崔皋、拓跋忠等数十人自西门出，且战且前。至五丈原，追骑益众，世辅谓曰： 迫我急，即杀之矣。 固云等一进一退以缀之。世辅度众寡不敌，乃解杲缚，折箭为誓，留之路侧。固云识杲声，与骑而归。时洛水溢，世辅无舟，不得渡，金人又会兵断其归路，世辅遂奔夏州。其父同州观察使永奇及其家百馀人，皆为金人所族。金以固云为安远大将军。固云，洛索子也。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴九年（金天眷二年）
春，正月，壬午朔，诏： 大金已遣使通和，割还故地，应官司行移文字，务存两国大体，不得辄加诋斥。布告中外，各令知悉。 
癸未，新除起居郎莫将试司农卿，充伴送使。
乙酉，新监广州盐仓胡铨签书威武军节度判官厅公事。
丙戌，以金人来和，大赦天下。 应河南新复路分见任文武官，各安职守，并不易置；山寨土豪等，优与推恩；应陕西掌兵官，昨缘抚驭失宜，致有离散，非其本心，今来既已归还，各仰安职；应进士诸科，曾因刘豫伪命得解者，并与理为举数；应新复州县，放免苗税三年，差徭五年；应两淮、荆襄、川陕新旧宣抚使及三衙管军，并特取旨，优异第赏，统兵官等第推恩，内外诸军并与犒设。张邦昌、刘豫，僭号背国，原其本心，实非得已，其子孙亲属，并令依旧参注，无官者仍许应举。军兴以来，州县失守投降之人，不以存亡，并与叙复，子孙依无过人例。靖康围城伪命及因苗傅、刘正彦名在罪籍，见今拘管编置者，并放逐便；未经叙用者与收叙。绍兴八年特奏名进士试入第五等人，并特依下州文学恩例。江、浙诸路今年和预买绢，每匹特免一贯文。江西、湖广等路见有盗贼啸聚去处，并许自新，前罪一切不问。 
龙图阁学士、提举醴泉观王伦，赐同进士出身，除端明殿学士、同签书枢密院事，充迎奉梓宫，奉还两宫、交割地界使；荣州防御使、知閤门事蓝公佐为宣州观察使，副之。许岁贡银绢共五十万匹两。伦、公佐及报谢使副韩肖胄、钱忄面，各官其家二人，赐装钱有差。
戊子，帝谓大臣曰： 祖宗陵寝，久沦异域，今故地既归，便当遣宗室使相与近臣偕往修奉。 遂命光山军节度使、开府仪同三司、判大宗正事士祇与兵部侍郎张焘俱行。
宗正少卿冯楫权尚书礼部侍郎。
己丑，诏以黄金一千两附北使张通古进纳两宫。
时通古与报谢使韩肖胄先行，而京东、淮东宣抚处置使韩世忠伏兵洪泽镇，诈令为红巾，俟通古过则劫之，以坏和议。肖胄至扬州，世忠将郝抃密以告直秘阁、淮东转运副使胡纺白之，肖胄、通古乃自真、和由淮西以去。世忠怒，追抃，欲杀之，抃弃家依岳飞军中。
庚寅，以金人归河南地，命官奏告天地宗庙社稷。
少师、万寿观使、荣国公刘光世，赐号和众辅国功臣，进封雍国公；扬武翊运功臣、少保、京东、淮东宣抚处置使韩世忠迁少师；少保、淮西宣抚使张俊，赐安民静难功臣，迁少傅。自刘光世以下，其所领三镇节钺皆如旧，用讲和恩也。
壬辰，太尉、武胜、定国军节度使、湖北、京西宣抚使岳飞，保平、静难军节度使、川陕宣抚副使吴玠，并开府仪同三司；殿前都虞候、保成军节度、主管殿前司公事杨沂中为太尉、殿前副都指挥使、主管都指挥使公事。飞上表有云： 唾手燕、云，终欲复仇而报国；誓心天地，尚令稽首以称籓。 又言： 今日之事，可忧而不可贺，勿宜论功行赏，取笑敌人。 秦桧恶之，遂成仇隙。吴玠在熙州，其幕客请为贺表，玠曰： 玠等不能宣国威灵，亦可愧矣，但当待罪称谢可也。 
癸巳，诏建皇太后宫室于大内，以旧承庆院为之。
龙神卫四厢都指挥使、江州观察使、权主管侍卫马军司公事解潜，以论事不合求罢；为建宁军承宣使、福建路马步军副都总管。
甲午，金人所命知宿州赵荣以城来归。荣不俟割地，首先纳款，由是金人怒之。
是日，金右副元帅沈王宗弼始以割地诏下宿州。金主诏河南吏民，略曰： 顷立齐豫以守南服，累年于兹。天其意者不忍遽泯宋氏社稷，犹留康邸在江之南，以安吾南北之赤子也。倘能偃兵息民，我国家岂贪尺寸之地，而不为惠安元元之计乎！所以去冬特废刘豫，今自河之南，复以赐宋氏。尔等处尔旧土，还尔世主，我国家之恩亦已洪矣。尔能各安其心，无忘我上国之大惠，虽有巨河之隔，犹吾民也。其官吏等，已有誓约，不许辄行废置，各守厥官，以事尔主，无贻悔吝。 又命官吏军民，愿归山东、河北者听。
丁酉，诏： 渊圣皇帝宫殿，令临安府计度修建。 
戊戌，以王伦为东京留守兼权开封府尹，郭仲荀为太尉、东京副留守兼节制军马。
金以左丞相宗隽为太保，领三省事，进封兗国王，复以兴中尹完颜希尹为尚书左丞相兼侍中。
己巳，刘光世为陕西宣抚使，吴玠为四川宣抚使，内陕西路阶、成等州，听玠节制如旧，命内侍赍告以赐。帝因光世除命，谕辅臣曰： 河南新复，境土所命守臣，专在拊循遗民，劝课农桑，各使因其地以食，因其人以守，不可移东南之财力，虚内以事外也。 
丙午，徽宗大祥，帝衰服，御几筵殿，易白罗袍，行祭奠之礼，前后不视事十日。宰臣率百官进名奉慰。
熙河经略使慕容洧叛。
洧在熙河十馀年，骁勇得众，屡为边患。及金人归陕西地，洧叹曰： 吾何面目见朝廷！ 弃熙河去，居西夏、青唐两界之间，有众数千。洧又寇环州，经略使赵彬追及，与战，泾原经略使张中彦率兵援之，洧败走，其众多降。
二月，癸丑，京城副留守郭仲荀乞兵与粮，帝曰： 朕今日和议，盖欲消兵，使百姓安业。留司岂容多兵！但得二三千人弹压侵略足矣。至于钱粮，亦只据所入课利，养赡官兵。它日置榷场，不患无钱，岂可虚内而事外邪！朕见前朝开边，如陕西、燕山，曾不得尺帛斗米，而府藏已耗竭矣，此可为戒。 遂命淮西宣抚使遣统领官、右武大夫、文州防御使郑堪，武略大夫唐朴，以本部兵千人从仲荀之任。
丁巳，郭仲荀迁太尉，充东京同留守。
徽猷阁待制刘岑试尚书刑部侍郎。
大理寺少卿周聿权尚书刑部侍郎，仍充陕西宣谕使。
戊午，殿中侍御史曾统试左谏议大夫。
己未，尚书右仆射秦桧上徽宗皇帝陵名曰永固。
观文殿大学士、提举洞霄宫李纲知潭州，观文殿大学士、提举临安府洞霄宫硃胜非知湖州，观文殿学士、提举洞霄宫汪伯彦知宣州，提举洞霄宫张浚知福州，建宁军承宣使、新福建路马步军副都总管解潜知邵州。
左承事郎陈最言： 河南之民，自金人蹂践以来，习于战斗，且惩前日之杀戮，欲保乡井，全骨肉。至如依险山寨之民，其备御之计，可谓详矣。适丁此时，因其部分，申以府兵之法，使自为守，民必乐从。 诏东京同留守郭仲荀措置。仲荀请以近城闲田募弓箭手，从之。
壬戌，新知福州张浚，复资政殿大学士、充福建路安抚大使，兼知福州。
开州团练使刘锜落阶官，为龙神卫西厢都指挥使。锜统所部自镇江还朝，遂代解潜权主管侍卫军马司公事。
己巳，翰林学士楼炤兼侍读、权尚书工部侍郎。
壬申，检校少傅、奉国军节度使、醴泉观使赵鼎知泉州。鼎寓居会稽，秦桧犹忌其逼，乃以远郡处之。
是日，金主如天开殿。
三月，丙戌、徽猷阁直学士知漳州廖刚试御史中丞。
戊子，尚书吏部侍郎晏敦复，户部侍郎梁汝嘉，皆进权本部尚书；尚书兵部侍郎兼侍讲兼资善堂翊善吴表臣，移礼部侍郎；权工部侍郎兼侍讲萧振，移兵部侍郎；徽猷阁待制、知临安府张诚试工部侍郎。
甲午，命参知政事孙近撰皇太后册文，参知政事李光书册兼篆宝，宝用金，册以珉石。
乙未，少保、镇南军节度使、醴泉观使、成国公吕颐浩乞归台州养疾，许之。
丙申，东京留守王伦始交地界。
先是赵荣既纳款，知寿州王威者亦以城来归。及伦至东京，见金右副元帅沈王宗弼，首问荣、威，且责赦文载割河南事，不归德于金。伦一面改定，谓元降赦文非真，乃已。接伴使乌陵阿思谋至馆，亦以荣、威为问，必欲得之。至是伦始交地界毕，京城父老官吏送宗弼至北效，宗弼坐坛上，酌酒为别，应交割州军官物，十分留二分，馀八分赴河北送纳。宗弼由沙店渡河之祁州，金遂移行台于大名。
初，金以宗辅子褒为三路都统，知归德府，秋毫无扰，甚得人心。及割地而归，褒悉遣其吏士先行，最后乃出，即下钓桥，极为肃静。
丁酉，徽宗禫祭，帝诣别殿行礼。
己亥，以久雨，放临安府内外公私僦舍钱三日。自是雨雪则如之。
诏分河南为三路，京畿路治东京，河南府路治西京，应天府路治南京，以帅臣兼留守，三路各置漕臣一员兼提刑。
初，河南镇抚使翟兴既死，其将李兴隆于刘豫，豫用为鄜延路兵马钤辖，移河南。至是以兴为武翼大夫、閤门宣赞舍人，职如故。
豫之僭也，有郁臻者，以吏职出身，献屯田之议，豫大喜，行其策，且谓人曰： 前朝以虚誉用人，惟尚科举，至宣、靖间，误国者皆进士及第之人。我则不然，惟才是用，不问门阀。 乃以臻为秉义郎、閤门祗候，充白波辇运。及缴还河南，召臻赴行在，泰桧见而不之礼，既而曰： 刘豫国祚不永者，盖由用此辈而不用士人也。 臻恨之。
辛丑，翰林学士兼侍读楼炤为端明殿学士、签书枢密院事。
癸卯，升衡州茶陵县为军，以知县兼军使。
丙午，金命百官详定仪制。
先是金制多袭辽旧。宗宪曰： 方今奄有辽、宋，当远引前古，因时制宜，成一代之法，何乃近取辽人制度哉！ 左丞相希尹曰： 尔意甚与我合。 由是器重之。
丁未，归德府复为应天府，平凉府复旧州名，陈、许、颍、寿、曹、延庆州复旧府名，顺州、临汝镇、颍顺军复旧县名，皆伪齐所改也。先是伪齐建双庙于应天，以祠陈东、欧阳澈，王伦命毁之。
尚书刑部侍郎刘岑移吏部侍郎。
是春，夏人乘折可求之丧，陷府州。可求子彦文挈家依金左副元帅鲁国王昌于大同府。后金人命彦文知代州。
夏，四月，癸丑，环庆经略使赵彬，言已杀叛将慕容洧，其部曲多降。秦桧言： 陕西无事，实为庆幸。 然洧实不死。
丙辰，景灵宫孟夏朝献，上诣行礼殿行礼；翼日，亦行之。自是四孟皆用此例。
壬戌，诏卜永固陵于西京。
诏升胙城县为军，以东京留守王伦言县与北界滑州相连，乞升名额为便文移故也。
癸亥，御史中丞廖刚言： 今先帝已终，而朔望遥拜渊圣皇帝之礼如故，此盛德也。然礼有隆杀，方兄为君，则君事之，及己为君，则兄之而已。望免抑圣心，自此浸罢，岁时自行家人礼于内庭可也。若远在万里之外，每尊之为君，比其反也，则不归政，恐天下有以议我也。况此拳拳之意，于渊圣何益？万一归未有期，尤非所以示远人。 事下礼部、太常寺。侍郎吴表臣、冯楫、少卿周葵等，请遇朔望日，皇帝用家人礼遥拜于禁中，群臣遥拜于北宫门外，从之。
甲子，观文殿学士孟庚为河南府路安抚使兼知河南府、充西京留守，资政殿学士致仕路允迪为应天府路安抚使兼知应天府、南京留守。
甲戌，金百官朝参始用朝服。
五月，庚辰朔，中书门下省检正诸房事闾丘昕权尚书吏部侍郎，左司员外郎陈橐权刑部侍郎。
丙戌，名显肃皇后神御殿曰承顺。时原庙未立，承元、承顺殿皆寓行宫天章之西。
戊子，太白昼见。
判大宗正事士祇、兵部侍郎张焘朝谒永安诸陵。
前二日，士祇等至河南，民夹道欢迎，皆言久隔王化，不图今日复得为宋民，有感泣者。士祇等入柏城，披荆履蘖，随宜葺治，成礼而还。陵下石涧水，兵兴以来久涸，三使到，水即日大至，父老惊叹，以为中兴之祥。士祇等既朝陵，留二日，遂自郑州历汴、宋、宿、泗、淮南，以归行在。
庚寅，奉迎钦先、孝思殿祖宗御容赴行在。
先是刘豫入东京，毁天章阁，迁御容于启圣院。至是王伦遣官辨认以闻，故有是旨。
癸卯，起居舍人程克俊言： 河南故地，复归版图，父老苦刘豫烦苛久矣，赋敛及于絮缕，割剥至于蔬果，宿债未偿，欠牍具在。欲望明诏新疆州县，取刘豫重敛之法，焚于通衢。 诏如所请。
豫之僭也，凡民间蔬圃之田，皆令三季输税，又令民间供赡射士。宣谕官方庭实尝口言其不便，事下诸路漕臣措置，故克俊及之。
乙巳，金主至自天开殿。
金使张通古之北还也，见河南已置戍，谓韩肖胄曰： 天子裂壤地益南国，南国当图报大恩。今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？ 肖胄即遣人驰告，遽命罢戍。通古至上京，具以白太傅宗干，且曰： 及其部署未定，当议收复。 宗干喜曰： 是吾志也。 即除通古参知行台尚书省事。
