<strong>不韦窃异人还国</strong>
却说吕翁一夜打点家财仆从，同朱氏子母一簇车马，乘五更未晓，从邯郸北门逃走，星夜奔秦不题。
且说不韦次日打听公孙乾连日教场操演军马不闲。一日，正值乾公事稍暇，不韦正往乾家相望。乾曰： 正欲令人奉请，不意下降，甚慰鄙怀。 遂邀不韦至后园少坐。异人出，一同相见。闲话间，乾曰： 日长无以消遣，欲与贤契对一局棋何如？ 韦曰： 棋有胜负，不可空着。如输三局者，罚一席。正是 三百枯棋消永日，十千美酒赏芳晨。 不亦乐乎？ 乾遂令左右设棋枰，与不韦对着，不韦连输三局。不韦曰： 某输一席。 异人偶坐观棋，不韦曰： 陛下亦知棋乎？ 异人曰： 秦人多善弃者，某自幼颇知其意。盖着棋之法，贵多算胜，小算不胜，况无算乎？更要布置安详，取舍得宜，心随手应，意在机先，此着棋之法，古人心诀之少也。 不韦听罢，大喜曰： 殿下深通棋意，难以对着。 乾曰： 贤契亦与皇孙各睹一局，便见高下。 不韦依言，异人饶他四子，一连输三局。不韦曰： 我正欲请二公子城外小园赏荷花，不意连输二席，明早屈车驾枉顾，为竟日之乐。 乾依允。
不韦辞归，即分付心腹家童，准备前后走路。又令一心腹人，先将跟随人安置一处。酒饭则教预先寻极好浓艳酒二十瓶，差人去丽春馆，叫一起女乐，为王臣侑觞之具。先于后门小耳房藏下四匹能快走的好马。都准备停当。次日，公孙乾、异人出城十里外，到花园下马，与不韦接见。远远的望见一派清音，满园佳景。前人有诗，单道园林景致，诗曰：
盛时作宦暂闲游，更喜郊园景物幽；
山色连云迷晓径，松声绕涧杂清流。
层台渐近朱栏迴，高国悬空翠蔼浮，
喷鼻花香初破蕊，风微帘幕下重楼。
乾甚喜，尽情痛饮，又兼女乐侑觞，雅歌投壶，近晚大醉，卧于对月楼下，不知天晓。跟随从人，亦被家僮灌得大醉，各去清凉树下歇息。异人已知其意，佯为醉容。不韦将女乐打发进城，分付一行从人饱饭毕，遂同异人到后门外上马，星夜望咸阳小路逃走，一夜已行二百里外。
却说这里公孙乾直睡到二更时分方醒，只见烛灭香消，酒阑人散，遍寻不韦、异人，不见踪迹，十分惊惶。即欲起人马追赶，城门已闭，虽有从人，俱沉醉未醒，且又天色甚黑，乾捶胸自悔，坐卧不得安息。等到天明，进城归家，更换朝服，及到朝门外，赵王已升殿毕。乾引从人到不韦家捉拿家小，但见重门锁闭，径无一人。有传说不韦家小在四五日前已远行矣。乾无计奈何，只得到上大夫蔺相如家求计。门人报入，相如出与乾相见，乾将不韦设智盗异人逃走一节，从头细说一遍。相如曰： 秦之所以不敢加兵于赵者，以其有异人为质耳。今被盗去，构怨兴兵，在此时矣。为之奈何？ 乾又俯伏涕泣求计。相如曰： 事不宜迟，当作速奏知主上，快调人马追赶，尽夜兼程前进。况异人行尚不远，状可追袭。使少怠缓，大事去矣！ 即同公孙乾进朝，传与使臣，转启赵王。赵王急出殿，便宣二人议事。乾见赵王，忙以头叩地不起，喉咽不能出言。赵王曰： 汝有何事乃如此狼狈耶？ 乾曰： 昔蒙王命，监押异人，一向小心防管，不敢少纵。不意阳翟大贾吕不韦，与异人私通，买通守门者，将异人窃逃回秦，今行一日矣。奏请大王，即调兵追赶。未敢擅便，自来请死。 赵王大惊曰： 汝走脱异人，秦必兴兵结怨矣，汝为大将，有负委任，致我事败，本当诛戮，且与我作速领兵追赶。如异人捉回，免汝重罪；不然罪难逃矣！ 相如奏曰： 乾虽追赶，恐人马众多，不能兼程前进。不若遣人星夜先到漳河，传与李继叔牢把盘诘，先行捉住，庶为便益。王曰： 正合吾意。 当日遣人报与李继叔，用心防守。随差公孙乾领兵五千追赶。
却说不韦自离邯郸，尽夜趱行，况人强马壮，归心似箭，早到漳河隘口，将从人衣服，与异人更换，杂在家僮内，径过漳河。况李继叔素与不韦往来，常不人事馈送，更不盘问，径过关口。未半日，有赵王差人随到，传说走了异人■节，李继叔跌足叹曰： 不韦今早方离此地，未及半日，可疾追赶！ 随同医和■精锐兵三百，金弓短箭，星夜往前追赶。
且说不韦异人离了漳河将近两日，来到黄河东岸，忽看后面尘头起处，早有追兵到来，异人曰： 前有黄河之阻，后有追兵甚追，吾必受擒矣！ 不韦曰： 殿下休忧。我看东岸边．有一支军马来到，必是国君救兵。 言未已，只见一将拍马向前，欠身言曰： 吾乃秦将章邯，奉国君命来接应殿下，介胃在身，不能行礼。 遂乃放过异人一行人从，拦住来兵。
李继叔、医和齐出，径奔章邯，邯举枪来迎，交战不十余合，章邯手起处，刺医和于马下。李继叔见折了医和，无心恋战，拨回马便走。邯正欲追杀，忽见尘头起处，早有兵到，乃是赵将公孙乾也。乾曰： 汝等快将异人放出，仍回赴赵请罪，以全大信，庶不负两国之好。若听不韦盗去，大兵到此，岂能干休？ 章邯笑曰： 昔日牛西致书，不过权为讲和，以存皇孙，买非真和也。汝赵人何痴之甚耶！ 乾大怒，抡刀直取章邯，邯举枪交还。战不三回合，公孙乾人马远来，未经歇息，力终不加，更兼章邯的枪法甚熟，人马精锐，不能抵当，只得拍马落荒而走。章邯驱兵大杀一阵，回保皇孙，拔寨起行。
不数日，来到咸阳。不韦曰： 华阳夫人乃楚人也，皇孙当着楚服，以见夫人。 异人依其言，换楚服入官，拜见国君并夫人，各各伤感。夫人复谓安国君曰： 妾乃楚人也，皇孙着楚眼而来见，真吾子也！更其名子楚。 国君曰： 善！ 于是子楚复跪而进言曰： 儿被虏为质，幸赖不韦以千金积好左右，又将爱妾与儿为妻，破家竭力，救拔还国，此再生之恩古今绝少。伏望重加官爵，以酬其功。 国君唤不韦进内而谢曰： 吾儿在赵，足下不避斧钺，救拔归秦，希世之功，诚为再造。尊公并家眷到时，已赐田千亩，安置新宅居住矣。明日奏过父王，封官报德。 不韦曰： 微功蒙赐，已荷重恩，岂敢更期望外耶？ 就拜辞归宅。子楚同朱氏子政，就在华阳夫人宫中居住不题。
次日，安国君早朝奏曰： 臣子异人，伐赵被虏，久拘于彼，以为质子，我王一向未忍加兵，盖投鼠忌器耳。今阳翟大贾吕不韦，破家废千金，不辞万苦，买赂赵侍臣，今得救拔还国，于秦有光，此不世之功也。奏知我王当加封官。 昭王大喜！即宣不韦朝见，封为太子少傅，兼东宫承局之职。不韦叩头谢恩。自此在秦发迹。又暗嘱皇姨再恳夫人早立子楚为嫡，恐怕有变。皇姨于是入内，见夫人曰： 子楚归秦，皆夫人拔救之力，同玉符合事，盟约已定，须当早立为嫡，以为万世之基。 夫人曰： 此事正欲与国君计议，连日国事不暇，未敢启口。 当乘国君在宫无事，夫人乃进言曰： 国君昔曾许子楚与妾为子，今虽居住宫中，尚未明言于外，恐诸子后日争立，初议有更。 国君曰： 此说正合吾意。 即择日以子楚力华阳夫人之子，宠渥日隆，子楚之业大定矣。此是不韦：化家为国机如海，立种生苗意更深。毕竟将来如何，且看下回分解。
