起屠维大渊献五月，尽上章困敦十二月，凡一年有奇。
○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙六年（金大定十九年）
五月，甲子，提领封桩库阎苍舒言封桩库钱贯断烂之数，乞对阅支遣，帝曰： 钱积之久，必致贯朽。 赵雄曰： 陛下未尝一毫妄取于民，而府库充足。 帝曰： 朕不敢妄取，所以有此，待缓急之用也。 
戊辰，秘书省言： 故事，明堂大礼，太史局合差奏祥瑞官一员。 帝曰： 丰年为上瑞，不必遣官。 
庚午，蠲四川盐课十万缗。
丙戌，帝曰： 王佐以帅臣亲入贼巢，擒捕诛剿，与向来捕贼不同，书生中不易得也。 赵雄曰： 今日成功，皆出宸算。佐初止恃荆、鄂大军，陛下令将本路将兵、禁军、义丁、土豪，以之破敌，佐遂专用本路乡兵。非陛下明见万里，则佐成功必不如此之速。陛下必欲旌赏之，宜俟佐保明立功之人，先下准赏，然后及佐也。 旋擢佐显谟阁待制，徙知扬州。冯湛复元官。
是月，臣僚言： 诸路州郡截用上供钱物，初令度支点对驱磨，既而复令关帐司驱磨。然而关防渗漏之弊终不能革者，缘其间窠目不一，失于参照，州郡得以容奸。重叠申部，而逐部只是照应大案合催名色，径行销豁。今请令度支每岁置簿，如遇承降指挥截使名色钱物之数，所隶部分，候请州申到帐状，即关会度支回报，方许关帐司驱磨销豁。 从之。
六月，戊子朔，金诏更定制条。
甲午，建丰储仓。
丙申，诏特奏名毋授县令、知县。
戊戌，蠲郴州运粮丁夫今年役钱之半。
临安府勘到李显忠诸子师说等无礼于继母，其继母王氏，令其子师古行财，倾陷异母兄弟。帝曰： 师说兄弟呼母为侍婢，可谓悖礼。其母出财以倾之，亦岂为母之道！母子皆当抵重罪。朕念显忠昔日归朝，颇著劳效，今殁未久，不忍见其家门零落。朕欲悉赦罪，听其自新，庶几全母子之情。后或不悛，即置典宪。 己亥，诏有司一无所问。临安府追集师说等，宣奉恩旨保全显忠门户之意。王氏母子感泣，见者亦以手加额。帝曰： 此非独保显忠门户，亦有补于风教。 
辛亥，广西妖贼李接破郁林州，守臣李端卿弃城遁，遂围化州。命经略司讨捕之。端卿除名勒停，梅州编管。
是月，求四川遗书，以其不经兵火，所藏官书最多也。
秋，七月，癸亥，籍郴州降寇隶荆、鄂军。
荆、鄂副都统郭杲奏： 唐、邓自来积谷不多，襄阳自汉江以北，四向美田，民多蓄积。请密行措置，于秋成收储，以备缓急。 诏周嗣武、刘邦翰广行收籴，其合用仓廒，相度措置。
辛未，金有司奏拟赵王子实古纳人从，金主不许，谓宰相曰： 儿辈尚幼，若奉承太过，使侈心滋大，卒难节抑，此不可长。诸儿入侍，当其语笑娱乐之际，朕必渊默，莅之以严，庶其知朕教诫之意，常畏惧而寡过也。 
中书舍人郑丙言： 近来卿监丞、簿，悉除史官、馆职，学馆、书局，员数颇多；监司、郡守差至三政，参议、通判添差相踵，归正、使臣养老将息，填满诸郡。东宫彻章，秘书省进书、讲官、宫僚及预修官吏，赏之可也，下至杂流厮役、监门逻卒，亦皆沾赏，曰就龙日久，曰应奉有劳；开一河道，修一闸堰，横被醲赏。欲行裁抑。 诏曰： 丙子言是也。赏行除授，积累既多，不即以闻，岂所望于忠益耶！可札付给、舍。 给事中王希吕、兼权中书舍人李本等皆以失职待罪，帝曰： 谓无罪则不可，放罪则丙不自安，今依旧供职。 
金密州民许通等谋反，伏诛。
甲申，臣僚言： 旧制，凡内外官登对者，许用札，其馀则前宰职、大两省官以上许用札，以下并用奏状。近年它司内郡应用奏状者，或以札子上尘乙览，其间往往诋讦前政，陈说己能，不知大体。请申严有司，应帅、漕、郡守、主兵官，如事涉兵机，许用札子；其馀若不如式，则令退还。并稽考臣僚章奏，如于公事之外辄以私事渎听者，略赐施行，则人知儆畏，各安其分。 从之。
是月，赵雄等上《会要》。
沿海制置司参议官王日休进《九丘总要》，送秘书省看详；言其间郡邑之废置，地理之远近，人物所聚，古迹所在，物产所宜，莫不详备。诏特迁一官。
八月，戊子，重修敕令所言旧时驮马、舟船契书收税，帝曰： 此等不可删，删之，恐后世有算及舟车之害。 
庚寅，罢诸路监司、帅守便宜行事。
壬辰，金右丞相石琚致仕。诏以一孙为閤门祗候。琚即命驾归乡里。久之，金主谓宰臣曰： 知人最为难事。近来左选多不得人，惟石琚为相时，往往举能其官；左丞伊喇道，参政钮祜禄额特勒，举右选颇得之。朕常以不能遍识人材为不足，此宰相事也。左右近侍虽常有言，朕未尝轻信。 
先是湖南漕臣辛弃疾，奏官吏贪求，民去为盗，乞先申饬，续具案奏，帝手诏付弃疾曰： 凡所言在已病之后而不能防于未然之前，其原盖有三焉：官吏贪求而帅臣、监司不能按察，一也；方盗贼窃发，其初甚微，而帅臣、监司漫不知之，坐待猖獗，二也；当无事时，武备不修，务为因循，兵卒例皆占破，一闻啸聚，而帅臣、监司仓皇失措，三也。国家张官置吏，当如是乎！且官吏贪求，自有常宪，无贤不肖皆共知之，岂特喋喋申谕耶！今已除卿帅湖南，宜体此意，行其所知，无惮豪强之吏，当具以闻。朕言不再，第有诛赏而已。 
戊戌，金以大观钱当五用。
辛丑，敕令所言绝户之家财，许给继绝者以三千贯，如及二万贯奏裁，帝命删之，曰： 国家财赋，取于民有制。今若立法，于继绝之家，其财产及二万贯者裁奏，则是有心利其财物也。 
壬寅，以知楚州翟畋过淮生事，夺五官，筠州居住。
丙午，金济南民刘溪忠谋反，伏诛。
九月，庚申，徐存乞宫观，帝曰： 徐存胸中狭隘，不耐官职。向因轮对，尝识其人，可与宫观。 赵雄等曰： 陛下知人之明，臣下经奏对者，辄知其为人，一字褒贬，无不曲尽。 帝曰： 立功业，耐官职，须有才德福厚者能之。荀卿曰： 相形不如论心，论心不如择术。 朕每于臣下，观其形以知其命，听其言以察其心。相形论心，盖兼用之。 
癸亥，金主秋猎。
丙寅，敕令所言捕盗不获，应决而愿罚钱者听，帝曰： 捕盗不获，许令罚钱而不加之罪，是使之纵盗受财也。 
丁卯，进监司及知、通纳无额上供钱赏格。帝曰： 祖宗时，取于民止二税而已。今有和买及经总制等钱，又有无额上供钱，既无名额，则是白取于民也。又立赏以诱之，使之多取于民，朕诚不忍，可悉删去。 帝又曰： 朕不忘恢复，欲混一四海，效唐太宗为府兵之制，国用既省，则科敷民间诸色钱务，可悉蠲免，止收二税以宽民力耳。 
辛未，大飨明堂，复奏太祖、太宗配。自乾道以后，议者以德寿宫为嫌，止行郊礼。至是用李焘等议，复行明堂之祭，遂并侑焉。从祀百神，并依南郊礼例。
先是礼部奏： 前礼部侍郎李焘请行明堂礼，并录进典故一，熙宁五年，神宗问王安石曰： 宗祀明堂如何？ 安石曰： 以古言之，太宗当宗祀，今太祖、太宗共一世，若迭配明堂，于事体为当。 神宗曰： 今明堂乃祀英宗，如何？ 安石曰： 此乃误引严父之道故也。若言宗祀，则自前代已有此礼。 神宗曰： 周公宗祀，乃在成王之世。成王以文王为祖，则明堂非以考配，明矣。 一，治平元年，知制诰钱公辅、知谏院司马光、吕诲之议曰： 《孝经》曰： 严父莫大于配天，则周公其人也。 孔子以周公有圣人之德，成太平之业，制礼作乐，而文王适其父也，故引以证圣人之德莫大于孝，以答曾子之问；非谓夫凡为天子，皆当以其父配，然后为孝也。近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此乃误认《孝经》之意而违先王之礼，不可为法也。 一，天章阁待制兼侍读李受，天章阁侍讲傅卞言： 臣等以为严父者，非专谓考也。《孝经》曰： 严父莫大于配天，则周公其人也。 下乃曰： 郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。 夫所谓天者，谓郊祀配天也；夫所谓帝者，谓五帝之神也；故上云 严父配天 ，下乃云 郊祀后稷以配天 ，则父者，专谓后稷也。且先儒谓祖为王父，则知父者不专谓乎考也。 一，乾道六年，李焘为秘书少监兼权侍立官，奏： 昊天四祭，在春曰祈谷，在夏曰大雩，在秋曰明堂，在冬曰圜丘，名虽不同，其实一也。太祖尝行大雩之礼于开宝，太宗再行祈谷之礼于淳化、至道，其礼并于圜丘。独明堂之制，皇祐二年，仁宗始创行之，嘉祐、熙宁、元丰、元祐、绍圣、大观、政和又继行之。太上建炎二年，既祀圜丘，绍兴元年，即祀明堂，以太祖、太宗并配，天地神祗并飨，统祚绵永。陛下临御之三年，既亲祈谷，七年祀圜丘。窃谓明堂之礼，合宜复行，远稽祖宗故事，近遵太上慈训，实为当务之急。 淳熙三年三月，焘因转对，又申前请。 是岁，遂诏礼官、太常群议而举行之。
癸未，诏： 福建、二广卖盐，毋擅增旧额。 
金主还都。
冬，十月，乙酉朔，蠲连州被寇民租。
安南国王李龙A147，加食邑封、功臣号。
辛卯，金西南路招讨使哲典，以赃罪伏诛。
庚子，四川行当二大钱。再蠲四川盐课十七万馀缗。
辛丑，除绍兴府逋赋五万馀缗。
戊申，广西妖贼平。
十一月，乙卯朔，帝制《用人论》，深原用人之弊及诛赏之法，赵雄等乞宣示，帝曰： 此论欲戒饬臣下趋事赴功而已，岂为卿等设耶！ 
辛酉，裁宗子试法。
壬戌，金改葬昭德皇后于坤厚陵，诸妃祔焉。
初，金主自济南改西京留守，过良乡，使鲁国公主葬后于宛平县之土鲁原。至是改葬大房山，太子允恭徒行挽灵车。是日，大赦。
癸亥，帝曰： 义仓米专备水旱以济民，今连岁丰稔，常平米正当趁时收籴。可严行，以先降指挥催诸路以常平钱尽数籴米。 时诸路未尽申到故也。
壬申，金主如河间冬猎。
癸酉，帝谕曰： 近蒙太上赐到倭松，真如象齿，已于选德殿侧盖成一堂。 赵雄等曰： 陛下不因太上赐到良材，亦未必建此堂也。 帝曰： 朕岂能办此！木植乃太上之赐，近尝谢太上，因奏来春和暖，欲邀请此奉觞，太上已许临幸。 雄曰： 陛下平时，一椽、一瓦未尝兴作；及蒙太上皇帝赐到木植，即建此堂，此谓俭而孝矣。 
戊寅，右正言黄洽论赏罚必欲当理，帝曰： 赏罚自是欲当。然朕有一言：夫矫枉而过直，则复归枉矣；故矫枉至于直可也，过于直亦不正也。猛本所以济宽，然过于猛则不可，盖过于猛则人无所措手足；济宽而过于猛，犹矫枉而过其直也。惟立表亦然，所立正则其影直，所立过中则影亦随之。朕守此甚久，一赏一罚，决不使之过。 赵雄等曰： 执其两端，用其中于民，此舜事也。 帝曰： 中者，朕朝夕所常行。譬之置器适当，乃合于中，若置之失宜，则非中矣。朕之于臣下，初无喜怒好恶。尝于禁中宣谕左右曰： 朕本自无赏罚，随时而应，不得不赏罚耳，初无毫发之私也。 又常守 爱而知其恶，憎而知其善 两语，故虽平日所甚亲信，苟有过失，必面戒之。而疏远小臣，或有小善寸长，则称奖之。 雄曰： 雨露之所生成，雪霜之所肃杀，天岂有心于其间哉！ 
壬午，诏： 宗室有出身人，得考试及注教授官。 
癸未，金主还都。
十二月，丙戌，颁《重修敕令格式》。
己亥，刑部尚书谢廓然奏： 二广缘去朝廷既远，旧多烟瘴，又见摄官官差之文，县或有阙，监司、守臣辄差校、副尉摄，参军、助教权摄。 帝曰： 远方用此曹权县，细民何负！可令按劾。 
诏： 自今鞫赃吏，后虽原贷，毋以失入坐狱官。 
辛亥，蠲临安征税百千万缗。
知舒州赵子濛，奏本州支使邹如愚、司理赵善劬荒废职事，帝曰： 官无高卑，皆当勤于职事。 又曰： 朕于机务之暇，只好读书。惟读书则开发智虑，物来能名，事至不惑，观前古之兴衰，考当时之得失，善者从之，不善者以为戒。每见叔世之君，所为不善，使人汗下，几代其羞。且如唐季诸君，以破朋党、去宦官为难，以朕思之，殊不难也。凡事只举偏补弊，防微杜渐，销患于冥冥，若待显著而后治之，则难矣。 
是月，臣僚请会计财用之数为《会计录》，帝曰： 向者欲为此录，缘户部取于州县为经总制钱者，色目太多，取民太重。若遽蠲则妨经费，须它日恢复之后，使民间只输二税，其馀名色乃可尽除之。 
赵雄荐太学正安阳刘光祖试馆职。光祖对策，论科场取士之道，帝批其后，略曰： 用人之弊，患君不能择相而相不能择人，每除一人，则曰此人中高第，真佳士也，终不考其才行。国朝以来，过于忠厚，宰相而误国，大将而败军，未尝诛戮。要在君心审择相，相必为官得人，懋赏立乎前，严诛设于后，人才不出，吾不信也。 
御笔既出，中外大耸，议者谓曾觌视草，为光祖甲科及第发也。帝遣觌持示史浩，浩曰： 唐、虞之世，四凶止于流窜，而三考之法，不过黜陟幽明。诛戮大臣，乃秦、汉法耳。太祖制治以仁，待臣下以礼，迨仁宗而德化隆洽，此祖宗良法也。圣训则曰 过于忠厚 ，夫忠厚岂有过哉！臣恐议者以陛下颁行刻薄之政，归过祖宗，不可以不审也。 赵雄亦为帝言： 帝相如司马光，恐非懋赏能诱，严诛能胁。 帝悔之，乃改削其词，宣付史馆。
○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙七年（金大定二十年）
春，正月，甲寅朔，临安尹进府城内外及诸县放免牧税及用内帑等钱对补之数。帝曰： 朕于内帑无毫发妄用，苟利百姓，则不惜也。 
戊午，金定试令史格。
乙丑，刘焞以平李接功，擢集英殿修撰，将佐、幕属吏士进官、减磨勘年有差。
己巳，金主如春水。
丁丑，金以玉田县行宫之地偏林为御林，大淀泺为长春淀。
己卯，诏： 京西州军并用铁钱及会子，民户铜钱，以铁钱或会子偿之；二月不输官，许告赏。 
庚辰，蠲淮东民贷常平钱米。
二月，癸未朔，知镇江府曾逮言开新河以便行舟，帝曰： 扬子江至险，不可舣舟。 赵雄言： 镇江舟船辐凑，前此纲运客船漂溺不少。 帝曰： 多开河道，诚善政也。 
辛卯，魏王恺薨于明州，年三十五。恺宽慈，为帝深爱，虽出于外，心每念之，赐赉不绝。及薨，帝泫然曰： 向所以越次建储者，正为此子福气差薄耳。 谥惠宪。恺治邦有仁声，明州父老乞建祠立碑以纪遗爱。
乙未，诏广西兵校五百人隶提刑司。
乙巳，封子栋为安定郡王。
丙午，帝谓宰臣曰： 察官迩来所察甚有补于事。 赵雄曰： 事之大者论之，小者察官察之，则吏治毕举，官邪悉去矣。 
丁未，金主还都。
甲申，右文殿修撰张栻卒。栻病且死，犹手疏劝帝亲君子，远小人，信任防一己之偏，好恶公天下之理。邸吏以庶僚不得上遗表，却之，帝迄不见也。
栻勇于从义，每进对，必自盟于心，不以人主意向，辄有所随顺。帝尝言仗节死义之臣难得，栻对： 当于犯颜敢谏中求之。若平时不能犯颜敢谏，它日何望其仗节死义！ 帝又言难得办事之臣，栻对： 陛下当求晓事之士，不当求办事之臣。若但求办事之臣，则它日败陛下者，未必非此人也。 帝后闻其殁，嗟悼之。
三月，丙辰，兵部措置武举补官差注格法。帝曰： 武举本欲举将帅之才。今前名皆令从军，以七年为限，则久在军中，谙练军政，将来因军功擢为将帅，庶几得人。 
己未，金主诏： 有罪犯被问之官，虽遇赦不得复职。 
壬辰，诏举贤良。
乙丑，金诏免中都、西京、河北、山东、河东、陕西路去年租税。
庚午，驾诣德寿宫，迎太上皇、太上皇后至大内，开宴于凌虚阁下。帝再拜，捧觞上寿。从至翠寒堂，栋宇不加丹蒦。帝曰： 凡此巨材，一椽已上，皆由赐畀，且莹洁无节目，所以更不彩饰。 酒数行，至堂中路石桥少憩，帝捧觞，太上、寿圣皆釂饮，帝亦满引。帝奏曰： 苑囿池沼，久已成趣，仰荷积累之勤，臣何德以甚堪之！ 上皇曰： 吾儿圣孝，海内无事垂二十年，安得为无功！ 
癸酉，臣僚言： 今京西路钧、房州水陆入川商旅、军兵，附带铜钱入金州、利州甚多。金州为川口，与川商接境，旧止用交子、铁钱，今乃兼用铜钱。乞下四川总所委利路漕臣置场于金州，给以交子，兑换官私铜钱，发赴湖广总所桩管。 从之。
丁丑，诏： 诸州招补军籍之阙，自今岁以为常。 
己卯，帝问： 《三朝宝训》几时进读终篇？ 史浩、周必大等曰： 陛下日御前后殿，大率日旰方罢朝，只日又御讲筵，恐劳圣躬。 帝曰： 朕乐闻祖宗谟训，日尽一卷，亦未为多。虽只日及休暇，亦当特坐。 自是每讲读，帝必随事咨询，率漏下十刻无倦。
辛巳，金以图克坦克宁为右丞相，乌库论元忠为平章政事。
克宁在相位，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也。
夏，四月，丙戌，赵雄等上《仁宗、哲宗玉牒》。
丁亥，金定冒廕罪赏。
己亥，金太宁宫火。
癸卯，知南康军硃熹疏言： 天下之大务，莫大于恤民；恤民之本，又在人君正心术以立纪纲。
 今民贫赋重，若不讨理军实，去其浮冗，则民力决不可宽。惟有选将吏，核兵籍，可以节军费；开广屯田，可以实军储；练习民兵，可以益关备。今日将帅之选，率皆膏梁子弟，厮役凡流，所得差遣，为费已是不赀，到军之日，惟事裒敛刻剥以偿债负。总馈饷之任者，亦皆倚附幽阴，交通货赂，其所驱催东南数十州之脂膏骨髓，名为供军，而辇载以输权幸之门者，不可以数计。然则欲讨军实以舒民力，必令反前所为，然后可革也。军籍既核，屯田既成，民兵既练，州县事力既舒，然后禁其苛敛，责其宽恤，庶几穷困之民，得保生业，无复流移漂荡之患也。
 所谓其本在于正心术以立纪纲者，盖天下之纪纲不能以自立，必人主之心术公平正大，无偏党反侧之私，然后纪纲有所系而立；君心不能以自正，必亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正。今宰相、台、省、师傅、宾友、谏诤之臣，皆失其职，而陛下所与亲密谋议者，不过一二近习之臣。此一二小臣者，上则蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道而说于功利之卑说，不乐庄士之谠言而安于私亵之鄙态；下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，文武汇分，各入其门，所喜则阴为引援，擢置清显，所恶则密行訾毁，公肆挤排。交通货赂，则所盗者皆陛下之财；命卿置将，则所窃者皆陛下之柄；陛下所谓卿、相、师傅、宾友、谏诤之臣，或反出入其门墙，承望其风旨。其幸能自立者，亦不过龌龊自守，而未尝敢一言斥之；其甚畏公议者，乃略能警逐其徒党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢明言以捣其囊橐窟穴之所在。执成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于此一二人之门；名为陛下之独断，而实此一二人者阴执其柄。盖其所坏，非独坏陛下之纪纲，乃并为陛下所以立纪纲者而坏之，则民又安可得而恤，财又安可得而理，军政何自而复，宗庙之仇又何时而可雪耶！ 
帝读之，大怒，谕赵雄令分晰。雄言于帝曰： 士之好名者，陛下疾之愈甚，则人之誉之者愈众，无乃适所以高之！不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。 帝以为然，乃置不问。
甲辰，黎州五部蛮犯盘陀砦，兵马都监高晃以绵、潼大军与战，败走。蛮人深入，大掠而去。
乙巳，金主谓侍臣曰： 女直官多谓朕食用太俭，朕谓不然。夫一食多费，岂为美事！贵为天子，能自节约，正自不恶也。朕服御或旧，常使浣濯，至于破碎，方用更易。向时帐幕长用涂金为饰，今则不尔。但使足用，何事纷华也！ 
己酉，芮辉言： 吏部选法，小使臣遭丧不解官，给假百日。请除沿边职任及杂流出身人仍依旧限，此外如廕补子弟，宜守家法；取应宗室、武举出身之数，皆自科举中来，合遵三年之制。 帝从之，曰： 小使臣多是从军或杂流出身及沿边职任，所以不以礼法责之。其廕补子弟、取应宗室、武举人，岂可不遵三年之制！ 
庚戌，金主如金莲川。
五月，丙寅，金中都地震，生黑白毛。
戊辰，以吏部尚书周必大参知政事，刑部尚书谢廓然签书枢密院事。
帝谓必大曰： 执政于宰相，固当和而不同，前此宰相议事，执政更无语，何也？ 必大对曰： 大臣自应互相可否。自秦桧当国，执政不敢措一词，后遂以为当然。陛下虚心无我，人臣乃欲自是乎！惟小事不敢有隐，则大事何由蔽欺！ 帝深然之。
己卯，申饬书坊擅刻书籍之禁。
六月，壬辰，五部落再犯黎州，制置司钤辖成光延战败，官军死者甚众，提点刑狱、权州事折知常弃城遁。甲午，制置司益兵，遣都大提举茶马吴总任平之。
诏： 监司、郡守，所属官或身有显过而政害于民者，即依公按刺；或才不胜其任而民受其弊者，亦详其不能之状，俾改祠禄，不得务从姑息。至有民讼方行按劾，若廉察素明而的知其兴讼不当者，则当为别白是否，以明正其妄诉之罪，不得一例文具举觉。 从太府丞钱象祖请也。
乙未，帝谕赵雄等曰： 大臣能持公道，思其艰，图其易，斯尽善矣。 雄等曰： 居常以尽公相告戒，若曲徇亲旧之情，不过得其面誉，安能胜众人之毁也！ 帝曰： 曲徇于人，所悦者寡，不悦者众，及招人言，亲旧虽能致力，不惟无益于国，亦殊不利于身。岂若一意奉公，保无后患！较其利害，孰得孰失耶？ 
壬寅，秘书郎李巘言： 太平兴国元年，诏学究兼习律令而废明法科，至雍熙二年，复设明法科，以三小经附，则知祖宗之意，未尝不使经生明法，亦未尝不使法吏通经也。宜略仿祖宗旧制，使试大法者，兼习一经及小经义共三道为一场。 帝曰： 古之儒者，以经术决疑狱，若从俗吏，必流于深刻，宜如所奏。然刑与礼相为用，且事涉科举，可令礼部条具来上。 既而礼部请第四场经义，大经一，小经二，从之。
丁未，三省言： 去岁丰稔，今岁米贱，所在和籴告办，仓廪盈溢。其江东诸路上供米，初令就近赴金陵、镇江仓，今两处守臣，皆云无可盛贮，乞依旧发赴行在丰储西仓。 帝曰： 丰年蒙天祐，惟当增修德政耳。 
是月，秘书郎赵彦中疏言： 士风之盛衰，风俗之枢机系焉。且以科举之文言之，儒宗文师，成式具在；今乃祖性理之说，以浮言游词相高。士之信道自守，以《六经》、圣贤为师可矣，今乃别为洛学，饰怪惊愚，外假诚敬之名，内济虚伪之实，士风日敝，人材日偷。望诏执事，使明知圣朝好恶所在，以变士风。 从之。
秋，七月，癸丑，诏： 二广帅臣、监司，察所部守臣臧否以闻。 
壬申，移广西提刑司于郁林州。
甲戌，杜民表乞罢总领漕司营运，帝曰： 朕欲罢此久矣。内外诸军，添给累重之人，每岁不过三十馀万缗，别作措置支给。 于是诏： 两淮、湖广、四川总领所，两浙、四川转运司营运并罢。 
是月，以旱，决系囚，分命群臣祷雨于山川。金地亦旱。
八月，甲申，以祷雨未应，诏职事官以上各实封言事。是夕，雨。
校书郎罗点上封事言： 今时奸谀日甚，议论凡陋。无所可否，则曰得体；与时浮沈，则曰有量；众皆默，己独言，则曰沽名；众皆浊，己独清，则曰立异。此风不革，陛下虽欲大有为于天下，未见其可也。自旱为虐，陛下祷群祀，赦有罪，曾不足以感动天心；及朝求谠言，夕得甘雨，天心所示，昭然不诬。独不知陛下之求言，果欲用之否乎？如欲用之，则愿以所上封事反核详熟，当者审而后行，疑者咨而后决，如此，则治象日著而乱萌自消矣。 
初，求言之诏将下，宰相谓此诏一下，州县必乞赈济，何以应之，约周必大同奏止其事，必大曰： 上欲通下情，而吾侪阻隔之，何以塞公论！ 乃止。
梁李衔乞宫观，帝曰： 此人不正，近尝贻书内侍，啖之以利，内侍以其书缴。 赵雄曰： {执曰}御之官，皆知清白，不敢徇私，化行之效也。 
辛巳，金主秋猎。
己丑，臣僚言沿边人盗贩解盐，私入川界侵射盐利，诏兴州、光元府都统司，开具禁止事件以闻。既而吴挺言已立赏钱，出榜行下沿边屯戍统兵官，严行缉捕，从之。
辛卯，臣僚言： 执政、台谏之臣，身居要地而子孙从仕远方，监司、郡守趋承从风而靡于四方，观瞻所损甚大。请今后见任执政、台谏子孙，并与祠庙差遣，特许理为考任。 从之。
己亥，帝谓辅臣曰： 漕河犹未通行，闻平江府月供阙米，皆雇夫陆运，当此秋旱，深恐劳民。可权于百司内支供，虽糙无害，它时水生，却令并输。 
甲辰，五部落犯黎州，左军统领王去恶拒却之。折知常重赂蛮帅，使之纳款。
庚寅，端明殿学士致仕黄中卒，谥简肃。中病革，遗表犹以山陵钦宗梓宫为言，以人主之权不可假之左右为戒。
置湖南飞虎军，帅臣辛弃疾所创也；寻诏拨隶步军司，遇盗贼窃发，专听帅臣节制，仍以一千五百人为额。
九月，壬戌，金主还都。
癸亥，诏： 每日常朝，可同后殿之仪，不必称丞相名。 赵雄辞曰： 君前臣名，礼也，臣岂敢当此！ 帝曰： 苏洵尝论此，谓名呼而进退之，非体貌大臣。丞相不须多辞。 续又诏： 除朝贺并人使在庭依议，其馀并免宣名；内枢密使日参，如遇押班，亦免宣名。 
丙寅，诏： 知县成资，始听监司荐举。 
壬申，禁诸路遏籴。
诏： 印会子百万缗，均给江、浙，代纳旱伤州县月桩钱。 是岁，二浙、江东、西、湖北、淮西伤旱，检放并赈济，计合二百万缗斛。
先是帝谕宰执曰： 近来会子与见钱等。 赵雄等曰： 曩时会子轻矣。圣虑深远，不复增印，民间艰得之，自然贵重。又缘金银有税钱，费携带，民间尤以会子为便，却重于见钱也。 帝曰： 朕若不爱惜会子，散出过多，岂能如今日之重耶！ 
冬，十月，庚辰朔，金诏： 西北路招讨司，每进马驮鹰鹘等，辄率敛部内，自是并罢之。 
壬午，金主谓宰臣曰： 山后之地，皆为亲王、公主权势之家所占，转输于民，皆由卿等察之不审。朕亦知察问细微非人君之体，以卿等殊不用心，故时或察问；卿等当尽心勤事，无令朕之烦劳也。 
明州观察使张说卒。拟赠承宣使，与恩泽。帝曰： 前日给事陈岘驳其致仕转官，今得毋再致人言乎？ 赵雄言： 朝廷行事，与台谏不同。朝廷须稍从宽，台谏当截然守法，不可放过，乃为称职。 帝以为然。
乙未，胡元质言黎州五部落蛮纳降。赵雄等曰： 昨降旨谕，以彼如未屈伏，毋汲汲市马，使权常在我，自无能为，所谓明见万里。 帝曰： 蛮人欲进马三百匹并献珊瑚等乞盟。朕已令密院发金字牌却其献，止许其互市。 
戊戌，金主谓宰臣曰： 凡人在下位，欲冀升进，勉为公廉，贤不肖何由知之！及其通显，观其施为，方见本心。如招讨泽恬，初任定州同知，继为都司，所至皆有清名，及为招讨，即不能固守。人心险于山川，诚难知也。 
壬寅，金主谓宰臣曰： 近读《资治通鉴》，编次累代废兴，甚有鉴戒。司马光用心如此，古之良史，何以过也！ 
甲辰，金以殿前都点检表为御史大夫。
十一月，丁巳，金右丞伊喇道乞致仕，金主曰： 卿通习法令、政事，虽逾六十，心力未衰，未可退也。 乃除南京留守。
己未，知隆兴府张子颜言： 曩乾道之旱，江西安抚龚茂良有请，欲明谕州县，于赈济毕日按籍比较，稽其登耗而为守令赏罚，以此流移者少。今岁旱伤，欲乞许臣依茂良所请以议守令赏罚。 从之。
癸亥，黎州戍军伍进等作乱，折知常遁去。王去恶诱进等，诛之。
壬申，知南康军硃熹，请将今年苗米除检放外，有合纳苗米九千九百石，拨充军粮，帝曰： 南康旱伤，已拨米赈济矣。可更依所请。 赵雄曰： 圣德简俭，惟利百姓，则不惜内帑。 帝曰： 向来于内帑无妄用，上以奉二亲，下以犒军而已。 
癸酉，金以御史大夫襄为右丞。
乙亥，金主谓宰臣曰： 郡守选人，资考虽未及，廉能者则升用之，以励其馀。 
十二月，辛巳，金主谓宰臣曰： 岐国用人，但一言合意，便升用之，一言之失，便责罚之。凡人言辞，一得一失，贤者不免。自古用人，咸试以事，若止于奏对之间，安能知人贤否！朕取人，为众与者用，不以独见为是。 
庚寅，赵雄等上《神宗、哲宗、徽宗、钦宗四朝国史志》。
壬辰，以四川制置使胡元质不备蕃部，以致猖獗，夺四官，罢之。
丙申，嗣濮王士輵薨。
戊戌，以新除成都府路提点刑狱禄东之权四川制置使，应黎州边事，随宜措置。
己亥，金河决卫州及延津京东埽，瀰漫至于归德府。诏南北两岸增筑堤，以捍湍怒。
癸卯，金授衍圣公孔总曲阜令，封爵如故。
是月，户部郎赵师B164言： 绍兴以来，赋入纲目浸多，中间虽将头子等窠名五十二项并入经总制起发，造帐供申，其后复添坊场宽剩、增添净利等窠名钱一十三项，又皆随事分隶户部五司；其为赋财则一，而所隶者五，莫相参照。乞于本部置总计司，以五司所隶钱物并归一处。 赵雄等寻请户部置总计辖司，帝曰： 五司分治而长贰总之，既有催辖司，若更立总计司，徒重复，无益也。 
是岁，江、浙、淮西、湖北旱，蠲租，发廪贷给；趣州县决狱，募富民赈济补民；故岁虽凶，民无流殍。
