三生石在下天竺寺后。东坡《圆泽传》曰：洛师惠林寺，故光禄卿李憕居第。禄山陷东都，憕以居守死之。子源，少时以贵游子豪侈善歌闻于时。及憕死，悲愤自誓，不仕，不娶，不食肉，居寺中五十余年。寺有僧圆泽，富而知音。源与之游甚密，促膝交语竟日，人莫能测。一日相约游蜀青城峨嵋山，源欲自荆州溯峡，泽欲取长安斜谷路。源不可，曰：
 吾以绝世事，岂可复到京师哉！ 泽默然久之，曰： 行止固不由人。 遂自荆州路。舟次南浦，见妇人锦裆负罂而汲者，泽望而叹曰： 吾不欲由此者，为是也。 源惊问之。泽曰：
 妇人姓王氏，吾当为之子。孕三岁矣，吾不来，故不得乳。
今既见，无可逃之。公当以符咒助吾速生。三日浴儿时，愿公临我，以笑为信。后十三年中秋月夜，杭州天竺寺外，当与公相见。 源悲悔，而为具沐浴易服。至暮，泽亡而妇乳。
三日，往观之，儿见源果笑。具以语王氏，出家财葬泽山下。
源遂不果行。返寺中，问其徒，则既有治命矣。后十三年，自洛还吴，赴其约。至所约，闻葛洪川畔有牧童扣角而歌之曰：
 三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。 呼问： 泽公健否？ 答曰： 李公真信士，然俗缘未尽，慎弗相近，惟勤修不堕，乃复相见。 又歌曰：
 身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越山川寻已遍，却回烟棹上瞿唐。 遂去不知所之。后二年，李德裕奏源忠臣子，笃孝，拜谏议大夫。不就，竟死寺中，年八十一。
王元章《送僧归中竺》诗：
天香阁上风如水，千岁岩前云似苔。
明月不期穿树出，老夫曾此听猿来。
相逢五载无书寄，却忆三生有梦回。
乡曲故人凭问讯，孤山梅树几番开。
苏轼《赠下天竺惠净师》诗：
予去杭十六年而复来，留二年而去。平生自觉出处老少，粗似乐天，虽才名相远，而安分寡求亦庶几焉。三月六日，来别南北山诸道人，而下天竺惠净师以丑石赠，作三绝句：
当年衫鬓两青青，强说重来慰别情。
衰鬓只今无可白，故应相对说来生。
出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。
便从洛社休官去，犹有闲居二十年。
在郡依前六百日，山中不记几回来。
还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。
