古文：开平二年正月癸酉，帝御金祥殿，受宰臣文武百官及诸籓屏陪臣称贺，诸道贡举一百五十七人，见于崇元门。
现代文：开平二年二月，因去年冬天少雪，到今年春深农事才开始，很久没有及时下雨，又担心有灾祸疾病，太祖深切痛念百姓，于是令百官为百姓的愿望祭祀天地鬼神，掩埋暴露在外的尸骨，令附近各藩镇按古法禳灾求福，十来天后才下雨。

古文：辛未，契丹主安巴坚遣使贡良马。
现代文：太祖因为上党未收复，便商议前往抚慰巡察，顺道到西都洛阳参加郊外祭天的典礼。

古文：三月壬申，帝亲统六军，巡幸泽、潞。是日寅时，车驾西幸，宰臣并要切司局皆扈从，晚次中牟。
现代文：于是下令通告朝廷内外，定于三月一日离开东京，以宰臣韩建临时主持建昌宫事务，兵部侍郎姚洎为卤簿使，开封尹、博王朱友文为东京留守。三月一日，太祖亲自率领六军，巡视泽州、潞州。这天清晨四时，御驾往西出发，宰臣和主要机关部门的官员随行，晚上到达中牟。

古文：下诏，以去年六月后，昭义行营阵殁都将吏卒死于王事，追念忠赤，乃录其名氏，各下本军，令给养妻孥，三年内官给粮赐。
现代文：颁发诏令：在去年六月以后，为王室而阵亡的昭义行营都将官兵，为追念他们的忠心赤胆，现在登录他们的姓名，下达给生前所属昭义军各部，令供养他们的妻子儿女，三年内由官府供给粮食赏赐。

古文：丁丑，幸泽州。辛巳，以同州节度使刘知俊为潞州行营招讨使。
现代文：十日，以同州节度使刘知俊为潞州行营招讨使。

古文：壬午，宴扈驾群臣并劳知俊，赐以金带、战袍、宝剑、茶药。
现代文：十一日，宴请随驾群臣并慰劳刘知俊，赐给金带、战袍、宝剑、茶叶、药品。

古文：甲申，登东北隅逍遥楼搜阅骑乘，旌甲满野。
现代文：十三日，登上泽州东北角逍遥楼检阅车骑战马，旌旗兵甲漫山遍野。

古文：丙申，招讨使刘知俊上章请车驾还东京，盖小郡湫隘，非久驻跸之所。
现代文：二十五日，招讨使刘知俊呈上奏章请太祖驾返东京，因为小州郡潮湿偏僻，不是圣驾久留之地。

古文：丙寅，车驾幸繁台观稼。
现代文：太祖看到奏章，准允他的请求。

古文：鄢陵居人程震以两歧麦穗并画图来进。
现代文：四月六日，太祖离开泽州。七日，驾临怀州，宴请宰臣文武百官。十一日，到郑州。十二日，回到东京。

古文：甲寅，淮寇侵轶潭、岳边境，欲援朗州，以战舰百余艘扬帆西上，泊鼎口。
现代文：二十五日，太祖到繁台视察庄稼。十四日，淮南吴贼侵扰潭州、岳州边界，想援助朗州，率领战舰一百多艘扬帆西上，停泊在鼎口。

古文：湖南马殷遣水军都将黄瑀率楼船遮击之，贼众沿流宵遁，追至鹿角镇。
现代文：湖南马殷派水军都将黄王禹率大船拦击，贼寇们顺水逃走，追到鹿角镇。

古文：诏以户部尚书致仕裴迪复为右仆射。
现代文：诏令以户部尚书辞官退休的裴迪又出任右仆射。

古文：迪敏事慎言，达吏治，明筹算。
现代文：裴迪敏于事而慎于言，懂政务管理，明筹划计算。

古文：帝初建节旄于夷门，迪一谒见如故知，乃辟为从事。
现代文：太祖在夷门刚做节度使时，裴迪拜谒太祖，一见如故，于是任裴迪为从事。

古文：自是之后，历三十年，委四镇租赋、兵籍、帑廪、官吏、狱讼、赏罚、经费、运漕，事无巨细，皆得专之。
现代文：从此以后历三十年，将四镇的租赋、兵籍、仓库、官吏、狱讼、赏罚、经费、漕运交付给裴迪，事无巨细，全由他专管。

古文：帝每出师，即知军州事，逮于二纪，不出梁之闉闳，甚有裨赞之道。
现代文：太祖每次出征，即令裴迪留下主持军政事务，近二十多年，裴迪足不出梁城城门，很有辅佐赞助的方法才能。

古文：禅代之岁，命为太常卿，属年已耆耄，视听昏塞，不任朝谒。遂请老，许之。
现代文：太祖受禅代帝那年，任裴迪为太卿，这时他年已七、八十岁，耳昏眼花，不能胜任朝见拜谒，于是请求退休，太祖准允他。

古文：期月复起，师长庶官焉。
现代文：二个月后又起用裴迪，作为众官之长。

古文：五月丁丑，王师围潞州将及二年，李进通危在旦夕，不俟攻击，当自降。
现代文：五月七日，朝廷军队包围潞州将近二年，李进通危在旦夕，不待攻击，就会自动投降。

古文：太原李存勖以厚币诱结北蕃诸部，并其境内丁壮，悉驱南征决战，以救上党之急。
现代文：这时太原李存勖用重金诱惑联合北方蕃族各部，将北方契丹境内丁壮全驱使南征决战，以救上党之急。

古文：部落帐族，驰马励兵，数路齐进，于铜鞮树寨，旗垒相望。
现代文：蕃族部落，跃马扬刀，几路并进，在铜扎寨，战旗堡垒接连不断。

古文：王师败于潞州。
现代文：朝廷军队在潞州战败。

古文：己丑，令下诸州，去年有蝗虫下子处，盖前冬无雪，今春亢阳，致为灾沴，实伤垄亩。
现代文：十九日，诏令各州，去年有蝗虫下子的地方，因为去冬没有下雪，到今春天气又干燥和暖，将招致灾害，伤害禾稻。

古文：丙寅，月犯角宿。帝以其分野在兗州，乃令长吏治戎事，设武备，省狱讼，恤疲病，祈福禳灾，以顺天戒。
现代文：必须预防在今年秋天蝗虫再次毁坏庄稼，蝗虫幼蛹多在荒丘乱丛中，有蝗害的地方的长官必须各自划分地界，精心加以翦除扑灭，以绝祸根。六月十二日，因气候干旱反常，担心政治上有缺失，于是下诏说： 近来百姓违法乱纪，法官又舞文弄墨，审判既不细加甄别考察，州镇又不加以检举监察，民风不善，官司频繁，因为这个原因，招致上天谴责。 

古文：丙辰，邠、岐来寇，雍西编户困于逃避，且芟害禾稼，结营自固。
现代文：于是判决流放囚徒并儆戒朝廷内外。十七日，州、岐下前来侵犯，雍西的编籍民户苦于逃避之难，又怕残害禾稼，于是各自联合筑营自守。

古文：逾月，同州刘知俊领所部兵击退，袭至幕谷，大破之，俘斩千计，收其器甲，宋文通仅以身免。
现代文：一个多月后，同州刘知俊率领部下兵卒击退州、岐下的寇犯，攻袭到幕谷，大破敌军，俘虏斩杀数以千计，缴获他们的武器装备，宋文通只身逃脱。

古文：诏曰： 敦尚俭素，抑有前闻，斥去浮华，期臻至理。
现代文：太祖颁发诏令说 ：崇尚俭朴，自古就有所闻，排斥浮华，以期达到大道。

古文：如闻近日贡奉，竞务奢淫，或奇巧荡心，或雕镌溢目，徒殚资用，有费工庸。
现代文：但听说近来的贡奉，竞相追求奢华淫丽，有的奇巧而摇荡人心，有的雕饰而炫耀眼目，徒然损耗资财，浪费人力。

古文：此后应诸道进献，不得以金宝装饰戈甲剑戟。至于鞍勒，不用涂金及雕刻龙凤。
现代文：以后凡各道进献贡物，不准用金银宝物装饰戈甲剑戟，至于马鞍马勒，不必涂上金箔或者雕龙刻凤。

古文：如有此色，所司不得引进。 
现代文：如有此等贡物，有关官员不准接受呈进。 

古文：邕州奏，镆鎁山僧法通、道璘有道行，冬赐紫衣。是月壬戌，岳州为淮贼所据。帝以此郡五岭、三湘水陆会合之地，委输商贾，靡不由斯，遂令荆湘湖南北举舟师同力致讨。王师既集，淮夷毁壁焚郭而遁。
现代文：二十三日，岳州被淮南吴人占据，太祖认为岳州为五岭、三湘水陆会合之地，货物运输商贾往来，无不经由此地，于是令荆湘湖南湖北出动水军合力征讨。王师汇集，淮南贼人毁坏房屋、焚烧城郭而逃。

古文：癸巳，以禅代已来，思求贤哲，乃下令搜访牢笼之，期以好爵，待以优荣，各随其材，咸使登用。
现代文：秋七月五日，大暴雨，河堤泽地洪水泛滥，大害庄稼，太祖到右天武军河亭视察洪水。到高僧台检阅禁卫六军。二十四日，太祖从受禅称帝以来，思求贤哲，再次下令搜访笼络他们，以好的爵位相期，以特殊的荣誉相待，根据各自的才能，全让得以发挥。

古文：宜令所在长吏，切加搜访，每得其人，则疏姓名以闻。
现代文：让贤士所在的地方长官，严密加以搜访，每得到一位贤人哲士，就登记姓名上报。

古文：如在下位不能自振者，有司荐导之；如任使后显立功劳，别加迁陟。
现代文：如地位卑下不能自显的，有关官员应推荐引导他们；如任用后立有明显的功劳，再另加迁升。

古文：敕禁屠宰两月。甲午，以高明门外繁台为讲武台。
现代文：二十五日，以高明门外的繁台作为讲武台。

古文：是台西汉梁孝王之时，尝按歌阅乐于此，当时因名曰吹台。
现代文：繁台，在西汉梁孝王时，曾经在此吟歌赏乐，当时名叫吹台。

古文：其后有繁氏居于其侧，里人乃以姓呼之，时代绵寝，虽官吏亦从俗焉。
现代文：打那以后有姓繁的人家住在旁边，乡人就以繁姓名台，时代绵延长远，就是官吏也随从乡间的称呼了。

古文：复改新城县曰新登，长城县曰长兴，乐成曰乐清，避梁讳也。
现代文：太祖经常登临远眺，检阅、训导车骑士卒，宰臣们于是上奏改名为讲武台。八月十二日，诏令凡有暴露野外的尸骨，各派专人掩埋。

古文：甲子夜，东方有大流星，光明烛地，有声如裂帛。
现代文：两浙钱上奏，请重新铸造各州的官印。二十五日夜，东方有大流星，光芒照亮地面，发出撕裂布帛的响声。

古文：唐州上言，白龙见，图形以进。
现代文：广州上奏，有白龙出现，并画出图形献上。

古文：九月丙子，太原军出阴地关南牧，寇掠郡县，晋、绛有备。帝虑诸将玩寇，乃下诏亲议巡幸，命有司备行。
现代文：九月八日，太原晋军南出阴地关，侵掠郡县，晋州、绛州虽有准备，但太祖担心各位将领掉以轻心，于是下诏议定亲自出巡，命有关部门做好准备。

古文：丁丑，翠华西狩，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及诸司要切官皆扈从，余文武百官并在东京。
现代文：九日，御驾西行，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及各机关部门主要官员都随行，其余文武百官都留在东京。

古文：壬午，达洛阳。
现代文：十四日，到洛阳。

古文：帝御文思殿受朝参，许、汝、孟、怀牧守来朝，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。
现代文：太祖到文思殿接受朝拜，许、汝、孟、怀各州长官前来朝拜，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。

古文：癸未，西幸，宿新安。丙戌，至陕州驻跸，蒲、雍、同、华牧守皆进铠甲、骑马、戈戟、食味、方物。幽州都将康君绍等十人自蕃贼寨内来投，又幽州骑将高彦章八十人骑先在并州，乃于晋州军前来降。
现代文：十八日，到陕州驻驾，幽州大将康君绍等十人从蕃贼营寨前来投降，又有幽州骑兵将官高彦章等八十骑先前在并州，后到晋州军前投降。

古文：至是到行在，皆赐分物衣服，放归本道，以示怀服。
现代文：现在来到太祖所在地，太祖都赐给财物衣服，放回本道，以示怀柔。

古文：丁亥，至陈州，赐宴扈从官。
现代文：十九日，到达陈州，赐随从官员宴饮。

古文：戊子，延州贼军寇上平关，又太原军攻平阳，烽火羽书，昼夜继至。
现代文：二十日，延州贼军寇犯上平关，又有晋军攻打平阳，烽火羽书，昼夜不断。

古文：丙午，御球场殿，宣夹马都指挥使尹皓、韩瑭以下将士五百人，赐酒食。
现代文：二十一日，六军统军牛存节、黄文靖各领部下将士赶赴太祖所在地。二十六日，晋军步兵、骑兵数万人进攻逼近晋州、绛州，十多天不能攻下，得悉朝廷大军来到，便自己焚烧营寨，到晚上逃走。十月一日，太祖在陕州。

古文：庚戌，至西都，御文思殿。
现代文：两浙节度使上奏，在常州东州镇杀死淮南贼寇一万多人，缴获战船一百二十艘。

古文：辛亥，宰臣百僚起居于殿前，遂宣赴内宴，赐方物有差。丁巳，至东都。
现代文：十二日，到西都洛阳，上文思殿。十三日，宰臣百官在殿前侍候起居，于是召往殿内宴饮，按等级赐给地方特产。十九日，回到东京。

古文：己未，大明节，诸道节度刺史各进献鞍马、银器、绫帛以祝寿，宰臣百官设斋相国寺。
现代文：二十一日，大明节，各道节度使刺史各进献鞍马、银器、绫帛为太祖祝寿，宰臣百官在相国寺设斋。

古文：己巳，奉迁太庙四室神主赴西京，太常仪仗鼓吹导引斋车，文武百官奉辞于开明门外。
现代文：二十四日，太祖上宣和殿，宴请宰臣文武百官。十一月三日，上宣和殿，宴请宰臣文武百官，因为大驾还京的缘故。开平三年正月二日，奉旨迁移太庙四室神主到西都洛阳，太常仪仗鼓吹在前引导斋车，文武百官在开明门外奉送。

古文：甲戌，发东都，百官扈从，次中牟县。
现代文：七日，从东京出发，百官随行，到中牟县。

古文：乙亥，次郑州。
现代文：八日，到郑州。

古文：丙子，次汜水县，河南尹张宗奭、河阳节度使张归霸并来朝。
现代文：九日，到汜水县。

古文：戊寅，次偃师县。
现代文：十日，到偃师县。

古文：己卯，备法驾、六军仪仗入西都。
现代文：十一日，用天子车驾六军仪仗迎入西都洛阳。

古文：是日，御文明殿受朝贺。
现代文：当日，太祖上文明殿接受朝贺。

古文：诏曰： 近年以来，风俗未泰，兵革且繁，正月燃灯，废停已久。
现代文：诏令说： 近年以来，风俗未安，战事频繁，正月燃灯之俗，废除停止已久。

古文：今属创开鸿业，初建洛阳，方在上春，务达阳气，宜以正月十四、十五、十六日夜，开坊市门，一任公私燃灯祈福。 
现代文：今正逢开创大业，初建洛阳，时在孟春，务须宣泄阳气，应于正月十四、十五、十六日夜晚，打开街市门户，听任公家私人燃灯求福。 

古文：庚寅，亲享太庙。
现代文：二十三日，太祖亲自祭享太庙。

古文：己丑，复御崇勋殿，宴宰臣文武官四品以上。升宋州为宣武军节镇，仍以亳、辉、颍为属郡。
现代文：应将滑州的酸枣县、长垣县，郑州的中牟县、阳武县，宋州的襄邑县，曹州的戴邑县，许州的扶沟县、鄢陵县，陈州的太康县等九县，都割让隶属开封府，升为京城辖县。 

古文：六月庚戌，同州节度使刘知俊据本郡反，制令削夺刘知俊在身官爵，仍征发诸军，速令进讨。
现代文：六月十六日，同州节度使刘知俊凭据同州反叛，太祖下诏削夺刘知俊现任官职爵位，又征调各路军队，令急速进讨。

古文：如有军前将士，怀忠烈以知机，贼内朋徒，愤胁从而识变，便能枭夷逆竖，擒获凶渠，务立殊功，当行厚赏。
现代文：如果有敌军将士，心怀忠烈而识时务，贼内党徒，不愿胁从而知反正，能斩杀叛贼，擒获元凶，建立大功，就当给予厚赏。

古文：活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，便授忠武军节度使，并赐庄宅各一所；如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，便与除刺史，有官者超转三阶，无官者特授兵部尚书；如活捉得刘知俊骨肉及近上都将并枭送阙廷者，赏赐有差。
现代文：活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，授予忠武军节度使，并赐给庄园住宅各一所。如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，授任刺史，有官位的超升三级，无官位者特授予兵部尚书。如活捉得刘知俊的骨肉亲人以及亲信大将或斩首级送京城朝廷的，按等级赏赐。

古文：辛亥，驾至蒲、陕，文武百官于新安县奉迎。
现代文：十七日，太祖到达蒲州、陕州，文武百官到新安县奉迎。

古文：人与转官职，仍勘名衔，分析申奏，当与施行。 是月，知俊奔凤翔，同州平。
现代文：刘知俊的弟弟、直右保胜指挥使刘知浣从洛阳逃到潼关，右龙虎军十将张温以上二十二人在潼关活捉了刘知浣，送到太祖所在地。这月，刘知俊逃往凤翔，同州平定。

古文：七月乙丑，敕行宫将士阵殁者，咸令所在给槥椟，津置归乡里。
现代文：七月二日，诏令行营将士阵亡的，由所在地供给棺材，运回乡里。

古文：战卒闻之悉感涕。
现代文：战士们听到后都感激流泪。

古文：丙寅，命宰臣杨涉赴西都，以孟秋享太庙。
现代文：三日，命宰臣杨涉赴西都洛阳，在孟秋时节祭享太庙。

古文：己丑夕，寝殿栋折。诘旦，召近臣诸王视栋折之迹，帝惨然曰： 几与卿等不相见。 
现代文：二十六日晚上，寝殿的栋梁突然折断，到天亮时，太祖召来近臣和各位王看栋梁折断的现场，太祖伤感地说： 差点与你们见不着面了。 

古文：君臣对泣久之。
现代文：君臣相对哭泣了很久。

古文：遂诏有司释放禁人，从八月朔日后减膳，进素食，禁屠宰，避正殿，修佛事，以禳其咎。
现代文：于是诏令有关部门释放囚禁的犯人，从八月一日起减少膳食，吃素，禁止屠宰牲畜，开正殿，诵念佛经，以禳除灾祸。

