开平二年正月癸酉，帝御金祥殿，受宰臣文武百官及诸籓屏陪臣称贺，诸道贡举一百五十七人，见于崇元门。
辛未，契丹主安巴坚遣使贡良马。
三月壬申，帝亲统六军，巡幸泽、潞。是日寅时，车驾西幸，宰臣并要切司局皆扈从，晚次中牟。
下诏，以去年六月后，昭义行营阵殁都将吏卒死于王事，追念忠赤，乃录其名氏，各下本军，令给养妻孥，三年内官给粮赐。
丁丑，幸泽州。辛巳，以同州节度使刘知俊为潞州行营招讨使。
壬午，宴扈驾群臣并劳知俊，赐以金带、战袍、宝剑、茶药。
甲申，登东北隅逍遥楼搜阅骑乘，旌甲满野。
丙申，招讨使刘知俊上章请车驾还东京，盖小郡湫隘，非久驻跸之所。
丙寅，车驾幸繁台观稼。
鄢陵居人程震以两歧麦穗并画图来进。
甲寅，淮寇侵轶潭、岳边境，欲援朗州，以战舰百余艘扬帆西上，泊鼎口。
湖南马殷遣水军都将黄瑀率楼船遮击之，贼众沿流宵遁，追至鹿角镇。
诏以户部尚书致仕裴迪复为右仆射。
迪敏事慎言，达吏治，明筹算。
帝初建节旄于夷门，迪一谒见如故知，乃辟为从事。
自是之后，历三十年，委四镇租赋、兵籍、帑廪、官吏、狱讼、赏罚、经费、运漕，事无巨细，皆得专之。
帝每出师，即知军州事，逮于二纪，不出梁之闉闳，甚有裨赞之道。
禅代之岁，命为太常卿，属年已耆耄，视听昏塞，不任朝谒。遂请老，许之。
期月复起，师长庶官焉。
五月丁丑，王师围潞州将及二年，李进通危在旦夕，不俟攻击，当自降。
太原李存勖以厚币诱结北蕃诸部，并其境内丁壮，悉驱南征决战，以救上党之急。
部落帐族，驰马励兵，数路齐进，于铜鞮树寨，旗垒相望。
王师败于潞州。
己丑，令下诸州，去年有蝗虫下子处，盖前冬无雪，今春亢阳，致为灾沴，实伤垄亩。
丙寅，月犯角宿。帝以其分野在兗州，乃令长吏治戎事，设武备，省狱讼，恤疲病，祈福禳灾，以顺天戒。
丙辰，邠、岐来寇，雍西编户困于逃避，且芟害禾稼，结营自固。
逾月，同州刘知俊领所部兵击退，袭至幕谷，大破之，俘斩千计，收其器甲，宋文通仅以身免。
诏曰： 敦尚俭素，抑有前闻，斥去浮华，期臻至理。
如闻近日贡奉，竞务奢淫，或奇巧荡心，或雕镌溢目，徒殚资用，有费工庸。
此后应诸道进献，不得以金宝装饰戈甲剑戟。至于鞍勒，不用涂金及雕刻龙凤。
如有此色，所司不得引进。 
邕州奏，镆鎁山僧法通、道璘有道行，冬赐紫衣。是月壬戌，岳州为淮贼所据。帝以此郡五岭、三湘水陆会合之地，委输商贾，靡不由斯，遂令荆湘湖南北举舟师同力致讨。王师既集，淮夷毁壁焚郭而遁。
癸巳，以禅代已来，思求贤哲，乃下令搜访牢笼之，期以好爵，待以优荣，各随其材，咸使登用。
宜令所在长吏，切加搜访，每得其人，则疏姓名以闻。
如在下位不能自振者，有司荐导之；如任使后显立功劳，别加迁陟。
敕禁屠宰两月。甲午，以高明门外繁台为讲武台。
是台西汉梁孝王之时，尝按歌阅乐于此，当时因名曰吹台。
其后有繁氏居于其侧，里人乃以姓呼之，时代绵寝，虽官吏亦从俗焉。
复改新城县曰新登，长城县曰长兴，乐成曰乐清，避梁讳也。
甲子夜，东方有大流星，光明烛地，有声如裂帛。
唐州上言，白龙见，图形以进。
九月丙子，太原军出阴地关南牧，寇掠郡县，晋、绛有备。帝虑诸将玩寇，乃下诏亲议巡幸，命有司备行。
丁丑，翠华西狩，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及诸司要切官皆扈从，余文武百官并在东京。
壬午，达洛阳。
帝御文思殿受朝参，许、汝、孟、怀牧守来朝，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。
癸未，西幸，宿新安。丙戌，至陕州驻跸，蒲、雍、同、华牧守皆进铠甲、骑马、戈戟、食味、方物。幽州都将康君绍等十人自蕃贼寨内来投，又幽州骑将高彦章八十人骑先在并州，乃于晋州军前来降。
至是到行在，皆赐分物衣服，放归本道，以示怀服。
丁亥，至陈州，赐宴扈从官。
戊子，延州贼军寇上平关，又太原军攻平阳，烽火羽书，昼夜继至。
丙午，御球场殿，宣夹马都指挥使尹皓、韩瑭以下将士五百人，赐酒食。
庚戌，至西都，御文思殿。
辛亥，宰臣百僚起居于殿前，遂宣赴内宴，赐方物有差。丁巳，至东都。
己未，大明节，诸道节度刺史各进献鞍马、银器、绫帛以祝寿，宰臣百官设斋相国寺。
己巳，奉迁太庙四室神主赴西京，太常仪仗鼓吹导引斋车，文武百官奉辞于开明门外。
甲戌，发东都，百官扈从，次中牟县。
乙亥，次郑州。
丙子，次汜水县，河南尹张宗奭、河阳节度使张归霸并来朝。
戊寅，次偃师县。
己卯，备法驾、六军仪仗入西都。
是日，御文明殿受朝贺。
诏曰： 近年以来，风俗未泰，兵革且繁，正月燃灯，废停已久。
今属创开鸿业，初建洛阳，方在上春，务达阳气，宜以正月十四、十五、十六日夜，开坊市门，一任公私燃灯祈福。 
庚寅，亲享太庙。
己丑，复御崇勋殿，宴宰臣文武官四品以上。升宋州为宣武军节镇，仍以亳、辉、颍为属郡。
六月庚戌，同州节度使刘知俊据本郡反，制令削夺刘知俊在身官爵，仍征发诸军，速令进讨。
如有军前将士，怀忠烈以知机，贼内朋徒，愤胁从而识变，便能枭夷逆竖，擒获凶渠，务立殊功，当行厚赏。
活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，便授忠武军节度使，并赐庄宅各一所；如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，便与除刺史，有官者超转三阶，无官者特授兵部尚书；如活捉得刘知俊骨肉及近上都将并枭送阙廷者，赏赐有差。
辛亥，驾至蒲、陕，文武百官于新安县奉迎。
人与转官职，仍勘名衔，分析申奏，当与施行。 是月，知俊奔凤翔，同州平。
七月乙丑，敕行宫将士阵殁者，咸令所在给槥椟，津置归乡里。
战卒闻之悉感涕。
丙寅，命宰臣杨涉赴西都，以孟秋享太庙。
己丑夕，寝殿栋折。诘旦，召近臣诸王视栋折之迹，帝惨然曰： 几与卿等不相见。 
君臣对泣久之。
遂诏有司释放禁人，从八月朔日后减膳，进素食，禁屠宰，避正殿，修佛事，以禳其咎。
