开平二年二月，因去年冬天少雪，到今年春深农事才开始，很久没有及时下雨，又担心有灾祸疾病，太祖深切痛念百姓，于是令百官为百姓的愿望祭祀天地鬼神，掩埋暴露在外的尸骨，令附近各藩镇按古法禳灾求福，十来天后才下雨。
太祖因为上党未收复，便商议前往抚慰巡察，顺道到西都洛阳参加郊外祭天的典礼。
于是下令通告朝廷内外，定于三月一日离开东京，以宰臣韩建临时主持建昌宫事务，兵部侍郎姚洎为卤簿使，开封尹、博王朱友文为东京留守。三月一日，太祖亲自率领六军，巡视泽州、潞州。这天清晨四时，御驾往西出发，宰臣和主要机关部门的官员随行，晚上到达中牟。
颁发诏令：在去年六月以后，为王室而阵亡的昭义行营都将官兵，为追念他们的忠心赤胆，现在登录他们的姓名，下达给生前所属昭义军各部，令供养他们的妻子儿女，三年内由官府供给粮食赏赐。
十日，以同州节度使刘知俊为潞州行营招讨使。
十一日，宴请随驾群臣并慰劳刘知俊，赐给金带、战袍、宝剑、茶叶、药品。
十三日，登上泽州东北角逍遥楼检阅车骑战马，旌旗兵甲漫山遍野。
二十五日，招讨使刘知俊呈上奏章请太祖驾返东京，因为小州郡潮湿偏僻，不是圣驾久留之地。
太祖看到奏章，准允他的请求。
四月六日，太祖离开泽州。七日，驾临怀州，宴请宰臣文武百官。十一日，到郑州。十二日，回到东京。
二十五日，太祖到繁台视察庄稼。十四日，淮南吴贼侵扰潭州、岳州边界，想援助朗州，率领战舰一百多艘扬帆西上，停泊在鼎口。
湖南马殷派水军都将黄王禹率大船拦击，贼寇们顺水逃走，追到鹿角镇。
诏令以户部尚书辞官退休的裴迪又出任右仆射。
裴迪敏于事而慎于言，懂政务管理，明筹划计算。
太祖在夷门刚做节度使时，裴迪拜谒太祖，一见如故，于是任裴迪为从事。
从此以后历三十年，将四镇的租赋、兵籍、仓库、官吏、狱讼、赏罚、经费、漕运交付给裴迪，事无巨细，全由他专管。
太祖每次出征，即令裴迪留下主持军政事务，近二十多年，裴迪足不出梁城城门，很有辅佐赞助的方法才能。
太祖受禅代帝那年，任裴迪为太卿，这时他年已七、八十岁，耳昏眼花，不能胜任朝见拜谒，于是请求退休，太祖准允他。
二个月后又起用裴迪，作为众官之长。
五月七日，朝廷军队包围潞州将近二年，李进通危在旦夕，不待攻击，就会自动投降。
这时太原李存勖用重金诱惑联合北方蕃族各部，将北方契丹境内丁壮全驱使南征决战，以救上党之急。
蕃族部落，跃马扬刀，几路并进，在铜扎寨，战旗堡垒接连不断。
朝廷军队在潞州战败。
十九日，诏令各州，去年有蝗虫下子的地方，因为去冬没有下雪，到今春天气又干燥和暖，将招致灾害，伤害禾稻。
必须预防在今年秋天蝗虫再次毁坏庄稼，蝗虫幼蛹多在荒丘乱丛中，有蝗害的地方的长官必须各自划分地界，精心加以翦除扑灭，以绝祸根。六月十二日，因气候干旱反常，担心政治上有缺失，于是下诏说： 近来百姓违法乱纪，法官又舞文弄墨，审判既不细加甄别考察，州镇又不加以检举监察，民风不善，官司频繁，因为这个原因，招致上天谴责。 
于是判决流放囚徒并儆戒朝廷内外。十七日，州、岐下前来侵犯，雍西的编籍民户苦于逃避之难，又怕残害禾稼，于是各自联合筑营自守。
一个多月后，同州刘知俊率领部下兵卒击退州、岐下的寇犯，攻袭到幕谷，大破敌军，俘虏斩杀数以千计，缴获他们的武器装备，宋文通只身逃脱。
太祖颁发诏令说 ：崇尚俭朴，自古就有所闻，排斥浮华，以期达到大道。
但听说近来的贡奉，竞相追求奢华淫丽，有的奇巧而摇荡人心，有的雕饰而炫耀眼目，徒然损耗资财，浪费人力。
以后凡各道进献贡物，不准用金银宝物装饰戈甲剑戟，至于马鞍马勒，不必涂上金箔或者雕龙刻凤。
如有此等贡物，有关官员不准接受呈进。 
二十三日，岳州被淮南吴人占据，太祖认为岳州为五岭、三湘水陆会合之地，货物运输商贾往来，无不经由此地，于是令荆湘湖南湖北出动水军合力征讨。王师汇集，淮南贼人毁坏房屋、焚烧城郭而逃。
秋七月五日，大暴雨，河堤泽地洪水泛滥，大害庄稼，太祖到右天武军河亭视察洪水。到高僧台检阅禁卫六军。二十四日，太祖从受禅称帝以来，思求贤哲，再次下令搜访笼络他们，以好的爵位相期，以特殊的荣誉相待，根据各自的才能，全让得以发挥。
让贤士所在的地方长官，严密加以搜访，每得到一位贤人哲士，就登记姓名上报。
如地位卑下不能自显的，有关官员应推荐引导他们；如任用后立有明显的功劳，再另加迁升。
二十五日，以高明门外的繁台作为讲武台。
繁台，在西汉梁孝王时，曾经在此吟歌赏乐，当时名叫吹台。
打那以后有姓繁的人家住在旁边，乡人就以繁姓名台，时代绵延长远，就是官吏也随从乡间的称呼了。
太祖经常登临远眺，检阅、训导车骑士卒，宰臣们于是上奏改名为讲武台。八月十二日，诏令凡有暴露野外的尸骨，各派专人掩埋。
两浙钱上奏，请重新铸造各州的官印。二十五日夜，东方有大流星，光芒照亮地面，发出撕裂布帛的响声。
广州上奏，有白龙出现，并画出图形献上。
九月八日，太原晋军南出阴地关，侵掠郡县，晋州、绛州虽有准备，但太祖担心各位将领掉以轻心，于是下诏议定亲自出巡，命有关部门做好准备。
九日，御驾西行，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及各机关部门主要官员都随行，其余文武百官都留在东京。
十四日，到洛阳。
太祖到文思殿接受朝拜，许、汝、孟、怀各州长官前来朝拜，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。
十八日，到陕州驻驾，幽州大将康君绍等十人从蕃贼营寨前来投降，又有幽州骑兵将官高彦章等八十骑先前在并州，后到晋州军前投降。
现在来到太祖所在地，太祖都赐给财物衣服，放回本道，以示怀柔。
十九日，到达陈州，赐随从官员宴饮。
二十日，延州贼军寇犯上平关，又有晋军攻打平阳，烽火羽书，昼夜不断。
二十一日，六军统军牛存节、黄文靖各领部下将士赶赴太祖所在地。二十六日，晋军步兵、骑兵数万人进攻逼近晋州、绛州，十多天不能攻下，得悉朝廷大军来到，便自己焚烧营寨，到晚上逃走。十月一日，太祖在陕州。
两浙节度使上奏，在常州东州镇杀死淮南贼寇一万多人，缴获战船一百二十艘。
十二日，到西都洛阳，上文思殿。十三日，宰臣百官在殿前侍候起居，于是召往殿内宴饮，按等级赐给地方特产。十九日，回到东京。
二十一日，大明节，各道节度使刺史各进献鞍马、银器、绫帛为太祖祝寿，宰臣百官在相国寺设斋。
二十四日，太祖上宣和殿，宴请宰臣文武百官。十一月三日，上宣和殿，宴请宰臣文武百官，因为大驾还京的缘故。开平三年正月二日，奉旨迁移太庙四室神主到西都洛阳，太常仪仗鼓吹在前引导斋车，文武百官在开明门外奉送。
七日，从东京出发，百官随行，到中牟县。
八日，到郑州。
九日，到汜水县。
十日，到偃师县。
十一日，用天子车驾六军仪仗迎入西都洛阳。
当日，太祖上文明殿接受朝贺。
诏令说： 近年以来，风俗未安，战事频繁，正月燃灯之俗，废除停止已久。
今正逢开创大业，初建洛阳，时在孟春，务须宣泄阳气，应于正月十四、十五、十六日夜晚，打开街市门户，听任公家私人燃灯求福。 
二十三日，太祖亲自祭享太庙。
应将滑州的酸枣县、长垣县，郑州的中牟县、阳武县，宋州的襄邑县，曹州的戴邑县，许州的扶沟县、鄢陵县，陈州的太康县等九县，都割让隶属开封府，升为京城辖县。 
六月十六日，同州节度使刘知俊凭据同州反叛，太祖下诏削夺刘知俊现任官职爵位，又征调各路军队，令急速进讨。
如果有敌军将士，心怀忠烈而识时务，贼内党徒，不愿胁从而知反正，能斩杀叛贼，擒获元凶，建立大功，就当给予厚赏。
活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，授予忠武军节度使，并赐给庄园住宅各一所。如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，授任刺史，有官位的超升三级，无官位者特授予兵部尚书。如活捉得刘知俊的骨肉亲人以及亲信大将或斩首级送京城朝廷的，按等级赏赐。
十七日，太祖到达蒲州、陕州，文武百官到新安县奉迎。
刘知俊的弟弟、直右保胜指挥使刘知浣从洛阳逃到潼关，右龙虎军十将张温以上二十二人在潼关活捉了刘知浣，送到太祖所在地。这月，刘知俊逃往凤翔，同州平定。
七月二日，诏令行营将士阵亡的，由所在地供给棺材，运回乡里。
战士们听到后都感激流泪。
三日，命宰臣杨涉赴西都洛阳，在孟秋时节祭享太庙。
二十六日晚上，寝殿的栋梁突然折断，到天亮时，太祖召来近臣和各位王看栋梁折断的现场，太祖伤感地说： 差点与你们见不着面了。 
君臣相对哭泣了很久。
于是诏令有关部门释放囚禁的犯人，从八月一日起减少膳食，吃素，禁止屠宰牲畜，开正殿，诵念佛经，以禳除灾祸。
