古文：张华晋惠帝许逊陶贞白张祖宅唐仪唐中宗宋青春武胜之李守泰陈仲躬曹王皋渔人
现代文：张华晋惠帝许逊陶贞白张祖宅唐仪唐中宗宋青春武胜之李守泰陈仲躬曹王皋渔人

古文：张华
现代文：张华

古文：晋张华，生性聪慧。好观奇异图纬之学，捃拾天下遗逸。
现代文：晋朝人张华，生得聪明慧敏，喜爱读图谶纬书等奇异的书籍，广泛收集天下的遗闻逸事。

古文：自书契之始，考验神怪，及世间里闾所说，撰《博物志》四百卷，奏武帝。
现代文：从古代文字、书简起，考证神怪以及世间街头巷闾的传说，撰写成《博物志》一书，共一百卷，奏献给武帝。

古文：帝曰：卿才十倍万代，博识无伦。
现代文：武帝说：你的才干超过万代十倍，知识广博没有人能和你相比。

古文：记事采言，多所浮妄。
现代文：但是你所记载的事情、采集的传说，多数都根据不足，或者原本就属于虚妄之谈。

古文：宜删翦无据，以见成交。
现代文：因此，应该将那些没有根据的删去，才能成为一本书。

古文：昔仲尼删诗书，不及鬼神幽昧之事，不言怪力乱神。
现代文：昔年，孔仲尼改删定《诗》、《书》，在删定的《诗》、《书》上面，不记载神鬼阴司的事情，也不谈特异的妖力和各种仙神方士。

古文：今见卿此志，惊所未闻，异所未见，将繁于耳目也。
现代文：现在看到你的这部书，记载的都是让人惊异从未听说过的和从未见到过的事情，会杂乱人的耳目的。

古文：可更芟截浮疑，分为十卷。
现代文：因此，可以进一步删节去虚浮、尚未有定论的那些记载，经整理可分为十卷，就可以啦。

古文：即于御前赐青铁砚。此铁是于阗国所献，铸为砚。又赐麟角管，此辽西国所献也。侧理纸万番，南越所献也。
现代文：说完，当即赐给张华青铁砚一方，是用于阗国进献的铁铸的；麟角笔一支，此笔是辽西国进献的；侧理纸万张，此纸是南越国进献的，我们华夏叫它为陟厘。

古文：汉言陟厘，陟厘与侧理相乱。
现代文：陟厘与侧理音相谐。

古文：南人以海苔为纸，其理纵横斜侧，因为名焉。
现代文：南越人用海中苔类植物造的纸，它的纹理纵横斜侧，因此名叫侧理。

古文：晋惠帝
现代文：晋惠帝

古文：晋惠帝元康三年，武库火。烧汉高祖斩白蛇剑、孔子履。咸见此剑穿屋飞去，莫知所向。
现代文：但都不知道它飞向哪里去了。

古文：许逊
现代文：许逊

古文：西晋末，有旌阳县令许逊者，得道于豫章西山。
现代文：西晋末年，有个旌阳县令叫许逊，在豫章西山得道。

古文：江中有蛟蜃为患，旌阳没水，拔剑斩之，后不知所在。
现代文：江中有蛟蜃兴妖作怪为害百姓，许逊潜入江水中，挥剑斩杀了这只蛟蜃，后来就不知道他到哪里去了。

古文：顷鱼人网得一石，甚鸣，击之，声闻数十里。
现代文：过了一会儿，渔人打鱼网上来一块石头，很能鸣响，敲击它，发出的鸣声几十里以内都能听得到。

古文：唐朝赵王为洪州刺史，破之，得剑一双。
现代文：到了唐朝，赵王任洪州刺史时，将这块石头击破，得宝剑一双。

古文：视其铭，一有许旌阳字，一有万仞字。一有万仞师出焉。
现代文：看看宝剑上的铭文，一只上刻有许旌阳三个字，一只上刻有万仞二字，那只刻有万仞师的剑流传于世。

古文：陶贞白
现代文：陶贞白

古文：梁陶贞白所著《太清经》，一名《剑经》。
现代文：梁朝陶贞白著有《太清经》一书，还有一名叫《剑经》。

古文：凡学道术者，皆须有好剑镜随身。
现代文：上面说：凡是学道术的人，都必须备有宝剑、宝镜随身带着。

古文：又说。干将、莫耶剑，皆以铜铸，非铁也。
现代文：又说：干将、莫耶两柄名剑，都是用青铜铸造的，不是用铁铸造的。

古文：又贞白隐居贝都山中，尝畜二刀，一名善胜，一名宝胜。
现代文：又：陶贞白隐居在贝都山中，曾经有两把刀，一把叫善胜，一把叫宝胜。

古文：往往飞去，人望之，如二条青蛇。
现代文：这两把刀，常常能自行飞去，人们看见它们飞走的样子，象是两条青蛇。

古文：本传具载。
现代文：《本传》上有这件事情的记载。

古文：张祖宅
现代文：张祖宅

古文：唐乾封年中，有人于镇州东野外，见二白兔。
现代文：唐高宗乾封年间，有人在镇州东郊的野外，看见两只白兔，想捉到它们。

古文：捕之，忽却入地，绝迹不见。
现代文：忽然这两只白兔钻入地里不见了。

古文：乃于入处掘之，才三尺许，获铜剑一双，古制殊妙。
现代文：这个人在白兔钻入地里的地方挖掘查找，才挖进去三尺多深，得到铜剑一双，是古剑，作工异常特殊精妙。

古文：于时长史张祖宅以闻。
现代文：这件事情，当时是在长史张祖家听到的。

古文：唐仪
现代文：唐仪

古文：唐上元年中，令九品以上，佩刀砺等袋。
现代文：唐高中上元年间，朝廷命令九品以上的官员，必须佩带装有刀、砺石等的饰袋。

古文：取鱼之象，强之兆也。至天后朝乃绝。
现代文：饰袋的作法是先在彩帕上绘出鱼形，再用丝线绣出真色的图案，缝制成袋，象鱼的样子，兆示强盛。

古文：景云之后，又复前饰。
现代文：到武则天临朝执政时，才杜绝佩带这种鱼袋。到睿宗景云年间，又恢复了这种佩饰。

古文：唐中宗
现代文：唐中宗

古文：唐中宗令扬州造方丈镜。
现代文：唐中宗命令扬州的地方官吏给他制作一面一丈见方的镜子。

古文：铸铜为桂树，金花银叶。
现代文：在铜镜上铸出桂树，再镶嵌金花银叶。

古文：帝每常骑马自照，人马并在镜中。
现代文：中宗常常骑马照这面巨镜，人马都可以照进镜子里。

古文：宋青春
现代文：宋青春

古文：唐开元中，河西骑将宋青春骁果暴戾，为众所推。
现代文：唐玄宗开元年间，河西骑将宋青春骁悍暴戾，手下的将士非常推崇他。

古文：西戎尝岁犯边境，青春每临阵，必独运剑大呼，执馘而旋，未尝中锋镝。
现代文：西戎常年侵犯边镜，宋青春每次与入侵者接战，必定是一个人手挥宝剑大声吼叫着冲入敌军，割下被他杀死的敌军将士的左耳凯旋而归，从未中过敌军的刀、箭。

古文：西戎惮之，一军咸赖焉。
现代文：西戎军都惧怕他。我方全军也都仰仗着他击退入侵的敌军。

古文：后吐蕃大北，获生口数千。
现代文：后来，前来进犯的吐蕃军被打得大败，俘虏数千人。

古文：军帅令译问衣大虫皮者，尔何不能害之。
现代文：我军统帅让翻译问一个穿虎皮衣裳的敌军俘虏：你们为什么不能伤害我方的宋将军呢？

古文：答曰：但见青龙突阵而来，兵仞所及，若叩铜铁，以为神助将军也。
现代文：这个俘虏回答说：每次宋将军临阵，都见到一条青龙突阵而来。宋将军手中的那把利剑，所到之处象接撞铜铁似的，我们手中的兵器纷纷被它砍断。我们都认为他是有神力相助的将军啊！

古文：青春乃知剑之灵。
现代文：到这时，宋青春才知道他用的是把通灵宝剑。

古文：青春死后，剑为瓜州刺史季广琛所得。
现代文：宋青春死后，这把宝剑落入瓜州刺史季广琛手中。

古文：或风雨后，迸光出室，环烛方丈。
现代文：有时在风雨过后，这把宝剑会自行迸发出光芒，照耀周围一丈远的地方。

古文：哥舒翰镇西凉，知之。求易以他宝，广琛不与。
现代文：哥舒翰镇守西凉时，得知这把宝剑的灵性，曾用别的珍宝向季换取它。

古文：因赠之诗曰：刻舟寻已化，弹铗未酧恩。
现代文：季广琛不换，赠诗说：按照船上的刻印去寻剑，谁知剑已经神化而去；我弹着剑鞘跟你说：这把宝剑还没有酬报我呢！

古文：武胜之
现代文：武胜之

古文：唐开元末，太原武胜之为宣州司士，知静江事。
现代文：唐太宗开元末年，太原人武胜之任宣州司士，主持静江的政务。

古文：忽于滩中见雷公践微云逐小黄蛇，盘绕滩上。
现代文：一次，他忽然发现江边沙滩上，雷公踏着薄云追逐一条小黄蛇，在沙滩上绕来绕去。

古文：静江夫戏投以石，中蛇，铿然作金声。
现代文：武胜之随意投去一块石头，将蛇击中，发出铿的一声响，象击中金属上似的，雷公随之也飞走了。

古文：雷公乃飞去，使人往视，得一铜剑。
现代文：武胜之派人去察看，拾到一把铜剑。

古文：上有篆许旌阳斩蛟第三剑云。
现代文：剑上刻有篆文：许旌阳斩蛟第三剑。

古文：李守泰
现代文：李守泰

古文：唐天宝三载五月十五日，扬州进水心镜一面。
现代文：唐玄宗天宝三年五月十五日，扬州进献水心镜一面，长宽各九寸。

古文：纵横九寸，青莹耀日。
现代文：镜面青莹净亮，可耀日月。

古文：背有盘龙长三尺四寸五分，势如生动。
现代文：镜的背面盘着一条龙，龙身长三尺四寸五分，形态生动，象真龙一样。

古文：玄宗览而异之。
现代文：玄宗观赏后，很是觉得它不同一般的镜子。

古文：进镜官扬州参军李守泰曰：铸镜时，有一老人，自称姓龙名护。
现代文：进献这面镜子的官员扬州参军李守泰向玄宗皇帝说：我们铸造这面镜子时，来了一位老人，自己说姓龙叫龙护。

古文：须发皓白，眉如丝，垂下至肩，衣白衫。
现代文：这位老人须发花白，眉毛如丝，下垂到肩上，身上穿着白衫。

古文：有小童相随，年十岁，衣黑衣。龙护呼为玄冥。
现代文：有一个小童跟随老人左右，年十岁，身穿黑衣，老人叫他 玄冥 。

古文：以五月朔忽来，神采有异，人莫之识。
现代文：这一老一少是在五月初一这天，突然来到铸镜现场的。他们的神态跟一般人不一样，所有在场的人都不认识他们。

古文：为镜匠吕晖曰，老人家住近，闻少年铸镜，暂来寓目。
现代文：那位老人对镜匠吕晖说他家就住在附近，听说你要铸镜，特来观看。

古文：老人解造真龙，欲为少年制之，颇将惬于帝意。
现代文：又说他知道在镜上铸造真龙的方法，愿意为吕晖制作一条，将特别取得皇上的喜欢。

古文：遂令玄冥入炉所，扃闭户牗，不令人到。
现代文：之后，就让随他来的那个叫玄冥的小童，进到安放镜炉的院子里，并让人从外面将门窗关闭好，不让任何人进入院里。

古文：经三日三夜，门左洞开。
现代文：过了三天三夜，左门洞开。

古文：吕晖等二十人于院内搜觅，失龙护及玄冥所在。镜炉前获素书一纸，文字小隶云：镜龙长三尺四寸五分，法三才。象四气，禀五行也。
现代文：吕晖等二十人在院子时搜查寻找，不见这位老人和小童的踪影，只在镜炉前边找到一纸素书，是用小篆写的，内容如下： 镜龙长三尺四寸五分，是效法天、地、人三才，春温、夏热、秋冷、冬寒四气，金、木、水、火、土五行是也。

古文：纵横九寸，类九州分野。镜鼻如明月珠焉。
现代文：镜长宽各九寸，是类似天下九州的分野，镜鼻应呈明月珠状。

古文：开元皇帝圣通伸灵，吾遂降祉。
现代文：开元皇帝圣明通达神灵，我才降福。

古文：斯镜可以辟邪，鉴万物。秦始皇之镜，无以加焉。
现代文：这面镜子可以避邪祟，鉴万物，秦始皇的镜子比不上它啊！

古文：歌曰： 盘龙盘龙，隐于镜中。
现代文：歌曰 盘龙盘龙，隐于镜中。

古文：分野有象，变化无穷。
现代文：分野有象，变化无穷。

古文：兴云吐雾，行雨生风。
现代文：兴云吐雾，行雨生风。

古文：上清仙子，来献圣聪。
现代文：上清仙子，来献圣聪。

古文：吕晖等遂移镜炉置船中，以五月五日午时，乃于扬子江铸之。
现代文：吕晖等看罢这纸素书后，就将镜炉移到船上，于五月五日午时，在扬子江上铸镜。

古文：未铸前，天地清谧。
现代文：未铸镜前，天地清明、安静。

古文：兴造之际，左右江水忽高三十余尺，如雪山浮江，又闻龙吟，如笙簧之声，达于数十里。
现代文：铸镜当中，左右的江水忽然高涨三十多尺，如一座雪山浮在江面上。又听到龙吟声，如笙簧吹鸣，传到几十里地以外。

古文：稽诸古老，自铸镜以来，未有如斯之异也。
现代文：我们考查了所有的老年人，都说打铸镜以来，从未见过这样怪异的事情啊！

古文：帝诏有司，别掌此镜。
现代文：玄宗皇帝诏令有司吏，将这面水心镜单独置放一个地方。

古文：至天宝七载，秦中大旱。
现代文：到了天宝七年，秦中大旱。

古文：自三月不雨至六月。
现代文：从三月起没有降雨，一直旱到六月。

古文：帝亲幸龙堂祈之，不应。
现代文：玄宗皇帝亲自到龙堂祭祀祈雨，但是老天一点反应也没有。

古文：问昊天观道士叶法善曰：朕敬事神灵，以安百姓。
现代文：玄宗皇帝问昊天观的道士叶法善：皇帝我用尊敬来侍奉神灵，用来安抚百姓。

古文：今亢阳如此，朕甚忧之。亲临祈祷，不雨何也？
现代文：现在大旱如此，我特别忧虑，亲自到龙堂祈雨，老天为什么还不降雨呢！

古文：卿见真龙否乎？
现代文：道长你见过真龙吗？

古文：对曰：臣亦曾见真龙，臣闻画龙四肢骨节，一处得以似真龙，即便有感应。
现代文：叶法善道长说：贫道我也曾见过真龙。贫道听说画龙的四肢骨节，有一个地方得似真龙，就会立即有感应。

古文：用以祈祷，则雨立降。
现代文：用它来祈祷，雨立即就会降下来的。

古文：所以未灵验者，或不类真龙耳。
现代文：之所以皇上你亲自祈雨未获灵验，大概是龙堂上画的龙不类似真龙吧。

古文：帝即诏中使孙知古，引法善于内库遍视之。
现代文：玄宗皇帝听了法善道长这番话，立即诏令中使孙知古，带领法善道长去皇宫内库各处查看。

古文：忽见此镜，遂还奏曰：此镜龙真龙也。
现代文：法善道长忽然看见这面水心镜，立即返回奏玄宗皇帝，说：宫内水心镜背面是真龙啊！

古文：帝幸凝阴殿，并召法善祈镜龙。
现代文：玄宗皇帝亲临凝阴殿，同时召见法善道长祈祀镜龙。

古文：顷刻间，见殿栋有白气两道，下近镜龙。龙鼻亦有白气，上近梁栋。
现代文：顷刻间，只见殿栋间有两道白气降下来，接近镜龙；镜龙的鼻上也升出白气向上接近梁栋。

古文：须臾充满殿庭，遍散城内。
现代文：刹那间，云气充满殿庭，遍布京城。

古文：甘雨大澍，凡七日而止。
现代文：大雨倾盆而降，下了七天才住。

古文：秦中大熟。
现代文：这年秋天，秦中获得特大丰收。

古文：帝诏集贤待诏吴道子，图写镜龙，以赐法善。
现代文：玄宗皇帝特意诏令集贤殿待诏吴道子，临摹镜龙真图，用以赏赐法善道长。

古文：陈仲躬
现代文：陈仲躬

古文：唐天宝中，有陈仲躬家居金陵，多金帛。
现代文：唐玄宗天宝年间，有个叫陈仲躬的书生，家住金陵，广富钱财。

古文：仲躬好学，修词未成，携数千金，于洛阳清化里，假居一宅。
现代文：陈仲躬非常好学，但因为赋诗、写文章一时没有成就，便带着几千金，来到东都洛阳清化里，租一所房屋住下。

古文：其井甚大，常溺人，仲躬亦知之。以靡有家室，无所惧。
现代文：这所房屋庭院中有一口井，很大，经常淹死人。陈仲躬知道这件事情，自恃没有家室住在这里，无所惧怕。

古文：仲躬常习学不出。
现代文：陈仲躬住进这座院落后，总是关在屋中学习，足不出户。

古文：月余日，有邻家取水女可十数岁，怪每日来于井上，则逾时不去，忽坠井而死。
现代文：邻家有一个女孩，约十几岁的样子，每天都来到院中井边来提水。这天又来提水，站在井边过了很常时间也不离去，忽然坠入井中淹死了。

古文：井水深，经宿，方索得尸。
现代文：井水很深，隔了一宿，才将尸体打捞上来。

古文：仲躬异之。
现代文：对女孩落井淹死，陈仲躬觉得有些可疑。

古文：闲日，窥于井上，忽见水中一女子。其形状少丽，依时样妆饰。以目仲躬，凝睇之际，以红袂半掩其面微笑，妖冶之姿，出于世表。
现代文：一天间时，他来到井边，探头向井下窥望，忽然看见水中出现一个女子，容貌端丽可爱，按当时人的样子妆饰，并用眼睛看陈仲躬，凝视之际，用红袖半掩脸面向他脉脉含情地微笑。妖媚妖冶，超出一般的女人。

古文：仲躬神魂恍惚，若不支持。
现代文：陈仲躬看得心动神迷，魂移魄惑，似乎都按捺不住了。

古文：乃叹曰：斯为溺人之由也。
现代文：不由得叹息地说：怪不得呢，这就是女孩落入井中淹死的缘由吗！

古文：遂不顾而退。
现代文：于是不再看井中的妖媚女子，转身回到屋里。

古文：后数月炎旱，此井水不减。
现代文：过了几个月，天炎热大旱，但是院中这口井里的水，一点也不见减少。

古文：忽一日水竭。
现代文：忽然有一天井水突然干涸。

古文：清旦，有人叩门云：敬元颖请谒。
现代文：一清早，有人敲门说：敬元颖请求拜见相公。

古文：仲躬命入，乃井中所见者。
现代文：陈仲躬让来人进屋一看，乃是那天在井中见到的那个妖丽女子。

古文：衣绯绿之衣，其装饰鈆粉，悉时制耳。
现代文：身穿红衣绿裳，面涂脂粉丹红，跟洛阳城中的女人一样。

古文：仲躬与坐，讯曰：卿何以杀人？
现代文：陈仲躬让这位女子坐下，询问道：你为什么要诱杀人呢？

古文：元颖曰：妾非杀人者，此井有毒龙。
现代文：敬元颖回答说：我不是杀人的人。这口井中住有一条毒龙。

古文：自汉朝绛侯居于兹，遂穿此井。洛城内有五毒龙，斯其一也。
现代文：自汉朝绛侯住在这里，掘成这口井，这条毒龙就住在井中。洛阳城中有五条毒龙，它是其中的一条。

古文：缘与太一左右侍龙相得，每为蒙蔽。
现代文：因为它同太一神左右的侍龙处得很好，因此每每被它所蒙蔽。

古文：天命追征，多托故不赴集。
现代文：上天征召它，多数时候找个因由不去赴会。

古文：好食人血，自汉以来，杀三千七百人矣，而水不耗涸。
现代文：这条毒龙喜爱喝人血。自汉朝以来，它已经吸食了三千七百多人的血啊！而且井里的水从来没有干涸的时候。

古文：某乃国初方坠于井，遂为龙所驱使。
现代文：我是国朝初年坠入井中的，为这条毒龙所驱使。

古文：为妖惑以诱人，用供龙所食。
现代文：为它引诱人坠入井中，供它吸食。

古文：甚于辛苦，情所非愿。
现代文：很是辛苦，而且也不是我情愿这样干的。

古文：昨为太一使者交替，天下龙神尺须集驾。
现代文：昨天，是太一神使者交接班的日子，天下龙神都得集驾到太一神那里。

古文：昨夜子时，已朝太一矣。
现代文：昨天夜里子时，各位龙神已经朝拜太一了。

古文：兼为河南旱，勘责三数日方回。
现代文：但是，河南大旱，太一神让群龙考察三五天才放它们回来。

古文：今井内已无水，君子诚能命匠淘之，则获脱斯难矣。
现代文：现在井内已经没有水啦。如果你能诚心让工匠下去淘井，就可以让我摆脱这条毒龙给我的苦难啊！

古文：若然，愿终君子一生奉养。
现代文：果然如此，我愿终生侍奉公子。

古文：世间之事无不致。
现代文：世间上的事情没有办不到的啊！

古文：言讫，便失所在。
现代文：说罢，便不见了。

古文：仲躬当时即命匠，命一亲信，与匠同入井。嘱曰：但见异物即收。
现代文：陈仲躬当时就让一工匠下井去淘，并派一名亲信仆人一块儿下到井底，嘱咐说：到井底后，见到特殊的物件就将它取上来。

古文：至底无别物，唯获古铜镜一枚，阔七寸七分。
现代文：这位仆人随工匠下到井底后，没有见到其它东西，只拣得一面古铜镜，宽七寸七分。

古文：仲躬令洗净，贮匣内。
现代文：陈仲躬让仆人将古铜镜用水洗净，放在匣子里，焚香敬奉它。

古文：焚香以奉之，斯所谓敬元颖也。
现代文：这面古铜镜就是敬元颖啊！当夜一更后，敬元颖果然从门外走进屋来。

古文：一更后，元颖忽自门而入，直造烛前设拜。谓仲躬曰：谢生成之恩，照浊泥之下。
现代文：一直走到香烛前下拜，对陈仲躬说：感谢你搭救我的大恩，使我脱离了在井下照着污泥的苦差使。

古文：某昔本师旷所铸十二镜之第七者也。
现代文：我原本是昔年师旷所铸的十二面铜镜中的第七面。

古文：其铸时，皆以日月为大小之差。
现代文：师旷铸造我们时，都以日月为大小之差。

古文：元颖则七月七日午时铸者也。
现代文：元颖是七月七日午时铸造的，因此宽为七寸七分。

古文：贞观中，为许敬宗婢兰苕所坠。
现代文：贞观年间，是许敬宗的婢女兰苕将我坠入井中。

古文：以此井水深，兼毒龙气所苦，人入者闷绝，故不可取，遂为毒龙所役。
现代文：因为这井的水特别深，又有毒龙吐出的毒气，下到井底的人都被闷死，因此没人将我捞取上来，就为毒龙所使役。

古文：幸遇君子正直者，乃获重见人间耳，然明晨内，望君子移出此宅。
现代文：幸亏遇到你这样正直的人，才得以重见人间啊！然而，明晨以内，望搬出这所房子。

古文：仲躬曰：某已用钱僦居，今移出，何以取措足之所。
现代文：陈仲躬说：我已用钱将这所宅院租赁下来了。现在马上要搬出去住，我一时上哪筹措到足够的租金呢？

古文：元颖曰：但请君子饰装，一无忧也。
现代文：敬元颖说：现在就请你整装，什么忧虑也不要有。

古文：将辞去，仲躬复留之。问曰：汝安得有红绿脂粉状乎？
现代文：说着就要告辞。陈仲躬又将敬元颖留住，问：你怎么能打扮成现在这种样子的呀？

古文：对曰：某变化无常，非可具述。
现代文：敬元颖说：我变化无常，不是一一可以讲述出来的啊！

古文：言讫，即无所见。
现代文：说完，立时不见了。

古文：明旦，忽有牙人叩户，兼领宅主来谒仲躬，便请移居，并夫役并足。
现代文：第二天早晨，忽然有一个买卖的中间人来叫门，领来一位房主来拜见陈仲躬，并请他立即搬家。

古文：未到斋时，前至立德坊一宅中。
现代文：外面车马夫役都准备好了，装上一应家俱用品后，未到正午就来到立德坊的一所宅院中。

古文：其大小价数，一如清化者。
现代文：这所宅院，大小和租金跟清化里那所宅院一样。

古文：其牙人云：价值契本，一无遗缺。并交割讫。
现代文：领陈仲躬来的中间人说：租金、房契都不缺少，并已交割完毕。

古文：后三日，其清化宅井，无故自崩。兼延及堂隅东厢，一时陷地。
现代文：过了三天，陈仲躬原来住的清化里那所宅院的水井，无缘无故地自行崩塌，牵延到东侧的厢房，一时间地都陷下去了。

古文：仲躬后文战累胜，为大官。
现代文：这以后，陈仲躬赋诗、写文章，屡屡扬名，并作了高官。

古文：有所要事，未尝不如移宅之效也。
现代文：不论有什么重要的事情，都象当年搬家移居一样有人出来帮助。

古文：其镜背有二十八字，皆科斗书。
现代文：陈仲躬从井中得到的这面古铜镜，它的背面有二十八个字，都是蝌蚪文。

古文：以今文推而写之曰：维晋新公二年七月七日午时，于首阳山前白龙潭铸成此镜。
现代文：用现代文翻译过来，大意是：维晋新公二年七月七日午时，于首阳山白龙潭铸成此镜。

古文：千年在世。
现代文：这面古铜镜已经在人世间有一千年啦。

古文：于背上环书，一字管天文列宿。依方列之，则左有日而右有月。龟龙虎雀，并如其位。
现代文：它背上的环书文字，一个字分管一个天文列宿，按照方位排列：左有日右有月，龟、龙、虎、雀，并列其位。

古文：于鼻四旁题云，夷则之镜。
现代文：在镜鼻四周题有四字：夷则之镜。

古文：曹王皋
现代文：大意是：平坦均匀的镜子。

古文：唐嗣曹王皋有巧思，精于器用。
现代文：曹王皋唐朝曹王李皋有巧妙的构想，精通各种器具古玩。

古文：为荆州节度使，有羁旅士人怀二羯鼓棬，欲求通谒。
现代文：李皋任荆州节度使时，有位暂居在这里的读书人，带着两付制造羯鼓用的棬，请求通报求见李皋。

古文：先启于宾府，宾府观者咸讶议曰：岂足尚耶？
现代文：这位读书人将两付棬先打开给李皋的幕僚们看。这些人看了后故作惊讶地说：这种平常的棬，还用给曹王看啊？

古文：对曰：但启之，尚书当解矣。
现代文：读书人说：但请通报，节度使看了它们一定会识别出来的。

古文：及见，皋捧而叹曰：不意今日获逄至宝。
现代文：待到通报后，曹王李皋见到了这两付棬，用手捧着赞叹地说：没想到今天还能遇到这么珍贵的宝物啊！

古文：指其钢匀之状，宾佐唯唯，或腹非之。
现代文：指着两付棬说，你们看看，这钢性，这均匀劲儿。

古文：皋曰：诸公心未信乎？
现代文：这是用钢铁精制而成的啊！

古文：命取食拌，自选其极平正者。令置棬于拌心，以油注棬中，棬满而油无涓滴渗漏。
现代文：在座的众幕僚表面上唯口称是，心中都暗自说：什么精钢细做李皋看出幕僚心中所想，说：你们心中不一定相信这是难得的宝物吧，请取来食柈一用。食柈取来后，李皋亲自挑选出特别平整的食柈，将两付鼓棬打开重叠置放在食柈上面，让人将食油顷入棬中，直到注满为止。

古文：皋曰：此必开元天宝中供御棬，不然无以至此。
现代文：油一点也不渗漏出来。李皋说：这两付棬一定是开元、天宝年间，向朝廷进贡的御棬。不然，没有这么制作精细的棬啊。

古文：问其所自，士人曰：某先人在黔中，得于高力士之家。
现代文：问献棬的读书人：你这两付棬是从哪儿得到的。读书人回答道：我的先人在黔中，从当年玄宗皇帝的宫内总管高力士大人家得到它们的。

古文：众方深伏。
现代文：众位幕僚们才深深拜服。

古文：宾府又潜问士人，宜偿几何？
现代文：事后，幕僚们又暗中问这位读书人：你估计，曹王应偿给你多少钱！

古文：士人曰：不过三万。
现代文：读书人说：也就三万吧。

古文：及遗金帛器皿，其直果称是焉。
现代文：待到曹王李皋赠送给这位读书人金帛器皿等物后，这些幕僚好信计算一下：这些东西的价值果然就在三万左右。

古文：渔人
现代文：渔人

古文：苏州太湖入松江口。唐贞元中，有渔人载小网。数船共十余人，下网取鱼，一无所获。
现代文：唐德宗贞元年间，在苏州太湖入松江口，有打鱼人载着小网捕鱼，好几条船十多个人，打了大半天，没有网到一条鱼，却网到一面镜子，不大。

古文：网中得物，乃是镜而不甚大。
现代文：打鱼人恼火没有打上来鱼，就将镜子丢入水中。

古文：渔者忿其无鱼，弃镜于水。
现代文：移船再撒网，又将这面镜子打上来了。

古文：移船下网，又得此镜。
现代文：打鱼人感到非常奇怪，其中有一人就将这面镜子拿在手中仔细观看。

古文：渔人异之，遂取其镜视之，才七八寸。照形悉见其筋骨脏腑，溃然可恶，其人闷绝而倒，众人大惊。其取镜鉴形者，即时皆倒，呕吐狼藉。
现代文：镜子大小约七八寸，但是照人却筋骨五脏六腑都能看到。这个打鱼人用它照视自己的肚腹，发现里面溃烂得让人恶心欲吐，一下昏倒在地。其他的打鱼人都大吃一惊，纷纷自照，都昏倒在地，呕吐不止。

古文：其余一人，不敢取照，即以镜投之水中。
现代文：还剩下一个打鱼人不敢照了，慌忙将镜子又抛入水中。

古文：良久，扶持倒吐者既醒，遂相与归家，以为妖怪。
现代文：过了许久，昏倒在地的那些打鱼人都苏醒过来了。

古文：明日方理网罟，则所得鱼多于常时数倍。
现代文：这个打鱼人将他的这些同伙一一扶起来，相互搀扶着回到家里。

古文：其人先有疾者，自此皆愈。
现代文：大家都认为是遇上妖怪了。

古文：询于故老，此镜在江湖，每数百年一出。人亦常见，但不知何精灵之所恃也。
现代文：询问打鱼的老人们，有的说这面镜子在江湖间，几百年出现一次，有人曾经见到过。但是，却不知道是什么精灵所有。

