张华晋惠帝许逊陶贞白张祖宅唐仪唐中宗宋青春武胜之李守泰陈仲躬曹王皋渔人
张华
晋朝人张华，生得聪明慧敏，喜爱读图谶纬书等奇异的书籍，广泛收集天下的遗闻逸事。
从古代文字、书简起，考证神怪以及世间街头巷闾的传说，撰写成《博物志》一书，共一百卷，奏献给武帝。
武帝说：你的才干超过万代十倍，知识广博没有人能和你相比。
但是你所记载的事情、采集的传说，多数都根据不足，或者原本就属于虚妄之谈。
因此，应该将那些没有根据的删去，才能成为一本书。
昔年，孔仲尼改删定《诗》、《书》，在删定的《诗》、《书》上面，不记载神鬼阴司的事情，也不谈特异的妖力和各种仙神方士。
现在看到你的这部书，记载的都是让人惊异从未听说过的和从未见到过的事情，会杂乱人的耳目的。
因此，可以进一步删节去虚浮、尚未有定论的那些记载，经整理可分为十卷，就可以啦。
说完，当即赐给张华青铁砚一方，是用于阗国进献的铁铸的；麟角笔一支，此笔是辽西国进献的；侧理纸万张，此纸是南越国进献的，我们华夏叫它为陟厘。
陟厘与侧理音相谐。
南越人用海中苔类植物造的纸，它的纹理纵横斜侧，因此名叫侧理。
晋惠帝
但都不知道它飞向哪里去了。
许逊
西晋末年，有个旌阳县令叫许逊，在豫章西山得道。
江中有蛟蜃兴妖作怪为害百姓，许逊潜入江水中，挥剑斩杀了这只蛟蜃，后来就不知道他到哪里去了。
过了一会儿，渔人打鱼网上来一块石头，很能鸣响，敲击它，发出的鸣声几十里以内都能听得到。
到了唐朝，赵王任洪州刺史时，将这块石头击破，得宝剑一双。
看看宝剑上的铭文，一只上刻有许旌阳三个字，一只上刻有万仞二字，那只刻有万仞师的剑流传于世。
陶贞白
梁朝陶贞白著有《太清经》一书，还有一名叫《剑经》。
上面说：凡是学道术的人，都必须备有宝剑、宝镜随身带着。
又说：干将、莫耶两柄名剑，都是用青铜铸造的，不是用铁铸造的。
又：陶贞白隐居在贝都山中，曾经有两把刀，一把叫善胜，一把叫宝胜。
这两把刀，常常能自行飞去，人们看见它们飞走的样子，象是两条青蛇。
《本传》上有这件事情的记载。
张祖宅
唐高宗乾封年间，有人在镇州东郊的野外，看见两只白兔，想捉到它们。
忽然这两只白兔钻入地里不见了。
这个人在白兔钻入地里的地方挖掘查找，才挖进去三尺多深，得到铜剑一双，是古剑，作工异常特殊精妙。
这件事情，当时是在长史张祖家听到的。
唐仪
唐高中上元年间，朝廷命令九品以上的官员，必须佩带装有刀、砺石等的饰袋。
饰袋的作法是先在彩帕上绘出鱼形，再用丝线绣出真色的图案，缝制成袋，象鱼的样子，兆示强盛。
到武则天临朝执政时，才杜绝佩带这种鱼袋。到睿宗景云年间，又恢复了这种佩饰。
唐中宗
唐中宗命令扬州的地方官吏给他制作一面一丈见方的镜子。
在铜镜上铸出桂树，再镶嵌金花银叶。
中宗常常骑马照这面巨镜，人马都可以照进镜子里。
宋青春
唐玄宗开元年间，河西骑将宋青春骁悍暴戾，手下的将士非常推崇他。
西戎常年侵犯边镜，宋青春每次与入侵者接战，必定是一个人手挥宝剑大声吼叫着冲入敌军，割下被他杀死的敌军将士的左耳凯旋而归，从未中过敌军的刀、箭。
西戎军都惧怕他。我方全军也都仰仗着他击退入侵的敌军。
后来，前来进犯的吐蕃军被打得大败，俘虏数千人。
我军统帅让翻译问一个穿虎皮衣裳的敌军俘虏：你们为什么不能伤害我方的宋将军呢？
这个俘虏回答说：每次宋将军临阵，都见到一条青龙突阵而来。宋将军手中的那把利剑，所到之处象接撞铜铁似的，我们手中的兵器纷纷被它砍断。我们都认为他是有神力相助的将军啊！
到这时，宋青春才知道他用的是把通灵宝剑。
宋青春死后，这把宝剑落入瓜州刺史季广琛手中。
有时在风雨过后，这把宝剑会自行迸发出光芒，照耀周围一丈远的地方。
哥舒翰镇守西凉时，得知这把宝剑的灵性，曾用别的珍宝向季换取它。
季广琛不换，赠诗说：按照船上的刻印去寻剑，谁知剑已经神化而去；我弹着剑鞘跟你说：这把宝剑还没有酬报我呢！
武胜之
唐太宗开元末年，太原人武胜之任宣州司士，主持静江的政务。
一次，他忽然发现江边沙滩上，雷公踏着薄云追逐一条小黄蛇，在沙滩上绕来绕去。
武胜之随意投去一块石头，将蛇击中，发出铿的一声响，象击中金属上似的，雷公随之也飞走了。
武胜之派人去察看，拾到一把铜剑。
剑上刻有篆文：许旌阳斩蛟第三剑。
李守泰
唐玄宗天宝三年五月十五日，扬州进献水心镜一面，长宽各九寸。
镜面青莹净亮，可耀日月。
镜的背面盘着一条龙，龙身长三尺四寸五分，形态生动，象真龙一样。
玄宗观赏后，很是觉得它不同一般的镜子。
进献这面镜子的官员扬州参军李守泰向玄宗皇帝说：我们铸造这面镜子时，来了一位老人，自己说姓龙叫龙护。
这位老人须发花白，眉毛如丝，下垂到肩上，身上穿着白衫。
有一个小童跟随老人左右，年十岁，身穿黑衣，老人叫他 玄冥 。
这一老一少是在五月初一这天，突然来到铸镜现场的。他们的神态跟一般人不一样，所有在场的人都不认识他们。
那位老人对镜匠吕晖说他家就住在附近，听说你要铸镜，特来观看。
又说他知道在镜上铸造真龙的方法，愿意为吕晖制作一条，将特别取得皇上的喜欢。
之后，就让随他来的那个叫玄冥的小童，进到安放镜炉的院子里，并让人从外面将门窗关闭好，不让任何人进入院里。
过了三天三夜，左门洞开。
吕晖等二十人在院子时搜查寻找，不见这位老人和小童的踪影，只在镜炉前边找到一纸素书，是用小篆写的，内容如下： 镜龙长三尺四寸五分，是效法天、地、人三才，春温、夏热、秋冷、冬寒四气，金、木、水、火、土五行是也。
镜长宽各九寸，是类似天下九州的分野，镜鼻应呈明月珠状。
开元皇帝圣明通达神灵，我才降福。
这面镜子可以避邪祟，鉴万物，秦始皇的镜子比不上它啊！
歌曰 盘龙盘龙，隐于镜中。
分野有象，变化无穷。
兴云吐雾，行雨生风。
上清仙子，来献圣聪。
吕晖等看罢这纸素书后，就将镜炉移到船上，于五月五日午时，在扬子江上铸镜。
未铸镜前，天地清明、安静。
铸镜当中，左右的江水忽然高涨三十多尺，如一座雪山浮在江面上。又听到龙吟声，如笙簧吹鸣，传到几十里地以外。
我们考查了所有的老年人，都说打铸镜以来，从未见过这样怪异的事情啊！
玄宗皇帝诏令有司吏，将这面水心镜单独置放一个地方。
到了天宝七年，秦中大旱。
从三月起没有降雨，一直旱到六月。
玄宗皇帝亲自到龙堂祭祀祈雨，但是老天一点反应也没有。
玄宗皇帝问昊天观的道士叶法善：皇帝我用尊敬来侍奉神灵，用来安抚百姓。
现在大旱如此，我特别忧虑，亲自到龙堂祈雨，老天为什么还不降雨呢！
道长你见过真龙吗？
叶法善道长说：贫道我也曾见过真龙。贫道听说画龙的四肢骨节，有一个地方得似真龙，就会立即有感应。
用它来祈祷，雨立即就会降下来的。
之所以皇上你亲自祈雨未获灵验，大概是龙堂上画的龙不类似真龙吧。
玄宗皇帝听了法善道长这番话，立即诏令中使孙知古，带领法善道长去皇宫内库各处查看。
法善道长忽然看见这面水心镜，立即返回奏玄宗皇帝，说：宫内水心镜背面是真龙啊！
玄宗皇帝亲临凝阴殿，同时召见法善道长祈祀镜龙。
顷刻间，只见殿栋间有两道白气降下来，接近镜龙；镜龙的鼻上也升出白气向上接近梁栋。
刹那间，云气充满殿庭，遍布京城。
大雨倾盆而降，下了七天才住。
这年秋天，秦中获得特大丰收。
玄宗皇帝特意诏令集贤殿待诏吴道子，临摹镜龙真图，用以赏赐法善道长。
陈仲躬
唐玄宗天宝年间，有个叫陈仲躬的书生，家住金陵，广富钱财。
陈仲躬非常好学，但因为赋诗、写文章一时没有成就，便带着几千金，来到东都洛阳清化里，租一所房屋住下。
这所房屋庭院中有一口井，很大，经常淹死人。陈仲躬知道这件事情，自恃没有家室住在这里，无所惧怕。
陈仲躬住进这座院落后，总是关在屋中学习，足不出户。
邻家有一个女孩，约十几岁的样子，每天都来到院中井边来提水。这天又来提水，站在井边过了很常时间也不离去，忽然坠入井中淹死了。
井水很深，隔了一宿，才将尸体打捞上来。
对女孩落井淹死，陈仲躬觉得有些可疑。
一天间时，他来到井边，探头向井下窥望，忽然看见水中出现一个女子，容貌端丽可爱，按当时人的样子妆饰，并用眼睛看陈仲躬，凝视之际，用红袖半掩脸面向他脉脉含情地微笑。妖媚妖冶，超出一般的女人。
陈仲躬看得心动神迷，魂移魄惑，似乎都按捺不住了。
不由得叹息地说：怪不得呢，这就是女孩落入井中淹死的缘由吗！
于是不再看井中的妖媚女子，转身回到屋里。
过了几个月，天炎热大旱，但是院中这口井里的水，一点也不见减少。
忽然有一天井水突然干涸。
一清早，有人敲门说：敬元颖请求拜见相公。
陈仲躬让来人进屋一看，乃是那天在井中见到的那个妖丽女子。
身穿红衣绿裳，面涂脂粉丹红，跟洛阳城中的女人一样。
陈仲躬让这位女子坐下，询问道：你为什么要诱杀人呢？
敬元颖回答说：我不是杀人的人。这口井中住有一条毒龙。
自汉朝绛侯住在这里，掘成这口井，这条毒龙就住在井中。洛阳城中有五条毒龙，它是其中的一条。
因为它同太一神左右的侍龙处得很好，因此每每被它所蒙蔽。
上天征召它，多数时候找个因由不去赴会。
这条毒龙喜爱喝人血。自汉朝以来，它已经吸食了三千七百多人的血啊！而且井里的水从来没有干涸的时候。
我是国朝初年坠入井中的，为这条毒龙所驱使。
为它引诱人坠入井中，供它吸食。
很是辛苦，而且也不是我情愿这样干的。
昨天，是太一神使者交接班的日子，天下龙神都得集驾到太一神那里。
昨天夜里子时，各位龙神已经朝拜太一了。
但是，河南大旱，太一神让群龙考察三五天才放它们回来。
现在井内已经没有水啦。如果你能诚心让工匠下去淘井，就可以让我摆脱这条毒龙给我的苦难啊！
果然如此，我愿终生侍奉公子。
世间上的事情没有办不到的啊！
说罢，便不见了。
陈仲躬当时就让一工匠下井去淘，并派一名亲信仆人一块儿下到井底，嘱咐说：到井底后，见到特殊的物件就将它取上来。
这位仆人随工匠下到井底后，没有见到其它东西，只拣得一面古铜镜，宽七寸七分。
陈仲躬让仆人将古铜镜用水洗净，放在匣子里，焚香敬奉它。
这面古铜镜就是敬元颖啊！当夜一更后，敬元颖果然从门外走进屋来。
一直走到香烛前下拜，对陈仲躬说：感谢你搭救我的大恩，使我脱离了在井下照着污泥的苦差使。
我原本是昔年师旷所铸的十二面铜镜中的第七面。
师旷铸造我们时，都以日月为大小之差。
元颖是七月七日午时铸造的，因此宽为七寸七分。
贞观年间，是许敬宗的婢女兰苕将我坠入井中。
因为这井的水特别深，又有毒龙吐出的毒气，下到井底的人都被闷死，因此没人将我捞取上来，就为毒龙所使役。
幸亏遇到你这样正直的人，才得以重见人间啊！然而，明晨以内，望搬出这所房子。
陈仲躬说：我已用钱将这所宅院租赁下来了。现在马上要搬出去住，我一时上哪筹措到足够的租金呢？
敬元颖说：现在就请你整装，什么忧虑也不要有。
说着就要告辞。陈仲躬又将敬元颖留住，问：你怎么能打扮成现在这种样子的呀？
敬元颖说：我变化无常，不是一一可以讲述出来的啊！
说完，立时不见了。
第二天早晨，忽然有一个买卖的中间人来叫门，领来一位房主来拜见陈仲躬，并请他立即搬家。
外面车马夫役都准备好了，装上一应家俱用品后，未到正午就来到立德坊的一所宅院中。
这所宅院，大小和租金跟清化里那所宅院一样。
领陈仲躬来的中间人说：租金、房契都不缺少，并已交割完毕。
过了三天，陈仲躬原来住的清化里那所宅院的水井，无缘无故地自行崩塌，牵延到东侧的厢房，一时间地都陷下去了。
这以后，陈仲躬赋诗、写文章，屡屡扬名，并作了高官。
不论有什么重要的事情，都象当年搬家移居一样有人出来帮助。
陈仲躬从井中得到的这面古铜镜，它的背面有二十八个字，都是蝌蚪文。
用现代文翻译过来，大意是：维晋新公二年七月七日午时，于首阳山白龙潭铸成此镜。
这面古铜镜已经在人世间有一千年啦。
它背上的环书文字，一个字分管一个天文列宿，按照方位排列：左有日右有月，龟、龙、虎、雀，并列其位。
在镜鼻四周题有四字：夷则之镜。
大意是：平坦均匀的镜子。
曹王皋唐朝曹王李皋有巧妙的构想，精通各种器具古玩。
李皋任荆州节度使时，有位暂居在这里的读书人，带着两付制造羯鼓用的棬，请求通报求见李皋。
这位读书人将两付棬先打开给李皋的幕僚们看。这些人看了后故作惊讶地说：这种平常的棬，还用给曹王看啊？
读书人说：但请通报，节度使看了它们一定会识别出来的。
待到通报后，曹王李皋见到了这两付棬，用手捧着赞叹地说：没想到今天还能遇到这么珍贵的宝物啊！
指着两付棬说，你们看看，这钢性，这均匀劲儿。
这是用钢铁精制而成的啊！
在座的众幕僚表面上唯口称是，心中都暗自说：什么精钢细做李皋看出幕僚心中所想，说：你们心中不一定相信这是难得的宝物吧，请取来食柈一用。食柈取来后，李皋亲自挑选出特别平整的食柈，将两付鼓棬打开重叠置放在食柈上面，让人将食油顷入棬中，直到注满为止。
油一点也不渗漏出来。李皋说：这两付棬一定是开元、天宝年间，向朝廷进贡的御棬。不然，没有这么制作精细的棬啊。
问献棬的读书人：你这两付棬是从哪儿得到的。读书人回答道：我的先人在黔中，从当年玄宗皇帝的宫内总管高力士大人家得到它们的。
众位幕僚们才深深拜服。
事后，幕僚们又暗中问这位读书人：你估计，曹王应偿给你多少钱！
读书人说：也就三万吧。
待到曹王李皋赠送给这位读书人金帛器皿等物后，这些幕僚好信计算一下：这些东西的价值果然就在三万左右。
渔人
唐德宗贞元年间，在苏州太湖入松江口，有打鱼人载着小网捕鱼，好几条船十多个人，打了大半天，没有网到一条鱼，却网到一面镜子，不大。
打鱼人恼火没有打上来鱼，就将镜子丢入水中。
移船再撒网，又将这面镜子打上来了。
打鱼人感到非常奇怪，其中有一人就将这面镜子拿在手中仔细观看。
镜子大小约七八寸，但是照人却筋骨五脏六腑都能看到。这个打鱼人用它照视自己的肚腹，发现里面溃烂得让人恶心欲吐，一下昏倒在地。其他的打鱼人都大吃一惊，纷纷自照，都昏倒在地，呕吐不止。
还剩下一个打鱼人不敢照了，慌忙将镜子又抛入水中。
过了许久，昏倒在地的那些打鱼人都苏醒过来了。
这个打鱼人将他的这些同伙一一扶起来，相互搀扶着回到家里。
大家都认为是遇上妖怪了。
询问打鱼的老人们，有的说这面镜子在江湖间，几百年出现一次，有人曾经见到过。但是，却不知道是什么精灵所有。
