古文：韩弇卢顼李章武
现代文：韩弇卢顼李章武

古文：韩弇
现代文：韩弇

古文：河中节度使侍中浑瑊与西蕃会盟，蕃戎背信，掌书记韩弇遇害。
现代文：河中节度使侍中浑瑊同西蕃结盟。西蕃背信弃义，掌书记韩弇被害。

古文：弇素与栎阳尉李绩友，因昼寝，忽梦弇被发披衣，面目尽血。
现代文：韩弇平素同栎阳尉李绩友好，在白天睡觉，忽然梦见韩弇头发散乱披着衣服，脸面都是血。

古文：绩初不识，乃称姓名，相劳勉如平生。
现代文：李绩开始没认出来，于是自报姓名，烦劳尽力象平生一样。

古文：谓绩曰：今从秃发大使填漳河，憔悴困苦不可言，间来奉诣耳。
现代文：现在跟随秃发大使镇守漳河，憔悴窘困受辱不可言状，秘密地来到你这里。

古文：别后有一诗奉呈。悲吟曰：我有敌国仇，无人可为雪。
现代文：分别后有一诗相赠，他悲伤地吟道：我有敌国仇，无人可为雪。

古文：每至秦陇头，游魂自鸣咽。
现代文：每至秦陇头，游魂自鸣咽。

古文：临别，谓绩曰：吾久饥渴，君至明日午时，于宅西南，为置酒馔钱物，亦平生之分尽矣。
现代文：临别时，对李绩说：我已很久又饿又渴，你到明天午时，在屋子的西南方，给置办酒食钱物，也尽了我们平生的情分。

古文：绩许之，及觉。悲怆待旦。至午时，如言祭之。
现代文：李绩答应了，到睡醒，悲伤凄怆直到早晨，到了午时，象说的那样祭奠。

古文：忽有黑风自西来，旋转筵上，飘卷纸钱及酒食皆飞去。
现代文：忽然有黑风从西边来，旋转在宴席上。纸钱和酒食都被风卷走飞去。

古文：举邑人观之，时贞元四年。
现代文：全城的人都看见了，时间是贞元四年。

古文：卢顼
现代文：卢顼

古文：贞元六年十月，范阳卢顼家於钱塘，妻弘农杨氏。
现代文：贞元六年十月。范阳卢顼家住在钱塘，妻子是弘农的杨氏。

古文：其姑王氏，早岁出家，隶邑之安养寺。
现代文：她的婆婆王氏，早年出家，住在县城的安养寺。

古文：顼宅於寺之北里，有家婢曰小金，年可十五六。
现代文：顼的住宅在寺庙的北边的乡里。有个家奴叫小金，年龄十五六岁。

古文：顼家贫，假食於郡内郭西堰。
现代文：顼家境贫寒，在郡内部西堰酬借食物。

古文：堰去其宅数十步，每令小金于堰主事。常有一妇人不知何来，年可四十余，著瑟瑟裙，蓬发曳漆履，直诣小金坐。自言姓朱，第十二，久之而去。
现代文：堰距离他的住宅几十步远。每次让小金在堰主持事情，常常有一个妇人不知从何处而来，年龄有四十多岁，穿着青绿色的衣裙，蓬松头发拖着黑鞋，直到小金前坐下，自称姓朱，排行十二，很久才离去。

古文：如是数日。
现代文：如此多日。

古文：时天寒，小金爇火以燎。
现代文：当时天气寒冷，小金点火取暖。

古文：须臾，妇人至，顾见床下炭，怒谓小金曰：有炭而焚烟熏我，何也？
现代文：一会儿，妇人到，看见床下木炭，怒对小金说：有木炭烧烟薰我，为什么？

古文：举足踏火，火即灭。以手批小金，小金绝倒于地。
现代文：抬脚踏火，火就灭了；用手打小金，小金绝气倒在地上。

古文：小金有弟年可四五岁，在旁大骇，驰报于家。
现代文：小金有个弟弟年仅四五岁，在旁大惊，跑回家报信。

古文：家人至，已失妇人，而小金瞑然如睡，其身僵强如束。
现代文：家人到，妇人已失去踪影。小金闭上眼睛的样子象睡觉，身体僵硬象被捆住。

古文：命巫人祀之，释然。如是具陈其事。
现代文：让巫人祭祀祷告，才恢复原样，如此这般述说那些事情。

古文：居数日，妇人至，抱一物如狸状，尖嘴捲尾，尾类犬，身斑似虎。
现代文：过了几天，妇人来，抱着一物象狸的样子，可是尖嘴卷尾巴，尾巴象狗，身上的斑纹象虎。

古文：谓小金曰：何不食我猫儿？
现代文：对小金说：为啥不喂我猫？

古文：小金曰：素无为之，奈何？
现代文：小金说：从来没有做过，怎么办？

古文：复批之，小金又倒，火亦扑灭。
现代文：又用手打她，小金又倒地，火也扑灭了。

古文：童子奔归以报，家人至，小金复瞑然。又祝之，随而愈。
现代文：童子跑回家报信。家人来到。小金又闭眼象睡着的样子，又祷告，随后又复原。

古文：自此不令之堰。
现代文：从此不让她到堰上去。

古文：后数日，令小金引船于寺迎外姑。
现代文：以后过了几天，让小金带领船到寺庙迎接外婆。

古文：船至寺门外，寺殿后有一塔，小金忽见塔下有车马，朱紫甚盛。
现代文：船到了寺门外边，寺殿后有座塔，小金忽然看见塔下有车马，朱紫颜色非常盛美。

古文：伫立而观之，即觉身不自制。
现代文：站立观看，就觉得自己不能控制自己。

古文：须臾，车马出，左右辟易，小金遂倒。
现代文：一会儿，车马出来，左右惊退，小金于是倒在地上。

古文：见一紫衣人策马，问小金是何人，旁有一人对答。
现代文：看见一穿紫衣人策马，问小金是什么人，旁边有一人回答。

古文：二人举扶阶上，不令损。
现代文：二人抬扶到台阶上，不让损害。

古文：紫衣者驻马，促后骑曰：可速行，冷落他筵馔。
现代文：紫衣人停马，督促后边骑马的人说：快点走，别管她。

古文：小金问傍人曰：行何适？
现代文：小金问旁边的说：到哪里去？

古文：人曰：过大云寺主家耳。
现代文：那人说：到大云寺寺主家。

古文：须臾，车马过尽。
现代文：一会儿，车马过完。

古文：其院中人来，方见小金倒于阶上，复惊异载归，祀酹之而醒。
现代文：那院中人过来，才看见小金倒在台阶上。又很惊异用车拉回家，祭奠后才苏醒。

古文：是夕冬至除夜，卢家方备粢盛之具，其妇人鬼倏闪於牖户之间。以其闹，不得入。
现代文：这天晚上是冬至除夜，卢家正准备盛大祭祀供品的器具。那妇人象鬼似的突然闪到门窗之间，凭着吵闹，也不能进去。

古文：卢生以二虎目击小金左右臂。
现代文：卢生把二虎目系在小金左右臂。

古文：夜久，家人怠寝，妇人忽曳，小金惊叫，妇人怒曰：作饼子，何不啖我？
现代文：夜深，家人疲乏睡觉。妇人忽又飘然而来，小金惊叫。妇人怒道：做饼子，为什么不让我吃？

古文：家人惊起，小金乃醒，而左臂失一虎目。
现代文：家人惊起，小金才醒，而左臂失去一虎目。

古文：忽窗外即言还你，遂掷窗有声，烛之果得。后数日视之，帛裹干茄子，不复虎目矣。
现代文：忽然窗外就说还你，接着有掷到窗上的声音，用烛照果然得到，过后几天看它，用帛裹个干茄子，不是虎目。

古文：冬至方旦，有女巫来坐，话其事未毕，而妇人来，小金即瞑然。
现代文：冬至才亮天，有个女巫来坐，说那事未完。妇人又来，小金又昏睡过去。

古文：其女巫甚惧，方食，遂夹一枚馄饨，置户限上，祝之。
现代文：那女巫非常害怕。才吃，于是夹起一个馄饨，放到门槛上祷祝。

古文：於时小金笑曰：笑朱十二喫餫饨，以两手拒地，合面于餫饨上吸之。
现代文：在这时小金笑道，笑朱十二吃馄饨，用两手抓地，脸对着馄饨用嘴吸它。

古文：卢生以古镜照之，小金遂泣。
现代文：卢生用古镜照她，小金于是哭泣。

古文：言：朱十二母在盐官县，若得一顿餫饨，及顾船钱，则不来。
现代文：说朱十二母在盐官县，要得到一顿馄饨，又想到船钱，就不能再来。

古文：焚毕而去，小金遂释然。
现代文：卢生遵从她的话，于是告别而离去。

古文：居间者，小金母先患风疾，不能言，忽于厨中应诺，便入房，切切然语。
现代文：正要烧钱财之时，已看见妇人背上背着钱，焚化完而离去。小金于是恢复原样。住在这里，小金母亲从前患中风病，不能说话，忽然在厨房中应答。就入屋，情意恳切地说话。

古文：出大门，良久，抠衣阔步而入，若人骑马状，直至堂而拜曰：花容起居。
现代文：出了大门，过了很久，提起衣襟大步而进，象人骑马的样子，直到堂前而拜说：花容请安。

古文：其家大惊，花容即杨氏家旧婢，死来十余年，语声行动酷似之，乃问花容：何得来？
现代文：全家大惊。花容是杨家的旧婢女，死了十多年，话语行动很象她，于是问花容：从哪里来？

古文：答曰：杨郎遣来，传语娘子，别久好在。杨郎，卢生舅也，要小金母子，故遣取来。
现代文：答道：杨郎派来，传话给娘子，久别安在，杨郎是卢生的舅舅，要小金母子，所以派我来取人。

古文：卢生具传，恳辞以留，受语而出门。久之，复命曰：杨郎见传语，切令不用也，急作纸人代之。
现代文：卢生备好传语，恳切要求留下。接受传语而出门，过了许久，回复命令说：杨郎见到传语，就令不用了，赶紧做纸人代替她们。

古文：依言剪人，题其名字，焚之。
现代文：按着说的剪纸人，写上她们的名字，焚烧。

古文：又言：杨郎在养安寺塔上，与杨二郎双陆。
现代文：又说杨郎在养安寺塔上，与杨二郎平起平坐。

古文：又问：杨二郎是何人？答曰：神人耳。
现代文：又问杨二郎是什么人，回答说，是神人。

古文：又有木下三郎，亦在其中。
现代文：还有木下三郎，也在那里。

古文：又问：小金前见车马何人？曰：此是精魅耳。本是东邻吴家阿嫂朱氏，平生苦毒，罚作蛇身。今在天竺寺褚树中有穴，久而能变化通灵，故化作妇人。
现代文：又问小金看见的车马里是什么人，回答说，是精灵，原来是东邻吴家阿嫂朱氏，平生狠毒，被罚作蛇身，现在在天竺寺楮树中有洞穴，时间久了能变化通灵气，所以能变作妇人。

古文：又问：既是蛇身，如何得衣裳著？
现代文：又问既然是蛇身，怎么能有衣裳穿？

古文：答曰：向某家塚中偷来。
现代文：回答说，从某家坟里偷来。

古文：又问：前抱来者何物？言野狸。
现代文：又问先前抱来的是什么东西，说是野狸。

古文：遂辞去。即酌一杯令饮，饮讫，更请一杯与门前镬八。
现代文：要告辞离去，酌了一杯酒让他喝，喝完，又要一杯给门前的镬八。

古文：问：镬八是何人？云：是杨二郎下行官。
现代文：问镬八是什么人，说是杨二郎的下行官。

古文：又问：杨二郎出入如此，人遇之皆祸否？
现代文：又问出入如此，人遇上他都是祸患吧？

古文：答曰：如他杨二郎等神物，出入如风如雨。在虚中，下视人如蝼蚁然，命衰者则自祸耳，他亦无意焉。
现代文：答曰：象他杨二郎等神物，出入象风象雨，在虚幻中，向下看人象蝼蚁的样了，生命力衰弱的则自有祸呀，他也无意这样。

古文：言讫而去。
现代文：说完离去，到门口才醒。

古文：至门方醒，醒后问之，皆不知也。
现代文：醒后问她，全不知道。

古文：后小金夜梦一老人，骑大狮子。狮子如文殊所乘，毛彩奋迅，不可视。
现代文：后来小金夜间梦见一位老人，骑着大狮子，狮子象文殊天尊的坐骑，毛色光彩夺目精神振奋行动迅速，不可直视。

古文：旁有二昆仑奴操辔。
现代文：旁边有两个家奴拿着缰绳。

古文：云：以取钱应点而已，渠亦自得钱。汝若不值我来，至四月，当被作土户，汝则不免死矣。
现代文：老人对小金说：我听说你被鬼缠绕，特意不远万里来救你。你现在是衰弱苦难之年，所以鬼点你作客，说是以取钱应付罢了。你如果不遇上我来，到四月份，将被埋在地下，你就避免不了死去。

古文：汝於某日拾得秀佛子否？
现代文：你在某天拾到绣佛子了吗？

古文：小金曰：然。
现代文：小金曰：是的。

古文：汝看此样，绣取七躯佛子，七口幡子。
现代文：你照这个样子，绣七个佛子，七口幡子。

古文：言讫，又曰：作八口，吾误言耳。八口，一伴四口，又截头发少许，赎香以供养之，其厄侧除矣。
现代文：说完，又说：作八口，我说错了，八口，一半四口，再剪下头发少许，烧香供奉它，那苦难就解除了。

古文：小金曰：受教矣。
现代文：小金说：接受教诲了。

古文：今苦腰背痛，不可忍，慈悲为除之。
现代文：现在苦于腰背疼痛，不可忍受，你发发慈悲给除掉。

古文：老人曰：易耳。
现代文：老人说：容易呀。

古文：即令昆仑奴向前，令展手，便於手掌摩指，则如黑漆，染指上。便背上点二灸处。
现代文：就让家奴上前，让展开手，在手掌磨手指，就象黑漆，站在指上，在背上点了两穴位。

古文：小金方醒，具说其事，即造佛及幡。
现代文：小金才醒，全部述说那些事情，马上制作佛与幡。

古文：视背上，信有二点处，遂灸之，背痛立愈。
现代文：看背上，确实有两个点处，于是针灸，背痛立刻消失，卢顼秉性刚直，不信那事。

古文：卢顼秉志刚直，不信其事，又骂之曰：焉有圣贤，来救一婢？此必是鬼耳。其夜又梦老人曰：吾哀尔疾危，是以来救。汝愚郎主，却唤我作鬼魅也，吾亦不计此事。
现代文：又骂道：那有圣贤，来救一个婢女，这一定是鬼。那夜又梦见老人说：我可怜你疾病危险，这才来救你，你那愚蠢的主人，却说我是鬼魅，我也不计较这事。

古文：汝至四月，必作土户。然至三月末，当须出杭州界以避之矣。
现代文：你到四月，必死，然而到三月末，应离开杭州地界而逃避。

古文：夫鬼神所部，州县各异，亦犹人有逃户。
现代文：那鬼神所管辖的，州县各不相同，就好象人有逃户的。

古文：小金曰：於余杭可乎？
现代文：小金说：到余杭可以吗？

古文：老人曰：余杭亦杭州耳，何益也？
现代文：老人说：余杭也属杭州呵，有什么益处？

古文：又曰：嘉兴可乎？
现代文：又说：嘉兴可以吗？

古文：曰：可。
现代文：说：可以。

古文：老人曰：汝於嘉兴投谁家？
现代文：老人问：你到嘉兴投奔谁家？

古文：答曰：某家有亲，欲投之。
现代文：回答说：某家有亲属关系，想投奔他。

古文：老人曰：某家是孝，汝今避鬼，还投鬼家，何益也？
现代文：老人说：某家有孝，你现在避鬼，还投奔有鬼人家，有什么好处？

古文：凡孝有灵筵，神道交通，他则知汝所在。
现代文：凡是守孝的有灵筵，神道交往，他就知道你的所在。

古文：汝投吉人家，则可矣。
现代文：你投奔吉祥人家，才可以。

古文：又临发时，脱汝所爱惜衣一事，剪去身，留领缝襟带，余处尽去之。
现代文：关于脱掉你所爱惜的衣服一事，剪去衣身，留着领缝襟带，其余部分都去掉，扎一个草人让它穿上，放到屋子的阴暗处。

古文：复于昆仑手掌中研黑，点腰间一处而去。
现代文：又在家奴手掌中研出黑色，点腰一处而离去。

古文：悟而验之，信有点迹，便灸之，又差。
现代文：醒后验证，确实有点的痕迹。又病愈。

古文：其后妇人亦不来矣，至三月尽。如言潜之嘉兴，自后无事。
现代文：那以后妇人也不来了。到了三月末，按照说的偷偷地到了嘉兴，从那以后无事。

古文：李章武
现代文：李章武

古文：李章武，字飞卿，其先中山人。
现代文：李章武，字飞卿，他的祖先是中山人。

古文：生而敏博，遇事便了。工文学，皆得极至。
现代文：生来敏捷博学，遇事就弄明白，工于文章学问，都达到极高程度。

古文：虽弘道自高，恶为洁饰，而容貌闲美，即之温然。
现代文：虽然志大清高，可是不愿整洁修饰，而容貌文雅俊美，又很温和。

古文：与清河崔信友善，信亦雅士，多聚古物，以章武精敏，每访辨论，皆洞达玄微，研究原本。时人比之张华。
现代文：与清河的崔信友好，崔信也是个高雅的人，聚集了很多古物，因为章武精明敏慧，每当拜访辨别谈论，都能透彻地说明其玄妙，研究其根本，当时人把他比作张华。

古文：贞元三年，崔信任华州别驾，章武自长安诣之。
现代文：贞元三年，崔信担任华州别驾。

古文：数日，出行，於市北街见一妇女甚美，因绐信云：须州外与亲故知闻。
现代文：章武从长安来到这里，住了几天，外出旅游，在市北街上看见一妇人很美，于是欺骗崔信说，需要在城外与亲朋故友在一起。

古文：遂赁舍于美人之家。
现代文：于是在美人家租了房子，主人姓王，那美人是他儿媳妇。

古文：主人姓王，此则其子妇也，乃悦而私焉。居月余日，所计用直三万余，子妇所供费倍之。
现代文：喜欢并和她私通。住了一个多月，所花费的价值计有三万多，而为他的儿媳妇所花费的还要加倍。

古文：即而两心克谐，情好弥切。
现代文：不久两人心意和谐，感情好到密不可分。

古文：无何，章武系事，先归长安，殷勤叙别。
现代文：不久，章武涉及一件事情，告别回长安。

古文：章武留交颈鸳鸯绮一端，仍赠诗曰：鸳鸯绮，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。
现代文：情意恳切深厚的话别，章武留给她交颈鸳鸯绮一匹，又赠诗道：鸳鸯绮，知结几千丝，别后寻交颈，应伤未别时。

古文：子妇答白玉指环一，又赠诗曰：捻指环相思，见环重相忆。
现代文：妇人答谢白玉环一个，又赠诗道：捻指环相思，见环重相忆。

古文：愿君永持玩，循环无终极。
现代文：愿君永持玩，循环无终极。

古文：章有仆杨果者，子妇赍钱一千以奖其敬事之勤。
现代文：章武有个仆人叫杨果，妇人给他钱一千用来奖励他做事勤奋。

古文：既别，积八九年。
现代文：分别后，已经八九年，也没有与她通信息。

古文：章武家长安，亦无从与之相闻。至贞元十一年，因友人张元宗寓居下邽县，章武又自京师与元会。
现代文：到了贞元十一年，因为友人张元宋住在下邽县，章武又从京城去与元会面。

古文：忽思曩好，乃回车涉渭而访之。
现代文：忽然想起从前相好的，就回转车渡过渭水去拜访。

古文：日暝达华州，将舍于王氏之室，至其门，则阒无行迹，但外有宾榻而已。
现代文：天黑到华州，要住在王氏家。到她家门，寂静没有行迹，只是在外面有遗弃的床罢了。

古文：章武以为下里或废业即农，暂居郊野，或亲宾邀集，未始归复。
现代文：章武以为下到乡里或者停业务农，暂时住在郊外，或者亲朋好友邀请聚会，还没回来，只停在她门前。

古文：但休止其门，将别适他舍。
现代文：将要离别到其它房舍，看见东邻的妇人，走近询问她。

古文：见东邻之妇，就而访之，乃云：王氏之长老，皆捨业而出游，其子妇殁已再周矣。又详与之谈，即云：某姓杨，第六，为东邻妻，复访郎何姓？章武具语之。
现代文：说：王氏的长者，抛弃全部家业而外出游览，他的儿媳妇死去已两年了。又详细和她谈，她说：我姓杨，排行第六，是东阾的妻子。又问他姓啥，章武完全告诉她。

古文：又云：曩曾有傔姓杨名果乎？
现代文：又说：从前曾有仆人杨名果的吗？

古文：曰：有之。
现代文：答：有。

古文：因泣告曰：某为里中妇五年，与王氏相善。尝云： 我夫室犹如传舍，阅人多矣。其于往来见调者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心。
现代文：于是哭诉道：我做里中的媳妇五年，与王氏友好，她曾说： 我家犹如旅舍，看到的人很多，其中来往调戏的人，都用尽了钱财，甜言海誓，未曾动心。

古文：顷岁有李十八郎，曾舍于我家。我初见之，不觉自失，后遂私侍枕席。实蒙欢爱，今与之别累年矣。思慕之心，或竟日不食，终夜无寝。
现代文：不久，有个李十八郎，曾经住在我家，我初见他，不觉自失于他，以后于是与他私通，确实蒙受他的欢心喜爱，现在和他分别多年了，想念他的心，有时全天不吃饭，整夜睡不着。

古文：我家人故不可讬，复被彼夫东西，不时会遇。
现代文：我家人本不可托咐，又苦于李郎非东即西地四处奔波，也就无相见之望了。

古文：脱有至者，愿以物色名氏求之。如不参差，相讬祗奉，并语深意。但有仆夫杨果即是。
现代文：倘或有来到的，希望靠形貌姓名探求他，如无差错，拜托进献，并说明深意，只要有仆夫杨果的就是。

古文：不二三年，子妇寝疾。临死，复见讬曰： 我本寒微，曾辱君子厚顾。心常感念，久以成疾，自料不治。
现代文：不过二三年，妇人患病，临死，又拜托说： 我本出身寒微，曾蒙君子厚爱，心常感激想念，久而成疾，自己料想不能活好。

古文：曩所奉讬，万一到此，愿申九泉啣恨，千古睽离之叹。
现代文：从前所托咐的，万一到这，请申明九泉含恨，千古离别的嗟叹。

古文：仍乞留止此，冀神会于仿佛之中。
现代文：仍然要求留在这里，希望在仿佛之中神会。

古文：章武乃求邻妇为开门，命从者市薪刍食物。方将具絪席，忽有一妇人持帚扫地，邻妇亦不之识。
现代文：章武要求邻妇给开门。让跟从的人买柴草食品，正要整理床席，忽然有一个妇人拿着笤帚出房扫地，邻妇也不认识她。

古文：章武因访所从者，云是舍中人。
现代文：章武于是问跟从的人，说是屋里的人。

古文：又逼而诘之，即徐曰：王家亡妇，感郎恩情深，将见会。恐生怪怖，致使相闻。
现代文：又走近问她，就慢慢地说：王家死亡的媳妇，感谢你的恩重情深，才来与你相会，恐怕你怪异害怕，特意让你知道。

古文：章武许诺，云：章武所由来者，正为此也。
现代文：章武答应说：章武来此的原因，正是为此。

古文：虽显晦殊途，人皆忌惮，而思念情至，实所不疑。
现代文：虽然是阴阳殊途，人都顾忌和畏惧，可是思念情深，确实不能怀疑。

古文：言毕，执帚人欣然而去。逡巡映门，即不复见。
现代文：说完，拿笤帚人高兴而去，徘徊门前，立即不见了。

古文：乃具饮馔，呼祭。
现代文：就准备了酒食，呼唤祭祀。

古文：自食饮毕，安寝。
现代文：自己吃喝完，安息就寝。

古文：至二更许，灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三。
现代文：到二更左右，灯在床的东南处，忽然稍暗，如此多次。

古文：章武心知有变，因命移烛背墙，置室东南隅。
现代文：章武心知有变故，于是让挪移灯烛背墙，放到屋子的东南角。

古文：旋闻室北角窸窣有声，如有人形，冉冉而至。
现代文：很快就听到屋子的北角有窸窣的声响。好象有人影，慢慢地来到。

古文：五六岁，即可辨其状。视衣服，乃主人子妇也。
现代文：距五六步远，就可分辨清她的形状，看她衣服，是主人的儿媳，与从前相见没有两样。

古文：与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳。
现代文：只是举止浮躁，音调轻清罢了。

古文：章武下床，迎拥携手，款若平生之欢。
现代文：章武下床，迎接拥抱拉手，恳切尽象平生的欢乐。

古文：自云：在冥录以来，都忘亲戚，但思君子之心，如平昔耳。
现代文：自说道：在冥府以来，都忘掉了亲戚，只是相念你的心，象从前平常一样。

古文：章武倍与狎匿，亦无他异，但数请令人视明星，若出，当须还，不可久住。
现代文：章武加倍与她亲热，她也没有其它两样。只是多次让人看启明星，如果出来，就必须回去，不可久住。

古文：每交欢之暇，即恳讬在邻妇杨氏，云：非此人，谁达幽恨。
现代文：每次交欢的空闲，就恳切拜托在邻妇杨氏上，说：不是这个人，谁能明白幽深的遗憾。

古文：至五更，有人告可还，子妇泣下床，与章武连臂出门。仰望天汉，遂呜咽悲怨。
现代文：到了五更，有人告诉应该回去了。妇人哭泣下床，与章武挽臂出门，仰望天空，于是呜咽悲怨。

古文：却入室，自於裙带解锦囊，囊中取一物以赠之。
现代文：退回屋，自在裙带上解下锦囊，从囊中取出一物赠给他。

古文：其色绀碧，质又坚密，似玉而冷，状如小叶，章武不之识也。
现代文：那颜色绀碧，质坚紧密，象玉而且凉，状如小叶。章武不认识它。

古文：子妇曰：此所谓靺鞨宝，出昆仑玄圃中，彼亦不可得。
现代文：妇人说：这就是所说的靺鞨宝，出自昆仑玄圃中，那也不易得。

古文：妾近於西岳与玉京夫人戏，见此物在众宝珰上，爱而访之，夫人遂假以相授，云： 洞天群仙每得此一宝，皆为光荣。
现代文：我最近在西岳与玉京夫人玩，看见此物在众宝珰上，喜爱问她。夫人于是把它送给我。说： 洞天群仙得到这个宝贝，都是光荣。

古文：以郎奉玄道，有精识，故以投献，常愿宝之，此非人间之有。
现代文：因为你信奉玄道，有精深知识，所以把它献给你，经常希望你把它当成宝贝，这不是人间有的。

古文：遂赠诗曰：河汉已倾斜，神魂欲超越。
现代文：于是赠诗道：河汉已倾斜，神魂欲超越。

古文：愿郎更回抱，终无从此诀。
现代文：愿郎更回报，终无从此诀。

古文：章武取白玉宝簪一以酬之，并答诗曰：分从幽显隔，岂谓有佳期。
现代文：章武取出白玉宝簪一个用来酬谢她，并答诗道：分从幽显隔，岂谓有佳期。

古文：宁辞重重别，所叹去何之。因相持泣。
现代文：宁辞重重别，所叹去何之于是相持哭泣。

古文：良久，子妇又赠诗曰：昔辞怀后会，今别便终天。
现代文：过了好久，妇人又赠诗道：昔辞怀后会，今别便终天。

古文：新悲与旧恨，千古闲穷泉。
现代文：新悲与旧恨，千古闲穷泉。

古文：章武答曰：后期杳无约，前恨已相寻。
现代文：章武答道：后期杳无约，前恨已相寻。

古文：别路无行信，何因得寄心？
现代文：别路无行信，何因得寄心。

古文：款曲叙别讫，遂却赴西北隅。
现代文：衷情地话别完，她就向西北角走去。

古文：行数步，犹回顾拭泪，云：李郎无捨，念此泉下人。
现代文：走了几步，还回头看看擦拭眼泪，说：李郎不要舍弃我，想到我这泉下人。

古文：复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见。
现代文：又哽咽伫立，看天要亮了，急忙奔到角落，便不见了。

古文：但空室窅然，寒灯半灭而已。
现代文：只有深远的空屋，寒灯半灭罢了。

古文：章武乃促装，却自下邽归长安武定堡。
现代文：章武整顿行装，将要从邽回归长安武定堡。

古文：下邽郡官与张元宗携酒宴饮。
现代文：下邽郡官和张元宗携酒设宴。

古文：既酣，章武怀念，因即事赋诗曰：水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。
现代文：已酬，章武怀念，于是即事赋诗道：水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。

古文：萧条明早分歧路，知更相逢何岁年？
现代文：萧条明早分歧路，知更相逢何岁年。

古文：吟毕，与郡官别。独行数里，又自吟诵。
现代文：吟罢，与郡官告别，独自行走几里，又自己吟诵。

古文：忽闻空中有叹赏，音调凄恻，更审听之，乃王氏子妇也。
现代文：忽然听到空中有人赞赏，音调凄恻。再仔细听，是王氏儿媳。

古文：自云：冥中各有地分，今于此别，无日交会。知郎思眷，故冒阴司之责，远来奉送。千万自爱。
现代文：自己说道：冥府中各有地界，现在在此分别，没有再相会的日子，知道你思念我，因此冒着阴司责罚的危险，远道而来送行，你千万要自爱。

古文：章武愈惑之。
现代文：章武越加困惑。

古文：及至长安，与道友陇西李助话，亦感其诚而赋曰：石沉辽海阔，剑别楚天长。
现代文：等到了长安，与道友陇西李助谈话，也感激她的诚意而赋道：石沉辽海阔，剑别楚无长。

古文：会合知无日，离心满夕阳。
现代文：会合知无日，离心满夕阳。

古文：章武既事东平丞相府，因闲召玉工视所得靺鞨宝。
现代文：章武后来在东平丞相府做事，空闲时召令玉工看他所得的靺鞨宝。

古文：工不知，不敢雕刻。
现代文：玉工不懂，不敢雕刻。

古文：后奉使大梁，又召玉工，粗能辨。乃因其形，雕作檞叶象。
现代文：后来奉命到大梁去，又召令玉工，粗略能辨识，于是根据它的形状，雕成檞叶象。

古文：奉使上京，每以此物贮怀中。
现代文：奉命到京城去，每每把这一宝物放在怀里。

古文：至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云：君有宝玉在怀，乞一见耳。
现代文：到了市东街上，侧然看见一个胡僧，忽然靠近马叩头说：你有宝玉在怀里，请求看一看。

古文：乃引于静处开视。
现代文：就领他到安静的地方拿出让他看。

古文：僧捧玩移时，云：此天上之物，非人间有也。
现代文：僧捧着欣赏时，说：这是天上极好的宝物，不是人间有的。

古文：章武后往来华州，访遗杨六娘，至今不绝。
现代文：章武后来到华州，探望赠送给杨六娘，至今没有绝断。

