韩弇卢顼李章武
韩弇
河中节度使侍中浑瑊同西蕃结盟。西蕃背信弃义，掌书记韩弇被害。
韩弇平素同栎阳尉李绩友好，在白天睡觉，忽然梦见韩弇头发散乱披着衣服，脸面都是血。
李绩开始没认出来，于是自报姓名，烦劳尽力象平生一样。
现在跟随秃发大使镇守漳河，憔悴窘困受辱不可言状，秘密地来到你这里。
分别后有一诗相赠，他悲伤地吟道：我有敌国仇，无人可为雪。
每至秦陇头，游魂自鸣咽。
临别时，对李绩说：我已很久又饿又渴，你到明天午时，在屋子的西南方，给置办酒食钱物，也尽了我们平生的情分。
李绩答应了，到睡醒，悲伤凄怆直到早晨，到了午时，象说的那样祭奠。
忽然有黑风从西边来，旋转在宴席上。纸钱和酒食都被风卷走飞去。
全城的人都看见了，时间是贞元四年。
卢顼
贞元六年十月。范阳卢顼家住在钱塘，妻子是弘农的杨氏。
她的婆婆王氏，早年出家，住在县城的安养寺。
顼的住宅在寺庙的北边的乡里。有个家奴叫小金，年龄十五六岁。
顼家境贫寒，在郡内部西堰酬借食物。
堰距离他的住宅几十步远。每次让小金在堰主持事情，常常有一个妇人不知从何处而来，年龄有四十多岁，穿着青绿色的衣裙，蓬松头发拖着黑鞋，直到小金前坐下，自称姓朱，排行十二，很久才离去。
如此多日。
当时天气寒冷，小金点火取暖。
一会儿，妇人到，看见床下木炭，怒对小金说：有木炭烧烟薰我，为什么？
抬脚踏火，火就灭了；用手打小金，小金绝气倒在地上。
小金有个弟弟年仅四五岁，在旁大惊，跑回家报信。
家人到，妇人已失去踪影。小金闭上眼睛的样子象睡觉，身体僵硬象被捆住。
让巫人祭祀祷告，才恢复原样，如此这般述说那些事情。
过了几天，妇人来，抱着一物象狸的样子，可是尖嘴卷尾巴，尾巴象狗，身上的斑纹象虎。
对小金说：为啥不喂我猫？
小金说：从来没有做过，怎么办？
又用手打她，小金又倒地，火也扑灭了。
童子跑回家报信。家人来到。小金又闭眼象睡着的样子，又祷告，随后又复原。
从此不让她到堰上去。
以后过了几天，让小金带领船到寺庙迎接外婆。
船到了寺门外边，寺殿后有座塔，小金忽然看见塔下有车马，朱紫颜色非常盛美。
站立观看，就觉得自己不能控制自己。
一会儿，车马出来，左右惊退，小金于是倒在地上。
看见一穿紫衣人策马，问小金是什么人，旁边有一人回答。
二人抬扶到台阶上，不让损害。
紫衣人停马，督促后边骑马的人说：快点走，别管她。
小金问旁边的说：到哪里去？
那人说：到大云寺寺主家。
一会儿，车马过完。
那院中人过来，才看见小金倒在台阶上。又很惊异用车拉回家，祭奠后才苏醒。
这天晚上是冬至除夜，卢家正准备盛大祭祀供品的器具。那妇人象鬼似的突然闪到门窗之间，凭着吵闹，也不能进去。
卢生把二虎目系在小金左右臂。
夜深，家人疲乏睡觉。妇人忽又飘然而来，小金惊叫。妇人怒道：做饼子，为什么不让我吃？
家人惊起，小金才醒，而左臂失去一虎目。
忽然窗外就说还你，接着有掷到窗上的声音，用烛照果然得到，过后几天看它，用帛裹个干茄子，不是虎目。
冬至才亮天，有个女巫来坐，说那事未完。妇人又来，小金又昏睡过去。
那女巫非常害怕。才吃，于是夹起一个馄饨，放到门槛上祷祝。
在这时小金笑道，笑朱十二吃馄饨，用两手抓地，脸对着馄饨用嘴吸它。
卢生用古镜照她，小金于是哭泣。
说朱十二母在盐官县，要得到一顿馄饨，又想到船钱，就不能再来。
卢生遵从她的话，于是告别而离去。
正要烧钱财之时，已看见妇人背上背着钱，焚化完而离去。小金于是恢复原样。住在这里，小金母亲从前患中风病，不能说话，忽然在厨房中应答。就入屋，情意恳切地说话。
出了大门，过了很久，提起衣襟大步而进，象人骑马的样子，直到堂前而拜说：花容请安。
全家大惊。花容是杨家的旧婢女，死了十多年，话语行动很象她，于是问花容：从哪里来？
答道：杨郎派来，传话给娘子，久别安在，杨郎是卢生的舅舅，要小金母子，所以派我来取人。
卢生备好传语，恳切要求留下。接受传语而出门，过了许久，回复命令说：杨郎见到传语，就令不用了，赶紧做纸人代替她们。
按着说的剪纸人，写上她们的名字，焚烧。
又说杨郎在养安寺塔上，与杨二郎平起平坐。
又问杨二郎是什么人，回答说，是神人。
还有木下三郎，也在那里。
又问小金看见的车马里是什么人，回答说，是精灵，原来是东邻吴家阿嫂朱氏，平生狠毒，被罚作蛇身，现在在天竺寺楮树中有洞穴，时间久了能变化通灵气，所以能变作妇人。
又问既然是蛇身，怎么能有衣裳穿？
回答说，从某家坟里偷来。
又问先前抱来的是什么东西，说是野狸。
要告辞离去，酌了一杯酒让他喝，喝完，又要一杯给门前的镬八。
问镬八是什么人，说是杨二郎的下行官。
又问出入如此，人遇上他都是祸患吧？
答曰：象他杨二郎等神物，出入象风象雨，在虚幻中，向下看人象蝼蚁的样了，生命力衰弱的则自有祸呀，他也无意这样。
说完离去，到门口才醒。
醒后问她，全不知道。
后来小金夜间梦见一位老人，骑着大狮子，狮子象文殊天尊的坐骑，毛色光彩夺目精神振奋行动迅速，不可直视。
旁边有两个家奴拿着缰绳。
老人对小金说：我听说你被鬼缠绕，特意不远万里来救你。你现在是衰弱苦难之年，所以鬼点你作客，说是以取钱应付罢了。你如果不遇上我来，到四月份，将被埋在地下，你就避免不了死去。
你在某天拾到绣佛子了吗？
小金曰：是的。
你照这个样子，绣七个佛子，七口幡子。
说完，又说：作八口，我说错了，八口，一半四口，再剪下头发少许，烧香供奉它，那苦难就解除了。
小金说：接受教诲了。
现在苦于腰背疼痛，不可忍受，你发发慈悲给除掉。
老人说：容易呀。
就让家奴上前，让展开手，在手掌磨手指，就象黑漆，站在指上，在背上点了两穴位。
小金才醒，全部述说那些事情，马上制作佛与幡。
看背上，确实有两个点处，于是针灸，背痛立刻消失，卢顼秉性刚直，不信那事。
又骂道：那有圣贤，来救一个婢女，这一定是鬼。那夜又梦见老人说：我可怜你疾病危险，这才来救你，你那愚蠢的主人，却说我是鬼魅，我也不计较这事。
你到四月，必死，然而到三月末，应离开杭州地界而逃避。
那鬼神所管辖的，州县各不相同，就好象人有逃户的。
小金说：到余杭可以吗？
老人说：余杭也属杭州呵，有什么益处？
又说：嘉兴可以吗？
说：可以。
老人问：你到嘉兴投奔谁家？
回答说：某家有亲属关系，想投奔他。
老人说：某家有孝，你现在避鬼，还投奔有鬼人家，有什么好处？
凡是守孝的有灵筵，神道交往，他就知道你的所在。
你投奔吉祥人家，才可以。
关于脱掉你所爱惜的衣服一事，剪去衣身，留着领缝襟带，其余部分都去掉，扎一个草人让它穿上，放到屋子的阴暗处。
又在家奴手掌中研出黑色，点腰一处而离去。
醒后验证，确实有点的痕迹。又病愈。
那以后妇人也不来了。到了三月末，按照说的偷偷地到了嘉兴，从那以后无事。
李章武
李章武，字飞卿，他的祖先是中山人。
生来敏捷博学，遇事就弄明白，工于文章学问，都达到极高程度。
虽然志大清高，可是不愿整洁修饰，而容貌文雅俊美，又很温和。
与清河的崔信友好，崔信也是个高雅的人，聚集了很多古物，因为章武精明敏慧，每当拜访辨别谈论，都能透彻地说明其玄妙，研究其根本，当时人把他比作张华。
贞元三年，崔信担任华州别驾。
章武从长安来到这里，住了几天，外出旅游，在市北街上看见一妇人很美，于是欺骗崔信说，需要在城外与亲朋故友在一起。
于是在美人家租了房子，主人姓王，那美人是他儿媳妇。
喜欢并和她私通。住了一个多月，所花费的价值计有三万多，而为他的儿媳妇所花费的还要加倍。
不久两人心意和谐，感情好到密不可分。
不久，章武涉及一件事情，告别回长安。
情意恳切深厚的话别，章武留给她交颈鸳鸯绮一匹，又赠诗道：鸳鸯绮，知结几千丝，别后寻交颈，应伤未别时。
妇人答谢白玉环一个，又赠诗道：捻指环相思，见环重相忆。
愿君永持玩，循环无终极。
章武有个仆人叫杨果，妇人给他钱一千用来奖励他做事勤奋。
分别后，已经八九年，也没有与她通信息。
到了贞元十一年，因为友人张元宋住在下邽县，章武又从京城去与元会面。
忽然想起从前相好的，就回转车渡过渭水去拜访。
天黑到华州，要住在王氏家。到她家门，寂静没有行迹，只是在外面有遗弃的床罢了。
章武以为下到乡里或者停业务农，暂时住在郊外，或者亲朋好友邀请聚会，还没回来，只停在她门前。
将要离别到其它房舍，看见东邻的妇人，走近询问她。
说：王氏的长者，抛弃全部家业而外出游览，他的儿媳妇死去已两年了。又详细和她谈，她说：我姓杨，排行第六，是东阾的妻子。又问他姓啥，章武完全告诉她。
又说：从前曾有仆人杨名果的吗？
答：有。
于是哭诉道：我做里中的媳妇五年，与王氏友好，她曾说： 我家犹如旅舍，看到的人很多，其中来往调戏的人，都用尽了钱财，甜言海誓，未曾动心。
不久，有个李十八郎，曾经住在我家，我初见他，不觉自失于他，以后于是与他私通，确实蒙受他的欢心喜爱，现在和他分别多年了，想念他的心，有时全天不吃饭，整夜睡不着。
我家人本不可托咐，又苦于李郎非东即西地四处奔波，也就无相见之望了。
倘或有来到的，希望靠形貌姓名探求他，如无差错，拜托进献，并说明深意，只要有仆夫杨果的就是。
不过二三年，妇人患病，临死，又拜托说： 我本出身寒微，曾蒙君子厚爱，心常感激想念，久而成疾，自己料想不能活好。
从前所托咐的，万一到这，请申明九泉含恨，千古离别的嗟叹。
仍然要求留在这里，希望在仿佛之中神会。
章武要求邻妇给开门。让跟从的人买柴草食品，正要整理床席，忽然有一个妇人拿着笤帚出房扫地，邻妇也不认识她。
章武于是问跟从的人，说是屋里的人。
又走近问她，就慢慢地说：王家死亡的媳妇，感谢你的恩重情深，才来与你相会，恐怕你怪异害怕，特意让你知道。
章武答应说：章武来此的原因，正是为此。
虽然是阴阳殊途，人都顾忌和畏惧，可是思念情深，确实不能怀疑。
说完，拿笤帚人高兴而去，徘徊门前，立即不见了。
就准备了酒食，呼唤祭祀。
自己吃喝完，安息就寝。
到二更左右，灯在床的东南处，忽然稍暗，如此多次。
章武心知有变故，于是让挪移灯烛背墙，放到屋子的东南角。
很快就听到屋子的北角有窸窣的声响。好象有人影，慢慢地来到。
距五六步远，就可分辨清她的形状，看她衣服，是主人的儿媳，与从前相见没有两样。
只是举止浮躁，音调轻清罢了。
章武下床，迎接拥抱拉手，恳切尽象平生的欢乐。
自说道：在冥府以来，都忘掉了亲戚，只是相念你的心，象从前平常一样。
章武加倍与她亲热，她也没有其它两样。只是多次让人看启明星，如果出来，就必须回去，不可久住。
每次交欢的空闲，就恳切拜托在邻妇杨氏上，说：不是这个人，谁能明白幽深的遗憾。
到了五更，有人告诉应该回去了。妇人哭泣下床，与章武挽臂出门，仰望天空，于是呜咽悲怨。
退回屋，自在裙带上解下锦囊，从囊中取出一物赠给他。
那颜色绀碧，质坚紧密，象玉而且凉，状如小叶。章武不认识它。
妇人说：这就是所说的靺鞨宝，出自昆仑玄圃中，那也不易得。
我最近在西岳与玉京夫人玩，看见此物在众宝珰上，喜爱问她。夫人于是把它送给我。说： 洞天群仙得到这个宝贝，都是光荣。
因为你信奉玄道，有精深知识，所以把它献给你，经常希望你把它当成宝贝，这不是人间有的。
于是赠诗道：河汉已倾斜，神魂欲超越。
愿郎更回报，终无从此诀。
章武取出白玉宝簪一个用来酬谢她，并答诗道：分从幽显隔，岂谓有佳期。
宁辞重重别，所叹去何之于是相持哭泣。
过了好久，妇人又赠诗道：昔辞怀后会，今别便终天。
新悲与旧恨，千古闲穷泉。
章武答道：后期杳无约，前恨已相寻。
别路无行信，何因得寄心。
衷情地话别完，她就向西北角走去。
走了几步，还回头看看擦拭眼泪，说：李郎不要舍弃我，想到我这泉下人。
又哽咽伫立，看天要亮了，急忙奔到角落，便不见了。
只有深远的空屋，寒灯半灭罢了。
章武整顿行装，将要从邽回归长安武定堡。
下邽郡官和张元宗携酒设宴。
已酬，章武怀念，于是即事赋诗道：水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。
萧条明早分歧路，知更相逢何岁年。
吟罢，与郡官告别，独自行走几里，又自己吟诵。
忽然听到空中有人赞赏，音调凄恻。再仔细听，是王氏儿媳。
自己说道：冥府中各有地界，现在在此分别，没有再相会的日子，知道你思念我，因此冒着阴司责罚的危险，远道而来送行，你千万要自爱。
章武越加困惑。
等到了长安，与道友陇西李助谈话，也感激她的诚意而赋道：石沉辽海阔，剑别楚无长。
会合知无日，离心满夕阳。
章武后来在东平丞相府做事，空闲时召令玉工看他所得的靺鞨宝。
玉工不懂，不敢雕刻。
后来奉命到大梁去，又召令玉工，粗略能辨识，于是根据它的形状，雕成檞叶象。
奉命到京城去，每每把这一宝物放在怀里。
到了市东街上，侧然看见一个胡僧，忽然靠近马叩头说：你有宝玉在怀里，请求看一看。
就领他到安静的地方拿出让他看。
僧捧着欣赏时，说：这是天上极好的宝物，不是人间有的。
章武后来到华州，探望赠送给杨六娘，至今没有绝断。
