古文：陈公，逸其名，淳皇后父也。
现代文：陈公，不知其名字，淳皇后的父亲。

古文：洪武二年追封扬王，媪为王夫人，立祠太庙东。
现代文：洪武二年追封为扬王，其妻为扬王夫人，立祠于太庙东。

古文：明年有言王墓在盱眙者，中都守臣按之信。
现代文：洪武三年，有人说扬王墓在盱眙，中都临濠府的守臣进行考察，认为可信。

古文：帝乃命中书省即墓次立庙，设祠祭署，奉祀一人，守墓户二百一十家，世世复。
现代文：于是太祖命中书省在墓地立庙，设祠祭祀，奉祀一人，守墓户二百一十家，他们世世代代免服劳役。

古文：帝自制《扬王行实》，谕翰林学士宋濂文其碑，略曰：
现代文：太祖自做《扬王行实》一文，并令翰林学士宋濂撰写碑文，大意是：

古文：王姓陈氏，世维扬人，不知其讳。
现代文： 王，姓陈，世代为维扬人，不知其名字。

古文：当宋季，名隶尺籍伍符中，从大将张世杰扈从祥兴。
现代文：宋代末期，名列军籍，随大将军张世杰扈从宋卫王赵籨。

古文：至元己卯春，世杰与元兵战，师大溃，士卒多溺死。王幸脱死达岸，与一二同行者，累石支破釜，煮遗粮以疗饥。已而绝粮，同行者闻山有死马，将其烹食之。
现代文：至元十六年春，世杰与元兵战，大败，士卒多溺死，王幸能上岸，与一二同行者砌石支破釜，煮所剩无几的粮食以充饥，不久粮绝，同行者闻山中有死马，要去拖来煮食。

古文：王疲极昼睡，梦一白衣人来曰： 汝慎勿食马肉，今夜有舟来共载也。 
现代文：王因极为疲劳，白昼入睡了。梦一白衣人来对他说 ：你切莫吃马肉，今夜有船来把你们载走。 

古文：王未之深信，俄又梦如初。
现代文：王不很相信，一会儿又有这样的梦。

古文：至夜将半，梦中仿佛闻橹声，有衣紫衣者以杖触王胯曰： 舟至矣。 
现代文：快到半夜，梦中仿佛听到橹声，有个穿紫衣的人用杖敲他的胯说 ：船来了。 

古文：王惊寤，身已在舟上，见旧所事统领官。
现代文：王惊醒，身已在船上，并看到他原来的统领官。

古文：时统领已降于元将，元将令来附者辄掷弃水中。
现代文： 这时统领官已降元，元将令他将来归附的人都投入水中。

古文：统领怜王，藏之艎板下，日取乾糇从板隙投之，王掬以食。
现代文：统领怜惜王，把他藏在船板下面，每天从板缝投干粮下去，王在下面捧着吃。

古文：复与王约，以足撼板，王即张口从板隙受浆。
现代文：统领又与王约定，用脚摇船板，王即下面张口，从板缝接饮汤水。

古文：居数日，事泄，彷徨不自安。
现代文：过了几天，被发觉了，王十分不安。

古文：飓风吹舟，盘旋如转轮，久不能进，元将大恐。
现代文：这时遇到飓风，船盘旋不能前进，元将大恐。

古文：统领知王善巫术，遂白而出之。
现代文：统领知王会巫术，向元将说明让他出来。

古文：王仰天叩齿，若指麾鬼神状，风涛顿息。
现代文：王对天叩头，若指挥鬼神的样子，风涛立即平息。

古文：元将喜，因饮食之。
现代文：元将大喜，给他饮食。

古文：至通州，送之登岸。
现代文：到了通州，让他登岸而去。

古文：王归维扬，不乐为军伍，避去盱眙津里镇，以巫术行。
现代文： 王回到维扬，不愿再去当兵，避居于盱眙津里镇，以巫术谋生。

古文：王无子，生二女，长适季氏，次即皇太后。
现代文：王无子，生二女，长女嫁季家，次女即皇太后。

古文：晚以季氏长子为后，年九十九薨，遂葬焉，今墓是已。
现代文：晚年以季家的长子为自己的后代，终年九十九岁，葬于现今墓地。

古文：臣濂闻君子之制行，能感于人固难，而能通于神明为尤难。
现代文： 臣濂闻君子的行为，能感动人固然难，而能感动神明尤其难。

古文：今当患难危急之时，神假梦寐，挟以升舟，非精诚上通于天，何以致神人之佑至于斯也。
现代文：当他处于危难之时，神给他在梦中指点，并把他扶到船上，若非其精诚上通于天，何以使神如此地保佑他。

古文：举此推之，则积德之深厚，断可信矣。
现代文：由此推论，积德深厚可得好的报应，这是断然可信的。

古文：是宜庆钟圣女，诞育皇上，以启亿万年无疆之基，于乎盛哉！
现代文：应庆贺圣女生育了皇上，开拓亿万年无疆之基业，真盛世呀！

古文：臣濂既序其事，复再拜稽首而献铭曰：皇帝建国，克展孝思。疏封母族，自亲而推。
现代文： 臣濂序完其事，再叩首奉献铭文： 皇帝建国，发扬孝道，诰封皇后家族，自亲而疏。

古文：锡爵维扬，地迩帝畿，立庙崇祀，玄冕衮衣。
现代文：赐爵扬王，其封地靠近京畿，立庙祭祀，穿戴皇帝衣冠。

古文：痛念宅兆，卜之何墟，闾师来告，今在盱眙。
现代文：皇帝思念扬王的墓在何地，家乡守臣报告说在盱眙。

古文：王无后，以外亲武忠、武聚为之，置洒扫户九十三家。
现代文：皇上先是高兴，后又哀悼，即诏礼官，前去修理，毋让乡间村夫破坏。

古文：永乐七年北巡，亲谒祠下。守冢武戡为建阳卫镇抚，犯法，责而宥之。
现代文：我扬王昔在军伍，遇飓风恶浪，又粮尽食绝，幸有天神托梦，又送到船上，依靠神力，死里脱生，寿高年久，积德深远，不知如何施恩人间，而生育圣女，繁衍皇族。开创鸿图，国运昌盛，光同日月。溯流求源，功有所归。

古文：十五年，帝复亲祭，以戡为徐州卫指挥佥事。
现代文：皇上广行孝治，以化民情。津里镇为王灵所居之地，立碑以昭示万年。  

古文：吕本，寿州人，懿文太子次妃父也。
现代文：吕本，凤阳府寿州人，懿文太子次妃之父。

古文：仕元，为元帅府都事。
现代文：曾在元朝为官，为元帅府都事。

古文：后归太祖，授中书省令史。
现代文：后投奔太祖，授中书省令史。

古文：洪武五年历官吏部尚书。
现代文：洪武五年任吏部尚书。

古文：六年改太常司卿。
现代文：六年改为太常司卿。

古文：明年四月，御史台言： 本奉职不谨，郊坛牲角非茧栗，功臣庙坏不修。 
现代文：七年四月，御史台奏称他 奉职不勤谨 。于是下诏免其官爵，罚他到功臣庙去服劳役。

古文：诏免官，罚役功臣庙。已，释为北平按察司佥事。
现代文：其后赦免，调任北平按察司佥事。

古文：洪武中，长女入宫为女官，授锦衣卫百户。
现代文：太祖召见本及同时受命的杨基、答禄与权，告谕他们说： 监察官之设，目的在整肃纲纪，澄清吏治，不是专门处理刑罚事务。

古文：永乐十五年将册其第三女为皇太孙妃，擢光禄寺卿，子安为府军前卫指挥佥事，专侍太孙，不莅事。
现代文：尔等去要克尽职守，务要明白大体，不要像一般官吏那样拘于执法行刑的具体事务。好事虽然小，若不断做下去，将积成大德；犯的过失虽小，若长期犯过，将成为元凶。

古文：后太孙践阼，妃为皇后，安亦屡进官。
现代文：你难道没看见上冲云霄的楼台是由寸土堆积而成，燎原之火由一个小火星燃起来的吗？必须谨慎！ 本等叩头受命。

古文：宣德三年，后废，胡氏遂不振。
现代文：不久又任本为太常司卿，两年后去世，无子，赐葬于钟山之后。

古文：孙忠，字主敬，邹平人。
现代文：孙忠，字主敬，山东邹平人。

古文：初名愚，宣宗改曰忠。
现代文：初名愚，宣宗为他改名忠。

古文：初，以永城主簿督夫营天寿山陵，有劳，迁鸿胪寺序班，选其女入皇太孙宫。
现代文：起初任永城县主簿，监督民工营建天寿山陵，有功升鸿胪寺序班，选其女入皇太孙宫中。

古文：宣宗即位，册贵妃，授忠中军都督佥事。
现代文：宣宗即位，册封忠之女为贵妃，授忠为中军都督佥事。

古文：三年，皇后胡氏废，贵妃为皇后，封忠会昌伯。
现代文：宣德三年，皇后胡氏被废，册封孙贵妃为皇后，封忠为会昌伯。

古文：尝谒告归里，御制诗赐之，命中官辅行。
现代文：忠曾面向皇帝告假归里，宣宗恩准并赐诗送行，还命宦官陪伴。

古文：比还，帝后临幸慰劳。
现代文：回朝后，皇帝皇后又亲去慰劳。

古文：妻董夫人数召入宫，赐赍弗绝。
现代文：忠妻董夫人多次被召入宫，赏赐不断。

古文：正统中，皇后为皇太后。
现代文：正统年间，皇后为皇太后。

古文：忠生日，太后使使赐其家。
现代文：忠生日那天，太后派人将赏赐送到忠家里。

古文：时王振专权，祭酒李时勉荷校国学门，忠附奏曰： 臣荷恩厚，愿赦李祭酒使为臣客。
现代文：当时王振专权，祭酒李时勉被戴上枷锁囚禁于国学之门。忠请使转奏： 臣蒙厚恩，希望赦李祭酒，让他为臣的上宾。

古文：坐无祭酒，臣不欢。 
现代文：座无祭酒，臣就不愉快。 

古文：太后立言之帝，时勉获释。
现代文：太后立即奏告英宗，时勉因而得释。

古文：忠家奴贷子钱于滨州民，规利数倍，有司望风奉行，民不堪，诉诸朝，言官交章劾之。命执家奴戍边，忠不问。
现代文：忠家奴在滨州向百姓放高利贷，获利数倍。当地官府为了讨好，帮助家奴们放债，使百姓忍受不了，申诉于朝廷。谏官们纷纷上书弹劾，朝廷命执家奴送边疆充军，忠不过问。

古文：景泰三年卒，年八十五，赠会昌侯，谥康靖。
现代文：景泰三年卒，终年八十五岁。赠会昌侯，谥康靖。

古文：英宗复辟，加赠太傅、安国公，改谥恭宪。
现代文：英宗复辟，加赠太傅、安国公，改谥恭宪。

古文：纯宗官锦衣卫指挥佥事，早卒。继宗，字光辅，章皇后兄也。
现代文：成化十五年再赠太师、左柱国。子五人：继宗、显宗、绍宗、续宗、纯宗。继宗字光辅，章皇后之兄。

古文：宣德初，授府军前卫指挥使，改锦衣卫。
现代文：宣德初年授府军前卫指挥使，后改锦衣卫指挥使。

古文：景泰初，进都指挥佥事，寻袭父爵。
现代文：景泰初年进升都指挥佥事，随即承袭父亲爵位。

古文：天顺改元，以夺门功，进侯，加号奉天翊卫推诚宣力武臣，特进光禄大夫、柱国，身免二死，子免一死，世袭侯爵；诸弟官都指挥佥事者，俱改锦衣卫。
现代文：天顺元年，发动夺门之变，使英宗复位，因功而进为侯爵，加号 奉天翊卫推诚宣力武臣 ，特进光禄大夫、柱国，自身可免二死，子免一死，世袭侯爵；诸弟为都指挥佥事者，都改为锦衣卫都指挥佥事。

古文：复自言： 臣与弟显宗率子、婿、家奴四十三人预夺门功，乞加恩命。 
现代文：他自己又上书说： 臣与弟显宗率子、婿、家奴四十三人，参加夺门之变，有功，乞加恩宠。 

古文：由是显宗进都指挥同知，子琏授锦衣卫指挥使，婿指挥使武忠进都指挥佥事，苍头辈授官者十七人。
现代文：于是显宗进升为都指挥同知，子琏授锦衣卫指挥使，婿指挥使武忠进升都指挥佥事，家奴授官者十七人。

古文：五月，命督五军营戎务兼掌后军都督府事。
现代文：五月，命继宗督五军营军务兼掌后军都督府事。

古文：左右又有为绍宗求官者，帝召李贤谓曰： 孙氏一门，长封侯，次皆显秩，子孙二十余人悉得官，足矣。
现代文：皇帝左右侍臣又有人为绍宗求官，帝召李贤说 ：孙氏一门，长子封侯，次者皆显官，子孙二十余人都为官，这就足够了。

古文：今又请以为慰太后心，不知初官其子弟时，请于太后，数请始允，且不怿者累日，曰： 何功于国，滥授此秩，物盛必衰，一旦有罪，吾不能庇矣。 
现代文：今又有人请为绍宗求官以慰太后之心，不知其初封孙氏子弟为官时，多次请示太后才允许；太后多日来就不高兴，曾说 ：何功于国，滥授这些官爵。物盛必衰，一旦获罪，我也包庇不了。 

古文：太后意固如此。 
现代文：太后的意思很清楚了。 

古文：贤稽首颂太后盛德，因从容言祖宗以来，外戚不典军政。
现代文：贤叩头歌颂太后盛德，从容地讲述祖宗以来外戚不管军政事务的规定。

古文：帝曰： 初内侍言京营军非皇舅无可属，太后实悔至今。 
现代文：帝说 ：以前内臣说京师军务非皇舅掌管不可，为此太后至今还在后悔。 

古文：贤曰： 侯幸淳谨，但后此不得为故事耳。 
现代文：贤曰 ：侯继宗幸好还淳厚谨慎，但以后不得为例。 帝曰： 很好。 

古文：帝曰： 然。 已，锦衣逯杲奏英国公张懋、太平侯张瑾及继宗、绍宗并侵官地，立私庄。
现代文：其后，锦衣逯杲奏陈英国公张懋、太平侯张瑾及继宗、绍宗都侵占了官地，建立私庄。

古文：命各首实，懋等具服，乃宥之，典庄者悉逮问，还其地于官。
现代文：皇帝命他各具实奏报。懋等服罪，予以宽大，只将管庄的人一律逮捕问罪，其地还官。

古文：石亨之获罪也，继宗为显宗、武忠及子孙、家人、军伴辞职，帝止革家人、军伴之授职者七人，余不问。
现代文：此前，石亨获罪，奏请尽削夺其弟侄官职。继宗仿照石亨，为显宗、武宗及子孙、家人、军伴辞职。皇帝只革家人、军伴之授职者七人，其余不问。

古文：五年，曹钦平，进太保。
现代文：天顺五年，平定曹钦的反叛，进为太保。

古文：寻以疾奏解兵柄，辞太保，不允。
现代文：不久因病奏请解除兵权，辞去太保之职，皇帝不允。

古文：宪宗嗣位，命继宗提督十二团营兼督五军营，知经筵事，监修《英宗实录》。
现代文：宪宗即位，命继宗提督十二团营兼督五军营，并管理为皇帝讲学的事，监修《英宗实录》。

古文：朝有大议，必继宗为首。
现代文：朝廷每有大事商议，必以继宗为首。

古文：再核夺门功，惟继宗侯如故。
现代文：重新核实夺门之变之功劳，其他人有更改，只有继宗如故。

古文：乞休，优诏不许。
现代文：他请求退休，不许。

古文：三年八月，《实录》成，加太傅。
现代文：成化三年八月，《英宗实录》修成，继宗加太傅。

古文：十年，兵科给事中章镒疏言： 继宗久司兵柄，尸位固宠，亟宜罢退，以全终始。 
现代文：十年，兵科给事中章镒上疏说： 继宗久掌兵权，居其位而不尽职，确应罢退，以全其有始有终的名声。 

古文：于是继宗上疏恳辞，帝优诏许解营务，仍莅后府事，知经筵，预议大政。
现代文：于是继宗上疏恳求辞官，帝允许解军务之职，但仍在后府视事，管理经筵，参预朝政。

古文：英宗复辟，尽夺景帝所授外亲官，尤恶杭氏，昱已前卒，敏削职还里。
现代文：他再辞，帝还是不准，只免其奏事承旨。自景泰以前，外戚无掌兵权者，帝见石亨、张车兀以军力完成夺门之变，故使外戚亲臣参预军务，此非原有成例。二十年去世，赠郯国公，谥荣襄。

古文：周能，字廷举，昌平人。
现代文：周寿、周彧，周能之子。周能，字廷举，顺天府昌平州人。

古文：女为英宗妃，生宪宗，是为孝肃皇太后。
现代文：其女为英宗妃子，生宪宗，是为孝肃皇太后。

古文：英宗复位，授能锦衣卫千户，赐赍甚渥。能卒，长子寿嗣职。
现代文：英宗复辟，授能为锦衣卫千户。能卒，长子周寿继承父亲职位。

古文：宪宗践阼，擢左府都督同知。
现代文：宪宗登基，升寿为左府都督同知。

古文：成化三年封庆云伯，赠能庆云侯。
现代文：成化三年封庆云伯，赠能为庆云侯。

古文：寿以太后弟，颇恣横。
现代文：周寿因为是太后弟，恣意横行。

古文：时方禁勋戚请乞庄田，寿独冒禁乞通州田六十二顷，不得已与之。
现代文：当时正禁止勋戚请乞庄田，而寿竟敢犯禁乞请涿州田六十二顷，不得已而赐给他。

古文：尝奉使，道吕梁洪，多挟商艘。
现代文：曾奉使出京，取道徐州吕梁洪，多带商船。

古文：主事谢敬不可，寿与哄，且劾之，敬坐落阳。
现代文：主事谢敬不准，寿与他争论起来，上章弹劾，致使谢敬被撤职。

古文：十七年进侯，子弟同日授锦衣官者七人，能追赠太傅、宁国公，谥荣靖。
现代文：十七年进侯爵，子弟同授锦衣卫官的七人，能追赠太傅、宁国公，谥崇靖。

古文：孝宗立，寿加太保。
现代文：孝宗即位，加寿为太保。

古文：时寿所赐庄田甚多，其在宝坻者已五百顷，又欲得其余七百余顷，诡言以私财相易。
现代文：这时寿已受赐庄田甚多，其在宝坻者已有五百顷，还要得其余七百余顷，谎称是以私人财产换来的。

古文：部劾其贪求无厌，执不许，孝宗竟许之。
现代文：吏部劾奏寿贪求无厌，坚持不给，而孝宗终于给了他。

古文：又与建昌侯张延龄争田，两家奴相殴，交章上闻。
现代文：又与建昌侯张延龄争田，两家奴仆殴斗，都上章报告皇帝。

古文：又数挠盐法，侵公家利，有司厌苦之。
现代文：又多次破坏盐法，侵占公利，地方官吏为此烦恼不堪。

古文：十六年加太傅，弟长宁伯彧亦加太保，兄弟并为侯伯，位三公，前此未有也。
现代文：弘治十六年，加寿为太傅，加其弟长宁伯周彧为太保，兄弟都为侯伯，位在三公，这是前所未有之事。

古文：时已革外戚世爵，瑛卒，遂不得嗣。
现代文：武宗即位，裁汰传奉官，寿之子侄八人都在裁汰之列，寿上章请求留职，皇帝听从。正德四年周寿死，赠宣国公，谥恭和。

古文：彧，太后仲弟也。
现代文：周彧，太后之二弟。

古文：成化时，累官左府都督同知。
现代文：成化时官至左府都督同知。

古文：二十一年封长宁伯，世袭。
现代文：成化二十一年封长宁伯，子孙世袭。

古文：弘治中，外戚经营私利，彧与寿宁侯张鹤龄至聚众相斗，都下震骇。
现代文：弘治中，外戚经营私利，彧与寿宁侯张鹤龄各聚众相互殴斗，震骇京都。

古文：九年九月，尚书屠滽偕九卿上言：
现代文：弘治九年九月，尚书屠氵庸同九卿上书，其文大体是：

古文：宪宗皇帝诏，勋戚之家，不得占据关津陂泽，设肆开廛，侵夺民利，违者许所在官司执治以闻。
现代文： 宪宗皇帝诏：勋戚之家，不得占据关口、渡口、山坡、湖泽，不得开设店铺商场，不得侵夺民利，违者许所在官府逮捕法办。

古文：皇上践极，亦惟先帝之法是训是遵。
现代文：皇上即位，也是遵循先帝的法令和诫训。

古文：而勋戚诸臣不能恪守先诏，纵家人列肆通衢，邀截商货，都城内外，所在有之。
现代文：但勋戚诸臣不能恭敬地遵守先帝的诏令，纵家人在街上开铺设店，邀截商货，都城内外，无处不有。

古文：观永乐间榜例，王公仆从二十人，一品不过十二人。
现代文：观永乐年间的榜文，王公的仆从二十人，一品官的仆从也不过十二人。

古文：今勋戚多者以百数，大乖旧制。
现代文：今勋戚的仆从多者数以百计，大大违背原来的规定。

古文：其间多市井无赖，冒名罔利，利归群小，怨丛一身，非计之得。
现代文：其间许多市井无赖之徒，冒名谋利，利归这些小人，而人民的怨怒集勋戚一身，此非良策。

古文：迩者长宁伯周彧、寿宁侯张鹤龄两家，以琐事忿争，喧传都邑，失戚里之观瞻，损朝廷之威重。
现代文： 近来长宁伯周彧、寿宁侯张鹤龄，两家以小事忿争，弄得都市不安，失帝王姻戚之尊严，损朝廷之威信。

古文：伏望纶音戒谕，俾各修旧好。
现代文：伏望陛下诏令戒谕，使他各修旧好。

古文：凡在店肆，悉皆停止。
现代文：他们所开设的店铺，一律停止。

古文：更敕都察院揭榜禁戒，扰商贾、夺民利者，听巡城巡按御史及所在有司执治。
现代文：更要令都察院榜示禁戒，凡扰商贾、夺民利者，听巡城巡按御史及所在官府逮捕法办。

古文：仍考永乐间榜例，裁定勋戚家人，不得滥收。
现代文：仍旧根据永乐年间的规定，裁定勋戚的家中奴仆，不准滥收。 

古文：科道亦以为言，帝嘉纳之。
现代文：科道官也有同样的奏议，孝宗认为很好，加以采纳。

古文：勋怒，录邵氏争袭章奏，讦杰实他姓，请覆勘，帝不听。
现代文：弘治十八年，周彧进为太保，还要求封为侯爵。吏部说封爵只有朝廷有权，这才了事。

古文：会给事中陆粲论大学士桂萼受杰赂，使奴隶冒封爵。
现代文：武宗立，将彧之子瑭等六人都升为锦衣卫官。不久彧逝。

古文：帝怒，下粲狱，而尽革外戚封，杰亦夺击。张峦，敬皇后父也。
现代文：其子瑭、孙大经、曾孙世臣都降授锦衣卫指挥同知。张鹤龄、张延龄，张峦之子。张峦，孝宗敬皇后的父亲。

古文：弘治四年封寿宁伯。
现代文：弘治四年封寿宁伯。

古文：鹤龄兄弟并骄肆，纵家奴夺民田庐，篡狱囚，数犯法。
现代文：皇太子立，进为侯。死后赠昌国公，其子鹤龄嗣侯爵位。弘治十六年，次子延龄也由建昌伯进为侯爵。鹤龄兄弟都非常骄横，纵家奴强夺百姓田地房屋，劫狱，多次犯法。

古文：帝遣侍郎屠勋、太监萧敬按得实，坐奴如律。
现代文：孝宗遣侍郎屠勋、太监肖敬审问属实，依法惩办这些家奴。

古文：敬复命，皇后怒，帝亦佯怒。已而召敬曰： 汝言是也。 
现代文：敬将惩处结果奏报皇帝，皇后大怒，帝也假怒，而事后召敬安慰道： 你的话是对的。 

古文：赐之金。
现代文：赐他以金。

古文：给事中吴世忠、主事李梦阳皆以劾延龄几得罪。
现代文：给事中吴世忠、主事李梦阳均因劾奏延龄几乎得罪。

古文：他日，帝游南宫，鹤龄兄弟入侍。
现代文：有天，帝游南宫，鹤龄兄弟入宫侍奉。

古文：酒半，皇后、皇太子及鹤龄母金夫人起更衣，因出游览。
现代文：酒饮一半，皇后、皇太后及鹤龄母亲金夫人起身更衣，随即出去游览。

古文：帝独召鹤龄语，左右莫得闻，遥见鹤龄免冠首触地，自是稍敛迹。
现代文：帝独召鹤龄谈话，左右听不到他们谈些什么，只遥见鹤龄脱帽，头触地。自此以后鹤龄兄弟的不法行为稍有收敛。

古文：正德中，鹤龄进太傅。
现代文：正德年间，鹤龄进为太傅。

古文：世宗入继，鹤龄以定策功，进封昌国公。
现代文：世宗继承皇位，鹤龄因定策有功而进封昌国公。

古文：时敬皇后已改称皇伯母昭圣皇太后矣。
现代文：这时，敬皇后已改称皇伯母昭圣皇太后。

古文：帝以太后抑其母蒋太后故，衔张氏。
现代文：世宗因太后压制其母蒋太后，怀恨张氏家族。

古文：嘉靖十二年，延龄有罪下狱，坐死，并革鹤龄爵，谪南京锦衣卫指挥同知，太后为请不得。
现代文：嘉靖十二年，延龄有罪下狱，判处死刑，同时革除鹤龄爵位，贬为南京锦衣卫指挥同知，太后为之求情，不准。

古文：初，正德时，日者曹祖告其子鼎为延龄奴，与延龄谋不轨。
现代文：早在正德时期，算命卜卦者曹祖，报告朝廷说他的儿子曹鼎为延龄家奴，与延龄阴谋不轨。

古文：武宗下之狱，将集群臣廷鞫之，祖仰药死。
现代文：武宗将延龄下狱，准备召集群臣共同审问，就在这时，曹祖服毒自杀。

古文：时颇以祖暴死疑延龄，而狱无左证，遂解。
现代文：人们怀疑祖的突然死亡是延龄谋杀的，但无旁证证明延龄谋反，于是把他释放了。

古文：指挥司聪者，为延龄行钱，负其五百金。索之急，遂与天文生董昶子至谋讦祖前所首事，胁延龄贿。
现代文：指挥司聪欠延龄钱五百金，追还甚急，司聪与天文生董昶之子董至谋划揭露曹祖前所告发的事，敲诈延龄的财物。

古文：延龄执聪幽杀之，令聪子升焚其尸，而折所负券。
现代文：延龄抓到了司聪将他暗杀，令聪子司升烧其尸，撕毁债券。

古文：升噤不敢言，常愤詈至。
现代文：升不敢言，常愤恨董至。

古文：至虑事发，乃摭聪前奏上之。
现代文：董至收集司聪以前的奏疏上报朝廷。

古文：下刑部，逮延龄及诸奴杂治。
现代文：刑部逮捕了延龄及其家奴一同治罪。

古文：延龄尝买没官第宅，造园池，僣侈逾制。
现代文：延龄曾买下没收入官的第宅，建造园池，奢侈逾制。

古文：又以私憾杀婢及僧，事并发觉。
现代文：又因私仇而杀婢及僧。这些事都被揭发出来。

古文：刑部治延龄谋不轨，无验，而违制杀人皆实，遂论死。
现代文：刑部判延龄阴谋不轨，但无证据，而违制杀人皆是事实，判处死刑。

古文：既贵，服食如布衣时，见者不知为外戚也。
现代文：延龄在狱中囚禁四年，同狱囚犯刘东山告发延龄讥笑皇帝。东山得免于罚戍边疆。他又勾结奸人刘琦诬告延龄盗宫中的钱物，而且牵连数十百人。

古文：十年以寿终，子臣嗣伯。嘉靖八年罢袭。陈万言，肃皇后父也，大名人，起家诸生。
现代文：第二年，奸人班期、于云鹤又告延龄兄弟以巫术咒骂朝廷和太后，鹤龄在南京被捕送京病死，而期与云鹤也因系诬告而罚戍边疆。太后死后五年，斩延龄于西市。陈万言，世宗肃皇后的父亲，大名府人，起家于生员。

古文：嘉靖元年授鸿胪卿，改都督同知，赐第黄华坊。
现代文：嘉靖元年授鸿胪卿，后改都督同知，赐府宅于黄华坊。

古文：明年诏复营第于西安门外，费帑金数十万。
现代文：第二年又诏令为他建府宅于西安门外，费金数十万。

古文：工商尚书赵璜以西安门近大内，治第毋过高。
现代文：工部尚书赵璜认为西安门靠近皇宫，建立万言的宅第不要建得过高。

古文：帝怒，逮营缮郎翟璘下狱。
现代文：世宗大怒，将营缮郎翟瞞逮捕下狱。

古文：言官余瓒等谏，不省。
现代文：言官余瓒等劝谏，皇帝还是不准。

古文：寻封万言泰和伯，子绍祖授尚宝司丞。
现代文：不久，封万言为泰和伯，其子陈绍祖授尚宝寺丞。

古文：又明年，万言乞武清、东安地各千顷为庄田，诏户部勘闲地给之。
现代文：第三年，万言请求赐武清、东安两地的田各千顷以为庄田。皇帝诏令户部勘测闲田赐与。

古文：给事中张汉卿言： 万言拔迹儒素，联婚天室，当躬自检饬，为戚里倡，而僣冒陈乞，违越法度。
现代文：给事中张汉卿上书说 ：万言发迹于儒生，与皇室联姻，应当自己检点些才是，成为亲戚邻居表率。但是他不守本分，乞请无限，超越法度范围。

古文：去岁深冬冱雪，急起大第，徒役疲劳，怨咨载道。
现代文：去年深冬大雪，天寒地冻，急着建造大厦，民工疲劳不堪，怨声载道。

古文：方今灾沴相继，江、淮饿死之人，掘穴掩埋，动以万计。
现代文：如今灾害相继，江、淮一带饿死的人，掘穴掩埋，动以万计。

古文：万言曾不动念，益请庄田。小民一廛一亩，终岁力作，犹不足于食，若又割而畀之贵戚，欲无流亡，不可得也。
现代文：万言对此无动于衷，还要请求庄田，而小民只一间屋一亩田，终年劳作还衣食不足，若又分一些给贵戚，要他们不流亡异乡是不可能的。

古文：伏望割恩以义，杜渐以法，一切裁抑，令保延爵禄。 
现代文：伏望陛下少施恩多行义，以法来防微杜渐，将他的要求加以限制，这样才能使他长期保留其爵禄。 

古文：帝意未慊，居正固奏，乃止。
现代文：世宗不听，终究又赐给万言田八百顷。

古文：伟卒，传子栋及曾孙明辅，袭伯如制。郑承宪，神宗郑贵妃父也。
现代文：巡抚刘麟、御史任洛又上书说，不能侵夺民田给勋戚，世宗还是不肯听从。嘉靖七年，皇后死，万言也被贬退。十四年，陈万言去世。郑国泰，神宗郑贵妃兄郑承宪之子。

古文：贵妃有宠，郑氏父子、宗族并骄恣，帝悉不问。
现代文：贵妃受神宗宠爱，郑氏父子、宗族恃势骄横，而神宗全不理会。

古文：承宪累官至都督同知，卒。子国泰请袭，帝命授都指挥使。
现代文：承宪官至都督同知，死后其子郑国泰请求承袭，皇帝则授他为都指挥使。

古文：给事中张希皋言： 指挥使下都督一等，不宜授任子。
现代文：给事中张希皋奏称 ：指挥使以下至都督等职，不宜授与承宪之子。

古文：妃家蒙恩如是，何以优后家。 
现代文：若贵妃家族蒙如此厚恩，皇后家族又将如何优待。 

古文：不报。
现代文：但这奏章并未上报皇帝。

古文：是时，廷臣疑贵妃谋夺嫡，群以为言。
现代文：这时，廷臣怀疑郑贵妃有夺取皇后位置的意图，都上书报告皇帝。

古文：国泰不自安，上疏请立太子，其从子承恩亦言储位不宜久虚。
现代文：国泰为此不安，忙上书请立太子。其侄子承恩也说皇太子之位不宜久空。

古文：大学士沈一贯左右于帝，弗听。
现代文：大学士沈一贯也劝皇帝立太子。

古文：诏夺国泰俸，而斥承恩为民，然言者终不息。
现代文：皇帝不听，并下诏夺国泰俸禄，贬承恩为民，但关于议论郑贵妃的话一直未息。

古文：万历二十六年，承恩复上疏劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，妄造《忧危竑议》，离间骨肉，污蔑皇贵妃。
现代文：万历二十六年，承恩又上疏弹劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，说他们妄造《忧危议》，离间骨肉，污蔑郑贵妃。

古文：帝怒。
现代文：神宗大怒。

古文：《忧危竑议》者，不知谁所作，中言侍郎吕坤构通宫掖，将与国泰等拥戴福王。
现代文：《忧危议》不知是何人所做，其中说到侍郎吕坤勾通宫廷中的人，将与国泰等拥戴福王。

古文：而士衡前尝论坤与承恩相结，玉衡方抗言贵妃沮立太子，疏并留中，故承恩指两人。帝怒，士衡、玉衡皆永戍。
现代文：而且戴士衡曾说吕坤与承恩有勾结，樊玉衡也正反对贵妃阻挠立皇太子。这些就是承恩弹劾士衡与玉衡的缘故。神宗大怒，罚士衡、玉衡永远戍边。

古文：廷臣益贫郑氏。
现代文：廷臣更加忿恨郑氏家族。

古文：久之，皇太子立。
现代文：过了许久，才立皇太子。

古文：四十三年，男子张差持梃入东宫，被擒。
现代文：万历四十三年，有一男子张差，持梃闯入东宫，被擒。

古文：言者皆言国泰谋刺皇太子。
现代文：人们都说是国泰派人来谋杀皇太子。

古文：主事王之寀鞫差，差指贵妃宫监。
现代文：主事王之肕审问张差。差说是受郑贵妃宫的太监指使。

古文：主事陆大受、给事中何士晋遂直攻国泰。
现代文：主事陆大受、给事中何士晋都攻击国泰。

古文：帝以贵妃故，不欲竟事，详之寀等传。
现代文：皇帝因贵妃的缘故，不愿追究其事。这就是 梃击案 。详见之肕等人的传中。

古文：崇祯十七年，京师陷，被杀。刘文炳，字淇筠，宛平人。
现代文：国泰官至左都督，病死，子养性袭其职。刘文炳，字淇筠，宛平人。

古文：祖应元，娶徐氏，生女，入宫，即庄烈帝生母孝纯皇太后也。
现代文：祖父刘应元，娶徐氏，生女，入宫，即庄烈帝生母孝纯皇太后。

古文：因怆然泣下。九年进文炳为新乐侯，其祖、父世赠爵如之。
现代文：应元早死，庄烈帝即位封太后弟刘效祖为新乐伯，这就是文炳的父亲。效祖于崇祯八年去世，文炳袭新乐伯爵位。九年进为新乐伯。

古文：十三年，宫中奉太后像，或曰未肖。帝不怿，遣司礼监太监王裕民同武英殿中书至文炳第，敕徐口授，绘像以进，左右咸惊曰： 肖。 
现代文：崇祯十三年，宫中供奉太后遗像，有人说不大像太后，皇帝不高兴，遣司礼监太监王裕民同武英殿中书，到文炳府第，据文炳的祖母徐氏口授而绘制皇太后遗像进呈，大家都说： 很像。 

古文：帝大喜，命卜日具卤簿，帝俯伏归极门，迎入，安奉奉慈殿，朝夕上食如生。
现代文：皇帝大喜，命选良辰吉日，由仪仗队护送，皇帝在归极门俯伏迎入，供奉于奉慈殿，早晚上食，如同生人一样。

古文：因追赠应元瀛国公，封徐氏瀛国太夫人，文炳晋少傅，叔继祖，弟文翟、文照俱晋爵有差。
现代文：追赠刘应元为瀛国公，封徐氏为瀛国太夫人，文炳晋升少傅，叔继祖，弟文耀、文照都各晋官爵。

古文：文炳母杜氏贤，每谓文炳等曰： 吾家无功德，直以太后故，受此大恩，当尽忠报天子。 
现代文：文炳母亲杜氏，为人贤惠，常对文炳说 ：我们家本无功德，只是因为太后的缘故，才受此大恩，你应当尽忠报天子。 

古文：帝遣文炳视凤阳祖陵，密谕有大事上闻。
现代文：帝遣文炳去凤阳视察祖陵情形，并秘密对他说，若有大事就奏报上来。

古文：文炳归，奏史可法、张国维忠正有方略，宜久任，必能灭贼，后两人果殉国难。
现代文：文炳视察回来，陈奏史可法、张国维忠心正直，有谋略，应长期任用，他们必然灭贼。后两人果为国殉难。

古文：文炳谨厚不妄交，独与宛平太学生申湛然、布衣黄尼麓及驸马都尉巩永固善。
现代文：文炳谨慎厚道，不随便交结，只是与宛平太学生申湛然、平民黄尼麓及驸马都尉巩永固等人相好。

古文：时天下多故，流贼势益张，文炳与民麓等讲明忠义，为守御计。
现代文：当时天下多事，人民起义的势力更加增大，文炳与尼麓等明忠义之道，定守御之策。

古文：及李自成据三秦，破榆林，将犯京师。
现代文：李自成占有三秦，攻破榆林，进军京师。

古文：文炳知势不支，慷慨泣下，谓永固曰： 国事至此，我与公受国恩，当以死报。 
现代文：文炳知明朝大势已去，慷慨泣下，对巩永固说 ：国事到如此地步，我与公均受国恩，应以死报国。 

古文：十七年正月，帝召文炳、永固等回国事。
现代文：崇祯十七年正月，帝召见文炳、永固等，询问国事。

古文：二人请早建藩封，遣永、定二王之国。
现代文：二人请早封王建藩，遣永、定二王去所封之地。

古文：帝是之，以内帑乏，不果行。
现代文：帝表示同意，但因国库空虚，这封王建藩的事没有实现。

古文：三月初一日，贼警益急，命文武勋戚分守京城。
现代文：三月初一，农民起义军进攻北京的形势日益急迫，朝廷命文武勋戚分守京城。

古文：继祖守皇城东安门，文翟守永定门，永固守崇文门。
现代文：继祖守皇城东安门，文耀守永定门，永固守崇文门。

古文：文炳以继祖、文翟皆守城，故未有职事。
现代文：文炳因继祖、文耀都守城，故未有任务。

古文：十六日，贼攻西直门，势益急。
现代文：十六日，农民军攻西直门，形势紧急。

古文：尼麓踉跄至，谓文炳曰： 城将陷，君宜自为计。 
现代文：尼麓慌慌张张跑来对文炳说： 城将被攻陷，君最好自做打算。 

古文：文炳母杜氏闻之，即命侍婢简笥绦于楼上，作七八缳，命家僮积薪楼下，随遣老仆郑平迎李氏、吴氏二女归，曰： 吾母女同死此。 
现代文：文炳的母亲杜氏闻知，即命侍女找一些丝绳在楼上做七八个环，命家僮在楼下堆积薪柴，随即又派老仆郑平去把李氏、吴氏二女接回来，对她们说： 我们母女同死于此。 

古文：又念瀛国太夫人年笃老，不可俱烬，因与文炳计，匿之申湛然家。
现代文：念瀛国太夫人年岁已高，不与她们一同自焚，便与文炳商议，藏于申湛然家中。

古文：十八日，帝遣内使密召文炳、永固。
现代文：三月十八日，帝遣太监察召文炳、永固入宫。

古文：文炳归白母曰： 有诏召儿，儿不能事母。 
现代文：文炳先归家对母亲说 ：有诏召儿，儿不能事奉母亲。 

古文：母拊文炳背曰： 太夫人既得所，我与若妻妹死耳，复何憾。 
现代文：母轻轻拍着文炳的肩说 ：太夫人已安顿好了，我与你妻及妹死而无憾！ 

古文：文炳偕永固谒帝，时外城已陷。
现代文：文炳与永固进见崇祯帝，这时外城已为农民军所占领。

古文：帝曰： 二卿所纠家丁，能巷战否？ 
现代文：帝问他们 ：二卿所集中的家丁能巷战否？ 

古文：文炳以众寡不敌对，帝愕然。
现代文：文炳对帝说，寡不敌众，崇祯帝惊惶不知所措。

古文：永固奏曰： 臣等已积薪第中，当阖门焚死，以报皇上。 
现代文：永固奏道： 臣等已将柴薪堆在家中，到时闭门自焚，以报皇上恩德。 

古文：帝曰： 朕志决矣。朕不能守社稷，朕能死社稷。 
现代文：崇祯帝说 ：朕决心已下，朕不能守社稷，但能与社稷共存亡。 

古文：两人皆涕泣誓效死，出驰至崇文门。
现代文：二人皆泪如雨下，誓死效忠，永固直奔崇文门。

古文：须臾贼大至，永固射贼，文炳助之，杀数十人，各驰归第。
现代文：不一会儿，义军入城，永固、文炳进行抵抗，杀数十人，各自赶紧归家。

古文：十九日，文照方侍母饭，家人急入曰： 城陷矣！ 
现代文：十九日，文照正侍奉母亲吃饭，家人急奔进来报告说 ：城已陷落！ 

古文：文照碗脱地，直视母。
现代文：文照手中的碗跌在地上，两眼直看着母亲。

古文：母遽起登楼，文照及二女从之，文炳妻王氏亦登楼。
现代文：母亲立即起身上楼，文照及二女随从，文炳妻王氏也上楼。

古文：悬孝纯皇太后像，母率众哭拜，各缢死。
现代文：挂上孝纯皇太后的遗像，母亲率众哭拜于像前，然后都自缢而死。

古文：文照入缳堕，拊母背连呼曰： 儿不能死矣，从母命，留侍太夫人。 
现代文：文照上吊时又跌了下来，抚着母亲臂膀连声叫道： 儿不能死了，听从母命去奉侍太夫人。 

古文：遂逃去。家人共焚楼。
现代文：只身逃走了，家人点火焚烧了这栋楼。

古文：文炳归，火烈不得入，入后园，适湛然、尼麓至，曰： 巩都尉已焚府第，自刎矣。 
现代文：文炳赶回来时，火烧得正旺，从后园进入，遇到湛然、尼麓，都说： 恐都尉已烧了府第，自刎了。 

古文：文炳曰： 诺。 将投井，忽止曰： 戎服也，不可见皇帝。 
现代文：文炳只说了声 知道了 便去投井，但又忽然止步说： 我还穿着军装，不可见皇帝。 

古文：湛然脱己帻冠之，遂投井死。
现代文：湛然把自己的头巾取下给文炳戴上，文炳投井而死。

古文：继祖归，亦投井死。继祖妻左氏见大宅火，亟登楼自焚，妾董氏、李氏亦焚死。
现代文：继祖归家也投井自尽，其妻左氏见大宅着火，忙登楼自焚，妾董氏、李氏都自焚。

古文：初，文翟见外城破，突出至浑河，闻内城破，复入，见第焚，大哭曰： 文翟未死，以君与母在。
现代文：文耀见外城已破，冲到浑河，闻内城也被攻破，再入城，见自家房屋已焚，大声哭道： 文耀之所以不死，是因为有皇上和老母在。

古文：今至此，何生为！ 
现代文：今已如此，我活着为了什么！ 

古文：遂觅文炳死所，大书版井旁曰 左都督刘文翟同兄文炳毕命报国处 ，亦投井死，阖门死者四十二人。
现代文：找到文炳死难地方，在井边石板上写道 ：左都督刘文耀同兄文炳毕命报国处。 投井自杀。郑氏一家人死者达四十二。

古文：福王时，谥文炳忠壮，文翟忠果。
现代文：福王时，谥文炳忠壮，文耀忠果。

