陈公，逸其名，淳皇后父也。
洪武二年追封扬王，媪为王夫人，立祠太庙东。
明年有言王墓在盱眙者，中都守臣按之信。
帝乃命中书省即墓次立庙，设祠祭署，奉祀一人，守墓户二百一十家，世世复。
帝自制《扬王行实》，谕翰林学士宋濂文其碑，略曰：
王姓陈氏，世维扬人，不知其讳。
当宋季，名隶尺籍伍符中，从大将张世杰扈从祥兴。
至元己卯春，世杰与元兵战，师大溃，士卒多溺死。王幸脱死达岸，与一二同行者，累石支破釜，煮遗粮以疗饥。已而绝粮，同行者闻山有死马，将其烹食之。
王疲极昼睡，梦一白衣人来曰： 汝慎勿食马肉，今夜有舟来共载也。 
王未之深信，俄又梦如初。
至夜将半，梦中仿佛闻橹声，有衣紫衣者以杖触王胯曰： 舟至矣。 
王惊寤，身已在舟上，见旧所事统领官。
时统领已降于元将，元将令来附者辄掷弃水中。
统领怜王，藏之艎板下，日取乾糇从板隙投之，王掬以食。
复与王约，以足撼板，王即张口从板隙受浆。
居数日，事泄，彷徨不自安。
飓风吹舟，盘旋如转轮，久不能进，元将大恐。
统领知王善巫术，遂白而出之。
王仰天叩齿，若指麾鬼神状，风涛顿息。
元将喜，因饮食之。
至通州，送之登岸。
王归维扬，不乐为军伍，避去盱眙津里镇，以巫术行。
王无子，生二女，长适季氏，次即皇太后。
晚以季氏长子为后，年九十九薨，遂葬焉，今墓是已。
臣濂闻君子之制行，能感于人固难，而能通于神明为尤难。
今当患难危急之时，神假梦寐，挟以升舟，非精诚上通于天，何以致神人之佑至于斯也。
举此推之，则积德之深厚，断可信矣。
是宜庆钟圣女，诞育皇上，以启亿万年无疆之基，于乎盛哉！
臣濂既序其事，复再拜稽首而献铭曰：皇帝建国，克展孝思。疏封母族，自亲而推。
锡爵维扬，地迩帝畿，立庙崇祀，玄冕衮衣。
痛念宅兆，卜之何墟，闾师来告，今在盱眙。
王无后，以外亲武忠、武聚为之，置洒扫户九十三家。
永乐七年北巡，亲谒祠下。守冢武戡为建阳卫镇抚，犯法，责而宥之。
十五年，帝复亲祭，以戡为徐州卫指挥佥事。
吕本，寿州人，懿文太子次妃父也。
仕元，为元帅府都事。
后归太祖，授中书省令史。
洪武五年历官吏部尚书。
六年改太常司卿。
明年四月，御史台言： 本奉职不谨，郊坛牲角非茧栗，功臣庙坏不修。 
诏免官，罚役功臣庙。已，释为北平按察司佥事。
洪武中，长女入宫为女官，授锦衣卫百户。
永乐十五年将册其第三女为皇太孙妃，擢光禄寺卿，子安为府军前卫指挥佥事，专侍太孙，不莅事。
后太孙践阼，妃为皇后，安亦屡进官。
宣德三年，后废，胡氏遂不振。
孙忠，字主敬，邹平人。
初名愚，宣宗改曰忠。
初，以永城主簿督夫营天寿山陵，有劳，迁鸿胪寺序班，选其女入皇太孙宫。
宣宗即位，册贵妃，授忠中军都督佥事。
三年，皇后胡氏废，贵妃为皇后，封忠会昌伯。
尝谒告归里，御制诗赐之，命中官辅行。
比还，帝后临幸慰劳。
妻董夫人数召入宫，赐赍弗绝。
正统中，皇后为皇太后。
忠生日，太后使使赐其家。
时王振专权，祭酒李时勉荷校国学门，忠附奏曰： 臣荷恩厚，愿赦李祭酒使为臣客。
坐无祭酒，臣不欢。 
太后立言之帝，时勉获释。
忠家奴贷子钱于滨州民，规利数倍，有司望风奉行，民不堪，诉诸朝，言官交章劾之。命执家奴戍边，忠不问。
景泰三年卒，年八十五，赠会昌侯，谥康靖。
英宗复辟，加赠太傅、安国公，改谥恭宪。
纯宗官锦衣卫指挥佥事，早卒。继宗，字光辅，章皇后兄也。
宣德初，授府军前卫指挥使，改锦衣卫。
景泰初，进都指挥佥事，寻袭父爵。
天顺改元，以夺门功，进侯，加号奉天翊卫推诚宣力武臣，特进光禄大夫、柱国，身免二死，子免一死，世袭侯爵；诸弟官都指挥佥事者，俱改锦衣卫。
复自言： 臣与弟显宗率子、婿、家奴四十三人预夺门功，乞加恩命。 
由是显宗进都指挥同知，子琏授锦衣卫指挥使，婿指挥使武忠进都指挥佥事，苍头辈授官者十七人。
五月，命督五军营戎务兼掌后军都督府事。
左右又有为绍宗求官者，帝召李贤谓曰： 孙氏一门，长封侯，次皆显秩，子孙二十余人悉得官，足矣。
今又请以为慰太后心，不知初官其子弟时，请于太后，数请始允，且不怿者累日，曰： 何功于国，滥授此秩，物盛必衰，一旦有罪，吾不能庇矣。 
太后意固如此。 
贤稽首颂太后盛德，因从容言祖宗以来，外戚不典军政。
帝曰： 初内侍言京营军非皇舅无可属，太后实悔至今。 
贤曰： 侯幸淳谨，但后此不得为故事耳。 
帝曰： 然。 已，锦衣逯杲奏英国公张懋、太平侯张瑾及继宗、绍宗并侵官地，立私庄。
命各首实，懋等具服，乃宥之，典庄者悉逮问，还其地于官。
石亨之获罪也，继宗为显宗、武忠及子孙、家人、军伴辞职，帝止革家人、军伴之授职者七人，余不问。
五年，曹钦平，进太保。
寻以疾奏解兵柄，辞太保，不允。
宪宗嗣位，命继宗提督十二团营兼督五军营，知经筵事，监修《英宗实录》。
朝有大议，必继宗为首。
再核夺门功，惟继宗侯如故。
乞休，优诏不许。
三年八月，《实录》成，加太傅。
十年，兵科给事中章镒疏言： 继宗久司兵柄，尸位固宠，亟宜罢退，以全终始。 
于是继宗上疏恳辞，帝优诏许解营务，仍莅后府事，知经筵，预议大政。
英宗复辟，尽夺景帝所授外亲官，尤恶杭氏，昱已前卒，敏削职还里。
周能，字廷举，昌平人。
女为英宗妃，生宪宗，是为孝肃皇太后。
英宗复位，授能锦衣卫千户，赐赍甚渥。能卒，长子寿嗣职。
宪宗践阼，擢左府都督同知。
成化三年封庆云伯，赠能庆云侯。
寿以太后弟，颇恣横。
时方禁勋戚请乞庄田，寿独冒禁乞通州田六十二顷，不得已与之。
尝奉使，道吕梁洪，多挟商艘。
主事谢敬不可，寿与哄，且劾之，敬坐落阳。
十七年进侯，子弟同日授锦衣官者七人，能追赠太傅、宁国公，谥荣靖。
孝宗立，寿加太保。
时寿所赐庄田甚多，其在宝坻者已五百顷，又欲得其余七百余顷，诡言以私财相易。
部劾其贪求无厌，执不许，孝宗竟许之。
又与建昌侯张延龄争田，两家奴相殴，交章上闻。
又数挠盐法，侵公家利，有司厌苦之。
十六年加太傅，弟长宁伯彧亦加太保，兄弟并为侯伯，位三公，前此未有也。
时已革外戚世爵，瑛卒，遂不得嗣。
彧，太后仲弟也。
成化时，累官左府都督同知。
二十一年封长宁伯，世袭。
弘治中，外戚经营私利，彧与寿宁侯张鹤龄至聚众相斗，都下震骇。
九年九月，尚书屠滽偕九卿上言：
宪宗皇帝诏，勋戚之家，不得占据关津陂泽，设肆开廛，侵夺民利，违者许所在官司执治以闻。
皇上践极，亦惟先帝之法是训是遵。
而勋戚诸臣不能恪守先诏，纵家人列肆通衢，邀截商货，都城内外，所在有之。
观永乐间榜例，王公仆从二十人，一品不过十二人。
今勋戚多者以百数，大乖旧制。
其间多市井无赖，冒名罔利，利归群小，怨丛一身，非计之得。
迩者长宁伯周彧、寿宁侯张鹤龄两家，以琐事忿争，喧传都邑，失戚里之观瞻，损朝廷之威重。
伏望纶音戒谕，俾各修旧好。
凡在店肆，悉皆停止。
更敕都察院揭榜禁戒，扰商贾、夺民利者，听巡城巡按御史及所在有司执治。
仍考永乐间榜例，裁定勋戚家人，不得滥收。
科道亦以为言，帝嘉纳之。
勋怒，录邵氏争袭章奏，讦杰实他姓，请覆勘，帝不听。
会给事中陆粲论大学士桂萼受杰赂，使奴隶冒封爵。
帝怒，下粲狱，而尽革外戚封，杰亦夺击。张峦，敬皇后父也。
弘治四年封寿宁伯。
鹤龄兄弟并骄肆，纵家奴夺民田庐，篡狱囚，数犯法。
帝遣侍郎屠勋、太监萧敬按得实，坐奴如律。
敬复命，皇后怒，帝亦佯怒。已而召敬曰： 汝言是也。 
赐之金。
给事中吴世忠、主事李梦阳皆以劾延龄几得罪。
他日，帝游南宫，鹤龄兄弟入侍。
酒半，皇后、皇太子及鹤龄母金夫人起更衣，因出游览。
帝独召鹤龄语，左右莫得闻，遥见鹤龄免冠首触地，自是稍敛迹。
正德中，鹤龄进太傅。
世宗入继，鹤龄以定策功，进封昌国公。
时敬皇后已改称皇伯母昭圣皇太后矣。
帝以太后抑其母蒋太后故，衔张氏。
嘉靖十二年，延龄有罪下狱，坐死，并革鹤龄爵，谪南京锦衣卫指挥同知，太后为请不得。
初，正德时，日者曹祖告其子鼎为延龄奴，与延龄谋不轨。
武宗下之狱，将集群臣廷鞫之，祖仰药死。
时颇以祖暴死疑延龄，而狱无左证，遂解。
指挥司聪者，为延龄行钱，负其五百金。索之急，遂与天文生董昶子至谋讦祖前所首事，胁延龄贿。
延龄执聪幽杀之，令聪子升焚其尸，而折所负券。
升噤不敢言，常愤詈至。
至虑事发，乃摭聪前奏上之。
下刑部，逮延龄及诸奴杂治。
延龄尝买没官第宅，造园池，僣侈逾制。
又以私憾杀婢及僧，事并发觉。
刑部治延龄谋不轨，无验，而违制杀人皆实，遂论死。
既贵，服食如布衣时，见者不知为外戚也。
十年以寿终，子臣嗣伯。嘉靖八年罢袭。陈万言，肃皇后父也，大名人，起家诸生。
嘉靖元年授鸿胪卿，改都督同知，赐第黄华坊。
明年诏复营第于西安门外，费帑金数十万。
工商尚书赵璜以西安门近大内，治第毋过高。
帝怒，逮营缮郎翟璘下狱。
言官余瓒等谏，不省。
寻封万言泰和伯，子绍祖授尚宝司丞。
又明年，万言乞武清、东安地各千顷为庄田，诏户部勘闲地给之。
给事中张汉卿言： 万言拔迹儒素，联婚天室，当躬自检饬，为戚里倡，而僣冒陈乞，违越法度。
去岁深冬冱雪，急起大第，徒役疲劳，怨咨载道。
方今灾沴相继，江、淮饿死之人，掘穴掩埋，动以万计。
万言曾不动念，益请庄田。小民一廛一亩，终岁力作，犹不足于食，若又割而畀之贵戚，欲无流亡，不可得也。
伏望割恩以义，杜渐以法，一切裁抑，令保延爵禄。 
帝意未慊，居正固奏，乃止。
伟卒，传子栋及曾孙明辅，袭伯如制。郑承宪，神宗郑贵妃父也。
贵妃有宠，郑氏父子、宗族并骄恣，帝悉不问。
承宪累官至都督同知，卒。子国泰请袭，帝命授都指挥使。
给事中张希皋言： 指挥使下都督一等，不宜授任子。
妃家蒙恩如是，何以优后家。 
不报。
是时，廷臣疑贵妃谋夺嫡，群以为言。
国泰不自安，上疏请立太子，其从子承恩亦言储位不宜久虚。
大学士沈一贯左右于帝，弗听。
诏夺国泰俸，而斥承恩为民，然言者终不息。
万历二十六年，承恩复上疏劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，妄造《忧危竑议》，离间骨肉，污蔑皇贵妃。
帝怒。
《忧危竑议》者，不知谁所作，中言侍郎吕坤构通宫掖，将与国泰等拥戴福王。
而士衡前尝论坤与承恩相结，玉衡方抗言贵妃沮立太子，疏并留中，故承恩指两人。帝怒，士衡、玉衡皆永戍。
廷臣益贫郑氏。
久之，皇太子立。
四十三年，男子张差持梃入东宫，被擒。
言者皆言国泰谋刺皇太子。
主事王之寀鞫差，差指贵妃宫监。
主事陆大受、给事中何士晋遂直攻国泰。
帝以贵妃故，不欲竟事，详之寀等传。
崇祯十七年，京师陷，被杀。刘文炳，字淇筠，宛平人。
祖应元，娶徐氏，生女，入宫，即庄烈帝生母孝纯皇太后也。
因怆然泣下。九年进文炳为新乐侯，其祖、父世赠爵如之。
十三年，宫中奉太后像，或曰未肖。帝不怿，遣司礼监太监王裕民同武英殿中书至文炳第，敕徐口授，绘像以进，左右咸惊曰： 肖。 
帝大喜，命卜日具卤簿，帝俯伏归极门，迎入，安奉奉慈殿，朝夕上食如生。
因追赠应元瀛国公，封徐氏瀛国太夫人，文炳晋少傅，叔继祖，弟文翟、文照俱晋爵有差。
文炳母杜氏贤，每谓文炳等曰： 吾家无功德，直以太后故，受此大恩，当尽忠报天子。 
帝遣文炳视凤阳祖陵，密谕有大事上闻。
文炳归，奏史可法、张国维忠正有方略，宜久任，必能灭贼，后两人果殉国难。
文炳谨厚不妄交，独与宛平太学生申湛然、布衣黄尼麓及驸马都尉巩永固善。
时天下多故，流贼势益张，文炳与民麓等讲明忠义，为守御计。
及李自成据三秦，破榆林，将犯京师。
文炳知势不支，慷慨泣下，谓永固曰： 国事至此，我与公受国恩，当以死报。 
十七年正月，帝召文炳、永固等回国事。
二人请早建藩封，遣永、定二王之国。
帝是之，以内帑乏，不果行。
三月初一日，贼警益急，命文武勋戚分守京城。
继祖守皇城东安门，文翟守永定门，永固守崇文门。
文炳以继祖、文翟皆守城，故未有职事。
十六日，贼攻西直门，势益急。
尼麓踉跄至，谓文炳曰： 城将陷，君宜自为计。 
文炳母杜氏闻之，即命侍婢简笥绦于楼上，作七八缳，命家僮积薪楼下，随遣老仆郑平迎李氏、吴氏二女归，曰： 吾母女同死此。 
又念瀛国太夫人年笃老，不可俱烬，因与文炳计，匿之申湛然家。
十八日，帝遣内使密召文炳、永固。
文炳归白母曰： 有诏召儿，儿不能事母。 
母拊文炳背曰： 太夫人既得所，我与若妻妹死耳，复何憾。 
文炳偕永固谒帝，时外城已陷。
帝曰： 二卿所纠家丁，能巷战否？ 
文炳以众寡不敌对，帝愕然。
永固奏曰： 臣等已积薪第中，当阖门焚死，以报皇上。 
帝曰： 朕志决矣。朕不能守社稷，朕能死社稷。 
两人皆涕泣誓效死，出驰至崇文门。
须臾贼大至，永固射贼，文炳助之，杀数十人，各驰归第。
十九日，文照方侍母饭，家人急入曰： 城陷矣！ 
文照碗脱地，直视母。
母遽起登楼，文照及二女从之，文炳妻王氏亦登楼。
悬孝纯皇太后像，母率众哭拜，各缢死。
文照入缳堕，拊母背连呼曰： 儿不能死矣，从母命，留侍太夫人。 
遂逃去。家人共焚楼。
文炳归，火烈不得入，入后园，适湛然、尼麓至，曰： 巩都尉已焚府第，自刎矣。 
文炳曰： 诺。 将投井，忽止曰： 戎服也，不可见皇帝。 
湛然脱己帻冠之，遂投井死。
继祖归，亦投井死。继祖妻左氏见大宅火，亟登楼自焚，妾董氏、李氏亦焚死。
初，文翟见外城破，突出至浑河，闻内城破，复入，见第焚，大哭曰： 文翟未死，以君与母在。
今至此，何生为！ 
遂觅文炳死所，大书版井旁曰 左都督刘文翟同兄文炳毕命报国处 ，亦投井死，阖门死者四十二人。
福王时，谥文炳忠壮，文翟忠果。
