◆刘虞传，刘虞字伯安，东海郯人。祖父刘嘉，为光禄勋。
刘虞最初被举荐为孝廉，升任幽州刺史，百姓与蛮夷被他的仁德所感动，鲜卑、乌桓、夫余、秽貊等部族都按时朝贡，不敢骚扰边境，受到百姓歌颂。
因公事被免官。
中平初年，黄巾作乱，攻破冀州诸郡，朝廷任刘虞为甘陵相，安抚灾荒后的百姓，以俭朴为下属榜样。
后升任宗正。
后来车骑将军张温讨伐贼寇边章等人，征调幽州乌桓三千骑兵，因军粮供应不上，都逃回本国。
前中山相张纯私下对前太山太守张举说： 如今乌桓已经背叛，都想作乱。凉州贼人起事，朝廷不能禁止。
又有洛阳人的妻子生下的孩子有两个头，这是汉朝气数已尽，天下有两主的征兆啊。
你若和我一起率乌桓的部众来起兵，说不定可以成就大事业。 
张举于是听信了他。
中平四年，张纯等就和乌桓首领共同结盟，攻打蓟地，焚烧城郭，掳掠百姓，杀护乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，部众达到十余万，驻扎在肥如。
张举称 天子 ，张纯称 弥天将军安定王 ，向各州郡传送文书，说张举要取代汉朝，让天子退位，命公卿来迎接。
张纯又派乌桓峭王等人步骑兵五万，进入青冀二州，攻破清河、平原，杀害官吏百姓。
朝廷因为刘虞素来有威信，对北方有恩德，第二年，又任命他为幽州牧。
刘虞到蓟，裁减驻军，广布恩德。
派人向峭王等人转达朝廷的宽宏恩德，为他们开辟光明正道。
又悬赏捉拿退举、退锉。
退垩、亟钟逃出塞外，其余的人都投降或四散。
亟锤被他的门客型杀死，把头送给型虞。
玺童派使者去就地任型虞为太尉，封查丘堡。
等到董卓执政，遣使授刘虞为大司马，进封襄贲侯。
翅王元年，又召他接替塞驴为太傅。
因道路不通，诏命竟没有送到。
过去因为幽州地处偏远，耗费钱粮很多，每年常要割取青、冀二州的赋税两亿多，来给它供应补足。
当时道路不通，运送不到，而刘虞实行宽大政策，鼓励农业生产，开放和上谷胡人贸易，与渔阳富饶的盐铁进行流通，民众欢喜，粮食丰收，谷子一石才三十钱。
青州、徐州士绅百姓躲避黄巾之难跑到塑胪这裹来的有百余万，他都收留慰问，为他们安排生计，流民都忘了自己是流民。
刘虞虽然位居上公，但天性节俭，破衣草鞋，饭食没有两个肉菜，那些过于奢侈的有钱有势者，无不受其感化。
当初，朝廷命公孙瓒讨伐乌桓，受刘虞指挥。
公孙瓒衹是一心扩充势力，而放纵部下，很是侵扰百姓，而刘虞为政仁爱，总想有利于民众，因此和公孙瓒逐渐不和。
初平二年，冀州刺史韩馥、勃海太守袁绍与山东诸将商议，因为皇帝幼小，受董卓逼迫，远隔关山，不知是否还活着，认为刘虞是汉宗室又是忠厚长者，想立他为君主。
于是派原乐浪太守张岐等人带着他们商议的结果，给刘虞加皇帝的尊号。
刘虞见了张岐等人，严厉地训斥他们说： 如今天下动乱，士上遭难。
我受朝廷大恩，不能洗雪国耻。
诸位各自统领一方州郡，应当共同努力，为王室尽心，却反而想出叛逆的主意，来玷污坑害我吗！ 
坚决拒绝了他们。
韩馥等人又请刘虞兼尚书事务，以皇帝名义封官拜爵，他又不答应。
随即把来人杀了。
于是选派掾右北平田畴、从事鲜于银冒险秘密前往长安。
献帝早想东归，见了田畴等人非常高兴。
当时刘虞的儿子刘和任侍中，因此派刘翅偷偷从！困出发，告知刘廛领兵接驾。
从直疆路过，后将军袁术听说此事，就扣押了刘和，派人告诉刘虞发兵一同西行。
刘虞就派几千骑兵来接刘和一道儿去奉接天子，而袁术居然不放刘曲。
当初，公孙瓒知道袁术奸诈，一再劝刘虞不要发兵，刘虞不听，公孙瓒于是偷偷劝袁术扣押刘和，以夺取刘虞的军队，从此刘虞和公孙瓒的仇恨更深了。
刘和不久得以从袁术处逃脱回北方，又被袁绍扣留。
公孙瓒已经屡次被袁绍所败，却仍旧不断向袁绍进攻，刘虞既担心他滥用武力，又怕他发展起来管制不住，坚决不许他出兵，而稍稍削减他的供应。
公孙瓒发怒，屡次不听他的管束，又去侵犯百姓。
刘虞赏赐胡人的财物，公孙瓒几次抢去。
长期不能禁止，刘虞就派传递公文的使节向朝廷奏报他强暴掠夺之罪，公孙瓒也上告刘虞克扣他的钱粮，二人的奏书不断驰送朝廷，互相诋毁，朝廷衹能和稀泥而已。
公孙瓒于是在蓟城筑起高台以防备刘虞。
刘虞几次邀请公孙瓒，公孙瓒总是推说有病不去。
刘虞于是密谋讨伐他，把这打算告诉东曹掾右北乎魏攸。
魏攸说： 如今天下人都伸着脖子把您当作希望，谋臣武士不能没有啊。
公孙瓒的文武才干都足堪使用，虽有小过，本应容忍。 
刘虞才作罢。
不久魏攸去世，而刘虞积下的仇恨却没有消除。
初平四年冬天，自己率领各处驻军十万人去攻打公孙瓒。
将要出发时，从事代郡程绪摘掉头盔上前劝说： 公孙瓒虽有罪过，但罪名不明确。
明公不先告诫使他改正，而自相动兵，不利国家。
再说胜败难料，不如把军队驻扎下来，向他显示武力，公孙瓒必定会悔过而来谢罪，这是所谓不战而使人屈服的办法啊。 
刘虞认为程绪临战阻碍计划，便杀了他来示众。
告诫军士说： 不要伤害别人，衹杀一个伯珪就是了。 
当时有个州裹的从事公孙纪，公孙瓒曾因为是同姓对他很好。
公孙纪知道了刘虞的计划而连夜报告了公孙瓒。
公孙瓒当时部队分散在外头，慌乱之间怕自己不能幸免，于是挖开束城打算逃走。
刘虞的兵士不惯于打仗，又爱惜民房，不让焚烧，一时攻不下来。
公孙瓒于是挑勇士数百人，趁风纵火，径直冲杀过去。
刘虞随之大败，与他的下属向北逃到居庸县。
公孙瓒追击攻城，三天城陷，随即抓住刘虞和他老婆孩子回蓟，还让他管理州裹的公文。
这时天子派使者段训给刘虞增加封邑，督率六州事务；拜公孙瓒为前将军，封易侯，假节，督率幽、并、青、冀四州。
公孙瓒于是诬陷刘虞以前和袁绍等人打算称皇帝，胁迫段司在蓟的街市上斩了刘虞。
先坐下而祝告说： 如果刘虞当为天子，当降风雨相救。 
当时干燥炎热，于是就斩了刘虞。
公孙瓒让把他的头送到京城，他以前的下属尾敦在路上劫下刘虞的头埋了。
公孙瓒上表请任命段训为幽州刺史。
刘虞得人心，恩义遍布北部州郡，无论是本地人还是迁移来的百姓，无不为之悲伤。
当初，刘虞一向保持俭朴的操守，帽子破了也不换，衹是补补而已。
等到遇害时，公孙瓒的兵搜他家裹，他的妻妾却穿着锦缎，妆饰华丽，当世人因此怀疑他的作为。
刘和后来跟从袁绍向公孙瓒报仇云云。
◆公孙瓒传，公孙瓒字伯珪，是辽西令支人。
家中世代做二千石的官。
公孙瓒因为生母低贱，于是就做了郡裹的小吏。
他长得很漂亮，声音洪亮，报告公事聪明有口才。
太守觉得他才干不一般，就把女儿嫁给他。
后来跟着涿郡卢植在缑氏山中读书，多少浏览了一些书籍。
被举荐为上计吏。
太守刘君犯了事被用囚车解送京城，依朝廷法令不许下属接近，公孙瓒便化妆换了衣服，谎称是服侍他的兵卒，亲自带着路上的衣食用品，赶车到洛阳。
太守要流放到曰南，公孙瓒在北芒上备下酒肉，祭祀祖先，洒酒祝告曰： 昔为人子，今为人臣，要到曰南去了。
曰南多瘴气，恐怕回不来了，就此永别祖先坟墓。 
感情激动悲伤哭泣，拜了又拜这才离去，观看的人无不叹息。
上路以后，在半道被赦。
公孙瓒回到郡裹，被举荐为孝廉，任辽东属国长史。
曾带数十名骑兵出塞，猝然遭遇鲜卑数百骑兵。
公孙瓒就退到一个空堡垒中，对跟从他的人说： 今天不杀过去，就会死光的。 
于是自己手持两刃矛，直奔贼寇，杀敌数十人，他的人也死了一半，逭才得以幸免。
中平年间，任命公孙瓒统领乌桓突骑，跟车骑将军张温讨伐凉州贼。
碰上乌桓反叛，与贼人张纯等攻击蓟中，公孙瓒率领他的部下追击讨伐张纯等人有功，升任骑都尉。
张纯又和背叛的胡人丘力居等侵犯渔阳、河闲、勃海，入平原，大肆杀人抢掠。
公孙瓒追击战于属国石门，敌寇大败，丢弃妻子儿女越过边塞逃走，所抢走的男女全部被夺回。
公孙瓒深入敌后无援，反而被丘力居等人包围在辽西管子城，过了二百多天，粮食完了吃马，马吃完了煮弓和盾上的皮革，力战不支，于是和士卒们诀别，分散突围，当时雨雪很多，十之五六都死在沟壑裹，敌寇也饥饿困乏，退到柳城。
朝廷任命公孙瓒为降虏校尉，封都亭侯，又兼任领属国长史。
他统率兵马，地连边寇。
每次有敌情，公孙瓒总是一脸怒气，如同去寻找仇人，望到敌人的踪迹就冲杀过去，有时还继之以夜战。
敌寇知道他的名声，害怕他的勇猛，无人敢和他对抗。
公孙瓒经常带领几十名善射箭者，都骑白马，作为左右翼，自称 白马义从 。
乌桓互相转告，避开白马长史。
于是画了公孙瓒的像，骑在马上射它，射中了就高呼万岁。
敌寇从此远逃塞外。
公孙瓒立志打败乌桓，而刘虞想以恩德招降，因此和刘虞产生矛盾。
初平二年，青州、徐州黄巾三十万进入勃海地界，想和黑山会合。
公孙瓒带步骑兵二万人，迎击于东光之南，大破黄巾，斩首三万余级。
贼寇丢弃其辎重车敷万辆，逃渡黄河，公孙瓒趁他们渡河时压过去，贼寇又大败，死了几万人，流血染红了河水，生擒七万余人，车辆盔甲财物敷不清，公孙瓒威名大震。
封为奋武将军和蓟侯。
公逊玺既然劝阻垫瞳派兵就塞街，怕塞姬知道了恨他，就让他的堂弟公孙越带着千余骑兵结交塞姬。
塞姬派公逊越跟随他的部将逊坚，攻打塞垄的部将厘亚，公茎越被流矢射死。
公逐玺因此痛恨袁绍，随即出兵驻扎在槃河，要向袁绍报仇。
因此向朝廷上书说： 臣听说自伏羲以来，君臣之道显明，张扬礼仪来引导人们，设置刑罚以禁止强暴。
如今车骑将军袁绍，凭藉先帝厚恩，得享高官厚禄。而他性本淫乱，行为浮薄。
以前任司隶校尉时，正值国家多难，太后摄政，何氏掌权。
袁绍不能选拔贤才，而专做奸邪谄媚之事，招引不轨之徒，贻误国家，致使丁原烧孟津，董卓作乱。
这是袁绍第一条罪状。
董卓不守臣礼，以君主为人质。
袁绍不能出谋献策，来帮助君主，却丢弃符节，奔窜逃亡。
辱没了他的职务，背叛了他的君主。这是袁绍第二条罪状。
袁绍在勃海任职，应当攻打董卓，但悄悄准备兵马，不告诉自己的父兄，致使他叔父太傅袁隗一门，被杀，不仁不孝，这是袁绍第三条罪状。
袁绍起兵以后，历时二年，不体恤国难，四处搜刮财物。大力储存粮食，专做不急之事，不择手段，勒索百姓，他所造成的痛苦，无不为之悲叹。
这是袁绍第四条罪状。
逼迫韩馥，非法夺取他的州郡，私刻金石，作为印玺，每次下发文书，总用黑绸袋子密封，题名为 诏书 。
王莽篡夺行为，也是逐渐发展而达到目的。
观察袁绍的打算，一定将引出大乱。
这是袁绍第五条罪状。
袁绍命观星象的人察看吉凶，赠送他钱财，和他一起吃喝，选定日期，攻掠郡县。
这难道是一个大臣应当做的吗？
这是袁绍第六条罪状。
袁绍与死去的虎牙都尉刘勋共同起兵，刘勋使张杨降服，屡次立功，而袁绍因为一点儿小仇冤枉地加以迫害。
任用奸佞小人，帮助他为非作歹，这是袁绍第七条罪状。
死去的上谷太守高焉，死去的甘陵相姚贡，袁绍贪婪地向他们要钱，钱没有备齐，二人一齐毙命。
这是袁绍第八条罪状。
依照《春秋》之义，子随母贵。
袁绍之母身为婢女，地位实在低贱，他却身居高位，安享厚福。
有侥幸进升之志，无谦虚退让之心，这是袁绍第九条罪状。
另者长沙太守孙坚，从前领豫州刺史，能够驱逐董卓，打扫皇陵宗庙，忠心辅助王室，功劳很大。
袁绍派遣小将非法占据他的位置，断绝他的粮食供应，使他不能深入，使董卓长期不能伏法。
这是袁绍第十条罪状。
以前周朝衰落，王道沦丧，天子迁徙，诸侯背叛，所以齐桓公设立柯亭之盟，晋文公召集践土之会，讨伐荆楚使其向天子纳贡，攻击曹、卫以昭示他们无礼。
臣虽微贱，名声不比先贤，但蒙受皇恩，肩负重任，身负军职，奉命讨伐罪人，斗胆与诸将和各州郡共讨袁绍等人。
如果大功告成，罪人都被擒获，或许能够续接齐桓、晋文忠诚的业绩。 
随即发兵进攻袁绍，于是冀州各城都背叛袁绍而投向公孙瓒。
袁绍惧怕，就把自己所佩带的勃海太守印绶授给公孙瓒的堂弟公孙范，派他到勃海去上任，想以此来与公孙瓒和解。
而公孙范立刻背叛了袁绍，领勃海兵来帮助公孙瓒。
公孙瓒就自己分派他的将帅任青、冀、兖三州刺史，又全部安排了郡守县令，与袁绍大战于界桥。
公孙瓒兵败回蓟。
袁绍派部将崔巨业领兵数万围攻故安不下，退兵南归。
公孙瓒带步骑兵三万人追击到巨马水，大败袁军，杀死七八千人。
乘胜南下，攻破一些郡县，接着到了平原，就派他的青州刺史田揩占有齐地。
袁绍又派兵数万和田揩连战二年，双方粮食都吃完了，士卒疲惫，交替抢掠百姓，田野裹连青草都光了。
袁绍就派他儿子袁谭为青州刺史，田揩与他作战，战败返回。
当年，公孙瓒擒获刘虞，完全占有幽州之地，雄心更大。
此前有童谣说： 燕南陲，趟北际，中间刚好大如砺，惟有此中可避世。 
公孙瓒自认为说的就是易这个地方，随即迁到这裹。
修营垒，筑楼观敷十座，临易河，通辽海。
刘虞的从事渔阳鲜于辅等人，联合率领州裹军队，要一起来找公孙瓒报仇。
鲜于辅以为燕国阎柔一向有信义，推举他为乌桓司马。
阎柔招募引诱胡汉数万人，和公孙瓒所任命的渔阳太守邹丹战于潞北，斩邹丹军首级四千多。
乌桓峭王感戴刘虞的恩德，率领同族人及鲜卑人的七千多骑兵，和鲜于辅一起南下迎接刘虞的儿子刘和，和袁绍部将曲义合兵十万，一起攻打公孙瓒。
兴平二年，在鲍丘击败公孙瓒，斩首二万余级。
公孙瓒于是保守易京，屯田种粮，逐渐得以自给。
相持一年多，曲义军粮吃完，士卒饥饿困乏，有一股数千人退走。
公孙瓒截击了他们，全部缴获他们的车辆辎重。
当时因早灾蝗灾谷价昂贵，以致人吃人。
公孙瓒仗恃自己的才干和势力，不爱惜百姓，专记别人的过失而不记别人的好处，一点小怨仇必定报复，州裹有德之士名声超过他的，他必定加上罪名而杀害。
常说： 做官的都是命中注定享受富贵，不用感谢别人的好处。 
因此他所宠爱的，大多是商贩之类的常人。
所到之处欺凌强暴，百姓怨恨。
于是代郡、广阳、上谷、右北平各自杀死公孙瓒所任命的官吏，又与鲜于辅、刘和军队联合，公孙瓒怕生出意外，于是居住在高台上，用铁门。
斥退左右的人，男人七岁以上不许进入易京大门。
衹让姬妾们服侍，所有公文书信都用绳子吊上去。
命令周围的女人们练习大嗓门，使声音可以传敷百步，以传达他的命令。
疏远宾客，谁也不信任，因此他的谋臣猛将，逐渐生出二心或离他而去。
从此以后，很少再去作战。
有人间他原因，公孙瓒说： 我以前在塞外驱逐叛胡，在孟津扫荡黄巾，当那个时候，认为天下稍作指挥就可以平定。
到了今天，战事还是方兴未艾，看来不是我所能解决的，不如罢兵耕田，救济荒年。
兵法上说百楼不攻，如今我各营楼台千里，积蓄谷物三百万斛，有这些吃的就足以等待天下的变化。
建安三年，袁绍又大举进攻公孙瓒。
公孙瓒派儿子公孙续向黑山各首领求救，而打算自率精锐骑兵突围，沿西山以断袁绍后路。
长史关靖劝阻说： 如今将军的将士人心涣散，之所以还能在这裹守卫，是舍不得自家的老小，而倚赖将军是他们的主人罢了。
坚守日子长了，或许可以让袁绍自己退兵；如丢下逭裹冲出去，身后没有威重人物的镇守，易京的危亡，立等可到啊。 
公孙瓒才作罢。
袁绍逐步进逼，公孙瓒的军队趋困难，于是后退，修筑三层营垒来加固防御。
建安四年春天，黑山贼首领张燕与公孙续率兵十万，分三路来救公孙瓒。
未到以前，公孙瓒秘密派使者带书信告诉公孙续说： 从前周朝末年大乱，尸体遍地，据推测，总不相信有遣样的事。
不料今天自己真赶上了。
袁氏攻击，行动如同鬼神，架梯冲上来在我楼顶上跳跃，战鼓号角在地下岛响，形势一天天危急，没有喘息的功夫。飞乌无处可栖只好投入人的怀抱，湍急的水流会漫上高坡，你要拼命求告张燕，飞奔前去告急。
父子天然之情，无须言语也会有所感应。
请火速带五千铁骑到北边的低湿地带，点火为号，我会从城内杀出，振奋神威，在那裹决一死战，不然，我死之后，天下虽大，没有你的立足之地了。 
袁绍的侦察兵截获逭封信，按约定时间点火，公孙瓒以为救兵到了，于是便出城交战。
袁绍设下埋伏，公孙瓒于是大败，又退回守卫其中的小城。
自忖定难活命，于是把他的姐妹妻子儿女全部勒死，然后点火自焚。
袁绍的兵士冲到台上斩了他。
关靖见公孙瓒败亡，叹息痛恨说： 先前如果将军自己冲出去，未必不能成功。
我听说君子误把人引入危难，一定和人共同承受，怎能自己活着呢！ 
于是打马奔向袁绍阵中而死。
公孙续被屠各杀死。
田揩与袁绍交战而死。
鲜于辅带领他的部众投靠了曹操，曹操任命他为度辽将军，封都亭侯。
阎柔带着部下跟随曹操攻打乌桓，被任为护乌桓校尉，封关内侯。
退憨被直钮打败后，部众逐渐散去。
萱提将要乎定冀州时，他率领部众到邺投降，拜平北将军，封安国亭侯。
论曰：从来皇家王公的后代都是娇生惯养，不懂得生产劳动，那些能够修炼操行约束自己，优异出众者，还没有听说过。
刘虞守正道重名声，以忠厚自律。
多么美好啊，漠末有名望的皇室后代！
如果刘虞公孙瓒二人没有矛盾，同心协力，收集民众修城聚粮，蓄积力量保守燕、蓟富饶之地，修缮甲兵显示威武，来抓住群雄的破绽，不依靠天运，致力于人事，那么要建立古人一样的功业，还能差多远吗！
◆陶谦传，陶谦字恭祖，丹阳人。
年轻时是读书人，在州郡内做官，经过四次升迁任车骑将军张温的司马，到西方讨伐边章。
适时徐州黄巾起事，任命他为途业刺史，攻打茎生，把他们打败并赶走，境内太平安定。
当时董阜虽已被杀，而奎值、塑担在腿生作乱。
此时四方断绝交通，陶谦屡次派人秘密出行，到酉塞奉献贡品。
朝廷下诏升任他为徐州牧，加安束将军衔，封溧阳侯。
当时徐州地方人众多，粮食充足，流民很多跑到那裹去。
但陶谜用人不当，不理政事。别驾从事趟昱，是知名人士，而因为忠直坦率被疏远，出京任广陵太守。
萱塞等奸佞小人，眯对他们却很信任重用，好人多被他们残害。
徐州从此渐乱。
下邳鱼暄自称 天子 ，眯起初和他联合，后来把他杀死而兼并了他的部众。
当初，曹操的父亲曹嵩到琅邪避难，此时陶谜的部将守堕垩，士兵贪图萱崖的财宝，于是袭击杀了他。
初干四年，曹操攻打陶谦，打下彭城垡匮。
堕逮退守逊城，萱垒打不下来，于是退兵。
路过时攻下取虑、雎陵、夏丘，都进行了屠杀。
杀死男女共数十万人，鶸犬不留，泅水因此而堵塞不流通，从此五县地界之内，再没有人的踪影。
当初三辅遭受李催之乱，百姓流亡到陶谦逭裹的全被杀光。
兴平元年，曹操又攻打陶谦，攻克琅邪、东涂等县，迪谜害怕不能幸免，打算逃回且屋。
赶上张邈招引吕布占据兖州，曹操回军迎战吕布。
当年，陶谦病死。
当初，同郡人笮融，聚众数百人，去投奔陶谦，陶廉让他督管广陵、下邳、彭城运粮。
于是他就扣下了三郡输送的资财，大举营造佛寺。
上面有层叠的黄金承露盘，下面是层层楼阁，又有堂阁环绕，可容纳三千来人，做镀金佛像，给它们穿上锦缎。
每到浴佛节，总要设置大量饮食，在路上摆下桌案，来吃饭和观看的差不多有一万多人。
等到曹操攻打陶谦时，徐州地方不安全。
笮融就带领男女数万人、马三千匹跑到广陵。
广陵太守趟昱用贵宾之礼接待他。
笮融贪图广陵富饶，于是乘喝酒时杀了趟昱，纵兵大肆抢劫，带着东西渡过长江，南奔豫章，杀死郡太守朱皓，进入占据了他的城池。
后来笮融被杨州刺史刘繇打败，逃到山裹，被人杀死。
赵昱字元达，是琅邪人。
以清廉律己痛恨恶行，专心致志好学不厌，即使是亲友也很少见到他。
为人耳不斜听，眼不乱看。
太仆种拂荐举他为方正。
赞曰：襄贲侯厉行仁德，于是在夔北筑城。
行仁义能和睦下属，尽忠心以保卫朝廷。
值丝粗豪强悍，矫捷勇猛。
型卢仁爱不得善终，重题与他不能并行。
途业惨遭杀戮，实为垄盛无能。
