古文：吉顼成王千里张亶王旭京师三豹张孝嵩王弘义谢祐河内王懿宗酷吏
现代文：吉顼成王千里张亶王旭京师三豹张孝嵩王弘义谢祐河内王懿宗酷吏

古文：杨务廉李全交
现代文：杨务廉李全交

古文：吉顼
现代文：吉顼

古文：周明堂尉吉顼，夜与监察御史王助同宿。王助以亲故，为说綦连耀男大觉、小觉，云应两角麒麟也。耀字光翟，言光宅天下也。
现代文：在武后称帝的周朝时，明堂县尉吉顼，夜里与监察御史王助住在一起，王助因为自己与吉顼是亲戚的缘故，便对他说綦连耀有两个儿子大觉和小觉，说綦连耀是长了对应两角的麒麟，而耀字是由光翟组成，说是要光宅整个天下。

古文：顼明日录状付来俊臣，敕差河内王懿宗推，诛王助等四十一人，皆破家。
现代文：第二天吉顼便把他的话记录下来交给了来俊臣。皇帝下诏书此案由河内王武懿宗追查审理，结果诛杀王助等四十一人，全都毁了他们的家。

古文：后俊臣犯事，司刑断死，进状三日不出，朝野怪之。
现代文：后来来俊臣犯了事，刑部判决他死刑，可状子进呈给皇帝三天也不批复，朝野对此都觉得奇怪。

古文：上入苑，吉顼拢马。上问在外有何事意，顼奏曰：臣幸预控鹤，为陛下耳目。
现代文：有一天武则天到一处园林去，吉顼为她牵马，武则天问他外面有什么事情，吉顼奏道：我有幸当了皇上的近侍，做了陛下的耳目。

古文：在外唯怪来俊臣状不出。
现代文：现在外边唯独奇怪来俊臣的状子为何不批复。

古文：上曰：俊臣于国有功，朕思之耳。
现代文：武则天说：来俊臣对国家有功，我正在考虑这件事。

古文：顼奏曰：于安远告虺贞反，其事并验。
现代文：吉顼又奏道：于安远曾告发虺贞反叛，他的事实已经验证，可是现在虺贞仍为成州司马。

古文：今贞为成州司马，俊臣聚结不逞，诬遘贤良，赃贿如山。冤魂满路。国之贼也，何足惜哉？
现代文：来俊臣聚结的党羽还没显露出来。他诬陷贤良，贪赃受贿堆积如山，到处都有屈死的冤魂，是个国贼，哪里值得惋惜。

古文：上令状出，诛俊臣于西市，敕追于安远还，除尚食奉御。
现代文：武则天立即下令，将来俊臣斩于西市。并下敕追于安远回京，授予他殿中尚食奉御之职。

古文：顼有力焉。除顼中丞，赐绯。
现代文：吉顼因有功，授予他御史中丞，并赏赐他绯色官服。

古文：顼理綦连耀事，以为己功，授天官侍郎平章事，与河内王竞，出为温州司马卒。成王千里
现代文：吉顼认为自在处理綦连耀一案时有功，因此在朝中任命天官侍郎平章事一职时，与河内王武懿宗相竞争，结果被贬为温州司马，后死在那里。成王千里

古文：唐成王千里使岭南，取大蛇，长八九尺。
现代文：唐朝时，成王千里出使岭南取回一条大蛇，有八九尺长。

古文：以绳缚口，横于门限之下。
现代文：他用绳子绑住蛇嘴，把它横放在门坎下边。

古文：州县参谒者，呼令入门，但知直视，无复瞻仰，踏蛇而惊，惶惧僵仆，被蛇绕数匝，良久解之，以为戏笑。
现代文：州县有来参拜他的官员，他便叫他们进门来，那些人只知照直向前看，不能上下乱瞅，踏到蛇身上便会大吃一惊，恐慌地仆倒在地上，于是被大蛇紧紧地缠绕数圈，良久才会松开，他就是以此来取笑别人。

古文：又取龟及鳖，令人脱衣，纵龟等啮其体，终不肯放，死而后已。
现代文：又拿来龟和鳖。叫人脱去衣服，怂恿龟鳖去咬他的身体，只要咬住便始终不放，一直到死去。

古文：其人酸痛号呼，不可复言。
现代文：被咬的人疼痛得狂呼乱叫，不可言状。

古文：王与姬妾共看，以为玩乐。
现代文：成王和姬妾们在一旁观看，以此来玩乐开心。

古文：然后以竹刺龟鳖口，遂啮竹而放人。
现代文：之后再用竹杆子刺龟鳖的嘴，于是龟鳖去咬竹杆而放开人。

古文：艾灸鳖背，灸痛乃放口。
现代文：或者用点燃的艾蒿去烫鳖的脊背，烫得痛了它就松口了。

古文：人被惊者，皆失魂，至死不平复矣。
现代文：人一旦被惊吓，都被吓得失魂落魄，直到死也不能恢复正常。

古文：张亶
现代文：张亶

古文：唐朔方总官张亶好杀。
现代文：唐朝时，朔方总官张亶好杀人。

古文：时有突厥投化，亶乃作檄文，骂默啜，言词甚不逊。
现代文：当时有突厥人来投诚的。张亶还要写声讨他的檄文，骂他是默啜，语言极为不逊。

古文：书其腹背，凿共肌肤，涅之以墨，灸之以火，不胜痛楚，日夜作虫鸟鸣。
现代文：之后再把檄文写在他的前腹和后背上，用凿子把写在肌肤上的字划破，染上墨汁，再用火去烤，使他极为疼痛，那人像虫鸟鸣叫一样日夜不停地哼叫。

古文：然后送与默啜。
现代文：然后再送回到匈奴人中间去。

古文：字者宣讫，脔而杀之。
现代文：檄文展示完毕。再用刀子把他的肉一片一片割下来把他杀死。

古文：匈奴怨望，不敢降。
现代文：凶奴人对他极为怨恨，都不敢来投降。

古文：王旭
现代文：王旭

古文：唐殿中侍御史王旭，括宅中及别宅女妇风声目色，有不承者，以绳勒其阴，令壮士弹竹击之，酸痛不可忍。
现代文：唐朝时的殿中侍御史王旭，搜括自己家及别人家的女子当宫妓，有不肯承当的，便用绳子勒她的阴部，然后叫壮士用竹棍击打。使那些不顺从的女子们疼痛得难以忍受。

古文：倒悬一女妇，以石缒其发，遣证与长安尉房恒奸，经三日不承。
现代文：他曾把一个女子倒悬起来，又在她的头发上缒上一块石头，再让长安县尉房恒去奸淫她。可是把她折磨了三天也不肯顺从。

古文：女妇曰：侍御如此苦毒，儿死，必诉于冥司。
现代文：那女子道：侍御史竟这般恶毒，我就是死了，也要告到阴曹地府。

古文：若配入宫，必申于主上，终不相放。
现代文：如果我要被选送入宫，一定要申诉于皇上，永远不会放过你的！

古文：旭惭惧，乃舍之。
现代文：王旭十分惭愧惧怕，只好放了她。

古文：京师三豹
现代文：京师三豹

古文：唐监察御史李嵩、李全交、殿中王旭，京师号为三豹。
现代文：唐朝的监察御史李嵩、李全交和殿中侍御史王旭，被京城的人称为三豹。

古文：嵩为赤黧豹，交为白额豹，旭为黑豹。
现代文：李嵩叫赤黧豹，李全交叫白额豹，王旭叫黑豹。

古文：皆狠虐不轨，鸩毒无仪，体性狂疏，精神惨刻。
现代文：他们都极暴虐而不守法度，极狠毒而无法无天。体性放荡不羁，心神歹毒刻薄。

古文：每讯囚，必铺棘卧，削竹签指，方梁压髁，碎瓦搘膝，遣作仙人献果、玉女登梯、犊子悬拘、驴儿拔橛、凤凰晒翅、猕猴钻火、上麦索、下阑单。
现代文：每次审讯囚犯，都要铺上荆棘让囚犯躺卧，或削竹签刺他的指甲缝，或用方型梁木压他的胯骨，或让他跪碎瓦片。或者命令他做仙人献果、玉女登梯、犊子悬拘、驴儿拔橛、凤凰晒翅等，直到垂下脑袋，身子精疲力尽。

古文：人不聊生，囚皆乞死。
现代文：人无法活下去，囚徒们都求一死。

古文：肆情锻炼，证是为非。任意指麾。传空为实。
现代文：他们肆意罗织罪名，颠倒是非，随意发令调遣材料，传来的材料没有事实的就去捏造。

古文：周公、孔子，请伏杀人；伯夷、叔齐，求其劫罪。
现代文：这样审讯，即使周公、孔子在世，也会服罪说杀了人，伯夷、叔齐也会求他说自己犯了抢劫罪的。

古文：讯劾干堑，水必有期；推鞠湿泥，尘非不入。
现代文：即使审讯的是干壕，总有一天会有水的；审讯的是湿泥，也会有尘土飞进来的。

古文：来俊臣乞为弟子，索元礼求作门生。
现代文：他们这三个人，即使是最歹毒的来俊臣也会乞求做他们的弟子，最残忍的索元礼也会请求收他作门徒的。

古文：被追者皆相谓曰：牵羊付虎，未有出期。缚鼠与猫，终无脱日。
现代文：凡是被审讯的都相互说道：这是牵着羊送给了老虎，不会有出去的日子；是绑了老鼠送给猫，永远不会有逃脱的那一天了。

古文：妻子永别。朋友长辞。
现代文：妻儿永别，朋友长辞了。

古文：京人相要，作咒曰：若违心负教，横遭三豹。
现代文：京城里的人在相互立约时，作咒语都说：如果我要违背自己的良心辜负了你的教诲，就会突然遭遇三豹！

古文：其毒害也如此。张孝嵩
现代文：他们竟是这样的恶毒厉害。张孝嵩

古文：京兆人高丽家贫，于御史台替勋官递送文牒。
现代文：京都人高丽家里很穷。在御史台为勋官们传送文书。

古文：其时令史作伪帖，付高丽追人，拟吓钱。
现代文：当时有个令史伪制一个假帖子，让高丽拿去送人，打算用它去恐吓诈骗钱财。

古文：事败，令史逃亡，追讨不获。御史张孝嵩捉高丽拷，膝骨落地，两脚俱挛，抑遣代令史承伪。
现代文：事情败露后，令史逃走，去追捕而没有捉到，御史张孝嵩便把高丽捉来拷打，直打得膝骨落在地上，两尺脚都痉挛抽缩在一起，还要叫他代替令史承担伪造之罪。

古文：准法断死讫。大理卿状上。
现代文：判他死刑的状文批复下来之后，大理卿上了一份状文，意思是按照过去的典章制度，准则律条。

古文：故事，准名例律，笃疾不合加刑。
现代文：残废人是不该加刑的。

古文：孝嵩勃然作色曰：脚挛何废造伪？
现代文：张孝嵩勃然大怒道：脚痉挛难道能停止他去假骗吗？

古文：命两人舁上市斩之。
现代文：于是命令两个人把他抬到街市上斩首。

古文：王弘义
现代文：王弘义

古文：王弘义，衡水人也，告变授游击将家。
现代文：王弘义，衡水人，是因为揭发了别人要反叛而被授予游击将军的。

古文：天授中，拜御史，与俊臣罗告衣冠。俊臣败，义亦流于岭南。
现代文：武后称帝的天授年间，被任命为御史，与来俊臣一起专干诬告士大夫的勾当，来俊臣的事情败露被处死，王弘义也被流放到岭南。

古文：妄称敕追，时胡无礼以御史使岭南，次于襄邓，会而按之，弘义词穷，乃谓曰：与公气类。
现代文：后来他胡说皇帝下令要追他回京，当时御史胡元礼被派遣到岭南，暂住于襄邓，找到他查问这件事，王弘义无话可讲，便对他说：别忘了，我跟你可是一样的人啊。

古文：瓜园中有白兔。县吏会人捕逐，期须苗尽矣。
现代文：胡元礼道：你当年任御史，我任洛阳县尉；而我今天任御史，你却是个被流放的囚犯，这怎么能说是一样的人呢？于是将他用鞭子打死。

古文：内史李照德曰：昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。
现代文：内史李昭德说：过去常听说有苍鹰狱卒，今日却看到了白兔御史！

古文：谢祐
现代文：谢祐

古文：周黔府都督谢祐凶险忍毒。
现代文：武氏周朝时，黔府都督谢祐十分凶险狠毒。

古文：则天朝，徙曹王于黔中，祐吓云：则天赐自尽，祐亲奉进止，更无别敕。
现代文：武则天称帝后，把曹王迁移到黔中。有一天谢祐恐吓他道：则天已赐自尽，我奉命来亲自监督你的行动，再不另下敕书了。

古文：王怖而缢死。
现代文：曹王很害怕而上吊自尽。

古文：后祐于平阁上卧，婢妾十余人同宿，夜不觉刺客截祐首去。
现代文：谢祐住在平阁上，他是与十几个婢妾同住一起的，可是竟在一天夜里不知不觉地被刺客把他的头割掉拿走了。

古文：后曹王破家，簿录事，得祐首漆之，题谢祐字，以为秽器。
现代文：后来曹王被抄家，在登记财务的时候，发现了谢祐的头骨，已经涂上了漆，上写谢祐二字，是用它做了盛大少便的家什。

古文：方知王子令刺客杀之。
现代文：此时才知道是曹王的儿子派刺客杀了他。

古文：河内王懿宗
现代文：河内王懿宗

古文：周默啜贼之陷恒定州。
现代文：武后称帝的周朝时，匈奴攻陷了恒定州。

古文：和亲使杨齐庄，敕授三品，入匈奴，遂没贼。
现代文：和亲使杨齐庄，皇帝下诏授予他三品官阶，出使到匈奴，结果沦落于敌手。

古文：将至赵州，襄公段瓆同没，唤庄共出走。庄惧不敢发，瓆遂先归。
现代文：将要到赵州时，遇到了沦于敌营的襄公段瓆，段瓆召呼杨齐庄一起逃走，杨齐庄惧怕而不敢行动。

古文：则天赏之，复旧任。
现代文：段瓆先归来，武则天赏赐了他，恢复了他原来的职务。

古文：齐庄寻至，敕付河内王懿宗鞠问。
现代文：杨齐庄不久也归来，武则天下令交由河内王懿宗对他审讯。

古文：庄曰：昔有人相庄，位至三品，有刀箭厄。
现代文：杨齐庄道：以前是有人帮助了我。才使我的官阶达到三品。

古文：庄走出被赶，砍射不死，走得脱来。
现代文：这一次是陷入了刀箭相遇的困境，我逃出的时候曾被追赶，刀砍箭射而未死，才算逃脱出来。

古文：愿王哀之。
现代文：希望王能给与怜悯。

古文：懿宗性酷毒，奏庄初怀犹豫，请杀之。
现代文：懿宗性情残酷而又阴毒，他上奏皇帝说谢齐庄刚刚沦入敌营时曾犹豫动摇过，请求杀了他。

古文：敕依。引至天津桥南，于卫士铺鼓格上，缚磔手足，令段瓆先射。三发皆中，又段瑾射之中，又令诸司百官谢，箭如猬毛，仍气弽弽然微动。
现代文：皇帝下敕依准，于是把他拉到天津桥南的卫士铺鼓格，把他手脚分扯开绑在上面，命令段瓆第一个举弓射他，三箭全中，又命段瑾再射也射中，最后下命诸司百官一齐射，杨齐庄身上的箭简直如刺猬身上的刺毛，但仍然在喘息着微微扭动。

古文：即以刀当心直下，破至阴，剖取心掷地，仍趌趌跳数十回。
现代文：懿宗又用刀插进他的胸口，一直豁到阴部，然后又剖出心来抛在地上，那心在地上还呼呼嗒嗒地跳动了几十下。

古文：懿宗之忍毒也如此。酷吏
现代文：懿宗竟然如此残忍狠毒！酷吏

古文：来俊臣、侯思止、王弘义、郭霸等数十人，为推官。
现代文：来俊臣、侯思止、王弘义、郭霸等数十人，都是掌管刑狱的推官。

古文：俊臣父操。与乡人蔡本善。本与操樗蒲，赢本钱数十万。
现代文：来俊臣的父亲来操，与同乡人蔡本很友好，蔡本和来操赌博，来操赢了蔡本数万钱，蔡本没钱偿还，便用自己的妻子冯氏顶了债。

古文：本无以酧。遂将其妻冯折。
现代文：等去了来操家，冯氏已经怀孕，在禾州生下了来俊臣。

古文：及至操家，已有娠，而产俊臣于禾州。犯盗，遂因密告。则天以忠，累拜侍御史。按制狱，无不会意，拜左台中丞。
现代文：来俊臣曾因偷盗而犯法，是由于他上书密告，武则天认为他对自己很忠诚，便屡屡提拔使他当了侍御史，专门审理皇帝交办的案子，而且没有不合意的，后来又授予他御史左台中丞。

古文：道路以目。
现代文：人们慑于其暴政，敢怒而不敢言。

古文：与侯思止等，以告事为罗织。
现代文：他与侯思止等一起，专干诬告和罗织罪名的勾当。

古文：则天于丽景门侧，别置推院，令俊臣等按之。
现代文：武则天还在丽景门的一侧，另设了监狱，命令来俊臣等人在那里审讯犯人。

古文：但入新开门。百不全一。
现代文：只要进入新开门，一百个人没有一个能保住活命的。

古文：弘义戏为例竟门。
现代文：王弘义戏称这里叫例景门。

古文：俊臣与其党朱南山等，造《罗织经》一卷。
现代文：来俊臣还与其党羽朱南山等，造了一册《罗织经》。

古文：每鞠囚，无轻重，先以醋灌鼻，禁地牢中。
现代文：每次宰讯囚犯，不论罪刑轻重，先给犯人往鼻子里灌醋。

古文：以火围绕，绝其粮，多抽衣絮以啗之。
现代文：在牢房中，用火把犯人围在当中，不给饭吃，犯人多是抽衣服中的棉絮吃下去充饥。

古文：将有赦，必先尽杀其囚。
现代文：每次将要有大赦时，他们便提前把囚犯杀尽。

古文：又作大枷凡十遭其枷者，闷转于地，莫不自诬。
现代文：他们还制作了十个大枷，凡遭受枷刑的人，立刻就会晕倒在地，没有不自己诬陷自己的。

古文：则天尤赏之。
现代文：武则天对这些尤为赞赏。

古文：朝士每入朝，多与妻子诀别。
现代文：朝官们每次上朝，都要和妻儿老小作生死告别。

古文：及禁狄仁杰，仁杰置书于绵衣中，请狱吏付家人。家人得之，讼于则天。则天令验之，果冤。问仁杰何以自诬，对曰：若不承反，即已死于枷棒矣。
现代文：在囚禁狄仁杰的时候，狄仁杰把一封上告信藏在棉衣里，求狱卒将棉衣送给家人，家人得到信后，上诉于武则天，武则天派人去验证，果然是冤案，她问狄仁杰为什么要自己诬陷自己，狄仁杰道：若不承认谋反，早已死在枷棒下了。

古文：俊臣后坐赃，御史劾之，除殿中丞，又拜中丞。
现代文：来俊臣后来犯了贪赃罪，被御史揭发，降职为殿中丞，不久又任命他为御史中丞。

古文：复坐赃，出为同州参军，夺同列参军妻。旋为合官尉，又拜洛阳令。
现代文：后来又犯贪赃罪，被贬为同州参军。在那里强占了同僚参军的妻子，再降职为合官县尉，后来又升为洛阳县令。

古文：复图西番酋长阿史那斛瑟罗婢，称其谋反。其党剺面诣阙讼之，得免。
现代文：为谋取西番酋长阿史那斛瑟罗的婢女，便说斛瑟罗要谋反，由于斛瑟罗的下属们用刀划破面孔到朝廷来为他申冤，才幸免遭难。

古文：将告诸武太平公主，乃反为其所发，弃市。
现代文：来俊臣又想要诬告武氏齐王和太平公主，结果反被他们抢先一步告发。

古文：人竞脔其肉。
现代文：被押到街市上斩首示众。

古文：中宗诏酷吏并配流远恶处，子孙不得仕进。
现代文：人们竟把他的肉一块一块地割下来。后来中宗曾下诏对酷吏要发配流放到最边远最恶劣的地方去，他们的子弟不得做官。

古文：周兴累为司刑少卿，上疏请除李家属籍，后徙岭表，为仇人所杀。
现代文：周兴官至司刑少卿。他上疏请求废除李氏皇族的族籍，后被发配到岭南，被仇人所杀。

古文：傅游艺除左补阙，上书言武氏革命，拜给事中，又为鸾台平章事。
现代文：傅游艺任左补阙时，上书说武则天应当革命。而后便被任命为给事中，接着升任鸾台平章事。

古文：天授元年，改姓武氏。
现代文：天授元年，赐予他武姓。

古文：梦登湛露殿，陈于所亲，及事发伏诛。
现代文：梦中登上湛露殿，并把此事说给了亲戚，事情被告发后处死。

古文：游艺一年内，青绿绯紫皆遍转，号为四时仕宦。
现代文：傅游艺在一年之内，青、绿、绯、紫四种官服全穿了一遍，被号称为四时仕官。

古文：请则天置六道使，死后竟从其言。
现代文：他曾请求武则天设六道史，死后他可以去应其所言了。

古文：于是万国俊、丘神勣皆酷虐。
现代文：正因为酷吏得宠，于是万国俊、丘神勣等争相残酷暴虐。

古文：思止告舒王元名反，授游击将军。
现代文：侯思止告发舒王谋反，被授予游击将军。

古文：初元礼教思止，上必问候大不识字，但云：獬豸岂识字，只能触邪。
现代文：初元礼教给侯思止，皇帝一定会说你不识字，你可以说，獬豸哪里识字，可它能用角顶坏人。

古文：果问而对，则天大悦，授左台侍御史。
现代文：皇帝果然这样问了他而他照此作了回答，武则天极为欢喜，授予他左台侍御史。

古文：又教，上若问要宅，得赐没官者，但云：臣恶其名，不愿居止。
现代文：又教给他说，皇帝要问要不要好住宅，赐予你没收充公的，你只要说，臣厌恶那些名誉，不愿去居住。

古文：上又悦。
现代文：这样问答后武则天又很喜悦。

古文：尝按魏元忠曰：急承白司马，不然吃孟青。
现代文：他曾审讯魏元忠说：快承认就去白司马，不然就吃孟青的棒子！

古文：孟青者，姓孟名青，即杀琅邪王冲者也。
现代文：所谓孟青，是个姓孟名青的将军，他曾棒杀过琅琊王冲。

古文：白司马，坂名。
现代文：白司马是洛阳郊外的山坡名。

古文：思止庸奴，常以此语吓元忠。元忠不挠，思止以其拒制命、倒曳之。
现代文：侯思止是个庸才，常以此话吓唬元忠，元忠没有屈服，侯思止便以他拒绝接受皇帝命令的罪名，倒过来拖他。

古文：元忠曰：我如乘恶驴而坠，为镫所挂。
现代文：魏元忠说：我就像骑了一头恶驴而坠地，脚被驴镫挂住。

古文：思止又怒，欲奏斩之。元忠曰：汝为御史，须识礼数。
现代文：侯思止又怒，准备奏请皇帝将他处斩，魏元忠道：你是御史，须懂得礼数。

古文：若要元忠头，便将去，何必以锯截将。
现代文：如想要我的头，拿去好了，何必还要用锯来截！

古文：思止惊悚，与之坐。
现代文：侯思止惊惧，让他坐起来。

古文：思止言音不正，霍献可笑之。思止怒，奏之。
现代文：侯思止语音不正，霍献可讥笑他，他很生气，奏与皇帝。

古文：则天知，亦大笑。
现代文：武则天听说也大笑。

古文：时俊臣逼娶太原王庆诜女，思止亦奏娶赵郡李自挹女，昭德抚掌谓诸宰相曰：往年来俊臣贼劫王庆诜女，已大辱国。今此奴又请索李自挹女，无乃又辱乎？
现代文：当时来俊臣曾逼娶太原王庆诜的女儿，侯思止也上奏要娶赵郡李自挹的女儿，李昭德拍着手对各位宰相道：当年来俊臣强娶王庆诜的女儿，已经使国家蒙受极大的耻辱，如今此奴又娶即李自挹的女儿，这不是又要使国家蒙受耻辱吗？

古文：竟为昭德榜杀。
现代文：后来侯思止竟被李昭德棒杀。

古文：万国俊按岭南，流人三百余人，拥于水次，一时杀之。
现代文：万国俊到岭南巡察，他把流入在那里的三百余人，集合在水边，一齐杀死。

古文：来子珣除右台监察，时朝士有不著靴带而朝者，必弹之曰：臣闻束带立于朝。
现代文：来子珣任右台监察御史，当时有朝官不穿靴子不系袍带上朝的，他必然会纠弹说：我听说束带立于朝。

古文：举朝大噱。
现代文：满朝大笑。

古文：后赐武氏家臣，多按制狱，常衣锦半臂。
现代文：后来赐他为武姓家臣，多是审理皇帝交办的案子，经常穿着短袖衣服。

古文：郭霸应革命举，为监察，又为侍御史。
现代文：郭霸是由于他响应武氏革命而被推举上来的，先是授予监察御史，后又升侍御史。

古文：见则天曰：往年征除敬业，臣愿抽其筋、食其肉、饮其血、绝其髓。
现代文：有一次他见到武则天说：那年征讨徐敬业，我真想抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓！

古文：上大悦。
现代文：武则天极为欢喜。

古文：人呼为郭四其。
现代文：人们都称他为郭四其。

古文：御史大夫魏元忠患病，霸请嚐其粪。元忠不许，竟尝之曰：其味苦，病即愈。
现代文：御史大夫魏元忠患病，郭霸请求尝他的粪便，魏元忠不准，他终于还是尝了，并说：味道很苦，病很快就会好。

古文：元忠以以其佞，大恶之。
现代文：魏元忠看不惯他那套巧言谄媚的样子，因而很厌恶他。

古文：尝推苏州刺史索思微，微不胜其捶拷而死。后屡见思微。
现代文：他曾审讯过苏州刺史索思微，索思微忍受不了他拷打而死，后来他屡屡见到索思微。

古文：遂设斋转经。
现代文：于是他设斋传经。

古文：俄见思微止于庭曰：汝陷我，今来取汝。
现代文：一会儿看见索思微站在庭院里对他说：你陷害了我，今天我来捉拿你！

古文：霸恐惧，遂自刳腹而卒。
现代文：郭霸极为恐惧，便剖腹自杀。

古文：时洛桥初成，人便之。则天问人曰：外有何好事。
现代文：当时洛阳桥刚刚建成，人们走着很方便，武则天问道：外边有什么好事啊？

古文：舍人张元一素滑稽，曰：喜洛桥成，幸郭霸死。
现代文：舍人张元一平时很滑稽，说：高兴洛桥建成，庆幸郭霸死去。

古文：杨务廉
现代文：杨务廉

古文：唐杨务廉，孝和时，造长宁安乐宅仓库成，特授将作大匠，坐赃数千万免官。
现代文：唐代人杨务廉。孝和年间，建成了长宁安乐宅仓库，皇帝特授予他将作大匠一职。后来因他贪赃数千万而被免职。

古文：又上章，奏开陕州三门，凿山烧石，岩侧施栈道牵船。
现代文：以后他又上书，奏请在陕州三门峡开道。开山凿石，在悬崖上架起栈道供牵夫行走。

古文：河流湍急，所顾夫并未与价值，苟牵绳一断，栈梁一绝，则扑杀数十人，取顾夫钱籴米充数，即注夫逃走，下本贯，禁父母妻子。
现代文：那里的河水十分湍急，所有雇用来的民工都不给工钱，假如牵绳一断，或者栈一折，就击杀数十人，然后用这些民工的工钱买成粮食来顶上这些死者的数目，并注明这些人是逃走的，通知当地官衙，囚禁他们的父老妻儿。

古文：其牵船夫，皆令系二銽子胸背，落栈著石，百无一存。
现代文：对于拉船的牵夫，则命令在每个人的前胸后背拴上两个砣子，一旦落栈着石，百人之中也难活一人。

古文：道路悲号，声动山谷，皆称杨务廉为人妖。
现代文：整个道路都响着悲痛的号子，声音振动了山谷，人们都把杨务廉称作人妖。

古文：天生此妖，以破残百姓。
现代文：天生此妖，就是来残害百姓的啊！

古文：李全交
现代文：李全交

古文：唐监察御史李全交等，以罗织酷虐为业，台中号为人头罗刹。
现代文：唐朝时，监察御史李全交等，专以残酷暴虐为职业，被御史台中的人们称之为人头罗刹。

古文：殿中王旭，号为鬼面夜叉。
现代文：殿中侍御史王旭，被称为鬼面夜叉。

古文：讯囚引枷柄向前，名为驴驹拔橛。缚枷头著树，名曰犊子悬车；两手捧枷，累砖于上，号为仙人献果；立高木之上，枷柄向后拗之，名玉女登梯。
现代文：在审讯犯人的时候，他们让犯人牵着枷柄向前走，叫做驴驹拔橛；给犯人上枷并把他们的脑袋绑在树上，起名叫犊子悬车，两手捧枷，并在上面摞砖的，称为仙人献果；让犯人活在木桩上，使他的枷柄向后别弯的，取名玉女登梯。

古文：拷郴州典廖福、司门令史张性，并求神狐魅，皆遣唤鹤作凤，证蛇成龙也。
现代文：在拷打郴州刺史廖福、司门令史张性时，让他们祈求神、狐、魅，而被称作唤鹤作凤、证蛇成龙。

