吉顼成王千里张亶王旭京师三豹张孝嵩王弘义谢祐河内王懿宗酷吏
杨务廉李全交
吉顼
在武后称帝的周朝时，明堂县尉吉顼，夜里与监察御史王助住在一起，王助因为自己与吉顼是亲戚的缘故，便对他说綦连耀有两个儿子大觉和小觉，说綦连耀是长了对应两角的麒麟，而耀字是由光翟组成，说是要光宅整个天下。
第二天吉顼便把他的话记录下来交给了来俊臣。皇帝下诏书此案由河内王武懿宗追查审理，结果诛杀王助等四十一人，全都毁了他们的家。
后来来俊臣犯了事，刑部判决他死刑，可状子进呈给皇帝三天也不批复，朝野对此都觉得奇怪。
有一天武则天到一处园林去，吉顼为她牵马，武则天问他外面有什么事情，吉顼奏道：我有幸当了皇上的近侍，做了陛下的耳目。
现在外边唯独奇怪来俊臣的状子为何不批复。
武则天说：来俊臣对国家有功，我正在考虑这件事。
吉顼又奏道：于安远曾告发虺贞反叛，他的事实已经验证，可是现在虺贞仍为成州司马。
来俊臣聚结的党羽还没显露出来。他诬陷贤良，贪赃受贿堆积如山，到处都有屈死的冤魂，是个国贼，哪里值得惋惜。
武则天立即下令，将来俊臣斩于西市。并下敕追于安远回京，授予他殿中尚食奉御之职。
吉顼因有功，授予他御史中丞，并赏赐他绯色官服。
吉顼认为自在处理綦连耀一案时有功，因此在朝中任命天官侍郎平章事一职时，与河内王武懿宗相竞争，结果被贬为温州司马，后死在那里。成王千里
唐朝时，成王千里出使岭南取回一条大蛇，有八九尺长。
他用绳子绑住蛇嘴，把它横放在门坎下边。
州县有来参拜他的官员，他便叫他们进门来，那些人只知照直向前看，不能上下乱瞅，踏到蛇身上便会大吃一惊，恐慌地仆倒在地上，于是被大蛇紧紧地缠绕数圈，良久才会松开，他就是以此来取笑别人。
又拿来龟和鳖。叫人脱去衣服，怂恿龟鳖去咬他的身体，只要咬住便始终不放，一直到死去。
被咬的人疼痛得狂呼乱叫，不可言状。
成王和姬妾们在一旁观看，以此来玩乐开心。
之后再用竹杆子刺龟鳖的嘴，于是龟鳖去咬竹杆而放开人。
或者用点燃的艾蒿去烫鳖的脊背，烫得痛了它就松口了。
人一旦被惊吓，都被吓得失魂落魄，直到死也不能恢复正常。
张亶
唐朝时，朔方总官张亶好杀人。
当时有突厥人来投诚的。张亶还要写声讨他的檄文，骂他是默啜，语言极为不逊。
之后再把檄文写在他的前腹和后背上，用凿子把写在肌肤上的字划破，染上墨汁，再用火去烤，使他极为疼痛，那人像虫鸟鸣叫一样日夜不停地哼叫。
然后再送回到匈奴人中间去。
檄文展示完毕。再用刀子把他的肉一片一片割下来把他杀死。
凶奴人对他极为怨恨，都不敢来投降。
王旭
唐朝时的殿中侍御史王旭，搜括自己家及别人家的女子当宫妓，有不肯承当的，便用绳子勒她的阴部，然后叫壮士用竹棍击打。使那些不顺从的女子们疼痛得难以忍受。
他曾把一个女子倒悬起来，又在她的头发上缒上一块石头，再让长安县尉房恒去奸淫她。可是把她折磨了三天也不肯顺从。
那女子道：侍御史竟这般恶毒，我就是死了，也要告到阴曹地府。
如果我要被选送入宫，一定要申诉于皇上，永远不会放过你的！
王旭十分惭愧惧怕，只好放了她。
京师三豹
唐朝的监察御史李嵩、李全交和殿中侍御史王旭，被京城的人称为三豹。
李嵩叫赤黧豹，李全交叫白额豹，王旭叫黑豹。
他们都极暴虐而不守法度，极狠毒而无法无天。体性放荡不羁，心神歹毒刻薄。
每次审讯囚犯，都要铺上荆棘让囚犯躺卧，或削竹签刺他的指甲缝，或用方型梁木压他的胯骨，或让他跪碎瓦片。或者命令他做仙人献果、玉女登梯、犊子悬拘、驴儿拔橛、凤凰晒翅等，直到垂下脑袋，身子精疲力尽。
人无法活下去，囚徒们都求一死。
他们肆意罗织罪名，颠倒是非，随意发令调遣材料，传来的材料没有事实的就去捏造。
这样审讯，即使周公、孔子在世，也会服罪说杀了人，伯夷、叔齐也会求他说自己犯了抢劫罪的。
即使审讯的是干壕，总有一天会有水的；审讯的是湿泥，也会有尘土飞进来的。
他们这三个人，即使是最歹毒的来俊臣也会乞求做他们的弟子，最残忍的索元礼也会请求收他作门徒的。
凡是被审讯的都相互说道：这是牵着羊送给了老虎，不会有出去的日子；是绑了老鼠送给猫，永远不会有逃脱的那一天了。
妻儿永别，朋友长辞了。
京城里的人在相互立约时，作咒语都说：如果我要违背自己的良心辜负了你的教诲，就会突然遭遇三豹！
他们竟是这样的恶毒厉害。张孝嵩
京都人高丽家里很穷。在御史台为勋官们传送文书。
当时有个令史伪制一个假帖子，让高丽拿去送人，打算用它去恐吓诈骗钱财。
事情败露后，令史逃走，去追捕而没有捉到，御史张孝嵩便把高丽捉来拷打，直打得膝骨落在地上，两尺脚都痉挛抽缩在一起，还要叫他代替令史承担伪造之罪。
判他死刑的状文批复下来之后，大理卿上了一份状文，意思是按照过去的典章制度，准则律条。
残废人是不该加刑的。
张孝嵩勃然大怒道：脚痉挛难道能停止他去假骗吗？
于是命令两个人把他抬到街市上斩首。
王弘义
王弘义，衡水人，是因为揭发了别人要反叛而被授予游击将军的。
武后称帝的天授年间，被任命为御史，与来俊臣一起专干诬告士大夫的勾当，来俊臣的事情败露被处死，王弘义也被流放到岭南。
后来他胡说皇帝下令要追他回京，当时御史胡元礼被派遣到岭南，暂住于襄邓，找到他查问这件事，王弘义无话可讲，便对他说：别忘了，我跟你可是一样的人啊。
胡元礼道：你当年任御史，我任洛阳县尉；而我今天任御史，你却是个被流放的囚犯，这怎么能说是一样的人呢？于是将他用鞭子打死。
内史李昭德说：过去常听说有苍鹰狱卒，今日却看到了白兔御史！
谢祐
武氏周朝时，黔府都督谢祐十分凶险狠毒。
武则天称帝后，把曹王迁移到黔中。有一天谢祐恐吓他道：则天已赐自尽，我奉命来亲自监督你的行动，再不另下敕书了。
曹王很害怕而上吊自尽。
谢祐住在平阁上，他是与十几个婢妾同住一起的，可是竟在一天夜里不知不觉地被刺客把他的头割掉拿走了。
后来曹王被抄家，在登记财务的时候，发现了谢祐的头骨，已经涂上了漆，上写谢祐二字，是用它做了盛大少便的家什。
此时才知道是曹王的儿子派刺客杀了他。
河内王懿宗
武后称帝的周朝时，匈奴攻陷了恒定州。
和亲使杨齐庄，皇帝下诏授予他三品官阶，出使到匈奴，结果沦落于敌手。
将要到赵州时，遇到了沦于敌营的襄公段瓆，段瓆召呼杨齐庄一起逃走，杨齐庄惧怕而不敢行动。
段瓆先归来，武则天赏赐了他，恢复了他原来的职务。
杨齐庄不久也归来，武则天下令交由河内王懿宗对他审讯。
杨齐庄道：以前是有人帮助了我。才使我的官阶达到三品。
这一次是陷入了刀箭相遇的困境，我逃出的时候曾被追赶，刀砍箭射而未死，才算逃脱出来。
希望王能给与怜悯。
懿宗性情残酷而又阴毒，他上奏皇帝说谢齐庄刚刚沦入敌营时曾犹豫动摇过，请求杀了他。
皇帝下敕依准，于是把他拉到天津桥南的卫士铺鼓格，把他手脚分扯开绑在上面，命令段瓆第一个举弓射他，三箭全中，又命段瑾再射也射中，最后下命诸司百官一齐射，杨齐庄身上的箭简直如刺猬身上的刺毛，但仍然在喘息着微微扭动。
懿宗又用刀插进他的胸口，一直豁到阴部，然后又剖出心来抛在地上，那心在地上还呼呼嗒嗒地跳动了几十下。
懿宗竟然如此残忍狠毒！酷吏
来俊臣、侯思止、王弘义、郭霸等数十人，都是掌管刑狱的推官。
来俊臣的父亲来操，与同乡人蔡本很友好，蔡本和来操赌博，来操赢了蔡本数万钱，蔡本没钱偿还，便用自己的妻子冯氏顶了债。
等去了来操家，冯氏已经怀孕，在禾州生下了来俊臣。
来俊臣曾因偷盗而犯法，是由于他上书密告，武则天认为他对自己很忠诚，便屡屡提拔使他当了侍御史，专门审理皇帝交办的案子，而且没有不合意的，后来又授予他御史左台中丞。
人们慑于其暴政，敢怒而不敢言。
他与侯思止等一起，专干诬告和罗织罪名的勾当。
武则天还在丽景门的一侧，另设了监狱，命令来俊臣等人在那里审讯犯人。
只要进入新开门，一百个人没有一个能保住活命的。
王弘义戏称这里叫例景门。
来俊臣还与其党羽朱南山等，造了一册《罗织经》。
每次宰讯囚犯，不论罪刑轻重，先给犯人往鼻子里灌醋。
在牢房中，用火把犯人围在当中，不给饭吃，犯人多是抽衣服中的棉絮吃下去充饥。
每次将要有大赦时，他们便提前把囚犯杀尽。
他们还制作了十个大枷，凡遭受枷刑的人，立刻就会晕倒在地，没有不自己诬陷自己的。
武则天对这些尤为赞赏。
朝官们每次上朝，都要和妻儿老小作生死告别。
在囚禁狄仁杰的时候，狄仁杰把一封上告信藏在棉衣里，求狱卒将棉衣送给家人，家人得到信后，上诉于武则天，武则天派人去验证，果然是冤案，她问狄仁杰为什么要自己诬陷自己，狄仁杰道：若不承认谋反，早已死在枷棒下了。
来俊臣后来犯了贪赃罪，被御史揭发，降职为殿中丞，不久又任命他为御史中丞。
后来又犯贪赃罪，被贬为同州参军。在那里强占了同僚参军的妻子，再降职为合官县尉，后来又升为洛阳县令。
为谋取西番酋长阿史那斛瑟罗的婢女，便说斛瑟罗要谋反，由于斛瑟罗的下属们用刀划破面孔到朝廷来为他申冤，才幸免遭难。
来俊臣又想要诬告武氏齐王和太平公主，结果反被他们抢先一步告发。
被押到街市上斩首示众。
人们竟把他的肉一块一块地割下来。后来中宗曾下诏对酷吏要发配流放到最边远最恶劣的地方去，他们的子弟不得做官。
周兴官至司刑少卿。他上疏请求废除李氏皇族的族籍，后被发配到岭南，被仇人所杀。
傅游艺任左补阙时，上书说武则天应当革命。而后便被任命为给事中，接着升任鸾台平章事。
天授元年，赐予他武姓。
梦中登上湛露殿，并把此事说给了亲戚，事情被告发后处死。
傅游艺在一年之内，青、绿、绯、紫四种官服全穿了一遍，被号称为四时仕官。
他曾请求武则天设六道史，死后他可以去应其所言了。
正因为酷吏得宠，于是万国俊、丘神勣等争相残酷暴虐。
侯思止告发舒王谋反，被授予游击将军。
初元礼教给侯思止，皇帝一定会说你不识字，你可以说，獬豸哪里识字，可它能用角顶坏人。
皇帝果然这样问了他而他照此作了回答，武则天极为欢喜，授予他左台侍御史。
又教给他说，皇帝要问要不要好住宅，赐予你没收充公的，你只要说，臣厌恶那些名誉，不愿去居住。
这样问答后武则天又很喜悦。
他曾审讯魏元忠说：快承认就去白司马，不然就吃孟青的棒子！
所谓孟青，是个姓孟名青的将军，他曾棒杀过琅琊王冲。
白司马是洛阳郊外的山坡名。
侯思止是个庸才，常以此话吓唬元忠，元忠没有屈服，侯思止便以他拒绝接受皇帝命令的罪名，倒过来拖他。
魏元忠说：我就像骑了一头恶驴而坠地，脚被驴镫挂住。
侯思止又怒，准备奏请皇帝将他处斩，魏元忠道：你是御史，须懂得礼数。
如想要我的头，拿去好了，何必还要用锯来截！
侯思止惊惧，让他坐起来。
侯思止语音不正，霍献可讥笑他，他很生气，奏与皇帝。
武则天听说也大笑。
当时来俊臣曾逼娶太原王庆诜的女儿，侯思止也上奏要娶赵郡李自挹的女儿，李昭德拍着手对各位宰相道：当年来俊臣强娶王庆诜的女儿，已经使国家蒙受极大的耻辱，如今此奴又娶即李自挹的女儿，这不是又要使国家蒙受耻辱吗？
后来侯思止竟被李昭德棒杀。
万国俊到岭南巡察，他把流入在那里的三百余人，集合在水边，一齐杀死。
来子珣任右台监察御史，当时有朝官不穿靴子不系袍带上朝的，他必然会纠弹说：我听说束带立于朝。
满朝大笑。
后来赐他为武姓家臣，多是审理皇帝交办的案子，经常穿着短袖衣服。
郭霸是由于他响应武氏革命而被推举上来的，先是授予监察御史，后又升侍御史。
有一次他见到武则天说：那年征讨徐敬业，我真想抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓！
武则天极为欢喜。
人们都称他为郭四其。
御史大夫魏元忠患病，郭霸请求尝他的粪便，魏元忠不准，他终于还是尝了，并说：味道很苦，病很快就会好。
魏元忠看不惯他那套巧言谄媚的样子，因而很厌恶他。
他曾审讯过苏州刺史索思微，索思微忍受不了他拷打而死，后来他屡屡见到索思微。
于是他设斋传经。
一会儿看见索思微站在庭院里对他说：你陷害了我，今天我来捉拿你！
郭霸极为恐惧，便剖腹自杀。
当时洛阳桥刚刚建成，人们走着很方便，武则天问道：外边有什么好事啊？
舍人张元一平时很滑稽，说：高兴洛桥建成，庆幸郭霸死去。
杨务廉
唐代人杨务廉。孝和年间，建成了长宁安乐宅仓库，皇帝特授予他将作大匠一职。后来因他贪赃数千万而被免职。
以后他又上书，奏请在陕州三门峡开道。开山凿石，在悬崖上架起栈道供牵夫行走。
那里的河水十分湍急，所有雇用来的民工都不给工钱，假如牵绳一断，或者栈一折，就击杀数十人，然后用这些民工的工钱买成粮食来顶上这些死者的数目，并注明这些人是逃走的，通知当地官衙，囚禁他们的父老妻儿。
对于拉船的牵夫，则命令在每个人的前胸后背拴上两个砣子，一旦落栈着石，百人之中也难活一人。
整个道路都响着悲痛的号子，声音振动了山谷，人们都把杨务廉称作人妖。
天生此妖，就是来残害百姓的啊！
李全交
唐朝时，监察御史李全交等，专以残酷暴虐为职业，被御史台中的人们称之为人头罗刹。
殿中侍御史王旭，被称为鬼面夜叉。
在审讯犯人的时候，他们让犯人牵着枷柄向前走，叫做驴驹拔橛；给犯人上枷并把他们的脑袋绑在树上，起名叫犊子悬车，两手捧枷，并在上面摞砖的，称为仙人献果；让犯人活在木桩上，使他的枷柄向后别弯的，取名玉女登梯。
在拷打郴州刺史廖福、司门令史张性时，让他们祈求神、狐、魅，而被称作唤鹤作凤、证蛇成龙。
