古文：掌葛掌以时征絺绤之材于山农。凡葛征，征草贡之材于泽农，以当邦赋之政令，以权度受之。
现代文：掌葛掌管按时向山农征收葛草和凡属如葛的草类、向泽农征收萌芝等麻类而用以算作上缴国家赋税的政令，称量轻重长短而接受征收物。

古文：掌染草掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
现代文：掌染草掌管春秋季节征收可用作染料的草类，用秤称量轻重而后收纳，以待用时颁授给染人。

古文：掌炭掌灰物炭物之征令。以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。
现代文：掌炭掌管执行征收草木灰、木炭等物的命令，按时征收，用秤称轻重而后收纳，以供王国之用。凡有关炭、灰的事都负责掌管。

古文：掌荼掌以时聚荼，以共丧事。
现代文：掌荼掌管按时收聚荼，以供办丧事时用。

古文：征野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物。
现代文：征收野生的草木果实，以待王国有事时用。凡瓜瓠葵芋等可蓄聚之物都加以收聚以备用。

古文：掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃。
现代文：掌蜃掌管征收蚌蛤中的蛤类，以供填塞墓坑底部所需的蛤。

古文：祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃。
现代文：举行祭祀供给勘祭器所需的蝗。供给研粉涂饰器物或墙壁使成白色所需的蛤。

古文：囿人掌囿游之兽禁，牧百兽。祭纪、丧纪、宾客，共其生兽死兽之物。
现代文：囿人掌管囿中离宫小苑游观处野兽的蕃卫防禁，牧养苑中的各种野兽，有祭祀、丧事、宾客时，供给所需的从囿中猎获的活兽与杀死的兽。

古文：场人掌国之场圃，而树之果蓏珍异之物，以时敛而藏之。
现代文：场人掌管王国的场圃，而种植瓜果和珍异的果树，按时收取果实而加以收藏。

古文：凡祭祀、宾客，共其果蓏。
现代文：凡祭祀或接待宾客，供给所需的瓜果。

古文：享，亦如之。
现代文：行宗庙荐新礼也照样做。

古文：廪人掌九谷之数，以待国之匪颁、赒赐、稍食。
现代文：廪人掌管谷米数，以备国家分颁群臣俸禄、救济民众或恩赐、发给庶人在官者食粮。

古文：以岁之上下数邦用，以知足否，以诏谷用，以治年之凶丰。
现代文：依据年成的好坏计算王国的开支，以知道够用不够用，以报告上级用谷的原则，据以制定适于丰年或荒年的不同用谷标准。

古文：凡万民之食，食者人四鬴，上也；人三鬴，中也；人二鬴，下也。
现代文：凡民众吃粮，每人每月四□，是上等年成；每人每月三□，是中等年成；每人每月二□，是下等年成。

古文：若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用。
现代文：如果每人每月吃不够二□，就命令国中饥民迁移到产粮多的地方，并告诉王减省国家开支。

古文：凡邦有会同、师役之事，则治其粮与其食。
现代文：凡国家有会同、征伐、劳役的事，就置备所需的粮食。

古文：大祭祀，则共其接盛。
现代文：有大祭祀，就供所取用的祭粮。

古文：舍人掌平宫中之政。分其财守，以法掌其出入。
现代文：舍人掌管有关合理分发宫中用米的事务，分颁米给在宫中各官府的办公人员，按制度掌管米的支出与退还。

古文：凡祭祀，共簠簋、实之、陈之。
现代文：凡祭祀，供给簋簋，盛上饭，加以陈列。

古文：宾客，亦如之，共其礼车米、筥米、刍米。
现代文：接待宾客也这样做，并供给行致饔饩之礼所需的用车载的米、用笛盛的米、饲草和禾。

古文：丧纪，共饭米、熬谷。
现代文：有丧事，供给行饭含礼所需的米，并供给炒熟的谷。

古文：以岁时县穜稑之种，以共王后之春献种。
现代文：按一年的四季悬挂各类谷种而风干，以供王后孟春向王献种。

古文：掌米粟之出入，辨其物。
现代文：掌管米谷的支出和收入，辨明它们的种类和名称而分别记账。

古文：岁终，则会计其政。
现代文：夏历年终就总计用谷的多少。

古文：仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用。
现代文：仓人掌管所收入谷物的储藏，分辨九谷的名称种类，以备王国所用。

古文：若谷不足，则止余法用。有余，则藏之，以待凶而颁之。
现代文：如果谷物不足，就减省委积的支用；谷物有余，就把它储藏起来，以备灾荒年而颁用。

古文：凡国之大事，共道路之谷积，食饮之具。
现代文：凡国家有大事，供道路委积所需的谷物和饮食。

古文：司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地。
现代文：司稼掌管巡视王国野地的庄稼，辨别各种谷物的种类，全面了解它们的名称，以及它们所适宜种植的土地，作为下年种植的法则，悬挂在邑中里门上。

古文：以为法而县于邑闾，巡野观稼，以年之上下出敛法。
现代文：巡视野地的庄稼，根据年成的好坏制定出征收赋税的法则。

古文：掌均万民之食，而赒其急而平其兴。
现代文：掌管调度民众粮食的多少，而救济人们的急困，公平地颁授所征收储积的粮食给急困之民。

古文：舂人掌共米物。
现代文：舂人掌管供给各种米。

古文：祭祀，共其齍盛之米；宾客，共其牢礼之米。
现代文：祭祀供给盛在篮簋等器中的米。款待宾客供给行致饔饩之礼时盛在笛中的米。

古文：凡飨食，共其食米。
现代文：凡举行飨礼和食礼供给饭食所用的米。

古文：掌凡米事。
现代文：掌管凡属舂米舀米的事。

古文：饎人掌凡祭祀共盛，共王及后之六食。
现代文：饎人掌管凡属祭祀所当供给的炊熟的米。

古文：凡宾客，共其簠簋之实；飨食，亦如之。
现代文：供给王和王后用六谷做的饭食。凡接待宾客，供给用篱簋盛的饭食。举行飨礼和食礼也这样做。

古文：槀人掌共外内朝冗食者之食。
现代文：槁人掌管供应在外朝和内朝当值官吏的饭食。

古文：若飨耆老、孤子、士、庶子，共其食。
现代文：如果用飨礼款待老人、孤子、士、庶子，供给所需的饭食。

古文：掌豢祭祀之犬。
现代文：掌管豢养供祭祀用的狗。

