掌葛掌管按时向山农征收葛草和凡属如葛的草类、向泽农征收萌芝等麻类而用以算作上缴国家赋税的政令，称量轻重长短而接受征收物。
掌染草掌管春秋季节征收可用作染料的草类，用秤称量轻重而后收纳，以待用时颁授给染人。
掌炭掌管执行征收草木灰、木炭等物的命令，按时征收，用秤称轻重而后收纳，以供王国之用。凡有关炭、灰的事都负责掌管。
掌荼掌管按时收聚荼，以供办丧事时用。
征收野生的草木果实，以待王国有事时用。凡瓜瓠葵芋等可蓄聚之物都加以收聚以备用。
掌蜃掌管征收蚌蛤中的蛤类，以供填塞墓坑底部所需的蛤。
举行祭祀供给勘祭器所需的蝗。供给研粉涂饰器物或墙壁使成白色所需的蛤。
囿人掌管囿中离宫小苑游观处野兽的蕃卫防禁，牧养苑中的各种野兽，有祭祀、丧事、宾客时，供给所需的从囿中猎获的活兽与杀死的兽。
场人掌管王国的场圃，而种植瓜果和珍异的果树，按时收取果实而加以收藏。
凡祭祀或接待宾客，供给所需的瓜果。
行宗庙荐新礼也照样做。
廪人掌管谷米数，以备国家分颁群臣俸禄、救济民众或恩赐、发给庶人在官者食粮。
依据年成的好坏计算王国的开支，以知道够用不够用，以报告上级用谷的原则，据以制定适于丰年或荒年的不同用谷标准。
凡民众吃粮，每人每月四□，是上等年成；每人每月三□，是中等年成；每人每月二□，是下等年成。
如果每人每月吃不够二□，就命令国中饥民迁移到产粮多的地方，并告诉王减省国家开支。
凡国家有会同、征伐、劳役的事，就置备所需的粮食。
有大祭祀，就供所取用的祭粮。
舍人掌管有关合理分发宫中用米的事务，分颁米给在宫中各官府的办公人员，按制度掌管米的支出与退还。
凡祭祀，供给簋簋，盛上饭，加以陈列。
接待宾客也这样做，并供给行致饔饩之礼所需的用车载的米、用笛盛的米、饲草和禾。
有丧事，供给行饭含礼所需的米，并供给炒熟的谷。
按一年的四季悬挂各类谷种而风干，以供王后孟春向王献种。
掌管米谷的支出和收入，辨明它们的种类和名称而分别记账。
夏历年终就总计用谷的多少。
仓人掌管所收入谷物的储藏，分辨九谷的名称种类，以备王国所用。
如果谷物不足，就减省委积的支用；谷物有余，就把它储藏起来，以备灾荒年而颁用。
凡国家有大事，供道路委积所需的谷物和饮食。
司稼掌管巡视王国野地的庄稼，辨别各种谷物的种类，全面了解它们的名称，以及它们所适宜种植的土地，作为下年种植的法则，悬挂在邑中里门上。
巡视野地的庄稼，根据年成的好坏制定出征收赋税的法则。
掌管调度民众粮食的多少，而救济人们的急困，公平地颁授所征收储积的粮食给急困之民。
舂人掌管供给各种米。
祭祀供给盛在篮簋等器中的米。款待宾客供给行致饔饩之礼时盛在笛中的米。
凡举行飨礼和食礼供给饭食所用的米。
掌管凡属舂米舀米的事。
饎人掌管凡属祭祀所当供给的炊熟的米。
供给王和王后用六谷做的饭食。凡接待宾客，供给用篱簋盛的饭食。举行飨礼和食礼也这样做。
槁人掌管供应在外朝和内朝当值官吏的饭食。
如果用飨礼款待老人、孤子、士、庶子，供给所需的饭食。
掌管豢养供祭祀用的狗。
