古文：刺家不诊，听病者言。
现代文：精通针术的医家，在尚未诊脉之时，还需听取病人的自诉。

古文：在头，头疾痛，为藏针之，刺至骨病已，上无伤骨肉及皮，皮者道也。阴刺，入一旁四处，治寒热。
现代文：病在头部，且头痛剧烈，可以用针刺治疗，刺至骨部，病就能痊愈，但针刺深浅须恰当，不要损伤骨肉与皮肤，虽然皮肤为针刺入必经之路，仍应注意勿使其受损。

古文：深专者，刺大脏，迫脏刺背，背俞也。
现代文：阳刺之法，是中间直刺一针，左右斜刺四针，以治疗寒热的疾患。

古文：刺之迫脏，脏会，腹中寒热去而止。与刺之要，发针而浅出血。
现代文：若病邪深入专攻内脏，当刺五脏的募穴；邪气进迫五脏，当刺背部的五脏俞穴，邪气迫脏而针刺背俞，是因为背俞是脏器聚会的地方。待腹中寒热消除之后，针刺就可以停止。针刺的要领，是出针使其稍微出一点血。

古文：治腐肿者，刺腐上，视痈小大深浅刺。
现代文：治疗痈肿，应刺痈肿的部位，并根据其大小，决定针刺的深浅。

古文：刺大者多血，小者深之，必端内针为故止。
现代文：刺大的痈肿，宜多出血，对小的深部痈肿要深刺，一定要端直进针，以达到病所为止。

古文：病在少腹有积，刺皮𩩻以下，至少腹而止。刺侠脊两旁四椎间，刺两髂髎、季胁肋间，导腹中气热下已。
现代文：病在少腹而有积聚，应刺腹部肚脐以下与髂骨两端间，直到少腹为止的部位；再针第四椎间两旁的穴位和髂骨两侧，以及胁肋间的穴位，以引导腹中热气下行，则病可以痊愈。

古文：病在少腹，腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒。
现代文：病在少腹，腹痛且大小便不通，病名叫做 疝 ，是受寒所致。

古文：刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之，尽炅病已。
现代文：应针刺少腹到两大腿内侧间以及腰部和髁骨间穴位，针刺穴位要多，到少腹部都出现热感，病就痊愈了。

古文：病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。
现代文：病在筋，筋脉拘挛，关节疼痛，不能行动，病名为 筋痹 。

古文：刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨也。
现代文：应针刺在患病的筋上，由于筋脉在分肉之间，与骨相连，所以针从分肉间刺入，应注意不能刺伤骨。

古文：病起筋炅，病已止。
现代文：待有病的筋脉出现热感，说明病已痊愈，可以停止针刺。

古文：病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿。
现代文：病在肌肤，周身肌肤疼痛，病名为 肌痹 ，这是被寒湿之邪侵犯所致。

古文：刺大分小分，多发针而深之，以热为故，无伤筋骨，伤筋骨，痈发若变。
现代文：应针刺大小肌肉会合之处，取穴要多，进针要深，以局部产生热感为度。不要伤及筋骨，若损伤了筋骨，就会引起痈肿或其他病变。

古文：诸分尽热，病已止。
现代文：待各肌肉会合之处都出现热感，说明病已痊愈，可以停止针刺。

古文：病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。
现代文：病在骨，肢体沉重不能抬举，骨髓深处感到酸痛，局部寒冷，病名为 骨痹 。

古文：深者刺，无伤脉肉为故。
现代文：治疗时应深刺，以不伤血脉肌肉为度。

古文：其道大分小分，骨热病已止。
现代文：针刺的道路在大小分肉之间，待骨部感到发热，说明病已痊愈，可以停止针刺。

古文：病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。
现代文：病在手足三阳经脉，出现或寒或热的症状，同时各分肉之间也有或寒或热的感觉，这叫 狂 证。

古文：刺之虚脉，视分尽热，病已止。
现代文：针刺用泻法，使阳脉的邪气外泄，观察各处分肉，若全部出现热感，说明病已痊愈，应该停止针刺。

古文：病初发，岁一发；不治，月一发；不治，月四五发，名曰癫病。
现代文：有一种病，初起每年发作一次；若不治疗，则变为每月发作一次；若仍不治疗，则每月发作三、四次，这叫做 癫病 。

古文：刺诸分诸脉。其无寒者，以针调之，病已止。
现代文：治疗时应针刺各大小分肉以及各部经脉，若没有寒冷的症状，可用针刺调治，直到病愈为止。

古文：病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉。汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。
现代文：风邪侵袭人体，出现或寒或热的症状，热则汗出，一日发作数次，应首先针刺各分肉腠理及络脉；若依然汗出且或寒或热，可以三天针刺一次，治疗一百天，疾病就痊愈了。

古文：病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风，刺肌肉为故，汗出百日；刺骨髓，汗出百日。凡二百日，须眉生而止针。
现代文：病因大风侵袭，出现骨节沉重，胡须眉毛脱落，病名为 大风 。应针刺肌肉，使之出汗，连续治疗一百天后，再针刺骨髓，仍使之出汗，也治疗一百天，总计治疗二百天，直到胡须眉毛重新生长，方可停止针刺。

