精通针术的医家，在尚未诊脉之时，还需听取病人的自诉。
病在头部，且头痛剧烈，可以用针刺治疗，刺至骨部，病就能痊愈，但针刺深浅须恰当，不要损伤骨肉与皮肤，虽然皮肤为针刺入必经之路，仍应注意勿使其受损。
阳刺之法，是中间直刺一针，左右斜刺四针，以治疗寒热的疾患。
若病邪深入专攻内脏，当刺五脏的募穴；邪气进迫五脏，当刺背部的五脏俞穴，邪气迫脏而针刺背俞，是因为背俞是脏器聚会的地方。待腹中寒热消除之后，针刺就可以停止。针刺的要领，是出针使其稍微出一点血。
治疗痈肿，应刺痈肿的部位，并根据其大小，决定针刺的深浅。
刺大的痈肿，宜多出血，对小的深部痈肿要深刺，一定要端直进针，以达到病所为止。
病在少腹而有积聚，应刺腹部肚脐以下与髂骨两端间，直到少腹为止的部位；再针第四椎间两旁的穴位和髂骨两侧，以及胁肋间的穴位，以引导腹中热气下行，则病可以痊愈。
病在少腹，腹痛且大小便不通，病名叫做 疝 ，是受寒所致。
应针刺少腹到两大腿内侧间以及腰部和髁骨间穴位，针刺穴位要多，到少腹部都出现热感，病就痊愈了。
病在筋，筋脉拘挛，关节疼痛，不能行动，病名为 筋痹 。
应针刺在患病的筋上，由于筋脉在分肉之间，与骨相连，所以针从分肉间刺入，应注意不能刺伤骨。
待有病的筋脉出现热感，说明病已痊愈，可以停止针刺。
病在肌肤，周身肌肤疼痛，病名为 肌痹 ，这是被寒湿之邪侵犯所致。
应针刺大小肌肉会合之处，取穴要多，进针要深，以局部产生热感为度。不要伤及筋骨，若损伤了筋骨，就会引起痈肿或其他病变。
待各肌肉会合之处都出现热感，说明病已痊愈，可以停止针刺。
病在骨，肢体沉重不能抬举，骨髓深处感到酸痛，局部寒冷，病名为 骨痹 。
治疗时应深刺，以不伤血脉肌肉为度。
针刺的道路在大小分肉之间，待骨部感到发热，说明病已痊愈，可以停止针刺。
病在手足三阳经脉，出现或寒或热的症状，同时各分肉之间也有或寒或热的感觉，这叫 狂 证。
针刺用泻法，使阳脉的邪气外泄，观察各处分肉，若全部出现热感，说明病已痊愈，应该停止针刺。
有一种病，初起每年发作一次；若不治疗，则变为每月发作一次；若仍不治疗，则每月发作三、四次，这叫做 癫病 。
治疗时应针刺各大小分肉以及各部经脉，若没有寒冷的症状，可用针刺调治，直到病愈为止。
风邪侵袭人体，出现或寒或热的症状，热则汗出，一日发作数次，应首先针刺各分肉腠理及络脉；若依然汗出且或寒或热，可以三天针刺一次，治疗一百天，疾病就痊愈了。
病因大风侵袭，出现骨节沉重，胡须眉毛脱落，病名为 大风 。应针刺肌肉，使之出汗，连续治疗一百天后，再针刺骨髓，仍使之出汗，也治疗一百天，总计治疗二百天，直到胡须眉毛重新生长，方可停止针刺。
