《前书》鲁人申公受诗于浮丘伯，作训诂，叫做《鲁诗》；齐人辕固生解说的《诗》，叫做《齐诗》，燕人韩婴解说的《诗》，叫做《韩诗》；三家都立博士。赵人毛苌解说的《诗》，叫做《毛诗》，没立博士。
◆高诩传，高诩字季回，平原郡人。
曾祖父高嘉，用《鲁诗》教授元帝，官至上谷太守。
高诩的父亲高容，年轻时传高嘉学，哀帝、平帝时为光禄大夫。
高诩因父亲的关系任郎中，世代传授《鲁诗》。
因言行清正有操守而著名。
王莽篡位，父子二人假称眼睛瞎了，逃走，不做王莽的官。
光武即位，大司空宋弘荐举高诩，征为郎，授符离长。
去官之后，征为博士。
建武十一年，授大司农。
在朝廷因居官方正著名。
十三年，死在任上，赐钱及墓田。
◆包咸传，包咸字子良，会稽曲阿人。
年轻时为诸生，在长安学习，以博士从细君为师，学《鲁诗》、《论语》。
王莽末年，回乡里，在东海境被赤眉贼拘执。
十多天，包咸早晨晚上诵经自如，赤眉贼奇怪，把他遣发走了。
因此住在东海，造精舍讲授。
光武即位，才回到自己的家乡。
太守黄谠任户曹史，想找包咸去教授他的儿子。
包咸说： 礼有来学的，没有去教的。 
黄谠就送儿子去向他请教，以他为师。举孝廉，授郎中。
建武中，入朝廷教授皇太子学习《论语》，又作《论语》章句。
授谏议大夫、侍中、右中郎将。
永平五年，升大鸿胪。
每进见皇上，皇上以几杖赐他，入屏不趋，赞事不名。
经传有疑义，常派小黄门到他家里去问。
显宗认为包咸有老师的恩德，生活清苦，经常赏赐珍玩束帛，俸禄也比各公卿多，包咸都散给诸生中最贫困的。
病重时，显宗亲自去看视。
八年，年七十二，死在任内。
儿子包福，授郎中，也是用《论语》入朝廷教授和帝。
◆魏应传，魏应字君伯，任城人。
年轻时好学习。
建武初年，去博士学习，学《鲁诗》。
关门学习，不交结朋党，京师人都称赞他。
后来归家作郡吏，举明经，授济阴王文学。
因病免去官职，教授山泽中，生徒往往几百人。
永平初年，为博士，升侍中。
十三年，升大鸿胪。
十八年，授光禄大夫。
建初四年，授五官中郎将，诏令入朝授千乘王伉。
魏应通晓经术，品行修洁，弟子自远方来学的，在册的几千人。
肃宗非常器重他，多次进见，在皇上面前讨论疑难，受到特殊的赏赐。
这时集合京师儒生于白虎观，讨论《五经》同异，使魏应专门解释疑难，侍中淳于恭报告皇上，皇上亲自到会主持，与石渠旧事一样。
第二年，魏应出为上党太守，征授骑都尉，死在任上。
◆伏恭传，伏恭字叔齐，琅笽东武人，司徒伏湛的弟弟的儿子。
伏湛的弟弟伏黯，字稚文，为了阐明《齐诗》，改定章句，作《解说》九篇，位至光禄勋。伏湛没有儿子，以伏恭为后。
伏恭性孝，对待继母非常敬谨，年轻时传伏黯学，因任为郎。
建武四年，授剧县令。
任职十三年，因政治清廉公正著了名。
青州举他为尤异，太常试经第一，授博士，升常山太守。
兴修学校，教授门徒不止，因此北州多是伏氏学。
永平二年，代梁松为太仆。
四年，帝亲去辟雍，在行礼过程中授伏恭为司空，儒生认为是一种光荣。
起先，伏恭的父亲伏黯的章句太繁琐，伏恭于是删去多余的话，定稿为二十万字。
在位九年，因病请求回家，诏赐千百俸以终其身。
十五年，皇上至琅笽，引见伏恭，如见三公的仪式。
建初二年冬，肃宗行飨礼，称伏恭为三老。
年九十，元和元年逝世，赐葬显节陵下。
儿子伏寿，官至东郡太守。
◆任末传，任末字叔本，蜀郡繁县人。
年轻时学《齐诗》，游学京师，教授弟子十多年。
友人董奉德在洛阳病死，任末亲自推着鹿车，载了董奉德的丧送到墓地，由是著名。
为郡功曹，以病辞去。
后来奔老师的丧，在路上死去。
临死时，告诉哥哥的儿子任造说 ：一定要把我的尸体送到老师处，假使死了还有知觉，魂灵不会感到惭愧；如果没有知觉，得一扌不土罢了。 
任造听了他的话。
◆景鸾传，景鸾字汉伯，广汉梓潼人。
年轻时跟着老师学经，跑遍了七州。
能攻《齐诗》、《施氏易》，兼受《河洛》图纬，作《易说》及《诗解》，文句兼取《河洛》，按类编排，名叫《交集》。又著《礼内外记》，叫《礼略》。
又抄录风角杂书，罗列占验，作《兴道》一篇。
以及作《月令章句》。
著述共五十多万字。
多次上书陈述救灾异之术。
州郡辟命不就。以寿终。
◆薛汉传，薛汉字公子，淮阳人。
世代学《韩诗》，父子都因解说诸经的章节句读著名。
薛汉年轻时传父亲的学业，特别擅长说灾异谶纬，教授生徒常达几百人。
建武初年，为博士，受诏命校定图谶。
当世说《诗》的，推薛汉为第一。
永平中，为千乘太守，政治有特别好的成绩。
后来因楚事获罪，下狱死。
弟子犍为杜抚、会稽澹台敬伯、巨鹿韩伯高最有名。
◆杜抚传，杜抚字叔和，犍为武阳人。
年轻时很有才华。
从薛汉学习，定《韩诗章句》。
后来回到乡里教授门生。
沉毅静穆，以道为乐，一举一动，都以礼为准则。
弟子千多人，后来被骠骑将军东平王苍所征，苍就国时，掾史统统补王官属，没有一年，都自劾回去了。
当时杜抚为大夫，不忍心离去，苍听说了，赐车马财物遣送他。
辟太尉府。
建初中，做公车令，仅几个月，死在任上。
他所著的《诗题约义通》，学者传诵，叫《杜君法》。
◆召驯传，召驯字伯春，九江寿春人。
曾祖召信臣，元帝时，做少府。
父亲建武中做卷县令，放荡不拘小节。
召驯年少时学《韩诗》，博通经传，以志气有义著名。乡里说： 德行恂恂召伯春。 
多次出仕州郡，征召司徒府。
建初元年，升骑都尉，作肃宗的侍讲。
授左中郎将，进朝教授诸王子。
帝嘉奖他，十分恩宠。出授陈留太守，赐给刀剑钱物。
元和二年，入为河南尹。
章和二年，代任隗作光禄勋，死在任上，赐冢茔陪园陵。
孙子叫召休，位至青州刺史。
◆杨仁传，杨仁字文义，巴郡阆中人。
建武中，从师学习《韩诗》，几年以后回到家里，静居教授门生。
出仕做郡功曹，举孝廉，授郎。
太常上杨仁任中博士，杨仁自己认为年龄不到五十，不应旧科，上府让选。
显宗特诏补北宫卫士令，皇上引见，问当世政治情况。
杨仁回答要为政宽和，任用贤人，压抑骄横的外戚为先。
又上对国家有利的事十二项，都是当世的急务。
显宗嘉奖他，赐以缣钱。
显宗逝世后，诸马氏贵盛，都争着要入宫。杨仁披甲持戟，严守门卫，没有人敢随便进去。
肃宗即位，诸马氏共同诬陷杨仁刻毒严峻，帝知道杨仁忠，更加喜欢他，授升邡令。
宽容为政，劝课掾史弟子，都使入学。
其中通晓经术的，向上司表彰，有的贡献朝廷，由是义学大兴。
垦田千多顷。
因办哥哥的丧事去官。
后来辟举司徒桓虞府。
掾有宋章，贪污不法，杨仁始终不同他说话同席，当时人敬重他的大节。
后来做阆中令。死在任上。
◆赵晔传，赵晔字长君，会稽山阴人。
年轻时曾经做过县吏，奉命迎接督邮，赵晔认为做这类仆役工作可耻，因扔掉车马走了。
走到犍为资中县，到杜抚处学《韩诗》，深入钻研。
积二十年，与家里断绝往来，不回去，家里为他办了丧事。
杜抚逝世后才归。
州召他补从事，不就。
举有道。
死在家里。◆卫宏传，卫宏字敬仲，东海人。
年轻时与河南郑兴都好古学。
起先，九江谢曼卿擅长说《毛诗》，为《毛诗》作了训诂。
卫宏从谢曼卿学习，因作《毛诗序》，很合风雅的意思，于今还在社会上流行。
后来从大司空杜林更受《古文尚书》，为《古文尚书》作《训旨》。
这时济南徐巡拜卫宏为老师，后来跟杜林学习，也以儒学著名，由是古学大兴。
光武用为议郎。
卫宏作《汉旧仪》四篇，记载西京杂事；又著赋、颂、诔七首，都传于世。
中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后来马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。
《前书》载鲁高堂生汉兴传《礼》十七篇。
后来瑕丘萧奋用授同郡人后苍，后苍授梁人戴德及德的哥哥的儿子戴圣、沛人庆普。
于是戴德的叫《大戴礼》，戴圣的叫《小戴礼》，庆普的叫《庆氏礼》，三家都立博士。
孔安国所献《礼》古经五十六篇和《周官经》六篇，前世传其书，没有名家。
中兴以后，也有《大、小戴》博士，虽然相传不绝，但是没有著名于儒林的。
建武中，曹充学庆氏学，传给他儿子曹褒，著《汉礼》，事载在《庆癊传》。
◆董钧传，董钧字文伯，犍为郡资中县人。
学《庆氏礼》。
师事大鸿胪王临。
元始中，举明经，升禀牲令，因病辞官。
建武中，举孝廉，辟司徒府。
董钧博通古今学问，多次上书说政事的得失利害。
永平初，为博士。
这时正草创五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，常叫董钧参议，多被采用，当世叫他为通儒。
累升五官中郎将，经常教授门生一百多人。
后来因事降任骑都尉，年七十余，死在家里。
中兴，郑众传《周官经》，后来马融作《周官传》，授给郑玄，郑玄作《周官注》。
郑玄原来学《小戴礼》，后来用古经校对，采用古经中意义好的，所以叫郑氏学。
郑玄又注小戴所传《礼记》四十九篇，合起来叫《三礼》。
《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》授东平嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。
彭祖为《春秋》严氏学，安乐为《春秋》颜氏学，又瑕丘江公传《谷梁春秋》，三家皆立博士。
梁太傅贾谊为《春秋左氏传训诂》，授赵人贯公。
◆丁恭传，丁恭字子然，山阳东缗人。
学《公羊严氏春秋》。
丁恭学义精明，教授生徒经常几百人，州郡请召不应。
建武初，为谏议大夫、博士，封关内侯。
十一年，升少府。
门生自远方来的，在册的有几千人，当世称为大儒。
太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊矹等都是丁恭的学生。
二十年，授侍中祭酒、骑都尉，与侍中刘昆都在光武左右，每事问他们。
死在任内。
◆周泽传，周泽字癋都，北海安丘人。
年轻时学《公羊严氏春秋》，隐居教授，门生经常有几百人。
建武末年，征召大司马府，授议曹祭酒。
才几个月，征召试博士。
中元元年，升黾池令。
奉公克己，哀怜孤老羸弱，官吏和老百姓都爱戴他。
永平五年，升右中郎将。
十年，授太常。
周泽果敢直言，多次据理与朝廷争论。
后来北地太守廖信犯贪污罪被捕入狱，没收他的财产，显宗把廖信的赃物赐给廉洁的官吏，只有周泽及光禄勋孙堪、大司农常冲三个特蒙赏赐。
这时京师安定，在位的都互相勉励。
孙堪字子癋，河南缑氏人。
通经学，有志操，清白正直，爱士大夫，但是一根毫发也没有拿过别人的，以耿介气盛自居。
王莽末年，天下大乱，宗族老弱在战场上，孙堪曾经力战陷入敌人阵地，他毫不在乎，多处负伤，宗族靠了他才免于遇难。郡中人都佩服他的见义勇为。
建武中，出仕郡县。
公正廉洁，俸禄不给家用，都供应了宾客。
后任长吏，所到的地方都有好的治绩，为官吏百姓所敬重。
去就分明，一点也不马虎。
曾经任县令，谒见太守，行步迟缓，门亭长谴责孙堪的御吏，孙堪便解下印绶离去，不去官府。
后再仕为左冯翊，因对下属促急，司隶校尉举奏免了他的官。
数月，征为侍御史，再升尚书令。
永平十一年，授光禄勋。
孙堪清廉，勇于从政，多直言，采纳的不少。
十八年因病请求退职，任侍中骑都尉。任上，孙堪的行事与周泽类似，所以京师号为 二癋 。
永平十二年，用周泽代理司徒事，等于实授。
周泽性情简易，不重威仪，有失宰相的人望。
仅几个月，再为太常。
为政清廉，循规蹈矩，敬奉宗庙。
常卧病斋宫，他的妻子可怜他老病，进去问他有什么不舒服，周泽大怒，认为妻子干犯斋禁，就收捕她送诏狱请罪。
当世怀疑他假称积极。
当时编了一句话说 ：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。 
永平十八年，授侍中骑都尉。
后来多次为三老五更。
建初中退休，死在家里。
◆钟兴传，钟兴字次文，汝南郡汝阳县人。
年轻时跟少府丁恭学《严氏春秋》。
丁恭推荐钟兴学问操行都好，光武召见，以经义问他，应答很清楚。
光武嘉奖他，授郎中，升左中郎将。
诏令定《春秋》章句，删除重复，用以教授皇太子。
又使宗室诸侯跟钟兴学章句。
封关内侯。
钟兴自己认为没有什么功劳，不敢受封爵。
帝说： 先生教训太子及诸王侯，这不是大功么？ 
钟兴说 ：我的老师是丁恭。 
于是再封丁恭，但钟兴还是坚决辞让不受爵。死于任上。
◆甄宇传，甄宇字长文，北海安丘人。
清静自守，不求名利。
学《严氏春秋》，教授生徒经常有几百人。
建武中，为州郡从事，征召授博士，升太子少傅，死在任内。
甄宇传业给儿子甄普，普传儿子甄承，承特别爱学习，不管家务事，讲授生徒经常几百人。
诸儒生因甄承三代传业，没有不归服他的。
建初中，举孝廉，死于梁相任上。
子孙传学不绝。
◆楼望传，楼望字次子，陈留郡雍丘县人。
年轻时学《严氏春秋》。
操守清白，在乡里有名气。
建武中，赵节王栩，听说了他的高名，派使者送玉帛请他为师，楼望不接受。
后来出仕郡功曹。
永平初年为侍中、越骑校尉，进宫中讲授。
永平十六年，升大司农。
十八年，代周泽做太常。
建初五年，因事降调太中大夫，后来做左中郎将。
教授生徒不知疲倦，世称儒家的领袖，有学生九千余人。
年八十，永元十二年，死在任上，学生来送葬的有几千人，儒家以为光荣。
◆程曾传，程曾字秀升，豫章南昌人。
在长安学习，学《严氏春秋》，长达十多年，后回家教授，会稽顾奉等数百人是他的学生。
著书一百多篇，都是《五经》通解一类，又作《孟子章句》。
建初三年，举孝廉，升海西令，死在任上。
◆张玄传，张玄字君夏，河内河阳人。
年轻时学《颜氏春秋》，兼通几家法。
建武初，举明经，补弘农文学，升陈仓县丞。
清净无为，专心研究经书，当他在讲授时，常整天不吃饭。
遇有与他讨论疑难的，往往提出诸家的学说，使选择自己认为合适的。诸儒生都佩服他的博学，学生有一千多人。
张玄先为县丞时，曾经因工作去府，不晓得官曹在什么地方，吏告诉门下斥责他。
当时右扶风琅笽徐业，也是一个大儒，听说张玄是一个诸生，召见他试试，与他说话，大惊说： 今天相遇，真正了解我的蒙昧啊！ 
因请他上堂，辩论一整天。
后来张玄去官，举孝廉，授为郎。
适值《颜氏》博士有缺，张玄试策得第一名，授为博士。
过了几个月，诸生上言张玄兼说《严氏》、《冥氏》，不应当专做《颜氏》博士。
光武叫他暂时回署，没有升官就死了。
◆李育传，李育字元春，扶风郡漆县人。
年轻时学《公羊春秋》。
深思专一，博览群书。在太学里很著名，极为同郡人班固赏识。
班固奏荐李育于骠骑将军东平王苍，由是京师的贵威都争着与他交朋友。
州郡请召，李育到了之后，往往托病辞去。
曾经避地教授，有生徒几百人。
还研究古学。
曾读《左氏传》，虽然觉得《左氏传》的文采不错，但认为不合圣人的深意。前世陈元、范升等人又多有非难，他们引用图谶，不据理体，于是作《难左氏义》四十一条。
建初元年，卫尉马廖举李育方正，任议郎。
后来授博士。
四年，诏令李育与诸儒生论《五经》于白虎观，李育用《公羊》义与贾逵辩难，往返都有理有据，最为通儒。
再升尚书令。
马氏废黜时，李育因是马廖所举，免官归家。
一年多，再征，升侍中，死在任内。
◆何休传，何休字邵公，任城郡樊县人。
父亲任少府。
何休为人质朴，说话结结巴巴，但是思想深刻，精研《六经》，当时的儒生没有赶得上他的。
因是列卿的儿子，诏授郎中，不是他所喜欢的，托疾走了。
不仕州郡，一言一行必合于礼。
太傅陈蕃征召他，参与政事。
陈蕃失败，何休获罪废黜，禁止他不得作官，于是作《春秋公羊解诂》，深思冥想，十七年不出门户。
又注释考证《孝经》、《论语》、风角七分，都纵横典谟，不拘泥文字。
又以《春秋》驳汉朝事六百余条，妙得《公羊》本意。
何休还善历算，与他的老师博士羊弼，补述李育的思想，作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。
党禁解除，又征召司徒。
群公上表称何休道术深明，应当参加帷幄，出谋划策，谄媚的臣子不高兴他，授议郎，多次陈忠言，再升谏议大夫，年五十四，光和五年逝世。
◆服虔传，服虔字子慎，开始名重，又名祗，后来改为虔，河南荣阳人。
年轻时清苦立志，进太学学习。
有美才，善写文章，作《春秋左氏传解》，流行到现在。
又以《左传》驳何休所驳汉事六十条。
举孝廉，稍稍得升迁，中平末年，授九江太守。
免官之后，遭乱，在道上病死。
所著有赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，共十多篇。
◆颍容传，颍容字子严，陈国长平县人。
博学多通，擅长《春秋左氏》传，拜太尉杨赐为老师。
郡里举他为孝廉，州里征召，公车征，都不就。
初平中，避乱荆州，聚集门徒一千多人。
刘表任为武陵太守，不肯去。
著《春秋左氏条例》五万多字，建安中逝世。
◆谢该传，谢该字文仪，南阳章陵人。
熟习《春秋左氏》，为当时著名的儒生，门徒有数百人。
建安中，河东人乐详条写《左氏》疑难不通数十事问谢该，该都一一为他作解释，叫《谢氏释》，在社会上流行。
出仕作公车司马令，因父母年老，托疾去官。
想回到自己的乡里，适值荆州道路阻断，没去成。
少府孔融上书推荐他说 ：我听说高祖创大业，韩信、彭越征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗书》。
光武中兴，吴、耿辅佐，范升、卫宏讲述诗书旧业，所以能够文武并用，成了长治久安的大计。
皇上圣德清明，与二祖相同，劳谦厄运，三年乃欢。
今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破灭，天下太平，不用征伐，应该访求名儒，掌管礼纪。
我以为，前公车司马令谢该，有曾参、史鱼好的秉性，又有卜高、言偃的文学，博通群书，遍览古今典籍，遇事能够处理自如，没有疑惑，立身清白，操守异常，笃爱古道。
不论远近，很少能有与他相匹的。现在谢该因父母年老有病，想辞官回家，道路险阻，有家归不得。使良才抱朴逃走，逾越山河，沦落荆楚，往而不返。
以后送女乐以诱由余，刻像以求傅说，难道不麻烦吗？
我以为要找到谢该所在的地方，把谢该召回来。
楚国阻止孙卿去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒重学，是怕失了贤才啊！ 
书上，诏令征召还，授议郎，年老逝世。
建武中，郑兴、陈元传《春秋左氏》学。
当时尚书令韩歆上书，想为《左氏》立博士，范升与韩歆争论不决，陈元上书称颂《左氏》，就叫魏郡李封为《左氏》博士。
后来群儒中那些浅陋固执的人多次在朝廷中争论。
李封逝世后，光武终于违反大家的意见，不再补博士。
◆许慎传，许慎字叔重，汝南郡召陵人。
性格淳朴敦厚，年少时，广泛地学习经书，马融经常推崇他，敬重他。当时人称赞他说 ：许叔重对《五经》的研究举世无双。 
任郡里的功曹，被举为孝廉，再升迁，任命为氵交县长。
死在家里。
先是，许慎认为五经的解释有好有坏，于是撰《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，都传于世。
◆蔡玄传，蔡玄字叔陵，汝南郡南顿人。
学通《五经》，门徒常一千多人，在册的有一万六千人。
征辟都不就。
顺帝时特诏征授议郎，讲论《五经》异同，很合顺帝的意。
升侍中，出为弘农太守，死在任上。
史家评论说：光武自中年以后，用兵少了，专事经学，从此社会风气渐渐趋于纯朴。
那些穿着儒者衣服，讲述先王道德，游庠序，聚集私人讲学塾舍的，遍布全国。
至于博士所在的地方，有不远万里担负粮食来的，住着精美的住宅，往往以千计，那些著名的开门授徒的学者，在册的学生不下万人，都是专业传授，没有错误或不纯的邪说。
有的甚至在朝廷争论，私下里结朋党，订立繁密的章程条例，访求岩穴的隐居之士，以成一家的学说。
所以扬雄说： 现在的学者，不但文辞藻丽，而且弄得有些烦碎了。 
本来，书的道理只有一个，意思是要统一，饱学的人，不能转变，所以普通人鄙视他们固执，又扬雄所谓 吵吵闹闹的学问，都是从老师那里学来的 。
并且成名高第，真正是远方来的也不多。迂阔不通竟到了如此地步啊。
但他们所谈的是仁义，所传授的是圣人之法。
所以人人知道君臣父子的大纲，家家晓得返邪归正的道路。
桓帝、灵帝时，君主的教化败坏，朝廷的纪律一天一天衰弛，国家的祸乱不断，中等智力以上的人，没有不知道国家分崩离析，难以维持下去的。但是大权在握的强臣，没有企图篡位的阴谋，英雄豪俊之士，为鄙陋之徒的议论所屈服。这是因为人人诵习先王的言，在下的惧怕叛逆顺从形势啊。
至如张温、皇甫嵩之徒，有定天下一半的大功，威名远扬四海之外，俯仰顾盼，大业可以转移，还鞠躬尽瘁于昏主之下，折简而召，就狼狈匍匐，散成兵，被拘执，却无后悔之心。及汉祚自终，人神数尽，然后天下的英雄并起，际会风云，曹丕继位。
考寻衰败的原因，但又能拖得这么长的时间，这难道不是讲求儒学的功劳吗？
所以先师垂典文，褒奖学者的功劳，不是偶然的，其意义是极为深远的。
不遵《春秋》，比于篡杀诛死之罪，这是多么重要的思想啊。
