古文：万俟禼字元忠，开封阳武县人。
现代文：万俟禼，字元忠，开封阳武县人。

古文：登政和二年上舍第。
现代文：考中政和二年上舍生。

古文：调相州、颍昌府教授，历太学录、枢密院编修官、尚书比部员外郎。
现代文：他被调为相州、颍昌府教授，历任太学录、枢密院编修官、尚书比部员外郎。

古文：绍兴初，盗曹成掠荆湖间，禼时避乱沅、湘，帅臣程昌寓以便宜檄禼权沅州事。
现代文：绍兴初年，盗贼曹成在荆湖一带劫掠，万俟禼在沅、湘一带避乱，帅臣程昌禼图方便传檄让万俟禼权领沅州政事。

古文：成奄至城下，禼召土豪、集丁壮以守，成食尽乃退。
现代文：曹成突然到沅州城下，万俟禼召集土豪、青壮年守城，曹成粮尽才撤走。

古文：除湖北转运判官，改提点湖北刑狱。
现代文：万俟禼被任命为湖北转运判官，改为提点湖北刑狱。

古文：岳飞宣抚荆湖，遇禼不以礼，禼憾之。
现代文：岳飞为荆湖宣抚使，对万俟禼不以礼相待，万俟禼对岳飞不满。

古文：禼入觐，调湖南转运判官，陛辞，希秦桧意，谮飞于朝。
现代文：万俟禼朝见皇上，被调任湖南转运判官，辞别皇上出都时，秉承秦桧的意志，在朝中诬陷岳飞。

古文：留为监察御史，擢右正言。
现代文：皇上留他担任监察御史，擢升为右正言。

古文：时桧谋收诸将兵权，禼力助之，言诸大将起行伍，知利不知义，畏死不畏法，高官大职，子女玉帛，已极其欲，盍示以逗遛之罚，败亡之诛，不用命之戮，使知所惧。
现代文：当时秦桧谋求夺众大将兵权，万俟禼极力帮助他，说众大将出身行伍，知道谋利不讲道义，怕死不怕法，高官要职，子女玉帛，已达到他们私欲的顶点，何不让他们知道逗留军期者罚，战败者诛，不听命令者斩，使他们有所惧怕。

古文：张俊归自楚州，与桧合谋挤飞，令禼劾飞对将佐言山阳不可守。
现代文：张俊从楚州回到京城，同秦桧合谋排挤岳飞，让万俟禼弹劾岳飞对部将说山阳不可以的罪状。

古文：命中丞何铸治飞狱，铸明其无辜。
现代文：命令御史中丞何铸审理岳飞一案，何铸说明岳飞是无辜的。

古文：桧怒，以禼代治，遂诬飞与其子云致书张宪令虚申警报以动朝廷，及令宪措置使还飞军；狱不成，又诬以淮西逗遛之事。
现代文：秦桧愤怒，用万俟禼代替何铸审理，他就诬陷岳飞，说岳飞和他的儿子岳云给张宪写信，让张宪谎报军情以动摇朝廷，并命令张宪设法让岳飞回到军中；此案没成立，就又诬告说岳飞在淮西战场迟滞不前的事。

古文：飞父子与宪俱死，天下冤之。
现代文：岳飞父子和张宪都被处死，天下认为他们冤枉。

古文：大理卿薛仁辅、寺丞李若朴、何彦猷言飞无罪，禼劾之；知宗正寺士〈亻褭〉请以百口保飞，禼又劾之，士〈亻褭〉窜死建州。
现代文：大理卿薛仁辅、大理寺丞李若朴、何彦猷说岳飞无罪，遭万俟禼弹劾，知宗正寺士禼请求用自家百口人的性命担保岳飞，遭万俟禼弹劾，被流放并死在建州。

古文：刘洪道与飞有旧，禼劾其足恭媚飞。闻飞罢宜抚，抵掌流涕。
现代文：刘洪道与岳飞有私交，万俟禼弹劾他取媚于岳飞，听说岳飞被罢去宣抚使，拍掌流涕。

古文：于是洪道抵罪，终身不复。
现代文：于是刘洪道也获罪，终身不许为官。

古文：参政范同为桧所引，或自奏事，桧忌之，禼劾罢，再论同罪，谪居筠州。
现代文：参政范同是秦桧提拔的，有时擅自奏事，秦桧忌恨他，万俟禼弹劾他，范同的官职被罢，再论范同罪状，范同被贬到筠州居住。

古文：又为桧劾李光鼓倡，孙近朋比，二人皆被窜谪。
现代文：万俟禼还替秦桧弹劾李光蛊惑人心，孙近结朋党，他们二人都被贬官流放。

古文：和议成，禼请诏户部会计用兵之时与通和之后所费各几何，若减于前日，乞以羡财别贮御前激赏库，不许他用，蓄积稍实，可备缓急。
现代文：宋、金和议成，万俟禼请求下诏让户部统计用兵时和议和后用去的费用各是多少，若比从前少，就把多余的财物另外贮存在御前激赏库，不许用在别处，等积蓄稍多，可备缓急之用。

古文：梓宫还，以禼为欑宫按行使，内侍省副都知宋唐卿副之，禼请与唐卿同班上殿奏事，其无耻如此。
现代文：徽宗灵柩迎回后，万俟禼为木赞宫按行使，内侍省副都知宋唐卿为副使，万俟禼请求与宋唐卿同时上殿奏事，十分无耻。

古文：张浚寓居长沙，禼妄劾浚卜宅逾制，至拟五凤楼。
现代文：张浚住在长沙，万俟禼无中生有，弹劾张浚的住宅超越了规定，甚至模拟五凤楼。

古文：会吴秉信自长沙还朝，奏浚宅不过众人，常产可办，浚乃得免。
现代文：恰好吴秉信从长沙回京，上奏说张浚的宅第与众人一样，财产可以清查，张浚才得免祸。

古文：除参知政事，充金国报谢使。
现代文：万俟禼被任命为参知政事，任金国报谢使。

古文：使还，桧假金人誉己数千言，嘱禼以闻，禼难之。
现代文：他出使金国回来，秦桧借金人之口赞誉自己，嘱托万俟禼奏给皇上，万俟禼刁难他。

古文：他日奏事退，桧坐殿庐中批上旨，辄除所厚者官，吏钤纸尾进，禼曰： 不闻圣语。 却不视。
现代文：另一天奏事退朝后，秦桧坐在殿中批阅皇上圣旨，就提升自己的亲信，小吏把这些送给万俟禼，万俟禼说 ：没听到圣旨这样安排。 

古文：桧大怒，自是不交一语。
现代文：推到一边不看。秦桧大怒，从此他二人不交谈。

古文：言官李文会、詹大方交章劾禼，禼遂求去。
现代文：言官李文会、詹大方接连上奏弹劾万俟禼，万俟禼就请求辞官。

古文：帝命出守，桧愈怒。
现代文：皇上命令他出守外地，秦桧更愤怒。

古文：给事中杨愿封还词头，遂罢去，寻谪居归州。
现代文：给事中杨愿认为诏旨不当，历数万俟禼之罪，万俟禼被罢职，不久，被贬到归州居住。

古文：遇赦，量移沅州。
现代文：赶上赦免，他被酌情移到沅州。

古文：二十五年，召还，除参知政事，寻拜尚书右仆射、同中书门下平章事。
现代文：绍兴二十五年，万俟禼被召回京，任命他为参知政事，不久又任命他为尚书右仆射、同中书门下平章事。

古文：纂次太后回銮事实，上之。
现代文：他编纂成太后从金国返回的经过，献给高宗。

古文：张浚以禼与沈该居相位不厌天下望，上书言其专欲受命于金。
现代文：张浚认为万俟禼和沈该为宰相有负众望，上书说他们只想听命金人。

古文：禼见书大怒，以为金人未有衅，而浚所奏乃若祸在年岁间，浚坐窜谪。
现代文：万俟禼看见这份奏书后大怒，认为金人本无意兴兵，而张浚的奏书将要惹祸，张浚因此获罪被流放。

古文：禼提举刊修《贡举敕令格式》五十卷、《看详法意》四百八十七卷，书进，授金紫光禄大夫，致仕。
现代文：万俟禼提举刊修《贡举敕令格式》五十卷、《看详法意》四百八十七卷，书成后献上，他被授予金紫光禄大夫，退休。

古文：卒，年七十五，谥忠靖。
现代文：去世时七十五岁，谥号为 忠靖 。

古文：禼始附桧，为言官，所言多出桧意；及登政府，不能受钳制，遂忤桧去。
现代文：万俟禼起初党附秦桧，担任言官，他所说的大多出于秦桧的意图；等他任宰相后，不受秦桧控制，于是因违背秦桧而被罢职。

古文：桧死，帝亲政，将反桧所为，首召禼还。
现代文：秦桧死后，皇帝亲政，准备改变秦桧的做法，首先召回万俟禼。

古文：禼主和固位，无异于桧，士论益薄之。
现代文：万俟禼主张与金国议和以巩固自己的地位，与秦桧无异，更被众论所鄙薄。

古文：韩侂胄字节夫，魏忠献王琦曾孙也。
现代文：韩侂胄，字节夫，是魏忠献王韩琦的曾孙。

古文：父诚，娶高宗宪圣慈烈皇后女弟，仕至宝宁军承宣使。
现代文：他的父亲韩诚，娶高宗宪圣慈烈皇后的妹妹为妻，官至宝宁军承宣使。

古文：侂胄以父任入官，历阁门祗候、宣赞舍人、带御器械。
现代文：韩侂胄因父亲的官位而进入仕途，历任门祗候、宣赞舍人、带御器械。

古文：淳熙末，以汝州防御使知阁门事。
现代文：淳熙末年，以汝州防御使的身份知门事。

古文：孝宗崩，光宗以疾不能执丧，中外汹汹，赵汝愚议定策立皇子嘉王。
现代文：孝宗去世，光宗因病不能主持丧礼，朝内外议论纷纷，赵汝愚决定立嘉王为皇太子。

古文：时宪圣太后居慈福宫，而侂胄雅善慈福内侍张宗尹，汝愚乃使侂胄介宗尹以其议密启太后。
现代文：当时宪圣太后在慈福宫居住，韩侂胄与慈福宫宦官张宗尹友好，赵汝愚就让韩侂胄通过张宗尹把自己的意图秘密禀告给太后。

古文：侂胄两至宫门，不获命，彷徨欲退，遇重华宫提举关礼问故，入白宪圣，言甚恳切，宪圣可其议。
现代文：韩侂胄两次到宫门口，没有得到允许进见的命令，他彷徨想走，遇到重华宫提举关礼问他缘故，关礼就把这件事报告给宪圣太后，语言十分恳切，太后应允。

古文：礼以告侂胄，侂胄驰白汝愚。
现代文：关礼告诉韩侂胄，韩侂胄赶紧报告赵汝愚。

古文：日已向夕，汝愚亟命殿帅郭杲以所部兵夜分卫南北内。
现代文：太阳已落，赵汝愚立即命令殿帅郭杲率所部连夜分别守卫南北宫殿。

古文：翌日，宪圣太后即丧次垂帘，宰臣传旨，命嘉王即皇帝位。
现代文：第二天，宪圣太后主持孝宗丧礼后就垂帘听政，宰臣传下圣旨，任命嘉王即皇帝位。

古文：宁宗既立，侂胄欲推定策恩，汝愚曰： 吾宗臣也，汝外戚也，何可以言功？
现代文：宁宗即位后，韩侂胄想推赏定策之功，赵汝愚说： 我是宗室，你是外戚，怎能谈功？

古文：惟爪牙之臣，则当推赏。 乃加郭杲节钺，而侂胄但迁宜州观察使兼枢密都承旨。
现代文：只有武臣，才应推赏。 于是授予郭杲符节和斧钺，韩侂胄只升为宜州观察使兼枢密都承旨。

古文：侂胄始觖望，然以传导诏旨，浸见亲幸，时时乘间窃弄威福。
现代文：韩侂胄开始失望，但因他传达皇上的诏旨，渐渐地受到宠幸，他常乘机窃弄威福。

古文：朱熹白汝愚当用厚赏酬其劳而疏远之，汝愚不以为意。
现代文：朱熹劝赵汝愚用重赏酬报他的功劳并疏远他，赵汝愚不以为然。

古文：右正言黄度欲劾侂胄，谋泄，斥去。
现代文：右正言黄度想弹劾韩侂胄，事情败露而被贬斥。

古文：朱熹奏其奸，侂胄怒，使优人峨冠阔袖象大儒，戏于上前，熹遂去。
现代文：朱熹上奏说韩侂胄奸邪，韩侂胄生气，派伶人戴着高帽、穿着大袖子的衣服，打扮成大儒，在皇上面前演戏，朱熹就被罢去。

古文：彭龟年请留熹而逐侂胄。未几，龟年与郡；侂胄进保宁军承宣使，提举佑神观。
现代文：彭龟年请求留用朱熹逐走韩侂胄，不久彭龟年被派到地方任官；韩侂胄升为保宁军承宣使，提举佑神观。

古文：自是，胄益用事，而以抑赏故，怨汝愚日深。霅川刘弼者，曩与侂胄同知阁门事，颇以知书自负。
现代文：当决议光宗禅位时，赵汝愚只同韩侂胄商议，刘芅没能参与，心怀不满，此时，他对韩侂胄说 ：赵丞相想独揽大功，你岂止是不能得到节度使的官位，以后恐怕你会被贬到岭海啊。 

古文：方议内禅时，汝愚独与侂胄计议，弼弗得与闻，内怀不平，至是，谓侂胄曰： 赵相欲专大功，君岂惟不得节度，将恐不免岭海之行矣。 侂胄愕然，因问计，弼曰： 惟有用台谏尔。 侂胄问： 若何而可？ 弼曰： 御笔批出是也。 侂胄悟，即以内批除所知刘德秀为监察御史，杨大法为殿中侍御史；罢吴猎监察御史，而用刘三杰代之。
现代文：韩侂胄惊愕，就问他该怎么办，刘芅说： 只有用台谏官弹劾赵汝愚了。 韩侂胄问 ：如何可行？ 刘芅答 ：用御笔批出就行。 韩侂胄醒悟，就借皇帝的名义任命自己的亲信刘德秀为监察御史，杨大法为殿中侍御史；罢去吴猎的监察御史，而用刘三杰代替。

古文：于是言路皆侂胄之党，汝愚之迹始危。
现代文：于是言官都是韩侂胄的党羽，赵汝愚的地位开始危机。

古文：侂胄欲逐汝愚而难其名，谋于京镗，镗曰： 彼宗姓，诬以谋危社稷可也。 庆元元年，侂胄引李沐为右正言。
现代文：韩侂胄想赶走赵汝愚又难找借口，与京镗谋划，京镗说： 他是宗室，诬告他阴谋危害社稷就行。 庆元元年，韩侂胄推荐李沐为右正言。

古文：沐尝有求于汝愚不获，即奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷。
现代文：李沐曾有求于赵汝愚但被拒绝，就上奏说赵汝愚以宗室居相位，将对社稷不利。

古文：汝愚罢相。
现代文：赵汝愚被罢去相位。

古文：始，侂胄之见汝愚，徐谊实荐之，汝愚既斥，遂并逐谊。
现代文：当初，韩侂胄被赵汝愚召见，是徐谊推荐的，赵汝愚被贬斥，徐谊也被一起逐去。

古文：朱熹、彭龟年、黄度、李祥、杨简、吕祖俭等以攻侂胄得罪，太学生杨宏中、张、徐范、蒋傅、林仲麟、周端朝等又以上书论侂胄编置，朝士以言侂胄遭责者数十人。
现代文：朱熹、彭龟年、黄度、李祥、杨简、吕祖俭等因攻击韩侂胄而获罪，太学生杨宏中、张芆、徐范、蒋傅、林仲麟、周端朝等又因上书议论韩侂胄而被编管，朝官因为议论韩侂胄而遭到责罚的有数十人。

古文：已而侂胄拜保宁军节度使、提举佑神观。
现代文：不久，韩侂胄被任命为保宁军节度使、提举佑神观。

古文：又设伪学之目，以网括汝愚、朱熹门下知名之士。
现代文：他又设立伪学的名目，以此搜罗赵汝愚、朱熹门下的知名之士。

古文：用何澹、胡纮为言官。
现代文：起用何澹、胡为言官。

古文：澹言伪学宜加风厉，或指汝愚为伪学罪首。纮条奏汝愚有十不逊，且及徐谊。
现代文：何澹上奏说伪学更加泛滥，指出赵汝愚是伪学泛滥的罪魁；胡上奏说赵汝愚有十不逊之罪，并累及徐谊。

古文：汝愚谪永州，谊谪南安军。
现代文：赵汝愚被贬到永州，徐谊被贬到南安军。

古文：虑他日汝愚复用，密谕衡守钱鍪图之，汝愚抵衡暴薨。
现代文：韩侂胄等担心以后赵汝愚被重新起用，就秘密让衡州守臣钱鍪图谋害他，赵汝愚到衡州后暴死。

古文：留正旧在都堂众辱侂胄，至是，刘德秀论正引用伪党，正坐罢斥。
现代文：留正曾在都堂当众污辱过韩侂胄，此时，刘德秀弹劾留正荐用伪党，留正被罢退。

古文：吏部尚书叶翥要侍郎倪思列疏论伪学，思不从，侂胄乃擢翥执政而免思官。
现代文：吏部尚书叶翥让吏部侍郎倪思上疏议论伪学，倪思不从命，韩侂胄就提升叶翥为执政而免倪思的官。

古文：侂胄加开府仪同三司。
现代文：韩侂胄被加官为开府仪同三司。

古文：时台谏迎合侂胄意，以攻伪学为言，然惮清议，不欲显斥熹。
现代文：当时台谏官都迎合韩侂胄，上书攻击伪学，但害怕清正的言论，不想明显地指斥朱熹。

古文：侂胄意未快，以陈贾尝攻熹，召除贾兵部侍郎。
现代文：韩侂胄不高兴，因为陈贾曾攻击过朱熹，就召用陈贾为兵部侍郎。

古文：未至，亟除沈继祖台察。
现代文：陈贾还没到任，韩侂胄立即任命沈继祖为御史台的官员。

古文：继祖诬熹十罪，落职罢祠。
现代文：沈继祖诬告朱熹有十条罪状，朱熹被罢官去管理祠观。

古文：三年，刘三杰入对，言前日伪党，今变而为逆党。
现代文：庆元三年，刘三杰入朝奏对，说先前的伪党，现在变成了逆党。

古文：侂胄大喜，即日除三杰为右正言，而坐伪学逆党得罪者五十有九人。
现代文：韩侂胄听后十分高兴，当天就任命刘三杰为右正言，有五十九人以伪学逆党而获罪。

古文：王沇献言令省部籍记伪学姓名，姚愈请降诏严伪学之禁，二人皆得迁官。
现代文：王禮献计说命令省部登记伪学姓名，姚愈请求下诏严禁伪学，二人都因此升官。

古文：施康年、陈谠、邓友龙、林采皆以攻伪学久居言路，而张釜、张岩、程松率由此秉政。
现代文：施康年、陈谠、邓友龙、林采都因为攻击伪学而久任台谏官，而张釜、张岩、程松也因此而升为执政。

古文：四年，侂胄拜少傅，封豫国公。
现代文：庆元四年，韩侂胄被任命为少傅，封为豫国公。

古文：有蔡琏者尝得罪，汝愚执而黥之。
现代文：有个叫蔡琏的人曾犯罪，赵汝愚抓住并对他处以黥刑。

古文：五年，侂胄使琏告汝愚定策时有异谋，具其宾客所言七十纸。
现代文：庆元五年，韩侂胄指使蔡琏告发赵汝愚在立太子时有反谋，并列出他的宾客所说的话七十页纸。

古文：侂胄欲逮彭龟年、曾三聘、徐谊、沈有开下大理鞫之，范仲艺力争乃止。
现代文：韩侂胄想逮捕彭龟年、曾三聘、徐谊、沈有开让大理寺审治，范仲艺极力争辩才停止。

古文：其年迁少师，封平原郡王。
现代文：当年韩侂胄升任少师，封为平原郡王。

古文：六年，进太傅。
现代文：庆元六年，升为太傅。

古文：婺州布衣吕祖泰上书言道学不可禁，请诛侂胄，以周必大为相。
现代文：婺州平民吕祖泰上书说道学不可禁止，请求杀韩侂胄，以周必大为宰相。

古文：侂胄大怒，决杖流钦州。
现代文：韩侂胄大怒，把他处以杖刑并流放到钦州。

古文：言者希侂胄意，劾必大首植伪党。降为少保。
现代文：言官秉承韩侂胄的意图，弹劾周必大首先培植伪党，周必大被降为少保。

古文：一时善类悉罹党祸，虽本侂胄意，而谋实始京镗。
现代文：一时间忠善者都遭到党祸，虽然这是韩侂胄的意愿，但谋划的实际是京镗。

古文：逮镗死，侂胄亦稍厌前事，张孝伯以为不弛党禁，后恐不免报复之祸。
现代文：等到京镗死后，韩侂胄也渐渐厌恶先前的事，张孝伯认为不解除党禁，恐怕以后会遭报复。

古文：侂胄以为然，追复汝愚、朱熹职名，留正、周必大亦复秩还政，徐谊等皆先后复官。
现代文：韩侂胄也这样认为，就恢复赵汝愚、朱熹的官职名义，留正、周必大也官复原职，徐谊等都先后恢复官职。

古文：伪党之禁浸解。
现代文：伪党之禁渐渐解除。

古文：三年，拜太师。
现代文：嘉泰三年，他被任命为太师。

古文：监惠民局夏允中上书，请侂胄平章国政，侂胄缪为辞谢，乞致其仕，诏不许，允中放罢。
现代文：监惠民局夏允中上书，请让韩侂胄为平章国政，韩侂胄假装辞谢，请求退休，皇上不许，夏允中被罢官。

古文：时侂胄以势利蛊士大夫之心，薛叔似、辛弃疾、陈谦皆起废显用，当时固有困于久斥，损晚节以规荣进者矣。
现代文：当时韩侂胄凭势利蛊惑士大夫之心，薛叔似、辛弃疾、陈谦都被重新重用，当时固然有长期不能入朝为官，而损害晚节以求进升的人。

古文：若陈自强则以侂胄童子师，自选人不数年致位宰相，而苏师旦、周筠又侂胄厮役也，亦皆预闻国政，超取显仕。
现代文：像陈自强就因为是韩侂胄孩子的老师，从选人不到几年就升为宰相，而苏师旦、周筠又是韩侂胄的仆役，也都参与朝政，地位显赫。

古文：群小阿附，势焰熏灼。
现代文：奸邪小人阿谀奉承，气势汹汹。

古文：侂胄凡所欲为，宰执惕息不敢为异，自强至印空名敕札授之，惟所欲用，三省不预知也。
现代文：凡是韩侂胄想做的，宰执战兢恐惧，不敢有异议，陈自强甚至把加盖相印的空白敕答给韩侂胄由他随意填写，三省事先不知道。

古文：言路厄塞，每月举论二三常事而已，谓之月课。
现代文：言路阻塞，每月只议论二三件平常的事而已，称为月课。

古文：或劝侂胄立盖世功名以自固者，于是恢复之议兴。
现代文：有人劝韩侂胄立盖世功名来巩固地位，于是恢复失地的议论兴起。

古文：以殿前都指挥使吴曦为兴州都统，识者多言曦不可，主西师必叛，侂胄不省。
现代文：韩侂胄以殿前都指挥使吴曦为兴州都统，了解吴曦的人说他不可用，让他统率西北军队必会谋反，韩侂胄不醒悟。

古文：安丰守厉仲方言淮北流民愿归附，会辛弃疾入见，言敌国必乱必亡，愿属元老大臣预为应变计，郑挺、邓友龙等又附和其言。
现代文：安丰守官厉仲方说淮北流民愿意归附，正巧辛弃疾入朝觐见，说金国必乱必亡，韩侂胄表示愿意同元老大臣一起先决定应变的计划，郑挺、邓友龙等又附和他的话。

古文：开禧改元，进士毛自知廷对，言当乘机以定中原，侂胄大悦。
现代文：开禧改元，进士毛自知在朝廷奏对，说应乘机收复中原，韩侂胄很高兴。

古文：诏中外诸将密为行军之计。
现代文：皇上下诏命中外将领秘密准备起兵。

古文：先是，杨辅、傅伯成言兵不可动，抵罪。至是，武学生华岳叩阍乞斩侂胄、苏师旦、周筠以谢天下，谏议大夫李大异亦论止开边。
现代文：先前，杨辅、傅伯成上奏说不可动兵，获罪；此时，武学生华岳敲宫门请求斩韩侂胄、苏师旦、周筠以谢天下，谏议大夫李大异也论说应停止开启边隙。

古文：岳下大理劾罪编置，大异斥去。
现代文：华岳被大理寺定罪、编置，李大异被罢官。

古文：陈自强援故事乞命侂胄兼领平章，台谏邓友龙等继以为请，侂胄除平章军国事。
现代文：陈自强引用惯例请求任命韩侂胄领平章，台谏邓友龙等接着请求，韩侂胄被任命为平章军国事。

古文：萧逵、李壁时在太常，论定典礼，三日一朝，因至都堂，序班丞相之上，三省印并纳其第。
现代文：萧逵、李壁当时在太常寺，议定典礼，三日一上朝，在都堂的地位高于丞相，三省印都放在他的府第。

古文：侂胄昵苏师旦为腹心，除师旦安远军节度使。
现代文：韩侂胄以苏师旦为心腹，任命苏师旦为安远军节度使。

古文：自置机速房于私第，甚者假作御笔，升黜将帅，事关机要，未尝奏禀，人莫敢言。
现代文：他还在府第私设机速房，甚至假传诏旨，提升或罢黜将帅，国家机要大事，都不向皇上奏明，人们不敢说什么。

古文：二年，以薛叔似为京湖宣谕使；邓友龙为两淮宣谕使；程松为四川宣抚使，吴曦副之。
现代文：开禧二年，宋以薛叔似为京湖宣谕使；邓友龙为两淮宣谕使；程松为四川宣抚使，吴曦为四川宣抚副使。

古文：徐邦宪自处州召见，以弭兵为言，忤侂胄意，削二秩。
现代文：徐邦宪由处州被召见入朝，说应息兵，违背了韩侂胄的意思，被降官二级。

古文：于是左司谏易袚、大理少卿陈景俊、太学博士钱廷玉皆起而言恢复之计矣。
现代文：于是左司谏易苰、大理少卿陈景俊、太学博士钱廷玉都起来大谈恢复失地。

古文：诏侂胄日一朝。
现代文：皇上诏命韩侂胄一日一朝。

古文：友龙、叔似并升宣抚使。
现代文：邓友龙、薛叔似一起升为宣抚使。

古文：吴曦兼陕西、河东招抚使，皇甫斌副之。
现代文：吴曦兼任陕西、河东招抚使，皇甫斌为副使。

古文：时镇江武锋军统制陈孝庆复泗州及虹县，江州统制许进复新息县，光州孙成复褒信县。
现代文：当时镇江武锋军统制陈孝庆收复泗州及虹县，江州统制许进收复新息县，光州孙成收复褒信县。

古文：捷书闻，侂胄乃议降诏趣诸将进兵。
现代文：捷报传来，韩侂胄就决定让皇帝下诏命令众将进兵。

古文：未几，皇甫斌兵败于唐州；秦世辅至城固军溃；郭倬、李汝翼败于宿州，敌追围倬，倬执统制田俊迈以遗敌，乃获免。
现代文：不久，皇甫斌在唐州战败；秦世辅的军队在城固溃败；郭倬、李汝翼在宿州战败，敌人追围郭倬，郭倬就捉住统制田俊迈献给敌人，他才免于一死。

古文：事闻，邓友龙罢，以岳丘崈代为宣抚使。
现代文：事情报到京城，邓友龙被罢职，丘宗山代替他为宣抚使。

古文：侂胄既丧师，始觉为师旦所误。
现代文：韩侂胄北伐失败后，才发觉是被苏师旦所害。

古文：侂胄招李壁饮酒，酒酣，语及师旦，壁微摘其过侂胄以为然。
现代文：韩侂胄招李壁来饮酒，正在兴头上，谈到苏师旦，李壁稍微指摘苏师旦的罪过，韩侂胄也同意。

古文：壁乃悉数其罪，赞侂胄斥去之。
现代文：李壁就历数苏师旦的所有罪状，赞成韩侂胄贬去他。

古文：翌日，师旦谪韶州，斩郭倬于京口，流李汝翼、王大节、李爽于岭南。
现代文：第二天，苏师旦被贬官到韶州，郭倬被斩于京口，李汝翼、王大节、李被流放到岭南。

古文：已而金人渡淮，攻庐、和、真、扬，取安丰、濠，又攻襄阳，至枣阳，乃以丘崈佥书枢密院事，督视江、淮军马。
现代文：不久，金人渡过淮水，攻打庐、和、真、扬四州，占领安丰、濠州，又攻占襄阳，兵至枣阳，宋廷以丘宗山为佥书枢密院事，督视江、淮军马。

古文：侂胄输家财二十万以助军，而谕丘崈募人持书币赴敌营，谓用兵乃苏师旦、邓友龙、皇甫斌所为，非朝廷意。
现代文：韩侂胄拿出二十万家财来赞助宋军，并让丘宗山招募人带着书信、钱去敌营，说宋廷用兵，是苏师旦、邓友龙、皇甫斌干的，不是朝廷的本意。

古文：金人答书辞甚倨，且多所要索，谓侂胄无意用兵，师旦等安得专。
现代文：金的答书言辞十分傲慢，并有很多索求，说韩侂胄无意用兵，苏师旦等怎能专主兵事。

古文：崈又遣书许还淮北流民及今年岁币，金人乃有许意。
现代文：丘宗山又给金人书信表示还回淮北百姓和当年的岁币，金人才有答应的意思。

古文：会招抚使郭倪与金人战，败于六合；金人攻蜀，吴曦叛，受金命称蜀王。
现代文：正巧招抚使郭倪和金人交战，在六合失败；金人攻蜀，吴曦叛宋，受金国册封称蜀王。

古文：崈乞移书敌营伸前议，且谓金人指太师平章为首谋，宜免系衔。
现代文：丘宗山请求送书到金营申明先前的主张，并说金人认为太师平章是兴兵的首谋，应免去他的官职。

古文：侂胄忿，崈坐罢。
现代文：韩侂胄愤怒，丘宗山被罢官。

古文：曦反状闻，举朝震骇。
现代文：吴曦反叛的消息传来，举朝震骇。

古文：侂胄亟遗曦书，许以茅土之封，书未达而安内、杨巨源已率义士诛曦矣。
现代文：韩侂胄立即给吴曦写信，答应封他为王，信没到而安丙、杨巨源已率义士杀了吴曦。

古文：侂胄连遣方信孺使北请和，以林拱辰为通谢使。
现代文：韩侂胄连续派方信孺出使金国请和，以林拱辰为通谢使。

古文：金人欲责正隆以前礼赂，以侵疆为界，且索犒军银凡数千万，而缚送首议用兵之臣。
现代文：金人想索取正隆以前的岁币，以占领的宋境为边界，并索要犒军银数千万，把首倡用兵的人绑送到金国。

古文：信孺归，白事朝堂，不敢斥言，侂胄穷其说，乃微及之。
现代文：方信孺回朝，在朝堂汇报此事，不敢说指责韩侂胄的话，韩侂胄刨根问底，方信孺稍微涉及到对他的指责。

古文：侂胄大怒，和议遂辍。
现代文：韩侂胄大怒，就停止议和。

古文：起辛弃疾为枢密都承旨。
现代文：他起用辛弃疾为枢密都承旨。

古文：会弃疾死，乃以殿前副都指挥使赵淳为江、淮制置使，复锐意用兵。
现代文：正巧辛弃疾去世，就以殿前都指挥使赵淳为江、淮制置使，又锐意用兵。

古文：自兵兴以来，蜀口、汉、淮之民死于兵戈者，不可胜计，公私之力大屈，而侂胄意犹未已，中外忧惧。
现代文：从兴兵以来，蜀口、汉、淮百姓死于兵祸的，不可胜计，公私财力枯竭，而韩侂胄仍无罢兵之意，朝廷内外忧虑恐惧。

古文：礼部侍郎史弥远，时兼资善堂翊善，谋诛侂胄，议甚秘，皇子荣王入奏，杨皇后亦从中力请，乃得密旨。
现代文：礼部侍郎史弥远，当时兼任资善堂翊善，谋划杀韩侂胄，很秘密。皇子荣王入奏皇上，杨皇后也从中支持，于是得到皇上密旨。

古文：弥远以告参知政事钱象祖、李壁。
现代文：史弥远把此事告诉了参知政事钱象祖、李壁。

古文：御笔云： 韩侂胄久任国柄，轻启兵端，使南北生灵枉罹凶害，可罢平章军国事，与在外宫观。
现代文：圣旨说： 韩侂胄久掌国柄，轻易开启兵端，使南北方人民枉遭凶害，可以罢去他平章军国事之职，到外地去管理祠观。

古文：陈自强阿附充位，不恤国事，可罢右丞相。
现代文：陈自强阿附韩侂胄，在其位不谋其政，可罢去右丞相之职。

古文：日下出国门。 仍令权主管殿前司公事夏震以兵三百防护。
现代文：当即逐出朝门。 并命令权主管殿前司公事夏震率三百兵士防护。

古文：象祖欲奏审，壁谓事留恐泄，不可。
现代文：钱象祖想奏问明白，李壁说恐怕事情泄露，不行。

古文：翌日，侂胄入朝，震呵止于途，拥至玉津园侧殛杀之。
现代文：第二天，韩侂胄入朝，夏震在途中喝住他，把他挟持到玉津园侧斩杀。

古文：先一日，周筠谓侂胄，事将不善，侂胄与自强谋用林行可为谏议大夫，尽击谋侂胄者。
现代文：前一天，周筠对韩侂胄说，事情将要不好，韩侂胄和陈自强想用林行可为谏议大夫，攻击图谋韩侂胄的人。

古文：是日，行可方请对，自强坐待漏院，语同列曰： 今日大坡上殿。 俄侂胄先驱至，象祖色变。
现代文：这天，林行可正请求奏对，陈自强在漏院坐等着，对同僚说 ：今日谏议大夫林行可上殿。 一会儿韩侂胄先到，钱象祖都吓变了色。

古文：寻报侂胄已押出，象祖乃入奏。
现代文：不久报说已押出韩侂胄，钱象祖才入奏。

古文：有诏斩苏师旦于广东。
现代文：皇上下诏在广东斩苏师旦。

古文：嘉定元年，金人求函侂胄首，乃命临安府斫侂胄棺，取其首遗之。
现代文：嘉定元年，金人要求把韩侂胄的头放在匣子里送去，于是命令临安府打开韩侂胄的棺木，取出他的头送给金人。

古文：侂胄用事十四年，威行宫省，权震寓内。
现代文：韩侂胄擅权十四年，威权行于朝廷内外。

古文：尝凿山为园，下瞰宗庙。
现代文：曾凿山造成园林，俯视皇家的祭祀之所。

古文：出入宫闱无度。
现代文：出入宫廷没有限度。

古文：孝宗畴昔思政之所，偃然居之，老宫人见之往往垂涕。
现代文：孝宗以前思虑政事的地方，他竟坐卧其中，老宫人见此情景往往流泪。

古文：颜棫草制，言其得圣之清。
现代文：颜木或草制，说他得到了圣人的清明。

古文：易袚撰答诏，以元圣褒之。
现代文：易苰撰写答诏，赞扬他为大圣人。

古文：四方投书献颂者，谓伊、霍、旦、奭不足以似其勋，有称为 我王 者。
现代文：各地赞颂他的上书很多，说伊尹、霍光、周公、召公的功德都比不上他，有称他为 我王 的。

古文：余嚞请加九锡，赵师乞置平原郡王府官属。
现代文：余哲请求加给他九锡，赵师芇要求设平原郡王府官属。

古文：侂胄皆当之不辞。
现代文：韩侂胄都当之不辞。

古文：所嬖妾张、谭、王、陈皆封郡国夫人，号 四夫人 ，每内宴，与妃嫔杂坐，恃势骄倨，掖庭皆恶之；其下，受封者尤众。
现代文：他的妻妾张、谭、王、陈都被封为郡国夫人，号称 四夫人 ，每次宫中宴会，四位夫人都与妃嫔坐在一起，十分傲慢，妃嫔们都厌恶她们；他的下属，受封的特别多。

古文：至是，论四夫人罪，或杖或徒，余数十人纵遣之。
现代文：此时，议论四夫人罪状，或处以杖刑，或处以徒刑，其余数十人放掉。

古文：有司籍其家，多乘舆服御之饰，其僣紊极矣。
现代文：官府抄他的家，他家有很多皇室用的东西，他的僭乱已极。

古文：始，侂胄以导达中外之言，遂见宠任。
现代文：起初，韩侂胄因传达朝廷内外的言论而被宠任。

古文：朱熹、彭龟年既以论侂胄去，贵戚吴琚语人曰： 帝初无固留侂胄意，使有一人继言之，去之易尔。
现代文：朱熹、彭龟年因议论韩侂胄被罢官后，贵戚吴琚对人说： 皇上最初没有一定留用韩侂胄的意思，假如有一个人继续弹劾他，逐走他很容易。 

古文：而一时台谏及执政大臣多其党与，故稔其恶以底大僇。开禧用兵，帝意弗善也。
现代文：但当时的台谏及执政大臣多是他的党羽，故而养其恶以致造成国家的大辱，开禧用兵，皇上也认为不妥。

古文：侂胄死，宁宗谕大臣曰： 恢复岂非美事，但不量力尔。 
现代文：韩侂胄去世后，宁宗对大臣说： 恢复失地是好事，只是韩侂胄不量力而行。 

古文：侂胄娶宪圣吴皇后侄女，无子，取鲁〈宜宜〉子为后，名工彡，既诛侂胄，削籍流沙门岛云。
现代文：韩侂胄娶宪圣吴皇后侄女为妻子，没有儿子，以鲁谊的儿子为后代，叫韩工彡，韩侂胄被杀后，他被削籍流放到沙门岛。

古文：丁大全字子万，镇江人。
现代文：丁大全，字子万，镇江人。

古文：面蓝色。
现代文：脸是蓝色。

古文：嘉熙二年举进士，调萧山尉。
现代文：嘉熙二年被推举参加进士考试，调任萧山县尉。

古文：上谒帅阃，安抚使史岩之俟众宾退，独留大全，款曲甚至，期以他日必大用。
现代文：他到帅府去拜谒，安抚使史岩之等众宾客退去后，只留下丁大全，款待备至，期望他以后定被重用。

古文：大全为戚里婢婿，寅缘以取宠位。
现代文：丁大全是皇帝姻亲的女仆的丈夫，就借此取得宠位。

古文：事内侍卢允升、董宋臣。
现代文：侍奉内侍卢允升、董宋臣。

古文：累官为大理司直、添差通判饶州。入为太府寺簿，调尚书茶盐所检阅江州分司，复兼枢密院编修官。
现代文：历任大理司直，补为饶州通判。入朝为太府寺簿，调到尚书茶盐所检阅江州分司，又兼任枢密院编修官。

古文：拜右正言兼侍讲，辞。
现代文：他被任命为右正言兼侍讲，推辞不受。

古文：改右司谏，拜殿中侍御史。
现代文：改任为右司谏、殿中侍御史。

古文：升侍御史兼侍读。
现代文：丁大全升任侍御史兼侍读。

古文：劾奏丞相董槐，章未下，大全夜半调隅兵百余人，露刃围槐第，以台牒驱迫之出，绐令舆槐至大理寺，欲以此恐之。
现代文：他弹劾丞相董槐，皇上处理董槐的诏书还没下，丁大全半夜调来边兵一百多人，包围了董槐家，用御史台的传牒迫使董槐出来，假传命令用车送董槐去大理寺，想借此恐吓他。

古文：须臾，出北关，弃槐，嘂呼而散。
现代文：不久，出北关，丢掉董槐，大声叫呼着散去。

古文：槐徐步入接待寺，罢相之命下矣。
现代文：董槐慢步走进接待寺，罢去他宰相的诏命传下。

古文：自是志气骄傲，道路以目。
现代文：从此，丁大全志气骄傲，人们慑于他的暴政，敢怒不敢言。

古文：寻为右谏议大夫，进端明殿学士、佥书枢密院事，封丹阳郡侯，进同知枢密院事兼权参知政事。
现代文：不久丁大全担任右谏议大夫，升为端明殿学士、佥书枢密院事，加封为丹阳郡侯，升为同知枢密院事兼权参知政事。

古文：宝祐六年，拜参知政事。
现代文：宝六年，他被任命为参知政事。

古文：四月，拜右丞相兼枢密使，进封公。
现代文：四月，升为右丞相兼枢密使，进封为公。

古文：初，大全以袁玠为九江制置副使，玠贪且刻，逮系渔湖土豪，督促输钱甚急。
现代文：当初，丁大全让袁为九江制置副使，袁贪婪而刻薄，他逮捕打鱼的土豪，督促他们纳钱很急。

古文：土豪怒，尽以鱼舟济北来之兵。
现代文：土豪愤怒，就用所有的渔船接送金兵。

古文：太学生陈宗、刘黼、黄镛、曾唯、陈宜中、林则祖等六人，伏阙上书讼大全。
现代文：太学生陈宗、刘黻、黄镛、曾唯、陈宜中、林则祖等六人，拜伏在宫殿下上书诉讼丁大全。

古文：台臣翁应弼、吴衍为大全鹰犬，钤制学校，贬逐宗等。
现代文：台臣翁应弼、吴衍是丁大全的走狗，管理学校，陈宗等六人被贬逐。

古文：开庆元年九月，罢相，以观文殿大学士判镇江府。
现代文：开庆元年九月，丁大全罢相，以观文殿大学士的身份任镇江府通判。

古文：中书舍人洪芹缴言： 大全鬼蜮之资，穿窬之行，引用凶恶，陷害忠良，遏塞言路，浊乱朝纲。
现代文：中书舍人洪芹上奏 ：丁大全凭着阴险的天资，窜窃的德行，引用凶恶小人，陷害忠良，阻塞言路，混乱朝纲。

古文：乞追官远窜，以伸国法，以谢天下。 侍御史沈炎、右正言曹永年相继论罢。
现代文：请追夺他的官职把他贬到远方，以伸明国法，以谢天下。 侍御史沈炎、右正言曹永年相继议论罢他的官。

古文：监察御史朱貔孙复论： 大全奸回险狡，狠毒贪残，假陛下之刑威以箝天下之口，挟陛下之爵禄以笼天下之财。 监察御史饶虎臣又论大全四罪：绝言路，坏人才，竭民力，误边防。
现代文：监察御史朱貔孙又论奏说 ：丁大全奸邪狡诈，狠毒贪残，借陛下的威刑来控制天下人的口，拿陛下的爵禄来收拢天下的财富。 监察御史饶虎臣又论说丁大全有四罪：阻绝言路，毁坏人才，枯竭民力，延误边防。

古文：再削其官。
现代文：再次降丁大全的官。

古文：景定元年，诏守中奉大夫致仕。
现代文：景定元年，诏命丁大全以中奉大夫的身份退休。

古文：臣僚言 乞远窜使不失刑。 诏送南康军居住。
现代文：大臣上言 请求把他流放到远方使国家刑法不失 。诏命把他送到南康军居住。

古文：台臣复以为言，追三官，移送南安军居住。
现代文：台臣又弹奏他，他被追夺三官，转送到南安军居住。

古文：明年，监察御史刘应龙请加窜，追削两官，移窜贵州团练使。
现代文：第二年，监察御史刘应龙请求再往远方流放丁大全，夺去他的两官，被贬为贵州团练使。

古文：与州守游翁明失色杯酒间，翁明诉大全阴造弓矢，将通蛮为不轨。
现代文：丁大全和贵州守臣游翁明饮酒失控，游翁明告发丁大全暗中制造弓箭，将要和蛮人图谋造反。

古文：朱禩孙以闻于朝。
现代文：朱祀孙把此事告诉皇上。

古文：又明年，移置新州。
现代文：又过一年，丁大全被移到新州。

古文：太常少卿兼权直舍人院刘震孙缴奏乞移徙海岛。
现代文：太常少卿兼权直舍人院刘震孙上奏请求把丁大全移到海岛安置。

古文：四年正月，将官毕迁护送，舟过藤州，挤之于水而死。
现代文：景定四年正月，将官毕迁护送丁大全南迁，船过藤州时，丁大全被推入水中而死。

古文：大全知淮西，总领郑羽富甲吴门，始欲结，羽不从。
现代文：丁大全统领淮西时，总领郑羽是吴门首富，丁大全想与他联姻，郑羽不答应。

古文：遂令台臣卓梦卿弹之，籍其家。
现代文：丁大全就命令台臣卓梦卿弹劾他，郑羽家被抄没。

古文：为子寿翁聘妇，见其艳，自取，为世所丑。
现代文：丁大全为儿子丁寿翁娶媳妇，见新人貌美，自己娶为妻，被世人耻笑。

古文：贾似道字师宪，台州人，制置使涉之子也。
现代文：贾似道，字师宪，台州人，是制置使贾涉的儿子。

古文：少落魄，为游博，不事操行。
现代文：少年时落魄，整天游荡，饮酒赌博，不务正业，没有操行。

古文：以父荫补嘉兴司仓。
现代文：因父亲的恩荫被补官为嘉兴司仓。

古文：会其姊入宫，有宠于理宗，为贵妃，遂诏赴廷对，妃于内中奉汤药以给之。
现代文：恰好他姐姐入宫，受到理宗宠幸，成为贵妃，就下诏让他去奏对，贵妃在宫中把皇宫用的汤药送给他。

古文：擢太常丞、军器监。
现代文：他被升为太常丞、军器监。

古文：益恃宠不检，日纵游诸妓家，至夜即燕游湖上不反。
现代文：贾似道凭借皇上的恩宠而更加不知检点，每天都在各妓院纵情享乐，晚上就在湖上游玩不回家。

古文：理宗尝夜凭高，望西湖中灯火异常时，语左右曰： 此必似道也。 明日询之果然，使京尹史岩之戒敕之。
现代文：理宗曾夜里登高，望见西湖中灯火与平时不同，就对左右侍臣说 ：这一定是贾似道在那里。 第二天问他果然如此，皇上派京尹史岩之劝告他。

古文：岩之曰： 似道虽有少年气习，然其材可大用也。 寻出知澧州。
现代文：史岩之说 ：贾似道虽然有少年的风流习气，但他的才能可以大用。 不久，他出朝任澧州知州。

古文：淳祐元年，改湖广总领。
现代文：淳祐元年，贾似道改任湖广总领。

古文：三年，加户部侍郎。五年，以宝章阁直学士为沿江制置副使、知江州兼江西路安抚使。
现代文：淳祐三年，加官为户部侍郎，淳五年，以宝章阁直学士的身份任沿江制置副使、江州知州兼江西路安抚使。

古文：一岁中，再迁京湖制置使兼知江陵府，调度赏罚，得以便宜施行。
现代文：一年之内，又再次升任为京湖制置使兼江陵知府，有关赏罚，贾似道可以灵活掌握。

古文：九年，加宝文阁学士、京湖安抚制置大使。
现代文：淳九年，贾似道升任宝文阁学士、京湖安抚制置大使。

古文：十年，以端明殿学士移镇两淮，年始三十余。
现代文：淳十年，以端明殿学士的身份调到两淮镇守，他才三十多岁。

古文：宝祐二年，加同知枢密院事、临海郡开国公，威权日盛。
现代文：宝二年，他被加官为同知枢密院事、临海郡开国公，威权日盛。

古文：台谏尝论其二部将，即毅然求去。
现代文：台谏曾弹劾他的二位部将，贾似道马上请求罢去台谏官。

古文：孙子秀新除淮东总领，外人忽传似道已密奏不可矣，丞相董槐惧，留身请之，帝以为无有，槐终不敢遣子秀，以似道所善陆壑代之，其见惮已如此。
现代文：孙子秀新任淮东总领，外人忽然传说贾似道已密奏孙子秀不行，丞相董槐恐惧，独自留下请示皇上，皇上认为无有此事，董槐始终没敢派孙子秀上任，而以贾似道的亲信陆壑取代他为淮东总领，可见董槐如此惧怕贾似道。

古文：四年，加参知政事。
现代文：宝四年，贾似道升为参知政事。

古文：五年，加知枢密院事。
现代文：宝五年，升为知枢密院事。

古文：六年，改两淮宣抚大使。
现代文：宝六年，改任两淮宣抚大使。

古文：自端平初，孟珙帅师会大元兵共灭金，约以陈、蔡为界。
现代文：从端平初年，孟珙帅兵会同大元兵共灭金国，双方约定以陈州、蔡州为界。

古文：师未还而用赵范谋，发兵据殽、函，绝河津，取中原地，大元兵击败之，范仅以数千人遁归。
现代文：灭金国后宋军还没还朝就采用赵范的计谋，宋发兵占据崤、函，阻断黄河渡口，收取中原失地，被大元兵击败，赵范只率数千人逃回。

古文：追兵至，问曰： 何为而败盟也？ 遂纵攻淮、汉，自是兵端大启。
现代文：大元追兵赶到，质问： 为什么违背盟约？ 于是大元纵兵进攻淮、汉，从此宋、元兵事兴起。

古文：开庆初，宪宗皇帝自将征蜀，世祖皇帝时以皇弟攻鄂州，元帅兀良哈由云南入交阯，自邕州蹂广西，破湖南，传檄数宋背盟之罪。
现代文：开庆初年，元宪宗皇帝亲自率兵征伐蜀地，世祖皇帝当时以皇弟的身份攻打鄂州，元统帅兀良从云南进入交趾，从邕州攻入广西，击破湖南，传檄文历数宋廷背盟之罪。

古文：理宗大惧，乃以赵葵军信州，御广兵；以似道军汉阳，援鄂，即军中拜右丞相。
现代文：理宗十分恐惧，就派赵葵驻军信州，抵御从广西攻入的元兵；派贾似道驻军汉阳，支援鄂州，在军中就任命他为右丞相。

古文：十月，鄂东南陬破，宋人再筑，再破之，赖高达率诸将力战。
现代文：十月，鄂州城东南角被攻破，宋人又筑好，又被攻破，全靠高达率众将力战。

古文：似道时自汉阳入督师。
现代文：贾似道此时从汉阳进入鄂州督师。

古文：十一月，攻城急，城中死伤者至万三千人。
现代文：十一月，元兵攻城紧急，城中死伤者达一万三千人。

古文：似道乃密遣宋京诣军中请称臣，输岁币，不从。
现代文：贾似道就秘密派宋京到元军中请求称臣，纳岁币，元军不答应。

古文：会宪宗皇帝晏驾于钓鱼山，合州守王坚使阮思聪踔急流走报鄂，似道再遣京议岁币，遂许之。
现代文：正巧元宪宗皇帝死于钓鱼山，合州守臣王坚派阮思聪跨急流跑来报告给鄂州，贾似道又派宋京去元军中商议岁币，元人就答应了。

古文：大元兵拔砦而北，留张杰、阎旺以偏师候湖南兵。
现代文：大元兵拔寨北去，留下张杰、阎旺率小部队等待湖南的元军。

古文：明年正月，兵至，杰作浮梁新生矶，济师北归。
现代文：第二年正月，湖南元军到，张杰在新生矶架浮桥，让元军通过北上。

古文：似道用刘整计，攻断浮梁，杀殿兵百七十，遂上表以肃清闻。
现代文：贾似道用刘整的计谋，攻断浮桥，杀死元的后军一百七十人，就上表说元军已被肃清。

古文：帝以其有再造功，以少傅、右丞相召入朝，百官郊劳如文彦博故事。
现代文：皇上认为贾似道有再造国家之功，就以少傅、右丞相的身份召他入朝，文武百官到郊外迎接、慰劳他，就像先朝迎接文彦博那样隆重。

古文：初，似道在汉阳，时丞相吴潜用监察御史饶应子言，移之黄州，而分曹世雄等兵以属江阃。
现代文：起初，贾似道在汉阳，当时丞相吴潜采用监察御史饶应子的建议，把贾似道调到黄州，并分曹世雄等的兵将隶属江上统帅。

古文：黄虽下流，实兵冲。
现代文：黄州虽是长江下游，实际也是军事重镇。

古文：似道以为潜欲杀己，衔之。
现代文：贾似道认为吴潜想杀他，忌恨吴潜。

古文：且闻潜事急时，每事先发后奏；帝欲立荣王子孟启为太子，潜又不可。
现代文：当听说吴潜有急事时，他就常常让事情先发生，然后上奏，皇上想立荣王的儿子孟启为太子，吴潜不同意。

古文：帝已积怒潜，似道遂陈建储之策，令沈炎劾潜措置无方，致全、衡、永、桂皆破，大称旨。
现代文：皇上已对吴潜有怒气，贾似道趁机陈述立太子的事，让沈炎弹劾吴潜处理政事不当，致使全、衡、永、桂四州都被攻破，这十分符合皇上的心意。

古文：乃议立孟启，贬潜循州，尽逐其党人。
现代文：于是就决定立孟启为太子，把吴潜贬到循州，吴潜的党羽全被逐出朝。

古文：高达在围中，恃其武勇，殊易似道，每见其督战，即戏之曰： 巍巾者何能为哉！ 每战，必须劳始出，否即使兵士哗于其门。
现代文：高达在敌人包围中，凭着勇武，十分轻视贾似道，每次看他督战，就戏弄他说 ：戴着高大帽子的人能做什么！ 每次战斗，一定要等到慰劳时才出面，不然，高达就派兵士在他的门前喧哗。

古文：吕文德谄似道，即使人呵曰： 宣抚在，何敢尔邪！ 曹世雄、向士璧在军中，事皆不关白似道，故似道皆恨之。
现代文：吕文德向贾似道献媚，就派人呵斥说 ：宣抚在此，怎么敢如此无理！ 曹世雄、向士璧在军中，有事都不向贾似道汇报，因此贾似道恨他们。

古文：以核诸兵费，世雄、士璧皆坐侵盗官钱贬远州。
现代文：核实军费，曹世雄、向士璧都因贪污官钱而被贬到远方。

古文：每言于帝欲诛达，帝知其有功，不从。
现代文：贾似道常向皇上进言想杀高达，皇上知道高达有功，不答应。

古文：寻论功，以文德为第一，而达居其次。
现代文：不久，论功劳，贾似道把吕文德排为第一，高达居第二。

古文：明年，大元世祖皇帝登极，遣翰林侍读学士、国信使郝经等持书申好息兵，且征岁币。
现代文：第二年，大元世祖皇帝即位，派翰林侍读学士、国信使郝经等带国书通好息兵，并取岁币。

古文：似道方使廖莹中辈撰《福华编》称颂鄂功，通国皆不知所谓和也。
现代文：贾似道正让廖莹中等编撰《福华编》称颂鄂州的功劳，全国都不知道与大元议和的事。

古文：似道乃密令淮东制置司拘经等于真州忠勇军营。
现代文：贾似道就密令淮东制置司把郝经等拘留在真州忠勇军营中。

古文：时理宗在位久，内侍董宋臣、卢允升为之聚敛以媚之。
现代文：当时理宗在位已久，内侍董宋臣、卢允升替他聚敛而取媚他。

古文：引荐奔竞之士，交通贿赂，置诸通显。
现代文：他们提拔推荐名利小人，互相勾结，收取贿赂，把这些人安排在重要的位置。

古文：又用外戚子弟为监司、郡守。
现代文：又用外戚子弟为监司、郡守。

古文：作芙蓉阁、香兰亭宫中，进倡优傀儡，以奉帝为游燕。
现代文：在宫中建芙蓉阁、香兰亭，引进歌舞杂技艺人和木偶戏，来供皇帝玩乐。

古文：窃弄权柄。
现代文：他们还窃弄权柄。

古文：台臣有言之者，帝宣谕去之，谓之 节贴 。
现代文：台臣有谁议论他们的，皇帝就宣诏逐去他，称为 节贴 。

古文：似道入，逐卢、董所荐林光世等，悉罢之，勒外戚不得为监司、郡守，子弟门客敛迹，不敢干朝政。
现代文：贾似道入朝后，逐去卢允升、董宋臣推荐的林光世等，勒令外戚不得为监司、郡守，他们的子弟门客有所收敛，不敢干预朝政。

古文：由是权倾中外，进用群小。
现代文：于是贾似道权倾内外，任用奸邪小人。

古文：取先朝旧法，率意纷更，增吏部七司法。
现代文：贾似道还决意改变先朝旧法，增设吏部七司法。

古文：买公田以罢和籴，浙西田亩有直千缗者，似道均以四十缗买之。
现代文：买公田罢和籴，浙西土地有值千缗的，贾似道都用四十缗买来。

古文：数稍多，予银绢；又多，予度牒告身。
现代文：土地稍多，就给银绢；更多，就给度牒。

古文：吏又恣为操切，浙中大扰。
现代文：官吏恣意行事，急迫而严厉，浙中受到骚扰。

古文：有奉行不至者，提领刘良贵劾之。
现代文：有执行不好的，就遭到提领刘良贵的弹劾。

古文：有司争相迎合，务以买田多为功，皆缪以七八斗为石。
现代文：有关部门争相迎合，极力以多买田为功，都错把七八斗作为一石。

古文：其后，田少与硗瘠、亏租与佃人负租而逃者，率取偿田主。
现代文：此后，田少的、土质贫瘠的、欠租赋的和佃农欠租税而逃的，都由田主赔偿。

古文：六郡之民，破家者多。包恢知平江，督买田。至以肉刑从事。
现代文：六郡百姓，倾家荡产的很多，包恢为平江知府，督促买田，甚至使用肉刑。

古文：复以楮贱作银关，以一准十八界会之三，自制其印文如 贾 字状行之，十七界废不用。
现代文：又因纸币贱而制造银关，一个标准银关相当于十八界会子三贯，自制银关的印文如 贾 字状，十七界废会子而用银关。

古文：银关行，物价益踊，楮益贱。
现代文：银关流行，物价更贵，纸币更贱。

古文：秋七月，彗出柳，光烛天，长数十丈，自四更见东方，日高始灭。
现代文：七月，彗星出现，星光冲天，长数十丈，从四更天出现在东方，太阳升高时才消失。

古文：台谏、布韦皆上书，言此公田不便，民间愁怨所致。
现代文：台谏、布韦都上书，说彗星出现是因为买公田使民间愁怨所致。

古文：似道上书力辩之，且乞罢政。
现代文：贾似道上书极力争辩，并请求辞职。

古文：帝勉留之曰； 公田不可行，卿建议之始，朕已沮之矣。今公私兼裕，一岁军饷，皆仰于此。
现代文：皇帝挽留他说 ：公田不能推行，你开始建议时，我已经阻止；现在公私都富足，一年的军费，全都仰仗公田。

古文：使因人言而罢之，虽足以快一时之议，如国计何！ 有太学生萧规、叶李等上书，言似道专政。
现代文：假如因为有人议论就罢去，虽然可使一时的议论称好，对国计无补！ 太学生萧规、叶李等上书，说贾似道专权。

古文：命京尹刘良贵捃摭以罪，悉黥配之。
现代文：皇帝命令京尹刘良贵搜集他们的罪状，把他们都处以黥刑并发配。

古文：后又行推排法。
现代文：后来又实行推排法。

古文：江南之地，尺寸皆有税，而民力弊矣。
现代文：江南的土地，一尺一寸都有税，民力凋敝。

古文：理宗崩，度宗又其所立，每朝必答拜，称之曰 师臣 而不名，朝臣皆称为 周公 。
现代文：理宗去世，度宗又是贾似道所立，每次朝见皇帝都对他回拜，称他为 师臣 而不称他的名字，朝臣都称他为 周公 。

古文：甫葬理宗，即弃官去，使吕文德报北兵攻下沱急，朝中大骇，帝与太后手为诏起之。
现代文：刚安葬完理宗，贾似道就辞官，让吕文德报告说元兵攻打下沱很紧急，朝中大惊，度宗和太后亲自拟诏起用他。

古文：似道至，欲以经筵拜太师，以典故须建节，授镇东军节度使，似道怒曰： 节度使粗人之极致尔！ 遂命出节，都人聚观。
现代文：贾似道入朝，皇上想以经筵侍读、讲官的身份任他为太师，按惯例需要建节，授予他镇东军节度使之职，贾似道生气地说： 节度使是没有教养的人的最高造诣而已！ 于是就命令出符节，京城人围观。

古文：节已出，复曰： 时日不利。 亟命返之。
现代文：符节已出，他又说 ：时间不吉利。 立即命令送回符节。

古文：宋制：节出，有撤关坏屋，无倒节理，以示不屈。
现代文：宋规定：符节发出，只有拆关毁屋，没有退回的道理，以表示不屈服。

古文：至是，人皆骇叹。
现代文：此时，人们都惊叹。

古文：然下沱之报实无兵也。
现代文：然而下沱的情报实际并无敌兵。

古文：三年，又乞归养。
现代文：咸淳三年，贾似道又请求退休。

古文：大臣、侍从传旨留之者日四五至，中使加赐赉者日十数至，夜即交卧第外以守之。
现代文：大臣、侍从传圣旨挽留他的一天来四五次，有名分的中使一天来十多次，晚上就轮流睡在他的府第外守候。

古文：除太师、平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，赴中书堂治事。
现代文：他被任命为太师、平章军国重事，一月三次去经筵入侍讲读，三天一上朝，去中书堂办公。

古文：赐第葛岭，使迎养其中。
现代文：赐给他府第在葛岭，让他在此养老。

古文：吏抱文书就第署，大小朝政，一切决于馆客廖莹中、堂吏翁应龙，宰执充位署纸尾而已。
现代文：官吏抱着文书到他的府第让他签署，朝中大小事，全由他的门客廖莹中、堂吏翁应龙裁决，宰执不过是摆设而已。

古文：似道虽深居，凡台谏弹劾、诸司荐辟及京尹、畿漕一切事，不关白不敢行，李芾、文天祥、陈文龙、陆达、杜渊、张仲微、谢章辈，小忤意辄斥，重则屏弃之，终身不录。一时正人端士，为似道破坏殆尽。
现代文：贾似道虽然深居府中，凡是台谏弹劾、各部门用人及京尹漕运等一切事情，不向他请示都不敢施行。李芾、文天祥、陈文龙、陆达、杜渊、张仲微、谢章等，稍违背他的意思就被斥责，严重的就贬去，终身不录用，一时间正人君子，被贾似道排斥殆尽。

古文：吏争纳赂求美职，其求为帅阃、监司、郡守者，贡献不可胜计。
现代文：官吏争相纳贿求得美差，那些想当统帅、监司、郡守的人，给他的贡奉不可胜计。

古文：赵溍辈争献宝玉，陈奕至以兄事似道之玉工陈振民以求进，一时贪风大肆。
现代文：赵潜等争相献宝玉，陈奕甚至为了升官，拜贾似道的玉工陈振民为哥哥，一时间贪污的风气盛行。

古文：五年，复称疾求去。
现代文：咸淳五年，贾似道又以有病为由辞官。

古文：帝泣涕留之，不从。令六日一朝，一月两赴经筵。
现代文：度宗哭着挽留他，不同意他的请求，命令他六日上朝一次，一月去经筵讲读两次。

古文：六年，命入朝不拜。
现代文：咸淳六年，允许他入朝不行拜礼。

古文：朝退，帝必起避席，目送之出殿廷始坐。
现代文：退朝时，度宗要起来离开御座，目送他出宫门后才坐下来。

古文：继又令十日一入朝。
现代文：接着又允许他十日上朝一次。

古文：时襄阳围已急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，取宫人娼尼有美色者为妾，日淫乐其中。
现代文：当时襄阳被围，十分紧急，贾似道每天呆在葛岭，修建楼台亭榭，娶宫女、伎女、尼姑美貌的为妾，日夜淫乐。

古文：惟故博徒日至纵博，人无敢窥其第者。
现代文：只有从前的赌友每天都来赌博，没人敢偷看他的府第。

古文：其妾有兄来，立府门，若将入者，似道见之，缚投火中。
现代文：他的妾的哥哥来，站在府门像是要进的样子，贾似道看见后，就绑着他投入火中。

古文：尝与群妾踞地斗蟋蟀，所狎客入，戏之曰： 此军国重事邪？ 酷嗜宝玩，建多宝阁，日一登玩。
现代文：贾似道曾与群妾蹲着斗蟋蟀，与他亲近的客人开玩笑问： 这是军国重事吗？ 贾似道酷爱宝玩，修建多宝阁，每天去玩赏一次。

古文：闻余玠有玉带，求之，已徇葬矣，发其冢取之。
现代文：他听说余有个玉带，就去要，但玉带已做了殉葬品，贾似道就掘开余的坟取出玉带。

古文：人有物，求不予，辄得罪。
现代文：别人有宝物，他索求不给，就加罪别人。

古文：自是，或累月不朝，帝如景灵宫亦不从驾。
现代文：从此，他有时几个月不上朝，度宗去景灵宫他也不跟从。

古文：八年，明堂礼成，祀景灵宫。
现代文：咸淳八年，完成明堂礼，在景灵宫祭祀。

古文：天大雨，似道期帝雨止升辂。
现代文：天下大雨，贾似道希望皇上雨停后再动身。

古文：胡贵嫔之父显祖为带御器械，请如开禧故事，却辂，乘逍遥辇还宫，帝曰平章云云，显祖绐曰： 平章已允乘逍遥辇矣。 帝遂归。
现代文：胡贵妃的父亲胡显祖为带御器械，请皇上像宁宗那样不乘车，乘逍遥辇回宫，皇上问贾似道的意思，胡显祖说 ：平章已允许乘逍遥辇了。 皇上就回宫。

古文：似道大怒曰： 臣为大礼使，陛下举动不得预闻，乞罢政。 即日出嘉会门，帝留之不得，乃罢显祖，涕泣出贵嫔为尼，始还。
现代文：贾似道大怒说： 我为大礼使，陛下的举动不能事先知道，请罢我的职。 当天就出嘉会门，皇上挽留不下，就罢了胡显祖的官，流泪赶出胡贵妃为尼姑，贾似道才回来。

古文：似道既专恣日甚，畏人议己，务以权术驾驭，不爱官爵，牢笼一时名士，又加太学餐钱，宽科场恩例，以小利啖之。
现代文：贾似道日益专横，怕人们议论自己，就用权术驾驭众人，他不吝惜官爵，以此笼络当时的名人，又增加太学餐钱，放宽科举考试的恩例，用小利引诱众人。

古文：由是言路断绝，威福肆行。
现代文：于是言路断绝，贾似道也能肆意作威作福。

古文：自围襄阳以来，每上书请行边，而阴使台谏上章留己。
现代文：自从襄阳被围以来，贾似道常上书请求去边境，却暗中让台谏上奏挽留自己。

古文：吕文焕以急告，似道复申请之，事下公卿杂议。
现代文：吕文焕告急，贾似道又申请巡视边防，这事由公卿讨论。

古文：监察御史陈坚等以为师臣出，顾襄未必能及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下为得。
现代文：监察御史陈坚等认为师臣出朝，顾襄阳就不能顾淮，顾淮就不能顾襄阳，不如在朝中操纵天下大事。

古文：乃就中书置机速房以调边事。
现代文：于是在中书设机速房调度边防战事。

古文：时物议多言高达可援襄阳者，监察御史李旺率朝士入言于似道。
现代文：当时多数人认为高达可援救襄阳，监察御史李旺率朝臣告诉贾似道。

古文：似道曰： 吾用达，如吕氏何？ 旺等出，叹曰： 吕氏安则赵氏危矣。 文焕在襄，闻达且入援，亦不乐，以语其客。
现代文：贾似道说： 我用高达，吕文焕怎么办？ 

古文：客曰： 易耳，今朝廷以襄阳急，故遣达援之，吾以捷闻，则达必不成遣矣。 文焕大以为然。
现代文：李旺等出来后叹道 ：吕氏官位安则赵氏江山危啊！ 吕文焕在襄阳，听说高达将去救援，也不高兴，就把这事说与门客。门客说 ：这很容易，现在朝廷因襄阳危急，派高达增援，我们报捷，那么高达就一定不会来增援了。 吕文焕赞同。

古文：时襄兵出，获哨骑数人，即缪以大捷奏，然不知朝中实无援襄事也。
现代文：当时襄阳出兵，获得敌人几名哨骑，就谎称大捷上奏，却不知朝廷实际没有救援襄阳的事。

古文：襄阳降，似道曰： 臣始屡请行边，先帝皆不之许，向使早听臣出，当不至此尔。 
现代文：襄阳投降，贾似道说： 臣起初多次请求到边境，先帝都不允许，如果早让臣出朝，应该不会落到如此地步。 

古文：十月，其母胡氏薨，诏以天子卤簿葬之，起坟拟山陵，百官奉襄事，立大雨中，终日无敢易位。
现代文：十月，他的母亲胡氏去世，皇上下诏用天子仪礼下葬，坟墓如山陵，百官都参加，站在大雨中，整天不敢动地方。

古文：寻起复入朝。
现代文：不久，贾似道守丧未满，又被朝廷重新起用。

古文：度宗崩。大兵破鄂，太学诸生亦群言非师臣亲出不可。
现代文：度宗去世，元兵攻破鄂州，太学生们也认为非师臣亲自上前线不可。

古文：似道不得已，始开都督府临安，然惮刘整，不行。
现代文：贾似道不得已，才在临安设都督府，但他怕刘整，不动身。

古文：明年正月，整死，似道欣然曰： 吾得天助也。 乃上表出师，抽诸路精兵以行，金帛辎重之舟，舳胪相衔百余里。
现代文：第二年正月，刘整去世，贾似道高兴地说 ：这是天助我。 于是上表出师，抽调各路精兵进发，装金帛辎重的船，头尾相连达百余里。

古文：至安吉，似道所乘舟胶堰中，刘师勇以千人入水曳之不能动，乃易他舟而去。
现代文：到安吉，贾似道乘的船在水堰中搁浅，刘师勇率千人在水中也没拉动，就换乘别的船离去。

古文：至芜湖，遣还军中所俘曾安抚，以荔子、黄甘遗丞相伯颜，俾宋京如军中，请输岁币称臣如开庆约，不从。
现代文：到芜湖，把被俘的曾安抚放回，并送给大元丞相伯颜荔子、黄甘，让宋京到元营，请求纳岁币称臣都像开庆时约定的那样，元不答应。

古文：夏贵自合肥以师来会，袖中出编书示似道曰： 宋历三百二十年。 似道俯首而已。
现代文：夏贵从合肥率军来会合，从袖中拿出编书给贾似道看说 ：宋历三百二十年。 贾似道低头而已。

古文：时一军七万余人，尽属孙虎臣，军丁家洲。
现代文：当时一军有七万多人，都隶属孙虎臣，驻扎在丁家洲。

古文：似道与夏贵以少军军鲁港。
现代文：贾似道和夏贵率少量军队驻扎在鲁港。

古文：二月庚申夜，虎臣以失利报，似道仓皇出，呼曰： 虎臣败矣！ 命召贵与计事。
现代文：二月十九日夜，孙虎臣报告宋军失败，贾似道仓皇出来，大呼： 孙虎臣败了！ 命令召夏贵议事。

古文：顷之，虎臣至，抚膺而泣曰： 吾兵无一人用命也。 贵微笑曰： 吾尝血战当之矣。 似道曰： 计将安出？ 贵曰： 诸军已胆落，吾何以战？
现代文：不久，孙虎臣到，捶胸而泣说： 我的兵没一人听从命令的。 夏贵微笑说： 我曾血战阻挡敌兵了。 

古文：公惟入扬州，招溃兵，迎驾海上，吾特以死守淮西尔。 遂解舟去。
现代文：贾似道问 ：怎么办？ 夏贵说 ：各军已丧胆，我们还怎么战斗？您只有到扬州，招收溃兵，到海上保护皇上，我只能死守淮西。 于是解开船离去。

古文：似道亦与虎臣以单舸奔扬州。明日，败兵蔽江而下，似道使人登岸扬旗招之，皆不至，有为恶语慢骂之者。
现代文：贾似道也和孙虎臣乘一条小船奔向扬州，第二天，宋的败兵顺江而下，贾似道派人到岸上摇旗招呼他们，溃兵都不来，还有骂贾似道的。

古文：乃檄列郡如海上迎驾，上书请迁都，列郡守于是皆遁，遂入扬州。
现代文：贾似道就发檄文给各郡，让他们去海上保护皇上，上书请求迁都，于是各郡守都逃走，贾似道进入扬州。

古文：陈宜中请诛似道，谢太后曰： 似道勤劳三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之礼。 止罢平章、都督，予祠官。
现代文：陈宜中请求杀贾似道，谢太后说： 贾似道为我三朝勤劳，怎忍心因一朝的罪过，失去对待大臣的礼法。 只罢去贾似道平章、都督的官职，让他管祠观。

古文：三月，除似道诸不恤民之政，放还诸窜谪人，复吴潜、向士璧等官，诛其幕官翁应龙，廖莹中、王庭皆自杀。
现代文：三月，废除贾似道那些不爱惜百姓的政事，放回那些被流放贬谪的人，恢复吴潜、向士璧等人官职，杀贾似道的幕僚翁应龙，廖莹中、王庭都自杀。

古文：潘文卿、季可、陈坚、徐卿孙皆似道鹰犬，至是交章劾之。
现代文：潘文卿、季可、陈坚、徐卿孙都是贾似道的爪牙，此时都上奏弹劾他。

古文：四月，高斯得乞诛似道，不从。
现代文：四月，高斯得请求杀贾似道，朝廷不答应。

古文：而似道亦自上表乞保全，乃命削三官，然尚居扬不归。
现代文：贾似道也自己上表请求保命，就下令削去他的三官，但他仍住在扬州不回。

古文：五月，王爚论似道既不死忠，又不死孝，太皇太后乃诏似道归终丧。
现代文：五月，王飊论奏贾似道不忠不孝，太皇太后就下诏让贾似道退休。

古文：七月，黄镛、王应麟请移似道邻州，不从。
现代文：七月，黄镛、王应麟请求把贾似道移到邻州，没准许。

古文：王爚入见太后曰： 本朝权臣稔祸，未有如似道之烈者。缙绅草茅不知几疏，陛下皆抑而不行，非惟付人言于不恤，何以谢天下！ 始徙似道婺州。
现代文：王飊拜见太后说： 本朝权臣酿祸，没有比贾似道更严重的，群臣百姓不知多少次上疏，陛下都压下不实行，这不只是对人言的不重视，也无法向天下人解释！ 这才把贾似道转到婺州。

古文：婺人闻似道将至，率众为露布逐之。
现代文：婺州人听说贾似道要来，就用不缄封的文书驱逐他。

古文：监察御史孙嵘叟等皆以为罚轻，言之不已。
现代文：监察御史孙嵘叟等都认为对他的惩罚太轻，不停地弹奏他。

古文：又徙建宁府。
现代文：他又被移到建宁府。

古文：翁合奏言： 建宁乃名儒朱熹故里，虽三尺童子粗知向方，闻似道来呕恶，况见其人！ 时国子司业方应发权直舍人院，封还录黄，乞窜似道广南；中书舍人王应麟、给事中黄镛亦言之，皆不从。
现代文：翁合上奏说 ：建宁是名儒朱熹的故乡，就是三尺高小孩也略知好坏，听说贾似道要来都呕吐恶心，何况见到他本人！ 当时的国子司业方应发权直舍人院，认为诏敕不当，进行驳正，请求把贾似道流放到广南；中书舍人王应麟、给事中黄镛也这样说，都没准许。

古文：侍御史陈文龙乞俯从众言，陈景行、徐直方、孙嵘叟及监察御史俞浙并上疏，于是始谪似道为高州团练使、循州安置，籍其家。
现代文：侍御史陈文龙请求皇上听从众人的建议，陈景行、徐直方、孙嵘叟及监察御史俞浙都上疏，于是才把贾似道贬为高州团练使，安置到循州，他家被籍没。

古文：福王与芮素恨似道，募有能杀似道者使送之贬所，有县尉郑虎臣欣然请行。
现代文：福王与芮一向憎恨贾似道，招募能杀贾似道的人送贾似道去贬所，有个叫郑虎臣的县尉欣然愿往。

古文：似道行时，侍妾尚数十人，虎臣悉屏去，夺其宝玉，彻轿盖，行秋日中，令舁轿夫唱杭州歌谑之，每名斥似道，辱之备至。
现代文：贾似道动身时，侍奉他的妾还有数十人，郑虎臣把她们都赶走，夺去贾似道的宝玉，撤去轿盖，在秋日暴晒下行走，命令轿夫唱杭州歌戏谑他，总斥责贾似道，使他备受凌辱。

古文：似道至古寺中，壁有吴潜南行所题字，虎臣呼似道曰： 贾团练，吴丞相何以至此？ 似道惭不能对。
现代文：贾似道到古寺中，墙上有吴潜南行时写的字，郑虎臣叫来贾似道问： 贾团练，吴丞相为什么会到这儿？ 贾似道羞愧不能回答。

古文：嵘叟、应麟奏似道家畜乘舆服御物，有反状，乞斩之。
现代文：孙嵘叟、王应麟上奏说贾似道家积蓄的车马服饰等，有谋反的迹象，请求杀他。

古文：诏遣鞫问，未至。
现代文：皇上下诏查问，没结果。

古文：八月，似道至漳州木绵庵，虎臣屡讽之自杀，不听，曰： 太皇许我不死，有诏即死。 虎臣曰： 吾为天下杀似道，虽死何憾？ 拉杀之。
现代文：八月，贾似道到漳州木绵庵，郑虎臣多次暗示他，让他自杀，贾似道不听，说： 太皇允许我不死，有诏让我死就死。 郑虎臣说 ：我为天下杀贾似道，即使死了，又有什么遗憾呢？ 

