万俟禼，字元忠，开封阳武县人。
考中政和二年上舍生。
他被调为相州、颍昌府教授，历任太学录、枢密院编修官、尚书比部员外郎。
绍兴初年，盗贼曹成在荆湖一带劫掠，万俟禼在沅、湘一带避乱，帅臣程昌禼图方便传檄让万俟禼权领沅州政事。
曹成突然到沅州城下，万俟禼召集土豪、青壮年守城，曹成粮尽才撤走。
万俟禼被任命为湖北转运判官，改为提点湖北刑狱。
岳飞为荆湖宣抚使，对万俟禼不以礼相待，万俟禼对岳飞不满。
万俟禼朝见皇上，被调任湖南转运判官，辞别皇上出都时，秉承秦桧的意志，在朝中诬陷岳飞。
皇上留他担任监察御史，擢升为右正言。
当时秦桧谋求夺众大将兵权，万俟禼极力帮助他，说众大将出身行伍，知道谋利不讲道义，怕死不怕法，高官要职，子女玉帛，已达到他们私欲的顶点，何不让他们知道逗留军期者罚，战败者诛，不听命令者斩，使他们有所惧怕。
张俊从楚州回到京城，同秦桧合谋排挤岳飞，让万俟禼弹劾岳飞对部将说山阳不可以的罪状。
命令御史中丞何铸审理岳飞一案，何铸说明岳飞是无辜的。
秦桧愤怒，用万俟禼代替何铸审理，他就诬陷岳飞，说岳飞和他的儿子岳云给张宪写信，让张宪谎报军情以动摇朝廷，并命令张宪设法让岳飞回到军中；此案没成立，就又诬告说岳飞在淮西战场迟滞不前的事。
岳飞父子和张宪都被处死，天下认为他们冤枉。
大理卿薛仁辅、大理寺丞李若朴、何彦猷说岳飞无罪，遭万俟禼弹劾，知宗正寺士禼请求用自家百口人的性命担保岳飞，遭万俟禼弹劾，被流放并死在建州。
刘洪道与岳飞有私交，万俟禼弹劾他取媚于岳飞，听说岳飞被罢去宣抚使，拍掌流涕。
于是刘洪道也获罪，终身不许为官。
参政范同是秦桧提拔的，有时擅自奏事，秦桧忌恨他，万俟禼弹劾他，范同的官职被罢，再论范同罪状，范同被贬到筠州居住。
万俟禼还替秦桧弹劾李光蛊惑人心，孙近结朋党，他们二人都被贬官流放。
宋、金和议成，万俟禼请求下诏让户部统计用兵时和议和后用去的费用各是多少，若比从前少，就把多余的财物另外贮存在御前激赏库，不许用在别处，等积蓄稍多，可备缓急之用。
徽宗灵柩迎回后，万俟禼为木赞宫按行使，内侍省副都知宋唐卿为副使，万俟禼请求与宋唐卿同时上殿奏事，十分无耻。
张浚住在长沙，万俟禼无中生有，弹劾张浚的住宅超越了规定，甚至模拟五凤楼。
恰好吴秉信从长沙回京，上奏说张浚的宅第与众人一样，财产可以清查，张浚才得免祸。
万俟禼被任命为参知政事，任金国报谢使。
他出使金国回来，秦桧借金人之口赞誉自己，嘱托万俟禼奏给皇上，万俟禼刁难他。
另一天奏事退朝后，秦桧坐在殿中批阅皇上圣旨，就提升自己的亲信，小吏把这些送给万俟禼，万俟禼说 ：没听到圣旨这样安排。 
推到一边不看。秦桧大怒，从此他二人不交谈。
言官李文会、詹大方接连上奏弹劾万俟禼，万俟禼就请求辞官。
皇上命令他出守外地，秦桧更愤怒。
给事中杨愿认为诏旨不当，历数万俟禼之罪，万俟禼被罢职，不久，被贬到归州居住。
赶上赦免，他被酌情移到沅州。
绍兴二十五年，万俟禼被召回京，任命他为参知政事，不久又任命他为尚书右仆射、同中书门下平章事。
他编纂成太后从金国返回的经过，献给高宗。
张浚认为万俟禼和沈该为宰相有负众望，上书说他们只想听命金人。
万俟禼看见这份奏书后大怒，认为金人本无意兴兵，而张浚的奏书将要惹祸，张浚因此获罪被流放。
万俟禼提举刊修《贡举敕令格式》五十卷、《看详法意》四百八十七卷，书成后献上，他被授予金紫光禄大夫，退休。
去世时七十五岁，谥号为 忠靖 。
万俟禼起初党附秦桧，担任言官，他所说的大多出于秦桧的意图；等他任宰相后，不受秦桧控制，于是因违背秦桧而被罢职。
秦桧死后，皇帝亲政，准备改变秦桧的做法，首先召回万俟禼。
万俟禼主张与金国议和以巩固自己的地位，与秦桧无异，更被众论所鄙薄。
韩侂胄，字节夫，是魏忠献王韩琦的曾孙。
他的父亲韩诚，娶高宗宪圣慈烈皇后的妹妹为妻，官至宝宁军承宣使。
韩侂胄因父亲的官位而进入仕途，历任门祗候、宣赞舍人、带御器械。
淳熙末年，以汝州防御使的身份知门事。
孝宗去世，光宗因病不能主持丧礼，朝内外议论纷纷，赵汝愚决定立嘉王为皇太子。
当时宪圣太后在慈福宫居住，韩侂胄与慈福宫宦官张宗尹友好，赵汝愚就让韩侂胄通过张宗尹把自己的意图秘密禀告给太后。
韩侂胄两次到宫门口，没有得到允许进见的命令，他彷徨想走，遇到重华宫提举关礼问他缘故，关礼就把这件事报告给宪圣太后，语言十分恳切，太后应允。
关礼告诉韩侂胄，韩侂胄赶紧报告赵汝愚。
太阳已落，赵汝愚立即命令殿帅郭杲率所部连夜分别守卫南北宫殿。
第二天，宪圣太后主持孝宗丧礼后就垂帘听政，宰臣传下圣旨，任命嘉王即皇帝位。
宁宗即位后，韩侂胄想推赏定策之功，赵汝愚说： 我是宗室，你是外戚，怎能谈功？
只有武臣，才应推赏。 于是授予郭杲符节和斧钺，韩侂胄只升为宜州观察使兼枢密都承旨。
韩侂胄开始失望，但因他传达皇上的诏旨，渐渐地受到宠幸，他常乘机窃弄威福。
朱熹劝赵汝愚用重赏酬报他的功劳并疏远他，赵汝愚不以为然。
右正言黄度想弹劾韩侂胄，事情败露而被贬斥。
朱熹上奏说韩侂胄奸邪，韩侂胄生气，派伶人戴着高帽、穿着大袖子的衣服，打扮成大儒，在皇上面前演戏，朱熹就被罢去。
彭龟年请求留用朱熹逐走韩侂胄，不久彭龟年被派到地方任官；韩侂胄升为保宁军承宣使，提举佑神观。
当决议光宗禅位时，赵汝愚只同韩侂胄商议，刘芅没能参与，心怀不满，此时，他对韩侂胄说 ：赵丞相想独揽大功，你岂止是不能得到节度使的官位，以后恐怕你会被贬到岭海啊。 
韩侂胄惊愕，就问他该怎么办，刘芅说： 只有用台谏官弹劾赵汝愚了。 韩侂胄问 ：如何可行？ 刘芅答 ：用御笔批出就行。 韩侂胄醒悟，就借皇帝的名义任命自己的亲信刘德秀为监察御史，杨大法为殿中侍御史；罢去吴猎的监察御史，而用刘三杰代替。
于是言官都是韩侂胄的党羽，赵汝愚的地位开始危机。
韩侂胄想赶走赵汝愚又难找借口，与京镗谋划，京镗说： 他是宗室，诬告他阴谋危害社稷就行。 庆元元年，韩侂胄推荐李沐为右正言。
李沐曾有求于赵汝愚但被拒绝，就上奏说赵汝愚以宗室居相位，将对社稷不利。
赵汝愚被罢去相位。
当初，韩侂胄被赵汝愚召见，是徐谊推荐的，赵汝愚被贬斥，徐谊也被一起逐去。
朱熹、彭龟年、黄度、李祥、杨简、吕祖俭等因攻击韩侂胄而获罪，太学生杨宏中、张芆、徐范、蒋傅、林仲麟、周端朝等又因上书议论韩侂胄而被编管，朝官因为议论韩侂胄而遭到责罚的有数十人。
不久，韩侂胄被任命为保宁军节度使、提举佑神观。
他又设立伪学的名目，以此搜罗赵汝愚、朱熹门下的知名之士。
起用何澹、胡为言官。
何澹上奏说伪学更加泛滥，指出赵汝愚是伪学泛滥的罪魁；胡上奏说赵汝愚有十不逊之罪，并累及徐谊。
赵汝愚被贬到永州，徐谊被贬到南安军。
韩侂胄等担心以后赵汝愚被重新起用，就秘密让衡州守臣钱鍪图谋害他，赵汝愚到衡州后暴死。
留正曾在都堂当众污辱过韩侂胄，此时，刘德秀弹劾留正荐用伪党，留正被罢退。
吏部尚书叶翥让吏部侍郎倪思上疏议论伪学，倪思不从命，韩侂胄就提升叶翥为执政而免倪思的官。
韩侂胄被加官为开府仪同三司。
当时台谏官都迎合韩侂胄，上书攻击伪学，但害怕清正的言论，不想明显地指斥朱熹。
韩侂胄不高兴，因为陈贾曾攻击过朱熹，就召用陈贾为兵部侍郎。
陈贾还没到任，韩侂胄立即任命沈继祖为御史台的官员。
沈继祖诬告朱熹有十条罪状，朱熹被罢官去管理祠观。
庆元三年，刘三杰入朝奏对，说先前的伪党，现在变成了逆党。
韩侂胄听后十分高兴，当天就任命刘三杰为右正言，有五十九人以伪学逆党而获罪。
王禮献计说命令省部登记伪学姓名，姚愈请求下诏严禁伪学，二人都因此升官。
施康年、陈谠、邓友龙、林采都因为攻击伪学而久任台谏官，而张釜、张岩、程松也因此而升为执政。
庆元四年，韩侂胄被任命为少傅，封为豫国公。
有个叫蔡琏的人曾犯罪，赵汝愚抓住并对他处以黥刑。
庆元五年，韩侂胄指使蔡琏告发赵汝愚在立太子时有反谋，并列出他的宾客所说的话七十页纸。
韩侂胄想逮捕彭龟年、曾三聘、徐谊、沈有开让大理寺审治，范仲艺极力争辩才停止。
当年韩侂胄升任少师，封为平原郡王。
庆元六年，升为太傅。
婺州平民吕祖泰上书说道学不可禁止，请求杀韩侂胄，以周必大为宰相。
韩侂胄大怒，把他处以杖刑并流放到钦州。
言官秉承韩侂胄的意图，弹劾周必大首先培植伪党，周必大被降为少保。
一时间忠善者都遭到党祸，虽然这是韩侂胄的意愿，但谋划的实际是京镗。
等到京镗死后，韩侂胄也渐渐厌恶先前的事，张孝伯认为不解除党禁，恐怕以后会遭报复。
韩侂胄也这样认为，就恢复赵汝愚、朱熹的官职名义，留正、周必大也官复原职，徐谊等都先后恢复官职。
伪党之禁渐渐解除。
嘉泰三年，他被任命为太师。
监惠民局夏允中上书，请让韩侂胄为平章国政，韩侂胄假装辞谢，请求退休，皇上不许，夏允中被罢官。
当时韩侂胄凭势利蛊惑士大夫之心，薛叔似、辛弃疾、陈谦都被重新重用，当时固然有长期不能入朝为官，而损害晚节以求进升的人。
像陈自强就因为是韩侂胄孩子的老师，从选人不到几年就升为宰相，而苏师旦、周筠又是韩侂胄的仆役，也都参与朝政，地位显赫。
奸邪小人阿谀奉承，气势汹汹。
凡是韩侂胄想做的，宰执战兢恐惧，不敢有异议，陈自强甚至把加盖相印的空白敕答给韩侂胄由他随意填写，三省事先不知道。
言路阻塞，每月只议论二三件平常的事而已，称为月课。
有人劝韩侂胄立盖世功名来巩固地位，于是恢复失地的议论兴起。
韩侂胄以殿前都指挥使吴曦为兴州都统，了解吴曦的人说他不可用，让他统率西北军队必会谋反，韩侂胄不醒悟。
安丰守官厉仲方说淮北流民愿意归附，正巧辛弃疾入朝觐见，说金国必乱必亡，韩侂胄表示愿意同元老大臣一起先决定应变的计划，郑挺、邓友龙等又附和他的话。
开禧改元，进士毛自知在朝廷奏对，说应乘机收复中原，韩侂胄很高兴。
皇上下诏命中外将领秘密准备起兵。
先前，杨辅、傅伯成上奏说不可动兵，获罪；此时，武学生华岳敲宫门请求斩韩侂胄、苏师旦、周筠以谢天下，谏议大夫李大异也论说应停止开启边隙。
华岳被大理寺定罪、编置，李大异被罢官。
陈自强引用惯例请求任命韩侂胄领平章，台谏邓友龙等接着请求，韩侂胄被任命为平章军国事。
萧逵、李壁当时在太常寺，议定典礼，三日一上朝，在都堂的地位高于丞相，三省印都放在他的府第。
韩侂胄以苏师旦为心腹，任命苏师旦为安远军节度使。
他还在府第私设机速房，甚至假传诏旨，提升或罢黜将帅，国家机要大事，都不向皇上奏明，人们不敢说什么。
开禧二年，宋以薛叔似为京湖宣谕使；邓友龙为两淮宣谕使；程松为四川宣抚使，吴曦为四川宣抚副使。
徐邦宪由处州被召见入朝，说应息兵，违背了韩侂胄的意思，被降官二级。
于是左司谏易苰、大理少卿陈景俊、太学博士钱廷玉都起来大谈恢复失地。
皇上诏命韩侂胄一日一朝。
邓友龙、薛叔似一起升为宣抚使。
吴曦兼任陕西、河东招抚使，皇甫斌为副使。
当时镇江武锋军统制陈孝庆收复泗州及虹县，江州统制许进收复新息县，光州孙成收复褒信县。
捷报传来，韩侂胄就决定让皇帝下诏命令众将进兵。
不久，皇甫斌在唐州战败；秦世辅的军队在城固溃败；郭倬、李汝翼在宿州战败，敌人追围郭倬，郭倬就捉住统制田俊迈献给敌人，他才免于一死。
事情报到京城，邓友龙被罢职，丘宗山代替他为宣抚使。
韩侂胄北伐失败后，才发觉是被苏师旦所害。
韩侂胄招李壁来饮酒，正在兴头上，谈到苏师旦，李壁稍微指摘苏师旦的罪过，韩侂胄也同意。
李壁就历数苏师旦的所有罪状，赞成韩侂胄贬去他。
第二天，苏师旦被贬官到韶州，郭倬被斩于京口，李汝翼、王大节、李被流放到岭南。
不久，金人渡过淮水，攻打庐、和、真、扬四州，占领安丰、濠州，又攻占襄阳，兵至枣阳，宋廷以丘宗山为佥书枢密院事，督视江、淮军马。
韩侂胄拿出二十万家财来赞助宋军，并让丘宗山招募人带着书信、钱去敌营，说宋廷用兵，是苏师旦、邓友龙、皇甫斌干的，不是朝廷的本意。
金的答书言辞十分傲慢，并有很多索求，说韩侂胄无意用兵，苏师旦等怎能专主兵事。
丘宗山又给金人书信表示还回淮北百姓和当年的岁币，金人才有答应的意思。
正巧招抚使郭倪和金人交战，在六合失败；金人攻蜀，吴曦叛宋，受金国册封称蜀王。
丘宗山请求送书到金营申明先前的主张，并说金人认为太师平章是兴兵的首谋，应免去他的官职。
韩侂胄愤怒，丘宗山被罢官。
吴曦反叛的消息传来，举朝震骇。
韩侂胄立即给吴曦写信，答应封他为王，信没到而安丙、杨巨源已率义士杀了吴曦。
韩侂胄连续派方信孺出使金国请和，以林拱辰为通谢使。
金人想索取正隆以前的岁币，以占领的宋境为边界，并索要犒军银数千万，把首倡用兵的人绑送到金国。
方信孺回朝，在朝堂汇报此事，不敢说指责韩侂胄的话，韩侂胄刨根问底，方信孺稍微涉及到对他的指责。
韩侂胄大怒，就停止议和。
他起用辛弃疾为枢密都承旨。
正巧辛弃疾去世，就以殿前都指挥使赵淳为江、淮制置使，又锐意用兵。
从兴兵以来，蜀口、汉、淮百姓死于兵祸的，不可胜计，公私财力枯竭，而韩侂胄仍无罢兵之意，朝廷内外忧虑恐惧。
礼部侍郎史弥远，当时兼任资善堂翊善，谋划杀韩侂胄，很秘密。皇子荣王入奏皇上，杨皇后也从中支持，于是得到皇上密旨。
史弥远把此事告诉了参知政事钱象祖、李壁。
圣旨说： 韩侂胄久掌国柄，轻易开启兵端，使南北方人民枉遭凶害，可以罢去他平章军国事之职，到外地去管理祠观。
陈自强阿附韩侂胄，在其位不谋其政，可罢去右丞相之职。
当即逐出朝门。 并命令权主管殿前司公事夏震率三百兵士防护。
钱象祖想奏问明白，李壁说恐怕事情泄露，不行。
第二天，韩侂胄入朝，夏震在途中喝住他，把他挟持到玉津园侧斩杀。
前一天，周筠对韩侂胄说，事情将要不好，韩侂胄和陈自强想用林行可为谏议大夫，攻击图谋韩侂胄的人。
这天，林行可正请求奏对，陈自强在漏院坐等着，对同僚说 ：今日谏议大夫林行可上殿。 一会儿韩侂胄先到，钱象祖都吓变了色。
不久报说已押出韩侂胄，钱象祖才入奏。
皇上下诏在广东斩苏师旦。
嘉定元年，金人要求把韩侂胄的头放在匣子里送去，于是命令临安府打开韩侂胄的棺木，取出他的头送给金人。
韩侂胄擅权十四年，威权行于朝廷内外。
曾凿山造成园林，俯视皇家的祭祀之所。
出入宫廷没有限度。
孝宗以前思虑政事的地方，他竟坐卧其中，老宫人见此情景往往流泪。
颜木或草制，说他得到了圣人的清明。
易苰撰写答诏，赞扬他为大圣人。
各地赞颂他的上书很多，说伊尹、霍光、周公、召公的功德都比不上他，有称他为 我王 的。
余哲请求加给他九锡，赵师芇要求设平原郡王府官属。
韩侂胄都当之不辞。
他的妻妾张、谭、王、陈都被封为郡国夫人，号称 四夫人 ，每次宫中宴会，四位夫人都与妃嫔坐在一起，十分傲慢，妃嫔们都厌恶她们；他的下属，受封的特别多。
此时，议论四夫人罪状，或处以杖刑，或处以徒刑，其余数十人放掉。
官府抄他的家，他家有很多皇室用的东西，他的僭乱已极。
起初，韩侂胄因传达朝廷内外的言论而被宠任。
朱熹、彭龟年因议论韩侂胄被罢官后，贵戚吴琚对人说： 皇上最初没有一定留用韩侂胄的意思，假如有一个人继续弹劾他，逐走他很容易。 
但当时的台谏及执政大臣多是他的党羽，故而养其恶以致造成国家的大辱，开禧用兵，皇上也认为不妥。
韩侂胄去世后，宁宗对大臣说： 恢复失地是好事，只是韩侂胄不量力而行。 
韩侂胄娶宪圣吴皇后侄女为妻子，没有儿子，以鲁谊的儿子为后代，叫韩工彡，韩侂胄被杀后，他被削籍流放到沙门岛。
丁大全，字子万，镇江人。
脸是蓝色。
嘉熙二年被推举参加进士考试，调任萧山县尉。
他到帅府去拜谒，安抚使史岩之等众宾客退去后，只留下丁大全，款待备至，期望他以后定被重用。
丁大全是皇帝姻亲的女仆的丈夫，就借此取得宠位。
侍奉内侍卢允升、董宋臣。
历任大理司直，补为饶州通判。入朝为太府寺簿，调到尚书茶盐所检阅江州分司，又兼任枢密院编修官。
他被任命为右正言兼侍讲，推辞不受。
改任为右司谏、殿中侍御史。
丁大全升任侍御史兼侍读。
他弹劾丞相董槐，皇上处理董槐的诏书还没下，丁大全半夜调来边兵一百多人，包围了董槐家，用御史台的传牒迫使董槐出来，假传命令用车送董槐去大理寺，想借此恐吓他。
不久，出北关，丢掉董槐，大声叫呼着散去。
董槐慢步走进接待寺，罢去他宰相的诏命传下。
从此，丁大全志气骄傲，人们慑于他的暴政，敢怒不敢言。
不久丁大全担任右谏议大夫，升为端明殿学士、佥书枢密院事，加封为丹阳郡侯，升为同知枢密院事兼权参知政事。
宝六年，他被任命为参知政事。
四月，升为右丞相兼枢密使，进封为公。
当初，丁大全让袁为九江制置副使，袁贪婪而刻薄，他逮捕打鱼的土豪，督促他们纳钱很急。
土豪愤怒，就用所有的渔船接送金兵。
太学生陈宗、刘黻、黄镛、曾唯、陈宜中、林则祖等六人，拜伏在宫殿下上书诉讼丁大全。
台臣翁应弼、吴衍是丁大全的走狗，管理学校，陈宗等六人被贬逐。
开庆元年九月，丁大全罢相，以观文殿大学士的身份任镇江府通判。
中书舍人洪芹上奏 ：丁大全凭着阴险的天资，窜窃的德行，引用凶恶小人，陷害忠良，阻塞言路，混乱朝纲。
请追夺他的官职把他贬到远方，以伸明国法，以谢天下。 侍御史沈炎、右正言曹永年相继议论罢他的官。
监察御史朱貔孙又论奏说 ：丁大全奸邪狡诈，狠毒贪残，借陛下的威刑来控制天下人的口，拿陛下的爵禄来收拢天下的财富。 监察御史饶虎臣又论说丁大全有四罪：阻绝言路，毁坏人才，枯竭民力，延误边防。
再次降丁大全的官。
景定元年，诏命丁大全以中奉大夫的身份退休。
大臣上言 请求把他流放到远方使国家刑法不失 。诏命把他送到南康军居住。
台臣又弹奏他，他被追夺三官，转送到南安军居住。
第二年，监察御史刘应龙请求再往远方流放丁大全，夺去他的两官，被贬为贵州团练使。
丁大全和贵州守臣游翁明饮酒失控，游翁明告发丁大全暗中制造弓箭，将要和蛮人图谋造反。
朱祀孙把此事告诉皇上。
又过一年，丁大全被移到新州。
太常少卿兼权直舍人院刘震孙上奏请求把丁大全移到海岛安置。
景定四年正月，将官毕迁护送丁大全南迁，船过藤州时，丁大全被推入水中而死。
丁大全统领淮西时，总领郑羽是吴门首富，丁大全想与他联姻，郑羽不答应。
丁大全就命令台臣卓梦卿弹劾他，郑羽家被抄没。
丁大全为儿子丁寿翁娶媳妇，见新人貌美，自己娶为妻，被世人耻笑。
贾似道，字师宪，台州人，是制置使贾涉的儿子。
少年时落魄，整天游荡，饮酒赌博，不务正业，没有操行。
因父亲的恩荫被补官为嘉兴司仓。
恰好他姐姐入宫，受到理宗宠幸，成为贵妃，就下诏让他去奏对，贵妃在宫中把皇宫用的汤药送给他。
他被升为太常丞、军器监。
贾似道凭借皇上的恩宠而更加不知检点，每天都在各妓院纵情享乐，晚上就在湖上游玩不回家。
理宗曾夜里登高，望见西湖中灯火与平时不同，就对左右侍臣说 ：这一定是贾似道在那里。 第二天问他果然如此，皇上派京尹史岩之劝告他。
史岩之说 ：贾似道虽然有少年的风流习气，但他的才能可以大用。 不久，他出朝任澧州知州。
淳祐元年，贾似道改任湖广总领。
淳祐三年，加官为户部侍郎，淳五年，以宝章阁直学士的身份任沿江制置副使、江州知州兼江西路安抚使。
一年之内，又再次升任为京湖制置使兼江陵知府，有关赏罚，贾似道可以灵活掌握。
淳九年，贾似道升任宝文阁学士、京湖安抚制置大使。
淳十年，以端明殿学士的身份调到两淮镇守，他才三十多岁。
宝二年，他被加官为同知枢密院事、临海郡开国公，威权日盛。
台谏曾弹劾他的二位部将，贾似道马上请求罢去台谏官。
孙子秀新任淮东总领，外人忽然传说贾似道已密奏孙子秀不行，丞相董槐恐惧，独自留下请示皇上，皇上认为无有此事，董槐始终没敢派孙子秀上任，而以贾似道的亲信陆壑取代他为淮东总领，可见董槐如此惧怕贾似道。
宝四年，贾似道升为参知政事。
宝五年，升为知枢密院事。
宝六年，改任两淮宣抚大使。
从端平初年，孟珙帅兵会同大元兵共灭金国，双方约定以陈州、蔡州为界。
灭金国后宋军还没还朝就采用赵范的计谋，宋发兵占据崤、函，阻断黄河渡口，收取中原失地，被大元兵击败，赵范只率数千人逃回。
大元追兵赶到，质问： 为什么违背盟约？ 于是大元纵兵进攻淮、汉，从此宋、元兵事兴起。
开庆初年，元宪宗皇帝亲自率兵征伐蜀地，世祖皇帝当时以皇弟的身份攻打鄂州，元统帅兀良从云南进入交趾，从邕州攻入广西，击破湖南，传檄文历数宋廷背盟之罪。
理宗十分恐惧，就派赵葵驻军信州，抵御从广西攻入的元兵；派贾似道驻军汉阳，支援鄂州，在军中就任命他为右丞相。
十月，鄂州城东南角被攻破，宋人又筑好，又被攻破，全靠高达率众将力战。
贾似道此时从汉阳进入鄂州督师。
十一月，元兵攻城紧急，城中死伤者达一万三千人。
贾似道就秘密派宋京到元军中请求称臣，纳岁币，元军不答应。
正巧元宪宗皇帝死于钓鱼山，合州守臣王坚派阮思聪跨急流跑来报告给鄂州，贾似道又派宋京去元军中商议岁币，元人就答应了。
大元兵拔寨北去，留下张杰、阎旺率小部队等待湖南的元军。
第二年正月，湖南元军到，张杰在新生矶架浮桥，让元军通过北上。
贾似道用刘整的计谋，攻断浮桥，杀死元的后军一百七十人，就上表说元军已被肃清。
皇上认为贾似道有再造国家之功，就以少傅、右丞相的身份召他入朝，文武百官到郊外迎接、慰劳他，就像先朝迎接文彦博那样隆重。
起初，贾似道在汉阳，当时丞相吴潜采用监察御史饶应子的建议，把贾似道调到黄州，并分曹世雄等的兵将隶属江上统帅。
黄州虽是长江下游，实际也是军事重镇。
贾似道认为吴潜想杀他，忌恨吴潜。
当听说吴潜有急事时，他就常常让事情先发生，然后上奏，皇上想立荣王的儿子孟启为太子，吴潜不同意。
皇上已对吴潜有怒气，贾似道趁机陈述立太子的事，让沈炎弹劾吴潜处理政事不当，致使全、衡、永、桂四州都被攻破，这十分符合皇上的心意。
于是就决定立孟启为太子，把吴潜贬到循州，吴潜的党羽全被逐出朝。
高达在敌人包围中，凭着勇武，十分轻视贾似道，每次看他督战，就戏弄他说 ：戴着高大帽子的人能做什么！ 每次战斗，一定要等到慰劳时才出面，不然，高达就派兵士在他的门前喧哗。
吕文德向贾似道献媚，就派人呵斥说 ：宣抚在此，怎么敢如此无理！ 曹世雄、向士璧在军中，有事都不向贾似道汇报，因此贾似道恨他们。
核实军费，曹世雄、向士璧都因贪污官钱而被贬到远方。
贾似道常向皇上进言想杀高达，皇上知道高达有功，不答应。
不久，论功劳，贾似道把吕文德排为第一，高达居第二。
第二年，大元世祖皇帝即位，派翰林侍读学士、国信使郝经等带国书通好息兵，并取岁币。
贾似道正让廖莹中等编撰《福华编》称颂鄂州的功劳，全国都不知道与大元议和的事。
贾似道就密令淮东制置司把郝经等拘留在真州忠勇军营中。
当时理宗在位已久，内侍董宋臣、卢允升替他聚敛而取媚他。
他们提拔推荐名利小人，互相勾结，收取贿赂，把这些人安排在重要的位置。
又用外戚子弟为监司、郡守。
在宫中建芙蓉阁、香兰亭，引进歌舞杂技艺人和木偶戏，来供皇帝玩乐。
他们还窃弄权柄。
台臣有谁议论他们的，皇帝就宣诏逐去他，称为 节贴 。
贾似道入朝后，逐去卢允升、董宋臣推荐的林光世等，勒令外戚不得为监司、郡守，他们的子弟门客有所收敛，不敢干预朝政。
于是贾似道权倾内外，任用奸邪小人。
贾似道还决意改变先朝旧法，增设吏部七司法。
买公田罢和籴，浙西土地有值千缗的，贾似道都用四十缗买来。
土地稍多，就给银绢；更多，就给度牒。
官吏恣意行事，急迫而严厉，浙中受到骚扰。
有执行不好的，就遭到提领刘良贵的弹劾。
有关部门争相迎合，极力以多买田为功，都错把七八斗作为一石。
此后，田少的、土质贫瘠的、欠租赋的和佃农欠租税而逃的，都由田主赔偿。
六郡百姓，倾家荡产的很多，包恢为平江知府，督促买田，甚至使用肉刑。
又因纸币贱而制造银关，一个标准银关相当于十八界会子三贯，自制银关的印文如 贾 字状，十七界废会子而用银关。
银关流行，物价更贵，纸币更贱。
七月，彗星出现，星光冲天，长数十丈，从四更天出现在东方，太阳升高时才消失。
台谏、布韦都上书，说彗星出现是因为买公田使民间愁怨所致。
贾似道上书极力争辩，并请求辞职。
皇帝挽留他说 ：公田不能推行，你开始建议时，我已经阻止；现在公私都富足，一年的军费，全都仰仗公田。
假如因为有人议论就罢去，虽然可使一时的议论称好，对国计无补！ 太学生萧规、叶李等上书，说贾似道专权。
皇帝命令京尹刘良贵搜集他们的罪状，把他们都处以黥刑并发配。
后来又实行推排法。
江南的土地，一尺一寸都有税，民力凋敝。
理宗去世，度宗又是贾似道所立，每次朝见皇帝都对他回拜，称他为 师臣 而不称他的名字，朝臣都称他为 周公 。
刚安葬完理宗，贾似道就辞官，让吕文德报告说元兵攻打下沱很紧急，朝中大惊，度宗和太后亲自拟诏起用他。
贾似道入朝，皇上想以经筵侍读、讲官的身份任他为太师，按惯例需要建节，授予他镇东军节度使之职，贾似道生气地说： 节度使是没有教养的人的最高造诣而已！ 于是就命令出符节，京城人围观。
符节已出，他又说 ：时间不吉利。 立即命令送回符节。
宋规定：符节发出，只有拆关毁屋，没有退回的道理，以表示不屈服。
此时，人们都惊叹。
然而下沱的情报实际并无敌兵。
咸淳三年，贾似道又请求退休。
大臣、侍从传圣旨挽留他的一天来四五次，有名分的中使一天来十多次，晚上就轮流睡在他的府第外守候。
他被任命为太师、平章军国重事，一月三次去经筵入侍讲读，三天一上朝，去中书堂办公。
赐给他府第在葛岭，让他在此养老。
官吏抱着文书到他的府第让他签署，朝中大小事，全由他的门客廖莹中、堂吏翁应龙裁决，宰执不过是摆设而已。
贾似道虽然深居府中，凡是台谏弹劾、各部门用人及京尹漕运等一切事情，不向他请示都不敢施行。李芾、文天祥、陈文龙、陆达、杜渊、张仲微、谢章等，稍违背他的意思就被斥责，严重的就贬去，终身不录用，一时间正人君子，被贾似道排斥殆尽。
官吏争相纳贿求得美差，那些想当统帅、监司、郡守的人，给他的贡奉不可胜计。
赵潜等争相献宝玉，陈奕甚至为了升官，拜贾似道的玉工陈振民为哥哥，一时间贪污的风气盛行。
咸淳五年，贾似道又以有病为由辞官。
度宗哭着挽留他，不同意他的请求，命令他六日上朝一次，一月去经筵讲读两次。
咸淳六年，允许他入朝不行拜礼。
退朝时，度宗要起来离开御座，目送他出宫门后才坐下来。
接着又允许他十日上朝一次。
当时襄阳被围，十分紧急，贾似道每天呆在葛岭，修建楼台亭榭，娶宫女、伎女、尼姑美貌的为妾，日夜淫乐。
只有从前的赌友每天都来赌博，没人敢偷看他的府第。
他的妾的哥哥来，站在府门像是要进的样子，贾似道看见后，就绑着他投入火中。
贾似道曾与群妾蹲着斗蟋蟀，与他亲近的客人开玩笑问： 这是军国重事吗？ 贾似道酷爱宝玩，修建多宝阁，每天去玩赏一次。
他听说余有个玉带，就去要，但玉带已做了殉葬品，贾似道就掘开余的坟取出玉带。
别人有宝物，他索求不给，就加罪别人。
从此，他有时几个月不上朝，度宗去景灵宫他也不跟从。
咸淳八年，完成明堂礼，在景灵宫祭祀。
天下大雨，贾似道希望皇上雨停后再动身。
胡贵妃的父亲胡显祖为带御器械，请皇上像宁宗那样不乘车，乘逍遥辇回宫，皇上问贾似道的意思，胡显祖说 ：平章已允许乘逍遥辇了。 皇上就回宫。
贾似道大怒说： 我为大礼使，陛下的举动不能事先知道，请罢我的职。 当天就出嘉会门，皇上挽留不下，就罢了胡显祖的官，流泪赶出胡贵妃为尼姑，贾似道才回来。
贾似道日益专横，怕人们议论自己，就用权术驾驭众人，他不吝惜官爵，以此笼络当时的名人，又增加太学餐钱，放宽科举考试的恩例，用小利引诱众人。
于是言路断绝，贾似道也能肆意作威作福。
自从襄阳被围以来，贾似道常上书请求去边境，却暗中让台谏上奏挽留自己。
吕文焕告急，贾似道又申请巡视边防，这事由公卿讨论。
监察御史陈坚等认为师臣出朝，顾襄阳就不能顾淮，顾淮就不能顾襄阳，不如在朝中操纵天下大事。
于是在中书设机速房调度边防战事。
当时多数人认为高达可援救襄阳，监察御史李旺率朝臣告诉贾似道。
贾似道说： 我用高达，吕文焕怎么办？ 
李旺等出来后叹道 ：吕氏官位安则赵氏江山危啊！ 吕文焕在襄阳，听说高达将去救援，也不高兴，就把这事说与门客。门客说 ：这很容易，现在朝廷因襄阳危急，派高达增援，我们报捷，那么高达就一定不会来增援了。 吕文焕赞同。
当时襄阳出兵，获得敌人几名哨骑，就谎称大捷上奏，却不知朝廷实际没有救援襄阳的事。
襄阳投降，贾似道说： 臣起初多次请求到边境，先帝都不允许，如果早让臣出朝，应该不会落到如此地步。 
十月，他的母亲胡氏去世，皇上下诏用天子仪礼下葬，坟墓如山陵，百官都参加，站在大雨中，整天不敢动地方。
不久，贾似道守丧未满，又被朝廷重新起用。
度宗去世，元兵攻破鄂州，太学生们也认为非师臣亲自上前线不可。
贾似道不得已，才在临安设都督府，但他怕刘整，不动身。
第二年正月，刘整去世，贾似道高兴地说 ：这是天助我。 于是上表出师，抽调各路精兵进发，装金帛辎重的船，头尾相连达百余里。
到安吉，贾似道乘的船在水堰中搁浅，刘师勇率千人在水中也没拉动，就换乘别的船离去。
到芜湖，把被俘的曾安抚放回，并送给大元丞相伯颜荔子、黄甘，让宋京到元营，请求纳岁币称臣都像开庆时约定的那样，元不答应。
夏贵从合肥率军来会合，从袖中拿出编书给贾似道看说 ：宋历三百二十年。 贾似道低头而已。
当时一军有七万多人，都隶属孙虎臣，驻扎在丁家洲。
贾似道和夏贵率少量军队驻扎在鲁港。
二月十九日夜，孙虎臣报告宋军失败，贾似道仓皇出来，大呼： 孙虎臣败了！ 命令召夏贵议事。
不久，孙虎臣到，捶胸而泣说： 我的兵没一人听从命令的。 夏贵微笑说： 我曾血战阻挡敌兵了。 
贾似道问 ：怎么办？ 夏贵说 ：各军已丧胆，我们还怎么战斗？您只有到扬州，招收溃兵，到海上保护皇上，我只能死守淮西。 于是解开船离去。
贾似道也和孙虎臣乘一条小船奔向扬州，第二天，宋的败兵顺江而下，贾似道派人到岸上摇旗招呼他们，溃兵都不来，还有骂贾似道的。
贾似道就发檄文给各郡，让他们去海上保护皇上，上书请求迁都，于是各郡守都逃走，贾似道进入扬州。
陈宜中请求杀贾似道，谢太后说： 贾似道为我三朝勤劳，怎忍心因一朝的罪过，失去对待大臣的礼法。 只罢去贾似道平章、都督的官职，让他管祠观。
三月，废除贾似道那些不爱惜百姓的政事，放回那些被流放贬谪的人，恢复吴潜、向士璧等人官职，杀贾似道的幕僚翁应龙，廖莹中、王庭都自杀。
潘文卿、季可、陈坚、徐卿孙都是贾似道的爪牙，此时都上奏弹劾他。
四月，高斯得请求杀贾似道，朝廷不答应。
贾似道也自己上表请求保命，就下令削去他的三官，但他仍住在扬州不回。
五月，王飊论奏贾似道不忠不孝，太皇太后就下诏让贾似道退休。
七月，黄镛、王应麟请求把贾似道移到邻州，没准许。
王飊拜见太后说： 本朝权臣酿祸，没有比贾似道更严重的，群臣百姓不知多少次上疏，陛下都压下不实行，这不只是对人言的不重视，也无法向天下人解释！ 这才把贾似道转到婺州。
婺州人听说贾似道要来，就用不缄封的文书驱逐他。
监察御史孙嵘叟等都认为对他的惩罚太轻，不停地弹奏他。
他又被移到建宁府。
翁合上奏说 ：建宁是名儒朱熹的故乡，就是三尺高小孩也略知好坏，听说贾似道要来都呕吐恶心，何况见到他本人！ 当时的国子司业方应发权直舍人院，认为诏敕不当，进行驳正，请求把贾似道流放到广南；中书舍人王应麟、给事中黄镛也这样说，都没准许。
侍御史陈文龙请求皇上听从众人的建议，陈景行、徐直方、孙嵘叟及监察御史俞浙都上疏，于是才把贾似道贬为高州团练使，安置到循州，他家被籍没。
福王与芮一向憎恨贾似道，招募能杀贾似道的人送贾似道去贬所，有个叫郑虎臣的县尉欣然愿往。
贾似道动身时，侍奉他的妾还有数十人，郑虎臣把她们都赶走，夺去贾似道的宝玉，撤去轿盖，在秋日暴晒下行走，命令轿夫唱杭州歌戏谑他，总斥责贾似道，使他备受凌辱。
贾似道到古寺中，墙上有吴潜南行时写的字，郑虎臣叫来贾似道问： 贾团练，吴丞相为什么会到这儿？ 贾似道羞愧不能回答。
孙嵘叟、王应麟上奏说贾似道家积蓄的车马服饰等，有谋反的迹象，请求杀他。
皇上下诏查问，没结果。
八月，贾似道到漳州木绵庵，郑虎臣多次暗示他，让他自杀，贾似道不听，说： 太皇允许我不死，有诏让我死就死。 郑虎臣说 ：我为天下杀贾似道，即使死了，又有什么遗憾呢？ 
