曹州李姓者，邑诸生，家素饶，而居宅故不甚广，舍后有园数亩，荒置之。一日有叟来税屋，出直百金，李以无屋为辞。叟曰： 请受之，但无烦虑。 李不喻其意，姑受之，以觇其异。越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共疑李第无安顿所，问之。李殊不自知，归而察之，并无迹响。过数日叟忽来谒，且云： 庇宇下已数晨夕，事事都草创，起炉作灶，未暇一修客子礼。今遣儿女辈作黍，幸一垂顾。 李从之，则入园中，欻见舍宇华好，崭然一新；入室陈设芳丽，酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。俄而行酒荐馔，备极甘旨，时见庭下少年人，往来甚众；又闻儿女喁喁，幕中作笑语声；家人婢仆，似有数十百口。李心知其狐。
席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫积数百斤，暗布园中殆满。骤火之，焰亘霄汉，如黑灵芝，燔臭灰眯不可近，但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既熄入视，则死狐满地，焦头烂额者不可胜计。方阅视间，叟自外来，颜色惨恸，责李曰： 夙无嫌怨，荒园报岁百金非少；何忍遂相族灭？此奇惨之仇无不报者！ 忿然而去。疑其掷砾为殃，而年余无少怪异。时顺治初年，山中群盗窃发，啸聚万余人，官莫能捕。生以家口多，日忧离乱。适村中来一星者，自号 南山翁 ，言人休咎，了若目睹，名大噪，李召至家，求推甲子。翁愕然起敬，曰： 此真主也！ 李闻大骇，以为妄；翁正容固言之。李疑信半焉，乃曰： 岂有白手受命而帝者乎？ 翁谓： 不然。自古帝王，类多起于匹夫，谁是生而天子者？ 生惑之，前席而请。翁毅然以 卧龙 自任。请先备甲胄数千具、弓弩数千事。李虑人莫之归。翁曰： 臣请为大王连诸山，深相结。使哗言者谓大王真天子，山中士卒，宜必响应。 李喜，遣翁行。发藏镪，造甲胄。翁数日始还，曰： 借大王威福，加臣三寸舌，诸山莫不愿执鞭靮，从戟下。 浃旬之间，果归命者数千人。于是拜翁为军师，建大纛，设彩帜若林，据山立栅，声势震动。邑令率兵来讨，翁指挥群寇大破之。令惧，告急于兖。兖兵远涉而至，翁又伏寇进击，兵大溃，将士杀伤者甚众。势益震，党以万计，因自立为 九山王 。翁患马少，会都中解马赴江南，遣一旅要路篡取之。由是 九山王 之名大噪。加翁为 护国大将军 。高卧山巢，公然自负，以为黄袍之加，指日可俟矣。东抚以夺马故，方将进剿，又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进。军旅旌旗，弥满山谷。 九山王 大惧，召翁谋之，则不知所往。 九山王 窘急无术，登山而望曰： 今而知朝廷之势大矣！ 山破被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐，盖以族灭报李也。
异史氏曰： 夫人拥妻子，闭门科头，何处得杀？即杀，亦何由族哉？狐之谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生；彼其杀狐之残，方寸已有盗根，故狐得长其萌而施之报。今试执途人而告之曰： 汝为天子！ 未有不骇而走者。明明导以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云？然人听匪言也，始闻之而怒，继而疑，又既而信，迨至身名俱殒，而始悟其误也，大率类此矣。
