<strong>韩信褒中见滕公</strong>
韩信辞壮士，策马入到南郑，风俗自是不同：老者安闲，少者负劳，行人让畔，道不拾遗，家家快乐，处处笙歌，田野开辟，桑麻盛茂，韩信甚喜。入得城来，六街三市，衣冠文物，风景殊别，天生方圆有二百里，一望平川之地，更无一尺山路。却寻个店房安歇下，将行李收拾停当，分付店家仔细看守。那店家道： 官人放心！我这店中不比别处，若路上失了物件，亦无人敢拾去，况店中行李，岂有差失？ 
韩信出得店来，徐步看那汉中：南有剑门之险，东有栈道之阻，前控六路，后据大江，为荆襄之襟喉，实秦陇之要害。民安物阜，土厚风轻。国人尝云：春有碧桃红杏，夏有连藕葵榴，东篱菊绽如金，南岭梅开似雪，美酒嘉鱼，香橙晚稻。有石顶关，有瀑布泉，有盘云坞，有天汉楼，有硅石堂，有四照亭，有峨嵋山、青城山、锦屏山、巫山，有赤甲、白盐诸景，不能尽看。又信步来到一衙门前，有匾云： 招贤馆 ，两边具有榜文，上写一十三件事宜，晓谕军民人等知悉，如：一件熟晓兵法，深知韬略，可为元戎者；二件骁勇过人，斩将搴旗，可为先锋者：三件武艺出众，才堪驱使，可为散骑者；四件谙晓天文，善占风候，可为赞画者；五件素知地理，深通险易，可为乡导者；六件心术公平，为人正直，可掌纪录者；七件机变精明，动能料事，可与议军情者；八件语言便利，足能动人，可为说客者；九件精通算法，毫厘不差，可为掌书记者；十件多读诗书，以备顾问，可为博士者；十一件素明医学，神灵功巧，可为国手者；十二件善能驰骤，探听机密，可为细作者；十三件掌管钱粮，出入有经，足可以给军馈者。凡人于十三件中，晓一件吉，即入招贤馆报名，听候看验，果称其实，奏请重用，立贤无方，不拘贵贱，尽心王事，务期报效，懋著功绩，不次超擢，封侯拜相，悉在此举，敬兹告示。
韩信看罢榜文，便问居民： 掌管招贤者何人？ 居民曰： 管招贤者，乃滕公夏侯婴也。汉王封其人为汝阴侯，为人好贤下士，不拘小节。 信大喜，暗想： 我苦相府见萧何，以张良角书投献，是凭张良荐举，不见我胸中抱负。我且将角书隐下，先见滕公，次见萧何，备将我平日所学，暴露于外，使他人知我，不用奏知汉王，然后却献出角书来，方见我非碌碌因人成事者也。古人曾说难进易退，若进容易，终不得大用，必须始初甚难，次后人不敢轻看。 遂写了籍贯姓名，来见滕公。滕公看韩信一表非俗，暗思： 此人亦曾闻其名，原是楚臣，如何不辞千里而来，必有缘故。 便问曰： 贤士从何而来？亦曾出仕否？ 信曰： 某楚臣也，项王不能用，因弃暗投明，从咸阳而来。 滕公曰： 栈道烧绝，山路甚险，贤士如何便得到此？ 信曰： 志图报效，不惜路远，攀藤附葛，缘山而来，所期有在，遂忘劳苦。 滕公曰： 壮哉志也！贤士曾看榜文，果通何科？愿求一言，以观其蕴。 信曰 十三科皆知，但此外一科，未曾开出。 滕公曰： 那一科未曾开出？ 信曰： 一件才兼文武，学贯天人，出将入相，坐镇中原。莫安华夏，百战百胜，取天下犹如巨掌，堪为破楚元帅，此内少一科也。如欲下问，信当以此为明公言之，乃所优为耳。若其为十三件，不过一节之能，未足以尽信之所知也。 滕公听罢大惊，急下阶以手攀韩信上厅，纳头便拜曰： 素闻贤士之名，未曾识面，今幸千里而来，非独一人之幸，实天下社稷之幸也。愿闻良策，毋吝珠玉。 信曰： 世之为将者，徒知兵法，而不能善用，虽精熟孙吴，日讲韬略，亦不足取也。必是知兵而善用，然后为良将也。昔宋国有蓄龟药，严冬大寒，手不冻裂，其家世世在河边以漂洗绵絮为业，虽三冬冷月，而手不冻裂，以此生意甚盛，却不传外人，遇有二客经过，愿出银一百两，买求此方。其家商量，终日漂洗，不过暂得温饱，如何积得许多银养家？不若将方传与二客。后二客得方，至吴国，适当越王与兵攻吴，天气严寒，吴兵畏寒不能举，二客遂献策，却将龟手之药，涂于军士手足之上。吴兵不惧寒冷，一战胜越，遂成大功。吴王大喜，重赏二客，均一龟手之药也。宋人用之，止于漂絮；二客用之，足以破敌。即如为将之道，不但须读兵书，须要善用兵法也。 公曰： 贤士以如此大才，在楚不得大用者，何也？ 信曰： 昔百里奚在虞不能用而虞亡，在秦能用而秦霸；贤者未尝无益于国，惟在国君用与不用耳！信在楚屡次上言，楚终不能用，后范增再三荐举，项王坚执不用；我知项王决不能用也，遂弃楚归汉，以图报效。 膝公曰： 贤士在楚不用，固不足以显其才；若今汉王用之，贤士有何方略乎？ 信曰： 若汉王用我，统倾国之师，倡有名之举，东向伐楚，先取三秦，次收六国，使项王去其羽翼，范增困手束策，不数月而复咸阳如反掌耳！但恐明公不能举，汉王不能用也。 滕公曰： 贤士口出大言，恐无实学！项王暗哑叱咤，万人皆废，三年之间，纵横天下，自古武勇未有如项王者也，贤士言如此容易，不亦失于夸张乎？ 信曰： 不然！某冒险而来，跋涉千里，倘无实见，徒费口舌，以大言而欺人，是狂妄而取咎也！由汉人观之，以项王为不可；在某观之，曾婴孩之不若也，何言武勇之贯于古今乎？ 滕公曰： 贤士言能如此，亦曾读韬略乎？ 信曰： 为将之才，熟读诗书，深知成败，上至天文，下至地理，无一事不知，亦无一物不晓，岂但读韬略乎？ 滕公即于馆内架上取六韬三略数册，使信背诵。韩信从头至尾，口若悬河，滔滔不绝；又取阴阳医卜使信背诵，韩信无一字不记；又将各般兵器作何使用，韩信备将兵器之根源，作用之法则，一一陈说，无一般不知，从早至午，与信议论有千百言，更无差错。滕公曰： 贤士真天下之奇士，古今所罕有也！ 即留管待，又从容相款，胸中不知有多少好学问，愈问愈不穷也。滕公大喜曰： 我明日早朝，奏知汉王，决重用贤士。 信曰： 明公且未可奏知汉王，乞引见萧相国，二公会约，相同共力推荐，庶汉王知重韩信，得以大用也。 滕公曰： 贤士所见甚明，今晚就与相国会约，请贤士相见，料相国必不敢轻也。 信辞滕公回店不题。
却道滕公至近晚，径赴萧何府相会，备道： 韩信弃楚来褒中，议论出众，学问渊源，真天下奇士也。 何曰： 韩信某亦尝闻其名，此人素贫贱，钓于淮下，寄食漂母，遇恶少叱辱，甘受胯下，一市人皆笑之。后仗剑投楚，楚授以执戟郎官，亦未重用，惟范增屡次荐举，项王不用。想是因楚不用，遂弃彼就此。但恐汉王亦知其人，不重用也。 滕公曰： 此人可惜未遇，若果重用，决可以建立奇绩，料不负所举也。 何曰： 明日可着来相见。 滕公遂辞何归宅。不知如何相见？且看下回分解。
