<strong>商容九间殿死节</strong>
诗曰：
忠臣直谏岂沽名，只欲君明国政清。不愿此身成个是，忍教今日祸将盈？
报储一念坚金石，诛佞孤忠贯玉京。大志未酧先碎首，令人睹此泪如倾。
话说雷开领五十名军卒，往南都追赶，似电走云飞，风驰雨骤。赶至天晚，雷开传令： 你们饱餐，连夜追赶；料去不远。 军士依言，饱吃了战饭又赶。将及到二更时分，军士因连日跋涉劳苦，人人俱在马上困倦，险些儿闪下马来。雷开暗想： 夜里追赶，只怕赶过了，倘或殿下在后，我反在前，空劳心力；不如歇宿一宵，明日精健好赶。 叫左右： 往前边看，可有村舍？暂宿一宵，明日赶罢。 众军卒因连日追赶辛苦，巴不得要歇息。两边将火把灯球高举，照得前面松阴密密，却是村庄。及至看时，乃是一座庙宇。军卒前来禀曰： 前边有一古庙，老爷可以暂居半夜，明早好行。 雷开曰： 这个却好。 众军到了庙前，雷开下马，抬头观看，上悬乃是 轩辕庙 ，里边并无庙主，军卒用手推门，齐进庙来，火把一照，只见圣座下一人，鼾睡不醒。雷开向前看时，却是殿下殷洪。雷开叹曰： 若往前行，却不错过了！此也是天数。 雷开叫曰： 殿下，殿下！ 殷洪正在浓睡之间，猛然惊醒，只见灯球火把，一簇人马拥塞。殿下认的是雷开。殿下叫： 雷将军！ 雷开曰： 殿下，臣奉天子命，来请殿下回朝。百官俱有保本，殿下可以放心。 殷洪曰： 将军不必再言，我已尽知，料不能逃此大难。我死也不惧，只是一路行来，甚是狼狈，难以行走。乞将军把你的马与我骑一骑，你意下如何？ 雷开听得，忙答曰： 臣的马请殿下乘骑，臣愿步随。 彼时殷洪离庙上马，雷开步行押后，往三叉路口而来。不表。
且言殷破败望东鲁大道赶来，行了一二日，赶到风云镇，又过十里，只见八字粉墙，金字牌匾，上书 太师府 。殷破败勒住马看时，原来是商丞相的府。殷破败滚鞍下马，径进相府，来看商容。──商容原是殷破败座主，殷破败是商容的门生，故此下马谒见商容，却不知太子殷郊正在厅上吃饭。──殷破败忝在门生，不用通报，径到厅前；见殿下同丞相用饭。殷破败上厅曰： 千岁，老丞相，末将奉天子旨意，来请殿下回朝。 商容曰： 殷将军，你来的好。我想朝歌有四百文武，就无一员官直谏天子，文官钳口，武不能言，受爵贪名，尸位素餐，成何世界！ 丞相正骂起气来，那里肯住！且说殿下殷郊，颤兢兢面如金纸，上前言曰： 老丞相不必大怒，殷将军既奉旨拿我，料此去必无生路。 言罢泪如雨下。商容大呼曰： 殿下放心！我老臣本尚未完，若见天子，自有说话。 叫左右槽头： 收拾马匹，打点行装，我亲自面君便了。 殷破败见商容自往朝歌见驾，恐天子罪责。殷破败曰： 丞相听启：卑职奉旨来请殿下，可同殿下先回，在朝歌等候；丞相略后一步。见门生先有天子而后私情也。不识丞相可容纳否？ 商容笑曰： 殷将军，我晓得你这句话：我要同行，你恐天子责你容情之罪。也罢，殿下，你同殷将军前去；老夫随后便至。 却说殿下离了商容府第，行行且止，两泪不干。商容便叫殷破败： 贤契，我响当当的殿下交与你，你莫望功高，有伤君臣大义，则罪不胜诛矣。 破败顿首曰： 门下领命，岂敢妄为！ 殿下辞了商容，同殷破败上马，一路行来。殷郊在马上暗想：我虽身死不辞，还有兄弟殷洪，尚有申冤报恨之时。 行非一日，不觉来到三叉路口。军卒报雷开。雷开到辕门来看时，只见殿下同殷破败在马上。雷开曰： 恭喜千岁回来！ 殿下下马进营，殷洪在帐上高坐，只见报说： 千岁来了。 殷洪闻言，抬头看时，果见殷郊。殷郊又见殷洪，心如刀绞，意似油煎，赶上前，一把扯住殷洪，放声大哭曰： 我兄弟二人，生前得何罪与天地！东南逃走，不能逃脱，竟遭网罗！两人被擒，父母戴天之仇，化为乌有。 顿足搥胸，伤心切骨： 可怜我母死无辜，子亡无罪！ 正是二位殿下悲啼，只见三千士卒闻者心酸，见者掩鼻。二将不得已，催动人马望朝歌而来。有诗为证，诗曰：
皇天何苦失推详，兄弟逃灾离故乡。指望借兵申大恨，孰知中道遇豺狼。
思亲漫有冲霄志，诛佞空怀报怨方。此日双双投陷穽，行人一见泪千行。
话说殷、雷二将获得殿下，将至朝歌，安下营寨。二将进城回旨，暗喜成功。有探马报到武成王黄飞虎帅府来，说： 殷、雷二将已捉获得二位殿下，进城回旨。 黄飞虎听报大怒： 这匹夫！你望成功，不顾成汤后嗣，我叫你千锺未享餐刀剑，功未褒封血染衣！ 令黄明、周纪、龙环、吴炎： 你们与我传请各位老千岁与诸多文武，俱至午门会齐。 四将领命去了。黄飞虎上了坐骑，径至午门。方才下骑，只见纷纷文武，往往官僚，闻捉获了殿下，俱到午门。不一时，亚相比干、微子、箕子、微子启、微子衍、伯夷、叔齐、上大夫胶鬲、赵启、杨任、孙寅、方天爵、李烨、李燧，百官相见。黄飞虎曰： 列位老殿下，诸位大夫，今日安危，俱在丞相、列位谏议定夺。吾乃武臣，又非言路，乞早为之计。 正议论间，只见军卒簇拥二位殿下来到午门。百官上前，口称 千岁 。殷郊、殷洪垂泪大叫曰： 列位皇伯、皇叔并众位大臣！可怜成汤三十一世之孙，一旦身遭屠戮。我自正位东宫，并无失德，纵有过恶，不过贬谪，也不致身首异处。乞列位念社稷为重，保救余生，不胜幸甚！ 微子启曰： 殿下，不妨。多官俱有本章保奏，料应无事。 
且言殷、雷二将进寿仙宫回旨，纣王曰： 既拿了逆子，不须见朕，速斩首午门正法，收尸埋葬回旨。 殷破败奏曰： 臣未得行刑旨出，焉敢处决！ 纣王即用御笔书 行刑 二字付与。殷、雷二将捧行刑旨意，速出午门来。黄飞虎一见，火从心上起，怒向胆边生，站立午门正中，阻住二将，大叫曰： 殷破败！雷开！恭喜你擒太子有功，杀殿下有爵！只怕你官高必险，位重者身危！ 殷、雷二将还未及回言，只见一员官，乃上大夫赵启是也，走上前，劈手一把，将殷破败捧的行刑旨扯得纷纷粉碎，厉声大叫曰： 昏君无道，匹夫助恶，谁敢捧旨擅杀东宫太子！谁敢执宝剑妄斩储君！似今朝纲常大变，礼义全无！列位老殿下，诸位大臣，午门非议国事之所，齐到大殿，鸣其钟鼓，请驾临朝，俱要犯颜直谏，以定国本。 殷、雷二将见众官激变，不复朝仪，吓得目瞪口呆，不知所出。黄飞虎又命黄明、周纪等四将，守住殿下，以防暗害。这八名奉御官把二位殿下绑缚，只等行刑旨意，孰知众官阻住。这且不言。且说众官齐上大殿，鸣钟击鼓，请天子登殿。纣王在寿仙宫听见钟鼓之声，正欲传问，只见奉御官奏曰： 合朝文武请陛下登殿。 纣王对妲己曰： 此无别事，只为逆子，百官欲来保奏。如何处治？ 妲己曰： 陛下传出旨意：今日斩了殿下，百官明日见朝。一面传旨，一面催殷破败回旨。 奉御官旨意下，百官仰听玉音：
 诏曰：君命召，不俟驾；君赐死，不敢生。此万古之大法，天子所不得轻重者也。今逆子殷郊，助恶殷洪，灭伦藐法，肆行不道，仗剑入宫，擅杀逆贼姜环，希图无证：复持剑敢杀命官，欲行弒父。悖理逆常，子道尽灭。今擒获午门，以正祖宗之法。卿等毋得助逆佑恶，明听朕言。如有国家政事，俟明日临殿议处。故兹诏示，想宜知悉。 
奉御官读诏已毕，百官无可奈何，纷纷议论不决，亦不敢散；不知行刑旨已出午门了。这且不表。
单言上天垂象，定下兴衰，二位殿下乃 封神榜 上有名的，自是不该绝命。当有太华山云霄洞赤精子，九仙山桃源洞广成子，只因一千五百年神仙犯了杀戒，昆仑山玉虚宫掌阐道法宣扬正教圣人元始天尊闭了讲筵，不阐道德；二仙无事，闲乐三山，兴游五岳，脚踏云光，往朝歌径过，忽被二位殿下顶上两道红光把二位大仙足下云光阻住。二仙乃拨开云头观看，见午门杀气连绵，愁云卷结。二仙早知其意。广成子曰： 道兄，成汤王气将终，西岐圣主已出。你看那一簇众生之内，绑缚二人，红气冲霄，命不该绝；况且俱是姜子牙帐下名将，你我道心，无处不慈悲，何不救他一救。你带他一个，我带他一个回山，久后助姜子牙成功，东进五关，也是一举两得。 赤精子曰： 此言有理，不可迟误。 广成子忙唤黄巾力士： 与我把那二位殿下抓回本山来听用！ 黄巾力士领法旨，驾起神风，只见播土扬尘，飞沙走石，地暗天昏，一声响喨，如崩开华岳，折倒泰山，吓得围宿三军，执刀士卒，监斩殷破败用衣掩面，抱头鼠窜；及至风息无声，二位殿下不知何往，踪迹全无。吓得殷破败魂不附体，异事非常。午门外众军一声吶喊。黄飞虎在大殿听读诏，才商议纷纷；忽听喊声，比干正问何事吶喊，有周纪到大殿，报黄飞虎曰： 方才大风一阵，满道异香，飞沙走石，对面不能见人。只一声衔喨，二位殿下不知刮往何处去了。异事非常，真是可怪！ 百官闻言，喜不自胜。叹曰： 天不亡衔冤之子，地不绝成汤之脉。 百官俱有喜色。只见殷破败慌忙进宫，启奏纣王。后人有诗感叹此事，诗曰：
仙风一阵异香生，播土扬尘蔽日明。力士奉文施道术；将军失守枉持兵。
空劳铁骑追风影，漫有谗言害鹡鸰。堪叹废兴皆定数，周家八百已生成。
话说殷破败进寿仙宫，见纣王奏曰： 臣奉旨监斩，正候行刑旨出，忽被一阵狂风，把二殿下刮将去了，无踪无迹。异事非常，请旨定夺。 纣王闻言，沉吟不语，暗想曰： 奇哉！怪哉！ 心下犹豫不决。
且说丞相商容，随后赶进朝歌，只听得朝歌百姓俱言 风刮去二位殿下 ，商容甚是惊异。来到午门，只见人马拥挤，甲士纷纷。商容径进午门，过九龙桥，时有比干看见商容前来，百官俱上前迎接，口称： 丞相。 商容曰： 众位老殿下，列位大夫，我商容有罪，告归林下未久；孰意天子失政，杀子诛妻，荒淫无道，可惜堂堂宰府，烈烈三公，既食朝廷之禄，当为朝廷之事，为何无一言谏止天子者，何也？ 黄飞虎曰： 丞相，天子深居内宫，不临大殿，有旨皆系传奉。诸臣不得面君，真是君门万里。今日殷、雷二将把殿下捉获，进都城回旨，绑缚午门，专候行刑旨意，幸上大夫赵先生扯碎旨意，百官鸣钟击鼓，请天子临殿面谏。只见内宫传旨，俟斩了殿下，明日看百官奏章。内外不通，君臣阻隔，不得面奏。正无可奈何，却得天从人愿，一阵狂风，把二位殿下刮将去了。殷破败才进宫回旨，尚未出来。老丞相略等一等，俟他出来，便知端的。 只见殷破败走出大殿，看见商容，未及言说。商容向前曰： 殿下被风刮去了，恭喜你的功高任重，不日列土分茅！ 殷破败欠身打躬曰： 丞相罪杀末将了！君命点差，非为己私，丞相错怪我了。 商容对百官曰： 老夫此来，面见天子，有死无生，今日必犯颜直谏，舍身报国，庶几有日见先王于在天之灵。 叫执殿官鸣钟击鼓。执殿官将钟鼓齐鸣，奉御官奏乐请驾。纣王正在宫中，因风刮去殿下，郁郁不乐。又闻奏乐临朝，钟鼓不绝，纣王大怒，只得命驾登殿，升了宝座。百官朝贺毕。天子曰： 卿等有何奏章？ 商容在丹墀下，俯伏不言。纣王观见丹墀下俯伏一人，身穿缟素，又非大臣，王曰： 俯伏何人？ 商容奏曰： 致政首相待罪商容朝见陛下。 纣王见商容，惊问曰： 卿既归林下，复往都城，不遵宣诏，擅进大殿，何自不知进退如此！ 商容肘膝行至滴水檐前，泣而奏曰： 臣昔居相位，未报国恩；近闻陛下荒淫酒色，道德全无，听谗逐正，紊乱纪纲，颠倒五常，污蔑彝伦，君道有亏，祸乱已伏。臣不避万刃之诛，具疏投天，恳乞陛下容纳，直拨云见日，普天之下瞻仰圣德于无疆矣。 商容将本献上，比干接表，展于龙案。纣王观之：
 具疏臣商容奏：为朝廷失政，三纲尽绝，伦纪全乖，社稷颠危，祸乱己生，隐忧百出事：臣闻天子以道治国，以德治民，克勤克戒，毋敢怠荒，夙来祗惧，以祀上帝，故宗庙社稷，乃得盘石之安，金汤之固。昔日陛下初嗣宝位，修仁行义，不遑宁处，罔敢倦勤，敬礼诸侯，优恤大臣，忧民劳苦，惜民货财，智服四夷，威加遐迩，雨顺风调，万民乐业，真可轶尧驾舜，乃圣乃神，不是过也。不意陛下近时信任奸邪，不修政道，荒乱朝政，大肆凶顽，近佞远贤，沉湎酒色，日事声歌。听谗臣设谋，而陷正宫，人道乖和；信妲己赐杀太子，而绝先王宗嗣，慈爱尽灭；忠谏遭其炮烙惨刑，君臣大义已无。陛下三纲污蔑，人道俱垂，罪符夏桀，有忝为君。自古无道之君，未有过此者。臣不避斧钺之诛，献逆耳之言，愿陛下速赐妲己自尽于宫闱，申皇后、太子屈死之冤，斩谗臣于藁街，谢忠臣义士惨刑酷死之苦。人民仰服，文武欢心，朝纲整饬，宫内肃清。陛下坐享太平，安康万载。臣虽死之日，犹生之年。臣临启不胜惶悚待命之至！谨疏以闻。 
纣王看完表章大怒，将本扯得粉碎，传旨命当驾官： 将这老匹夫拿出午门，用金瓜击死！ 两边当驾官欲待上前，商容站立檐前，大呼曰： 谁敢拿我！我乃三世之股肱，托孤之大臣！ 商容手指纣王大骂曰： 昏君！你心迷酒色，荒乱国政，独不思先王克勤克俭，聿修厥德，乃受天明命；今昏君不敬上天，弃厥先宗社，谓恶不足畏，谓敬不足为，异日身弒国亡，有辱先王。且皇后乃元配，天下国母，未闻有失德。昵比妲己，惨刑毒死，大纲已失。殿下无辜，信谗杀戮，今飘刮无踪，父子伦绝。阻忠杀谏，炮烙良臣，君道全亏。眼见祸乱将兴，灾异迭见。不久宗庙坵墟，社稷易主。可惜先王竭精掞髓遗为子孙万世之基，金汤锦绣之天下，被你这昏君断送了个干干净净的！你死于九泉之下，将何颜见你之先王哉！ 纣王拍案大骂： 快拿匹夫击顶！ 商容大喝左右： 吾不惜死！帝乙先君：老臣今日有负社稷，不能匡救于君，实愧见先王耳！你这昏君，天下只在数载之间，一旦失与他人！ 商容望后一闪，一头撞倒龙盘石柱上面。──可怜七十五岁老臣，今日尽忠，脑浆喷出，血染衣襟，一世忠臣，半生孝子，今日之死，乃是前生造定的。后人有诗吊之，诗曰：
速马朝歌见纣王，九间殿上尽忠良。骂君不怕身躯碎，叱主何愁剑下亡。
炮烙岂辞心似铁，忠言直谏意如钢。今朝撞死金阶下，留得声名万古香。
话说众臣见商容撞死阶下，面面相觑。纣王犹怒声不息，吩咐奉御官： 将这老匹夫尸骸抛去都城外，毋得掩埋！ 左右将商容尸骸扛去城外。不题。不知后事如何，且听下回分解。
