古文：燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿，酒三日，反报曰： 赵民其壮者皆死于长平，其孤未壮，可伐也。 
现代文：燕王喜派栗腹用百金为赵孝成王祝寿，饮酒三天之后，栗腹回报燕王说： 赵国百姓中壮年的都死在长平，他们的遗孤还没有长成壮年，可以进攻赵国。 

古文：王乃召昌国君乐间而问曰： 何如? 
现代文：燕王于是召见昌国君乐间，向他询问说： 进攻赵国的事怎么样？ 

古文：对曰： 赵，四达之国也，其民皆习于兵，不可与战。 
现代文：乐间回答说： 赵国，是一个四通八达的国家，它的百姓都善于作战，不可以与赵国开战。 

古文：王曰： 吾以倍攻之，可乎? 曰： 不可。 
现代文：燕王间： 我用一倍于赵国军队的兵力进攻它，可以吗？ 乐间说： 不可以。 

古文：曰： 以三，可乎? 曰： 不可。 
现代文：燕王间： 我用三倍于赵国军队的兵力进攻它，可以吗？ 乐间说： 不可以。 

古文：王大怒。
现代文：燕王大怒。

古文：左右皆以为赵可伐，遽起六十万以攻赵。令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦以二十万攻代。
现代文：左右的大臣都认为可以进攻赵国，燕国很快发兵六十万攻打赵国，派栗腹用四十万军队攻打部邑，派庆秦用三十万军队攻打代地。

古文：赵使廉颇以八万遇栗腹于鄗，使乐乘以五万遇庆秦于代。燕人大败。乐间入赵。
现代文：赵国派廉颇用八万军队在郝邑迎击栗腹，派乐乘用五万军队在代地迎击庆秦，燕国人诐打得大败，乐间也投奔了赵国。

古文：燕王以书且谢焉，曰： 寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖明矣。
现代文：燕王用书信一再向乐闻谢罪，说： 寡人无才，没能顺从您的意愿，所以您弃国而去，寡人不贤明已经再清楚不过了。

古文：敢端其愿，而君不肯听，故使使者陈愚意，君试论之。
现代文：请允许我改正原来的那种想法，但您却不肯听从，因此派使者向您陈述一下我的意思，您再做出评价。

古文：语曰： 仁不轻绝，智不轻怨。 
现代文：常言道： 仁义的人不轻易断绝交情，聪明的人不轻易产生怨恨。 

古文：君之于先王也，世之所明知也。
现代文：您同先壬的关系是世人所明知的。

古文：寡人望有非则君掩盖之，不虞君之明罪之也；望有过则君教诲之，不虞君之明罪之也。
现代文：寡人希望在我有错误时，您能帮助掩盖，不想让您张扬我灼罪过；希望在我有过失时，您能给予教导，不想让您张扬我的罪过。

古文：且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，君微出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣。
现代文：况且寡人的罪过，国人没有不知道的，天下人没有不听说的，您又暗地里跑出燕国表明您的怨恨，抛弃寡人，寡人有罪过是一定的了。

古文：虽然，恐君之未尽厚也。
现代文：尽管如此，恐怕您也没有尽到忠厚的本分。

古文：谚曰： 厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名。 
现代文：谚语说： 忠厚的人不靠损害别人使自己得科好处，仁义的人不靠危害别人求得好名声。 

古文：以故掩人之邪者，厚人之行也；救人之过者，仁者之道也。
现代文：因此掩饰别人邪恶的，是忠厚者的行为；挽救别人过失的，是仁者的本分。

古文：世有掩寡人之邪，救寡人之过，非君心所望之?
现代文：世人有掩饰寡人的邪恶、挽救寡人的过失的，难道不是您内心所希望的吗？

古文：今君厚受位于先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪以救过，难得于君矣。
现代文：您受到先王的看重得到官位，已经成就高贵的声名，却轻视寡人以求心头之快，那么掩饰邪恶、挽救过失的愿望，在您这里恐怕难以满足了。

古文：且世有薄于故厚施，行有失而故惠用。
现代文：再说世上有人待我不好，我反而多向他施恩；别人行为有了过失，我反而给以恩惠，加以任用。

古文：今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于为君择之也，无所取之。国之有封疆，犹家之有垣墙，所以合好掩恶也。
现代文：观在寡人承担不贤的罪名，而您也有失忠厚的牵累，因此寡人认为您选择的做法，没有可取之处；国家有疆界，就如同家庭有院墙一样，是为了聚拢好事掩饰丑事。

古文：室不能相和，出语邻家，未为通计也。
现代文：家里不能彼此和睦，出去告诉邻居，这不是解决问题的办法。

古文：怨恶未见而明弃之，未尽厚也。
现代文：寡人的怨恨、憎恶还没有表现出来，您就公开弃国而去。

古文：寡人虽不省乎，未如殷纣之乱也；君虽不得意乎，未如商容、箕子之累也。
现代文：不能算尽了忠厚者的本分。 寡人虽然无才，但还不像殷纣王那样昏愤；您虽然很不得意，也没有像商容、箕子那样的忧患。

古文：然则不内盖寡人，而明怨于外，恐其适足以伤于高而薄于行也，非然也。
现代文：然而您竟不在国内掩饰寡人的过失，却跑到围外表明您的怨恨，恐怕您那样做足以有损予您的高尚，别人会瞧不起您的行为，不是这样吗？

古文：苟可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也。
现代文：假如可以表明您的仁义，成就您高尚的品符，寡人即使承担恶名，也不难接受。

古文：本欲以为明寡人之薄，而君不得厚；扬寡人之辱，而君不得荣。此一举而两失也。
现代文：本来想表明寡人不忠厚，而您自己也得不到忠厚之名；本来想张扬寡人的耻辱，而您也得不到荣耀，这样做一举两失。

古文：义者不亏人以自益也，况伤人以自损乎!
现代文：仁义的人不靠损害别人来满足自己，更何况伤害别人也损害了自己呢！

古文：愿君无以寡人不肖，累往事之美。
现代文：希望您不要因为寡人无才，牵累到往事的美好。

古文：昔者柳下惠吏于鲁，三黜而不去。
现代文：从前柳下惠在鲁国做官，三次被罢黜也不离开鲁国。

古文：或谓之曰： 可以去。 
现代文：有人对他说： 您可以离开鲁国。 

古文：柳下惠曰： 苟与人之异，恶往而不黜乎?
现代文：柳下惠说： 假如自己的做法与别人不一样，那么到哪里能不被罢黜呢？

古文：犹且黜乎，宁于故国尔。 
现代文：到哪里都是被罢黜，我宁愿留在故国。 

古文：柳下惠不以三黜自累，故前业不忘；不以去为心，故远近无议。
现代文：柳下惠不把三次被罢黜当作牵累，所以以前的成就没有被忘记；不把离开国家作为信念，所以远近的人们没有非议他的。

古文：今寡人之罪，国人未知，而议寡人者遍天下。
现代文：如今寡人的罪过，国人并不知晓，而议论寡人的人却走遍天下。

古文：语曰： 论不修心，议不累物，仁不轻绝，智不简功。 
现代文：常言道： 由衷的话语不加修饰，正当的议论不牵累不相干的事，仁义的人不轻易断绝交情，聪明的人不随便抛弃以前的成就。 

古文：弃大功者，辍也；轻绝厚利者，怨也。
现代文：抛弃大的功业的，是因为他停止了努力；轻率地拒绝丰厚好处的，是因为他产生了怨恨。

古文：辍而弃之，怨而累之，宜在远者，不望之乎君也。
现代文：停止努力抛弃功业，心怀怨恨而牵累其它事情，这种事应该发生在被疏远的大臣身上，不希望出现在您的身上。

古文：今以寡人无罪，君岂怨之乎?
现代文：观在在寡人没有罪过的时候，您难道还怨恨我吗？

古文：愿君捐怨，追惟先王，复以教寡人。
现代文：希望您捐弃前怨，追念先王，重新来教导寡人。

古文：意君曰，余且匿心以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也。
现代文：我考虑您的想法，认为我包藏报复的心理，促成你的过失，不顾及先生的恩德，张扬你的丑事，这样就使寡人进不能建立功业，退不能改正过失，这是您心里所揣度的，希望您再考虑一下！

古文：唯君图之。此寡人之愚意也。敬以书谒之。 
现代文：这些是寡人的怨法，恭敬地以书信的方式转告给您。 

古文：乐间、乐乘怨不用其计，二人卒留赵，不报。
现代文：乐间怨恨燕王没有采用自己的计策，最终还是留在赵国，没有回报燕王。

