燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿，酒三日，反报曰： 赵民其壮者皆死于长平，其孤未壮，可伐也。 
王乃召昌国君乐间而问曰： 何如? 
对曰： 赵，四达之国也，其民皆习于兵，不可与战。 
王曰： 吾以倍攻之，可乎? 曰： 不可。 
曰： 以三，可乎? 曰： 不可。 
王大怒。
左右皆以为赵可伐，遽起六十万以攻赵。令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦以二十万攻代。
赵使廉颇以八万遇栗腹于鄗，使乐乘以五万遇庆秦于代。燕人大败。乐间入赵。
燕王以书且谢焉，曰： 寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖明矣。
敢端其愿，而君不肯听，故使使者陈愚意，君试论之。
语曰： 仁不轻绝，智不轻怨。 
君之于先王也，世之所明知也。
寡人望有非则君掩盖之，不虞君之明罪之也；望有过则君教诲之，不虞君之明罪之也。
且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，君微出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣。
虽然，恐君之未尽厚也。
谚曰： 厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名。 
以故掩人之邪者，厚人之行也；救人之过者，仁者之道也。
世有掩寡人之邪，救寡人之过，非君心所望之?
今君厚受位于先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪以救过，难得于君矣。
且世有薄于故厚施，行有失而故惠用。
今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于为君择之也，无所取之。国之有封疆，犹家之有垣墙，所以合好掩恶也。
室不能相和，出语邻家，未为通计也。
怨恶未见而明弃之，未尽厚也。
寡人虽不省乎，未如殷纣之乱也；君虽不得意乎，未如商容、箕子之累也。
然则不内盖寡人，而明怨于外，恐其适足以伤于高而薄于行也，非然也。
苟可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也。
本欲以为明寡人之薄，而君不得厚；扬寡人之辱，而君不得荣。此一举而两失也。
义者不亏人以自益也，况伤人以自损乎!
愿君无以寡人不肖，累往事之美。
昔者柳下惠吏于鲁，三黜而不去。
或谓之曰： 可以去。 
柳下惠曰： 苟与人之异，恶往而不黜乎?
犹且黜乎，宁于故国尔。 
柳下惠不以三黜自累，故前业不忘；不以去为心，故远近无议。
今寡人之罪，国人未知，而议寡人者遍天下。
语曰： 论不修心，议不累物，仁不轻绝，智不简功。 
弃大功者，辍也；轻绝厚利者，怨也。
辍而弃之，怨而累之，宜在远者，不望之乎君也。
今以寡人无罪，君岂怨之乎?
愿君捐怨，追惟先王，复以教寡人。
意君曰，余且匿心以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也。
唯君图之。此寡人之愚意也。敬以书谒之。 
乐间、乐乘怨不用其计，二人卒留赵，不报。
