燕王喜派栗腹用百金为赵孝成王祝寿，饮酒三天之后，栗腹回报燕王说： 赵国百姓中壮年的都死在长平，他们的遗孤还没有长成壮年，可以进攻赵国。 
燕王于是召见昌国君乐间，向他询问说： 进攻赵国的事怎么样？ 
乐间回答说： 赵国，是一个四通八达的国家，它的百姓都善于作战，不可以与赵国开战。 
燕王间： 我用一倍于赵国军队的兵力进攻它，可以吗？ 乐间说： 不可以。 
燕王间： 我用三倍于赵国军队的兵力进攻它，可以吗？ 乐间说： 不可以。 
燕王大怒。
左右的大臣都认为可以进攻赵国，燕国很快发兵六十万攻打赵国，派栗腹用四十万军队攻打部邑，派庆秦用三十万军队攻打代地。
赵国派廉颇用八万军队在郝邑迎击栗腹，派乐乘用五万军队在代地迎击庆秦，燕国人诐打得大败，乐间也投奔了赵国。
燕王用书信一再向乐闻谢罪，说： 寡人无才，没能顺从您的意愿，所以您弃国而去，寡人不贤明已经再清楚不过了。
请允许我改正原来的那种想法，但您却不肯听从，因此派使者向您陈述一下我的意思，您再做出评价。
常言道： 仁义的人不轻易断绝交情，聪明的人不轻易产生怨恨。 
您同先壬的关系是世人所明知的。
寡人希望在我有错误时，您能帮助掩盖，不想让您张扬我灼罪过；希望在我有过失时，您能给予教导，不想让您张扬我的罪过。
况且寡人的罪过，国人没有不知道的，天下人没有不听说的，您又暗地里跑出燕国表明您的怨恨，抛弃寡人，寡人有罪过是一定的了。
尽管如此，恐怕您也没有尽到忠厚的本分。
谚语说： 忠厚的人不靠损害别人使自己得科好处，仁义的人不靠危害别人求得好名声。 
因此掩饰别人邪恶的，是忠厚者的行为；挽救别人过失的，是仁者的本分。
世人有掩饰寡人的邪恶、挽救寡人的过失的，难道不是您内心所希望的吗？
您受到先王的看重得到官位，已经成就高贵的声名，却轻视寡人以求心头之快，那么掩饰邪恶、挽救过失的愿望，在您这里恐怕难以满足了。
再说世上有人待我不好，我反而多向他施恩；别人行为有了过失，我反而给以恩惠，加以任用。
观在寡人承担不贤的罪名，而您也有失忠厚的牵累，因此寡人认为您选择的做法，没有可取之处；国家有疆界，就如同家庭有院墙一样，是为了聚拢好事掩饰丑事。
家里不能彼此和睦，出去告诉邻居，这不是解决问题的办法。
寡人的怨恨、憎恶还没有表现出来，您就公开弃国而去。
不能算尽了忠厚者的本分。 寡人虽然无才，但还不像殷纣王那样昏愤；您虽然很不得意，也没有像商容、箕子那样的忧患。
然而您竟不在国内掩饰寡人的过失，却跑到围外表明您的怨恨，恐怕您那样做足以有损予您的高尚，别人会瞧不起您的行为，不是这样吗？
假如可以表明您的仁义，成就您高尚的品符，寡人即使承担恶名，也不难接受。
本来想表明寡人不忠厚，而您自己也得不到忠厚之名；本来想张扬寡人的耻辱，而您也得不到荣耀，这样做一举两失。
仁义的人不靠损害别人来满足自己，更何况伤害别人也损害了自己呢！
希望您不要因为寡人无才，牵累到往事的美好。
从前柳下惠在鲁国做官，三次被罢黜也不离开鲁国。
有人对他说： 您可以离开鲁国。 
柳下惠说： 假如自己的做法与别人不一样，那么到哪里能不被罢黜呢？
到哪里都是被罢黜，我宁愿留在故国。 
柳下惠不把三次被罢黜当作牵累，所以以前的成就没有被忘记；不把离开国家作为信念，所以远近的人们没有非议他的。
如今寡人的罪过，国人并不知晓，而议论寡人的人却走遍天下。
常言道： 由衷的话语不加修饰，正当的议论不牵累不相干的事，仁义的人不轻易断绝交情，聪明的人不随便抛弃以前的成就。 
抛弃大的功业的，是因为他停止了努力；轻率地拒绝丰厚好处的，是因为他产生了怨恨。
停止努力抛弃功业，心怀怨恨而牵累其它事情，这种事应该发生在被疏远的大臣身上，不希望出现在您的身上。
观在在寡人没有罪过的时候，您难道还怨恨我吗？
希望您捐弃前怨，追念先王，重新来教导寡人。
我考虑您的想法，认为我包藏报复的心理，促成你的过失，不顾及先生的恩德，张扬你的丑事，这样就使寡人进不能建立功业，退不能改正过失，这是您心里所揣度的，希望您再考虑一下！
这些是寡人的怨法，恭敬地以书信的方式转告给您。 
乐间怨恨燕王没有采用自己的计策，最终还是留在赵国，没有回报燕王。
