◎刑法三
刑法有创之自明，不衷古制者，廷杖、东西厂、锦衣卫、镇抚司狱是已。
是数者，杀人至惨，而不丽于法。
踵而行之，至末造而极。
举朝野命，一听之武夫、宦竖之手，良可叹也。
太祖常与侍臣论待大臣礼。
太史令刘基曰： 古者公卿有罪，盘水加剑，诣请室自裁，未尝轻折辱之，所以存大臣之体。 
侍读学士詹同因取《大戴礼》及贾谊疏以进，且曰： 古者刑不上大夫。以励廉耻也。
必如是，君臣恩礼始两尽。 
帝深然之。
洪武六年，工部尚书王肃坐法当笞，太祖曰： 六卿贵重，不宜以细故辱。 
命以俸赎罪。
后群臣罣误，许以俸赎，始此。
然永嘉侯朱亮祖父子皆鞭死，工部尚书薛祥毙杖下，故上书者以大臣当诛不宜加辱为言。
廷杖之刑，亦自太祖始矣。
宣德三年，怒御史严皑、方鼎、何杰等沈湎酒色，久不朝参，命枷以徇。
自此言官有荷校者。
至正统中，王振擅权，尚书刘中敷，侍郎吴玺、陈瑺，祭酒李时勉率受此辱，而殿陛行杖习为故事矣。
成化十五年，汪直诬陷侍郎马文升、都御史牟俸等，诏责给事御史李俊、王浚辈五十六人容隐，廷杖人二十。
正德十四年，以谏止南巡，廷杖舒芬、黄巩等百四十六人，死者十一人。
嘉靖三年，群臣争大礼，廷仗丰熙等百三十四人，死者十六人。
中年刑法益峻，虽大臣不免笞辱。
宣大总督翟鹏、蓟州巡抚朱方以撤防早，宣大总督郭宗皋、大同巡抚陈翟以寇入大同，刑部侍郎彭黯、左都御史屠侨、大理卿沈良才以议丁汝夔狱缓，戎政侍郎蒋应奎、左通政唐国相以子弟冒功，皆逮杖之。
方、翟毙于杖下，而黯、侨、良才等杖毕，趣治事。
公卿之辱，前此未有。
又因正旦朝贺，怒六科给事中张思静等，皆朝服予杖，天下莫不骇然。
四十余年间，杖杀朝士，倍蓰前代。
万历五年，以争张居正夺情，杖吴中行等五人。
其后卢洪春、孟养浩、王德完辈咸被杖，多者至一百。
后帝益厌言者，疏多留中，廷杖寝不用。
天启时，太监王体乾奉赦大审，重笞戚畹李承恩，以悦魏忠贤。
于是万燝、吴裕中毙于杖下，台省力争不得。
阁臣叶向高言： 数十年不行之敝政，三见于旬日，万万不可再行。 
忠贤乃罢廷仗，而以所欲杀者悉下镇抚司，士大夫益无噍类矣。
南京行杖，始于成化十八年。
南御史李珊等以岁祲请振。
帝摘其疏中讹字，令锦衣卫诣南京午门前，人杖二十，守备太监监之。
至正德间，南御史李熙劾贪吏触怒刘瑾，矫旨杖三十。
时南京禁卫久不行刑，选卒习数日，乃杖之，几毙。
东厂之设，始于成祖。
锦衣卫之狱，太祖尝用之，后已禁止，其复用亦自永乐时。
厂与卫相倚，故言者并称厂卫。
初，成祖起北平，刺探宫中事，多以建文帝左右为耳目。
故即位后专倚宦官，立东厂于东安门北，令嬖暱者提督之，缉访谋逆妖言大奸恶等，与锦衣卫均权势，盖迁都后事也。
然卫指挥纪纲、门达等大幸，更迭用事，厂权不能如。
至宪宗时，尚铭领东厂，又别设西厂刺事，以汪直督之，所领缇骑倍东厂。
自京师及天下，旁午侦事，虽王府不免。
直中废复用，先后凡六年，冤死者相属，势远出卫上。
会直数出边监军，大学士万安乃言： 太宗建北京，命锦衣官校缉访，犹恐外官徇情，故设东厂，令内臣提督，行五六十年，事有定规。
往者妖狐夜出，人心惊惶，感劳圣虑，添设西厂，特命直督缉，用戒不虞，所以权一时之宜，慰安人心也。
向所纷扰，臣不赘言。
今直镇大同，京城众口一辞，皆以革去西厂为便。
伏望圣恩特旨革罢，官校悉回原卫，宗社幸甚。 
帝从之。
尚铭专用事，未几亦黜。
弘治元年，员外郎张伦请废东厂。不报。
然孝宗仁厚，厂卫无敢横，司厂者罗祥、杨鹏，奉职而已。
正德元年，杀东厂太监王岳，命丘聚代之，又设西厂以命谷大用，皆刘瑾党也。
两厂争用事，遣逻卒刺事四方。
南康吴登显等戏竞渡龙舟，身死家籍。
远州僻壤，见鲜衣怒马作京师语者，转相避匿。
有司闻风，密行贿赂。
于是无赖子乘机为奸，天下皆重足立。
而卫使石文义亦瑾私人，厂卫之势合矣。
瑾又改惜薪司外薪厂为办事厂，荣府旧仓地为内办事厂，自领之。
京师谓之内行厂，虽东西厂皆在伺察中，加酷烈焉。
且创例，罪无轻重皆决杖，永远戍边，或枷项发遣。枷重至百五十斤，不数日辄死。
尚宝卿顾璿、副使姚祥、工部郎张玮、御史王时中辈并不免，濒死而后谪戍。
御史柴文显、汪澄以微罪至凌迟。
官吏军民非法死者数千。
瑾诛，西厂、内行厂俱革，独东厂如故。
张锐领之，与卫使钱宁并以辑事恣罗织。
厂卫之称由此著也。
嘉靖二年，东厂芮景贤任千户陶淳，多所诬陷。
给事中刘最执奏，谪判广德州。
御史黄德用使乘传往。会有颜如环者同行，以黄袱裹装。
景贤即奏，逮下狱，最等编戍有差。
给事中刘济言： 最罪不至戍。
且缉执于宦寺之门，锻炼于武夫之手，裁决于内降之旨，何以示天下？ 
不报。
是时尽罢天下镇守太监，而大臣狃故事，谓东厂祖宗所设，不可废，不知非太祖制也。
然世宗驭中官严，不敢恣，厂权不及卫使陆炳远矣。
万历初，冯保以司礼兼厂事，建厂东上北门之北，曰内厂，而以初建者为外厂。
保与张居正兴王大臣狱，欲族高拱，卫使朱希孝力持之，拱得无罪，卫犹不大附厂也。
中年，矿税使数出为害，而东厂张诚、孙暹、陈矩皆恬静。
矩治妖书狱，无株滥，时颇称之。
会帝亦无意刻核，刑罚用稀，厂卫狱中至生青草。
及天启时，魏忠贤以秉笔领厂事，用卫使田尔耕、镇抚许显纯之徒，专以酷虐钳中外，而厂卫之毒极矣。
凡中官掌司礼监印者，其属称之曰宗主，而督东厂者曰督主。
东厂之属无专官，掌刑千户一，理刑百户一，亦谓之贴刑，皆卫官。
其隶役悉取给于卫，最轻黠獧巧者乃拨充之。
役长曰档头，帽上锐，衣青素衤旋褶，系小绦，白皮靴，专主伺察。
其下番子数人为干事。
京师亡命，诓财挟仇，视干事者为窟穴。
得一阴事，由之以密白于档头，档头视其事大小，先予之金。
事曰起数，金曰买起数。
既得事，帅番子至所犯家，左右坐曰打桩。
番子即突入执讯之。无有左证符牒，贿如数，径去。
少不如意，扌旁治之，名曰乾醡酒，亦曰搬罾儿，痛楚十倍官刑。
且授意使牵有力者，有力者予多金，即无事。
或靳不予，予不足，立闻上，下镇抚司狱，立死矣。
每月旦，厂役数百人，掣签庭中，分瞰官府。
其视中府诸处会审大狱、北镇抚司考讯重犯者曰听记。他官府及各城门访缉曰坐记。
某官行某事，某城门得某奸，胥吏疏白坐记者上之厂曰打事件。
至东华门，虽夤夜，投隙中以入，即屏人达至尊。
以故事无大小，天子皆得闻之。
家人米盐猥事，宫中或传为笑谑，上下惴惴无不畏打事件者。
卫之法亦如厂。然须具疏，乃得上闻，以此其势不及厂远甚。
有四人夜饮密室，一人酒酣，谩骂魏忠贤，其三人噤不敢出声。
骂未讫，番人摄四人至忠贤所，即磔骂者，而劳三人金。
三人者魄丧不敢动。
庄烈帝即位，忠贤伏诛，而王体乾、王永祚、郑之惠、李承芳、曹化淳、王德化、王之心、王化民、齐本正等相继领厂事，告密之风未尝息也。
之心、化淳叙缉奸功，荫弟侄锦衣卫百户，而德化及东厂理刑吴道正等侦阁臣薛国观阴事，国观由此死。
时卫使慴厂威已久，大抵俯首为所用。
崇祯十五年，御史杨仁愿言： 高皇帝设官，无所谓缉事衙门者。
臣下不法，言官直纠之，无阴讦也。
后以肃清辇毂，乃建东厂。
臣待罪南城，所阅词讼，多以假番故诉冤。
夫假称东厂，害犹如此，况其真乎？
此由积重之势然也。
所谓积重之势者，功令比较事件，番役每悬价以买事件，受买者至诱人为奸盗而卖之，番役不问其从来，诱者分利去矣。
挟忿首告，诬以重法，挟者志无不逞矣。
伏愿宽东厂事件，而后东厂之比较可缓，东厂之比较缓，而后番役之买事件与卖事件者俱可息，积重之势庶几可稍轻。 
后复切言缇骑不当遣。
帝为谕东厂，言所缉止谋逆乱伦，其作奸犯科，自有司存，不宜缉，并戒锦衣校尉之横索者。
然帝倚厂卫益甚，至国亡乃已。
锦衣卫狱者，世所称诏狱也。
古者狱讼掌于司寇而已。
汉武帝始置诏狱二十六所，历代因革不常。
五代唐明宗设侍卫亲军马步军都指挥使，乃天子自将之名。至汉有侍卫司狱，凡大事皆决焉。
明锦衣卫狱近之，幽系惨酷，害无甚于此者。
太祖时，天下重罪逮至京者，收系狱中，数更大狱，多使断治，所诛杀为多。
后悉焚卫刑具，以囚送刑部审理。
二十六年，申明其禁，诏内外狱毋得上锦衣卫，大小咸经法司。
成祖幸纪纲，令治锦衣亲兵，复典诏狱。
纲遂用其党庄敬、袁江、王谦、李春等，缘借作奸数百千端。
久之，族纲，而锦衣典诏狱如故，废洪武诏不用矣。
英宗初，理卫事者刘勉、徐恭皆谨饬。
而王振用指挥马顺流毒天下，枷李时勉，杀刘球，皆顺为之。
景帝初，有言官校缉事之弊者，帝切责其长，令所缉送法司，有诬罔者重罪。
英宗复辟，召李贤，屏左右，问时政得失。
贤因极论官校提人之害。
帝然其言，阴察皆实，乃召其长，戒之。
已缉弋阳王败伦事虚，复申戒之。
而是时指挥门达、镇抚逯杲怙宠，贤亦为罗织者数矣。
达遣旗校四出，杲又立程督并，以获多为主。
千户黄麟之广西，执御史吴祯至，索狱具二百余副，天下朝觐官陷罪者甚众。
杲死，达兼治镇抚司。构指挥使袁彬，系讯之，五毒更下，仅免。
朝官杨琎、李蕃、韩祺、李观、包瑛、张祚、程万钟辈皆锒铛就逮，冤号道路者不可胜记。
盖自纪纲诛，其徒稍戢。
至正统时复张，天顺之末祸益炽，朝野相顾不自保。
李贤虽极言之，不能救也。
镇抚司职理狱讼，初止立一司，与外卫等。
洪武十五年添设北司，而以军匠诸职掌属之南镇抚司，于是北司专理诏狱。
然大狱经讯，即送法司拟罪，未尝具狱词。
成化元年，始令覆奏用参语，法司益掣肘。
十四年，增铸北司印信，一切刑狱毋关白本卫，即卫所行下者，亦径自上请可否，卫使毋得与闻。
故镇抚职卑而其权日重。
初，卫狱附卫治，至门达掌问刑，又于城西设狱舍，拘系狼籍。
达败，用御史吕洪言，毁之。
成化十年，都御史李宾言： 锦衣镇抚司累获妖书图本，皆诞妄不经之言。
小民无知，辄被幻惑。
乞备录其旧名目，榜示天下，使知畏避，免陷刑辟。 
报可。
缉事者诬告犹不止。
十三年，捕宁晋人王凤等，诬与瞽者受妖书，署伪职，并诬其乡官知县薛方、通判曹鼎与通谋，发卒围其家，扌旁掠诬伏。
方、鼎家人数声冤，下法司验得实，坐妄报妖言，当斩。
帝戒以不得戕害无辜而已，不能罪也。
是年，令锦衣卫副千户吴绶于镇抚司同问刑。
绶性狡险，附汪直以进。
后知公议不容，凡文臣非罪下狱者，不复加箠楚，忤直意，黜去。
是时惟卫使朱骥持法平，治妖人狱无冤者。
诏狱下所司，独用小杖，尝命中使诘责，不为改。
世以是称之。
弘治十三年，诏法司： 凡厂卫所送囚犯，从公审究，有枉即与辨理，勿拘成案。 
正德时，卫使石文义与张采表里作威福，时称为刘瑾左右翼。
然文义常侍瑾，不治事，治事者高得林。
瑾诛，文义伏诛，得林亦罢。
其后钱宁管事，复大恣，以叛诛。
世宗立，革锦衣传奉官十六，汰旗校十五，复谕缉事官校，惟察不轨、妖言、人命、强盗重事，他词讼及在外州县事，毋得与。
未几，事多下镇抚，镇抚结内侍，多巧中。
会太监崔文奸利事发，下刑部，寻以中旨送镇抚司。
尚书林俊言： 祖宗朝以刑狱付法司，事无大小，皆听平鞫。
自刘瑾、钱宁用事，专任镇抚司，文致冤狱，法纪大坏。
更化善治在今日，不宜复以小事挠法。 
不听。
俊复言： 此途一开，恐后有重情，即夤缘内降以图免，实长乱阶。 
御史曹怀亦谏曰： 朝廷专任一镇抚，法司可以空曹，刑官为冗员矣。 
帝俱不听。
六年，侍郎张璁等言： 祖宗设三法司以纠官邪，平狱讼，设东厂、锦衣卫以缉盗贼，诘奸宄。
自今贪官冤狱仍责法司，其有徇情曲法，乃听厂卫觉察。
盗贼奸宄，仍责厂卫，亦必送法司拟罪。 
诏如议行。
然官校提人恣如故。
给事中蔡经等论其害，愿罢勿遣。
尚书胡世宁请从其议。
詹事霍韬亦言： 刑狱付三法司足矣，锦衣卫复横挠之。
昔汉光武尚名节，宋太祖刑法不加衣冠，其后忠义之徒争死效节。
夫士大夫有罪下刑曹，辱矣。
有重罪，废之、诛之可也，乃使官校众执之，脱冠裳，就桎梏。
朝列清班，暮幽犴狱，刚心壮气，销折殆尽。
及覆案非罪，即冠带立朝班，武夫捍卒指目之曰： 某，吾辱之，某，吾系执之。 
小人无所忌惮，君子遂致易行。
此豪杰所以兴山林之思，而变故罕仗节之士也。
愿自今东厂勿与朝仪，锦衣卫勿典刑狱。
士大夫罪谪废诛，勿加笞杖锁梏，以养廉耻，振人心，励士节。 
帝以韬出位妄言，不纳。
祖制，凡朝会，厂卫率属及校尉五百名，列侍奉天门下纠仪。
凡失仪者，即褫衣冠，执下镇抚司狱，杖之乃免，故韬言及之。
迨万历时，失仪者始不付狱，罚俸而已。
世宗衔张鹤龄、延龄，奸人刘东山等乃诬二人毒魇咒诅。
帝大怒，下诏狱，东山因株引素所不快者。
卫使王佐探得其情，论以诬罔法反坐。
佐乃枷东山等阙门外，不及旬悉死，人以佐比牟斌。
牟斌者，弘治中指挥也。
李梦阳论延龄兄弟不法事，下狱，斌傅轻比，得不死云。
世宗中年，卫使陆炳为忮，与严嵩比，而倾夏言。
然帝数兴大狱，而炳多保全之，故士大夫不疾炳。
万历中，建言及忤矿税榼者，辄下诏狱。
刑科给事中杨应文言： 监司守令及齐民被逮者百五十余人，虽已打问，未送法司，狱禁森严，水火不入，疫疠之气，充斥囹圄。 
卫使骆思恭亦言： 热审岁举，俱在小满前，今二年不行。
镇抚司监犯且二百，多抛瓦声冤。 
镇抚司陆逵亦言： 狱囚怨恨，有持刀断指者。 
俱不报。
然是时，告讦风衰，大臣被录者寡。
其末年，稍宽逮系诸臣，而锦衣狱渐清矣。
田尔耕、许显纯在熹宗时为魏忠贤义子，其党孙云鹤、杨寰、崔应元佐之，拷杨涟、左光斗辈，坐赃比较，立限严督之。两日为一限，输金不中程者，受全刑。
全刑者曰械，曰鐐，曰棍，曰拶，曰夹棍。
五毒备具，呼謈声沸然，血肉溃烂，宛转求死不得。
显纯叱咤自若，然必伺忠贤旨，忠贤所遣听记者未至，不敢讯也。
一夕，令诸囚分舍宿。
于是狱卒曰： 今夕有当壁挺者。 
壁挺，狱中言死也。
明日，涟死，光斗等次第皆锁头拉死。
每一人死，停数日，苇席裹尸出牢户，虫蛆腐体。
狱中事秘，其家人或不知死日。
庄烈帝擒戮逆党，冤死家子弟望狱门稽颡哀号，为文以祭。
帝闻之恻然。
自刘瑾创立枷，锦衣狱常用之。
神宗时，御史朱应毂具言其惨，请除之。不听。
至忠贤，益为大枷，又设断脊、坠指、刺心之刑。
庄烈帝问左右： 立枷何为？ 
王体乾对曰： 以罪巨奸大憝耳。 
帝愀然曰： 虽如此，终可悯。 
忠贤为颈缩。
东厂之祸，至忠贤而极。
然厂卫未有不相结者，狱情轻重，厂能得于内。
而外廷有扞格者，卫则东西两司房访缉之，北司拷问之，锻炼周内，始送法司。
即东厂所获，亦必移镇抚再鞫，而后刑部得拟其罪。
故厂势强，则卫附之，厂势稍弱，则卫反气凌其上。
陆炳缉司礼李彬、东厂马广阴事，皆至死，以炳得内阁嵩意。
及后中官愈重，阁势日轻。阁臣反比厂为之下，而卫使无不竞趋厂门，甘为役隶矣。
锦衣卫升授勋卫、任子、科目、功升，凡四途。
嘉靖以前，文臣子弟多不屑就。
万历初，刘守有以名臣子掌卫，其后皆乐居之。
士大夫与往还，狱急时，颇赖其力。
守有子承禧及吴孟明其著者也。
庄烈帝疑群下，王德化掌东厂，以惨刻辅之，孟明掌卫印，时有纵舍，然观望厂意不敢违。
而镇抚梁清宏、乔可用朋比为恶。
凡缙绅之门，必有数人往来踪迹，故常晏起早阖，毋敢偶语。
旗校过门，如被大盗，官为囊橐，均分其利。
京城中奸细潜入，佣夫贩子阴为流贼所遣，无一举发，而高门富豪跼蹐无宁居。
其徒黠者恣行请托，稍拂其意，飞诬立构，摘竿牍片字，株连至十数人。
姜采、熊开元下狱，帝谕掌卫骆养性潜杀之。
养性泄上语，且言： 二臣当死，宜付所司，书其罪，使天下明知。
若阴使臣杀之，天下后世谓陛下何如主？ 
会大臣多为采等言，遂得长系。
此养性之可称者，然他事肆虐亦多矣。
锦衣旧例有功赏，惟缉不轨者当之。
其后冒滥无纪，所报百无一实。
吏民重困，而厂卫题请辄从。
隆庆初，给事中欧阳一敬极言其弊，言： 缉事员役，其势易逞，而又各类计所获功次，以为升授。
则凭可逞之势，邀必获之功，枉人利己，何所不至。
有盗经出首幸免，故令多引平民以充数者；有括家囊为盗赃，挟市豪以为证者；有潜构图书，怀挟伪批，用妖言假印之律相诬陷者；或姓名相类，朦胧见收；父诉子孝，坐以忤逆。
所以被访之家，谚称为刬，毒害可知矣。
乞自今定制，机密重情，事干宪典者，厂卫如故题请。
其情罪不明，未经谳审，必待法司详拟成狱之后，方与纪功。
仍敕兵、刑二部勘问明白，请旨升赏。
或经缉拿未成狱者，不得虚冒比拟，及他词讼不得概涉，以侵有司之事。
如狱未成，而官校及镇抚司拷打伤重，或至死者，许法司参治。
法司容隐扶同，则听科臣并参。
如此则功必覆实，访必当事，而刑无冤滥。 
时不能用也。
内官同法司录囚，始于正统六年，命何文渊、王文审行在疑狱，敕同内官兴安。
周忱、郭瑾往南京，敕亦如之。
时虽未定五年大审之制，而南北内官得与三法司刑狱矣。
景泰六年，命太监王诚会三法司审录在京刑狱，不及南京者，因灾创举也。
成化八年，命司礼太监王高、少监宋文毅两京会审，而各省恤刑之差，亦以是岁而定。
十七年辛卯，命太监怀恩同法司录囚。
其后审录必以丙辛之岁。
弘治九年不遣内官。
十三年，以给事中丘俊言，复命会审。
凡大审录，赍敕张黄盖于大理寺，为三尺坛，中坐，三法司左右坐，御史、郎中以下捧牍立，唯诺趋走惟谨。
三法司视成案，有所出入轻重，俱视中官意，不敢忤也。
成化时，会审有弟助兄斗，因殴杀人者，太监黄赐欲从末减。
尚书陆瑜等持不可，赐曰： 同室斗者，尚被发缨冠救之，况其兄乎？ 
瑜等不敢难，卒为屈法。
万历三十四年大审，御史曹学程以建言久系，群臣请宥，皆不听。
刑部侍郎沈应文署尚书事，合院寺之长，以书抵太监陈矩，请宽学程罪。
然后会审，狱具，署名同奏。
矩复密启，言学程母老可念。
帝意解，释之。
其事甚美，而监权之重如此。
锦衣卫使亦得与法司午门外鞫囚，及秋后承天门外会审，而大审不与也。
每岁决囚后，图诸囚罪状于卫之外垣，令人观省。
内臣曾奉命审录者，死则于墓寝画壁，南面坐，旁列法司堂上官，及御史、刑部郎引囚鞠躬听命状，示后世为荣观焉。
成化二年，命内官临斩强盗宋全。
