癸未七月
【点绛唇】（副净、末扮二将官，杂扮四小卒上）旗卷军牙，射潮弩发鲸鲵怕。操弓试马，鼓角斜阳下。
俺们镇守武昌兵马大元帅宁南侯麾下将士是也。今日点卯日期，元帅升帐，只得在此伺候。
（吹打开门介）
【粉蝶儿】（小生戎装，扮左良玉上）七尺昂藏，虎头燕颌如画，莽男儿走遍天涯。活骑人，飞食肉，风云叱咤。报国恩，一腔热血挥洒。
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊；
家散万金酬士死，身留一剑答君恩。
咱家左良玉，表字昆山，家住辽阳，世为都司，只因得罪罢职，补粮昌平。幸遇军门侯恂，拔于走卒，命为战将，不到一年，又拜总兵之官。北讨南征，功加侯伯；强兵劲马，列镇荆襄。
（作势介）看俺左良玉，自幼习学武艺，能挽五石之弓，善为左右之射；那李自成、张献忠几个毛贼，何难勦灭。只可恨督师无人，机宜错过，熊文灿、杨嗣昌既以偏私而败绩，丁启睿、吕大器又因怠玩而无功。只有俺恩帅侯公，智勇兼全，尽能经理中原；不意奸人忌功，才用即休，叫俺一腔热血，报主无期，好不恨也！
（顿足介）罢，罢，罢！这湖南、湖北，也还可战可守，且观成败，再定行藏。（坐介）
（内作众兵喊叫，小生惊问介）辕门之外，何人喧哗？
（副净、末禀介）禀上元帅，辕门肃静，谁敢喧哗。
（小生怒介）现在喧哗，怎报没有！
（副净、末）那是饥兵讨饷，并非喧哗。
（小生）唗！前自湖南借粮三十船，不到一月，难道支完了。
（副净、末）禀元帅，本镇人马已足三十万了，些须粮草，那够支销。
（小生拍案介）呵呀！这等却也难处哩。
（立起，唱介）
【北石榴花】你看中原豺虎乱如麻，都窥伺龙楼凤阙帝王家；有何人勤王报主，肯把义旗拿。那督师无老将，选士皆娇娃；却教俺自撑达，却教俺自撑达。正腾腾杀气，这军粮又早缺乏。一阵阵拍手喧哗，一阵阵拍手喧哗，百忙中教我如何答话，好一似薨薨白昼闹蜂衙。
（坐介）
（内又喊介）
（小生）你听外边将士，益发鼓噪，好像要反的光景，左右听俺吩咐。
（立起，唱介）
【上小楼】您不要错怨咱家，您不要错怨咱家。谁不是天朝犬马，他三百年养士不差，三百年养士不差。都要把良心拍打，为甚么击鼓敲门闹转加，敢则要劫库抢官衙。俺这里望眼巴巴，俺这里望眼巴巴，候江州军粮飞下。
（坐介）
（抽令箭掷地介）
（副净、末拾箭，向内吩咐介）元帅有令，三军听者：目下军饷缺乏，乃人马归附之多，非粮草屯积之少。朝廷深恩，不可不报；将军严令，不可不遵。况江西助饷，指日到辕，各宜静听，勿得喧哗。
（副净、末回话介）奉元帅军令，俱已晓谕三军了。
（内又喊叫介）
（小生）怎么鼓噪之声，渐入辕门，你再去吩咐。
（立起，唱介）
【黄龙犯】您且忍枵腹这一宵，盼江西那几艖。俺待要飞檄金陵，俺待要飞檄金陵，告兵曹转达车驾，许咱们迁镇移家，许咱们迁镇移家。就粮东去，安营歇马，驾楼船到燕子矶边耍。
（副净、末持令箭向内吩咐介）元帅有令，三军听者：粮船一到，即便支发。仍恐转运维艰，枵腹难待；不日撤兵汉口，就食南京；永无缺乏之虞，同享饱腾之乐。各宜静听，勿再喧哗！
（内欢呼介）好，好，好！大家收拾行装，豫备东去呀。
（副净、末回生介）禀上元帅，三军闻令，俱各欢呼散去了。
（小生）事已如此，无可奈何，只得择期移镇，暂慰军心。（想介）且住，未奉明旨，辄自前行，虽圣恩宽大，未必加诛；只恐形迹之间，难免天下之议。事非小可，再作商量。
【尾声】慰三军没别法，许就粮喧声才罢，谁知俺一片葵倾向日花。
（下）
（内作吹打掩门、四卒下）
（副净向末）老哥，咱弟兄们商量，天下强兵勇将，让俺武昌。明日顺流东下，料知没人抵当。大家拥着元帅爷，一直抢了南京，就扯起黄旗，往北京进取，有何不可。
（末摇手介）我们左爷爷忠义之人，这样风话，且不要题。依着我说，还是移家就粮，且吃饱饭为妙。
（副净）你还不知，一移南京，人心惊慌，就不取北京，这个恶名也免不得了。
（末）纷纷将士愿移家，（副净）细柳营中起暮笳；
（末）千古英雄须打筭，（副净）楼船东下一生差。
