【经】
二十有二年春，齐侯伐莒。
宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。
大蒐于昌间。
夏四月乙丑，天王崩。
六月，叔鞅如京师，葬景王。
王室乱。
刘子、单子以王猛居于皇。
秋，刘子、单子以王猛入于王城。
冬十月，王子猛卒。
十有二月癸酉朔，日有食之。
【传】
二十二年春，王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒。莒子将战，苑羊牧之谏曰： 齐帅贱，其求不多，不如下之。大国不可怒也。 弗听。败齐师于寿馀。齐侯伐莒，莒子行成。司马竈如莒涖盟。莒子如齐涖盟，盟于稷门之外。莒于是乎大恶其君。
楚薳越使告于宋曰： 寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之。 对曰： 孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱。抑君臣日战，君曰余必臣是助，亦唯命。人有言曰， 唯乱门之无过 。君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也。唯君图之！ 楚人患之。诸侯之戍谋曰： 若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也。不如出之，以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？ 乃固请出之。宋人从之。己巳，宋华亥、向宁、华定、华[插图]、华登、皇奄伤、省臧、士平出奔楚。宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲幾为左师，乐大心为右师，乐輓为大司寇，以靖国人。
王子朝、宾起有宠于景王。王与宾孟说之，欲主之。刘献公之庶子伯蚠事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之。宾孟適郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰： 自惮其牺也。 遽归告王，且曰： 鸡其惮为人用乎，人异于是。牺者，实用人，人牺实难，己牺何害。 王弗应。
夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子。王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏。戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠。五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之。盟群王子于单氏。
晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛于鲜虞。
六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之。
丁巳，葬景王。王子朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱。帅郊、要、饯之甲，以逐刘子。壬戌，刘子奔扬。单子逆悼王于庄宫以归。王子还夜取王以如庄宫。癸亥，单子出。王子还与召庄公谋，曰： 不杀单旗，不捷。与之重盟，必来。背盟而克者多矣。 从之。樊顷子曰： 非言也，必不克。 遂奉王以追单子。及领，大盟而复，杀挚荒以说。刘子如刘。单子亡，乙丑，奔于平畤。群王子追之。单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京。丙寅，伐之。京人奔山，刘子入于王城。辛未，巩简公败绩于京。乙亥，甘平公亦败焉。
叔鞅至自京师，言王室之乱也。闵马父曰： 子朝必不克，其所与者，天所废也。 单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇。刘子如刘。单子使王子处守于王城，盟百工于平宫。辛卯，鄩肸伐皇，大败，获鄩肸。壬辰，焚诸王城之市。八月辛酉，司徒醜以王师败绩于前城，百工叛。己巳，伐单氏之宫，败焉。庚午，反伐之。辛未，伐东圉。冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城。庚申，单子、刘蚠以王师败绩于郊，前城人败陆浑于社。十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。己丑，敬王即位，馆于子旅氏。
十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社。王师军于氾，于解，次于任人。闰月，晋箕遗、乐徵、右行诡济师，取前城，军其东南。王师军于京楚。辛丑，伐京，毁其西南。
