古文：苏亮字景顺，武功人也。
现代文：苏亮字景顺，是武功人。

古文：祖权，魏中书侍郎、玉门郡守。
现代文：祖父苏权，任魏中书侍郎、玉门郡守。

古文：父佑，泰山郡守。
现代文：他父亲苏佑，任泰山郡守。

古文：亮少通敏，博学，好属文，善章奏。
现代文：苏亮少年时便通达聪慧，博学，能写文章，善写章奏。

古文：初举秀才，至洛阳，遇河内常景。
现代文：开始举为秀才，至洛阳，与河内常景相遇。

古文：景深器之，退而谓人曰： 秦中才学可以抗山东者，将此人乎。 魏齐王萧宝夤引为参军。
现代文：常景对他十分器重，退下来对人说： 秦地之中才学可以与山东人士相抗衡的，也就是此人了。 魏齐王萧宝夤举荐他为参军。

古文：后宝夤开府，复为其府主薄。
现代文：后来萧宝夤开府，又任之为其府主簿。

古文：从宝夤西征，转记室参军。
现代文：随从萧宝夤西征，转任记室参军。

古文：宝夤迁大将军，仍为之掾。
现代文：萧宝夤迁任大将军，委任其为掾。

古文：宝夤雅知重亮，凡有文檄谋议，皆以委之。
现代文：萧宝夤很器重苏亮，文书檄文和谋议，都委任给他。

古文：寻行武功郡事，甚着声绩。
现代文：不久兼摄武功郡政务，政绩出色。

古文：宝夤作乱，以亮为黄门侍郎。
现代文：萧宝夤反叛，任苏亮为黄门侍郎。

古文：亮善处人间，与物无忤。
现代文：苏亮善于处理人际关系，不冒犯人。

古文：及宝夤败，从之者遇祸，唯亮获全。
现代文：萧宝夤失败后，随从者都遇祸，惟有苏亮得以保全。

古文：乃长孙稚、尔朱天光等西讨，并以亮为郎中，专典文翰。
现代文：到长孙稚、尔朱天光等率军西讨，都委任苏亮为郎中，专门管理文件书札。

古文：累迁镇军将军、光禄大夫、散骑常侍、岐州大中正。
现代文：多次升迁任镇军将军、光禄大夫、散骑常侍、岐州大中正。

古文：贺拔岳为关西行台，引亮为左丞，典机密。
现代文：贺拔岳为关西行台，举荐苏亮为左丞，典掌机密。

古文：魏孝武西迁，除吏部郎中，加卫将军、右光禄大夫。
现代文：魏孝武帝西迁，任为吏部郎中，加封卫将军、右光禄大夫。

古文：大统二年，拜给事黄门侍郎，领中书舍人。
现代文：大统二年，任给事黄门侍郎，领中书舍人。

古文：魏文帝子宜都王式为秦州刺史，以亮为司马。
现代文：魏文帝之子宜都王元式为秦州刺史，任苏亮为司马。

古文：帝谓亮曰： 黄门侍郎岂可为秦州司马，直以朕爱子出蕃，故以心腹相委，勿以为恨。 临辞，赐以御马。
现代文：帝对苏亮说： 黄门侍郎岂能做秦州司马，衹是朕的爱子出任藩镇，所以委任为心腹，不要因此不满。 将告别时，赐给御马。

古文：七年，复为黄门郎，加骠骑将军。
现代文：七年，复为黄门郎，加骠骑将军。

古文：八年，迁都官尚书、使持节、行北华州刺史，封临泾县子，邑三百户。
现代文：八年，迁任都官尚书、使持节、兼摄北华州刺史，封临泾县子，食邑三百户。

古文：除中书监，领著作，修国史。
现代文：委任中书监，领著作，撰修国史。

古文：亮有机辩，善谈笑。
现代文：苏亮机敏善辩，谈笑风生。

古文：太祖甚重之。
现代文：太祖很器重他。

古文：有所筹议，率多会旨。
现代文：筹划谋议，大多符合意旨。

古文：记人之善，忘人之过。
现代文：记人之善，忘人之过。

古文：荐达后进，常如弗及。
现代文：推荐后起之秀，常常如若不及。

古文：故当世敬慕焉。
现代文：所以当时人都敬重爱慕他。

古文：十四年，除秘书监、车骑大将军、仪同三司，寻拜大行台尚书，出为岐州刺史。
现代文：十四年，任为秘书监、车骑大将军、仪同三司，不久委任为大行台尚书，出朝任岐州刺史。

古文：朝廷以其作牧本州，特给路车、鼓吹，先还其宅，并给骑士三千。
现代文：朝廷因为他回家乡任州牧，特意给路车、鼓吹，先还其住宅，另给三千名骑士。

古文：列羽仪，游乡党，经过故人，欢饮旬日，然后入州。
现代文：排列仪仗队，周游家乡，途中拜访故旧，欢饮十数日，然后才入州城就职。

古文：世以为荣。
现代文：当时人都认为十分荣光。

古文：十七年，征拜侍中。
现代文：十七年，征召入朝任侍中。

古文：卒于位。
现代文：在职位上去世。

古文：赠本官。
现代文：赠给本官

古文：亮少与从弟绰俱知名。
现代文：瑟亮少年时与堂弟苏绰都有名气。

古文：然绰文章少不逮亮，至于经画进趣，亮又减之。
现代文：不过苏绰文章不如苏亮，但是经营筹划付诸行动，苏亮则差一些。

古文：故世称二苏焉。
现代文：所以当时号称二苏。

古文：亮自大统以来，无岁不转官，一年或至三迁。佥曰才至，不怪其速也。
现代文：苏亮自大统以来，每年晋升，甚至有时一年晋升三级，都认为是他的才能所致，没有人奇怪他升职速度太快。

古文：所着文笔数十篇，颇行于世。
现代文：著作有数十篇，在社会上广为流传。

古文：子师嗣。
现代文：其子苏师继嗣。

古文：以亮名重于时，起家为黄门侍郎。
现代文：因为苏亮名重于时，开始任职便为黄门侍郎。

古文：亮弟湛，字景隽。
现代文：苏亮弟弟苏湛，字景俊。

古文：少有志行，与亮俱著名西土。
现代文：自小有志行，与苏毫都在西北地区有名声。

古文：年二十余，举秀才，除奉朝请，领侍御史，加员外散骑侍郎。
现代文：二十余岁，举秀才，任为奉朝请，领侍御史，加员外散骑侍郎。

古文：萧宝夤西讨，以湛为行台郎中，深见委任。
现代文：萧宝夤西讨时，以苏湛任行台郎中，极其器重。

古文：及宝夤将谋叛逆，湛时卧疾于家。
现代文：萧宝夤准备谋叛，蓝湛当时有病在家中休养。

古文：宝夤乃令湛从母弟天水姜俭谓湛曰： 吾不能坐受死亡，今便为身计，不复作魏臣也。
现代文：萧实夤令毖湛表弟＆匕差俭对他说： 我不能坐而待死，为我自己着想，不再做魏臣。

古文：与卿死生荣辱，方当共之，故以相报。 湛闻之，举声大哭。
现代文：与卿为生死荣辱之交，正应当共同进退，所以告知于您。 苏湛听后，放声大哭。

古文：俭遽止之曰： 何得便尔？ 湛曰： 阖门百口，实时屠灭，云何不哭。 
现代文：姜俭赶紧制止他说： 怎么能够如此? 麸渔说： 全家百人，马上就要被诛杀，怎么能不哭。 哭了数十声，缓缓对姜俭说：

古文：哭数十声，徐谓俭曰： 为我白齐王，王本以穷而归人，赖朝廷假王羽翼，遂得荣宠至此。
现代文： 替我对查王说，王本来走投无路而来归附，依靠朝廷授为假王作为辅佐，才有今时的荣宠。

古文：既属国步多虞，不能竭诚报德，岂可乘人间隙，便有问鼎之心乎。
现代文：现在遭逢国家危难，不能够竭诚报德，怎么能乘人间隙，便有自立为王之心。

古文：今魏德虽衰，天命未改。
现代文：现在魏朝虽然衰弱，天命未改。

古文：王之恩义，未洽于民，破亡之期，必不旋踵。
现代文：王的恩义，没有给予民众，失败的日子，很快到来。

古文：苏湛终不能以积世忠贞之基，一旦为王族灭也。 宝夤复令俭谓湛曰： 此是救命之计，不得不尔。 
现代文：苏湛不会以世代忠贞所立之基，一下之间为了王而被减族。 萧宾夤又令姜俭对苏湛说： 这是救命之计，不得不这样做。 

古文：湛复曰： 凡举大事，当得天下奇士。
现代文：苏湛回答说： 凡是要举大事，要得到天下的奇士。

古文：今但共长安博徒小儿辈为此计，岂有办哉。
现代文：现在衹与长安市井赌徒小儿一类人商议，怎么能成功。

古文：湛不忍见荆棘生王户庭也。
现代文：苏湛不忍心见到王家破人亡。

古文：愿赐骸骨还旧里，庶归全地下，无愧先人。 宝夤素重之，知必不为己用，遂听还武功。
现代文：我希望自请退职回到家乡，到时全身而死，也就无愧于先人。 萧宝夤一贯器重他，知道肯定不愿为己效力，于是同意他回武功。

古文：宝夤后果败。
现代文：萧宝夤后来果然败亡。

古文：孝庄帝即位，征拜尚书郎。
现代文：孝庄帝登基，征召委任尚书郎。

古文：帝尝谓之曰： 闻卿答萧宝夤，甚有美辞，可为我说之也。 湛顿首谢曰： 臣自惟言辞不如伍被远矣，然始终不易，窃谓过之。
现代文：帝曾经对他说： 听说卿答萧宝夤的话，说得很好，为我说一说。 苏湛顿首谢说： 臣下自认为说话远远不如伍被，衹是始终如一，自认为超过他。

古文：但臣与宝夤周旋契阔，言得尽心，而不能令其守节，此臣之罪也。 孝庄大悦，加授散骑侍郎。
现代文：衹是臣下与萧宝夤交往应酬之间，得以尽心而言，然而不能使他坚守节操，是臣下之罪。 孝庄帝很高兴，加授散骑侍郎。

古文：寻迁中书侍郎。
现代文：不久迁任中书侍郎。

古文：孝武初，以疾还乡里，终于家。
现代文：孝武帝初年，麸遒因生病回家乡，在家去世。

古文：赠散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。
现代文：获赠散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。

古文：湛弟让，字景恕。
现代文：苏湛弟弟苏让，字景恕。

古文：幼聪敏，好学，颇有人伦鉴识。
现代文：自幼聪敏，爱好学习，颇有审察辨识人才的能力。

古文：初为本州主薄，稍迁别驾、武都郡守、镇远将军、金紫光禄大夫。
现代文：最初任本州主簿，渐升任为别驾、武都郡守、镇速将军、金紫光禄大夫。

古文：及太祖为丞相，引为府属，甚见亲待。
现代文：当太祖为丞相时，任为府属，待他很是亲善。

古文：出为卫将军、南汾州刺史。
现代文：出朝任卫将军、南汾州刺史。

古文：治有善政。
现代文：治理政务有良好成绩。

古文：寻卒官。
现代文：不久在职任上去世。

古文：赠车骑大将军、仪同三司、泾州刺史。
现代文：获赠车骑大将军、仪同三司、泾州刺史。

古文：柳虬字仲蟠，司会庆之兄也。
现代文：柳刨字仲蟠，司会柳庆的兄长。

古文：年十三，便专精好学。
现代文：十三岁时，便专精好学。

古文：时贵游子弟就学者，并车服华盛，唯虬不事容饰。
现代文：当时贵族子弟上学的人，都车马衣服华盛，惟有柳则不加修饰。

古文：遍五经，略通大义，兼博涉子史，雅好属文。
现代文：学完了《五经》，能理解其大义，同时博览子史等书籍，喜欢写文章。

古文：孝昌中，扬州刺史李宪举虬秀才，兖州刺史冯隽引虬为府主薄。
现代文：孝昌年间，扬州刺史李宪推举柳纠为秀才，兖州刺史冯俊举荐柳纠为府主簿。

古文：既而樊子鹄为吏部尚书，其兄义为扬州。治中，加镇远将军，非其好也，遂弃官还洛阳。
现代文：不久樊子鹄为吏部尚书，其兄樊义为扬州刺史，以柳纠为扬州治中，加镇远将军，他不喜欢，于是弃官回归洛阳。

古文：属天下丧乱，乃退耕于阳城，有终焉之志。
现代文：此时天下动乱，归耕于阳城，想终老于此。

古文：大统三年，冯翊王元季海、领军独孤信镇洛阳。
现代文：大统三年，冯翊王元季海、领军独孤信镇守洛阳。

古文：于时旧京荒废，人物罕极，唯有虬在阳城，裴诹在颍川。
现代文：当时洛阳荒废，没有什么人才，惟有柳则在阳城，裴詉在颖川。

古文：信等乃俱征之，以虬为行台郎中，诹为都督府属，并掌文翰。
现代文：独孤信等将他们征召来，任柳纠为行台郎中，裴谶为都督府属，都典掌文书。

古文：时人为之语曰： 北府裴诹，南省柳虬。 
现代文：当时人说： 北府裴诹，南省柳纠。 

古文：时军旅务殷，虬励精从事，或通夜不寝。
现代文：当时军务繁多，柳纠勤勉处理，有时通宵不睡。

古文：季海尝云： 柳郎中判事，我不复重看。 
现代文：元季海曾经说： 柳郎中判定的事务，我不必再看。 

古文：四年，入朝，太祖欲官之，虬辞母老，乞侍医药。
现代文：四年，入朝，太祖将授予官职，柳纠以母亲老迈而推辞，请求回去侍候医药。

古文：太祖许焉。
现代文：太祖批准他。

古文：久之为独孤信开府从事中郎。
现代文：很长时间之后任为独孤信开府从事中郎。

古文：信出镇陇右，因为秦州刺史，以虬为二府司马。
现代文：独孤信镇守陇右，任秦州刺史，因而委任柳则为二府司马。

古文：虽处元僚，不综府事，唯在信左右谈论而已。
现代文：虽然是最高的僚吏，但不管府中之事，衹在独孤信身边参加议论而已。

古文：因使见太祖，被留为丞相府记室。
现代文：因为出使而见到太祖，被留下任为丞相府记室。

古文：追论归朝功，封美阳县男，邑二百户。
现代文：追论归附朝廷的功劳，封为美阳县男，食邑二百产。

古文：虬以史官密书善恶，未足惩劝。
现代文：柳则认为史官秘密书写善恶，起不到惩劝作用。

古文：乃上疏曰：古者人君立史官，非但记事而已，盖所以为监诫也。
现代文：于是上疏称：古时人君设立史官，不仅仅是记事而已，也是用来作为鉴戒。

古文：动则左史书之，言则右史书之，彰善瘅恶，以树风声。
现代文：行为举止由左史记录，言论由右史记录，表扬善行批评恶行，以树立风声。

古文：故南史抗节，表崔杼之罪；董狐书法，明赵盾之愆。
现代文：所以南史抗节，书表崔杼的罪行；董狐书法，载明赵盾之愆。

古文：是知直笔于朝，其来久矣。
现代文：由此得知直笔书史，由来已久。

古文：而汉魏已还，密为记注，徒闻后世，无益当时，非所谓将顺其美，匡救其恶者也。
现代文：但是汉魏以来，却秘密记注，衹是后世得知，却对当世无用，不是所谓赞扬其美，匡救其恶。

古文：且著述之人，密书其事，纵能直笔，人莫之知。
现代文：而且著述之人，秘密撰述其事，就是可以直笔，别人也不知道。

古文：何止物生横议，亦自异端互起。
现代文：何止人们恣意议论，也自起异端。

古文：故班固致受金之名，陈寿有求米之论。着汉魏者，非一氏；造晋史者，至数家。
现代文：因此有人说班固受金，陈寿求米。著作汉魏历史的，不是一家；著作晋代历史的，也有数家。

古文：后代纷纭，莫知准的。
现代文：后代纷纭，没有人知道什么是正确的。

古文：伏惟陛下则天稽古，劳心庶政。
现代文：陛下以天为法，治理天下，考察古事，勤劳政务。

古文：开诽谤之路，纳忠谠之言。
现代文：可以广开进谏之路，接受忠直之言。

古文：诸史官记事者，请皆当朝显言其状，然后付之史阁。
现代文：各史官记事，都是当朝明言其实情，然后交给史阁。

古文：庶令是非明着，得失无隐。
现代文：这样才使是非一目了然，得失无隐。

古文：使闻善者日修，有过者知惧。
现代文：使闻知善言善行者日修养，有过失者心中惧怕。

古文：敢以愚管，轻冒上闻。
现代文：大胆以浅陋的见解，轻率地冲犯，向皇上呈报。

古文：乞以瞽言，访之众议。
现代文：请求将此不明事理之言，咨询众议。

古文：事遂施行。
现代文：此事便依柳纠建议施行。

古文：十四年，除秘书丞。
现代文：十四年，委任为秘书丞。

古文：秘书虽领著作，不参史事，自虬为丞，始令监掌焉。
现代文：秘书虽然管辖着作，但是不参与撰写史事，而从柳纠任此职，开始监掌撰写史事。

古文：十六年，迁中书侍郎，修起居注，仍领丞事。
现代文：十六年，迁任中书侍郎，撰修起居注，依然兼管秘书丞事务。

古文：时人论文体者，有古今之异。
现代文：当时人讨论文章体裁，有古今文体不同的意见。

古文：虬又以为时有今古，非文有今古，乃为文质论。
现代文：柳则认为时代有古今之别，文章没有古今之分，因此着文《文质论》。

古文：文多不载。
现代文：文章太长而不载。

古文：魏废帝初，迁秘书监，加车骑大将军、仪同三司。
现代文：魏废帝初年，迁任秘书监，加车骑大将军、仪同三司。

古文：虬脱略人间，不事小节，弊衣疏食，未尝改操。
现代文：柳纠为人轻慢不拘，不事小节，穿破旧的衣服，吃粗淡的茶饭，未曾改变操守。

古文：人或讥之。
现代文：有人讥笑他。

古文：虬曰： 衣不过适体，食不过充饥。
现代文：柳纠说： 穿衣不过是合体，吃饭不过是充饥。

古文：孜孜营求，徒劳思虑耳。 魏恭帝元年冬，卒，时年五十四。
现代文：刻意追求，徒劳费神。 魏恭帝元年冬天，去世，终年五十四岁。

古文：赠兖州刺史。
现代文：获赠兖州刺史。

古文：谥曰孝。
现代文：谧为孝。

古文：有文章数十篇行于世。
现代文：有文章数十篇流传于世。

古文：子鸿渐嗣。
现代文：其子柳鸿渐继嗣。

古文：吕思礼，东平寿张人也。
现代文：吕思礼，是束平寿张人。

古文：性温润，不杂交游。
现代文：性情温和，不随便结交人。

古文：年十四，受学于徐遵明。
现代文：十四岁时，师从徐遵明学习。

古文：长于论难。诸生为之语曰： 讲书论易，其锋难敌。 十九，举秀才，对策高第。
现代文：擅长于辩论诘难诸生评论他说： 讲《尚书》论《易经》，具锋难敞。 十九岁，举为秀才，对策得到高等名次。

古文：除相州功曹参军。
现代文：任为相州功曹参军。

古文：葛荣围邺，思礼有守御勋，赐爵平陆县伯，除栾城令。
现代文：葛荣围攻邺城，吕思礼立下防守功勋，赐封平陆县伯，委任为乐城令。

古文：普泰中，仆射司马子如荐为尚书二千石郎中。
现代文：普泰年间，仆射司马子如推荐为尚书二千石郎中。

古文：寻以地寒被出，兼国子博士。
现代文：不久因为出身微贱而被调出尚书省，兼任国子博士。

古文：乃求为关西大。行台贺拔岳所重。
现代文：于是请求为关西大行台郎中，与姚约瑜、茹文就一同入关，为行台贺拔岳所器重。

古文：专掌机密，甚得时誉。
现代文：专门掌管机密，为当时人称誉。

古文：岳为侯莫陈悦所害，赵贵等议遣赫连达迎太祖，思礼预其谋。
现代文：贺拔岳为侯莫陈悦所害，赵贵等人商议派遣赵连达迎接左担，吕思礼参与谋略。

古文：及太祖为关西大都督，以思礼为府长史，寻除行台右丞。
现代文：当主担为阗西大都督时，任吕思礼为府长史，不久任为行台右丞。

古文：以迎魏孝武功，封汝阳县子，邑四百户，加冠军将军，拜黄门侍郎。
现代文：以迎接魏孝武帝的功劳，封为汝阳县子，食邑四百户，加冠军将军，任为黄门侍郎。

古文：魏文帝即位，领著作郎，除安东将军、都官尚书，兼七兵、殿中二曹事。
现代文：魏文帝登基，领著作郎，任安束将军、都官尚书，兼任七兵、殿中二曹事。

古文：从擒窦泰，进爵为侯，邑八百户。
现代文：随从擒获窦泰，进爵为侯，食邑八百户。

古文：大统四年，以谤讪朝政，赐死。
现代文：大统四年，因为诽谤朝政，赐死。

古文：思礼好学，有文才。
现代文：吕思礼好学，有文章写作才能。

古文：虽务兼军国，而手不释卷。
现代文：虽然身兼军务政务，还是手不释卷。

古文：昼理政事，夜则读书。令苍头执烛，烛烬夜有数升。
现代文：白天处理政务，晚上读书学习命令奴仆手执蜡烛，一夜烛烬多至数升。

古文：沙苑之捷，命为露布，食顷便成。
现代文：沙苑战役获胜，令其书写公告，一顿饭的工夫便书写完毕。

古文：太祖叹其工而且速。
现代文：太祖叹服他写得又快又好。

古文：所为碑诔表颂，并传于世。
现代文：所写的碑谏表颂，都在社会上流传。

古文：七年，追赠车骑大将军、定州刺史。
现代文：七年，追赠车骑大将军、定州刺史。

古文：子亶嗣。
现代文：其子吕卖继嗣。

古文：大象末，位至驾部下大夫。
现代文：大象末年，位至驾部下大夫。

古文：时有博陵崔腾、新蔡董绍并早有名誉，历职清显。
现代文：此时有博陵崔腾、新蔡董绍都很早便有名声，历任清要显达的宫职。

古文：腾为丞相府长史，绍为御史丞。
现代文：崔腾位至丞相府长生，董绍位至御史中丞。

古文：俱以投书谤议，赐死。薛憕字景猷，河东汾阴人也。
现代文：都因为投书谤议，赐死薛恺字景猷，是河东汾阴人。

古文：曾祖弘敞，值赫连之乱，率宗人避地襄阳。
现代文：他曾祖父薛弘敞，遇上赫连之乱，率领族人避难于襄阳。

古文：憕早丧父，家贫，躬耕以养祖母，有暇则览文籍。
现代文：薛恺很早就失去父亲，家境贫困，亲自耕作以养祖母，有了空暇便读书学习。

古文：时人未之奇也。江表取人，多以世族。
现代文：当时人不觉得他很出色江南政权选人时，多以世族入选。

古文：憕既羇旅，不被擢用。
现代文：薛 瞪既然流亡于此，就不被擢用。

古文：然负才使气，未尝趣世禄之门。
现代文：但他仗恃才能恣逞意气，未曾趋附世禄之门。

古文：左中郎将京兆韦潜度谓憕曰： 君门地非下，身材不劣，何不憕裾数参吏部？ 憕曰：  世冑蹑高位，英俊沉下僚 ，古人以为叹息。
现代文：左中郎将京兆韦潜度对薛 隘说： 您的门第地位并不微贱低下，身的才能又不低劣，为什么不揽衣挥拂恭恭敬敬地多去参见吏部? 薛恺回答：  世胄蹑高位，英俊沉下僚，古人都因此而叹息。

古文：窃所未能也。 潜度告人曰： 此年少极慷慨，但不遭时耳。 孝昌中，杖策还洛阳。
现代文：我不会如此去做。 韦潜度对人说： 这位年轻人慷慨有志气，衹是生不逢世而已。 孝昌年间，策马回归洛阳。

古文：先是，憕从祖真度与族祖安都拥徐、兖归魏，其子怀隽见憕，甚相亲善。
现代文：原先，薛灯的从祖父薛真度与其族祖薛安都以徐、兖之地归附于魏，其子怀垡见到垄崖，对他十分亲善。

古文：属尔朱荣废立，遂还河东，止怀隽家。
现代文：正当尔塞茔废立皇帝，莲懂于是回到眯，在整曲家中居住。

古文：不交人物，终日读书，手自抄略，将二百卷。
现代文：不与外人交往，终日读书，亲手抄写，将近二百卷。

古文：唯郡守元袭，时相要屈，与之抗礼。
现代文：惟有郡守元袭，时时邀请他屈驾光临，以平等的礼节相待。

古文：怀隽每曰： 汝还乡里，不营产业，不肯取妻，岂复欲南乎？ 憕亦恬然自处，不改其旧。
现代文：薛怀俊常说： 你回到乡里，不经营产业，又不肯娶妻，莫非还要去南方? 薛 隘自行其乐，不改自己的志向。

古文：普泰中，拜给事中，加伏波将军。
现代文：普泰年间，任为给事中，加伏波将军。

古文：及齐神武起兵，憕乃东游陈、梁间，谓族人孝通曰： 高欢阻兵陵上，丧乱方始。
现代文：当齐神武起兵时，薛灯往东游于陈、梁之间，对族人薛孝通说： 高欢起兵犯上，丧乱才开始。

古文：关中形胜之地，必有霸王居之。 乃与孝通俱游长安。
现代文：关中是形胜之地，肯定会出霸主。 于是与薛孝通一起到长安。

古文：侯莫陈悦闻之，召为行台郎中，除镇远将军、步兵校尉。
现代文：侯莫陈悦听说后，征召委任为行台郎中，任镇远将军、步兵校尉。

古文：及悦害贺拔岳,军人咸相庆慰。憕独谓所亲曰： 悦才略本寡，辄害良将，败亡之事，其则不远。
现代文：侯莫陈悦害死贺拔岳，军人都相互庆贺，衹有薛恺对亲近的人说： 侯莫陈悦本来就没有什么才略，又害死良将，失败的结果，很快就会到来。

古文：吾属今即为人所虏，何庆慰之有乎！ 闻者以憕言为然，乃有忧色。
现代文：我们将要被人所俘虏，有什么可庆贺的! 闻者都认为很对，十分担心。

古文：寻而太祖平悦，引憕为记室参军。
现代文：不久太祖平定侯莫陈悦，举荐薛恺为记室参军。

古文：魏孝武西迁，授征虏将军、中散大夫，封夏阳县男，邑二百户。
现代文：魏孝武帝西迁，授予薛恺征虏将军、中散大夫，封为夏阳县男，食邑二百尸。

古文：魏文帝即位，拜中书侍郎，加安东将军，增邑百户，进爵为伯。
现代文：魏文帝登基，授予中书侍郎，加安柬将军，增加百户食邑，进爵为伯。

古文：大统四年，宣光、清徽殿初成，憕为之颂。
现代文：大统四年，宣光、清徽殿刚建成，薛恺为之作颂。

古文：魏文帝又造二欹器。
现代文：魏文帝又造二件欹器，一件是二仙人共持一钵，在一个盘内，钵盖有山。

古文：一为二仙人共持一钵，同处一盘，钵盖有山，山有香气，一仙人又持金瓶以临器上，以水灌山，则出于瓶而注乎器，烟气通发山中，谓之仙人欹器。
现代文：山有香气，一仙人又持金瓶站立器上，以水灌山，水出于瓶而注入器，烟气从山中发出，称为仙人欹器。

古文：一为二荷同处一盘，相去盈尺，中有莲下垂器上，以水注荷，则出于莲而盈乎器，为凫鴈蟾蜍以饰之，谓之水芝欹器。
现代文：另一件是二荷花在一个盘内，相隔盈尺，中间有莲下垂于器上，用水注荷，从莲而出灌于器中，装饰以凫雁蟾蜍，称为水芝欹器。

古文：二盘各处一床，钵圆而床方，中有人，言三才之象也。
现代文：二盘各放置于一床，钵圆而床方，中间有人，称为是三才之象。

古文：皆置清徽殿前。
现代文：都放置于清徽殿前。

古文：器形似觥而方，满则平，溢则倾。
现代文：器形像觥但呈方形，水满则平，水溢则倾倒。

古文：憕各为作颂。
现代文：薛恺均为之作颂。

古文：大统初，仪制多阙。
现代文：左箍初年，礼仪制度不完备。

古文：太祖令憕与卢辩、檀翥等参定之。
现代文：左担令堑丝与卢盛、檀塞等人参酌修定。

古文：自以流离世故，不听音乐。
现代文：自认为身遭变乱，流离在外，所以不听音乐。

古文：虽幽室独处，尝有戚容。
现代文：虽然独处在幽室中，也有悲戚之容。

古文：后坐事死。
现代文：后来因事获罪而死。

古文：子舒嗣，官至礼部下大夫、仪同大将军、聘陈使副。
现代文：其子壁厘继嗣，官至礼部下大夫、仪同大将军、聘速副使。

古文：薛寘，河东汾阴人也。祖遵彦，魏平远将军、河东郡守、安邑侯。
现代文：萨真，是冱塞妪人。他祖父整龌，任缝平远将军、迥塞越守、安邑侯。

古文：父乂，尚书吏部郎、清河广平二郡守。
现代文：他父亲产丛，任尚书吏部郎、遣回卢垩二郡守。

古文：寘幼览篇籍，好属文。
现代文：堕寞自幼博览群书，喜好作文。

古文：年未弱冠，为州主簿、郡功曹。
现代文：尚未成年，任为州主簿、郡功曹。

古文：起家奉朝请。
现代文：从家中征召出来任奉朝请。

古文：稍迁左将军、太中大夫。
现代文：不久迁任左将军、太中大夫。

古文：从魏孝武西迁，封合阳县子，邑四百户，进号中军将军。
现代文：随从魏孝武帝西迁，封为郃阳县子，食邑四百户，进号中军将军。

古文：魏废帝元年，领著作佐郎，修国史。
现代文：魏废帝元年，领著作佐郎，修国史。

古文：寻拜中书侍郎，修起居注。
现代文：不久任中书侍郎，编修起居注。

古文：迁中书令、车骑大将军、仪同三司。
现代文：迁任中书令、车骑大将军、仪同三司。

古文：燕公于谨征江陵，以寘为司录。
现代文：燕公于谨征伐江陵，任薛贵为司录。

古文：军中谋略，寘并参之。
现代文：军中谋略，薛真都参与商讨决策。

古文：江陵平，进爵为伯，增邑五百户。
现代文：江陵平定，进爵为伯，增加五百产食邑。

古文：朝廷方改物创制，欲行周礼，乃令寘与小宗伯卢辩斟酌古今，共详定之。
现代文：朝廷准备修改制度，依照《周礼》定制，令薛寞与小宗伯卢辩斟酌古今制度，考察修定。

古文：六官建，授内史下大夫。孝闵帝践阼，进爵为侯，增邑五百户，转御正中大夫。时前中书监卢柔，学业优深，文藻华赡，而寘与之方驾，故世号曰卢、薛焉。
现代文：六官建，授予内史下大夫孝闵帝登基，进爵为侯，增加五百户食邑，转任御正中大夫当时前中书监卢柔，学术水平很高深，文辞华丽富赡，而薛真可与之并驾齐驱，所以当世称为卢、薛。

古文：久之，进位骠骑大将军、开府仪同三司，出为淅州刺史。
现代文：一段时间后，进位骠骑大将军、开府仪同三司，出朝任淅州刺史。

古文：卒于位。
现代文：在职位上去世。

古文：吏民哀惜之。
现代文：僚吏百姓为之哀伤叹惜。

古文：赠虞州刺史，谥曰理。
现代文：获赠虞州刺史，谧号称为理。

古文：所着文笔二十余卷，行于世。
现代文：所著作的文章二十多卷，流行于世。

古文：又撰西京记三卷，引据该洽，世称其博闻焉。
现代文：又撰作《西京记》三卷，引经据典广博，当世称赞其博闻多识。

古文：寘性至孝，虽年齿已衰，职务繁广，至于温凊之礼，朝夕无违。
现代文：薛真特别孝顺，虽然已经年老，职务繁忙，但是对于尽孝冬温夏清侍奉父母之礼，早晚不会有违。

古文：当时以此称之。
现代文：当时人以此而加以称赞。

古文：子明嗣。
现代文：其子薛明继嗣。

古文：大象末，仪同大将军、清水郡守。
现代文：大象末年，任仪同大将军、清水郡守。

古文：李昶，顿丘临黄人也，小名那。
现代文：李昶，是顿丘临黄人，小名那。

古文：祖彪，名重魏朝，为御史中尉。
现代文：他祖父李彪，名重魏朝，任御史中尉。

古文：父游，亦有才行，为当世所称。
现代文：他父亲李游，亦有才能德行，为当世所称赞。

古文：游兄志，为南荆州刺史，游随从至州。
现代文：李游兄李志，任南荆州刺史，李游随从他到南荆州。

古文：属尔朱之乱，与志俱奔江左。
现代文：此时发生尔朱氏之乱，李游与李志都逃奔江束。

古文：昶性峻急，不杂交游。
现代文：李昶性格严正急躁，不喜好交游。

古文：幼年已解属文，有声洛下。
现代文：幼年已会写作，在洛阳有名声。

古文：时洛阳创置明堂，昶年十数岁，为明堂赋。
现代文：当时洛阳设置明堂，李昶十几岁，作《明堂赋》。

古文：虽优洽未足，而才制可观。
现代文：虽然不够卓异广博，但是表现出的才力和体制很值得一看。

古文：见者咸曰 有家风矣 。
现代文：看了文章的人都说 有家风矣 。

古文：初谒太祖，太祖深奇之，厚加资给，令入太学。
现代文：初次谒见太祖，太祖很看重他，大力资助，令其入太学学习。

古文：太祖每见学生，必问才行于昶。
现代文：太祖每次接见学生，都要向李昶问及才智德行。

古文：昶神情清悟，应对明辨，太祖每称叹之。
现代文：李昶神情明慧，应对明辩，太祖总是加以夸赞。

古文：绥德公陆通盛选僚寀，请以昶为司马，太祖许之。
现代文：绥德公陆通广为招选僚吏，要求以李昶任司马，太祖同意。

古文：昶虽年少，通特加接待，公私之事，咸取决焉。
现代文：李昶虽然年轻，陆通却特加接待，公务私事，都由他决定。

古文：又兼二千石郎中，典仪注。
现代文：又兼二千石郎中，典掌仪注。

古文：累迁都官郎中、相州大中正、丞相府东合祭酒、中军将军、银青光禄大夫。
现代文：数次升迁而任都官郎中、相州大中正、丞相府束合祭酒、中军将军、银青光禄大夫。

古文：昶虽处郎官，太祖恒欲以书记委之。
现代文：李昶虽然任郎官，太祖常以书记委任。

古文：于是以昶为丞相府记室参军、著作郎，修国史。
现代文：于是任李昶为丞相府记室参军、著作郎，撰修国史。

古文：转大行台郎中、中书侍郎。
现代文：转任大行台郎中、中书侍郎。

古文：顷之，转黄门侍郎，封临黄县伯，邑五百户。
现代文：不久，转任黄门侍郎，封为临黄县伯，食邑五百户。

古文：太祖尝谓昶曰： 卿祖昔在中朝，为御史中尉。
现代文：太祖曾经对李昶说： 卿祖父当年在中朝，任御史中尉。

古文：卿操尚贞固，理应不坠家风。
现代文：卿节操贞尚，理当不败坏家风。

古文：但孤以中尉弹劾之官，爱憎所在，故未即授卿耳。
现代文：不过我以中尉是执法弹劾的官职，爱憎所在，所以一直没有授任予卿。

古文：然此职久旷，无以易卿。 乃奏昶为御史中尉。
现代文：但是此职位很久无人担任，看来没有人比您更合适。 于是任李昶为御史中尉。

古文：岁余，加使持节、车骑大将军、仪同三司，赐姓宇文氏。
现代文：一年后，加使持节、车骑大将军、仪同三司。赐姓宇文氏。

古文：六官建，拜内史下大夫，进爵为侯，增邑五百户，迁内史中大夫。
现代文：建立六官，任为内史下大夫，进爵为侯，增加五百户食邑，迁升内史中大夫。

古文：世宗初，行御伯中大夫。
现代文：世宗初年，兼摄御伯中大夫。

古文：武成元年，除中外府司录。
现代文：武成元年，任中外府司录。

古文：保定初，进骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：保定初年，进位骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：二年，转御正中大夫。
现代文：二年，转任御正中大夫。

古文：时以近侍清要，盛选国华，乃以昶及安昌公元则、中都公陆逞、临淄公唐瑾等并为纳言。
现代文：当时因为近侍重要而清正，盛选国家精华，于是以李昶和安昌公元则、中都公陆逞、临淄公唐瑾等都任纳言。

古文：寻进爵为公，增邑通前一千三百户。
现代文：不久进爵为公，食邑增至一千三百户。

古文：五年，出为昌州刺史。
现代文：五年，出朝任昌州刺史。

古文：在州遇疾，启求入朝，诏许之。
现代文：在州任上有病，启奏请求回朝，得到批准。

古文：还未至京，卒于路。
现代文：尚未回到京城，在路上去世。

古文：时年五十。
现代文：终年五十岁。

古文：赠相瀛二州刺史。
现代文：获赠相瀛二州刺史。

古文：昶于太祖世已当枢要，兵马处分，专以委之，诏册文笔，皆昶所作也。
现代文：李昶在太祖之时已位据枢要，兵马调度，专门委任给他，诏册文笔，都是李昶所作。

古文：及晋公护执政，委任如旧。
现代文：当晋公宇文护执政时，委任依然如故。

古文：昶常曰： 文章之事，不足流于后世，经邦致治，庶及古人。 故所作文笔，了无藳草。
现代文：李昶常说： 文章之事，不足于流传后世，治理国家达到政治清明，社会安定，也许可以赶得上古人。 所以他的文章，没有留下草稿。

古文：唯留心政事而已。
现代文：他衹留心于政务。

古文：又以父在江南，身寓关右，自少及终，不饮酒听乐。
现代文：当时其父亲在江南，自己在关中，从年轻到去世，不饮酒听音乐。

古文：时论以此称焉。
现代文：时人为此而称赞他。

古文：子丹嗣。
现代文：其子李丹继嗣。

古文：时有高平檀翥，字凤翔。
现代文：当时有产垩人擅画，字凰翅。

古文：好读书，善属文，能鼓瑟。
现代文：好读书，善于写文章，能鼓瑟。

古文：早为琅邪王诵所知。
现代文：早年为琅邪王诵看重。

古文：年十九，为魏孝明帝挽郎。
现代文：十九岁时，为魏孝明帝挽郎。

古文：其后司州牧、城阳王元徽以翥为从事，非其好也。
现代文：后来司州牧、城阳王元徽任檀翥为从事，他不乐意。

古文：寻谢病，客游三辅。
现代文：不久称病去职，客游三辅。

古文：时毛为行台，镇北雍州，表翥为行台郎中。
现代文：此时毛遐任行台，镇守北雍州，上表任檀翥为行台郎中。

古文：会尔朱天光东拒齐神武，翥随赴洛。
现代文：正逢尔朱天光束拒齐神武，檀翥随从进入洛阳。

古文：除西兖州录事参军，历司空田曹参军，加镇远将军，兼殿中侍御史。
现代文：任为西兖州录事参军，历任司空田曹参军，加镇远将军，兼任殿中侍御史。

古文：台中表奏，皆翥为之。
现代文：台中的文书奏章，都是他所写。

古文：寻副毛鸿宾镇潼关，加前将军、太中大夫。
现代文：不久为毛鸿宾的副手镇守潼关，加前将军、太中大夫。

古文：魏孝武西迁，赐爵高唐县子，兼中书舍人，修国史，加镇军将军。
现代文：魏孝武帝西迁，赐封高唐县子，兼任中书舍人，撰修国史，加镇军将军。

古文：后坐谈论轻躁，为黄门侍郎徐招所驳，死于廷尉狱。
现代文：后来因为言论轻躁，被黄门侍郎徐招驳斥，死于廷尉监狱中。

古文：元伟字猷道，河南洛阳人也。
现代文：互伟字粒亘，是!蛐迢堕入。

古文：魏昭成之后。
现代文：魏昭成帝的后代。

古文：曾祖忠，尚书左仆射，城阳王。
现代文：曾祖父豆盅。任尚书左仆射。封城阳王。

古文：祖盛，通直散骑常侍，城阳公。
现代文：祖父元盛，任通直散骑常侍，封城阳公。

古文：父顺，以左卫将军从魏孝武西迁，拜中书监、雍州刺史、开府仪同三司，封濮阳王。
现代文：父亲元岖，以左卫将军随从逸垄垂游西迁，任为中书监、壅州刺史、开府仪同三司，封濮驻。

古文：伟少好学，有文雅。
现代文：元伟自小喜好学习，文才很好。

古文：弱冠，授员外散骑侍郎。
现代文：成年，授予员外散骑侍郎。

古文：以侍从之劳，赐爵高阳县伯。
现代文：因为侍从的功劳，封为高阳县伯。

古文：大统初，拜伏波将军、度支郎中，领太子舍人。
现代文：大统初年，任为伏波将军、度支郎中，领太子舍人。

古文：十一年，迁太子庶子，领兵部郎中。
现代文：十一年，迁任太子庶子，领兵部郎中。

古文：寻拜东南道行台右丞。
现代文：不久任为东南道行台右丞。

古文：十六年，进位车骑大将军、仪同三司。
现代文：十六年，进位车骑大将军、仪同三司。

古文：以魏氏宗室，进爵南安郡王，邑五百户。
现代文：以其为魏氏宗室，进封爵位为南安郡王，食邑五百户。

古文：十七年，除幽州都督府长史。
现代文：十七年，任为幽州都督府长史。

古文：及尉迟迥伐蜀，以伟为司录。
现代文：尉迟迥伐蜀，任元伟为司录。

古文：书檄文记，皆伟之所为。
现代文：书檄文记，都是元伟撰写。

古文：蜀平，以功增邑五百户。
现代文：平定蜀地，以功而增加五百户食邑。

古文：六官建，拜师氏下大夫，爵随例降，改封淮南县公。
现代文：建立六官时，任为师氏下大夫，爵位随规定而降，改封为淮南县公。

古文：孝闵帝践祚，除晋公护府司录。
现代文：孝闵帝登基，任为置公宇文护府司录。

古文：世宗初，拜师氏中大夫。
现代文：世宗初年，任为师氏中大夫。

古文：受诏于麟趾殿刊正经籍。
现代文：韶书令他在麟趾殿刊正经籍。

古文：寻除陇右总管府长史，加骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：不久委任为陇右总管府长史，加骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：保定二年，迁成州刺史。
现代文：保定二年，迁任成州刺史。

古文：伟政尚清静，百姓悦附，流民复业者三千余口。
现代文：元伟行政祟尚清静，百姓乐意归附，三千余流民复业。

古文：天和元年，入为匠师中大夫，转司宗中大夫。
现代文：天和元年，入朝为匠师中大夫，转任司宗中大夫。

古文：六年，出为随州刺史。
现代文：六年，出朝任随州刺史。

古文：伟辞以母老，不拜。
现代文：元伟以母亲老迈推辞，不到任。

古文：还为司宗。
现代文：改任司宗。

古文：寻以母忧去职。
现代文：不久因为母亲丧事去职。

古文：建德二年，复为司宗，转司会中大夫，兼民部中大夫，迁小司寇。
现代文：建德二年，又任司宗，转任司会中大夫，兼任民部中大夫，迁任小司寇。

古文：四年，以伟为使主，报聘于齐。
现代文：四年，任元伟为主使，回访齐朝。

古文：是秋，高祖亲戎东讨，伟遂为齐人所执。
现代文：当年秋天，高祖亲自率军柬讨。元伟被齐人扣押。

古文：六年，齐平，伟方见释。
现代文：六年，平定齐朝，元伟才被释放。

古文：高祖以其久被幽絷，加授上开府。大象二年，除襄州刺史，进位大将军。
现代文：高祖因为他被扣押了很长时间，加授上开府大象二年，任襄州刺史，进位大将军。

古文：伟性温柔，好虚静。
现代文：元伟性情温柔，喜欢清静。

古文：居家不治生业。笃学爱文，政事之暇，未尝弃书。
现代文：居家不置办产业笃志学习，爱好文史，政事之暇，未曾放弃读书。

古文：谨慎小心，与物无忤。
现代文：为人谨慎小心，与人无争。

古文：时人以此称之。
现代文：当时人因此而加以称赞。

古文：初自邺还也，庾信赠其诗曰： 虢亡垂棘反，齐平宝鼎归。 其为辞人所重如此。
现代文：当初从邺而来，庾信赠诗： 虢亡垂棘反，齐平宝鼎归。 他得到文学之士的敬重就如此例。

古文：后以疾卒。
现代文：后因病去世。

古文：太祖天纵宽仁，性罕猜忌。
现代文：太祖天性宽容仁厚，不猜忌他人。

古文：元氏戚属，并保全之，内外任使，布于列职。
现代文：元氏族人，都得以保全，朝廷内外所任，分布在各种职务。

古文：孝闵践祚，无替前绪。
现代文：孝闵帝登基，没有改动。

古文：明、武缵业，亦遵先志。
现代文：明、武继位，也遵照先人的遣志。

古文：虽天厌魏德，鼎命已迁，枝叶荣茂，足以逾于前代矣。
现代文：虽然上天已弃魏朝，国鼎已迁改，但是枝叶荣盛繁茂，足以超过前代。

古文：然简牍散亡，事多湮没。
现代文：不过简牍散亡，事情多半湮没。

古文：柱国大将军、特进、尚书令、少师、义阳王元子孝。尚书仆射、冯翊王元季海。
现代文：现录其姓名和身份可知者，附在此处。柱国大将军、太傅、大司徒、广陵王元欣，柱国大将军。特进、尚书令、少师、义阳王元子孝，尚书仆射、冯翊王元季海，

古文：七兵尚书、陈郡王元玄，
现代文：七兵尚书、陈郡王元玄，

古文：大将军、淮安王元育，
现代文：大将军、淮安王元育，

古文：大将军、梁王元俭。
现代文：大将军、梁王元俭，

古文：大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡公元赞。
现代文：大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡公

古文：大将军、纳言、小司空、荆州总管、安昌郡公元则。侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、少师、韩国公元罗。侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、吏部尚书、鲁郡公元正。侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、中书监、洵州刺史、宜都郡公元颜子。侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、鄯州刺史、安乐县公元寿。侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、武卫将军、遂州刺史、房陵县公元审。
现代文：元赞，大将军、纳言、小司空、荆州总管、安昌郡公元则，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、少师、韩国公元罗，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、吏部尚书、鲁郡公元正，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、中书监、洵州刺史、宜都郡公元颜子，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、塑业刺史、安乐县公正画，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、武卫将军、遥蛆刺史、房陵县公互昼。

古文：史臣曰：太祖除暴宁乱，创业开基，昃食求贤，共康庶政。
现代文：史臣曰：太祖除暴平乱，创立基业，勤于政事，求取贤良之才，共同治理各种政务。

古文：既焚林而访阮，亦牓道以求孙，可谓野无遗才，朝多君子。
现代文：以焚林来访阮，以树榜在道而求孙，可以说野无遣才，朝中多是君子。

古文：苏亮等并学称该博，文擅雕龙，或挥翰凤池，或著书麟阁，咸居禄位，各逞琳琅。
现代文：苏亮等人都学识渊博，作文擅长修饰文辞，或挥翰凤池，或著书麟阁，都居于高职，各施展其才能。

古文：拟彼陈、徐，惭后生之可畏；论其任遇，实当时之良选也。
现代文：比拟于陈、徐，后生确实可畏；论其任遇，都是当时良选。

古文：魏文帝有言： 古今文人，类不护细行。 
现代文：魏文帝曾经说： 古今文人，类不护细行。 

古文：其吕思礼、薛憕之谓也？
现代文：说的就是吕思礼、薛灯之辈了。

