古文：来田侯崔严来瑱，邠州永寿人。
现代文：来瑱是邠州永寿县人。

古文：父曜，奋行间，开元末，持节碛西副大使、四镇节度使，著名西边，终右领军大将军。
现代文：他父亲来曜，行伍出身，开元末年，被任命为碛西副大使、四镇节度使，在西部边境有名气，后任右领军大将军时去世了。

古文：瑱略知收，尚名节，崖然有大志。
现代文：来瑱略懂典籍，重视名誉和节操，奋发有大志向。

古文：天宝初，从四镇任剧职，累迁殿中侍御史、伊西北庭行军司马。
现代文：天宝初年，跟父亲在四镇任重要的官职。多次升官后任殿中侍御史，伊西、北庭行军司马。

古文：诏举智谋果决、才堪统众者，拾遗张镐荐瑱能断大事，有御侮才，擢颍川太守，充招讨使。
现代文：有诏推举有智谋善决断、才能可以服众的人，拾遗官张镐推荐他能决定大事，有抵御入侵的才能，于是提升他为颍川太守、招讨使。

古文：会母丧免，以孝闻。
现代文：遇到母亲去世免职，以行孝出名。

古文：安禄山反，张垍荐之，兴塊次，拜汝南太守。
现代文：安禄山反叛，张土自又推荐他，他从守丧处赶来，被任命为汝南郡太守。

古文：未行，改颍川。
现代文：还没有上路，改任颍川郡太守。

古文：贼攻颍川，方积粟多，瑱完埤自如，手射贼，皆应弦仆。
现代文：叛军进攻颍川，当时储备的粮食很多，来瑱又修好城墙做了准备，他亲手射敌兵，都是一箭一个。

古文：贼使降将毕思琛招之，父故将也，拜城下，泣且吊，瑱不应，前后俘杀甚众。
现代文：叛军派投降的将领毕思琛招降他，毕思琛是来瑱的父亲过去的部将，在城下跪拜，哭着吊唁来瑱的父亲，来瑱不理，先后俘虏杀死了很多叛军。

古文：贼惧，目为 来嚼铁 。
现代文：叛军怕他，称他叫 来咬铁 。

古文：以功就加防御使、河南淮南游弈逐要招讨使。
现代文：因功加封为防御使，河南、淮南游弈逐要招讨使。

古文：徙山南东道节度使代鲁炅，会嗣号王巨表炅方固守，乃还瑱故官。
现代文：又调他任山南东道节度使取代鲁炅，遇上嗣虢王李运上奏说鲁炅正在坚守南阳，就恢复来瑱的旧有官职。

古文：贼围南阳急，瑱与魏仲犀合兵救之，不胜，人情恟惧，瑱能抚训士，举动安重，贼不得侵。
现代文：叛军围攻南阳很急，来瑱和魏仲犀合军救南阳，作战不胜，军心动摇。来瑱能安抚训练士兵，军容严整，叛军不敢侵扰。

古文：改淮南西道节度。
现代文：又调任淮南西道节度。

古文：两京平，封颍国公，食二百户。
现代文：长安洛阳收复了，被封为颖国公，食实封两百户。

古文：乾元二年，徙河西。
现代文：乾元二年，被调到河西。

古文：未行，王师败于相州，诏拜陕虢节度，兼潼关防御团练镇守使。
现代文：还没上路，唐军在相州战败，有诏任命他为陕虢节度，兼任潼关防御团练镇守使。

古文：明年，襄州部将张维瑾等杀其使史翙，徙瑱山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十州节度使。
现代文：第二年，襄州将领张维瑾等人杀死了襄州刺史史岁羽，调来瑱任山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、唐、安十州节度使。

古文：既至，维瑾降。
现代文：他到任后，张维瑾投降了。

古文：上元二年春，破史思明馀党于鲁山，俘贼渠，又战汝州，获马、牛、橐驼，凡两战，斩首万级。
现代文：上元二年春季，他在鲁山打败了史思明余部，俘虏了叛军的首领，又在汝州作战，缴获了马、牛、骆驼。两次战斗，共杀死敌人上万名。

古文：明年，诏瑱还，瑱安襄、汉，士亦宜其政，因讽众留己，而外示行；至邓，复诏归镇。
现代文：第二年，有诏命来瑱回京，来瑱喜欢襄州，部下也喜欢他治理，因此他示意大家挽留自己，表面装着要上路。到了邓州，又有诏书要他回驻地。

古文：肃宗闻其谋，恶之，吕諲、王仲昇等皆言 瑱得士心，不可以留 ，乃改山南东道襄、邓、唐、复、随、郢六州节度。
现代文：唐肃宗听说了他的花招，厌恶他。吕、王仲升等人都说： 来瑱收买了人心，不能留任， 于是改任山南东道襄、邓、唐、复、随、郢六州节度。

古文：俄而仲昇与贼战申州，为贼禽。
现代文：不久王仲升和叛军在申州作战，被叛军抓住。

古文：初，仲昇被围，而江陵吕諲病，瑱顾望不即救，及师出，仲昇已没。
现代文：开始，王仲升被包围了，江陵郡吕生病，来瑱观望不马上去救援。到他率军出发时，王仲升已被俘了。

古文：行军司马裴表其状，且言： 瑱善谋而勇，恐后难制，即除之，可一战禽也。 
现代文：来瑱的行军司马裴罫上表报告了这情况，并说： 来瑱多谋勇敢，恐以后难以制服，现马上除掉他，可以一举擒获。 

古文：帝颇谓然，遂改瑱淮西申、安、蕲、黄、光、沔兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颖、泗十五州节度以宠之，阴夺其权，加襄、邓等七州防御使代瑱。
现代文：皇帝认为很对，就调来瑱任淮西道申、安、蕲、黄、光、沔和河南道陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五州节度来表示对他的宠信，实际上是夺他的权，提升裴罫为襄、邓等七州防御使来取代来瑱。

古文：瑱惧，释言 淮西无粮，须麦收可上道 ，又讽众固留。
现代文：来瑱害怕了，假托 淮西没有粮食，等收了麦子才能去 ，又示意部下坚决挽留。

古文：代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使；密诏图之。
现代文：唐代宗即位，又任命他为襄州节度、奉义军渭北兵马使；秘密下诏命裴罫进攻他。

古文：自均州率众浮汉下。
现代文：裴罫从均州率兵乘船顺汉江下来。

古文：会日入，候者白瑱，瑱与帐下谋，其副薛南阳曰： 公奉诏留镇，而以兵胁代，是无名也。
现代文：到了黄昏，哨兵报告来瑱，来瑱和将领商议，副将薛南阳说： 您奉诏命留任，而裴罫率兵强行取代，是背理的。

古文：智勇非公敌，而众心不附。
现代文：他智谋勇敢都不是您的对手，而且军心不向着他。

古文：彼若乘我不虞，纵火夜攻，诚可忧也。
现代文：他如乘我不备，放火夜晚进攻，确实使人担忧。

古文：若须明，则破之必矣。 
现代文：如果等到天亮，就一定能打败他。 

古文：明日，督军五千阵谷水北，瑱以兵迎之，呼其军，告曰： 尔何事来？ 
现代文：第二天裴罫率兵五千在谷水北边列阵，来瑱率军迎上前去，对他的军队喊道 ：你们来有什么事？ 

古文：曰： 公不受命，故中丞伐罪。 瑱曰： 诏还镇此州。 
现代文：答道 ：你不接受诏命，所以裴御史中丞来讨伐你， 来瑱说 ：有诏命我回到这州镇守。 

古文：乃以诏书示之。
现代文：于是将诏书给他们看。

古文：皆曰： 伪也。吾千里讨贼，岂空归邪？ 
现代文：他们都说： 这是假的，我们老远来讨伐罪人，难道空手回去吗？ 

古文：争射之，瑱走旗下。
现代文：就争着用箭射过来，来瑱跑到大旗下。

古文：薛南阳曰： 请公勒兵勿战。 
现代文：薛南阳说 ：请您坚守不动。 

古文：乃以三百骑为奇兵，旁万山，出其背夹击之，其众几尽，脱身走，至申口，禽之，送京师。
现代文：就率三百名骑兵为奇兵，沿着南山，从对方阵后杀出夹攻他们。裴罫的军队几乎被消灭光了，他自己脱身逃跑，到了申口，被抓住了，送到京城。

古文：瑱因入朝谢罪，帝待之无疑，拜兵部尚书、同中书门下平章事，充山陵使。
现代文：来瑱也到朝廷去请罪，皇帝对他没有疑心，任命他为兵部尚书、同中书门下平章事。又任皇陵使。

古文：是时，程元振居中用事，疾瑱，乃告与巫祝言不顺。
现代文：这时，程元振在朝廷当权，讨厌来瑱，就告发他对巫师说话大逆不道。

古文：会王仲昇归，又言由瑱与贼合，故陷贼。
现代文：遇到王仲升回来了，又说因来瑱和叛军配合，所以被叛军俘虏了。

古文：帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。
现代文：皇帝的怒气增加了，就下诏书免去来瑱的官爵，贬为播川县县尉，员外安置。

古文：及鄠，赐死，籍其家。
现代文：他走到县，又把他杀死，没收了他的家产。

古文：瑱之死，门下客散去，掩尸于坎，校书郎殷亮独后至，哭尸侧，为备棺衾以葬。
现代文：来瑱死后，府中门客都离开了，尸体被埋在土坎中，校书郎殷亮独自后到，到尸体边哭了，给他准备棺材衣服安葬了他。

古文：帝徐悟元振诬，以它罪流溱州。
现代文：皇帝逐渐知道了程元振的诬陷，因别的罪行把他流放到溱州。

古文：先是，瑱行军司马庞充以兵二千戍河南，至汝，闻瑱死，乃还袭襄州，别将李昭御之，走房陵。
现代文：此前，来瑱的行军司马庞充率兵两千人驻守河西，到了汝州，听说来瑱死了，就回来偷袭襄州，偏将李昭抵御他，他逃到房陵。

古文：昭与薛南阳、梁崇义不相臣，崇义杀昭，帝以崇义为节度使代瑱。
现代文：李昭、薛南阳和梁崇义互不买账，梁崇义杀死了李昭等，皇帝任命梁崇义为节度使代替来瑱。

古文：未及拜，卒，年六十二，遗敕其子上还前后实封，赠太保。
现代文：后来他给来瑱建了祠堂，四季都去祭祀，避开来瑱的大堂不用，上奏请求按礼改葬，皇帝下诏同意了。

古文：崔宁，本贝州安平人，后徙卫州。
现代文：广德元年，下诏恢复了来瑱的官职和爵位。崔宁本是贝州安平县人，后来迁居卫州。

古文：世儒家，而独喜纵横事，因落魄，客剑南，以步卒事鲜于仲通。
现代文：他家世代都学儒学，但他单单喜欢纵横家的学说，因为不受重用，就跑到剑南，给鲜于仲通当步兵。

古文：又从李宓讨云南，无功，还成都，行军司马崔论悦之，荐为牙将。
现代文：后又跟随李宀必征伐云南，不胜，回到了成都。行军司马崔论喜欢他，推荐他当了牙将。

古文：历事崔圆、裴冕。
现代文：先后侍奉崔圆、裴冕。

古文：冕被谤，朝廷疑之，遣使者问状，宁部兵耳白其冤，使者以闻。
现代文：裴冕遭诬蔑，皇帝怀疑他，派使者来了解情况，崔宁部下士兵割下耳朵来申诉他的冤枉，使者将这情况汇报了。

古文：宁亦还京师，留为折冲郎将。
现代文：崔宁也一起到了京城，被留下担任折冲郎将。

古文：宝应初，蜀乱，山贼乘险，道不通。
现代文：宝应初年，蜀中动乱，山中盗贼占据险要，道路不通。

古文：严武白宁为利州刺史，既至，贼遁去，由是知名。
现代文：严武推荐崔宁任利州刺史，他去后，盗贼就逃跑了，他因此出了名。

古文：及武为剑南节度使，过州，心欲与俱西，而利非所属，使宁自为计。
现代文：到严武任剑南节度使，经过利州，想要他一起到西边去，但利州不归他管，就要崔宁自己想办法。

古文：宁曰： 节度使张献诚见疑，难辄去。
现代文：崔宁说 ：我所属的节度使张献诚忌妒我，所以不能马上跟您去。

古文：然献诚嗜利，若厚赂之，宁可以从大夫矣。 
现代文：但张献诚贪财，如能送重礼给他，我就能跟您走了。 

古文：武然之，以奇锦珍贝遗献诚，且求宁，献诚果喜，令自移疾去。
现代文：严武认为他说得对，就送锦缎珍宝给张献诚，并要崔宁，张献诚果然高兴了，命崔宁自己称病离职。

古文：武遂奏为汉州刺史。
现代文：严武就上奏任命他为汉州刺史。

古文：吐蕃引杂羌寇西山，破柘、静等州，有诏收复。
现代文：吐蕃率领一些羌族部落入侵西山，攻占了柘、静等州，皇帝下诏要夺回。

古文：于是武遣宁将而西，既薄贼城，城皆累石，不得攻，惟东南不合者丈许，谍知之，乃为地道，再宿而拔，拓地数百里。
现代文：因此严武派崔宁率兵西征，抵达敌人据守的城下，城墙都是石头筑成的，无法攻打，只有东南角一丈多长是土筑的，崔宁探明了这情况，就挖地道，第二天夜里攻占了此城，扩大疆域几百里。

古文：虏众惊相谓曰： 宁，神兵也！ 
现代文：敌军害怕地相互说： 崔宁军是神兵！ 

古文：及还，武大悦，装七宝舆迎入成都，以夸于军。
现代文：得胜归来时，严武大喜，用七宝车把崔宁迎进成都，向全军夸耀。

古文：永泰元年，武卒。
现代文：永泰元年，严武去世了。

古文：行军司马杜济，别将郭英干、郭嘉琳皆请英干之兄英乂为节度使，宁与其军亦丐大将王崇俊。
现代文：行军司马杜济、偏将郭英、郭嘉琳都请求任命郭英的哥哥郭英耣为节度使，崔宁和部下请求任命大将王崇俊。

古文：奏俱至，而朝廷既用英乂矣。
现代文：两份奏章送到朝廷时，皇帝已任命了郭英耣。

古文：英乂恨之，始署事即诬杀崇俊，又遣使召宁。
现代文：郭英耣记恨这事，才上任就找罪名杀死了王崇俊，又派使者去召回崔宁。

古文：宁恐，托拒吐蕃，不敢还。
现代文：崔宁害怕了，借口抵御吐蕃，不敢回去。

古文：英乂怒，因出兵，声言助宁，实欲袭取之，即徙宁家于成都，而淫其妾媵。
现代文：郭英耣发怒了，因而派出军队，声称援助崔宁，实际想袭击他。又把崔宁家迁到成都，和崔宁的妾私通。

古文：宁惧，益负阻。
现代文：崔宁更害怕了，据险抵抗。

古文：英乂乃自将讨之，会天大雪，马多冻死，士心离，遂败归。
现代文：郭英耣就亲自带兵去讨伐他，遇到天降大雪，马匹多数冻死，军心离散，于是战败逃回。

古文：宁闻英乂损裁将卒禀赐，下皆恨怒，又毁玄宗冶金像，乃令军中曰： 英乂反，辄居先帝旧宫。 
现代文：崔宁又听说郭英耣削减兵将的军饷，部下都恨他，又毁掉了唐玄宗的铸造像，就对军队宣告说： 郭英耣反叛了，擅自占据前代皇帝的宫殿。 

古文：乃进薄成都。
现代文：于是率军逼近成都。

古文：英乂阵城西，使柏茂琳为前军，英干为左军，嘉琳为后军，与宁战，茂琳等败，军多降宁。
现代文：郭英耣在城西列阵，派柏茂琳任前军，郭英任左军，郭嘉琳任后军，与崔宁交战，柏茂琳等战败，军队多投降了崔宁。

古文：宁即署降将，使率兵还攻，英乂不胜，走灵池，为韩澄所杀。
现代文：崔宁就给投降的将领封官，派他们带兵回头进攻郭英耣，郭英耣战败，逃到灵池，被韩澄杀死了。

古文：于是剑南大扰，杨子琳起泸州，与邛州柏贞节连和讨宁。
现代文：这时剑南大乱，杨子琳从泸州起兵，和邛州柏贞节联合讨伐崔宁。

古文：明年，代宗诏宰相杜鸿渐为山西剑南邛南等道副元帅、剑南西川节度使，往平其乱。
现代文：第二年，唐代宗下诏命宰相杜鸿渐任山南西、剑南、邓南等道副元帅、剑南西川节度使，去平息动乱。

古文：鸿渐出骆谷，或进计曰； 公不如驻阆中，数腾书陈英乂罪，嘉宁方略，因以宁所署刺史即授之，使不疑。
现代文：杜鸿渐从骆谷进发，有人献计说 ：您不如驻扎在阆中，多次行文列举郭英耣的罪状，嘉奖崔宁的措施，将崔宁署奏的代理刺史任命为刺史，让他们不疑心。

古文：而后与东川张献诚及诸帅合兵扰宁，不一年，宁势且穷，必束身归命。 
现代文：然后和东川张献诚和各路将领的联军骚扰崔宁，不到一年，崔宁的军队就削弱了，定会投降服罪。 

古文：鸿渐疑未决。
现代文：杜鸿渐犹豫不决。

古文：会宁遣使至，献缯锦数万，辞卑约甚，鸿渐贪其利，遂入成都，政事一委宁，日与僚属杜亚、杨炎纵酒高会。
现代文：遇到崔宁派使者来了，献上几万匹锦缎，言语非常谦卑，杜鸿渐贪图他的财物，就到了成都，把政事都交给崔宁，每天和部下杜亚、杨炎喝酒宴会。

古文：乃表贞节为邛州刺史，子琳为泸州刺史，以和解之。
现代文：于是上表任命柏贞节为邓州刺史，杨子琳为泸州刺史，来使他们和解。

古文：又数荐宁于朝。
现代文：又多次向朝廷推荐崔宁。

古文：先是，宁与张献诚战，夺其旌节，不肯与，故朝廷因授宁成都尹、西山防御使、西川节度行军司马。
现代文：此前，崔宁和张献诚交战，夺取了张献诚的旌节，不肯给他，因此朝廷任命崔宁为成都尹、西山防御使、西川节度行军司马。

古文：鸿渐既还朝，遂为节度使。
现代文：杜鸿渐回朝廷后，崔宁就担任了节度使。

古文：大历三年来朝。
现代文：大历三年，崔宁到京城来朝拜。

古文：宁本名旰，至是赐名。
现代文：崔宁本来名叫崔旰，到这时赐名崔宁。

古文：杨子琳袭取成都，帝乃还宁于蜀。未几，子琳败。
现代文：杨子琳袭占了成都，皇帝就让崔宁回到蜀中，不久，杨子琳战败。

古文：宁见蜀地险，饶于财，而朝廷不甚有纪，乃痛诛敛；使弟宽居京师，以赂厚谢权贵，深结元载父子，故宽骤擢御史中丞，宽兄审至给事中。
现代文：崔宁见蜀中地形险要，物产丰富，朝廷不大约束，就大肆收刮民财；派他弟弟崔宽住在京城，用厚礼结交权贵，极力巴结元载父子，因此崔宽很快升任御史中丞，崔宽的哥哥崔审也任给事中。

古文：宁在蜀久，兵浸强，而肆侈穷欲，将吏妻妾多为污逼，朝廷隐忍，不能诘。
现代文：崔宁在蜀地掌权时间长了，军队逐渐强大，穷奢极欲，部将官吏的妻妾多被他奸污，朝廷克制忍耐，不敢责问。

古文：累加尚书左仆射。
现代文：崔宁累官至尚书左仆射。

古文：十四年，入朝，进检校司空、同中书门下平章事，兼山陵使。
现代文：大历十四年，崔宁进京朝拜，升任检校司空、同中书门下平章事，兼任皇陵使。

古文：俄以平章事为御史大夫，即建白择御史当出大夫，不宜谋及宰相。
现代文：不久又在同中书门下平章事职上加任御史大夫，他就提议应由御史大夫任命御史，不用和宰相商议。

古文：因奏李衡、于结等任御史，宰相杨炎怒，寝不行。
现代文：并上奏任命李衡、于结等为御史，宰相杨炎发怒了，因此没能批准。

古文：炎方诋刘晏，宁申救于帝，又素事元载，而炎亦出载门，故衔之，未忍发。
现代文：杨炎当时正在诋毁刘晏，崔宁在皇帝面前帮刘晏说话，因为他一贯巴结元载，杨炎也是元载提拔的，因此杨炎虽然恨他，但不忍心发作。

古文：是岁十月，南蛮与吐蕃合兵入文川、方维、邛郲，覆没州县，民逃匿山谷中。
现代文：这年十月，南诏和吐蕃联军进犯文川、方维、邛崃，攻占了一些州、县城，人民都逃跑躲到山谷之中。

古文：宁方在朝，军无帅，德宗促宁进镇。
现代文：崔宁正在朝廷，军队没有主帅，唐德宗催崔宁回驻地。

古文：炎业与有嫌，恐已入蜀不可制，即说帝曰： 蜀，天下之奥壤，自宁擅制，朝廷失外府十四年矣。
现代文：杨炎因已和他有矛盾，怕他到蜀地无法制服，就劝皇帝说： 蜀地是国内地形封闭的地方，自从崔宁擅自统管，国家失去这一地区已经十四年了。

古文：今宁虽来，以全师守蜀，赋税入天子者与无地同。
现代文：现崔宁虽入京，但他的全部军队控制着蜀地，赋税交给皇上的和没有差不多。

古文：宁本与诸将等夷，独因叛千百万得位，不敢自有，以恩柔煦育，故威令不行。
现代文：崔宁本来和诸将平级，单靠作乱得高官，不敢专权，靠恩惠怀柔，因此没有威信。

古文：则西蜀之奥，败固失之，胜亦非国家所有。
现代文：现要他回去，必定不能建功，这是白派他回去了；如果他立了功，按道理不能夺他的权，那么因为蜀地闭塞，战败了当然就丢了，战胜了也不归朝廷拥有。

古文：惟陛下孰察。 
现代文：请皇上深思。 

古文：帝曰： 卿策云何？ 
现代文：皇帝说 ：你有什么办法呢？ 

古文：炎曰： 请无归宁。
现代文：杨炎说 ：请不要让崔宁回去。

古文：今硃泚所部范阳劲卒戍近甸，趋与禁兵杂往，举无不克，因是役得以亲兵内其腹中，则蜀将破胆不敢动，然后换授他帅，以收其权，得千里肥饶之地，是谓因小祸受大福也。 帝曰： 善。 
现代文：现朱氵此率领的范阳精兵在近郊防守，让他们和禁军一起去，战无不胜。利用这次作战把禁军派到了蜀地中心，那么蜀中将领就害怕不敢乱动，以后再换派别的人统率，来收回他们的权力，就得到了千里肥沃的土地，这叫作利用小灾得到大利。 皇帝说 ：好。 

古文：遂罢宁西川节度，改兼京畿观察使、灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度、鄜坊丹延州都团练观察等使，托言重臣绥静北陲，而每道置留后，使得自奏事，杜希全灵州，王翃振武，李建徽鄜州，及戴休颜、杜从政、吕希倩皆炎署置，使伺宁过失。
现代文：于是罢免了崔宁的西川节度使，改为兼任京畿观察使，灵州大都督，单于、镇北大都护，朔方节度，坊、丹、延州都团练观察等使。假托用重臣镇抚北部边境，但每道都派留后官，让他们能自己报告情况，杜希全在灵州，王罖在振武，李建徽在州，以及戴休颜、杜从政、吕希倩都是杨炎任命的，要他们窥探崔宁的过错。

古文：宁至夏州，与希倩招党项，降者甚众。
现代文：崔宁巡边到了夏州，和吕希倩一起招抚党项，很多人投降了。

古文：炎恶之，即奏希倩无绥边才，而以神武将军时常春代之，更拜宁尚书右仆射、知省事，司空如故。
现代文：杨炎讨厌这事，就上奏说吕希倩没有安抚边境的才能，派神武将军时常春代替他。改封崔宁为尚书右仆射、知省事，仍任司空官。

古文：硃泚乱，帝出居奉天，宁后数日至，帝喜甚。
现代文：朱氵此反叛，皇帝逃到奉天，崔宁过几天来了，皇帝很高兴。

古文：宁谓所亲曰： 上聪明，从善如转规，但为卢杞所惑至此尔。 
现代文：崔宁对亲近的人说 ：皇上聪明，从善如流，只是被卢杞等迷惑才到了这地步。 

古文：因潸然涕下。
现代文：还因此流下了眼泪。

古文：杞闻之，思有以构宁于帝。
现代文：卢杞听说了这事，想找机会在皇帝面前诬陷崔宁。

古文：会王翃赴难时，与宁俱出延平门而西，宁数下马趋厕，辄迂久。
现代文：王罖说逃出长安时，和崔宁一起出延平门西行，崔宁多次下马上厕所，时间都很长。

古文：翃惧贼追，即呼曰： 既至此，而欲顾望乎？ 
现代文：王怕叛军追赶，就喊道： 已到这里来了，还想观望吗？ 

古文：杞微闻，即讽翃以闻。
现代文：卢杞听说了，就示意王罖告诉皇帝。

古文：会泚行反间，而除柳浑为宰相，署宁中书令。
现代文：遇到朱氵此用反间计，任命柳浑为宰相，崔宁为中书令。

古文：时朔方掌书记康湛为盩厔尉，翃逼湛诈作宁遗泚书献之，杞遂奏：宁初无效顺心，向闻与贼盟署中书令，今果后至，复得所与贼书，反状明甚。
现代文：当时崔宁的朔方掌书记官康湛任銩稨县县尉，王逼他伪造崔宁给朱氵此的信献上。卢杞于是上奏说： 崔宁起初就没有效忠皇帝的心，先前听说他已就任叛贼中书令，现果然后到，又查获了他给叛贼的信，反叛行为很清楚了。

古文：若凶渠外逼，奸臣内谋，则大事去矣。 
现代文：如叛贼从外进逼，奸臣在内响应，那么国家就完了。 

古文：因俯伏歔欷曰： 臣备位宰相，危不能持，颠不能扶，罪当死。 
现代文：他接着跪伏哭着说 ：我承乏当宰相，在危急时不能扶助皇上，罪该处死。 

古文：帝命左右扶起之，乃召宁至朝堂，云使宣慰江淮。
现代文：皇上令侍从把他扶起来，就召唤崔宁到大堂上，说是要派他到江淮去任宣慰使。

古文：俄而中人引宁幕后，使二力士缢杀之，年六十一。
现代文：一会儿宦官把崔宁领到帷幕后边，命两位力士勒死了他，终年六十一岁。

古文：初，命陆贽草制，贽索宁与泚书，将坐其事。
现代文：开始，命陆贽起草宣布崔宁罪状的诏令，陆贽要崔宁给朱氵此的信，想证实这事。

古文：杞复云： 书已亡。 
现代文：卢杞又说 ：信已丢失了。 

古文：宁死，籍其家，中外冤之。
现代文：崔宁死后，抄没了他的家产，朝廷内外都认为他冤枉。

古文：帝乃赦宁亲属，而归其资云。
现代文：皇帝就赦免了崔宁的亲属，归还了他的家产。

古文：贞元十二年，宁故将夏绥银节度使韩潭请以所加礼部尚书雪宁罪，有诏听其家收葬。
现代文：贞元十二年，崔宁的旧将夏、绥、银节度使韩潭请求用加封的礼部尚书官来昭雪崔宁的罪名，皇帝就下诏让崔宁家收尸改葬。

古文：始，宁入朝，留其弟宽守成都，杨子琳乘间起泸州，以精骑数千袭据其城。
现代文：先前，崔宁进京朝拜，留他弟弟崔宽守卫成都，杨子琳乘机从泸州起兵，率精锐骑兵几千人袭占了成都。

古文：宽战力屈，宁妾任素骁果，即出家财十万募勇士，得千人，设部队，自将以进。
现代文：崔宽抵敌战败，崔宁的妾任氏一贯勇敢果断，当即拿出十万家财招募勇士，招得了一千人，编成军队，自任将军进军。

古文：子琳大惧，会粮尽，且大雨，引舟至廷，乘而去。
现代文：杨子琳很害怕，遇上粮食吃完了，而且又下大雨，就把船划到庭院里，乘船逃走了。

古文：子琳者，本泸南贼帅，既降，诏隶剑南节度，屯泸州，杜鸿渐表为刺史。
现代文：杨子琳是泸南的盗贼首领，投降后，有诏命隶属剑南节度，驻扎在泸州。杜鸿渐上奏任命他为刺史。

古文：既败，收馀兵沿江而下，诸刺史震栗，备饩牢以飨士。
现代文：战败后，他率残兵沿江东下，各州刺史害怕他，准备饭菜给他们吃。

古文：过黄草峡，守捉使王守仙伏兵五百，子琳前驱至，悉禽之，遂入夔州，杀别驾张忠，城守以请罪。
现代文：经过黄草峡时，守捉使王守仙埋伏了五百名士兵，杨子琳前军到了，把他们都抓获，于是攻进夔州，杀死别驾张忠，据守城池请求治罪。

古文：朝廷以其本谋近忠，故授峡州刺史，移澧州镇遏使。
现代文：朝廷因为他的用意基本是忠心的，就任命他为峡州刺史，又调任澧州镇遏使。

古文：后归朝，赐名猷。
现代文：后来回到朝廷，赐名叫杨猷。

古文：宁季弟密，密子绘，俱以文辞称。
现代文：崔宁的小弟弟崔密、崔密的儿子崔绘，都以文章写得好出名。

