失绵衣贫女耐嗷嘈送果品小郎惊叵测
却说黛玉自立意自戕之后，渐渐不支，一日竟至绝粒。从前十几天内，贾母等轮流看望，他有时还说几句话；这两日索性不大言语。心里虽有时昏晕，却也有时清楚。贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说。便是紫鹃欲向侍书打听消息，又怕越闹越真，黛玉更死得快了，所以见了侍书，毫不提起。那雪雁是他传话弄出这样缘故来，此时恨不得长出百十个嘴来说 我没说 ，自然更不敢提起。到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道： 你进屋里来好好儿的守着他。我去回老太太、太太和二奶奶去，今日这个光景大非往常可比了。 雪雁答应，紫鹃自去。
这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好。正怕着，只听窗外脚步走响，雪雁知是紫鹃回来，才放下心了，连忙站起来掀着里间帘子等他。只见外面帘子响处，进来了一个人，却是侍书。那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，便问道： 姑娘怎么样？ 雪雁点点头儿叫他进来。侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问： 紫鹃姐姐呢？ 雪雁道： 告诉上屋里去了。 那雪雁此时只打谅黛玉心中一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的手问道： 你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？ 侍书道：怎么不真。 雪雁道： 多早晚放定的？ 侍书道： 那里就放定了呢。那一天我告诉你时，是我听见小红说的。后来我到二奶奶那边去，二奶奶正和平姐姐说呢，说那都是门客们借着这个事讨老爷的喜欢，往后好拉拢的意思。别说大太太说不好，就是大太太愿意，说那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人来！再者老太太心里早有了人了，就在咱们园子里的。大太太那里摸的着底呢。老太太不过因老爷的话，不得不问问罢咧。又听见二奶奶说，宝玉的事，老太太总是要亲上作亲的，凭谁来说亲，横竖不中用。 雪雁听到这里，也忘了神了，因说道： 这是怎么说，白白的送了我们这一位的命了！ 侍书道： 这是从那里说起？ 雪雁道： 你还不知道呢。前日都是我和紫鹃姐姐说来着，这一位听见了，就弄到这步田地了。 侍书道： 你悄悄儿的说罢，看仔细他听见了。 雪雁道： 人事都不省了，瞧瞧罢，左不过在这一两天了。 正说着，只见紫鹃掀帘进来说： 这还了得！你们有什么话，还不出去说，还在这里说。索性逼死他就完了。 侍书道： 我不信有这样奇事。 紫鹃道： 好姐姐，不是我说，你又该恼了。你懂得什么呢！懂得也不传这些舌了。 
这里三个人正说着，只听黛玉忽然又嗽了一声。紫鹃连忙跑到炕沿前站着，侍书雪雁也都不言语了。紫鹃弯着腰，在黛玉身后轻轻问道： 姑娘喝口水罢。 黛玉微微答应了一声。雪雁连忙倒了半钟滚白水，紫鹃接了托着，侍书也走近前来。紫鹃和他摇头儿，不叫他说话，侍书只得咽住了。站了一回，黛玉又嗽了一声。紫鹃趁势问道： 姑娘喝水呀？ 黛玉又微微应了一声，那头似有欲抬之意，那里抬得起。紫鹃爬上炕去，爬在黛玉旁边，端着水试了冷热，送到唇边，扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口。紫鹃才要拿时，黛玉意思还要喝一口，紫鹃便托着那碗不动。黛玉又喝了一口，摇摇头儿不喝了，喘了一口气，仍旧躺下。半日，微微睁眼说道： 刚才说话不是侍书么？ 紫鹃答应道： 是。 侍书尚未出去，因连忙过来问候。黛玉睁眼看了，点点头儿，又歇了一歇，说道： 回去问你姑娘好罢。 侍书见这番光景，只当黛玉嫌烦，只得悄悄的退出去了。
原来那黛玉虽则病势沉重，心里却还明白。起先侍书雪雁说话时，他也模糊听见了一半句，却只作不知，也因实无精神答理。及听了雪雁侍书的话，才明白过前头的事情原是议而未成的，又兼侍书说是凤姐说的，老太太的主意亲上作亲，又是园中住着的，非自己而谁？因此一想，阴极阳生，心神顿觉清爽许多，所以才喝了两口水，又要想问侍书的话。恰好贾母、王夫人、李纨、凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看。黛玉心中疑团已破，自然不似先前寻死之意了。虽身体软弱，精神短少，却也勉强答应一两句了。凤姐因叫过紫鹃问道： 姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人。 紫鹃道： 实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了。 贾母笑道： 你也别怪他，他懂得什么。看见不好就言语，这倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懒脚懒就好。 说了一回，贾母等料着无妨，也就去了。正是：
心病终须心药治，解铃还是系铃人。
不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛。雪雁向紫鹃说道： 亏他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。 紫鹃道： 病的倒不怪，就只好的奇怪。想来宝玉和姑娘必是姻缘，人家说的 好事多磨 ，又说道 是姻缘棒打不回 。这样看起来，人心天意，他们两个竟是天配的了。再者，你想那一年我说了林姑娘要回南去，把宝玉没急死了，闹得家翻宅乱。如今一句话，又把这一个弄得死去活来。可不说的三生石上百年前结下的么。 说着，两个悄悄的抿着嘴笑了一回。雪雁又道： 幸亏好了。咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了。 紫鹃笑道： 这就是了。 不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着。不多几时，连凤姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是贾母略猜着了八九。
那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来。贾母道： 我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了。所以我想他们若尽着搁在一块儿，毕竟不成体统。你们怎么说？ 王夫人听了，便呆了一呆，只得答应道： 林姑娘是个有心计儿的。至于宝玉，呆头呆恼，不避嫌疑是有的，看起外面，却还都是个小孩儿形像。此时若忽然或把那一个分出园外，不是倒露了什么痕迹了么。古来说的： 男大须婚，女大须嫁。 老太太想，倒是赶着把他们的事办办也罢了。 贾母皱了一皱眉，说道： 林丫头的乖僻，虽也是他的好处，我的心里不把林丫头配他，也是为这点子。况且林丫头这样虚弱，恐不是有寿的。只有宝丫头最妥。 王夫人道： 不但老太太这么想，我们也是这样。但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了。 贾母道： 自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的。况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁。依你们这样说，倒是宝玉定亲的话不许叫他知道倒罢了。 凤姐便吩咐众丫头们道： 你们听见了，宝二爷定亲的话，不许混吵嚷。若有多嘴的，提防着他的皮。 贾母又向凤姐道： 凤哥儿，你如今自从身上不大好，也不大管园里的事了。我告诉你，须得经点儿心。不但这个，就像前年那些人喝酒耍钱，都不是事。你还精细些，少不得多分点心儿，严紧严紧他们才好。况且我看他们也就只还服你。 凤姐答应了。娘儿们又说了一回话，方各自散了。
从此凤姐常到园中照料。一日，刚走进大观园，到了紫菱洲畔，只听见一个老婆子在那里嚷。凤姐走到跟前，那婆子才瞧见了，早垂手侍立，口里请了安。凤姐道： 你在这里闹什么？ 婆子道： 蒙奶奶们派我在这里看守花果，我也没有差错，不料邢姑娘的丫头说我们是贼。 凤姐道： 为什么呢？ 婆子道： 昨儿我们家的黑儿跟着我到这里顽了一回，他不知道，又往邢姑娘那边去瞧了一瞧，我就叫他回去了。今儿早起听见他们丫头说丢了东西了。我问他丢了什么，他就问起我来了。 凤姐道： 问了你一声，也犯不着生气呀。 婆子道： 这里园子到底是奶奶家里的，并不是他们家里的。我们都是奶奶派的，贼名儿怎么敢认呢。 凤姐照脸啐了一口，厉声道： 你少在我跟前唠唠叨叨的！你在这里照看，姑娘丢了东西，你们就该问哪，怎么说出这些没道理的话来。把老林叫了来，撵出他去。 丫头们答应了。只见邢岫烟赶忙出来，迎着凤姐陪笑道： 这使不得，没有的事，事情早过去了。 凤姐道： 姑娘，不是这个话。倒不讲事情，这名分上太岂有此理了。 岫烟见婆子跪在地下告饶，便忙请凤姐到里边去坐。凤姐道： 他们这种人我知道，他除了我，其余都没上没下的了。 岫烟再三替他讨饶，只说自己的丫头不好。凤姐道： 我看着邢姑娘的分上，饶你这一次。 婆子才起来，磕了头，又给岫烟磕了头，才出去了。
这里二人让了坐。凤姐笑问道： 你丢了什么东西了？ 岫烟笑道： 没有什么要紧的，是一件红小袄儿，已经旧了的。我原叫他们找，找不着就罢了。这小丫头不懂事，问了那婆子一声，那婆子自然不依了。这都是小丫头糊涂不懂事，我也骂了几句，已经过去了，不必再提了。 凤姐把岫烟内外一瞧，看见虽有些皮绵衣服，已是半新不旧的，未必能暖和。他的被窝多半是薄的。至于房中桌上摆设的东西，就是老太太拿来的，却一些不动，收拾的干干净净。凤姐心上便很爱敬他，说道： 一件衣服原不要紧，这时候冷，又是贴身的，怎么就不问一声儿呢。这撒野的奴才了不得了！ 说了一回，凤姐出来，各处去坐了一坐，就回去了。到了自己房中，叫平儿取了一件大红洋绉的小袄儿，一件松花色绫子一斗珠儿的小皮袄，一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子，包好叫人送去。
那时岫烟被那老婆子聒噪了一场，虽有凤姐来压住，心上终是不安。想起 许多姊妹们在这里，没有一个下人敢得罪他的，独自我这里，他们言三语四，刚刚凤姐来碰见。 想来想去，终是没意思，又说不出来。正在吞声饮泣，看见凤姐那边的丰儿送衣服过来。岫烟一看，决不肯受。丰儿道： 奶奶吩咐我说，姑娘要嫌是旧衣裳，将来送新的来。 岫烟笑谢道： 承奶奶的好意，只是因我丢了衣服，他就拿来，我断不敢受。你拿回去千万谢你们奶奶，承你奶奶的情，我算领了。 倒拿个荷包给了丰儿。那丰儿只得拿了去了。不多时，又见平儿同着丰儿过来，岫烟忙迎着问了好，让了坐。平儿笑说道： 我们奶奶说，姑娘特外道的了不得。 岫烟道： 不是外道，实在不过意。 平儿道： 奶奶说，姑娘要不收这衣裳，不是嫌太旧，就是瞧不起我们奶奶。刚才说了，我要拿回去，奶奶不依我呢。 岫烟红着脸笑谢道： 这样说了，叫我不敢不收。 又让了一回茶。
平儿同丰儿回去，将到凤姐那边，碰见薛家差来的一个老婆子，接着问好。平儿便问道： 你那里来的？ 婆子道： 那边太太姑娘叫我来请各位太太、奶奶、姑娘们的安。我才刚在奶奶前问起姑娘来，说姑娘到园中去了。可是从邢姑娘那里来么？ 平儿道： 你怎么知道？ 婆子道： 方才听见说。真真的二奶奶和姑娘们的行事叫人感念。 平儿笑了一笑说： 你回来坐着罢。 婆子道： 我还有事，改日再过来瞧姑娘罢。 说着走了。平儿回来，回复了凤姐。不在话下。
且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来。宝钗道： 都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦。如今还亏凤姐姐不错。咱们底下也得留心，到底是咱们家里人。 说着，只见薛蝌进来说道： 大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人，连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党。我看他们那里是不放心，不过将来探探消息儿罢咧。这两天都被我干出去了。以后吩咐了门上，不许传进这种人来。 薛姨妈道： 又是蒋玉菡那些人哪？ 薛蝌道： 蒋玉菡却倒没来，倒是别人。 薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道： 我虽有儿，如今就像没有的了，就是上司准了，也是个废人。你虽是我侄儿，我看你还比你哥哥明白些，我这后辈子全靠你了。你自己从今更要学好。再者，你聘下的媳妇儿，家道不比往时了。人家的女孩儿出门子不是容易，再没别的想头，只盼着女婿能干，他就有日子过了。若邢丫头也像这个东西， 说着把手往里头一指，道： 我也不说了。邢丫头实在是个有廉耻有心计儿的，又守得贫，耐得富。只是等咱们的事情过去了，早些把你们的正经事完结了，也了我一宗心事。 薛蝌道： 琴妹妹还没有出门子，这倒是太太烦心的一件事。至于这个，可算什么呢。 大家又说了一回闲话。
薛蝌回到自己房中，吃了晚饭，想起邢岫烟住在贾府园中，终是寄人篱下，况且又穷，日用起居，不想可知。况兼当初一路同来，模样儿性格儿都知道的。可知天意不均：如夏金桂这种人，偏教他有钱，娇养得这般泼辣；邢岫烟这种人，偏教他这样受苦。阎王判命的时候，不知如何判法的。想到闷来也想吟诗一首，写出来出出胸中的闷气。又苦自己没有工夫，只得混写道：
蛟龙失水似枯鱼，两地情怀感索居。
同在泥涂多受苦，不知何日向清虚。写毕看了一回，意欲拿来粘在壁上，又不好意思。自己沉吟道： 不要被人看见笑话。 又念了一遍，道： 管他呢，左右粘上自己看着解闷儿罢。 又看了一回，到底不好，拿来夹在书里。又想自己年纪可也不小了，家中又碰见这样飞灾横祸，不知何日了局，致使幽闺弱质，弄得这般凄凉寂寞。
正在那里想时，只见宝蟾推门进来，拿着一个盒子，笑嘻嘻放在桌上。薛蝌站起来让坐。宝蟾笑着向薛蝌道： 这是四碟果子，一小壶儿酒，大奶奶叫给二爷送来的。 薛蝌陪笑道： 大奶奶费心。但是叫小丫头们送来就完了，怎么又劳动姐姐呢。 宝蟾道： 好说。自家人，二爷何必说这些套话。再者我们大爷这件事，实在叫二爷操心，大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷，又怕别人多心。二爷是知道的，咱们家里都是言合意不合，送点子东西没要紧，倒没的惹人七嘴八舌的讲究。所以今日些微的弄了一两样果子，一壶酒，叫我亲自悄悄儿的送来。 说着，又笑瞅了薛蝌一眼，道： 明儿二爷再别说这些话，叫人听着怪不好意思的。我们不过也是底下的人，伏侍的着大爷就伏侍的着二爷，这有何妨呢。 薛蝌一则秉性忠厚，二则到底年轻，只是向来不见金桂和宝蟾如此相待，心中想到刚才宝蟾说为薛蟠之事也是情理，因说道： 果子留下罢，这个酒儿，姐姐只管拿回去。我向来的酒上实在很有限，挤住了偶然喝一钟，平日无事是不能喝的。难道大奶奶和姐姐还不知道么。 宝蟾道： 别的我作得主，独这一件事，我可不敢应。大奶奶的脾气儿，二爷是知道的，我拿回去，不说二爷不喝，倒要说我不尽心了。 薛蝌没法，只得留下。宝蟾方才要走，又到门口往外看看，回过头来向着薛蝌一笑，又用手指着里面说道： 他还只怕要来亲自给你道乏呢。 薛蝌不知何意，反倒讪讪的起来，因说道： 姐姐替我谢大奶奶罢。天气寒，看凉着。再者，自己叔嫂，也不必拘这些个礼。 宝蟾也不答言，笑着走了。
薛蝌始而以为金桂为薛蟠之事，或者真是不过意，备此酒果给自己道乏，也是有的。及见了宝蟾这种鬼鬼祟祟不尴不尬的光景，也觉了几分。却自己回心一想： 他到底是嫂子的名分，那里就有别的讲究了呢。或者宝蟾不老成，自己不好意思怎么样，却指着金桂的名儿，也未可知。然而到底是哥哥的屋里人，也不好。 忽又一转念： 那金桂素性为人毫无闺阁理法，况且有时高兴，打扮得妖调非常，自以为美，又焉知不是怀着坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什么不对的地方儿，所以设下这个毒法儿，要把我拉在浑水里，弄一个不清不白的名儿，也未可知。 想到这里，索性倒怕起来。正在不得主意的时候，忽听窗外扑哧的笑了一声，把薛蝌倒唬了一跳。未知是谁，下回分解。
