<strong>曲沃城栾盈灭族且于门杞梁死战</strong>
却说范匄虽遣其子范鞅往迎魏舒，未知逆顺如何，心中委决不下，亲自登城而望，见一簇车徒，自西北方疾驱而至，其子与魏舒同在一车之上，喜曰： 栾氏孤矣。 即开宫门纳之。
魏舒与范匄相见，兀自颜色不定。匄执其手曰： 外人不谅，颇言将军有私于栾氏，匄固知将军之不然也。若能共灭栾氏者，当以曲沃相劳！ 舒此时已落范氏牢笼之内，只得唯唯惟命，遂同谒平公，共商议应敌之计。须臾，赵武、荀虒、智朔、韩无忌、韩起、祁午、羊舌赤、羊舌肹、张孟趯诸臣，陆续而至，皆带有车徒，军势益盛。
固宫止有前后两门，俱有重关。范匄使赵、荀两家之军，协守南关二重，韩无忌兄弟，协守北关二重，祁午诸人，周围巡儆。匄与鞅父子，不离平公左右。
栾盈已入绛城，不见魏舒来迎，心内怀疑，乃屯于市口，使人哨探，回报： 晋侯已往固宫，百官皆从，魏氏亦去矣！ 栾盈大怒曰： 舒欺我，若相见，当手刃之！ 即抚督戎之背曰： 用心往攻固宫，富贵与子共也！ 督戎曰： 戎愿分兵一半，独攻南关，恩主率诸将攻北关，且看谁人先入？ 
此时殖绰、郭最虽则与盈同事，然州绰、邢蒯却是栾盈带往齐国去的，齐侯作兴了他，绰、最每受其奚落，俗语云： 怪树怪丫叉 ，绰、最与州、邢二将有些心病，原原本本未免迁怒到栾盈身上。况栾盈口口声声只夸督戎之勇，并无俯仰绰、最之意，绰、最怎肯把热气去呵他冷面，也有坐观成败的意思，不肯十分出力。栾盈所靠，只是督戎一人。
当下督戎手提双戟，乘车径往固宫，要取南关。在关外阅看形势，一驰一骤，威风凛凛，杀气腾腾，分明似一位黑煞神下降。晋军素闻其勇名，见之无不胆落，赵武啧啧叹羡不已。武部下有两员骁将，叫做解雍、解肃兄弟二人，皆使长枪，军中有名。闻主将叹羡，心中不服曰： 督戎虽勇，非有三头六臂，某弟兄不揣，欲引一枝兵下关，定要活捉那厮献功。 赵武曰： 汝须仔细，不可轻敌！ 
二将装束齐整，飞车出关，隔堑大叫： 来将是督将军否。可惜你如此英勇，却跟
随叛臣，早早归顺，犹可反祸为福？ 督戎闻叫大怒，喝教军士填堑而渡，军士方负土运石，督戎性急，将双戟按地，尽力一跃，早跳过堑北。
二解倒吃了一惊，挺枪来战督戎，督戎舞戟相迎，全无惧怯，解雍的驾马，早被督戎一戟打去，折了背脊，车不能动，连解肃的驾马，嘶鸣起来，也不行走，二解欺他单身，跳下车来步战，督戎两枝大戟，一左一右，使得呼呼的响，解肃一枪刺来，督戎一戟拉去，戟势去重，磅的一声，那枝枪折为两段，解肃撇了枪杆便走，解雍也著了忙，手中迟慢，被督戎一戟刺倒，便去追赶解肃，解肃善走，径奔北关，缒城而上，督戎赶不著，退转来要结果解雍，已被军将救入关去了。
督戎气忿忿的，独自挺戟而立，叫道： 有本事的，多著几个出来，一总厮杀，省得费了工夫！ 关上无人敢应，督戎守了一会，仍回本营，吩咐军士，打点明日攻关。是夜解雍伤重而死，赵武痛惜不已，解肃曰： 明日小将再决一战，誓报兄仇，虽死不恨！ 
荀虒曰： 我部下有老将牟登，他有二子牟刚、牟劲，俱有千斤之力，见在晋侯麾下侍卫，今夜使牟登唤来，明日同解将军出战，三人战一个，难道又输与他！ 赵武曰： 如此甚好！ 荀虒自去吩咐牟登去了。
次早，牟刚、牟劲俱到，赵武看之，果然身材魁伟，气象狰狞，慰劳了一番，命解肃一同下关，那边督戎早把坑堑填平，直逼关下搦战；这里三员猛将，开关而出。督戎大叫： 不怕死的都来！ 三将并不打话，一枝长枪，两柄大刀，一齐都奔督戎。
督戎全无惧怯，杀得性起，跳下车来，将双戟飞舞，尽著气力，落戟去处，便有千钧之重，牟劲车轴，被督戎打折，只得也跳下车来，著了督戎一戟，打得稀烂，牟刚大怒，拚命上前，怎奈戟风如箭，没处进步。老将牟登，喝叫： 且歇！ 关上鸣起金来，牟登亲自出关，接应牟刚、解肃进去，督戎教军士攻关，关上矢石如雨，军士多有伤损，惟督戎不动分毫，真勇将也。
赵武与荀虒连败二阵，遣人告急于范匄。范匄曰： 一督戎胜他不得，安能平栾氏乎！ 是夜秉烛而坐，闷闷不已。
有一隶人侍侧，叩首而问曰： 元帅心怀郁郁，莫非忧督戎否！ 范匄视其人，姓斐名豹，原是屠岸贾手下骁将斐成之子，因坐屠党，没官为奴，在中军服役。范匄奇其言，问曰： 尔若有计除得督戎，当有重赏！ 斐豹曰： 小人名在丹书，枉有冲天之志，无处讨个出身，元帅若于丹书上除去豹名，小人当杀督戎，以报厚德！ 范匄曰： 尔若杀了督戎，吾当请于晋侯，将丹书尽行焚弃，收尔为中军牙将！ 斐豹曰： 元帅不可失信！ 范匄曰： 若失信，有如红日。但不知用车徒多少？ 斐豹曰： 督戎向在绛城，与小人相识，时常角力赌胜，其人恃勇性躁，专好独斗，若以车徒往，不能胜也，小人情愿单身下关，自有擒督戎之计。 范匄曰： 汝莫非去而不返？ 斐豹曰： 小人有老母，今年七十八岁，又有幼子娇妻，岂肯罪上加罪，作此不忠不孝之事？如有此等，亦如红日！ 范匄大喜，劳以酒食，赏兕甲一副。
次日，斐豹穿甲于内，外加练袍，扎缚停当，头带韦弁，足穿麻屦，腰藏利刃，手中提一铜锤，重五十二斤，来辞范匄曰： 小人此去，杀得督戎，奏凯而回；不然，亦死于督戎之手，决不两存。 范匄曰： 我当亲往，看汝用力。 即时命驾车，使斐豹骖乘，同至南关。赵武、荀虒接见，诉以督戎如此英雄，连折二将，范匄曰： 今日斐豹单身赴敌，只看晋侯福分。 
言犹未已，关下督戎大呼搦战，斐豹在关上呼曰： 督君还认得斐大否？ 豹行大，故自称斐大，乃昔年彼此所呼也，督戎曰： 斐大，汝今还敢来赌一死生么？ 斐豹曰： 他人怕你，我斐豹不怕你。你把兵车退后，我与你两人，只在地下赌斗，双手对双手，兵器对兵器，不是你死我活，就是我死你活，也落得个英名传后。 
督戎曰： 此论正合吾意。 遂将军士约退，这里关门开处，单单放一个斐豹出来，两个就在关下交战，约二十余合，未分胜败，斐豹诈言道。 我一时内急，可暂住手。 督戎那里肯放，斐豹先瞧见西边空处，有一带短墙，捉个空隙就走，督戎随后赶来，大喝： 走向那里去？ 范匄等在关上，看见督戎往追斐豹，慌捏一把汗，谁知斐豹却是用计，奔近短墙，扑的跳将进去。
督戎见斐豹进墙去了，亦逾墙而入，只道斐豹在前面，却不知斐豹隐身在一棵大树之下，专等督戎进墙，出其不意，提起五十二斤的铜锤，自后击之，正中其脑，脑浆迸裂，扑地便倒，兀自把右脚飞起，将斐豹胸前兕甲碾去一片，斐豹急拔出腰间利刃，剁下首级，复跳墙而出。
关上望见斐豹手中提有血淋淋的人头，已知得胜，大开关门，解肃、牟刚引兵杀出，栾军大败，一半杀了，一半投降，逃去者十无一二，范匄仰天沥酒曰： 此晋侯之福也！ 即酌酒亲赐斐豹，就带他往见晋侯，晋侯赏以兵车一乘，注功绩第一。潜渊先生有诗云：
督戎神力世间无，敌手谁知出隶夫？<br/>始信用人须破格，笑他肉食似雕瓠！
再说栾盈引大队车马，攻打北关，连接督戎捷报，盈谓其下曰： 吾若有两督戎，何患固宫不破耶？ 殖绰践郭最之足，郭最以目答之，各低头不语。惟有栾乐、栾鲂思欲建功，不避矢石，韩无忌、韩起因前关屡败，不敢轻出，只是严守。
到第三日，栾盈得败军之报，言： 督戎被杀，全军俱没。 吓得手足无措，方请殖绰、郭最商议。绰、最笑曰： 督戎且失利，况我曹乎？ 栾盈垂泪不已。
栾乐曰： 我等死生，决于今夜，当令将士毕聚北门，于三更之后悉登车巢车，放火烧关，或可入也。 栾盈从其计。
晋侯喜督戎之死，置酒庆贺。韩无忌、韩起俱来献觞上寿，饮至二更方散，才回北关。点视方毕，忽然车声轰起，栾氏军马大集，车巢车高与关齐，火箭飞蝗般射来，延烧关门，火势凶猛，关内军士，存扎不牢，栾乐当先，栾鲂继之，乘势遂占了外关。韩无忌等退守内关，遣人飞报中军求救，范匄命魏舒往南关，替回荀虒一枝军马，往北关帮助二韩，遂同晋侯登台北望，见栾兵屯于外关，寂然无声。
范匄曰： 此必有计。 传令内关用心防御，守至黄昏，栾兵复登车巢车，仍用火器攻门，这里预备下皮帐，帐用牛皮为之，以水浸透，撑开遮蔽，火不能入，乱了一夜，两下暂息，范匄曰： 贼已逼近，倘久而不退，齐复乘之，国必殆矣！ 
遂命其子范鞅，率斐豹引一枝军，从南关转至北门，从外而攻，刻定时辰，约会二韩守关，荀虒率牟刚引一枝兵，从内关杀出外关，腹背夹攻，教他两下不能相顾。使赵武、魏舒移兵屯于关外，以防南逸。调度已毕，奉晋侯登台观战。
范鞅临行，请于匄曰： 鞅年少望轻，愿假以中军旗鼓！ 匄许之，鞅仗剑登车，建旆而行，方出南关，谓其下曰： 今日之战，有进无退。若兵败，吾先自刭，必不令诸君独死！ 众皆踊跃，
却说荀虒奉范匄将令，使将士饱食结束，专等时候，只见栾兵纷纷扰扰，俱退出外关，心知外兵已到。一声鼓响，关门大开，牟刚在前，荀虒在后，甲士步卒，一齐杀出，栾盈亦虑晋军内外夹攻，使栾鲂用铁叶车塞外门之口，分兵守之，荀虒之兵，不能出外。
范鞅兵到，栾乐见大旆，惊曰： 元帅亲至乎？ 使人察之，回报曰： 小将军范鞅也！ 乐曰： 不足虑矣！ 乃张弓挟矢，立于车中，顾左右曰： 多带绳索，射倒者则牵之！ 驰入晋军，左射右射，发无不中，其弟栾荣同在车中，谓曰： 矢可惜也！多射无名！ 乐乃不射，少顷，望见一车远远而来，车中一将，韦弁练袍，形容古怪，栾荣指曰： 此人名斐豹，即杀我督将军者，可以射之！ 栾乐曰： 俟近百步，汝当为我喝采！ 
言未毕，又一车从旁经过，栾乐认得车中乃是小将军范鞅，想道： 若射得范鞅，却不胜如斐豹？ 乃驱车逐范鞅而射之，栾乐之箭，从来百发百中，偏是这一箭射个落空，范鞅回顾，见是栾乐。大骂： 反贼！死在头上，尚敢射我？ 栾乐便教回车退走，他不是怕惧范鞅，因射他不著，欲回车诱他赶来，觑得亲切，好端的放箭。
谁知殖绰、郭最亦在军中，忌栾乐善射，惟恐其成功，一见他退走，遂大呼曰： 栾氏败矣！ 御人闻呼，又错认别枝兵败了，举头四望，辔乱马逸，路上有大槐根，车轮误触之而覆，把栾乐跌将出来，恰恰的斐豹赶到，用长戟钩之，断其手肘。可怜栾乐是栾族第一个战将，今日死于槐根之侧，岂非天哉！髯翁有诗云：
猿臂将军射不空，偏教一矢误英雄。<br/>老天已绝栾家祀，肯许军中建大功。
栾荣先跳下车，不敢来救栾乐，急逃而免。殖绰、郭最难回齐国，郭最奔秦，殖绰奔卫。
栾盈闻栾乐之死，放声大哭，军士无不哀涕，栾鲂守不住门口，收兵保护栾盈，望南而奔，荀虒与范鞅合兵，从后追来。盈、鲂同曲沃之众，抵死拒敌，大杀一场，晋兵才退。盈、鲂亦身带重伤，行至南门，又遇魏舒引兵拦住，栾盈垂泪告曰： 魏伯独不忆下军共事之日乎，盈知必死，然不应死于魏伯之手也！ 魏舒意中不忍，使车徒分列左右，让栾盈一路。
栾盈、栾鲂引著残兵，急急奔回曲沃去了。须臾，赵武军到，问魏舒曰： 栾孺子已过，何不追之？ 魏舒曰： 彼如釜中之鱼，瓮中之鳖，自有庖人动手，舒念先人僚谊，诚不忍操刀也！ 赵武心中恻然，亦不行追赶。
范匄闻栾盈已去，知魏舒做人情，置之不言，乃谓范鞅曰： 从盈者，皆曲沃之甲，此去必还曲沃，彼爪牙已尽，汝率一军围之，不忧不下也。 荀虒亦愿同往，范匄许之，二将帅车三百乘。
围栾盈于曲沃，范匄奉晋平公复回公宫，取丹书焚之，因斐豹得脱隶籍者二十余家，范匄遂收斐豹为牙将。
话分两头。却说齐庄公自打发栾盈转身，便大选车徒，以王孙挥为大将，申鲜虞副之，州绰、邢蒯为先锋，晏氂为合后，贾举邴师等随身扈驾，择吉出师。先侵卫地，卫人儆守，不敢出战。齐兵也不攻城，遂望帝邱而北，直犯晋界。围朝歌，三日取之。
庄公登朝阳山犒军，遂分军为二队，王孙挥同诸将为前队，从左取路孟门隘；庄公自率 龙  虎 二爵为后队，从右取路共山，俱于太行山取齐。一路杀掠，自不必说，邢蒯露宿共山之下，为毒蛇所螫，腹肿而死，庄公甚惜之。
不一日，两军俱至太行，庄公登山以望二绛，正议袭绛之事，闻栾盈败走曲沃，晋侯悉起大军将至，庄公曰： 吾志不遂矣！ 遂观兵于少水而还，守邯郸大夫赵胜，起本邑之兵追之，庄公只道大军来到，前队又已先发，仓皇奔走，只留晏氂断后，氂兵败，被赵胜斩之。
范鞅、荀虒围曲沃月余，盈等屡战不胜，城中死者过半，力尽不能守，城遂破，胥午伏剑而死，栾盈、栾荣俱被执，盈曰： 吾悔不用辛俞之言，乃至于此！ 荀虒欲囚栾盈，解至绛城，范鞅曰： 主公优柔不断，万一乞哀而免之，是纵仇也！ 乃夜使人缢杀之，并杀栾荣，尽诛灭栾氏之族。惟栾鲂缒城而遁，出奔宋国去了。
鞅等班师回奏，平公命以栾氏之事，播告于诸侯，诸侯多遣人来称贺。史臣有赞云：
宾傅桓叔，枝佐文君，<br/>传盾及书，世为国桢。<br/>黡一汰侈，遂坠厥勋，<br/>盈虽好士，适殒其身。<br/>保家有道，以诫子孙。
于是范匄告老，赵武代之为政，不在话下。
再说齐庄公以伐晋未竟其功，雄心不死，还至齐境，不肯入，曰： 平阴之役，莒人欲自其乡袭齐，此仇亦不可不报也。 乃留屯于境上，大搜车乘，州绰、贾举等各赐坚车五乘，名为 五乘之宾 。贾举称临淄人华周、杞梁之勇，庄公即使人召之。
周、梁二人来见，庄公赐以一车，使之同乘，随军立功。华周退而不食，谓杞梁曰： 君之立 五乘之宾 ，以勇故也，君之召我二人，亦以勇故也，彼一人而五乘，我二人而一乘，此非用我，乃辱我耳。盍辞之他往乎？ 杞梁曰： 梁家有老母，当禀命而行之。 杞梁归告其母，母曰： 汝生而无义，死而无名，虽在 五乘之宾 ，人孰不笑汝？汝勉之，君命不可逃也！ 杞梁以母之语述于华周，华周曰： 妇人不忘君命，吾敢忘乎？ 遂与杞梁共车，侍于庄公。
庄公休兵数日，传令留王孙挥统大军屯扎境上，单用 五乘之宾 及选锐三千，衔枚卧鼓，往袭莒国。华周、杞梁自请为前队，庄公问曰： 汝用甲乘几何？ 华周、杞梁曰： 臣等二人，只身谒君，亦愿只身前往，君所赐一车，已足吾乘矣！ 庄公欲试其勇，笑而许之。
华周、杞梁约更番为御，临行曰： 更得一人为戎右，可当一队矣！ 有小卒挺身出曰： 小人愿随二位将军一行，不知肯提挈否？ 华周曰： 汝何姓名？ 小卒对曰： 某乃本国人隰侯重也，慕二位将军之义勇，是以乐从。 三人遂同一乘，建一旗一鼓，风驰而去。
先到莒郊，露宿一夜，次早，莒黎比公知齐师将到，亲率甲士三百人巡郊，遇华周、杞梁之车，方欲盘问，周、梁瞋目大呼曰： 我二人，乃齐将也，谁敢与我决斗？ 黎比公吃了一惊，察其单车无继，使甲士重重围之。
周、梁谓隰侯重曰： 汝为我击鼓勿休！ 乃各挺长戟，跳下车来，左右冲突，遇者辄死，三百甲士，被杀伤了一半，黎比公曰： 寡人已知二将军之勇矣，不须死战，愿分莒国与将军共之！ 周、梁同声对曰： 去国归敌，非忠也，受命而弃之，非信也，深入多杀者，为将之事，若莒国之利，非臣所知！ 言毕，奋戟复战，黎比公不能当，大败而走。
齐庄公大队已到，闻知二将独战得胜，使人召之还，曰： 寡人已知二将军之勇矣，不必更战，愿分齐国，与将军共之！ 周、梁同声对曰： 君立 五乘之宾 ，而吾不与焉，是少吾勇也，又以利啖我，是污吾行也，深入多杀者，为将之事，若齐国之利，非臣所知！ 乃揖去使者，弃车步行，直逼且于门，黎比公令人狭道掘沟炙炭，炭火腾焰，不能进步。
隰侯重曰： 吾闻古之士，能立名于后世者，惟捐生也，吾能使子逾沟。 乃仗楯自伏于炭上，令二子乘之而进。华周、杞梁既逾沟，回顾隰侯重，已焦灼矣，乃向之而号。杞梁收泪，华周哭犹未止。杞梁曰： 汝畏死耶？何哭之久也！ 华周曰： 我岂怕死者哉？此人之勇，与我同也，乃能先我而死，是以哀之。 
黎比公见二将已越火沟，急召善射者百人，伏于门之左右，俟其近，即攒射之。华周，杞梁直前夺门，百矢俱发，二将冒矢突战，复杀二十七人。守城军士，环立城上，皆注矢下射。
杞梁重伤先死；华周身中数十箭，力尽被执，气犹未绝，黎比公载归城中。有诗为证：
争羡赳赳五乘宾，形如熊虎力千钧。<br/>谁知陷阵捐躯者，却是单车殉义人。
却说齐庄公得使者回信，知周，梁有必死之心，遂引大队前进，至且于门，闻三人俱已战死，大怒，便欲攻城。黎比公遣使至齐军中谢曰： 寡君徒见单车，不知为大国所遣，是以误犯，且大国死者三人，敝邑被杀者已百余人矣。彼自求死，非敝邑敢于加兵也。寡君畏君之威，特命下臣百拜谢罪，愿岁岁朝齐，不敢有贰。 庄公怒气方盛，不准行成，黎比公复遣使相求，欲送还华周，并归杞梁之尸，且以金帛犒军，庄公犹未许。忽传王孙挥有急报至，言： 晋侯与宋、鲁、卫、郑各国之君会于夷仪，谋伐齐国，请主公作速班师。 庄公得此急信，乃许莒成。
莒黎比公大出金帛为献，以温车载华周，以辇载杞梁之尸，送归齐军，惟隰侯重尸在炭中，已化为灰烬，不能收拾。
庄公即日班师，命将杞梁殡于齐郊之外。
庄公方入郊，适遇杞梁之妻孟姜，来迎夫尸，庄公停车，使人吊之。孟姜对使者再拜曰： 梁若有罪，敢辱君吊；若其无罪，犹有先人之敝庐在。郊非吊所，下妾敢辞。 庄公大惭曰： 寡人之过也！ 乃为位于杞梁之家而吊焉。
孟姜奉夫棺，将窆于城外，乃露宿三日，抚棺大恸，涕泪俱尽，继之以血，齐城忽然崩陷数尺，由哀恸迫切，精诚之所感也。后世传秦人范杞梁差筑长城而死，其妻孟姜女送寒衣至城下，闻夫死痛哭，城为之崩，盖即齐将杞梁之事，而误传之耳。
华周归齐，伤重，未几亦死。其妻哀恸，倍于常人。按《孟子》称： 华周，杞梁之妻，善哭其夫而变国俗。 正谓此也。史臣有诗云：
忠勇千秋想杞梁，颓城悲恸亦非常。<br/>至今齐国成风俗，嫠妇哀哀学孟姜。
按此乃周灵王二十二年之事。
是年大水，谷水与洛水斗，黄河俱泛滥，平地水深尺余，晋侯伐齐之议遂中止。
却说齐右卿崔杼恶庄公之淫乱，巴不得晋师来伐，欲行大事，已与左卿庆封商议事成之日，平分齐国，及闻水阻，心中郁郁。庄公有近侍贾竖，尝以小事，受鞭一百，崔杼知其衔怨，乃以重赂结之，凡庄公一动一息，俱令相报。毕竟崔杼做出甚事来？再看下回分解。
