段家庄重招新女婿房山寨双并旧强人
话说当下王庆闯到定山堡。那里有五六百人家。那戏台却在堡东麦地上。那时粉头还未上台。台下四面，有三四十只桌子，都有人围挤着在那里掷骰赌钱。那掷色的名儿，非止一端，乃是：
六风儿，五么子，火燎毛，朱窝儿。
又有那颠钱的，蹲踞在地上，共有二十余簇人。那颠钱的名儿，也不止一端，乃是：
浑纯儿，三背间，八叉儿。
那些掷色的在那里呼么喝六，颠钱的在那里唤字叫背。或夹笑带骂，或认真厮打。那输了的，脱衣典裳，褫巾剥袜，也要去翻本。废事业，忘寝食，到底是个输字，那赢的意气扬扬，东摆西摇，南闯北踅的寻酒头儿再做。身边便袋里，搭膊里，衣袖里，都是银钱。到后捉本算帐，原来赢不多。赢的都被把梢的，放囊的，拈了头儿去。不说赌博光景。更有村姑农妇，丢了锄麦，撇了灌菜，也是三三两两，成群作队，仰着黑泥般脸，露着黄金般齿，呆呆地立着，等那粉头出来，看他一般是爹娘养的，他便如何恁般标致，有若干人看他。当下不但邻近村坊人，城中人也赶出来睃看。把那青青的麦地，踏光了十数亩。
话休絮繁。当下王庆闲看了一回，看得技养。见那戏台东边人丛里，有个彪形大汉，两手靠着桌子，在杌子上坐地。那汉生的圆眼大脸，阔肩细腰，桌上堆着五贯钱，一个色盆，六只骰子，却无主顾与他赌。王庆思想道： 俺自从吃官司到今日，有十数个月不会弄这个道儿了。前日范全哥哥把与我买柴薪的一锭银在此，将来做个梢儿，与那厮掷几掷，赢几贯钱回去买杲儿吃。 
当下王庆取出银子，望桌上一丢，对那汉道： 胡乱掷一回。 那汉一眼瞅着王庆说道： 要掷便来。 说还未毕，早有一个人向那前面桌子边人丛里挨出来，貌相长大，与那坐下的大汉彷佛相似，对王庆说道： 秃秃，他这锭银怎好出主，将银来，我有钱在此。你赢了，每贯只要加利二十文。 王庆道： 最好。 与那人打了两贯钱。寻人已是每贯先除去二十文。王庆道： 也罢。 随即与那汉讲过，掷朱窝儿。方掷得两三盆，随有一人挨下来，出主等掷。
那王庆是东京积赌惯家，他信得盆口真，又会躲闪打浪，又狡滑奸诈，下捵主作弊。那放囊的乘闹里踅过那边桌上去了。那挨下来的说，王庆掷得凶，收了主，只替那汉拈头儿。王庆一口气掷赢了两贯钱。得了采，越掷得出，三红、四聚，只管撒出来。那汉性急反本，掷下便是绝，塌脚、小四不脱手。王庆掷了九点，那汉偏调出倒八来。无一个时辰，把五贯钱输个罄尽。
王庆赢了钱，用绳穿过两贯，放在一边，待寻那汉赎梢。又将那三贯穿缚停当，方欲将肩来负钱，那输的汉子喝道： 你待将钱往那里去？只怕是才出炉的，热的敖炙了手。 王庆怒道： 你输与我的，却放那鸟屁！ 那汉睁圆怪眼，骂道： 狗弟子孩儿！你敢伤你老爷？ 王庆骂道： 村撮鸟！俺便怕你！把拳打在俺肚里，拔不出来。不将钱去。 那汉提起双拳，望王庆劈脸打来。王庆侧身一闪，就势接住那汉的手，将右肘向那汉胸脯只一搪，右脚应手将那汉左脚一勾。那汉是蛮力，那里解得这跌法，扑通的望后颠翻，面孔朝天，背脊着地。那立拢来看的人都笑起来。那汉却待挣紥，被王庆上前按住，照实落处只顾打。那在先放囊的走来，也不解劝，也不帮助，只将桌上的钱都抢去了。王庆大怒，弃了地上汉子，大踏步赶去。只见人丛里闪出一个女子来，大喝道： 那厮不得无礼，有我在此！ 王庆看那女子，生的如何？
眼大露凶光，眉粗横杀气。腰肢坌蠢，全无袅娜风情。面皮顽厚，惟赖粉脂铺翳。异样钗枪插一头，时兴钏镯露双臂。频搬石臼，笑他人气喘急促。常掇井栏，夸自己膂力不费。针线不知如何拈，拽腿牵拳是长技。
那女子有二十四五年纪。他脱了外面衫子，卷做一团，丢在一个桌上，里面是箭杆小袖，紧身鹦哥绿短袄，下穿一条大裆紫夹绸裤儿，踏步上前，提起拳头，望王庆打来。王庆见他是女子，又见他起拳便有破绽，有意耍他。故意不用快跌，也拽双拳，吐个门户，摆开解数，与那女子相扑。但见：
拽开大四平，踢起双飞脚。仙人指路，老子骑鹤。拗鸾肘出近前心，当头炮热侵额角。翘跟淬地龙，扭腕擎天橐。这边女子使个盖顶撒花，这里男儿，耍个绕腰贯索。两个似迎风贴扇儿，无移时急雨催花落。
那时粉头已上台做笑乐院本。众人见这边男女相扑，一齐走拢来，把两人围在圈子中看。那女子见王庆只办得架隔遮拦，没本事钻进来，他便觑个空，使个黑虎偷心势，一拳望王庆劈心打来。王庆将身一侧，那女子打个空，收拳不迭。被王庆就势扭捽定，只一交，把女子攧翻。刚刚着地，顺手儿又抱起来。这个势叫做虎抱头。王庆道： 莫污了衣服，休怪俺冲撞。你自来寻俺。 那女子毫无羞怒之色，倒把王庆赞道： 啧，啧！好拳腿！果是觔节。 
那边输钱吃打的，与那放囊抢钱的两个汉子，分开众人，一齐上前喝道： 驴牛射的狗弟子孩儿！恁般胆大，怎敢跌我妹子！ 王庆喝骂道： 输败腌臜村鸟龟子！抢了俺的钱，反出秽言！ 抢上前，拽拳便打。只见一个人从人丛里抢出来，横身隔住了一双半人，六个拳头，口里高叫道： 李大郎不得无礼！段二哥，段五哥，也休要动手。都是一块土上人，有话便好好地说。 王庆看时，却是范全。三人真个住了手。范全连忙向那女子道： 三娘拜揖。 那女子也道了万福。便问： 李大郎是院长亲戚么？ 范全道： 是在下表弟。 那女子道： 出色的好拳脚。 
王庆对范全道： 叵耐那厮自己输了钱，反教同夥儿抢去了。 范全笑道： 这个是二哥、五哥的买卖，你如何来闹他？ 那边段二、段五四只眼瞅着看妹子。那女子说道： 看范院长面皮，不必和他争闹了。拿那锭银子来。 段五见妹子劝他，又见妹子奢遮，是我也是输了。只得取出那锭原银，递与妹子三娘。那三娘把与范全道： 原银在此，将了去。 说罢，便扯着段二、段五，分开众人去了。范全也扯了王庆，一迳回到草庄内。
范全埋怨王庆道： 俺为娘面上，担着血海般胆，留哥哥在此。倘遇恩赦，再与哥哥营谋。你却恁般没坐性！那段二、段五最刁泼的。那妹子段三娘更是渗濑。人起他个绰号儿，唤他做大虫窝。良家子弟不知被他诱紥了多少。他十五岁时便嫁个老公。那老公果是坌蠢。不上一年，被他灸煿杀了。他恃了膂力，和段二、段五，专一在外寻趁厮闹，赚那恶心钱儿。邻近村坊，那一处不怕他的。他每接这粉头，专为勾引人来赌博。那一张桌子，不是他圈套里。哥哥，你却到那时惹是招非。倘或露出马脚来，你吾这场祸害，却是不小！ 王庆被范全说得顿口无言。范全起身，对王庆道： 我要州里去当直。明日再来看你。 
不说范全进房州城去，且说当日王庆天晚歇息，一宿无话。次日，梳洗方毕，只见庄客报道： 段太公来看大郎。 王庆只得到外面迎接。却是皱面银须一个老叟。叙礼罢，分宾主坐定。段太公将王庆从头上直看至脚下，口里说道： 果是魁伟。 便问王庆： 那里人氏，因何到此。范院长是足下什么亲戚？曾娶妻也不？ 王庆听他问的跷蹊，便捏一派假话支吾，说道： 在下西京人氏，父母双亡，妻子也死过了。与范节级是中表兄弟。因旧年范节级有公干到西京见在下儿自一身，没人照顾，特接在下到此。在下颇知些拳棒。待后觑个方便，就在本州讨个出身。 
段太公听罢大喜。便问了王庆的年庚八字，辞别去了。又过多样时，王庆正在疑虑，又有一个人推扉进来，问道： 范院长可在么？这位就是李大郎么？ 二人都面面厮觑，错愕相顾，都想道： 曾会过来？ 叙礼才罢，正欲动问，恰好范全也到。三人坐定。范全道： 李先生为何到此？ 王庆听了这句，猛可的想着道： 他是卖卦的李助。 那李助也想起来道： 他是东京人姓王，曾与我问卜。 李助对范全道： 院长，小子一向不曾来亲近得。敢问有个令亲李大郎么？ 范全指王庆道： 只这个便是我兄弟李大郎。 
王庆接过口来道： 在下本姓是李。那个王是外公姓。 李助拍手笑道： 小子好记分。我说是姓王，曾在东京开封府前相会来。 王庆见他说出备细，低头不语。李助对王庆道： 自从别后，回到荆南，遇异人授以剑术，及看子平的妙诀。因此人叫小子做金剑先生。近日在房州，闻此处热闹，特到此赶节做生理。段氏兄弟知小子有剑术，要小子教导他击刺。所以留小子在家。适才段太公回来，把贵造与小子推算。那里有这样好八字！日后贵不可言。目下红鸾照临，应有喜庆之事。段三娘与段太公大喜，欲招赘大郎为婿。小子乘着吉日，特到此为月老。三娘的八字，十分旺夫。适才曾合过来。铜盆铁帚，正是一对儿夫妻。作成小子吃杯喜酒。 范全听了这一席话，沉吟了一回，心下思想道： 那段氏刁顽。如或不允这头亲事，设或有个破绽，为害不浅。只得将机就机罢。 便对李助道： 原来如此。承段太公、三娘美意。只是这个兄弟粗蠢,怎好做娇客？ 
李助道： 阿也！院长不必太谦了。那边三娘，不住口的称赞大娘哩。 范全道： 如此，极妙的了。在下便可替他主婚。 身边取出五两重的一锭银，送与李助道： 村庄没什东西相待，这些薄意，准个茶果。事成另当重谢。 李助道： 这怎么使得？ 范全道： 惶恐，惶恐！只有一句话，先生不必说他有两姓。凡事都望周全。 李助是个星卜家，得了银子，千恩万谢的，辞了范全、王庆，来到段家庄回覆。那里管什么一姓两姓，好人歹人，一味撮合山，骗酒食，赚铜钱。更兼段三娘自己看中意了对头儿。平日一家都怕他的。虽是段太公也不敢拗他的。所以这件事一说就成。
李助两边往来说合，指望多说些聘金，月老方才旺相。范全恐怕行聘，播扬惹事。讲过两家一概都省。那段太公是做家的，更是喜欢。一迳择日成亲。择了本月二十二日，宰牛杀猪，网鱼捕蛙，只办得大碗酒，大盘肉，请些男亲女戚吃喜酒。其笙箫鼓吹，洞房花烛，一概都省。范全替王庆做了一身新衣服，送到段家庄上。范全因官认有事，先辞别去了。
王庆与段三娘交拜合卺等项，也是草草完事。段太公摆酒在草堂上，同二十余个亲戚，及自家儿子、新女婿，与媒人李助，在草堂吃了一日酒。至暮方散。众亲戚路近的，都辞谢去了。留下路远走不迭的，乃是姑丈方翰夫妇，表弟丘翔老小，段二的舅子施俊男女。三个男人在外边东厢歇息。那三个女眷，通是不老成的，搬些酒食，与王庆、段三娘暖房。嘻嘻哈哈，又喝了一回酒，方才收拾歇息。当有丫头老妈，到新房中铺床叠被，请新官人和姐姐安置。丫头从外面拽上了房门，自各知趣去了。
段三娘从小出头露面，况是过来人，惯家儿，也不害什么羞耻，一迳卸钗环，脱衫子。王庆是个浮浪子弟，他自从吃官司后，也寡了十数个月。段三娘虽粗眉大眼，不比娇秀、牛氏妖娆窈窕。只见他在灯前敞出胸膛，解下红主腰儿，露出白净净肉奶奶乳儿，不觉淫心荡漾，便来搂那妇人。段三娘把王庆一掌打个耳刮子道： 莫要歪缠，恁般要紧！ 两个搂抱上床，钻入被窝里，共枕欢娱。正是：
一个是失节村姑，一个是行凶军犯。脸皮都是三尺厚，脚板一般十寸长。这个认真气喘声嘶，却似牛齁柳影。那个假做言娇语涩，浑如莺啭花间。不穿罗袜，肩膊上露两只赤脚。倒溜金钗，枕头边堆一朵乌云。未解誓海盟山，也搏弄得千般旖旎。并无羞云怯雨，亦揉搓万种妖娆。
当夜新房外，又有嘴也笑得歪的一椿事儿。那方翰、丘翔、施俊的老婆，通是少年，都吃得脸儿红红地。且不去睡，扯了段二、段五的两个老婆，悄地到新房外，隔板侧耳窃听，房中声息，被他每件件都听得仔细。那王庆是个浮浪子，颇知房中术。他见老婆来得，竭力奉承。外面这夥妇人，听到浓深处，不觉罗宬儿也湿透了。
众妇人正在那里嘲笑打诨，你绰我捏，只见段二抢进来大叫道： 怎么好！怎么好！你每也不知利害，兀是在此笑耍。 众妇人都捏了两把汗，却没理会处。段二又喊道： 妹子三娘快起来！你床上招了个祸胎也！ 段三娘正在得意处，反嗔怪段二，便在床上答道： 夜晚间有什事，恁般大惊小怪！ 段二又喊道： 火燎乌毛了，你每兀是不知死活！ 王庆心中本是有事的人，教老婆穿衣服，一同出房来问。众妇人都跑散了。王庆方出房门，被段二一手扯住，来到前面草堂上。却是范全在那城叫苦叫屈，如热锅上蚂蚁，没走一头处。随后段太公、段五、段三娘都到。
却是新安县龚家村东的黄达，调治好了打伤的病，被他访知王庆踪迹实落处。昨晚到房州报知州尹。州尹张顾行押了公文，便差都头，领着士兵，来捉凶人王庆，及窝藏人犯范全，并段氏人众。范全因与本州当案薛孔目交好，密地理先透了个消息。范全弃了老小，一溜烟走来这里。 顷刻便有官兵来也。众人个个都要吃官司哩。 众人跌脚槌胸，好似掀翻了抱鸡窠，弄出许多慌来。却去骂王庆，羞三娘。
正在闹炒，只见草堂外东厢里走出算命的金剑先生李助，上前说道： 列位若要免祸，须听小子一言。 众人一齐上前，拥着来问。李助道： 事已如此，三十六策，走为上策。 众人道： 走到那里去？ 李助道： 只这里西去二十里外，有座房山。 众人道： 那里是强人出没去处。 李助笑道： 列位恁般呆，你每如今还想要做好人？ 众人道： 却是怎么？ 李助道： 房山寨主廖立，与小子颇是相识。他手下有五六百名喽罗，官兵不能收捕。事不宜迟，快收拾细软等物，都到那里入夥，方避得大祸。 方翰等六个男女，恐怕日后捉亲属连累，又被王庆、段三娘十分撺掇，众人无可奈何，只得都上了这条路。把庄里有的没的细软等物，即便收拾，尽教打叠起了。一壁点起三四十个火把。王庆、段三娘、段二、段五、方翰、丘翔、施俊、李助、范全九个人，都结束齐整，各人跨了腰刀，枪架上拿了朴刀。唤集庄客，愿去的共是四十余个。俱拽紥拴缚停当。王庆、李助、范全当头，方翰、丘翔、施俊保护女子在中。幸得那五个女子，都是锄头般的脚，却与男子一般的会走。段三娘、段二、段五在后。把庄上前后，都放把火。发声喊，众人都执器械，一哄望西而走。邻舍及近村人家，平日畏段家人物如虎。今日见他每明火执仗，又不知他每备细，都闭着门，那里有一个敢来拦当。
王庆等方行得四五里，早遇着都头士兵，同了黄达，眼同来捉人。都头上前，早被王庆手起刀落，把一个斩为两段。李助、段三娘等，一拥上前，杀散士兵。黄达也被王庆杀了。
王庆等一行人，来到房山寨下，已是五更时分。李助计议，欲先自上山，诉求廖立，方好领众人上山入夥。寨内巡视的小喽罗，见山下火把乱明，即去报知寨主。那廖立疑是官后。他平日欺惯了官兵没用，连忙起身，披挂绰枪，开了栅寨，点起小喽罗下山拒敌。王庆见山上火起，又有许多人下来，先做准备。当下廖立直到山下，看见许多男女，料道不是官兵。廖立挺枪喝道： 你这夥乌男女，如何来惊动我山寨，在太岁头上动土？ 李助上前躬身道： 大王，是劣弟李助。 随即把王庆犯罪，及杀管营，杀官兵的事，略述一遍。廖立听李助说得王庆恁般了得，更有段家兄弟帮助。 我只一身，恐日后受他每气。 翻着脸对李助道： 我这个小去处，却容不得你每。 
王庆听了这句，心下思想： 山寨中只有这个主儿。先除了此人，小喽罗何足为虑。 便挺朴刀直抢廖立。那廖立大怒，拈枪来迎。段三娘恐王庆有失，挺朴刀来相助。三个人斗了十数合，三个人里倒了一个。正是：瓦罐不离井上破，强人必在镝前亡。毕竟三人中倒了那一个？且听下回分解。
