<strong>地理七</strong>
△山西
山西：禹贡冀州之域。清初沿明制为省，置总督、巡抚。顺治末，总督裁。康熙四年，并冀南、冀北置雁平道。雍正元年，置归化厅。二年，增直隶州八。平定、忻、代、保、解、绛、吉、隰。三年，增府二。宁武、朔平。六年，升蒲、泽二州并为府，置归绥道。乾隆四年，增置绥远厅同知。二十五年，又以归绥所属地增置五通判。归化城、清水河、萨拉齐、和林格尔、托克托城。与归、绥二厅并属归绥道。二十九年，裁归化城通判。三十七年，吉州改属平阳府，霍州为直隶州。今领府九，直隶州十，厅十二，州六，县八十五。东界直隶井陉；三百七十五里。西界陕西吴堡；五百五里。南界河南济源；七百三十里。北界内蒙古四子部落草地。一千一百里。广八百八十里，袤一千六百二十里。北极高三十四度五十七分至四十一度五十分。京师偏西三度四分至五度四十五分。东北距京师一千二百里。宣统三年，编户一百九十九万三十五，口九百二十一万九千九百八十七。其名山：管涔、太行、王屋、雷首、底柱、析城、恒、霍、句注、五台。其巨川：汾、沁、涑、桑乾、滹沱、清漳、浊漳。铁路：正太。驿道：西达蒙古、陕西潼关，东北至京师。电线达京师，西南西安。
太原府：冲，繁，难。隶冀宁道。巡抚，布政、提学、提法司，巡警、劝业道驻。初沿明制，领州五，县二十。雍正中，平定、忻、代、保德直隶，割十县分入之；寻兴还隶。乾隆二十八年，省清源入徐沟。距京师千二百里为省治。广六百里，袤七百里。北极高三十七度五十四分。京师偏西三度五十六分。领州一，县十。阳曲冲，繁，难。倚。东北：阪泉山。西北：崛唅。北：梁鸿。西南：汾水自交城入，迳冽石口，左合埽谷水，折东南，左合洛阴及石桥、真谷水。水经注 迳盂县、狼孟故城南 者。至城西北，左合石河、南社河，又南入太原。天门关、石岭关二巡司驻。王封镇，同知驻。埽峪村、杨兴寨。城晋、陵井驿。太原冲，繁。府西南四十里。西南：尖山。西北：蒙山，其南风峪、悬瓮，晋水出焉。东北：驼山。汾水自阳曲入，左纳涧河，迳城东，至南张村与合，又西南入徐沟。东：洞涡水自徐沟来，西南流，迳县南，仍入徐沟界。榆次冲，繁，难。府东南六十里。北：罕山。东南：麓台。东北：小五台。洞涡水自寿阳入，左纳金水河，古涂水，即水经注蒲水，合八赋岭、鹰山水今所谓大小涂，即水经注蒲谷水注之。右合原过水四派，唐贞观中，令孙淇引以溉田，迳城南，西南入徐沟。其涧水入蒜谷，又西入太原。源涡、什帖二镇。鸣谦、王胡二驿。太谷繁。府东南百二十里。南：凤皇山。北：壁谷。东南：凤巢；大塔，大涂水出焉，西北流入榆次。西：乌马河自榆社入，右合奄谷水，左咸阳谷水，迳城北入祁。象谷水即古蒋谷水，入徐沟。有马岭关、杏林寨。主簿驻范村镇。祁冲，繁。府西南百四十里。东南：竭方、帻山。侯甲水自武乡入，迳龙舟峪，为龙舟水。又盘陀水，西北为昌源渠，迳城北入平遥。东北：乌马河自太谷入，又西入徐沟。子洪、盘陀、团柏、贾令四镇。安寨、盘陀二驿。徐沟冲，繁，难。府南八十里。乾隆二十八年省清源为乡入。训导及巡司驻。西：壶屏山。其北，白石、中隐。汾水自太原入，迳孔村至西堡。东北：洞涡水自榆次入，错太原，复入县西，左纳乌马及象河入焉。故驿镇。同戈驿。交城简。府西南百二十里。交城山，北百二十五里，相近羊肠。西北：狐突。汾水自静乐入，迳火山村，右合孔河，折东入阳曲。西北：孝文山，文水出，会浑谷、西谷，屈东南，左合酸水，为文谷水，入文水界，从之下流，并达之。故交村，巡司驻。文水繁，难。府西南百六十里。西：陶山。西北：熊耳。西南：隐泉。东有汾水，自徐沟入，西南入平遥。西北：文谷河自交城入，迳文谷口。唐栅城废渠在焉。至城北，又东南，左合磁窑河、步浑水，折西南入汾阳。有孝义镇。岢岚州简。府西北三百二十里。岢岚山，东北百里，一曰管涔。迤西南，芦芽、荷叶坪、雪山。东南：直道村，岚漪水出东北，右合黄道川、三角城二水，折西北，迳城南，又西迳大涧河，左合砂河，又西南迳巨麓山入兴。水峪关。岚简。府西北二百六十里。西南：黄崄山。西：野鸡山，蔚汾水出，入兴。南：赤坚岭，岚水出，东北迳桃尖山，左合乏马岭、双松山水，折东南入静乐。有东村镇。兴简。府西北四百里。雍正二年隶保德州。八年仍来隶。东：桃花山。西南：采林。西北：黄河自保德入。东北：岚漪水自岢岚入，迳石楼山。东南：蔚汾水自岚入，迳合查山，至县西，合南川水并入焉。又南合紫荆山水入临。蔚汾、合河二关，皆要隘。
汾州府：冲，繁，难。隶冀宁道。康熙六年，省明冀南道入。东北距省治二百二十里。至京师千三百八十里。广三百五十里，斜。袤三百二十里。沿明制。北极高三十七度十九分。京师偏西四度四十五分。领州一，县七。汾阳繁，疲，难。倚。西：将军山、黄芦岭。北：谒泉。东北：文谷水自文水入，循汾水故道，右合原公、金锁关水，至府治东为文湖。又南，右纳义水，入孝义。郭栅、阳城二镇。冀村，巡司驻。有驿。孝义繁。府南少东三十五里。西：上殿山。西北：龙门；薛颉岭，古狐岐山，禹贡 治梁及岐 。其南，盘重原，胜水出焉，俗名孝河，会南川、阳泉水，迳城南而东。东北：文谷河自汾阳合义水入，迳盐锅头入介休。温泉、凤尾二镇。平遥繁，冲，难。府东八十里。西北：汾水自文水入，迳长寿村。东北：侯甲水自祁入，左合谒戾山、婴涧、过岭、鲁涧，超山、中都及亭冈水入焉。又南入介休。上殿镇。洪善驿。介休冲，繁，难。府东南七十里。南，介山，一曰绵山，绵水出。东：天峻，石河出，又东石桐水出。东北：汾水自平遥入，后先合之，入灵石。张兰镇，同知驻。义棠驿。石楼简。府西少南百八十里。东南：石楼山。西：九重。西北：团圆山。黄河自宁乡入，合屈产泉，古牧马川，复合温泉，即石羊水，入永和。临简。府西北三百二十里。东南：汉高山。西南：招贤、马头。河水左渎自兴入，合紫金山水，又南迳曲峪镇入永宁。其湫水亦自兴入，迳赤壁山，合连枝、积翠、黄龙、汉高、云山凡十六水入焉，又南入永宁。有三交镇。永宁州冲，繁，难。府西北百七十里。东：九凤。东北：吕梁。西：匾斗、南山。西北：马头。河水左渎自临入。东北：赤坚岭，离石水出，曰北川。南：步佛山，合芦子山水，迳城西，合东川，纳南川，清水河入焉，又南入宁乡。吴城、柳林、永安三镇。柳林、方山堡二巡司。玉亭、吴城、青龙三驿。宁乡简。府西百四十里。南：云集岭。北：宁阳山。东：柏窊、蕉山。西南：泉子，清水河出，北合屏风山水，迳城东，又西北入永宁注河。河水左渎复入，迳三交镇，合石口、牛尾泉水，入石楼。有锄钩镇。
潞安府：繁，疲，难。隶冀宁道。初沿明制，领县八。乾隆二十九年，省平顺，分入潞城、壶关、黎城。西北距省治四百五十里。至京师千三百里。广三百里，袤二百七十里。北极高三十六度七分。京师偏西三度二十八分。领县七。长治繁，难。倚。东：壶口山。东南：五龙。东北：柏谷。西南：福泉。浊漳水自长子入。东南陶水出雄山，北合八谏、鸡鸣山水，右会淘清河入。又北至秦村，左会蓝水，右石子河入，又西北入屯留。镇四：韩店、高河、太义、西火。分防同知驻太义镇。县丞驻西火镇。驿二：龙泉、太平。长子冲。府西少南五十里。东南：紫云山、羊头。西南：发鸠山，水经注鹿谷。浊漳水出其东麓四星池，东会伞盖、阳泉水，迳城南，右合尧水、慈林水及梁水，入长治。西北：蓝水自屯留入，迳河右会雍水，亦入长治。鲍店镇，县丞驻。漳泽驿。屯留冲。府西北六十里。东北：良材山。西北：五巑。西南：盘秀，蓝水出其阳摩河岭，古绛水，东入长子注浊漳。至长治北流，迳县东入潞城。今绛水出其阴，东迳石田山，左会高丽水，又东北，右合霜泽、左三嵕山水，迳城北，右合疑水。鸡鸣水乃古谏水，迳余吾故城南、屯留故城北者。镇二：寺底、丰仪。驿一：余吾。襄垣冲。府北少西九十里。西南：五巑山。北：五音、仙堂。西北：紫岩。东南：鹿台。浊漳水自潞城入，迳其北，左会铜鞮水，又北迳城东。东北：涅水自武乡入，右会临水，史水自左注之，为合河口，入黎城。镇二：东周、下良。驿一：虒亭。潞城简。府东北四十里。南：卢山、大禹。东南：伏牛、葛井。东：静林。西：三垂。西北：黄阜。西南：浊漳水自屯留入，左合绛水，为交漳，即禹贡降水。又西北入襄垣，至黎城错入，迳潞县故城，是浊漳兼有潞浸之称。又东复错黎城，仍入境。东出马塔口入河南涉县。西南有三垂冈。东南有虹梯关，即鲁般门，巡司驻。镇三：神头、黄碾、羊围。东南平顺乡城，乡学训导驻焉。壶关简。府东南三十里。壶关山，西北六里。东北：风穴山。东：马驹、麦积、安公。壶水出西北，迳城北为石子河，左合清流河，东南大王、抱犊，又东赤壤。其阴东井岭，淘清河出，西北迳黄山，并入长治。岭东五指河，东南为沾水，迳紫团山入河南林县。东有玉峡关。冯坡镇。黎城简。府东北百十里。东南：潞祠山。西北：积布、铔峪。浊漳水自襄垣入，东南迳联珠山，错潞城复入，左合黄须水，东迳赤壁山，仍入之。东北：绣屏，清漳水自辽入，迳吾儿峪，古壶关在焉，入河南涉县。玉泉水从之。
泽州府：冲，难。隶冀宁道。初沿明制，为直隶州。领县四。雍正六年为府，增附郭。西北距省治六百二十里。至京师千六百里。广三百四十里，袤二百三十里。北极高三十五度三十一分。京师偏西三度三十七分。领县五。凤台冲，繁，难。倚。南：太行山，其巅黑石岭，其北天井关；西南，小口，即太行陉马牢。东南：硖石、浮山。北：司马。东北：丹水自高平入，左合蒲水，南迳高都故城东。其南源泽水，出西北二仙掌，合塔河来会。又南，左纳丈水，迳八盘、垒石、石人山。白水合西沙河，迳城南，合辘轳水，天井溪右注之，入河南河内。西北：吴山，阳阿水出，南迳蟠龙、圣王山，入阳城注沁水。沁水复入，入济源碗子。镇三：横望、拦车、周村。驿二：太行、星轺。丞兼巡司驻星轺。高平冲，繁。府北少东八十五里。北：韩王山。东：七佛。西：髑髅、浩山。西南：空仓。西北：发鸠，漳水出其阴。其巅凤头，丹水北源出，左会白水，右绝水，实泫水。东南，右合长平水，迳城北。又东南，左合西东长河，至杜村。右合五龙山水，俗亦曰泫水，入凤台。东有蒲水，自陵川入从之。东有石壁关。西北有长平关。镇四：米山、丁壁、野川、时庄。乔村、长平二驿。阳城难。府西八十里。西南：王屋，其东析城，有三峰，亦曰底柱，濝水出。东南：莽山，溴水出，北源，并入河南济源。东北：沁水自其县入，左合史山河，右合阳泉水，东南迳南庄。其涧河入为南河，右合濩泽水，迳阎家津，右合桑林水，左纳阳阿水，入凤台。东南有白云隘，路通济源。县境十七隘，此为最要。东冶镇，同知驻。陵川简。府东北百二十里。西南：九仙山。西北：宝应。圣宫山，蒲水出，屈西，左会龙门山、凤山水，入高平。东北：尧庄，丈河出，西南迳灵泉、六景、佛儿诸山，入凤台。东南：王莽岭，源水出。洪水村，平田水出，并入河南辉县。南：双头泉，屈南，迳瘦驴岭入修武。东北：淅山，淇水出，俗淅水，迳熊耳，即沮洳山，入壶关。沁水简。府西北百七十里。西：阜山。西南：辅山。东北：隗山。北：大尖，至河头寨，右合梅河、杏河。沁水自岳阳右会东河，即水经黑岭水。又东南迳紫金山至端氏故城，左合秦川及熊耳山水，即水经注簳簳水。又东南，左合潘河，入阳城。西南：鹿台山，芦河出，古阳泉水。其南涧河并从之。镇四：郭壁、武安、固镇、端氏。端氏，巡司驻。
辽州直隶州：繁，隶冀宁道。西北距省治三百四十里。至京师千三百里。广三百三十里，袤百七十里。北极高三十七度三分。京师偏西三度一分。领县二。辽阳山，城东三里。东：东云。南：武军。城西：｛山军｝山。东北：摩天岭。清漳水自和顺入，迳黄张镇，屈南，右会西源西漳河，为交漳口。左合箕山水即洗耳泉东六十里，此附会为河南登封山者，迳黎城东，入河南涉县，至林县与浊漳合。长城、黄张、芹泉、桐峪、麻田、韩王、拐儿，凡七镇。黄泽关之十八盘，巡司驻。南关驿。和顺简。府东北九十里。东北：合山。西南：断孤。西北：九京。北：麻衣。清漳水自平定入，迳石猴岭，屈折至城东南，右会南源梁馀水，又东南，左合清水，古黄万水，迳首阳山入州。西南，八赋岭，其西源辽阳河出其北轑山。水经注轑水，亦西漳水，东南迳仪城镇，从之。武乡水，出其南武山，入。榆社、松烟、寒湖、马岭、青城、虎峪、马坊、横岭、温泉，凡八镇。八赋岭巡司。榆社简。府西九十里。东南：秀容山。东：清凉、箕山。北：北泉。东北：武乡水自和顺入，西迳其故城北三十里即地形志榆社城，折南迳城西，又南纳县之西川、仪川等水，入武乡界。西北：黄花岭，乌马河出焉，西北流，入太谷界。北有马陵关，西有石会关。云簇镇。
沁州直隶州：冲，繁。隶冀宁道。西北距省治三百三十里。广三百二十里，袤百三十里。北极高三十六度四十一分。京师偏西三度四十二分。领县二。东：麟山。西：尧山。西南：铜鞮。西北：伏牛。迤东漳源镇，小漳水出，左会花山、烂柯山，迳城西，又南，右合后泉、上官泉，至万安山北，右会铜鞮水，入襄垣，亦通目之。郭村、西汤二镇。沁阳驿。沁源简。州西少南百二十里。西北：绵山，其异名曰谒戾，曰羊头，沁水出焉。东南迳仁雾山，右会湱水，左琴谷水，至交口折西南，迳城东，合芹泉山水，至南石，左会青龙山水，右西川、大南川，入岳阳。柏子、郭道、官车三镇。武乡简。州东北五十里。城东北：鞞山。东南：三原。西：麓台。西北：侯甲山。有分水岭，侯甲水出其阴，北入祁。涅水出其阳，实水经注汤谷五泉水。左会高砦寺河，古白鸡水，迳城西，左会武乡水，又东至城南，左合南亭水，折南，左合锅窑岭水，入襄垣。镇二：盘龙、墨镫。驿二：权店、南关。
平定直隶州：冲，繁。隶冀宁道。初沿明制，为太原属州。雍正二年升，仍领，并割盂、寿阳来隶。嘉庆元年，省乐平入。西北距省治二百七十五里。至京师八百七十里。广二百七十里，袤二百九十五里。北极高三十七度五十分。京师偏西二度四十八分。领县二。东：皋落山。东北：蒙山。东南：松子岭。西南：沾岭；冶水南源沾水出，会小松鸣水，东入直隶井陉。其北甘桃河，西北桃水自寿阳入，汇保安河、平潭、阳泉水，迳城北，又东，右合南川，迳交原村，左纳文谷水，至古承天军。左合毕发水，并从之。清漳三源。北源出其西大要谷，山海经所谓 出少山 者，南入和顺。洞涡水出其北陡泉岭，西迳马尾岭，左合浮化山，纳木瓜岭水。水经注，南路西入寿阳。东有故关，东北有娘子关，并接井陉界为要隘。有正太铁路。一镇：静阳。三驿：测石、甘桃、柏井。乐平乡城，州判及乡学教谕驻。柏井，巡司驻。其甘桃，裁。盂冲。州西北百里。南：石艾山。东：白马。东北：原仇。北：牛道岭。滹沱水自五台入，迳其西，右合乌河，又东，右合龙花河，入直隶平山。西南：秀水出南上社，合香水，夹城东南，从行千二百馀里，下至天津入海。东北黄安、十八盘、榆枣诸关，并通平山，东横河槽通井陉，并要隘。芹泉驿旧设巡司，后裁。寿阳冲，繁。州西百里。初隶太原府。雍正二年来隶。北：方山。西北：双凤、罕山。东：桃源沟，冶水北源桃水出。地理志，绵蔓水会芹泉水东入其州。南：洞涡水自州入，至县南过山。西南：要罗山，寿水出，东会黑水，龙门河注之，西入榆次。有正太铁路。一镇：遂成。一驿：太安。驿丞兼巡司驻。
平阳府：冲，繁，难。太原镇总兵驻。初沿明制，领州六，县二十八。雍正二年，蒲、解、绛、吉、隰直隶，割临晋二十县分隶太平、襄陵、汾西，寻复。乾隆中，霍直隶，割赵城、灵石属之，吉州及乡宁复。东北距省治六百十里。至京师千八百里。广二百七十里，袤百八十里。北极高三十六度五分。京师偏西四度五十六分。领州一，县十。临汾冲，繁，难。倚。东南：浮山。北有汾水自洪洞入。东南：潏水自浮山入，迳其东，左合金水河，右涝水注之，南迳城西。有姑射山，一名平山。平水东注之。其南出者并入襄陵。西北分水岭，大东河出，入蒲。泊庄、矾山二镇。建雄驿。洪洞冲，繁。府东北五十五里。东：九箕山、霍山。北有汾水自赵城入，迳城西，右合北涧，屈西南，左纳南涧，右合娄山、禹门山水，入临汾。郭盆镇。普润驿。浮山简。府东少南七十里。浮山，西南三十里，金水河出。东南：银洞。东北：尧山；乌岭，涝水出，西入临汾。东：天坛，南河出，西南：壶口，实蜀山，潏水出。东北：横岭，即中条，东河出，入沁水。东张镇。岳阳简。府东北百二十里。北：雪白。西北：尖阳。东南：刁黄。东北：沁水自沁源入，右合和川河，左纳横河，屈南入沁水。东北：安吉岭，涧河出。其一源出西北金堆里水，迳城东屏风山，又南，左合永乐里水，其南南涧出郭店，并西入洪洞。东北有潼关隘。曲沃冲，繁，难。府南百二十里。西南：绛山。西北：桥山。西有汾水自太平入，左纳釜水，入绛。东有浍水自翼城入，左纳绛水，亦入绛。镇二：柴村、侯马。驿二：侯马、蒙城。巡司驻侯马。翼城难。府东南百三十里。北：丹山、蜀山。东南：历山。东北：乌岭、佛山。浍水南北源出，合迳城东而南，左会东源绛高山水，今滦水。乌岭，霍东支，故说文 浍出霍山 ，水经则统曰 出浍交东高山 。又西南迳浍交，错绛复入，入曲沃。西北：小绵山，滏水出，西南流，亦入曲沃。有隆化镇。太平冲，繁，难。府西北九十里。雍正二年隶绛，七年复。南：汾阴。西南：九泉。东北：汾水自襄陵入，南入曲沃。镇三：清储、赵康、史村。一驿：史村，驿丞兼巡司驻。襄陵难。府西南三十里。雍正二年隶绛，七年复。东南：崇山。西南：三嶝。东有汾水自临汾入，右合平水。又诸山涧水三派东注，入太平。赵曲镇。汾西简。府西北百九十里。雍正二年隶隰，九年复。汾阴山，西南五十五里。东南：汾水自霍入，右合轰轰涧、勍香河，迳商山入赵城。乡宁简。府西少南二百三十里。雍正二年隶吉州，乾隆三十六年仍来隶。东北：柏山、秦山。西南：两乳。东南：马头。西北：香炉岩。河水自吉入，迳其麓，有师家滩。东：鄂山，鄂水出，会北源高天山水。又西合罗谷水，迳城南，又西北入焉。又东南，入河津。营里镇。吉州繁。府西百七十里。雍正二年直隶；乾隆三十七年复。吉山，治北。东北：鸡山、石门。北：庖山、风山。河水自大宁入，迳龙王池，禹贡壶口在焉，即孟门山。至小船窝。东南：高天山，清水河出。水经注，羊求水合放马岭、云台山水，西迳城南入焉。又东南入乡宁。三垢镇。
蒲州府：冲，繁，难。隶河东道。明，平阳属州。雍正二年直隶。仍明所领临晋、荣河、猗氏、万泉，惟河津削。六年为府，置附郭。寻增虞乡。东北距省治千一百里。至京师二千二百里。广百三十里，袤百十里。北极高三十四度五十二分。偏西六度十五分。领县六。永济冲，繁，难。倚。明州治，省河东入。雍正六年置。东南：中条，即禹贡雷首，其南阜尧山、首阳，迤东历山。东北：河水自临晋入，西迳苍陵谷，至韩家营，错陕西郃阳、朝邑。其涑水会姚暹渠於东五姓湖入，又西从之，至盐滩复入。迤东南迳风陵渡，沩汭入焉，扬雄赋所谓 河灵矍踢，掌华蹈襄 者。又东入芮城。镇四：赵伊、匼河、栲栳、永乐。同知驻永乐。河东驿。临晋冲，繁，难。府东北七十里。东北：嶷山。西北：河水自荣河入，迳吴王渡。东南：涑水自猗氏缘虞乡界注五姓湖从之。樊桥镇又驿。虞乡难。府东六十里。明沿元制，省入临晋。雍正八年复析置。南：中条山，有王官谷。西南：五老、葱聋、方山。其北檀首，其北五姓湖。水经注，张阳池有鸭子池，合中条水。东北涑水自临晋入，会姚暹渠，并汇焉。又西入永济。故市镇。汤家驿。荣河难。府东北百二十里。城东：峨眉岭。西北：河水自河津入，汾水入焉。古汾睢湮。即春秋葵丘。南迳城西入临晋。胡壁、孙吉二镇。阳陵驿。猗氏冲，繁。府东北一百十里。东有涑水自安邑入，西南入临晋。有张岳镇。万泉难。府东北百六十里。东：介山，其西峰孤山。城南山阴暖泉。又东涧。解店镇。
解州直隶州：繁，难。河东道兼盐法驻安邑运城。明，平阳属州。领县五。雍正二年升，割闻喜易其垣曲，寻并隶绛。东北距省治九百五十里。至京师千四百五十里。广二百二十里，袤百四十里。北极高三十四度五十八分。京师偏西五度三十八分。领县四。东南：中条山，其脊横岭，又白径、分云。其北盐池。又北盐水，今姚暹渠，自安邑入，迳其北，西入虞乡。城西北硝池，浊泽。长乐镇。长乐、盐池二巡司。安邑冲，繁，难。府东北五十五里。东南：吴山。南：中条。北：鸣条。西南：盐池。池北运城。河东道及州判驻。东有苦池。东北：姚暹渠，即盐水，自夏入，迳城北，又西南迳运城北入州。又东北，涑水自夏入，西入猗氏。镇二：东郭、圣惠。有巡司。浤芝驿。夏冲，繁。府东北百里。南：柏塔山。东北：翠岩、稷山。东南：温泉。巫咸山，盐水出，今姚暹渠，西北迳云谷至城南折西。西北：涑水自闻喜入，南迳夏后陵，并入安邑。曹张、胡张、尉郭、水头、裴介五镇。平陆简。府东南九十里。东北：虞山，上有虞城。其西傅岩、清凉山。西北：天井、卑耳。西南：河水自芮城入，迳洪池，至茅津渡。中条山诸涧，迤东北至砥柱。砥柱禹凿，六峰、三门山在焉。纳刘家沟、后沟、积石水，入垣曲。镇六：洪池、张店、张谷、常乐、葛赵、茅津。县丞驻茅津。有废巡司。芮城难。府西南七十里。北：横岭、漱水岭，洪源涧出，会葡萄涧、地皇泉。西南：河水自永济入，迳鱼鳞碛，至城南。又东，浢水入，迤北入平陆。
绛州直隶州：繁，难。隶雁平道。明，平阳属州。领稷山、绛、垣曲。雍正二年升，并割太平、襄陵、河津来隶，以绛属平阳，垣曲属解。七年，又割闻喜、绛，垣曲复，而太平、襄陵还旧隶。东北距省治七百十里。至京师千八百里。广四百里，袤百里。北极高三十五度三十八分。京师偏西五度十三分。领县五。南：峨眉岭，即晋原。西北：马首山。北：九原；鼓山，古水出，即清浊二泉。东北：汾水自太平入，至城南。左会浍水，水经注 迳王桥，浍水入焉 者。又西南，合古水入稷山。南：重兴关。西：武平关。垣曲繁。州东南二百十里。雍正二年隶解，七年复。东北：诸冯山、王屋。其北教山，教水出。水经注 南历鼓钟、上峡、下峡、马头山 者，亦曰沇水。清廉，俗风山，清水出其西岭，东迳皋落镇，会亳水及白水，曰亳清河。西南：河水自平陆入，迳鹰嘴山，入河南济源。河水入晋境，冷行二千七百馀里。鼓钟镇、迎驾、六郎镇。闻喜冲，繁，难。州南七十里。初隶平阳。雍正七年改。东：凤皇原。东南：香山。汤寨，古景山，景水出，实水经注沙渠水。其北美良川。东北：紫金，古三礜。涑水自绛县入，迳董泊，右合甘泉，复左合景水，迳城南；又西入夏。诗 扬之水，不流束薪 者。镇八：上东、下东、横水、裴社、宋店、栗村、郭店、兰德。涑川一驿。绛简。州东南八十里。初隶平阳。雍正七年改。绛山，西北二十里。北：牛村。东北：备穷。浍水自翼城错入，合故郡水，又西北入之。东南：回马岭，绛水出。水经注所谓 出绛山东，寒泉奋涌，扬波北注 者。其西华池有陈村峪水，实注所谓乾河。西迳大阴山，合紫谷水，又西会烟庄冷口水。水经 出闻喜黍葭谷，迳存云岭入闻喜南绛故城 。镇曰浍交。稷山难。州西五十里。稷山，南五十里。北：姑射、圣王。东南：汾水自州入，迳城南，又西，华水故道出焉，入河津。小河、翟店、下迪、大杜四镇。河津冲，繁。州西百里。初隶平阳。雍正二年改。东北：黄颊山。西北：河水自乡宁入，迳龙门山。禹贡 自积石至 者。韩原在焉，所谓少梁。又南入荣。东南：汾水自稷山入，迳疏属、仙掌山，又西南从之。镇四：方平、禹门、东张、僧楼。禹门，巡司驻。
隰州直隶州：繁。隶河东道。明，平阳属州。领大宁、永和。雍正二年升，并割汾西。九年，又割吉之蒲属之，而汾西还旧隶。东北距省治五百五十里。至京师千七百里。广二百六十里，袤二百三十里。北极高三十六度三十九分。京师偏西五度三十一分。领县三。北：妙楼山。东：五鹿。东北：蒲子。其界石楼者有水头村，蒲川水出，西南合回龙、交口水，迳城西，又东南会义泉河於仵城镇北。水经注所谓 出石楼山，南迳蒲城蒲子县，得黄栌谷水 者，俗曰隰川，入大宁。义泉、张家川、罗真、蒿城、康成、大麦、辛庄、西曲、回龙九镇。又广武镇，巡司驻。大宁简。州西南九十里。城南：翠微山。西南：石子。西北：孔山。河水自永和入，迳马斗关。东北：隰川，即蒲川水，自州入，迳罗曲镇，折西，迳城出，至蓝公山。其南源第一河东南自蒲入，实紫川水，合县底河入焉，又东南入吉。蒲川水莽灌数百里，元和志日斤水，寰宇记日斤水，明志因误昕水，方乘从之，非也。一镇：安阜。蒲简。州东南百二十里。旧属平阳。雍正二年属吉，九年来隶。东：东神山。西南：翠屏。东北：姑射。有分水岭。蒲水南源第一河出，水经注 紫川西会南川所谓合江水 者。迳城东南，右合东小河，又西入大宁。镇六：化乐、张村、乔麦湾、薛关、古驿、松峪。永和简。州西北九十里。东：双山。南：楼山。西：烈凤、马脊。东北：佶北。其南仙芝谷，古域谷。西北：河水自石楼入，迳老牛滩，仙芝河合索陀川、榆林河，水经注 域谷水东启荒原，西历长溪 者。至城西南，合甘露河入焉，又南入大宁。桑壁、岔口、刘台三镇。
霍州直隶州：冲，繁，难。隶河东道。明，平阳属州。领灵石。乾隆三十七年升，复割赵城来隶。东北距省治四百六十里。至京师千五百五十里。广八十里，袤二百三十五里。北极高三十六度三十五分。京师偏西四度四十四分。领县二。霍山，东南四十里，禹贡太岳。彘水出石鼻谷。西北：汾水自灵石入，迳灵佛岩合之。水经注 迳观阜北 者。入汾。辛置镇。霍山驿。赵城冲。州南五十里。乾隆三十七年自平阳来隶。东北：霍山，霍水出。西：罗云。西北：汾水自汾西入，迳城西，西北合之，南入洪洞。有驿。灵石冲。州北百里。乾隆三十七年自平阳来隶。东：孝文山。东南：尖阳、十八盘。东北：静岩、绵山，有五龙泉，俗小水河。汾水自介休入，至城西北，左合之，屈南，右合石门峪、新水峪；左仁义河，迳阴地关入州。水经注 又南过冠爵津，俗雀鼠谷 者。其南高壁岭，今韩信岭。镇二：夏门、仁义。驿二：菙石、仁义。驿丞兼巡司驻仁义镇。
大同府：冲，繁，难。总兵驻。初因明制，领州四，县七。雍正中，增阳高、天镇，改朔及马邑隶朔平，蔚及黄昌分隶直隶宣化、易州。南距省治六百二十里。至京师七百二十里。广二百五十里，袤二百六十里。北极高四十度五分。京师偏西三度十二分。领州二，县七。大同冲，繁，难。倚。顺治五年徙西安堡，九年复。北：纥干山。东：白登，其东牛皮岭。迤北少咸，敦水出。西南：采掠。桑乾水自应入，迳其南，右合马耳山水，左有玉河如浑水，自丰镇入，右迳方山合卷子，左镇川河，又南迳孤山村，右纳小泗水，至城东，又南，右纳肖画河，水经注所谓 右会武周川 者，又南来会。又东，敦水出少咸山；迳西堰头，并入阳高。瓮城、聚乐二驿。怀仁冲。府西南八十里。西：清凉山、锦屏。西南：芦子。新庄子河出其村，迳大于口入山阴。有安宿峒镇。西安驿。浑源州难。府东南百二十里。顺治十六年，安东中、前二所省。西南：龙山。西北：昼锦。北：龙角。东南：恒山，北岳，顺治十七年自曲阳移祀於此。山高三千九百丈，周回数千里，横跨燕、赵，屏蔽京师。曲阳其趾，阜平其脊，州境其主峰也。其别阜南曰枪峰岭，古高氏山，唐河上源滱水出，周礼所谓 呕夷，并州川 。左会别源翠屏山水，水经注所谓侯塘川，东迳蔡家峪入灵丘。其温泉堙。岭之西北浑河出，一曰崞川，西北汇别源乱岭关及瓷窑峡、李峪、神谷、横山诸水，入应。王家庄堡，巡司驻。上盘驿。应州冲，府南百二十里。顺治十六年安东中屯卫省入。雍正八年罢所隶故城州。东南：茹越山。东北：龙首。西南：龙湾。西：桑乾河自山阴入，迳州东北，浑源河自州来会。水经注 迳巨魏亭北，又东，崞川注之 者。亦通曰浑河。又东北，入大同。一镇曰安边。安东卫巡司。安银子驿。山阴冲。府西南百八十里。南：复宿山、香山。西：桑乾河自朔入，至城北，折东南，迳黄花山，即黄瓜埠，右合黄水河入应。岱岳站，巡司驻。有驿。阳高冲。府东北百二十里。雍正三年，以阳高卫降置。西：断头山、龙混。北：虎头、云门。西南：白登山，敦水自大同入，迳其麓。南洋河自丰镇入，南流，迳守口堡入边。右合马邑水，迳城北，又东南会白登河入天镇。西南：桑乾水自大同入，迳黄土梁，又东并入天镇。天镇冲。府东北百八十里。雍正三年以天镇卫改置。北：环翠山。东：阳门，其幹神头，其支丰稔。西南：牵牛。桑乾水自大同入，迳嘴儿图，左合五泉河、石门沟。五泉古安阳水，阳原故城在焉。又东，入直隶西宁。其北南洋河自阳高入，迳福禄山。水经注 雁门水东北入阳门山，谓之阳门水 者。右合三沙河，古醄水，迳城北，又东北迳摺儿岭入怀安。又北，西洋河自丰镇入，右合南沟水，迳暖泉墩，及东南小沟口河，亦入怀安。广灵简。府东南二百四十里。东南：加斗山。北：千福。西北：九竫。西：望狐；白羊，壶流河出。莎泉，祁夷水，东南迳石梯岭，合作甿池。枕头河迳城南，又东迳壶山，入直隶蔚州，达桑乾，为南支。直峪、林关、火烧、桦涧四镇。马厂驿。灵丘冲。府东南二百七十里。南：太白山。西北：漫山，其东枚回岭，古滋水出焉。滱水自浑源入，左合黑龙河，迳城南，又东南迳隘门山、银钗岭入直隶广昌。驿一：太白。
朔平府：冲，繁，难。明，右玉林、左云川、平虏三卫地，属山西行都司。清初为右玉、左云、平鲁三卫。雍正三年，於右玉卫置府，并改三卫为县，属雁平道。南距省治六百七十里。至京师九百六十里。广二百十里，袤二百九十里。北极高四十度十一分。京师偏西四度十一分。领州一，县三。右玉冲，繁。倚。雍正三年以右玉卫改置。玉林山，西二十里。东南：石堂山、纱帽。西南：沧头河自平鲁入；右合牛心山，左孙家川、云石堡水，屈北，迳府治西。右合范家堡水、马营河，又北，右会兔毛河。西北有边墙，西南接平鲁，东北至右玉，有杀虎、水栅、铁山、大沙、云石等口。威远堡、杀虎口二巡司。朔州冲，繁，难。府东南二百四十里。明属大同府。雍正三年来隶。嘉庆元年，所领马邑省入为乡。有乡学训导。东北：契吴。东：洪涛，其支阜雷山。左黄道泉，右金龙池，桑乾水出，水经注所谓 洪源七轮即溹涫水 者。东南汇於腊河口，古马邑川水南源。恢河，古漯水，自宁武入，迳城南，折东，右合七里河，左沙棱水，又东北至下馆故城北来会，入山阴。城东、广武二驿。左云冲。府东南七十五里。雍正三年，左云卫改置。东北：弥陀山。东：雕岭。东南：龙王堂。南：南石，肖画河出，北迳城西南，右合温泉，又北折东，左合龙泉，迳焦山，又东南入怀仁。旧有助马堡巡司，裁。平鲁冲。府西南百十五里。雍正三年以平鲁卫改置。南：十二连山。西南：迎恩。西：小青。西北：七介、西平、磨儿。清水河出，入其厅，古树颓水。城内北固山。北：尖山。东南：天门，相近奎星台。北岳峰，盖水经注大浴真山，沧头河出。古中陵水，西北贯城出，折东迳碧峰山入右玉。乐宁、伏远二镇。
宁武府：冲。隶雁平道。明置宁武关并所。嘉靖中置三关镇，驻宁武。又偏宁道驻偏头，后改岢岚、宁武二道分驻。清初，前后并废。雍正三年，改所为府，置附郭，偏关所、神池堡、五寨堡为县。南距省治三百四十里。至京师九百五十里。广二百九十里，袤三百六十里。北极高三十九度六分。京师偏西四度十一分。领县四。宁武冲。倚。明置宁化所。雍正三年为府，并置。西南：管涔山，其东天池，其下分水岭。西出者汾水，左会林溪，楼子山别源，折西南，迳宁化堡，入静乐。东出者恢河，一曰浑河，古漯水，水经注 出累头山 ，地理志谓之治水者，东北迳城南，又东北迳阳方口，出边入朔，为桑乾南源。有阳方堡。宁化所巡司。偏关冲。府北百八十里。明置守御所。雍正三年改。东：丫角山。北：蚕虎。西北：河水左渎自清水河入，迳老牛湾西，又西南，东有关河自平鲁入，合红水沟，迳厅南，又西北入焉。又西南入河曲。老营堡有废巡司。神池冲。府北三十里。明置神池口巡司，后增神池堡营。雍正三年改。南：黄花岭。西南：旗山、虎北、洪佛。北：达沐河，西迳磨石山，左合义井河。河本渭流，康熙三十六年圣祖西征，饮马驼於此，赐名兴隆。折北入五寨。五寨冲。府西百里。明建五寨城。雍正三年改。西南：芦芽山，管涔绝顶也，高三千丈，上有弥连池，即弥泽，下注清涟河，东北达沐河自偏关入会之，为大涧河，折西入河曲。有三岔堡。
忻州直隶州：冲，繁。明，太原属州。雍正二年升，仍领定襄，割太原之静乐来隶。西南距省治百四十里。至京师千三百里。广三百六十里，袤百里。北极高三十八度二十五分。京师偏西三度四十三分。领县二。南：系舟山。西南：云母。西：九原。西北：云中，相属双尖，云中水出，东北入崞，会忻川，注滹沱。滹沱复错入，入定襄。西南：白马山，牧马河出，古三会水，合陀罗、大岭、清水诸山水，东北迳城南从之。九原一驿。定襄繁。州东五十里。东南：七岩山。东北：圣阜。西北：横山。滹沱水自州入，东南迳城北，又东北，右会牧马河，入五台。南有丛蒙山，三会泉出，北流注牧马河。西北有滹沱渠，资灌溉。一镇：芳兰。静乐冲。州西百八十里。雍正二年自太原来隶。东：两岭山。东南：天柱。西北：管涔，汾水出其阴，自宁武入，迳马头山，至城西南，左合碾河，右纳岚水，又东南迳楼烦镇，右合石楼、临春山水，入交城。西南：离石水入永宁。镇三：故镇、窟谷、永安。又有楼烦镇巡司。康家会驿。
代州直隶州：冲，繁，难。雁平道驻。明，太原府属州。雍正二年升，仍所领。西南距省治三百二十里。至京师七百七十里。北极高三十九度六分。京师偏西三度三十二分。领县三。西北：句注，其岭太和，唐置雁门关，古曰西隃，隘有十八。其东夏屋，中峰曰复宿。东南：舜山、圭峰。东：滹沱河自蘩峙入，左纳峨水，右合夏屋、雁门水，迳城南。又西南，右合羊头神河入崞。雁门关，一驿。五台难。州东南百四十里。五台山，东北百二十里，一名清凉山。圣祖、高宗、仁宗前后十三巡幸。中台有太华池水，西北流，会县北峨岭水，出峨口入繁峙。北：锦屏。西北：铁岭。西：紫罗。滹沱河自定襄入，迳东冶镇，左合虑虒水、清水河，又东南入盂。东：乌牛山，滋水出，东流入直隶平山。镇三：窦村、东冶、台怀。巡司驻台怀。崞冲。州西南八十里。崞山，西南四十五里。其西黄嵬。南：前高。西北：柏枝。东北：滹沱河自州入，迳城东，又南，右合羊虎谷水，又西南，云中河自忻入，会忻川入忻。原平、闹泥二驿。繁峙简。州东六十里。北：茹越山。东南：憨山、小五台。东：泰戏。滹沱水出泰华池，一曰派水，并州川。说文 起雁门郡葰人县戊夫山 者。西会三泉，伏流，汇华岩诸水，复出，迳沙涧驿，至城南入州，峨水从之。其东岩头有白坡，沙河出，南入直隶阜平，古恒水支。平刑关，巡司驻。平刑、沙涧二驿。
保德直隶州：冲，繁。隶雁平道。明为太原属州。雍正二年升，并割河曲、兴来隶。八年，兴还隶太原。东南距省治四百六十五里。至京师千七百十五里。广二百十里，袤百十一里。北极高三十九度四分。京师偏西五度四十分。领县一。城南：莲花山。东南：马头。西南：羊头。东北：石梯。河水左渎自河曲入，迳城北，屈西至花园堡，壶庐山水入，为朱家川。又西南，合裴家川入兴。河曲冲。州东北百二十里。明隶太原。雍正二年改。乾隆二十九年徙河保营为今治，东阻险山。南：翠峰。西南：火山。东北：河水左渎自偏关入，迳城西大辿渡。又西南，东有清涟河自五寨入，为六涧河入焉，古弥泽，入州。壶庐山水从之。河邑巡司驻旧县。乾隆二十九年徙治河保营，即今治。
归化城直隶厅：冲，繁，疲，难。归绥道镇守副都统驻。明嘉靖中，蒙古据丰州，是为西土默特，驻牧建城，后封顺义王，名其城曰归化。天聪八年内附。顺治三年置左右翼及四副都统。雍正元年置理事同知，驻西河，隶朔平府。乾隆元年增协理通判二，增绥远厅。六年置归绥道，厅及二协隶。二十五年省协理，徙同知驻城。裁左右翼及副都统。馀副都统一，同驻。光绪十年改抚民同知。南距省治九百六十里。至京师千一百八十里。广百八十里，袤二百九十里。北极高四十度四十九分。京师偏西四度四十八分。北：大青山，即阴山，古白道川。其支阜，西石绿，西北克寿，东北乌兰察布、喀喇克沁、锺山。金河，古芒干水，俗大黑河，西南迳厅南。左合小黑河，即紫河，古武泉水。又西南，右合哈尔几河，入托克托。克鲁库河，古白道，中溪水从之。卡伦二十有二。台站四。有巡司，一在城，兼司狱，一在毕齐克齐。有递。
萨拉齐直隶厅：冲，繁，疲，难。隶归绥道。明初，云内州，后为云内县，属丰州，寻废。乾隆四年，置萨拉齐及善岱二协理通判。六年，隶归绥道。二十五年，改理事厅，以善岱协理通判省入。同治四年，改置同知。光绪十年，改抚民。东南距省治千二百里。至京师千四百二十里。广二百五十里，袤百里。北极高四十度三十九分。京师偏西五度十六分。又兼辖鄂尔多斯左翼后旗地。广四百三十里，袤二百二十里。西北：牛头、朝那山、夹山。北：宿嵬。东：拜轰克儿。河水左渎自五原南界东流入境，包头、五当河并北来注之，迳沙尔沁村，又东至厅南，合苏尔哲、帽带河，入托克托。察苏河入托克托。卡伦五。台站一，在厅治。有巡司兼司狱一，驻包头镇。有递。
清水河直隶厅：繁，疲，难。隶归绥道。明，置东胜卫千户所。乾隆元年，置协理通判。六年，隶归绥道。二十五年，改理事厅。光绪十年，改抚民通判。东南距省治九百二十里。至京师千又二十里。广百三十五里，袤百四十里。北极高四十度六分。京师偏西四度四十八分。东：鄂博图山、连岭。东南：吐颓，有君子津。西北：河水左渎自托克托入，迳红山口，东南清水河自平鲁入，右合汤溪河，西北迳三叉河至厅南。又西北出古长城，左会兔毛河，亦称红河，古中陵水入焉；又南入偏关。有巡司兼司狱在厅治。有递。
丰镇直隶厅：繁，疲，难。隶归绥道。明，大同及阳和、天成二卫边外地。康熙十四年，徙察哈尔蒙古部驻。雍正十二年，置丰川卫及镇宁所，大朔理事通判统之。乾隆十五年改置，大同、阳高通判徙驻。三十三年，还故治，增置大同理事同知。光绪十年，改抚民。南距省治六百七十里。至京师八百六十里。广二百三十里，袤二百二十里。北极高四十度三十分。京师偏西三度十二分。北：尖子山、狼头。西北：留云。东：盘羊。东北：大青、牛心。其西南壶卢海，如浑水出，今曰玉河。屈西南，左合大科庄水，古旋鸿池，迳古庆梁，右合尖子山水，至厅东南新城湾。右会得胜河，古羊水，入大同。东北：五禄户滩，东洋河出，古修水，亦于延水，东迳碾房窑，入直隶张家口。其南胡鲁苏台，西洋河出，古延乡水，及南沟水，迳马市口入天镇。又西清凉岭，南洋河出，古雁门水，南迳守口堡入阳高，并达之。自东洋外，并逾边。巡司三：一驻城，兼司狱；一二道河；一张皋尔。二道河后改设兴和厅。有递。
托克托直隶厅：繁，疲，难。隶归绥道。明，东胜左卫。嘉靖中入土默特。曰脱脱，亦曰托克托。乾隆元年，增协理通判。二十五年，改理事厅。光绪十年，改抚民通判。东南距省治八百六十里。至京师千一百里。广八十五里，袤一百三十里。兼辖河西鄂尔多斯右翼后旗地。广百三十里，袤百五十里。北极高四十度三十分。京师偏西四度四十分。南：红山，古缘胡。西北：河水左渎自萨拉齐入。大黑河东自归化入，左会黄水，又西，右会克鲁库，至厅东北会察苏河。迳厅北，旧汇为黛山湖，古芒干水，合南源白道中溪塞水注沙陵湖者，又西入焉。又南入清水河。有巡司兼司狱。有递。
宁远直隶厅：冲，疲，难。隶归绥道。明，宣德卫。后为大同边外地。康熙十六年，察哈尔部析驻。雍正十二年，置宁朔卫及怀远所，大朔理事通判统之。乾隆十五年省改，徙朔平通判驻。二十一年，改理事通判。光绪十年，改抚民。南距省治八百十里。至京师千又二十里。广百八十里，袤二百九十里。北极高四十度二十一分。京师偏西三度五十二分。东：猴山。北：仓盘、汗漫、平顶。黑河南源永兴河出，古白渠水。其南参河陉，今西沟门，古沃水出，今曰宁远水。南迳将军梁，左合宁远堡水，古可不泥，逾长城。东北：平顶永兴河东四道凹，得胜河出，迳丰城沟入丰镇。其北大海，古诸闻泽，周百馀里。其南小海，地理志盐泽，古通目曰参合陂。有巡司。有递。旧有科布尔巡司，后改设陶林厅。
和林格尔直隶厅：繁，疲，难。隶归绥道。明置玉林、云川二卫。后为蒙古西土默特据。康熙中，置站曰二十家子，蒙语和林格尔。乾隆元年，置协理通判。二十五年，改理事厅。光绪十年，改抚民通判。南距省治八百四十里。至京师千六十里。广百七十里，袤百八十里。北极高四十度二十分。京师偏西四度二十四分。东：九峰山。西：摩天岭。南：大松。东南：玉林。兔毛河自右玉入，逾边迳杀虎口，右会宁远河，迳其麓，西北至厅。西南折西入清水河。东北黄水自宁远入，西迳厅北入托克托。有巡司兼司狱。有递。
兴和直隶厅：明初，天城卫边北地。光绪二十二年，以丰镇之二道河巡司置，隶归绥道。西南距省治八百九十里。至京师千七十里。广袤阙。北：大青山。东南：水泉入。西北：东洋河自察哈尔旗入。二源合，东西迳厅北，入直隶张家口。有递。
陶林直隶厅：要。隶归绥道。明，大同边外地。光绪二十九年，以宁远厅之科布尔巡司置。西南距省治千三百里。至京师千四百五十里。广袤阙。北：伊马图山。南：回头梁。大黑河南源黄水河，古白渠水，出大东沟，西南迳五坝入宁远。有递。
武川直隶厅：要。隶归绥道。明，西土特默牧场。光绪二十九年，以其北境翁滚置，治乌兰花，寄治归化城。南距省治千百七十里。至京师千二百九十里。广袤阙。北：托克图山。西北：克寿。东有乌兰察布源泉，厅治。一递。
五原直隶厅：要。隶归绥道。光绪二十九年，析萨拉齐西境兴盛旺置抚民同知，治隆兴长，寄治包头镇。东南距省治千七百九十里。至京师二千一百十里。北极高四十度三十九分。京师偏西五度十六分。西北：阳山。北：阴山。河水自甘肃边外环内蒙鄂尔多斯，折东自乌拉特循其南麓入。有鄂博口，古稒阳道。又东迳厅南，合博托河入萨拉齐。有递。
东胜直隶厅：要。隶归绥道。明初，东胜卫西界、陕西榆林卫河套地，后为元裔所居。光绪三十二年，以鄂尔多斯左翼中郡王右翼前末紥萨克旗垦地置，治羊壕厂，寄治萨拉齐之包头镇。北极高四十度四十九分。京师偏西四度四十八分。西北：河水自鄂尔多斯循五原入厅北，折东南入萨拉齐。边墙西自陕西榆林入。又东有递。
