古文：陈本纪下高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。
现代文：陈高宗孝宣皇帝名叫陈顼，字叫绍世，小字叫师利，是始兴昭烈王的第二个儿子。

古文：梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满室。
现代文：梁朝的中大通二年七月辛酉日生，当时有红光满室。

古文：少宽容，多智略。
现代文：少年的时候性格宽容，多智慧谋略。

古文：及长，美容仪，身长八尺三寸，垂手过膝，有勇力，善骑射。
现代文：长大以后，容貌俊美，身高八尺三寸，垂手过膝，勇猛有力，善于骑射。

古文：武帝平侯景，镇京口，梁元帝征武帝子侄入侍，武帝遣帝赴江陵。
现代文：武帝平定侯景，镇守京口，梁元帝征调武帝的子侄入朝服务，武帝派文帝前往江陵。

古文：累官爲中书侍郎。
现代文：逐步升迁为中书侍郎。

古文：时有军主李总与帝有旧，每同游处，帝尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室。
现代文：当时有一个军队主将李总和宣帝有旧交，常常一同游玩相处，文帝曾经有一次夜里喝醉了酒，点着灯睡着了，李总正好出去，过了一会回来，却见宣帝是一条大龙，于是十分惊恐地逃到其他房子里去了。

古文：魏平江陵，迁于长安。
现代文：魏朝平灭了江陵，陈朝迁都到长安。

古文：帝貌若不慧，魏将杨忠门客张子煦见而奇之，曰： 此人虎头，当大贵也。 
现代文：文帝外貌好像不太聪慧，魏朝将领杨忠的门客张子煦见到后认为他十分奇特，说： 这人是个虎头，一定会成为大贵之人。 

古文：永定元年，遥袭封始兴郡王。
现代文：永定元年，在远方袭位受封为始兴郡王。

古文：文帝嗣位，改封安成王。
现代文：文帝继承王位，改封他为安成王。

古文：天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。
现代文：天嘉三年，从周朝归来，被任命为侍中、中书监、中卫将军，安置了下属官吏佐史。

古文：历位司空、尚书令。
现代文：曾历任司空、尚书令。

古文：废帝即位，拜司徒、录尚书、都督中外诸军事。
现代文：废帝即位后，被封为司徒、录尚书、都督中外诸军事。

古文：光大二年正月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿。
现代文：光大二年正月，晋升职位为太傅，兼司徒，加封享受特殊礼遇，可以佩剑穿履朝见皇帝。

古文：十一月甲寅，慈训太后黜废帝爲临海王，以帝入缵皇统。
现代文：十一月二十三日，慈训太后废黜废帝为临海王，让宣帝入宫继承皇帝世系。

古文：是月，齐武成帝殂。
现代文：本月，齐朝的武成帝去世。

古文：太建元年春正月甲午，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
现代文：太建元年春季的正月初四，宣帝在太极前殿即位，实行大赦，改换年号。

古文：文武赐位一阶，孝悌力田及爲父后者，赐爵一级，鳏寡不能自存者，人赐谷五斛。
现代文：文武官员各赐官位一级，孝顺父兄、努力耕田以及做父亲较晚的，赐爵位一级，老而无妻、老而无夫不能自己生存的，每人赐谷五斛。

古文：复太皇太后尊号曰皇太后。
现代文：恢复太皇太后的尊号仍为皇太后。

古文：立妃柳氏爲皇后，世子叔宝爲皇太子。
现代文：立皇妃柳氏为皇后，世子陈叔宝为皇太子。

古文：封皇子江州刺史康乐侯叔陵爲始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：封皇子江州刺史康乐侯陈叔陵为始兴王，敬奉祭祀昭烈王。

古文：乙未，谒太庙。
现代文：初五，拜谒太庙。

古文：丁酉，分命大使，观省四方风俗。
现代文：初七，分别任命大使观察了解四方风俗民情。

古文：以尚书仆射沈钦爲左仆射，度支尚书王劢爲右仆射。
现代文：封尚书仆射沈钦为左仆射、度支尚书王劢为右仆射。

古文：帝之在田，本有恢弘之度，及居尊位，实允天人之属。
现代文：十一日，在南郊祭祀天地。十二日，封皇子建安侯陈叔英为豫章王、丰城侯陈叔坚为长沙王。宣帝在未即帝位以前，本来具有非常宏大的气度，登基以后，确实担当起了上天和世人的托付。

古文：于时国步初弭，创痍未复，淮南之地，并入于齐。
现代文：当时国家刚刚消除祸乱，创伤尚未恢复，淮南地区都入了齐朝。

古文：帝志复旧境，意反侵地，强弱之形，理则县绝，犯斯不韪，适足爲禽。
现代文：宣帝立志恢复旧时的边界，并且决心反攻北侵齐地，当时的强弱对比，显然十分悬殊，犯了这样的错误，自然就容易被敌方战胜。

古文：及周兵灭齐，乘胜而举，略地还至江际，自此惧矣。
现代文：后来周兵灭了齐朝，乘胜发兵南下，侵占土地很快就到了长江沿岸，从此十分恐惧。

古文：既而修饰都城，爲扞御之备，获铭云： 二百年后，当有痴人修破吾城者。 
现代文：随后就修整国都的城墙，作为防御的准备，由此获得的铭文中说： 二百年以后，应当会有痴人修整和破掉我的城池。 

古文：时莫测所从云。
现代文：据说当时的人们都不知道他将如何对付。

古文：后主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，宣帝嫡长子也。
现代文：后主名叫叔宝，字元秀，小字黄奴，是宣帝的嫡长子。

古文：梁承圣二年十一月戊寅，生于江陵。
现代文：梁朝承圣二年十一月二十日，出生在江陵。

古文：明年，魏平江陵，宣帝迁于长安，留后主于穰城。
现代文：第二年，魏朝平灭了江陵，宣帝迁都到长安，把后主留在穰城。

古文：天嘉三年，归建邺，立爲安成王世子。
现代文：天嘉三年，回到建邺，立为安成王的世子。

古文：光大二年，累迁侍中。
现代文：光大二年，逐步升迁为侍中。

古文：太建元年正月甲午，立爲皇太子。
现代文：太建元年正月初四，立为皇太子。

古文：十四年正月甲寅，宣帝崩。
现代文：十四年正月初十，宣帝逝世。

古文：乙卯，始兴王叔陵构逆伏诛。
现代文：十一日，始兴王陈叔陵企图纂位，被杀死。

古文：丁巳，太子即皇帝位于太极前殿，大赦，在位文武及孝悌力田爲父后者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛、帛二匹。
现代文：十三日，太子在太极前殿即皇帝位，实行大赦，在位的文武官员以及孝顺友爱、努力耕田、做父亲较晚的人，都赐给爵位一级，孤老鳏寡不能独立生活的，每人赐谷五斛、帛二疋。

古文：癸亥，以侍中、丹阳尹、长沙王叔坚爲骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
现代文：十九日，以侍中、丹阳尹、长沙王陈叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。

古文：乙丑，尊皇后爲皇太后。
现代文：二十一日，尊皇后为皇太后。

古文：丁卯，立皇弟叔重爲始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：二十三日，立皇弟陈叔重为始兴王，祭祀昭烈王。

古文：己巳，立妃沈氏爲皇后。
现代文：二十五日，立妃子沈氏为皇后。

古文：辛未，立皇弟叔俨爲寻阳王，叔慎爲岳阳王，叔达爲义阳王，叔熊爲巴山王，叔虞爲武昌王。
现代文：二十七日，立皇弟陈叔俨为寻阳王，陈叔慎为岳阳王，陈叔达为义阳王，陈叔熊为巴山王，陈叔虞为武昌王。

古文：甲戌，设无碍大会于太极前殿。
现代文：三十日，在太极前殿设立以布施为中心的佛家法会一一一无碍大会。

古文：三月癸亥，诏内外衆官九品以上，各荐一人。
现代文：三月十九日，诏令朝内外众官员凡在九品以上的，各举荐一人。

古文：又诏求忠谠，无所隐讳。
现代文：又下诏征求忠正言论，不要有什么隐瞒忌讳。

古文：己巳，以新除翊左将军永阳王伯智爲尚书仆射。
现代文：十五日，以新任命的翊左将军永阳王陈伯智为尚书仆射。

古文：夏四月丙申，立皇子永康公胤爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级，王公以下赉帛各有差。
现代文：夏季的四月二十三日，立皇子永康公陈胤为皇太子，赐天下做父亲较晚的人爵位一级，王公以下赏帛多少不等。

古文：庚子，诏： 镂金银薄、庶物化生、土木人、彩华之属，及布帛短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。
现代文：二十七日，发出诏令说： 镂金银帘、婴儿蜡像、土木人、彩花之类，以及短窄轻稀的布帛，都是损伤财物毁坏生产的，尤其成为弊端。

古文：又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，人间淫祀祅书诸珍怪事，详爲条制，并皆禁绝。 
现代文：又僧尼道士，搞歪门邪道，不依照经典律条，社会上的胡乱祭祀、妖邪书籍等奇怪现象，都要详细制定条例，一概加以禁绝。 

古文：秋七月辛未，大赦。
现代文：秋季的七月二十九日，实行大赦。

古文：是月，自建邺至荆州，江水色赤如血。
现代文：本月，从建邺到荆州，江水象血一样颜色赤红。

古文：八月癸未，天有声如风水相激。
现代文：八月十二日，天空中有声音好像是风和水互相激荡。

古文：乙酉夜，又如之。
现代文：十四日，再次发生。

古文：九月丙午，设无碍大会于太极前殿，舍身及乘舆御服，大赦。
现代文：九月初五，在太极前殿设无碍大会，舍身苦行，不用车子和御服。实行大赦。

古文：辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。
现代文：初十夜，天空东北有像昆虫飞的声音，渐渐移向西北。

古文：丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚爲司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。
现代文：二十五日，任命骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王陈叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王陈叔英在本官号上加封开府仪同三司。

古文：至德元年春正月壬寅，大赦，改元。
现代文：至德元年春季的正月初三，实行大赦，改换年号。

古文：以征南将军、江州刺史豫章王叔英爲中卫大将军；以司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚爲江州刺史；征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军。
现代文：任命征南将军、江州刺史豫章王陈叔英为中卫大将军；任命司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王陈叔坚为江州刺史，征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难晋升称号为车骑将军。

古文：癸卯，立皇子深爲始安王。
现代文：初五，立皇子陈琛为始安王。

古文：秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚爲司空。
现代文：秋季的八月初一，任命骠骑将军、开府仪同三司长沙王陈叔坚为司空。

古文：九月丁巳，天东南有声如虫飞。
现代文：九月二十二日，天空的东南方有如同虫飞的声音。

古文：冬十一月丁酉，立皇弟叔平爲湘东王，叔敖爲临贺王，叔宣爲阳山王，叔穆爲西阳王，叔俭爲南安王，叔澄爲南郡王，叔兴爲沅陵王，叔韶爲岳山王，叔纯爲新兴王。
现代文：冬季的十一月初三，立皇弟陈叔平为湘东王，陈叔敖为临贺王，陈叔宣为阳山王，陈叔穆为西阳王，陈叔俭为安南王，陈叔澄为南郡王，陈叔兴为沅陵王，陈叔韶为岳山王，陈叔纯为新兴王。

古文：十二月丙辰，头和国遣使朝贡。
现代文：十二月二十三日，头和国派遣使者前来朝贡。

古文：司空、长沙王叔坚有罪免。
现代文：司空、长沙王陈叔坚有罪而被免职。

古文：戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。
现代文：二十五日夜，天空裂开，自西北至东南，它的内部有青黄等各种颜色，隆隆地响，好像是雷声。

古文：二年春正月丁卯，分遣大使，巡省风俗。
现代文：二年春季的正月初四，分别派遣大使，巡察社会风俗。

古文：癸巳，大赦。
现代文：三十日，实行大赦。

古文：夏五月戊子，以吏部尚书江总爲尚书仆射。
现代文：夏季的五月二十七日，任命吏部尚书江总为尚书仆射。

古文：秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛各有差。
现代文：秋季的七月二十二日，皇太子加冠冕，在位的文武官员赐帛数量不等。

古文：孝悌力田爲父后者，赐爵一级；鳏寡癃老不能自存者，人谷五斛。
现代文：孝顺友爱、努力耕田和为父较晚的，赐爵位一级；鳏寡病老不能自己生活的，每人赠谷五斛。

古文：冬十一月丙寅，大赦。
现代文：冬季的十一月初八，实行大赦。

古文：是月，盘盘、百济国并遣使朝贡。
现代文：本月，盘盘、百济国都派遣使者前来朝贡。

古文：三年春正月戊午朔，日有蚀之。
现代文：三年春季的正月初一，发生日食。

古文：庚午，镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司。
现代文：十三日，镇左将军长沙王陈叔坚依本官号加封开府仪同三司。

古文：三月辛酉，前丰州刺史章大宝举兵反。
现代文：三月初五，前丰州刺史章大宝起兵反叛。

古文：夏四月庚戌，丰州义军主陈景详斩大宝，传首建邺。
现代文：夏季的四月二十四日，丰州义军的军主陈景祥杀死章大宝，把人头传送到建邺。

古文：冬十月己丑，丹丹国遣使朝贡。
现代文：冬季的十月初六，丹丹国派遣使者前来朝贡。

古文：十一月己未，诏修复仲尼庙。
现代文：十一月初七，诏令修复孔子庙。

古文：辛巳，幸长干寺，大赦。
现代文：二十九日，视察长干寺，实行大赦。

古文：十二月癸卯，高丽国遣使朝贡。
现代文：十二月二十一日，高丽国派遣使者前来朝贡。

古文：是岁，梁明帝殂。
现代文：本年，梁明帝逝世。

古文：四年春正月甲寅，诏王公以下各荐所知，无隔舆皁。
现代文：四年春季的正月初三，诏令王公以下官员各自举荐所了解的贤人，不计较身份的低微。

古文：二月丙申，立皇弟叔谟爲巴东王，叔显爲临江王，叔坦爲新会王，叔隆爲新甯王。
现代文：二月十五日，立皇弟陈叔谟为巴东王，陈叔显为临江王，陈叔坦为新会王，陈叔隆为新宁王。

古文：夏五月丁巳，立皇子庄爲会稽王。
现代文：夏季的五月初七，立皇子陈庄为会稽王。

古文：秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。
现代文：秋季的九月十七日，驾临玄武湖，视察军舰检阅军队。

古文：丁未，百济国遣使朝贡。
现代文：三十日，百济国派遣使者前来朝贡。

古文：冬十月癸亥，以尚书仆射江总爲尚书令，吏部尚书谢侑爲尚书仆射。
现代文：冬季的十月十六日，任命尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢亻由为尚书仆射。

古文：十一月己卯，大赦。
现代文：十一月初三，实行大赦。

古文：祯明元年春正月戊寅，大赦，改元。
现代文：祯明元年春季的正月初三，实行大赦，改换年号。

古文：乙未，地震。
现代文：二十日，发生地震。

古文：秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，遣其都官尚书沈君公诣荆州刺史陈慧纪请降。
现代文：秋季的九月十八日，梁朝的太傅安平王陈岩、荆州刺史萧王献，派遣他们的都官尚书沈君公到荆州刺史陈慧纪那里请求投降。

古文：辛卯，岩等帅其文武官男女济江。
现代文：十九日，萧岩等率领他们的文武官员和男女众人渡过长江。

古文：甲午，大赦。
现代文：二十二日，实行大赦。

古文：冬十一月丙子，以萧岩爲平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
现代文：冬季的十一月初五，任命萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。

古文：丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英爲兼司徒。
现代文：十六日，任命骠骑大将军、开府仪同三司豫章王陈叔英为兼司徒。

古文：十二月丙辰，以前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山爲镇卫大将军、开府仪同三司。
现代文：十二月十六日，任命前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王陈伯山为镇卫大将军、开府仪同三司。

古文：二年春正月辛巳，立皇子恮爲东阳王，恬爲钱唐王。
现代文：二年春季的正月十一日，立皇子陈籉为东阳王，陈恬为钱塘王。

古文：夏四月戊申，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头，渡淮至于青塘两岸，数日自死，随流出江。
现代文：夏季的四月初十，有一大群老鼠无数只，从蔡州的江岸进入石头城，渡过淮河到达青塘两岸，不几天自己死去，随着长江流水漂出长江。

古文：是月，郢州南浦水黑如墨。
现代文：本月，郢州的南浦水黑得像墨一样。

古文：五月甲午，东冶铸铁，有物赤色，大如数升，自天坠鎔所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧人家。
现代文：五月二十六日，东冶铸造铁器，有一个赤色的东西，有几升大小，从天上落到了熔炉中，发出像雷一样的隆隆声，铁器又飞出墙外，烧了居民的宅院。

古文：六月戊戌，扶南国遣使朝贡。
现代文：六月初一，扶南国派遣使者前来朝贡。

古文：庚子，废皇太子胤爲吴兴王，立扬州刺史始安王深爲皇太子。
现代文：初三，把皇太子陈胤废黜为吴兴王，立扬州刺史始安王陈琛为皇太子。

古文：辛丑，以太子詹事袁宪爲尚书仆射。
现代文：初四，任命太子詹事袁宪为尚书仆射。

古文：丁巳，大风自西北激涛水入石头城，淮渚暴溢，漂没舟乘。
现代文：二初十，大风从西北激起浪涛，水进入石头城，淮河暴涨，淹没了舟船。

古文：冬十月己亥，立皇子藩爲吴王。
现代文：冬季十月初三，立皇子陈藩为吴王。

古文：己酉，幸莫府山，大校猎。
现代文：十三日，驾临莫府山，进行大型狩猎。

古文：十一月丁卯，诏克日于大政殿讯狱。
现代文：十一月初二，诏令限定日期在大政殿审理案件。

古文：丙子，立皇弟叔荣爲新昌王，叔匡爲太原王。
现代文：十一日，立皇弟陈叔荣为新昌王，陈叔匡为太原王。

古文：初隋文帝受周禅，甚敦邻好，宣帝尚不禁侵掠。
现代文：起初隋文帝受周朝的禅让，十分努力与邻邦修好，宣帝并不怎么防范侵掠。

古文：太建末，隋兵大举，闻宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，修敌国之礼，书称姓名顿首。而后主益骄，书末云： 想彼统内如宜，此宇宙清泰。 
现代文：太建末年，隋兵大举行动，听说宣帝去世，便命令回军，派遣使者前往吊祭，用平等国家的礼节，书信称姓名顿首，而后主越发骄傲，在书信的末尾说： 想来你们那里统驭内部如果适当，这宇宙就会清静太平。 

古文：隋文帝不说，以示朝臣。
现代文：隋文帝很不高兴，把它拿给朝臣看。

古文：清河公杨素以爲主辱，再拜请罪，及襄邑公贺若弼并奋求致讨。
现代文：清河公杨素认为这是君主的耻辱，跪拜请罪，他和襄邑公贺若弼都奋力要求兴兵讨伐。

古文：后副使袁彦聘隋，窃图隋文帝状以归，后主见之，大骇曰： 吾不欲见此人。 
现代文：后来副使袁彦到隋朝聘问，私下里把隋文帝的相貌画下来带回朝中，后主见了，大惊说： 我不愿意见到这个人。 

古文：每遣间谍，隋文帝皆给衣马，礼遣以归。
现代文：每次陈朝派遣间谍，隋文帝都送给衣服马匹，以礼相待，打发他们返回。

古文：后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千馀人。
现代文：后主更加骄傲了，不担心境外的患难，荒于酒色，不问政事，左右得到宠幸、带玉耳饰穿貂皮衣的小人有五十个，跟随身边的容貌美丽、衣服华艳、姿态巧媚的女子一千多人。

古文：常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰 狎客 。
现代文：经常让张贵妃、孔贵人等八人夹坐在两边，江总、孔范等十人一起宴饮，号称 狎客 。

古文：先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。
现代文：首先让八个妇人折叠彩纸，自己写一首五言诗，十个文人同时接续唱和，谁迟了就罚酒。

古文：君臣酣饮，从夕达旦，以此爲常。
现代文：君臣酣饮，从晚上直到早晨，以此作为常事。

古文：而盛修宫室，无时休止。
现代文：他还大修宫室，无休无止。

古文：税江税市，征取百端。刑罚酷滥，牢狱常满。
现代文：在江面和市场上征税，名目百种，刑罚严酷繁多，牢狱经常塞满。

古文：覆舟山及蒋山柏林，冬月常多采醴，后主以爲甘露之瑞。
现代文：覆舟山和蒋山的柏树林，冬季常常有许多汁液泌出，后主认为是祥瑞的甘露。

古文：前后灾异甚多。
现代文：在这前后灾害很多。

古文：有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄釂之，经三四年乃去。
现代文：有个神人自称是老子，漫游京城，和人对面说话而不见身影，预言吉凶大多应验，得到酒就喝光，过了三四年才离去。

古文：船下有声云 明年乱 。
现代文：有一只船的下面有声音说 明年乱 。

古文：视之，得婴儿长三尺而无头。
现代文：仔细一看，有一个婴儿，身长三尺而没有头。

古文：蒋山衆鸟鼓两翼以拊膺，曰 奈何帝！
现代文：蒋山的各种鸟扇动着两个翅膀来呼应，说 奈何帝！

古文：奈何帝！ 
现代文：奈何帝 ！

古文：又建邺城无故自坏。
现代文：又建邺城无故自己损坏。

古文：青龙出建阳门，井涌雾，赤地生黑白毛，大风拔朱雀门，临平湖草旧塞，忽然自通。
现代文：有青龙飞出建阳门，井中涌出雾气，干旱而不生五谷的地上生出黑白毛，大风吹毁了朱雀门，临平湖中的草原来阻塞，忽然自己畅通。

古文：后主又梦黄衣人围城，乃尽去绕城橘树。
现代文：后主又梦见有穿黄衣服的人围城，于是便全部除掉了环绕城市的橘树。

古文：又见大蛇中分，首尾各走。
现代文：又看见一条大蛇从中间分开，头尾各自行走。

古文：夜中索饮，忽变爲血。
现代文：他在夜里要酒喝，忽然却变成了血。

古文：有血沾阶至于坐床头而火起。
现代文：有血洒在台阶上，又弄到坐床的头上而起火。

古文：有狐入其床下，捕之不见。
现代文：有狐狸钻入他的床下，去捉它却又看不见了。

古文：以爲祅，乃自卖于佛寺爲奴以禳之。
现代文：后主以为是反常的妖异，于是便自己卖身到佛寺中为奴来消灾。

古文：于郭内大皇佛寺起七层塔，未毕，火从中起，飞至石头，烧死者甚衆。
现代文：他在外城内大皇佛寺建了一座七层塔，还没有建成，火从里面烧起来，飞到石头城，烧死的人很多。

古文：又采木湘州，拟造正寝，筏至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见筏浮于海上。
现代文：又在湘州采伐木材，准备建造正寝，木筏行到牛渚矶，全部沉没在水中，不久一个渔夫看见木筏漂在海上。

古文：起齐云观，国人歌曰： 齐云观，寇来无际畔。 
现代文：新盖起了一座齐云观，京城的人有歌谣说： 齐云观，寇来无际畔。 

古文：始北齐末，诸省官人多称省主，未几而灭。
现代文：当初在北齐末年，各台省的长官多称为省主，不久就灭亡了。

古文：至是举朝亦有此称，识者以爲省主，主将见省之兆。
现代文：到现在整个朝廷也有这种说法，有识者认为省主，就是主将被省的征兆。

古文：隋文帝谓仆射高熲曰： 我爲百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？ 
现代文：隋文帝对仆射高赹说： 我是百姓的父母，难道可以被一衣带水阻隔而不去拯救他们吗？ 

古文：命大作战船。
现代文：就命令大造战船。

古文：人请密之，隋文帝曰： 吾将显行天诛，何密之有！
现代文：有人请求保守秘密，隋文帝说： 我将要公开按照天意进行讨伐，有什么秘密要保？

古文：使投柿于江，若彼能改，吾又何求。 
现代文：让人把削下的木片投到江中，如果他们能改悔，我又有什么要求？ 

古文：及纳梁萧瓛、萧岩，隋文愈忿，以晋王广爲元帅，督八十总管致讨。
现代文：等到接受了萧王献、萧岩的投降，隋文帝越发愤怒，以晋王杨广为元帅，督统八十总管进行讨伐。

古文：乃送玺书，暴后主二十恶。
现代文：派人送去了盖有玉玺的信，揭露后主的二十条罪恶。

古文：又散写诏书，书三十万纸，遍喻江外。
现代文：又散发诏书，写成三十万张，遍撒江外，让人们都知道。

古文：诸军既下，江滨镇戍相继奏闻。
现代文：各路军队沿江而下，江边镇守的军将相继奏知朝廷。

古文：新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密，并抑而不言。
现代文：新任命的湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌管机密，都把情报扣下而不上报。

古文：初萧岩、萧瓛之至也，德教学士沈君道梦殿前长人，朱衣武冠，头出栏上，攘臂怒曰： 那忽受叛萧误人事。 
现代文：起初萧岩、萧王献前来，德教学士沈君道梦见殿前有个高个子的人，红衣服武士冠，头露出栏杆上面，捋起袖子愤怒地说： 怎么忽然被叛徒萧氏误了大事！ 

古文：后主闻之，忌二萧，故远散其衆，以岩爲东扬州刺史，瓛爲吴州刺史。
现代文：后主听说后，很忌讳二萧，所以把他们的兵众远远地分散开，以萧岩为东扬州刺史，萧王献为吴州刺史。

古文：使领军任忠出守吴兴郡，以襟带二州。
现代文：让领军任忠出京任吴兴郡太守，以便像襟带一样环绕二州。

古文：使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州。
现代文：派南平王陈嶷镇守江州，永嘉王陈彦镇守南徐州。

古文：寻召二王赴期明年元会，命缘江诸防船舰，悉从二王还都爲威势，以示梁人之来者，由是江中无一斗船。
现代文：不久又召二王赶回来准备明年元旦皇帝朝见群臣的元会，命令沿江的各防御舰船，全部跟随二王回到京城来造成威势，用以显示给前来的梁人看，因此江中已经没有一只战船。

古文：上流诸州兵，皆阻杨素军不得至。
现代文：上游各州的兵，都因为在阻止杨素的军队而不能到来。

古文：都下甲士尚十余万人。
现代文：京城的带甲战士还有十余万人。

古文：及闻隋军临江，后主曰： 王气在此，齐兵三度来，周兵再度至，无不摧没。
现代文：等到听说隋军到了江中，后主说： 王气在此，齐兵三度来犯，周兵两次到达，无不被摧毁。

古文：虏今来者必自败。 
现代文：敌人现在来侵，必然自遭失败。 

古文：孔范亦言无渡江理。
现代文：孔范也说没有渡江的可能。

古文：但奏伎纵酒，作诗不辍。
现代文：只是继续观看伎人奏乐和纵情饮酒，共同作诗不停。

古文：三年春正月乙丑朔，朝会，大雾四塞，入人鼻皆辛酸。
现代文：祯明三年春季的正月初一，举行朝会，大雾弥漫四方，进入人的鼻孔都感到酸辣。

古文：后主昏睡，至晡时乃罢。
现代文：后主昏然睡去，到傍晚时候才醒。

古文：是日，隋将贺若弼自北道广陵济，韩擒趋横江济，分兵晨袭采石，取之。
现代文：这一天，隋将贺若弼从北面的广陵渡江，韩擒虎前往横江渡江，分兵于清晨袭击采石，将它攻占。

古文：进拔姑孰，次于新林。
现代文：又进军占领姑熟，驻扎在新林。

古文：时弼攻下京口，缘江诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入。
现代文：当时贺若弼攻下京口，沿江各个据点的守军全都望风逃走，贺若弼分兵截断曲阿的要冲而攻入。

古文：丙寅，采石戍主徐子建至告变。
现代文：初二，采石的守军主将徐子建赶到，报告了情况的变化。

古文：戊辰，乃下诏曰： 犬羊陵纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。 
现代文：初四，下诏书说： 鬼子猖狂，已侵占近郊，蜂蝎有毒，应及时扫除，朕一定要亲自率领六军，肃清八方敌寇，京城内外全部可以戒严。 

古文：于是以萧摩诃爲皇畿大都督，樊猛爲上流大都督，樊毅爲下流大都督，司马消难、施文庆并爲大监军，重立赏格，分兵镇守要害，僧尼道士尽皆执役。
现代文：于是任命萧摩诃为皇畿大都督，樊猛为上游大都督，樊毅为下游大都督，司马消难、施文庆都为大监军，重重地立下赏格，分兵镇守要害，僧尼道士全都参加服务。

古文：庚午，贺若弼攻陷南徐州。
现代文：初六，贺若弼攻陷南徐州。

古文：辛未，韩擒又陷南豫州。
现代文：初七，韩擒虎又攻陷了南豫州。

古文：隋军南北道并进。
现代文：隋军南北道并进。

古文：辛巳，贺若弼进军锺山，顿白土冈之东南，衆军败绩。
现代文：十七日，贺若弼进军钟山，驻扎在白土冈的东南面，众军溃败。

古文：弼乘胜进军宫城，烧北掖门。
现代文：贺若弼乘胜进军宫城，火烧北掖门。

古文：是时，韩擒率衆自新林至石子冈，镇东大将军任忠出降擒，仍引擒经朱雀航趣宫城，自南掖门入。
现代文：这时候，韩擒虎率领军兵从新林到石子冈，镇东大将军任忠出城投降韩擒虎，又引导韩擒虎经过朱雀航奔向宫城，从南掖门进入。

古文：城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后合舍人夏侯公韵侍侧。
现代文：城内文武百官都逃出去了，只有尚书仆射袁宪、后阁舍人夏侯公韵在旁边侍候。

古文：宪劝端坐殿上，正色以待之。
现代文：袁宪劝他端坐在殿上，面色严肃地等待他们。

古文：后主曰： 锋刃之下，未可及当，吾自有计。 
现代文：后主说： 刀剑砍下来，来不及抵挡，我自有办法。 

古文：乃逃于井。
现代文：便逃到了井里。

古文：二人苦谏不从，以身蔽井，后主与争久之方得入。
现代文：两人苦苦劝谏而不听从，就用身体把井挡住，后主与他们争了好久才得以进入。

古文：沈后居处如常。
现代文：沈皇后的居住、举止和平时一样。

古文：太子深年十五，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍焉。
现代文：太子陈琛年龄十五岁，关上门坐在里边，舍人孔伯鱼在旁边侍候。

古文：戍士叩合而入，深安坐劳之曰： 戎旅在涂，不至劳也。 
现代文：军士敲门闯入，陈琛安然坐在那里慰劳他们说： 军旅长在路途中，没有能够前去慰劳。 

古文：既而军人窥井而呼之，后主不应。
现代文：随后军人窥视井中而进行呼叫，后主不答应。

古文：欲下石，乃闻叫声。
现代文：后来要把石头投下去，才听到叫声。

古文：以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。
现代文：他们用绳子往上拉他，很惊奇他体重过大，等到出来一看，原来是与张贵妃、孔贵人三个人一同乘着绳子上来。

古文：隋文帝闻之大惊。
现代文：隋文帝听说后非常吃惊。

古文：开府鲍宏曰： 东井上于天文爲秦，今王都所在，投井其天意邪。 
现代文：开府鲍宏说： 东井在天文上的分野是秦地，现在是京城所在的地方，投井大概是天意吧！ 

古文：先是江东谣多唱王献之桃叶辞，云： 桃叶复桃叶，度江不用烜，但度无所苦，我自接迎汝。 
现代文：先前江东民谣经常唱王献之的《桃叶辞》，说： 桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。 

古文：及晋王广军于六合镇，其山名桃叶，果乘陈船而度。
现代文：等到晋王杨广驻军在六合镇，那座山叫做桃叶，果然是乘坐着陈朝的船渡江的。

古文：丙戌，晋王广入据台城，送后主于东宫。
现代文：二十二日，晋王杨广进入并占据台城，把后主送到了东宫。

古文：三月己巳，后主与王公百司，同发自建邺，之长安。
现代文：三月初六，后主和王公百官，一同从建邺出发，前往长安。

古文：隋文帝权分京城人宅以俟，内外修整，遣使迎劳之，陈人讴咏，忘其亡焉。
现代文：隋文帝临时分出京城居民的房舍来等候他们，内外修整，派遣使者迎接和慰劳他们，陈朝人讴歌咏叹，忘记了他们的亡国。

古文：使还奏言： 自后主以下，大小在路，五百里累累不绝。 
现代文：使者回来上奏说： 从后主往下，大大小小走在路上，五百里绵绵不绝。 

古文：隋文帝嗟叹曰： 一至于此。 
现代文：隋文帝叹息说： 竟然到了这种地步。 

古文：及至京师，列陈之舆服器物于庭，引后主于前，及前后二太子、诸父诸弟衆子之爲王者，凡二十八人；司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百余人，文帝使纳言宣诏劳之。
现代文：等到了京城，把陈朝的车服器物摆放在庭院中，引导后主走到前面，还有前后两个太子、各个叔伯兄弟儿子当中做王的，共二十八人；司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百多人，文帝让纳言宣读诏书慰劳他们。

古文：次使内史令宣诏让后主，后主伏地屏息不能对，乃见宥。
现代文：然后又让内史令宣读诏书指责后主，后主伏在地上屏住呼吸不能对答，才被宽免。

古文：隋文帝诏陈武、文、宣三帝陵，总给五户分守之。
现代文：隋文帝诏令陈朝的武、文、宣三个皇帝的陵墓，总共派给五户分别守护。

古文：初，武帝始即位，其夜奉朝请史普直宿省，梦有人自天而下，导从数十，至太极殿前，北面执玉策金字曰： 陈氏五帝三十二年。 
现代文：起初，武帝刚即位，当天夜里奉朝请史普在殿中值勤，梦见有人从天上下来，引导和随从的人有几十个，到了太极殿前面，面向北方拿着玉册金字说： 陈氏五个皇帝共三十二年。 

古文：及后主在东宫时，有妇人突入，唱曰 毕国主 。
现代文：后来后主在东宫的时候，有个妇女突然进来，唱道： 毕国主。 

古文：有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰： 独足上高台，盛草变爲灰，欲知我家处，朱门当水开。 
现代文：有一群鸟都是一只脚，聚集在他的大殿庭院中，用嘴划地成为文字，说： 独足上高台，盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开。 

古文：解者以爲独足盖指后主独行无衆，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也。
现代文：能解的人认为独足就是指后主独自行事没有群众，盛草是说荒芜，隋朝承的是火运，草得到火而变为灰，等到了京城，和他的家属在都水台建立馆舍，就是所谓上高台挡水了。

古文：其言皆验。
现代文：那些话都应验了。

古文：或言后主名叔宝，反语爲 少福 ，亦败亡之征云。
现代文：还有人说后主名叫叔宝，反语为 少福 ，也是败亡的征兆。

古文：既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。
现代文：后主被宽免以后，隋文帝赐给的东西十分丰厚，多次得到引见，等级和三品官相同。

古文：每预宴，恐致伤心，爲不奏吴音。
现代文：常常参加宴会，恐怕会引起他的伤心，所以不奏吴地音乐。

古文：后监守者奏言： 叔宝云， 既无秩位，每预朝集，愿得一官号 。 
现代文：后来监管者上奏道： 陈叔宝说： 现在没有官职级别，又常常参加朝廷的集会，所以希望得到一个官号。  

古文：隋文帝曰： 叔宝全无心肝。 
现代文：隋文帝说： 陈叔宝全无心肝。 

古文：监者又言： 叔宝常耽醉，罕有醒时。 
现代文：监管者又说： 陈叔宝经常沉醉，很少有醒的时候。 

古文：隋文帝使节其酒，既而曰： 任其性；不尔，何以过日。 
现代文：隋文帝让人节制他的酒量，稍后又说： 随他的性子吧，不然，怎么过日子呢？ 

古文：未几，帝又问监者叔宝所嗜。
现代文：不久，文帝又问监管者陈叔宝嗜好什么东西。

古文：对曰： 嗜驴肉。 
现代文：回答说： 爱吃驴肉。 

古文：问饮酒多少？对曰： 与其子弟日饮一石。 
现代文：问他饮酒多少，回答说： 和他的子弟每天饮一石。 

古文：隋文帝大惊。
现代文：隋文帝大惊。

古文：及从东巡，登芒山，侍饮，赋诗曰： 日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。 
现代文：后来随从东巡，登芒山，陪同饮酒，并且赋诗说： 日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。 

古文：并表请封禅，隋文帝优诏谦让不许。
现代文：并且上表请求封禅，隋文帝宽厚地下诏谦让而不答应。

古文：后从至仁寿宫，常侍宴，及出，隋文帝目之曰： 此败岂不由酒；将作诗功夫，何如思安时事。
现代文：后来跟随到了仁寿宫，常常陪从宴会，等他出去，隋文帝看着他说： 这样的失败还不是因为酒么，用那些作诗的功夫，何如考虑安定天下大事！

古文：当贺若弼度京口，彼人密啓告急，叔宝爲饮酒，遂不省之。高熲至日，犹见啓在床下，未开封。
现代文：当贺若弼渡过京口的时候，那边的人秘密写信告急，陈叔宝为了饮酒，便没有看它，高赹到的时候，还看见信放在床下边，没有打开信封。

古文：此亦是可笑，盖天亡也。
现代文：这也是可笑的，看来是天意要它灭亡的。

古文：昔苻氏所征得国，皆荣贵其主。
现代文：从前苻氏征伐取得各个国家，都是让它的国主荣华富贵。

古文：苟欲求名，不知违天命，与之官，乃违天也。 
现代文：如果想要求名，就不知道违背天命，给他官做，就是违背天命的。 

古文：隋文帝以陈氏子弟既多，恐京下爲过，皆分置诸州县，每岁赐以衣服以安全之。
现代文：隋文帝因为陈氏的子弟太多，恐怕京城难以安排，都分别给安置在各个州县，每年赐给衣服以安抚和保全他们。

古文：后主以隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，时年五十二。
现代文：后主于隋朝的仁寿四年十一月二十日，在洛阳去世，当时年龄五十二岁。

古文：赠大将军，封长城县公，諡曰炀。
现代文：追赠为大将军，封为长城县公，谥号叫作炀。

古文：葬河南洛阳之芒山。
现代文：葬在河南洛阳的芒山。

