良器字师颜，号药湖。洪都从学之后，随阳明至越。时龙溪为诸生，落魄不羁，每见方巾中衣往来讲学者，窃骂之。居与阳明邻，不见也。先生多方诱之，一日先生与同门友投壶雅歌，龙溪过而见之曰： 腐儒亦为是耶？ 先生答曰： 吾等为学，未尝担板，汝自不知耳。 龙溪於是稍相嬺就，已而有味乎其言，遂北面阳明。绪山临事多滞，则戒之曰： 心何不洒脱？ 龙溪工夫懒散，则戒之曰： 心何不严栗？ 其不为姑息如此。尝与龙溪同行遇雨，先生手盖，龙溪不得已亦手盖，而有怍容，顾先生自如，乃始惕然。阳明有内丧，先生、龙溪司库，不厌烦缛。阳明曰： 二子可谓执事敬矣。 归主白鹿洞，生徒数百人，皆知宗王门之学。疽发背，医欲割去腐肉，不可，卒年四十二。先生云： 理无定在，心之所安，即是理。孝无定法，亲之所安，即是孝。 龙溪与先生最称莫逆，然龙溪之玄远不如先生之浅近也。
水洲先生集
道无动静，性无内外，故言 动亦定，静亦定。 又曰： 未感不是先，已应不是后。 近论多於触处、动念处体认良知，不於一定处下着，故不免支离之病。（《答邹东廓》）
先师谓 良知存乎心悟 ，悟由心得，信非讲求得来。用志不分，乃凝於神，神凝知自致耳。要得神凝，须绝外诱，固非顽空打坐，亦非歌舞讲求，要自有悟处。（《答罗念菴》）
操与致自是有辩，致是全功，操特始事，致可包操，而操未可以言致。（《复会中诸子》）
 己所不欲 ，吾心之知也， 勿施於人 ，致吾心之良知也。诚 勿施於人 ，则 己所不欲 之物格矣。所恶於下，吾心之矩也，毋以事上，絜吾心之矩也。诚毋以事上焉，则吾心所恶於下之矩絜矣。
或问： 未发之中如何？ 曰： 汝但戒慎不睹，恐惧不闻，养得此心，纯是天理，便自然见圣人之学莫大於无我。性之本体无我也，梏形体而生私欲，作聪明而生私智，於是始有我尔。去二者之累，无我之体复矣 。
君子有诸己，则得失不足易也，故得之自是，不得自是。小人无诸己，惟见於得失而已矣，故患得患失，无所不至。
君子以诚身为贵，实有於身，谓之诚身。夫天下之物，可以实有於身者，惟善为然。由其为固有之实理，故可实有焉耳。彼取诸外者，夫岂可得而行之耶？
良知之教不之学，故以入井怵惕、孩提爱敬、平旦好恶为证。然以三者皆一端之发见，而未见乎全，故言怵惕必以扩充继之，言好恶必以长养继之，言爱敬必以达之天下继之。
问 良知天理异同 。曰： 知之良处即是天理。昧其知，失其良，则为人欲。盖自明觉而言，谓之知，自条理而言，谓之理，非二也。 
由仁义行，即根心、生色、睟面、盎背之意。行仁义，非不是由此心也，终是知得为好。必如此做方好，乃第二义，便不是从中生，故曰 义外 。
人本得天地之生意自能生，但被习心遮蔽，故不能生。但去其蔽，则本体自然呈露，不须防检，不须穷索，自然流出，乃其生意也。（以上《示诸生》）
