董生，徐州人，好击剑，每慷慨自负。偶于途中遇一客，跨蹇同行。与之语，谈吐豪迈；诘其姓字，云： 辽阳佟姓。 问： 何往？ 曰： 余出门二十年，适自海外归耳。 董曰： 君遨游四海，阅人綦多，曾见异人否？佟曰： 异人何等？ 董乃自述所好，恨不得异人之传。佟曰： 异人何地无之，要必忠臣孝子，始得传其术也。 董又毅然自许；即出佩剑弹之而歌，又斩路侧小树以矜其利。佟掀髯微笑，因便借观。董授之。展玩一过，曰： 此甲铁所铸，为汗臭所蒸，最为下品。仆虽未闻剑术，然有一剑颇可用。 遂于衣底出短刃尺许，以削董剑，脆如瓜瓠，应手斜断如马蹄。董骇极，亦请过手，再三拂拭而后返之。邀佟至家，坚留信宿。叩以剑法，谢不知。董按膝雄谈，惟敬听而已。
更既深，忽闻隔院纷拏。隔院为生父居，心惊疑。近壁凝听，但闻人作怒声曰： 教汝子速出即刑，便赦汝！ 少顷似加搒掠，呻吟不绝者，真其父也。生捉戈欲往，佟止之曰： 此去恐无生理，宜审万全。 生皇然请教，佟曰： 盗坐名相索，必将甘心焉。君无他骨肉，宜嘱后事于妻子；我启户为君警厮仆。 生诺，入告其妻。妻牵衣泣。生壮念顿消，遂共登楼上，寻弓觅矢，以备盗攻。仓皇未已，闻佟在楼檐上笑曰： 贼幸去矣。 烛之已杳。逡巡出，则见翁赴邻饮，笼烛方归；惟庭前多编菅遗灰焉。乃知佟异人也。
异史氏曰： 忠孝，人之血性；古来臣子而不能死君父者，其初岂遂无提戈壮往时哉，要皆一转念误之耳。昔解缙与方孝儒相约以死，而卒食其言；安知矢约归后，不听床头人呜泣哉？ 
邑有快役某，每数日不归，妻遂与里中无赖通。一日归，值少年自房中出，大疑，苦诘妻。妻不服。既于床头得少年遗物，妻窘无词，惟长跪哀乞。某怒甚，掷以绳，逼令自缢。妻请妆服而死，许之。妻乃入室理妆；某自酌以待之，呵叱频催。俄妻炫服出，含涕拜曰： 君果忍令奴死耶？ 某盛气咄之，妻返走入房，方将结带，某掷盏呼曰： 咍，返矣！一顶绿头巾，或不能压人死耳。 遂为夫妇如初。此亦大绅者类也，一笑。
