古文：道宗四五年春正月壬申，如混同江。
现代文：大康五年春正月初二，皇上到混同江。

古文：癸酉，赐宰相耶律孝杰名仁杰。
现代文：初三，赐宰相耶律孝杰名为仁杰。

古文：乙亥，如山榆淀。
现代文：初五，到山榆淀。

古文：三月辛未，以宰相仁杰获头鹅，加侍中。
现代文：三月初二，因宰相耶律仁杰获取头鹅，加侍中。

古文：壬辰，以北院枢密使魏王耶律乙辛知南院大王事，加于越，知北院枢密使事耶律霂为北院枢密使，北院枢密副使耶律特里底知北院枢密使事，左夷离毕耶律世迁同知北院枢密使事。
现代文：二十三日，以北院枢密使魏王耶律乙辛为知南院大王事，加于越，以知北院枢密使事耶律輄为北院枢密使，以北院枢密副使耶律特里底为知北院枢密使事，以左夷离毕耶律世迁为同知北院枢密使事。

古文：夏四月己未，如纳葛泺。
现代文：夏四月十一日，到纳葛泊。

古文：五月丁亥，谒庆陵。
现代文：五月二十日，拜谒庆陵。

古文：以契丹行宫都部署耶律燕哥为南府宰相，北面林牙耶律永宁为夷离毕，同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检、驸马都尉萧酬斡并封兰陵郡王。
现代文：以契丹行宫都部署耶律燕哥为南府宰相，以北面林牙耶律永宁为夷离毕，封同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检、驸马都尉萧酬斡同为兰陵郡王。

古文：六月辛亥，阻卜来贡。
现代文：六月十四日，阻卜前来进贡。

古文：丁巳，以北府宰相、辽西郡王萧余里也为西北路招讨使。
现代文：二十日，以北府宰相、辽西郡王萧余里也为西北路招讨使。

古文：己未，遣使隶囚。
现代文：二十二日，派使者察看犯人口供。

古文：是月，放进士刘瓘等百一十三人。
现代文：同月，录进士刘馞等一百一十三人。

古文：秋七月己卯，猎夹山。
现代文：秋七月十三日，在夹山打猎。

古文：八月庚申，命有司撰《太宗神功碑》，立于南京。
现代文：八月二十五日，命令有司撰做《太宗神功碑》，立于南京。

古文：九月己卯，诏诸路毋禁僧徒开坛。
现代文：九月十四日，诏令诸路不得禁止僧徒开坛集会。

古文：壬午，禁扈从扰民。
现代文：十七日，禁止随从侵扰百姓。

古文：冬十月戊戌，夏国遣使来贡。
现代文：冬十月初三，夏国派使者前来进贡。

古文：己亥，驻跸独卢金。
现代文：初四，歇驾于独卢金。

古文：壬子，诏惟皇子仍一字王，余并削降。
现代文：十七日，诏令只有皇子仍为一字王，其余一字王一律削降。

古文：丁巳，振平州贫民。
现代文：二十二日，赈济平州贫民。

古文：己未，以赵王杨绩为辽西郡王，魏王耶律乙辛降封混同郡王，吴王萧韩家奴兰陵郡王，致仕。
现代文：二十四日，以赵王杨绩为辽西郡王，魏王耶律乙辛降封为混同郡王，吴王萧韩家奴降封兰陵郡王，并辞官归田。

古文：十一月丁丑，召沙门守道开坛于内殿。
现代文：十一月十三日，征召沙门守道到内殿开坛。

古文：癸未，复南京流民差役三年，被火之家免租税一年。
现代文：十九日，免除南京流民差役三年，遭火灾之家免除租税一年。

古文：十二月丙午，彗星犯尾。
现代文：十二月十二日，彗星犯尾宿。

古文：乙卯，幸西京。
现代文：二十一日，临幸西京。

古文：戊午，行再生礼，赦杂犯死罪以下。
现代文：二十四日，举行再生礼，赦免杂罪犯人死罪以下之人。

古文：六年春正月癸酉，如鸳鸯泺。
现代文：六年春正月初九，皇上到鸳鸯泊。

古文：辛卯，耶律乙辛出知兴中府事。
现代文：二十七日，出贬耶律乙辛为兴中府知府。

古文：三月庚寅，封皇孙延禧为梁王，忠顺军节度使耶律颇德南院大王，耶律仲禧南院枢密使，户部使陈毅参知政事。
现代文：三月二十七日，封皇孙耶律延禧为梁王，任命忠顺军节度使耶律颇德为南院大王，耶律仲禧为南院枢密使，户部使陈毅为参知政事。

古文：夏四月乙卯，猎炭山。
现代文：夏四月二十二日，在炭山打猎。

古文：五月壬申，免平州复业民租赋一年。
现代文：五月初十，免除平州恢复旧业的百姓租赋一年。

古文：庚寅，以旱，祷雨，命左右以水相沃，俄而雨降。
现代文：二十八日，因天旱，祈祷降雨，命令左右以水相浇，不一会儿下了雨。

古文：六月戊戌，驻跸纳葛泺。
现代文：六月初七，歇驾于纳葛泊。

古文：戊申，以度支使王绩参知政事。
现代文：十七日，以度支使王绩为参知政事。

古文：庚戌，女直遣使来贡。
现代文：十九日，女真派使者前来进贡。

古文：秋七月戊辰，观市。
现代文：秋七月初七，察看市易。

古文：癸未，为皇孙梁王延禧设旗鼓拽剌六人卫护之。
现代文：二十二日，为皇孙梁王耶律延禧设置旗鼓拽剌六人加以护卫。

古文：甲申，猎沙岭。
现代文：二十三日，在沙岭狩猎。

古文：九月壬寅，祠木叶山。
现代文：闰九月十三日，祭祀木叶山。

古文：己酉，驻跸藕丝淀。
现代文：二十日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月己未朔，省同知广德军节度使事，命奉先军节度使兼巡警乾、显二州。
现代文：冬十月初一，裁撤同知广德军节度使事一职，下令由奉先军节度使兼管乾、显二州之巡查警戒事务。

古文：丁卯，耶律仁杰出为武定军节度使。
现代文：初九，出贬耶律仁杰为武定军节度使。

古文：庚午，参知政事刘诜致仕。
现代文：十二日，参知政事刘诜辞官。

古文：癸酉，以陈毅为汉人行宫都部署，王绩同知枢密院事。
现代文：十五日，任命陈毅为汉人行宫都部署，王绩为同知枢密院事。

古文：辛巳，回鹘遣使来贡。
现代文：二十三日，回鹘派使者前来进贡。

古文：十一月己丑朔，日有食之。癸卯，召群臣议政。
现代文：十一月初一，日食。十五日，召集群臣商议政事。

古文：十二月甲子，以耶律特里底为孟父敞稳。
现代文：十二月初六，任命耶律特里底为孟父敞稳。

古文：乙丑，以萧挞不也为北府宰相，耶律世迁知北院枢密使事，耶律慎思同知北院枢密使事。
现代文：初七，任命萧挞不也为北府宰相，耶律世迁为知北院枢密使事，耶律慎思为同知北院枢密使事。

古文：庚午，免西京流民租赋一年。
现代文：十二日，免除西京流民租赋一年。

古文：甲戌，减民赋。
现代文：十六日，减轻百姓赋税。

古文：丁亥，豫行正旦礼。
现代文：二十九日，先期举行正旦典礼。

古文：戊子，如混同江。
现代文：三十日，到混同江。

古文：七年春正月戊申，五国部长来贡。
现代文：七年春正月二十日，五国部首领前来进贡。

古文：甲寅，女直贡良马。
现代文：二十六日，女真贡献良马。

古文：二月甲子，如鱼儿泺。
现代文：二月初七，皇上到鱼儿泊。

古文：夏五月壬子，驻跸岭西。
现代文：夏五月二十六日，歇驾于岭西。

古文：癸丑，有司奏永清、武清、固安三县蝗。
现代文：二十七日，有司奏告永清、武清、固安三县发生了蝗灾。

古文：甲寅，以萧挞不也兼殿前都点检，萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。
现代文：二十八日，以萧挞不也兼任殿前都点检，任命萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。

古文：六月甲子，诏月祭观德殿，岁寒食，诸帝在时生辰及忌日，诣景宗御容殿致奠。
现代文：六月初九，诏令每月以及每年的寒食节在观德殿举行祭祀活动，每逢各位先帝的生辰及忌日，则前往景宗御容殿进献祭品。

古文：丙寅，阻卜余古赧来贡。
现代文：十一日，阻卜余古赧前来进贡。

古文：丁卯，以翰林学士王言敷参知政事，封北院宣徽使石笃漆水郡王。
现代文：十二日，以翰林学士王言敷为参知政事，封北院宣徽使石笃为漆水郡王。

古文：秋七月戊子，如秋山。
现代文：秋七月初三，到秋山。

古文：丙申，谒庆陵。
现代文：十一日，拜谒庆陵。

古文：八月丁卯，射鹿赤山，加围场使涅葛为静江军节度使。
现代文：八月十三日，在赤山射鹿，升任围场使涅葛为静江军节度使。

古文：九月戊子，次怀州，命皇后谒怀陵。
现代文：九月初五，皇上驻于怀州，命皇后拜谒怀陵。

古文：辛卯，次祖州，命皇后谒陵。
现代文：初八，驻于祖州，命皇后拜谒祖陵。

古文：乙巳，驻跸藕丝淀。
现代文：二十二日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月戊辰，以惕隐王九为南院大王，夷离毕奚抄只为彰国军节度使。
现代文：冬十月十五日，以惕隐王九为南院大王，以夷离毕奚抄只为彰国军节度使。

古文：十一月乙酉，诏岁出官钱，振诸宫分及边戍贫户。
现代文：十一月初三，诏令每年动用官府钱币，赈济诸宫分以及边境戍所的贫困家庭。

古文：丁亥，幸驸马都尉萧酬斡第，方饮，宰相梁颖谏曰： 天子不可饮人臣家。 
现代文：初五，临幸驸马都尉萧酬斡府第，正当饮酒之时，宰相梁颖劝谏说： 天子不可在臣子家饮酒。 

古文：上即还宫。
现代文：皇上当即回宫。

古文：己亥，高丽遣使来贡。
现代文：十七日，高丽派使者前来进贡。

古文：辛亥，除绢帛尺度狭短之令。
现代文：二十九日，废除不得买卖使用尺寸狭小之绢帛的禁令。

古文：十二月丁卯，武定军节度使耶律仁杰以罪削爵为民。
现代文：十二月十五日，武定军节度使耶律仁杰因为有罪被削爵为民。

古文：辛未，知兴中府事耶律乙辛以罪囚于来州。
现代文：十九日，兴中府知府耶律乙辛因为有罪被囚禁于来州。

古文：八年春正月甲申，如混同江。
现代文：八年春正月初二，皇上到混同江。

古文：丁酉，铁骊、五国诸长各贡方物。
现代文：十五日，铁骊、五国等部首领分别贡献土产。

古文：二月戊午，如山榆淀。
现代文：二月初六，到山榆淀。

古文：辛酉，诏北、南院官，凡给驿者，必先奏闻。
现代文：初九，诏令北、南院官员，凡是要享受给予驿站车马者，必须先行奏闻。

古文：贡新及奏狱讼，方许驰驿，余并禁之。
现代文：进贡新熟稻米以及奏报讼案，方才准予动用驿马，其余一概禁用。

古文：己巳，夏国获宋将张天一，遣使来献。
现代文：十七日，夏国擒获宋将张天一，派使者前来进献。

古文：壬申，以耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使，燕哥为惕隐，萧挞不也兼知契丹行宫都部署事。
现代文：二十日，任命耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使，燕哥为惕隐，萧挞不也兼任知契丹行宫都部署事。

古文：三月庚戌，黄龙府女直部长术乃率部民内附，予官，赐印绶。
现代文：三月二十九日，黄龙府女真部首领术乃率领部民内附，授予官职，赐给印绶。

古文：是月，诏行秬黍所定升斗。
现代文：同月，下诏颁行利用黑黍度量所制定的升和斗。

古文：夏四月壬戌，以耶律世迁为上京留守。
现代文：夏四月十一日，任命耶律世迁为上京留守。

古文：六月辛亥朔，驻跸纳葛泺。
现代文：六月初一，歇驾于纳葛泊。

古文：丙辰，夏国遣使来贡。
现代文：初六，夏国派使者前来进贡。

古文：丁巳，以耶律颇德为北院枢密使，耶律巢哥南府宰相，刘筠南院枢密使，萧挞不也兼知北院枢密使事，王绩汉人行宫都部署，萧酬斡国舅详稳。
现代文：初七，任命耶律颇德为北院枢密使，耶律巢哥为南府宰相，刘筠为南院枢密使，萧挞不也兼任知北院枢密使事，王绩为汉人行宫都部署，萧酬斡为国舅详稳。

古文：乙丑，阻卜长来贡。
现代文：十五日，阻卜酋长前来进贡。

古文：丙子，以耶律慎思知右夷离毕事。
现代文：二十六日，任命耶律慎思为知右夷离毕事。

古文：秋七月甲午，如秋山。
现代文：秋七月十五日，皇上到秋山。

古文：南京霖雨，沙河溢永清、归义、新城、安次、武清、香河六县，伤稼。
现代文：南京大雨连绵，沙河水漫入永清、归义、新城、安次、武清、香河六县，伤害了庄稼。

古文：九月庚寅，谒庆陵。
现代文：九月十二日，拜谒庆陵。

古文：丁未，驻跸藕丝淀。
现代文：二十九日，歇驾于藕丝淀。

古文：大风雪，牛马多死，赐扈从官以下衣马有差。
现代文：大风飞雪，牛马大多死去，赐给扈从官员以下衣服、马匹各有等差。

古文：冬十月乙卯，诏化哥傅导梁王延禧，加金吾卫大将军。
现代文：冬十月初八，诏令耶律化哥辅导梁王延禧，加号金吾卫大将军。

古文：丙子，谒乾陵。
现代文：二十九日，拜谒乾陵。

古文：十一月壬午，以乙室大王萧何葛为南院宣徽使。权知奚六部大王事图赶为本部大王。
现代文：十一月初五，以乙室大王萧何葛为南院宣徽使，以权知奚六部大王事图赶为本部大王。

古文：十二月癸丑，乌古敌烈统军使耶律马五为北院大王。
现代文：十二月初七，以乌古敌烈统军使耶律马六为北院大王。

古文：庚申，降皇后为惠妃，出居乾陵。
现代文：十四日，降皇后为惠妃，出居于乾陵。

古文：九年春正月辛巳，如春水。
现代文：九年春正月初五，皇上到春水。

古文：夏四月丙午朔，大雪，平地丈余，马死者十六七。
现代文：夏四月初一，大雪，平地堆起丈余，马匹死去十分之六、七。

古文：五月，如黑岭。
现代文：五月，到黑岭。

古文：六月己未，驻跸散水原。
现代文：六月十五日，歇驾于散水原。

古文：甲子，以耶律阿思为契丹行宫都部署，耶律慎思北院枢密副使。
现代文：二十日，任命耶律阿思为契丹行宫都部署，耶律慎思为北院枢密副使。

古文：庚午，诏诸路检括脱户，罪至死者，原之。
现代文：二十六日，诏令诸路清查脱籍民户，获罪至死者，恕免其死罪。

古文：闰月丁丑，以汉人行宫副部署可汗奴为南院大王。
现代文：闰六月初三，以汉人行宫副部署可汗奴为南院大王。

古文：戊寅，追谥庶人浚为昭怀太子。
现代文：初四，追谥庶人耶律浚为昭怀太子。

古文：丁亥，阻卜来贡。
现代文：十三日，阻卜前来进贡。

古文：己丑，以知兴中府事邢熙年为汉人行宫都部署，汉人行宫都部署王绩为南院枢密副使。
现代文：十五日，以兴中府知府邢熙年为汉人行宫都部署，以汉人行宫都部署王绩为南院枢密副使。

古文：秋七月乙巳，猎马尾山。
现代文：秋七月初二，出猎于马尾山。

古文：丁巳，谒庆陵。
现代文：十四日，拜谒庆陵。

古文：癸亥，禁外官部内贷钱取息及使者馆于民家。
现代文：二十日，禁止京外官员在部内贷款给民户以获取利息以及使者就宿于百姓家中。

古文：八月，高丽王徽薨。
现代文：八月，高丽王徽逝世。

古文：九月癸卯朔，日有食之。
现代文：九月初一，日食。

古文：己酉，射熊于白石山，加围场使涅葛左金吾卫大将军。
现代文：初七，在白石山射熊，升任围场使涅葛为左金吾卫大将军。

古文：己巳，以高丽王徽子三韩国公勋权知国事。
现代文：二十七日，以高丽王徽之子三韩国公王勋临时执掌高丽国政事。

古文：辛未，五国部长来贡。
现代文：二十九日，五国部首领前来进贡。

古文：壬申，召北、南枢密院官议政事。
现代文：三十日，召集北、南枢密院官员商议政事。

古文：冬十月丁丑，谒观德殿。
现代文：冬十月初五，拜谒观德殿。

古文：己卯，南院枢密使刘筠薨。
现代文：初七，南院枢密使刘筠逝世。

古文：壬辰，混同郡王耶律乙辛谋亡入宋，伏诛。
现代文：二十日，混同郡王耶律乙辛图谋逃奔宋国，被诛杀。

古文：十一月丙午，进封梁王延禧为燕国王，大赦。以南院宣徽使萧何葛为南府宰相，三司使王经参知政事兼知枢密事。
现代文：十一月初五，进封梁王延禧为燕国王，大赦天下，以南院宣徽使萧何葛为南府宰相，以三司使王经为参知政事兼知枢密事。

古文：甲寅，诏僧善知雠校高丽所进佛经，颁行之。
现代文：十三日，诏令僧善知校雠高丽所进献的佛经，并颁行之。

古文：己未，定诸令史、译史迁叙等级。
现代文：十八日，制定令史、译史等官职的升迁叙用等级。

古文：十二月丁亥，以邢熙年知南院枢密使事。
现代文：十二月十七日，任命邢熙年为知南院枢密使事。

古文：辛卯，以王言敷为汉人行宫都部署。
现代文：二十一日，任命王言敷为汉人行宫都部署。

古文：高丽三韩国公王勋薨。
现代文：高丽三韩国公王勋逝世。

古文：是年，御前放进士李君裕等五十一人。
现代文：这一年，殿前录用进士李君裕等五十一人。

古文：十年春正月辛丑朔，如春水。
现代文：十年春正月初一，到春水。

古文：丙午，复建南京奉福寺浮图。
现代文：初六，再次修建南京奉福寺佛塔。

古文：戊辰，如山榆淀。
现代文：二十八日，到山榆淀。

古文：二月庚午朔，萌古国遣使来聘。
现代文：二月初一，萌古国派使者来访。

古文：三月戊申，远萌古国遣使来聘。
现代文：三月初九，远方萌古国派使者来访。

古文：丁巳，命知制诰王师儒、牌印郎君耶律固傅导燕国王延禧。
现代文：十八日，下令由知制诰王师儒、牌印郎君耶律固辅导燕国王耶律延禧。

古文：夏四月丁丑，女直贡良马。
现代文：夏四月初八，女真贡献良马。

古文：五月壬戌，驻跸散水原。
现代文：五月二十四日，歇驾于散水原。

古文：乙丑，阻卜来贡。
现代文：二十七日，阻卜前来进贡。

古文：丙寅，降国舅详稳班位在敞稳之下。
现代文：二十八日，降国舅详稳位次居于敞稳之下。

古文：六月壬辰，禁毁铜钱为器。
现代文：六月二十四日，禁止销毁铜钱造作器物。

古文：秋七月甲辰，如黑岭。
现代文：秋七月初七，到黑岭。

古文：九月癸亥，驻跸藕丝淀。
现代文：九月二十六日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十二月乙未，改庆州大安军曰兴平。
现代文：冬十二月三十日，改庆州大安军名曰兴平。

古文：是月，改明年为大安，赦杂犯死罪以下。
现代文：同月，改明年年号为大安，赦免判死罪以下的杂罪犯人。

古文：大安元年春正月丁酉，如混同江。
现代文：大安元年春正月初二，到混同江。

古文：癸卯，王绩知南院枢密使事，邢熙年为中京留守。
现代文：初八，任命王绩为知南院枢密使事，邢熙年为中京留守。

古文：戊申，以枢密直学士杜公谓参知政事。
现代文：十三日，以枢密直学士杜公谓为参知政事。

古文：庚戌，五国酋长来贡良马。
现代文：十五日，五国部酋长前来贡献良马。

古文：二月辛未，如山榆淀。
现代文：二月初七，皇上到山渝淀。

古文：夏四月乙酉，宋主顼殂，子煦嗣位，使来告哀。
现代文：夏四月二十二日，宋主赵顼崩殂，其子赵煦即位，派使者前来告哀。

古文：辛卯，西幸。
现代文：二十八日，西幸。

古文：六月戊辰，驻跸拖古烈。
现代文：六月初六，歇驾于拖古烈。

古文：壬申，以王绩为南府宰相，萧挞不也兼知南院枢密使事。
现代文：初十，任命王绩为南府宰相，萧挞不也兼任知南院枢密使事。

古文：丁丑，遣使吊祭于宋。
现代文：十五日，派使者赴宋国吊唁祭祀。

古文：戊寅，宋遣王真、甄佑等馈其先帝遗物。
现代文：十六日，宋国派遣王真、甄佑等人前来馈赠其先帝遗物。

古文：秋七月乙巳，遣使贺宋主即位。
现代文：秋七月十四日，派使者祝贺宋主即位。

古文：戊午，猎于赤山。
现代文：二十七日，出猎于赤山。

古文：八月丁卯，幸庆州。
现代文：八月初六，临幸庆州。

古文：戊辰，谒庆陵。
现代文：初七，拜谒庆陵。

古文：冬十月癸亥，驻跸好草淀。
现代文：冬十月初二，歇驾于好草淀。

古文：戊辰，夏国王李秉常遣使报其母梁氏哀。
现代文：初七，夏国王李秉常派使者前来为其母梁氏报哀。

古文：甲申，以萧挞不也为南院枢密使。
现代文：二十三日，任命萧挞不也为南院枢密使。

古文：十一月乙未，诏 比者外官因誉进秩，久而不调，民被其害。
现代文：十一月初五，下诏说： 近来，京外官因为安静守成增加俸禄，又长期不能外调，百姓遭受其害。

古文：今后皆以资给迁转。 
现代文：今后一律根据资财供养的许可程度来对官吏进行提拔升级。 

古文：丁酉，以南女直详稳萧袍里为北府宰相。
现代文：初七，以南女真详稳萧袍里为北府宰相。

古文：辛亥，史臣进太祖以下七帝《实录》。
现代文：二十一日，史臣呈进太祖以下七帝《实录》。

古文：丙辰，遣使册三韩国公王勋弟运为高丽国王。
现代文：二十六日，派使者册立三韩国公王勋之弟王运为高丽国王。

古文：己未，诏僧尼无故不得赴阙。
现代文：二十九日，诏令僧尼无故不得来入朝觐见。

古文：十二月甲戌，宋遣蔡卞来谢吊祭。
现代文：十二月十四日，宋国派遣蔡卞前来感谢吊唁祭祀。

古文：二年春正月辛卯，如混同江。
现代文：二年春正月初二，皇上到混同江。

古文：己酉，五国诸部长来贡。
现代文：二十日，五国诸部酋长前来进贡。

古文：癸丑，召权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等讲《五经》大义。
现代文：二十四日，召集权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等人讲解《五经》大义。

古文：二月癸酉，驻跸山榆淀。
现代文：二月十四日，歇驾于山榆淀。

古文：是月，太白犯岁星。
现代文：同月，太白金星犯岁星。

古文：三月乙酉，女直贡良马。
现代文：三月二十八日，女真贡献良马。

古文：夏四月戊戌，北幸。
现代文：夏四月十一日，皇上北幸。

古文：癸丑，遣使加统军使萧讹都斡太子太保，裨将老古金吾卫大将军，萧雅哥静江军节度使，耶律燕奴右监门卫大将军，仍赐赉诸军士。
现代文：二十六日，派使者给统军使萧讹都斡加号为太子太保，裨将老古加号为金吾卫大将军，任命萧雅哥为静江军节度使，耶律燕奴为右监门卫大将军，又对众将士给以赏赐。

古文：五月丁巳朔，以牧马蕃息多至百万，赏群牧官，以次进阶。
现代文：五月初一，因为放牧马群繁衍增殖达到百万匹，赏赐群牧官，依次晋升职位。

古文：乙亥，驻跸纳葛泺。
现代文：十九日，歇驾于纳葛泊。

古文：戊寅，宰相梁颖出知兴中府事。
现代文：二十二日，出贬宰相梁颖为兴中府知府。

古文：是月，放进士张毂等二十六人。
现代文：同月，录进士张毂等二十六人。

古文：六月丁亥朔，以左夷离毕耶律坦为惕隐，知枢密院事耶律斡特剌兼知左夷离毕事。
现代文：六月初一，以左夷离毕耶律坦为惕隐，知枢密院事耶律斡特剌兼任知左夷离毕事。

古文：丙申，阻卜来朝。
现代文：初十，阻卜前来朝见。

古文：癸卯，遣使按诸路狱。
现代文：十七日，派使者审查诸路案件。

古文：甲辰，以同知南京留守事耶律那也知右夷离毕事。
现代文：十八日，以同知南京留守事耶律那也为知右夷离毕事。

古文：乙巳，阻卜酋长余古赧及爱的来朝，诏燕国王延禧相结为友。
现代文：十九日，阻卜酋长余古赧及爱的装来朝见，诏令燕国王延禧与二人相结为友。

古文：戊申，以契丹行宫都部署耶律阿思兼知北院大王事。
现代文：二十一日，以契丹行宫都部署耶律阿思兼任知北院大王事。

古文：壬子，高墩以下、县令、录事兄弟及子，悉许叙用。
现代文：二十五日，自高墩以下，县令、录事的兄弟及儿子，均准予选拔任用。

古文：秋七月丁巳，惠妃母燕国夫人削古以厌魅梁王事觉，伏诛，子兰陵郡王萧酬斡除名，置边郡，仍隶兴圣宫。
现代文：秋七月初二，惠妃之母燕国夫人削古因为祈祷鬼神伤害梁王之事败露，被诛杀，其子兰陵郡王萧酬斡被除去名籍，安置于边郡，仍隶于兴圣宫。

古文：戊午，猎沙岭。
现代文：初三，出猎于沙岭。

古文：甲子，赐兴圣、积庆二宫贫民钱。
现代文：初九，赐钱给兴圣、积庆二宫贫民。

古文：乙酉，出粟振辽州贫民。
现代文：三十日，发放粟米赈济辽州贫民。

古文：八月戊子，以雪罢猎。
现代文：八月初三，因为下雪停止狩猎。

古文：九月庚午，还上京。
现代文：九月十五日，回上京。

古文：壬申，发粟振上京、中京贫民。
现代文：十七日，发放粟米赈济上京、中京贫民。

古文：丙子，谒二仪、五鸾二殿。
现代文：二十一日，拜谒二仪、五鸾二殿。

古文：己卯，出太祖、太宗所御铠仗示燕国王延禧，谕以创业征伐之难。
现代文：二十四日，取出太祖、太宗御用的铠仗给燕国王延禧观看，以创业征伐之艰难对他加以晓谕。

古文：辛巳，召南府宰相议国政。
现代文：二十六日，召见南府宰相商议国政。

古文：冬十月乙酉朔，以枢密副使窦景庸知枢密院事。
现代文：冬十月初一，以枢密副使窦景庸为知枢密院事。

古文：丙戌，五国部长来贡。
现代文：初二，五国部首领前来进贡。

古文：丁亥，以夏国王李秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
现代文：初三，因夏国王李秉常逝世，派使者诏令由其子李乾顺主持国事。

古文：十一月甲戌，为燕国王延禧行再生礼，曲赦上京囚。
现代文：十一月二十日，为燕国王耶律延禧举行再生礼，特赦上京囚犯。

古文：戊寅，高丽遣使谢封册。
现代文：二十四日，高丽国派使者感谢封册。

古文：癸未，出粟振乾、显、成、懿四州贫民。
现代文：二十九日，发放粟米赈济乾、显、成、懿四州贫民。

古文：十二月辛卯，以兰陵郡王萧挞不也为南院枢密使。
现代文：十二月初七，以兰陵郡王萧挞不也为南院枢密使。

古文：己亥，夏国王李乾顺遣使上其父遗物。
现代文：十五日，夏国王李乾顺派使者奉上其父亲之遗物。

