古文：邓禹字仲华，南阳新野人也。
现代文：邓禹字仲华，南阳郡新野县人。

古文：年十三，能诵诗，受业长安。时光武亦游学京师，禹年虽幼，而见光武知非常人，遂相亲附。
现代文：十三岁时，就能朗诵诗篇，在长安从师学习，当时光武也游学京师，邓禹虽年幼，但见到光武后就知道他不是一位普通人，就与他亲近交往。

古文：数年归家。
现代文：数年后回家。

古文：及汉兵起，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从。
现代文：等到汉兵起，更始即位，豪杰们多荐举邓禹，邓禹不肯相从。

古文：及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于邺。
现代文：光武说： 即便这样，想干什么呢？ 邓禹说： 但愿明公威德加于四海，我得为明公效尺寸之力，垂功名于史册哩。 

古文：光武见之甚欢，谓曰： 我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？ 禹曰： 不愿也。 光武曰： 即如是，何欲为？ 禹曰： 但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。 光武笑，因留宿闲语。
现代文：光武大笑，就留他睡觉闲聊。

古文：禹进说曰： 更始虽都关西，今山东未安，赤眉、青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群聚。
现代文：邓禹进言说： 更始虽然定都关西，但现在山东没有安定，赤眉、青犊之流，劫辄以万数，三辅一带，往往群聚假借名号。

古文：更始既未有所挫，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也。
现代文：更始既没有挫败过他们，而他们也不听指挥裁决，各将领都是些庸人崛起，志在发财，争用威力，早晚图快乐罢了，并没有忠良明智，深谋远虑，真想尊重主上安抚百姓的。

古文：四方分崩离析，形势可见。
现代文：四方分崩离析，形势清楚可见。

古文：明公虽建藩辅之功，犹恐无所成立。
现代文：明公虽然建立了辅佐王室的功劳，恐怕也难成大业。

古文：于今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。
现代文：为今之计，不如延揽四方英雄，务必取悦民心，建立高祖的伟业，拯救百姓万民的生命。

古文：以公而虑天下，不足定也。 光武大悦，因令左右号禹曰邓将军。
现代文：以公的德才平定天下，是足可以平定的。 光武帝大悦，因此令左右的人称邓禹为邓将军。

古文：常宿止于中，与定计议。
现代文：让他住宿在帐中，共同商定策略计划。

古文：及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻拔乐阳。从至广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰： 天下郡国如是，今始乃得其一。
现代文：等到王郎起兵，光武从蓟到信都，派邓禹征发各郡国的 快速部队 ，得数千人，令他亲自率领，另去攻拔乐阳县，又跟光武到广阿，光武住在城楼上，打开地图，指示邓禹说： 天下的郡国这样多，如今仅得了一个，你以前说以我的德才是足可以平定天下的，为什么呢？ 

古文：子前言以吾虑天下不足定，何也？ 禹曰： 方今海内淆乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者，在德薄厚，不以大小。 光武悦。
现代文：邓禹说： 现在海内混乱，人们思念明君，就像婴儿思慕慈母一样。古代兴大业得天下的，在于德的厚薄，而不是土地的大小。 光武高兴。

古文：时任使诸将，多访于禹，禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。
现代文：当时任用将领，多访问于邓禹，邓禹所荐举的人才，都能才职相称，光武认为邓禹知人。

古文：使别将骑，与盖延等击铜马于清阳。
现代文：派他另率骑兵，与盖延等击铜马于清阳。

古文：延等先至，战不利，还保城，为贼所围。禹遂进与战，破之，生获其大将。
现代文：盖延等先到，战不利，退回保城，被贼所困，邓禹进兵与贼战，把贼兵打败，活捉了他们的大将。

古文：从光武追贼至蒲阳，连大克获，北州略定。
现代文：从光武追贼到蒲阳，连战连胜，北州大致平定。

古文：及赤眉西入关，更始使定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分据河东、弘农以拒之。
现代文：等到赤眉西入关，更始派定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分别据守河东、弘农郡以相抵抗。

古文：赤眉众大集，王匡等莫能当。光武筹赤眉必破长安，欲乘并关中，而方自事山东，未知所寄，以禹沉深有大度，故授以西讨之略。
现代文：赤眉部众大集，王匡等抵挡不住，光武预计赤眉军必破长安，想乘隙吞并关中，而他自己刚好忙于山东，不知把西征的事寄托谁好，以邓禹深沉有大将风度，所以授以西讨的战略。

古文：乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
现代文：就拜邓禹为前将军持节，平分麾下精兵二万人，派遣他西入关，令邓禹自己挑选将佐以下可跟他一起西征的人选。

古文：于是以韩歆为军师，李文、李春、程虑为祭酒，冯愔为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿为赤眉将军，左于为军师将军，引而西。
现代文：于是以韩歆为军师、李文、李春、程虑为祭酒，冯忄音为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿讠斤为赤眉将军，左于为军师将军，引军西去。

古文：建武元年正月，禹自箕关将入河东，河东都尉守关不开，禹攻十日，破之，获辎重千余乘。
现代文：建武元年正月，邓禹自箕关将入河东郡，河东郡都尉守关不开，邓禹连攻十天，破关，缴获辎重一千多车。

古文：进围安邑，数月未能下。
现代文：进围安邑，几个月没能攻下。

古文：更始大将军樊参将数万人，度大阳欲攻禹，禹遣诸将逆击于解南，大破之，斩参首。
现代文：更始大将军樊参率领数万人，渡过大阳准备进攻邓禹，邓禹派遣诸将迎击于解县南面，大破樊参军，斩樊参首。

古文：于是王匡、成丹、刘均等合军十余万，复共击禹，禹军不利，樊崇战死。
现代文：于是王匡、成丹、刘均等合军十多万，再共同击邓禹，邓禹军不利，樊崇战死。

古文：会日幕，战罢，军师韩歆及诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，禹不听。
现代文：正好日暮，战事已罢，军师韩歆及诸将看到兵势已受到摧残，都劝邓禹乘夜离去，邓禹不听。

古文：明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。
现代文：第二天癸亥，王匡等认为，癸亥属于六甲凶日，整天没有出兵，邓禹因此得以停整兵器，重新调整部队。

古文：明旦，匡悉军出攻禹，禹令军中无得妄动；既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破广。
现代文：第二天早晨，匡全军出攻邓禹，邓禹下令军中不得妄动；王匡军既到营下，邓禹传令诸将鼓噪并进，大破王匡军。

古文：承制拜李文为河东太守，悉更置属县令长以镇抚之。
现代文：王匡等都弃军逃走，邓禹率轻骑急追，俘获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭瞗，都杀了，收缴符节六个，印绶五百，兵器不可胜数，于是平定了河东郡。

古文：是月，光武即位于鄗，使使者持节拜禹为大司徒。
现代文：当月，光武在高阝即位，派遣使者持节拜邓禹为大司徒。

古文：策曰： 制诏前将军禹：深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里。
现代文：封官的命令说： 诏令前将军邓禹：深执忠孝，与我运筹帷幄之中，决胜千里之外。

古文：孔子曰： 自吾有回，门人日亲。
现代文：孔子说过： 自从我有了颜回，弟子们日益亲密。 

古文：斩将破军，平定山西，功效尤著。
现代文：斩将破军，平定山西，功勋尤著。

古文：百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽。
现代文：如果百姓不亲，缺少五常的训导，你作为司徒，应对百姓施行五常的教化，五常的教化在于宽厚。

古文：今遣奉车都尉授印绶，封为酂侯，食邑万户。
现代文：今派遣奉车都尉授你印绶，封为赞阝侯，食邑万户。 

古文：敬之哉！ 禹时年二十四。遂渡汾阴河，入夏阳。
现代文：邓禹这时只有二十四岁。于是邓禹渡过汾阴河，进入夏阳县。

古文：更始中郎将左辅都尉公乘歙，引其众十万，与左冯翊兵共拒禹于衙，禹复破走之，而赤眉遂入长安。
现代文：更始中郎将左辅都尉公乘歙，带其部众十万，与左冯翊兵共同拒邓禹于衙县，邓禹再次将其攻破赶走，而赤眉军就进入长安。

古文：是时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归。
现代文：这时三辅的军队接连覆败，赤眉军所过之处残暴掠夺，百姓不知所归。

古文：闻禹乘胜独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。
现代文：听说邓禹每每乘胜独克而部队纪律严明，于是都望风携老扶幼迎接邓禹军队，归从的日以千数，人众号称百万。

古文：禹所止辄停车住节，以劳来之，父老童稚，重发戴白，满其车下，莫不感悦，于是名震关西。
现代文：邓禹每到之处，常停车住节，慰劳问好，父老童稚，白发垂髻，挤满在他车下，莫不感激欢乐，于是邓禹名震关西。

古文：帝嘉之，数赐书褒美。
现代文：帝赞扬他，几次写信赞美他。

古文：诸将豪杰皆劝禹径攻长安。
现代文：诸将豪杰都劝邓禹直接攻长安。

古文：禹曰： 不然。 今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资。
现代文：邓禹说： 不然，现在我部众虽多，但能打仗的却少，前面没有可依赖的积蓄，后面也没有可供转运的资财。

古文：赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。
现代文：赤眉军刚刚攻取长安，财富充实，士气锐不可挡。

古文：夫盗贼群居，无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也？
现代文：然而盗贼群居，无整天的打算，财谷虽多，变故万端，哪能坚守下去呢？

古文：上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其弊，乃可图也。 于是引军北至栒邑。
现代文：上郡、北地、安定三郡，地广人稀，谷米牲畜多，我们暂时整军北道，就粮养士，以观察赤眉军的弱点，才可以设法进攻他们哩！ 于是引军北至縌邑县。

古文：禹所到，击破赤眉别将诸营保，郡邑皆开门归附。
现代文：邓禹所到之处，击破赤眉军别将诸营保，郡县都开门归附。

古文：西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师。
现代文：西河太守宗育遣儿子手奉邓禹晓谕各地的文书归降，邓禹派遣他到国都去。

古文：帝以关中未定，而禹久不进兵，下敕曰： 司徒，尧也；亡贼，桀也。
现代文：帝以关中未定，而邓禹又久不进兵，就下达命令说： 司徒，是尧；亡贼，是桀。

古文：长安吏人，遑遑无所依归。
现代文：长安的官吏民众，惶惶无所依归。

古文：宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。 禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引谷，归至大要。
现代文：应掌握时机进讨，安定抚慰西京，以维系百姓的心。 邓禹还是坚持前面的意见，就分遣将军另行攻打上郡诸县，更征集兵力引进粮食，回到大要县。

古文：遣冯愔、宗歆守栒邑。
现代文：派遣冯忄音、宗歆守縌邑。

古文：二人争权相攻，愔遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻。
现代文：二人争权互相攻打，冯忄音杀了宗歆，并反击邓禹，邓禹派使者报告光武帝。

古文：帝问使人： 愔所亲爱为谁？ 对曰： 护军黄防。 帝度愔、防不能久和，势必相忤，因报禹曰： 缚冯愔者，必黄防也。 乃遣尚书宗广持节降之。
现代文：帝问使者： 忄音最亲爱的是谁？ 使者说： 是护军黄防。 帝猜度冯忄音和黄防不能久和，势必发生对抗。因此告诉邓禹说： 逮捕冯忄音的，必是黄防。 于是派遣尚书宗广拿着符节招降黄防。

古文：后月余，防果执愔，将其众归罪。
现代文：后月余，黄防果然逮捕冯忄音，率领其部众归罪。

古文：更始诸将王匡、胡殷等皆诣广降，与共东归。
现代文：更始诸将王匡、胡殷等都到宗广处投降，与宗广一起东归。

古文：至安邑，道欲亡，广悉斩之。
现代文：到了安邑，王匡等想中途逃跑，宗广把他们都杀了。

古文：愔至洛阳，赦不诛。
现代文：冯忄音到洛阳，赦免不杀。

古文：二年春，遣使者更封禹为梁侯，食四县。
现代文：建武二年春，遣使者改封邓禹为梁侯，食邑四县。

古文：时，赤眉西走扶风，禹乃南至长安，军昆明池，大飨士卒。
现代文：这时赤眉军西走扶风，邓禹才往南至长安，驻军昆明池，用酒食大宴士卒。

古文：率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
现代文：率领诸将军沐浴更衣斋戒，选择吉日，演习礼仪祭祀高祖庙，收了十一帝的神主，派使者捧到洛阳，因而巡视园陵，特安置官吏士卒奉祀守陵。

古文：禹引兵与延岑战于蓝田，不克，复就谷云阳。
现代文：邓禹率兵与延岑战于蓝田，不胜，再就食云阳。

古文：汉中王刘嘉诣禹降。
现代文：汉中王刘嘉到邓禹处投降。

古文：嘉相李宝倨慢无礼，禹斩之。
现代文：刘嘉相李宝傲慢无礼，邓禹把他杀了。

古文：宝弟收宝部曲击禹，杀将军耿。
现代文：李宝的弟弟收集李宝部众击邓禹，杀了将军耿讠斤。

古文：无得复妄进兵。 禹惭于受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利。
现代文：自从冯忄音反邓禹以后，邓禹的威望受到损害。这时赤眉军再次还入长安，邓禹与之战，败走，到了高陵，军士饥饿，都吃枣菜度日。

古文：三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。
现代文：帝于是召邓禹回来，诏令说： 赤眉缺粮，自然会向东而来，我只要折断策马的杖去鞭打他就可把他打败。不是诸将值得忧虑的，不要再妄动进兵。 

古文：事在《冯异传》。
现代文：邓禹以受任而功不成为惭愧，几次驱饥饿之兵去征战，常不利。

古文：独与二十四骑还诣宜阳，谢上大司徒、梁侯印绶。
现代文：三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，被赤眉打败，部众死的死散的散，独与二十四骑还归宜阳，归还大司徒、梁侯印绶以谢罪。

古文：有诏归侯印绶。
现代文：诏命还侯印绶。

古文：数月，拜右将军。
现代文：数月，拜右将军。

古文：延岑自败于东阳，遂与秦丰合。
现代文：延岑自败于东阳，就与秦丰合作。

古文：四年春，复寇顺阳间。
现代文：四年春，再侵犯顺阳一带。

古文：遣禹护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破岑于邓；追至武当，复破之。
现代文：派邓禹保护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破延岑于邓；追到武当，再次破延岑。

古文：岑奔汉中，余党悉降。
现代文：岑逃奔汉中，余党都投降了。

古文：十三年，天下平定，诸功臣皆增户邑，定封禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县。
现代文：建武十三年，天下平定，各功臣都增加了户邑，定封邓禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县的赋税。

古文：帝以禹功高，封弟宽为明亲侯。
现代文：帝以邓禹功高，封邓禹弟邓宽为明亲侯。

古文：其后左右将军官罢，以特进奉朝请。
现代文：后来左右将军的职衔撤销了，按特进朝见皇帝。

古文：禹内文明，笃行淳备，事母至孝。
现代文：邓禹内尚文明，行为忠厚淳朴而且周密，服事母亲非常孝顺。

古文：天下既定，常欲远名势。
现代文：天下已经平定，常常想疏远名势。

古文：有子十三人，各使守一艺。
现代文：有子女十三人，让他们各掌握一门技艺。

古文：修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法。
现代文：整饬家规，教养子孙，都可以成为后世的楷模。

古文：显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。
现代文：一切用度都取之于封地赋税，不修私产不谋私利。因此帝更加尊重他。

古文：居岁余，寝疾。
现代文：中元元年，再代理司徒职务。

古文：帝数自临问，以子男二人为郎。
现代文：从帝巡视山东，到泰山筑坛祭天。

古文：永平元年，年五十七薨，谥曰元侯。
现代文：显宗即位，因邓禹是先帝元勋，拜为太傅，朝见时令他东向站立尊如宾客，甚见尊宠。永平元年，邓禹年五十七岁逝世。谥曰元侯。

古文：帝分禹封为三国：长子震为高密侯，袭为昌安侯，珍为夷安侯。
现代文：帝分禹封为三国：长子震为高密侯，袭为昌安侯，珍为夷安侯。

古文：禹少子鸿，好筹策。
现代文：禹少子鸿，好筹策。

古文：永平中，以为小侯。
现代文：永平中，以为小侯。

古文：引入与议边事，帝以为能，拜将兵长史，率五营士屯雁门。
现代文：引入与议边事，帝以为能，拜将兵长史，率五营士屯雁门。

古文：肃宗时，为度辽将军。
现代文：肃宗时，为度辽将军。

古文：永元中，与大将军窦宪俱出击匈奴，有功，征行车骑将军。
现代文：永元中，与大将军窦宪俱出击匈奴，有功，征行车骑将军。

古文：出塞追畔胡逢侯，坐逗留，下狱死。
现代文：出塞追畔胡逢侯，坐逗留，下狱死。

古文：高密侯震卒，子乾嗣。
现代文：高密侯震卒，子乾嗣。

古文：乾尚显宗女沁水公主。
现代文：乾尚显宗女沁水公主。

古文：永元十四年，阴皇后巫蛊事发，乾从兄奉以后舅被诛，乾从坐，国除。
现代文：永元十四年，阴皇后巫蛊事发，乾从兄奉以后舅被诛，乾从坐，国除。

古文：元兴元年，和帝复封乾本国，拜侍中。
现代文：元兴元年，和帝复封乾本国，拜侍中。

古文：乾卒，子成嗣。
现代文：乾卒，子成嗣。

古文：成卒，子褒嗣。
现代文：成卒，子褒嗣。

古文：褒尚安帝妹舞阴长公主，桓帝时为少府。
现代文：褒尚安帝妹舞阴长公主，桓帝时为少府。

古文：褒卒，长子某嗣。
现代文：褒卒，长子某嗣。

古文：少子昌袭母爵为舞阴侯，拜黄门侍郎。
现代文：少子昌袭母爵为舞阴侯，拜黄门侍郎。

古文：昌安侯袭嗣子藩，亦尚显宗女平皋长公主，和帝时为侍中。
现代文：昌安侯袭嗣子藩，亦尚显宗女平皋长公主，和帝时为侍中。

古文：夷安侯珍子康，少有操行。
现代文：夷安侯珍子康，少有操行。

古文：兄良袭封，无后，永初六年，绍封康为夷安侯。
现代文：兄良袭封，无后，永初六年，绍封康为夷安侯。

古文：时诸绍封者皆食故国半租，康以皇太后戚属，独三分食二，以侍祠侯为越骑校尉。
现代文：时诸绍封者皆食故国半租，康以皇太后戚属，独三分食二，以侍祠侯为越骑校尉。

古文：康以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫谏争，宜崇公室，自损私权，言甚切至。
现代文：康以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫谏争，宜崇公室，自损私权，言甚切至。

古文：太后不从。
现代文：太后不从。

古文：康心怀畏惧，永宁元年，遂谢病不朝。
现代文：康心怀畏惧，永宁元年，遂谢病不朝。

古文：太后使内侍者问之。
现代文：太后使内侍者问之。

古文：时宫人出入，多能有所毁誉，其中耆宿皆称中大人。
现代文：时宫人出入，多能有所毁誉，其中耆宿皆称中大人。

古文：所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
现代文：所使者乃康家先婢，亦自通中大人。

古文：康闻，诟之曰： 汝我家出，亦敢尔耶？ 婢怨恚，还说康诈疾而言不逊。
现代文：康闻，诟之曰： 汝我家出，亦敢尔耶？ 婢怨恚，还说康诈疾而言不逊。

古文：太后大怒，遂免康官，遣归国，绝属籍。
现代文：太后大怒，遂免康官，遣归国，绝属籍。

古文：及从兄骘诛，安帝征康为侍中。
现代文：及从兄骘诛，安帝征康为侍中。

古文：顺帝立，为太仆，有方正称，名重朝廷。
现代文：顺帝立，为太仆，有方正称，名重朝廷。

古文：以病免，加位特进。
现代文：以病免，加位特进。

古文：阳嘉三年卒，谥曰义侯。
现代文：阳嘉三年卒，谥曰义侯。

古文：论曰： 夫变通之世，君臣相择，斯最作事谋始之几也。
现代文：史官评论道：在变动的年代，君臣互相选择，这是作事最初谋划时的关键。

古文：邓公嬴粮徒步，触纷乱而赴光武，可谓识所从会矣。于是中分麾下之军，以临山西之隙，至使关河响动，怀赴如归。
现代文：邓公挑着粮食徒步奔走，在纷乱中独奔光武，可以说是知其所从明其所会的了，于是中分一半的军队，以击山西的空隙，至使河东关西震动，投奔到他麾下来的人如回到了家里一样。

古文：功虽不遂，而道亦弘矣！
现代文：功业虽没有完成，道义德行却得到了弘扬。

古文：及其威损栒邑，兵散宜阳，褫龙章于终朝，就侯服以卒岁，荣悴交而下无二色，进退用而上无猜情，使君臣之美，后世莫窥其间，不亦君子之致为乎！
现代文：后来虽威损邑，兵散宜阳，上交了司徒的印绶，但仍以侯爵卒其岁月，光荣憔悴而在下始终无二色，封官进爵，失意回朝光武对他始终没有猜疑，使君臣之美，后世看不到一点瑕疵和隔阂，这难道不是仁人君子的最完美的作为吗？

古文：寇恂字子翼，上谷昌平人也，世为著姓。
现代文：寇恂字子翼，上谷郡昌平县人，世代都是显姓。

古文：恂初为郡功曹，太守耿况甚重之。
现代文：寇恂起初为郡功曹，太守耿况很器重他。

古文：王莽败，更始立。使使者徇郡国，曰 先降者复爵位 。
现代文：王莽失败，更始即位，派遣使者向各郡国宣示： 先归降的恢复爵位。 

古文：恂从耿况迎使者于界上，况上印绶，使者纳之，一宿无还意。
现代文：寇恂跟从耿况在界上迎接使者，耿况呈上印绶，使者接受了，一夜也没有退还印绶的意思。

古文：恂勒兵入见使者，就请之。
现代文：寇恂带着兵器入见使者，请退还印绶。

古文：使者不与，曰： 天王使者，功曹欲胁之邪？ 恂曰： 非敢胁使君，窃伤计之不详也。
现代文：使者不肯给，说： 我是天王使者，功曹想胁迫我吗？ 寇恂说： 不是敢胁迫使君，我私下里是为使君计谋之不周而悲伤哩。

古文：今天下初定，国信未宣，使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。
现代文：现在天下初定，国家的信誉没有得到宣示，使君建符节衔使命，以临四方，郡国上下莫不伸着颈子倾着耳朵，望风归命。

古文：今始至上谷而先堕大信，沮向化之心，生离畔之隙，将复何以号令它郡乎？
现代文：现在你初到上谷而毁了大信，沮丧了全郡归向顺化之心，产生了离心背叛的隙缝。你将怎样再号令其他的郡呢？

古文：且耿府君在上谷，久为使人所亲，今易之，得贤则造次未安，不紧则只更生乱。
现代文：而且耿府君在上谷，久为官吏人民所亲信，现在将他更易，如继任的是个贤者则耿介不安，如是不贤之人则只能更生离乱。

古文：为使君计，莫若复之以安百姓。 使者不应，恂左右以使者命召况。况至，恂进取印绶带况。
现代文：为使君计议，莫如复耿况太守之职以安百姓。 使者不答应，寇恂怒叱左右的人以使者命召耿况，耿况至，寇恂进取印绶给耿况。

古文：使者不得已，乃承制诏之，况受而归。
现代文：使者不得已，就秉承皇帝旨意恢复耿况职务。耿况受职而归。

古文：及王郎起，遣将徇上谷，急况发兵。
现代文：等到王郎起兵，派遣将领攻取上谷，急令耿况发兵。

古文：恂与门下掾闵业共说况曰： 邯郸拔起，难可信向。
现代文：寇恂与门下掾闵业共同对耿况说： 邯郸突然兴起，难于信赖归向。

古文：昔王莽时，所难独有刘伯升耳。
现代文：以前王莽时，只有刘伯升最难得。

古文：今闻大司马刘公，伯升母弟，尊贤下士，士多归之，可攀附也。 况曰： 邯郸方盛，力不能独拒，如何？ 恂对曰： 今上谷完实，控弦万骑，举大郡之资，可以详择去就。
现代文：现在听说大司马刘公，是刘伯升的同母弟，尊贤下士，士多归附于他，可以攀附。 耿况说： 邯郸现在很强盛，我们力不能独拒，怎么办？ 寇恂说： 现在上谷完整充实，有士卒万骑，具备大郡的条件，可以详细选择去就取舍。

古文：恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。 况然之，乃遣恂到渔阳，结谋彭宠。
现代文：我请求东约渔阳太守，齐心合众，邯郸不值得考虑。 耿况同意，就派寇恂到渔阳，结谋彭宠。

古文：恂还，至昌平，袭击邯郸使者，杀之，夺其军，遂与况子弇等俱南及光武于广阿。
现代文：寇恂回来，到昌平，袭击邯郸派来的使者，把他杀了，夺了他的军队，于是与耿况的儿子耿等都到南追及光武于广阿。

古文：拜恂为偏将军，号承义侯，从破群贼。
现代文：光武拜寇恂为偏将军，号承义侯，跟从击破群贼。

古文：数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛、酒共交欢。
现代文：多次与邓禹谋议，邓禹奇其才，因而奉上牛酒与他共饮交欢。

古文：光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳，及并州未定，光武难其守，问于邓禹曰： 诸将谁可使守河内者？ 禹曰： 昔高祖任萧何于关中，无复四顾之忧，所以得专精山东，终成大业。
现代文：光武南定了河内，而更始大司马朱鲔等以大兵占据洛阳。又并州未得安定，光武对河内交谁把守颇感为难。问邓禹说： 诸将中有谁可使守河内的呢？ 邓禹说： 以前高祖任命萧何于关中，再也没有西顾之忧，所以得以专门精心策划山东，终成大业。

古文：今河内带河为固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳。
现代文：今河内傍临黄河，十分牢固，户口殷实，北面通上党，南面迫近洛阳。

古文：寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。 乃拜恂河内太守，行大将军事。
现代文：寇恂文武备足，有治理百姓驾御众人的才能，非他不可使哩。 光武于是拜寇恂为河内太守，代理大将军事。

古文：光武谓恂曰： 河内完富，吾将因是而起。
现代文：光武对寇恂说： 河内完好富裕，我将因此而兴起。

古文：昔高祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已。 光武于是复北征燕、代。
现代文：以前高祖留萧何镇守关中，我今把河内委托给你，坚守转运，给足军粮，率领鼓励士卒，防守遏制其他兵马，不让他们北渡就行了。 光武于是再北上征伐燕、代。

古文：恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，转以给军。
现代文：寇恂移书各属县，论述军事练习骑射，砍伐淇园的竹子，制成箭矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，都转运到前线。

古文：朱鲔闻光武北而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾彊将兵三万余人，度巩河攻温。
现代文：朱鲔听到光武北上而河内势孤，就使讨难将军苏茂、副将贾强率兵三万多人，渡过巩河向温进攻。

古文：檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县发兵，会于温下。
现代文：檄书到，寇恂即率军奔出，并转告各属县，发兵会师于温下。

古文：军吏皆谏曰： 今洛阳兵渡河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。 恂曰： 温，郡之藩蔽，失温则郡不可守。 遂驰赴之。
现代文：军吏们都劝谏说： 现在洛阳兵渡河，前后不绝，应等到各处兵马集齐后，才可以出击。 寇恂说： 温，是郡的藩篱屏蔽，如温失守，则郡就不可守住。 于是驰赴到温。

古文：旦日合战，而偏将军冯异遣救，及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。
现代文：天明时合战，而偏将军冯异派遣救兵以及各属县兵恰好都到了，兵马四集，幡旗蔽野。

古文：恂乃令士卒乘城，鼓噪大呼，言曰： 刘公兵到！ 苏茂军闻之，阵动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，遂斩贾彊。
现代文：寇恂于是命令士卒乘城击鼓呼叫，大呼： 刘公兵到！ 苏茂军听到，阵角松动，寇恂率军冲击，大破苏茂军，追到洛阳，斩了贾强。

古文：茂兵自投河死者数千，生获万余人。
现代文：苏茂兵士自己投黄河而死的达数千，活捉万余人。

古文：恂与冯异过河而还。
现代文：寇恂与冯异过黄河而回。

古文：自是，洛阳震恐，城门昼闭。
现代文：自此洛阳震动恐惧，白天都紧闭城门。

古文：时，光武传闻朱鲔破河内，有顷，恂檄至，大喜曰： 吾知寇子翼可任也！ 诸将军贺，因上尊号，于是即位。
现代文：这时光武传闻朱鲔破了河内，没多久寇恂的檄书到了，光武大喜说： 我知道寇子翼是可以胜任的哩！ 诸将军庆贺，因而为光武呈上尊号，光武于是即帝位。

古文：时，军食急乏，恂以辇车骊驾转输，前后不绝，尚书升斗以禀百官。
现代文：当时军粮急缺，寇恂以人力车马车转运军粮，前后不绝，尚书仅以升斗之粮以禀百官。

古文：帝数策书劳问，恂同门生茂陵董崇说恂曰： 上新即位，四方未定，而郡侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也。
现代文：光武帝几次以简策书牍慰劳寇恂，同门生茂陵人董崇对寇恂说： 皇上新即位，四方尚未平定，而君侯在这个时候占据着大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名显赫，这是奸谗之徒侧目窥视产生怨祸的时候哩！

古文：昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦。
现代文：以前萧何守关中，明悟采纳了鲍生的建议而高祖大喜。

古文：今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。 恂然其言，称疾不视事。
现代文：现在你率领的，都是刘氏宗族昆弟，只怕是要以前人为鉴戒哩！ 寇恂以为然，假称有病不视事。

古文：帝将攻洛阳，先至河内，恂求从军。
现代文：帝将攻洛阳，先到河内，寇恂请求从军。

古文：帝曰： 河内未可离也。 数固请，不听，乃遣兄子寇张、姊子谷崇将突骑，愿为军锋。
现代文：帝说： 河内不可离开你哩！ 几次坚决要求，帝不听，于是派遣兄的儿子寇张、姐姐的儿子谷崇率领突击队愿为军先锋。

古文：帝善之，皆以为偏将军。
现代文：帝称赞，都以为偏将军。

古文：建武二年，恂坐系考上书者免。
现代文：建武二年，寇恂由于牵涉到考查上书的案子而被免职。

古文：是时，颍川人严终、赵敦聚众万余，与密人贾期连兵为寇。
现代文：这时颍川人严终、赵敦聚合部众万余人，与密人贾期连兵为盗寇。

古文：恂免数月，复拜颍川太守，与破奸将军侯进俱击之。
现代文：寇恂免官数月，又被拜为颍川太守，与破奸将军侯进共同攻击。

古文：数月，斩期首，郡中悉平定。
现代文：数月，斩贾期首，颍川郡全部平定。

古文：封恂雍奴侯，邑万户。
现代文：封寇恂雍奴侯，食邑万户。

古文：执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得系狱。
现代文：执金吾贾复在汝南，他的部将在颍川杀了人，寇恂将他逮捕入狱。

古文：时尚草创，军营犯法，率多相容，恂乃戮之于市。
现代文：当时法制草创，军营犯了法，多半是宽恕容忍，而寇恂却将他斩首于市。

古文：复以为耻，叹。
现代文：贾复以此为羞耻叹息。

古文：还过颍川，谓左右曰： 吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？
现代文：他回来路过颍川，对左右说： 我与寇恂并列将帅，现在被他所陷害，大丈夫岂有蒙受侵怨而不决斗的？

古文：今见恂，必手剑之！ 恂知其谋，不欲与相见。
现代文：今见寇恂，我必亲手杀了他！ 寇恂知道他的计谋，不想与他相见。

古文：谷崇曰： 崇，将也，得带剑侍侧。
现代文：谷崇说： 我是将军，可带剑在侧侍候，突然有变，可以抵挡得住。 

古文：卒有变，足以相当。 恂曰： 不然。
现代文：寇恂说： 不然。

古文：昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。
现代文：以前蔺相如不害怕秦王而屈让廉颇，是为了国家哩！

古文：区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？ 乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。
现代文：区区赵国，尚且有这种义举，我难道可以忘记吗？ 于是命令各属县大张供具，储足酒醪，执金吾军队入界，每人都可以得到两个人的酒食。

古文：恂乃出迎于道，称疾而还。
现代文：寇恂于是出迎于道，然后假称有病而回。

古文：贾复勒兵欲追之，而使士皆醉，遂过去。
现代文：贾复想率兵追赶，而官吏兵卒们都喝醉了，于是过去。

古文：恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂。
现代文：寇恂派谷崇向帝说明情况，帝于是召见寇恂。

古文：恂至引见，时复先在坐，欲起相避。
现代文：寇恂到洛阳被引见帝，当时贾复先在座，准备起身回避。

古文：帝曰： 天下未定，两虎安得私斗？
现代文：帝说： 天下还没有平定，两虎怎能够私斗呢？

古文：今日朕分之。 于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
现代文：今天我为你们和解。 于是共坐在一起，极为欢快，就共乘车出城，结成好友而别。

古文：恂归颍川。
现代文：寇恂回到颍川。

古文：三年，遣使者即拜为汝南太守，又使骠骑将军杜茂将兵助恂讨盗贼。
现代文：建武三年，帝遣使者就拜寇恂为汝南太守，又使骠骑将军杜茂率兵助寇恂讨伐盗贼。

古文：盗贼清静，郡中无事。
现代文：盗贼被肃清，郡中安静无事。

古文：恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受学焉。
现代文：寇恂向来好学，于是修建乡校，教学生徒弟，聘请能讲授《左氏春秋》的人，他自己也亲听老师讲学。

古文：七年，代朱浮为执金吾。
现代文：建武七年，代朱浮为执金吾。

古文：明年，从车驾击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝乃引军还，谓恂曰： 颍川迫近京师，当以时定。
现代文：第二年，跟随光武击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝于是引军退还，对寇恂说： 颍川迫近京师，当早日平定。

古文：惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可也。 恂对曰： 颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，有事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。
现代文：想起来只有你能平定群贼哩，从九卿的高位上复出，以忧虑国家着想好了。 寇恂回答说： 颍川剽悍轻捷，听说陛下远征险阻，去对付陇、蜀，所以狂悖狡猾之徒乘机作乱罢了。

古文：如闻乘舆南向，贼必惶怖归死。
现代文：如果听说陛下南向，盗贼们必定惶惧归降。

古文：臣愿执锐前驱。 即日车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜郡。
现代文：我愿率精锐以为前驱。 即日车驾南征，寇恂跟从到颍川，盗贼全部归降，而竟没有拜他为郡守。

古文：百姓遮道曰： 愿从陛下复借寇君一年。 乃留恂长社，镇抚使人，受纳余降。
现代文：百姓群集夹道而说道： 希望从陛下那儿再借寇君一年。 于是把寇恂留在长社，以镇抚官吏人民，接受其余的归降者。

古文：初，隗嚣将安定高峻，拥兵万人，据高平第一，帝使待诏马援招降峻，由是河西道开。
现代文：起初，隗嚣部将安定人高峻，拥兵万人，占据高平县第一城，帝派遣待诏马援去招降高峻，由此打开了河西通道。

古文：中郎将来歙承制拜峻通路将军，封关内侯，后属大司马吴汉，共围嚣于冀。
现代文：中郎将来歙承帝命拜高峻为通路将军，封关内侯，后来归属大司马吴汉，共围隗嚣于冀。

古文：及汉军退，峻亡归故营，复助嚣拒陇阺。
现代文：等到汉军退，高峻逃回故营，再助隗嚣拒守陇阝氐。

古文：及嚣死，峻据高平，畏诛坚守。
现代文：隗嚣死后，高峻占据高平县，畏诛坚守。

古文：建威大将军耿弇率太中大夫窦士、武威太守梁统等围之，一岁不拔。
现代文：建威大将军耿率太中大夫窦士、武威太守梁统等围高平，一年也未能攻下。

古文：十年，帝入关，将自征之，恂时从驾，谏曰： 长安道里居中，应接近便，安定、陇西必怀震惧，此从容一处可以制四方也。
现代文：建武十年，帝入关，准备亲自征讨，寇恂当时跟从光武，劝谏说： 长安处在洛阳高平之间，应接方便，安定、陇西必定感到震动畏惧，这是安逸于一处可以制服四方哩。

古文：今士马疲倦，方履险阻，非万乘之固，前年颍川，可为至戒。 帝不从。
现代文：现在兵马疲倦，刚刚从险阻中走出来，这不是陛下安国之良策，前年颍川发生的历史事件，可为至戒。 帝不听从。

古文：进军及汧，峻犹不下，帝议遣使降之，乃谓恂曰： 卿前止吾此举，今为吾行也。
现代文：进军到了县，高峻还是攻不下，帝商议派遣使者去说服高峻投降，就对寇恂说： 你以前制止我这次行动，现在为我走一趟。

古文：若峻不即降，引耿弇等五营击之。 恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈。
现代文：如高峻不立即投降，我将率耿等五营发起攻击。 寇恂奉玺书来到第一城，高峻派遣军师皇甫文出来谒见，言词礼节都不屈从。

古文：恂怒，将诛文。
现代文：寇恂怒，准备杀皇甫文。

古文：诸将谏曰： 高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。
现代文：诸将劝谏说： 高峻精兵万人，有着许多强弩，遮住了西部的陇道，连年都没有攻下。

古文：今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？ 恂不应，遂斩之。
现代文：现在要他投降而反杀其来使，只怕是不行吧？ 寇恂不答应，就杀了皇甫文。

古文：遣其副归告峻曰： 军师无礼，已戮之矣。
现代文：让其副使回去告诉高峻说： 军师无礼，已被杀了。

古文：欲降，急降；不欲，固守。 峻惶恐，即日开城门降。
现代文：要投降，请赶快；不想投降，就固守好了。 高峻惶恐，即日开城门投降。

古文：诸将皆贺，因曰： 敢问杀其使而降其城，何也？ 恂曰： 皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。
现代文：诸将都庆贺，因而说： 请问杀了他的来使而高峻以全城投降，这是什么原因？ 寇恂说： 皇甫文，是高峻的心腹，高峻的计谋都取之于他。

古文：今来，辞意不屈，必无降心。
现代文：现在他来了，言词不屈，必无归降之心。

古文：全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。 诸将皆曰： 非所及也。 遂传峻还洛阳。
现代文：放他回去则高峻得了他的计谋，把他杀了则高峻吓破了胆，所以来投降了。 诸将都说： 我们没有想到哩。 于是逮捕高峻回到洛阳。

古文：恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友、故人及从吏士。
现代文：寇恂通晓经术修养德行，名望重于朝廷，所得的俸禄，都拿来厚施给朋友、故旧及跟从他的吏士。

古文：常曰： 吾因士大夫以致此，其可独享之乎！ 时人归其长者，以为有宰相器。
现代文：常说： 我依靠士大夫的帮助才有今天，怎么能够独享富贵呢？ 当时的人把他视为长者，以为他有宰相的器才。

古文：十二年卒，谥曰威侯。
现代文：建武十二年去世，谥为威侯。

古文：子损嗣。
现代文：子寇损嗣位。

古文：恂同产弟及兄子、姊子以军功封列侯者凡八人，终其身，不传于后。
现代文：寇恂的同母弟及兄之子、姐之子以军功被封为列侯者共八人，都终身为侯但不传于后代。

古文：初所与谋闵业者，恂数为帝言其忠，赐爵关内侯，官至辽西太守。
现代文：起初与寇恂一起谋事的闵业，寇恂多次向帝说明他的忠心，帝赐爵他为关内侯，官至辽西太守。

古文：十三年，复封损庶兄寿为洨侯。
现代文：建武十三年，再封寇损庶兄寿为氵交侯。

古文：后徙封损扶柳侯。
现代文：后来徙封寇损为挟柳侯。

古文：损卒，子釐嗣，徙封商乡侯。
现代文：寇损死后，子寇厘嗣位，徙封为商乡侯。

古文：釐卒，子袭嗣。
现代文：寇厘死后，子寇袭嗣位。

古文：恂女孙为大将军邓骘夫人，由是寇氏得志于永初间。
现代文：寇恂的孙女儿是大将军邓骘的夫人，因此寇氏在安帝永初年间很得志。

古文：恂曾孙荣。
现代文：寇恂的曾孙寇荣。

古文：论曰：传称 喜怒以类者鲜矣 。
现代文：史官评论道：《左传》上称 喜怒有节的很少，而喜怒无常的就多了 。

古文：夫喜而不比，怒而思难者，其惟君子乎！
现代文：喜而不朋比，见怒而想到别人的难处的，只有君子吧？

古文：子曰： 伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。 于寇公而见之矣。
现代文：孔子说： 伯夷、叔齐不记念人家欺侮过他的旧事，所以人家也不积怨于他。 

古文：荣少知名，桓帝时为侍中。
现代文：在寇公身上我们可以见到这种品德了。

