邓禹字仲华，南阳新野人也。
年十三，能诵诗，受业长安。时光武亦游学京师，禹年虽幼，而见光武知非常人，遂相亲附。
数年归家。
及汉兵起，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从。
及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于邺。
光武见之甚欢，谓曰： 我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？ 禹曰： 不愿也。 光武曰： 即如是，何欲为？ 禹曰： 但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。 光武笑，因留宿闲语。
禹进说曰： 更始虽都关西，今山东未安，赤眉、青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群聚。
更始既未有所挫，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也。
四方分崩离析，形势可见。
明公虽建藩辅之功，犹恐无所成立。
于今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。
以公而虑天下，不足定也。 光武大悦，因令左右号禹曰邓将军。
常宿止于中，与定计议。
及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻拔乐阳。从至广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰： 天下郡国如是，今始乃得其一。
子前言以吾虑天下不足定，何也？ 禹曰： 方今海内淆乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者，在德薄厚，不以大小。 光武悦。
时任使诸将，多访于禹，禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。
使别将骑，与盖延等击铜马于清阳。
延等先至，战不利，还保城，为贼所围。禹遂进与战，破之，生获其大将。
从光武追贼至蒲阳，连大克获，北州略定。
及赤眉西入关，更始使定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分据河东、弘农以拒之。
赤眉众大集，王匡等莫能当。光武筹赤眉必破长安，欲乘并关中，而方自事山东，未知所寄，以禹沉深有大度，故授以西讨之略。
乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
于是以韩歆为军师，李文、李春、程虑为祭酒，冯愔为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿为赤眉将军，左于为军师将军，引而西。
建武元年正月，禹自箕关将入河东，河东都尉守关不开，禹攻十日，破之，获辎重千余乘。
进围安邑，数月未能下。
更始大将军樊参将数万人，度大阳欲攻禹，禹遣诸将逆击于解南，大破之，斩参首。
于是王匡、成丹、刘均等合军十余万，复共击禹，禹军不利，樊崇战死。
会日幕，战罢，军师韩歆及诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，禹不听。
明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。
明旦，匡悉军出攻禹，禹令军中无得妄动；既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破广。
承制拜李文为河东太守，悉更置属县令长以镇抚之。
是月，光武即位于鄗，使使者持节拜禹为大司徒。
策曰： 制诏前将军禹：深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里。
孔子曰： 自吾有回，门人日亲。
斩将破军，平定山西，功效尤著。
百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽。
今遣奉车都尉授印绶，封为酂侯，食邑万户。
敬之哉！ 禹时年二十四。遂渡汾阴河，入夏阳。
更始中郎将左辅都尉公乘歙，引其众十万，与左冯翊兵共拒禹于衙，禹复破走之，而赤眉遂入长安。
是时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归。
闻禹乘胜独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。
禹所止辄停车住节，以劳来之，父老童稚，重发戴白，满其车下，莫不感悦，于是名震关西。
帝嘉之，数赐书褒美。
诸将豪杰皆劝禹径攻长安。
禹曰： 不然。 今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资。
赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。
夫盗贼群居，无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也？
上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其弊，乃可图也。 于是引军北至栒邑。
禹所到，击破赤眉别将诸营保，郡邑皆开门归附。
西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师。
帝以关中未定，而禹久不进兵，下敕曰： 司徒，尧也；亡贼，桀也。
长安吏人，遑遑无所依归。
宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。 禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引谷，归至大要。
遣冯愔、宗歆守栒邑。
二人争权相攻，愔遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻。
帝问使人： 愔所亲爱为谁？ 对曰： 护军黄防。 帝度愔、防不能久和，势必相忤，因报禹曰： 缚冯愔者，必黄防也。 乃遣尚书宗广持节降之。
后月余，防果执愔，将其众归罪。
更始诸将王匡、胡殷等皆诣广降，与共东归。
至安邑，道欲亡，广悉斩之。
愔至洛阳，赦不诛。
二年春，遣使者更封禹为梁侯，食四县。
时，赤眉西走扶风，禹乃南至长安，军昆明池，大飨士卒。
率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
禹引兵与延岑战于蓝田，不克，复就谷云阳。
汉中王刘嘉诣禹降。
嘉相李宝倨慢无礼，禹斩之。
宝弟收宝部曲击禹，杀将军耿。
无得复妄进兵。 禹惭于受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利。
三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。
事在《冯异传》。
独与二十四骑还诣宜阳，谢上大司徒、梁侯印绶。
有诏归侯印绶。
数月，拜右将军。
延岑自败于东阳，遂与秦丰合。
四年春，复寇顺阳间。
遣禹护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破岑于邓；追至武当，复破之。
岑奔汉中，余党悉降。
十三年，天下平定，诸功臣皆增户邑，定封禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县。
帝以禹功高，封弟宽为明亲侯。
其后左右将军官罢，以特进奉朝请。
禹内文明，笃行淳备，事母至孝。
天下既定，常欲远名势。
有子十三人，各使守一艺。
修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法。
显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。
居岁余，寝疾。
帝数自临问，以子男二人为郎。
永平元年，年五十七薨，谥曰元侯。
帝分禹封为三国：长子震为高密侯，袭为昌安侯，珍为夷安侯。
禹少子鸿，好筹策。
永平中，以为小侯。
引入与议边事，帝以为能，拜将兵长史，率五营士屯雁门。
肃宗时，为度辽将军。
永元中，与大将军窦宪俱出击匈奴，有功，征行车骑将军。
出塞追畔胡逢侯，坐逗留，下狱死。
高密侯震卒，子乾嗣。
乾尚显宗女沁水公主。
永元十四年，阴皇后巫蛊事发，乾从兄奉以后舅被诛，乾从坐，国除。
元兴元年，和帝复封乾本国，拜侍中。
乾卒，子成嗣。
成卒，子褒嗣。
褒尚安帝妹舞阴长公主，桓帝时为少府。
褒卒，长子某嗣。
少子昌袭母爵为舞阴侯，拜黄门侍郎。
昌安侯袭嗣子藩，亦尚显宗女平皋长公主，和帝时为侍中。
夷安侯珍子康，少有操行。
兄良袭封，无后，永初六年，绍封康为夷安侯。
时诸绍封者皆食故国半租，康以皇太后戚属，独三分食二，以侍祠侯为越骑校尉。
康以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫谏争，宜崇公室，自损私权，言甚切至。
太后不从。
康心怀畏惧，永宁元年，遂谢病不朝。
太后使内侍者问之。
时宫人出入，多能有所毁誉，其中耆宿皆称中大人。
所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
康闻，诟之曰： 汝我家出，亦敢尔耶？ 婢怨恚，还说康诈疾而言不逊。
太后大怒，遂免康官，遣归国，绝属籍。
及从兄骘诛，安帝征康为侍中。
顺帝立，为太仆，有方正称，名重朝廷。
以病免，加位特进。
阳嘉三年卒，谥曰义侯。
论曰： 夫变通之世，君臣相择，斯最作事谋始之几也。
邓公嬴粮徒步，触纷乱而赴光武，可谓识所从会矣。于是中分麾下之军，以临山西之隙，至使关河响动，怀赴如归。
功虽不遂，而道亦弘矣！
及其威损栒邑，兵散宜阳，褫龙章于终朝，就侯服以卒岁，荣悴交而下无二色，进退用而上无猜情，使君臣之美，后世莫窥其间，不亦君子之致为乎！
寇恂字子翼，上谷昌平人也，世为著姓。
恂初为郡功曹，太守耿况甚重之。
王莽败，更始立。使使者徇郡国，曰 先降者复爵位 。
恂从耿况迎使者于界上，况上印绶，使者纳之，一宿无还意。
恂勒兵入见使者，就请之。
使者不与，曰： 天王使者，功曹欲胁之邪？ 恂曰： 非敢胁使君，窃伤计之不详也。
今天下初定，国信未宣，使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。
今始至上谷而先堕大信，沮向化之心，生离畔之隙，将复何以号令它郡乎？
且耿府君在上谷，久为使人所亲，今易之，得贤则造次未安，不紧则只更生乱。
为使君计，莫若复之以安百姓。 使者不应，恂左右以使者命召况。况至，恂进取印绶带况。
使者不得已，乃承制诏之，况受而归。
及王郎起，遣将徇上谷，急况发兵。
恂与门下掾闵业共说况曰： 邯郸拔起，难可信向。
昔王莽时，所难独有刘伯升耳。
今闻大司马刘公，伯升母弟，尊贤下士，士多归之，可攀附也。 况曰： 邯郸方盛，力不能独拒，如何？ 恂对曰： 今上谷完实，控弦万骑，举大郡之资，可以详择去就。
恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。 况然之，乃遣恂到渔阳，结谋彭宠。
恂还，至昌平，袭击邯郸使者，杀之，夺其军，遂与况子弇等俱南及光武于广阿。
拜恂为偏将军，号承义侯，从破群贼。
数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛、酒共交欢。
光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳，及并州未定，光武难其守，问于邓禹曰： 诸将谁可使守河内者？ 禹曰： 昔高祖任萧何于关中，无复四顾之忧，所以得专精山东，终成大业。
今河内带河为固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳。
寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。 乃拜恂河内太守，行大将军事。
光武谓恂曰： 河内完富，吾将因是而起。
昔高祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已。 光武于是复北征燕、代。
恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，转以给军。
朱鲔闻光武北而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾彊将兵三万余人，度巩河攻温。
檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县发兵，会于温下。
军吏皆谏曰： 今洛阳兵渡河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。 恂曰： 温，郡之藩蔽，失温则郡不可守。 遂驰赴之。
旦日合战，而偏将军冯异遣救，及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。
恂乃令士卒乘城，鼓噪大呼，言曰： 刘公兵到！ 苏茂军闻之，阵动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，遂斩贾彊。
茂兵自投河死者数千，生获万余人。
恂与冯异过河而还。
自是，洛阳震恐，城门昼闭。
时，光武传闻朱鲔破河内，有顷，恂檄至，大喜曰： 吾知寇子翼可任也！ 诸将军贺，因上尊号，于是即位。
时，军食急乏，恂以辇车骊驾转输，前后不绝，尚书升斗以禀百官。
帝数策书劳问，恂同门生茂陵董崇说恂曰： 上新即位，四方未定，而郡侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也。
昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦。
今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。 恂然其言，称疾不视事。
帝将攻洛阳，先至河内，恂求从军。
帝曰： 河内未可离也。 数固请，不听，乃遣兄子寇张、姊子谷崇将突骑，愿为军锋。
帝善之，皆以为偏将军。
建武二年，恂坐系考上书者免。
是时，颍川人严终、赵敦聚众万余，与密人贾期连兵为寇。
恂免数月，复拜颍川太守，与破奸将军侯进俱击之。
数月，斩期首，郡中悉平定。
封恂雍奴侯，邑万户。
执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得系狱。
时尚草创，军营犯法，率多相容，恂乃戮之于市。
复以为耻，叹。
还过颍川，谓左右曰： 吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？
今见恂，必手剑之！ 恂知其谋，不欲与相见。
谷崇曰： 崇，将也，得带剑侍侧。
卒有变，足以相当。 恂曰： 不然。
昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。
区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？ 乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。
恂乃出迎于道，称疾而还。
贾复勒兵欲追之，而使士皆醉，遂过去。
恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂。
恂至引见，时复先在坐，欲起相避。
帝曰： 天下未定，两虎安得私斗？
今日朕分之。 于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
恂归颍川。
三年，遣使者即拜为汝南太守，又使骠骑将军杜茂将兵助恂讨盗贼。
盗贼清静，郡中无事。
恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受学焉。
七年，代朱浮为执金吾。
明年，从车驾击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝乃引军还，谓恂曰： 颍川迫近京师，当以时定。
惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可也。 恂对曰： 颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，有事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。
如闻乘舆南向，贼必惶怖归死。
臣愿执锐前驱。 即日车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜郡。
百姓遮道曰： 愿从陛下复借寇君一年。 乃留恂长社，镇抚使人，受纳余降。
初，隗嚣将安定高峻，拥兵万人，据高平第一，帝使待诏马援招降峻，由是河西道开。
中郎将来歙承制拜峻通路将军，封关内侯，后属大司马吴汉，共围嚣于冀。
及汉军退，峻亡归故营，复助嚣拒陇阺。
及嚣死，峻据高平，畏诛坚守。
建威大将军耿弇率太中大夫窦士、武威太守梁统等围之，一岁不拔。
十年，帝入关，将自征之，恂时从驾，谏曰： 长安道里居中，应接近便，安定、陇西必怀震惧，此从容一处可以制四方也。
今士马疲倦，方履险阻，非万乘之固，前年颍川，可为至戒。 帝不从。
进军及汧，峻犹不下，帝议遣使降之，乃谓恂曰： 卿前止吾此举，今为吾行也。
若峻不即降，引耿弇等五营击之。 恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈。
恂怒，将诛文。
诸将谏曰： 高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。
今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？ 恂不应，遂斩之。
遣其副归告峻曰： 军师无礼，已戮之矣。
欲降，急降；不欲，固守。 峻惶恐，即日开城门降。
诸将皆贺，因曰： 敢问杀其使而降其城，何也？ 恂曰： 皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。
今来，辞意不屈，必无降心。
全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。 诸将皆曰： 非所及也。 遂传峻还洛阳。
恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友、故人及从吏士。
常曰： 吾因士大夫以致此，其可独享之乎！ 时人归其长者，以为有宰相器。
十二年卒，谥曰威侯。
子损嗣。
恂同产弟及兄子、姊子以军功封列侯者凡八人，终其身，不传于后。
初所与谋闵业者，恂数为帝言其忠，赐爵关内侯，官至辽西太守。
十三年，复封损庶兄寿为洨侯。
后徙封损扶柳侯。
损卒，子釐嗣，徙封商乡侯。
釐卒，子袭嗣。
恂女孙为大将军邓骘夫人，由是寇氏得志于永初间。
恂曾孙荣。
论曰：传称 喜怒以类者鲜矣 。
夫喜而不比，怒而思难者，其惟君子乎！
子曰： 伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。 于寇公而见之矣。
荣少知名，桓帝时为侍中。
