邓禹字仲华，南阳郡新野县人。
十三岁时，就能朗诵诗篇，在长安从师学习，当时光武也游学京师，邓禹虽年幼，但见到光武后就知道他不是一位普通人，就与他亲近交往。
数年后回家。
等到汉兵起，更始即位，豪杰们多荐举邓禹，邓禹不肯相从。
光武说： 即便这样，想干什么呢？ 邓禹说： 但愿明公威德加于四海，我得为明公效尺寸之力，垂功名于史册哩。 
光武大笑，就留他睡觉闲聊。
邓禹进言说： 更始虽然定都关西，但现在山东没有安定，赤眉、青犊之流，劫辄以万数，三辅一带，往往群聚假借名号。
更始既没有挫败过他们，而他们也不听指挥裁决，各将领都是些庸人崛起，志在发财，争用威力，早晚图快乐罢了，并没有忠良明智，深谋远虑，真想尊重主上安抚百姓的。
四方分崩离析，形势清楚可见。
明公虽然建立了辅佐王室的功劳，恐怕也难成大业。
为今之计，不如延揽四方英雄，务必取悦民心，建立高祖的伟业，拯救百姓万民的生命。
以公的德才平定天下，是足可以平定的。 光武帝大悦，因此令左右的人称邓禹为邓将军。
让他住宿在帐中，共同商定策略计划。
等到王郎起兵，光武从蓟到信都，派邓禹征发各郡国的 快速部队 ，得数千人，令他亲自率领，另去攻拔乐阳县，又跟光武到广阿，光武住在城楼上，打开地图，指示邓禹说： 天下的郡国这样多，如今仅得了一个，你以前说以我的德才是足可以平定天下的，为什么呢？ 
邓禹说： 现在海内混乱，人们思念明君，就像婴儿思慕慈母一样。古代兴大业得天下的，在于德的厚薄，而不是土地的大小。 光武高兴。
当时任用将领，多访问于邓禹，邓禹所荐举的人才，都能才职相称，光武认为邓禹知人。
派他另率骑兵，与盖延等击铜马于清阳。
盖延等先到，战不利，退回保城，被贼所困，邓禹进兵与贼战，把贼兵打败，活捉了他们的大将。
从光武追贼到蒲阳，连战连胜，北州大致平定。
等到赤眉西入关，更始派定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分别据守河东、弘农郡以相抵抗。
赤眉部众大集，王匡等抵挡不住，光武预计赤眉军必破长安，想乘隙吞并关中，而他自己刚好忙于山东，不知把西征的事寄托谁好，以邓禹深沉有大将风度，所以授以西讨的战略。
就拜邓禹为前将军持节，平分麾下精兵二万人，派遣他西入关，令邓禹自己挑选将佐以下可跟他一起西征的人选。
于是以韩歆为军师、李文、李春、程虑为祭酒，冯忄音为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿讠斤为赤眉将军，左于为军师将军，引军西去。
建武元年正月，邓禹自箕关将入河东郡，河东郡都尉守关不开，邓禹连攻十天，破关，缴获辎重一千多车。
进围安邑，几个月没能攻下。
更始大将军樊参率领数万人，渡过大阳准备进攻邓禹，邓禹派遣诸将迎击于解县南面，大破樊参军，斩樊参首。
于是王匡、成丹、刘均等合军十多万，再共同击邓禹，邓禹军不利，樊崇战死。
正好日暮，战事已罢，军师韩歆及诸将看到兵势已受到摧残，都劝邓禹乘夜离去，邓禹不听。
第二天癸亥，王匡等认为，癸亥属于六甲凶日，整天没有出兵，邓禹因此得以停整兵器，重新调整部队。
第二天早晨，匡全军出攻邓禹，邓禹下令军中不得妄动；王匡军既到营下，邓禹传令诸将鼓噪并进，大破王匡军。
王匡等都弃军逃走，邓禹率轻骑急追，俘获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭瞗，都杀了，收缴符节六个，印绶五百，兵器不可胜数，于是平定了河东郡。
当月，光武在高阝即位，派遣使者持节拜邓禹为大司徒。
封官的命令说： 诏令前将军邓禹：深执忠孝，与我运筹帷幄之中，决胜千里之外。
孔子说过： 自从我有了颜回，弟子们日益亲密。 
斩将破军，平定山西，功勋尤著。
如果百姓不亲，缺少五常的训导，你作为司徒，应对百姓施行五常的教化，五常的教化在于宽厚。
今派遣奉车都尉授你印绶，封为赞阝侯，食邑万户。 
邓禹这时只有二十四岁。于是邓禹渡过汾阴河，进入夏阳县。
更始中郎将左辅都尉公乘歙，带其部众十万，与左冯翊兵共同拒邓禹于衙县，邓禹再次将其攻破赶走，而赤眉军就进入长安。
这时三辅的军队接连覆败，赤眉军所过之处残暴掠夺，百姓不知所归。
听说邓禹每每乘胜独克而部队纪律严明，于是都望风携老扶幼迎接邓禹军队，归从的日以千数，人众号称百万。
邓禹每到之处，常停车住节，慰劳问好，父老童稚，白发垂髻，挤满在他车下，莫不感激欢乐，于是邓禹名震关西。
帝赞扬他，几次写信赞美他。
诸将豪杰都劝邓禹直接攻长安。
邓禹说： 不然，现在我部众虽多，但能打仗的却少，前面没有可依赖的积蓄，后面也没有可供转运的资财。
赤眉军刚刚攻取长安，财富充实，士气锐不可挡。
然而盗贼群居，无整天的打算，财谷虽多，变故万端，哪能坚守下去呢？
上郡、北地、安定三郡，地广人稀，谷米牲畜多，我们暂时整军北道，就粮养士，以观察赤眉军的弱点，才可以设法进攻他们哩！ 于是引军北至縌邑县。
邓禹所到之处，击破赤眉军别将诸营保，郡县都开门归附。
西河太守宗育遣儿子手奉邓禹晓谕各地的文书归降，邓禹派遣他到国都去。
帝以关中未定，而邓禹又久不进兵，就下达命令说： 司徒，是尧；亡贼，是桀。
长安的官吏民众，惶惶无所依归。
应掌握时机进讨，安定抚慰西京，以维系百姓的心。 邓禹还是坚持前面的意见，就分遣将军另行攻打上郡诸县，更征集兵力引进粮食，回到大要县。
派遣冯忄音、宗歆守縌邑。
二人争权互相攻打，冯忄音杀了宗歆，并反击邓禹，邓禹派使者报告光武帝。
帝问使者： 忄音最亲爱的是谁？ 使者说： 是护军黄防。 帝猜度冯忄音和黄防不能久和，势必发生对抗。因此告诉邓禹说： 逮捕冯忄音的，必是黄防。 于是派遣尚书宗广拿着符节招降黄防。
后月余，黄防果然逮捕冯忄音，率领其部众归罪。
更始诸将王匡、胡殷等都到宗广处投降，与宗广一起东归。
到了安邑，王匡等想中途逃跑，宗广把他们都杀了。
冯忄音到洛阳，赦免不杀。
建武二年春，遣使者改封邓禹为梁侯，食邑四县。
这时赤眉军西走扶风，邓禹才往南至长安，驻军昆明池，用酒食大宴士卒。
率领诸将军沐浴更衣斋戒，选择吉日，演习礼仪祭祀高祖庙，收了十一帝的神主，派使者捧到洛阳，因而巡视园陵，特安置官吏士卒奉祀守陵。
邓禹率兵与延岑战于蓝田，不胜，再就食云阳。
汉中王刘嘉到邓禹处投降。
刘嘉相李宝傲慢无礼，邓禹把他杀了。
李宝的弟弟收集李宝部众击邓禹，杀了将军耿讠斤。
自从冯忄音反邓禹以后，邓禹的威望受到损害。这时赤眉军再次还入长安，邓禹与之战，败走，到了高陵，军士饥饿，都吃枣菜度日。
帝于是召邓禹回来，诏令说： 赤眉缺粮，自然会向东而来，我只要折断策马的杖去鞭打他就可把他打败。不是诸将值得忧虑的，不要再妄动进兵。 
邓禹以受任而功不成为惭愧，几次驱饥饿之兵去征战，常不利。
三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，被赤眉打败，部众死的死散的散，独与二十四骑还归宜阳，归还大司徒、梁侯印绶以谢罪。
诏命还侯印绶。
数月，拜右将军。
延岑自败于东阳，就与秦丰合作。
四年春，再侵犯顺阳一带。
派邓禹保护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破延岑于邓；追到武当，再次破延岑。
岑逃奔汉中，余党都投降了。
建武十三年，天下平定，各功臣都增加了户邑，定封邓禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县的赋税。
帝以邓禹功高，封邓禹弟邓宽为明亲侯。
后来左右将军的职衔撤销了，按特进朝见皇帝。
邓禹内尚文明，行为忠厚淳朴而且周密，服事母亲非常孝顺。
天下已经平定，常常想疏远名势。
有子女十三人，让他们各掌握一门技艺。
整饬家规，教养子孙，都可以成为后世的楷模。
一切用度都取之于封地赋税，不修私产不谋私利。因此帝更加尊重他。
中元元年，再代理司徒职务。
从帝巡视山东，到泰山筑坛祭天。
显宗即位，因邓禹是先帝元勋，拜为太傅，朝见时令他东向站立尊如宾客，甚见尊宠。永平元年，邓禹年五十七岁逝世。谥曰元侯。
帝分禹封为三国：长子震为高密侯，袭为昌安侯，珍为夷安侯。
禹少子鸿，好筹策。
永平中，以为小侯。
引入与议边事，帝以为能，拜将兵长史，率五营士屯雁门。
肃宗时，为度辽将军。
永元中，与大将军窦宪俱出击匈奴，有功，征行车骑将军。
出塞追畔胡逢侯，坐逗留，下狱死。
高密侯震卒，子乾嗣。
乾尚显宗女沁水公主。
永元十四年，阴皇后巫蛊事发，乾从兄奉以后舅被诛，乾从坐，国除。
元兴元年，和帝复封乾本国，拜侍中。
乾卒，子成嗣。
成卒，子褒嗣。
褒尚安帝妹舞阴长公主，桓帝时为少府。
褒卒，长子某嗣。
少子昌袭母爵为舞阴侯，拜黄门侍郎。
昌安侯袭嗣子藩，亦尚显宗女平皋长公主，和帝时为侍中。
夷安侯珍子康，少有操行。
兄良袭封，无后，永初六年，绍封康为夷安侯。
时诸绍封者皆食故国半租，康以皇太后戚属，独三分食二，以侍祠侯为越骑校尉。
康以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫谏争，宜崇公室，自损私权，言甚切至。
太后不从。
康心怀畏惧，永宁元年，遂谢病不朝。
太后使内侍者问之。
时宫人出入，多能有所毁誉，其中耆宿皆称中大人。
所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
康闻，诟之曰： 汝我家出，亦敢尔耶？ 婢怨恚，还说康诈疾而言不逊。
太后大怒，遂免康官，遣归国，绝属籍。
及从兄骘诛，安帝征康为侍中。
顺帝立，为太仆，有方正称，名重朝廷。
以病免，加位特进。
阳嘉三年卒，谥曰义侯。
史官评论道：在变动的年代，君臣互相选择，这是作事最初谋划时的关键。
邓公挑着粮食徒步奔走，在纷乱中独奔光武，可以说是知其所从明其所会的了，于是中分一半的军队，以击山西的空隙，至使河东关西震动，投奔到他麾下来的人如回到了家里一样。
功业虽没有完成，道义德行却得到了弘扬。
后来虽威损邑，兵散宜阳，上交了司徒的印绶，但仍以侯爵卒其岁月，光荣憔悴而在下始终无二色，封官进爵，失意回朝光武对他始终没有猜疑，使君臣之美，后世看不到一点瑕疵和隔阂，这难道不是仁人君子的最完美的作为吗？
寇恂字子翼，上谷郡昌平县人，世代都是显姓。
寇恂起初为郡功曹，太守耿况很器重他。
王莽失败，更始即位，派遣使者向各郡国宣示： 先归降的恢复爵位。 
寇恂跟从耿况在界上迎接使者，耿况呈上印绶，使者接受了，一夜也没有退还印绶的意思。
寇恂带着兵器入见使者，请退还印绶。
使者不肯给，说： 我是天王使者，功曹想胁迫我吗？ 寇恂说： 不是敢胁迫使君，我私下里是为使君计谋之不周而悲伤哩。
现在天下初定，国家的信誉没有得到宣示，使君建符节衔使命，以临四方，郡国上下莫不伸着颈子倾着耳朵，望风归命。
现在你初到上谷而毁了大信，沮丧了全郡归向顺化之心，产生了离心背叛的隙缝。你将怎样再号令其他的郡呢？
而且耿府君在上谷，久为官吏人民所亲信，现在将他更易，如继任的是个贤者则耿介不安，如是不贤之人则只能更生离乱。
为使君计议，莫如复耿况太守之职以安百姓。 使者不答应，寇恂怒叱左右的人以使者命召耿况，耿况至，寇恂进取印绶给耿况。
使者不得已，就秉承皇帝旨意恢复耿况职务。耿况受职而归。
等到王郎起兵，派遣将领攻取上谷，急令耿况发兵。
寇恂与门下掾闵业共同对耿况说： 邯郸突然兴起，难于信赖归向。
以前王莽时，只有刘伯升最难得。
现在听说大司马刘公，是刘伯升的同母弟，尊贤下士，士多归附于他，可以攀附。 耿况说： 邯郸现在很强盛，我们力不能独拒，怎么办？ 寇恂说： 现在上谷完整充实，有士卒万骑，具备大郡的条件，可以详细选择去就取舍。
我请求东约渔阳太守，齐心合众，邯郸不值得考虑。 耿况同意，就派寇恂到渔阳，结谋彭宠。
寇恂回来，到昌平，袭击邯郸派来的使者，把他杀了，夺了他的军队，于是与耿况的儿子耿等都到南追及光武于广阿。
光武拜寇恂为偏将军，号承义侯，跟从击破群贼。
多次与邓禹谋议，邓禹奇其才，因而奉上牛酒与他共饮交欢。
光武南定了河内，而更始大司马朱鲔等以大兵占据洛阳。又并州未得安定，光武对河内交谁把守颇感为难。问邓禹说： 诸将中有谁可使守河内的呢？ 邓禹说： 以前高祖任命萧何于关中，再也没有西顾之忧，所以得以专门精心策划山东，终成大业。
今河内傍临黄河，十分牢固，户口殷实，北面通上党，南面迫近洛阳。
寇恂文武备足，有治理百姓驾御众人的才能，非他不可使哩。 光武于是拜寇恂为河内太守，代理大将军事。
光武对寇恂说： 河内完好富裕，我将因此而兴起。
以前高祖留萧何镇守关中，我今把河内委托给你，坚守转运，给足军粮，率领鼓励士卒，防守遏制其他兵马，不让他们北渡就行了。 光武于是再北上征伐燕、代。
寇恂移书各属县，论述军事练习骑射，砍伐淇园的竹子，制成箭矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，都转运到前线。
朱鲔听到光武北上而河内势孤，就使讨难将军苏茂、副将贾强率兵三万多人，渡过巩河向温进攻。
檄书到，寇恂即率军奔出，并转告各属县，发兵会师于温下。
军吏们都劝谏说： 现在洛阳兵渡河，前后不绝，应等到各处兵马集齐后，才可以出击。 寇恂说： 温，是郡的藩篱屏蔽，如温失守，则郡就不可守住。 于是驰赴到温。
天明时合战，而偏将军冯异派遣救兵以及各属县兵恰好都到了，兵马四集，幡旗蔽野。
寇恂于是命令士卒乘城击鼓呼叫，大呼： 刘公兵到！ 苏茂军听到，阵角松动，寇恂率军冲击，大破苏茂军，追到洛阳，斩了贾强。
苏茂兵士自己投黄河而死的达数千，活捉万余人。
寇恂与冯异过黄河而回。
自此洛阳震动恐惧，白天都紧闭城门。
这时光武传闻朱鲔破了河内，没多久寇恂的檄书到了，光武大喜说： 我知道寇子翼是可以胜任的哩！ 诸将军庆贺，因而为光武呈上尊号，光武于是即帝位。
当时军粮急缺，寇恂以人力车马车转运军粮，前后不绝，尚书仅以升斗之粮以禀百官。
光武帝几次以简策书牍慰劳寇恂，同门生茂陵人董崇对寇恂说： 皇上新即位，四方尚未平定，而君侯在这个时候占据着大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名显赫，这是奸谗之徒侧目窥视产生怨祸的时候哩！
以前萧何守关中，明悟采纳了鲍生的建议而高祖大喜。
现在你率领的，都是刘氏宗族昆弟，只怕是要以前人为鉴戒哩！ 寇恂以为然，假称有病不视事。
帝将攻洛阳，先到河内，寇恂请求从军。
帝说： 河内不可离开你哩！ 几次坚决要求，帝不听，于是派遣兄的儿子寇张、姐姐的儿子谷崇率领突击队愿为军先锋。
帝称赞，都以为偏将军。
建武二年，寇恂由于牵涉到考查上书的案子而被免职。
这时颍川人严终、赵敦聚合部众万余人，与密人贾期连兵为盗寇。
寇恂免官数月，又被拜为颍川太守，与破奸将军侯进共同攻击。
数月，斩贾期首，颍川郡全部平定。
封寇恂雍奴侯，食邑万户。
执金吾贾复在汝南，他的部将在颍川杀了人，寇恂将他逮捕入狱。
当时法制草创，军营犯了法，多半是宽恕容忍，而寇恂却将他斩首于市。
贾复以此为羞耻叹息。
他回来路过颍川，对左右说： 我与寇恂并列将帅，现在被他所陷害，大丈夫岂有蒙受侵怨而不决斗的？
今见寇恂，我必亲手杀了他！ 寇恂知道他的计谋，不想与他相见。
谷崇说： 我是将军，可带剑在侧侍候，突然有变，可以抵挡得住。 
寇恂说： 不然。
以前蔺相如不害怕秦王而屈让廉颇，是为了国家哩！
区区赵国，尚且有这种义举，我难道可以忘记吗？ 于是命令各属县大张供具，储足酒醪，执金吾军队入界，每人都可以得到两个人的酒食。
寇恂于是出迎于道，然后假称有病而回。
贾复想率兵追赶，而官吏兵卒们都喝醉了，于是过去。
寇恂派谷崇向帝说明情况，帝于是召见寇恂。
寇恂到洛阳被引见帝，当时贾复先在座，准备起身回避。
帝说： 天下还没有平定，两虎怎能够私斗呢？
今天我为你们和解。 于是共坐在一起，极为欢快，就共乘车出城，结成好友而别。
寇恂回到颍川。
建武三年，帝遣使者就拜寇恂为汝南太守，又使骠骑将军杜茂率兵助寇恂讨伐盗贼。
盗贼被肃清，郡中安静无事。
寇恂向来好学，于是修建乡校，教学生徒弟，聘请能讲授《左氏春秋》的人，他自己也亲听老师讲学。
建武七年，代朱浮为执金吾。
第二年，跟随光武击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝于是引军退还，对寇恂说： 颍川迫近京师，当早日平定。
想起来只有你能平定群贼哩，从九卿的高位上复出，以忧虑国家着想好了。 寇恂回答说： 颍川剽悍轻捷，听说陛下远征险阻，去对付陇、蜀，所以狂悖狡猾之徒乘机作乱罢了。
如果听说陛下南向，盗贼们必定惶惧归降。
我愿率精锐以为前驱。 即日车驾南征，寇恂跟从到颍川，盗贼全部归降，而竟没有拜他为郡守。
百姓群集夹道而说道： 希望从陛下那儿再借寇君一年。 于是把寇恂留在长社，以镇抚官吏人民，接受其余的归降者。
起初，隗嚣部将安定人高峻，拥兵万人，占据高平县第一城，帝派遣待诏马援去招降高峻，由此打开了河西通道。
中郎将来歙承帝命拜高峻为通路将军，封关内侯，后来归属大司马吴汉，共围隗嚣于冀。
等到汉军退，高峻逃回故营，再助隗嚣拒守陇阝氐。
隗嚣死后，高峻占据高平县，畏诛坚守。
建威大将军耿率太中大夫窦士、武威太守梁统等围高平，一年也未能攻下。
建武十年，帝入关，准备亲自征讨，寇恂当时跟从光武，劝谏说： 长安处在洛阳高平之间，应接方便，安定、陇西必定感到震动畏惧，这是安逸于一处可以制服四方哩。
现在兵马疲倦，刚刚从险阻中走出来，这不是陛下安国之良策，前年颍川发生的历史事件，可为至戒。 帝不听从。
进军到了县，高峻还是攻不下，帝商议派遣使者去说服高峻投降，就对寇恂说： 你以前制止我这次行动，现在为我走一趟。
如高峻不立即投降，我将率耿等五营发起攻击。 寇恂奉玺书来到第一城，高峻派遣军师皇甫文出来谒见，言词礼节都不屈从。
寇恂怒，准备杀皇甫文。
诸将劝谏说： 高峻精兵万人，有着许多强弩，遮住了西部的陇道，连年都没有攻下。
现在要他投降而反杀其来使，只怕是不行吧？ 寇恂不答应，就杀了皇甫文。
让其副使回去告诉高峻说： 军师无礼，已被杀了。
要投降，请赶快；不想投降，就固守好了。 高峻惶恐，即日开城门投降。
诸将都庆贺，因而说： 请问杀了他的来使而高峻以全城投降，这是什么原因？ 寇恂说： 皇甫文，是高峻的心腹，高峻的计谋都取之于他。
现在他来了，言词不屈，必无归降之心。
放他回去则高峻得了他的计谋，把他杀了则高峻吓破了胆，所以来投降了。 诸将都说： 我们没有想到哩。 于是逮捕高峻回到洛阳。
寇恂通晓经术修养德行，名望重于朝廷，所得的俸禄，都拿来厚施给朋友、故旧及跟从他的吏士。
常说： 我依靠士大夫的帮助才有今天，怎么能够独享富贵呢？ 当时的人把他视为长者，以为他有宰相的器才。
建武十二年去世，谥为威侯。
子寇损嗣位。
寇恂的同母弟及兄之子、姐之子以军功被封为列侯者共八人，都终身为侯但不传于后代。
起初与寇恂一起谋事的闵业，寇恂多次向帝说明他的忠心，帝赐爵他为关内侯，官至辽西太守。
建武十三年，再封寇损庶兄寿为氵交侯。
后来徙封寇损为挟柳侯。
寇损死后，子寇厘嗣位，徙封为商乡侯。
寇厘死后，子寇袭嗣位。
寇恂的孙女儿是大将军邓骘的夫人，因此寇氏在安帝永初年间很得志。
寇恂的曾孙寇荣。
史官评论道：《左传》上称 喜怒有节的很少，而喜怒无常的就多了 。
喜而不朋比，见怒而想到别人的难处的，只有君子吧？
孔子说： 伯夷、叔齐不记念人家欺侮过他的旧事，所以人家也不积怨于他。 
在寇公身上我们可以见到这种品德了。
