石崇每要客燕集，常令美人行酒。客饮酒不尽者，使黄门交斩美人。
王丞相与大将军尝共诣崇。丞相素不能饮，辄自勉强，至于沉醉。
每至大将军，固不饮，以观其变。
已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。
丞相让之，大将军曰： 自杀伊家人，何预卿事！ 
石崇厕，常有十余婢侍列，皆丽服藻饰。
置甲煎粉、沉香汁之属，无不毕备。又与新衣箸令出，客多羞不能如厕。
王大将军往，脱故衣，箸新衣，神色傲然。
群婢相谓曰： 此客必能作贼。 
武帝尝降王武子家，武子供馔，并用琉璃器。
婢子百余人，皆绫罗裤，以手擎饮食。
烝豚肥美，异于常味。
帝怪而问之，答曰： 以人乳饮豚。 
帝甚不平，食未毕，便去。
王、石所未知作。
王君夫以糒澳釜，石季伦用蜡烛作炊。
君夫作紫丝布步障碧绫裹四十里，石崇作锦步障五十里以敌之。
石以椒为泥，王以赤石脂泥壁。
石崇为客作豆粥，咄嗟便办。恒冬天得韭蓱虀。
又牛形状气力不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后，迅若飞禽，恺牛绝走不能及。
每以此三事为搤腕。乃密货崇帐下都督及御车人，问所以。
都督曰： 豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。
韭蓱虀是捣韭根，杂以麦苗尔。 
复问驭人牛所以驶。
驭人云： 牛本不迟，由将车人不及制之尔。
急时听偏辕，则驶矣。 
恺悉从之，遂争长。
石崇后闻，皆杀告者。
王君夫有牛，名 八百里驳 ，常莹其蹄角。
王武子语君夫： 我射不如卿，今指赌卿牛，以千万对之。 
君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可。令武子先射。
武子一起便破的，却据胡床，叱左右： 速探牛心来！ 
须臾，炙至，一脔便去。
王君夫尝责一人无服余衵，因直内箸曲合重闺里，不听人将出。
遂饥经日，迷不知何处去。
后因缘相为垂死，迺得出。
石崇与王恺争豪，并穷绮丽，以饰舆服。
武帝，恺之甥也，每助恺。
尝以一珊瑚树，高二尺许赐恺。枝柯扶疏，世罕其比。
恺以示崇。崇视讫，以铁如意击之，应手而碎。
恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。
崇曰： 不足恨，今还卿。 
乃命左右悉取珊瑚树，有三尺四尺，条干绝世，光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众。
恺惘然自失。
王武子被责，移第北邙下。
于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱币地竟埒。
时人号曰 金沟 。
石崇每与王敦入学戏，见颜、原象而叹曰： 若与同升孔堂，去人何必有间！ 
王曰： 不知余人云何？子贡去卿差近。 
石正色云： 士当令身名俱泰，何至以瓮牖语人！ 
彭城王有快牛，至爱惜之。
王太尉与射，赌得之。
彭城王曰： 君欲自乘则不论；若欲啖者，当以二十肥者代之。
既不废啖，又存所爱。 
王遂杀啖。
王右军少时，在周侯末坐，割牛心啖之。
于此改观。
