石崇每次请客宴会，常常让美人劝酒；如果哪位客人不干杯，就叫家奴接连杀掉劝酒的美人。
丞相王导和大将军王敦曾经一同到石崇家赴宴，王导一向不能喝酒，这时总是勉强自己喝，直到大醉。
每当轮到王敦，他坚持不喝，来观察情况的变化。
石崇已经连续杀了三个美人，王敦神色不变，还是不肯喝酒。
王导责备他，王敦说： 他自己杀他家里的人，干你什么事！ 
石崇家的厕所里常常有十几个丫头排着队侍候，全都装束华贵、打扮艳丽。
厕所中放着甲煎粉、沉香汁这类东西，十分齐备，又为客人准备了新衣服，让他们换上再出来。客人大多不好意思上厕所。
大将军王敦进去，脱旧衣，换新衣，神色傲慢。
婢女们互相说： 这位客人，一定能做叛贼啊。 
晋武帝曾经到王武子家里去，武子设宴侍奉，用的器皿全是琉璃做的。
婢女有一百多人，都穿着绫罗绸缎，用手托着食物。
其中有一道蒸小猪肉，味道鲜美，和一般的不一样。
武帝感到奇怪，问他怎么烹调的，王武子回答说： 是用人乳喂的小猪。 
武帝心中非常愤慨不满，饭还没吃完便走了。
这是连王恺、石崇也不懂得的作法。
王君夫用麦芽糖和饭来擦锅，石季伦用蜡烛当柴火做饭。
王恺用紫色丝织品做屏障，碧色绫罗衬里，长达四十里。石崇就用锦缎做了五十里长的屏障来与他抗衡。
石崇用椒泥抹墙，王恺便用赤石脂泥来涂绘。
石崇给客人做豆粥，很快就做好了；大冬天也总是有韭根、麦苗捣成的腌菜。
另外，石崇家的牛外形、力气都比不过王恺家的牛，可是他和王恺出外游览，回来时，他很迟才坐牛车起程，两人争先进洛阳城，石崇的牛走了几十步后就快得象飞鸟一样，王恺的牛拼命跑也追不上。
王恺常常认为这三件事是最令人惋惜的，就暗中贿赂石崇府中卫队长和驭手，探问是什么原因。
卫队长说： 豆子是最难煮烂的，只有事先煮熟做成豆未，客人到了，煮好白粥，然后把豆末加进去。
韭蓱虀是把韭菜根捣碎，搀上麦苗罢了。 
又问驭手，牛为什么跑得飞快。
驭手说： 牛本来跑得不慢，由于驭手跟不上，反而控制着它罢了。
紧急时就任车侧过一边，那么牛就会跑得飞快了。 
王恺全按他们所说的去做，终于争到了头名。
石崇后来听说了，就把泄密的人都杀了。
王君夫有一头牛，名叫八百里驳，牛蹄、牛角经常磨得晶莹发亮。
有一次，王武子对王君夫说： 我射箭的技术不如你，今天想指定你的牛做赌注，和你赌射箭，我押上一千万钱来顶你这头牛。 
王君夫既仗着自己射箭技术好，又认为这么好的牛没有可能杀掉，就答应了他，并且让王武子先射。
王武子一箭就射中，退下来坐在交椅上，吆喝随从赶快把牛心取来。
一会儿，烤牛心送来了，王武子吃了一小块就走了。
王君夫曾经处分一个人，不准他穿衣服，又径直把他关在深宫内院里，不让人带他出来。
这个人终于饿了好几天，弄得精神恍惚，不知该往哪里走。
后来一个朋友帮助了他，都快死了，才得以出来。
石崇和王恺两人互相攀比谁更阔绰，两人都用尽最鲜艳华丽的东西来装饰车马、服装。
晋武帝是王恺的外甥，常常资助王恺。
他曾经把一棵二尺来高的珊瑚树赏赐给王恺，这棵珊瑚树枝条繁茂，世上罕见。
王恺拿来给石崇看，石崇看后、拿铁如意敲它，随手就打碎了。
王恺既惋惜，又认为石崇是在妒忌自己的宝物，便声色俱厉起来。
石崇说： 这有什么好遗憾的，我现在就赔给你。 
于是就叫手下的人把家里的珊瑚树全都拿出来，有三尺、四尺高的，树干、枝条举世无双而且光彩夺目的有六七棵，像王恺那样的就更多了。
王恺看了之后，惘然若失。
王武子被处分，移居到北邙山下。
当地人多、地价贵，王济喜欢骑马射箭，于是要买一块地，并用矮墙围起来。
这块地的价钱，是用绳子串着钱，围绕马场排一圈的。
当时的人把这里叫作 金沟 。石崇常常和王敦进学校游览，看见颜回、原宪的画像就叹息说： 如果我和他们一起登上孔子的厅堂做弟子，我和他们未必有什么差距呢！ 
王敦说： 不知道孔门其徐弟子怎么样，我觉得你和子贡挺像的。 
石崇神色严肃他说： 读书人应当使生活舒适，名位安稳，何至于用安贫乐道的话去劝诫人！ 
彭城王有一头跑得很快的牛，他非常的爱惜这头牛。
太尉王衍和他赌射箭，把牛赢了。
彭城王说： 如果您想要用来驾车，我就不说什么了；如果想杀来吃，我就拿二十头牛来换取它。
这既不妨碍您吃牛肉，又能保留住我的心爱之物。 
可是王衍最终还是把那牛杀来吃了。
右军将军工羲之小时候，在武城侯周家作客，坐在末座上，吃饭时周先切牛心给他吃。
从此人们改变了对他的看法。
