古文：唐且见春申君曰： 齐人饰身修行得为益，然臣羞而不学也，不避绝江河，行千余里来，窃慕大君之义，而善君之业。
现代文：唐且拜见春申君说： 齐国人装扮自己修练言行是为了获得禄位，然而臣下对他们的做法感到羞耻，不想学习。我不躲避横渡江河的危险，行程千余里来到这里，是因为仰慕您高尚的情操，并诀为您的事业是可以成功的。

古文：臣闻之贲、诸怀锥刃而天下为勇，西施衣褐而天下称美。
现代文：臣下听说，孟贯、专诸即使怀里揣着锥子和短刀，而天下人都认为他们是勇土，西施即使穿着粗毛布衣，而天下人也称她为美女。

古文：今君相万乘之楚，御中国之难，所欲者不成，所求者不得，臣等少也。
现代文：如今您做了拥有万辆兵车的楚国相国，驾驭中原各国的战事，所要干的事情不能成功，所要追求求的目标不能达到，这是因为帮助您的大臣太少了。

古文：夫枭棊之所以能为者，以散棋佐之也。
现代文：枭子所以能有所作所为，是因为有五个散子的辅助。

古文：夫一枭之不如不胜五散，亦明矣，今君何不为天下枭，而令臣等为散乎? 
现代文：一个枭子却不能战胜对方五个散子也是很明了的。如今您为什么不做天下的泉子，而让其它大臣做那五个散子呢？ 

