古文：王戎年七岁时，尝与诸小儿游，瞩见道旁李树，有子扳折，诸小儿竞走之，唯戎不动。
现代文：原文晋朝人王戎七岁的时候，有一次和同伴玩游戏，看到路旁有棵李树果实累累，同伴们都争相攀折，唯有王戎留在原地不动。

古文：人问之，答曰： 树在道旁而多子，此必苦李。 
现代文：有人问他原因，他回答说： 李树就种在路旁，往来的路人竟然没有人摘采，可知李子一定是苦的。 

古文：试之果然。
现代文：众人不相信，尝后证明王戎所言不虚。

古文：许衡少时，尝暑中过河阳，其道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。
现代文：元朝人许衡年轻时，曾经在夏天经过河阳，路旁有棵梨树，同伴们都争相摘食，只有许衡独自坐在树下乘凉。

古文：或问之，曰： 非其有而取之，不可。 
现代文：人们问他原因，许衡回答说： 梨不是我的，就采摘果实，不可以。 

古文：曰： 人亡世乱，此无主矣。 
现代文：人们说： 现在兵荒马乱，这是没有主人的梨树。 

古文：衡曰： 梨无主，吾心独无主乎？ 
现代文：许衡说： 梨没有主人，难道我的心也没有主人吗？ 

古文：合二事观，戎为智，衡为义，皆神童也。
现代文：从王戎和许衡的故事来看，王戎不摘梨是因为聪明，许衡不吃梨是因为行为处世坚持自己的原则，这两个人都是神童。

