龙之潜也，庆云未附，则与鱼鳖为邻；骥之伏也，孙阳未赏，必与驽骀同枥；士之翳也，知己未顾，亦与佣流杂处。自非洞明，莫能分也。
故明哲之相士，听之于未闻，察之于未形，而鉴其神智，识其才能，可谓知人矣。若功成事遂然后知之者，何异耳闻雷霆而称为聪，目见日月而谓之明乎？
故孔方諲之相马也，虽未追风逐电，绝尘灭影，而迅足之势，固已见矣。薛烛之赏剑也，虽未陆斩玄犀，水截轻羽，而锐忍之资，亦已露矣！
故范蠡吠于犬窦，文种闻而拜之，鲍龙跪石而吟，仲尼为之下车；尧之知舜，不违桑阴；文王之知吕望，不以永日。眉睫之微，而形于色；音声之妙，而动于心。贤圣观察，不待成功而知之也。
陈平之弃楚归汉，魏无知识其善谋；韩信之亡于黑水，萧何知其能将，岂待吐六奇而后明，破赵魏而方识哉？若于临机能谋而知其智，犯难涉危乃见其勇，是凡夫之识，非明哲之鉴。
公输之刻凤也，冠距未成，翠羽树，人见其身者，谓之鸗鵄，见其首者，名日鴮鸅，皆訾其丑，而笑其拙。及凤之成，翠冠云耸，朱距电摇，锦身霞散，绮翮焱发，翙然一翥，翻翔云栋，三日而不集，然后赞其奇而称其巧。
尧遭洪水，浩浩滔天，荡荡怀山，下民昏垫。禹为匹夫，未有功名，尧深知之，使治水焉，乃凿龙门，斩荆山，导熊耳，通鸟鼠，栉奔风，淋骤雨，面目黧黚，手足胼胝，冦绖不暇取，经门不及过，使百川东注于海，西被于流沙，生人免为鱼鳖之患。于是众人咸歌咏，始知其贤。
故见其朴而知其巧者，是王尔之知公输也；凤成而知其巧者，是众人之知公输也；未有功而知其贤者，是尧之知禹也；有功而知其贤者，是众人之知禹也。故知人之君未易遇也。
侯生，夷门抱关之吏，见知于无忌；豫子，范中行之亡虏，蒙异于智伯，名尊而身显，荣满于当世，虽复刎颈魏庭，漆身赵地，揣情酬德，未报知己虚左之顾，国士之遇也。世之烈士愿为君者授命，犹瞽者之思视，躄者之想行，而目终不得开，足终不得伸，徒自悲夫！
