金马山在柘东城螺山南二十余里，高百余丈，与碧鸡山东南西北相对。土俗传云，昔有金马，往往出见，山上亦有神祠。从汉界入蛮路，出此山之下。螺山遍地悉是螺蛤，故以名焉。
碧鸡山在昆池西岸上，与柘东城隔水相对。从东来者冈头数十里已见此山。山势特秀，池水清澹，水中有碧鸡山石，山有洞庭树，年月久远，空有余本。
玷苍山（案：玷《唐书》作点），南自石桥，北抵登川，长一百五十余里，名为玷苍。直南北，劝；不甚正。东向洱河，城郭邑居，棋布山底。西面陡绝，下临平川。山顶高数千余丈，石棱青苍，不通人路。冬中有时堕雪。
囊葱山在西洱河东隅，河流俯啮山根。土山无树石，高处不过数十丈。面对宾居、越析，山下有路，从渠敛赵出登川。
高黎其山在永昌西，下临怒江。左右平川，谓之穹赕，汤浪加萌所居也。草木不枯，有瘴气。自永昌之越赕，途经此山，一驿在山之半，一驿在山之巅。朝济怒江登山，暮方到山顶。冬中山上积雪苦寒，夏秋又苦穹赕、汤浪毒暑酷热。河赕贾客在寻传羁离未还者为之谣曰： 冬时欲归来，高黎其上雪。秋夏欲归来，无梆穹赕热。春时欲归来，平中络赂绝。 （络赂，财之名也）
大雪山在永吕西北，从腾充过宝山城，又过金宝城以北大赕，周迥百余里，悉皆野蛮，无君长也。地有瘴毒，河赕人至彼中瘴者，十有八九死。阁罗凤尝使领军将于大赕中筑城，管制野蛮。不逾周岁，死者过半，遂罢弃，不复往来。其山上肥沃，种瓜瓠长丈余，冬瓜亦然，皆三尺围。又多薏苡，无农桑，收此充粮。三面皆占大雪山，其高处造天。往往有吐蕃至赕货易，云此山有路，去赞普牙帐不远。
又有水，源出台登山，南流过巂州，西南至会州诺赕与东泸，（此处似有脱漏）古诺水也。源出蕃中节度北，谓之诺矣江，南郎部落，又东折流至寻传部落，与磨些江合。源出吐蕃中节度西其笼川犛牛石下，故谓之犛牛河。环绕弄视川，南流过《鸟戋》桥上下磨些部落，即谓之磨些江。至寻传与东泸水合，东北过会同川，总名泸水。蜀忠武侯诸葛亮伐南蛮，五月渡泸水处，在弄栋城北，今谓之南泸。两岸葭，大如臂胫。川中气候常热，虽至冬，行过者皆袒衣流汗。又东北入戎州界为马湖，至关边县门，与朱提江合，流戎门南城入外江。
昆池在柘东城西，南百余里，四十五里（案：此四字疑衍文）。水源从金马山东北来。柘东城北十数余里，官路有桥渡此。水阔二丈余，清深迅急，至碧鸡山下，为昆州，因水为名也，土蛮亦呼名滇池（案：今晋宁川中，自有大池，在东南，当是滇池。水不可呼池，乃蛮不能别）。滇池水亦名东昆池，西南绕山，又西北池流为河，过安宁城下。亘水东西，有桥三十，一阔长三百余步。徒行七日程与泸水合。又量水川在滇池南两日程，汉旧黎州也。川中有大池，其水东泄。流处出一石窦中，流水甚广，石窦甚狭。土蛮云，忽窦空，百姓忧溺。新丰川亦有大池甚广。
澜沧江，源出吐蕃中大雪山下莎川。东南过聿赍城西，谓之濑水河，又过顺蛮部落。南流过剑川大山之西。澜沧江南流入海。龙尾城西第七驿有桥，即永昌也。两岸高险，水迅激。横亘大竹索为梁，上布箦，箦上实板，仍通以竹屋盖桥。其穿索石孔，孔明所凿也。昔诸葛征永昌，于此筑城。今江西山上有废城遗迹及古碑犹存，亦有神祠庙存焉。
又丽水，一名禄{曰斗}江（案： {曰斗} 字，字书不载）。源自逻些城三危山下。南流过丽水城西，又南至苍望。又东南过道双王道勿川。西过弥诺道立栅，又西与弥诺江合流。过骠国南入于海。水中有蛟龙、鳄鱼、乌鲗鱼。又有水兽似牛，游泳则波涛沸涌，状如海潮。《禹贡》：导黑水至于三危，盖此是也。或云源当是大月河，恐非也。
又弥诺江在丽水西，源出西北小婆罗门国。南流过涌腋苴川，又东南至兜弥伽木栅，分流绕栅，居沙滩南北一百里，东西六十里。合流正东，过弥臣国，南入于海。
