古文：孟子谓戴不胜曰： 子欲子之王之善与？
现代文：孟子对戴不胜说： 你想要你们君王向善吗？

古文：我明告子。
现代文：我可以明确地告诉你。

古文：有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？
现代文：譬如这里有位楚国的大夫，希望他的儿子能说齐国的方言，是让齐国人来教他呢？

古文：使楚人傅诸？ 
现代文：还是让楚国人来教他？ 

古文：曰： 使齐人傅之。 
现代文：戴不胜说： 让齐国人来教他。 

古文：曰： 一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣；引而置之庄岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣。
现代文：孟子说： 一个齐国人教他，众多楚国人在旁喧哗，即使天天鞭挞并强逼他说齐国话，也是无法做到的。要是把他送到齐国的街上去住几年，即使天天鞭挞并强逼他说楚国话，那也是做不到的。

古文：子谓薛居州，善士也，使之居于王所。
现代文：你说薛居州是个善人，要让他住在宫中。

古文：在于王所者，长幼卑尊，皆薛居州也，王谁与为不善？
现代文：如果在国君身边的人无论年纪大小、地位高低都是薛居州那样的人，君主能和谁去做不好的事呢？

古文：在王所者，长幼卑尊，皆非薛居州也，王谁与为善？
现代文：如果在国君身边的人无论年纪大小、地位高低都不是薛居州那样的人，君主能和谁去做善事呢？

古文：一薛居州，独如宋王何？ 
现代文：一个薛居州，怎改变宋王什么呢？ 

