唐明皇好道集奇人武惠妃崇禅斗异法
诗曰：
燕市人皆去，函关马不归。
若逢山下鬼，环上系罗衣。
这一首诗，乃是唐朝玄宗皇帝时节一个道人李遐周所题。那李遐周是一个有道术的，开元年间，玄宗召入禁中，后来出住玄都观内。天宝末年，安禄山豪横，远近忧之：玄宗不悟，宠信反深。一日，遐周隐遁而去，不知所往，但见所居壁上，题诗如此如此。时人莫晓其意，直至禄山反叛，玄宗幸蜀，六军变乱，贵妃缢死，乃有应验。后人方解云： 燕市人皆去 者，说禄山尽起燕蓟之人为兵也。 函关马不归 者，大将哥舒潼关大败，匹马不还也。 若逢山下鬼 者， 山下鬼 是 嵬 字，蜀中有 马嵬驿 也。 环上系罗衣 者，贵妃小字玉环，马嵬驿时，高力士以罗巾缢之也。道家能前知如此。盖因玄宗是孔升真人转世，所以一心好道，一时有道术的，如张果、叶法善、罗公远诸仙众异人皆来聚会。往来禁内，各显神通，不一而足。那李遐周区区算术小数，不在话下。
且说张果，是帝尧时一个侍中。得了胎息之道，可以累日不食，不知多少年岁。直到唐玄宗朝，隐于恒州中条山中。出入常乘一个白驴，日行数万里。到了所在，住了脚，便把这驴似纸一般折叠起来，其厚也只比张纸，放在巾箱里面。若要骑时，把水一噀，即便成驴。至今人说八仙有张果老骑驴，正谓此也。
开元二十三年，玄宗闻其名，差一个通事舍人，姓裴名晤，驰驿到恒州来迎。那裴晤到得中条山中，看见张果齿落发白，一个掐搜老叟，有些嫌他，末免气质傲慢。张果早已知道，与裴晤行礼方毕，忽然一交跌去，只有出的气，没有入的气，已自命绝了。裴晤看了忙道： 不争你死了，我这圣旨却如何回话？ 又转想道： 闻道神仙专要试人，或者不是真死也不见得，我有道理。 便焚起一炉香来，对着死尸跪了，致心念诵，把天子特差求道之意，宣扬一遍。只见张果渐渐醒转来，那裴晤被他这一惊，晓得有些古怪，不敢相逼，星夜驰驿，把上项事奏过天子。玄宗愈加奇异，道裴晤不了事，另命中书舍人徐峤赍了玺书，安车奉迎。那徐峤小心谨慎，张果便随峤到东都，于集贤院安置行李，乘轿入宫。见玄宗。玄宗见是个老者，便问道： 先生既已得道，何故齿发哀朽如此？ 张果道： 衰朽之年，学道未得，故见此形相。可羞！可羞！今陛下见问，莫若把齿发尽去了还好。 说罢，就御前把须发一顿捋拔干净。又捏了拳头，把口里乱敲，将几个半残不完的零星牙齿，逐个敲落，满口血出。玄宗大惊道： 先生何故如此？且出去歇息一会。 张果出来了，玄宗想道： 这老儿古怪。 即时传命召来。只见张果摇摇摆摆走将来，面貌虽是先前的，却是一头纯黑头发，须髯如漆，雪白一口好牙齿，比少年的还好看些。玄宗大喜，留在内殿赐酒。饮过数杯，张果辞道： 老臣量浅，饮不过二升。有一弟子，可吃得一斗。 玄宗命召来。张果口中不知说些甚的，只见一个小道士在殿檐上飞下来，约有十五六年纪，且是生得标致。上前叩头，礼毕，走到张果面前打个稽首，言词清爽，礼貌周备。玄宗命坐。张果道： 不可，不可。弟子当侍立。 小道士遵师言，鞠躬旁站。玄宗愈看愈喜，便叫斟酒赐他，杯杯满，盏盏干，饮勾一斗，弟子并不推辞。张果便起身替他辞道： 不可更赐，他加不得了。若过了度，必有失处，惹得龙颜一笑。 玄宗道： 便大醉何妨？恕卿无罪。 立起身来，手持一玉觥，满斟了，将到口边逼他。刚下口，只见酒从头顶涌出，把一个小道士冠儿涌得歪在头上，跌了下来。道士去拾时，脚步跟跄，连身子也跌倒了，玄宗及在旁嫔御，一齐笑将起来。仔细一看，不见了小道士，止有一个金榼在地，满盛着酒。细验这榼，却是集贤院中之物，一榼止盛一斗。玄宗大奇。
明日要出咸阳打猎，就请张果同去一看。合围既罢，前驱擒得大角鹿一只，将忖庖厨烹宰。张果见了道： 不可杀！不可杀！此是仙鹿，已满千岁。昔时汉武帝元狩五年，在上林游猎，臣曾侍从，生获此鹿。后来不忍杀，舍放了。 玄宗笑道： 鹿甚多矣，焉知即此鹿？且时迁代变，前鹿岂能保猎人不擒过，留到今日？ 张果道： 武帝舍鹿之时，将铜牌一片，扎在左角下为记，试看有此否？ 玄宗命人验看，在左角下果得铜牌，有二寸长短，两行小字，已模糊黑暗，辨不出了。玄宗才信。就问道： 元狩五年，是何甲子？到今多少年代了？ 张果道： 元狩五年，岁在癸亥。武帝始开昆明池，到今甲戌岁，八百五十二年矣。 玄宗命宣太史官相推长历，果然不差。于是晓得张果是千来岁的人，群臣无不钦服。
一日，秘书监王回质、太常少卿萧华两人同往集贤院拜访，张果迎着坐下，忽然笑对二人道： 人生娶妇，娶了个公主，好不怕人！ 两人见他说得没头脑，两两相看，不解其意。正说之间，只见外边传呼： 有诏书到！ 张果命人忙排香案等着。原来玄宗有个女儿，叫做玉真公主，从小好道，不曾下降于人。盖婚姻之事，民间谓之 嫁 ，皇家谓之 降 ；民间谓之 娶 ，皇家谓之 尚 。玄宗见张果是个真仙出世，又见女儿好道，意思要把女儿下降张果，等张果尚了公主，结了仙姻仙眷，又好等女儿学他道术，可以双修成仙。计议已定，颁下诏书。中使赍了到集贤院张果处，开读已毕，张果只是哈哈大笑，不肯谢恩。中使看见王、萧二公在旁，因与他说天子要降公主的意思，叫他两个撺掇。二公方悟起初所说，便道： 仙翁早已得知，在此说过了的。 中使与二公大家相劝一番，张果只是笑不止，中使料道不成，只得去回复圣
玄宗见张果不允亲事，心下不悦。便与高力士商量道： 我闻堇汁最毒，饮之立死。若非真仙，必是下不得口。好歹把这老头儿试一试。 时值天大雪，寒冷异常。玄宗召张果进宫，把堇汁下在酒里，叫宫人满斟暖酒，与仙翁敌寒。张果举觞便饮，立尽三卮，醇然有醉色。四顾左右，咂咂舌道： 此酒不是佳味！ 打个呵欠，倒头睡下。玄宗只是瞧着不作声。过了一会，醒起来道： 古怪古怪！ 袖中取出小镜子一照，只见一口牙齿都焦黑了。看见御案上有铁如意，命左右取来，将黑齿逐一击下，随收在衣带内了。取出药一包来，将少许擦在口中齿穴上，又倒头睡了。这一觉不比先前，且是睡得安稳，有一个多时辰才爬起来，满口牙齿多已生完，比先前更坚且白。玄宗越加敬异，赐号通玄先生，却是疑心他来历。
其时有个归夜光，善能视鬼。玄宗召他来，把张果一看，夜光并不见甚么动静。又有一个邢和璞，善算。有人问他，他把算子一动，便晓得这人姓名，穷通寿夭，万不失一。玄宗一向奇他，便教道： 把张果来算算。 和璞拿了算子，拨上拨下，拨个不耐烦，竭尽心力，耳根通红，不要说算他别的，只是个寿数也算他不出。其时又有一个道士叫法善，也多奇术。玄宗便把张果来私问他。法善道： 张果出处，只有臣晓得，却说不得。 玄宗道： 何故？ 法善道： 臣说了必死，故不敢说。 玄宗定要他说。法善道： 除非陛下免冠跣足救臣，臣方得活。 玄宗许诺。法善才说道： 此是混沌初分时一个白蝙蝠精。 刚说得罢，七窍流血，未知性命如何，已见四肢不举。玄宗急到张果面前，免冠跣足，自称有罪。张果看见皇帝如此，也不放在心上，慢慢的说道： 此儿多口过，不谪治他，怕败坏了天地间事。 玄宗哀请道： 此朕之意，非法善之罪，望仙翁饶恕则个。 张果方才回心转意，叫取水来，把法善一喷，法善即时复活。
而今且说这叶法善，表字道元，先居处州松阳县，四代修道。法善弱冠时，曾游括苍、白马山，石室内遇三神人，锦衣宝冠，授以太上密旨。自是诛荡精怪，扫馘凶妖，所在救人。入京师时，武三思擅权，法善时常察听妖祥，保护中宗、相王及玄宗，大为三思所忌，流窜南海。玄宗即位，法善在海上乘白鹿，一夜到京。在玄宗朝，凡有吉凶动静，法善必预先奏闻。一日吐番遣使进宝，函封甚固。奏称： 内有机密，请陛下自开，勿使他人知之。 廷臣不知来息真伪，是何缘故，面面相觑，不敢开言。惟有法善密奏道： 此是凶函，宣令番使自开。 玄宗依奏降旨。番使领旨，不知好歹，扯起函盖，函中驽发，番使中箭而死。乃是番家见识，要害中华天子，设此暗机于函中，连番使也不知道，却被法善参透，不中暗算，反叫番使自着了道儿。
开元初，正月元宵之夜，玄宗在上阳宫观灯。尚方匠人毛顺心，巧用心机，施逞技艺，结构彩楼三十余间，楼高一百五十尺，多是金翠珠玉镶嵌。楼下坐着，望去楼上，满楼都是些龙凤螭豹百般鸟兽之灯。一点了火，那龙凤螭豹百般鸟兽，盘旋的盘旋，跳脚的跳脚，飞舞的飞舞，千巧万怪，似是神工，不象人力。玄宗看毕大悦，传旨： 速召叶尊师来同赏。 去了一会，才召得个叶法善楼下朝见。玄宗称夸道： 好灯！ 法善道： 灯盛无比。依臣看将起来，西凉府今夜之灯也差不多如此。 玄宗道： 尊师几时曾见过来？ 法善道： 适才在彼，因蒙急召，所以来了。 玄宗怪他说得诧异，故意问道： 朕如今即要往彼看灯，去得否？ 法善道： 不难。 就叫玄宗闭了双目，叮嘱道： 不可妄开。开时有失。 玄宗依从。法善喝声道： 疾！ 玄宗足下，云冉冉而起，已同法善在霄汉之中。须臾之间，足已及地。法善道： 而今可以开眼看了。 玄宗闪开龙目，只见灯影连亘数十里，车马骄阗，士女纷杂，果然与京师无异。玄宗拍拿称盛，猛想道： 如此良宵，恨无酒吃。 法善道： 陛下随身带有何物？ 玄宗道： 止有镂铁如意在手。 法善便持往酒家，当了一壶酒、几个碟来，与玄宗对吃完了，还了酒家家火。玄宗道： 回去罢。 法善复令闭目，腾空而起。少顷，已在楼下御前。去时歌曲尚未终篇，已行千里有余。玄宗疑是道家幻术障眼法儿，未必真到得西凉。猛可思量道： 却才把如意当酒，这是实事可验。 明日差个中使，托名他事到凉州密访镂铁如意，果然在酒家。说道： 正月十五夜有个道人，拿了当酒吃了。 始信看灯是真。
是年八月中秋之夜，月色如银，万里一碧。玄宗在宫中赏月，笙歌进酒。凭着白玉栏杆，仰面看着，浩然长想。有词为证：
桂花浮玉，正月满天街，夜凉如洗。风泛须眉透骨寒，人在水晶宫里。蛇龙偃蹇，观阙嵯峨，缥缈笙歌沸。霜华遍地，欲跨彩云飞起。调寄《醉江月》
玄宗不觉襟怀旷荡，便道： 此月普照万方，如此光灿，其中必有非常好处。见说嫦娥窃药，奔在月宫，既有宫殿，定可游观。只是如何得上去？ 急传旨宣召叶尊师，法善应召而至。玄宗问道： 尊师道术可使朕到月宫一游否？ 法善道： 这有何难？就请御驾启行。 说罢，将手中板笏一掷，现出一条雪链也似的银桥来，那头直接着月内。法善就扶着玄宗，踱上桥去，且是平稳好走，随走过处，桥便随灭。走得不上一里多路，到了一个所在，露下沾衣，寒气逼人，面前有座玲拢四柱牌楼。抬头看时，上面有个大匾额，乃是六个大金字。玄宗认着是 广寒清虚之府 六字。便同法善从大门走进来。看时，庭前是一株大桂树，扶疏遮荫，不知覆着多少里数。桂树之下，有无数白衣仙女，乘着白鸾在那里舞。这边庭阶上，又有一伙仙女，也如此打扮，各执乐器一件在那里奏乐，与舞的仙女相应。看见玄宗与法善走进来，也不惊异，也不招接，吹的自吹，舞的自舞。玄宗呆呆看着，法善指道： 这些仙女，名为 素娥 ，身上所穿白衣，叫做 霓裳羽衣 ，所奏之曲，名曰《紫云曲》。 玄宗素晓音律，将两手按节，把乐声一一默记了。后来到宫中，传与杨太真，就名《霓裳羽衣曲》，流于乐府，为唐家希有之音，这是后话。
玄宗听罢仙曲，怕冷欲还。法善驾起两片彩云，稳如平地，不劳举步，已到人间。路过潞州城上，细听谯楼更鼓，已打三点。那月色一发明朗如昼，照得潞州城中纤毫皆见。但只夜深入静，四顾悄然。法善道： 臣侍陛下夜临于此，此间人如何知道？适来陛下习听仙乐，何不于此试演一曲？ 玄宗道： 甚妙，甚妙。只方才不带得所用玉笛来。 法善道： 玉笛何在？ 玄宗庄 在寝殿中。 法善道： 这个不难。 将手指了一指，玉笛自云中坠下。玄宗大喜，接过手来，想着月中拍数，照依吹了一曲；又在袖中模出数个金钱，洒将下去了，乘月回宫。至今传说唐明皇游月宫，正此故事。那潞州城中，有睡不着的，听得笛声嘹亮，似觉非凡。有爬起来听的，却在半空中吹响，没做理会。次日，又有街上抬得金钱的，报知府里。府里官员道是非常祥瑞，上表奏闻。十来日，表到御前。玄宗看表道： 八月望夜，有天乐临城，兼获金钱，此乃国家瑞儿，万千之喜。 玄宗心下明白，不宽大笑。自此敬重法善，与张果一般，时常留他两人在宫中，或下棋，或斗小法，赌胜负为戏。
一日，二人在宫中下棋。玄宗接得鄂州刺史表文一道，奏称： 本州有仙童罗公远，广有道术。 盖因刺史迎春之日，有个白衣人身长丈余，形容怪异，杂在人丛之中观看，见者多骇走。旁有小童喝他道： 业畜！何乃擅离本处，惊动官司？还不速去！ 其人并不敢则声，提起一把衣服，乡飞走了。府吏看见小童作怪，一把擒住。来到公燕之所，具白刺史。刺史问他姓名，小童答应 姓罗，名公远。适见守江龙上岸看春，某喝令回去。 刺史不信道： 怎见得是龙？须得吾见真形方可信。 小童道： 请待后日。 至期，于水边作一小坑，深才一尺，去江岸丈余，引江水入来。刺史与郡人毕集，见有一白鱼，长五六寸，随流至坑中，跳跃两遍，渐渐大了。有一道青烟如线，在坑中起，一霎时，黑云满空，天色昏暗。小童道： 快都请上了津亭。 正走间，电光闪烁，大雨如泻。须臾少定，见一大白龙起于江心，头与云连，有顿饭时方灭。刺史看得真实，随即具表奏闻，就叫罗公远随表来朝见帝。
玄宗把此段话与张、叶二人说了，就叫公远与二人相见。二人见了大笑道： 村童晓得些甚么？ 二人各取棋子一把，捏着拳头，问道： 此有何物？ 公远笑道： 都是空手。 及开拳，两人果无一物，棋子多在公远手中。两人方晓得这童儿有些来历。玄宗就叫他坐在法善之下，天气寒冷，团团围炉而坐。此时剑南出一种果子，叫作 日熟子 ，一日一熟，到京都是不鲜的了。张、叶两人每日用仙法，遣使取来，过午必至，所以玄宗常有新鲜的到口。是日至夜不来，二人心下疑惑，商量道： 莫非罗君有缘故？ 尽注目看公远。元来公远起初一到炉边，便把火箸插在灰中。见他们疑心了，才笑嘻嘻的把火箸提了起来。不多时使者即到，法善诘问： 为何今日偏迟？ 使者道： 方欲到京，火焰连天，无路可过。适才火息了，然后来得。 众人多惊伏公远之法。
却说当时杨妃未入宫之时，有个武惠妃专宠。玄宗虽崇奉道流，那惠妃却笃及佛教，各有所好。惠妃信的释子，叫做金刚三藏，也是个奇人，道术与叶、罗诸人算得敌手。玄宗驾幸功德院，忽然背痒。罗公远折取竹枝，化作七宝如意，进上爬背。玄宗大悦，转身对三藏道： 上人也能如此否？ 三藏道： 公远的幻化之术，臣为陛下取真物。 袖中模出一个六宝如意来献上。玄宗一手去接得来，手中先所执公远的如意，登时仍化作竹枝。玄宗回宫与武惠妃说了，惠妃大喜。
玄宗要幸东洛，就对惠妃说道： 朕与卿同行，却叫叶罗二尊师、金刚三藏从去，试他斗法，以决两家胜负，何如？ 武惠妃喜道： 臣妄愿随往观。 传旨排鉴驾。不则一日，到了东洛。时方修麟趾殿，有大方梁一根，长四五丈，径头六七尺，眠在庭中。玄宗对法善道： 尊师试为朕举起来。 法善受诏作法，方木一头揭起数尺，一头不起。玄宗道： 尊师神力，何乃只举得一头？ 法善奏道： 三藏使金刚神众押住一头，故举不起。 原来法善故意如此说，要武妃面上好看，等三藏自逞其能，然后胜他。果然武妃见说，暗道佛法广大，不胜之喜。三藏也只道实话，自觉有些快活。惟罗公远低着头，只是笑。玄宗有些不服气，又对三藏道： 法师既有神力，叶尊师不能及。今有个操瓶在此，法师能咒得叶尊师入此瓶否？ 三藏受诏置瓶，叫叶法善依禅门法，敷坐起来，念动咒语，未及念完，法善身体敛敛就瓶。念得两遍，法善已至瓶嘴边，翕然而入。玄宗心下好生不悦。过了一会，不见法善出来，又对三藏道： 法师既使其人瓶，能使他出否？ 三藏道： 进去烦难，出来是本等法。 就念起咒来，咒完不出，三藏急了，不住口一气数遍，并无动静。玄宗惊道： 莫不尊师没了？ 变起脸来。武妃大惊失色，三藏也慌了，只有罗公远扯开口一味笑。玄宗问他道： 而今怎么处？ 公远笑道： 不消陛下费心，法善不远。 三藏又念咒一会，不见出来。正无计较，外边高力士报道： 叶尊师进。 玄宗大惊道： 铜瓶在此，却在那里来？ 急召进问之。法善对道： 宁王邀臣吃饭，正在作法之际，面奏陛下，必不肯放，恰好借入瓶机会，到宁王家吃了饭来。若不因法师一咒，须去不得。 玄宗大笑。武妃、三藏方放下心了。
法善道： 法师已咒过了，而今该贫道还礼。 随取三藏紫铜钵盂，在围炉里面烧得内外都红。法善捏在手里，弄来弄去，如同无物。忽然双手捧起来，照着三藏光头扑地合上去，三藏失声而走。玄宗大笑。公远道： 陛下以为乐，不知此乃道家末技，叶师何必施逞！ 玄宗道： 尊师何不也作一法，使朕一快？ 公远道： 请问三藏法师，要如何作法术？ 三藏道： 贫僧请收固袈裟，试令罗公取之。不得，是罗公输；取得，是贫僧输。 玄宗大喜，一齐同到道场院，看他们做作。
三藏结立法坛一所，焚起香来。取袈裟贮在银盒内，又安数重木函，木函加了封锁，置于坛上。三藏自在坛上打坐起来。玄宗、武妃、叶师多看见坛中有一重菩萨，外有一重金甲神人，又外有一重金刚围着，圣贤比肩，环绕甚严。三藏观守，目不暂舍。公远坐绳床上，言笑如常，不见他作甚行径。众人都注目看公远，公远竟不在心上。有好多一会，玄宗道： 何太迟迟？莫非难取？ 公远道： 臣不敢自夸其能，也未知取得取不得，只叫三藏开来看看便是。 玄宗开言，便叫三藏开函取袈裟。三藏看见重重封锁，一毫未动，心下喜欢，及开到银盒，叫一声： 苦！ 已不知袈裟所向，只是个空盒。三藏吓得面如土色，半响无言。玄宗拍手大笑，公远奏道： 请令人在臣院内，开柜取来。 中使领旨去取，须臾，袈裟取到了。玄宗看了，问公远道： 朕见菩萨尊神，如此森严，却用何法取出？ 公远道： 菩萨力士，圣之中者。甲兵诸神，道之小者。至于太上至真之妙，非术士所知。适来使玉清神女取之，虽有菩萨金刚，连形也不得见他的，取若坦途，有何所碍？ 玄宗大悦，赏赐公远无数。叶公、三藏皆伏公远神通。
玄宗欲从他学隐形之术，公远不肯，道： 陛下乃真人降化，保国安民，万乘之尊，学此小术何用？ 玄宗怒骂之，公远即走入殿柱中，极口数玄宗过失。玄宗愈加怒发，叫破柱取他。柱既破，又见他走入玉碣中。就把玉碣破为数十片，片片有公远之形，却没奈他何。玄宗谢了罪，忽然又立在面前。玄宗恳求至切，公远只得许之。别则传授，不肯尽情。玄宗与公远同做隐形法时，果然无一人知觉。若是公远不在，玄宗自试，就要露出些形来，或是衣带，或是幞头脚，宫中人定寻得出。玄宗晓得他传授不尽，多将金帛赏赍，要他喜欢。有时把威力吓他道： 不尽传，立刻诛死。 公远只不作准。玄宗怒极，喝令： 绑出斩首！ 刀斧手得旨，推出市曹斩讫。
隔得十来月，有个内官叫做辅仙玉，奉差自蜀道回京，路上撞遇公远骑驴而来。笑对内官道： 官家非戏，忒没道理！ 袖中出书一封道： 可以此上闻！ 又出药一包寄上，说道： 官家问时，但道是 蜀当归 。 语罢，忽然不见。仙玉还京奏闻，玄宗取书览看，上面写是 姓维名厶這 ，一时不解。仙玉退出，公远已至。玄宗方悟道： 先生为何改了名姓？ 公远道： 陛下曾去了臣头，所以改了。 玄宗稽首谢罪，公远道： 作戏何妨？ 走出朝门，自此不知去向。直到天宝未禄山之难，玄宗幸蜀，又于剑门奉迎銮驾。护送至成都，拂衣而去。后来肃宗即位灵武，玄宗自疑不能归长安，肃宗以太上皇奉迎，然后自蜀还京。方悟 蜀当归 之寄，其应在此。与李遐周之诗，总是道家前知妙处。有诗为证：
好道秦王与汉王，岂知治道在经常？
纵然法术无穷幻，不救杨家一命亡。
