古文：既战，获王子发钩。
现代文：鄢陵之战打起来后，俘获了楚国王子发钩。

古文：栾书谓王子发钩曰： 子告君曰： 郤至使人劝王战，及齐、鲁之未至也。
现代文：栾书对王子发钩说： 你对晋厉公说： 郤至曾私下派人劝说楚王，趁着齐、鲁两国军队还未到来的时候，就和晋国开战。

古文：且夫战也，微郤至王必不克。 
现代文：而且在打仗时，如果不是郤至望见楚王就下车奔跑的话，那楚王一定逃脱不了。 

古文：吾归子。 
现代文：只要你这样说，我就设法放你回国。 

古文：发钩告君，君告栾书，栾书曰： 臣固闻之，郤至欲为难，使苦成叔缓齐、鲁之师，己劝君战，战败，将纳孙周，事不成，故免楚王。
现代文：发钩就这样对晋厉公说了，厉公告诉了栾书，栾书回答说： 我早已听说了，郤至准备作乱，叫苦成叔故意延缓齐、鲁两国出兵，自己却劝君王作战，一旦晋军战败，就迎接孙周回国为君，后来事情没有成功，因此故意放楚王逃走。

古文：然战而擅舍国君，而受其问，不亦大罪乎？
现代文：但是在战争中擅自放走楚王，并接受楚王送来的礼物，这不是犯了大罪吗？

古文：且今君若使之于周，必见孙周。 
现代文：而且如果现在您派他出使到周的话，他肯定要去见孙周。 厉公说： 对。 

古文：君曰： 诺。 栾书使人谓孙周曰： 郤至将往，必见之！ 
现代文：栾书又派人对孙周说： 郤至将要来了，你一定要去见他！ 

古文：郤至聘于周，公使觇之，见孙周。
现代文：后来郤至出使到周，晋厉公派人暗中监视，郤至果然去见了孙周。

古文：是故使胥之昧与夷羊五刺郤至、苦成叔及郤锜，郤锜谓郤至曰： 君不道于我，我欲以吾宗与吾党夹而攻之，虽死必败，君必危，其可乎？ 
现代文：因此厉公便派胥之昧、夷羊五两人去刺杀郤至、郤犨和郤锜，郤锜对郤至说： 晋厉公对我们不讲道义，我想率领我的同族和同党一起攻打他，即使我们死了，国家也肯定败亡，国君也必然会陷入危险。这样可以吗？ 

古文：郤至曰： 不可。
现代文：郤至说： 不行。

古文：至闻之，武人不乱，智人不诈，仁人不党。
现代文：我听说，勇敢知义的人不发动叛乱，有智慧的人不采用欺诈手段，讲仁义的人不结党营私。

古文：夫利君之富，富以聚党，利党以危君，君之杀我也后矣。
现代文：如果利用国君的宠幸和奉禄得以致富，凭借着财富来聚集同党，利用同党去危害国君，那么现在国君派人来杀我们已算晚了。

古文：且众何罪，钩之死也，不若听君之命。 
现代文：况且众人又有什么罪过？同样是一死，不如听从国君的命令而死。 

古文：是故皆自杀。
现代文：所以三郤都不抵抗而死。

古文：既刺三郤，栾书弑厉公，乃纳孙周而立之，实为悼公。
现代文：在杀了三郤以后，栾书又杀害了晋厉公，于是迎接孙周回国，将他立为新君，那就是晋悼公。

