古文：孟子之平陆。谓其大夫曰： 子之持戟之士，一日而三失伍，则去之否乎？ 
现代文：孟子到了齐国的平陆县，对那里的地方官孔距心说： 如果你的守卫战士在一天内三次擅离职守，你会开除他们吗？ 

古文：曰： 不待三。 
现代文：长官说： 不必等三次才开除他。 

古文： 然则子之失伍也亦多矣。凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣。 
现代文：孟子说： 可是你失职的地方也很多，灾荒歉收的年份，你治下的百姓们，老弱病残的辗转于沟壑而死亡，年轻力壮的则散走四方，有好几千人啊。 

古文：曰： 此非距心之所得为也。 
现代文：长官说： 这不是我孔距心的能力能处理好的事情啊。 

古文：曰： 今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧与刍矣。求牧与刍而不得，则反诸其人乎？
现代文：孟子说： 现在假如有个人接受了替别人放牧牛羊的事，那一定要设法找到牧场和喂养牲畜的草料，要是找不到牧场和草料，那么是把牛羊还给主人呢？

古文：抑亦立而视其死与？ 
现代文：还是站在一旁眼看着牛羊饿死呢？ 

古文：曰： 此则距心之罪也。 
现代文：长官说： 这是我孔距心的罪过了。 

古文：他日，见于王曰： 王之为都者，臣知五人焉。知其罪者，惟孔距心。
现代文：过了些日子，孟子见到齐王，就对齐王说： 大王的地方长官，我结识了五个，其中能认识自己失职罪过的，只有孔距心一人。 

古文：为王诵之。 
现代文：于是就为齐王讲述了经过。

古文：王曰： 此则寡人之罪也。 
现代文：齐王说： 这也是我的失职罪过啊。 

