古文：朱弁郑望之张邵洪皓
现代文：洪皓字光弼，番易人。

古文：朱弁，字少章，徽州婺源人。
现代文：少年时即有奇特的节操，慷慨激昂有经略四方的志向。

古文：少颖悟，读书日数千言。
现代文：中政和五年进士第。王黼、朱面力都想把女儿嫁给他，他极力推辞。宣和年中，任秀州司录。

古文：既冠，入太学，晁说之见其诗，奇之，与归新郑，妻以兄女。
现代文：发生洪灾，民众大多失业。洪皓报告郡守请求自任救荒事务，开仓降价卖粮给民众。

古文：新郑介汴、洛间，多故家遗俗，弁游其中，闻见日广。
现代文：民众突然涌聚，洪皓害怕他们发生纠纷争斗，于是用青白色旗帜将他们分别开来，并用颜色在其手上做出识别的记号，命令严格而恩惠遍及每一位民众。

古文：靖康之乱，家碎于贼，弁南归。建炎初，议遣使问安两宫，弁奋身自献，诏补修武郎，借吉州团练使，为通问副使。至云中，见粘罕，邀说甚切。
现代文：浙东向朝廷运送的粮食经过城下时，洪皓报告郡守扣留下来，郡守不答应，洪皓说 ：我愿以一条性命换取十万人的生命。 人人对他切骨感激，称他为 洪佛子 。后来秀州士兵反叛，抢掠民众，无一人得免，只有经过洪皓家门时说 ：这是洪佛子的家。 不敢侵犯。

古文：粘罕不听，使就馆，守之以兵。弁复与书，言用兵讲和利害甚悉。
现代文：建炎三年五月，高宗将到金陵，洪皓上书说： 内乱刚刚平定，外患却日益狂炽，如果轻易到建康，恐怕金军乘虚侵犯。

古文：绍兴二年，金人忽遣宇文虚中来，言和议可成，当遣一人诣元帅府受书还，虚中欲弁与正使王伦探策决去留，弁曰： 吾来，固自分必死，岂应今日觊幸先归。愿正使受书归报天子，成两国之好，蚤申四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。 伦将归，弁请曰： 古之使者有节以为信，今无节有印，印亦信也。愿留印，使弁得抱以死，死不腐矣。 伦解以授弁，弁受而怀之，卧起与俱。金人迫弁仕刘豫，且訹之曰： 此南归之渐。 弁曰： 豫乃国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北面臣之，吾有死耳。 金人怒，绝其饩遗以困之。
现代文：应该先派亲近的前去经营准备，等到防御设置完备，再回去不晚。 当时朝廷计议已经决定，没有听从，不久就后悔了。

古文：弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈。
现代文：后来，高宗问宰相最近谏言阻止高宗出行的是谁，张浚回答说是洪皓。

古文：金人亦感动，致礼如初。
现代文：当时计议派遣使者到金朝，张浚又把洪皓推荐给吕颐浩，吕颐浩召见洪皓谈话，大喜。

古文：久之，复欲易其官，弁曰： 自古兵交，使在其间，言可从从之，不可从则囚之、杀之，何必易其官？
现代文：洪皓当时正在服父亲丧期，吕颐浩解下自己的衣服和毛巾，让他换下黑色的丧服入朝答对。高宗为国事艰难、两帝流亡到北方感到忧虑。洪皓尽力劝解说 ：天道循环不常，金朝怎能长期凌辱中原！这正像春秋时必阝、郢之战，上天大概是警告晋国训诫楚国吧。 高宗大喜，连升洪皓五官，擢升为徽猷阁待制，假借礼部尚书，任大金通问使，龚王寿为副使。

古文：吾官受之本朝，有死而已，誓不易以辱吾君也。 且移书耶律绍文等曰： 上国之威命朝以至，则使人夕以死，夕以至则朝以死。 又以书诀后使洪皓曰： 杀行人非细事，吾曹遭之，命也，要当舍生以全义尔。 乃具酒食，召被掠士夫饮，半酣，语之曰： 吾已得近郊某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰 有宋通问副使朱公之墓 ，于我幸矣。 众皆泣下，莫能仰视。弁谈笑自若，曰： 此臣子之常，诸君何悲也？ 金人知其终不可屈，遂不复强。
现代文：令他同执政草拟国书，洪皓想有所改变，吕颐浩不高兴，于是压下洪皓升迁的命令。

古文：王伦还朝，言弁守节不屈，帝为官其子林，赐其家银帛。
现代文：当时淮南盗贼接踵而起，李成刚接受招降，即命令知泗州以羁縻他。

古文：会粘罕等相继死灭，弁密疏其事及金国虚实，曰： 此不可失之时也。 遣李发等间行归报。
现代文：于是命令洪皓兼淮南、京东等路抚谕使，使李成率所部护卫洪皓到南京。等到经过淮南时，李成正与耿坚共围楚州，责备权楚州事贾敦诗投降敌人，实际上是李成持有反叛之意。洪皓先送信给李成，李成以汴河干涸，虹州有红巾贼寇活动，军粮缺乏，不能前往。

古文：其后，伦复归，又以弁奉送徽宗大行之文为献，其辞有曰： 叹马角之未生，魂消雪窖；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。 帝读之感泣，官其亲属五人，赐吴兴田五顷。
现代文：洪皓听说耿坚起于义兵，可以用道义感动他，派人秘密劝他说 ：你不远数千里赶赴国家急难，山阳即使有罪，也应当禀告朝廷；现在擅自围攻，名为勤王，实际上是做盗贼。 耿坚被劝说动心，于是强迫李成收兵。洪皓到达泗州境内，迎接的骑兵前来，龚王寿说： 虎口不能入。 

古文：帝谓丞相张浚曰： 归日，当以禁林处之。 八年，金使乌陵思谋、石庆充至，称弁忠节，诏附黄金三十两以赐。十三年，和议成，弁得归。
现代文：洪皓于是返回。

古文：入见便殿，弁谢且曰： 人之所难得者时，而时之运无已；事之不可失者几，而几之藏无形。
现代文：上奏说： 李成以朝廷粮饷供应不继，有 率部到建康 的话。今靳赛占据扬州，薛庆占据高邮。

古文：惟无已也，故来迟而难遇；惟无形也，故动微而难见。陛下与金人讲和，上返梓宫，次迎太母，又其次则怜赤子之无辜，此皆知时知几之明验。
现代文：万一三人背叛连成一气，以什么来对付他们？这是忍辱含垢之时，应派人前往劝说，给他们加官进爵，并将京口纲运的粮食供给他们，如同晋明帝对待王敦那样才行。 

古文：然时运而往，或难固执；几动有变，宜鉴未兆。
现代文：奏章上报，高宗立即派使者抚慰李成，供给粮米五万石。

古文：盟可守，而诡诈之心宜嘿以待之；兵可息，而销弭之术宜详以讲之。
现代文：吕颐浩厌恶他直达皇帝而不先报告丞相，上奏洪皓假托事由稽留不行，被贬官二秩。

古文：金人以黩武为至德，以苟安为太平，虐民而不恤民，广地而不广德，此皆天助中兴之势。
现代文：洪皓于是请求出滁阳路，从寿春经东京前行。到达顺昌，听说群盗李阎罗、小张俊阻遏颍河上道路。

古文：若时与几，陛下既知于始，愿图厥终。 帝纳其言，赐金帛甚厚。
现代文：洪皓同其党羽相遇。

古文：弁又以金国所得六朝御容及宣和御书画为献。
现代文：劝说他们说 ：自古以来没有白头贼。 其党羽后悔领悟，洪皓派人持书到盗贼巢穴，李阎罗、小张俊两人接受命令，领兵加入宿卫。

古文：秦桧恶其言敌情，奏以初补官易宣教郎、直秘阁。
现代文：洪皓到达太原，滞留将近一年，金朝对待宋朝使节的礼仪日益怠慢。

古文：有司校其考十七年，应迁数官。
现代文：等到洪皓一行到云中，粘罕强迫洪皓、龚王寿两位使节出仕刘豫。

古文：桧沮之，仅转奉议郎。十四年，卒。
现代文：洪皓说 ：不远万里衔命而来，不能奉迎两帝南归，只恨自己无力杀死叛逆刘豫，又怎么能忍心侍奉他呢！

古文：弁为文慕陆宣公，援据精博，曲尽事理。
现代文：留下也是死，不担负刘豫的官职也是死，我不愿苟且偷生，愿就鼎镬死而无悔。 粘罕大怒，准备杀掉他。

古文：诗学李义山，词气雍容，不蹈其险怪奇涩之弊。
现代文：旁边有一金将感叹说 ：这是真正的忠臣啊！ 

古文：金国名王贵人多遣子弟就学，弁因文字往来说以和好之利。
现代文：用眼光阻止剑士，跪下为洪皓求情，得免死流递到冷山。流递，如同流放。

古文：及归，述北方所见闻忠臣义士朱昭、史抗、张忠辅、高景平、孙益、孙谷、傅伟文、李舟、五台僧宝真、妇人丁氏、晏氏、小校阎进、朱勣等死节事状，请加褒录以劝来者。有《聘游集》四十二卷、《书解》十卷、《曲洧旧闻》三卷、《续骫骳说》一卷，《杂书》一卷、《风月堂诗话》三卷、《新郑旧诗》一卷、《南归诗文》一卷。
现代文：只有龚王寿到汴京接受刘豫的官职。云中至冷山有六十天行程，距离金朝都城仅一百里，土地贫瘠气候寒冷，四月草木才开始生长，八月天已下雪，居民穴居，是金陈王悟室的部落。悟室敬佩洪皓，让他教授八个儿子。有两年不供给食物，盛夏时以粗布为衣，曾经大雪柴尽，用马粪燃火煨麦充饥。有人献攻取四川的计策，悟室拿来询问洪皓，洪皓极力挫折他。悟室极想南侵，说： 谁说海大，我的力量可以让它干涸，只是不能让天地相互冲击。 洪皓说： 战争如同烈火，不节制必将自焚，自古以来没有四十年用兵不止的情况。 

古文：郑望之，字顾道，彭城人，显谟阁直学士仅之子也。
现代文：又数次述说前来的目的是为了两国大事，既不接受使者，反让教授小孩，不是古代接待使节的礼节。

古文：望之少有文名，山东皆推重。
现代文：悟室有时回答有时沉默，忽然发怒说： 你当和好的官员，但口气如此强硬，以为我不能杀掉你吗？ 

古文：登崇宁五年进士第，自陈留簿累迁枢密院编修官，历开封府仪、工、户曹，以治办称。
现代文：洪皓说 ：我自忖应当死去，只是贵国没有杀害使节的借口，愿意投水而死，你们可以说我坠落深渊而死。 

古文：临事劲正，不受请托。
现代文：悟室为他的忠义感动而止。

古文：宦寺有强占民田者，奏归之。
现代文：宋金和议将要成功，悟室询问双方所议定的十件事情，洪皓逐条分析十分详细。

古文：蔡京子欲夺人妾，使人谕意，望之拒不受。
现代文：大意是说封册不过虚名，年号本朝自有；三千两金是景德时没有的，东南地区不宜蚕食，绢帛不能增加；至于取淮北民众，景德年间记载还能够复查。

古文：除驾部员外郎兼金部。
现代文：悟室说 ：诛杀投顺的人为什么不能？ 

古文：靖康元年，金人攻汴京，假尚书工部侍郎，俾为军前计议使。
现代文：洪皓说 ：过去魏侯景投到梁，梁武帝打算用他向魏交换其侄儿萧明，侯景于是叛乱，攻陷台城，中国决不会重蹈覆辙。 悟室说 ：你的性情耿直不会诳骗我，我同你一起到燕京，遣送你回去商议。 于是起程。

古文：既还，金人遣吴孝民与望之同入见。
现代文：恰逢莫将到金朝，双方协议不合，事情又中止下来。

古文：望之言金人意在金币，且要大臣同议，乃命同知枢密院事李棁与望之再使，斡离不以朝廷受归朝官及赐平州张觉手诏为辞，遣萧三宝奴偕棁等还，以书求割三镇，欲得宰相交地，亲王送大军过河。
现代文：停留在燕京刚满一月，兀杀死悟室，牵连悟室党羽数千人，只有洪皓与悟室议论不同几乎被他处死，因此得以免死。这时正值徽、钦二帝迁居到五国城，洪皓在云中秘密派人前去上奏，进献桃、梨、粟、面等物，二帝才知道高宗即位。洪皓听说徽宗去世的消息，面朝北方跪拜痛哭流血，日夜哀悼，择日写文祭奠，言辞激烈，徽宗旧臣读之都流泪痛哭。绍兴十年，通过间谍赵德，写下机密事情数万字，藏于破烂棉絮中，归来交给高宗，说： 顺昌之战，金人震惧魂飞魄散，燕山珍宝全部转移到北方。

古文：时高宗在康邸慷慨请行，遂与张邦昌乘筏渡濠，自午至夜分，始达金砦。
现代文：打算放弃燕京以南地区。王师急忙撤还，自丧良机，现在再次举兵北伐仍然可行。 绍兴十一年，又求得太后书信，派遣李微持信归来，高宗大喜说： 我不知太后是否安宁将近二十年，虽然派出百批使者，不如这一封书信。 

古文：又除望之户部侍郎，同棁再至金营，仍以珠玉遗金人。
现代文：这年冬天，又秘密送回奏书说 ：金朝已厌倦兵事，必然不能持久，过去以妇女随军行动，现在已不敢这样做。

古文：金人拘留望之逾旬。
现代文：如果同金和议还没确定，不如乘机出兵进击，恢复故土易如反掌。 

古文：会姚平仲夜劫砦不克，斡离不以用兵诘责诸使者，邦昌恐惧涕泣，王不为动。
现代文：又说： 胡铨的奏疏在这里曾被发现，金朝知道中国有人才，更加害怕。张丞相名声震动金朝，可惜没有得到重用。 

古文：金人遂不欲留王，更请肃王，乃以兵送望之诣国王砦诘问。
现代文：又询问李纲、赵鼎是否平安，并进献宋朝前六位皇帝的遗容和徽宗的遗书。以后棺椁和太后归来的音讯，洪皓都事先报告。当初，洪皓到燕京，宇文虚中已接受金朝官职，于是推荐洪皓。

古文：会再遣宇文虚中持割地诏至，望之得还，因盛言敌势强大，我兵削弱，不可不和。既而金兵退，朝廷以议和非策，罢望之提举亳州明道宫。
现代文：金帝听说洪皓之名，想让他担任翰林直学士，洪皓极力推辞，洪皓有逃归的意愿，于是向金朝参政韩日方请求，希望到真定或大名耕种自养。

古文：建炎初，李纲以望之张皇敌势，沮损国威，以致祸败，责海州团练副使，连州居住。
现代文：韩日方大怒，才改变洪皓的官职为中京副留守，又降为留守司判官。多次催促洪皓上任，洪皓请求不到职，韩日方最终没有让他屈服。

古文：纲罢，诏望之为户部侍郎，寻转吏部侍郎。论王云之冤，帝为感动，复云元官，与七子恩泽。
现代文：金朝法律规定，虽没有改变官职但曾经担任宋朝使者的人，永远不能归去，韩日方于是命令洪皓主持云中进士考试，想以此让洪皓中计。

古文：寻兼主管御营司参赞军事。论航海不便，忤旨，以集英殿修撰再领亳州明道宫。
现代文：洪皓又以生病为由推辞。不久，金朝皇帝生子大赦天下，允许使者还乡，洪皓与张邵、朱弁三人都在派遣之中。

古文：起知宣州，逾年，以言章罢。
现代文：金朝害怕洪皓为患金朝，又派人追赶洪皓，七名骑兵赶到淮河，但洪皓已经登上舟船南下了。

古文：绍兴二年，会赦，复徽猷阁待制致仕。
现代文：绍兴十二年七月，洪皓在内殿参见高宗，极力请求回乡侍奉母亲。

古文：七年，落致仕，召赴行在。
现代文：高宗说 ：你的忠贞贯通日月，志不忘君，即使是苏武也不能超过你，怎能舍我而去呢！ 

古文：望之以衰老辞，帝谓大臣曰： 望之，朕故人也。 于是升徽猷阁直学士，复致仕。
现代文：洪皓请求朝见慈宁宫太后，宫女设置布帘，太后说： 我过去就认识尚书。 下令撤除。

古文：三十一年，卒，年八十四。
现代文：洪皓自建炎三年出使，到这时归来，滞留金朝共十五年。

古文：赠中大夫。张邵，字才彦，乌江人。
现代文：同时出使的十三人，只有洪皓、张邵、朱弁得以生还，但忠义之声闻名天下的，只有洪皓一人而已。

古文：登宣和三年上舍第。建炎元年，为衢州司刑曹事。
现代文：洪皓入朝之后，归来会见秦桧，双方交谈连日不止，他说 ：张和公是金朝所忌惮的，然而却得不到任用。

古文：会诏求直言，邵上疏曰： 有中原之形势，有东南之形势。
现代文：暂驻居在钱塘，但景灵宫、太庙都极尽土木的豪华，岂不是表示不愿意恢复中原吗？ 秦桧不高兴，对洪皓的儿子洪适说： 你父亲确实忠贞有节操，得到皇上眷宠。

古文：今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江、淮、蜀、汉、闽、广之资，以图恢复，不应退自削弱。 
现代文：但是做官如同读书，太迅速结果却淡而无味，应该像黄钟、大吕连绵悠扬才行。 八月，朝廷任命洪皓为徽猷阁直学士、提举万寿观兼权直学士院。

古文：三年，金人南侵，诏求可至军前者，邵慨然请行，转五官，直龙图阁，假礼部尚书，充通问使，武官杨宪副之，即日就道。
现代文：金朝派人来索取赵彬等三十人的家属，高宗诏令让他们归去。洪皓说： 过去韩起向郑国求环，郑，不过是一小国，仍能以正义为理由拒绝给予。

古文：至濰州，接伴使置酒张乐，邵曰： 二帝北迁，邵为臣子，所不忍听，请止乐。 至于三四，闻者泣下。翌日，见左监军挞揽，命邵拜，邵曰： 监军与邵为南北朝从臣，无相拜礼。 且以书抵之曰： 兵不在强弱，在曲直。宣和以来，我非无兵也，帅臣初开边隙，谋臣复启兵端，是以大国能胜之。
现代文：金既以淮河为界，此地的官员都是吴郡人，应该留下不遣返，这是顾忌敌人了解此地的虚实。金正被蒙兀所困扰，故意表示强大来试探一下中国，如果急忙听从它，必然以为我朝没有人才，更加轻视我朝了。 秦桧说 ：你不要说我朝没有人才。 不久洪皓又上奏说 ：恐怕因为不放还官员的缘故，有可能导致破坏盟约，应该告诉他们说： 等到渊圣和皇族归来后，再放还。  又说： 王伦、郭元迈以身殉国，遗弃不管，以后遇到危急怎么能让大臣效命？ 

古文：厥后伪楚僣立，群盗蜂起，曾几何时，电扫无余，是天意人心未厌宋德也。
现代文：秦桧大怒，洪皓又说到和室扌然互相声息，秦桧更加恼怒，这些记载在《秦桧传》中。

古文：今大国复裂地以封刘豫，穷兵不已，曲有在矣。 挞揽怒，取国书去，执邵送密州，囚于祚山砦。明年，又送邵于刘豫，使用之。
现代文：第二天，侍御史李文会弹劾洪皓没有探视母亲，被逐出朝廷出知饶州。第二年，发生水灾，中官白锷宣传： 处置调理乖度无方，洪尚书名闻天下，为什么不用他？ 

古文：邵见刘豫，长揖而已，又呼为 殿院 ，责以君臣大义，词气俱厉，豫怒，械置于狱，杨宪遂降。
现代文：秦桧听说更加恼怒，把白锷关入大理寺狱中，不久又流放到岭表。谏官詹大方于是弹劾洪皓和白锷是刎颈之交，两人互相吹捧，于是洪皓被罢免提举江州太平观。

古文：豫知邵不屈，久之，复送于金，拘之燕山僧寺，从者皆莫知所之。
现代文：白锷当初不认识洪皓，只是随从太后从北方归来，在金国时听说洪皓的大名。

古文：后又作书，为金言 刘豫挟大国之势，日夜南侵，不胜则首鼠两端，胜则如养鹰，饱则飏去，终非大国之利 ，守者密以告，金取其书去，益北徙之会宁府，距燕三千里。
现代文：不久为母亲服丧，有人还在说洪皓鄙视宰相，被贬为饶州通判。

古文：金尝大赦，许宋使者自便还乡，人人多占籍淮北，冀幸稍南。
现代文：李勤又依附秦桧诬陷洪皓散布欺骗世人的谣言，又贬为濠州团练副使，到英州安置。在此位停留九年，才复任朝奉郎，迁移到袁州，到南雄州去世，时年六十八岁。他去世后一天，秦桧也死了。

古文：惟邵与洪皓、朱弁言家在江南。
现代文：高宗听说洪皓去世，嗟叹惋惜，追复他为敷文阁直学士，赠给四官。

古文：十三年，和议成，及皓、弁南归。
现代文：过了很久，又追复徽猷阁直学士，谥号 忠宣 。

古文：八月，入见，奏前后使者如陈过庭、司马朴、滕茂实、崔纵、魏行可皆殁异域未褒赠者，乞早颁恤典。
现代文：洪皓虽然长期被扣留金朝，经受了难言的苦楚，但被金人敬佩，他所著作的诗文，被人们争相抄录传诵刻版印刷。归来后，金朝使者每次来到时，都一定询问洪皓任何官，居在哪里。性情耿直忠义，即使是面临艰难危险也没有丝毫改变，懿节后的亲戚赵伯王隶属悟室之下，十分贫寒，洪皓接济他。

古文：邵并携崔纵柩归其家。
现代文：范镇的孙子范祖平为人做奴仆，洪皓请求金人释放了他。

古文：升秘阁修撰，主管佑神观。
现代文：刘光世小妾所生的女儿给人养猪，洪皓为她赎身然后让她出嫁。

古文：左司谏詹大方论其奉使无成，改台州崇道观。
现代文：其他贵族流落卑贱的人，都尽力扶持接济。

古文：移书时相，劝其迎请钦宗与诸王后妃。
现代文：只被秦桧所嫉恨，没有死在敌国，反而死于谗言奸佞之手。

古文：十九年，以敷文阁待制提举江州太平兴国宫。
现代文：洪皓学问渊博长于记忆，著有文集五十卷和《帝王通要》、《姓氏指南》、《松漠纪闻》、《金国文具录》等书。

古文：知池州，再奉祠卒，年六十一。
现代文：儿子洪适、洪遵、洪迈。洪适字景伯，洪皓的长子，年幼时聪明敏捷，能一天背诵三千言。

古文：累赠少师。邵负气，遇事慷慨，常以功名自许，出使囚徙，屡濒于死。
现代文：洪皓出使金朝，洪适刚满十三岁，就能担负处理家事。因洪皓出使之功，被任命为修职郎。

古文：其在会宁，金人多从之学。
现代文：绍兴十二年，同弟弟洪遵同时考中博学宏词科。

古文：喜诵佛书，虽异域不废。
现代文：高宗说： 父亲在远方，而儿子能自立成人，这是对忠义的回报，应该升擢。 

古文：初，使金时，遇秦桧于濰州。
现代文：于是被任为敕令所删定官。此后三年，弟弟洪迈也担任这一职务，从此三洪文名满天下。

古文：及归，上书言桧忠节，议者以是少之。
现代文：过了几个月，洪皓归还，忤逆秦桧，出朝知饶州，洪适也被贬为台州通判。

古文：后弟祁下大理狱，将株连邵，会桧死得免。
现代文：任期将满，洪皓被贬谪英州，洪适又被弹劾罢免，前往岭南省视侍奉父亲长达九年。秦桧死后洪皓还朝，在途中去世，服丧，起复知荆门军。

古文：有文集十卷。子孝览、孝曾、孝忠。孝曾后亦以出使殁于金，金人知为邵子，尚怜之。
现代文：响应诏令上奏论述宽恤四事：减轻茶额钱，它州代贡礼物，科举考试恢复以前数额，免除官田令不耕种者交纳租税。改知徽州，不久提举江东路常平茶盐，最先提出役法不均的弊端。

古文：洪皓，字光弼，番易人。少有奇节，慷慨有经略四方志。
现代文：恰逢金完颜亮南侵，高宗亲征，洪适到金陵觐见，说： 本路大旱，民众逃荒到淮河地区，又遭金兵祸患，现在都怀归乡之念但田产被官方卖掉，请求听任他们估价赎回。 

古文：登政和五年进士第。王黼、朱勔皆欲婚之，力辞。宣和中，为秀州司录。
现代文：等到完颜亮死后，洪适又上奏说 ：完颜雍冒用帝王尊号，各国未必服从，应多发秘密诏令传谕中原地区义士，各自夺取所在州县，就地任命他们官职。

古文：大水，民多失业，皓白郡守以拯荒自任，发廪损直以粜。
现代文：官军只留屯淮、泗地区，招募士兵聚积粮草，作为声援。

古文：民坌集，皓恐其纷竞，乃别以青白帜，涅其手以识之，令严而惠遍。
现代文：等到蜀、汉、山东之兵数道都集中起来，见到机会就前进，这样兵力才不会困顿，可保万全。 

古文：浙东纲米过城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰： 愿以一身易十万人命。 人感之切骨，号 洪佛子 。
现代文：朝廷升他为尚书户部郎中，总领淮东兵马钱粮供应。孝宗即位，解除海州之围，加上符离用兵，粮食供应事务繁杂，洪适细心调度，供应无缺。

古文：其后秀军叛，纵掠郡民，无一得脱，惟过皓门曰： 此洪佛子家也。 不敢犯。
现代文：迁任司农少卿。

古文：建炎三年五月，帝将如金陵，皓上书言： 内患甫平，外敌方炽，若轻至建康，恐金人乘虚侵轶。
现代文：隆兴二年二月，召洪适任太常兼权直学士院。孝宗想任众将为环卫官，诏令朝廷官员讨论实施办法。

古文：宜先遣近臣往经营，俟告办，回銮未晚。 时朝议已定，不从，既而悔之。
现代文：洪适将唐及宋朝有关沿革十一条上奏，并且说 ：太祖、太宗朝，常以环卫官安排诸将和降王的君臣，此后多以皇族任环卫官，因此国史认为是官存而事废。

古文：他日，帝问宰辅近谏移跸者谓谁，张浚以皓对。
现代文：陛下整饬武备，不必取法遥远的唐制，祖宗时期的故事就可以效法遵从。

古文：时议遣使金国，浚又荐皓于吕颐浩，召与语，大悦。皓方居父丧，颐浩解衣巾，俾易墨衰绖入对。
现代文：现在如果直接换授环卫官，恐怕带来减少实际官员的后患，请求由现任武官兼带节度，官至刺史加上将军衔，总领数郡的加大将军，正使加将军，副使加中郎将，又以下则加左右郎将，其官府属更，令有关部门视情报告。 朝廷任命洪适为中书舍人。

古文：帝以国步艰难、两宫远播为忧。皓极言： 天道好还，金人安能久陵中夏！
现代文：当时金军再次侵犯淮河地区，军事文书纷至沓来，草拟诏令填写委任，咨访酬答都与孝宗旨意相称，从此孝宗有重用他的意思。不久金朝又恢复和好，洪适首任贺生辰使。

古文：此正春秋邲、郢之役，天其或者警晋训楚也。 帝悦，迁皓五官，擢徽猷阁待制，假礼部尚书，为大金通问使，龚
现代文：金朝派同签书枢密院事高嗣先接待陪同，高嗣先自己说他的父亲司空对洪皓有恩，两人相处甚欢，洪适尽得金朝虚实归来。乾道元年五月，迁升翰林学士，仍兼中书舍人。秦埙被长期废除不用，突然提举宫观，洪适上奏说 ：李林甫死后，各位儿子都流放到岭南。

古文：璹副之。令与执政议国书，皓欲有所易，颐浩不乐，遂抑迁官之命。
现代文：秦桧积恶自毙，不肖子孙所任官职照旧，可说是十分幸运。宫观虽小，秦埙得到它，那么随着这些人的渐渐任用，恐怕秦桧的党羽会互相勾结而进官。 此命于是废置。

古文：时淮南盗贼踵起，李成甫就招，即命知泗州羁縻之。
现代文：当时巫亻及又被召还。莫汲擢任枢密院编修官，余尧弼复任龙图阁学士，洪适认为他们都是秦桧的党羽，随即下令收回他们的官职。六月，洪适被任命为端明殿学士、签书枢密院事。

古文：乃命皓兼淮南、京东等路抚谕使，俾成以所部卫皓至南京。
现代文：孝宗对参政钱端礼、虞允文说 ：三省之事应同洪适商量。 东西两府开始同班奏事。八月，洪适任参知政事。

古文：比过淮南，成方与耿坚共围楚州，责权州事贾敦诗以降敌，实持叛心。
现代文：谏议大夫林安宅由于铜钱多流入金境，请求下令禁止，并从四川取铁钱到淮河地区使用。事情实行之后，洪适上奏说这样不行。孝宗问他，洪适说： 现在每州不过千缗，一州以万户计算，每家才得数百，恐怕民间没法进行贸易。

古文：皓先以书抵成，成以汴涸，虹有红巾贼，军食绝，不可往。
现代文：况且客商没有回货，大大不利于盐场。 孝宗以为是这样，于是停止前令，只从四川取十五万钱，在庐、泗两州实行。

古文：皓闻坚起义兵，可撼以义，遣人密谕之曰： 君数千里赴国家急，山阳纵有罪，当禀命于朝；今擅攻围，名勤王，实作贼尔。 坚意动，遂强成敛兵。
现代文：十二月，洪适任尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。不久，春雨连绵不断，洪适引咎请求退位，林安宅违抗诏令弹劾洪适，不久台臣又联名弹劾洪适。三月，被贬为观文殿学士、提举江州太平兴国宫。

古文：皓至泗境，迎骑介而来，龚璹曰： 虎口不可入。 皓遂还，上疏言： 成以朝廷馈饷不继，有 引众建康 之语。
现代文：不久起知绍兴府、浙东安抚使。

古文：今靳赛据扬州，薛庆据高邮，万一三叛连衡，何以待之？
现代文：再次任宫观官。淳熙十一年去世，终年六十八岁，谥号 文惠 。

古文：此含垢之时，宜使人谕意，优进官秩，畀之以京口纲运，如晋明帝待王敦可也。 疏奏，帝即遣使抚成，给米伍万石。
现代文：洪适以文学出名，遭逢时势知遇皇上，从两制一月之内进入政府，又过四月居相位，又经过三月被罢免，但没有大的建树以推究他的学问。闲居家十六年，兄弟鼎立，子孙众多，以著述吟咏自娱，近世很少有人能像他那样福气齐备。

古文：颐浩恶其直达而不先白堂，奏皓托事稽留，贬二秩。皓遂请出滁阳路，自寿春由东京以行。
现代文：有人说洪适党附汤思退，又有人说他来自淮东，弹劾张浚铺张浪费，张浚因此被罢相。

古文：至顺昌，闻群盗李阎罗、小张俊者梗颍上道。
现代文：洪遵字景严，洪皓的次子。在儿时就端正庄重如同成年人。

古文：皓与其党遇，譬晓之曰： 自古无白头贼。 其党悔悟，皓使持书至贼巢，二渠魁听命，领兵入宿卫。
现代文：随从老师学习文化，不因为天时寒暑而中止。父亲滞留北方沙漠，母亲去世，洪遵孺慕敬爱母亲，抱母号哭。

古文：皓至太原，留几一年，金遇使人礼日薄。
现代文：安葬之后，兄弟便住在庙中学习文化，夜枕书籍不解衣安寝。

古文：及至云中，粘罕迫二使仕刘豫，皓曰： 万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之邪！
现代文：由于父亲之故被荫补为承务郎，同兄长洪适同时参加博学宏词科考试，中首名，被赐为进士出身。

古文：留亦死，不即豫亦死，不愿偷生鼠狗间，愿就鼎镬无悔。 粘罕怒，将杀之。
现代文：高宗因洪皓出使远方，擢升他为秘书省正字。宋建立以来，考中博学宏词科便入馆任职，从洪遵开始。

古文：旁一酋唶曰： 此真忠臣也。 目止剑士，为之跪请，得流递冷山。
现代文：宰相秦桧儿子秦火喜任长官，谈笑之间提拔罢免官属，洪遵恬然自处不肯依附他，因此两年没有升迁。洪皓南归，同朝廷议论不同，被逐出朝廷。洪遵于是请求外任，任常、婺、越三州通判。绍兴二十五年，汤思退推荐他，又入朝任正字。

古文：流递，犹编窜也。
现代文：八月，兼权直学士院。

古文：惟璹至汴受豫官。
现代文：汤鹏举任御史台长官，秘密推荐洪遵为御史。

古文：云中至冷山行六十日，距金主所都仅百里，地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王悟室聚落也。悟室敬皓，使教其八子。
现代文：正当要下令时父亲去世消息传来。二十八年，免除服丧，奉诏入对，极力陈述父亲冤枉，说 ：先父与龚王寿同时出使，龚王寿是在刘豫手下出任官职，因为肆意杀害兵官被刘豫诛杀，而秦桧追赠他节旄，擢用他的儿子。

古文：或二年不给食，盛夏衣粗布，尝大雪薪尽，以马矢然火煨面食之。
现代文：先父拒绝金朝的任命，滞留十五年才得以归来，反而被流放到南方岭外，臣兄弟也被屏弃在外。

古文：或献取蜀策，悟室持问皓，皓力折之。
现代文：秦桧不分忠逆竟到了这种地步。 高宗详细地告诉了他洪皓被诽谤的情况，并且说： 你再次进入三馆，曾主持诏令，今天让你修起居注。 

古文：悟室锐欲南侵，曰： 孰谓海大，我力可乾，但不能使天地相拍尔。 皓曰： 兵犹火也，弗戢将自焚，自古无四十年用兵不止者。 又数为言所以来为两国事，既不受使，乃令深入教小儿，非古者待使之礼也。悟室或答或默，忽发怒曰： 汝作和事官，而口硬如许，谓我不能杀汝耶？ 皓曰： 自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为名可也。 悟室义之而止。
现代文：于是任命他为起居舍人。洪遵上奏请求将经筵官的任免和封章进对、宴会赐予、讲读问答等事，汇编成一书，名字叫作《迩英记注》。

古文：和议将成，悟室问所议十事，皓条析甚至。
现代文：此后乾道年间又有《祥曦殿记注》，实际上是从洪遵开始的。

古文：大略谓封册乃虚名，年号本朝自有；金三千两景德所无，东南不宜蚕，绢不可增也；至于取淮北人，景德载书犹可覆视。悟室曰： 诛投附人何为不可？ 皓曰： 昔魏侯景归梁，梁武帝欲以易其侄萧明于魏，景遂叛，陷台城，中国决不蹈其覆辙。 悟室悟曰： 汝性直不诳我，吾与汝如燕，遣汝归议。 遂行。
现代文：又乘当面问对之机，论述铸钱的利害得失，皇帝嘉奖采纳了他的意见。

古文：会莫将北来，议不合，事复中止。
现代文：迁任起居郎兼枢密院都承旨。原来的制度，修注官、经筵官允许留身奏事，而近来没有这样的事例。

古文：留燕甫一月，兀术杀悟室，党类株连者数千人，独皓与异论几死，故得免。
现代文：洪遵上奏请求恢复旧制，并说起居注已有十五年没有修撰，请求除现修月进外，每月带修，皇帝都听从了他。绍兴二十九年，任中书舍人。殿前偏将辅逵转任防御使，王纲转任团练使，洪遵说： 近来规定管军官十年才能一迁，现在两人任期不满，怎么能得此官职？ 

古文：方二帝迁居五国城，皓在云中密遣人奏书，以桃、梨、粟、面献，二帝始知帝即位。
现代文：当时勋臣子孙大都超越等级位居台省，洪遵极力论说请求明令禁止。高宗说 ：正立法，从今以后功臣子孙可以序迁至侍从，并令久任在京宫观。 洪遵说 ：侍从，是朝廷高级官职，如不是磨勘阶官，怎么有迁序之制？ 

古文：皓闻祐陵讣，北向泣血，旦夕临，讳日操文以祭，其辞激烈，旧臣读之皆挥涕。
现代文：回家后又上奏说 ：今内外将领不少于二十人，如果用序迁，不出十年，宫廷次对的官职都能得到。

古文：绍兴十年，因谍者赵德，书机事数万言，藏故絮中，归达于帝。
现代文：太祖开国功臣子孙官职不过各司，只有曹彬的儿子曹琮、曹玮由于自己奋斗得到功名，于是成为节度使，当初没有听说有递迁侍从的例子。

古文：言： 顺昌之役，金人震惧夺魄，燕山珍宝尽徙以北，意欲捐燕以南弃之。
现代文：今天诏旨一下，使肃穆清闲显要的机构都充满将帅子孙，不是昭示天下的好办法，希望收回前面的诏令。 又说： 瑞昌、兴国之间茶商失业，聚集为盗贼。希望张贴布告晓谕他们，允许他们悔过自新，愿意充军的填刺充军，愿意种田的放归。 

古文：王师亟还，自失机会，今再举尚可。 十一年，又求得太后书，遣李微持归，帝大喜曰： 朕不知太后宁否几二十年，虽遣使百辈，不如此一书。 是冬，又密奏书曰： 金已厌兵，势不能久，异时以妇女随军，今不敢也。
现代文：皇帝都准许了他的奏议。

古文：若和议未决，不若乘势进击，再造反掌尔。 又言： 胡铨封事此或有之，金人知中国有人，益惧。
现代文：议论者要恢复鄱阳永平、永丰两监鼓铸，诏令给、舍等有关部门商议，洪遵说 ：唐代有鼓铸使，本朝有时以漕臣兼领，有时分道设使，由三司管理。

古文：张丞相名动异域，惜置之散地。 又问李纲、赵鼎安否，献六朝御容、徽宗御书。
现代文：自南渡以后，设置都大提点，官属太多，动辄为害州县。中间急忙废罢，又没有一定之规，当初委托转运使，又委托提刑，又委托郡守管理，号令不一，鼓铸日益减少。

古文：其后梓宫及太后归音，皓皆先报。
现代文：我私下认为以恢复鼓监为便。 绍兴三十年正月，任吏部侍郎。

古文：初，皓至燕，宇文虚中已受金官，因荐皓。
现代文：过去选官到府曹改秩，官吏依靠手中权力买卖官职，丝毫不中意，必然巧生各种关节阻碍，必须贿赂得到满足为止。

古文：金主闻其名，欲以为翰林直学士，力辞之。皓有逃归意，乃请于参政韩昉，乞于真定或大名以自养。昉怒，始易皓官为中京副留守，再降为留司判官。趣行屡矣，皓乞不就职，昉竟不能屈。
现代文：洪遵明确约定，如果大体上没有缺点，应先行后审，荐员也应有定额，而举荐的人却卖权弄奸，巧为周章，有的同时一章而分为两牍，有的应当推荐五人而动辄超越十人，有的应当举荐为职官而诡任京官，有的身系常调而妄称职司，有的东西分曹而交错搀补，有的已被复夺而指称事故，件析枚数，请求凡像这样的一律弹劾。旧制，官员退休保任子弟授予官职，随所在地区审查后即授予官职。

古文：金法，虽未易官而曾经任使者，永不可归，昉遂令皓校云中进士试，盖欲以计堕皓也。
现代文：这时，听从言者请求，必令到原籍州县审核奏请。洪遵说 ：士大夫有到粤、蜀任官，数千里外，不幸死去。

古文：皓复以疾辞。未几，金主以生子大赦，许使人还乡，皓与张邵、朱弁三人在遣中。
现代文：临终辞去官职，家属返回故里已十分艰难，现在又因此龃龉，反复拖延，是公开给恶吏提供方便。 

古文：金人惧为患，犹遣人追之，七骑及淮，而皓已登舟。
现代文：于是停止仍依旧制。平江、湖、秀三州发生水灾，没办法交纳秋赋，有关部门下令交纳小麦。

古文：十二年七月，见于内殿，力求郡养母。
现代文：洪遵说 ：麦价不在半价之下，民众如此困苦，怎么能以夏税当作秋税，将一衍生为二，使他们背井离乡流落沟壑之中呢？

古文：帝曰： 卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去邪！ 请见慈宁宫，帟人设帘，太后曰： 吾故识尚书。 命撤之。皓自建炎己酉出使，至是还，留北中凡十五年。
现代文：希望酌量取其一半，而遭水灾的全部免除。 金朝来索取绛阳郭小的、安化刘孝恭等二百家，洪遵以为蜀朝的李特事件可作为借鉴，希望以根集不足为由，拖延时间回报金朝。

古文：同时使者十三人，惟皓、邵、弁得生还，而忠义之声闻于天下者，独皓而已。
现代文：迁任翰林学士兼吏部尚书。王澈弹劾汤思退罢相位时，洪遵草拟的制词中没有贬语，汪澈以此上奏。洪遵于是请求解除职务，以徽猷阁直学士的身份提举太平兴国宫。

古文：皓既对，退见秦桧，语连日不止，曰： 张和公金人所惮，乃不得用。
现代文：绍兴三十一年，金主完颜亮命令尚书苏保衡从海路窥视两浙，朝廷命浙西总管李宝率兵抵御。李宝驻兵平江，守将李翊同李宝素来不和，朝廷议论因洪遵曾经推荐李宝，于是命令洪遵知平江。

古文：钱塘暂居，而景灵宫、太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？ 桧不怿，谓皓子适曰： 尊公信有忠节，得上眷。
现代文：等到李宝率领水军直捣胶西，凡是物资粮饷、器械、舟船等都是洪遵供应，李宝战胜归来，洪遵给予的帮助最多。

古文：但官职如读书，速则易终而无味，须如黄钟、大吕乃可。 八月，除徽猷阁直学士、提举万寿观兼权直学士院。
现代文：高宗到金陵，禁卫士兵索求无厌，其他州郡随时供给也不满足。到达吴郡，士兵相互警告说： 洪内翰在此，你不能像过去那样。 

古文：金人来取赵彬等三十人家属，诏归之。皓曰： 昔韩起谒环于郑，郑，小国也，能引义不与。
现代文：原来，朝廷顾忌商船被金军得到，全部拘留到官府，以后没有归还，沿海州县巨舰全部集中以及召募的水手、民兵，都羁留不得离开。

古文：金既限淮，官属皆吴人，宜留不遣，盖虑知其虚实也。
现代文：洪遵通过面奏论说，将船只交还商人，水手听其自便，吴郡人都感激他。

古文：彼方困于蒙兀，姑示强以尝中国，若遽从之，谓秦无人，益轻我矣。 桧变色曰： 公无谓秦无人。 既而复上疏曰： 恐以不与之故，或致渝盟，宜告之曰： 俟渊圣及皇族归，乃遣。 又言： 王伦、郭元迈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？ 桧大怒，又因言室撚寄声，桧怒益甚，语在《桧传》。
现代文：孝宗即位后，拜洪遵为翰林学士承旨兼侍读。诏问宰执、侍从、台谏说 ：敌人前来索要旧礼，听从它则不忍屈服，不听从则边患不已。

古文：翌日，侍御史李文会劾皓不省母，出知饶州。
现代文：中原归顺的人源源不断地前来，接纳他们则东南地区财力不能补给，拒绝他们又断绝他们向化归顺的希望。应当讨论做出决定上报。 

古文：明年，大水，中官白锷宣言： 燮理乖盭，洪尚书名闻天下，胡不用？ 桧闻之愈怒，系锷大理狱，寻流岭表。
现代文：洪遵同给事中金安节、中书舍人唐文若、超居郎周必大共同提出一项建议，大概是说： 不应当直接拒绝他们，也不能立即屈从答应，应当送给他们金缯数目如同以前一样，或者允许归还侵地如海、泗之类，那么金也可以此为借口前来商议了。 

古文：谏官詹大方遂论皓与锷为刎颈交，更相称誉，罢皓提举江州太平观。
现代文：主持隆兴元年贡举考试，任同知枢密院事。寿康殿长出十二枝金芝，同列官员议上表祝贺，洪遵引用李文靖上奏灾异的故事劝止他们。

古文：锷初不识皓，特以从太后北归，在金国素知皓名尔。
现代文：推荐眉山的李焘、永嘉的郑伯熊和林光朝，还没有来得及任用，恰逢汤思退任左相，而右相张浚被罢免，御史周论说洪遵越级升迁，上奏弹劾，孝宗急忙徙任他官。

古文：寻居母丧，他言者犹谓皓睥睨钧衡。
现代文：洪遵不安于新职，连续上章请求免职，最后同御史一同去职。

古文：终丧，除饶州通判。
现代文：这年七月，洪遵以端明殿学士的身份提举太平兴国宫。

古文：李勤又附桧诬皓作欺世飞语，责濠州团练副使，安置英州。居九年，始复朝奉郎，徙袁州，至南雄州卒，年六十八。
现代文：乾道六年，洪遵起知信州。徙知太平州。前任知州周因为曾经弹劾洪遵，听说洪遵前来，不待交付印符就骑马离开。洪遵追赶十里为他送行，嘘寒问暖如同平时，说： 你是按职行事，我有什么埋怨？ 

古文：死后一日，桧亦死。
现代文：听说的人都认为洪遵品德十分高尚。

古文：帝闻皓卒，嗟惜之，复敷文阁直学士，赠四官。
现代文：圩田毁坏，民众失业，洪遵召集民众修筑圩田共万余。

古文：久之，复徽猷阁直学士，谥忠宣。
现代文：当时正值隆冬，洪遵亲自深入到民众间，载着酒饭亲自慰问，恩意倾尽，民众忘记劳苦。

古文：皓虽久在北廷，不堪其苦，然为金人所敬，所著诗文，争钞诵求鋟梓。
现代文：转运使张松嫉妒他的功劳，妄奏圩田没有毁坏，民众也没有迁徙，而是洪遵强迫圩户修筑，并裁减募工钱米的一半。洪遵接连上章抗争，甚至请求派大臣前来核查按视。

古文：既归，后使者至，必问皓为何官、居何地。
现代文：于是将作少监马希言、监察御史陈举善遵命前来核查，他们同洪遵十分亲近，废黜张松之言，圩田遂成，共四百五十五处。

古文：性急义，当艰危中不少变。
现代文：张松没有地方发泄怨愤，就另外修治溧水永丰圩，前来征调劳力、大米、树木，数目很大。

古文：懿节后之戚赵伯璘隶悟室戏下，贫甚，皓赒之。范镇之孙祖平为佣奴，皓言于金人而释之。
现代文：洪遵说 ：本郡正当歉收之时，正应赈恤流离的民众，劝分乞籴，如同自割股肉以充饥，自己都不够吃，哪里还能让他人吃饱呢？ 

古文：刘光世庶女为人豢豕，赎而嫁之。
现代文：坚持不从。楚地大旱，旁县赈济的人没有及早考虑，措施失当，有的得到米而没办法煮熟，有的全家饥饿而赈米不足。

古文：他贵族流落贱微者，皆力拔以出。
现代文：洪遵派出官员，随远近老壮的不同分别供给粮食，免除租税的十分之九，又从江西买进粮食，得以活命的数以万计。

古文：惟为桧所嫉，不死于敌国，乃死于谗慝。
现代文：戍兵乘饥荒盗窃，结成团伙在外剽夺，洪遵将他们全部拘捕归还其军中。

古文：故当大札瘥而邑落晏然。徙知建康府、江东安抚使兼行宫留守。孝宗谕当制舍人范成大，褒其治绩，且许入觐。时虞允文当国，有北征志。
现代文：因此遭遇大灾荒而境内安然如故。转知建康府、江东安抚使兼行宫留守。孝宗晓谕当制舍人范成大，褒奖他的政绩，准许他入朝觐见。当时虞允文当政，有北伐的志向。

古文：先调侍卫马军出屯，其在府者五军，悉送其孥，谋筑营砦，无虑万灶。
现代文：先调侍卫马军出屯，其中在建康府的有五军，全部携带家属，计划修筑营寨，差不多有万灶。

古文：张松用不能罢，特敕遵同宰执赴选德殿奏事。
现代文：张松无能被罢免，特令洪遵同宰执到选德殿奏事。

古文：遵奏外臣不敢尾二府后，愿需班退别引，上弗许。
现代文：洪遵上奏外官不敢尾随两府之后，希望等班退之后别引，皇帝不许。

古文：进资政殿学士以行。
现代文：进资政殿学士后遣行。

古文：至则揭榜，民苗米唯输正不输耗，听民自持斛概，庾人不能轻重其手。
现代文：到建康即张贴布告，民众苗米只能交纳正品而不能交纳次品，听任民众自己持斛丈量，主持谷仓的人不能轻重其手。

古文：遍行郊野卜砦地，求不妨民居、不夷冢墓者，逾年始得之。
现代文：遍行郊野测量立营扎寨之处，寻求不妨碍民居、不夷平冢墓的地方，经过一年才找到。

古文：营卒醉，妄言摇众，斩之，磔于市，三军无敢哗。
现代文：有一营卒醉酒，妄言动众，将他斩首，在集市上分尸，全军无人敢于喧哗。

古文：有昼入旗亭挺刃椎垆者，械付狱，驿上奏未下，统帅惧得谴，请自治之。
现代文：有人白天入旗亭拿刀毁弃垆墓，械送狱中，快马上奏没有回报，统帅害怕遭到谴责，请求自己处治。

古文：孝宗怒，罢统帅，遵亦坐贬两秩。
现代文：孝宗大怒，罢免统帅，洪遵也被牵连贬去两秩。

古文：未几，五营成，复元官，仍拜资政殿学士。
现代文：不久，五座营寨建成，复任原官，仍任资政殿学士。

古文：淳熙元年，提举洞霄宫。
现代文：淳熙元年，提举洞霄宫。

古文：十一月，薨，年五十有五。谥文安。
现代文：十一月，去世，时年五十五岁，谥号 文安 。

古文：迈字景卢，皓季子也。
现代文：洪迈字景庐，洪皓第三子。

古文：幼读书日数千言，一过目辄不忘，博极载籍，虽稗官虞初，释老傍行，靡不涉猎。
现代文：幼年时每天读书数千言，过目便不忘，博览群书，即使是杂记小说、佛道等书，无不涉猎。

古文：从二兄试博学宏词科，迈独被黜。
现代文：随从两位兄长参加博学宏词科考试，只有洪迈不中。

古文：绍兴十五年始中第，授两浙转运司干办公事，入为敕令所删定官。
现代文：绍兴十五年年才中第，任两浙转运司干办公事，入朝任敕令所删定官。

古文：皓忤秦桧投闲，桧憾未已，御史汪勃论迈知其父不靖之谋，遂出添差教授福州。
现代文：洪皓忤逆秦桧赋闲，秦桧依然恨他不已，御史汪勃弹劾洪迈知道他父亲有反叛之谋，于是被贬出任福州教授。

古文：累迁吏部郎兼礼部。
现代文：历任吏部郎兼礼部。

古文：上居显仁皇后丧，当孟飨，礼官未知所从，迈请遣宰相分祭，奏可。
现代文：皇上服显仁皇后丧，当第一次祭奠时，礼官不知按照什么礼节，洪迈请派宰相分祭，被认可。

古文：除枢密检详文字。建议令民入粟赎罪，以纾国用，又请严法驾出入之仪。
现代文：任枢密检详文字，建议让民众交纳粮食赎罪，以补助国家消费，又请求严格皇帝出入的礼仪。

古文：三十一年，议钦宗谥，迈曰： 渊圣北狩不返，臣民悲痛，当如楚人立怀王之义，号怀宗，以系复仇之意。 不用。
现代文：绍兴三十一年，议定钦宗谥号，洪迈说： 钦宗北去不返，臣民悲痛，应当像楚国立怀王那样，号怀宗，以表示复仇之意。 

古文：吴璘病笃，朝论欲徙吴拱代之。
现代文：没有被采纳。吴王病重，朝廷议论准备让吴拱代替他。

古文：迈曰： 吴氏以功握蜀兵三十年，宜有以新民观听，毋使尾大不掉。
现代文：洪迈说 ：吴氏因功把持四川兵权三十年，应让民众观听到一种新的气象，不要让吴氏尾大不掉。 

古文：知枢密院事叶义问出视师，奏以迈参议军事，至镇江，闻瓜洲官军与金人相持，遑遽失措。
现代文：知枢密院事叶义问出朝视察军队，奏请让洪迈为参议军事，到达镇江，听说瓜州官军同金军相持时，惊慌失措。

古文：会建康走驿告急，义问遽欲还，迈力止之曰： 今退师，无益京口胜败之数，而金陵闻返旆，人心动摇，不可。 迁左司员外郎。
现代文：恰逢建康快马告急，叶义问急忙打算返回，洪迈极力阻止他说： 现在退军，已经对京口的胜败无济于事，而金陵听说返师，人心动摇，不能这样。 迁任左司员外郎。

古文：三十二年春，金主褒遣左监军高忠建来告登位，且议和，迈为接伴使，知阁门张抡副之。
现代文：绍兴三十二年春，金主完颜褒派遣左监军高忠建前来通告即位，并且商议和好，洪迈任接伴使，知门张抡为副使。

古文：上谓执政曰： 向日讲和，本为梓宫、太后，虽屈己卑辞，有所不惮。
现代文：皇帝对执政说： 以前同金讲和，本来是为了交还棺椁、太后，即使是卑辞屈己，也在所不惜。

古文：今两国之盟已绝，名称以何为正，疆土以何为准，朝见之仪，岁币之数，所宜先定。 及迈、抡入辞，上又曰： 朕料此事终归于和，欲首议名分，而土地次之。 迈于是奏更接伴礼数，凡十有四事。
现代文：现在两国盟约已经断绝，名称以什么为正，疆土以哪里为界，金使前来朝见的礼仪，岁币的数目，所有这些都该事先确定。 等到洪迈、张抡入朝辞行，皇帝又说： 我料定此事终归要和好的，要先议定名分，而土地是其次。 洪迈于是上奏改变接伴的礼节，共十四件事。

古文：自渡江以来，屈己含忍多过礼，至是一切杀之，用敌国体，凡远迎及引接金银等皆罢。
现代文：自从渡江以后，屈己含忍礼节过于卑下，至此一切纠正，用敌国对等的礼节，凡是远迎和引接金银等都免除。

古文：既而高忠建有责臣礼及取新复州郡之议，迈以闻，且奏言： 土疆实利不可与，礼际虚名不足惜。 礼部侍郎黄中闻之，亟奏曰： 名定实随，百世不易，不可谓虚。
现代文：不久高忠建提出宋应用臣下之礼和索取新近收复的州郡。洪迈上报，并且上奏说 ：疆土是实利不能给予，礼节是虚名不足珍惜。 礼部侍郎黄中听说，急忙上奏说 ：名定而实随，百代不变，不能说是虚。

古文：土疆得失，一彼一此，不可谓实。 兵部侍郎陈俊卿亦谓： 先正名分，名分正则国威张，而岁币亦可损矣。 
现代文：土地得失，一彼一此，不能说是实。 兵部侍郎陈俊卿也说： 先正名分，名分正则国威张，而岁币也可减少了。 

古文：进起居舍人。
现代文：洪迈进任起居舍人。

古文：时议遣使报金国聘，三月丁巳，诏侍从、台谏各举可备使命者一人。
现代文：当时议论派使节回报金朝，三月，诏令侍从、台谏各举荐能充任使节的官员各一人。

古文：初，迈之接伴也，既持旧礼折伏金使，至是，慨然请行。
现代文：当初，洪迈任接伴使时，已持旧礼使金使折伏，到这时，慷慨请行。

古文：于是假翰林学士，充贺登位使，欲令金称兄弟敌国而归河南地。
现代文：于是假借翰林学士，充任贺登位使，想让金与宋称兄弟对等之国并归还河南地区。

古文：夏四月戊子，迈辞行，书用敌国礼，高宗亲札赐迈等曰： 祖宗陵寝，隔阔三十年，不得以时洒扫祭祀，心实痛之。
现代文：四月，洪迈辞行，国书使用对等之国的礼节，高宗亲赐书信给洪迈等人说 ：祖宗陵墓，隔绝三十年，不得按时洒扫祭祀，心中十分悲痛。

古文：若彼能以河南地见归，必欲居尊如故，正复屈己，亦何所惜。 迈奏言： 山东之兵未解，则两国之好不成。 至燕，金阁门见国书，呼曰： 不如式。 抑令使人于表中改陪臣二字，朝见之仪必欲用旧礼。
现代文：如果金能将河南地归还，必要位于尊上如故，那么再次屈己，也没有什么可惜的。 洪迈上奏说： 山东之兵不解，那么两国和好必然不成。 到达燕京，金门使见到国书，大叫说： 没有按照格式。 强令使节在表中改陪臣两字，朝见的礼节必须用原来的礼节。

古文：迈初执不可，既而金锁使馆，自旦及暮水浆不通，三日乃得见。
现代文：洪迈当初坚持不答应，不久金朝封锁使馆，从早上到晚上水浆不通，三天后才得以与金人交涉。

古文：金人语极不逊，大都督怀忠议欲质留，左丞相张浩持不可，乃遣还。
现代文：金人语气极不客气，大都督怀忠打算把他们留下做人质，左丞相张浩坚持不可，于是洪迈等人被遣回。

古文：七月，迈回朝，则孝宗已即位矣。
现代文：七月，洪迈回朝，这时孝宗已经即位了。

古文：殿中侍御史张震以迈使金辱命，论罢之。
现代文：殿中侍御史张震认为洪迈使金辱命，弹劾罢免他。

古文：明年，起知泉州。
现代文：次年，洪迈起知泉州。

古文：乾道二年，复知吉州。
现代文：乾道二年，洪迈又知吉州。

古文：入对，遂除起居舍人，直前言： 起居注皆据诸处关报，始加修纂，虽有日历、时政记，亦莫得书。
现代文：入朝奏对，于是任起居舍人，直接到面前说 ：起居注都是根据各地报告，才加以修纂而成，虽然有日历、时政记，但没有成书。

古文：景祐故事，有《迩英延义二阁注记》，凡经筵侍臣出处、封章进对、宴会赐予，皆用存记。
现代文：景年间故事，有《迩英延义二阁注记》，凡是经筵侍臣出处、封章进对、宴会赐予，都保存记录。

古文：十年间稍废不续，陛下言动皆罔闻知，恐非命侍本意。
现代文：十年来稍有废止不续，陛下言行都不知晓，恐怕不是任命起居舍人的本意。

古文：乞令讲读官自今各以日得圣语关送修注官，令讲筵所牒报，使谨录之，因今所御殿名曰《祥曦记注》。 制可。
现代文：请令讲读官自今以后各以每天所得皇上言语送修注官，令讲筵所通报，使恭谨记录，用今天皇上所来到的殿名叫作《祥曦记注》。 被认可。

古文：三年，迁起居郎，拜中书舍人兼侍读、直学士院，仍参史事。
现代文：乾道三年，洪迈迁任起居郎，拜中书舍人兼侍读、直学士院，仍旧参予修史。

古文：父忠宣、兄适、遵皆历此三职，迈又踵之。
现代文：父亲洪皓，兄长洪适、洪遵都任过此职，洪迈又接着担任这一职务。

古文：迈奏： 三省事无巨细，必先经中书书黄，宰执书押，当制舍人书行，然后过门下，给事中书读，如给、舍有所建明，则封黄具奏，以听上旨。
现代文：洪迈上奏 ：三省事无大小，必先经达中书备案录黄，宰执大臣书押，当制舍人书行，然后过门下，给事中书读，如给事中、中书舍人有所建议，就封黄上奏，以听从皇帝旨意。

古文：惟枢密院既得旨，即书黄过门下，例不送中书，谓之 密白 ，则封驳之职似有所偏，况今宰相兼枢密，因而厘正，不为有嫌。
现代文：只有枢密院得旨之后，即备案录黄过门下，按例不送给中书，叫作 密白 ，则言官的职事有所偏废，况今宰相兼任枢密，因而厘正，没有嫌疑。

古文：望诏枢密院。凡已被制敕，并关左右省依三省书黄，以示重出命之意。 报可。
现代文：希望诏令枢密院，凡是已接到制敕诏令，并关报左右省依照三省备录书黄，以表示重视发出命令的意思。 

古文：六年，除知赣州，起学宫，造浮梁，士民安之。
现代文：回报答允。乾道六年，洪迈任知赣州，建学校，造浮桥，士民恃之以安。

古文：郡兵素骄，小不如欲则跋扈，郡岁遣千人戍九江，是岁，或怵以至则留不复返，众遂反戈。
现代文：郡兵一向骄惰，稍不如意就骄横跋扈，郡中每岁派遣数千人戍卫九江，这年，有的兵士害怕到九江则稽留不能返回，众兵于是反叛。

古文：民讹言相惊，百姓恟惧。
现代文：有人谣言相惊，百姓惶恐不安。

古文：迈不为动，但遣一校婉说之，俾归营，众皆听，垂橐而入，徐诘什五长两人，械送浔阳，斩于市。
现代文：洪迈不为所动，只派一校官婉转劝说他们，让他们归营，众人都听从，收起武器入营，洪迈慢慢诘问什长伍长两人，械送浔阳，斩于集市示众。

古文：辛卯岁饥，赣适中熟，迈移粟济邻郡。
现代文：乾道七年发生饥荒，赣州粮食丰收，洪迈移粮接济邻郡。

古文：僚属有谏止者，迈笑曰： 秦、越瘠肥，臣子义耶？ 寻知建宁府。
现代文：僚属有人劝阻，洪迈笑着说： 秦、越瘠肥丰歉不同，是臣子之义吗？ 不久知建宁府。

古文：富民有睚眦杀人衷刃篡狱者，久拒捕，迈正其罪，黥流岭外。
现代文：富户有为小事杀人持刀越狱，长期拒捕，洪迈治其罪，黥面流放岭外。

古文：十一年，知婺州，奏： 金华田多沙，势不受水，五日不雨则旱，故境内陂湖最当缮治。
现代文：淳熙十一年，洪迈知婺州，上奏 ：金华土地多沙，不能积水，五天不下雨就干旱，因此境内陂湖最应当修缮治理。

古文：命耕者出力，田主出谷，凡为公私塘堰及湖，总之为八百三十七所。 婺军素无律，春给衣，欲以缗易帛，吏不可，则群呼啸聚于郡将之治，郡将惴恐，姑息如其欲。
现代文：命令耕者出力，田主出谷，凡是公私塘堰和陂湖，共修治八百三十七处。 婺州兵士素无纪律，春季供给衣服，想将布帛换成钱，官吏不准，众人群起呼啸聚在郡将治所前，郡将惶恐，只好姑息满足他们的要求。

古文：迈至，众狃前事，至以飞语榜谯门。
现代文：洪迈到任后，众兵沿习前例，甚至将谣言张贴在门前。

古文：迈以计逮捕四十有八人，置之理，党众相嗾，哄拥迈轿，迈曰： 彼罪人也，汝等何预？ 众逡巡散去。
现代文：洪迈用计逮捕四十八人，依理处治，众党相聚嚎叫，哄拥洪迈坐轿，洪迈说： 他们是罪人，你们为什么要干预？ 众人不敢前进散走。

古文：迈戮首恶二人，枭之市，余黥挞有差，莫敢哗者。
现代文：洪迈杀死首恶两人，枭首示众，其余的鞭打不等，没有人敢于喧哗。

古文：事闻，上语辅臣曰： 不谓书生能临事达权。 特迁敷文阁待制。
现代文：事情上报，皇帝对辅臣说 ：没想到书生临事也能通权达变。 特迁他为敷文阁待制。

古文：明年，召对，首论淮东边备六要地：曰海陵，曰喻洳，曰盐城，曰宝应，曰清口，曰盱眙。
现代文：次年，奉诏入朝答对，首先论述淮东地区边备有六处要地：一是海陵，二是喻洳，三是盐城，四是宝应，五是清口，六是盱眙。

古文：谓宜修城池，严屯兵，立游桩，益戍卒。
现代文：认为应宜修筑城池，严格屯兵，建立游柱，增加戍兵。

古文：又言： 许浦宜开河三十六里，梅里镇宜筑二大堰，作斗门，遇行师，则决防送船。 又言： 冯湛创多桨船，底平樯浮，虽尺水可运。
现代文：又说： 应该在许浦开决河道三十六里，在梅里镇筑二大堰，建斗门，遇到行师用兵时，就决开堤坝运送船只。 又说： 冯湛创设多桨船，底平樯淳，即使是一尺深的水也能通行。

古文：今十五六年，修葺数少，不足用。 谓宜募濒海富商入船予爵，招善操舟者以补水军，上嘉之。
现代文：至今十五六年，修建的数目很少，不足使用。 说应该召募沿海富商的船只给予他们官爵，招募善于驾驭船只的水手补充水军，皇上嘉奖他。

古文：以提举佑神观兼侍讲、同修国史。
现代文：任提举佑神观兼侍讲、同修国史。

古文：迈初入史馆，预修《四朝帝纪》，进敷文阁直学士、直学士院。
现代文：洪迈初入史馆，参加修撰《四朝帝纪》，进任敷文阁直学士、直学士院。

古文：讲读官宿直，上时召入，谈论至夜分。
现代文：讲读官宿直，皇上不时召入，谈论到深夜。

古文：十三年九月，拜翰林学士，遂上《四朝史》，一祖八宗百七十八年为一书。
现代文：淳熙十三年九月，任翰林学士，于是呈献《四朝史》，将太祖和太宗以下八位皇帝共一百七十八年史事编成一书。

古文：绍熙改元，进焕章阁学士、知绍兴府。过阙奏事，言新政宜以十渐为戒。
现代文：绍熙改变年号，进任焕章阁学士、知绍兴府，到朝廷奏事，说新政应以十渐作为借鉴。

古文：上曰： 浙东民困于和市，卿往，为朕正之。 迈再拜曰： 誓尽力。 迈至郡，核实诡户四万八千三百有奇，所减绢以匹计者，略如其数。
现代文：皇上说： 浙东民众困于和市，你去，为我纠正它。 洪迈再拜说： 发誓尽力。 洪迈到绍兴，核实诡名挟户四万八千三百多户，所减少的绢帛以匹计，大略与户数相当。

古文：提举玉隆万寿宫。
现代文：提举玉隆万寿宫。

古文：明年，再上章告老，进龙图阁学士。
现代文：次年，再三上章告老返乡，进龙图阁学士。

古文：寻以端明殿学士致仕，是岁卒，年八十。
现代文：不久以端明殿学士身份退休，这年去世，终年八十岁。

古文：赠光禄大夫，谥文敏。
现代文：追赠光禄大夫，谥号 文敏 。

古文：迈兄弟皆以文章取盛名，跻贵显，迈尤以博洽受知孝宗，谓其文备众体。
现代文：洪迈兄弟都是以文章取得盛名，跻身显贵，洪迈尤其因学问博洽被孝宗知遇，说他文章兼备众体。

古文：迈考阅典故，渔猎经史，极鬼神事物之变，手书《资治通鉴》凡三。
现代文：洪迈考究典故，涉猎经史，极尽鬼神事物的变化，手写《资治通鉴》共三遍。

古文：有《容斋五笔》、《夷坚志》行于世，其他著述尤多。
现代文：著有《容斋五笔》、《夷坚志》流传于世，其他著述更多。

古文：所修《钦宗纪》多本之孙觌，附耿南仲，恶李纲，所纪多失实，故朱熹举王允之论，言佞臣不可使执笔，以为不当取觌所纪云。
现代文：所修撰的《钦宗纪》大多遵从孙觌所言，附和耿南仲，丑化李纲，所纪载的事情多失实，因此朱熹列举王允的论述，说不能让佞臣主持修史，认为洪迈不应当采用孙觌所记载的等等。

