朱弁郑望之张邵洪皓
朱弁，字少章，徽州婺源人。
少颖悟，读书日数千言。
既冠，入太学，晁说之见其诗，奇之，与归新郑，妻以兄女。
新郑介汴、洛间，多故家遗俗，弁游其中，闻见日广。
靖康之乱，家碎于贼，弁南归。建炎初，议遣使问安两宫，弁奋身自献，诏补修武郎，借吉州团练使，为通问副使。至云中，见粘罕，邀说甚切。
粘罕不听，使就馆，守之以兵。弁复与书，言用兵讲和利害甚悉。
绍兴二年，金人忽遣宇文虚中来，言和议可成，当遣一人诣元帅府受书还，虚中欲弁与正使王伦探策决去留，弁曰： 吾来，固自分必死，岂应今日觊幸先归。愿正使受书归报天子，成两国之好，蚤申四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。 伦将归，弁请曰： 古之使者有节以为信，今无节有印，印亦信也。愿留印，使弁得抱以死，死不腐矣。 伦解以授弁，弁受而怀之，卧起与俱。金人迫弁仕刘豫，且訹之曰： 此南归之渐。 弁曰： 豫乃国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北面臣之，吾有死耳。 金人怒，绝其饩遗以困之。
弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈。
金人亦感动，致礼如初。
久之，复欲易其官，弁曰： 自古兵交，使在其间，言可从从之，不可从则囚之、杀之，何必易其官？
吾官受之本朝，有死而已，誓不易以辱吾君也。 且移书耶律绍文等曰： 上国之威命朝以至，则使人夕以死，夕以至则朝以死。 又以书诀后使洪皓曰： 杀行人非细事，吾曹遭之，命也，要当舍生以全义尔。 乃具酒食，召被掠士夫饮，半酣，语之曰： 吾已得近郊某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰 有宋通问副使朱公之墓 ，于我幸矣。 众皆泣下，莫能仰视。弁谈笑自若，曰： 此臣子之常，诸君何悲也？ 金人知其终不可屈，遂不复强。
王伦还朝，言弁守节不屈，帝为官其子林，赐其家银帛。
会粘罕等相继死灭，弁密疏其事及金国虚实，曰： 此不可失之时也。 遣李发等间行归报。
其后，伦复归，又以弁奉送徽宗大行之文为献，其辞有曰： 叹马角之未生，魂消雪窖；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。 帝读之感泣，官其亲属五人，赐吴兴田五顷。
帝谓丞相张浚曰： 归日，当以禁林处之。 八年，金使乌陵思谋、石庆充至，称弁忠节，诏附黄金三十两以赐。十三年，和议成，弁得归。
入见便殿，弁谢且曰： 人之所难得者时，而时之运无已；事之不可失者几，而几之藏无形。
惟无已也，故来迟而难遇；惟无形也，故动微而难见。陛下与金人讲和，上返梓宫，次迎太母，又其次则怜赤子之无辜，此皆知时知几之明验。
然时运而往，或难固执；几动有变，宜鉴未兆。
盟可守，而诡诈之心宜嘿以待之；兵可息，而销弭之术宜详以讲之。
金人以黩武为至德，以苟安为太平，虐民而不恤民，广地而不广德，此皆天助中兴之势。
若时与几，陛下既知于始，愿图厥终。 帝纳其言，赐金帛甚厚。
弁又以金国所得六朝御容及宣和御书画为献。
秦桧恶其言敌情，奏以初补官易宣教郎、直秘阁。
有司校其考十七年，应迁数官。
桧沮之，仅转奉议郎。十四年，卒。
弁为文慕陆宣公，援据精博，曲尽事理。
诗学李义山，词气雍容，不蹈其险怪奇涩之弊。
金国名王贵人多遣子弟就学，弁因文字往来说以和好之利。
及归，述北方所见闻忠臣义士朱昭、史抗、张忠辅、高景平、孙益、孙谷、傅伟文、李舟、五台僧宝真、妇人丁氏、晏氏、小校阎进、朱勣等死节事状，请加褒录以劝来者。有《聘游集》四十二卷、《书解》十卷、《曲洧旧闻》三卷、《续骫骳说》一卷，《杂书》一卷、《风月堂诗话》三卷、《新郑旧诗》一卷、《南归诗文》一卷。
郑望之，字顾道，彭城人，显谟阁直学士仅之子也。
望之少有文名，山东皆推重。
登崇宁五年进士第，自陈留簿累迁枢密院编修官，历开封府仪、工、户曹，以治办称。
临事劲正，不受请托。
宦寺有强占民田者，奏归之。
蔡京子欲夺人妾，使人谕意，望之拒不受。
除驾部员外郎兼金部。
靖康元年，金人攻汴京，假尚书工部侍郎，俾为军前计议使。
既还，金人遣吴孝民与望之同入见。
望之言金人意在金币，且要大臣同议，乃命同知枢密院事李棁与望之再使，斡离不以朝廷受归朝官及赐平州张觉手诏为辞，遣萧三宝奴偕棁等还，以书求割三镇，欲得宰相交地，亲王送大军过河。
时高宗在康邸慷慨请行，遂与张邦昌乘筏渡濠，自午至夜分，始达金砦。
又除望之户部侍郎，同棁再至金营，仍以珠玉遗金人。
金人拘留望之逾旬。
会姚平仲夜劫砦不克，斡离不以用兵诘责诸使者，邦昌恐惧涕泣，王不为动。
金人遂不欲留王，更请肃王，乃以兵送望之诣国王砦诘问。
会再遣宇文虚中持割地诏至，望之得还，因盛言敌势强大，我兵削弱，不可不和。既而金兵退，朝廷以议和非策，罢望之提举亳州明道宫。
建炎初，李纲以望之张皇敌势，沮损国威，以致祸败，责海州团练副使，连州居住。
纲罢，诏望之为户部侍郎，寻转吏部侍郎。论王云之冤，帝为感动，复云元官，与七子恩泽。
寻兼主管御营司参赞军事。论航海不便，忤旨，以集英殿修撰再领亳州明道宫。
起知宣州，逾年，以言章罢。
绍兴二年，会赦，复徽猷阁待制致仕。
七年，落致仕，召赴行在。
望之以衰老辞，帝谓大臣曰： 望之，朕故人也。 于是升徽猷阁直学士，复致仕。
三十一年，卒，年八十四。
赠中大夫。张邵，字才彦，乌江人。
登宣和三年上舍第。建炎元年，为衢州司刑曹事。
会诏求直言，邵上疏曰： 有中原之形势，有东南之形势。
今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江、淮、蜀、汉、闽、广之资，以图恢复，不应退自削弱。 
三年，金人南侵，诏求可至军前者，邵慨然请行，转五官，直龙图阁，假礼部尚书，充通问使，武官杨宪副之，即日就道。
至濰州，接伴使置酒张乐，邵曰： 二帝北迁，邵为臣子，所不忍听，请止乐。 至于三四，闻者泣下。翌日，见左监军挞揽，命邵拜，邵曰： 监军与邵为南北朝从臣，无相拜礼。 且以书抵之曰： 兵不在强弱，在曲直。宣和以来，我非无兵也，帅臣初开边隙，谋臣复启兵端，是以大国能胜之。
厥后伪楚僣立，群盗蜂起，曾几何时，电扫无余，是天意人心未厌宋德也。
今大国复裂地以封刘豫，穷兵不已，曲有在矣。 挞揽怒，取国书去，执邵送密州，囚于祚山砦。明年，又送邵于刘豫，使用之。
邵见刘豫，长揖而已，又呼为 殿院 ，责以君臣大义，词气俱厉，豫怒，械置于狱，杨宪遂降。
豫知邵不屈，久之，复送于金，拘之燕山僧寺，从者皆莫知所之。
后又作书，为金言 刘豫挟大国之势，日夜南侵，不胜则首鼠两端，胜则如养鹰，饱则飏去，终非大国之利 ，守者密以告，金取其书去，益北徙之会宁府，距燕三千里。
金尝大赦，许宋使者自便还乡，人人多占籍淮北，冀幸稍南。
惟邵与洪皓、朱弁言家在江南。
十三年，和议成，及皓、弁南归。
八月，入见，奏前后使者如陈过庭、司马朴、滕茂实、崔纵、魏行可皆殁异域未褒赠者，乞早颁恤典。
邵并携崔纵柩归其家。
升秘阁修撰，主管佑神观。
左司谏詹大方论其奉使无成，改台州崇道观。
移书时相，劝其迎请钦宗与诸王后妃。
十九年，以敷文阁待制提举江州太平兴国宫。
知池州，再奉祠卒，年六十一。
累赠少师。邵负气，遇事慷慨，常以功名自许，出使囚徙，屡濒于死。
其在会宁，金人多从之学。
喜诵佛书，虽异域不废。
初，使金时，遇秦桧于濰州。
及归，上书言桧忠节，议者以是少之。
后弟祁下大理狱，将株连邵，会桧死得免。
有文集十卷。子孝览、孝曾、孝忠。孝曾后亦以出使殁于金，金人知为邵子，尚怜之。
洪皓，字光弼，番易人。少有奇节，慷慨有经略四方志。
登政和五年进士第。王黼、朱勔皆欲婚之，力辞。宣和中，为秀州司录。
大水，民多失业，皓白郡守以拯荒自任，发廪损直以粜。
民坌集，皓恐其纷竞，乃别以青白帜，涅其手以识之，令严而惠遍。
浙东纲米过城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰： 愿以一身易十万人命。 人感之切骨，号 洪佛子 。
其后秀军叛，纵掠郡民，无一得脱，惟过皓门曰： 此洪佛子家也。 不敢犯。
建炎三年五月，帝将如金陵，皓上书言： 内患甫平，外敌方炽，若轻至建康，恐金人乘虚侵轶。
宜先遣近臣往经营，俟告办，回銮未晚。 时朝议已定，不从，既而悔之。
他日，帝问宰辅近谏移跸者谓谁，张浚以皓对。
时议遣使金国，浚又荐皓于吕颐浩，召与语，大悦。皓方居父丧，颐浩解衣巾，俾易墨衰绖入对。
帝以国步艰难、两宫远播为忧。皓极言： 天道好还，金人安能久陵中夏！
此正春秋邲、郢之役，天其或者警晋训楚也。 帝悦，迁皓五官，擢徽猷阁待制，假礼部尚书，为大金通问使，龚
璹副之。令与执政议国书，皓欲有所易，颐浩不乐，遂抑迁官之命。
时淮南盗贼踵起，李成甫就招，即命知泗州羁縻之。
乃命皓兼淮南、京东等路抚谕使，俾成以所部卫皓至南京。
比过淮南，成方与耿坚共围楚州，责权州事贾敦诗以降敌，实持叛心。
皓先以书抵成，成以汴涸，虹有红巾贼，军食绝，不可往。
皓闻坚起义兵，可撼以义，遣人密谕之曰： 君数千里赴国家急，山阳纵有罪，当禀命于朝；今擅攻围，名勤王，实作贼尔。 坚意动，遂强成敛兵。
皓至泗境，迎骑介而来，龚璹曰： 虎口不可入。 皓遂还，上疏言： 成以朝廷馈饷不继，有 引众建康 之语。
今靳赛据扬州，薛庆据高邮，万一三叛连衡，何以待之？
此含垢之时，宜使人谕意，优进官秩，畀之以京口纲运，如晋明帝待王敦可也。 疏奏，帝即遣使抚成，给米伍万石。
颐浩恶其直达而不先白堂，奏皓托事稽留，贬二秩。皓遂请出滁阳路，自寿春由东京以行。
至顺昌，闻群盗李阎罗、小张俊者梗颍上道。
皓与其党遇，譬晓之曰： 自古无白头贼。 其党悔悟，皓使持书至贼巢，二渠魁听命，领兵入宿卫。
皓至太原，留几一年，金遇使人礼日薄。
及至云中，粘罕迫二使仕刘豫，皓曰： 万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之邪！
留亦死，不即豫亦死，不愿偷生鼠狗间，愿就鼎镬无悔。 粘罕怒，将杀之。
旁一酋唶曰： 此真忠臣也。 目止剑士，为之跪请，得流递冷山。
流递，犹编窜也。
惟璹至汴受豫官。
云中至冷山行六十日，距金主所都仅百里，地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王悟室聚落也。悟室敬皓，使教其八子。
或二年不给食，盛夏衣粗布，尝大雪薪尽，以马矢然火煨面食之。
或献取蜀策，悟室持问皓，皓力折之。
悟室锐欲南侵，曰： 孰谓海大，我力可乾，但不能使天地相拍尔。 皓曰： 兵犹火也，弗戢将自焚，自古无四十年用兵不止者。 又数为言所以来为两国事，既不受使，乃令深入教小儿，非古者待使之礼也。悟室或答或默，忽发怒曰： 汝作和事官，而口硬如许，谓我不能杀汝耶？ 皓曰： 自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为名可也。 悟室义之而止。
和议将成，悟室问所议十事，皓条析甚至。
大略谓封册乃虚名，年号本朝自有；金三千两景德所无，东南不宜蚕，绢不可增也；至于取淮北人，景德载书犹可覆视。悟室曰： 诛投附人何为不可？ 皓曰： 昔魏侯景归梁，梁武帝欲以易其侄萧明于魏，景遂叛，陷台城，中国决不蹈其覆辙。 悟室悟曰： 汝性直不诳我，吾与汝如燕，遣汝归议。 遂行。
会莫将北来，议不合，事复中止。
留燕甫一月，兀术杀悟室，党类株连者数千人，独皓与异论几死，故得免。
方二帝迁居五国城，皓在云中密遣人奏书，以桃、梨、粟、面献，二帝始知帝即位。
皓闻祐陵讣，北向泣血，旦夕临，讳日操文以祭，其辞激烈，旧臣读之皆挥涕。
绍兴十年，因谍者赵德，书机事数万言，藏故絮中，归达于帝。
言： 顺昌之役，金人震惧夺魄，燕山珍宝尽徙以北，意欲捐燕以南弃之。
王师亟还，自失机会，今再举尚可。 十一年，又求得太后书，遣李微持归，帝大喜曰： 朕不知太后宁否几二十年，虽遣使百辈，不如此一书。 是冬，又密奏书曰： 金已厌兵，势不能久，异时以妇女随军，今不敢也。
若和议未决，不若乘势进击，再造反掌尔。 又言： 胡铨封事此或有之，金人知中国有人，益惧。
张丞相名动异域，惜置之散地。 又问李纲、赵鼎安否，献六朝御容、徽宗御书。
其后梓宫及太后归音，皓皆先报。
初，皓至燕，宇文虚中已受金官，因荐皓。
金主闻其名，欲以为翰林直学士，力辞之。皓有逃归意，乃请于参政韩昉，乞于真定或大名以自养。昉怒，始易皓官为中京副留守，再降为留司判官。趣行屡矣，皓乞不就职，昉竟不能屈。
金法，虽未易官而曾经任使者，永不可归，昉遂令皓校云中进士试，盖欲以计堕皓也。
皓复以疾辞。未几，金主以生子大赦，许使人还乡，皓与张邵、朱弁三人在遣中。
金人惧为患，犹遣人追之，七骑及淮，而皓已登舟。
十二年七月，见于内殿，力求郡养母。
帝曰： 卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去邪！ 请见慈宁宫，帟人设帘，太后曰： 吾故识尚书。 命撤之。皓自建炎己酉出使，至是还，留北中凡十五年。
同时使者十三人，惟皓、邵、弁得生还，而忠义之声闻于天下者，独皓而已。
皓既对，退见秦桧，语连日不止，曰： 张和公金人所惮，乃不得用。
钱塘暂居，而景灵宫、太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？ 桧不怿，谓皓子适曰： 尊公信有忠节，得上眷。
但官职如读书，速则易终而无味，须如黄钟、大吕乃可。 八月，除徽猷阁直学士、提举万寿观兼权直学士院。
金人来取赵彬等三十人家属，诏归之。皓曰： 昔韩起谒环于郑，郑，小国也，能引义不与。
金既限淮，官属皆吴人，宜留不遣，盖虑知其虚实也。
彼方困于蒙兀，姑示强以尝中国，若遽从之，谓秦无人，益轻我矣。 桧变色曰： 公无谓秦无人。 既而复上疏曰： 恐以不与之故，或致渝盟，宜告之曰： 俟渊圣及皇族归，乃遣。 又言： 王伦、郭元迈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？ 桧大怒，又因言室撚寄声，桧怒益甚，语在《桧传》。
翌日，侍御史李文会劾皓不省母，出知饶州。
明年，大水，中官白锷宣言： 燮理乖盭，洪尚书名闻天下，胡不用？ 桧闻之愈怒，系锷大理狱，寻流岭表。
谏官詹大方遂论皓与锷为刎颈交，更相称誉，罢皓提举江州太平观。
锷初不识皓，特以从太后北归，在金国素知皓名尔。
寻居母丧，他言者犹谓皓睥睨钧衡。
终丧，除饶州通判。
李勤又附桧诬皓作欺世飞语，责濠州团练副使，安置英州。居九年，始复朝奉郎，徙袁州，至南雄州卒，年六十八。
死后一日，桧亦死。
帝闻皓卒，嗟惜之，复敷文阁直学士，赠四官。
久之，复徽猷阁直学士，谥忠宣。
皓虽久在北廷，不堪其苦，然为金人所敬，所著诗文，争钞诵求鋟梓。
既归，后使者至，必问皓为何官、居何地。
性急义，当艰危中不少变。
懿节后之戚赵伯璘隶悟室戏下，贫甚，皓赒之。范镇之孙祖平为佣奴，皓言于金人而释之。
刘光世庶女为人豢豕，赎而嫁之。
他贵族流落贱微者，皆力拔以出。
惟为桧所嫉，不死于敌国，乃死于谗慝。
故当大札瘥而邑落晏然。徙知建康府、江东安抚使兼行宫留守。孝宗谕当制舍人范成大，褒其治绩，且许入觐。时虞允文当国，有北征志。
先调侍卫马军出屯，其在府者五军，悉送其孥，谋筑营砦，无虑万灶。
张松用不能罢，特敕遵同宰执赴选德殿奏事。
遵奏外臣不敢尾二府后，愿需班退别引，上弗许。
进资政殿学士以行。
至则揭榜，民苗米唯输正不输耗，听民自持斛概，庾人不能轻重其手。
遍行郊野卜砦地，求不妨民居、不夷冢墓者，逾年始得之。
营卒醉，妄言摇众，斩之，磔于市，三军无敢哗。
有昼入旗亭挺刃椎垆者，械付狱，驿上奏未下，统帅惧得谴，请自治之。
孝宗怒，罢统帅，遵亦坐贬两秩。
未几，五营成，复元官，仍拜资政殿学士。
淳熙元年，提举洞霄宫。
十一月，薨，年五十有五。谥文安。
迈字景卢，皓季子也。
幼读书日数千言，一过目辄不忘，博极载籍，虽稗官虞初，释老傍行，靡不涉猎。
从二兄试博学宏词科，迈独被黜。
绍兴十五年始中第，授两浙转运司干办公事，入为敕令所删定官。
皓忤秦桧投闲，桧憾未已，御史汪勃论迈知其父不靖之谋，遂出添差教授福州。
累迁吏部郎兼礼部。
上居显仁皇后丧，当孟飨，礼官未知所从，迈请遣宰相分祭，奏可。
除枢密检详文字。建议令民入粟赎罪，以纾国用，又请严法驾出入之仪。
三十一年，议钦宗谥，迈曰： 渊圣北狩不返，臣民悲痛，当如楚人立怀王之义，号怀宗，以系复仇之意。 不用。
吴璘病笃，朝论欲徙吴拱代之。
迈曰： 吴氏以功握蜀兵三十年，宜有以新民观听，毋使尾大不掉。
知枢密院事叶义问出视师，奏以迈参议军事，至镇江，闻瓜洲官军与金人相持，遑遽失措。
会建康走驿告急，义问遽欲还，迈力止之曰： 今退师，无益京口胜败之数，而金陵闻返旆，人心动摇，不可。 迁左司员外郎。
三十二年春，金主褒遣左监军高忠建来告登位，且议和，迈为接伴使，知阁门张抡副之。
上谓执政曰： 向日讲和，本为梓宫、太后，虽屈己卑辞，有所不惮。
今两国之盟已绝，名称以何为正，疆土以何为准，朝见之仪，岁币之数，所宜先定。 及迈、抡入辞，上又曰： 朕料此事终归于和，欲首议名分，而土地次之。 迈于是奏更接伴礼数，凡十有四事。
自渡江以来，屈己含忍多过礼，至是一切杀之，用敌国体，凡远迎及引接金银等皆罢。
既而高忠建有责臣礼及取新复州郡之议，迈以闻，且奏言： 土疆实利不可与，礼际虚名不足惜。 礼部侍郎黄中闻之，亟奏曰： 名定实随，百世不易，不可谓虚。
土疆得失，一彼一此，不可谓实。 兵部侍郎陈俊卿亦谓： 先正名分，名分正则国威张，而岁币亦可损矣。 
进起居舍人。
时议遣使报金国聘，三月丁巳，诏侍从、台谏各举可备使命者一人。
初，迈之接伴也，既持旧礼折伏金使，至是，慨然请行。
于是假翰林学士，充贺登位使，欲令金称兄弟敌国而归河南地。
夏四月戊子，迈辞行，书用敌国礼，高宗亲札赐迈等曰： 祖宗陵寝，隔阔三十年，不得以时洒扫祭祀，心实痛之。
若彼能以河南地见归，必欲居尊如故，正复屈己，亦何所惜。 迈奏言： 山东之兵未解，则两国之好不成。 至燕，金阁门见国书，呼曰： 不如式。 抑令使人于表中改陪臣二字，朝见之仪必欲用旧礼。
迈初执不可，既而金锁使馆，自旦及暮水浆不通，三日乃得见。
金人语极不逊，大都督怀忠议欲质留，左丞相张浩持不可，乃遣还。
七月，迈回朝，则孝宗已即位矣。
殿中侍御史张震以迈使金辱命，论罢之。
明年，起知泉州。
乾道二年，复知吉州。
入对，遂除起居舍人，直前言： 起居注皆据诸处关报，始加修纂，虽有日历、时政记，亦莫得书。
景祐故事，有《迩英延义二阁注记》，凡经筵侍臣出处、封章进对、宴会赐予，皆用存记。
十年间稍废不续，陛下言动皆罔闻知，恐非命侍本意。
乞令讲读官自今各以日得圣语关送修注官，令讲筵所牒报，使谨录之，因今所御殿名曰《祥曦记注》。 制可。
三年，迁起居郎，拜中书舍人兼侍读、直学士院，仍参史事。
父忠宣、兄适、遵皆历此三职，迈又踵之。
迈奏： 三省事无巨细，必先经中书书黄，宰执书押，当制舍人书行，然后过门下，给事中书读，如给、舍有所建明，则封黄具奏，以听上旨。
惟枢密院既得旨，即书黄过门下，例不送中书，谓之 密白 ，则封驳之职似有所偏，况今宰相兼枢密，因而厘正，不为有嫌。
望诏枢密院。凡已被制敕，并关左右省依三省书黄，以示重出命之意。 报可。
六年，除知赣州，起学宫，造浮梁，士民安之。
郡兵素骄，小不如欲则跋扈，郡岁遣千人戍九江，是岁，或怵以至则留不复返，众遂反戈。
民讹言相惊，百姓恟惧。
迈不为动，但遣一校婉说之，俾归营，众皆听，垂橐而入，徐诘什五长两人，械送浔阳，斩于市。
辛卯岁饥，赣适中熟，迈移粟济邻郡。
僚属有谏止者，迈笑曰： 秦、越瘠肥，臣子义耶？ 寻知建宁府。
富民有睚眦杀人衷刃篡狱者，久拒捕，迈正其罪，黥流岭外。
十一年，知婺州，奏： 金华田多沙，势不受水，五日不雨则旱，故境内陂湖最当缮治。
命耕者出力，田主出谷，凡为公私塘堰及湖，总之为八百三十七所。 婺军素无律，春给衣，欲以缗易帛，吏不可，则群呼啸聚于郡将之治，郡将惴恐，姑息如其欲。
迈至，众狃前事，至以飞语榜谯门。
迈以计逮捕四十有八人，置之理，党众相嗾，哄拥迈轿，迈曰： 彼罪人也，汝等何预？ 众逡巡散去。
迈戮首恶二人，枭之市，余黥挞有差，莫敢哗者。
事闻，上语辅臣曰： 不谓书生能临事达权。 特迁敷文阁待制。
明年，召对，首论淮东边备六要地：曰海陵，曰喻洳，曰盐城，曰宝应，曰清口，曰盱眙。
谓宜修城池，严屯兵，立游桩，益戍卒。
又言： 许浦宜开河三十六里，梅里镇宜筑二大堰，作斗门，遇行师，则决防送船。 又言： 冯湛创多桨船，底平樯浮，虽尺水可运。
今十五六年，修葺数少，不足用。 谓宜募濒海富商入船予爵，招善操舟者以补水军，上嘉之。
以提举佑神观兼侍讲、同修国史。
迈初入史馆，预修《四朝帝纪》，进敷文阁直学士、直学士院。
讲读官宿直，上时召入，谈论至夜分。
十三年九月，拜翰林学士，遂上《四朝史》，一祖八宗百七十八年为一书。
绍熙改元，进焕章阁学士、知绍兴府。过阙奏事，言新政宜以十渐为戒。
上曰： 浙东民困于和市，卿往，为朕正之。 迈再拜曰： 誓尽力。 迈至郡，核实诡户四万八千三百有奇，所减绢以匹计者，略如其数。
提举玉隆万寿宫。
明年，再上章告老，进龙图阁学士。
寻以端明殿学士致仕，是岁卒，年八十。
赠光禄大夫，谥文敏。
迈兄弟皆以文章取盛名，跻贵显，迈尤以博洽受知孝宗，谓其文备众体。
迈考阅典故，渔猎经史，极鬼神事物之变，手书《资治通鉴》凡三。
有《容斋五笔》、《夷坚志》行于世，其他著述尤多。
所修《钦宗纪》多本之孙觌，附耿南仲，恶李纲，所纪多失实，故朱熹举王允之论，言佞臣不可使执笔，以为不当取觌所纪云。
