洪皓字光弼，番易人。
少年时即有奇特的节操，慷慨激昂有经略四方的志向。
中政和五年进士第。王黼、朱面力都想把女儿嫁给他，他极力推辞。宣和年中，任秀州司录。
发生洪灾，民众大多失业。洪皓报告郡守请求自任救荒事务，开仓降价卖粮给民众。
民众突然涌聚，洪皓害怕他们发生纠纷争斗，于是用青白色旗帜将他们分别开来，并用颜色在其手上做出识别的记号，命令严格而恩惠遍及每一位民众。
浙东向朝廷运送的粮食经过城下时，洪皓报告郡守扣留下来，郡守不答应，洪皓说 ：我愿以一条性命换取十万人的生命。 人人对他切骨感激，称他为 洪佛子 。后来秀州士兵反叛，抢掠民众，无一人得免，只有经过洪皓家门时说 ：这是洪佛子的家。 不敢侵犯。
建炎三年五月，高宗将到金陵，洪皓上书说： 内乱刚刚平定，外患却日益狂炽，如果轻易到建康，恐怕金军乘虚侵犯。
应该先派亲近的前去经营准备，等到防御设置完备，再回去不晚。 当时朝廷计议已经决定，没有听从，不久就后悔了。
后来，高宗问宰相最近谏言阻止高宗出行的是谁，张浚回答说是洪皓。
当时计议派遣使者到金朝，张浚又把洪皓推荐给吕颐浩，吕颐浩召见洪皓谈话，大喜。
洪皓当时正在服父亲丧期，吕颐浩解下自己的衣服和毛巾，让他换下黑色的丧服入朝答对。高宗为国事艰难、两帝流亡到北方感到忧虑。洪皓尽力劝解说 ：天道循环不常，金朝怎能长期凌辱中原！这正像春秋时必阝、郢之战，上天大概是警告晋国训诫楚国吧。 高宗大喜，连升洪皓五官，擢升为徽猷阁待制，假借礼部尚书，任大金通问使，龚王寿为副使。
令他同执政草拟国书，洪皓想有所改变，吕颐浩不高兴，于是压下洪皓升迁的命令。
当时淮南盗贼接踵而起，李成刚接受招降，即命令知泗州以羁縻他。
于是命令洪皓兼淮南、京东等路抚谕使，使李成率所部护卫洪皓到南京。等到经过淮南时，李成正与耿坚共围楚州，责备权楚州事贾敦诗投降敌人，实际上是李成持有反叛之意。洪皓先送信给李成，李成以汴河干涸，虹州有红巾贼寇活动，军粮缺乏，不能前往。
洪皓听说耿坚起于义兵，可以用道义感动他，派人秘密劝他说 ：你不远数千里赶赴国家急难，山阳即使有罪，也应当禀告朝廷；现在擅自围攻，名为勤王，实际上是做盗贼。 耿坚被劝说动心，于是强迫李成收兵。洪皓到达泗州境内，迎接的骑兵前来，龚王寿说： 虎口不能入。 
洪皓于是返回。
上奏说： 李成以朝廷粮饷供应不继，有 率部到建康 的话。今靳赛占据扬州，薛庆占据高邮。
万一三人背叛连成一气，以什么来对付他们？这是忍辱含垢之时，应派人前往劝说，给他们加官进爵，并将京口纲运的粮食供给他们，如同晋明帝对待王敦那样才行。 
奏章上报，高宗立即派使者抚慰李成，供给粮米五万石。
吕颐浩厌恶他直达皇帝而不先报告丞相，上奏洪皓假托事由稽留不行，被贬官二秩。
洪皓于是请求出滁阳路，从寿春经东京前行。到达顺昌，听说群盗李阎罗、小张俊阻遏颍河上道路。
洪皓同其党羽相遇。
劝说他们说 ：自古以来没有白头贼。 其党羽后悔领悟，洪皓派人持书到盗贼巢穴，李阎罗、小张俊两人接受命令，领兵加入宿卫。
洪皓到达太原，滞留将近一年，金朝对待宋朝使节的礼仪日益怠慢。
等到洪皓一行到云中，粘罕强迫洪皓、龚王寿两位使节出仕刘豫。
洪皓说 ：不远万里衔命而来，不能奉迎两帝南归，只恨自己无力杀死叛逆刘豫，又怎么能忍心侍奉他呢！
留下也是死，不担负刘豫的官职也是死，我不愿苟且偷生，愿就鼎镬死而无悔。 粘罕大怒，准备杀掉他。
旁边有一金将感叹说 ：这是真正的忠臣啊！ 
用眼光阻止剑士，跪下为洪皓求情，得免死流递到冷山。流递，如同流放。
只有龚王寿到汴京接受刘豫的官职。云中至冷山有六十天行程，距离金朝都城仅一百里，土地贫瘠气候寒冷，四月草木才开始生长，八月天已下雪，居民穴居，是金陈王悟室的部落。悟室敬佩洪皓，让他教授八个儿子。有两年不供给食物，盛夏时以粗布为衣，曾经大雪柴尽，用马粪燃火煨麦充饥。有人献攻取四川的计策，悟室拿来询问洪皓，洪皓极力挫折他。悟室极想南侵，说： 谁说海大，我的力量可以让它干涸，只是不能让天地相互冲击。 洪皓说： 战争如同烈火，不节制必将自焚，自古以来没有四十年用兵不止的情况。 
又数次述说前来的目的是为了两国大事，既不接受使者，反让教授小孩，不是古代接待使节的礼节。
悟室有时回答有时沉默，忽然发怒说： 你当和好的官员，但口气如此强硬，以为我不能杀掉你吗？ 
洪皓说 ：我自忖应当死去，只是贵国没有杀害使节的借口，愿意投水而死，你们可以说我坠落深渊而死。 
悟室为他的忠义感动而止。
宋金和议将要成功，悟室询问双方所议定的十件事情，洪皓逐条分析十分详细。
大意是说封册不过虚名，年号本朝自有；三千两金是景德时没有的，东南地区不宜蚕食，绢帛不能增加；至于取淮北民众，景德年间记载还能够复查。
悟室说 ：诛杀投顺的人为什么不能？ 
洪皓说 ：过去魏侯景投到梁，梁武帝打算用他向魏交换其侄儿萧明，侯景于是叛乱，攻陷台城，中国决不会重蹈覆辙。 悟室说 ：你的性情耿直不会诳骗我，我同你一起到燕京，遣送你回去商议。 于是起程。
恰逢莫将到金朝，双方协议不合，事情又中止下来。
停留在燕京刚满一月，兀杀死悟室，牵连悟室党羽数千人，只有洪皓与悟室议论不同几乎被他处死，因此得以免死。这时正值徽、钦二帝迁居到五国城，洪皓在云中秘密派人前去上奏，进献桃、梨、粟、面等物，二帝才知道高宗即位。洪皓听说徽宗去世的消息，面朝北方跪拜痛哭流血，日夜哀悼，择日写文祭奠，言辞激烈，徽宗旧臣读之都流泪痛哭。绍兴十年，通过间谍赵德，写下机密事情数万字，藏于破烂棉絮中，归来交给高宗，说： 顺昌之战，金人震惧魂飞魄散，燕山珍宝全部转移到北方。
打算放弃燕京以南地区。王师急忙撤还，自丧良机，现在再次举兵北伐仍然可行。 绍兴十一年，又求得太后书信，派遣李微持信归来，高宗大喜说： 我不知太后是否安宁将近二十年，虽然派出百批使者，不如这一封书信。 
这年冬天，又秘密送回奏书说 ：金朝已厌倦兵事，必然不能持久，过去以妇女随军行动，现在已不敢这样做。
如果同金和议还没确定，不如乘机出兵进击，恢复故土易如反掌。 
又说： 胡铨的奏疏在这里曾被发现，金朝知道中国有人才，更加害怕。张丞相名声震动金朝，可惜没有得到重用。 
又询问李纲、赵鼎是否平安，并进献宋朝前六位皇帝的遗容和徽宗的遗书。以后棺椁和太后归来的音讯，洪皓都事先报告。当初，洪皓到燕京，宇文虚中已接受金朝官职，于是推荐洪皓。
金帝听说洪皓之名，想让他担任翰林直学士，洪皓极力推辞，洪皓有逃归的意愿，于是向金朝参政韩日方请求，希望到真定或大名耕种自养。
韩日方大怒，才改变洪皓的官职为中京副留守，又降为留守司判官。多次催促洪皓上任，洪皓请求不到职，韩日方最终没有让他屈服。
金朝法律规定，虽没有改变官职但曾经担任宋朝使者的人，永远不能归去，韩日方于是命令洪皓主持云中进士考试，想以此让洪皓中计。
洪皓又以生病为由推辞。不久，金朝皇帝生子大赦天下，允许使者还乡，洪皓与张邵、朱弁三人都在派遣之中。
金朝害怕洪皓为患金朝，又派人追赶洪皓，七名骑兵赶到淮河，但洪皓已经登上舟船南下了。
绍兴十二年七月，洪皓在内殿参见高宗，极力请求回乡侍奉母亲。
高宗说 ：你的忠贞贯通日月，志不忘君，即使是苏武也不能超过你，怎能舍我而去呢！ 
洪皓请求朝见慈宁宫太后，宫女设置布帘，太后说： 我过去就认识尚书。 下令撤除。
洪皓自建炎三年出使，到这时归来，滞留金朝共十五年。
同时出使的十三人，只有洪皓、张邵、朱弁得以生还，但忠义之声闻名天下的，只有洪皓一人而已。
洪皓入朝之后，归来会见秦桧，双方交谈连日不止，他说 ：张和公是金朝所忌惮的，然而却得不到任用。
暂驻居在钱塘，但景灵宫、太庙都极尽土木的豪华，岂不是表示不愿意恢复中原吗？ 秦桧不高兴，对洪皓的儿子洪适说： 你父亲确实忠贞有节操，得到皇上眷宠。
但是做官如同读书，太迅速结果却淡而无味，应该像黄钟、大吕连绵悠扬才行。 八月，朝廷任命洪皓为徽猷阁直学士、提举万寿观兼权直学士院。
金朝派人来索取赵彬等三十人的家属，高宗诏令让他们归去。洪皓说： 过去韩起向郑国求环，郑，不过是一小国，仍能以正义为理由拒绝给予。
金既以淮河为界，此地的官员都是吴郡人，应该留下不遣返，这是顾忌敌人了解此地的虚实。金正被蒙兀所困扰，故意表示强大来试探一下中国，如果急忙听从它，必然以为我朝没有人才，更加轻视我朝了。 秦桧说 ：你不要说我朝没有人才。 不久洪皓又上奏说 ：恐怕因为不放还官员的缘故，有可能导致破坏盟约，应该告诉他们说： 等到渊圣和皇族归来后，再放还。  又说： 王伦、郭元迈以身殉国，遗弃不管，以后遇到危急怎么能让大臣效命？ 
秦桧大怒，洪皓又说到和室扌然互相声息，秦桧更加恼怒，这些记载在《秦桧传》中。
第二天，侍御史李文会弹劾洪皓没有探视母亲，被逐出朝廷出知饶州。第二年，发生水灾，中官白锷宣传： 处置调理乖度无方，洪尚书名闻天下，为什么不用他？ 
秦桧听说更加恼怒，把白锷关入大理寺狱中，不久又流放到岭表。谏官詹大方于是弹劾洪皓和白锷是刎颈之交，两人互相吹捧，于是洪皓被罢免提举江州太平观。
白锷当初不认识洪皓，只是随从太后从北方归来，在金国时听说洪皓的大名。
不久为母亲服丧，有人还在说洪皓鄙视宰相，被贬为饶州通判。
李勤又依附秦桧诬陷洪皓散布欺骗世人的谣言，又贬为濠州团练副使，到英州安置。在此位停留九年，才复任朝奉郎，迁移到袁州，到南雄州去世，时年六十八岁。他去世后一天，秦桧也死了。
高宗听说洪皓去世，嗟叹惋惜，追复他为敷文阁直学士，赠给四官。
过了很久，又追复徽猷阁直学士，谥号 忠宣 。
洪皓虽然长期被扣留金朝，经受了难言的苦楚，但被金人敬佩，他所著作的诗文，被人们争相抄录传诵刻版印刷。归来后，金朝使者每次来到时，都一定询问洪皓任何官，居在哪里。性情耿直忠义，即使是面临艰难危险也没有丝毫改变，懿节后的亲戚赵伯王隶属悟室之下，十分贫寒，洪皓接济他。
范镇的孙子范祖平为人做奴仆，洪皓请求金人释放了他。
刘光世小妾所生的女儿给人养猪，洪皓为她赎身然后让她出嫁。
其他贵族流落卑贱的人，都尽力扶持接济。
只被秦桧所嫉恨，没有死在敌国，反而死于谗言奸佞之手。
洪皓学问渊博长于记忆，著有文集五十卷和《帝王通要》、《姓氏指南》、《松漠纪闻》、《金国文具录》等书。
儿子洪适、洪遵、洪迈。洪适字景伯，洪皓的长子，年幼时聪明敏捷，能一天背诵三千言。
洪皓出使金朝，洪适刚满十三岁，就能担负处理家事。因洪皓出使之功，被任命为修职郎。
绍兴十二年，同弟弟洪遵同时考中博学宏词科。
高宗说： 父亲在远方，而儿子能自立成人，这是对忠义的回报，应该升擢。 
于是被任为敕令所删定官。此后三年，弟弟洪迈也担任这一职务，从此三洪文名满天下。
过了几个月，洪皓归还，忤逆秦桧，出朝知饶州，洪适也被贬为台州通判。
任期将满，洪皓被贬谪英州，洪适又被弹劾罢免，前往岭南省视侍奉父亲长达九年。秦桧死后洪皓还朝，在途中去世，服丧，起复知荆门军。
响应诏令上奏论述宽恤四事：减轻茶额钱，它州代贡礼物，科举考试恢复以前数额，免除官田令不耕种者交纳租税。改知徽州，不久提举江东路常平茶盐，最先提出役法不均的弊端。
恰逢金完颜亮南侵，高宗亲征，洪适到金陵觐见，说： 本路大旱，民众逃荒到淮河地区，又遭金兵祸患，现在都怀归乡之念但田产被官方卖掉，请求听任他们估价赎回。 
等到完颜亮死后，洪适又上奏说 ：完颜雍冒用帝王尊号，各国未必服从，应多发秘密诏令传谕中原地区义士，各自夺取所在州县，就地任命他们官职。
官军只留屯淮、泗地区，招募士兵聚积粮草，作为声援。
等到蜀、汉、山东之兵数道都集中起来，见到机会就前进，这样兵力才不会困顿，可保万全。 
朝廷升他为尚书户部郎中，总领淮东兵马钱粮供应。孝宗即位，解除海州之围，加上符离用兵，粮食供应事务繁杂，洪适细心调度，供应无缺。
迁任司农少卿。
隆兴二年二月，召洪适任太常兼权直学士院。孝宗想任众将为环卫官，诏令朝廷官员讨论实施办法。
洪适将唐及宋朝有关沿革十一条上奏，并且说 ：太祖、太宗朝，常以环卫官安排诸将和降王的君臣，此后多以皇族任环卫官，因此国史认为是官存而事废。
陛下整饬武备，不必取法遥远的唐制，祖宗时期的故事就可以效法遵从。
现在如果直接换授环卫官，恐怕带来减少实际官员的后患，请求由现任武官兼带节度，官至刺史加上将军衔，总领数郡的加大将军，正使加将军，副使加中郎将，又以下则加左右郎将，其官府属更，令有关部门视情报告。 朝廷任命洪适为中书舍人。
当时金军再次侵犯淮河地区，军事文书纷至沓来，草拟诏令填写委任，咨访酬答都与孝宗旨意相称，从此孝宗有重用他的意思。不久金朝又恢复和好，洪适首任贺生辰使。
金朝派同签书枢密院事高嗣先接待陪同，高嗣先自己说他的父亲司空对洪皓有恩，两人相处甚欢，洪适尽得金朝虚实归来。乾道元年五月，迁升翰林学士，仍兼中书舍人。秦埙被长期废除不用，突然提举宫观，洪适上奏说 ：李林甫死后，各位儿子都流放到岭南。
秦桧积恶自毙，不肖子孙所任官职照旧，可说是十分幸运。宫观虽小，秦埙得到它，那么随着这些人的渐渐任用，恐怕秦桧的党羽会互相勾结而进官。 此命于是废置。
当时巫亻及又被召还。莫汲擢任枢密院编修官，余尧弼复任龙图阁学士，洪适认为他们都是秦桧的党羽，随即下令收回他们的官职。六月，洪适被任命为端明殿学士、签书枢密院事。
孝宗对参政钱端礼、虞允文说 ：三省之事应同洪适商量。 东西两府开始同班奏事。八月，洪适任参知政事。
谏议大夫林安宅由于铜钱多流入金境，请求下令禁止，并从四川取铁钱到淮河地区使用。事情实行之后，洪适上奏说这样不行。孝宗问他，洪适说： 现在每州不过千缗，一州以万户计算，每家才得数百，恐怕民间没法进行贸易。
况且客商没有回货，大大不利于盐场。 孝宗以为是这样，于是停止前令，只从四川取十五万钱，在庐、泗两州实行。
十二月，洪适任尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。不久，春雨连绵不断，洪适引咎请求退位，林安宅违抗诏令弹劾洪适，不久台臣又联名弹劾洪适。三月，被贬为观文殿学士、提举江州太平兴国宫。
不久起知绍兴府、浙东安抚使。
再次任宫观官。淳熙十一年去世，终年六十八岁，谥号 文惠 。
洪适以文学出名，遭逢时势知遇皇上，从两制一月之内进入政府，又过四月居相位，又经过三月被罢免，但没有大的建树以推究他的学问。闲居家十六年，兄弟鼎立，子孙众多，以著述吟咏自娱，近世很少有人能像他那样福气齐备。
有人说洪适党附汤思退，又有人说他来自淮东，弹劾张浚铺张浪费，张浚因此被罢相。
洪遵字景严，洪皓的次子。在儿时就端正庄重如同成年人。
随从老师学习文化，不因为天时寒暑而中止。父亲滞留北方沙漠，母亲去世，洪遵孺慕敬爱母亲，抱母号哭。
安葬之后，兄弟便住在庙中学习文化，夜枕书籍不解衣安寝。
由于父亲之故被荫补为承务郎，同兄长洪适同时参加博学宏词科考试，中首名，被赐为进士出身。
高宗因洪皓出使远方，擢升他为秘书省正字。宋建立以来，考中博学宏词科便入馆任职，从洪遵开始。
宰相秦桧儿子秦火喜任长官，谈笑之间提拔罢免官属，洪遵恬然自处不肯依附他，因此两年没有升迁。洪皓南归，同朝廷议论不同，被逐出朝廷。洪遵于是请求外任，任常、婺、越三州通判。绍兴二十五年，汤思退推荐他，又入朝任正字。
八月，兼权直学士院。
汤鹏举任御史台长官，秘密推荐洪遵为御史。
正当要下令时父亲去世消息传来。二十八年，免除服丧，奉诏入对，极力陈述父亲冤枉，说 ：先父与龚王寿同时出使，龚王寿是在刘豫手下出任官职，因为肆意杀害兵官被刘豫诛杀，而秦桧追赠他节旄，擢用他的儿子。
先父拒绝金朝的任命，滞留十五年才得以归来，反而被流放到南方岭外，臣兄弟也被屏弃在外。
秦桧不分忠逆竟到了这种地步。 高宗详细地告诉了他洪皓被诽谤的情况，并且说： 你再次进入三馆，曾主持诏令，今天让你修起居注。 
于是任命他为起居舍人。洪遵上奏请求将经筵官的任免和封章进对、宴会赐予、讲读问答等事，汇编成一书，名字叫作《迩英记注》。
此后乾道年间又有《祥曦殿记注》，实际上是从洪遵开始的。
又乘当面问对之机，论述铸钱的利害得失，皇帝嘉奖采纳了他的意见。
迁任起居郎兼枢密院都承旨。原来的制度，修注官、经筵官允许留身奏事，而近来没有这样的事例。
洪遵上奏请求恢复旧制，并说起居注已有十五年没有修撰，请求除现修月进外，每月带修，皇帝都听从了他。绍兴二十九年，任中书舍人。殿前偏将辅逵转任防御使，王纲转任团练使，洪遵说： 近来规定管军官十年才能一迁，现在两人任期不满，怎么能得此官职？ 
当时勋臣子孙大都超越等级位居台省，洪遵极力论说请求明令禁止。高宗说 ：正立法，从今以后功臣子孙可以序迁至侍从，并令久任在京宫观。 洪遵说 ：侍从，是朝廷高级官职，如不是磨勘阶官，怎么有迁序之制？ 
回家后又上奏说 ：今内外将领不少于二十人，如果用序迁，不出十年，宫廷次对的官职都能得到。
太祖开国功臣子孙官职不过各司，只有曹彬的儿子曹琮、曹玮由于自己奋斗得到功名，于是成为节度使，当初没有听说有递迁侍从的例子。
今天诏旨一下，使肃穆清闲显要的机构都充满将帅子孙，不是昭示天下的好办法，希望收回前面的诏令。 又说： 瑞昌、兴国之间茶商失业，聚集为盗贼。希望张贴布告晓谕他们，允许他们悔过自新，愿意充军的填刺充军，愿意种田的放归。 
皇帝都准许了他的奏议。
议论者要恢复鄱阳永平、永丰两监鼓铸，诏令给、舍等有关部门商议，洪遵说 ：唐代有鼓铸使，本朝有时以漕臣兼领，有时分道设使，由三司管理。
自南渡以后，设置都大提点，官属太多，动辄为害州县。中间急忙废罢，又没有一定之规，当初委托转运使，又委托提刑，又委托郡守管理，号令不一，鼓铸日益减少。
我私下认为以恢复鼓监为便。 绍兴三十年正月，任吏部侍郎。
过去选官到府曹改秩，官吏依靠手中权力买卖官职，丝毫不中意，必然巧生各种关节阻碍，必须贿赂得到满足为止。
洪遵明确约定，如果大体上没有缺点，应先行后审，荐员也应有定额，而举荐的人却卖权弄奸，巧为周章，有的同时一章而分为两牍，有的应当推荐五人而动辄超越十人，有的应当举荐为职官而诡任京官，有的身系常调而妄称职司，有的东西分曹而交错搀补，有的已被复夺而指称事故，件析枚数，请求凡像这样的一律弹劾。旧制，官员退休保任子弟授予官职，随所在地区审查后即授予官职。
这时，听从言者请求，必令到原籍州县审核奏请。洪遵说 ：士大夫有到粤、蜀任官，数千里外，不幸死去。
临终辞去官职，家属返回故里已十分艰难，现在又因此龃龉，反复拖延，是公开给恶吏提供方便。 
于是停止仍依旧制。平江、湖、秀三州发生水灾，没办法交纳秋赋，有关部门下令交纳小麦。
洪遵说 ：麦价不在半价之下，民众如此困苦，怎么能以夏税当作秋税，将一衍生为二，使他们背井离乡流落沟壑之中呢？
希望酌量取其一半，而遭水灾的全部免除。 金朝来索取绛阳郭小的、安化刘孝恭等二百家，洪遵以为蜀朝的李特事件可作为借鉴，希望以根集不足为由，拖延时间回报金朝。
迁任翰林学士兼吏部尚书。王澈弹劾汤思退罢相位时，洪遵草拟的制词中没有贬语，汪澈以此上奏。洪遵于是请求解除职务，以徽猷阁直学士的身份提举太平兴国宫。
绍兴三十一年，金主完颜亮命令尚书苏保衡从海路窥视两浙，朝廷命浙西总管李宝率兵抵御。李宝驻兵平江，守将李翊同李宝素来不和，朝廷议论因洪遵曾经推荐李宝，于是命令洪遵知平江。
等到李宝率领水军直捣胶西，凡是物资粮饷、器械、舟船等都是洪遵供应，李宝战胜归来，洪遵给予的帮助最多。
高宗到金陵，禁卫士兵索求无厌，其他州郡随时供给也不满足。到达吴郡，士兵相互警告说： 洪内翰在此，你不能像过去那样。 
原来，朝廷顾忌商船被金军得到，全部拘留到官府，以后没有归还，沿海州县巨舰全部集中以及召募的水手、民兵，都羁留不得离开。
洪遵通过面奏论说，将船只交还商人，水手听其自便，吴郡人都感激他。
孝宗即位后，拜洪遵为翰林学士承旨兼侍读。诏问宰执、侍从、台谏说 ：敌人前来索要旧礼，听从它则不忍屈服，不听从则边患不已。
中原归顺的人源源不断地前来，接纳他们则东南地区财力不能补给，拒绝他们又断绝他们向化归顺的希望。应当讨论做出决定上报。 
洪遵同给事中金安节、中书舍人唐文若、超居郎周必大共同提出一项建议，大概是说： 不应当直接拒绝他们，也不能立即屈从答应，应当送给他们金缯数目如同以前一样，或者允许归还侵地如海、泗之类，那么金也可以此为借口前来商议了。 
主持隆兴元年贡举考试，任同知枢密院事。寿康殿长出十二枝金芝，同列官员议上表祝贺，洪遵引用李文靖上奏灾异的故事劝止他们。
推荐眉山的李焘、永嘉的郑伯熊和林光朝，还没有来得及任用，恰逢汤思退任左相，而右相张浚被罢免，御史周论说洪遵越级升迁，上奏弹劾，孝宗急忙徙任他官。
洪遵不安于新职，连续上章请求免职，最后同御史一同去职。
这年七月，洪遵以端明殿学士的身份提举太平兴国宫。
乾道六年，洪遵起知信州。徙知太平州。前任知州周因为曾经弹劾洪遵，听说洪遵前来，不待交付印符就骑马离开。洪遵追赶十里为他送行，嘘寒问暖如同平时，说： 你是按职行事，我有什么埋怨？ 
听说的人都认为洪遵品德十分高尚。
圩田毁坏，民众失业，洪遵召集民众修筑圩田共万余。
当时正值隆冬，洪遵亲自深入到民众间，载着酒饭亲自慰问，恩意倾尽，民众忘记劳苦。
转运使张松嫉妒他的功劳，妄奏圩田没有毁坏，民众也没有迁徙，而是洪遵强迫圩户修筑，并裁减募工钱米的一半。洪遵接连上章抗争，甚至请求派大臣前来核查按视。
于是将作少监马希言、监察御史陈举善遵命前来核查，他们同洪遵十分亲近，废黜张松之言，圩田遂成，共四百五十五处。
张松没有地方发泄怨愤，就另外修治溧水永丰圩，前来征调劳力、大米、树木，数目很大。
洪遵说 ：本郡正当歉收之时，正应赈恤流离的民众，劝分乞籴，如同自割股肉以充饥，自己都不够吃，哪里还能让他人吃饱呢？ 
坚持不从。楚地大旱，旁县赈济的人没有及早考虑，措施失当，有的得到米而没办法煮熟，有的全家饥饿而赈米不足。
洪遵派出官员，随远近老壮的不同分别供给粮食，免除租税的十分之九，又从江西买进粮食，得以活命的数以万计。
戍兵乘饥荒盗窃，结成团伙在外剽夺，洪遵将他们全部拘捕归还其军中。
因此遭遇大灾荒而境内安然如故。转知建康府、江东安抚使兼行宫留守。孝宗晓谕当制舍人范成大，褒奖他的政绩，准许他入朝觐见。当时虞允文当政，有北伐的志向。
先调侍卫马军出屯，其中在建康府的有五军，全部携带家属，计划修筑营寨，差不多有万灶。
张松无能被罢免，特令洪遵同宰执到选德殿奏事。
洪遵上奏外官不敢尾随两府之后，希望等班退之后别引，皇帝不许。
进资政殿学士后遣行。
到建康即张贴布告，民众苗米只能交纳正品而不能交纳次品，听任民众自己持斛丈量，主持谷仓的人不能轻重其手。
遍行郊野测量立营扎寨之处，寻求不妨碍民居、不夷平冢墓的地方，经过一年才找到。
有一营卒醉酒，妄言动众，将他斩首，在集市上分尸，全军无人敢于喧哗。
有人白天入旗亭拿刀毁弃垆墓，械送狱中，快马上奏没有回报，统帅害怕遭到谴责，请求自己处治。
孝宗大怒，罢免统帅，洪遵也被牵连贬去两秩。
不久，五座营寨建成，复任原官，仍任资政殿学士。
淳熙元年，提举洞霄宫。
十一月，去世，时年五十五岁，谥号 文安 。
洪迈字景庐，洪皓第三子。
幼年时每天读书数千言，过目便不忘，博览群书，即使是杂记小说、佛道等书，无不涉猎。
随从两位兄长参加博学宏词科考试，只有洪迈不中。
绍兴十五年年才中第，任两浙转运司干办公事，入朝任敕令所删定官。
洪皓忤逆秦桧赋闲，秦桧依然恨他不已，御史汪勃弹劾洪迈知道他父亲有反叛之谋，于是被贬出任福州教授。
历任吏部郎兼礼部。
皇上服显仁皇后丧，当第一次祭奠时，礼官不知按照什么礼节，洪迈请派宰相分祭，被认可。
任枢密检详文字，建议让民众交纳粮食赎罪，以补助国家消费，又请求严格皇帝出入的礼仪。
绍兴三十一年，议定钦宗谥号，洪迈说： 钦宗北去不返，臣民悲痛，应当像楚国立怀王那样，号怀宗，以表示复仇之意。 
没有被采纳。吴王病重，朝廷议论准备让吴拱代替他。
洪迈说 ：吴氏因功把持四川兵权三十年，应让民众观听到一种新的气象，不要让吴氏尾大不掉。 
知枢密院事叶义问出朝视察军队，奏请让洪迈为参议军事，到达镇江，听说瓜州官军同金军相持时，惊慌失措。
恰逢建康快马告急，叶义问急忙打算返回，洪迈极力阻止他说： 现在退军，已经对京口的胜败无济于事，而金陵听说返师，人心动摇，不能这样。 迁任左司员外郎。
绍兴三十二年春，金主完颜褒派遣左监军高忠建前来通告即位，并且商议和好，洪迈任接伴使，知门张抡为副使。
皇帝对执政说： 以前同金讲和，本来是为了交还棺椁、太后，即使是卑辞屈己，也在所不惜。
现在两国盟约已经断绝，名称以什么为正，疆土以哪里为界，金使前来朝见的礼仪，岁币的数目，所有这些都该事先确定。 等到洪迈、张抡入朝辞行，皇帝又说： 我料定此事终归要和好的，要先议定名分，而土地是其次。 洪迈于是上奏改变接伴的礼节，共十四件事。
自从渡江以后，屈己含忍礼节过于卑下，至此一切纠正，用敌国对等的礼节，凡是远迎和引接金银等都免除。
不久高忠建提出宋应用臣下之礼和索取新近收复的州郡。洪迈上报，并且上奏说 ：疆土是实利不能给予，礼节是虚名不足珍惜。 礼部侍郎黄中听说，急忙上奏说 ：名定而实随，百代不变，不能说是虚。
土地得失，一彼一此，不能说是实。 兵部侍郎陈俊卿也说： 先正名分，名分正则国威张，而岁币也可减少了。 
洪迈进任起居舍人。
当时议论派使节回报金朝，三月，诏令侍从、台谏各举荐能充任使节的官员各一人。
当初，洪迈任接伴使时，已持旧礼使金使折伏，到这时，慷慨请行。
于是假借翰林学士，充任贺登位使，想让金与宋称兄弟对等之国并归还河南地区。
四月，洪迈辞行，国书使用对等之国的礼节，高宗亲赐书信给洪迈等人说 ：祖宗陵墓，隔绝三十年，不得按时洒扫祭祀，心中十分悲痛。
如果金能将河南地归还，必要位于尊上如故，那么再次屈己，也没有什么可惜的。 洪迈上奏说： 山东之兵不解，那么两国和好必然不成。 到达燕京，金门使见到国书，大叫说： 没有按照格式。 强令使节在表中改陪臣两字，朝见的礼节必须用原来的礼节。
洪迈当初坚持不答应，不久金朝封锁使馆，从早上到晚上水浆不通，三天后才得以与金人交涉。
金人语气极不客气，大都督怀忠打算把他们留下做人质，左丞相张浩坚持不可，于是洪迈等人被遣回。
七月，洪迈回朝，这时孝宗已经即位了。
殿中侍御史张震认为洪迈使金辱命，弹劾罢免他。
次年，洪迈起知泉州。
乾道二年，洪迈又知吉州。
入朝奏对，于是任起居舍人，直接到面前说 ：起居注都是根据各地报告，才加以修纂而成，虽然有日历、时政记，但没有成书。
景年间故事，有《迩英延义二阁注记》，凡是经筵侍臣出处、封章进对、宴会赐予，都保存记录。
十年来稍有废止不续，陛下言行都不知晓，恐怕不是任命起居舍人的本意。
请令讲读官自今以后各以每天所得皇上言语送修注官，令讲筵所通报，使恭谨记录，用今天皇上所来到的殿名叫作《祥曦记注》。 被认可。
乾道三年，洪迈迁任起居郎，拜中书舍人兼侍读、直学士院，仍旧参予修史。
父亲洪皓，兄长洪适、洪遵都任过此职，洪迈又接着担任这一职务。
洪迈上奏 ：三省事无大小，必先经达中书备案录黄，宰执大臣书押，当制舍人书行，然后过门下，给事中书读，如给事中、中书舍人有所建议，就封黄上奏，以听从皇帝旨意。
只有枢密院得旨之后，即备案录黄过门下，按例不送给中书，叫作 密白 ，则言官的职事有所偏废，况今宰相兼任枢密，因而厘正，没有嫌疑。
希望诏令枢密院，凡是已接到制敕诏令，并关报左右省依照三省备录书黄，以表示重视发出命令的意思。 
回报答允。乾道六年，洪迈任知赣州，建学校，造浮桥，士民恃之以安。
郡兵一向骄惰，稍不如意就骄横跋扈，郡中每岁派遣数千人戍卫九江，这年，有的兵士害怕到九江则稽留不能返回，众兵于是反叛。
有人谣言相惊，百姓惶恐不安。
洪迈不为所动，只派一校官婉转劝说他们，让他们归营，众人都听从，收起武器入营，洪迈慢慢诘问什长伍长两人，械送浔阳，斩于集市示众。
乾道七年发生饥荒，赣州粮食丰收，洪迈移粮接济邻郡。
僚属有人劝阻，洪迈笑着说： 秦、越瘠肥丰歉不同，是臣子之义吗？ 不久知建宁府。
富户有为小事杀人持刀越狱，长期拒捕，洪迈治其罪，黥面流放岭外。
淳熙十一年，洪迈知婺州，上奏 ：金华土地多沙，不能积水，五天不下雨就干旱，因此境内陂湖最应当修缮治理。
命令耕者出力，田主出谷，凡是公私塘堰和陂湖，共修治八百三十七处。 婺州兵士素无纪律，春季供给衣服，想将布帛换成钱，官吏不准，众人群起呼啸聚在郡将治所前，郡将惶恐，只好姑息满足他们的要求。
洪迈到任后，众兵沿习前例，甚至将谣言张贴在门前。
洪迈用计逮捕四十八人，依理处治，众党相聚嚎叫，哄拥洪迈坐轿，洪迈说： 他们是罪人，你们为什么要干预？ 众人不敢前进散走。
洪迈杀死首恶两人，枭首示众，其余的鞭打不等，没有人敢于喧哗。
事情上报，皇帝对辅臣说 ：没想到书生临事也能通权达变。 特迁他为敷文阁待制。
次年，奉诏入朝答对，首先论述淮东地区边备有六处要地：一是海陵，二是喻洳，三是盐城，四是宝应，五是清口，六是盱眙。
认为应宜修筑城池，严格屯兵，建立游柱，增加戍兵。
又说： 应该在许浦开决河道三十六里，在梅里镇筑二大堰，建斗门，遇到行师用兵时，就决开堤坝运送船只。 又说： 冯湛创设多桨船，底平樯淳，即使是一尺深的水也能通行。
至今十五六年，修建的数目很少，不足使用。 说应该召募沿海富商的船只给予他们官爵，招募善于驾驭船只的水手补充水军，皇上嘉奖他。
任提举佑神观兼侍讲、同修国史。
洪迈初入史馆，参加修撰《四朝帝纪》，进任敷文阁直学士、直学士院。
讲读官宿直，皇上不时召入，谈论到深夜。
淳熙十三年九月，任翰林学士，于是呈献《四朝史》，将太祖和太宗以下八位皇帝共一百七十八年史事编成一书。
绍熙改变年号，进任焕章阁学士、知绍兴府，到朝廷奏事，说新政应以十渐作为借鉴。
皇上说： 浙东民众困于和市，你去，为我纠正它。 洪迈再拜说： 发誓尽力。 洪迈到绍兴，核实诡名挟户四万八千三百多户，所减少的绢帛以匹计，大略与户数相当。
提举玉隆万寿宫。
次年，再三上章告老返乡，进龙图阁学士。
不久以端明殿学士身份退休，这年去世，终年八十岁。
追赠光禄大夫，谥号 文敏 。
洪迈兄弟都是以文章取得盛名，跻身显贵，洪迈尤其因学问博洽被孝宗知遇，说他文章兼备众体。
洪迈考究典故，涉猎经史，极尽鬼神事物的变化，手写《资治通鉴》共三遍。
著有《容斋五笔》、《夷坚志》流传于世，其他著述更多。
所修撰的《钦宗纪》大多遵从孙觌所言，附和耿南仲，丑化李纲，所纪载的事情多失实，因此朱熹列举王允的论述，说不能让佞臣主持修史，认为洪迈不应当采用孙觌所记载的等等。
