古文：真草书迹，微须留意。
现代文：对於真书、草书等书法技艺，是要稍加留意的。

古文：江南谚云： 尺牍书疏，千里面目也 承晋宋馀俗，相与事之，故无顿狼狈者。
现代文：江南俗谚说： 一尺书信，千里相见；一手好字，就是人的脸面。 现在的人继承了晋、宋以来的习俗，都在这书法上用功学习，所以没有在匆忙中弄得很狼狈的人。

古文：吾幼承门业，加性爱重，所见法书亦多，而玩习功夫颇至，遂不能佳者，良由无分故也。
现代文：我年幼的时候就继承了家门学业，加上本身也很爱好书法，所见到的书法字帖很多，而且在临帖摹写上也颇下功夫，但始终没有达到很高的造诣，可能是没有什么天分吧。

古文：然而此艺不须过精。
现代文：然而这门技艺没必要学得太精深。

古文：夫巧者劳而智者忧，常为人所役使，更觉为累。
现代文：否则就要能者多劳，智者多忧，常被人家役使，更感到累赘。

古文：韦仲将遗戒，深有以也。
现代文：魏代书法家韦仲将给儿孙留下 不要学书法 的训诫，是很有道理的。

古文：王逸少风流才士，萧散名人，举世唯知其书，翻以能自蔽也。
现代文：王羲之是位风流才子，潇洒不羁的名人，所有的人都只知道他的书法，反而掩盖了他其他方面的才能。

古文：萧子云每叹曰： 吾著《齐书》，勒成一典，文章弘义，自谓可观，唯以笔迹得名，亦异事也。 
现代文：萧子云常常感叹说： 我撰写了《齐书》刻印成一部典籍，书中的文章弘扬大义，我自以为很值得一看，最后却只因为抄写的笔记而得名，这可真是怪事。 

古文：王褒地胃清华，才学仇敏，后虽入关，亦被礼遇，犹以书工，崎岖碑碣之间，辛苦笔砚之役，尝悔恨曰： 假使吾不知书，可不至今日邪？ 
现代文：王褒出身贵族世家，才华横溢，文思敏捷，后来虽然到了北周，也依然得到礼遇。因为擅长书法，他常为人书写，困顿於碑碣之间，陷入了笔砚的辛苦劳役之中，他曾后悔说： 假如我不会书法，可能就不会像今天这般劳累了吧？ 

古文：以此观之，慎勿以书自命。
现代文：由此看来，千万不要以精通书法而自命不凡。

古文：虽然，廝猥之人，以能书拔擢者多矣。
现代文：话虽如此，地位低下的人，因写得一手好字而被提拔的事例也很多。

古文：故 道不同不相为谋 也。
现代文：所以说：道业不同的人，是不能互相谋划的。

古文：梁氏秘阁散逸以来，吾见二王真草多矣，家中尝得十卷，方知陶隐居、阮交州、萧祭酒诸书，莫不得羲之之体，故是书之渊源。
现代文：梁武帝秘阁珍藏的图书、字画散佚以后，我见到了很多王羲之、王献之的真书、草书作品，家里也曾获得十卷。看了这些作品，才知道陶隐居、阮交州、萧祭酒等人的字，没有一个不是学王羲之的字体格局，可见王羲之的字应是书法的渊源。

古文：萧晚节所变，乃右军年少时法也。
现代文：萧祭酒晚年时的字有所变化，就是转向王羲之年轻时所写的隶书。

古文：晋宋以来，多能书者，故其时俗，递相染尚，所有部帙，楷正可观，不无俗字，非为大损。
现代文：两晋、刘宋以来，人们大多通晓书法，所以一时形成了风气。在人们中互相产生了影响，所有的书籍文献都抄写得非常漂亮。

古文：至梁天监之间，斯风未变。
现代文：即使难免出现个别俗体字，损害也不大。

古文：大同之末，讹替滋生，萧子云改易字体，邵陵王颁行伪字，朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败。
现代文：直到梁武帝天监年间，这种风气也没有改变，到了大同末年，错别字开始大量出现。萧子云改变字的形体，邵陵王常使用不规范的错别字；朝野上下都风起效仿，把它作为一种样板，结果画虎不成反类犬，造成很大的损害。

古文：至为一字，唯见数点，或妄斟酌，逐便转移。
现代文：甚至有的字简化成只有几个点，有的将字体随意安排，任意改变偏旁的位置。

古文：尔后坟籍，略不可看。
现代文：自此以后的文献书籍几乎没法看。

古文：北朝丧乱之馀，书迹鄙陋，加以专辄造字，猥拙甚於江南，乃以 百  念 为 忧 ， 言  反 为 变 ， 不  用 为 罢 ， 追  来 为 归 ，  更  生 为 苏 ， 先  人 为 老 ，如此非一，遍满经传。
现代文：北朝经历了长期的兵荒马乱以后，书写字迹鄙陋不堪，加上擅自造字，字体比江南的还要粗俗笨拙。以致于把 百 、 念 两字组合替代 忧 字， 言 、 反 两字相组合替代 变 字， 不 、 用 两字组合替代 罢 字， 追 、 来 两字组合替代 归 字， 更 、 生 两字组合替代 苏 字， 先 、 入 两字组合替代 老 字。

古文：唯有姚元标工於楷隶，留心小学，后生师之者众，泊于齐末，秘书缮写，贤於往日多矣。
现代文：像这样的情况不是个别的，而是在书中到处可见。只有姚元标擅长於楷书、隶书，专心研究文字训诂的学问，跟从他学习的门生很多。到了北齐末年，掌管典籍文献的官吏所抄写的字体，就比以前的时候强多了。

古文：江南闾里间有《画书赋》，乃陶隐居弟子林道士所为。
现代文：江南民间流传有《画书赋》一书，是陶隐居的弟子杜道士撰写的。

古文：其人未甚识字，轻为轨则，托名贵师，世俗传信，后生颇为所误也。
现代文：这个人不怎么认识字，轻率地规定字体的法则，假托名师，世人以讹传讹且信以为真，误导了很多年轻学子。

古文：画绘之工，亦为妙矣，自古名士，多或能之。
现代文：擅长绘画也是件好事，自古以来的名士大多数都擅长绘画。

古文：吾家尝有梁元帝手画蝉雀白团扇及马图，亦难及也。
现代文：我家曾保存有梁元帝亲手画的蝉、雀白、团扇和马图，他的绘画水平也是旁人很难企及的。

古文：武烈太子偏能写真，坐上宾客，随宜点染，即成数人，以问童孺，皆知姓名矣。
现代文：梁元帝的长子萧方擅长人物肖像，画在座的宾客，他只要用笔随意点染，就能画出几位逼真的人物形象。

古文：萧贲、刘孝先、刘灵，并文学已外，复佳此法。
现代文：拿了画像去问小孩，小孩都指出画中人物的姓名。还有萧贲、刘孝先、刘灵除了精通文章学术之外，也擅长绘画。

古文：玩阅古今，特可宝爱。
现代文：赏玩古今名画，确实让人爱不释手。

古文：若官未通显，每被公私使令，亦为猥役。
现代文：但如果擅长作画的人官位还未显贵，就会常被公家或私人使唤，作画也就成了一种下贱的差事。

古文：吴县顾士端出身湘东王国待郎，后为镇南府刑狱参军，有子曰庭，西朝中书舍人，父子并有琴、书之艺，尤妙丹青，常被元帝所使，每怀羞恨。
现代文：吴县顾士端身为湘东王国的侍即，后来任镇南府刑狱参军，他有个儿子名叫顾庭，是梁元帝的中书舍人，父子俩都通晓琴棋书画，常被梁元帝使唤，悔恨常常心生羞愧。

古文：彭城刘岳，囊之子也，仕为骠骑府管记、平氏县令，才学快士，而画绝伦。后随武陵王入蜀，下牢之败，遂为陆护军画支江寺壁，与诸工巧杂处。
现代文：彭城有位刘岳，是刘橐的儿子，担任过骠骑府管记、平氏县令，富有才学，为人爽快，绘画技艺独一无二，后来跟随武陵王到蜀地，下牢关战败，就被陆护军弄到枝江的寺院里去画壁画，和那些工匠杂处一起。

古文：向使三贤都不晓画，直运素业，岂见此耻乎？
现代文：如果这三位贤能的人当初都不会绘画，一直只致力於清高德雅的事业，怎么会受这样的耻辱呢？

古文：孤矢之利，以威天下，先王所以现德择贤，亦济身之急务也。
现代文：弓箭的锋利，可以威震天下，古代的帝王以射箭来考察人的德行，选择贤能。

古文：江南谓世之常射，以为 兵射 ，冠冕儒生，多不习此。
现代文：同时也是保全性命的紧要事情。江南的人将世上常见的射箭，看成是武夫的射箭，所以儒雅的书生都不肯学习此道。

古文：别有 博射 ，弱弓长箭，施於准的，揖让升降，以行礼焉，防御寇难，了无所益，乱离之后，此术遂亡。
现代文：另外有一种比赛用的射箭，弓的力量很弱，箭身较长，设有箭靶，宾主相见，温文尔雅，作揖相让，举行射礼。这种射箭对于防御敌寇一点作用都没有。经过了战乱之后，这种 博射 就没人玩了。

古文：河北文士，率晓 兵射 ，非直葛洪一箭，已解追兵，三九宴集，常縻荣赐。
现代文：北方的文人，大多数会 兵射 ，不只是葛洪能一箭可以追杀贼寇，三公九卿宴会时常常赐射箭的优胜者。

古文：虽然，要轻禽，截狡兽，不愿汝辈为之。
现代文：射箭技术的高低，关系到荣誉与赏赐。尽管这样，用射箭去猎获飞禽走兽这种事，我还是不愿意你们去做。

古文：算术亦是六艺要事。自古儒士论天道。定律历者，智学通之。
现代文：算术也是六艺中重要的一个方面，自古以来的读书人谈论天文，推定历法，都要精通算术。

古文：然可以兼明，不可以专业。
现代文：然而，可以在学别的本领的同时学算术，不要专门去学习它。

古文：江南此学殊少，唯范阳祖恒精之，位至南康太守。河北多晚此术。
现代文：江南通晓算术的人很少，只有范附的祖恒精通它，他的官位是南康太守，北方人中多通晓算术。

古文：医方之事，取妙极难，不劝汝曾以自命也。
现代文：医学方面，要达到高水准极为困难，我不鼓励你们以会看病自许。

古文：微解药性，小小和合，居家得以救急，亦为胜事，皇甫谧、殷仲堪则其人也。
现代文：稍微了解一些药性，略为懂得如何配药，居家过日子能够用来救急，也就可以了。皇甫谧、殷仲堪，就是这样的人。

古文：《礼》曰： 君子无故不彻琴瑟。 
现代文：《礼记·乐记》说： 君子无故不撤去琴瑟。 

古文：古来名士，多所爱好。
现代文：自古以来的名士，大多爱好音乐。

古文：洎于梁初，衣冠子孙，不知琴者，号有所阙。大同以末，斯风顿尽。
现代文：到了梁朝初期，如果贵族子弟不懂弹琴鼓瑟，就被要认为有缺点，大同末年以来，这种风气已不存在。

古文：然而此乐音音雅致，有深味哉！
现代文：然而音乐和谐美妙，非常雅致，意味无穷！

古文：今世曲解，虽变于古，犹足以畅神情也。
现代文：现在的琴曲歌词，虽然是从古代演变过来，还是足以使人听了神情舒畅。

古文：唯不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯冷炙之辱。
现代文：只是不要以擅长音乐闻名，那样就会被达官贵人所役使，身居下座为人演奏，以讨得残杯剩饭，备受屈辱。

古文：戴安道犹遭之，况尔曹乎！
现代文：戴安道尚且遭遇过这样的事，何况你们呢？ 

