对於真书、草书等书法技艺，是要稍加留意的。
江南俗谚说： 一尺书信，千里相见；一手好字，就是人的脸面。 现在的人继承了晋、宋以来的习俗，都在这书法上用功学习，所以没有在匆忙中弄得很狼狈的人。
我年幼的时候就继承了家门学业，加上本身也很爱好书法，所见到的书法字帖很多，而且在临帖摹写上也颇下功夫，但始终没有达到很高的造诣，可能是没有什么天分吧。
然而这门技艺没必要学得太精深。
否则就要能者多劳，智者多忧，常被人家役使，更感到累赘。
魏代书法家韦仲将给儿孙留下 不要学书法 的训诫，是很有道理的。
王羲之是位风流才子，潇洒不羁的名人，所有的人都只知道他的书法，反而掩盖了他其他方面的才能。
萧子云常常感叹说： 我撰写了《齐书》刻印成一部典籍，书中的文章弘扬大义，我自以为很值得一看，最后却只因为抄写的笔记而得名，这可真是怪事。 
王褒出身贵族世家，才华横溢，文思敏捷，后来虽然到了北周，也依然得到礼遇。因为擅长书法，他常为人书写，困顿於碑碣之间，陷入了笔砚的辛苦劳役之中，他曾后悔说： 假如我不会书法，可能就不会像今天这般劳累了吧？ 
由此看来，千万不要以精通书法而自命不凡。
话虽如此，地位低下的人，因写得一手好字而被提拔的事例也很多。
所以说：道业不同的人，是不能互相谋划的。
梁武帝秘阁珍藏的图书、字画散佚以后，我见到了很多王羲之、王献之的真书、草书作品，家里也曾获得十卷。看了这些作品，才知道陶隐居、阮交州、萧祭酒等人的字，没有一个不是学王羲之的字体格局，可见王羲之的字应是书法的渊源。
萧祭酒晚年时的字有所变化，就是转向王羲之年轻时所写的隶书。
两晋、刘宋以来，人们大多通晓书法，所以一时形成了风气。在人们中互相产生了影响，所有的书籍文献都抄写得非常漂亮。
即使难免出现个别俗体字，损害也不大。
直到梁武帝天监年间，这种风气也没有改变，到了大同末年，错别字开始大量出现。萧子云改变字的形体，邵陵王常使用不规范的错别字；朝野上下都风起效仿，把它作为一种样板，结果画虎不成反类犬，造成很大的损害。
甚至有的字简化成只有几个点，有的将字体随意安排，任意改变偏旁的位置。
自此以后的文献书籍几乎没法看。
北朝经历了长期的兵荒马乱以后，书写字迹鄙陋不堪，加上擅自造字，字体比江南的还要粗俗笨拙。以致于把 百 、 念 两字组合替代 忧 字， 言 、 反 两字相组合替代 变 字， 不 、 用 两字组合替代 罢 字， 追 、 来 两字组合替代 归 字， 更 、 生 两字组合替代 苏 字， 先 、 入 两字组合替代 老 字。
像这样的情况不是个别的，而是在书中到处可见。只有姚元标擅长於楷书、隶书，专心研究文字训诂的学问，跟从他学习的门生很多。到了北齐末年，掌管典籍文献的官吏所抄写的字体，就比以前的时候强多了。
江南民间流传有《画书赋》一书，是陶隐居的弟子杜道士撰写的。
这个人不怎么认识字，轻率地规定字体的法则，假托名师，世人以讹传讹且信以为真，误导了很多年轻学子。
擅长绘画也是件好事，自古以来的名士大多数都擅长绘画。
我家曾保存有梁元帝亲手画的蝉、雀白、团扇和马图，他的绘画水平也是旁人很难企及的。
梁元帝的长子萧方擅长人物肖像，画在座的宾客，他只要用笔随意点染，就能画出几位逼真的人物形象。
拿了画像去问小孩，小孩都指出画中人物的姓名。还有萧贲、刘孝先、刘灵除了精通文章学术之外，也擅长绘画。
赏玩古今名画，确实让人爱不释手。
但如果擅长作画的人官位还未显贵，就会常被公家或私人使唤，作画也就成了一种下贱的差事。
吴县顾士端身为湘东王国的侍即，后来任镇南府刑狱参军，他有个儿子名叫顾庭，是梁元帝的中书舍人，父子俩都通晓琴棋书画，常被梁元帝使唤，悔恨常常心生羞愧。
彭城有位刘岳，是刘橐的儿子，担任过骠骑府管记、平氏县令，富有才学，为人爽快，绘画技艺独一无二，后来跟随武陵王到蜀地，下牢关战败，就被陆护军弄到枝江的寺院里去画壁画，和那些工匠杂处一起。
如果这三位贤能的人当初都不会绘画，一直只致力於清高德雅的事业，怎么会受这样的耻辱呢？
弓箭的锋利，可以威震天下，古代的帝王以射箭来考察人的德行，选择贤能。
同时也是保全性命的紧要事情。江南的人将世上常见的射箭，看成是武夫的射箭，所以儒雅的书生都不肯学习此道。
另外有一种比赛用的射箭，弓的力量很弱，箭身较长，设有箭靶，宾主相见，温文尔雅，作揖相让，举行射礼。这种射箭对于防御敌寇一点作用都没有。经过了战乱之后，这种 博射 就没人玩了。
北方的文人，大多数会 兵射 ，不只是葛洪能一箭可以追杀贼寇，三公九卿宴会时常常赐射箭的优胜者。
射箭技术的高低，关系到荣誉与赏赐。尽管这样，用射箭去猎获飞禽走兽这种事，我还是不愿意你们去做。
算术也是六艺中重要的一个方面，自古以来的读书人谈论天文，推定历法，都要精通算术。
然而，可以在学别的本领的同时学算术，不要专门去学习它。
江南通晓算术的人很少，只有范附的祖恒精通它，他的官位是南康太守，北方人中多通晓算术。
医学方面，要达到高水准极为困难，我不鼓励你们以会看病自许。
稍微了解一些药性，略为懂得如何配药，居家过日子能够用来救急，也就可以了。皇甫谧、殷仲堪，就是这样的人。
《礼记·乐记》说： 君子无故不撤去琴瑟。 
自古以来的名士，大多爱好音乐。
到了梁朝初期，如果贵族子弟不懂弹琴鼓瑟，就被要认为有缺点，大同末年以来，这种风气已不存在。
然而音乐和谐美妙，非常雅致，意味无穷！
现在的琴曲歌词，虽然是从古代演变过来，还是足以使人听了神情舒畅。
只是不要以擅长音乐闻名，那样就会被达官贵人所役使，身居下座为人演奏，以讨得残杯剩饭，备受屈辱。
戴安道尚且遭遇过这样的事，何况你们呢？ 
