◎方技（工艺附）
自昔帝王勃兴，虽星历医卜方术异能之士，莫不过绝于人，类非后来所及，盖天运也。元有中土，巨公异人，身兼数器者，皆应期而出，相与立法创制，开物成务，以辅成大业，亦云盛哉。若道流释子，所挟多方，事适逢时，既皆别为之传。其他以术数言事辄验，及以医著效，被光宠者甚众。旧史多阙弗录，今取其事迹可见者，为《方技篇》。而以工艺贵显，亦附见焉。
田忠良，字正卿，其先平阳赵城人，金亡，徙中山。忠良好学，通儒家、杂家言。尝识太保刘秉忠于微时。秉忠荐于世祖，遣使召至，帝视其状貌步趋，顾谓侍臣曰： 是虽以阴阳家进，必将为国用。 俄指西序第二人谓忠良曰： 彼手中握何物？ 忠良对曰： 鸡卵也。 果然。帝喜，又曰： 朕有事萦心，汝试占之。 对曰： 以臣术推之，当是一名僧病耳。 帝曰： 然，国师也。 遂遣左侍仪奉御也先乃送忠良司天台，给笔札，令秉忠试星历、遁甲诸书。秉忠奏曰： 所试皆通，司天诸生鲜有及者。 诏官之司天。帝曰： 朕用兵江南，困于襄樊，累年不决，奈何？ 忠良对曰： 在酉年矣。 
至元十一年，阿里海牙奏请率十万众渡江，朝议难之，帝密问曰： 汝试筮之，济否？ 忠良对曰： 济。 帝猎于柳林，御幄殿，侍臣甚众，顾忠良曰： 今拜一大将取江南，朕心已定，果何人耶？ 忠良环视左右，目一人，对曰： 是伟丈夫，可属大事。 帝笑曰： 此伯颜也，为西王旭烈兀使，朕以其才留用之，汝识朕心。 赐钞五百贯、衣一袭。七月十五日夜，白气贯三台，帝问何祥，忠良对曰： 三公其死乎！ 未几，太保刘秉忠卒。八月，帝出猎，驻辇召忠良曰： 朕有所遗，汝知何物，还可复得否？ 对曰： 其数珠乎？明日，二十里外人当有得而来献者。 已而果然。帝喜，赐以貂裘。十月，有旨问忠良： 南征将士能渡江否？劳师费财，朕甚忧之。 忠良奏曰： 明年正月当奏捷矣。 
十二年正月，师取鄂州，丞相伯颜遣使来献宋宝，有玉香炉，辍以赐忠良，及金织文十匹。二月，帝不豫，召忠良谓曰： 或言朕今岁不嘉，汝术云何？ 忠良对曰： 圣体行自安矣。 三月，帝疾愈，赐银五百两、衣材三十匹。五月，车驾清暑上都，遣使来召曰： 叛者浸入山陵，久而不去，汝与和礼霍孙率众往视之。 既至，山陵如故，俄而叛兵大至，围之三匝，三日不解。忠良引众夜归，敌殊不觉，和礼霍孙以为神，白其事于帝，赐黄金十两。八月，以海都为边患，遣皇子北平王那木罕、丞相安童征之，忠良奏曰： 不吉，将有叛者。 帝不悦。十二月，诸王昔里吉劫皇子、丞相以入海都，帝召忠良曰： 朕几信谗言罪汝，今如汝言，汝祀神致祷，虽黄金朕所不吝。 忠良对曰： 无事于神，皇子未年当还。 后果然。十四年八月，车驾驻隆兴北，忠良奏曰： 昔里吉之叛，以安童之食不彼及也。今宿卫之士，日食一瓜，岂能充饥，窃有怨言矣。 帝怒，笞主膳二人，俾均其食。十五年三月，汴梁河清三百里，帝曰： 宪宗生，河清；朕生，河又清；今河又清，何耶？ 忠良对曰： 应在皇太子宫矣。 帝语符宝郎董文忠曰： 是不妄言，殆有征也。 
十八年，特命为太常丞。少府为诸王昌童建宅于太庙南，忠良往仆其柱，少府奏之，帝问忠良，对曰： 太庙前岂诸王建宅所耶？ 帝曰： 卿言是也。 又奏曰： 太庙前无驰道，非礼也。 即敕中书辟道。国制，十月上吉，有事于太庙。或请牲不用牛，忠良奏曰： 梁武帝用面为牺牲，后如何耶？ 从之。迁太常少卿。二十年，将征日本国，召忠良择日出师，忠良奏曰： 僻陋海隅，何足劳天戈。 不听。二十四年，请建太社于朝右，建郊坛于国南。俄兼引进使。二十九年，迁太常卿。
大德元年，迁昭文馆大学士、中奉大夫，兼太常太卿。十一年，成宗崩，阿忽台等持异谋，将以皇后教，祔成宗于庙。忠良争曰： 嗣皇帝祔先帝于庙，礼也；皇后教，非制也。 阿忽台等怒曰： 制自天降耶？汝不畏死，敢沮大事！ 忠良竟不从。既而仁宗以太弟奉皇太后至自怀州，潜与密谋诛阿忽台等。武宗即位，进荣禄大夫、大司徒，赐银印。仁宗即位，又进光禄大夫，领太常礼仪院事。延祐四年正月卒，年七十五。赠推忠守正佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥忠献。
子天泽，翰林侍讲学士、嘉议大夫、知制诰兼修国史。
靳德进，其先潞州人，后徙大名。祖璇，业儒。父祥，师事陵川郝温，兼善星历。金末兵乱，与母相失，母悲泣而盲，祥访得之，舐其目，百日复明，人称其孝。国初，玉出干刘敏行省于燕，辟祥置幕下，佩以金符。时藩帅得擅生杀，无辜者多赖祥以免。赠集贤大学士，谥安靖。
德进为人材辨，幼读书，能通大义，父殁，益自刻励，尤精于星历之学。世祖命太保秉忠选太史官属，德进以选授天文、星历、卜筮三科管勾，凡交蚀躔次、六气侵沴，所言休咎辄应。时因天象以进规谏，多所裨益。累迁秘书监，掌司天事。从征叛王乃颜，揆度日时，率中机会。诸将欲剿绝其党，德进独陈天道好生，请缓师以待其降。俄奏言： 叛始由惑于妖言，遂谋不轨，宜括天下术士，设阴阳教官，使训学者，仍岁贡有成者一人。 帝从之，遂著为令。
成宗以皇孙抚军北边，帝遣使授皇太子宝，德进预在行，凡攻战取胜，皆豫克期日，无不验者。亦间言事得失，多所裨益。成宗即位，历陈世祖进贤纳谏、咨询治乱之原，帝嘉纳之。授昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。都城以荻苫廪，或请以瓦易之，帝以问德进，对曰： 若是役骤兴，物必踊贵，民力重困，臣愚未见其可。 议遂寝。敕中书自今凡集议政事，必使德进预焉。所建明多见于施行。寻以病丐闲。仁宗时在东宫，特令中书加官以留之。会车驾自上京还，召见白海行宫，授资德大夫、中书右丞，议通政院事。仁宗即位，命领太史院事，力辞不允。以疾卒于位。赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。子泰，工部侍郎。
张康，字汝安，号明远，潭州湘潭人。祖安厚，父世英。康早孤力学，旁通术数。宋吕文德、江万里、留梦炎皆推重之，辟置幕下。宋亡，隐衡山。至元十四年，世祖遣中丞崔彧祀南岳，就访隐逸。彧兄湖南行省参政崔斌言康隐衡山，学通天文地理。彧还，具以闻，遣使召康，与斌偕至京师。十五年夏四月，至上都见帝，亲试所学，大验，授著作佐郎，仍以内嫔松夫人妻之。凡召对，礼遇殊厚，呼以明远而不名。尝面谕：凡有所问，使极言之。
十八年，康上奏： 岁壬午，太一理艮宫，主大将客、参将囚，直符治事，正属燕分。明年春，京城当有盗兵，事干将相。 十九年三月，盗果起京师，杀阿合马等。帝欲征日本，命康以太一推之，康奏曰： 南国甫定，民力未苏，且今年太一无算，举兵不利。 从之。尝赐太史院钱，分千贯以与康，不受，众服其廉。久之，乞归田里，优诏不许，迁奉直大夫、秘书监丞。年六十五卒。子天祐。
李杲，字明之，镇人也，世以赀雄乡里。杲幼岁好医药，时易人张元素以医名燕赵间，杲捐千金从之学，不数年，尽传其业。家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之。大夫士或病其资性高謇，少所降屈，非危急之疾，不敢谒也。其学于伤寒、痈疽、眼目病为尤长。
北京人王善甫，为京兆酒官，病小便不利，目睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬欲裂，饮食且不下，甘淡渗泄之药皆不效。杲谓众医曰： 疾深矣。《内经》有之：膀胱者，津液之府，必气化乃出焉。今用渗泄之剂而病益甚者，是气不化也。启玄子云： 无阳者阴无以生，无阴者阳无以化。 甘淡渗泄皆阳药，独阳无阴，其欲化得乎？ 明日，以群阴之剂投，不再服而愈。
西台掾萧君瑞，二月中病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨，本证不复见，脉沉细，小便不禁。杲初不知用何药，及诊之，曰： 此立夏前误用白虎汤之过。白虎汤大寒，非行经之药，止能寒腑藏，不善用之，则伤寒本病隐曲于经络之间。或更以大热之药救之，以苦阴邪，则他证必起，非所以救白虎也。有温药之升阳行经者，吾用之。 有难者曰： 白虎大寒，非大热何以救，君之治奈何？ 杲曰： 病隐于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣。本证又何难焉。 果如其言而愈。
魏邦彦之妻，目翳暴生，从下而上，其色绿，肿痛不可忍。杲云： 翳从下而上，病从阳明来也。绿非五色之正，殆肺与肾合而为病邪。 乃泻肺肾之邪，而以入阳明之药为之使。既效矣，而他日病复作者三，其所从来之经，与翳色各异。乃曰： 诸脉皆属于目，脉病则目从之。此必经络不调，经不调，则目病未已也。 问之果然，因如所论而治之，疾遂不作。
冯叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而顿渴，脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮药，而杲适从外来，冯告之故。杲切脉，大骇曰： 几杀此儿。《内经》有言： 在脉，诸数为热，诸迟为寒。 今脉八九至，是热极也。而《会要大论》云： 病有脉从而病反者何也？脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。 此传而为阴证矣。令持姜、附来，吾当以热因寒用法处之。 药未就而病者爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈。
陕帅郭巨济病偏枯，二指著足底不能伸，杲以长针刺骫中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且谬刺之。如此者六七，服药三月，病良已。裴择之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣。医者率以蛤蚧、桂、附之药投之，杲曰： 不然，夫病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害。投以寒血之药，则经行矣。 已而果然。杲之设施多类此。当时之人，皆以神医目之。所著书，今多传于世云。
工艺
孙威，浑源人。幼沉鸷，有巧思。金贞祐间，应募为兵，以骁勇称。及云中来附，守帅表授义军千户，从军攻潞州，破凤翔，皆有功。善为甲，尝以意制蹄筋翎根铠以献，太祖亲射之，不能彻，大悦。赐名也可兀兰，佩以金符，授顺天安平怀州河南平阳诸路工匠都总管。从攻邠、乾，突战不避矢石，帝劳之曰： 汝纵不自爱，独不为吾甲胄计乎！ 因命诸将衣其甲者问曰： 汝等知所爱重否？ 诸将对，皆失旨意。太宗曰： 能捍蔽尔辈以与我国家立功者，非威之甲耶！而尔辈言不及此，何也？ 复以锦衣赐威。每从战伐，恐民有横被屠戮者，辄以搜简工匠为言，而全活之。岁庚子，卒，年五十八。至大二年，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。
子拱，为监察御史，后袭顺天安平怀州河南等路甲匠都总管。巧思如其父，尝制甲二百八十袭以献。至元十一年，别制叠盾，其制，张则为盾，敛则合而易持。世祖以为古所未有，赐以币帛。丞相伯颜南征，以甲胄不足，诏诸路集匠民分制。拱董顺天、河间甲匠，先期毕工，且象虎豹异兽之形，各殊其制，皆称旨。十五年，授保定路治中。适岁饥，议开仓赈民，或曰： 宜请于朝。 拱曰： 救荒事不可缓也，若得请而后发粟以赈之，则民馁死矣。苟见罪，吾自任之。 遂发粟四千五百石以赈饥民。高阳土豪据沙河桥取行者钱，人以为病，拱执而罪之。二十二年，除武备少卿，迁大都路军器人匠总管，升工部侍郎。成宗即位，典朝会供给，赐银百两、织纹段五十匹、帛二十五匹、钞万贯。元贞二年，授大同路总管，兼府尹。大德五年，迁两浙都转运使。盐课旧二十五万引，岁不能足，拱至增五万引，遂为定额。九年，改益都路总管，兼府尹，仍出内府弓矢宝刀赐之。卒于官。赠大司农、神川郡公，谥文庄。
阿老瓦丁，回回氏，西域木发里人也。至元八年，世祖遣使炮匠于宗王阿不哥，王以阿老瓦丁、亦思马因应诏，二人举家驰驿至京师，给以官舍。首造大炮竖于五门前，帝命试之，各赐衣段。十一年，国兵渡江，平章阿里海牙遣使求炮手匠，命阿老瓦丁往，破潭州、静江等郡，悉赖其力。十五年，授宣武将军、管军总管。十七年，陛见，赐钞五千贯。十八年，命屯田于南京。二十二年，枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。大德四年告老。子富谋只，袭副万户。皇庆元年卒，子马哈马沙袭。
亦思马因，回回氏，西域旭烈人也。善造炮，至元八年与阿老瓦丁至京师。十年，从国兵攻襄阳未下，亦思马因相地势，置炮于城东南隅，重一百五十斤，机发，声震天地，所击无不摧陷，入地七尺。宋安抚吕文焕惧，以城降。既而以功赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。十一年，以疾卒。子布伯袭职。
时国兵渡江，宋兵陈于南岸，拥舟师迎战，布伯于北岸竖炮以击之，舟悉沉没。后每战用之，皆有功。十八年，佩三珠虎符，加镇国上将军、回回炮手都元帅。明年，改军匠万户府万户。迁刑部尚书，以弟亦不剌金为万户，佩元降虎符，官广威将军。布伯俄进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，俾养老焉。
子哈散，荫授昭信校尉、高邮府同知。致和元年八月，枢密院檄亦不剌金所部军匠至京师，赐钞二千五百贯、金绮四端，与马哈马沙造炮。天历二年，以疾卒。子亚古袭。
阿尼哥，尼波罗国人也，其国人称之曰八鲁布。幼敏悟异凡儿，稍长，诵习佛书，期年能晓其义。同学有为绘画妆塑业者，读《尺寸经》，阿尼哥一闻，即能记。长善画塑，及铸金为像。中统元年，命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国选匠百人往成之，得八十人，求部送之人未得。阿尼哥年十七，请行，众以其幼，难之。对曰： 年幼心不幼也。 乃遣之。帝师一见奇之，命监其役。明年，塔成，请归，帝师勉以入朝，乃祝发受具为弟子，从帝师入见。帝视之久，问曰： 汝来大国，得无惧乎？ 对曰： 圣人子育万方，子至父前，何惧之有。 又问： 汝来何为？ 对曰： 臣家西域，奉命造塔吐蕃，二载而成。见彼土兵难，民不堪命，愿陛下安辑之，不远万里，为生灵而来耳。 又问： 汝何所能？ 对曰： 臣以心为师，颇知画塑铸金之艺。 帝命取明堂针灸铜像示之曰： 此宣抚王楫使宋时所进，岁久阙坏，无能修完之者，汝能新之乎？ 对曰： 臣虽未尝为此，请试之。 至元二年，新像成，关鬲脉络皆备，金工叹其天巧，莫不愧服。凡两京寺观之像，多出其手。为七宝镔铁法轮，车驾行幸，用以前导。原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。至元十年，始授人匠总管，银章虎符。十五年，有诏返初服，授光禄大夫，大司徒，领将作院事，宠遇赏赐，无与为比。卒，赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
子六人，曰阿僧哥，大司徒；阿述腊，诸色人匠总管府达鲁花赤。
有刘元者，尝从阿尼哥学西天梵相，亦称绝艺。元字秉元，蓟之宝坻人。始为黄冠，师事青州把道录，传其艺非一。至元中，凡两都名刹，塑土、范金、搏换为佛像，出元手者，神思妙合，天下称之。其上都三皇尤古粹，识者以为造意得三圣人之微者。由是两赐宫女为妻，命以官长其属，行幸必从。仁宗尝敕元非有旨不许为人造他神像。后大都南城作东岳庙，元为造仁圣帝像，巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思远者。始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘书图画，见唐魏征像，矍然曰： 得之矣，非若此，莫称为相臣者。 遽走庙中为之，即日成，士大夫观者，咸叹异焉。其所为西番佛像多秘，人罕得见者。元官为昭文馆大学士、正奉大夫、秘书卿，以寿终。搏换者，漫帛土偶上而髹之，已而去其土，髹帛俨然成像云。
