古文：诸葛孔明千载人，其用兵行师，皆本于仁义节制，自三代以降，未之有也。
现代文：诸葛孔明是千载伟人，他用兵行军，指挥作战，都以仁义之道为本，这是自夏商周三代以来未曾有过的。

古文：盖其操心制行，一出于诚，生于乱世，躬耕陇亩，使无徐庶之一言，玄德之三顾，则苟全性命，不求闻达必矣。
现代文：他的思虑行为，全都出于对刘玄德和恢复汉室事业的忠诚，他生在乱世，亲自耕田谋生，假如没有徐庶一句话的推荐，刘玄德三顾茅庐的热忱，那么他苟且保全性命，不求扬名显达就是一定的。

古文：其始见玄德，论曹操不可与争锋，孙氏可与为援而不可图，唯荆、益可以取，言如蓍龟，终身不易。
现代文：诸葛亮在隆中第一次会见刘玄德，纵论天下大势时，就提出不可和曹操较量高低，对孙权也只能互相支援，不可图谋，只有荆州、益州可以夺取。这些论断像占卜一样准确，终其一生的政治经历看，真是不容变更之论。

古文：二十余年之间，君信之，士大夫仰之，夷夏服之，敌人畏之。
现代文：在他掌权的二十多年里，国君信任他，士大夫仰慕他，汉族和少数民族的百姓信服他，敌人畏惧他。

古文：上有以取信于主，故玄德临终，至云： 嗣子不才，君可自取 ；后主虽庸懦无立，亦举国听之而不疑。
现代文：对上，他以忠诚取得君主的高度信任，所以玄德临死时对他说： 我的儿子没有才能，你可以自取为帝。 后主刘禅虽然平庸怯懦无所建树，也把整个国家交给他而毫无怀疑。

古文：下有以见信于人，故废廖立而立垂泣，废李严而严致死。
现代文：对下，他的才德威望被部属信赖，所以长水校尉廖立和骠骑将军李严虽都被除名为民，但听到诸葛亮病逝的消息后，廖立恸哭落泪，李严病发死去。

古文：后主左右奸辟侧佞，充塞于中，而无一人有心害疾者。
现代文：后主身边多奸佞之臣，却没有一个人有嫉恨暗害诸葛亮之心的。

古文：魏尽据中州，乘操、丕积威之后，猛士如林，不敢西向发一矢以临蜀，而公六出征之，使魏畏蜀如虎。司马懿案行其营垒处所，叹为天下奇才。
现代文：当魏国完全占领中州之地以后，还挟有曹操、曹丕父子生前的积威，军中勇猛将士如林，却不敢发一兵一卒一箭到蜀国，而诸葛亮却率领大军六出岐山，讨伐魏国，致使魏国上下畏惧蜀国如同畏惧老虎，魏国将帅司马懿仔细考察诸葛亮的营垒后，叹服他是天下奇才。

古文：锺会伐蜀，使人至汉川祭其庙，禁军士不得近墓樵采，是岂智力策虑所能致哉？
现代文：敌将锤会征伐蜀国时，特地派人到汉川祭礼诸葛亮庙，并下令军士，禁止在诸葛亮墓附近砍柴，这难道是智力高超或谋略过人所能获得的吗？

古文：魏延每随公出，辄欲请兵万人，与公异道会于潼关，公制而不许，又欲请兵五千，循秦岭而东，直取长安，以为一举而咸阳以西可定。史臣谓公以为危计不用，是不然。
现代文：魏延每次随诸葛亮出兵伐魏，总请求拨给自己将士万人，他想仿照韩信故事，从暗道和诸葛亮在潼关会师，诸葛亮坚决制止，决不允许；魏延又想请求诸葛亮拨给他将士五千人，他要沿秦岭向东走，直取长安。他认为这一军事行动能使咸阳以西之地平定，史臣记载说，诸葛亮认为这是危险之计而不予采纳。

古文：公真所谓义兵不用诈谋奇计，方以数十万之众，据正道而临有罪，建旗鸣鼓，直指魏都，固将飞书告之，择日合战，岂复翳行窃步，事一旦之谲以规咸阳哉！
现代文：其实不然，诸葛公真是人们所说的正义之师，不用阴谋诡计，他正要率领十万大军，占据要道去正面讨伐敌人。他竖起大旗，高鸣战鼓，直指魏国京都，本来要飞骑传书，通知敌方，择定日期交战，难道又能隐秘行动，暗中行事，以诡诈之计图谋咸阳吗？

古文：司马懿年长于公四岁，懿存而公死，才五十四耳，天不祚汉，非人力也。 霸气西南歇，雄图历数屯。 
现代文：司马懿比诸葛亮年长四岁，司马懿活着，而诸葛亮不幸死去，享年才五十四岁，上天不保佑汉室，这不是人力所能挽回的。 霸气西南歇，雄图历数屯。 

古文：杜诗尽之矣。
现代文：杜甫诗已经全部说明白了。

