《西江月》：量大福来也大，机深祸至亦深。放宽些子耐三分，处世勿为己甚。
市井锱铢必较，达人富贵浮云。任凭世俗乱纷纷，凡事总由天定。
话说时伯济在摸奶河边，河中有人叫喊。你道这个人是谁？
就是烂好人。当时被钱士命踏沉了船，勉强用力呼起，在摸奶河氽来氽去，随风倒舵，顺水推船，自己的舵尚拿不稳，那里还救得别人。其时，口中虽在叫喊，只见他的船在河中旋转，霎时间人船形迹俱无。时伯济见了，心中反觉不安，承他一团好意，要来救我，却先自沉没，凄凉满目，哽咽难言，惟拼一死，那有生机，耐心守候，听其自然而已。忽见河面上，远远的有一座高山推来，辨不出是何大物，看看渐近，却原来是一只大船，那大船：钉线密，板片厚，不比钉稀板薄；容得人，载得物，才见阔大宽宏。惟厚能载，惟大能容。若无若虚，不分大小皆容纳。宽兮绰兮，天拘曲直尽留藏。有头有尾，庸人看不出他长短阔狭；无遮无掩，旁观望不见他美恶精粗。平平而过，虽有风波不险，何虑倾覆。缓缓而行，即遇顺风不使，那肯颠狂，行来郑重规模大，体度雍和气象尊。
这只船，果然是一个好船，常在河中救人。只见舱中走出一个人来，这个人比小人国的人真是身高百倍，但见他：魁梧其伟，相貌堂堂。安祥态度，落落大方。和颜悦色，神清气爽。行动不苟，举止端在。
这个人，是一个顶天立地的大人，家住大人国真城内，正行道路上。这人素不好名，故尔没有名字，人人都叫他大人。
他生平只有两个朋友：一个叫谦谦君子，一个叫好好先生。坐了这个大船，见有人在摸奶河边，便来救济。其时，看见时伯济站在河边，立脚不定，进退两难，忙吩咐将船拢岸，把时伯济加意细看，说道： 看你不像小人国内的人，如何到了此地？ 时伯济道： 小生原是中华人氏，因落水飘流，困于小人国内，难以存身，故尔逃在此间，一心欲向大人国去，无奈没人济渡。 大人道： 这班小人久矣，深恶痛疾，原不可与为伍。吾问你姓甚名谁，作何生理？ 时伯济道： 小生姓时，字叫伯济，今改运来，中华读书人，孔门弟子。 大人道： 你且逞我船，渡你过去。 顺手将时伯济扶上大船，平平稳稳，望大人国行去，由第一条水港收口。好个时运来，回头是岸，大人亲手搀了时运来，同上岸来。正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
那时，时运来上了岸，一步高一步，向上行去。进了真城，看看来至正行道路，到了方便门，登堂入室。但见堂中悬着一个扁额，上书 正大光明 四字。左右挂一副对联，上联是 孝弟忠信 ，下联是 礼义廉耻 。居中挂一个大 忍 字。
靠壁一只活泼天几，连着一只立桌，两边摆一堂诚椅。抬头忽见李信坐在堂中，时运来道： 李信不离小生左右，今府上又有个李信，难道天下有两个李信么？ 大人道： 李信那有两个，他原是上天降下来，人人不离左右，家家坐在堂中。只为那些人和他不睦，有的不肯顺他，有的务要背他，有的不认识他，有的故意要灭他，竟像天下是没有他的了。你我都是认得他的，又是情愿顺他，不肯背他灭他，自然坐在堂中，不离左右，我家中的李信，就是你随的李信，其实只是一个，不是我有我的李信，你有你的李信。 时运来恍然大悟。大人遂替他洗了浴，改头换面，敬如上宾，设一檀榻在大款室中安歇，日与大人叙谈，往来朋友也不过是好好先生、谦谦君子。此时时运来才得脱离小人国界，不见小人之面，不受小人之气，身居安宅，出入礼门，高枕无忧，悠游自在。正是：双手劈开生死路，一身跳出是非门。
大人又与时运来志同道合，交浅言深。一日两人在堂中讲论三纲五常，正说到计利害义的关头，忽见传事的人报道： 真城外面来了一起人马，口称要灭李信，捉拿时伯济。大人若把这两人献出，即打收兵锣回去，按兵不动。若道半个不字，便要杀入城中，踏为平地。 大人道： 他口出大言，你看他气象如何？ 传事的道： 看他不甚官套，毫无体统。 大人道： 可晓得他何处人马。 传事的道： 闻得他是没逃城来的人马。 大人道： 原来是些小人，不要与他计较，由他自退。我们且讲我们的话。 时运来道： 古人原说圣贤学问，只在义利两途。踏义则为君子，趋利则为小人，由一念之公私，分人品之邪正。 大人道： 这义利两字，还要看得分明。即行一善，无所为而为善，是义；有所为而为善，是利。 两人讲论如故。那小人怎知进退，日日在城边吵闹，大人不作小人之过，不和他一般见识终不睬他。大人真有大量，正是：不添心上焰，以作耳边风。
原来钱士命自从杀了贾斯文，豪奴来报，家中有贼，他便急急赶回。进了孟门，眭炎、冯世禀道： 前夜有个窃贼，关在矮斋中，请将军发落。 这个贼原来就是刁贼，只因从前想他的金银钱，用了绵里针、软尖刀，将钱士命搀入鬼庙，钱士命将他捆起，丢在一边，他便扭断绳索，脱身逃去。他怀恨在胸，一心只要想偷他的金银钱。其夜刁贼手拿拆屋斧头，拆了他的壁脚，在壁洞中，一只脚进，一只脚出，探头探脑，见无动静，将身溜入妒斌房中，东捕西摸，摸至妒斌牀上，右手在枕边一探，竟摸着了一个金银钱，左手在被中一探，竟摸着妒斌。一时得了财色两字，心中大喜，不觉失声大笑。这个叫做贼莫笑，最易破败。恰被眭炎、冯世听得了笑声，拥进房中，一把拿住。捉个贼来连夜敲，关在矮斋中，报与钱士命知道，候他回来发落。那时眭炎、冯世送过钱士命走进矮斋，见了此贼，却认得就是刁展湾，便吩咐眭炎、冯世把软皮条捆了，吊在大树上，周围树叶遮身，教他做个叶里伴，隐而不露。那里晓得牛皮吊颈不是生理，原非活路，等到筋皮力尽，刁钻在用心机，终吊死在大树上。金银钱原不能偷得到手，反送了一条性命。正是：万事不由人算计，一生都是命安排。
钱士命只道刁钻诈死，待放下一看、果然他冰冷彻骨，毫无生气，就叫眭炎、冯世将他也丢在大塘路上。钱士命仍旧领兵要灭李信，捉拿时伯济。打听得他们都在大人国内安身，他便装枪上马，一径到大人国来，在真城外调兵遣将，耀武扬威，打动自吾作鼓，放起连珠三炮。大人原不睬他，怎奈钱士命日在城下吵闹，大人请了好好先生、谦谦君子向那小人劝道： 李信是天下少不得的，不可灭他。时伯济应该救济，如何反要拿他。他那里有什么金银钱？你要想金银钱，须往别处去，向有的人寻讨。 那钱士命那里肯听，扯起自汛将军旗号，坐了拂怕玉马，手执一枝拂担叉，高声大叫道： 别人敬重你大人，我钱将军偏不怕你什么大人。你窝藏李信，硬救时伯济，你快快把这两人献出，叫他送出金银钱来还我，尚容留你们一方性命，休使我将军动怒。 肆无忌惮，大言不惭。大人终不睬他。
钱士命时时吵闹，口中无言不出，忽然牵动了一个 娘 字，传入大人耳内，大人便同了时运来、李信相助，从由方便门安步行至真城边来，往下一望，眼中并没有什么人马，明眼正视，毫不在意，看去宛如蚂蚁摆阵一般，隐隐一簇人马，也像有声有色，亦能知觉运动，语言不甚明亮。大人道： 此等小人原是罪不容死，我不惹他，他倒来惹我。我本不与他计较，他既如此生事妄行，我不免为天下除了此害。 遂轻轻举起脚来，向这人马挞了一下，那些人马尽为莛粉，一些也不见像人的式样。正是：瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。
大人挞死了小人国自汛将军，钱士命虽属可怜不足惜。但天地以好生为德，心中却有些不安，因问于李信，李信道： 这小人国形势低污，地土嚣薄，所生的人本未完全，不在天下人的数内。大人若能把这等小人灭尽，才算一桩畅事。 大人道： 天下有了小人，就是君子也有些做不得。若要天下尽为君子，必要除尽天下小人才好。我们回去，且慢慢的灭他便了。 遂一同回转家中，进了方便门，聚在堂中，讲论为人的道理，件件必须请教李信，不肯私心自用。正是：顺理行将去，凭天降福来。
钱士命要想金银钱，来灭李信，捉拿时伯济，性命不顾，向大人国寻事，被大人轻轻挞死，他不知两个金银钱都在家里。
一个子钱压死柳娘娘之后，自己藏好在库中；一个母钱被妻子妒斌偷去，私藏在房内。刁贼曾经摸过，心志昏馈，贪得无厌，直弄到马化挞杀，方才歇手。他也无甚别念，止不过为儿子钱百锡久远计。谁知他儿子钱百锡闻知父亲钱士命已死，心中大快，向库房中取了子钱，在妒斌房中偷了母钱，日日把两个金银钱在手中玩弄，无人拘束。钱百锡做其钱百锡的事，那眭炎、冯世如今是自然服事钱百锡了。正是：长江后浪催前浪，世上新人换旧人。
不知钱百锡后来作为如何，且听下文分解。
