古文：《齐民要术》：种者，梨熟时，全埋之。
现代文：《齐民要术》：播种的方法，是在梨熟的时候，将整个的梨全部埋下去。

古文：经年，至春地释，分栽之；多著熟粪及水。
现代文：经过一年，到春天地解冻时，进行分栽。多上熟粪，多浇水。

古文：至冬叶落，附地刈杀之，以炭火烧头。
现代文：冬天树叶落后，将紧贴着地面割掉，用炭火将伤口烧焦。

古文：二年即结子。
现代文：两年以后，便可得梨。

古文：若稽生及种而不栽者，则著子迟。
现代文：若是橹生苗，和种过以后，不进行移栽的，都结子晚。

古文：每梨有十许子，惟二子生梨，余者生杜。
现代文：每一个梨，有十颗左右的种子，其中只有两粒种子生出来的是梨，其余的种子生出来的全是杜梨。

古文：插者，弥疾。
现代文：嫁接的梨树，结果实非常快速。

古文：插法，用棠、杜。
现代文：嫁接的方法，是用棠梨和杜梨。

古文：棠，梨大而细理；杜次之；桑梨大恶。枣、石榴上插得者，为上梨；虽治十，收得一二也。
现代文：用棠梨树的，结的梨大，质理细；用杜梨树的，居第二位；用桑树的，梨的质量最坏；在枣树和石榴树上嫁接的，长出的是上等好梨；接十株，只能有一两株可以成活。

古文：杜如臂已上，皆任插。
现代文：杜梨树长到臂膀以上粗细，皆可以嫁接。

古文：常先种杜，经年后插之。
现代文：应当先将杜梨移栽好，隔一年后再嫁接。

古文：主客俱下亦得；然俱下者，杜死则不生也。
现代文：移植杜梨和嫁接工作，同时进行也可以，但杜梨死了，接穗亦不得生。

古文：杜树大者，插五枝，小者或三或二。
现代文：杜梨树大的，可嫁接五个接穗；树小的，或三个或两个皆可以。

古文：梨叶微动为上时，将欲开莩为下时。
现代文：梨树的叶芽开始萌动，为上等农时；芽的莩甲将要裂开，为下等农时。

古文：先作麻纫女珍反。
现代文：预先要作好麻纫，女珍反。

古文：缠十许匝；以锯截杜，令去地五六寸。
现代文：缠扎十数圈，然后在离开地面五六寸高处，用锯将杜梨树锯断。

古文：不缠，恐插时皮披。
现代文：不缠扎，害怕嫁接时树皮会绽裂。

古文：留杜高者，梨枝繁茂，遇大风则披。
现代文：杜梨砧留得高，梨树枝繁叶茂，遇到大风容易披裂。

古文：其高留杜者，梨树早成，然宜作蒿簟盛杜，以土筑之令没。
现代文：留得高的，梨树可以早日长成，但应用蒿簟把杜梨砧围裹起来，然后壅土筑实把砧木埋没。

古文：风时，以笼盛梨，免披耳。
现代文：吹风的时候并应用竹笼把梨罩起来，以免被风吹披裂。

古文：斜攕所成反。竹为签，刺皮木之际，令深一寸许。
现代文：斜着把竹子削洒所成反作竹签，刺入韧皮和木质部中间，大约要一寸多深。

古文：折取其美梨枝阳中者，阴中枝则实少。
现代文：在品种优良的好梨树上，折取向阳的枝条，阴面的枝条结果实少。

古文：长五六寸，亦斜攕之，令过心；大小长短与签等。以刀微劁梨枝斜擞之际，剥去黑皮。
现代文：长约五六寸，同样的也要穿过条心，削成大小长短和竹签一样的斜面，同时用刀轻轻地将斜面背上的黑皮环剥掉。

古文：勿令伤青皮，青皮伤，则死。
现代文：不要伤了绿色的韧皮，绿皮受了伤，嫁接便不会成功。

古文：拔去竹签，即插梨，令至藰处。木边向木，皮还近皮。
现代文：然后将竹签拔出，把梨的接穗插进去，插到环剥黑皮的地方为止；应使接穗的木质部对着砧木的木质部，接穗的韧皮部对着砧木的韧皮部。

古文：插讫，以绵莫幂同。
现代文：嫁接过后，用绵莫同羃字。

古文：杜头，封熟泥于上，以土培覆，令梨枝仅得出头；以土壅四畔。当梨上沃水，水尽，以土覆之，勿令坚涸。
现代文：砧木顶部，用熟泥封涂严密，用土壅培覆盖；让梨枝稍微露出一点头，四周壅上土，对准梨枝上浇水，水耗尽以后，在上面盖上土，不要让土板结。

古文：百不失一。
现代文：依照上法，嫁接一百棵，也不会死一棵。

古文：梨枝甚脆；培土时宜慎之。勿使掌拨，掌拨则折。
现代文：梨的枝条很脆，覆土时务必小心，不要碰它；碰着，便会折断。

古文：其十字破杜者，十不收一。
现代文：如果采用把杜梨十字形劈开的办法，嫁接十棵，也难成活一棵。

古文：所以然者，木裂皮开，虚燥故也。
现代文：这是因为木质部被劈裂，树皮被撕开，中间留有空隙，容易干枯的缘故。

古文：梨既生，杜旁有叶出，辄去之。
现代文：梨既经嫁接成活，杜梨上如有叶子长出，应该随时去掉。

古文：不去势分，梨长必迟。
现代文：如果不去掉，生长势必会分散，梨的接穗便会成长慢。

古文：凡插梨，园中者，用旁枝；庭前者，中心。
现代文：通常嫁接梨树，如果嫁接梨园中的树，便可选取侧枝；嫁接庭院中的树，便可用主中枝。

古文：旁枝，树下易收；中心，上耸不妨。
现代文：采用旁枝，树形低下，便于采收；采用中心枝，树形高耸也不妨碍。

古文：用根蒂小枝，树形可憘，五年方结子。鸠脚老枝，三年即结子，而树丑。
现代文：用大树根部长出的小枝条，树形非常美观，但是结果实的时间，就要五年左右了；用鸠脚老枝，三年便可结果实，但树形却非常难看。

古文：《吴氏本草》曰：金创，乳妇，不可食梨。
现代文：《吴氏本草》说： 受金属创伤的人，和哺乳婴儿的妇女，不可以食梨。

古文：梨多食则损人，非补益之物。
现代文：梨吃多了会损伤身体，并非补养的物品。

古文：产妇蓐中，及疾病未愈，食梨多者，无不致病。
现代文：产妇临产前后，和患病未痊愈的人，梨吃多了，没有不生病的。

古文：咳逆气上者，尤宜慎之。
现代文：有咳嗽、哮喘病的人，尤其应当注意少食梨。 

古文：凡远道取梨枝者，下根即烧三四寸，亦可行数百里犹生。
现代文：凡是从远处取梨枝的，剪下以后，随即把下面的三四寸用火烧过，即便运往数百里以外的地方，仍然可以成活。

古文：藏梨法：初霜后即收。
现代文：藏梨法：初次降过霜以后，便迅速收取。

古文：霜多则不得经夏也。
现代文：经霜的次数多了，就无法贮藏到夏天。

古文：于屋下掘作深窨引坑，底无令润湿；收梨置中，不须覆盖，便得经夏。
现代文：在屋里挖掘一个极深的地窨子，坑底要干燥，把梨放进去，不用覆盖，便可以到夏天也不会腐坏。

古文：摘时必令好接，勿令损伤。
现代文：摘梨的时候一定要注意，不能有任何的损伤。

古文：凡醋梨，易水熟煮，则甜美而不损人也。
现代文：凡是带酸味的梨，多换几次水煮熟，便会变得甜美，对人也没有害处。

