《齐民要术》：播种的方法，是在梨熟的时候，将整个的梨全部埋下去。
经过一年，到春天地解冻时，进行分栽。多上熟粪，多浇水。
冬天树叶落后，将紧贴着地面割掉，用炭火将伤口烧焦。
两年以后，便可得梨。
若是橹生苗，和种过以后，不进行移栽的，都结子晚。
每一个梨，有十颗左右的种子，其中只有两粒种子生出来的是梨，其余的种子生出来的全是杜梨。
嫁接的梨树，结果实非常快速。
嫁接的方法，是用棠梨和杜梨。
用棠梨树的，结的梨大，质理细；用杜梨树的，居第二位；用桑树的，梨的质量最坏；在枣树和石榴树上嫁接的，长出的是上等好梨；接十株，只能有一两株可以成活。
杜梨树长到臂膀以上粗细，皆可以嫁接。
应当先将杜梨移栽好，隔一年后再嫁接。
移植杜梨和嫁接工作，同时进行也可以，但杜梨死了，接穗亦不得生。
杜梨树大的，可嫁接五个接穗；树小的，或三个或两个皆可以。
梨树的叶芽开始萌动，为上等农时；芽的莩甲将要裂开，为下等农时。
预先要作好麻纫，女珍反。
缠扎十数圈，然后在离开地面五六寸高处，用锯将杜梨树锯断。
不缠扎，害怕嫁接时树皮会绽裂。
杜梨砧留得高，梨树枝繁叶茂，遇到大风容易披裂。
留得高的，梨树可以早日长成，但应用蒿簟把杜梨砧围裹起来，然后壅土筑实把砧木埋没。
吹风的时候并应用竹笼把梨罩起来，以免被风吹披裂。
斜着把竹子削洒所成反作竹签，刺入韧皮和木质部中间，大约要一寸多深。
在品种优良的好梨树上，折取向阳的枝条，阴面的枝条结果实少。
长约五六寸，同样的也要穿过条心，削成大小长短和竹签一样的斜面，同时用刀轻轻地将斜面背上的黑皮环剥掉。
不要伤了绿色的韧皮，绿皮受了伤，嫁接便不会成功。
然后将竹签拔出，把梨的接穗插进去，插到环剥黑皮的地方为止；应使接穗的木质部对着砧木的木质部，接穗的韧皮部对着砧木的韧皮部。
嫁接过后，用绵莫同羃字。
砧木顶部，用熟泥封涂严密，用土壅培覆盖；让梨枝稍微露出一点头，四周壅上土，对准梨枝上浇水，水耗尽以后，在上面盖上土，不要让土板结。
依照上法，嫁接一百棵，也不会死一棵。
梨的枝条很脆，覆土时务必小心，不要碰它；碰着，便会折断。
如果采用把杜梨十字形劈开的办法，嫁接十棵，也难成活一棵。
这是因为木质部被劈裂，树皮被撕开，中间留有空隙，容易干枯的缘故。
梨既经嫁接成活，杜梨上如有叶子长出，应该随时去掉。
如果不去掉，生长势必会分散，梨的接穗便会成长慢。
通常嫁接梨树，如果嫁接梨园中的树，便可选取侧枝；嫁接庭院中的树，便可用主中枝。
采用旁枝，树形低下，便于采收；采用中心枝，树形高耸也不妨碍。
用大树根部长出的小枝条，树形非常美观，但是结果实的时间，就要五年左右了；用鸠脚老枝，三年便可结果实，但树形却非常难看。
《吴氏本草》说： 受金属创伤的人，和哺乳婴儿的妇女，不可以食梨。
梨吃多了会损伤身体，并非补养的物品。
产妇临产前后，和患病未痊愈的人，梨吃多了，没有不生病的。
有咳嗽、哮喘病的人，尤其应当注意少食梨。 
凡是从远处取梨枝的，剪下以后，随即把下面的三四寸用火烧过，即便运往数百里以外的地方，仍然可以成活。
藏梨法：初次降过霜以后，便迅速收取。
经霜的次数多了，就无法贮藏到夏天。
在屋里挖掘一个极深的地窨子，坑底要干燥，把梨放进去，不用覆盖，便可以到夏天也不会腐坏。
摘梨的时候一定要注意，不能有任何的损伤。
凡是带酸味的梨，多换几次水煮熟，便会变得甜美，对人也没有害处。
