古文：○高宗七十二年春正月癸卯，罢枢密行府。庚申，孙近分司、漳州居住。
现代文：绍兴十二年春正月初九，废罢枢密行府。二十六日，孙近受到处罚，漳州居住。

古文：二月丁丑，加建国公瑗为检校少保，进封普安郡王。
现代文：二月十三日，建国公赵缓加衔为检校少保，进封普安郡王。

古文：己卯，赐杨沂中名存中。
现代文：十五日，赐给杨沂中名为存中。

古文：丙戌，诏诸州修学宫。
现代文：二十二日，下诏各州修缮学宫。

古文：辛卯，蠲广南东、西路骆科残扰州县今年租。
现代文：二十七日，免除广南东、西路骆科破坏骚扰州县今年租税。

古文：镇江、太平、池州、芜湖大火。
现代文：镇江、太平州、池州、芜湖发生大火灾。

古文：癸巳，金主许归梓宫及皇太后，遣何铸等还。
现代文：二十九日，金主答应归还徽宗梓宫和皇太后，派何铸等人回国。

古文：三月丙申，临安府火。
现代文：三月初三，临安府发生火灾。

古文：壬寅，命普安郡王出就第，朝朔望。
现代文：初九，命令普安郡王出宫居住，初一、十五朝见皇上。

古文：辛亥，以士亻褭尝营护岳飞为朋比，责建州居住。
现代文：十八日，因赵士可曾经为岳飞辩护，贬建州居住。

古文：丙辰，胡世将卒。
现代文：二十三日，胡世将逝世。

古文：夏四月甲子朔，遣孟忠厚为迎护梓宫礼仪使，王次翁为奉迎两宫礼仪使。
现代文：夏四月初一，派孟忠厚担任迎护梓宫礼仪使，王次翁担任奉迎两宫礼仪使。

古文：丁卯，皇太后偕梓宫发五国城，金遣完颜宗贤、刘祹护送梓宫，高居安护送皇太后。
现代文：初四，皇太后偕同徽宗梓宫从五国城出发，金国派完颜宗贤、刘神护送梓宫，高居安护送皇太后。

古文：庚午，赐礼部进士陈诚之以下二百五十四人及第、出身。
现代文：初七，赐礼部进士陈诚之以下二百五十四人及第、出身。

古文：戊寅，封韦渊平乐郡王。
现代文：十五日，封韦渊为平乐郡王。

古文：辛巳，皇后邢氏崩讣初至。
现代文：十八日，皇后邢氏逝世的消息传到朝廷。

古文：甲申，增修临安府学为太学。
现代文：二十一日，增修临安府学为太学。

古文：五月甲午，以郑刚中为川、陕宣抚副使。
现代文：五月初二，任命郑刚中为川、陕宣抚副使。

古文：乙未，遣沈昭远等贺金主生辰。
现代文：初三，派沈昭远等祝贺金主生辰。

古文：置淮西、京西、陕西诸路榷场。
现代文：设置淮西、京西、陕西各路榷场。

古文：丙午，增筑慈宁殿。
现代文：十四日，增筑慈宁殿。

古文：停给度僧牒。
现代文：停止发放度僧碟。

古文：乙卯，复试教官法。
现代文：二十三日，恢复试教官法。

古文：六月甲子，命侍从、台谏、礼官杂议权奉欑宫。
现代文：六月初三，命令侍从、台谏、礼官一起讨论商议崇奉徽宗殡宫。

古文：戌辰，以万俟禼为欑宫按行使。
现代文：初七，任命万侯为殡宫按行使。

古文：辛未，责降王庶为向德军节度副使、道州安置。
现代文：初十，王庶贬降为向德军节度副使，道州安置。

古文：壬午，金国归孟庾、李正民。
现代文：二十一日，金国遣归孟庚、李正民。

古文：甲申，以吴璘为检校少师、阶、成、岷、凤四州经略使。
现代文：二十三日，任命吴瞒为检校少师和阶、成、山民、凤四州经略使。

古文：秋七月壬辰朔，福州签判胡铨除名、新州编管。
现代文：秋七月初一，福州签判胡锉被除名，新州编管。

古文：丁酉，上皇后谥曰懿节，祔神主于别庙。
现代文：初六，敬献皇后溢号为爵节，在别庙附祭皇后神主。

古文：己亥，以何铸权参知政事。
现代文：初八，任命何铸代理参知政事。

古文：己酉，始制常行仪仗及造玉辂。
现代文：十八日，开始制定常用仪仗和制造玉格。

古文：乙卯，蠲广南、湖北沿边州军免行钱。
现代文：二十四日，免除广南、湖北沿边州军免行钱。

古文：八月辛酉朔，兀使来求商州及和尚、方山二原。
现代文：八月初一，兀派使臣来要求割让商州及和尚原、方山原。

古文：丙寅，何铸罢。
现代文：初六，何铸罢职。

古文：甲戌，以万俟禼参知政事，充金国报谢使。
现代文：十四日，任命万侯为参知政事，担任金国报谢使。

古文：壬午，皇太后至，入居慈宁宫。
现代文：二十二日，皇太后到朝廷，进居慈宁宫。

古文：己丑，帝易缌服，奉迎徽宗及显肃、懿节二后梓宫至，奉安于龙德别宫。
现代文：二十九日，高宗换上丧服，奉迎徽宗及显肃、靓节二后梓宫到达，恭敬把它安置在龙德别宫。

古文：是月，郑刚中分画陕西地界，割商、秦之半畀金国，存上津、丰阳、天水三县及陇西成纪余地，弃和尚、方山二原，以大散关为界。
现代文：这个月，郑刚中划定陕西地界，割让商、秦州的一半给金国，保留上津、丰阳、天水三县及陇西成纪余地，放弃和尚原、方山原，以大散关为界。

古文：九月乙未，以孟忠厚为枢密使，充欑宫总护使。
现代文：九月初六，任命孟忠厚为枢密使，担任殡宫总护使。

古文：壬寅，大赦。
现代文：十三日，大赦。

古文：乙巳，加秦桧太师，封魏国公。
现代文：十六日，秦桧加衔太师，封为魏国公。

古文：丙午，金使刘筈、完颜宗表等九人入见。
现代文：十七日，金国使臣刘蔼、完颜宗表等九人朝见高宗。

古文：戊申，以王次翁等充金国报谢使。
现代文：十九日，任命王次翁担任金国报谢使。

古文：藏金国誓书于内侍省。
现代文：把金国誓书藏在内侍省。

古文：辛亥，加张中孚开府仪同三司，中彦靖海军节度使。
现代文：二十二日，张中孚加衔为开府仪同三司，张中彦为靖海军节度使。

古文：甲寅，杖杀伪福国长公主李善静。
现代文：二十五日，杖杀伪福国长公主李善静。

古文：以金州郭浩为金、房、开、达四州经略安抚使。
现代文：任命金州知州郭浩为金、房、开、达四州经略安抚使。

古文：始遣杨愿使金贺正旦。
现代文：又开始派遣杨愿出使金国，祝贺正旦节。

古文：冬十月乙丑，始听中外用药。
现代文：冬十月初六，开始允许朝廷内外用乐。

古文：丙寅，权欑徽宗皇帝及显肃皇后于会稽永固陵，懿节皇后祔。
现代文：初七，徽宗皇帝和显肃皇后暂且葬在会稽永固陵，爵节皇后合葬。

古文：乙亥，以翰林学士程克俊签书枢密院事、权参知政事。
现代文：十六日，任命翰林学士程克俊为签书枢密院事、代理参知政事。

古文：丁丑，以皇太后回銮，推恩进封秦桧为秦、魏两国公，辞不拜。
现代文：十八日，因皇太后回到朝廷，推恩施惠，进封秦桧为秦、魏两国公，秦桧推辞不接受。

古文：庚辰，以何铸党援岳飞，不主和议，责授秘书少监、徽州居住。
现代文：二十一日，因何铸为救援岳飞说过话，不主张议和，贬降为秘书少监，徽州居住。

古文：甲申，皇太后生辰，上寿于慈宁宫。
现代文：二十五日，皇太后生日，在慈宁宫祝寿。

古文：丁亥，置福建路提举茶事司。
现代文：二十八日，设置福建路提举茶事司。

古文：十一月癸巳，枢密使张俊罢，进封清河郡王。
现代文：十一月初五，枢密使张俊被罢，进封清河郡王。

古文：以左司郎中李椿年为两浙转运副使，专治经界。
现代文：任命左司郎李椿年为两浙转运副使，专门管理经界事务。

古文：乙未，加杨存中少保。
现代文：初七，杨存中加衔少保。

古文：己亥，禁贬谪人私至行在。
现代文：十一日，禁止贬滴官吏私自到行在。

古文：庚子，作崇政、垂拱二殿。
现代文：十二日，修建崇政、垂拱二殿。

古文：辛丑，刘光世薨。
现代文：十三日，刘光世逝世。

古文：壬寅，曾祖姑秦、鲁国大长公主薨。
现代文：十四日，曾祖姑秦、鲁国大长公主逝世。

古文：丙午，尹焞卒。
现代文：十八日，尹笋享逝世。

古文：庚戌，孟忠厚罢。
现代文：二十二日，孟忠厚被罢。

古文：左承事郎张戒坐党赵鼎、岳飞停官。
现代文：左承事郎张戒因替赵鼎、岳飞辩护被停官。

古文：辛亥，遣张中孚、中彦还金国。
现代文：二十三日，派张中孚、中彦回到金国。

古文：十二月甲子，诏侍从、监察御史已上、监司、郡守各举所知宗室。
现代文：十二月初六，下诏侍从、监察御史以上官员、监司、郡守分别推举所知宗室子弟。

古文：丙寅，幸秦、鲁国大长公主第临奠，又幸刘光世第临奠。
现代文：初八，到秦、鲁国大长公主家里祭奠吊丧，又到刘光世家里吊丧。

古文：庚午，命太学弟子员以三百人为额。
现代文：十二日，命令太学学生数额为三百人。

古文：壬申，秦桧上《六曹寺监通用敕令格式》。
现代文：十四日，秦桧进呈六曹寺监通用救令格鸯。

古文：癸酉，以李显忠为保信军节度使、御前选锋军统制，王进为御前诸军都统制。
现代文：十五日，任命李显忠为保信军节度使、御前先锋军统制，王进为御前各军都统制。

古文：是岁，断大辟二十四人。
现代文：这年，二十四人被处以死刑。

古文：十三年春正月戊戌，加上徽宗谥曰体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。
现代文：绍兴十三年春正月初十，加上徽宗溢号为体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。

古文：己亥，亲飨太庙，奉上册宝。
现代文：十一日，亲自到太庙合祭先祖，奉上册宝。

古文：癸卯，增建国子监太学。
现代文：十五日，扩建国子监太学。

古文：乙巳，复兼试进士经义、试赋。
现代文：十七日，恢复兼试进士经义、诗赋。

古文：二月壬戌，初御前殿，特引四参官起居。
现代文：二月初四，到前殿，特地要四名参官跟随起居。

古文：甲子，制郊庙社稷祭器。
现代文：初六，制造郊庙社翟祭器。

古文：乙丑，更永固陵曰永祐。
现代文：初七，永固陵改称永陵。

古文：丙寅，封韩世忠咸安郡王。
现代文：初八，封韩世忠为咸安郡王。

古文：乙亥，蠲雷、化等十州免行钱。
现代文：十七日，免除雷、化等十州免行钱。

古文：丙子，造金、象、革、木四辂。
现代文：十八日，制造金、象、革、木四格。

古文：庚辰，立太学及科举试法。
现代文：二十二日，确立太学及科举考试法。

古文：辛巳，秘书少监秦熺修《建炎以来日历》成。
现代文：二十三日，秘书少监秦嬉修撰成健炎以来日厉。

古文：乙酉，建景灵宫，奉安累朝神御。
现代文：二十七日，修建景灵宫，把历朝神主迁庙到景灵宫。

古文：三月己亥，造卤簿仪仗。
现代文：三月十二日，制造卤簿仪仗。

古文：乙巳，建社稷坛。
现代文：十八日，修建社翟坛。

古文：丙午，筑圜丘。
现代文：十九日，筑建祭祀用的高台圆丘。

古文：振淮南饥民。
现代文：贩济淮南饥民。

古文：仍禁遏籴。
现代文：依然禁止遏来。

古文：夏四月癸亥，颁乡饮酒仪于郡国。
现代文：夏四月初六，向全国颁布乡饮酒仪。

古文：甲戌，毁狱吏讯囚非法之具。
现代文：十七日，毁除狱吏讯审囚犯的非法刑具。

古文：闰月己丑，立贵妃吴氏为皇后。
现代文：闰四月初二，立贵妃吴氏为皇后。

古文：戊申，命史馆编《靖康建炎忠义录》。
现代文：二十一日，命令史馆编撰睛康建炎忠义录。

古文：庚戌，杨政入见，加检校少保，赐田五十顷。
现代文：二十三日，杨政朝见高宗，加衔检校少保，赐给五十顷田地。

古文：壬子，蠲诸路无名月桩钱。
现代文：二十五日，免除各路无名月桩钱。

古文：乙卯，王次翁罢。
现代文：二十八日，王次翁被罢官。

古文：五月甲子，张九成坐党赵鼎，南安军居住。
现代文：五月初八，张九成因与赵鼎为同党，贬为南安军居住。

古文：壬申，置国子博士、正、录。
现代文：十六日，设置国子博士、正、录。

古文：乙亥，命诸路置放生池。
现代文：十九日，命令各路设置放生池。

古文：丁丑，天申节，始上寿锡宴如故事。
现代文：二十一日，天申节，开始像原来的制度一样祝寿赐宴。

古文：六月壬戌，禁三衙及诸军市易，月增将官供给钱有差。
现代文：六月壬戊日，禁止三衙和各军从事商业贸易，每月增加将官供给钱不等。

古文：壬寅，程克俊罢，以万俟禼兼权签书枢密院事。
现代文：十七日，程克俊被罢职，任命万侯兼代理签书枢密院事。

古文：戊申，诏诸路提刑岁举部内廉明平恕狱官。
现代文：二十三日，下诏各路提刑每年推举管辖区内廉洁公正的狱官。

古文：庚戌，金遣洪皓、张邵、朱弁来归。
现代文：二十五日，金国派洪皓、张邵、朱弃回国。

古文：秋七月甲子，诏求遗书。
现代文：秋七月初九，下诏寻访搜罗遗亡书籍。

古文：罢捕贼补官格。
现代文：废罢捕贼补官格。

古文：丙寅，处州兵士杨兴等谋作乱，事觉伏诛。
现代文：十一日，处州兵士杨兴等策划叛乱，事情被发觉，被处以死刑。

古文：戊辰，置诸州铜作务。
现代文：十三日，设置各州铜作务。

古文：壬申，雨雹。
现代文：十七日，降冰雹。

古文：蠲浙西贫民逋负丁盐钱。
现代文：免除浙西贫民拖欠官府的丁盐钱。

古文：八月丙戌，遣吏部侍郎江邈奉迎累朝神御于温州。
现代文：八月初二，派吏部侍郎江邀到温州奉迎历朝神主。

古文：丁亥，命诸路有出身监司一员提举学事。
现代文：初三，命令各路有出身的监司一人提举学事。

古文：戊戌，洪皓至自金国，入见。
现代文：十四日，洪皓从金国回国，朝见高宗。

古文：己亥，遣郑朴等使金贺正旦，王师心等贺金主生辰。
现代文：十五日，派郑朴等出使金国，祝贺正旦，王师心等人祝贺金主生日。

古文：郑刚中献黄金万两。
现代文：郑刚中献一万两黄金。

古文：辛丑，复昌化、万安、吉阳军。
现代文：十七日，恢复昌化、万安、吉阳军。

古文：知阶州田晟将所部三千人赴行在。
现代文：阶州知州田晨率所部三千人到行在。

古文：丁未，以晟主管侍卫马军司公事，其众隶焉。
现代文：二十三日，任命田晨主管侍卫马军司公事，他的部众仍隶属他。

古文：己酉，加钱愐太尉。
现代文：二十五日，加给钱雨太尉衔。

古文：庚戌，诏监司、守臣讲求恤民事宜。
现代文：二十六日，下诏监司、守臣讲求恤民事宜。

古文：九月丁巳，宗室子偁卒于秀州。
现代文：九月初四，宗室赵子翱在秀州逝世。

古文：甲子，洪皓出知饶州。
现代文：十一日，洪皓出任饶州知州。

古文：戊辰，命诸路置敦宗院。
现代文：十五日，命令各路设置敦宗院。

古文：己巳，诏淮东、京西监司岁终上州县所增户口，为守令殿最。
现代文：十六日，诏令淮东、京西监司每年年终上报州县所增长的户口数，作为考核守令政绩好坏的依据。

古文：庚午，以兵部侍郎司马朴死节，赠兵部尚书，赐其家银绢。
现代文：十七日，因兵部侍郎司马朴为国捐躯，赠给兵部尚书职衔，赐给他家银绢。

古文：癸酉，诏诸州守、贰提举学事，县令、佐主管学事。
现代文：二十日，下诏各州正副长官提举学事，县令、佐主管学事。

古文：戊寅，蠲淮南逋欠坊场钱及上供帛。
现代文：二十五日，免除淮南拖欠的坊场钱和上供帛。

古文：冬十月己丑，秦桧上《监学敕令格式》。庚寅，制浑天仪。
现代文：冬十月初六，秦桧进呈监学救令格鸯。初七，制作浑天仪。

古文：乙未，奉安累朝帝后神御于景灵宫。
现代文：十二日，把历朝帝后神主恭敬安置在景灵宫。

古文：十一月庚申，日南至，合祀天地于圜丘，太祖、太守并配，大赦。
现代文：十一月初八，冬至日，在圆丘合祭天地，以太祖、太宗配享，大赦全国。

古文：十二月癸未朔，日食，云阴不见。
现代文：十二月初一，日食，阴云密布看不见。

古文：辛卯，毁私铸毛钱。
现代文：初九，毁掉私铸的劣质小钱。

古文：癸巳，建秘书省。
现代文：十一日，修建秘书省。

古文：丁酉，增太学弟子员二百。
现代文：十五日，增加太学生员二百名。

古文：己亥，郭浩入见。
现代文：十七日，郭浩朝见高宗。

古文：丁未，命行在宗子入宫学。
现代文：二十五日，命令行在宗室子弟进人宫学。

古文：己酉，金遣完颜晔等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣完颜哗等来祝贺明年新春。

古文：是月，始颁来岁历于诸路监司、守臣。
现代文：这个月，开始向各路监司、守臣颁布来年历。

古文：是岁，关外初行营田。
现代文：这一年，关外开始实行营田。

古文：十四年春正月丁巳，遣罗汝楫等报谢金国。
现代文：绍兴十四年春正月初五，派遣罗汝揖等人答谢金国。

古文：甲子，临安府火。
现代文：十二日，临安府火灾。

古文：戊寅，命普安郡王为子侢解官持服。
现代文：二十六日，命令普安郡王为子翱解官守丧。

古文：二月丁亥，复置靖州新民学。
现代文：二月初六，重新设置靖州新民学。

古文：癸巳，蠲江、浙诸路逋欠钱帛。
现代文：十二日，免除江、浙各路拖欠官府的钱帛。

古文：戊戌，初命四川都转运司岁拨总制司钱百七十三万缗，市绢绵输于鄂州总领所。
现代文：十七日，初次下命四川都转运司每年拨总制司钱一百七十三万络，购买绸绢绵输纳鄂州总领所。

古文：丙午，罢万俟禼。
现代文：二十五日，罢除万侯。

古文：定宗学生额为百员。
现代文：确定宗学生员为一百名。

古文：己酉，以资政殿学士楼炤签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：二十八日，任命资政殿学士楼招为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：加郭浩检校少保。
现代文：加给郭浩检校少保职衔。

古文：三月乙卯，蠲江、浙、京、湖积欠上供钱米。
现代文：三月初四，免除江、浙、京、湖多年拖欠的上供钱米。

古文：丁卯，避金太祖嫌名，改岷州为西和州，川、陕宣抚司为四川宣抚司。
现代文：十六日，回避金太祖名讳，改崛州为西和州，川、陕宣抚司为四川宣抚司。

古文：己巳，幸太学。
现代文：十八日，到太学。

古文：蠲汀、漳、泉、建四州经贼残蹂民户赋役一年。
现代文：免除汀、漳、泉、建四州遭受盗贼残破践踏民户赋役一年。

古文：壬申，解潜坐党赵鼎，责授濠州团练副使、南安军安置。
现代文：二十一日，解潜因替赵鼎说话，贬降为壕州团练副使，南安军安置。

古文：己卯，诏举贤良。
现代文：二十八日，下诏征举贤良。

古文：夏四月甲申，诏刑部及监司决绝滞讼。
现代文：夏四月初三，下诏刑部和监司处理积滞案件。

古文：丁亥，初禁野史。
现代文：初六，初次严禁野史。

古文：虔州民析其屋，朽柱中有文曰 天下太平年 。
现代文：虔州百姓拆房屋，朽柱中出现 天下太平年 的文字。

古文：甲午，金人来求淮北人之在南者，诏原者听还。
现代文：十三日，金国派人来要求在淮南的淮北人回去，高宗下诏愿意回去者允许归还。

古文：遣马军司统领张守忠讨海贼朱明。
现代文：派马军司统领张守忠讨伐海贼朱明。

古文：五月丙辰，诏阶、成、西和、凤四州募兵赴行在。
现代文：五月初六，下诏阶、成、西和、凤四州招募兵士前往行在。

古文：甲子，楼炤罢。
现代文：十四日，楼招被罢。

古文：乙丑，以御史中丞李文会签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十五日，任命御史中承李文会为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：丙寅，婺州大水。
现代文：十六日，姿州发大水。

古文：己巳，金始遣乌延和等来贺天申节。
现代文：十九日，金朝开始派乌延和等人来祝贺天申节。

古文：辛未，楚州盐城县海水清。
现代文：二十一日，楚州盐城县海水清亮。

古文：是月，严、信、衢、建四州水。
现代文：这个月，严、信、瞥、建四州发生水灾。

古文：六月甲申，蠲江、浙州县酒税、坊场、纲运、仓库积年逋负。
现代文：六月初四，免除江、浙州县酒税、坊场、纲运、仓库多年拖欠。

古文：孙近再夺三官，移南安军居住。
现代文：孙近再次被削夺三官，贬移南安军居住。

古文：丁亥，加高世则少保。
现代文：初七，加给高世则少保职衔。

古文：戊子，安南国入贡。
现代文：初八，安南国来进贡。

古文：癸巳，宣州泾县妖贼俞一作乱，守臣捕灭之。
现代文：十三日，宣州径县妖贼俞一叛乱，守臣捕获消灭了他。

古文：乙未，振江、浙、福建被水之民。
现代文：十五日，贩济江、浙、福建遭水灾的民户。

古文：丙申，内侍白鄂坐诽谤，及其客张伯麟俱黥配吉阳军。
现代文：十六日，内侍白鄂因诽谤罪，与他的门客张伯麟都被刺配吉阳军。

古文：特赠子偁太子少师，官给葬事。
现代文：特地赠给赵子翱太子少师职衔，官府出钱物为他安葬。

古文：庚子，夺万俟禼三官、归州居住。
现代文：二十日，万侯被削夺三官，贬归州居住。

古文：乙巳，置国子监小学。
现代文：二十五日，设置国子监小学。

古文：秋七月戊午，金人杀王伦于河间府。
现代文：秋七月初九，金军在河间府杀王伦。

古文：丙寅，立明法科兼经法。
现代文：十七日，确立明法科兼经法。

古文：丙子，幸秘书省。
现代文：二十七日，高宗到秘书省。

古文：八月癸未，抚州献瑞禾。
现代文：八月初四，抚州献纳嘉禾。

古文：庚寅，以李椿年权户部侍郎，仍治经界。
现代文：十一日，任命李椿年代理户部侍郎，仍管理经界。

古文：乙未，遣林保使金贺正旦，宋之才贺金主生辰。
现代文：十六日，派遣林保出使金朝祝贺正旦，宋之才祝贺金主生日。

古文：九月辛酉，分利州为东、西路，以吴璘为利州西路安抚使，杨政利州东路安抚使。
现代文：九月十三日，利州划分为东、西路，任命吴瞒为利州西路安抚使，杨政为利州东路安抚使。

古文：甲子，命郡守终更入见，各举所部县令一人。
现代文：十六日，命令郡守任期满更换官职前到朝廷晋见皇上，分别推举所部县令一人。

古文：壬申，赵鼎移吉阳军安置。
现代文：二十四日，赵鼎贬移吉阳军安置。

古文：癸酉，命临安府索蔡京子孙逮赴贬所，遇赦永不量移。
现代文：二十五日，命令临安府搜索蔡京的子孙，逮捕送往贬所，遇到赦免永远不酌情移近安置。

古文：冬十月甲午，从右正言何若言，请戒内外师儒之官，黜伊川程氏之学。
现代文：冬十月十七日，采纳右正言何若的意见，请戒除朝廷内外师儒之官，罢默伊川程氏之学。

古文：乙未，加韦渊少师。
现代文：十八日，加给韦渊少师职衔。

古文：己亥，以永、道、郴三州、桂阳监及茶陵县民多不举子，永蠲其身丁钱绢米麦。
现代文：二十二日，因为永、道、郴三州和桂阳监、茶陵县百姓大多数不养育子女，永远免除他们的身丁钱、绢、米、麦。

古文：十一月甲子，复内教，即禁中阅试三衙将士。
现代文：十一月十七日，恢复在皇城内训练士兵，同时在皇宫检阅考试三衙将士。

古文：癸酉，李光移琼州安置。
现代文：二十六日，李光移往琼州安置。

古文：乙亥，朱胜非薨。
现代文：二十八日，朱胜非逝世。

古文：十二月丁丑朔，潼川府路转运判官宋苍舒献嘉禾一茎九穗。
现代文：十二月初一，撞川府路转运判官宋苍舒献纳一茎九穗的嘉禾。

古文：己卯，命诸郡收养老疾贫乏之民，复置漏泽园，葬死而无归者。
现代文：初三，命令各郡收养老病贫穷百姓，重新设置漏泽园，埋葬死了没有人认领回家的尸体。

古文：丁酉，李文会罢，寻责筠州居住。
现代文：二十一日，李文会被罢，不久贬降箔州居住。

古文：庚子，以御史中丞杨愿签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：二十四日，任命御史中承杨愿为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：癸卯，金遣孛散温等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金朝派遣李散温等人来祝贺明年新春。

古文：是月，汀贼华齐寇漳州长泰县，安抚司遣兵捕之，为所败，将佐赵成等死之。
现代文：这个月，汀州贼华齐寇掠漳州长泰县，安抚司派兵捉拿他，被贼打败，将佐赵成等人战死。

古文：是岁，四川宣抚司始取民户称提钱岁四十万缗，以备军费。
现代文：这一年，四川宣抚司开始征取民户称提钱每年四十万络，用来备做军费开支。

古文：十五年春正月丁未朔，御大庆殿，初行大朝会礼。
现代文：绍兴十五年春正月初一，到大庆殿，初次实行大朝会礼。

古文：戊申，泸南安抚使冯楫献嘉禾。
现代文：初二，沪南安抚使冯揖贡献嘉禾。

古文：己未，分经义、诗赋为两科取士。
现代文：十三日，分经义、诗赋为两科取士。

古文：辛酉，初置籍田。
现代文：十五日，初次设置籍田。

古文：丁卯，减成都府路对籴米三之一、宣抚司激赏钱三十万缗。
现代文：二十一日，减除成都府路对来米三分之一和宣抚司激赏钱三十万络。

古文：戊辰，命户部侍郎王鈇措置两浙经界。
现代文：二十二日，命令户部侍郎王铁处理两浙经界。

古文：辛未，初命僧道纳免丁钱。
现代文：二十五日，初次命令僧道缴纳免丁钱。

古文：二月戊寅，增太学弟子员百人。
现代文：二月初二，增加太学弟子名额一百名。

古文：乙未，诏州县科折之数，第三等户毋或均配。
现代文：十九日，下诏：州县科折赋税数额，第五等户不要平均分配。

古文：己亥，封崇国公璩为恩平郡王，出就第。
现代文：二十三日，封崇国公赵朦为恩平郡王，搬出皇宫居住。

古文：三月甲子，遣敷文阁待制周襟、马观国、史愿、诸将程师回、马钦、白常皆还金国。
现代文：三月十九日，遣送敷文阁待制周襟、马观国、史愿和将领程师回、马钦、白常都回金国。

古文：夏四月丙子朔，赐秦桧第一区。
现代文：夏四月初一，赐给秦桧住宅一幢。

古文：戊寅，彗星出东方。
现代文：初三，彗星在东方出现。

古文：癸未，避殿减膳，命监司、郡守条上便民事宜，提刑巡行决狱。
现代文：初八，不上殿减少饮食，命令监司、郡守陈述便民事项，提刑巡视处理案件。

古文：赐礼部进士刘章以下三百人及第、出身。
现代文：赐礼部进士刘章以下三百人及第、出身。

古文：丁亥，以彗出，大赦。
现代文：十二日，因彗星出现举行大赦。

古文：癸巳，彗没。
现代文：十八日，彗星消失。

古文：甲午，遣后军统制张渊讨捕福建盗贼。
现代文：十九日，派后军统制张渊讨伐捕捉福建盗贼。

古文：庚子，罢四川都转运司。
现代文：二十五日，罢除四川都转运司。

古文：五月丙辰，客星见。
现代文：五月十一日，客星出现。

古文：戊午，命贫民产子赐义仓米一斛。
现代文：十三日，命令贫民生了子女赐给一解义仓米。

古文：六月乙亥朔，日有食之。丁丑，幸秦桧第。
现代文：十九日，金国派遣完颜宗尹等人来祝贺天申节。六月初一，日食。初三，到秦桧家。

古文：乙酉，加桧妻妇子孙官封。
现代文：十一日，加给秦桧妻妇子孙官职和封爵。

古文：丁亥，客星没。
现代文：十三日，客星消失。

古文：秋七月戊申，复置利州铸钱监。
现代文：秋七月初四，重新设置利州铸钱监。

古文：戊午，命监司审查县令治状显著及老懦不职者，上其名以为黜陟。
现代文：十四日，命令监司审查考核县令治绩显著和老弱不称职的人，上报姓名作为升降的依据。

古文：蠲庐、光二州上供钱米一年。
现代文：免除庐州、光州一年上供钱米。

古文：丁卯，免汀、漳二州秋税及处州三县被水民家绢，鄂州旧额绢各一年。
现代文：二十三日，免除汀、漳二州秋税以及处州三县遭受水灾民户绸绢，鄂州旧额绢各一年。

古文：己巳，蠲四川转运司积贷常平钱十三万缗。
现代文：二十五日，免除四川转运司积贷常平钱十三万络。

古文：八月申戌朔，禁收折帛合零钱，止输实数。
现代文：八月初一，禁止收取折帛合零就整钱，只缴纳应该输纳的实际数额。

古文：乙亥，蠲京西路请佃田租及州县场务税钱二年。
现代文：初二，免除京西路请佃田租及州县场务税钱二年。

古文：己亥，改诸路提举茶盐官为提举常平茶盐公事，川、广以宪臣兼领。
现代文：二十六日，各路提举茶盐官改为提举常平茶盐公事，川、广地区以宪臣兼管。

古文：辛丑，复增太学弟子员二百。
现代文：二十八日，又增加太学弟子名额二百人。

古文：九月辛酉，遣钱周材使金贺正旦，严抑贺金主生辰。
现代文：九月十八日，派钱周材出使金国祝贺正旦，严抑祝贺金主生日。

古文：冬十月乙亥，帝书 一德格天之阁 赐秦桧，仍就第赐宴。
现代文：冬十月初三，高宗亲笔书写 一德格天之阁 赐给秦桧，并就第赐宴。

古文：丙子，杨愿罢。
现代文：初四，杨愿被罢。

古文：癸未，以枢密都承旨李若谷签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十一日，任命枢密都承旨李若谷为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：武冈军徭人杨再兴降。
现代文：武冈军瑶人杨再兴投降。

古文：庚寅，以翰林学士承旨秦熺为资政殿学士、提举万寿观兼侍读，恩数视执政。
现代文：十八日，任命翰林学士承旨秦嬉为资政殿学士、提举万寿观兼侍读，恩惠待遇如同执政。

古文：辛卯夜，雷。
现代文：十九日夜，打雷。

古文：癸巳，蠲安丰军上供钱米二年。
现代文：二十一日，免除安丰军二年的上供钱米。

古文：甲午，以汪勃言折彦质党赵鼎，郴州安置。
现代文：二十二日，因汪勃说折彦质与赵鼎是同党，遭到贬降，郴州安置。

古文：庚子，置四川宣抚司总领钱粮官。
现代文：二十八日，设置四川宣抚司总领钱粮官。

古文：辛丑，命秦熺班签书枢密之下。
现代文：二十九日，命令秦嬉的位次排在签书枢密院事之后。

古文：十一月甲辰，加钱忱少保，钱愐开府仪同三司。
现代文：十一月初三，加给钱忱少保职衔，钱圃为开府仪同三司。

古文：丙辰，郭浩卒。
现代文：十五日，郭浩去世。

古文：丙寅，全给秦桧岁赐公使钱万缗。
现代文：二十五日，供给秦桧岁赐公使钱一万络。

古文：闰月己卯，罢明法新科。
现代文：闰十一月初八，罢除明法新科。

古文：十二月戊午，置江阴军市舶务。
现代文：十二月十八日，设置江阴军市舶务。

古文：甲子，命右司员外郎李朝正同措置经界。
现代文：二十四日，下令右司员外郎李朝正参与处理实行经界。

古文：丁卯，金遣蒲察说等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣蒲察说等人来祝贺明年新春。

古文：十六年春正月戊子，增太学外舍生额至千人。
现代文：绍兴十六年春正月十八日，太学外舍生名额增加到一千人。

古文：癸丑，建秦桧家庙。三月庚午朔，建武学，置弟子员百人。
现代文：二十二日，高宗在东郊亲自祭祀农神，行籍田礼，拿着犁具推行九周，下诏告谕郡县劝农之意。二月初二，割让金州丰阳县、洋州乾县给金国。初三，毁除各路滥设的祠庙。

古文：辛卯，造秦桧家庙祭器。
现代文：三月初一，修建武学，弟子名额定为一百名。二十二日，制造秦桧家庙祭器。

古文：乙未，增建太庙。
现代文：二十六日，护建太庙。

古文：己亥，立淮东、江东、两浙、湖北州县岁较营田赏罚格。
现代文：三十日，确立淮东、江东、两浙、湖北州县，每年比较营田多少进行赏罚的标准和办法。

古文：夏四月壬子，禁州县预借民税及和买钱。
现代文：夏四月十三日，禁止州县预借民税和和买钱。

古文：戊午，定选试武士弓马去留格。
现代文：十九日，确定挑选测试武士弓马去留的标准和办法。

古文：五月壬申，浚运河。
现代文：五月初四，疏浚运河。

古文：命诸路漕臣兼提举学事。
现代文：命令各路槽臣兼提举学事。

古文：癸未，初作太庙祏室。
现代文：十五日，初次制作太庙藏神主的石匣。

古文：丙戌，作景钟。
现代文：十八日，制造景钟。

古文：丁亥，金遣乌古论海等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派乌古论海等人来祝贺天申节。

古文：六月，安南献驯象十。
现代文：六月，安南贡献十头驯象。

古文：秋七月壬申，以张浚上疏论时事，落节钺、连州居住。
现代文：秋七月初五，因张浚上疏议论时事，罢除节钱，连州居住。

古文：壬辰，立秘书省献书赏格。
现代文：二十五日，确立秘书省献纳书籍的奖赏标准和办法。

古文：丙申，复何铸为端明殿学士兼侍读。
现代文：二十九日，恢复何铸为端明殿学士兼侍读。

古文：八月辛丑，筑高禖坛。
现代文：八月初四，修筑媒神坛。

古文：壬子，遣边知白使金贺正旦，周执羔贺金主生辰。
现代文：十五日，派边知白出使金国祝贺正旦，周执羔祝贺金主生日。

古文：九月甲戌，命何铸等为金国祈请使，请国族。
现代文：九月初七，命令何铸等人担任金国祈请使，迎请皇族。

古文：甲午，赏统制张渊、韩京等讨捕福建、广东诸盗功，各进官有差。
现代文：二十七日，奖赏统制张渊、韩京等讨平捕获福建、广东各盗贼的功劳，分别升官不等。

古文：冬十月戊戌，帝观新作礼器于射殿，撞景钟，奏新乐。
现代文：冬十月初二，高宗在射殿参观新制作的礼器，敲景钟，奏新乐。

古文：十一日丙子，合祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十一月初十，在圆丘合祭天地，大赦全国。

古文：庚辰，罢州县新创税场。
现代文：十四日，废罢州县新创置的税场。

古文：癸未，复置御书院。
现代文：十七日，重新设置御书院。

古文：己丑，加潘正夫少保。
现代文：二十三日，加给潘正夫少保职衔。

古文：十二月戊戌，彗见西南方，乙巳，灭。
现代文：十二月初三，彗星在西南方向出现。初十，彗星消失。

古文：辛酉，金遣卢彦伦等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派卢彦伦等人来祝贺明年新春。

古文：十七年春正月己巳，命诸路收试中原流寓士人。
现代文：绍兴十七年春正月初五，命令各路收取中原流寓南方的士人参加科举考试。

古文：己卯，禁监司、郡守进羡余。
现代文：十五日，禁止监司、郡守进献多征收的赋税。

古文：辛卯，以举人多冒贯，命州县每三岁行乡饮酒礼以贡士。
现代文：二十七日，因举人有很多滥报籍贯，命州县每三年举行乡饮酒礼、招待贡士。

古文：壬辰，以李若谷参知政事，御史中丞何若签书枢密院事。
现代文：二十八日，任命李若谷为参知政事，御史中承何若为签书枢密院事。

古文：癸巳，进秦熺为资政殿大学士。
现代文：二十九日，秦嬉进升为资政殿大学士。

古文：二月乙巳，亲祠高禖。
现代文：二月十一日，亲自祭祀媒神。

古文：辛酉，李若谷罢。
现代文：二十七日，李若谷被罢。

古文：三月乙亥，何若罢。
现代文：三月初二，何若被罢。

古文：己卯，以翰林学士段拂参知政事。
现代文：初六，任命翰林学士段拂为参知政事。

古文：乙酉，改封秦桧为益国公。
现代文：十二日，改封秦桧为益国公。

古文：戊子，改命张俊为静江、宁武、靖海军节度使，韩世忠镇南、武安、宁国军节度使。
现代文：十五日，改命张俊为静江、宁武、靖海军节度使，韩世忠为镇南、武安、宁国军节度使。

古文：落李若谷资政殿学士、江州居住。
现代文：贬降李若谷为资政殿学士，江州居住。

古文：夏四月丙申，蠲诸路免行钱三之一。
现代文：夏四月初三，免除各路三分之一的免行钱。

古文：己亥，以御史中丞汪勃签书枢密院事。
现代文：初六，任命御史中承汪勃为签书枢密院事。

古文：己未，诏赵鼎遇赦永不检举。以前贬所潮州录事参军石恮待遇鼎厚，除名、浔州编管。
现代文：二十六日，下诏：赵鼎遇到赦免永不举用；因前贬到潮州的录事参军石 座待赵鼎非常好，被除名，得州编管。

古文：五月甲子，诏举贤良。
现代文：五月初二，下诏荐举贤良。

古文：乙丑，雨雹。
现代文：初三，降冰雹。

古文：乙巳，洪皓责濠州团练副使、英州安置。
现代文：初七，洪皓被贬降为壕州团练副使，英州安置。

古文：辛巳，金遣完颜卞等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派完颜卞等人来祝贺天申节。

古文：六月乙卯，禁招安盗贼。
现代文：六月二十三日，禁止招安盗贼。

古文：戊午，改命普安郡王瑗为常德军节度使，恩平郡王璩武康军节度使。
现代文：二十六日，改命普安郡王赵缓为常德军节度使，恩平郡王赵朦为武康军节度使。

古文：秋七月庚辰，召郑刚中赴行在。
现代文：秋七月十九日，召郑刚中前往行在。

古文：辛巳，太白昼见。
现代文：二十日，太白星白天出现。

古文：以徽猷阁待制、知成都府李璆权四川宣抚使。
现代文：任命徽酞阁待制、成都知府李矶代理四川宣抚使。

古文：癸未，命李璆同总领四川财赋符行中参酌减放四川重敛。
现代文：二十二日，命令李矶同总领四川财赋符行中一起参考旧制，酌情减免四川过重的赋税征收。

古文：戊子，以吴璘充御前诸军都统制兼知兴州。
现代文：二十七日，任命吴瞒担任御前各军都统制兼兴州知州。

古文：八月庚子，罢建州创置卖盐坊。
现代文：八月初九，罢除福建创置的卖盐坊。

古文：癸卯，赵鼎薨于吉阳军。
现代文：十二日，赵鼎在吉阳军逝世。

古文：戊申，遣沈该使金贺正旦，詹大方贺金主生辰。
现代文：十七日，派沈该出使金国祝贺正旦，詹大方祝贺金主生日。

古文：丁巳，以诸路羡余钱充月桩之数。
现代文：二十六日，把各路额外征取的税钱充做月桩钱。

古文：加邢孝扬太尉。
现代文：加给邢孝扬太尉衔。

古文：九月己巳，减四川科率虚额钱岁二百八十五万缗。
现代文：九月初八，减除四川征取的虚额钱每年二百八十五万络。

古文：癸酉，诏以四川宣抚司降赐库米一百万石，均减对籴。
现代文：十二日，下诏：以四少宣抚司降赐库米一百万石，均减对来。

古文：乙亥，蠲江南东、西道诸州月桩钱。
现代文：十四日，免除江南东、西道各州月桩钱。

古文：丙子，郑刚中罢。
现代文：十五日，郑刚中被罢。

古文：丙戌，减江、浙诸州折帛钱。
现代文：二十五日，减轻江、浙各州折帛钱。

古文：冬十月辛卯朔，日有食之。癸卯，建太一宫。
现代文：冬十月初一，日食。十三日，修建太一宫。

古文：丁未，命太常岁以春秋二仲荐献欑宫，季秋遣御史按视。
现代文：十七日，命令太常寺每年春秋季的第二个月荐献殡宫，秋季的最后一个月派御史视察。

古文：己酉，进杨存中为少傅。
现代文：十九日，杨存中进升为少傅。

古文：己未，临安府甘露降。
现代文：二十九日，临安府降甘露。

古文：十一月丙寅，秦桧上《重修免役敕令格式》。
现代文：十一月初六，秦桧呈上重修免役救令格鸯。

古文：丁卯，复赐进士闻喜宴。
现代文：初七，恢复赐进士闻喜宴。

古文：十二月辛卯朔，禁诸州擅释放流配命官及事干边防切要之人。
现代文：十二月初一，严禁各州擅自释放流配本地的命官和事关边防要害的人。

古文：甲寅，郑刚中落职、桂阳监居住。
现代文：二十四日，郑刚中被贬降，桂阳监居住。

古文：丙辰，金遣完颜宗藩等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派完颜宗藩等人来祝贺明年新春。

古文：十八年春正月己巳，幸天竺寺，遂幸玉津园。
现代文：绍兴十八年春正月初十，高宗到天竺寺，于是到玉津园。

古文：二月乙未，段拂罢，寻落职、兴国军居住。
现代文：二月初六，段拂被罢，不久被贬降，兴国军居住。

古文：以汪勃兼权参知政事。
现代文：任命汪勃为代理参知政事。

古文：辛亥，听赵鼎归葬。
现代文：二十二日，允许赵鼎归葬家乡。

古文：三月丁丑，命杨政、吴璘招关、陕流民补殿前军。
现代文：三月十九日，命令杨政、吴瞒招关、陕流民补充殿前军。

古文：戊寅，罢汀州诸县上供银，蠲茶铅本钱之半。
现代文：二十日，罢除汀州各县上供银，免除茶、铅本钱的一半。

古文：庚辰，幸新太一宫。
现代文：二十二日，到新修的太一宫。

古文：壬午，以秦熺知枢密院事。
现代文：二十四日，任命秦嬉为知枢密院事。

古文：乙酉，禁民私渡淮及招纳叛亡。
现代文：二十七日，严禁百姓私自渡越淮河及招纳叛降和逃跑的金国兵民。

古文：夏四月戊子朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：庚子，秦熺乞避父子共政，以为观文殿学士、提举万寿观兼侍读、提举秘书省。
现代文：十三日，秦嬉请求回避父子共执朝政，任命为观文殿学士、提举万寿观、兼侍读、提举秘书省。

古文：壬寅，命熺恩礼视宰臣班次，亚右仆射。
现代文：十五日，下令秦嬉的待遇与宰臣一样，仅次于右仆射。

古文：甲辰，赐礼部进士王佐以下三百三十人及第、出身。
现代文：十七日，赐礼部进士王佐等三百三十人及第出身。

古文：丙辰，加士夽开府仪同三司。
现代文：二十九日，加给士套开府仪同三司的职衔。

古文：五月戊辰，加吴益太尉。
现代文：五月十一日，加给吴益太尉职衔。

古文：乙亥，裁损奉使赏给。
现代文：十八日，裁减奉使的奖赏标准。

古文：丙子，金遣萧秉温等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派萧秉温等来祝贺天申节。

古文：癸未，以李显忠私取故妻于金，降为平海军承宣使、台州居住。
现代文：二十六日，因李显忠私自到金国迎取原去世的妻子，被降为平海军承宣使，台州居住。

古文：甲申，罢四川宣抚司，以李璆为四川安抚制置使。
现代文：二十七日，废罢四川宣抚司，任命李矶为四少安抚制置使。

古文：是月，徽州庆云见。
现代文：这个月，徽州出现五色云。

古文：六月甲辰，筑九宫贵神坛于东郊。
现代文：六月十八日，在东郊修置九宫贵神坛。

古文：戊申，士民曹溥等上尊号，不许。
现代文：二十二日，士民曹溥等进呈高宗尊号，没有得到采纳。

古文：是月，遣太府丞宋仲堪诣江州置狱，鞫郑刚中欺隐官钱。
现代文：这个月，派太府寺承宋仲堪到江州，置狱审讯郑刚中欺盗隐瞒官钱。

古文：福州候官县有竹实如米，饥民采食之。
现代文：福州侯官县有像米一样的竹实，饥民采集来吃。

古文：是夏，浙东西、淮南、江东旱。
现代文：这年夏季，浙东西、淮南、江东早灾。

古文：八月丙申，汪勃罢。
现代文：八月十一日，汪勃被罢。

古文：丁酉，以工部尚书詹大方签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十二日，任命工部尚书詹大方为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：禁州县士民饰词举留官吏。
现代文：严禁州县士民粉饰言词举留官吏。

古文：闰月庚申，免江、浙、湖南今岁和籴。
现代文：闰八月初五，免除江、浙、湖南今年和来。

古文：甲子，命临安、平江二府、淮东西、湖北三总领所岁籴米百二十万石，以广储蓄。
现代文：初九，下命临安平江二府、淮东西、湖北三总领所，每年来米一百二十万石，用来增加储蓄。

古文：壬申，遣王墨卿使金贺正旦，陈诚之贺金主生辰。
现代文：十七日，派王墨卿出使金国祝贺正旦，陈诚之祝贺金主生日。

古文：甲申，辛道宗降官、房州羁管。
现代文：二十九日，辛道宗被降职，房州羁管。

古文：乙酉，禁奉使三节人出境博易。
现代文：三十日，严禁奉使三节人出境贸易。

古文：福建诸州贼平，以所创招奇兵为殿前司左翼军。
现代文：福建各州盗贼被平息，以所创招奇兵为殿前司左翼军。

古文：九月丙午，詹大方薨。
现代文：九月二十一日，詹大方逝世。

古文：冬十月丙辰，以御史中丞余尧弼签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：冬十月初二，任命御史中承余尧弼为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：十一月乙酉朔，升感生帝为上祀。
现代文：十一月初一，升感生帝为上祀。

古文：己亥，胡铨移吉阳军编管。
现代文：十五日，胡拴迁移到吉阳军编管。

古文：壬寅，郑刚中责濠州团练副使、复州安置。
现代文：十八日，郑刚中被贬降为壕州团练副使，复州安置。

古文：戊申，禁四川买马官吏私市蛮马。
现代文：二十四日，严禁四川买马官吏私自购买蛮马。

古文：辛亥，振绍兴府饥。
现代文：二十七日，贩济绍兴府饥民。

古文：十二月乙卯朔，振明、越、秀、润、徽、婺、饶、信诸州流民。
现代文：十二月初一，贩济明、越、秀、润、徽、姿、饶、信各州流民。

古文：丙寅，借给被灾农民春耕费。
现代文：初二，借给遭受灾害农民春耕费用。

古文：丁卯，命利路三都统措置营田，以其租充减免对籴之数。
现代文：初三，命令利州路三都统措置实行营田，用营田租税充作减免对来粮数。

古文：戊辰，蠲被灾下户积欠租税。
现代文：初四，免除遭受灾害下户拖欠租税。

古文：庚辰，金遣召守忠等来贺明年正旦。
现代文：十六日，金国派召守忠等人来祝贺明年新春。

古文：十九年春正月甲申朔，以皇太后年七十，帝诣慈宁殿行庆寿礼。
现代文：绍兴十九年春正月初一，因皇太后七十岁，高宗到慈宁殿行庆寿礼。

古文：甲午，罢国信所回易北货。
现代文：十一日，罢除国信所回易北货。

古文：癸卯，幸天竺寺，遂幸玉津园。
现代文：二十日，高宗到天竺寺，于是到玉津园。

古文：牰瀼露螅麑睟毕从萌思拦砑霸旃贫荆菴刚弑＜淄蹔尪三月癸未朔，日有食之。甲辰，郑刚中移封州安置，子良嗣等亦除名编管。
现代文：二月二十四日，严禁湖北溪洞用人祭鬼及造虫毒，犯禁者保甲连同一起受到处罚。三月初一，日食。二十二日，郑刚中迁移封州安置，儿子郑良嗣等也被除名编管。

古文：夏四月丁巳，立孳生牧马监赏罚格。
现代文：夏四月初六，确立孽生牧马监赏罚标准和办法。

古文：丙寅，秘阁修撰张邵上秦桧在金国代徽宗与粘罕书稿，诏付史馆，以邵为徽猷阁待制。
现代文：十五日，秘阁修撰张邵进呈秦桧在金国代替徽宗写给粘罕的书稿，下诏交付史馆，任命张邵为徽酞阁待制。

古文：戊寅，湖、广、江西路、建康府并甘露降。
现代文：二十七日，湖广江西路、建康府都降甘露。

古文：五月壬午朔，汀、漳、泉三州民田被贼蹂践，蠲其二税。
现代文：五月初一，汀、漳、泉三州民田被盗贼破坏，免其二税。

古文：戊戌，赏平福建群盗功，以选锋军统制刘宝为武泰军承宣使，余将士迁秩有差。
现代文：十七日，奖赏平定福建盗贼功劳，任命选锋军统制刘宝为武泰军承宣使，其余将士升秩不等。

古文：庚子，金遣唐括德温等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派唐括德温等人来祝贺天申节。

古文：丁未，减连、英、循、惠、新、恩六州免行钱。
现代文：二十六日，减免连、英、循、惠、新、恩六州免行钱。

古文：六月丁巳，茶陵县丞王庭珪作诗送胡铨，坐谤讪停官、辰州编管。
现代文：六月初七，茶陵县承王庭盖作诗送胡锉，因谤汕朝政被停官，辰州编管。

古文：戊午，秦桧上《吏部续降七司通用法》。
现代文：初八，秦桧进呈使部续降七司通用念。

古文：秋七月壬寅，颁诸农书于郡邑。
现代文：秋七月二十三日，向郡县颁发有关农书。

古文：八月辛未，刺浙东诸州强盗当配者充沿海诸军。
现代文：八月二十二日，刺浙东各州强盗应当流放的补充沿海各军。

古文：九月戊申，命绘秦桧像，仍作赞赐之。
现代文：九月二十九日，下命绘画秦桧像，并且作赞赐给秦桧。

古文：冬十月己未，湖南副总管辛永宗停官、肇庆府编管。
现代文：冬十月十一日，湖南副总管辛永宗停官，肇庆府编管。

古文：十一月壬辰，合祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十一月十四日，在圆丘合祭天地，赦免全国。

古文：辛丑，李椿年以经界不均罢。
现代文：二十三日，因经界不均李椿年被罢。

古文：丁未，立州县垦田增亏赏罚格。
现代文：二十九日，确立州县垦田增减赏罚标准。

古文：是月，命复蜡祭。
现代文：这个月，下命恢复蜡祭。

古文：十二月丁巳，金岐王亮弑其主亶自立。
现代文：十二月初九，金岐王完颜亮杀金皇帝完颜自立。

古文：己未，诏无子女户、得解举人、太学生之独居者并免役。
现代文：十一日，下诏无子女户、得解举人、太学生之独居者都免役。

古文：己巳，命四川制置司岁募扈卫三百人赴行在。
现代文：二十一日，命令四川制置司每年招募启从卫队三百人前往行在。

古文：丁丑，金遣完颜衮等来贺明年正旦。
现代文：二十九日，金国派完颜充等人来祝贺明年新春。

古文：二十年春正月丁亥，秦桧入朝，殿前司军士施全道刺之，不中。
现代文：绍兴二十年春正月初九，秦桧上朝，殿前司军士施全在途中刺杀他，没有刺中。

古文：壬辰，磔全于市。
现代文：十四日，施全在闹市被碎尸万段。

古文：癸卯，趣诸路转运司及守臣毕经界事。
现代文：二十五日，催促各路转运司及守臣结束经界事项。

古文：丙午，两浙转运副使曹泳言，李孟坚诵其父光所撰私史，语涉讥谤，诏送大理寺。
现代文：二十八日，两浙转运副使曹泳报告说，李孟坚背诵他的父亲李光撰写的私史，其中有些话有讥谤时政之嫌，下诏把李孟坚捕送到大理寺。

古文：二月戊申朔，立守贰、令尉营田增亏赏罚格。
现代文：二月初一，确立正副守臣、令尉营田增减赏罚标准。

古文：庚戌，禁民春月捕鸟兽。
现代文：初三，严禁百姓春季捕捉鸟兽。

古文：蠲静江府、昭州上供折布钱三之一。
现代文：免除静江府、昭州三分之一的上供折布钱。

古文：壬子，罢经界所覆实官吏。
现代文：初五，废罢经界所检查核实的官吏。

古文：庚申，免海外四州及泸、叙二州、长宁军经界。
现代文：十三日，罢废海外四州及沪、叙二州、长宁军经界。

古文：三月庚辰，金遣完颜思恭等来报即位。
现代文：三月初三，金国派完颜思恭等来报告完颜亮即帝位。

古文：癸未，以余尧弼参知政事，给事中巫伋签书枢密院事。
现代文：初六，任命余尧弼为参知政事，给事中巫吸为签书枢密院事。

古文：丙戌，遣尧弼等贺金主即位。
现代文：初九，派余尧弼等祝贺金主即位。

古文：戊子，以秦熺为观文殿大学士、万寿观使。
现代文：十一日，任命秦嬉为观文殿大学士、万寿观使。

古文：丙申，李孟坚狱具。
现代文：十九日，李孟坚讥谤案审理完毕。

古文：诏李光遇赦永不检举，孟坚除名、峡州编管，胡寅、程瑀、潘良贵、张焘等八人缘坐，黜降有差。
现代文：下诏李光遇到赦免永不录用；李孟坚被除名，峡州编管；胡寅、程禹、潘良贵、张煮等八人因连坐受罪，贬降不等。

古文：戊戌，诏改正经界法之厉民者。
现代文：二十一日，下诏改正经界法对民不利的地方。

古文：庚子，以巫伋兼权参知政事。
现代文：二十三日，任命巫极兼代理参知政事。

古文：壬寅，胡寅责果州团练副使、新州安置。
现代文：二十五日，胡寅被贬降为果州团练副使，新州安置。

古文：夏四月壬子，以没入官田悉归常平司，禁募民佃种。
现代文：夏四月初六，把籍没来的官田全部划归常平司，严禁募民佃耕。

古文：癸酉，置力田科，募江、渐、福建民耕两淮闲田。
现代文：二十七日，置力田科，招募江、浙、福建百姓耕种两淮闲荒田地。

古文：是月，信州妖贼黄曾等作乱，陷贵溪县，江西兵马钤辖李横等讨平之。
现代文：这个月，信州妖贼黄曾等叛乱，攻陷贵溪县，江西兵马铃辖李横等讨伐平定。

古文：五月庚辰，申禁诸军差承接文字使臣伺察朝政。
现代文：五月初五，再次严禁各军派出承接文字使臣侦察朝政。

古文：癸未，秦桧上《中兴圣统》。
现代文：初八，秦桧呈上《中兴圣纷。

古文：甲午，金就遣完颜思恭等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派遣完颜思恭等人来祝贺天申节。

古文：六月癸亥，加秦熺少保。
现代文：六月十八日，加给秦嬉少保职衔。

古文：诏大理寺鞫前太常主簿吴元美讥谤狱。
现代文：下诏大理寺审讯前太常主簿吴元美讥谤案件。

古文：丙寅，禁民结集经社。
现代文：二十一日，严禁百姓结集经社。

古文：是月，建州民张大一作乱。
现代文：这个月，建州民张大一造反。

古文：秋七月丙子，罢招刺禁军。
现代文：秋七月初二，废罢招刺禁军。

古文：庚寅，罢泉、漳、汀三州经界。
现代文：十六日，罢除汀、漳、泉三州经界。

古文：八月申辰朔，量移张浚永州、孙近虔州、万俟禼沅州、李若谷饶州、李文会江州、段拂南康军，并居住。
现代文：八月初一，张浚移近安置永州居住，孙近虔州居住，万侯沉州居住，李若谷饶州居住，李文会江州居住，段拂南康军居住。

古文：雷州守臣王Ｚ坐交通赵鼎、李光停官。
现代文：雷州守臣王因与赵鼎、李光交往被停官。

古文：戊申，改建大理寺。
现代文：初五，改建大理寺。

古文：辛酉，遣陈诚之使金贺正旦，王严贺金主生辰。
现代文：十八日，派陈诚之出使金国祝贺正旦，王乎祝贺金主生日。

古文：九月甲申，以吴元美讥毁大臣，除名、容州编管。
现代文：九月十一日，吴元美因讥毁大臣，被除名，容州编管。

古文：丙申，侍御史曹筠以附下罔上罢。
现代文：二十三日，侍御史曹箔因附下欺上被罢。

古文：冬十月戊辰，右迪功郎安诚坐文字谤讪，送惠州编管。
现代文：冬十月二十六日，右迪功郎安诚因文字谤汕，送往惠州编管。

古文：秦桧有疾。
现代文：秦桧患病。

古文：庚午，命执政赴桧第议事。
现代文：二十八日，命令执政到秦桧家讨论政事。

古文：十二月甲子，桧始朝，命肩舆入宫门，二孙扶掖升殿，不拜。
现代文：十二月二十二日，秦桧开始上朝，命令用轿子抬进宫门，他的两个孙子扶着他上殿，不朝拜皇帝。

古文：己巳，金遣萧颐等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派萧颐等人来祝贺明年新春。

古文：二十一年春正月癸未，以两淮民复业未久，宽其租税。
现代文：绍兴二十一年春正月十一日，因两淮百姓恢复农业生产不久，宽免其租赋。

古文：庚子，蠲平江府折帛钱三年。
现代文：二十八日，免除平江府折帛钱三年。

古文：二月甲寅夜，雨雹。
现代文：二月十三日夜，降冰雹。

古文：乙卯，诏诸州置惠民局，官给医书。
现代文：十四日，下诏各州设立惠民局，官府供给医药书籍。

古文：壬戌，遣巫伋等为金国祈请使，请归渊圣皇帝及皇族、增加帝号等事。
现代文：二十一日，派巫极等担任金国祈请使，请求金国归还钦宗皇帝及皇族、增加帝号等事项。

古文：癸亥，以余尧弼兼签书枢密院事。
现代文：二十二日，任命余尧弼兼签书枢密院事。

古文：三月丁丑，雨雹。
现代文：三月初六，降冰雹。

古文：丁亥，蠲江、浙、荆湖等路中户以下积年逋负。
现代文：十六日，免除江、浙、荆湖等路中户以下多年拖欠的税赋。

古文：夏闰四月己卯，禁三衙掊克诸军。
现代文：夏闰四月初九，严禁三衙克扣各军。

古文：丁亥，赐礼部进士赵逵以下四百四人及第、出身。
现代文：十七日，赐礼部进士赵连等四百零四人及第、出身。

古文：五月辛亥，罢利州路选刺义士。
现代文：五月十二日，罢废利州路选刺义士。

古文：戊午，金遣刘长言等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派刘长言等人来祝贺天申节。

古文：以吴璘、杨政、田师中并为太尉。
现代文：任命吴瞒、杨政、田师中都为太尉。

古文：六月甲戌，括淮南佃田所隐顷亩，以理租税。
现代文：六月初五，清查淮南佃租田地中的隐匿田亩，让其按章缴纳租税。

古文：辛巳，命岁给大理寺、三衙及州县钱，和药剂疗病囚。
现代文：十二日，下命每年拨给大理寺、三衙及州县钱，用于伴和药剂治疗患病的囚犯。

古文：秋七月壬寅，以集英殿修撰、知衢州曹筠为四川安抚制置使。
现代文：秋七月初四，任命集英殿修撰、瞥州知州曹箔为四川安抚制置使。

古文：辛亥，罢柴米税。
现代文：十三日，罢除柴米税。

古文：癸亥，诏州县官尝被科率害民重罪者，不得任守令亲民官。
现代文：二十五日，下诏州县官曾经犯有科征害民重罪的，不得委任为守令一类的亲民官。

古文：八月辛未，秦桧上《重修诸路茶盐法》。
现代文：八月初四，秦桧进呈重修诸路茶盐含。

古文：壬申，韩世忠薨，诏进太师致仕。
现代文：初五，韩世忠逝世，下诏进升太师退休。

古文：癸酉，追封通义郡王。
现代文：初六，追封通义郡王。

古文：禁郡守特断。
现代文：禁止郡守特断。

古文：乙亥，加岳阳军节度使士撙开府仪同三司，充万寿观使。
现代文：初八，加给岳阳军节度使赵士搏开府仪同三司职衔，担任万寿观使。

古文：甲申，遣陈夔使金贺正旦，陈相贺金主生辰。
现代文：十七日，派陈夔出使金国祝贺正旦，陈相祝贺金主生日。

古文：九月戊戌朔，籍寺观绝产以赡学。
现代文：九月初一，籍没寺观绝户田产用来供给学校开支。

古文：乙巳，均科处州丁盐钱。
现代文：初八，平均征收处州丁盐钱。

古文：丁巳，增筑景灵宫。
现代文：二十日，扩建景灵宫。

古文：是月，巫伋使还，所请皆不许。
现代文：这个月，巫吸出使金朝回国，所请事项都没有得到同意。

古文：冬十月甲戌，幸张俊第。
现代文：冬十月初八，到张俊家。

古文：壬午，进俊为太师，升从子子盖为安德军节度使。
现代文：十六日，进张俊太师衔，升他的从子张子盖为安德军节度使。

古文：甲申，夜有赤气。
现代文：十八日，夜晚出现红气。

古文：十一月庚戌，余尧弼罢。
现代文：十一月十四日，余尧弼被罢。

古文：乙卯，命提举常平官修复陂湖。
现代文：十九日，命令提举常平官修复破湖。

古文：丁巳，进义副尉刘允中坐指斥谤讪弃市。
现代文：二十一日，进义副尉刘允中因指斥谤毁被斩杀在闹市。

古文：十二月壬申，雷。
现代文：十二月初六，打雷。

古文：癸巳，金遣兀鲁定方等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派兀鲁定方等来祝贺明年新春。

古文：二十二年春正月丁未，加韦渊太保。
现代文：绍兴二十二年春正月十一日，加给韦渊太保职衔。

古文：三月丁酉，以王庶二子之奇、之荀谤毁朝政，并除名，之奇梅州、之荀容州编管。
现代文：三月初二，因王庶的两个儿子王之奇、王之荀谤毁朝政，都被除名，王之奇梅州编管，王之荀容州编管。

古文：甲辰，以直龙图阁叶三省、监都作院王远通书赵鼎、王庶，力诋和议，言涉谤讪，三省落职、筠州居住；远除名、高州编管。
现代文：初九，直龙图阁叶三省、监都作院王远与赵鼎、王庶有通信联系，力低议和，言语涉及谤汕，叶三省被贬降，箔州居住，王远被除名，高州编管。

古文：丁巳，遣司农丞钟世明诣福建路籍寺观绝产田宅入官，其后岁入钱三十四万缗。
现代文：二十二日，派司农承钟世明到福建路籍没寺观绝户财产田产归官府，其后每年收人三十四万络。

古文：夏四月丙子，巫伋罢。
现代文：夏四月十二日，巫极被罢。

古文：辛巳，以御史中丞章复签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十七日，任命御史中承章复为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：五月癸丑，金遣田秀颖等来贺天申节。
现代文：五月十九日，金朝派田秀颖等人来祝贺天申节。

古文：是月，襄阳大水，容州野蚕成茧。
现代文：这个月，襄阳发大水，容州野蚕成茧。

古文：秋七月甲午朔，加封程婴、公孙杵臼、韩厥为公，升中祀。
现代文：秋七月初一，加封程婴、公孙柞臼、韩厥为公，升为中祀。

古文：丁巳，虔州军卒齐述杀殿前司统制吴进、江西同统领马晟，据州叛。
现代文：二十四日，虔州军卒齐述杀死殿前司统制吴进、江西同统领马晨，占据州城叛乱。

古文：八月己卯，遣鄂州都统制田师中发兵同江西安抚使张澄、殿前司游奕军统制李耕讨述。
现代文：八月十七日，派鄂州都统制田师中出兵与江西安抚使张澄、殿前司游奕军统制李耕一起讨伐齐述。

古文：九月乙未，又遣左翼军统制陈敏相继讨之。
现代文：九月初四，又派左翼军统制陈敏接着讨伐齐述。

古文：癸丑，章复罢。
现代文：二十二日，章复被罢。

古文：冬十月甲戌，以御史中丞宋朴签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：冬十月十三日，任命御史中承宋朴为签书枢密院事兼代事参知政事。

古文：就命李耕知虔州。
现代文：随即命令李耕为虔州知州。

古文：庚辰，以黄岩县令杨炜诽谤，除名、万安军编管；知台州萧振落职、池州居住。
现代文：十九日，黄岩县令杨炜因诽谤被除名，万安军编管，台州知州萧振降职，池州居住。

古文：十一月戊申，合祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十一月十八日，在圆丘合祭天地，赦免全国。

古文：丁巳，立荐举受财刑名。
现代文：二十七日，制定荐举受财刑名。

古文：李耕入虔州，尽诛叛兵，虔州平。
现代文：李耕进人虔州，叛兵全部被诛杀，虔州平定。

古文：十二月辛酉朔，减夔州路及蒲江、淯井两监盐钱岁八万二千缗有奇。
现代文：十二月初一，减除夔州路及蒲江、清井两监每年盐钱八万二千多络。

古文：戊子，金遣张利用等来贺明年正旦。
现代文：二十八日，金国派遣张利用等人来祝贺明年新春。

