<strong>拗相公饮恨半山堂</strong>
得岁月，延岁月；得欢悦，且欢悦。万事乘除总在天，何必愁肠千万结。放心宽，莫量窄。古今兴废言不彻。金谷繁华眼底尘，淮阴事业锋去血。临潼会上胆气消，丹阳县里萧声绝。到来弱草胜春花，运上精金逊顽铁。逍遥快乐是便宜，到老方知滋味别，粗衣淡饭足家常，养得浮生一世拙。
开话己毕，未入正文，且说唐诗四句：
周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。
假使当年身便死，一生真伪有谁知！
此诗大抵说人品有真有伪，须要恶而知其美，好而知其恶。第一句说周公。那周公，姓姬，名旦，是周文王少子。有圣德，辅其兄武王伐商，定了周家八百年天下。武王病，周公为册文告天，愿以身代。藏其册于金匮，无人知之。以后武王崩，太子成王年幼，周公抱成王于膝，以朝诸候。有庶兄管叔、蔡叔将谋不轨，心忌周公，反布散流言，说周公欺侮幼主，不久篡位。成王疑之。周公辞了相位，避居东国，心怀恐惧。一日，天降大风疾雷，击开金匮，成王见了册文，方知周公之忠，迎归相位，诛了管叔、蔡叔，周室危而复安。假如管叔、蔡叔流言方起，说周公有反叛之心，周公一病而亡，金匾之文未开，成王之疑未释，谁人与他分辨？后世不就会把好人当做恶人？第二句说王莽。王莽字巨君，乃西汉平帝之舅。为人奸诈。自恃椒房宠势，相国威权，阴有篡汉之意。恐人心不服，乃折节谦恭，尊礼贤士，假行公道，虚张功业。天下郡县称莽功德者，共四十八万七千五百七十二人。莽知人心归己，乃眈平帝，迁太后，自立为君。改国号曰新，一十八年。直至南阳刘文叔起兵复汉，被诛。假如王莽早死了十八年，却不是完名全节一个贤宰相，垂之史册？不把恶人当做好人么？所以古人说： 日久见人心。 又道： 盖棺论始定。 不可以一时之誉，断其为君子；不可以一时之谤，断其为小人。有诗为证：
毁誉从来不可听，是非终久自分明。
一时轻信人言语．自有明人话不平。
如今说先朝一个宰相，他在下位之时，也着实有名有誉的。后来大权到手，任性胡为，做错了事，惹得万口唾骂，饮恨而终。假若有名誉的时节，一个瞌睡死去了不醒，人还千惜万惜，道国家没福，恁般一个好人，未能大用，不尽其才，却到也留名于后世。及至万口唾骂时，就死也迟了。这到是多活了几年的不是！那位宰相是谁？在那一个朝代？这朝代不近不远，是北宋神宗皇帝年间，一个首相，姓王，名安石，临川人也，此人目下十行，书穷万卷。名臣文彦博、欧阳修、曾巩、韩维等，无不奇其才而称之。方及二旬，一举成名。初任浙江庆元府鄞县知县，兴利除害，大有能声。转在扬州佥判，每读书达旦不寐。日已高，闻太守坐堂，多不及盥漱而往。时扬州太守，乃韩魏公，名琦者。见安石头面垢污，知未盥漱，疑其夜饮，劝以勤学。安石谢教，绝不分辨。后韩魏公察听他彻夜读书，心甚异之，更夸其美。升江宁府知府，贤声愈著，直达帝聪。正是： 只因前段好，误了后来人。 
神宗天子励精图治，闻王安石之贤，特召为翰林学士。天子问为治何法，安石以尧舜之道为对，天子大悦。不二年，拜为首相，封荆国公，举朝以为皋夔复出，伊周再生，同声相庆，惟李承之见安石双眼多白，谓是好邪之相，他日必乱天下。苏老泉见安石衣服垢敝，经月不洗面，以为不近人情，作《辨好论》以刺之。此两个人是独得之见，谁人肯信！不在话下。
安石既为首相，与神宗天子相知，言听计从，立志一套新法来，即几件新法？农田法、水利法、青苗法、均输法、保甲法、免役法、市易法、保马法、方田法、免行法。专听一个小人，姓吕名惠卿，及伊子王方，朝夕商议，斥逐忠良，拒绝直谏。民间怨声载道，天变迭兴。荆公自以为是，复倡为三不足之说： 天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守。 因他性子执拗，主意一定，佛菩萨也劝他不转，人皆呼为拗相公。文彦博、韩琦许多名臣，先夸佳说好的，到此也自悔失言。一个个上表争论，不听，辞官而去。自此持新法益坚。祖制纷更，万民失业。
一日，爱子王方病疽而死，荆公痛思之甚。招天下高僧，设七七四十九日斋醮，荐度亡灵，荆公亲自行香拜表。其日，第四十九日斋醮已完，漏下四鼓，荆公焚香送佛，忽然昏倒于拜毡之上。左右呼唤不醒。到五更，如梦初觉。口中道： 诧异！诧异！ 左右扶进中门。吴国夫人命丫鬟接入内寝，问其缘故。荆公眼中垂泪道： 适才昏愦之时，恍恍忽忽到一个去处，如大官府之状，府门尚闭。见吾儿王方荷巨枷约重百斤，力殊不胜，蓬首垢面，流血满体，立于门外，对我哭诉其苦，道： 阴司以儿父久居高位，不思行善，专一任性执拗，行青苗等新法，蠢国害民，怨气腾天，儿不幸阳禄先尽，受罪极重，非斋醮可解。父亲宜及蚤回头，休得贪恋富贵，…… 说犹未毕，府中开门吆喝，惊醒回来。 夫人道：  宁可信其有，不可信其无。 妾亦闻外面人言籍籍，归怨相公。相公何不急流勇退？早去一日，也省了一日的咒署。 荆公从夫人之言，一连十来道表章，告病辞职。天子风闻外边公论，亦有厌倦之意，遂从其请，以使相判江宁府。故宋时，凡宰相解位，都要带个外任的职衔，到那地方资禄养老，不必管事。荆公想江宁乃金陵古迹之地，六朝帝王之都，江山秀丽，人物繁华，足可安居，甚是得意。夫人临行，尽出房中钗钏衣饰之类，及所藏宝玩，约数千金，布施各庵院寺观打醮焚香，以资亡儿王方冥福。择日辞朝起身，百官设饯送行。荆公托病，都不相见。府中有一亲吏，姓江名居，甚会答应。荆公只带此一人，与僮仆随家眷同行。
东京至金陵都有水路，荆公不用官船，微服而行，驾一小艇，由黄河溯流而下。将次开船，荆公唤江居及众僮仆分付： 我虽宰相，今已挂冠而归。凡一路马头歇船之处，有问我何姓何名何官何职，汝等但言过往游客，切莫对他说实话，恐惊动所在官府，前来迎送，或起夫防护，骚扰居民不便。若或泄漏风声，必是汝等需索地方常例，诈害民财。吾若知之，必皆重责。 众人都道： 谨领钧旨。 江居禀道： 相公白龙鱼服，隐姓潜名，倘或途中小辈不识高低，有毁谤相公者，何以处之？ 荆公道：常言 宰相腹中撑得船过 ，从来人言不足恤。言吾善者，不足为喜；道吾恶者，不足为怒。只当耳边风过去便了，切莫揽事。 江居领命，并晓谕水手知悉。
自此水路无话。不觉二十余日，已到钟离地方。荆公原有痰火症，住在小舟多日，情怀抑郁，人症复发。思欲舍舟登陆，观看市井风景，少舒愁绪。分付管家道： 此去金陵不远，你可小心伏侍夫人家眷，从水路，由瓜步淮扬过江，我从陆路而来。约到金陵江口相会。 安石打发家眷开船，自己只带两个憧仆，并亲吏江居，主仆共是四人，登岸。只因水陆舟车扰，断送南来北往人。江居禀道： 相公陆行，必用脚力。还是拿钧帖到县驿取讨，还是自家用钱雇赁？ 荆公道： 我分付在前，不许惊动官府，只自家雇赁便了。 江居道： 若自家雇赁，须要投个主家。 当下憧仆携了包裹，江居引荆公到一个经纪人家来。主人迎接上坐，问道： 客官要往那里去？ 荆公道： 要在江宁，欲觅肩舆一乘，或骡或马三匹，即刻便行， 主人道： 如今不比当初，忙不得哩！ 荆公道： 为何？ 主人道： 一言难尽！自从拗相公当权，创立新法，伤财害民，户口逃散。虽留下几户穷民，只好奔走官差，那有空役等雇？况且民穷财尽，百姓餐餐不饱，没闲钱去养马骡。就有几人，也不勾差使。客官坐稳，我替你抓寻去。寻得下莫喜，寻不来莫怪；只是比往常一倍钱要两倍哩！ 江居问道： 你说那拗相公是谁？ 主人道： 叫做王安石，闻说一双白眼睛。恶人自有恶相。 荆公垂下眼皮，叫江居莫管别人家闲事。主人去了多时，来回复道： 轿夫只许你两个，要三个也不能勾，没有替换，却要把四个人的夫钱雇他。马是没有，止寻得一头骡，一个叫驴。明日五鼓到我店里。客官将就去得时，可付些银子与他。 荆公听了前番许多恶话，不耐烦，巴不得走路，想道： 就是两个夫子，缓缓而行也罢。只是少一个头口，没奈何，把一匹与江居坐，那一匹，教他两个轮流坐罢。 分付江居，但凭主人定价，不要与他计较。江居把银子称付主人。
日光尚早，荆公在主人家闷不过，唤童儿跟随，走出街市闲行。果然市井萧条，店房稀少。荆公暗暗伤感。步到一个茶坊，到也洁净，荆公走进茶坊，正欲唤茶，只见壁间题一绝句云：
祖宗制度至详明，百载余黎乐太平。
白眼无端偏固执，纷纷变乱拂人情。
后款云： 无名子慨世之作。 荆公默然无语，连茶也没兴吃了，慌忙出门。又走了数百步，见一所道院。荆公道： 且去随喜一回，消遣则个。 走进大门，就是三间庙宇。荆公正欲瞻礼，尚未跨进殿槛，只见个壁外面粘着一幅黄纸，纸上有诗句：
五叶明良致太平，相君何事苦纷更？
既言尧舜宜为法，当效伊周辅圣明。
排尽旧臣居散地，尽为新法误苍生。
翻思安乐窝中老，先讽天津杜字声。
先前英宗皇帝时，有一高士，姓邵名雍，别号尧夫，精于数学，通天彻地，自名其居为安乐窝。常与客游洛阳天津桥上，闻杜字之声，叹道： 天下从此乱矣！ 客问其故。尧夫答道： 天下将治，地气自北而南；天下将乱，地气自南而北。洛阳旧无杜字，今忽有之，乃地气自南而北之征。不久天子必用南人为相，变乱祖宗法度，终宋世不得太平。 这个兆，正应在王安石身上。荆公默诵此诗一遍，问香火道人： 此诗何人所作？没有落款？ 道人道： 数日前，有一道侣到此索纸题诗，粘于壁上，说是骂什么拗相公的。 荆公将诗纸揭下，藏于袖中，默然而出。回到主人家，闷闷的过了一夜：
五鼓鸡鸣，两名夫和一个赶脚的牵着一头骡，一个叫驴都到了。荆公素性不十分梳洗，上了肩舆。江居来了驴子，让那骡子与僮仆两个更换骑坐。约行四十余里，日光将午，到一村镇。江居下了驴，走上一步，禀道： 相公，该打中火了。 荆公因痰火病发，随身扶手，带得有清肺干糕，及丸药茶饼等物。分付手下： 只取沸汾一瓯来，你们自去吃饭。 荆公将沸汤调茶，用了点心。众人吃饭，兀自未了。荆公见屋傍有个坑厕，付一张毛纸，走去登东。只见坑厕土墙上，白石灰画诗八句：
初知鄞邑未升时，为负虚名众所推。
苏老《辨奸》先有识，李丞劾奏已前知。
斥除贤正专威柄，引进虚浮起祸基。
最恨邪言 三不足 ，千年流毒臭声遗。
荆公登了东，觑个空，就左脚脱下一只方帛，将局底向土墙上抹得字迹糊涂，方才罢手。众人中火已毕。荆公复上肩舆而行，又二十里，遇一驿舍。江居禀道， 这宫舍宽敞，可以止宿。 荆公道： 昨日叮咛汝辈是甚言语！今宿于驿亭，岂不惹人盘问？还到前村，择僻静处民家投宿，方为安稳。 又行五里许，天色将晚。到一村家，竹篱茅舍，柴扉半掩。荆公叫江居上前借宿，江居推扉而入。内一老叟扶杖走出，问其来由。江居道： 某等游客，欲暂宿尊居一宵，房钱依例奉纳。 老叟道： 但随官人们尊使。 江居引荆公进门，与主人相见。老叟延荆公上坐，见江居等三人侍立，知有名分，请到侧屋里另坐。老叟安排茶饭去了。荆公看新粉壁上，有大书律诗一首，诗云。
文章谩说自天成，曲学偏邪识者轻。
强辨钨刑非正道，误餐鱼饵岂真情。
好谋己遂生前志，执拗空遗死后名。
亲见亡儿阴受梏，始知天理报分明。
荆公阅毕，惨然不乐。须臾，老叟搬出饭来，从人都饱餐，荆公也略用了些。问老叟道： 壁上诗何人写作？ 老叟道： 往来游客所书，不知名姓。 公俯首寻思： 我曾辨帛勒为鹑刑、及误餐鱼饵；二事人颇晓得。只亡儿阴府受梏事，我单对夫人说，并没第二人得知，如何此诗言及？好怪，好怪！ 
荆公因此诗末句刺着他痛心之处，狐疑不已，因问老叟： 高寿几何？ 老叟道： 年七十八了。 荆公又问： 有几位贤郎？ 老叟扑簌簌泪下，告道： 有四子，都死了。与老妻独居于此。 荆公道： 四子何为俱夭？ 老叟道： 十年以来，苦为新法所害。诸子应门，或殁于官，或丧于途。老汉幸年高、得以苟延残喘，倘若少壮，也不在人世了。 荆公惊问： 新法有何不便，乃至于此？ 老叟道： 官人只看壁间诗可知矣。自朝廷用王安石为相，变易祖宗制度，专以聚敛为急，拒谏饰非，驱忠立佞。始设青苗法以虐农民，继立保甲、助役、保马、均输等法，纷纭不一。官府奉上而虐下，日以篓掠为事。吏卒夜呼于门，百姓不得安寝。弃产业，携妻子，逃于深山者，日有数十。此村百有余家，今所存八九家矣。寒家男女共一十六口，今只有四口仅存耳！ 说罢，泪如雨下，荆公亦觉悲酸。又问道： 有人说新法便民，老丈今言不便，愿闻其详。 老叟道： 王安石执拗，民间称为拗相公。若言不便，便加怒贬；说便，便加升擢。凡说新法便民者，都是谄佞辈所为，其实害民非浅。且如保甲上番之法，民家每一丁，教阅于场，又以一丁朝夕供送。虽说五日一教，那做保正的，日聚于教场中，受贿方释。如没贿赂，只说武艺不熟，拘之不放，以致农时俱废，往往冻馁而死。 言毕，问道： 如今那拗相公何在？ 荆公哄他道： 见在朝中辅相天子。 老叟唾地大骂道： 这等好邪，不行诛戮，还要用他，公道何在！朝廷为何不相了韩琦、富弼、司马光、吕海、苏拭诸君子，而偏用此小人乎！ 江居等听得客坐中喧嚷之声，走来看时，见老叟说话太狠，咤叱道：
 老人家不可乱言，倘王丞相闻知此语，获罪非轻了。 老叟矍然怒起道： 吾年近八十，何畏一死！若见此好贼，必手刃其头，刳其心肝而食之。虽赴鼎镬刀锯，亦无恨矣！ 众人皆吐舌缩项。荆公面如死灰，不敢答言，起立庭中，对江居说道： 月明如昼，还宜赶路。 江居会意，去还了老叟饭钱，安排轿马。荆公举手与老叟分别。老叟笑道： 老拙自骂奸贼王安石，与官人何干，乃怫然而去？莫非官人与王安石有甚亲故么？ 荆公连声答道： 没有，没有！ 荆公登舆，分付快走，从者跟随，踏月而行。
又走十余里，到树林之下。只有茅屋三间，井无邻比。荆公道： 此颇幽寂，可以息劳。 命江居叩门。内有老妪启扉。江居亦告以游客贪路，错过邸店，特来借宿，来早奉谢，老妪指中一间屋道： 此处空在，但宿何妨。只是草房窄狭，放不下轿马。 江居道： 不妨，我有道理。 荆公降舆入室。江居分付将轿子置于檐下，骡驴放在树林之中。荆公坐于室内，看那老妪时，衣衫蓝缕，鬓发蓬松，草舍泥墙，颇为洁净。老妪取灯火，安置荆公，自去睡了。荆公见窗间有字，携灯看时，亦是律诗八句。诗云：
生已沽名炫气豪，死犹虚伪惑儿曹。
既无好语遗吴国，却有浮辞诙叶涛。
四野逃亡空白屋，千年嗔根说青苗。
想因过此未亲睹，一夜愁添雪鬓毛。
荆公阅之，如万箭攒心，好生不乐。想道： 一路来，茶坊道院，以至村镇人家，处处有诗讥诮。这老妪独居，谁人到此？亦有诗句，足见怨词詈语遍于人间矣！那第二联说 吴国 ，乃吾之夫人也。叶涛，是吾故友。此二句诗意犹不可解。 欲唤老妪问之，闻隔壁打鼾之声。江居等马上辛苦，俱已睡去。荆公展转寻思，抚膺顿足，懊悔不迭，想道： 吾只信福建子之言，道民间甚便新法，故吾违众而行之，焉知天下怨恨至此！此皆福建子误我也！ 吕惠卿是闽人，故荆公呼为福建子，是夜，荆公长吁短叹，和衣偃卧，不能成寐，吞声暗泣，两袖皆沾湿了。
将次天明，老抠起身，蓬着头同一赤脚蠢婢，赶二猪出门外。婢携糠秕，老妪取水，用木杓搅手木盆之中，口中呼： 罗，罗，罗，拗相公来。 二猪闻呼，就盆吃食。婢又呼鸡： 王安石来。 群鸡俱至。江居和众人看见，无不惊讶，荆公心愈不乐，因问老妪道： 老人家何为呼鸡之名如此？ 老妪道： 官人难道不知王安石即当今之丞相，拗相公是他的浑名？自王安石做了相公，立新法以扰民。老妾二十年孀妇，子媳俱无，止与一婢同处。妇女二口，也要出免役、助役等钱。钱既出了，差役如故。老妾以桑麻为业，蚕未成眠，便预借丝钱用了。麻未上机，又借布钱用了。桑麻失利，只得畜猪养鸡，等候吏胥里保来征役钱。或准与他，或烹来款待他，自家不曾尝一块肉。故此民间怨恨新法，入于骨髓。畜养鸡，都呼为拗相公、王安石，把王安石当做畜生。今世没奈何他，后世得他变为异类，烹而食之，以快胸中之恨耳！ 荆公暗暗垂泪，不敢开言，左右惊讶，荆公容颜改变，索镜自照，只见须发俱白，两目皆肿，心下凄惨，自己忧恚所致。思想 一夜愁添雪鬓毛 之句，岂非数乎！命江居取钱谢了老妪，收拾起身。
江居走到舆前，禀道： 相公施美政于天下，愚民无知，反以为怨。今宵不可再宿村舍，还是驿亭官舍，省些闲气。 荆公口虽不答，点头道是。上路多时，到一邮亭。江居先下驴，扶荆公出轿升亭而坐，安排蚤饭。荆公看亭子壁间，亦有绝句二首，第一首云：
富韩司马总孤忠，恳谏良言过耳风。
只把惠卿心腹侍，不知杀羿是逢蒙！
第二首云：
高谈道德口悬河，变法谁知有许多。
他日命衰时败后，人非鬼责奈愁何？
荆公看罢，浊然大怒，唤驿卒问道： 何物狂夫，敢毁谤朝政如此！ 有一老卒应道： 不但此驿有诗，是处皆有留题也。 荆公问道： 此诗为何而作？ 老卒道： 因王安石立新法以害民，所以民恨入骨。近闻得安石辞了相位，判江宁府，必从此路经过。蚤晚常有村农数百在此左近，伺候他来。 荆公道： 伺他来，要拜谒他么？ 老卒笑道： 仇怨之人，何拜谒之有！众百姓持白梃，候他到时，打杀了他，分而啖之耳。 荆公大骇，不等饭熟，趋出邮亭上轿，江居唤众人随行。一路只买干粮充饥，荆公更不出轿，分付兼程赶路。直至金陵，与吴国夫人相见。羞入江宁城市，乃卜居于钟山之半，名其堂曰半山。
荆公只在半山堂中，看经佞佛，冀消罪愈。他原是过目成诵极聪明的人，一路所见之诗，无字不记。私自写出与吴国夫人看之，方信亡儿王方阴府受罪，非偶然也。以此终日忧愤，痰火大发。兼以气膈，不能饮食。延及岁余，奄奄待尽，骨瘦如柴，支枕而坐。吴国夫人在旁堕泪问道： 相公有甚好言语分付？ 荆公道： 夫妇之情，偶合耳。我死，更不须挂念。只是散尽家财，广修善事便了…… 言未已，忽报故人叶涛特来疾，夫人回避。荆公请叶涛床头相见，执其手，嘱道： 君聪明过人，宜多读佛书，莫作没要紧文字，徒劳无益，王某一生枉费精力，欲以文章胜人，今将死之时，悔之无及。 叶涛安慰道： 相公福寿正远，何出此言？ 荆公叹道： 生死无常，老人只恐大限一至，不能发言，故今日为君叙及此也。 叶涛辞去。荆公忽然想起老妪草舍中诗句第二联道： 既无好语遗吴国，却有浮词诳叶涛。 今日正应其语，不觉抚髀长叹道： 事皆前定，岂偶然哉！作此诗者，非鬼即神。不然，如何晓得我未来之事？吾被鬼神诮让如此，安能久于人世乎！ 
不几日，疾革，发谵语，将手批颊，自骂道： 王某上负天子，下负百姓，罪不容诛。九泉之下，何面目见唐子方诸公乎？ 一连骂了三日，呕血数升而死。那唐子方名介，乃是宋朝一个直臣，苦谏新法不便，安石不听，也是呕血而死的。一般样死，比王安石死得有名声。至今山间人家，尚有呼猪为拗柑公者。后人论宋朝元气，都为熙宁变法所坏，所以有靖康之祸。有诗为证：
熙宁新法谏书多，执拗行私奈尔何！
不是此番元气耗，虏军岂得渡黄河？
又有诗惜荆公之才：
好个聪明介甫翁，高才历任有清风。
可怜覆谏因高位，只合终身翰苑中。
