<strong>跳宝局威镇沙雁岭三月三齐赴松棚会</strong>
上回书说到武云飞伤人命逃出北京城，来到塞北口外，住在沙雁岭何家老店。伙计何小三说出西院的宝局，那是毁人的炉啊！武云飞一时高兴，叫何小三领着自己，往西里院而来。进了月亮门儿，北边是三合房，搭着大天棚。进院子的北屋，就是宝局。何小三一挑帘栊，武云飞跟着就进来了。喝！
里边围着里三层外三层的人哪！有坐着的、站着的、靠墙的、蹲着的。看那表情：舒眉展眼的、双眉紧锁的、长吁短叹的、顿足捶胸的，还有挤眉弄眼龇牙咧嘴的。真是千奇百怪，无所不有！当中长条的宝案子蒙着白布单，正中一个茶盘里放着四四方方的铜宝盒儿，人群后边还有登着大凳往里探着看的。宝案子本家有五个人，一个掌柜的，就是这净街神孙利。他们几个人每天轮流倒替，今儿个是孙利。还有四个伙计。您瞧，四个伙计每人把两只手都放到案子上，一共是四个人八只手。唯有这净街神孙利只把右手放在案子上，一共是九只手。按人家宝局的意思，就是你来上这儿押宝来，九死都没有一生。看起来宝局这个赌钱场实在亏心！
当然这个宝案子应当后面拿布搭起个篷儿来，宝官儿在这里头做宝。宝盒冲着自己胸前这面的是四方，这就是么。冲着右手下垂手的就是二，对门的是三，末门的就是四。里头这宝籽儿成个红月牙儿，这个牙冲哪边就是几，这个不能错。这个帮宝的也不见得准是打开盒盖抠这宝籽儿，底下有个机关，拿手指头一动，这个宝籽儿在里边就得跟着动，这个宝官可不是做明宝。他在宝案后头高凳上一坐，不怕你瞧出红来。什么叫瞧出红来？就是他做的宝他知道是几，您要押得注小，当然他不在乎。比方说，他要做的是四，您压五千块钱的四，他动心不动心哪？他只要一动心，在他浑身上下某一点上就有反映，这就是漏红。有这么一件事：据说有个好宝官，这些好押宝的跟了他好几个，没有发现他漏红在什么地方。最后发现了，他的后脑勺争嘴窝儿当中有颗痣，痣上头有根毛。您要是押的是大注，又押在他做的这个数上头，他这根毛就动，一动就知道他动了心了，正押在他做的数上。那样，这宝官就得赔，这叫漏红。可了不得！这位宝官是大宝官，口袋里做得了。把宝盒子掏出来往这儿一放，不动了，您随便押。大家伙儿 嘁里咔嚓 ，注下得都特别大。您要押十两银子，您就得搁十一两，那一两是头钱，您压二十两，就得多搁二两。一、二、三、四这是四门，随便押。您如果说押孤丁，一个赔三。一般的说都是两门赌，押大拐就是三、四，押小拐就是一、二，押红拐就是一、四，押黑拐就是三、二，押单穿就是一、三，押双穿就是二、四，都是两门儿赌，不见得准得输，没准儿的事。武爷瞧完了之后，那儿可喊： 押、押、押！ 大家伙儿下着注。武爷上来了： 众位，我押一注。  押哪儿？您哪！ 武爷对这玩艺儿根本是外行，但是多少他也懂点儿，一伸手掏出五十两银子，再拿五两做头儿，一共是五十五两。 我押大拐！ 大拐就是三、四赢，一、二输。人家伙计一喊： 免子啦！ 因为上头注大，有五十两银子呢。有过来揭宝的， 啪！ 这么一撕宝，铛儿一见响，真那么巧，真 三 啦！武爷可就赢啦。五十两银子，当时兑过来。武云飞一瞧，头一宝押赢了，自己连本带利往怀里一揣，他想久赌无胜家啊。大家伙儿一瞧武云飞这个押宝的可邪兴，头一宝押赢了抹头就走，不押第二宝。何小三还在院里等着他呢。 怎么样武爷？  嘿！我这头一宝就押红了。五十两银子，给你二两！ 武爷回到东院自己喝茶去了。到第二天这时候又来了，不用何小三带着了。那儿正喊着： 押啦，押啦，开宝了—— 武爷分人群进去： 众位，我押一注。 五十五两银子往这儿一搁， 我押大拐。 一揭宝，又是三啦！武爷又赢了。跟着兑银子，拿起就走。大家伙儿一瞧这位可好呀， 黑脸赌！ 马上人家又接茬儿押了，武云飞回到自己的房中喝茶。
到第三天上又来了。由打这天起，是每天到这时候准押一宝，正赶上都是三，您说多新鲜！一个多月武云飞的钱可就赢了不少了，白花花的银子就一千多两啦，把银子搁在自己的房中。到了时候就来，还照样押 大拐 ，五十两银子。
这铁算盘朱三可就琢磨上了。晚傍晌儿一收柜，本来他们这个宝局每天除刨净剩，也就是五六十两银子，叫武云飞这一注就给弄走五十两去，他们这四股儿分，甭说还有大爷何光五股儿，一个人就剩几两银子了。朱三对哥几个说： 嘿！我说哥儿几个咱们得想点儿办法。这武云飞，武秃子一个多月赢了咱一千多两银子去，进门就押了，你看这事儿怎么办呢？咱们这宝官儿怎么到这时候一定就做 三 呢？ 朱三这么一说，大家伙儿就商量了。
朱三先说： 哎！要不这么办，咱们月亮门这里，给它安个 眼 ，这武秃一来，您就咳嗽一声，咱们这屋里头赶快揭宝，该赔的赔，该搂的搂，等到下一宝绝不再做三，咱们改成二、四、一都可以。如果这宝咱们做的根本不是三，那咱们干脆就等着他，外头一咳嗽，他到这儿一押三，这宝他不是就输了。咱们得设法把这笔钱赢回来。 大家伙儿一听铁算盘朱三这手儿还真高。那么谁去呢？这时铁胳膊何四说： 这么办吧，我在外头当个眼线吧。 
大家商量好了。
第二天，琢磨着武爷快来了，何老四就在月亮门这儿站上了。果然，吃完早饭没什么事儿了，武爷也喝足了茶，揣着银子来了。到了月亮门儿，何老四就咳嗽一声，这一咳嗽，屋里头这一宝正是三，马上就揭了。注不齐就揭，该赔的赔，该搂的搂，下一宝不做三了。武爷等着下一宝做得了以后，分人群进来， 我押大拐。 五十五两银子往这儿一搁，一揭宝不是三，武爷扭头就走，心说：我没押红，押黑了。到了第二天，武云飞又来了，刚一到月亮门，何四咳嗽一声。他这么一咳嗽，武云飞没感觉，自己挑帘儿进来，这宝做的根本不是三，因为人家一听咳嗽就等着了。等武爷的注押上了一揭宝，不是三了，武云飞又押黑了，自己转身形出来了。第三天又来了……日复一日，每天五十两，每天五十两，一个多月，把银子全部输净。银子输净了，武云飞恍然大悟。噢！看来这个毛病是在月亮门里头放上 眼 了，铁胳膊何四一咳嗽我再进去，里头就变了。嘿！他们这开宝局的实在是损阴丧德！
武爷这么一想：自己二十多岁正年轻，应该教训教训这帮赌徒，可自己没带着单刀，就把匕首刀放在靴子里。吃完早饭喝点儿茶，由打东屋里头正喊呢： 押押押！开宝了！ 这何四一瞧武云飞来到，他刚要咳嗽，武云飞一抬腿，把匕首就抽出来了，一伸左手，照着何四的胸口窝上 嘭！ 就是一拳。然后一把把他给攥住了，一晃秃脑袋，目露凶光： 你咳嗽？你咳嗽我就捅了你！ 这何四没敢咳出来。 你给我滚到外头去，你要一出声儿我就穿你！ 何四蔫蔫地由月亮门里头出去了。武云飞晃着秃脑袋，脸子一耷拉，右手把刀掖在袄袖里头，来至在北屋，挑帘拢进来道： 众位等一等，宝还没揭呢吧？ 大家伙儿一瞧，哟喝！秃武爷来了。忙说： 这儿等着您呢，哈哈！没揭呢，没揭呢！ 掌柜的净街神孙利这么一瞧，心说：何四怎么在外头没咳嗽呀？这宝是几可不知道呢！再看人家武云飞进来了，瞧了瞧注都押下了。武云飞站在天门这儿说： 我说孙掌柜的。  哎！武爷，您玩儿来了？  啊，你们这宝局都赌什么的？ 孙利就知道这里有事。忙道： 哎，武爷，金赌银还，押什么赔什么。  那好了，你等一等啊！ 武云飞一抬左腿，把这左腿就蹬在宝案子上了，一撩自己的裤脚儿，在大腿上最厚的这地方，一伸左手 啪 这么一抓肉，拿匕首刀就旋下一块肉来， 哗—— 押宝的人们就知道，这叫 跳宝拉肉 。看起来武云飞今儿个要跳宝！
不过人家宝局经常发生这种事情，可不在乎这个。血 哗哗 流出来，顺着秃武爷的脑袋 滴滴嗒嗒 直冒汗，掂了掂这块肉，说道： 这手头没多大准儿，也有四两来肉吧。 啪！带着血往天门上一拽，拿这把刀子 唰—— 就剁上了。然后说： 我押三孤丁！ 这回可不押 大拐 了。押 三孤丁 ，开的就是 三 ，就是说，你一个赔我仨。武云飞怎么想的？今天就押 三 了，看你这宝局敢不敢做 三 。如果这一宝不中，我下一宝接茬儿拉，把我武云飞拉死为止，我也押 三孤丁 不押 大拐 ！说真的，押宝的人有点含糊了，但人家净街神孙利没含糊。嗨！我开宝局要怕这个，那就甭干了。
这做活儿的伙计可晕了，嘴唇儿都发青了： 咱、咱、咱还喊宝吗？！ 孙利这么一瞧， 哈哈哈，这算什么？揭宝。喊！  免一——来三，不要二——，别来四—— 啊？撕宝的过来一看宝，这宝正是 三 。武云飞自己想了：反正押不上 三 我一刀一刀拉，拉下来我就押 三 。没想到这头一宝进门闯 三 ，就闯上了！武云飞大笑： 哈哈哈，哎呀，想不到红啦！
叫你们掌柜的来，我拉你们掌柜的三条肉。找戥子去，看看我这块肉多重，差一钱一厘都不行！ 大家伙儿面面相觑，都看着净街神孙利。孙利心想：叫做活的，该赔的赔，该搂的搂，赔的搂的全完了，就剩武爷这个 三 。
孙利正要派人把掌柜的找来，铁胳膊何四早到柜房把坐地虎王强跟铁算盘朱三都找来了。他们进门一看，瞧武云飞正攥着攮子，腿上血直流，知道他拉肉跳宝了！王强强装着笑脸地说道： 哈哈哈，众位！没什么。武爷，好兄弟！你知道这宝局是我们的？ 武云飞一翻眼睛，上下看了看王强： 你不是坐地虎王强吗？  不错！嘿嘿，咱们认识，熟人。  好啊！你看见没有？派人把戥子拿来，称称我大腿上这肉有多少？你们孙利说了，金赌银还，我不要他的肉，他的肉不值钱，要你坐地虎王强的肉！照这样你们大腿上给我拉下三条儿来，差一钱都不行！  兄弟，你这是怎么了？跟哥哥我怎么闹起小脾气来了？不要紧，有什么事？你先跟我到外头来。  到哪儿也是一样，不给钱不成。我就住在这儿了，攮子也在这儿放着。  兄弟，你别这样！来呀，赶紧拿上好的刀伤药去。 时间不大，伙计哆里哆嗦，拿这么一个小笸箩，里头满满当当的全是细白面儿的药。王强说： 兄弟，您自己先上上药。 武云飞伸手这么一摸，哎哟！武云飞心说好损啊，碱面儿！
武云飞伸手接过这碱面儿的笸箩来，笑呵呵地说道： 哈哈哈，这药可是上好的刀创药啊！ 伸手就抓起一把来，这把碱面照着自己的伤口上就这么一捺一搓， 嚓嚓 两下，一把碱面儿全搓在伤口上了，杀得这伤口往外冒黄油儿！嘿哟！万把钢刀扎于肺腑，这个疼劲儿没法说， 唰唰 地顺秃脑门往下流汗，嘴唇儿发青，直哆嗦。但是武爷不含糊： 哈哈哈，好药！好药！ 
跟着伸手又是一把， 嚓嚓 又是一搓，把笸箩往伤口一扣，拿这笸箩底双手一压，把那些押宝的、看热闹的吓得目瞪口呆。武云飞哈哈大笑。坐地虎王强一瞧，得了！一拍武云飞的肩膀头道： 口外算有你这么一号了。来吧！点到就算有，划道儿当河走，咱们先上你那屋里去吧。  不行！哪儿去？王强你看，武大太爷我含糊没有？  武爷，有您这一号了。好样的！没含糊。  那得了，赔我肉！  来人哪，赶紧准备净水。 甭说上碱面儿疼，就用这凉水一洗这碱面儿都够呛！武爷这汗 哗哗 地流着，身上都透了，但是，他没 哎哟 出一声来，这就是好样的。把碱面全部洗净，拿过上好的金创药来，给武云飞敷上，止疼，拿布条给他捆上包好了，让武爷把大腿裤子撩下来，然后把腿放下。
这时王强又问了： 得了您说吧，我们哥儿四个都在这儿。你瞧！打算怎么办吧？  王强，我姓武的没含糊？  没含糊。  哈！好了，这不是你说到这儿吗？应我姓武的三条，少一条不成！  那您说吧。  好吧！第一条，你得记住了！我武云飞由关南来到塞北，沙雁岭举目无亲谁都不认识。没有别的，宝局！姓武的干两天。 大家伙儿一听，得！要把这四位给赶跑。王强说： 武爷，您，您往下说。  哈哈哈，如果你们弟兄四个人舍不得，行啊！咱们一条肉赔三条。把你王强的大腿肉拉下三条儿来，对上我的分量，姓武的尘土不沾！你看这好不好哇？如果这两条你们都不能应，那对不起，凭本领，姓武的把你们这帮小子赶出沙雁岭！ 铁胳膊何四脸色儿都变了： 姓武的！你有什么能耐？刚才我不理你就是了。你这条件太苛刻，何四爷我要你的命！ 他把刀都拿出来了，攥着刀垫步拧腰来到当院，喊： 姓武的你出来！ 往外这么一叫。看热闹的都跑到墙根儿了，谁也不敢动。武爷连匕首都不拿，一个箭步就蹿出去了： 何四，你也敢论武吗？ 
 姓武的我要你的命！还告诉你，哥儿几个没两下子也不敢在这儿开宝局！会个三绞毛儿、四门斗儿的，姓何的不在话下！哪儿走吧你！ 往前一赶步，左手一晃面门，蹦起来就给武云飞一刀。武云飞微然上左一滑步，立右手一叼他的腕子，一托他的胳膊肘儿： 去你的吧！  嘎叭！ 这一下子把铁胳膊何四的胳膊就给撅折了。云飞往前一抢身，这么一拽一抖他， 哎—哟—！ 跟杀了猪的一样，当时铁胳膊何四就死过去了。坐地虎王强这么一瞧： 来呀，赶紧把老四搭走！给我到后院儿把打手们叫来！ 二十几个打手每人一条檀木斧把，短衣襟，小打扮，绢帕缠头。过来之后，王强喊道： 给我打！ 武云飞一看，喝！真跟我动武的。二十多人往上这么一拥，各自使斧把抡起来就砸，武云飞微然这么一撒欢儿，打得这二十几个年轻力壮的小伙子脑眼儿青肿，王八吃西瓜，滚得滚，爬得爬，一阵大乱！
正在这个时候，从正院儿角门过来人高声喊： 别打了！ 武云飞抬头这么一看，打手们 呼啦啦 往外撤，托着腮帮子，架着胳膊的，蹲着、坐着、趴着、跪着、蹶着的，什么样儿都有。云飞瞧这人，大高个儿，赤红脸儿，连鬓络腮的花白胡子，花白小辫儿，新剃的头，光头没戴帽子。身上穿着纱袍儿，腰里系着凉带儿，左手托着药碟，右手在药碟上头捻着明目散，往自己嘴唇儿上头一放，一个劲儿地吸。喝！何家店的大掌柜何光何焕文，是谁叫来？正是何小三儿。何小三儿怕武云飞吃亏，赶紧来到前头报告了掌柜的。何光何焕文这才来到这儿一瞧，二十多人打不过人家一个受伤的。一伸手拉住： 别打了。 大家伙儿不打了。何光问： 王强啊，怎么回事啊？ 
 您要问是这么回事，武云飞拉肉跳了宝！  兄弟，来吧！一切事情朝我何光说。咱们这边儿来！ 带着武云飞来至在东院，到武云飞的屋中挑帘栊进来，何小三儿把茶准备好，让武云飞坐这儿喝茶。 敷上药了吗？ 何光关切地问。武云飞点了点头： 敷上了。  噢。这买卖有我一份儿，但是我不拿本钱，我就拿胳膊钱儿，因为他们借我店里的地方开的宝局。咱们不能说这个宝局日进斗金，买卖确实还不错。兄弟你有眼力，跳这块宝还是可以的。你说吧！你说出来哥哥给你作主。 武云飞一想：强龙难压地头蛇，真把他们打跑了，我武云飞也干不了。何光可是个人物，他既然来满应满许，那我也得就坡下。便说： 大哥你也知道我武云飞是关南人，来到塞北举目无亲，我谁也不认识，连个立脚之地都没有。我冲着何大哥，这事儿算完了。
但是，这个院儿几间房得归我，我好有个住的地方。 何光何焕文点头： 这没关系！  再有，我不管您这宝局赔和赚，每天给我送过二十两纹银，就算完了。这二十两银子姓武的不白要。如果有人出来搅闹宝局，从私面儿上来说，姓武的为宝局遮风挡雨。别的条件我没有了。 何光何焕文一想：我给他几间房不算什么。但一样，我们这五股分也就一人分个十几两银子，他再要二十两去，一个人也就落个七八两银子了。若不答应，我何焕文这么大的人物，让人家看不起呀！便道： 好吧！兄弟，咱们一言为定了。你好好养伤吧。何小三儿！  嗳！  这个院子里不准让客人来，归你武二爷一个人的，他是我的兄弟，一切你好好照顾。你从现在起，就听他一个人支使，武大爷让你干什么，你就干什么。 通过这场事，何小三儿更佩服武云飞了：姓武的两眼一抹黑，来到塞北，每天要有人给二十两银子供奉，而且还给这么几间房住着，冬暖夏凉的，没两下子成吗！
何焕文当天晚上在柜房把朱三、王强这些人全叫来一商量。何老四的胳膊是折了，但是他让先生给接上骨头敷好药后，也来了。何光把这事儿一提： 我可答应下来了，你们哥儿几个认为不行，这钱我得拿。说真的，我姓何的在口外也算是个人物，我不能说了不算。 朱三说： 这也没法子！这一来，打不成黄鼬闹身臊，偷鸡不成蚀把米，还不如天天让他赢点儿，这到底是比那个少点啊！ 大家伙儿认啦！哑巴吃黄连，苦在心里，每天给送去纹银二十两。一天二十两，十天二百两，一个月就六百两，一年可就七千多两啊！
白花花的银子，何小三儿给武云飞腾出东房两间是专门儿放银子的，由何小三儿掌管。何小三儿这人还真不错。武爷说： 我存这么些钱没用。小三儿，我每月给你一百两银子，你爱干什么干什么去。  谢谢武大爷！ 
武云飞吃饱了没事买了个鸟笼子，成天遛弯儿。到时候西院给送过二十两来，何小三给收下。武云飞不但拿钱买通了何小三，成天价武爷长，武爷短，怎么使唤怎么成。而且整个店里的伙计连厨房的大师傅，都拿钱买通了，见着这秃爷就是鞠躬作揖，爷长爷短，见面就请安，您怎么说怎么是。说半夜里头四更天师傅都睡头觉了，武爷有点饿，打算做点儿夜宵，一扒拉就起来，给武云飞现炒菜现烫酒。嘿！可把铁算盘朱三这些人给气晕啦： 秃老武哎，你可真有出手儿的！你拿我们的钱买通了底下人，你倒成了爷爷。 喝！这朱三咬牙。最后，朱三想来想去想出个办法。当天晚上，连何焕文都在内，把自己的想法一提： 您看怎么样？ 何光何焕文摇了摇头： 老三哪，咱们可都是抓土扬烟儿，外头跑腿儿的。人家姓武的由打关南来到关北，举目无亲，混到这份儿上不容易！首先说这是条汉子，何况又为咱们何家店这宝局遮风挡雨呢？你要这么样儿一暗算，暗算成了还好，暗算不成好像对不起朋友，将来谁都不敢沾咱们了。  哥哥哎，一天二十两白花银子全给他啦。不瞒您说，我心疼！成不成咱们也得来一下子。 后来大家伙儿决定了： 既然老三你这么说，干脆你办一下咱们瞧瞧吧。  好吧。 
当天晚上，朱三拿着二十两银子来到东院： 武爷，这是今天的二十两银子给您。 云飞喊： 小三儿呀，把银子收起来。 朱三心说：何小三儿，你吃大爷喝大爷的，你跟大爷是本家，到现在你到成了武云飞的人了，嘿！真有点儿意思。 您吃饭了吧？  老三，我吃饭了。 朱三长叹了一口气： 唉，您看，我给您这钱哪，说真的，咱这买卖也快干不了啦。  嗯？怎么回事？为什么干不了？  您知道，咱们这镇为什么叫沙雁岭？跟您提过，正北五十里地那片大山就叫沙雁岭，所以咱们这镇名也叫沙雁岭。沙雁岭山上有三家寨主，大寨主姓焦名字叫焦亮，有个名号叫独角鬼。二寨主名字叫达拉森，掌中一条熟铜棍，棍沉力猛，武术高强。三寨主叫孤独也罕，掌中一只八棱紫金倭瓜锤，锤也沉、力也大，确实了不得！他们手下的喽罗兵有四五百人，就在沙雁岭打家劫舍、杀生害命。说真的，这是咱们沙雁岭本地的一害，任何人也惹不起！武爷，您在这儿每天挂钱儿拿二十两银子，这么长的时间了，人家沙雁岭知道了，今天白天大寨主独角鬼焦亮派三寨主孤独也罕来了，带着几个兵丁到柜房一坐，我们掌柜的何焕文这么一交待，人家也说得好： 关南的人到这儿每天能拿二十两银子挂钱儿，难道我们沙雁岭就不能拿上吗？你们既然有钱给他，就应当有钱给我们沙雁岭。沙雁岭不跟你们多要，每天你们给送三十两银子。愿意，那咱们没得说，关系继续保持；不是这么着，没别的，这宝局给我关张！ 掌柜的说了很多的好话，请人家吃了饭送走了。掌柜的发愁啊！武爷您也知道，咱们这买卖一天能进五六十两纹银，刨去给您二十两，我们哥儿几个一人弄几两。如果沙雁岭再分了一份儿去，干脆咱们就弄不着钱了。弄不着钱，我们哥儿几个白受累呀！您说这怎么办呢？我们也得养家呀，上有老下有小，得吃饭呀。掌柜的实在没辙了，才让我找您，跟您商量商量，您得给想个办法。 虬首龙武云飞一听，哼！这是你铁算盘朱三的坏！拿这沙雁岭压着我，我要一含糊，我这二十两银子就不能要了。没那事！我能不要吗？听完了一笑： 哈哈哈，好！沙雁岭真是找邪茬儿啊！买卖不能关。我记得我武云飞当初跟你们说过一句话，不能白拿你们这二十两纹银，要为你们遮风挡雨。既然沙雁岭出了这事，那得瞧我的。  武爷您打算怎么办？  明天凭着我掌中一口刀、十二只铁莲子赶奔沙雁岭，我把这些寨主全都宰了，给你们地方消去一患，好不好？ 
 武爷那真谢谢您！  还是的。朱三哪，如果我武云飞要是能力不够，叫沙雁岭的寨主把我宰喽，你不也一天省二十两银子吗？ 朱三心说：这秃子，一句话他都不吃！只听武云飞又说道： 哈哈哈！朱三哪，你一蹶屁股，我就知道你拉什么屎！甭跟我武云飞使这个。  不！武爷，确实是这么回事。明天这么办，我们跟您一块儿去，您看好不好？ 朱三鼓着腮帮子，跟真事儿一样。武云飞一摆手： 用不着。 其实，朱三用的是反间计、激将法。
 我们大家伙儿给您摇旗呐喊助威，您看好不好？！ 武云飞摆手： 不用！ 
第二天吃完早饭，武云飞收拾利索，把自己的厚背雁瓴刀带好了，十二只铁莲子放在皮囊之中，由打店里出来。铁算盘朱三从柜房里蹦出来： 怎么着武爷？您去那儿啊？  啊，去啦！朱三，听信儿吧。姓武的到了那儿有了好信儿，我就把他们制死；有了歹信儿，从今儿个起，这二十两银子就没人跟你们要了。  武爷您别说这个，您说这个再去就不大好了。好像我们从中有什么诡计似的，我们确实没有。  甭管了！ 武云飞从镇甸出来一直往北，越走山越多，山岭重重，大片的树林呈现在眼前。又走了一程，来到沙雁岭的山口。 啷啷 一阵锣响，出来十名兵丁，卒巾号坎，打裹腿，绡帕缠头，每人掌中一口刀。 呔！干什么的？ 武云飞到这儿冲着兵丁一摆手： 你们都是沙雁岭的喽兵吧？我姓武叫武云飞，有个外号叫虬首龙。听说你们沙雁岭有几家寨主为非作歹，胡做乱行。没别的，姓武的今天要宰你们这几家寨主！你给我通禀一声。  你候着！ 兵丁顺着山首往里走。武云飞为什么不提何家店你们要钱，我也要钱的事情？要是那样，人家说我们没有，打不起来了。明明是朱三说瞎话嘛，激我上这儿来的。我要一问那个，我呀，没吃过豆面儿，没长过豆虫儿。我根本不问，我就是宰你们来了！
时间不大，山里头锣声响了， 呼啦啦 往外撞出喽兵不下一百名，雁排翅。为首者一家大寨主，正是独角鬼焦亮。这家伙是个大个儿，一身青绢帕缠头，脑门子上真有一个大肉包，跟犄角一样，要不他怎么叫独角鬼呢！
黑紫黑紫的一张脸，黄眉毛似有如无，一双怪目圆翻，金睛叠抱，大狮子鼻翻鼻孔，鼻须出来都有一个手指头长，大嘴岔儿，一嘴七颠八倒的大板儿牙，薄片子耳朵，青黄胡子茬儿。喝！手里头攥着一口刀，往这儿一站： 呔！什么人？竟敢来到我沙雁岭撒野！认识你家大寨主独角鬼焦亮吗？ 武云飞一阵大笑： 焦亮啊，你在沙雁岭打家劫舍，胡作非为，今天害这个明天害那个，姓武的就是宰你！  好小子！ 独角鬼焦亮往前这么一赶步，左手一晃面门，举起厚背刀来盖顶就剁！就在这时，只听 呛啷啷啷 ，又是一棒锣响，好嘛！两家寨主，二寨主达拉森攥着熟铜棍，后边一个人举着八棱紫金倭瓜锤，带着兵丁也下来了。武云飞可就一个人啊！
这个时候，拉达森攥着熟铜大棍过来了： 哥哥，闪过一旁待我来！ 
武爷跟焦亮这儿正动着手，焦亮一抬头看到二弟来了，便跨步闪身躲了过去。
武云飞是山东五老中大爷醉仙翁于庭于子玉的真传，好功夫！要比独角鬼焦亮他们强得多。说着话达拉森过来了，举熟铜棍盖着武云飞的顶梁就砸，独角鬼焦亮刀奔胸前一扎，后头棍又到了。武云飞上左滑步跟右步，拿刀背往前一挂，顺步就截，焦亮往后一撤步，云飞刀走缠头裹脑，斜肩带背，奔达拉森腰眼儿上便砍，达拉森往后一撤身，两个人两调角儿把武云飞围上了。
一口刀、一条大棍，棍沉力猛，碰到哪儿都骨断筋折呀！武云飞施展缩、小、绵、软、巧的功夫，力敌两家寨主。武云飞心想：嘿！俩打一个，那可对不起！往前一赶步蹦起来，给独角鬼焦亮一刀，焦亮往后一撤步，武云飞就这么一闪身，刀交左手，拿刀尖子照着达拉森肋窝子上一扎，上右前一斜身，探囊中，就把这铁莲子捏出俩来。什么叫铁莲子？干脆说就是鸭蛋圆儿的跟枣儿那么大，纯钢打制，上头没有刺儿，圆的钢蛋儿。两粒铁莲子扣在自己食中二指下，上右一斜身，右手刀尖一点达拉森，右手一扣腕子，就奔焦亮的面门子。唰！两点寒星一闪，就到了。独角鬼焦亮打算躲，躲不了啦！ 哎呀！  扑！ 两粒铁莲子正打在焦亮的眼珠子里头，叫 金凤夺窝 。铁莲子进去了，眼珠儿出来了。 嚓楞楞 ，撒手扔刀，往后 咕通！ 一躺。
武云飞蹦过去举刀就剁，惦着把焦亮给剁死。达拉森一瞧， 哇呀呀—— 
怪叫如雷，举起熟铜大棍迈着大步蹦过来，照着武云飞的后脑海就砸下来了。
云飞心说：你这条熟铜棍多大分量啊！就往旁边一闪身，没扎焦亮。但这熟铜棍下来正砸在焦亮的前胸， 啪嚓！ 胸骨完全都给砸折了，七窍蹿血，转眼之间，独角鬼焦亮绝气身死！达拉森这气呀，这棍子这么大劲没砸上武云飞倒把我哥哥砸死了。武云飞抹腰一转身，跟旋风一样，刀就到了，达拉森一看刀奔自己的双腿来了，脚尖儿一点地往起一蹿，武云飞的刀空了。跟着一反身，刀又回来了，耳轮中就听 咔嚓！ 把达拉森的两条腿都给砍折了。达拉森往后一仰身躺下了，武云飞捧着刀就扎， 扑哧！ 一刀把达拉森给扎死了。孤独也罕一瞧， 哎呀—— 迈大步往前来，涮起八棱紫金倭瓜锤照着武云飞的脑瓜顶儿就砸。武云飞一调脸，伸左手一搭他的锤杆儿，右手的刀就到了。 唰！ 斜肩带背，云飞想着要把孤独也罕也制死。但云飞又一想：不能！留着他，回去好跟朱三算帐。武云飞抹腰一脚把孤独也罕就踹了一溜滚，飞身形过来，脚下一用劲儿， 你动？！ 刀尖对准他脖子上一支。 噢！好汉饶命！饶命！  你叫孤独也罕哪？  不错。  我饶了你，你依然在沙雁岭当寨主。要打算断道劫财，你离开沙雁岭远着点儿，兔子不吃窝边草！你不准在山前杀人断道，行不行？  我绝对听您的！ 
 好了。我住在山前的沙雁岭镇，我姓武叫武云飞。我住何家店，你每天派人给我送三十两纹银到何家店来，你这山就干下去。不然的话我宰你！  钱，咱们沙雁岭有的是，您要多少给多少。您一天要三十两我就给三十两，您别把我杀了！  好吧。 武云飞一抬腿，孤独也罕起来了。叫人把独角鬼焦亮跟达拉森给埋了。本来他们三人就不合，孤独也罕有个好朋友叫黄蜂鬼燕凯，他总想着把燕凯给介绍到沙雁岭来，就是焦亮跟达拉森不干。现在武云飞把这两个人一宰，孤独也罕当了大寨主，他本身有权了，谁也管不着了，结果就把好朋友黄蜂鬼燕凯叫到沙雁岭当二寨主来了。
武云飞把一切事情办完回来了，朱三他们这些人都在柜房呢。武云飞进来道： 啊，哈哈哈！众位，幸不辱命，我把大寨主二寨主全给宰了。 朱三这才知道，武爷真有能耐，看来不宰我们，还是对我们不错。 我让他们每天给咱们何家店、给我这儿送三十两纹银。你们的二十两纹银也不能取消！哪天他们没送来，你告诉我，我找他去！  哎哟武爷，这您放心得了。 
何焕文一听心说：朱三你出的这是什么主意？不但没把他宰了，相反的他一天又多来三十两。武云飞回到自己的房中，把事情跟何小三儿一说： 没有别的，小三儿，你就给我当先生，别的什么都甭干。你每天给我收这银子，侍候我就得。 何小三儿说： 好吧您哪！ 
就这样，过了将近三年。三年以后，武云飞才跟何焕文商量： 我这三年的银子可是不少了，我打算在咱们草地沙雁岭寨北一带闯荡闯荡，三年五年的我不定准儿回来。我委派何小三儿给我收银子，到了时候你们两下里给钱！ 何焕文说： 这您放心武爷，错不了！ 武云飞带着单刀、铁莲子，就在塞北这么一闯荡。光阴茬苒，日月如流，转眼间就二十多年哪！武云飞大名鼎鼎，威镇塞北！谁都知道虬首龙。武云飞再回到何家店时，何光这些人都成了白胡子老头儿了，何小三岁数都不小了。这银子可了不得啦！东房两间都快盛不下了，还给呢。何小三儿把这帐一交待，武云飞说： 明天你到沙雁岭送信，告诉孤独也罕别给了。 现在孤独也罕收了仨徒弟，金咕都、银咕都、铁咕都，在沙雁岭也发老财啦。  再告诉何焕文、王强他们，这二十两我也不要了。 武云飞让何小三儿往外盘银子，真没少盘，盘出半屋子来，给整个何家店的伙计们分完了。云飞说： 何小三儿，你盘你们家去，买房子置地，该干什么干什么。 这何小三儿可发财了。剩下这屋子银子交给了何焕文，并告诉他，南来的北往的只要是穷苦人困在咱们口外，到店里寻钱，要三十两给五十。咱们办点好事！修桥补路，惜老怜贫，本地的贫苦人如果到了冬天过不去冬，咱们就给衣裳、给吃的。
说真的，这时候云飞多大岁数了？不瞒您说，这里头有一点儿事。也就是当武云飞学出能耐来那年是二十四岁，他师父于子玉回家，回家以后老头儿又养活个闺女。这个闺女现在都二十六了。武云飞在塞北的年头可不少了。
关南给转来信了，是由师父那儿来的。让武爷回山东去，从山东还要上四川去。武云飞不知道为什么，又有些想家。我离开北京城三十多年了，难道还至于旧案重翻吗？把这意思跟何焕文一提，何焕文说： 这不可能了。 云飞点头： 对！看来主要的还是那姓童的，他的朋友在铁善寺杀死了沙雁岭的二寨主燕凯，还有大寨主孤独也罕和他的三个徒弟。现在沙雁岭没有人了，只是些二头儿们在这儿当大王。这姓童的怎么这么凶啊？我也得访访他。 
何焕文说： 这件事沙雁岭给我来信，说这姓童的是王府的教师爷。这府是皇上儿子的府，势力大极了！ 武云飞说： 好吧。不管怎样，我也得访访这姓童的。同时呢，我也确实有事。得了！哥哥你们几个多受累，帮我看着这堆银子，回来不回来的，反正由你们来支配了。  好吧！兄弟，你走你的吧。 给武云飞多准备了路费，把白银又给他兑成了黄金，真没少兑。武云飞带好了钱和单刀、铁莲子。在口外快三十年了，口外的风硬啊，把颧骨完全都吹黑了，大蝴蝶似的。
饥餐渴饮，晓行夜宿，打居庸关进了关沟，顺着关沟穿过去奔北京。这可不是一天，算计着日子好像要到年前能赶到北京，没想到赶不到了，到了正月十五的灯节才来到北京。武云飞先奔永定门，打听自己的舅父、舅母，早死多年了，姐姐还在驴驹胡同住。武云飞一边儿逛着灯，一边往东四来到灯市口。武云飞也在这儿逛逛。 哗， 这么一乱，他发现一个老太太带着一个姑娘被皇孙所抢。他瞧这老太太怎么着也像他的表姐，不过那个时候表姐才二十来岁，现在三十来年不见面儿了，怕认错了。心说：可能这个姑娘是我的外甥女。武云飞这么一瞧，真有心亮刀过去，可无奈一节，北京大兴县，我有两条人命，又越过狱呀！隆福寺月台以上我有一条人命，这样，北京城有三条人命。旧案重翻，我不但救不了姐姐跟外甥女，相反的，我得把这条老命搭上。不管？骨肉之情，我就这么一门子亲戚了，难道说我眼睁睁看着外甥女儿叫人给抢走？！武爷有点儿为难。正在这个时候，人群内 嗖 地一下蹦出人来，武云飞一看，嗨！一副土打扮。武云飞心说：我都不敢管，你一个乡下人敢管？老百姓交头接耳议论纷纷，这个说认得，那个说知道，武云飞这才晓得此人就是镇八方紫面昆仑侠童林童海川。 噢！他就是童林。为了燕凯的死，孤独也罕师徒四人的死，我来到北京，还想着访访他呢，没想到童海川不避权贵！ 只见童海川过来把恶奴完全都给打跑了，把四位教师爷也给打伤，最后一声喝姓道名，威震灯市口，惊走了阿哥弘涛。武云飞心说：姓童的是朋友！敢情人家童海川办事有始有终，把自己的姐姐和外甥女一块儿送到驴驹胡同的家门口。云飞一看，这个门儿还不差，就是姐姐出阁的那地方，直到现在，自己还能仿佛认得出来。那么姐姐家里还有什么人了呢？海川打这儿可就走了。
这娘儿俩刚到院里头，母女俩儿正掉泪，门口外头轻轻叫门，可把这母女吓坏了。 娘啊—！ 吓得母女直哆嗦。武云飞也知道，她们俩受惊了，便轻轻地喊： 姐姐，我是武云飞呀！您还认得我吗？姐姐您开门来吧！我是您兄弟。孩子，我是你舅舅！ 老太太一听， 哟！你舅舅来了。你有个秃舅舅，我不是跟你提过吗？多年不见面儿，他打死人命了，你姥爷跟你姥姥不都告诉过你吗？ 娘儿两个哆里哆嗦到门口。老太太问： 你是兄弟呀？ 
 姐姐！ 老英雄武云飞把门关好了说： 咱们先到屋子里去。 借着北屋的灯光一看，家里头仍是很穷。云飞趴地下给姐姐磕头，姐弟抱头痛哭。 兄弟，我听娘和爹说，你不是逛庙去打伤人命了，又听说你越了狱了。这一晃都二十好几年三十来年了，只当你街死街埋，路死路埋。老爹老娘临死的时候还念叨你呢！真没想到，你、你怎么到现在又能回来呢？你可要加小心哪！ 
老太太掉着眼泪，武云飞也落着泪把自己的事情都说了。 因祸得福，遇难呈祥，我在口外有了立足之地了。这一次来到北京，就为看姐姐跟舅父舅母，这才知道二老早就死了。我惦着到姐姐这儿来，我走到灯市口了，发现这皇孙要抢外甥女儿，没想到你们娘儿俩在这种危险下，人家童教师把你们的命给救了。  是吧，舅舅，您快坐下吧。 外甥女儿给舅舅预备脸水，擦脸漱口。 姐姐，姐夫呢？  嗨！打生下你外甥女来，到五岁，他就死了，所以全凭为姐的十指，给人家缝缝连连，洗洗涮涮才把他埋了。他家里又没有三亲六故的，就剩下这么一点儿骨血，爹娘也没有了。我万般无奈，凑合着活了这么些年！ 武云飞说： 不要紧姐姐，我带回钱来了，足够你们娘儿俩吃这后半生的，连姑娘出阁都够了。 武云飞把包袱打开，把黄金拿出来摆在这儿，足有几百两。武云飞拿点散碎银两让姑娘到外头买点儿元宵，一家子过团圆节。吃完了饭，娘儿几个说话都说到天亮了，稍微休息。
早晨起来，武云飞就出来了，把单刀、铁莲子都放在家。自己加着十二分的小心，来到雍亲王府一打听，海川这才接进去，二位到里头。海川才问他： 您有案吧？在我这儿犯不了案，请您说说吧。 武云飞把自己的卷沿儿大毡帽摘下来，才看出是个大秃子，到现在武云飞把自己威震沙雁岭的事情从头至尾叙说了一遍。最后说道： 童侠客爷，没有别的，您救了我的外甥女，救了我的姐姐，我感恩不浅哪！  哎哟喝！武老英雄，您太客气了，这么点儿事情算不了什么。适逢恰巧！  童侠客，在您的身上也可能是个小事，在我武云飞看来，您不避权贵，颇合侠义之风。不然的话，您小小的年纪怎么会成这么大的名啊！我武云飞给您道谢！我还有个不情之请。  您说出来。  我想跟你拜盟把兄弟，我高攀你这朋友。  大哥，那我童林求之不得！ 
哥儿俩真就在屋里头拜了把兄弟了。当然武爷岁数大为兄。海川说： 哥哥，既然咱们近了一层了，那么姐姐那方面您告诉我，她们家里头有什么困难没有？我在北京城这儿还说得起。  兄弟你放心！我从口外带回不少黄金来，都给她们留下啦。打这儿到趟山东，我可能从山东还要上趟四川，将来咱们弟兄再见面。你给我拿五十两银子的路费。  行啊！ 海川马上就拿了五十两银子路费，交给武云飞。哥儿两个真是洒泪分别。武云飞告辞走了。
海川送走了兄长武云飞之后，这才见王爷。行完礼了，王爷才问： 怎么回事儿啊？ 海川把武云飞的事情都说了。 跟我交了朋友。我这哥哥去了山东，由山东奔四川。 王爷失望地说： 哎呀海川！这样的人物你怎不给我介绍介绍？  王爷，他有旧案，他不敢见您。 王爷点了点头： 噢！海川你再瞧瞧这个，刚从宫门抄回来的底抄，大管家何吉抄回来的。皇上有个御批。 敢情王爷写好了折子，参奏九贝勒爷和他的儿子的事，皇上看了。
皇上很恼，御批的大意是：九贝勒爷教子无方，其子弘涛竟敢在上元佳节与民同乐之时，擅抢良家妇女。九贝勒罚俸三年，在府中思过三年。皇孙弘涛本应重责，念其年幼，在御书房管教。所有助纣为虐的教司一律发往云南充军不回。 海川你瞧瞧。 海川看完忙说： 哎呀，万岁爷天资聪睿，洞察秋毫，一点儿也不袒护自己的儿子和孙子，真是一位明君哪！  海川，这你就知道了吧。 爷儿俩这儿说着话准备吃饭，年羹尧来了，三个人说话吃饭。年羹尧说： 您上次跟我说的三月三亮镖会，您可想着到时候给我请帖，我好告假，陪着爷您一块儿去看。  老年，你不去我还惦着让你告假去一趟呢！这请帖你放心！我一定让双龙镖局的给你补发一份儿。不瞒你说，你到那儿开开眼去，净我说不成！  是啊。 说着话，吃完了饭，年羹尧走了。没想到不过半个月，大栅栏儿双龙镖局的请帖来了。这个请帖可发出不少去，王爷、海川这是爷儿俩，大管家何吉、二管家何春、再往下刘俊、司马良、夏九龄、杨小香、杨小翠、洪玉耳、孔春芳、铁罗汉吴成，一共十二张请帖，都下到雍亲王府来。王爷一看这请柬还十分讲究，就是没有年羹尧的。便对海川说： 海川哪！你看，这怎么办呢？ 海川说： 不要紧！我马上让刘俊到大栅栏儿去一趟，让我哥哥他们赶紧给大人补一份儿。  一补就仨！他还带着两个管家呢。  这我知道。 海川马上叫刘俊赶紧到前门，又要了三份请柬来。
到了三月初二，早早地大家伙儿都归置齐备，等年大人带着年福、年禄到了，吃完了中午饭以后，王爷吩咐外面准备，他们爷儿几个要走啦。徒弟们给海川提溜着子母鸡爪鸳鸯钺的包袱，海川腰里头围着自己的落叶秋风扫。王爷换了一件便服，大人也穿的是便服。年福、年禄，何吉、何春也都穿的是便服。他们爷儿几个一同打王府起身形，一路之上说说笑笑往南来。
出前门到了大栅栏儿的东口，刚一进铁栅栏门儿往里走，由打镖局子里头 呼啦啦 出来人可不少。紧头里走的就是圣手昆仑镇东侠侯振远跟北侠秋田秋佩雨，再往后西方侠于成他们，大家伙儿可就都来了。海川跟王爷一瞧：大部分都是这次下江南、两次杭州擂，又到八卦山的这些个宾朋。给头顶太极、脚踩八卦乾坤妙手王十古王老侠去了请帖，但是王老侠直到今三月初二都没来。大家想：可能就不来了。给云南八卦山哥儿五个都写了请帖。李昆、李太极把自己的四弟、五弟、七弟葬埋以后，自己在家里头闭门思过很难受，派人照顾玲珑岛，自己现在哪儿也不愿意去。这一次请帖来了，李昆一想去了之后，面面相观，多不好哇！但不去人也不大合适。这样，就派自己的二弟胡庭胡元霸带着八弟袖吞乾坤小武侯田方田子步，让他们哥儿俩带着几个随从人等，也来到了北京。西方侠于爷还喜爱田八爷这人，显着特别的近乎。
田八爷对西方侠于成，那也确实是唯恭唯谨，特别的尊敬。
陆陆续续地三月初二以前，人们就全到了。西方侠于爷一抱拳： 王爷，哈哈哈！算计着贵宾今天就该来了。您看看，这些日子山南海北的、咱们江南所遇到的宾朋差不离都到了，就等着王爷您啦。  哈哈！老侠客爷，这么热闹的事儿，我怎么能不来呀！ 海川也过来跟大家伙儿见面。大家伙儿给王爷行礼。王爷招手： 老年，你过来我给你介绍介绍。 这样王爷便把年大人介绍给西方侠于爷和大家伙儿了，彼此见礼。于成高兴地说： 哎哟喝！连年大人都来了，这一次真为咱们三月三亮镖会增光助威！ 当然，老侠侯振远派二爷侯杰告诉徒弟，晚上可得留点儿神，因为王爷跟年大人都在这儿。等大家伙儿都进来镖局之后，到了客厅，分宾主落座。黄灿、潘龙这些人也上来见过年大人，见过王爷，见过海川。大家喝茶。王爷知道年大人急于要知道亮镖会的事，这才细问： 秋老侠，于老侠客，您还得跟我们说说，这三月三亮镖会到底是怎么回事儿？是每年一办吗？ 北侠抱拳： 王爷，这个三月亮镖会呀，是应该一年一办。不过，人们都懒了，还因为有各种的事儿吧，也许三年，也许五年，也许十年八年，就不一定了。因为当初咱们有十三省总镖头，在江宁府设立松棚会，十三省有十三省的分会。这十三省总镖头是专保国家的粮饷，专做国家的御马快。这个好像是跟您提过了。
自从神镖将胜英胜子川这位老前辈死了以后，他的弟子黄三太再有能耐，也顶不起这摊儿来，结果十三省总镖头也就无形解散了，那么，同行同业的要办事怎么办哪？这就是每年十二家镖局每一个值一年，十二年一换，为什么说应该年年办一次亮镖会呢？年年办一次，就是同行同业中有什么事情，花了多少钱，到时候报报帐就成了。不见得年年都有徒弟们造得了花名册，在镖棚以内梅花圈上练练功夫，让大家伙儿都知道，将来有个失业什么的，你不要我还要用。后来呢，镖主们越来越懒，就不怎么办了，三年五年的不办一回。这一次不是不办，也不是想办，是非办不可了。因为有同行同业的怂恿，要夺取十三省总镖头，这个失误就在咱们双龙镖局。按理说他们这是两号，金龙镖局、飞龙镖局，这两号合成一号了。这个改字号就没通知同行同业，人家抓住这一机会，就要夺取十三省总镖局总镖头。这样呢，人家各镖局都得请来人，谁都惦着当这十三省总镖头。其实，谁当谁麻烦，胜三爷胜子川一辈子当十三省总镖头，那也够麻烦的。 王爷点头： 噢！原来是这样。老年，你听见没有？ 年大人点了点头： 王爷，老侠们所说的，我都听见了。  好好好。众位老前辈们谈谈武林轶事，我们听着特别的新鲜！ 
大家伙儿你一言、我一语，就这么说起话来。这里头确实谈出不少事儿来，尤其是这一次西胜镖局勾结剑山蓬莱岛夺取十三省总镖头。这有关朝廷大事呀！年羹尧说： 来这么多高来高去的人物，到北京夺取十三省总镖头，没有镖行绿林的同业同道，说真的，他们会肆无忌惮的。 大人也知道这事儿很悬！直到第二天一清早起来，伺候王爷跟大人梳洗已毕，四位总管大人也都梳洗完了，于爷说： 咱们可该走啦。 外头备好了马，镖师、伙计以及随行人等。各种军刃包袱完全都带好了，多少匹马都在大门外。化地无形隐逸侠甘雨甘凤池、过海乌龙展大旺、神刀红眉叟郑奎郑天雄、铁戟将高林高无甫，左臂神刀炳南宫洪利、神行赛罗宣普妙、长眉罗汉铁背禅师普照、望潭庄的二老陶润陶少仙、陶荣陶少华，全来啦！英雄云集北京城。小弟兄们也各自背着包袱，都往外来。甘虎早就好啦，一点儿毛病没有了。他们跟傻叔叔于恒，吴成见着，这是最对劲儿的人，又说又笑。大家伙儿陪着王爷众星捧月到了镖局子门前，海川问张雄： 哪匹马是王爷的？ 张雄一指，海川过来拿镫比了比腰际，认为王爷骑着合适，才对王爷说： 请爷上马吧！ 
王爷跟于老侠他们都抱拳： 僭越僭越啊，我先上马啦！  王爷您请吧。 
王爷上马。把大人的马拉过来，比比镫也合适，请年大人上马。再请四位总管家上马。伙计小弟兄都在后面跟随。黄灿、潘龙在后头也上了马。
由大栅栏儿出来往北，顺着东河沿一直往东。 三月三，蟠桃宫 ，据说这是王母娘娘的庙，而且后院还有一棵梭罗树。总之三月三，北京城内蟠桃宫十分热闹，卖豌豆黄儿的特别多。哎呀！做买做卖，真是人烟稠密，拥挤不动。一溜一溜的大棚，绿女红男，很多很多人都来逛蟠桃宫。他们爷儿这些人可没心思逛这蟠桃宫，直接赶奔亮镖会。这个亮镖会的镖棚也叫松棚会，坐落在蟠桃宫正门的对过儿，占地有几十亩地。东西南北四个扎起来的大花牌楼，悬灯结彩，彩绸随风飘摆，这里最大的特点就是布满了松枝。为什么叫松棚会呀？就跟这松枝儿有关系。四个牌楼周围，都是大条的晃绳，拴马的绳子，还有草笸箩。单有这么一部分人管这个事，马匹到这儿给人家摘了鞍垫嚼环，刷饮喂料，给喂好了。群雄陪着王爷、大人完全都下了马，只有本镖局安排的人把马匹拉走。大家伙儿转到西北角上才知道这一共是四个牌楼四个门。这四个门儿可不正，就分东北、西北、西南、东南。东边单棚有一个大厨棚。这个厨棚可就大啦，有回教棚、有汉教棚、还有素菜棚。
因为有出家人，人家吃素菜，人家清真就吃清真的菜，这些早都计划出来了。
王爷他们随着西方侠于爷打东北角儿这门往里走，看真了整个大棚。这个大棚搭起来很高。当中有天井，有气眼。北京城三月的风，刮起来也刮不到那儿去，而且这个席棚也非常的厚实，风也进不来，下雨也能挡几指雨，上头完全都插满了松枝。说真的，就松枝儿这笔钱可也不少呢！门口有值年的镖旗，一共是两杆，上垂手一杆蓝缎子旗面儿一丈六、白蜈蚣走穗白火焰儿、白飘带、葫芦金顶、白缨子，上头有字： 杭州双龙镖局南号 ，底下一个 黄 字。下垂手就是双龙镖局北号一个 潘 字。大家一瞧，就知道这是值年的标旗。目前是双龙镖局南号值年，实际上合为一号了。
大家伙儿可就进来了。王爷进了亮镖会的松棚，抬头一看，四面席棚团团围住了当中的梅花圈。什么叫梅花圈呢？也就是用木板搭起来，木桩子栽下去的这么一个练武的地方。方圆得够十丈，四面有台阶，周围有护心栏杆，护心栏杆上也插满了松枝儿，插满了鲜花，显着非常的好看。因为是梅花形，所以叫梅花圈，就跟五个大花瓣攒在当中一样。十丈见圆，正居中有个油灯在这儿悬着，如果白天完不了，晚上也可以点上灯，接茬儿练。一面儿三家镖棚一共是十二家，每一座镖棚也都不一样。由打东北角西方侠于爷、南北二侠、侯镇东侠跟着王爷、大人、海川往里这么一走，往西一拐，北面一拉溜儿三家。路北紧东头把角儿这家就是黄灿，这是值年的镖局，谁值年谁在这儿，双龙镖局南号，口面很大。靠东面有个楼梯，楼梯口这儿斜插着一口镖旗，这杆镖旗是一丈二尺长的杆儿，蓝缎子旗面，白蜈蚣走穗儿，白飘带儿，银枪罩顶，白缨子上头有字： 杭州双龙镖局南号 。圣手昆仑镇东侠侯振远这儿有一把椅子，按理说，老侠侯振远就应该在这椅子上坐着，这是侯振远替徒弟办事。但是侯老侠忙啊，不可能坐在这儿，所以这个椅子空着。
这口面很大，前头有道栏杆，再往里是一张一张的金漆八仙桌，摆着干鲜果品、茶壶茶碗，单有茶房侍候着。后头有不少的桌子，再往后还有个屏风，屏风后头还有地方儿。因为爷儿几个没进来，不知道里头是干什么的。西方侠于爷就陪着王爷跟大人，由打双龙镖局南号这儿往西来，挨着双龙镖局的三间口面，也是一道护心栏杆，里头有桌椅板凳有屏风，屏风后头可能坐着人。敢情刨出他们爷儿几个刚来的外，人家都按部就班地早来了。在楼梯口这儿，也有一把椅子，上面坐着一位老镖主，鼓上飞仙丁瑞龙。老头花白剪子股儿的小辫，花白胡子，两道蚕眉斜飞入天苍，一双虎目闪闪夺神。在这镖棚的正面儿里头桌后头也坐着几位，当中大高个儿，生铁牛朴鹿，上垂手三爷铁禄铁木金，下垂手神行无影伍金堂，连镖师带伙计喝着茶，谈谈笑笑也是有这么四五十口子人。其实，屏风后头可有四位高人哪！谈笑清居无极子老剑客尚道明、爱莲居士太乙剑客何道源，青云长老宝镜禅师，还有丢了点穴镢的老筛海爷金元。人家都有军刃，只有老筛海爷空着双手来的。老四位正在这儿坐着，喝着茶谈着话，由屏风挡着，往外瞧可以看得见，外边往里瞧什么也看不见。鼓上飞仙丁瑞龙丁大爸站起来了，挨着排儿的给西方侠于爷、南北侠以及镇东侠所有的群雄都见了礼，说了几句寒暄话。于老侠说： 丁镖主，您忙着，我们爷儿几个往那边看看。 海川也过来跟丁瑞龙见了面，跟铁三爸他们大家伙儿都拱拱手。
大家看着他们老几位众星捧月陪着王爷跟大人又往西来，这就是北面的三家。尽西头路北的这家，也是三间口面的席棚，在这楼梯口这儿，斜插着一杆镖旗，一丈二，白缎子旗面蓝蜈蚣走穗儿，蓝火焰、蓝飘带、银枪罩顶，蓝缨子上头有字： 汉口利盛镖局陆地仙狐上官伦、玉面小灵狐上官瑞 。
在栏杆里头桌子后头，椅子上坐着不少的镖师、伙计、以及外请的武林同行同道。大家伙儿嗑着瓜子、喝着茶，谈笑风生。这时见于爷领着一班人接踵而至，上官伦、上官瑞赶紧站起来了，给众位老侠客爷见礼，西方侠于爷也寒暄一番。王爷好在认得他们，上官伦、上官瑞过来给王爷也行礼，王爷伸手相搀： 哎哟喝，两位镖主，你们都早来了啊！本爵我没有很好地招待。
等咱们亮镖会完了，本爵我置点儿酒席要请请你们哥儿几个。  王爷，怎么敢叨扰您呢！这儿招待得挺好。我们一来到北京，所有一切花费我们大家伙摊，每年或者三、五年都有这么一次。  好啊！忙着忙着。 于爷说了几句话，大家伙儿再往前走，可就调头往南了，也就是西面的三家镖棚的紧北头这家。三间口面，栏杆里头桌子后头坐着不少的镖师、伙计以及一些外请的人。楼梯口儿这儿有三把椅子，坐着仨人，为首的这位赤红脸儿，岁数大点儿，花白胡子白的多黑的少了，穿着一身银灰，扎着绒绳，脚底下福字履鞋，没带军刃，这就是单鞭将边老桥。二一位就是二爷金老寿，三一位是三爷侯老佩。这是远东镖局关东三老。海川在后头看得也很清楚。大家伙儿跟三老致意，三老过来连王爷这些人都见了礼。好在这些人都是熟人，说了会儿话之后，大家伙儿可就由打这儿往南来了。
走到西南的正当中，西方侠于爷可不走了： 王爷！大人！你们注意看看，只有这家镖局最要紧。 五间口面后头有二十四扇屏风，二十四扇屏风后头有什么看不见。前头跟别的镖局棚子也不一样，都有桌椅板凳，这儿完全都是大方桌。大方桌与大方桌挨在一块儿，搭起一个大高台来。这个大高台上头都有棕团，没有椅子，在正居中坐着一位老仙长，站起来身高得在七尺开外，双肩抱拢，猿背蜂腰，身上穿银灰色儿的绸子道袍，掐着右黄口，系水火丝绦，左搭丝绦扣，双摆灯笼穗，肋下佩着宝剑，银灰色的中衣儿，厚底儿的云鞋，白袜子打护膝过了膝盖。抬头往脸上看，这么大的年纪面如冠玉，又似三月桃花，红中透粉，粉中透润，一脸的宝色。两道修眉雪霜白，寿毫多长，遮住了二目，眼皮儿耷拉着，看不见眼神。鼻如玉柱唇似丹霞，一对元宝耳，连鬓络腮，一部白胡须扇满前胸。顶都谢没了，挽发长冠，金簪别顶，拂尘插在背后，棕团上打座。他就是驰骋武林、叱咤风云的剑山蓬莱岛的首席军师，云台剑客燕普燕云风。
