<strong>历史来源</strong>
「荣」源出：
一、以邑名为氏。据《风俗通义》所载，为周成王的卿士荣伯之后，受封于荣邑（在今陕西省户县西），其后有荣氏。
二、据《通志·氏族略·以邑为氏》所载，周大夫荣夷公，其先食邑为荣（在今河南省巩县西），其后亦有荣氏。
三、又春秋时鲁国亦有荣氏。孔子有弟子荣旗。
<strong>家族名人</strong>
荣成伯
即荣驾鹅，又名栾。春秋鲁国大夫，公孙婴齐之子。据《左传》载：鲁襄工自楚国返，闻季武子袭击卞（鲁庄子食邑），欲不入，荣成伯赋《式微》，襄公乃归。又，季孙氏嫉恨昭公。昭公死，理应葬在鲁群公墓所在地阚（今山东汶上县西南），季孙欲隔绝昭公墓，不使与先君同。成伯曰： 生不能事，死又离之，以自旌也。纵子忍之，后必或耻之。 季孙又欲为恶谥。成伯曰： 生弗能事，死又恶之，以自信也。将焉用之？ 季孙乃止。
荣广
字王孙，汉代鲁国人。从瑕丘江公受《谷梁春秋》及《诗》，尽能传其所学。
荣启期
春秋时隐士。传说曾行于郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌，语孔子，以德为人，又为男子，又行年九十，为三乐。
荣毗
字子谌，遂代无终人，刚鲠有局量，官至侍御史，立朝侃然正色，百僚惮之。
<strong>地望分布</strong>
山东省高青、博兴、广饶一带
河北省西北部
