王睿，字洛诚，自云太原晋阳人也。
六世祖横，张轨参军。
晋乱，子孙因居于武威姑臧。
父桥，字法生，解天文卜筮。
凉州平，入京。
家贫，以术自给，历位终于侍御中散。
天安初，卒，赠平远将军、凉州刺史、显美侯，谥曰敬。
俄为散骑常侍、侍令，领太史。承明元年，文明太后临朝，睿因缘见幸，超迁给事中。
俄为散骑常侍、侍中、吏部尚书，赐爵太原公。
于是内参机密，外豫政事，爱宠日隆，朝士慑惮焉。
太和二年，孝文及文明太后率百僚与诸方客临兽圈，有猛兽逸，登门阁道，几至御坐。
左右侍卫皆惊靡，睿独执戟御之，猛兽乃退。
故亲任转重。
三年春，诏睿与东阳王丕同入八议，永受复除。
四年，迁尚书令，进爵中山王，加镇东大将军，置王官二十二人，中书侍郎郑羲为傅，郎中令以下，皆当时名士。
又拜睿妻丁氏为妃。
及沙门法秀谋逆事发，多所牵引。
睿曰： 与杀不辜，宁赦有罪，宜枭斩首恶，余从原赦，不亦善乎！ 
考文从之，得免者千余人。
睿出入帷幄，太后密赐珍玩缯彩，人莫能知。
率常以夜帷载阉官防致，前后钜万，不可胜数。
加以田园、奴婢、牛马杂畜，并尽良美。
大臣及左右因是以受赉赐，外示不私，所费又以万计。
及疾病、孝文、太后每亲视疾，侍官省问，相望于道。
及疾笃，上疏陈刑政之宜。
寻薨，孝文、文明太后亲临哀恸。
赐温明秘器，宕昌公王遇监护丧事。
赠卫大将军、太宰、并州牧，谥曰宣王。
内侍长董丑奴营坟墓。
将葬于城东，孝文登城楼以望之。
京都文士为作哀诗及诔者百余人。
乃立睿祀于都南二十里大道右，起庙，以时祭荐，并立碑铭，置守祀五家。
又诏褒扬睿，图其捍猛兽状于诸殿，令高允为之赞。
京邑士女，谄称睿美，造新声而弦歌之，名曰《中山王》。
诏班乐府，合乐奏之。
初，睿女妻李冲兄子蕤，次女以适赵国李恢子华。
女之将行，先入宫中，其礼略如公主、王女之仪。
太后亲御太华殿，寝其女于帐中，睿与张祐侍坐。
睿所亲及两李家丈夫、妇人列于东西廊。
及女子登车，太后送过中路。
时人窃谓天子、太后嫁女。
睿之葬也，假亲姻义旧衰绖缟冠送丧者千余人，皆举声恸泣，以要荣利，时谓之义孝。
睿既贵，乃言家本太原晋阳，遂移属焉。
故其兄弟封爵，多以并州郡县。
薨后，重赠睿父桥侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王，谥曰定。
文成立，诛爱、周等，皆具五刑，夷三族。
仇洛齐，中山人也，本姓侯氏。
外祖父仇款，始出冯翊重泉，款仕石季龙末，徙鄴南枋头。
仕慕容为乌丸护军、长水校尉。
生二子，长曰嵩，小曰腾。
嵩仕慕容垂，迁居中山，位殿中侍御史。
嵩有二子，长曰广，小曰盆。
嵩妹子洛齐，生而非男，嵩养为子，因为仇姓。
初，嵩长女有姿色，充冉闵妇。
闵破，入慕容俊，又转赐卢豚，生子鲁元。
鲁元有宠于太武，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言于帝。
帝为访其舅。
时东方罕有仕者，广、盆皆不乐入平城。
洛齐独请行曰： 我养子，兼人道不全，当为兄弟试祸福也。 
乃乘驴赴京。
鲁元候知将至，结从者百余骑，迎于桑乾河，见而下拜，从者亦同致敬。
入言于太武。
太武问其才用所宜，鲁元曰： 臣舅不幸，生为阉人，唯合与陛下守宫闱耳。 
而不言其养子。
帝矜焉，引见叙用，赐爵文安子，稍迁给事黄门侍郎。
魏初，禁网疏阔，人户隐匿，漏脱者多。东州既平，绫罗户人乐葵，因是请采漏户，供为纶绵，自后逃户占为绫罗縠者非一。
于是杂营户帅遍于天下，不属守宰，发赋轻易，人多私附，户口错乱，不可捡括。
洛齐奏议罢之，一属郡县。
从征平凉，以功超迁散骑常侍。
又加中书令，进爵零陵公，拜侍中、冀州刺史、内都大官。
卒，谥曰康。
抱嶷，字道德，安定石唐人也，居于直谷。
自言其先姓巳，汉灵帝时，巳匡为安定太守。
董卓时，惧诛易氏，即家焉。无得而知也。
幼时，陇东人张乾王反，家染其逆。及乾王败，父睹生逃免。
嶷独与母没入内宫，受刑，遂为宦人。
小心慎密，累迁中常侍、中曹侍御尚书，赐爵安定公。
自总纳言，职当机近，诸所奏议，必致抗直。
孝文、文明太后嘉之，以为殿中侍御尚书。
太后既宠之，乃征其父睹生，拜太中大夫。
将还，见于皇信堂，孝文执手曰： 老人归途，几日可达？
好慎行路！ 
其见幸如此。
睹生卒，赠秦州刺史，谥曰靖。
赐黄金八十斤，缯彩及绢八百疋，以供丧用。
并别使劳尉。
加嶷大长秋卿。
嶷老疾，乞外禄，乃出为泾州刺史，特加右光禄大夫。
将之州，孝文饯于西郊乐阳殿，以御白羽扇赐之。
十九年，以刺史从驾南征，以老旧，每见劳问，数道称嶷之正直。
命乘马出入行禁之间，与司徒冯诞同例。
太和末，又有秦松、白整，位并长秋卿。
刘腾，字青龙，本平原城人也，徙属南兗州之谯郡。
幼时坐事受刑，补小黄门，转中黄门。
孝文之在县瓠，问其中事，腾具言幽后私隐，与陈留公主所告符协，由是进冗从仆射，仍中黄门。
后与茹皓使徐、兗，采召人女。
还，迁中给事。
灵太后临朝，以与于忠保护勋，除崇训太仆，加侍中，封长乐县公。
拜其妻魏氏为巨鹿郡君，每引入内，受赏赉亚于诸主外戚。
所养二子，为郡守、尚书郎。
腾曾疾笃，灵太后虑或不救，迁卫将军、仪同三司。
后疾瘳。
腾之拜命，孝明当为临轩，会日，大风寒甚，乃遣使持节授之。
腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已，而奸谋有余，善射人意。
灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦。洛北永桥、太上公、太上君及城东三寺，皆主修营。
吏部尝望腾意，奏其弟为郡，带戍。
人资乖越，清河王怿抑而不奏。
腾以为恨，遂与领军元叉害怿，废灵太后于宣光殿。
宫门昼夜长闭，内外断绝。
腾自执管籥，明帝亦不得见，裁听传食而已。
太后服膳俱废，不免饥寒。
又使中常侍贾粲假言侍明帝书，密令防察。
叉以腾为司空，表里擅权，共相树置。
叉为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。
腾遂与崔光同受诏，乘步挽出入殿门。
四年之中，生杀之威，决於叉、腾之手。
八坐九卿，旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府；亦有历日不能见者。
公私属请，唯在财货，舟车之利，水陆无遗，山泽之饶，所在固护，剥削六镇，交通底市，岁入利息以巨万计。
又颇役嫔御，时有征求，妇女器物，公然受纳，逼夺邻居，广开室宇，天下咸苦之。
薨于位，中官为义息衰绖者四十余人。
腾之立宅也，奉车都尉周恃为之筮，不吉，深谏止之。
腾怒而不用。
恃告人曰： 必困于三月、四月之交。 
至是果死。
事甫成，陈尸其下。
追赠太尉、冀州刺史。
葬，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数。朝贵皆从，轩盖填塞，相属郊野。
虽作 肱 字，世人皆称为 瑰 音。
斯固亡秦者胡，盖县定于窈冥也。
韩凤，字长鸾，昌黎人也，父永兴，开府、青州刺史、高密郡公。
凤少聪察，有膂力，善骑射，稍迁乌贺真、大贤真正都督。
后主居东宫，年尚幼，武成简都督三十人，送令侍卫，凤在其数。
后主亲就众中牵凤手曰： 都督，看兒来。 
因此被识，数唤共戏。
袭爵高密郡公，位开府仪同三司。
武平二年，和士开为厍狄伏连等矫害，敕咸阳王斛律明月、宜阳王赵彦深在凉风堂推问支党。
其事秘密，皆令凤口传，然后宣诏敕号令文武。
禁掖防守，悉以委之。
除侍中、领军，总知内省机密。
祖珽曾与凤于后主前论事，珽语凤云： 强弓长槊，容相推谢；军国谋算，何由得争？ 
凤答云： 各出意见，岂在文武优劣！ 
后主将诛斛律明月，凤固执不从。
祖珽因有谗言，既诛明月，数日后主不兴语，后寻复旧。
仍封旧国昌黎郡王，又加特进。
及祖珽除北徐州刺史，即令赴任。
既辞之后，迟留不行。
其省事徐孝远密告祖珽诛斛律明月后，矫称敕赐其珍宝财物，亦有不云敕而径回取者。
敕令领军将军侯吕芬追珽还，引入侍中省锁禁，其事首尾，并凤约敕责之。
进位领军大将军，余悉如故。
息宝行尚公主，在晋阳赐甲第一区。
其公主生男满月，驾幸凤宅，宴会尽日。
每旦早参，先被敕唤顾访，出后方引奏事官。
若不视事，内省急速者，皆附奏闻。
军国要密，无不经手。
东西巡幸，及山水游戏射猎，独在御傍。
与高阿那肱、穆提婆共处衡轴，号曰三贵。
损国害政，日月滋甚。
寿阳陷没，凤与穆提婆闻告败，握槊不辍曰： 他家物，从他去。 
后帝使于黎阳临河筑城戍，曰： 急时且守此作龟兹国子。
更可怜人生如寄，唯当行乐，何用愁为？ 
君臣应和若此。
凤恆带刀走马，未曾安行，瞋目张拳，有啖人之势。每咤曰： 恨不得剉汉狗饲马！ 
又曰： 刀止可刈贼汉头，不可刈草。 
其弟万岁，及其二子宝行、宝信，并开府仪同，万岁又拜侍中，亦处机要。
宝信尚公主，驾复幸其宅，亲戚咸蒙官赏。
凤母鲜于，段孝言之从母子姊也，为此偏相参附，奏遣监造晋阳宫。
陈德信驰驿检行，见孝言役官夫匠自营宅，即语云： 仆射为至尊起台殿未讫，何用先自营造？ 
凤及穆提婆亦遣孝言分工匠为己造宅。德信还，具奏闻。及幸晋阳，凤又以官马与他人乘骑，上因此发忿，与提婆并除名。
亦不露其罪。仍毁其宅，公主离婚，复被遣尚鄴吏部门参。
及后主晋阳走还，被敕唤入内，寻诏复王爵及开府、领军大将军，常在左右。
仍从后主走度河，到青州，并为周军所获。
凤被宠要之中，尤嫉人士，朝夕宴私，唯相谮诉。
崔季舒等冤酷，皆凤所为也，每一赐与，动至千万。
恩遇日甚，弥自骄恣，意色严厉，未尝与人相承接。
朝士谘事，莫敢仰视，动致呵叱，辄詈云： 狗汉大不可耐！
唯须杀却！ 
若见武职，虽厮养末品，亦容下之。
仕隋，位终于陇州刺史。
