○火攻
《孙子》曰：火攻有五。一曰火人，(与敌陈师，敌傍近草，因风烧之，战之助也。)二曰火积，(烧其积蓄。)三曰火辎，(烧其辎重。)四曰火库，(当使奸人入敌营，烧其兵库。)五曰火坠。(坠，堕也，以火堕敌营中也。尖头之法以铁笼火着箭头，强弩射敌营中。一曰火道，烧绝其粮道。)行火必有因，(因奸人也。又因风燥而焚之。)烟火必素具。(烧烟具也。先具烧燧之属。)发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，宿在戊箕、东壁、翼、轸也。(戊翼参日宿，此宿之日风起。)凡此四宿者，风起之日也。(萧世诚云：春景丁，夏戊已，秋壬癸，冬甲乙，此日有疾风猛雨也。吾勘太乙中有飞鸟、十精，知风雨期，五子六运式也。各候其时，可用火也。)凡火攻，必因五火之变而应之。火发於内，即早应之於外。(以兵应之，使奸人纵火於敌营内，当速进以攻攻其外。)火发而兵静者，待而勿攻。极其火力，可从而从之，不可从则止。(见利则进，知难则止，极尽火力，可则进，不可则止，无使敌知吾为。)火可发於外，无待於内，以时发之。火发於上风，无攻於下风。(下风不便也，烧之必退，退而逆攻之，则必为所害也。)昼风久，夜风止。(数常也，阳风也，昼风则火气相动，夜也风卒欲纵火，亦当知风之长短也。)凡军必知五火之变，以数守之。(既知起五火之变，当复以数理消息其可否也。)故以火佐攻者明。(取胜明也。)
《史记》曰：田单，齐人也。燕将乐毅攻齐，单保即墨不下。燕兵围之，单乃收城中牛千馀头，画以五采，束刃於角，缚苇于尾。凿城下数穴，牵牛诣穴，以烧其尾端，牛尾热，奔燕军，燕军大乱，所触皆死。大克燕军。
《汉书》曰：李陵征匈奴，战败班师，为单于所逐，及于大泽葭苇中。匈奴于上风纵火，陵亦先放火烧断葭苇，用绝火势。(萧代诚曰：敌用火焚吾门，思火减败，吾当更积薪助火，使火势盛，敌不得入，亦拒火之方也。)
《后汉书》曰：奉车都尉窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，战於蒲类海，多斩首虏而还。(伊吾，匈奴中地名，在伊州纳职县界。前书音义曰：蒲类，匈奴中海名，在敦煌北也。)固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，(鄯善本西域楼兰国也。昭帝元凤四年，改为鄯善。去阳关一千六百里，去长安六千一百里。)鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰： 觉广礼意薄乎！此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹於未萌，况已著耶。 乃召侍胡诈之曰： 匈奴使来数日，今安在乎？ 侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰： 卿曹与我俱在绝域，曹辈欲立大功，以求富贵。今贼使到裁数日，而王广礼敬即废；如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？ 官属皆曰： 今在危亡之地，死生从司马。 超曰： 不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。 众曰： 当与从事议之。 超怒曰： 吉凶决於今日。从事又俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也！ 众曰： 善。 于夜遂将吏士往奔虏营。会天大风，起令十人持鼓藏贼舍后，约曰： 见火燃，皆当鸣鼓大呼。 馀人悉持兵弩夹门而伏。超乃顺风纵火，前后鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，馀众百许人悉烧死。(《东观记》曰：斩得匈奴节使屋赖带、副使比离支首及节也。)明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 恂乃说。
又曰：杨璇字机平，为零陵太守。是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而璇力弱，吏民忧恐。璇乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰於车上，(排囊，即今排袋也。排，蒲拜切。)系布索於马尾，又为兵车，专彀弓弩，克期会战。乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布燃马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
又曰：皇甫嵩讨黄巾贼张角，嵩保长社。贼来围城，嵩兵少，军中皆恐，乃召军吏谓曰： 兵有奇变，不在众寡。今贼依草结营，易为风火。若因夜纵火，必大惊乱。吾出兵击之，其功可成。 其夕遂大风，嵩乃约勒军士皆束炬乘城，使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。嵩进兵讨之，与角弟梁战於广宗。梁众精勇，嵩不能克。明日，乃闭营休士，以观其变。知贼意稍懈，乃潜夜勒兵，鸡鸣驰赴其阵，战至晡时，大破之。
《吴志》：刘表死，曹公克荆州，得刘琮水军，沿流东下。吴主孙权遣周瑜领兵逆曹公，遇於赤壁。初一交战，曹公军败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部将黄盖曰： 今寇众我寡，难与持久。然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走。 乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。又先备走舸，各系大船后，因风相次俱进。曹公军吏士皆延颈遥观，指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，熛焰涨天，(熛，音标。火飞也。)人马烧溺死者甚众，遂败退。
《魏志·诸葛诞传》曰：太傅司马宣王潜军东伐，以诞为镇东将军。后毌丘俭反，大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围荡出。围上诸军，临高以发石车火箭，逆烧破其攻具。
《晋书》：王浚伐吴。吴人於江险碛要害之处皆以铁锁横截之。又作铁锥长丈馀，暗置江中以逆拒船。先是羊祐获吴间谍，具知情状。浚乃作大筏数十方，百馀步，缚草为人，被甲持杖。令善水者以筏先行，筏遇铁锥，辄著筏去。又作火炬长十馀丈，大数十围，灌以麻油。在船前遇锁燃炬烧之。须臾，融液断绝，於是船无所碍。
《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江逌为长史。及丁零反叛，浩军震惧。姚襄去军十里结草为营，方欲击浩，浩甚怀忧。令逌伐之，逌曰： 今兵非不精，而众少於羌，且堑栅甚固，难与校力。 乃取数百鸡以长绳连之，脚皆系火，一时驱放，以兵遏后，群鸡骇散，一时飞过堑并集羌营，皆燃。因其惊乱，纵兵击之，襄遂摧退。
《宋书》：王玄谟围滑台，城内多茅屋。众皆曰： 宜以火箭烧之。 
又《殷琰传》曰：琰与刘勔相持，勔用茅苞土掷以塞堑，掷者如云，城内乃以火箭射之。
又曰《良吏·杜慧度传》曰：慧度为交州刺史。卢循袭破合浦，径向交州。慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，循众舰惧然，一时溃散。
《齐书·宗室》：始安王遥光反，诏太子右卫率左兴盛屯东府东离门。众军围东城台军，射火箭烧东北角楼，至夜城溃。
《陈书》《南史》曰：武帝时，江东梁将王琳率兵东下，陈遣大将侯瑱等拒之。瑱以琳军威方盛，乃引军入芜湖，避之，是时西南风至急，琳谓得天时，将取扬州，侯瑱等徐出芜湖以蹑其后。比及兵交，放火，西南风翻为瑱用。琳兵放火燧以掷瑱船者，返烧其船，琳兵溃乱，投水死者十二三，其馀皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
《北史》曰：李询仕周，迁司卫上士。武帝幸云阳宫，委以留府事，卫王直作乱，焚肃章门，询於内益火，故贼不得入。武帝善之。
《北齐书》曰：二月，周师来寇，遣段韶与大尉兰陵王长恭同往扞御。至西境。有柏谷城者，乃敌之绝险，石城千仞，诸将莫肯攻围。韶曰： 分北、河东，势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。计彼援兵，会在南道，今断其要路，救不能来。且城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一朝可尽。 诸将称善，遂鸣鼓而攻之，城溃，获仪同薛敬礼，大斩获首虏，仍城华谷，置戍而还。
《隋书》曰：文帝时，高颎献取陈之策曰： 江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非地窖。密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。 帝行其策，由是陈人益弊。
《通典》曰：火兵：以骁骑夜衔枚，缚马口，人负束薪、麻蕴，怀火直抵敌营，一时举火，营中惊乱，急而乘之，静而勿攻。(凡火攻，皆因天时燥旱，营舍茅竹积穗粮军营于稿草宿莽之中，因风而焚也。)
又曰：火兽：以艾煴火(煴，于问切。)置瓢中，瓢开四孔，系瓢於野猪、獐鹿项下，针其尾端，向敌营而纵之，奔入草中，瓢败火发。
又曰：火禽，以胡桃剖分，空中，实艾火，开两孔，复合系野鸡项下，针其尾而纵之，奔入草中，器败火发。
又曰：火盗，遣人暗、服与敌人同者，夜窃号逐便怀火偷入营，焚其积聚，火发，必乱而出。
又曰：火弩：以擘张弩射及三百步者，以瓢盛火，符矢端，以数百张中夜齐射敌营中刍草、积聚。
又曰：以小瓢盛油，冠矢端，射城楼橹版木上，瓢败油散，因烧矢镞内中，射油散处，火立燃。复以油瓢续之，则楼橹尽焚。谓之 火箭。 
又曰：磨杏子中空，以艾实之，系雀足上，加火，薄暮群放，飞入城垒中栖宿，其积聚庐舍，须臾火发，谓之 火杏 矣。
○水攻
《孙子》曰：以水佐攻者强。(水以为卫，故强也。)水可以绝而不可以夺。(水但以绝其敌道，分敌军，不以夺敌畜积。)
《史记》曰：汉王遣韩信已定齐临淄，遂东追齐王田广至高密。项羽使龙且将二十万救齐，田广、龙且并军(且，子余切。)与信战，未合。人或说龙且曰： 汉兵远斗，穷寇力战，其锋不可当。齐、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，令齐王使臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。 龙且曰： 吾救齐不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止！ 遂战，与信夹潍水阵。(潍，音惟。)韩信乃夜令人为万馀囊盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走，龙且果喜曰： 固知信怯也。 遂追信度水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半不得渡。即急击之，杀龙且。龙且水东军遂败走。
《后汉书》曰：董卓将兵三万讨先零羌，为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。乃于所度水中伪立鄢以捕鱼，(鄢，音偃。)而潜从鄢下过军，比贼追之，决水，深不得渡。时众军败退，惟董卓全师而还也。
又曰：曹操围吕布於下邳，引沂、泗二水灌城，克之。
又曰：光武至邯郸，故赵缪王子林(缪王景七代孙，名元。前书曰：元坐杀人，为大鸿胪所奏，谥曰：缪。音谬。《东观记》曰：林作临字。)说光武曰： 赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。 
《南史》曰：齐高帝新践祚，恐魏致讨，以送刘昶为辞，以为军冲必在寿春，非垣，崇祖莫可为捍。徙为豫州刺史，监二州诸军事，封望蔡侯。建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃於城西北立堰，塞肥水，起小城，使数千人守之，谓长史封伯曰： 虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沉溺。岂非小劳而大利耶？ 及魏军由西道集堰南，分军东路内肉薄攻小城。崇祖著白纱帽，肩舆上城，手自转式。日晡时，决小埭，水势奔下，魏攻城之众，溺死千数，大众退走。
《梁书》曰：魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。足引北方童谣曰： 荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。 帝以为然，使水工陈承伯、材官将军祖恒视地形。咸谓 淮内沙土漂轻，不坚实，其功不可就。 帝弗纳，发徐、杨人，率二十户取五丁以筑之。假康绚节，督淮上诸军事，并护堰作，役人及战士有众二十万。於锺离南起浮山，北抵巉石，依岸筑土，合脊於中流。十四年四月，堰将合，淮水漂疾，复决溃，众患之。或谓江、淮多有蛟，能乘风雨，决坏岸崖，其性恶铁，因是引东西二冶铁器，大则釜鬲，小则锄，数千万沉於堰所。犹不能合，乃伐树为幹，填以巨石加土其上。缘淮百里内，岗陵木石，无巨细必尽，负担者肩穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声相合。武帝愍之，遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举假节慰劳，并加蠲复。是冬寒甚，淮、泗尽冻，士卒死者十有七八。帝遣赐以衣裤。十二月，魏遣杨将大眼扬声决堰，绚命诸军撤营，露次以待之。遣其子悦挑战，斩魏咸阳王府司马徐方兴，军小却。十五年四月，堰成。其长九里，下阔一百四十丈，上广三十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。夹之以堤，并树杞、柳、军人安堵，列居其上。其水清洁，俯视居人、坟墓，了然皆在其下。或谓绚曰： 四渎，天所以节宣其气，不可久塞。若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏。 绚然之，开湫东注，又纵反间於魏曰： 梁所惧开湫 。魏人信之，果凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流，湫犹不减。其月，魏军竟溃而归。水之所及，夹淮方数百里地。魏寿阳城戍稍徙，顿八公山，南北居人散就冈垄。初，堰起徐州界，刺史张豹子，谓已必尸其事。既而绚以他官来监作，豹子甚惭。由是谮绚与魏交通，帝虽不纳，犹以事毕征绚。寻除司州刺史，领安陆太守。绚还后，豹子不修堰，至其秋淮水暴涨，堰坏，奔流於海，杀数万人。其声若雷，闻三百里，水中怪物，随流而下，或人头鱼身，或龙形马首，殊类诡状，不可胜名。
《陈书》曰：闽中守陈宝应举兵反，据建安、晋安二郡界，水陆为栅。将军章昭达讨之，据其上流，命军士伐木带枝叶为筏，施拍(拍，普伯切。)於其上，缀以大索，相次列营，带夹两岸。宝应数挑战，昭达按甲不动。俄而暴雨，江水大涨，昭达放筏冲突，水栅尽破。又出兵攻其步军。宝应大溃，遂克定闽中。
又曰：欧阳纥据岭南反，遣将章昭达督众军讨之。纥乃出，栅涯口，(涯，音崖。)多聚沙石，盛以竹笼，置於木栅之外，用遏舟舰。昭达居其上流，装舰造舟，以临贼栅。又令军人衔刀，潜行水中，斫竹笼，篾皆解。因纵大舰随流突之，贼众大败，因擒纥。
《三国典略》曰：东魏慕容绍宗、高岳等堰洧水以灌颍川。时有怪兽每冲坏其堰，岳等悉众苦攻，分休迭进，王思政身当矢石，与士卒同其劳苦。属以大雪，岳众多死，岳等乃作铁笼杂兽，用压水神。
《后周书》曰：太祖遣大将军赵贵帅军至穰，兼督诸州兵以援王思政。高岳起堰引洧水以灌城，自颍川以北皆为陂泽，救兵不得至。
《唐书》曰：武德中，刘黑闼据河北反，太宗率兵讨之。先遣堰治水，上流浅，令黑闼得渡。及战，遽合决堰，水至深丈馀。贼徒既败，争渡水，溺死者数千人，咸以为神。黑闼与二百馀骑奔於突厥，悉虏其兵众，河北复平。
又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣，属江水泛涨，诸将皆请停兵以待水退。靖谓孝恭曰： 以速为神机者，时不可失。今若乘水涨之势，倏忽至其城下，可谓疾雷不及掩耳，兵家上策也。 孝恭从之，进兵次夷陵。铣将文士弘屯清江，靖与之决战，大破贼军。仍率所部星驰进发，营於荆州城下。弘既败，铣众莫不震詟。靖又破其将杨君茂、郑秀等，遂围城数重。其夜，铣遣使请降，靖即入据其城，号令严肃，军无私焉。
《淮南子》曰：始智伯率韩、魏二国伐赵，围晋阳，决晋水而灌之。城中缘木而处，悬釜而炊。襄子谓张孟谈曰： 城中力已尽。粮食匮，武夫病，为之奈何？ 张孟谈曰： 亡不能存，危不能安，无为贵智。臣请试潜行，(伏行也。)见韩、魏之君而约之。 乃见韩、魏之君说曰： 臣闻之：唇亡则齿寒。今智伯率二君而伐赵，赵将亡矣，则二君为之次矣，今而不图之，祸将及二君。 二君曰： 智伯之为人，粗中而少亲。我谋而泄，事必败，为之奈何？ 张孟谈曰： 言出二君之口，入臣之耳，人孰知之者乎？且同情相成，同利相死，二君亦图之！ 二君乃与孟谈谋，阴与之盟。张孟谈乃报襄子，至期日之夜，赵民杀守堤之吏，决水灌智伯军。智伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子卒犯其前，大败智伯军，杀其身而三分其国。
《太白阴经·水攻具》篇曰：以水佐攻者强，水因地而成势，为源高於城，本大於末，可以遏而止，可以决而流。故晋水可以灌安邑，汾水可以浸平阳。先设水平，测其高下，可以漂城、灌军、沉营、杀将。
又曰：水平槽长二尺四寸，两头及中间凿为三池。池横阔一寸八分，长一尺，深一寸二分，分间相去一寸五分。中间有通水渠，阔二分，深一寸三分。池各置浮木，木阔狭微小施池，匡厚二分，上建立齿，高八分，阔一寸七分，厚一分。槽下置转关，脚高下与眼等。以水注之，三池浮木齐起，眇目视之，齿齐平，则为天下准式。十步，一里，乃至数十里，目力所及，置照版度竿，亦以白绳计其尺寸，则高下、丈尺、分寸可知。
又曰：照板，形如方扇，长四尺，下二尺黑，上二尺白，阔三尺，柄长二丈，刻作二百寸，二千分，每寸内小刻其分。随向远近高下立竿，以照板映之，眇目视，三浮木齿及照板，又以度竿上尺寸为高下，递而往视，尺寸相承，则山岗、沟涧、水源高下深浅，可以分寸为度。
