捣衣
《字林》云： 直舂曰捣。古人捣衣，两女子对立，执一杵，如舂米然。 今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝人画《捣衣图》，其制如此。图後有行书魏瓘赋云： 夜如何其，秋兮已半。拽鲁缟，攘皓腕。始于摇扬，终於凌乱。惊飞燕之两行，遏彩云而一断。隐高楼而如动，度遥城而如散。夜有露兮秋有风，杵有声兮衣可缝，佳人听兮意何穷。步逍遥于凉景，暢容与于晴空。黄金钗兮碧云发，白纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇。臂长虹兮乍开，凌倒景而将越。但见馀韵未毕，微影方流。逶迤洞房，半入宵梦。窈窕闲馆，方增客愁。李都尉以胡笳动泣，向子期以邻笛增忧。古人独感於听，今者况兼乎秋。愿君无按龙泉色，谁道明珠洒中投。 赋虽非偶，自是齐梁风流之习也。
莲花诗
张文潜《莲花》诗： 平池碧玉秋波莹，绿云拥扇青摇柄。水宫仙子斗红妆，轻步凌波踏明镜。 杜衍《雨中荷花》诗： 翠盖佳人临水立，檀粉不匀香汗湿。一阵风来碧浪翻，真珠零落难收拾。 此二诗绝妙。又刘美中《夜度娘歌》： 菱花炯炯垂鸾结，烂学宫妆匀腻雪。风吹凉鬓影萧萧，一抹疏云对斜月。 寇平仲《江南曲》： 烟波渺渺一千里，白苹香散东风起。惆怅汀州日暮时，柔情不断如春水。 亡友何仲默尝言宋人书不必收，宋人诗不必观，余一日书此四诗讯之曰： 此何人诗？ 答曰： 唐诗也。 余笑曰： 此乃吾子所不观宋人之诗也。 仲默沉吟久之，曰： 细看亦不佳。 可谓倔强矣。
慈湖抚琴行
 萧萧指下生秋风，渐渐幽响飕寒空。月明夜气清人骨，何处仙珮摇丁东。野鹤惊起舞，流水咽复明。一唱三叹意未已，幽幽话出太古情。龙吟虎啸递神怪，千山万过于风雨晦。海涛震荡林木响，乱撒金盘冰雹碎。和气回春阳，缥渺孤鸾翔。三江五湖烟水阔，波声★★鸣渔榔。悲猿临涧欲渡不敢渡，但闻涧下萧瑟松风长。闲云泄碧落，势去还回薄。神仙恍惚无定所，微冷似欲止所作。驭风一笑归蓬瀛，犹有馀音绕寥廓。 慈湖此诗，不减盛唐，亦尝苦辛，非苟作者。又何必指李杜为痴，笑昌黎，薄逸少，空万古为无人耶？
裴迪诗
湖广景陵县西塔寺有陆羽茶泉。裴迪有诗云： 景陵西培寺，踪迹尚空虚。不独支公住，曾经陆羽居。草堂荒产蛤，茶井冷生鱼。一汲清冷水，高风味有馀。 迪与王维
时，其诗自辋川倡和外无传。此诗，予见之石刻云。
繁知一繁音婆。
繁知一，蜀之巫山人，《赠白乐天》诗云： 忠州刺史今才子，行过巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云寸候清辞。 乐天见之，邀繁生同舟，且曰巫山有王无竞沈佺期皇甫冉李端四诗。晚不肯作。古人之服善无我如此。沈与皇甫李端诗，人多知之。王无竞一首罕传，今录於此： 神女下高唐，巫山正夕阳。徘徊作行雨，婉恋逐襄王。电影江前落，雷声峡外长。朝云无处所，台殿郁苍苍。 乐天取此在佺期三子之上，信哉。
赵李
阮籍《咏怀》诗： 西游咸阳中，赵李相经过。 颜延年以为赵飞燕李夫人。刘会孟谓 安知非实有此人，不必求其谁何也 ，不详诗意。 咸阳  赵李 谓游侠近幸之俦，《汉书谷永传》 小臣赵李从微贱尊宠，成帝常与微行 者。籍用赵李字正出此。若如颜延年说赵飞燕李夫人，岂可言经过？如刘会孟言当时实有此人，唐王维诗亦有 日夜经过赵李家 ，岂唐时亦实有此人乎？乃知读书不详考深思，虽如延年之博学，会孟之精鉴，亦不免失之，况下此者耶？ 赵李 ，按《汉书》乃宣帝时赵季李款。
汉古诗逸句
 庭中有奇树，上有悲鸣蝉。  泛泛江汉萍，飘荡永无根。  青青陵中草，倾叶晞朝日。阳春被惠泽，枝叶可揽结。  饿狼食不多，饥狼食不多，饥豹食有馀。  蝴蝶游西园，莫宿桑树间。  天霜木叶下，鸿雁当南飞。 古诗四十馀处，《文选》收其十九首，今其遗句见於类书多有之，聊录其一二。断圭缺璧，犹胜瓦砾如山也。 人远精神近，寤寐梦容光。 无名氏 初和北风至，吹我章华台。浮云多暮色，似从崦嵫来。 同上 石上生菖蒲，一雨八九节。仙人劝我飡，令人好颜色。 同上 羁絷系世网，进退维准绳。 江伟 去妇不顾门，萎韭不入园。 诸葛孔明 探怀授所欢，愿醉不顾身。 王仲宣 皎月垂素光，玄云为{髟方}{髟弗}。 ／１刘公幹 元景如映璧，繁星如散锦。 庾阐 金荆持作枕，紫荆持作床。 古歌 争先非吾事，静照在忘求。 王右军 来若迅风散，逝如归云征。 李克 翕如翔云会，忽若惊风散。 枣腆 遥看野树短，远望樵人细。 虞骞 黄鸟鸣相追，交交弄好音。 古诗 相思心既劳，相望脰亦悁。 陆彦声 迅飙翼华盖，飘飖若鸿飞。 石崇 元清渺渺观，浴景出东氵亭。 仙诗 逍遥元津际，辔景落沧溟。 同上
箕仙诗
宋元小说载箕仙诗多矣，近日一事尤异。正德庚辰，有方士运箕赋诗，随所限韵，敏若夙构，而语不凡。其为乔冢宰赋《白岩行》曰： 六丁持斧施神工，凿开西南万仞之崆峒。芙蓉一朵插天表，势压天下君山雄，冰壶倒月色澄澈，瑶台倚斗光玲珑。百丈虹霓望吞吐，八埏霖雨瞻空濛。虚空不受一尘染，灵光直与银河通。乳泉挂壁喷晴雪，玉梅悬谷摇香风。上有神仙玉虚子，凌风出没游太空。发虬伐蛟下入海底水晶窟，朝真谒帝独步天上琼瑶宫。头角峥嵘自卓立，胸襟磊落谁磨礲。商家傅说作良弼，宋室张浚多奇功。忆昔江楼吹铁笛，明月一醉三人同。迩来一别世间甲子不知数，但见几度玉洞桃花红。金龟老，黄鹤翁，各分一讳贻此公。天然意趣自相合，芳称长在尘寰中。好将大手整顿乾坤了，归来一笑，拂云看剑重会沧溟东。 此诗成一卷，箕仙运笔所书。诗既跌宕，字又飞舞，岂术士能赝作者。吁，异哉！
慢字为乐曲名
陈後山诗： 吴吟未至慢，楚语不假些。 任渊注云： 慢谓南朝慢体，如徐庾之作。 余谓此解是也，但未原其始。《乐记》云： 宫商角徵羽，五者皆乱，迭相陵，谓之慢。 又曰： 郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。 宋词有《声声慢》、《石州慢》、《惜馀春慢》、《木兰花慢》、《拜星月慢》、《潇湘逢故人慢》，皆杂比成调，古谓之啧曲。 啧 与 赜 同，杂乱也。琴曲有名散，元曲有名犯，又曲终入破，义亦如此。
端砚诗
唐李咸用《端溪砚》诗： 娲天补剩石，昆剑切来泥。著指痕犹湿，经旬水未低。呵云润柱础，笔彩饮虹霓。鹆眼工谙谬，羊肝士乍刲。连凘光比镜，囚墨腻於[B16?]。捧受同交印，矜持过秉珪。宜从方袋挈，枉把短行批。浅水金为斗，泓澄玉作堤。 此诗不特句佳，亦具赏鉴，可补《砚谱》之遗。
夺胎换骨
汉贾捐之议罢珠崖疏云： 父战死於前，子斗伤於後，女子乘亭鄣，孤兒号於道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外。 《後汉南匈奴传》、唐李华《吊古战场文》全用其语意，总不若陈陶诗云： 誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡法。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。 一变而妙，真夺胎换骨矣。按卷十一《诗文夺胎》之条与此稍异，特两存之。
绿沉
杜少陵《游何山林》诗： 雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。 竹坡周少隐《诗话》云： 甲抛於雨，为金所锁。枪卧於苔，为绿所沉。有将军不好武之意。 此瞽者之言也。薛氏《补遗》云： 绿沉，精铁也。 引《隋书》文帝赐张渊绿沉之甲。赵德麟《侯鲭录》谓绿沉为竹，引陆龟蒙诗 一架三百竿，绿沉森杳冥 。虽少有据，然亦非也。予考 绿沉 乃画工设色之名。《鄴中记》云： 石虎造象牙桃枝扇，或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色。 王羲之《笔经》云： 有人以绿沉漆管见遗。 《南史》梁武帝西园食绿沉瓜，是绿沉即西瓜皮色也。梁简文诗： 吴戈夏服箭，骥马绿沉弓。 虞世南诗： 绿沉明月弦。 刘邵《赵都赋》： 弩有黄间绿沉。 若如薛与赵之说，铁与竹岂可为弓弦耶？杨巨源诗： 吟诗白羽扇，校猎绿沉枪。 与杜少陵之句同，皆谓以绿沉色为漆饰枪柄。
碑生金
阴铿诗曰： 表柱应堪烛，碑书欲有金。 上句用张华燃烛化狐事。下句碑生金事，人鲜知之。考《水经注》： 魏受禅，碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世而晋代之也。 又《符子》曰： 木生蝎，石生金。 又贾逵祠前碑石生金，千宝以为晋中兴之瑞。《郭璞传》： 碑生金，庾氏祸至矣。 阴所用，盖出此。
银烛
《穆天子传》： 天下之宝，璿珠烛银。 郭璞曰： 银有精光如烛也。 梁简文诗： 烛银逾汉女，宝铎迈昆吾。 江总《贞女峡赋》： 含照曜之烛银，氵斥潺湲之膏玉。 唐人诗用 银烛 字本此。
复裙诗
陈萧邻《咏复裙》诗： 皛皛金沙净，离离宝缝分。纤腰非学楚，宽带为思君。 
尔公尔侯
宋人经义云： 以尔为公，则夙夜在公；以尔为侯，则谨尔侯度。劳於王事，逸无期矣；职思其忧，豫无期矣。何如怡然处顺，慎哉尔之优游，确乎不拔，勉哉尔之遁思乎？ 盖为国家计，则深惜贤者之去；为贤者计，则又深体其情之不容不去也。此深得诗人之旨，可补《诗传》之未备，故特录之。
僧皎然冬日送客
 平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。 无酸馅气，佳甚。
僧无鄴落叶诗
 绕巷夹溪红，萧条逐北风。别林遗宿鸟，浮水感鸣蛩。石小埋初尽，枝长叶未终。带霜书丽什，闲读白云中。 句虽太巧，亦建党思量不到也。
褥纟急芙蓉
《集韵》： 缝衣曰纟急。 今俗云穿针纟急线是也。杜诗 褥纟急绣芙蓉 ，而字借 隐 。
铜虹晓虹
器物疑识有王氏铜虹烛锭， 虹 与 缸 同，如汉赋 金缸衔壁 、唐诗 银缸斜背解明珰 之类也。李贺诗： 飞燕上帘钩，晓虹屏中碧。 亦谓贵人晏眠而晓灯犹在缸也。
朅来
今文语辞 朅来  聿来 ，不知所始。按《楚辞》： 车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。 旧注： 朅，去也。 又按《吕氏春秋》： 胶鬲见武王于鲔水曰： 西伯朅去？无欺我也。 武王曰： 不子欺，将伐殷也。 胶鬲曰： 朅至？ 武王曰： 将以甲子日至。  注： 朅，何也。 若然，则 朅 之为言 盍 也。若以解《楚辞》，则谓 车既驾矣，盍而归乎 ，以不得见而心伤悲也，意尤婉至。则今文所袭用 朅来 者，亦谓 盍来 也，非是发语之辞矣。《文选》注刘向七言曰 朅来归耕永自疏 ，颜延年《秋胡妻》诗曰 朅来空复辞 ，义皆谓 盍来 ，始通。
靺鞨
靺鞨，国名，古肃慎地也。其地产宝石，大如巨栗，中国谓之 靺鞨 。文与可《硃樱歌》云： 金衣珍禽弄深樾，禁籞硃樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王午坐鼓《猗兰》，翡翠一盘红靺鞨。 葛鲁卿《西江月》词云： 靺鞨余红带柳，琉璃涨绿平桥。人间花月见新妖，不数江南苏小。恨寄飞花蔌蔌，情随流水迢迢。鲤鲁风送木兰桡，回棹荒鸡报晓。 二公诗词皆用靺鞨事，人罕知者，故特疏之。
赋比兴
李仲蒙曰： 叙物以言情谓之赋，情物尽也。索物以托情谓之比，情附物也。触物以起情谓之兴，物动情也。 
蔡孚打毯篇
 德阳宫北苑东陬，云作高台月作楼。金锤玉蓥千金地，宝杖琱纹七宝球。窦融一家三尚主，梁冀频封万户侯。容色从来荷恩顾，意气平生事侠游。共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。红鬣锦鬟风骤骥，黄络青丝电紫骝。奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。自有长鸣须决胜，能驰迅足满先筹。曹王漫说弹棋妙，剧孟休矜六博投。薄暮汉宫愉泺罢，还归尧室晓垂旒。 七言排律，唐人亦不多见。初唐有此首及谢偃《新曲》、崔融《从军行》，可谓绝倡。其後则杜工部《清明》二首。此外何其寥寥乎？杨伯谦选《唐音》及取王建二首，丑恶之甚，观者自能识这。中唐则僧清江一首，温庭筠一首，皆隽永可诵。伯谦综不能取初唐三首，独不可取清江庭筠之二首乎？何所见之不同也。清江庭筠《诗品汇》忆收，兹不书。
挚虞论诗赋四过
假象太过，则与类相远。命辞过壮，则与事相违。辨言过理，则与义相失。丽靡过美，则与情相悖。
贱妾亦何为
古诗： 君亮执高节，贱妾亦何为。 《文选》范云《古意》诗注引之作 拟何为 ， 拟 字胜 亦 字。
选诗补注
刘履作《选诗补注》，效硃子注《三百篇》，其意良勤矣。然曲说强解，殊非作者之意。如郭璞《游仙》诗，附会於君臣治道，此何理耶？且所见寡陋，如储光羲诗： 格泽为君驾。 格泽，星名。《大人赋》 建格泽之长竿 是也。履乃云： 狮子名曰白泽。 白 与 格 相近，白泽即格泽也。 此何异村学究之欺小童耶？
剑门明皇诗
予往年过剑门关，绝壁上见有唐明皇诗云： 剑阁横空峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹伏五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。 是诗《英华》及诸唐诗绵不载，故记於此。
盘涡
蜀江三峡中，水波圆折者名曰盘。 盘 音 漩 。杜诗： 盘涡鹭浴底心性。 张蠙《黄牛峡》诗： 盘涡逆入嵌崆地，断壁高分缭绕天。 
慧远诗
晋释慧远《游庐山》诗： 崇岩吐气清，幽岫栖神迹。希声春天君籁，响出山溜滴。有客独冥游，径然忘所适。挥手抚云门，灵关安足辟。留心叩玄扃，感至理弗隔。孰是腾九霄，不夺冲天翮。妙同趣自均，一悟超三益。 此霅世罕传，《弘明集》亦不载，独见於庐山古石刻耳。一作《东林寺志》。 孰是腾九霄 ，与陶靖节 孰是都不营 之句同调，真晋人语也。杜子美诗： 得似庐山路，真随慧远游。 正用此事，字亦不虚。千家注杜，乃不知引此。
乐曲名解
《古今乐录》云： 伧歌以一句为一解，中国以一章为一解。 王僧虔《启》曰： 古曰章，今曰解。解有多少，当是先诗而後声。诗叙事，声成文，必使志尽於诗，音尽於曲，是以作诗有丰约，制解有多少。又诸曲调皆有辞有声，而大曲又有 艳 有 趋 有 乱 。辞者，其歌诗也。声者，若羊吾夷伊那何之类也。艳在曲之前，趋与乱在曲之後，亦犹《吴声西曲》前有和後有送也。 慎按：艳在曲之前，与《吴声》之和，若今之引子；趋与乱在曲之後，与《吴声》之送，若今之尾声。羊吾夷伊那何皆辞这馀音弱弱，有声无字，虽借字作谱而无义，若今之哩啰嗹唵吽也。知此可以读古乐府矣。
齐歌曰欧，吴歌曰歈，楚歌曰些，巴歌曰嬥。
乐府误字
陕西近刻左克明《乐府》本，节郭茂倩《乐府诗集》，误字尤多，略举一二。如《读曲歌》云： 逋发不可料，憔悴为谁睹。欲知相忆时，但看裙带宽几许。 逋发谓发之散乱未料理也。 逋 字下得妙，今改作 通发 ，何解也。今据郭本正之。又《乌栖曲》云： 宜城酘酒今行熟。 酘酒，重酿酒也。不知何人妄改作 投泊 。酘酒熟则有理， 投泊 岂能熟也？虽郭本亦误。按《北堂书钞》云 宜城九醖酒曰酘酒 ，并引此句。晋《白纻舞》词 罗袿徐转红袖扬 ，何承天《芳树曲》 微飙扬罗袿 ，皆误 袿 作 鞋 。
些乐城
《唐书》骠国之地，南尽溟海，即今滇海。北通南诏些乐城，东北距阳苴咩城六千八百。些乐，即杜诗所谓 和亲逻逤城 是也。今作摩些，其字虽异，地一也，音一也。
滕王
杜子美《滕王亭子》诗： 民到于今歌出牧，来游此地不知还。 後人因子美之诗，注者遂谓滕王贤而有遗爱于民，今郡志亦以滕王为名宦。予考《新旧唐书》，并云元婴为荆州刺史，骄佚失度。太宗崩，集宦属燕饮歌舞，狎昵厮养。巡省部内，从民借狗求罝，所过为害，以丸弹人，观其走避则乐。及迁洪州都督，以贪闻。高宗给麻二车，助为钱缗。小说又载其召属宦妻于宫中而淫之。其恶如此。而少陵老子乃称之，所谓 诗史 者，盖亦不足信乎？未有暴于荆洪两州而仁于阆州者也。
滕王此与前《民歌出牧》条说异。
杜工部有《滕王亭》诗，寺 揭得滕王《蛱蝶图》 ，皆称滕王湛然，非元婴也。王勃记滕王阁，则是元婴耳。
请急
杜工部《偪侧行》： 已令请急会。 黄山谷云： 晋令：急假者，五日一急，一岁则六十日。 《晋书》 车武子早急出，谒子敬，尽急而还 是也。
刘贡父
 青袍也自公。 贡父《诗话》云：  也 字作 夜 音，不可如字读也。白公云 也向慈恩寺里游 是也。 
刘须溪
庐陵刘辰翁会孟，号须溪，於唐人诸诗集及李杜苏黄大家，皆有批点。又有批评《三字口义》及《世说新语》，士林服其赏鉴之精博，然不知其节行之高也。余见元人张孟浩《赠须溪》诗云： 首阳饿夫甘一死，叩马何曾罪辛巳。渊明头上漉洒巾，义熙以後为全人。 盖宋亡之後，刘公竟不出仕也。噫，是与伯夷陶潜何异哉！须溪私印，古篆 三代人物 四字自许，良不为过。张孟浩盖亦同时合志者。他如闽中之谢皋羽，徽州之胡馀学，慈溪之黄东发，自以中国遗人，不屈夷狄者，不知其几。宋朝待士之厚，其效可验矣。
刘须溪
世以刘须溪为能赏音，为其於《选》诗、李杜诸家皆有批点也。予以为须溪元不知诗，其批《选》诗首云： 诗至《文选》为一厄。五言盛於建安，而勃窣为甚。 此言大本已迷矣。须溪徒知尊李杜，而不知《选》诗又李杜之所自出。予尝谓须溪乃开剪截罗缎铺客人，元不曾到苏杭南京机坊也。
刘静修跋王子端书 子端衰衣超辽海，後学一变争奇新。黄山惊叹竹谿泣，锺鼎《骚雅》潜精神。 默翁语也。 雪溪仙人诗骨清，画笔尚馀诗典刑。声光旧塞天壤破，议论今著兒曹轻。 遗山语也。二公之言必有能辨之者。东坡谓书至於颜柳，而锺王之法益微；诗至於李杜，而魏晋以来高风绝尘亦少衰矣。硃文公亦以为然。默翁盖知此者，是以不取於子端矣。子端名庭筠，号雪溪。黄山，赵秉文也。竹谿，党学士也。默翁，徒单修撰也。
刘禹锡诗
元和以後，诗人之全集可观者数家，当以刘禹锡为第一。其诗入选及人所脍炙，不下百首矣。其未经选，全篇如《棼丝瀑》云： 飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。含晕迎初旭，翻光破夕曛。馀波绕石去，碎响隔溪闻。却望琼沙际，逶迤见脉分。 乐府绝句云： 大縆高帆一百尺，新声促柱十三弦。扬州市里商人女，来占西江明月天。 《咏砚》云： 烟岚馀斐亹，水墨两氤氲。好与陶贞白，松窗写紫文。 《咏莺杂体》云： 莺能语，多情。春将半，天欲明。始逢南陌，复集东城。林疏时见影，花密但闻声。营中缓催短笛，楼上欲定哀筝。千门万户垂杨里，百啭如簧烟景晴。 五言摘句，如： 桃花迷隐迹，椶叶慰忠魂。 又： 残兵疑鹤唳，空垒辨乌声。 又： 路尘高出树，山火远连霞。 又： 登台吸瑞景，飞步翼神飙。 《咏花》云： 香归荀一作陶令宅，艳入孝王家。 《园景》云： 傅粉琅玕节，薰香菡萏茎。榴花裙色好，桐子药丸成。 《妓席》云： 容华本南国，妆束学西京。月落方收鼓，天寒更炙笙。 七言，如： 中国书流让皇象，北朝文士重徐陵。 又： 桂岭雨馀多鹤迹，茗园晴望似龙鳞。 又： 连樯估客吹羌笛，荡桨巴童歌《竹枝》。 又： 眼前名利同春梦，醉里风情敌少年。 又： 野草芳菲红锦地，游丝撩乱碧罗天。 又： 青城三百九十桥，夹岸硃楼隔柳条。 又： 三花秀色通春幌，十字春波绕宅墙。 又： 海峤新辞永嘉守，夷门重见信陵君。 又： 水底远山云似雪，桥边平岸草如烟。 又《外集》有《观舞》一首云： 山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华裀。体轻若无骨，观者皆耸神。曲尽回身去，层波犹注人。 宛有六朝风致，尤可喜也。刘全集今多不传，予旧选之为句图，今录其尤著者於兹云。
刘言史乐府杂词
 蝉翼红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。月光如雪金阶上，迸却玻璃义甲声。 义甲，妓女弹筝护甲也，替指，或以银，或以玻璃，杜诗 银甲弹筝卸 是也。其曰 义甲 者，甲外有甲曰义，如假髻曰义髻，乐有义嘴笛，衣服有义栏，皆外也。项羽目所立楚王为义帝，以义男义女视之，其无道而猾贼甚矣，身死东城，讵非兆於此乎？
刘言史诗
刘言史《萧湘舟中听夷女唱暧乃歌》云： 夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆粉红，闲歌《暧乃》深峡里。《暧乃》知从何处生？当年泣舜断肠声。翠华寂寞婵娟没，绿筿空馀红泪情。青烟冥冥覆杉桂，崖壁凌天风雨细。昔人怨恨此地遗，碧杜缃蕤含怨姿。清猿未尽鼯鼠切，汨水流到湘妃祠。北人莫作萧湘游，九疑云入苍梧愁。 《暧乃》，楚人歌也。《元结集》作 款乃 ，字不同而义一。此诗世亦罕传，且录之。
刘驾绝句
刘驾，晚唐人。诗一卷，余家旧有之，今逸其本。尝记其四首，其一《春夜》云： 一别杜陵归未期，祇凭魂梦接亲知。近来欲睡浑难睡，夜夜夜深闻子规。 其二《秋怀》云： 岁岁干戈阻路歧，望山心切与心违。秋来何处开怀抱，日日日斜空醉归。 《望月》云： 清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。酒尽露零宾客散，更更更漏月明中。 《晚登成都迎春阁》云： 硃栉凭阑眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花满树，树树树头啼晓莺。 诗颇新异，聊为笔之。近阅司马才仲《无题》二首云： 香梦依稀逐渐云，桃根渡口惜离分。春愁满纸无多句，句句句中多为君。 其二： 肌生香雪步生莲，一捻腰肢一捻年。频见樽前浑不语，心心心在阿谁边。 盖效之也。
刘驾诗
刘驾诗体近插，无可采者，独 马上续残梦 一句，千古绝唱也。东坡改之作 瘦马兀残梦 ，便觉无味矣。
刘元济诗
近览《庐山旧志》，见唐人刘元济《经庐岳回望江州想洛阳有作》云： 龟山帝始营，龙门禹初凿。出入经变化，府仰凭寥廓。未若兹山功，连延并巫霍。东北流艮象，西南距坤络。宏阜自郁盘，高烟复回薄。热入紫桑渚，阴开彭蠡。九江杳无际，七泽纷相错。云霞散吴会，风波腾鄬鄀。迹随造化久，利与乾坤博。肹响积气通，纷纶潜怪作。石渠忽见践，金房安可托。地入天子都，岩有仙人药。二閟几迢递，三宫何儵爚。咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。才惊羽翰幽，居静龙蛇蠖。明牧振雄词，棣华殊灼烁。盛业匡西夏，深谋赞禹亳。黄云拂鼎飞，绛气横川跃。佐历符贤运，人期梦天爵。礼乐富垂髫，诗书成舞勺，清辉靖嵒电，利器腾霜锷。游圣挹衢樽，邻畿恭木铎。墙仞包武侯，波澜控文若。旋闻刈翘薪，遽睹折葵藿。稷卨序揆图，良平公辅略。重臣资出守，英籓谅求谟。豫樟观伟材，江洲访灵崿。阳岫晚氛氲，阴崖莫萧索。雌伏屡鲸奔，雄飞更鸷搏。惊垒透烟霞，腾猿乱枝格。故园有归梦，他山非行乐。他乡徒可游，湟涧终旋泊。景物观淮海，云霄望河洛。城阙紫微星，图书玄扈阁。神功多粉绘，元气犹斟酌。丞相下南宫，将军趋北洛。横簪并附蝉，列鼎俱调鹤。四野时迷路，五月先投仑。池榭宣琼管，风花乱珠箔。旧游劳寤寐，新知无悦乐。天寒欲赠言，岁暮期交约。夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。风云动翰林，宫徵调文龠。言泉激为浪，思绪飞成缴。千里挥珠玑，五采含丹雘。锺鼓旋惊鷃，瑾瑜俄抵鹊。窃价惭庸怠，叨声逾寂寞。长望恨南溟，居然翳东郭。 此诗绮绘焕发，比兴温然，虽王杨卢骆，未能先也。然不甚流传，而王周李山甫林宽卢延逊周晏胡曾之徒鄙猥俚贱，优人羞道者，乃有集行世。噫，至言不出，俗言胜也，文亦有幸不幸哉！
刘後村三诗
刘後村集中三乐府效李长吉体，人罕知之，今录於此。其一《李夫人招魂歌》云： 秦王女兒吹凤箫，泪入星河翻鹊桥。索娥划袜踏玉兔，回望桂宫一点雾。粉红小堞没柳烟，白茅老仙方睡圆。寻愁不见入香髓，露花点衣碧成水。 其二《赵昭仪春浴行》： 花奴一双鬓垂耳，绿绳夜汲露桃蕊。青桂寒烟湿不飞，玉龙呵暖红薇水。翠靴踏云云帖妥，燕钗微卸香丝{髟}。小莲夹拥真天人，红梅犯雪放一朵。鸾锦屏风尽水月，抱颈唼兰叶。刘郎散却金饼归，笑引香绡护痴蝶。 其三《东阿王纪梦行》： 月青露紫罗衾白，相思一夜贯地脉。帝遗纤阿控紫鸾，昆仑低下海如席。曲房小幄双杏坡，玉凫吐麝董锦窠。软香蕙雨衩钗湿，矞云三尺生红靴。金蟾吞漏不入咽，柔情一点蔷薇雪。海山重结千年期，碧桃小核生孙枝，精移神骇屏山知。 三计皆佳，不可云宋无诗也。
刘原父喜雨诗
刘原父《喜雨》诗云： 凉风响高树，清露坠明河。虽复夏夜短，已觉秋气多。艳肤丽华烛，皓齿扬清歌。临觞不肯醉，奈此粲者何。 此诗无愧唐人，不可云宋无诗也。
刘绮庄扬州送人
 桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，远望不胜愁。落日低帆影，归风引翟讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。 龚明之《中兴纪闻》云： 唐人刘绮庄为昆山尉，研穷古今缃帙，所积甚富，尝分类应用事注释于下，如《六帖》之状，号《昆山编》，今其书尚存。 
刘勰论文
刘勰云： 铅黛所以饰貌，而盼倩生於淑姿；文采所以饰言，而辩丽本於情性。 予尝戏云： 美人未尝不粉黛，粉黛未必皆美人。奇才未尝不读书，读书未必皆奇才。 
