古文：二十一日平明起，天已大霁，以陆公书投莫。
现代文：二十一日黎明起床，天已大晴，把陆公的信投递给莫公。

古文：莫在囤，不及往叩，以名柬去，余乃候饭于寓中。
现代文：莫公在囤子上，来不及去叩见，拿了名贴去，我就在离所中等待吃饭。

古文：既午，散步东街，渡塘堤，经州治前，而西循囤山北壁下行，共一里，入北山南向石洞。
现代文：中午后，在东街散步，走过塘中的堤坝，经过州治前，而后往西沿囤子所在的山北面的石壁下前行，共一里，进入北山向南的石洞。

古文：又从洞前西北行半里，转而西南又半里，渡桥亭，入清水塘，返寓已下午。
现代文：又从洞前往西北行半里，转向西南又走半里，越过桥亭，步入清水塘，返回寓中已是下午。

古文：莫公馈米肉与酒，熟而酌之。
现代文：莫公馈赠了米肉与酒，煮熟后饮酒。

古文：迨晚霁甚。
现代文：到晚上天气非常好。一 

古文：二十二日五更颇寒，迨起而云气复翳。
现代文：二十二日五更时相当寒冷，等到起床后云气重又遮蔽了太阳。

古文：站人言夫将至，可亟炊饭。
现代文：释站的人说脚夫将要到了，应赶快煮饭吃。

古文：既饭而夫仍不齐。
现代文：吃饭后脚夫仍来不齐。

古文：刘曰： 昨误以为银硃薄物，竟漫置之，不意其为宝物也传世的贵重物品，当即入言。
现代文：这之前，我没有什么东西作见面礼，拿了两枚水晶印章一并送进去馈赠，怎么一并收进去后，竟然没有回音。我再三索要回贴，众人都互相推楼，好像希望我走了就算了的样子。我不得已，前去叩拜一个姓刘的掌管案犊文书的人，对他讲了其中的缘故。

古文：但斯时未起，须缓一日程可耳。 余不得已，从之。
现代文：姓刘的说： 昨天误以为是银子朱砂一类微不足道的东西，居然漫不经心把它放到了一边，想不到这是传世的稀世之物，应该马上进去说明。

古文：昨诸人竟私置于外，故不得回柬，至是然后入白也。
现代文：但此时未起床，必须暂缓一天上路是可以的了。 我不得已，听从了他。

古文：候至更余，刘犹在囤未归，乃闷闷卧。
现代文：等到一更多时，姓刘的仍在囤子上未归来，只好闷闷不乐地躺下。

古文：银锡二厂，在南丹州东南四十里，在金村西十五里，其南去那地州亦四十里。
现代文：银锡两种矿厂，在南丹州东南四十里，在金村西面十五里，它的南边距那地州也有四十里。

古文：其地曰新州，属南丹；曰高峰，属河池州；曰中坑，属那地。
现代文：此地的矿厂有三处：一叫新州，属南丹州；一叫高峰，属河池州；一叫中坑，属那地州。

古文：皆产银、锡。
现代文：都出产银、锡。

古文：三地相间仅一二里，皆客省客贾所集。
现代文：三个地方相隔仅一二里，都是外省的客商聚集之地。

古文：按《志》有高峰砦同 寨 ，即此高峰之厂，独属河池，而其地实错于南丹、那地之间，达州必由南丹境。
现代文：据志书，有处高峰碧，就是此地的高峰厂，唯独隶属于河池，但此地实际交错在南丹州、那地州之间，到达州里必得经由南丹州境内。

古文：二十三日候夫不至，总站徐曰 以昨礼未酬，尚须待一日。 
现代文：推想是因为矿坑所在之地，所以把此地分为三部分。又有个灰罗厂，只产锡。有座孟英山，只产银。二十三日等脚夫不见来到，统管释站姓徐的人说： 因为昨天的礼没有答谢，还必须等一天。 

古文：余求去不得，惟闷闷偃坐而已。
现代文：我要求离开不能实现，只有闷闷不乐地躺躺坐坐而已。

古文：至午后，始以两晶章还余，而损其一，余五色，则为诸人干没侵吞财物矣。是日午间雷雨，晚大霁。
现代文：到午后，才拿两枚水晶印章还给我，但损坏了其中的一枚，其余的五种东西，却被众人吞没了。这天午间下雷雨，晚上大晴。

古文：由银锡厂而南，两日程至涯洞，有大江自西而东，为那地、东兰二州界。其渡处名河水渡，实为刁江。
现代文：由银锡厂往南走，两天的路程到达涯洞，有大江自西流向东，是那地、东兰两州的分界，江上的渡口名叫河水渡，就是都泥江了。

古文：其上流来自泗城界，其下流东历永顺土司北五里。即下石堰，为罗木渡者也。
现代文：它的上游来自于泅城州境内，它的下游向东流经永顺土司北面五里，立即流下石坝，成为罗木渡的江流了。

古文：南丹东八十余里抵大山岭，为河池州界；东南四十里过新州，为那地州界；西三日程约一百五十里抵巴鹅，北为平洲四寨界，西为泗城州界；西北二日程约一百里过六寨，为独山下司界；东北日半程约七十里抵东界，为荔波县界。
现代文：南丹州往东八十多里抵达大山岭，是河池州的州界；东南四十里过了新州，是那地州的州界；往西三夭的路程约一百五十里抵达巴鹅，北面是平洲四寨的边界，西边是洒城州的州界；往西北两天的路程约一百里过了六寨，是独山州下司的边界；向东北一天半的路程约七十里抵达东部边界，是荔波县的县界。

古文：其等甚大，中国银不堪使也。
现代文：南丹州米肉各种东西的价钱都比其他地方高两倍。

古文：龙眼树至此无。德胜甚多。
现代文：唯有银价贱而且成色很低，此地的戮子非常大，使用中原的银子承受不了。

古文：二十四日晨起，阴云四合，是日为立夏。
现代文：到此地龙眼树没有了。二十四日早晨起床，阴云四面合拢，这天是立夏日。

古文：饭而待夫，久不至，上午止得四名，二名犹未至。
现代文：饭后等待派夫，很久不来，上午只得到四名，有两名还未来。

古文：余不能待，以二名担行李，以二名肩舆行。
现代文：我不能等下去，让两名挑行李，用两名扛轿子上路。

古文：出街北，直北行山坞间，一里半，大溪向东北去，路折而西北，逾土岭。
现代文：出到街北，一直往北行走在山坞间，一里半，大溪向东北流去，路折向西北，翻越土岭。

古文：二里半，逾岭西下，有水自东南来，北向而去，渡之南行，于是石峰复出，或回合，或逼仄，高树密枝，蒙翳深倩，时午日渐霁，如行绿幄中。
现代文：二里半，越过岭往西下走，有水流从东南流来，向北流去，渡水后往南行，在这里石峰重新出现，有的回绕拢来，有的紧逼侧立，高树密枝，蒙密荫蔽，幽深俏丽，此时中午太阳渐渐晴开，如同行走在绿色的筛慢之中。

古文：已溯峡西入，惟闻水声潺潺，而翳密不辨其从出，想亦必东向之流，然石路甚大，不若州东皆从草莽中行也。
现代文：不久逆着山峡往西进去，只听见水声潺潺，但林木浓密遮挡着辨不出它从哪里流出去，推想也必定是向东的水流，然而石头路十分宽大，不像在州东都是从草莽中行走了。

古文：共三里，有石峰中立于两山峡间，高锐逾于众，而两旁夹壁反隘，益觉峥嵘。
现代文：共三里，有座石峰当中立在两面山峡之间，又高又尖超过群山，而两旁相夹的石壁反而狭小，益发觉得峥嵘。

古文：由其南夹西透，又陟岭一里，西南逾脊，其南即深坑下坠，亦如岭北者之密翳沉碧也。
现代文：由它南边的夹谷穿过去，又登岭一里，向西南越过山脊，山脊南面就是下坠的深坑，也像岭北的山一样林木密蔽碧波沉浮了。

古文：由岭上西循北峰，又逾脊西下，共里余，由两山夹中西出，曰夹山关今作关上。
现代文：由岭上往西沿北峰走，又越过山脊往西下行，共走一里多，由两山相夹的山谷中向西出来，叫夹山关。

古文：夹西即有数家倚北峰下，其后削崖如屏，前则新篁密箐，路从其下行。
现代文：西边就有数家人依傍在北峰下，它后面陡削的山崖如像屏风，前边是清新浓密的竹林，路从它下边走。

古文：忽北山之麓，石崖飞架，有小水自西来，漱石崖之脚，北入石洞中。
现代文：忽然北山的山麓，石崖飞架，有小溪从西边流来，冲刷着石崖的石脚，向北流入石洞中。

古文：洞门南向，在浮崖之东村后危崖之下，水自南捣入，当亦透北山而泄于南丹下流者也。
现代文：洞口向南，在浮空石崖东面村后的危崖之下，水从南面冲捣进洞，应当也是穿流过北山而后泄入南丹州下游的水流。

古文：由浮崖下溯细流西行，其内复回田一壑，南麓又有村数十家。
现代文：由浮空石崖下溯细小的溪流往西行，那里面又有田地回绕在满壑谷之中，南麓又有个数十家人的村庄。

古文：又西三里，逾土山下，西北又一里，有水自西南土峡中来，东抵石崖下，转而北去，路亦渡水而北。
现代文：又向西三里，越过土山下走，向西北又是一里，有水流从西南的土山峡中流来，律东抵达石崖下，转向北流去，路也渡过水流往北走。

古文：二里，水由东北坞中去，由小岐西北升陟，冈阜高下，共四里，乃下岭。
现代文：二里，水由东北的山坞中流去，由岔开的小道向西北爬升，冈阜高低不一，共四里，这才下岭。

古文：又西南转入山坞，为彝州村，日已下午矣。
现代文：又向西南转入山坞中，是夷州村，时光已到下午了。

古文：炊而易骑，由坞中随细流东北行。
现代文：煮饭吃后换了坐骑，由坞中沿细流往东北行。

古文：一里，涉溪，又一里，逾坳乃转西北，细流在山峡中，亦西北转。
现代文：一里，涉过溪流，又走一里，越过山坳就转向西北，细流在山峡中，也向西北转。

古文：已北渡一峡，复北上山，缘西山之半行，共二里，峰头石路甚崎嵚，其下峡中水亦自南而北，又有一东来小水凑合于其下而北去。
现代文：不久向北越过一个山峡，再往北上山，沿西山的半山腰行，共二里，峰头的石头路十分崎岖，山下峡中的水流也是自南往北流，又有一条从东面流来的小溪凑合到山下往北流去。

古文：又北行逾岭而下，则峡中汇水甚深，想即前水之转而西也。
现代文：又往北行越岭下走，就见峡中的积水非常深，猜想就是前边的水流转向西流了。

古文：渡之，循涧北行，有堰截涧中，故其东水及马腹耳。
现代文：渡过积水，顺山涧往北行，有堤横堵在山涧中，所以堤东的水达到马肚子了。

古文：共一里，又有小水自西土峡来，合而东去。
现代文：共走一里，又有小溪自西面的土山峡中流来，合流后往东流去。

古文：从其合处仍渡而北，则东来大路复至是会，乃循之西北上岭。
现代文：从水流会合处仍渡到溪北岸，就见东面来的大路又来到此地相会，于是沿大路向西北上岭。

古文：一里，逾土山隘，则北面石山屏立而东，路循南界土山西北行，两界之中复有田塍，东西开坞，有小水界其中，亦东向去。
现代文：一里，越过土山隘口，就见北面的石山屏风样矗立往东延去，路沿着南面一列土山往西北行。两列山之中又有田野，拓开成东西向的山坞，有小溪隔在其中，也是向东流去。

古文：又西二里余，坞南北山下俱有村，多瓦舍，曰栏路村今作拉大。
现代文：又向西走二里多，山坞南面北山下都有村庄，瓦房很多，叫栏路村。

古文：大路直西向山隙去，从岐北向渡溪，一里，逾北界石山北下，转西行半里，宿于蜡北村。
现代文：大路一直往西向着山间缺口走去，从岔路向北渡过溪流，一里，越过北面的石山向北下山，转向西行半里，住宿在蜡北村。

古文：二十五日昧爽，由蜡北村稍西复北向入峡中，半里，逾小脊北下，半里，抵尖高峰下。
现代文：二十五日黎明，由蜡北村稍往西走重又向北走入山峡中，半里，越过小山脊往北下行，半里，抵达尖高峰下。

古文：其处另成一峒，有一二茅舍倚尖峰下。
现代文：此处另成一酮，有一二间茅屋靠在尖高峰下。

古文：竟峒东北行二里，有村在西山之麓，曰肖村。
现代文：走完桐后往东北行二里，有村庄在西山的山麓，叫肖村。

古文：又北半里，有洞在西小山坑中，其门东南向，外层甚敞，中壁如屏，又辟内门甚深。
现代文：又向北走半里，有山洞在西面小山的坑谷中，洞口朝向东南，外面一层十分宽敞，中间的洞壁如像屏风，里面又辟有洞口非常深。

古文：路由东山崖上行，隔坞对望之，藤萝罨覆挂，中有水自洞门潺潺出，前成涧南流西折去。
现代文：路由东面的山崖上走，隔着山坞与山洞对面相望，藤条覆挂，洞中有水从洞口潺潺流出，洞前形成山涧，向南流后折向西流去。

古文：又东北半里，逾岭脊，颇峻。
现代文：又往东北行半里，越过岭脊，十分险峻。

古文：东西峰俱石崖，而此脊独土。
现代文：东西两面的山峰全是石崖，只有此处岭脊是土的。

古文：逾之东北下一里，又成一峒，曰街旁村。
现代文：越过岭脊向东北下走一里，又成一恫，叫街旁村。

古文：送者欲换夫骑，而居人不承，强送者复前。
现代文：送行的人想要换夫换马，可居民不肯应差，强迫送行的人再往前走。

古文：于是西北登岭，岭上下多倚崖随壑之舍。
现代文：于是向西北登岭，岭上下之处有许多背靠山崖沿着壑谷的房屋。

古文：一里，逾岭下而复上，又西北二里，复逾岭西转北向行，有村在东山之半，甚众。
现代文：一里，越过山岭下走后再上走，又往西北二里，再越到岭西转向北行，有个村庄在东山的半山腰，房屋非常多。

古文：循之北行二里，有尖山坚东峰之上，甚锐，下有瓦房，环篱回堵，颇不似诸村落。
现代文：沿着东山往北行二里，有座尖山竖立在东峰之上，非常尖锐，下边有瓦房，竹篱围墙环绕，不太像各地的村落。

古文：其西界有山高耸，冠于诸峰，此始为南下多灵两江都泥、龙江。分界之脊，与所行东峰对夹成坞。
现代文：这里的西面有山高耸，胜过群峰，这才是向南下延到多灵山两江分界的山脊，与所走的东峰相对夹成山坞。

古文：中开大壑，自南而北，即前栏路村西行大道，转而为此坞者也。
现代文：中间展开一个大壑谷，自南延向北，就是前边从栏路村往西走的大道，转而成为此处山坞了。

古文：坞中土山之上，丛树蓊葱，居室鳞次。
现代文：坞中的土山之上，树丛郁郁葱葱，居民房屋鳞次栉比。

古文：与此村东西相对者曰芒场，此大道所经者；余以站骑就村相换，故就此小道。
现代文：与此村东西相对的村庄叫芒场，这是大道经过的地方；我由于骚站的马匹要到村中去换，所以走上这条小道。

古文：然村夫沿门求代，彼皆不承，屡前屡止，强之不行。
现代文：然而乡村农夫挨门挨户去请求替换，那些人都不肯应差，屡次前走屡次停下来，强迫他们又不肯走。

古文：方无可奈何，适有一少年悬剑插箭至，促其速行，则南丹莫君所遣令箭送余者，始得复前。
现代文：正在无可奈何之时，适好有一个少年悬挂宝剑插着弓箭来到，催促他们快走，原来是南丹州的莫君派遣持令箭来送我的人，这才开始再向前走。

古文：又北逾一岭，又北一里、饭于壁坳村。
现代文：又向北越过一座山岭，又向北一里，在壁坳村吃饭。

古文：数家在东峰之半，前多踞石排列，置庐其间，实为选胜，而土人莫之知也。
现代文：数家人在东峰半山腰，村前排列着许多岩石，房屋建在其间，实在是首选的胜境，但当地人不知道它的优美之处。

古文：既饭，易骑至而无鞍，乃令二夫先以担行，站夫再往芒场觅鞍；久之仍不得，乃伐竹缚舆；舆成而候夫；又久之马至，已下午矣，乃西向行。
现代文：饭后，换的马匹到来但却没有马鞍，只好命令两个挑夫先挑担走，释站的脚夫再去芒场找马鞍；很久仍找不到，只得砍竹子捆成轿子；轿子做成又等候派夫；又是很久马才到，已是下午了，于是向西行。

古文：先是，壁坳站夫言： 西北石山嵯峨，其下有村曰蛮王，此峰亦曰蛮峰。 
现代文：这之前，壁坳村释站的差夫说： 西北方石山巍峨，山下有个村庄叫蛮王村，此峰也叫做蛮王峰。 

古文：乃望之西行，越一土阜西下，共二里，有涧自南而北，逾涧又北上岭，逾土山二重，共一里，下至土峡中，有小水自北而南，溯之北上一里，直抵蛮王峰下。
现代文：于是望着它往西行；越过一座土阜往西下行，共走二里，有山涧自南往北流，越过山涧又向北上岭，越过两重土山，共一里，下到土山峡谷中，有小溪自北流向南，溯小溪往北上行一里，直抵蛮王峰下。

古文：其屼嵲骈耸最，西南峰顶有石曲起，反躬北向，上复直竖如首，岂即所谓 蛮王 者耶？
现代文：它最为高峻突兀并列高耸，西南的峰顶有块岩石弯曲而起，反转身体朝向北方，上方又竖直如像头颅，莫非就是所谓的 蛮王 的地方了吗？

古文：时顾仆押夫担在蛮王村，尚隔一夹，呼余直西从大道，彼亦从村押夫来。
现代文：此时顾仆押挑夫担子在蛮王村，还隔着一条峡谷，呼唤我一直向西从大道走，他也从村中押着挑夫来。

古文：半里，会于峰之西，乃转而循峰西夹北向行。
现代文：半里，与顾仆在山峰西面相会，于是转弯沿山峰西面的峡谷向北行。

古文：其夹会水于中，北上半里，夹中犹土田，而水已北注，是为北来山脊，至蛮王而西渡南下，峙为芒场西最高之峰，以至多灵，为都泥、金城两江之界者也。
现代文：这个峡谷中有水流相会，往北上走半里，峡谷中仍有田地，但水流已往北流注，这是北面延伸来的山脊，到蛮王峰后向西延伸再往南下延，耸峙为芒场西面的最高峰，以下延到多灵山，成为都泥江、金城江两条江流的分界。

古文：北随水行半里，其水西向去，路西北又半里，逾岭而下半里，西南山界扩然，北界石山之脊自西而东，有尖峰竖其上，环其西南为大壑，田陇高下，诸庐舍倚其东北尖峰下。
现代文：往北顺水流行半里，那水流向西流去，路向西北又走半里，越过岭后下半里，西南一列山十分广阔，北面一列石山的山脊自西延向东，有座尖峰竖立在山脊上，环绕在它的西南成为大壑谷，田亩高低错落，许多房屋依傍在它东北的尖峰下。

古文：又里许，登其栏曰郊岗村今作者东，又名头水站，有水自东北脊间出，为都泥旁支之上流，此 头 名所由起也。
现代文：又走一里左右，登上村中的竹楼叫郊岚村，又叫头水站，有水流自东北的山脊间流出，是都泥江支流的上游，这是起名叫 头 的缘由了。

古文：村人以酒食献，餐之，易骑行。
现代文：村里人拿酒食来敬献，吃了酒饭，换了坐骑上路。

古文：西北一里半，有路逾北夹而去，乃导者由岐西出峰南。
现代文：向西北一里半，有路穿越北面的峡谷而去，于是向导由岔道向西出到峰南。

古文：又半里，复易夫，始知其为小路就村也。
现代文：又走半里，再换脚夫，这才明白他们走小路是将就村子了。

古文：又西一里，雷雨大至，俄顷而过。
现代文：又往西一里，雷雨暴降，不一会就过去了。

古文：又西一里，登一堡，导者欲易骑，其人不从，只易夫而行。
现代文：又向西一里，登上一处土堡，向导想换马，那里的人不听从，只换了夫上路。

古文：乃挟峰北转，越岭而下。
现代文：于是傍着山峰回北转，越过岭下走。

古文：又西南坠，共二里，渡一涧，又西北行一里，始与东来大道合。
现代文：又向西南下坠，共二里，渡过一涧，又往西北行一里，这才与东面来的大道会合。

古文：复西北逾岭三里，望北山石脊嵯峨，诸庐舍倚其上，而尚隔一壑。
现代文：再西北越岭三里，望见北山石脊巍峨，许多房屋依傍在山上，但还隔着一个壑谷。

古文：又西，大道西去，由岐北转，从北山下东向行，一里，上抵飘渺村。
现代文：又向西，大道往西去，由岔道向北转，从北山下向东行，一里，上走到飘渺村。

古文：其村倚山半，南向，东有尖峰高插岭头，西有危崖斜骞冈上。
现代文：此村靠在半山腰，面向南，东边有尖峰高插在岭头，西边有危崖斜举在冈上。

古文：村前平坠为壑，田陇盘错，自上望之，壑中诸陇皆四周环塍，高下旋叠，极似堆漆雕纹。
现代文：村前平缓地陷为壑谷，田亩盘绕错落，从上边望过去，壑谷中众多的田地四周都环绕着田埂，高下旋绕层层叠叠的，极似漆雕堆出来的纹路。

古文：盖自蛮王峰西渡脊而北，至此水皆西南入都泥，壑皆耕犁无隙，居人亦甚稠，所称巴坪哨，亦一方之沃壤也。
现代文：从蛮王峰西边越过山脊往北走，到此地水流都是往西南流入都泥江，壑谷中都耕犁得没有空隙，居民也非常稠密，是所称的巴坪哨，也是一片肥沃之地。

古文：是晚，雨后即霁甚。
现代文：这天晚上，雨后天气非常好。

古文：二十六日晨起，饭而候骑，命夫先担行；待久之，乃得骑。
现代文：二十六日早晨起床，饭后等候坐骑，命令脚夫先挑担走；等了很久，才得到坐骑。

古文：由西峰突崖下西向行，二里，逾岭西北下坞中。
现代文：由西峰突起的山崖下向西行，二里，越岭向西北下到坞中。

古文：其坞东西开夹，中底甚平，东汇堰为塘，溯之西行，塘尽而成草洼。
现代文：这个山坞拓展成东西向的峡谷，坞中底部十分平坦，东边筑坝积为水塘，溯水塘往西行，水塘完后变成长满草的洼地。

古文：共西半里，有墟场在路隅，曰巴平场。
现代文：共向西走半里，有个墟场在路旁，叫巴坪场。

古文：其西有深夹自西北来，为此东西夹上流，场乃挟右而转者。
现代文：它西面有条深深的峡谷自西北延来，是这个东西向峡谷的上游，墟场是傍着右边转过去的地方。

古文：路度夹而西，复上岭，半里，逾脊西下，于是成南北夹。
现代文：路向西穿越峡谷，再上岭，半里，越过山脊往西下行，到这里成了南北向的峡谷。

古文：路转北行半里，夹仍东西转，路又西向半里，此夹中皆平底草蔓，似可为田。
现代文：路转向北行半里，峡谷仍转为东南向，路又向西走半里，此处峡谷中都是长满草丛的平坦谷底，似乎可以垦为田地。

古文：于是复西逾隘脊，其脊止高丈许，脊东即所行草壑，脊西则水溢成溪。
现代文：于是又向西越过隘口的山脊，这个山脊只有一丈多高，山脊东面就是所走过的长草的壑谷，山脊西面就有水溢出来形成溪流。

古文：随溪西行半里，渡，从北山下行，过一坳，有三四家倚之。
现代文：沿溪流往西行半里，渡溪，从北山下行，走过一个山坳，有三四家人依傍着它。

古文：又西半里，大路直西去，以就村觅夫故，又南由岐涉溪逾南坳，共一里，得村于南坞中，曰潭琐。
现代文：又向西半里，大路一直向西去，因为就近到村中找脚夫的缘故，又向南由岔道涉过溪流越过南面的山坳，共一里，在南面山坞中找到一个村子，叫潭琐。

古文：居村颇盛，山转中环，又成一峒。
现代文：村中居民十分多，山环绕着中间转过，又成了一蛔。

古文：又饭而候夫，久乃得之。
现代文：又吃了饭等候换夫，很久才得到。

古文：下山半里，由西北峡出，即前西流之溪矣。由溪南西行半里，溪转而北，路亦随之。
现代文：下山半里，由西北的峡中出去，就是前边往西流的溪流了 由溪流南岸往西行半里，溪水转向北去，路也顺流走。

古文：于是山开东西两界：东界山皆自东而西突，凡五六峰，西面皆平剖下坠，排列而北，若 五老 西向；西界山则土峰蜿蜒，与东界对列成峡，涧由其中北向去。
现代文：在这里山分开成东西两列：东面一列山都是自东往西突起，共有五六座山峰，西面都是平剖下坠，往北排列，好像五个老人面向西方；西面一列山则是蜿蜒的土峰，与东面一列山相对排列形成峡谷，山涧由其中向北流去。

古文：从涧西循西山东麓北行半里，有小水东注于涧，渡之又北一里半，抵一岭，涧折而东去，路乃北逾岭。
现代文：从山涧西边沿西山的东麓往北行半里，有条小溪向东注入山涧，渡过小溪又向北走一里半，抵达一座山岭，山涧折向东流去，路于是向北越岭。

古文：一里，则大路自东来合。
现代文：一里，就见大路从东面伸来。

古文：又东一里，有涧亦东注，渡之北，又一里，有水一泓，在路侧树根下石隙间，清冽殊异。
现代文：又向东一里，有条山涧也向东流注，渡到涧北，又走一里，有水一乱，在路旁树根下的石缝间，清澈甘冽特别奇异。

古文：又北一里，又有水自西北峡中来，东出与石泓北流之水合，似透东北峡而去，路溯西北峡而入。
现代文：又向北一里，又有水流自西北的峡中流来，流出东边与石缝间清泉往北流的水合流，似乎是穿过东北的山峡流去，路溯西北的山峡进去。

古文：其峡湾环，北自东序六寨之一。南来，是名羊角冲，为此中伏莽之徒所公行无惮处。
现代文：这山峡山湾环绕，从北面的东序往南延来，这里名叫羊角冲，这是歹徒肆无忌惮公然横行之处。

古文：舆夫指路侧偃草，为数日前杀人之区，过之恻然。
现代文：轿夫指出路旁倒伏的草丛，是数天前杀人的地方，走过这里心中恻然哀伤。

古文：入峡一里，东眺已逼东界突山下。
现代文：入峡走一里，往东眺望已逼近东面突立的山峰下。

古文：又北则突山既尽，其坞大开。
现代文：又向北走就见突立的山峰完后，山坞十分开阔。

古文：东望一峰尖迥而起，中空如合掌，悬架于众峰之间，空明下透，其上合处仅徒杠之凑，千尺白云，东映危峰腋间，正如吴门匹练，香炉瀑雪，不复辨其为山为云也。
现代文：望见东方一座山峰又尖又高地耸起，中间空着如合起来的手掌，悬架在群峰之间，下面透出空中的亮光，它上边合拢之处仅如独木桥一样凑拢，千尺白云，映衬在东边危峰山腰之间，正如苏州的白绢，庐山香炉峰雪花飞溅的瀑布，不再辨得清哪是山哪是云了。

古文：自桂林来，所见穿山甚多，虽高下不一，内外交透，若此剜空环翠者，得未曾有。
现代文：自从桂林以来，见过的穿山很多，虽然高矮不一，内外相通，如此峰剑空翠色环绕的，未曾有过。

古文：此地极粤西第一穷徼ｊｉｏ边界，亦得此第一奇胜，不负数日走磨牙吮血之区也。
现代文：此地是粤西极边界第一穷僻之地，也有此等第一奇绝的胜景，不辜负几天来奔走在这磨牙吮血之地了。

古文：又北一里，有村悬西峰石坡上，曰东序村，乃六寨极南之首村也。
现代文：又向北一里，有个村庄高悬在西峰的石坡上，叫东序村，是六寨极南边的头一个村子。

古文：缚舆换夫。
现代文：捆轿子换夫。

古文：东北二里，复换夫。
现代文：往东北行二里，又换夫。

古文：一里，有石峰中悬两峡间，前有数十家倚之，是为六寨哨。
现代文：向西北越过一道岭下走，共一里半，有个墟场叫六寨场。

古文：所称 六寨 者，南自东序，北抵六寨哨，中有寨六。
现代文：转向北后往东又走半里，有溪水自东面流来，从独木桥上渡到溪北。一里，有座石峰高悬在两面山峡的中间，前边有数十家人背靠着它，这是六寨哨。

古文：缚舆换夫，从东峡北行一里，转而西入峡。
现代文：绑轿子换夫，从东面的峡中往北行一里，转向西走入山峡。

古文：其水东流，溯之入又一里余，大路直西逾隘，由岐西北就村半里，得浑村在北村下。
现代文：峡中的水往东流，逆流深入又是一里多，大路一直往西穿过隘口，由岔路就村子往西北半里，在北村下找到浑村。

古文：头目韦姓出帖呈览，以忠勇免差者。
现代文：姓韦的头目拿出贴子呈给我观看，是以忠勇免除差役的村子。

古文：余谕之送，其人出酒肉饷，以骑送余。
现代文：我告知他相送，此人拿出酒内来招待，派坐骑送我。

古文：其地北有崇崖，有洞，门西南向，高悬崖上；南有绝壁，有洞，门东北向，深透壁间。
现代文：此地北面有高大的山崖，有山洞，洞口面向西南，高悬在山崖上；南面有绝壁，有山洞，洞口朝向东北，深透进石壁间。

古文：从小路下西坡，交大路而南，二里，抵南洞之前。
现代文：从小路走下西面的山坡，与大路相交往南走，二里，抵达南面的山洞前边。

古文：循石壁西，又一里，转入南山峡中，东南入坞，有村曰银村。
现代文：沿着石壁向西走，又是一里，转入南面的山峡中，向东南走入山坞，有个村庄叫银村。

古文：待夫久之，晚而缚舆，昏黑就道。
现代文：等换夫等了很久，天晚了才捆轿子，在昏黑中上路。

古文：西北循山出峡，转而西，共三里，宿于晚宛南村。
现代文：向西北沿着山走出峡谷，转向西，共走三里，住宿在晚宛南村。

古文：二十七日晨起，不及饭，村人舆就即行。
现代文：二十七日早晨起床，来不及吃饭，村里人就捆好轿子立即动身。

古文：循西山而北，石壑中渐有水东自浑村两麓来，流而成溪。
现代文：沿西山往北走，石山壑谷中渐渐有水从东面的浑村西麓流来，流成溪流。

古文：半里，渡溪北行，半里，有村在西山下，溪流环其前，村东向临之，为晚宛中村，其长又半里。
现代文：半里，渡过溪水往北行，半里，有村庄在西山下，溪流环绕在村前，村子向东临溪，是晚宛中村，村子长处又有半里。

古文：路隔溪，随之北又一里，渡桥而西，饭于晚宛北村。
现代文：路隔着溪流，顺溪流又往北一里，过桥后往西走，在晚宛北村吃饭。

古文：换夫东渡桥，遂东北行一里半，逾东冈，有村在冈北悬阜上。
现代文：换夫后向东过桥，于是往东北行一里半，越过东面的山冈，有村庄在冈北高悬的土阜上。

古文：又换夫，北下冈，渡一涧，复一里半，北上一冈，是为岜土音作 壁 歹村，乃丹州极北之寨也。
现代文：又换夫，向北下冈，渡过一条山涧，再走一里半，向北上登一座山冈，这是岂歹村，是南丹州极北边的寨子了。

古文：六寨北至岜歹，西至巴鹅，昔皆泗城州所属之地，去泗城远，故后为丹州所占。
现代文：由此往西去两天的路程，叫罗猴，是泅城州的东北境，是都泥江上游流经的地方。

古文：三年前上疏清界，当在其中。饭而换马，北下阜，过一涧，于是北上冈陇，渐逾坳而北，三上三下。
现代文：吃饭后换马，向北走下土阜，越过一条山涧，从此地起向北上登山冈土陇，慢慢越过山坳往北走，三次上走三次下山。

古文：坞中俱荒芜，无复耕塍，其水皆西南流，故知东北即大山之脊矣。
现代文：山坞中全是一片荒芜的景象，不再有耕地，这里的水流全向西南流，因此知道东北就是大山的山脊了。

古文：共五里，为山界，土人指以为与贵州下司分界处，此不特南丹北尽，实粤西西北尽处也。
现代文：共五里，是山界，当地人指认为是与贵州下司分界之处，此地不仅是南丹州到了北边的尽头，实际是粤西西北境的尽头了。

古文：逾脊北下，水犹西南流。
现代文：越过山脊向北下走，水流仍往西南流。

古文：又从岭北再升一土岭，共一里，北出石山之隘，是为艰坪岭。
现代文：又从岭北再爬升一座土岭，共一里，向北走出石山的隘口，这是艰坪岭。

古文：石骨棱削，对峙为门，是为南北二水分界。
现代文：岩石棱角分明似刀削一般，对峙成门，这里是南北两面水流的分界处。

古文：北下一里，石路嶙峋，草木蒙密，马足跃石齿间，无可着蹄处，正伏莽者弄兵之窟，余得掉臂而过，亦幸矣哉！
现代文：向北下走一里，石子路面嶙峋，草木浓密，马足腾跃在牙齿状的石块间，没有可以落蹄之处、正是拦路抢劫的匪徒摆弄兵器的巢穴，我得以擦肩而过，也是幸运了呀！

古文：既下，西向行峡中，水似西流，而似无出处。
现代文：下山后，向西行走在峡谷中，水流似乎往西流，但似乎没有流出去的地方。

古文：一里，始复睹塍田。
现代文：一里，这才重新见到田地。

古文：又西半里，转而北，峡中塍乃大辟。
现代文：又向西半里，转向北，峡中的田野显得十分开阔。

古文：又北一里，有村在西坞，曰由彝村，是为下司东南第一村，亦贵省东南第一村也。
现代文：又向北一里，有村庄在西面的山坞中，叫由夷村，这是下司东南境的第一个村子，也是贵州省东南境的第一村了。

古文：南丹送骑及令箭竿头为铁制箭簇的传令旗牢子辞去。
现代文：南丹州送行的坐骑及持令箭的牢子告辞离开了。等派夫的时间非常长，担子先离开，天黑，马到了。

古文：西北二里至山寨，又逾岭涉涧，越数村，夜行八里而抵下司，俱闭户莫启。
现代文：向西北二里走到山寨，又越岭涉涧地越过数村，夜幕中行走八里后抵达下司，都关着门不肯开。

古文：久之，得一家启户人，卧地无草，遍觅之，得薪一束，不饭而卧。
现代文：很久，找到一家人开门进去，睡在地上没有草，遍处寻找，找到一束干柴，未吃饭便躺下了。

