古文：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。
现代文：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。

古文：惟周王抚万邦，巡侯、甸，四征弗庭，绥厥兆民。
现代文：周成王安抚万国，巡视侯服、甸服等诸侯，四方征讨不来朝见的诸侯，以安定天下的老百姓。

古文：六服群辟，罔不承德。
现代文：六服的诸侯，无人不奉承他的德教。

古文：归于宗周，董正治官。
现代文：成王回到王都丰邑，又督导整顿治事的官员。

古文：王曰： 若昔大猷，制治于未乱，保邦于未危。 
现代文：成王说： 顺从往日的大法，要在未出现动乱的时候制定治理的办法，在未出现危机的时候安定国家。 

古文：曰： 唐虞稽古，建官惟百。
现代文：成王说： 尧舜稽考古代制度，建立官职一百。

古文：内有百揆四岳，外有州、牧、侯伯。
现代文：内有百揆和四岳，外有州牧和侯伯。

古文：庶政惟和，万国咸宁。
现代文：各种政策适合，天下万国都安宁。

古文：夏商官倍，亦克用乂。
现代文：夏代和商代，官数增加一倍，也能用来治理。

古文：明王立政，不惟其官，惟其人。
现代文：明王设立官员，不考虑他的官员之多，而考虑要得到贤人。

古文：今予小子，祗勤于德，夙夜不逮。
现代文：现在我恭敬勤奋施行德政，早起晚睡都有所不及。

古文：仰惟前代时若，训迪厥官。
现代文：仰思顺从前代，建立我们的官制。

古文：立太师、太傅、太保，兹惟三公。
现代文：设立太师、太傅、大保，这是三公。

古文：论道经邦，燮理阴阳。
现代文：他们讲明治道，治理国家，调和阴阳。

古文：官不必备，惟其人。
现代文：三公的官不必齐备，要考虑适当的人。

古文：少师、少傅、少保，曰三孤。
现代文：设立少师、少傅、少保，叫做三孤。

古文：贰公弘化，寅亮天地，弼予一人。
现代文：他们协助三公弘扬教化，敬明天地的事，辅助我一人。

古文：冢宰掌邦治，统百官，均四海。
现代文：冢宰主管国家的治理，统帅百官，调剂四海。

古文：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。
现代文：司徒主管国家的教育，传布五常的教训，使万民和顺。

古文：宗伯掌邦礼，治神人，和上下。
现代文：宗伯主管国家的典礼，治理神和人的感通，调和上下尊卑的关系。

古文：司马掌邦政，统六师，平邦国。
现代文：司马主管国家的军政，统率六师，平服邦国。

古文：司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱。
现代文：司寇主管国家的法禁，治理好恶的人，刑杀暴乱之徒。

古文：司空掌邦土，居四民，时地利。
现代文：司空主管国家的土地，安置士农工商，依时发展地利。

古文：六卿分职，各率其属，以倡九牧，阜成兆民。
现代文：六卿分管职事，各自统率他的属官，以倡导九州之牧，大力安定兆民。

古文：六年，五服一朝。
现代文：六年，五服诸侯来朝见一次。

古文：又六年，王乃时巡，考制度于四岳。
现代文：又隔六年，王便依时巡视，到四岳校正制度。

古文：诸侯各朝于方岳，大明黜陟。 
现代文：诸侯各在所属的方岳来朝见，王对诸侯普遍讲明升降赏罚。 成王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反。
现代文：各级官长，要认真谨慎的对待你们的工作，慎重对待你们发布的命令。命令发出了就要进行，不要违抗。

古文：以公灭私，民其允怀。
现代文：用公正消除私情，人民将会信任归服。

古文：学古入官。议事以制，政乃不迷。
现代文：先学古代治法再入仕途，议论政事依据法制，政事就不会错误。

古文：其尔典常作之师，无以利口乱厥官。
现代文：你们要用周家常法作为法则，不要以巧言干扰你的官员。

古文：蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。
现代文：蓄疑不决，必定败坏计谋，怠情忽略，必定废弃政事。不学习好象向墙站着，临事就会烦乱。

古文：戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰。
现代文：告诉你们各位卿士：功高由于有志，业大由于勤劳。能够果敢决断，就没有后来的艰难。

古文：位不期骄，禄不期侈。
现代文：居官不当骄傲，享禄不当奢侈，恭和俭是美德啊！

古文：恭俭惟德，无载尔伪。作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。
现代文：不要行使诈伪，行德就心逸而日美，作伪就心劳而日拙。

古文：居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏。
现代文：处于尊宠要想到危辱，无事不当敬畏，不知敬畏，就会进入可畏的境地。

古文：推贤让能，庶官乃和，不和政庞。
现代文：推举贤明而让能者，众官就会和谐；众官不和，政事就复杂了。

古文：举能其官，惟尔之能。称匪其人，惟尔不任。 
现代文：推举能者在其官位，是你们的贤能；所举不是那种人，是你们不能胜任。 成王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！三事暨大无，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟。永康兆民，万邦惟无斁。
现代文：任人、准夫、牧三位首长和大夫们：认真对待你们的官职，治理你们的政事，来辅助你们的君主，使广大百姓长远安宁；天下万国就不会厌弃我们了。 

