成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。
周成王安抚万国，巡视侯服、甸服等诸侯，四方征讨不来朝见的诸侯，以安定天下的老百姓。
六服的诸侯，无人不奉承他的德教。
成王回到王都丰邑，又督导整顿治事的官员。
成王说： 顺从往日的大法，要在未出现动乱的时候制定治理的办法，在未出现危机的时候安定国家。 
成王说： 尧舜稽考古代制度，建立官职一百。
内有百揆和四岳，外有州牧和侯伯。
各种政策适合，天下万国都安宁。
夏代和商代，官数增加一倍，也能用来治理。
明王设立官员，不考虑他的官员之多，而考虑要得到贤人。
现在我恭敬勤奋施行德政，早起晚睡都有所不及。
仰思顺从前代，建立我们的官制。
设立太师、太傅、大保，这是三公。
他们讲明治道，治理国家，调和阴阳。
三公的官不必齐备，要考虑适当的人。
设立少师、少傅、少保，叫做三孤。
他们协助三公弘扬教化，敬明天地的事，辅助我一人。
冢宰主管国家的治理，统帅百官，调剂四海。
司徒主管国家的教育，传布五常的教训，使万民和顺。
宗伯主管国家的典礼，治理神和人的感通，调和上下尊卑的关系。
司马主管国家的军政，统率六师，平服邦国。
司寇主管国家的法禁，治理好恶的人，刑杀暴乱之徒。
司空主管国家的土地，安置士农工商，依时发展地利。
六卿分管职事，各自统率他的属官，以倡导九州之牧，大力安定兆民。
六年，五服诸侯来朝见一次。
又隔六年，王便依时巡视，到四岳校正制度。
诸侯各在所属的方岳来朝见，王对诸侯普遍讲明升降赏罚。 成王说： 啊！
各级官长，要认真谨慎的对待你们的工作，慎重对待你们发布的命令。命令发出了就要进行，不要违抗。
用公正消除私情，人民将会信任归服。
先学古代治法再入仕途，议论政事依据法制，政事就不会错误。
你们要用周家常法作为法则，不要以巧言干扰你的官员。
蓄疑不决，必定败坏计谋，怠情忽略，必定废弃政事。不学习好象向墙站着，临事就会烦乱。
告诉你们各位卿士：功高由于有志，业大由于勤劳。能够果敢决断，就没有后来的艰难。
居官不当骄傲，享禄不当奢侈，恭和俭是美德啊！
不要行使诈伪，行德就心逸而日美，作伪就心劳而日拙。
处于尊宠要想到危辱，无事不当敬畏，不知敬畏，就会进入可畏的境地。
推举贤明而让能者，众官就会和谐；众官不和，政事就复杂了。
推举能者在其官位，是你们的贤能；所举不是那种人，是你们不能胜任。 成王说： 啊！
任人、准夫、牧三位首长和大夫们：认真对待你们的官职，治理你们的政事，来辅助你们的君主，使广大百姓长远安宁；天下万国就不会厌弃我们了。 
