冯翊之东窟谷，有隐士赵存者，元和十四年，寿逾九十，服精术之药，体甚轻健。自云父讳君乘，亦享遐寿，尝事兖公陆象先。言兖公之量，固非凡可以测度。兖公崇信内典，弟景融窃非曰： 家兄溺此教，何利乎？ 
象先曰： 若果无冥道津梁，百岁之后，吾固当与汝等。万一有罪福，吾则分数胜汝。 
及为冯翊太守，参军等多名族子弟，以象先性仁厚，于是与府寮共约戏赌。一人曰： 我能旋笏于厅前，硬努眼眶，衡揖使君，唱喏而出，可乎？ 
众皆曰： 诚如是，共输酒食一席。 
其人便为之，象先视之如不见。又一参军曰： 尔所为全易。吾能于使君厅前，墨涂其面，着碧衫子，作神舞一曲，慢趋而出。 
群寮皆曰： 不可。诚敢如此，吾辈当敛俸钱五千，为所输之费。 
其第二参军便为之，象先亦如不见。皆赛所赌，以为戏笑。其第三参军又曰： 尔之所为绝易。吾能于使君厅前，作女人梳妆，学新嫁女拜舅姑四拜，则如之何？ 
众曰： 如此不可。仁者一怒，必遭叱辱。倘敢为之，吾辈愿出俸钱十千，充所输之费。 
其第三参军遂施粉黛，高髻笄钗，女人衣，疾入，深拜四拜。象先又不以为怪。景融大怒曰： 家兄为三辅刺史，今乃成天下笑具！ 
象先徐语景融曰： 是渠参军儿等笑具，我岂为笑哉？ 
初，房琯尝尉冯翊。象先下孔目官党芬，于广衢相遇，避马迟。琯拽芬下，决脊数十下。芬诉之。象先曰： 汝何处人？ 
芬曰： 冯翊人。 
又问： 房琯何处官人？ 
芬曰： 冯翊尉。 
象先曰： 冯翊尉决冯翊百姓，告我何也？ 
琯又入见，诉其事，请去官。象先曰： 如党芬所犯，打亦得，不打亦得。官人打了，去亦得，不去亦得。 
后数年，琯为弘农湖城令，移摄阌乡。值象先自江东徵入，次阌乡。日中遇琯，留迨至昏黑。琯不敢言。忽谓琯曰： 携衾绸来，可以宵话。 
琯从之，竟不交一言。到阙日，荐琯为监察御史。景融又曰： 比年房琯在冯翊，兄全不知之。今别四五年，因途次会，不交一词。到阙，荐为监察御史，何哉？ 
公曰： 汝不自解。房琯为人，百事不欠，只欠不言。今则不言矣，是以为用之。 
班行间大伏其量矣。
