古文：二十有七年春，齐侯使庆封来聘。
现代文：二十七年春季，齐侯派遣庆封来鲁国聘问。

古文：夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。
现代文：夏季，叔孙豹与晋国的赵武、楚国的屈建、蔡国的公孙归生、卫国的石恶、陈国的孔奂、郑国的良霄、许人、曹国人在宋国会见。

古文：卫杀其大夫甯喜。
现代文：卫国杀掉了自己的大夫甯喜。

古文：卫侯之弟鱄出奔晋。
现代文：卫侯的弟弟鱄逃到了晋国。

古文：秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
现代文：秋季七月辛巳日，鲁国大夫叔孙豹与各诸侯大夫在宋国结盟。

古文：冬十有二月乙卯朔，日有食之。
现代文：冬季十二月乙卯初一这天，发生了日食现象。

古文：二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地，必周。
现代文：二十七年春季，胥梁带让失去城邑的那些国家准备好车兵徒兵来接受土地，行动必须周密。

古文：使乌馀具车徒以受封，乌馀以其众出。使诸侯伪效乌馀之封者，而遂执之，尽获之。
现代文：让乌馀准备车兵来接受封地。乌馀带领他的一批人出来，胥梁带让诸侯假装把土地送给乌馀，因而乘乌馀不备而加以逮捕，全部俘虏了他们。

古文：皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。
现代文：把乌馀的城邑都夺了回来，还给诸侯，诸侯因此归向晋国。

古文：齐庆封来聘，其车美。
现代文：齐国的庆封来鲁国聘问，他的车子很漂亮。

古文：孟孙谓叔孙曰： 庆季之车，不亦美乎？ 
现代文：盂孙对叔孙说： 庆封的车子，不也很漂亮么！ 

古文：叔孙曰： 豹闻之： 服美不称，必以恶终。 
现代文：叔孙说： 豹听说： 衣饰和人不相称，必然得到恶果。 

古文：美车何为？ 
现代文：漂亮的车子有什么用？ 

古文：叔孙与庆封食，不敬。
现代文：叔孙设便宴招待庆封，庆封表现得不恭敬。

古文：为赋《相鼠》，亦不知也。
现代文：叔孙为他赋《相鼠》这首诗，他也不明白其中的意思。

古文：卫甯喜专，公患之。公孙免馀请杀之。
现代文：卫国的甯喜把持朝政，卫献公担心这件事，公孙免馀请求杀死甯喜。

古文：公曰： 微甯子，不及此，吾与之言矣。
现代文：卫献公说： 如果没有甯子，我不能到这地步。我已经对他说过了 政由甯氏 。

古文：事未可知，祇成恶名，止也。 
现代文：事情的结果不能知道，只是得到坏名声，不能做。 

古文：对曰： 臣杀之，君勿与知。 
现代文：公孙免馀回答说： 下臣去杀他，君王不要参与计划就行了。 

古文：乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻甯氏。弗克，皆死。
现代文：就和公孙无地、公孙臣商量，让他们攻打甯氏，没有攻下，公孙无地和公孙臣都因此战死了。

古文：公曰： 臣也无罪，父子死余矣。 
现代文：卫献公说： 臣是没有罪的，父子二人都为我而死了！ 

古文：夏，免馀复攻甯氏，杀甯喜及右宰穀，尸诸朝。
现代文：夏季，公孙免馀再次攻打甯氏，杀死了甯喜和右宰穀，陈尸在朝廷上。

古文：石恶将会宋之盟，受命而出。衣其尸，枕之股而哭之。欲敛以亡，惧不免，且曰： 受命矣。 
现代文：石恶将要参加宋国的结盟，接受了命令而出来，给尸首穿上衣服，头枕在尸体的大腿上而为他们号哭，想要入殓以后自己逃亡，又害怕不能免于祸难，姑且说： 接受使命了。 

古文：乃行。
现代文：于是就动身走了。

古文：子鲜曰： 逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？
现代文：子鲜说： 驱逐我的逃亡了，接纳我的死去了，赏罚没有章程，如何禁止为恶和勉励为善？

古文：君失其信，而国无刑，不亦难乎！
现代文：国君失掉他的信用而国家没有正常的刑罚，不也很难了吗？

古文：且实使之。 
现代文：而且鱄实在是让甯喜这么做的。 

古文：遂出奔晋。
现代文：子鲜说完这话就逃亡到晋国去。

古文：公使止之，不可。
现代文：卫献公让人阻止他，不行。

古文：及河，又使止之。
现代文：子鲜到达黄河，卫献公又派人阻止他。

古文：止使者而盟于河。
现代文：他不让使者前进，而向黄河发誓。

古文：托于木门，不乡卫国而坐。
现代文：子鲜寄住在木门，坐着都不肯面对着卫国。

古文：木门大夫劝之仕。不可。曰： 仕而废其事，罪也。
现代文：木门大夫劝他做官，他不同意，说： 做官而废弃自己的职责，这是罪过；要尽自己的职责，这就宣扬了我逃亡的原因。

古文：将谁愬乎？
现代文：我将要向谁诉说呢？

古文：吾不可以立于人之朝矣。 
现代文：我不能够立在别人的朝廷上了。 

古文：终身不仕。
现代文：一辈子也不出来做官。

古文：公丧之，如税服，终身。
现代文：卫献公为他服丧一直到死。

古文：公与免馀邑六十，辞曰： 唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也。
现代文：卫献公给公孙免馀六十个城邑，他辞谢说： 只有卿才具备一百个城邑，下臣已经有六十个邑了。下面的人而有了上面的人的禄位，这是祸乱。

古文：臣弗敢闻。
现代文：下臣不敢听到这种事。

古文：且甯子唯多邑，故死。臣惧死之速及也。 
现代文：而且甯子就因为城邑多了，所以死了，下臣害怕死期快到。 

古文：公固与之，受其半。
现代文：卫献公一定要给他，他接受了一半。

古文：以为少师。
现代文：让他做了少师。

古文：公使为卿，辞曰： 大叔仪不贰，能赞大事。君其命之！ 
现代文：卫献公让他做卿，他辞谢说： 太叔仪没有二心，能够赞助大事，君王还是任命他吧。 

古文：乃使文子为卿。
现代文：于是就让太叔仪做了卿。

古文：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。
现代文：宋国的向戌和赵文子友好，又和令尹子木友好，想要停止诸侯之间的战争以取得名声。

古文：如晋，告赵孟。
现代文：他去到晋国，告诉了赵文子。

古文：赵孟谋于诸大夫。
现代文：赵文子和大夫们商量。

古文：韩宣子曰： 兵，民之残也，财用之蠹，小国之大菑也。将或弭之，虽曰不可，必将许之。
现代文：韩宣子说： 战争，是残害百姓的祸事，是财货的蛀虫，是小国的大灾难，有人要消除它，虽然说办不到，一定要答应。

古文：弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。 
现代文：不答应，楚国将会答应，用来号召诸侯，那么我国就失去盟主的地位了。 

古文：晋人许之。
现代文：晋国人答应了向戌。

古文：如楚，楚亦许之。
现代文：向戌又去楚国，楚国也答应了。

古文：如齐，齐人难之。
现代文：去到齐国，齐国人感到为难。

古文：陈文子曰： 晋、楚许之，我焉得已。
现代文：陈文子说： 晋国、楚国答应了，我们怎么能够不答应？

古文：且人曰 弭兵 ，而我弗许，则固携吾民矣！将焉用之？ 
现代文：而且别人说 消灭战争 ，而我们不答应，那么就使我们的百姓离心了，将要怎么使用他们？ 

古文：齐人许之。
现代文：齐国人答应了。

古文：告于秦，秦亦许之。
现代文：告诉秦国，秦国也答应了。

古文：皆告于小国，为会于宋。
现代文：这四个国家都通告小国，在宋国举行会见。

古文：五月甲辰，晋赵武至于宋。
现代文：五月二十七日，晋国的赵文子到达宋国。

古文：丙午，郑良霄至。
现代文：二十九日，郑国的良霄也来了。

古文：六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介。
现代文：六月初一日，宋国人设享礼招待赵文子，叔向作为赵文子的副手。

古文：司马置折俎，礼也。
现代文：司马把煮熟的牲畜切成碎块，放在盘子里，这是合于礼的。

古文：仲尼使举是礼也，以为多文辞。
现代文：以后孔子看到了这次礼仪的记载，认为文辞太多。

古文：戊申，叔孙豹、齐庆封、陈须无、卫石恶至。
现代文：初二日，叔孙豹、齐国的庆封、陈须无、卫国的石恶到达。

古文：甲寅，晋荀盈从赵武至。
现代文：初八日，晋国的荀盈跟随赵文子之后到达。

古文：丙辰，邾悼公至。
现代文：初十日，邾悼公到达。

古文：壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋。
现代文：十六日，楚国的公子黑肱先到达，和晋国商定了有关的条件。

古文：丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚。
现代文：二十一日，宋国的向戌去到陈国，和子木商定有关楚国的条件。

古文：戊辰，滕成公至。
现代文：二十二日，滕成公到达。

古文：子木谓向戌： 请晋、楚之从，交相见也。 
现代文：子木告诉向戌，请求跟从晋国和楚国的国家互相见面。

古文：庚午，向戌复于赵孟。
现代文：二十四日，向戌向赵文子复命。

古文：赵孟曰： 晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也。
现代文：赵文子说： 晋、楚、齐、秦四国地位对等，晋国不能指挥齐国，如同楚国不能指挥秦国一样。

古文：楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐。 
现代文：楚国国君如果能让秦国国君驾临敝邑，寡君岂敢不坚决向齐国国君请求？ 

古文：壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王。
现代文：二十六日，向戌向子木复命，子木派传车请示楚康王。

古文：王曰： 释齐、秦，他国请相见也。 
现代文：楚康王说： 放下齐国、秦国，请求和其他国家互相见面。 

古文：秋七月戊寅，左师至。
现代文：秋季，七月初二日，向戌到达。

古文：是夜也，赵孟及子晳盟以齐言。
现代文：当夜，赵文子和公子黑肱统一了盟书的措辞。

古文：庚辰，子木至自陈。
现代文：初四日，子木从陈国到达。

古文：陈孔奂、蔡公孙归生至。
现代文：陈国的孔奂、蔡国的公孙归生到达。

古文：曹、许之大夫皆至。
现代文：曹国和许国的大夫也都来到。

古文：以藩为军，晋、楚各处其偏。
现代文：各国军队用篱笆做墙作为分界。晋国和楚国各自驻扎在两头。

古文：伯夙谓赵孟曰： 楚氛甚恶，惧难。 
现代文：伯夙对赵文子说： 楚国的气氛很不好，恐怕会发生患难。 

古文：赵孟曰： 吾左还入于宋，若我何？ 
现代文：赵文子说： 我们转折向左，进入宋国，能把我们怎么办？ 

古文：辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。
现代文：初五日，各诸侯国代表准备在宋国西门外边结盟。楚国人在外衣里边穿上皮甲。

古文：伯州犁曰： 合诸侯之师，以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。
现代文：伯州犁说： 会合诸侯的军队，而做别人不信任的事，恐怕不可以吧，诸侯盼望得到楚国的信任，因此前来顺服。

古文：若不信，是弃其所以服诸侯也。 
现代文：如果不信任别人，这就是丢掉了所用来使诸侯顺服的东西了。 

古文：固请释甲。
现代文：他坚决请求脱去皮甲。

古文：子木曰： 晋、楚无信久矣，事利而已。
现代文：子木说： 晋国和楚国缺乏信用已经很久了，唯有去做对我有利的事就是了。

古文：苟得志焉，焉用有信？ 
现代文：如果能如愿，哪里用得着有信用？ 

古文：大宰退，告人曰： 令尹将死矣，不及三年。
现代文：伯州犁退下去。对人说： 令尹将要死了，不会到三年。

古文：求逞志而弃信，志将逞乎？
现代文：但求满足意志而丢弃信用，意志会满足吗？

古文：志以发言，言以出信，信以立志，参以定之。
现代文：有意志就形成为语言，有语言就要有信用，有信用就加强意志。

古文：信亡，何以及三？ 
现代文：这三件事互相关联统一，然后才能确定。信用丢掉了，怎么能活到三年呢？ 

古文：赵孟患楚衷甲，以告叔向。
现代文：赵文子担心楚国人外衣里边穿皮甲，把这情形告诉了叔向。

古文：叔向曰： 何害也。
现代文：叔向说： 有什么危害？

古文：匹夫一为不信，犹不可，单毙其死。
现代文：一个普通人一旦做出不守信用的事，尚且不可以，都不得好死。

古文：若合诸侯之卿，以为不信，必不捷矣。
现代文：如果一个会合诸侯的卿做出不守信用的事情，就必然不能成功了。

古文：食言者不病，非子之患也。
现代文：说话不算数的人不能给人造成困难，这不是您的祸患。

古文：夫以信召人，而以僭济之，必莫之与也，安能害我？
现代文：用信用召集别人，而又利用了虚伪，必然没有人同意他，哪里能危害我们？

古文：且吾因宋以守病，则夫能致死。
现代文：而且我们依靠着宋国来防守他们制造的困难，那就能人人舍命。

古文：与宋致死，虽倍楚可也。
现代文：和宋军一起誓死对抗，即使楚军增加一倍也是可以抵抗的，您有什么可害怕的呢？

古文：子何惧焉？又不及是。
现代文：但是事情又不至于到这一步。

古文：曰 弭兵 以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。 
现代文：口称消除战争以召集诸侯，反而发动战争来危害我们，我们的用处就多了，不必担心。 

古文：季武子使谓叔孙以公命，曰： 视邾、滕。 
现代文：季武子派人以鲁襄公的名义对叔孙豹说： 把我国比作和邾国、滕国小国一样。 

古文：既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟。叔孙曰： 邾、滕，人之私也。我列国也，何故视之？
现代文：不久齐国人请求把邾国作为属国，宋国人请求把滕国作为属国，邾国、滕国都不参加结盟，叔孙说： 邾国、滕国，是别人的私属国；我们，是诸侯之国，为什么要看作和他们一样？

古文：宋、卫，吾匹也。 
现代文：宋国、卫国，才是和我们对等的。 

古文：乃盟。
现代文：于是就参加结盟。

古文：故不书其族，言违命也。
现代文：所以《春秋》不记载叔孙豹的族名，这是说他违背了鲁襄公命令的缘故。

古文：晋、楚争先。
现代文：晋国和楚国争执歃血盟誓的先后。

古文：晋人曰： 晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。 
现代文：晋国人说： 晋国本来是诸侯的盟主，从来没有在晋国之前歃血的。 

古文：楚人曰： 子言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。
现代文：楚国人说： 您说晋国和楚国的地位相等，如果晋国总是在前面，这就是楚国比晋国弱。

古文：且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣！
现代文：而且晋国和楚国交换着主持诸侯的结盟已经很久了。

古文：岂专在晋？ 
现代文：难道专门由晋国主持？ 

古文：叔向谓赵孟曰： 诸侯归晋之德只，非归其尸盟也。
现代文：叔向对赵文子说： 诸侯归服晋国的德行，不是归服它主持结盟。

古文：子务德，无争先！
现代文：您致力于德行，不要去争执先后。

古文：且诸侯盟，小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎？ 
现代文：而且诸侯结盟会，小国本来一定有主持结盟的事务，让楚国做小国盟主，不也是可以的吗？ 

古文：乃先楚人。
现代文：于是就让楚国先歃血。

古文：书先晋，晋有信也。
现代文：《春秋》记载把晋国放在前面，这是由于晋国有信用。

古文：壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，弗能对。使叔向侍言焉，子木亦不能对也。
现代文：初六日，宋平公同时招待晋国和楚国的大夫，赵文子作为主宾坐首席，子木跟他说话，赵文子不能回答，让叔向在旁边帮着对答，子木也不能回答。

古文：乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。
现代文：初九日，宋平公和诸侯的大夫在蒙门外结盟。

古文：子木问于赵孟曰： 范武子之德何如？ 
现代文：子木向赵文子询问说： 范武子的德行怎么样？ 

古文：对曰： 夫子之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。 
现代文：赵文子回答说： 这个人的家事治理得井井有条，对晋国人来说没有可以隐瞒的情况，他的祝史向鬼神表示诚信没有言不由衷的话。 

古文：子木归，以语王。
现代文：子木回去把话报告楚康王。

古文：王曰： 尚矣哉！
现代文：楚康王说： 高尚啊！

古文：能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。 
现代文：能够让神和人高兴，无怪乎他能辅佐五世国君作为盟主。 

古文：子木又语王曰： 宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。 
现代文：子木又对楚康王说： 晋国称霸诸侯是合适的，有叔向来辅佐它的卿，楚国没有和他相当的人，不能和他相争。 

古文：晋荀盈遂如楚涖盟。
现代文：于是晋国的荀盈就去到楚国参加结盟。

古文：郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。
现代文：郑简公在垂陇设享礼招待赵文子，子展、伯有、子西、子产、子太叔、两个子石跟从郑简公。

古文：赵孟曰： 七子从君，以宠武也。
现代文：赵文子说： 这七位跟从着君王，这是赐给武以光荣。

古文：请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。 
现代文：请求都赋诗以完成君王的恩赐，武也可以从这里看到这七位的志向。 

古文：子展赋《草虫》，赵孟曰： 善哉！民之主也。
现代文：子展赋《草虫》这首诗。赵文子说： 好啊，这是百姓的主人！

古文：抑武也不足以当之。 
现代文：但武是不足以承当的。 

古文：伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟曰： 床笫之言不逾阈，况在野乎？
现代文：伯有赋《鹑之贲贲》这首诗。赵文子说： 床上的话不出门槛，何况在野外呢？

古文：非使人之所得闻也。 
现代文：这不是使人所应该听到的。 

古文：子西赋《黍苗》之四章，赵孟曰： 寡君在，武何能焉！ 
现代文：子西赋《黍苗》的第四章。赵文子说： 有寡君在那里，武有什么能力呢？ 

古文：子产赋《隰桑》，赵孟曰： 武请受其卒章。 
现代文：子产赋《隰桑》这首诗。赵文子说： 武请求接受它的最后一章。 

古文：子大叔赋《野有蔓草》，赵孟曰： 吾子之惠也。 
现代文：子太叔赋《野有蔓草》这首诗。赵文子说： 这是大夫的恩惠。 

古文：印段赋《蟋蟀》，赵孟曰： 善哉！
现代文：印段赋《蟋蟀》这首诗。

古文：保家之主也。
现代文：赵文子说： 好啊，这是保住家族的大夫！

古文：吾有望矣。 
现代文：我有希望了。 

古文：公孙段赋《桑扈》，赵孟曰： 匪交匪敖，福将焉往？
现代文：公孙段赋《桑扈》这首诗。赵文子说：  不骄不傲 ，福禄还会跑到哪儿去？

古文：若保是言也，欲辞福禄得乎？ 
现代文：如果保持这些话，即使想要辞掉福禄，能行吗？ 

古文：卒享。文子告叔向曰： 伯有将为戮矣！
现代文：享礼结束，赵文子告诉叔向说： 伯有将要被杀了！

古文：诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？
现代文：诗用来说明心意，心意在于诬蔑他的国君并且公开怨恨国君，又以此作为宾客的光荣，他能够长久吗？

古文：幸而后亡。 
现代文：即使侥幸，后来也一定逃亡。 

古文：叔向曰： 然。
现代文：叔向说： 对，他太骄奢。

古文：已侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。 文子曰： 其馀皆数世之主也。
现代文：所谓不到五年，说的就是这个人了。 赵文子说： 其余的人都是可以传下几世的大夫。

古文：子展其后亡者也，在上不忘降。
现代文：子展也许是最后灭亡的，因为处在上位而不忘记降抑自己。

古文：印氏其次也，乐而不荒。
现代文：印氏是最后第二家灭亡的，因为欢乐而有节制。

古文：乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？ 
现代文：欢乐用来安定百姓。不要过分使用它们，灭亡在后，不也是可以的吗？ 

古文：宋左师请赏，曰： 请免死之邑。 
现代文：宋国的左师请求赏赐，说： 下臣免于一死，请求赐给城邑。 

古文：公与之邑六十。
现代文：宋平公给他六十个城邑，他把文件交给子罕看。

古文：以示子罕，子罕曰： 凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，以事大国，所以存也。
现代文：子罕说： 凡是诸侯小国，晋国、楚国都用武力来威慑他们，使他们害怕然后就上下慈爱和睦，慈爱和睦然后能安定他们的国家，以事奉大国，这是所以生存的原因。

古文：无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。
现代文：没有威慑就要骄傲，骄傲了祸乱就要发生，祸乱发生必然被灭亡，这就是所以灭亡的原因。

古文：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵。
现代文：上天生长了金、木、水、火、土五种材料，百姓把它们样样使用上，缺一种都不可，谁能够废除武器？

古文：兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。
现代文：武器的设置已经很久了，这是用来威慑不轨而宣扬文德的。

古文：圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？
现代文：圣人由于武力而兴起，作乱的人由于武力而废弃。使兴起者废弃、灭亡者生存、明白者糊涂的策略，都是从武力来的，而您谋求去掉它，不也是欺骗吗？

古文：以诬道蔽诸侯，罪莫大焉。
现代文：以欺骗蒙蔽诸侯，没有比这再大的罪过了。

古文：纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！ 
现代文：即使没有大的讨伐，反而又求取赏赐，这是不满足到了极点了。 

古文：削而投之。左师辞邑。
现代文：因此，子罕就把封赏文件上的字削去并且扔了它。左师也就推辞了接受城邑。

古文：向氏欲攻司城，左师曰： 我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？ 
现代文：向氏想要攻打子罕，左师说： 我将要灭亡时，他老人家救了我，没有比这再大的恩德了。又可以攻打吗？ 

古文：君子曰：  彼己之子，邦之司直。 乐喜之谓乎？ 何以恤我，我其收之。 
现代文：君子说：  那位人物，是国家主持正义的人 ，这说的就是子罕吧！ 用什么赐给我，我将要接受它 ，这说的就是向戌吧？ 

古文：向戌之谓乎？ 齐崔杼生成及彊而寡。娶东郭偃，生明。
现代文：齐国的崔杼生下成和强妻子就死了，又娶了东郭姜，生了明。

古文：东郭姜以孤入，曰棠無咎，与东郭偃相崔氏。
现代文：东郭姜带了前夫的儿子，名叫棠无咎，和东郭偃辅佐崔氏。

古文：崔成有病而废之，而立明。
现代文：崔成有病被废，立了崔明做继承人。

古文：成请老于崔，崔子许之。偃与無咎弗予，曰： 崔，宗邑也，必在宗主。 
现代文：崔成请求在崔地退休，崔杼答应了，偃和无咎不给，说： 崔地，是宗庙所在的地方，一定要归于宗主。 

古文：成与彊怒，将杀之。
现代文：成和强生气，要杀死他们。

古文：告庆封曰： 夫子之身亦子所知也，唯無咎与偃是从，父兄莫得进矣。
现代文：告诉庆封说： 他老人家的为人，也是您所知道的，惟独听从无咎和偃的话，父老兄长都说不上话。

古文：大恐害夫子，敢以告。 
现代文：很怕有害于他老人家，谨敢向您报告。 

古文：庆封曰： 子姑退，吾图之。 
现代文：庆封说： 您姑且退出去，我考虑一下。 

古文：告卢蒲嫳。
现代文：就告诉卢蒲嫳。

古文：卢蒲嫳曰： 彼，君之仇也。
现代文：卢蒲嫳说： 他，是国君的仇人。

古文：天或者将弃彼矣。
现代文：上天或者将要抛弃他了。

古文：彼实家乱，子何病焉？
现代文：他家里确实出了乱子，您担的什么心？

古文：崔之薄，庆之厚也。 
现代文：崔家的削弱，就是庆家的加强。 

古文：他日又告。
现代文：过几天成和强又对庆封说这件事。

古文：庆封曰： 苟利夫子，必去之！
现代文：庆封说： 如果有利于他老人家，一定要去掉他们。

古文：难，吾助女。 
现代文：如有危难，我来帮助你们。 

古文：九月庚辰，崔成、崔彊杀东郭偃、棠無咎于崔氏之朝。
现代文：九月初五日，在崔氏的朝廷上，崔成、崔强把东郭偃和棠无咎杀了。

古文：崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得。
现代文：崔杼生气走了出来，他的手下人都逃了，找人套车，找不着。

古文：使圉人驾，寺人御而出。且曰： 崔氏有福，止余犹可。 
现代文：让养马的圉人套上车，寺人驾着车子出门，崔杼还说： 崔氏如果有福气，祸患仅仅停留在我身上还可以。 

古文：遂见庆封。
现代文：就进见庆封。

古文：庆封曰： 崔、庆一也。
现代文：庆封说： 崔、庆是一家。

古文：是何敢然？
现代文：这些人怎么敢这样？

古文：请为子讨之。 
现代文：请为您讨伐他们。 

古文：使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏。
现代文：让卢蒲嫳领着甲士以攻打崔氏。

古文：崔氏堞其宫而守之，弗克。
现代文：崔氏加筑宫墙据以防守，没有攻下。

古文：使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家。
现代文：发动国内的人们帮着攻打，就灭亡了崔氏，杀了成和强，夺取了他家里全部的人口和财货。

古文：其妻缢。
现代文：崔杼的妻子上吊死了。

古文：嫳复命于崔子，且御而归之。
现代文：卢蒲嫳向崔杼复命，并且为他驾车送他回家。

古文：至，则无归矣，乃缢。
现代文：崔杼到家，已经无家可归了，于是就上吊而死。

古文：崔明夜辟诸大墓。
现代文：崔明在夜里躲在墓群里。

古文：辛巳，崔明来奔，庆封当国。
现代文：初六日，崔明逃亡前来，庆封掌握了政权。

古文：楚薳罢如晋涖盟，晋侯享之。
现代文：楚国的薳罢去到晋国参加盟会，晋平公设享礼招待他。

古文：将出，赋《既醉》。
现代文：薳罢将要退出的时候，赋了《既醉》这首诗。

古文：叔向曰： 薳氏之有后于楚国也，宜哉！
现代文：叔向说： 薳氏在楚国的后代将会长享禄位，应当啊！

古文：承君命，不忘敏。
现代文：承受国君的命令，不忘记敏捷从事。

古文：子荡将知政矣。
现代文：子荡将要掌握政权了。

古文：敏以事君，必能养民。政其焉往？ 
现代文：用敏捷来事奉国君，必然能保养百姓，政权还跑到哪儿去？ 

古文：崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。
现代文：崔氏那次叛乱，申鲜虞逃亡到鲁国来，在郊外雇用了仆人，为齐庄公服丧。

古文：冬，楚人召之，遂如楚为右尹。
现代文：冬季，楚国人召请申鲜虞，申鲜虞去到楚国，做了右尹。

古文：十一月乙亥朔，日有食之。
现代文：十一月初一日，日食。

古文：辰在申，司历过也，再失闰矣。
现代文：当时斗柄指申，应该是九月，由于主管历法官员的过错，两次应该置闰月而没有置闰月。

