二十七年春季，齐侯派遣庆封来鲁国聘问。
夏季，叔孙豹与晋国的赵武、楚国的屈建、蔡国的公孙归生、卫国的石恶、陈国的孔奂、郑国的良霄、许人、曹国人在宋国会见。
卫国杀掉了自己的大夫甯喜。
卫侯的弟弟鱄逃到了晋国。
秋季七月辛巳日，鲁国大夫叔孙豹与各诸侯大夫在宋国结盟。
冬季十二月乙卯初一这天，发生了日食现象。
二十七年春季，胥梁带让失去城邑的那些国家准备好车兵徒兵来接受土地，行动必须周密。
让乌馀准备车兵来接受封地。乌馀带领他的一批人出来，胥梁带让诸侯假装把土地送给乌馀，因而乘乌馀不备而加以逮捕，全部俘虏了他们。
把乌馀的城邑都夺了回来，还给诸侯，诸侯因此归向晋国。
齐国的庆封来鲁国聘问，他的车子很漂亮。
盂孙对叔孙说： 庆封的车子，不也很漂亮么！ 
叔孙说： 豹听说： 衣饰和人不相称，必然得到恶果。 
漂亮的车子有什么用？ 
叔孙设便宴招待庆封，庆封表现得不恭敬。
叔孙为他赋《相鼠》这首诗，他也不明白其中的意思。
卫国的甯喜把持朝政，卫献公担心这件事，公孙免馀请求杀死甯喜。
卫献公说： 如果没有甯子，我不能到这地步。我已经对他说过了 政由甯氏 。
事情的结果不能知道，只是得到坏名声，不能做。 
公孙免馀回答说： 下臣去杀他，君王不要参与计划就行了。 
就和公孙无地、公孙臣商量，让他们攻打甯氏，没有攻下，公孙无地和公孙臣都因此战死了。
卫献公说： 臣是没有罪的，父子二人都为我而死了！ 
夏季，公孙免馀再次攻打甯氏，杀死了甯喜和右宰穀，陈尸在朝廷上。
石恶将要参加宋国的结盟，接受了命令而出来，给尸首穿上衣服，头枕在尸体的大腿上而为他们号哭，想要入殓以后自己逃亡，又害怕不能免于祸难，姑且说： 接受使命了。 
于是就动身走了。
子鲜说： 驱逐我的逃亡了，接纳我的死去了，赏罚没有章程，如何禁止为恶和勉励为善？
国君失掉他的信用而国家没有正常的刑罚，不也很难了吗？
而且鱄实在是让甯喜这么做的。 
子鲜说完这话就逃亡到晋国去。
卫献公让人阻止他，不行。
子鲜到达黄河，卫献公又派人阻止他。
他不让使者前进，而向黄河发誓。
子鲜寄住在木门，坐着都不肯面对着卫国。
木门大夫劝他做官，他不同意，说： 做官而废弃自己的职责，这是罪过；要尽自己的职责，这就宣扬了我逃亡的原因。
我将要向谁诉说呢？
我不能够立在别人的朝廷上了。 
一辈子也不出来做官。
卫献公为他服丧一直到死。
卫献公给公孙免馀六十个城邑，他辞谢说： 只有卿才具备一百个城邑，下臣已经有六十个邑了。下面的人而有了上面的人的禄位，这是祸乱。
下臣不敢听到这种事。
而且甯子就因为城邑多了，所以死了，下臣害怕死期快到。 
卫献公一定要给他，他接受了一半。
让他做了少师。
卫献公让他做卿，他辞谢说： 太叔仪没有二心，能够赞助大事，君王还是任命他吧。 
于是就让太叔仪做了卿。
宋国的向戌和赵文子友好，又和令尹子木友好，想要停止诸侯之间的战争以取得名声。
他去到晋国，告诉了赵文子。
赵文子和大夫们商量。
韩宣子说： 战争，是残害百姓的祸事，是财货的蛀虫，是小国的大灾难，有人要消除它，虽然说办不到，一定要答应。
不答应，楚国将会答应，用来号召诸侯，那么我国就失去盟主的地位了。 
晋国人答应了向戌。
向戌又去楚国，楚国也答应了。
去到齐国，齐国人感到为难。
陈文子说： 晋国、楚国答应了，我们怎么能够不答应？
而且别人说 消灭战争 ，而我们不答应，那么就使我们的百姓离心了，将要怎么使用他们？ 
齐国人答应了。
告诉秦国，秦国也答应了。
这四个国家都通告小国，在宋国举行会见。
五月二十七日，晋国的赵文子到达宋国。
二十九日，郑国的良霄也来了。
六月初一日，宋国人设享礼招待赵文子，叔向作为赵文子的副手。
司马把煮熟的牲畜切成碎块，放在盘子里，这是合于礼的。
以后孔子看到了这次礼仪的记载，认为文辞太多。
初二日，叔孙豹、齐国的庆封、陈须无、卫国的石恶到达。
初八日，晋国的荀盈跟随赵文子之后到达。
初十日，邾悼公到达。
十六日，楚国的公子黑肱先到达，和晋国商定了有关的条件。
二十一日，宋国的向戌去到陈国，和子木商定有关楚国的条件。
二十二日，滕成公到达。
子木告诉向戌，请求跟从晋国和楚国的国家互相见面。
二十四日，向戌向赵文子复命。
赵文子说： 晋、楚、齐、秦四国地位对等，晋国不能指挥齐国，如同楚国不能指挥秦国一样。
楚国国君如果能让秦国国君驾临敝邑，寡君岂敢不坚决向齐国国君请求？ 
二十六日，向戌向子木复命，子木派传车请示楚康王。
楚康王说： 放下齐国、秦国，请求和其他国家互相见面。 
秋季，七月初二日，向戌到达。
当夜，赵文子和公子黑肱统一了盟书的措辞。
初四日，子木从陈国到达。
陈国的孔奂、蔡国的公孙归生到达。
曹国和许国的大夫也都来到。
各国军队用篱笆做墙作为分界。晋国和楚国各自驻扎在两头。
伯夙对赵文子说： 楚国的气氛很不好，恐怕会发生患难。 
赵文子说： 我们转折向左，进入宋国，能把我们怎么办？ 
初五日，各诸侯国代表准备在宋国西门外边结盟。楚国人在外衣里边穿上皮甲。
伯州犁说： 会合诸侯的军队，而做别人不信任的事，恐怕不可以吧，诸侯盼望得到楚国的信任，因此前来顺服。
如果不信任别人，这就是丢掉了所用来使诸侯顺服的东西了。 
他坚决请求脱去皮甲。
子木说： 晋国和楚国缺乏信用已经很久了，唯有去做对我有利的事就是了。
如果能如愿，哪里用得着有信用？ 
伯州犁退下去。对人说： 令尹将要死了，不会到三年。
但求满足意志而丢弃信用，意志会满足吗？
有意志就形成为语言，有语言就要有信用，有信用就加强意志。
这三件事互相关联统一，然后才能确定。信用丢掉了，怎么能活到三年呢？ 
赵文子担心楚国人外衣里边穿皮甲，把这情形告诉了叔向。
叔向说： 有什么危害？
一个普通人一旦做出不守信用的事，尚且不可以，都不得好死。
如果一个会合诸侯的卿做出不守信用的事情，就必然不能成功了。
说话不算数的人不能给人造成困难，这不是您的祸患。
用信用召集别人，而又利用了虚伪，必然没有人同意他，哪里能危害我们？
而且我们依靠着宋国来防守他们制造的困难，那就能人人舍命。
和宋军一起誓死对抗，即使楚军增加一倍也是可以抵抗的，您有什么可害怕的呢？
但是事情又不至于到这一步。
口称消除战争以召集诸侯，反而发动战争来危害我们，我们的用处就多了，不必担心。 
季武子派人以鲁襄公的名义对叔孙豹说： 把我国比作和邾国、滕国小国一样。 
不久齐国人请求把邾国作为属国，宋国人请求把滕国作为属国，邾国、滕国都不参加结盟，叔孙说： 邾国、滕国，是别人的私属国；我们，是诸侯之国，为什么要看作和他们一样？
宋国、卫国，才是和我们对等的。 
于是就参加结盟。
所以《春秋》不记载叔孙豹的族名，这是说他违背了鲁襄公命令的缘故。
晋国和楚国争执歃血盟誓的先后。
晋国人说： 晋国本来是诸侯的盟主，从来没有在晋国之前歃血的。 
楚国人说： 您说晋国和楚国的地位相等，如果晋国总是在前面，这就是楚国比晋国弱。
而且晋国和楚国交换着主持诸侯的结盟已经很久了。
难道专门由晋国主持？ 
叔向对赵文子说： 诸侯归服晋国的德行，不是归服它主持结盟。
您致力于德行，不要去争执先后。
而且诸侯结盟会，小国本来一定有主持结盟的事务，让楚国做小国盟主，不也是可以的吗？ 
于是就让楚国先歃血。
《春秋》记载把晋国放在前面，这是由于晋国有信用。
初六日，宋平公同时招待晋国和楚国的大夫，赵文子作为主宾坐首席，子木跟他说话，赵文子不能回答，让叔向在旁边帮着对答，子木也不能回答。
初九日，宋平公和诸侯的大夫在蒙门外结盟。
子木向赵文子询问说： 范武子的德行怎么样？ 
赵文子回答说： 这个人的家事治理得井井有条，对晋国人来说没有可以隐瞒的情况，他的祝史向鬼神表示诚信没有言不由衷的话。 
子木回去把话报告楚康王。
楚康王说： 高尚啊！
能够让神和人高兴，无怪乎他能辅佐五世国君作为盟主。 
子木又对楚康王说： 晋国称霸诸侯是合适的，有叔向来辅佐它的卿，楚国没有和他相当的人，不能和他相争。 
于是晋国的荀盈就去到楚国参加结盟。
郑简公在垂陇设享礼招待赵文子，子展、伯有、子西、子产、子太叔、两个子石跟从郑简公。
赵文子说： 这七位跟从着君王，这是赐给武以光荣。
请求都赋诗以完成君王的恩赐，武也可以从这里看到这七位的志向。 
子展赋《草虫》这首诗。赵文子说： 好啊，这是百姓的主人！
但武是不足以承当的。 
伯有赋《鹑之贲贲》这首诗。赵文子说： 床上的话不出门槛，何况在野外呢？
这不是使人所应该听到的。 
子西赋《黍苗》的第四章。赵文子说： 有寡君在那里，武有什么能力呢？ 
子产赋《隰桑》这首诗。赵文子说： 武请求接受它的最后一章。 
子太叔赋《野有蔓草》这首诗。赵文子说： 这是大夫的恩惠。 
印段赋《蟋蟀》这首诗。
赵文子说： 好啊，这是保住家族的大夫！
我有希望了。 
公孙段赋《桑扈》这首诗。赵文子说：  不骄不傲 ，福禄还会跑到哪儿去？
如果保持这些话，即使想要辞掉福禄，能行吗？ 
享礼结束，赵文子告诉叔向说： 伯有将要被杀了！
诗用来说明心意，心意在于诬蔑他的国君并且公开怨恨国君，又以此作为宾客的光荣，他能够长久吗？
即使侥幸，后来也一定逃亡。 
叔向说： 对，他太骄奢。
所谓不到五年，说的就是这个人了。 赵文子说： 其余的人都是可以传下几世的大夫。
子展也许是最后灭亡的，因为处在上位而不忘记降抑自己。
印氏是最后第二家灭亡的，因为欢乐而有节制。
欢乐用来安定百姓。不要过分使用它们，灭亡在后，不也是可以的吗？ 
宋国的左师请求赏赐，说： 下臣免于一死，请求赐给城邑。 
宋平公给他六十个城邑，他把文件交给子罕看。
子罕说： 凡是诸侯小国，晋国、楚国都用武力来威慑他们，使他们害怕然后就上下慈爱和睦，慈爱和睦然后能安定他们的国家，以事奉大国，这是所以生存的原因。
没有威慑就要骄傲，骄傲了祸乱就要发生，祸乱发生必然被灭亡，这就是所以灭亡的原因。
上天生长了金、木、水、火、土五种材料，百姓把它们样样使用上，缺一种都不可，谁能够废除武器？
武器的设置已经很久了，这是用来威慑不轨而宣扬文德的。
圣人由于武力而兴起，作乱的人由于武力而废弃。使兴起者废弃、灭亡者生存、明白者糊涂的策略，都是从武力来的，而您谋求去掉它，不也是欺骗吗？
以欺骗蒙蔽诸侯，没有比这再大的罪过了。
即使没有大的讨伐，反而又求取赏赐，这是不满足到了极点了。 
因此，子罕就把封赏文件上的字削去并且扔了它。左师也就推辞了接受城邑。
向氏想要攻打子罕，左师说： 我将要灭亡时，他老人家救了我，没有比这再大的恩德了。又可以攻打吗？ 
君子说：  那位人物，是国家主持正义的人 ，这说的就是子罕吧！ 用什么赐给我，我将要接受它 ，这说的就是向戌吧？ 
齐国的崔杼生下成和强妻子就死了，又娶了东郭姜，生了明。
东郭姜带了前夫的儿子，名叫棠无咎，和东郭偃辅佐崔氏。
崔成有病被废，立了崔明做继承人。
崔成请求在崔地退休，崔杼答应了，偃和无咎不给，说： 崔地，是宗庙所在的地方，一定要归于宗主。 
成和强生气，要杀死他们。
告诉庆封说： 他老人家的为人，也是您所知道的，惟独听从无咎和偃的话，父老兄长都说不上话。
很怕有害于他老人家，谨敢向您报告。 
庆封说： 您姑且退出去，我考虑一下。 
就告诉卢蒲嫳。
卢蒲嫳说： 他，是国君的仇人。
上天或者将要抛弃他了。
他家里确实出了乱子，您担的什么心？
崔家的削弱，就是庆家的加强。 
过几天成和强又对庆封说这件事。
庆封说： 如果有利于他老人家，一定要去掉他们。
如有危难，我来帮助你们。 
九月初五日，在崔氏的朝廷上，崔成、崔强把东郭偃和棠无咎杀了。
崔杼生气走了出来，他的手下人都逃了，找人套车，找不着。
让养马的圉人套上车，寺人驾着车子出门，崔杼还说： 崔氏如果有福气，祸患仅仅停留在我身上还可以。 
就进见庆封。
庆封说： 崔、庆是一家。
这些人怎么敢这样？
请为您讨伐他们。 
让卢蒲嫳领着甲士以攻打崔氏。
崔氏加筑宫墙据以防守，没有攻下。
发动国内的人们帮着攻打，就灭亡了崔氏，杀了成和强，夺取了他家里全部的人口和财货。
崔杼的妻子上吊死了。
卢蒲嫳向崔杼复命，并且为他驾车送他回家。
崔杼到家，已经无家可归了，于是就上吊而死。
崔明在夜里躲在墓群里。
初六日，崔明逃亡前来，庆封掌握了政权。
楚国的薳罢去到晋国参加盟会，晋平公设享礼招待他。
薳罢将要退出的时候，赋了《既醉》这首诗。
叔向说： 薳氏在楚国的后代将会长享禄位，应当啊！
承受国君的命令，不忘记敏捷从事。
子荡将要掌握政权了。
用敏捷来事奉国君，必然能保养百姓，政权还跑到哪儿去？ 
崔氏那次叛乱，申鲜虞逃亡到鲁国来，在郊外雇用了仆人，为齐庄公服丧。
冬季，楚国人召请申鲜虞，申鲜虞去到楚国，做了右尹。
十一月初一日，日食。
当时斗柄指申，应该是九月，由于主管历法官员的过错，两次应该置闰月而没有置闰月。
