古文：苏代为奉阳君说燕于赵以伐齐，奉阳君不听。
现代文：苏代游说奉阳君联合燕国、赵国进攻齐国，奉阳君没有听从。

古文：乃入齐恶赵，令齐绝于赵。
现代文：苏代就进入齐国中伤赵国，让齐国与赵国绝交。

古文：齐已绝于赵，因之燕，谓昭王曰： 韩为谓臣曰： 人告奉阳曰：使齐不信赵者，苏子也；今齐王召蜀子使不伐宋，苏子也；与齐王谋道取秦以谋赵者，苏子也；令齐宋赵之质子以甲者，又苏子也。
现代文：齐国同赵国绝交后，苏代就派人到燕国，对燕昭王说： 韩徐对臣下说： 有人告诉奉阳君说：让齐国不相信赵国的，是苏代；让齐王召回触子叫他不要进攻宋国的，还是苏代；同齐王谋划，推行联合秦国共谋赵国策略的，也是苏代；让齐国用武装监视赵国质子的，又是苏代。

古文：请告子以请齐，果以守赵之质子以甲，吾必守子以甲。 
现代文：请让我忠告您，请齐国不要这样做，如果真的让士兵看守赵国做人质的公子，我一定要让士兵监视您。 

古文：其言恶矣。
现代文：这话可真不吉利。

古文：虽然，王勿患也。
现代文：尽管如此，大王也不必为我担忧。

古文：臣故知入齐之有赵累也。
现代文：臣下本来就知道进入齐国要受赵国的祸害，臣下出使促成此事就是为了实现您的愿望。

古文：出为之以成所欲，臣死而齐大恶于赵，臣犹生也。令齐、赵绝，可大纷已。
现代文：臣下死了，齐国就会万分憎恨赵国，臣下虽死犹生。让齐、赵两国绝交，就可以使天下大乱。

古文：持臣非张孟谈也，使臣也如张孟谈也，齐、赵必有为智伯者矣。
现代文：只是臣下不是赵国从前足智多谋的贤相张孟谈，如果让臣下像张孟谈一样行事，齐、赵两国一定要像智伯那样灭亡。

古文： 奉阳君告朱讙与赵足曰： 齐王使公王曰命说曰，必不反韩珉，今召之矣。
现代文： 奉阳君告诉朱谴和赵足说： 齐王让公玉丹传命说，坚决不准韩珉来齐国，如今却召他来。

古文：必不任苏子以事，今封而相之。
现代文：坚决不委派给苏代政事，如今却封赏他，任命他为相国。

古文：令不合燕，今以燕为上交。
现代文：坚决不同燕国联合，如今却把同燕国的邦交当成最紧密的邦交。

古文：吾所恃者顺也，今其言变有甚于其父，顺始与苏子为仇。
现代文：我所依靠的人是顺子，现在他的话比他父亲的变化还大，顺子开始的时候同苏代为仇。

古文：见之知无厉，今贤之两之，已矣，吾无齐矣！ 
现代文：见到苏代后知道苏代对他没有什么损害，观在竟认为苏代贤能，与苏代和平共处，完了，我失去齐国的支持了！ 

古文：奉阳君之怒甚矣。
现代文：奉阳君非常恼怒。

古文：如齐王王之不信赵，而小人奉阳君也，因是而倍之。
现代文：如果齐王不信任赵国，奉阳君这个小人，就会因此而背叛齐国。

古文：不以今时大纷之，解而复合，则后不可奈何也。
现代文：不趁观在大乱的时机离散齐、赵两国，它们的矛盾解开后重新联合起来，那么以后对它们就无可奈何了。

古文：故齐、赵之合苟可循也，死不足以为臣患；逃不足以为臣耻；为诸侯，不足以臣荣；被发自漆为厉，不足以为臣辱。
现代文：所以齐、赵两国的联合假如能够改善，死不足以作为对臣下的惩罚，逃亡隐居不足以雪臣下的羞耻，做诸侯也不能使臣下引以为荣，披散头发漆黑脸面满身长癞也不足以除去臣下的耻辱。

古文：然而臣有患也。臣死而齐、赵不循，恶交分于臣也，而后相效，是臣之患也。
现代文：然而臣下仍有担心的事，臣下死去，齐、赵两国不和，它们邦交的恶化以臣下作为分界，臣下死后，它们又互相效力，这是臣下忧虑的。

古文：若臣死而必相攻也，臣必勉之而求死焉。
现代文：如果臣下死去它们互相攻伐，臣下一定勉力自己去舍生求死。

古文：尧、舜之贤而死，禹、汤之知而死，孟贲之勇而死，乌获之力而死，生之物固有不死者乎？
现代文：尧舜那样贤能都死去了，禹、汤那样智慧都死去了，孟贲那样勇猛都死去了，乌获那样有力也死去了，活着的万物难道有不死约吗？

古文：在必然之物以成所欲，王何疑焉？
现代文：死是必然的事情，我用死来完成有利于燕国的计谋，大王还有什么疑虑吗？

古文： 臣以为不若逃而去之。
现代文： 臣下认为，不如假装获罪逃离燕国。

古文：臣以韩、魏循自齐，而为之取秦。深结赵以劲之。
现代文：我率韩、魏两国来顺从齐国并助其成功，联合秦国结交赵国来加强韩、魏。

古文：如是则近于相攻。
现代文：这样，就差不多形成了赵、魏、韩三国与齐国互相攻击的形势。

古文：臣虽为之累燕，奉阳君告朱讙曰： 苏子怒于燕王之不以吾故，弗予相，又不予卿也，殆无燕矣。 
现代文：我虽然这样安排了，又担心牵累燕国。奉阳君对朱说： 苏代因为燕王用我而生气，若不任苏代力相，又不任苏代为卿，则差不多要失去燕国了。 

古文：其疑至于此，故臣虽为之不累燕，又不欲王。
现代文：奉阳君如此疑心，所以我这样安排，不牵累燕国，又不玷辱大王。

古文：伊尹再逃汤而之桀，再逃桀而之汤，果与鸣条之战，而以汤为天子，伍子胥逃楚而之吴，果与伯举之战，而报其父之雠。
现代文：伊尹多次逃离成汤，投奔夏桀，又多次逃离夏桀，投奔成汤，最后与夏桀战于呜条之野，拥立成汤为天子；伍子胥逃离楚国，投奔吴国，最后帮助吴王阖庐与楚昭王战于柏举，攻入楚都，为其父报仇。

古文：今臣逃而纷齐、赵，始可著于春秋。
现代文：现在我逃离燕国，打乱齐、赵邦交，将可载入史册。

古文：且举大事者，孰不逃?
现代文：进行伟大事业的人，哪一个没有逃跑过？

古文：桓公之难，管仲逃于鲁；阳虎之难，孔子逃于卫；张仪逃于楚；白珪逃于秦；望诸相中山也使赵，赵劫之求地，望诸攻关而出逃；外孙之难，薛公释戴逃出于关，三晋称以为士。
现代文：齐桓公遭难之时，管仲逃到鲁国；阳虎遭难之时，孔子逃到卫国；张仪逃到楚国；白珪逃到秦国；望诸君任中山相时，出使赵国，赵国挟持他，要求割地，望诸君突破关卡逃出；外孙之难时，薛公抛下车子，逃出关卡，赵、魏、韩三国称他为辨是非、通古今的人。

古文：故举大事，逃不足以为辱矣。 
现代文：所以，凡是开创大事业的人，逃亡不能被认为是耻辱。 

古文：卒绝齐于赵，赵合于燕以攻齐，败之。
现代文：苏代终于使齐国赵国绝并，赵国和燕国联合进攻齐国，大败齐国。

