苏代游说奉阳君联合燕国、赵国进攻齐国，奉阳君没有听从。
苏代就进入齐国中伤赵国，让齐国与赵国绝交。
齐国同赵国绝交后，苏代就派人到燕国，对燕昭王说： 韩徐对臣下说： 有人告诉奉阳君说：让齐国不相信赵国的，是苏代；让齐王召回触子叫他不要进攻宋国的，还是苏代；同齐王谋划，推行联合秦国共谋赵国策略的，也是苏代；让齐国用武装监视赵国质子的，又是苏代。
请让我忠告您，请齐国不要这样做，如果真的让士兵看守赵国做人质的公子，我一定要让士兵监视您。 
这话可真不吉利。
尽管如此，大王也不必为我担忧。
臣下本来就知道进入齐国要受赵国的祸害，臣下出使促成此事就是为了实现您的愿望。
臣下死了，齐国就会万分憎恨赵国，臣下虽死犹生。让齐、赵两国绝交，就可以使天下大乱。
只是臣下不是赵国从前足智多谋的贤相张孟谈，如果让臣下像张孟谈一样行事，齐、赵两国一定要像智伯那样灭亡。
 奉阳君告诉朱谴和赵足说： 齐王让公玉丹传命说，坚决不准韩珉来齐国，如今却召他来。
坚决不委派给苏代政事，如今却封赏他，任命他为相国。
坚决不同燕国联合，如今却把同燕国的邦交当成最紧密的邦交。
我所依靠的人是顺子，现在他的话比他父亲的变化还大，顺子开始的时候同苏代为仇。
见到苏代后知道苏代对他没有什么损害，观在竟认为苏代贤能，与苏代和平共处，完了，我失去齐国的支持了！ 
奉阳君非常恼怒。
如果齐王不信任赵国，奉阳君这个小人，就会因此而背叛齐国。
不趁观在大乱的时机离散齐、赵两国，它们的矛盾解开后重新联合起来，那么以后对它们就无可奈何了。
所以齐、赵两国的联合假如能够改善，死不足以作为对臣下的惩罚，逃亡隐居不足以雪臣下的羞耻，做诸侯也不能使臣下引以为荣，披散头发漆黑脸面满身长癞也不足以除去臣下的耻辱。
然而臣下仍有担心的事，臣下死去，齐、赵两国不和，它们邦交的恶化以臣下作为分界，臣下死后，它们又互相效力，这是臣下忧虑的。
如果臣下死去它们互相攻伐，臣下一定勉力自己去舍生求死。
尧舜那样贤能都死去了，禹、汤那样智慧都死去了，孟贲那样勇猛都死去了，乌获那样有力也死去了，活着的万物难道有不死约吗？
死是必然的事情，我用死来完成有利于燕国的计谋，大王还有什么疑虑吗？
 臣下认为，不如假装获罪逃离燕国。
我率韩、魏两国来顺从齐国并助其成功，联合秦国结交赵国来加强韩、魏。
这样，就差不多形成了赵、魏、韩三国与齐国互相攻击的形势。
我虽然这样安排了，又担心牵累燕国。奉阳君对朱说： 苏代因为燕王用我而生气，若不任苏代力相，又不任苏代为卿，则差不多要失去燕国了。 
奉阳君如此疑心，所以我这样安排，不牵累燕国，又不玷辱大王。
伊尹多次逃离成汤，投奔夏桀，又多次逃离夏桀，投奔成汤，最后与夏桀战于呜条之野，拥立成汤为天子；伍子胥逃离楚国，投奔吴国，最后帮助吴王阖庐与楚昭王战于柏举，攻入楚都，为其父报仇。
现在我逃离燕国，打乱齐、赵邦交，将可载入史册。
进行伟大事业的人，哪一个没有逃跑过？
齐桓公遭难之时，管仲逃到鲁国；阳虎遭难之时，孔子逃到卫国；张仪逃到楚国；白珪逃到秦国；望诸君任中山相时，出使赵国，赵国挟持他，要求割地，望诸君突破关卡逃出；外孙之难时，薛公抛下车子，逃出关卡，赵、魏、韩三国称他为辨是非、通古今的人。
所以，凡是开创大事业的人，逃亡不能被认为是耻辱。 
苏代终于使齐国赵国绝并，赵国和燕国联合进攻齐国，大败齐国。
