<strong>历史来源</strong>
「丁」源出：
一、出自姜姓。以谥号为氏。据《通志·氏族略》云：公元前十一世纪，西周分封诸侯，姜太公望受封于齐。其子伎，死后谥号为 丁公 。其后遂以 丁 为氏。
二、据《三国志·孙匡传注》云：三国吴时，孙权因其孙匡烧损茅芒，以乏军用。别其族为丁氏。
三、出自西域回族姓。伊斯兰教穆斯林本无姓氏。元朝末年，有人名丁鹤年，其曾祖名阿考丁，祖父名苦思丁，父名职马禄丁，从兄名吉雅谟丁。其后汉化，遂以 丁 为氏。
<strong>家族名人</strong>
丁密
东汉岑溪人，字靖公，以孝顺而知名，父母亡故，在坟边筑屋守三年，相传有双凫（野鸭）飞抵屋旁小池，见人而驯伏，时人以为是其孝行所感应。
丁令威
西汉辽东人，传说曾学道于灵虚山，后化作仙鹤归辽东，停在城门华表柱上，有少年欲射之，仙鹤徘徊于空中，曰： 有鸟有鸟丁令威，去家千岁今来归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累？ 遂冲天直上而去。
丁复
汉初人，随高祖刘邦举兵于薛，后助高祖平定三秦，破项羽将龙且于彭城，官大司马，封阳都侯。
丁允元
南宋常州人，字叔中，淳熙（公元1174-1189年）间任少卿，后因忠谏贬官潮州太守，拨田租兴学养士，筑桥利民，百姓 名宦祠 祀之。
丁兰
东汉河内郡人，少年母逝，用木头雕母像，每日服侍如活人。邻居张叔，酒醉骂木像，用手杖击像头。丁兰怒而打张叔，被捕。传说告别木像时，像为他落泪。
<strong>地望分布</strong>
河南省兰考县一带、山东省定陶县一带
