<strong>历史来源</strong>
一、出自姜姓，是因功获赐的姓氏。相传，炎帝神农氏的子孙伯陵，同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子。第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此，帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓，称殳氏。
二、以兵器名作为姓氏的姓。古代时，每逢一年开始的第一天，要举行盛大的庆祝活动。在这一活动中，有殳仗队和兵甲游行接受检阅。每队各设有将军一人指挥队伍。所谓殳仗队，即后来的仪仗队。殳，是一种竹制的兵器，长一丈二尺，头上不用金属为刃，八棱而尖。殳仗队将军的后代，便以兵器名 殳 作为姓氏。
三、出自有虞氏。舜为部落首领时，有虞氏族人殳斨为舜大臣。殳斨的后代子孙以祖上的名字 殳 命姓，遂成殳姓一支。见《通志.氏族略》。
<strong>家族名人</strong>
殳默：清朝才女、诗人、书法家，字斋季，小字默姑，九岁能诗，兼精小楷，是浙江嘉兴人。江南女子心灵手巧，而殳默自小学习诗书，书法也好，刺绣极美，名盛一时。
殳帮清：明朝时有名的孝子。他生活在明朝初年，社会刚安定，讲究忠孝的风气较盛。殳邦清的两个儿子，也受家教而以孝敬闻名。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）殳姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。殳姓源出于姜姓。殳是古代的一种兵器，相传炎帝神农氏有个后代发明了箭靶，帝尧因此封他为殳侯。并赐以殳姓。又相传炎帝神农氏的孙子伯陵同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子，第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓。殳氏就是殳的后人。
