<strong>教师府掌打焦秋华遇强敌抛钺亮宝剑</strong>
上回书正说到：竖臂摘星焦雨焦秋华来到海川的府上拜见童海川，没想到小弟兄非要跟人家动手，焦二爷想：自己年岁大了，不能跟这些位少侠客较量。但是不打不成，这才院中一战，孔秀、司马良、夏九龄、小香、小翠都输了。洪玉耳垫步过来一抱拳： 焦师父，晚生不材，当场求教。 老英雄一笑： 少侠客怎么称呼？ 玉哥通名姓，往前抢步，左手一引，右手奔焦二爷胸前便打， 唿 地一下就到了。焦秋华一看，啊！这个比前五个都强，焦雨伸手一拿，没想到玉耳的右拳一变为 反背撩阴掌 。焦二爷高兴啦，这小孩可不错，立即接招动手，四个回合，焦二爷用了一招 秀妇穿梭 ，把玉耳也战败了。所有徒弟，除了吴成、刘俊以外，全都输了。 哎呀，师哥，我们都输了，你怎么办？ 刘俊把脸往下一沉说道： 师父督促你们用功，可你们背地里埋怨师父管你们很严，到现在真用上了，你们哪里是焦二爷的敌手？ 刘俊又转身对焦二爷说： 焦老英雄，请你到屋里坐。我不是不能跟您动手，因为我有难言之隐，因我是做师哥的，不禀明老师，我天胆也不敢跟您动手，您稍候。来呀，师弟沏上茶，让焦二爷再喝碗茶，等我把师父找来。 焦二爷心说：这小孩厉害，不用说，他过来也得趴下。他说他不能跟我动手，因为没奉师命，但那意思是我不怕跟你交战，不过找个借口说我师父不在这儿，他们都输了，我做师哥的不能跟他们瞎掺和，同时他又把我拴住，好叫他师父来打我。嘿！好一个年轻人，英雄出在嘴上啊！这样，把焦二爷安顿住了。
刘俊一个人出来，穿大街越小巷，赶紧奔牛街，一直往前走，海川从南往北来，碰上了。这里刘俊一边走，一边提这事，海川听明白了。海川说： 这个，这怎么能怨人家竖臂摘星焦雨呢？焦二爷也是个人物呀。替我童林管教徒弟太好了。今后我有事出去，严格督促你的师弟们练功，不叫他们在外头滋事生非。 爷儿俩说着话，穿着大街，走过小巷来到家门口，挑门帘进来。说真的，海川真有点儿护短，他一看徒弟们身上都有土，一个一个很狼狈，心里怪难过的，一看焦二爷站起来了，焦二爷黑灿灿的脸庞，内力充沛，二眸子亮华闪闪。海川知道焦秋华有一定的功夫。便道： 您是焦老师吗？在下就是童林，您请坐。  童侠客爷，冒昧冒昧，斗胆拜访。您请坐。 
 我听我的弟子刘俊说，您老人家到我这儿来，孩子们招您生气了，童林请罪，赔礼。  不，童侠客，还是焦秋华没有大人之材，本来这次是拜望拜望您。您不在，我焦秋华就应当走。你的高足们一定要把我拦住，让我进来坐会儿。在下也不愿跟令徒们动手，令徒们一定让我献献丑，才领教了几位。 
 焦老师，您是有名的人物，我童海川也知道。我这次下江南，办了一些事，但主要的是靠交朋友。焦二爷是北京有名的把式匠，拜访不到，这是我童林失礼的地方。徒弟与徒弟之间争斗起来，谁胜谁负，无关紧要。虽说打了孩子娘就出来，老英雄，我们都是长一辈的人了，经历了不少的事，也听前辈们说过，面合心不合，影响到老一代的弟兄之间的不合那就错了。咱们俩都是北京的把式匠，都有点同仇敌忾之心呢，人家外地来的武术家，至北京访友，我们弟兄都得站在一条线上呀。老英雄您是个人物，我童海川也愿结交你这位老朋友。您先回去，等过几天我一定拜访您，去给您赔礼。令徒们被打伤了，我童海川还要安慰一番。 童林说的真是心里话，所做所为可以说仁至义尽了。因为童林这个人不会藏私，我嘴里说的跟心里想的是一样的，尤其是童林看见徒弟们挨打，他心里是不痛快的，但是他看焦秋华是个英雄，愿意结交这位老朋友。焦二爷也明白童林这人直来直去，浑金朴玉，而且也看出人童林的功夫来了。心说：我焦秋华跟人家动手也不成，焦二爷的意思是就坡儿下了，只要你童林说两句好话我就告辞了。
但就在这个时候，焦二爷看见夏九龄冲着自己撇嘴，焦二爷心说：哟喝！
童林的徒弟冲我撇嘴，那意思你打我们这些徒弟可以，我师傅来了，吓死你也不敢动手！要不他怎么撇嘴呀。焦二爷一想：我就这么走啦，在童林的弟子心目中我算个什么人物？我打人家孩子，人家大人一来，我就夹着尾巴溜了，这叫什么人物？想到这儿，焦二爷便对海川说： 童老师，我听说您奉师命下山兴一家武术别开天地，自己别立一门把式，这次您下江南显了大名，焦秋华真不敢跟您相比，我自惭形秽，自己的能耐不够，我想跟您讨教讨教，跟您学几手可以吗？ 尽管焦二爷说的很谦虚，童林听了这话可不满意了：你找的是我童林，可是我不在家，你把我徒弟打了，如果在我童林刚一下山的时候我受不了这个，咱们俩早见手了，输赢不提，我也得跟你干干！你凭什么背着我打我的徒弟？打狗还得看主人呢，爱屋及乌，看佛敬僧嘛！可是我童林现在不然了，诸位哥哥在一块儿，作为一个侠客来说得有点度量呀。
怎么着？我跟你说了许多好话，请你走，你还要动手，难道说我怕你？嗨，动手就动手吧。海川一抱拳： 老英雄，按理说您到了我的寒舍，我不应这样。既然老英雄一再恳求，那么咱们俩位到院里吧。 海川刚说到这，孔秀搭碴了： 唔呀，老英雄，我看你倒在哪旮里头好呀？ 海川很不乐意，因为刘俊把实情都跟师父提啦，这孔秀是个成事不足坏事有余、挑拨是非的人，完了事以后，我一定要责备他，没想到现在他又说出这种话来，海川就瞪了他一眼，说了声： 嗨！孔秀还不后站。  唔呀，学生遵命。 然后把帘头撩起来，让二位来到院中，弟子们全都跟出来了。
焦秋华焦二爷往上垂首一站，再看海川往下垂直一站，焦二爷可看清楚海川了，土黄布裤子汗褐，左大襟有头钮子，粗蓝布大褂，又肥又大，煞绒绳，高靴白袜子，紫微微的脸面，剑眉虎目，鼻直口方，大耳垂轮，小辫歪扛着，人字的脖子耿耿着，太阳努着，眼睛鼓着，浑身的气眼是足壮的，看此人金在沙中玉在璞内。哎呀，焦二爷说这个：他的弟子一个个穿装打扮还可以，但这童林怎么穿得这么土呀？真正的威震南七省的童侠客，怎儿总穿这土黄布裤子汗褐，还左大襟儿的？哎呀，您要怯出个样来！不过人家海川浑金朴玉，看得出来功底很深。海川转到下垂首一抱拳： 老英雄，请吧。 
焦二爷一想：得了！我打人家徒弟不对了，人家师傅一来我要是蔫巴溜一走了怪寒碜的！干脆是福不是祸，是祸躲不过，你是侠客我也要跟你讨教讨教，这叫 宁撞金钟一响，不打铙钹三千 ，我也得跟你来来，焦二爷往前一抢身，高声说道： 童侠客，焦某无礼了。 老头往前一赶步，左手一个引手，上右步一歪身 辘辘翻车单劈掌 ， 唰！ 一下对准海川的脖子来了。焦二爷很有功力啊，这招海川要是真让焦二爷劈上，那也真够呛呀。但是看惯了南七省人物的手法，再瞧瞧二爷家的手法就软多啦。行家一伸手就知有没有，海川往下这么一矮身，微然缩颈一躲，右手一穿，往下一拉腕子，伸左手，右下往下按，左手往前伸， 唰！ 一下，左手就到了， 乌龙探爪 ，奔二爷面门就打。焦二爷往旁边一闪身，用手一扶，海川往下一矮身，跟右步一斜身， 单凤朝阳 ，奔对方太阳穴就来了。焦二爷一看掌到，往下一低头，脚走扫堂，海川脚下一点地长腰起来，双手一抱拳，焦二爷一回身也一抱拳，封住门户。两个人彼此道请，当场动手，又打在一处。
走行门让过步，几个回合开出去，竖臂摘星焦雨焦秋华吸了一口凉气，哎呀，看来以貌取人，失之千里呀！我总认为童海川是个怯人，可是人家这功夫不怯呀，掌法出来闻所未闻，见所未见，自己只能看着人家的掌法施展，不敢往里进招。人家童林的招数就是特殊呀，怨不得人家兴一家武术，果有其能啊。焦二爷二心上下，忐忑不安啦。海川一看，不错，你焦秋华的功夫有点功底，也就是了，要说真好你还差着一大块儿呢。海川一看焦二爷的掌奔自己胸前来了，海川不躲了，因为知道焦二爷是走后留招。只见他又双手扣住， 童子拜佛式 ，双劈掌直奔海川的面门，如果海川往旁边一躲，焦二爷便 飞鹏展翅 ，这里头能变化呀，人家海川懂得。海川一看焦二爷双掌到了，就势用左手顺着左边从嘴角一捋，这招叫 白虎洗脸 。海川自己的左手掌心一搭焦二爷的双手腕，然后上右步一斜身，左手奔往焦秋华的面门一托，说真的，海川这手只要挫上焦秋华，焦秋华的鼻梁骨就得折了！焦秋华往旁边稍微一闪，海川微然一斜身，左手在胳臂肘底下往前这么一揣，这手功夫可来的快啊，正是焦秋华盖穴的穴眼上。只见海川气贯丹田，掌心一按他的穴眼， 扑 的一声就打上了，把老头子打出七八尺远去。往地下一躺，焦秋华就知道要坏了，五脏六腑翻了个儿，眼前 吧啦啦啦 地直冒金星，发黑呀！耳朵眼儿 嗡嗡嗡 地放响箭，嗓子根儿发甜，一张嘴 哇 就喷出一口血来。就觉得两肋子窝子扎得慌，难受之极，脸色都变了。海川 哎哟！ 一声向前一赶步，伸手一扶焦秋华： 老英雄，童林武术已练而煞手未学，误伤老英雄追悔及，您可多多原谅呀！ 童林说的可是真心话。
武术我练了没有，练了，煞手学没学，没学呀。煞手就是拿手，就跟称东西称分量一样，您要一斤半，伸手一拿往秤盘里一放，头高头低正好，一点不差，您称去吧，这就叫煞手。这是本事！我童林功夫练了，但是这煞手我还没办到，也就是当我打你的时候，我知道用几成力，但你这个人素质怎么样，我用几成力打你到什么程度？伤轻伤重，吐血不吐血我还掌握不好，我给您打重了。海川说的是实话，不能跟西方侠于成那么准，打你到什么伤，就是什么伤，那办不到。焦二爷只是心里难过啊，摇摇头。弟子们 唿啦啦 全围过来了，海川安慰着说： 老英雄，真是对不起您，您在我这里养伤吧。 
焦秋华摇了摇头，说话少力，七分微弱： 侠客爷，我谢谢您，您这一掌倒教育了焦某，焦某知道自己不成啊，真是人外有人，天外有天。您还是派人给我送到护国寺我的把式场去，我回去慢慢地养伤吧。 焦二爷顺着嘴角往下滴着血，脸色难瞧，海川点了点头： 好，我实心实意交您这朋友。来呀！ 
刘俊赶紧过来了： 师父。  你马上带着你师弟们，准备一个门板，用绳子跟杠子，上面垫上一层被褥，垫得厚点，再放一个枕头，把老英雄搭到门板上，你们搭着门板给送到护国寺去，快。 
时间不大，徒弟们分头寻找东西，很快就准备好了。海川问： 你们谁去呀？ 刘俊赶紧躬身施礼： 师父，弟子前往。  你一个人不成，孔秀。  噢。 海川这一叫，把孔秀脸都吓白了。 帮着你师哥，把焦老英雄送到护国寺。  唔呀！弟子……  快去。 海川把脸往下一沉。 师父，弟子遵命就是了。 孔秀真有点含糊了。 师哥您在前面，我在后边吧。 
刘俊说： 可以。 自己搭起了前边，孔秀搭起了后边，两个人慢慢地由打家里边出来，海川命人把血迹打扫干净，自己一想：得啦！打人一拳，提防人家一脚，我也要留点儿神了。看看弟子们好像都很满意了，他们各自把衣服都换过了，到上房打起精神来侍奉海川。
再说刘俊、孔秀他们俩人，穿大街，走小巷，赶奔定府大街，工夫不大来到护国寺的山门前。孔秀对刘俊说： 师哥，我们就把老英雄放在这旮里回去得了。 刘俊一摇头： 这像话吗？ 刘俊上前去 啪啪啪 一叫山门，时间不大出来一个喇嘛，把门开开了：哟！心说这不是我们师叔吗？ 啊，你们找谁呀？ 刘俊抱拳： 我们是由北城根雍亲王府来的。老英雄到我们家去拜望我们的老师，两人当场过手，一时不慎，老英雄受了点儿伤。我的老师是雍亲王府教师、镇八方紫面昆仑侠童林，我是他的大弟子，穿云白玉虎刘俊。我带着我的师弟把老英雄给抬回来了，您给通禀一声。  噢！您候着。 喇嘛转身形奔里走，时间不大就听里边说话： 师弟啊，你被何人所打，愚兄一定给你报仇雪恨！ 丑面佛马宝善迈步往外走呀，带着十几个喇嘛。孔秀 噌 地一下跑到路南去了，嘴里嘟哝着： 唔呀，躲着一点吧，要是不成的话，我可以跑。 刘俊这气大了。马宝善来到眼前： 你，你是什么人？ 刘俊一抱拳： 您怎么称呼？  我是这庙里的大喇嘛，姓马我叫马宝善。  原来是喇嘛爷。 刘俊就把事情的本末和盘说出。最后，刘俊说： 喇嘛爷，您看看是否派人把老英雄搭走？  噢，你贵姓呀？  我姓刘，叫刘俊，穿云白玉虎。  噢，好好好，来把我的兄弟搭进塔院。 
 是。 有人扶着焦老英雄起来，然后连掺带架的把焦老英雄抬到塔院。事情办妥之后，刘俊把孔秀叫过来： 来吧，抬着吧。  唔呀，可把我吓坏了。  师弟，你就这个胆子！你呀，没事你嘴这么多的话，这还怨咱们师父责备你吗？ 哥儿俩抬着门板回到家中。刘俊把一切事情禀报了师父。海川把脸往下一沉： 孔秀。  唔呀，师父。  这一次在江南路上你师伯很夸你，说你这孩子有心眼儿会办事，说你也确实能够办事，没想到这次你办出这种事来，花言巧语，调拨是非，致使为师把人家焦老英雄给打了。孔秀！今后你的嘴不能这么样没把门的、无风起浪，听见没有？  是！弟子知道了，弟子知罪了，遵命了。师傅您放心，以后弟子不胡说八道了。  那还好，下去吧。 
再说丑面佛马宝善带着徒弟们把焦二爷抬到塔院，放到床上，一看二爷，喇嘛爷的眼泪下来了： 兄弟，你这是怎么了？  哥哥，别难过，不要紧。 
就把今天的事情从头至尾叙说了一遍。喇嘛爷咬牙切齿： 兄弟，此仇此恨一定要报呀。 焦秋华摇头： 哥哥，童海川公私两面都胜过我弟兄。 其实焦二爷说的可不对，人家大喇嘛可了不起呀，你想这护国寺的大喇嘛，那确实是手眼通天的人物呀。老英雄丑面佛马宝善看了看兄弟这样儿，心里很难过。立刻拿着名片，派人准备车辆，赶奔安定门里五道庙，去请专治跌打扭伤、瞧红伤的韩大夫，人称估家韩。把韩老先生接来，韩老先生在这里精心给二爷焦秋华调治。丑面佛马宝善喇嘛心里不畅快，因为他跟焦秋华不是一般的关系呀。
喇嘛爷小的时候，不是在护国寺，而的白塔寺当小徒弟，不过是到了时间念经拜佛跟着师傅练练武艺。白塔寺庙后头有一条胡同叫苏萝卜胡同，这条胡同里住着一个姓焦的，焦永两口子只有一个小孩儿，叫焦雨焦秋华。焦雨的家里穷极了，他的父亲指着打鼓为生，说真的，一天到晚挑个挑儿，有时候开张，有时候开不了张。后来夫妻俩相继去世，焦雨的父母一死，剩下孩子一个人要饭为生。冬天，找个向阳的地方和几个穷人家的孩子总在这白塔寺的岔道口玩弹球，嘿！这个时候，有个奇丑无比的小喇嘛也跟他们玩，这丑喇嘛就是马宝善。俩人越来越投脾气，越来话越说到一块了。这天，马宝善对焦雨说： 咱俩拜个把兄弟吧。  你叫什么名字？  我叫马宝善，你呢？  我叫焦雨。宝善哥，你干吗到了时候就走呢？  噢，你不知道，有师傅教给我们武艺呢，所以我不能耽误功课，除去烧香念佛就得练武艺。 
 要是那样你能不能跟师傅说说，我也学点武艺，将来能谋碗饭吃呢？ 马宝善一听这可也对，便跟老师提了这件事。老师是个出了家的道长： 无量佛！你把他叫来我看看。 等把焦雨叫来这儿一瞧呀， 哈哈！ 这老道长乐了： 马宝善呀，告诉你，你们这么多师兄弟里将来要说有出息的，那就是他。他这个骨架适合练武。 这个老道士就是云霞道士杜清风。老道长在这白塔寺一住就是二十年，教他们练武艺呀，这里头最有出息的就是马宝善跟焦秋华。老道长因为马宝善长的实在太丑，就给他起个外号叫 丑面佛 ，给焦雨起个外号叫 竖臂摘星 。这么多年练武吃喝都是人家马宝善的，要不怎么说人家焦二爷和马宝善这哥儿俩的感情不是一般的呢。等老师云霞道士杜清风走后，哥儿俩一个到了护国寺，一个奔了北口外。
焦秋华在北口外成名了，丑面佛马宝善在护国寺也当上大喇嘛了，这一晃都四十年了，您想想马宝善能不难过吗？每天亲自跟估家韩老先生精心照顾自己的兄弟，徒弟们照顾，喇嘛爷都不放心。慢慢的，焦二爷有点见好啦，不要紧了，估家韩也回家住去了。但隔上几天来瞧一次，开了方子，该糊药的糊药，该吃药的吃药。喇嘛爷一看成了，便对焦二爷说： 兄弟啊，仇我可要给你报了。 焦二爷拉住： 哥呀，您想一想，连兄弟我的本事跟人家递手都不过几个回合，人家是没……嗨！没想把我打死。人家要再使点劲，我就一命呜呼了。你也看见了这个穴眼不正，如果正是华盖穴穴眼上，好么！兄弟我的命就没了。人家把命给我保住了，咱们应当知恩报德，不应当跟人家为仇。  兄弟，话应该是这样说，他童海川依仗王府的势力，如此欺压武林，这个仇咱也不能不报呀。你别管啦，我非报仇不可。  哥哥，恐怕您报不了仇，反而出什么事。  你别管，我有办法。 喇嘛爷马上回到自己的禅院，开出条子来，让底下人去买大块的条石，买六尺见方的一共是四块。全买齐了之后，喇嘛爷让底下人完全按自己的要求准备好，然后写了一封信，把一个三十来岁的喇嘛叫到跟前说： 拿着这封信，赶奔安定门里富贵巷雍亲王府东边童教师的府内下书信，请童教师明天到护国寺赴会。 
 是。 喇嘛答应，拿着这封信走了。一直来到安定门里富贵巷雍亲王府东边，到海川的家门口 啪啪 一叫门，底下人把门开了。 您找谁呀？  我是护国寺来的喇嘛，奉我家大喇嘛爷之命来面见童教师，您看书信在此。 
 噢，你候着啊。 底下人看看书信不假，交给人家喇嘛，转身形奔里边走。
爷儿几个刚从功房里出来，到屋里头大家伙擦把脸，正喝着茶谈论武艺呢。
底下人进来了： 启禀侠客爷，外头护国寺来了个喇嘛，拿着他们喇嘛爷的信来拜见您。  噢！ 海川这么一听： 好，请他进来。  是。 刘俊他们在旁边站着，也都听见了。底下人出去时间不大，这喇嘛进来了，先给童林行礼，然后往旁边一站。海川又问： 谁让你来的？  启禀教师爷，我们喇嘛爷让我来的，面见教师爷，投递书信。  噢，你把信拿上来，让我看看。 人家喇嘛才把信拿出来，交给童海川。海川把信打开一瞧，没有别的，就是久仰童侠客的英明，如仰瞻泰山北斗，理应先访，没有机会前往，今特遣徒持书信面见阁下，请阁下明白莅临护国寺一谈，底上写着马宝善顿首。就请您明天到护国寺来一趟，海川看完了道： 好吧，原书不敢领受，当面璧回，你拿回去。借你之口传我之言，跟喇嘛爷提一下，明日上午童林准到护国寺。 说完了以后把书信交给喇嘛。喇嘛听完了： 那么我就告诉我们家大喇嘛，明天恭候阁下莅临就是了。 海川点头。派徒弟们把喇嘛送走。徒弟们回来，刘俊可问师父： 这喇嘛爷马宝善他约您明天到护国寺赴会，您琢磨琢磨，有好事吗？ 海川笑着说： 我相信焦秋华是个正人君子，与虎同眠，焉有善兽，与凤同飞，必定俊鸟，我也相信喇嘛爷马宝善他是个好人，不过我把人家师弟打这样了，作为师兄弟一场，人家不能不给师弟报仇。约我去也不过就是论武而已，为师怎么能不去呢？人家折笺相邀，我若不敢去，那我当时何必打人家师弟呢？我既然打了焦秋华，我就不能怕，他们要打算暗算，我想还不可能。  师父，是不是弟子们跟着师父，共同前往？ 海川大笑： 哈……刘俊，为师践约赴会，你们要跟着去，这算什么呢？还是在家里头带着师弟们练功吧！家里头有什么事，记住了，等我回来的时候跟我提提。 刘俊答应： 是。 
时近年关，第二天一大早，海川把落叶秋风扫宝剑围好，子母鸡爪鸳鸯钺的包袱一提，海川由打家里就出来了。跟人家打听着，穿大街，越小巷，赶奔定府大街，海川来得很快，等到了大隆善护国寺的山门以外，看了看，今天不是集市，护国寺这没有什么人。三座山门全关着，西角门虚掩着，海川来到上垂首角门， 啪啪啪 一叫角门，时间不大，出来个喇嘛把门开开了： 哎哟喝，您找谁呀？  我家住在北城根雍亲王府，我姓童，名字叫童林，昨天你家喇嘛爷派人下书信约童某来至护国寺，与你家大喇嘛爷相逢见面。我特地前来践约赴会，您给回禀一声。  哎哟，您是童教师。 小喇嘛赶紧行完礼，转身形往里走。时间不大，足有二三十个喇嘛，簇拥着马宝善出来了。 啊，童侠客，我想君子一诺千斤重，您一定得来，哈……失迎，失迎啊。 海川一看喇嘛爷马宝善是个大高个，宽肩膀，胳膊显着长，手也显着大。身上穿着紫袍，滚着黄云锻子边，腰里系着黄丝线的板带子，武中衣儿，五分底的牛皮靴子，脸子红扑扑的，两个颧骨特别高。由于口外的风硬，都来到城里头这么多年了，他这颧骨上还有点发黑，两道花纹的眉毛斜飞入天苍。确实长得很丑，大三角眼，闪闪夺神，大鼻子头，大嘴岔，一对大耳垂肩，光头没戴帽子，一瞧这喇嘛爷还真有些雄壮。大喇嘛爷神态十足的对海川说： 童侠客，马宝善有礼了。  噢，您就是大喇嘛爷，小可童林有礼。  侠客爷，马宝善不敢当呀，哈……您一路之上到我这来，时间可费了不少吧？  噢，也没什么，跟人打听着，护国寺名声很大，我也很快就找到了。喇嘛爷您把我童林约来有什么事情要说呢？  啊，童侠客爷有什么事咱里边请吧！哈……请请请请。 
大家由打正面山门往里走，一会儿的工夫，这些喇嘛就都不见了，只有他们俩了。一层殿，一层殿，来到四层殿的塔院，顺着塔院的院门往里来，一进月亮门，马宝善一沉脸： 侠客爷您看，知道您今天来，我昨天就自动控制他们了，把里里外外都得收拾干净，以迎佳宾。不想您来了，他们倒把这里弄得这么乱，石头到处堆放。唉！这是他们手懒，我残年之人不能手懒呀。 其实海川一进到这塔院就瞧得很清楚，月亮门里头，是个四四方方的大月台。这个月台有三尺来高，三面有台级，汉白玉的条石做帮，当中间虽是土的，但这土砸得很平整，周围有个硬架天棚，天棚搭得很高。您要在这月台上练练武艺，风还刮不着，雨也淋不着。一进月亮门，也就是月台的南边，有这么一个条石的甬路，甬路两旁边埋着几块大石头，六尺高、一尺半宽、半尺厚的石头埋下足有四尺长，扎得结实极了，在地面以上只留着一尺多高，接一步一块条面。中间两块，东边两块，西边还有两块。再往北，一边一块大石头板凳，这一尺见方的石头跟板凳腿儿一样，一边搁一块，六尺长的条石架在上面。这时，海川就听马宝善埋怨那些个懒喇嘛说： 我让他们归置院子，他们不但不管，还不知从哪儿搬了这么些石头来呀，有的还给埋住了。好吧，我把它们都给踢开。 他说着话，往前这么一赶步，一抬他自己的腿朝着前面这块石头，拿脚后跟 咔嚓 一蹬，就把石头踹折了，跟着又往前一赶步，一抡右臂 啪 一掌把第二块石头又给扇折了。然后往前一赶步道： 侠客爷，请坐，请坐。 他两只手往怀里一抱，自己先在这石头上一坐， 嘣 把这石头大板凳的条石一屁股给坐折了。马宝善面有得意之色地笑道： 哈……您看石头很不结实，侠客爷您留神，您注意啊，千万别让石头绊您一个跟头。 海川明白这哪是让我留神注意，别让石头绊我个跟头，这只不过是让我看看，你扇、踹石头的厉害！你既然把西边一溜全扇完了，也弄折了，看来东边这一溜是给我童林准备的了，是与不是，既然你来，我也得来呀！海川往前一赶步，就这么一立左手，朝着第一块石头往下一落 啪 这一掌下去，把这块石头就扇折了， 咕噜咕噜 往西轱辘。海川就势拿这右脚往第二块石头上一蹬， 咔嚓！ 这块石头也照样给蹬折了，轱辘着往前来，前面的那块不动了，后面这块石头轱辘到了，两块石块这么一撞， 啪嚓 撞得粉碎。马宝善看得是目瞪口呆呀，人家童林这劲头可比我这劲大得多呀，我这两块石头轱辘到一边就完了，人家这两块石头是轱辘到一块儿撞碎，高我一筹啊。再看海川来到这板凳前，用左脚轻轻地一蹬， 嘣 ！这石头就折了。这时海川站在这儿哈哈大笑： 哈……，喇嘛爷，我童林到这不能白来呀，我也帮助您把这石头给收拾一下。 喇嘛爷丑面佛马宝善连连抱拳点头： 童侠客，名不虚传呀，来来来，咱们到这月台上吧。 
海川也明白，是疖子就要出脓！你想报仇，只扇几块条石是不行啊，便直截了当的问马宝善： 喇嘛爷，开门见山吧，你约我童林到这来到底干什么？  侠客爷，您把我的二弟焦秋华给打伤了。我跟我二弟呀，孩童厮守，总角之交，我们俩的感情不一般。我知道侠客爷教训他，把他打吐了血，我本应该不言语，可是我心里难过呀。但是如果我由于难过，为我二弟报仇心切，把你也打了，童侠客爷，看起来我马某没那么大能耐。偷鸡不成蚀把米，我不但给我二弟焦雨报不了仇，恐怕会把我这老命也搭上了。话虽如此，我跟我二弟同舟风雨，同仇敌忾，我也不能看个热闹。这样我想了半天才把您请至敝寺，我跟侠客爷见个面谈谈。  噢，你的意思呢，是不是咱俩在月台上比比武呀？  不，童侠客爷，要是比武的话，我的能耐不如我的二弟，我二弟都被您打吐了血了，您琢磨琢磨我马宝善有能耐赢您吗？  噢，那么不想比武您打算怎么办呢？  您看我刚才用这右手，手头我多少有点劲，我就是让您看看，在这月台上您打我三掌，我打您三掌，您瞧这好不好，我也算给我二弟报了仇了。如果我这一掌下去把您给打死了，把您打出了血了，我二弟也不能说我不对呀。反过来说我要打不了您，二弟会原谅不是做哥哥的不给他报仇，是因我没有那么大的本事。  噢！哈……，你打我三掌，我打你三掌，对吗？ 海川也瞧见人家扇石头啦，一尺半的石头 咔嚓 一下就扇折了，要拿这手打自己的脑瓜三下，这可也是个劲了。海川问： 喇嘛爷，你出的这主意倒也不错，但我得问问您，是你先打我呀，还是我先打您呢？ 童林心说：如果我要先打你，你就打不上我那三下了，我打你一下就齐了，最起码您得吐了血，稍微重一点你就得把老命搭上！所以，咱俩谁先动手，这太重要了。
海川正想着呢，就听马宝善说： 童侠客您是我请来的客人，您来到我护国寺，当然是您先打我。  噢，我先打你。 马宝善紧接着又说： 等一等，不过您是鼎鼎大名的侠客爷，我马宝善是个无能之辈，那我就应当先打您。  啊？嘿嘿嘿！好呀，又改你先打我了。  对，我得先打您三下，我打不动您，您再打我。  好，既然如此，那么你就先打我吧！ 海川一伸手，就把子母鸡爪鸳鸯钺的包袱就拿过来了，马宝善说： 来来来，咱们两位先较量三下。 童海川脸冲着东，往这月台边上一站，两只手一扶膝盖，骑马蹲裆式，腆胸叠肚，双肩摆平，脖子有点耿耿着，脑袋往上这么一顶劲道： 喇嘛爷，来吧。 马宝善心说：别说你是皮包血肉的骨头，你就是一块石头，我这一巴掌下去，也把你给打折了！当然我跟你童侠客也没有这么大的仇恨，我是个出家人，只要把你打吐血就行了。其实呀，马宝善在武术上可以说是登堂矣，但尚未入室也。会了，但是没有得到武术里的真髓。这时如果焦秋华要站在这，就不让哥哥打了。童林的脑袋真是石头做的，您这一巴掌下去也给他拍碎了，但他们并不知童林的脑袋比石头还硬，您根本打不动！因为童林能够以气代力，他学的是挤按之力，属于内功，他只要力贯于顶梁，用他的气来顶您的掌，您又打在他发的功力上面，多大的劲儿也打不动他。只见海川把一口真气提上来，顺着脊梁骨达到自己的百会穴， 唰 一下，把功力发在头顶以上，剑眉双挑，虎目圆睁，双手一按膝盖，英雄一晃彪躯： 喇嘛爷，您请打吧！ 马宝善还心痛童林，心说：头一下我只使八成劲，那意思就是，我把你砸吐了血就成了。只见马宝善蹦出去有七八尺远， 噔噔噔 往前一赶步，一抡右臂，朝着海川这脑顶上 啪 就是一掌。
这一掌打上，海川晃了一晃身。 啊！ 马宝善一瞧，没打动。 怎么，喇嘛爷，你再使点劲呀！  啊，童侠客爷好硬的脑袋呀，那么我马某再来。 
喇嘛爷马宝善第二次使出了十个头的劲，抡圆了往起一窜身，朝着海川的脑袋上 啪 又是一掌。海川一晃身，二晃身，没动劲。 哈哈哈……喇嘛爷，您再打。 马宝善大三角眼瞪圆了跟鸡蛋似的，我多大劲了，我打石头都没有这么大劲儿，难道说他的脑袋比石头还硬吗？这就是说马宝善还没想到海川的功夫。第三次用力就使了十二个头的劲，轮起单臂来朝着海川的脑袋，掌挂风声 嗡 的一声就来了。喝！这一掌好厉害呀，但海川照样没事。三下打完了，海川的头部纹丝未损。海川往起一站，鼻孔之中一省力，气归于丹田血海，冲着马宝善一笑： 喇嘛爷啊，你好捧的手掌啊，也就是我童林接你这三掌，换个主可接不住啊。 也就是童林这样的侠客叫人家打了三掌。
别说西方老侠于成，就是侯振远也不让人家打三巴掌！我是把式匠，咱俩擦拳比武，走行门让过步，谁有能耐谁揍谁，这个可以。我不动地让你在这打我，没那事，办不到！海川在这点上确实度量大啊。
马宝善三下打完了，海川笑着说： 喇嘛爷，怎么样，哈哈哈，你打我这三下可完了，该我打你了吧？  啊！这没得说了，童侠客您打我吧。 
喇嘛爷马宝善是个讲理的人，咱们说好了一人三下，三下我没打坏你，那是我没打好，那么你就打我。你也打得不满意，这样，咱们重新开局，接着再打，反正今天咱们俩儿得抬出去一个算完。所以喇嘛爷蹲裆式也像童林那样站好了，然后说道： 来吧，童侠客，您打我。 海川要打丑面佛马宝善就不需要跑出去蹦回来，抡圆了胳膊打就行了。人家海川打的是挤按之力，打的是气功，打的是脏腹的内力呀。人家只要把手往你脑门上一放，一发功就得。 喇嘛爷，我打你啦。  侠客爷，您打我吧。 海川把右手就放在丑面佛马宝善的头顶以上，拿手胡撸胡撸他脑瓜顶，海川知道喇嘛爷是个心慈面软的人，是个好人。我童林这一掌，只要一使劲，他脑袋就瘪了。甭说您喇嘛爷的脑袋，铁臂罗汉法禅僧的脑袋比您的脑袋坚固多少倍，我一巴掌都险一些把他的脑袋拍碎了！海川有些个于心不忍啊。相反的，你打我三下我要不打你，回头你还得打我呀。海川胡撸着他的脑瓜顶，心里头反复犹豫上了，我打他打到什么伤儿上呢？是吐了血，还是死过去？还是不死也脱层皮？海川还没发功就总用这手胡撸喇嘛爷的脑顶，喇嘛爷就明白了，这姓童的不会打人，只会挨打。要不然他打人怎么也不捋胳膊挽袖子，只是胡撸我的脑袋呀。这不是饭桶吗？马宝善反倒催上了： 童侠客爷，您快打得了，您打完我三下我好再打您三下。 因为喇嘛爷错误地认为童林只会挨打，不会打人。
海川犹豫不决，喇嘛爷哪里知道自己的性命就在海川手心内，危险就在眼前？还一个劲儿地催促。后来海川一想：得啦，怎么着，这一掌也得让你趴两个月的炕！英雄思索至此处，用这掌一扣他的脑门子，还是那样，中指一点他的百会穴，掌心一挂他的神庭，往后一撤步，要发力了。猛然间，月亮门外边有人念佛： 无量佛！马宝善呀、马宝善，你知道地有多厚，天有多高？小儿童林一掌下去焉有你的命在！童林！你把我二弟子焦秋华打吐了血，难道你还要把我的大弟子马宝善也打废了不成？如今你还把我的三弟子霸占在你的门下，山人云霞道士杜清风与你有一天二地之恨，三江四海之仇，无量佛。  嚓楞楞楞…… ，一按剑把顶碰簧拔剑出鞘，飞身形过来。海川伸手把包袱拿起来，包袱皮打开往地下一扔，子母鸡爪鸳鸯钺 嚓楞 左右一分， 大鹏展翅式 ，抬头一看，问道： 什么人？  我乃云霞道士杜清风在此。 海川看清了杜清风啦。老仙长是个大身材，双肩抱拢，身上穿蓝绸子道袍，掐青口，系水火丝绦。右手长剑，剑壳往后一别。银灰色的中衣，寸底的云鞋，白袜子打护膝过了磕膝盖。红扑扑，红中透黄的一张脸，皱纹堆垒，大三角眼，两道残眉斜飞入天苍，寿毫老长，微抬眼睑，三角眼烁烁地放光，大鹰鼻子，三角菱角口，一对锤把子耳朵，连鬓胳腮，一部黄胡须洒满前胸，顶都谢没了，挽着发纂，扣着个杨木道冠儿，金簪别顶，背插着大蝇刷，右手杖剑，面沉似水。丑面佛马宝善一看：哎哟！敢情是师父来啦。没想到有些年师父没到北六省来了，老人家什么时候来的？刚到这里怎么说出这么一番话来？
其实，云霞道士杜清风来了些日子了，关于自己的弟子铁罗汉吴成的事情自己已经上扁担胡同吴成的家里去了，才知道吴成又拜童林为师，上童林那儿练功夫去了。这一次来，在外边就听说自己的弟子焦秋华被童林打吐了血，自己的大徒弟又约童林到这儿来报仇，所以老仙长在角门外偷看半天了。
打三下你打不动童林，而童林不用打三下，只要半下你就难活命，老仙长最气的是马宝善，你七十多岁的人了，也算是武林之中老半大的人物，怎么什么都不懂呢？但他最恨的是童海川：你把我二弟子打吐了血，现在又要把我大弟子打残废，我的小徒弟你也给拢络过去收为你的弟子，山人与你仇深似海啊！海川的能为跟人家杜清风相比，那可就差着远啦。只见老仙长左手剑诀一点， 唰啦 一声响，宝剑就到了。海川分双钺，抬头接招。海川心里这气可大了：你说我这一巴掌下去，把马宝善打残废，我要真想把他打残废，你不来我就发力了！其实我并没有这个心，你一来，好像我把马宝善怎么样了似的，你这老道多可气呀！我收你的徒弟，那是我要收的吗？他苦苦哀求，给我磕头，看起来你这师父还是没能耐。海川想到这儿，右脚向前一跨步，右手一压他的宝剑，左手钺上前一起步， 麒麟吐珠 ， 唰 单钺掠到了。
云霞道士杜清风向上滑步，宝剑一挑海川的腕子，这么大年纪往下一矮身，身轻似燕，腰腿特别的柔软，擦着地皮这宝剑就到了。海川脚尖一点地，长腰起来，双钺往下一搭拉， 唰 一下钺就到了。老仙长杜清风闪身形躲过去，摆宝剑急架相还，跟海川又打上了。
屋里头的焦秋华还没好呢，一听外边，自己的师父来了，心里头一阵难过。可自己的身体太虚弱，出不去。喇嘛爷马宝善看见师父来了，当然心里头高兴，可是有一样，自己现在跟师父说不上话，因为师父跟海川动上手啦。
自己只好傻呆呆地站在一边发愣。只见海川摆双钺急架相还，子母鸡爪鸳鸯钺施展开了，上中下走三盘，八法神钺招数加紧，人家老仙长见招解招，来式打式，胸有成竹，稳而不乱。道袍兜起风来，与蝴蝶相仿， 滴溜溜 打旋。海川这么一瞧，哎呀，这位杜道长的功夫可太好啦！我童林下江南，也见着过不少的英雄侠义，甚至我的师叔、师伯以及我的恩师，他们的功夫我都看见过，可这位老仙长的功夫比起他们来，也是有过之而无不及呀！这个人可够份的，我根本赢不了人家。今天我来到护国寺，看来是轻身涉险，我下江南都没碰见这样人物，怎么回到北京城家门口了倒遇见这样的人物呢？
英雄思索至此处， 唰啦 一声响，双钺变更门路，三百八十四爻进命连环钺施展开来，遍体纷纷如飘瑞雪，招数加紧，招式繁密，招如泉涌。 唰唰…… 
一招跟着一招，脚踩八门施展开来。杜清风点了点头，像童林这样小小的年纪，功夫能到这份儿上，就实在太难得了。他不但有名师指点，而且自己肯下功夫，比我的徒弟马宝善、焦秋华强得多啦。可有一样，你夺我的徒弟、伤我的徒弟，我非要你的命不成！这样人家杜道爷的招数展开了，见招接招，见式打式，因势利导，由你的招引出我的招，用换的招来破你的招。人家杜清风的经验实在太丰富了，可以说，那是武林道前一辈的人物。两个人扭作一团，绕在一处，矫若游龙，翩若惊鸿，打闪认针，看得马宝善两只眼睛都发酸了， 唰唰唰 谁发招谁躲闪都看不出来了，海川把自己全身的本领都拿出来也抵不过人家云霞道士杜清风呀。海川未免有点儿着急了，这一着急，就犯了武术家的大忌。前文说过，在清竹塘次序冈嘴时，陆占鳌他们四个人围上来腾身步月，李士钧都不着急，西方侠于爷很赞成这一点。你一着急，准完！不着急就能坚持，就能生智。可说人家杜清风的份儿要比陆占鳌的份儿大多了，你一着急，身法不准，步眼不稳，就要输招，这跟下棋是一样的道理。但两者后果截然不同，棋下错了只是输棋，而动手错了，命就没了。
千钧一发，一招失算，性命难保哇。
猛然间，在海川耳边响起了一个声音： 大胆童林，你还不抛钺亮剑，等待何时？ 声音小而有力，但是每一个字交待得十分清楚。这个人的内力该多好啊，他在旁边观阵，只用丹田的一口真气，把自己的话清清楚楚地送到海川的耳鼓里，而杜清风和别人都听不见。危难之机，一言提醒，使海川稳住了阵脚。我怎么就忘了这手了？师伯在蜜峰岭赐我的 落叶秋风扫 ，我怎么忘记使了？此时，只见杜清风的宝剑奔顶梁劈来，海川跨右步一闪身，右手 唰 地一转这钺就出了手，直奔杜道爷来了。这钺可是转着的，四面都是尖，划着哪儿都要命啊。杜道爷说这个：我跟你动着手，你怎么把武器扔出来了，那你还拿什么交战？杜道爷跨步闪身，拿宝剑尖 咔嚓 一下把钺给挑开了，海川的右手钺一抛手，左手钺也一坐腕子， 唰 地一下对准杜清风的前胸抛来了。老仙长杜清风跨左步，拿宝剑又一推， 咔嚓 把海川的左手钺也给推出去了。只听 呛啷啷 前后两声响，双钺都落在月台上了。杜清风一愣神，就见海川微然一斜身，一瘪肚子， 落叶秋风扫 宝剑是软的， 扑噜噜 亮将来出，按剑把一顶碰簧， 嚓楞楞…… 一声响。这口宝剑恰似一条金龙，光芒四射。海川蹦起来，咬牙切齿，斜肩带背，照着杜道爷的脑袋就砍来了。
其实海川这招人家阳招八仙剑里根本没有，太虚上人庄道勤也没这么教过，这属于刀的招数，可以斜肩带背、缠头裹脑和迎风避柳。但宝剑可没有 劈 的动作，只有击剑之法，用剑尖儿奔对方的头顶点击。可是海川不管那些了，只见光华缭绕、瑞彩千条，冷森森的宝剑就到了。杜道爷一愣神，想躲也躲不开，想还招也还不了，只好往下一退头： 无量—— 佛字没出来，宝剑到了，正擦在杜道爷的脑瓜顶的肉皮上，给削下烧饼盖这么大一块来。这上面连着道冠挽着发髻的头发，完全都扫折了，肉皮下来血往外流，道冠 咕噜 滚到一边去了。杜道爷用左手一捂脑门子， 佛哟！ 这才把佛字念出来，然后飞身形 噌噌噌 三下，顺着月台下去，长腰上了罩棚。
童海川赴会护国寺，头次抛钺亮宝剑，剑削道冠，战胜杜清风。其实要论人家杜道爷的身份和本领，甭说童林，就是两三个童林加在一块儿，也不是杜道爷的敌手。
杜清风人家师兄弟三个，大师哥无形剑客万俟羽修，二师哥云台剑客燕普燕云风，那都是了不起的大剑客呀，就连四大名剑中的董化一、司马空也得佩服人家的武艺呀。杜清风在这弟兄三个人中不称拔尖的，但也十分不错了，不是海川这样的人所能敌的。海川误打误撞，拿宝剑这么一砍，虽然杜道爷没受太大的伤，但人家订你为行为不正，你这么一砍，把自己的这点儿能为都给砍没了。
海川看了看四周围，杜道爷走了。再瞧瞧马宝善，站在那儿低着脑袋，顺着脖梗往下流汗。唉！海川恶狠狠地瞪了他一眼，捡起剑鞘来，把落叶秋风扫宝剑入鞘，撩长衫围在自己的身上，子母鸡爪鸳鸯钺放在包袱里包好，一声没言语，出了塔院月亮门，顺着护国寺的山门往外来。穿大街、越小巷，回转雍亲王府。这个时候太阳往西转，等海川来到府门前往里走，刘俊他们众人可接出来了： 师父，您回来了，这次护国寺赴会怎么样？ 爷儿几个全都进去，大家来到屋里头，海川把钺包袱放下，长叹一口气道： 唉！你们大家听着，看来宴无好宴，会无好会呀！马宝善到底还是一个出家人，他没有什么坏心。没想到他师父赶到了。但这决不是马宝善把师父给埋伏在那儿的，也就是说，这个老道是提前来的，时逢恰巧赶上了。如果说他师父杜清风真的在护国寺里，马宝善也不见得出这种主意。 海川眼望众弟子接着又说道： 杜清风武艺甚高，为师绝非敌手。也不知是哪位高人，在为师危难之际，吹来微细之声，叫为师抛钺亮剑，真是一言九鼎，重有千钧，提醒为师，这才亮出落叶秋风扫，削去道冠，转危为安，化险为夷呀。只是我与杜清风动手，近在咫尺，这种声音杜清风丝毫不知，这不是一般人能做到的。一句话救了为师之命啊！ 刘俊他们一听： 哎呀，师父，看来定是武林的前辈，暗里保护恩师，今后师父再不要轻身涉险了。 海川点头： 你说得极是。  师父，您知道吗，王爷从杭州回来了。前门外镖局的师父张雄，派人送信来，众位师伯父，还有我傻师叔、甘师弟他们都来了。 海川高兴了： 噢！好哇。王爷可有时间没回来了。你们诸位的师大爷都来啦？  可不是吗。 海川一想：我不能上王府去，当然王爷很惦记我，我也想念王爷了，可这样一来，众大臣都得来请安，朋友们得来拜望，事情又忙，我去了不是添乱吗？再说，我跟王爷什么时候都能见得着，还不如现在带着孩子们去趟大栅栏双龙镖局，给众位兄长们请请安。想到这儿，海川便对大家讲了自己的打算，孩子们也都愿意。 那么你们几个人赶紧准备吧。 刘俊、司马良、夏九龄、杨小香、杨小翠、洪玉耳、孔秀和铁罗汉吴成八个人把衣服都换上了，军刃也都带好了。海川也派人拿着自己的子母鸡爪鸳鸯钺，腰里围着落叶秋风扫，众人由打家里可就出来了。
爷儿几个一直往南走，过了五牌楼，到了大栅栏口往里走，直奔双龙镖局的门前。刚到门口，懒凳上坐着的彪形大汉全都站起来啦： 侠客爷，少侠客爷们，你们来啦！你们好哇！ 海川答言： 大家都辛苦了！往里头给我们通禀一声。  您快进去吧，爷儿几个都在客厅里呢。 这样，海川他们奔里走，越过了影壁奔南客厅。南客厅里头有人说话了： 海川哪，我算计着你可该来啦，想死哥哥了！  唰啦啦 帘子挑起来，海川这么一瞧，哎哟！带着徒弟们赶紧进来。
西方侠长臂昆仑飘髯臾于成于洞海，一百零二岁的老侠客笑容可掬地在这儿站着呢。海川抢步进身，跪倒磕头： 老哥哥，您倒好啊？想死小弟了！ 
 哎，兄弟，起来，起来！哥哥也挺想你们的。 海川刚给于爷行完礼，旁边有人念佛： 无量佛，贤弟，你好哇！ 海川这么一看，南侠客海内寻针昆仑道长司马空。 道哥，您好哇！ 海川趴在地下又给司马道爷叩头，司马道长也伸手相搀。旁边又有人说话： 兄弟你好哇！ 海川再看，独占北方笑鳌头南极昆仑子北侠客秋田秋佩雨。 老哥哥，您倒好啊。 又过来行礼。 兄弟，起来起来。 这刚搀起来，有人又喊上了： 兄弟，你好哇。 
哎呀！自己的二哥，一轮明月照九州苍首白猿侯杰侯敬山。海川赶紧过来叩头： 二哥，您好哇。 给二爷行完礼，旁边有人搭话： 兄弟，你好哇！ 
海川一看，风流侠铁扇仙张鼎张子美，老侠客在这儿站着呢，海川过来： 哥哥，我给您叩头了。 刚起来，旁边有人说话， 兄弟，你好哇。 赛伴儿飞行侠苗泽苗润雨。行完礼之后，旁边又有人说话： 兄弟，你好哇。 展翅金雕铁掌李源。 哎呀，哥哥。 海川过来照样行礼。刚行完礼旁边有人说话，嗓若铜钟： 哥哥，想死我了！就这儿想你啊！ 拍着自己的胸口就过来了，见童林就叩头，正是猛英雄叱海金牛于宝元。海川赶忙相拦： 傻兄弟，哥哥也想你啊。  师父哎，你好哇。 甘虎过来见礼，彼此见礼，大家伙儿全都过来了。小兄弟们都彼此见礼。海川把吴成叫过来，挨着排的给他介绍，告诉大家伙儿，这是我新收的弟子。
大家坐好以后，海川忙问于老侠： 老哥哥，怎么大家都在这儿，瞧不见我哥哥侯振远呢？ 于老侠笑着说， 你看你，你就是跟他近，他这么一会儿不在这儿，你就惦着。噢！这不是来了吗？ 帘子板一响，老侠客侯振远在前头，黄灿、潘龙在后头，海川忙迎上去： 哥哥，小弟童林给您叩头了。  哎呀，兄弟，起来起来。我这是带着他们两个给大伙安置住处去了，现在小弟兄们很多。黄灿、潘龙赶紧过来给师叔叩头。  二位贤侄，请起请起。 小弟兄们也都过来见过师大爷和师兄。大家重新落座，小弟兄们也别屋谈话去了。
于老侠这才问道： 兄弟，你倒好哇。我们在杭州这些日子可挺想你的。你见着王爷了吗？  老哥哥，我还没见着王爷呢。我听说爷跟你们老哥儿几个一块儿回来的，怎么你们爷儿几个都赶到一块儿了？ 于老侠说： 一来有事，二来你也知道，我们都惦记着回家，可王爷对谁也难分难舍。谁要一走，王爷心里可就怪难过的。这么着得了，好在咱们都得上北京，干脆陪着王爷吧。王爷这几个月可用上功了。 秋老侠答话了： 哈哈！海川哪，于老哥哥提到这儿了，我也说句。王爷可真练得辛苦了，徒弟们下场子练功，二五更的功夫，王爷跟我们提出来啦，也要把二五更的功夫拿起来。王爷说：我不搁下了，回到北京，就让海川给我弄个场子，我也要跟海川练。 
海川听完了，点点头： 看来王爷可了不得啦，把你们哥儿仨的三套剑法都学会了。 于爷说： 总而言之，卧薪尝胆、破釜沉舟，王爷还真下得辛苦。 
接着于爷又问童林： 海川，你在北京，都遇到些什么事啦？跟我们说说。 
 好吧。不过我先问问，众位哥哥来到北京，到底是为什么呢？我多少也听见点信儿了。 老侠侯振远说： 你听见啦？听见说听见吧，最好咱们都不要往外声张。传说明年三月三亮镖会要出事，剑山蓬莱岛派人来要夺取十三省的总镖头，与国家大为不利。我们这些人身为侠义，跟镖行多少有点关系，而且咱们也请了一些人。咱们无论如何不能让他们剑山蓬莱岛把十三省的总镖头夺过去。  噢，是这么回事。我没听到这么详细的内容。 于成又问海川： 兄弟，你在北京都遇到什么事啦？ 海川并不隐瞒，就把头出前门，认识王仑王子延、铁禄铁木金；二出前门巧遇神龙手欧阳君、清风羽士任元、金鱼胡同拿林宝；三出前门，来到清真寺，僧道俗会筛海赌气比武，丢点穴镢的事情全说了。大家伙儿都纳闷儿，当着几个老前辈，能把这点穴镢抄走了，这可是个了不得的人物啊。一般的人谁有这个能耐和胆量呢？大家伙议论了半天，百思不得其解。
海川又把今天的事情说了，我掌打了竖臂摘星焦雨焦秋华，今天又到护国寺去跟喇嘛爷马宝善比武，可是来了一位道爷叫云霞道士杜清风非要置我于死地不可。我们两人交手数十个回合之后，自感不敌人家，招数正有些发乱，突然有一位高人的声音在耳边给我吹话，叫我抛钺亮剑，这样我削了杜清风的道冠，擦伤了他的头皮。后来回到家里才知道王爷回府，众位哥哥到了前门，这么着，我带着徒弟们才来的。于老侠说： 海川，你可不对啊，老人家蜜蜂岭传艺赠剑，送给你这把宝剑，你怎么不告诉我们大家伙儿？让众位也跟你一块儿高兴高兴，到了现在，你才说出来。  唉！ 海川连连摆手道： 哥哥，你别挑眼了。师伯说了，剑招不熟，千万不要跟众位兄长们提及此事，连王爷我都没告诉。总而言之，这些日子在北京城里，小弟不敢疏神大意，不敢把光阴浪费，现在我总算把军刃练得熟一些了。今天哥哥们问到了，小弟才把这事儿说了。 说完，把宝剑拿出来，请哥儿几个看了一番。老侠秋田看完了让海川把宝剑收起来，然后说道： 海川哪，当初我恩师送给我辘轳宝剑的时候，提过这件事，说师祖有两口宝剑，一口宝剑叫落叶秋风扫，另一口就是辘轳宝剑。不瞒你说，大师伯喜欢落叶秋风扫，所以这口宝剑让大师伯要去了。辘轳大宝剑本应交给二师伯的，可我师父跟二师伯的感情最好，我师父喜欢这口宝剑。这样，宝剑又从二师伯的手上到了我师父那里，师父送给我又这么多年了，不然你也应该受这口辘轳宝剑。 
 哥哥，您老人家使这口宝剑多年了，这很好很好。 
大家伙儿给海川道了喜，又说起了杭州的事情。各位谈笑风生，十分热烈。掌灯时分，大家分上下两桌吃饭，饭后又谈了会儿闲话。这个时候，大栅栏街里头下更了，天已交初鼓。 我看咱们是不是休息呀？ 老侠于成这么一说，大家伙都点头同意，就让徒弟们摆上椅子。正居中，在八仙桌头里，是西方侠于爷。这儿都是坐着睡觉的，躺着睡觉的都跑到后院儿去了。上垂手是北侠秋田，下垂手是南侠司马空。北侠肩下就是老侠侯振远，南侠的肩下是二爷侯杰。二爷肩下是张子美，侯老侠肩下是苗润雨。再往下是李源、童林。徒弟们都走了。隔扇门对好，把灯熄灭。侠客爷们盘膝打坐，闭口屯舌，舌顶上颚，眼观鼻、鼻观口、口问心，气息调匀，迷迷糊糊地就算睡着。
稍微地一迷离，天交二鼓了。就在这时候，突然间，院里头有衣襟带风的声音，轻如四两棉花落地无声，想不到镖局以内，竟有大胆贼人前来搅闹。
