古文：韩稚幸灵赵逸梁四公
现代文：韩稚幸灵赵逸梁四公

古文：韩稚
现代文：韩稚

古文：汉惠帝时，天下太平，干戈偃息，远国殊乡，重译来贡。
现代文：汉惠帝在位时，战争平息，天下太平，远方的国家和偏僻的地域，纷纷前来朝贡。

古文：时有道士韩稚者，终之裔也，越海而来，云是东海神君之使，闻圣德洽于区宇，故悦服而来庭。
现代文：当时有个道士叫韩稚的，是终的后代，他越海而来，自称是东海神君的使者，听说汉皇帝的圣明德政遍施于环宇，所以心悦诚服而前来朝拜。

古文：时东极扶桑之外，有泥离国，亦来朝于汉。
现代文：同时，在东面很远处扶桑以外的地方。有个泥离国，亦派人来向汉帝朝拜。

古文：其人长四尺，两角如蜼，牙出于唇，自腰已下有垂毛自蔽，居于深穴，其寿不可测也，帝云： 方士韩稚解绝国言，问人寿几何，经见几代之事。 
现代文：那人身长四尺，头上有两个角像蚕茧形状，长长的牙齿露在嘴唇外面，从腰部往下生着长长的毛遮蔽着，住在深洞里，没法推算他到底有多大岁数，惠帝说： 方士韩稚懂得远方国家的语言，问问这个人有多大岁数，经历过几代的事情。 

古文：答云： 五运相因，递生递死，如飞尘细雨，存殁不可论算。 
现代文：这个人答道： 五运相因，不断地生不断地死，就像飞尘细雨一样，活着多少代死了多少代是无法计算的。 

古文：问女娲已前可问乎，对曰： 蛇身已上，八风均，四时序。
现代文：问他女娲以前的事知道与否，他说： 在蛇身人以前，八方的风就有规律地吹着，四个季节就有序地变化着。

古文：不以威悦，搅乎精运。 
现代文：人们不分强弱，能够掌握万物运行的精要而生存着。 

古文：又问燧人以前，答曰： 自钻火变腥以来，父老而慈，子寿而孝。
现代文：又问他燧人氏以前的事情，答道： 自从钻木取火改变腥膻以来，父辈年老而慈祥，子辈年壮而孝敬。

古文：牺轩以往，屑屑焉以相诛灭，浮靡嚣薄，淫于礼，乱于乐，世欲浇伪，淳风坠矣。 
现代文：自从牺轩氏以后，就有各种原因频繁地互相杀伐，虚华不实，嚣闹浇薄，淫于礼仪，乱于音乐，世俗浇离虚伪，淳朴自然之风气丧失了。 

古文：稚具以闻，帝曰： 悠哉杳昧，非通神达理者难可语乎斯道矣。 
现代文：韩稚把这个人说的话全部告诉了皇帝，皇帝说： 混沌蒙昧的年代实在长远呀，除非通神达理的人是很难跟他讲清这些道理的呀！ 

古文：稚亦以斯而退，莫之所知。
现代文：韩稚也因此而告退，不知他到哪里去了。

古文：幸灵
现代文：幸灵

古文：晋幸灵者，豫章建昌人也，立性少言。
现代文：晋代有个叫幸灵的，是豫章建昌县人，生性寡言少语。

古文：与人群居，被人侵辱，而无愠色，邑里皆号为痴，父兄亦以为痴。
现代文：与大家在一起时，被别人侮辱了也不生气，同村人都称他傻子，父亲和哥哥也认为他痴呆。

古文：常使守稻，有牛食稻，灵见而不驱，待牛去，乃整理其残乱者。
现代文：家里人常常让他看守稻田，有牛吃稻子，他看见了也不驱赶，等牛走了之后，就去整理被践踏乱了的稻子。

古文：父见而怒之，灵曰： 夫万物生天地之间，各得其意，牛方食禾，奈何驱之？ 
现代文：父亲见了很生气，幸灵却说： 万物生长于天地之间，各得其意，牛刚才吃庄稼，凭什么去赶它？ 

古文：父愈怒曰： 即如汝言，复用理坏者何为？ 
现代文：父亲愤怒地说： 即使像你说的那样，还用去整理被踏坏的稻子干啥？ 

古文：灵曰： 此稻又得终其性矣。 
现代文：幸灵说： 这踏坏的稻子也应该终其性命呀，怎么能见它们受伤而不管呢？ 

古文：时顺阳樊长宾为建昌令，发百姓作官船，令人作楫一双。
现代文：当时，顺阳人樊长宾是建昌县令，他征发百姓制作官船，命令每人做一双船桨。

古文：灵作讫而未输，俄而被人窃。
现代文：灵做完了后还没送交上去，很快就被人偷走了。

古文：窃者心痛欲死，灵曰： 尔无窃吾楫子乎？ 
现代文：偷的人心痛得要死，灵说： 你没偷我的桨吗？ 

古文：窃者不应，须臾甚痛。灵曰： 尔不以情告我者死。 
现代文：偷的人没回答，顿时痛得更厉害了。灵说： 你不把实情告诉我，就会死的。 

古文：窃者急，乃首应。
现代文：偷的人着急了，便点头承认。

古文：灵于是以水饮之，病乃愈。
现代文：灵于是拿水来给他喝，他的病便好了。

古文：船成，以数十人引一艘，不动。灵助之，船乃行。
现代文：船造成后，用十个人拉一艘，船不动；灵伸手相助，船这才往前走。

古文：从此人皆畏之，或称其神。
现代文：从此，别人都对他表示敬畏，有人称他是神仙。

古文：有龚仲儒女，病积年，气息才属，灵以水噀之，应时大愈。
现代文：龚仲儒的女儿病了多年了，奄奄一息；灵拿水来喷她，结果立时大愈。

古文：又吕猗母黄氏，痿庳一十余年，灵去黄氏数尺而坐，瞑目寂然，有顷，谓猗曰： 扶夫人起。 
现代文：吕猗的母亲黄氏，瘫痪了十多年了，灵在离黄氏几尺远处坐着，闭上两眼寂然无声，过了一会儿，对吕猗说： 把夫人扶起来。 

古文：猗曰： 得疾累年，不可卒起。 
现代文：吕猗说： 得病多年了，不能马上起来。 

古文：灵曰： 试扶起。 
现代文：灵说： 试着扶起来看看。 

古文：于是两人扶以立，又令去扶人，即能自行，乃留水一器而饮之。
现代文：于是两人扶她站起来了，灵又让扶她的人离开，于是便能自己走路，灵又给他们留下一杯水让病人喝。

古文：高悝家内有鬼怪言语，器物自行，大以巫祝厌之，而不能绝。
现代文：高悝家里有鬼怪说话，屋里的器物自己走路，他用巫术大加镇压也不见效。

古文：灵至门，见符甚多，曰： 以邪救邪，岂得已乎？ 
现代文：幸灵来到他门前看见有许多符，说： 以邪救邪，哪能根绝呢。 

古文：并使焚之，其鬼怪遂绝。
现代文：叫他把符统统烧了，家里的鬼怪便绝迹了。

古文：从尔已后，百姓奔赴如云。灵救愈者，多不敢报谢。
现代文：从那以后，百姓们便如云涌一般跑到幸灵家里求他，经他救愈的人多数都不敢报答致谢。

古文：立性至柔，见人即先拜，辄自称名。
现代文：幸灵生性特别柔顺和气，见到人就首先行礼，动辄自报姓名。

古文：凡草木之夭伤于山林者必起埋之，器物倾覆于途路者必举正之。
现代文：凡有草木夭损受伤于山林的，他见了一定扶起或掩埋好；凡有器物翻倒于路途上的他见了一定去扶正它们。

古文：赵逸
现代文：赵逸

古文：后魏崇义里有杜子休宅，地形显敞，门临御路。
现代文：后魏时，崇义里有一座杜子休的宅院，地形显耀敞亮，门前面临官道。

古文：时有隐士赵逸者，云是晋武时人，晋朝旧事，多所记录。
现代文：当时有个叫赵逸的隐士，说是晋武帝时候的人，有关晋朝时代的旧事，他大部分都记得。

古文：正光初，来至京师，见子休宅，叹息曰： 此是晋朝太康寺也。 
现代文：后魏正光初年他来到京都，看见杜子休的宅院后叹息道： 这是晋朝当年的太康寺呀！ 

古文：时人未之信，问其由，答曰： 龙骧将军王浚平吴后，立此寺，本有三层浮图，用砖为之。 
现代文：当时人们都不相信，问他原因，答道： 当年龙骧将军王浚平定吴国后，建立了这座寺，本来有三层佛塔，用砖砌的。 

古文：指子休园曰： 此是故处。 
现代文：他指着子休的园子说： 这就是原来的地址。 

古文：子休掘而验之，果得砖数万，并有石铭云： 晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八日辛巳，仪同三司襄阳侯王浚敬造。 
现代文：子休掘土检验他说的话，果然挖得几万块砖，并有块石头上刻着铭文道： 晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八月辛巳，仪同三司襄阳侯王浚敬造。 

古文：时园中果菜丰蔚，林木扶疏，乃服逸言，号为圣人。
现代文：当时园子里的果树和蔬菜长得丰茂旺盛，更有林木葱茏，人们便信服了赵逸的话，称他为圣人。

古文：子休遂拾宅为灵应寺，所得之砖，造三层浮图，好事者问晋朝京师何如今日，逸曰： 晋朝民少于今日，王侯帝宅与今日相似。 
现代文：杜子休也施舍出自己的宅院作为灵应寺，挖得的砖用来建造三层佛塔，好事的人问赵逸晋朝时的京都与现在对比到底怎么样，赵逸说 晋朝时居民比现在少，王侯们的宅第与现在相似。 

古文：又云： 自永嘉以来，二百余年，建国称王者，十有六君，吾皆游其都鄙，目见其事。
现代文：又说： 自从永嘉年以来，二百余年间，建国称王者共有十六个君主，我都游历过京都的附近，亲眼看见其中的事情。

古文：国灭之后，观其史书，皆非实录，莫不推过于人，引善自向。
现代文：每个国家兴亡之后，看看他们的史书，都不是据实记录，没有人不是将过失推卸给别人，把好事引到自己身上。

古文：符生虽好勇嗜酒，亦仁而不杀，观其治典，未为凶暴。
现代文：苻生虽然好勇嗜酒。但也懂得仁政而不轻易杀人，看着治理国家的政策法律，并不敢凶暴。

古文：及详其史，天下之恶皆归焉。
现代文：但在详细记载他的史书里天下所有的坏事都归在他身上。

古文：苻坚自是贤主，贼君取位，妄书生恶，凡诸史官，皆此类也。
现代文：苻坚自然是贤明的君主，但他窃取君位，随意杜撰，枉加恶名，所有史官都是这种类型。

古文：人皆贵远贱近，以为信然。
现代文：人们都尊贵远的而贱视近的，以为史官的话都是真实的。

古文：当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣。 
现代文：当今之人也是以为活着的就愚蠢，死了的才是聪明人，实在是被迷惑得太厉害了。 

古文：问其故。逸曰： 生时中庸之人耳，及其死也，碑文墓志，莫不穷天地之大德，生民之能事。
现代文：有人问他为什么会是这样，赵逸说： 一个人活着的时候，尽管不过是中庸之辈而已，但在他死了以后，在他的碑文墓志里面，无不搜罗尽天地之间的大德和活着的人所能办到的好事。

古文：为君共尧舜连衡，为臣与伊尹等迹，牧民之官，浮虎慕其清尘，执法之吏，埋轮谢其梗直。
现代文：这个人是君主，则说他能与尧舜抗衡；这个人是大臣，就说他与伊尹有同等的政绩；凡是管理臣民的行政官员，就说他像浮虎一样令人慕其清尘；凡是执法的官员，就说他有埋轮大志令人称谢他的耿直。

古文：所谓生为盗跖，死为夷齐，妄言伤正，华词损实。 
现代文：所谓活着时是大贼盗跖，死后就夸称为圣贤伯夷叔齐所有这些，统统是运用虚妄之言中伤正气，借助华丽辞令损害事实。 

古文：当时作文之士，惭逸此言，步兵校尉李登问曰： 太尉府前砖浮图，形制甚古，未知何年所造。 
现代文：当时舞文弄墨的文士，个个愧闻赵逸的这一番言论，有个武官步兵校尉李登问道： 太尉府前砖砌的佛塔，形式甚为古老，不知是何年建造的。 

古文：逸云： 晋义熙十二年，刘裕伐姚泓军人听作。 
现代文：赵逸说： 那是东晋义熙十二年时，刘裕讨伐姚泓的军人建造的。 

古文：汝南王闻而异之，因问何所服饵以致延年。逸云： 吾不闲养生，自然长寿。
现代文：汝南王听了赵逸上面的话以后，非常惊异，便问他服用了什么长生不老药，才使他如此长寿。赵逸说： 我不懂得什么善生之道，而是自然长寿。

古文：郭璞常为吾筮云，寿年五百岁，今始余半。 
现代文：郭璞当年为我占卦说，我的寿长为五百年，现在开始还剩下一半。 

古文：帝给步挽车一乘，游于市里，所经之处，多说旧迹，三年已后遁去，莫知所在。
现代文：皇帝给了他人力拉的车一辆，他周游市区，所到之处，大都能说出旧迹，三年之后，他隐遁而去，没人知道他在什么地方。

古文：梁四公
现代文：梁四公

古文：梁天监中，有罣闯颥杰、麸黅、仉肾四公谒武帝，帝见之甚悦，因命沈隐侯约作覆，将与百僚共射之。
现代文：南朝梁武帝天监年间，罣闯、颥杰、麸黅与仉肾等四公前来拜见武帝，武帝见了他们四人十分高兴，便命沈隐侯沈约作复，要与群臣共同射复。

古文：时太史适获一鼠，约匣而缄之以献。
现代文：当时太史刚刚捉一只老鼠，沈约便将这只老鼠装在匣子里封好当作复呈给了武帝。

古文：帝筮之遇蹇之噬嗑。
现代文：武帝占卦占到了蹇之噬嗑。

古文：帝占成，群臣受命献卦者八人，有命待成俱出，帝占决，置诸青蒲，申命闯公揲蓍，对曰： 圣人布卦，其象吉矣，依象辩物，何取异之，请从帝命卦。 
现代文：武帝占成后，命令群臣中的八个人占，让他们占成后一块儿拿出来，武帝占定之后，将蓍草放在青蒲垫子上，又命闯公给他揲其余的蓍草，闯公说： 圣人设卦，卦象本身已经告诉了。要依照卦象辨别事物，但是如何选取蹇与噬嗑这两个不同的卦象呢？

古文：时八月庚子日巳时，闯公奏请沈约举帝卦上一蓍以授臣，既撰占成，置于青蒲而退。
现代文：请允许我也随从皇上占卦。 这时正当八月庚子日巳时，闯公奏请武帝让沈约把武帝卦上的一支蓍草交给自己，占完之后，把蓍草放在青蒲垫子上就退回到原处。

古文：读帝占曰： 先蹇后噬嗑是其时，内艮外坎是其象。
现代文：闯公看着武帝占的卦说： 先蹇后噬嗑这说的是时间，内艮外坎这说的是蹇卦的卦象。

古文：坎为盗，其鼠也。
现代文：坎为盗，盗是老鼠。

古文：居蹇之时，动其见嗑，其拘系矣。
现代文：处在蹇的时间，动辄见嗑，鼠被拘囚了。

古文：噬嗑六爻，四无咎，一利艰贞，非盗之事，上九荷校灭耳凶，是因盗获戾，必死鼠也。 
现代文：噬嗑六爻之中，有四爻的爻辞无咎；有一爻的爻辞占断为利艰贞，这五爻说的事都与盗没有关系；还有一爻就是上九，其爻辞是荷校灭耳，意思是戴上了很重枷锁，其占断是凶，这是因为盗窃而招致了刑罚，这老鼠一定是死的。 

古文：群臣蹈舞呼万岁。帝自矜其中，颇有喜色。
现代文：群臣手舞足蹈高呼万岁，武帝也因自己射中了而洋洋得意，脸上显出得意的表情。

古文：次读八臣占词，或辩于色，或推于气，或取于象，或演于爻，或依鸟兽龟龙，阴阳飞伏，其文虽玄远，然皆无中者。
现代文：接着又看那八位大臣的占辞，有的辨于颜色，有的推断于气，有的取于象，有的演于爻，有的依据于鸟兽龟龙之阴阳飞伏，他们的卦辞尽管文理玄妙幽远，然而都没有射中的。

古文：末启闯公占曰： 时日王相，必生鼠矣。
现代文：最后看到闯公占的卦辞说： 这个时间是属王侯将相的时间，这是吉辰，这老鼠一定是活的。

古文：且阴阳晦而入文明，从静止而之震动，失其性必就擒矣。
现代文：但是阴阳晦而文明将入，从静止而到震动，老鼠因失其属性必然被捉住了。

古文：金盛之月，制之必金。
现代文：八月为金，是金盛的月份，要克它也必须是金。

古文：子为鼠，辰与艮合体，坎为盗，又为隐伏，隐伏为盗，是必生鼠也。
现代文：子为鼠，时辰与艮卦正好合体，坎为盗，又为隐伏，隐伏也为盗，这老鼠肯定是活老鼠。

古文：金数于四，其鼠必四。
现代文：金在五行之中位于第四，这老鼠必定四只。

古文：离为文明，南方之卦，日中则昃。况阴类乎。
现代文：离为文明，这是南方的卦，太阳到了中午之后就要偏西，何况老鼠是阴类呢。

古文：晋之繇日，死如弃如，实其事也，日敛必死。 
现代文：晋卦的卦辞讲的就是日，晋为进，指的是日进，太阳进去之后，就是死了，没有了，其实说的就是这件事，太阳落下去老鼠必定就会死的。 

古文：既见生鼠，百僚失色，而尤闯公曰： 占辞有四，今者唯一，何也？ 
现代文：文武百官听说是活老鼠后，大惊失色，于是责怪闯公道： 你占的卦辞说有四只老鼠，现在匣子里装的只有一只，这是怎么回事？ 

古文：公曰： 请剖之。 
现代文：闯公说： 请把这只老鼠剖开。 

古文：帝性不好杀，自恨不中。
现代文：武帝禀性不好杀生，又遗憾自己没射对。

古文：及至日昃，鼠且死矣，因令剖之，果妊三子。
现代文：到了太阳偏西时，那只老鼠眼看就要死了，这才令人将它剖开，果然发现大老鼠肚子里还怀着三只小老鼠。

古文：是日，帝移四公于五明殿西阁，示更亲近，其实囚之，唯朔望伏腊，得于义贤堂见诸学士。
现代文：这一天，武帝令四公搬到了五明殿西楼阁，表示与他们更为亲近，其实是将他们拘禁在这里了，只有每月的初一、十五以及伏腊等祭祀之日，他们才能到义贤堂与学生们见面。

古文：然有军国疑议，莫不参预焉，大同中，盘盘国、丹丹国、扶昌国、高昌国遣使献方物，帝命有司设充庭法驾，雅乐九阕，百僚具朝服如元正之仪。
现代文：当然了，凡有关于军国大事的疑难问题进行议决时，他们也都参与。大同年间，盘盘国、丹丹国、扶昌国、高昌国派遣使者前来贡献地方特产，武帝令主管人员设置庭内法驾，排演雅乐九阙，文武百官都穿上服朝，就像正月祭典一样，上朝接待外宾。

古文：帝问四公： 异国来廷，爵命高下，欲以上公秩加之。 
现代文：武帝询问四公道： 异国的使臣前来朝拜，接待人员是讲究爵位高低的，我想以上公之爵位加给接待人员。 

古文：黅公曰： 成王太平，周公辅政，越裳氏重译来贡，不闻爵命及之。
现代文：黅公说： 成王时代天下太平，周公辅佐朝政，越裳重译前来周朝献贡，没听说加给谁什么爵位。

古文：春秋邾楚之君，爵不加子。
现代文：春秋时期的邾楚君，连子爵都没有加给。

古文：设使其君躬聘，依礼经，位止子男。
现代文：假若有人亲自接待外宾，依照《礼》的规定，爵位也只能是子或男。

古文：若加以上公，恐非稽古。 
现代文：如果加给上公爵位，恐怕不符合先例。 

古文：帝固谓黅公更详定之。
现代文：武帝坚持让黅公重新考虑一下再作决定。

古文：俄属暴风如旋轮，曳帝裙带，帝又问其事，公曰： 明日亦未果，请他日议之。 
现代文：不一会儿刮起了旋风，旋风吹扯武帝的裙带，武帝又问这是怎么回事，黅公说： 明天也不能验证，请于他日议论。 

古文：帝不怿，学士群诽之。
现代文：武帝不高兴，学士们也非难他。

古文：向夕，帝女坠阁而死，礼竟不行。
现代文：到了晚上，武帝的女儿坠楼身亡，黅公在第二天也没去行吊丧之礼。

古文：后诘之，对曰： 旋风袭衣，爱子暴殒。更何疑焉。 
现代文：事后武帝追问他，他说： 旋风吹你的衣服，就证明你的爱女要暴亡，这还有什么疑问的呢？ 

古文：高昌国遣使贡盐二颗，颗如大斗，状白似玉。
现代文：高昌国派来的使臣贡献给朝廷两大粒咸盐，每粒都有斗一般大，形状洁白如玉。

古文：干蒲桃、刺蜜、冻酒、白麦面。
现代文：还有干葡萄、刺蜜、冻酒、白麦面粉等。

古文：王公士庶皆不之识。
现代文：王公大臣与士庶百姓都不认识这些东西。

古文：帝以其自万里绝域而来献，数年方达。
现代文：武帝认为使臣是从万里之外的远地方前来贡献这些东西的，经过许多年才到达这里。

古文：文字言语，与梁国略同。
现代文：他们的文字和语言与梁国大致相同。

古文：经三日，朝廷无祗对者，帝命杰公迓之。
现代文：过了三天，朝廷无人能够与他交谈，武帝便令杰公去接待他。

古文：谓其使曰： 盐一颗是南烧羊山月望收之者，一是北烧羊山非月望收之者。
现代文：杰公对那位使者说： 这两颗咸盐其中一颗是在南烧羊山于某个月的十五日收取的，一颗是在北烧羊山于某个月十五日以外的日子收取的。

古文：蒲桃七是洿林，三是无半。
现代文：葡萄的十分之七产于頔林，十分之三出产于无半。

古文：冻酒非八风谷所冻者，又以高宁酒和之。
现代文：冻酒不是八风谷冻制的，且又掺和进去一些高宁产的酒。

古文：刺蜜是盐城所生，非南平城者。
现代文：刺蜜是盐城产的，不是南平城的产品。

古文：白麦面是宕昌者，非昌垒真物。 
现代文：面粉是宕昌面粉，不是昌垒的真货。 

古文：使者具陈实情，面为经年色败，至宕昌贸易填之。
现代文：使者把真实情况讲述了出来，他说面粉原是昌垒的真货，因为贮存五年变了质，所以到宕昌换了那里的面粉来充填。

古文：其年风灾，蒲桃刺蜜不熟，故驳杂。
现代文：那年闹风灾，葡萄与刺蜜成熟得不好，所以货色混杂。

古文：盐及冻酒，奉王急命，故非时尔。
现代文：盐与冻酒，因为接到了国王的紧急命令，所以来不及弄到真货。

古文：因又向紫盐医珀，云自中路，遭北凉所夺，不敢言之。
现代文：杰公又问他怎么没有带来紫盐与药用琥珀，使者说在来的途中，被北凉人掠夺去了，没有敢告诉你们。

古文：帝问杰公群物之异，对曰： 南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密。
现代文：武帝询问这些东西有什么特异之处，杰公答道： 南烧羊山的盐粒文理粗，北烧羊山的盐文理细密。

古文：月望收之者，明彻如冰，以毡橐煮之可验。
现代文：十五日那天收的盐明彻如冰，用毡袋子加水一煮就可以检验出来。

古文：蒲桃洿林者皮薄味美，无半者皮厚味苦。
现代文：洿林的葡萄皮薄味美，无半产的葡萄皮厚味苦。

古文：酒是八风谷冻成者，终年不坏，今臭其气酸，洿林酒滑而色浅，故云然。
现代文：酒如果是八风谷冻制的，就会终年不变质；如今送来的这酒则已经变质，有一种酸味；洿林产的酒滑腻而颜色清浅。所以我才这么说。

古文：南平城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘，盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄。
现代文：南平城的羊刺树没有叶，结的刺蜜果颜色白净明亮而味道甘甜；盐城的羊刺树有大叶子，结的刺蜜果颜色发青而味道淡薄。

古文：昌垒白麦面烹之将熟，洁白如新，今面如泥且烂。
现代文：昌垒产的白面粉蒸到快熟时，洁白新鲜；如今看到的白面粉蒸到快熟时，则像泥一样又粘又稀。

古文：由是知蜜麦之伪耳。
现代文：由此可以辨认刺蜜与面粉是假冒的。

古文：交河之间平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色鲜味甘，食之止痛。
现代文：交河中间的沙滩里，往下挖几尺深，有粉末状的盐，颜色紫红，色彩鲜艳，味道甘美，吃了能够止痛。

古文：更深一丈，下有瑿珀，黑逾纯漆，或大如车轮，末而服之，攻妇人小肠症瘕诸疾。
现代文：再往下挖到一丈深，就有药用琥珀，颜色比漆还黑，有的像车轮那样大，研成粉末服下去，能治妇人小肠瘀结等疾病。

古文：彼国珍异，必当致贡，是以知之。
现代文：这是那个国家最珍奇的产物，是当然的贡品，因此知道他们肯定带了这两样东西。

古文：杰公尝与诸儒语及方域云： 东至扶桑，扶桑之蚕长七尺，围七寸，色如金，四时不死。
现代文：杰公曾经跟儒生们谈到周围四方的地理情况道： 东方到扶桑。扶桑的蚕有七八尺长，七寸粗，金黄色，一年四季不死。

古文：五月八日呕黄丝，布于条枝，而不为茧。
现代文：五月八日吐黄色丝，蚕丝分布在枝条上，而不结茧。

古文：脆如綖，烧扶桑木灰汁煮之，其丝坚韧，四丝为系，足胜一钧。
现代文：蚕丝像帽子上的装饰物那样脆弱，用扶桑木燃烧后的灰和在水里煮过后，蚕丝就变得坚韧了，用四根细丝辫成的细绳，足能提动一钧重的东西。

古文：蚕卵大如燕雀卵，产于扶桑下。
现代文：蚕的卵像燕省卵那样大，产在扶桑树下面。

古文：赍卵至句丽国，蚕变小，如中国蚕耳。
现代文：把这样的蚕卵带到句丽国去，生出的蚕就变小了，就像中国的蚕那么大。

古文：其王宫内有水精城，可方一里，天未晓而明如昼，城忽不见，其月便蚀。
现代文：扶桑国的王宫里有座水晶城，方圆一里，天不亮水晶城就像白天一样明亮，如果水晶城偶尔不见了，就会出现月蚀。

古文：西至西海，海中有岛，方二百里，岛上有大林，林皆宝树，中有万余家，其人皆巧，能造宝器，所谓拂林国也。
现代文：向西而至西海，海中有岛，方圆二百里，上面有大片的树林，树林里生长的全是宝贵的树木。岛上住着万余户人家，那里的人都很手巧，能够制造宝器，这就是所说的拂林国。

古文：岛西北有坑，盘坳深千余尺，以肉投之，鸟衔宝出，大者重五斤，彼云是色界天王之宝藏。
现代文：海岛的西北部有个大坑，大坑曲曲弯弯地有一千多尺深，扔下一块肉去，就有鸟衔着宝石飞出来，大的宝石有五斤重，那个地方的人说这是色界天王的宝藏。

古文：四海西北，无虑万里，有女国，以蛇为夫，男则为蛇，不噬人而穴处。
现代文：四海的西北方，大约一万里处，有个女儿国，女人把蛇当做丈夫，男人则是蛇，不咬人，住在洞穴里。

古文：女为臣妾官长，而居宫室。
现代文：女人在这个国家当官为臣，住在宫殿里。

古文：俗无书契，而信呪诅，直者无他，曲者立死。
现代文：这里的习俗是没有文书契约，而是相信诅咒，坦率正直的人没有什么，不忠诚不公正的人立即就死。

古文：神道设教，人莫敢犯。
现代文：神道立下的教诲，谁也不敢违犯。

古文：南至火洲之南，炎昆山之上，其土人食蝑蟹髯蛇以辟热毒。
现代文：南方至火洲之南。在炎昆山上，当地人吃蝑蟹与髯蛇来预防热毒。

古文：洲中有火木，其皮可以为布，炎丘有火鼠，其毛可以为褐，皆焚之不灼，污以火浣。
现代文：在火洲之中有火树，树皮可以做布，炎丘有火老鼠，鼠毛可以做衣服，这样的布与衣服都是用火烧不焦，玷污之后用火来洗涤。

古文：北至黑谷之北，有山极峻造天，四时冰雪，意烛龙所居。
现代文：北方至黑谷以北，那里的山特别高大，顶到了天，一年四季都是冰雪覆盖，意思是用冰雪的光亮来照亮龙居住的地方。

古文：昼无日，北向更明。
现代文：白天没有太阳，北面更比南面更亮。

古文：夜直上观北极。
现代文：夜间在正上方能看到北斗星。

古文：西有酒泉，其水味如酒，饮之醉人。北有漆海，毛羽染之皆黑，西有乳海，其水白滑如乳。
现代文：西边有酒泉，泉水的味道像酒一样，喝了能使人醉；北边有漆海，毛发与羽毛在海水里染过后都成为黑色；西边有乳海，海水白色滑腻就像乳汁一样。

古文：三海间方七百里，水土肥沃，大鸭生骏马，大鸟生人，男死女活，鸟自衔其女，飞行哺之，衔不胜则负之，女能跬步，则为酋豪所养。
现代文：在这三个海之间方圆七百里的地方，水土肥沃，大鸭子生骏马，大鸟生人；鸟生的人男的都死女的能活，鸟衔着它生的女人在飞翔中喂养，衔不动了就用背驮着，女人能走路了，则被首领养育着。

古文：女皆殊丽，美而少寿，为人姬媵，未三十而死。
现代文：女人都是美女，相貌美丽而寿命短，给人作妻妾，不到三十岁就死了。

古文：有兔大如马，毛洁白，长尺余，有貂大如狼，毛纯黑，亦长尺余，服之御寒。 
现代文：有兔大如马，兔毛洁白，毛长一尺多，有貂大如狼，毛色纯黑，毛长也是一尺多长。

古文：朝廷闻其言，拊掌笑谑，以为诳妄，曰。
现代文：毛皮穿在身上能御寒。 

古文：邹衍九州、王嘉拾遗之谈耳。
现代文：满朝文武及在座的儒生听了他这番议论，都拍着巴掌直笑，以为他这是信口雌黄，说这纯属 邹衍九州与王嘉拾遗一类的谈论而已 。

古文：司徒左长史王筠难之曰： 书传所载，女国之东，蚕崖之西，狗国之南，羌夷之别种，一女为君，无夫蛇之理，与公说不同，何也？ 
现代文：司徒左长史王筠提出质疑道： 在《汉书》与《左传》中记载着，女儿国的东面，蚕崖以西，狗国以南，有羌夷族的一个分支，那里由一个女人作君主，但没有把蛇作丈夫的道理，与您说的根本不同，这是为什么呢？ 

古文：公曰： 以今所知，女国有六，何者，北海之东，方夷之北，有女国，天女下降为其君，国中有男女，如他恒俗。
现代文：杰公说： 根据现在所知道的情况，女儿国有六个。

古文：西南夷板楯之西，有女国，其女悍而男恭，女为人君，以贵男为夫，置男为妾媵，多者百人，少者匹夫，昆明东南，绝徼之外，有女国，以猿为夫，生男类父，而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处。南海东南有女国，举国惟以鬼为夫，夫致饮食禽兽以养之。勃律山之西，有女国，方百里，山出石虺之水，女子浴之而有孕，其女举国无夫，并蛇六矣。
现代文：哪六个呢？北海东面与方夷北面有一个女儿国；天女下凡作她们的君主，国内有男有女，生活习俗与其他国家一样；西南少数民族聚居的板楯以西有个女儿国，那里的女人悍勇而男人恭顺，女人为国君，把尊贵的男人作为丈夫，宫中蓄养男人当做侍妾嫔妃，多的时候有上百人，少的时候只有自己匹配的丈夫；昆明之南的边境以外有个女儿国，女人以猿为丈夫，生下男孩像父亲，生下来之后就进入山谷；昼伏夜出，生下的女孩则住在草窝里和洞穴里；南海的东南面有个女儿国，整个国家的女人都以鬼为丈夫，丈夫捕到禽兽作饮食供养她们；勃律山的西面有个女儿国，方圆一百里，山里流出一条台虺河，女人在河水里洗浴之后就怀孕，全国的女人都没有丈夫；加上原先说的那个以蛇为丈夫的女儿国，总共是六个。

古文：昔狗国之南有女国，当汉章帝时，其国王死，妻代知国，近百年，时称女国，后子孙还为君。
现代文：从前狗国以南那个女儿国，在汉章帝时，国王死了，国王的妻子代替丈夫管理国家，历时近百年，当时称为女儿国，后来国王的子孙又重新做了君主。

古文：若犬夫猿夫鬼夫水之国，博知者已知之矣，故略而不论。 
现代文：诸如以狗为丈夫、以猿为丈夫、以鬼为丈夫以及在河里洗澡怀孕的这几个女儿国，知识丰富的人都已经熟知，所以原先我便略而不论。 

古文：俄而扶桑国使使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑蚕所吐，扶桑灰汁所煮之丝也。
现代文：不久，扶桑国也紧接着派遣使臣来梁国贡献地方物产，有黄丝三百斤，就是扶桑蚕吐出来后又用扶桑木灰加水煮过的那种蚕丝。

古文：帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有余力。
现代文：武帝有一只金香炉，重五十斤，将六根蚕丝辫在一起用来挂这只香炉，丝的承受能力绰绰有余。

古文：又贡观日玉，大如镜，方园尺余，明彻如琉璃，映日以观、见日中宫殿，皎然分明。
现代文：扶桑使臣还贡献了观日玉，玉大如化妆镜，方圆一尺多，明彻如琉璃，用它映着太阳观看，太阳里面的宫殿看得明白清楚。

古文：帝令杰公与使者论其风俗土地物产，城邑山川，并访往昔存亡。
现代文：武帝令杰公与扶桑使臣谈论他们的风俗地理物产，以及城镇乡村山脉河流等情况，并且问及他们历史上的兴亡变迁过程。

古文：又识使者祖父伯叔兄弟，使者流涕拜首，具言情实。
现代文：使者提到自己的祖父叔叔大爷与兄弟时，杰公与武帝都认识，使者便感动得流着眼泪叩头跪拜，一一介绍了本国的真实情况。

古文：间岁，南海商人赍火浣布三端，帝以杂布积之。
现代文：隔了一年，南海的商人带来三端火洗布，武帝以为他是带的普通杂布来卖的。

古文：令杰公以他事召，至于市所，杰公遥识曰： 此火浣布也，二是缉木皮所作，一是续鼠毛所作。 
现代文：因为别的事情，武帝令杰公去召唤这位南海商人，杰公到了他经商的地方，远远地就认出来了，说： 这是火洗布，其中两端是用树皮织造的，一端是用鼠毛织造的。 

古文：以诘商人，具如杰公所说。
现代文：走到跟前向商人一打听，果然与杰公说的一样。

古文：因问木鼠之异，公曰： 木坚毛柔，是何别也。
现代文：于是问他树皮织的与鼠毛织的有什么不同，杰公说： 树皮织的质地坚硬，鼠毛织的质地柔软，这就是它们的区别。

古文：以阳燧火山阴拓木爇之，木皮改常。 
现代文：如果用阳燧火山阴面的柘树一烧，树皮织的火洗布就会变形。 

古文：试之果验。
现代文：试验了一下，果然如他所说。

古文：明年冬，扶南大舶从西天竺国来，卖碧玻黎镜，面广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁，置五色物于其上，向明视之，不见其质。
现代文：第二年冬天，扶南国的一艘大船从西天竺国驶来，出售玻璃镜，镜面一尺五寸，重四十斤，正反两面都皎洁透亮，把五色物体放在镜子上面，天亮时一看，镜子上的东西就看不见了。

古文：问其价，约钱百万贯文，帝令有司算之，倾府库偿之不足。
现代文：有人问这面镜子要多少价钱，那人说要一百万贯钱左右，武帝令有关人员核算了一下，府库里的所有钱都拿出来也不够这面镜子的价钱。

古文：其商人言，此色界天王有福乐事，天澍大雨，众宝如山，纳之山藏，取之难得，以大兽肉投之藏中，肉烂粘宝，一鸟衔出，而即此宝焉，举国不识，无敢酬其价者。
现代文：那位商人说，这面镜子是色界天王做了功德方面的事，天降大雨。众宝如山，天王便收存起来放在山上的库府里面，别人很难拿出来，用大块的兽肉扔到库府之中，肉腐烂后沾住宝物，一只大鸟衔着飞了出来，衔出来的就是这面宝镜，举国上下都不认识这面宝镜，无人能够拿得出这个价钱的。

古文：以示杰公，公曰： 上界之宝信矣。
现代文：把这面镜子拿给杰公看，杰公说： 这是天上的宝物，确实不假。

古文：昔波罗尼斯国王有大福，得获二宝镜，镜光所照，大者三十里，小者十里。
现代文：从前波罗尼斯国王有大功德，能够得到两面宝镜，镜的亮光照到的距离，大镜是三十里，小镜是十里。

古文：至玄孙福尽，天火烧宫，大镜光明，能御灾火，不至焚爇。小镜光微，为火所害，虽光彩昧暗，尚能辟诸毒物。方园百步，盖此镜也。
现代文：到了他的玄孙功德尽了，天火焚烧了宫殿，大宝镜的光明能够抵御火灾，不至于被焚烧；小宝镜的光明微弱，被火烧了，虽然光彩黯淡了，仍能在方圆一百步之内，抵御毒物的侵害，那面小宝镜就是这面镜子。

古文：时王卖得金二千余斤，遂入商人之手，后王福薄，失其大宝，收夺此镜，却入王宫。
现代文：当时国王卖得金两千余斤，宝镜便到了商人手里，后来国王功德极少，大宝镜失去了、便把这面小宝镜收夺了回去，又藏在王宫里。

古文：此王十世孙失道，国人将谋害之，此镜又出，当是大臣所得，其应入于商贾。
现代文：这位国王的第十世孙子无道，国内众人要杀害他，这面宝镜又出了王宫，大概被大臣得到了，那就会进入商人的手里。

古文：其价千金，倾竭府库不足也。 
现代文：它的价值是千两黄金，把全部府库的储存拿出来也不够。 

古文：因命杰公与之论镜，由是信伏。
现代文：武帝便命杰公与这位商人谈论这面镜子的出处、特点等，商人由此非常信服。

古文：更问此是瑞宝，王令货卖，即应大秦波罗奈国失罗国诸大国王大臣所取，汝辈胡客，何由得之，必是盗窃至此耳。
现代文：杰公又问商人： 此乃稀世国宝，国王如果同意出卖，就应该是大秦的波罗奈国失掉给的罗国的大国王与大臣所有，你乃一位别国的客人，怎么能够有这面宝镜呢？

古文：胡客逡巡未对，俄而其国遣使追访至梁，云其镜为盗所窃，果如其言。
现代文：一定是盗窃到这里来的吧。 这位商人半天也回答不上来，不久，那个国家便派人追查到梁国，说他们那面宝镜被盗窃走了，果然像杰公说的一样。

古文：后有魏使频至，亦言黑貂白兔鸭马女国，往往入京，梁朝卿士，始信杰公周游六合，出入百代，言不虚说，皆为美谈，故其多闻强识，博物辩惑。
现代文：后来有北魏的使者经常来到梁朝，也说到大如狼的黑貂、大如马的白兔、大鸭生骏马、大鸟生人的那个国家，常常有人来到京都，梁朝的公卿士人，开始相信杰公周游天地四方，出入于历朝百代，话不虚说，全是美谈。所以他能如此多闻强识，博物辨惑。

古文：虽仲尼之详大骨，子产之说台骀，亦不是过矣。
现代文：虽然孔仲尼能够评批骨，子产能够说骏马骑，也不能超过异人杰公。

古文：后魏天平之岁，当大同之际，彼此俗阜时康，贤才鼎盛。
现代文：东魏天平之年，正当梁朝大同年间，彼此双方民俗淳厚时世康平，贤能之才济济。

古文：其朝廷专对，称人物士流。
现代文：他们在朝廷上讨论时世，评说人物士流。

古文：及应对礼宾，则肾公独预之为问答，皆得先鸣。
现代文：等到接待应对宾客时，则由肾公单独参与，在与宾客的交谈与应答中，每次都能得先声占上风。

古文：所以出使外郊，宴会宾客，使彼落其术内，动挫词锋，机不虚发，举无遗策，肾公之力也。
现代文：让他出使外交，宴会宾客，能使对方落入自己的计谋之内，动即挫伤对方的词锋，战机绝不虚发，从无漏洞和失策，这些全赖肾公之力。

古文：魏兴和二年，遣崔敏、阳休之来聘。
现代文：东魏兴和二年，派遣崔敏与阳休之前来访问梁朝。

古文：敏字长谦，清河东武城人，博学赡文，当朝第一，与太原王延业齐名，加以天文律历医方药品卜筮。
现代文：崔敏字长谦，清河东武城人，学识渊博又极富文才，是当世第一，与太原著名学者王延业齐名，加以天文历算、医疗药物、占卜命卦等等学问，他样样精通。

古文：既至。帝选硕学沙门十人于御对百僚与之谈论，多屈于敏，帝赐敏书五百余卷，他物倍之。
现代文：梁武帝选拔了十名学识丰富的高僧跟文武百官一起，在朝廷上与崔敏谈论，多数都谈不过他，武帝赏赐崔敏五百多卷书，还有两倍于书的其他礼物。

古文：四公进曰： 崔敏学问疏浅，不足上轸冲襟，命臣肾敌之，必死。 
现代文：四公对武帝进言道： 崔敏学识疏浅，不足够做上乘之人，命臣仉肾与他交战，他肯定被战死。 

古文：帝从之。
现代文：武帝听从了他们的意见。

古文：初江东论学，有十二沙门论，以条疏徵核，有中观论，以乘寄萧然，言名理者。宗仰其术。北朝有如实论，质定宗礼，有回诤论，借机破义。
现代文：当年江东的论辩学问，有十二沙门论，以条理清晰逻辑严谨著称，有中观论，以长于表达寄托与描述著称，谈论名理者师法他们的论辩技巧；北朝则有如实论，长于质定宗礼，有回诤论，善长借机破义。

古文：敏总南北二业皆精，又桑门所专，唯在释氏。
现代文：崔敏总其南北两方的论辩之学，都能精通，又在沙门专门研究过佛教。

古文：若儒之与道，蔽于未闻。
现代文：有的儒家学者对于道教道学往往缺乏了解。

古文：敏兼三教而擅之，颇有德色。
现代文：崔敏则同时对于儒、释、道三家都很擅长，颇有得意之色。

古文：肾公尝于五天竺国以梵语精理问论中分别论、大无畏论、因明论。皆穷理尽妙。
现代文：肾公曾于五天竺国通过梵语精心研究过问论中的分别论、大无畏论、因明论，对这些学问都能透彻地理解其理论与奥妙。

古文：肾公貌寝形陋，而声气清畅。
现代文：肾公的形貌萎枯缩瘦，而说话的声音口气却清亮流畅。

古文：敏既频胜群僧，而乃傲形于物。
现代文：崔敏因为曾经屡次战胜各位高僧，于是恃才傲物。

古文：其日，帝于诤居殿命肾公与敏谈论至苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五蕴，阴阳历数，韫略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于老释，凡十余日。辩扬六艺百氏，与敏互为主客，立谈绝倒，观者莫不盈量忘归。
现代文：那天，武帝在净居殿为肾公与崔敏准备了论坛，两人理论得口干舌燥，十分疲劳。谈论范围极其广泛，三光四气、五行十二支、十干八宿、风云气候、金丹玉液、药性针道、六性五蕴、阴阳历算、韬略机权、飞伏孤虚、鬼神情状等各门各类无所不及，起自经史，终于老释，连续十余天，辩论阐扬六艺百家之学，肾公与崔敏互为主客，立论奇妙令人叹绝倾倒，旁观者无不自始至终听完他们的全部发言，常常忘记了回家。

古文：然敏词气既沮于頔。不自得，因而成病，舆疾北归，未达中路而卒。
现代文：然而崔敏的词气既已不及肾公，所以不能顺心自得因而酿成疾病，乘车急忙北归魏国，没有走到中途就死了。

