韩稚幸灵赵逸梁四公
韩稚
汉惠帝在位时，战争平息，天下太平，远方的国家和偏僻的地域，纷纷前来朝贡。
当时有个道士叫韩稚的，是终的后代，他越海而来，自称是东海神君的使者，听说汉皇帝的圣明德政遍施于环宇，所以心悦诚服而前来朝拜。
同时，在东面很远处扶桑以外的地方。有个泥离国，亦派人来向汉帝朝拜。
那人身长四尺，头上有两个角像蚕茧形状，长长的牙齿露在嘴唇外面，从腰部往下生着长长的毛遮蔽着，住在深洞里，没法推算他到底有多大岁数，惠帝说： 方士韩稚懂得远方国家的语言，问问这个人有多大岁数，经历过几代的事情。 
这个人答道： 五运相因，不断地生不断地死，就像飞尘细雨一样，活着多少代死了多少代是无法计算的。 
问他女娲以前的事知道与否，他说： 在蛇身人以前，八方的风就有规律地吹着，四个季节就有序地变化着。
人们不分强弱，能够掌握万物运行的精要而生存着。 
又问他燧人氏以前的事情，答道： 自从钻木取火改变腥膻以来，父辈年老而慈祥，子辈年壮而孝敬。
自从牺轩氏以后，就有各种原因频繁地互相杀伐，虚华不实，嚣闹浇薄，淫于礼仪，乱于音乐，世俗浇离虚伪，淳朴自然之风气丧失了。 
韩稚把这个人说的话全部告诉了皇帝，皇帝说： 混沌蒙昧的年代实在长远呀，除非通神达理的人是很难跟他讲清这些道理的呀！ 
韩稚也因此而告退，不知他到哪里去了。
幸灵
晋代有个叫幸灵的，是豫章建昌县人，生性寡言少语。
与大家在一起时，被别人侮辱了也不生气，同村人都称他傻子，父亲和哥哥也认为他痴呆。
家里人常常让他看守稻田，有牛吃稻子，他看见了也不驱赶，等牛走了之后，就去整理被践踏乱了的稻子。
父亲见了很生气，幸灵却说： 万物生长于天地之间，各得其意，牛刚才吃庄稼，凭什么去赶它？ 
父亲愤怒地说： 即使像你说的那样，还用去整理被踏坏的稻子干啥？ 
幸灵说： 这踏坏的稻子也应该终其性命呀，怎么能见它们受伤而不管呢？ 
当时，顺阳人樊长宾是建昌县令，他征发百姓制作官船，命令每人做一双船桨。
灵做完了后还没送交上去，很快就被人偷走了。
偷的人心痛得要死，灵说： 你没偷我的桨吗？ 
偷的人没回答，顿时痛得更厉害了。灵说： 你不把实情告诉我，就会死的。 
偷的人着急了，便点头承认。
灵于是拿水来给他喝，他的病便好了。
船造成后，用十个人拉一艘，船不动；灵伸手相助，船这才往前走。
从此，别人都对他表示敬畏，有人称他是神仙。
龚仲儒的女儿病了多年了，奄奄一息；灵拿水来喷她，结果立时大愈。
吕猗的母亲黄氏，瘫痪了十多年了，灵在离黄氏几尺远处坐着，闭上两眼寂然无声，过了一会儿，对吕猗说： 把夫人扶起来。 
吕猗说： 得病多年了，不能马上起来。 
灵说： 试着扶起来看看。 
于是两人扶她站起来了，灵又让扶她的人离开，于是便能自己走路，灵又给他们留下一杯水让病人喝。
高悝家里有鬼怪说话，屋里的器物自己走路，他用巫术大加镇压也不见效。
幸灵来到他门前看见有许多符，说： 以邪救邪，哪能根绝呢。 
叫他把符统统烧了，家里的鬼怪便绝迹了。
从那以后，百姓们便如云涌一般跑到幸灵家里求他，经他救愈的人多数都不敢报答致谢。
幸灵生性特别柔顺和气，见到人就首先行礼，动辄自报姓名。
凡有草木夭损受伤于山林的，他见了一定扶起或掩埋好；凡有器物翻倒于路途上的他见了一定去扶正它们。
赵逸
后魏时，崇义里有一座杜子休的宅院，地形显耀敞亮，门前面临官道。
当时有个叫赵逸的隐士，说是晋武帝时候的人，有关晋朝时代的旧事，他大部分都记得。
后魏正光初年他来到京都，看见杜子休的宅院后叹息道： 这是晋朝当年的太康寺呀！ 
当时人们都不相信，问他原因，答道： 当年龙骧将军王浚平定吴国后，建立了这座寺，本来有三层佛塔，用砖砌的。 
他指着子休的园子说： 这就是原来的地址。 
子休掘土检验他说的话，果然挖得几万块砖，并有块石头上刻着铭文道： 晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八月辛巳，仪同三司襄阳侯王浚敬造。 
当时园子里的果树和蔬菜长得丰茂旺盛，更有林木葱茏，人们便信服了赵逸的话，称他为圣人。
杜子休也施舍出自己的宅院作为灵应寺，挖得的砖用来建造三层佛塔，好事的人问赵逸晋朝时的京都与现在对比到底怎么样，赵逸说 晋朝时居民比现在少，王侯们的宅第与现在相似。 
又说： 自从永嘉年以来，二百余年间，建国称王者共有十六个君主，我都游历过京都的附近，亲眼看见其中的事情。
每个国家兴亡之后，看看他们的史书，都不是据实记录，没有人不是将过失推卸给别人，把好事引到自己身上。
苻生虽然好勇嗜酒。但也懂得仁政而不轻易杀人，看着治理国家的政策法律，并不敢凶暴。
但在详细记载他的史书里天下所有的坏事都归在他身上。
苻坚自然是贤明的君主，但他窃取君位，随意杜撰，枉加恶名，所有史官都是这种类型。
人们都尊贵远的而贱视近的，以为史官的话都是真实的。
当今之人也是以为活着的就愚蠢，死了的才是聪明人，实在是被迷惑得太厉害了。 
有人问他为什么会是这样，赵逸说： 一个人活着的时候，尽管不过是中庸之辈而已，但在他死了以后，在他的碑文墓志里面，无不搜罗尽天地之间的大德和活着的人所能办到的好事。
这个人是君主，则说他能与尧舜抗衡；这个人是大臣，就说他与伊尹有同等的政绩；凡是管理臣民的行政官员，就说他像浮虎一样令人慕其清尘；凡是执法的官员，就说他有埋轮大志令人称谢他的耿直。
所谓活着时是大贼盗跖，死后就夸称为圣贤伯夷叔齐所有这些，统统是运用虚妄之言中伤正气，借助华丽辞令损害事实。 
当时舞文弄墨的文士，个个愧闻赵逸的这一番言论，有个武官步兵校尉李登问道： 太尉府前砖砌的佛塔，形式甚为古老，不知是何年建造的。 
赵逸说： 那是东晋义熙十二年时，刘裕讨伐姚泓的军人建造的。 
汝南王听了赵逸上面的话以后，非常惊异，便问他服用了什么长生不老药，才使他如此长寿。赵逸说： 我不懂得什么善生之道，而是自然长寿。
郭璞当年为我占卦说，我的寿长为五百年，现在开始还剩下一半。 
皇帝给了他人力拉的车一辆，他周游市区，所到之处，大都能说出旧迹，三年之后，他隐遁而去，没人知道他在什么地方。
梁四公
南朝梁武帝天监年间，罣闯、颥杰、麸黅与仉肾等四公前来拜见武帝，武帝见了他们四人十分高兴，便命沈隐侯沈约作复，要与群臣共同射复。
当时太史刚刚捉一只老鼠，沈约便将这只老鼠装在匣子里封好当作复呈给了武帝。
武帝占卦占到了蹇之噬嗑。
武帝占成后，命令群臣中的八个人占，让他们占成后一块儿拿出来，武帝占定之后，将蓍草放在青蒲垫子上，又命闯公给他揲其余的蓍草，闯公说： 圣人设卦，卦象本身已经告诉了。要依照卦象辨别事物，但是如何选取蹇与噬嗑这两个不同的卦象呢？
请允许我也随从皇上占卦。 这时正当八月庚子日巳时，闯公奏请武帝让沈约把武帝卦上的一支蓍草交给自己，占完之后，把蓍草放在青蒲垫子上就退回到原处。
闯公看着武帝占的卦说： 先蹇后噬嗑这说的是时间，内艮外坎这说的是蹇卦的卦象。
坎为盗，盗是老鼠。
处在蹇的时间，动辄见嗑，鼠被拘囚了。
噬嗑六爻之中，有四爻的爻辞无咎；有一爻的爻辞占断为利艰贞，这五爻说的事都与盗没有关系；还有一爻就是上九，其爻辞是荷校灭耳，意思是戴上了很重枷锁，其占断是凶，这是因为盗窃而招致了刑罚，这老鼠一定是死的。 
群臣手舞足蹈高呼万岁，武帝也因自己射中了而洋洋得意，脸上显出得意的表情。
接着又看那八位大臣的占辞，有的辨于颜色，有的推断于气，有的取于象，有的演于爻，有的依据于鸟兽龟龙之阴阳飞伏，他们的卦辞尽管文理玄妙幽远，然而都没有射中的。
最后看到闯公占的卦辞说： 这个时间是属王侯将相的时间，这是吉辰，这老鼠一定是活的。
但是阴阳晦而文明将入，从静止而到震动，老鼠因失其属性必然被捉住了。
八月为金，是金盛的月份，要克它也必须是金。
子为鼠，时辰与艮卦正好合体，坎为盗，又为隐伏，隐伏也为盗，这老鼠肯定是活老鼠。
金在五行之中位于第四，这老鼠必定四只。
离为文明，这是南方的卦，太阳到了中午之后就要偏西，何况老鼠是阴类呢。
晋卦的卦辞讲的就是日，晋为进，指的是日进，太阳进去之后，就是死了，没有了，其实说的就是这件事，太阳落下去老鼠必定就会死的。 
文武百官听说是活老鼠后，大惊失色，于是责怪闯公道： 你占的卦辞说有四只老鼠，现在匣子里装的只有一只，这是怎么回事？ 
闯公说： 请把这只老鼠剖开。 
武帝禀性不好杀生，又遗憾自己没射对。
到了太阳偏西时，那只老鼠眼看就要死了，这才令人将它剖开，果然发现大老鼠肚子里还怀着三只小老鼠。
这一天，武帝令四公搬到了五明殿西楼阁，表示与他们更为亲近，其实是将他们拘禁在这里了，只有每月的初一、十五以及伏腊等祭祀之日，他们才能到义贤堂与学生们见面。
当然了，凡有关于军国大事的疑难问题进行议决时，他们也都参与。大同年间，盘盘国、丹丹国、扶昌国、高昌国派遣使者前来贡献地方特产，武帝令主管人员设置庭内法驾，排演雅乐九阙，文武百官都穿上服朝，就像正月祭典一样，上朝接待外宾。
武帝询问四公道： 异国的使臣前来朝拜，接待人员是讲究爵位高低的，我想以上公之爵位加给接待人员。 
黅公说： 成王时代天下太平，周公辅佐朝政，越裳重译前来周朝献贡，没听说加给谁什么爵位。
春秋时期的邾楚君，连子爵都没有加给。
假若有人亲自接待外宾，依照《礼》的规定，爵位也只能是子或男。
如果加给上公爵位，恐怕不符合先例。 
武帝坚持让黅公重新考虑一下再作决定。
不一会儿刮起了旋风，旋风吹扯武帝的裙带，武帝又问这是怎么回事，黅公说： 明天也不能验证，请于他日议论。 
武帝不高兴，学士们也非难他。
到了晚上，武帝的女儿坠楼身亡，黅公在第二天也没去行吊丧之礼。
事后武帝追问他，他说： 旋风吹你的衣服，就证明你的爱女要暴亡，这还有什么疑问的呢？ 
高昌国派来的使臣贡献给朝廷两大粒咸盐，每粒都有斗一般大，形状洁白如玉。
还有干葡萄、刺蜜、冻酒、白麦面粉等。
王公大臣与士庶百姓都不认识这些东西。
武帝认为使臣是从万里之外的远地方前来贡献这些东西的，经过许多年才到达这里。
他们的文字和语言与梁国大致相同。
过了三天，朝廷无人能够与他交谈，武帝便令杰公去接待他。
杰公对那位使者说： 这两颗咸盐其中一颗是在南烧羊山于某个月的十五日收取的，一颗是在北烧羊山于某个月十五日以外的日子收取的。
葡萄的十分之七产于頔林，十分之三出产于无半。
冻酒不是八风谷冻制的，且又掺和进去一些高宁产的酒。
刺蜜是盐城产的，不是南平城的产品。
面粉是宕昌面粉，不是昌垒的真货。 
使者把真实情况讲述了出来，他说面粉原是昌垒的真货，因为贮存五年变了质，所以到宕昌换了那里的面粉来充填。
那年闹风灾，葡萄与刺蜜成熟得不好，所以货色混杂。
盐与冻酒，因为接到了国王的紧急命令，所以来不及弄到真货。
杰公又问他怎么没有带来紫盐与药用琥珀，使者说在来的途中，被北凉人掠夺去了，没有敢告诉你们。
武帝询问这些东西有什么特异之处，杰公答道： 南烧羊山的盐粒文理粗，北烧羊山的盐文理细密。
十五日那天收的盐明彻如冰，用毡袋子加水一煮就可以检验出来。
洿林的葡萄皮薄味美，无半产的葡萄皮厚味苦。
酒如果是八风谷冻制的，就会终年不变质；如今送来的这酒则已经变质，有一种酸味；洿林产的酒滑腻而颜色清浅。所以我才这么说。
南平城的羊刺树没有叶，结的刺蜜果颜色白净明亮而味道甘甜；盐城的羊刺树有大叶子，结的刺蜜果颜色发青而味道淡薄。
昌垒产的白面粉蒸到快熟时，洁白新鲜；如今看到的白面粉蒸到快熟时，则像泥一样又粘又稀。
由此可以辨认刺蜜与面粉是假冒的。
交河中间的沙滩里，往下挖几尺深，有粉末状的盐，颜色紫红，色彩鲜艳，味道甘美，吃了能够止痛。
再往下挖到一丈深，就有药用琥珀，颜色比漆还黑，有的像车轮那样大，研成粉末服下去，能治妇人小肠瘀结等疾病。
这是那个国家最珍奇的产物，是当然的贡品，因此知道他们肯定带了这两样东西。
杰公曾经跟儒生们谈到周围四方的地理情况道： 东方到扶桑。扶桑的蚕有七八尺长，七寸粗，金黄色，一年四季不死。
五月八日吐黄色丝，蚕丝分布在枝条上，而不结茧。
蚕丝像帽子上的装饰物那样脆弱，用扶桑木燃烧后的灰和在水里煮过后，蚕丝就变得坚韧了，用四根细丝辫成的细绳，足能提动一钧重的东西。
蚕的卵像燕省卵那样大，产在扶桑树下面。
把这样的蚕卵带到句丽国去，生出的蚕就变小了，就像中国的蚕那么大。
扶桑国的王宫里有座水晶城，方圆一里，天不亮水晶城就像白天一样明亮，如果水晶城偶尔不见了，就会出现月蚀。
向西而至西海，海中有岛，方圆二百里，上面有大片的树林，树林里生长的全是宝贵的树木。岛上住着万余户人家，那里的人都很手巧，能够制造宝器，这就是所说的拂林国。
海岛的西北部有个大坑，大坑曲曲弯弯地有一千多尺深，扔下一块肉去，就有鸟衔着宝石飞出来，大的宝石有五斤重，那个地方的人说这是色界天王的宝藏。
四海的西北方，大约一万里处，有个女儿国，女人把蛇当做丈夫，男人则是蛇，不咬人，住在洞穴里。
女人在这个国家当官为臣，住在宫殿里。
这里的习俗是没有文书契约，而是相信诅咒，坦率正直的人没有什么，不忠诚不公正的人立即就死。
神道立下的教诲，谁也不敢违犯。
南方至火洲之南。在炎昆山上，当地人吃蝑蟹与髯蛇来预防热毒。
在火洲之中有火树，树皮可以做布，炎丘有火老鼠，鼠毛可以做衣服，这样的布与衣服都是用火烧不焦，玷污之后用火来洗涤。
北方至黑谷以北，那里的山特别高大，顶到了天，一年四季都是冰雪覆盖，意思是用冰雪的光亮来照亮龙居住的地方。
白天没有太阳，北面更比南面更亮。
夜间在正上方能看到北斗星。
西边有酒泉，泉水的味道像酒一样，喝了能使人醉；北边有漆海，毛发与羽毛在海水里染过后都成为黑色；西边有乳海，海水白色滑腻就像乳汁一样。
在这三个海之间方圆七百里的地方，水土肥沃，大鸭子生骏马，大鸟生人；鸟生的人男的都死女的能活，鸟衔着它生的女人在飞翔中喂养，衔不动了就用背驮着，女人能走路了，则被首领养育着。
女人都是美女，相貌美丽而寿命短，给人作妻妾，不到三十岁就死了。
有兔大如马，兔毛洁白，毛长一尺多，有貂大如狼，毛色纯黑，毛长也是一尺多长。
毛皮穿在身上能御寒。 
满朝文武及在座的儒生听了他这番议论，都拍着巴掌直笑，以为他这是信口雌黄，说这纯属 邹衍九州与王嘉拾遗一类的谈论而已 。
司徒左长史王筠提出质疑道： 在《汉书》与《左传》中记载着，女儿国的东面，蚕崖以西，狗国以南，有羌夷族的一个分支，那里由一个女人作君主，但没有把蛇作丈夫的道理，与您说的根本不同，这是为什么呢？ 
杰公说： 根据现在所知道的情况，女儿国有六个。
哪六个呢？北海东面与方夷北面有一个女儿国；天女下凡作她们的君主，国内有男有女，生活习俗与其他国家一样；西南少数民族聚居的板楯以西有个女儿国，那里的女人悍勇而男人恭顺，女人为国君，把尊贵的男人作为丈夫，宫中蓄养男人当做侍妾嫔妃，多的时候有上百人，少的时候只有自己匹配的丈夫；昆明之南的边境以外有个女儿国，女人以猿为丈夫，生下男孩像父亲，生下来之后就进入山谷；昼伏夜出，生下的女孩则住在草窝里和洞穴里；南海的东南面有个女儿国，整个国家的女人都以鬼为丈夫，丈夫捕到禽兽作饮食供养她们；勃律山的西面有个女儿国，方圆一百里，山里流出一条台虺河，女人在河水里洗浴之后就怀孕，全国的女人都没有丈夫；加上原先说的那个以蛇为丈夫的女儿国，总共是六个。
从前狗国以南那个女儿国，在汉章帝时，国王死了，国王的妻子代替丈夫管理国家，历时近百年，当时称为女儿国，后来国王的子孙又重新做了君主。
诸如以狗为丈夫、以猿为丈夫、以鬼为丈夫以及在河里洗澡怀孕的这几个女儿国，知识丰富的人都已经熟知，所以原先我便略而不论。 
不久，扶桑国也紧接着派遣使臣来梁国贡献地方物产，有黄丝三百斤，就是扶桑蚕吐出来后又用扶桑木灰加水煮过的那种蚕丝。
武帝有一只金香炉，重五十斤，将六根蚕丝辫在一起用来挂这只香炉，丝的承受能力绰绰有余。
扶桑使臣还贡献了观日玉，玉大如化妆镜，方圆一尺多，明彻如琉璃，用它映着太阳观看，太阳里面的宫殿看得明白清楚。
武帝令杰公与扶桑使臣谈论他们的风俗地理物产，以及城镇乡村山脉河流等情况，并且问及他们历史上的兴亡变迁过程。
使者提到自己的祖父叔叔大爷与兄弟时，杰公与武帝都认识，使者便感动得流着眼泪叩头跪拜，一一介绍了本国的真实情况。
隔了一年，南海的商人带来三端火洗布，武帝以为他是带的普通杂布来卖的。
因为别的事情，武帝令杰公去召唤这位南海商人，杰公到了他经商的地方，远远地就认出来了，说： 这是火洗布，其中两端是用树皮织造的，一端是用鼠毛织造的。 
走到跟前向商人一打听，果然与杰公说的一样。
于是问他树皮织的与鼠毛织的有什么不同，杰公说： 树皮织的质地坚硬，鼠毛织的质地柔软，这就是它们的区别。
如果用阳燧火山阴面的柘树一烧，树皮织的火洗布就会变形。 
试验了一下，果然如他所说。
第二年冬天，扶南国的一艘大船从西天竺国驶来，出售玻璃镜，镜面一尺五寸，重四十斤，正反两面都皎洁透亮，把五色物体放在镜子上面，天亮时一看，镜子上的东西就看不见了。
有人问这面镜子要多少价钱，那人说要一百万贯钱左右，武帝令有关人员核算了一下，府库里的所有钱都拿出来也不够这面镜子的价钱。
那位商人说，这面镜子是色界天王做了功德方面的事，天降大雨。众宝如山，天王便收存起来放在山上的库府里面，别人很难拿出来，用大块的兽肉扔到库府之中，肉腐烂后沾住宝物，一只大鸟衔着飞了出来，衔出来的就是这面宝镜，举国上下都不认识这面宝镜，无人能够拿得出这个价钱的。
把这面镜子拿给杰公看，杰公说： 这是天上的宝物，确实不假。
从前波罗尼斯国王有大功德，能够得到两面宝镜，镜的亮光照到的距离，大镜是三十里，小镜是十里。
到了他的玄孙功德尽了，天火焚烧了宫殿，大宝镜的光明能够抵御火灾，不至于被焚烧；小宝镜的光明微弱，被火烧了，虽然光彩黯淡了，仍能在方圆一百步之内，抵御毒物的侵害，那面小宝镜就是这面镜子。
当时国王卖得金两千余斤，宝镜便到了商人手里，后来国王功德极少，大宝镜失去了、便把这面小宝镜收夺了回去，又藏在王宫里。
这位国王的第十世孙子无道，国内众人要杀害他，这面宝镜又出了王宫，大概被大臣得到了，那就会进入商人的手里。
它的价值是千两黄金，把全部府库的储存拿出来也不够。 
武帝便命杰公与这位商人谈论这面镜子的出处、特点等，商人由此非常信服。
杰公又问商人： 此乃稀世国宝，国王如果同意出卖，就应该是大秦的波罗奈国失掉给的罗国的大国王与大臣所有，你乃一位别国的客人，怎么能够有这面宝镜呢？
一定是盗窃到这里来的吧。 这位商人半天也回答不上来，不久，那个国家便派人追查到梁国，说他们那面宝镜被盗窃走了，果然像杰公说的一样。
后来有北魏的使者经常来到梁朝，也说到大如狼的黑貂、大如马的白兔、大鸭生骏马、大鸟生人的那个国家，常常有人来到京都，梁朝的公卿士人，开始相信杰公周游天地四方，出入于历朝百代，话不虚说，全是美谈。所以他能如此多闻强识，博物辨惑。
虽然孔仲尼能够评批骨，子产能够说骏马骑，也不能超过异人杰公。
东魏天平之年，正当梁朝大同年间，彼此双方民俗淳厚时世康平，贤能之才济济。
他们在朝廷上讨论时世，评说人物士流。
等到接待应对宾客时，则由肾公单独参与，在与宾客的交谈与应答中，每次都能得先声占上风。
让他出使外交，宴会宾客，能使对方落入自己的计谋之内，动即挫伤对方的词锋，战机绝不虚发，从无漏洞和失策，这些全赖肾公之力。
东魏兴和二年，派遣崔敏与阳休之前来访问梁朝。
崔敏字长谦，清河东武城人，学识渊博又极富文才，是当世第一，与太原著名学者王延业齐名，加以天文历算、医疗药物、占卜命卦等等学问，他样样精通。
梁武帝选拔了十名学识丰富的高僧跟文武百官一起，在朝廷上与崔敏谈论，多数都谈不过他，武帝赏赐崔敏五百多卷书，还有两倍于书的其他礼物。
四公对武帝进言道： 崔敏学识疏浅，不足够做上乘之人，命臣仉肾与他交战，他肯定被战死。 
武帝听从了他们的意见。
当年江东的论辩学问，有十二沙门论，以条理清晰逻辑严谨著称，有中观论，以长于表达寄托与描述著称，谈论名理者师法他们的论辩技巧；北朝则有如实论，长于质定宗礼，有回诤论，善长借机破义。
崔敏总其南北两方的论辩之学，都能精通，又在沙门专门研究过佛教。
有的儒家学者对于道教道学往往缺乏了解。
崔敏则同时对于儒、释、道三家都很擅长，颇有得意之色。
肾公曾于五天竺国通过梵语精心研究过问论中的分别论、大无畏论、因明论，对这些学问都能透彻地理解其理论与奥妙。
肾公的形貌萎枯缩瘦，而说话的声音口气却清亮流畅。
崔敏因为曾经屡次战胜各位高僧，于是恃才傲物。
那天，武帝在净居殿为肾公与崔敏准备了论坛，两人理论得口干舌燥，十分疲劳。谈论范围极其广泛，三光四气、五行十二支、十干八宿、风云气候、金丹玉液、药性针道、六性五蕴、阴阳历算、韬略机权、飞伏孤虚、鬼神情状等各门各类无所不及，起自经史，终于老释，连续十余天，辩论阐扬六艺百家之学，肾公与崔敏互为主客，立论奇妙令人叹绝倾倒，旁观者无不自始至终听完他们的全部发言，常常忘记了回家。
然而崔敏的词气既已不及肾公，所以不能顺心自得因而酿成疾病，乘车急忙北归魏国，没有走到中途就死了。
