<strong>两首新诗是谲官月老一声小调显命妇风仪</strong>
话说外边忽然走进个少年，嘴里嚷道 晦气 。大家站起来一看，原来是姜剑云，看他余怒未息，惊心不定，嘴里却说不出话来。看官，你道为何？说来很觉可笑。原来剑云和米筱亭，乡会两次同年，又在长元吴会馆同住了好几个月，交情自然很好了。朝殿等第，又都很高标，都用了庶常。不用说都要接眷来京，另觅寓宅。两个人的际遇好象一样，两个人的处境却大大不同。剑云是寒士生涯，租定了西斜街一所小小四合房子，夫妻团聚，却俨然鸿案鹿车；筱亭是豪华公子，虽在苏州胡同觅得很宽绰的宅门子，倒似槛鸾笯凤。你道为何？
如今且说筱亭的夫人，是扬州傅容傅状元的女儿，容貌虽说不得美丽，却气概丰富，倜傥不群，有 巾帼须眉 之号，但是性情傲不过，眼孔大不过，差不多的男子不值她眼角一睃；又是得了状元的遗传性，科名的迷信非常浓厚。她这脑质，若经生理学家解剖出来，必然和车渠一样的颜色。自从嫁了筱亭，常常不称心，一则嫌筱亭相貌不俊雅，再则筱亭不曾入学中举，不管你学富五车，文倒三峡，总逃不了臭监生的徽号，因此就有轻视丈夫之意。起先不过口角嘲笑，后来慢慢地竟要扑作教刑起来。筱亭碍着丈人面皮，干事总让她几分。谁知习惯成自然，胁肩谄秀，竟好象变了男子对妇人的天职了。筱亭屡困场屋，曾想改捐外官，被夫人得知，大哭大闹道： 傅氏门中，那里有监生姑爷，面皮都给你削完了！告诉你，不中还我一个状元，仔细你的臭皮！ 弄得筱亭没路可投，只得专心黄榜。如今果然乡会联捷，列职清班，旁人都替他欢喜，这回必邀玉皇上赏了。谁知筱亭自从晓得家眷将要到京，倒似起了心事一般，知道这回没有占得鳌头，终难免夫鸭矢。这日正在预备的夫人房户内，亲手拿了鸡毛帚，细细拂拭灰尘。忽然听见院子里夫人陪嫁乔妈的声音，就走进房，给老爷请安道喜道： 太太带着两位少爷、两位小姐都到了，现在傅宅。 筱亭不知不觉手里鸡毛帚就掉在地上，道： 我去，我就去。 乔妈道： 太太吩咐，请老爷别出门，太太就回来。 筱亭道： 我就不出门，我在家等。 不一会，外边家人进来道： 太太到了。 筱亭跟着乔妈，三脚两步的出来，只听得院子外很高的声音道： 你们这班没规矩的奴才，谁家太太们下了车，脚凳儿也不知道预备！我可不比老爷好伺候，你们若有三条腿儿，尽懒！ 说着，一班丫鬟仆妇簇拥着，太太朝珠补褂，一手搭着乔妈，一手搀着小女儿凤儿，跨上垂花门的台阶儿来。劈面撞着筱亭道： 你大喜呀。你这回儿不比从前了，也做了绿豆官儿了，怎样还不摆出点儿主子架子，倒弄得屋无主，扫帚颠倒竖呀！ 筱亭道： 原是只等太太整顿。 大家一窝风进了上房。
原来那上房是五开间两厢房，抄手回廊很宽大的。左边两间筱亭自己住着，右边就是替太太预备的。外间做坐起，里间做卧室，铺陈得很是齐整。当下就在右边的外间坐了。太太一头宽衣服，一头说道： 你们小孩儿们，怎么不去见爹呀？也道个喜！ 于是长长短短四个小孩，都给筱亭请安。筱亭抚弄了小孩一会，看太太还欢喜，心里倒放点儿心。少顷，开上中饭，夫妻对坐吃饭，太太很赞厨子的手段好。筱亭道： 这是晓得太太喜欢吃扬州菜，专诚到扬州去弄来的。 太太忽然道： 呀，我忘问了，那厨子有胡子没有？ 筱亭倒怔住，不敢开口。乔妈插嘴道： 刚才到厨房里，看见彷佛有几根儿。 太太立刻把嘴里含的一口汪包肚吐了出来，道： 我最恨厨子有胡子，十个厨子烧菜，九个要先尝尝味儿，给有胡子的尝过了，那简直儿是清炖胡子汪了。不呕死，也要腻心死！ 说罢，又干呕了一回，把筷碗一推不吃了。筱亭道： 这个容易。回来开晚饭，叫厨子剃胡子伺候。 太太听了，不发一语。筱亭怕太太不高兴，有搭没搭地说道： 刚才太太在那边，岳父说起我的考事没有？ 太太冷冷地道： 谁提你来！ 筱亭笑道： 太太常常望我中状元，不想倒真中了半天的状元。 筱亭说这句话，原想太太要问，谁知太太却不问，脸色慢慢变了。筱亭只管续说道： 向例阅卷大臣定了名次，把前十名进呈御览，叫做十本头。这回十本头进去的时候，明明我的卷子第一，不知怎的发出换了第十。别的名次都没动，就掉转了我一本。有人说是上头看时迭错的，那些阅卷的只好将错就错。太太，你想晦气不晦气呢？ 太太听完这话，脸上更不自然了，道： 哼，你倒好！挖苦了我还不算，又要冤着我，当我三岁孩子都不如！ 说罢，忽然呜呜咽咽地哭起来，连哭带说道： 你说得我要没胡子的厨子伺候，这是话还是屁？我是红顶子堆里养出来的，仙鹤锦鸡怀里抱大的，这会儿，背上给你驼上一只短尾巴的小鸟儿，看了就触眼睛！算我晦气，嫁了个不济的阘茸货。堂堂二品大员的女儿，连窑姐儿傅彩云都巴结不上，可气不可气！你不要来安慰安慰我就够了，倒还花言巧语，在我手里弄乖巧儿！我只晓得三年的状元，那儿有半天的状元！这明明看我妇道家好欺负。你这会儿不过刚得一点甜头儿，就不放我在眼里了！以后的日子，我还能过么？不如今儿个两命一拚，都死了倒干净。 说罢，自己把头发一拉，蓬着头，就撞到筱亭怀里，一路直顶到墙脚边。筱亭只说道： 太太息怒，下官该死！ 乔妈看闹得不成样儿，死命来拉开。筱亭趁势要跪下，不提防被太太一个巴掌，倒退了好几步。乔妈道： 怎么老爷连老规矩都忘了？ 筱亭道： 只求太太留个体面，让下官跪在后院里吧！ 太太只坐着哭，不理他。筱亭一步捱一步，走向房后小天井的台阶上，朝里跪着。太太方住了哭，自己和衣睡在床上去了。筱亭不得太太的吩咐，哪里敢自己起来；外面仆人仆妇又闹着搬运行李、收拾房间，竟把老爷的去向忘了。可怜筱亭整整露宿了一夜。好容易巴到天明，心想今日是岳丈的生日，不去拜寿，他还能体谅我的，倒是钱唐卿老师请我吃早饭，我岂可不理他呢！正在着急，却见女儿凤儿走来，筱亭就把好话哄骗她，叫她到对过房里去拿笔墨信笺来，又叮嘱她别给妈见了。那凤儿年纪不过十二岁，倒生得千伶百俐，果然不一会，人不知鬼不觉的都拿了来。筱亭非常快活，就靠着窗槛，当书桌儿，写了一封求救的信给丈人傅容，叫他来劝劝女儿，就叫凤儿偷偷送出去了。
却说太太闹了一天，夜间也没睡好，一闪醒来，连忙起来梳妆洗脸，已是日高三丈。吩咐套车，要到娘家去拜寿。忽见凤儿在院子外跑进来喊道： 妈，看外公的信哟！ 太太道： 拿来。 就在凤儿手里劈手抢下。看了两行，忽回顾乔妈道： 这会儿老爷在哪里呢？ 凤儿抢说道： 爹还好好儿的跪在后院里呢！ 乔妈道： 太太，恕他这一遭吧！ 太太哈哈笑道： 咦，奇了！谁叫他真跪来！都是你们捣鬼！凤儿，你还不快去请爹出来，告诉他外公生日，恐怕又忘了！ 凤儿得命，如飞而去。不一会，筱亭扶着凤儿一搭一跷走出来。太太见了道： 老爷，你腿怎么样了？ 筱亭笑道： 不知怎的扭了筋。太太，今儿岳父的大庆，亏你提我。不然，又要失礼了。 太太笑着。那当儿，一个家人进来回有客。筱亭巴不得这一声，就叫 快请 ，自己拔脚就跑，一径走到客厅去了。太太一看这行径不对，家人不说客人的姓名，主人又如此慌张，料道有些蹊跷，就对凤儿道： 你跟爹出去，看给谁说话，来告诉我！ 凤儿欢欢喜喜而去，去了半刻工夫，凤儿又是笑又是跳，进来说道： 妈，外头有个齐整客人，倒好象上海看见的小旦似的。 太太想道： 不好，怪不得他这等失魂落魄。 不觉怒从心起，恶向胆生，顾不得什么，一口气赶到客厅。在门口一张，果然是个唇红齿白、面娇目秀的少年，正在那里给筱亭低低说话。太太看得准了，顺手拉根门闩，帘子一掀，喊道： 好，好，相公都跑到我家里来了！ 就是一门闩，望着两人打去。那少年连忙把头一低，肩一闪，居然避过。筱亭肩上却早打着，喊道： 嗄，太太别胡闹。这是我，这是我…… 太太高声道： 是你的兔儿，我还不知道吗？ 不由分说，揪住筱亭辫子，拖羊拉猪似的出厅门去了。这里那个少年不防备吃了这一大吓，还呆呆地站在壁角里。有两个管家连忙招呼道： 姜大人，还不趁空儿走，等什么呢？ 
原来那少年正是姜剑云，正来约筱亭一同赴唐卿的席的，不想遭此横祸。当下剑云被管家提醒了，就一溜烟径赴唐卿那里来，心里说不出的懊恼，不觉说了 晦气 两字来。大家问得急了，剑云自悔失言，又涨红了脸。扈桥笑道： 好兄弟，谁委屈了你？告诉哥哥，给你报仇雪恨！ 小燕正色道： 别闹！ 唐卿催促道： 且说！ 韵高道： 你不是去约筱亭吗！ 剑云道： 可不是！谁知筱亭夫人竟是个雌虎！ 因把在筱亭客厅上的事情说了一遍。大家哄堂大笑。小燕道： 你们别笑筱亭，当今惧内就是阔相。赫赫中兴名臣。威毅伯，就是惧内领袖哩！ 菶如也插嘴道： 不差，不多几日，我还听人说威毅伯为了招庄仑樵做女婿，老夫妻很闹口舌哩！ 扈桥道： 闹口舌是好看话，还怕要给筱亭一样捱打哩！ 韵高道： 诸位别说闲话，快请燕公讲威毅伯的新闻！ 小燕道： 自从庄仑樵马江败子，革职充发到黑龙江，算来已经七八年了。只为威毅伯倒常常念道，说他是个奇才。今年恰遇着皇上大婚的庆典，威毅伯就替他缴了台费，赎了回来。仑樵就住在威毅伯幕中，掌管紧要文件，威毅伯十分信用。 菶如道： 仑樵从前不是参过威毅伯骄奢罔上的吗？怎么这会儿，倒肯提拔呢？ 剑云道： 重公义，轻私怨，原是大臣的本分哟！ 唐卿笑道： 非也。这便是英雄笼络人心的作用，别给威毅伯瞒了！ 说着，招呼众人道： 筱亭既然不能来，我们坐了再谈罢！ 于是唐卿就领着众人到对面花厅上来。家人递上酒杯，唐卿依次送酒。自然小燕坐了首席，扈桥、韵高、菶如、剑云各各就坐。大家追问小燕道： 仑樵留在幕中，怎么样呢？ 小燕道： 你们知道威毅伯有个小姑娘吗？年纪不过二十岁，却是貌比威、施，才同班、左，贤如鲍、孟，巧夺灵、芸，威毅伯爱之如明珠，左右不离。仑樵常听人传说，却从没见过，心里总想瞻仰瞻仰。 菶如道： 仑樵起此不良之心，不该！不该！ 小燕道： 有一天，威毅伯有点感冒，忽然要请仑樵进去商量一件公事。仑樵见召，就一径到上房而来，刚一脚跨进房门，忽觉眼前一亮，心头一跳，却见威毅伯床前立着个不长不短、不肥不瘦的小姑娘，眉长而略弯，目秀而不媚，鼻悬玉准，齿列贝编。仑樵来不及缩脚，早被威毅伯望见，喊道： 贤弟进来，不妨事，这是小女呀，──你来见见庄世兄。 那小姑娘红了脸，含羞答答地向仑樵福了福，就转身如飞地跳进里间去了。仑樵还礼不迭。威毅伯笑道： 这痴妮子，被老夫惯坏了，真缠磨死人！ 仑樵就坐在床边，一面和威毅伯谈公事，瞥目见桌子上一本锦面的书，上写着 绿窗绣草 ，下面题着 祖玄女史弄笔 。仑樵趁威毅伯一个眼不见，轻轻拖了过来，翻了几张，见字迹娟秀，诗意清新，知道是小姑娘的手笔，心里羡慕不已。忽然见二首七律，题是《基隆》。你想仑樵此时，岂有不触目惊心呢！ 唐卿道： 这两首诗，倒不好措词，多半要骂仑樵了。 小燕道：倒不然，她诗开头道：
基隆南望泪潸潸，闻道元戎匹马还！
扈桥拍掌笑道： 一起便得势，懮国之心，盎然言表。 小燕续念道：
一战岂容轻大计，四边从此失天关！
剑云道： 责备严谨，的是史笔！ 小燕又念道：
焚车我自宽房管，乘障谁教使狄山。
宵旰甘泉犹望捷，群公何以慰龙颜。
大家齐声叫好。小燕道： 第二首还要出色哩！ 道：
痛哭陈词动圣明，长孺长揖傲公卿。
论材宰相笼中物，杀贼书生纸上兵。
宣室不妨留贾席，越台何事请终缨！
豸冠寂寞犀渠尽，功罪千秋付史评。
韵高道： 听这两首诗意，情词悱恻，议论和平，这小姑娘倒是仑樵的知己。 小燕道： 可不是吗？当下仑樵看完了，不觉两股热泪，骨碌碌地落了下来。威毅伯在床上看见了，就笑道： 这是小女涂鸦之作，贤弟休要见笑！ 仑樵直立起来正色道： 女公子天授奇才，须眉愧色，金楼夫人，采薇女史，不足道也！ 威毅伯笑道： 只是小儿女有点子小聪明，就要高着眼孔。这结亲一事，老夫倒着实为难，托贤弟替老夫留意留意。 仑樵道： 相女配夫，真是天下第一件难事！何况女公子这样才貌呢！门生倒要请教老师，要如何格式，才肯给呢？ 威毅伯哈哈笑道： 只要和贤弟一样，老夫就心满意足了。 仑樵怔了一怔道： 适才拜读女公子题为《基隆》的两首七律，实在是门生知己。选婿一事，分该尽力，只可怕难乎其人！ 威毅伯点了一点头，忽然很注意地看了他几眼。仑樵知道威毅伯有些意思，怕恐久了要变，一出来马上托人去求婚。威毅伯竟一口应承了。 韵高道： 从来文字姻缘，感召最深；磁电相交，虽死不悔。流俗人哪里知道！ 唐卿道： 我倒可惜仑樵的官，从此永远不能开复了！ 大家愕然。唐卿说： 现在敢替仑樵说话，就是威毅伯。如今变了翁婿，不能不避这点嫌疑。你们想，谁敢给他出力呢？ 说罢，就向小燕道： 你再讲呢。 小燕道： 那日仑樵说定了婚姻，自然欢喜。谁知这个消息传到里面，伯夫人戟手指着威毅伯骂道： 你这老糊涂虫，自己如花似玉的女儿，高不成，低不就，千拣万拣，这会儿倒要给一个四十来岁的囚犯！你胡涂，我可明白。休想！ 威毅伯陪笑道： 太太，你别看轻仑樵，他的才干要胜我十倍！我这位子将来就是他的。我女儿不也是个伯夫人吗？ 伯夫人道： 呸！我没有见过囚犯伯爵。你要当真，我给你拚老命！ 说罢，哭起来。威毅伯弄得没法。这位小姑娘听两老为她呕气，闹得大了，就忍不住来劝伯夫人道： 妈别要气苦，爹爹已经把女儿许给了姓庄的，哪儿能再改悔呢！就是女儿也不肯改悔！况且爹爹眼力必然不差的。嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。决不怨爹妈的。 伯夫人见女儿肯了，也只得罢了。如今听说结了亲，诗酒唱随，百般恩爱，仑樵倒着实在那里享艳福哩！你们想，要不是这位小姑娘明达，威毅伯恐怕要大受房中的压制哩！ 唐卿道： 人事变迁，真不可测！当日仑樵和祝宝廷上折的当儿，何等气焰。如今虽说安神闺房，陶情诗酒，也是英雄末路了！ 扈桥道： 仑樵还算有后福哩！可怜祝宝翁自从那年回京之后，珠儿水土不服，一病就死了。
宝翁更觉牢骚不平，佯狂玩世，常常独自逛逛琉璃厂，游游陶然亭。吃醉酒，就在街上睡一夜。几月前，不知那一家门口，早晨开门来，见阶上躺着一人，仔细一认，却是祝大人，连忙扶起，送他回去，就此受了风寒，得病呜呼了。可叹不可叹呢？ 于是大家又感慨了一回。看看席已将终，都向唐卿请饭。饭毕。家人献上清茗。唐卿趁这当儿，就把菶如托的交界图递给小燕，又把雯青托在总理衙门存档的话说了一遍。小燕满口应承。于是大家作谢散归。菶如归家，自然写封详信去回复雯青，不在话下。
且说雯青自从打发黄翻译赍图回京之后，幸值国家闲暇，交涉无多，虽然远涉虏，庭却似幽栖绿野，倒落得逍遥快活。没事时，便领着次芳等游游蜡人馆，逛逛万生院，坐瓦泥江冰床，赏阿尔亚园之亭榭，入巴立帅场观剧，看萄蕾塔跳舞；略识兵操，偶来机厂，足备日记材料罢了。雯青还珍惜光阴，自己倒定了功课，每日温习《元史》，考究地理，就是宴会间，遇着了俄廷诸大臣中有讲究历史地理学的，常常虚心博访。大家也都知道这位使臣是欢喜讲究蒙古朝政的故事。有一日，首相吉尔斯忽然遣人送来古书一巨册、信一函。雯青叫塔翻译将信译出，原来吉尔斯晓得雯青爱读蒙古史，特为将其家传钞本波斯人拉施故所著的《蒙古全史》，送给雯青。雯青忙叫作书道谢。后来看看那书，装璜得极为盛丽，翻出来却一字不识。黄翻译道： 这是阿剌伯文，使馆译员没人认得。 雯青只得罢了。过了数日，恰好毕叶也从德国回来，来见雯青，偶然谈到这书。毕叶说： 这书有俄人贝勒津译本，小可那里倒有。还有《多桑书》、《讷萨怖书》，都记元朝遗事。小可回去，一同送给大人，倒可参考参考。 雯青大喜。等到毕叶送来，就叫翻译官译了出来。雯青细细校阅，其中很足补正史传。从此就杜门谢客，左椠右铅，于俎豆折冲之中成竹素馨香之业，在中国外交官内真要算独一的人物了。
只是雯青这里正膨胀好古的热心，不道彩云那边倒伸出外交的敏腕。却是为何？请先说彩云的卧房。原来就在这三层楼中层的东首，一溜儿三大间，每间朝南，都是描金的玻璃门，开出门来就是洋台，洋台正靠着昔而格斯大街。这三间屋，中间是彩云的卧房，里面都敷设着紫檀花梨的家具，蜀锦淞绣的帐褥；右首一间，是彩云梳妆之所；左首一间，却是餐室。这两间，全摆着西洋上等的木器，挂着欧洲名人的油画，华丽富贵虽比不得隋炀帝的迷楼，也可算武媚娘的镜殿了！每日彩云在梳妆室梳妆完毕，差不多总在午饭时候就走到餐室，陪雯青吃了早饭；雯青自去下层书室里，做他的《元史补正》，凭着彩云在楼上翻江倒海、撩云拨雨，都不见不闻了。也是天缘凑巧，合当有事。这日彩云送了雯青下楼之后，一个人没事，叫小丫头把一座小小风琴抬到洋台上，抚弄一回，静悄悄的觉得没趣，心想怎么这时候阿福还不来呢？手里拿着根金水烟袋，只管一筒一筒地抽，樱桃口里喷出很浓郁的青烟；一双如水的眼光，只对着马路上东张西望。忽见东面远远来了个年轻貌美的外国人，心里当是阿福改装，跺脚道： 这小猴子，又闹这个玩意儿了！ 一语未了，只见那少年面上很惊喜的，慢慢踅到使馆门口立定了，抬起头来呆呆地望着彩云。彩云仔细一看，倒吃一惊，那个面貌好熟，哪里是阿福！只见他站了一会，好象觉得彩云也在那里看他，就走到人堆里一混不见了。彩云正疑疑惑惑地怔着，忽觉脸上冰冷一来，不知谁的手把自己两眼蒙住了，背后吃吃地笑。彩云顺手死命地一撒道： 该死，做什么！ 阿福笑道： 我在这里看缔尔园楼上的一只呆鸟飞到俄国来了。 彩云听了，心里一跳，方想起那日所见陆军装束的美少年，就是他，就向阿福啐了一口道： 别胡说。这会儿闷得很，有什么玩儿的？ 阿福指着洋琴道： 太太唱小调儿，我来弹琴，好吗？ 彩云笑道： 唱什么调儿？ 阿福道： 《鲜花调》。 彩云道： 太老了。 阿福道： 《四季相思》吧！ 彩云道： 叫我想谁？ 阿福道： 打茶会，倒有趣。 彩云道： 呸，你发了昏！ 阿福笑道： 还是《十八摸》，又新鲜，又活动。 说着，就把中国的工尺按上风琴弹起来。彩云笑一笑，背着脸，曼声细调地唱起来。顿时引得街上来往的人挤满使馆的门口，都来听中国公使夫人的雅调了。彩云正唱得高兴，忽然看见那个少年又在人堆里挤过来。彩云一低头，不提防头上晶亮的一件东西骨碌碌直向街心落下，说声 不好 ，阿福就丢下洋琴，飞身下楼去了。正是：
紫凤放娇遗楚佩，赤龙狂舞过蛮楼。
不知彩云落下何物，且听下回分解。
