古文：白起贞元中，咸阳人上言见白起，令奏云： 请为国家捍御西陲，正月吐蕃必大下。 
现代文：原文唐德宗贞元年间，咸阳有人上报说看见了秦时名将白起，县令上奏说： 朝廷应该加强西部边境的防卫，正月吐蕃一定会大举进兵入寇。 

古文：既而吐蕃果入寇，败去。
现代文：不久吐蕃果然入侵，很快就被打败离开了。

古文：德宗以为信然，欲于京城立庙，赠起为司徒。
现代文：德宗因而相信白起果真显圣，想要在京师为白起立庙，并追赠白起为司徒。

古文：李泌曰： 臣闻 国将兴，听于人 。
现代文：李泌说： 臣听说国家将要兴盛的话，一定会听信于人，而非鬼神。

古文：今将帅立功，而陛下褒赏白起，臣恐边将解体矣。
现代文：如今边境将帅立功，而陛下却褒扬秦朝的白起，微臣恐怕以后边防将领会有所怨言而懈怠从事了。

古文：且立庙京师，盛为祷祝，流传四方，将召巫风。
现代文：而且在京城立庙祭祀，影响非常的大，一定会流传出去，可能引起地方巫蛊迷信的风气。

古文：臣闻杜邮有旧祠，请敕府县修葺，则不至惊人耳目。 
现代文：我听说杜邮有一座旧的白起祠，请陛下下诏让府县修葺一下，这样也就不至于惊动天下人的耳目了。 

古文：上从之。
现代文：德宗采纳了他的建议。

