教官某甚聋，而与一狐善，狐耳语之亦能闻。每见上官，亦与狐俱，人不知其重听也。积五六年，狐别而去，嘱曰： 君如傀儡，非挑弄之，则五官俱废。与其以聋取罪，不如早自高也。 某恋禄，不能从其言，应对屡乖。学使欲逐之，某又求当道者为之缓颊。一日执事文场，唱名毕，学使退与诸教官燕坐。教官各扪籍靴中，呈进关说。已而学使笑问： 贵学何独无所呈进？ 某茫然不解。近坐者肘之，以手入靴，示之势。某为亲戚寄卖房中伪器，辄藏靴中，随在求售。因学使笑语，疑索此物，鞠躬起对曰： 有八钱者最佳，下官不敢呈进。 一座匿笑。学使叱出之，遂免官。
异史氏曰： 平原独无，亦中流之砥柱也。学使而求呈进，固当奉之以此。由是得免。冤哉！ 
朱公子子青《耳录》云： 东莱一明经迟，司训沂水。性颠痴，凡同人咸集时，皆默不语；迟坐片时，不觉五官俱动，笑啼并作，旁若无人焉者。若闻人笑声，顿止。日俭鄙自奉，积金百余两，自埋斋房，妻子亦不使知。一日独坐，忽手足动，少刻云： 作恶结怨，受冻忍饥，好容易积蓄者，今在斋房。倘有人知，竟如何？ 如此再四。一门斗在旁，殊亦不觉。次日迟出，门斗入，掘取而去。过二三日，心不自宁，发穴验视，则已空空。顿足拊膺，叹恨欲死。 教职中可云千态百状矣。
