统和八年春正月初四，至台湖。十三日，下诏审理积压案件。
二十三日，到沈子泊。
二月初一，于阗、回鹘派使者来进贡。
二十六日，女真派使者来进贡。
三月初二，李继迁派使者进贡。
初五，太白金星、火星相重合，一共十五次。
初十，在杏埚筑城，让宋国俘虏居住。
二十六日，设置宜州。
夏四月初一，严州刺史李寿英由于素行仁政，任满后百姓请求他留下，得到皇上允许。
初五，女真派使者来进贡。
二十五日，因遭遇旱灾，诸部粮食缺乏，给予赈济。
五月十四日，将宋国降卒分别隶属于诸军。
十六日，女真宰相阿海前来进贡，被封为顺化王。
二十二日，在胡土白山避暑。
下诏检括民田。
六月初三，任命北面林牙磨鲁古为北院大王。
阿萨兰回鹘于越、达剌干分别派使者前来进贡。
十一日，月亮遮住了房宿第一星。
十三日，女真派使者来进贡。
秋七月初七，改称南京熊军为神军。
诏令东京路诸宫分提辖司，分置定霸、保和、宣化三县，在白川州分置洪理县，仪坤州分置广义县，辽西州分置长庆县，乾州分置安德县。
裁撤遂州、妫州、松州、饶州、宁州、海州、瑞州、玉州、铁里州、奉德州等十州和玉田、辽丰、松山、弘远、怀清、云龙、平泽、平山等八县，将其所辖民户分隶其他郡县。
八月十三日，用青牛白马祭祀天地。
九月初三，北女真四部请求内附我国。
二十日，李继迁献上宋国俘虏。
冬十月初四，李继迁因大败宋军，又派使者来奏告。
初七，阻卜等派使者前来进贡。
同月，皇上歇驾于大王川。
十一月十九日，因吐谷浑百姓闹饥荒，赈济之。
二十六日，太白星白天出现。
十二月初二，李继迁攻下宋麟、等州，派使者前来奏报。
女真派使者进贡。
初九，派使者封李继迁为夏国王。
十二日，回鹘前来进贡。
这一年，放榜录取郑云从等二人及第。
九年春正月初三，女真派使者来进贡。
初五，下诏禁止私自剃度僧尼。
初九，至台湖。
十四日，枢密使、监修国史室日方等献上所修《实录》，赐给他们财物若干。
十七日，挑选五百名宋降兵组成宣力军。
二十七日，下诏免除三京诸道的赋税，并停止检括民田。
二月初五，夏国派使者奏告伐宋取得大捷。
初六，任命涿州刺史耶律王六为惕隐。
二十三日，修建威寇、振化、来远三座城池，在此屯驻戍卒。
闰二月初一，日食。
初二，派翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人张干、南京副留守吴浩分头审理诸道积压案件。
三月初一，赈济室韦、乌古诸部。
初九，再次派库部员外郎马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔佑、蓟北县令崔简等分头审理诸道积压案件。
二十五日，临幸南京。
夏四月初五，回鹘前来进贡。
初六，夏国王李继迁派杜白前来感谢辽对他的册封。
十七日，避暑于炭山。
五月二十一日，以秦王韩匡嗣私城为全州。
六月二十日，突厥前来进贡。
同月，南京霖雨不断，庄稼受损。
秋七月初六，统一检括全国户口。
初八，诏令诸道推荐有才德者，察举贪婪残酷的官吏，安抚年高德召力之人，禁止奢侈逾礼、不合法度的行为，授官给因征战而死者的子孙。
二十二日，夏国因收复绥、银二州，派使者前来奏告。
八月初七，铜州生嘉禾，东京降甘霖。
十二日，女真进献驯鹿人。
十六日，东京进献三足乌。
九月初四，鼻骨德前来进贡。
十三日，出巡途中歇驾于庙城。
冬十月初二，阿萨兰回鹘前来进贡。
初七，夏国王李继迁派使者送上宋国授给他的敕令。
十二日，定难军节度使李继捧前来降附，授予他为推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中和西平王。
十一月初四，用青牛白马祭祀天地。
十二月，夏国王李继迁暗中归附宋国，皇上派招讨使韩德威持诏前去晓以利害。
这一年，放榜录进士石用中一人及等。
十年春正月初二，禁止在丧葬仪式中杀戮马匹，不准陪葬甲胄、金银、器玩。
十一日，至台湖。
二月初一，日食。
韩德威奏称因李继迁托故不与他见面，故率军到灵州抢掠而回。
初八，兀惹前来进贡。
十八日，免除云州应交纳的租税。
二十六日，夏国王李继迁因韩德威在境内纵兵抢掠，派使者前来奏报，皇上赐诏安抚。
二十七日，免除云州流民的赋税徭役。
三月初十，铁骊前来进贡。
二十二日，至炭山。
夏四月初二，将台湖改称望幸里。
二十七日，命令群臣比赛射箭技术。
五月二十一日，免除朔州流民三年的赋税徭役。
七月三十日，铁骊前来进贡。
八月初二，察看庄稼。并派使者分头检查庄稼长势。
九月十三日，临幸五台山金河寺斋僧。
十月十二日，夏国王派使者来进贡。
十八日，铁骊前来进贡。
十一月初三，回鹘前来进贡。
十二月二十一日，在儒州东川狩猎，祭拜天地。
同月，派东京留守萧恒德等征伐高丽。
十一年春正月十三日，回鹘前来进贡。
十七日，将内府库钱财赐给南京统军司军。
高丽王治派朴良柔上表请罪，皇上下诏赐给他女真鸭绿江以东的数百里土地。
二月初五，霸州百姓之妻王氏以妖术惑众，被诛杀。
夏四月，临幸炭山避暑。
六月，大雨。
秋七月初三，桑干、羊河决口漫溢到居庸关以西，庄稼被淹损失殆尽，奉圣、南京二州居民房舍很多被水淹没。
八月，至秋山。
冬十月初一，歇驾于蒲瑰坂。
这一年，放榜录进士王熙载等二人及第。
十二年春正月初一，氵郭阴镇水灾，淹没三十多个村庄。皇上下诏疏浚旧有渠道。
初二，任命同政事门下平章事耶律硕老为惕隐。
下诏蠲免京城方圆五十里内居民租税。
初三，临幸延芳淀。
初六，蠲免宜州赋税租调。
初八，郎君耶律鼻舍等密谋叛乱，被诛杀。
初十，任命南院大王耶律景为上京留守，封为漆水郡王。
霸州人李在宥时年一百三十三岁，皇上赐给他束带、锦袍、银带，每月赐给他羊酒，并免除全家的赋税徭役。
二月初二，免除南京遭水灾者租税。
初七，高丽前来进贡。
十二日，免掉诸部每年应输纳的羊和关税之征。
十八日，回鹘前来进贡。
三月初五，高丽派使者请求放回被俘虏的人员牲畜，皇上下诏让高丽赎回。
初六，临幸南京。
十四日，派使者安抚晓谕高丽。
十七日，涿州发现连理树。
二十日，至长春宫观赏牡丹。
同月，再次设置南京统军都监官职。
夏四月初十，临幸南京。
十一日，任命枢密直学士刘恕为南院枢密使。
十七日，因景宗石像雕刻完工，临幸延寿寺斋僧。
五月初三，下诏免除北皮室军队里年老不能胜任差事者的徭役。
初七，至炭山避暑。
二十九日，武定军节度使韩德冲任期已满，治下百姓请求留下他，皇上同意了他们的请求。
六月初一，下诏对州县长吏有才能而无过失者，普降一级再考课任用之。
初三，可汗州刺史贾俊进献新历法。
二十日，查看犯人口供。
二十四日，下诏募人代替龙、凤两军中老弱有病者。
同月，太白、岁星二星光芒相触。
秋七月初一，日食。
初四，派使者到诸道查看庄稼。
十一日，以南院枢密使室日方为中京留守，加封尚父。
十六日，女真派使者前来进贡。
十八日，观看收割。
二十日，诏令契丹人犯下十恶不赦之罪者依汉律进行处罚。
二十九日，任命翰林承旨邢抱朴为参知政事。
八月初一，下诏让皇太妃统领西北路乌古等部军队和永兴宫分军，萧挞凛负责总督军中事务。
初六，宋派使者前来求和，皇上不同意。
初九，任命国舅帐克萧徒骨为夷离毕。
十六日，下诏告戒训谕中外官吏。
十八日，查看犯人口供，犯死罪以下的人犯均得到赦免。
九月初三，室韦、党项、吐谷浑等前来进贡。
十二日，宋再次派使者求和，皇上仍不准。
十三日，举行拜奥礼。
二十四日，阻卜等前来进贡。
冬十月初七，在可汗州的西山打猎。
二十七日，下诏制定均税法。
二十九日，在大理寺设置大理寺少卿和大理寺正的官职。
十一月初一，举行再生礼。
铁骊前来进贡。
下诏命令诸道献上所俘宋国官吏儒生中卓有才干者、军队中勇武有谋者的名单。
初三，下诏州郡贡举通晓经术、才德优异超出一般的人。
初七，诏令南京审理积压案件。
十二日，授给被俘的宋人卫德升等六人官职。
十二月初一，日食。
下诏将奚王府奥理、堕隗、梅只三部合为一部，其南北二克各分为部，以凑足六部的数目。
初七，赐给南京统军司所辖贫民耕牛。
十一日，高丽进献乐妓舞妓，退还之。
十三日，禁止百姓游手好闲、不劳而获。
十六日，女真派人奏告宋人经海道到本国行贿和兀惹叛乱的消息。
十八日，临幸南京。
这一年，放榜录进士吕德懋等二人及第。
十三年春正月初五，临幸延芳淀。
初七，设置广灵县。
初十，增加泰州、遂城等县赋税。
十三日，诏令诸道劝课农耕。
十六日，长宁军节度使萧解里任职期满，百姓请求让他留下，得到皇上允许。
二十三日，至长春宫。
二月初一，女真派使者前来进贡。
二十八日，高丽派李周桢前来进贡。
三月初七，夏国派使者进贡。
二十二日，武清县有一百多人窜到宋国境内抢劫，皇上命令诛杀他们，并将其抢掠财物送还宋国。
夏四月初三，参知政事邢抱朴因丁服母忧离职，强行起复之。
初十，下诏命令应历年间以来被人胁迫而成为部曲的诸道民户，仍然到州县登记户籍。
十八日，到炭山避暑。
五月初七，高丽进献鹰。
三十日，北、南、乙室三府请求检括家道殷实民户的马匹以备军需，没有得到允许，配给三府官马。
六月初一，启圣军节度使刘继琛任期已满，治下民户请求让他留下，皇上批准了他们的请求。
初二，下诏减免前年括出的田亩的租税。
初九，以宣徽使阿没里私城为丰州。
十一日，下诏准许昌平、怀柔等县民户将无主荒地作为产业。
秋七月初一，女真派使者来进贡。
十三日，兀惹、乌昭度、渤海燕颇等侵略铁骊，皇上派奚王和朔奴等前往讨伐。
十八日，诏令蔚、朔等州龙卫、威胜军换防。
八月初二，夏国派使者进献马匹。
十八日，下诏修葺山林川泽之祠堂神庙、先哲庙宇及神像，按时祭祀。
九月十五日，因为南京太学生员日益增多，特地赐给太学水石岂庄一区。
二十四日，将景宗和皇太后石像安放到延芳淀。
冬十月初二，设置义仓。
初八，回鹘派使者来进贡。
十一日，高丽派李知白前来进贡。
十五日，兀惹归降，皇上下诏抚谕之。
二十七日，鼻骨德前来朝贡。
十一月初三，阿萨兰回鹘派使者来进贡。
十九日，派使者册封王治为高丽国国王。
二十六日，高丽派童子十人前来学习本国语。
十二月初七，铁骊派使者前来进贡鹰、马。
初九，夏国因为打败宋人，派使者前来报告。
这一年，放榜录取进士王用极等二人及第。
十四年春正月初八，在潞河渔猎。
十六日，蠲免三京和诸道的赋税。
二十五日，夏国派使者前来进贡。
二十九日，任命宣徽使阿没里家奴阎贵为丰州刺史。
二月十九日，回鹘派使者前来进贡。
三月初二，高丽王治上表请求与辽联姻，皇上答应将东京留守、驸马萧恒德之女嫁给他。
初十，高丽再派童子十人前来学习本国语。
十四日，韩德威奏报讨伐党项获得胜利。
二十四日，下诏安抚朔州流民。
夏四月初四，在东边诸分别设置都监。
二十日，至炭山避暑。
二十九日，开凿大安山，取出刘守光所藏钱财。
同月，奚王和朔奴、东京留守萧恒德等五人因讨伐兀惹没有取胜，被削夺官职。
改称诸部令稳为节度使。
五月初四，诏令参知政事邢抱朴审理南京积压案件。
十一日，朔州威胜军一百零七人叛辽归宋。
六月初二，至炭山避暑。
铁骊前来进贡。
十六日，回鹘前来进贡。
二十日，高丽派使者来探问皇上起居饮食。
后来还不时派使者前来问起居。
秋七月二十日，回鹘等前来进贡。
闰七月初九，五院部进献掘地时得到的金马。
冬十月十九日，命令刘遂教习南京神武军士兵剑法，赐给他袍带锦帛等物。
二十日，乌昭度请求内附。
十一月初八，下诏命令诸军将领不要在规定时限之外打猎以免妨害农事。
十九日，将景宗及太后石像安葬于乾州。
同月，回鹘阿萨兰派使者前来为儿子求婚，被拒绝。
十二月十八日，因南京道新制定的税法太重，下令予以减免。
二十八日，萧挞凛诱杀叛乱酋长阿鲁敦等六十人，被封为兰陵郡王。
皇上临幸南京。
这一年，放榜录取进士张俭等三人及第。
十五年春正月初五，临幸延芳淀。
十一日，河西党项叛乱，诏令韩德威前去讨伐。
十五日，诏令诸道劝导百姓种植树木。
十八日，兀惹首领武周前来降附。
二十三日，女真派使者来进贡。
二十四日，下诏命令南京审理积压案件。
三十日，免除流民赋税。
二月初一，至长春宫。
初三，劝谕品部富民捐钱以赈济贫民。
初五，将梁门、遂城、泰州、北平民户迁徙到内地。
十一日，夏国派使者来进贡。
十九日，皇上向皇太后问安。
二十一日，韩德威奏报讨伐党项取得胜利。
二十二日，下诏让百姓耕种品部荒地。三月初一，党项来朝贡。
初四，招募百姓耕种滦州荒地，免除十年的租税。
初五，夏国击败宋兵，派使者前来报告。
十五日，册封夏国王李继迁为西平王。
十八日，统一检括宫分人户，免除南京民户拖欠的赋税和义仓粟。
二十日，河西党项请求内附。
二十六日，兀惹乌昭度因为与辽距离太远，请求免除每年向辽进贡麇、马和貂皮，皇上下诏允许他们除在皇帝生辰、正旦时要按旧例进贡外，其余的进贡一概免掉。
二十九日，宋主赵炅崩殂，其子赵恒继立。
三十日，皇太妃进献西边俘虏。
夏四月初一，免除奚五部每年向辽进贡麇。
初四，查看犯人口供。
初八，用义仓粟米赈济南京诸县居民。
十二日，广德军节度使韩德凝在位施行仁政，任期满后，其治下百姓请求让他留任，得到皇上允许。
十五日，临幸南京。
二十三日，置祭品祭祀太宗皇帝庙。
二十五日，至炭山避暑。
五月初一，日食。
初六，下诏令平州审理积压案件。
同月，敌烈八部杀掉详稳叛乱，萧挞凛追击之，俘获其部众一半人口。
六月初三，铁骊前来进贡。
初九，夏国派使者前来感谢我国的册封。
秋七月初六，党项前来进贡。
初九，禁止吐谷浑别部卖马匹给宋。
十四日，高丽派韩彦敬带着钱币财物前来吊唁越国公主之死。
二十九日，下诏令南京加速审理诉讼案件。
八月初五，在平地松林打猎，皇太后告诫皇上说 ：先圣曾说：人欲不可放纵。
我儿你作为天下之主，像这样沉溺于打猎出游，万一发生什么变故，可不是要让我替你担忧吗？
希望你引以为戒！ 
九月初四，撤除东边戍卒。
初八，临幸饶州，献祭品祭祀太祖庙。
二十六日，萧挞凛奏报讨伐阻卜取得胜利。
冬十月初一，歇驾于驼山。免除奚王诸部的进贡。
初四，赐给宿卫士兵应时服装。
初六，禁止各个寺庙胡乱剃度僧尼。
初七，废除在东京道禁止在湖泊中捕鱼的禁令。
十七日，因为上京的诉讼案件繁多芜杂，下诏责问其主事者。
三十日，察看犯人口供。
十一月初一，察看犯人口供。二十五日，临幸显州。
二十七日，拜谒显陵。
二十九日，拜谒乾陵。
同月，高丽王治崩殂，侄子王诵派王同颖前来奏告。
十二月十四日，在土河钓鱼。
十八日，歇驾于驼山。
二十一日，夏国派使者来进贡。
二十三日，派使者前去祭奠高丽王治，下诏让其侄子暂时处理国事。
二十五日，察看犯人口供。
这一年，放榜录取进士陈鼎等二人及第。
