<strong>一声清磐色界归真百转柔肠情天人幻</strong>
话说秋痕廿五后回家，因劝痴珠量入为出，俭省下来为后日南归之计。因说道： 你为着我，不能不供给他们开销，这样不是爱你，直是害你。所以千思万想，不能不割断痴情，苦守寂寞。 又说道： 初一心印许我礼佛，我便吃了长斋，总要跟你到得南边家里，我才开荤。你念我这般苦守，也该惜些钱钞，作个长久打算。谶兆梦兆虽然不好，或者天从人愿，我两人吃得这苦，造化小儿可怜起来，也不可知。若一味委心任运，眼见得祸离更甚于惨别。 说着，就呜咽起来。痴珠也自伤心。
看官：须知 气数 两字，埋杀多少英雄豪杰！除非神仙，跳出世外，不受这气数束缚；自古忠臣孝子，到得国家气数要尽之时，怎样出力去挽回，你道有几个挽回得来？不过人事是要尽。秋痕这一回打算，也只是尽人事罢了。再隔十日，两人局势，又不是这般。
你道人事怎尽呢？到了二月初一，秋痕换了一身新衣服，天色大亮，坐个车来到庙中。秃头早在那边伺候。到观音阁来，听得清理一声，早望见心印披着袈裟，率领两个侍者，在阁上顶礼慈云。秋痕上得阁来，侍者送上一往香。秋痕跪下，心印敲着磬，将秋痕做的黄疏读道：
 盖闻有情是佛，无二为斋。接引十方，法喜维摩之爱；皈依五净，
醍醐沆瀣之缘。
伏念梧仙，劫重风轮，魔生绮业；天寒袖薄，身贱恩多。居恒顾影自
怜，窃欲择人而事。则有韦皋小影，东越寓公，既连衤艺而掎裳，亦双心
而一袜。于是巾裁奉圣，髻解抛家。自谓浮郁香烧，是乡终老；灵植树种，
如愿同归矣。无如乌本流离，窝非安乐。奔精昭夜，徒劳警旦于鸣鸡；
惊女采薇，更伫苦心于梦鹿。风花舛午，才命升沉；楚水入淮，栀香交
蓼。所冀金轮神咒，能销铁锁烦冤。因此九叩跏趺，一诚顶礼。誓如-
日，折此疏麻。
愿开一念之慈悲，俯鉴八关之忏悔。莫谓垂枯绛树，甘露难培；还期
续命黄花，秋风再艳。从此旃檀囗印，寒菜咬根，不慕膏粱，自甘腐侞。
他日者，追随中馈，获补畴昔之坠欢；旨蓄御冬，长娱边撩之晚景。将绣
佛以酬恩，辉依满月；亦心斋于清夜，悟澈拈花矣。
年月日，平康信女刘梧仙谨疏。 
宣读已毕，烧了。秋痕默誓一番，磕了头起来。心印将一尊观音小像，用紫檀镶玻璃的龛，送给秋痕供奉。秋痕给心印叩了谢，心印也膜拜还礼。便和秃头回来西院，将佛像供在炕几。
这日痴珠就陪秋痕吃一天斋。秋痕晚夕便捧着神龛，坐车而去。后来牛氏知道，百计责令开荤。无奈秋痕受一番打骂，便一粒也不沾牙，牛氏只索罢了。
痴珠自此还读我书。次日，寻一幅宣纸，写个 焦桐室 三字，传书 病维摩书 四字，盖了图章，交给穆升裱作横额。
一日午后，套车到县前街闲话，便来大营。荷生迎出平台，笑道： 我正要作字给你，你来了，便宜他们跑一遭。你瞧这个图名，取得好不好？ 说着，便延入屋里。痴珠道： 什么图？ 荷生没有答应。痴珠早见案上铺着一个小轴，是采秋小照，画一面镜，采秋画在镜里，便说道： 像得很，真个镜中爱宠。 荷生道： 你瞧题的图名。 痴珠早见上首横题五个隶字，是《春风及第图》，便点头道： 甚好。 再看题的诗，是首七截，因念道：
 镜里眉山别样青，春风一第许娉婷。
天孙好织登科记，先借机丝绣小星。 
念毕，笑道： 你好踌躇满志。 荷生道： 只这二十余日．信息渺然，连紫沧也没有信来。难道是满招损，占《归妹》，迎门翻卦？ 痴珠道： 你这事一定百定，千稳万稳，还疑心什么呢？你不想采秋的书籍，也就够十来天收拾哩。 荷生道： 我也这般想。 痴珠道： 这事不要再说。我此来，是要找爱山替我和秋痕画一图哩。 荷生道： 你今天何不就同我去访他？ 痴珠道： 甚好。 
于是荷生引着痴珠，打大花厅后身穿过一个院落，便是爱山书房。爱山迎入，痴珠叙些寒温，坐了一回。荷生遂为痴珠代白来意，爱山许着初七下午。二人正说得款洽，忽见青萍掀开帘子，回道： 供老爷来了。 荷生又喜又惊，便同痴珠踉跄出来。爱山见是有事，也不敢强留，只得送出院门。痴珠执手重订初七之约，爱山允诺。
荷生早走得远了，痴珠就也跟来。转到平台，只见紫沧和荷生站在客厅帘边，听得紫沧道： 有点变局。 两人就进去了。痴珠随后走进，和紫沧相见；见荷生神情惨淡，正在拆信，就不说话。紫沧也默然无语。荷生拆开信，怞出一张色笺，看了一会，眉头百结，将笺递给痴珠道： 你瞧！你道天下事算得准么？ 便拉紫沧炕上分坐，详问底细。痴珠瞧着笺上，楷书写的是：
荷生夫子安：初七日奉到覆函，并诗一首，拳拳垂注，情见乎词，感
激之私，无庸琐读。妾生不逢辰，母也不谅，紫沧目击之，自能为君详言
之。妾不忍形诸笔墨，亦不敢形诸笔墨也。伏念积诚尚可动物，岂守义
不足悦亲？第区区寸心，总不欲生我者负不匙之名。君与紫沧善为妾
图之。妾回天无力，惟有毁妆敛迹，绣佛长斋，冀慈母感悟于万一。挑
灯作此，不尽欲言。附呈七绝一首，率书楮尾。侍妾杜梦仙手启。
痴珠道： 绣佛长斋，不谋而合。 
紫沧、荷生正对语喁喁，也不听见。痴珠因将诗吟道：
 云容冉冉淡于罗，欲遣春秋可奈何！
夜半东风侵晓雨，碧纱窗外早寒多。 
吟毕，笑道： 欲知弦外意，尽在不言中。采秋诗品，高于荷生十倍哩！ 荷生皱着眉，向痴珠道： 人家有这般懊恼的事，你偏会说笑起来。 痴珠道： 你不用烦恼，不出十天，机将自转。只天见你两个圆成太容易些，也不显得他一番造就的艰难，故此有这一折。其实你没见过采秋时候，大局早已排就。 荷生道： 你何苦又说梦话？我明天将手尾的事交托燕卿，后天一早就可上路。做三站走，初六可到雁门。紫沧，你还要和我同走一遭呢。 正待说下，只见索安回道； 大人请，说是有紧急军务。 紫沧、痴珠就走了。这且按下。
且说采秋系于正月十五早往碧霞宫，也在观音大士前许下长斋。自此脂粉不施，房门不出。这一个月，柔肠百转，情泪双垂，把个如花似玉的容颜，就变得十分憔悴了。还好红豆、香雪两个丫鬟，都是灵心慧舌，无可讲的也引着采秋讲讲，无可笑的也引着采秋笑笑，所以比秋痕景况总觉好过些。
一日，冷雨敲窗，天陰如墨。采秋倚枕默坐，忽藕斋进来，取出荷生十三寄来的信，展开阅过，叹了一口气，藕斋就出去了。信内附有人日的诗，并痴珠的和章。采秋唤香雪印一盒香篆，自己慢慢的点着，领略一会，将寄来的诗，吟了一遍，就向床上躺下，想道： 天下事愈急则愈远，愈迎则愈拒，去年秋痕不是这样么？ 又想道： 痴珠说那华严庵的签兆，竟是字字有着落，似乎我和荷生这段因缘，恁是怎样也拆不开的。只是这签兆也怪，秋痕的秋心院，是小岑替他取的名；我的春镜楼，是我自己杜撰的。怎么那庵的签上有 秋心院 三字？那老尼偈语又说出 春镜 ？敢莫这支签和那偈语，通是痴珠编出来，也不可知。 想到此，陡然心上冰冷，不知不觉吊下泪来。又想道： 说是痴珠编的，他何苦自己讲那不吉利的话？ 
左思右想，便合着眼，听着雨声浙沥，竟模模糊糊的好像到了秋心院。突见秋痕一身缟素，掀着帘迎出来，采秋惊道： 秋痕妹妹，你怎的穿着孝？ 秋痕泪盈盈道： 采姊姊，你不晓得么？痴珠死了！我替他上孝哩！ 正在说话，忽见荷生闪入，采秋便说道： 痴珠死了，你晓得么？ 荷生吟吟的笑道： 痴珠那里有死？不就在此？ 采秋定神一看，原来不是荷生，眼前的人却是痴珠，手里拿个大镜，说道： 你瞧！ 采秋将唤秋痕同瞧，秋痕却不见了。只见镜里有个秋痕，一身艳妆，笑嬉嬉的不说话，却没有自己影子。正在惊讶，忽一阵风过，尘沙眯目，耳中只闻得呼呼的响，又像是波涛滚滚的声，心上觉得突突的乱跳。一会，悄然开眼一看，只见白茫茫一片大海，自己立在一个山上，四顾无人，十分害怕。沿着径路走来，见一峰插天，苍翠欲滴，上面有古篆三字，一字方围有一丈多大，却不认是何字，想道： 我今日也有认不得的字了。 转过山坳，海也不见了。瞥见痴珠同两个丽人，俱是一身缟素，立在前头。一个丽人，好像秋痕。采秋欢喜，迎上前来，说道： 怎么你两个却跑到这里来？ 再一审视，那里有三个人？却有三片白石挡住去路，想道： 原来就是这石作怪！ 再要转身，恍恍惚惚是个屋里，见个丫鬟抢过来扶着，叫道： 娘快醒来，天冷得很，和衣睡不得。 撑眼一看，却是红豆。因起来说道： 我略躺一躺，竟睡着了，迷迷惑惑，做了几多的梦。 
红豆细问，采秋不说，只叫他取表来看，已是四下多钟。香雪向熏炉中倒碗茶送来，采秋喝了，回忆梦境，犹觉历历。红豆端上素菜，随便用些。遂向佛前烧了晚香，门坐听雨，便和红豆说起梦来。正是：
秋心春镜，一刹罡风。
情天佛国，色色空空。
欲知后事，且听下回分解。
