<strong>历史来源</strong>
「姜」源出;
姜氏为中华民族最古老的姓之一，炎帝就是姓「姜」。
一;以地名为氏。据《说文解字》及《元和姓纂》所载，神农(炎帝)生于姜水，故以为姓。姜太公(姜尚)，封于齐国，后为田和所灭，子孙分散，逐为「姜」氏。
二;据《诗经》所载，相传周族始祖后稷之母为「姜嫄」，乃姜姓有邰氏之女。
<strong>家族名人</strong>
姜嫄
传为有邰氏之女，「帝喾」妃，周始祖后稷之母。于野外践踏巨人足迹而生稷。见《史记˙卷四˙周本纪》。或作姜原。
姜维(202～264）
字伯约，三国蜀汉天水冀县人。本为魏将，后归附蜀，为诸葛亮重用，任征西将军。诸葛亮死后，继领其军。魏军攻蜀，后主刘禅降魏，姜维被迫投降。后欲谋复国，事败被乱军所杀。
姜夔(1155～1221）
字尧章，自号白石道人，宋鄱阳人。终生未出仕，常往来于鄂、赣、皖、浙、苏之间，后病死于杭州。姜氏精通音律，常自度曲，工诗，词尤精。夔词以句琢字炼、清丽婉约见胜。在白石道人歌曲六卷中，有十七首词曲均有古工尺字旁谱，为研究词乐的重要资料。宁宗广元三年进大乐议一卷及琴瑟考古图一卷，论评古今的乐制问题，建议整理宫廷音乐，但未被采纳，今已失传。着有白石道人诗集、词集、歌曲等。
<strong>地望分布</strong>
甘肃天水郡。
