<strong>铁木金劫道遇官人为生存长街卖牛肉</strong>
上回书说到：铁木金来到北京城，借住在张和家里。这多日子幸亏张和接济，不然早挨饿了。三奶奶说： 你的朋友找不到，难道就光指望接济吗？
过年啦，我不能催你，可你也得想办法，咱们买点儿年货呀。咱们两口子这些日子，也够寒苦的啦，再说，要过个年也得要钱，怎么上人家张大哥的家里去呀，今天都腊月二十八了，你还找不着朋友？  是呀，这朋友很难找。那么咱们得多少钱哪？  我算了算，起码你得拿回二十两银子来。  嗯，二十两？不多。你甭管啦，我，我找去！ 铁三爷也没吃什么东西，没的吃啦。伸手到门后把 三顷二十亩 大铁棍抄起来了。 哟，你拿着它干嘛？ 
 不，我得拿着点儿棍子，说话就过年了，万一碰上劫道的呢？  哎呀，劫你什么哪，连个屁都放不响啊。  这个你甭管！ 铁三爷紧了紧裤腰带，打家里出来了。
一个大钱憋倒英雄汉，铁三爷七尺的汉子，到现在一点儿辙都没有了。
举目无亲，二十两银子上哪儿要去？站在这高坡上往南瞧，陆陆续续的打南门进关厢置办年货的人很多。得啦，下坡儿就是大苇塘，置办年货的孤行客，置办年货的都有点儿钱，干脆，我打一号儿闷棍吧！铁木金拉着大铁棍，顺着高坡儿就下去了。溜熘达达往南走，出去有这么几箭地，进了苇塘，抱着大铁棍往苇塘里一蹲，悄悄地往道儿上看。一般从城南来的，都是农村百姓，穿得都不是那么干净，即便腰儿里有几个钱，都是仨一群，俩一伙儿，有说有笑，孤行客碰不上。天又冷，肚里又没食，饿了，煞煞裤腰带，打早晨等到中午，打中午再往下午等，进城的人少了，出城的人多了，十个八个，三五成群，络绎不绝。又起风了，越来越冷，地冻天寒，干苇子 哗—— 直摇。太阳压山了，有点儿云彩起来了，其实天还没黑呢，白天的时光太短了。
猛然间，铁木金听到南边 咣噔咣噔 车轱辘响，原来是辆镖车，车上插着镖旗，上头写着字儿：杭州上天竹街双龙镖局南号小孟长黄灿。只见二十名伙计，一边儿十个，各持刀枪，前头一个报头的骑着小驴，就是当初太湖丢镖的张二。此人大个儿，大嘴岔儿，好嗓音。后头保镖的有两个人，都骑着马，三十多岁，上垂首是灯前少影阮和，下垂首是月下无踪阮璧。一路之上，兼程并进，今天腊月二十九，才进南西门，张二一高兴，在小驴儿上试试嗓子，喊上趟子了。阮和、阮璧在后头说： 二哥，你怎么喊镖趟子？ 
 应该喊哪，前边大坟地，苇塘。  那你要喊出强盗来……  北京城圈里头，哪儿来的强盗哇？我还没听说过在北京城里头劫镖的呢！只是当初武林之中有位老前辈——浙江绍兴府的飞镖黄三爷，沙滩儿放响马，劫过银橇，那还是成心放份儿，你放心，没事儿！ 话音刚落，铁三爷从苇塘里蹦出来了。因为他没劫过道哇，一横大铁棍就觉着自己不得劲，再加上一天了，水米不打牙，眼前头有点儿发黑，脚底下跟踩上棉花一样， 呔！把镖银留下！ 
张二一瞧： 嘿！还真出来劫道的了。 阮和一催马，来到镖车前，甩镫离鞍下坐骑。哥儿俩一瞧，嚯！眼前这个大个儿，黑脸儿，五官端正，十分憨厚，攥的这条大铁棍分量可不小。阮和一瞧，有这样儿劫道的吗？就问： 朋友，你劫道啊？  噢，不全劫。  你要劫多少？  纹银二十两，过年就得。 阮和心想：嗨！你要二十两银子多好哇。瞧了瞧铁三爷： 朋友，看来你不是劫道的。  这个你明白我明白！  你要二十两银子没关系，你看，我们这镖旗上有字号，我们的分号在大栅栏，你跟着我们的镖车到大栅栏，我们把镖银交了以后，让柜上给你拿二十两，就是百儿八十两都没关系。但你要在镖车头里一横，这可对不起你了，朋友！一分钱你也拿不走，我们得保我们这字号哇。朋友，你跟我们辛苦一趟怎么样？  不，没那工夫，再说我也饿了，我也走不动了。  嗨，朋友，你怎么这样儿啊！你劫镖不成啊！ 阮璧到底是脾气爆点儿，一摁刀把 呛楞楞 一声响，把刀就亮出来了： 朋友，我哥哥对你说得挺清楚，我们这是有字号的。 铁三爷大吼一声： 劫不出去我要讲打！ 铁三爷刚才就觉着头重脚轻，天旋地转，一晃这大铁棍，眼前一发黑， 扑通 ，连人带棍倒在地下。阮璧过来，告诉镖师和伙计们： 把他捆起来！  捆他干什么？  把他带到镖局问清楚了，真要不是劫道的，给他俩钱儿让他回家。 
猛然间，苇塘以内有人喊： 朋友！等一等！ 哥儿俩还以为又出来劫道的呢。阮璧哥儿俩各自摁刀抬着看， 燕子三抄水  唰—— 从苇塘出来一个人，阮和、阮璧一瞧，这位年纪在六十上下，中等身材，猿臂蜂腰，看得出来是个练家。高挽着袖面儿，身上围着亮银链子镢，手里攥着一条硬杆儿大马棒。阮璧问： 这位老兄，您怎么称呼？ 这个老头儿托胡子哈哈大笑，一通名姓，敢情是本地西珠汛的五品花翎守备，清真大爸，姓丁，叫丁瑞龙，江湖上称 鼓上飞仙 。丁瑞龙过去是个买卖人，领的是牛街清真寺北边儿路东的一个羊肉馆，叫 北恩利 。东家姓沙，排行在七，所以丁瑞龙领的是沙七爸的东，他在外西华门七圣庙开了一个羊肉铺，代卖馅子货，字号叫 恩顺 。丁瑞龙很能干，柜上用着十几个人，小买卖做得还很磁梆，年年儿都有盈余。北京城这地方做买卖，旧社会讲究赊帐，认得的，知根知底的，到了年下要钱。三十儿晚上，天一黑，拿个折子，在北京叫 溜子 ，上边写着住址，人名，短多少肉钱，打着灯笼一家一家要，要到天交五鼓，接神的鞭炮一响，就不要了。所以，大年三十，穷人家有还不起帐的就躲到澡堂子去，接神的炮一响，出来了再见着要帐的说声： 恭喜恭喜，发财发财。 就不提这帐了。当然 恩顺 也不例外，丁瑞龙也去要帐，要了几十两银子，那是大户，可是小户多呀，不但要不了帐，一看人家太难，得了，再借人家三两二两的。等到接神的爆竹响了，这么一看，哎呀，根本对不上帐。跟东家说借给人了，东家不信，说你耍钱输了，要不胡作非为了。丁瑞龙十分为难，不由得走到宣武门外，护城河冻冰了，瑞龙站在那儿发愣，越想越不是滋味儿，顿萌死念。找了块大石头 啪嚓 一下，把很厚的冰凿了个大窟窿。就在这个时候儿，北西护城河的边儿上，树林里头 哗楞楞楞 铁球响，有人挺大的嗓门儿喊： 那不是恩顺家的丁瑞龙丁爷吗？这大年初一的干什么哪？ 丁瑞龙一瞧，哟！从树林里出来个大个儿、赤红脸儿的白胡子老头儿，右手托着四个大铁球，铁球晃起来在手指头肚儿上走。再一细看，原来是北京城赫赫有名的铁掌赛昆仑方飞方四爸。方四爸家住在西单牌楼的皮库胡同。
方四爸这个人在北京城露过大脸。有一回，他走在前门大街正赶上下过大雨，道路十分泥泞，有一辆大盐包车误到那儿了，两套儿牲口把式怎么拉也拉不上去，看热闹的人多极了。方四爸一高兴下去了，车把式一瞧： 老爷子您这是怎么啦？  你把这俩牲口卸喽。我在西单牌楼皮库胡同住，名叫方飞，我给你拉下这车，你这车就上去了。 看热闹的喊好哇！两套车卸了，方四爸一伸右手攥住了辕里头的皮套，单臂一用力，蚕眉倒立，虎目圆睁，把车就给拉上来了。方四爸的这一招 单臂拽盐车 使他成了名了，北京城的人称他 铁掌赛昆仑 。后来有人举荐他在天子的 慎行司 当了内大班的班头。他还有两个盟弟：汤茂隆、何瑞生。当时正赶上康熙皇帝私访 密香居 ，在二纽这儿挂着珍奇无比的 十八子伽南秀串 ，结果叫一个飞云凶僧给偷走了。方四爸奉命捉拿飞云僧，是后费了很大周折，才把飞云僧拿住了。方四爸心说：得了，我告老了。这样， 慎行司 内大班的班头就归了他的盟弟汤茂隆、何瑞生了。没几年，汤茂隆、何瑞生又交给他们俩的儿子汤英、何玉了。汤英、何玉干了些年，又交给他们俩的儿子了，到汤云、何贵这儿已是三代人了。汤云、何贵，就是拿童林的那两位 慎行司 的班头。方四爷现在到岁数了，在皮库胡同抱着胳膊根儿忍了。虽不说腰缠万贯，但也是吃几辈子吃不了。方四爷每天照样练功，今天初一也一样，老头儿遛早弯儿，其实早发现丁瑞龙了。方四爷一喊，丁瑞龙赶紧过来了： 哎哟喝，老爸爸，我给你拜年吧！  起来，瑞龙啊，你干什么哪？为什么要寻死啊？  您要问，如此这般，这么这么回事，…… 一说，然后又道： 帐没收上来，短了东家的钱，人家沙七爸不干，会说我拿这钱不干好事，这可怎么办呢？ 方四爷点了点头道： 你呀，说得很有理，你别为难了。 
一伸手把四个大铁球揣到怀里，然后一猫腰，从右边的靴筒里抽出钱夹来了。
那个年头儿，人们搁钱有两个地方，一个叫 靴掖儿 ，就是搁到靴筒里头；再一个， 跟头褡裢 里头也可以装钱。方四爷拿出一张三十两银票来，问丁瑞龙： 这是三十两，够不够？  老爸爸，用不了，过几天我再给你拜年去。 好在是清真老表，没的说呀。给人家方四爸请完安，丁瑞龙回柜了。
来到 恩顺 ，今天根本不下板儿，不营业，正月初一呀。丁瑞龙推门儿进去了，见到沙七爸，拜了个年，大家伙儿也彼此拜拜年，说几句吉祥话，拿出银票和折子来，把帐结了。沙七爸问丁瑞龙： 掌柜的，怎么你今儿个晚了，应该接神以前回来？ 按理说，瑞龙说句瞎话很自然地就过去啦，无奈瑞龙是个诚实人，就把讨帐反倒借给人家钱，亏了钱，砸冰寻死，碰见方四爷的事都说了。 噢。 沙七爸听完了，只说了声： 好好儿地过年吧。 
丁瑞龙高高兴兴地回家过年去了。
到正月初五的晚上，回来了。沙七爸跟丁瑞龙说： 掌柜的，我一个 北恩利 都忙不过来，所以 恩顺 的小买卖，我打算明天不干了。大家伙儿哪，我多给几个钱，你也是一样，余外再多给你四十两银子作为花红馈赠。
你呀，打铺盖卷儿回家吧，明天开市以后，另谋高就。 丁瑞龙纳闷儿：买卖这么好，这是为什么？沙七爸有自己的想法，他说： 你跟徒弟师爷一块儿出去要帐，人家全要回来了，你把钱都借出去了。借出去也不是不可以，你为什么要寻死啊？幸亏遇见方四爷，不遇上呢？你扎到河里死了，我大年初一的来条人命，这可怎么办？我决不能再用你了。 瑞龙全明白了： 哈哈哈，好吧，好离好散，君子绝交，不出恶言。我丁瑞龙没什么能耐，这几年也没给您赚什么钱，但我还年轻，到哪儿耍胳膊，我也能凑合着吃碗饭。 
说完，叫小徒弟把铺盖卷儿打好了，到柜房算了帐，该给自己的拿起来，跟大家伙儿道声辛苦，扛着铺盖卷儿回家了。
回家以后，自己心里不痛快。丁瑞龙心说：沙七爸，这几年我没少给你赚钱哪，你翻脸无情！不用不用吧，明天初六啦，我给方四爷拜个晚年去吧，再说这也有了钱啦。第二天一清早儿，打家里出来，就奔皮库胡同来了。等来到方四爷的家门口，一看人家家里头地方大了，前后得有上百间房子，几层院子，坐北的广亮大门，上有门灯，下有懒凳，两边儿还有门槐，真有份。
丁瑞龙上前去 啪啪 一叫门，时间不大，出来个底下人，也就是方家的总管。人家问： 您找谁呀？  我找方四爷，我给他请安来了。我是恩顺家的掌柜的，叫丁瑞龙。  噢，您是丁爸，听我们四爷提来着，您跟我来吧。 
方家总管转身形往里走，丁瑞龙赶紧跟上，过了垂花门，一直奔大斤。 唰 一挑毡帘儿进来，丁瑞龙四处观瞧，五间大厅中，四间一通连，靠东边有桦林的隔扇，单有个里间屋，挂着茶青色崭新的门帘儿，隔扇心儿都是名人字画，墙上挂着挑山对联，均出自名人的手笔。迎面的架几案上，正居中摆着一个羊脂玉的福禄寿三星人，真有一尺多高， 唰唰 地放宝光，底下是紫檀木雕刻得玲珑透剔的座儿，上头有个玻璃罩儿。两边儿是古瓷的帽筒，上垂首有个钧窑瓶，下垂首是个屏镜，迎面的八仙桌，太师椅上的椅披、椅垫、桌围子都是南绣平金的。一人来高的大铜炉子，火苗子 腾腾腾 蹿得很高。
方四爷在椅子这儿坐着，瑞龙赶紧过来请安： 老人家，晚生给您请安了。 
 哎，起来起来。瑞龙啊，怎么今天有工夫？快坐下。 丁瑞龙坐下后，叹气道： 唉，我不在恩顺了。  啊？为什么？  沙七爸不用我了。  你干得挺好的，你也挺有能耐的，怎么辞你啦？  嗨！就因为初一那天的事儿，我实话实说了。结果他昨天晚上说官话，就不要我了。嗨！我年轻轻儿的，老爸爸，您甭管这事儿了。 方四爷一听火了： 沙七爸这可不对呀，难道你说瞎话就对了？瑞龙啊，你还想再开一个买卖吗？  老人家，那也不容易，哪儿有那么方便的钱？  嘿嘿，我前三天下来一笔银子，搁到家里头一点儿用处没有，放到钱铺去，也给不了多少利息，我不乐意。我正想找个人，做个小买卖，养几号人也不错嘛。你看这就巧了，不过我这个买卖，第一，必须是开羊肉馆，代卖馅子活，……  那我是行家。  对！第二，必须在七圣庙找门脸儿。  您瞧，这还真巧了，我们恩顺家对面儿那五间门脸儿，是个绸缎庄关了张的，那房子闲下来了。  正好了，咱们就一言为定。你先瞧地方去，给我来信盘银子，咱们收拾收拾，立刻就开张，好不好？  那好，我谢谢您哪，您成全我！ 爷儿俩又叙了一阵闲话之后，老头儿同着瑞龙到后头，见着方四奶奶，也拜了年，不在话下。
瑞龙高高兴兴回来了，直接就奔了七圣庙，恩顺家人都看得见。 啪啪 
一叫门，一个看房子的老头儿，把门一拉： 掌柜的，您过年好。您怎么不上那边儿忙去？有工夫上我这儿串门儿来。  啊！我问问你，你们这房子怎么搁下啦？  您不知道哇？东伙不和，买卖关了，再说也真不赚钱。 
 你这房了外头写着 此房招租 哇？  对呀。  你们东家……  我们东家就在北京住啊。  噢，我知道他，但跟你们东家不常见面儿。我打算租这所房。  好说，他这房子租不出去，您马上去，给几个钱儿就能租下来。 丁爸出来后可就来到房东家里，跟房东老头儿一见面儿，虽说不熟，也认识，彼此拜个晚年。房东老头请丁瑞龙坐下后问道： 丁掌柜的你有什么事儿呀？ 瑞龙把自己的遭遇都说了，最后道： 铁掌赛昆仑方四爸掂着拉我一下儿，让我对着恩顺开个羊肉馆儿。您这房子闲下来了，您说说价码，我认为合适就租下来。  方四爷都这么仗义，瑞龙呵，我就不能仗义了吗？好吧，给多少钱算多少钱。 结果二位商定之后，丁瑞龙真是没花几个钱，把这房子就租下来了。
丁瑞龙拿着字据找到方四爷说： 房子我租了。 方四爷一瞧，行了，盘出八百两纹银，交给瑞龙了。丁瑞龙再找木工、泥瓦工、油漆工，重新油刷收拾，又按照羊肉馆的门面改了一下，跟着就上家具，商量调货和雇请伙计，一切都非常顺利。丁瑞龙问方四爸： 你给咱们字号起个什么名哪？ 
 我早想好啦，你不是为了跟恩顺斗气吗，咱们这字号就叫 鼎恩顺 ，你看好不好？ 瑞龙一听： 老爸爸，这对沙七爸不太好吧？咱们叫别的名儿不一样……  不，就叫这个。这个店就是赌气开的，我就要斗斗这沙七，你甭管，一切全由我做主。他要问起来，你就说我给起的名儿，让他找我来。 
 哎，好吧您哪。 这样找人写字刻匾，把门脸儿收拾齐了，准备择吉日开张。瑞龙里外一忙，有人就告诉沙七爸了： 小伙子跑对面儿开买卖去啦，跟我们对着干。 开张的头天晚上，字号匾用黄纸蒙着，谁都不知道叫什么，方四爷来了，连先生带伙计全叫过来说： 大家多辛苦啊！咱们这买卖要做好了，大家都得益。你们掌柜的是我一手提拔起来的，没的说。咱们明天开张，我问问你们，是赚钱的买卖好做，还是赔钱的买卖好做呀？  老爷子，当然是赔钱的买卖好做呀。  好！一个月赔一百五十两，先照着二年赔，二年以内不把这些钱给我赔出去，不行。真给我赔出去了，我是加着倍地给。 
哟！今儿方四爷怎么了？老头儿到了岁数了吧？大家伙儿思索不解。
第二天，一亮张，鞭炮一响，一撕匾上这黄纸， 鼎恩顺 三个大金字跃跃欲飞。沙七爸一瞧，气得两眼发直。开张一卖，更了不得了，先生伙计喜气洋洋，您说买哪儿的，人家给您剌哪儿的；您说买一斤，一斤当中多给您个一两二两的，馅子鲜活，肉也鲜活。人们排着队的买。再看恩顺，不行了，买肉的寥若晨星。沙七爸干生气呀！后来一打听，才知道人家准备一个月赔一百五十两银子。沙七爸说： 咱们不怄气，咱也干不过他方四爸。干脆，关张不干啦！ 没仨月，沙七爸说把 恩顺 关了。 恩顺 一关张， 鼎恩顺 这买卖也不那么做了，告诉大家伙儿，多少见个利就得，但是我们一定卖好货，独份儿买卖，更好做啦，老头儿把瑞龙叫到自己的家中： 瑞龙啊，我看你这小孩儿可不错呀。我打算收你做个徒弟，我还有点儿武艺教你，因为你这孩子心里善良。  哎哟，那我可求之不得，师父！ 丁瑞龙马上拜了师。方四爷家里有功房，爷儿俩这二五更的功夫可就搁上了。尽管丁瑞龙的年岁大了一些，但是方四爷有那个份儿，内外两家，双管齐下，瑞龙一边儿照顾买卖，一边儿学武艺。光阴荏苒，日月如流，转眼间就是十六年。 鼎恩顺 的买卖扩大了三倍，丁瑞龙的能为也练出来了。
一日，方四爷说： 瑞龙啊，你的功夫不错啦，咱们爷儿俩总算有缘，一晃十六年了，我还认为活不了这么大岁数呢，这都是主的赐福。这样吧，你好好儿照顾买卖，我这儿你就不必再来了。 瑞龙明白师父的意思，哪能不来？每天必来，晨昏定省不缺。过了将近二年。有一天天快黑了，方四爷家里派人来说： 您赶紧瞧瞧去吧，老太太病得很厉害，吃药不见好。 瑞龙赶紧带着伙计来到方宅，一看师母不成了，再请先生瞧，医药枉费，天年已尽，师母无常。按照人家回回的礼节，把师母葬埋了。过了不久，老师病了，病得很轻，是无疾而终。连着两档子大事，全是瑞龙一个人忙的。两件事办完以后，方家没有后代，瑞龙就继承了这一笔财产。这样，瑞龙就搬到皮库胡同师父的家中，然后又把鼎恩顺的买卖安置安置，自己带好了链子双镢，南七北六十三省闯荡江湖去了。
三年的光景，闯出个外号儿，叫 鼓上飞仙 。回来以后，先生伙计们把帐目都交待清楚了，瑞龙说： 甭交待，你们都拿回去，我也用不了这钱，师父这点儿家底儿够我花多少年的。大家伙儿水过地皮湿，都要分些钱。剩下的钱，一，扩大咱们自己的营业；二，南北城有缺与不足，红白事儿什么的，磨脐子压了手揭不开锅，只要借到咱们这儿，无论多少不能驳回。还有南七北六十三省的武林豪杰，只要是正门正户，没钱了，提到咱们这儿就给钱。 先生伙计们非常感激丁瑞龙。有人可说了： 您有这么好的能耐，为什么不给老人家倡大门户哇？家里有地方，开个把式场，您教点儿徒弟吧。 
瑞龙一想，这可是个好办法。丁瑞龙就把后门拾掇出来，戳起大杆子教上场了。东西南北城来了几十个，头顶门生帖儿拜师学艺。学生里头有很多有钱的主儿，说： 骡马市有一所房子，我们大家伙儿给您凑上十万两银子，您开个镖局得了。 开始瑞龙不乐意，最后大家劝，没有法子，就在骡马市开了个辅盛镖局。一边儿教学生，一边儿走镖。这一来，丁瑞龙在江湖路上成了了不起的人物。
瑞龙现在六十来岁啦，德高望重，顺天府下了一个委任，任命丁瑞龙这个商人，做西珠汛衙门的守备。这一来，本地面叫瑞龙给维护得虽不到路不拾遗，夜不闭户，但确实少了好些事。眼下正值年关，南西门里南下洼子这一带，苇塘太多，道路狭窄，而且坟地很多，尤其年节，经常出劫道的。丁大爸一想：自己也没什么事儿，干脆这几天经常转着点儿。这样，鼓上飞仙丁瑞龙把链子镢围在身上，半官半民，打衙门里出来，就奔南西门里来了。
每天上午遛到中午，吃点儿饭再来。到了二十九，就发现了铁三爸。看见这个年轻人拿着大铁棍蹲在苇塘里，眼睛瞪得溜圆，紧张地往路上看，丁瑞龙也蹲到苇塘里边监视上他了。可是丁瑞龙纳闷儿：这个人从头至脚，怎么也不像个劫道打闷棍的！等来等去，等到太阳快压山了，天气也凉下来了，镖车来到。瑞龙一看铁三爸动了手，到外头横了镖车，说就劫二十两，丁瑞龙知道他不是劫道的。再看这年轻人还没跟人家动手呢，撒手扔铁棍， 扑通 ，就躺下了。阮璧把刀亮出来，说了要捆他，瑞龙高声喝喊： 二位达官！且慢！ 丁瑞龙打垫步拧腰出去了。阮和、阮璧赶紧往后撤步，抬头一看： 哎哟喝，朋友。 瑞龙一抱拳： 二位达官，您是杭州的镖啊？  不错。 
 二位达官怎么称呼？  我们都是双龙镖局的，在下姓阮，单字名和，这是我的兄弟名叫阮璧。提起我们哥儿俩来，老朋友你可能不知道，但提起我们的授业恩师来，你可能有个耳闻。  令师是哪一位呀？  家住山东济南府巢父林侯家庄，姓侯名廷，表字振远。  哎呀！原来是鼎鼎大名的圣手昆仑镇东侠侯老侠客爷的高足啊？失敬失敬。  不敢当。老朋友，您？ 
 噢，我是西珠汛的守备，辅盛镖局镖主鼓上飞仙丁瑞龙。  哎哟喝！原来是丁大爸，久仰您哪！咱们可是同行同道。您瞧，这位劫我们的镖车，还没劫呢就趴下了。 这时候，铁三爸缓过劲儿来了，铁三爸心里难过，长这么大，甭说劫道，从没伸手跟人家要过什么。头一次劫道就碰见守备了，嗨，这也算情屈命不屈。 二位，这件事情你们别管了，就交给我丁瑞龙吧。 
 丁大爷，您多辛苦了，我们哥儿俩可就不管了。不过这位可不像劫道的。 
 这我明白，二位您请吧。 阮和、阮璧回过身来上了马，说了声 再见 ，打发镖车奔大栅栏了。
镖车走后，丁瑞龙一伸手搀铁三爸： 朋友起来。 丁大爸细问： 家往哪里？姓氏名字？大腊月二十八的，你怎么跑这儿劫道来了？ 铁三爸有些羞愧地说： 您是官人，我犯了国法王章了，情屈命不屈，您带着绳儿了吗？您把我捆上吧。我跟您打这场官司。 铁三爸心想：我饿一天了，您把我带到衙门里头，怎么着也有俩窝头、两块咸菜条儿，哪怕给我点刷锅水喝呢。 嘿嘿，朋友，不错，我是西珠汛的守备，也亲眼看见你在这儿劫道，话虽如此，但我也是出身绿林。你真是劫道的，想不打官司也不成，可我看你不像个劫道的。你跟我说实话。 铁三爸长叹一口气，就把自己的事情由头至尾都说了。丁大爸听完了道： 哎呀，要说你也是膏粱子弟，自己因为好武好练，把家练穷苦了，来到北京城又投亲不遇。张和，噢，我知道，是不是在清真寺南隔壁住的那个张爸呀？  不错，那位真是个朋友！把房子借给我住，虽说一个月才一百房钱，可是到今天我还没给人家呢，甚至还跟人家借了不少的粮食和钱。我媳妇儿说了，今年过节，没有二十两银子过不去。我媳妇的娘家也是个大财主，无奈我这个人不愿意沾亲戚的光。  好样儿的！铁三爸，你我都是本教的人，咱们是靠主吃饭的，你的心眼不坏。 
丁大爸看到铁三爸，想起了自己呀！撂下马捧，一伸手从靴掖儿里头拿出一张银票来： 这银票是三十两，你拿着，兑出钱来，买点年货、油盐酱醋的，再割点儿牛羊肉，你们两口子今天过个团圆年。初二，我派人接你搬家，牛街这儿我有房。 铁三爷听完了就呆到这儿啦： 我怎么敢当哪？  别客气，你的遭遇就是我的遭遇，我年轻时候也是这样。你拿着钱票快去吧！天已经晚了，再不去，买不出来东西了。 铁三爸晃晃悠悠地把 三顷二十亩 扛起来，眼泪饶着眼圈儿转哪，看起来哪儿都有好人哪！
上坡儿就是家，来到家门口儿，轻轻地一叫门。三奶奶一听，是丈夫的声音，高兴了，赶紧出去： 哎呀，都把人急死了。 说着话开门，一瞧铁三爸面带笑容，心里踏实多了，忙问： 找着朋友了吗？  哈哈哈，三奶奶，找着啦！  哟，这个朋友是干什么的？  嗨！真是远在天边，近在眼前哪！咱这朋友，是骡马市辅盛镖局的镖主，鼓上飞仙丁瑞龙，跟我是多年的朋友啦，也是咱们清真老表，他有六十来岁啦，比我大得多呢。给我钱啦，你看看。 铁三爸伸手把银票拿出来了，然后对三奶奶说： 丁大哥说了，让咱们先买点儿年货，今天和明天，咱们两口子在家里过年，哪儿也别去了。初二一清早儿，哥哥就来接咱们，他牛街有房子。  哎呀！到这个时候儿了才碰见朋友，咱们两口子真得好好儿的谢谢人家。事不宜迟，你赶紧把钱兑出来，买东西吧。  好嘞！ 铁三爸拿着个篮儿，拿着个口袋，打家里出来，让三奶奶把门关好。先到牛街口三合钱铺把银子兑出来，该买的全买了。铁三爸高高兴兴回家了。人得喜事精神爽，月到中秋分外明啊。
铁三爸来到屋中，灯早就点亮了，三奶奶马上刷锅，放水，烧火做饭。两口子这顿饭吃得真香啊。第二天正月初一，也高高兴兴、欢欢喜喜地过去了。
到了初二一清早，两口子老早起来。梳洗已毕，把带来的东西全收拾好了，两口子在家里等着。三奶奶跟三爸商量： 三爸，是不是到张和张大哥家里看看人家去？住人家房子这么多日子了，应该给人几个钱儿了，而且还得谢谢人家呀。  对！应当还。好在咱们不离开牛街，跟张和大哥住得也很近，这早晚没关系。 正在这个时候，听见外头喊： 铁三爸，起来了吗？ 
 哟，这是张和大哥给咱们挑水来了。 两口子一块儿往外走： 大哥！我们正要给您拜年去哪！  哗啦 一声响，啊？不但张和来了，旁边儿还有一辆车，有个年轻人。张和一抱拳： 兄弟，弟妹，拜年拜年。  哎呀大哥，我们还没给您拜年去哪，您就来了。这怎么敢当啊？我们正要找您去呢，跟您说点儿事儿……  我全知道了，丁大爸把我叫到清真寺里去了，把事情都跟我提了，你们的房子就在我家隔壁儿，丁大爸说话就到，咱们先把东西装上车吧。  大哥呀，我们在您这儿骚扰这么些日子，借您几次粮、几次钱，我们都没还呢……  没关系，我还告诉您呢，虽说您跟丁大爷交上朋友了，但短与不足，您还上我那儿去，没关系。  大哥，这可怎么谢您…… 
 别谢别谢，哎，咱们赶紧搬东西。 四个人一块儿往外搬。然后张爸把门锁了，把式摇鞭赶车，眨眼之间进了牛街，一直往前走，越走越近，在清真寺南边第三家，紧挨着张和家。几个人把东西全都搬进去，给人家车把式几个酒钱，打发把式走了。张和忙前忙后，帮着铁三爸夫妇两个安好了家。刚收拾完了，院儿里有人说话： 怎么样？铁三爸，家安好了吗？  哟，丁大爸来了。 两口子挑帘栊，连张和一块儿往外走，把丁大爸接进来了。来到屋中，铁三爸把铁三奶奶拉过来道： 家里的，您给咱们哥哥拜个年吧。 
 丁大哥，我给您拜年。 人家鼓上飞仙丁瑞龙一瞧铁三奶奶，就知道这是个过日子的人。丁大爸对大伙儿说： 张爸、铁三爸，咱们都是回回亲戚，老表一见如故。我当初跟你们夫妻的遭遇一样，我也是要跳护城河自杀，遇见了我的老恩师，我丁瑞龙才有今天。你们夫妻两个碰上我，咱们这就算刀对鞘了，从今以后有个短与不足，张爸你接着，我接二连三地到这儿来看看。 
丁大爸先走了，张爸也就回家了。
这一天，丁大爸来了，三奶奶给烧了点儿茶，老哥儿俩坐下喝茶。 老三哪，你在家里头能干点儿什么哪？  哥哥，我除了练我这 三顷二十亩地 以外，别的什么都不会。不然的话，俩哥哥也不至于跟我分了家，我就好练。  那不行啊，怎么着也得想办法挣个钱儿啊。 三奶奶说： 要不这样儿，丁大哥，您给我们揽点儿活儿，我可以裁裁剪剪、浆浆洗洗的。 
 弟妹，这不行，这也养不了家。我给兄弟出个主意。  什么主意呀？ 
 过两天我给你打辆车子，我那牛肉铺、羊肉铺有的是好牛羊肉，你下街去卖，这还不成吗？ 铁三爸心说：行什么，咱们没干过！但看哥哥的意思，我们也不能两口子净吃人家呀。想到这儿，铁三爸说： 哥哥，您给我准备好了，我就试试。 过了几天，推来一辆新车。车轱辘上只是有点儿浮土，铜饰件儿，有个车袢儿，车头里是个钱柜。上头放着割肉的刀，有块大的案板，铺着蓝布单儿，两块半扇牛肉，足有一百多斤，一杆盘子秤。推车来的这位，三十来岁，剃着黢青的头皮儿，一条大辫儿，一身蓝，身上还有个蓝围裙。 您是铁三爸吗？我姓刘，行二，人称刘二爸。我们东家让我把车子带肉给您送来，您瞧缺什么？  啊，不缺了，我谢谢您了。家里的，把门关上，我卖牛肉去了。 三奶奶出来关街门，说： 早着点儿回来。 铁三爸把围裙系好了，把袢儿往肩上一搭，两只手一架把，一抬身推车走了。刘二爸站在后头，心说：这样人也少有，你倒问问价儿啊？我得跟您说清这是多少肉，本钱多少，卖多少钱一斤，再说也得试试盘子秤啊。等车子走远了，刘二爸在后头慢慢儿地跟着，心说：我先不回柜，瞧瞧您这牛肉怎么卖。铁三爸还推上劲儿了，顺着牛街北口儿出来，可就往东了。刘二爸在后头跟不上，心说：这位是什么意思啊？您卖肉不吆喝？铁三爸推得这快，奔菜市口顺骡马市还往东，到虎坊桥了，他可就拐弯儿了，顺着五道庙进去了。铁三爸生气呀，自语道： 没有不开张的油盐店哪，难道说北京城的老街坊老乡亲连牛肉都舍不得吃吗？怎么没人问哪？ 
这时，铁三爸瞧见前面也有一个卖牛肉的车子，人家那牛肉也就剩二三斤了，钱柜里的钱都满了，一看，也是老表。两人走对面儿，老表可就问一声： 掌柜的，上哪儿送肉去呀？ 铁三爸答言： 我卖牛肉哪。  怎么不吆喝呢？ 铁三爸张不开嘴，刚要张嘴，对面儿来了个人，咽回去了。一瞧没人了，刚要张嘴，后头有走道儿的声音，脸儿一红，又不敢吆喝了。刘二爸老远的在那看着呢。铁三爸由打五道庙可就奔了李铁拐斜街了。前后没人，铁三爸推着车子，铆足了劲儿喊了嗓子： 好肥的牛肉哟！ 真亮的嗓音！整个儿斜街，直到石头胡同北口，都听见了，铁三爸吆喝完了，觉着自己的脑袋都晕了，赶紧推着车子快跑。胡同当间儿有一洼水，有点儿泥浆，一个大门口儿有人喊， 卖肉掌柜的过来，牛肉多少钱哪！ 一句话，铁三爸就晕了，哎哟！我也不知道进的价儿，人家都卖多少钱哪？铁三爸愣在那儿了。只听那人说： 朋友，你八成是怕这泥沾了你的车轱辘吧？不要紧嘛，哈哈哈，你把车子端过来。 铁三爸挺拧，心说：我 三顷二十亩地 都练进去了，这三百斤我就端不动啦？冲你这句话，我就端过去！铁三爸的两只手往这车把的根上插，攥着车把的两个四方棱儿，往下一矮身，浑身一叫劲，骨头节儿一响，脑筋一绷，就把这牛肉车子端起来了，晃晃悠悠，又把车子端到路北来了，放到这买肉的眼前头了，铁三爸深深地出了一口气，这才抬头看，买肉的是两人。叫铁三爸端车的是个大个儿，前胸宽背膀厚，虎背熊腰，四方一张大脸，黄白净面，浓眉毛，大眼睛，大鼻子头儿，大嘴岔儿，耷拉着嘴角，让人一瞧好像是撇嘴呢。一身白绵绸裤子汗衫儿，脚底下缎鞋白袜子，喝，好样儿！下垂首这位瘦小枯干，一团精气神儿，穿着一身儿蓝，刀条子一张脸儿，稀稀的眉毛，圆圆的眼睛，小鼻子头儿，三角菱角口，一对锥把子耳朵。两位往那儿一站，看得出来，都是练家子。
其实这两位是姑表兄弟，又是大财主，有上百间的房子。这个大个儿姓石，字叫石勇，号玉山。瘦小枯干的姓冯名昆字永志。石玉山的外号儿叫铁臂熊，冯昆的外号儿叫千里独行。两个人的父母都没有了，万贯家财哥儿俩当家。家里头堂上一呼，阶下百喏。这哥儿俩就是好武好练，但真正练功夫，这两人不行，他们主要是练扔沙布口袋、扔石锁、端沙子筐、拧棒子，披上褡裢摔跤，专练骑拿相横。结交的朋友也都是摔跤的，哥儿俩的跤摔得都不错。今儿早上吃完饭以后，在前边客厅这儿呆着，底下人进来说， 大爷、二爷，你们出去瞧瞧，外头来了位出家的和尚化缘。  快去，布施十两银子，让人家和尚走。  我们帐房的先生已跟和尚说了： 大师傅您要化什么，您说话。 老和尚说了： 我什么都不化，就化跟你家大爷、二爷见上一面。  石勇一听，忙问： 此人多大岁数？  年岁太大了，胡子都白了。  噢，那我瞧瞧去。 石勇、冯昆两人都出来了，来到大门口儿一瞧，先生伙计站着七八个，老和尚就在台阶儿上站着呢。
老和尚是个大个儿，起码得够八尺左右，双肩抱拢，猿臂蜂腰，由于年岁大了，显着有点儿蚂蜂腰了。赤红脸儿，皱纹堆垒，剃的头皮儿锃亮，明显显三溜九块受戒的香疤，两道蚕眉斜飞入天苍，左眼圆睁，睛芒四射，右眼一道缝儿，一部白胡须苫满前胸。斜插柳背着个大蝇刷，身上穿着灰僧袍，白绫高腰儿袜子。石勇、冯昆两个人一瞧，就知道这和尚很有份儿，赶紧一躬到地： 高僧，您贵上下怎么称呼？ 老和尚没提自己的名字，只道： 南无阿弥陀佛，贫僧来到北京城，听说你们哥儿俩在前三门一带颇有威名，老僧不才，前来献丑讨教。此地不是讲话之所，借一步坐，可以吗？  高僧，请！ 两个人马上恭请大和尚往里来，进了大门，过了垂花门，顺着正院儿往东，过箭道往北，过月亮门再往东，进了东跨院儿。北房是五大间，东西房各三间，搭着硬架的天棚，院儿里头，土刨得暄和极了，摔一次跤踩磁实了，用的时候再刨。周围有几条矬脚粗腿大板凳，上头放着几身实纳的褡裢和几条骆驼毛绳。跤场周围，什么礅子、石锁、沙子口袋、沙子筐、檀木棒，全有。石勇拱手相让： 这位大师傅，您请到屋里坐吧。 底下人赶紧挑帘子，老和尚进来坐下，哥儿俩侧坐相陪。老和尚这才细问： 施主，您姓石啊？  不错。我姓石，叫石勇，这是我的表弟冯昆。  哈哈哈，老僧讨教讨教可以吗？  行呵，大师傅，您看得起我们哥儿俩，我们跟您学俩绊儿。您换上褡裢，咱们下场子吧。  噢，听你们二位这意思，是不是让老僧跟你们摔两跤过过汗儿啊？  是啊，您不是访我们哥儿俩来的吗？  老僧的能为不在跤上啊。  那么高僧您？  贫僧会点儿武艺，你们哥儿俩情愿奉陪？  那么好，咱们下场子。 人家老和尚也不撩僧袍，大模大样儿往场子当中一站。冯昆一抱拳： 哥哥，您来我来？  你先来。  好吧。 冯昆往前一赶步： 大师傅，在下对不起您了。 说完，左手一晃面门，右手一攥拳， 猛虎出洞 ，对准大和尚胸前就是一拳。大和尚没动地方，也没还招，用右手一抬， 澎 ！就把冯昆的手腕子给攥住了。左手腕子往起一扬，一扔他的胳膊，冯昆 噔噔噔 来个屁股蹲儿。冯昆脸儿一红道： 哥哥，我跟大师父比差得多，瞧您的吧。 石勇一抱拳： 大师父，我表弟多少差点儿，我跟您讨教讨教。请进招吧。 石勇也往前一赶步，左手晃面门，右手一攥拳， 单风贯耳 ，对准大和尚左面太阳穴，右手拳就打来了。大和尚往下一褪头，伸右手 金丝缠腕 一叼，一抖腕子，石勇也来了一个跟头儿。哥儿俩赶紧把大师父请到北屋里头，双膝一跪： 老师傅，我们给您磕头了。从今天起我们就是您的弟子，您得教给我们点儿能耐。 
老和尚伸手一拦： 石勇、冯昆，你二人请起。  老师傅，你得教教我们哥儿俩呀！  哈哈哈，告诉你们两个，贫僧不愿意做你们的老师呀。  老人家，这是为什么？  因为你们俩是京城的纨绔子弟，付不下辛苦，受不了罪，没法儿学成。  老师，您放心，只要老师肯教，我们哥儿俩吃多大的苦，耐多大的劳，也愿意跟您学。  要是那样儿，除非应老僧三件大事，差一件，老僧不教。  老师傅，您说吧！  头一件，练武非一朝一夕之功，如果脑瓜儿一发热、一宠性儿，三天打鱼两天晒网，朝秦暮楚，这不成。咱们以十年为限，十年以内，除非有了天灾病患，为师认为非歇功不可，才能歇，黑天白日叫什么时候练，就什么时候练。你们办得到吗？  老师呀，有这么句话：要学惊人艺，须下苦功夫。不付点儿辛苦怎么能把本事学到手哇？这头一件，我们应了。  嗯，好。第二件，在你们家里找一所比较清净的房子，老僧足不出户。你们把地砸平整了，再买几样儿军刃。十年中，我一分钱不要，但是一年四季的里外僧衣得供我穿。  这个您放心，怎么着都成。  好。还有第三件，我收你们为徒之事，不准告诉别人，三亲六故都不准提。就这三件，应了，收下你弟兄；不应，老僧不收哇。  师傅，这三件事我们都应了，您放心得了。 大和尚这才把武圣人的牌位，达摩老祖的牌位供好，正式收下石勇、冯昆两个人。磕了头以后，石勇问道： 老师呀，您老人家怎么称呼？ 大和尚欲言又止，说出一番话来。原来老和尚俗家姓荆，名叫荆立堂，出家的名字叫了然和尚，由于是雌雄眼，又叫一目了然僧。他的师父所收弟兄三个，都是大和尚，他排行在长。二师弟叫通法上人了因僧，三师弟是四川川北拂云峰 极乐禅林 的方丈，叫了义和尚。师弟了义年岁最大，能为最好。荆立堂是河南开封大相国寺的方丈，据说相国寺是战国时期信陵君魏无忌的府第。顺治五年，河南巡抚刘振昌得罪了豫王府的皇粮催头，此人姓李，叫李宽，豫王是他的叔。多铎豫王在河南有很多的庄头，满清一进关，跑马占圈，很多个庄头合在一块儿，由一个催头管。李宽这个催头在豫王跟前说一不二啊！他不出田赋，不交国税，刘巡抚打了他，限期缴纳国税，所以李宽在豫王跟前说了刘振昌的坏话，结果豫王就奏了刘振昌一本，顺治皇帝不察，就革了刘振昌的职。这样一来，激怒了河南黎民百姓的公愤，没有不骂豫王的，没有不骂朝廷的。老和尚荆立堂知道了这件事，心里也很不愤，刘振昌是个好官哪，爱民如子，两袖清风，不贪污，不吃请，不受贿，不错呀。刘振昌被革职后就住在大相国寺，准备不日进京请罪。这里，老和尚荆立堂先进京了，想给刘振昌报仇。
一目了然僧来到京城，住在广安门里报国寺，挂了单，和大家伙儿一块儿参佛念经。晚上，等僧众们全休息了，老和尚一个人出来，到紫禁城周围，把整个地形都调查清楚了，然后写了一个纸条，上头有八句诗。了然和尚把这个纸条揣好，结果就到了尚宝监，盗出皇上一枚图章来，然后就把纸条儿搁在那儿了。尚宝监的太监名字叫万方和，发现了以后吓坏了，赶紧奏明皇上，把这纸条儿拿上去。顺治皇帝一瞧，上面写的是： 一入皇宫太猖狂，目下河南万民殃，了却僧门不平怨，然后分清红与黄。僧家盗宝无别意，辨别李宽害人常，白奏误准奸王本，冤屈巡抚刘振昌。 顺治看完这字谏以后，勃然大怒，满清刚刚来到中原，民心未附，竟有大胆僧人进入紫禁城盗走国宝，于是便把八大朝臣召进养心殿，字谏掷下，让朝臣们议论，然后马上传旨意，立刻在里九外七皇城四庵观寺院，把所有不明来历的僧众完全都抓起来，严刑拷问。
