古文：凡君国之重器，莫重于令。
现代文：凡属统治国家的重要手段，没有比法令更重要的。

古文：令重则君尊，君尊则国安；令轻则君卑，君卑则国危。
现代文：法令威重则君主尊严，君主尊严则国家安定；法令没有力量则君主低贱，君主低贱则国家危险。

古文：故安国在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎严罚。
现代文：所以，安国在于尊君，尊君在于行令，行令在于严明刑罚。

古文：罚严令行，则百吏皆恐；罚不严，令不行，则百吏皆喜。
现代文：刑罚严、法令行，则百官畏法尽职；刑罚不严、法令不行，则百官玩忽职守。

古文：故明君察于治民之本，本莫要于令。
现代文：因此，英明的君主明察治民的根本，根本没有比法令更要紧的。

古文：故曰：亏令者死，益令者死，不行令者死，留令者死，不从令者死。
现代文：所以说：删减法令者，处死；增添法令者，处死；不执行法令者，处死；扣压法令者，处死；不服从法令者，处死。

古文：五者死而无赦，唯令是视。
现代文：这五种情况都应是死罪无赦，一切都只看法令行事。

古文：故曰：令重而下恐。
现代文：所以说：法令有力量，下面就畏惧了。

古文：为上者不明，令出虽自上，而论可与不可者在下。
现代文：君主若昏庸不明，法令虽然由上面制定，而议论其是否可行的权限就落到下面了。

古文：夫倍上令以为威，则行恣于己以为私，百吏奚不喜之有？
现代文：凡是能违背君令以自揽权威的，就可以达到为个人而肆意妄为的目的，百官哪有不玩忽职守的呢？

古文：且夫令出虽自上，而论可与不可者在下，是威下系于民也。
现代文：况且，法令虽然由上面制定，而议论其是否可行却取决于下面，这就是君主的权威被下面的人牵制了。

古文：威下系于民，而求上之毋危，不可得也。
现代文：权威被下面的人们牵制，而希望君主没有危险，是办不到的。

古文：令出而留者无罪，则是教民不敬也。令出而不行者毋罪，行之者有罪，是皆教民不听也。令出而论可与不可者在官，是威下分也。益损者毋罪，则是教民邪途也。
现代文：法令发出，而扣压者无罪，这就是让人不尊敬君主；法令发出，而不执行者无罪，执行的有罪，这就是让人不听从君主；法令发出，而论其是否可行之权在百官，这就是君权下分；擅自增删法令者无罪，这就是让人们寻找邪路。

古文：如此，则巧佞之人，将以此成私为交；比周之人，将以此阿党取与；贪利之人，将以此收货聚财；懦弱之人，将以此阿贵事富便辟；伐矜之人，将以此买誉成名。
现代文：照此下去，诡诈奸侯的人们将由此勾结营私；善于结党的人们，将由此党同伐异；贪利的人们，将由此收贿聚财；懦弱的人们，将由此逢迎富人贵者，并趋奉国君左右的小臣；骄矜自夸的人们，将由此沽名钓誉以成其虚名。

古文：故令一出，示民邪途五衢，而求上之毋危，下之毋乱，不可得也。
现代文：所以，法令一出，就给人敞开五条邪路，而想要君主不危亡，臣下不作乱，是办不到的。

古文：菽粟不足，末生不禁，民必有饥饿之色，而工以雕文刻镂相稚也，谓之逆。
现代文：粮食不足，奢侈品生产不禁止，人们必定要挨饿，而工匠们还以雕木镂金相夸耀，这就叫作 逆 。

古文：布帛不足，衣服毋度，民必有冻寒之伤，而女以美衣锦绣綦组相稚也，谓之逆。
现代文：布帛不足，衣服却没有节制，人民一定要受冻，而女人们还以衣着美丽、锦绣纂组相夸耀，这就叫作 逆 。

古文：万乘藏兵之国，卒不能野战应敌，社稷必有危亡之患，而士以毋分役相稚也，谓之逆。
现代文：有万辆兵车的大国，士卒不能野战应敌，国家一定有危亡之患，而武士们还以免服兵役相夸耀，这就叫作 逆 。

古文：爵人不论能，禄人不论功，则士无为行制死节，而群臣必通外请谒，取权道，行事便辟，以贵富为荣华以相稚也，谓之逆。朝有经臣，国有经俗，民有经产。
现代文：不按才能授官，不按功劳授禄，武士们就不肯执行命令、为国牺牲，而大臣们还一定要交结外国、实行权术、趋奉君侧小臣，以升官发财为光荣来互相夸耀，这也叫作 逆 。朝廷要有 经臣 ，国家要有 经俗 ，人民要有 经产 。

古文：何谓朝之经臣？
现代文：什么叫作朝廷的 经臣 呢？

古文：察身能而受官，不诬于上；谨于法令以治，不阿党；竭能尽力而不尚得，犯难离患而不辞死；受禄不过其功，服位不侈其能，不以毋实虚受者，朝之经臣也。
现代文：按个人能力接受官职，不欺骗君主；严肃执行法令治理国家，不袒护私党；竭尽能力办事，不追求私利；遇到国家患难，不贪生怕死；受禄不超过自己的功劳，官位不超过自己的才能，不平白领受禄赏的，就是朝廷的经臣。

古文：何谓国之经俗？
现代文：什么叫作国家的 经俗 呢？

古文：所好恶不违于上，所贵贱不逆于令；毋上拂之事，毋下比之说，毋侈泰之养，毋逾等之服；谨于乡里之行，而不逆于本朝之事者，国之经俗也。
现代文：人们的喜好和厌恶，不违背君主的标准；重视和轻视的事情，不违背法令的规定；不做与君主意见相反的事，不说偏、袒下级的话，不过奢侈的生活，没有越级的服用；在乡里要有谨慎的行为，而不违背本朝政事的，就是国家的经俗。

古文：何谓民之经产？
现代文：什么叫作人民的 经产 呢？

古文：畜长树艺，务时殖谷，力农垦草，禁止末事者，民之经产也。
现代文：饲养牲畜，搞好种植，注意农时，增产粮食，努力农事，开垦荒地，而禁止奢侈品的生产，就是人民的经产。

古文：故曰：朝不贵经臣，则便辟得进，毋功虚取；奸邪得行，毋能上通。
现代文：所以说，朝廷不重视经臣，则嬖臣得进，无功者空得官禄；奸邪得逞，无能者混入上层。

古文：国不服经俗，则臣下不顺，而上令难行。
现代文：国家不施行经俗，则臣下不顺，而君令难以推行。

古文：民不务经产，则仓廪空虚，财用不足。
现代文：人民不注重经产，则仓凛空虚，财用不足。

古文：便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通，则大臣不和。
现代文：嬖臣得进，无功者空得官禄，奸邪得逞，无能者混入上层，这就会造成大臣的不和。

古文：臣下不顺，上令难行，则应难不捷。
现代文：臣下不顺，君令难行，在国家应付危难的时候，就难得取胜。

古文：仓廪空虚，财用不足，则国毋以固守。
现代文：仓凛空虚，财用不足，国家就不能固守。

古文：三者见一焉，则敌国制之矣。
现代文：三种情况出现一种，国家就将被敌国控制了。

古文：故国不虚重，兵不虚胜，民不虚用，令不虚行。
现代文：所以，国家不是凭空就能强大的，军队不是凭空就能打胜仗的，人民不是凭空就能服从使用的，法令不是凭空就能贯彻下去的。

古文：凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重。
现代文：凡是国家的强大，一定要依靠军队能打胜仗，然后，国家才能强大。

古文：凡兵之胜也，必待民之用也，而兵乃胜；凡民之用也，必待令之行也，而民乃用。
现代文：凡是军队打胜仗，一定要依赖人民服从使用，然后，军队才能打胜仗。凡是人民服从使用。一定要法令贯彻下去，然后人民才能服从使用。

古文：凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行。
现代文：凡是法令的贯彻，必须使君主所亲近的人遵守，然后，法令才能贯彻下去。

古文：故禁不胜于亲贵，罚不行于便辟，法禁不诛于严重，而害于疏远，庆赏不施于卑贱，二三而求令之必行，不可得也。
现代文：所以，禁令不能制服亲者和贵者，刑罚不肯加于君侧的嬖臣，法律禁令不惩罚罪行严重者，只加害于疏远者，庆赏不肯给予出身低贱的人们，这样，还指望法令一定贯彻下去，是办不到的。

古文：能不通于官受，禄赏不当于功，号令逆于民心，动静诡于时变，有功不必赏，有罪不必诛，令焉不必行，禁焉不必止，在上位无以使下，而求民之必用，不可得也。
现代文：有能力的人不使之进入官府，受禄赏的人不符合本人功绩，所发号令违背民心，各项措施不合时代潮流，对有功的不坚决行赏，对有罪的不坚决惩办，出令不能必行，有禁不能必止，身在上位没有办法役使臣下，还指望人民一定服从使用，是办不到的。

古文：将帅不严威，民心不专一，阵士不死制，卒士不轻敌，而求兵之必胜，不可得也。
现代文：将帅没有治军的威严，民心不能专一于抗战，临阵的将士不肯死于军令，士卒不敢蔑视敌人，还指望军队一定能打胜仗，是办不到的。

古文：内守不能完，外攻不能服，野战不能制敌，侵伐不能威四邻，而求国之重，不可得也。
现代文：对内固守不能保持国土完整，对外攻战不能征服对方，野战不能克制敌军，侵伐不能威震四邻，还指望国家强大，是办不到的。

古文：德不加于弱小，威不信于强大，征伐不能服天下，而求霸诸侯，不可得也。
现代文：德惠没有施加于弱小的国家，威望不能取信于强大的国家，征伐不能制服天下，还指望称霸诸侯，是办不到的。

古文：威有与两立，兵有与分争，德不能怀远国，令不能一诸侯，而求王天下，不可得也。
现代文：论国威，有和自己并立的对象；论军事，有和自己抗争的敌军；德惠不能笼络远方的国家，号令不能统一众多的诸侯，还指望称王天下，是办不到的。

古文：地大国富，人众兵强，此霸王之本也，然而与危亡为邻矣。
现代文：地大国富，人众兵强，这自然是称霸、称王的根本。然而，至此也就与危亡接近了。

古文：天道之数，人心之变。天道之数，至则反，盛则衰。人心之变，有余则骄，骄则缓怠。
现代文：天道的规律和人心的变化就是这样的：就天道的规律说，事物发展到尽头则走向反面，发展到极盛则走向衰落；就人心的变化说，富有了，则产生骄傲，骄傲则松懈怠惰。

古文：夫骄者，骄诸侯，骄诸侯者，诸侯失于外；缓怠者，民乱于内。
现代文：这里所说的 骄傲 ，指的是对各国诸侯的骄傲。对各国诸侯骄傲，在国外就脱离了各诸侯国；而松懈怠惰的结果，又将在国内造成人民的叛乱。

古文：诸侯失于外，民乱于内，天道也。此危亡之时也。
现代文：在国外脱离诸侯，在国内人民叛乱，这正是天道的体现，也正是走到危亡的时刻了。

古文：若夫地虽大，而不并兼，不攘夺；人虽众，不缓怠，不傲下；国虽富，不侈泰，不纵欲；兵虽强，不轻侮诸侯，动众用兵必为天下政理，此正天下之本而霸王之主也。
现代文：假使国土虽大而不进行兼并与掠夺，人口虽多而不松懈、怠情与傲视臣民，国家虽富而不奢侈纵欲，兵力虽强而不轻侮诸侯，即使有军事行动也都是为伸张天下的正理，这才是匡正天下的根本，而可成为霸、王之业的君主。

古文：凡先王治国之器三，攻而毁之者六。
现代文：先代君主治国的手段有三个，遇到破坏和毁灭国家的因素则有六个。

古文：明王能胜其攻，故不益于三者，而自有国、正天下。
现代文：英明的君主能够克服其六个破坏因素，所以，治国手段虽然不超过三个，却能够保有国家，而匡正天下。

古文：乱王不能胜其攻，故亦不损于三者，而自有天下而亡。
现代文：昏乱的君主不能克服六个破坏因素，所以，治国手段虽然不少于三个，却是有了天下而终于灭亡。

古文：三器者何也？
现代文：三种手段是什么？

古文：曰：号令也，斧钺也，禄赏也。
现代文：就是：号令、刑罚、禄赏。六种破坏因素是什么？

古文：六攻者何也？曰：亲也，贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也。三器之用何也？
现代文：就是：亲者、贵者、财货、美色、奸佞之臣和玩好之物。三种手段的用途在哪里？

古文：曰：非号令毋以使下，非斧钺毋以威众，非禄赏毋以劝民。
现代文：回答是：没有号令无法役使臣民，没有刑罚无法威服群众，没有禄赏无法鼓励人民。

古文：六攻之败何也？
现代文：六个破坏因素的败坏作用在哪里？

古文：曰：虽不听，而可以得存者；虽犯禁，而可以得免者；虽毋功，而可以得富者。
现代文：回答是：虽不听君令，也可以平安无事；虽触犯禁律也可以免于刑罚；虽没有功绩也可以捞得财富。

古文：凡国有不听而可以得存者，则号令不足以使下；有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以威众；有毋功而可以得富者，则禄赏不足以劝民。
现代文：凡是国家有不听君令而照样平安无事的，号令就不能推动臣民；有触犯禁律而免于刑罚的，刑罚就不能威服群众；有无功而捞得财富的，禄赏就不能鼓励人民。

古文：号令不足以使下，斧钺不足以威众，禄赏不足以劝民，若此，则民毋为自用。
现代文：号令不足以推动臣民，刑罚不足以威服群众，禄赏不足以鼓励人民，这样，人民就不肯为君主效力了。

古文：民毋为自用，则战不胜；战不胜，而守不固；守不固，则敌国制之矣。
现代文：人民不肯为君主效力，作战就不能取胜；作战不胜，国防就不巩固；国防不巩固，敌国就来控制了。

古文：然则先王将若之何？
现代文：那么，先代君主对此是怎样处理的呢？

古文：曰，不为六者变更于号令，不为六者疑错于斧钺，不为六者益损于禄赏。
现代文：回答是：不因为上述六个因素而变更号令，不因为上述六个因素而疑虑或废置刑罚，不因为上述六个因素而增加或减少禄赏。

古文：若此，则远近一心；远近一心，则众寡同力；众寡同力；则战可以必胜，而守可以必固。
现代文：这样一来，就可以做到远近一心了；远近一心，就可以达到众寡同力了；众寡同力，就可以做到作战必胜、防守必固了。

古文：非以并兼攘夺也，以为天下政治也，此正天下之道也。
现代文：所有这些都不是为侵吞和掠夺别国，而为的是把天下政事治理好，这正是匡正天下的原则。

