党项，汉西羌别种，魏、晋后微甚。
周灭宕昌、邓至，而党项始强。
其地古析支也，东距松州，西叶护，南舂桑、迷桑等羌，北吐谷浑。
处山谷崎岖，大抵三千里。
以姓别为部，一姓又分为小部落，大者万骑，小数千，不能相统，故有细封氏、费听氏，往利氏、颇超氏、野辞氏、房当氏、米禽氏、拓拔氏、而拓拔最强。
土著，有栋宇，织犛尾、羊毛覆屋，岁一易。
俗尚武，无法令、赋役。
人寿多过百岁，然好为盗，更相剽夺。
尤重复雠，未得所欲者，蓬首垢颜，跣足草食，杀已乃复。
男女衣裘褐，被氈。
畜犛牛、马、驴、羊以食，不耕稼。
地寒，五月草生，八月霜降。
无文字，候草木记岁。
三年一相聚，杀牛羊祭天，取麦他国以酿酒。
妻其庶母、伯叔母、兄嫂、子弟妇，惟不娶同姓。
老而死，子孙不哭；少死，则曰夭枉，乃悲。
贞观三年，南会州都督郑元镌谕，其酋细封步赖举部降。太宗玺诏慰抚，步赖因入朝，宴锡特异，以其地为轨州，即授刺史。
步赖请率兵讨吐谷浑。
其后诸酋长悉内属，以其地为崌、奉、严、远四州，即首领拜刺史。
有拓拔赤辞者，初臣吐谷浑，慕容伏允待之厚，与结婚，诸羌已归，独不至。
李靖击吐谷浑，赤辞屯狼道峡抗王师。廓州刺史久且洛生欲谕降之，辞曰： 浑主以腹心待我，不知其佗，若速去，且污吾刀。 
洛生怒，引轻骑破之肃远山，斩首数百级，虏杂畜六千。
帝因其胜又令约降，赤辞从子思头潜纳款，其下拓拔细豆亦降。
赤辞知宗族携沮，稍欲自归，岷州都督刘师立复诱之，即与思头俱内属。
以其地为懿、嵯、麟、可三十二州，以松州为都督府，擢赤辞西戎州都督，赐氏李，贡职遂不绝。
于是自河首积石山而东，皆为中国地。
后吐蕃浸盛，拓拔畏逼，请内徙，始诏庆州置静边等州处之。
地乃入吐蕃，其处者皆为吐蕃役属，更号弭药。
又有黑党项者，居赤水西。
其长号敦善王，慕容伏允之走也依之。
及吐谷浑款附，敦善王亦纳贡。
居雪山者曰破丑氏。
又有白兰羌，吐蕃谓之丁零，左属党项，右与多弥接。
胜兵万人，勇战斗，善作兵，俗与党项同。武德六年，使者入朝。
明年，以其地为维、恭二州。
贞观六年，与契苾数十万内属。
永徽时，特浪生羌卜楼大首领冻就率众来属，以其地为剑州。
龙朔后，白兰、舂桑及白狗羌为吐蕃所臣，籍其兵为前驱。
白狗与东会州接，胜兵才千人。
在西北者，天授中内附，户凡二十万，以其地为朝、吴、浮、归十州，散居灵、夏间。
至德末，为吐蕃所诱，使为乡导钞边。
俄悔悟，更来朝，愿助灵州饷輓。
乾元间，中国数乱，因寇邠、宁二州，肃宗诏郭子仪都统朔方、邠宁、鄜坊节度事，以鄜州刺史杜冕、邠州刺史桑如圭分二队出讨。
子仪至，党项溃去。
上元元年，在泾、陇部落十万众诣凤翔节度使崔光远降。
二年，与浑、奴剌连和，寇宝鸡，杀吏民，掠财珍，焚大散关，入凤州，杀刺史萧忄曳，节度使李鼎追击走之。
明年，又攻梁州，刺史李勉走；进寇奉天，大掠华原、同官去。
诏臧希让代勉为刺史，于是归顺、乾封、归义、顺化、和宁、和义、保善、宁定、罗云、朝凤凡十州部落诣希让献款，丐节印。
大酋郑廷、郝德入同州，刺史韦胜走，节度使周智光破之澄城。
阅月，又入同州，焚官私室庐，壁马兰山。
郭子仪遣兵袭之，退保三堡，子仪遣慕容休明谕降廷、德。
子仪以党项、吐谷浑部落散处盐、庆等州，其地与吐蕃滨近，易相胁，即表徙静边州都督、夏州、乐容等六府党项于银州之北、夏州之东、宁朔州吐谷浑住夏西，以离沮之。
召静边州大首领左羽林大将军拓拔朝光等五刺史入朝，厚赐赍，使还绥其部。
先是，庆州有破丑氏族三、野利氏族五、把利氏族一，与吐蕃姻援，赞普悉王之，因是扰边凡十年。
子仪表工部尚书路嗣恭为朔方留后，将作少监梁进用为押党项部落使，置行庆州。
且言： 党项阴结吐蕃为变，可遣使者招慰，芟其反谋，因令进用为庆州刺史，严逻以绝吐蕃往来道。 
代宗然之。
又表置静边、芳池、相兴王州都督、长史，永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、万吉等七州都督府。
于是破丑、野利、把利三部及思乐州刺史拓拔乞梅等皆入朝，宜定州刺史折磨布落、芳池州野利部并徙绥、延州。
大历末，野利秃罗都与吐蕃叛，招馀族不应，子仪击之，斩秃罗都，而野利景庭、野利刚以其部数千人入附鸡子川。
六州部落，曰：野利越诗、野利龙儿、野利厥律、儿黄、野海、野窣等；居庆州者号东山部，夏州者号平夏部。
永泰后稍徙石州，后为永安将阿史那思暕赋索无极，遂亡走河西。
元和时复置宥州，护党项。
至大和中寝强，数寇掠。
然器械钝苦，畏唐兵精，则以善马购铠，善羊贸弓矢。
鄜坊道军粮使李石表禁商人不得以旗帜、甲胄、五兵入部落，告者，举罪人财畀之。
至开成末，种落愈繁，富贾人赍缯宝鬻羊马，籓镇乘其利，强市之，或不得直，部人怨，相率为乱，至灵、盐道不通。
武宗以侍御史为使招定，分三印，以邠、宁、延属崔彦曾，盐、夏、长泽属李雩鄠，灵武、麟、胜属郑贺，皆绯衣银鱼，而功不克。
宣宗大中四年，内掠邠、宁，诏凤翔李业、河东李拭合节度兵讨之，宰相白敏中为都统。
帝出近苑，或以竹一个植舍外，见才尺许，远且百步，帝属二矢曰： 党羌穷寇，仍岁暴吾鄙，今我约：射竹中则彼当自亡，不中，我且索天下兵翦之，终不以此贼遗子孙。 
左右注目，帝一发竹分，矢彻诸外，左右呼万岁。
不阅月，羌果破殄，馀种窜南山。
始，天宝末，平夏部有战功，擢容州刺史、天柱军使。
其裔孙拓拔思恭，咸通末窃据宥州，称刺史。
黄巢入长安，与鄜州李孝昌坛而坎牲，誓讨贼，僖宗贤之，以为左武卫将军，权知夏绥银节度事。
次王桥，为巢所败，更与郑畋四节度盟，屯渭桥。
中和二年，诏为京城西面都统、检校司空、同中书门下平章事。
俄进四面都统，权知京兆尹。
贼平，兼太子太傅，封夏国公，赐姓李。
嗣襄王煴之乱，诏思恭讨贼，兵不出，卒。
以弟思谏代为定难节度使，思孝为保大节度、鄜坊凡翟等州观察使，并检校司徒、同中书门下平章事。
王行瑜反，以思孝为北面招讨使，思谏东北面招讨使。
思孝亦因乱取鄜州，遂为节度使，累兼侍中。
以老荐弟思敬为保大军兵马留后，俄为节度使。
东女，亦曰苏伐剌挐瞿咀罗，羌别种也，西海亦有女自王，故称 东 别之。
东与吐蕃、党项、茂州接，西属三波诃，北距于阗，东南属雅州罗女蛮、白狼夷。
东西行尽九日，南北行尽二十日。
有八十城。
以女为君，居康延川，岩险四缭，有弱水南流，缝革为船。
户四万，胜兵万人。
王号宾就，官曰高霸黎，犹言宰相也。
官在外者，率男子为之。
凡号令，女官自内传，男官受而行。
王侍女数百，五日一听政。
王死，国人以金钱数万纳王族，求淑女二立之。
次为小王，王死，因以为嗣，或姑死妇继，无篡夺。
所居皆重屋，王九层，国人六层。
王服青毛绫裙，被青袍，袖委于地，冬羔裘，饰以文锦。
俗轻男子，女贵者咸有侍男，被发，以青涂面，惟务战与耕而已。
子从母姓。
地寒宜麦，畜羊马，出黄金。
风俗大抵与天竺同。
以十一月为正。
巫者以十月诣山中，布糟麦，咒呼群鸟。俄有鸟来如鸡状，剖视之，有谷者岁丰，否即有灾，名曰鸟卜。
居丧三年，不易服，不栉沐。
贵人死，剥藏其皮，内骨甕中，糅金屑瘗之。
王之葬，殉死至数十人。
武德时，王汤滂氏始遣使入贡。高祖厚报，为突厥所掠不得通。
贞观中，使复至，太宗玺制慰抚。
显庆初，遣使高霸黎文与王子三庐来朝，授右监门中郎将。
其王敛臂使大臣来请官号，武后册拜敛臂左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。
天授、开元间，王及子再来朝，诏与宰相宴曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。
后乃以男子为王。
贞元九年，其王汤立悉与白狗君及哥邻君董卧庭、逋租君邓吉知、南水君薛尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤息赞、清远君苏唐磨、咄霸君董藐蓬皆诣剑南韦皋求内附。
其种散居西山、弱水，虽自谓王，盖小小部落耳。
自失河、陇，悉为吐蕃羁属，部数千户，辄置令，岁督丝絮。
至是犹上天宝所赐诏书。
皋处其众于维、霸等州，赐牛、粮，治生业。
立悉等入朝，差赐官禄。
于是松州羌二万口相踵入附。
立悉等官刺史，皆得世袭，然阴附吐蕃，故谓 两面羌 。
高昌，直京师西四千里而赢，其横八百里，纵五百里，凡二十一城。
王都交河城，汉车师前王廷也。
田地城，戊己校尉所治也。
胜兵万人。
土沃，麦、禾皆再熟。
有草名白叠，撷花可织为布。
俗辫髻垂后。
其王曲伯雅，隋时尝妻以戚属宇文氏女，号华容公主。
武德初，伯雅死，子文泰立，遣使来告，高祖命使者临吊。
弟崇裕有武艺，永徽中为右武卫翊府中郎将，封交河郡王，邑至三千户。
终镇军大将军，武后为举哀，襚以美锦，赙赐甚厚，封爵绝。
吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里。
有城郭，不居也。随水草，帐室、肉粮。
其官有长史、司马、将军、王、公、仆射、尚书、郎中，盖慕诸华为之。
俗识文字，其王椎髻黑冒，妻锦袍织裙，金花饰首。
男子服长裙缯冒，或冠驩瀍。
妇人辫发萦后，缀珠贝。
婚礼，富家厚纳聘，贫者窃妻去。
父死妻庶母，兄死妻嫂。
丧有服，葬已即除。
民无常税，用不足，乃敛富室商人，足而止。
凡杀人若盗马者死，它罪赎以物。
地多寒，宜麦、菽、粟、芜菁，出小马、犛牛、铜、铁、丹砂。
有青海者，周八九百里，中有山，须冰合，游牝马其上，明年生驹，号龙种。
尝得波斯马，牧于海，生骢驹，日步千里，故世称 青海骢 。
西北有流沙数百里，夏有热风，伤行人。
风将发，老驼引项鸣，埋鼻沙中，人候之，以氈蔽鼻口乃无恙。
隋时，其王慕容伏允号步萨钵，尝寇边。炀帝遣铁勒败之，壁西平；复命观王雄破其众。
伏允以数十骑入泥岭，亡去，仙头王率男女十余万降。
置郡县镇戍，以长子顺为质，因王之，统馀众，俄追还。
伏允客党项，隋乱，因得复故地。
高祖受命，顺自江都还长安，于时李轨据凉州，帝乃约伏允和，令击轨自效，当护送顺。
伏允喜，引兵与轨战库门，交绥止，即遣使请顺，帝遣之。
顺至，号为大宁王。
太宗时，伏允遣使者入朝，未还，即寇鄯州。
帝遣使者让，且召伏允；以疾为解，而为子求婚，验帝意。
帝召子亲迎，亦称疾。有诏止婚，遣中郎将康处真临谕。
又掠岷州，都督李道彦击走之，执名王二，斩级七百。
连岁遣名王朝。
俄寇凉州，鄯州刺史李玄运表吐谷浑牧马青海，轻兵掩之，可尽致。
乃命左骁卫大将军段志玄、左骁卫将军梁洛仁率契苾、党项兵击之，未至三十里，志玄等不欲战，壁而留。
虏知之，驱牧马走。
副将李君羡率精骑尾袭悬水上，得牛羊二万还。
是时，伏允耄不能事，其相天柱王用事，拘天子行人鸿胪丞赵德楷。帝遣使晓敕，十返，无悛言。
贞观九年，诏李靖为西海道行军大总管，侯君集积石道，任城王道宗鄯善道，李道彦赤水道，李大亮且末道，高甑生盐泽道，并为行军总管，率突厥、契苾兵击之。
党项内属羌及洮州羌，皆杀刺史归伏允。
夏四月，道宗破伏允于库山，俘斩四百。
伏允谋入碛疲唐兵，烧野草，故靖马多饥。
道宗曰： 柏海近河源，古未有至者。
伏允西走，未知其在，方马癯粮乏，难远入，不如按军鄯州，须马壮更图之。 君集曰： 不然。向者段志玄至鄯州，吐谷浑兵辄傅城，彼国方完，逆众用命也。
今虏大败，斥候无在，君臣相失，我乘其困，可以得志。
柏海虽远，可鼓而至也。 
靖曰： 善。 
分二军：靖与大亮、薛万均以一军趣北，出其右；君集、道宗以一军趣南，出其左。
靖将萨孤吴仁以轻骑战曼都山，斩名王，获五百级。
诸将战牛心堆、赤水源，获虏将南昌王慕容孝俊，收杂畜数万。
君集、道宗登汉哭山，战乌海，获名王梁屈葱。
靖破天柱部落于赤海，收杂畜二十万。
大亮俘名王二十，杂畜五万，次且末之西。
伏允走图伦碛，将托于阗，万均督锐骑追亡数百里，又破之。
士乏水，刺马饮血。君集、道宗行空荒二千里，盛夏降霜，乏水草，士糜冰，马秣雪。
阅月，次星宿川，达柏海上，望积石山，览观河源。
执失思力驰破虏车重。
两军会于大非川、破逻真谷。
顺之质隋，为金紫光禄大夫、伏允立其弟为太子。
顺归，常鞅鞅，自以失位，欲以功自结天子，乃斩天柱王，举国降。
伏允惧，引千余骑遁碛中，众稍亡，从者才百骑，穷无聊，即自经死。
国人立顺为君，称臣内附，诏封四平郡王，号越胡吕乌甘豆可汗。
帝恐未能定其国，遣李大亮率精兵镇援。
顺久质华，国人不附，卒为下所杀，立其子燕王诺曷钵。
诺曷钵幼，大臣争权。
帝诏侯君集就经纪之，始请颁历及子弟入侍。
诏封诺曷钵河源郡王，号为地也拔勒豆可汗，遣淮阳郡王道明持节册命，赐鼓纛。
诺曷钵身入谢，遂请婚，献马牛羊万。
比年入朝，乃以宗室女为弘化公主妻之，诏道明及右武卫将军慕容宝持节送公主。
其相宣王跋扈，谋作乱，欲袭公主，劫诺曷钵奔吐蕃。
诺曷钵知之，引轻骑走鄯城，威信王以兵迎之。果毅都尉席君买率兵与威信王共讨，斩其兄弟三人，国大扰。
帝又诏民部尚书唐俭、中书舍人马周持节抚慰。
高宗立，以主故，拜驸马都尉。
又献名马，帝问马种性，使者曰： 国之最良者。 
帝曰： 良马人所爱。 
诏还其马。
公主表请入朝，遣左骁卫将军鲜于匡济迎之。
十一月，及诺曷钵至京师，帝又以宗室女金城县主妻其长子苏度摸末，拜左领军卫大将军。
久之，摸末死，主与次子右武卫大将军梁汉王闼卢摸末来请婚，帝以宗室女金明县主妻之。
既而与吐蕃相攻，上书相曲直，并来请师，天子两不许。
吐谷浑大臣素和贵奔吐蕃，言其情，吐蕃出兵捣虚，破其众黄河上。
诺曷钵不支，与公主引数千帐走凉州。
帝遣左武卫大将军苏定方为安集大使，平两国怨。
吐蕃遂有其地。
诺曷钵请内徙。
乾封初，更封青海国王。
帝欲徙其部于凉州之南山，群臣议不同，帝难之。
咸亨元年，乃以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封副之，总兵五万讨吐蕃，且纳诺曷钵于故廷。
王师败于大非川，举吐谷浑地皆陷，诺曷钵与亲近数千帐才免。
三年，乃徙浩亹水南。
诺曷钵以吐蕃盛，势不抗，而鄯州地狭，又徙灵州，帝为置安乐州，即拜刺史，欲其安且乐云。
诺曷钵死，子忠立。
忠死，子宣超立，圣历三年，拜左豹韬员外大将军，袭故可汗号，馀部诣凉、甘、肃、瓜、沙等州降。宰相张锡与右武卫大将军唐休璟议徙其人于秦、陇、丰、灵间，令不得畔去。
凉州都督郭元振以为： 吐谷浑近秦、陇，则与监牧杂处；置丰、灵，又迩默啜；假在诸华，亦不遽移其性也。
前日王孝杰自河源军徙耽尔乙句贵置灵州，既其叛，乃入牧坊掠群马，瘢夷州县，是则迁中土无益之成验。
往素和贵叛去，于我无损，但失吐谷浑数十部，岂与句贵比邪？
今降虏非强服，皆突矢刃，弃吐蕃而来，宜当循其情，为之制也。
当甘、肃、瓜、沙降者，即其所置之。
因所投而居，情易安，磔数州则势自分。顺其情，分其势，不扰于人，可谓善夺戎心者也。
岁遣镇遏使者与宣超兄弟抚护之，无令相侵夺，生业固矣。
有如叛去，无损中国。 
诏可。
宣超死，子曦皓立。
曦皓死，子兆立。
吐蕃复取安乐州，而残部徙朔方、河东，语谬为 退浑 。
贞元十四年，以朔方节度副使、左金吾卫大将军慕容复为长乐都督、青海国王，袭可汗号。
复死，停袭。
龟兹，一曰丘兹，一曰屈兹，东距京师七千里而赢，自焉耆西南步二百里，度小山，经大河二，又步七百里乃至。
横千里，纵六百里。
土宜麻、麦、粳稻、蒲陶，出黄金。
俗善歌乐，旁行书，贵浮图法。
产子以木压首。
俗断发齐顶，惟君不翦发。
姓白氏。居伊逻庐城，北倚河羯田山，亦曰白山，常有火。
王以锦冒顶，锦袍、宝带。
岁朔，斗羊马橐它七日，观胜负以卜岁盈耗云。
葱岭以东俗喜淫，龟兹、于阗置女肆，征其钱。
高祖受禅，王苏伐勃駃遣使入朝。
会死，子苏伐叠立，号时健莫贺俟利发。
贞观四年献马，太宗赐玺书，抚慰加等。
后臣西突厥。
郭孝恪伐焉耆，乃遣兵与焉耆影援，自是不朝贡。
苏伐叠死，弟诃黎布失毕立。
二十一年，两遣使朝贡，然帝怒其佐焉耆叛，议讨之。
是夜月食昴，诏曰： 月阴精，用刑兆也；星胡分，数且终。 
乃以阿史那社尔为昆丘道行军大总管，契苾何力副之，率安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼、左武卫将军李海岸等发铁勒十三部兵十万讨之。
社尔分五军掠其北，执焉耆王阿那支。龟兹大恐，酋长皆弃城走。
社尔次碛石，去王城三百里。
先遣伊州刺史韩威以千骑居前，右骁卫将军曹继叔次之。
至多褐，与王遇，其将羯猎颠兵五万合战。
威伪北，王见威兵少，麾而进，威退与继叔合，还战，大破之，追奔八十里。
王婴城，社尔将围之，王引突骑西走，城遂拔，孝恪居守。
沙州刺史苏海政、行军长史薛万备以精骑穷蹑六百里。
王计穷，保拨换城，社尔围之。阅月，执王及羯猎颠。
其相那利夜逸，以西突厥并国人万馀来战，孝恪及子死之。
王师扰，仓部郎中崔义起募兵战城中，继叔、威助击之，斩首三千级。
那利败，裒亡散复振，还袭王师，继叔乘之，斩八千级。
那利走，或执以诣军。
社尔凡破五大城，男女数万，遣使者谕降小城七百余，西域震惧，西突厥、安两国归军饷焉。社尔立王弟叶护王其国，勒石纪功。
书闻，帝喜，见群臣从容曰： 夫乐有几，朕尝言之：土城竹马，童儿乐也；饬金翠罗纨，妇人乐也；贸迁有无，商贾乐也；高官厚秩，士大夫乐也；战无前敌，将帅乐也；四海宁一，帝王乐也。
朕今乐矣！ 
遂遍觞之。
初，孝恪之击焉耆也，龟兹有浮屠善数，叹曰： 唐家终有西域，不数年吾国亦亡。 
社尔执诃黎布失毕、那利、羯猎颠献太庙，帝受俘紫微殿。
帝责谓，君臣皆顿首伏。
诏赦罪，改馆鸿胪寺，拜布失毕左武卫中朗将。
始徙安西都护于其都，统于阗、碎叶、疏勒，号 四镇。 
高宗复封诃黎布失毕为龟兹王，与那利、羯猎颠还国。
那利烝其妻阿史那，王不能禁，左右请杀之，由是更猜忌。
使者言状，帝并召至京师，囚那利，护遣王还。
羯猎颠拒不内，遣使降贺鲁，王不敢进，悒悒死。
诏左屯卫大将军杨胄发兵禽羯猎颠，穷诛部党，以其地为龟兹都督府，更立子素稽为王，授右骁卫大将军，为都督。
是岁，徙安西都护府于其国，以故安西为西州都督府，即拜左骁卫大将军兼安西都护曲智湛为都督。
西域平。
帝遣使者分行诸国风俗物产，诏许敬宗与史官撰《西域图志》。
上元中，素稽献银颇罗、名马。
天授三年，王延田跌来朝。
始，仪凤时，吐蕃攻焉耆以西，四镇皆没。
长寿元年，武威道总管王孝杰破吐蕃，复四镇地，置安西都护府于龟兹，以兵三万镇守。
于是沙碛荒绝，民供赀粮苦甚，议者请弃之，武后不听。
都护以政勣称华狄者，田扬名、郭元振、张孝嵩、杜暹云。
开元七年，王白莫苾死，子多币立，改名孝节。
十八年，遣弟孝义来朝。
自龟兹赢六百里，窬小沙碛，有跋禄迦，小国也，一曰亟墨，即汉姑墨国，横六百里，纵三百里。风俗文字与龟兹同，言语少异。
出细氈褐。西三百里度石碛至凌山，葱岭北原也，水东流，春夏山谷积雪。西北五百里至素叶水城，比国商胡杂居。
素叶以西数十城，皆立君长，役頟属突厥。
自素叶水城至羯霜那国，衣氈褐皮氎，以缯缭。素叶城西四百里至千泉，地赢二百里，南雪山，三垂平陆，多泉池，因名之，突厥可汗岁避暑其中。
群鹿饰铃鹌，可狎也。
西赢百里至呾逻私城，亦比国商胡杂居。
有小城，三百，本华人，为突厥所掠，群保此，尚华语。
西南赢二百里至白水城，原隰膏腴。
南五十里有笯赤建国，广千里，地沃宜稼，多蒲陶。
又二百里即石国。
疏勒，一曰佉沙，环五千里，距京师九千里而赢。
多沙碛，少壤土。
俗尚诡诈，生子亦夹头取褊，其人文身碧瞳。
王姓裴氏，自号 阿摩支 ，居迦师城，突厥以女妻之。胜兵二千人。
俗祠祅神。贞观九年，遣使者献名马，又四年，与硃俱波、甘棠贡方物。
太宗谓房玄龄等曰： 曩之一天下，克胜四夷，惟秦皇、汉武耳。
朕提三尺剑定四海，远夷率服，不减二君者。
然彼末路不自保，公等宜相辅弼，毋进谀言，置朕于危亡也。 
仪凤时，吐蕃破其国。
开元十六年，始遣大理正乔梦松摄鸿胪少卿，册其君安定为疏勒王。天宝十二载，首领裴国良来朝，授折冲都尉，赐紫袍、金鱼。
硃俱波亦名硃俱槃，汉子合国也。
并有西夜、蒲犁、依耐、得若四种地，直于阗西千里，葱岭北三百里，西距喝盘陀，北九百里属疏勒，南三千里女国也。胜兵二千人。尚浮屠法，文字同婆罗门。甘棠，在海南，昆仑人也。
喝盘陀，或曰汉陀，曰渴馆檀，亦谓渴罗陀，由疏勒西南入剑末谷、不忍领六百里，其国也。
距瓜州四千五百里，直硃俱波西，南距悬度山，北抵疏勒，西护密，西北判汗国也。
治葱岭中，都城负徙多河。
胜兵千人。其王本疏勒人，世相承为之。
西南即头痛山也。
葱岭俗号极嶷山，环其国。
人劲悍，貌、言如于阗。
其法，杀人剽劫者死，馀得赎。赋必输服饰，王坐人床。
后魏太延中，始通中国。
贞观九年，遣使者来朝。
开元中破平其国，置葱岭守捉，安西极边戍也。
于阗，或曰瞿萨旦那，亦曰涣那，曰屈丹，北狄曰于遁，诸胡曰豁旦。
距京师九千七百里，瓜州赢四千里，并有汉戎庐、杆弥、渠勒、皮山五国故地。
其居曰西山城，胜兵四千人。有玉河，国人夜视月光盛处必得美玉。
王居绘室。
俗机巧，言迂大，喜事祅神、浮屠法，然貌恭谨，相见皆跪。
以木为笔，玉为印，凡得问遗书，戴于首乃发之。
自汉武帝以来，中国诏书符节，其王传以相授。
人喜歌舞，工纺勣。
西有沙碛，鼠大如蝟，色类金，出入群鼠为从。
初无桑蚕，丐邻国，不肯出，其王即求婚，许之。将迎，乃告曰： 国无帛，可持蚕自为衣。 
女闻，置蚕帽絮中，关守不敢验，自是始有蚕。
女刻石约无杀蚕，蛾飞尽得治茧。
王姓尉迟氏，名屋密，本臣突厥，贞观六年，遣使者入献。后三年，遣子入侍。
阿史那社尔之平龟兹也，其王伏阇信大惧，使子献橐它三百。
长史薛万备谓社尔曰： 公破龟兹，西域皆震恐，愿假轻骑羁于阗王献京师。 
社尔许之。
至于阗，陈唐威灵，劝入见天子，伏阇信乃随使者来。
会高宗立，授右卫大将军，子叶护玷为右骁卫将军，赐袍带，布帛六千段，第一区，留数月遣之，请以子弟宿卫。
上元初，身率子弟酋领七十人来朝。
击吐蕃有功，帝以其地为毘沙都督府，析十州，授伏阇雄都督。
死，武后立其子璥。
开元时献马、驼、豽。
璥死，复立尉迟伏师战为王。
死，伏阇达嗣，并册其妻执失为妃。
死，尉迟圭嗣，妻马为妃。
圭死，子胜立。
至德初，以兵赴难，因请留宿卫。
乾元三年，以其弟左监门卫率叶护曜为大仆员外卿、同四镇节度副使，权知本国事。
胜自有传。于阗东三百里有建德力河，七百里有精绝国；河之东有汗弥，居达德力城，亦曰拘弥城，即宁弥故城。
皆小国也。
初，德宗即位，遣内给事硃如玉之安西，求玉于于阗，得圭一，珂佩五，枕一，带胯三百，簪四十，奁三十，钏十，杵三，瑟瑟百斤，并它宝等。
及还，诈言假道回纥为所夺。
久之事泄，得所市，流死恩州。
天竺国，汉身毒国也，或曰摩伽陀，曰婆罗门。
去京师九千六百里，都护治所二千八百里。居葱岭南，幅圆三万里，分东、西、南、北、中五天竺，皆城邑数百。
南天竺濒海，出师子、豹、犭军、橐它、犀、象、火齐、琅墯、石蜜、黑盐。
北天竺距雪山，圜抱如璧，南有谷，通为国门。
东天竺际海，与扶南、林邑接。
西天竺与罽宾、波斯接。
中天竺在四天竺之会，都城曰茶镈和罗城，滨迦毘黎河。
有别城数百，皆置长；别国数十，置王。
曰舍卫；曰迦没路，开户皆东向；曰迦尸，或曰波罗奈，亦曰波罗那斯。
其畜有稍割牛，黑色，角细，长四尺许，十日一割，不然困且死。
人饮其血，或曰寿五百岁，牛寿如之。
中天竺王姓乞利咥氏，亦曰刹利，世有其国，不篡杀。
土溽热，稻岁四熟。禾之长者没橐它。
以贝齿为货。
有金刚、旃檀、郁金，与大秦、扶南、交趾相贸易。
人富乐，无簿籍，耕王地者乃输税。以舐足摩踵为致礼。
家有奇乐倡伎。
王大臣皆服锦罽，为螺髻于顶，馀发翦使卷。
男子穿耳垂当，或悬金，耳缓者为上类；徒跣，衣重白。
妇人项节金、银、珠缨络，死者燔骸取灰，建窣堵，或委野中及河，饵鸟兽鱼鳖，无丧纪。
谋反者幽杀之；小罪赎钱；不孝者断手足，劓耳鼻，徙于边。
有文字，善步历，学《悉昙章》，妄曰梵天法。
书贝多叶以记事。
尚浮图法，不杀生饮酒，国中处处指曰佛故迹也。
信盟誓，传禁咒，能致龙起云雨。
隋炀帝时，遣裴矩通西域诸国，独天竺、拂菻不至为恨。
武德中，国大乱，王尸罗逸多勒兵战无前，象不弛鞍，士不释甲，因讨四天竺，皆北面臣之。
会唐浮屠玄奘至其国，尸罗逸多召见曰： 而国有圣人出，作《秦王破阵乐》，试为我言其为人。 
玄奘粗言太宗神武，平祸乱，四夷宾服状。
王喜，曰： 我当东面朝之。 
贞观十五年，自称摩伽陀王，遣使者上书。
帝命云骑尉梁怀璥持节尉抚，尸罗逸多惊问国人： 自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？ 皆曰： 无有。 
戎言中国为摩诃震旦。
乃出迎，膜拜受诏书，戴之顶，复遣使者随入朝。
诏卫尉丞李义表报之，大臣郊迎，倾都邑纵观，道上焚香，尸罗逸多率群臣东面受诏书，复献火珠、郁金、菩提树。
二十二年，遣右卫率府长史王玄策使其国，以蒋师仁为副；未至，尸罗逸多死，国人乱，其臣那伏帝阿罗那顺自立，发兵拒玄策。
时从骑才数十，战不胜，皆没，遂剽诸国贡物。
玄策挺身奔吐蕃西鄙，檄召邻国兵。
吐蕃以兵千人来，泥婆罗以七千骑来，玄策部分进战茶镈和罗城，三日破之，斩首三千级，溺水死万人。
阿罗那顺委国走，合散兵复阵，师仁禽之，俘斩千计。
馀众奉王妻息阻乾陀卫江，师仁击之，大溃，获其妃、王子，虏男女万二千人，杂畜三万，降城邑五百八十所。
东天竺王尸鸠摩送牛马三万馈军，及弓、刀、宝缨络。迦没路国献异物，并上地图，请老子象。
玄策执阿罗那顺献阙下。
有司告宗庙，帝曰： 夫人耳目玩声色，口鼻耽臭味，此败德之原也。
婆罗门不劫吾使者，宁至俘虏邪？ 
擢玄策朝散大夫。
得方士那逻迩娑婆寐，自言寿二百岁，有不死术，帝改馆使治丹，命兵部尚书崔敦礼护视。
使者驰天下，采怪药异石，又使者走婆罗门诸国。
所谓畔茶法水者，出石臼中，有石象人守之，水有七种色，或热或冷，能销草木金铁，人手入辄烂，以橐它髑髅转注瓠中。
有树名咀赖罗，叶如梨，生穷山崖腹，前有巨虺守穴，不可到，欲取叶者，以方镞矢射枝则落，为群鸟衔去，则又射，乃得之。
其诡谲类如此。
后术不验，有诏听还，不能去，死长安。
高宗时，庐伽逸多者，东天竺乌茶人，亦以术进，拜怀化大将军。
乾封三年，五天竺皆来朝。
开元时，中天竺遣使者三至；南天竺一，献五色能言鸟，乞师讨大食、吐蕃，丐名其军。
玄宗诏赐怀德军。
总章三年，遣使者来朝。
天宝初，王尸罗迷迦再遣使献大珠、钿金、宝璎、象齿、白氎。波斯，居达遏水西，距京师万五千里而赢。东与吐火罗、康接，北邻突厥可萨部，西南皆濒海，西北赢四千里，拂菻也。
人数十万，其先波斯匿王，大月氏别裔，王因以姓，又为国号。
治二城，有大城十馀。
俗尊右下左，祠天地日月水火。
祠夕，以麝揉苏，泽耏颜鼻耳。
西域诸胡受其法，以祠祅。拜必交股。
俗徒跣，丈夫祝发，衣不剖襟，青白为巾帔，缘以锦。
妇辫发著后。
战乘象，一象士百人，负则尽杀。
断罪不为文书，决于廷。
叛者铁灼其舌，疮白为直，黑为曲。
刑有髡、钳、刖、劓，小罪耏，或系木于颈，以时月而置。
劫盗囚终老，偷者输银钱。
凡死，弃于山，服阅月除。
气常歊热，地夷漫，知耕种畜牧。
有鹫鸟，能啖羊。
多善犬、娄、大驴。产珊瑚，高不三尺。
隋末，西突厥叶护可汗讨残其国，杀王库萨和，其子施利立，叶护使部帅监统。
施利死，遂不肯臣。立库萨和女为王，突厥又杀之。
施利之子单羯方奔拂菻，国人迎立之，是为伊怛支。
死，兄子伊嗣俟立。
贞观十二年，遣使者没似半朝贡。
又献活褥蛇，状类鼠，色正青，长九寸，能捕穴鼠。
伊嗣俟不君，为大酋所逐，奔吐火罗，半道，大食击杀之。子卑路斯入吐火罗以免。
遣使者告难，高宗以远不可师，谢遣。会大食解而去，吐火罗以兵纳之。
龙朔初，又诉为大食所侵，是时天子方遣使者到西域分置州县，以疾陵城为波斯都督府，即拜卑路斯为都督。
俄为大食所灭。
虽不能国，咸亨中犹入朝，授右武卫将军，死。
始，其子泥涅师为质，调露元年，诏裴行俭将兵护还，将复王其国。
以道远，至安西碎叶，行俭还。泥涅师因客吐火罗二十年，部落益离散。
景龙初，复来朝，授左威卫将军。
病死，西部独存。
开元、天宝间，遣使者十辈献码床、火毛绣舞筵。
乾元初，从大食袭广州，焚仓库庐舍，浮海走。
大历时复来献。
又有陀拔斯单者，或曰陀拔萨惮。
其国三面阻山，北濒小海。
居婆里城，世为波斯东大将。
波斯灭，不肯臣大食。
不耻烝报，于夷狄最甚，号曰 寻 。
其君臣七日一休，不出纳交易，饮以穷夜。
大食，本波斯地。男子鼻高，黑而髯。
女子白皙，出辄鄣面。
日五拜天神。
银带，佩银刀，不饮酒举乐。
有礼堂容数百人，率七日，王高坐为下说曰： 死敌者生天上，杀敌受福。 
故俗勇于斗。
土饶砾不可耕，猎而食肉。刻石蜜为庐如舆状，岁献贵人。
蒲陶大者如鸡卵。有千里马，传为龙种。
隋大业中，有波斯国人牧于俱纷摩地那山，有兽言曰： 山西三穴，有利兵，黑石而白文，得之者王。 
走视，如言。
石文言当反，乃诡众裒亡命于恒曷水，劫商旅，保西鄙自王，移黑石宝之。国人往讨之，皆大败还，于是遂强。
灭波斯，破拂菻，始有粟麦仓庾。
南侵婆罗门，并诸国，胜兵至四十万。
康、石皆往臣之。
其地广万里，东距突骑施。西南属海。
海中有拨拔力种，无所附属。
不生五谷，食肉，刺牛血和乳饮之。
俗无衣服，以羊皮自蔽。
妇人明皙而丽。
多象牙及阿末香，波斯贾人欲往市，必数千人纳氎镵血誓，乃交易。
兵多牙角，而有弓、矢、铠、槊，士至二十万，数为大食所破略。
永徽二年，大食王豃密莫末始遣使者朝贡，自言王大食氏，有国三十四年，传二世。
开元初，复遣使献马、钿带，谒见不拜，有司将劾之。中书令张说谓殊俗慕义，不可置于罪。
玄宗赦之。
使者又来，辞曰： 国人止拜天，见王无拜也。 
有司切责，乃拜。
十四年，遣使苏黎满献方物，拜果毅，赐绯袍、带。
或曰大食族中有孤列种，世酋长，号白衣大食。种有二姓，一曰盆尼末换，二曰奚深。
有摩诃末者，勇而智，众立为王。
辟地三千里，克夏腊城。
传十四世，至末换，杀兄伊疾自王，下怨其忍。
有呼罗珊木鹿人并波悉林将讨之，徇众曰： 助我者，皆黑衣。 
俄而众数万，即杀末换，求奚深种孙阿蒲罗拔为王，更号黑衣大食。
蒲罗死，弟阿蒲恭拂立。
至德初，遣使者朝贡。
代宗取其兵平两京。
阿蒲恭拂死，子迷地立。
死，弟诃论立。
贞元时，与吐蕃相攻，吐蕃岁西师，故鲜盗边。
十四年，遣使者含嵯、乌鸡、沙北三人朝，皆拜中郎将，赉遣之。
传言其国西南二千里山谷间，有木生花如人首，与语辄笑，则落。
东有末禄，小国也。
治城郭，多木姓，以五月为岁首，以画缸相献。
有寻支瓜，大者十人食乃尽。蔬有颗葱、葛蓝、军达、茇薤。
大食之西有苫者，亦自国。北距突厥可萨部，地数千里。
有五节度，胜兵万人。
土多禾。有大川，东流入亚俱罗。
商贾往来相望云。
自大食西十五日行，得都盘，西距罗利支十五日行；南即大食，二十五日行；北勃达，一月行。
勃达之东距大食二月行；西抵岐兰二十日行；南都盘，北大食，皆一月行。
岐兰之东南二十日行，得阿没，或曰阿昧；东南距陀拔斯十五日行；南沙兰，一月行；北距海二日行。
居你诃温多城，宜马羊，俗柔宽，故大食常游牧于此。
沙兰东距罗利支，北恒满，皆二十日行；西即大食，二十五日行。
罗利支东距都盘，北陀拔斯，皆十五日行；西沙兰，二十日行；南大食，二十五日行。
怛满，或曰怛没，东陀拔斯，南大食，皆一月行；北岐兰，二十日行；西即大食，一月行。居乌浒河北平川中。
兽多师子。
西北与史接，以铁关为限。
天宝六载，都盘等六国皆遣使者入朝，乃封都盘王谋思健摩诃延曰顺化王，勃达王摩俱涩斯曰守义王，阿没王俱那胡设曰恭信王，沙兰王卑路斯威曰顺礼王，罗利支王伊思俱习曰义宁王，怛满王谢没曰奉顺王。
赞曰：西方之戎，古未尝通中国，至汉始载乌孙诸国。
后以名字见者浸多。
唐兴，以次脩贡，盖百馀，皆冒万里而至，亦已勤矣！
然中国有报赠、册吊、程粮、传驿之费，东至高丽，南至真腊，西至波斯、吐蕃、坚昆，北至突厥、契丹、靺鞨，谓之 八蕃 ，其外谓之 绝域 ，视地远近而给费。
开元盛时，税西域商胡以供四镇，出北道者纳赋轮台。
地广则费倍，此盛王之鉴也。
