党项，是汉时西羌的别种，魏晋以后甚微弱。
北周灭宕昌、邓至以后，党项才开始强大。
其地域即古析支，东临松州，西接叶护，南连舂桑、迷桑等羌，北至吐谷浑。
处于崎岖山谷间，方圆约三千里。
以姓别为部落，一姓之中又分若干小部落，大的万把人，小的几千人，不能统一。有细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、房当氏、米禽氏、拓拔氏，其中拓拔氏最强。
依土地为生，住有房屋，编织牦尾、羊毛覆屋顶，每年一换。
民俗崇尚武功，没有法令和赋役，人寿很多超过百岁。
但好偷盗，相互劫掠。尤其看重复仇。
若未抓得想抓的人，就蓬头垢面，赤足素食，一定要杀了他才恢复常态。
男女都穿皮袄，披毡子。
畜养牦牛、马、驴、羊等供食用，不种庄稼。
气候寒冷，五月草才生，八月就降霜。
没有文字，看草木的荣枯以记年。
三年人民大相聚一次，杀牛羊祭天，从别的国家取麦子酿酒。
可以娶庶母、伯叔母、嫂及子弟妇为妻，只是不娶同姓人。
人老而死，子孙不哭；如果年少而死，称为夭枉，为之痛哭。
贞观三年，南会州都督郑元王寿派人招谕，酋长细封步赖率全部归附，太宗赐玺书慰抚，步赖因而入朝，宴赐特别丰厚，将其地列为轨州，任他为刺史。
步赖请求率兵讨伐吐谷浑。
后来众酋长都来归顺，将其地列为山居州、奉州、严州、远州，任其首领为各州刺史。
有个叫拓拔赤辞的，起初臣附吐谷浑，吐谷浑首领慕容伏允对他很好，并结为亲家。及至各羌归附，赤辞独不来。
李靖攻击吐谷浑，赤辞带兵屯扎狼道峡抵抗王师，廊州刺史久且洛生想劝他归降，赤辞辞谢 浑的君主待我如腹心，我不认识别人。你快走开，免得弄脏我的刀 。
洛生怒，带领轻骑兵在肃远山将其打败，杀死几百人，俘获牲畜六千。
皇帝又命乘胜劝降。赤辞的侄子思头暗中送来降书，其下属拓拔细豆也降。
赤辞知道宗族中已有二心，也渐生归附的想法。岷州都督刘师立再次劝降，赤辞乃与思头都归附。
列其地为懿州、嵯州、麟州、可州等三十二州，以松州为都督府，提拔赤辞为西州都督，赐姓李。以后入贡任职不绝。
从此时开始，从黄河头积石山向东，都属中国的版图。
后来吐蕃日渐强盛，拓拔惧怕他们的进逼，要求内迁，诏令庆州设置静边等州安顿他们。
拓拔的故地陷入吐蕃。当地的居民都成为吐蕃的隶属，改称他们为 弭药 。
还有黑党项，位于赤水之西。
其首领叫敦善王。当初慕容伏允逃避李靖，依附他同行。
及至吐谷浑归降，敦善王也来纳贡。
居于雪山的称为 破丑氏 。
还有白兰羌，吐蕃称之为丁零。左连党项，右接多弥。
有强兵万人，勇敢善战。习俗与党项同。武德六年，派使者入朝。
第二年，列其地为维州、恭州。
贞观六年，与契必艹几十万人同来归附。
永徽时，特浪的生羌卜楼大首领冻就率众归附，列其地为剑州。
龙朔以后，白兰、舂桑及白狗羌被吐蕃所臣服，吐蕃在战争中用其兵为前驱。
白狗与东会州相接，强兵才千人。
居于西北的，天授年间归附，有二十万户，列其地为朝州、吴州、浮州、归州等十州，人民散居于灵州、夏州之间。
至德末年，吐蕃诱骗为其向导侵犯边陲。
不久悔悟，改过来朝，愿意帮助供给灵州的军饷。
乾元年间，中国多次变乱，乃趁乱侵犯、宁二州，肃宗诏令郭子仪都统朔方、宁、坊等州，节度军事，派州刺史杜冕、州刺史桑如王圭分两队出兵讨伐。
郭子仪到，党项溃败。
上元元年，在泾、陇的部落十万人到凤翔节度使崔光远处归降。
上元二年，与浑、奴刺联和，侵犯宝鸡，杀吏民，掠财宝，焚大散关，进入凤州，杀刺史萧忄曳，节度使李鼎追击将他们赶走。
第二年，又攻梁州，刺史李勉逃走；进而侵犯奉天，大肆掳掠华原、同官后去。
诏令臧希让代李勉为刺史，于是归顺、乾封、归义、顺化、和宁、和义、保善、宁定、罗云、朝凤共十州的部落均到臧希让处纳降书，乞讨节印，皇帝允许。
仆固怀恩叛乱时，诱骗党项、浑、奴刺犯边，兵众数万，掠夺凤翔、銩稨，大酋郑廷、郝德攻入同州，刺史韦胜逃走。节度使周智光在澄城将他们打败。
过了一个月，再攻入同州，烧毁官府民宅，驻守马兰山。
郭子仪派兵袭击，郑廷等人退而坚守三堡，郭子仪派慕容休明劝降郑廷、郝德。
郭子仪认为党项、吐谷浑的部落散处在盐州、庆州等地，与吐蕃临近，容易受吐蕃的胁迫，于是上书请将静边州都督、夏州、乐容等六府的党项迁到银州之北、夏州之东，宁朔州的吐谷浑住夏州西，使其分离阻隔。
召静边州大首领左羽林大将军拓拔朝光等五刺史入朝，赏赐丰厚，让他们回去安抚其部属。
起先，庆州有破丑氏族三部、野利氏族五部、把利氏族一部与吐蕃连姻互援，赞普全封他们为王，由此犯边达十年之久。
郭子仪上表请任工部尚书路嗣恭为朔方留后，将作少监梁进用为押党项部落使，设置行庆州。
且说 ：党项暗中勾结吐蕃变乱，可派使者招抚，打消其谋反之心。就此令梁进用为庆州刺史，严密巡察，堵绝吐蕃往来的道路。 
代宗认为有道理。
郭子仪还上表请置静边、芳池、相兴三州都督、长史，永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、万吉等七州都督府。
于是破丑、野利、把利三部及思乐州刺史拓拔乞梅等皆入朝归附。宜定州刺史折磨布落、芳池州的野利部迁往绥州、延州。
大历末年，野利、秃罗都与吐蕃叛变，招余族均不应。郭子仪将其击破，斩杀秃罗都，而野利景庭、野利刚率领其部落几千人入附鸡子川。
六州部落，即野利越诗、野利龙儿、野利厥律、儿黄、野海、野穴卒等。居于庆州的称为东山部，居于夏州的称为平夏部。
永泰年后，渐渐迁往石州。后来被永安将阿思那思目柬无限止地勒索，于是逃奔河西。
元和年间，再设置宥州以保护党项。
至大和中渐渐强盛起来，又多次来骚扰掠夺。
不过他们的兵器很差，惧怕唐兵的精良器械，就用良马来购买铠甲，肥羊则换弓箭。
坊道的军粮史李石上表要求禁止商人不得将旗帜、甲胄、各种兵器卖给各部落。如有来检举的，就把罪人的财产给他。
到开成末年，各部族种落越来越多，有钱的商人用绸缎珍宝来买他们的羊、马，藩镇乘机强买，甚至不给钱，部落中人生怨恨，相率作乱，以致灵州、盐州道路不通。
武宗派侍御史出使安抚，分三印统辖，在、宁、延等州的，由崔彦曾主管；在盐、夏、长泽等州的由李主管；在灵武、麟、胜等州的由郑贺主管。都赐绯衣银鱼以示郑重，但均无功。
宣宗大中四年，党项内掠、宁。诏令凤翔的李业、河东的李拭会合节度兵讨伐，宰相白敏中为都统。
皇帝出近苑，见有人在舍外植一丛竹，高只尺把，远约百步。皇帝拿了两支箭说： 党羌贼寇，每年都骚扰我边陲，现在我约誓：射竹中了，他们将自己灭亡；射不中，我就征调天下所有的兵剪灭他，决不让此贼留给子孙。 
左右均注目而视，皇帝一箭就把竹子射破了，一直穿过竹身。左右高呼万岁。
不到一个月，羌人果然被消灭，剩下的逃窜到南山。
当初，天宝末年，平夏部有战功，提拔为容州刺史、天柱军使。
其孙子拓拔思恭咸通末年时窃据宥州，称为刺史。
黄巢入长安，拓拔思恭与州的李孝昌设坛歃血而盟，发誓共同讨贼。僖宗认为他贤能，任他为左武卫将军，暂管夏、绥、银等州的军事。
军驻王桥，被黄巢打败。又与郑畋等四节度盟誓，屯驻渭桥。
中和二年，诏任他为京城西面都统、检校司空、同中书门下平章事。
不久晋升为四面都统，暂任京兆尹。
贼乱平，兼任太子太傅，封爵夏国公，赐姓李。
后来嗣襄王誰作乱，诏令思恭讨贼。思恭兵未出，去世。
以他的弟弟思谏代任定难节度使，思孝为保大节度使，坊、丹、翟等州的观察使，并任检校司徒、同中书门下平章事。
王行瑜叛变，任思孝为北面招讨使、思谏为东北面招讨使。
思孝乘乱取州，即任节度使，累官兼侍中。
后因年老推荐弟思敬为保大军兵马留后，不久即任节度使。
东女，也称苏伐剌弩瞿咀罗，是羌族的别种。因西海也有女子自为王的，所以称 东 ，用以区分。
其地东与吐蕃、党项、茂州相接，西连三波诃，北临于阗，东南靠雅州罗女蛮、白狼夷。
东西的长度约为九日的行程，南北的长度则是二十天的行程。
域内有八十个城。
以女子为君主，居于康延川，四周有险峻的山峦环绕，有河名弱水南流，用皮革缝船。
人口四万户，强兵一万人。
王称为 宾就 ，官称 高霸黎 ，就如汉人称宰相。
王居外的官都由男子担任。
凡有号令，由女官自内部传出，男官则受令而行。
王有侍女几百人，五日听政一次。
王死，国人给王族纳钱好几万，寻求二位淑女，长立为王，次为小王。
王死，以小王为嗣。或是婆婆死媳妇继承，没有篡夺之事。
住所都是楼房。王所居的有九层，一般人住的为六层。
王穿青毛绫裙，披青袍，袖长拖地。冬天穿羔皮裘，用花锦装饰。
头发梳成小鬟髻，耳垂玉，脚穿革索。习俗轻视男子，高贵的女子都有侍男。他们披散头发，用青色涂脸。他们的工作就是作战及耕种。
孩子随母姓。
气候寒冷，宜种麦子，畜养羊、马，出产黄金。
风俗一般与天竺相同。
以十一月为岁始。
巫者十月到山里去，撒糟麦，祈祷并呼唤群鸟，不久就有像鸡一样的鸟来，捉住剖杀，肚里若有谷，预示年丰，否则有灾。此法称之为鸟卜。
人死，居丧三年，不换衣服，不洗头洗澡。
贵人死，剥下皮收藏起来，骨则放进坛子，掺金屑后埋葬。
王葬时，殉葬的多至几十人。
武德时，王汤滂氏才派使者入贡，高祖以厚礼回报，但被突厥抢走未能送到。
贞观年间，又派使者来，太宗赐玺书抚慰。
显庆初年，派使者高霸黎文与王子三卢来朝，委任为右监门中郎将。
其王敛臂派大臣来请封官号，武后册拜敛臂为左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。
天授、开元年间，王及其子两次来朝，诏令宰相与之宴于曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。
后来以男子为王。
贞元九年，王汤立悉与白狗君以及哥邻君董卧庭、逋租君邓吉知、南水君薛尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤息赞、清远君苏唐磨、咄霸君董藐蓬都到剑南韦皋处请求归附。
其种族散居西山、弱水，虽自称是王，实际是小小部落。
自从河、陇失守，这些部落都被吐蕃控为属下。一部有几千户的，就设令官，每年要求上缴丝絮。
至此时呈上天宝时所赐诏书。
韦皋安置其人众在维、霸等州，赐给牛、粮，让他们发展生产。
立悉等入朝，均依等赐给官禄。
于是松州羌二万人亦随之归附。
立悉等任刺史职，都能世袭。不过他们暗中仍依附吐蕃，所以称之为 两面羌 。
高昌，距京师西有四千多里。幅员横八百里，纵五百里，共有二十一城。
王都在交河城，是汉时车师前王廷。
田地城，是后汉戊己校尉的治地。
有精兵万人。
土地肥沃，稻、麦都一年两熟。
有种草名叫白叠，取其花可织为布。
习俗编发为辫髻垂于脑后。
其王叫麴伯雅，隋朝时曾娶国戚宇文氏之女华容公主为妻。
武德初年，伯雅死，子文泰继立，派使者来告丧，高祖命使者前往吊唁。
五年后，来献狗，高六寸、长一尺，能拖马衔烛，据说产于拂林艹。从此，中国有了拂林艹狗。
太宗即位，来献玄狐皮袄，皇帝赐其妻宇文氏花钿一架，宇文氏又贡玉盘。
举凡西域各国有什么动静都报告朝廷。吐谷浑，位于甘松山之南，洮水之西，南面到白兰，地域达几千里。
有城郭，但不居住，而是逐水草搭帐篷而居，以肉食为主。
官吏有长史、司马、将军、王、公、仆射、尚书、郎中，这都是仰慕中华而效法的。
民俗识文字，其王盘小髻蒙黑绸，其妻穿锦袍织裙，用金花做头饰。
男子穿长裙，头蒙绸帕，或戴幂。
妇人头发编成辫子绕在脑后，缀以珠贝。
婚礼，富家出很多聘礼，穷人家则偷了姑娘逃走。
父亲若死了，就娶父亲的妾为妻；若哥哥死了，就娶嫂子为妻。
办丧事有分等级的丧服，死者落葬后就除服。
国内没有固定的税收。费用不够了，就向富有者及商人索取，够用即止。
刑律凡杀人或盗马的都定死罪，其他犯法则可以缴纳物品赎罪。
气候寒冷，适宜种麦、豆、粟、蔓菁，出产小马、睺牛、铜、铁、丹砂。
境内有个青海，方圆八九百里，中间有座山，待到海水结冰，将母马放牧在这山上，第二年生驹，称为龙种。
曾得到波斯马，在青海放牧，生骢驹，能日行千里，所以称之为 青海骢 。
境西北有流沙几百里，夏天有热风，能灼伤行人。
风将起时，骆驼就引颈嘶鸣，将鼻子埋在沙里。人们以此为信号，用毡遮蔽口鼻就能无害。
隋朝时，其王慕容伏允，称为步萨钵，曾侵扰我边陲，炀帝派铁勒将他打败，壁守西平；又命观王雄击破其他兵众。
伏允带领几十人马入泥岭逃走。仙头王率领男女十多万人投降。
乃设置郡县以镇守，扶立伏允当初作为质子入朝的长子顺为王，让他统领余众，但未至国又返。
伏允客居党项。隋乱，伏允趁势收复故地。
高祖即王位，慕容顺自江都回到长安。当时，李轨据凉州。皇帝乃与慕容伏允约和，要他攻击李轨以报效，朝廷则护送慕容顺归国。
伏允很高兴，率兵与李轨在库门一战，后来两军皆退而停战。
伏允派使者请求送回慕容顺。皇帝乃送他归。顺回到国内，称为大宁王。
太宗时，伏允派使者入朝，使者还未回时，即侵扰鄯州。
皇帝派使者责备，同时召伏允入朝。伏允称病不入朝而为儿子求婚，用以窥测皇帝的心思。
皇帝召伏允子来朝亲迎，其子也说有病不能前来，于是诏令中止婚约，派中郎将康处真前去晓以祸福。
后来伏允又掠夺岷州，都督李道彦把他赶跑，俘名王二人，斩杀七百人。
于是连年派名王入朝。
后来，又侵略凉州，鄯州刺史李玄运上表说吐谷浑现正牧马青海，用轻兵掩袭，可全部抓获。
乃命左骁卫大将军段志玄、左骁卫将军梁洛仁率契必艹、党项兵去袭击。离青海还有三十里时，志玄等人不想打仗，就留下驻守。
吐谷浑人发觉了，驱牧马离去。
副将李君羡率精骑在悬水袭击牧队的尾部，俘获牛羊两万后回。
这时，伏允已年老不能管事，其相天柱王当政，拘留了朝廷外交大臣鸿胪丞赵德楷，皇帝派使者前去宣谕敕书，往返十次，均无悔改的语言。
贞观九年，诏令李靖为西海道行军大总管，侯君集为积石道行军总管，任城王道宗为鄯善道行军总管，李道彦为赤水道行军总管，李大亮为且末道行军总管，高甑生为盐泽道行军总管率领突厥、契必艹兵去攻吐谷浑。
党项的内属羌及洮州羌都杀了刺史去依附伏允。
夏四月，道宗在库山打败了伏允的兵，杀及俘共四百人。
伏允打算入大碛将唐兵拖垮，烧掉野草，所以李靖的马大多饥饿。
道宗说 ：柏海临近黄河源头。从古没有人到过，伏允西去，不知他到了何处。
如今马瘦又缺粮，难以远入，不如按军鄯州，待马养壮了再做打算。 侯君集说： 不，以前段志玄到鄯州，吐谷浑兵就到了城下，那时他们国家正充实，民众肯为之出力。
现在他们已大败，没有侦察兵，君臣不能相顾。我乘其困窘，可以得手。
柏海虽远，激励士气也易到达。 
李靖说 ：好。 
军分为二，李靖与大亮、薛万均带一军往北，袭击其右边；侯君集、道宗带一军往南，袭击其左边。
李靖的将领萨孤吴仁率轻骑与吐谷浑军战于曼都山，斩杀名王，俘获五百人。
其他各将战于牛心堆、赤水源，俘获其将南昌王慕容孝鯭，收缴各种牲畜好几万。
君集、道宗登汉哭山，战乌海，俘获名王梁屈葱。
李靖在赤海击破天柱部落，收缴各种牲畜二十万。
李大亮俘获名王二十人，牲畜五万，驻扎且末之西。
伏允逃至图伦碛，准备去于阗，薛万钧率精锐骑兵追奔几百里，又打败了他。
其时士兵缺水，刺马饮血解渴，君集、道宗行经无人空荒二千里，盛夏降霜，缺乏水草，士兵嚼冰，马喂雪。
一个月后，到了星宿川，终于到了柏海。北望积石山，观看黄河源头。
执失思力驰兵击破吐谷浑的车队。
两军在大非川、破逻真谷相会。
当初慕容顺在隋为质子，任金紫光禄大夫，伏允立其弟为太子，顺归国后常郁郁不乐。
自认为既已失去王位，想立功来结好天子，于是斩杀天柱王，举国归降。
伏允害怕了，引一千多骑兵逃入大碛中，人渐渐走散，随从者最后只有百把人，窘迫无以解脱，乃自缢而死。
国人立顺为君，内附称臣。诏封为西平郡王，称蘾胡吕乌甘豆可汗。
皇帝担心他不能抚定国家，派李大亮率精兵为他镇守援助。
慕容顺长久质于中华，国人不服，终于被手下所杀，拥立其子燕王诺曷钵。
诺曷钵年幼，大臣争权。
皇帝诏令侯君集去协助治国，开始请颁历法并要求子弟入侍。
诏封诺曷钵为河源郡王，称乌地也拔勒豆可汗。派淮阳郡王道明持节去册封，赐给鼓纛。
诺曷钵亲自入朝致谢，同时求婚，献马牛羊一万头。
第二年入朝，就将宗室女封作弘化公主与之婚配。诏令道明及右武卫将军慕容宝持符节护送公主。
吐谷浑的相宣王跋扈，阴谋作乱，想袭击公主，劫持诺曷钵奔吐蕃。
诺曷钵得报，带领轻骑去鄯城，威信王以兵迎击，果毅都尉席君买率兵与威信王共同攻击，斩其兄弟三人。国内骚乱。
皇帝又诏令民部尚书唐俭、中书舍人马周持节去抚慰。
高宗立，由于公主的缘故，任诺曷钵为驸马都尉。
诺曷钵又派人献名马。皇帝问马的种性，使者说： 是国内最好的。 
皇帝说 ：好马是人所爱的。 
诏令还给他马。
公主上表请求入朝，派左骁卫将军鲜于匡济去迎接。
十一月，公主和诺曷钵到达京师，皇帝又将宗室女金城县主嫁给其长子苏度模末，任他为左领军卫大将军。
后来，模末死，弘化公主与次子右武卫大将军梁汉王闼卢模末来求婚，皇帝将宗室女金明县主许配给他。
后来，吐谷浑与吐蕃相攻，都上书来指责对方，并来请求援兵。皇帝两方都不答应。
吐谷浑大臣素和贵投奔吐蕃，说了吐谷浑的情况。吐蕃出兵直攻其虚弱处，在黄河上大破其军。
诺曷钵不敌，与公主带领几千帐避走凉州。
皇帝派左武卫大将军苏定方为安集大使，调停两国的怨怒。
吐蕃于是占有其地。
诺曷钵请求内迁。
乾封初年，改封青海国王。
皇帝想把他们迁到凉州的南山，群臣意见不一。皇帝觉得难办。
咸亨元年，乃以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为行军副总管，统兵五万讨伐吐蕃，同时让诺曷钵居于故廷。
王师在大非山败，吐谷浑的全部土地皆沦陷，诺曷钵与亲近的几千帐仅得免难。
咸亨三年，才将他们迁到浩水之南。
诺曷钵因吐蕃强盛，自己不是他的对手，而鄯州又太窄小，又迁往灵州。皇帝为他设置安乐州，任他为刺史，希望他能又安定又快乐。
诺曷钵死，其子忠继立。
忠死，子宣超继立，圣历三年被任为左豹韬员外大将军，承袭原可汗称号。余部到凉州、甘州、肃州、瓜州、沙州等处归降，宰相张锡与右武卫大将军唐休瞡商议将他们迁往秦、陇、丰、灵等州之间，使他们不能背叛而去。
凉州都督郭元振认为 ：吐谷浑靠近秦陇，则与监牧混处，如安置在丰、灵，又靠近默啜；即使处在华人中，也不能迅速改变其本性。
以前王孝杰自河源军将耽尔乙句贵迁置灵州。及至他反叛，就入牧坊掠夺群马，践踏州县。这就是把他们迁置中土没有好处的例证。
往日素和贵背叛而去，于我无损，但失去吐谷浑几十部，岂能与句贵相比呢？
如今降我的虏人，不是因我兵力强大而臣服，都是冒矢刃弃吐蕃而来的，应该循其情而控制他们。
在甘、肃、瓜、沙等州降的，就在那里安置，易于安心。
分散在几个州，其势力也自然分散。顺其情，分其势，不惊扰人，可称作善于挫减争战之心的法子。
每年派镇遏使者与宣超兄弟去抚慰他们，使他们不相互侵夺，其生活生产也就安定了。
即使有背叛而去的，也无损于中国。 
皇帝同意。
后宣超死，子曦皓继立。
曦皓死，子兆继立。
吐蕃又来攻取安乐州，吐谷浑残部迁往朔方、河东，语讹称他们为 退浑 。
贞元十四年，由朔方节度副使、左金吾卫大将军慕容复任长乐都督、青海国王，承袭可汗称号。
慕容复死，封爵中止。
吐谷浑自晋永嘉年间建国，至龙朔三年吐蕃吞取其地，共三百五十年。至此封爵也就断嗣了。龟兹，又称丘兹，也称屈兹，在京师之西七千多里。从焉耆向西南走二百里，翻过一座小山，又渡过两条大河，再行七百里才到。
幅员东西一千里，南北六百里。
土壤适宜种麻、麦、粳稻、葡萄，出产黄金。
人民善歌舞，有横写的文字，崇尚佛法。
生了孩子用木压头。
人民都剃发，只有君王不剪发。
姓白，住在伊逻卢城，北靠阿羯田山，也叫白山，山上常有火。
王以锦盖头，穿锦袍，系宝带。
每年初，斗羊、马、骆驼七天，观其胜负占卜年岁的丰歉。
葱岭以东风俗喜淫，龟兹、于阗都开设女店肆，并征收其钱。
高祖受禅即帝位，龟兹王苏伐勃马夫派使者入朝。
此时王死，其子苏伐叠继立，号称时健莫贺俟利发。
贞观四年入朝献马，太宗赐给玺书，抚慰有加。
后来龟兹臣服西突厥。
郭孝恪伐焉耆，龟兹派兵援焉耆，从此时起不再朝贡。
苏伐叠死，弟诃黎布失毕继立。
贞观二十一年，两次派使者来朝贡，但皇帝恨他帮助焉耆叛乱，商议要讨伐他。
这天晚上，月食昴星，皇帝下诏说： 月是阴之精，是用刑之兆；昴星，是胡地的对应，气数将尽。 
于是任阿史那社尔为昆丘道行军大总管，契絆何力为副总管，率领安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼、左武卫将军李海岸等人征发铁勒十三部的兵十万人马前去讨伐。
阿史那社尔分五军攻打龟兹之北，擒获焉耆王阿那支，龟兹大惊，酋长们都弃城逃走。
阿史那社尔到达碛石，距王城三百里。
先派伊州刺史韩威带一千骑兵为前锋，右骁卫将军曹继叔随后。
到达多褐，与龟兹王相遇，其将羯猎颠带兵五万与王合力而战。
韩威假装败退，王见威兵少，挥兵追赶。韩威退而与曹继叔会合，回身再战，大破龟兹王，一直追赶了八十里。
王闭城自守，阿史那社尔准备围城，龟兹王率领突击骑兵西逃，城被攻破，郭孝恪居守。
沙州刺史苏海政、行军长史薛万备带精兵穷追六百里，龟兹王计穷，退保拨换城。
阿史那社尔将兵围城。相持一个月，擒王及羯猎颠。
其相那利在夜色中逃走，带领了西突厥的人马合同国内的兵众共一万多人来战，郭孝恪及其子战死。
王师乱，仓部郎中崔义起募兵在城中与那利兵战，曹继叔、韩威配合攻击，斩杀三千人。
那利败，又收集散乱兵众卷土重来，曹继叔迎战，斩杀八千人。
那利逃走，后被人抓住送到军中来。
阿史那社尔共攻破五大城，俘获男女好几万，派使者劝降的小城有七百多个。西域震惊，西突厥、安两国进献军饷，社尔扶立龟兹王的弟弟叶护为国王，并刻石纪功。
报捷奏书上达，皇帝很高兴，朝见群臣时从容地说 ：乐，有几种几等，我曾经说过：筑土城、骑竹马，是儿童的乐趣；佩金银、穿绫罗，是妇人的乐趣；卖得利、屯及时，是商人的乐趣；做高官、享厚禄，是士大夫的乐趣；树军威、战无敌，是将帅的乐趣；四海宁、人民安，是帝王的乐趣。
我现在十分快活。 
于是普遍斟酒。
当初，郭孝恪去讨伐焉耆，龟兹有个佛僧能知气数，曾叹息说： 唐家终究要统有西域，不过几年，我们国家也要亡了。 
阿史那社尔捉住龟兹王诃黎布失毕及那利、羯猎颠敬献太庙，皇帝在紫徽殿接受俘虏。
皇帝责备他们的罪过，龟兹君臣都匐伏谢罪。
诏令赦罪，让他们改住在鸿胪寺，委任布失毕为左武卫中郎将。
将安西都护迁到原龟兹都城，统领于阗、碎叶、疏勒，号称 四镇 。
高宗又封诃黎布失毕为龟兹王，与那利、羯猎颠一同回国。
后来龟兹王来朝时，那利与其妻阿史那有奸情，王制止不了。左右要求杀那利。由此，猜忌加深。
使者来朝诉及情况，皇帝同时召两人到京师，囚禁了那利，派人护送龟兹王回国。
羯猎颠拒绝不让布失毕归，还派使者去突厥向贺鲁降服。布失毕不敢入国，抑郁而死。
诏令左屯卫大将军杨胄发兵擒拿羯猎颠，刨根诛杀其党羽，以其地列为龟兹都督府，扶立布失毕之子素稽为王，委任为右骁卫大将军，就任都督职。
这一年，将安西都护府迁到龟兹国内，将原安西做西州都督府，即任左骁卫大将军兼安西都护麴智湛为都督。
西域从此平定。
皇帝派使者分别到各国考察风俗、物产，诏令许敬宗与史官撰写《西域图志》。
上元年间，素稽来献银颇罗及名马。
天授三年，龟兹王延田跌来朝。
当初，仪凤年间，吐蕃攻打焉耆以西，四镇全部沦入敌手。
长寿元年，武威道总管王孝杰击破吐蕃，恢复四镇的地，设置安西都护府于龟兹，派兵三万镇守。
当时沙碛荒芜，人民供给军需不堪负担，朝中议臣建议放弃，武后不听。
安西都护以政绩受到华人、西域人称颂的有田扬名、郭元振、张孝嵩、杜暹等人。
开元七年，龟兹王白莫絆死，子多币继立，改名孝节。
开元十八年，派弟弟孝义来朝。
贞观四年，文泰来朝，皇帝礼赐甚厚。
宇文氏请求能入宗籍，诏赐李氏，改封为常乐公主。后来，文泰与西突厥交往，凡西域去朝贡的都要借道其国，均遭堵劫。
伊吾曾臣服西突厥，此时归附朝廷。文泰与突厥叶护共同攻击伊吾。
皇帝下诏，谴责文泰反复无常，召其大臣冠军阿史那矩商议事情，文泰不派，另派长史麴雍来谢罪。当初，隋大业末年，中国人很多投奔突厥。
至颉利兵败，有些人逃入高昌。
皇帝诏令护送他们归国，文泰隐匿不送，又与西突厥乙毗设击破焉耆三城，掳掠其人民，焉耆王向朝廷控诉。
皇帝派虞部郎中李道裕来问罪，文泰又派使者谢罪。皇帝对使者责备说 ：你们的主子几年都不来朝贡，全无藩臣之礼。
国内又擅自设置官吏，模仿我朝百官。今年岁首，万国君长均来朝，而你们的主子不来。
日前我派人前往，文泰竟然说： 鹰在天上飞，野鸡在蒿草中窜，猫在堂前游玩，老鼠安处于洞穴，各得其所，岂不快哉！ 
西域使者入贡，你们主子都扣留不让通行。
又对薛延陀说： 既然当了可汗，就与唐天子相等，为什么要拜谒唐的使者？ 
明年，我将发兵讨伐你国。
回去告诉你们主子好好思量。 那时，薛延陀可汗请求当向导，民部尚书唐俭到延陀加固约定。皇帝又下玺书给文泰，晓以祸福，促使他入朝。
文泰声称有病不来。皇帝任侯君集为交河道大总管，左屯卫大将军薛万均、萨孤吴仁为副总管，任契必艹何力为葱山道副大总管，任武卫将军牛进达为行军总管，率领突厥、契必艹几万骑兵前去讨伐。
群臣劝谏远行万里，难以取胜，况且地处边陲荒域，即使攻击得手，也不能长期守护。皇帝不听，文泰对左右说： 以前我入朝时，看见秦、陇之北，城邑萧条，已不再是隋朝时光景。
如今来讨伐我，如果兵多，则粮饷运输不及；若兵力在三万以下，我有能力钳制。王师渡过砂碛，必然疲惫，而我以逸待劳，可以坐收胜利。 贞观十四年，文泰听说王师已到碛口，又惊骇惶恐，不知该怎么办。
发病而死，子智盛继立。侯君集进攻田地城，契必艹何力率前军猛战，这天晚上星陨落城中，第二天攻克其城，俘虏七千多人。
中郎将辛獠儿率精锐骑兵夜逼其都，智盛送信给君集： 得罪天子的，是我先王。他罪孽深重，受谴责良深。
现已震惊身亡。智盛我即位不久，望公能赦我。 
君集说： 如真能悔过，那就自缚后来军门。 
智盛不作答。王师进军，填平护城河，开来冲车，将石块如密雨般掷入城中，城中大惊。
智盛令大将麴士义守城，自己则与绾曹麴德俊来王师军门，请求能臣事天子。
君集晓谕智盛投降。智盛的答辞并不卑屈，薛万均勃然而怒说： 先把城攻下，不懂事的小儿，跟他有什么可说的。 乃指挥部队进军，智盛惊惧流汗，伏地说 ：听凭侯公发落。 于是投降。
君集分兵平定各处，共三州、五县、二十二城，人民八千户，共三万人，马四千匹。当初，高昌国内有童谣说： 高昌兵，如霜雪；唐家兵，如日月。日月照霜雪，即刻自消灭。 
文泰曾追查童谣的来源，未能查到。
捷报传到京师，天子大悦，宴请群臣，论功行赏，赦免高昌部属，分其地列为州县，称为西昌州。
特进魏征进谏： 陛下即位，高昌最先来朝谒。
不久因为他们掠夺了胡商，阻止了贡献，所以遭到陛下的谴责。文泰死，罪过也就中止了。
如能安抚其人民，扶立其子嗣。这样 讨伐有罪，抚慰人民 ，是 道 的表现。
一次有个卖好书的，其母看看箱子里的钱，叹道： 为什么爱这物件，不叫我儿子出人头地？ 
把所有的钱拿出来换了书。
昭曾任司膳卿，能写一手好文章。
弟弟崇裕有武艺，永徽年间任右武卫翊府中郎将，封爵交河郡王，封邑达三千户。死时为镇军大将军，武后为他举哀，赠死者美锦袍，奠仪甚厚，封爵则中止了。
于阗，或称为瞿萨旦那，也叫涣那、屈丹，北狄人称之为于遁，胡人称之为豁旦。
距京师有九千七百里，距瓜州四千多里，据有汉代的戎卢、杆弥、渠勒、皮山等五国的旧地。
王所居称西山城，有强兵四千人，有河名玉河，国人夜里看月光最亮的地方定能找到美玉。
王住的房子绘有彩图。
民俗善机巧，说起话来转弯抹角。
供奉袄神，崇尚佛法。其人看来严谨有礼，人们相见都行跪礼。用木做笔，刻玉为印章。凡得到朝廷送去的抚慰、赏赐的诏书等，一定先供戴在头上，然后再打开看。
自汉武帝以来，中国送去的诏书、符节等，其王视作国宝代代相传。
人民喜欢歌舞，善于纺织。
国西有沙碛，其中鼠大如刺猬，毛色如金。人出入沙碛，常有群鼠跟随。
起初国内没有蚕桑，向邻国乞讨，邻国不肯给。其王来朝求婚，皇帝同意，将要迎娶时才报请说 ：国内没有绸子，可以带蚕来自己织衣。 
公主听说后，将蚕种藏在帽絮中，关守不敢查验公主，从此，于阗才开始有蚕。
公主刻石约定不得杀蚕，要待蛾飞尽才可以抽丝。
于阗王姓尉迟，名屋密，本来臣服于突厥。贞观六年，派使者入朝贡献，三年后，派儿子入朝侍卫。
阿史那社尔平定龟兹时，于阗王伏信十分恐惧，派儿子来献骆驼三百头。
长史薛万备对阿史那社尔说： 您击破了龟兹，整个西域都震惊恐惧，希望您能借给我轻骑兵，我去把于阗王捉来献给京师。 
社尔同意。
薛万备到了于阗，向王陈述唐的威势及神助，劝王入朝拜谒天子。伏信就跟随使者来。
正逢高宗即位，授官右卫大将军，授官给他的儿子叶护玷为右骁卫将军，赐给锦袍玉带及布帛六千段、住宅一区。留王住了几个月后送他回国，伏信要求让其子弟留下宿卫。
上元初年，伏信亲自带领子弟及首领等七十人来朝。
助攻吐蕃有功，皇帝将其国土列为毗沙都督府，分为十个州，委任伏雄为都督。
伏雄死后，武后扶立其子伏王敬为王。
开元年间来朝献马、驼、豸内。
伏王敬死，再立尉迟家族的尉迟伏师战为王。
尉迟伏师战死，伏达继立，册封其妻执失氏为王妃。
伏达死，尉迟王圭继立，妻马氏为王妃。
尉迟王圭死，子尉迟胜立。
至德初年，派兵赴国难。事后要求留在京师宿卫。
乾元三年，皇帝委任其弟左监门卫率叶护尉迟曜为大仆员外卿、同四镇节度副使，代理本国政事。
于阗东三百里有条建德力河，七百里处有个精绝国；河之东有汗弥国，王居在达德力城，也叫拘弥城，就是宁弥的故城。
都是些小国。
当初，德宗即位时，曾派内给事朱如玉到安西，向于阗求玉，得到一个圭、五个珂佩及一个玉枕，此外还有带胯三百、玉簪四十、奁三十、钏十、玉杵三、瑟瑟一百斤以及其他珍宝。
朱如玉回国，假称借道回纥时被回纥抢去。
后来，事情败露，将卖掉的也都收回，朱如玉则流放到恩州，后死于该地。
天竺国，就是汉朝时的身毒国，也叫摩伽陀，或叫婆罗门。
距京师九千六百里，距都护所在地二千八百里，位于葱岭之南，幅员三万里，分东、西、南、北、中五天竺，每个天竺都有几百个城市。
南天竺濒海，出产狮子、豹、犭军、骆驼、犀、象、火齐、琅、石蜜、黑盐等。
北天竺靠近雪山，四面都是山环抱，如同一个璧，南面有谷，成为与外界相通的国门。
东天竺临海，与扶南、林邑接壤。
西天竺与宾、波斯连接。
中天竺在四天竺之中心，都城叫茶和罗城，濒临迦毗黎河。
四周有城几百个，都设置长官，有附属国几十个，都设王。
较大的国有舍卫；有迦没路，他们住房的门都朝东开；有迦尸，或叫波罗奈，也叫波罗那斯。
牲畜有稍割牛，黑毛，细角，有四尺多长，十天要割一次，否则将被困死。
据说人喝其血能活五百岁，牛也能活五百岁。
中天竺王姓乞利，也叫刹利，世代均为中天竺王，没有发生过篡杀之事。
气候湿热，稻谷一年四熟，禾杆长的可淹没骆驼。
用贝齿作为货币。
出产金刚、旃檀、郁金，与大秦、扶南、交趾等国相互贸易。
人民富裕安乐，不设簿籍，耕种君王土地的要纳税，以舔脚、摩脚跟为最尊敬的礼节。
每家都有乐器及演唱者。
君王及大臣们都穿锦，头顶上盘一个螺髻，其余的头发剪短并使之卷曲。
男子耳朵穿孔挂玉或挂金，让金玉的重量拉耳下垂，耳垂大的为最美；赤足，衣服崇尚白色。
妇女颈上佩金、银项链，或戴珍珠璎珞。人死，火化后取骨灰，建塔收藏；或者将尸体放在野外或河里，去喂鸟兽鱼鳖，没有丧悼的文字。
若有人谋图造反，幽禁至死；犯小罪可用钱赎；不孝父母者，砍断手足，割掉耳朵鼻子，流放边界。
国家有文字，长于天文历算，学习《悉昙章》，称此为梵天法。
在贝多树叶上书写以记事。
崇尚佛法，不杀生、不饮酒，国中许多地方都可指出佛的故迹。
相信盟誓，传诵禁咒语，能招龙来兴云雨。
隋炀帝时，曾派裴矩通西域各国，惟独没到天竺和拂林艹，引以为憾。
唐武德年间，天竺国中大乱，王尸罗逸多率兵作战，所向无敌，其时象不解鞍，人不卸甲，征讨四天竺，使他们都对中天竺北面称臣。
恰逢唐僧人玄奘到他们国家，尸罗逸多召见玄奘说 ：听说你们国家出了个圣人，曾作《秦王破阵乐》，请对我说说这个人的情况。 
玄奘大致谈了太宗的神武，如何平定祸乱，如何使四夷臣服。
天竺王很高兴，说： 我一定要东向朝见你国圣人。 
贞观十五年，派使者随玄奘东来上表，表文上自称摩伽陀王。皇帝即命云骑尉梁怀持节前往抚慰。
尸罗逸多惊喜地问国人： 自古以来，曾有摩诃震旦派人到我们国家来的事吗？ 国人们都说： 从没有过。 
用他们的语言，称中国即为摩诃震旦。
于是出郊恭迎唐使者，顶礼膜拜后接受诏书，顶在头上。以后又派使者随唐使入朝。
诏令卫尉丞李义表前去答礼。天竺国大臣出来郊迎，全城人都出来观看，焚香夹道。尸罗逸多率群臣面朝东接受诏书，又奉献火珠、郁金、菩提树等。
贞观二十二年，皇帝派右卫率府长史王玄策出使天竺，以蒋师仁为副手。他们还未到达，尸罗逸多死，国内骚乱，其臣那伏帝阿罗那顺自立为王，发兵拒绝王玄策。
那时玄策的随从只有几十人，战不胜，全部战死，其他各国贡献的物品也都被抢。
王玄策等脱身逃奔到吐蕃西郊，传檄文召募邻国兵。
吐蕃发兵千人，泥娑罗发来七千人马。王玄策与薛师仁各率兵进击茶和罗城，连战三日，大破天竺兵，杀死三千人，落水溺死的有万人。
阿罗那顺弃国而逃，集合散兵再来交战，薛师仁将他擒获，杀死及俘获的以千计。
剩下的人护卫着王的妻儿在乾陀卫江阻击，师仁猛攻，大胜，俘获王妃、王子，还有男女一万二千人，各种牲畜三万头。五百八十所城邑全都降伏。
东天竺王尸鸠摩送来三万牛马犒军，还有弓、刀、宝璎珞等，迦没路国献异物，并献上地图，还要求赐给老子的像。
王玄策将阿罗那顺献于阙下。
有司祭告宗庙。皇帝说： 人的耳目享娱声色，口鼻爱好美味，这是品德败坏的根源。
婆罗门如果不抢劫我的使者，何至于做俘虏呢？ 
提升王玄策为朝散大夫。
有个方士那逻迩娑婆寐，自称已有二百岁了，有不死之术。皇帝为之造馆所，供他炼丹，命兵部尚书崔敦礼护视。
派使者满天下采购奇药异石，又派人到婆罗门各国寻觅。
有所谓畔茶法水，出石臼中，有石像石人守护。水有七种颜色，时热时冷，能融化草木金铁，人手入水就烂。要用骆驼髑髅才能舀起灌入瓠中。
还有一种树，名叫咀赖罗，叶子像梨，生在穷山崖壁上，树前有大蛇守护的洞，无法到达。想取叶的人，要用方头箭射断树枝，树枝落下，被群鸟衔去，再将鸟射杀才能取到。
收购的奇巧怪物都是这样一类的东西。
后来，方士的方术不灵验，皇帝诏令让他回去，未能离开，死于长安。
高宗时，有个叫卢伽逸多的，是东天竺乌茶人，也以方术进献，任他为怀化大将军。
乾封三年，五天竺都来朝贡。
开元时，中天竺三次派使者来，南天竺来人一次，献五色会说话的鸟，求兵讨伐大食、吐蕃，还请求为其军队赐名。
玄宗诏赐为怀德军。
使者说 ：蕃夷都以得赐锦袍玉带为荣。 
皇帝就赐给锦袍、金革带、鱼袋及武官所用佩刀、砺石等七事。北天竺曾来朝一次。波斯，位于达遏水之西，距京师有一万五千多里，东与吐火罗及康国接壤，北与突厥可萨部比邻，西南都濒海，往西北去四千多里就是拂林艹。
人民有几十万。其祖先波斯匿王，是大月氏的别支，王就以此为姓，也以之为国号。
王都有两个，还有大城十几个。
习俗右为尊、左为卑，祭祠天地日月水火之神。
祭祠之日，用麝香揉和苏，涂在脸面、鼻、耳及胡须上。
西域各国都学习他们的办法而祭祠神灵，礼拜时定要两腿交叉。
民俗赤脚，男子剪发，衣服不剖衣襟，套青白色的巾帔，边上用锦缎装饰。
妇女编辫子垂在脑后。
作战时乘象，一头象随战士一百人，如果战败，就全部杀掉。
审判罪行不写文书，就当庭决断。
反叛者用烙铁烧灼舌头，如果疮口是白色的则为有理；如果疮口是黑色的，则为无理。
刑罚有剃光头、用铁箍住颈子、断脚、割鼻等，小罪则剃须、或者系木箍在颈上，到一定的时候解掉。
抢劫偷盗则终身囚禁，小偷则罚款。
人死了，弃尸山上，居丧一个月就结束。
当地气候炎热，土地宽平，人民懂得耕种畜牧。
有一种鹫鸟，能吃羊。
有很多良种狗，还有马娄、大驴，出产珊瑚，高不到三尺。
隋末，西突厥叶护可汗击破其国，杀了王库萨和，其子施利继立，叶护派部帅监统其国。
施利死后，不肯再臣服西突厥，立库萨和之女为王，突厥又把王杀了。
施利的儿子单羯方逃奔拂林艹，国人迎他回来，立为王，就是伊怛支。
单羯方死后，哥哥的儿子伊嗣俟继立。
贞观十二年，派使者没似半来朝贡献，献活褥蛇。
这种蛇样子像老鼠，黑色，身长九寸，能入洞捕鼠。
伊嗣俟不像个君王，被大酋长驱逐，逃奔吐火罗，半路上被大食兵杀害，其子卑路斯逃入吐火罗，免遭杀害。
派使者入朝告急求援，高宗认为太远，大队人马无法前往，于是向使者道歉辞谢，正好大食的兵解围而去，吐火罗派兵送其归国。
龙朔初年，卑路斯又来投诉被大食侵扰。这时，天子正派使者到西域分置州县。于是列疾陵城为波斯都督府，就委任卑路斯为都督。
不久，被大食所灭。
卑路斯虽没有了自己的国家，咸亨年间还亲自入朝，任他为右武卫将军，死于此任。
当初，卑路斯的儿子泥涅师在朝为人质。调露元年，诏令裴行俭带兵护送他回国，准备让他仍当波斯国王。
由于道路遥远，裴行俭将他送到安西碎叶就回朝了，泥涅师因而在吐火罗客居二十年，部落越发离散。
景龙初年，再次来朝，委任他为左威卫将军。
后来病死。波斯西部尚保持独立。
开元、天宝年间，派使者十多人来献玛瑙床、火毛绣舞筵。
乾元初年，跟从大食袭击广州，焚毁仓库庐舍，泛海逃走。
大历时又来朝贡献。
还有陀拔斯单，或称为陀拔萨惮。
其国三面都是山，北临小海。
王居于娑里城，世代都是波斯东大将。
波斯被灭，陀拔斯单不肯臣服大食。
天宝五年，王忽鲁汗派使者入朝，受封为归信王。
八年后派儿子自会罗入朝，受任为右武卫员外中郎将，赐给紫袍、金鱼，留在朝中宿卫，后来被黑衣大食所灭。
大食，原本是波斯的地域，男子高鼻子、黑而多须。
女子皮肤白嫩，出外则要遮面。
每日要拜天神五次。
腰系银带，佩银刀。不饮酒娱乐。
有个礼堂可容纳几百人，每七天一次，王坐在高台上对属下说： 为杀敌战死的人将在天上再生，杀敌者将得福。 
所以民俗勇于战斗。
土地多沙石，不堪耕种，以打猎食肉为生，将石蜜刻成车子状态的房子，每年用来献给贵人。
所产葡萄大的有如鸡蛋，还产千里马，传为龙种。
隋朝大业年间，有波斯国人在俱纷摩地那山放牧，有个兽开口说话： 山之西有三个山洞，里面有兵器，还有刻着白字的黑石头。
波斯国人去讨伐，都大败而回。
于是逐渐强大起来。
后来灭波斯、破拂林艹，才有了粟麦及仓庾。
又南侵婆罗门，合并一些小国，精兵增至四十万。
康、石等小国都臣服于他。
此刻其地域有万里之广，东接突骑施，西南濒海。
海中有拨拔力种族，无所附属。
不生五谷，食肉，刺牛血调和奶后做饮料。
民间没有衣服，用羊皮遮体。
妇女白皙漂亮，国内多产象牙及阿末香。
波斯商人想去贸易，一定要几千人缴纳叠毛、歃血盟誓，这才能交易。
武器多用牙、角，有弓、矢、铠、矛肖，士兵有二十万，多次遭到大食的侵略。
永徽二年，大食王谷敢密莫木腻才派使者来朝贡，自称为大食氏之王，已建国三十四年了，传了两代人。
开元初年，又派使者来献马、钿带，谒见皇帝时不跪拜，有司准备判他不敬罪，中书令张说说远方异域之人慕义而来，不可判为有罪。
玄宗也宽赦了他。
后来使者又来，辞谢说： 我国人只拜天，见王不拜。 
有司严肃地批评他，这才依汉法而跪拜。
开元十四年，派使者苏黎满来献物产，委任他为果毅，赐给绯袍及玉带。
据说大食族中有孤列这一支族，世代有酋长，称为白衣大食，其中有二姓，一姓盆尼末换，一姓奚深。
以前有个叫摩诃末的人，勇猛有智，众人拥戴他为王。
辟地三千里，攻克夏腊城。
传了十四代，到末换，杀了哥哥伊疾自立为王，手下人恨他残酷。
有个呼罗栅木鹿人叫并波悉林的，准备讨伐末换。他到各地向众人宣传，且说： 帮助我干大事的人，都穿黑衣。 
不久聚众几万，杀了末换，寻找奚深种族的孙子阿蒲罗拔，拥立他为王，改称黑衣大食。
蒲罗死，弟弟阿蒲恭拂立。
至德初年，派使者来朝贡。
代宗用他们的兵平定两京之乱。
阿蒲恭拂死，其子迷地继立。
迷地死，其子牟栖继立。牟栖死，其弟诃论继立。
贞元时，与吐蕃相攻。吐蕃每年要西向抵抗大食，所以很少侵扰我边域。
贞元十四年，派使者含嵯、乌鸡、沙北三人来朝，都受任为中郎将，厚赐后送回国。
传说其国西南二千里山谷间有一种树，开花像人头，对它说话就会笑，然后就落了。
大食东有个末禄小国。
有城郭，人民姓木的多。以五月为一年之首，以彩画缸相赠为礼。
有种寻支瓜，大的要十来个人才吃得完，蔬菜产颗葱、葛蓝、军达、茇薤。
大食之西有苫，也自成一国，北接突厥可萨部，幅员几千里。
有五节度，强兵一万人。
土多产禾稻，有条大河，东流入亚俱罗。
商人常相往来。
自大食西行十五天，可到都盘，西边距罗利支有十五天的路程；南靠近大食，有二十五天的路程；北是勃达，要走一个月。
勃达之东距大食有两个月的路程；往西到岐兰，要行二十日；南是都盘，北是大食，都要走一个月。
从岐兰往东南走二十天，到达阿没，或称阿昧；东南行十五日，可到陀拔斯；南行一个月，可到沙兰；北行两天就到海。
君主居于你诃温多城，多畜马、羊，人民温柔宽厚。所以大食常到此游牧。
沙兰东是罗利支，北是怛满，都是二十天的行程；西是大食，有二十五天的行程。
罗利支东是都盘，北是陀拔斯，都是十五天的行程；西面是沙兰，要走二十天；南面是大食，要走二十五天。
怛满，或称怛没，东到陀拔斯，南到大食，都要走一个月；北到岐兰，走二十天；西也是大食，要走一个月，君主居于乌浒河北平川中。
野兽多狮子。
西北与史国接壤，以铁关为界限。
天宝六年，都盘等六国都派使者入朝，于是封都盘王谋思健摩诃延为顺化王，封勃达王摩俱涩斯为守义王，封阿没王俱那胡设为恭信王，封沙兰王卑路斯威为顺礼王，封罗利支王伊思俱习为义宁王，封怛满王谢没为奉顺王。
评论：西戎，古代未曾与中国相通。至汉朝才记载有乌孙等国。
后来，见到的名字渐渐多起来。
唐兴，他们来修好入贡，共有一百多国，都是万里迢迢而来，可说是专诚了！
然而中国也有馈赠回报、册封吊唁、输粮传驿等费用。东到高丽，南到真腊，西到波斯、吐蕃、坚昆，北到突厥、契丹？称之为 八番 ，再往外，就称为 绝域 了。根据地域的远近而给予费用。
开元盛时，抽取西域胡商的税收以供四镇之用，出北道的向轮台纳赋，地大则赋费加倍。
这是圣明皇帝的明智之举。
