古文：六年春，葬许僖公。
现代文：流年春季，安葬许僖公。

古文：夏，季孙行父如陈。
现代文：夏季，季文子到陈国聘问。

古文：秋，季孙行父如晋。
现代文：秋季，季文子到晋国。

古文：八月乙亥，晋侯驩卒。
现代文：八月乙亥，晋侯驩去世。

古文：冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公。
现代文：冬季十月，公子遂到晋国，安葬晋襄公。

古文：晋杀其大夫阳处父。
现代文：晋国将自己的大夫处父杀死。

古文：晋狐射姑出奔狄。
现代文：晋国的狐射姑逃到狄国。

古文：闰月，不告月，犹朝于庙。
现代文：闰月不举行告朔的仪式，仍然在宗庙祭祀。

古文：六年春，晋蒐于夷，舍二军。
现代文：六年春季，晋国在夷地检阅军队，撤去两个军。

古文：使狐射姑将中军，赵盾佐之。
现代文：让狐姑射率领中军，赵盾辅助他。

古文：阳处父至自温，改蒐于董，易中军。
现代文：阳处父从温地来，改在董地检阅军队，调换了中军主将。

古文：阳子，成季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，曰： 使能，国之利也。 
现代文：阳子，原是成季的下属，所以偏向赵氏，而且认为赵盾富有才能，说： 任用能干的人，这是国家的利益。 

古文：是以上之。
现代文：所以使赵盾居于上位。

古文：宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑，董逋逃，由质要，治旧洿，本秩礼，续常职，出滞淹。
现代文：赵宣子从这时开始掌握国家的政权，制定章程，修订法令，清理诉讼，督察逃亡，使用契约，清除政治上的污垢，恢复被破坏的次序，重建已经废弃的官职，提拔被压抑的贤能。

古文：既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
现代文：政令法规完成以后，交给太傅阳子和太师贾佗，使之在晋国推行，作为经常的法则。

古文：臧文仲以陈、卫之睦也，欲求好于陈。
现代文：臧文仲由于陈、卫两国和睦，想要讨好陈国。

古文：夏，季文子聘于陈，且娶焉。
现代文：夏季，季文子到陈国聘问，同时娶了家室。

古文：秦伯任好卒。以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉，皆秦之良也。
现代文：秦穆公任好死了，用子车氏的三个儿子奄息、仲行、鍼虎殉葬，这三个人都是秦国的杰出人物。

古文：国人哀之，为之赋《黄鸟》。
现代文：国都的人哀悼他们，为他们赋了《黄鸟》这首诗。

古文：君子曰： 秦穆之不为盟主也，宜哉。
现代文：君子说： 秦穆公没有当上盟主，活该！

古文：死而弃民。
现代文：死了以后还抛弃百姓。

古文：先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎！
现代文：以前的国君离世，还留下了法度，而何况夺百姓的好人呢？

古文：《诗》曰： 人之云亡，邦国殄瘁。 
现代文：《诗》说： 贤人的死亡，国家就困乏损伤。 

古文：无善人之谓。
现代文：这就是说没有好人。

古文：若之何夺之？
现代文：为什么还去夺走好人呢？

古文：古之王者知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，著之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使无失其土宜，众隶赖之而后即命。
现代文：古代身居王位的人知道寿命不能长久，因此就普遍选出贤能，给他们树立风气教化，分给他们旗帜服装，把对他们有益的话记录在典册上，为他们制订法度，对他们公布准则，设立表率来引导他们，给予规章让他们使用，告诉他们先王遗留下来的训导，教育他们防止谋求私利，委任他们一定的职务，开导他们使之合于礼仪，让他们不要违背了因地制宜，让大家都信赖他们，然后到死为止。

古文：圣王同之。
现代文：这样的做法，圣人和先王都是相同的。

古文：今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣。 
现代文：现在即使没有法则留给后代，反而将杰出人物作为殉葬，这就难于处在上面了。 

古文：君子是以知秦之不复东征也。
现代文：君子因此而知道秦国再也无法向东征伐了。

古文：秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行。
现代文：秋季，季文子准备到晋国聘问，让人代他请求如果遭到丧事以后应得的礼仪然后才动身。

古文：其人曰： 将焉用之？ 
现代文：随行的人说： 准备了做什么用？ 

古文：文子曰： 备豫不虞，古之善教也。
现代文：文子说： 预备好意外的事，这是古代的好教训。

古文：求而无之，实难。
现代文：临时去请求而没有得到，这会遇到困难。

古文：过求何害。 
现代文：所得虽然一时用不着，有什么害处？ 

古文：八月乙亥，晋襄公卒。
现代文：八月十四日，晋襄公死了。

古文：灵公少，晋人以难故，欲立长君。
现代文：晋灵公年幼，晋国人由于发生祸难的缘故，要立年长的国君。

古文：赵孟曰： 立公子雍。
现代文：赵孟说： 立公子雍为君。

古文：好善而长，先君爱之，且近于秦。
现代文：他乐于行善而且年长，先君宠爱他，而且为秦国所亲近。

古文：秦旧好也。
现代文：秦国，是老朋友了。

古文：置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安。
现代文：能安排好人就巩固，立年长的人就名正言顺，立先君所爱就合于孝道，结交老朋友就安定。

古文：为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣。 
现代文：因为祸难的缘故，所以要立年长的国君。有了这四项德行的人，祸难就必定可以缓和了。 

古文：贾季曰： 不如立公子乐。
现代文：贾季说： 不如立公子乐。

古文：辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。 
现代文：辰嬴受到两位国君的宠爱，立她的儿子，百姓必然安定。 

古文：赵孟曰： 辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？
现代文：赵孟说： 辰嬴低贱，位次第九，她的儿子有什么威严呢？

古文：且为二嬖，淫也。
现代文：而且为两位国君所宠幸，这是淫荡。

古文：为先君子，不能求大而出在小国，辟也。
现代文：作为先君的儿子，不能求得大国而出居小国，这是鄙陋。

古文：母淫子辟，无威。陈小而远，无援。将何安焉？
现代文：母亲淫荡，儿子鄙陋，就没有威严；陈国小而且远，有事不能救援，怎么能安定呢？

古文：杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而己次之，故班在四。
现代文：杜祁由于国君的缘故，让位给偪姞而使她在上；由于狄人的缘故，让位给季隗而自己居她之下，所以位次第四。

古文：先君是以爱其子而仕诸秦，为亚卿焉。
现代文：先君因此喜欢她的儿子，让他在秦国做官，做到亚卿。

古文：秦大而近，足以为援，母义子爱，足以威民，立之不亦可乎？ 
现代文：秦国大而且近，有事足以救援；母亲具有道义，儿子受到喜欢，足以威临百姓。立公子雍，不也可以吗？ 

古文：使先蔑、士会如秦，逆公子雍。
现代文：派先蔑、士会到秦国迎接公子雍。

古文：贾季亦使召公子乐于陈。
现代文：贾季也派人到陈国召回公子乐。

古文：赵孟使杀诸郫。
现代文：赵孟派人在郫地杀了公子乐。

古文：贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也。
现代文：贾季怨恨阳子改变他的地位，又知道他在晋国没有人援助。

古文：九月，贾季使续鞫居杀阳处父。
现代文：九月，贾季派续鞠居杀死阳处父。

古文：书曰： 晋杀其大夫。 侵官也。
现代文：《春秋》记载说 晋杀其大夫 ，这是由于阳处父侵夺了官职的缘故。

古文：冬十月，襄仲如晋，葬襄公。
现代文：冬季十月，襄仲到晋国参加晋襄公的葬礼。

古文：十一月丙寅，晋杀续简伯。
现代文：十一月某一天，晋国杀了续简伯。

古文：贾季奔狄。
现代文：贾季逃亡到狄。

古文：宣子使臾骈送其帑。
现代文：宣子派臾骈把他的妻子儿女送到他那里去。

古文：夷之蒐，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉。
现代文：在夷地阅兵的时侯，贾季曾经侮辱过臾骈。臾骈手下的人因此要杀尽贾氏来图报复。

古文：臾骈曰： 不可。
现代文：臾骈说： 不行。

古文：吾闻前志有之曰： 敌惠敌怨，不在后嗣 ，忠之道也。
现代文：我听说《前志》上有这样的话： 有惠于人或有怨于人，和他的后代无关，这合于忠诚之道。 

古文：夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎。
现代文：他老人家对贾季表示礼貌，我因为受到他的宠信而报复自己的私怨，恐怕不可以吧！

古文：介人之宠，非勇也。
现代文：因为别人的宠信而去报复，这不是勇敢。

古文：损怨益仇，非知也。
现代文：消减怨气而增加仇恨，这不是明智。

古文：以私害公，非忠也。
现代文：以私害公，这不是忠诚。

古文：释此三者，何以事夫子？ 
现代文：舍弃了这三条，用什么去事奉他老人家？ 

古文：尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。
现代文：所以就把贾季的妻儿以及他们的器用财货准备齐全，亲自领头保卫，把他们送到边境上。

古文：闰月不告朔，非礼也。
现代文：闰月不举行告朔的仪式，这是不合于礼仪的。

古文：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。
现代文：闰用来补正四时，根据四时来安排农事，农事合于时令可以使百姓富裕，养活百姓的方法就在于此了。

古文：不告闰朔，弃时政也，何以为民？
现代文：不举行闰月告朔仪式，这是放弃了施政的时令，怎么能治理百姓？

