六年春，葬许僖公。
夏，季孙行父如陈。
秋，季孙行父如晋。
八月乙亥，晋侯驩卒。
冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公。
晋杀其大夫阳处父。
晋狐射姑出奔狄。
闰月，不告月，犹朝于庙。
六年春，晋蒐于夷，舍二军。
使狐射姑将中军，赵盾佐之。
阳处父至自温，改蒐于董，易中军。
阳子，成季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，曰： 使能，国之利也。 
是以上之。
宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑，董逋逃，由质要，治旧洿，本秩礼，续常职，出滞淹。
既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
臧文仲以陈、卫之睦也，欲求好于陈。
夏，季文子聘于陈，且娶焉。
秦伯任好卒。以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉，皆秦之良也。
国人哀之，为之赋《黄鸟》。
君子曰： 秦穆之不为盟主也，宜哉。
死而弃民。
先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎！
《诗》曰： 人之云亡，邦国殄瘁。 
无善人之谓。
若之何夺之？
古之王者知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，著之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使无失其土宜，众隶赖之而后即命。
圣王同之。
今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣。 
君子是以知秦之不复东征也。
秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行。
其人曰： 将焉用之？ 
文子曰： 备豫不虞，古之善教也。
求而无之，实难。
过求何害。 
八月乙亥，晋襄公卒。
灵公少，晋人以难故，欲立长君。
赵孟曰： 立公子雍。
好善而长，先君爱之，且近于秦。
秦旧好也。
置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安。
为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣。 
贾季曰： 不如立公子乐。
辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。 
赵孟曰： 辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？
且为二嬖，淫也。
为先君子，不能求大而出在小国，辟也。
母淫子辟，无威。陈小而远，无援。将何安焉？
杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而己次之，故班在四。
先君是以爱其子而仕诸秦，为亚卿焉。
秦大而近，足以为援，母义子爱，足以威民，立之不亦可乎？ 
使先蔑、士会如秦，逆公子雍。
贾季亦使召公子乐于陈。
赵孟使杀诸郫。
贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也。
九月，贾季使续鞫居杀阳处父。
书曰： 晋杀其大夫。 侵官也。
冬十月，襄仲如晋，葬襄公。
十一月丙寅，晋杀续简伯。
贾季奔狄。
宣子使臾骈送其帑。
夷之蒐，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉。
臾骈曰： 不可。
吾闻前志有之曰： 敌惠敌怨，不在后嗣 ，忠之道也。
夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎。
介人之宠，非勇也。
损怨益仇，非知也。
以私害公，非忠也。
释此三者，何以事夫子？ 
尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。
闰月不告朔，非礼也。
闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。
不告闰朔，弃时政也，何以为民？
