流年春季，安葬许僖公。
夏季，季文子到陈国聘问。
秋季，季文子到晋国。
八月乙亥，晋侯驩去世。
冬季十月，公子遂到晋国，安葬晋襄公。
晋国将自己的大夫处父杀死。
晋国的狐射姑逃到狄国。
闰月不举行告朔的仪式，仍然在宗庙祭祀。
六年春季，晋国在夷地检阅军队，撤去两个军。
让狐姑射率领中军，赵盾辅助他。
阳处父从温地来，改在董地检阅军队，调换了中军主将。
阳子，原是成季的下属，所以偏向赵氏，而且认为赵盾富有才能，说： 任用能干的人，这是国家的利益。 
所以使赵盾居于上位。
赵宣子从这时开始掌握国家的政权，制定章程，修订法令，清理诉讼，督察逃亡，使用契约，清除政治上的污垢，恢复被破坏的次序，重建已经废弃的官职，提拔被压抑的贤能。
政令法规完成以后，交给太傅阳子和太师贾佗，使之在晋国推行，作为经常的法则。
臧文仲由于陈、卫两国和睦，想要讨好陈国。
夏季，季文子到陈国聘问，同时娶了家室。
秦穆公任好死了，用子车氏的三个儿子奄息、仲行、鍼虎殉葬，这三个人都是秦国的杰出人物。
国都的人哀悼他们，为他们赋了《黄鸟》这首诗。
君子说： 秦穆公没有当上盟主，活该！
死了以后还抛弃百姓。
以前的国君离世，还留下了法度，而何况夺百姓的好人呢？
《诗》说： 贤人的死亡，国家就困乏损伤。 
这就是说没有好人。
为什么还去夺走好人呢？
古代身居王位的人知道寿命不能长久，因此就普遍选出贤能，给他们树立风气教化，分给他们旗帜服装，把对他们有益的话记录在典册上，为他们制订法度，对他们公布准则，设立表率来引导他们，给予规章让他们使用，告诉他们先王遗留下来的训导，教育他们防止谋求私利，委任他们一定的职务，开导他们使之合于礼仪，让他们不要违背了因地制宜，让大家都信赖他们，然后到死为止。
这样的做法，圣人和先王都是相同的。
现在即使没有法则留给后代，反而将杰出人物作为殉葬，这就难于处在上面了。 
君子因此而知道秦国再也无法向东征伐了。
秋季，季文子准备到晋国聘问，让人代他请求如果遭到丧事以后应得的礼仪然后才动身。
随行的人说： 准备了做什么用？ 
文子说： 预备好意外的事，这是古代的好教训。
临时去请求而没有得到，这会遇到困难。
所得虽然一时用不着，有什么害处？ 
八月十四日，晋襄公死了。
晋灵公年幼，晋国人由于发生祸难的缘故，要立年长的国君。
赵孟说： 立公子雍为君。
他乐于行善而且年长，先君宠爱他，而且为秦国所亲近。
秦国，是老朋友了。
能安排好人就巩固，立年长的人就名正言顺，立先君所爱就合于孝道，结交老朋友就安定。
因为祸难的缘故，所以要立年长的国君。有了这四项德行的人，祸难就必定可以缓和了。 
贾季说： 不如立公子乐。
辰嬴受到两位国君的宠爱，立她的儿子，百姓必然安定。 
赵孟说： 辰嬴低贱，位次第九，她的儿子有什么威严呢？
而且为两位国君所宠幸，这是淫荡。
作为先君的儿子，不能求得大国而出居小国，这是鄙陋。
母亲淫荡，儿子鄙陋，就没有威严；陈国小而且远，有事不能救援，怎么能安定呢？
杜祁由于国君的缘故，让位给偪姞而使她在上；由于狄人的缘故，让位给季隗而自己居她之下，所以位次第四。
先君因此喜欢她的儿子，让他在秦国做官，做到亚卿。
秦国大而且近，有事足以救援；母亲具有道义，儿子受到喜欢，足以威临百姓。立公子雍，不也可以吗？ 
派先蔑、士会到秦国迎接公子雍。
贾季也派人到陈国召回公子乐。
赵孟派人在郫地杀了公子乐。
贾季怨恨阳子改变他的地位，又知道他在晋国没有人援助。
九月，贾季派续鞠居杀死阳处父。
《春秋》记载说 晋杀其大夫 ，这是由于阳处父侵夺了官职的缘故。
冬季十月，襄仲到晋国参加晋襄公的葬礼。
十一月某一天，晋国杀了续简伯。
贾季逃亡到狄。
宣子派臾骈把他的妻子儿女送到他那里去。
在夷地阅兵的时侯，贾季曾经侮辱过臾骈。臾骈手下的人因此要杀尽贾氏来图报复。
臾骈说： 不行。
我听说《前志》上有这样的话： 有惠于人或有怨于人，和他的后代无关，这合于忠诚之道。 
他老人家对贾季表示礼貌，我因为受到他的宠信而报复自己的私怨，恐怕不可以吧！
因为别人的宠信而去报复，这不是勇敢。
消减怨气而增加仇恨，这不是明智。
以私害公，这不是忠诚。
舍弃了这三条，用什么去事奉他老人家？ 
所以就把贾季的妻儿以及他们的器用财货准备齐全，亲自领头保卫，把他们送到边境上。
闰月不举行告朔的仪式，这是不合于礼仪的。
闰用来补正四时，根据四时来安排农事，农事合于时令可以使百姓富裕，养活百姓的方法就在于此了。
不举行闰月告朔仪式，这是放弃了施政的时令，怎么能治理百姓？
