古文：初三日，简通 检 ，检查顾仆所促拓工《水月洞碑》，始见陆碑尾张上每行失拓二字，乃同静闻亲携此尾往令重拓。
现代文：初三日清点顾仆催促拓工拓来的《水月洞碑》，这才见陆务观碑文末尾一张上每行漏拓了两个字，于是同静闻亲自带着这末尾一张前去叫他重拓。

古文：二里，出南门，一里，抵拓工家，坐候其饭。
现代文：二里，出了南门，一里，来到拓工家，坐下等他吃饭。

古文：上午乃同往水月，手指笔画之。
现代文：上午才一同前往水月洞，用手给他指出笔划。

古文：余与静闻乃少憩山南三教庵，录张鸣凤羽王父所撰方、范二公《漓山祠记》。
现代文：我与静闻就到山南的三教庵稍作休息，抄录张鸣凤羽王的父亲撰写的方、范二公的《漓山祠记》。

古文：遂二里，南过雉山岩，再登青萝阁，别郑、杨诸君。
现代文：于是走了二里路，往南过锥山岩，再次登上青萝阁，辞别郑、杨诸君。

古文：欲仍过水月观所拓，而酷暑酿雨，雷声殷殷。
现代文：打算仍然前去水月洞察看拓碑的情况，可酷暑酝雨，雷声隆隆。

古文：静闻谓拓工必返午餐，不若趋其家便，遂西一里，至拓工家，则工犹未返也。
现代文：静闻认为拓工必定回家去吃午饭了，不如赶到他家去方便，便向西一里，来到拓工家，拓工却还未回家。

古文：《百粤风土记》司道谢肇浙辑。
现代文：于是往北一里，进了南门，在面馆中吃了午餐，已是下午了。

古文：诸书，强静闻往市焉。还由靖藩正门而南，甫抵寓而雨至。
现代文：雨势将至，我听郑子英说过，十字街东口的书铺中，有《桂故》、《桂胜》及《西事饵》、诸书，强逼静闻前往购书。返回时由靖江王城正门往南走，刚到寓所雨就来了。

古文：初四日，令顾仆再往拓工家索碑。
现代文：初四日命令顾仆再去拓工家索取碑帖。

古文：及至，则所拓者止务观前书碑三张，而此尾独无，不特前番所拓者不补，而此番所拓并失之，其人可笑如此。
现代文：到返来时，就见所拓的碑帖只有陆务观所写碑文的前面三张，而这末尾一张唯独没有，不仅前次所拓的不补，而且此次所拓的也一并把它漏掉了，这个人可笑如此。

古文：再令静闻往，曰： 当须之明日。 
现代文：再次叫静闻前往。拓工说： 等明天才行。 

古文：是日，余换钱市点，为起程计。
现代文：这一夭，我换钱买了点心，为上路做准备。

古文：初五日，晨餐后即携具出南门，冀得所补碑，即往隐山探六洞之深奥处。
现代文：初五日早餐后立即带上工具出了南门，希望得到所补的碑帖后，马上前往隐山去探察六个洞的深奥之处。

古文：及至，而碑犹未拓也。
现代文：及到时，碑却仍旧未拓。

古文：订余： 今日必往，毋烦亲待。 
现代文：与我讲定： 今天一定去，不必麻烦亲自等待了。 

古文：时欲觅清秀岩，出城即渡濠护城河坝而趋西。
现代文：我于是仍然进了南门，一直往北走过全城，从华景山的左侧出了西清门。

古文：濠中荷叶田田，花红白交映，香风艳质，遥带于青峰粉堞间，甚胜也。
现代文：城门在城的西北隅，再往北就是北城门，西面的山与它相连。城外削崖的半中腰，有个洞向西，非常深远。此时读了《清秀岩记》，打算去找清秀岩，出城后马上越过护城河的堤坝往西赶去。

古文：有二岐，一乃循山北西行，一南从山南入峡。
现代文：有两条岔道，一条是沿着山的北麓往西行，一条往南从山的南麓进入峡谷。

古文：其循北麓者，即北门西来之大道。
现代文：那沿着北麓走的，就是从北门往西来的大道。

古文：更有石峰突峙其北，片片若削，而下开大洞，西南向焉。与城崖西向之洞一高一下，俱崡岈诱人欲往，但知非清秀，姑取道岐南峡中。
现代文：另外有座石峰突起耸峙在它的北面，一片片好像刀削般，而下面张开一个大洞，朝向西南，与城墙所在山崖上向西的洞一高一低，全都十分深邃诱人想要前去，但心知不是清秀岩，姑且取道岔向南面的峡中去。

古文：西行一里，则峡北峡南，其山俱中断若辟门，南北向，其门径路遂四交焉。
现代文：往西行一里，就见峡北峡南，那山都从中断开好似开启的门洞，呈南北向，这门洞中的小径与大路四面相交。

古文：径之西北，有洞南向。
现代文：小径的西北方，有个洞向南。

古文：急觅道而登，其洞北入，愈入愈深，无他旁窦，而夹高底平，湾环以进，幽莫能测。
现代文：急忙找路往上登，此洞向北通进去，越进越深，没有其他旁洞，可夹壁高耸底部平坦，弯弯绕绕地进去，幽深不能探测。

古文：仍出洞，候行者问之，曰： 此黑洞也。 
现代文：仍然出洞来，等候过路的人问他，说： 这是黑洞。 

古文：问： 清秀何在？ 
现代文：问道： 清秀岩在哪里？ 

古文：曰： 不知。 
现代文：答： 不知道。 

古文：问： 旁近尚有洞几何？ 
现代文：问： 近旁还有几个洞？ 

古文：曰： 正西有山屏立峡中者，其下洞名牛角。
现代文：答： 正西有座山似屏风矗立在峡中的，它下边的洞名叫牛角洞。

古文：西南出峡为隐山，其洞名老君。
现代文：向西南出了峡是隐山，那里的洞名叫老君洞。

古文：由北出峡，有塘曰清，东界山岩曰横洞，西南濒塘，洞名下庄。
现代文：由北面出峡，有个水塘叫清塘，东面分界之山的岩洞叫横洞，西南方濒临塘水的洞名叫下庄岩。

古文：近洞惟此，无所谓清秀者。 
现代文：附近的洞只有这些，没有所谓的清秀岩这地方。 

古文：余得清塘之名，知清秀在此，遂北转从大道出峡门。
现代文：我听到清塘的名字，心知清秀岩在此地，于是转向北从大道走出峡口。

古文：其峡门东西崖俱有小洞，无径路可登。
现代文：这个峡口东西两面山崖上都有小洞，无直接到的路可登。

古文：北出临塘，则潴水一泓，浸山西北麓大道。
现代文：向北出去面临水塘，就见积水一片，浸泡到山西北麓的大道上。

古文：余循大道而西，沿清塘而绕其右，疑清秀在其上，急遵之。
现代文：我顺着大道往西走，沿着清塘绕到它的右岸，怀疑清秀岩就在那上边，急忙顺着它走。

古文：其路南嵌崖端，北俯渊碧。
现代文：这路向南镶嵌在山崖顶端，朝北俯视着渊深的碧波。

古文：既而一岐南上，余以为必清秀无疑。
现代文：随即一条岔道往南上延伸，我以为必定是通到清秀岩无疑了。

古文：攀跻渐高，其磴忽没，仰望山坳并无悬窍，知非岩洞所在。
现代文：渐渐攀登到高处，那石瞪突然隐没了，仰望山坳上并无高悬的洞穴，知道不是岩洞所在之处。

古文：乃下，随路出塘之西，其南山回坞转，别成一壑，而洞门杳然无可觅也。
现代文：于是下山，顺路出到水塘的西南，它南边山回坞转，另外形成一个壑谷，可洞口无影无踪不能找到。

古文：其地去黑洞已一里矣。
现代文：此地距黑洞已有一里路了。

古文：于是仍从崖端东返，复由峡门南下，竟不得登岩之径。
现代文：于是仍从山崖顶端往东返回来，再由峡口南下，始终找不到登岩洞的小径。

古文：再过黑洞前，乃西趋屏立峡中山。
现代文：再次经过黑洞前，就向西赶到似屏风矗立在峡中的山去。

古文：一里，抵屏之东北，即有洞斜骞，门东北向，其内南下，渐入渐暗，盖与黑洞虽南北异向，高下异位，而湾环而入，无异轨焉。
现代文：一里，抵达屏风山的东北面，立即有个洞斜斜地高张着，洞口朝向东北，洞内往南下倾，渐渐进去渐渐暗下来，大体上与黑洞虽然一南一北方向不同，高低位置相异，可弯弯绕绕地进去，没有不同之处。

古文：出洞，绕屏北而西，闻伐木声丁丁，知有樵不远，四望之，即在屏崖之半。
现代文：出洞后，绕过屏风山北麓往西走，听到有丁丁冬冬的伐木声，知道有樵夫在不远处，四处望去，樵夫就在屏风样山崖的半中腰。

古文：问此洞名，亦云： 牛角。 
现代文：询问此洞的名字，也是说： 牛角洞。 

古文：问： 清秀何在？ 
现代文：问道： 清秀岩在哪里？ 

古文：其人谬指曰： 随屏南东转，出南峡乃是。 
现代文：那人错指路说： 顺着屏风山向南往东转，出了南边的峡谷就是。 

古文：余初闻之喜，绕西麓转南麓，则其屏南崖峭削，色俱赭黄，下有洼潴水，从山麓石崖出。
现代文：我起初听到这话很高兴，绕过西麓转到南麓，就见那屏风山南面的山崖陡峭峻削，石色全是赫黄色，下方有洼地积水，水从山麓的石崖上流出来。

古文：崖不甚高，而中若崆峒，盖即牛角南通之穴，至此则坠成水洼也。
现代文：石崖不怎么高，可里边好像有空洞，大概就是牛角洞通到南边的洞穴，到这里便下陷成积水的洼地了。

古文：又东一里，抵南峡门，入北来大道。
现代文：又往东行一里，到达南面的峡口，走上北来的大道。

古文：复遇一人，询之，其人曰： 此南去即老君洞，不闻所谓清秀。
现代文：又遇见一个人，向他间路，那人说： 此地往南去就是老君洞，没听说过所谓的清秀岩。

古文：惟北峡有清塘，其上有洞，南与黑洞通。
现代文：唯在北面的峡谷中有个清塘，它上方有个洞，南边与黑洞相通。

古文：此是君来道。 
现代文：此外没有别的洞。这是先生来的路。 

古文：余始悟屏端所指，乃误认隐山，而清秀所托，必不离北峡。
现代文：我这才醒悟过来，屏风山顶端指路的人，把这里误认为是隐山，而清秀岩所在之处，必定不会离开北面的峡谷。

古文：时已当午，遂不暇北转，而罔南炊隐山。
现代文：此时已当正午，来不及转到北边去，只好惘然若失地往南到隐山煮饭吃。

古文：又一里，则隐山在望矣。
现代文：又走一里，就见隐山在望了。

古文：仰见路西径道交加，多西北登崖者，因令顾仆先往朝阳，就庵而炊，余呼静闻遵径西北入。
现代文：抬头见路西边小径大道交织在一起，有很多是往西北上登山崖的路，因而叫顾仆先一步前往朝阳洞，到庵中去煮饭，我招呼静闻顺着小路向西北入山。

古文：已而登崖蹑峤，丛石云軿í通 屏 ，透架石而入，上书 灵咸感应 四大字，知为神宇。
现代文：继而登上山崖踏上山尖，成丛的岩石云层样屏蔽着，穿过架空的岩石进去，上方写着 灵咸感应 四个大字，知道是神庙。

古文：入其洞，则隙裂成龛，香烟纸雾，氤氲其间，而中无神像，外竖竿标旗，而不辨其为何洞何神也。
现代文：走入这个洞，只见缝隙裂成石完，香烟纸雾，弥漫缭绕于洞中，可洞中无神像，外边竖着竿子，竿顶挂着旗子，辨不清这是什么洞什么神。

古文：下山，而好食犬，时有犬骨满洞中。
现代文：下山来，见有拿着鸡、酒前来的人，询问他们，知道这是都篆岩。

古文：遂南半里，抵隐山，候炊于朝阳庵。
现代文：于是向南半里，到达隐山，在朝阳庵中等待煮饭吃。

古文：复由庵后入洞谒老君，穿上下二岩，乃出，饭庵中。
现代文：再由庵后进洞拜见老君，穿过上、下两个岩洞，这才出来在庵中吃饭。

古文：僧月印力言： 六洞之下，水深路嫱，必不可入。 
现代文：僧人月印竭力劝说： 六个洞的下面，水深路塞，必定不能进去。 

古文：余言： 邓老曾许为导。 
现代文：我说： 邓老曾答应作向导。 

古文：僧曰： 此亦谩言骗人的话，不可信而以身试也。 
现代文：僧人说： 这也是骗人的话，不可信以为真以身相试。 

古文：既饭，又半里，南过邓老所居，邓老方运斤斫木，余告以来求导游之意。
现代文：饭后，又行半里，向南去探访邓老居住的地方，邓老正在挥动斧头砍木头，我把求他作导游的来意告诉了他。

古文：邓老曰： 既欲游洞，何不携松明来。
现代文：邓老说： 既然想游洞，为什么不带着松明来。

古文：余无觅处，君明晨携至，当为前驱也。 
现代文：我无处去找，先生明早带来，一定为您作前导。 

古文：余始怅怅，问： 松明从何得？ 
现代文：我感到怅怅不乐，间道： 松明从哪里能得到？ 

古文：曰： 须往东江门。
现代文：答： 必得去东江门。

古文：此处多导游七星者，故市者积者俱在焉。 
现代文：那里有许多导游七星岩的人，所以买松明的人和积储松明的人都在那里。 

古文：余复与之期，乃西过西湖桥，一里，抵小石峰下。
现代文：我再与他约好日期，就向西走过西湖桥，一里路，抵达一座小石峰下。

古文：其峰片裂如削，中立于众峰之间，东北西之三面，俱有垣环之，而南则濒阳江，接南岭，四面俱不通。
现代文：此峰片片裂开如同刀削，矗立于群峰之中，东、北、西三面，都有墙环绕着它，而南面却濒临阳江，接着南岭，四面都不通。

古文：出入大路至此折而循其北麓，乃西还阳江之涯。
现代文：出入的大路到了这里要转弯顺着它的北麓走，然后往西返回到阳江边来。

古文：窥其垣中，不知是何橐钥。
现代文：窥视那围墙里边，不知是何等的紧要处所。

古文：遍绕垣外，见西北隅有逾垣之隙，从而逾之。
现代文：绕遍墙外，见墙西北角有可越过墙的裂缝，从而翻过了墙。

古文：其中荆莽四塞，止有一冢在深翳中。
现代文：墙内四处阻塞着荆棘丛莽，只有一个坟丘在深草密蔽之中。

古文：披其东北，指小峰南麓，则磴级依然，基砌叠缀。
现代文：分开草丛走到坟东北，指向小峰南麓，就见石瞪梯级依然可见，铺砌的石基重重叠叠点缀着。

古文：其峰虽小，如莲瓣之间，瓣瓣有房，第云构已湮，而形迹如画。
现代文：这座山峰虽小，如同在莲花瓣之间，瓣瓣都有莲房，只是高大壮丽的建筑物已经湮没，可形制的痕迹如画一般。

古文：其半崖坪中有石如犀角，独耸无依，四旁多磨剔成碑，但无字如泰山，令人无从摸索耳。
现代文：它山崖半腰上的平地中有块岩石如像犀牛角，独自耸立无依无靠，四旁多被磨削成石碑，但碑上无字如同泰山的无字碑一样，令人无从探索。

古文：搜剔久之，知其奇而不知其名，仍西蹈莽棘，逾垣以出。
现代文：它的后部又盘空而上，片片石块如刀削似树枝一样攒聚在一起，尤为奇幻。

古文：候途人问之，曰： 秋儿庄。 云昔宗室有秋英之号者，结构此山为菟裘，后展转他售，丰姓者得之，逐营为地坟地，父子连掇乡科，后为盗发，幸天明见棺而止，故窒垣断道云。
现代文：从它东边下走，山崖半中间岩石又裂成岩洞，上方刻着三个字，只能辨出其中的一个是 东 字，而后边的两个字，却再三擦拭，始终不能认出像什么字。搜寻了很久，了解了它的奇特之处却不知它的名字，仍踩着丛莽荆棘向西走，越墙而出。等候过路人问他，说： 是秋儿庄。 讲起过去皇族中有个别号叫秋英的人，在此山大兴土木作为退隐的场所，后来辗转卖给他人，姓丰的人买到了它，便改建为坟地，父子连中乡试，后来被盗墓贼挖开了坟，幸好天明时见到棺材便住手了，所以砌墙阻断了道路。

古文：秋儿者，即秋英之误也。
现代文：秋儿的名字，就是秋英的误读了。

古文：其西即阳江西来，有叠堰可渡；而南赵家山、穆陵村、中隐诸洞，隐隐在望。
现代文：它西面就是阳江从西面流来，有垒砌的堤坝可以渡过江去；而南边的赵家山、穆陵村、中隐山诸洞，隐隐约约望得见。

古文：循江北岸入。西一里，为狮子岩。
现代文：沿阳江北岸走进去，向西一里，是狮子岩。

古文：西峰顶之西，峰尽而南突，若狮之回踞而昂首者，则狮岩山也。
现代文：西峰顶的西边，山峰尽头便向南突出，好像狮子转身蹲着并昂着头的样子，这就是狮岩山了。

古文：其西又峙一峰，高耸特立，与狮岩相夹，下有村落，是为狮岩村，其西耸之峰，有岩东向者，凭临峭石之上，中垂一柱，旁裂双楞，正东瞰狮岩之首。
现代文：它西边又屹立着一峰，高耸独立，与狮岩山相对夹立，下边有村落，这就是狮岩村。它西边耸立的山峰，有处向东的岩洞，凭临在陡峭的山石之上，洞中一柱下垂，两旁裂成两个石窗，正对东方俯瞰着狮岩山头。

古文：其岩不深，而轩夹有致，可以驾风凌烟。
现代文：这个岩洞不深，可高低宽窄有致，可以驾风凌云。

古文：北转有洞北向，其门高穹，其内深坠。
现代文：向北转有个洞向北，洞口高大弯隆，洞内深坠下去。

古文：土人以为中通山南，而不知其道；以为旧有观址，而不知其名。
现代文：本地人认为洞通到山的南面，但不认识洞中的路；认为有旧时道观的废址，却不知它的名字。

古文：拭碑读之，知为天庆岩。
现代文：擦拭石碑读过碑文，知道是天庆岩。

古文：由级南下，中亘一壁，洞界为两，入数丈，两峡复合。
现代文：由石阶往南下走，当中横亘着一道石壁，洞被分隔为两半，进去几丈，两条峡谷重又合在一起。

古文：其北峡之上，重门复窍，悬缀甚高，可望而不可攀焉，想登此则南通不远矣。
现代文：那北边峡谷的上方，石门洞穴重重叠叠，悬缀得非常高，可望而不可登了，心想登上此处到山南就不远了。

古文：出洞北下，由西北行，石山从薄间，山俱林立圆耸，人行其间，松阴石影，参差掩映。
现代文：出洞往北下山，向西北方行，在石山丛生之间，山峦林立，圆圆地耸起，人走在其间，松荫石影，参差掩映。

古文：又北一里，经石山西麓，见两洞比肩俱西向。
现代文：又往北行一里，经过石山西麓，见到两个洞并肩而列，都朝向西方。

古文：辄扪棘披崖入，由南洞进五六丈，转从北洞出。
现代文：就抓着荆棘分开石崖进去，由南洞进去五六丈，转而从北洞出来。

古文：其中宛转森寒，虽骄阳西射，而不觉其暑。
现代文：洞中弯弯转转阴森寒冷，虽然骄阳西射，但不觉得天气炎热。

古文：出洞再北，仰望洞上飞崖，片片欲舞，余不觉神飞。
现代文：出洞后再往北走，仰望洞上的飞崖，片片像要起舞，我不由神魂飞动。

古文：适有过者，问之，以为王知府山。
现代文：恰好有过路的人，向他打听，认为是王知府山。

古文：其西有林木回丛在平畴间，阳江西环之，指为王知府园。
现代文：山西面有林木成丛回绕在平旷的田野间，阳江在西边环绕着它，过路人说是王知府园。

古文：而沧桑已更，山峦是而村社非，竟不悉王知府为何代何名也。
现代文：可是沧海桑田已经改变，山峦依旧而乡村人世已非原样，竟然不能知悉王知府是哪朝人什么名字了。

古文：余一步一转眺，将转西北隅，思其西南有坳可逾，仍还南向，从双洞之左东北而登。
现代文：我一步一转身地眺望，将要转到西北隅时，考虑此山的西南有山坳可以越过去，仍返回来向南走，从双洞的左边往东北上登。

古文：忽得石磴，共一里，逾其坳间，磴断径绝，乃西攀石锷而上，静闻与顾俱不能从。
现代文：忽然间找到石瞪，共一里，穿越在山坳之间，石瞪小径断了，就向西攀着刀刃样的岩石往上爬，静闻与顾仆都不能跟随。

古文：所攀之石，利若剑锋，簇若林笋，石断崖隔，中俱棘刺，穿棘则身如蜂蝶，缘崖则影共猿鼯。
现代文：所攀的岩石，锋利如剑锋，簇聚似林间的竹笋，岩石断开石崖阻隔，中间全是荆棘刺丛，穿荆棘则身体就像蜜蜂蝴蝶一般，沿着石崖走则身驱便与猿猴姗鼠一样。

古文：盘岭腰而西，遂出舞空石上，而为丛棘所翳，反不若仰望之明彻焉。
现代文：绕着岭腰往西走，终于走到如飞舞在空中的岩石之上，但被成丛的荆棘遮住了，反而不如抬头仰望那样清楚透彻。

古文：久之，仍下东坳，瞰其北麓陡绝难下，遂寻旧登之磴，共一里，下西麓，而绕出其北。
现代文：停留了很久，仍然下到东面的山坳，俯瞰山的北麓陡绝难下，便找到原来上登的石瞪，共一里，下到西麓，然后绕到山北面。

古文：又北过一峰，其南有支峰叠石，亦冕云异。
现代文：又往北路过一座山峰，峰南有座支峰岩石叠垒，也像冠冕云朵一样奇异。

古文：抵其东麓，有洞东向，亟贾勇而登，中皆列神所栖，形貌狞恶。
现代文：走到它的东麓，有个洞向东，急忙鼓足勇气上登，洞中都是众神的栖身之所，形状相貌狰狞凶狠。

古文：从其右内转，复得明窍，则支窦南通者也。
现代文：从神像右边向内转进去，又见到一个透进光亮的洞穴，是旁洞通到南面的地方。

古文：仍出洞，东望有一村在丛林中，时下午渴甚，望之东趋，共一里，得宋家庄焉。
现代文：仍旧出洞，向东望去有一座村庄在丛林中，此时是下午，口渴得厉害，望着村庄往东赶去，共走一里，到了梁家庄。

古文：村居一簇，当南北两山坞间，而西则列神洞山为屏其后，东则牛角洞山为屏其前，其前皆潴水成塘，有小石梁横其上。
现代文：村子聚居成一团，位于南北两山的山坞间，而西面是有众神所在山洞的山成为屏障列于村后，东边是牛角洞山作为屏障立于村前，村前都积水成为水塘，有小石桥横在水塘上。

古文：求浆村妪，得凉水一瓢共啜之。
现代文：求村妇给点水，得到一瓢凉水，几人同饮。

古文：随见其汲者东自小石崖边来，趋而视之，则石崖亦当两山之中，其西潴泉一方，自西崖出，盖即牛角洞西来之流也。
现代文：随后见那些汲水的人从东边的小石崖边走来，赶过去观看，就见石崖也正当两山之中，石崖西侧积着一池泉水，从西面山崖上流出来，大概就是牛角洞向西流来的水流了。

古文：其泉清冷，可漱可咽，甘沁尘胃。
现代文：此泉清澈凉爽，可以漱口可以下咽，甘甜沁入满是尘垢的肠胃。

古文：又东一里，即屏风中立牛用洞之山。
现代文：又向东一里，就是如屏风中立的牛角洞山。

古文：自闻衡、永有警，即议省城止开四门，而余俱闭塞。
现代文：从它的南麓向东赶路，又行一里，过了北峡的峡口，向北眺望西峡的半山腰，有个洞很深邃，那是清秀岩无疑了。可暮色已降临，竭力跌跌绊绊赶回城，又是一里，进入西清门。

古文：居人以汲水不便，苦求当道，止容樵汲，而行李俱屏之四门。
现代文：回头看静闻、顾仆，都很久没来到，仍赶到城门，才知两人被守门人拦住了。

古文：乃与俱出，循城而北。
现代文：只好与他们一同出城，顺着城墙往北走。

古文：半里，过城外西悬之洞，其下有级可攀而登，日暮不及。
现代文：半里，经过城外悬在西边的山洞，它下方有石阶可以攀登上去，因天晚来不及登。

古文：遂东转，又半里入北门焉，已昏黑矣。
现代文：于是往东转，又走半里进入北门，已经昏黑了。

古文：又二里，抵唐寓。
现代文：又行二里，到达唐家寓所。

古文：初六日，晨起，大雨如注。
现代文：初六日早晨起床，大雨如注。

古文：晨餐后，急冒雨赴南门，行街衢如涉溪涧。
现代文：早餐后，急忙冒雨奔赴南门，走在街道上如涉过溪涧。

古文：抵拓之家，则昨日所期仍未往拓，以墨沈墨汁翻澄支吾；再促同往，又以雨湿石润，不能着纸为解。
现代文：来到拓工的家中，可昨天讲定的却仍未去拓，用墨汁倾翻的话来搪塞；再次催促他一同前去，他又拿雨湿石润，纸不能附着的话来辩解。

古文：窥其意，不过迁延需索耳。
现代文：推测他的意思，不过是故意拖延敲诈勒索罢了。

古文：及征色发声，始再期明日往取，余乃返寓。
现代文：到变脸厉声发作时，这才再次约定明天去取，我于是返回寓所。

古文：是日雨阵连绵，下午少止，迨等到暮而倾倒不绝，遂彻夜云。
现代文：这一天淫雨阵阵连绵不断，下午稍微停了一下，到天晚时又倾盆不绝，竟下了一个通宵。

古文：初七日，夜雨达旦，市间水涌如决堤，令人临衢而叹河无舟也。
现代文：初七日夜里下雨直到天明，街市上雨水腾涌如同决堤，让人面对街道却感叹河里无船了。

古文：令静闻、顾仆涉水而去索碑拓工家。
现代文：叫静闻、顾仆涉水前去拓工家索取碑贴。

古文：余停屐寓中，览《西事珥》、《百粤风土记》。
现代文：我停息在寓所中，阅读《西事洱》、《百粤风土记》。

古文：薄暮，顾仆、静闻返命。
现代文：将近傍晚，顾仆、静闻回来复命。

古文：问： 何以迟迟？ 
现代文：问道： 为什么迟迟不来？ 

古文：曰： 候同往拓。 
现代文：答： 等着一同去拓。 

古文：问： 碑何在？ 曰： 仍指索钱。 
现代文：问： 碑贴在哪里？  答： 仍指望要钱。 

古文：此中人之狡而贪，一至于此！
现代文：这一带人的狡诈与贪婪，竟然到了这种地步！

古文：付之一笑而已。
现代文：付之一笑而已。

古文：是日以仆去，不及午餐，迨其归执爂烧火做饭，已并作晚供矣。
现代文：这天因为仆人离开了，来不及吃午餐，等他归来才烧火做饭，已一并作为晚餐了。

古文：初八日，夜雨仍达旦，不及晨餐，令静闻、顾仆再以钱索碑。
现代文：初八日夜雨仍通宵达旦，来不及吃早餐，命令静闻、顾仆再拿着钱去索取碑贴。

古文：余独坐寓中，雨霏霏不止。
现代文：我独自坐在寓所中，雨霏霏不止。

古文：上午，静闻及仆以碑至，拓法甚滥恶，然无如之何也。
现代文：上午，静闻及仆人拿着碑贴来到，拓碑的技法极其粗糙恶劣，然而拿它无可奈何了。

古文：始就炊，晨与午不复并餐。
现代文：开始动手烧饭，早餐与午饭不再并在一起吃了。

古文：下午整束行李，为明日早行计，而静闻、顾仆俱病。
现代文：下午整理捆扎行李，为明日早晨动身做准备，但静闻、顾仆都病了。

古文：初九日，晨起，天色暗爽，而二病俱僵卧不行，余无如之何，始躬操爂具，市犬肉，极肥白，从来所无者。
现代文：初九日早晨起床，天色昏暗，可两个病人都僵卧着不能走路、我对他们无可奈何，开始亲自操持炊具，用饮酒吃肉来自我消遣而已。

