初三日清点顾仆催促拓工拓来的《水月洞碑》，这才见陆务观碑文末尾一张上每行漏拓了两个字，于是同静闻亲自带着这末尾一张前去叫他重拓。
二里，出了南门，一里，来到拓工家，坐下等他吃饭。
上午才一同前往水月洞，用手给他指出笔划。
我与静闻就到山南的三教庵稍作休息，抄录张鸣凤羽王的父亲撰写的方、范二公的《漓山祠记》。
于是走了二里路，往南过锥山岩，再次登上青萝阁，辞别郑、杨诸君。
打算仍然前去水月洞察看拓碑的情况，可酷暑酝雨，雷声隆隆。
静闻认为拓工必定回家去吃午饭了，不如赶到他家去方便，便向西一里，来到拓工家，拓工却还未回家。
于是往北一里，进了南门，在面馆中吃了午餐，已是下午了。
雨势将至，我听郑子英说过，十字街东口的书铺中，有《桂故》、《桂胜》及《西事饵》、诸书，强逼静闻前往购书。返回时由靖江王城正门往南走，刚到寓所雨就来了。
初四日命令顾仆再去拓工家索取碑帖。
到返来时，就见所拓的碑帖只有陆务观所写碑文的前面三张，而这末尾一张唯独没有，不仅前次所拓的不补，而且此次所拓的也一并把它漏掉了，这个人可笑如此。
再次叫静闻前往。拓工说： 等明天才行。 
这一夭，我换钱买了点心，为上路做准备。
初五日早餐后立即带上工具出了南门，希望得到所补的碑帖后，马上前往隐山去探察六个洞的深奥之处。
及到时，碑却仍旧未拓。
与我讲定： 今天一定去，不必麻烦亲自等待了。 
我于是仍然进了南门，一直往北走过全城，从华景山的左侧出了西清门。
城门在城的西北隅，再往北就是北城门，西面的山与它相连。城外削崖的半中腰，有个洞向西，非常深远。此时读了《清秀岩记》，打算去找清秀岩，出城后马上越过护城河的堤坝往西赶去。
有两条岔道，一条是沿着山的北麓往西行，一条往南从山的南麓进入峡谷。
那沿着北麓走的，就是从北门往西来的大道。
另外有座石峰突起耸峙在它的北面，一片片好像刀削般，而下面张开一个大洞，朝向西南，与城墙所在山崖上向西的洞一高一低，全都十分深邃诱人想要前去，但心知不是清秀岩，姑且取道岔向南面的峡中去。
往西行一里，就见峡北峡南，那山都从中断开好似开启的门洞，呈南北向，这门洞中的小径与大路四面相交。
小径的西北方，有个洞向南。
急忙找路往上登，此洞向北通进去，越进越深，没有其他旁洞，可夹壁高耸底部平坦，弯弯绕绕地进去，幽深不能探测。
仍然出洞来，等候过路的人问他，说： 这是黑洞。 
问道： 清秀岩在哪里？ 
答： 不知道。 
问： 近旁还有几个洞？ 
答： 正西有座山似屏风矗立在峡中的，它下边的洞名叫牛角洞。
向西南出了峡是隐山，那里的洞名叫老君洞。
由北面出峡，有个水塘叫清塘，东面分界之山的岩洞叫横洞，西南方濒临塘水的洞名叫下庄岩。
附近的洞只有这些，没有所谓的清秀岩这地方。 
我听到清塘的名字，心知清秀岩在此地，于是转向北从大道走出峡口。
这个峡口东西两面山崖上都有小洞，无直接到的路可登。
向北出去面临水塘，就见积水一片，浸泡到山西北麓的大道上。
我顺着大道往西走，沿着清塘绕到它的右岸，怀疑清秀岩就在那上边，急忙顺着它走。
这路向南镶嵌在山崖顶端，朝北俯视着渊深的碧波。
随即一条岔道往南上延伸，我以为必定是通到清秀岩无疑了。
渐渐攀登到高处，那石瞪突然隐没了，仰望山坳上并无高悬的洞穴，知道不是岩洞所在之处。
于是下山，顺路出到水塘的西南，它南边山回坞转，另外形成一个壑谷，可洞口无影无踪不能找到。
此地距黑洞已有一里路了。
于是仍从山崖顶端往东返回来，再由峡口南下，始终找不到登岩洞的小径。
再次经过黑洞前，就向西赶到似屏风矗立在峡中的山去。
一里，抵达屏风山的东北面，立即有个洞斜斜地高张着，洞口朝向东北，洞内往南下倾，渐渐进去渐渐暗下来，大体上与黑洞虽然一南一北方向不同，高低位置相异，可弯弯绕绕地进去，没有不同之处。
出洞后，绕过屏风山北麓往西走，听到有丁丁冬冬的伐木声，知道有樵夫在不远处，四处望去，樵夫就在屏风样山崖的半中腰。
询问此洞的名字，也是说： 牛角洞。 
问道： 清秀岩在哪里？ 
那人错指路说： 顺着屏风山向南往东转，出了南边的峡谷就是。 
我起初听到这话很高兴，绕过西麓转到南麓，就见那屏风山南面的山崖陡峭峻削，石色全是赫黄色，下方有洼地积水，水从山麓的石崖上流出来。
石崖不怎么高，可里边好像有空洞，大概就是牛角洞通到南边的洞穴，到这里便下陷成积水的洼地了。
又往东行一里，到达南面的峡口，走上北来的大道。
又遇见一个人，向他间路，那人说： 此地往南去就是老君洞，没听说过所谓的清秀岩。
唯在北面的峡谷中有个清塘，它上方有个洞，南边与黑洞相通。
此外没有别的洞。这是先生来的路。 
我这才醒悟过来，屏风山顶端指路的人，把这里误认为是隐山，而清秀岩所在之处，必定不会离开北面的峡谷。
此时已当正午，来不及转到北边去，只好惘然若失地往南到隐山煮饭吃。
又走一里，就见隐山在望了。
抬头见路西边小径大道交织在一起，有很多是往西北上登山崖的路，因而叫顾仆先一步前往朝阳洞，到庵中去煮饭，我招呼静闻顺着小路向西北入山。
继而登上山崖踏上山尖，成丛的岩石云层样屏蔽着，穿过架空的岩石进去，上方写着 灵咸感应 四个大字，知道是神庙。
走入这个洞，只见缝隙裂成石完，香烟纸雾，弥漫缭绕于洞中，可洞中无神像，外边竖着竿子，竿顶挂着旗子，辨不清这是什么洞什么神。
下山来，见有拿着鸡、酒前来的人，询问他们，知道这是都篆岩。
于是向南半里，到达隐山，在朝阳庵中等待煮饭吃。
再由庵后进洞拜见老君，穿过上、下两个岩洞，这才出来在庵中吃饭。
僧人月印竭力劝说： 六个洞的下面，水深路塞，必定不能进去。 
我说： 邓老曾答应作向导。 
僧人说： 这也是骗人的话，不可信以为真以身相试。 
饭后，又行半里，向南去探访邓老居住的地方，邓老正在挥动斧头砍木头，我把求他作导游的来意告诉了他。
邓老说： 既然想游洞，为什么不带着松明来。
我无处去找，先生明早带来，一定为您作前导。 
我感到怅怅不乐，间道： 松明从哪里能得到？ 
答： 必得去东江门。
那里有许多导游七星岩的人，所以买松明的人和积储松明的人都在那里。 
我再与他约好日期，就向西走过西湖桥，一里路，抵达一座小石峰下。
此峰片片裂开如同刀削，矗立于群峰之中，东、北、西三面，都有墙环绕着它，而南面却濒临阳江，接着南岭，四面都不通。
出入的大路到了这里要转弯顺着它的北麓走，然后往西返回到阳江边来。
窥视那围墙里边，不知是何等的紧要处所。
绕遍墙外，见墙西北角有可越过墙的裂缝，从而翻过了墙。
墙内四处阻塞着荆棘丛莽，只有一个坟丘在深草密蔽之中。
分开草丛走到坟东北，指向小峰南麓，就见石瞪梯级依然可见，铺砌的石基重重叠叠点缀着。
这座山峰虽小，如同在莲花瓣之间，瓣瓣都有莲房，只是高大壮丽的建筑物已经湮没，可形制的痕迹如画一般。
它山崖半腰上的平地中有块岩石如像犀牛角，独自耸立无依无靠，四旁多被磨削成石碑，但碑上无字如同泰山的无字碑一样，令人无从探索。
它的后部又盘空而上，片片石块如刀削似树枝一样攒聚在一起，尤为奇幻。
从它东边下走，山崖半中间岩石又裂成岩洞，上方刻着三个字，只能辨出其中的一个是 东 字，而后边的两个字，却再三擦拭，始终不能认出像什么字。搜寻了很久，了解了它的奇特之处却不知它的名字，仍踩着丛莽荆棘向西走，越墙而出。等候过路人问他，说： 是秋儿庄。 讲起过去皇族中有个别号叫秋英的人，在此山大兴土木作为退隐的场所，后来辗转卖给他人，姓丰的人买到了它，便改建为坟地，父子连中乡试，后来被盗墓贼挖开了坟，幸好天明时见到棺材便住手了，所以砌墙阻断了道路。
秋儿的名字，就是秋英的误读了。
它西面就是阳江从西面流来，有垒砌的堤坝可以渡过江去；而南边的赵家山、穆陵村、中隐山诸洞，隐隐约约望得见。
沿阳江北岸走进去，向西一里，是狮子岩。
西峰顶的西边，山峰尽头便向南突出，好像狮子转身蹲着并昂着头的样子，这就是狮岩山了。
它西边又屹立着一峰，高耸独立，与狮岩山相对夹立，下边有村落，这就是狮岩村。它西边耸立的山峰，有处向东的岩洞，凭临在陡峭的山石之上，洞中一柱下垂，两旁裂成两个石窗，正对东方俯瞰着狮岩山头。
这个岩洞不深，可高低宽窄有致，可以驾风凌云。
向北转有个洞向北，洞口高大弯隆，洞内深坠下去。
本地人认为洞通到山的南面，但不认识洞中的路；认为有旧时道观的废址，却不知它的名字。
擦拭石碑读过碑文，知道是天庆岩。
由石阶往南下走，当中横亘着一道石壁，洞被分隔为两半，进去几丈，两条峡谷重又合在一起。
那北边峡谷的上方，石门洞穴重重叠叠，悬缀得非常高，可望而不可登了，心想登上此处到山南就不远了。
出洞往北下山，向西北方行，在石山丛生之间，山峦林立，圆圆地耸起，人走在其间，松荫石影，参差掩映。
又往北行一里，经过石山西麓，见到两个洞并肩而列，都朝向西方。
就抓着荆棘分开石崖进去，由南洞进去五六丈，转而从北洞出来。
洞中弯弯转转阴森寒冷，虽然骄阳西射，但不觉得天气炎热。
出洞后再往北走，仰望洞上的飞崖，片片像要起舞，我不由神魂飞动。
恰好有过路的人，向他打听，认为是王知府山。
山西面有林木成丛回绕在平旷的田野间，阳江在西边环绕着它，过路人说是王知府园。
可是沧海桑田已经改变，山峦依旧而乡村人世已非原样，竟然不能知悉王知府是哪朝人什么名字了。
我一步一转身地眺望，将要转到西北隅时，考虑此山的西南有山坳可以越过去，仍返回来向南走，从双洞的左边往东北上登。
忽然间找到石瞪，共一里，穿越在山坳之间，石瞪小径断了，就向西攀着刀刃样的岩石往上爬，静闻与顾仆都不能跟随。
所攀的岩石，锋利如剑锋，簇聚似林间的竹笋，岩石断开石崖阻隔，中间全是荆棘刺丛，穿荆棘则身体就像蜜蜂蝴蝶一般，沿着石崖走则身驱便与猿猴姗鼠一样。
绕着岭腰往西走，终于走到如飞舞在空中的岩石之上，但被成丛的荆棘遮住了，反而不如抬头仰望那样清楚透彻。
停留了很久，仍然下到东面的山坳，俯瞰山的北麓陡绝难下，便找到原来上登的石瞪，共一里，下到西麓，然后绕到山北面。
又往北路过一座山峰，峰南有座支峰岩石叠垒，也像冠冕云朵一样奇异。
走到它的东麓，有个洞向东，急忙鼓足勇气上登，洞中都是众神的栖身之所，形状相貌狰狞凶狠。
从神像右边向内转进去，又见到一个透进光亮的洞穴，是旁洞通到南面的地方。
仍旧出洞，向东望去有一座村庄在丛林中，此时是下午，口渴得厉害，望着村庄往东赶去，共走一里，到了梁家庄。
村子聚居成一团，位于南北两山的山坞间，而西面是有众神所在山洞的山成为屏障列于村后，东边是牛角洞山作为屏障立于村前，村前都积水成为水塘，有小石桥横在水塘上。
求村妇给点水，得到一瓢凉水，几人同饮。
随后见那些汲水的人从东边的小石崖边走来，赶过去观看，就见石崖也正当两山之中，石崖西侧积着一池泉水，从西面山崖上流出来，大概就是牛角洞向西流来的水流了。
此泉清澈凉爽，可以漱口可以下咽，甘甜沁入满是尘垢的肠胃。
又向东一里，就是如屏风中立的牛角洞山。
从它的南麓向东赶路，又行一里，过了北峡的峡口，向北眺望西峡的半山腰，有个洞很深邃，那是清秀岩无疑了。可暮色已降临，竭力跌跌绊绊赶回城，又是一里，进入西清门。
回头看静闻、顾仆，都很久没来到，仍赶到城门，才知两人被守门人拦住了。
只好与他们一同出城，顺着城墙往北走。
半里，经过城外悬在西边的山洞，它下方有石阶可以攀登上去，因天晚来不及登。
于是往东转，又走半里进入北门，已经昏黑了。
又行二里，到达唐家寓所。
初六日早晨起床，大雨如注。
早餐后，急忙冒雨奔赴南门，走在街道上如涉过溪涧。
来到拓工的家中，可昨天讲定的却仍未去拓，用墨汁倾翻的话来搪塞；再次催促他一同前去，他又拿雨湿石润，纸不能附着的话来辩解。
推测他的意思，不过是故意拖延敲诈勒索罢了。
到变脸厉声发作时，这才再次约定明天去取，我于是返回寓所。
这一天淫雨阵阵连绵不断，下午稍微停了一下，到天晚时又倾盆不绝，竟下了一个通宵。
初七日夜里下雨直到天明，街市上雨水腾涌如同决堤，让人面对街道却感叹河里无船了。
叫静闻、顾仆涉水前去拓工家索取碑贴。
我停息在寓所中，阅读《西事洱》、《百粤风土记》。
将近傍晚，顾仆、静闻回来复命。
问道： 为什么迟迟不来？ 
答： 等着一同去拓。 
问： 碑贴在哪里？  答： 仍指望要钱。 
这一带人的狡诈与贪婪，竟然到了这种地步！
付之一笑而已。
这天因为仆人离开了，来不及吃午餐，等他归来才烧火做饭，已一并作为晚餐了。
初八日夜雨仍通宵达旦，来不及吃早餐，命令静闻、顾仆再拿着钱去索取碑贴。
我独自坐在寓所中，雨霏霏不止。
上午，静闻及仆人拿着碑贴来到，拓碑的技法极其粗糙恶劣，然而拿它无可奈何了。
开始动手烧饭，早餐与午饭不再并在一起吃了。
下午整理捆扎行李，为明日早晨动身做准备，但静闻、顾仆都病了。
初九日早晨起床，天色昏暗，可两个病人都僵卧着不能走路、我对他们无可奈何，开始亲自操持炊具，用饮酒吃肉来自我消遣而已。
