◎诸王四
○仁宗诸子
郑王瞻飐(庐江王载堙)越王瞻墉蕲王瞻垠襄王瞻墡(枣阳王祐楒)荆王瞻堈淮王瞻墺滕王瞻垲梁王瞻垍卫王瞻埏
英宗诸子
德王见潾许王见淳秀王见澍崇王见泽吉王见浚忻王见治徽王见沛
景帝子
怀献太子见济
宪宗诸子
悼恭太子祐极岐王祐棆益王祐槟衡王祐楎(新乐王载玺)雍王祐枟寿王祐楮汝王祐梈泾王祐橓荣王祐枢申王祐楷
孝宗子
蔚王厚炜
仁宗十子。昭皇后生宣宗、越王瞻墉、襄王瞻墡。李贤妃生郑王瞻飐、蕲王瞻垠、淮王瞻墺。张顺妃生荆王蟾堈。郭贵妃生滕王瞻垲、梁王瞻垍、卫王瞻埏。
郑靖王瞻飐，仁宗第二子。永乐二十二年十月封。仁宗崩，皇后命与襄王监国，以待宣宗，宣德元年，帝征乐安，仍命与襄王居守。四年就藩凤翔。正统八年诏迁怀庆，留京邸，明年之国。蟾飐暴历，数毙人杖下。英宗以御史周瑛为长史，稍戢。成化二年薨。子简王祁锳嗣。祁锳之为世子也，襄王朝京师，经新乡，祁锳不请命，遣长史往迎。英宗闻之不悦，赐书责让。及嗣王，多不法，又待世子寡恩。长史江万程谏，被责辱，万程以闻。帝遣英国公张懋、太监王允中赍敕往谕，始上书谢罪。弘治八年薨。世子见滋母韩妃不为祁锳所礼，见滋悒悒先卒。子康王祐枔嗣，正德二年薨。无子，从弟懿王祐〈木睪〉嗣，十六年薨。子恭王厚烷嗣。
世宗幸承天，厚烷迎谒于新乡，加禄三百石。疏奏母阎太妃贞孝事迹。诏付史馆。其后帝修斋醮，诸王争遣使进香，厚烷独不遣。嘉靖二十七年七月上书，请帝修德讲学，进《居敬》、《穷理》、《克己》、《存诚》四箴，《演连珠》十章，以神仙、土木为规谏。语切直。帝怒，下其使者于狱。诏曰： 前宗室有谤讪者置不治，兹复效尤。王，今之西伯也，欲为为之。 后二年而有祐橏之事，厚烷遂获罪。
初，祁锳有子十人，世子见滋，次盟津王见濍，次东垣王见氵贡。见濍母有宠于祁锳，规夺嫡，不得，窃世子金册以去。祁锳索之急，因怨不复朝，所为益不法。祁锳言之宪宗，革为庶人。及康王薨，无子，见濍子祐橏应及，以前罪废，乃立东垣王子祐〈木睪〉。至是祐橏求复郡王爵，怨厚烷不为奏，乘帝怒，摭厚烷四十罪，以叛逆告。诏驸马中官即讯。还报反无验，治宫室名号拟乘舆则有之。帝怒曰： 厚烷讪朕躬，在国骄傲无礼，大不道。 削爵，锢之凤阳。隆庆元年复王爵，增禄四百石。厚烷自少至老，布衣蔬食。
世子载堉笃学有至性，痛父非罪见系，筑土室宫门外，席藁独处者十九年。厚烷还邸，始入宫。万历十九年，厚烷薨。载堉曰： 郑宗之序，盟津为长。前王见濍，既锡谥复爵矣，爵宜归盟津。 后累疏恳辞。礼臣言： 载堉虽深执让节，然嗣郑王已三世，无中更理，宜以载堉子翊锡嗣。 载堉执奏如初，乃以祐橏之孙载玺嗣，而令载堉及翊锡以世子、世孙禄终其身，子孙仍封东垣王。二十二年正月，载堉上疏，请宗室皆得儒服就试，毋论中外职，中式者视才品器使。诏允行。明年又上历算岁差之法，及所著《乐律书》，考辨详确，识者称之。卒谥端清。崇祯中，载玺子翊钟以罪赐死，国除。
庐江王载堙，简王元孙也。崇祯十七年二月，贼陷怀庆，载堙整冠服，端坐堂上。贼至，被执，欲屈之。历声曰： 吾天朝藩王，肯降汝逆贼耶！ 诟骂不屈，遇害。贼执其长子翊檭，拥之北行。三月过定兴，于旅店作绝命词，遂不食死。
越靖王瞻墉，仁宗第三子。永乐二十二年封衢州。未之藩，宣宗赐以昌平庄田。正统四年薨。妃吴氏殉，谥贞惠。无后。
蕲献王瞻垠，仁宗第四子。初封静乐王。永乐十九年薨，谥庄献。仁宗即位，追加封谥。无后。
襄宪王瞻墡，仁宗第五子。永乐二十二年封。庄警有令誉。宣德四年就藩长沙。正统元年徙襄阳。英宗北狩，诸王中，瞻墡最长且贤，众望颇属。太后命取襄国金符入宫，不果召。瞻墡上书，请立皇长子，令郕王监国，募勇智士迎车驾。书至，景帝立数日矣。英宗还京师，居南内，又上书景帝宜旦夕省膳问安，率群臣朔望见，无忘恭顺。
英宗复辟，石亨等诬于谦、王文有迎立外藩语，帝颇疑瞻墡。久之，从宫中得瞻墡所上二书，而襄国金符固在太后阁中。乃赐书召瞻墡，比二书于《金滕》。入朝，宴便殿，避席请曰： 臣过汴，汴父老遮道，言按察使王贤，以诬逮诏狱，愿皇上加察。 帝立出，命为大理卿。诏设襄阳护卫，命有司为王营寿藏。及归，帝亲送至午门外，握手泣别。瞻墡逡巡再拜，帝曰： 叔父欲何言？ 顿首曰： 万方望治如饥渴，愿省刑薄敛。 帝拱谢曰： 敬受教。 目送出端门乃还。四年复入朝。命百官朝王于邸，诏王诣昌平谒三陵。及辞归，礼送加隆，且敕王岁时与诸子得出城游猎，盖异数也。六年又召，以老辞。岁时存问，礼遇之隆，诸藩所未有。成化十四年薨。
子定王祁镛嗣，弘治元年薨。子简王见淑嗣，三年薨。子怀王祐材嗣。好鹰犬，蓄善马，往返南阳八百里，日犹未晡。妃父井海诱使杀人。孝宗戒谕，戍海及其左右。祐材好道术，赐予无节，又尝与兴邸争地，连逮七十余家，狱久不决。大理卿汪纶两解之，乃得已。十七年薨。弟康王祐櫍嗣，亦好道术。嘉靖二十九年薨。无子，从子庄王厚颎由阳山王嗣，定王曾孙也。
时王邸灾，先世蓄积一空。厚颍折节为恭俭，节禄以饷边，进金助三殿工。两赐书币。事嫡母王太妃及生母潘太妃，以孝闻。潘卒，殡之东偏。王太妃曰： 汝母有子，社稷是赖，无以我故避正寝。 厚颎泣曰： 臣不敢以非礼加臣母。 及葬，跣足扶榇五十里。士大夫过襄者，皆为韦布交。四十五年薨。子靖五载尧嗣，万历二十三年薨。子翊铭嗣。崇祯十四年，张献忠陷襄阳，遇害。
初，大学士杨嗣昌之视师也，以襄阳为军府，增堞浚隍，贮五省饷金及弓刀火器。是年二月，献忠邀杀嗣昌使于道，夺其符验，以数十骑绐入襄城。夜半火作，迟明，贼大至。执翊铭南城楼，属卮酒曰： 王无罪，王死，嗣昌得以死偿王。 遂杀王及贵阳王常法，火城楼，焚其尸。贼去，仅拾颅骨数寸，妃妾辈死者四十三人。福清王常澄、进贤王常淦走免。事闻，帝震悼，命所司备丧礼，谥曰忠王。嗣昌朝惠王于荆州，谒者谢之曰： 先生惠顾寡人，愿先之襄阳。 谓襄城之破，罪在嗣昌也。十七年以常澄嗣襄王，寄居九江，后徙汀州，不知所终。
枣阳王祐楒，宪王曾孙也，材武善文章，博涉星历医卜之书。嘉靖初上书，请考兴献帝。世宗以其议发自宗人，足厌服群心，褒之。更请除宗人禄，使以四民业自为生，贤者用射策应科第。寝不行。时襄王祐櫍病废不事事，承奉邵亨挟权自恣，至捶死镇宁王舅。祐楒诱致之，抉其目。帝遣大理少卿袁宗儒偕中官、锦衣往讯。亨论死，祐楒坐夺爵。帝幸承天，念祐楒前疏，复之。
荆宪王瞻堈，仁宗第六子。永乐二十二年封。宣德四年就藩建昌。宫中有巨蛇，蜿蜒自梁垂地，或凭王座。瞻堈大惧，请徙。正统十年徙蕲州。景泰二年上书请朝上皇。不许。四年薨。子靖王祁镐嗣，天顺五年薨。子见潚嗣。
靖王三子，长见潚，次都王梁见溥、樊山王见澋。见潚与见溥同母，怨母之〈目匿〉见溥也，锢母，夺其衣食，竟死，出柩于窦。召见溥入后园，箠杀之。绐其妃何氏入宫，逼淫之。从弟都昌王见潭妻茆氏美，求通焉。见潭母马氏防之严，见潚髡马氏鞭之，囊土压见潭死，械系茆妃入宫。尝集恶少年，轻骑徽服，涉汉水，掠人妻女。见澋惧其及也，密闻于孝宗，召至京。帝御文华门，命廷臣会鞫。见潚引伏，废为庶人，锢西内。居二年，见潚从西内摭奏见澋罪，诬其与楚府永安王谋不轨。帝遣使往按问，不实。见澋更奏见潚尝私造弓弩，与子祐柄有异谋。验之实，赐见潚死，废祐衲，而以见溥子祐橺嗣为荆王。时弘治七年也。十七年薨，谥曰和。
子端王厚烇嗣。性谦和，锐意典籍。嘉靖中病，辞禄。不允，令富顺王厚昆摄朝谒。厚昆，和王第二子，与弟永新王厚熿以能诗善画名。厚烇子永定王载墭长，厚昆即谢摄事，人尤以为贤。嘉靖三十二年，厚烇薨。载墭己前卒，其子恭王翊钜嗣。
荆自靖王诸子交恶，失令誉。及厚烇兄弟感先世家难，以礼让训饬宗人。见澋曾孙载埁尤折节恭谨，以文行称。郡王女例请禄于朝，载埁四女皆妻士人，不请封。尝上《应诏》、《正礼》二疏。不报。读《易》穷理，著《大隐山人集》。子翊钅氐、翊踠、翊綯皆工诗，兄弟尝共处一楼，号花萼社。翊钜表载埁贤以训诸子。诸子不率教，世子常泠尤残恣。翊钜言于朝，革为庶人。
隆庆四年，翊钜薨。次子常氵言嗣，万历四年薨。无子，弟康王常由安城王嗣，万历二十五年薨。子定王由樊嗣，天启二年薨。子慈畐嗣。崇祯时，流贼革里眼、左金王诡降于楚帅。慈畐欲与为好，召宴，盛陈女乐。十六年正月，张献忠陷蕲州，慈畐先一月薨。贼围王宫，尽掠其所见妓乐去。
淮靖王蟾墺，仁宗第七子。永乐二十二年封。宣德四年就藩韶州。英宗即位之十月，以韶多瘴疠，正统元年徙饶州。正统十一年薨。子康王祁铨嗣，弘治十五年薨。世子见濂早卒，无子，从子定王祐启嗣。游戏无度，左右倚势暴横，境内苦之。长史庄典以辅导失职自免。诏不许。推官汪文盛数持王府事。有顾嵩者病狂，持刀斧入王门，官校执诘之，谬言出汪指使。典白之守臣。镇守太监黎安尝以事至饶，从骑入端礼门，被挞，衔祐棨甚。先是，祐棨有名琴曰 天风环佩 ，宁王宸濠求之，不得。又求滨湖地，不与。至是嗾安奏祐棨过失及文盛被诬事。诏下抚按讯。安与宸濠谋，不待报，遽系典及府中官校鞫之。典辞倨，宸濠箠之，毙狱中，他所连坐甚众。于是祐棨奏安挟仇杀典庇嵩。帝遣都御史金献民、太监张钦往按治。祐棨畏宸濠，不能自明。钦等复言祐棨信奸徒为暴，请严戒之。军校坐戍者二十余人，典冤竟不白。
嘉靖三年，祐棨薨。无子，弟庄王祐楑嗣，十六年薨。子宪王厚焘嗣，四十二年薨。子恭王载坮嗣，万历五年薨。弟顺王载坚嗣，二十三年薨。子翊钅具嗣。翊钅具之未王也，与妓王爱狎，冒妾额入宫，且令抚庶子常洪为子，陈妃与世子常清俱失爱，潜谋易嫡。御史陈王道以理谕王，出之外舍。常洪遂与宗人翊銂等谋，夜入王宫，盗册宝、资货以出。守臣上其事，王爱论死，勒常洪自尽，翊銂等削属籍永锢，夺翊钅具四岁禄。久之，薨。子常清嗣，国亡，不知所终。滕怀王瞻垲，仁宗第八子。永乐二十二年封云南，未之国，洪熙元年薨。无后。
梁庄王瞻垍，仁宗第九子。永乐二十二年封。宣德初，诏郑、越、襄、荆、淮五王岁给钞五万贯，惟梁倍之。四年就藩安陆，故郢邸也。襄王瞻墡自长沙徙襄阳，道安陆，与瞻垍留连不忍去。濒别，瞻垍恸曰： 兄弟不复更相见，奈何！ 左右皆泣下。正统元年言府卑湿，乞更爽垲地。帝诏郢中岁歉，俟有秋理之。竟不果。六年薨。无子，封除。梁故得郢田宅园湖，后皆赐襄王。及睿宗封安陆，尽得郢、梁邸田，供二王祠祀。
卫恭王瞻埏，仁宗第十子。永乐二十二年封怀庆。幼善病，宣宗抚爱之，未就藩。岁时谒陵，皆命摄祀。孝谨好学，以贤闻。正统三年薨。妃杨氏殉，赐谥贞烈。无子，封除英宗九子。周太后生宪宗、崇王见泽。万宸妃生德王见潾及皇子见氵是、吉王见浚、忻王见治。王惠妃生许王见淳。高淑妃生秀王见澍。韦德妃生徽王见沛。
德庄王见潾，英宗第二子。初名见清。景泰三年封荣王。天顺元年三月复东宫，同日封德、秀、崇、吉四王，岁禄各万石。初国德州，改济南。成化三年就藩。请得齐、汉二庶人所遗东昌、充州闲田及白云、景阳、广平三湖地。宪宗悉予之。复请业南旺湖，以漕渠故不许。又请汉庶人旧牧马地，知府赵璜言地归民间，供税赋已久，不宜夺。帝从之。正德初，诏王府庄田亩徵银三分，岁为常。见潾奏： 初年，兖州庄田岁亩二十升，独清河一县，成化中用少卿宋旻议，岁亩五升。若如新诏，臣将无以自给。 户部执山东水旱相仍，百姓凋敝，宜如诏。帝曰： 王何患贫！其勿许。 十二年薨。子懿王祐榕嗣。
嘉靖中，户部议核王府所请山场湖陂，断自宣德以后者皆还官。诏允行。于是山东巡抚都御史邵锡奏德府庄田俱在革中，与祐榕相讦奏，锡持之益急。仪卫司军额千七百人，逃绝者以余丁补。锡谓非制，檄济南知府杨抚籍诸补充者勿与饷。军校大哗，毁府门。诏逮问长史杨穀、杨孟法，戍仪卫副薛宁及军校陶荣。谕王守侯度，毋徇群小滋多事。议者谓锡故激致其罪，不尽祐榕过云。此十一年八月事。至十八年，泾、徽二王复请得所革庄田，祐榕援以为请。诏仍与三湖地，使自徵其课。其年薨。孙恭王载墱嗣，万历二年薨。子定王翊馆嗣，十六年薨。子常洁嗣，崇祯五年薨。世子由枢嗣，十二年正月，大清兵克济南，见执。
见湜，英宗第三子。早卒。复辟后，不复追赠。
许悼王见淳，英宗第四子。景泰三年封。明年薨。礼臣请用亲王礼葬。帝以王幼，杀其制。秀怀王见澍，英宗第五子。生于南宫，天顺元年封。成化六年就藩汝宁。长史刘诚献《千秋日鉴录》，见澍朝夕诵之。就藩时，虑途中扰民，令并日行。王居隘，左右请迁文庙广之。见澍不听，曰： 居近学宫，时时闻纟玄颂声，顾不美乎！ 论《书》至《西伯戡黎》，长史诚主吴氏说，曰： 戡黎者，武王也。 右长史赵锐主孔氏说，曰： 实文王事。 争之失色。见澍曰： 经义未有定论，不嫌往复。今若此，非先皇帝简二先生意也。 成化八年薨。无子，封除。
崇简王见泽，英宗第六子。生于南宫，天顺元年封。成化十年就藩汝宁，故秀邸也。弘治八年七月，皇太后春秋高，思一见王，帝特敕召之。礼部尚书倪岳言： 数年来三王之国，道路供亿，民力殚竭。今召王复来，往返劳费，兼水溢旱蝗，舟车所经，恐有他虞。亲王入朝，虽有故事，自宣德来，已鲜举行。英宗复辟，襄王奉诏来朝，虽笃敦叙之恩，实塞疑谗之隙，非故事也。 大学士徐溥亦以为言。帝重违太后意，不允。既而言官交章及之，乃已。十八年薨。子靖王祐樒嗣，正德六年薨。子恭王厚耀嗣。三王并有贤名，而靖王尤孝友。嘉靖十六年，厚耀薨。子庄王载境嗣，三十六年薨。子端王翊钅爵嗣，万历三十八年薨。孙由樻嗣。崇祯十五年闰十一月，李自成陷汝宁，执由樻去，伪封襄阳伯，令谕降州县之未下者。由樻不从，杀之于泌阳城。弟河阳王由材、世子慈军等皆遇害。
吉简王见浚，英宗第七子。生于南宫。天顺元年封，时甫二岁。成化十三年就藩长沙，刻《先圣图》及《尚书》于岳麓书院，以授学者。嘉靖六年薨。孙定王厚冒嗣。请湘潭商税益邸租，不许。十八年薨。子端王载均由光化王嗣，四十年薨。子庄王翊镇嗣，隆庆四年薨。无子，庶兄宣王翊銮由龙阳王嗣，万历四十六年薨。孙由栋嗣，崇祯九年薨。子慈煃嗣。十六年，张献忠入湖南，同惠王走衡州，随入粤。国亡后，死于缅甸。
忻穆王见治，英宗第八子。成化二年封。未就藩，八年薨。无后。
徽庄王见沛，英宗第九子。成化二年封。十七年就藩钧州。承奉司自置吏，左布政使徐恪革之，见沛以闻。宪宗书谕王： 置吏，非制也，恪无罪。 正德元年薨。子简王祐枱嗣，嘉靖四年薨。子恭王厚爵嗣，二十九年薨。子浦城王载埨嗣。
初，厚爵好琴，斫琴者与知州陈吉交恶，厚爵庇之，劾吉，逮诏狱。都御史骆昂、御史王三聘白吉冤。帝怒，并逮之，昂杖死，三聘、吉俱戍边。议者不直厚爵。时方士陶仲文有宠于世宗，厚爵厚结之。仲文具言王忠敬奉道。帝喜，封厚爵太清辅元宣化真人，予金印。及载埨嗣王，益以奉道自媚于帝，命绾其父真人印。南阳人梁高辅自言能导引服食，载埨用其术和药，命高辅因仲文以进帝。封高辅通妙散人，载埨清微翊教辅化忠孝真人。载埨遂益恣，坏民屋，作台榭苑囿。库官王章谏，杖杀之。尝微服之扬州、凤阳，为逻者所获，羁留三月，走归。
时高辅被上宠，不复亲载埨，载埨衔之。已而为帝取药不得，求载埨旧所蓄者，载埨不与，而与仲文。高辅大恨，乘间言载埨私往南中，与他过失。帝疑之，夺真人印。仲文知衅已成，不复敢言。三十五年有民耿安者，奏载埨夺其女，下按治。有司因发其诸不法事。狱成，降为庶人，锢高墙。时载埨居宫中，所司防守严，狱词不得闻。及帝遣内臣同抚按至，始大惧。登楼，望龙亭后有红板舆，叹曰： 吾不能自明，徒生奚为！ 遂自缢死。妃沈氏、次妃林氏争取帛自缢。子安阳王翊锜、万善王翊钅方并革爵，及未封子女，皆迁开封，听周王约束，国除。景皇帝一子，怀献太子见济。母杭妃。始为郕王世子。英宗北狩，皇太后命立宪宗为皇太子，而以郕王监国。及郕王即位，心欲以见济代太子，而难于发，皇后汪氏又力以为不可，迟回久之。太监王诚、舒良为帝谋，先赐大学士陈循、高穀百金，侍郎江渊、王一宁、萧钅兹，学士商辂半之，用以缄其口，然犹未发也。会广西土官都指挥使黄矰以私怨戕其弟思明知府〈王冈〉，灭其家，所司闻于朝。矰惧罪，急遣千户袁洪走京师，上疏劝帝早与亲信大臣密定大计，易建东宫，以一中外之心，绝觊觎之望。疏入，景帝大喜，亟下廷臣会议，且令释矰罪，进阶都督。时景泰三年四月也。
疏下之明日，礼部尚书胡濙，侍郎萨琦、邹干集文武群臣廷议。众相顾，莫敢发言。惟都给事中李侃、林聪，御史朱英以为不可。吏部尚书王直亦有难色。司礼太监兴安历声曰： 此事不可已，即以为不可者，勿署名，无持两端。 群臣皆唯唯署议。于是濙苳等暨魏国公徐承宗，宁阳侯陈懋，安远侯柳溥，武清侯石亨，成安侯郭晟，定西侯蒋琬，驸马都尉薛桓，襄城伯李瑾，武进伯朱瑛，平乡伯陈辅，安乡伯张宁，都督孙镗、张軏、杨俊，都督同知田礼、范广、过兴、卫颖，都督佥事张〈车儿〉、刘深、张通、郭瑛、刘鉴、张义，锦衣卫指挥同知毕旺、曹敬，指挥佥事林福，吏部尚书王直，户部尚书文渊阁大学士陈循，工部尚书东阁大学士高穀，吏部尚书何文渊，户部尚书金濂，兵部尚书于谦，刑部尚书俞士悦，左都御史王文、王翱、杨善，吏部侍郎江渊、俞山、项文耀，户部侍郎刘中敷、沈翼、萧钅兹，礼部侍郎王一宁，兵部侍郎李贤，刑部侍郎周瑄，工部侍郎赵荣、张敏，通政使李锡，通政栾惲、王复，参议冯贯，诸寺卿萧维祯、许彬、蒋守约、齐整、李宾，少卿张固、习嘉言、李宗周、蔚能、陈诚、黄士俊、张翔、齐政，寺丞李茂、李希安、柴望、郦镛、杨询、王溢，翰林学士商辂，六科都给事中李讃、李侃、李春、苏霖、林聪、张文质，十三道御史王震、朱英、涂谦、丁泰亨、强弘、刘琚、陆厚、原杰、严枢、沈义、杨宜、王骥、左鼎上言： 陛下膺天明命，中兴邦家，统绪之传宜归圣子，黄矰奏是。 制曰： 可。礼部具仪，择日以闻。 即日，简置东宫官，公孤詹事僚属悉备。
五月，废汪后，立杭妃为皇后，更封太子为沂王，立见济为太子。诏曰： 天佑下民作之君，实遗安于四海；父有天下传之子，斯本固于万年。 大赦天下，令百官朔望朝太子，赐诸亲王、公主、边镇、文武内外群臣，又加赐陈循、高穀、江渊、王一宁、萧钅兹、商辂各黄金五十两。四年二月乙未，太子冠。十一月，以御史张鹏言，简东宫师傅讲读官。越四日，太子薨，谥曰怀献，葬西山。天顺元年，降称怀献世子，诸建议易储者皆得罪。宪宗十四子。万贵妃生皇第一子。柏贤妃生悼恭太子祐极。纪太后生孝宗。邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。姚安妃生寿王祐楮。杨恭妃生泾王祐橓、申王祐楷。潘端妃生荣王祐枢。王敬妃生皇第十子。第一子、第十子皆未名殇。
悼恭太子祐极，宪宗次子。成化七年立为皇太子薨。
岐惠王祐棆，宪宗第五子。成化二十三年与益、衡、雍三王同日封。弘治八年之藩德安。十四年薨。无子，封除。
益端王祐槟，宪宗第六子。弘治八年之藩建昌，故荆邸也。性俭约，巾服浣至再，日一素食。好书史，爱民重士，无所侵扰。嘉靖十八年薨。子庄王厚烨嗣，性朴素，外物无所嗜。三十五年薨。无子，弟恭王厚炫嗣，自奉益俭，辞禄二千石。万历五年薨。孙宣王翊鈏嗣，嗜结客，厚炫所积府藏，悉斥以招宾从，通聘问于诸藩，不数年顿尽。三十一年薨。子敬王常氵迁嗣，四十三年薨。子由本嗣，国亡窜闽中。
衡恭王祐楎，宪宗第七子。弘治十二年之藩青州。嘉靖十七年薨。子庄王厚燆嗣，尝辞禄五千石以赡宗室，宗人德之。隆庆六年薨。子康王载圭嗣，万历七年薨。无子，弟安王载封嗣，十四年薨。子定王翊镬嗣，二十年薨。子常氵庶嗣。新乐王载玺，恭王孙也。博雅善文辞，索诸藩所纂述，得数十种，梓而行之。又撰《洪武圣政颂》、《皇明政要》诸书，多可传者。从父高唐王厚煐、齐东王厚炳皆以博学笃行闻。嘉靖中，赐敕奖谕者再。
雍靖王祐枟，宪宗第八子。初封保宁，弘治十二年之藩衡州。地卑湿，宫殿朽败不可居，邸中数有异，乞移山东东平州。廷臣以择地别建，劳民伤财，四川叙州有申王故府，宜徙居之。诏可。既而以道远不可徙。正德二年，地裂，宫室坏，王薨。无子，封除。
寿定王祐榰，宪宗第九子。弘治四年与汝、泾、荣、申四王同日封。十一年就藩保宁。正德元年以岐王世绝，改就岐邸于德安。校尉横撄市民，知府李重抑之，奏逮重。安陆民刘鹏随重诣大理对簿，重未之识也，讶之。鹏曰： 太守仁，为民受过，民皆得效死，岂待识乎！ 重卒得白。祐榰闻而悔之，后以贤闻。嘉靖二十四年薨。无子，除封。
汝安王祐梈，宪宗第十一子。弘治十四年之藩卫辉。正德十五年请预支食盐十年为婚费。诏别给长芦盐二千引，食盐如故。世宗南巡，迓于途，甚恭。加禄五百石，锡金币。嘉靖二十年薨。无子，封除。
泾简王祐橓，宪宗第十二子。弘治十五年之藩沂州。嘉靖十六年薨。子厚烇未封而卒。无子，封除。荣庄王祐枢，宪宗第十三子。正德初尚留京邸，乞霸州信安镇田，故牧地也。部臣言： 永乐中，设立草场，蕃育马匹，以资武备。至成化中，近幸始陈乞为庄。后岐、寿二府相沿，莫之改正。暨孝宗皇帝留神戎务，清理还屯，不以私废公也。今荣王就国有期，所请宜勿与。 三年之藩常德。祐枢状貌类高帝，居国稍骄纵。世宗诏以沅江酉港、天心、团坪河泊税入王邸。嘉靖十八年薨。孙恭王载墐嗣，万历二十三年薨。子翊鉁嗣，四十年薨。子常溒嗣，薨。子宪王由枵嗣，薨。子慈召嗣。张献忠入湖南，奉母妃姚氏走辰溪，不知所终。
申懿王祐楷，宪宗第十四子。封叙州，未就藩。弘治十六年薨。无子，封除。
孝宗二子。武宗、蔚王厚炜，俱张皇后生。
蔚悼王厚炜，孝宗次子，生三岁薨。追加封谥。
