古文：吴兢，汴州浚仪人。
现代文：吴兢是汴州浚仪县人。

古文：少厉志，贯知经史，方直寡谐比，惟与魏元忠、硃敬则游。二人者当路，荐兢才堪论撰，诏直史馆，修国史。
现代文：从小很有抱负，同时精通经学和史学，他的正直很少人比得上。他只和魏元忠、朱敬则交朋友，这两人当了宰相，推荐吴兢的才华能写国史，诏命在史馆任职，写国史。

古文：迁右拾遗内供奉。
现代文：后升任右拾遗内供奉。

古文：神龙中，改右补阙。
现代文：神龙年间，调任右补阙。

古文：节闵太子难，奸臣诬构安国相王与谋，朝廷大恐。
现代文：节闵太子之乱，奸臣诬陷安国相王参与了阴谋，朝廷大惊。

古文：兢上言： 文明后，皇运不殊如带。
现代文：吴兢上奏说： 文明年以来，帝业一脉相承。

古文：陛下龙兴，恩被骨肉，相王与陛下同气，亲莫加焉。今贼臣日夜阴谋，必欲寘之极法。
现代文：皇上复位，加恩于亲人，皇上和相王是兄弟，骨肉情深。现奸臣日夜谋划，定要把他杀死。

古文：相王仁孝，遭荼苦哀毁，以陛下为命，而自托于手足。
现代文：相王仁慈孝顺，遭受苦难悲伤，和皇上相依为命，认为自己和皇上情同手足。

古文：若信邪佞，委之于法，伤陛下之恩，失天下望。
现代文：如相信奸臣，把他杀死，会有损皇上的仁德，使天下人失望。

古文：芟刈股肱，独任胸臆，可为寒心。
现代文：杀死骨肉，一意孤行，让人寒心。

古文：自昔翦伐宗支，委任异姓，未有不亡者。
现代文：历来杀死骨肉，任用不同姓的人，没有不灭亡的。

古文：秦任赵高，汉任王莽，晋家自相鱼肉，隋室猜忌子弟，海内麋沸，验之覆车，安可重迹？
现代文：秦朝任用赵高，汉朝任用王莽，晋朝自杀骨肉，隋朝猜疑儿子和弟弟，都天下大乱，前车已倾覆，怎能还走它的老路？

古文：且根朽者叶枯，源涸者游竭。
现代文：何况树根朽烂树叶就会干枯，河源枯竭河水就会断流。

古文：子弟，国之根源，可使枯竭哉！
现代文：儿子兄弟就是国家的树根和河源，怎能杀死他们呢？

古文：皇家枝干，夷芟略尽。
现代文：现皇家子孙，死得差不多了。

古文：陛下即位四年，一子弄兵被诛，一子以罪谪去，惟相王朝夕左右。 斗粟 之刺，《苍蝇》之诗，不可不察。
现代文：皇上登基四年来，一个儿子起兵被杀，一个儿子因罪贬到远方，只有相王早晚陪伴。 一斗粟尚可舂，兄弟二人不相容 的歌谣 ，苍蝇间黑白，谗巧令亲疏 的诗篇，不能不引人深思。

古文：伏愿陛下全常棣之恩，慰罔极之心，天下幸甚！ 
现代文：希望皇上能保全兄弟情谊，安慰被谗言诬陷的弟弟，这是国家的万幸！ 

古文：累迁起居郎，与刘子玄、徐坚等并职。
现代文：他多次升官后任起居郎，和刘子玄、徐坚等人同职。

古文：玄宗初立，收还权纲，锐于决事，群臣畏伏。
现代文：唐玄宗刚即位，收回了权力，对事务敢于决断，百官畏惧佩服。

古文：兢虑帝果而不及精，乃上疏曰：自古人臣不谏则国危，谏则身危。
现代文：吴兢怕皇帝果断但不细致，就上奏说： 自古以来臣子不劝谏国家就危险，但劝谏自己又危险。

古文：臣愚，食陛下禄，不敢避身危之祸。
现代文：我领皇上给的俸禄，不敢躲避自己的危险。

古文：比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢。其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死于流贬。
现代文：现看见上奏的人，说得可取，只赏绸缎罢了，没有受接见、被提拔；说得不合心意，就在朝廷上受杖刑，贬职回乡、或者死在流放处。

古文：由是臣下不敢进谏。
现代文：因此臣子不敢劝谏。

古文：古者设诽谤木，欲闻己过；今封事，谤木比也。
现代文：古代君主设有诽谤木，想知道自己的过失。现在的上奏就是古代的诽谤木。

古文：使所言是，有益于国；使所言非，无累于朝。
现代文：如果他说得对，当然对国家有利；即使他说得不对，也对国家无害。

古文：陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？
现代文：皇上为什么要立即予以处罚流放，来堵住直言劝谏呢？

古文：道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀、纣之对，晋武帝受刘毅桓、灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？
现代文：舆论相传，都认为奇怪，汉高祖赦免了周昌说他是夏桀、商纣王的指责，晋武帝接受了刘毅说他是汉代恒、灵帝的批评，何况皇上的胸怀宽广，难道不能容纳这些狂放和耿直的话吗？

古文：夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣。
现代文：皇上处于至尊无上的地位，掌握了臣下生死的权力，这威严够可怕了。

古文：开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？
现代文：敞开胸怀，听取劝谏，臣子还害怕不敢全说，为什么还治他们的罪呢？

古文：且上有所失，下必知之。
现代文：皇上如有过失，臣民一定能知道。

古文：故郑人欲毁乡校，而子产不听也。
现代文：所以郑国想毁掉乡校，子产不答应。

古文：陛下初即位，犹有褚无量、张廷珪、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等数上疏争时政得失。
现代文：皇上刚即位，还有褚无量、张廷王圭、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等人多次上奏争论朝政利弊。

古文：自顷上封事，往往得罪，谏者顿少。
现代文：自从近来呈上奏章的人，常常被治罪，劝谏的人立刻减少了。

古文：是鹊巢覆而凤不至，理之然也。
现代文：这与喜鹊窝被弄翻凤凰就不来了，道理是一样的。

古文：臣诚恐天下骨鲠士以谠言为戒，桡直就曲，斗方为刓，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君于道矣。
现代文：我确实害怕全国正直的人都不敢直言，迎合邪恶，只求活命，不再能保全节操不顾性命，使皇上不能行正道了。

古文：夫帝王之德，莫盛于纳谏。故曰： 木从绳则正，后从谏则圣。 
现代文： 皇帝的美德，没有比接受劝谏更重要的，所以前人说： 木材经过墨线测量加工后就是直材，皇帝听从劝谏就是圣王。 

古文：又曰： 朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。 
现代文：又说 ：朝廷里有劝谏，就好比头发有梳子，山林中有猛虎，就没人敢采野菜。 

古文：忠谏之有益如此。
现代文：忠直劝谏的益处就像这里所说的。

古文：自古上圣之君，恐不闻己过，故尧设谏鼓，禹拜昌言。
现代文：自古以来好的君主，只担心不能听说自己的过失，所以尧设有谏鼓，禹听直言下拜。

古文：不肖之主，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逢而灭于汤，纣杀王子比干而灭于周，此其验也。
现代文：不好的君主，自认为英明，拒绝劝谏残害忠臣，夏桀杀死关龙逢因而被商汤王灭亡，商纣王杀死了王子比干因而被周朝消灭，这都是证明。

古文：夫与治同道罔不兴，与乱同道罔不亡。
现代文：用古代治国的好办法治国没有治理不好的。

古文：人将疾，必先不甘鱼肉之味；国将亡，必先不甘忠谏之说。
现代文：用古代亡国之君的办法治国没有不灭亡的。人要害病了，一定会先不想吃鱼和肉；国家将要灭亡，必定先不认为忠言直谏好。

古文：呜呼，惟陛下深监于兹哉！
现代文：啊，古人都很重视这呀！

古文：隋炀帝骄矜自负，以为尧、舜莫己若，而讳亡憎谏。乃曰： 有谏我者，当时不杀，后必杀之。 
现代文：隋炀帝骄傲自大，认为尧、舜赶不上自己，忌讳劝谏，就说： 有劝谏我的，当场不杀，以后也一定要杀死他。 

古文：大臣苏威欲开一言，不敢发，因五月五日献《古文尚书》，帝以为讪己，即除名。
现代文：重臣苏威想劝谏，不敢开口，在五月初五献上了《古文尚书》，隋炀帝说是讥讽自己，立刻将他免职。

古文：萧瑀谏无伐辽，出为河池郡守。
现代文：萧蠫劝不要征辽，被贬出京城任河池郡太守。

古文：董纯谏无幸江都，就狱赐死。
现代文：董纯劝不要去江都，被关到狱中杀死了。

古文：自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也。
现代文：从此正直的臣子，都离开了朝廷，朝外虽然出了事，朝中大臣都不敢说，隋炀帝就不知道。

古文：身死人手，子孙剿绝，为天下笑。
现代文：后自己被人杀死，子孙都灭绝了，被天下人嘲笑。

古文：太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职。
现代文：太宗皇帝喜欢劝谏，当时有魏征、王王圭、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、冯周、褚遂良、杜正伦、高季辅，都因直言，被任命为重臣。

古文：尝谓宰相曰： 自知者为难。如文人巧工，自谓己长，若使达者、大匠诋诃商略，则芜辞拙迹见矣。
现代文：他曾对宰相说 ：认识自己是难事，就像作家巧匠，认为自己不错，如让更高明的人来评论，那么短处都看出来了。

古文：天下万机，一人听断，虽甚忧劳，不能尽善。
现代文：国家事务繁多，一个人了解判断，虽然很尽心尽力，也不能都做好。

古文：今魏徵随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。 
现代文：现魏征随时劝谏，多数说中了我的过失，就像镜子照脸，好坏都看出来了。 

古文：当是时，有上书益于政者，皆黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤。
现代文：在那时候，有对朝政有益处的上奏，他都贴到卧室的墙上，坐着躺着都看，即使是错误和不合心意的，也不认为忤逆。

古文：故外事必闻，刑戮几措，礼义大行。
现代文：因此朝外的事情都能知道，刑罚几乎不用了，礼义盛行全国。

古文：陛下何不遵此道，与圣祖继美乎？
现代文：皇上为什么不遵从这办法，在圣明祖先之后再建盛世呢？

古文：夫以一人之意，综万方之政，明有所不烛，智有所不周，上心未谕于下，下情未达于上。
现代文：凭一个人的智慧，总管全国的政务，情况难以全部了解，考虑不能非常周全，皇上的用意不能被臣子全理解，下面的情况可能没反映上来。

古文：伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓 辟四门、明四目 也。
现代文：只有虚心纳谏，多看多听，让不外露的人不隐瞒、远处的人不觉得说话困难，这就是人们说的 打开四边的门、睁开四边的眼睛 。

古文：其能直言正谏不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。
现代文：对那些敢于直说，用正道劝谏，不怕被处死的臣下，应特别给予恩宠荣耀，破格提拔，那么即使以前有过失，今后也能弥补了。 

古文：寻以母丧去官。
现代文：不久他因给母亲守丧离职。

古文：服除，自陈修史有绪，家贫不能具纸笔，愿得少禄以终余功。
现代文：守丧期满，自称写史书有了头绪，家穷不能供应纸和笔，请求给一点俸禄来完成剩余的工作。

古文：有诏拜谏议大夫，复修史。
现代文：皇帝下诏封为谏议大夫，又写国史。

古文：睿宗崩，实录留东都，诏兢驰驿取进梓宫。
现代文：唐睿宗去世了，皇帝实录留在洛阳，有诏命吴兢乘驿车取回放进灵柩中去。

古文：以父丧解，宰相张说用赵冬曦代之。
现代文：他又因父亲去世离职，宰相张说任命赵冬曦取代他。

古文：终丧，为太子左庶子。
现代文：守丧期满，任太子左庶子。

古文：开元十三年，帝东封太山，道中数驰射为乐。
现代文：开元十三年，皇帝东行去泰山封禅，路上多次打猎取乐。

古文：兢谏曰： 方登岱告成，不当逐狡兽，使有垂堂之危、朽株之殆。 
现代文：吴兢进谏说： 将登泰山感谢天地的保佑，不应追猎野兽，怕出危险。 皇帝听从了。

古文：帝纳之。明年六月，大风，诏群臣陈得失。兢上疏曰： 自春以来，亢阳不雨，乃六月戊午，大风拔树，坏居人庐舍。
现代文：第二年六月，起了大风，有诏要百官论吉凶所在，吴兢上奏说 ：从春天以来，久旱不下雨，到六月十二日，大风拔起树木，毁坏住户房屋。

古文：传曰： 敬德不用，厥灾旱。
现代文：传中说： 不用敬德，有旱灾。

古文：上下蔽隔，庶位逾节，阴侵于阳，则旱灾应 。
现代文：君臣隔绝，庶子超越本分，阴侵入到阳里，那么就有旱灾发生。 

古文：又曰： 政悖德隐，厥风发屋坏木。 
现代文：又说 ：国政不当仁德不显，大风就毁屋拔树。 

古文：风，阴类，大臣之象。
现代文：风是阴类，是大臣的象征。

古文：恐陛下左右有奸臣擅权，怀谋上之心。
现代文：恐怕皇上亲信有奸臣专权，有算计皇上的阴谋。

古文：臣闻百王之失，皆由权移于下，故曰： 人主与人权，犹倒持太阿，授之以柄。 
现代文：我听说很多君主的过失，都由于权力交给了臣下，因此人们说 ：帝王把权力给别人，就像倒拿太阿剑，把剑柄给了别人。 

古文：夫天降灾异，欲人主感悟，愿深察天变，杜绝其萌。
现代文：上天降下灾害，是想使皇上醒悟，希望深入考察天气的变化，杜绝引起这变化的问题的发展。

古文：且陛下承天后、和帝之乱，府库未充，冗员尚繁，户口流散，法出多门，赇谒大行，趋竞弥广。
现代文：皇上在武则天皇后、中宗皇帝动乱之后执政，仓库不充实，不必要的官还很多，住户人口流失，政令不一致，贿赂风行，钻营者更多了。

古文：此弊未革，实陛下庶政之阙也，臣不胜惓惓。
现代文：这些弊政没改变，是皇上执政的缺陷，我为此非常担忧。

古文：愿斥屏群小，不为慢游，出不御之女，减不急之马，明选举，慎刑罚，杜侥幸，存至公，虽有旱风之变，不足累圣德矣。 
现代文：希望贬谪奸臣，不出去游玩，将多余的宫女放出皇宫，削减不急用的马匹，选贤举能，慎用刑罚，不用谗佞者，而用正直臣，即使有天旱刮风的变化，也不会成为圣明仁德的忧虑。 

古文：始，兢在长安、景龙间任史事，时武三思、张易之等监领，阿贵朋佞，酿泽浮辞，事多不实。
现代文：当初，吴兢在长安、景龙年间任史官，当时武三思、张易之等人主管修史，史官多阿谀权贵讨好佞臣，编造吹捧，记事多不真实。

古文：时张说罢宰相，在家修史。
现代文：吴兢不满意，私下撰写《唐书》、《唐春秋》，没写完。

古文：大臣奏国史不容在外，诏兢等赴馆撰录。
现代文：到这时，求官职领俸禄买纸笔，想能把书写成。有诏命吴兢等到史馆里去写。

古文：进封长垣县男。
现代文：升任长垣县男爵。

古文：久之，坐书事不当，贬荆州司马，以史草自随。
现代文：一段时间以后，因被判记事不恰当，贬任荆州司马，他将史书草稿带着赴任。

古文：萧嵩领国史，奏遣使者就兢取书，得六十馀篇。
现代文：萧嵩主管编史书后，上奏派使者到吴兢那里去拿书槁，得到了六十多篇。

古文：累迁洪州刺史，坐累下除舒州。
现代文：多次升官后任洪州刺史，因受牵连贬为舒州刺史。

古文：天宝初，入为恒王傅。
现代文：天宝初年，进京任恒王傅。

古文：虽年老衰偻甚，意犹愿还史职。
现代文：虽然年老体衰背驼得厉害，心里还想再任史官。

古文：李林甫嫌其衰，不用。
现代文：李林甫嫌他衰老，不任用他。

古文：卒，年八十。
现代文：后去世了，享年八十岁。

古文：兢叙事简核，号良史。
现代文：吴兢记事简要详备，被称为良史。

古文：晚节稍疏牾。时人病其太简。
现代文：晚年略有简略和错误，当时人认为过简。

古文：初与刘子玄撰定《武后实录》，叙张昌宗诱张说诬证魏元忠事，颇言 说已然可，赖宋璟等邀励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆。 
现代文：他最初和刘子玄编撰《武后实录》，记张昌宗引诱张说为魏元忠事作伪证，写道 张说已同意了，靠宋瞡等人拦着苦劝，才改变主意进忠言，不这样，皇族就危险了 。

古文：后说为相，读之，心不善，知兢所为，即从容谬谓曰： 刘生书魏齐公事，不少假借，奈何？ 
现代文：后来张说任宰相，看了这话，心里不高兴，知道是吴兢写的，就乘便假装对他说 ：刘子玄记魏齐公的事，一点不顾我的面子，怎么办呢？ 

古文：兢曰： 子玄已亡，不可受诬地下。
现代文：吴兢说： 刘子玄已去世了，不能在土里受冤枉。

古文：兢实书之，其草故在。 
现代文：那是我写的，草稿还在。 

古文：闻者叹其直。
现代文：听说的人都赞叹他的耿直。

古文：说屡以情蕲改，辞曰： 徇公之情，何名实录？ 
现代文：张说多次凭感情请求他改写，他推辞说： 照顾您的私情那叫什么实录呢？ 

古文：卒不改。
现代文：终于没改。

古文：世谓今董狐云。
现代文：当时人称他为当代的董狐。

古文：韦述，弘机曾孙。
现代文：韦述是韦弘机的曾孙。

古文：家厨书二千卷，述为儿时，诵忆略遍。
现代文：他家藏书两千卷，韦述在幼年时，差不多都背熟了。

古文：父景骏，景龙中为肥乡令，述从到官。
现代文：他父亲是韦景骏，景龙年间，任肥乡县县令，韦述跟着他赴任。

古文：元行冲，景骏姑子也，为时儒宗，常载书数车自随。
现代文：元行冲是韦景骏姑母的儿子，是当时的学者领袖，常常装几车书跟着自己。

古文：述入其室观书，不知寝食，行冲异之，试与语前世事，孰复详谛，如指掌然。
现代文：韦述到他家里去看书，废寝忘食，元行冲对他感到惊奇，试着和他谈古代的事，他熟悉而且确知，了如指掌。

古文：使属文，受纸辄就。
现代文：又要他写文章，他接过纸就一气呵成。

古文：行冲曰： 外家之宝也。 
现代文：元行冲说 ：这是我亲戚家的宝贝。 

古文：举进士，时述方少，仪质陋侻，考功员外郎宋之问曰： 童子何业？ 
现代文：韦述去考进士，当时他年龄还小，身材外貌都不起眼，考功员外郎宋之问说： 小家伙有什么才能？ 

古文：述曰： 性嗜书，所撰《唐春秋》三十篇，恨未毕，它唯命。 
现代文：韦述说： 我生性喜欢读书，写了《唐春秋》三十卷，遗憾的是没写完，其他方面随您考察。 

古文：之问曰： 本求茂才，乃得迁、固。 
现代文：宋之问说 ：我们本来就是选拔优异人才的，果然选到了一位好史官。 

古文：遂上第。
现代文：他于是考中了。

古文：开元初，为栎阳尉。秘书监马怀素奏述与诸儒即秘书续《七志》，五年而成。
现代文：开元初年，他担任栎阳县县尉，秘书监马怀素任命他和一些学者到秘书省续写《七志》，五年后写成了。

古文：述好谱学，见柳冲所撰《姓族系录》，每私写怀之，还舍则又缮录，故于百氏源派为详，乃更撰《开元谱》二十篇。
现代文：韦述喜欢研究姓氏源流，看到柳冲写的《姓族系录》，每次都抽空抄一些带回去，到家后又誊正，因此详细了解了各种姓氏的源流，于是又撰写了《开元谱》二十卷。

古文：累除右补阙。
现代文：后累官任右补阙。

古文：张说既领集贤院，荐述为直学士，迁起居舍人。
现代文：张说主持集贤院，推荐他任直学士，后升任起居舍人。

古文：从封太山，奏《东封记》，有诏褒美。
现代文：他跟随皇帝去泰山封禅，写成了《东封记》呈上，皇帝下诏褒奖他。

古文：先是，诏修《六典》，徐坚构意岁余，叹曰： 吾更修七书，而《六典》历年未有所适。 
现代文：此前，有诏命修订《六典》，徐坚构思了一年多，叹气说： 我修订过七部书，但过了一年还不知《六典》修订怎么动笔？ 

古文：及萧嵩引述撰定，述始摹周六官领其属，事归于职，规制遂定。
现代文：到萧嵩推荐韦述修订，韦述摹仿周朝六官分辖属官，事情归于职掌，体例才确定了。

古文：初，令狐德棻、吴兢等撰武德以来国史，皆不能成。述因二家参以后事，遂分纪、传，又为例一篇。
现代文：当初，令狐德、吴兢等人写武德年以来的历史，都没写成，韦述在他们两人写作的基础上又增加了后来的史实，划分本纪、列传，又写了一篇凡例。

古文：嵩欲蚤就，复奏起居舍人贾登、著作佐郎李锐助述绩。
现代文：萧嵩想早点完成，又安排起居舍人贾登、著作佐郎李锐帮助韦述撰写。

古文：逮成，文约事详，萧颖士以为谯周、陈寿之流。
现代文：写成后，文笔简练、记事详明，萧颖士认为是谯周、陈寿的水平。

古文：改国子司业，充集贤学士，累迁工部侍郎，封方城县侯。
现代文：后调任国子司业、集贤学士，多次升官后任工部侍郎，封爵为方城县侯。

古文：述典掌图书，余四十年，任史官二十年，淡荣利，为人纯厚长者，当世宗之。
现代文：韦述任职秘书省，有四十多年，当史官二十年，不追求荣誉钱财，为人是忠厚长者，当时人都崇敬他。

古文：接士无贵贱与均。
现代文：他接触人不论贵贱都平等相待。

古文：蓄书二万卷，皆手校定，黄墨精谨，内秘书不逮也。
现代文：家中藏书有两万卷，都经亲手校勘，纸和字都精细严谨，禁中秘书省的书都比不上。

古文：古草隶帖、秘书、古器图谱无不备。
现代文：古代草书、隶书的字帖，秘本图书，古代器具图录没有不具备的。

古文：安禄山乱，剽失皆尽，述独抱国史藏南山。身陷贼，污伪官。
现代文：遭安禄山之乱，被抢丢失都没有了。韦述带着唐代历史躲到南山，但被叛军抓获，任命为叛贼官员。

古文：贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死。
现代文：叛贼平定后，将他流放到渝州，被刺史薛舒关押侮辱，他绝食饿死了。

古文：广德初，甥萧直为李光弼判官，诣阙奏事称旨。因理述 苍卒奔逼，能存国史，贼平，尽送史官于休烈，以功补过，宜蒙恩宥。 
现代文：广德初年，他的外甥萧直任李光弼的判官，到朝廷报告事情受到皇帝赏识，乘机申诉韦述： 在叛军逼近紧急的时候，能保住了国家的史书，叛贼平定后，都交给了史官于休烈，功可抵过，应予宽恕。 

古文：有诏赠右散骑常侍。
现代文：皇帝下诏赠官右散骑常侍。

古文：韦氏之显者，孝友、词学则承庆、嗣立，邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识有述。
现代文：韦家出名的：行孝友爱、善写文章的有韦承庆、韦嗣立；精通音乐的有韦万石；精通礼仪的有韦叔夏；有历史才华和知识广博的有韦述。

古文：所著书二百馀篇行于时。
现代文：韦述撰写的两百多卷书在当时流传。

古文：弟逌、迪，学业亦亚述。
现代文：他的弟弟韦荄、韦迪，学问事业也和韦述接近。

古文：与逌对为学士，与迪并礼官，搢绅高之。
现代文：韦述和韦荄一起任学士，和韦迪一起任礼官，士人都推崇他们。

古文：时赵冬曦兄弟亦各有名。张说尝曰 韦、赵兄弟，人之杞梓 云。
现代文：当时赵冬曦几兄弟也都有名气，张说曾说： 韦家、赵家的兄弟们是人中的俊杰。 

