吴兢，汴州浚仪人。
少厉志，贯知经史，方直寡谐比，惟与魏元忠、硃敬则游。二人者当路，荐兢才堪论撰，诏直史馆，修国史。
迁右拾遗内供奉。
神龙中，改右补阙。
节闵太子难，奸臣诬构安国相王与谋，朝廷大恐。
兢上言： 文明后，皇运不殊如带。
陛下龙兴，恩被骨肉，相王与陛下同气，亲莫加焉。今贼臣日夜阴谋，必欲寘之极法。
相王仁孝，遭荼苦哀毁，以陛下为命，而自托于手足。
若信邪佞，委之于法，伤陛下之恩，失天下望。
芟刈股肱，独任胸臆，可为寒心。
自昔翦伐宗支，委任异姓，未有不亡者。
秦任赵高，汉任王莽，晋家自相鱼肉，隋室猜忌子弟，海内麋沸，验之覆车，安可重迹？
且根朽者叶枯，源涸者游竭。
子弟，国之根源，可使枯竭哉！
皇家枝干，夷芟略尽。
陛下即位四年，一子弄兵被诛，一子以罪谪去，惟相王朝夕左右。 斗粟 之刺，《苍蝇》之诗，不可不察。
伏愿陛下全常棣之恩，慰罔极之心，天下幸甚！ 
累迁起居郎，与刘子玄、徐坚等并职。
玄宗初立，收还权纲，锐于决事，群臣畏伏。
兢虑帝果而不及精，乃上疏曰：自古人臣不谏则国危，谏则身危。
臣愚，食陛下禄，不敢避身危之祸。
比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢。其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死于流贬。
由是臣下不敢进谏。
古者设诽谤木，欲闻己过；今封事，谤木比也。
使所言是，有益于国；使所言非，无累于朝。
陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？
道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀、纣之对，晋武帝受刘毅桓、灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？
夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣。
开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？
且上有所失，下必知之。
故郑人欲毁乡校，而子产不听也。
陛下初即位，犹有褚无量、张廷珪、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等数上疏争时政得失。
自顷上封事，往往得罪，谏者顿少。
是鹊巢覆而凤不至，理之然也。
臣诚恐天下骨鲠士以谠言为戒，桡直就曲，斗方为刓，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君于道矣。
夫帝王之德，莫盛于纳谏。故曰： 木从绳则正，后从谏则圣。 
又曰： 朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。 
忠谏之有益如此。
自古上圣之君，恐不闻己过，故尧设谏鼓，禹拜昌言。
不肖之主，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逢而灭于汤，纣杀王子比干而灭于周，此其验也。
夫与治同道罔不兴，与乱同道罔不亡。
人将疾，必先不甘鱼肉之味；国将亡，必先不甘忠谏之说。
呜呼，惟陛下深监于兹哉！
隋炀帝骄矜自负，以为尧、舜莫己若，而讳亡憎谏。乃曰： 有谏我者，当时不杀，后必杀之。 
大臣苏威欲开一言，不敢发，因五月五日献《古文尚书》，帝以为讪己，即除名。
萧瑀谏无伐辽，出为河池郡守。
董纯谏无幸江都，就狱赐死。
自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也。
身死人手，子孙剿绝，为天下笑。
太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职。
尝谓宰相曰： 自知者为难。如文人巧工，自谓己长，若使达者、大匠诋诃商略，则芜辞拙迹见矣。
天下万机，一人听断，虽甚忧劳，不能尽善。
今魏徵随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。 
当是时，有上书益于政者，皆黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤。
故外事必闻，刑戮几措，礼义大行。
陛下何不遵此道，与圣祖继美乎？
夫以一人之意，综万方之政，明有所不烛，智有所不周，上心未谕于下，下情未达于上。
伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓 辟四门、明四目 也。
其能直言正谏不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。
寻以母丧去官。
服除，自陈修史有绪，家贫不能具纸笔，愿得少禄以终余功。
有诏拜谏议大夫，复修史。
睿宗崩，实录留东都，诏兢驰驿取进梓宫。
以父丧解，宰相张说用赵冬曦代之。
终丧，为太子左庶子。
开元十三年，帝东封太山，道中数驰射为乐。
兢谏曰： 方登岱告成，不当逐狡兽，使有垂堂之危、朽株之殆。 
帝纳之。明年六月，大风，诏群臣陈得失。兢上疏曰： 自春以来，亢阳不雨，乃六月戊午，大风拔树，坏居人庐舍。
传曰： 敬德不用，厥灾旱。
上下蔽隔，庶位逾节，阴侵于阳，则旱灾应 。
又曰： 政悖德隐，厥风发屋坏木。 
风，阴类，大臣之象。
恐陛下左右有奸臣擅权，怀谋上之心。
臣闻百王之失，皆由权移于下，故曰： 人主与人权，犹倒持太阿，授之以柄。 
夫天降灾异，欲人主感悟，愿深察天变，杜绝其萌。
且陛下承天后、和帝之乱，府库未充，冗员尚繁，户口流散，法出多门，赇谒大行，趋竞弥广。
此弊未革，实陛下庶政之阙也，臣不胜惓惓。
愿斥屏群小，不为慢游，出不御之女，减不急之马，明选举，慎刑罚，杜侥幸，存至公，虽有旱风之变，不足累圣德矣。 
始，兢在长安、景龙间任史事，时武三思、张易之等监领，阿贵朋佞，酿泽浮辞，事多不实。
时张说罢宰相，在家修史。
大臣奏国史不容在外，诏兢等赴馆撰录。
进封长垣县男。
久之，坐书事不当，贬荆州司马，以史草自随。
萧嵩领国史，奏遣使者就兢取书，得六十馀篇。
累迁洪州刺史，坐累下除舒州。
天宝初，入为恒王傅。
虽年老衰偻甚，意犹愿还史职。
李林甫嫌其衰，不用。
卒，年八十。
兢叙事简核，号良史。
晚节稍疏牾。时人病其太简。
初与刘子玄撰定《武后实录》，叙张昌宗诱张说诬证魏元忠事，颇言 说已然可，赖宋璟等邀励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆。 
后说为相，读之，心不善，知兢所为，即从容谬谓曰： 刘生书魏齐公事，不少假借，奈何？ 
兢曰： 子玄已亡，不可受诬地下。
兢实书之，其草故在。 
闻者叹其直。
说屡以情蕲改，辞曰： 徇公之情，何名实录？ 
卒不改。
世谓今董狐云。
韦述，弘机曾孙。
家厨书二千卷，述为儿时，诵忆略遍。
父景骏，景龙中为肥乡令，述从到官。
元行冲，景骏姑子也，为时儒宗，常载书数车自随。
述入其室观书，不知寝食，行冲异之，试与语前世事，孰复详谛，如指掌然。
使属文，受纸辄就。
行冲曰： 外家之宝也。 
举进士，时述方少，仪质陋侻，考功员外郎宋之问曰： 童子何业？ 
述曰： 性嗜书，所撰《唐春秋》三十篇，恨未毕，它唯命。 
之问曰： 本求茂才，乃得迁、固。 
遂上第。
开元初，为栎阳尉。秘书监马怀素奏述与诸儒即秘书续《七志》，五年而成。
述好谱学，见柳冲所撰《姓族系录》，每私写怀之，还舍则又缮录，故于百氏源派为详，乃更撰《开元谱》二十篇。
累除右补阙。
张说既领集贤院，荐述为直学士，迁起居舍人。
从封太山，奏《东封记》，有诏褒美。
先是，诏修《六典》，徐坚构意岁余，叹曰： 吾更修七书，而《六典》历年未有所适。 
及萧嵩引述撰定，述始摹周六官领其属，事归于职，规制遂定。
初，令狐德棻、吴兢等撰武德以来国史，皆不能成。述因二家参以后事，遂分纪、传，又为例一篇。
嵩欲蚤就，复奏起居舍人贾登、著作佐郎李锐助述绩。
逮成，文约事详，萧颖士以为谯周、陈寿之流。
改国子司业，充集贤学士，累迁工部侍郎，封方城县侯。
述典掌图书，余四十年，任史官二十年，淡荣利，为人纯厚长者，当世宗之。
接士无贵贱与均。
蓄书二万卷，皆手校定，黄墨精谨，内秘书不逮也。
古草隶帖、秘书、古器图谱无不备。
安禄山乱，剽失皆尽，述独抱国史藏南山。身陷贼，污伪官。
贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死。
广德初，甥萧直为李光弼判官，诣阙奏事称旨。因理述 苍卒奔逼，能存国史，贼平，尽送史官于休烈，以功补过，宜蒙恩宥。 
有诏赠右散骑常侍。
韦氏之显者，孝友、词学则承庆、嗣立，邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识有述。
所著书二百馀篇行于时。
弟逌、迪，学业亦亚述。
与逌对为学士，与迪并礼官，搢绅高之。
时赵冬曦兄弟亦各有名。张说尝曰 韦、赵兄弟，人之杞梓 云。
