吴兢是汴州浚仪县人。
从小很有抱负，同时精通经学和史学，他的正直很少人比得上。他只和魏元忠、朱敬则交朋友，这两人当了宰相，推荐吴兢的才华能写国史，诏命在史馆任职，写国史。
后升任右拾遗内供奉。
神龙年间，调任右补阙。
节闵太子之乱，奸臣诬陷安国相王参与了阴谋，朝廷大惊。
吴兢上奏说： 文明年以来，帝业一脉相承。
皇上复位，加恩于亲人，皇上和相王是兄弟，骨肉情深。现奸臣日夜谋划，定要把他杀死。
相王仁慈孝顺，遭受苦难悲伤，和皇上相依为命，认为自己和皇上情同手足。
如相信奸臣，把他杀死，会有损皇上的仁德，使天下人失望。
杀死骨肉，一意孤行，让人寒心。
历来杀死骨肉，任用不同姓的人，没有不灭亡的。
秦朝任用赵高，汉朝任用王莽，晋朝自杀骨肉，隋朝猜疑儿子和弟弟，都天下大乱，前车已倾覆，怎能还走它的老路？
何况树根朽烂树叶就会干枯，河源枯竭河水就会断流。
儿子兄弟就是国家的树根和河源，怎能杀死他们呢？
现皇家子孙，死得差不多了。
皇上登基四年来，一个儿子起兵被杀，一个儿子因罪贬到远方，只有相王早晚陪伴。 一斗粟尚可舂，兄弟二人不相容 的歌谣 ，苍蝇间黑白，谗巧令亲疏 的诗篇，不能不引人深思。
希望皇上能保全兄弟情谊，安慰被谗言诬陷的弟弟，这是国家的万幸！ 
他多次升官后任起居郎，和刘子玄、徐坚等人同职。
唐玄宗刚即位，收回了权力，对事务敢于决断，百官畏惧佩服。
吴兢怕皇帝果断但不细致，就上奏说： 自古以来臣子不劝谏国家就危险，但劝谏自己又危险。
我领皇上给的俸禄，不敢躲避自己的危险。
现看见上奏的人，说得可取，只赏绸缎罢了，没有受接见、被提拔；说得不合心意，就在朝廷上受杖刑，贬职回乡、或者死在流放处。
因此臣子不敢劝谏。
古代君主设有诽谤木，想知道自己的过失。现在的上奏就是古代的诽谤木。
如果他说得对，当然对国家有利；即使他说得不对，也对国家无害。
皇上为什么要立即予以处罚流放，来堵住直言劝谏呢？
舆论相传，都认为奇怪，汉高祖赦免了周昌说他是夏桀、商纣王的指责，晋武帝接受了刘毅说他是汉代恒、灵帝的批评，何况皇上的胸怀宽广，难道不能容纳这些狂放和耿直的话吗？
皇上处于至尊无上的地位，掌握了臣下生死的权力，这威严够可怕了。
敞开胸怀，听取劝谏，臣子还害怕不敢全说，为什么还治他们的罪呢？
皇上如有过失，臣民一定能知道。
所以郑国想毁掉乡校，子产不答应。
皇上刚即位，还有褚无量、张廷王圭、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等人多次上奏争论朝政利弊。
自从近来呈上奏章的人，常常被治罪，劝谏的人立刻减少了。
这与喜鹊窝被弄翻凤凰就不来了，道理是一样的。
我确实害怕全国正直的人都不敢直言，迎合邪恶，只求活命，不再能保全节操不顾性命，使皇上不能行正道了。
 皇帝的美德，没有比接受劝谏更重要的，所以前人说： 木材经过墨线测量加工后就是直材，皇帝听从劝谏就是圣王。 
又说 ：朝廷里有劝谏，就好比头发有梳子，山林中有猛虎，就没人敢采野菜。 
忠直劝谏的益处就像这里所说的。
自古以来好的君主，只担心不能听说自己的过失，所以尧设有谏鼓，禹听直言下拜。
不好的君主，自认为英明，拒绝劝谏残害忠臣，夏桀杀死关龙逢因而被商汤王灭亡，商纣王杀死了王子比干因而被周朝消灭，这都是证明。
用古代治国的好办法治国没有治理不好的。
用古代亡国之君的办法治国没有不灭亡的。人要害病了，一定会先不想吃鱼和肉；国家将要灭亡，必定先不认为忠言直谏好。
啊，古人都很重视这呀！
隋炀帝骄傲自大，认为尧、舜赶不上自己，忌讳劝谏，就说： 有劝谏我的，当场不杀，以后也一定要杀死他。 
重臣苏威想劝谏，不敢开口，在五月初五献上了《古文尚书》，隋炀帝说是讥讽自己，立刻将他免职。
萧蠫劝不要征辽，被贬出京城任河池郡太守。
董纯劝不要去江都，被关到狱中杀死了。
从此正直的臣子，都离开了朝廷，朝外虽然出了事，朝中大臣都不敢说，隋炀帝就不知道。
后自己被人杀死，子孙都灭绝了，被天下人嘲笑。
太宗皇帝喜欢劝谏，当时有魏征、王王圭、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、冯周、褚遂良、杜正伦、高季辅，都因直言，被任命为重臣。
他曾对宰相说 ：认识自己是难事，就像作家巧匠，认为自己不错，如让更高明的人来评论，那么短处都看出来了。
国家事务繁多，一个人了解判断，虽然很尽心尽力，也不能都做好。
现魏征随时劝谏，多数说中了我的过失，就像镜子照脸，好坏都看出来了。 
在那时候，有对朝政有益处的上奏，他都贴到卧室的墙上，坐着躺着都看，即使是错误和不合心意的，也不认为忤逆。
因此朝外的事情都能知道，刑罚几乎不用了，礼义盛行全国。
皇上为什么不遵从这办法，在圣明祖先之后再建盛世呢？
凭一个人的智慧，总管全国的政务，情况难以全部了解，考虑不能非常周全，皇上的用意不能被臣子全理解，下面的情况可能没反映上来。
只有虚心纳谏，多看多听，让不外露的人不隐瞒、远处的人不觉得说话困难，这就是人们说的 打开四边的门、睁开四边的眼睛 。
对那些敢于直说，用正道劝谏，不怕被处死的臣下，应特别给予恩宠荣耀，破格提拔，那么即使以前有过失，今后也能弥补了。 
不久他因给母亲守丧离职。
守丧期满，自称写史书有了头绪，家穷不能供应纸和笔，请求给一点俸禄来完成剩余的工作。
皇帝下诏封为谏议大夫，又写国史。
唐睿宗去世了，皇帝实录留在洛阳，有诏命吴兢乘驿车取回放进灵柩中去。
他又因父亲去世离职，宰相张说任命赵冬曦取代他。
守丧期满，任太子左庶子。
开元十三年，皇帝东行去泰山封禅，路上多次打猎取乐。
吴兢进谏说： 将登泰山感谢天地的保佑，不应追猎野兽，怕出危险。 皇帝听从了。
第二年六月，起了大风，有诏要百官论吉凶所在，吴兢上奏说 ：从春天以来，久旱不下雨，到六月十二日，大风拔起树木，毁坏住户房屋。
传中说： 不用敬德，有旱灾。
君臣隔绝，庶子超越本分，阴侵入到阳里，那么就有旱灾发生。 
又说 ：国政不当仁德不显，大风就毁屋拔树。 
风是阴类，是大臣的象征。
恐怕皇上亲信有奸臣专权，有算计皇上的阴谋。
我听说很多君主的过失，都由于权力交给了臣下，因此人们说 ：帝王把权力给别人，就像倒拿太阿剑，把剑柄给了别人。 
上天降下灾害，是想使皇上醒悟，希望深入考察天气的变化，杜绝引起这变化的问题的发展。
皇上在武则天皇后、中宗皇帝动乱之后执政，仓库不充实，不必要的官还很多，住户人口流失，政令不一致，贿赂风行，钻营者更多了。
这些弊政没改变，是皇上执政的缺陷，我为此非常担忧。
希望贬谪奸臣，不出去游玩，将多余的宫女放出皇宫，削减不急用的马匹，选贤举能，慎用刑罚，不用谗佞者，而用正直臣，即使有天旱刮风的变化，也不会成为圣明仁德的忧虑。 
当初，吴兢在长安、景龙年间任史官，当时武三思、张易之等人主管修史，史官多阿谀权贵讨好佞臣，编造吹捧，记事多不真实。
吴兢不满意，私下撰写《唐书》、《唐春秋》，没写完。
到这时，求官职领俸禄买纸笔，想能把书写成。有诏命吴兢等到史馆里去写。
升任长垣县男爵。
一段时间以后，因被判记事不恰当，贬任荆州司马，他将史书草稿带着赴任。
萧嵩主管编史书后，上奏派使者到吴兢那里去拿书槁，得到了六十多篇。
多次升官后任洪州刺史，因受牵连贬为舒州刺史。
天宝初年，进京任恒王傅。
虽然年老体衰背驼得厉害，心里还想再任史官。
李林甫嫌他衰老，不任用他。
后去世了，享年八十岁。
吴兢记事简要详备，被称为良史。
晚年略有简略和错误，当时人认为过简。
他最初和刘子玄编撰《武后实录》，记张昌宗引诱张说为魏元忠事作伪证，写道 张说已同意了，靠宋瞡等人拦着苦劝，才改变主意进忠言，不这样，皇族就危险了 。
后来张说任宰相，看了这话，心里不高兴，知道是吴兢写的，就乘便假装对他说 ：刘子玄记魏齐公的事，一点不顾我的面子，怎么办呢？ 
吴兢说： 刘子玄已去世了，不能在土里受冤枉。
那是我写的，草稿还在。 
听说的人都赞叹他的耿直。
张说多次凭感情请求他改写，他推辞说： 照顾您的私情那叫什么实录呢？ 
终于没改。
当时人称他为当代的董狐。
韦述是韦弘机的曾孙。
他家藏书两千卷，韦述在幼年时，差不多都背熟了。
他父亲是韦景骏，景龙年间，任肥乡县县令，韦述跟着他赴任。
元行冲是韦景骏姑母的儿子，是当时的学者领袖，常常装几车书跟着自己。
韦述到他家里去看书，废寝忘食，元行冲对他感到惊奇，试着和他谈古代的事，他熟悉而且确知，了如指掌。
又要他写文章，他接过纸就一气呵成。
元行冲说 ：这是我亲戚家的宝贝。 
韦述去考进士，当时他年龄还小，身材外貌都不起眼，考功员外郎宋之问说： 小家伙有什么才能？ 
韦述说： 我生性喜欢读书，写了《唐春秋》三十卷，遗憾的是没写完，其他方面随您考察。 
宋之问说 ：我们本来就是选拔优异人才的，果然选到了一位好史官。 
他于是考中了。
开元初年，他担任栎阳县县尉，秘书监马怀素任命他和一些学者到秘书省续写《七志》，五年后写成了。
韦述喜欢研究姓氏源流，看到柳冲写的《姓族系录》，每次都抽空抄一些带回去，到家后又誊正，因此详细了解了各种姓氏的源流，于是又撰写了《开元谱》二十卷。
后累官任右补阙。
张说主持集贤院，推荐他任直学士，后升任起居舍人。
他跟随皇帝去泰山封禅，写成了《东封记》呈上，皇帝下诏褒奖他。
此前，有诏命修订《六典》，徐坚构思了一年多，叹气说： 我修订过七部书，但过了一年还不知《六典》修订怎么动笔？ 
到萧嵩推荐韦述修订，韦述摹仿周朝六官分辖属官，事情归于职掌，体例才确定了。
当初，令狐德、吴兢等人写武德年以来的历史，都没写成，韦述在他们两人写作的基础上又增加了后来的史实，划分本纪、列传，又写了一篇凡例。
萧嵩想早点完成，又安排起居舍人贾登、著作佐郎李锐帮助韦述撰写。
写成后，文笔简练、记事详明，萧颖士认为是谯周、陈寿的水平。
后调任国子司业、集贤学士，多次升官后任工部侍郎，封爵为方城县侯。
韦述任职秘书省，有四十多年，当史官二十年，不追求荣誉钱财，为人是忠厚长者，当时人都崇敬他。
他接触人不论贵贱都平等相待。
家中藏书有两万卷，都经亲手校勘，纸和字都精细严谨，禁中秘书省的书都比不上。
古代草书、隶书的字帖，秘本图书，古代器具图录没有不具备的。
遭安禄山之乱，被抢丢失都没有了。韦述带着唐代历史躲到南山，但被叛军抓获，任命为叛贼官员。
叛贼平定后，将他流放到渝州，被刺史薛舒关押侮辱，他绝食饿死了。
广德初年，他的外甥萧直任李光弼的判官，到朝廷报告事情受到皇帝赏识，乘机申诉韦述： 在叛军逼近紧急的时候，能保住了国家的史书，叛贼平定后，都交给了史官于休烈，功可抵过，应予宽恕。 
皇帝下诏赠官右散骑常侍。
韦家出名的：行孝友爱、善写文章的有韦承庆、韦嗣立；精通音乐的有韦万石；精通礼仪的有韦叔夏；有历史才华和知识广博的有韦述。
韦述撰写的两百多卷书在当时流传。
他的弟弟韦荄、韦迪，学问事业也和韦述接近。
韦述和韦荄一起任学士，和韦迪一起任礼官，士人都推崇他们。
当时赵冬曦几兄弟也都有名气，张说曾说： 韦家、赵家的兄弟们是人中的俊杰。 
