崔绍辛察僧彦先陈龟范
崔绍
崔绍者，博陵王玄暐曾孙。其大父武，尝从事于桂林。其父直，元和初，亦从事于南海，常假郡符于端州。直处官清苦，不蓄羡财，给家之外，悉拯亲故。在郡岁余，因得风疾，退卧客舍，伏枕累年。居素贫，无何。寝疾复久，身谢之日，家徒索然。繇是眷属辈不克北归。绍遂孜孜履善，不堕素业。南越会府，有摄官承乏之利，济沦落羁滞衣冠。绍迫于冻馁，常屈至于此。贾继宗，外表兄夏侯氏之子，则绍之子婿，因缘还往，颇熟其家。大和六年，贾继宗自琼州招讨使改换康州牧，因举请绍为掾属。康之附郭县曰端溪，端溪假尉陇西李彧，则前天理评事景休之犹子。绍与彧，锡类之情，素颇友洽。崔李之居，复隅落相近。彧之家，畜一女猫，常往来绍家捕鼠。南土风俗，恶他舍之猫产子其家，以为大不祥。彧之猫产二子于绍家，绍甚恶之。因命家童，絷三猫于筐箧，加之以石，复以绳固筐口，投之于江。是后不累月。绍丁所出荥阳郑氏之丧，解职，居且苦贫。孤孀数辈，饘粥之费，晨暮不充。遂薄游羊城之郡，丐于亲故。大和八年五月八日发康州官舍，历抵海隅诸郡，至其年九月十六日达雷州。绍家常事一字天王，已两世矣。雷州舍于客馆中，其月二十四日，忽得热疾，一夕遂重，二日遂殛。将殛之际，忽见二人焉，一人衣黄，一人衣皂，手执文帖，云： 奉王命追公。 绍初拒之，云： 平生履善，不省为恶，今有何事，被此追呼。 二使人大怒曰： 公杀无辜三人，冤家上诉，奉天符下降，令按劾公。方当与冤家对命，奈何犹敢称屈，违拒王命！ 遂展帖示（ 示 原作 云 ，据明抄本改）。绍见文字分明，但不许细读耳。绍颇畏詟，不知所裁。顷刻间，见一神人来，二使者俯伏礼敬。神谓绍曰： 尔识我否？ 绍曰： 不识。 神曰： 我一字天王也，常为尔家供养久矣，每思以报之。今知尔有难，故来相救。 绍拜伏求救。天王曰： 尔但共我行，必无忧患。 王遂行，绍次之，二使者押绍之后。通衙广陌，杳不可知际。行五十许里，天王问绍： 尔莫困否？ 绍对曰： 亦不甚困。犹可支持三二十里。 天王曰： 欲到矣。 逡巡，遥见一城门，墙高数十仞，门楼甚大，有二神守之。其神见天王，侧立敬惧。更行五里，又见一城门，四神守之。其神见天王之礼，亦如第一门。又行三里许，复有一城门，其门关闭。天王谓绍曰： 尔且立于此，待我先入。 天王遂乘空而过。食顷，闻摇锁之声，城门洞开。见十神人，天王亦在其间，神人色甚忧惧。更行一里，又见一城门，有八街，街极广阔，街两边有杂树，不识其名目。有神人甚多，不知数，皆罗立于树下。八街之中，有一街最大。街西而行，又有一城门，门两边各有数十间楼，并垂帘。街衢人物颇众，车舆合杂，朱紫缤纷。亦有乘马者，亦有乘驴者，一似人间模样。此门无神看守。更一门，尽是高楼，不记间数。珠帘翠幕，眩惑人目。楼上悉是妇人，更无丈夫，衣服鲜明，装饰新异，穷极奢丽，非人寰所睹。其门有朱旗，银泥画旗，旗数甚多，亦有著紫人数百。天王立绍于门外，便自入去。使者遂领绍到一厅，使者先领见王判官。既至厅前，见王判官著绿，降阶相见，情礼甚厚。而答绍拜，兼通寒暄，问第行，延升阶与坐，命煎茶。良久，顾绍曰： 公尚未生。 绍初不晓其言，心甚疑惧。判官云： 阴司讳死，所以唤死为生。 催茶，茶到，判官云： 勿吃，此非人间茶。 逡巡，有著黄人，提一瓶茶来，云： 此是阳官茶，绍可吃矣。 绍吃三碗讫。判官则领绍见大王，手中把一纸文书，亦不通入。大王正对一字天王坐，天王向大王云： 只为此人来。 大王曰： 有冤家上诉，手虽不杀，口中处分，令杀于江中。 天王令唤崔绍冤家，有紫衣十余人，齐唱喏走出。顷刻间，有一人，著紫襕衫，执牙笏，下有一纸状，领一妇人来，兼领二子，皆人身而猫首。妇人著惨裙黄衫子，一女子亦然，一男子亦然，著皂衫。三冤家号泣不已，称崔绍非理相害。天王向绍言： 速开口与功德。 绍忙惧之中，都忘人间经佛名目，唯记得《佛顶尊胜经》，遂发愿，各与写经一卷。言讫，便不见妇人等。大王及一字天王遂令绍升阶与坐，绍拜谢大王，王答拜。绍谦让曰： 凡夫小生，冤家陈诉，罪当不赦，敢望生回。大王尊重，如是答拜，绍实所不安。 大王曰： 公事已毕，即还生路。存殁殊途，固不合受拜。 大王问绍： 公是谁家子弟？ 绍具以房族答之。大王曰： 此若然者，与公是亲家，总是人间马仆射。 绍即起申叙，马仆射犹子磻夫，则绍之妹夫。大王问磻夫安在，绍曰： 阔别已久，知家寄杭州。 大王又曰： 莫怪此来，奉天符令勘，今则却还人道。 便回顾王判官云： 崔子停止何处？ 判官曰： 便在某厅中安置。 天王云： 甚好。 绍复咨启大王： 大王在生，名德至重，官位极崇，则合却归人天，为贵人身。何得在阴司职？ 大王笑曰： 此官职至不易得。先是杜司徒任此职，总滥蒙司徒知爱，举以自代，所以得处此位。岂容易致哉。 绍复问曰： 司徒替何人？ 曰： 替李若初。若初性严寡恕，所以上帝不遣久处此，杜公替之。 绍又曰： 无因得一至此，更欲咨问大王，绍闻冥司有世人生籍。绍不才，兼本抱疾，不敢望人间官职。然顾有亲故，愿一知之，不知可否？ 曰： 他人则不可得见，缘与公是亲情，特为致之。大王顾谓王判官曰： 从许一见之，切须诫约，不得令漏泄。漏泄之，则终身喑哑。 又曰： 不知绍先父在此，复以受生？ 大王曰： 见在此充职。 绍涕泣曰： 愿一拜觐，不知可否？ 王曰： 亡殁多年，不得相见。 绍起辞大王，其一字天王，送绍到王判官厅中，铺陈赡给，一似人间。判官遂引绍到一瓦廊下，廊下又有一楼，便引绍入门。满壁悉是金榜银榜，备列人间贵人姓名。将相二色，名列金榜。将相以下，悉列银榜。更有长铁榜，列州县府僚属姓名。所见三榜之人，悉是在世人。若谢世者，则随所落籍。王判官谓绍曰： 见之则可，慎勿向世间说榜上人官职。已在位者，犹可言之。未当位者，不可漏泄，当犯大王向来之诫。世人能行好心，必受善报。其阴司诛责恶心人颇甚。 绍在王判官厅中，停止三日。旦暮严，打警（ 警 原作 惊 ，据明抄本改）鼓数百面，唯不吹角而已。绍问判官曰： 冥司诸事，一切尽似人间，惟空鼓而无角，不知何谓？ 判官曰： 夫角声者，像龙吟也。龙者，金精也。金精者，阳之精也。阴府者，至阴之司。所以至阴之所，不欲闻至阳之声。 绍又问： 判官曰： 闻阴司有地狱，不知何在？ 判官曰： 地狱名目不少，去此不远，罪人随业轻重而入之。 又问此处城池人物，何盛如是？ 判官曰： 此王城也，何得怪盛？ 绍又问： 王城之人如海，岂得俱无罪乎，而不入地狱耶？ 判官曰： 得处王城者，是业轻之人，不合入地狱。候有生关，则随分高下，各得受生。 又康州流人宋州院官田洪评事，流到州二年，与绍邻居。绍洪复累世通旧，情爱颇洽。绍发康州之日，评事犹甚康宁。去后半月，染疾而卒。绍未回，都不知之。及追到冥司，已见田生在彼。田崔相见，彼此涕泣。田谓绍曰： 洪别公后来，未经旬日，身已谢世矣。不知公何事，忽然到此。 绍曰： 被大王追勘少事，事亦寻了，即得放回。 洪曰： 有少情事，切敢奉托。洪本无子，养外孙郑氏之子为儿，已唤致得。年（ 年 上原有 身名 二字，据明抄本删）六十，方自有一子。今被冥司责以夺他人之嗣，以异姓承家，既自有子，又不令外孙归本族，见为此事，被勘劾颇甚。令公却回，望为洪百计致一书，与洪儿子，速令郑氏子归本宗。又与洪传语康州贾使君，洪垂尽之年，窜逐远地，主人情厚，每事相依。及身殁之后，又发遣小儿北归，使道体归葬本土，眷属免滞荒陬。虽仁者用心，固合如是。在洪浅劣，何以当之。但荷恩于重泉，恨无力报。 言讫，二人恸哭而别。居三日，王判官曰： 归可矣，不可久处于此。 一字天王与绍欲回，大王出送。天王行李颇盛，道引骑从，填塞街衢。天王乘一小山自行，大王处分，与绍马骑，尽诸城门。大王下马，拜别天王，天王坐山不下，然从绍相别。绍跪拜，大王亦远拜讫，大王便回。绍与天王自归。行至半路，见四人，皆人身而鱼首，著惨绿衫，把笏，衫上微有血污，临一峻坑而立，泣拜请绍曰： 性命危急。欲堕此坑，非公不能相活。 绍曰： 仆何力以救公？ 四人曰： 公但许诺则得。 绍曰： 灼然得。 四人拜谢。又云： 性命已蒙君放讫，更欲启难发之口，有无厌之求，公莫怪否？ 绍曰： 但力及者，尽力而应之。 曰： 四人共就公乞《金光明经》，则得度脱罪身矣。 绍复许，言毕，四人皆不见。却回至雷州客馆，见本身偃卧于床，以被蒙复手足。天王曰： 此则公身也，但徐徐入之，莫惧。 如天王言，入本身便活。及苏，问家人辈，死已七日矣，唯心及口鼻微暖。苏后一日许，犹依稀见天王在眼前。又见阶前有一木盆，盆中以水养四鲤鱼。绍问此是何鱼，家人曰： 本买充厨膳，以郎君疾殛，不及修理。 绍曰： 得非临坑四人乎？ 遂命投之于陂池中，兼发愿与写《金光明经》一部。（出《玄怪录》，《说郛》卷四引作出《河东记》）
辛察
太和四年十二月九日，边上从事魏式暴辛于长安延福里沈氏私庙中。前二日之夕，胜业里有司门令史辛察者，忽患头痛而绝，心上微暖。初见有黄衫人，就其床，以手相就而出。既而返顾本身，则已僵矣。其妻儿等，方抱持号泣，噀水灸灼，一家苍惶。察心甚恶之，而不觉随黄衣吏去矣。至门外，黄衫人踟蹰良久，谓察曰： 君未合去，但致钱二千缗，便当相舍。 察曰： 某素贫，何由致此？ 黄衫曰： 纸钱也。 遂相与却入庭际，大呼其妻数声，皆不应。黄衫哂曰： 如此，不可也。 乃指一家僮，教察以手扶其背，因令达语求钱。于是其家果取纸钱焚之。察见纸钱烧讫，皆化为铜钱，黄衫乃次第抽拽积之。又谓察曰： 一等为惠，请兼致脚直送出城。 察思度良久，忽悟其所居之西百余步，有一力车佣载者，亦常往来，遂与黄衫俱诣其门。门即闭关矣，察叩之，车者出曰： 夜已久，安待来耶。 察曰： 有客要相顾，载钱至延平门外。 车曰诺，即来。装其钱讫，察将不行。黄衫又邀曰： 请相送至城门。 三人相引部领，历城西街，抵长兴西南而行。时落月辉辉，钟鼓将动。黄衫曰： 天方曙，不可往矣。当且止延福沈氏庙。 逡巡至焉，其门亦闭。黄衫叩之，俄有一女人，可年五十余，紫裙白襦，自出应门。黄衫谢曰： 夫人幸勿怪，其后日当有公事，方来此庙中。今有少钱，未可遽提去，请借一隙处暂贮收之。后日公事了，即当般取。 女人许之。察与黄衫及车人，共般置其钱于庙西北角。又于户外，见有苇席数领，遂取之复。才毕，天色方晓，黄衫辞谢而去。察与车者相随归。至家，见其身犹为家人等抱持，灸疗如故。不觉形神合而苏。良久，思如梦非梦。乃曰： 向者更何事？ 妻具言家童中恶，作君语，索六百张纸作钱，以焚之。皆如前事，察颇惊异。遽至车子家，车家见察曰： 君来，正解梦耳。夜来所梦，不似寻常。分明自君家，别与黄衫人载一车子钱至延福沈氏庙，历历如在目前。 察愈惊骇，复与车子偕往沈氏庙，二人素不至此，既而宛然昨宵行止。既于庙西北角，见一两片芦席，其下纸缗存焉。察与车夫，皆识夜来致钱之所。即访女人，守门者曰： 庙中但有魏侍御于此，无他人也。 沈氏有藏获，亦住庙旁，闻语其事，及形状衣服，乃泣曰： 我太夫人也。 其夕五更，魏氏一家，闻打门声，使候之，即无所见。如是者三四，式意谓之盗。明日，宣言于县胥，求备之。其日，式夜邀客为煎饼，食讫而卒。察欲验黄衫所验公事，尝自于其侧侦之，至是果然矣。（出《河东记》）
僧彦先
青城室园山僧彦先尝有隐慝，离山往蜀州，宿于中路天王院，暴卒。被人追摄，诣一官曹。未领见王，先见判官。诘其所犯，彦先抵讳之。判官乃取一猪脚与彦先，彦先推辞不及，黾勉受之，乃是一镜。照之，见自身在镜中，从前愆过猥亵，一切历然。彦先渐惧，莫知所措。判官安存，戒而遣之。洎再生，遍与人说，然不言所犯隐秽之事。（出《北梦琐言》）
陈龟范
陈龟范，明州人，客游广陵。因事赞善马潜。一夕暴卒，至一府署，有府官视牒曰： 吾追陈龟谋，何故追龟范耶？ 范对曰： 范本名龟谋，近事马赞善，马公讳言，故改一字耳。 府公乃曰： 取明州簿来。 顷之，一吏持薄至，视之，乃龟谋也。因引至曹署，吏云： 有人讼君，已引退矣，君当得还也。 龟范因自言： 平生多难，贫苦备至，人生固当死，今已至此，不愿还也。 吏固遣之，又曰： 若是，愿知将来穷达之事。 吏因为检簿曰： 君他日甚善，虽不至富贵，然职录无缺。 又问寿几何，曰： 此因不可言也。 又问卒于何处，曰： 不在扬州，不在鄂州。 送还家寤。后潜历典二郡，甚见委用。潜卒，归于扬州，奉使鄂州，既还，卒于彭泽。（出《稽神录》）
