五行五《五行传》曰： 治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。 
谓土失其性而为灾也。
又曰： 思心不睿，是谓不圣。
厥咎瞀，厥罚恆风，厥极凶短折。
时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之痾，时则有黄眚、黄祥，时则有金木水火沴土。 
班固曰： 不言 惟 而独曰 时则有 者，非一冲气所沴，明其异大也。 
华孽，刘歆传以为蠃虫之孽，谓螟属也。
稼穑不成：吴孙皓时，尝岁无水旱，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，皞境皆然，连岁不已。
吴人以为伤露，非也。
按刘向《春秋说》曰： 水旱当书，不书水旱而曰大无麦禾者，土气不养，稼穑不成。 
此其义也。
皓初迁都武昌，寻迁建业，又起新馆，缀饰珠玉，壮丽过甚，破坏诸宫，增修苑囿，犯暑妨农，官民疲怠。《月令》， 季夏不可以兴土功 。
皓皆冒之。
此治宫室饰台榭之罚，与《春秋》鲁庄公三筑台同应也。
班固曰： 无水旱之灾，而草木百谷不熟，皆为稼穑不成。 
晋穆帝永和十年，三麦不登，至关西亦然。
自去秋至是夏，无水旱，无麦者，如刘向说也。
又俗云， 多苗而不实为伤 ，又其义也。
恆风：
魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树；十二月戊子晦，尤甚，动太极东阁。
魏齐王嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折木，昏尘蔽天。
按管辂说此为时刑，大风，执政之忧也。
是时曹爽区瞀目专，骄僭过度，天戒数见，终不改革。
此思心不睿，恆风之罚也。
后逾旬而爽等灭。
京房《易传》曰： 众逆同志，至德乃潜，厥异风。
其风也，行不解，物不长，雨小而伤。
政悖德隐，兹谓乱。
厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。
守义不进，兹谓眊。
厥风与云俱起，折五谷茎。
臣易上政，兹谓不顺。
厥风大飚发屋。
赋敛不理，兹谓祸。
厥风绝经纪，止即温，温即虫。
侯专封，兹谓不统。
厥风疾而树不摇，谷不成。
辟不思道利，兹谓无泽。
厥风不摇木，旱无云，伤禾。
公常于利，兹谓乱。
厥风微而温，生虫蝗，害五谷。
弃正作淫，兹谓惑。
厥风温，螟虫起，害有益人之物。
侯不朝，兹谓叛。
厥风无恆，地变赤，雨杀人。 
吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二株，石碑蹉动，吴城两门飞落。
按华核对，役繁赋重，区瞀不睿之罚也。明年，权薨。
吴孙亮建兴元年十二月丙申，大风震电。
是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。
明年，恪又攻新城，丧众大半，还伏诛。
吴孙休永安元年十一月甲午，风四转五，复蒙雾连日。
是时孙綝一门五侯，权倾吴主，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。
十二月丁卯夜，又大风，发木扬沙。
明日，綝诛。
晋武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风折木。
晋武帝咸宁元年五月，下邳、广陵大风，坏千余家，折树木。
咸宁元年五月甲申，广陵、司吾、下邳大风折木。
咸宁三年八月，河间大风折木。
晋武帝太康二年五月，济南大风，折木伤麦。
太康二年六月，高平大风折木，发坏邸阁四十余区。
太康八年六月，郡国八大风。
太康九年正月，京都风雹，发屋拔木。
后二年，宫车晏驾。
晋惠帝元康四年六月，大风雨拔树。
元康五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪；七月，下邳大风，坏庐舍；九月，雁门、新兴、太原、上党灾风伤稼。
明年，氐、羌反叛，大兵西讨。
元康九年六月，飚风吹贾谧朝服，飞数百丈。
明年，谧诛。
元康九年十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。
十二月，太子废。
晋惠帝永康元年二月，大风拔木。
三月，愍怀被害。己卯，丧柩发许还洛，是日，大风雷电，帏盖飞裂。
永康元年四月，张华第舍飚风折木，飞缯轴六七。
是月，华遇害。
永康元年十一月戊子朔，大风从西北来，折木飞石。
明年正月，赵王伦篡位。
晋惠帝永兴元年正月癸酉，赵王伦祠太庙，灾风暴起，尘沙四合。
其年四月，伦伏辜。
晋元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。
永昌元年八月，暴风坏屋，拔御道柳树百余株。
其风纵横无常，若风自八方来者。
十一月，宫车晏驾。
晋成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。
四月，李寿袭杀李期。
晋康帝建元元年七月庚申，晋陵、吴郡灾风。
晋穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。
是日疾风。
升平五年正月戊戌朔，疾风。
晋海西公太和六年二月，大风迅急。
晋孝武帝宁康元年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾转从子上来，飞沙扬砾。
晋孝武帝太元元年二月乙丑朔，暴风折木。
太元二年闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。
太元二年六月，长安大风拔苻坚宫中树。
其后坚再南伐，身戮国亡。
太元四年八月乙未，暴风。
太元十二年正月壬午夜，暴风。
太元十二年七月甲辰，大风拔木。
太元十七年六月乙未，大风折木。
晋安帝元兴二年二月甲辰，大风雨，大航门屋瓦飞落。
明年，桓玄篡位，由此门入。
元兴三年正月，桓玄游大航南，飘风飞其卑兒盖。
三月，玄败。
元兴三年五月，江陵大风折木。
是月，桓玄败于峥嵘洲，身亦屠裂。
元兴三年十一月丁酉，大风，江陵多死者。
晋安帝义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风起。
义熙五年闰十月丁亥，大风发屋。
明年，卢循至蔡洲。
义熙六年五月壬申，大风拔北郊树，树几百年也。
琅邪、扬州二射堂倒坏。
是日，卢循大舰漂没。
甲戌，又风，发屋折木。
是冬，王师南讨。
义熙十年四月己丑朔，大风拔木。
义熙十年六月辛亥，大风拔木。
明年，西讨司马休之。
宋少帝景平二年正月癸亥朔旦，暴风发殿庭，会席翻扬数十丈。
五月，帝废。
文帝元嘉二十六年二月庚申，寿阳骤雨，有回风云雾，广三十许步，从南来，至城西回散灭。
当其冲者，室屋树木摧倒。
元嘉二十九年三月，大风，拔木飞瓦。
元嘉三十年正月，大风拔木，雨冻杀牛马，雷电晦冥。
二月，宫车晏驾。
孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口左标折。
钟山通天台新成，飞倒，散落山涧。
明年闰五月，帝崩。
前废帝永光元年正月乙未朔，京邑大风。
明帝泰始二年三月丙申，京邑大风。
泰始二年四月甲子，京邑大风。
泰始二年五月丁未，京邑大风。
泰始二年五月己酉，京邑大风。
泰始二年九月乙巳，京邑大风。
后废帝元徽二年七月甲子，京邑大风。
元徽三年三月丁卯，京邑大风。
元徽三年六月甲戌，京邑大风。
元徽四年十一月辛卯，京邑大风。
元徽五年三月庚寅，京邑大风，发屋折木。
元徽五年六月甲寅，京邑大风。
夜妖：魏高贵乡公正元二年闰正月戊戌，大风晦暝，行者皆顿伏。
近夜妖也。
刘向曰： 正昼而暝，阴为阳，臣制君也。 
时晋景王讨毋丘俭，是日始发。
魏元帝景元三年十月，京都大震，昼晦。
此夜妖也。
班固曰： 夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。 
刘向《春秋说》云： 天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事，冥晦。
明年，鲁季友卒，果世官而公室卑矣。 
魏见此妖，晋有天下之应也。
晋孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。
其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。
是其应也。
蠃虫之孽晋孝武咸宁元年七月，郡国螟；九月，青州又螟。
咸宁元年七月，郡国有青虫食禾稼。
咸宁四年，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国皆螟。
晋武帝太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化为鼠，甚众，覆野，大食稻为灾。
太康九年八月，郡国二十四螟，螟说与蝗同。
是时帝听谗诉。
太康九年九月，虫伤稼。
晋惠帝元康二年九月，带方、含资、提奚、南新、长岑、海冥、列口虫食禾叶荡尽。
晋惠帝永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。
是时齐王冏秉政。
贪苛之应也。
永宁元年十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。
永宁元年十二月，郡国八螟。
牛祸：晋武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语。近牛祸也。
是时帝多疾病，深以后事为念，而托付不以至公，思心瞀乱之应也。
师旷曰： 怨昚动于民，则有非言之物而言。 
又其义也。
晋惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰： 天下方乱，乘我何之！ 
骋惧而还，犬又言曰： 归何蚤也。 
寻后牛又人立而行。
骋使善卜者卦之。
谓曰： 天下将有兵乱，为祸非止一家。 
其年张昌反，先略江夏，骋为将帅。
于是五州残乱，骋亦族灭。
京房《易妖》曰： 牛能言，如其言占吉凶。 
《易萌气枢》曰： 人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜妖言。 
时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。
晋愍帝建武元年，曲阿门牛生犊，一体两头。
元帝太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹。
三年后死。
又有牛生一足三尾，皆生而死。
按司马彪说，两头者，政在私门，上下无别之象也。
京房《易传》曰： 足多者，所任邪也。
足少者，下不胜任也。 
其后皆有此应。
晋元帝太兴四年十二月，郊牛死。
按刘向说《春秋》郊牛死曰，宣公区瞀昏乱，故天不飨其祀。
元帝中兴之业，实王导之谋也。
刘隗探会主意，以得亲幸，导见疏外。
此区瞀不睿之祸也。
晋成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。
是冬，苏峻作乱。
咸和七年，九德民袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。
京房《易传》： 杀无罪，则牛生妖。 
桓玄之国在荆州，诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公，驱青牛，形色瑰异。
桓玄即以所乘牛易取。
乘至零陵泾溪，骏驶非常，因息驾饮牛。牛径入江水不出。
玄遣人觇守，经日无所见。
宋文帝元嘉三年，司徒徐羡之大兒乔之行欲入广莫门。
牛径将入廷尉寺，左右禁捉不能禁。
入方得出。
明日被收。
元嘉二十九年，晋陵送牛，角生右胁，长八尺。
明年二月，东宫为祸。
孝武帝大明三年，广州刺史费淹献三角水牛。
黄眚黄祥：蜀刘备章武二年，东伐。
二月，自秭归进屯夷道。
六月，秭归有黄气见，长十余里，广数十丈。
后逾旬，备为陆逊所破。
近黄祥也。
魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。
有鼠从穴出，语曰： 王周南，尔以某日死。 
南不应。
鼠还穴。
后至期，更冠帻皁衣出，语曰： 周南，汝日中当死。 
又不应。
鼠复入，斯须更出，语如向日。
适欲日中，鼠入复出，出复入，转更数语如前。
日适中，鼠曰： 周南，汝不应我，复何道。 
言绝，颠蹶而死，即失衣冠。
取视，俱如常鼠。
案班固说，此黄祥也。
是时曹爽秉政，竞为比周，故鼠作变也。
宋孝武大明七年春，太湖边忽多鼠。
其年夏，水至，悉变成鲤鱼。
民人一日取，转得三五十斛。
明年，大饥。
晋元帝太兴四年八月，黄雾四塞，埃气蔽天。
案杨宣对，近土气，乱之祥也。
晋元帝永昌二年正月癸巳，黄雾四塞。
晋穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。
是时张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人。
至九年死，嗣子见弑。
是其应也。
京房《易传》曰： 闻善不予，兹谓不知。
厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。
黄者，有黄浊气四塞天下，蔽贤绝道，故灾至绝世也。 
晋安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊，不雨。
宋文帝元嘉十八年秋七月，天有黄光，洞照于地。
太子率更令何承天谓之荣光，太平之详，上表称庆。
地震：吴孙权黄武四年，江东地连震。
是时权受魏爵命，为大将军、吴王，改元专制，不修臣迹。
京房《易传》曰： 臣事虽正，专必震。 
董仲舒、刘向并云 臣下强盛，将动而为害 之应也。
魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东来，隐隐有声，屋瓦摇。
魏明帝景初元年六月戊申，京都地震。
是秋，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击退之。
又公孙渊自立为燕王，改年，置百官。
明年，讨平之。
吴孙权嘉禾六年五月，江东地震。
赤乌二年正月，地又再震。
是时吕壹专政，步骘上疏曰： 伏闻校事，吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，无罪无辜，横受重刑，虽有大臣，不见信任。
如此，天地焉得无变。
故嘉禾六年、赤乌二年，地连震动，臣下专政之应也。
冀所以警悟人主，可不深思其意哉！ 
壹后卒败。
魏齐王正始二年十一月，南安郡地地震。
正始三年七月甲申，南安郡地震；十二月，魏郡地震。
正始六年二月丁卯，南安郡地震。
是时曹爽专政，迁太后于永宁宫，太后与帝相泣而别。
连年地震，是其应也。
吴孙权赤乌十一年二月，江东地仍震。
是时权听谗，寻黜硃据，废太子。
蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。
时宦人黄皓专权。
按司马彪说，奄宦无阳施，犹妇人也。
此皓见任之应，与汉和帝时同事也。
是冬，蜀亡。
晋武帝泰始五年四月辛酉，地震。
是年冬，新平氐、羌叛。
明年，孙皓大遗众入涡口。
叛虏寇秦、凉，刺史胡烈、苏愉并为所害。
泰始七年六月丙申，地震。
武帝世，始于贾充，终于杨骏，阿党昧利，苟专权宠，终丧天下，由是也。
末年所任转敝，故亦一年六震，是其应也。
裴叔则曰： 晋德所以不比隆尧、舜者，以有贾充诸人在朝。 
晋武帝咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。
咸宁四年六月丁未，阴平、广武地震；甲子，阴平、广武地又震。
晋武帝太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。
太康五年正月壬辰，地震。
太康六年七月己丑，地震。
太康七年七月，南安、犍为地震；八月，京兆地震。
太康八年五月壬子，建安地震；七月，阴平地震；八月，丹阳地震。
太康九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震；四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震；七月至于八月，地又四震，其三有声如雷。
太康十年十二月己亥，丹阳地震。
晋武帝太始元年，地震。
晋惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。
元康四年二月，蜀郡山崩杀人；上谷、上庸、辽东地震。
五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地坠方三十丈，水出杀人。
六月，寿春大雷震，山崩地坼，家人陷死，上庸郡亦如之。
八月，上谷地震，水出，杀百余人。
居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。
上庸四处山崩地陷，广三十丈，长百三十丈，水出杀人。
十月，京都地震；十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震；十二月，京都又震。
是时贾后乱朝，据权专制，终至祸败之应也。
汉邓太后摄政时，郡国地震。
李固以为： 地，阴也，法当安静。
今乃越阴之职，专阳之政，故应以震。 
此同事也。
京房《易传》曰： 无德专禄，兹谓不顺。
厥震动，丘陵涌水出。 
又曰： 小人剥庐，厥妖山崩。
兹谓阴乘阳，弱胜强。 
又曰： 阴背阳，则地裂。
父子分离，夷、羌叛去。 
元康五年五月丁丑，地震；六月，金城地震。
元康六年正月丁丑，地震。
元康八年正月丙辰，地震。
晋惠帝太安元年十月，地震。
是时齐王冏专政。
太安二年十二月丙辰，地震。
是时长沙王专政。
晋孝怀帝永嘉三年十月，荆、湘二州地震。
时司马越专政。
永嘉四年四月，兗州地震。
晋愍帝建兴二年四月甲辰，地震。
是时幼主在上，权倾于下，四方云扰，兵乱不息。
建兴三年六月丁卯，长安地震。
晋元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出；十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，山崩。
干宝曰： 王敦陵上之应。 
太兴二年五月癸丑，祁山地震，山崩杀人。
是时相国南阳王保在祁山称晋王，不终之象也。太兴三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵地震。
其年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。
晋成帝咸和二年三月，益州地震；四月己未，豫章地震。
是年，苏峻作乱。
咸和九年三月丁酉，会稽地震。
是时政在臣下。
晋穆帝永和元年六月癸亥，地震。
是时嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。
永和二年十月，地震。
永和三年正月丙辰，地震。
永和四年十月己未，地震。
永和五年正月庚寅，地震。
永和九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。
永和十年正月丁酉，地震，有声如雷，鸡雉鸣呴。
永和十一年四月乙酉，地震；五月丁未，地震。
晋穆帝升平五年八月，凉州地震。
晋哀帝隆和元年四月甲戌，地震。
是时政在将相，人主南面而已。
隆和元年四月丁丑，凉州地震，浩亹山崩。
张天锡降亡之象也。
隆和二年二月庚寅，江陵地震。
是时桓温专政。
晋海西太和元年二月，凉州地震水涌。
晋简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。
晋孝武帝宁康元年十月辛未，地震。
是时嗣主幼冲，政在将相。
宁康二年七月甲午，凉州地震山崩。
晋孝武帝太元二年闰月壬午，地震；五月丁丑，地震。
太元十一年六月己卯，地震。
是后缘河诸将，连岁兵役。
太元十五年三月己酉朔夜，地震。
太元十七年六月癸卯，地震；十二月己未，地又震。
是时群小弄权，天下侧目。
太元十八年正月癸亥朔，地震；二月乙未，地震。
晋安帝隆安四年九月癸酉，地震。
是时幼主冲昧，政在臣下。
晋安帝义熙四年正月壬子夜，地震有声；十月癸亥，地震。
义熙五年正月戊戌夜，寻阳地震，有声如雷。
明年，卢循下。
义熙八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。
明年，王旅西讨荆、益。
宋文帝元嘉七年四月丙辰，地震。
时遣军经略司、兗。
元嘉十二年四月丙辰，京邑地震。
元嘉十五年七月辛未，地震。
元嘉十六年，地震。
孝武帝大明二年四月辛丑，地震。
大明六年七月甲申，地震，有声自河北来，鲁郡山摇地动，彭城城女墙四百八十丈坠落，屋室倾倒，兗州地裂泉涌，二年不已。
其后虏主死，兗州刺史夏侯祖权卒。
明帝泰始二年四月，地震。
泰始四年七月己酉，东北有声如雷，地震。
明帝泰豫元年闰七月甲申，东北有声如雷，地震。
后废帝元徽二年四月戊申，地震。
元徽五年五月戊申，地震。
七月，帝殒。
宋文帝元嘉二十五年，青州城南地，远望见地中如水有影，人马百物皆见影中，积年乃灭。
山崩地陷裂：吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。按刘向说， 山，阳，郡也；水，阴，民也。
天戒若曰，君道崩坏，百姓将失其所也。 
与《春秋》梁山崩，汉齐、楚众山发水同事也。 夫三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也 。
吴虽帝，其实列国，灾发丹阳，其天意矣。
国主山川，山崩川竭，亡之征也。
后二年而权薨，薨二十六年而吴亡。
魏元帝咸熙二年二月，太行山崩。
此魏亡之征也。
其冬，晋有天下。
晋武帝太始三年三月戊子，太行山崩。
太始四年七月，泰山崩，坠三里。
此晋之咎征也。
至帝晏驾，而禄去王室，怀、愍沦胥于北，元帝中兴于南，是其应也。
京房《易传》曰： 自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣王受命，人君虏。 
晋武帝太康五年丙午，宣帝庙地陷。
太康六年三月，南安新兴县山崩，涌水出。
太康七年七月，硃提之大泸山崩，震坏郡舍；阴平之仇池崖陨。
太康八年七月，大雨。
殿前地陷，方五尺，深数丈。
晋惠帝元康四年五月壬子，地陷，方三十丈，杀人。
史阙其处。
元康四年八月，居庸地裂，广三十丈，长百三十丈，水出杀人。
晋孝怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。
永嘉三年八月乙亥，鄄城城无故自坏七十余丈，司马越恶之，迁于濮阳。
此见沴之异也。
越卒陵上，终亦受祸。
永嘉三年七月戊辰，当阳地裂三所，所广三丈，长二百余步。
京房《易传》曰： 地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。 
其后司马越、苟晞交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。
永嘉三年十月，宜都夷道山崩。
永嘉四年四月，湘东酃黑石山崩。
晋元帝太兴四年八月，常山崩，水出，滹沱盈溢，大木倾拔。
晋成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。
十二月，刘胤为郭默所杀。
晋惠帝元康九年六月夜，暴雷雨。
贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐。
此木沴土，土失其性，不能载也。
明年，谧诛。
晋惠帝光熙元年五月，范阳地然，可以爨。
此火沴土也。
是时礼乐征伐自诸侯出。
晋安帝义熙八年三月壬寅，山阴有声如雷，地陷深广各四尺。
义熙十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限。
此水沴土也。
《五行传》曰： 皇之不极，是谓不建。
厥咎眊，厥罚恆阴，厥极弱。
时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。 
常阴吴孙亮太平三年，自八月沈阴不雨，四十余日。
是时将诛孙綝，谋泄。
九月戊午，綝以兵围宫，废亮为会稽王。
此常阴之罚也。
吴孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋。
皓深惊惧。
时陆凯等谋因其谒庙废之。
及出，留平领兵前驱，凯语平，平不许，是以不果。
皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡。
宋后废帝元徽三年四月，连阴不雨。
元徽三年八月，多阴。
后二年，废帝殒。
射妖：蜀车骑将军邓芝征涪陵，见玄猿缘山，手射中之。
猿拔其箭，卷木叶塞其创。芝曰： 嘻！
吾违物之性，其将死矣。 
俄而卒。
此射妖也。
一曰猿母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。
芝叹息，投弓水中，自知当死矣。
晋恭帝之为琅邪王时，好奇戏，尝闭一马于门内，令人射之，欲观几箭而死。
左右有谏者，曰： 马，国姓也，而今射之，不祥甚矣。 
于是乃止，而马已被十许箭矣。
此盖射妖也。
俄而桓玄篡位。
龙蛇之孽：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。
凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣。
魏以改年，非也。
晋武不贺，是也。
干宝曰： 自明帝终魏世，青龙黄龙见者，皆其主废兴之应也。
魏，土运；青，木色也，而不胜于金。黄得位，青失位之象也。
青龙多见者，君德国运内相克伐也。
故高贵乡公卒败于兵。
案刘向说： 龙贵象，而困井中，诸侯将有幽执之祸也。 
魏世龙莫不在井，此居上者逼制之应。
高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。 
魏高贵乡公正元元年冬十月戊戌，黄龙见于鄴井中。
魏高贵乡公甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中；六月乙丑，青龙见元城县界井中。
甘露二年二月，青龙见温县井中。
甘露三年，黄龙青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县界井中。
景元三年二月，青龙见轵县井中。
吴孙皓天册中，龙乳于长沙民家，啖鸡雏。
京房《易妖》曰： 龙乳人家，王者为庶人。 
其后皓降。
晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于九原井中。
晋武帝太康五年正月癸卯，二龙见于武库井中。
帝见龙，有喜色，百僚将贺。
刘毅独表曰： 昔龙漦夏庭，祸发周室；龙见郑门，子产不贺。 
帝答曰： 朕德政未修，未有以膺受嘉祥。 
遂不贺也。
孙盛曰： 龙，水物也，何与于人，子产言之当矣。
但非其所处，实为妖灾。
夫龙以飞翔显见为美，则潜伏幽处，非休祥也。
汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象也。
武库者，帝王威御之器所宝藏也，室宇邃密，非龙所处。
后七年，蕃王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。
勒、虎二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。 
史臣案龙为休瑞，而屈于井中，前史言之已祥。
但兆幽微，非可臆断，故《五行》、《符瑞》两存之。
晋愍帝建兴二年十一月，桴罕羌妓产一龙子，色似锦文，尝就母乳，遥见神光，少得就视。
晋武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平上，数年而人不知，但怪府中数失小兒及猪犬之属。
后一蛇夜出，伤于刃，不能去，乃觉之。
发徒攻击，移时乃死。
夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。
汉灵帝时，蛇见御座，杨赐以为帝溺于色之应也。
魏氏宫人猥多，晋又过之，宴游是湎，此其孽也。《诗》云： 惟虺惟蛇，女子之祥。 
晋惠帝元康五年三月癸巳，临菑有大蛇长十余丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中不见。
天戒若曰，齐方有刘章定倾之功，若不厉节忠慎，又将蹈章失职夺功之辱也。
齐王冏不悟，虽建兴复之功，而以骄陵取祸。
负二小蛇出朝市，皆有象类也。
晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。
京房《易妖》曰： 蛇见于邑，不出三年，有大兵。
国有大忧。 
其后讨灭王敦及其党与。
马祸：晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。
按刘向说，此兵象也。
及帝晏驾之后，王室毒于兵祸，是其应也。
京房《易传》曰： 臣易上，政□不顺□，厥妖马生角。 
又有 天子亲伐，马生角 。
《吕氏春秋》曰： 人君失道，马有生角。 
晋惠帝元康元年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力士推之不能动。
伦入轺车，乃进。
此马祸也。
天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人。
伦不悟，故亡。
元康九年十一月戊寅冬，有牝骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。
是殆愍怀冤死之象也。
见廷尉讯堂，又天意乎！
晋孝怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。
晋元帝大兴二年，丹阳郡吏濮阳杨演马生驹，两头自颈前别，生而死。
按司马彪说，政在私门，二头之象也。
是后王敦陵上。
晋成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入于殿前，盘旋走出，寻逐莫知所在。
己卯，帝不豫，六月崩。
此马祸，又赤祥也。
张重华在凉州，将诛其西河相张祚，祚厩马数十匹，同时悉皆无后尾。
晋安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示都督桓玄。
案刘向说，马不当生角，由玄不当举兵向上也。
睹灾不悟，故至夷灭。
人痾：魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。
魏明帝太和三年，曹休部曲兵奚农女死复生。
时人有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而能语。
郭太后爱养之。
又太原民发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也。
视其墓木，可三十岁。
案京房《易传》，至阴为阳，下人为上，晋宣王起之象也。
汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之征。
公孙渊炊，有小兒蒸死甑中，其后夷灭。
吴孙亮建兴二年，诸葛恪将征淮南，有孝子著衰衣入其阁。
诘问，答曰： 不自觉入也。 
时中外守备，亦悉不见。
众皆异之。
及还，果见杀。
恪已被害，妻在室，使婢沃盥，闻婢血曈。
又眼目视瞻非常，妻问其故，婢蹶然跃起，头至栋，攘臂切齿曰： 诸葛公乃为峻所杀。 
吴孙休永安四年，安吴民陈焦死七日，复穿冢出。
干宝曰： 此与汉宣帝同事。
乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。 
吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母，年八十，因浴化为鼋。
兄弟闭户卫之，掘堂上作大坎，实水其中。
鼋入坎戏一二日，恆延颈外望，伺户小开，便轮转自跃，入于远潭，遂不复还。
与汉灵帝时黄氏母事同，吴亡之象也。
魏元帝咸熙二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣，柱杖，呼民王始语曰： 今当太平。 
寻晋代魏。
晋武帝泰始五年，元城人年七十，生角。
案《汉志》说，殆赵王伦篡乱之象也。
晋武帝咸宁二年二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰： 我当复生，可急开棺。 
遂出之。渐能饮食屈申视瞻，不能行语也。
二年复死。
其后刘渊、石勒遂亡晋室。
晋惠帝元康中，安丰有女子周世宁，年八岁，渐化为男，至十七八，而气性成。
此刘渊、石勒荡覆晋室之妖也。
汉哀帝、献帝时并有此异，皆有易代之兆。京房《传》曰： 女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。
丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。 
晋惠帝永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。
忽有妇人诣大司马门求寄产。
门者诘之，妇人曰： 我截齐便去耳。 
是时齐王冏匡复王室，天下归功。
识者为其恶之。
后果斩戮。
永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼有大兵起，不出甲子旬，冏杀之。
明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。
晋惠帝太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰： 我当作中书监。 
即收斩之。
干宝曰： 夫禁庭，尊秘之处。今贱人径入，而门卫不觉者，宫室将虚，而下人逾上之妖也。 
是后帝北迁鄴，又西迁长安，盗贼蹈籍宫阙，遂亡天下。
晋惠帝世，梁国女子许嫁，已受礼娉，寻而其夫戍长安，经年不归。
女家更以适人，女不乐行，其父母逼强，不得已而去，寻得病亡。
后其夫还，问女所在，其家具说之。
其夫径至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。
后婿闻之，诣官争之，所在不能决。
秘书郎王导议曰： 此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。 
朝廷从其议。
晋惠帝世，杜锡家葬，而婢误不得出。
后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。
其始如瞑，有顷渐觉。
问之，自谓当一再宿耳。
初婢之埋，年十五六，及开冢更生，犹十五六也。
嫁之有子。
晋惠帝光熙元年，会稽谢真生子，大头有鬓，两蹠反向上，有男女两体。
生便作丈夫声，经日死。
晋惠、怀之世，京、洛有兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫。
案此乱气之所生也。
自咸宁、太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下皆相放效，或有至夫妇离绝，怨旷妒忌者。
故男女气乱，而妖形作也。
元帝太兴初，又有女子阴在腹上，在扬州，性亦淫。
京房《易妖》曰： 人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无后。 
晋孝怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥婢生子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，黄色，大如枕。
晋愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻胡，年二十五，产二女，相向，腹心合同，自胸以上，齐以下，各分。
此盖天下未一之妖也。
时内史吕会上言： 案《瑞应图》，异根同体谓之连理，异苗同颖谓之嘉禾。
草木之异，犹以为瑞，今二人同心，《易》称 二人同心，其利断金 。嘉征显见，生于陕东之国，斯盖四海同心之瑞，不胜喜踊，谨画图以上。 
时有识者哂之。
晋中兴初，有女子，其阴在腹，当齐下。
自中国来江东，性甚淫，而不产。
京房《易妖》曰： 人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无后。 
晋元帝太兴三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死。
鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下句。
京房《易妖》曰： 人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。 
后二年，有石头之败。
晋明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，三日复生。
晋成帝咸康四年十一月辛丑，有何一人诣南止车门自列为圣人所使。
录付光录外部检问，是东海郯县吕暢，辞语落漠，髡鞭三百，遣。
咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳。
息女可，年二十，自云： 上天来还，得征瑞印绶，当母天下。 
晋陵太守以为妖，收付狱。
至十一月，有人持柘杖，绛衣，诣止车门口，列为圣人使，求见天子。
门候受辞，列姓吕名锡。
云王和女可，右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。
奏闻，即伏诛。
并下晋陵诛可。
晋康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女壹，有文在足，曰 天下之母 。
灸之逾明，京都喧哗。
有司收系以闻，俄自建康县狱亡去。
石虎末，大武殿前所图贤圣人像人头，忽悉缩入肩中。
晋孝武帝宁康初，南郡州陵女人唐氏，渐化为丈夫。
晋安帝义熙七年，无锡人赵硃，年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死。
义熙中，东阳人黄氏生女不养，埋之。
数日于土中啼，取养遂活。
义熙末，豫章吴平人有二阳道，重累生。
晋恭帝元熙元年，建安人阳道无头正平，本下作女人形体。
宋文帝元嘉十七年，刘斌为吴郡。
娄县有一女，忽夜乘风雨，怳忽至郡城内。
自觉去家正炊顷，衣不沾濡。
晓在门上求通，言： 我天使也。 
斌令前，因曰： 府君宜起迎我，当大富贵。
不尔，必有凶祸。 
斌问所以来，亦不自知也。
谓是狂人，以付狱，符其家迎之。
数日乃得去。
后二十日许，斌诛。
孝武帝大明中，张暢为会稽郡，妾怀孕，兒于腹中啼，声闻于外。
暢寻死。
大明末，荆州武宁县人杨始欢妻，于腹中生女兒。
此兒至今犹存。
明帝泰豫元年正月，巨人见太子西池水上，迹长三尺余。
后废帝元徽中，南东莞徐坦妻怀孕，兒在腹中有声。
元徽中，暨阳县女人于黄山穴中得二卵，如斗大，剖视有人形。
魏文帝黄初四年三月，宛、许大疫，死者万数。
魏明帝青龙二年四月，大疫。
青龙三年正月，京都大疫。
吴孙权赤乌五年，大疫。
吴孙亮建兴二年四月，诸葛恪围新城。
大疫，死者太半。
吴孙皓凤凰二年，疫。
晋武帝泰始十年，大疫。
吴土亦同。
晋武帝咸宁元年十一月，大疫，京都死者十万人。
晋武帝太康三年春，疫。
晋惠帝元康二年十一月，大疫。
元康七年五月，秦、雍二州疾疫。
晋孝怀帝永嘉四年五月，秦、雍州饥疫至秋。
永嘉六年，大疫。
晋元帝永昌元年十一月，大疫，死者十二三；河朔亦同。
晋成帝咸和五年五月，大饥且疫。
晋穆帝永和九年五月，大疫。
晋海西太和四年冬，大疫。
晋孝武帝太元五年五月，自冬大疫，至于此夏，多绝户者。
晋安帝义熙元年十月，大疫，发赤班乃愈。
义熙七年春，大疫。
宋文帝元嘉四年五月，京都疾疫。
孝武帝大明元年四月，京邑疾疫。
大明四年四月，京邑疾疫。
日蚀：魏文帝黄初二年六月戊辰晦，日有蚀之。
有司奏免太尉。
诏曰： 灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹、汤罪己之义乎？
其令百官各虔厥职。
后有天地眚，勿复劾三公。 
黄初三年正月丙寅朔，日有蚀之；十一月庚申晦，又日有蚀之。
黄初五年十一月戊申晦，日有蚀之。
后二年，宫车晏驾。
魏明帝太和初，太史令许芝奏日应蚀，与太尉于灵台祈禳。
帝诏曰： 盖闻人主政有不得，则天惧之以灾异，所以谴告使得自修也。
故日月薄蚀，明治道有不当者。
朕即位以来，既不能光明先帝圣德，而施化有不合于皇神，故上天有以寤之。
宜励政自修，以报于神明。
天之于人，犹父之于子，未有父欲责其子，而可献盛馔以求免也。
今外欲遣上公与太史令具禳祠，于义未闻也。
群公卿士，其各勉修厥职。
有可以补朕不逮者，各封上之。 
魏明帝太和五年十一月戊戌晦，日有蚀之。
太和六年正月戊辰朔，日有蚀之。
魏明帝青龙元年闰月庚寅朔，日有蚀之。
魏齐王正始元年七月戊申朔，日有蚀之。
《纪》无。
正始三年四月戊戌朔，日有蚀之。
《纪》无。
正始六年四月壬子，日有蚀之；十月戊寅朔，又日有蚀之。
正始八年二月庚午朔，日有蚀之。
是时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。
会有日蚀变，诏群臣问得失。
蒋济上疏曰： 昔大舜佐治，戒在比周；周公辅政，慎于其朋。
齐侯问灾，晏子对以布惠；鲁君问异，臧孙答以缓役。
塞变应天，乃实人事。 
济旨譬甚切，而君臣不悟，终至败亡矣。
正始九年正月乙未朔，日有蚀之。
魏齐王嘉平元年二月己未，日有蚀之。
魏高贵乡公甘露四年七月戊子朔，日有蚀之。
甘露五年正月乙酉朔，日有蚀之。
按谷永说，正朝，尊者恶之。
京房占曰： 日蚀乙酉，君弱臣强。
司马将兵，反征其王。 
五月，有成济之变。
魏元帝景元二年五月丁未朔，日有蚀之。
景元三年三月己亥朔，日有蚀之。
晋武帝泰始二年七月丙午晦，日有蚀之。
泰始七年五月庚辰，日有蚀之。
泰始八年十月辛未朔，日有蚀之。
泰始九年四月戊辰朔，日有蚀之。
泰始十年三月癸亥，日有蚀之。
晋武帝咸宁元年七月甲申晦，日有蚀之。
咸宁三年正月丙子朔，日有蚀之。
晋武帝太康四年三月辛丑朔，日有蚀之。
太康六年八月丙戌朔，日有蚀之。
太康七年正月甲寅朔，日有蚀之。
乙亥，诏曰： 比年灾异屡发，邦之不臧，实在朕躬。
震蚀之异，其咎安在？
将何施行，以济其愆？ 
太尉亮、司徒舒、司空瓘逊位，弗许。
太康八年正月戊申朔，日有蚀之。
太康九年六月庚子朔，日有蚀之。
后二年，宫车晏驾。
晋惠帝元康九年十月甲子朔，日有蚀之。
晋惠帝永康元年四月辛卯朔，日有蚀之。
晋惠帝永宁元年闰三月丙戌朔，日有蚀之。
晋惠帝光熙元年正月戊子朔，日有蚀之。
尊者恶之。七月乙酉朔，又日有蚀之既。占曰： 日蚀尽，不出三月，国有凶。 
十一月，宫车晏驾。
十二月壬午朔，又日有蚀之。
晋孝怀帝永嘉元年十一月戊申，日有蚀之。
永嘉二年正月丙午朔，日有蚀之。
永嘉六年二月壬子朔，日有蚀之。
明年，帝崩于平阳。
晋愍帝建兴四年六月丁巳朔，日有蚀之。
十一月，帝为刘曜所虏。
十二月乙卯朔，又日有蚀之。
明年，帝崩于平阳。
晋元帝太兴元年四月丁丑朔，日有蚀之。
晋明帝太宁三年十一月癸巳朔，日有蚀之。
晋成帝咸和二年五月甲申朔，日有蚀之。
晋成帝咸康元年十月乙未朔，日有蚀之。
咸康七年二月甲子朔，日有蚀之。
咸康八年正月乙未朔，日有蚀之。
正朝，尊者恶之。六月，宫车晏驾。
晋穆帝永和七年正月丁酉朔，日有蚀之。
永和十二年十月癸巳朔，日有蚀之。
晋穆帝升平四年八月辛丑朔，日有蚀之，不尽如钩。
明年，宫车晏驾。
晋哀帝隆和元年十二月戊午朔，日有蚀之。
晋海西公太和三年三月丁巳朔，日有蚀之。
太和五年七月癸酉朔，日有蚀之。
明年，废为海西公。
晋孝武帝宁康三年十月癸酉朔，日有蚀之。
晋孝武帝太元四年闰月己酉朔，日有蚀之。
太元六年六月庚子朔，日有蚀之。
太元九年十月辛亥朔，日有蚀之。
太元十七年五月丁卯朔，日有蚀之。
太元二十年三月庚辰朔，日有蚀之。
明年，宫车晏驾。
海西时有此变。
又曰，臣有蔽主明者。
晋惠帝永兴元年十一月，黑气分日。
晋惠帝光熙元年五月癸已，日散，光流如血，所照皆赤。
甲午，又如之。占曰： 君道失明。 
晋孝怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所炤皆黄。
案《河图占》曰： 日薄也 。
其说曰： 凡日蚀皆于晦朔，有不于晦朔者，为日薄。
虽非日月同宿，时阴气盛，掩薄日光也。
占类蚀。 
永喜二年二月癸卯，白虹贯日，青黄晕五重。
占曰： 白虹贯日，近臣不乱，则诸侯有兵，破亡其地。 
明年，司马越杀缪播等，暴蔑人主。
五年，胡破京都，帝遂见虏。
一说王者有兵周之象。
永嘉五年三月庚申，日散，光如血，下流，所照皆赤。
日中有若飞燕鸟者。
晋愍帝建武元年正月庚子，白虹弥天，三日并照，日有重晕，左右两珥。
占曰： 白虹，兵气也。
按京房占： 黑者，阴也。臣不掩君恶，令下见百姓恶君。 日重晕，天下有立王。
晕而珥，天下有立侯。
故陈卓曰： 当有大庆，天下其参分乎？ 
三月而江东改元朔，胡亦改元朔，跨曹、刘疆宇。
于是兵连积世。
晋元帝太兴四年三月癸亥，日有黑子。
辛亥，帝亲录讯囚徒。
晋元帝永昌元年十月辛卯，日有黑子。
晋明帝太宁元年正月己丑朔，日晕无光；癸巳，黄雾四塞。
占曰： 君道失明，臣有阴谋。 
是时王敦陵上，卒伏其辜。
晋成帝咸康元年七月，白虹贯日。
咸康八年正月壬申，日中有黑子。
丙子，乃灭。
晋海西公太和四年四月戊辰，日晕厚密，白虹贯日中。
太和六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。
十一月，桓温废帝。
张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，数旦乃止。
晋安帝元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日。
明年，桓玄篡位。
晋安帝义熙元年五月庚午，日有采珥。
义熙十一年，日在东井，有白虹十余丈，在南干日。
依司马彪说，则灾在分野，羌亡之象也。
晋恭帝元熙二年正月壬辰，日晕，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。
晋孝怀帝永嘉五年三月丙申夜，月蚀既；丁酉夜，又蚀既。
占曰： 月蚀既尽，夫人忧。 
又曰： 其国贵人死。 
安帝义熙九年十二月辛卯朔旦，月犹见东方。
按占，谓之 侧匿。 
宋文帝元嘉二十九年十一月己卯朔，日始出，色赤如血，外生牙，塊垒不员。
明年二月，宫车晏驾。
孝武帝大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。
至于八年春，凡三，谓日死。
闰五月，帝崩。
后废帝元徽三年三月乙亥，日未没数丈，日色紫赤无光。
元徽五年三月庚寅，日晕五重，又重生二直，一抱一背。
文帝元嘉中，有两白虹见宣阳门外。
后废帝元徽二年八月壬子夜，白虹见。
元徽四年正月己酉，白虹贯日。
后帝升明元年九月乙未夜，白虹见东方。
