《五行传》说： 修治宫室，修饰台榭，宫内淫乱，冒犯亲戚，欺侮父兄，那么就会出现庄稼禾苗异常的妖异。 
这是指土失其本性而造成灾变。
《五行传》又说： 思虑不广，造就叫做不圣。
它带来的灾害是昏乱，给它的惩罚是恒风，给它的惩罚是夭折短命。
有时出现脂妖夜妖，有时出现花孽，有时出现牛祸，有时出现心腹之疴，有时出现黄眚、黄祥，有时出现金木水火克土的妖异。 
逛厘说： 不说 惟 而衹说 有时出现 ，这是因为不衹是被一种相克的冲气伤害，这样说表明出现的妖异大。 
花孽，刘歆解释，认为是赢虫之孽，指螟一类带来的灾害。
吴孙皓为帝之时，曾经出现过这样的事：一年之中没有水旱灾害，庄稼长得丰美，但果实却不成熟，百姓因而遭受饥荒。全境之内都是这样，而且连着几年不停止。
吴人认为是被露伤害，这是不对的。
按，刘向《春秋说》中说： 水灾旱灾应当记载下来。
不记载水灾旱灾。
而衹是说麦禾大面积没有收成的原因，是因为土气不养育作物，种下去的作物长不成熟。 吴国庄稼不成熟就是刘应说的这个道理。孙皓最初迁都亘疆，不久又迁回建业，又重建新造宫室，用珠玉来装饰点缀，壮丽程度远远超过规制，又毁坏众多宫殿，增修苑囿，冒着暑热动工，妨害农耕，官民都为此疲惫。《月令》说： 季夏不能够兴土木 。
还腊却触犯造条规定动工。
庄稼不成熟是对修治宫室、营建台榭的惩罚，这和《春秋》中记载的鲁庄公三次建台带来灾祸是同样的应验。
班固说： 没有水旱灾害，但草木百谷却不长果实，这都属于稼穑不成的妖异。 
晋穆帝永和十年，三麦都不成熟，直到关西也都是这样。
从前一年秋天到这年夏天，没有水旱灾害，而麦子没有收获的原因，正像刘向所说的那样。
又俗语说： 作物长得好但不结果实，就叫做伤。 
麦子不成熟也就是这个道理。
魏齐王正始九年十一月，大风刮了数十天，毁坏房屋，摧折树木；十二月戊子日，月末日，风刮得特别猛，吹得太极殿束合摇动。
魏齐王嘉平元年正月壬辰曰，这天是初一，从西北方向刮来大风，毁坏房屋，摧折树木，灰尘遮蔽天日，天昏地暗。
据管辖的说法，这是时令在施刑，大风，是执政大臣的忧患。
当时曹爽昏昧专权，傲慢自大，僭越常礼，上天儆戒屡屡示现，但他始终不改变自己的言行。
这是思虑不广的罪过，受到恒风之灾的惩罚。
后来过了十天而曹爽等人就被诛杀。
京房《易传》说： 当众违逆与自己志向相同的人，有高尚德行的人就会潜藏起来，这种行为带来的妖异是风。
造风，刮起来就不止息，万物不生长，雨小却伤害作物。
政令悖乱，有德之人隐匿，造就叫做乱。
那风灾是先起风不下雨，大风突然间刮起，毁坏房屋，摧折树木。
守住道义却不推行，造就叫做吒。
那出现的风灾和云同时发生，摧折五谷的茎。
臣下改变君王的政令，这就叫做不顺。
那风灾是出现狂飙，毁坏房屋。
赋敛安排不当，造就叫做祸。
那风刮起来完全不合常规，风停下来就出现温热，温热就生出虫灾。
侯在封国自行其政，造就叫做不统。
那风迅疾但树木却不摇动，谷物不能成熟。
君王不思遵道，不想有利百姓的事，这就叫做无恩泽。
那风不摇动树木，天旱而无云，伤害作物。
国家公侯常谋私利，这就叫做乱。
那风轻微而温热，蝗虫萌生，伤害五谷。
弃绝正道，崇尚淫邪，造就叫做惑。
那风温热，螟虫出现，伤害有益于人的生物。
侯不朝见，这就叫做叛。
那风没有常性，土地寸草不生，下大雨，会淹死人。 
吴孙权太元元年八月初一，刮大风，江水泛滥，海水腾涌上岸，平地水深八尺，高陵两千棵树被连根拔起，墓碑摇动倾倒，吴城的两门飞落。
据华窍的对答，这是对劳役赋税繁重、昏聩而思虑不广的惩罚。第二年，孙权去世。
吴孙亮建兴元年十二月丙申曰，刮大风，又有雷电。
这一年，魏派遣大军分三路来进攻县，诸葛恪击破魏从东兴来进攻的一路人马，其他两路人马也撤退了。
第二年，诸葛恪又进攻新城，军队损失大半，回到京城后被杀。
吴孙休永安元年十一月甲午日。风向四面转，反复五次，接连几天都是大雾。
当时孙绋一家五人封侯，权势凌驾在吴主之上，这风雾的灾异，与莲伐五侯、工、堡时出现的情况是同样的征候。
卜二月丁卯日夜晚，又刮起大风，毁坏树木，飞沙走石。
第二天，孙绋被杀。
晋武帝泰始五年五月辛卯日，初一，广平台大风，吹折树木。
晋武帝咸宁元年五月，下邳、广陵刮大风，毁坏一千余家房屋，吹折树木。
威宁元年五月甲申曰，广陵、司吾、下邳刮大风，吹折树木。
咸宁三年八月，河间刮大风，吹折树木。
晋武帝太康二年五月，济南刮大风，吹折树木，损害麦子。
太康二年六月，高平刮大风，吹折树木，毁坏富贵者住宅四十余栋。
太康八年六月，郡国有八处出现大风。
太康九年正月，京城刮风，又下冰雹，毁坏房屋，树木被连根拔起。
这以后两年，皇上驾崩。
晋惠帝元康四年六月，大风大雨，树木被连根拔起。
元康元康五年四月庚寅日夜晚，刮暴风，城东渠中起波浪；七月，下邳刮大风，毁坏房屋；九月，雁门、新兴、太原、上党风灾伤害庄稼。
第二年，氐、羌反叛，朝廷派大军西进征讨。
元康九年六月，枫风把买谧的朝服吹起，飞到数百丈远的地方。
第二年，贾谧被杀。
元康九年十一月甲子日，初一，京城连续刮大风，毁坏房屋，吹折树木。
十二月，太子被废黜。
晋惠帝永康元年二月，刮大风，树木被连根拔起。
三月，愍怀太子被齐、己卯曰，太子的棺柩从许昌启程运回洛阳，当天，刮大风，又电闪雷鸣，车帏被吹飞，车盖被震裂。
永康元年四月，张华府第中飙风吹折树木，书卷被吹起六七册。
当月，张华被害。
永康元年十一月戊午曰，初一，大风从西北方向吹过来，吹折树木，飞沙走石。
第二年正月，趟王司马伦篡位。
晋惠帝永兴元年正月癸酉日，赵王司马伦去太庙祭祀，灾风突然刮起，灰沙从四面飞来。
那年四月，司马伦因篡位罪而死。
晋元帝永昌元年七月丙寅日，刮大风，树木被连根拔起，屋瓦都被吹飞。
永昌元年八月，刮暴风，毁坏房屋，御道旁一百余棵柳树被连根拔起。
那风风向变化无常，像是从四面八方吹来。
十一月，皇上驾崩。
晋成帝咸康四年三月壬辰日，成都刮大风，毁坏房屋，吹折树木。
四月，李寿袭击并杀死李期。
晋康帝建五元年七月庚申日，晋陵、吴郡刮灾风。
晋穆帝升平元年八月丁末日，策立皇后何氏。
当天刮起大风。
升平五年正月戊戌曰，初一，刮大风。
晋海西公太和六年二月，刮大风，风势迅疾。
晋孝武帝宁康元年三月戊申曰，初一，暴风迅猛刮起，先从东北偏北方向刮来，一会儿转为从正北方向刮来，飞沙扬石。
晋孝武帝太元元年二月乙丑日，初一，暴风吹折树木。
太元二年闰三月甲子，初一，暴风疾雨一同来临，毁坏房屋，吹折树木。
太元二年六月，长安刮大风，把苻坚宫中树木连根拔起。
以后苻坚两次出兵向南征伐，最终自身被杀，国家灭亡。
太元四年八月乙末日，刮暴风。
太元十二年正月壬子日夜晚，刮暴风。
太元十二年七月甲辰曰，刮大风，树木被连根拔起。
太元十七年六月乙卯日，刮大风，吹折树木。
晋安帝元兴二年二月甲辰日，大风大雨，大航浮桥入的门屋瓦全被吹得飞落。
第二年，桓玄篡位，正由这道门进入京城。
元兴二年正月，桓玄游大魁浮桥南，旋风把他乘坐之车车盖吹飞。
三月，桓玄失败。
元兴三年五月，江陵刮大风，吹折树木。
当月，桓玄在峥嵘洲战败，自己被杀，尸体被肢解。
元兴三年十一月丁酉日，刮大风，江陵死了很多人。
晋安帝义熙四年十一月辛卯日，初一，大风在西北刮起。
义熙五年闰十月丁亥曰，刮大风，毁坏房屋。
第二年，卢循叛军到蔡洲。
义熙六年五月壬申日，刮大风，城北郊祀之处树木被连根拔起，这树已经生长了近百年。
琅邪、握业两处射堂倒塌。
当天，卢循的大船舰沉没。
甲戌日，又刮风，毁坏房屋，吹折树木。
这年冬天，朝廷军队向南征讨。
义熙十年四月己丑，初一，刮大风，树木被连根拔起。
义熙十年六月辛亥，刮大风，树木被连根拔起。
第二年，朝廷军队西进征讨司马休之。
宋少帝景平二年正月癸亥日清晨，正是正月初一，暴风从殿庭刮起，为朝臣正会准备的座席被吹起，飞升数十丈高。
五月，少帝被废黜。
文帝元嘉二十六年二月庚申日，寿阳下起疾速的阵雨，旋风卷着云雾，宽大约三十余步，从南直刮过来，到城西旋风停息，云雾也消散。
旋风刮遇的地方，房屋被吹毁，树木被吹倒。
元嘉二十九年三月，刮大风，树木被连根拔起，屋瓦被吹飞。
元嘉三十年正月，刮大风，树木被连根拔起，下冻雨，冻死牛马，又打雷闪电，天地昏暗。
二月，皇上驾崩。
孝武帝大明七年，风把初宁陵墓道口左边的墓碑吹折。
钟山通天台刚刚建成，也被吹倒，石块飞起，散落山涧。
第二年闰五月，孝武帝驾崩。
前废帝永光元年正月乙末日，初一，京城刮大风。
明帝泰始二年三月丙申日，京城刮大风。
泰始二年四月甲子日，京城刮大风。
泰始二年五月丁末日，京城刮大风。
泰始二年五月己酉日，京城刮大风。
泰始二年九月乙巳日，京城刮大风。
后废帝元徽二年七月甲子，京城刮大风。
元徽三年三月丁卯，京城刮大风。
元徽三年六月甲戌，京城刮大风。
元徽四年十一月辛卯，京城刮大风。
元徽五年三月庚寅，京城刮大风，毁坏房屋，吹折树木。
元徽五年六月甲寅，京城刮大风。
魏高贵乡公正元二年闰正月戊戌，刮大风，天昏地暗，走路的人都停下或是跌倒在地上。
遣和夜妖相近。
刘向说： 正值白天却天昏地暗，这是因为阴胜阳，预示臣控制君。 
当时晋景王讨伐旦丘俭，这天军队刚好出发。
魏元帝景元三年十月，京城发生大地震，白天天色晦暗。
这是夜妖。
班固说： 夜妖，是指云风同时发生、导致天色晦暗的妖异，所以它和恒风是同样的征兆。 
刘向在《春秋说》中说： 上天儆戒说，不要让大夫世代为官，擅行政令，不要让他们独揽大权，否则会天昏地暗。
第二年，鲁季睦死，大夫果然世代为一官而鲁公室衰微了。 
魏出现这种妖异，正是晋将要占有天下的符应。
晋孝武帝太元十三年十二月乙未日，刮大风，天色晦暗。
以后孝武帝崩，而诸侯违抗朝廷的命令，率军反叛，欺侮朝廷，大权被司马元显篡夺，大祸由桓玄酿成。
造就是天昏地暗的应验。
晋孝武帝咸宁元年七月，郡国出现螟虫；九月，青州又出现螟虫。
咸宁元年七月，郡国出现青虫啮食庄稼。
咸宁四年，司、冀、兗、豫、荆、扬等州所属郡国都出现螟虫。
晋武帝太康四年，会稽的蟛蜞和蟹都变成鼠，很多，遍布田野，大量啮食稻，造成灾害。
太康九年八月，各郡国共有二十四处出现螟虫。
关于螟虫出现原因的说法与蝗虫相同。当时武帝听信谗言。
太康九年九月，虫伤害庄稼。
晋惠帝元康二年九月，带方、含资、提奚、南新、长岑、海冥、列口等处，虫把禾苗全都吃尽。
晋惠帝永宁元年七月，梁、益、凉三州出现螟虫。
当时齐王司马同掌握朝政。
螟虫出现足贪婪苛刻的应验。
永宁元年十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海等地青虫啮食禾叶，最严重的地方禾叶被吃去十分之五六。
永宁元年十二月，郡国有八处出现螟虫。
晋武帝太康九年，幽州塞北有死牛头说话。造近于牛祸。
当时武帝多病，常病重，深深为自己死后之事忧虑，但又不用至公之，托付朝政，这是思虑昏乱的应验。
师旷说： 怨恨之心、诽谤之言在百姓中产生，就会有不会说话的东西突然说话。 
死牛头说话正是这个原因。
晋惠帝太安年间，江夏张骋驾车的牛说道： 天下将发生动乱，要我驾车去哪儿! 
张骋因害怕而回家，家中犬又说道： 回来怎么这样早! 
不久之后牛又像人似的站起来用两条腿走路。
张骋请善于卜卦的人为这事占卜。
卜卦的人对张骋说： 天下将有战乱，陷于祸害的不止一家。 
那一年张昌反叛，先占据江夏，张骋在他手下当将领。
于是五州陷入战乱，百姓被残害，张骋也全族被诛减。
京房《易妖》说： 牛假如能说话，就按牛的话预示吉凶。 《易。
萌气枢》说： 君主不喜好士人，良马披上了文绣之衣，犬狼食用着人的食物，那么就会出现六畜与人交谈的妖异。 
当时天子诸侯不把向百姓施惠放在心上，又正是牛犬说话的应验。
晋愍帝建武元年，曲阿门有牛生下牛犊，一个身体两个头。
元帝太兴元年，武昌太守王谅家的牛生下小牛，两个头、八只脚、两条尾，共一肚腹。
三年后这条小牛死去。
又有牛生下一足三尾的小牛，生下来就死了。
据司马彪说，牛有两个头，是朝政掌握在大臣手中，上下没有分别的征兆。
京房《易传》说： 足多，是预示着任用的人中有奸邪。
足少，是说明在下之人不能承担重任。 
以后都有应验。
晋元帝太兴四年十二月，用来郊祀的牛死了。
《春秋》中记载用来郊祀的牛死去，据刘向解说，宣公昏昧惑乱，所以上天不享用他的祭祀。
元帝中兴晋室的事业，实在是王导在全力谋划。
塑腿逢迎阿谀五童的心意，获得宠幸，玉遵被疏远，出京任职。
郊祀用的牛死正是昏聩而思虑不广带来的灾祸。
晋成帝咸和二年五月，护军之牛生下牛犊，有两个头六只脚。
这年冬天，苏峻发动叛乱。
咸和七年，九擅百姓直荣家牛生下牛犊，两个头八只足两条尾共一个身子。
京房《易传》说： 假若杀了无罪的人，那么牛就会出现妖异。 
桓玄弃官回归自己封国，在荆州去见荆州刺史殷仲堪，走到鹤穴，遇上一个老翁赶着青牛，牛的形态皮色都很突出很奇异。
桓玄就用自己驾车的牛把老翁的青牛换来。
桓玄坐着牛车到零陵泾溪，青牛驾车急驶，与寻常的牛全不相同，桓玄就停下车让牛饮水，青牛一直走入江水中再也不出来。
桓玄派人在那地方察看了一整天，什么也没有见到。
宋文帝元嘉三年，司徒徐羡之的大儿子徐乔之乘牛车想进广莫门。
牛一直把车拉进廷尉官衙，他的随从想阻止牛却不能挡住。
进廷尉官衙后又出来。
第二天徐羡之被收捕。
元嘉二十九年，晋陵送来牛，牛角长在右前胸，八尺长。
第二年二月，太子制造祸乱。
孝武帝大明三年，广州刺史费淹贡献三只角的水牛。
蜀刘备章武二年，蜀向东进军征伐。
二月，从秭归进驻夷道。
六月，秭归有黄气出现，绵延十余里，宽有数十丈。
过了十天以后，刘备被陆议击败。
这接近于黄祥之妖异。
魏齐王正始年间，中山王周南任襄邑长。
有鼠从洞穴中出来，说道： 王周南，你在某天会死。 
王周南不回答。
鼠返回洞穴。
后来到了鼠所说的那个子，鼠又戴着帽子穿着黑色衣服出洞来，说道： 王周南，你今天中午将死。 
王周南又不回答。
鼠又进洞去，一会儿又出来，说和以前一样的话。
将到中午，鼠进洞又出洞，出洞又进洞，翻来覆去说前面那几句话。
时辰正到中午，鼠说： 王周南，你不回答我，我还说什么。 
话说完，鼠跌倒在地上死去，衣帽也顿时不见。
王周南把鼠拿过来看，都和平常的鼠一样。
据班固的说法，这属于黄祥。
当时曹爽掌握朝政，朝廷大臣竞相结党营私，所以鼠发生妖变。
宋孝武帝大明七年春，太湖边忽然出现很多鼠。
那年夏天，水涨到太湖边，鼠全变成鲤鱼。
百姓捕取一天，能得到三五十斛。
第二年，发生大的饥荒。
晋元帝太兴四年八月，黄雾四处弥漫。灰尘遮蔽天日。
据汉代杨宣的奏对，这接近于土气，是动乱的征兆。
晋元帝永昌二年正月癸巳曰，黄雾四处弥漫。
晋穆帝永和七年三月，凉州刮大风，树木被连根拔起，黄雾随风飘动。
当时张重华听信谐言，让谢艾离开凉州任酒泉太守，而张重华任用的都是不恰当的人选。
到永和九年，张重华死，继承他职务的儿子被臣僚杀害。
这正是大风黄雾的应验。
京房《易传》说 听到好话不赞许，造就叫做不智。
因它而出现的妖异是黄，给它的责罚是聋，给它的灾祸是没人承嗣。
黄，是指有黄色浊气充塞天下，阻遏贤者，禁绝正道，所以灾祸发展到断绝禄位。 
晋安帝元兴元年十月丙申曰，初一，黄雾充塞，四处昏浊，却不下雨。
宋文帝元嘉十八年秋七月，天上出现黄光，照亮大地。
太子率更令何承天称遣为荣光，认为是天下太平的征兆，上表颂扬吉庆。
吴孙权黄武四年，江东接连发生地震。
当时逐护接受魏的封爵和官职，为大将军、吴王，但又自己改用年号，独断专行，不按臣子的身份行事。
直废《易传》说： 以臣下身份事奉君王，一定要按准则办事，独断专行就一定会发生地震。 
董仲舒、刘血都说，地震是 臣下力量强大，将要采取行动危害君上 的应验。
魏明帝青龙二年十一月，京城地震，地震从束边传过来，伴有隆隆的声音，屋瓦被震得摇动。
魏明帝景初元年六月戊申，京城地震。
这年秋天，吴将硃然围攻夏，荆州刺史胡质击退了他。
又公孙渊自立为燕王，改换年号，设置百官。
第二年，朝廷征讨扫平了他。
吴孙权嘉禾六年五月，江东震。
赤乌二年正月，又发生两次地震。
当时吕壹独揽朝政，楚盐上疏说： 我听说校事官吹毛求疵，急着想要陷害人，实现他作威作福的欲望，无罪无辜的人，冤枉地遭受重刑，虽有大臣，却不被信任。
像这样，天地怎么会不发生灾变。
所以嘉禾六年、赤乌二年，接连发生地震，这是臣下独揽朝政的应验。
上天希望用这种方式警告君主，使君主醒悟，君主能不深深地考虑上天的用意吗。 
以后吕壹最终还是败露了。
魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。
正始三年七月甲申曰，南安郡地震；十二月，魏郡地震。
正始六年二月丁卯曰，南安郡地震。
当时曹爽独揽朝政，把太后迁往永宁宫，太后和皇帝相向哭着分别。
连年地震，正是这种专权行为的应验。
吴孙权赤乌十一年二月，江东频频发生地震。
当时孙权听信谗言，不久贬黜麦据，废黜太子。
蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。
当时宦官黄皓专权。
按司马彪说，宦官不能用阳气行事，如同妇人。
地震正是黄皓被任用的应验，逭和汉和帝时的事情相同。
遣年冬天，蜀灭亡。
晋武帝泰始五年四月辛酉曰，地震。
这年冬天，新平氐、羌叛。
第二年，孙皓派大军攻入涡口。
叛虏进犯秦州、凉州，刺史胡烈、苏愉都被他们杀害。
泰始七年六月丙申日，地震。
武帝时代，最早有贾充，最后有杨骏，结党营私，贪求财利，利用恩宠，随意弄权，置最终丢失天下，就是由此开始。
末年，任用的人更加拙劣，所以也在一年内发生六次地震，遣正是弊政的应验。
裴拯刨说： 置曲德政不能和尧、舜时代那样隆盛的原因，就是因为有贾充一类的人在朝廷中专权。 
晋武帝咸宁二年八月庚辰日，河南、河东、平阳地震。
咸宁四年六月丁末日，阴平、广武地震：甲子曰，阴平、广武又发生地震。
晋武帝太康二年二月庚申日，淮南、丹阳地震。
太康五年二月壬辰日，地震。
太康六年七月己丑日，地震。
太康七年七月，南安、犍为地震；八月，京兆地震。
太康八年五月壬子曰，建安地震；七月，阴平地震；八月，丹阳地震。
太康九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震；四月辛酉曰，长沙、南海等郡国共八处发生地震；七月到八月，又发生四次地震，其中三次伴有打雷似的响声。
太康十年十二月己亥日，丹阳地震。
晋武帝太熙元年，地震。
晋惠帝元康元年十二月辛酉日，京城地震。
元康四年二月，蜀郡山崩，压死了人；上谷、上卢、辽东地震。
五月壬子，寿春山崩，洪水涌出，城墙崩塌，有方圆三十丈的土地下陷。
六月，画画出现大雷、地震，山崩地裂，百姓陷入地下死去，上卢郡也出现同样的情况。
八月，上釜地震，水涌出来，淹死一百余人。
居庸地裂开，裂开的地方宽三十六丈，长八十四丈，水涌出，发生大饥荒。
上庸有四处山崩地裂，裂处宽三十丈，长一百三十丈，水涌出，淹死了人。
十月，京城地震；十一月，荣阳、襄城、汝南、矾国，亩区都发生地震；十二月，京城又发生地震。
这是当时置厘扰乱朝纲、窃夺大权、独揽朝政、最终导致败亡的应验。
汉代邓太后摄政时，各郡国发生地震。
李固认为： 地，其性属阴，按常理应当安静。
现在却有人僭越阴的职分，独揽本属阳的权力，所以发生地震以作应验。 
买后揽权而发生地震和汉代的事相同。
京屋《易传》说： 无德却又想占有福禄，造就叫做不顺。
它的灾异是地震，摇动山陵，大水涌出。 
又说： 小人居于上位，剥夺百姓庐舍，它带来的妖异是山崩。
这就叫阴凌驾阳，弱战胜强。 
又说： 阴抛开阳，就会出现地裂。
父子分离，夷、羌叛离。 
元康五年五月丁丑曰，地震；六月，金城地震。
元康六年正月丁丑曰，地震。
元康八年正月丙辰曰，地震。
晋惠帝太安元年十月，地震。
当时齐王司马同独揽朝政。
太安二年十二月丙辰曰，地震。
当时长沙王独揽朝政。
晋孝怀帝永嘉三年十月，荆州、湘州发生地震。
当时司马越独揽朝政。
永嘉四年四月，兖州地震。
晋愍帝建兴二年四月甲辰曰，地震。
当时皇帝幼小，大权全被臣下把持，四方动乱不停，如乌云涌动，战乱不止息。
建兴三年六月丁卯，长安地震。
晋元帝太兴元年四月，西乎地震，水从地下涌出；十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，山崩。
王实说： 这是王敦欺凌君卜的应验。 
太兴二年五月癸丑日，祁山地震，山崩，压死了人。
当时相国南阳王旦屋堡在室业自称为置王，地震是预示他不会有好结果的征兆太兴三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵地震。
那年，南平郡山崩，崩塌的地方出现数千斤雄黄。
晋成帝咸和二年三月，益州地震；四月己未日，更睦地震。
这年，苏峻发动叛乱。
咸和九年三月丁酉曰，会稽地震。
当时朝政由大臣掌握。
晋穆帝永和元年六月癸亥日，地震。
当时继位君主年纪幼小，母后临朝听政，朝政由大臣掌握，这就是连年地震的原因。
永和二年十月，地震。
永和三年正月丙辰曰，地震。
永和四年十月己未日，地震。
永和五年正月庚寅曰，地震。
永和九年八月丁酉曰，京城地震，伴有如同雷鸣那样的响声。
永和十年正月卯日，地震，伴有如同雷鸣那样的响声，鸡雉都呜叫。
永和十一月四月乙酉曰，地震，五月丁末日，地震。
晋穆帝升平五年八月，凉州地震。
晋哀帝隆和元年四月甲戌，地震。
当时朝政由将相掌握，君主空有为帝之名而已。
隆和元年四月丁丑曰，凉州地震，浩台山崩。
这是张天锡投降灭亡的征兆。
隆和二年二月庚寅，江陵地震。
当时桓温独揽朝政。
晋海西公太和元年二月，凉州地震，水从地下涌出。
晋简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。
晋孝武帝太元元年十月辛末日，地震。
当时继位君主年纪幼小，朝政由将相掌握。
太元二年七月甲午日，凉州地震山崩。
晋孝武帝太元二年闰月壬午曰，地震；五月丁丑曰，地震。
太元十一年六月己卯曰，地震。
造以后沿着黄河防守的众将，战事连年不断。
太元十五年三月己酉，初一，这天夜晚，地震。
太元十七年六月癸卯日，地震；十二月己末日，又发生地震。
当时一群小人在朝中滥用职权，天下人十分愤怒，侧目而视。
太元十八年正月癸亥曰，初一，地震；二月乙末日，地震。
晋安帝隆安四年九月癸酉，地震。
当时君主年纪幼小，还不懂事，朝政由大臣掌握。
晋安帝义熙四年正月王子日夜晚，地震，而且伴有响声；十月癸亥，地震。
义熙五年正月戊戌夜晚，寻阳地震，伴有如同雷鸣那样的响声。
第二年，卢循叛军进逼京城。
义熙八年，从止月到四月，南康、庐陵等地发生四次地震。
第二年，朝廷大军西进征讨荆州、益州。
宋文帝元嘉七年四月丙辰，地震。
当时朝廷派遣军队谋划经营划姐、蛮业之事。
元嘉十二年四月丙辰曰，京城地震。
元嘉十五年七月辛末日，地震。
元嘉十六年，地震。
孝武帝大明二年四月辛丑曰，地震。
大明六年七月甲申，地震，有响声从河北传过来，鲁郡山摇地动，彭城城墙上的矮墙崩塌了四百八十丈长的一段，房屋倾倒，兖州地裂，泉水涌出，两年都没停。
这以后虏主死，兖州刺史夏侯祖权卒。
明帝泰始二年四月，地震。
泰始四年七月己酉日，东北方向发出雷鸣般的响声，地震。
明帝泰豫元年闰七月甲申，东北方向发出雷鸣般的响声，地震。
后废帝元徽二年四月戊申，地震。
元徽五年五月戊申，地震。
七月，后废帝死。
宋文帝元嘉二十五年，青州城南边有一块地，远远望去，可以看到地中有好似水映照出图像，人马以及各种物体都在图像中，经过多年这种现象才消失。
吴孙权赤乌十三年八月，丹杨、句容以及故鄣、宁国等处山崩，洪水泛滥。据刘向说， 山，其性属阳，象征君；水，其性属阴，象征民。
上天儆戒说，君道崩坏，百姓将失去依附了 。
这和《春秋》记载的梁山崩，汉齐、楚等各山中涌出水来的事情相同。 三代时祭祀山川的常例，祭祀不越过本国的名山大川，吉凶祸福的降临，不会超过这些地方 。
吴虽然称帝，其实它的地位仅为列国，灾异在丹杨出现，恐怕是天意啊。
国家以山川为祭祀之主，山崩川竭，是国家灭亡的征兆。
这以后二年孙权去世，孙权死后二十六年县国灭亡。
魏元帝咸熙二年二月，太行山崩。
这是魏灭亡的征兆。
那年冬天，晋取代魏占有天下。
晋武帝泰始三年三月戊子日，太行山崩。
泰始四年七月，泰山崩，崩塌范围有三里。
这是晋室灾祸的征兆。
到武帝驾崩之后，福禄离开了晋室，怀帝、愍帝被俘死在北方，元帝在南方创中兴之业，这就是泰山崩的应验。
京房《易恸说： 从上往下落叫做崩，它的应验是泰山石头坠落，而圣王接受天命，君主被俘虏。 
晋武帝太康五年丙午日，宣帝庙地面下陷。
太康六年三月，南安新兴县山崩，水涌出。
太康七年七月，朱提的大泸山崩，震塌郡中房屋；阴平的仇池崖陨落。
太康八年七月，下大雨。
宫殿前地面下陷，下陷面积方圆五尺，深数丈。
晋惠帝元康四年五月壬子曰，地面下陷，方圆三十丈，死了人。
史书漏记下陷的地点。
元康四年八月，居庸地裂，裂处宽三十丈，长一百三十丈，水涌出，淹死了人。
晋孝怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地面下陷。
永嘉二年八月乙亥日，鄄城有七十余丈长的城墙无缘无故自己崩塌，司马越忌讳这事，于是迁往濮阳。
这是因相克而出现妖异。
司马越以后仍欺凌君上，最终自己也受到祸害。
永嘉三年七月戊辰，当阳三处出现地裂，每处宽三丈，长二百余步。
京房《易传》说： 地裂的原因，是因为臣下离心离德，互相不肯顺从。 
以后司马越、苟晞互相憎恨仇视，四方州郡长官个个心存异志，各怀异心，王室于是衰败灭亡。
永嘉三年十月，宜都夷道山崩。
永嘉四年四月，湘束酃黑石山崩。
晋元帝太兴四年八月，常山崩，水从山中涌出，滹沱水盈泛滥，大树被冲得斜倒或是被连根拔起。
晋成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北山崖崩塌。
十二月，刘胤被郭默杀死。
晋惠帝元康九年六月夜晚，迅雷暴雨。
买谧房子的屋柱陷入地下，买谧的床帐被压坏。
这是木克土，土失其本性，不能负载。
第二年，贾谧被杀。
晋惠帝光熙元年五月，范阳土地自己燃烧，燃起的火可以烹煮食物。
这是火克土。
当时礼乐制度、征伐之命令由诸侯决定。
晋安帝义熙八年三月壬寅，山阴发出像雷鸣似的声音，地面下陷，面积为四尺见方，陷下四尺深。
义熙十年五月戊寅日，西明门地面出现孔洞，水从洞中涌出，毁坏门扇和门槛。
这是水克土的妖异。
《五行传》说： 皇上施政没有准则，逭就叫做不建。
它带来的灾害是昏聩惑乱，给它的惩罚是常阴，它的后果是衰败。
有时出现射妖，有时出现龙蛇之孽，有时出现马祸，有时出现下人伐上之疾，有时出现日月运行不遵轨道，星辰由西向东而逆行。 
吴孙亮太平三年，从八月开始，四十余天连续阴天，却不下雨。
当时孙亮想要杀掉孙绋，计划泄露。
九月戊午日，孙绋率兵包围宫殿，废黜彊亮，以孙亮为会稽王。
这是常阴一类的惩罚。
吴孙皓宝鼎元年十二月，太史上奏，天气久阴却不下雨，或许有人在酝酿什么阴谋。
孙皓非常吃惊，十分害怕。
当时陆凯等人暗中商议，乘瑟壁谒庙的机会废黜他。
到出宫的时候，留平领兵为先导，陆凯把计划告诉留平，留平不答应，因此计划没有成功。
孙皓肆行暴虐，群臣多半各怀异心，最终导致投降晋，国家灭亡。
宋后废帝元徽三年四月，连着天阴却不下雨。
元徽三年八月，很长时间天阴。
以后两年，后废帝死。
蜀车骑将军邓芝攻打涪陵，见到黑猿在山上攀缘，他亲手射猿，射中了。
猿从身上拔出邓芝的箭，用树叶塞住自己的伤口。邓芝说： 唉!
我违逆物的本性，恐怕将要死了。 
不久邓芝去世。
这是射妖。
另一种说法是，一只母猿抱着小猿，邓芝用箭射中了母猿，小猿替母猿拔去箭，取来树叶为母猿塞住伤口。
邓芝为之叹息，把弓投入河水中，知道自己将要死了。
晋恭帝为琅邪王的时候，喜欢一些古怪的游戏，他曾经命手下人把一匹马关在门内，命令手下入射马，想看看马中几箭才死。
左右有人进谏，说： 马是国姓。现在射马，很不吉利。 
琅邪王于是才停止这游戏，而马身上已经中了大约十箭。
这就是射妖。
不久桓玄篡位。
魏明帝直篚元年正月甲申曰，青龙在郏县尘照井中出现。
凡是祥瑞出现在不适当的时候，就看作是妖孽，何况龙被困在井中，不是吉兆。
垫因为这而改年号为直垄，是不对的。
置亘瞳不上表贺喜，是对的。
干实说 从明帝时代到魏灭亡，青龙黄龙出现，都是当时君主废兴的应验。
逊属土运，青是五行中木的颜色，而不能胜过金，黄得位，正是青失位的征兆。
青龙多次出现，是君主之德和国家气数在内部相克相战的应验。
所以高贵乡公最终在战事中失败。 
据刘向说： 龙是尊贵者的象征，却被困在井中，这预示诸侯将有被囚禁的祸害。 
魏代龙出现没有一次不在井中，这是在君主之位的人遭受胁迫被控制的应验。
高贵乡公着《潜龙诗》，就是这个意思。
魏高贵乡公正元元年冬十月戊戌日，黄龙在邺井中出现。
魏高贵乡公甘露元年正月辛丑日，青龙在车昵井中出现；六月乙丑日，青龙在元城县境内井中出现。
甘露二年二月，青龙在温县井中出现。
甘露三年，黄龙青龙频频在顿丘、冠军、阳夏县境内井中出现。
景元三年二月，青龙在轵县井中出现。
吴孙皓天册年间，龙在长沙一百姓家中产子，吃小鸡。
京房《易妖》说： 龙在百姓家中产子，王者将要变为庶人。 
以后孙皓投降。
晋武帝咸宁二年六月内申曰，两条白龙在九原井中出现。
晋武帝太康五年正月癸卯曰，两条龙在武库井中出现。
武帝见到龙，颢出欣喜的神色，百官将要恭贺嘉祥。
刘毅却上表说： 从前龙在夏宫廷中吐涎沫，祸害在周代爆发；龙在郑国城门出现，子产并不祝贺。 
武帝回答说： 我还没有很好地施行德政，没有理由接受这种嘉祥。 
于是百官不行庆贺之仪。
孙盛说： 龙是水中生物，和人有什么干系，子产说的话是确当的。
万物衹有出现在不该出现的地方，才成为妖异。
龙在飞翔之中显示它的美，那么龙潜伏在深幽的地方。
就不是吉兆。漠惠帝二年，兰陵井中出现两条龙，记载这事的汉代的《五行志》认为这是以后叠这被囚禁而死的征兆。
武库是帝王收藏兵器的地方，房屋深邃而幽静，不是龙置身的地方。
这之后七年，藩王互相杀害，后二十八年，果有两个超人窃居帝位。
勒、虎两个叛逆的字世都有龙字。龙在武库中出现是一种显露出来的妖异，算是有验证了。 
史臣案：龙是一种吉祥之物，却屈居井中，这事前面说得已经很详尽。
但各种征兆很深奥，不能臆断，所以《五行志》、《符瑞志》中都同时记下了这事。
晋愍帝建兴二年十一月，袍罕羌妓生下一条小龙，皮色好似锦上的花纹，小龙曾经到它生母身边去吃奶，远远地可以看到小龙身上发散出神光，但很少有人能靠近去看。
晋武帝威空年间，司徒府中有两条大蛇，身长大约十丈，藏身在厅堂的屋椽上，很多年人们都不知道，衹是府中多次丢失小孩以及猪犬之类，人们对此感到奇怪。
后来一条蛇夜晚出来，被刀剑刺伤，不能离去，人们才发觉。
于是调集人众击打蛇，过了一阵才把蛇打死。
司徒府是施行五教的场所，这时皇室的准则没有确立，所以蛇孽在司徒府出现。
汉灵帝时代，蛇出现在皇上座位上，杨赐认为这是灵帝沉溺于女色的应验。
魏旦妃嫔宫女很多，置丛妃嫔宫女数量又超过魏，沉湎在宴游之乐中，这就是沉湎女色导致的妖孽。《诗》中说： 见到小蛇和大蛇，是女子的征兆。 
晋惠帝元康五年三月癸巳曰，临茁有条十余丈长的大蛇，背着两条小蛇，从城的北门进来，经过集市一直进入汉城阳景王的神庙中，然后消失了。
上天儆戒像是说，齐王正有刘章那样安定危局的功劳，但假如不砥砺节操、保持忠诚谨慎的态度，就又将重蹈刘章的覆辙，遭受丢失官职、削去封爵的耻辱。
齐王司马同不醒悟，虽然立下了复兴朝廷的功劳，但却因骄横欺凌君主而遭受祸害。
大蛇背着两条小蛇在集市上出现，都有所象征。
晋明帝太宁初年，武昌有条大蛇，常常藏身在老的神庙的空树裹，每每伸出头来从人那裹接受食物。
京房《易妖》说： 蛇在城邑中出现，不过三年，有大的战乱。
国家将有大的忧患。 
以后朝廷出兵讨伐消灭王敦及其党羽。
晋武帝太熙元年，辽东有匹马长出角来，角在两耳下，长三寸。
据刘向说，这是战乱的征兆。
到亘游驾崩之后，王室被战乱祸害，就正是马长角的应验。
王狈《易传》说： 臣下轻慢主上，政令不顺民心，其妖异是马长角。 
又说 天子亲行征伐，马长角 。
《吕氏春秋》说： 君王无道，马长角。 
晋惠帝元康元年十二月，皇太子将行释奠之礼，太傅产旺司马伦陪同皇太子乘车，车走到南城门时，马停下来不走，力士用力推车马，车马都不能推动。
可屋俭下车坐上辊车，皇太子的车才能前进。
这是马祸。
天儆戒说，司马伦不懂礼义，不守为臣的规范，最终会成叛逆乱臣，不是辅导太子行礼之人。
司马伦不醒悟，所以败亡。
元康九年十一月戊寅，有匹母骝马受惊狂奔到廷尉讯事堂，悲鸣之后死去。
这大概是愍怀太子受冤而死的征兆。
马出现在廷尉的讯事堂，大概又是天意吧。
晋孝怀帝永嘉六年二月，神马在南城门嘶鸣。
晋元帝太兴二年，丹阳郡郡吏濮阳杨演的马生下马驹，马驹从颈往前分为两个头，生下来就死了。
据司马彪说，出现两个头的妖异，正是朝政在权臣手中的象征。
以后王敦欺凌君主。
晋成帝咸康八年五月甲戌日，有匹颜色红得像血的马，从宣阳门一直跑到殿前，然后盘旋着跑出来，众人追着去找这匹马，没有人知道它在哪裹。
己卯日，成帝生病，六月，成帝去世。
这是马祸，又属赤祥。
张重华在凉州时，将要杀害他手下的西河相张祚，张祚马厩裹数十匹马，同时全都没有了马尾。
晋安帝隆安四年十月，梁州有马长出角，梁州刺史郭铨把长角的马送给都督桓玄看。
据刘向说，马不应当生角。造就如同桓玄不应当派兵向朝廷进攻。
桓玄见到灾异不醒悟，所以最终被平灭。
魏文帝黄初初年，清河宋士宗之母变成鳖，进水中。
魏明帝太和三年，曹休部下的士兵奚农之女死而复活。
当时有人挖开周代的墓，得到一个殉葬女子，过了几天，这女子渐有气息，过了几个月，这女子渐能说话。
郭太后喜欢她，把她放在宫中供养。
又，太原百姓挖开墓打破棺，棺中有一个活着的妇人，挖墓的人间她以前的事情，她全不知道。
看看那坟墓上的树木，坟墓的历史大约有三十年。
据京房《易传》， 最阴的东西变成阳，地位在下的人要居于上 。死去的女人复活，这正是晋宣王兴起的征兆。
汉平帝、漠献帝时都出现过这种妖异，占卜的人都认为这是王莽、曹操将要篡权的象征。
公孙渊家煮饭时，有一个小孩在瓦制煮器甑中被蒸死，以后公孙渊被杀。
吴孙亮建兴二年，诸葛恪将出征淮南，有个正在居丧身穿丧服的孝子走进诸葛恪官府。
诸葛恪责问他，那人回答说： 我也不知道怎么进来的。 
当时裹裹外外的守卫人员，全都没有看见那人。
众人都对这事感到奇怪。
诸葛恪从淮南回来，果然被杀。
诸葛恪被害之后，诸葛恪之妻在家裹，叫婢女用水盥洗，她嗅到婢女身上的血腥味，又见到婢女眼睛神态不同往常，于是就向婢女问起发生这些变化的原因。
婢女突然跳起来，头碰上了屋栋，捋起衣袖，伸出胳膊，咬牙切齿地说： 诸葛公是被孙峻杀害。 
吴孙休永安四年，安吴百姓陈焦死了七天。又打了个洞从坟墓裹出来。
干实说： 这和汉宣帝时候的事情相同。
这是乌程侯孙咭以衰败的旧家子弟身份，却得以继位为帝的征兆。 
吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞的母亲，年已八十岁，在洗澡时变成鼋。
宣骞兄弟几个把门关起来守护着，在厅堂上挖一个大坑，把水灌满大坑。
鼂进入坑水中戏耍了一两天，常常伸着颈子向外望，等到门稍微打开，鼋便掉转身子向外直蹦，跳进远处的深潭中，竟然再没返回。
这和汉灵童时董压母变冠的事情相同。这是吴国灭亡的征兆。
魏元帝咸熙二年八月，襄武县有人说有巨人出现，巨人身长三丈余，足迹长三尺二寸，白头发，头戴黄巾，身穿黄单衣，柱着杖。巨人把百姓王始叫过来，对他说： 天下现在将要太平。 
不久晋惮代魏。
晋武帝泰始五年，元个七十岁的人长出了角。
据《汉志》的说法，这大概是赵王司马伦篡位乱国的征兆。
晋武帝盛宁二年二月，涂邪人颜畿病死，已经用棺木装殓了很久。一天，家裹人都梦见颜畿对自己说： 我将要复活，要赶快把棺木打开。 
家裹人于是把醒艳从棺木裹抬出来颜畿渐渐能饮食、屈伸身子、看清周围的东西，但是不能行动、不会说话。
过了两年又死了。
以后刘渊、石勒竟然使晋室灭亡。
晋惠帝元康年间，安丰有个女孩名叫周世宁，八岁的时候，她渐渐变成男人，到了十七八岁，完全具备男子的气性。
这是刘渊、石勒将要颠覆晋室而表现出来的妖异。
汉哀帝、汉献帝时也都出现这种妖异，都是预示着将要改朝换代京房《传》说： 女子变成男人，造就叫做阴气昌盛，卑贱之人将要称王。
男人变成女人，逭就叫做阴胜阳，它带来的灾祸是败亡。 
晋惠帝永宁初年，齐王司马同首先组织义军讨伐叛逆，诛除叛乱奸贼，让皇上恢复帝位，回到京城。
忽然有个妇人到大司马门前要求暂借地方生小孩。
守门的人责问她，妇人说： 我截断脐带就离开罢了。 
当时齐王司马同匡复王室，天下人认为功劳都归于他。
懂得征兆应验的人深为齐王厌恶 截脐 之语。
后来齐王司马同果然被斩杀。
永宁元年十二月甲子曰，有白头老人走进齐王屋同大司马官府，大叫道： 有大的战事将要发生，时间不超过甲子开始后的十天。 
司马同把白头老人杀了。第二年十二月戊辰曰，司马同被害，正是甲子日开始后的那十天内。
晋惠帝太安元年四月癸酉曰，有个人从云壹幽进宫走到殿前，朝北行再拜礼，说： 我将要担任中书监。 
侍卫当时就把他收捕斩首。
干宣说： 宫廷是重要而隐秘之处，现在卑贱之人可以一直进来，而门卫却不察觉，这是预示宫室将要变得空空荡荡、卑贱之人将要在宫廷随意践踏的妖异。 
这以后惠帝向北迁到邺，义向西迁到垦昼，盗贼在宫廷之中随意践踏，晋室最终失去天下。
晋惠帝时代，梁国有个女子已经应允一家人家的婚约，并且已经接受聘礼，准备嫁娶，不久她的未婚夫戍守长安，多年没有回家。
女子家人把女子另外嫁给别人，女子不乐意嫁，她的父母强迫她，她不得已而离家再嫁，不久得病而死。
后来她的未婚夫回家，问这女子在什么地方，女子家人把事情前后一一向他述说。
未婚夫到女子墓前，不胜哀痛之情，于是挖开坟墓打开棺木，女子竟然复活，未婚夫就带着女子一同回家。
她的丈夫听到这消息，到官府去告状争要造女子，当地官府不能决断。
秘书郎王导判定说： 这是不寻常的事情，不能按常理来断决，应当把这女子断归未婚夫。 
朝廷听从了王导的判决。
晋惠帝时代，杜锡家埋葬人，却误把一个婢女留在坟墓中不得出来。
后来过了十余年，杜家开墓合葬，打开墓后，那婢女还活着。
开始婢女昏迷未醒，过一会渐渐醒过来。
向婢女问详情，婢女自己说衹是睡了一两个晚上而已。
当初婢女被埋下去的时候，年纪十五六岁，到挖开坟墓婢女复活的时候，看上去还是如同十五六岁的人。
杜家把她嫁出去，她还生了孩子。
晋惠帝光熙元年，会稽谢真生孩子，孩子生下来头特别大，有鬓发，两只脚掌向着上方，与普通人正相反，兼具男女的器官。
孩子生下来便发出如同成年男子的声音，经过几天就死了。
晋惠帝、晋怀帝时代，京、洛间有个人兼具男女的器官，也能既作男人又作女人与人交媾，生性特别好淫。
案：这是淫乱之气导致产生的。
咸宁、太康之后，宠爱男色的风气十分盛行，甚至超过女色，士大夫个个崇尚这种风气，天下人都仿效这种风气，有的还导致夫妻离绝，长期分离，互相妒忌。
所以男女之间淫乱之气盛行，导致妖异之形出现。
元帝太兴初年，扬州有个女子，阴户长在肚腹上，生性也好淫。
京房《易妖》说： 人生下孩子，生殖器长在头上，天下将会大乱；长在腹部，天下不安宁；长在背部，天下将覆亡。 
晋孝怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥之婢生孩子，生下的孩子长着鸟头，两脚像马蹄，一只手，没有毛，黄色，像枕头那么大。
晋愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻盟区，二十五岁，生下两个女孩，两人腹部相合，胸以上，脐以下，各分成两个人。
这大概是天下未统一而出现的妖异。
当时内史吕会上言说： 查核《瑞应图》，异根同体的树木叫做连理，异苗同颖的禾苗叫做嘉禾。
草木的变异，还把它看作祥瑞，现在二人同一颗心，《易》中称 二人同心，共同的力量可以断金，吉祥的征兆现在显现，又出现在陕东之国，这正是四海同心的祥瑞，我禁不住内心的喜悦，谨画好图呈献。 
当时有见识的人都耻笑他。
晋中兴之初，有个女子，阴户长在肚腹上，正在肚脐下。
她从中原来到江束，生性特别好淫，但不生孩子。
京房《易妖》说： 人生下孩子，生殖器长在头上，天下将会大乱；长在腹部，天下不安宁；长在背部，天下将覆亡。 
晋元帝太兴三年十二月，尚书骗邀王的妻子生下个女儿，堕地时发出濞濞的声音，一会儿就死了。
这个女孩，鼻、眼都长在头顶上，本该是脸的地方却长得像颈项，口中有牙齿，但牙齿都连成一片，胸部像鳖，手足的指爪像鸟爪，都往下勾。
京房《易妖》说： 人生下别的生物，又是人从未见过的，那都预示着天下将有大的战事。 
两年之后，出现了石头兵败。
晋明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，三天后又复活了。
晋成帝咸康四年十一月辛丑曰，有一个不明身份的人到南止车门，自述是圣人派来的使者。
门卫把他收捕交付光禄外部查问，他是东海粪暧旦蝗，言辞夸大失实，于是处以剃去头发的髡刑，鞭打三百下，把他遣送走了。
咸康五年四月，下邳百姓王塑侨居暨阳。
王曲的女儿兰亘，二十岁，她自己说： 我到天上后回来，得到吉祥物和印绶，我将要作皇后，为天下人之母。 
登陆太守认为她是妖人，把她收捕，交付狱吏。
到十一月，有个人拿着柘木杖，身穿绛衣，到止车门门口，自述是圣人的使者，求见天子。
门候听取他的自述，这人自称姓吕名塑。
并且说王曲之女王旦，右足下有七颗星，每颗星上都有毛，毛长七寸，上天现在命王可为皇后，作天下之母。
门候把逭事奏报皇上知道，吕塑因罪而被杀。
同时派人到晋陵杀死王可。
晋康帝建五二年十月，卫将军营督过望统领的兵士速遗之女速童，足上有文字，是 天下之母 几个字。
烧灼之后就更加清楚。京城互相传说，百姓喧哗。
有关部门把陈壹收捕关押，并上奏朝廷。不久陈壹从建康县监狱逃走。
石虎称帝末年，大武殿前画的贤人圣人的像，人头突然全都缩进肩膀裹。
晋孝武帝宁康初年，南郡州陵有个女人唐氏，渐渐变成男人。
晋安帝义熙七年，无锡人赵朱，年龄仅八岁，一天突然长高八尺，髭须也都很浓密，过三天就死了。
义熙年间，束阳人黄氏生下个女儿没成活，就把她埋了。
敷天之后埋下去的女婴在土中啼哭，黄氏把她挖出来养，女婴竟然活下来了。
义熙末年，豫章吴平有个人有两条阴茎，给生活带来很大麻烦。
晋恭帝元熙元年，建安有个人阴茎没有头，前面是平的，根部以下却是女人形体。
宋文帝元嘉十七年，刘斌任吴郡太守。
娄县有个女子，忽然在一个风雨之夜驾着风冒着雨疾速地来到吴郡城内。
自己觉得离家衹是做一顿饭的功夫，在风雨中衣裳也未沾湿。
早晨她在刘斌门前请求通报，说： 我是天使。 
刘斌命她走上前，她就说： 太守应当站起来迎接我，那将有大富贵。
不然的话，一定会有灾祸。 
刘斌问她为什么来到郡城，她自己也不知道。
刘斌认为她是狂人，把她交付狱吏，并送出文书命女子家人来把她接走。
过了几天这女子才离去。
大约二十天后，刘斌被杀。
孝武帝大明年间，张畅任会稽郡太守，其妾怀孕，胎儿在母腹中啼哭，声音传到母体之外。
不久张畅就死了。
大明末年，荆州武宁县人杨始欢之妻，从肚中生出个女儿。
这孩子至今还活着。
明帝泰豫元年正月，巨人在太子西池水上出现，留下的足迹有三尺余长。
后废帝元徽年间，南东莞徐坦之妻怀孕，胎儿在母腹中发出声音。
元徽年间，暨阳县一个女人从黄山的洞穴中找到两枚卵，卵像斗那么大，剖开来看，卵中呈现出人形。
魏文帝黄初四年三月，宛、许流行瘟疫，死去的有数万人。
魏明帝青龙二年四月，流行瘟疫。
青龙三年正月，京都流行瘟疫。
吴孙权赤乌五年，流行瘟疫。
吴孙亮建兴二年四月，诸葛恪围攻新城。
瘟疫流行，大半人死去。
吴孙皓凤皇二年，出现瘟疫。
晋武帝泰始十年，流行瘟疫。
吴地也同样流行瘟疫。
晋武帝咸宁元年十一月，流行瘟疫，京城死去的有十万人。
晋武帝太康三年春，出现瘟疫。
晋惠帝元康二年十一月，流行瘟疫。
元康七年五月，秦、雍二州出现大瘟疫。
晋孝怀帝永嘉四年五月，秦州、雍州发生饥荒、瘟疫，一直延续到秋天。
永嘉六年，流行瘟疫。
晋元帝永昌元年十一月，流行瘟疫，死去的人占十分之二三。河朔也同样流行瘟疫。
晋成帝咸和五年五月，发生饥荒而且出现瘟疫。
晋穆帝永和九年五月，流行瘟疫。
晋海西公太和四年冬，流行瘟疫。
晋孝武帝太元五年五月，从前一年冬天开始流行瘟疫，一直延续到这年夏天。
全家人都得病而死的很多。晋安帝义熙元年十月，流行瘟疫，病人身上出现赤斑才会病愈。
义熙七年春，流行瘟疫。
晋文帝元嘉四年五月，京城出现大瘟疫。
疫。孝武帝大明元年四月，京城地区流行大瘟。
大胆四年四月，京城地区流行大瘟疫。
魏文帝黄初二年六月戊辰，这天是月底，日食。
有关官员上奏，要免去太尉官职。
文帝下诏说： 灾异发生，是为了谴责元首，而把过失归于左右大臣，这难道符合禹、汤引咎自责的原则吗?
还是命令百官虔敬地遵奉自己的职守。
以后天地出现灾异，不要再归罪于三公。 
黄初三年正月丙寅，初一，日食；十一月庚申，这天是月底，又出现日食。
黄初五年十一月戊申曰，这天是月底，日食。
这以后两年，皇上驾崩。
魏明帝太和初年，太史令许芝上奏，说是将会出现日食，要和太尉在灵台祈祷上天求福消灾。
明帝下诏说： 我听说如果君主不施德政，那么上天就会降下灾异使他戒惧，这是警告帝王，谴责他的过错，使他自己修养德性整饬德政的方式。
所以食月食，光被阴气掩蔽，都说明治道还有不恰当的地方。
我即位以来，既不能光大发扬先帝圣明之德，而施行的教化又有和上天之道不相符合的地方，所以上天用这种方法使我醒悟。
我们应当励精图治，修身养性以回报神明。
上天对待人，如同父亲对待儿子，从来没有父亲要责罚儿子、儿子却贡献丰盛的食物以求免去责罚的事情。
现在朝臣希望我派三公中之上公与太史令备礼祈祷消灾，这道理我没听说过。
群公卿士，还是各人努力尽职，整饬政务。
若有可以弥补我思虑未及的进言，可以用封事上奏。 
魏明帝太和五年十一月戊戌曰，这一天是月底，日食。
太和六年正月戊辰日，初一，日食。
见《吴历》。魏明帝壹垄元年闰月庚寅日，初一，日食。
魏变王正始元年七月戊申日，初一，日食。
纪》中无记载。
正始三年四月戊戌日，初一，日食。
《纪》中无记载。
正始六年四月壬子曰，日食；十月戊寅，初一，又出现日食。
正始八年二月庚午，初一，日食。
当时曹爽独揽朝政，丁谧、邓飏等人又改变法度。
正逢日食灾变，变王下诏向群臣询问朝政得失。
蒋济上疏说： 从前大舜辅佐尧施治，警惕营私结党；周公辅佐成王，警惕朋党之害。
齐侯询问应付灾变的措施，晏子的回答是施惠于民；鲁君询问消除妖异的办法，臧孙的回答是宽缓徭役。
堵绝灾变，顺应天道，这正是人能办到的事。 
蒋济的用意十分明白，譬喻很是恰当，而君臣都不领悟，最终导致败亡。
正始九年正月乙末日，初一，日食。
魏齐王嘉平元年二月己末日，日食。
魏高贵乡公甘露四年七月戊子曰，初一，日食。
甘露五年正月乙酉，初一，日食。
据谷永的说法，正月初一发生食，是处于尊位的人畏惧的事。
京房推度说： 乙酉日发生日食，是因为君弱臣强。
司马领兵，反过来攻伐自己的君主。 
这年五月，发生了成济的变乱。
魏元帝景元二年五月丁未日，初一，日食。
景元三年三月己亥日，初一，日食。
晋武帝泰始二年七月丙午曰，这天是月底，日食。
泰始七年五月庚辰日，日食。
泰始八年十月辛末日，初一，日食。
泰始九年四月戊辰曰，初一，食。
泰始十年三月癸亥日，日食。
晋武帝咸宁元年七月甲申曰，这天是月底，日食。
咸宁三年正月丙子，初一，日食。
晋武帝太康太康四年三月辛丑曰，初一，日食。
太康六年八月丙戌日，初一，日食。
太康七年正月甲寅曰，初一，日食。
乙亥日，武帝下诏说： 近几年灾异屡屡发生，国家不安宁，罪责都在我身上。
地震日食这些灾异的出现，过失在哪裹?
将要采取什么措施，可以弥补以前的遇错? 
太尉司马亮、司徒魏舒、司空卫罐请求让出官职，武帝不准许。
太康八年正月戊申，初一，日食。
太康九年六月庚子日，初一，日食。
这以后两年，宫游驾崩。
晋惠帝元康九年十一月甲子日，初一，日食。
晋惠帝永康元年四月辛卯日，初一，日食。
晋惠帝永宁元年闰三月丙戌曰，初一，日食。
晋惠帝光熙元年正月戊子朔，初一，日食。
因为是正月初一日食，地处尊位的人畏惧这事。七月乙酉曰，初一，日全食。占卜的结果说： 日全食，不出三个月，国家将有大祸事。 
十一月，塞童驾崩。
十二月壬午，初一，又出现日食。
晋孝怀帝永嘉元年十一月戊申日，日食。
永嘉二年正月丙午，初一，日食。
永嘉六年二月壬子日，初一，日食。
第二年，孝怀帝在工区去世。
晋愍帝建兴四年六月丁巳曰，初一，日食。
十一月，愍帝被刘曜俘虏。
一二月乙卯曰，初一，又出现日食。
第二年，愍帝在平阳去世。食。
晋元帝太兴元年四月丁丑日，初一，日食。
晋明帝太宁三年十一月癸巳日，初一，曰食。
晋成帝咸和二年五月甲申曰，初一，日食。
晋成帝咸康元年十月乙末日，初一，日食。
咸康七年二月甲子曰，初一，日食。
咸康八年正月己末日，初一，日食。
正月初一出现日食，身处尊位的人忌惮这事。六月，成童驾崩。
晋穆帝永和七年正月丁酉曰，初一，日食。
永和十二年十月癸巳日，初一，日食。
晋穆帝升平四年八月辛丑日，初一，日食，被蚀的太阳留下像钩的那么一块。
第二年，穆帝驾崩。
晋哀帝隆和元年十二月戊午曰，初一，日食。
晋海西公太和三年三月丁巳曰，初一，日食。
太和五年七月癸酉曰，初一，日食。
第二年，司马奕帝位被废黜，贬为海西公。
晋孝武帝宁康三年十月癸酉日，初一，日食。
晋孝武帝太元四年闰月己酉曰，初一，日食。
太元六年六月庚子曰，初一，日食。
太元九年十月辛亥日，初一，日食。
太元十七年五月丁卯曰，初一，日食。
太元二十年三月庚辰日，初一，日食。
第二年，宫车游驾崩。
迤厘公在帝位时曾出现这种灾变。
又一种说法，这是有大臣蒙蔽主上的圣明。
晋惠帝永兴元年十一月，一股黑气把太阳分割成两半。
晋惠帝光熙元年五月癸巳日，日光浮散，光散射下来颜色如同血，照到的地方都变成片赤色。
甲午曰，又出现了和癸巳曰一样的情景。占辞说： 这是为君之道不明的结果。 
晋孝怀帝永嘉元年十一月乙亥闩，黄黑气掩蔽日光，曰光照到的地方都是一片黄色。
据《河圃占》说： 这是曰薄。 
《河图占》解说道： 凡是日食都发生在月底这一天或是初一，不在月底或是初一，曰光变暗，造就是日薄。
虽然不是曰月一同聚合，而是因为当时阴气盛，掩蔽曰光导致的结果。
它作为征兆和日食相类似。 
永嘉二年二月癸卯，白虹贯曰，出现青黄色五重闩晕。
占辞说： 白虹贯日，如果朝廷大臣不作乱，那么诸侯就会挑起战事，攻破占有国家的土地。 
第二年，司马越杀死缪播等人，欺罔蔑视君主。
永嘉五年，龃人攻破京城，孝怀帝竟然被俘虏。
一说，白虹贯曰是帝王将被军队包围的征兆。
永嘉五年三月庚申日，日光浮散，光的颜色如同血，往下散射，曰光照射到的地方都是一片赤红色。
太阳当中有个黑影，好像飞燕。
晋愍帝建武元年正月庚子，白虹满天，三个太阳同时临照大地，每个太阳都被两重曰晕笼罩着，曰晕左右共有两个珥。
占辞说： 白虹，是兵气的象征。
三、四、五、六个太阳同时出来争辉，天下将有战乱发生，自立为王的人数和太阳的个数一样。 又说： 三个太阳同时出现不超过三十天，诸侯会争着立为帝。太阳有两重曰晕，天下有人自立为王。
晕有环为饰，天下有人自立为侯。 
所以陈卓说： 将有大的喜庆，天下恐怕将要分成三家吧。 
这年三月元帝在江束更改年号和正朔，胡人也更改年号和正朔，占有原来曹、刘的疆域。
于是连年战争，延续几代。
晋元帝太兴四年三月癸亥，太阳中有黑子。
四月辛亥曰，元帝亲自审讯囚徒。
晋元帝永昌元年十月辛卯日，太阳中出现黑子。
晋明帝太宁元年正月己丑曰，初一，太阳被晕笼罩，暗淡无光；癸巳，黄雾四处弥漫。
占辞说： 为君之道不明，臣下怀有阴谋。 
当时王敦欺凌君主，最终他也因自己的罪过而死。
晋成帝咸康元年七月，白虹贯曰。
咸康八年正月壬申，太阳中出现黑子。
到丙子曰，太阳中的黑子才消失。
晋海西公太和四年四月戊辰，日晕厚而且密，白虹穿过太阳正中。
太和六年三月辛末日，白虹贯日，有五重日晕。
十一月，桓温把皇帝废为海西公。
张重华在凉州时，一天太阳突然问变得像火那样红，太阳中有只三足乌，形象看得十分清楚，过了几天才消失。
晋安帝元兴元年二月甲于日，出现日晕，白虹贯日。
第二年，桓玄篡位。
晋安帝义熙元年五月庚午，太阳出现彩色珥饰。
义熙十一年，太阳正处在柬井宿的位置，有道十余丈的白虹，从南边干犯太阳。
依司马彪的说法，天上的变迁应验地上的灾祸。
白虹在束井宿干犯太阳，束井宿的分野在秦，所以这是羌将要灭亡的征兆。晋恭帝元熙二年正月壬辰日，出现曰晕，日晕东西各有一丈长的垂直珥饰，白气贯穿口晕并紧紧缠绕着日晕。
晋孝怀帝永嘉五年三月丙申日夜晚，月全食；丁酉日夜晚，又出现月全食。
占辞说 月被食尽，夫人心忧。 
又说： 那个国家有贵人将死。 
安帝义熙九年十二月辛卯曰，初一，清晨还能在东方看见月亮。
据占辞称这种现象为 侧匿 。
宋文帝元嘉二十九年十一月己卯曰，初一。太阳刚刚升起，颜色便红得像血，太阳四周生出了牙，太阳形体也不圆。
第二年二月，文帝驾崩。
孝武帝大明七年十一月，太阳刚刚从地平线卜升起四五丈高，颜色便红得像血，偏西离落下的地平线还距四五丈时，也是这个样子。
到大塱八年春，一共出现三次这样的情况，人们称这为 曰死 。
大明八年闰五月，孝武帝去世。
后废帝元徽三年三月乙亥曰，太阳落山前，距地平线还有几丈的时候，太阳颜色紫赤，暗淡无光。
元徽五年三月庚寅曰，出现五重曰晕，又重生出两道直的云气，一道微曲向曰称做抱，一道微曲向外称做背。
文帝元嘉年间，有两道白虹在宣阳门外显现。
后废帝元徽二年八月壬子日夜晚，白虹显现。
元徽四年正月己酉日，白虹贯日。
后帝升明元年九月乙末日夜晚，白虹在东方显现。
