察罕亦力撒合立智理威
察罕，初名益德，唐兀乌密氏。父曲也怯律，为夏臣。
鸮鸣其旁，心恶之，掷靴击之，有蛇自靴中坠。
归，以其事闻。
帝曰： 是禽人所恶者，在尔则为喜神，宜戒子孙勿杀其类。 从帝略云中、桑乾。
金将定薛拥重兵守野狐岭，帝遣察罕觇虚实，还言彼马足轻动，不足畏也。
帝命鼓行而前，遂破其军。
围白楼七日，拔之，以功为御帐前首千户。
从帝征西域孛哈里、薛迷思干二城。回回国主札剌丁拒守铁门关，兵不得进。察罕先驱开道，斩其将，余众悉降。
又从攻西夏，破肃州。
其副阿绰等三十六人合谋，杀曲也怯律父子，并杀使者，并力拒守。城破，帝欲尽坑之，察罕言百姓无辜，止罪三十六人。
进攻灵州，夏人以十万众赴援，帝亲与战，大败之。
北还清水答兰答八之地，赐马三百、珠衣、金带、鞍勒。皇子阔出、忽都秃伐宋，命察罕为斥候。
又从亲王口温不花南伐，岁乙未，克枣阳及光化军。
未几，召口温不花赴行在，以全军付察罕。丁酉，复与口温不花进克光州。
父阿波古，事诸王阿鲁忽，居西域。
至元十年，择贵族子备宿卫，召亦力撒合至阙下，以为速古儿赤，掌服御事，甚见亲幸，有大政时以访之，称之曰秀才而不名。
召还，赐黄金百两、银五百两，以旌其直。
进南台中丞。
帝出内中宝刀赐之曰： 以镇外台。 时丞相阿合马之子忽辛为江浙行省平章政事，恃势贪秽，亦力撒合发其奸，得赃钞八十一万锭，奏而诛之。
并劾江淮释教总摄杨辇真加诸不法事，诸道竦动。
二十一年，改北京宣慰使。
诸王乃颜镇辽东，亦力撒合察其有异志，必反，密请备之。
二十三年，罢宣慰司，立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。
已而乃颜果反，帝自将征之。
时诸军皆会，亦力撒合掌运粮储，军供无乏。东方平，帝嘉其先见，且饷运有劳，加左丞。
二十九年，再赐玉带一。
元贞元年，成宗即位，入朝，卒。
立智理威驰入告急，言辞恳切，继以泣涕。
大臣疑其不然，帝曰： 云南朕所经理，未可忽也。 
乃推食以劳之。
又语立智理威曰： 南人生长乱离，岂不厌兵畏祸耶？
御之乖方，保之不以其道，故为乱耳。其归以朕意告诸将，叛则讨之，服则舍之，毋多杀以伤生意，则人必定矣。 
立智理威至蜀，宣布上旨。
俄召为泉府卿，后迁刑部尚书。
有小吏诬告漕臣刘献盗仓粟，宰相桑哥方事聚敛，众阿其意，锻炼枉服。立智理威曰： 刑部天下持平，今辇毂之下，漕臣以冤死，何以正四方乎？ 
即以实闻。以是忤丞相，出为江东道宣慰使。
在官务兴学，诸生有俊秀者，拔而用之。为政严明，豪民猾吏，缩手不敢犯，然亦无所刑戮而治。
元贞二年，迁四川行省参知政事。
立智理威曰： 驿骑所以传命令，事非有急，且不得驰，况猎乎！ 
王惮，为之止猎。
蜀人饥，亲劝分以赈之，所活甚众。有死无葬者，则以己钱买地使葬。且修宽政以抚其民，部内以治。
十年，入朝，帝以白金对衣锡之，加资德大夫、湖广行省左丞。
湖广岁织币上供，以省臣领工作，遣使买丝他郡，多为奸利，工官又为刻剥，故匠户日贫，造币益恶。
立智理威不遣使，令工视贾人有藏丝者择买之，工不告病，岁省费数万贯。
他郡推用之，皆便。
至大三年，以疾卒于官，年五十七。
初赠资德大夫、陕西行省右丞、上护军、宁夏郡公，谥忠惠。
再赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。
子二人：长买讷，翰林学士承旨；次韩嘉讷，御史大夫。
札八儿火者，赛夷人。
赛夷，西域部之族长也，因以为氏。火者，其官称也。
札八儿长身美髯，方瞳广颡，雄勇善骑射。
汪罕既灭，西域诸部次第亦平。乃遣札八儿使金，金不为礼而归。
金人恃居庸之塞，冶铁锢关门，布铁蒺藜百余里，守以精锐。札八儿既还报，太祖遂进师，距关百里不能前，召札八儿问计。
对曰： 从此而北，黑树林中有间道，骑行可一人，臣向尝过之。
比惊起，已莫能支吾，锋镝所及，流血被野。关既破，中都大震。已而金人迁汴。
太祖览中都山川形势，顾谓左右近臣曰： 朕之所以至此者，札八儿之功为多。 
授黄河以北铁门以南天下都达鲁花赤，赐养老一百户，并四王府为居第。札八儿每战，被重甲舞槊，陷阵驰突如飞。
他日偶坐，问札八儿曰： 公欲极一身贵显乎？欲子孙蕃衍乎？ 
札八儿曰： 百岁之后，富贵何在？子孙无恙，以承宗祀足矣。 
丘曰： 闻命矣。 后果如所愿云，卒年一百一十八。
赠推忠佐命功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封凉国公，谥武定。
二子：阿里罕，明里察。
厥后太祖即位，命其子孙各因其名为氏，号五投下。
朔方既定，举六十五人为千夫长，兀鲁兀台之孙曰术赤台，其一也。
术赤台有胆略，善骑射，勇冠一时。
初，怯列王可汗之子鲜昆有智勇，诸部畏之。
近臣忽因答儿等驰告太祖曰： 事急矣，群下忠勇无逾术赤台者，宜急遣之拒敌。 从之。术赤台承命，单骑陷阵，射杀鲜昆，降其大将失列门等，遂并有怯列之地。
乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部有阴附之者，不虞太祖领兵卒至，诸部溃去，乘胜败之，术赤台俘其主紥哈坚普及二女以归，诸部悉平，与紥哈坚普盟而归之。
未几，乃蛮复叛，术赤台以计袭紥哈坚普，杀之，遂平其国。
自怯台而下凡九人，皆封郡王云。
镇海镇海，怯烈台氏。
初以军伍长从太祖同饮班朱尼河水。
与诸王百官大会兀难河，上太祖尊号曰成吉思皇帝。
岁庚午，从太祖征乃蛮有功，赐良马一。
壬申，从攻曲出诸国，赐珍珠旗，佩金虎符，为阇里必。从攻塔塔儿、钦察、唐兀、只温、契丹、女直、河西诸国，所俘生口万计，悉以上献，赐御用服器白金等物。
命屯田于阿鲁欢，立镇海城戍守之。
壬申，从太祖谋定汉地，师次隆兴，与金将忽察虎战，矢中臆间，裹疮而出者复数四，军声为之大振。
既破燕，太祖命于城中环射四箭，凡箭所至圆池邸舍之处，悉以赐之。
寻拜中书右丞相。
己丑，太宗即位，扈从至西京，攻河中、河南、钧州。
癸巳，攻蔡州。以功赐恩州一千户。
以病乞谢事，特授保定路达鲁花赤，赐钱一万贯，归老于家，卒年八十一。肖乃台肖乃台，秃伯怯烈氏，以忠勇侍太祖。
时木华黎、博儿术既立为左右万户，帝从容谓肖乃台曰： 汝愿属谁麾下为我宣力？ 对曰： 愿属木华黎。 即日命佩金符，领蒙古军，从太师国王为先锋。
兵至河北，史天泽之父率老幼数千诣军门降。
国王承制，授天泽兄天倪河北西路都元帅，领真定。
会日暮，阻水为营。
肖乃台料其气索，必宵遁，乘胜复进击，大败之，擒铁枪。
中山守将亦宵遁，遂克中山，取无极，拔赵州。仙弃真定，奔西山抱犊寨。
肖乃台与天泽入城，抚定其民。未几，仙潜结水军为内应，夜开南门纳仙，复据其城。
肖乃台曰： 金氏慕国威信，傒我来苏，此民为贼所驱胁，有何罪焉？若不胜一朝之忿，非惟自屈其力，且坚他城不降之心。 
乃皆释之。初，仙之叛也，其弟质国王军中，闻之遁去。肖乃台遣弟撒寒追及于紫荆关，斩之，俘其妻子而还。
乃整兵前进，下太原，略太行，拔长胜寨，斩仙守将卢治中，围仙于双门寨，仙遁去。
引兵出太行山东，遇宋将彭义斌，与战，败之，追至火炎山，破其营，擒义斌斩之。
立刚走涟水，金守将弃城遁，他将邀击败之，遂定东平。
又与蒙古不花徇河北、怀、孟、卫，从国王定益都。
二十四年，移镇潮州，值贼张文惠、罗半天等啸聚江西，行枢密院檄讨之，领兵破贼寨，斩贼首罗大老、李尊长等，获其伪银印三。
卒于军。
吾也而吾也而，珊竹氏，状貌甚伟，腰大十围。父曰图鲁华察，以武勇称。
太祖五年，吾也而与折不那演克金东京，有功。
九年，从太师木华黎取北京，领兵为先驱，下之。
留抚其人，绥怀有方，自京以南，相继来降。时金将挞鲁，以惠州渔河口为隘，有众数万，图复北疆。
吾也而以锐兵千人击摧其锋，杀数千人，获其旗鼓羊马，斩挞鲁于军中。有赵守玉者，据兴州，吾也而讨平之。
十五年，从征山东，大战东平，驰赴陷阵，生挟二将以还。
木华黎壮之，以功上闻。
十六年，从征延安，矢中右股，力战破之。俄又取葭、鄜二州，擒金枭将张铁枪以献。
十七年，克凤翔及所属州郡。
十八年，从帝亲征河西，明年下之。
诏赐吾也而马五匹、甲一事。二十年，从木华黎围益都。越二年，下三十余城。
太宗元年，入觐。命与撒里答火儿赤征辽东，下之。
三年，又与撒里答征高丽，下受、开、龙、宣、泰、葭等十余城。
高丽惧，请和。吾也而谕之曰： 若能以子为质，当休兵。 
十三年，遣其子綧从吾也而来朝。
帝大悦，厚加赐予，俾充北京东京广宁盖州平州泰州开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。
年九十六。子四人，霅礼最有名，太宗时授北京等路达鲁花赤。
至元七年，改授昭勇大将军、河间路总管。曷思麦里曷思麦里，西域谷则斡儿朵人。
初为西辽阔儿罕近侍，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。
帝亲征至薛迷思干，与其主紥剌丁合战于月恋揭赤之地，败之。
追袭紥剌丁等于阿剌黑城，战于秃马温山，又败之。追至憨颜城西寨，又败之。紥剌丁逃入于海。
曷思麦里收其珍宝以还。
取玉儿谷、德痕两城。
又招降黑林城，进击斡罗思于铁儿山，克之，获其国主密只思腊，哲伯命曷思麦里献诸术赤太子，诛之。
寻征康里，至孛子八里城，与其主霍脱思罕战，又败其军，进至钦察亦平之。
未几，曷思麦里奏，往者尝招安到士卒留亦八里城，宜令扈从征河西，许之，命常居左右。
至也吉里海牙，又讨平失的儿威。
从太祖征汴，至怀孟，令领奥鲁事。
帝由白坡渡黄河，会睿宗兵攻金将合达，败之，回驻金莲川。
壬辰，授怀孟州达鲁花赤，佩金符。
癸巳，金将强元帅围怀州，曷思麦里率其众及昔里吉思、锁剌海等力战，金兵退。又遣蒲察寒奴、乞失烈札鲁招谕金总帅范真率其麾下军民万余人来降。
己亥六月，帝以曷思麦里从军西域，宣力居多，命其长子捏只必袭为怀孟达鲁花赤，次子密里吉袭为必阇赤，令曷思麦里为紥鲁火赤，归西域。
庚子，进怀孟河南二十八处都达鲁花赤，所隶州郡不从命者，制令籍其家。
乙卯五月卒。
