察罕，初名益德，姓乌密氏，唐兀族人。
父亲名曲也怯律，为西夏国朝臣。察罕武勇过人，幼年牧羊时，常立竿于地上，把帽子挂在竿头，行跪拜礼，绕竿歌舞。
有一日，太祖打猎行过此处，见察罕如此行动，深为奇怪，问他因何这般。察罕回答道： 听说有大人物要来，我在这演习礼节，准备迎接。 
太祖认为这孩子非同凡人，带回宫中，命他掌管内廷事务。
察罕长大后太祖赐蒙古姓氏，配宫女弘吉剌氏为妻。随太祖征伐云中、桑乾等地。
金将定薛以重兵扼守野狐岭，察罕侦察金军虚实，回报说金军戒备不严，不足为惧。
于是太祖挥军前进，斩关杀将。
围攻白楼，经七日城破，察罕以功升为御帐前首千户。
随太祖征西域之孛哈里及薛迷思干两城，回回国王扎剌丁拒守铁门关，蒙军不得进，察罕为先锋，斩其守将，其余皆降。
从太祖攻西夏，破肃州，大军进抵甘州。
守甘州的是察罕父亲曲也怯律，察罕亲笔致书父亲，劝他归降。守城副将阿绰等三十六人，合谋杀害曲也怯律，拼死守城。城破，太祖欲将城内军全部坑杀，因察罕劝说，只杀了三十六人。
蒙军进攻灵州，西夏以十万大军援救，为太祖所败。
西夏国王坚守中兴，太祖遣察罕入城劝降。蒙军驻扎云盘山时，太祖驾崩，诸将擒杀夏主，欲屠杀中兴城内军民，察罕劝阻。太宗即位后，察罕又随太宗征河南。皇子阔出、忽都秃领兵伐宋，命察罕为斥候。
太宗七年从亲王口温不花南伐中原，克枣阳及光化军。
口温不花被召回，全军交付察罕统领。九年又与口温不花进克光州。
十年授马步军都元帅，率诸军攻克天长县及滁、寿、泗等州。
宪宗即位，命察罕以都元帅兼领尚书省事，赐汴梁、归德、河南、怀、孟、曹、濮、太原等地民户三千余以供其租税，赐草地一万四千五百余顷，民二万余户。宪宗五年卒，赠推忠开济翊运功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥 武宣 。亦力撒合，曲也怯祖之孙，察罕之侄孙。父亲名阿波古，居西域。至元十年，世祖召亦力撒合入宫，掌管皇后妃的衣服、车马等事，甚得世祖宠爱，遇有重大政事也征询他的意见，叫他秀才而不呼其名。
曾奉诏出使河西，还朝奏报诸王只必帖木儿用官太滥，受世祖嘉奖，升任河东提刑按察使。
他在河东罢黜平阳路达鲁花赤泰不花。
召回朝升为南台中丞。丞相阿合马之子忽辛为江浙行省平章政事，恃势贪婪。亦力撒合揭发其不法行为，得赃钞八十一万锭，奏报朝廷，判以死刑。
他还弹劾江淮释教总摄杨辇真加的许多不法事实，各道为之震动。
至元二十一年，改任北京宣慰使。
诸王乃颜镇守辽东，亦力撒合察觉他心怀叵测，日后必反，密奏朝廷注意防备。
二十三年，撤销宣慰司，设立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。
不久，乃颜果然反叛，世祖调各路军马，御驾亲征。
亦力撒合负责运送军粮，供应不缺。辽阳平叛后，世祖嘉奖亦力撒合有先见之明，且饷运劳苦功高，加官左丞。
二十七年，娶诸王算吉之女为妻，改任四川行省左丞。
元贞元年成宗即位，召亦力撒合入朝。是年卒。
立智理威，亦力撒合之弟，在东宫为裕宗等管理文书。
至元十八年，任立智理威为嘉定路达鲁花赤。他在任期间克勤克谨，达到朝廷对地方官吏提出的开辟田野、平均赋税、平息盗贼、消除诉讼等要求，使百姓安居乐业。
考核他政绩的朝廷使臣，回去都称道立智理威的能干。
世祖对立智理威说： 南人长期受战乱之苦，岂有不厌恶战争怕遭祸殃的？
如果管理不好，百姓就会作乱。你回去将朕的这番意思告诉诸将，出现叛乱则进行讨伐，平服后就放宽些，不要多杀人，这样则人心安定。 
立智理威回蜀，宣布世祖的这项圣旨。
不久，召立智理威回朝任泉府卿，后升迁为刑部尚书。
宰相桑哥极力搜括民财，下面的人对他阿谀逢迎。有一小吏诬告漕臣刘献盗官仓粮食，被屈打成招。立智理威说： 刑部执法公正，今京城之内竟有漕臣被冤死，像这样何以令全国各地公正审理案件？ 
将此情形奏陈于皇帝，因此得罪了丞相而出为江东道宣慰使。
任宣慰期间，兴办学校，选择任用优秀学生做官，为政严明，豪绅奸吏不敢放肆，但他不是靠行刑来治理百姓。
元贞二年，调任四川行省参知政事。
大德三年，由四川行省参知政事调任湖南宣慰使，接着任荆湖宣慰使。荆湖地区弊政多端，以公田为甚。该地区本无公田，却强迫百姓出公田租，且水旱灾害亦不减免。立智理威将从民间调查的实情上报朝廷，从而减轻人民负担。
七年，再调任四川行省参知政事。八年，晋升为该行省左丞。
蜀地发生饥荒，他出官粮赈济；死者无力安葬，他拿出自己的钱买地安葬，宽政爱民，四川大治。
十年，奉诏入朝，成宗大加奖赏，进爵资德大夫，任命为湖广行省右丞。
湖广每年要上供丝帛绢绸，行省派去收买生丝原料的人，多损公肥私，工官剥削工匠，匠户日贫，丝织品质量低劣。
立智理威到任后，不派专人收买生丝，而是令工匠到丝商那里去买，这样每年可省费数万贯。
这一做法推行于别郡，都称便利。
至大三年，因病去世，享年五十七岁。
初赠资德大夫、陕西行省右丞、上护军、宁夏郡公，谥 忠惠 。
后又赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。
子二人，长子买讷，为翰林学士承旨；次子韩嘉纳，为御史大夫。
札八儿火者，赛夷人。
赛夷本西域一部族之酋长，后来就以赛夷为该部族之名。 火者 为官名。
札八儿身长，一把漂亮胡须，方瞳宽额，骁勇善骑射，太祖初见就觉得他非同常人。
太祖在平定蒙古、西域诸部之后，遣札八儿出使金朝，金朝不以礼相待。
札八儿回来向太祖报告金人对蒙古使臣之不礼貌及其居庸关守备情形。太祖率师南伐，行至距居庸关百里之地不能进，召札八儿问计。
札八儿说 ：从此向北有一条小路，臣曾走过，大军若悄悄从此道而行，一晚即可通过关口。 
太祖令札八儿率轻骑为前导，日暮进入山谷，黎明就到平地，迅速进军南口，若自天而降，金军从睡梦中惊起时，已不能抵御了。居庸关破，中都大震，金朝迁都汴梁。
太祖察看中都的山川形势，高兴地对左右近臣说 ：朕之所以能到这好地方，多亏了札八儿。 
又对札八儿说： 你引弓射箭，箭射到什么地方，这一带都是你的。 太祖北归，留札八儿与诸将守中都，并授他为黄河以北、铁门以南地方的都达鲁花赤。札八儿每次战斗都是身穿重甲，骑着骆驼，手执长槊，冲锋陷阵，无人敢挡。
道士丘真人者，隐居于昆仑山中。太祖闻其名，命札八儿去聘请。丘真人问札八儿 ：公是想自己一身荣华富贵，还是想子孙相继不绝？ 
札八儿说： 百岁之后，还有什么富贵可言，但愿子孙无恙，传宗接代就足矣。 
后来果如所愿。札八儿长寿一百一十八岁。
赠推忠佐命功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封凉国公，谥 武定 。
子二人：阿里罕、明里察。
术赤台，姓兀鲁兀台氏。其曾祖为剌真八都，势力强大，称雄于诸部。
祖父即兀鲁兀台。
术赤台有胆略，善骑射，勇冠当时。
怯列王可汗之子鲜昆有智谋，诸部族都惧怕他。
怯列亦等率众侵犯太祖领地，战于哈剌哈真沙陀之地，太祖军不利，近臣忽因答儿急请太祖派术赤台出战御敌。术赤台单骑陷阵，射杀鲜昆，大将失列门等归降，于是并吞了怯列之地。
乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部族有暗中与他们勾结者，却不料太祖领兵忽至，诸部溃散，太祖军乘胜攻击，术赤台俘乃蛮酋长札哈坚普及其二女，平定诸部，太祖军与札哈坚普盟誓而归。
不久，乃蛮又叛，术赤台用计杀死札哈坚普，平定乃蛮。术赤台随太祖征讨怯列亦，从罕哈起程，经班真海子，万里长途，历经艰险。
术赤台在每次战斗中，必为先锋。
太祖曾称赞他说： 朕之望你，如同高山前之日影。 
令世代统领兀鲁兀之四千人。子怯台，武艺过人。自太宗到世祖四朝，怯台都竭力效劳，因功封为德清郡王，赐金印。
镇海，姓怯列台氏。最初为太祖的军伍长，在与诸王百官大会于兀难河时，镇海请上尊号，称太祖为成吉思汗帝。
太祖五年，镇海因从征乃蛮有功，赐良马一匹。
太祖七年，从攻曲出、塔塔儿、钦察、唐兀、只温、契丹、女直、河西诸国，俘人口以万计。
又奉命屯田于阿鲁欢，在那里设立镇海城以戍守。
同年又随太祖进攻金国，在隆兴与金将忽察虎大战。镇海四次中箭，仍带伤继续战斗，全军声威大振。
攻下燕京之后，太祖命他在城中向四面射箭，凡箭所落处以内地区的园池邸舍，悉赐给他。
不久拜为中书右丞相。
太宗即位的那年，镇海护驾至西京，进攻河中、河南、钧州。
太宗五年，攻克蔡州有功，赐恩州一千户。
在此以前，太祖收天下童男童女及工匠在弘州置局，后又得西域丝织工匠三百余户及汴京毛织工匠三百户，均隶属于弘州，由镇海掌管其事。定宗即位，因镇海是先朝老臣，拜为中书右丞相。年八十四岁而卒。肖乃台，姓秃伯怯烈氏，为人忠勇，侍卫太祖。
木华黎、博尔术分别为左右万户，问肖乃台愿归属哪个万户，肖乃台表示愿属木华黎，于是立即命佩金符，领蒙古军，从太师国王木华黎征战，常为先锋。
蒙古大军至河北，史天泽之父率老幼投降。
木华黎按制授天泽兄天倪为河北西路都元帅，领辖真定。
定宗皇后元年，真定副帅武仙乘天泽送母回白靅，举兵反叛，杀史天倪。
木华黎命肖乃台率精兵三千，与天泽合兵进围中山。仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤中山之围迎战葛铁枪于新乐，大败之，乘胜追击，擒获铁枪。
中山守将亦弃城而逃。蒙军攻取无极，占据赵州，武仙弃真定，奔西山抱犊寨。
蒙军进驻真定后不久，武仙又暗中勾结水军为内应，夜开南门，使武仙再度占据真定。
肖乃台仓猝率步兵七十人退奔藁城。天刚亮，肖乃台的部属都来会集于藁城，兵威复振，再度攻克真定，武仙又弃城而逃。
将士们恼怒真定人民反复无常，把万余人赶出城要进行屠杀，肖乃台制止。武仙之弟原在蒙军中做人质，闻武仙反叛，也逃走了。肖乃台遣弟撒寒追杀于紫荆关，俘其妻子而还。
进而整兵前进，攻下太原，拔太行山之长胜寨，斩武仙守将卢治中，将武仙围困于双门寨，武仙仓惶逃遁。
肖乃台引兵出太行山东，遇宋将彭义斌，击败宋军，追至火炎山，破其营，擒斩义斌。
蒙军至大名，守将苏元帅开门投降。引兵攻东平，败安抚王立刚于阳谷，围东平，立刚退走涟水，金守将弃城而逃，夺取东平。
肖乃台又与蒙古不花进攻河北、怀州、孟州、卫州，随木华黎平定益都。
太宗四年，肖乃台领兵渡黄河，向汴京进军，至睢州，遇金将完颜庆山奴，战败金军，追斩庆山奴。金朝皇帝迁往蔡州，诸军重重包围。肖乃台、史天泽攻城北，连日血战。灭亡金朝，肖乃台功多，赐东平户三百。
以老病卒于东平。
吾也而，姓珊竹氏，身材魁伟。其父图鲁华察，以武勇著称。
太祖五年，吾也而与折不那演攻下金朝东京有功。
九年，随太师木华黎攻取北京，并为先锋。
攻克北京后，授金紫光禄大夫、北京总管都元帅。金将挞鲁据有惠州险要之处渔河口，拥众数万，企图收复北部疆土。
吾也而以精锐军千人袭击，杀数千人，获旗鼓羊马，斩挞鲁于军中。又有赵守玉者，占据兴州，吾也而讨平之。
十一年平锦州叛将张致。十二年，兴州监军重儿叛，吾也而领兵征讨，破贼军。
十五年从木华黎征山东，与金兵大战于东平。
吾也而冲锋陷阵，生擒敌将二人，木华黎大加奖赏，上报其功。十六年，从木华黎征延安，取葭、鹿二州，擒金朝勇将张铁枪。
十七年攻克凤翔所属州郡。
十八年，从太祖征河西，第二年攻克。
二十年随木华黎围益都，又过二年在山东连克三十余城。
太宗元年，吾也而回京朝见皇帝，帝命他与撒里答火儿赤征辽东。
三年，又与撒里答征高丽，攻克安北、开、龙、宣、泰、嘉等十余城。
高丽请和，吾也而谕高丽王说： 若能送其子来为人质，我们便罢兵。 
十三年，高丽王遣其子纟享随吾也而来朝。
太祖大喜，任吾也而为北京、东京、广宁、盖州、平州、泰州、开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。
不久因病归。七年，又来朝，宪宗怜其年老，对他说： 自太祖时效劳至今的，只有卿无过失。 
赏赐甚厚，授其子阿海为都元帅。八年九月初六卒，享年九十六岁。曷思麦里，西域谷则斡儿朵人。
初为西辽阔儿罕的侍臣，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。
太祖西征，曷思麦里率可散等城酋长降太祖。太祖命他随大将哲伯攻乃蛮，并为先锋。战胜乃蛮，斩其主曲出律。
可失哈儿、押儿帝、斡端诸城，皆望风归附。曷思麦里随太祖征你沙不儿城，连续在月恋揭赤、阿剌黑城、秃马温山、憨颜城西寨击败你沙不儿城国王扎剌丁，把他赶入海中。
曷思麦里取其珍宝而还。
以后又攻克玉儿谷、德痕及憨颜等城。
太祖命哲伯讨钦察，曷思麦里奉命招降了曲儿忒、失儿湾沙等城，又征服了谷儿只部及阿速部。其后又招降了黑林城，在铁儿山大败斡罗思军，俘其国王密只思腊，献与术赤太子而诛之。
不久，征讨康里，在孛子八里城击败其国王霍脱思罕所统率的军队，进而征服钦察。
班师后不久，哲伯即卒。曷思麦里随太祖征河西。太祖对群臣说 ：哲伯常上报曷思麦里的战功。他身材虽小，而名声却很大。 
蒙军至也吉里海牙，讨平失的儿威。
其后，又随太宗进军金首都汴梁。至怀孟，曷思麦里奉命主管蒙军后勤诸事。
太宗由白坡渡过黄河，与睿宗所领蒙古军会合，击败金将合达。回军驻金莲川。
太宗四年授曷思麦里为怀孟州达鲁花赤，佩金符。
五年与昔里吉思、锁剌海等打退金将强元帅对怀州的围攻，遣蒲察寒奴、乞失烈扎鲁招谕金总帅范真率军民万余人来降。
太宗十一年六月，太宗以曷思麦里从军征西域劳苦有功，命其长子捏只必继为怀孟达鲁花赤，次子密里吉为必赤，命曷思麦里为扎鲁火赤。
十二年，曷思麦里晋升为怀孟、河南二十八处达鲁花赤。
宪宗五年卒。
