<strong>大秦国</strong>
大秦国者，西天诸国之都会，大食蕃商所萃之地也。其王号麻罗弗。以帛织出金字缠头，所坐之物，则织以丝罽。有城郭居民。王所居舍，以石灰代瓦，多设帘帏，四围开七门，置守者各三十人。有他国进贡者，拜于阶戺之下，祝寿而退。屋下开地道至礼拜堂一里许，王少出，惟诵经礼佛，遇七日即由地道往礼拜堂拜佛，从者五十人。国人罕识王面，若出游骑马，打三檐青伞，马头项皆饰以金玉珠宝。递年，大食国王号素丹遣人进贡。如国内有警，即令大食措置兵甲，前来抚定。所食之物，多饭饼肉，不饮酒，用金银器，以匙挑之。食已，即以金盘贮水濯手。土产琉璃、珊瑚、生金、花锦、缦布、红马脑、真珠。天竺国其属也。国有圣水，能止风涛，若海扬波，以琉璃瓶盛水洒之，即止。
<strong>大食诸国</strong>
大食者，诸国之总名也。有国千余，所知名者，特数国耳。达国，系大食诸国之京师也。其国王则佛麻霞勿之子孙也。大食诸国用兵相侵，不敢犯其境，以故其国富盛。王出，张皂盖，金柄，其顶
有麻离拔国。广州自中冬以后，发船乘北风行，约四十日到地名蓝里，博买苏木、白锡、长白藤。住至次冬，再乘东北风六十日顺风方到。此国产乳香、龙涎、真珠、琉璃、犀角、象牙、珊瑚、木香、没药、血竭、阿魏、苏合油、没石子、蔷薇水等货，皆大食诸国至此博易。国王官民皆事天，官豪皆以金线挑花帛缠头搭项，以白越诺金字布为衣，或衣诸色锦。以红皮为履，居五层楼，食面饼肉酪，贫者乃食鱼蔬。地少稻米，所产果实，甜而不酸。以蒲桃为酒，以糖煮香药为思稣酒，以蜜和香药作眉思打华酒，暖补有益。以金银为钱。巨舶富商皆聚焉。哲宗元佑三年十一月，大食麻啰拔国遣人入贡，即此麻离拔也。达国，系大食诸国之京师也。其国王则佛麻霞勿之子孙也。大食诸国用兵相侵，不敢犯其境，以故其国富盛。王出，张皂盖，金柄，其顶有玉狮子，背负一大金月，耀人目如星，远可见也。城市衢陌居民，豪侈多宝物珍段，皆食饼肉稣酪，少鱼菜米
有麻嘉国。自麻离拔国西去，陆行八十余程乃到。此是佛麻霞勿出世之处，有佛所居方丈，以五色玉结甃成墙屋。每岁遇佛忌辰，大食诸国王，皆遣人持宝贝金银施舍，以锦绮盖其方丈。每年诸国前来就方丈礼拜，并他国官豪，不拘万里，皆至瞻礼。方丈后有佛墓，日夜常见霞光，人近不得，往往皆合眼走过。若人临命终时，取墓上土涂胸，即乘佛力超生云。离拔国。广州自中冬以后，发船乘北风行，约四十日到地名蓝里，博买苏木、白锡、长白藤。
有白达国，系大食诸国之京师也。其国王则佛麻霞勿之子孙也。大食诸国用兵相侵，不敢犯其境，以故其国富盛。王出，张皂盖，金柄，其顶有玉狮子，背负一大金月，耀人目如星，远可见也。城市衢陌居民，豪侈多宝物珍段，皆食饼肉稣酪，少鱼菜米。产金银、碾花上等琉璃、白越诺布、苏合油。国人皆相尚以好雪布缠头。所谓软琉璃者，国所产也。慈尼国，皆大山围绕。凿山为城，方二百里，环以大水。其国有礼拜堂百余所，内一所方十里。国人七日一赴堂礼拜，谓之除或作厨幭。其国产金银、越诺布、金丝锦、五色驼毛段、碾花琉璃、苏合油、无名异、摩娑石。人食饼肉乳
有吉慈尼国，皆大山围绕。凿山为城，方二百里，环以大水。其国有礼拜堂百余所，内一所方十里。国人七日一赴堂礼拜，谓之除或作厨幭。其国产金银、越诺布、金丝锦、五色驼毛段、碾花琉璃、苏合油、无名异、摩娑石。人食饼肉乳酪，少鱼米。民多豪富，居楼阁有五七层者。多畜牧驼马。地极寒，自秋至春，雪不消，寝近西北故也。斯离国。其地多名山。秋露既降，日出照之，凝如糖霜，采而食之，清凉甘腴，此真甘露也。山有天生树，一岁生粟，次岁生没石子。地产火浣布、珊瑚。
有眉路骨惇国。居七重之城，自上古用黑光大石叠就，每城相去千步。有蕃塔三百余，内一塔高八十丈，内有三百六十房。人皆缠头搭项，寒即以色毛段为衣，以肉面为食，以金银为钱。所谓鲛绡、蔷薇水、栀子花、摩娑石、硼砂，皆其所产也。慈尼国，皆大山围绕。凿山为城，方二百里，环以大水。其国有礼拜堂百余所，内一所方十里。国人七日一赴堂礼拜，谓之除或作厨幭。其国产金银、越诺布、金丝锦、五色驼毛段、碾花琉璃、苏合油、无名异、摩娑石。人食饼肉乳酪，少鱼米。民多豪富，居楼阁有五七层者。多畜牧驼马。地极寒，自秋至春，雪不消，寝近西北故也。
有勿斯离国。其地多名山。秋露既降，日出照之，凝如糖霜，采而食之，清凉甘腴，此真甘露也。山有天生树，一岁生粟，次岁生没石子。地产火浣布、珊瑚。
<strong>木兰皮国</strong>
大食国西有巨海。海之西，有国不可胜计，大食巨舰所可至者，木兰皮国尔。盖自大食之陁盘地国发舟，正西涉海一百日而至之。一舟容数千人，舟中有酒食肆、机杼之属。言舟之大者，莫木兰若也，令人谓木兰舟，得非言其莫大者乎？木兰皮国所产极异，麦粒长二寸，瓜围六尺，米麦窖地数十年不坏，产胡羊高数尺，尾大如扇，春剖腹取脂数十斤，再缝而活，不取则羊以肥死。其国相传又陆行二百程，日晷长三时。秋月西风忽起，人兽速就水饮乃生，稍迟，以渴死。
<strong>西天诸国</strong>
西方诸国，大率冠以 西天 之名，凡数百国。最著名者王舍城、天竺国、中印度。盖佛氏所生，故其名重也。传闻其地之东，有黑水、淤河、大海，越之而东，则西域、吐蕃、大理、交址之境也。其地之西，有东大食海、越之而西，则大食诸国也。其地之南，有洲名曰细兰国，其海亦曰细兰海。昔张骞使大夏，闻身毒国在大夏东南一千里。余闻自大理国至王舍城，亦不过四十程。案贾耽 皇华四达记 云： 自安南通天竺 。又达摩之来，浮海至番禺，此海道可通之明验也。
<strong>西天南尼华啰国</strong>
西天南尼华啰国，城有三重。其人早晚必浴，以郁金涂身面，效佛金色。国人多称婆罗门，以为佛真子孙。屋壁坐席，涂以牛粪。家置坛，崇三尺，三级而升，每晨以牛粪涂。焚香献花供养。道通西域，西域忽有轻骑来劫，但闭门距之，数日，乏粮自退。
<strong>东南海上诸杂国</strong>
东南海上有沙华公国。其人多出大海劫夺，得人缚而卖之阇婆。又东南有近佛国，多野岛，蛮贼居之，号麻啰奴。商舶飘至其国，擒人以巨竹夹而烧食之。贼首钻齿，陷以黄金。以人头为食器。其岛愈深，其贼愈甚。又东南有女人国，水常东流，数年水一泛涨，或流出莲肉长尺余，桃核长二尺，人得之则以献于女王。昔尝有舶舟飘落其国，群女携以归，数日无不死。有一智者，夜盗船亡命得去，遂传其事。其国女人，遇南风盛发，裸而感风，咸生女也。
<strong>昆仑层期国</strong>
西南海上，有昆仑层期国，连接大海岛。常有大鹏飞，蔽日移晷。有野骆驼，大鹏遇则呑之。或拾鹏翅，截其管，堪作水桶。又有骆驼鹤，身项长六七尺，有翼能飞，但不高耳。食杂物炎火，或烧赤热铜铁与之食。土产大象牙、犀角。又海岛多野人，身如黑漆，拳发。诱以食而擒之，动以千万，卖为蕃奴。
<strong>波斯国</strong>
西南海上波斯国，其人肌理甚黑，鬓发皆拳，两手钤以金串，缦身以青花布。无城郭。其王早朝，以虎皮蒙杌，叠足坐，群下礼拜。出则乘软兜或骑象，从者百余人，执剑呵护。食饼肉饭，盛以瓷器，掬而啖之。
<strong>蜑蛮</strong>
以舟为室，视水如陆，浮生江海者，蜑也。钦之蜑有三：一为鱼蜑，善举网垂纶；二为蚝蜑，善没海取蚝；三为木蜑，善伐山取材。凡蜑极贪，衣皆鹑结。得掬米，妻子共之。夫妇居短篷之下，生子乃猥多，一舟不下十子。儿自能孩，其母以软帛束之背上，荡浆自如。儿能匍匐，则以长绳系其腰，于绳末系短木焉，儿忽堕水，则缘绳汲出之。儿学行，往来篷脊，殊不惊也。能行，则已能浮没。蜑舟泊岸，群儿聚戏沙中，冬夏身无一缕，真类獭然。蜑之浮生，似若浩荡莫能驯者，然亦各有统属，各有界分，各有役于官，以是知无逃乎天地之间。广州有蜑一种，名日卢停，善水战。
<strong>三伏驮</strong>
交址之南有山曰播流，环数百里，若大铁围，不可攀跻。中皆良田，唯有一窍可入。有种类居之，交址所不得而臣，号曰三伏驮。安南屡欲灭之，其人守险，万方不可入。三伏驮自言曰： 纵安南有强兵，我自有禾可食。 盖谓其不可灭也。
<strong>猺人</strong>
猺人者，言其执徭役于中国也。静江府五县与猺人接境，日兴安、灵川、临桂、义宁、古县。猺人聚落不一，最强者曰罗曼猺人、麻园猺人。其余曰黄沙，曰甲石，曰岭屯，曰褒江，曰赠脚，曰黄村，曰赤水，曰蓝思，曰巾江，曰竦江，曰定花，曰冷石坑，曰白面，曰黄意，曰大利，曰小平，曰滩头，曰丹江，曰縻江，曰闪江，曰把界。山谷弥远，猺人弥多，尽隶于义宁县桑江寨。猺人椎髻临额，跣足带械，或袒裸，或鹑结，或斑布袍袴，或白布巾。其酋则青巾紫袍。妇人上衫下裙，斑斓勃窣，惟其上衣斑文极细，俗所尚也。地皆高山，而所产乃辎重，欲运致之，不可肩荷，则为大囊贮物，以皮为大带挽之于额，而负之于背，虽大木石亦负于背。猺人耕山为生，以粟、豆、芋魁充粮。其稻田无几，年丰则安居巢穴，一或饥馑，则四出扰攘。土产杉板、滑石、蜜蜡、零陵香、燕脂木。静江五县沿边，唯兴安、义宁县官，任满有边赏。
<strong>西南夷</strong>
西南五姓蕃部，曰龙、罗、方、石、张，自昔许上京入贡。龙、罗、方、石，自宣州入境，张蕃自邕州入境。或三年，或四五年，计五姓人徒凡九百六十人。所贡毡、马、丹砂。朝廷支赐锦衫银带，与其他费，凡二万四千四百余缗，回答之物不与焉。熙宁八年，令五姓蕃五年一进奉，纳方物于宜州，宜州估时价回答。又有西南韦蕃，亦五年一进奉，宜州受其方物，回答之费，凡一千二百余缗。羁糜州亦有进奉者，宜州管下安化三州一镇，旧许三年一上京进奉，额二百九十三人。后令纳方物于宜州思立寨，而亲赴州领赐。五姓蕃部，曰龙、罗、方、石、张，自昔许上京入贡。龙、罗、方、石，自宣州入境，张蕃自邕州入境。或三年，或四五年，计五姓人徒凡九百六十人。所贡毡、马、丹砂。朝廷支赐锦衫银带
西南夷大率椎髻跣足，或衣斑花布，或披毡而背刀带弩。其髻以白纸缚之，云犹为诸葛武侯制服也。武侯之烈远矣哉！
<strong>通道外夷</strong>
中国通道南蛮，必由邕州横山寨。自横山一程至古天县，一程至归乐州，一程至唐与州，一程至睢殿州，一程至七源州，一程至泗城州，一程至古那洞，一程至龙安州，一程至凤村山獠渡江，一程至上展，一程至博文岭，一程至罗扶，一程至自杞之境名曰磨巨，又三程至自杞国。自杞四程至古城郡，三程至大理国之境名曰善阐府，六程至大理国矣。自大埋国五程至蒲甘国，去西天竺不远，限以淤泥河不通，亦或可通，但绝险耳。凡三十二程。若欲至罗殿国，亦自横山寨如初行程，至七源州而分道。一程至马乐县，一程至恩化县，一程至罗夺州，一程至围慕州，一程至阿姝蛮，一程至朱砂蛮，一程至顺唐府，二程至罗殿国矣，凡十九程。若欲至特磨道，亦自横山，一程至上安县，一程至安德州，一程至罗博州，一程至阳县，一程至隘岸，一程至那郎，一程至西宁州，一程至富州，一程至罗拱县，一程至历水铺，一程至特磨道矣。自特磨一程至结也蛮，一程至大理界虚，一程至最宁府，六程而至大理国矣。凡二十程々。所以谓大理欲以马至中国，而北阻自杞，南阻特磨者，其道里固相若也。闻自杞、特磨之间，有新路直指横山，不涉二国。今马既岁至，亦不必由他道也。
<strong>航海外夷</strong>
今天下沿海州郡，自东北而西南，其行至钦州止矣。沿海州郡，类有市舶。国家绥怀外夷，于泉、广二州置提举市舶司，故凡蕃商急难之欲赴愬者，必提举司也。岁十月，提举司大设蕃商而遣之。其来也，当夏至之后，提举司征其商而覆护焉。诺蕃国之富盛多宝货者，莫如大食国，其次阇婆国，其次三佛齐国，其次乃诸国耳。三佛齐者，诸国海道往来之要冲也。三佛齐之来也，正北行，舟历上下竺与交洋，乃至中国之境。其欲至广者，入自屯门。欲至泉州者，人自甲子门。阇婆之来也，稍西北行，舟过十二子石而与三佛齐海道合于竺屿之下。大食国之来也，以小舟运而南行，至故临国易大舟而东行，至三佛齐国乃复如三佛齐之入中国。其他占城、真腊之属，皆近在交址洋之南，远不及三佛齐国、阇婆之半，而三佛齐、阇婆又不及大食国之半也。诸蕃国之入中国，一岁可以往返，唯大食必二年而后可。大抵蕃舶风便而行，一日千里，一遇朔风，为祸不测。幸泊于吾境，犹有保甲之法，苟泊外国，则人货俱没。若夫默伽国、勿斯里等国，其远也，不知其几万里矣。
