古文：母曰恭宪皇太后王氏。
现代文：昭宗名晔，是懿宗的第七个儿子。母亲是恭宪皇太后王氏。

古文：始封寿王。
现代文：起初被封为寿王。

古文：乾符三年，领幽州卢龙军节度使。
现代文：僖宗乾符三年，李晔兼任幽州卢龙军节度使。

古文：僖宗遇乱再出奔，寿王握兵侍左右，尤见倚信。
现代文：僖宗遭逢变乱一再离京奔波，李晔握持兵器在僖宗身边侍卫，更被倚重信赖。

古文：文德元年三月，僖宗疾大渐，群臣以吉王长，且欲立之。
现代文：文德元年三月，僖宗病势危重，群臣因吉王李保年长，想要立吉王继承皇位。

古文：观军容使杨复恭率兵迎寿王，立为皇太弟，改名敏。
现代文：观军使杨复恭率领军队迎还寿王，立寿王为皇太弟，改名李敏。

古文：乙巳，即皇帝位于柩前。
现代文：初八，在僖宗灵柩前，李敏就皇帝位。

古文：四月戊辰，孙儒陷扬州，自称淮南节度使，杨行密奔于庐州。
现代文：四月初一，孙儒攻破扬州，自称淮南节度使，杨行密逃往庐州。

古文：庚午，追尊母为皇太后。
现代文：初三，昭宗追尊生母为皇太后。

古文：韦昭度为中书令，孔纬为司空。
现代文：韦昭度任中书令，孔纬任司空。

古文：乙亥，张全义陷孟州，李罕之奔于河东。
现代文：初八，张全义攻破孟州，李罕之逃往河东。

古文：成汭陷江陵，自称留后。
现代文：成攻破江陵，自称留后。

古文：辛卯，硃全忠及秦宗权战于蔡州，败之。
现代文：二十四日，朱全忠与秦宗权在蔡州作战，打败秦宗权。

古文：五月壬寅，赵德諲以襄州降，以德諲为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。
现代文：五月初六，赵德献出襄州归降朝廷，昭宗委任赵德为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。

古文：六月，阆州防御使王建陷汉州，执刺史张顼，遂寇成都。
现代文：六月，阆州防御使王建反叛，攻破汉州，俘虏了刺史张顼，趁势进犯成都。

古文：韦昭度罢为剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。
现代文：韦昭度被免去中书令职务，担任剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。

古文：十月，陈敬瑄反。
现代文：十月，陈敬蠧反叛。

古文：辛卯，葬惠圣恭定孝皇帝于靖陵。十一月丙申，秦宗权陷许州，执忠武军节度使王缊。
现代文：二十七日，将僖宗安葬于靖陵。十一月初三，秦宗权攻破许州，俘虏了忠武军节度使王。

古文：辛酉，奉国军将申丛执秦宗权。
现代文：二十八日，奉国军的将领申丛活捉秦宗权。

古文：十二月丁亥，韦昭度为行营招讨使，及永平军节度使王建讨陈敬瑄。
现代文：十二月二十四日，韦昭度任行营招讨使，与永平军节度使王建一道讨伐陈敬蠧。

古文：山南西道节度使杨守厚陷夔州。
现代文：山南西道节度使杨守厚反叛攻破夔州。

古文：龙纪元年正月癸巳，大赦，改元。
现代文：龙纪元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望同中书门下平章事。
现代文：翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望任同中书门下平章事。

古文：壬子，宣武军将郭璠杀奉国军留后申丛，自称留后。
现代文：二十日，宣武军将领郭杀了奉国军留后申丛，自称留后。

古文：二月戊辰，硃全忠俘秦宗权以献。
现代文：二月初六，朱全忠将秦宗权献给朝廷。

古文：己丑，宗权伏诛。
现代文：二十七日，秦宗权伏法处死。

古文：三月，孔纬为司徒，杜让能为司空。
现代文：三月，孔纬任司徒，杜让能任司空。

古文：丙申，钱升陷苏州，逐刺史徐约。
现代文：初五，钱升攻破苏州，驱逐了刺史徐约。

古文：六月，李克用寇邢州。
现代文：六月，李克用进犯邢州。

古文：昭义军节度使孟方立卒，其弟迁自称留后。
现代文：昭义军节度使孟方立去世，其弟孟迁自称留后。

古文：杨行密陷宣州，宣歙观察使赵锽死之。
现代文：杨行密攻破宣州，宣歙观察使赵丧命。

古文：庐州刺史蔡俦叛附于孙儒。
现代文：庐州刺史蔡俦反叛依附孙儒。

古文：八月甲戌，孟迁叛附于李克用。
现代文：八月十五日，孟迁反叛，依附李克用。

古文：十月，平卢军节度使王敬武卒，其子师范自称留后，陷棣州，刺史张蟾死之。
现代文：十月，平卢军节度使王敬武去世，其子王师范自称留后，攻占棣州，刺史张蟾丧命。

古文：宣歙观察使杨行密陷常州，刺史杜陵死之。
现代文：宣歙观察使杨行密反叛，攻占常州，刺史杜陵丧命。

古文：钱升陷润州。
现代文：钱升攻破润州。

古文：十一月丁未，朝献于太清宫。戊申，朝享于太庙。
现代文：十一月十九日，昭宗在太清宫举行受祭人扮饰者享用祭礼的仪式。二十日，在太庙祭祖。

古文：己酉，有事于南郊，大赦。
现代文：二十一日，在京城南郊举行祭天大典，施行大赦。

古文：十二月，孙儒陷常、润二州。
现代文：十二月，孙儒攻破常、润二州。

古文：戊午，孙纬为太保，杜让能为司徒。
现代文：初一，孔纬任太保，杜让能任司徒。

古文：壬申，眉州刺史山行章叛附于王建。
现代文：十五日，眉州刺史山行章反叛、依附王建。

古文：大顺元年正月戊子，群臣上尊号曰圣文睿德光武弘孝皇帝，大赦，改元。
现代文：大顺元年正月初一，群臣给昭宗敬加尊号为 圣文睿德光武弘孝皇帝 ；昭宗施行大赦，更改年号。

古文：壬寅，简州将杜有迁执其刺史员虔嵩，叛附于王建。
现代文：十五日，简州的将领杜有迁抓了本州刺史员虔嵩，反叛依附王建。

古文：二月己未，资州将侯元绰执其刺史杨戡，叛附于建。
现代文：二月初三，资州的将领侯元绰抓住了本州刺史杨戡，反叛依附王建。

古文：三月戊申，昭义军节度使李克修卒，其弟克恭自称留后。
现代文：三月二十二日，昭义军节度使李克去世，他的弟弟李克恭自称留后。

古文：四月丙辰，宿州将张筠逐其刺史张绍光。
现代文：四月初一，宿州的将领张筠驱逐了本州刺史张绍光。

古文：丙寅，嘉州刺史硃实叛附于王建。
现代文：十一日，嘉州刺史朱实反叛依附王建。

古文：丙子，戎州将文武坚执其刺史谢承恩，叛附于建。
现代文：二十一日，戎州的将领文武坚抓了本州刺史谢承恩，反叛依附王建。

古文：五月，张浚为河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆副之；幽州卢龙军节度使李匡威为北面招讨使，云州防御使赫连鐸副之；硃全忠为南面招讨使，王熔为东面招讨使，以讨李克用。
现代文：五月，张浚任河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆担任副宣慰使；幽州卢龙军节度使李匡威任北面招讨使，云州防御使赫连铎担任副招讨使；朱全忠任南面招讨使，王任东面招讨使，协同讨伐李克用。

古文：壬寅，昭义军将安居受杀其节度使李克恭，叛附于硃全忠。
现代文：十七日，昭义军的将领安居受杀了本军节度使李克恭，反叛依附朱全忠。

古文：癸丑，剑南东川节度使顾彦朗卒，其弟彦晖自称留后。
现代文：二十八日，剑南东川节度使顾彦朗去世，其弟顾彦晖自称留后。

古文：六月辛酉，雅州将谢从本杀其刺史张承简，叛附于王建。
现代文：六月初七，雅州的将领谢从本杀了本州刺史张承简，反叛依附王建。

古文：辛未，硃全忠为河东东面行营招讨使。
现代文：十七日，朱全忠任河东东面行营招讨使。

古文：是月，河东将安知建以邢、洺、滋三州叛附于全忠。
现代文：本月，河东的将领安知建献出邢、氵名、磁三个州，反叛依附朱全忠。

古文：七月，杨行密陷润州。
现代文：七月，杨行密攻破润州。

古文：戊申，李克用执昭义军节度使孙揆。
现代文：二十四日，李克用俘虏了昭义军节度使孙揆。

古文：八月，钱升杀苏州刺史杜孺休。
现代文：八月，钱升杀了苏州刺史杜孺休。

古文：杨行密陷苏州。
现代文：杨行密攻破苏州。

古文：海南节度使孙儒陷润州。
现代文：淮南节度使孙儒反叛，攻破润州。

古文：庚午，硃全忠为中书令。
现代文：十七日，委任朱全忠为中书令。

古文：九月，李克用陷潞州。
现代文：九月，李克用攻破潞州。

古文：杨行密陷润、常二州。
现代文：杨行密攻破润、常二州。

古文：闰月，孙儒陷常州。
现代文：闰九月，孙儒攻破常州。

古文：壬戌，邛州将任可知杀其刺史毛湘。
现代文：初九，邛州的将领任可知杀了本州刺史毛湘。

古文：十月癸未，蜀州刺史李行周叛附于王建。
现代文：十月初一，蜀州刺史李行周反叛依附王建。

古文：李克用陷邢、洺、滋三州。
现代文：李克用攻破邢、氵名、磁三个州。

古文：十一月丁卯，李匡威陷蔚州。
现代文：十一月十五日，李匡威攻破蔚州。

古文：是月，张浚及李克用战于阴地，败绩。
现代文：本月，张浚在阴地与李克用作战，大败。

古文：孙儒陷苏州。
现代文：孙儒攻破苏州。

古文：十二月，李克用陷晋州。
现代文：十二月，李克用攻破晋州。

古文：二年正月庚申，孔纬、张浚罢。
现代文：大顺二年正月初九，孙纬、张浚被免职。

古文：翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

古文：甘露镇使陈可言陷常州。
现代文：甘露镇使陈可言反叛攻破常州。

古文：钱升陷苏州。
现代文：钱升攻破苏州。

古文：二月乙巳，赦陈敬瑄。
现代文：二月二十五日，昭宗赦免反叛的陈敬蠧。

古文：丁未，诏王建罢兵，不受命。
现代文：二十七日，下诏命令王建停止对朝廷军队作战，王建不接受诏令。

古文：是春，淮南大饥。
现代文：本年春，淮南地区发生大饥荒。

古文：四月庚辰，有彗星入于太微。
现代文：四月初一，有彗星流入太微星垣。

古文：甲申，大赦，避正殿，减膳，彻乐。
现代文：初五，昭宗施行大赦，避离正殿，减少膳食，停止宫内奏乐。

古文：赐两军金帛，赎所略男女还其家。
现代文：赐给两军黄金、布帛，赎还被他们虏去的男女民众各归其家。

古文：民年八十以上及疾不能自存者，长吏存恤。
现代文：对平民中八十岁以上的老人和有疾病不能独立生活的人，派当地长官进行慰问抚恤。

古文：访武德功臣子孙。
现代文：访问高祖武德年间功臣的子孙。

古文：癸卯，王建寇成都。
现代文：二十四日，王建进犯成都。

古文：五月，孙儒陷和、滁二州。
现代文：五月，孙儒攻破和州、滁州。

古文：六月，杨行密陷和、滁二州。
现代文：六月，杨行密攻破和州、滁州。

古文：丙午，封子祐为德王。
现代文：二十八日，昭宗封儿子李为德王。

古文：七月，李克用陷云州，防御使赫连鐸奔于退浑。
现代文：七月，李克用攻破云州，防御使赫连铎逃往退浑。

古文：孙儒焚扬州以逃。
现代文：孙儒焚烧扬州后逃跑。

古文：八月庚子，王建陷成都，执剑南西川节度使陈敬瑄，自称留后。
现代文：八月二十三日，王建攻破成都，俘虏了剑南西川节度使陈敬蠧，自称留后。

古文：十月壬午，硃全忠陷宿州。
现代文：十月初五，朱全忠攻破宿州。

古文：十一月己未，曹州将郭铢杀其刺史郭词，叛附于全忠。
现代文：十一月十三日，曹州的将领郭铢杀了本州刺史郭词，反叛依附朱全忠。

古文：辛未，全忠陷寿州。
现代文：二十五日，朱全忠攻破寿州。

古文：景福元年正月己未，硃全忠陷孟州，逐河阳节度使赵克裕。
现代文：景福元年正月十四日，朱全忠攻破孟州，驱逐了河阳节度使赵克裕。

古文：丙寅，大赦，改元。
现代文：二十一日，昭宗施行大赦，更改年号。

古文：二月，刘崇望罢。
现代文：二月，刘崇望被免职。

古文：钱升陷苏州。
现代文：钱升攻破苏州。

古文：甲申，硃全忠寇郓州，天平军节度使硃宣败之。
现代文：初九，朱全忠进犯郓州，天平军节度使朱宣将其打败。

古文：三月，户部尚书郑延昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月，户部尚书郑延昌任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙巳，杨行密陷楚州，执刺史刘瓚；又陷常州，刺史陈可言死之。
现代文：初一，杨行密攻破楚州，俘虏了刺史刘瓒；又攻破常州，刺史陈可言丧命。

古文：丙辰，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞会杨守厚兵寇梓州。
现代文：十二日，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞反叛，会同杨守厚的军队进犯梓州。

古文：丙寅，福建观察使陈岩卒，护闽都将范晖自称留后。
现代文：二十二日，福建观察使陈岩去世，护闽都将范晖自称留后。

古文：庚午，泉州刺史王潮寇福州。
现代文：二十六日，泉州刺史王潮反叛、进犯福州。

古文：四月辛巳，杜让能为太尉。
现代文：四月初八，杜让能任太尉。

古文：六月戊寅，杨行密陷扬州。
现代文：六月初六，杨行密攻破扬州。

古文：己巳，凤翔陇右节度使李茂贞陷凤州，感义军节度使满存奔于兴元，遂陷兴、洋二州。
现代文：己巳日，凤翔陇右节度使李茂贞反叛，攻破凤州，感义军节度使满存逃往兴元；李茂贞趁势攻破兴、洋两个州。

古文：八月壬申，寇兴元，杨守亮、满存奔于阆州。
现代文：八月初一，李茂贞进犯兴元，杨守亮、满存逃亡阆州。

古文：丙戌，降京畿、关辅囚罪，免淮南、浙西、宣州逋负。
现代文：十五日，昭宗对京畿、关辅一带的罪犯减刑，免除淮南、浙西、宣州拖欠的赋税。

古文：十月，蔡俦以庐州叛附于硃全忠，河东将李存孝以邢州叛附于全忠。
现代文：十月，蔡俦献出庐州反叛依附朱全忠，河东的将领李存孝献出邢州反叛依附朱全忠。

古文：十一月，有星孛于斗、牛。
现代文：十一月，有彗星进入斗、牛二星宿之间。

古文：辛丑，武宁军将张燧、张谏以濠、泗二州叛附于硃全忠。
现代文：初一，武宁军的将领张王遂、张谏献出濠、泗二州反叛依附朱全忠。

古文：乙巳，硃友裕陷濮州，执刺史邵儒。
现代文：初五，朱友裕攻破濮州，俘虏了刺史邵儒。

古文：孙儒将王坛陷婺州，刺史蒋瑰奔于越州。
现代文：孙儒的部将王坛攻破婺州，刺史蒋耡逃往越州。

古文：是岁，明州刺史钟文季卒，其将黄晟自称刺史。
现代文：本年，明州刺史钟文季去世，其部将黄晟自称刺史。

古文：二年正月，徐彦若罢为凤翔陇右节度使，李茂贞为山南西道节度使。茂贞不受命。
现代文：景福二年正月，徐彦若被免职、担任凤翔陇右节度使；委任李茂贞任山南西道节度使，李茂贞不接受任命。

古文：二月，杨行密陷常州。
现代文：二月，杨行密攻破常州。

古文：三月辛酉，幽州卢龙军兵马留后李匡筹逐其兄匡威，自称节度留后。
现代文：三月二十二日，幽州卢龙军兵马留后李匡筹驱逐了其兄李匡威，自称节度留后。

古文：四月乙亥，王建杀陈敬瑄及剑南西川监军田令孜。
现代文：四月初七，王建杀了陈敬蠧及剑南西川监军田令孜。

古文：乙酉，有彗星入于太微。
现代文：十七日，有彗星进入太微星垣。

古文：丁亥，王熔杀李匡威。
现代文：十九日，王杀了李匡威。

古文：戊子，硃全忠陷徐州，武宁军节度使时溥死之。
现代文：二十日，朱全忠攻破徐州，武宁军节度使时溥丧命。

古文：五月庚子，王潮陷福州，范晖死之，潮自称留后。
现代文：五月初二，王潮攻破福州，范晖丧命；王潮自称留后。

古文：七月，杨行密陷庐州，蔡俦死之。
现代文：七月，杨行密攻破庐州，蔡俦丧命。

古文：八月丙申，嗣覃王嗣周为京西路招讨使，神策大将军李铁副之，以讨李茂贞。
现代文：八月初一，嗣覃王李嗣周任京西面招讨使，神策大将军李钅岁任副招讨使，讨伐李茂贞。

古文：庚子，升州刺史张雄卒，其将冯弘鐸自称刺史。
现代文：初五，升州刺史张雄去世，其部将冯弘铎自称刺史。

古文：是月，杨行密陷歙州。
现代文：本月，杨行密攻破歙州。

古文：九月壬午，嗣覃王嗣周及李茂贞战于兴平，败绩。
现代文：九月十七日，嗣覃王李嗣周在兴平与李茂贞作战，大败。

古文：甲申，茂贞犯京师。
现代文：十九日，李茂贞侵犯京都。

古文：乙酉，茂贞杀观军容使西门重遂、内枢密使李周讠童、段诩。
现代文：二十日，李茂贞杀了观军容使西门重遂，内枢密使李周讠童、段诩。

古文：贬杜让能为梧州刺史。
现代文：昭宗将杜让能贬为梧州刺史。

古文：壬辰，东都留守、检校司徒韦昭度为司徒，御史中丞崔胤为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二十七日，东都留守、检校司徒韦昭度任司徒，御史中丞崔胤任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

古文：是月，升州刺史冯弘鐸叛附于杨行密。
现代文：本月，升州刺史冯弘铎反叛依附杨行密。

古文：十月乙未，杀杜让能及户部侍郎杜弘徽。
现代文：十月初一，杀戮杜让能与户部侍朗杜弘徽。

古文：杨行密陷舒州。
现代文：杨行密攻破舒州。

古文：十二月，韦昭度为太傅。
现代文：十二月，韦昭度任太傅。

古文：邵州刺史邓处讷陷潭州，钦化军节度使周岳死之，处讷自称留后。
现代文：邵州刺史邓处讷攻破潭州，钦化军节度使周岳丧命，邓处讷自称留后。

古文：是岁，建州刺史徐归范、汀州刺史钟全慕叛附于王潮。
现代文：本年，建州刺史徐归范、汀州刺史钟余慕反叛依附王潮。

古文：乾宁元年正月，有星孛于鹑首。
现代文：乾宁元年正月，有彗星出现在黄道带的十二次鹑首星官。

古文：乙丑，大赦，改元。
现代文：初一，昭宗施行大赦，更改年号。

古文：李茂贞以兵来朝。
现代文：李茂贞率兵朝见昭宗。

古文：二月，右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月，右散骑常侍郑綮任礼部侍郎、同中书门下平章事。

古文：彰义军节度使张钧卒，其兄钅番自称留后。
现代文：彰义军节度使张钧去世，其兄张钅番自称留后。

古文：三月甲申，李克用寇邢州，执李存孝杀之。
现代文：三月二十一日，李克用进犯邢州，俘虏并杀了李存孝。

古文：五月丙子，王建陷彭州，威戎军节度使杨晟死之。
现代文：五月十五日，王建攻破彭州，威戎军节度使杨晟丧命。

古文：是月，郑延昌罢。
现代文：本月，郑延昌被免职。

古文：孙儒将刘建锋、马殷陷潭州，武安军节度使邓处讷死之，建锋自称留后。
现代文：孙儒的部将刘建锋、马殷攻破潭州，武安军节度使邓处讷丧命，刘建锋自称留后。

古文：武冈指挥使蒋勋陷邵州。
现代文：武冈指挥使蒋勋攻破邵州。

古文：六月，大同军防御使赫连鐸及李克用战于云州，死之。
现代文：六月，大同军防御使赫连铎在云州与李克用作战，丧命。

古文：戊午，翰林学士承旨、礼部尚书李磎同中书门下平章事。
现代文：二十七日，翰林学士承旨、礼部尚书李石奚任同中书门下平章事。

古文：庚申，磎罢。
现代文：二十九日，李石奚被免职。

古文：御史大夫徐彦若为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：御史大夫徐彦若任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月，以雨霖避正殿，减膳。
现代文：七月，昭宗因连绵大雨避离正殿，减少膳食。

古文：郑綮罢。
现代文：郑綮被免职。

古文：李茂贞陷阆州。
现代文：李茂贞攻破阆州。

古文：八月，杨守亮伏诛。
现代文：八月，杨守亮伏法被处死。

古文：癸巳，减京畿、兴元、洋金商州赋役。
现代文：初四，对京畿、兴元以及洋、金、商州减征赋税、徭役。

古文：九月庚申，李克用陷潞州，昭义军节度使康君立死之。
现代文：九月初一，李克用攻破潞州，昭义军节度使康君立丧命。

古文：十月丁酉，封子祤为棣王，禊虔王，禋沂王，祎遂王。
现代文：十月初八，昭宗封儿子李礻羽为棣王，李禊为虔王，李聐为沂王，李为遂王。

古文：十一月，李克用陷武州。
现代文：十一月，李克用攻破武州。

古文：十二月，陷新州。
现代文：十二月，李克用攻破新州。

古文：甲寅，幽州卢龙军节度使李匡筹奔于沧州，义昌军节度使卢彦威杀之。
现代文：二十六日，幽州卢龙军节度使李匡筹逃往沧州，义昌军节度使卢彦威杀了李匡筹。

古文：丙辰，李克用陷幽州。
现代文：二十八日，李克用攻破幽州。

古文：是冬，杨行密陷黄州，执刺史吴讨。
现代文：这年冬，杨行密攻破黄州，俘虏了刺史吴讨。

古文：二年正月己巳，给事中陆希声为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：乾宁二年正月十一日，给事中陆希声任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：壬申，护国军节度使王重盈卒，其子珂自称留后。
现代文：十四日，护国军节度使王重盈去世，他的儿子王珂自称留后。

古文：二月乙未，太子太傅李磎为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月初七，太子太傅李石奚任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，崔胤、李磎罢。
现代文：三月，崔胤、李石奚被免职。

古文：户部侍郎、判户部王搏为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：户部侍郎、判户部王抟任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：杨行密陷濠州，执刺史张燧。
现代文：杨行密攻破濠州，俘虏了刺史张王遂。

古文：庚午，河东地震。
现代文：十三日，河东发生地震。

古文：四月，苏州大雨雪。
现代文：四月，苏州降下大雪。

古文：陆希声、韦昭度罢。
现代文：陆希声、韦昭度被免职。

古文：泰宁军节度使硃瑾及硃全忠战于高梧，败绩，其将安福庆死之。
现代文：泰宁军节度使朱瑾在高梧与朱全忠作战，大败，他的部将安福庆丧命。

古文：杨行密陷寿州，执刺史江从勖。
现代文：杨行密攻破寿州，俘虏了刺史江从勖。

古文：五月甲子，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建及李茂贞犯京师，杀太保致仕韦昭度、太子少师李磎。
现代文：五月初八，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建反叛，与李茂贞进袭京都，杀了太保致仕韦昭度、太子少师李石奚。

古文：是月，李克用陷绛州，刺史王瑶死之。
现代文：本月，李克用攻破绛州，刺史王瑶丧命。

古文：六月庚寅，镇海军节度使钱升为浙江东道招讨使。
现代文：六月初四，镇海军节度使钱升任浙江东道招讨使。

古文：癸巳，吏部尚书孔纬为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初七，吏部尚书孔纬任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月丙辰，李克用以兵屯于河中。
现代文：七月初一，李克用将军队屯驻河中。

古文：戊午，匡国军节度使王行约奔于京师。
现代文：初三，匡国军节度使王行约逃往京都。

古文：庚申，左右神策军护军中尉骆全瓘刘景宣、指挥使王行实李继鹏反。
现代文：初五，左右神策军护军中尉骆全馞、刘景宣，指挥使王行实、李继鹏反叛。

古文：行在莎城。
现代文：昭宗移驾至莎城。

古文：嗣薛王知柔权知中书事。
现代文：嗣薛王李知柔暂代主持中书省事物。

古文：壬戌，李克用陷同州。
现代文：初七，李克用攻破同州。

古文：甲子，次石门。
现代文：初九，昭宗停驻石门。

古文：前护国军节度使崔胤为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：前护国军节度使崔胤任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月戊戌，李克用为邠宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝为北面招讨使，定难军节度使李思谏为东北面招讨使，彰义军节度使张鐇为西面招讨使。
现代文：八月十四日，李克用被任命为宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝被任命为北面招讨使，定难军节度使李思谏被任命为东北面招讨使，彰义军节度使张钅番被任命为西面招讨使。

古文：辛丑，李克用为邠宁四面行营都统。
现代文：十七日，李克用被任命为宁四面行营都统。

古文：李继鹏伏诛。
现代文：李继鹏伏法被处死。

古文：赦李茂贞。
现代文：昭宗赦免李茂贞。

古文：辛亥，至自石门。
现代文：二十七日，昭宗自石门返回京都。

古文：壬子，崔昭纬罢。
现代文：二十八日，崔昭纬被免职。

古文：九月丙辰，徐彦若为司空。
现代文：九月初三，徐彦若任司空。

古文：癸亥，孔纬薨。
现代文：初十，孔纬去世。

古文：前昭义军节度使李罕之为邠宁四面行营副都统。
现代文：前昭义军节度使李罕之任宁四面行营副都统。

古文：十月，京兆尹孙偓为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十月，京兆尹孙亻屋任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙戌，李克用及王行瑜战于梨园，败之。
现代文：初三，李克用与王行瑜在梨园作战，打败王行瑜。

古文：庚寅，王行约焚宁州以逃。
现代文：初七，王行约焚烧宁州后逃跑。

古文：义武军节度使王处存卒，其子郜自称留后。
现代文：义武军节度使王处存去世，他的儿子王郜自称留后。

古文：十一月丁巳，李克用及王行瑜战于龙泉，败之。
现代文：十一月初五，李克用与王行瑜在龙泉作战，打败王行瑜。

古文：辛酉，衢州刺史陈儒卒，其弟岌自称刺史。
现代文：初九，衢州刺史陈儒去世，其弟陈岌自称刺史。

古文：丁卯，王行瑜伏诛。
现代文：十五日，王行瑜伏法被处死。

古文：壬申，齐州刺史硃琼叛附于硃全忠。
现代文：二十日，齐州刺史朱琼反叛依附朱全忠。

古文：丁丑，王建陷利州，刺史李继颙死之。
现代文：二十五日，王建攻破利州，刺史李继丧命。

古文：十二月癸未，赦京师，复大顺以来削夺官爵非其罪者。
现代文：十二月初一，昭宗对京都施行赦免，恢复大顺年以来，被削夺官职、爵位的人员中，论罪处罚不当的人们的官位、爵级。

古文：甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈璠叛附于王建。
现代文：初二，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈反叛，依附王建。

古文：丙申，建寇梓州。
现代文：十四日，王建进犯梓州。

古文：戊辰，通州刺史李彦昭叛附于建。
现代文：十六日，通州刺史李彦昭反叛依附王建。

古文：是岁，安州防御使宣晟陷桂州，静江军节度使周元静部将刘士政死之，晟自称知军府事。
现代文：本年，安州防御使宣晟攻破桂州，静江军节度使周元静的部将刘士政丧命，宣晟自称主持军府事务。

古文：三年正月癸丑，王建陷龙州，刺史田昉死之。
现代文：乾宁三年正月初一，王建攻破龙州，刺史田日方丧命。

古文：闰月丁亥，果州刺史周雄叛附于建。
现代文：闰正月初五，果州刺史周雄反叛依附王建。

古文：四月壬子，武安军乱，杀其节度使刘建峰，其将马殷自称留后。
现代文：四月初一，武安军发生动乱，杀了本军节度使刘建锋，刘的部将马殷自称留后。

古文：五月癸未，杨行密陷苏州，执刺史成及；陷光州，刺史刘存死之。
现代文：五月初三，杨行密攻破苏州，俘虏了刺史成及；又攻破光州，刺史刘存丧命。

古文：庚寅，成汭陷黔州，武泰军节度使王建肇奔于成都。
现代文：初十，成攻破黔州，武泰军节度使王建肇逃往成都。

古文：乙未，董昌伏诛。
现代文：十五日，董昌伏法被处死。

古文：是月，蕲州刺史冯行章叛附于杨行密。
现代文：本月，蕲州刺史冯行章反叛依附杨行密。

古文：六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之。
现代文：六月初一，李茂贞进犯京都，嗣延王李戒丕进行抵御。

古文：丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩。
现代文：十七日，李戒丕在娄馆与李茂贞作战，大败。

古文：七月癸巳，行在渭北。
现代文：七月十四日，昭宗移驾至渭北。

古文：甲午，韩建来朝，次华州。
现代文：十五日，韩建前来朝见昭宗；昭宗停驻华州。

古文：乙巳，崔胤罢。
现代文：二十六日，崔胤被免职。

古文：丙午，翰林学士承旨、尚书左丞陆扆为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十七日，翰林学士承旨、尚书左丞陆任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月甲寅，王抟罢。
现代文：八月初六，王抟被免职。

古文：乙丑，国子《毛诗》博士硃朴为左谏议大夫、同中书门下平章事。
现代文：十七日，国子《毛诗》博士朱朴任左谏议大夫、同中书门下平章事。

古文：九月乙未，武安军节度使崔胤为中书侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎崔远：同中书门下平章事。
现代文：九月十七日，武安军节度使崔胤任中书侍郎，翰林学士承旨、兵部侍郎崔远，一并任同中书门下平章事。

古文：丁酉，贬陆扆为峡州刺史。
现代文：十九日，将陆贬为峡州刺史。

古文：十月，李克用及罗弘信战于白龙潭，败之。
现代文：十月，李克用在白龙潭与罗弘信作战，打败罗弘信。

古文：壬子，孙偓持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。
现代文：初五，孙亻屋担任持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。

古文：戊午，威胜军节度使王抟为吏部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十一日，威胜军节度使王抟任吏部尚书、同中书门下平章事。

古文：十一月戊子，忠国军节度使李师悦卒，其子继徽自称留后。
现代文：十一月十二日，忠国军节度使李师悦去世，其子李继徽自称留后。

古文：四年正月乙酉，韩建以兵围行宫，杀扈跸都将李筠。
现代文：乾宁四年正月初九，韩建率兵包围昭宗的行宫，杀了扈跸都将李筠。

古文：丙申，硃全忠陷郓州，天平军节度使硃宣死之。
现代文：二十日，朱全忠攻破郓州，天平军节度使朱宣丧命。

古文：己亥，孙偓罢都统。
现代文：二十三日，孙亻屋被免去诸军都统职务。

古文：二月，硃全忠寇兗州，泰宁军节度使硃瑾奔于淮南，其子用贞以兗州叛附于全忠。
现代文：二月，朱全忠进犯兖州，泰宁军节度使朱瑾逃往淮南，他的儿子朱用贞献出兖州反叛依附朱全忠。

古文：全忠陷沂、海、密三州。
现代文：朱全忠攻破沂、海、密三个州。

古文：保义军节度使王珙寇河中。
现代文：保义军节度使王珙进犯河中。

古文：韩建杀太子詹事马道殷、将作监许岩士。
现代文：韩建杀死太子詹事马道殷、将作监许岩士。

古文：杨行密为江南诸道行营都统。
现代文：杨行密被任命为江南诸道行营都统。

古文：癸丑，王建陷泸州，刺史马敬儒死之。
现代文：初八，王建攻破泸州，刺史冯敬儒丧命。

古文：己未，立德王裕为皇太子，太赦，飨于行庙。
现代文：十四日，昭宗立德王李裕为皇太子，施行大赦，在临时建立的祖庙举行祭礼仪式。

古文：辛未，王建陷渝州。
现代文：二十六日，王建攻破渝州。

古文：乙亥，孙偓、硃朴罢。
现代文：三十日，孙亻屋、朱朴被免职。

古文：五月壬午，硃全忠陷黄州，刺史矍璋死之。
现代文：五月初八，朱全忠攻破黄州，刺史矍璋丧命。

古文：六月，贬王建为南州刺史。
现代文：六月，昭宗将王建贬为南州刺史。

古文：以李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王嗣周为凤翔陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩。
现代文：委任李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王李嗣周为凤翔陇右节度使；李茂贞不接受任命，李嗣周在奉天与李茂贞作战，大败。

古文：八月，韩建杀通王滋、沂王禋、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王嗣周、嗣延王戒丕、嗣丹王允。
现代文：八月，韩建杀了通王李滋、沂王李聐、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王李嗣周、嗣延王李戒丕、嗣丹王李允。

古文：九月，钱升陷湖州，忠国军节度使李继徽奔于淮南。
现代文：九月，钱升攻破湖州，忠国军节度使李继徽逃往淮南。

古文：彰义军节度使张琏为凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏为凤翔四面行营副都统，以讨李茂贞。
现代文：彰义军节度使张琏任凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏任凤翔四面行营副都统，讨伐李茂贞。

古文：十月壬子，遂州刺史侯绍叛附于王建。
现代文：十月初十，遂州刺史侯绍反叛依附王建。

古文：乙卯，合州刺史王仁威叛附于建。
现代文：十三日，合州刺史王仁威反叛依附王建。

古文：庚申，建陷梓州，剑南东川节度使顾彦晖死之。
现代文：十八日，王建攻破梓州，剑南东川节度使顾彦晖丧命。

古文：甲子，封子秘为景王，祚辉王，祺祁王。
现代文：二十二日，昭宗封儿子李礻必为景王，李祚为辉王，李祺为祁王。

古文：十一月癸酉，杨行密及硃全忠战于消口，败之。
现代文：十一月初二，杨行密与朱全忠在清口作战，打败朱全忠。

古文：丙子，钱升陷台州。
现代文：初五，钱升攻破台州。

古文：十二月丁未，威武军节度使王潮卒，其弟审知自称留后。
现代文：十二月初六，威武军节度使王潮去世，其弟王审知自称留后。

古文：光化元年正月，徐彦若为司徒。
现代文：光化元年正月，徐彦若任司徒。

古文：二月，赦李茂贞。
现代文：二月，昭宗赦免李茂贞。

古文：三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子守文陷沧州，义昌军节度使卢彦威奔于汴州。
现代文：三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子刘守文攻破沧州，义昌军节度使卢彦威逃往汴州。

古文：四月丙寅，立淑妃何氏为皇后。
现代文：四月二十七日，昭宗立淑妃何氏为皇后。

古文：五月己巳，大赦。
现代文：五月初一，昭宗施行大赦。

古文：辛未，硃全忠陷洺州，刺史邢善益死之；又陷邢州。
现代文：初三，朱全忠攻破氵名州，刺史邢善益丧命；又攻破邢州。

古文：壬午，陷磁州，刺史袁奉韬死之。
现代文：十四日，朱全忠攻破磁州，刺史袁奉韬丧命。

古文：是月，马殷陷邵、衡、永三州，刺史蒋勋、杨师远、唐旻死之。
现代文：本年，马殷攻破邵、衡、永三个州，刺史蒋勋、杨师远、唐丧命。

古文：七月丙申，硃全忠陷唐州，又陷隋州，执刺史赵匡璘。
现代文：七月二十八日，朱全忠攻破唐州，又攻破隋州，俘虏了刺史赵匡瞞。

古文：八月戊午，陷邓州，执刺史国湘。
现代文：八月二十一日，朱全忠攻破邓州，俘虏了刺史国湘。

古文：壬戌，至自华州。
现代文：二十五日，昭宗自华州返回京城。

古文：甲子，大赦，改元。
现代文：二十七日，施行大赦，更改年号。

古文：九月丙子，有星陨于北方。
现代文：九月初九，有流星陨落在北方。

古文：甲申，钱升陷苏州。
现代文：十七日，钱升攻破苏州。

古文：十月，魏博节度使罗弘信卒，其子绍威自称留后。
现代文：十月，魏博节度使罗弘信去世，其子罗绍威自称留后。

古文：己亥，硃全忠陷安州，刺史武瑜死之。
现代文：初三，朱全忠攻破安州，刺史武瑜丧命。

古文：十一月，衢州刺史陈岌叛附于杨行密。
现代文：十一月，衢州刺史陈岌反叛依附杨行密。

古文：甲寅，封子禛为雅王，祥琼王。
现代文：十九日，昭宗封儿子李礻真为雅王，李祥为琼王。

古文：十二月癸未，李罕之陷潞州，自称节度留后。
现代文：十二月十八日，李罕之攻破潞州，自称节度留后。

古文：李克用陷泽州。
现代文：李克用攻破泽州。

古文：二年正月乙未，给复绵、剑二州二年。
现代文：光化二年正月初一，免除绵、剑二州的徭役二年。

古文：丁未，崔胤罢。
现代文：十三日，崔胤被免职。

古文：兵部尚书陆扆同中书门下平章事。
现代文：兵部尚书陆任同中书门下平章事。

古文：是月，李罕之陷沁州。
现代文：本月，李罕之攻破沁州。

古文：刘仁恭陷贝州。
现代文：刘仁恭攻破贝州。

古文：二月甲子，硃全忠陷蔡州，奉国军节度使崔洪奔于淮南。
现代文：二月初一，朱全忠攻破蔡州，奉国军节度使崔洪逃往淮南。

古文：三月丁巳，全忠陷泽州。
现代文：三月二十四日，朱全忠攻破泽州。

古文：六月丁丑，保义军乱，杀其节度使王珙，其将李璠叛附于全忠。
现代文：六月十五日，保义军发生动乱，杀了节度使王珙，其部将李反叛依附朱全忠。

古文：七月壬辰，海州戍将陈汉宾以其州叛附于杨行密。
现代文：七月初一，海州戍将陈汉宾献出本州反叛依附杨行密。

古文：马殷陷道州，刺史蔡结死之。
现代文：马殷攻破道州，刺史蔡结丧命。

古文：八月，李克用陷泽、潞、怀三州。
现代文：八月，李克用攻破泽、潞、怀三个州。

古文：十一月，徐彦若为太保，王抟为司空。
现代文：十一月，徐彦若任太保，王抟任司空。

古文：马殷陷郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁死之。
现代文：马殷攻破郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁丧命。

古文：辛丑，保义军将硃简杀其节度使李璠，叛附于硃全忠。
现代文：十一日，保义军将领朱简杀了节度使李，反叛依附朱全忠。

古文：三年四月辛未，皇后及皇太子享于太庙。
现代文：光化三年四月十四日，皇后何氏与皇太子李裕到祖庙祭祀。

古文：六月丁卯，清海军节度使崔胤为尚书左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：六月十一日，清海军节度使崔胤任尚书左仆射，兼任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：王抟罢。
现代文：王抟被免职。

古文：己巳，杀之。
现代文：十三日，杀了王抟。

古文：七月，浙江溢。
现代文：七月，浙江洪水泛滥。

古文：八月庚辰，李克用陷洺州，执刺史硃绍宗。
现代文：八月二十五日，李克用攻破氵名州，俘虏了刺史朱绍宗。

古文：九月，硃全忠陷洺州。
现代文：九月，朱全忠攻破氵名州。

古文：钱升陷婺州，刺史王坛奔于宣州。
现代文：钱升攻破婺州，刺史王坛逃往宣州。

古文：衢州刺史陈岌叛附于钱升。
现代文：衢州刺史陈岌反叛依附钱升。

古文：乙巳，徐彦若罢。
现代文：二十日，徐彦若被免职。

古文：丙午，崔远罢。
现代文：二十一日，崔远被免职。

古文：戊申，刑部尚书裴贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十三日，刑部尚书裴贽任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲寅，硃全忠陷瀛州。
现代文：二十九日，朱全忠攻破瀛州。

古文：十月丙辰，陷景州，执刺史刘仁霸。
现代文：十月初二，朱全忠攻破景州，俘虏了刺史刘仁霸。

古文：辛酉，陷莫州。
现代文：初七，攻破莫州。

古文：辛巳，陷祁州，刺史杨约死之。
现代文：二十七日，攻破祁州，刺史杨约丧命。

古文：甲申陷定州，义武军节度使王郜奔于太原。
现代文：三十日，攻破定州，义武军节度使王郜逃往太原。

古文：十一月己丑，左右神策军中尉刘季述、王仲先、内枢密使王彦范、薛齐偓作乱，皇帝居于少阳院。
现代文：十一月初五，左右神策军中尉刘季述、王仲先，内枢密使王彦范、薛齐亻屋作乱，昭宗被迫住进少阳院。

古文：辛卯，季述以皇太子裕为皇帝。
现代文：初七，刘季述立皇太子李裕为皇帝。

古文：丁未，太白昼见。
现代文：二十三日，白昼出现太白金星。

古文：十二月，刘季述杀睦王倚。
现代文：十二月，刘季述杀了睦王李倚。

古文：是岁，马殷陷桂、宜、岩、柳、象五州。
现代文：本年，马殷攻破桂、宜、岩、柳、象五个州。

古文：睦州刺史陈晟卒，其弟询自称刺史。
现代文：睦州刺史陈晟去世，他的弟弟陈询自称刺史。

古文：天复元年正月乙酉，左神策军将孙德昭、董彦弼、周承诲以兵讨乱，皇帝复于位。
现代文：天复元年正月初二，左神策军将领孙德昭、董彦弼、周承诲率兵讨平宫廷祸乱，昭宗恢复皇位。

古文：刘季述、薛齐偓伏诛，降封皇太子裕为德王。
现代文：刘季述、薛齐亻屋伏法被处死，将皇太子李裕降封为德王。

古文：戊申，硃全忠陷绛州。
现代文：二十五日，朱全忠攻破绛州。

古文：壬子，崔胤为司空。
现代文：二十九日，崔胤任司空。

古文：硃全忠陷晋州。
现代文：朱全忠攻破晋州。

古文：二月甲寅，以旱避正殿，减膳。
现代文：二月初一，昭宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：戊辰，硃全忠陷河中，执护国军节度使王珂。
现代文：十五日，朱全忠攻破河中，俘虏了护国军节度使王珂。

古文：辛未，封全忠为梁王。
现代文：十八日，昭宗封朱全忠为梁王。

古文：是月，翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎，吏部侍郎裴枢为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：本月，翰林学士、户部侍郎王溥任中书侍郎，吏部侍郎裴枢任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

古文：三月辛亥，昭义军节度使孟迁叛附于硃全忠。
现代文：三月二十九日，昭义军节度使孟迁反叛依附朱全忠。

古文：四月壬子，全忠陷沁、泽二州。
现代文：四月壬子日，朱全忠攻破沁、泽二州。

古文：丁巳，仪州刺史张鄂叛附于全忠。
现代文：初五，仪州刺史张鄂反叛依附朱全忠。

古文：甲戌，享于太庙。
现代文：二十二日，昭宗到太庙祭祖。

古文：丙子，大赦，改元。
现代文：二十四日，施行大赦，更改年号为 天复 。

古文：武德、贞观配飨功臣主祭子孙叙进之，介公、酅公后予一子九品正员官。
现代文：高祖武德年间、太宗贞观年间的功臣，凡神位附祭于太庙的后代主持祭祀的子孙，按级依次进级授职；受封为介公、阝公的后代，授予其中一个儿子任九品正员官职。

古文：免光化以来畿内逋负。
现代文：免除自立光化年号以来，京畿之内各地拖欠的赋税。

古文：五月，李茂贞来朝。
现代文：五月，李茂贞朝见昭宗。

古文：六月，李克用陷隰、慈二州。
现代文：六月，李克用攻破隰、慈二州。

古文：十月戊戌，硃全忠犯京师。
现代文：十月二十日，朱全忠进犯京都。

古文：十一月己酉，陷同州。
现代文：十一月初一，朱全忠攻破同州。

古文：壬子，如凤翔。
现代文：初四，昭宗迁往凤翔。

古文：丁巳，硃全忠陷华州，镇国军节度使韩建叛附于全忠。
现代文：初九，朱全忠攻破华州，镇国军节度使韩建反叛依附朱全忠。

古文：辛酉，兵部侍郎卢光启权句当中书事。
现代文：十三日，兵部侍郎卢光启暂主管中书省事务。

古文：癸亥，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
现代文：十五日，李茂贞在武功与朱全忠作战，大败。

古文：丁卯，卢光启为右谏议大夫，参知机务。
现代文：十九日，卢光启任右谏议大夫，参预主持军机要务。

古文：戊辰，硃全忠犯凤翔。
现代文：二十日，朱全忠进犯凤翔。

古文：辛未，陷邠州，静难军节度使李继徽叛附于全忠。
现代文：二十三日，攻破州，静难军节度使李继徽叛变依附朱全忠。

古文：甲戌，崔胤、裴枢罢。
现代文：二十六日，崔胤、裴枢被免职。

古文：十二月，钟传陷吉州。
现代文：十二月，钟传攻破吉州。

古文：是岁，清海军节度使徐彦若卒，行军司马刘隐自称留后。
现代文：本年，清海军节度使徐彦若去世，行军司马刘隐自称留后。

古文：武贞军节度使雷蒲卒，其子彦威自称留后。
现代文：武贞军节度使雷满去世，其子雷彦威自称留后。

古文：二年正月丁卯，给事中韦贻范为工部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：天复二年正月二十日，给事中韦贻范任工部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙子，给事中严龟为汴、岐和协使。
现代文：二十九日，给事中严龟任汴、岐和协使。

古文：二月己亥，盗发简陵。
现代文：二月二十二日，强徒掘开简陵。

古文：王建陷利州，昭武军节度使李继忠奔于凤翔。
现代文：王建攻破利州，昭武军节度使李继忠逃往凤翔。

古文：三月庚戌，昼晦。
现代文：三月初四，白昼一片昏暗。

古文：癸丑，硃全忠陷汾州。
现代文：初七，朱全忠攻破汾州。

古文：乙卯，浙西大雨雪。
现代文：初九，浙西地区降落大雪。

古文：戊午，硃全忠陷慈、隰二州。
现代文：十二日，朱全忠攻破慈、隰二州。

古文：丁卯，李克用陷汾、慈、隰三州。
现代文：二十一日，李克用攻破汾、慈、隰三个州。

古文：四月，卢光启罢。
现代文：四月，卢光启被免职。

古文：丙申，温州刺史硃褒卒，其兄敖自称刺史。
现代文：二十日，温州刺史朱褒去世，其兄朱敖自称刺史。

古文：杨行密陷升州。
现代文：杨行密攻破升州。

古文：五月丙午，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
现代文：五月初一，李茂贞在武功与朱全忠作战，大败。

古文：庚午，韦贻范罢。
现代文：二十五日，韦贻范被免职。

古文：六月丙子，中书舍人苏检为工部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：六月初二，中书舍人苏检任工部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙戌，硃全忠陷凤州。
现代文：十二日，朱全忠攻破凤州。

古文：七月甲辰，陷成州。
现代文：七月初一，朱全忠攻破成州。

古文：乙巳，陷陇州。
现代文：初二，攻破陇州。

古文：八月己亥，韦贻范起复。
现代文：八月二十六日，重新启用韦贻范。

古文：辛丑，王建陷兴元，山南西道节度使王万弘叛附于建。
现代文：二十八日，王建攻破兴元，山南西道节度使王万弘叛变依附王建。

古文：九月戊申，李茂贞及硃全忠战于槐林，败绩。
现代文：九月初五，李茂贞在槐林与朱全忠作战，大败。

古文：武定军节度使拓拔思恭叛附于王建。
现代文：武定军节度使拓拔思恭叛变依附王建。

古文：十月癸酉，杨行密为东面诸道行营都统，及湖南节度使马殷讨硃全忠。
现代文：十月初一，杨行密任东西诸道行营都统，与湖南节度使马殷一道讨伐朱全忠。

古文：王建陷兴州。
现代文：王建攻破兴州。

古文：十一月癸卯，保大军节度使李茂勋以兵援凤翔。
现代文：十一月初一，保大军节度使李茂勋出兵援助凤翔守军。

古文：丙辰，韦贻范薨。
现代文：十四日，韦贻范去世。

古文：十二月癸巳，温州将丁章逐其刺史硃敖。
现代文：十二月二十一日，温州的将领丁章驱逐了本州刺史朱敖。

古文：己亥，硃全忠陷鄜州，保大军节度使李茂勋叛附于全忠。
现代文：二十七日，朱全忠攻破州，保大军节度使李茂勋叛变依附朱全忠。

古文：是岁，卢光稠陷韶州。
现代文：本年，卢光稠攻破韶州。

古文：岳州刺史邓进思卒，其弟进忠自称刺史。
现代文：岳州刺史邓进思去世，其弟邓进忠自称刺史。

古文：三年正月丙午，平卢军节度使王师范取兗州。
现代文：天复三年正月初四，平卢军节度使王师范收复兖州。

古文：戊申，杀左右神策军护军中尉韩全诲张彦弘、内枢密使袁易简周敬容。
现代文：初六，昭宗杀了左右神策军护军中尉韩全诲、张彦弘，内枢密使袁易简、周敬容。

古文：辛亥，翰林学士姚洎为汴、岐和协使。
现代文：初九，翰林学士姚洎任汴、岐和协使。

古文：壬子，工部尚书崔胤为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初十，工部尚书崔胤任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲子，幸硃全忠军。
现代文：二十日，昭宗亲临朱全忠军部。

古文：己巳，至自凤翔，哭于太庙，大赦。
现代文：二十七日，昭宗由凤翔返回京都，到太庙痛哭，施行大赦。

古文：庚午，崔胤及硃全忠杀中官七百余人。
现代文：二十八日，崔胤与朱全忠杀戮中官七百余人。

古文：辛未，胤判六军十二卫事。
现代文：二十九日，崔胤兼管六军十二卫事务。

古文：丁章伏诛。
现代文：丁章伏法被处死。

古文：二月，雨土。
现代文：二月，空降土雨。

古文：甲戌，贬陆扆为沂王傅，分司东都。
现代文：初三，将陆贬为沂王傅，作为朝廷分支官员派往东都。

古文：丙子，王溥罢。
现代文：初五，王溥被免职。

古文：硃全忠杀苏检、吏部侍郎卢光启。
现代文：朱全忠杀了苏俭和吏部侍郎卢光启。

古文：戊寅，降京畿、河中凤翔兴德府、同邠鄜三州死罪以下。
现代文：初七，昭宗下诏对京畿、河中的凤翔、兴德府、同州、州、州死罪以下的罪犯减刑。

古文：己卯，辉王祚为诸道兵马都元帅；庚辰，硃全忠为太尉、中书令副之。
现代文：初八，辉王李祚任诸道兵马都元帅；初九，朱全忠被委任为太尉、中书令、诸道兵马副都元帅。

古文：崔胤为司徒。
现代文：崔胤任司徒。

古文：乙未，清海军节度使裴枢为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十四日，清海军节度使裴枢任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，硃全忠陷青州。
现代文：三月，朱全忠攻破青州。

古文：杨行密陷密州，刺史刘康乂死之。
现代文：杨行密攻破密州，刺史刘康耣丧命。

古文：酉月己卯，硃全忠判元帅府事。
现代文：四月初九，朱全忠兼任元帅府事。

古文：五月壬子，荆南节度使成汭及杨行密战于君山，死之。
现代文：五月十二日，荆南节度使成在君山与杨行密作战，丧命。

古文：武贞军节度使雷彦威之弟彦恭陷江陵。
现代文：武贞军节度使雷彦威的弟弟雷彦恭攻破江陵。

古文：六月乙亥，硃全忠陷登州。
现代文：六月初六，朱全忠攻破登州。

古文：九月，杨行密杀奉国军节度使硃延寿。
现代文：九月，杨行密杀了奉国节度使朱延寿。

古文：辛亥，硃全忠陷棣州，刺史邵播死之；陷密州。
现代文：十四日，朱全忠攻破棣州，刺史邵播丧命；接着攻破密州。

古文：戊午，平卢军节度使王师范叛附于全忠。
现代文：二十一日，平卢军节度使王师范叛变依附朱全忠。

古文：十月，忠义军将赵匡明陷江陵，自称留后。
现代文：十月，忠义军的将领赵匡明攻破江陵，自称留后。

古文：王建陷忠、万、施三州。
现代文：王建攻破忠、万、施三个州。

古文：甲戌，陷夔州。
现代文：初八，又攻破夔州。

古文：丁丑，平卢军将刘鄩以兗州叛附于硃全忠。
现代文：十一日，平卢军的将领刘寻阝献出兖州叛变依附朱全忠。

古文：十二月，裴贽罢。
现代文：十二月，裴贽被免职。

古文：杨行密陷宣州，宁国军节度使田頵死之。
现代文：杨行密攻破宣州，宁国军节度使田君页丧命。

古文：辛巳，礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十五日，礼部尚书独狐损任兵部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙申，硃全忠杀尚书左仆射致仕张浚。
现代文：三十日，朱全忠杀了尚书左仆射致仕张浚。

古文：天祐元年正月乙巳，崔胤罢。
现代文：天祐元年正月初九，崔胤被免职。

古文：裴枢判左三军事，独孤损判右三军事。
现代文：裴枢兼管左三军事务，独孤损兼管右三军事务。

古文：兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨为右谏议大夫：同中书门下平章事。
现代文：兵部尚书崔远任中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨任右谏议大夫，二人并任同中书门下平章事。

古文：己酉，硃全忠杀太子少傅崔胤及京兆尹郑元规、威远军使陈班。
现代文：十三日，朱全忠杀了太子少傅崔胤与京兆尹郑元规、威远军使陈班。

古文：戊午，全忠迁唐都于洛阳。
现代文：二十二日，朱全忠将唐朝都城迁往洛阳。

古文：二月丙寅，日中见北斗。
现代文：二月初一，白昼中午出现北斗星。

古文：戊寅，次陕州。
现代文：十三日，昭宗停驻陕州。

古文：硃全忠来朝。
现代文：朱全忠来朝见昭宗。

古文：甲申，封子祯为端王，祁丰王，福和王，禧登王，祐嘉王。
现代文：十九日，昭宗封其子李祯为端王，李祁为丰王，李禧为和王，李福为登王，李祜为嘉王。

古文：三月丁未，硃全忠兼判左右神策及六军诸卫事。
现代文：三月十二日，朱全忠兼任左右神策军与六军诸卫职务。

古文：闰四月壬寅，次谷水。
现代文：闰四月初八，昭宗停驻谷水。

古文：硃全忠来朝。
现代文：朱全忠前来朝见。

古文：甲辰，至自西都。
现代文：初十，昭宗由西都抵达京都。

古文：享于太庙。
现代文：祭祀太庙。

古文：大风，雨土。
现代文：刮起大风，降落土雨。

古文：乙巳，大赦，改元。
现代文：十一日，施行大赦，更改年号为 天祐 。

古文：六月，静难军节度使杨崇本会李克用、王建兵以讨硃全忠。
现代文：六月，静难军节度使杨崇本会合李克用、王建的军队讨伐朱全忠。

古文：七月乙丑，全忠以兵屯于河中。
现代文：七月初三，朱全忠将军队屯驻在河中。

古文：八月壬寅，全忠以左右龙武统军硃友恭、氏叔琮、枢密使蒋玄晖兵犯宫门；是夕，皇帝崩，年三十八。
现代文：八月十一日，朱全忠依靠左右龙武统军朱友恭、氏叔琮，枢密使蒋玄晖的军队进袭宫门；当晚，昭宗逝世，终年三十八岁。

古文：明年，起居郎苏楷请更谥 恭灵庄闵 ，庙号襄宗。
现代文：次年，起居郎苏楷请准将昭宗谥号改为 恭灵庄闵 ，庙号襄宗。

古文：至后唐同光初，复故号谥云。
现代文：至后唐庄宗同光初年，恢复原有的皇帝尊号与谥号。

古文：昭宣光烈孝皇帝讳祝，昭宗第九子也。
现代文：昭宣光烈孝皇帝李木兄，是昭宗的第九个儿子。

古文：母曰皇太后何氏。
现代文：母亲是皇太后何氏。

古文：始封辉王。
现代文：起初被封为辉王。

古文：硃全忠已弑昭宗，矫诏立为皇太子，监军国事。
现代文：朱全忠杀害昭宗后，传布伪诏将他立为皇太子，监军国事务。

古文：天祐元年八月丙午，即皇帝位于柩前。
现代文：天祐元年八月十五日，李木兄在昭宗灵柩前就皇帝位。

古文：衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛附于杨行密。
现代文：衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛变依附杨行密。

古文：九月庚午，尊皇后为皇太后。
现代文：九月初九，哀帝尊奉昭宗的皇后为皇太后。

古文：十月辛卯朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日食现象。

古文：癸巳，硃全忠来朝。
现代文：初三，朱全忠前来朝见。

古文：甲午，全忠杀硃友恭、氏叔琮。
现代文：初四，朱全忠杀了朱友恭、氏叔琮。

古文：十一月，全忠陷光州。
现代文：十一月，朱全忠攻破光州。

古文：是岁，虔州刺史卢光稠卒，衙将李图自称知州事。
现代文：本年，虔州刺史卢光稠去世，衙将李图自称执掌州政。

古文：二年正月，卢约陷温州。
现代文：天祐二年正月，卢约攻破温州。

古文：杨行密杀平卢军节试使安仁义。
现代文：杨行密杀了平卢节度使安仁义。

古文：丁丑，盗焚乾陵下宫。
现代文：十八日，盗贼焚烧乾陵下宫。

古文：二月，杨行密陷鄂州，武昌军节度使杜洪死之。
现代文：二月，杨行密攻破鄂州，武昌军节度使杜洪丧命。

古文：戊戌，硃全忠杀德王裕及棣王祤、虔王禊、遂王祎、景王秘、祁王祺、琼王祥。
现代文：初九，朱全忠杀了德王李裕、棣王李礻羽、虔王李禊、遂王李、景王李衤必、祁王李祺、琼王李祥。

古文：己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵。
现代文：二十日，哀帝将昭宗安葬在和陵。

古文：三月甲子，裴枢罢。
现代文：三月初五，裴枢被免职。

古文：戊寅，独孤损罢。
现代文：十九日，独孤损被免职。

古文：礼部侍郎张文蔚同中书门下平章事。
现代文：礼部尚书张文蔚任同中书门下平章事。

古文：甲申，崔远罢。
现代文：二十五日，崔远被免职。

古文：吏部侍郎杨涉同中书门下平章事。
现代文：吏部侍郎杨涉任同中书门下平章事。

古文：四月乙未，以旱避正殿，减膳。
现代文：四月初七，哀帝因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：庚子，有彗星出于酉北；甲辰，出于北河。
现代文：十二日，有彗星在西北方向出现。十六日，在北河地区上空出现彗星。

古文：辛亥，降京畿死罪以下，给复山陵役者一年。
现代文：二十三日，对京畿内各地死罪以下囚犯减刑，免除征至山陵服徭役者的服役一年。

古文：五月，王建陷金州，戎昭军节度使冯行袭奔于均州。
现代文：五月，王建攻破金州，戎昭军节度使冯行袭逃往均州。

古文：六月，行袭克金州。
现代文：六月，冯行袭攻破金州。

古文：杨行密陷婺州，执刺史沈夏。
现代文：杨行密攻破婺州，俘虏了刺史沈夏。

古文：戊子，硃全忠杀裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆扆、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。
现代文：初一，朱全忠杀了裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。

古文：七月，卜郊。
现代文：七月，占卜选定郊祭日期。

古文：岳州刺史邓进忠叛附于马殷。
现代文：岳州刺史邓进忠叛变依驸马殷。

古文：九月甲子，硃全忠陷襄州，忠义军节度使赵匡凝奔于淮南。
现代文：九月初八，朱全忠攻破襄州，忠义军节度使赵匡凝逃往淮南。

古文：丙寅，封弟裕为颍王，祐蔡王。
现代文：初十，哀帝封其弟李礻是为颍王，李为蔡王。

古文：硃全忠陷江陵，留后赵匡明奔于成都。
现代文：朱全忠攻破江陵，留后赵匡明逃往成都。

古文：乙酉，改卜郊。
现代文：二十九日，改变占卜选定的郊祭日期。

古文：十月丙戌，硃全忠为诸道兵马元帅。
现代文：十月初一，朱全忠被委任为诸道兵马元帅。

古文：十一月庚午，三卜郊。
现代文：十一月十六日，第三次占卜选择郊祭日期。

古文：庚辰，淮南节度使杨行密卒，以其子渥为淮南节度副大使、东面诸道行营都统。
现代文：二十六日，淮南节度使杨行密去世，朝廷委任他的儿子杨渥任淮南节度副大使、东西诸道行营都统。

古文：辛巳，硃全忠为相国，总百揆，封魏王。
现代文：二十七日，朱全忠担任相国，总领百官，封为魏王。

古文：十二月乙未，全忠为天下兵马元帅，杀蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使硃建武。
现代文：十二月十一日，朱全忠担任天下兵马元帅，杀了蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使朱建武。

古文：癸卯柳璨为司空。
现代文：十九日，柳璨任司空。

古文：戊申，硃全忠杀皇太后。
现代文：二十四日，朱全忠杀了皇太后。

古文：辛亥，罢郊。
现代文：二十七日，停止郊祭。

古文：癸丑，贬柳璨为登州刺史。
现代文：二十九日，将柳璨贬为登州刺史。

古文：甲寅，杀璨及太常卿张廷范。
现代文：三十日，杀了柳璨与太常卿张廷范。

古文：三年正月壬戌，淮南将王茂章以宣、歙二州叛附于钱升。
现代文：天祐三年正月初八，淮南的将领王茂章献出宣、歙二州叛变依附钱升。

古文：二月，杨渥陷岳州。
现代文：二月，杨渥攻破岳州。

古文：癸巳，王建陷归州。
现代文：初十，王建攻破归州。

古文：四月癸未朔，日有食之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日食现象。

古文：镇南军节度使钟传卒，其子匡时自称留后。
现代文：镇南军节度使钟传去世，其子钟匡时自称留后。

古文：六月，钱升陷衢、睦二州，刺史陈璋、陈询奔于淮南。
现代文：六月，钱升攻破衢州、睦州，刺史陈璋、陈询逃往淮南。

古文：七月，杨渥陷饶州。
现代文：七月，杨渥攻破饶州。

古文：八月癸未，硃全忠陷相州。
现代文：八月初二，朱全忠攻破相州。

古文：九月，杨渥陷洪州，执钟匡时。
现代文：九月，杨渥攻破洪州，俘虏了钟匡附。

古文：乙亥，匡国军节度使刘知俊陷坊州，执刺史刘彦晖。
现代文：二十五日，匡国军节度使刘知俊攻破坊州，俘虏了刺史刘彦晖。

古文：十月辛巳，杨崇本会凤翔、泾原、鄜延、秦陇兵以讨硃全忠，战于美原、败绩。
现代文：十月初一，杨崇本会合凤翔、泾原、延、秦陇的军队讨伐朱全忠，在美原与朱作战，大败。

古文：十一月，忠国军节度使高彦卒，其子澧自称留后。
现代文：十一月，忠国军节度使高彦去世，其子高澧自称留后。

古文：闰十二月戊辰，李克用陷潞州，昭义军节度使丁会叛附于克用。
现代文：闰十二月二十日，李克用攻破潞州，昭义军节度使丁会叛变依附李克用。

古文：乙亥，震电，雨雪。
现代文：二十七日，雷霆大作，雨雪交加。

古文：四年三月，刘守光囚其父仁恭，自称幽州卢龙军节度使。
现代文：天祐四年三月，刘守光囚禁他的父亲刘仁恭，自称为幽州卢龙军节度使。

古文：四月戊午，钱升陷温州。
现代文：四月十二日，钱升攻破温州。

古文：甲子，皇帝逊于位，徙于曹州，号济阴王。
现代文：十八日，哀帝让位，迁居曹州，号称济阴王。

古文：梁开平二年二月遇杀，年十七，谥曰哀帝。
现代文：后梁太祖开平二年二月，李木兄遇害身亡，年纪十七岁，谥号为哀帝。

古文：后唐明宗追谥昭宣光烈孝皇帝，陵曰温陵。
现代文：后唐明宗时，追赠李木兄号为昭宣光烈孝皇帝，陵墓称温陵。

古文：赞曰：自古亡国，未必皆愚庸暴虐之君也。
现代文：评说：自古以来，国家灭亡，不一定都是愚昧无能、暴虐无道的君主。

古文：其祸乱之来有渐积，及其大势巳去，适丁斯时，故虽有智勇，有不能为者矣，可谓真不幸也，昭宗是已。
现代文：导致亡国的祸乱，由逐渐累积而成，等到它大势已去，适逢他正当位之时，这时他纵然有智有勇，终有无能为力之处了，实在可说是真正的不幸，昭宗就是这样一个君主。

古文：昭宗为人明隽，初亦有志于兴复，而外患已成，内无贤佐，颇亦慨然思得非常之材，而用匪其人，徒以益乱。
现代文：昭宗为人明智、才能出众，开初也有志于兴邦复国，然而，朝廷之外祸患已经酿成，朝廷之内没有贤臣辅佐；他也经常慨叹朝中无人，希望得到不同寻常的人才，却又用人不当，只是更加添乱。

古文：自唐之亡也，其遗毒余酷，更五代五十余年，至于天下分裂，大坏极乱而后止。
现代文：自从唐朝灭亡，它遗留下的祸患灾难，历经五代五十余年时间，致使天下四分五裂，败坏已尽、动乱至极之后才告终止。

古文：迹其祸乱，其渐积岂一朝一夕哉！
现代文：推考唐朝灭亡的祸乱，它是逐渐累积而成，而非一朝一夕的事情。

