母曰恭宪皇太后王氏。
始封寿王。
乾符三年，领幽州卢龙军节度使。
僖宗遇乱再出奔，寿王握兵侍左右，尤见倚信。
文德元年三月，僖宗疾大渐，群臣以吉王长，且欲立之。
观军容使杨复恭率兵迎寿王，立为皇太弟，改名敏。
乙巳，即皇帝位于柩前。
四月戊辰，孙儒陷扬州，自称淮南节度使，杨行密奔于庐州。
庚午，追尊母为皇太后。
韦昭度为中书令，孔纬为司空。
乙亥，张全义陷孟州，李罕之奔于河东。
成汭陷江陵，自称留后。
辛卯，硃全忠及秦宗权战于蔡州，败之。
五月壬寅，赵德諲以襄州降，以德諲为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。
六月，阆州防御使王建陷汉州，执刺史张顼，遂寇成都。
韦昭度罢为剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。
十月，陈敬瑄反。
辛卯，葬惠圣恭定孝皇帝于靖陵。十一月丙申，秦宗权陷许州，执忠武军节度使王缊。
辛酉，奉国军将申丛执秦宗权。
十二月丁亥，韦昭度为行营招讨使，及永平军节度使王建讨陈敬瑄。
山南西道节度使杨守厚陷夔州。
龙纪元年正月癸巳，大赦，改元。
翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望同中书门下平章事。
壬子，宣武军将郭璠杀奉国军留后申丛，自称留后。
二月戊辰，硃全忠俘秦宗权以献。
己丑，宗权伏诛。
三月，孔纬为司徒，杜让能为司空。
丙申，钱升陷苏州，逐刺史徐约。
六月，李克用寇邢州。
昭义军节度使孟方立卒，其弟迁自称留后。
杨行密陷宣州，宣歙观察使赵锽死之。
庐州刺史蔡俦叛附于孙儒。
八月甲戌，孟迁叛附于李克用。
十月，平卢军节度使王敬武卒，其子师范自称留后，陷棣州，刺史张蟾死之。
宣歙观察使杨行密陷常州，刺史杜陵死之。
钱升陷润州。
十一月丁未，朝献于太清宫。戊申，朝享于太庙。
己酉，有事于南郊，大赦。
十二月，孙儒陷常、润二州。
戊午，孙纬为太保，杜让能为司徒。
壬申，眉州刺史山行章叛附于王建。
大顺元年正月戊子，群臣上尊号曰圣文睿德光武弘孝皇帝，大赦，改元。
壬寅，简州将杜有迁执其刺史员虔嵩，叛附于王建。
二月己未，资州将侯元绰执其刺史杨戡，叛附于建。
三月戊申，昭义军节度使李克修卒，其弟克恭自称留后。
四月丙辰，宿州将张筠逐其刺史张绍光。
丙寅，嘉州刺史硃实叛附于王建。
丙子，戎州将文武坚执其刺史谢承恩，叛附于建。
五月，张浚为河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆副之；幽州卢龙军节度使李匡威为北面招讨使，云州防御使赫连鐸副之；硃全忠为南面招讨使，王熔为东面招讨使，以讨李克用。
壬寅，昭义军将安居受杀其节度使李克恭，叛附于硃全忠。
癸丑，剑南东川节度使顾彦朗卒，其弟彦晖自称留后。
六月辛酉，雅州将谢从本杀其刺史张承简，叛附于王建。
辛未，硃全忠为河东东面行营招讨使。
是月，河东将安知建以邢、洺、滋三州叛附于全忠。
七月，杨行密陷润州。
戊申，李克用执昭义军节度使孙揆。
八月，钱升杀苏州刺史杜孺休。
杨行密陷苏州。
海南节度使孙儒陷润州。
庚午，硃全忠为中书令。
九月，李克用陷潞州。
杨行密陷润、常二州。
闰月，孙儒陷常州。
壬戌，邛州将任可知杀其刺史毛湘。
十月癸未，蜀州刺史李行周叛附于王建。
李克用陷邢、洺、滋三州。
十一月丁卯，李匡威陷蔚州。
是月，张浚及李克用战于阴地，败绩。
孙儒陷苏州。
十二月，李克用陷晋州。
二年正月庚申，孔纬、张浚罢。
翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若为户部侍郎：同中书门下平章事。
甘露镇使陈可言陷常州。
钱升陷苏州。
二月乙巳，赦陈敬瑄。
丁未，诏王建罢兵，不受命。
是春，淮南大饥。
四月庚辰，有彗星入于太微。
甲申，大赦，避正殿，减膳，彻乐。
赐两军金帛，赎所略男女还其家。
民年八十以上及疾不能自存者，长吏存恤。
访武德功臣子孙。
癸卯，王建寇成都。
五月，孙儒陷和、滁二州。
六月，杨行密陷和、滁二州。
丙午，封子祐为德王。
七月，李克用陷云州，防御使赫连鐸奔于退浑。
孙儒焚扬州以逃。
八月庚子，王建陷成都，执剑南西川节度使陈敬瑄，自称留后。
十月壬午，硃全忠陷宿州。
十一月己未，曹州将郭铢杀其刺史郭词，叛附于全忠。
辛未，全忠陷寿州。
景福元年正月己未，硃全忠陷孟州，逐河阳节度使赵克裕。
丙寅，大赦，改元。
二月，刘崇望罢。
钱升陷苏州。
甲申，硃全忠寇郓州，天平军节度使硃宣败之。
三月，户部尚书郑延昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
乙巳，杨行密陷楚州，执刺史刘瓚；又陷常州，刺史陈可言死之。
丙辰，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞会杨守厚兵寇梓州。
丙寅，福建观察使陈岩卒，护闽都将范晖自称留后。
庚午，泉州刺史王潮寇福州。
四月辛巳，杜让能为太尉。
六月戊寅，杨行密陷扬州。
己巳，凤翔陇右节度使李茂贞陷凤州，感义军节度使满存奔于兴元，遂陷兴、洋二州。
八月壬申，寇兴元，杨守亮、满存奔于阆州。
丙戌，降京畿、关辅囚罪，免淮南、浙西、宣州逋负。
十月，蔡俦以庐州叛附于硃全忠，河东将李存孝以邢州叛附于全忠。
十一月，有星孛于斗、牛。
辛丑，武宁军将张燧、张谏以濠、泗二州叛附于硃全忠。
乙巳，硃友裕陷濮州，执刺史邵儒。
孙儒将王坛陷婺州，刺史蒋瑰奔于越州。
是岁，明州刺史钟文季卒，其将黄晟自称刺史。
二年正月，徐彦若罢为凤翔陇右节度使，李茂贞为山南西道节度使。茂贞不受命。
二月，杨行密陷常州。
三月辛酉，幽州卢龙军兵马留后李匡筹逐其兄匡威，自称节度留后。
四月乙亥，王建杀陈敬瑄及剑南西川监军田令孜。
乙酉，有彗星入于太微。
丁亥，王熔杀李匡威。
戊子，硃全忠陷徐州，武宁军节度使时溥死之。
五月庚子，王潮陷福州，范晖死之，潮自称留后。
七月，杨行密陷庐州，蔡俦死之。
八月丙申，嗣覃王嗣周为京西路招讨使，神策大将军李铁副之，以讨李茂贞。
庚子，升州刺史张雄卒，其将冯弘鐸自称刺史。
是月，杨行密陷歙州。
九月壬午，嗣覃王嗣周及李茂贞战于兴平，败绩。
甲申，茂贞犯京师。
乙酉，茂贞杀观军容使西门重遂、内枢密使李周讠童、段诩。
贬杜让能为梧州刺史。
壬辰，东都留守、检校司徒韦昭度为司徒，御史中丞崔胤为户部侍郎：同中书门下平章事。
是月，升州刺史冯弘鐸叛附于杨行密。
十月乙未，杀杜让能及户部侍郎杜弘徽。
杨行密陷舒州。
十二月，韦昭度为太傅。
邵州刺史邓处讷陷潭州，钦化军节度使周岳死之，处讷自称留后。
是岁，建州刺史徐归范、汀州刺史钟全慕叛附于王潮。
乾宁元年正月，有星孛于鹑首。
乙丑，大赦，改元。
李茂贞以兵来朝。
二月，右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同中书门下平章事。
彰义军节度使张钧卒，其兄钅番自称留后。
三月甲申，李克用寇邢州，执李存孝杀之。
五月丙子，王建陷彭州，威戎军节度使杨晟死之。
是月，郑延昌罢。
孙儒将刘建锋、马殷陷潭州，武安军节度使邓处讷死之，建锋自称留后。
武冈指挥使蒋勋陷邵州。
六月，大同军防御使赫连鐸及李克用战于云州，死之。
戊午，翰林学士承旨、礼部尚书李磎同中书门下平章事。
庚申，磎罢。
御史大夫徐彦若为中书侍郎、同中书门下平章事。
七月，以雨霖避正殿，减膳。
郑綮罢。
李茂贞陷阆州。
八月，杨守亮伏诛。
癸巳，减京畿、兴元、洋金商州赋役。
九月庚申，李克用陷潞州，昭义军节度使康君立死之。
十月丁酉，封子祤为棣王，禊虔王，禋沂王，祎遂王。
十一月，李克用陷武州。
十二月，陷新州。
甲寅，幽州卢龙军节度使李匡筹奔于沧州，义昌军节度使卢彦威杀之。
丙辰，李克用陷幽州。
是冬，杨行密陷黄州，执刺史吴讨。
二年正月己巳，给事中陆希声为户部侍郎、同中书门下平章事。
壬申，护国军节度使王重盈卒，其子珂自称留后。
二月乙未，太子太傅李磎为户部侍郎、同中书门下平章事。
三月，崔胤、李磎罢。
户部侍郎、判户部王搏为中书侍郎、同中书门下平章事。
杨行密陷濠州，执刺史张燧。
庚午，河东地震。
四月，苏州大雨雪。
陆希声、韦昭度罢。
泰宁军节度使硃瑾及硃全忠战于高梧，败绩，其将安福庆死之。
杨行密陷寿州，执刺史江从勖。
五月甲子，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建及李茂贞犯京师，杀太保致仕韦昭度、太子少师李磎。
是月，李克用陷绛州，刺史王瑶死之。
六月庚寅，镇海军节度使钱升为浙江东道招讨使。
癸巳，吏部尚书孔纬为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
七月丙辰，李克用以兵屯于河中。
戊午，匡国军节度使王行约奔于京师。
庚申，左右神策军护军中尉骆全瓘刘景宣、指挥使王行实李继鹏反。
行在莎城。
嗣薛王知柔权知中书事。
壬戌，李克用陷同州。
甲子，次石门。
前护国军节度使崔胤为中书侍郎、同中书门下平章事。
八月戊戌，李克用为邠宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝为北面招讨使，定难军节度使李思谏为东北面招讨使，彰义军节度使张鐇为西面招讨使。
辛丑，李克用为邠宁四面行营都统。
李继鹏伏诛。
赦李茂贞。
辛亥，至自石门。
壬子，崔昭纬罢。
九月丙辰，徐彦若为司空。
癸亥，孔纬薨。
前昭义军节度使李罕之为邠宁四面行营副都统。
十月，京兆尹孙偓为户部侍郎、同中书门下平章事。
丙戌，李克用及王行瑜战于梨园，败之。
庚寅，王行约焚宁州以逃。
义武军节度使王处存卒，其子郜自称留后。
十一月丁巳，李克用及王行瑜战于龙泉，败之。
辛酉，衢州刺史陈儒卒，其弟岌自称刺史。
丁卯，王行瑜伏诛。
壬申，齐州刺史硃琼叛附于硃全忠。
丁丑，王建陷利州，刺史李继颙死之。
十二月癸未，赦京师，复大顺以来削夺官爵非其罪者。
甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈璠叛附于王建。
丙申，建寇梓州。
戊辰，通州刺史李彦昭叛附于建。
是岁，安州防御使宣晟陷桂州，静江军节度使周元静部将刘士政死之，晟自称知军府事。
三年正月癸丑，王建陷龙州，刺史田昉死之。
闰月丁亥，果州刺史周雄叛附于建。
四月壬子，武安军乱，杀其节度使刘建峰，其将马殷自称留后。
五月癸未，杨行密陷苏州，执刺史成及；陷光州，刺史刘存死之。
庚寅，成汭陷黔州，武泰军节度使王建肇奔于成都。
乙未，董昌伏诛。
是月，蕲州刺史冯行章叛附于杨行密。
六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之。
丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩。
七月癸巳，行在渭北。
甲午，韩建来朝，次华州。
乙巳，崔胤罢。
丙午，翰林学士承旨、尚书左丞陆扆为户部侍郎、同中书门下平章事。
八月甲寅，王抟罢。
乙丑，国子《毛诗》博士硃朴为左谏议大夫、同中书门下平章事。
九月乙未，武安军节度使崔胤为中书侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎崔远：同中书门下平章事。
丁酉，贬陆扆为峡州刺史。
十月，李克用及罗弘信战于白龙潭，败之。
壬子，孙偓持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。
戊午，威胜军节度使王抟为吏部尚书、同中书门下平章事。
十一月戊子，忠国军节度使李师悦卒，其子继徽自称留后。
四年正月乙酉，韩建以兵围行宫，杀扈跸都将李筠。
丙申，硃全忠陷郓州，天平军节度使硃宣死之。
己亥，孙偓罢都统。
二月，硃全忠寇兗州，泰宁军节度使硃瑾奔于淮南，其子用贞以兗州叛附于全忠。
全忠陷沂、海、密三州。
保义军节度使王珙寇河中。
韩建杀太子詹事马道殷、将作监许岩士。
杨行密为江南诸道行营都统。
癸丑，王建陷泸州，刺史马敬儒死之。
己未，立德王裕为皇太子，太赦，飨于行庙。
辛未，王建陷渝州。
乙亥，孙偓、硃朴罢。
五月壬午，硃全忠陷黄州，刺史矍璋死之。
六月，贬王建为南州刺史。
以李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王嗣周为凤翔陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩。
八月，韩建杀通王滋、沂王禋、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王嗣周、嗣延王戒丕、嗣丹王允。
九月，钱升陷湖州，忠国军节度使李继徽奔于淮南。
彰义军节度使张琏为凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏为凤翔四面行营副都统，以讨李茂贞。
十月壬子，遂州刺史侯绍叛附于王建。
乙卯，合州刺史王仁威叛附于建。
庚申，建陷梓州，剑南东川节度使顾彦晖死之。
甲子，封子秘为景王，祚辉王，祺祁王。
十一月癸酉，杨行密及硃全忠战于消口，败之。
丙子，钱升陷台州。
十二月丁未，威武军节度使王潮卒，其弟审知自称留后。
光化元年正月，徐彦若为司徒。
二月，赦李茂贞。
三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子守文陷沧州，义昌军节度使卢彦威奔于汴州。
四月丙寅，立淑妃何氏为皇后。
五月己巳，大赦。
辛未，硃全忠陷洺州，刺史邢善益死之；又陷邢州。
壬午，陷磁州，刺史袁奉韬死之。
是月，马殷陷邵、衡、永三州，刺史蒋勋、杨师远、唐旻死之。
七月丙申，硃全忠陷唐州，又陷隋州，执刺史赵匡璘。
八月戊午，陷邓州，执刺史国湘。
壬戌，至自华州。
甲子，大赦，改元。
九月丙子，有星陨于北方。
甲申，钱升陷苏州。
十月，魏博节度使罗弘信卒，其子绍威自称留后。
己亥，硃全忠陷安州，刺史武瑜死之。
十一月，衢州刺史陈岌叛附于杨行密。
甲寅，封子禛为雅王，祥琼王。
十二月癸未，李罕之陷潞州，自称节度留后。
李克用陷泽州。
二年正月乙未，给复绵、剑二州二年。
丁未，崔胤罢。
兵部尚书陆扆同中书门下平章事。
是月，李罕之陷沁州。
刘仁恭陷贝州。
二月甲子，硃全忠陷蔡州，奉国军节度使崔洪奔于淮南。
三月丁巳，全忠陷泽州。
六月丁丑，保义军乱，杀其节度使王珙，其将李璠叛附于全忠。
七月壬辰，海州戍将陈汉宾以其州叛附于杨行密。
马殷陷道州，刺史蔡结死之。
八月，李克用陷泽、潞、怀三州。
十一月，徐彦若为太保，王抟为司空。
马殷陷郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁死之。
辛丑，保义军将硃简杀其节度使李璠，叛附于硃全忠。
三年四月辛未，皇后及皇太子享于太庙。
六月丁卯，清海军节度使崔胤为尚书左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
王抟罢。
己巳，杀之。
七月，浙江溢。
八月庚辰，李克用陷洺州，执刺史硃绍宗。
九月，硃全忠陷洺州。
钱升陷婺州，刺史王坛奔于宣州。
衢州刺史陈岌叛附于钱升。
乙巳，徐彦若罢。
丙午，崔远罢。
戊申，刑部尚书裴贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
甲寅，硃全忠陷瀛州。
十月丙辰，陷景州，执刺史刘仁霸。
辛酉，陷莫州。
辛巳，陷祁州，刺史杨约死之。
甲申陷定州，义武军节度使王郜奔于太原。
十一月己丑，左右神策军中尉刘季述、王仲先、内枢密使王彦范、薛齐偓作乱，皇帝居于少阳院。
辛卯，季述以皇太子裕为皇帝。
丁未，太白昼见。
十二月，刘季述杀睦王倚。
是岁，马殷陷桂、宜、岩、柳、象五州。
睦州刺史陈晟卒，其弟询自称刺史。
天复元年正月乙酉，左神策军将孙德昭、董彦弼、周承诲以兵讨乱，皇帝复于位。
刘季述、薛齐偓伏诛，降封皇太子裕为德王。
戊申，硃全忠陷绛州。
壬子，崔胤为司空。
硃全忠陷晋州。
二月甲寅，以旱避正殿，减膳。
戊辰，硃全忠陷河中，执护国军节度使王珂。
辛未，封全忠为梁王。
是月，翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎，吏部侍郎裴枢为户部侍郎：同中书门下平章事。
三月辛亥，昭义军节度使孟迁叛附于硃全忠。
四月壬子，全忠陷沁、泽二州。
丁巳，仪州刺史张鄂叛附于全忠。
甲戌，享于太庙。
丙子，大赦，改元。
武德、贞观配飨功臣主祭子孙叙进之，介公、酅公后予一子九品正员官。
免光化以来畿内逋负。
五月，李茂贞来朝。
六月，李克用陷隰、慈二州。
十月戊戌，硃全忠犯京师。
十一月己酉，陷同州。
壬子，如凤翔。
丁巳，硃全忠陷华州，镇国军节度使韩建叛附于全忠。
辛酉，兵部侍郎卢光启权句当中书事。
癸亥，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
丁卯，卢光启为右谏议大夫，参知机务。
戊辰，硃全忠犯凤翔。
辛未，陷邠州，静难军节度使李继徽叛附于全忠。
甲戌，崔胤、裴枢罢。
十二月，钟传陷吉州。
是岁，清海军节度使徐彦若卒，行军司马刘隐自称留后。
武贞军节度使雷蒲卒，其子彦威自称留后。
二年正月丁卯，给事中韦贻范为工部侍郎、同中书门下平章事。
丙子，给事中严龟为汴、岐和协使。
二月己亥，盗发简陵。
王建陷利州，昭武军节度使李继忠奔于凤翔。
三月庚戌，昼晦。
癸丑，硃全忠陷汾州。
乙卯，浙西大雨雪。
戊午，硃全忠陷慈、隰二州。
丁卯，李克用陷汾、慈、隰三州。
四月，卢光启罢。
丙申，温州刺史硃褒卒，其兄敖自称刺史。
杨行密陷升州。
五月丙午，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
庚午，韦贻范罢。
六月丙子，中书舍人苏检为工部侍郎、同中书门下平章事。
丙戌，硃全忠陷凤州。
七月甲辰，陷成州。
乙巳，陷陇州。
八月己亥，韦贻范起复。
辛丑，王建陷兴元，山南西道节度使王万弘叛附于建。
九月戊申，李茂贞及硃全忠战于槐林，败绩。
武定军节度使拓拔思恭叛附于王建。
十月癸酉，杨行密为东面诸道行营都统，及湖南节度使马殷讨硃全忠。
王建陷兴州。
十一月癸卯，保大军节度使李茂勋以兵援凤翔。
丙辰，韦贻范薨。
十二月癸巳，温州将丁章逐其刺史硃敖。
己亥，硃全忠陷鄜州，保大军节度使李茂勋叛附于全忠。
是岁，卢光稠陷韶州。
岳州刺史邓进思卒，其弟进忠自称刺史。
三年正月丙午，平卢军节度使王师范取兗州。
戊申，杀左右神策军护军中尉韩全诲张彦弘、内枢密使袁易简周敬容。
辛亥，翰林学士姚洎为汴、岐和协使。
壬子，工部尚书崔胤为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
甲子，幸硃全忠军。
己巳，至自凤翔，哭于太庙，大赦。
庚午，崔胤及硃全忠杀中官七百余人。
辛未，胤判六军十二卫事。
丁章伏诛。
二月，雨土。
甲戌，贬陆扆为沂王傅，分司东都。
丙子，王溥罢。
硃全忠杀苏检、吏部侍郎卢光启。
戊寅，降京畿、河中凤翔兴德府、同邠鄜三州死罪以下。
己卯，辉王祚为诸道兵马都元帅；庚辰，硃全忠为太尉、中书令副之。
崔胤为司徒。
乙未，清海军节度使裴枢为门下侍郎、同中书门下平章事。
三月，硃全忠陷青州。
杨行密陷密州，刺史刘康乂死之。
酉月己卯，硃全忠判元帅府事。
五月壬子，荆南节度使成汭及杨行密战于君山，死之。
武贞军节度使雷彦威之弟彦恭陷江陵。
六月乙亥，硃全忠陷登州。
九月，杨行密杀奉国军节度使硃延寿。
辛亥，硃全忠陷棣州，刺史邵播死之；陷密州。
戊午，平卢军节度使王师范叛附于全忠。
十月，忠义军将赵匡明陷江陵，自称留后。
王建陷忠、万、施三州。
甲戌，陷夔州。
丁丑，平卢军将刘鄩以兗州叛附于硃全忠。
十二月，裴贽罢。
杨行密陷宣州，宁国军节度使田頵死之。
辛巳，礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同中书门下平章事。
丙申，硃全忠杀尚书左仆射致仕张浚。
天祐元年正月乙巳，崔胤罢。
裴枢判左三军事，独孤损判右三军事。
兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨为右谏议大夫：同中书门下平章事。
己酉，硃全忠杀太子少傅崔胤及京兆尹郑元规、威远军使陈班。
戊午，全忠迁唐都于洛阳。
二月丙寅，日中见北斗。
戊寅，次陕州。
硃全忠来朝。
甲申，封子祯为端王，祁丰王，福和王，禧登王，祐嘉王。
三月丁未，硃全忠兼判左右神策及六军诸卫事。
闰四月壬寅，次谷水。
硃全忠来朝。
甲辰，至自西都。
享于太庙。
大风，雨土。
乙巳，大赦，改元。
六月，静难军节度使杨崇本会李克用、王建兵以讨硃全忠。
七月乙丑，全忠以兵屯于河中。
八月壬寅，全忠以左右龙武统军硃友恭、氏叔琮、枢密使蒋玄晖兵犯宫门；是夕，皇帝崩，年三十八。
明年，起居郎苏楷请更谥 恭灵庄闵 ，庙号襄宗。
至后唐同光初，复故号谥云。
昭宣光烈孝皇帝讳祝，昭宗第九子也。
母曰皇太后何氏。
始封辉王。
硃全忠已弑昭宗，矫诏立为皇太子，监军国事。
天祐元年八月丙午，即皇帝位于柩前。
衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛附于杨行密。
九月庚午，尊皇后为皇太后。
十月辛卯朔，日有食之。
癸巳，硃全忠来朝。
甲午，全忠杀硃友恭、氏叔琮。
十一月，全忠陷光州。
是岁，虔州刺史卢光稠卒，衙将李图自称知州事。
二年正月，卢约陷温州。
杨行密杀平卢军节试使安仁义。
丁丑，盗焚乾陵下宫。
二月，杨行密陷鄂州，武昌军节度使杜洪死之。
戊戌，硃全忠杀德王裕及棣王祤、虔王禊、遂王祎、景王秘、祁王祺、琼王祥。
己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵。
三月甲子，裴枢罢。
戊寅，独孤损罢。
礼部侍郎张文蔚同中书门下平章事。
甲申，崔远罢。
吏部侍郎杨涉同中书门下平章事。
四月乙未，以旱避正殿，减膳。
庚子，有彗星出于酉北；甲辰，出于北河。
辛亥，降京畿死罪以下，给复山陵役者一年。
五月，王建陷金州，戎昭军节度使冯行袭奔于均州。
六月，行袭克金州。
杨行密陷婺州，执刺史沈夏。
戊子，硃全忠杀裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆扆、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。
七月，卜郊。
岳州刺史邓进忠叛附于马殷。
九月甲子，硃全忠陷襄州，忠义军节度使赵匡凝奔于淮南。
丙寅，封弟裕为颍王，祐蔡王。
硃全忠陷江陵，留后赵匡明奔于成都。
乙酉，改卜郊。
十月丙戌，硃全忠为诸道兵马元帅。
十一月庚午，三卜郊。
庚辰，淮南节度使杨行密卒，以其子渥为淮南节度副大使、东面诸道行营都统。
辛巳，硃全忠为相国，总百揆，封魏王。
十二月乙未，全忠为天下兵马元帅，杀蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使硃建武。
癸卯柳璨为司空。
戊申，硃全忠杀皇太后。
辛亥，罢郊。
癸丑，贬柳璨为登州刺史。
甲寅，杀璨及太常卿张廷范。
三年正月壬戌，淮南将王茂章以宣、歙二州叛附于钱升。
二月，杨渥陷岳州。
癸巳，王建陷归州。
四月癸未朔，日有食之。
镇南军节度使钟传卒，其子匡时自称留后。
六月，钱升陷衢、睦二州，刺史陈璋、陈询奔于淮南。
七月，杨渥陷饶州。
八月癸未，硃全忠陷相州。
九月，杨渥陷洪州，执钟匡时。
乙亥，匡国军节度使刘知俊陷坊州，执刺史刘彦晖。
十月辛巳，杨崇本会凤翔、泾原、鄜延、秦陇兵以讨硃全忠，战于美原、败绩。
十一月，忠国军节度使高彦卒，其子澧自称留后。
闰十二月戊辰，李克用陷潞州，昭义军节度使丁会叛附于克用。
乙亥，震电，雨雪。
四年三月，刘守光囚其父仁恭，自称幽州卢龙军节度使。
四月戊午，钱升陷温州。
甲子，皇帝逊于位，徙于曹州，号济阴王。
梁开平二年二月遇杀，年十七，谥曰哀帝。
后唐明宗追谥昭宣光烈孝皇帝，陵曰温陵。
赞曰：自古亡国，未必皆愚庸暴虐之君也。
其祸乱之来有渐积，及其大势巳去，适丁斯时，故虽有智勇，有不能为者矣，可谓真不幸也，昭宗是已。
昭宗为人明隽，初亦有志于兴复，而外患已成，内无贤佐，颇亦慨然思得非常之材，而用匪其人，徒以益乱。
自唐之亡也，其遗毒余酷，更五代五十余年，至于天下分裂，大坏极乱而后止。
迹其祸乱，其渐积岂一朝一夕哉！
