<strong>童海川掌震燕子坡西方侠巧夺蛇骨鞭</strong>
上回书正说到三月三亮镖会，铁罗汉吴成梅花圈上力胜十杰。野飞龙燕雷台上逞凶，打了吴成。旧恨新仇激怒海川，他飞身上了梅花圈。英雄心里在想：我两个弟子被你所伤，无情无义，以怨报德，我让你知道童林的厉害！
所以二人当场动手才打在一处。
这西胜镖棚内可坐着高人哪！云台剑客燕普这么一瞧：海川用的这是龙门派的招数啊！打人用的是挤擦法，纯属于内家拳，这种五脏之力，后发制人，以气行动的功夫了不得呀！再说童林的功底又好，恐怕我这个傻兄弟燕雷今天要吃亏。不过，这样也好，童海川一时候虽然能赢燕雷，但是，不至于要了燕雷的命。燕雷这个人在剑山蓬莱岛眼空似海，目中无人，我不是不知道。借童林的手，应该好好教训教训他，也让他知道知道天外有天！老哥儿几个一看：海川慢慢地驾轻就熟，轻轻松松地把八卦拳施展开了。脚踩八门，按乾坎艮震，巽离坤兑，八八六十四式，加上三百八十四套夺命连环掌，招如泉海， 唰啦啦…… 把燕雷给围上了。燕雷也不含糊，他善长燕普所传二十年的纯功啊！搂打搪封，踢弹扫挂，运用自如。两人招数加紧，各施平生所学，各展自己绝艺。真是棋逢对手，将遇良才！人家童海川跟燕雷没动手的时候，各镖棚内的不少位自认为武功不错的主儿，都还想上梅花圈显露一番呢，真有一股摩拳擦掌，跃跃欲试的劲头儿。直到现在，海川和燕雷一交手，一看人家的能为， 我还惦着上梅花圈呢？我啊，我忍了吧！即使上去，我也得挨揍啊！  是啊，人家童侠客的功夫确实有独到之处，真不愧是镇八方紫面昆仑侠！ 又一位也说道： 这个野飞龙燕雷也不错啊！ 
真是议论纷纷。只见两个招数加紧，穿梭蝴蝶相仿。
十几个回合，二十几个回合开出去，海川就咬了牙了。
当然，凭一招一式赢他，也实在是费点儿劲。这个燕雷也不上当，招数甚好，功夫纯熟，身法又快，何况他有浑身的横练呢。两个人动手在三十个回合的时候，野飞龙燕雷上右步一斜身，对面上扶手，奔海川的左右肩膀上就这么一搭。海川一瞧机会来了，心说：我要不给你点儿便宜，我赢你费劲哪，这回我就给个便宜。其实燕雷这个掌法来得并不快，但是，它去的这个地方是海川的左右肩井穴，他打这两穴，真要打上，海川的两个膀子就全都得废了。只见海川就势双掌往当中一横，类似 童子拜佛 。门户一收，燕雷的双掌够着海川了，海川的双手也就够的上他，但是海川猛地 燕子分云 ，用左右手往两边一分。于爷都纳闷，海川哪，劲敌当前，你怎么这么大意！
用这种招数，这不是取败之招吗？说真的，人家老侠于成是大行家呀。燕雷是从自己的胸前出手，够你的两肩，你猛地双手往左右一分，人家的手可离着你近了。而且，你的手要想打人家可就远多了。当场动手，呼吸之间见生死呀！燕雷一瞧这个招，便宜呀！童海川的前胸完全都露出来了。燕雷就势随着童林的胳膊左右一分，双手往下一拉， 嘿！ 他来得快呀。一甩胸右手对准海川的胸前， 唰 地一下，这掌就到了。几位老侠客都在台下聚精会神地看着呢。大家心里为海川急呀！因为这架式海川要输招儿。看来，海川再想回手封人家也来不及了。人家燕雷是从前胸出手，来得快，而你童林的两只手在外头呢，等你回来的工夫，人家就打上你了。其实海川赢燕雷的奥秘也就是在这儿。海川并没有双手往回去搭，而是双手往回一拉，就跟练形意的 三元 之式一样，双掌又回到自己的面前。这 三元 是： 两个胳膊是一元，虎口张开是一元，前胸是一元 。燕雷的手掌都按到海川的蓝布大褂了，才知道这蓝布大褂的里头没有胸口。海川用的这手功夫叫 紧背空胸 ，你这手掌打空了，你发不出力来，打人家大褂管什么呢？这时，燕雷知道上当了，但再想往回逃，那你可就没功夫了。只见海川往右面一偏脸，左手的后溪穴一挂他的右胳膊，上右步，进步穿掌，右手可就到了，迅雷不及掩耳，其快无比， 唰 地一下，海川的右手插进来，右步前伸，左腿后绷，一看掌用上了，自己绷住了劲儿，由打肾眼儿把这口真气就提上来了。
海川用的是丹田气，也就是所说的 气功打人 ，这一掌要是击上燕雷啊，燕雷肚子里的五脏六腑可就要张牙了。就看海川这么一甩脸，虎目圆睁，把吃奶的劲都使出来了。海川当初在九公主坟不就给努住了吗？这回海川又把劲儿用过了。只听海川暗暗地说了一个 嘿！ 字， 嘣 一掌出去，把燕雷就给打上了。燕雷随着掌声 轰 地一下就出去了，起码出去有一丈挂零。
燕雷应声 咕嗵 可就躺下了。海川就觉着自己丹田这口热气 呼 地往上一撞。海川心说：可坏了，公主坟我就努住了，蒙那位老仙长给我药吃，否则，三月三亮镖会我就上不了台。老仙长还告诉我，你的淤血未净，切务沾急、沾气、过力，你还要吐血。看来我今天还得吐血。就见海川的脸色一变，英雄一晃彪躯，在梅花圈上就打晃儿了。西方侠于成怕兄弟躺下了，那不栽了跟头吗？你打人家躺下，你也躺下了。老侠于成脚尖一点地，飞身形过来，伸左手避开他的嘴，因为知道童林要吐血。然后一架海川的胳膊： 兄弟！ 
海川随着于老侠一搀，他往前一扑，一张嘴 噗！ 这口血就出来了。这个时候于爷就势一伸手，把童海川夹起来。转身形长腰下了梅花圈。野飞龙燕雷随着海川这一掌躺下了，他两只手一按地， 腾 地一下就坐起来了，眉毛、眼睛、鼻子嘴、面目痉挛，五官挪位，脸色煞白，黑脸蛋成了白的了。
就看这燕雷鼻子翅一发颤，往后又躺下了，跟着往起再一起，这口血才 噗 地全喷出来。喝！台板以上两人的两口血，都喷到这里了。燕雷 咕嗵 又躺下昏死过去了。云台剑客燕普马上命令鲍古、鲍图兄弟二人，急速派人到梅花圈上，把兄弟搀下来。心说：就这一巴掌啊，半年好不了啊！时间不大，燕雷被人抬到西胜镖棚的后面。云台剑客燕普拿出药来先让兄弟吃下去，又立刻派人用软兜子把燕雷搭回西胜镖局。
海川也不省人事了。老侠于成抱着海川急速回到双龙镖局南号，然后放到为王爷准备的那张床榻上。只见老侠于成眼泪盈眶，捋着胡子往旁边一站，哭诉道： 海川哪海川！哥哥我一百零三岁，日暮穷途，行将就木，不是为访兄弟你，哥哥我为什么背井离乡，远到江南。就因为兄弟你交朋友血心热胆，仗义疏财，颇合侠义之风呀，所以我才下交于你，咱们俩叫忘年交。真没想到兄弟你今天会努伤吐血！兄弟，哥哥叫你，你怎么不说话呀？！ 老头儿于成老泪纵横啊！二爷侯杰也晃着秃脑袋掉着泪： 兄弟！兄弟！ 二爷侯杰跟海川哥儿俩最近，老人家眼泪 哗哗 地往下流。老少群雄 呼啦啦 全过来了，长叹的长叹，掉泪的掉泪。
猛英雄叱海金牛于恒，虽然不懂得哭，但他知道恨燕雷。傻小子气愤地说： 好小子燕雷！上回你把我们虎儿打坏了，这回又把我哥哥童林气吐了血，我老牛非跟你玩命不成！ 停了一下对海川说： 林哥哎，你别叫他气着，我一定给你报仇！ 喝！说出这番话来惨啊！往常傻小子要说这话儿，大家伙都得乐，现在大家伙顾不得乐了，谁听了谁难过。王爷心里也是着急，但是他知道，这是打人努着了，跟那挨打的不一样。王爷便劝慰几位老侠说： 诸位呀，千万千万别着急呀！海川的血吐的是病呀，你们爷儿几个这么一哭，大家伙儿方寸就乱了，咱们这梅花圈的事情并没有完哪！哎，说你们哥儿几个跟海川近，我跟海川也不远哪！ 年羹尧也连连作揖说： 众位老弟兄，听王爷的话罢，我想海川是努吐血，是打了人自己吐的血。由于在九公主坟力战三勇，他淤血未尽，他吐的是病。当然暂时昏迷不醒，这是由于吐血所致。但是他不是被打的吐血，而是打人用过了力努住了。你们众位都是武林的前辈，比我年某可知道得多。诸位呐，要是挨打的又应该怎么样啊？ 
南侠司马空也说： 海川吐的是病，这咱们大家都知道，千万千万不要让他内心再发乱了。二哥，你一人在这看着吧，我们大家伙儿往前头去。 南侠司马空叫侯爷看着，大家伙儿各自拭泪来到前面座位上全坐好了，再往梅花圈上看。
敢情这时候上去人了，永发镖局的镖主神枪张凯。按镖局里来说，老镖行张凯可是老人儿，您瞧大部分都得管他叫四哥。但是张凯的为人并不太好，有很多的人不赞成他，首先说东侠跟北侠老哥儿俩对他印象就不好。那么张凯为什么上来？张凯认为：两次杭州擂，我登上擂台当众输招。现在童海川打这野飞龙双双吐血，这可是我张凯露脸的一个好机会呀！这样张凯把自己的枪帽一摘，提拉着蜡杆枪从永发镖局出来，来到梅花圈上，抱拳往梅花圈上这么一站，作了个罗圈揖： 众位，众位！大家伙可都看见了，方才这二位老师父身分都够好的。我们镖局里的镖主、镖师、伙计要跟这二位动上手，都有天渊之别。现在我张凯上来了，在场众位有认得我的，有不认得我的，我在东北营口开了个永发镖局，我叫神枪张凯。我也不想夺镖头，真夺了我也干不了。今天只想以武会友，会的都是我们同行、同道各镖局的镖主。哪位如果不愤，可以上来，跟我神枪张凯走上三合两式。 他说完后往东西看。
因为东面当中这家儿，是苏州胥门镇南镖局长臂仙猿陆永杰的镖局。其实陆永杰跟张凯本身也不错，都是朋友，见面也是四哥长，四哥短。但是他们两人心里头有点岔儿，就是上一届三月三亮镖会闹下的矛盾。那次是陆永杰的镖局执年。张凯呢，也把自己本镖局的一些镖师、伙计需报名的、报号的，连本屋的徒弟的名册儿写好了，派专人给陆永杰送去了。希望三月三亮镖会上，自己的镖师、伙计，徒弟们也能练趟功夫，标名挂个号，让大家伙儿都知道。如果今后我这儿不用了，仗着同行同业的义气，别的镖局照样收留录用。可是陆永杰的徒弟，大力士周清把神枪张凯他们永发镖局花名册给弄丢了。等其他镖棚的人把功夫练完了以后，陆永杰吩咐一声准备酒席吃饭。神枪张凯可不乐意了。心说：陆永杰，这是怎么回事呀？十一家镖棚的镖师、伙计、徒弟们都练完了功夫，标了名，挂了号，怎么单把我永发镖局的这些个镖师、伙计带徒弟给我们免了啊？张四爷一生气，攥着扎枪找陆永杰来了： 陆永杰，你出来！四爷要问问你？ 陆永杰赶紧出来了： 四哥，还没喝呢，您怎么啦？  什么怎么啦？十一家的镖师、伙计、徒弟们都练完了功，为什么单单我永发镖局的花名册你不念？我这儿的徒弟们怎么不练功夫？不标名，不挂号儿？陆永杰你看不起我张四爷，咱俩就得干干！ 陆永杰这才问自己的弟子大力士周清怎么回事？周清支支吾吾地说： 嗯，我把永发镖局的花名册丢了，所以没念四伯爷他们的名儿。 陆永杰这个气呀： 弄丢了也不要紧，你倒跟我说一声，我给张四爷道个歉去呀！你这样一来，叫我做师父的怎么办呀？ 他来到张凯的面前请个安： 得了，四哥，这事儿是我错了，叫孩子们给弄丢了。 张凯一瞪眼： 不成！ 张四爷得理不让人，幸亏后来让同行同道，大家伙儿给劝开了。不然，后果不堪设想啊！这一晃已经是五六年了，今儿张四爷的意思是，趁这个机会我要露这脸。那意思陆永杰，你来吧。没想到，这正南方当中的粮食店镇北镖局的镖主镇北天尊罗雷不愤了。
罗雷这个人性如烈火，十分的刚正，他跟陆永杰是很好的朋友。不但他们两人交好，他师哥忠勇义士古雷也跟陆永杰相好。古镇北告诉过罗雷： 对你陆永杰、陆大哥要多多地关照，都是同行同业，而且他跟我也不错。 罗雷说的好： 跟你不错，跟我还有个不错呢！ 镇北天尊罗雷一按刀把，由打自己的镖棚出来： 张凯！ 张四爷这么一瞧： 哎哟，罗爷！ 罗雷飞身上了梅花圈： 上次的事情都过了五年了，你怎么还要找陆永杰的岔啊？我告诉你，我罗雷就不服你。 张四爷有点儿脸上挂不住了。但张四爷很怕罗雷。为什么呢？罗雷这个人的人性，大家伙儿佩服，同时罗雷的功夫也好啊。这是忠勇义士古镇北的亲师弟啊。张四爷说： 好哇！既然如此你就亮家伙吧，我姓张的奉陪。 罗雷按刀把 嚓楞楞 一声响，把四尺二长的刀苗子也亮将出来，刀鞘子往旁边一放： 张四爷，你进招来吧！ 神枪张凯往前这么一赶步， 叭 一颤枪， 唰 地这么一下，枪走一条线，直奔罗雷的胸前。罗雷上左一滑步，拿刀背一拄地，顺水推舟。张凯一崩刀，两个人刀枪并举，当场动手，打上了。
他们两位在镖行里来说，还都是头份人物。张凯这条枪崩、砸、窝，挑，吞吐撤放，上下翻飞，没两下子能叫神枪吗？可是镇北天尊罗雷的这口刀也是真好呀，神出鬼没，防不胜防。两个人当场动手，打了十几个回合后，张凯枪奔上盘，往罗雷的哽嗓就扎。罗雷叉右步，伸左手一穿他的枪， 回身捉蟒 ， 嘭 地一下把张凯的枪就给攥住了。跟着，刀往枪杆上一压， 唰 地这么一推，四尺多的刀苗子冷森森地一来，你不撒手，你这拿枪的左手手腕子就完了；胸前你要挨一刀，你还得死。张凯没法子，脸一红，撒手扔枪，一个箭步， 噌 一下蹿出好远去。张凯这个寒碜哪！我要输给人家双龙镖局南北两号的英雄侠义也可以，我输给西胜镖局西川路的这些人物也可以，可我怎么单输给我们同行同道的呢？他是镖主，我也是镖主，我找脸没找来，到现了眼了。罗雷这人本来就不好开玩笑，耷拉着脸子。张四爷红着脸说： 罗镖主，我输了。  嗯，给你枪吧！甭逞能，您瞧是不是？！ 张四爷把枪拣起来一声不言语回去了。镖师、伙计都埋怨他说： 四爷，咱们这买卖做得也很不错，您三番两次的自己没事儿找事儿。这不是是非只为多开口，烦恼皆因强出头吗？要说杭州擂还可以，人家李源问您的话对不对？您是咱们镖行的老班大人物了，您干嘛不香两家，而要臭一家呢？到了现在您又自己出去动手，您说，您寒碜不寒碜？！ 
东光峪镖局金弓小二郎李国良跟张凯不错，也许因为他们都是清真老表，反正这镖局里的事儿也很难说清。李国良这时一按刀把，飞身形上来了。
他心说：罗雷，咱俩可都是北京的，是离这么几步儿的街坊，但你走河南镖，我走口外镖，咱两人是两码事儿，南北两条道。我也不争你的饭，你也不争我的饭。不过，你也不能这么狂啊！你这不是教训人的口吻吗？张四爷再不好，他也是咱镖行同行同道的老前辈呀！他岁数在这儿哪。李国良上来了，罗雷也知道李国良不服自己。 哎哟！李镖主。  不错！咱俩近隔咫尺的街坊，我打算跟你讨教讨教。 说着李国良把刀亮出来了，刀鞘子往背后一别，压刀 夜战八方 藏刀式。罗雷往下一矮身履背塌腰，也往这儿一站。
两个人彼此道请，双刀并举，当场动手打上了。李国良脚踩八门，大褂兜起风来，如同蝴蝶相仿。小辫也没盘，来回地乱晃。真是棋逢对手，将遇良才！
足有二十几个回合开出去，李国良刀走 迎风劈柳 ，对准罗雷一劈。罗雷左手一搭腕子，右步奔左上一横身，拿刀往上一找，这手功夫叫 麻姑献寿 ，又叫 红云捧日 。李国良往下一撤步的时候，人家罗雷云盘刀走上盘，就这么一转腕子， 唰 就到了李国良的脖子上。李国良这才一矮身， 噔噔噔 倒退二、三步，晃了晃身没倒，脸一红道： 罗镖主，我输了。回见，回见。 
金弓小二郎李国良回去了。罗雷一看，得了，我见好就收吧。没想到，西边有人说话。 罗镖主，街坊，你这功夫可不错啊！ 罗雷仔细一瞧，是镇西方鲍古鲍天机。只见他飞身形上来，把自己的长把大泼刀两只手一攥，然后往台中央一站。鲍古的这口刀，可不软哪，跟双手带风似的。双手一合刀， 唰楞 这么一转，刀走拦腰斩， 仙人解带 。镇北天尊罗雷脚尖儿一点台板儿，长腰起来， 张飞大片马 捧刀一豁他，就势往前一赶步，犹如猛虎出洞，奔鲍古鲍天机胸膛便扎。鲍古鲍天机闪身形躲过去，两个人当场动手，打上了。镖行的人注目观瞧。自古同行是冤家呀！你瞧不起我，我瞧不起你。你冲我拔份，我冲你拔份。你在背地里说我两句坏话，我也在背地里说你两句坏话。坏事都在同行同道上。您看，这两个人，一个长把刀，一个短把刀。两个人一动手，一个在前门东，一个在前门西，二位还打了个难解难分。镇北天尊罗雷这口刀不软，十几个回合开出去，罗雷刀一涮，反腕子一走扫堂，鲍古脚尖儿一点台板起来。罗雷又来一脚，来了个 犀牛望月腿 ， 嘭 地一下就给鲍古踹出一溜滚去。同行同道都喊上好了： 好…… 
 哗…… 罗雷一压力，鼻孔之中一省力： 鲍镖主，承让，承让！ 镇西方鲍古鲍天机脸一红，爬起来道： 啊，献丑，献丑！ 说完，转身形下了梅花圈，回镖棚去了。猛然间有人高声喝喊： 罗镖主，好功夫！ 垫步拧腰飞身形上来，往台上这么一站，好威风。这是营口利盛镖局的二镖主，正员小灵狐上官瑞。小伙儿长得很好看，三十来岁，面似桃花，红中透粉，粉中透润，剑眉虎目，鼻直口方，大耳垂轮。一身蓝绸子，松三把儿条大辫子，怀抱镔铁双镢，真漂亮！罗雷认得他： 哎哟喝，老二！你也惦记着跟哥哥动手吗？！  哎，罗镖主，罗兄，那没法子！咱们这算窝里反，今天亮镖会，镖主跟镖主干上了，我看这是往年没有的事儿，也搭着我年轻。 说着话，分开双镢往这儿一站。罗雷点手叫： 老二，进招来吧。 玉面小灵狐上官瑞捧双镢就点，镇北天尊罗雷闪身躲过去。两个人当场动手交战。罗雷这口刀真不错呀！而且好快的身法。十几个回合后，上官瑞双镢 金龙吐须 ，罗雷退左步， 怀中抱月 ，右手的刀往回下一找，左手的腕子往下一耷拉，然后左脚尖一点地 嚓 地一下，脚踏中宫走洪门，这一下就插到上官瑞的眼前头了。拿刀这儿 嚓 地一吹，四尺二寸长的刀苗子，再加上胳膊就六尺多。你往后蹦，蹦不出七尺，你躲不开这刀。上官瑞一看躲不开这刀了，就急着喊上啦： 我……，罗兄罢了！罢了！ 他怕人家罗雷把他的双脚砍了去。罗雷把刀收住，往后一撤走： 二弟，承让，承让！ 上官瑞脸一红： 我输招了！ 上官瑞这小孩都要掉眼泪了，自己回身形下梅花圈回到镖棚。
罗雷眨眼之间，会斗了七位英雄，都是他们镖局里头各镖局的镖主，全不成了，罗雷有点放份儿。也就是这时候，西胜镖局 燕子三抄水 飞身形上来一个人： 朋友，好俊的功夫！我跟您讨教讨教。 罗雷这么一看，这是谁呀？中等的身材，双肩抱拢，长四方一张脸，头发有点金黄色儿，名叫金头龙赵登。罗雷一抱拳： 好，赵师父，请！ 人家赵登往前一赶步，左手一晃面门，刀走缠头裹脑，斜肩带背这刀就来了。别小看了赵登啊，这是剑山蓬莱岛二十名站殿将军之一啊！赵登的刀一来，罗雷往下一矮身，缩颈藏头躲，刀走扫堂。人家赵登脚尖儿一点台板儿， 鲤鱼跳龙门 ，过去之后，捧刀一豁，拿这刀纂照着罗雷的面门就是一戳。刀纂也在武术之内，因为它里头套着招呢。罗雷一看刀纂来了，上左一滑步，闪身一躲，人家一耷拉刀， 嚓！ 刀走上盘直奔罗雷的胸口窝，往下一矮身，人家抽刀献掌，在罗雷的胸口窝上 嘭 一掌就打上了。罗雷 噔噔噔噔 退出几步去，刀尖儿一点地没倒。 哈哈哈哈，赵师父，好功夫，我输了。 说完转身下梅花圈回去了。
金龙头赵登往这儿一站： 众位，我是西胜镖局所约请的，我叫金头龙赵登。我来夺取十三省镖局总镖头，哪一位可以登梅花圈，咱们较量三合。 
猛然间，有人搭话： 哈……弥陀佛！ 飞身形上来一个僧人，胁下佩着戎刀往这儿一站，合掌打着问讯： 赵施主，我看你的能为很好。贫僧不才，当场讨教。  老师父怎么称呼？  神形赛罗宣，贫僧普妙。  好！普师父，请进招来吧。 普妙一按刀把，戒刀亮将出来，刀鞘往后一别。普妙的能耐很不错。他原来叫神行狸子宋远智，现在叫神行赛罗宣。他是玉耳的师父，玉耳的左臂刀不是跟爹练的，而是跟师父普妙练的。这是火神爷呀！
只见普妙往前一抢身，左手一个引手，刀走 迎风劈柳 ，金头龙赵登闪身形躲过去，摆单刀相还。赵登跟普妙一动手，大家伙儿都认为确确实实还是真不错。两个人越打越快，眨眼之间就二十几个回合。突然间普师父虚点一招，长腰往后一亮相，赵登正要问： 怎么着？大师父，胜负未分，就…… 
他以为普妙要走，可再一看，不对呀！这时就觉着胸口窝儿有点儿发热，他一低头 啊？！ 蓝火苗在衣裳上起来了。 唰！ 他赶紧伸手往下这么一胡撸，坏了！立刻就是一片火啊！赵登撒手扔刀就在台上打滚。这时鲍古鲍天机赶紧派上几个人来帮助赵登灭火，好容易才把浑身上下的火完全都给拍打灭了。这时普妙说道： 弥陀佛！赵施主，承让，承让。 赵登这气呀： 你说你这个人可真差劲嘿！ 说完扭头下了梅花圈，回去了。
普师父亮着刀往这儿一站： 还有哪位当场动手？ 打仗亲兄弟，上阵父子兵。普妙把金龙头赵登赢了，还有他的兄弟银头龙赵亮哪。赵亮打垫步拧腰，来到梅花圈上： 普师父这个火放得很高啊！神行赛罗宣，你把我兄弟给烧了。你烧回我试试！  您怎么称呼啊？施主！  银头龙我叫赵亮。 
普妙一看，喝！比赵登还漂亮！一身蓝，绢帕缠头，少白头，所以外号叫银头龙。赵亮探臂膀， 嚓愣楞 将银钢刀亮将出来，往左右一分： 我来讨教！  唰 地一下，双刀往下就盖。普师父上右迈一步，肥大的僧袍一兜风，拿着一搭自己的腕子，用刀往上一挑，它下去走扫堂。银龙头赵亮脚尖儿点台板儿长腰起来，双刀一抢， 脑后摘筋，对准普妙的后脑勺儿就剁。
普师父推刀把上右步一调脸儿，刀走缠头裹脑，一封他的双刀，拦腰斩 仙人解带 。银头龙赵亮长腰出去，两个人当场动手打在一处。其实普妙的指甲身儿里头就有放火的药，跟绿豆粒儿那么大，弹上，一见风儿就着，厉害极了。银头龙赵亮跟普师父一动手二十几个回合。普师父肥大的僧袍的袍袖一挡， 唰 地一下，刀走上盘。银头龙赵亮往下一矮身，双刀走扫堂。普师父脚尖儿一点台板儿，长腰出去，一调脸儿，左手的中指这么一弹，这放火药 啪 地一下，就粘在赵亮的后脊背上了。普妙这时调过头来举刀奔赵亮的后脑勺儿劈来了。赵亮往旁边一闪身，一双刀急架相还。没转三圈，他觉着后脊背一热，心说糟啦，把我也给烧了！他自己摔自己，往后一仰身， 叭 就摔着了，跟着就地一打滚儿，这火烧得还真凶！鲍氏弟兄赶紧派人上来给赵亮拍打火势，等把火完全都给打灭了以后，赵亮站起身来，红着脸说： 我怕您烧我，结果您还把我给烧了。  弥陀佛，承让、承让！ 
赵亮刚下去，就由西面 唰 地一下，飞身形又上来一个人。此人是插翅灰鹤左金童。他是剑山蓬莱岛的站殿将军，手使双剑，能为也好。但是他这人出场的时候不多。为什么呢？因为火烧段家庄时，叫银面仙猿铁臂昆仑石老侠给了他一刀，把左胳膊给伤了，再那以后他就销声匿迹了。左金童的功夫确实不错。只听 嚓楞 一声响，左金童报名姓以后，左手剑一晃面门，右手剑 抽梁换柱 对准普师父胸前便点。普妙往旁边一闪身，左金童一跟步，左手 白鹤亮翅 宝剑就到了，右手宝剑走一步斗，剑对准普师父的小肚子便点。普师父往旁边一闪身，摆刀急架相还，跟左金童展开一战，两个人当场动手就是七八个回合。普师父又想使放火药，但还没等用呢，人家左金童的双剑 顺风扫落叶 就到了。普师父只是得往下一矮身，左金童一坐腕子，往下一弓右步，双剑走扫堂。普师父一点台板，长腰起来，人家左金童往前一杵双剑，一调脸儿，来了个 十字摆莲 式，往外一合腿，正扇在普师父的脖子上， 啪 地一下，把神行赛罗宣普妙踢出一溜儿滚儿去。普妙就输了。
普师父下来，一声没言语回到看台。插翅灰鹤左金童往这一站，刚要说话，好嘛！从正北方晃晃悠悠来了个大个儿。 哎，你就这两下子也想夺镖头啊？等一等吧！把镖头给我。 这大个儿是顺着梅花圈的台阶儿走上来了，不会蹿，不会跃。插翅灰鹤左金童一瞧： 哎哟！这大个儿哟！ 只见他晃荡荡身高在一丈开外，膀大腰圆，腰里系着廷带，脚蹬踢死牛的豆包鞋，身背后斜插手，背着镔铁虎尾三节棍，这棍纯钢打制，鸭卵粗细。大个儿力大无穷，头如麦斗，绢帕缠头，上下一边儿粗。
刚才的几场对打，三爸铁木金、鼓上飞仙丁瑞龙、神行无形伍金堂、生铁牛朴鹿，他们几位在台下也瞧得清清楚楚。看着看着，铁三爸就 唉！ 地长叹了一口气，朴鹿可就问了： 哎！铁三爸，你为什么叹气啊？  唉！我想起往事。我铁木金在家里的时候，由于练艺，大家非要跟我分开过。这样一来，哥儿仨九顷六十亩土地分给我三顷二十亩，可我全都给练进去了。这样，我一赌气才来到北京城，多亏遇到了丁大哥，才有我铁禄的今天！我总觉得我花了那么多钱练艺，能为是很不错了。其实不然，今天我到这儿来可真开眼了。敢情我这点儿本事不上论哪，实在是差得太远了！ 朴鹿听到这儿，重复了一句： 你花了多少钱？  三顷二十亩地哇！  好！你瞧我的，我就是一个牛。 其实朴鹿的钱也没少花。朴鹿又说： 冲咱们哥儿们花的这些钱，我也要上去来来。 所以，他才晃晃悠悠地奔梅花圈了。左金童一瞧这位就有点儿发晕哪， 哎哟！ 跟半截塔一样啊！往这一站，五大三粗，那手跟蒲扇儿一样。朴鹿站稳了，看左金童，就问： 你叫左金童，你想做这镖头啊？一个月人家给你开多少钱哪？依我说，你就算了，把这镖头让给我。 左金童这气，你叫我这名字叫得这嫩。 朋友，你贵姓啊？ 
 我姓朴，叫朴鹿，有个名号叫生铁牛。哈哈哈……。你要打算动手，可我不是吹，我一脚能把你踢死！  好吧，我宁可让你踢死，我也不能白白地把这十三省的总镖头给你。来来来！拳脚军刃都行。  别亮军刃，亮军刃你趴下得快，咱还是动拳脚。  好吧！ 插翅灰鹤左金童取下了宝剑鞘，双剑入鞘，自己往身后一背，一抱拳道： 朋友，请吧！ 大家伙儿都在认真地观瞧着。只见朴爷双手往下一耷拉，说道： 来吧！ 插翅灰鹤左金童左手一晃面门，上右步立掌 唰 地一下就到了，直奔朴鹿的面门。说真的，生铁牛朴鹿的功夫十分不错，他让你左金童这一掌打在自己的脸上，他不在乎。这时，朴鹿一抬左手， 嘭！ 把左金童的胳膊就给攥住，微然一用力，再一抬右脚，照着左金童的小肚子上 啪 就一脚，顿时，把左金童踢出一溜滚去。左金童老半天的工夫没有起来，大家伙都愣了： 哟！怎么，这是给踢死了？ 鲍氏弟兄急忙派人上来把左金童搀起来，遛了半天，才缓过这口气来： 哎哟，他这脚怎么这么大力气啊？！ 左金童脸色苍白。
回到西胜镖棚以后，老仙长燕普说： 无量佛！金童，你的能耐不是不行，而是从你的脑子里根本就没看起他，所以你才输了招。这叫骄敌者必败！不信现在你再上去，你准赢他。他一个傻小子，没有什么真正的本领，全凭一力降十会。  您说得一点不假！我觉着我不用赢他，我算计他，都能把他算计趴下。 
 无量佛！ 云霞道士杜清风站起来了，他更不服啊。飞身形下了西胜镖局的看台，踮步拧腰来到梅花圈上： 无量佛！ 杜清风一上来 哗 地一下，大家伙儿都乐了，道冠在脑瓜顶下是清白的，黑白两色。杜清风往台上一站，用手指： 朴鹿，认识山人吗？  我呀，我不认得你呀！你这个老杂毛叫什么东西？  山人云霞道士杜清风。  哈哈哈哈，你叫疯儿啊，小子！疯儿，有疯儿你就抽吧。 杜清风这气，我跑这儿抽疯来啦！大家伙儿没有不乐的，你说这傻小子还真能蒙事。 好！老杂毛，杜清风，你进招来吧！你也照样趴下。我拿你当我家的老槐树！ 好嘿！你拿左金童当老槐树了，这又拿杜清风当了老槐树了。杜清风往前一赶走，左手一晃面门，一攥拳头，照着朴鹿的心口窝儿 当 就一拳。这杜清风多好的能耐啊，别说一个朴鹿，十个朴鹿也不是杜清风的对手，连童林都很难赢得了杜清风啊！
杜清风实在瞧不起这朴鹿。他想：我要用真力打你，把你打死我也犯不上，因为我是一个出家人，跟你没仇没恨；但是我要用假力打你，如果不卯足劲儿，你这生铁铸料，我也打不动。所以杜道爷这拳来得特别的猛。 呜 地一下，连人带拳就从正面窜过来了。生铁牛杜鹿没跟人家动过手，一看老道往前这么一欺身，拳来了。朴鹿就一退右步一斜身，很顺当地就躲过了这一拳。杜清风的这招使猛了，又没打着，这不是该着的事吗！只见他往前就这么一栽身，朴鹿一看，心说：这倒不错，我不把你当我们家的老槐树了，你就当我们家的牛吧。他不是会托牛吗！从小就练这功夫。当杜清风在他跟前头往前一栽，他一伸右手，就是杜清风的胸口窝儿，一伸左手，就是杜清风的小肚子， 腾 地一下，他把杜清风给托起来了。杜清风这个骂呀： 你怎么把我托起来了？  嘿！你真成我们家小牛了嘿！ 他想起小时候来了。
杜清风刚要施展 鲤鱼打挺 招术，想站起来，可是不成了，他给扔起来，扔起一丈多高来。 哗 ，四面的人都笑起来了，堂堂的 云霞道士 杜清风，叫人家给扔起来了。杜清风往下这么一落，不是拿他当小牛了么，朴鹿的两只手 噗 ，又给接住了。 无量哎，佛哟！ 杜清风刚要踹腿长腰出去， 日！ 又起来了，底下人又乐了：杜清风往下一落，傻小子朴鹿伸手 噗 ，又给接住了。杜清风刚要纵身儿， 日！ 又起来了，不让你使上力，一点儿力气你都用不上。
杜清风这乐儿大了！生铁牛朴鹿一下、两下、三下、拿这杜清风扔着玩儿了。他每下都得一丈多，一连气扔了五六下。西胜镖局的都臊得慌，别的镖棚的人都乐得前仰后合，连王爷都乐了： 哎呀！我说这个傻孩子是谁呀？比咱们这儿的老牛跟虎儿都厉害！ 老侠侯振远在旁边儿站着呢： 王爷，您不认得他？上次我跟海川到清真寺去，见到过他，他还是海川的一个师弟呢！这是青云长老宝镜禅师的一个高足，在家里头净练踢槐树和托小牛儿就好几年。要不他怎么拿杜道爷当小牛托着玩呢！  唉！那儿还托呢！ 后来杜道爷一赌气想：得了！我也别费这力气了，你随便扔去得了，什么时候你扔累了把我搁下，我就一脚把你踢死，绝不留着你！你这东西让我输了招，还让我遭了寒碜！这样一来他不使劲儿了。朴鹿也在纳闷儿呢，这要是拿他当牛犊，我得托到什么时候去？！我也不能把他弄到我们家去，搁到槽头儿拴上，好麸子好料成天喂着他呀。算了！再扔最后一次得啦。这最后一次，他杜清风也不用力往外逃了，傻小子朴鹿也不接了， 日！ 快到板儿上了，傻小子一想：别这么便宜他呀！摔了他一下。他左脚扎根，一抬右脚，拿这杜清风当足球踢大门儿了， 当！ 这下子可不不得了，这杜道爷也一百多斤呢，正撞梅花圈的栏杆上，把栏杆给撞折了，从梅花圈上掉到地下。
 哗…… 梅花圈周围声音鼎沸，人群动乱。王爷笑得前仰后合： 哈哈！老年哪，这叫什么武术啊？真是开眼啊！怎么踢上了？ 年大人连连点头说： 这个傻小子可真新鲜！ 
杜清风被踢下梅花圈后，就觉着头疼得真厉害呀： 无量哎，佛哟！ 
他自己都要哭啊。慢慢爬起来，猫着腰在那儿到处寻找呢。原来，他的道冠给撞掉了，找了半天才把道冠捡起来。杜清风满头的短发都落下来了，往后一披散，真是丢人哪！人群中还有起哄的： 我说，这位是和尚啊，还是老道啊？这可是想当和尚当和尚，想当老道当老道。和尚、老道两掺和儿！ 
杜清风气得直骂呀： 这怎么能有两掺和儿的呢？小杂种！ 自己慢慢地回到西胜镖棚来： 无量佛！羞臊难堪哪！ 燕道长过来心疼地劝慰了一番。
杜清风对燕普说： 哎！师哥，你说我怎么这么倒霉呀！自从小儿童林在月台上削了我的道冠儿，我的倒霉事儿就接连不断啊！今天，千人瞧、万人看的场面，那个傻小子还非把我的道冠撞掉不可，让我丢人现眼！他这一脚踢得我也真够呛呀！ 燕普这时把脸往下一沉： 你们哪位将军上去？一定要把朴鹿给我治住。 旁边有人答言： 军师爷！末将不才愿往。 正是玉面童子白昆。
白昆踮步拧腰出来，上了梅花圈： 哎，猛汉！  哎，小白脸！你叫什么名字？  玉面童子我叫白昆。  来吧，进招来！你是愿意当老槐树呀，还是愿意当小牛啊？ 白昆这气： 我全不愿意当，我愿意当我。朴鹿，休要口狂！你进招来。  好啦！ 朴鹿往前这么一赶步，上步举拳 泰山压顶 ，一砸白昆。白昆没躲，他一上步，把左脚伸过去，勾住这朴鹿的脚后跟，往下一矮身，双手一攥拳，照着朴鹿的小肚子 当 就一拳。这拳就是打上朴鹿，他也不在乎。只见朴鹿往回一撤步，哟，坏了！人家白昆这左脚的脚脖子勾着自己的脚后跟呢。白昆 噔 地往起一扬，朴鹿 咕嗵 一声，来了个大屁股蹲儿，就跟倒了半堵墙一样。生铁牛朴鹿起来了： 小白脸儿，你可把我赢了嘿！  好吧！你请回去吧！我还要会会别位。 玉面童子白昆转脸面向观众一抱拳： 众位，这位叫朴鹿，他输了让他下去！我是西胜镖局所约所请，要在梅花圈上夺取十三省总镖头，哪位打算来跟我讨教讨教，夺这十三省总镖头，我白昆奉陪！ 
海川的徒弟们全在双龙镖局子南号、北号的镖棚里。大家伙一瞧朴鹿赢了杜清风，可就都想到了傻小子于恒。孔秀就对夏九龄说： 唔呀！九龄师哥，你跟咱们傻师叔说说，让他也上去施展一下嘛！ 九龄想了想说： 好吧！ 九龄就凑到于恒的跟前来了： 傻叔叔。  唉，什么事儿？ 牛儿小子心里明白：九龄是我的亲师侄，我应当疼他、爱他，做事不能让他为难。
可这些他就是说不来。九龄这时挑唆着说： 您看人家那个大个儿上去多露脸！  嗯！是挺露脸的。  人家回去吃馒头炖肉，因为人家赢啊！  对啊！我也想吃。  您想吃馒头炖肉，您就得上去啊，不上去怎么赢呢？再说，再说，您是我傻叔叔，你赢了馒头炖肉，我也想吃哪！ 说着，九龄马上要哭了。傻小子一看可急了： 别哭，别哭呀！你等着，你等着！傻叔叔上台给你赢去！ 九龄一听高兴了： 哎！你是得上去赢两阵，这样您吃着气势，侄子也吃着气势。  好！我这就去！赶紧把牛肉先赢下来，那就踏实多了。  对，对，对！您上去吧。  好啦！ 傻小子站起来往外走。
这时候老侠侯振远要拦没拦住。王爷却说： 嘿！咱们这大个儿也上去了。 
傻小子晃晃悠悠往台上一站： 你是什么小子？  玉面童子我叫白昆。 
 你是昆小子，你是牛肉吗？你是馒头吗？你给我留下，你想拿走不成！ 
白昆一听，这都哪儿的事啊！ 你叫什么名字？  哟！麻烦了，你是从头里问，当间儿问，还是末了问？  我当然从头问了。  家住在淮安府漂母河于家庄，姓于名恒号叫宝原。师父起的外号叫叱海金牛，小名叫牛儿小子。  你、你叫牛小子？  哟，你怎么知道？  那你不是刚才跟我说的吗？  那我，我跟你不错，你可不能告诉别人！  牛儿小子？！  哎，你给牛肉吃？  想吃牛肉成啊？不过，你我两个人得当场动手。  那随便打。 傻小子两只手一捂肚子： 来吧。 玉面童子白昆往前这么一抢身，左手一晃面门，右手的拳头就到了。傻小子嘴里嘟囔： 再来点儿！再来点儿！ 你知道还招儿早了不成，他让再来点。白昆赶紧往回一撤步： 你喊什么呢？  让你再来点儿，你混蛋哪，还招早了，师父不给馒头吃。这都是饿出来的！ 这时，玉面童子白昆往前这么一赶步， 唰 地一下，左手拳又来了。 再来点儿！再来点儿！ 白昆的拳刚到，傻小子左手胳膊往上这么一抬，正打在白昆的胳膊上。这白昆可就受不了， 啊 地大叫一声。
这时，傻小子于恒上右步往前这么一赶步，右手就到了，正是玉面童子白昆的脑门儿上， 啪 一下就拍上了。牛儿小子的本事可不比朴鹿差，虽说两人都傻，但于恒的功夫可就磁实多了。这一下子就把白昆扇了一个大跟头。
玉面童子白昆捂着脑袋起来问： 小子，你这叫什么招儿？  牛肉，牛肉还有大馒头！ 傻小子高兴了： 快过来，谁跟我再比比武艺来。我再弄趴下几个，我跟我那侄子，我们爷儿俩就能足足地一块儿吃炖肉了。 敢情他还惦记着夏九龄这份呢！
猛然间，由打西胜镖局的镖棚之内， 燕子三抄水 飞身形登上了梅花圈，往这一站。此人中等身材，双肩抱拢，一身蓝白，绢帕缠头，白素素一张脸，长眉朗目，鼻直口正，连鬓落腮的胡子茬儿，斜插柳背着刀，真是一副好样子！报名叫：百步神拳石天龙。 小子，你过来吧，咱们俩干干！ 
 牛儿小子，你有何德何能？你敢如此地狂妄。石天龙我要你的命！ 说着，左手一晃面门，右手 唰 地一下拳就来了，真叫快呀！傻小子于恒知道他这招叫 金刚八式掌 。这 金刚八式掌 是这样的：降龙罗汉力千斤，举鼎托闸抵万人。伏虎将军神威广，急提猛按莫因循。傻小子见人家拳来了，一着急，招儿就又忘了。他伸这左手： 再来点儿，再来点儿！  叭 一封这石天龙胳膊。他应当使这第二下，可他一下子忘了，跑到第三下去了，来了个 立掌斜劈开山斧 。上右步一斜身，立着这右手 咔 给了石天龙一掌，打了石天龙一个跟头。 哎哟！ 把脖子都打歪了。傻小子急了： 你看看，你老着急，我这招用错啦！ 老仙长尚道明、何道源隔着屏风往外瞧，这一切看的真而且实。傻徒弟还真急，因为他把招儿用错了，把 举鼎托闸 忘了，他使的是 力掌斜劈 。石天龙起来这骂啊： 嘿！好小子，你可把我打着了嘿！ 傻小子于恒连赢蓬莱岛的站殿将军两阵，这可是好功夫啊！
傻小子在台上转悠： 坏小子！我招错了，招错了。那位上来再给我找补找补？ 
打仗亲兄弟，上阵父子兵。隔山打虎石天凤垫步拧腰从西胜镖局出来，长腰上了梅花圈。这个仗打得时间太长了。一清早吃完了饭开始作战到现在，太阳都往西了，整打了一天哪！隔山打虎石天凤垫步拧腰上来以后，用手点指： 猛汉！我来给你找补。  好小子，要不说你是孝子呢！你叫什么名字？ 石天凤这气，他嘴里还找便宜！ 我叫隔山打虎石天凤。  好啦，你过来！ 石天凤明白：像傻小子这个招数，错了一招儿，他自己先急，要让他先动手，他就没脉了。石天凤一抱拳： 我想给你找补，可你得先进招儿来！  那哪儿行啊？师父不让！得见招儿迎招，见势打势，眼要准，手要稳，打上人要狠。哪能随便进招儿呢！ 他把师父说的都记着呢。 你要是不进招儿，那咱们可找补不上。  那、那怎么行啊？好！我先进招儿。 
说完，傻小子于恒上右一划步，一攥右手的拳照着石天凤的顶梁 泰山压顶 就下来了，这可就没根没落了。石天凤上右这么一滑步，微然往上一矮身，左手往下一穿他，进步撩阴就是一拳，正打在傻小子于恒的小肚子上。 哟！ 
 噔、噔、噔，卟！ 来了一个大屁股蹲儿。 猛汉，你输了没有啊？  输了！  还是的，下去吧。  好了，遵命啦！ 傻小子晃晃悠悠下来了。
于恒来到双龙镖局南号的镖棚内。王爷可问： 于恒啊，怎么样啊？ 
 牛肉挣下来了，有我吃的，有九龄吃的。  噢！你上哪挣牛肉去了？ 
 对了！给我记着点，我们爷儿俩晚上没肉了。  哈…… 王爷这笑啊： 放心吧，连你带九龄的全有！ 傻小子于恒坐下来了。
正这时候，隔山打虎石天凤在梅花圈上洋洋得意地说： 众位！这位叫叱海金牛于恒，所谓一下准的把式匠，他跟我石天凤比还差点儿！哪位还要夺取十三省的总镖头，我跟他讨教讨教。 刚说到这儿，双龙镖局南号出来人啦，飞身形登上梅花圈。此乃八卦连环堡的八庄主袖吞乾坤小武侯田方田子步。田子步想：我不能等着二哥上来，我是他兄弟！这一次我大哥混元侠逍遥叟李昆接着请贴，不好意思到北京来，面面相觑见着不好看，所以让我们哥儿俩来了。既然到这儿了，也要登登梅花圈，动动手，输赢无关，那么也就算我们尽到一番绵薄之力了。我二哥的岁数大了，得我来。这才跟二哥商量好了，等我上去，您可就千万千万别上去了。胡二爷说： 好吧 。八爷田子步稳了稳腰中的链子镢，这才上来。隔山打虎石天凤的脑子里头可有这么个人物，这是云南八卦山九宫连环堡的八庄主。 噢，原来是田八庄主！您也是奉朋友邀请来到梅花圈，夺取十三省总镖头吗？ 田方点头： 光看朋友你的功夫不算，我也技痒难挠，斗胆讨教一番。至于夺取十三省的总镖头，我也没那个能耐，我也没那个想法。来吧！军刃拳脚由阁下挑选。  好！既如此，我讨教讨教你的军刃。 隔山打虎石天凤探臂膀 嚓楞 一声响，把刀亮出来。八爷田子步一背身撩长衫 哗啦 一抖链子镢套住了皮腕手，左右一挑， 哗楞楞 一抖。田八爷好样子啊！中等的身材，细腰窄背，面似三秋古月，三缕短墨髯，一条大辫儿，一身蓝，煞绒绳儿，五分底的福字履鞋。他叫小武侯啊，敢比当年后汉的武乡侯！这个人有很好的学问。
这时，只见他一抖自己的链子镢。隔山打虎石天凤往前这么一赶步，刀走缠头裹脑， 顺风摇旗 ， 唰 地一下就到了。八爷田子步右手镢往起这么一撞， 哗楞 一声响，左手链子镢在面门一转圈儿，反腕子一砸。石天凤往后一撤步，田子步的右链子镢一摇， 唰 地一下，对准石天凤的太阳穴就打，来得很快呀！石天凤往下一矮身，缩颈藏头式擦着台板儿走扫堂。
八爷脚尖儿点台板儿，身轻似燕起来，二个人当场动手打在一处。这可就凭的是本事了。隔山打虎石天凤那也是剑山蓬莱岛好样的，确实是好功夫。相反，人家田八爷的身份也在这儿。链子镢抖开，上、中、下走三盘， 哗楞楞 连声响，好是威风！两个人一场鏖战。二十几个回合开出去，石天凤捧刀一扎，八爷向左一划步来了个 浪子踢球 。左手链子镢往上一翻， 哗楞楞 往前这么一撩，右手的链子镢随着自己右腿往上又一翻，这镢柄在下，镢头跑上头来了。再从底下一兜石天凤的刀，只听 嚓 的一声，把刀就给兜上了， 唰 地一下又回来了，正打在石天凤的腿肚子上。其实，田子步还能再使劲儿，要是使劲儿，石天凤就得受伤。只见石天凤脚步踉跄出去好几步，才拿桩站稳。八爷田子步往回一撤身，链子镢一抖： 石师父，承让，承让！ 石天凤脸一红： 阁下，能耐啊！再见，再见。 隔山打虎石天凤把刀入鞘，自己跳下去，回转西胜镖局。
八爷田子步站到这儿刚要说话，猛然间从西胜镖局又出来人了，飞身形来到梅花圈上。田八爷这么一看：喝！这人个不高，矮身材瘦小枯干，两腮无肉，穿着蓝绸子长衫，白棉绸子裤子汗衫儿，薄底靴子，腰里系着绒绳儿，鼻直口正，一对元宝耳。空着双手往这儿一站，说出话来是江南口音。 唔呀！我也要来会一会田八庄主的链子镢啊！ 八爷田子步赶紧把双镢交于左手： 老英雄，你怎么称呼？  我复姓欧阳，双名志正，江湖人称胜昆仑。 
 噢！ 田八爷听完可就一愣，欧阳志正在云贵川大西南一带可是颇有威名啊！田子步赶紧一躬到地： 我当是谁呀！原来是大名鼎鼎的欧阳老师父。晚生田方久仰大名，想不到我们在梅花圈上遇见了。小子不才愿意讨教您的功夫，跟您学个三招儿两式。  唔呀！哈哈……，我说庄主你太客气了，令兄李昆也是我素日敬仰的人物！好吧，既如此嘛，我就跟你讨教讨教。 
撩长衫， 哗楞 抖出十三节亮银链子鞭。然后说道： 八庄主，你请进招吧。  恭敬不如从命，小子斗胆！ 田八爷往前这么一赶步，一抖链子镢 狮子摇头 ，盖顶就打。欧阳志正单手一摇鞭，一退左脚， 枯树盘根 对准田八爷腿就砸下来了。田八爷脚尖儿一点方板，长腰起来一摇链子镢，就奔欧阳志正的胸前便打，欧阳志正闪身形躲过去。两人当场一动手，都是链子家伙，看起来很不容易。两个人十几个回合开出去，互有爱慕之意。欧阳志正功夫确实是不错！两人越打越快，走形门让过步，猛地田八爷双镢一抖，对准欧阳志正的双腿一砸。欧阳志正单手一挑鞭， 哗楞 一声响，往下一盖。 嚓！ 正把田八爷的双镢给搭上了，然后就势往前一赶步，并食中两指在田八爷的肩头上 砰 一点，田子步 噔、噔、噔…… 倒退四五步， 咕嗵 躺下了。八爷田子步脸一红。欧阳志正往前一抱身，垂着鞭，伸左手一扶： 哎哟喝！田八庄主，承让、承让！请起，请起！ 把田八爷搀起来了。田八爷把链子镢圈好了，脸一红： 老师父，在下不敌了，您手下留神，容当后报！ 说完了，田八爷回去了。西方侠于爷很喜欢田八爷这个人。等田子步来至在镖棚门口，于爷就站起来了，一抱拳： 老八呀，功夫输给欧阳志正你不寒碜！ 田八爷脸一红，挨着行礼： 叫王爷、大人见笑！众位老侠客爷见笑！ 人家于老侠都捧田子步，这些人也跟着捧： 老弟，可真不错！都说你功夫很好，今天我们大家伙总算开了眼了。欧阳志正是江湖路上老一辈的大人物，甭说你，再比你高个一头半头的也不行。 
这时，欧阳志正站在台口儿上一抱拳： 我复姓欧阳，双名志正，江湖人称胜昆仑！我是西胜镖局所约请的，哪一位要是愿意夺取十三省总镖头的话，还是要把我赢了为是。当然我的本领也不算太高，方才这位八庄主田子步是让着我呢。哪一个请过来！ 猛然间，眼前头有人说话： 哈哈……，欧阳师父，功夫实在不错！在下讨教讨教。 垫步拧腰就上来了，往这一站。
 唔呀！ 欧阳志正这么一撤步，上下一打量：老头儿花白胡子、花白剪子股小辫，没有谢顶，赤红脸，浓眉阔目，鼻直口方，大耳相称。一身米色绸衫，煞绒绳， 福 字履鞋白袜子，报名字： 清河油坊镇展翅金雕铁掌李源。  噢哟，原来是李老英雄哪！想不到我学的这点本领会招惹得老侠客你登上了梅花圈。来来来！我来跟你讨教讨教。  可以。 说完李源 啪 一撩长衫， 卟噜 就把藤蛇棒亮将出来了。大家伙一看，李爷上去了。知道这是西方侠于爷的掌门弟子，都要捧捧场。 哥哥，您瞧，李源贤弟上去了！哈哈……，他要会会欧阳志正。欧阳志正恐怕还不成呢！ 西方侠于爷知道：别的镖棚的人不敢上来，可西胜镖局的人剩不下两三个了。因为燕普带来的人基本上都登台一战了。你想啊，云霞道士杜清风、野飞龙燕雷燕子坡、玉面童子白昆、插翅灰鹤左金童、金头龙赵登、银头龙赵亮、百步神拳石天龙、隔山打虎石天凤、马俊、马亮、闭目金禅班豆佛、拦江蛇周忠、横江蟹周义、镇江泥鳅谢文治、九尾龟谢文丑、闹海金甲何清太、海底金虾何阳太已经大部分都输了。现在连欧阳志正还有三位。我赢了欧阳志正，诸葛宏图会上来。但诸葛宏图上来不准是个儿。那么再往后就是云台剑客燕普了。
这个时候，整个的灯光都掌上来了。哎呀！松棚以内，灯光照亮、光华灿烂，如同白昼。尤其是梅花圈上这盏大灯，特别的亮。虽然太阳还没下去，但棚内已经黑下来了，这灯光一照啊，真是太清楚了！眼下，西方侠于爷把下一步棋怎么走，都给算计好了。这时候，再看王爷和年大人，他们的兴致特别的高，看来是越打越高呀。展翅金雕铁掌李老侠客爷一伸手，鹿筋藤蛇棒亮出来，单手一攥： 欧阳老师父，请吧！  唔呀！那么我就不客气。 
单手一摇鞭， 哗楞楞 一声响，一字鞭对准李源的顶梁就打。几个回合之后，激怒了西方侠于洞海，于老侠欲登梅花圈，空手夺鞭，大战燕云风！
