<strong>沥真诚淫凶甘伏罪惊实信仇怨激成亲</strong>
接：来安暨沈小红兄弟在客堂里等了多时，娘姨阿珠出来，却和沈小红兄弟先回。来安又等一会，洪善卿才出来，向来安道： 俚哚教我劝劝王老爷。倪是朋友，倒有点间架头。要末同仔王老爷到俚搭去，让俚哚自家说，耐说阿对？ 
来安那有不对之理，满口答应。善卿即带来安同行，仍坐东洋车，逞往四马路东合兴里张蕙贞家。
其时王莲生正叫了四只小碗，独酌解闷。善卿进见，莲生让坐。善卿笑道： 昨日夜头辛苦哉？ 莲生含笑嗔道： 耐再要调皮，起先我教耐打听，耐勿肯。 善卿道： 打听啥嗄？ 莲生道： 倌人姘仔戏子，阿是无处打听哉。 善卿道： 耐自家勿好，同俚去坐马车，才是马车浪坐出来个事体。我阿曾搭耐说：沈小红就为仔坐马车，用场大点？耐勿觉着（口宛）！ 莲生连连摇手道： （要勿）说哉，倪吃酒。 
娘姨添上一副杯筷，张蕙贞亲来斟酒。莲生乃和善卿说： 翡翠头面（要勿）买哉。 另有一篇帐目，开着天青披、大红裙之类，托善卿赶紧买办。善卿笑向蕙贞道： 恭喜耐。 蕙贞羞得远远走开。
善卿正色说莲生道： 故歇耐讨蕙贞先生是蛮好。不过沈小红搭耐就实概勿去仔，终好像勿局囗。 莲生焦躁道： 耐管俚局勿局！ 善卿讪笑婉言道： 勿是呀，沈小红单做耐一个客人，耐勿去仔无投哉！刚刚碰着仔节浪，几花开消才匆着杠；屋里再有爷娘搭兄弟，一家门要吃要用，教俚再有啥法子？四面逼上去，阿是要逼杀俚性命哉？虽然沈小红性命也无啥要紧，九九归原，终究是为仔耐，也算一桩罪过事体。倪为仔白相了，倒去做罪过事体末。何苦呢？ 莲生沉吟点头道： 耐是也来浪帮俚哚？ 善卿艴然作色道： 耐倒说得稀奇，我为啥去帮俚哚？ 莲生道： 耐要我到俚搭去，阿是帮俚哚嗄？ 
善卿 咳 的长叹一声，却转而笑道： 耐做仔沈小红末，我一径说无啥趣势，耐勿相信，搭俚恩煞。故歇耐动仔气，倒说我帮俚哚哉，故末真真无啥话头！ 莲生道： 价末耐为啥要我去？ 善卿道： 我匆是要耐再去做俚，耐就去一埭好哉。 莲生道： 去一埭末做啥嗄？ 善卿道： 故末就是替耐算计，常恐有啥事体。耐去仔，俚哚要一放心哚，耐末也好看看俚哚光景。四五年做下来，总有万把洋钱哉，一点点局帐也犯勿着少俚，耐去拨仔俚，让俚去开消仔，节浪也好过去。难下节做勿做，随耐个便，阿是嗄？ 
莲生听罢无言。善卿因怂恿道： 晚歇我同耐一淘去，看俚说啥；倘然有半句闲语听勿进末，倪就走。 莲生直跳起来，嚷道： 我勿去！ 善卿只得讪笑剪住。
两人各饮数杯，仍和蕙贞一同吃过中饭。善卿要去代莲生买办，莲生也要暂回公馆，约善卿日落时候原于此处相会。善卿应诺先行。
莲生吸不多几口鸦片烟，就喊打轿，迳归五马路公馆，坐在楼上卧房中，写两封应酬信札。来安在傍伏侍。忽听得吉了当铜铃摇响，似乎有人进门，与莲生的侄儿天井里说话；随后一乘轿子，抬至门首停下。莲生只道是拜客的，令来安看来。来安一去，竟不覆命，却有一阵 咭咭咯咯 小脚声音踅上楼梯。
莲生自往外间看时，谁知即是沈小红，背后跟着阿珠。莲生一见，暴跳如雷，厉声喝道： 耐再有面孔来见我，搭我滚出去！ 喝着，还不住的跺脚。沈小红水汪汪含着两眶眼泪，不则一声。阿珠上前分说，也按捺不下。莲生一顿胡闹，不知说些什么。
阿珠索性坐定，且等莲生火性稍杀，方朗朗说道： 王老爷，比方耐做仔官，倪来告状，耐也要听明白仔，难末该应打、该应罚，耐好断（口宛）。故歇一句闲话也匆许倪说，耐陆里晓得有冤枉个事体？ 莲生盛气问道： 我冤枉仔俚啥？ 阿珠道： 耐是匆曾冤枉倪。倪先生有点冤枉，要搭耐说，耐阿要俚说嗄？ 莲生道： 俚再要说冤枉末，索性去嫁拨仔戏子好哉（口宛）！ 阿珠倒呵呵冷笑道： 俚兄弟冤枉仔俚，好去搭俚爷娘说；俚爷娘冤枉仔俚，再好搭耐王老爷说；耐王老爷再要冤枉俚，真真教俚无处去说哉！ 说了，转向小红道： 倪去罢，再说啥嗄？ 
那小红亦坐在高椅上，将手帕掩着脸呜呜饮泣。莲生乱过一阵，跑进卧房，概置不睬。小红与阿珠在外间，寂静无声。
莲生提起笔来，仍要写信，久之不能成一字，但闻外间切切说话。接着小红竟踅到卧房中，隔着书桌，对面而坐。莲生低下头只顾写，小红颤声说道： 耐说我啥个啥个，我倒无啥；我为仔自家差仔点，对勿住耐，随便耐去办我，我蛮情愿。为啥勿许我说闲话，阿是定归要我冤枉死个？ 说到这里，一口气奔上喉咙，哽咽要哭。
莲生搁下笔，听他说甚。小红又道： 我是吃煞仔倪亲生娘个亏！先起头末要我做生意，故歇来仔个从前做过歇个客人，定归原要我做。我为仔娘了听仔俚，说匆出个冤枉，耐倒再要冤枉我姘戏子。 
莲生正待回驳，来安匆匆跑上，报说： 洪老爷来。 莲生起身向小红道： 我搭耐无啥闲话，我有事体来里，耐请罢。 说毕，丢下沈小红在房里、阿珠在外间，逞下楼和洪善卿同行，至东合兴里张蕙贞家。
张蕙贞将善卿办的物事与莲生过目。莲生将沈小红陪罪情形，述与蕙贞。大家又笑又叹。当晚善卿吃了晚饭始去。
蕙贞临睡，笑问莲生道： 耐阿要再去做沈小红？ 莲生道： 难是让小柳儿去做个哉。 蕙贞道： 耐勿做末，倒（要勿）去糟蹋俚。俚教耐去，耐就去去也无啥，只要如此如此。 莲生道： 起先我看沈小红好像蛮对景，故歇勿晓得为啥，俚凶末勿凶哉，我倒也看勿起俚。 蕙贞道： 想必是缘分满哉。 闲论一回，不觉睡去。
次日五月初三，洪善卿于午后来访莲生，计议诸事，大略齐备，闲话中复说起沈小红来。善卿仍前相劝，莲生先人蕙贞之言，欣然愿往。
于是洪善卿、王莲生约同过访沈小红。张蕙贞送出房门，望莲生丢个眼色，莲生笑而领会。及至西荟芳里沈小红家门首，阿珠迎着，喜出望外，呵呵笑道： 倪只道仔王老爷倪搭勿来个哉。倪先生勿曾急煞，还好俚。 一路讪笑，拥至楼上房间。
沈小红起身厮见，叫声 洪老爷 、 王老爷 ，嘿然退坐。莲生见小红只穿一件月白竹布衫，不施脂粉，素净异常；又见房中陈设一空，殊形冷落，只剩一面着衣镜，为敲碎一角，还嵌在壁上，不觉动了今昔之感，浩然长叹。阿珠一面加茶碗，一面搭讪道： 王老爷说倪先生啥个啥个，倪下头问我： 陆里来个闲话？ 我说： 王老爷肚皮里蛮明白来浪，故歇为仔气头浪说说罢哉呀，阿是真真说俚姘戏子？  莲生道： 姘勿姘，啥要紧嗄？（要勿）说哉。 阿珠事毕自去。
善卿欲想些闲话来说，笑问小红道： 王老爷勿来末，耐牵记煞；来仔倒勿响哉。 小红勉强一笑，向榻床取签子烧鸦片烟，装好一口在枪上，放在上手。莲生就躺下去吸，小红因道： 该副烟盘还是我十四岁辰光搭倪娘装个烟，一径放来浪勿曾用，故歇倒用着哉。 
善卿就问长问短，随意讲说。阿珠不等天晚，即请点菜便饭。莲生尚未答应，善卿竟作主张，开了四色去叫。莲生一味随和。
晚饭之后，阿珠早将来安、轿班打发回去，留下莲生，那里肯放。善卿辞别独归，只剩莲生、小红两人在房。小红才向莲生说道： 我认得仔耐四五年，一径勿曾看见耐实概个动气。故歇来里我面浪动个气，倒也为是搭我要好了，耐气到实概样式。我听仔娘个闲话，勿曾搭耐商量，故末是我勿好。耐要冤枉我姘戏子，我就冤枉死仔，口眼也匆闭个囗！时髦倌人生意好，寻开心，要去姘戏子；像我生意阿好嗄？我咿勿是小干仵勿懂事体，姘仔戏子阿好做生意？外头人为仔耐搭我要好末，才来浪眼热；（要勿）说啥张蕙贞，连搭仔朋友也说我邱话。故歇耐去说仔我姘戏子，再有啥人来搭我伸冤？除非到仔阎罗王殿浪刚刚明白哚。 
莲生微笑道： 耐说勿姘就勿姘，啥要紧嗄。 小红又道： 我身体末是爷娘养来浪。除仔身体，一块布，一根线，才是耐办拨我个物事。耐就打完仔，也无啥要紧。不过，耐要豁脱我个人，耐替我想想看，再要活来浪做啥？除仔死，无拨一条路好走。我死也匆怪耐，才是我娘勿好。不过我替耐想：耐来里上海当差使，家眷末也勿曾带；公馆里就是一个二爷，笨手笨脚，样色样勿周到；外头朋友，就算耐知己末，总有勿明白个场花，就是我一个人晓得耐脾气。耐心里要有啥事体，我也猜得着，总称耐个心。就是说说笑笑，大家总蛮对景。张蕙贞巴结末巴结煞，阿能够像我？我是单做耐一个，耐就匆曾讨我转去，赛过是耐个人，才靠耐来里过去。耐心里除仔我，也无拨第二个称心个人来浪。故歇耐为一时之气，豁脱仔我，我是就不过死末哉，倒是替耐勿放心。耐今年也四十多岁哉，倪子、囡仵才匆曾有，身体本底子娇寡，再吃仔两筒烟，有仔个人来浪陪陪耐，也好一生一世快快活活过日脚。耐倒硬仔心肠，拿自家称心个人冤枉杀仔，难下去耐再要有啥勿舒齐，啥人来替耐当心？就是说句闲话，再有啥人猜得着耐个心？睁开眼睛要喊个亲人，一歇也无处去喊。到该个辰光，耐要想着仔我沈小红，我就连忙去投仔人身来伏侍耐，也来勿及个哉！ 说着，重复呜呜的哭起来。
莲生仍微笑道： 该号闲话说俚做啥？ 小红觉得莲生比前不同，毫无意思，忍住哭，又说道： 我搭耐实概说，耐原无拨回心，我再要说也无啥说个哉。就算我千勿好、万勿好，四五年做下来，总有一点点好处。耐想着我好处末，就望耐照应点我爷娘，我末交代俚哚，拿我放来浪善堂里。倘忙有一日伸仔冤，晓得我沈小红勿是姘戏子，原要耐收我转去，耐记好仔。 
小红没有说完，仍禁不住哭了。莲生只是微笑。小红更无法子打动莲生。比及睡下，不知在枕头边又有几许柔情软语，不复细叙。
明日起来，莲生过午欲行。小红拉住，问道： 耐去仔阿来嗄？ 莲生笑道： 来个。 小红道： 耐（要勿）骗我囗。我闲话才说完哉，随耐便罢。 莲生佯笑而去。
不多时，来安送来局帐洋钱，小红收下，发回名片。接连三日，不见王莲生来。小红差阿珠、阿金大请过几次，终不见面。
到初八日，阿珠复去请了回来，慌慌张张告诉小红道： 王老爷讨仔张蕙贞哉，就是今朝日脚浪讨得去。 小红还不甚信，再令阿金大去。阿金大回来，大声道： 啥勿是嗄！拜堂也拜过哉，故歇来浪吃酒，闹热得来！我就问仔一声，勿曾进去。 小红这一气，却也非同小可，跺脚恨道： 耐就讨仔别人，倒无啥；为啥去讨张蕙贞！ 当下欲往公馆当面问话，辗转一想，终不敢去。阿珠、阿金大没兴散开。小红足足哭了一夜，眼泡肿得像胡桃一般。
这日初九，小红气的病了。不料敲过十二点钟，来安送张局票，来叫小红。叫至公馆里，说是酒局。阿珠叫住来安要问闲话，来安推说无工夫，急急跑去。小红听说叫局，又不敢不去，硬撑着起身梳洗，吃些点心，才去出局。
到了五马路王公馆，早有几肩出局轿子停在门首。阿珠搀小红踅至楼上，只见两席酒并排在外间，并有一班毛儿戏在亭子间内搬演，正做着《跳墙着棋》一出昆曲。小红见席间皆是熟识朋友，想必是朋友公局，为纳宠贺喜。
洪善卿见小红眼泡肿起，特地招呼，淡淡的似劝非劝，略说两句，正兜起小红心事，迸出一滴眼泪，几乎哭出声来。善卿忙搭讪开去，合席不禁点头暗叹。惟华铁眉、高亚白、尹痴鸳三人不知情节，没有理会。
高亚自叫的系清和坊袁三宝。葛仲英知道亚白尚未定情，因问道： 阿要同仔耐几花长三书寓里才去跑一埭？ 亚白摇手道： 耐说个更加勿对！故是 可遇而不可求 个事体。 华铁眉道： 可惜亚白一生侠骨柔肠，未免辜负点。 亚自想起，向罗子富道： 贵相好搭有个叫诸金花，朋友荐拨我，一点无啥好（口宛）。 子富道： 诸金花生来勿好，故歇到仔幺二没去哉。 
说时，戏台上换了一出《翠屏山》。那做石秀的倒也慷慨激昂，声情并茂；做到酒店中，也能使一把单刀，虽非真实本领，毕竟有些工夫。沈小红看见这戏，心中感触，面色一红。高亚白喝声 好 ，但不识其名姓。葛仲英认得，说是东合兴里大脚姚家的姚文君。尹痴鸳见亚白赏识，等他下场，即唤娘姨，说： 高老爷叫姚文君个局。 娘姨忙搀姚文君坐在高亚白背后。亚白细看这姚文君，眉宇间另有一种英锐之气，咄咄逼人。
那时出局到齐，王莲生忽往新房中商议一会出来，却请吴雪香、黄翠凤、周双珠、姚文君、沈小红五人，说到房里去见见新人。沈小红左右为难，不得不随众进见。张蕙贞笑嘻嘻起身相迎，请坐讲话。沈小红又羞又气，绝不开口。临行各有所赠：吴雪香、黄翠凤、周双珠、姚文君四人，并是一只全绿的翡翠莲蓬；惟沈小红最重，是一对耳环，一只戒指。沈小红又不得不随众收谢。退出外间，出局已散去一半。
高亚白复点一出姚文君的戏。这戏做完，出局尽散，因而收场撤席。
