<strong>杨任下山破瘟司</strong>
诗曰：
瘟癀伞盖属邪巫，疫疠阎浮尽若屠。列阵凶顽非易破，着人狂躁岂能苏。
须臾偏染家家尽，顷刻传尸户户殂。只为子牙灾未满，穿云关下受崎岖。
话说哪咤上了风火轮，前来关下搦阵，大呼曰： 左右的！传与你主将，叫龙安吉出来见我！ 徐芳闻报，令龙安吉出阵。龙安吉领命，出得关来，见哪咤在风火轮上，心下暗思： 此人乃是道术之士，不如先祭此宝，易于成功。 龙安吉至军前问曰： 来者可是哪咤么？ 道罢，哪咤未及答应，就是一枪。哪咤的枪赴面相迎。轮马交还，只一合，龙安吉就祭四肢酥丢在空中，大叫： 哪咤！看我宝贝！ 哪咤抬头看时，只见阴阳扣就如太极环一般，有叮当之声。龙安吉不知哪咤是莲花化身，原无魂魄，焉能落下轮来。倏然此圈落在地下。哪咤见圈落下，不知其故。龙安吉大惊。正是：
鞍鞽慌坏龙安吉，岂意哪咤法宝来。
话说哪咤又现出三头八臂，祭起乾坤圈，大呼曰： 你的圈不如我的，也还你一圈！ 龙安吉躲不及，正中顶门，打下马来。哪咤复加上一枪，结果了性命。哪咤枭了首级，进营来见子牙： 取了龙安吉首级。 子牙大喜。
且说报马报知徐芳，徐芳大惊。只见左右无将，朝廷又不点官来协守，止得方义真一人而已，── 如之奈何？ 忙修本遣官，赍赴朝歌。不表。忽见左右来报： 府前有一道人要见老爷。 徐芳忙传令： 请来。 少时，见一道人，三只眼，面如蓝靛，赤发獠牙，径进府来。徐芳降阶迎接，请上殿，与道人打稽首，徐芳尊道人上坐。徐芳问曰： 老师是那座名山？何处洞府？ 道人曰： 贫道乃九龙岛炼气士，姓吕，名岳。吾与姜尚有不世之仇，今特来至此，借将军之兵，以复昔日之仇。 徐芳大喜： 成汤洪福齐天，又有高人来助！ 治酒相待。一宿晚景不提。却说次日，吕岳出关至营前，请子牙答话。报马报入中军： 启元帅：有一道人请元帅答话。 子牙不知是吕岳，吩咐： 点炮出营。 来至营前，看见对阵乃是吕岳，不觉可笑。岂意子牙两边众门人一见吕岳，人人切齿，个个咬牙。子牙曰： 吕道友，你不知进退，尚不愧颜！当日既得逃生而去，今日又为何复投死地也。 吕岳曰： 我今日来时，也不知谁死谁活！ 只见雷震子大吼一声，骂曰： 不知死的匹夫！吾来了！ 展开二翅，飞在空中。好黄金棍，夹头打来。吕岳手中剑急架忙迎。金咤步行，用双剑劈头砍来。木咤厉声大骂： 泼道！不要走！也吃吾一剑！ 李靖、韦护、哪咤众门人一齐拥上前来，将吕岳困在垓心。怎见得，有诗为证，诗曰：
杀气迷空透九重，一干神圣逞英雄。这场大战惊天地，海沸江翻势更凶。
话说众门人围住了吕岳，吕岳现出三首六臂，祭起列瘟印，把雷震子打将下来。众门人齐动手救回。子牙把打神鞭祭起空中，正中吕岳后背，打得三昧真火迸出，败回穿云关来。吕岳进关，徐芳接住，安慰曰： 老师，今日会战，其实利害。 吕岳曰： 今日出去早了，等吾一道友来，再出去，便可成功。 话说子牙进营，见雷震子着伤，心下又有些不悦。且自不题。
只见吕岳在关上，一连住了几日。不一日，来了一位道者，至府前对军政官曰： 你与主将说，有一道人求见。 军政官报入，吕岳曰： 请来。 少时，一道人进府，与吕岳打了稽首，与徐芳行礼坐下。徐芳问吕岳曰： 此位老师高姓大名？ 吕岳曰： 此是吾弟陈庚，今日特来助你，共破子牙，并擒武王。 徐芳称谢不尽，忙治酒款待。吕岳问陈庚曰： 贤弟前日所炼的那件宝贝，可曾完否？ 陈庚答曰： 为等此宝完了，方才赶来，所以来迟；明日可以会姜尚耳。 正是：
炼就奇珍行大恶，谁知海内有高明。
一宿晚景无词。只至次日，吕岳命徐芳选三千人马，出关来会子牙，徐芳亲自掠阵。不表。
且说子牙升帐，与众门人曰： 今日吕岳又来阻吾之兵，你们各要仔细。 正议间，左右来报： 杨戬辕门等令。 子牙传令： 令来。 杨戬来至帐前行礼毕，言曰： 奉命催粮无误。 子牙曰： 如今吕岳又来阻住穿云关。 杨戬曰： 吕岳乃是失机之士，何敢又阻行旌？ 话犹未了，只见军政官来报： 吕岳会战。 子牙忙传令出营，率领众将，与诸门人随子牙来至营前。吕岳曰： 姜子牙，吾与你有势不两立之仇！若论两教作为，莫非如此，且你系元始门下道德之士。吾有一阵，摆与你看，但你认得，吾便保周伐纣；若是认不得，我与你立见高低。 子牙曰： 道友，你何不自守清净，往往要作此业障，甚非道者所为。你既摆阵，请摆来我看。 吕岳同陈庚进阵，有半个时辰，摆成一阵；复至军前，大呼曰： 姜子牙请看吾阵！ 子牙同哪咤、杨戬、韦护、李靖上前来。杨戬曰： 吕道长，吾等看阵，不可发暗器伤人。 吕岳曰： 尔乃小辈之言。我自用堂堂之阵，正正之旗，岂有用暗器伤你之理！ 子牙同众人往前后看了一遍，浑然一阵，又无字迹，如何认得。子牙心中焦躁： 此必是不可攻伐之阵，又是左道之术。 子牙忽然想起元始四偈： 界牌关下遇诛仙，穿云关底受瘟癀。  此莫非是瘟癀阵？ 乃对杨戬曰： 此正应吾师元始之言，莫非是瘟癀阵么？ 杨戬曰： 待弟子对他说。 二人商议停当，回至军前。吕岳曰： 子牙公识此阵否？ 杨戬答曰： 吕道长，此乃小术耳，何足为奇！ 吕岳曰： 此阵何名？ 杨戬笑曰： 此乃瘟癀阵。你还不曾摆全；俟摆全了，吾再来破你的。 吕岳闻杨戬之言，如石投大海，半晌无言。正是：
炉中玄妙全无用，一片雄心付水流。
话说杨戬言罢，同众人回营。子牙升帐坐下，众门人齐赞杨戬利齿伶牙。子牙曰： 虽然一时回得他好看，终不知此阵中玄妙，如何可破？ 哪咤曰： 且答应他一时，再作道理。况且十绝恶阵与诛仙阵这样大阵，俱也破了，何况此小小阵图，不足为虑。 子牙曰： 虽然如此，不可不慎。古人云： 人无远虑，必有近忧。 岂可因其小而忽略。 众门人齐曰： 元帅之言甚善。 正议间，左右来报： 终南山云中子来见。 众门人曰： 武王洪福齐天，自有高人来济此阵之急也。 子牙忙迎出辕门，接住云中子。二人携手，行至帐中坐下。子牙曰： 道兄此来，必为姜尚遇此瘟癀阵也。 云中子笑曰： 特为此阵而来。 子牙欠身谢曰： 姜尚屡遭大难，每劳列位道兄动履，尚何以消受。 因请教： 此阵中有何秘术？当用何人可破？ 云中子曰： 此阵不用别人，乃是子牙公百日之灾。只至灾满，自有一人来破。吾与你代掌帅印，调督军事。其余不足为虑。 子牙曰： 但得道兄如此，姜尚便一死又何足惜，况未必然乎！ 子牙欣然，就将剑、印付与云中子掌管。只见左右传与武王，武王闻知云中子说子牙有百日之灾，忙至中军。左右来报。云中子与子牙迎接上帐，行礼坐下。武王曰： 闻相父破阵，孤心不安。往往争持，致多苦恼，孤想不若回军，各安疆界，以乐民生，何必如此？ 云中子曰： 贤王不知，上天垂象，天运循环，气数如此，岂是人为，纵欲逃之不能。贤王放心。 武王默然无语。
且不言云中子与子牙商议破敌，且说吕岳进关，同陈庚将二十一把瘟癀伞安放在阵内，按九宫八卦方位，摆列停当；中立一土台，安置用度符印，打点擒拿周将。正与陈庚在阵内调度，见左右来报： 有一道人要见吕老爷。 吕岳曰： 是谁？与我请来。 少时，那道人飘然而至。吕岳一见李平来至，忙迎住，喜曰： 道兄此来，必是来助我一臂之力，以灭周武、姜尚也。 李平曰： 不然。我特来劝你。吾在中途，闻你摆瘟癀阵以阻周兵，我故此特地前来，相劝道兄。今纣王无道，罪恶贯盈，天下共叛，此天之所以灭商汤也。武王乃当世有德之君，上配尧舜，下合人心，是应运而兴之君，非草泽乘奸之辈。况凤鸣岐山，王气已锺久矣。道兄安得以一人扭转天命哉。子牙奉天征讨，伐罪吊民，会诸侯于孟津，正应灭纣于甲子。难道我李平反为武王，不为截教，来逆道兄之意？道兄若依我劝，可撤去此阵，但凭武王与子牙征伐取关。我们原系方外闲人，逍遥散淡，无束无拘，又何名繮利锁之不能解脱耶。 吕岳笑曰： 李兄差矣！我来诛逆讨叛，正是应天顺人。你为何自己受惑，反说我所为非也！你看我擒姜尚、武王，令他片甲不回。 李平曰： 不然。姜尚有七死三灾之厄，他也过了；遇过多少毒恶之人，十绝 诛仙恶阵，他也经过；也非容易至此。古云： 前车已覆，后车当鉴。 道兄何苦执迷如此？ 李平五次三番劝不醒吕岳，此正是：
三部正神天数尽，李平到此也难逃。
话说吕岳不听李平之劝，差官下书，知会姜尚，来破此阵。使命赍战书至子牙行营，来至辕门。左右报入中军，子牙命： 令来。 使命至中军，朝上见体毕，呈上战书。子牙拆开展玩，书曰：
 九龙岛炼气士吕岳致书于西岐元帅姜子牙麾下：窃闻物极必返，逆天必罚。尔西岐不守臣节，以臣伐君，以下凌上，有干纲常，得罪天地；况且以党恶之象，屡抗敌于天兵，仗阐教之术，复屠城而杀将，恶已贯盈，入神共愤。故上天厌恶，特假手于吾，设此瘟癀阵。今差使致书，早早批宣，以决胜负。如自揣不德，急早倒戈，尚待尔不死。战书至日，速乞自裁。 
且说子牙看罢书，将原书批回： 明日决破此阵。 来使领书，回见吕岳。不表。次日，云中子在中军请子牙上帐，用三道符印，──前心一道，后心一道，冠内一道；又将一粒丹药与子牙揣在怀中。打点停当，只听得关外炮响，报马报进营来： 有吕岳在营前搦战。 子牙上了四不相，武王同众将诸门下齐至军前掠阵。真好瘟癀阵！怎见得，有赞为证，赞曰：
杀气漫空，悲风四起。杀气漫空，黑暗暗俱是些鬼哭神嚎；悲风四起，昏邓邓尽是那雷轰电掣。透心寒，怎禁他冷气侵人；解骨酥，难当他阴风扑面。远观似飞砂走石，近看如雾卷云腾。瘟疫气阵阵飞来，水火扇翩翩乱举。瘟癀阵内神仙怕，正应姜公百日灾。
话说子牙至阵前曰： 吕岳，你今设此毒阵，与你定决雌雄。只怕你祸至难逃，悔之晚矣。 吕岳忙催开金眼驼，仗剑飞来直取。子牙手中剑急架忙迎。二人战未及数合，吕岳掩一剑，径入阵去了。子牙催开四不相，随后赶进阵来。吕岳上了八卦台，将一把瘟癀伞往下一盖，昏昏黑黑，如红沙黑雾罩将下来，势不可当。子牙一手执定杏黄旗架往此伞。可怜！正是：
七死三灾扶帝业，万年千载竟留芳。
话说吕岳将子牙困于阵中，复出阵前大呼曰： 姜尚已绝于吾阵，叫姬发早早受死！ 武王在辕门闻吕岳之言，慌问云中子曰： 老师，相父若果绝于阵中，真痛杀孤家也！ 云中子曰： 不妨，此是吕岳谬言。子牙有百日之灾。 只见后边哪咤、杨戬、金、木二咤、李靖、韦护、雷震子一齐大呼： 拿这妖道碎尸万段，以泄我等之恨！ 吕岳、陈庚二人向前迎敌，大战在一处。只杀的阴风飒飒，冷雾迷空。怎见得：
这几个赤胆忠良名誉大；他两个要阻周兵心思坏。一低一好两相持，数位正神同赌赛。降魔杵，来得快，正直无私真宝贝。这一边哪咤、杨戬善腾挪；那一边吕岳、陈庚多作怪。刀枪剑戟往来施，俱是玄门仙器械。今日穿云关外赌神通，各逞英雄真可爱。一个凶心不息阻周兵；一个要与武王安世界。若争恶战岂寻常，地惨天昏无可奈！
话说众人把吕岳、陈庚困在垓心，哪咤现出了三首八臂，把乾坤圈祭起，正中陈庚肩窝上。杨戬祭哮天犬，把吕岳头上咬了一口。二人径败进瘟癀阵去了。众门人也不赶他，同武王进营。武王不见子牙，心下甚是不乐，问云中子曰： 相父受困于阵内，几时方能出来？ 云中子曰： 不过百日之厄，灾满自然无事。 武王大惊曰： 百日无食，焉能再生？ 云中子曰： 大王可记得在红沙阵内，也是百日，自然无事？古云： 有福之人，千方百计莫能害他。无福之人，遇沟壑也丧性命。 大王不必牵挂。 
且不讲武王纳闷在帐内，度日如年，双眉频锁。且说吕岳自困住了子牙，甚是欢喜，每日入阵内三次，用伞上之功，将瘟癀来毒子牙。可怜子牙全仗昆仑杏黄旗撑住瘟癀伞，阵内常放金光千百朵，或隐或现，保护其身。话说吕岳进关来，徐芳接住曰： 老师，今将姜尚困于阵内，不知他何日得死？周兵何日得剿？ 吕岳曰： 吾自有法取之。 徐芳曰： 如今且把擒获周将解往朝歌请罪，吾另外再作一本，称赞老师功德，并请益兵防守。 吕岳曰： 不必言及吾等。你乃纣臣，理当如此；我是道门，又不受他爵绿，言之无用。只是不可把反臣留在关内，堤防不测，这到是紧要事；并请兵协守，再作理会。 徐芳领命，忙忙把四将点名，上了囚车，差方义真押解往朝歌请罪。正是：
指望成功扶帝业，中途自有异人来。
话说方义真押解四将往潼关来，算只有八十里，不一日就到。且按不下表。
话说青峰山紫阳洞清虚道德真君闲暇无事，往桃园中来，见杨任在傍，真君曰： 今日正该你去穿云关以解子牙瘟癀阵之厄，并释四将之愆。 杨任曰： 老师，弟子乃文臣出身，非是兵戈之客。 真君笑曰： 这有何难，学之自然得会；不学虽会亦疏。 真君随入后洞，取出一根枪，名曰 飞电枪 ，在桃园里，传与杨任，有歌为证，歌曰：
君不见：此枪名号为 飞电 。穿心透骨不寻常，刺虎降龙真可羡。先天铅汞配雌雄，炼就坎离相眷恋。也能飞，也能战，变化无穷随意见。今日与你破瘟癀，吕岳逢之鲜血溅。
话说杨任乃是封神榜上之神，自然聪慧，一见真君传授，须臾即会。真君曰： 我把云霞兽与你骑。还有一把五火神焰扇，你带了下山；若进阵中，须是……如此如此，自然破他瘟癀阵，何愁吕岳不灭耳！还有黄飞虎四将，有难在中途，你先可救他在关内，以为接应；破阵后，里外夹攻，定然成功。 杨任拜辞师父下山，上了云霞兽，把顶上角拍了一把，那骑四蹄自然生起云彩，望空中飞来。正是：
莫道此兽无好处，曾赴蟠桃四五番。
且说杨任霎时已至潼关，离城有三十里之远，只见方义真解着犯官前进，旗旛上大书 解岐周反将黄飞虎、南宫适…… 等名字。杨任落下兽来，阻住去路，大呼曰： 来将那里去？ 军士一见杨任，生得古怪跷蹊，眼眶里生出两只手来，手心里反有两只眼睛，骑着一匹神兽，五柳长髯，飘扬脑后，军士见之，无不骇然，飞报与方义真： 启上将军：前边来了个古怪异人阻住了路。 方义真仗自己胸襟，把马一夹，走出车前，见杨任如此行状，从来也不曾有这样的相貌，心中也自着惊，大呼曰： 来者何人？ 杨任终是文官出身，言语自然轻柔，乃应曰： 不须问我，吾乃上大夫杨任是也。将军，天道已归明主，你又何必逆天行事，自取灭亡也。 方义真曰： 吾奉主将命令，押解周将往朝歌请功，你为何阻住去路？ 杨任曰： 吾奉师命下山，来破瘟癀阵，今逢将军押解周将，理宜救护。我劝将军不若和我归了武王，正所谓应天顺人，不失封侯之位，有何不可。 方义真见杨任低言悄语，不把杨任放在心上，把手中枪一举，大喝曰： 逆贼休走，吃吾一枪！ 杨任忙用手中枪急架相还。两家大战，未及数合，杨任恐军士伤了被擒官将，忙用五火神焰扇照着方义真一扇搧去。杨任不知此扇利害，一声响，怎见得，可怜！有诗为证，诗曰：
烈焰腾空万丈高，金蛇千道逞英豪。黑烟卷地红三尺，煮海翻波咫尺消。
话说杨任把扇子一搧，方义真连人带马化一阵狂风去了。众军士见了，吶一声喊，抱头弃兵，奔走回关。
且说黄飞虎等见杨任这等相貌，知是异人，忙在陷车中问曰： 来者是那一位尊神？ 杨任认得是黄飞虎，──俱是一殿之臣，──忙下了云霞兽，口称： 黄将军，我非别人，不才便是上大夫杨任。因纣王失政，起造鹿台，我等直谏，昏君将吾剜去二目。多亏道德真君救吾上山，将两粒仙丹纳放目中，故此生出手中之眼耳。今特着我下山，来破瘟癀阵，先救将军等，故效此微劳耳。 随放了四将，四将谢过了杨任，只是咬牙深恨。杨任曰： 四位将军且不必出关，且借住民家，待吾破了瘟癀阵，那时率众取关，公等可作内应。只听炮声为号，不可有误。 黄飞虎等感谢杨任，自投关内民家去了。
且说杨任上了云霞兽，出穿云关，来至周营，下了云霞兽。军政官见了大惊。杨任曰： 早报于武王，吾非反臣也。 报马报入中军： 有异人求见。 云中子知是杨任来了，忙传令： 请进中军。 诸将见了，各自骇然。杨任见云中子下拜，曰： 师叔在此，料吕岳何能为患。 云中子安慰，谢毕请起，与众门人相见。杨任来见武王。武王大惊，问其原故；杨任把纣王剜目之事又说了一遍。武王大喜，命治酒款待。杨任又将救了四将事表过： ……吾师特命不才来破瘟癀阵耳。 云中子曰： 你来的正好。还差三日，正是百日之厄完满。 众门人见又添杨任，各有欢喜之色，不觉过了三日。次日清晨，周营炮响，大队齐出，一干周将与众门人并武王、云中子齐至辕门，看杨任破瘟癀阵。杨任至阵前大呼曰： 吕岳何不早来见我！ 只见阵内吕岳道人现了三首六臂，手拎宝剑而出，见杨任相貌异常，心下也是惊骇，忙问曰： 你是何人？通个名来！ 杨任曰： 吾乃道德真君门下杨任是也；今奉师命下山，特来破你瘟癀阵。 吕岳笑曰： 你不过一小童耳，敢出大言！ 仗剑来取。杨任飞电枪急架相迎。二兽相交，枪剑并举。战未三合，吕岳掩一剑望阵中而走。杨任大呼： 吾来也！ 杨任进阵，不知吉凶如何，且听下回分解。
