魏学濂
魏学濂，字子一。浙江嘉兴嘉善人。忠节公大中之仲子，孝子学洢弟也。忠节公遭珰祸死，学洢以身殉。崇祯初元，公徒步入都，伏阚讼冤，又沥血上疏，劾阮大铖、傅櫆交通逆奄，实杀诸贤，请论如法，天子改容恤赠有加，并抵大铖、櫆罪，公念受国厚恩，又天下多事，思以功名显，益究心天文、地理、兵农、礼乐、刑律之要，冀一旦得效驰驱，为报塞地。壬午举于乡，癸未成进士，授庶吉士。时贼破秦晋，京师戒严，濂与同官吴尔埙、枢曹成德等，日夜涕泣，谋所以捍御策。时上日一召对，公力请东宫或二王往镇南服，又言当纠合畿辅义士，为勤王师。而编修陈名夏晓兵事，且习于山左右豪杰，宜假以事权，令出都号召。先帝韪之。会朝议未定，而贼势日迫。公乃遣间使走容城，与孝廉孙奇逢等，约联络勇忠赴难，计已定未报，而贼薄城下三日。城陷，公出遇陈名夏、吴尔埙、方以智于金水桥，且曰：我侪图一死，所以报先帝。公曰：死易尔，顾事有可为者，我不以有用之身轻一掷也。因言东宫、二王故在，而真保定间义旅，旦暮且至，独不能少忍须臾待之耶！既而东宫、二王为贼所廉得，挟之出，或传遇害于永平。先所约奇逢等，故迟迟失其期，同事者或拉之还南，公乃呜咽起立曰：昔以不死者欲以有为也。今已矣，濂义不惮一死，以报命九原。夫濂宁不知靡衣偷食之可以苟活乎？今其势非不能南，顾先帝业殉社稷，身为侍从之臣，而不获以身从，在天之灵，宁尔逭也。即不然，先父兄而有知，方谈笑俟于地下，濂所不能，以素棺白旐，祔厕先莹之侧者，又焉能冲颜腼息，重执爵而酬家庙之前也。且贼既肆为谋篡，则必将勒荐绅为朝贺，而忍复北面乎？行矣自爱，为谢故人。考叔有母，彦升有儿，固后死者责也。因为绝命诗曰：忠孝千古事，于我只家风。一死轻鸿毛，临难须从容。有血洒微躯，官卑非侍中。有舌且存之，亦逊常山公。因约同志友，延颈受霜锋。不能张空拳，与彼争雌雄。不能奉龙种，再造成奇功。死且有余罪，何敢言丹忠。所痛母垂白，七十仍尸饔。未葬凡五丧，留与子侄封。人生谁百年，寿夭死所同。我比兄与弟，我年为独丰。高堂无复悲，譬不生阿侬。辞母却就父，生死犹西东。骸骨虽不归，即瘗此诗筒。墓木有拱时，清韵入秋松。又曰：始闻天子且出亡，继云亡后放还乡，既望义旗起四方，三者于今皆已矣。当死不死真羞惶。几家阖门自焚死。几人投缳从天子。王章不屈磔城楼，金铉跃入御河水。街头男女不读书，西城井中何累累。耳闻眼见羡杀人，羡人不已还自嗔。死忠死孝家常事，我竟不死将谁臣。君亡国破虽易代，正统日月虚悬在。待彼篡位我死之，我死固晚免下拜。但恨有书报老亲，云儿不死休酸辛。儿今羞惶活不得，为娘爱此全归身。又贻书付子，谆谆以子孙非甲申以后生者，虽令读书，但期精通理义，不得仕宦为言。书毕自缢死。公为人豁达多大略，慷慨好义，性至孝，感忠节公诏狱之惨，终身布素，习以为常。母病几殆，为割臂肉和药以进乃瘳。谈次或及义烈事，辄为流涕，平生疾恶如仇，至不忍见。见亦不能容。居乡闭门扫轨，非公事不与闻，值荒岁倡议出粟减价平粜，赖以存活甚众。又为道殣给，暑月躬至贫乏及疾者家慰问之。不以为惮也。子三，允枚、允札、允桓，皆负才英荦，无忝忠孝家风云。
论曰：论人于死生之际，亦难矣哉。甲申之难，有欲死而即死者，范文贞、倪文正数先生。名垂日月，节炳丹青。允矣。至已死而不死者，方太史密之、龚给谏孝升、吕中翰霖生、杨修撰静山、熊文选雪堂、陈编修百史，之数公者，君子犹当谅其志焉。若夫迟死而竟死，后先无间，忠孝同揆者，惟庶常公一人而已。假令庶常不死，则忠节精灵，骑箕乘尾，往来于霓旌霞葆间者，庶常不得追随其间，其负家乘而辱清流者，何可道也？乃好事者犹以后死为口实，善乎文学曹君尔坊之论庶常曰：结连豪杰，意在报韩。隐忍图存，冀翼皇嗣。至必死而未死，可归而不归，人臣处此，亦极难耳。卒以立孤勿克，感愤自经，虽不成程婴存赵之功，庶无忝姜维复汉之节。其言切而痛矣。余故特表之，为能死者劝，而并以见吴儿好诋，舌剑唇枪，不顾人祸天刑之随其后也。
忠逆史云：学濂忠臣魏大中子，其兄学洢事父于狱中，负尸以出，有孝名，早卒。学濂初闻贼急，有老仆经事大中，劝主人尽忠，勿负先老爷一生名节。学濂即遣仆归，遂投款（人传学濂降贼，其母云：吾子必死难，姑待之）。
嘉兴公讨檄云：伪官魏学濂，破犁狂犊，食母逆枭，虮肝小技，繄籍名流，牛耳要盟，广招丑类。当逆闯上犯都城，痛先帝身徇社稷，阁部如范、倪、施、李等，绝脰烈于杲真，词林若刘、马、周、汪等，湛族媲乎张许。而学濂见六官之溅血，逞快云霓；听百辟之哀号，忻当鼓吹。趋跄于晋贼韩霖之闼，鸣吠于伪相金星之阶，与吴尔埙等众议，敢言一统无疑。偕陈名夏等授官，私喜独膺优擢。疏衔为闯父避讳，拜爵颂天命攸归。持钦授户正名刺，通谒狐群。比各门保识钱粮，效忠孽幕。于逆闯定君臣之分，于嶙然联堂属之交。合周钟、朱积之辈，庆复社之同心。对之祺、企郊之俦，羡高官之捷足。刊修仪注，抵掌而驰说莽巢。草定诏书，攘臂而斥言杞宋。心惭父绂，绯衣不觉朝褫。魂绕贼廷，带玉于焉梦锡。改名拟于子骏，图贵迫于王皮。罪深长脚，逆甚山头。彼王敦之与茂宏，尚云群从。若朱浚之溯元晦，亦第孙枝。胡遗爱复出房乔，乃士雅竟逢祖约。慨姬且之不作，鲜畔谁诛。使石厚之就刑，碏图莫遂。然而三纲未灭，六等犹存。张得一之降王则，首授西曹。达奚珣之事羯胡，腰分东市。今乱臣贼子，合为一人，即畀虎投豺，难舒众怒。所应牛五裂尸，宁止鼠十同穴。然或谱兰金，或缔姻娅，或畏其负众而不僵，或虑其党繁而复逞。缘情面之顾惜，甘狡窟之包藏。中兴伊始，法令维严。虽吴玠保川，不以曦诛连坐，而李陵降虏，须知迁腐无逃。先鸣义鼓，肃听王章。
称人可过也，毁人不可过，此等文字，后生家不看也罢。然予录之者，不取其尖利，取其胸中有少许古书耳。所惜者止欲自逞其笔锋，全不顾他人之死活也。善读者知之。
