闯贼之变，邸报断绝。民间颇有流传，中外大震。金陵群亡赖，挟饥军思逞，汹甚。勋绅富室，重足立矣。大司马史可法，将有勤王之行。诸言路属宫詹曰广止之，且内顾根本地。曰广力折之，怂恿趣严计守御；即发。越日集议，部分兵各门。仍责城巡城御史督察，而郭维经则中城行栅，以维经官金陵久，素得民故也。其护陵防江，则守备太监韩赞周，同魏国公徐弘基，诚意伯刘孔昭，咸加毖焉。韩复布诸，特严门禁。搜选卒骑五千，属锐司徒尽擐甲秣马，饬垒居中地而阵，厉士奋□□，防不测也。粤东解饷金适至，计部尚书高弘图立取以给饥军，军亦戢，于是奸人惮不敢动矣。久之，魏国约卿贰言路集其家，招入密室，边遽在焉。先帝果鼎成也，乃咸大痛。北拜稽颡，而号哭尽哀，扌文泪出。约冠服姑如常，禁讹言者，杀亡赦。
先是，诸臣耳语亦微及迎立事矣，佥推属主兵者。江南北诸绅，则群起拥潞王，曰广曰： 神宗皇帝圣子神孙，济济具在也。四十八载之深仁，何负于天下，而轻持其座，别与图功耶？恐天下有起而议其后者矣！ 可法闻而是之，曰： 此兵端也！惟分定可以己之！说在获免矣！ （疑有讹脱）曰广曰： 虽然，今日之事，守犹创也，可辅则辅之。□实在复，子其图之！ 可法曰： 以齐桓之伯也，听管仲则治，听易牙开方则乱。今吾辈之所立者，岂其不惟是听，而又何患焉？ 拥潞者闻之大哗。以询诸绅，又颇于福推恶，司法于是引避不言矣。江干之饯，弘图私谓曰广曰： 渠即不为他人言；亦可不为公言耶！ 曰广叩之急，乃曰： 福、桂两题也。前与凤督商之！ 凤督者，马士英也。及晤士英图计，以亲以贤，惟桂乃可。
议既定，士英欲自以为功，即约诸臣晤于江浦，规布腹心。曰广不往，诸卿贰亦不往，语详曰广辨镇将疏中。往受语者，科臣李沾，台臣郭维经也。归而布之，凤督定迎桂矣。越日，可法亦以手书晓诸臣： 迎桂者何，以福惠之有遗议也，乃舍而立桂也。其潞藩，则仿古兵马元帅之制，暂借统兵马。 见者咸唯唯，曰广援笔答之曰： 亲贤两尽，理也；事则书生弗敢与知。但桂藩远在天末，诸藩迩集淮阳，恐奸人居奇，卒有黄袍加身之事。且太阿轻授，或至假是弄而真且成，则是重贻先恨也。而吾辈他日死，亦何面目见神宗皇帝于天上乎？ 众读之，亦唯唯。
时南中咸知主兵者定议，己拟仪郎戒乘舆法物往粤矣。及士英归凤，则闻诸将高杰、黄得功、刘良佐毕集，大骇。讠之，乃知守备大卢九得合盟，亦有所拥立；而所立者，福也。士英度势之成也，敢无支吾；遂隐其前说，且乞附盟。于是士英称定策矣。卢者幼常给使恭皇帝，宫号 胎里红 者也：其首宣力以此故。而可法概未知之也，复书与士英，讼言福不宜立，多指斥语。士英得之，乃大喜。由此以挟可法也，于是揆席中枢，惟其所欲得矣。己即贻书南中曰： 吾已奉福藩，主三军也。 士英自是定策俨然矣。众集韩宅。是日，见其书者，初咸错愕；久之，亦复唯唯。
韩见诸臣无言，乃呼前置儿，徐布笔，执簿而请曰： 诸公既无遗议，请北拜押名。 众起趣拜；曰广曰： 不可！夫为天下立君，而若是之草草，非所以光昭令典也；是举也，高皇帝在天之灵，其实式凭之。盍出而大号焉！明晨祭告，然后行事。 众曰 诺！ 而阮大铖刺得曰广语，遂文致以不画花押传邸报矣。士英闻之，则又大喜。以为：是役也，吾即自以为功，恨碌碌耳。幸可法以异议书与我；今曰广又不画押。此两人者，世所指名人也，又相善。此真可坐以异党，而发明吾之劳苦功高矣！乃属大铖等浸流恶言，冀以耸动福藩。及福王入宫，士英驰启云： 闻南中有臣，尚持异议。臣谨勒兵五万，驻剖江干，以备非常，志危险也。 自是士英定策，功渐隆高矣。
自士英之卖可法也，可法失势，悯墨而已。而攻史附马者，亦遂出。祭告之举，诸臣毕集，内官监未成行；而魏国大有言矣。弘基之言曰： 史君，可杀也！勤王无功，何以返为！ 曰广愤然曰： 若夫握兵而不勤王者，又应生也乎哉！夫既忍死以图兴复，而乃尔长城之（俾）（？）坏乎？夫低节首公，知兵急病，史真其人，若之何甘心之！昔史公受知先帝也，尔曹顶奉天人不啻焉。权寄稍移，下石随起，此贾竖之行也！窃为世臣羞之！ 语毕，大呼 高祖在天实闻斯语！ 时曰广情词慷慨，须髯尽张，勋臣俱面相觑无言，而给事中李沾之咆哮忽起，众咸惊怪之。沾则攘祛大呼： 今日尚不立福王耶？吾撞死于此！ 掖御史陈良弼佐之，刘孔昭亦作索剑状，曰： 大家死！大家死！ 曰广呼语之曰： 尔辈何为者？吾为群掾史公发愤耳！若夫迎立，昨已定矣，序实应也。兵以临之，势成分定，其孰敢推迁以自干戮辱？此何为者？甚矣其淡也！ 旁观者皆相视微嘻。及出，乃知是日福邸有人刺候，沾等讠冏知为此也。自是李沾亦俨然定策矣。韩出，趣祭告文。曰广撰，吕大哭书。吏白： 文办。 咸诣奉先殿，祭告如常仪。痛哭久之，乃起押名而退。弘图出，掏曰广手曰： 史乎史乎！危杀之矣！不图忠肃之事，再见今日！ 大器曰： 将为救死，便图居功。人之无耻如是！ 
亡何，福王舟至矣，可法尾焉，诸臣次第入见。通名毕，诉以国难家难之频仍也，哀痛不自胜，诸臣亦泣，旋请监国，王曰： 宗社事重，不不佞，不足以称宗社。愿请讨宜者；不不敢当。 群臣皆伏固请，王谦让者再。曰广曰： 以亲以贤无如殿下；但愿他日无忘今日之难耳！ 王曰： 且晓所言！诸先生既谬推不，且不敢辞！ 退而弘图、曰广、询于可法， 议何而二？ 可法 咄咄， 张目吐舌而已，盖不敢斥言士英之卖己也。越日，诸臣奉法驾入宫，憩于寺，坐方定，而可法同李沾、陈良弼至矣，遽摔曰广，跪而盟曰： 所不与同心者，神其殛之！ 曰广愕然，起而问故，可法曰： 二三言路言公尚怀二也。 曰广曰： 怪哉！此辈又定策一功矣！ 及可法入直，曰广复以前事问之，曰： 立今上者，亦子之初心也；因而成之，不亦善乎！ 曰： 贵阳不与也，诋极口焉；且曰： 渠守洛阳之所自也！  曰广曰： 渠今定策矣！ 可法笑。居久之，士英至。曰广亦问之，曰： 颇忆前事乎？江浦之晤，言犹在耳！史公亦告尔故图矣，其书犹在余所也！ 士英面赤，曰： 立桂，史意也！予曰： 亦佳，但须速耳！  曰广乃大笑，曰： 果然立桂，子共主之矣。今日之事，如深相批引，水落石出，首功者不岿然一卢挡乎？ 士英默然。
一日酒酣，曰广调之曰： 向读子疏，词气壮烈，董卓入洛阳时语，何以加焉？惜哉大才而小用之也！杀一措大而用兵五万也！ 盖士英谋所以居功者甚僭，以故阴折之。乃曰广则语人曰： 是亦有功焉。微贵阳，事尽出诸将，不光。 而士英故暗大体，至沾沾时自伐： 皇帝，非我不立也！ 曰广曰： 此非子所宜言！ 士英勃然曰： 何谓也？ 曰： 天子惟天所授，非人力也。如何立也，亦可废也，轻朝廷矣。且上序实应尔，天也。贪天功为己力，智者不为也。今有仕于此，吾子私之爵禄，而日翘明震矜之，难乎其受者矣。见施之德，几于不报，况君臣之间乎？且子毋以定策□也，吾与子言者，史公之定议而出（别）（灵皋按：此字恐系误排）也。 曰： 何以教我？ （曰广）（原作空一格，今依文意补）曰： 是举也，子实首矣，子其阴主而迹避之。易称 群龙无首 老戒 无为权者。 日月之际，其光焚铄。以伊周之圣也，而有忧患焉；绛侯狱，博陆族；韩富郄，贾似道无讥焉。爰及昭代，于忠肃有功而辟；杨文忠无罪而戍。故曰 暴得大名者不祥，威震主者不畜， 非虚语也。子其避之，而以奉魏国；魏国尚可受也。然则今日之事，吾子自知之矣！ 士英曰： 微子言，吾初不及此！吾乃今知之；吾将以告皇上。 然其意不怿也。
士英既以与定策，因得内外援，遂大鬻爵，下至驴儿灶养，几于（朱赫赫枣）（？）五囊十囊矣。日致多口，不胜，则思于威权镇服天下。首斥科臣袁彭年，而外议益藉。曰广风焉，士英愤而牛曰： 彼口我手，吾能杀之而已！遑恤其他！ 曰广曰： 子其殆矣！不竞于德而竞于威，天下其孰能悦之？且死生，人之命也；应死应生，国之法也。法不可诬，命不能改。抑吾子精释而昧因果乎？袁自如杀毛文龙矣，袁亦不良死；梁大胸又不戒而杀袁，梁亦不良死。吴来之之杀薛宾廷也，陈赞皇之杀周宜兴也，其后皆不良死。死者有知，冥报不爽。人之杀人也，杀人也乎哉！夫负人两而卒偿之，甘以其身为戮辱，而取快于一时，则亦不智，而不可为也。子其慎之！ 士英大不怿。
己而时录一小词示曰广，其事曰： 若使同官不相妒，也应快杀窦连波！ 曰广见而笑曰： 图快耶？抑愁杀耶？ 士英曰： 何谓也？ 曰： 愁者造夹造打耳！ 复问，曰： 凡事之来也，必造其端，故云簇曰 造雨， 曲酿曰 造酒。 长安前事之所造，吾子知之矣，而（造）（原本作 近， 今姑依文意改之）又何乐焉！ 士英愈不怿。时主计者，告国用不足，士英大言曰： 新建公言朝政宜清，今何不作一清皇帝乎？ 恚前语也。
一日，忽抚几大呼语曰广曰： 尔之折辱我也，屡矣！尔不知我性非人性，牛性也！昔在总角，先君一语呵斥，使性两年矣！ 曰广笑曰： 佳乎，子之性也！天之生是使独也。然则人之性犹牛之性，牛之性犹马之性欤！ 士英亦失笑。曰广曰： 吾实爱人也；抑心所谓危，便以告耳。面折人过，坐此热肠。昔在讲筵，乌程恒语敝门： 贵师性过方严，难以适用矣！ 吾旨其言而不能改也。古人云： 非敢异物，亦性所得耳。 虽然， 正言药也， 所以为氐黾则善矣， 子其勉之！ 士英终不怿，曰： 甚矣新建公之善愧人也！实忌我功也！ 
