<strong>渭水文王聘子牙</strong>
诗曰：
别却朝歌隐此间，喜观绿水遶青山。 黄庭 两卷消长昼，金鲤三条了笑颜。柳内莺声来呖呖，岸傍溜响听潺潺。满天华露开祥瑞，赢得文王仙驾扳。
话说武吉来到溪边，见子牙独坐垂杨之下，将渔竿飘浮绿波之上，自己作歌取乐。武吉走至子牙之后，款款叫曰： 姜老爷！ 子牙回首，看见武吉，子牙曰： 你是那一日在此的樵夫。 武吉答曰： 正是。 子牙道： 你那一日可曾打死人么？ 武吉慌忙跪泣告曰： 小人乃山中蠢子，执斧愚夫，那知深奥。肉眼凡胎，不识老爷高明隐达之士。前日一语，冒犯尊颜。老爷乃大人之辈，不是我等小人，望姜老爷切勿记怀，大开仁慈，广施恻隐，只当普济群生！那日别了老爷，行至南门，正遇文王驾至，挑柴闪躲，不知塌了尖担，果然打死门军王相。此时文王定罪，理合抵命。小人因思老母无依，终久必成沟壑之鬼，蒙上大夫散宜生老爷为小人启奏文王，权放归豕，置办母事完备，不日去抵王相之命。以此思之，母子之命依旧不保。今日特来叩见姜老爷，万望怜救毫末余生，得全母子之命。小人结草衔环，犬马相报，决不敢有负大德！ 子牙曰：  数定难移 。你打死了人，宜当偿命。我怎么救得你？ 武吉哀哭拜求曰： 老爷恩施，昆虫草木，无处不发慈悲，倘救得母子之命，没齿难忘！ 子牙见武吉来意虔诚，亦且此人后必有贵，子牙曰： 你要我救你，你拜吾为师，我方救你。 武吉听言，随即下拜。子牙曰： 你既为吾弟子，我不得不救你。如今你速回到家，在你床前，随你多长，挖一坑堑，深四尺。你至黄昏时候，睡在坑内；叫你母亲于你头前点一盏灯，脚后点一盏灯。或米也可，或饭也可，抓两把撒在你身上，放上些乱草。睡过一夜起来，只管去做生意，再无事了。 武吉听了，领师之命，回到家中，挖坑行事。有诗为证，诗曰：
文王先天数，子牙善厌星。不因武吉事，焉能陟帝廷。磻溪生将相，周室产天丁。大造原相定，须教数合冥。
话说武吉回到家中，满面喜容。母说： 我儿，你去求姜老爷，此事如何？ 武吉对母亲一一说了一遍。母亲大喜，随命武吉挖坑点灯。不题。
且说子牙三更时分，披发仗剑，踏罡布斗，搯诀结印，随与武吉厌星。次早，武吉来见子牙，口称： 师父 ，下拜。子牙曰： 既拜吾为师，早晚听吾教训。打柴之事，非汝长策。早起挑柴货卖，到中时来讲谈兵法。方今纣王无道，天下反乱四百镇诸侯。 武吉曰： 老师父，反了那四百镇诸侯？ 子牙曰： 反了东伯侯姜文焕，领兵四十万，大战游魂关；南伯侯鄂顺反了，领三十万人马，攻打三山关。我前日仰观天象，见西岐不久刀兵四起，杂乱发生。此是用武之秋，上心学艺，若能得功出仕，便是天子之臣，岂是打柴了事。古语有云： 将相本无种，男儿当自强。 又曰： 学成文武艺，货与帝王家。 也是你拜我一场。 武吉听了师父之言，早晚上心，不离子牙，精学武艺，讲习六韬。不表。
话说散宜生一日想起武吉之事，一去半载不来。宜生入内庭见文王，启奏曰： 武吉打死王相，臣因见彼有老母在家，无人养侍，奏过主公，放武吉回家，办其母棺木日费之用即来；岂意彼竟欺灭国法，今经半载，不来领罪，此必狡猾之民。大王可演先天数以验真实。 文王曰： 善。 随取金钱，占演凶吉。文王点首叹曰： 武吉亦非猾民，因惧刑自投万丈深潭巳死。若论正法，亦非斗殴杀人，乃是误伤人民，罪不该死。彼反惧法身死，如武吉深为可悯！ 叹息良久，君臣各退。
正是捻指光阴似箭，果然岁月如流。文王一日与文武闲居无事，见春和景媚，柳舒花放，桃李争妍，韶光正茂。文王曰： 三春景色繁华，万物发舒，襟怀爽畅，孤同诸子、众卿，往南郊寻青踏翠，共乐山水之欢，以效寻芳之乐。 散宜生前启曰： 主公，昔日造灵台，夜兆飞熊，主西岐得栋梁之才，主君有贤辅之佐。况今春光晴爽，花柳争妍，一则围幸于南郊，二则访遗贤于山泽。臣等随使，南宫适、辛甲保驾，正尧舜与民同乐之意。 文王大悦，随传旨： 次早南郊围幸行乐。 次日，南宫适领五百家将出南郊，布一围场，众武士披执，同文王出城，行至南郊，怎见得好春光景致：
和风飘动，百蕋争荣：桃红似火，柳嫩成金。萌芽初出土，百草已排新，芳草绵绵铺锦绣，娇花袅袅斗春风。林内清奇鸟韵，树外氤氲烟笼。听黄鹂、杜宇唤春回，遍访游人行乐；絮飘花落，溶溶归棹，又添水面文章。见几个牧童短笛骑牛背；见几个田下锄人运手忙；见几个摘桑拎着桑篮走；见几个采茶歌罢入茶筐。一段青，一段红，春光富贵；一园花，一园柳，花柳争妍。无限春光观不尽，溪边春水戏鸳鸯。
人人贪恋春三月，留恋春光却动心。劝君休错三春景，一寸光阴一寸金。
话说文王同众文武出郊外行乐，共享三春之景。行至一山，见有围场，布成罗网。文王一见许多家将披坚执锐，手执扫杆钢叉，黄鹰猎犬，雄威万状。怎见得：
烈烈旌旗似火，辉辉造盖遮天。锦衣绣袄驾黄鹰，花帽征衣牵猎犬。粉青毡笠，打洒朱缨。粉青毡笠，一池荷叶舞清风；打洒朱缨，开放桃花浮水面。只见：赶獐猎犬，钻天鹞子带红缨；捉兔黄鹰，拖帽金彪双凤翅。黄鹰起去，空中咬坠玉天鹅；恶犬来时，就地拖番梅花鹿。青锦白吉，锦豹花彪。青锦白吉，遇长杆血溅满身红；锦豹花彪，逢利刃血淋出土赤。野鸡着箭，穿住二翅怎能飞；鸬鹚遭叉，扑地翎毛难展挣。大弓射去，青妆白鹿怎逃生；药箭来时，练雀班鸠难回避。旌旗招展乱纵横，鼓响锣鸣声吶喊。打围人个个心猛，与猎将各各欢欣。登崖赛过搜山虎，跳涧犹如出海龙。火炮钢叉连地滚，窝弓伏弩傍空行。长天听有天鹅叫，开笼又放海东青。
话说文王见怎样个光景，忙问： 上大夫，此是一个围场，为何设于此山？ 宜生马上欠身答曰： 今日千岁游春行乐，共幸春光。南将军已设此围场，俟主公打猎行幸，以畅心情，亦不枉行乐一番，君臣共乐。 文王听说，正色曰： 大夫之言差矣！昔伏羲黄帝不用茹毛，而称至圣。当时有首相名曰风后，进茹毛与伏羲；伏羲曰： 此鲜食皆百兽之肉，吾人饥而食其肉，渴而饮其血，以之为滋养之道；不知吾欲其生，忍令彼死，此心何忍。朕今不食禽兽之肉，宁食百草之粟。各全生命以养天和，无伤无害，岂不为美。 伏羲居洪荒之世，无百谷之美，倘不茹毛鲜食；况如今五谷可以养生，肥甘足以悦口，孤与卿踏青行乐，以赏此韶华风景，今欲骋孤等之乐，追麋逐鹿，较强比胜；骋英雄于猎较之间，禽兽何辜，而遭此杀戮之惨！且当此之时，阳春乍启，正万物生育之时，而行此肃杀之政，此仁人所痛心者也。古人当生不翦，体天地好主之仁。孤与卿等何蹈此不仁之事哉。速命南宫适，将围场去了！ 众将传旨，文王曰： 孤与众卿，在马上欢饮行乐。 观望来往士女纷纭，踏青紫陌，斗草芳丛，或携酒而乐溪边，或讴歌而行绿圃，君臣马上，忻然而叹曰： 正是君正臣贤，士民怡乐。 宜生马上欠背答曰： 主公，西岐之地胜似尧天。 君臣正迤逦行乐，只见那边一伙渔人作歌而来：
 忆昔成汤扫桀时，十一征兮自葛始。堂堂正大应天人，义一举民安止。今经六百有余年，祝网恩波将歇息。悬肉为林酒作池，鹿台积血高千尺。内荒于色外荒禽，嘈嘈四海沸呻吟。我曹本是沧海客，洗耳不听亡国音。日逐洪涛歌浩浩，夜观星斗垂孤钓。孤钓不如天地宽，白头俯仰天地老。 
文王听渔人歌罢，对散宜生曰： 此歌韵度清奇，其中必定有大贤隐于此地。 文王命辛甲： 与孤把作歌贤人请来相见。 辛甲领旨，将坐下马一磕，向前厉声言曰： 内中有贤人，请出来见吾千岁！ 那些渔人齐齐跪下，答曰： 吾等都是 闲 人。 辛甲曰： 你们为何都是贤人？ 渔人曰： 我等早晨出户捕鱼，这时节回来无事，故此我等俱是 闲 人。 不一时，文王马到。辛甲向前启曰： 此乃俱是渔人，非贤人也。 文王曰： 孤听作歌，韵度清奇，内中定有大贤。 众渔人曰： 此歌非小人所作。离此三十五里，有一磻溪，溪中有一老人，时常作此歌，我们耳边听的熟了，故此随口唱出此歌，实非小民所作。 文王曰： 诸位请回。 众渔人叩头去了。
文王马上想歌中之味，好个 洗耳不听亡国音。 旁有大夫散宜生欠背言曰：  洗耳不听亡国音  者何也？ 昌曰： 大夫不知么？ 宜生曰： 臣愚不知深意。 昌曰： 此一句乃尧王访舜天子故事。昔尧有德，乃生不肖之男；后尧王恐失民望，私行访察，欲要让位。一日行至山僻幽静之乡，见一人倚溪临水，将一小瓢儿在水中转。尧王问曰： 公为何将此瓢在水中转？ 其人笑曰： 吾看破世情，却了名利，去了家私，弃了妻子，离爱欲是非之门，抛红尘之径，避处深林，虀盐蔬食，怡乐林泉，以终天年，平生之愿足矣。 尧王听罢大喜， 此人眼空一世，亡富贵之荣，远是非之境，真乃仁杰也。孤将此帝位正该让他。 王曰： 贤者，吾非他人，朕乃帝尧。今见大贤有德，欲将天子之位让尔，可否？ 其人听罢，将小瓢拿起，一脚踏的粉碎，两只手掩住耳朵，飞跑跑至溪边洗耳。正洗之间，又有一人牵一只牛来吃水。其人曰： 那君子，牛来吃水了。 那人只管洗耳。其人又曰： 此耳有多少秽污，只管洗？ 那人洗完，方开口答曰： 方才帝尧让位与我，把我双耳都污了，故此洗了一会，有误此牛吃水。 其人听了，把牛牵至上流而饮，那人曰： 为甚事便走？ 其人曰： 水被你洗污了，如何又污吾牛口？ 当时高洁之士如此。此一句乃是 洗耳不闻亡国音 。 众官在马上俱听文王谈讲先朝兴废，后国遗踪。君臣马上传杯共享，与民同乐。见了些桃红李白，鸭绿鹅黄，莺声嘹呖，紫燕呢喃，风吹不管游人醉，独有三春景色新。君臣正行，见一起樵夫作歌而来：
 凤非乏兮麟非无，但嗟世治有隆污。龙兴云出虎生风，世人慢惜寻贤路。君不见耕莘野夫，心乐尧舜与黎锄。不遇成汤三使聘，怀抱经纶学左徒。又不见一傅岩子，萧萧笠甘寒楚。当年不入高宗梦，霖雨终身藏版土。古来贤达辱而荣，岂特吾人终水浒。且横牧笛歌清昼，慢叱黎牛耕白云。王侯富贵斜晖下，仰天一笑俟明君。 
文王同文武马上听得歌声甚是奇异，内中必有大贤。命辛甲： 请贤者相见。 辛甲领命，拍马前来，见一伙樵人，言曰： 你们内中可有贤者？请出来与吾大王相见。 众人放下担儿，俱言： 内中并无贤者。 不一时文王马至。辛甲回复曰： 内无贤士。 文王曰： 歌韵清奇，内中岂无贤士？ 中有一人曰： 此歌非吾所作。前边十里，地名磻溪，其中有一老叟，朝暮垂竿，小民等打柴回来，磻溪少歇，朝夕听唱此歌，众人听得熟了，故此随口唱出。不知大王驾临，有失回避，乃子民之罪也。 王曰： 既无贤士，尔等暂退。 众皆去了，文王在马上只管思念。又行了一路，与文武把盏，兴不能尽。春光明媚，花柳芳妍，红绿交加，妆点春色。
正行之间，只见一人挑着一担柴唱歌而来：
 春水悠悠春草奇，金鱼未遇隐磻溪。世人不识高贤志，只作溪边老钓矶。 
文王听得歌声，嗟叹曰： 奇哉！此中必有大贤。 宜生在马上看那挑柴的好像猾民武吉。宜生曰： 主公，方才作歌者像似打死王相的武吉。 王曰： 大夫差矣！武吉已死万丈深潭之中。前演先天，岂有武吉还在之理。 宜生看的实了，随命辛免曰： 你是不是拿来。 辛免走马向前。武吉见是文王驾至，回避不及，把柴歇下，跪在尘埃。辛免看时，果然是武吉。辛免回见文王，启曰： 果是武吉。 文王闻言，满面通红，见吉大声喝曰： 匹夫！怎敢欺孤太甚！ 随对宜生曰： 大夫，这等狡猾逆民，须当加等勘问。杀伤人民，躲重投轻，罪与杀人等。今非谓武吉逃躲，则先天数竟有差错，何以传世。 武吉泣拜在地，奏曰： 吉乃守法奉公之民，不敢狂悖。只因误伤人命，前去问一老叟。离此间三里，地名磻溪，此人乃东海许州人氏，姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊，叫小人拜他为师，传与小人：回家挖一坑，叫小人睡在里面，用草盖在身上，头前点一盏灯，脚后点一盏灯，草上用米一把撒在上面，睡到天明，只管打柴，再不妨事。千岁爷， 蝼蚁尚且贪生，岂有人不惜命。  只见宜生马上欠身贺曰： 恭喜大王！武吉今言此人，道号飞熊，正应灵台之兆。昔日商高宗夜梦飞熊而得傅说；今日大王梦飞熊，应得子牙。今大王行乐，正应求贤。望大王宣赦武吉无罪，令武吉往前林请贤士相见。 武吉叩头，飞奔林中去了。且说文王君臣将至林前，不敢惊动贤士，离数箭之地，文王下马，同宜生步行入林。
且说武吉赶进林来，不见师父，心下着慌；又见文王进林。宜生问曰： 贤士在否？ 武吉答曰： 方才在此，这会不见了。 文王曰： 贤士可有别居？ 武吉道： 前边有一草舍。 武吉引文王驾至门首。文王以手抚门，犹恐造次。只见里面来一小童开门。文王笑脸问曰： 老师在否？ 童曰： 不在了。同道友闲行。 文王问曰： 甚时回来？ 童子答曰： 不定。或就来，或一二日，或三五，萍梗浮踪，逢山遇水，或师或友，便谈玄论道，故无定期。 宜生在傍曰： 臣启主公：求贤聘杰，礼当虔诚。今日来意未诚，宜其远避。昔上古神农拜常桑，轩辕拜老彭，黄帝拜风后，汤拜伊尹，须当沐裕斋戒，择吉日迎聘，方是敬贤之礼。主公且暂请驾回。 文王曰： 大夫之言是也。命武吉随驾入朝。 文王行至溪边，见光景稀奇，林木幽旷。乃作诗曰：
 宰割山河布远猷，大贤抱负可同谋，此来不见垂竿叟，天下人愁几日休。 
又见绿阴之下，坐石之旁，鱼竿飘在水面，不见子牙，心中甚是悒怏。复吟诗曰：
 求贤远出到溪头，不见贤人只见钓，一竹青丝垂绿柳，满江红日水空流。 
文王犹留恋不舍，宜生复劝，文王方随众文武回朝。抵暮，进西岐，俱到殿前，文王传旨，令百官： 俱不必各归府第，都在殿廷宿斋三日，同去迎请大贤。 内有大将军南宫适进曰： 磻溪钩叟恐是虚名，大王未知真实，而以隆礼迎请，倘言过其实，不过费主公一片真诚，竟为愚夫所弄。依臣愚见，主公亦不必如此费心，待臣明日自去请来。如果才副其名，主公再以隆礼加之未晚。如果虚名，可叱而不用，又何必主公斋宿而后请见哉。 宜生在旁厉声言曰： 将军！此事不是如此说！方今天下荒荒，四海鼎沸，贤人君子多隐岩谷。今飞熊应兆，上天垂象，特赐大贤助我皇基，是西岐之福泽也。此时自当学古人求贤，破拘挛之习，岂得如近日欲贤人之自售哉。将军切不可说如是之言，使诸臣懈怠！ 文王闻言大悦，曰： 大夫之言，正合孤意。 于是百官俱在殿廷歇宿三日，然后聘请子牙。后有诗曰：
西岐城中鼓乐喧，文王聘请太公贤。周家从此皇基固，九五为尊八百年。
文王从散宜生之言，斋宿三日。至第四日，沐浴整衣，极其精诚，文王端坐銮舆，扛抬聘礼。文王摆列车马成行，前往磻溪，来迎子牙。封武吉为武德将军。笙簧满道，竟出西岐。不知惊动多少人民，扶老携幼，来看迎贤。但见：
旗分五采，戈戟锵锵。笙簧拂道，犹如鹤泪鸾鸣；画鼓咚咚，一似雷声滚滚。对子马人人喜悦，金吾士个个欢忻。文在东，宽袍大袖；武在西，贯甲披坚。毛公遂、周公旦、召公奭、毕公荣，，四贤佐主；伯达、伯适、叔夜、叔夏等八俊相随。城内氤氲香满道，郭外瑞彩结成祥。圣主降临西土地，不负五凤立岐山。万民齐享升平日，宇宙雍熙八百年。飞熊仁兆兴周室，感得文王聘大贤。
文王带领众文武出郭，径往磻溪而来。行至三十五里，早至林下。文王传旨： 士卒暂在林外札住，不必声扬，恐惊动贤士。 文王下马，同散宜生步行，入得林来，只见子牙背坐溪边。文王悄悄的行至跟前，立于子牙之后，子牙明知驾临。故作歌曰：
 西风起兮自云飞，岁已暮兮将焉为？五凤鸣兮真主现，垂竿钓兮知我稀。 
子牙作歌毕。文王曰： 贤士快乐否？ 子牙回头，看见文王，忙弃竿一傍，俯伏叩地曰： 子民不知驾临，有失迎候，望贤王恕尚之罪。 文王忙扶住，拜言曰： 久慕先生，前顾不虔；昌知不恭，今特斋戒，专诚拜谒。得睹先生尊颜，实昌之幸也。 命宜生： 扶贤士起。 子牙躬身而立。文王笑容携子牙至茅舍之中。子牙再拜，文王同拜。王曰： 久仰高明，未得相见。今幸接丰标，祇聆教诲，昌实三生之幸矣。 子牙拜而言曰： 尚乃老朽非才，不堪顾问。文不足安邦，武不足定国，荷蒙贤王枉顾，实辱銮舆，有辜圣意。 宜生在傍曰： 先生不必过谦，吾君臣沐浴虔诚，特申微忱，专心聘请。今天下纷纷，定而又乱，当今天子，远贤近佞，荒淫酒色，残虐生民，诸侯变乱，民不聊生。吾主昼夜思维，不安枕席。久慕先生大德，侧隐溪岩，特具小聘，先生不弃，共佐明时，吾主幸甚，生民幸甚。甚日先生何苦隐胸中之奇谋，忍生民之涂炭；何不一展绪余，哀此茕独，出水火而置之升平。此先生覆载之德，不世之仁也。 宜生将聘礼摆开。子牙看了，速命童儿收讫。宜生将銮舆推过，请子牙登舆。子牙跪而告曰： 老臣荷蒙洪恩，以礼相聘。尚已感激非浅，怎敢乘坐銮舆，越名僭分。这个断然不敢！ 文王曰： 孤预先相设，特迓先生，必然乘坐，不负素心。 子牙再三不敢，推阻数次，决不敢坐，宜生见子牙坚意不从，乃对文王曰： 贤人既不乘舆，望主公从贤者之请。可将大王逍遥马请乘。主公乘舆。 王曰： 若是如此，有失孤数日之虔敬也。 彼此又推让数番，文正乃乘舆，子牙乘马。欢声载道，士马轩昂。时值喜吉之辰，子牙来时，年已八十。有诗叹曰：
渭水溪头一钓竿，霜皎皎两云皤。胸横星斗冲霄汉，气吐虹霓扫日寒。养老来归西伯下，避危拚弃旧王冠。自从梦入飞熊后，八百余年享奠安。
话说文王聘子牙，进了西岐，万民争看，无不忻悦。子牙至朝门下马。文王升殿，子牙朝贺毕，文王封子牙为右灵台丞相，子牙谢恩，偏殿设宴，百官相贺对饮。其时君臣有辅，龙虎有依。子牙治国有方，安民有法，件件有条，行行有款。西岐起造相府。此时有报传进五关。汜水关守将韩荣具疏往朝歌，言姜尚相周。不知子牙后事如何，且听下回分解。
