<strong>陆压献计射公明</strong>
诗曰：
周家开国应天符，何怕区区定海珠。陆压有书能射影；公明无计庇头颅。
应知幻化多奇士，谁信凶残活独夫。闻仲扭天原为主，忠肝留向在龙图。
话说公明祭起金蛟剪──此剪乃是两条蛟龙，采天地灵气，受日月精华，起在空中，挺折上下，祥云护体，头交头如剪，尾交尾如股，不怕你得道神仙，一闸两段。──那时起在空中，往下闸来。燃灯忙了梅花鹿，借木遁去了。──把梅花鹿一闸两段。公明怒气不息，暂回老营。不提。且说燃灯逃回芦篷，众仙接着，问金蛟剪的原故。燃灯摇头曰： 好利害！起在空中，如二龙绞结；落下来，利刃一般。我见势不好，预先借木遁走了。可惜把我的梅花鹿一闸两段！ 众道人听说，俱各心寒，共议将何法可施。正议间，哪咤上篷来： 启老师：有一道者求见。 燃灯道： 请来。 哪咤下篷对道人曰： 老师有请。 这道人上得篷来，打稽首曰： 列位道兄请了！ 燃灯与众道人俱认不得此人。燃灯笑容问曰： 道友是那座名山？何处洞府？ 道人曰： 贫道闲游五岳，闷戏四海，吾乃野人也。吾有歌为证，歌曰：
贫道乃是昆仑客，石桥南畔有旧宅。修行得道混元初，才了长生知顺逆。休夸炉内紫金丹，须知火里焚玉液。跨青鸾，骑白鹤，不去蟠桃飱寿乐，不去玄都拜老君，不去玉虚门上诺。三山五岳任我游，海岛蓬莱随意乐。人人称我为仙癖，腹内盈虚自有情。陆压散人亲到此，西岐要伏赵公明。
贫道乃西昆仑闲人，姓陆，名压，因为赵公明保假灭真，又借金蛟剪下山，有伤众位道兄。他只知道术无穷，岂晓得玄中更妙？故此贫道特来会他一会。管教他金蛟剪也用不成，他自然休矣。 当日道人默坐无言。
次日，赵公明乘虎，篷前大呼曰： 燃灯，你既有无穷妙道，如何昨日逃回？可速来早决雌虽！ 哪咤报上篷来。陆压曰： 贫道自去。 道人下得篷来，径至军前。赵公明忽见一矮道人，带鱼尾冠，大红袍，异相长须，作歌而来，歌曰：
 烟霞深处访玄真，坐向沙头洗幻尘。七情六欲消磨尽，把功名付水流，任逍遥，自在闲身。寻野叟同垂钓，觅骚人共赋吟。乐醄醄别是乾坤。 
赵公明认不得，问曰： 来的道者何人？ 陆压曰： 吾有名，是你也不认得我。我也非仙，也非圣，你听我道来。歌曰：
性似浮云意似风，飘流四海不定踪。或在东洋观皓月，或临南海又乘龙。三山虎豹俱骑尽，五岳青鸾足下从。不富贵，不簪缨，玉虚宫里亦无名。玄都观内桃子树，自酌三杯任我行。喜将棋局邀玄友，闷坐山岩听鹿鸣。闲吟诗句惊天地，静里瑶琴乐性情。不识高名空费力，吾今到此绝公明。 
贫道乃西昆仑散人陆压是也。 赵公明大怒： 好妖道！焉敢如此出口伤人，欺吾太甚！ 催虎提鞭来取。陆压持剑赴面交还。未及三五合，公明将金蛟剪祭在空中。陆压观之，大呼曰： 来的好！ 化一道长虹而去。公明见走了陆压，怒气不息，又见芦篷上燃灯等昂然端坐，公明切齿而回。且说陆压逃归，此非是会公明战，实看公明形容，今日观之罢了。
千年道行随流水，绝在钉头七箭书。
且说陆压回篷，与诸道友相见。燃灯问： 会公明一事如何？ 陆压曰： 衲子自有处治，此事请子牙公自行。 子牙欠身。陆压揭开花篮，取出一幅书，书写明白，上有符印口诀： ……依此而用，可往岐山立一营；营内筑一台。扎一草人；人身上书 赵公明 三字，头上一盏灯，足下一盏灯。自步罡斗，书符结印焚化，一日三次拜礼，至二十一日之时，贫道自来午时助你，公明自然绝也。 
子牙领命，前往岐山，暗出三千人马，又令南宫适、武吉前去安置。子牙后随军至岐山，南宫适筑起将台，安排停当，扎一草人，依方制度。子牙披发仗剑，脚步罡斗，书符结印，连拜三五日，把赵公明只拜得心如火发，意似油煎，走投无路，帐前走到帐后，抓耳挠腮。闻太师见公明如此不安，心中甚是不乐，亦无心理论军情。且说 烈焰阵 主白天君进营来，见闻太师，曰： 赵道兄这等无情无绪，恍惚不安，不如且留在营中，吾将 烈焰阵 去会阐教门人。 闻太师欲阻白天君，白天君大呼曰： 十阵之内无一阵成功，如今若坐视不理，何日成功！ 遂不听太师之言，转身出营，走入 烈焰阵 内。钟声响处，白天君乘鹿大呼于篷下。燃灯同众道人下篷排班，方才出来，未曾站定，只见白天君大叫： 玉虚教下，谁来会吾此阵？ 燃灯顾左右，无一人答应。陆压在傍问曰： 此阵何名？ 燃灯曰： 此是 烈焰阵 。 陆压笑曰： 吾去会他一番。 道人笑谈作歌，歌曰：
 烟霞深处运元功，睡醒茅芦日已红。翻身跳出尘埃境，肯把功名付转篷。受用些明月清风。人世间，逃名士；云水中，自在翁；跨青鸾游遍山峰。 
陆压歌罢。白天君曰： 尔是何人？ 陆压曰： 你既设此阵，阵内必有玄妙处。我贫道乃是陆压，特来会你。 天君大怒，仗剑来取。陆压用剑相还。未及数合，白天君望阵内便走。陆压不听钟声，随即赶来，白天君下鹿，上台，将三首红旛招展。陆压进阵，见空中火、地下火、三昧火，三火将陆压围裹居中。他不知陆压乃火内之珍，离地之精，三昧之灵。三火攒遶，共在一家，焉能坏得此人。陆压被三火烧有两个时辰，在火内作歌，歌曰：
 燧人曾炼火中阴，三昧攒来用意深。烈焰空烧吾秘授，何劳白礼费其心？ 
白天君听得此言，着心看火内，见陆压精神百倍，手中托着一个葫芦。葫芦内有一线毫光，高三丈有余；上边现出一物，长有七寸，有眉有目；眼中两道白光反罩将下来，钉住了白天君泥丸宫。白天君不觉昏迷，莫知左右。陆压在火内一躬： 请宝贝转身！ 那宝物在白光头上一转，白礼首级早已落下尘埃。──一道灵魂往封神台上去了。陆压收了葫芦，破了 烈焰阵 ，方出阵时，只见后面大呼曰： 陆压休走！吾来也！  落魂阵 主姚天君跨鹿持鐧，面如黄金，海下红髯，巨口獠牙，声如霹雳，如飞电而至。燃灯命子牙曰： 你去唤方相破 落魂阵 走一遭。 子牙急令方相： 你去破 落魂阵 ，其功不小。 方相应声而出，提方天画戟，飞步出阵曰： 那道人，吾奉将令，特来破你 落魂阵 ！ 更不答语，一戟就刺。方相身长力大。姚天君招架不住，掩一鐧，望阵内便走。方相耳闻鼓声，随后追来。赶进 落魂阵 内，见姚天君已上板台，把黑砂一把洒将下来。可怜方相那知其中奥妙，大叫一声，顷刻而绝。──一道灵魂往封神台去了。姚天君复上鹿出阵。大叫曰： 燃灯道人，你乃名士，为何把一俗子凡夫枉受杀戮？你们可着道德清高之士来会吾此阵。 燃灯命赤精子： 你当去矣。 赤精子领命，提宝剑作歌而来。歌曰：
 何幸今为物外人，都因夙世脱凡尘。了知生死无差别，开了天门妙莫论。
事事事通非事事，神神神彻不神神。目前总是常生理，海角天涯都是春。 
赤精子歌罢，曰： 姚斌，你前番将姜子牙魂魄拜来，吾二次进你阵中，虽然救出子牙魂魄，今日你又伤方相，殊为可恨。 姚天君曰： 太极图玄妙也只如此，未免落在吾囊中之物。你玉虚门下神通总高不妙。 赤精子曰： 此是天意，该是如此。你今逢绝地，性命难逃，悔之无及。 姚天君大怒，执鐧就打。赤精子口称： 善哉！ 招架闪躲，未及数合，姚斌便进 落魂阵 去了。赤精子闻后面钟声，随进阵中，这一次乃三次了，岂不知阵中利害，赤精子将顶上用庆云一朵现出，先护其身；将八卦紫寿仙衣明现其身；光华显耀，使黑砂不粘其身，自然安妥。姚天君上台，见赤精子进阵，忙将一斗黑砂往下一泼。赤精子上有庆云，下有仙衣，黑砂不能侵犯。姚天君大怒，见此术不应，随欲下台，复来战争。不妨赤精子暗将阴阳镜望姚斌劈面一愰。姚天君便撞下台来。赤精子对东昆仑打稽首曰： 弟子开了杀戒！ 提剑取了首级。──姚斌一道灵魂往封神台去了。赤精子破了 落魂阵 ，取回太极图，送还玄都洞。
且言闻太师因赵公明如此，心下不乐，懒理军情，不知二阵主又失了机。太师闻报，破了两阵，只急得三尸神暴跳，七窍内生烟，顿足叹曰： 不期今日吾累诸友遭此灾厄！ 忙请二阵主张、王两位天君。太师泣而言曰： 不幸奉命征讨，累诸位道兄受此无辜之灾。吾受国恩，理当如此；众道友却是为何遭此惨毒，使闻仲心中如何得安！ 又见赵公明昏乱，不知军务，只是睡卧，尝闻鼻息之声。古云 神仙不寝 ，乃是清净六根，如何今日六七日只是昏睡！且不说汤营乱纷纷计议不一。且说子牙拜掉了赵公明元神散而不归，──但神仙以元神为主，游八极，任逍遥，今一旦被子牙拜去，不觉昏沉，只是要睡。闻太师心下甚是着忙，自思： 赵道兄为何只是睡而不醒，必有凶兆！ 闻太师愈觉郁郁不乐。且说子牙在岐山拜了半月，赵公明越觉昏沉，睡而不醒人事。太师入内帐，见公明鼻息如雷，用手推而问曰： 道兄，你乃仙体，为何只是酣睡？ 公明答曰： 我并不曾睡。 二阵主见公明颠倒，谓太师曰： 闻兄，据我等观赵道兄光景，不是好事，想有人暗算他的，取金钱一卦，便知何故。 闻太师曰： 此言有理。 便忙排香案，亲自拈香，搜求八卦。闻太师大惊曰： 术士陆压将钉头七箭书，在西岐山要射杀赵道兄，这事如何处？ 王天君曰： 既是陆压如此，吾辈须往西岐山，抢了他的书来，方能解得此厄。 太师曰： 不可。他既有此意，必有准备，只可暗行，不可明取。若是明取，反为不利。 闻太师入后营，见赵公明，曰： 道兄，你有何说？ 公明曰： 闻兄，你有何说？ 太师曰： 原来术士陆压将钉头七箭书射你。 公明闻得此言，大惊曰： 道兄，我为你下山，你当如何解救我？ 闻太师这一会神魂飘荡，心乱如麻，一时间走头无路。张天君曰： 不必闻兄着急，今晚命陈九公、姚少司二人借土遁暗往岐山，抢了此书来，大事方才可定。 太师大喜。正是：
天意已归真命主，何劳太师暗安排。
话说陈九公二位徒弟去抢箭书。不表。
且说燃灯与众门人静坐，各运元神。陆压忽然心血来潮，道人不语，搯指一算，早解其意。陆压曰： 众位道兄，闻仲已察出原由，今着他二门人去岐山，抢此箭书。箭书抢去，吾等无生。快遣能士报知子牙，须加防备，方保无虞。 燃灯随遣杨戬、哪咤二人： 速往岐山去报子牙。 哪咤登风火轮先行；杨戬在后。风火轮去而且快，杨戬的马慢便迟。且说闻太师着赵公明二位徒弟陈九公、姚少司去岐山，抢钉头七箭书。二人领命，速往岐山来。时已是二更，二人驾着土遁，在空中果见子牙披发仗剑，步罡踏斗于台前，书符念咒而发遣，正一拜下去，早被二人往下一坐，抓了箭书，似风云而去。子牙听见响，急抬头看时，案上早不见了箭书。子牙不知何故，自己沉吟，正忧虑之间，忽见哪咤来至。南宫适报入中军。子牙急令进来。问其原故。哪咤曰： 奉陆压道者命，说有闻太师遣人来抢箭书，此书若是抢去，一概无生。今着弟子来报，令师叔预先防御。 子牙听罢，大惊曰： 方才吾正行法术，只见一声响，便不见了箭书，原来如此。你快去抢回来！ 哪咤领命，出得营来，登风火轮便起，来赶此书。不表。且说杨戬马徐徐行至，未及数里，只见一阵风来，甚是古怪。怎见得好风：
嗗??如同虎吼，滑喇喇猛兽咆号。扬尘播土逞英豪，搅海翻江华岳倒。
损林木如同劈砍，响时节花草齐凋。催云卷雾岂相饶，无影无形真个巧。
杨戬见其风来得异怪，想必是抢了箭书来。杨戬下马，忙将土草抓一把，望空中一洒，喝一声： 疾！ 坐在一边。──正是先天秘术，道妙无穷，保真命之主，而随时响应。且说陈九公、姚少司二人抢了书来大喜，见前面是老营，落下土遁来。见邓忠巡外营，忙然报入。二人进营，见闻太师在中军帐坐定。二人上前回话，太师问曰： 你等抢书一事如何？ 二人回曰： 奉命去抢书，姜子牙正行法术，等他拜下去，被弟子坐遁，将书抢回。 太师大喜，问二人： 将书拿上来。 二人将书献上。太师接书一看，放于袖内，便曰： 你们后边去回复你师父。 二人转身往后营正走，只听得脑后一声雷响，急回头不见大营，二人站在空地之上。二人如痴如醉。正疑之间，见一人白马长枪，大呼曰： 还吾书来！ 陈九公、姚少司大怒，四口剑来取。杨戬枪大蟒一般。夤夜交兵，只杀得天惨地昏，枪剑之声，不能断绝。正战之际，只见空中风火轮响，哪咤听得兵器交加，落下轮来，摇枪来战。陈九公、姚少司那里是杨戬敌手，况又有接战之人。哪咤奋勇，一枪把姚少司刺死；杨戬把陈九公胁下一枪，──二人灵魂俱往封神台去了。杨戬问哪咤曰： 岐山一事如何？ 哪咤曰： 师叔已被抢了书去，着吾来赶。 杨戬曰： 方才见二人驾土遁，风声古怪，吾想必是抢了书来；吾随设一谋，仗武王洪福，把书诓设过来；又得道兄协助，可喜二人俱死。 杨戬与哪咤复往岐山，来见子牙。二人行至岐山，天色已明。有武吉报入营中。子牙正纳闷时，只见来报： 杨戬、哪咤来见。 子牙命入中军，间其抢书一节，杨戬把诓设一事，说与子牙。子牙奖谕杨戬曰： 智勇双全，奇功万古！ 又谕哪咤： 协助英雄，赤心辅国。 榻戬将书献与子牙，二人回芦篷。不表。且说子牙日夜用意堤防，惊心提胆，又恐来抢。
且说闻太师等抢书回来报喜，等得第二日巳时，不见二人回来；又令辛环去打听消息。少时辛环来报： 启太师：陈九公、姚少司不知何故，死在中途。 太师拍案大叫曰： 二人已死，其书必不能返！ 搥胸跌足，大哭于中军。只见二阵主进营，来见太师，见如此悲痛，忙问其故。太师把前事说了一遍，二天君不语，同进后营，来见赵公明。公明鼻息之声如雷。三位来至榻前，太师垂泪叫曰： 赵道兄！ 公明睁目见闻太师来至，就问抢书一事。太师实对公明说曰： 陈九公、姚少司俱死。 赵公明将身坐起，二目圆睁，大呼曰： 罢了！悔吾早不听吾妹之言，果有丧身之祸！ 闻太师只吓得浑身汗出，无计可施。公明叹曰： 想吾在天皇时得道，修成玉肌仙体，岂知今日遭殃，反被陆压而死。真是可怜！闻兄，料吾不能再生，今追悔无及！但我死之后，你将金蛟剪连吾袍服包住，用丝绦缚定，我死，必定云霄诸妹看吾之尸骸。你把金蛟剪连袍服递与他。吾三位妹妹见吾袍服，如见亲兄。 道罢，泪流满面，猛然一声大叫曰： 云霄妹子！悔不用你之言，致有今日之祸！ 言罢，不觉哽咽，不能言语。闻太师见赵公明这等苦切，心如刀绞，只气得怒发冲冠，钢牙剉碎。当有 红水阵 主王变见如此伤心，忙出老营，将 红水阵 排开，径至篷下，大呼曰： 玉虚门下谁来会吾 红水阵也 也？ 哪咤、杨戬才在篷上，回燃灯、陆压的话，又听得 红水阵 开了，燃灯只得领班下篷，众弟子分开左右。只见王天君乘鹿而来。好凶恶！怎见得，有诗为证，诗曰：
一字青纱头上盖，腹内玄机无比赛。 红水阵 内显其能，修炼惹下诛身债。
话说燃灯命： 曹道友，你去破阵走一遭。 曹宝曰： 既为真命之主，安得推辞。 忙提宝剑出阵，大叫： 王变慢来！ 王天君认得是曹宝散人，王变曰： 曹兄，你乃闲人，此处与你无干，为何也来受此杀戮？ 曹宝曰： 察情断事，你们扶假灭真，不知天意有在，何必执拗。想赵公明不顺天时，今一旦自讨其死。十阵之间，已破八九，可见天心有数。 王天君大怒，仗剑来取。曹宝剑架忙迎。步鹿相交，未及数合，王变往阵中就走。曹宝随后跟来，赶入阵中。王天君上台，将一葫芦水往下一摔。葫芦振破，红水平地拥来。一点粘身，四肢化为血水。曹宝被水粘身，可怜！只剩道服丝绦在，四肢皮肉化为津。──一道灵魂往封神台去了。王天君复乘鹿出阵，大呼曰： 燃灯甚无道理！无辜断送闲人！玉虚门下高明者甚多，谁敢来会吾此阵？ 燃灯命道德真君： 你去破此阵。 不知胜负如何，且听下回分解。
