古文：汾阳王宅在亲仁里，大启其第，任人出入不问。
现代文：原文唐代汾阳郡王郭子仪的住宅建在京都亲仁里，他的府门经常大开，任凭人们出入并不查问。

古文：麾下将吏出镇来辞，王夫人及爱女方临妆，令帨汲水，役之不异仆隶。
现代文：他属下的将官们出外任藩镇之职来府中辞行，郭子仪的夫人和女儿若正在梳妆，就让这些将官们拿手巾、打洗脸水，像对仆人一样役使他们。

古文：他日子弟列谏，不听，继之以泣，曰： 大人功业隆赫，而不自崇重，贵贱皆游卧内，某等以为虽伊、霍不当如此。 
现代文：后来有一天，家中子弟们都来劝谏郭子仪不要这样做，他不听。子弟们继续劝说，说着说着竟然哭了起来，他们说： 大人功勋显赫可是自己不尊重自己，不论贵贱人等都能随便出入卧室之中。

古文：公笑谓曰： 尔曹固非所料。
现代文：我们觉得即使是历史上有名的伊尹、霍光这些德高望重的大臣，也不会这样做。 

古文：且吾马食官粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据。
现代文：郭子仪笑着对他们说： 我这样做是你们所考虑不到的。而且我们家由公家供给五百匹马的粮草，一千人的伙食费用，位至极品，不能再高了，可是想退隐以避妒忌也不可能。

古文：向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能之徒成就其事，则九族齑粉，噬脐莫追。
现代文：假如我们家筑起高墙、关紧门户，内外密不相通，一旦有人结怨报复，就会编造我们种种越出臣子本分的罪状，如果有贪功害贤之人从中陷害成功，我们家将九族人都化为齑粉，后悔莫及。

古文：今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁欲兴，无所加也! 
现代文：现在家中坦坦荡荡毫无遮拦，四门大开随便出入，即使有人想加以毁谤，也找不出借口来！ 

古文：诸子拜服。
现代文：这番话说得子弟们一个个拜服不已。

古文：鱼朝恩阴使人发郭氏墓，盗未得。
现代文：唐代宗时，宦官鱼朝恩暗地派人盗挖郭子仪家族的墓地，未能偷到什么东西。

古文：子仪自泾阳来朝，帝唁之，即号泣曰： 臣久主兵，不能禁士残人之墓。人今亦发先臣墓，此天谴，非人患也! 
现代文：郭子仪从驻地泾阳回京朝拜皇上，皇上就盗墓之事向郭子仪表示慰问，郭子仪当即哭着说： 微臣长期领兵在外，未能禁止士兵掘毁别人的坟墓，现在有人盗发微臣祖上的坟墓，这是老天爷对我的惩罚，不能怪别人啊！ 

古文：朝恩又尝修具邀公，或言将不利公，其下愿裹甲以从。
现代文：鱼朝恩又曾经备下酒宴请郭子仪，有人说这是鱼朝恩想害郭子仪，部下们闻说愿意穿着铠甲随从而往。

古文：子仪不许，但以家僮数人往。
现代文：郭子仪不同意，只带着几个家童前往赴宴。

古文：朝恩曰： 何车骑之寡？ 
现代文：鱼朝恩问道： 为什么随从的车马这样少呀？ 

古文：子仪告以所闻。朝恩惶恐曰： 非公长者，得无致疑。 
现代文：郭子仪把听到的话告诉给他，鱼朝恩惶恐害怕地说： 如果不是像您这样贤明的人，能不产生疑虑吗！ 

古文：德宗以山陵近禁屠宰。
现代文：评译唐德宗下令禁止在帝王陵墓的附近进行屠宰。

古文：郭子仪之隶人犯禁，金吾将军裴谞奏之。
现代文：郭子仪的一个仆隶犯了禁令，金吾卫将军裴谞把此事奏报给了皇帝。

古文：或谓曰： 君独不为郭公地乎？ 
现代文：有人说： 你难道不能给郭公留点面子吗？ 

古文：谞曰： 此乃所以为之地也。
现代文：裴谞说： 我如此做正是为郭公着想啊!

古文：郭公望重，上新即位，必谓党附者众，故我发其小过，以明郭公之不足畏，不亦可乎？ 
现代文：郭公德高望重，而皇上即位不久，一定会认为他党羽庞大，所以我才检举他的小过失，以表明郭公是无所畏惧的，不是很好吗？ 

古文：若谞者，可谓郭公之益友矣。
现代文：裴谞此人，真可说是郭公的益友。

古文：看郭汾阳，觉王翦、萧何家数便小。
现代文：比起郭子仪来，萧何、王翦的避祸方式就显得器量太小了。

