汾阳王宅在亲仁里，大启其第，任人出入不问。
麾下将吏出镇来辞，王夫人及爱女方临妆，令帨汲水，役之不异仆隶。
他日子弟列谏，不听，继之以泣，曰： 大人功业隆赫，而不自崇重，贵贱皆游卧内，某等以为虽伊、霍不当如此。 
公笑谓曰： 尔曹固非所料。
且吾马食官粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据。
向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能之徒成就其事，则九族齑粉，噬脐莫追。
今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁欲兴，无所加也! 
诸子拜服。
鱼朝恩阴使人发郭氏墓，盗未得。
子仪自泾阳来朝，帝唁之，即号泣曰： 臣久主兵，不能禁士残人之墓。人今亦发先臣墓，此天谴，非人患也! 
朝恩又尝修具邀公，或言将不利公，其下愿裹甲以从。
子仪不许，但以家僮数人往。
朝恩曰： 何车骑之寡？ 
子仪告以所闻。朝恩惶恐曰： 非公长者，得无致疑。 
德宗以山陵近禁屠宰。
郭子仪之隶人犯禁，金吾将军裴谞奏之。
或谓曰： 君独不为郭公地乎？ 
谞曰： 此乃所以为之地也。
郭公望重，上新即位，必谓党附者众，故我发其小过，以明郭公之不足畏，不亦可乎？ 
若谞者，可谓郭公之益友矣。
看郭汾阳，觉王翦、萧何家数便小。
