<strong>图财害命旅店营生相女配夫闺阁本分</strong>
且说蒋平听得里面问道： 什么人？敢则是投店的么？ 蒋平道： 正是。 又听里面答道： 少待。 不多时灯光显露，将柴扉开放，道： 客官请进。 蒋平道： 我还有鞍马在此。 店主人道： 客官自己拉进来吧。婆子不知尊骑的毛病，恐有失闪。 蒋平这才留神一看，原来是个店妈妈，只得自己拉进了柴扉。见是正房三间，西厢房三间，除此并无别的房屋。蒋平问道： 我这牲口在那里喂呢？ 婆子道： 我这里原是村庄小店，并无槽头马棚，那边有个碾子，在那碾台儿上，就可以喂了。 蒋平道： 也倒罢了。只是我这牲口就在露天地里了。好在夜间还不甚凉，尚可以将就。 说罢，将坐骑拴在碾台子桩柱上，将镫扣好，打去嚼子，打去后(革酋)，把皮(革占)拢起，用稍绳捆好；然后解了肚带，轻轻将鞍子揭下，屉却不动，恐鞍心有汗。
此时店婆已将上房掸扫，安放灯烛。蒋爷抱着鞍子，到了上房，放在门后。抬头一看，却是两明一暗。掀起旧布单帘，来到暗间，从腰间解下包囊，连马鞭俱放在桌子上面，掸了掸身上灰尘。只听店妈妈道： 客官是先净面后吃茶？是先吃茶后净面呢？ 蒋平这才把店妈妈细看，却有五旬年纪，甚是干净利便，答道： 脸也不净，茶也不吃。请问妈妈贵姓。 店婆道： 婆子姓甘。请问客官尊姓。 蒋爷道： 我姓蒋。请问此处是何地名？ 甘婆子道： 此处名叫神树岗。 蒋爷道： 离陈起望尚有多远？ 婆子道： 陈起望在正西，此处却是西北。从此算起，要到陈起望，足有四五十里之遥。客官敢则是走差了路了？ 蒋爷道： 只因身体欠爽，又在昏黑之际，不料把道路走错了。请问妈妈，你这里可有酒么？ 甘婆子道： 酒是有的，就只得村醪，并无上样名酒。 蒋爷道： 村醪也好，你与我热热的暖一角来。 甘婆子答应，回身去了。
多时，果然暖了一壶来，倾在碗内。蒋爷因肚泄口燥，那管好歹，端起来一饮而尽。真真是 沟里翻船 。想蒋平何等人物，何等精明，一生所作何事，不想他在妈妈店，竟会上了大当。可见为人艺高是胆大不得的。此酒入腹之后，觉得头眩目转。蒋平说声 不好 ！尚未说出口，身体一晃，咕咚栽倒尘埃。
甘婆子笑道： 我看他身体瘦弱，是个不禁酒的。果然。 伸手向桌子上拿起包囊一摸，笑容可掬，正在欢喜。忽听外面叫门，道： 里面有人么？ 这一叫不由的心里一动，暗道： 忙中有错。方才既住这个客官，就该将门前灯笼挑了。一时忘其所以，又有上门的买卖来了。既来了，再没有往外推之理。且喜还有两间厢房，莫若让到那屋里去。 心里如此想，口内却应道： 来了，来了。 执了灯笼，来开柴扉，一看却是主仆二人。只听那仆人问道： 此间可是村店么？ 甘婆道： 是便是，却是乡村小店，惟恐客官不甚合心。再者并无上房，只有厢房两间，不知可肯将就么？ 又听那相公道： 既有两间房屋，已足够了，何必定要正房呢。 甘婆道： 客官说的是。如此请进来吧。 主仆二人刚然进来。甘婆子却又出去，将那白纸灯笼系下来，然后关了柴扉，就往厢房导引。
忽听仆人说道： 店妈妈，你方才说没有上房，那不是上房么？ 甘婆子道： 客官不知。这店并无店东主人，就是婆子带着女儿过活。这上房是婆子住家，只有厢房住客。所以方才说过，恐其客官不甚合心呢。 这婆子随机应变，对答的一些儿马脚不露。这主仆那里知道上房之内，现时迷倒一个呢。
说话间来到厢房，婆子将灯对上。这主仆看了看，倒也罢了，干干净净可以住得。那仆人将包裹放下。这相公却用大袖掸去灰尘。甘婆子见相公形容俏丽，肌肤凝脂，妩媚之甚，便问道： 相公用什么？趁早吩咐。 相公尚未答言，仆人道： 你这里有什么，只管做来，不必问。 甘婆道： 可用酒么？ 相公道： 酒倒罢了。 仆人道： 如有好酒，拿些来也可以使得。 
甘婆听了笑了笑，转身出来，执着灯笼，进了上房，将桌子上包裹拿起。出了上房却进了东边角门。原来角门以内仍是正房厢房以及耳房，共有数间。只听屋内有人问： 母亲，前面又是何人来了？ 婆子道： 我儿体问，且将这包裹收起，快快收拾饭食。又有主仆二人到了，老娘看这两个也是雏儿。少时将酒预备下就是了。 忽听女子道： 母亲，方才的言语难道就忘了么？ 甘婆子道： 我的儿呀，为娘的如何忘了呢。原说过就做这一次，下次再也不做了。偏他主仆又找上门来，叫为娘的如何推出去呢？说不得，这叫做 一不做二不休 。好孩子，你帮着为娘再把这买卖做成了，从此后为娘的再也不干这营生了。——可是你说的咧，伤天害理做什么。好孩子，快着些儿吧！为娘的安放小菜去。 说着话，又出去了。
原来这女子就是甘婆之女，名唤玉兰，不但女工针黹出众，而且有一身好武艺，年纪已有二旬，尚未受聘。只因甘婆作事暗昧，玉兰每每规谏，甘婆也有些回转。就是方才取酒药蒋平时，也央及了个再三，说过就作这一次。不想又有主仆二人前来。玉兰无奈何将菜蔬做妥，甘婆往来搬运，又称赞这相公极其俊美。玉兰心下踌躇。后来甘婆拿了酒去。玉兰就在后面跟来，在窗外偷看。见这相公面如傅粉，白而生光，唇似涂朱，红而带润，惟有双眉紧蹙，二目含悲，长吁短叹，似有无限的愁烦。玉兰暗道： 看此人不是俗子村夫，必是贵家公子。 再看那仆人坐在横头，粗眉大眼，虽则丑陋，却也有一番娇媚之态。只听说道： 相公早间打尖，也不曾吃些什么。此时这些菜蔬虽则清淡，却甚精美，相公何不少用些呢？ 又听相公呖呖莺莺说道： 酒肴虽美，无奈我吃不下咽。 说罢，又长叹了一声。忽听甘婆道： 相公既懒进饮食，何不少用些暖酒，开开胃口，管保就想吃东西了。 玉兰听至此，不由的发恨道： 人家愁到这步田地，还要将酒害人，我母亲太狠心了！ 忿忿回转房中去了。
不多时，忽听甘婆从外角门进来，拿着包裹，笑嘻嘻的道： 我的儿呀，活该我母女要发财了。这包裹比方才那包裹尤觉沉重，快快收起来，帮着为娘的打发他们上路。 口内说着，眼儿却把玉兰一看。见玉兰面向里，背朝外，也不答言，也不接包裹。甘婆连忙将包裹放下，赶过来将玉兰一拉，道： 我的儿，你又怎么了？ 谁知玉兰已然哭的泪人儿一般。婆子见了，这一惊非小，道： 哎哟！我的肉儿，心儿，你哭的为何？快快说与为娘的知道，不是心里又不自在了？ 说罢，又用巾帕与玉兰拭泪。玉兰将婆子的手一推，悲切切的道： 谁不自在了呢？ 婆子道： 既如此，为何啼哭呢？ 玉兰方说道： 孩儿想爹爹留下的家业，够咱们娘儿两个过的了。母亲务要作这伤天害理的事作什么？况且爹爹在日，还有三不取：僧道不取，囚犯不取，急难之人不取。如今母亲一概不分，只以财帛为重。倘若事发，如何是好？叫孩儿怎不伤心呢。 说罢，复又哭了。
婆子道： 我的儿，原来为此。你不知道为娘的也有一番苦心，想你爹爹留下家业，这几年间坐吃山空，已然消耗了一半，再过一二年也就难以度日了。再者你也不小了，将来陪嫁妆奁，那不用钱呢。何况我偌大年纪，也不弄下个棺材本儿么？ 玉兰道： 妈妈也是多虑。有说有的话，没说没的话。似这样损人利己，断难永享，而且人命关天的，如何使得？ 婆子道： 为娘的就做这一次，下次再也不做了。好孩子！你帮了妈妈去。 玉兰道： 母亲休要多言。孩儿就知恪遵父命。那相公是急难之人，这样财帛是断取不得的。 甘婆听了犯想道： 闹了半天，敢则是为相公。可见他人大心大了。 便问道： 我儿，你如何知那相公是急难之人呢？ 玉兰道： 实对妈妈说知：方才孩儿已然悄到窗下看了，见他愁容满面，饮食不进，他是有急难之事的，孩儿实实不忍害他。孩儿问母亲将来倚靠何人？ 甘婆道： 哎哟！为娘的又无多余儿女，就只生养了你一个，自然靠着你了。难道叫娘靠着别人不成么？ 玉兰道： 虽然不靠别人，难道就忘了半子之劳么？ 
一句话提醒了甘婆，心中恍然大悟，暗道： 是呀，我正愁女儿没有人家，如今这相公生的十分俊美，正可与女儿匹配。我何不把他作个养老女婿，又完了女儿终身大事，我也有个倚靠，岂不美哉？可见 利令智昏 ，只顾贪财，却忘了正事。 便嘻嘻笑道： 亏了女儿提拨我，险些儿错了机会。如此说来，快快把他救醒，待为娘的与他慢慢商酌——只是不好启齿。 玉兰道： 这也不难。莫若将上房的客官也救醒了，只认做合他戏耍，就烦那人替说，也免得母亲碍口，岂不两全其美么？ 甘婆哈哈笑道： 还是女儿有计算。快些走吧，天已三鼓了。 玉兰道： 母亲还得将包裹拿着，先还了他们。不然，他们醒来时不见了包裹，那不是有意图谋了么？ 甘婆道： 正是，正是。 便将两个包裹抱着，执了灯笼，玉兰提了凉水。
母女二人出了角门，来到前院，先奔西厢房，将包裹放下。见相公伏几而卧，却是饮的酒少之故。甘婆上前轻轻扶起。玉兰端过水来，慢慢灌下，暗将相公着实的看了一番，满心欢喜。然后见仆人已然卧倒在地，也将凉水灌下。甘婆依然执灯笼，又提了包囊。玉兰拿着凉水，将灯剔亮了，临出门时，还回头望了一望，见相公已然动转。连忙奔到上房，将蒋平也灌了凉水。玉兰欢欢喜喜，回转后面去了。
且说蒋平饮的药酒工夫大了，已然发散，又加灌了凉水，登时苏醒，拳手伸腿，揉了揉眼，睁开一看，见自己躺在地下。再看桌上灯光明亮，旁边坐着个店妈妈，嘻嘻的笑。蒋平猛然省悟，爬起来道： 好呀！你这婆子不是好人，竟敢在俺跟前弄玄虚，也就好大胆呢。 婆子 噗哧 的一声笑道： 你这人好没良心，饶把你救活了，你反来嗔我。请问你既知玄虚，为何入了圈套呢？你且坐了，待我细细告诉你：老身的丈夫名唤甘豹，去世已三年了，膝下无儿，只生一女。…… 蒋平道： 且住。你提甘豹，可是金头太岁甘豹么？ 甘婆道： 正是。 蒋平连忙站起，深深一揖，道： 原来是嫂嫂，失敬了。 甘婆道： 客官如何如此相称？请道其详。 蒋平道： 小弟翻江鼠蒋平。甘大哥曾在敝庄盘桓过数日，后来又与白面判官柳青劫掠生辰黄金，用的就是蒙汗药酒。他说还有五鼓鸡鸣断魂香，皆是甘大哥的传授。不想大哥竟自仙逝，有失吊唁，望乞恕罪。 说罢，又打一躬。甘婆连忙福了一福，道： 惭愧，惭愧。原来是蒋叔叔到了。恕嫂嫂无知，体要见怪。亡夫在日，曾说过陷空岛的五义，实实令人称羡不尽。方才叔叔提的柳青，他是亡夫的徒弟。自从亡夫去世，多亏他殡殓发送，如今还时常的资助银两。 
蒋平道： 方才提膝下无儿，只生一女。侄女有多大了？ 甘婆道： 今年十九岁，名唤玉兰。 蒋平道： 可有婆家没有？ 甘婆道： 并无婆家。嫂嫂意欲求叔叔作个媒的，不知可肯否？ 蒋平道： 但不知要许何等样人家？ 甘婆道： 好叫叔叔得知，远在天涯，近在飓尺。 就将投宿主仆已然迷倒的事说了。 是女儿不依，劝我救醒。看这相公甚是俊美，女儿年纪相仿。嫂嫂不好启齿，求叔叔作个保山如何？ 蒋平道： 好呀！若不亏侄女劝阻，大约我等性命休矣。如今看着侄女分上，且去说说看。——但只一件，小弟自进门来，蒙嫂嫂踢了一杯问酒，到了此时也觉饿了。可还有什么吃的没有呢？ 甘婆道： 有，有，有。待我给你收拾饭食去。 蒋平道： 
且说下，说的事成与不成，事在两可，好歹别因不成了，嫂嫂又把那法子使出来了，那可不是玩的。 甘婆哈哈笑道： 岂有此理！叔叔只管放心吧。 甘婆子上后面收拾饭去了。
不知亲事说成与否，且听下回分解。
