古文：○王颁
现代文：○王颁

古文：王颁，字景彦，太原祁人也。
现代文：王颁字景彦，是太原祁地人。

古文：祖神念，梁左卫将军。
现代文：他的祖父王神念，梁代时任左卫将军。

古文：父僧辩，太尉。
现代文：他的父亲王僧辩，任太尉。

古文：颁少俶傥，有文武干局。
现代文：王颁少时风流倜傥，文武双全。

古文：其父平侯景，留颁质于荆州，遇元帝为周师所陷，颁因入关。
现代文：他的父亲平定了侯景之乱，留下王颁在荆州作人质，适逢元帝被周朝的军队所困陷，王颁因此入关。

古文：闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭泣不绝声，毁瘠骨立。
现代文：当他听到他的父亲被陈武帝所杀后，大叫一声而昏厥，过了好半天才苏醒，醒后又哭声不断，他形容枯槁，骨瘦如柴。

古文：至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
现代文：服丧期间，经常粗茶淡饭，睡在藁草上。

古文：周明帝嘉之，召授左侍上士，累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
现代文：周明帝嘉许他，授官左侍上士，累次升迁为汉中太守，不久官拜仪同三司。

古文：开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
现代文：开皇初年，因为王颁平定蛮人有功，加官开府，封为蛇丘县公。

古文：献取陈之策，上览而异之，召与相见，言毕而歔欷，上为之改容。
现代文：他献上攻取陈国之计策，皇上看后很惊异，召他来相见，他谈完后就呜咽不已，皇上为之动容。

古文：及大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒先锋夜济。
现代文：等到大举进攻陈国时，王颁请求同往，率领士兵几百人，跟随韩擒虎夜渡长江。

古文：力战被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。
现代文：英勇拼杀而受伤，他担心自己不能再战，而伤心得呜咽起来。

古文：夜中因睡，梦有人授药，比寤而创不痛，时人以为孝感。
现代文：夜中模模糊糊，梦见有人授药于他。醒来时伤口不疼，当时的人认为是他的孝心感动了上天。

古文：及陈灭，颁密召父时士卒，得千余人，对之涕泣。
现代文：等到灭了陈国，王颁秘密召见父亲旧时的士卒，有一千多人，面对他们就哭泣起来。

古文：其间壮士或问颁曰： 郎君来破陈国，灭其社稷，雠耻已雪，而悲哀不止者，将为霸先早死，不得手刃之邪？
现代文：其中有个壮士问王颁： 你是来攻取陈国的，现在灭了他的国家，已报仇雪恨了，但你悲伤不已，大概是陈霸先早死了，未能亲手杀了他的缘故吧？

古文：请发其丘垄，断榇焚骨，亦可申孝心矣。 
现代文：请让我们发掘他的坟墓，开他的棺烧他的骨，也可表达孝心。 

古文：颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰： 其为帝王，坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？ 
现代文：王颁叩头以表感谢，以致额上流血。又说： 他是帝王，坟墓很大，恐怕一夜难以发掘开，挖不到他尸体，而到了第二天早晨，事情就暴露了，那该怎么办呢？ 

古文：诸人请具锹锸，一旦皆萃。
现代文：大家请求准备锹锸，王颁一切准备就绪。

古文：于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中。
现代文：于是连夜就挖掘陈武帝的陵墓，打开棺材，见陈武帝须未脱落，发根都出自骨肉中。

古文：颁遂焚骨取灰，投水而饮之。
现代文：王颁于是烧其骨，取其灰，投入水中而饮之。

古文：既而自缚，归罪于晋王。
现代文：接着以绳自缚，到晋王那里请罪。

古文：王表其状，高祖曰： 朕以义平陈，王颁所为，亦孝义之道也，朕何忍罪之！ 
现代文：晋王向皇上说明了当时的情形，高祖说： 我凭借道义而攻下陈国，王颁所做的，也是孝义之道，我怎么忍心问他的罪呢！ 

古文：舍而不问。
现代文：放下这事不再过问。

古文：有司录其战功，将加柱国，赐物五千段，颁固辞曰： 臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国，所加官赏，终不敢当。 
现代文：有司记录下王颁的战功，将要加封柱国，赐物五千段，王颁坚决推辞说： 我因为凭借国家的威势，才得以报仇雪恨，本心是徇私情的，并不是为了国家，给我的加官封赏，终究不敢接受。 

古文：高祖从之。
现代文：高祖听从了他的意见。

古文：拜代州刺史，甚有惠政。
现代文：后官拜代州刺史，很有惠政。

古文：母忧去职。
现代文：他母亲去世后离职。

古文：后为齐州刺史，卒官，时年五十二。
现代文：后来又担任齐州刺史，死于位上，终年五十二岁。

