○王颁
王颁，字景彦，太原祁人也。
祖神念，梁左卫将军。
父僧辩，太尉。
颁少俶傥，有文武干局。
其父平侯景，留颁质于荆州，遇元帝为周师所陷，颁因入关。
闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭泣不绝声，毁瘠骨立。
至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
周明帝嘉之，召授左侍上士，累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
献取陈之策，上览而异之，召与相见，言毕而歔欷，上为之改容。
及大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒先锋夜济。
力战被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。
夜中因睡，梦有人授药，比寤而创不痛，时人以为孝感。
及陈灭，颁密召父时士卒，得千余人，对之涕泣。
其间壮士或问颁曰： 郎君来破陈国，灭其社稷，雠耻已雪，而悲哀不止者，将为霸先早死，不得手刃之邪？
请发其丘垄，断榇焚骨，亦可申孝心矣。 
颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰： 其为帝王，坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？ 
诸人请具锹锸，一旦皆萃。
于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中。
颁遂焚骨取灰，投水而饮之。
既而自缚，归罪于晋王。
王表其状，高祖曰： 朕以义平陈，王颁所为，亦孝义之道也，朕何忍罪之！ 
舍而不问。
有司录其战功，将加柱国，赐物五千段，颁固辞曰： 臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国，所加官赏，终不敢当。 
高祖从之。
拜代州刺史，甚有惠政。
母忧去职。
后为齐州刺史，卒官，时年五十二。
