古文：王充王符仲长统王充字仲任，会稽上虞人也，其先自魏郡元城徒焉。
现代文：◆王充传，王充，字仲任，是会稽上虞人，他的祖先从魏郡元城搬迁到这里。

古文：充少孤，乡里称孝。
现代文：王充少时死了父亲，同乡称赞他很孝顺。

古文：后到京师，受业太学，师事扶风班彪。
现代文：后来他到京城，在太学里学习，拜扶风人班彪做老师。

古文：好博览而不守章句。
现代文：他博览群书而不拘泥于章句。

古文：家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。
现代文：他家里贫穷没有书籍，常常到洛阳书店里翻阅那些出卖的书，看过一遍就能记诵下来。于是他就通晓了诸子百家的学说。

古文：后归乡里，屏居教授。
现代文：后来，他回到家乡，隐居下来教书。

古文：仕郡为功曹，以数谏争不合去。
现代文：在州郡担任过功曹，因为多次劝谏长官，意见不合离去。

古文：充好论说，始若诡异，终有理实。
现代文：王充喜欢发表议论，乍听起来好像很怪异，仔细想想却有道理，有根据。

古文：以为俗儒守文，多失其真，乃闭门潜思，绝庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔。著《论衡》八十五篇，二十余万言，释物类同异，正时俗嫌疑。
现代文：他以为那些见识浅薄的儒生死守住书本上的章句，失掉了书中的精髓和真谛。于是闭门深思，谢绝那些贺喜吊丧的应酬。家中的门上、窗户上、墙壁上都放着刀和笔，撰写了《论衡》八十五篇，共二十多万字，解释了物类的异同，匡正了当时人对某些事物的疑惑。

古文：刺史董勤辟为从事，转治中，自免还家。
现代文：刺史董勤征召为从事，后又调任治中。他自己辞去职务回家。

古文：友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，病不行。
现代文：他的朋友同郡人谢夷吾上书朝廷，推荐王充的才学，肃宗特意下诏公车府征召他，他因病没有成行。

古文：年渐七十，志力衰耗，乃造《养性书》十六篇，裁节嗜欲，颐神自守。
现代文：他将近七十岁的时候，记忆衰退。精力耗损，写了《养性书》十六篇，论述节制嗜欲，保养精神，自守心志的道理。

古文：永元中，病卒于家。
现代文：永元年间，他病死于家中。

古文：王符字节信，安定临泾人也。
现代文：◆王符传，王符，字节信，安定临泾人。

古文：少好学，有志操，与马融、窦章、张衡、崔瑗等友善。
现代文：年少时好学，有志气操守，和马融、窦章、张衡、崔瑗等是好朋友。

古文：安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。
现代文：安定的风习是瞧不起小老婆生的孩子，而王符没有外家，所以乡里瞧不起他。

古文：自和、安之后，世务游宦，当涂者更相荐引，而符独耿介不同于俗，以此遂不得升进。
现代文：自从和帝、安帝之后，当时盛行流动做官，有权势的人互相推荐，可是王符却耿直不和世俗相同，因此不能做官。

古文：志意蕴愤，乃隐居著书三十余篇，以讥当时失得，不欲章显其名，故号曰《潜夫论》。
现代文：而内心很不舒坦，于是隐居在家著书三十余篇，来讽刺当时政治的得失，不让自己的名姓被人家知道，所以书名叫《潜夫论》。

古文：其指讦时短，讨谪物情，足以观见当时风政，著其五篇云尔。《贵忠篇》曰：夫帝王之所尊敬者，天也；皇天之所爱育者，人也。
现代文：书中指责当时的毛病，议论风俗人情，从中足可看出当时的政治风尚。这里选出其中五篇于后：一、《贵忠篇》帝王最尊敬的是上天，上天最慈爱的是人。

古文：今人臣受君之重位，牧天之所爱，焉可以不安而利之，养而济之哉？
现代文：现在人臣受君王的重托，治理上天所爱的百姓，怎么能不让他们平安而顺利地得到养育和救济呢？

古文：是以君子任职则思利人，达上则思进贤，故居上而下不怨，在前而后不恨也。
现代文：因此君子在职位时就应想到如何利人，在上面的就应想到如何引进贤人，所以居上位而下面不怨恨，位在前列而后面的不会违迕。

古文：《书》称 天工人其代之 。
现代文：《书经》上讲的 天工可用人力来代替 ，就是这个意思。

古文：王者法天而建官，故明主不敢以私授，忠臣不敢以虚受。
现代文：君王取法天上星宿的排列而建立大大小小的官制，所以明主不敢因偏私而随便授官，忠臣也不敢虚心假意地接受官职。

古文：窃人之财犹谓之盗，况偷天官以私己乎！
现代文：偷人家的钱财还叫作强盗，何况偷天官来谋一己的私利呢！

古文：以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎？
现代文：犯了罪，一定受惩罚，何况犯了天条，能够不承认罪过吗？

古文：夫五代之臣，以道事君，泽及草木，仁被率土，是以福祚流衍，本支百世。
现代文：唐、虞、夏、商、周五代之臣，用正道侍奉国君，恩泽达到草木，仁慈遍及全国土地，所以他们的福祚流传很广，本支百代历久不衰。

古文：季世之臣，以谄媚主，不思顺天，专杖杀伐。
现代文：末代的臣子，用谄媚的态度讨好国君，不想到如何顺从天意，专靠杀伐来压迫百姓。

古文：白起、蒙恬，秦以为功，天以为贼；息夫、董贤，主以为忠，天以为盗。
现代文：像白起、蒙恬，秦朝认为他们功劳很大，上天却认为他们是杀人的魔鬼；息夫、董贤，君主认为是忠臣，上天却认为是盗贼。

古文：《易》曰： 德薄而位尊，智小而谋大，鲜不及矣。 
现代文：《易经》上说过： 道德很差而居高位，智力很小而想干大事，这就少有成功的了。 

古文：是故德不称，其祸必酷；能不称，其殃必大。
现代文：因此，品德不相称，灾祸必严酷；能力不相称，灾殃必扩大。

古文：夫窃位之人，天夺其鉴。
现代文：那些窃官位的人，老天爷早就夺去了他照自己的镜子。

古文：虽有明察之资，仁义之志，一旦富贵，则背亲捐旧，丧其本心，疏骨肉而亲便辟，薄知友而厚犬马，宁见朽贯千万，而不忍贷人一钱，情知积粟腐仓，而不忍贷人一斗，骨肉怨望于家，细人谤讟于道。
现代文：即使有敏锐的观察力，行仁义的志向，一旦有钱有势了，就背离亲属抛弃故旧，失掉了本心，疏远骨肉之亲而接近宠幸的小人，对亲友很淡薄，对犬马却很优厚，宁可让千万贯钱串子发霉而不肯借一文钱给别人，明明知道粮食在仓库霉烂而不肯借贷给别人一斗，因此骨肉之亲在家中埋怨，老百姓在路上咒骂。

古文：前人以败，后争袭之，诚可伤也。
现代文：前人已经失败，后面的人仍照老路走，真可叫人叹息呀！

古文：历观前政贵人之用心也，与婴兒子其何异哉？
现代文：看看前朝那些贵人治国之用心，与对待婴儿有什么区别？

古文：婴兒有常病，贵臣有常祸，父母有常失，人君有常过。
现代文：婴儿有常见病，贵臣有常见错误，父母有常见过失，人君有常见过错。

古文：婴兒常病，伤于饱也；贵臣常祸，伤于宠也。哺乳多则生痫病，富贵盛而致骄疾。
现代文：婴儿的常见病，是吃得过多，消化不良；贵臣常见的错误，是宠信不当的人，婴儿哺乳过多容易发生疾病，富贵过盛容易产生骄傲。

古文：爱子而贼之，骄臣而灭之者，非一也。
现代文：爱儿子变为害儿子，骄宠臣子而让他们走向灭亡的，不止一两人。

古文：极其罚者，乃有仆死深牢，衔刀都市，岂非无功于天，有害于人者乎？
现代文：惩罚的极刑，竟有仆死在深牢之内，有的杀了头挂在都市示众，这难道不是对上天没有功，对百姓却有害吗？

古文：夫鸟以山为埤而增巢其上，鱼以泉为浅而穿穴其中，卒所以得者饵也。
现代文：那些鸟把山当作矮墙而在上面作窝，鱼儿认为泉浅而把它作为自己的窝穴，最后得到的却是钓钩。

古文：贵戚愿其宅吉而制为令名，欲其门坚而造作铁枢，卒其所以败者，非苦禁忌少而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭耳。
现代文：贵戚希望住宅吉利而取一个美名，想让其门坚固而用铁作枢纽，最后失败的原因，并不是禁忌太少而门枢朽了，而是由于财货太多产生骄傲僭越的缘故。

古文：不上顺天心，下育人物，而欲任其私智，窃弄君威，反戾天地，欺诬神明。
现代文：如果不上顺天心，下养百姓，而想使点小聪明，假借君王的威信，得罪天地，欺骗神明。

古文：居累卵之危，而图太山之安；为朝露之行，而思传世之功。
现代文：这等于伏在累卵之上，而想得到泰山般的安稳；走在朝露附桐叶般的人生路上，而想立功百世，难道不糊涂吧！

古文：岂不惑哉！
现代文：难道不糊涂吗！

古文：岂不惑哉！《浮侈篇》曰：王者以四海为家，兆人为子。
现代文：二、《浮侈篇》国王把四海当作自己的家，亿万人民当作自己的儿子。

古文：一夫不耕，天下受其饥；一妇不织，天下受其寒。
现代文：如果每个农民不种田，天下人一定挨饿；每个妇女不织布，天下人一定受冻。

古文：今举俗舍本农，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为巧，充盈都邑，务本者少，浮食者众。 商邑翼翼，四方是极。 
现代文：现在的风俗是丢失农业这个根本，都去做生意买卖，牛马车辆，塞满道路，游手好闲和投机取巧的，都邑到处都是，从事农桑的人少了，吃闲饭的多了。《诗经》上说 ：商的都城非常整齐，居于四方的中心。 

古文：今察洛阳，资末业者什于农夫，虚伪游手什于末业。
现代文：现在看到洛阳，做买卖的十倍于农夫，弄虚作假、游手好闲的十倍于做买卖的人。

古文：是则一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之！
现代文：这就是一个农民种田，供百人吃饭，一个妇女织布，供百人穿衣，一个人的劳动供百个人的享受，谁能供养得起！

古文：天下百郡千县，市邑万数，类皆如此。
现代文：天下百郡千县，万数市邑，都像这样。

古文：本末不足相供，则民安得不饥寒？
现代文：本来不能相供应，那么百姓怎得不忍饥挨冻？

古文：饥寒并至，则民安能无奸轨？
现代文：饥寒交迫，老百姓怎能不干越轨的事？

古文：奸轨繁多，则吏安能无严酷？
现代文：犯罪的人增多，官吏怎能不用严酷的刑罚？

古文：严酷数加，则下安能无愁怨？
现代文：严刑峻罚加身，老百姓怎能不怨天恨地？

古文：愁怨者多，则咎征并臻。
现代文：愁怨的人多了，那么过错惩罚都来了。

古文：下民无聊，而上天降灾，则国危矣。
现代文：老百姓生活无着落，加上老天爷降灾，那么国家就危险了。

古文：夫贪生于富，弱生于强，乱生于化，危生于安。
现代文：贫困是由于富足时不节约，懦弱是由于强大时不谦虚，祸乱是由于太平时不修德，危险是由于平安时不谨慎。

古文：是故明王之养民，忧之劳之，教之诲之，慎微防萌，以断其邪。
现代文：所以贤明之君对待百姓，常常担心他们的疾苦，慰劳他们的艰辛，并且加强教育，小心谨慎，防患未然，断绝邪恶的根源。

古文：故《易》美节以制度，不伤财，不害民。
现代文：因此，《易经》赞美以制度规定节约，不耗费人民的财产，不侵害人民的利益。

古文：《七月》之诗，大小教之，终而复始。
现代文：《诗经》的《七月》篇，大至耕田种桑，小至冬天绞麻绳，一一进行教育，自春到冬，终而复始。

古文：由此观之，人固不可恣也。
现代文：由此看来，人本来就不可放恣哩。

古文：今人奢衣服，侈饮食，事口舌而习调欺。
现代文：现在人们穿衣讲求奢华，饮食讲求高贵，为了满足口舌的享受而讲究烹饪。

古文：或以谋奸合任为业，或以游博持掩为事。丁夫不扶犁锄，而怀丸挟弹，携手上山邀游，或好取土作丸卖之，外不足御寇盗，内不足禁鼠雀。
现代文：有人合谋干坏事；有的从事游戏与赌博；壮年人不扶犁耕田，而挟着弹丸打鸟，携手上山游玩；有的取土作丸卖假药，这些人对外不能抵御敌寇，对内不能停止鼠窃雀偷。

古文：或作泥车瓦狗诸戏弄之具，以巧诈小兒，此皆无益也。
现代文：有的人作泥车瓦狗等玩具，欺骗小孩，这都是毫无益处的事。

古文：《诗》刺 不绩其麻，市也婆娑 。又妇人不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝，鼓舞事神，以欺诬细民，荧惑百姓妻女。
现代文：《诗经》曾经讽刺有些女人 不绩麻，到市上去歌舞玩耍 ，现在有些妇女连饭也不做，不养蚕织布，而去学巫婆，装神弄鬼，欺骗老百姓，使无知妇女上当受骗。

古文：羸弱疾病之家，怀忧愤愤，易为恐惧。
现代文：老弱病残的人家，有人生病，心里着急，特别害怕。

古文：至使奔走便时，去离正宅，崎岖路侧，风寒所伤，奸人所利，盗贼所中。
现代文：可巫婆们却要他们离家外出，躲在崎岖的山路，染受风寒，被坏人利用，被盗贼钻了空子。

古文：或增祸重崇，至于死亡，而不知诬所欺误，反恨事神之晚，此妖妄之甚者也。
现代文：有的病情加重，直至死去。却不知这是被巫婆所骗，反而后悔敬神太晚了，这就是妖妄特别厉害的情况。

古文：或刻画好缯，以书祝辞；或虚饰巧言，希致福祚；或糜折金彩，令广分寸；或断截众缕，绕带手腕；或裁切绮，缝紩成幡。
现代文：有的人把好绸子剪破，写上一些祝辞；有的用花言巧语，求神降福；有的耗费金纟采，裁成方寸小块；有的截断长线，缠在手腕之上；有的裁剪锦绸，缝成长幡。

古文：皆单费百缣，用功千倍，破牢为伪，以易就难，坐食嘉谷，消损白日。
现代文：都是无故浪费材料，花去不少功夫，变牢固为虚假，把容易变繁难，吃了好的粮食，虚度大好时光。

古文：夫山林不能给野火，江海不能实漏卮，皆所宜禁也。
现代文：山林不能被野火烧光，江海不能把漏杯塞满，都是应该禁止的。

古文：昔孝文皇帝躬衣弋绨，革舄韦带。
现代文：从前孝文皇帝亲自穿着黑色的缯布，用皮革做鞋和带，生活十分俭朴。

古文：而今京师贵戚，衣服饮食，车舆庐第，奢过王制，固亦甚矣。
现代文：可是现在京师的贵戚，衣服饮食，车马住房，奢侈超过侯王，本来太过分了。

古文：且其徒御仆妾，皆服文组彩牒，锦锈绮纨，葛子升越，中女布。
现代文：就是他们的车夫、马夫，奴仆姬妾，都是穿花绸子，高级衣料，葛布贡布，应有尽有。

古文：犀象珠玉，虎魄玳瑁，石山隐饰，金银错镂，穷极丽靡，转相夸咤。
现代文：用具服饰有犀角象牙，珍珠、宝石，琥珀玳瑁，文采石山，金银首饰，极尽华丽，互相炫耀。

古文：其嫁娶者，车軿数里，缇帷竟道，骑奴侍童，夹毂并引。
现代文：他们嫁女娶媳，车辆绵延数里，红色车衣遮满道路，奴仆们骑马驾车，并排行进。

古文：富者竞欲相过，贫者耻其不逮，一飨之所费，破终身之业。
现代文：有钱的总想赛过别人，无钱的总觉不如人家，一餐酒席的费用，破费终身的家业。

古文：古者必有命然后乃得衣缯丝而乘车马，今虽不能复古，宜令细民略用孝文之制。
现代文：古时必有王命诰封才能穿绸缎、乘车马，现在虽然不能完全恢复古制，也应使老百姓大略按孝文帝时的制度行事才好。

古文：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。
现代文：古之葬礼，铺上厚厚的柴草，埋在野外，不封土，不种树，丧期也无定数。

古文：后世圣人易之以棺椁，桐木为棺，葛采为缄，下不及泉，上不泄臭。
现代文：后代圣人改用棺材，用桐木作棺，用葛纟采封口，下面不沾黄泉，上面不泄露臭气。

古文：中世以后，转用楸梓槐柏杶樗之属，各因方土，栽用胶漆，使其坚足恃，其用足任，如此而已。
现代文：中世以后，改用楸梓槐柏木屯樗这类的木材，因各地土质，选用不同的胶漆，使它坚固可靠，耐用罢了。

古文：今者京师贵戚，必欲江南檽、梓、豫章之木。边远下土，亦竞相放效。
现代文：现在京师贵戚，必用江南出产的木需梓豫樟等木材，边远地方，争相仿效。

古文：夫檽、梓、豫章，所出殊远，伐之高山，引之穷谷，入海乘淮，逆河溯洛，工匠雕刻，连累日月，会众而后动，多牛而后致，重且千斤，功将万失，而东至乐浪，西达郭煌，费力伤农于万里之地。
现代文：至于木需梓豫樟，产地很远，从高山上砍下，从深谷中运出，经过海河，转向黄河洛水，工匠加工，连年累月，必须许多劳动力才能搬动，许多牛拉才能运走，重所千斤，需万夫，而东到乐浪西达敦煌，费力伤农，经过万里之远。

古文：古者墓而不坟，中世坟而不崇。
现代文：古时只修丰墓，不筑坟堆，中世虽筑坟堆但不垒得很高。

古文：仲尼丧母，冢高四尺，遇雨而崩，弟子请修之，夫子泣曰： 古不修墓。 
现代文：孔子的母亲死了，冢高四尺，碰上大雨就垮了，孔子的学生请求把它修复一下，孔子哭着说： 古时候是不修墓的。 

古文：及鲤也死，有棺无椁。
现代文：后来孔子的儿子伯鲤死了，只有内棺，没有外木郭。

古文：文帝葬芷阳，明帝葬洛南，皆不臧珠宝，不起山陵，墓虽卑而德最高。
现代文：汉文帝葬在芷阴，明帝葬在洛南，都不用珠宝殉葬，不堆起山陵，墓虽低下而德行最高。

古文：今京师贵戚，郡县豪家，生不极养，死乃崇丧。
现代文：现在京师贵戚，郡豪富之家，父母在世时不怎么孝敬，死后却大办丧事。

古文：或至金缕玉匣，檽、梓、楩、楠，多埋珍宝偶人车马，造起大冢，广种松柏，庐舍祠堂，务崇华侈。
现代文：有的用金缕玉匣殉葬，棺木必用木需梓木便相，埋葬许多珍珠宝贝、偶人车马，造起大坟，广种松柏，还盖有庐舍祠堂，父葬在南城，也不能说曾子不孝。

古文：案鄗毕之陵，南城之冢，周公非不忠，曾子非不孝，以为褒君爱父，不在于聚财，扬名显亲，无取于车马。昔晋灵公多赋以雕墙，《春秋》以为不君；华元、乐举厚葬文公，君子以为不臣。
现代文：他们认为尊君爱父，不在于花钱越多越好，扬名显亲，也不在乎多用车马作排场。从前晋灵公多征赋税来修饰围墙，《春秋》评他不是好君主，宋华元、乐举厚葬宋文公，君子认为他们不算好臣子。

古文：况于群司士庶，乃可僭侈主上，过天道乎？
现代文：何况一般官吏和士群众，竟敢僭越主上，超过国家规定吗？

古文：《实贡篇》曰：国以贤兴，以谄衰；君以忠安，以佞危。
现代文：三、《实贡篇》国有贤臣就兴旺，用了谄谀之臣就衰败；君主有了忠臣就安定，用了佞臣就危险。

古文：此古今之常论，而时所共知也。
现代文：这是古今的定论，也是大家所公认的道理。

古文：然衰国危君，继踵不绝者，岂时无忠信正直之士哉，诚苦其道不得行耳。
现代文：然而哀国危君，接连不断，难道当时没有忠信正直的人吗？的确是苦于正道行不通的缘故啊。

古文：夫十步之间，必有茂草；十室之邑，必有忠信。
现代文：十步的范围，一定有茂草；十户人家，一定有忠信的人。

古文：是故乱殷有三仁，小卫多君子。
现代文：商朝那么乱还有三位贤人，卫国那么小，还有许多君子。

古文：今以大汉之广土，士民之繁庶，朝廷之清明，上下之修正，而官无善吏，位无良臣。
现代文：现在大汉广大的土地上，士民多而富足，朝廷政治清明，上下又能谐和一致，但官中没有好的官，在位的良臣不多。

古文：此岂时之无贤，谅由取之乖实。
现代文：这难道是这时没有贤人？想必是使用不当吧。

古文：夫志道者少与，逐俗者多畴，是以朋党用私，背实趋华。
现代文：那些愿行正道的人用得很少，同流合污的却用得很多，因此，朋党成群，互相营私，背离朴实，趋向华丽。

古文：其贡士者，不复依其质干，准其才行，但虚造声誉，妄生羽毛。
现代文：选拔人才时，不重视其实干的本领，衡量其才行，只是虚张声势，乱加溢美之词。

古文：略计所举，岁且二百。
现代文：粗略估计，每年将近两百人得到提拔。

古文：览察其状，则德侔颜、冉，详核厥能，则鲜及中人，皆总务升官，自相推达。
现代文：看看他们的履历，个个品德像颜回、冉有，详细考察其才能，很少达到中等人才的标准，都是只务升官、互相推举。

古文：夫士者贵其用也，不必求备。
现代文：选士本应重在才干，不必求全责备。

古文：故四友虽美，能不相兼；三仁齐政，事不一节。
现代文：所以孔门四友虽各有长处，但不是每人都很完美。商朝三仁同在一朝，但治国的大事并不十分理想。

古文：高祖佐命，出自亡秦；光武得士，亦资暴莽。
现代文：辅助汉高祖得天下的臣子来自亡秦；光武帝用了很多人才，不少是从王莽那里来的。

古文：况太平之时，而云无士乎！
现代文：何况太平之时，能说没有人才吗？

古文：夫明君之诏也若声，忠臣之和也如响。
现代文：明君的号令好比声音，忠臣的响应就像回声。

古文：长短大小，清浊疾徐，必相应也。
现代文：声波的长短，声音的大小，轻重快慢，一定要互相呼应。

古文：且攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰。
现代文：何况治玉要用石头，洗金要用盐水，洗绸子要用鱼，漂白布要用灰。

古文：夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣。
现代文：一般事物本来就有用贱的治理贵的，用丑的变为美的。

古文：智者弃短取长，以致其功。
现代文：聪明的人能够弃短取长，收到功效。

古文：今使贡士必核以实，其有小疵，勿强衣饰，出处默语，各因其方，则萧、曹、周、韩之伦，何足不致，吴、邓、梁、窦之属，企踵可待。
现代文：现在选拔人才，一定要严加考核其实绩，有小毛病的，不必勉强掩盖其过失，他们一进一退，一默一语，各有自己的方式，那么萧何、曹参、周勃、韩信这类文臣武将，哪能不会到来；吴、邓、梁、窦等类人才，踮起脚跟就可看到。

古文：孔子曰： 未之思也，夫何远之有？ 
现代文：孔子说过 ：没有好好思量，如果思量了，有什么遥远呢？ 

古文：《爱日篇》曰：国之所以为国者，以有民也。
现代文：四、《爱日篇》国之能成为国，因为有老百姓。

古文：民之所以为民者，以有谷也。
现代文：民之能成为民，因为能生产谷物。

古文：谷之所以丰殖者，以有民功也。
现代文：谷物能够丰收，因为有人民在劳动。

古文：功之所以能建者，以日力也。
现代文：农业能够建成，因为有时间和劳力。

古文：化国之日舒以长，故其民闲暇而力有余；乱国之日促以短，故其民困务而力不足。
现代文：太平国家的日子过得舒适而漫长，所以百姓悠闲而劳力有剩余；混乱国家的日子过得急促而短暂，所以百姓困倦而劳力不足。

古文：舒长者，非谓羲和安行，乃君明民静而力有余也。
现代文：日子过得舒而长，并不是说太阳走得慢些，而是由于君主英明、百姓安静而劳力有多哩。

古文：促短者，非谓分度损减，乃上暗下乱，力不足也。
现代文：日子过得短促，不是说历书上的分度减少了，而是上面昏聩、下面紊乱而疲于奔命，总觉劳动不足哩。

古文：孔子称 既庶则富之，既富乃教之 。
现代文：孔子说过： 人口多了就应使他们富足，已经富足了就应加强教育。 

古文：是故礼义生于富足，盗窃起于贫穷；富足生于宽暇，贫穷起于无日。
现代文：因此，礼义来源于富足，盗贼来自于贫穷；富足来源于时日宽暇，贫穷来源于谋生无日。

古文：圣人深知力者民之本，国之基也，故务省徭役，使之爱日。
现代文：圣人深深懂得劳力是人民谋生的根本，国家的基础。所以务必减少百姓的差役，使他们爱惜时日，不违农时。

古文：是以尧敕羲和，钦若昊天，敬授民时。
现代文：因此尧帝命令太阳之神羲和，敬重上天，给百姓充足的时间。

古文：明帝时，公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰： 民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎！ 
现代文：汉明帝时，国家曾一度规定用月朔为正的 反支月 不受理百姓的投诉，皇帝听了很感奇怪，便说： 百姓放弃劳动时间，不远万里来朝廷，如果再加限制不许接见，难道是治理国家的本意吗！ 

古文：于是遂蠲其制。
现代文：于是废除这种不合理的制度。

古文：今冤民仰希申诉，而令长以神自畜，百姓废农桑而趋府廷者，相续道路，非朝餔不得通，非意气不得见。
现代文：现在含冤的百姓仰望申诉可是官吏们却难见如神，百姓耽搁劳动时间而到官府告状的，路上络绎不绝，不到太阳偏西不得通报，不是高兴的时候不接见。

古文：或连日累月，更相瞻视；或转请邻里，馈粮应对。
现代文：有的连续几天，甚至十天半月，才能见到官吏；有的请求邻里，送粮食才能答话。

古文：岁功既亏，天下岂无受其饥者乎？
现代文：农时耽误过多，天下难道不受饥饿吗？

古文：孔子曰： 听讼吾犹人也。 
现代文：孔子说 ：听官司我和别人差不多。 

古文：从此言之，中才以上，足议曲直，乡亭部吏，亦有任决断者，而类多枉曲，盖有故焉。
现代文：从他这话看，有中等才能以上的人，就能够评议谁是谁非，乡里亭部小吏，也有会断案的，可是多半出现判断不公，使人受冤枉，这是有缘故的。

古文：夫理直则恃正而不桡，事曲则谄意以行赇。
现代文：凡自以为道理充足的一方总是认为得理走天下，决不随便屈服，而道理欠缺的一方就采取巴结行贿的办法。

古文：不桡故无恩于吏，行赇故见私于法。
现代文：不屈服的一方对官吏不给好处，行贿的一方所以得到官吏徇情枉法。

古文：若事有反复，吏应坐之，吏以应坐之故，不得不枉之于庭。
现代文：如果事情有反覆，官吏应该有罪责，官吏因为有罪责，不能不在上弄权枉法。

古文：以羸民之少党，而与豪吏对讼，其势得无屈乎？
现代文：老百姓是弱而小的一方，而控告豪强的官吏，势力悬殊能不败诉吗？

古文：县承吏言，故与之同。
现代文：县官相信定吏的话，所以判案只能维持原判。

古文：若事有反复，县亦应坐之，县以应坐之故，而排之于郡。
现代文：如果事有反覆，县长应有罪责，县长因为有罪，而推到上级郡那里。

古文：以一民之轻，而与一县为讼，其理岂得申乎？
现代文：一方是老百姓，而对方是县吏，这种官司打下去，老百姓能够胜诉吗？

古文：事有反复，郡亦坐之，郡以共坐之故，而排之于州。
现代文：事有反覆，郡也有罪，郡因为有罪，而上诉到了州。

古文：以一民之轻，与一郡为讼，其事岂获胜乎？既不肯理，故乃远诣公府，公府复不能察，而当延以日月。
现代文：老百姓和郡打官司，还有获胜的希望吗？州官不肯受理，所以百姓只得远到公府里来。公府不能详细审理，于是拖延时间。

古文：贫弱者无以旷旬，强富者可盈千日。
现代文：贫弱的百姓拖不到十天，强富的可以拖到千日。

古文：理讼若此，何枉之能理乎？
现代文：这样打官司，有什么冤案能够清理呢？

古文：正士怀怨结而不见信，猾吏崇奸轨而不被坐，此小民所以易侵苦，而天下所以多困穷也。
现代文：正义之士怀着满腔怒火而得不到伸冤，狡猾的官吏搞歪门邪道而逃避罪罚，这就是老百姓之所以受压迫，而天下越来越困穷的缘故。

古文：且除上天感痛致灾，但以人功见事言之。
现代文：除了上天感痛降灾之外，只要看看人为的灾难就可知道。

古文：自三府州郡，至于乡县典司之吏，辞讼之民，官事相连，更相检对者，日可有十万人。
现代文：从三府州郡，到郡县司法的官吏，以及打官司的百姓，受官司的牵连，另相检举、找证人对簿公堂的，每天大约有十万人。

古文：一人有事，二人经营，是为日三十万人废其业也。
现代文：一个人有事，两个人参谋，这就等于每天有三十万人耽搁农业劳动时间了。

古文：以中农率之，则是岁三百万人受其饥者也。
现代文：用中等农民作标准算一下，就每年有三百万人要挨饿了。

古文：然则盗贼何从而销，太平何由而作乎？
现代文：这样一来，盗贼怎么会消灭，太平日子从哪里来呢？

古文：《诗》云： 莫肯念乱，谁无父母？ 
现代文：《诗经》上说： 不要回顾混乱，哪个没有父母？ 

古文：百姓不足，君谁与足？
现代文：老百姓生活的条件不足，君王怎能得到富足？

古文：可无思哉！
现代文：能不值得深思吗？

古文：可无思哉！
现代文：能不引起深思吗？

古文：《述赦篇》曰：凡疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也。
现代文：五、《述赦篇》医生替人治病，必须知道病人脉搏的虚实，气结在何处，然后才能处方，所以病可治好，还能长寿。

古文：为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后为之禁，故奸可塞而国可安也。
现代文：治理国家的人，必须先知道百姓的疾苦，祸乱的根源在何处，然后采取措施，所以坏人坏事才可制止，国家才能安定。

古文：今日贼良民之甚者，莫大于数赦赎。赦赎数，则恶人昌而善人伤矣。
现代文：现在害百姓最苦的没有比连续用钱赎罪而获得赦免的了。赦免赎罪的次数多，那么恶人得势，好人遭殃。

古文：何以明之哉？
现代文：怎么证明呢？

古文：夫勤敕之人，身不蹈非，又有为吏正直，不避强御，而奸猾之党横加诬言者，皆知赦之不久故也。
现代文：谨慎小心的人，不会犯错误，又有正派的官吏，不怕强暴的人，可是成群的奸猾之徒竟敢乱加诬蔑，就因为他们知道反正不久即可获得赦免的缘故。

古文：善人君子，被侵怨而能至阙庭自明者，万无数人；数人之中得省问者，百不过一；既对尚书而空遣去者，复什六七矣。
现代文：好心正直的人，被人侵怨而能到朝廷申冤的，一万人中没有几个；几个人中间得到官吏过问的，一百人中不过一人；经过尚书审问而遣他空手回去的，又有十分之六七。

古文：其轻薄奸轨，既陷罪法，怨毒之家冀其辜戮，以解畜愤，而反一概悉蒙赦释，令恶人高会而夸咤，老盗服臧而过门，孝子见仇而不得讨，遭盗者睹物而不敢取，痛莫甚焉！
现代文：那些为非作歹的人，已经触犯法律，被害的人家希望按罪重判，解除心头之恨，可反而一概得到赦免释放，让恶人趾高气扬；有些惯盗竟穿着好衣服从门前扬长而过，孝顺的人看见仇人不敢声讨，被盗者看见赃物而不敢取回，痛苦哪有比这更厉害的呢！

古文：夫养稂莠者伤禾稼，惠奸轨者贼良民。《书》曰： 文王作罚，刑兹无赦。 
现代文：培养杂草的使庄稼受损失，包庇坏人的使百姓受害。《书经》上说 ：周文王严格执法对坏人从不赦免。 

古文：先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人寿命也；贵威奸惩恶，除人害也。
现代文：先王制定刑法，不是喜欢让人受皮肉之苦，使人短命；而是在于惩罚坏人，为民除害。

古文：故经称 天命有德，五服五章哉，天讨有罪，五刑五用哉 ；《诗》刺 彼宜有罪，汝反脱之 。
现代文：所以经书上说： 上天命令有德之人，获得五服五章的奖励；上天讨伐有罪之人，采用五种不同的刑罚。 《诗经》讽刺执法不公的人道 ：这个应该判罪，你反而替他开脱。 

古文：古者唯始受命之君，承大乱之极，寇贼奸轨，难为法禁，故不得不有一赦，与之更新，颐育万民，以成大化。
现代文：古时只有开始受天命为君的人，在天下大乱之后，违法乱纪者太多，一时难得一一追究，所以不得不采取一次大赦，给他们改过自新的机会，使广大百姓得到安居，来促成天下大治。

古文：非以养奸活罪，放纵天贼也。
现代文：绝不是对坏人姑息养奸，更不是放纵坏人。

古文：夫性恶之民，民之豺狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心。
现代文：那些性恶之人，是一班豺狼，即使得到宽宥赦免，始终没有改悔之心。

古文：旦脱重梏，夕还囹圄，严明令尹，不能使其继绝。
现代文：有些人早上解除镣铐，晚上又被抓回来，虽有严明的官吏，也不能使他们洗手不干。

古文：何也？
现代文：为什么呢？

古文：凡敢为大奸者，才必有过于众，而能自媚于上者也。
现代文：凡是敢做大坏事的人，一定有过人的能耐，而能讨好上级。

古文：多散诞得之财，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直，孰不为顾哉？
现代文：例如多塞一些不义之财，多说一些讨好人家的话，来使对方软化，如果没有第五伦那样廉洁正直，谁不顾及钱财呢？

古文：论者多曰： 久不赦则奸轨炽而吏不制，宜数肆眚以解散之。 
现代文：有些人常议论说 ：长久不赦罪就会使坏人猖獗而官吏制止不住，应该多方开导来瓦解他们。 

古文：此未昭政乱之本源，不察祸福之所生也。
现代文：这是不懂得政乱的根本来源，不明白祸福的起因呢。

古文：后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以贷得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规。
现代文：后来度辽将军皇甫规解除官职回到安定，同乡人有用货财买到雁门太守的人，也离职回家，用名片去进见皇甫规。

古文：规卧不迎，既入而问： 卿前在郡食雁美乎？ 
现代文：皇甫规躺着睡觉不出来迎接，那人已经进门后，便问道： 你以前在郡守任里吃雁肉，味道不错吧！ 

古文：有顷，又白王符在门。
现代文：不久，又有人报告王符在门口求见。

古文：规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。
现代文：皇甫规素来听到王符的声名，于是连忙起床，衣服的带子尚未系好，趿着鞋子出来迎接，握着王符的手进屋，和他坐在一起，极为欢快。

古文：时人为之语曰： 徒见二千石，不如一缝掖。 
现代文：当时人便这样说道： 二千石的府尹，抵不上一介布衣之士。 

古文：言书生道义之为贵也。
现代文：就是说书生道德品质之高贵。

古文：符竟不仕，终于家。
现代文：王符终于没有做官，老死在家里。

古文：仲长统字公理，山阳高平人也。
现代文：◆仲长统，传仲长统字公理，山阳高平人。

古文：少好学，博涉书记，赡于文辞。
现代文：少年时好学，广泛涉猎书籍，长于文辞。

古文：年二十余，游学青、徐、并、冀之间，与交友者多异之。
现代文：年二十余，游学于青州、徐州、并州、冀州之间，与交友的多数认为他异于常人。

古文：并州刺史高，袁绍甥也。素贵有名，招致四方游土，士多归附。
现代文：并州刺史高干，袁绍的外侄，素来贵而有名，招致四方游士，士人多归附他。

古文：统过，善待遇，访以当时之事。
现代文：仲长统经过高干那里，高干很好地招待他，问以当时的大事。

古文：统谓曰： 君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也。 
现代文：长统对高干说 ：君有雄志而没有雄才，好结交士子但不能选择人才，所以替君担忧，请深以为戒。 

古文：雅自多，不纳其言，统遂去之。
现代文：高干常觉自己不错，不采纳他的话，长统就离开了。

古文：无几，以并州叛，卒至于败。
现代文：不多时，高干以并州背叛，卒至失败。

古文：并、冀之士皆以是异统。
现代文：并州冀州之士都因此而异其有知人之明。

古文：统性俶傥，敢直言，不矜小节，默语无常，时人或谓之狂生。
现代文：仲长统性倜傥，敢于直言，不计较小节，默语无常，时人有的称他为狂生。

古文：每州郡命召，辄称疾不就。
现代文：每逢州郡命召，常称病不去。

古文：常以为凡游帝王者，欲以立身扬名耳，而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱。欲卜居清旷，以乐其志，论之曰：
现代文：常认为凡游说帝王的人，想立身扬名罢了，可是名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱，想建房子住在清旷之地，以悦其志。

古文：使居有良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，场圃筑前，果园树后。
现代文：他的论调是 ：假使居住有良田广宅，背山面水，沟池环绕，竹木四布，场圃在前，果园在后。

古文：舟车足以代步涉之艰，使令足以息四体之役。
现代文：舟车可以代步涉之劳，足以息四体之役。

古文：养亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳。
现代文：养亲有兼珍之膳食，妻子没有苦身之劳累。

古文：良朋萃止，则陈酒肴以娱之；嘉时吉日，则亨羔豚以奉之。
现代文：好朋友到来，有酒肴招待，节日盛会，杀猪宰羊以奉之。

古文：蹰躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿。
现代文：在畦苑散步，在平林游玩，在清水之滨濯足，乘凉风习习，钓钓鱼，射射鸟。

古文：讽于舞雩之下，咏归高堂之上。
现代文：在舞雩之下讽咏，在高堂之上吟哦。

古文：安神闺房，思老氏之玄虚；呼吸精和，求至人之仿佛。
现代文：在闺房养神，想老子之玄虚，呼吸新鲜空气，求至人之仿佛。

古文：与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物。
现代文：与少数知己，论道讲书，俯仰天地之间，评点人物之是非。

古文：弹《南风》之雅操，发清商之妙曲。
现代文：弹《南风》之琴，发清商之妙曲。

古文：消摇一世之上，睥睨天地之间。
现代文：逍遥一世，睥睨天地之间。

古文：不受当时之责，永保性命之期。
现代文：不受当时之责难，永保性命之期。

古文：如是，则可以陵霄汉，出宇宙之外矣。
现代文：这样，就可以升在霄汉之上，出乎宇宙之外了。

古文：岂羡夫入帝王之门哉！
现代文：难道还羡慕入帝王之门么！ 

古文：又作诗二篇，以见其志，辞曰：飞鸟遗迹，蝉蜕亡壳。
现代文：又作诗二篇，以表现其志向。诗说： 飞鸟留遗迹，鸣蝉蜕躯壳。

古文：腾蛇弃鳞，神龙丧角。
现代文：腾蛇弃鳞甲，神龙丧头角。

古文：至人能变，达士拔俗。
现代文：至人能变化，达士贵脱俗。

古文：乘云无辔，骋风无足。
现代文：乘云无鞍辔，骋风不知足。

古文：垂露成帏，张霄成幄。
现代文：垂露成帐帷，张霄成巾幄。

古文：沆瀣当餐，九阳代烛。
现代文：沆瀣当晚餐，九阳代蜡烛。

古文：恒星艳珠，朝霞润玉。
现代文：恒星艳如珠，朝霞润如玉。

古文：六合之内，恣心所欲。
现代文：六合任我游，恣心之所欲。

古文：人事可遗，何为局促？
现代文：人事均可遗，何必为局促。 

古文：大道虽夷，见几者寡。
现代文： 大道虽平坦，见几者实寡。

古文：任意无非，适物无可。
现代文：任意无是非，适物无不可。

古文：古来绕绕，委曲如琐。
现代文：古来绕绕弯，委曲实繁琐。

古文：百虑何为，至要在我。
现代文：百虑又何为，至要还在我。

古文：寄愁天上，埋忧地下。
现代文：寄愁于上天，埋忧在地下。

古文：叛散《五经》，灭弃《风》、《雅》。
现代文：叛散在《五经》，天弃《风》与《雅》。

古文：百家杂碎，请用从火。
现代文：百家太杂碎，请用一把火。

古文：抗志山栖，游心海左。
现代文：抗志在山栖，游心于海左。

古文：元气为舟，微风为。
现代文：元气变为舟，微风可为舵。

古文：敖翔太清，纵意容冶。
现代文：敖翔在太清，纵意在容冶。 

古文：尚书令荀彧闻统名，奇之，举为尚书郎。
现代文：尚书令荀听到仲长统的大名，很觉奇怪，举他作尚书郎。

古文：后参丞相曹操军事。
现代文：后来参与丞相曹操军事。

古文：每论说古今及时俗行事，恒发愤叹息。
现代文：每论说古今及当时风俗行事，常发愤叹息。

古文：因著论名曰《昌言》，凡三十四篇，十余万言。
现代文：因著论名叫《昌言》，共三十四篇，十多万字。

古文：献帝逊位之岁，统卒，时年四十一。
现代文：献帝逊位那年，仲长统死去，时年四十一岁。

