林光字缉熙，东莞人。成化乙酉举人。己丑会试入京，见白沙於神乐观，语大契，从归江门，筑室深山，往来问学者二十年。白沙称 其所见甚是超脱，甚是完全。盖自李大厓而外，无有过之者 。尝言： 所谓闻道者，在自得耳。读尽天下书，说尽天下理，无自得入头处，终是闲也。 甲辰复出会试，中乙榜，授平湖教谕。历兖州、严州府学教授，国子博士，襄府左长史。致仕。年八十一卒。
初，先生依白沙，不欲仕。晚以贫就平湖谕。十年官满来归，母氏无恙。再如京师，将求近地养亲，未及陈情，遂转兖州。於是奏请改地，冢宰不许。未及一年，而母氏卒。白沙责其 因升斗之禄以求便养，无难处者，特於语默进退斟酌早晚之宜不能自决，遂贻此悔，胸中不皎洁磊落也 。又言： 定山为窘所逼，无如之何，走去平湖，商量几日求活，一齐误了也。 然则平湖之出，亦白沙之所不许，况兖州乎？其许之也太过，故其责之也甚切耳。
记白沙语
先生初筑阳春台，日坐其中，用功或过，几致心病。后悟其非，且曰： 戒慎与恐惧，斯言未云偏。后儒不省事，差失毫釐间。 盖验其弊而发也。
曾论明道论学数语精要，前儒谓其太广难入，叹曰： 谁家绣出鸳鸯谱，不把金针度与人。 
先生教人，其初必令静坐，以养其善端。尝曰： 人所以学者，欲闻道也，求之书籍而弗得，则求之吾心可也，恶累於外哉！此事定要觑破，若觑不破，虽日从事於学，亦为人耳。斯理识得为己者信之，诗文末习，著述等路头，一齐塞断，一齐扫去，毋令半点芥蔕於胸中，然后善端可养，静可能也。始终一境，勿助勿忘，气象将日佳，造诣将日深，所谓至近而神，百姓日用而不知者，自此迸出面目来也。 
