<strong>释名</strong>
亦名汞、、灵液、姹女。
<strong>气味</strong>
辛、寒、有毒。
<strong>主治</strong>
急惊风。用水银半两、生南星一两、麝香半分，共研细，加石脑油，捣成泥，做丸子，如绿豆大。每服一丸，薄荷汤送下。
反胃吐食。用黑铅、水银各一钱半，结砂、硫磺各五钱，官桂一钱，共研细，分两次服。一半米汤、一半姜汗，调在一个碗中把药送下。
胆热鼻血。用水银、丹砂、麝香等分，研细，每服半钱，新汲水送下。
血汗不止。方同上。
胎动(母欲死，子尚活)。用水银、丹砂各半两，合研匀，加牛膝半两，水五大碗，煎汁。吃药时，还吃半茶匙蜂蜜。
胎死腹中。用水银二两，令产妇吞服，殆胎立出。
误吞金银饰物。服水银一两，立出。又方：水银一两，分两次服。服第二次后，立出。
头上生虱。用水银和蜡烛油擦头，虱一夜死尽。
口疮。用水银一分、黄连六分、水二升，都成五合，喝一点含在口中，一天十次，有效。
白癜风。用水银擦几次，可愈。
肛门虫痒。用水银枣膏各二两，研匀，棉花裹成小球，送进肛门，次日虫出。12、一切恶疮。用水银、黄连和粉锡(熬黄)各一两，研匀，敷疮上。
小儿痘后眼睛生翳。用水银一钱、虢丹(铅丹)五钱，研捣成丸药六粒，糊在坩锅中，火煅一天。取出，用薄棉裹好，左翳塞右耳，翳自掉下。
<strong>附方</strong>
水银有大毒，用以作药，必须十分谨慎。古时方士炼丹，吹嘘水银 久服神仙不死 。李时珍力斥这种谬论，指出历人有许多人贪生怕死，妄想长寿，竟然服食多量水银，致成残废，甚至因此送命。方士为了哗众取宠，可以瞎吹一通，研究本草的人，对待水银的治病问题，应必须严肃认真，以免误人误事。
