古文：齐宣王见孟子于雪宫。
现代文：齐宣王在自己的雪宫里接见孟子。

古文：王曰： 贤者亦有此乐乎？ 
现代文：宣王说： 贤德的人也会有这种享乐吗？ 

古文：孟子对曰： 有。
现代文：孟子回答说： 有的。

古文：人不得，则非其上矣。
现代文：人们要是得不到这种享乐，就会埋怨他们的国君。

古文：不得而非其上者，非也；为民上而不与民同乐者，亦非也。
现代文：得不到这种享乐就埋怨国君是不对的；可是作为百姓的君王不与民同乐也是不对的。

古文：乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。
现代文：国君以百姓的快乐为快乐，百姓也会以国君的快乐为快乐。国君以老百姓的忧愁为忧愁，老百姓也会以国君的忧愁为忧愁。

古文：乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
现代文：以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能够使天下归服，还从来没有过。

古文：昔者齐景公问于晏子曰： 吾欲观于转附、朝儛，遵海而南，放于琅邪。
现代文：从前齐景公问晏子说： 我想到转附、朝舞两座山去游览一下，然后沿着海岸向南行，一直到琅邪。

古文：吾何修而可以比于先王观也？ 晏子对曰： 善哉问也！
现代文：我该怎样做才能够和古代圣贤君王的巡游相比呢？ 晏子回答说： 问得好呀！

古文：天子适诸侯曰巡狩，巡狩者巡所守也；诸侯朝于天子曰述职，述职者述所职也。
现代文：天子到诸侯国家去叫做巡狩。巡狩就是巡视各诸侯所守疆土。诸侯去朝见天子叫述职。述职就是报告在他职责内的工作。

古文：无非事者。
现代文：这些活动没有不是结合着政事进行的。

古文：春省耕而补不足，秋省敛而助不给。
现代文：春天查看耕种，补贴种粮不足的百姓；秋天里巡视收获情况，对歉收的农户给予补助。

古文：夏谚曰： 吾王不游，吾何以休？
现代文：夏朝的谚语说： 我王不出来游历，我怎么能得到休息？

古文：吾王不豫，吾何以助？
现代文：我王不出来巡视，我怎么能得到救助？

古文：一游一豫，为诸侯度。 
现代文：一游历一巡视，足以作为诸侯的法度。 

古文：今也不然：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。
现代文：现在就不同了，国君一出游就兴师动众，索取粮食。饥饿的人没有饭吃，劳苦的人得不到休息。

古文：睊睊胥谗，民乃作慝。
现代文：大家侧目而视，怨声载道，违法乱纪的事情也就做出来了。

古文：方命虐民，饮食若流。
现代文：这是放弃先王教导，虐害百姓，大吃大喝如流水。

古文：流连荒亡，为诸侯忧。
现代文：这种流连荒亡，诸侯也为之担忧。

古文：从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。
现代文：什么叫流连荒亡呢？从上游向下游的游玩乐而忘返叫做流；从下游向上游的游玩乐而忘返叫做连；打猎不知厌倦叫做荒；嗜酒不加节制叫做亡。

古文：先王无流连之乐，荒亡之行。
现代文：古代圣贤君王既无流连的享乐，也无荒亡的行为。

古文：惟君所行也。 
现代文：至于大王您的行为，只有您自己选择了。 

古文：景公说，大戒于国，出舍于郊。
现代文：齐景公听了晏子的话非常高兴，先在都城内作了充分的准备，然后驻扎在郊外，打开仓库赈济贫困的人。

古文：于是始兴发补不足。
现代文：又召集乐官说： 给我创作一些君臣同乐的乐曲！ 

古文：畜君者，好君也。 
现代文：这就是《徴招》、《角招》。

