齐宣王在自己的雪宫里接见孟子。
宣王说： 贤德的人也会有这种享乐吗？ 
孟子回答说： 有的。
人们要是得不到这种享乐，就会埋怨他们的国君。
得不到这种享乐就埋怨国君是不对的；可是作为百姓的君王不与民同乐也是不对的。
国君以百姓的快乐为快乐，百姓也会以国君的快乐为快乐。国君以老百姓的忧愁为忧愁，老百姓也会以国君的忧愁为忧愁。
以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能够使天下归服，还从来没有过。
从前齐景公问晏子说： 我想到转附、朝舞两座山去游览一下，然后沿着海岸向南行，一直到琅邪。
我该怎样做才能够和古代圣贤君王的巡游相比呢？ 晏子回答说： 问得好呀！
天子到诸侯国家去叫做巡狩。巡狩就是巡视各诸侯所守疆土。诸侯去朝见天子叫述职。述职就是报告在他职责内的工作。
这些活动没有不是结合着政事进行的。
春天查看耕种，补贴种粮不足的百姓；秋天里巡视收获情况，对歉收的农户给予补助。
夏朝的谚语说： 我王不出来游历，我怎么能得到休息？
我王不出来巡视，我怎么能得到救助？
一游历一巡视，足以作为诸侯的法度。 
现在就不同了，国君一出游就兴师动众，索取粮食。饥饿的人没有饭吃，劳苦的人得不到休息。
大家侧目而视，怨声载道，违法乱纪的事情也就做出来了。
这是放弃先王教导，虐害百姓，大吃大喝如流水。
这种流连荒亡，诸侯也为之担忧。
什么叫流连荒亡呢？从上游向下游的游玩乐而忘返叫做流；从下游向上游的游玩乐而忘返叫做连；打猎不知厌倦叫做荒；嗜酒不加节制叫做亡。
古代圣贤君王既无流连的享乐，也无荒亡的行为。
至于大王您的行为，只有您自己选择了。 
齐景公听了晏子的话非常高兴，先在都城内作了充分的准备，然后驻扎在郊外，打开仓库赈济贫困的人。
又召集乐官说： 给我创作一些君臣同乐的乐曲！ 
这就是《徴招》、《角招》。
