<strong>历史来源</strong>
「焦」源出：
一、出自姬姓。一说出自姜姓。以国为氏。据《通志·氏族略·以国为氏》所载： 周武王封神农之后于焦。今陕州东北百步焦城是也。 焦国故址在今河南省陕县南部。
二、为南方少数民族姓氏。据《华阳国志》云：南中夷四姓有焦氏，别为一派。
<strong>家族名人</strong>
焦竑（公元1540-1620年）
字弱侯，明代江宁人，万历十七年（公元1589年）殿试第一，官翰林修撰，因性格耿直，贬为福宁州同知。后归家不出。家中藏书丰富，皆亲手校订，有《焦氏藏书目》二卷。着有《焦氏笔承》等。
焦仲卿
汉代《古乐府》诗中的人物，其妻刘氏，与他是对恩爱夫妻，但刘氏为焦母所不容，被逐出家门，投河而死，焦仲卿哀痛之极，亦自缢身亡。
焦延寿
字赣，汉代梁地人，官小黄县令，颇有政绩。专攻《易经》，自称得孟喜之传，曾传授给京房，于是汉代《易》遂有京氏之学。汉元帝（公元前48-前33年在位）时被封为三老。
焦先
字孝然，三国时魏国河东郡人，隐士，汉代末年曾在荒野河边结一草庐独居，见人不语，冬夏不穿衣，睡不铺席，满身污垢，数天吃一顿饭，相传活了一百多岁。
焦遂
唐代人，说话口吃，清醒时话不成句，醉酒时对答如流，四座皆惊，为 饮中八仙 之一。
<strong>地望分布</strong>
河北省北部地区、南部永年县一带
陕西省大荔县一带
