古文：永那跋摩法度通公阿专师阿秃师稠禅师释知苑法喜法琳徐敬业
现代文：永那跋摩法度通公阿专师阿秃师稠禅师释知苑法喜法琳徐敬业

古文：骆宾王
现代文：骆宾王

古文：永那跋摩
现代文：永那跋摩

古文：永那跋摩者，西域僧也。宋元嘉中，东游渡江，居于金陵祗园寺。
现代文：永那跋摩是个西域的僧人，刘宋元嘉年间，东游过江，住在金陵祗园寺中。

古文：宋文帝常谓之曰： 弟子恒愿持斋，不杀生命，以身徇物，不获其志。
现代文：宋文帝经常对他说： 弟子我很愿意遵守佛教戒律，不杀生灵，以身从物；然而一直不能如愿。

古文：法师不远万里，来化此国，将何以教之？ 
现代文：法师您不怕万里之遥，前来我国游化，您将怎样教导我呢？ 

古文：对曰： 道在心，不在事；法由己，非由人。
现代文：永那跋摩答道： 是否遵奉教规，贵在心地虔诚，不在具体做什么事情；办法在于自己领会，不在别人如何劝导。

古文：且帝王与凡庶，所修亦有殊矣。
现代文：况且帝王与平民庶人修道的方式与要求是不一样的。

古文：若凡庶者，身贱名微，德不及远，其教不出于门庭，其言不行于仆妾。若不苦身刻己，行善持诫，将何以用其心哉？
现代文：凡属平民庶人，由于身份卑贱名声微小，影响范围也就有限，他们的教化只限于自己一家之内，他们的言论又不被仆婢与妻妾采纳；这样一来，他们如不能严格要求自己，行善事而守戒观，信奉佛教的心愿还有什么方式来实现呢？

古文：帝王以四海为家，万民为子，出一嘉言，则士庶咸悦，布一善政，则人神以和。
现代文：帝王则以四海为家，以万民为子，每说一句有利于众生的话，天下百姓都感到高兴，每颁行一项有益于社会的政令，就会得到众人与神灵的拥护。

古文：刑清则不夭其命，役简则无劳其力。
现代文：刑罚清明了就能使百姓不会无辜丧生，徭役减轻了就能使百姓不会劳累无度。

古文：然后辨钟律，正时令。钟律辨则风雨调，号令时则寒暑节。
现代文：这样就能分辨钟律，端正时令；钟律分清了就能风调雨顺，号令适时就能寒暑有节。

古文：乃曰： 俗人迷于远理，沙门滞于近教；迷远理者谓为虚说，滞近教者拘恋章句。如法师者，真所谓开悟明达，可以言天人之际矣。
现代文：如能做到这样，就是最大的遵守戒律了，不被杀害的生命也已经相当多了。那能在乎少吃一两顿斋饭与能否保全一只禽鸟的生命呢，这是普济众生之举呀！ 文帝以手拍案，连连赞叹称好。于是说道： 一般人迷信于佛教的深远道理，僧人们则滞留于眼前的说教；迷信于深远道理的人实际是迷信空洞的理论，滞留于眼前说教的人则仅仅拘泥于佛经的个别章句。象法师您这样的见解，真称得上是理解透彻、融会贯通，可以与您谈论天与人之间的种种事情了 

古文：法度
现代文：法度

古文：释法度，黄龙人也。
现代文：佛教僧侣法度，黄龙人。

古文：南齐初，游于金陵。
现代文：南齐初年，云游于金陵。

古文：高士齐郡名僧绍，隐居琅琊之摄山，挹度清真，待以师友。
现代文：高士齐。郡名僧绍，隐居于琅琊的摄山，敬慕法度清明真纯，以师友相待。

古文：及亡，舍所居山为栖霞寺。
现代文：他死的时候，将自己居住的摄山上的宅院。施舍出来作为栖霞寺院。

古文：先是有道士欲以寺地为观，住者辄死。
现代文：在这之前，有个道士想把寺院的地方作为道观，结果是谁住在这里谁就死。

古文：后为寺，犹多恐惧。
现代文：后来这个地方作为佛寺，仍有许多令人恐惧的现象发生。

古文：自度居之，群妖皆息。
现代文：自从法度住在这里之后，各种妖怪都平息了。

古文：经岁余，忽闻人马鼓角之声，俄见一人投刺于度曰： 靳尚。 
现代文：过了一年多，忽然听到人马鼓角之声，顿见一人跑过来投名片请谒见在法度面前，自称： 靳尚 。

古文：度命前之。
现代文：法度叫他靠近些。

古文：尚形甚闲雅，羽卫亦众。
现代文：靳尚的相貌非常闲雅，随从的人也很多。

古文：致敬毕，乃言： 弟子主有此山，七百余年矣。神道有法，物不得干。
现代文：他向法度致敬之后，便说道： 我们占有此山七百多年了，神仙道士有法术，他物不能侵犯。

古文：前后栖托，或非真实。故死病继之，亦其命也。法师道德所归，谨舍以奉给，并愿受五戒，永结来缘。 
现代文：至于前一辈与后一辈互相转换托生的事，恐怕不是真实的，所以死于疾病的人相继出现，这也是他们的命运该当如此，法师您乃是道德所归，现仅以此山奉送给您。并且，我本人愿意接受佛教五戒。与佛教永结未来之缘。 

古文：度曰： 人神道殊，无容相屈，且檀越血食世祀，此最五戒所禁。 
现代文：法度说： 人与神仙所信奉的道理不一样，不能委屈哪一方服从对方，况且施主您是讲究以血肉食品当作祭礼的，这是佛门五戒之中最为禁忌的。 

古文：尚曰： 若备门庭，辄先去杀。 
现代文：靳尚说： 如有祭品设在门前，我就首先去掉杀牲之物。 

古文：于是辞去。
现代文：于是告辞而去。

古文：明旦，一人送钱一万，并香烛等，疏云： 弟子靳尚奉供。 
现代文：第二天，有个人送来一万个钱，还有香烛之类，上面注明： 弟子靳尚奉供。 

古文：至其月十五日，度为设会，尚又来，同众礼拜行道，受戒而去。
现代文：到了这个月的十五日那天，法度为他举办法会，靳尚来到后，与众僧一起礼拜行道，受完斋戒就走了。

古文：既而摄山庙巫梦神告曰： 吾已受戒于度法师矣，今后祠祭者勿得杀戮。 
现代文：后来摄山庙里的巫师梦见神仙告诉他说： 我已经在法度法师门下受戒了，今后祭祀时不要杀戮生灵了。 

古文：由是庙中荐献菜饭而已。
现代文：从此，摄山庙里的祭品只有菜蔬饭食之类，再无腥荤之物。

古文：通公
现代文：通公

古文：梁末有通公道人者，不知其姓氏。
现代文：扬州有个通公道人，不知他姓什么。

古文：居处无常。
现代文：没有固定的居住场所。

古文：所语狂谲，然必有应验。
现代文：说话颠狂怪诞，然而肯定能应验。

古文：饮酒食肉，游行民间。
现代文：既饮酒又吃肉，整天在民间游荡。

古文：侯景甚信之。
现代文：侯景非常信服他。

古文：扬州未陷之日，多拾无数死鱼头，积于西明门外，又拔青草荆棘栽市里。
现代文：扬州未被侯景攻陷时，他就拾了无数死鱼头，堆放在西明门外，又拔了许多青草与荆棘栽在市区内。

古文：及侯景渡江，先屠东门，一城尽毙。
现代文：侯景渡过长江后，首先屠杀了东门，后来全城都被杀光了。

古文：置其首于西明门外，为京观焉。
现代文：并把砍下的头颅堆置在西明门外，当作景观。

古文：市井破落，所在荒芜。
现代文：扬州城内市区破落，一片荒芜。

古文：通公言说得失，于景不便。
现代文：通公诉说这件事的得失，对侯景不利。

古文：景恶之，又惮非常人，不敢加害。私遣小将于子悦将武士四人往候之。
现代文：侯景恨他，又惧于他不是平常人，不敢加害于他，于是暗中派了一员小将于子悦带领四名武士去监视他。

古文：景谓子悦云： 若知杀，则勿害；不知则密捉之。 
现代文：侯景对于子悦说： 他若知道是去杀他，就不要杀害他；如果不知道，就偷偷地捉住他。 

古文：子悦立四人于门外，独入见。
现代文：于子悦让四名武士守候在门外，自己进去见通公。

古文：通脱衣燎火，逆谓子悦曰： 汝来杀我，我是何人？
现代文：通公脱下衣服正在烤火，他冲着于子悦说： 你是来杀我的。我是何许人？

古文：汝敢辄杀。 
现代文：你竟敢杀我！ 

古文：子悦作礼拜云： 不敢。 
现代文：于子悦急忙施礼拜道： 不敢！ 

古文：于是驰往报景。
现代文：于是跑回去报告了侯景。

古文：景礼拜谢之，卒不敢害。
现代文：侯景只好向他赔礼道歉，一直不敢害他。

古文：景后因宴召僧通，僧通取肉捏盐，以进于景。问曰： 好否？ 
现代文：侯景后来在宴会上召见通公，通公夹起一块肉捏上一把盐，送给侯景，问道： 好不好吃？ 

古文：景曰： 大咸。 
现代文：侯景说： 太咸了！ 

古文：僧通曰： 不咸则烂。 
现代文：通公则说： 不咸就会腐烂。 

古文：及景死数日。众以盐五石置腹中，送尸于建康市。百姓争屠脍羹，食之皆尽。
现代文：等到侯景死后几天，众人将许多盐放在他的肚子里，把尸体送到建康市内，百姓争着割肉片作汤吃，把他的尸体全吃光了。

古文：后竟不知所去。
现代文：后来通公不知到什么地方去了。

古文：阿专师
现代文：阿专师

古文：侯景为定州刺史之日，有僧不知氏族，名阿专师。
现代文：侯景作定州刺史的时候，有个僧人，不知他姓什么，名叫阿专师，多数时间都在定州市区内活动。

古文：多在州市，闻人有会社斋供嫁娶丧葬之席，或少年放鹰走狗追随宴集之处，未尝不在其间。
现代文：凡是听到有什么集会、祭典、婚丧、嫁娶之类的宴席，或者是年轻人狐朋狗党所聚乐吃喝的场合，没有他不在场的。

古文：斗争喧嚣，亦曲助朋党。
现代文：在打架斗殴争强起哄的场面，他也总是帮助同伙推波助澜。

古文：如此多年。
现代文：就这样过了许多年。

古文：后正月十五日夜，触他长幼坐席，恶口聚骂。
现代文：在后来有一年的正月十五日夜晚，在一个聚会中，有人冒犯了他的长幼座次，他立即泼口大骂，聚众起哄。

古文：主人欲打死之，市道之徒救解将去。
现代文：主人想要打死他，后被那帮市井无赖之徒把他救走了。

古文：其家兄弟明旦扑觅，正见阿专师骑一破墙上坐，嘻笑谓之曰： 汝等此间何厌贱我？
现代文：主人家的哥几个第二天仍不罢休，到处找他抓他，后来见他正在一堵破墙上，嘻皮笑脸地对他们说： 你们这伙儿人为什么这么烦恶我？

古文：我舍汝去。 
现代文：我不搭理你们还不行吗？我走！ 

古文：扑者奋杖欲掷，前人复遮约。
现代文：抓他的人举起木棍就要往他身上扔，站在前面的人急忙上去阻挡拉劝。

古文：阿专师复云： 定厌贱我。我去。 
现代文：阿专师又说： 既然真的这么烦恶我，我走就是了。 

古文：以杖击墙，口唱叱叱。所骑之墙一堵，忽然升上，可数十仞。
现代文：他以木棍敲着破墙，口中啧啧有声，像在念诵什么，只见这堵墙忽然往上升了起来，升到几十丈高。

古文：举手谢乡里曰： 好住。 
现代文：阿专师举起手来向乡亲致谢道： 各位保重！ 

古文：百姓见者，无不礼拜悔咎。
现代文：在场的百姓无不向他行礼，深表对不住他。

古文：须臾，映云而灭。
现代文：转瞬之间，只见云朵一闪，他就不见踪影了。

古文：可经一年，闻在长安，还如旧态。
现代文：大约一年之后，听说阿专师在长安，还和原来一个样子。

古文：于后不如所终。
现代文：再往后就不知其结局如何了。

古文：阿秃师
现代文：阿秃师

古文：北齐初，并州阿秃师者，亦不知乡土姓名所出。
现代文：北齐初年，并州有个阿秃师，也不知道他藉贯何地姓啥名啥。

古文：尔朱未灭之前，已在晋阳，游诸郡邑，不居寺舍，出入民间。
现代文：尔朱氏未灭之前，他就已经在晋阳。整天在郡城与乡镇间游荡，不在寺庙里居住，总与平常人混在一起。

古文：语谲必有征验。
现代文：说话怪诞但很有灵验。

古文：每行市里，人众围绕之，因大呼，以手指胸曰： 怜你百姓无所知，不识并州阿秃师。 
现代文：当他在街上走的时候，总有许多人围着他看热闹，他就大声呼叫，用手指着胸脯说道： 怪你百姓无所知，不识并州阿秃师。 

古文：人遂以此名焉。
现代文：于是，人们便叫他 阿秃师 。

古文：齐神武迁邺之后，以晋阳兵马之地，王业所基，常镇守并州。
现代文：北齐神武皇帝迁都邺城之后，因为晋阳是屯集兵马的军事重地，又是开创基业的地方，所以经常在并州镇守，又时时来到邺都主持朝政。

古文：时来邺下，所有军国大事，未出惟幄者，秃师先于人众间泄露。
现代文：所有的军国大事，没等运筹决策者公布，秃师就先在民间传扬起来。

古文：末年，执置城内，遣人防守，不听辄出，若其越逸，罪及门司。
现代文：不到一年，秃师就被抓进城里，派人看管起来。如不听从看管再出城门，就等于逃跑，要向看守城门的人问罪。

古文：当日并州时三门，各有一秃师荡出，遍执不能禁。
现代文：当时并州有三座城门，每座城门都有一个秃师同时溜了出去，派人到处捉拿，也限制不住他。

古文：未几，有人从北州来云： 秃师四月八日于雁门郡市舍命郭下。大家以香花送之，埋于城外。 
现代文：不久，有人从北州来说： 秃师四月八日那天在雁门郡市内跳楼自杀了，大家用香花给他送殡，埋葬在城外。 

古文：并州人怪笑此语，谓之曰： 秃师四月八日从汾桥过，东出，一脚有鞋，一脚徒跣，但不知入何巷坊。
现代文：并州人听了都感到可笑，便对这个人说： 秃师四月八日那天从汾水桥上走过，往东去了，一只脚穿着鞋，一只脚光着，只是不知他进了哪条胡同哪家店铺就是了。

古文：人皆见之。
现代文：当时很多人都看见他了。

古文：何云雁门死也。 
现代文：你怎么说他在雁门死了呢。 

古文：此人复往北州，报语乡邑。众共开冢看之，唯有一只鞋耳。
现代文：此人返回北州把这些话告诉了乡亲们，大家一起去挖开坟墓查看，见里面只有一只鞋而已。

古文：后还游并州。
现代文：事后，秃师还在并州到处游逛。

古文：齐神武以制约不从，浪语不出，虑动民庶，遂以妖惑戮之。
现代文：北齐神武皇帝因为制约不住他，流言不断出现，担心民情浮动，便以妖言惑众的罪名杀害他。

古文：沙门无发，以绳钩首。
现代文：他是和尚没有头发，便用绳索套住脑袋。

古文：伏法之日，举州民众。诣寺观之。秃师含笑，更无言语。
现代文：问斩的那天，全州的民众都到寺庙去看热闹，只见秃师脸上带笑，一句话也不说。

古文：刑后六七日，有人从河西部落来云：道逢秃师，形状如故，但背负一绳，笼秃师头。与语不应，急走西去。
现代文：刑后六七天，有人从河西夷人部落那里来说，在道上遇见了秃师，还是原来那个样子，只是后背上栓着一条绳索，套着秃师的光头，与他说话他也不应答，急急忙忙地往西走去。

古文：稠禅师
现代文：稠禅师

古文：北齐稠禅师，邺人也。
现代文：北齐年间有个稠禅师，是邺城人。

古文：初落发为沙弥，时辈甚众。每休暇，常角力腾趠为戏，而禅师以劣弱见凌。
现代文：当初落发为僧时，同辈的和尚非常多，每到闲暇时间，常在一起摔跤跳越比力气玩，而禅师因为身弱无力每每受到同伙的欺侮。

古文：绐侮殴击者相继，禅师羞之，乃入殿中闭户，抱金刚足而誓曰： 我以羸弱，为等类轻负。为辱已甚，不如死也。
现代文：等到侮辱与殴打没完没了地向他袭来时，禅师羞恼之至，便躲进殿堂里关上门来，抱着金刚塑像的脚发誓道： 我因瘦弱而被同伴瞧不起，受尽他们的欺侮，不如死了的好。

古文：汝以力闻，当佑我。
现代文：你以强壮有力闻名，应当保护我。

古文：我捧汝足七日，不与我力，必死于此，无还志。 
现代文：我要连续七天捧着你的脚，如不给我力气，一定死在这里，决不反悔！ 

古文：约既毕，因至心祈之。
现代文：立誓完毕，便以至诚的心思向金刚祈祷。

古文：初一两夕恒尔，念益固。
现代文：头两天与平常一样，毫无效应，但他的信念更加坚定。

古文：至六日将曙，金刚形见，手执大钵，满中盛筋。谓稠曰： 小子欲力乎？ 
现代文：到第六天黎明前夕，金刚显现了原形，手里端着大钵子，满满盛着肉筋，对禅师说： 小伙子想有力气吗？  想！  心诚吗？  诚！ 

古文：曰： 欲。 
现代文： 能吃肉筋吗？  不能。 

古文： 念至乎？ 
现代文： 为什么？ 

古文：曰： 至。 
现代文： 因为出家杜绝吃肉呀。 

古文：神因操钵举匕，以筋视之，禅师未敢食。
现代文：金刚神便一手端钵一手举着匕首让禅师看，禅师仍然没敢吃。

古文：乃怖以金刚杵，稠惧遂食。
现代文：金刚神又举起金刚杵威吓他，稠禅师恐惧了，不得不吃。

古文：斯须入口，神曰： 汝已多力，然善持教，勉旃。 
现代文：刚吃下一会儿，金刚神便说： 你已很有力气了，但要好好信奉佛法，你要善自为之。 

古文：神去且晓，乃还所居。
现代文：金刚神离去，天也亮了，禅师便回到自己的住处。

古文：诸同列问曰： 竖子顷何至？ 
现代文：各个同伴询问他道： 你小子这些天到哪里去了？ 

古文：稠不答。
现代文：稠禅师没有回答。

古文：须臾，于堂中会食，食毕，请同列又戏殴。禅师曰： 吾有力，恐不堪于汝。 
现代文：不一会儿，他们都去食堂一起吃饭，吃完饭，同伴们又打闹着玩，禅师说： 我有力气，恐怕你们不能再忍受。 

古文：同列试引其臂，筋骨强劲，殆非人也。方惊疑，禅师曰： 吾为汝试。 
现代文：同伴不大相信，拉着他的胳臂一试，发现他的筋骨强劲有力，根本不是平常人可以比的，这才感到惊疑。禅师说： 我给你们试试看。 

古文：因入殿中，横蹋壁行，自西至东，凡数百步。
现代文：于是来到大殿里面。只见他横卧在墙上往前爬行，自西往东，爬行了几百步远。

古文：又跃首至于梁数四，乃引重千钧。
现代文：他又连续几次跳起来用脑袋挂在房梁上，能提千钧重的东西。

古文：其拳捷骁武，动骇物听。
现代文：他的拳脚迅疾敏捷，雄武有力，令人见了神惊胆战。

古文：先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视。
现代文：过去轻视、欺侮过他的人，汗流浃背地匍匐在地上，不敢抬眼看他。

古文：禅师后证果，居于林虑山。
现代文：禅师后来参悟得道，住在林虑山。

古文：入山数千里，构精庐殿堂，穷极土木。
现代文：他在距离山口几千里处建造精致的寺舍殿堂，募集了大量的土石木材。

古文：诸僧从其禅者，常数千人。
现代文：跟他修习禅理的僧徒，多达几千人。

古文：齐文宣帝怒其聚众，因领骁勇数万骑，躬自往讨，将加白刃焉。
现代文：北齐文宣帝因为聚集了这么多人而十分恼怒，便统领几万精锐人马，御驾亲征，想要杀掉他。

古文：禅师是日，领僧徒谷口迎候。文宣问曰： 师何遽此来。
现代文：这一天，禅师带领僧徒来到山口迎候，文宣帝问他： 法师为何突然来到这里？ 

古文：稠曰。陛下将杀贫道。恐山中血污伽蓝。故至谷口受戮。
现代文：禅师说： 陛下要杀贫道，我怕在山里流血会沾污僧院，所以来到山口听凭杀戮。 

古文：文宣大惊。降驾礼谒，请许其悔过。禅师亦无言。
现代文：文宣帝大惊，下车施礼拜见，请求他允许自己悔过，禅师也没说什么。

古文：文宣命设馔，施毕请曰： 闻师金刚处祈得力，今欲见师效少力，可乎？ 
现代文：文宣帝命人安排饭菜，吃过饭后，向禅师请求道： 听说法师在金刚神那里祈求得到了大力气，今天想开开眼界，请法师略为施展一下，可以吗？ 

古文：稠曰： 昔力者，人力耳。今为陛下见神力，欲见之乎？ 
现代文：禅师说： 当年我所有的力气，只是人力而已；今天要为陛下显显神力，乐意看吗？ 

古文：文宣曰： 请与同行寓目。 
现代文：文宣帝道： 请让我们饱饱眼福。 

古文：先是禅师造寺，诸方施木数千根，卧在谷口。禅师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆，斗触摧拆，缤纷如雨。
现代文：在这之前，禅师建造佛寺，各处施舍了木材几千根，正堆放在山口，如今禅师口诵咒语，便见根根木材腾空而起，互相撞击之声宛如雷霆轰鸣，碰撞碎了的木块像雨点一样纷纷降落。

古文：文宣大惧，从官散走。文宣叩头请止之，因敕禅师度人造寺，无得禁止。
现代文：文宣帝大为惊惶，随从的官员四散奔逃，文宣帝叩头请求停止，于是敕令禅师指挥人建造寺院，不许任何人阻止。

古文：后于并州营幢子，未成遘病，临终叹曰： 夫生死者，人之大分。如来尚所未免。
现代文：后来禅师在并州监督制造石刻的经幢，没等峻工就病倒了，临终前叹道： 生死本属命中有定，如来佛尚且不免一死。

古文：但功德未成，以此为恨耳。
现代文：只是建造寺庙的功德尚未完成，以此为憾而已。

古文：死后愿为大力长者，继成此功。 
现代文：死后愿成为大力长者，继续完成此项功业。 

古文：言终而化。
现代文：说完就去世了。

古文：至后三十年，隋帝过并州，见此寺，心中涣然记忆，有似旧修行处，顶礼恭敬，无所不为。
现代文：过了三十年，隋朝皇帝路过并州，见到这座寺庙，心中恍惚回忆起了什么，好像这是他过去修行的地方，于是顶礼膜拜，恭敬得无所不至。

古文：处分并州，大兴营葺，其寺遂成。
现代文：他立即传旨于并州府衙，令其全力营造修缮，这座寺庙于是建成。

古文：时人谓帝为大力长者云。
现代文：当时人们都说隋帝就是大力长者。

古文：释知苑
现代文：释知苑

古文：唐幽州沙门知苑，精练有学识。
现代文：唐代幽州有个僧人叫知苑，精诚干练又有学识。

古文：隋大业中，发心造石室一切经藏，以备法戒。
现代文：隋炀帝大业年间，他就立下誓愿，修造石屋收藏所有佛经，防备佛法戒绝。

古文：既而于幽州西山凿岩为石室，即摩四壁而以写经。
现代文：从此便在幽州西山上开凿岩石为石室，凿成之后就磨平四壁用以刻写经文。

古文：又取方石，别更摩写，藏诸室内。
现代文：又取方形石板磨平后刻上另外的经文，存放在石室中。

古文：每一室满，即以石塞门，溶铁固之。
现代文：每当一间石室放满后，就用石块堵塞门口，再熔化铁水浇灌封闭起来。

古文：时隋炀帝幸涿郡，内史侍郎萧瑀，皇后弟也，性笃信佛法。
现代文：当时隋炀帝幸驾涿郡，内史侍郎萧瑀是皇后的弟弟，生性笃诚，信奉佛教。

古文：以其事白后，后施绢千匹，瑀施绢五百匹。
现代文：他把知苑凿石室藏佛经的事跟皇后说了，萧后施舍了一千匹丝绢，萧瑀也施舍丝绢五百匹。

古文：朝野闻之，争共舍施，故苑得成功。
现代文：朝廷内外听说之后，争先恐后都来施舍。所以成全了知苑的功德。

古文：苑常以役匠既多，道俗奔凑，欲与岩前造木佛堂并食堂。
现代文：知苑常常因为工匠这么多，僧人与俗众混杂在一起，感到很不方便。就想在山岩石室的前面，建造供僧人住的木制佛堂与供俗众工匠用的木制食堂。

古文：寐而念木瓦难办，恐繁经费，未能起作。
现代文：晚上睡下时盘算起来，感到所需大量木石难以办到，恐怕要耗费太多的经费。所以没有动工。

古文：忽一夜暴雷震电，明旦既晴，乃见山下有大木松柏数千万，为水所漂，积于道次。
现代文：一天夜里突然电闪雷鸣，第二天早上天晴之后，便见山下有成千上万根粗大的松柏树干被山洪漂荡下来，堆积在道路两旁。

古文：道俗惊骇，不知来处。于是远近叹服。
现代文：僧人与工匠们都惊呆了。不知道是从哪里漂来的，远近各处的人们也都纷纷叹服。

古文：苑乃使匠择取其木，余皆分与邑里。
现代文：知苑便叫工匠从中挑选出合用的木材，其余的都分给附近的乡亲。

古文：邑里喜悦而助造堂宇，顷之毕成。
现代文：乡里人十分欢喜，便来帮助建造佛殿和食堂，没过多少日子就全部建成了。

古文：如其志焉。
现代文：终于实现了知苑的心愿。

古文：苑所造石经，已满七室。以贞观十三年卒。弟子继其功焉。
现代文：知苑刻造的石头经文已经装满了七间石室，他于贞观十三年去世，弟子们继承了他的功业。

古文：法喜
现代文：法喜

古文：隋炀帝时，南海郡送一僧，名法喜。
现代文：隋炀帝在位的时候，南海郡守送给他一个僧人，名字叫法喜，他让安置在皇宫内。

古文：帝令宫内安置。于时内造一堂新成，师忽升堂观看，因惊走下阶，回顾云： 几压杀我。 
现代文：这时宫内刚刚建好一座殿堂，法喜忽然要到里面去观看，进去一看，惊慌地跑下门前的台阶，回过头去看了看说： 差一点压死我。 

古文：其日中夜，天大雨，堂崩，压杀数十人。
现代文：当天半夜下起了大雨，殿堂崩塌了，压死几十个人。

古文：其后又于宫内环走，索羊头。
现代文：之后，他又在宫内转圈跑，跟人索求羊的脑袋。

古文：帝闻而恶之，以为狂言，命锁著一室。
现代文：隋炀帝听说后非常厌恶他，以为他是在说疯话，命人把他锁在一间屋子里。

古文：数日，三卫于市见师，还奏云： 法喜在市内慢行。 
现代文：几天之后，宫内三卫在市区内见到了法喜，回去报告皇帝说： 法喜正在市内漫步。 

古文：敕责所司，检验所禁之处，门锁如旧。守者亦云： 师在室内。 
现代文：皇帝责令主管人员检验关他的那间房子。门上锁头依然如故，看守人员也说： 法喜在屋里。 

古文：于是开户入室，见袈裟覆一丛白骨，锁在项骨之上。
现代文：于是开门进屋，只看见一件袈裟盖着一堆骨头，有把锁头挂在胫椎骨上。

古文：以状奏闻。敕遣长史王恒验之，皆然。
现代文：把这些情况报告了皇帝，皇帝又派长史王恒前来检验，检验结果与报告的完全一样。

古文：帝由是始信非常人也，敕令勿惊动。
现代文：皇帝这才相信法喜并非寻常人，敕令不要惊动他。

古文：至日暮，师还室内，或语或笑。
现代文：到了傍晚，法喜回到锁他的那间屋子里，又说又笑的。

古文：守门者奏闻，敕所司脱锁，放师出外，随意所适。
现代文：守门人把这事奏报了皇帝，皇帝命令主管人员去掉了锁头，放法喜出来，让他随意到自己要去的地方。

古文：有时一日之中，凡数十处斋供，师皆赴会，在在见之，其间亦饮酒噉肉。
现代文：有时候，在一天之内有几十个地方同时设斋摆供，法喜处处赴会，这几十处都见他在那里喝酒吃肉。

古文：俄而见身有疾，常卧床，去荐席，令人于床下铺炭火，甚热。
现代文：不久，他身患疾病，经常躺在床上，去掉铺在床上的草席，让人在床下铺上炭火，非常烤人。

古文：数日而命终，火炙半身，皆焦烂，葬于香山寺。
现代文：过了几天他就死了，炭火烘烤的那半边身子都焦烂了，被安葬在香山寺。

古文：至大业四年，南海郡奏云： 法喜见还在郡。 
现代文：到了大业四年，南海郡守奏禀隋炀帝道： 法喜现已回到南郡。 

古文：敕开棺视之，则无所有。
现代文：皇帝命人开棺检查，发现棺内并无法喜的尸体。

古文：法琳
现代文：法琳

古文：唐武德中，终南山宣律师修持戒律，感天人韦将军等十二人自天而降，旁加卫护。
现代文：唐高祖武德年间，终南山的宣律师修习佛法严守戒律，感动了天上的韦将军等十二人自天而降，卫护在他的身旁。

古文：内有南天王子张垍，常侍于律师。
现代文：其中有南天王子张垍经常侍立在律师身边。

古文：时法琳道人饮酒食肉，不择交游，至有妻子。
现代文：当时法琳道人既喝酒又吃肉，交游也不择对象和场合，甚至有老婆孩子。

古文：律师在城内，法琳过之，律师不礼焉。
现代文：律师住在城里，法琳去看望他，律师并不以礼相待。

古文：天王子谓律师曰： 自以为何如人？ 
现代文：南天王子对律师说： 你自己认为是怎样的人？ 

古文：律师曰： 吾颇圣也。 
现代文：律师说： 我是圣人。 

古文：王子曰： 师未圣，四果人耳，法琳道人即是圣人。 
现代文：王子说： 师父还不算圣人。只是遵奉佛教四谛修行达到 寂天为乐 境界的人而已，法琳道人才称得上是圣人。 

古文：律师曰： 彼破戒如此，安得为圣？ 
现代文：律师说： 他这样破坏戒律，怎么能称得上是圣人。 

古文：王子曰： 彼菩萨地位，非师所知。然彼更来，师其善待之。 
现代文：王子说： 他的菩萨地位，不是师父所能理解的；但他再来的时候，师父一定要善待他。 

古文：律师乃改观。
现代文：律师于是改变了对他的看法。

古文：后法琳醉，猝造律师，直坐其床，吐于床下，臭秽虽甚，律师不敢嫌之。
现代文：后来法琳喝醉了酒，突然来到律师住处，进门就坐到律师的床上，呕吐在床前，气味非常难闻，但律师不敢嫌恶他。

古文：因以手攫造功德钱，纳之袖中径去，便将沽酒市肉。钱尽复取，律师见即与之。
现代文：他又自己伸手抓了一把施主捐赠的功德钱，放在袖筒里就走了。出门就用这些钱买酒买肉，花完了再来拿，律师见了就给他。

古文：后唐高祖纳道士言，将灭佛法。
现代文：后来，唐高祖采纳一个道士的进言，要废除佛教。

古文：法琳与诸道士竞论，道士惭服。
现代文：法琳与各位道士展开辩论，这位攻击佛教的道士终于服输。

古文：又犯高祖龙颜，固争佛法。
现代文：法琳又冒犯唐高祖的龙颜，为维护佛法据理力争。

古文：佛法得全，琳之力也。
现代文：佛法得以保全，主要靠了法琳的力争。

古文：佛经护法菩萨，其琳之谓乎。
现代文：佛经上说的护法菩萨，指的不就是法琳这样的人吗？

古文：徐敬业
现代文：徐敬业

古文：唐则天朝，徐敬业扬州作乱，则天讨之，军败而遁。
现代文：唐代武则天临朝执政的时候，徐敬业在扬州反叛，则天派兵讨伐，徐敬业兵败潜逃。

古文：敬业竟养一人，貌类于己，而宠遇之。
现代文：他平日收养了一个人，相貌酷似自己，因而待他很好。

古文：及敬业败，擒得所养者，斩其元以为敬业。
现代文：等到敬业兵败的时候，官兵抓获了这个人，把他当作敬业斩了。

古文：而敬业实隐大孤山，与同伴数十人结庐不通人事。
现代文：而敬业本人实际上已经隐藏到了大孤山。他与同伴数十人住在山里，与世隔绝。

古文：乃削发为僧，其侣亦多削发。天宝初，有老僧法名住括，年九十余，与弟子至南岳衡山寺访诸僧而居之，月余。
现代文：敬业本人削发为僧，同伴也多数出了家，天宝初年，有一老僧法号叫住括，九十多岁，与弟子们到南狱衡山寺庙去访问各位僧人，在那里住了一个多月。

古文：忽集诸僧徒，忏悔杀人罪咎。
现代文：有一天，他突然集合起各位僧徒，在他们面前忏悔自己杀人的罪过。

古文：僧徒异之。老僧曰： 汝颇闻有徐敬业乎？
现代文：僧徒们非常惊异，这位老僧说： 你们都听说有个徐敬业吧，我就是他！

古文：则吾身也。吾兵败，入于大孤山，精勤修道。
现代文：当年我因兵败逃进大孤山，精心修习佛道。

古文：今命将终，故来此寺，令世人知吾已证第四果矣。 
现代文：如今即将命终。所以来到贵寺，要让世人知道我已参悟佛教的四谛了。 

古文：因自言死期。
现代文：于是他自己说出了死亡的日期。

古文：果如期而卒。
现代文：果然到那天就死了。

古文：遂葬于衡山。
现代文：便安葬在衡山。

古文：唐考工员外郎宋之问以事累贬黜，后放还，至江南。
现代文：唐代考工员外郎宋之问，因事屡次被贬，后来流放到江南，流放途中来到灵隐寺游览。

古文：游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟，且为诗曰： 鹫岭郁苕峣龙宫锁寂寥。 
现代文：这天夜晚明月当空，他在长廊上漫步吟诗，挖空心思地作出了第一联： 鹫岭郁苕峣，龙宫锁寂寥。 

古文：第一联搜奇覃思，终不如意。
现代文：又总感到不如意。

古文：有老僧点长命灯，坐大禅床，问曰： 少年夜久不寐，而吟讽甚苦，何耶？ 
现代文：寺内有个老僧点着长命灯，坐在大禅床上，问道： 年轻人深夜不睡觉，却在这里苦苦吟诗，到底为什么？ 

古文：之问答曰： 弟子业诗，适遇欲题此寺，而兴思不属。 
现代文：宋之问答道： 弟子修业于诗学，刚才我想赋诗以题此寺，无奈兴思不来，苦吟不得佳句。 

古文：僧曰： 试吟上联。 
现代文：老僧道： 请你试吟上联。 

古文：即吟与之，再三吟讽，因曰： 何不云楼观沧海日，门对浙江潮？ 
现代文：宋之问即吟诵第一联给他听，他听了后，反复吟唱了几遍，便说： 为何不用 楼观沧海日，门对浙江潮 这两句呢？ 

古文：之问愕然，讶其道丽。
现代文：宋之问十分惊讶，惊讶于这两句诗的遒劲壮丽。

古文：又续终篇曰： 桂子月中落，天香云外飘。
现代文：他又接着把这首诗吟到终篇： 桂子月中落，天香云外飘。

古文：扪萝登塔远，刳木取泉遥。
现代文：扪萝登塔远，刳木取泉遥。

古文：霜薄花更发，冰轻叶未凋。
现代文：霜薄花更发，冰轻叶未凋。

古文：待入天台路，看余度石桥。 
现代文：待入天台路，看余度石桥。 

古文：僧所赠句，乃为一篇之警策。
现代文：老僧所赠的诗句，是全篇中最精辟的地方。

古文：迟明更访之，则不复见矣。
现代文：第二天，宋之问再去拜访他时，再也见不到了。

古文：寺僧有知者曰： 此骆宾王也。 
现代文：寺中的僧人有知道底细的人说： 这位老僧就是骆宾王。 

古文：之向诘之，答曰： 当徐敬业之败，与宾王俱逃，捕之不获。
现代文：宋之问继续盘问他，答道： 当年徐敬业兵败后，与骆宾王都潜逃了，没有抓到他们。

古文：将帅虑失大魁，得不测罪，时死者数万人，因求类二人者函首以献。
现代文：将帅们顾虑漏掉了大头目，会落大罪名。为了找与他俩相貌相似的人，砍下头来装在盒里呈送朝廷，当时死了几万人。后来虽然知道他俩没有死，也不敢再抓捕送给朝廷。 

古文：后虽知不死，不敢捕送，故敬业得为衡山僧，年九十余乃卒。
现代文：因为这样，所以徐敬业能够成为衡山的僧人，九十多岁才死的。

古文：宾王亦落发，遍游名山，至灵隐，以周岁卒。
现代文：骆宾王当年也落发为僧，遍游各处名山。后来到了灵隐寺，一年之后就死了。

古文：当时虽败，且以兴复唐朝为名，故人多获脱之。
现代文：当年他们虽然失败了，但因兴复唐朝为名，所以人们多半俘获后又开脱了他们。

