永那跋摩法度通公阿专师阿秃师稠禅师释知苑法喜法琳徐敬业
骆宾王
永那跋摩
永那跋摩者，西域僧也。宋元嘉中，东游渡江，居于金陵祗园寺。
宋文帝常谓之曰： 弟子恒愿持斋，不杀生命，以身徇物，不获其志。
法师不远万里，来化此国，将何以教之？ 
对曰： 道在心，不在事；法由己，非由人。
且帝王与凡庶，所修亦有殊矣。
若凡庶者，身贱名微，德不及远，其教不出于门庭，其言不行于仆妾。若不苦身刻己，行善持诫，将何以用其心哉？
帝王以四海为家，万民为子，出一嘉言，则士庶咸悦，布一善政，则人神以和。
刑清则不夭其命，役简则无劳其力。
然后辨钟律，正时令。钟律辨则风雨调，号令时则寒暑节。
乃曰： 俗人迷于远理，沙门滞于近教；迷远理者谓为虚说，滞近教者拘恋章句。如法师者，真所谓开悟明达，可以言天人之际矣。
法度
释法度，黄龙人也。
南齐初，游于金陵。
高士齐郡名僧绍，隐居琅琊之摄山，挹度清真，待以师友。
及亡，舍所居山为栖霞寺。
先是有道士欲以寺地为观，住者辄死。
后为寺，犹多恐惧。
自度居之，群妖皆息。
经岁余，忽闻人马鼓角之声，俄见一人投刺于度曰： 靳尚。 
度命前之。
尚形甚闲雅，羽卫亦众。
致敬毕，乃言： 弟子主有此山，七百余年矣。神道有法，物不得干。
前后栖托，或非真实。故死病继之，亦其命也。法师道德所归，谨舍以奉给，并愿受五戒，永结来缘。 
度曰： 人神道殊，无容相屈，且檀越血食世祀，此最五戒所禁。 
尚曰： 若备门庭，辄先去杀。 
于是辞去。
明旦，一人送钱一万，并香烛等，疏云： 弟子靳尚奉供。 
至其月十五日，度为设会，尚又来，同众礼拜行道，受戒而去。
既而摄山庙巫梦神告曰： 吾已受戒于度法师矣，今后祠祭者勿得杀戮。 
由是庙中荐献菜饭而已。
通公
梁末有通公道人者，不知其姓氏。
居处无常。
所语狂谲，然必有应验。
饮酒食肉，游行民间。
侯景甚信之。
扬州未陷之日，多拾无数死鱼头，积于西明门外，又拔青草荆棘栽市里。
及侯景渡江，先屠东门，一城尽毙。
置其首于西明门外，为京观焉。
市井破落，所在荒芜。
通公言说得失，于景不便。
景恶之，又惮非常人，不敢加害。私遣小将于子悦将武士四人往候之。
景谓子悦云： 若知杀，则勿害；不知则密捉之。 
子悦立四人于门外，独入见。
通脱衣燎火，逆谓子悦曰： 汝来杀我，我是何人？
汝敢辄杀。 
子悦作礼拜云： 不敢。 
于是驰往报景。
景礼拜谢之，卒不敢害。
景后因宴召僧通，僧通取肉捏盐，以进于景。问曰： 好否？ 
景曰： 大咸。 
僧通曰： 不咸则烂。 
及景死数日。众以盐五石置腹中，送尸于建康市。百姓争屠脍羹，食之皆尽。
后竟不知所去。
阿专师
侯景为定州刺史之日，有僧不知氏族，名阿专师。
多在州市，闻人有会社斋供嫁娶丧葬之席，或少年放鹰走狗追随宴集之处，未尝不在其间。
斗争喧嚣，亦曲助朋党。
如此多年。
后正月十五日夜，触他长幼坐席，恶口聚骂。
主人欲打死之，市道之徒救解将去。
其家兄弟明旦扑觅，正见阿专师骑一破墙上坐，嘻笑谓之曰： 汝等此间何厌贱我？
我舍汝去。 
扑者奋杖欲掷，前人复遮约。
阿专师复云： 定厌贱我。我去。 
以杖击墙，口唱叱叱。所骑之墙一堵，忽然升上，可数十仞。
举手谢乡里曰： 好住。 
百姓见者，无不礼拜悔咎。
须臾，映云而灭。
可经一年，闻在长安，还如旧态。
于后不如所终。
阿秃师
北齐初，并州阿秃师者，亦不知乡土姓名所出。
尔朱未灭之前，已在晋阳，游诸郡邑，不居寺舍，出入民间。
语谲必有征验。
每行市里，人众围绕之，因大呼，以手指胸曰： 怜你百姓无所知，不识并州阿秃师。 
人遂以此名焉。
齐神武迁邺之后，以晋阳兵马之地，王业所基，常镇守并州。
时来邺下，所有军国大事，未出惟幄者，秃师先于人众间泄露。
末年，执置城内，遣人防守，不听辄出，若其越逸，罪及门司。
当日并州时三门，各有一秃师荡出，遍执不能禁。
未几，有人从北州来云： 秃师四月八日于雁门郡市舍命郭下。大家以香花送之，埋于城外。 
并州人怪笑此语，谓之曰： 秃师四月八日从汾桥过，东出，一脚有鞋，一脚徒跣，但不知入何巷坊。
人皆见之。
何云雁门死也。 
此人复往北州，报语乡邑。众共开冢看之，唯有一只鞋耳。
后还游并州。
齐神武以制约不从，浪语不出，虑动民庶，遂以妖惑戮之。
沙门无发，以绳钩首。
伏法之日，举州民众。诣寺观之。秃师含笑，更无言语。
刑后六七日，有人从河西部落来云：道逢秃师，形状如故，但背负一绳，笼秃师头。与语不应，急走西去。
稠禅师
北齐稠禅师，邺人也。
初落发为沙弥，时辈甚众。每休暇，常角力腾趠为戏，而禅师以劣弱见凌。
绐侮殴击者相继，禅师羞之，乃入殿中闭户，抱金刚足而誓曰： 我以羸弱，为等类轻负。为辱已甚，不如死也。
汝以力闻，当佑我。
我捧汝足七日，不与我力，必死于此，无还志。 
约既毕，因至心祈之。
初一两夕恒尔，念益固。
至六日将曙，金刚形见，手执大钵，满中盛筋。谓稠曰： 小子欲力乎？ 
曰： 欲。 
 念至乎？ 
曰： 至。 
神因操钵举匕，以筋视之，禅师未敢食。
乃怖以金刚杵，稠惧遂食。
斯须入口，神曰： 汝已多力，然善持教，勉旃。 
神去且晓，乃还所居。
诸同列问曰： 竖子顷何至？ 
稠不答。
须臾，于堂中会食，食毕，请同列又戏殴。禅师曰： 吾有力，恐不堪于汝。 
同列试引其臂，筋骨强劲，殆非人也。方惊疑，禅师曰： 吾为汝试。 
因入殿中，横蹋壁行，自西至东，凡数百步。
又跃首至于梁数四，乃引重千钧。
其拳捷骁武，动骇物听。
先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视。
禅师后证果，居于林虑山。
入山数千里，构精庐殿堂，穷极土木。
诸僧从其禅者，常数千人。
齐文宣帝怒其聚众，因领骁勇数万骑，躬自往讨，将加白刃焉。
禅师是日，领僧徒谷口迎候。文宣问曰： 师何遽此来。
稠曰。陛下将杀贫道。恐山中血污伽蓝。故至谷口受戮。
文宣大惊。降驾礼谒，请许其悔过。禅师亦无言。
文宣命设馔，施毕请曰： 闻师金刚处祈得力，今欲见师效少力，可乎？ 
稠曰： 昔力者，人力耳。今为陛下见神力，欲见之乎？ 
文宣曰： 请与同行寓目。 
先是禅师造寺，诸方施木数千根，卧在谷口。禅师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆，斗触摧拆，缤纷如雨。
文宣大惧，从官散走。文宣叩头请止之，因敕禅师度人造寺，无得禁止。
后于并州营幢子，未成遘病，临终叹曰： 夫生死者，人之大分。如来尚所未免。
但功德未成，以此为恨耳。
死后愿为大力长者，继成此功。 
言终而化。
至后三十年，隋帝过并州，见此寺，心中涣然记忆，有似旧修行处，顶礼恭敬，无所不为。
处分并州，大兴营葺，其寺遂成。
时人谓帝为大力长者云。
释知苑
唐幽州沙门知苑，精练有学识。
隋大业中，发心造石室一切经藏，以备法戒。
既而于幽州西山凿岩为石室，即摩四壁而以写经。
又取方石，别更摩写，藏诸室内。
每一室满，即以石塞门，溶铁固之。
时隋炀帝幸涿郡，内史侍郎萧瑀，皇后弟也，性笃信佛法。
以其事白后，后施绢千匹，瑀施绢五百匹。
朝野闻之，争共舍施，故苑得成功。
苑常以役匠既多，道俗奔凑，欲与岩前造木佛堂并食堂。
寐而念木瓦难办，恐繁经费，未能起作。
忽一夜暴雷震电，明旦既晴，乃见山下有大木松柏数千万，为水所漂，积于道次。
道俗惊骇，不知来处。于是远近叹服。
苑乃使匠择取其木，余皆分与邑里。
邑里喜悦而助造堂宇，顷之毕成。
如其志焉。
苑所造石经，已满七室。以贞观十三年卒。弟子继其功焉。
法喜
隋炀帝时，南海郡送一僧，名法喜。
帝令宫内安置。于时内造一堂新成，师忽升堂观看，因惊走下阶，回顾云： 几压杀我。 
其日中夜，天大雨，堂崩，压杀数十人。
其后又于宫内环走，索羊头。
帝闻而恶之，以为狂言，命锁著一室。
数日，三卫于市见师，还奏云： 法喜在市内慢行。 
敕责所司，检验所禁之处，门锁如旧。守者亦云： 师在室内。 
于是开户入室，见袈裟覆一丛白骨，锁在项骨之上。
以状奏闻。敕遣长史王恒验之，皆然。
帝由是始信非常人也，敕令勿惊动。
至日暮，师还室内，或语或笑。
守门者奏闻，敕所司脱锁，放师出外，随意所适。
有时一日之中，凡数十处斋供，师皆赴会，在在见之，其间亦饮酒噉肉。
俄而见身有疾，常卧床，去荐席，令人于床下铺炭火，甚热。
数日而命终，火炙半身，皆焦烂，葬于香山寺。
至大业四年，南海郡奏云： 法喜见还在郡。 
敕开棺视之，则无所有。
法琳
唐武德中，终南山宣律师修持戒律，感天人韦将军等十二人自天而降，旁加卫护。
内有南天王子张垍，常侍于律师。
时法琳道人饮酒食肉，不择交游，至有妻子。
律师在城内，法琳过之，律师不礼焉。
天王子谓律师曰： 自以为何如人？ 
律师曰： 吾颇圣也。 
王子曰： 师未圣，四果人耳，法琳道人即是圣人。 
律师曰： 彼破戒如此，安得为圣？ 
王子曰： 彼菩萨地位，非师所知。然彼更来，师其善待之。 
律师乃改观。
后法琳醉，猝造律师，直坐其床，吐于床下，臭秽虽甚，律师不敢嫌之。
因以手攫造功德钱，纳之袖中径去，便将沽酒市肉。钱尽复取，律师见即与之。
后唐高祖纳道士言，将灭佛法。
法琳与诸道士竞论，道士惭服。
又犯高祖龙颜，固争佛法。
佛法得全，琳之力也。
佛经护法菩萨，其琳之谓乎。
徐敬业
唐则天朝，徐敬业扬州作乱，则天讨之，军败而遁。
敬业竟养一人，貌类于己，而宠遇之。
及敬业败，擒得所养者，斩其元以为敬业。
而敬业实隐大孤山，与同伴数十人结庐不通人事。
乃削发为僧，其侣亦多削发。天宝初，有老僧法名住括，年九十余，与弟子至南岳衡山寺访诸僧而居之，月余。
忽集诸僧徒，忏悔杀人罪咎。
僧徒异之。老僧曰： 汝颇闻有徐敬业乎？
则吾身也。吾兵败，入于大孤山，精勤修道。
今命将终，故来此寺，令世人知吾已证第四果矣。 
因自言死期。
果如期而卒。
遂葬于衡山。
唐考工员外郎宋之问以事累贬黜，后放还，至江南。
游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟，且为诗曰： 鹫岭郁苕峣龙宫锁寂寥。 
第一联搜奇覃思，终不如意。
有老僧点长命灯，坐大禅床，问曰： 少年夜久不寐，而吟讽甚苦，何耶？ 
之问答曰： 弟子业诗，适遇欲题此寺，而兴思不属。 
僧曰： 试吟上联。 
即吟与之，再三吟讽，因曰： 何不云楼观沧海日，门对浙江潮？ 
之问愕然，讶其道丽。
又续终篇曰： 桂子月中落，天香云外飘。
扪萝登塔远，刳木取泉遥。
霜薄花更发，冰轻叶未凋。
待入天台路，看余度石桥。 
僧所赠句，乃为一篇之警策。
迟明更访之，则不复见矣。
寺僧有知者曰： 此骆宾王也。 
之向诘之，答曰： 当徐敬业之败，与宾王俱逃，捕之不获。
将帅虑失大魁，得不测罪，时死者数万人，因求类二人者函首以献。
后虽知不死，不敢捕送，故敬业得为衡山僧，年九十余乃卒。
宾王亦落发，遍游名山，至灵隐，以周岁卒。
当时虽败，且以兴复唐朝为名，故人多获脱之。
