永那跋摩法度通公阿专师阿秃师稠禅师释知苑法喜法琳徐敬业
骆宾王
永那跋摩
永那跋摩是个西域的僧人，刘宋元嘉年间，东游过江，住在金陵祗园寺中。
宋文帝经常对他说： 弟子我很愿意遵守佛教戒律，不杀生灵，以身从物；然而一直不能如愿。
法师您不怕万里之遥，前来我国游化，您将怎样教导我呢？ 
永那跋摩答道： 是否遵奉教规，贵在心地虔诚，不在具体做什么事情；办法在于自己领会，不在别人如何劝导。
况且帝王与平民庶人修道的方式与要求是不一样的。
凡属平民庶人，由于身份卑贱名声微小，影响范围也就有限，他们的教化只限于自己一家之内，他们的言论又不被仆婢与妻妾采纳；这样一来，他们如不能严格要求自己，行善事而守戒观，信奉佛教的心愿还有什么方式来实现呢？
帝王则以四海为家，以万民为子，每说一句有利于众生的话，天下百姓都感到高兴，每颁行一项有益于社会的政令，就会得到众人与神灵的拥护。
刑罚清明了就能使百姓不会无辜丧生，徭役减轻了就能使百姓不会劳累无度。
这样就能分辨钟律，端正时令；钟律分清了就能风调雨顺，号令适时就能寒暑有节。
如能做到这样，就是最大的遵守戒律了，不被杀害的生命也已经相当多了。那能在乎少吃一两顿斋饭与能否保全一只禽鸟的生命呢，这是普济众生之举呀！ 文帝以手拍案，连连赞叹称好。于是说道： 一般人迷信于佛教的深远道理，僧人们则滞留于眼前的说教；迷信于深远道理的人实际是迷信空洞的理论，滞留于眼前说教的人则仅仅拘泥于佛经的个别章句。象法师您这样的见解，真称得上是理解透彻、融会贯通，可以与您谈论天与人之间的种种事情了 
法度
佛教僧侣法度，黄龙人。
南齐初年，云游于金陵。
高士齐。郡名僧绍，隐居于琅琊的摄山，敬慕法度清明真纯，以师友相待。
他死的时候，将自己居住的摄山上的宅院。施舍出来作为栖霞寺院。
在这之前，有个道士想把寺院的地方作为道观，结果是谁住在这里谁就死。
后来这个地方作为佛寺，仍有许多令人恐惧的现象发生。
自从法度住在这里之后，各种妖怪都平息了。
过了一年多，忽然听到人马鼓角之声，顿见一人跑过来投名片请谒见在法度面前，自称： 靳尚 。
法度叫他靠近些。
靳尚的相貌非常闲雅，随从的人也很多。
他向法度致敬之后，便说道： 我们占有此山七百多年了，神仙道士有法术，他物不能侵犯。
至于前一辈与后一辈互相转换托生的事，恐怕不是真实的，所以死于疾病的人相继出现，这也是他们的命运该当如此，法师您乃是道德所归，现仅以此山奉送给您。并且，我本人愿意接受佛教五戒。与佛教永结未来之缘。 
法度说： 人与神仙所信奉的道理不一样，不能委屈哪一方服从对方，况且施主您是讲究以血肉食品当作祭礼的，这是佛门五戒之中最为禁忌的。 
靳尚说： 如有祭品设在门前，我就首先去掉杀牲之物。 
于是告辞而去。
第二天，有个人送来一万个钱，还有香烛之类，上面注明： 弟子靳尚奉供。 
到了这个月的十五日那天，法度为他举办法会，靳尚来到后，与众僧一起礼拜行道，受完斋戒就走了。
后来摄山庙里的巫师梦见神仙告诉他说： 我已经在法度法师门下受戒了，今后祭祀时不要杀戮生灵了。 
从此，摄山庙里的祭品只有菜蔬饭食之类，再无腥荤之物。
通公
扬州有个通公道人，不知他姓什么。
没有固定的居住场所。
说话颠狂怪诞，然而肯定能应验。
既饮酒又吃肉，整天在民间游荡。
侯景非常信服他。
扬州未被侯景攻陷时，他就拾了无数死鱼头，堆放在西明门外，又拔了许多青草与荆棘栽在市区内。
侯景渡过长江后，首先屠杀了东门，后来全城都被杀光了。
并把砍下的头颅堆置在西明门外，当作景观。
扬州城内市区破落，一片荒芜。
通公诉说这件事的得失，对侯景不利。
侯景恨他，又惧于他不是平常人，不敢加害于他，于是暗中派了一员小将于子悦带领四名武士去监视他。
侯景对于子悦说： 他若知道是去杀他，就不要杀害他；如果不知道，就偷偷地捉住他。 
于子悦让四名武士守候在门外，自己进去见通公。
通公脱下衣服正在烤火，他冲着于子悦说： 你是来杀我的。我是何许人？
你竟敢杀我！ 
于子悦急忙施礼拜道： 不敢！ 
于是跑回去报告了侯景。
侯景只好向他赔礼道歉，一直不敢害他。
侯景后来在宴会上召见通公，通公夹起一块肉捏上一把盐，送给侯景，问道： 好不好吃？ 
侯景说： 太咸了！ 
通公则说： 不咸就会腐烂。 
等到侯景死后几天，众人将许多盐放在他的肚子里，把尸体送到建康市内，百姓争着割肉片作汤吃，把他的尸体全吃光了。
后来通公不知到什么地方去了。
阿专师
侯景作定州刺史的时候，有个僧人，不知他姓什么，名叫阿专师，多数时间都在定州市区内活动。
凡是听到有什么集会、祭典、婚丧、嫁娶之类的宴席，或者是年轻人狐朋狗党所聚乐吃喝的场合，没有他不在场的。
在打架斗殴争强起哄的场面，他也总是帮助同伙推波助澜。
就这样过了许多年。
在后来有一年的正月十五日夜晚，在一个聚会中，有人冒犯了他的长幼座次，他立即泼口大骂，聚众起哄。
主人想要打死他，后被那帮市井无赖之徒把他救走了。
主人家的哥几个第二天仍不罢休，到处找他抓他，后来见他正在一堵破墙上，嘻皮笑脸地对他们说： 你们这伙儿人为什么这么烦恶我？
我不搭理你们还不行吗？我走！ 
抓他的人举起木棍就要往他身上扔，站在前面的人急忙上去阻挡拉劝。
阿专师又说： 既然真的这么烦恶我，我走就是了。 
他以木棍敲着破墙，口中啧啧有声，像在念诵什么，只见这堵墙忽然往上升了起来，升到几十丈高。
阿专师举起手来向乡亲致谢道： 各位保重！ 
在场的百姓无不向他行礼，深表对不住他。
转瞬之间，只见云朵一闪，他就不见踪影了。
大约一年之后，听说阿专师在长安，还和原来一个样子。
再往后就不知其结局如何了。
阿秃师
北齐初年，并州有个阿秃师，也不知道他藉贯何地姓啥名啥。
尔朱氏未灭之前，他就已经在晋阳。整天在郡城与乡镇间游荡，不在寺庙里居住，总与平常人混在一起。
说话怪诞但很有灵验。
当他在街上走的时候，总有许多人围着他看热闹，他就大声呼叫，用手指着胸脯说道： 怪你百姓无所知，不识并州阿秃师。 
于是，人们便叫他 阿秃师 。
北齐神武皇帝迁都邺城之后，因为晋阳是屯集兵马的军事重地，又是开创基业的地方，所以经常在并州镇守，又时时来到邺都主持朝政。
所有的军国大事，没等运筹决策者公布，秃师就先在民间传扬起来。
不到一年，秃师就被抓进城里，派人看管起来。如不听从看管再出城门，就等于逃跑，要向看守城门的人问罪。
当时并州有三座城门，每座城门都有一个秃师同时溜了出去，派人到处捉拿，也限制不住他。
不久，有人从北州来说： 秃师四月八日那天在雁门郡市内跳楼自杀了，大家用香花给他送殡，埋葬在城外。 
并州人听了都感到可笑，便对这个人说： 秃师四月八日那天从汾水桥上走过，往东去了，一只脚穿着鞋，一只脚光着，只是不知他进了哪条胡同哪家店铺就是了。
当时很多人都看见他了。
你怎么说他在雁门死了呢。 
此人返回北州把这些话告诉了乡亲们，大家一起去挖开坟墓查看，见里面只有一只鞋而已。
事后，秃师还在并州到处游逛。
北齐神武皇帝因为制约不住他，流言不断出现，担心民情浮动，便以妖言惑众的罪名杀害他。
他是和尚没有头发，便用绳索套住脑袋。
问斩的那天，全州的民众都到寺庙去看热闹，只见秃师脸上带笑，一句话也不说。
刑后六七天，有人从河西夷人部落那里来说，在道上遇见了秃师，还是原来那个样子，只是后背上栓着一条绳索，套着秃师的光头，与他说话他也不应答，急急忙忙地往西走去。
稠禅师
北齐年间有个稠禅师，是邺城人。
当初落发为僧时，同辈的和尚非常多，每到闲暇时间，常在一起摔跤跳越比力气玩，而禅师因为身弱无力每每受到同伙的欺侮。
等到侮辱与殴打没完没了地向他袭来时，禅师羞恼之至，便躲进殿堂里关上门来，抱着金刚塑像的脚发誓道： 我因瘦弱而被同伴瞧不起，受尽他们的欺侮，不如死了的好。
你以强壮有力闻名，应当保护我。
我要连续七天捧着你的脚，如不给我力气，一定死在这里，决不反悔！ 
立誓完毕，便以至诚的心思向金刚祈祷。
头两天与平常一样，毫无效应，但他的信念更加坚定。
到第六天黎明前夕，金刚显现了原形，手里端着大钵子，满满盛着肉筋，对禅师说： 小伙子想有力气吗？  想！  心诚吗？  诚！ 
 能吃肉筋吗？  不能。 
 为什么？ 
 因为出家杜绝吃肉呀。 
金刚神便一手端钵一手举着匕首让禅师看，禅师仍然没敢吃。
金刚神又举起金刚杵威吓他，稠禅师恐惧了，不得不吃。
刚吃下一会儿，金刚神便说： 你已很有力气了，但要好好信奉佛法，你要善自为之。 
金刚神离去，天也亮了，禅师便回到自己的住处。
各个同伴询问他道： 你小子这些天到哪里去了？ 
稠禅师没有回答。
不一会儿，他们都去食堂一起吃饭，吃完饭，同伴们又打闹着玩，禅师说： 我有力气，恐怕你们不能再忍受。 
同伴不大相信，拉着他的胳臂一试，发现他的筋骨强劲有力，根本不是平常人可以比的，这才感到惊疑。禅师说： 我给你们试试看。 
于是来到大殿里面。只见他横卧在墙上往前爬行，自西往东，爬行了几百步远。
他又连续几次跳起来用脑袋挂在房梁上，能提千钧重的东西。
他的拳脚迅疾敏捷，雄武有力，令人见了神惊胆战。
过去轻视、欺侮过他的人，汗流浃背地匍匐在地上，不敢抬眼看他。
禅师后来参悟得道，住在林虑山。
他在距离山口几千里处建造精致的寺舍殿堂，募集了大量的土石木材。
跟他修习禅理的僧徒，多达几千人。
北齐文宣帝因为聚集了这么多人而十分恼怒，便统领几万精锐人马，御驾亲征，想要杀掉他。
这一天，禅师带领僧徒来到山口迎候，文宣帝问他： 法师为何突然来到这里？ 
禅师说： 陛下要杀贫道，我怕在山里流血会沾污僧院，所以来到山口听凭杀戮。 
文宣帝大惊，下车施礼拜见，请求他允许自己悔过，禅师也没说什么。
文宣帝命人安排饭菜，吃过饭后，向禅师请求道： 听说法师在金刚神那里祈求得到了大力气，今天想开开眼界，请法师略为施展一下，可以吗？ 
禅师说： 当年我所有的力气，只是人力而已；今天要为陛下显显神力，乐意看吗？ 
文宣帝道： 请让我们饱饱眼福。 
在这之前，禅师建造佛寺，各处施舍了木材几千根，正堆放在山口，如今禅师口诵咒语，便见根根木材腾空而起，互相撞击之声宛如雷霆轰鸣，碰撞碎了的木块像雨点一样纷纷降落。
文宣帝大为惊惶，随从的官员四散奔逃，文宣帝叩头请求停止，于是敕令禅师指挥人建造寺院，不许任何人阻止。
后来禅师在并州监督制造石刻的经幢，没等峻工就病倒了，临终前叹道： 生死本属命中有定，如来佛尚且不免一死。
只是建造寺庙的功德尚未完成，以此为憾而已。
死后愿成为大力长者，继续完成此项功业。 
说完就去世了。
过了三十年，隋朝皇帝路过并州，见到这座寺庙，心中恍惚回忆起了什么，好像这是他过去修行的地方，于是顶礼膜拜，恭敬得无所不至。
他立即传旨于并州府衙，令其全力营造修缮，这座寺庙于是建成。
当时人们都说隋帝就是大力长者。
释知苑
唐代幽州有个僧人叫知苑，精诚干练又有学识。
隋炀帝大业年间，他就立下誓愿，修造石屋收藏所有佛经，防备佛法戒绝。
从此便在幽州西山上开凿岩石为石室，凿成之后就磨平四壁用以刻写经文。
又取方形石板磨平后刻上另外的经文，存放在石室中。
每当一间石室放满后，就用石块堵塞门口，再熔化铁水浇灌封闭起来。
当时隋炀帝幸驾涿郡，内史侍郎萧瑀是皇后的弟弟，生性笃诚，信奉佛教。
他把知苑凿石室藏佛经的事跟皇后说了，萧后施舍了一千匹丝绢，萧瑀也施舍丝绢五百匹。
朝廷内外听说之后，争先恐后都来施舍。所以成全了知苑的功德。
知苑常常因为工匠这么多，僧人与俗众混杂在一起，感到很不方便。就想在山岩石室的前面，建造供僧人住的木制佛堂与供俗众工匠用的木制食堂。
晚上睡下时盘算起来，感到所需大量木石难以办到，恐怕要耗费太多的经费。所以没有动工。
一天夜里突然电闪雷鸣，第二天早上天晴之后，便见山下有成千上万根粗大的松柏树干被山洪漂荡下来，堆积在道路两旁。
僧人与工匠们都惊呆了。不知道是从哪里漂来的，远近各处的人们也都纷纷叹服。
知苑便叫工匠从中挑选出合用的木材，其余的都分给附近的乡亲。
乡里人十分欢喜，便来帮助建造佛殿和食堂，没过多少日子就全部建成了。
终于实现了知苑的心愿。
知苑刻造的石头经文已经装满了七间石室，他于贞观十三年去世，弟子们继承了他的功业。
法喜
隋炀帝在位的时候，南海郡守送给他一个僧人，名字叫法喜，他让安置在皇宫内。
这时宫内刚刚建好一座殿堂，法喜忽然要到里面去观看，进去一看，惊慌地跑下门前的台阶，回过头去看了看说： 差一点压死我。 
当天半夜下起了大雨，殿堂崩塌了，压死几十个人。
之后，他又在宫内转圈跑，跟人索求羊的脑袋。
隋炀帝听说后非常厌恶他，以为他是在说疯话，命人把他锁在一间屋子里。
几天之后，宫内三卫在市区内见到了法喜，回去报告皇帝说： 法喜正在市内漫步。 
皇帝责令主管人员检验关他的那间房子。门上锁头依然如故，看守人员也说： 法喜在屋里。 
于是开门进屋，只看见一件袈裟盖着一堆骨头，有把锁头挂在胫椎骨上。
把这些情况报告了皇帝，皇帝又派长史王恒前来检验，检验结果与报告的完全一样。
皇帝这才相信法喜并非寻常人，敕令不要惊动他。
到了傍晚，法喜回到锁他的那间屋子里，又说又笑的。
守门人把这事奏报了皇帝，皇帝命令主管人员去掉了锁头，放法喜出来，让他随意到自己要去的地方。
有时候，在一天之内有几十个地方同时设斋摆供，法喜处处赴会，这几十处都见他在那里喝酒吃肉。
不久，他身患疾病，经常躺在床上，去掉铺在床上的草席，让人在床下铺上炭火，非常烤人。
过了几天他就死了，炭火烘烤的那半边身子都焦烂了，被安葬在香山寺。
到了大业四年，南海郡守奏禀隋炀帝道： 法喜现已回到南郡。 
皇帝命人开棺检查，发现棺内并无法喜的尸体。
法琳
唐高祖武德年间，终南山的宣律师修习佛法严守戒律，感动了天上的韦将军等十二人自天而降，卫护在他的身旁。
其中有南天王子张垍经常侍立在律师身边。
当时法琳道人既喝酒又吃肉，交游也不择对象和场合，甚至有老婆孩子。
律师住在城里，法琳去看望他，律师并不以礼相待。
南天王子对律师说： 你自己认为是怎样的人？ 
律师说： 我是圣人。 
王子说： 师父还不算圣人。只是遵奉佛教四谛修行达到 寂天为乐 境界的人而已，法琳道人才称得上是圣人。 
律师说： 他这样破坏戒律，怎么能称得上是圣人。 
王子说： 他的菩萨地位，不是师父所能理解的；但他再来的时候，师父一定要善待他。 
律师于是改变了对他的看法。
后来法琳喝醉了酒，突然来到律师住处，进门就坐到律师的床上，呕吐在床前，气味非常难闻，但律师不敢嫌恶他。
他又自己伸手抓了一把施主捐赠的功德钱，放在袖筒里就走了。出门就用这些钱买酒买肉，花完了再来拿，律师见了就给他。
后来，唐高祖采纳一个道士的进言，要废除佛教。
法琳与各位道士展开辩论，这位攻击佛教的道士终于服输。
法琳又冒犯唐高祖的龙颜，为维护佛法据理力争。
佛法得以保全，主要靠了法琳的力争。
佛经上说的护法菩萨，指的不就是法琳这样的人吗？
徐敬业
唐代武则天临朝执政的时候，徐敬业在扬州反叛，则天派兵讨伐，徐敬业兵败潜逃。
他平日收养了一个人，相貌酷似自己，因而待他很好。
等到敬业兵败的时候，官兵抓获了这个人，把他当作敬业斩了。
而敬业本人实际上已经隐藏到了大孤山。他与同伴数十人住在山里，与世隔绝。
敬业本人削发为僧，同伴也多数出了家，天宝初年，有一老僧法号叫住括，九十多岁，与弟子们到南狱衡山寺庙去访问各位僧人，在那里住了一个多月。
有一天，他突然集合起各位僧徒，在他们面前忏悔自己杀人的罪过。
僧徒们非常惊异，这位老僧说： 你们都听说有个徐敬业吧，我就是他！
当年我因兵败逃进大孤山，精心修习佛道。
如今即将命终。所以来到贵寺，要让世人知道我已参悟佛教的四谛了。 
于是他自己说出了死亡的日期。
果然到那天就死了。
便安葬在衡山。
唐代考工员外郎宋之问，因事屡次被贬，后来流放到江南，流放途中来到灵隐寺游览。
这天夜晚明月当空，他在长廊上漫步吟诗，挖空心思地作出了第一联： 鹫岭郁苕峣，龙宫锁寂寥。 
又总感到不如意。
寺内有个老僧点着长命灯，坐在大禅床上，问道： 年轻人深夜不睡觉，却在这里苦苦吟诗，到底为什么？ 
宋之问答道： 弟子修业于诗学，刚才我想赋诗以题此寺，无奈兴思不来，苦吟不得佳句。 
老僧道： 请你试吟上联。 
宋之问即吟诵第一联给他听，他听了后，反复吟唱了几遍，便说： 为何不用 楼观沧海日，门对浙江潮 这两句呢？ 
宋之问十分惊讶，惊讶于这两句诗的遒劲壮丽。
他又接着把这首诗吟到终篇： 桂子月中落，天香云外飘。
扪萝登塔远，刳木取泉遥。
霜薄花更发，冰轻叶未凋。
待入天台路，看余度石桥。 
老僧所赠的诗句，是全篇中最精辟的地方。
第二天，宋之问再去拜访他时，再也见不到了。
寺中的僧人有知道底细的人说： 这位老僧就是骆宾王。 
宋之问继续盘问他，答道： 当年徐敬业兵败后，与骆宾王都潜逃了，没有抓到他们。
将帅们顾虑漏掉了大头目，会落大罪名。为了找与他俩相貌相似的人，砍下头来装在盒里呈送朝廷，当时死了几万人。后来虽然知道他俩没有死，也不敢再抓捕送给朝廷。 
因为这样，所以徐敬业能够成为衡山的僧人，九十多岁才死的。
骆宾王当年也落发为僧，遍游各处名山。后来到了灵隐寺，一年之后就死了。
当年他们虽然失败了，但因兴复唐朝为名，所以人们多半俘获后又开脱了他们。
