古文：谭纶徐王崇古方逢时吴兑郑洛张学颜张佳胤殷正茂凌云翼谭纶，字子理，宜黄人。
现代文：谭纶，字子理，宜黄人。

古文：嘉靖二十三年进士。
现代文：嘉靖二十三年的进士。

古文：除南京礼部主事。
现代文：授职为南京礼部主事。

古文：历职方郎中，迁台州知府。
现代文：历任职方郎中，调任台州知府。

古文：纶沉毅知兵。
现代文：谭纶沉着坚毅，懂军事。

古文：时东南倭患已四年，朝议练乡兵御贼。
现代文：当时东南边疆已经遭受了四年的倭患，朝廷商议训练地方乡兵来抵御敌人。

古文：参将戚继光请期三年而后用之。
现代文：参将戚继光请求给他三年的时间训练地方乡兵而后将他们派往前线。

古文：纶亦练千人。
现代文：谭纶也训练了一千人。

古文：立束伍法，自裨将以下节节相制。
现代文：他制定了约束队伍的纪律，从副将以下节节相互制约。

古文：分数既明，进止齐一，未久即成精锐。
现代文：分配明确，进止整齐划一，不久就成为精锐部队。

古文：倭犯栅浦，纶自将击之，三战三捷。
现代文：倭寇侵犯栅浦，谭纶亲自带队迎击，三战三捷。

古文：倭复由松门、澶湖掠旁六县，进围台州，不克而去。
现代文：倭寇又从松门、澶湖劫掠附近的六个县，进而围攻台州，没有攻克只得离去。

古文：转寇仙居、临海，纶擒斩殆尽。
现代文：敌人转而侵犯仙居、临海，谭纶将他们全部擒拿、斩杀。

古文：进海道副使，益募浙东良家子教之，而继光练兵已及期，纶因收之以为用，客兵罢不复调。
现代文：他升任海道副使，招募更多浙东地区的良家子弟加以训练，而且戚继光所训练的兵马也已经到期，谭纶趁机收编了他们，罢除外地兵，不再调派他们。

古文：倭自象山突台州，纶连破之马岗、何家〈石览〉，又与继光共破之葛埠、南湾。
现代文：倭寇从象山冲击台州，谭纶在马岗、何家石览接连打败他们，又与戚继光一起在葛埠、南湾打败倭寇。

古文：加右参政，会忧去。
现代文：他被加封为右参政，遇上父母的丧事而离职。

古文：以尚书杨博荐起，复将浙兵，讨饶平贼林朝曦。
现代文：因为尚书杨博的推荐而复出，又统率浙江的部队，讨伐饶平的乱贼林朝曦。

古文：朝曦者，大盗张琏余党也。
现代文：林朝曦是大强盗张琏的余党。

古文：琏既灭，朝曦据巢不下，出攻程乡。
现代文：张琏已被消灭，林朝曦占据巢穴不投降，并攻击程乡。

古文：知县余甫宰严兵待，而遣主簿梁维栋入贼中，谕散其党。
现代文：知县徐甫宰严阵以待，并且派遣主簿梁维栋到叛贼中去，告谕乱党解散。

古文：朝曦穷，弃巢走，纶及广东兵追擒之。
现代文：林朝曦众叛亲离，弃巢逃走，谭纶与广东兵追击并擒获了他。

古文：寻改官福建，乞终制去。
现代文：不久，他改任福建，请求回家守完丧事去职。

古文：继光数破贼，浙东略定。
现代文：戚继光屡次击败倭寇，浙东略略安定。

古文：倭转入福建。
现代文：倭寇转移到了福建。

古文：自福宁至漳、泉，千里尽贼窟，继光渐击定之。
现代文：从福宁到漳、泉地区，千里之地尽是倭寇的穴窟，戚继光逐渐剿灭了他们。

古文：师甫旋，其众复犯邵武，陷兴化。
现代文：部队刚刚凯旋，倭寇又侵犯邵武，攻陷了兴化。

古文：四十二年春，再起纶。
现代文：嘉靖四十二年春天，再次启用谭纶。

古文：道擢右佥都御史，巡抚福建。
现代文：升任右佥都御史，辖治福建。

古文：倭屯崎头城，都指挥欧阳深搏战中伏死，倭遂据平海卫，陷政和、寿宁，各扼海道为归计。纶环栅断路，贼不得去，移营渚林。
现代文：倭寇驻扎在崎头城，都指挥欧阳深在激战中牺牲，倭寇占据了平海卫，攻陷了政和、寿宁，各自扼守海道作为退路，谭纶用栅栏环绕使他们的退路被截断。

古文：继光至，纶自将中军，总兵官刘显、俞大猷将左、右军。
现代文：倭寇不能逃走，就转移到了渚林。戚继光赶到了，谭纶亲自统率中军进逼，总兵官刘显、俞大猷统率左、右军。

古文：令继光以中军薄贼垒，左右军继之，大破贼，复一府二县。
现代文：他命令戚继光率中军进攻敌阵，左右军紧随其后，大败倭寇，光复了一府二县。

古文：诏加右副都御史。
现代文：诏令加封他为右副都御史。

古文：纶以延、建、汀、邵间残破甚，请缓征蠲赋。又考旧制，建水砦五，扼海口，荐继光为总兵官以镇守之。
现代文：谭纶认为延平、建宁、汀州、邵武地区残破不堪，请求缓期征收已经蠲免的赋税，又考察旧制，建立了五座水寨，扼守海口，推荐戚继光担任总兵官镇守该地。

古文：倭复围仙游，纶、继光大破贼城下。
现代文：倭寇又围攻仙游，谭纶、戚继光在城下大败敌人。

古文：已而继光破贼王仓坪、蔡丕岭，余贼走，广东境内悉定。
现代文：不久戚继光在王仓坪、蔡丕岭打败倭寇，其余的敌人逃跑了，广东境内全部安定了。

古文：纶上疏请复行服，世宗许之。
现代文：谭纶上奏再次请求回乡服丧，世宗同意了。

古文：四十四年冬，起故官，巡抚陕西。
现代文：嘉靖四十四年冬天，他出任原职，巡抚陕西。

古文：未上而大足民作乱，陷七城。
现代文：还没上任，大足县的民众就叛乱了，攻陷了七座城镇。

古文：诏改纶四川，至已破灭。
现代文：诏令谭纶改任四川，他到任时乱民已经被平定。

古文：云南叛酋凤继祖遁入会理，纶会师讨平之。
现代文：云南叛民的首领凤继祖逃入会理，谭纶调集军队讨伐并平定了他。

古文：进兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务兼巡抚广西。
现代文：谭纶被升任兵部右侍郎兼任右佥都御史，统辖两广的军务兼理广西。

古文：招降岭岗贼江月照等。
现代文：将岑岗的乱贼江月照等人招降了。

古文：纶练兵事，朝廷倚以办贼，遇警辄调，居官无淹岁。
现代文：谭纶熟悉兵事，朝廷依靠他对付倭寇，遇到警讯就调动他们，他任官没有满一年的。

古文：迨南寇略平，而边患方未已。
现代文：等到南部的倭寇大略平定后，北部边关的祸患却方兴未艾。

古文：隆庆元年，给事中吴时来请召纶、继光练兵。
现代文：隆庆元年，给事中吴时来奏请征召谭纶、戚继光训练兵马。

古文：诏征纶还部，进左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务。
现代文：诏令谭纶回兵部，升任左侍郎兼任右佥都御史，总督蓟、辽、保定的军务。

古文：纶上疏曰：蓟、昌卒不满十万，而老弱居半，分属诸将，散二千里间。
现代文：谭纶上奏说： 蓟镇、昌平的兵丁不满十万人，而且老弱者占一半，分别隶属几位将领，分散于二千里的防区。

古文：敌聚攻，我分守，众寡强弱不侔，故言者亟请练兵。
现代文：敌人集中兵力来攻，我们分兵防守，众寡强弱不等，所以言事者请求赶紧训练兵马。

古文：然四难不去，兵终不可练。
现代文：然而四大困难不解决，最终不能训练兵马。

古文：夫敌之长技在骑，非召募三万人勤习车战，不足以制敌。
现代文： 敌人擅长骑射，不招募三万人经常练习车战是不能制服敌人的。

古文：计三万人月饷，岁五十四万，此一难也。
现代文：统计三万人的月饷，每年五十四万两白银，这是一大困难。

古文：燕、赵之士锐气尽于防边，非募吴、越习战卒万二千人杂教之，事必无成。
现代文：燕、赵的兵丁的锐气在边防中耗尽了，不招募一万二千多名熟谙战事的吴、越士兵，掺杂在他们中间教练他们，必然难以成事。

古文：臣与继光召之可立至，议者以为不可。信任之不专，此二难也。
现代文：我与戚继光受召就可以立马赶到，议论的人认为不可能，不始终信任，这是第二大困难。

古文：军事尚严，而燕、赵士素骄，骤见军法，必大震骇。
现代文：军事崇尚严格，然而燕、赵的士卒一向骄惯，骤然被处以军法必然大为震惊骇然。

古文：且去京师近，流言易生，徒令忠智之士掣肘废功，更酿他患，此三难也。
现代文：况且又离京城很近，容易产生流言蜚语，徒然使忠诚、明智的士卒受到掣肘而废弃了功力，进而酿成其他祸患，这是第三大困难。

古文：我兵素未当敌，战而胜之，彼不心服。能再破，乃终身创，而忌嫉易生；欲再举，祸已先至。
现代文：我方兵士一向没有直接与敌作战，就是打败了敌人，敌人不心服，能够再次打败敌人，才能使敌人终身受创，但是这容易产生忌恨与妒嫉；想再有作为，祸患已经先到了。

古文：此四难也。
现代文：这是第四大困难。

古文：以今之计，请调蓟镇、真定、大名、井陉及督抚标兵三万，分为三营，令总兵参游分将之，而授继光以总理练兵之职。
现代文： 按现在的情况考虑，请求调集蓟镇、真定、大名、井陉和督抚的标兵三万人，分成三个营，指令总兵、参将、游击分别统率他们，而且授予戚继光总理练兵的职责。

古文：春秋两防，三营兵各移近边。
现代文：春季与秋季两个防御期，三营的兵马各自调至边关附近。

古文：至则遏之边外，入则决死边内。二者不效，臣无所逃罪。
现代文：敌人来了就能将他们遏制在关外，敌人攻进来了就能与他们在关内决一死战。这两方面没有效果，我不逃避罪责。

古文：又练兵非旦夕可期，今秋防已近，请速调浙兵三千，以济缓急。
现代文：而且训练兵马不是一朝一夕的事，现在秋季防御已经临近，请迅速调集三千名浙江兵，以缓解急迫的形势。

古文：三年后，边军既练，遣还。
现代文：三年之后，边防军训练好了就遣返浙江兵。 

古文：诏悉如所请，仍令纶、继光议分立三营事宜。
现代文：世宗下诏全部同意了他的请求，仍指令谭纶、戚继光商讨分别成立三个营的事情。

古文：纶因言： 蓟镇练兵逾十年，然竟不效者，任之未专，而行之未实也。
现代文：谭纶趁机说： 蓟镇训练了十多年的兵马，然而最终不见成效，是因为任务不专一，训练也不落实。

古文：今宜责臣纶、继光，令得专断，勿使巡按、巡关御史参与其间。 
现代文：现在应该责令臣谭纶与戚继光，专门负责，不要让巡按、巡关的御史参与到这中间。 

古文：自兵事起，边臣牵制议论，不能有为，故纶疏言之。
现代文：自从战争兴起，边防大臣受舆论的牵制，不能有所作为，所以谭纶上奏陈述此事。

古文：而巡抚刘应节果异议，巡按御史刘翾、巡关御史孙代又劾纶自专。
现代文：而且巡抚刘应节果然有不同的意见，巡按御史刘隨、巡关御史孙代又弹劾谭纶专横。

古文：穆宗用张居正言，悉以兵事委纶，而谕应节等无挠。
现代文：穆宗采纳了张居正的意见，将练兵作战的事情全部委托给了谭纶，并且告诫刘应节等人不要阻挠。

古文：纶相度边隘冲缓，道里远近，分蓟镇为十二路，路置一小将，总立三营：东驻建昌备燕河以东，中驻三屯备马兰、松、太，西驻石匣备曹墙、古石。
现代文：谭纶考虑边地关隘、要道的险易，道路的远近，将蓟镇分成十二防区，每个区设置一名小将，全军总共分成三个营：东营驻扎在建昌守备燕河以东的地区，中营驻扎在三屯守备马兰、松太地区，西营驻扎在石匣守备曹墙、古石地区。

古文：诸将以时训练，互为掎角，节制详明。
现代文：各位将领时常率兵操练，互相声援，管理办法周到明了。

古文：是岁秋，蓟、昌无警。
现代文：当年秋季，蓟镇、昌平地区没有警讯。

古文：异时调陕西、河间、正定兵防秋，至是悉罢。
现代文：过去调集陕西、河间、正定的兵马进行秋季防卫，到现在就全部罢除了。

古文：纶初至，按行塞上，谓将佐曰： 秣马厉兵，角胜负呼吸者，宜于南；坚壁清野，坐制侵轶者，宜于北。 
现代文：谭纶刚刚上任在关塞巡视，对身边的将领说： 秣马厉兵，决定胜负于呼吸之间的方法适宜于南方；坚壁清野，钳制侵略之敌的方法适宜于北方。 

古文：遂与继光图上方略，筑敌台三千，起居庸至山海，控守要害。
现代文：于是他与戚继光谋划制订作战的方针、策略，并报告给朝廷，修筑了三千多个屯兵御敌台，从居庸关到山海关，控制着要害地区。

古文：纶召入为右都御史兼兵部左侍郎，协理戎政。会台工成，益募浙兵九千余守之。
现代文：谭纶被召到京城担任右都御史兼任兵部左侍郎，协助处理军务，御敌台修成，他又招募了九千多名浙江兵驻守。

古文：边备大饬，敌不敢入犯。
现代文：边防经过此番大整治，敌人不敢前来侵犯。

古文：以功进兵部尚书兼右都御史，协理如故。
现代文：他因功升任兵部尚书，兼任右都御史，协助处理原来的事务。

古文：其冬，予告归。
现代文：当年冬天允许他回乡休假。

古文：神宗即位，起兵部尚书。
现代文：神宗继位，他出任兵部尚书。

古文：万历初，加太子少保。
现代文：万历初年，被加封为太子少保。

古文：给事中雒遵劾纶不称职。
现代文：给事中雒遵弹劾谭纶不称职。

古文：纶三疏乞罢，优诏留之。
现代文：谭纶多次上奏请求罢职，神宗下优诏挽留他。

古文：五年卒官。
现代文：万历五年，他死于任上。

古文：屡败海寇林道乾、山寇张韶南等。
现代文：被赠封为太子太保，谥号襄敏。谭纶前后致力兵事三十年，歼敌二万一千五百人。

古文：隆庆中，被劾罢归。
现代文：曾经酣战，刀刃上的血浸染了手腕，多次冲洗才清除。

古文：王崇古，字学甫，蒲州人。
现代文：他与戚继光共事又共享声誉，史称 谭、戚 。王崇古，字学甫，蒲州人。

古文：嘉靖二十年进士。
现代文：嘉靖二十年的进士。

古文：除刑部主事。
现代文：授职为刑部主事。

古文：由郎中历知安庆、汝宁二府。
现代文：由郎中始，历任安庆知府、汝宁知府。

古文：迁常镇兵备副使，击倭夏港，追歼之靖江。
现代文：调任兵备副使，在夏港打击倭寇，在靖江追歼了一股倭寇。

古文：从巡抚曹邦辅战浒墅。
现代文：跟随巡抚曹邦辅在浒墅作战。

古文：已，偕俞大猷追倭出海。
现代文：此后，与俞大猷一起将倭寇追逐出海。

古文：累进陕西按察使，河南右布政使。
现代文：他升任陕西按察使，河南右布政使。

古文：四十三年，改右佥都御史，巡抚宁夏。
现代文：嘉靖四十三年，他改任右佥都御史，辖治宁夏地区。

古文：崇古喜谭兵，具知诸边厄塞，身历行阵，修战守，纳降附，数出兵捣巢。
现代文：王崇古喜欢谈论军事，完全知晓各边关的险隘要塞，亲身经历搏杀，组织抵抗防守，接受投降和归附的人，屡次出兵直捣敌人的巢穴。

古文：寇屡残他镇，宁夏独完。
现代文：敌寇屡屡残害其他的边镇，唯独宁夏完好。

古文：隆庆初，加右副都御史。
现代文：隆庆初年，他被加封为右副都御史。

古文：吉囊子吉能据河套为西陲诸部长，别部宾兔驻牧大、小松山，南扰河、湟番族，环四镇皆寇。
现代文：吉囊的儿子吉能占据河套做了西部边疆各部落的首领，另有宾兔部落在大、小松山扎营放牧，向南骚扰河、湟地区的西南少数民族，敌寇包围了四个镇。

古文：总督陈其学无威略，总兵官郭江、黄演等皆败死，陕西巡抚戴才亦坐免。
现代文：总督陈其学既无威望又无谋略，总兵官郭江、黄演等人都战败而死，陕西巡抚戴才也被免职。

古文：其冬，进崇古兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、延、宁、甘肃军务。
现代文：当年冬天，王崇古升任兵部右侍郎兼右佥都御史，统辖陕西、延绥、宁夏、甘肃地区的军务。

古文：崇古奏给四镇旗牌，抚臣得用军法督战，又指画地图，分授诸大将赵岢、雷龙等。
现代文：王崇古上奏请求给四镇发放旗牌，使抚按大臣能够按军法督察战事，他还根据地图，划出防区，分别授予赵岢、雷龙等诸位大将。

古文：数有功。
现代文：他屡次立功。

古文：着力兔行牧河东，龙潜出兴武袭破其营，斩获多，加崇古右都御史。
现代文：着力兔在河东游牧，雷龙偷偷由兴武出发，袭击并攻破敌营，斩杀了许多人，王崇古被加封为右都御史。

古文：吉能犯边，为防秋兵所遏，移营白城子。
现代文：吉能侵犯边关，被执行秋季防守任务的部队遏制了，他们移驻白城子。

古文：龙等出花马池、长城关与战，大败之。
现代文：雷龙等人奔出花马池、长城关与他们作战，大败敌人。

古文：崇古在陕七年，先后获首功甚多。
现代文：王崇古在陕西呆了七年，前后获得很多战绩。

古文：自河套以东宣府、大同边外，吉囊弟俺答、昆都力驻牧地也。
现代文：从河套以东到宣府、大同等边关之外，是吉囊的弟弟俺答、昆都力扎营放牧的地方。

古文：又东蓟、昌以北，吉囊、俺答主土蛮居之，皆强盛。
现代文：再向东到蓟镇、昌平以北的地区，吉囊、俺答的首领居住在那里，他们都很强盛。

古文：俺答又纳叛人赵全等，据古丰州地，招亡命数万，屋居佃作，号曰板升。
现代文：俺答又收留了叛贼赵全等人，占据古丰州地方，招募数万名逃亡的人，让他们建屋定居耕田，号称板升。

古文：全等尊俺答为帝，为治城郭宫殿；亦自治第，制度如王者，署其门曰开化府。
现代文：赵全等人尊奉俺答为帝王，替他筑城池，造宫殿；同时修造自己的府第，仪礼宛如王者，将门题称开化府。

古文：又日夜教俺答为兵。
现代文：他日夜教俺答练兵法。

古文：东入蓟、昌，西掠忻、代，游骑薄平阳、灵石，至潞安以北。
现代文：由东面攻入蓟、昌地区，向西劫掠忻、代地区，骑兵逼迫平阳、灵石，直到潞安以北。

古文：起嘉靖辛丑，扰边者三十年，边臣坐失事得罪者甚众，患视陕西四镇尤剧。
现代文：从嘉靖辛丑开始，骚扰边关达到三十年，边防大臣因为失利而被治罪的人很多，边患较陕西四镇为重。

古文：朝廷募获全者官都指挥使，赏千金，卒不能得。
现代文：朝廷悬赏抓获赵全的人封官都指挥使，赏白银一千两，最终没有收获。

古文：边将士率贿寇求和，或反为用；诸陷寇自拔归者，辄杀之以冒功赏；敌情不可得，而军中动静敌辄知。
现代文：边关的将士都贿赂敌寇谋求和平，有人还替敌人效劳；那些落入敌手又自己逃回的人，却被边军杀头冒功请赏；对敌情不知晓，但边军的动静敌人总是先知道。

古文：四年正月，诏崇古总督宣、大、山西军务。
现代文：隆庆四年正月，诏令王崇古统辖宣府、大同、山西地区的军务。

古文：崇古禁边卒阑出，而纵其素通寇者深入为间。
现代文：王崇古禁止边军士兵擅自出关，却放出一向通敌的人深入敌营充当间谍。

古文：又檄劳番、汉陷寇军民，率众降及自拔者，悉存抚之。
现代文：他又发檄文慰抚少数民族和汉族陷落敌手的军民，率众来降或者自己逃回的人，全部进行安抚。

古文：归者接踵。
现代文：回归的人接踵而来。

古文：西番、瓦剌、黄毛诸种一岁中降者逾二千人。
现代文：西部少数民族、瓦剌、黄毛等一年之中有两千多人归降。

古文：其冬，把汉那吉来降。
现代文：当年冬天，把汉那吉来投降。

古文：把汉那吉者，俺答第三子铁背台吉子也。
现代文：把汉那吉是俺答第三个儿子铁背台吉的儿子。

古文：幼失父，育于俺答妻一克哈屯。
现代文：从小失去父亲，由俺答的妻子一克哈屯抚育。

古文：长娶大成比妓不相得。
现代文：长大后婚娶大成比妓，但关系不好。

古文：把汉自聘我儿都司女，号三娘子，即俺答外孙女也。
现代文：把汉自己聘娶了我儿都司的女儿，称为三娘子，也就是俺答的外孙女。

古文：俺答见其美，夺之。
现代文：俺答看到她美貌，抢夺了她。

古文：把汉恚，又闻崇古方纳降，是年十月，率妻子十余人来归。
现代文：把汉愤恨，又听说王崇古正在接纳归降的人，当年十月率领妻子、儿女十多人归降。

古文：巡抚方逢时以告。崇古念因此制俺答，则赵全等可除也，留之大同，慰藉甚至。
现代文：巡抚方逢时报告了此事，王崇古考虑趁此制服俺答，铲除赵全等人，将把汉等人留在大同，慰问安抚备至。

古文：偕逢时疏闻于朝曰： 俺答横行塞外几五十年，威制诸部，侵扰边圉。
现代文：他与方逢时上奏朝廷： 俺答在塞外横行了几乎五十年，威镇各部，侵扰边关。

古文：今神厌凶德，骨肉离叛，千里来降，宜给宅舍，授官职，丰饩廪服用，以悦其心，严禁出入，以虞其诈。
现代文：现在神灵厌恶凶残，使他众叛亲离，不远千里来投降，应该给予住宅，授予官职，使衣食丰盈，以便使他心中欢喜，严禁他们出入，以防备他们的欺诈。

古文：若俺答临边索取，则因与为市，责令缚送板升诸逆，还被掠人口，然后以礼遣归，策之上也。
现代文：如果俺答到边寨来索取，就与他交易，责令他将赵全等逆贼绑缚送来，遣返被俘虏的人口，而后将把汉依礼遣返，为上策。

古文：若遂桀骜称兵，不可理谕，则明示欲杀，以挠其志。彼望生还，必惧我制其死命。
现代文：如果他凶暴傲慢地兴兵动武，不理睬劝谕，就明白地告诉他准备杀戮他们，令他们屈服，俺答盼望他们活着回去，必然害怕我们处死他们。

古文：志夺气沮，不敢大逞，然后徐行吾计，策之中也。
现代文：他意志被抑神情沮丧，不敢大肆逞强，然后再慢慢中了我们的计谋，是中策。

古文：若遂弃而不求，则当厚加资养，结以恩信。
现代文：如果他就将他们舍弃而不索求，就对把汉从厚优待，与他培养恩情和信任。

古文：其部众继降者，处之塞下，即令把汉统领，略如汉置属国居乌桓之制。
现代文：他的部下陆续来降，将他们安置在塞下，指派把汉统辖，大略如同汉代在乌桓设置属国的做法。

古文：他日俺答死，子辛爱必有其众。
现代文：以后待俺答死了，他的儿子辛爱必然拥有部属。

古文：因加把汉名号，令收集余众，自为一部。
现代文：于是给把汉加封名号，命令他收集余部，自成一体。

古文：辛爱必忿争。
现代文：辛爱必然愤恨而争斗。

古文：彼两族相持，则两利俱存，若互相仇杀，则按兵称助。
现代文：他们两者相互僵持，则两者对我都有好处，如果他们互相仇杀，那么我们按兵不动，表示帮助。

古文：彼无暇侵陵，我遂得休息，又一策也。
现代文：他们没有闲暇侵扰，我们就能休养生息，也是一种策略。

古文：若循旧例安置海滨，使俺答日南望，侵扰不已；又或给配诸将，使之随营立功，彼素骄贵不受驱策，驾驭苟乖，必滋怨望，顿生飏去之心，终贻反噬之祸，均为无策。 
现代文：如果依照旧例将他们安置到海滨，使俺答每天窥视南方，不断侵扰；或者将他们分配给各位将领，让他们随军立功，他们一向骄纵、富贵，不接受差遣，管制严了，必然产生怨恨，顿生逃离之心，最后遭受反咬的祸患，这都不是办法。 

古文：奏至，朝议纷然。
现代文：奏章呈上后，朝廷议论纷纷。

古文：御史饶仁侃、武尚贤、叶梦熊皆言敌情叵测。
现代文：御史饶仁侃、武尚贤、叶梦熊都称敌情叵测。

古文：梦熊至引宋受郭药师、张彀事为喻。
现代文：叶梦熊引用宋朝收受郭药师、张珏的事情做借鉴。

古文：兵部尚书郭乾不能决，大学士高拱、张居正力主崇古议。
现代文：兵部尚书郭乾不能决定，大学士高拱、张居正极力主张采纳王崇古的建议。

古文：诏授把汉指挥使，赐绯衣一袭，而黜梦熊于外，以息异议。
现代文：诏令授予把汉指挥使的官职，赏赐一身官服，而将叶梦熊废黜，调出京城，以便平息反对意见。

古文：俺答方掠西番，闻变急归，调辛爱兵分道入犯，索把汉甚急。辛爱佯发兵，阴择便利，以故俺答不得志。
现代文：俺答刚刚掳掠了西部少数民族，听到事变急忙回师，调集辛爱的兵马分路进犯，急切地索要把汉，辛爱佯装发兵，暗中权衡利弊，所以俺答没能遂愿。

古文：一克哈屯思其孙，朝夕哭，俺答患之。
现代文：一克哈屯思念她的孙子，朝夕哭泣，俺答很忧患。

古文：巡抚逢时遣百户鲍崇德入其营，俺答盛气待之曰： 自吾用兵，而镇将多死。 
现代文：巡抚方逢时派遣百户鲍崇德到他的军营，俺答气势很盛地接待他，说： 自从我兴兵，镇将死了很多。 

古文：崇德曰： 镇将孰与而孙？
现代文：鲍崇德回答： 镇将怎么能与你的孙子比？

古文：今朝廷待而孙甚厚，称兵是速其死也。 
现代文：现在朝廷对待你的孙子很优厚，你举兵是加速他的死亡。 

古文：俺答疑把汉已死，及闻言，心动，使使诇之。
现代文：俺答怀疑把汉已经死了，等到听说此话，动心了，派使者侦察。

古文：崇古令把汉绯袍金带见使者，俺答喜过望，崇德因说之曰： 赵全等旦至，把汉夕返。 
现代文：王崇古让把汉穿纟非袍束金带接见使者，俺答大喜过望，鲍崇德趁机游说： 赵全等人早晨送到，把汉晚上就能返回。 

古文：俺答大喜，屏人语曰： 我不为乱，乱由全等。
现代文：俺答很高兴，屏退随从对他讲： 我不作乱，祸乱是赵全等人所为。

古文：令吾孙降汉，是天遣之合也。天子幸封我为王，永长北方，诸部孰敢为患。
现代文：现在我的孙子归顺了汉族，是天意。天子分封我为王，永远辖治北方，各部落谁敢生祸乱？

古文：即不幸死，我孙当袭封，彼受朝廷厚恩，岂敢负耶？ 
现代文：即使我不幸死去，我的孙子应当世袭封爵，他接受了朝廷的厚恩，怎敢辜负呢？ 

古文：遂遣使与崇德俱来，又为辛爱求官，并请互市。
现代文：就遣使者与鲍崇德一起回来，而且替辛爱请求官职，并请求进行互市。

古文：崇古以闻，帝悉报可。
现代文：王崇古都上报了，皇帝全部答复可以。

古文：俺答遂缚全等十余人以献，崇古亦遣使送把汉归。
现代文：俺答就绑缚了赵全等十多人献给朝廷，王崇古也派使者将把汉送回。

古文：帝以叛人既得，祭告郊庙，磔全等于市。
现代文：皇帝认为已经抓获叛贼，在郊庙祭祀，将赵全等人碎尸于集市。

古文：加崇古太子少保、兵部尚书，总督如故。
现代文：加封王崇古为太子少保，兵部尚书，总督原来的辖区。

古文：把汉既归，俺答与其妻抚之泣。
现代文：把汉回去后，俺答和他的妻子抚摸着他哭泣。

古文：遣使报谢，誓不犯大同。
现代文：派遣使者来答谢，发誓不侵犯大同。

古文：崇古令要土蛮、昆都力、吉能等皆入贡，俺答报如约，惟土蛮不至。
现代文：王崇古指令他要求土蛮、昆都力、吉能等部族都朝贡，俺答答复遵命，只有土蛮没有朝贡。

古文：崇古念土蛮势孤，蓟、昌可无患，命将士勿烧荒捣巢，议通贡市，休息边民。
现代文：王崇古思量土蛮势力孤单，蓟镇、昌平可以无忧患，命令将士不要焚烧荒地、捣毁巢穴，商议开通贡市，使边地百姓休养生息。

古文：朝议复哗。
现代文：朝延议论又是哗然。

古文：尚书郭乾谓马市先帝明禁，不宜许。
现代文：尚书郭乾称先帝明令禁止马市，不应该授意。

古文：给事中章端甫请敕崇古无邀近功，忽远虑。
现代文：给事中章端甫请求敕令王崇古不要追求眼前的功利，忽略了长远的考虑。

古文：崇古上疏曰： 先帝既诛仇鸾，制复言开市者斩，边臣何敢故违禁旨，自陷重辟。
现代文：王崇古上奏称： 先帝已经诛杀了仇鸾，定制再提开放市场的人斩首。边防大臣怎么敢故意违背禁令，自负死罪？

古文：但敌势既异昔强，我兵亦非昔怯，不当援以为例。
现代文：但是敌人的形势已经不是昔日般的强盛，我们的兵马也不同于往昔的胆怯，不应该援引为定制。

古文：夫先帝禁开马市，未禁北敌之纳款。
现代文：先帝禁止开放马市，却没有禁止北方的敌人朝贡。

古文：今敌求贡市，不过如辽东、开原、广宁之规，商人自以有无贸易，非请复开马市也。
现代文：现在敌人请求开贡市，不过是如同辽东、开原、广宁的规矩，商人自己以物易物，不是请求再开放马市。

古文：俺答父子兄弟横行四五十年，震惊宸严，流毒畿辅，莫收遏刘功者，缘议论太多，文网牵制，使边臣无所措手足耳。
现代文：俺答父子兄弟横行四、五十年，使皇帝震惊，使京郊遭受其害，没有遏制他们而创功立业的人，因为议论太多，文网的牵制，使边防大臣手足无措。

古文：昨秋，俺答东行，京师戒严，至倡运砖聚灰塞门乘城之计。
现代文：去年秋天，俺答向东迁徙，京都戒严，以致倡议运来砖石、泥灰堵塞城门凭城据守。

古文：今纳款求贡，又必责以久要，欲保百年无事，否则治首事之罪。
现代文：现在他们请求和议通贡，又必定责成他们长久如此，以确保百年无祸患，否则就追究首倡者的罪过。

古文：岂惟臣等不能逆料，他时虽俺答亦恐能保其身，不能制诸部于身后也。
现代文：这不仅我们不能预先料定，日后虽然是俺答也恐怕不知能否保全自身，能不能在他死后辖治各部落。

古文：夫拒敌甚易，执先帝禁旨，一言可决。
现代文：拒绝敌人很容易，手持先帝的禁令，一句话就行了。

古文：但敌既不得请，怀愤而去，纵以把汉之故，不扰宣、大，而土蛮三卫岁窥蓟、辽，吉能、宾兔侵扰西鄙，息警无时，财务殚绌，虽智者无以善其后矣。
现代文：但是敌人请求没有结果，愤愤地离去，纵然因为把汉的原因，不骚扰宣府、大同地区，但是土蛮的三卫每年都窥视着蓟府、辽东地区，吉能、宾兔侵扰西部边疆，战事平息无期，财力耗尽，虽然是智者也不能妥善安排死后的事情。

古文：昔也先以克减马价而称兵，忠顺王以元裔而封哈密，小王子由大同二年三贡，此皆前代封贡故事。
现代文：过去也先因为压低了马价就动武，忠顺王因为是元代后裔就分封到哈密，小王子经过大同二年三次朝贡，这都是前代封赏、通贡的故事。

古文：夫揆之时势，既当俯从，考之典故，非今创始。
现代文：考察当时的形势，应当依从，考据典故，不是今天创始的。

古文：堂堂天朝，容荒服之来王，昭圣图之广大，以示东西诸部，传天下万世，诸臣何疑惮而不为耶？ 
现代文：堂堂的天朝，容纳远蛮的来归，昭示国家帝业的广阔，以此告示东西各部，天下传承万世，各位大臣为何还疑虑、担忧而不敢做呢？ 

古文：因条封贡八事以上。
现代文：于是将封赏、通贡的事情列出八件上奏。

古文：诏下廷议。
现代文：诏令下发到朝廷议论。

古文：定国公徐文璧、侍郎张四维以下二十二人以为可许，英国公张溶、尚书张守直以下十七人以为不可许。
现代文：定国公徐文璧、侍郎张四维以下二十二人认为可以施行，英国公张溶、尚书张守直以下十七人认为不能批准。

古文：尚书朱衡等五人言封贡便、互市不便，独佥都御史李棠极言当许状。
现代文：尚书朱衡等五人称封赏、通贡很方便，互市不方便，唯独佥都御史李棠极力称道应该批准。

古文：郭乾悉上众议。
现代文：郭乾全部上奏皇帝。

古文：会帝御经筵，阁臣面请外示羁縻，内修守备。
现代文：遇上皇帝驾临经筵，内阁大臣当面恳请对外进行笼络，对内加强守备。

古文：乃诏封俺答顺义王，名所居城曰归化；昆都力、辛爱等皆授官；封把汉昭勇将军，指挥使如故。
现代文：于是皇帝下诏分封俺答为顺义王，将他居住的城题名为归化；昆都力、辛爱等人都被封官；封把汉为昭勇将军，指挥使依旧保留。

古文：俺答率诸部受诏甚恭，使使贡马，执赵全余党以献。
现代文：俺答率领各部族恭敬地接受诏书，派使者朝贡马匹，抓住赵全的余党献给朝廷。

古文：帝嘉其诚，赐金币。
现代文：皇帝嘉奖他的忠诚，赏赐他金币。

古文：又杂采崇古及廷臣议，赐王印，给食用，加抚赏，惟贡使不听入京。
现代文：又博采王崇古和朝廷大臣的议论，赏赐他王印，提供饮食，增加抚慰赏赐，只是朝贡的使者不能进入京城。

古文：河套吉能亦如约请命。
现代文：河套的吉能也依约请求封赏。

古文：以事在陕西，下总督王之诰议。
现代文：因为事情由陕西方面处理，下交给总督王之诰商议。

古文：之诰欲令吉能一二年不犯，方许封贡。
现代文：王之诰想使吉能一、二年不侵扰后，才批准他的封赏通贡的请求。

古文：崇古复上疏曰： 俺答、吉能亲为叔侄，首尾相应。
现代文：王崇古又上奏说： 俺答、吉能是亲叔侄，首尾呼应。

古文：今收其叔而纵其侄，锢其首而舒其臂，俺答必呼吉能之众就市河东宣、大；商贩不能给，而吉能纠俺答扰陕西，四镇之忧方大矣。 
现代文：现在收容了他叔叔却纵容侄子，禁锢了首脑却舒展着手臂，俺答必然招呼吉能的部众到河东的宣、大地区进行互市；商贩不能供给需求，而吉能纠集俺答骚扰陕西，四镇的忧虑就大了。 

古文：帝然其言，亦授吉能都督同知。
现代文：皇帝认为他说的有道理，也授予吉能都督同知的官衔。

古文：崇古乃广召商贩，听令贸易。
现代文：王崇古广招商贩，听任贸易。

古文：布帛、菽粟、皮革远自江淮、湖广辐辏塞下，因收其税以充犒赏。
现代文：布帛、菽粟、皮革从遥远的江、淮、湖广用车运到了边塞，于是征收税赋作为犒赏的开支。

古文：其大小部长则官给金缯，岁市马各有数。
现代文：他们的大小部落头人由官府供给金银、丝织品，每年购买定数的马匹。

古文：崇古仍岁诣弘赐堡宣谕威德。
现代文：王崇古仍然每年到弘赐堡宣告皇帝的威仪圣德。

古文：诸部罗拜，无敢哗者。
现代文：各部族依次拜见，没有敢哗变的人。

古文：自是边境休息。
现代文：从此边境安宁。

古文：东起延、永，西抵嘉峪七镇，数千里军民乐业，不用兵革，岁省费什七。
现代文：东起延绥、永平地区，西到嘉峪关七镇，数千里地军民安居乐业，不动兵兴武，每年节省十分之七的费用。

古文：诏进太子太保。
现代文：诏令晋升他为太子太保。

古文：万历初，召理戎政。
现代文：万历初年，朝廷召他负责北方少数民族事务。

古文：给事中刘铉劾崇古行贿营迁，诏责铉妄言。
现代文：给事中刘铉弹劾王崇古为谋升迁而行贿，皇帝下诏责备刘铉乱说。

古文：已，加少保，迁刑部尚书，改兵部。
现代文：此后，加封他为少保，调任刑部尚书，改任兵部。

古文：初，俺答诸部尝越甘肃掠西番。
现代文：起初，俺答各部曾经越过甘肃劫掠了西部少数民族。

古文：既通款，其从孙切尽台吉连岁盗番，不得志，求俺答西援。
现代文：既表示诚意，他的从孙切尽台吉连年侵扰西部少数民族，不很顺利，请求俺答向西增援。

古文：崇古每作书止之，俺答亦报书谢。
现代文：王崇古每次修书阻止他，俺答也回函谢罪。

古文：是年，俺答请与三镇通事约誓，欲西迎佛。
现代文：此年，俺答请求与三镇通报情况，相约发誓，想到西边迎接佛祖。

古文：崇古上言： 西行非俺答意，且以迎佛为名，不可沮，宜饬边镇严守备，而阴泄其谋于番族以示恩。 
现代文：王崇古上奏说： 西行不是俺答的心意，况且以迎接佛祖的名义，不可以阻滞，应该整顿边镇严密防守，而且暗中将他的阴谋告诉西部少数民族以显示恩惠。 

古文：于是铉及同官彭应时、南京御史陈堂交章论崇古弛防徇敌。
现代文：因此刘铉和同僚彭应时、南京御史陈堂接连上奏抨击王崇古松弛边防便利敌人。

古文：崇古疏辩乞休。
现代文：王崇古上奏争辩并请求退休。

古文：帝优诏报之，令勿以人言介意。
现代文：皇帝下优诏答复他，指令他不要介意别人的抨击。

古文：给事中尹瑾、御史高维崧再劾之，崇古力请致仕，帝乃允归。
现代文：给事中尹瑾、御史高维崧再次弹劾他，王崇古极力请求退休，皇帝才允许他回乡。

古文：俺答既死，辛爱、撦力克相继袭封。
现代文：俺答死了，辛爱、扌奢力克相继世袭封爵。

古文：十五年，诏以崇古竭忠首事，三封告成，荫一子世锦衣千户，有司以礼存问。
现代文：万历十五年，因为王崇古竭尽忠心，三次封贡都成功了。皇帝下诏荫庇他的一个儿子任锦衣千户，有司依礼问候他。

古文：又二年卒。
现代文：又过了两年他去世了。

古文：赠太保，谥襄毅。
现代文：封赠为太保，谥号襄毅。

古文：崇古身历七镇，勋著边陲。
现代文：王崇古身经七镇，功勋著于边陲。

古文：封贡之初，廷议纷呶，有为危言撼帝者。
现代文：封贡初期，朝廷议论纷纷，有的人用危言震慑皇上。

古文：阁臣力持之，乃得成功。
现代文：由于阁臣的极力坚持，事情才得成功。

古文：卒，赠太保，谥襄敏。
现代文：顺义王归附二十年，崇古才去世。

古文：张学颜，字子愚，肥乡人。生九月失母，事继母以孝闻。
现代文：总督梅友松安抚驾驭不当，西边才出现骚扰，而边祸也较嘉靖时有缓解，宣府、大同边塞少数部族则迄明末归附不变。张学颜，字子愚，肥乡人。出生九个月就死了母亲，他对继母孝顺得出了名。

古文：亲丧庐墓，有白雀来巢。
现代文：在墓地结庐守丧时，有白雀前来筑巢。

古文：登嘉靖三十二年进士，由曲沃知县入为工科给事中。
现代文：他考取了嘉靖三十二年的进士，由曲沃知县入京担任工科给事中。

古文：迁山西参议，以总督江东劾去官。
现代文：调任山西参议，因为总督江东弹劾而被解职。

古文：事白，迁永平兵备副使，再调蓟州。
现代文：事情弄清楚后，调任永平兵备副使，又调到蓟州。

古文：俺答封顺义王，察罕土门汗语其下曰： 俺答，奴也，而封王，吾顾弗如。 
现代文：俺答受封为顺义王，察罕土门汗对部下讲： 俺答是奴才，却分封为王，我反不如他。 

古文：挟三卫窥辽，欲以求王。
现代文：他挟持三卫窥视辽东以求封王。

古文：而海、建诸部日强，皆建国称汗。
现代文：但是海西、建真各部族日益强大，都建立了国家并称汗。

古文：大将王治道、郎得功战死，辽人大恐。
现代文：大将王治道、郎得功战死，辽东人大为恐惧。

古文：隆庆五年二月，辽抚李秋免，大学士高拱欲用学颜，或疑之，拱曰： 张生卓荦倜傥，人未之识也，置诸盘错，利器当见。 
现代文：隆庆五年二月，辽东巡抚李秋被免职，大学士高拱想启用张学颜，有人对他表示怀疑。高拱说： 张生卓越倜傥，人们不了解他，将他置于磨石。

古文：侍郎魏学曾后至，拱迎问曰： 辽抚谁可者？ 
现代文：上一磨就会显出利器的本色。 侍郎魏学曾后到，高拱迎面问他： 谁可以担当辽东巡抚？ 

古文：学曾思良久，曰： 张学颜可。 
现代文：魏学曾思考了很久，回答： 张学颜可以。 

古文：拱喜曰： 得之矣。 
现代文：高拱欣喜地说： 真是找到了人。 

古文：遂以其名上，进右佥都御史，巡抚辽东。
现代文：于是将他的名字上报，将他升任右佥都御史、辽东巡抚。

古文：辽镇边长二千余里，城砦一百二十所，三面邻敌。
现代文：辽镇的边界长达二千多里，一百二十所城寨，三面毗邻敌人。

古文：官军七万二千，月给米一石，折银二钱五分，马则冬春给料，月折银一钱八分，即岁稔不足支数日。
现代文：有七万二千名官军，每人每月供给一石米，折成银两为二钱五分，马匹在冬春两季供给饲料，每月折合银两一钱八分，即使年成好也不足维持几天。

古文：自嘉靖戊午大饥，士马逃故者三分之二。
现代文：自从嘉靖戊午大饥荒，士兵和马匹有三分之二逃跑。

古文：前抚王之诰、魏学曾相继绥辑，未复全盛之半。继以荒旱，饿莩枕籍。
现代文：前任巡抚王之诰、魏学会相继安抚、缉拿，也没有达到全盛时的一半，又经历旱灾，饿死的人遍地都是。

古文：学颜首请振恤，实军伍，招流移，治甲仗，市战马，信赏罚。
现代文：张学颜首先请求赈济抚恤，充实军队，招募流民，制造兵器，购买战马，明确赏罚。

古文：黜懦将数人，创平阳堡以通两河，移游击于正安堡以卫镇城，战守具悉就经画。
现代文：罢黜懦弱的几名将领，修筑了平阳堡以便沟通两河，调动游击部队到正安堡护卫镇城，战守全部经过谋划。

古文：大将李成梁敢力战深入，而学颜则以收保为完策，敌至无所亡失，敌退备如初，公私力完，渐复其旧。
现代文：大将李成梁敢于深入敌阵勇敢厮杀，而张学颜却以收缩保全为策略，敌人来了自己没有损失，敌人退却自己守备如初，公私都得以保全，渐渐恢复了旧日的势力。

古文：十一月，与成梁破土蛮卓山，进右副都御史。
现代文：十一月他与李成梁在卓山打败了土蛮，升任右副都御史。

古文：明年春，土蛮谋入寇，闻有备而止。
现代文：第二年春天，土蛮阴谋入侵，听说有防备就终止了行动。

古文：奸民阑出海上，踞三十六岛。
现代文：奸民擅自出海，盘踞着三十六座岛屿。

古文：阅视侍郎汪道昆议缉捕，学颜谓缉捕非便。
现代文：阅视侍郎汪道昆提议进行缉拿追捕，张学颜称缉拿、追捕不便利。

古文：命李成梁按兵海上，示将加诛，别遣使招谕，许免差役。
现代文：命令李成梁在海上按兵不动，显示出即将进行诛杀的样子，另外派遣使者进行招安，许诺免除他们的差役。

古文：未半载，招还四千四百余口，积患以消。
现代文：不到半年，招安了四千四百多人，积患得以消除。

古文：秋，建州都督王杲以索降人不得，入掠抚顺，守将贾汝翼诘责之。
现代文：秋季，建州都督王杲因为索要归降的人没有得逞，掳掠了抚顺，守将贾汝翼谴责他。

古文：杲益憾，约诸部为寇，副总兵赵完责汝翼启衅，学颜奏曰： 汝翼却杲馈遗，惩其违抗，实伸国威，苟缘此罢斥，是进退边将皆敌主之矣。臣谓宜谕王杲送还俘掠，否则调兵剿杀，毋事姑息以蓄祸。 
现代文：王杲更加不满，邀约各部族为敌，副总兵赵完责备贾汝翼引发了灾祸。张学颜上奏说： 贾汝翼拒绝王杲的赠物，责罚他违抗圣意，实为伸张国威，倘若因此罢免他，是我方进退边将之权由敌方掌握，我认为应该告谕王杲送还俘虏和掠夺的财物，否则就调兵剿灭他，不要姑息养奸。 

古文：赵完惧，馈金貂，学颜发之，诏逮完，而宣谕王杲如学颜策。
现代文：赵完惊惧，贿赂他黄金和貂皮，张学颜告发了他。诏令逮捕赵完，并依张学颜的策略告谕王杲。

古文：诸部闻大兵且出，悉窜匿山谷。
现代文：各部族听说大军将出击，全部逃窜隐匿山谷。

古文：杲惧，十二月约海西王台送俘获就款，学颜因而抚之。
现代文：王杲惊惧，十二月邀约海西王台送还俘虏以表诚意，张学颜趁势安抚了他。

古文：辽阳镇东二百余里旧有孤山堡，巡按御史张铎增置险山五堡，然与辽镇声援不接。
现代文：辽阳镇以东二百余里以前有个孤山堡，巡抚御史张铎又增设了险山五堡，却与辽镇缺乏声援之势。

古文：都御史王之诰奏设险山参将，辖六堡一十二城，分守叆阳。
现代文：都御史王之诰奏请设立险山参将，辖治六堡十二城，分别驻守云爱阳。

古文：又以其地不毛，欲移置宽佃，以时绌不果。
现代文：又认为这是一片不毛之地，想移驻宽细，因为时间紧迫而没有实施。

古文：万历初，李成梁议移孤山堡于张其哈佃，移险山五堡于宽佃、长佃、双墩、长领散等。
现代文：万历初年，李成梁提议将孤山堡移至张其哈细，将险山王堡移至宽细、长细、双墩、长领散等地。

古文：皆据膏腴，扼要害。
现代文：都占据肥沃之地，扼守着险要。

古文：而边人苦远役，出怨言。
现代文：但是边地人苦于远征之役，口出怨言。

古文：工甫兴，王杲复犯边，杀游击裴承祖。
现代文：才动工，王杲又侵犯边关，杀害游击裴承祖。

古文：巡按御史亟请罢役，学颜不可，曰： 如此则示弱也。 
现代文：巡按御史赶紧请求罢除劳役，张学颜不同意，说： 这样是显示虚弱。 

古文：即日巡塞上，抚定王兀堂诸部，听于所在贸易。
现代文：当天巡视塞上，安抚了王兀堂诸部，听任他们在当地贸易。

古文：卒筑宽佃，斥地二百余里。
现代文：最终修筑了宽细，开拓了两百多里地。

古文：于是抚顺以北，清河以南，皆遵约束。
现代文：因此，抚顺以北、清河以南，都遵守约束。

古文：明年冬，发兵诛王杲，大破之，追奔至红力寨。
现代文：第二年冬天，他发兵讨伐王杲，大败王杲，追杀到了红力寨。

古文：张居正第学颜功在总督杨兆上，加兵部侍郎。
现代文：张居正将张学颜的功绩列在总督杨兆之上，加封为兵部侍郎。

古文：五年夏，土蛮大集诸部犯锦州，要求封王。
现代文：万历五年夏天，土蛮大量集结诸部兵马侵犯锦州，要求封他为王。

古文：学颜奏曰： 敌方凭陵，而与之通，是畏之也。
现代文：张学颜上奏说： 敌人仗势欺侮，与他们通融，是畏惧他们。

古文：制和者在彼，其和必不可久。
现代文：和平之权在敌方，这种和平必定不可长久。

古文：且无功与有功同封，犯顺与效顺同赏，既取轻诸部，亦见笑俺答。
现代文：况且无功者与有功者一样受封，叛逆与忠顺一样赏赐，既被诸部轻视，又被俺答讥笑。

古文：臣等谨以正言却之。 会大雨，敌亦引退。
现代文：我们应当义正辞严地拒绝他。 遇上大雨，敌人退却了。

古文：其冬，召为戎政侍郎，加右都御史。
现代文：当年冬天，他被召回并任命为兵部侍郎，加封右都御史。

古文：未受代，而土蛮约泰宁速把亥分犯辽、沈、开原。
现代文：还没被人代替，土蛮就邀约泰宁的速把亥分路侵犯辽东、沈阳、开原。

古文：明年正月破敌劈山，杀其长阿丑台等五人，学颜遂还部。
现代文：第二年正月他在辟山打败敌人，斩杀首领阿丑台等五人，然后返回兵部。

古文：逾年，拜户部尚书。
现代文：过了一年，升任户部尚书。

古文：时张居正当国，以学颜精心计，深倚任之。
现代文：当时张居正当权，认为张学颜工于心计，很倚重他。

古文：学颜撰会计录以勾稽出纳。
现代文：张学颜撰写会计录以便查清出纳情况。

古文：又奏列清丈条例，厘两京、山东、陕西勋戚庄田，清溢额、脱漏、诡借诸弊。
现代文：又奏请列出清丈田亩的条例，核实收两京、山东、陕西的外戚庄田的厘金，清除超量的、脱漏的、诡辞假借的数额。

古文：又通行天下，得官民屯牧湖陂八十余万顷。
现代文：又在全国推行，查获官民屯垦，放牧的湖陂八十多万顷。

古文：民困赔累者，以其赋抵之。
现代文：受赔偿困累的百姓，用赋税抵偿。

古文：自正、嘉虚耗之后，至万历十年间，最称富庶，学颜有力焉。
现代文：自从正德、嘉靖年间国家耗空之后，到万历十年期间，明朝最为富庶，张学颜颇有贡献。

古文：然是时宫闱用度汰侈，多所征索。
现代文：然而此时后宫的开支繁多，经常索取。

古文：学颜随事纳谏，得停发太仓银十万两，减云南黄金课一千两，余多弗能执争。
现代文：张学颜就事劝谏，得以停发了十万两太仓银，减少了云南一千两黄金的课税，其余的大都无法坚持自己的意见了。

古文：而金花银岁增二十万两，遂为定额。
现代文：但是每年增加二十万两金花银，就成了定额。

古文：人亦以是少之。
现代文：人们也因此而对他有看法。

古文：十一年四月，改兵部尚书，时方兴内操，选内竖二千人杂厮养训练，发太仆寺马三千给之。
现代文：万历十一年四月他改任兵部尚书，当时刚兴起宫中练兵，挑选了二千多名宫中小臣和奴仆集中训练，拨发三千匹太仆寺的马给他们。

古文：学颜执不与马，又请停内操，皆不听。
现代文：张学颜坚持不给马匹，又奏请停止宫中练兵，神宗都不听。

古文：其年秋，车驾自山陵还，学颜上疏曰： 皇上恭奉圣母，扶辇前驱，拜祀陵园，考卜寿域，六军将士十余万，部伍齐肃。
现代文：当年秋天，皇帝的御车由山陵返回，张学颜上奏说： 皇上恭奉圣母，驾车前往，在陵园拜祭，占卜寿命，六军的十多万将士，全部一齐肃立。

古文：惟内操随驾军士，进止自恣。
现代文：只有宫中练兵的随从军士，举止放纵。

古文：前至凉水河，喧争无纪律，奔逸冲突，上动天颜。
现代文：起初到达凉水河，喧哗争吵毫无纪律，奔跑冲撞，使天颜变色。

古文：今车驾已还，犹未解散。
现代文：现在御车已经返回，队伍仍未解散。

古文：谨稽旧制，营军随驾郊祀，始受甲于内库，事毕即还。
现代文：谨稽查旧制，营军随御驾到郊外祭祀，开始由内库提供装备，事情完了就归还。

古文：宫中惟长随内侍许佩弓矢。
现代文：宫中只有随从的内侍首领允许佩戴弓矢。

古文：又律：不系宿卫军士，持寸刃入宫殿门者，绞；入皇城门者，戍边卫。
现代文：又有律法：不是素来护卫的军士，手持片刃进入宫殿门，绞杀；进入皇城门，发配戍边。

古文：祖宗防微弭乱之意甚深且远。
现代文：祖宗防范弭乱的考虑很深远。

古文：今皇城内被甲乘马持锋刃，科道不得纠巡，臣部不得检阅。
现代文：现在皇城内身披铠甲乘马持利刃的人，科道不能纠察，兵部不能检查。

古文：又招集厮养仆隶，出入禁苑，万一骤起邪心，朋谋倡乱，哗于内则外臣不敢入，哗于夜则外兵不及知，哗于都城白昼则曰天子亲兵也，驱之不肯散，捕之莫敢撄。
现代文：又召集小厮、仆隶，出入禁宫，万一骤然产生邪念，结党谋乱，在宫内哗变但宫外的臣子不敢入内，在夜晚哗变则宫外的兵丁不知道，在都城白天哗变则称天子的亲兵，驱逐也不肯离散，追捕他们又不敢触犯。

古文：正德中，西城练兵之事，良可鉴也。 
现代文：正德年间，西城练兵的事，可以很好地借鉴。 

古文：疏上，宦竖皆切齿，为蜚语中伤。
现代文：奏疏呈上，宦官都切齿痛恨，就制造流言蜚语地加以中伤。

古文：神宗察知之，诘责主使者。
现代文：神宗觉察后，也追查这篇上书的主使人。

古文：学颜得免，然亦不能用也。
现代文：张学颜得以幸免，然而他的意见也不被接受。

古文：考满，加太子少保。
现代文：考绩期满，加封为太子少保。

古文：云南岳凤、罕虔平，进太子太保。
现代文：云南的岳凤、罕虔被平定，他升任太子太保。

古文：时张居正既殁，朝论大异。
现代文：当时张居正已死，朝廷的议论很不相同。

古文：初，御史刘台以劾居正得罪，学颜复论其赃私。
现代文：起初，御史刘台因为弹劾张居正被治罪，张学颜又抨击他贪污。

古文：御史冯景隆论李成梁饰功，学颜亟称成梁十大捷非妄，景隆坐贬斥。
现代文：御史冯景隆抨击李成梁粉饰功绩，张学颜赶紧称李成梁的十次胜利不是虚妄的事，冯景隆被贬职。

古文：学颜故为居正所厚，与李成梁共事久，物论皆以学颜党于居正、成梁。
现代文：张学颜以前受张居正厚爱，与李成梁共事很久，众议都认为张学颜与张居正、李成梁结党。

古文：御史孙继先、曾乾亨、给事中黄道瞻交章论学颜。
现代文：御史孙继先、曾乾亨，给事中黄道瞻接连上奏抨击张学颜。

古文：学颜疏辩求去，又请留道瞻，不听。明年，顺天府通判周弘禴又论学颜交通太监张鲸，神宗皆黜之于外。
现代文：张学颜上书辩解请求离职，又奏请留用黄道瞻，皇帝不听，第二年，顺天府通判周弘袍又抨击张学颜与太监张鲸勾结，神宗将他们都罢黜且逐出京城。

古文：学颜八疏乞休，许致仕去。
现代文：张学颜八次上奏请求退休，皇帝允许他辞官离去。

古文：二十六年；卒于家。赠少保。
现代文：万历二十六年死于家中，封赠为少保。

古文：张佳胤，字肖甫，铜梁人。
现代文：张佳胤，字肖甫，铜梁人。

古文：嘉靖二十九年进士。
现代文：嘉靖二十九年的进士。

古文：知滑县。
现代文：任滑县知县。

古文：剧盗高章者，诈为缇骑，直入官署，劫佳胤索帑金。
现代文：大盗高章，伪装为锦衣卫，直闯官署，劫持张佳胤索要金钱。

古文：佳胤色不变，伪书券贷金，悉署游徼名，召入立擒贼，由此知名。
现代文：张佳胤脸不变色，佯装书写文券借钱，全部签署的是乡里察盗官的姓名，将他们召入，立即擒获了盗贼，从此闻名。

古文：擢户部主事，改职方，迁礼部郎中。
现代文：升任户部主事，刚变更职务，又调任礼部郎中。

古文：以风霾考察，谪陈州同知。
现代文：因风霾考察官吏，被贬为陈州同知。

古文：历迁按察使。
现代文：历任按察使。

古文：隆庆五年冬，擢右佥都御史，巡抚应天十府。
现代文：隆庆五年冬天，他升任右佥都御史，巡视应天的十府。

古文：安庆兵变，坐勘狱辞不合，调南京鸿胪卿，就迁光禄。
现代文：安庆发生兵变，因为核查狱中口供不吻合而治罪，调任南京鸿胪卿，改任光禄寺卿。

古文：进右副都御史，巡抚保定，道闻丧归。
现代文：晋升为右副都御史，巡抚保定地区，赴任途中听到丧讯就回乡了。

古文：万历七年，起故官，巡抚陕西。
现代文：万历七年出任原职，辖治陕西。

古文：未上，改宣府。
现代文：没上任就改任到宣府。

古文：时青把都已服，其弟满五大犹桀骜，所部八赖掠塞外史、车二部，总兵官麻锦擒之。
现代文：当时青把都已经臣服，他的弟弟满五大仍在猖獗，部属八赖掳掠了塞外的史、车两个部族，总兵官麻锦擒获了他。

古文：佳胤命锦缚八赖将斩，而身驰赦之，八赖叩头誓不敢犯边。
现代文：张佳胤命令麻锦绑缚八赖准备问斩，却亲自飞骑赶到赦免了他，八赖叩头发誓不侵犯边塞。

古文：后与总督郑洛计服满五大。
现代文：后来他与总督郑洛设计制服了满五大。

古文：入为兵部右侍郎。
现代文：入京担任兵部右侍郎。

古文：十年春，浙江巡抚吴善言奉诏减月饷。
现代文：万历十年春天，浙江巡抚吴善言奉诏减少月饷。

古文：东、西二营兵马文英、刘廷用等构党大噪，缚殴善言。
现代文：东、西两营的兵丁马文英、刘廷用等人结党大肆叫嚷，将吴善言绑缚着殴打。

古文：张居正以佳胤才，令兼右佥都御史代善言。
现代文：张居正认为张佳胤有才干，命令他兼任右佥都御史代替吴善言。

古文：甫入境，而杭民以行保甲故，亦乱。
现代文：刚入境界，杭州的百姓因为推行保甲制的原因，也发生骚乱。

古文：佳胤问告者曰： 乱兵与乱民合乎？ 
现代文：张佳胤询问报告的人说： 乱兵与乱民汇合了吗？ 

古文：曰： 未也。 
现代文：回答： 没有。 

古文：佳胤喜曰： 速驱之，尚可离而二也。 
现代文：张佳胤高兴地说： 快速前进，还可以使两者隔离。 

古文：既至，民剽益甚。
现代文：他到达后，民众抢劫更严重。

古文：佳胤从数卒佯问民所苦，下令除之。
现代文：张佳胤随同几名士卒假装询问百姓的困苦，下令除去保甲制。

古文：众益张，夜掠巨室，火光烛天。
现代文：民众更加嚣张，夜晚劫掠大户人家，火光映红了天空。

古文：佳胤召游击徐景星谕二营兵，令讨乱民自赎。
现代文：张佳胤召见游击徐景星告知两营的士兵，命令他们讨伐乱民为自己赎罪。

古文：擒百五十人，斩其三之一。
现代文：擒获一百五十人，斩杀三分之一。

古文：乃佯召文英、廷用，予冠带。
现代文：这才佯装召见马文英、刘廷用，授予他们官职。

古文：而密属景星捕七人，并文英、廷用斩之。
现代文：却秘密嘱咐徐景星逮捕了七个人，连同马文英、刘廷用一起斩杀。

古文：二乱悉定。
现代文：两股叛乱势力全部平定。

古文：帝优诏褒美。
现代文：皇帝下优诏褒扬他。

古文：寻以左侍郎还部，录功，加右都御史。
现代文：不久回到兵部任左侍郎，记录功勋，加封右都御史。

古文：未几，拜戎政尚书，寻兼右副都御史，总督蓟、辽、保定军务。
现代文：不久，就任兵部尚书，不久又兼任右副都御史，统辖蓟、辽、保定的军务。

古文：以李成梁击斩逞加努功，加太子少保。
现代文：因为李成梁打击并斩杀逞加努的功绩，被加封为太子少保。

古文：成梁破土蛮沈阳，复进太子太保。
现代文：李成梁在沈阳打败土蛮，他又被加封为太子太保。

古文：召还理部事。
现代文：被召回京都负责兵部事务。

古文：叙劳，予一品诰。
现代文：陈述功劳，授予一品的御令。

古文：御史许守恩劾佳胤营获本兵，御史徐元复劾之，遂三疏谢病归。
现代文：御史许守恩弹劾张佳胤经营亲兵，御史徐元又弹劾此事，于是他多次上奏称病回乡。

古文：越二年卒。赠少保。
现代文：过了两年去世，封赠为少保。

古文：天启初，谥襄宪。
现代文：天启初年，谥号襄宪。

