谭纶徐王崇古方逢时吴兑郑洛张学颜张佳胤殷正茂凌云翼谭纶，字子理，宜黄人。
嘉靖二十三年进士。
除南京礼部主事。
历职方郎中，迁台州知府。
纶沉毅知兵。
时东南倭患已四年，朝议练乡兵御贼。
参将戚继光请期三年而后用之。
纶亦练千人。
立束伍法，自裨将以下节节相制。
分数既明，进止齐一，未久即成精锐。
倭犯栅浦，纶自将击之，三战三捷。
倭复由松门、澶湖掠旁六县，进围台州，不克而去。
转寇仙居、临海，纶擒斩殆尽。
进海道副使，益募浙东良家子教之，而继光练兵已及期，纶因收之以为用，客兵罢不复调。
倭自象山突台州，纶连破之马岗、何家〈石览〉，又与继光共破之葛埠、南湾。
加右参政，会忧去。
以尚书杨博荐起，复将浙兵，讨饶平贼林朝曦。
朝曦者，大盗张琏余党也。
琏既灭，朝曦据巢不下，出攻程乡。
知县余甫宰严兵待，而遣主簿梁维栋入贼中，谕散其党。
朝曦穷，弃巢走，纶及广东兵追擒之。
寻改官福建，乞终制去。
继光数破贼，浙东略定。
倭转入福建。
自福宁至漳、泉，千里尽贼窟，继光渐击定之。
师甫旋，其众复犯邵武，陷兴化。
四十二年春，再起纶。
道擢右佥都御史，巡抚福建。
倭屯崎头城，都指挥欧阳深搏战中伏死，倭遂据平海卫，陷政和、寿宁，各扼海道为归计。纶环栅断路，贼不得去，移营渚林。
继光至，纶自将中军，总兵官刘显、俞大猷将左、右军。
令继光以中军薄贼垒，左右军继之，大破贼，复一府二县。
诏加右副都御史。
纶以延、建、汀、邵间残破甚，请缓征蠲赋。又考旧制，建水砦五，扼海口，荐继光为总兵官以镇守之。
倭复围仙游，纶、继光大破贼城下。
已而继光破贼王仓坪、蔡丕岭，余贼走，广东境内悉定。
纶上疏请复行服，世宗许之。
四十四年冬，起故官，巡抚陕西。
未上而大足民作乱，陷七城。
诏改纶四川，至已破灭。
云南叛酋凤继祖遁入会理，纶会师讨平之。
进兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务兼巡抚广西。
招降岭岗贼江月照等。
纶练兵事，朝廷倚以办贼，遇警辄调，居官无淹岁。
迨南寇略平，而边患方未已。
隆庆元年，给事中吴时来请召纶、继光练兵。
诏征纶还部，进左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务。
纶上疏曰：蓟、昌卒不满十万，而老弱居半，分属诸将，散二千里间。
敌聚攻，我分守，众寡强弱不侔，故言者亟请练兵。
然四难不去，兵终不可练。
夫敌之长技在骑，非召募三万人勤习车战，不足以制敌。
计三万人月饷，岁五十四万，此一难也。
燕、赵之士锐气尽于防边，非募吴、越习战卒万二千人杂教之，事必无成。
臣与继光召之可立至，议者以为不可。信任之不专，此二难也。
军事尚严，而燕、赵士素骄，骤见军法，必大震骇。
且去京师近，流言易生，徒令忠智之士掣肘废功，更酿他患，此三难也。
我兵素未当敌，战而胜之，彼不心服。能再破，乃终身创，而忌嫉易生；欲再举，祸已先至。
此四难也。
以今之计，请调蓟镇、真定、大名、井陉及督抚标兵三万，分为三营，令总兵参游分将之，而授继光以总理练兵之职。
春秋两防，三营兵各移近边。
至则遏之边外，入则决死边内。二者不效，臣无所逃罪。
又练兵非旦夕可期，今秋防已近，请速调浙兵三千，以济缓急。
三年后，边军既练，遣还。
诏悉如所请，仍令纶、继光议分立三营事宜。
纶因言： 蓟镇练兵逾十年，然竟不效者，任之未专，而行之未实也。
今宜责臣纶、继光，令得专断，勿使巡按、巡关御史参与其间。 
自兵事起，边臣牵制议论，不能有为，故纶疏言之。
而巡抚刘应节果异议，巡按御史刘翾、巡关御史孙代又劾纶自专。
穆宗用张居正言，悉以兵事委纶，而谕应节等无挠。
纶相度边隘冲缓，道里远近，分蓟镇为十二路，路置一小将，总立三营：东驻建昌备燕河以东，中驻三屯备马兰、松、太，西驻石匣备曹墙、古石。
诸将以时训练，互为掎角，节制详明。
是岁秋，蓟、昌无警。
异时调陕西、河间、正定兵防秋，至是悉罢。
纶初至，按行塞上，谓将佐曰： 秣马厉兵，角胜负呼吸者，宜于南；坚壁清野，坐制侵轶者，宜于北。 
遂与继光图上方略，筑敌台三千，起居庸至山海，控守要害。
纶召入为右都御史兼兵部左侍郎，协理戎政。会台工成，益募浙兵九千余守之。
边备大饬，敌不敢入犯。
以功进兵部尚书兼右都御史，协理如故。
其冬，予告归。
神宗即位，起兵部尚书。
万历初，加太子少保。
给事中雒遵劾纶不称职。
纶三疏乞罢，优诏留之。
五年卒官。
屡败海寇林道乾、山寇张韶南等。
隆庆中，被劾罢归。
王崇古，字学甫，蒲州人。
嘉靖二十年进士。
除刑部主事。
由郎中历知安庆、汝宁二府。
迁常镇兵备副使，击倭夏港，追歼之靖江。
从巡抚曹邦辅战浒墅。
已，偕俞大猷追倭出海。
累进陕西按察使，河南右布政使。
四十三年，改右佥都御史，巡抚宁夏。
崇古喜谭兵，具知诸边厄塞，身历行阵，修战守，纳降附，数出兵捣巢。
寇屡残他镇，宁夏独完。
隆庆初，加右副都御史。
吉囊子吉能据河套为西陲诸部长，别部宾兔驻牧大、小松山，南扰河、湟番族，环四镇皆寇。
总督陈其学无威略，总兵官郭江、黄演等皆败死，陕西巡抚戴才亦坐免。
其冬，进崇古兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、延、宁、甘肃军务。
崇古奏给四镇旗牌，抚臣得用军法督战，又指画地图，分授诸大将赵岢、雷龙等。
数有功。
着力兔行牧河东，龙潜出兴武袭破其营，斩获多，加崇古右都御史。
吉能犯边，为防秋兵所遏，移营白城子。
龙等出花马池、长城关与战，大败之。
崇古在陕七年，先后获首功甚多。
自河套以东宣府、大同边外，吉囊弟俺答、昆都力驻牧地也。
又东蓟、昌以北，吉囊、俺答主土蛮居之，皆强盛。
俺答又纳叛人赵全等，据古丰州地，招亡命数万，屋居佃作，号曰板升。
全等尊俺答为帝，为治城郭宫殿；亦自治第，制度如王者，署其门曰开化府。
又日夜教俺答为兵。
东入蓟、昌，西掠忻、代，游骑薄平阳、灵石，至潞安以北。
起嘉靖辛丑，扰边者三十年，边臣坐失事得罪者甚众，患视陕西四镇尤剧。
朝廷募获全者官都指挥使，赏千金，卒不能得。
边将士率贿寇求和，或反为用；诸陷寇自拔归者，辄杀之以冒功赏；敌情不可得，而军中动静敌辄知。
四年正月，诏崇古总督宣、大、山西军务。
崇古禁边卒阑出，而纵其素通寇者深入为间。
又檄劳番、汉陷寇军民，率众降及自拔者，悉存抚之。
归者接踵。
西番、瓦剌、黄毛诸种一岁中降者逾二千人。
其冬，把汉那吉来降。
把汉那吉者，俺答第三子铁背台吉子也。
幼失父，育于俺答妻一克哈屯。
长娶大成比妓不相得。
把汉自聘我儿都司女，号三娘子，即俺答外孙女也。
俺答见其美，夺之。
把汉恚，又闻崇古方纳降，是年十月，率妻子十余人来归。
巡抚方逢时以告。崇古念因此制俺答，则赵全等可除也，留之大同，慰藉甚至。
偕逢时疏闻于朝曰： 俺答横行塞外几五十年，威制诸部，侵扰边圉。
今神厌凶德，骨肉离叛，千里来降，宜给宅舍，授官职，丰饩廪服用，以悦其心，严禁出入，以虞其诈。
若俺答临边索取，则因与为市，责令缚送板升诸逆，还被掠人口，然后以礼遣归，策之上也。
若遂桀骜称兵，不可理谕，则明示欲杀，以挠其志。彼望生还，必惧我制其死命。
志夺气沮，不敢大逞，然后徐行吾计，策之中也。
若遂弃而不求，则当厚加资养，结以恩信。
其部众继降者，处之塞下，即令把汉统领，略如汉置属国居乌桓之制。
他日俺答死，子辛爱必有其众。
因加把汉名号，令收集余众，自为一部。
辛爱必忿争。
彼两族相持，则两利俱存，若互相仇杀，则按兵称助。
彼无暇侵陵，我遂得休息，又一策也。
若循旧例安置海滨，使俺答日南望，侵扰不已；又或给配诸将，使之随营立功，彼素骄贵不受驱策，驾驭苟乖，必滋怨望，顿生飏去之心，终贻反噬之祸，均为无策。 
奏至，朝议纷然。
御史饶仁侃、武尚贤、叶梦熊皆言敌情叵测。
梦熊至引宋受郭药师、张彀事为喻。
兵部尚书郭乾不能决，大学士高拱、张居正力主崇古议。
诏授把汉指挥使，赐绯衣一袭，而黜梦熊于外，以息异议。
俺答方掠西番，闻变急归，调辛爱兵分道入犯，索把汉甚急。辛爱佯发兵，阴择便利，以故俺答不得志。
一克哈屯思其孙，朝夕哭，俺答患之。
巡抚逢时遣百户鲍崇德入其营，俺答盛气待之曰： 自吾用兵，而镇将多死。 
崇德曰： 镇将孰与而孙？
今朝廷待而孙甚厚，称兵是速其死也。 
俺答疑把汉已死，及闻言，心动，使使诇之。
崇古令把汉绯袍金带见使者，俺答喜过望，崇德因说之曰： 赵全等旦至，把汉夕返。 
俺答大喜，屏人语曰： 我不为乱，乱由全等。
令吾孙降汉，是天遣之合也。天子幸封我为王，永长北方，诸部孰敢为患。
即不幸死，我孙当袭封，彼受朝廷厚恩，岂敢负耶？ 
遂遣使与崇德俱来，又为辛爱求官，并请互市。
崇古以闻，帝悉报可。
俺答遂缚全等十余人以献，崇古亦遣使送把汉归。
帝以叛人既得，祭告郊庙，磔全等于市。
加崇古太子少保、兵部尚书，总督如故。
把汉既归，俺答与其妻抚之泣。
遣使报谢，誓不犯大同。
崇古令要土蛮、昆都力、吉能等皆入贡，俺答报如约，惟土蛮不至。
崇古念土蛮势孤，蓟、昌可无患，命将士勿烧荒捣巢，议通贡市，休息边民。
朝议复哗。
尚书郭乾谓马市先帝明禁，不宜许。
给事中章端甫请敕崇古无邀近功，忽远虑。
崇古上疏曰： 先帝既诛仇鸾，制复言开市者斩，边臣何敢故违禁旨，自陷重辟。
但敌势既异昔强，我兵亦非昔怯，不当援以为例。
夫先帝禁开马市，未禁北敌之纳款。
今敌求贡市，不过如辽东、开原、广宁之规，商人自以有无贸易，非请复开马市也。
俺答父子兄弟横行四五十年，震惊宸严，流毒畿辅，莫收遏刘功者，缘议论太多，文网牵制，使边臣无所措手足耳。
昨秋，俺答东行，京师戒严，至倡运砖聚灰塞门乘城之计。
今纳款求贡，又必责以久要，欲保百年无事，否则治首事之罪。
岂惟臣等不能逆料，他时虽俺答亦恐能保其身，不能制诸部于身后也。
夫拒敌甚易，执先帝禁旨，一言可决。
但敌既不得请，怀愤而去，纵以把汉之故，不扰宣、大，而土蛮三卫岁窥蓟、辽，吉能、宾兔侵扰西鄙，息警无时，财务殚绌，虽智者无以善其后矣。
昔也先以克减马价而称兵，忠顺王以元裔而封哈密，小王子由大同二年三贡，此皆前代封贡故事。
夫揆之时势，既当俯从，考之典故，非今创始。
堂堂天朝，容荒服之来王，昭圣图之广大，以示东西诸部，传天下万世，诸臣何疑惮而不为耶？ 
因条封贡八事以上。
诏下廷议。
定国公徐文璧、侍郎张四维以下二十二人以为可许，英国公张溶、尚书张守直以下十七人以为不可许。
尚书朱衡等五人言封贡便、互市不便，独佥都御史李棠极言当许状。
郭乾悉上众议。
会帝御经筵，阁臣面请外示羁縻，内修守备。
乃诏封俺答顺义王，名所居城曰归化；昆都力、辛爱等皆授官；封把汉昭勇将军，指挥使如故。
俺答率诸部受诏甚恭，使使贡马，执赵全余党以献。
帝嘉其诚，赐金币。
又杂采崇古及廷臣议，赐王印，给食用，加抚赏，惟贡使不听入京。
河套吉能亦如约请命。
以事在陕西，下总督王之诰议。
之诰欲令吉能一二年不犯，方许封贡。
崇古复上疏曰： 俺答、吉能亲为叔侄，首尾相应。
今收其叔而纵其侄，锢其首而舒其臂，俺答必呼吉能之众就市河东宣、大；商贩不能给，而吉能纠俺答扰陕西，四镇之忧方大矣。 
帝然其言，亦授吉能都督同知。
崇古乃广召商贩，听令贸易。
布帛、菽粟、皮革远自江淮、湖广辐辏塞下，因收其税以充犒赏。
其大小部长则官给金缯，岁市马各有数。
崇古仍岁诣弘赐堡宣谕威德。
诸部罗拜，无敢哗者。
自是边境休息。
东起延、永，西抵嘉峪七镇，数千里军民乐业，不用兵革，岁省费什七。
诏进太子太保。
万历初，召理戎政。
给事中刘铉劾崇古行贿营迁，诏责铉妄言。
已，加少保，迁刑部尚书，改兵部。
初，俺答诸部尝越甘肃掠西番。
既通款，其从孙切尽台吉连岁盗番，不得志，求俺答西援。
崇古每作书止之，俺答亦报书谢。
是年，俺答请与三镇通事约誓，欲西迎佛。
崇古上言： 西行非俺答意，且以迎佛为名，不可沮，宜饬边镇严守备，而阴泄其谋于番族以示恩。 
于是铉及同官彭应时、南京御史陈堂交章论崇古弛防徇敌。
崇古疏辩乞休。
帝优诏报之，令勿以人言介意。
给事中尹瑾、御史高维崧再劾之，崇古力请致仕，帝乃允归。
俺答既死，辛爱、撦力克相继袭封。
十五年，诏以崇古竭忠首事，三封告成，荫一子世锦衣千户，有司以礼存问。
又二年卒。
赠太保，谥襄毅。
崇古身历七镇，勋著边陲。
封贡之初，廷议纷呶，有为危言撼帝者。
阁臣力持之，乃得成功。
卒，赠太保，谥襄敏。
张学颜，字子愚，肥乡人。生九月失母，事继母以孝闻。
亲丧庐墓，有白雀来巢。
登嘉靖三十二年进士，由曲沃知县入为工科给事中。
迁山西参议，以总督江东劾去官。
事白，迁永平兵备副使，再调蓟州。
俺答封顺义王，察罕土门汗语其下曰： 俺答，奴也，而封王，吾顾弗如。 
挟三卫窥辽，欲以求王。
而海、建诸部日强，皆建国称汗。
大将王治道、郎得功战死，辽人大恐。
隆庆五年二月，辽抚李秋免，大学士高拱欲用学颜，或疑之，拱曰： 张生卓荦倜傥，人未之识也，置诸盘错，利器当见。 
侍郎魏学曾后至，拱迎问曰： 辽抚谁可者？ 
学曾思良久，曰： 张学颜可。 
拱喜曰： 得之矣。 
遂以其名上，进右佥都御史，巡抚辽东。
辽镇边长二千余里，城砦一百二十所，三面邻敌。
官军七万二千，月给米一石，折银二钱五分，马则冬春给料，月折银一钱八分，即岁稔不足支数日。
自嘉靖戊午大饥，士马逃故者三分之二。
前抚王之诰、魏学曾相继绥辑，未复全盛之半。继以荒旱，饿莩枕籍。
学颜首请振恤，实军伍，招流移，治甲仗，市战马，信赏罚。
黜懦将数人，创平阳堡以通两河，移游击于正安堡以卫镇城，战守具悉就经画。
大将李成梁敢力战深入，而学颜则以收保为完策，敌至无所亡失，敌退备如初，公私力完，渐复其旧。
十一月，与成梁破土蛮卓山，进右副都御史。
明年春，土蛮谋入寇，闻有备而止。
奸民阑出海上，踞三十六岛。
阅视侍郎汪道昆议缉捕，学颜谓缉捕非便。
命李成梁按兵海上，示将加诛，别遣使招谕，许免差役。
未半载，招还四千四百余口，积患以消。
秋，建州都督王杲以索降人不得，入掠抚顺，守将贾汝翼诘责之。
杲益憾，约诸部为寇，副总兵赵完责汝翼启衅，学颜奏曰： 汝翼却杲馈遗，惩其违抗，实伸国威，苟缘此罢斥，是进退边将皆敌主之矣。臣谓宜谕王杲送还俘掠，否则调兵剿杀，毋事姑息以蓄祸。 
赵完惧，馈金貂，学颜发之，诏逮完，而宣谕王杲如学颜策。
诸部闻大兵且出，悉窜匿山谷。
杲惧，十二月约海西王台送俘获就款，学颜因而抚之。
辽阳镇东二百余里旧有孤山堡，巡按御史张铎增置险山五堡，然与辽镇声援不接。
都御史王之诰奏设险山参将，辖六堡一十二城，分守叆阳。
又以其地不毛，欲移置宽佃，以时绌不果。
万历初，李成梁议移孤山堡于张其哈佃，移险山五堡于宽佃、长佃、双墩、长领散等。
皆据膏腴，扼要害。
而边人苦远役，出怨言。
工甫兴，王杲复犯边，杀游击裴承祖。
巡按御史亟请罢役，学颜不可，曰： 如此则示弱也。 
即日巡塞上，抚定王兀堂诸部，听于所在贸易。
卒筑宽佃，斥地二百余里。
于是抚顺以北，清河以南，皆遵约束。
明年冬，发兵诛王杲，大破之，追奔至红力寨。
张居正第学颜功在总督杨兆上，加兵部侍郎。
五年夏，土蛮大集诸部犯锦州，要求封王。
学颜奏曰： 敌方凭陵，而与之通，是畏之也。
制和者在彼，其和必不可久。
且无功与有功同封，犯顺与效顺同赏，既取轻诸部，亦见笑俺答。
臣等谨以正言却之。 会大雨，敌亦引退。
其冬，召为戎政侍郎，加右都御史。
未受代，而土蛮约泰宁速把亥分犯辽、沈、开原。
明年正月破敌劈山，杀其长阿丑台等五人，学颜遂还部。
逾年，拜户部尚书。
时张居正当国，以学颜精心计，深倚任之。
学颜撰会计录以勾稽出纳。
又奏列清丈条例，厘两京、山东、陕西勋戚庄田，清溢额、脱漏、诡借诸弊。
又通行天下，得官民屯牧湖陂八十余万顷。
民困赔累者，以其赋抵之。
自正、嘉虚耗之后，至万历十年间，最称富庶，学颜有力焉。
然是时宫闱用度汰侈，多所征索。
学颜随事纳谏，得停发太仓银十万两，减云南黄金课一千两，余多弗能执争。
而金花银岁增二十万两，遂为定额。
人亦以是少之。
十一年四月，改兵部尚书，时方兴内操，选内竖二千人杂厮养训练，发太仆寺马三千给之。
学颜执不与马，又请停内操，皆不听。
其年秋，车驾自山陵还，学颜上疏曰： 皇上恭奉圣母，扶辇前驱，拜祀陵园，考卜寿域，六军将士十余万，部伍齐肃。
惟内操随驾军士，进止自恣。
前至凉水河，喧争无纪律，奔逸冲突，上动天颜。
今车驾已还，犹未解散。
谨稽旧制，营军随驾郊祀，始受甲于内库，事毕即还。
宫中惟长随内侍许佩弓矢。
又律：不系宿卫军士，持寸刃入宫殿门者，绞；入皇城门者，戍边卫。
祖宗防微弭乱之意甚深且远。
今皇城内被甲乘马持锋刃，科道不得纠巡，臣部不得检阅。
又招集厮养仆隶，出入禁苑，万一骤起邪心，朋谋倡乱，哗于内则外臣不敢入，哗于夜则外兵不及知，哗于都城白昼则曰天子亲兵也，驱之不肯散，捕之莫敢撄。
正德中，西城练兵之事，良可鉴也。 
疏上，宦竖皆切齿，为蜚语中伤。
神宗察知之，诘责主使者。
学颜得免，然亦不能用也。
考满，加太子少保。
云南岳凤、罕虔平，进太子太保。
时张居正既殁，朝论大异。
初，御史刘台以劾居正得罪，学颜复论其赃私。
御史冯景隆论李成梁饰功，学颜亟称成梁十大捷非妄，景隆坐贬斥。
学颜故为居正所厚，与李成梁共事久，物论皆以学颜党于居正、成梁。
御史孙继先、曾乾亨、给事中黄道瞻交章论学颜。
学颜疏辩求去，又请留道瞻，不听。明年，顺天府通判周弘禴又论学颜交通太监张鲸，神宗皆黜之于外。
学颜八疏乞休，许致仕去。
二十六年；卒于家。赠少保。
张佳胤，字肖甫，铜梁人。
嘉靖二十九年进士。
知滑县。
剧盗高章者，诈为缇骑，直入官署，劫佳胤索帑金。
佳胤色不变，伪书券贷金，悉署游徼名，召入立擒贼，由此知名。
擢户部主事，改职方，迁礼部郎中。
以风霾考察，谪陈州同知。
历迁按察使。
隆庆五年冬，擢右佥都御史，巡抚应天十府。
安庆兵变，坐勘狱辞不合，调南京鸿胪卿，就迁光禄。
进右副都御史，巡抚保定，道闻丧归。
万历七年，起故官，巡抚陕西。
未上，改宣府。
时青把都已服，其弟满五大犹桀骜，所部八赖掠塞外史、车二部，总兵官麻锦擒之。
佳胤命锦缚八赖将斩，而身驰赦之，八赖叩头誓不敢犯边。
后与总督郑洛计服满五大。
入为兵部右侍郎。
十年春，浙江巡抚吴善言奉诏减月饷。
东、西二营兵马文英、刘廷用等构党大噪，缚殴善言。
张居正以佳胤才，令兼右佥都御史代善言。
甫入境，而杭民以行保甲故，亦乱。
佳胤问告者曰： 乱兵与乱民合乎？ 
曰： 未也。 
佳胤喜曰： 速驱之，尚可离而二也。 
既至，民剽益甚。
佳胤从数卒佯问民所苦，下令除之。
众益张，夜掠巨室，火光烛天。
佳胤召游击徐景星谕二营兵，令讨乱民自赎。
擒百五十人，斩其三之一。
乃佯召文英、廷用，予冠带。
而密属景星捕七人，并文英、廷用斩之。
二乱悉定。
帝优诏褒美。
寻以左侍郎还部，录功，加右都御史。
未几，拜戎政尚书，寻兼右副都御史，总督蓟、辽、保定军务。
以李成梁击斩逞加努功，加太子少保。
成梁破土蛮沈阳，复进太子太保。
召还理部事。
叙劳，予一品诰。
御史许守恩劾佳胤营获本兵，御史徐元复劾之，遂三疏谢病归。
越二年卒。赠少保。
天启初，谥襄宪。
