谭纶，字子理，宜黄人。
嘉靖二十三年的进士。
授职为南京礼部主事。
历任职方郎中，调任台州知府。
谭纶沉着坚毅，懂军事。
当时东南边疆已经遭受了四年的倭患，朝廷商议训练地方乡兵来抵御敌人。
参将戚继光请求给他三年的时间训练地方乡兵而后将他们派往前线。
谭纶也训练了一千人。
他制定了约束队伍的纪律，从副将以下节节相互制约。
分配明确，进止整齐划一，不久就成为精锐部队。
倭寇侵犯栅浦，谭纶亲自带队迎击，三战三捷。
倭寇又从松门、澶湖劫掠附近的六个县，进而围攻台州，没有攻克只得离去。
敌人转而侵犯仙居、临海，谭纶将他们全部擒拿、斩杀。
他升任海道副使，招募更多浙东地区的良家子弟加以训练，而且戚继光所训练的兵马也已经到期，谭纶趁机收编了他们，罢除外地兵，不再调派他们。
倭寇从象山冲击台州，谭纶在马岗、何家石览接连打败他们，又与戚继光一起在葛埠、南湾打败倭寇。
他被加封为右参政，遇上父母的丧事而离职。
因为尚书杨博的推荐而复出，又统率浙江的部队，讨伐饶平的乱贼林朝曦。
林朝曦是大强盗张琏的余党。
张琏已被消灭，林朝曦占据巢穴不投降，并攻击程乡。
知县徐甫宰严阵以待，并且派遣主簿梁维栋到叛贼中去，告谕乱党解散。
林朝曦众叛亲离，弃巢逃走，谭纶与广东兵追击并擒获了他。
不久，他改任福建，请求回家守完丧事去职。
戚继光屡次击败倭寇，浙东略略安定。
倭寇转移到了福建。
从福宁到漳、泉地区，千里之地尽是倭寇的穴窟，戚继光逐渐剿灭了他们。
部队刚刚凯旋，倭寇又侵犯邵武，攻陷了兴化。
嘉靖四十二年春天，再次启用谭纶。
升任右佥都御史，辖治福建。
倭寇驻扎在崎头城，都指挥欧阳深在激战中牺牲，倭寇占据了平海卫，攻陷了政和、寿宁，各自扼守海道作为退路，谭纶用栅栏环绕使他们的退路被截断。
倭寇不能逃走，就转移到了渚林。戚继光赶到了，谭纶亲自统率中军进逼，总兵官刘显、俞大猷统率左、右军。
他命令戚继光率中军进攻敌阵，左右军紧随其后，大败倭寇，光复了一府二县。
诏令加封他为右副都御史。
谭纶认为延平、建宁、汀州、邵武地区残破不堪，请求缓期征收已经蠲免的赋税，又考察旧制，建立了五座水寨，扼守海口，推荐戚继光担任总兵官镇守该地。
倭寇又围攻仙游，谭纶、戚继光在城下大败敌人。
不久戚继光在王仓坪、蔡丕岭打败倭寇，其余的敌人逃跑了，广东境内全部安定了。
谭纶上奏再次请求回乡服丧，世宗同意了。
嘉靖四十四年冬天，他出任原职，巡抚陕西。
还没上任，大足县的民众就叛乱了，攻陷了七座城镇。
诏令谭纶改任四川，他到任时乱民已经被平定。
云南叛民的首领凤继祖逃入会理，谭纶调集军队讨伐并平定了他。
谭纶被升任兵部右侍郎兼任右佥都御史，统辖两广的军务兼理广西。
将岑岗的乱贼江月照等人招降了。
谭纶熟悉兵事，朝廷依靠他对付倭寇，遇到警讯就调动他们，他任官没有满一年的。
等到南部的倭寇大略平定后，北部边关的祸患却方兴未艾。
隆庆元年，给事中吴时来奏请征召谭纶、戚继光训练兵马。
诏令谭纶回兵部，升任左侍郎兼任右佥都御史，总督蓟、辽、保定的军务。
谭纶上奏说： 蓟镇、昌平的兵丁不满十万人，而且老弱者占一半，分别隶属几位将领，分散于二千里的防区。
敌人集中兵力来攻，我们分兵防守，众寡强弱不等，所以言事者请求赶紧训练兵马。
然而四大困难不解决，最终不能训练兵马。
 敌人擅长骑射，不招募三万人经常练习车战是不能制服敌人的。
统计三万人的月饷，每年五十四万两白银，这是一大困难。
燕、赵的兵丁的锐气在边防中耗尽了，不招募一万二千多名熟谙战事的吴、越士兵，掺杂在他们中间教练他们，必然难以成事。
我与戚继光受召就可以立马赶到，议论的人认为不可能，不始终信任，这是第二大困难。
军事崇尚严格，然而燕、赵的士卒一向骄惯，骤然被处以军法必然大为震惊骇然。
况且又离京城很近，容易产生流言蜚语，徒然使忠诚、明智的士卒受到掣肘而废弃了功力，进而酿成其他祸患，这是第三大困难。
我方兵士一向没有直接与敌作战，就是打败了敌人，敌人不心服，能够再次打败敌人，才能使敌人终身受创，但是这容易产生忌恨与妒嫉；想再有作为，祸患已经先到了。
这是第四大困难。
 按现在的情况考虑，请求调集蓟镇、真定、大名、井陉和督抚的标兵三万人，分成三个营，指令总兵、参将、游击分别统率他们，而且授予戚继光总理练兵的职责。
春季与秋季两个防御期，三营的兵马各自调至边关附近。
敌人来了就能将他们遏制在关外，敌人攻进来了就能与他们在关内决一死战。这两方面没有效果，我不逃避罪责。
而且训练兵马不是一朝一夕的事，现在秋季防御已经临近，请迅速调集三千名浙江兵，以缓解急迫的形势。
三年之后，边防军训练好了就遣返浙江兵。 
世宗下诏全部同意了他的请求，仍指令谭纶、戚继光商讨分别成立三个营的事情。
谭纶趁机说： 蓟镇训练了十多年的兵马，然而最终不见成效，是因为任务不专一，训练也不落实。
现在应该责令臣谭纶与戚继光，专门负责，不要让巡按、巡关的御史参与到这中间。 
自从战争兴起，边防大臣受舆论的牵制，不能有所作为，所以谭纶上奏陈述此事。
而且巡抚刘应节果然有不同的意见，巡按御史刘隨、巡关御史孙代又弹劾谭纶专横。
穆宗采纳了张居正的意见，将练兵作战的事情全部委托给了谭纶，并且告诫刘应节等人不要阻挠。
谭纶考虑边地关隘、要道的险易，道路的远近，将蓟镇分成十二防区，每个区设置一名小将，全军总共分成三个营：东营驻扎在建昌守备燕河以东的地区，中营驻扎在三屯守备马兰、松太地区，西营驻扎在石匣守备曹墙、古石地区。
各位将领时常率兵操练，互相声援，管理办法周到明了。
当年秋季，蓟镇、昌平地区没有警讯。
过去调集陕西、河间、正定的兵马进行秋季防卫，到现在就全部罢除了。
谭纶刚刚上任在关塞巡视，对身边的将领说： 秣马厉兵，决定胜负于呼吸之间的方法适宜于南方；坚壁清野，钳制侵略之敌的方法适宜于北方。 
于是他与戚继光谋划制订作战的方针、策略，并报告给朝廷，修筑了三千多个屯兵御敌台，从居庸关到山海关，控制着要害地区。
谭纶被召到京城担任右都御史兼任兵部左侍郎，协助处理军务，御敌台修成，他又招募了九千多名浙江兵驻守。
边防经过此番大整治，敌人不敢前来侵犯。
他因功升任兵部尚书，兼任右都御史，协助处理原来的事务。
当年冬天允许他回乡休假。
神宗继位，他出任兵部尚书。
万历初年，被加封为太子少保。
给事中雒遵弹劾谭纶不称职。
谭纶多次上奏请求罢职，神宗下优诏挽留他。
万历五年，他死于任上。
被赠封为太子太保，谥号襄敏。谭纶前后致力兵事三十年，歼敌二万一千五百人。
曾经酣战，刀刃上的血浸染了手腕，多次冲洗才清除。
他与戚继光共事又共享声誉，史称 谭、戚 。王崇古，字学甫，蒲州人。
嘉靖二十年的进士。
授职为刑部主事。
由郎中始，历任安庆知府、汝宁知府。
调任兵备副使，在夏港打击倭寇，在靖江追歼了一股倭寇。
跟随巡抚曹邦辅在浒墅作战。
此后，与俞大猷一起将倭寇追逐出海。
他升任陕西按察使，河南右布政使。
嘉靖四十三年，他改任右佥都御史，辖治宁夏地区。
王崇古喜欢谈论军事，完全知晓各边关的险隘要塞，亲身经历搏杀，组织抵抗防守，接受投降和归附的人，屡次出兵直捣敌人的巢穴。
敌寇屡屡残害其他的边镇，唯独宁夏完好。
隆庆初年，他被加封为右副都御史。
吉囊的儿子吉能占据河套做了西部边疆各部落的首领，另有宾兔部落在大、小松山扎营放牧，向南骚扰河、湟地区的西南少数民族，敌寇包围了四个镇。
总督陈其学既无威望又无谋略，总兵官郭江、黄演等人都战败而死，陕西巡抚戴才也被免职。
当年冬天，王崇古升任兵部右侍郎兼右佥都御史，统辖陕西、延绥、宁夏、甘肃地区的军务。
王崇古上奏请求给四镇发放旗牌，使抚按大臣能够按军法督察战事，他还根据地图，划出防区，分别授予赵岢、雷龙等诸位大将。
他屡次立功。
着力兔在河东游牧，雷龙偷偷由兴武出发，袭击并攻破敌营，斩杀了许多人，王崇古被加封为右都御史。
吉能侵犯边关，被执行秋季防守任务的部队遏制了，他们移驻白城子。
雷龙等人奔出花马池、长城关与他们作战，大败敌人。
王崇古在陕西呆了七年，前后获得很多战绩。
从河套以东到宣府、大同等边关之外，是吉囊的弟弟俺答、昆都力扎营放牧的地方。
再向东到蓟镇、昌平以北的地区，吉囊、俺答的首领居住在那里，他们都很强盛。
俺答又收留了叛贼赵全等人，占据古丰州地方，招募数万名逃亡的人，让他们建屋定居耕田，号称板升。
赵全等人尊奉俺答为帝王，替他筑城池，造宫殿；同时修造自己的府第，仪礼宛如王者，将门题称开化府。
他日夜教俺答练兵法。
由东面攻入蓟、昌地区，向西劫掠忻、代地区，骑兵逼迫平阳、灵石，直到潞安以北。
从嘉靖辛丑开始，骚扰边关达到三十年，边防大臣因为失利而被治罪的人很多，边患较陕西四镇为重。
朝廷悬赏抓获赵全的人封官都指挥使，赏白银一千两，最终没有收获。
边关的将士都贿赂敌寇谋求和平，有人还替敌人效劳；那些落入敌手又自己逃回的人，却被边军杀头冒功请赏；对敌情不知晓，但边军的动静敌人总是先知道。
隆庆四年正月，诏令王崇古统辖宣府、大同、山西地区的军务。
王崇古禁止边军士兵擅自出关，却放出一向通敌的人深入敌营充当间谍。
他又发檄文慰抚少数民族和汉族陷落敌手的军民，率众来降或者自己逃回的人，全部进行安抚。
回归的人接踵而来。
西部少数民族、瓦剌、黄毛等一年之中有两千多人归降。
当年冬天，把汉那吉来投降。
把汉那吉是俺答第三个儿子铁背台吉的儿子。
从小失去父亲，由俺答的妻子一克哈屯抚育。
长大后婚娶大成比妓，但关系不好。
把汉自己聘娶了我儿都司的女儿，称为三娘子，也就是俺答的外孙女。
俺答看到她美貌，抢夺了她。
把汉愤恨，又听说王崇古正在接纳归降的人，当年十月率领妻子、儿女十多人归降。
巡抚方逢时报告了此事，王崇古考虑趁此制服俺答，铲除赵全等人，将把汉等人留在大同，慰问安抚备至。
他与方逢时上奏朝廷： 俺答在塞外横行了几乎五十年，威镇各部，侵扰边关。
现在神灵厌恶凶残，使他众叛亲离，不远千里来投降，应该给予住宅，授予官职，使衣食丰盈，以便使他心中欢喜，严禁他们出入，以防备他们的欺诈。
如果俺答到边寨来索取，就与他交易，责令他将赵全等逆贼绑缚送来，遣返被俘虏的人口，而后将把汉依礼遣返，为上策。
如果他凶暴傲慢地兴兵动武，不理睬劝谕，就明白地告诉他准备杀戮他们，令他们屈服，俺答盼望他们活着回去，必然害怕我们处死他们。
他意志被抑神情沮丧，不敢大肆逞强，然后再慢慢中了我们的计谋，是中策。
如果他就将他们舍弃而不索求，就对把汉从厚优待，与他培养恩情和信任。
他的部下陆续来降，将他们安置在塞下，指派把汉统辖，大略如同汉代在乌桓设置属国的做法。
以后待俺答死了，他的儿子辛爱必然拥有部属。
于是给把汉加封名号，命令他收集余部，自成一体。
辛爱必然愤恨而争斗。
他们两者相互僵持，则两者对我都有好处，如果他们互相仇杀，那么我们按兵不动，表示帮助。
他们没有闲暇侵扰，我们就能休养生息，也是一种策略。
如果依照旧例将他们安置到海滨，使俺答每天窥视南方，不断侵扰；或者将他们分配给各位将领，让他们随军立功，他们一向骄纵、富贵，不接受差遣，管制严了，必然产生怨恨，顿生逃离之心，最后遭受反咬的祸患，这都不是办法。 
奏章呈上后，朝廷议论纷纷。
御史饶仁侃、武尚贤、叶梦熊都称敌情叵测。
叶梦熊引用宋朝收受郭药师、张珏的事情做借鉴。
兵部尚书郭乾不能决定，大学士高拱、张居正极力主张采纳王崇古的建议。
诏令授予把汉指挥使的官职，赏赐一身官服，而将叶梦熊废黜，调出京城，以便平息反对意见。
俺答刚刚掳掠了西部少数民族，听到事变急忙回师，调集辛爱的兵马分路进犯，急切地索要把汉，辛爱佯装发兵，暗中权衡利弊，所以俺答没能遂愿。
一克哈屯思念她的孙子，朝夕哭泣，俺答很忧患。
巡抚方逢时派遣百户鲍崇德到他的军营，俺答气势很盛地接待他，说： 自从我兴兵，镇将死了很多。 
鲍崇德回答： 镇将怎么能与你的孙子比？
现在朝廷对待你的孙子很优厚，你举兵是加速他的死亡。 
俺答怀疑把汉已经死了，等到听说此话，动心了，派使者侦察。
王崇古让把汉穿纟非袍束金带接见使者，俺答大喜过望，鲍崇德趁机游说： 赵全等人早晨送到，把汉晚上就能返回。 
俺答很高兴，屏退随从对他讲： 我不作乱，祸乱是赵全等人所为。
现在我的孙子归顺了汉族，是天意。天子分封我为王，永远辖治北方，各部落谁敢生祸乱？
即使我不幸死去，我的孙子应当世袭封爵，他接受了朝廷的厚恩，怎敢辜负呢？ 
就遣使者与鲍崇德一起回来，而且替辛爱请求官职，并请求进行互市。
王崇古都上报了，皇帝全部答复可以。
俺答就绑缚了赵全等十多人献给朝廷，王崇古也派使者将把汉送回。
皇帝认为已经抓获叛贼，在郊庙祭祀，将赵全等人碎尸于集市。
加封王崇古为太子少保，兵部尚书，总督原来的辖区。
把汉回去后，俺答和他的妻子抚摸着他哭泣。
派遣使者来答谢，发誓不侵犯大同。
王崇古指令他要求土蛮、昆都力、吉能等部族都朝贡，俺答答复遵命，只有土蛮没有朝贡。
王崇古思量土蛮势力孤单，蓟镇、昌平可以无忧患，命令将士不要焚烧荒地、捣毁巢穴，商议开通贡市，使边地百姓休养生息。
朝延议论又是哗然。
尚书郭乾称先帝明令禁止马市，不应该授意。
给事中章端甫请求敕令王崇古不要追求眼前的功利，忽略了长远的考虑。
王崇古上奏称： 先帝已经诛杀了仇鸾，定制再提开放市场的人斩首。边防大臣怎么敢故意违背禁令，自负死罪？
但是敌人的形势已经不是昔日般的强盛，我们的兵马也不同于往昔的胆怯，不应该援引为定制。
先帝禁止开放马市，却没有禁止北方的敌人朝贡。
现在敌人请求开贡市，不过是如同辽东、开原、广宁的规矩，商人自己以物易物，不是请求再开放马市。
俺答父子兄弟横行四、五十年，使皇帝震惊，使京郊遭受其害，没有遏制他们而创功立业的人，因为议论太多，文网的牵制，使边防大臣手足无措。
去年秋天，俺答向东迁徙，京都戒严，以致倡议运来砖石、泥灰堵塞城门凭城据守。
现在他们请求和议通贡，又必定责成他们长久如此，以确保百年无祸患，否则就追究首倡者的罪过。
这不仅我们不能预先料定，日后虽然是俺答也恐怕不知能否保全自身，能不能在他死后辖治各部落。
拒绝敌人很容易，手持先帝的禁令，一句话就行了。
但是敌人请求没有结果，愤愤地离去，纵然因为把汉的原因，不骚扰宣府、大同地区，但是土蛮的三卫每年都窥视着蓟府、辽东地区，吉能、宾兔侵扰西部边疆，战事平息无期，财力耗尽，虽然是智者也不能妥善安排死后的事情。
过去也先因为压低了马价就动武，忠顺王因为是元代后裔就分封到哈密，小王子经过大同二年三次朝贡，这都是前代封赏、通贡的故事。
考察当时的形势，应当依从，考据典故，不是今天创始的。
堂堂的天朝，容纳远蛮的来归，昭示国家帝业的广阔，以此告示东西各部，天下传承万世，各位大臣为何还疑虑、担忧而不敢做呢？ 
于是将封赏、通贡的事情列出八件上奏。
诏令下发到朝廷议论。
定国公徐文璧、侍郎张四维以下二十二人认为可以施行，英国公张溶、尚书张守直以下十七人认为不能批准。
尚书朱衡等五人称封赏、通贡很方便，互市不方便，唯独佥都御史李棠极力称道应该批准。
郭乾全部上奏皇帝。
遇上皇帝驾临经筵，内阁大臣当面恳请对外进行笼络，对内加强守备。
于是皇帝下诏分封俺答为顺义王，将他居住的城题名为归化；昆都力、辛爱等人都被封官；封把汉为昭勇将军，指挥使依旧保留。
俺答率领各部族恭敬地接受诏书，派使者朝贡马匹，抓住赵全的余党献给朝廷。
皇帝嘉奖他的忠诚，赏赐他金币。
又博采王崇古和朝廷大臣的议论，赏赐他王印，提供饮食，增加抚慰赏赐，只是朝贡的使者不能进入京城。
河套的吉能也依约请求封赏。
因为事情由陕西方面处理，下交给总督王之诰商议。
王之诰想使吉能一、二年不侵扰后，才批准他的封赏通贡的请求。
王崇古又上奏说： 俺答、吉能是亲叔侄，首尾呼应。
现在收容了他叔叔却纵容侄子，禁锢了首脑却舒展着手臂，俺答必然招呼吉能的部众到河东的宣、大地区进行互市；商贩不能供给需求，而吉能纠集俺答骚扰陕西，四镇的忧虑就大了。 
皇帝认为他说的有道理，也授予吉能都督同知的官衔。
王崇古广招商贩，听任贸易。
布帛、菽粟、皮革从遥远的江、淮、湖广用车运到了边塞，于是征收税赋作为犒赏的开支。
他们的大小部落头人由官府供给金银、丝织品，每年购买定数的马匹。
王崇古仍然每年到弘赐堡宣告皇帝的威仪圣德。
各部族依次拜见，没有敢哗变的人。
从此边境安宁。
东起延绥、永平地区，西到嘉峪关七镇，数千里地军民安居乐业，不动兵兴武，每年节省十分之七的费用。
诏令晋升他为太子太保。
万历初年，朝廷召他负责北方少数民族事务。
给事中刘铉弹劾王崇古为谋升迁而行贿，皇帝下诏责备刘铉乱说。
此后，加封他为少保，调任刑部尚书，改任兵部。
起初，俺答各部曾经越过甘肃劫掠了西部少数民族。
既表示诚意，他的从孙切尽台吉连年侵扰西部少数民族，不很顺利，请求俺答向西增援。
王崇古每次修书阻止他，俺答也回函谢罪。
此年，俺答请求与三镇通报情况，相约发誓，想到西边迎接佛祖。
王崇古上奏说： 西行不是俺答的心意，况且以迎接佛祖的名义，不可以阻滞，应该整顿边镇严密防守，而且暗中将他的阴谋告诉西部少数民族以显示恩惠。 
因此刘铉和同僚彭应时、南京御史陈堂接连上奏抨击王崇古松弛边防便利敌人。
王崇古上奏争辩并请求退休。
皇帝下优诏答复他，指令他不要介意别人的抨击。
给事中尹瑾、御史高维崧再次弹劾他，王崇古极力请求退休，皇帝才允许他回乡。
俺答死了，辛爱、扌奢力克相继世袭封爵。
万历十五年，因为王崇古竭尽忠心，三次封贡都成功了。皇帝下诏荫庇他的一个儿子任锦衣千户，有司依礼问候他。
又过了两年他去世了。
封赠为太保，谥号襄毅。
王崇古身经七镇，功勋著于边陲。
封贡初期，朝廷议论纷纷，有的人用危言震慑皇上。
由于阁臣的极力坚持，事情才得成功。
顺义王归附二十年，崇古才去世。
总督梅友松安抚驾驭不当，西边才出现骚扰，而边祸也较嘉靖时有缓解，宣府、大同边塞少数部族则迄明末归附不变。张学颜，字子愚，肥乡人。出生九个月就死了母亲，他对继母孝顺得出了名。
在墓地结庐守丧时，有白雀前来筑巢。
他考取了嘉靖三十二年的进士，由曲沃知县入京担任工科给事中。
调任山西参议，因为总督江东弹劾而被解职。
事情弄清楚后，调任永平兵备副使，又调到蓟州。
俺答受封为顺义王，察罕土门汗对部下讲： 俺答是奴才，却分封为王，我反不如他。 
他挟持三卫窥视辽东以求封王。
但是海西、建真各部族日益强大，都建立了国家并称汗。
大将王治道、郎得功战死，辽东人大为恐惧。
隆庆五年二月，辽东巡抚李秋被免职，大学士高拱想启用张学颜，有人对他表示怀疑。高拱说： 张生卓越倜傥，人们不了解他，将他置于磨石。
上一磨就会显出利器的本色。 侍郎魏学曾后到，高拱迎面问他： 谁可以担当辽东巡抚？ 
魏学曾思考了很久，回答： 张学颜可以。 
高拱欣喜地说： 真是找到了人。 
于是将他的名字上报，将他升任右佥都御史、辽东巡抚。
辽镇的边界长达二千多里，一百二十所城寨，三面毗邻敌人。
有七万二千名官军，每人每月供给一石米，折成银两为二钱五分，马匹在冬春两季供给饲料，每月折合银两一钱八分，即使年成好也不足维持几天。
自从嘉靖戊午大饥荒，士兵和马匹有三分之二逃跑。
前任巡抚王之诰、魏学会相继安抚、缉拿，也没有达到全盛时的一半，又经历旱灾，饿死的人遍地都是。
张学颜首先请求赈济抚恤，充实军队，招募流民，制造兵器，购买战马，明确赏罚。
罢黜懦弱的几名将领，修筑了平阳堡以便沟通两河，调动游击部队到正安堡护卫镇城，战守全部经过谋划。
大将李成梁敢于深入敌阵勇敢厮杀，而张学颜却以收缩保全为策略，敌人来了自己没有损失，敌人退却自己守备如初，公私都得以保全，渐渐恢复了旧日的势力。
十一月他与李成梁在卓山打败了土蛮，升任右副都御史。
第二年春天，土蛮阴谋入侵，听说有防备就终止了行动。
奸民擅自出海，盘踞着三十六座岛屿。
阅视侍郎汪道昆提议进行缉拿追捕，张学颜称缉拿、追捕不便利。
命令李成梁在海上按兵不动，显示出即将进行诛杀的样子，另外派遣使者进行招安，许诺免除他们的差役。
不到半年，招安了四千四百多人，积患得以消除。
秋季，建州都督王杲因为索要归降的人没有得逞，掳掠了抚顺，守将贾汝翼谴责他。
王杲更加不满，邀约各部族为敌，副总兵赵完责备贾汝翼引发了灾祸。张学颜上奏说： 贾汝翼拒绝王杲的赠物，责罚他违抗圣意，实为伸张国威，倘若因此罢免他，是我方进退边将之权由敌方掌握，我认为应该告谕王杲送还俘虏和掠夺的财物，否则就调兵剿灭他，不要姑息养奸。 
赵完惊惧，贿赂他黄金和貂皮，张学颜告发了他。诏令逮捕赵完，并依张学颜的策略告谕王杲。
各部族听说大军将出击，全部逃窜隐匿山谷。
王杲惊惧，十二月邀约海西王台送还俘虏以表诚意，张学颜趁势安抚了他。
辽阳镇以东二百余里以前有个孤山堡，巡抚御史张铎又增设了险山五堡，却与辽镇缺乏声援之势。
都御史王之诰奏请设立险山参将，辖治六堡十二城，分别驻守云爱阳。
又认为这是一片不毛之地，想移驻宽细，因为时间紧迫而没有实施。
万历初年，李成梁提议将孤山堡移至张其哈细，将险山王堡移至宽细、长细、双墩、长领散等地。
都占据肥沃之地，扼守着险要。
但是边地人苦于远征之役，口出怨言。
才动工，王杲又侵犯边关，杀害游击裴承祖。
巡按御史赶紧请求罢除劳役，张学颜不同意，说： 这样是显示虚弱。 
当天巡视塞上，安抚了王兀堂诸部，听任他们在当地贸易。
最终修筑了宽细，开拓了两百多里地。
因此，抚顺以北、清河以南，都遵守约束。
第二年冬天，他发兵讨伐王杲，大败王杲，追杀到了红力寨。
张居正将张学颜的功绩列在总督杨兆之上，加封为兵部侍郎。
万历五年夏天，土蛮大量集结诸部兵马侵犯锦州，要求封他为王。
张学颜上奏说： 敌人仗势欺侮，与他们通融，是畏惧他们。
和平之权在敌方，这种和平必定不可长久。
况且无功者与有功者一样受封，叛逆与忠顺一样赏赐，既被诸部轻视，又被俺答讥笑。
我们应当义正辞严地拒绝他。 遇上大雨，敌人退却了。
当年冬天，他被召回并任命为兵部侍郎，加封右都御史。
还没被人代替，土蛮就邀约泰宁的速把亥分路侵犯辽东、沈阳、开原。
第二年正月他在辟山打败敌人，斩杀首领阿丑台等五人，然后返回兵部。
过了一年，升任户部尚书。
当时张居正当权，认为张学颜工于心计，很倚重他。
张学颜撰写会计录以便查清出纳情况。
又奏请列出清丈田亩的条例，核实收两京、山东、陕西的外戚庄田的厘金，清除超量的、脱漏的、诡辞假借的数额。
又在全国推行，查获官民屯垦，放牧的湖陂八十多万顷。
受赔偿困累的百姓，用赋税抵偿。
自从正德、嘉靖年间国家耗空之后，到万历十年期间，明朝最为富庶，张学颜颇有贡献。
然而此时后宫的开支繁多，经常索取。
张学颜就事劝谏，得以停发了十万两太仓银，减少了云南一千两黄金的课税，其余的大都无法坚持自己的意见了。
但是每年增加二十万两金花银，就成了定额。
人们也因此而对他有看法。
万历十一年四月他改任兵部尚书，当时刚兴起宫中练兵，挑选了二千多名宫中小臣和奴仆集中训练，拨发三千匹太仆寺的马给他们。
张学颜坚持不给马匹，又奏请停止宫中练兵，神宗都不听。
当年秋天，皇帝的御车由山陵返回，张学颜上奏说： 皇上恭奉圣母，驾车前往，在陵园拜祭，占卜寿命，六军的十多万将士，全部一齐肃立。
只有宫中练兵的随从军士，举止放纵。
起初到达凉水河，喧哗争吵毫无纪律，奔跑冲撞，使天颜变色。
现在御车已经返回，队伍仍未解散。
谨稽查旧制，营军随御驾到郊外祭祀，开始由内库提供装备，事情完了就归还。
宫中只有随从的内侍首领允许佩戴弓矢。
又有律法：不是素来护卫的军士，手持片刃进入宫殿门，绞杀；进入皇城门，发配戍边。
祖宗防范弭乱的考虑很深远。
现在皇城内身披铠甲乘马持利刃的人，科道不能纠察，兵部不能检查。
又召集小厮、仆隶，出入禁宫，万一骤然产生邪念，结党谋乱，在宫内哗变但宫外的臣子不敢入内，在夜晚哗变则宫外的兵丁不知道，在都城白天哗变则称天子的亲兵，驱逐也不肯离散，追捕他们又不敢触犯。
正德年间，西城练兵的事，可以很好地借鉴。 
奏疏呈上，宦官都切齿痛恨，就制造流言蜚语地加以中伤。
神宗觉察后，也追查这篇上书的主使人。
张学颜得以幸免，然而他的意见也不被接受。
考绩期满，加封为太子少保。
云南的岳凤、罕虔被平定，他升任太子太保。
当时张居正已死，朝廷的议论很不相同。
起初，御史刘台因为弹劾张居正被治罪，张学颜又抨击他贪污。
御史冯景隆抨击李成梁粉饰功绩，张学颜赶紧称李成梁的十次胜利不是虚妄的事，冯景隆被贬职。
张学颜以前受张居正厚爱，与李成梁共事很久，众议都认为张学颜与张居正、李成梁结党。
御史孙继先、曾乾亨，给事中黄道瞻接连上奏抨击张学颜。
张学颜上书辩解请求离职，又奏请留用黄道瞻，皇帝不听，第二年，顺天府通判周弘袍又抨击张学颜与太监张鲸勾结，神宗将他们都罢黜且逐出京城。
张学颜八次上奏请求退休，皇帝允许他辞官离去。
万历二十六年死于家中，封赠为少保。
张佳胤，字肖甫，铜梁人。
嘉靖二十九年的进士。
任滑县知县。
大盗高章，伪装为锦衣卫，直闯官署，劫持张佳胤索要金钱。
张佳胤脸不变色，佯装书写文券借钱，全部签署的是乡里察盗官的姓名，将他们召入，立即擒获了盗贼，从此闻名。
升任户部主事，刚变更职务，又调任礼部郎中。
因风霾考察官吏，被贬为陈州同知。
历任按察使。
隆庆五年冬天，他升任右佥都御史，巡视应天的十府。
安庆发生兵变，因为核查狱中口供不吻合而治罪，调任南京鸿胪卿，改任光禄寺卿。
晋升为右副都御史，巡抚保定地区，赴任途中听到丧讯就回乡了。
万历七年出任原职，辖治陕西。
没上任就改任到宣府。
当时青把都已经臣服，他的弟弟满五大仍在猖獗，部属八赖掳掠了塞外的史、车两个部族，总兵官麻锦擒获了他。
张佳胤命令麻锦绑缚八赖准备问斩，却亲自飞骑赶到赦免了他，八赖叩头发誓不侵犯边塞。
后来他与总督郑洛设计制服了满五大。
入京担任兵部右侍郎。
万历十年春天，浙江巡抚吴善言奉诏减少月饷。
东、西两营的兵丁马文英、刘廷用等人结党大肆叫嚷，将吴善言绑缚着殴打。
张居正认为张佳胤有才干，命令他兼任右佥都御史代替吴善言。
刚入境界，杭州的百姓因为推行保甲制的原因，也发生骚乱。
张佳胤询问报告的人说： 乱兵与乱民汇合了吗？ 
回答： 没有。 
张佳胤高兴地说： 快速前进，还可以使两者隔离。 
他到达后，民众抢劫更严重。
张佳胤随同几名士卒假装询问百姓的困苦，下令除去保甲制。
民众更加嚣张，夜晚劫掠大户人家，火光映红了天空。
张佳胤召见游击徐景星告知两营的士兵，命令他们讨伐乱民为自己赎罪。
擒获一百五十人，斩杀三分之一。
这才佯装召见马文英、刘廷用，授予他们官职。
却秘密嘱咐徐景星逮捕了七个人，连同马文英、刘廷用一起斩杀。
两股叛乱势力全部平定。
皇帝下优诏褒扬他。
不久回到兵部任左侍郎，记录功勋，加封右都御史。
不久，就任兵部尚书，不久又兼任右副都御史，统辖蓟、辽、保定的军务。
因为李成梁打击并斩杀逞加努的功绩，被加封为太子少保。
李成梁在沈阳打败土蛮，他又被加封为太子太保。
被召回京都负责兵部事务。
陈述功劳，授予一品的御令。
御史许守恩弹劾张佳胤经营亲兵，御史徐元又弹劾此事，于是他多次上奏称病回乡。
过了两年去世，封赠为少保。
天启初年，谥号襄宪。
