<strong>请圣僧捕贼藏珍寺完巨案暗救四门生</strong>
话说白脸狼贾虎，红毛吼魏英，二人受刑不过，这才说： 老爷不须用刑，小人招。我二人原本是西川路的人，来在这临安住在天竺街万隆店，在本地做了十三案。偷了些银钱首饰衣服，已然都花完了。昨天在京营殿帅府得了一分凤冠霞佩，一匣子金珠细软，现在勾栏院。我二人认识两个妓女，一个叫碧桃，这东西在碧桃手里存着，她等不知我的东西是偷来的。这是已往真情实话。 知府一听，立刻吩咐柴元禄等，带领贼人去起赃。和尚在旁边说： 老爷先别忙，这两个贼人在本地窃盗倒事小。在镇江府金沙岭抢罗丞相的公子罗声远的侍妾杜彩秋、李丽娘，砍死镖丁，抢去金银。明火执仗，有他两个人。冒充雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊，这四个人被屈含冤，现在刑部。这件事我和尚被人所托，老爷问他二人好圆这案。 知县一听说： 贾虎、魏英，在金沙岭明火执仗抢罗声远的侍妾，杀伤人命，你等共有多少人？ 
贾虎、魏英一听，吓的颜色更变，说： 这件事小人实在不知。 老爷吩咐： 给我打！ 立刻又打了每人四十大板。两个贼人这叫恶贯满盈，还不肯招。
知县吩咐看夹棍伺候，三根棒为五刑之祖，人心似铁非似铁，官法如炉果是炉，当时把两个贼人夹起来，用了八成刑，贾虎、魏英受不了，这才说： 老爷松刑，我二人有招。 知县说： 趁此实说。 贾虎说： 原本我等先在镇江府藏珍寺庙里，两个和尚叫月明、月朗，也是绿林人。那一天只因为有一个黑毛虿高顺，他跟雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊有仇，我们到金沙岭去抢罗声远的两个侍妾，我们一共九个人，还有西川路的赛云龙黄庆，小丧门谢广，恨地无环李猛，低头看塔陈清，连和尚一共九个人，砍死镖丁，留了雷呜他们四个人的名姓。这两个侍妾，和尚每人留下一个，我们分赃不均，我二人出来的，李猛、陈清单走了，黄庆、谢广、高顺还在庙里。 知县听罢，说： 圣僧这件事怎么办？ 和尚说： 老爷给一套文书，我和尚带柴、杜、雷、马四位班头，会同镇江府本地方官兵，前去到藏珍寺捉拿这伙恶贼。
老爷这里起了赃，暂把这两个贼人入狱，等候把众贼拿来一同定案。 知县说； 圣僧肯其这样分心甚好。 吩咐柴元禄等，带贼人去起了赃来，将贾虎、魏英钉镣入狱，四位班头点头答应，知县退堂，请和尚朽房摆酒，谈心叙话。少时柴元禄等进来回活，将赃起来，交与知县。和尚喝完了酒，就书房安歇，次日一早，知县早把文书办好。和尚带着四位班头告辞，出了钱塘关，顺大路赶奔镇江府。这天来到镇江府一挂号，调本地面城守营二百官兵，各执兵刃来到藏珍寺，把庙就围了。柴元禄、杜振英、雷思远、马安杰各擎铁尺，先进去。方找到东跨院，见赛云龙黄庆正要拉刀杀华元志、武定芳。
四位班头一声喊嚷： 好贼人，哪里走！ 官兵在外呐喊，赛云龙黄庆、小丧门谢广，就要拉刀拒捕，月明、月朗哈哈一笑，说： 二位贤弟闪开，不用你们，勿论他等来多少人，洒家略施小术，就把他等拿住。你等这些小辈，岂不是飞蛾投火，自来送死！放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，待洒家今天全把你等结果了性命。 柴元禄众人各摆铁尺，方要往前赶奔，月明口中念念有同，用手一指，说声 敕令。 竟把四位班头用定神法定住。月明伸手拉戒刀，就要动手，只听角门一声喊嚷： 好孽畜，真乃大胆，光天化日，朗朗乾坤，竟敢在这里害人！待我和尚来拿你。 
月明、月朗等众人一看，由角门进来一个穷僧，短头发有二寸多长，一脸的油腻，破僧衣，短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，褴褛不堪，肮脏之甚。月明、月朗哪里瞧得起，自以为艺高人胆大，当时一声喊嚷： 哪里来的穷僧，胆敢前来多管闲事。 济公哈哈一笑说： 大概你也不知道我老人家是谁。 月明立刻口中念念有词，用手一指，说声： 敕令。 打算要把济公用定神法定住。焉想到济公用手一指，反把两个定住。赛云龙黄庆、小丧门谢广一看，打算要跑，济公用手一指，也把两个贼人定住。和尚先过去把四位班头，连华元志、武定芳的定神法撤了，四位班头这才过去抖铁链，把四个贼人锁套脖颈。华元志、武定芳说： 多亏大师父前来搭救，不然我二人丧在贼人之手。未领教大师父贵宝刹在哪里？上下怎么称呼？ 和尚说： 我乃西湖灵隐寺济颠僧是也。 华元志、武定芳一听，说： 原来是圣僧长老，我二人久仰久仰。 
和尚说： 二位来此何干？ 华元志说： 我二人奉刑部正堂陆大人之谕，前来探访金沙岭这案，不想今天在此遇害。方才我二人已拿住一个孙九如，一个黑毛至高顺，现在西跨院捆着。 和尚说： 好，众位头儿去把那两个贼人扛过来，一并解了走。把这庙中搜搜，罗声远的那两个侍妾杜彩秋、李丽娘，现在庙中央壁墙藏着，一并找出来带回临安。 众官兵也都进来，大众一搜，把两位妇人搜出来，抄出贼人的金珠细软不少，一概都抄写清单。
藏珍寺交本地面官人看守，入官别招住持。等候天光亮了，和尚带领众班头押解六个贼人，来到镇江府打造木笼囚车，两位侍妾雇了驼轿，押着够奔京都。道路上饥餐渴饮，晓行夜宿。这大方来到临安城，见对面来了十几匹坐骑，骑马的正是莫公子。带领手下从人，一见济公，莫公子赶紧翻身下马，赶过来说： 圣僧哪去？ 和尚说： 上钱塘县。 莫公子说： 圣僧还有好蟋蟀没有？再卖给我几个。前者那三个，一个金头大王，一个银头大王，一个镇山五彩大将军，果然是真好。我到秦相府去，那镇山五彩大将军，赢了二公子秦桓三千银子。焉想到我回家一掀罐子跑出来，我一找，听着在前厅叫，我叫人把前厅拆了，也没找着。又听在书房里叫，我又拆书房，一连拆了二十多间房，也没找着。圣僧再有好的，卖给我几个。 和尚说： 等我再得着好的，我给你送了来。 莫公子说： 就是。 这才告辞上马。和尚押解差事来到钱塘县，往里一回禀，知县吩咐有请济公。和尚来到书房，知县说： 圣憎多有辛苦了。 和尚说： 现在拿了六个贼来，老爷吩咐先派人把罗公子的两位侍妾送了去。 知县点头，先派人把两位妇人送去。随后升堂。壮皂快三班吓喊堂威，将月明、月朗、黄庆、谢广、高顺、孙九如六个贼人，一并带上堂来。知县把惊堂木一拍说： 你等姓什么？叫什么？ 
六个贼人各自报名。知县说： 你等在金沙岭冒充雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊，抢罗老爷的侍妾，明火执仗，杀死镖丁，共有多少人？ 六个贼人料想不招是不行，已然赃证均实，月明这才说： 老爷要问，我等原本是一共九个人，不算孙九如。有我们五个人，还有四个人叫李猛、陈清、贾虎、魏英。贾魏在狱里收着，就短李猛、陈清不知去向。 知县一听，心中明白，当时叫众人画了供，随即办了文书，派手下人连原办同华元志、武定芳，将这六个贼人连贾虎、魏英一并解送刑部。知县退了堂，请济公来到书房摆上酒款待。圣僧自斟自饮，大把抓菜，满脸抹油，知县说： 这件事若非是圣僧，这案实不好办。 和尚说： 这也是贼人恶贯满盈。 知县说： 圣僧没事，可以多在我衙门住几天。 和尚说： 我还有事，等了闲暇无事我必来。 说着话，和尚打了一个冷战，当时一按灵光，和尚说： 我赶紧得走。 慌慌张张立刻告辞。不知和尚所因何故，且看下回分解。
