卫灵公将之晋，至濮水之上，夜闻鼓新声者，说之，使人问之，左右皆报弗闻。召师涓而告之曰： 有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻其状似鬼，子为我听而写之。 师涓曰： 诺！ 因静坐抚琴而写之。明日报曰： 臣得之矣，然而未习，请更宿而习之。 灵公曰： 诺！ 因复宿。明日已习，遂去之晋。晋平公觞之施夷之台，酒酣，灵公起曰： 有新声，愿请奏以示公。 公曰： 善！ 乃召师涓，令坐师旷之旁，援琴鼓之。未终，旷抚而止之，曰： 此亡国之声，不可遂也。 平公曰： 此何道出？ 师旷曰： 此师延所作淫声，与纣为靡靡之乐也。武王诛纣，悬之白旄，师延东走，至濮水而自投，故闻此声者，必於濮水之上。先闻此声者，其国削，不可遂也。 平公曰： 寡人好者音也，子其使遂之。 师涓鼓究之。
平公曰： 此所谓何声也？ 师旷曰： 此所谓清商。 公曰： 清商固最悲乎？ 师旷曰： 不如清徵。 公曰： 清徵可得闻乎？ 师旷曰： 不可！古之得听清徵者，皆有德义君也。今吾君德薄，不足以听之。 公曰： 寡人所好者音也，愿试听之。 师旷不得已，援琴鼓之。一奏，有玄鹤二八从南方来，集於郭门之上危；再奏而列；三奏，延颈而鸣，舒翼而舞。音中宫商之声，声彻於天。平公大悦，坐者皆喜。
平公提觞而起，为师旷寿，反坐而问曰： 乐莫悲於清徵乎？ 师旷曰： 不如清角。 平公曰： 清角可得闻乎？ 师旷曰： 不可！昔者黄帝合鬼神於西大山之上，驾象舆，六玄龙，毕方并辖，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在後，虫蛇伏地，白云覆上，大合鬼神，乃作为清角。今主君德薄，不足以听之。听之，将恐有败。 平公曰： 寡人老矣，所好者音也，愿遂听之。 师旷不得已而鼓之。一奏之，有云从西北起；再奏之，风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦，坐者散走。平公恐惧，伏於廊室。晋国大旱，赤地三年。平公之身遂癃病。何谓也？
曰：是非卫灵公国且削，则晋平公且病，若国且旱〔之〕妖也？师旷曰 先闻此声者国削 。二国先闻之矣。何知新声非师延所鼓也？曰：师延自投濮水，形体腐於水中，精气消於泥涂，安能复鼓琴？屈原自沉於江，屈原善著文，师延善鼓琴。如师延能鼓琴，则屈原能复书矣。杨子云吊屈原，屈原何不报？屈原生时，文无不作；不能报子云者，死为泥涂，手既朽，无用书也。屈原手朽无用书，则师延指败无用鼓琴矣。孔子当泗水而葬，泗水却流，世谓孔子神而能却泗水。孔子好教授，犹师延之好鼓琴也。师延能鼓琴於濮水之中，孔子何为不能教授於泗水之侧乎？
赵简子病，五日不知人。大夫皆俱，於是召进扁鹊。扁鹊入视病，出，董安於问扁鹊。扁鹊曰： 血脉治也，而〔何〕怪？昔秦缪公尝如此矣，七日悟。悟之日，告公孙支与子舆曰： 我之帝所，甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我晋国且大乱，五世不安，其〔後〕将霸，未老而死；霸者之子，且令而国男女无别。 公孙支书而藏之於箧。於是晋献公之乱，文公之霸，襄公败秦师於崤而归纵淫，此〔子〕之所〔闻〕。今主君之病与之同，不出三日，病必间，间必有言也。 
居二日半，简子悟，告大夫曰： 我之帝所，甚乐，与百神游於钧天，靡乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲〔援〕我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我〔二〕笥，皆有副。吾见兒在帝侧。帝属我一翟犬，曰： 及而子之长也，以赐之。 帝告我： 晋国且〔衰〕，〔七〕世而亡；嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。今余将思虞舜之勋，适余将以其胄女孟姚配而〔七〕世之孙。  董安於受言而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
他日，简子出，有人当道，辟之不去。从者将拘之，当道者曰： 吾欲有谒於主君。 从者以闻，简子召之，曰： 嘻！吾有所见子游也。 当道者曰： 屏左右，愿有谒。 简子屏人。当道者曰： 日者主君之病，臣在帝侧。 简子曰： 然，有之。子见我何为？ 当道者曰： 帝令主君射熊与罴皆死。 简子曰： 是何也？ 当道者曰： 晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫〔熊〕罴皆其祖也。 简子曰： 帝赐我二笥皆有副，何也？ 当道者曰： 主君之子，将克二国於翟，皆子姓也。 简子曰： 吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰 及而子之长以赐之 夫兒何说以赐翟犬？ 当道者曰： 兒，主君之子也。翟犬，代之先也。主君之子，且必有代。及主君之後嗣，且有革政而胡服，并二国〔於〕翟。 简子问其姓而延之以官。当道者曰： 臣野人，致帝命。 遂不见。是何谓也？曰：是皆妖也。其占皆如当道言，所见於帝前之事。所见当道之人，妖人也。其後晋二卿范氏、中行氏作乱，简子攻之，中行昭子、范文子败，出奔齐。
始，简子使姑布子卿相诸子，莫吉；至翟妇之子无恤，以为贵。简子与语，贤之。简子募诸子曰： 吾藏宝符於常山之上，先得者赏。 诸子皆上山，无所得。无恤还曰： 已得符矣。 简子问之，无恤曰： 从常山上临代，代可取也。 简子以为贤，乃废太子而立之。简子死，无恤代，是为襄子。襄子既立，诱杀代王而并其地。又并知氏之地。後取空同戎。自简子後，〔七〕世至武灵王，吴〔广〕入其〔女娃〕〔嬴〕孟姚。其後，武灵王遂取中山，并胡地。武灵王之十九年，更为胡服，国人化之。皆如其言，无不然者。盖妖祥见於兆，审矣，皆非实事。〔曰〕：吉凶之渐，若天告之。何以知天不实告之也？以当道之人在帝侧也。夫在天帝之侧，皆贵神也。致帝之命，是天使者也。人君之使，车骑备具，天帝之使，单身当道，非其状也。天官百二十，与地之王者以异也。地之王者，官属备具，法象天官，禀取制度。天地之官同，则其使者亦宜钧。官同人异者，未可然也。
何以知简子所见帝非实帝也？以梦占〔知〕之，楼台山陵，官位之象也。人梦上楼台，升山陵，辄得官位。实楼台山陵非官位也，则知简子所梦见帝者非天帝也。人臣梦出人君，人君必不见，又必不赐。以人臣梦占之，知帝赐二笥、翟犬者，非天帝也。非天帝，则其言与百鬼游於钧天，非天也。鲁叔孙穆子梦天压己者，审然是天下至地也。至地则有楼台之抗，不得及己，及己则楼台宜坏。楼台不坏，是天不至地。不至地则不得压己。不得压己则压己者非天也，则天之象也。叔孙穆子所梦压己之天非天，则知赵简子所游之天非天也。
或曰： 人亦有直梦。见甲，明日则见甲矣；梦见君，明日则见君矣。 曰：然。人有直梦，直梦皆象也，其象直耳。何以明之？直梦者梦见甲，梦见君，明日见甲与君，此直也。如问甲与君，甲与君则不见也。甲与君不见，所梦见甲与君者，象类之也。乃甲与君象类之，则知简子所见帝者象类帝也。且人之梦也，占者谓之魂行。梦见帝，是魂之上天也。上天犹上山也。梦上山，足登山，手引木，然後能升。升天无所缘，何能得上？天之去人以万里数。人之行，日百里。魂与体形俱，尚不能疾，况魂独行安能速乎？使魂行与形体等，则简子之上下天，宜数岁乃悟，七日辄觉，期何疾也！
夫魂者精气也，精气之行与云烟等。案云烟之行不能疾，使魂行若蜚鸟乎，行不能疾。人或梦蜚者用魂蜚也，其蜚不能疾於鸟。天地之气，尤疾速者，飘风也，飘风之发，不能终一日。使魂行若飘风乎，则其速不过一日之行，亦不能至天。人梦上天，一卧之顷也，其觉，或尚在天上，未终下也。若人梦行至雒阳，觉，因从雒阳悟矣。魂神蜚驰何疾也！疾则必非其状。必非其状，则其上天非实事也。非实事则为妖祥矣。夫当道之人，简子病，见於帝侧，後见当道象人而言，与相见帝侧之时无以异也。由此言之，卧梦为阴候，觉为阳占，审矣。
赵襄子既立。知伯益骄，请地韩、魏，韩、魏予之；请地於赵，赵不予。知伯益怒，遂率韩、魏攻赵襄子。襄子惧，用奔保晋阳。原过从，後，至於托平驿，见三人，自带以上可见，自带以下不可见，予原过竹二节，莫通，曰： 为我以是遗赵无恤。 既至，以告襄子。襄子齐三日，亲自割竹，有赤书曰： 赵无恤，余霍大山〔山〕阳侯，天〔使〕。三月丙戌，余将使汝灭知氏，汝亦祀我百邑，余将赐汝林胡之地。 襄子再拜，受神之命。是何谓也？
曰：是盖襄子且胜之祥也。三国攻晋阳岁余，引汾水灌其城，城不浸者三板。襄子惧，使相张孟谈私於韩、魏，韩、魏与合谋，竟以三月丙戌之日，〔反〕灭知氏，共分其地。盖妖祥之气。象人之形，称霍大山之神，犹夏庭之妖象龙，称褒之二君；赵简子之祥象人，称帝之使也。何以知非霍大山之神也？曰：大山，地之体，犹人有骨节，骨节安得神？如大山有神，宜象大山之形。何则？人谓鬼者死人之精，其象如生之形。今大山广长不与人同，而其精神不异於人。不异於人则鬼之类人。鬼之类人，则妖祥之气也。
秦始皇帝三十六年，荧惑守心，有星坠下，至地为石，〔民〕刻其石曰： 始皇死而地分。 始皇闻之，令御史逐问莫服，尽取石旁家人诛之，因燔其石。〔秋〕，使者从关东夜过华阴平〔舒〕，或有人持璧遮使者，曰： 为我遗镐池君。 因言曰： 今年祖龙死。 使者问之，因忽不见，置其璧去。使者奉璧，具以言闻，始皇帝默然良久，曰： 山鬼不过知一岁事，乃言曰 祖龙 者，人之先也。 使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。明三十七年，梦与海神战，如人状。
是何谓也？曰：皆始皇且死之妖也。始皇梦与海神战，恚怒入海，候神射大鱼，自琅邪至劳、成山不见。至之罘山，还见巨鱼，射杀一鱼，遂旁海西至平原津而病，至沙丘而崩。当星坠之时，荧惑为妖，故石旁家人刻书其石，若或为之，文曰 始皇死 ，或教之也。犹世间童谣，非童所为，气导之也。凡妖之发，或象人为鬼，或为人象鬼而使，其实一也。
晋公子重耳失国，乏食於道，从耕者乞饭。耕者奉塊土以赐公子。公子怒，咎犯曰： 此吉祥，天赐土地也。 其後公子得国复土，如咎犯之言。齐田单保即墨之城，欲诈燕军，云： 天神下助我。 有一人前曰： 我可以为神乎？ 田单却走再拜事之，竟以神下之言闻於燕军。燕军信其有神，又见牛若五采之文，遂信畏惧，军破兵北。田单卒胜，复获侵地。此人象鬼之妖也。
使者过华阴，人持璧遮道，委璧而去，妖鬼象人之形也。夫沉璧於江，欲求福也。今还璧，示不受物，福不可得也。璧者象前所沉之璧，其实非也。何以明之？以鬼象人而见，非实人也。人见鬼象生存之人，定问生存之人，不与己相见，妖气象类人也。妖气象人之形，则其所赍持之物，非真物矣。 祖龙死 ，谓始皇也。祖，人之本；龙，人君之象也。人、物类，则其言祸亦放矣。
汉高皇帝以秦始皇崩之岁，为泗上亭长，送徒至骊山。徒多道亡，因纵所将徒，遂行不还。被酒，夜经泽中，令一人居前，前者还报曰： 前有大蛇当道，愿还。 高祖醉，曰： 壮士行何畏！ 乃前，拔剑击斩蛇，蛇遂分两，径开。行数里，醉因卧。高祖後人至蛇所，有一老妪夜哭之人曰： 妪何为哭？ 妪曰： 人杀吾子。 人曰： 妪子为何见杀？ 妪曰： 吾子白帝子，化为蛇当径。今者赤帝子斩之，故哭。 人以妪为妖言，因欲笞之。妪因忽不见。何谓也？曰：是高祖初起威胜之祥也。何以明之？以妪忽然不见也。不见，非人，非人则鬼妖矣。夫以妪非人，则知所斩之蛇非蛇也。云白帝子，何故为蛇夜而当道？谓蛇白帝子，高祖赤帝子；白帝子为蛇，赤帝子为人。五帝皆天之神也，子或为蛇，或为人。人与蛇异物，而其为帝同神，非天道也。且蛇为白帝子，则妪为白帝後乎？帝者之後，前後宜备，帝者之子，官属宜盛。今一蛇死於径，一妪哭於道。云白帝子，非实，明矣。夫非实则象，象则妖也，妖则所见之物皆非物也，非物则气也。高祖所杀之蛇非蛇也。则夫郑厉公将入郑之时，邑中之蛇与邑外之蛇斗者，非蛇也，厉公将入郑，妖气象蛇而斗也。郑国斗蛇非蛇，则知夏庭二龙为龙象，为龙象，则知郑子产之时龙战非龙也。天道难知，使非，妖也；使是，亦妖也。
留侯张良椎秦始皇，误中副车。始皇大怒，索求张良。张良变姓名，亡匿下邳，常闲从容步游下邳〔汜〕上，有一老父，衣褐至良所，直堕其履〔汜〕下，顾谓张良： 孺子下取履。 良愕然，欲殴之，以其老，为强忍下取履，因跪进履。父以足受履，笑去。良大惊。父去里所，复还，曰： 孺子可教矣。後五日平明，与我期此。 良怪之，因跪曰： 诺！ 五日平明，良往。父已先在，怒曰： 与老人期，後，何也？去！後五日早会。 五日鸡鸣复往。父又已先在，复怒曰： 後，何也！去，後五日复早来。 五日，良夜未半往。有顷，父来，喜曰： 当如是矣。 出一篇书，曰： 读是则为帝者师。後十三年，子见我济北，谷成山下黄石即我也。 遂去，无他言，弗复见。旦日视其书，乃《太公兵法》也。良因异之，习读之。是何谓也？
曰：是高祖将起，张良为辅之祥也。良居下邳任侠，十年陈涉等起，沛公略地下邳，良从，遂为师将，封为留侯。後十三年，〔从〕高祖过济北界，得谷成山下黄石，取而葆祠之。及留侯死，并葬黄石。盖吉凶之象神矣，天地之化巧矣，使老父象黄石，黄石象老父，何其神邪？
问曰： 黄石审老父，老父审黄石耶？ 曰：石不能为老父，老父不能为黄石。妖祥之气见，故验也。何以明之？晋平公之时，石言魏榆。平公问於师旷曰： 石何故言？ 对曰： 石不能言，或凭依也。不然，民听偏也。 夫石不能人言，则亦不能人形矣。石言，与始皇时石坠〔东〕郡，民刻之，无异也。刻为文，言为辞。辞之与文，一实也。民刻文，气发言。民之与气，一性也。夫石不能自刻，则亦不能言。不能言，则亦不能为人矣。《太公兵法》，气象之也。何以知非实也？以老父非人，知书亦非太公之书也。气象生人之形，则亦能象太公之书。
问曰：气无刀笔，何以为文？曰：鲁惠公夫人仲子，生而有文在其掌，曰 为鲁夫人 。晋唐叔虞文在其手曰 虞 。鲁成季友文在其手曰 友 。三文之书，性自然；老父之书，气自成也。性自然，气自成，与夫童谣口自言，无以异也。当童之谣也，不知所受，口自言之。口自言，文自成，或为之也。推此以省太公钓得巨鱼，刳鱼得书，云 吕尚封齐 ，及武王得白鱼，喉下文曰 以予发 ，盖不虚矣。因此复原《河图》、《洛书》言光衰存亡、帝王际会，审有其文矣，皆妖祥之气，吉凶之瑞也。
