古文：《春秋》之义，大水，鼓用牲於社。
现代文：按照《春秋》上说的道理， 发生水灾，应当在祭祀土地神的地方击鼓献上牲畜。 

古文：说者曰： 鼓者，攻之也。 
现代文：解释《春秋》的人说： 击鼓，就表示攻击土地神。 

古文：或曰： 胁之。 
现代文：有人又说： 威胁土地神。 

古文：胁则攻矣。
现代文：威胁也就是攻击了。

古文：胜，攻社以救之。
现代文：阴胜过阳，就攻击土地神以此来消除水灾。

古文：或难曰：攻社谓得胜负之义，未可得顺义之节也。
现代文：有人责难说：攻击土地神这种说法，可以认为符合争胜负的道理，但是不能认为符合礼义的规定。

古文：人君父事天，母事地。
现代文：君王把天当作父亲来侍奉，把地当作母亲来侍奉。

古文：母之党类为害，可攻母以救之乎？
现代文：母亲的亲族造成祸害，可以攻击母亲来消除祸害吗？

古文：以政令失道阴阳缪戾者，人君也。
现代文：由于政令违犯了正道，致使阴阳错乱的人，是君王。

古文：不自攻以复之，反逆节以犯尊，天地安肯济？
现代文：不责备自己以消除阴阳错乱所造成的灾祸，反而违背礼义冒犯尊长，天地怎么肯帮助他呢？

古文：使湛水害伤天，不以地害天，攻之可也。
现代文：如果大水伤害的是天，从不该以地害天的道理上，攻击土地神是可以的。

古文：今湛水所伤，物也。
现代文：现在大水伤害的是万物。

古文：万物於地，卑也。
现代文：万物与土地相比，是卑贱的。

古文：害犯至尊之体，於道违逆，论《春秋》者，曾不知难。
现代文：因灾害而冒犯最尊贵的土地之体，这是与道义相违反的。论述《春秋》的人，竟然不知道责难。

古文：案雨出於山，流入於川，湛水之类，山川是矣。
现代文：考察雨是产生于深山之中，流入于河川里面，大水这类东西，是山川所造成的。

古文：大水之灾，不攻山川。
现代文：大水的灾害产生，人们不攻击山川。

古文：社，土也。
现代文：社，是土地神。

古文：五行之性，水土不同。
现代文：五行的性质，水与土是不相同的。

古文：以水为害而攻土，土胜水。攻社之义，毋乃如今世工匠之用椎凿也？
现代文：因为大水造成灾害而攻击土地神，土是克水的，攻击土地神的道理，不就像当今世上的工匠使用槌子和凿子的道理一样吗？

古文：以椎击凿，令凿穿木。
现代文：用槌子敲击凿子，使凿子穿进木头。

古文：今傥攻土，令厌水乎？
现代文：现在如果说攻击土地神是想让它去克水吗？

古文：且夫攻社之义，以为攻阴之类也。
现代文：而且攻击土地神的理由，又把它说成是攻击阴的同类事物了。

古文：甲为盗贼，伤害人民，甲在不亡，舍甲而攻乙之家，耐止甲乎？
现代文：某甲成了盗贼，伤害人民，某甲还在没有逃跑，抛开某甲而去攻击某乙之家，能制止某甲盗窃吗？

古文：今雨者，水也。
现代文：现在雨就是水。

古文：水在，不自攻水，而乃攻社。
现代文：水还在，不去攻击水神，反倒去攻击土地神。

古文：案天将雨，山先出云，云积为雨，雨流为水。
现代文：考察天将要下雨，深山里先出现云，云聚集而变成雨，雨又流为水。

古文：然则山者，父母；水者子弟也。
现代文：这样，山就好比是父母；水就好比是子弟。

古文：重罪刑及族属，罪父母子弟乎？
现代文：犯了重罪的人受刑罚要牵连他的亲族，应该惩罚他的父母子弟吗？

古文：罪其朋徒也？
现代文：惩罚他的朋友徒弟吗？

古文：计山水与社，俱为雨类也，孰为亲者？
现代文：衡量山、水与土地神，同样属于两类，哪一个更亲近呢？

古文：社，土也。五行异气，相去远。
现代文：社，是土地神，五行中水、土属于不同的气，性质相距很远，所以攻击土地神是没有道理的。

古文：殷太戊桑谷俱生。
现代文：殷代太戊在位时，桑树穀树忽然一齐生长在宫廷中。

古文：或曰高宗。
现代文：有人说此事发生在殷高宗的时候。

古文：恐骇，侧身行道，思索先王之政，兴灭国，继绝世，举逸民，明养老之义，桑谷消亡，享国长久。 
现代文：殷高宗惊恐害怕，惶惶不安地执行天道，思索执行先王的政治，复兴灭亡了的国家，接续断绝了的贵族世家，起用被遗落了的隐士，发扬奉养老人的道理，桑树穀树就消失了，国家就长治久安。

古文：此说《春秋》所共闻也。
现代文：这是解释《春秋》的人所共同知道的事情。

古文：水灾与桑谷之变何以异？
现代文：水灾与桑树穀树的变异有什么区别呢？

古文：殷王改政，《春秋》攻社，道相违反，行之何从？
现代文：殷王改变政治，《春秋》上攻击土地神，与道理相违反，应当遵循哪一种做法呢？

古文：周成王之时，天下雷雨，偃禾拔木，为害大矣。
现代文：周成王的时候，天降大雷雨，禾苗倒伏大树被连根拔起，造成的灾害很大。

古文：成王开金滕之书，求索行事周公之功，执书以泣遏，雨止风反，禾、大木复起。
现代文：周成王打开金縢之书，搜寻历年往事，看见了周公的功绩，手捧周公祈祷的册书流泪悔过，遏止住了风雨，禾苗复原，大树又立了起来。

古文：大雨久湛，其实一也。
现代文：大雨和长久的水灾，其实是一回事。

古文：成王改过，《春秋》攻社，两经二义，行之如何？
现代文：周成王改正过错，《春秋》上攻击土地神，两种经书两种说法，按照哪一种说法执行呢？

古文：月令之家，虫食谷稼，取虫所类象之吏，笞击僇辱以灭其变。
现代文：按照 月令之家 的说法，害虫吃谷禾庄稼，就捕捉害虫所象征的官吏，加以鞭打污辱，用这种办法去消灭虫害。

古文：实论者谓之未必真是，然而为之，厌合人意。
现代文：据实论事的人认为这种做法不一定真能起作用，然而这样做了，可以满足迎合人们的心愿。

古文：今致雨者，政也、吏也，不变其政，不罪其吏，而徒攻社，能何复塞？
现代文：现在招致久雨的原因在于政治和官吏本身，不改变这种政治，不惩罚那些官吏，而仅仅去攻击土地神，怎么能够消除和制止久雨呢？

古文：苟以为当攻其类，众阴之精，月也，方诸乡月，水自下来，月离於毕，出房北道，希有不雨。
现代文：假如认为应当攻击它的同类，那么所有阴类事物的精华是月亮。用方诸向着月亮，露水自然会下来。月亮靠近毕宿，出入于房星北边一道，很少有不下雨的。

古文：月中之兽，兔、蟾蜍也。
现代文：月亮中的动物，是兔子和蟾蜍。

古文：其类在地，螺与蚄也。
现代文：它们在地下的同类，是螺和蚌。

古文：月毁於天，螺、蚄舀缺，同类明矣。
现代文：月亮在天空亏缺之时，螺蚌肉也会缩小，它们同属一类是很明白的。

古文：雨久不霁，攻阴之类，宜捕斩兔、蟾蜍，椎被螺、蚄，为其得实。
现代文：雨下了很久天不放晴，攻击属于阴物的同类，就应当捕捉斩杀兔子和蟾蜍，槌破螺蚌的壳，这才符合它的道理。

古文：蝗虫时至，或飞或集。
现代文：蝗虫经常出现，或飞舞或聚落。

古文：所集之地，谷草枯索。
现代文：蝗虫聚落的地方，谷草全部枯败。

古文：吏卒部民，堑道作坎，榜驱内於堑坎，杷蝗积聚以千斛数。正攻蝗之身，蝗犹不止。况徒攻阴之类，雨安肯霁？
现代文：官吏差役和当地的老百姓，在路上挖濠沟掏坑穴，扑打驱赶蝗虫到濠沟坑穴里，把蝗虫耙在一起堆集之多要以千斛来计算，直接攻击蝗虫本身，蝗灾还不能制止，何况仅仅去攻击阴类事物，雨怎么能够停止呢？

古文：《尚书》《大传》曰： 烟氛郊社不修，出川不祝，风雨不时，霜雪不降，责於天公。
现代文：《尚书》大传上说： 祭祀天地的时候不认真举行仪式，不祭祀山川之神，风雨失调，霜雪不按时而降，就对天公进行责罚。

古文：臣多弑主，孽多杀宗，五品不训，责於人公。
现代文：臣下不应弑君而弑君，庶子不应弑嫡长子而弑，五常紊乱，就对人公进行责罚。

古文：城郭不缮，沟池不修，水泉不隆，水为民害，责於地公。 
现代文：不修治城墙，不清理沟池，水泉不旺盛，水给百姓造成了灾害，就对地公进行责罚。 

古文：王者三公，各有所主；诸侯卿大夫，各有分职。
现代文：君王设置三公，各有所主管的事务，诸侯卿大夫，各有份内的职责。

古文：大水不责卿大夫而击鼓攻社，何？
现代文：大水成灾不责罚卿大夫，而去击鼓攻击土地神，怎么知道不能这样做呢？

古文：不然，鲁国失礼，孔子作经，表以为戒也。
现代文：鲁国因此而违背了礼，孔子修《春秋》才指明它并以此作为警戒。

古文：公羊高不能实，董仲舒不能定，故攻社之义，至今复行之。
现代文：公羊高不能正确加以解释，董仲舒也不能作出定论，所以攻击土地神的作法，到现在仍然在实行。

古文：使高尚生，仲舒未死，将难之曰： 久雨湛水溢，谁致之者？
现代文：假使公羊高还在活着，董仲舒也没有死，我将要责问他们说：长时间下雨大水漫溢，是谁引起的？

古文：使人君也，宜改政易行以复塞之。如人臣也，宜罪其人以过解天。
现代文：如果是君王，应当改革政治改变操行，以此来消除制止灾害；如果是臣下，应当惩罚那个人，把他的过失禀告上天。

古文：如非君臣，阴阳之气偶时运也，击鼓攻社，而何救止？
现代文：如果不是君王和臣下的过失，而是当时阴阳之气的运行偶然造成的，采用击鼓攻击土地神的办法，怎么能救治和制止水灾呢？

古文：《春秋》说曰： 人君亢阳致旱，沈溺致水。 
现代文：关于《春秋》的解释说道： 君王骄横就会招来旱灾，迷恋酒色就会引来水灾。 

古文：夫如是，旱则为沈溺之行，水则为亢阳之操，何乃攻社？
现代文：如此说来，旱灾是君王骄横的行为引起的，水灾是君王迷恋酒色的行为引起的，为什么却要攻击土地神呢？

古文：攻社不解，硃丝萦之，亦复未晓。
现代文：攻击土地神的道理既不可理解，用红绳把社坛围绕起来，这种做法，仍然也不可理解。

古文：说者以为社阴、硃阳也，水阴也，以阳色萦之，助鼓为救。
现代文：解释这件事的人认为社属于阴，红色属于阳。水，属于阴，用红色围绕它，辅以击鼓可以救治水灾。

古文：夫大山失火，灌以壅水，众知不能救之者，何也？
现代文：如果大山上失火，用瓦罐装水去浇灭，众人都知道这样不能灭火，为什么呢？

古文：火盛水少，热不能胜也。
现代文：火势盛大而水极少，热气使水不能压灭它。

古文：今国湛水，犹大山失火也；以若绳之丝，萦社为救，犹以壅水灌大山也。
现代文：现在一个国家发生水灾，好比大山失火一样。用像绳子一样的朱丝，围绕社坛来救治水灾，就好比用瓦罐装水去浇灭大山上的大火一样。

古文：原天心以人意，状天治以人事。人相攻击，气不相兼，兵不相负，不能取胜。
现代文：根据人的心意来推求天的心意，用人间的事情来比喻上天所治理的事情，人们互相攻击，气力不超过别人一倍，兵力不超过别人一倍，就不能取得胜利。

古文：今一国水，使真欲攻阳，以绝其气，悉发国人操刀把杖以击之，若岁终逐疫，然後为可。
现代文：现在一个国家发生水灾，如果真想要攻阴，以断绝造成水灾的阴气的话，应该把全国人都发动起来，拿着刀和棍子去攻击土地神，就像年终驱逐疫鬼那样，这样做了以后才是适合的。

古文：楚、汉之际，六国之时，兵革战攻，力强则胜，弱劣则负。
现代文：楚、汉相争的时候，六国征战的时期，各国发兵战守攻防，力量强大就获胜，力量弱小就失败。

古文：攻社一人击鼓，无兵革之威，安能救雨？
现代文：攻击土地神，一个人击鼓，没有军队的威力，怎么能够救治大雨造成的灾害呢？

古文：夫一旸一雨，犹一昼一夜也；其遭若尧、汤之水旱，犹一冬一夏也。
现代文：一天晴一天雨，好比一昼一夜一样。国家如果遭到像尧、汤那时的洪水和久旱，就好比一冬一夏一样。

古文：如或欲以人事祭祀复塞其变，冬求为夏，夜求为昼也。
现代文：如果有人想用人间祭祀的办法去消除水旱灾害，就像想使冬天变成夏天，夜晚变成白天一样。

古文：何以效之？
现代文：用什么来证实这一点呢？

古文：久雨不霁，试使人君高枕安卧，雨犹自止。
现代文：长久下雨不天晴，试让君王在高枕上安心躺着，雨仍然会自行停止。

古文：止久至於大旱，试使人君高枕安卧，旱犹自雨。
现代文：雨停久了就出现大旱，试让君王在高枕上安心躺着，旱久了就仍然会自行下雨。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：极反阴，阴极反。故夫天地之有湛也，何以知不如人之有水病也？
现代文：天气晴、早到了极点，就会转变成阴、雨；天气阴、雨到了极点就会转变成晴、旱。所以天地之间出现了大水，凭什么知道不像有水肿病的人呢？

古文：其有旱也，何以知不如人有瘅疾也？
现代文：天地之间出现了久旱，凭什么知道不像有黄疸病的人呢？

古文：祷请求福，终不能愈，变操易行，终不能救；使医食药，冀可得愈；命尽期至，医药无效。
现代文：祷告祈求神灵赐福，病终究不会痊愈；改变道德行为，最终也不能够挽救。请医生诊病吃药，才有希望痊愈。命里注定的寿限完了，死期到了，医药也就毫无效果。

古文：尧遭洪水，《春秋》之大水也，圣君知之，不祷於神，不改乎政，使禹治之，百川东流。
现代文：尧在位时遭受洪水之灾，这是《春秋》上记载的大水。圣君尧知道了此事，不对神祷告，不改变政治，派大禹去治理洪水，所有的河流都疏通向东流去。

古文：夫尧之使禹治水，犹病水者之使医也。
现代文：尧派大禹治水，好比水肿病人求医治病。

古文：然则尧之洪水，天地之水病也；禹之治水，洪水之良医也。
现代文：然而尧在位时的洪水，是天地的水肿病；大禹去治水，好比是洪水的良医。

古文：说者何以易之？攻社之义，於事不得。
现代文：解释《春秋》的人怎么能改变这个事实呢？

古文：雨不霁，祭女娲，於礼何见？
现代文：攻击土地神的做法，不符合于事理。久雨不止，祭祀女娲，在礼制上哪里见到过呢？

古文：伏羲、女娲，俱圣者也。舍伏羲而祭女娲，《春秋》不言。
现代文：伏羲、女娲，都是圣人，抛开伏羲而祭祀女娲，《春秋》上没有讲过这件事。

古文：董仲舒之议，其故何哉？
现代文：董仲舒这种祭女娲的建议，其理由是什么呢？

古文：夫《春秋经》但言 鼓 ，岂言攻哉？
现代文：《春秋经》上只是说到 击鼓 ，哪里说是 攻击 呢？

古文：说者见有 鼓 文，则言攻矣。
现代文：解释《春秋》的人见有 鼓 字，就认为是 攻击 了。

古文：夫鼓未必为攻，说者用意异也。
现代文：讲到击鼓未必就是攻击，解释者的用意和《春秋》经文有区别。

古文：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。
现代文：季孙氏比鲁国的公室还富裕，冉求却又帮他实行田赋制度，替他增加财富。

古文：孔子曰： 非吾徒也，小子鸣鼓攻之，可也。 
现代文：孔子说： 冉求不是我的学生了，你们学生可以公开攻击他。  

古文：攻者，责也，责让之也。
现代文：攻的意思是责备，是斥责他。

古文：六国兵革相攻，不得难此，此又非也。
现代文：因此六国用兵相互攻战的事例，是不能用来指责攻社这件事的。

古文：以卑而责尊，为逆矣。
现代文：这种说法又不对了。以卑下的身份去责备尊贵的人，是逆礼行事。

古文：或据天责之也？
现代文：或许是按照天意来谴责土地神吧。

古文：王者母事地，母有过，子可据父以责之乎？
现代文：君王把土地当作母亲来侍奉，母亲有过错，儿子可以按照父亲的意志来谴责母亲吗？

古文：下之於上，宜言谏。
现代文：下对于上，应该用 谏 。

古文：若事，臣子之礼也；责让，上文礼也。
现代文：这样做，是臣和子应遵守的礼节；斥责，是君王应遵守的礼节。

古文：乖违礼意，行文如何？
现代文：违反礼节，怎么去行动呢？

古文：故警戒下也。
现代文：按照礼仪，击鼓是用来助长呐喊，使声音更响亮的。

古文：必以伐鼓为攻此社，此则钟夫礼以鼓助号呼，明声响也。
现代文：古时候，君王将要外出，就要撞钟击鼓，本来是用来警戒臣民的。

古文：古者人君将出，撞钟击鼓，声鼓鸣攻击上也。
现代文：一定要把击鼓说成是攻击土地神，这就等于把钟响鼓鸣说成是攻击君王了。

古文：大水用鼓，或时再告社，阴之太盛，雨湛不霁。
现代文：大水时采用击鼓的方式，也许是为了进一步向土地神告急。阴气太盛，久雨成涝天不放晴，阴气过盛阳气衰微，与天道不相适宜。

古文：阴盛阳微，非道之宜，口祝不副，以鼓自助，与日食鼓用牲於社，同一义也。
现代文：光凭嘴祷祝还不够，另外用击鼓来辅助，与日蚀时击鼓用牲口祭祀土地神是同一个道理。

古文：俱为告急，彰阴盛也。
现代文：都是向土地神告急，表明阴气过盛了。

古文：事大而急者用锺鼓，小而缓者用铃，彰事告急，助口气也。
现代文：事情重大而紧急就使用钟鼓，事情不大不急就使用铃箫，表明告急之书，辅助光用嘴祷告。

古文：大道难知，大水久湛，假令政治所致，犹先告急，乃斯政行。
现代文：天道难以明白，大水久不消退，如果是由于政治所引起的，仍然先要告急，这才修政改行。

古文：盗贼之发，与此同操。
现代文：盗贼之事发生，与此同样办理。

古文：盗贼亦政所致，比求阙失，犹先发告。
现代文：盗贼出现也是由于政治所造成的，等到寻求政治上的过失时，仍然是先发布文告。

古文：鼓用牲於社，发觉之也。
现代文：击鼓用牲口祭祀土地神，是让它发现觉察到阴气过盛了。

古文：社者，众阴之长，故伐鼓使社知之。
现代文：社，是所有阴类之首，所以击鼓使社知道阴气过盛了。

古文：说鼓者以为攻之，故攻母逆义之难，缘此而至。
现代文：解释 鼓 字的人认为击鼓是攻击土地神，所以 攻母 、 逆义 之类的非难，就由此产生了。

古文：今言告以阴盛阳微，攻尊之难，奚从来哉？
现代文：现在说击鼓是为了告诉土地神阴气盛，阳气衰，那么攻击尊上的这种指责，又从何而来呢？

古文：且告宜於用牲，用牲不宜於攻。
现代文：而且祷告适宜于用牺牲，用牺牲并不适合于攻击。

古文：告事用牲，礼也；攻之用牲，於礼何见？
现代文：祷告事由奉献牺牲，是讲礼仪；攻击而奉献牺牲，在礼仪上哪儿见到过呢？

古文：硃丝如绳，示在旸也。
现代文：用朱丝或红绳把社坛围绕起来，是表示阳气的存在。

古文：旸气实微，故用物微也。
现代文：阳气实在太微弱了，所以只能用细微的东西来表示。

古文：投一寸之针，布一丸之艾於血脉之蹊，笃病有瘳。
现代文：在经络穴位上投入一寸长的针，施放一丸艾绒，重病也能治好。

古文：硃丝如一寸之针、一丸之艾也？
现代文：朱丝好比一寸之针、一丸之艾绒也能起作用。

古文：吴攻破楚，昭王亡走，申包胥间步赴秦，哭泣求救，卒得助兵，却吴而存楚。
现代文：吴国攻破楚国都城，楚昭王逃奔出走，申包胥偷跑到秦国，向秦国哭泣请求救援，终于得到救兵，打退了吴军而保存了楚国。

古文：击鼓之人，如何耳；使诚若申包胥，一人击得。
现代文：击鼓之人就看他诚意怎么样了。假使诚意像申包胥一样，有一个人击鼓就可以了。

古文：假令一人击鼓，将耐令社与秦王同感，以土胜水之威，却止云雨。
现代文：假如让一个人击鼓，将能让土地神同秦王一样受感动，以土能克水的威力，就能消退制止云雨之气。

古文：云雨气得与吴同恐，消散入山，百姓被害者，得蒙霁晏，有楚国之安矣。
现代文：云雨之气就会和吴国害怕秦国一样，消散退入山中，遭受水灾之害的老百姓，就会得到雨止天晴的好处，有像楚国一样的安全。

古文：迅雷风烈，君子必变，虽夜必兴，衣冠而坐，惧威变异也。
现代文：迅猛的炸雷猛烈的刮风，君子也要改变常态，即使在半夜里也要爬起来，穿戴好衣帽，正襟危坐，畏惧出现什么异常情况。

古文：夫水旱，犹雷风也，虽运气无妄，欲令人君高枕幄卧，以俟其时，无恻怛忧民之心。
现代文：水旱灾害就像雷风一样，即使是阴阳之气造成的意外之灾，如果君王高枕安卧，等待晴天的到来，就表明君王没有怜悯百姓的伤痛之心。

古文：尧不用牲，或时上世质也。
现代文：尧不奉献牺牲，或许是因为古代的人纯朴的缘故。

古文：仓颉作书，奚仲作车，可以前代之时无书、车之事，非後世为之乎？
现代文：仓颉创造文字，奚仲制造车子，能因为前代之时没有文字车子这样的东西，就非议后世制作这些东西吗？

古文：时同作殊，事乃可难；异世易俗，相非如何？
现代文：时代相同而做法不一样，对这样的事才能进行非难；时代不同，风俗习惯有所改变，怎么能相互非难呢？

古文：俗图画女娲之象为妇人之形，又其号曰 女 。
现代文：世俗之人图画女娲的像，把她画成妇人的形体，又号称她为 女 。

古文：仲舒之意，殆谓女娲古妇人帝王者也。
现代文：董仲舒的原意，大概认为女娲是古代的女帝王。

古文：男阳而女阴，阴气为害，故祭女娲求福佑也。
现代文：男属阳女属阴，阴气造成灾害，因此祭祀女娲求她给予福祐。

古文：传又言：共工与颛顼争为天子，不胜，怒而触不周之山，使天柱折，地维绝。
现代文：传上又说： 共工与颛顼争战想当天子，不能取胜，愤怒地撞碰不周山，使得天柱折断，地的四角塌陷。

古文：女娲消炼五色石以补苍天，断鰲之足以立四极。
现代文：女娲熔炼五色石来修补苍天，砍断鳌的四足来支撑大地的四边。 

古文：仲舒之祭女娲，殆见此传也。
现代文：董仲舒之所以要祭祀女娲，大约是见到过这本传。

古文：本有补苍天、立四极之神，天气不和，阳道不胜，傥女娲以精神助圣王止雨湛乎！
现代文：女娲本来就具有修补苍天、支撑大地四极的神通，天气不调和，阳道胜不过阴道，也许女娲可以用她的精神帮助圣王止雨消涝吧！

