按照《春秋》上说的道理， 发生水灾，应当在祭祀土地神的地方击鼓献上牲畜。 
解释《春秋》的人说： 击鼓，就表示攻击土地神。 
有人又说： 威胁土地神。 
威胁也就是攻击了。
阴胜过阳，就攻击土地神以此来消除水灾。
有人责难说：攻击土地神这种说法，可以认为符合争胜负的道理，但是不能认为符合礼义的规定。
君王把天当作父亲来侍奉，把地当作母亲来侍奉。
母亲的亲族造成祸害，可以攻击母亲来消除祸害吗？
由于政令违犯了正道，致使阴阳错乱的人，是君王。
不责备自己以消除阴阳错乱所造成的灾祸，反而违背礼义冒犯尊长，天地怎么肯帮助他呢？
如果大水伤害的是天，从不该以地害天的道理上，攻击土地神是可以的。
现在大水伤害的是万物。
万物与土地相比，是卑贱的。
因灾害而冒犯最尊贵的土地之体，这是与道义相违反的。论述《春秋》的人，竟然不知道责难。
考察雨是产生于深山之中，流入于河川里面，大水这类东西，是山川所造成的。
大水的灾害产生，人们不攻击山川。
社，是土地神。
五行的性质，水与土是不相同的。
因为大水造成灾害而攻击土地神，土是克水的，攻击土地神的道理，不就像当今世上的工匠使用槌子和凿子的道理一样吗？
用槌子敲击凿子，使凿子穿进木头。
现在如果说攻击土地神是想让它去克水吗？
而且攻击土地神的理由，又把它说成是攻击阴的同类事物了。
某甲成了盗贼，伤害人民，某甲还在没有逃跑，抛开某甲而去攻击某乙之家，能制止某甲盗窃吗？
现在雨就是水。
水还在，不去攻击水神，反倒去攻击土地神。
考察天将要下雨，深山里先出现云，云聚集而变成雨，雨又流为水。
这样，山就好比是父母；水就好比是子弟。
犯了重罪的人受刑罚要牵连他的亲族，应该惩罚他的父母子弟吗？
惩罚他的朋友徒弟吗？
衡量山、水与土地神，同样属于两类，哪一个更亲近呢？
社，是土地神，五行中水、土属于不同的气，性质相距很远，所以攻击土地神是没有道理的。
殷代太戊在位时，桑树穀树忽然一齐生长在宫廷中。
有人说此事发生在殷高宗的时候。
殷高宗惊恐害怕，惶惶不安地执行天道，思索执行先王的政治，复兴灭亡了的国家，接续断绝了的贵族世家，起用被遗落了的隐士，发扬奉养老人的道理，桑树穀树就消失了，国家就长治久安。
这是解释《春秋》的人所共同知道的事情。
水灾与桑树穀树的变异有什么区别呢？
殷王改变政治，《春秋》上攻击土地神，与道理相违反，应当遵循哪一种做法呢？
周成王的时候，天降大雷雨，禾苗倒伏大树被连根拔起，造成的灾害很大。
周成王打开金縢之书，搜寻历年往事，看见了周公的功绩，手捧周公祈祷的册书流泪悔过，遏止住了风雨，禾苗复原，大树又立了起来。
大雨和长久的水灾，其实是一回事。
周成王改正过错，《春秋》上攻击土地神，两种经书两种说法，按照哪一种说法执行呢？
按照 月令之家 的说法，害虫吃谷禾庄稼，就捕捉害虫所象征的官吏，加以鞭打污辱，用这种办法去消灭虫害。
据实论事的人认为这种做法不一定真能起作用，然而这样做了，可以满足迎合人们的心愿。
现在招致久雨的原因在于政治和官吏本身，不改变这种政治，不惩罚那些官吏，而仅仅去攻击土地神，怎么能够消除和制止久雨呢？
假如认为应当攻击它的同类，那么所有阴类事物的精华是月亮。用方诸向着月亮，露水自然会下来。月亮靠近毕宿，出入于房星北边一道，很少有不下雨的。
月亮中的动物，是兔子和蟾蜍。
它们在地下的同类，是螺和蚌。
月亮在天空亏缺之时，螺蚌肉也会缩小，它们同属一类是很明白的。
雨下了很久天不放晴，攻击属于阴物的同类，就应当捕捉斩杀兔子和蟾蜍，槌破螺蚌的壳，这才符合它的道理。
蝗虫经常出现，或飞舞或聚落。
蝗虫聚落的地方，谷草全部枯败。
官吏差役和当地的老百姓，在路上挖濠沟掏坑穴，扑打驱赶蝗虫到濠沟坑穴里，把蝗虫耙在一起堆集之多要以千斛来计算，直接攻击蝗虫本身，蝗灾还不能制止，何况仅仅去攻击阴类事物，雨怎么能够停止呢？
《尚书》大传上说： 祭祀天地的时候不认真举行仪式，不祭祀山川之神，风雨失调，霜雪不按时而降，就对天公进行责罚。
臣下不应弑君而弑君，庶子不应弑嫡长子而弑，五常紊乱，就对人公进行责罚。
不修治城墙，不清理沟池，水泉不旺盛，水给百姓造成了灾害，就对地公进行责罚。 
君王设置三公，各有所主管的事务，诸侯卿大夫，各有份内的职责。
大水成灾不责罚卿大夫，而去击鼓攻击土地神，怎么知道不能这样做呢？
鲁国因此而违背了礼，孔子修《春秋》才指明它并以此作为警戒。
公羊高不能正确加以解释，董仲舒也不能作出定论，所以攻击土地神的作法，到现在仍然在实行。
假使公羊高还在活着，董仲舒也没有死，我将要责问他们说：长时间下雨大水漫溢，是谁引起的？
如果是君王，应当改革政治改变操行，以此来消除制止灾害；如果是臣下，应当惩罚那个人，把他的过失禀告上天。
如果不是君王和臣下的过失，而是当时阴阳之气的运行偶然造成的，采用击鼓攻击土地神的办法，怎么能救治和制止水灾呢？
关于《春秋》的解释说道： 君王骄横就会招来旱灾，迷恋酒色就会引来水灾。 
如此说来，旱灾是君王骄横的行为引起的，水灾是君王迷恋酒色的行为引起的，为什么却要攻击土地神呢？
攻击土地神的道理既不可理解，用红绳把社坛围绕起来，这种做法，仍然也不可理解。
解释这件事的人认为社属于阴，红色属于阳。水，属于阴，用红色围绕它，辅以击鼓可以救治水灾。
如果大山上失火，用瓦罐装水去浇灭，众人都知道这样不能灭火，为什么呢？
火势盛大而水极少，热气使水不能压灭它。
现在一个国家发生水灾，好比大山失火一样。用像绳子一样的朱丝，围绕社坛来救治水灾，就好比用瓦罐装水去浇灭大山上的大火一样。
根据人的心意来推求天的心意，用人间的事情来比喻上天所治理的事情，人们互相攻击，气力不超过别人一倍，兵力不超过别人一倍，就不能取得胜利。
现在一个国家发生水灾，如果真想要攻阴，以断绝造成水灾的阴气的话，应该把全国人都发动起来，拿着刀和棍子去攻击土地神，就像年终驱逐疫鬼那样，这样做了以后才是适合的。
楚、汉相争的时候，六国征战的时期，各国发兵战守攻防，力量强大就获胜，力量弱小就失败。
攻击土地神，一个人击鼓，没有军队的威力，怎么能够救治大雨造成的灾害呢？
一天晴一天雨，好比一昼一夜一样。国家如果遭到像尧、汤那时的洪水和久旱，就好比一冬一夏一样。
如果有人想用人间祭祀的办法去消除水旱灾害，就像想使冬天变成夏天，夜晚变成白天一样。
用什么来证实这一点呢？
长久下雨不天晴，试让君王在高枕上安心躺着，雨仍然会自行停止。
雨停久了就出现大旱，试让君王在高枕上安心躺着，旱久了就仍然会自行下雨。
为什么呢？
天气晴、早到了极点，就会转变成阴、雨；天气阴、雨到了极点就会转变成晴、旱。所以天地之间出现了大水，凭什么知道不像有水肿病的人呢？
天地之间出现了久旱，凭什么知道不像有黄疸病的人呢？
祷告祈求神灵赐福，病终究不会痊愈；改变道德行为，最终也不能够挽救。请医生诊病吃药，才有希望痊愈。命里注定的寿限完了，死期到了，医药也就毫无效果。
尧在位时遭受洪水之灾，这是《春秋》上记载的大水。圣君尧知道了此事，不对神祷告，不改变政治，派大禹去治理洪水，所有的河流都疏通向东流去。
尧派大禹治水，好比水肿病人求医治病。
然而尧在位时的洪水，是天地的水肿病；大禹去治水，好比是洪水的良医。
解释《春秋》的人怎么能改变这个事实呢？
攻击土地神的做法，不符合于事理。久雨不止，祭祀女娲，在礼制上哪里见到过呢？
伏羲、女娲，都是圣人，抛开伏羲而祭祀女娲，《春秋》上没有讲过这件事。
董仲舒这种祭女娲的建议，其理由是什么呢？
《春秋经》上只是说到 击鼓 ，哪里说是 攻击 呢？
解释《春秋》的人见有 鼓 字，就认为是 攻击 了。
讲到击鼓未必就是攻击，解释者的用意和《春秋》经文有区别。
季孙氏比鲁国的公室还富裕，冉求却又帮他实行田赋制度，替他增加财富。
孔子说： 冉求不是我的学生了，你们学生可以公开攻击他。  
攻的意思是责备，是斥责他。
因此六国用兵相互攻战的事例，是不能用来指责攻社这件事的。
这种说法又不对了。以卑下的身份去责备尊贵的人，是逆礼行事。
或许是按照天意来谴责土地神吧。
君王把土地当作母亲来侍奉，母亲有过错，儿子可以按照父亲的意志来谴责母亲吗？
下对于上，应该用 谏 。
这样做，是臣和子应遵守的礼节；斥责，是君王应遵守的礼节。
违反礼节，怎么去行动呢？
按照礼仪，击鼓是用来助长呐喊，使声音更响亮的。
古时候，君王将要外出，就要撞钟击鼓，本来是用来警戒臣民的。
一定要把击鼓说成是攻击土地神，这就等于把钟响鼓鸣说成是攻击君王了。
大水时采用击鼓的方式，也许是为了进一步向土地神告急。阴气太盛，久雨成涝天不放晴，阴气过盛阳气衰微，与天道不相适宜。
光凭嘴祷祝还不够，另外用击鼓来辅助，与日蚀时击鼓用牲口祭祀土地神是同一个道理。
都是向土地神告急，表明阴气过盛了。
事情重大而紧急就使用钟鼓，事情不大不急就使用铃箫，表明告急之书，辅助光用嘴祷告。
天道难以明白，大水久不消退，如果是由于政治所引起的，仍然先要告急，这才修政改行。
盗贼之事发生，与此同样办理。
盗贼出现也是由于政治所造成的，等到寻求政治上的过失时，仍然是先发布文告。
击鼓用牲口祭祀土地神，是让它发现觉察到阴气过盛了。
社，是所有阴类之首，所以击鼓使社知道阴气过盛了。
解释 鼓 字的人认为击鼓是攻击土地神，所以 攻母 、 逆义 之类的非难，就由此产生了。
现在说击鼓是为了告诉土地神阴气盛，阳气衰，那么攻击尊上的这种指责，又从何而来呢？
而且祷告适宜于用牺牲，用牺牲并不适合于攻击。
祷告事由奉献牺牲，是讲礼仪；攻击而奉献牺牲，在礼仪上哪儿见到过呢？
用朱丝或红绳把社坛围绕起来，是表示阳气的存在。
阳气实在太微弱了，所以只能用细微的东西来表示。
在经络穴位上投入一寸长的针，施放一丸艾绒，重病也能治好。
朱丝好比一寸之针、一丸之艾绒也能起作用。
吴国攻破楚国都城，楚昭王逃奔出走，申包胥偷跑到秦国，向秦国哭泣请求救援，终于得到救兵，打退了吴军而保存了楚国。
击鼓之人就看他诚意怎么样了。假使诚意像申包胥一样，有一个人击鼓就可以了。
假如让一个人击鼓，将能让土地神同秦王一样受感动，以土能克水的威力，就能消退制止云雨之气。
云雨之气就会和吴国害怕秦国一样，消散退入山中，遭受水灾之害的老百姓，就会得到雨止天晴的好处，有像楚国一样的安全。
迅猛的炸雷猛烈的刮风，君子也要改变常态，即使在半夜里也要爬起来，穿戴好衣帽，正襟危坐，畏惧出现什么异常情况。
水旱灾害就像雷风一样，即使是阴阳之气造成的意外之灾，如果君王高枕安卧，等待晴天的到来，就表明君王没有怜悯百姓的伤痛之心。
尧不奉献牺牲，或许是因为古代的人纯朴的缘故。
仓颉创造文字，奚仲制造车子，能因为前代之时没有文字车子这样的东西，就非议后世制作这些东西吗？
时代相同而做法不一样，对这样的事才能进行非难；时代不同，风俗习惯有所改变，怎么能相互非难呢？
世俗之人图画女娲的像，把她画成妇人的形体，又号称她为 女 。
董仲舒的原意，大概认为女娲是古代的女帝王。
男属阳女属阴，阴气造成灾害，因此祭祀女娲求她给予福祐。
传上又说： 共工与颛顼争战想当天子，不能取胜，愤怒地撞碰不周山，使得天柱折断，地的四角塌陷。
女娲熔炼五色石来修补苍天，砍断鳌的四足来支撑大地的四边。 
董仲舒之所以要祭祀女娲，大约是见到过这本传。
女娲本来就具有修补苍天、支撑大地四极的神通，天气不调和，阳道胜不过阴道，也许女娲可以用她的精神帮助圣王止雨消涝吧！
