古文：张文蔚，字右华，河间人也。
现代文：张文蔚，字右华，河间人。

古文：父裼，唐僖宗朝，累为显官。
现代文：父亲张衤易，在唐僖宗朝代，接连任显要官职。

古文：文蔚幼砺文行，求知取友，蔼然有佳士之称。
现代文：张文蔚幼小时即砥砺文章德行，求知交友，有名士的声誉。

古文：唐乾符初，登进士第，时丞相裴坦兼判盐铁，解褐署巡官。
现代文：唐乾符初年，登进士第，当时丞相裴坦兼管盐铁事务，张文蔚进入仕途暂任巡官。

古文：未几，以畿尉直馆。
现代文：不久，服家丧，以孝行闻名。

古文：丁家艰，以孝闻。中和岁，僖宗在蜀，大寇未灭，急于军费，移盐铁于扬州，命李都就判之，奏为转运巡官。
现代文：中和年间，僖宗在蜀地，大寇未灭，急需军费，到扬州征收盐铁赋税，命李都就任掌管，李都上奏朝廷任张文蔚为转运巡官。

古文：驾还长安，除监察御史，迁左补阙侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，岁满授中书舍人。
现代文：驾返长安后，任监察御史，迁任左补阙、侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，一年后任中书舍人。

古文：丁母忧，退居东畿，哀毁过礼。
现代文：服母丧，退居京城东郊，哀伤损毁了身体。

古文：服阕，复拜中书舍人，俄召入翰林，为承旨学士。
现代文：丧满，又任中书舍人，不久应召进翰林院，任承旨学士。

古文：属昭宗初还京阙，皇纲浸微，文蔚所发诏令，靡失厥中，论者多之。
现代文：遇上昭宗初返京城，皇纲朝纪毁坏衰微，张文蔚所起草诏令，不失中正，舆论赞誉他。

古文：转户部侍郎，仍依前充职，寻出为礼部侍郎。
现代文：转任户部侍郎，仍兼任前职，不久出任礼部侍郎。

古文：天祐元年夏，拜中书侍郎、平章事，兼判户部。
现代文：天元年夏，任中书侍郎、平章事，兼管户部事务。

古文：时柳璨在相位，擅权纵暴，倾陷贤俊，宰相裴枢等五家及三省而下三十余人，咸抱冤就死；缙绅以目，不敢窃语其是非，余怒所注，亦不啻十许辈。
现代文：这时柳灿居相位，擅行权力恣意暴虐，排斥陷害贤俊之士，宰相裴枢等五家以及三省以下三十多人，全抱冤就死，缙绅之士侧目以视，不敢私下谈论他的罪行，柳灿所仇恨的对象，还不下十多人。

古文：文蔚殚其力解之，乃止，士人赖焉。
现代文：张文蔚尽力解救他们，才得免，士人都有赖于他。

古文：璨败死，文蔚兼度支盐铁使。
现代文：柳灿罪行败露而死，张文蔚兼度支盐铁使。

古文：天祐四年，天子以土运将革，天命有归，四月，命文蔚与杨涉等总率百僚，奉禅位诏至大梁。
现代文：天四年，天子因为社稷将有转移，天命另有归属，四月，命张文蔚与杨涉等领百官，奉送禅让帝位的诏令到大梁。

古文：居两制之重，祖述前载，甚得王言之体。
现代文：太祖接受帝位后，张文蔚等未改变官位。

古文：《北梦琐言》云：晓貌如削玉，有制诰之才。
现代文：开平二年春天，突然死在任上，诏令追赠为右仆射。

古文：及典秩尚书，志气甚远，一旦非分而殁，咸冤惜焉。
现代文：张文蔚深沉重厚，有大臣的风度，在家中孝顺父母爱护兄弟，虽位至高官，仍与二弟、三弟一起，在太夫人膝下，全与布衣平民相同。

古文：岂三世为相，道忌太盛欤！
现代文：弟弟张济美，早年患有心脏病，张文蔚照看护养近三十年，士人君子都称扬他。

古文：敬翔，字子振，同州冯翊人。
现代文：敬翔，字子振，同州冯翊人。

古文：唐神龙中平阳王晖之后也。
现代文：唐神龙年间平阳王敬晖的后代。

古文：曾祖琬，绥州刺史。
现代文：曾祖敬琬，是绥州刺史。

古文：祖忻，同州掾。
现代文：祖父敬忻，为同州掾吏。

古文：父衮，集州刺史。
现代文：父亲敬衮，任集州刺史。

古文：翔好读书，尤长刀笔，应用敏捷。
现代文：敬翔爱好读书，特别擅长于文章写作，应用敏捷自如。

古文：乾符中，举进士不第。
现代文：乾符年间，考进士落第。

古文：及黄巢陷长安，乃东出关。
现代文：到黄巢攻陷长安，才东出函谷关。

古文：时太祖初镇大梁，有观察支使王发者，翔里人也，翔往依焉，发以故人遇之，然无由荐达。
现代文：这时太祖刚镇守大梁，有位叫王发的观察支使，是敬翔的同乡，敬翔前往依附于他，王发以故人的礼遇接待，但无从推荐使之显达。

古文：翔久之计窘，乃与人为笺刺，往往有警句，传于军中。
现代文：敬翔久后无计可施，于是替人家写写书信名牒度日，常有名言警句出现，在军中传诵。

古文：太祖比不知书，章檄喜浅近语，闻翔所作，爱之，谓发曰： 知公乡人有才，可与俱来。 
现代文：太祖没读过书，文章喜欢用浅显明白的话，听到敬翔写的文辞，喜爱它，对王发说： 听说你的老乡很有才华，可带他一起来见我。 

古文：及见，应对称旨，即补右职，每令从军。
现代文：到谒见太祖对，敬翔的应对很合太祖心意，于是补任右职，常让他随军。

古文：翔不喜武职，求补文吏，即署馆驿巡官，俾专掌檄奏。
现代文：敬翔不喜欢武职，请求补任文官，于是暂任馆驿巡官，让他专管檄文奏章。

古文：太祖与蔡贼相拒累岁，城门之外，战声相闻，机略之间，翔颇预之。
现代文：太祖与蔡州贼人相拒连年，城门之外战声相闻，军机要略之事，敬翔经常参予其间。

古文：太祖大悦，恨得翔之晚，故军谋政术，一以谘之。
现代文：太祖非常高兴，遗憾得到敬翔太晚，所以军机政略，都向他咨询。

古文：蔡贼平，奏授太子中允，赐绯。
现代文：蔡州贼寇平定后，太祖上奏朝廷任敬翔为太子中允，赐穿绯衣。

古文：从平兗、郓，改检校水部郎中。
现代文：跟随太祖平定兖州、郓州，改任检校水部郎中。

古文：太祖兼镇淮南，授扬府左司马，赐金紫。
现代文：太祖兼镇淮南时，任敬翔为扬府左司马，赐给他金紫服色。

古文：乾宁中，改光禄少卿充职。
现代文：乾宁年间，改任光禄少卿。

古文：天复中，授检校礼部尚书，遥领苏州刺史。
现代文：天复年间，任检校礼部尚书，遥任苏州刺史。

古文：昭宗自岐下还长安，御延喜楼，召翔与李振登楼劳问，翔授检校右仆射、太府卿，赐号迎銮协赞功臣。
现代文：昭宗从岐下回到长安，御临延喜楼，召敬翔与李振登楼慰劳，授敬翔为检校右仆射、太府卿，赐与迎銮叶赞功臣的名号。

古文：太祖受禅，自宣武军掌书记、前太府卿，授检校司空，依前太府卿勾当宣徽院事。
现代文：太祖接受禅让登上帝位，敬翔从宣武军掌书记、前太府卿，被授与检校司空。接着改枢密院为崇政院，以敬翔掌管院中事务。

古文：《五代会要》云：以 金銮 为名，非典也。
现代文：开平三年夏四月，太祖因州、岐下侵扰，派刘知俊西征州、延州，深忧事情不能成功，因而设宴顾问敬翔，以询问西征之事。

古文：大学士与三馆大学士同。翔自释褐东下，遭遇霸王，怀抱深沉，有经济之略，起中和岁，至鼎革大运，其间三十余年，扈从征伐，出入帷幄，庶务丛委，恆达旦不寝，惟在马上稍得晏息。
现代文：敬翔剖析山川城邑虚实，军粮多少，全部条分缕析上奏，就像平素熟悉的一样，旁人无不惊异，太祖赞叹良久。乾化元年，进封光禄大夫爵位，代理兵部尚书、金銮殿大学士，掌管崇政院事务，被封平阳郡侯。敬翔自从进入仕途东下以后，遭逢霸王之主，胸怀志向深远，有经国济世之略，从中和年间开始，到太祖接受帝位，其间三十多年，随从征伐，出入帷幄之中，众务集于一身，常通宵达旦不眠，只在马上稍得休息。

古文：每有所裨赞，亦未尝显谏，上俯仰顾步间微示持疑尔，而太祖意已察，必改行之，故裨佐之迹，人莫得知。
现代文：每有补益之言，也不曾公开进谏，皇上在举止行为间对某事稍有怀疑，敬翔就察知其意，必改而行之，所以辅佐皇上的方法，别人都不得而知。

古文：及太祖大渐，召至御床前受顾托之命，且深以并寇为恨，翔鸣咽不忍，受命而退。
现代文：到太祖病情加重，召敬翔到御床前接受托顾之命，并且深以并州贼寇未平为憾，敬翔呜咽不忍，受命而退。

古文：庶人友珪之篡位也，以天下之望，命翔为宰相。
现代文：庶人朱友王圭篡夺帝位时，因为敬翔声望满天下，命他为宰相。

古文：友珪以翔先朝旧臣，有所畏忌，翔亦多称病，不综政事。
现代文：朱友王圭因为敬翔是先朝旧臣，有所畏忌，敬翔也总是推托有病，不理政事。

古文：末帝即位，赵、张之族皆处权要，翔愈不得志。
现代文：末帝即位后，赵、张一类人都处于权位要职，敬翔更不得志。

古文：及刘鄩失河朔，安彦之丧杨刘，翔奏曰： 国家连年遣将出征，封疆日削，不独兵骄将怯，亦制置未得其术。陛下处深宫之中，与之计事者皆左右近习，岂能量敌之胜负哉！
现代文：到刘寻阝丢失河朔，安彦之丧失杨刘，敬翔上奏说 ：国家连年派兵出征，而国土一天天减削，不仅仅是因为兵骄将怯，朝廷的筹划安排也有不当，陛下处于深宫之中，与陛下筹划大事的都是身旁近臣，哪里能预料决战外敌的胜败呢？

古文：先皇时，河朔半在，亲御虎臣骁将，犹不得志于敌人。今寇马已至郓州，陛下不留圣念，臣所未喻一也。
现代文：先皇在世时，河朔一半在手中，先皇亲领猛虎般的臣子和骁勇的战将出征，尚且不能对敌人随意而为，现在敌人兵马已到郓州，陛下不留意于此，这是我不能理解的第一点。

古文：臣闻李亚子自墨缞统众，于今十年，每攻城临阵，无不亲当矢石，昨闻攻杨刘，率先负薪渡水，一鼓登城。
现代文：我听说李亚子从居丧而统兵征战，到现在已有十年，每次攻城对阵，无不亲自冒着弓矢炮石，前日听说进攻杨刘时，李亚子率先背负柴草渡河，一鼓登上城墙。

古文：陛下儒雅守文，未尝如此，俾贺瑰辈与之较力，而望攘逐寇戎，臣所未喻二也。
现代文：陛下温文儒雅，未曾像这样，派贺瑰之类与敌人相抗争，而指望驱除敌寇，这是我不能理解的第二点。

古文：陛下所宜询于黎老，别运沉谋，不然，则忧未艾也。
现代文：陛下应当向耆老旧臣征询计策，另外筹划长远的计策，否则忧患就没有停止的时日。

古文：臣虽驽怯，受国恩深，陛下必若乏材，乞于边陲效试。 
现代文：我虽然鲁钝懦怯，然而深受国恩，陛下如果确实缺乏人材，请让我到边疆试用效力。 

古文：末帝虽知其恳恻，竟以赵、张辈言翔怨望，不之听。
现代文：末帝虽然心知敬翔内心诚恳隐恻，但终因赵、张之谄言，说敬翔心怀怨恨，而不听他的。

古文：及王彦章败于中都，晋人长驱而南，末帝急召翔，谓之曰： 朕居常忽卿所奏，果至今日。
现代文：到王彦章在中都战败，晋军长驱南来时，末帝紧急召见敬翔，对他说 ：朕平常忽略了您的上奏，果有今日之患。

古文：事急矣，勿以为怼，且使朕安归？ 
现代文：事情紧急了，请不要记恨，您将让我怎么办？ 

古文：翔泣奏曰： 臣受国恩，仅将三纪，从微至著，皆先朝所遇，虽名宰相，实硃氏老奴耳。
现代文：敬翔哭着奏言说 ：臣受国家恩惠，将近三十年，从低微到显赫，都是先朝的恩遇，虽名为宰相，实际上是朱家的老奴而已。

古文：事陛下如郎君，以臣愚诚，敢有所隐！
现代文：服事陛下就如郎君，凭臣的良心，哪敢有所隐瞒！

古文：陛下初任段凝为将，臣已极言，小人朋附，致有今日。
现代文：陛下当初任用段凝为将领，臣已极力进言劝谏，而小人结帮袒护，以致有今天。

古文：晋军即至，段凝限水。欲请陛下出居避敌，陛下必不听从；欲请陛下出奇应敌，陛下必不果决。
现代文：晋军即将来临，如果请陛下出奔狄地避祸，陛下必不听从；如果请陛下出奇计对付敌人，陛下必定没有果断决策。

古文：纵良、平复生，难以转祸为福，请先死，不忍见宗庙陨坠。 
现代文：纵使张良、陈平再生，也难以转祸为福，请让我先死，我不忍心眼见国家宗庙陨坠。 

古文：言讫，君臣相向恸哭。
现代文：说罢，君臣相向痛哭。

古文：及晋主陷都城，有诏赦梁氏臣僚，李振谓翔曰： 有制洗涤，将朝新君。 
现代文：到晋王攻陷都城，下诏令赦免梁朝大臣，李振对敬翔说： 诏令赦免我们，准备朝见新君吧。 

古文：翔曰： 新君若问，其将何辞以对！ 
现代文：敬翔说 ：新君如果问起我们，将用什么话回答？ 

古文：是夜，翔在高头里第，宿于车坊。
现代文：这夜，敬翔在高头里住宅，宿于车坊之中。

古文：欲曙，左右报曰： 崇政李太保已入朝。 
现代文：天将亮，身边人报告说 ：崇政李太保已入朝拜见新君了。 

古文：翔返室叹曰： 李振谬为丈夫耳！
现代文：敬翔回室中叹息说 ：李振枉自为一男子汉啊！

古文：硃氏与晋仇雠，我等始同谋画，致君无状，今少主伏剑于国门，纵新朝赦罪，何面目入建国门也！ 
现代文：朱家与晋人是仇敌，我等当初为朱家出谋划策，而使君王失去威仪名声，现在少主在建国门伏剑而死，即使新朝赦免我们的罪过，我又有何面日再进建国门啊。 

古文：乃自经而卒。
现代文：于是上吊自杀而死。

古文：数日，并其族被诛。
现代文：几天后，他的家人全被诛杀。

