张文蔚，字右华，河间人也。
父裼，唐僖宗朝，累为显官。
文蔚幼砺文行，求知取友，蔼然有佳士之称。
唐乾符初，登进士第，时丞相裴坦兼判盐铁，解褐署巡官。
未几，以畿尉直馆。
丁家艰，以孝闻。中和岁，僖宗在蜀，大寇未灭，急于军费，移盐铁于扬州，命李都就判之，奏为转运巡官。
驾还长安，除监察御史，迁左补阙侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，岁满授中书舍人。
丁母忧，退居东畿，哀毁过礼。
服阕，复拜中书舍人，俄召入翰林，为承旨学士。
属昭宗初还京阙，皇纲浸微，文蔚所发诏令，靡失厥中，论者多之。
转户部侍郎，仍依前充职，寻出为礼部侍郎。
天祐元年夏，拜中书侍郎、平章事，兼判户部。
时柳璨在相位，擅权纵暴，倾陷贤俊，宰相裴枢等五家及三省而下三十余人，咸抱冤就死；缙绅以目，不敢窃语其是非，余怒所注，亦不啻十许辈。
文蔚殚其力解之，乃止，士人赖焉。
璨败死，文蔚兼度支盐铁使。
天祐四年，天子以土运将革，天命有归，四月，命文蔚与杨涉等总率百僚，奉禅位诏至大梁。
居两制之重，祖述前载，甚得王言之体。
《北梦琐言》云：晓貌如削玉，有制诰之才。
及典秩尚书，志气甚远，一旦非分而殁，咸冤惜焉。
岂三世为相，道忌太盛欤！
敬翔，字子振，同州冯翊人。
唐神龙中平阳王晖之后也。
曾祖琬，绥州刺史。
祖忻，同州掾。
父衮，集州刺史。
翔好读书，尤长刀笔，应用敏捷。
乾符中，举进士不第。
及黄巢陷长安，乃东出关。
时太祖初镇大梁，有观察支使王发者，翔里人也，翔往依焉，发以故人遇之，然无由荐达。
翔久之计窘，乃与人为笺刺，往往有警句，传于军中。
太祖比不知书，章檄喜浅近语，闻翔所作，爱之，谓发曰： 知公乡人有才，可与俱来。 
及见，应对称旨，即补右职，每令从军。
翔不喜武职，求补文吏，即署馆驿巡官，俾专掌檄奏。
太祖与蔡贼相拒累岁，城门之外，战声相闻，机略之间，翔颇预之。
太祖大悦，恨得翔之晚，故军谋政术，一以谘之。
蔡贼平，奏授太子中允，赐绯。
从平兗、郓，改检校水部郎中。
太祖兼镇淮南，授扬府左司马，赐金紫。
乾宁中，改光禄少卿充职。
天复中，授检校礼部尚书，遥领苏州刺史。
昭宗自岐下还长安，御延喜楼，召翔与李振登楼劳问，翔授检校右仆射、太府卿，赐号迎銮协赞功臣。
太祖受禅，自宣武军掌书记、前太府卿，授检校司空，依前太府卿勾当宣徽院事。
《五代会要》云：以 金銮 为名，非典也。
大学士与三馆大学士同。翔自释褐东下，遭遇霸王，怀抱深沉，有经济之略，起中和岁，至鼎革大运，其间三十余年，扈从征伐，出入帷幄，庶务丛委，恆达旦不寝，惟在马上稍得晏息。
每有所裨赞，亦未尝显谏，上俯仰顾步间微示持疑尔，而太祖意已察，必改行之，故裨佐之迹，人莫得知。
及太祖大渐，召至御床前受顾托之命，且深以并寇为恨，翔鸣咽不忍，受命而退。
庶人友珪之篡位也，以天下之望，命翔为宰相。
友珪以翔先朝旧臣，有所畏忌，翔亦多称病，不综政事。
末帝即位，赵、张之族皆处权要，翔愈不得志。
及刘鄩失河朔，安彦之丧杨刘，翔奏曰： 国家连年遣将出征，封疆日削，不独兵骄将怯，亦制置未得其术。陛下处深宫之中，与之计事者皆左右近习，岂能量敌之胜负哉！
先皇时，河朔半在，亲御虎臣骁将，犹不得志于敌人。今寇马已至郓州，陛下不留圣念，臣所未喻一也。
臣闻李亚子自墨缞统众，于今十年，每攻城临阵，无不亲当矢石，昨闻攻杨刘，率先负薪渡水，一鼓登城。
陛下儒雅守文，未尝如此，俾贺瑰辈与之较力，而望攘逐寇戎，臣所未喻二也。
陛下所宜询于黎老，别运沉谋，不然，则忧未艾也。
臣虽驽怯，受国恩深，陛下必若乏材，乞于边陲效试。 
末帝虽知其恳恻，竟以赵、张辈言翔怨望，不之听。
及王彦章败于中都，晋人长驱而南，末帝急召翔，谓之曰： 朕居常忽卿所奏，果至今日。
事急矣，勿以为怼，且使朕安归？ 
翔泣奏曰： 臣受国恩，仅将三纪，从微至著，皆先朝所遇，虽名宰相，实硃氏老奴耳。
事陛下如郎君，以臣愚诚，敢有所隐！
陛下初任段凝为将，臣已极言，小人朋附，致有今日。
晋军即至，段凝限水。欲请陛下出居避敌，陛下必不听从；欲请陛下出奇应敌，陛下必不果决。
纵良、平复生，难以转祸为福，请先死，不忍见宗庙陨坠。 
言讫，君臣相向恸哭。
及晋主陷都城，有诏赦梁氏臣僚，李振谓翔曰： 有制洗涤，将朝新君。 
翔曰： 新君若问，其将何辞以对！ 
是夜，翔在高头里第，宿于车坊。
欲曙，左右报曰： 崇政李太保已入朝。 
翔返室叹曰： 李振谬为丈夫耳！
硃氏与晋仇雠，我等始同谋画，致君无状，今少主伏剑于国门，纵新朝赦罪，何面目入建国门也！ 
乃自经而卒。
数日，并其族被诛。
