张文蔚，字右华，河间人。
父亲张衤易，在唐僖宗朝代，接连任显要官职。
张文蔚幼小时即砥砺文章德行，求知交友，有名士的声誉。
唐乾符初年，登进士第，当时丞相裴坦兼管盐铁事务，张文蔚进入仕途暂任巡官。
不久，服家丧，以孝行闻名。
中和年间，僖宗在蜀地，大寇未灭，急需军费，到扬州征收盐铁赋税，命李都就任掌管，李都上奏朝廷任张文蔚为转运巡官。
驾返长安后，任监察御史，迁任左补阙、侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，一年后任中书舍人。
服母丧，退居京城东郊，哀伤损毁了身体。
丧满，又任中书舍人，不久应召进翰林院，任承旨学士。
遇上昭宗初返京城，皇纲朝纪毁坏衰微，张文蔚所起草诏令，不失中正，舆论赞誉他。
转任户部侍郎，仍兼任前职，不久出任礼部侍郎。
天元年夏，任中书侍郎、平章事，兼管户部事务。
这时柳灿居相位，擅行权力恣意暴虐，排斥陷害贤俊之士，宰相裴枢等五家以及三省以下三十多人，全抱冤就死，缙绅之士侧目以视，不敢私下谈论他的罪行，柳灿所仇恨的对象，还不下十多人。
张文蔚尽力解救他们，才得免，士人都有赖于他。
柳灿罪行败露而死，张文蔚兼度支盐铁使。
天四年，天子因为社稷将有转移，天命另有归属，四月，命张文蔚与杨涉等领百官，奉送禅让帝位的诏令到大梁。
太祖接受帝位后，张文蔚等未改变官位。
开平二年春天，突然死在任上，诏令追赠为右仆射。
张文蔚深沉重厚，有大臣的风度，在家中孝顺父母爱护兄弟，虽位至高官，仍与二弟、三弟一起，在太夫人膝下，全与布衣平民相同。
弟弟张济美，早年患有心脏病，张文蔚照看护养近三十年，士人君子都称扬他。
敬翔，字子振，同州冯翊人。
唐神龙年间平阳王敬晖的后代。
曾祖敬琬，是绥州刺史。
祖父敬忻，为同州掾吏。
父亲敬衮，任集州刺史。
敬翔爱好读书，特别擅长于文章写作，应用敏捷自如。
乾符年间，考进士落第。
到黄巢攻陷长安，才东出函谷关。
这时太祖刚镇守大梁，有位叫王发的观察支使，是敬翔的同乡，敬翔前往依附于他，王发以故人的礼遇接待，但无从推荐使之显达。
敬翔久后无计可施，于是替人家写写书信名牒度日，常有名言警句出现，在军中传诵。
太祖没读过书，文章喜欢用浅显明白的话，听到敬翔写的文辞，喜爱它，对王发说： 听说你的老乡很有才华，可带他一起来见我。 
到谒见太祖对，敬翔的应对很合太祖心意，于是补任右职，常让他随军。
敬翔不喜欢武职，请求补任文官，于是暂任馆驿巡官，让他专管檄文奏章。
太祖与蔡州贼人相拒连年，城门之外战声相闻，军机要略之事，敬翔经常参予其间。
太祖非常高兴，遗憾得到敬翔太晚，所以军机政略，都向他咨询。
蔡州贼寇平定后，太祖上奏朝廷任敬翔为太子中允，赐穿绯衣。
跟随太祖平定兖州、郓州，改任检校水部郎中。
太祖兼镇淮南时，任敬翔为扬府左司马，赐给他金紫服色。
乾宁年间，改任光禄少卿。
天复年间，任检校礼部尚书，遥任苏州刺史。
昭宗从岐下回到长安，御临延喜楼，召敬翔与李振登楼慰劳，授敬翔为检校右仆射、太府卿，赐与迎銮叶赞功臣的名号。
太祖接受禅让登上帝位，敬翔从宣武军掌书记、前太府卿，被授与检校司空。接着改枢密院为崇政院，以敬翔掌管院中事务。
开平三年夏四月，太祖因州、岐下侵扰，派刘知俊西征州、延州，深忧事情不能成功，因而设宴顾问敬翔，以询问西征之事。
敬翔剖析山川城邑虚实，军粮多少，全部条分缕析上奏，就像平素熟悉的一样，旁人无不惊异，太祖赞叹良久。乾化元年，进封光禄大夫爵位，代理兵部尚书、金銮殿大学士，掌管崇政院事务，被封平阳郡侯。敬翔自从进入仕途东下以后，遭逢霸王之主，胸怀志向深远，有经国济世之略，从中和年间开始，到太祖接受帝位，其间三十多年，随从征伐，出入帷幄之中，众务集于一身，常通宵达旦不眠，只在马上稍得休息。
每有补益之言，也不曾公开进谏，皇上在举止行为间对某事稍有怀疑，敬翔就察知其意，必改而行之，所以辅佐皇上的方法，别人都不得而知。
到太祖病情加重，召敬翔到御床前接受托顾之命，并且深以并州贼寇未平为憾，敬翔呜咽不忍，受命而退。
庶人朱友王圭篡夺帝位时，因为敬翔声望满天下，命他为宰相。
朱友王圭因为敬翔是先朝旧臣，有所畏忌，敬翔也总是推托有病，不理政事。
末帝即位后，赵、张一类人都处于权位要职，敬翔更不得志。
到刘寻阝丢失河朔，安彦之丧失杨刘，敬翔上奏说 ：国家连年派兵出征，而国土一天天减削，不仅仅是因为兵骄将怯，朝廷的筹划安排也有不当，陛下处于深宫之中，与陛下筹划大事的都是身旁近臣，哪里能预料决战外敌的胜败呢？
先皇在世时，河朔一半在手中，先皇亲领猛虎般的臣子和骁勇的战将出征，尚且不能对敌人随意而为，现在敌人兵马已到郓州，陛下不留意于此，这是我不能理解的第一点。
我听说李亚子从居丧而统兵征战，到现在已有十年，每次攻城对阵，无不亲自冒着弓矢炮石，前日听说进攻杨刘时，李亚子率先背负柴草渡河，一鼓登上城墙。
陛下温文儒雅，未曾像这样，派贺瑰之类与敌人相抗争，而指望驱除敌寇，这是我不能理解的第二点。
陛下应当向耆老旧臣征询计策，另外筹划长远的计策，否则忧患就没有停止的时日。
我虽然鲁钝懦怯，然而深受国恩，陛下如果确实缺乏人材，请让我到边疆试用效力。 
末帝虽然心知敬翔内心诚恳隐恻，但终因赵、张之谄言，说敬翔心怀怨恨，而不听他的。
到王彦章在中都战败，晋军长驱南来时，末帝紧急召见敬翔，对他说 ：朕平常忽略了您的上奏，果有今日之患。
事情紧急了，请不要记恨，您将让我怎么办？ 
敬翔哭着奏言说 ：臣受国家恩惠，将近三十年，从低微到显赫，都是先朝的恩遇，虽名为宰相，实际上是朱家的老奴而已。
服事陛下就如郎君，凭臣的良心，哪敢有所隐瞒！
陛下当初任用段凝为将领，臣已极力进言劝谏，而小人结帮袒护，以致有今天。
晋军即将来临，如果请陛下出奔狄地避祸，陛下必不听从；如果请陛下出奇计对付敌人，陛下必定没有果断决策。
纵使张良、陈平再生，也难以转祸为福，请让我先死，我不忍心眼见国家宗庙陨坠。 
说罢，君臣相向痛哭。
到晋王攻陷都城，下诏令赦免梁朝大臣，李振对敬翔说： 诏令赦免我们，准备朝见新君吧。 
敬翔说 ：新君如果问起我们，将用什么话回答？ 
这夜，敬翔在高头里住宅，宿于车坊之中。
天将亮，身边人报告说 ：崇政李太保已入朝拜见新君了。 
敬翔回室中叹息说 ：李振枉自为一男子汉啊！
朱家与晋人是仇敌，我等当初为朱家出谋划策，而使君王失去威仪名声，现在少主在建国门伏剑而死，即使新朝赦免我们的罪过，我又有何面日再进建国门啊。 
于是上吊自杀而死。
几天后，他的家人全被诛杀。
