夫（ 夫 字原脫，據《通典》卷三補。）治平在庶功興，庶功興在事役均，事役均在民數周，民數周爲國之本也。故先王周知其萬民衆寡之數，乃分九職焉。九職旣分，則劬勞者可見，怠（《通典》作 勤 ）惰者可聞也，然而事役不均者未之有也。事役旣均，故民（《通典》作 上 ）盡其心而人竭其力，然而庶功不興者未之有也。庶功旣興，故國家殷富，大小不匱，百姓休和，下無怨疚（《通典》作 疾 ）焉，然而治不平者未之有也。故曰： 水（原注：一作 泉 。按（《通典》無 曰 字， 水 作 泉 ））有源，治有本。 道者審乎本而已矣。
故（ 故 字原脫，據《通典》補）《周礼》：孟冬，司寇獻民數於王，王拜而受之，登於天府，内史、司會、冢宰貳之。其重之如是也。今之爲政者，未之（ 之 字原脫，據《通典》補）知恤已矣。譬由（《通典》作 猶 ）無田而欲树藝也，雖有良農，安所措其疆力乎（《通典》作 雖有農夫，安能措其強力乎 ）？是以先王制六鄉六遂之法，所以維持其民而爲之綱目也。使其鄰比相保相愛（孫詒讓《札迻》： 此用《周禮》 大司徒 及 族師 兩職文。 愛 當作 受 。前《譴交》篇云： 五比為閭，使之相憂 ， 憂 亦當作 受 。受、愛、憂並形近而誤。 ），刑罰慶賞相延相及，故出入存亡臧否順逆可得而知矣。如是姦無所竄，罪人斯得。迨及亂君之爲政也，戸口漏於國版，夫家脫於聮伍，避役逋逃者有之（ 逋逃 二字原脱，據《通典》卷三補。原注：一作 逋逃者有之 ），弃捐者有之，浮食者有之，於是姦心競生而僞端並作矣（ 而 字原脫，據《通典》補）。小則盗竊（《通典》作 濫竊 ），大則攻刼，嚴刑峻法（《通典》作 令 ）不能救也。
故民（《通典》作 人 ，下同）數者，庶事之所自出也，莫不取正焉。以分田里，以令貢賦，以造器（ 器 字原作 罷 ，据程本、四庫本改。）用，以制禄食，以起田役，以作軍旅。國以之建典，家以之立度，五禮用脩，九刑用措者，其惟審民數乎？
紹興二十八年戊寅清明日，假朱丞本校于博古堂，石邦哲識。
《中論》二卷，漢司空軍謀祭酒椽屬五官將文學北海徐幹偉長譔。有序而無名氏。幹，鄴下七子之一人也，建安之間，疾辭人美麗之文，不能敷散道敎，故著《中論》。辭義典雅，當世嘉之。按《唐志》六卷，今本二卷二十篇。宋大理正山隂石邦哲手校題識。邦哲，字熈明，再世蔵書。至治二年，得之錢塘仇遠氏。明年夏五月已酉，平原陸友友仁父記。
