古文：诸去大军为前御之备者，边县列候，相去三、五里。
现代文：在主力前方担任警戒的，是边境上的地方部队，他们在彼此相距三至五里的地方，一听到主力出动，就立即做好戒备措施。

古文：闻大军为前御之备，战则皆禁行，所以安内也。
现代文：战时，边境一律要禁止通行，这是为了保障国家安全的缘故。

古文：内卒出戍，令将吏授旗鼓戈甲。
现代文：内地士兵去守卫边疆时，应使将吏发给旗鼓戈甲。

古文：发日，后将吏及出县封界者，以坐后戍法。
现代文：到了出发的日罪，如有士兵在将吏之后离开县界的，应以后期出境论罪。

古文：兵戍边一岁，遂亡不候代者，法比亡军。父母妻子知之，与同罪；弗知，赦之。
现代文：士兵守卫边疆一年，而不等到接替的人到来就擅自离开的，应同逃兵一样治罪，父母妻子知道情况的，与犯人同罪，不知道情况的，免罪。

古文：卒后将吏而至大将所一日，父母妻子尽同罪。
现代文：士兵在将吏之后一日至大将处所报到的，父母妻子都与他同罪。

古文：卒逃归至家一日，父母妻子弗捕执及不言，亦同罪。
现代文：士兵逃亡到家已过一日，父母妻子既不拘捕又不报告的，也与他同罪。

古文：诸战而亡其将吏者，及将吏弃卒独北者，尽斩之。
现代文：凡是在战斗中，士兵擅自脱离将吏的，以及将吏抛弃所属部队自逃跑的，都应处死。

古文：前吏弃其卒而北，后吏能斩之而夺其卒者，赏。
现代文：前方的将吏抛弃他所属部队逃跑的，后方的将吏能杀掉他，并把他的部队收容在一起的有赏。

古文：军无功者，戍三岁。
现代文：在战斗中没有立功的，罚戊守边疆三年。

古文：三军大战，若大将死，而从吏五百人以上不能死敌者斩，大将左右近卒在陈中者皆斩，余士卒有军功者夺一级，无军功者戍三岁。
现代文：三军大战，如果大将战死，其部下凡是带领五百人以上的将吏，没有与敌死战的都处死，大将左右的亲兵凡当时在阵中的，都一律死，其余士兵有军功的降一级，没有军功的罚戍边三年。

古文：战亡伍人，及伍人战死不得其尸，同伍尽夺其功，得其尸，罪皆赦。
现代文：战斗时伍内有逃亡的人，以及伍内有人战死而不能夺回他的尸体的，同伍的人都要剥夺军功，能够收回死者尸体的，都赦免其罪。

古文：军之利害，在国之名实。
现代文：军队的利害得失，在于国家的编制名额与实际人数是否相符。

古文：今名在官，而实在家，官不得其实，家不得其名。
现代文：现在不少士兵的名字列在军队，而本人却在家中，军队没有实际的兵员，家中没有本人的名字。

古文：聚卒为军，有空名而无实，外不足以御敌，内不足以守国，此军之所以不给，将之所以夺威也。
现代文：国家调集士兵编成军队时，只有空的名额而无实际的兵员，对外不足以抵抗敌人，对内不足以守卫国家，这就是军队之所以战力不强，将帅之所以丧失威望的缘故。

古文：臣以谓卒逃归者，同舍伍人及吏罚入粮为饶，名为军实，是有一军之名，而有二实之出。国内空虚，自竭民岁，曷以免奔北之祸乎？
现代文：我认为现在士兵逃亡回家的，就对原籍同伍的五家人和主管官吏，罚以粮食，充实仓库，作为军需物资，这样一来，名义上是一支军队，而民众却有两倍的负担，弄得国内空虚，民不聊生，怎能避免失败的灾难呢?

古文：今以法止逃归、禁亡军，是兵之一胜也。
现代文：现在以法令禁止士兵逃亡，能禁止士兵逃亡，这是战争取得胜利的第一个因素。

古文：什伍相联，及战斗，则卒吏相救，是兵之二胜也。
现代文：平时什伍之内能互相联保，战时官兵就能互相救援，这是战争取得胜利的第二个因素。

古文：将能立威，卒能节制，号令明信，攻守皆得，是兵之三胜也。
现代文：将帅能够树立威信，士兵能够听从指挥，号令明确坚定，攻守运用得当，是战争取得胜利的第三个因素。

古文：臣闻古之善用兵者，能杀士卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。
现代文：我听说古代善于用兵的人，能使半数士卒甘愿战死，其次能使十分之三的士卒甘愿战死，其下能使十分之一的士卒甘愿战死。

古文：能杀其半者，威加海内；杀其十三者，力加诸侯；杀其十一者，令行士卒。
现代文：能使半数士卒甘愿战死的，威势可以驾凌天下。能使十分之三的士卒甘愿战死的，武力可以驾凌诸侯。能使十分之一的士卒甘愿战死的，号令可使士卒贯彻执行。

古文：故曰：百万之众不用命，不如万人之斗也；万人之斗，不如百人之奋也。
现代文：所以说，百万之众如不贯彻执行命令，还抵不上一万人齐心协力去战斗。用万人进行战斗，如果不贯彻执行命令，还抵不上百人齐心战斗。

古文：赏如日月，信如四时，令如斧钺，如干将，士卒不用命者，未之有也。
现代文：因此，奖赏要象日月当空那样光明，守信要象四时交替那样准确，号令要象斧钺那样威严，决断要象干将那样锐利。这样，士兵不服从命令的，就不会有了。

