在主力前方担任警戒的，是边境上的地方部队，他们在彼此相距三至五里的地方，一听到主力出动，就立即做好戒备措施。
战时，边境一律要禁止通行，这是为了保障国家安全的缘故。
内地士兵去守卫边疆时，应使将吏发给旗鼓戈甲。
到了出发的日罪，如有士兵在将吏之后离开县界的，应以后期出境论罪。
士兵守卫边疆一年，而不等到接替的人到来就擅自离开的，应同逃兵一样治罪，父母妻子知道情况的，与犯人同罪，不知道情况的，免罪。
士兵在将吏之后一日至大将处所报到的，父母妻子都与他同罪。
士兵逃亡到家已过一日，父母妻子既不拘捕又不报告的，也与他同罪。
凡是在战斗中，士兵擅自脱离将吏的，以及将吏抛弃所属部队自逃跑的，都应处死。
前方的将吏抛弃他所属部队逃跑的，后方的将吏能杀掉他，并把他的部队收容在一起的有赏。
在战斗中没有立功的，罚戊守边疆三年。
三军大战，如果大将战死，其部下凡是带领五百人以上的将吏，没有与敌死战的都处死，大将左右的亲兵凡当时在阵中的，都一律死，其余士兵有军功的降一级，没有军功的罚戍边三年。
战斗时伍内有逃亡的人，以及伍内有人战死而不能夺回他的尸体的，同伍的人都要剥夺军功，能够收回死者尸体的，都赦免其罪。
军队的利害得失，在于国家的编制名额与实际人数是否相符。
现在不少士兵的名字列在军队，而本人却在家中，军队没有实际的兵员，家中没有本人的名字。
国家调集士兵编成军队时，只有空的名额而无实际的兵员，对外不足以抵抗敌人，对内不足以守卫国家，这就是军队之所以战力不强，将帅之所以丧失威望的缘故。
我认为现在士兵逃亡回家的，就对原籍同伍的五家人和主管官吏，罚以粮食，充实仓库，作为军需物资，这样一来，名义上是一支军队，而民众却有两倍的负担，弄得国内空虚，民不聊生，怎能避免失败的灾难呢?
现在以法令禁止士兵逃亡，能禁止士兵逃亡，这是战争取得胜利的第一个因素。
平时什伍之内能互相联保，战时官兵就能互相救援，这是战争取得胜利的第二个因素。
将帅能够树立威信，士兵能够听从指挥，号令明确坚定，攻守运用得当，是战争取得胜利的第三个因素。
我听说古代善于用兵的人，能使半数士卒甘愿战死，其次能使十分之三的士卒甘愿战死，其下能使十分之一的士卒甘愿战死。
能使半数士卒甘愿战死的，威势可以驾凌天下。能使十分之三的士卒甘愿战死的，武力可以驾凌诸侯。能使十分之一的士卒甘愿战死的，号令可使士卒贯彻执行。
所以说，百万之众如不贯彻执行命令，还抵不上一万人齐心协力去战斗。用万人进行战斗，如果不贯彻执行命令，还抵不上百人齐心战斗。
因此，奖赏要象日月当空那样光明，守信要象四时交替那样准确，号令要象斧钺那样威严，决断要象干将那样锐利。这样，士兵不服从命令的，就不会有了。
