忠简武穆诗名
宗岳二公，以忠节战功冠於南宋，戎马倥偬，笔砚想无暇也。余尝见宗忠简石刻《华阴道》二绝云： 烟遮晃白初疑雪，日映斓斑卻是花。马渡急流行小崦，柳丝如织映人家。 又云： 菅茅作屋几家居，云碓风帘路不纡。坡侧杏花溪畔柳，分明摩诘《辋川图》。 岳公《湖南僧寺》诗有 潭水寒生月，松风夜带秋 之句，唐之名家，不过如此。呜呼，二公其可谓全才乎！
两女郎诗
女郎李月素《赠情人》诗云： 感郎千金意，含娇抱郎宿。试作帐中音，羞开灯前目。 张碧兰《寄阮郎》云： 君似洛阳花，妾似武昌柳。两地惜春风，何时一携手。 真花月之妖也。
雨粟鬼哭
王充尝辩雨粟鬼哭之妄云： 《河图洛书》，圣明之瑞应也。仓颉之制文字，天地之出图书，何非何恶，而令天雨粟鬼夜哭哉！使天地鬼神，恶人有书，则其出图书非也。 此乃正论。《汉书纬书》又云： 兔夜哭，谓忧其毫将为笔也。 堪一笑。
含笑花谜
施宜生《含笑花》诗： 百步清香透玉肌，满堂皓齿围明眉。褰帷跛客相迎处，射雉春风得意时。 
京师易春晚
杜审言诗： 始出凤凰池，京师易春晚。 奇句也。盖言繁华之地，流景易迈。李颀诗： 好在长安行乐地，空令岁月易蹉跎。 亦此意耳。近刻本改作 阳春晚 ，非也。
轧轧鸦
杜牧《登九峰楼》诗： 白头搔杀倚柱遍，归棹何时轧轧鸦。 轧轧鸦，棹声也。按《樊川集》， 归棹 句实作 归棹何时闻轧鸦。 
咄唶歌
 枣下何纂纂，荣华各有时。枣初欲赤时，人从四方来。枣适今日罄，谁当仰视之。  咄唶 ，《晋书》作 咄嗟 。《鲁灵光殿赋》作 窋咤 。
河州王司马诗
司马王公竑，陕西河州人。其直节英名，人皆知之，而不知其文藻也。余同年太史玉垒王公元正，为余诵其八诗，今记其五：《回澜阁》云： 不成亭馆不成楼，矮屋重棚立水头。非拟金梁横巨海，也为砥柱屹中流。座中爽气消三伏，槛外飞湍肃九秋。几度登临仰前哲，昌黎古作邈难俦。 《醒心亭》云： 鉴池池上结茅亭，卸却烦襟任独醒。云影散来无外物，天光澄处是虚灵。青青草色开窗见，飒飒松声隔座听。尘虑不干真境绝，焚香兀坐理《黄庭》。 《秋香径》云： 归老溪园径未荒，径边黄菊有馀芳。芒鞋踏处濡朝露，藜杖携来带晚香。清景且宜供笑傲，高年何必问行藏。渊明把酒来篱下，我亦随缘醉此傍。 《丹霞坞》云： 不学逋仙学董仙，杏花开徧石墙边。浑疑日下朝云界，半是人间也老天。晚景催人虽潦倒，春光在眼且留连。村翁携酒来相访，憩此徜徉共醉眠。 《水竹居》云： 水绕柴门竹绕阑，归来寓此足盘桓。一溪冰玉涵春意，万个琅玕耐岁寒。对景只求诗兴好，临流肯放酒杯乾。衰迟幸入康庄境，一任红尘蜀道难。 王公诗，人罕传，今特录之。
芳梅诗
 新岁芳梅树，繁苞四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。小妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来比後庭中。 此刘方平《梅花》诗也。既不用事，又不拘对偶，而工緻天然，虽太白未易先後也。《梅花》诗被宋人作坏，令人见梅枝条可憎，而香影无味，安得诵此诗及梁元帝徐陵阴铿江总诸咏，一洗梅花之辱乎？
岳阳楼诗
余昔过岳阳楼，见一诗云： 楼上元龙气不除，湖中范蠡意何如。西风万里一黄鹄，秋水半江双白鱼。鼓瑟至今悲二女，沉沙何处吊三闾。朗吟仙子无人识，骑鹤吹箫上碧虚。 乃视其姓名，则元人张翔，字雄飞，不知何地人也。雄飞在元不著诗名，然此诗实可传。同时虞伯生范德机皆有岳阳楼诗，远不及也，故特表出之。
明驼使
《木兰辞》： 愿借明驼千里足，送兒还故乡。 今本或改 明 作 鸣 ，非也。驼卧，腹不帖地，屈足漏明，则走千里，故曰明驼。唐制，驿置有明驼使，非边塞军机，不得擅发。杨妃私发明驼使赐安禄山荔枝，见小说。
明月可中
刘禹锡《生公讲堂》诗： 高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。 山谷须溪皆称其 可 字之妙。按《佛祖统纪》载宋文帝大会沙门，亲御地筵，食至良久，众疑日过中，僧律不当食。帝曰： 始可中耳。 生公乃曰： 白日丽天，天言可中，何得非中。 遂举箸而食。禹锡用 可中 字本此，盖即以生公事咏生公堂，非杜撰也。彼言白日可中，变言明月可中，尤见其妙。
采莲曲
 锦带杂花钿，罗衣垂绿川。问子今何去，出采江南莲。辽西三千里，欲寄无因缘。愿君早旋反，及此荷花鲜。 八句不对，太白浩然皆有此体。
芬月
沈佺期诗 芬月期来过 ，又称 芳月 。
妖浮
羊孚曰： 吴声妖而浮。 
所钦《韵语阳秋》
嵇康《赠弟秀才》四言诗云 感悟驰情，思我所钦 ，则以所钦为弟。陆机《赠从兄车骑》诗云 寤寐靡安豫，愿言思所钦 ，则以所钦为兄。又《赠冯罴》诗云 慷慨为谁感，愿言怀所钦 ，则以所钦为友。
青精饭
杜诗： 岂无青精饭，使我颜色好。 青精饭，一名南天烛，又曰墨饭草，以其可染黑饭也，道家谓之青精饭，故《仙经》云 服草木之正，气与神通。食青烛之津，命不复陨 ，谓此也。
青楼曲
 白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。 此咏游侠恩幸，有如此之夫，有如此之妇，含讽感时，意在言表。
青岚帚
陈陶《咏竹》诗： 青岚帚亚思君祖，绿润偏多忆蔡邕。 陈张君祖《竹赋》： 青岚运帚，碧空扫烟。 蔡邕《竹赞》云： 绿润碧鲜，绀文紫钱。 
长安贫兒镂臂文
 昔日已前家未贫，苦将钱物结交亲。如今失路寻知己，行尽关山无一人。 镂臂，或谓之劄青，狭斜游人与倡狎多为此态。
长颈高结
韩文《石鼎联句序》： 长颈高结，喉中作楚语。 结字断句，结音髻，义亦同。《西汉书》 髻 皆作 结 ，文公正用此，今多作 结喉 ，误矣。且 中作楚语 ，成何文理。
长河既已萦
《古文苑》王融《游仙》诗： 长河既已萦，层山方可砺。  萦 今本误作 荣 ，解者遂谬云荣如草木之荣华，犹言海变桑田，可笑。不思萦，萦带也。带河砺山眼前事，何必远引。
妾鱼
古者一国嫁女，同姓二国媵之。《仪礼》有媵爵，谓先饮一爵，後二爵从之也。《楚辞》 鱼鳞鳞兮媵予 ，江海间有鱼，游民三，如媵随妻先一後二，人号为婢妾鱼。唐诗： 江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。 
弦超赠神女诗
 今日何日辰良，今夕何夕夜长。琅疏琼牖沿房，中有美女齐姜。参差匏管笙簧，歌声含宫反商。萧晖窈窕芬芳，明灯朗炬煌煌。卸巾解珮褫裳，愿言与了偕臧。 此诗甚佳而罕传，余尝选古今六言诗，刻忆成，偶遇此诗，谩记於此。
帛道猷诗
晋世释子帛道猷，有《陵峰采药》诗曰： 连峰数千里，修林带平津。茅茨隐不见。鸡鸣知有人。 此四句古今绝唱也，有石刻在沃州岩。按《弘明集》亦载此诗，本八句，其後四句不称，独刻此四句，道猷自删之耶，抑别有高人定之耶？宋秦少游诗： 菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。 道潜诗： 隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。 虽祖道猷语意而不及。庚溪作诗话，谓少游道潜比道猷尤为精练，所谓 苏烘壤以充帏，谓申椒其不芳 也。
阿亸回
太白诗 羌笛横吹《阿亸回》 ，番曲名。张祜集有《阿滥堆》，盖飞禽名，明皇御玉笛采其声翻为曲子，即此也。番人无字，止以声传，故随中国所书，人各不同耳，难以意求也。
泥人娇
俗谓柔言索物曰泥，乃计切，谚所谓软缠也。杜子美诗 忽忽穷愁泥杀人 ，元微之《忆内》诗 顾我无衣搜画匣，泥他沽酒拔金钗 ，《非烟传》诗曰 郎心应以琴心怨，脉脉春情更泥谁 ，杨乘诗 昼泥琴声夜泥书 ，元邓文原《赠妓》诗 银灯影里泥人娇 ，柳耆卿词 泥欢邀宠最难禁 。字又作讠尼，《花间集》 黄莺娇啭讠尼芳妍 ，又 记得泥人微敛黛 。字又作妮，王通叟诗 十三妮子绿窗中 ，今山东目婢曰小妮子，其语亦古矣。
松下
古人诗句，不知其用意用事，妄改一字，便不佳。孟蜀牛峤《杨柳枝词》： 吴王宫里色偏深，一簇烟条万缕金。不分钱唐苏小小，引郎松下结同心。 按古乐府《小小歌》有云： 妾乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。 牛诗用此意咏柳而贬松，唐人所谓尊题格也。後人改 松下 作 枝下 ，语意索然矣。
周舍还田舍诗
 旧游久已倦，归来多暇日。未凿武陵嵓，先开仲长室。松篁日月长，蓬麻岁时密。心存野人趣，贵使容吾膝。况兹薄春晴，高秋正萧瑟。 真得田家之意。
周焘诗
周焘有《观天竺寺激水》诗云： 拳石耆婆色两青，竹龙驱水转山鸣。夜深不见跳珠碎，疑是檐间滴雨声。 
武后如意曲
 看硃成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。 张君房《脞说》云： 千金公主进洛阳男子，淫毒异常，武后爱幸之，改明年为如意元年。是年，淫毒男子亦以情殚疾死，後思之作此曲，被于管弦。呜呼，武后之淫虐极矣！杀唐子孙殆尽。其後武三思之乱，武氏无少长，皆诛斩绝焉。虽武攸绪之贤，而不能免也。使其不入宫闱，恣其情Q欲Y於北里教坊，岂不为才色一名伎，与刘采春薛洪度相辉映乎？ 鲁三江《咏史》诗云： 唐代宗风本杂夷，周家又见结龙漦。不如放配河间传，免使摧残仙李枝。 
武侯祠诗
正德戊寅，予访余方池编修于武侯祠，见壁间有诗云： 剑江春水绿沄沄，五丈原头日又曛。旧业未能归後主，大星先已落前军。南阳祠宇空秋草，西蜀关山阳隔暮云。正统不慙传万古，莫将成败论三分。 後有题云： 此诗始终皆武侯事，子美或未过之。 方池不以为然。予曰： 此亦微显阐幽，不随人观场者也，惜不知其名氏。 
坡诗
东坡 春事阑珊芳草歇 ，或疑 歇 字似趁韵，非也。唐刘瑶诗 瑶草歇芳心耿耿 ，传奇女郎王真诗 燕折莺离芳草歇 ，皆有出处，一字不苟如此。谢康乐 芳草今未歇 。
坡诗月明看露上
苏东坡诗八首，大率皆田中语，其第四首云 种稻清明前，乐事我能数。毛空暗春泽，针水闻好语。分秧及初夏，渐喜风叶举。月明看露上，一一珠垂缕。秋来霜穗重，颠倒相撑拄。但闻畦垅间，蚱蜢如风雨。新舂便入甑，玉粒照筐筥 云云。此诗叙田家自清明至成熟，曲尽其趣。注未能尽发其妙，今补之於後。 渐喜风叶举 ，秧初立苗後，得风则长。《吕氏春秋》所谓 禾心中央，疏为冷风 是也。 月明看露上 ，农夫云秧苗得露，皆先润其根。由根上节至叶，稍垂一点，月明窥见其上。洪舜俞《平斋集》有《魏城晚凉倚窗观稼》二绝云： 晚风不动稻苗平，叶叶头边沆瀣明。井养不穷功用在，谁将易象细推评。 其二云： 飞明一点上苗端，难作建党露雨看。碧眼道人参解得，黄河夜半氵斥昆湍。 以此补坡诗注，真妙也。此事奇，坡诗咏之奇，《平斋》二诗注之又奇，特表出之。
宗懔荆州泊
 南楼西下时，月里闻来棹。桂水舳舻回，荆州津济闹。移帷向星汉，引带思容貌。今夜一江人，惟应妾身觉。 有《国风》之意，怨而不怒，艳而不淫。
宗懔春望
 日暮春台望，徙倚爱馀光。都尉新移枣，司空始种杨。一枝犹桂馥，十步有兰香。望望无萱草，沉忧竟不忘。 此诗用事奇崛工緻。汉人尹都尉著书，名《种杨法》，中有云 枣鼠耳，槐兔目 之语。《淮南子》： 二月之官司空，其树杨。 用事颇僻，故须略释。枣杨桂兰，所见也，兴也。萱草，所怀也，比也。八句之中，草木居其五焉，在後人不胜其堆垛矣。用之不觉者，以意胜也。与顾野王《芳树》诗相似。
昔昔盐
梁乐府《夜夜曲》，或名《昔昔盐》，昔即夜也。《列子》： 昔昔梦为君。 盐亦曲之别名。
波漂菰米
客有见予拈 波漂菰米 之句而问曰： 杜诗此首中四句，亦有所本乎？ 予曰： 有本，但变化之极其妙耳。 隋任希古《昆明池应制》诗曰： 回眺牵牛渚，激赏镂鲸川。 便见太平宴乐气象。今一变云： 织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。 读之则荒烟野草之悲见於言外矣。《西京杂记》云： 太液池中有雕菰，紫箨绿节，凫雏雁子，唼喋其间。 《三黄旧图》云： 宫人泛舟采莲，为巴人棹歌。 便见人物游嬉，宫沼富贵。今一变云： 波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。 读之则菰米不收而任其沉，莲房不采而任其坠，兵戈乱离之状具见矣。杜诗之妙，在翻古语，《千家注》无有引此者，虽万家注何用哉？因悟杜诗之妙。如此四句，直上与《三百篇》 牂羊羵者，三星在罶 同，比之晚唐 乱杀平人不怕天 、 抽旗乱插死人堆 ，岂但天壤之隔。
孟浩然诗句
孟集有 到得重阳日，还来就菊花 之句，刻本脱一 就 字，有拟补者，或作 醉 ，或作 赏 ，或作 泛 ，或作 对 ，皆不同，後得善本是 就 字，乃知其妙。唐诗亦有之，崔颢 玉壶清酒就君家 ，李郢诗： 闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。 杜工部诗题有《秋日泛江就黄家亭子》。而古乐府冯子都诗有 就我求清酒，青丝系玉壶。就我求珍肴，金盘鲙鲤鱼 ，则前人已道破矣。
孟东野感怀
 晨登洛阳陌，目极天茫茫。君物归大化，六龙颓西羌。豺狼日已多，草木日已霜。饥年无遗粟，众鸟去空场。路傍谁家子，白首离故乡。含酸望松柏，仰面诉穹苍。去去勿复道，苦饥离故乡。 此诗似阮嗣宗。
孟迟旅望阐幽
 青山历历水悠悠，望远伤离独倚楼。日暮风吹官渡柳，白鸦飞出古城头。 此诗题又作 芜城 ，或作 孟简 ，未知孰是。
金雌诗
晋末桓玄之乱，有《金雌诗谶》曰： 云出而雨渐欲举，短如之何乃相阻。交哉乱也当何所，惟有隐岩植禾黍，西南之朋困桓父。 雨云者， 玄 字也。短者，祚短也。盖桓玄灭亡之兆。又云： 大火有心水抱之，悠悠百年是其时。 火，宋之分野；水，宋之德也。金雌不知何语，亦如赤伏符之类耳。後考《隋书》《经籍志》郭文著《金雄记》《金雌诗》。
金山寺诗
 灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，插影浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清景，千载长跻攀。 此唐人韩垂《题金山寺》诗也，当为第一。张祜诗虽佳，而结句 终晶醉醺醺 ，已入 张打油，胡钉铰 矣。
金鱼金龟
佩鱼，始于唐永徽二年，以鲤为李也。武后天授元年，改佩龟，以玄武为龟也。杜诗 金鱼换酒来 ，盖开元中复佩鱼也。李白《忆贺知章》诗 金龟换酒处 ，盖白弱冠遇贺知章，尚在中宗朝，未改武后之制。
金人咏物诗
《中州集》金羽士王予可《咏西瓜》云： 一片冷沉潭底月，半湾斜卷陇头云。 孙铎《咏玉簪花》云： 披拂西风如有待，徘徊凉月更多情。 郑子聃《咏酴醿》诗云： 玉斧无人解修月，珠裙有意欲留仙。 皆极体物之工。
金潾
张籍《蛮中》诗： 铜柱南边毒草春，行人几日到金潾。 金潾，交阯地名，《水经注》所谓 金潾清渚 也。今刻本作 麟 ，非。
季札墓碑
陶潜《季札赞》曰： 夫人戾止，爰诏作铭。 谓题季子有《吴延陵君碑》也。此可证其为古无疑。秦观疑其出于唐人，未考《陶集》乎？
季随
萧颖士《蒙山》诗： 予尚捐俗纷，季随蹑遐轨。 季随即周八士中一人也。蒙山有季随隐迹事，未知所出，亦奇闻也。
东坡评陶诗
陶诗质而实绮，癯而实腴。
东坡梅诗
禅宗公布古唐僧《古梅》诗云： 雪虐风饕水浸根，石边尚有古苔痕。天公未肯随寒暑，又孽清香与返魂。 东坡《梅花》诗： 蕙死兰枯菊已摧，返魂香八陇头梅。 正用此事，而注者亦不之知也。
东山李白
杜子美诗： 近来海内为长句，汝与东山李白好。 流俗本妄改作 山东李白 。按乐史序《李白集》云： 白客游天下，以声妓自随，效谢安石风流，自号东山，时人遂以东山李白称之。 子美诗句，正因其自号而称之耳，流俗不知而妄改。近世作《大明一统志》，遂以李白入山东人物类，而引杜诗为证，近於郢书燕说矣。噫，寡陋一至此哉！
东阁官梅
杜工部《和裴迪登州东亭送客逢早梅相忆见寄》诗云： 东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。 按逊传无扬州事，而逊集亦无《扬州梅花诗》，但有《早梅》诗云： 菟园标节序，惊时最是梅。衔霜当路发，映雪凝寒开。枝横却月观，花绕凌风台。应知早飘落，故逐上春来。 杜公以裴迪逢早梅而作诗，故用何逊比之。又以却月凌风，皆扬州台观名耳。所谓东阁官梅者，乃新津之地也，非扬州有东阁也。宋世有妄人，假东坡名作杜诗注一卷刻之，一时争尚杜诗，而坡公名重天下，人争传之，而不知其伪也。其注此诗云： 逊作扬州法曹，廨舍有梅一株，逊吟咏其下。後居洛思之，因请再任，及抵扬州，梅花盛开，相对知识化终日。 按何逊未尝为扬州法曹，是时南北分裂，逊为梁臣，何得复居洛阳？洛阳乃魏地也，既居魏，何得又请再任，请於梁乎？请於魏乎？其说之脱空无稽如此，略晓史册者，知其伪矣。近日邵文庄宝乃手抄其注，入杜诗七言律刻行，岂不误後学耶？伪苏注之谬，宋世洪容斋严沧浪，刘须溪父子，马端临《经籍考》，皆力辨其谬，而文章钜公如邵文庄者，乃独信之，亦尺有所短也。伪苏注中，如谓 不分桃花红胜锦 为李夫人之语， 十年厌见旋旗红 为四皓语，皆架空妄说，如妄人风汉之言，然犹借古人名也。又谓碧山学士为梁章褒，又 昏黑应须到上头 为隋常琮语，并人名亦杜撰之。又妄撰景差五言律一联，尤可笑。苏李始有五言古诗，而楚襄王时乃有五言律乎？其人信白丁也。而读者不之悟，其奈之何！
东丹王千角鹿图
辽太祖阿保机二子，长曰突欲，《辽史》名倍。次曰尧骨。後改名德光。唐明宗天成元年丙戊，辽主灭渤海，渤海，北海之地，今哈密扶馀也。中国之沧州景州名渤海者，盖侨称以张休盛。改为东丹国，以倍为东丹王。其後述律后立次子德光，东丹王曰： 我其危哉，不如适他国以成泰伯之名。 遂立石海上，刻诗曰： 小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。 遂越海归中国，唐明宗长兴六年也。明宗赐予甚厚，赐姓李，名赞华，以庄宗妃夏氏妻之，拜怀化军节度使。东丹王有文才，博古今，其泛海归华，载书数千卷，尤好画。世传东丹王《千角鹿图》，李伯时临之，董北苑有跋，《宣和画谱》列其目焉。东丹王事见《辽志》及《宣和画谱》、董逌画跋、陈桎《通鉴续编》梓之以便览考。
亚枝花
白居易集有 亚枝 ，谓临水低枝也。孟东野诗： 南浦桃花亚水红，水边柳絮由春风。 白诗又云 亚竹乱藤多照岸 ，亦佳句也。
桂子
刘绩《霏雪录》载杭州灵隐寺月中坠桂子事，似涉怪异。余按《本草图经》云： 江东诸处多于衢路间拾得桂子，破之辛香，古老相传，是月中下也。 不知当地何以独无焉，宁非月路耶！馀杭灵隐寺僧云种得一株，近代诗人多所论述。《汉武洞冥记》云有远飞鸡，朝往夕还。常衔桂实，归于南土，所以北方无之。南方月路，固宜有也。月路之说尤怪异，漫志之。白乐天诗： 偃蹇月中桂，结根依青天。天风绕月起，吹子下人间。 自注云： 杭州天竺寺有月中桂子。 
洞宫
仙传燕昭王得洞光之珠以饰宫，王母三其地，名曰洞宫。刘沧有《宿洞》诗： 沐发清斋宿洞宫。 又唐人称道院曰洞宫，杨巨源诗： 洞宫曾向龙连宿，云径应从鸟外还。 
珊瑚钩诗话
张表臣云： 刺美风化，缓而不迫，谓之风。采摭事物，摛华布体，谓之赋。推明政治，庄语得失，谓之雅。形容盛德，扬励休功，谓之公布。幽忧愤悱，寓之比兴，谓之骚。感触事物，托於文章，谓之辞。程事较功，考实定名，谓之铭。援古刺今，箴戒得失，谓之箴。猗裁迁抑，以扬永言，谓之歌。非鼓非钟，徒歌谓之谣。步骤驰，骋，斐然成章，谓之行。品秩先後而推之，谓之引。声音杂比，高下短长，谓之曲。吁嗟慨叹，悲忧深思，谓之吟。吟咏性情，总合而言志，谓之诗。苏李而上，高古简淡，谓之古。沈宋而下，法律精切，谓之律。 此诗之语众体也。
侯夫人梅诗
侯夫人《看梅》诗云： 砌雪无消日，卷帘时自颦。庭梅对我有娇意，先露枝头一点春。香清寒艳好，谁惜是天真。玉梅谢後青阳至，散与君芳自在春。 亦是一体。
星桥
苏味道诗 星桥铁锁开 ，本陈张正见诗 天路横秋水，星桥转夜流 之句。
津阳门诗全见《诗林振秀》。
曾子固云： 白乐天《长恨歌》，元微之《连昌宫词》，郑嵎《津阳门》诗，皆以韵语纪常事。 郑嵎诗世多不传，余因子固言，访求得之。其诗长句七言，凡一千四百字，一百韵，止以门题为名，其实叙开元陈迹也。其叙五王游猎云： 五王扈游夹城路，转声校猎渭水湄。或作 滨 ，误。彫弓绣纬不知数，翻身灭没皆蛾眉。赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。 自注： 申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿特异。 其叙《赐浴》云： 暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。 注与王建 池底铺锦 事相合。其叙三国姣淫云： 上皇宽容易承事，十家三国争光辉。鸣鞭後骑何蹀躞，宫妆禁袖皆仙姿。 其叙教坊歌舞云： 瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。迎娘歌喉玉{穴叫}{穴条}，蛮兒舞带金葳蕤。 自注： 迎娘蛮兒，乃梨园子弟之闻名者。 其叙离宫之盛云： 饮鹿泉边春露唏，粉梅檀杏飘硃墀。金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。 末四句，则世所传游月宫事也。其叙幸蜀归复至华清云： 銮舆卻入华清宫，满山红实垂相思。飞霜殿前霜悄悄，迎风亭下风飔飔。雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。象床尘凝★飒被，画檐虫网玻瓈碑。烟中劈破摩诘画，云间自失玄宗诗。孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青璢璃。 其叙舞马羽裳云： 马知舞彻下珠榻，人惜曲终更羽衣。 自注： 宫妓梳九妓仙髻，衣孔雀翠羽。七宝缨络，为《霓裳羽衣》之舞。舞罢，珠翠可扫焉。 其事皆与杂录小说符合。然其诗则警策清越，不及元白多矣。聊举其略云。
郝仙女庙词
博陵县有郝仙女庙。仙女，魏青龙中山人，年及笄，姿色姝丽，采苹水中，苍烟白雾，俄失其所在。母哀求水滨，愿言一见。良久，异香袭人，隐约于波渚间，曰： 兒以灵契，托迹绡宫，阴主是水府。世缘已断，毋用悲悒。而今而後，使乡梓田蚕岁宜，有感而通，乃为吾验。 後人立庙焉。而有题《喜迁莺》词于壁云： 汀州苹满，记翠笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂，人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散，罗袜凌波不见。翠鸾远，但清溪如镜，野花留靥。情睠惊变现。身後神功，绕就吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，春动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚，叹流年一笑，人间飞电。 
郝经论书
郝陵川论书云： 太严则伤意，太放则伤法。 又云： 心正则气定，气定则腕活，腕活则笔端，笔端则墨注，墨注则神凝，神凝则象滋。无意而皆意，不法而皆法。 皆名言也。凡元人评书画皆精当，远胜宋人。
挂胡林
魏裴潜为衮州太守，尝作一胡床，及其去，留以挂柱。梁简文帝诗： 不学胡威绢，宁挂裴潜床。 太白诗： 去时无一物，东壁挂胡床。 
幽州台诗
陈子昂《登幽州台歌》云： 前不见古人，後不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。 其辞简直，有汉魏之风，而文集不载。
幽阳
陈子昂诗： 微月生《西海》，幽阳始化升。 月本阴也，而谓之幽阳。三五阳也，而平明已缺，此语亦道家说，坎为月而中满。女本阴也，而为婴兒之理也。《国语》亦云： 女阳物而晦时。 
