◎宋荔裳受土地累
宋荔裳为山东臬使，族子某素不肖，与总兵于七饮博为奸。于七者，前明末年，山东土寇降清朝者也，虽为总戎，怙恶不悛。以族子事告公，公怒曰： 如此必为家门之祸，俟其归，将缚至祠堂杖杀之。 某闻之，逃至德州，夜宿土地庙中，梦土地神谓曰： 汝毋怖，大富贵至矣。现在于七谋反，汝可速往京师，赴提督处出首。 且曰： 某地中埋有百金，可取为路费。 
族子掘地，果得金，大喜，以怨其叔故，遂赴提督处，并诬其叔与于七通谋，以故荔裳被逮入狱。未十日，于七果反，族子以首报之功受赏，荔裳牵累入狱，旋亦昭雪。
◎韩文懿轶事
韩文懿公菼，貌寝陋，而髯丛如猬。年逾四十，甫领乡荐，计偕北上，膏秣无资，幞被徙行。尝日暮失路，寄宿人檐下，少间一叟笼烛至，见问谁何，公具告邦族，叟瞿然曰： 是慕庐先生也耶？老朽向读大文，向慕已久，今不知惠临，亵慢勿罪。 
公谦词致谢，叟叩门肃客入，为具酒食，款洽甚恭，就厅西偏设榻，请公安寝。叟入，公甫就寝，厅上故供祖先木主，残灯尚明，时正月中旬，灯节初过，月明如昼，忽闻作声，一女从门隙入，靓妆高髻，径至祖先案，伏地跽拜已，出一物置香炉下，冉冉由门隙入内。公知有异，悄起，于炉下摸得一物，就灯下谛视，形类蔑丝，上缠红线一缕，腥臭刺鼻，乃携压枕下，倚枕假寐以觇之。无何，又闻声，前女从门隙出，后随一女，相将至祖先前，伏地交拜。前女起索炉下物，不得，意甚惶急，后女立待良久，复由门隙入内。女便至榻前问曰： 顷炉下一物，公见之否？ 
公披衣起坐曰： 良有之，汝需此何为者？ 女曰： 实告公，妾非人，乃缢鬼也，合于今夕得替投生，非此物无以为信，乞公怜而赐还为幸。 公拈髯冷笑曰： 若然，汝利人之死，以图己之生，我实不愿遂汝之生，而不救人之死。物固在此，吾决不汝还矣。 女再三哀之，公瞪目拈髯，冷笑不答。女惨然变色曰： 公不畏鬼耶？如再不掷还，妾将现变相矣。 公笑曰： 汝纵现变相，是汝本来面目，吾何畏哉！ 
女&lt;需鬼&gt;&lt;需鬼&gt;有声，长袖一拂，蓬发垢面、帚眉突睛，舌出唇外长尺有咫，怒目相向，意殊狞恶。公笑曰： 汝技止此乎？汝试亦观我变相何如？ 相传公固奎星化身，时宿酲未解，酒气尚醺，急起赤足，索得只履，夔跃而前，须髯怒张，盛气向女面一嘘，其状俨然如世俗所绘奎星也者。女不禁悲啸扑地，幻为云烟，顷刻澌灭，竟不能复聚形矣。公乃叩内室门，叟出，备告所以。先是叟有子出外，妇不得于姑，日间适以小事勃溪。叟闻公言，知有变，急入告媪，相与破妇房门，果见妇悬梁上，气尚未绝，解缳以水灌之，顿苏。公谕叟与媪，善视其妇。一家感泣，从此称慈姑孝妇焉。天明，公出炉下物火之，并将灰投圊中，以绝其患。是科，公登会元，官至大宗伯。
◎其二
甲申八月，礼部尚书韩菼卒于位。公长洲人，中康熙癸丑会状两元，授翰林修撰，至今官。先是，以内阁学士予假归，乙亥率召入京。有屠西爽者，以卜筮名吴中，韩问之，曰： 公此行官至尚书，然癸未即当南归，过此不能归矣。 
韩入都，累迁礼部、吏部侍郎，超拜大宗伯。至癸未始婴疾，乞假未允，甲申病增剧，再疏告老，命在任调理，至是卒。公平素为人述屠言，且云： 过癸未不归，岂遂死耶？ 王大司空鸿绪时同被召命，闻屠语人曰： 韩公此行不归矣。 果验。屠亦以癸未年卒。
◎杭大宗为寄灵童子
万近蓬奉斗甚严，每秋七月为盂兰之会，与施柳南刺史同设道场。施能见鬼，凡来受祭者俱能指为何人，且与言语。方立坛时，先书列死者姓名，向坛焚化。万故杭大宗先生弟子，忘书先生名，施见是夕诸公俱集，有人短白发、披夹纱袍不冠而至，骂曰： 近蓬我弟子，今日设会独不请我何也？ 施素不识杭，不觉目瞪。旁一人曰： 此杭大宗先生也。 
施向前揖问先生何来，曰： 我前生是法华会上点香者，名寄灵童子，因侍香时见烧香女美，偶动一念，谪生人间。在人间心直口快，有善无恶，原可仍归原位，惟以我好讥贬人、党同伐异，又贪财，为观音所薄，不许即归原位。 因自指其手与口曰： 此二物累我。 问： 先生在阴间乐乎？ 曰： 我在此无甚苦乐，颇散荡，游行自如。 问： 先生何不仍投人身？ 
杭以手作拍势笑曰： 我七十七年人身，倏忽过去，回头想来，有何趣味？ 曰： 先生何不仍求观音收留？ 曰： 我坠落亦因小过，容易超度。可告知近蓬，替我念秽迹金刚咒二万遍，便可归原位。 问： 陈星斋先生何以不来？ 曰： 我不及彼，彼已仍归桂宫矣。 语毕，上坐大啖，笑曰： 施柳南一日不出仕，我辈田允兄大有吃处。 田允兄者，俗言鬼字也。
◎胡清恪梦王文成而生
乾隆七年，诏求骨鲠质朴之士，如古马周阳城者，九卿咸有荐辟。廷试策论，上亲取青浦胡清恪公宝瑔第一。公时官中书舍人，用大学士查公荐也。后公官御史，有敢言之目，任封疆，能持大体，卒为名臣。相传公将生之夕，父教授君梦王文成遗以金轴，曰： 五十年后，烦送至吾乡。 
及高宗南巡，至会稽，遣公赍御书 名世真儒 额及御祭文，祀文成，方悟前梦，因为题曰 三不朽 ，悬诸祀堂。按梦境渺茫，岂可据为典要？而硕辅真儒之魂魄，千载如生；丝纶俎豆之恩荣，九幽亦感。此则确然可信者也。
