齐宗室诸王上
睿小名须拔，幼孤，聪慧夙成，特为神武所爱，养于山公主也。令游娘母之，恩异诸子。
魏兴和中，袭爵南赵郡公。
年至四岁，未尝识母。
其母魏华阳山主也。其从母姊郑氏戏谓曰： 汝是我姨兒，何倒亲游氏？ 
睿因访问，遂失精神。
神武疑其感疾，睿曰： 兒无患苦，但闻有所生，欲得暂见。 
神武惊，命元夫人至，就宫见之。
睿前跪拜，因抱颈大哭。
神武甚悲伤，谓平秦王曰： 此兒至孝，吾子无及者。 
遂为休务一日。
睿读《孝经》，至 资于事父 ，辄流涕嘘欷。
十岁丧母，神武亲送至领军府。
为发哀，举声殒绝，三日水浆不入口。
神武与武明太后殷勤敦譬，方渐顺旨。
居丧长斋，骨立，杖而后起。
神武令常山王与同卧起，日夜喻之，并敕左右，不许进水。
虽绝清漱，午辄不肯食，由是神武食必呼与同案。
神武崩，哭泣呕血。
及壮，将婚，貌有戚容。
文襄谓曰： 我为尔娶郑述祖女，何嫌而不乐？ 
对曰： 自痛孤遗，方从婚冠，弥用感切。 
言未卒，鸣咽不自胜，文襄为之悯然。劢之勤学，常夜久方罢。
文宣受禅，进爵为王。
睿身长七尺，容仪其伟，闲习吏事，有知人之鉴。
天保二年，出为定州刺史、六州大都督。时年十七，称为良牧。
六年，诏睿领兵监筑长城。
于时六月，睿途中屏盖扇，亲与军人同劳苦。
定州先常藏冰，长史宋钦道以睿冒热，遣倍道送冰，正遇炎盛，咸谓一时之要。
睿对之叹曰： 三军皆饮温水，吾何义独进寒冰！ 
遂至销液，竟不一尝，兵人感悦。
先是役罢，任其自归，丁壮先返，羸弱多致僵殒。
睿于是亲帅营伍，强弱相持，赖全者十三四焉。
八年，除都督、北朔州刺史。
睿抚慰新迁，量置烽戍，备有条法，大为兵人所安。
无水处祷而掘井，泉源涌出，至今号曰赵郡王泉。
九年，济南以太子监国，因立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐史。
文宣特崇其选，除睿侍中，摄大都督府长史。
睿后因侍宴，帝从容谓常山王演等曰： 由来亦有如此长史不？ 
皇建初，兼并州事。孝昭帝临崩，预受顾托，奉迎武成于鄴，拜尚书令。
天统中，追赠父琛假黄钺；母元氏赠赵郡王妃，谥曰贞昭，华阳长公主如故。
有司备礼仪，就墓拜授。
时隆冬盛寒，睿跣步号哭，面皆破裂，呕血数升。
及还，不堪参谢。
帝亲就第看问，拜司空、摄录尚书事。
河清三年，周师及突厥至并州。
武成戎服，将以宫人避之，睿叩马谏，乃止。
帝亲御戎，六军进止，并令取睿节度，而使段孝先总焉。
帝与宫为被绯甲，登故北城以望，军营甚整。
突厥咎周人曰： 尔言齐乱，故来伐之。
今齐人眼中亦有铁，何可当邪！ 
乃还。
至陉岭，冻滑，乃铺氈以度。
胡马寒瘦，膝已下皆无毛，比至长城，死且尽。乃截槊杖之以归。
是役也，段孝先持重，不与贼战，自晋阳失道，为虏所屠，无遗类焉。
斛律光自三堆还，帝以遭大寇，抱其头哭。
任城王湝进曰： 何至此！ 
乃止。
光面折孝先于帝前，曰： 段婆善为送女客。 
于是以睿为能，加尚书令，封宣城郡公，拜太尉，监五礼。
晚节颇以酒色为和士开所构。
睿久典朝政，誉望日隆，渐被疏忌。
乃撰古忠臣义士，号曰《要言》，以致其意。
武成崩。葬后数日，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥奏后主云： 和士开不宜仍居内。 
并入奏太后。因出士开为衮州刺史。
太后欲留过百日，睿正色不许。
太后令酌酒赐睿，睿正色曰： 今论国家大事，非为厄酒。 
言讫便出。
其夜，睿方寝，见一人长可丈五尺，臂丈余，当门向床，以臂压睿，良久遂失。
甚恶之，起坐叹曰： 大丈夫运命一朝至此！ 
旦欲入朝，妻子咸谏止之。睿曰： 社稷事重，吾当以死效之。
吾宁死事先皇，不忍见朝廷颠沛。 
至殿门，又有人曰： 愿勿入。 
睿曰： 吾上不负天，死亦无恨。 
入见太后，太后复以为言，睿执之弥固。
出至永巷，被送华林园，于雀离佛院令刘桃枝拉杀之，时年三十六。
子整信嗣，好学有行检，位仪同三司，后终于长安。
清河王岳，学洪略，神武从父弟也。
父翻，字飞雀，以器度知名，卒于侍御中散。
元象中，赠假黄钺、大将军、太傅、太尉、录尚书事，谥孝宣公。
岳幼孤贫，人未之知。
长而敦直，姿貌嶷然，深沉有器量。
初居洛邑，神武每使入洛，必止岳舍。
岳母山氏尝夜起，见神武室中无火而有光。
移于别室，如前所见。
怪之。诣卜者筮，遇《乾》之《大有》。占者曰： 吉，《易》称 飞龙在天，大人造也 ，贵不可言。 
山氏归报神武。
神武后起兵于信都，山氏谓岳曰： 赤光之瑞，今当验矣，汝可从之。 
岳遂往信都，神武见之大悦。
及战于韩陵，神武将中军，高昂将左军，岳将右军。
中军败，岳举麾大呼，横冲贼阵，神武因大破贼。
以功除卫将军、左光禄大夫，封清河郡公。
母山氏封郡君，授女侍中，入侍皇后。
天平二年，除侍中、六州军事都督，寻加开府。
岳辟引时贤以为僚属，论者美之。
寻授使持节、六州大都督、冀州大中正。
俄拜京畿大都督，其六州事悉隶京畿。
时神武统务晋阳，岳与侍中孙腾等京师辅政。
岳性至孝，母疾，衣不解带。
及遭丧去职，哀毁骨立。神武忧之，每日遣人劳勉。
寻起复本位，历冀、晋二州刺史、西南道大都督，有绥边之称。
及神武崩，侯景叛，梁武乘间遣其贞阳侯明于寒山，拥泗水灌彭城，与景为掎角声援。
岳总诸军南讨，与行台慕容绍宗击破明，禽之。
景仍于涡阳与左卫将军刘丰等相持。岳又破之。
以功除太尉。
又统慕容绍宗、刘丰等攻王思政于长社。岳引洧水灌城。
绍宗、刘丰为思政所获。西魏出兵援思政，岳内外防御，城不没者三板。
会文襄亲临，数日克城，获思政等。
以功别封真定县男。
文襄以为己功，故赏典不弘。
文襄崩，文宣出抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留镇鄴。
天保初，进封清河郡王。
五年，加太保。为西南道大行台，统司徒潘相乐等救江陵。
师次义阳，西魏克荆州。因略地，克郢州，获梁郢州刺史陆法和，送鄴。
诏岳旋师。
岳自讨寒山、长社，及出随、陆，并有功，威名弥重。
性华侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王皆莫及。
初，高归彦少孤，神武令岳抚养。
轻其年幼，情礼甚薄，归彦内衔之。
及归彦为领军，岳谓其德己，更倚仗之。
归彦密构其短，奏岳造城南大宅，僭拟为永巷，但无阙耳。
帝后夜行，见壮丽，意不平。
仍属帝召鄴下妇人薛氏入宫，而岳先尝迎之，至宅，由其姊也。
帝县薛氏姊而锯杀之，让岳，以为奸人女。
岳曰： 臣本欲取之，嫌其轻薄，非奸也。 
帝益怒，使高归彦就宅赐以鸩。
岳曰： 臣无罪。 
赠太宰、太傅、假黄钺、给辒辌车，谥曰昭武。
敕以城南宅为庄严寺。
初，岳与神武经纶天下，家有私兵戎器，储甲千余领。
文襄末，岳表求纳之，文襄推心相任，不许。
文宣时，亦频请纳，又不许。
将薨，遗表谢恩，并请上甲。葬毕，方许纳焉。
皇建中，配享文襄庙庭。
后归彦反，武成知其前谮，以归彦良贱百口赠岳家。赠岳太师、太保，余如故。
子劢。
劢字敬德，幼聪敏，美风仪，以仁孝闻。
七岁袭爵清河王，十四为青州刺史。历祠部尚书、开府仪同三司，改封安乐侯。
性刚直，有才干。斛律光雅敬之，每征伐则引为副。
迁侍中、尚书右仆射。
及后主为周师所败，劢奉太后归鄴。
进宦官放纵，仪同苟子溢尤幸。
劢将斩以徇，太后救之，乃得释。
刘文殊窃谓劢曰： 子溢之徒，言成祸福，何得如此！ 
劢攘袂曰： 今西军日侵，朝贵多叛，正由此辈弄权。
若今日杀之，明日就诛，无恨。 
文殊甚愧之。
劢劝后主，五品已下家略，悉置三台上，胁之曰： 若战不捷，则烧之。
此辈必死战，乃可捷也。 
后主不从，遂弃鄴东迁。劢恆后殿，为周军所得。
武帝与语，大悦，因问齐亡所由，劢发言流涕，悲不自胜，帝为改容。授开府仪同三司。
隋文帝为丞相，谓曰： 齐亡由任邪佞，公父子忠良，闻于邻境，宜善自爱。 
劢拜谢曰： 劢，亡齐末属，不能扶危定倾，既蒙获宥，已多优幸，况滥叨名级，致速官谤。 
帝甚器之。
再迁楚州刺史。
城北有伍子胥庙，其俗敬鬼，祈者必以牛酒，至破产业。
劢叹曰： 子胥贤者，岂宜损百姓乎！ 
告谕所部，自是遂止。百姓赖之。
开皇七年，转光州刺史。
上表曰： 陈氏数年已来，荒悖滋甚，天厌乱德，妖实人兴。或空里时有大声，或行路共传鬼怪，或刳人肝以祠天狗，或自舍身以厌妖讹。
人神怨愤，怪异荐发。
臣以庸才，猥蒙朝寄，频历蕃守，与其邻接。
密迩仇仇，知其动静。
天讨有罪，此即其时。若戎车雷动，戈船电迈，臣虽驽怯，请效鹰犬。 
并上平陈五策，帝嘉之，答以优诏。
及大举伐陈，以劢为行军总管，从宜阳公王世积下陈江州，以功拜上开府，赐物三千段。
时陇右诸羌，数为寇乱。朝廷以劢有威名，拜洮州刺史。
天平三年，薨于位，赠假黄钺、太尉、太师、录尚书事。无子，以兄子子瑗嗣。
天保初，改封平昌王，卒于魏尹。
阳州公永乐，神武从祖兄子也。
太昌初，封阳州县伯，进爵为公，累迁北豫州刺史。
河桥之战，司徒高昂失利奔退，永乐守洛阳南城。昂走趣城南，西军追者将至，永乐不开门，昂遂为西军所禽。
神武大怒，杖之二百。
后罢豫州，家产不立。
神武问其故，对曰： 裴监为长史，辛公正为别驾，受王委寄，斗酒只鸡不敢入。 
神武乃以永乐为济州，仍以监、公正为长史、别驾。
谓永乐曰： 尔勿大贪，小小义取莫复畏。 
永乐至州，监、公正谏不见听，以状启神武。
历位司空、太傅，薨于官。
子元海，累迁散骑常侍，愿处山林，修行释典，文宣许之。
乃入林虑山，经二年，绝弃人事。
志不能固，自启求归。
徵复本任，便纵酒肆情，广纳姬侍。
又除领军将军。器小志大，颇以智谋自许。
皇建末，孝昭幸晋阳，武成居守，元海以散骑常侍留典机密。
初，孝昭之诛杨愔等，谓武成云，事成，以汝为皇太弟。
及践位，乃使武成在鄴主兵，立子百年为皇太子，武成甚不平。
先是，恆留济南于鄴，除领军厍狄伏连为幽州刺史，以斛律丰乐为领军，以分武成之权。
武成留伏连而不听丰乐视事。
乃与河阳王孝瑜伪猎，谋于野，暗乃归。
先是童谣云： 中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。 
时丞相府在北城中，即旧中兴寺也；凫翁谓雄鸡，盖指武成小字步落稽也；道人，济南王小名也；打钟，言将被击也。
既而太史奏言，北城有天子气，昭帝以为济南应之，乃使平秦王归彦之鄴，迎济南赴并州。
武成先告元海，并问自安之计。
元海曰： 皇太后万福，至尊孝性非常，殿下不须别虑。 
武成曰： 此岂我推诚之意邪？ 
元海乞还省一夜思之。
武成即留元海后堂，元海达旦不眠，唯绕床徐步。夜漏未尽，武成遽出曰： 神算如何？ 
答云： 夜中得三策，恐不堪用耳。 
因说梁孝王惧诛入关事，请乘数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，求不干朝政，必保太山之安，此上策也；若不然，当具表云威权大盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史，沉靖自居，必不招物议，此中策也。
更问下策，曰： 发言即恐族诛。 
因逼之，答曰： 济南世嫡，主上假太后令而夺之，今集文武，示以此敕，执丰乐，斩归彦，尊济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。 
武成大悦，狐疑，竟未能用。
乃使郑道谦卜之，皆曰： 不利举事，静则吉。 
又召曹魏祖问之国事，对曰： 当有大凶。 
又时有林虑令姓籓，知占候，密谓武成曰： 宫车当晏驾，殿下为天下王。 
武成拘之于内以候之。
又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆。
武成乃奉诏，令数百骑送济南于晋阳。
及孝昭崩，武成即位，除元海侍中、开府仪同三司、太子詹事。
河清二年，元海为和士开谮，被马鞭六十，责云： 尔在鄴城说我以弟反兄，几许不义！
以鄴城兵马抗并州，几许无智！不义无智，若为可使？ 
出为兗州刺史。
元海后妻，陆太姬甥也，故寻被追任使。
武平中，与祖珽共执朝政。
元海多以太姬密语告珽。
珽求领军，元海不可，珽乃以其所告报太姬。姬怒，出元海为郑州刺史。
鄴城将败，徵为尚书令。
周建德七年，于鄴城谋逆，伏诛。
元海好乱乐祸，然诈仁慈，不饮酒啖肉。
文宣天保末年，敬信内法，乃至宗庙不血食，皆元海所为。
及为右仆射，又说后主禁屠宰，断酤酒。
然本心非靖，故终致覆败。
思宗弟思好，本浩氏子也，思宗养以为弟，遇之甚薄。
少以骑射事文襄。
及文宣受命，为左卫大将军。
本名思孝，天保五年讨蠕蠕，文宣悦其骁勇，谓曰： 尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。 
故改名焉。
累迁尚书令、朔州道行台、朔州刺史、开府、南安王。
甚得边朔人心。
后主时，斫骨光弁奉使至州，思好迎之甚谨。光弁倨傲，思好因心衔恨。
武平五年，遂举兵反，与并州诸贵书曰： 主上少长深宫，未辨人之情伪，昵近凶狡，疏远忠良。
遂使刀锯刑余，贵溢轩阶；商胡丑类，擅权帷幄。
剥削生灵，劫掠朝市，暗于听受，专行忍害。
幽母深宫，无复人子之礼；二弟残戮，顿绝孔怀之义。
仍纵子立夺马于东门，光弁制鹰于西市；驳龙得仪同之号，逍遥受郡君之名。犬马班位，荣冠轩冕，人不堪役，思长乱阶。
赵郡王睿，实曰宗英，社稷惟寄。左相斛律明月，世为元辅，威著邻国，并非有辜，奄见诛殄。
孤既忝预皇枝，实蒙殊奖，今便拥率义兵，指除君侧之害。
幸悉此怀，无致疑惑。 
行台郎王行思之辞也。
思好至阳曲，自号大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。
武卫赵海在晋阳掌兵，时仓卒，不暇奏，矫诏发兵拒之。
军士皆曰： 南安王来，我辈唯须唱万岁奉迎耳。 
帝闻变，使唐邕、莫多娄敬显、刘桃枝、中领军厍狄士文驰之晋阳，帝勒兵续进。
思好军败，与行思投水而死。
韩长鸾女适思好子，故奏言有人诬告诸贵，事相扰动，不杀无以息后，乃斩之。
思好既诛，死者弟伏阙下诉求赠兄，长鸾不为通也。平秦王归彦，字仁英，神武族弟也。
父徽，魏末坐事当徙凉州。行至河、渭间，遇贼，以军功得免流。
因于河州积年，以解胡言为西域大使，得胡师子，以功行河东事，遂死焉。
徽于神武，旧恩甚笃。
及神武平京洛，迎徽丧，与穆同营葬。
赠司徒，谥曰文宣。
初，徽尝过长安市，与妇人王氏私通而生归彦，至是年已九岁，神武追见之，抚对悲喜。
稍迁徐州刺史。
归彦少质朴，后更改节，放纵好声色，朝夕酣歌。
妻魏上党王元天穆女也，貌不美而甚娇妒。数忿争，密启文宣求离，事寝不报。
天保元年，封平秦王，嫡妃康及所生母王氏，并为太妃。善事二母，以孝闻。
徵为兼侍郎，稍被亲宠。
以讨侯景功，别封长乐郡公，除领军大将军。
领军加大，自归彦始也。
文宣诛高德正，金宝财货，悉以赐之。
乾明初，拜司徒，仍总知禁卫。
济南自晋阳之鄴，杨愔宣敕，留从驾兵五千于西中，阴备非常。
至鄴数日，归彦乃知之，由是阴怨杨、燕等。
杨、燕等欲去二王，问计于归彦。归彦诈喜，请共元海量之。
元海亦口许心违，驰告长广。长广于是诛杨、燕等。
孝昭将入云龙门，都督成休宁列仗拒而不内，归彦谕之，然后得入。
进向柏阁、永巷亦知之。
孝昭践阼，以此弥见优重。每入，常在平原王段韶上。
以为司空，兼尚书令。
齐制，宫内唯天子纱帽，臣下皆戎帽。特赐归彦纱帽以宠之。
孝昭崩，归彦从晋阳迎武成于鄴。
及武成即位，进位太傅，领司徒，常听将私部曲三人，带刀入仗。
从武成还都，诸贵戚等竞要之。其所往处，一坐尽倾。
归彦既地居将相，志气盈满，发言陵侮，傍若无人。
议者以威权震主，必为祸乱。
上亦寻其前翻覆之迹，渐忌之。
高元海、毕义云、高乾和等咸数言其短。
上幸归彦家，召魏收对御作诏草，欲加右丞相。
收曰： 至尊以右丞相登帝位，今为归彦威名太盛，故出之，岂可复加此号？ 
乃拜太宰、冀州刺史。即乾和缮写。
昼日，仍敕门司不听辄内。
时归彦在家纵酒，经宿不知，至明欲参。至门知之，大惊而退。
及通名谢，敕令早发，别赐钱帛、鼓吹、医药，事事周备。
又敕武职督将，悉送至清阳宫。
拜而退，莫敢共语。唯与赵郡王睿久语，时无闻者。
至州不自安，谋逆，欲待受调讫，班赐军士。
望车驾如晋阳，乘虚入鄴。
为其郎中令吕思礼所告，诏平原王段韶袭之。
归彦旧于南境置私驿，闻军将逼，报之，便婴城拒守。
先是，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等疑归彦有异，使连名密启，归彦追而获之，遂收禁仲鸾等五人。
仍并不从，皆杀之。
军已逼城，归彦登城大叫云： 孝昭皇帝初崩，六军百万众，悉由臣手，投身向鄴迎陛下。当时不反，今日岂有异心？
正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良。但为杀此三人，即临城自刎。 
其后城破，单骑北走。
至交津，见获，锁送鄴。
帝令赵郡王睿私问其故，归彦曰： 使黄颔少兒牵挽我，何可不反？ 
曰： 谁邪？ 
归彦曰： 元海、乾和，岂是朝廷老宿？
如赵家老公时，又讵怀怨？ 
于是帝又使让焉。对曰： 高元海受毕义云宅，用作本州刺史，给后部鼓吹，臣为蕃王、太宰，仍不得鼓吹。
正杀元海、义云而已。 
上令都督刘桃枝牵入，归彦犹作前语，望活。
帝命议其罪，皆云不可赦。
乃载以露车，衔枚面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并子孙十五人，皆弃市。
赠仁州刺史。魏时山崩，得石角二，藏在武库。
文宣入库，赐从臣兵器，特以二石角与归彦，谓曰： 尔事常山不得反，事长广得反，反时，将此角吓汉。 
归彦额骨三道，着帻不安。文宣见之怒，使以马鞭击其额，血被面曰： 尔反时，当以此骨吓汉。 
永安简平王浚字定乐，神武第三子也。
初，神武纳浚母，当月而有孕。
及产浚，疑非己类，不甚爱之。
而浚早慧，后更被宠。
年八岁，谓博士卢裕曰： 祭神如神在，为有神邪？无神邪？ 
对曰： 有。 
浚曰： 有神，当云祭神神在，何烦如字？ 
景裕不能答。
及长，嬉戏不节。
曾以属请受纳，大见杖罚，拘禁府狱，既而见原。
后稍折节，颇以读书为务。元象中，封永安郡公。
豪爽有气力，善骑射，为文襄所爱。
文宣性雌懦，每参文襄，有时洟出。
浚恆责帝左右： 何因不为二兄拭鼻？ 
由是见衔。
累迁中书监、兼侍中。
出为青州刺史。虽颇好畋猎，聪明矜恕，上下畏悦之。
保定初，进爵为王。
文宣末年多酒，浚谓亲近曰： 二兄旧来，不甚了了，自登阼已后，识解顿进。
今因酒败德，朝臣无敢谏者。
大敌未灭，吾甚以为忧。
欲乘驿至鄴面谏，不知用吾不？ 
人有知，密以白帝，又见衔。
八年，来朝，从幸东山。
帝裸裎为乐，杂以妇女，又作狐掉尾戏。
浚进言，此非人主所宜。帝甚不悦。
浚又于屏处召杨遵彦，讥其不谏。
帝时不欲大臣与诸王交通，遵彦惧，以奏帝。大怒曰： 小人由来难忍！ 
遂罢酒还宫。浚寻还州，又上书切谏。
诏令徵浚，浚惧祸，谢疾不朝。
上怒，驰驿收浚，老幼泣送者数千人。
至，盛以铁笼，与上党王涣俱置北城地牢下，饮食溲秽，共在一所。
明年，帝亲将左右，临穴歌讴，令浚等和之。
浚等惶怖且悲，不觉声战。
帝为怆然，因泣，将赦之。
长广王湛先与浚不睦，进曰： 猛兽安可出穴？ 
帝默然。
浚等闻之，呼长广王小字曰： 步落稽，皇天见汝！ 
左右闻者，莫不悲伤。
浚与涣皆有雄略，为诸王所倾服。帝恐为害，乃自刺涣，又使壮士刘桃枝就笼乱刺。
槊每下，浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天，于是薪火乱投笼，烧杀之，填以石土。
后出，皮发皆尽，尸色如炭，天下为之痛心。
性沉谨，以宽厚称。河清三年，薨于晋阳，或云以鸩终。
还葬鄴，赠假黄钺、太宰、录尚书事。
子德素嗣。彭城景思王浟，字子深，神武第五子也。
元象二年，拜通直散骑常侍，封长乐郡公。
博士韩毅教浟书，见浟笔迹未工，戏浟曰： 五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后，宜更用心！ 
浟正色答曰： 昔甘罗为秦相，未闻能书。
凡人唯论才具何如，岂必勤勤笔迹。
博士当今能者，何为不作三公？ 
时年盖八岁矣。毅甚惭。
武定六年，出为沧州刺史。
为政严察，部内肃然。
守令参佐，下及胥吏，行游往来，皆自赍粮食。
浟纤介知人间事，有隰沃县主簿张达，尝诣州，夜投人舍，食鸡羹，浟察知之。
守令毕集，浟对众曰： 食鸡羹何不还他价直也？ 
达即伏罪，合境号为神明。
又有一人从幽州来，驴驮鹿脯。
至沧州界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。明旦告州，浟乃令左右及府僚吏分市鹿膊，不限其价。
其主见脯识之，推获盗者。
转都督、定州刺史。
时有人被盗黑牛，背上有白毛。
长史韦道建谓中从事魏道胜曰： 使君在沧州日，禽奸如神。
若捉得此贼，定神矣。 
浟乃诈为上符，市牛皮，倍酬价直。
使牛主认之，因获其盗。
建等叹服。
又有老母姓王，孤独，种菜三亩，数被偷。
浟乃令人密往书菜叶为字，明日，市中看菜叶有字，获贼。
尔后境内无盗，政化为当时第一。
天保初，封彭城王。
四年，徵为侍中，人吏送别悲号。
有老公数百人，相率具馔白浟曰： 自殿下至来五载，人不识吏，吏不欺人。
百姓有识已来，始逢今化。
殿下唯饮此乡水，未食百姓食，聊献疏薄。 
浟重其意，为食一口。
七年，转司州牧，选从事皆取文才士明剖断者，当时称为美选。
州旧案五百余，氵攸未期悉断尽。
别驾羊脩等恐犯权戚，乃诣阁谘陈。浟使告曰： 吾直道而行，何惮权戚？
卿等当成人之美，反以权戚为言！ 
脩等惭悚而退。
后加特进，兼司空、太尉，州牧如故。
太妃薨，解任。
寻诏复本官。
俄拜司空，兼尚书令。
济南嗣位，除开府仪同三司、尚书令，领大宗正卿。
皇建初，拜大司马，兼尚书令，转太保。
武成入承大业。迁太师、录尚书。
浟明练世务，果于断决，事无大小，咸悉以情。
赵郡李公统预高归彦之逆，其母崔氏，即御史中丞崔昂从父姊，兼右仆射魏收之内妹也。
依令，年出六十，例免入官。
崔增年陈诉，所司以昂、收故，崔遂获免。
浟摘发其事，昂等以罪除名。
自后车驾巡幸，浟常留鄴。
河清三年三月，群盗白子礼等数十人，谋劫浟为主。
诈称使者，径向浟第。
至内室，称敕呼浟，牵上马，临以白刃，欲引向南殿。
浟大呼不从，遂遇害，时年三十二。朝野痛惜焉。
初浟未被劫前，其妃郑氏梦人斩浟头持去，恶之。
数日而浟见杀。赠假黄钺、太师、太尉、录尚书事，给辒辌车。子宝德嗣。
位开府，兼尚书左仆射。上党刚肃王涣，字敬寿，神武第七子也。天姿雄杰，俶傥不群。
虽在童幼，恆以将略自许。
神武壮而爱之，曰： 此兒似我。 
及长，力能扛鼎，材武绝伦。
每谓左右曰： 人不可无学，但要不为博士耳。 
故读书颇知梗概，而不甚耽习。
元象中，封平原郡公。
文襄之遇贼，涣年尚幼，在西学。闻宫中讠雚，惊曰： 大兄必遭难矣！ 
弯弓而出。
武定末，除冀州刺史，在州有美政。
天保初，封上党王，历中书令、尚书左仆射。与常山王演等筑伐恶诸城。
遂聚鄴下轻薄，陵犯郡县，为法司所纠。
文宣戮其左右数人，涣亦被谴。
六年，率众送梁王萧明还江南，仍破东关，斩梁特进裴之横等，威名甚盛。
八年，录尚书事。
初，术士言亡高者黑衣，由是自神武后每出行不欲见桑门，为黑衣故也。
是时文宣幸晋阳，以所忌问左右曰： 何物最黑？ 
对曰： 莫过漆。 
帝以涣第七，为当之，乃使库真都督破六韩伯升之鄴徵涣。
涣至紫陌桥，杀伯升以逃，凭河而度，土人执以送帝。
铁笼盛之，与永安王浚同置地牢下。岁余，与浚同见杀，时年二十六。
以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，积劳位至刺史。
帝令文洛等杀涣，故以其妻妻焉。
至乾明元年，收二王余骨葬之，赠司空，谥曰刚肃。
有敕李氏还第，而文洛尚以故意，修饰诣李。
周师入鄴，亮于启夏门拒守，诸军皆不战而败，周军于诸城门皆入，亮军方退走。
亮入太庙行马内，恸哭拜辞，然后为周军所执。
入关，依例授仪同，分配远边，卒于龙州。
任城王湝，神武第十子也。
少明慧，天保初封。
自孝昭、武成时，车驾还鄴，尝令湝镇晋阳，总并省事。
历司徒、太尉、并省录尚书。
天统三年，拜太保，并州刺史，别封正平郡公。
时有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴驰而去者。
妇人持故靴诣州言之。
湝召居城诸妪，以靴示之，绐曰： 有乘马人于路被贼劫害，遗此靴，焉得无亲属乎？ 
一妪抚膺哭曰： 兒昨着此靴向妻家。 
如其语，捕获之，时称明察。
武平初，迁太师、司州牧。
出为冀州刺史，加太宰，迁右丞相、都督、青州刺史。
湝频牧大蕃，虽不洁己，然宽恕，为吏人所怀。
五年，青州人崔蔚波等夜袭州城。
湝部分仓卒之际，咸得齐整，击贼大破之。
拜左丞相，转瀛州刺史。
及后主奔鄴，加湝大丞相。
及安德王称尊号于晋阳，使刘子昂修启于湝： 至尊出奔，宗庙既重，群公劝迫，权主号令。事宁终归叔父。 
湝曰： 我人臣，何容受此启。 
执子昂送鄴。
帝至济州，禅位于湝，竟不达。
湝与广宁王孝珩于冀州召募，得四万余人，拒周军。
周齐王宪来伐，先遣送书，并赦诏。湝并沉诸井。
战败，湝、孝珩俱被禽。
宪曰： 任城王，何苦至此！ 
湝曰： 下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存。逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。 
宪壮之，归其妻子。
将至鄴城，湝马上大哭。自投于地，流血满面。
至长安，寻与后主同死。
妃卢氏，赐斛斯徵。
卢蓬首垢面，长斋不言笑，徵放之，乃为尼。
隋开皇三年，表请文帝，葬湝及五子于长安北原。
高阳康穆王湜，神武第十一子也。
天保元年封。十年，稍迁尚书令。
以滑稽便辟，有宠于文宣。
在左右行杖，以挞诸王，太后深衔之。
其妃父护军长史张晏之，尝要道拜湜，湜不礼焉。
帝问其故，对曰： 无官职汉，何须礼！ 
帝于是擢拜晏之为徐州刺史。
文宣崩，湜兼司徒，导引梓官。
吹笛云： 至尊颇知臣不？ 
又击胡鼓为乐。
后事发，王氏赐死，诏杖凝一百，其愚如此。
冯翊王润，字子泽，神武第十四子也。
幼时，神武称曰： 此吾家千里驹也。 
天保初封，历位东北道行台右仆射、都督、定州刺史。
润美姿仪。
年十四五，母郑妃与之同寝，有秽杂之声。
及长，廉慎方雅，习于吏职。
至于摘发隐伪，奸吏无所匿其情。
开府王回洛，与六州大都督独孤枝侵窃官田，受纳贿赂，润按举其事。
二人表言：王出送台使，登魏孝文旧坛，南望叹息，不测其意。
武成使元文遥就州宣敕曰： 冯翊王少小谨慎，在州不为非法，朕信之熟矣。
登高远望，人之常情，鼠辈欲轻相间构，曲生眉目。 
于是回洛决鞭二百，独孤枝决杖一百。
寻为尚书令，领太子少师，历司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、录尚书，别封文成郡公，太师、太宰，复为定州刺史。
薨，赠假黄钺、左丞相。
