政和、宣和间，朝廷置书局以数十计，其荒陋而可笑者莫若《博古图》。予比得汉匜，因取一册读之，发书捧腹之余，聊识数事于此。
父癸匜之铭曰： 爵方父癸 。
则为之说曰： 周之君臣，其有癸号者，惟齐之四世有癸公，癸公之子曰哀公，然则作是器也，其在哀公之时欤？
故铭曰 父癸 者此也。 
夫以十干为号，及称父甲，父丁、父癸之类，夏、商皆然，编图者固知之矣，独于此器表为周物，且以为癸公之子称其父，其可笑一也。
周义母匜之铭曰： 仲姞义母作 。则为之说曰： 晋文公杜祁让偪姞而己次之，赵孟云 母义子贵 ，正谓杜祁，则所得仲姞者自名也，义母者襄公谓杜祁也。 
夫周世姞姓女多矣，安知此为偪姞，杜祁但让之在上，岂可便为母哉？
既言仲姞自名，又以为襄公为杜祁所作，然则为谁之物哉？
其可笑二也。
汉注水匜之铭曰： 始建国元年正月癸酉朔日制。 
则为之说曰： 汉初始元年十二月改为建国，此言元年正月者，当是明年也。 
按《汉书》王莽以初始元年十二月癸酉朔日，窃即真位，遂以其日为始建国元年正月，安有明年却称元年之理？
其可笑三也。
楚姬盘之铭曰： 齐侯作楚姬宝盘 。
则为之说曰： 楚与齐从亲，在齐湣王之时，所谓齐侯，则湣王也。周末诸侯自王，而称侯以铭器。尚知止乎礼义也。 
夫齐、楚之国，各数百年，岂必当湣王时从亲乎？
且湣王在齐诸王中最为骄暴，尝称东帝，岂有肯自称侯之理？
其可笑四也。
汉梁山鋗之铭曰 梁山铜造 。
则为之说曰： 梁山铜者，纪其所贡之地，梁孝王依山鼓铸，为国之富，则铜有自来矣。 
夫即山铸钱，乃吴王濞耳，梁山自是山名，属冯翊夏阳县，于梁国何预焉？
其可笑五也。
观此数说，他可知矣。
