宋徽宗政和、宣和年间，朝廷没里几十所修书机构，所修书籍中最荒唐粗陋而令人可笑的要数《博古图》了，我接连得到几个汉代的皿，因而取来一册阅读，打开书捧腹大笑之后，姑且记几件可笑的事在这里。
父癸匜的铭文 爵方父癸 。
于是对此解释道： 周代君臣，其中封号有癸字的，只有齐的第四代癸公，癸公的儿子是哀公，既然如此，那么制作这个器物，大约是在哀公时期吧？
所以铭文为 父癸 的原因就是这个了。 
用十天干为称号以及称父甲、父丁、父癸之类，夏、商两朝都是如此，编图的人原本懂得这些，单单把这件器物的时代标为周朝，并把铭文解释为癸公的儿子称其父，这是书中可笑的一例。
周义母匜的铭文是 仲姑义母作 ，于是对此解释说： 晋文公的姬妾杜祁谦让偪姞而把自已的位次排在她后面，赵孟说 母义子贵 ，说的正是杜祁，那么所谓仲姞，就是杜祁的自称，义母就是襄公对杜祁的称谓。 
周代姑姓女子太多了，怎知这里就是偪姞？杜祁只是表示谦让，使她位次排在前边，怎么就成了襄公的母亲了呢？
既说仲姞是杜祁自称，又认为此皿是襄公为杜祁制作的；那么究竟是谁的器物呢？
这是书中可笑的例子之二。
汉注水匜的铭文是 始建国元年正月癸酉朔日制。 
于是对此解释说： 汉代初始元年十二月改年号为建国，这里指元年正月，应当是指第二年。 
查考《汉书》，王莽在初始元年十二月初一窃据帝位，于是把那一天定为始建国元年正月，哪有第二年再倒回来称元年的道理？
这是可笑处之三。
楚姐盘的铭文是 齐侯作楚姐宝盘 。
于是对此解释说： 楚国与齐国合纵相亲，在齐湣王时期，所谓齐侯，就是指湣王，周朝末期诸侯自封为王，而在器物铭文上称侯，是还懂得在礼义方面克制一下。 
齐、楚作为诸侯国，都有数百年了，难道一定要在湣王时合纵相亲吗？
再说湣王在齐的所有国君中是最骄横强暴的，曾自称东帝，哪有肯自称为侯的道理？
这是可笑处之四。
汉梁山鋗的铭文是 梁山铜造 。
于是对此解释说： 梁山铜，是记此进贡的地点。梁孝王靠山治铜铸钱，使封国富裕，那么铜也就是有来由的了。 
靠山铸钱，只是吴王濞而已，梁山本是山名，属冯裕夏阳县，跟梁国有何相干？
这是可笑处之五。
只看这几条解释，其它便可知道了。
