○后汉显宗孝明皇帝
《东观汉记》曰：孝明皇帝，讳阳，一名庄，世祖之中子也。母光烈皇后，初让尊位为贵人，故帝年十二以皇子立为东海公。三岁进爵为王，幼而聪明睿智，容貌壮丽，世祖异焉，数问以政议，应对敏达，谋谟甚深。温恭好学，敬爱师傅，所以承事兄弟，亲密九族，内外周洽。世祖愈珍上德，以为宜承先序。建武十七年十月，诏废郭皇后，立阴贵人为皇后，以为皇太子，治《尚书》，备师法，兼通九经，略举大义，博观群书，以助术学，无所不照。中平二年二月，世祖崩，皇后太子即位。永平二年二月。上初临辟雍。行大射礼。十月，上幸辟雍，初行养老礼。甲子，上幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。历览馆舍邑居旧处，会郡县吏，劳赐作乐。三年十月，上与皇太后幸南阳章陵，周观旧庐，召见阴、邓故人。上在于道所幸见吏，劳赐省事毕，步观行部署，不用辇。甲夜读众书，乙夜尽乃寐，先五鼓起，率常如此。五年十月，上幸邺，征赵王〈木羽〉会邺，赐钱百万。八年十月，上临辟雍，养三老、五更。礼毕，上手书赦令，尚书仆射持节诏三公。十年闰月，行幸南阳，祠章陵。以日北至，复祠於旧宅。礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，上自御埙篪和之，以娱嘉宾。至南顿劳飨三老、官属。是时天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛被野。十三年二月，上耕籍田毕，赐观者食。有一诸生前举手曰： 善哉！文王之遇太公也。 上书板曰： 生非太公，予亦非文王也。 十五年二月，东巡狩。三月，幸孔子宅，祠孔子及七十弟子。御讲堂，命太子、诸王说经。幸东平王宫。上怜广陵侯兄弟，赐以服御之物。又以圣皇子舆马，悉赋予之。十七年春，甘露仍降，树枝内附，芝生前殿，神雀五色，翔集京师。是夜，上梦见先帝、太后，梦中喜觉，因悲不能寐。明旦上，百官胡客悉会，太常丞上言陵树华有甘露，上令百官采甘露。受赐毕，罢，上从席前伏御床，视太后镜奁(音廉)。中物，流涕，敕易奁中脂泽妆具。自帝即位，遵奉建武之政，有加而无损。初，世祖闵伤前世权臣太盛，外戚预政，汉家中兴，惟宣帝取法。至於建武，朝无权臣，外族阴、郭之家，不过九卿，亲属势位，不能及许、史、王氏之半。至永平，后妃外家贵者，裁家一人备列将校尉，在兵马官，充奉宿卫阖门而已，无封侯预朝政者。自皇子之封，皆减旧制。诸王皆当略与楚、淮阳相比，什减三四，曰： 我子不当与先帝子等。 又国远而小於王，善节约谦俭如此。八月，帝崩于东宫前殿，在位十八年，时年四十八，谥曰孝明皇帝，葬显节陵。十二月，有司奏上尊号曰显宗，庙与世宗庙同曰而祠，祫祭於世祖之堂，共进《武德》之舞，如孝文皇帝祫祭高庙故事。孝明皇帝尤垂意於经学，即位，删定拟议，稽合图讠韱，封师太常桓荣为关内侯，亲自制作《五行章句》。每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。是时学者尤盛，冠带搢绅游辟雍而观化者以亿万计。
又曰：建武四年五月甲申，皇子阳生，丰下锐上，颜赤色，有似於尧。上以赤色名之曰阳。至十三年通《春秋》，上循其头曰： 吴季子。 阳对曰： 愚戆无比。 及阿乳母以问师傅，曰： 少推诚对。 师傅无以易其辞。
华峤《后汉书》曰：明帝性褊察，尝以事怒郎乐崧，以杖撞崧。崧走入床下，上怒甚，疾言曰： 郎出，郎出！ 崧曰： 天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君自起撞郎。 上乃赦之。
又曰：世祖既以吏事自婴。帝尤任文法，总揽威柄，权不借下。值天下初定，四民乐业，户口衣食滋植，断狱得情，号居前世之十二。中兴已来追踪宣帝。夫以锺离意之廉法，谏诤恳切，以宽和为首。以此推之，斯亦难以德言者也。
薛莹《汉纪赞》曰：明帝自在储宫而听允之德著矣。及临万机，约身率礼，恭奉遗业，一以贯之。虽夏启、周成，继体持统，无以加焉。是以海内乂安，四夷宾服，断狱希少，有治平之风。号曰显宗，不亦宜乎。
《潜夫论》曰：明帝时，公车以及支日不受章奏。帝闻而怪曰： 民废农，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎？ 于是遂蠲其制。
《后汉书》曰：明帝遵奉建武制度，无敢违者。后宫之家不得封侯与政。馆陶公主(光武之女。)为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰： 郎官上应列宿，出宰百里。苟非其人，则人受其殃，是以难之。 故吏称其官，民安其业，远近肃服，户口滋殖焉。
《后汉书论》曰：帝善刑理，法令分明。日晏坐朝，幽枉必达。外内无倖曲之私，在上无矜大之色。断狱得情，号居前世之十二。故后之言事者，昔不先建武、永平之政。然而锺离意、宋均之徒，常以察慧为言，夫岂弘人之度未优乎？
○肃宗孝章皇帝
《东观汉记》曰：孝章皇帝讳烜，孝明皇帝太子。永平三年二月，以皇子立为太子。年四岁，幼而聪达才敏，多识世事，动容进止，圣表有异。壮而仁明谦恕，温慈惠和，宽裕广博，亲爱九族，矜严方厉，威而不猛。既志於学，始治《尚书》，遂兼《五经》，周览古今，无所不观，于是上敬重之，每事咨焉。永平十八年，孝明皇帝崩，帝即位。
范晔《后汉书》曰：章帝建初元年，诏有司，明选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。又诏以上林池御田赋与贫人。四年，诏曰： 盖三代导人，教学为本。汉承暴秦，褒显儒术，建立《五经》，为置博士。其后学者精进，虽曰承师，亦别名家。孝宣帝以为去圣久远，学不厌博，故遂立大、小夏侯《尚书》，后又立《京氏易》。至建武中，复置严氏、颜氏《春秋》，大、小戴《礼》博士。此皆所以扶进微学，广道艺也。孔子曰： 博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。 于戏，其勉哉！於是下太常，将、大夫、博士、议郎、郎官及诸儒会白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露、石渠故事，作《白虎议奏》。(今《白虎通》也。)元和二年正月，诏曰： 人有产子者，复勿算三岁。今诸怀妊者，赐胎养穀三斛，复其夫，勿算一岁，著以为令。 又诏三公曰： 方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。其令有司，罪非殊死，且勿案验。 章和元年八月，南巡狩，幸梁。遣使祠沛高原庙，丰枌榆社。二年正月，帝崩於章德前殿，在位十二年，时年三十一，遗诏无起寝庙，一如先帝法制。葬敬陵，庙曰肃宗。《论》曰： 魏文称，明帝察察，章帝长者。帝素知人厌明帝苛切，事从宽厚。感陈宠之义，除惨狱之科。深元元之爱，著胎养之令。奉承明德太后，尽心孝道。割裂名都，以崇建周亲。平徭简赋，而人赖其庆。又体之以忠恕，文之以礼乐。故乃藩辅克谐，群后德让。谓之长者，不亦宜乎！ 
《东观汉记》：序曰： 孝乎惟孝，友于兄弟，圣之至要也。朝乾夕惕，寅畏皇天，帝王之上行也。明德慎罚，汤、文所务也。密静天下，容於小大，高宗之极致也。肃宗兼兹四德，以继祖考。臣下百僚，力诵圣德，纪述明诏。不能辩章，岂敢空言增广，以累日月之光。 
袁山松《后汉书》曰：孝章皇帝弘裕有馀，明断不足，闺房谗惑，外戚擅宠。惜乎！若明、章二主，损有馀而补不足，则古之贤君矣。
薛莹《汉纪》赞曰：章帝以继世承平，天下无事。敬奉神明，友于兄弟。息省徭赋，绥静兆民。除苛法，蠲禁锢，抑有仁贤之风矣。是以阴阳协和，而百姓安乐，众瑞并集，不可胜载，考之图籍，有征云尔。
《帝王世纪》曰：孝章皇帝以中元三年生於京师，其母姓秘不出，号其墓曰长信冢。
《三辅决录注》曰：何敞，字文高，为汝南太守。章帝南巡过郡，有刻镂屏风，为帝张设。诏命侍中黄香铭之曰： 古典务农，雕镂伤民。忠在竭节，义在脩身。 敞惧，礼贤命士，改修德化。
○穆宗孝和皇帝
《东观汉记》曰：孝和皇帝讳肇，章帝之中子也。母曰梁贵人，早薨。上自岐嶷，至于总角，孝顺聪明，宽和笃仁。孝章由是深珍之，以为宜承天位。年四岁，以皇子立为太子，初治《尚书》，遂兼览书传，好古乐道，无所不照。章和二年春二月，章帝崩，太子即位。永元三年春正月，帝加元服。四年六月，大将军窦宪潜图弑逆。幸北宫，诏收捕宪党，使谒者收宪大将军印绶，遣宪及第笃、景就国，到皆自杀。五年正月，宗祀五帝於明堂，遂登灵台，望云物，大赦天下。自京师离宫果园、上林广成囿，悉以假贫人，恣得收捕，不收其税。十三年春正月上日，上以《五经》义异书传意殊，亲幸东观，览书林，阅篇籍。朝无宠族，政如砥矢，惠泽沾濡，鸿恩茂笃。外忧庶绩，内勤经艺，自左右近臣，皆诵《诗》《书》。德教在宽，仁恕并洽。是以黎元宁康，方国协和，贞符瑞应八十馀品，帝让而不宣，故靡得而记。元兴元年十二月，帝崩于章德前殿，在位十七年，时年二十七。葬顺陵，庙曰穆宗。
《东观汉记》序曰：穆宗之嗣世，正身履道，以奉大业。宾礼耆艾。动式旧典。宫无嫔嫱郑卫之，囿无槃乐游畋之豫。躬履玄德，虚静自损。是以屡获丰年，远近承风云尔。
《后汉书》曰：自窦宪诛后，帝躬亲万几。每有灾异，辄延问公卿，极言得失。旧南海献龙眼、荔枝，十里一置，五里一堠，奔腾险阻，死者相继。时临武长汝南唐羌，县接南海，乃上书陈状。帝下诏曰： 远国珍羞，本以荐奉宗庙。苟有伤害，岂爱人之本。其敕令太官勿复受献。 由是遂省焉。
《续汉书》曰：孝和年十四，能折外戚骄横之权，即昭帝毙上官之类矣。朝政遂一，民安职业，勤恤本务，苑囿希幸，远夷稽服，西域开泰。郡国言符瑞八十馀品，咸惧虚妄，抑而不宣云尔。
范晔《后汉书》曰：自中兴以后，逮于永元，虽颇有弛张，而俱存不扰，是以齐民岁增，辟土世广。偏师出塞，则漠北地空；都护西指，则通驿四方。岂其道远三代，术长前世？将服叛怀来，自有数也。
○孝殇皇帝
《东观汉记》曰：孝殇皇帝讳隆，和帝之少子也。和帝皇子数十，生者辄夭，故殇帝养於民。元兴元年十二月，和帝崩。是日仓卒，殇帝时生百馀日，乃立以为皇太子。其夜即位，尊皇后邓氏为皇太后。帝在襁褓，太后临朝。延平元年八月，帝崩于崇德前殿，年二岁，葬康陵。
又曰：孝殇襁褓承统，寝疾不豫，天命早崩，国祚中绝，社稷无主，天下熬然，赖皇太后临朝。孔子称 有妇人焉 ，信哉！
○恭宗孝安皇帝
《东观汉记》曰：孝安皇帝讳祐，清河孝王第二子也。少聪明敏达，慈仁惠和，宽容博爱，好乐施予。自在邸第，数有神光赤蛇嘉应，照耀於室内，盘纡殿屋床笫之间，孝王常异之。年十岁，善史书，喜经籍，和帝甚喜重焉，号曰： 诸生 。数燕见在禁中，特加赏赐，下及玩弄之物，诸王子莫得与比。殇帝即位，邓后临朝，以帝幼小，诏留於清河邸，欲为储副。殇帝崩，以王青盖车迎，齐于殿中，拜为长安侯，乃即帝位。谦让恪勤，孜孜经学，志在供养，委政长乐宫。永初元年十一月，上始讲《尚书》，耽於典艺。二年春正月，帝加元服。延光四年三月，帝崩于叶县，在位十九年，时年三十二。御车所止，饮食、百官、鼓漏、起居、车骑、卤簿如故。及还宫，皇后与兄显，中常侍江京、樊丰等共与伪诈，不欲令群臣知上道崩，欲伪道得病，遣司徒等分诣郊庙社稷，告天请命，诬罔灵祗，以亡为存。其夕发丧，群寮百姓如丧考妣，塞外蛮夷致祭涕泣。葬恭陵。
范晔《后汉书》论曰：孝安皇帝虽称尊享御，而权归邓氏，至乃损彻膳服，克念治道。然令自房帷，威不逮远，始失根统，归成陵弊。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，以答天眚。《诗》云 哲妇 亦 惟家之索 矣。
薛莹《汉纪赞》曰：安帝之初，委政太后，十有馀年。及亲万机，佞邪始进，阉官用事，宠加私爱，阿母主圣，势倾朝廷。遂树奸党，摇动储副，山陵未乾，萧墙作难，兵交禁省，社稷殆危。
《典略》曰：安帝永初元年，以灾故免司空尹勤。凡以灾寇故辄免三公，多以卿为之，或再三退而还，复其故，桓、灵又甚，自此始也。
○少帝北乡侯
《续汉书》曰：安帝崩，太子前已废，后无馀子，皇后与兄阎显谋以北乡侯续为帝嗣。三月，立北乡侯，皇太后临朝。十月辛亥，北卿侯薨，显及江京等征济北河间王子，欲以为嗣。中黄门孙程、王康等十九人，共讨京等，迎立济阴王。
《皇德传》曰：安帝崩，北乡侯即尊位。十月，北乡侯薨，以王礼葬。未即帝位不成君，故以王礼葬。
