<strong>张良从赤松子游</strong>
却说帝思韩信，欲召相见，信闻，即入朝见帝，帝曰： 卿久不相见，朕甚思之，召欲一见耳。 信曰： 昔臣破楚之时，每十余日,未得饱食，因积久成病，今无事闲居，旧病又举发，臣亦仰思天颜，恨不能常常相见。 帝曰： 卿有疾当迎医调治，不可迟缓。 信曰： 臣平日居家无事，便生疾病；苟多事之时，则无疾矣。 帝曰： 卿乃有用之才，故能干济事变，不可弃置耳。 又与从容论诸将何人可以御敌？何人可以将兵？何人可以将兵之多，问人可以将兵之少，信一一陈说，皆中肯綮，帝甚喜。又问曰： 如我能将兵几何？ 信曰： 陛下不过能将兵十万耳！ 帝曰： 我与将军何如？ 信曰： 臣多多益香耳。 帝大笑： 多多益善，何乃为我擒也？ 信曰： 陛下不能将兵而能将帅，此臣所以为陛下擒也。且陛下乃天授，非人力所能及也。 帝闻信言，益喜，而心实疑忌，恐终为乱也，仍令私宅养病，而卒不大用。信辞帝回家，闷闷不语。
不说韩信闲居，却说张良自韩王姬信谋叛之后，每托病闲居，终日辟谷。有人相见者，便说： 人生天地问，如白驹过隙，百年一瞬息耳！吾欲退处深山，修仙学道，为长生之计，一切功名，如浮云往来，漠然无动于中。但今蒙帝眷顾，未忍舍去，其实此心终不欲夸金紫，恋繁华，居高堂，列鼎食，而贪人间之富贵也！又况一身多病，血气日衰，若不急早修养，恐他日精气既耗，神下完体，虽欲藏修，亦无及矣！ 左右亦将此言时常奏帝，帝以此每见良称疾不朝，心不甚疑。一日，帝因探之曰： 朕自先生之教，累建大功，欲以大国封之，以报先生也。 良曰： 臣始从陛下入关，言听计从，多偶中，殆亦大授，非臣之能也。今封臣为留侯，此布衣之极，于臣足矣。顾受封之后，已领陛下洪恩，即弃人间事，欲从赤松子游，导引不食，为长生计耳，如金紫辉映，玉食满前，人所深愿而不可得；但臣弱体多病，实不堪此荥贵，非敢负圣恩也。 帝见良辞意恳切，遂准养疾，仍令一月一入朝，就居咸阳僻静之处。
良自称病之后，杜门谢客，修真养性，一月止随群臣朝参一次；退朝之后，凡百不动于心。一日，良闲居，有子张辟疆进言曰： 阿翁今为帝师，累建大功，位至三公，正当玉食万钟，安享富贵，与国咸休，为万代元勋，亦非过分。何乃杜门谢客，居此寂寥之地，甘受清若，其意何谓？ 良曰： 是非尔所知也！世之贪富贵者，乐功名之既成，喜荣华之眩目，享崇坐高，一呼百诺，妻妥满前，笙簧盈耳，遂谓平生之志，此为极矣。岂知位极人臣，天下所忌，处高未有不危，处满未有不溢，君疑其权重，天恶其太盈，投间抵隙者，得以用其心，起谤生谗者，得以乘其弊；一旦天颜动怒，众口交攻，无计可挽，无地可逃，身既就戮，妻子为奴，富贵荣华，转眼皆空矣，岂如我今日，静观云水，笑傲江湖，醉裹乾坤，壶中日月，独居一室，万虑沉消；虽处寂寥之滨，而胸中快乐，虽甘黎藿之食，而物外逍遥，宠辱不惊，无关利害，闲来养老氏之玄虚，静时观万物之自得，足以保身惜命，以乐天年，使尔等安居常业，永为良臣，不亦愈于春花之富贵乎？ 辟疆拜伏曰： 今日始悟阿翁辟谷之意，乃明哲保身之说也。 
后张良每闲出游，往谷城之东，忽见黄石一片，乃悟曰： 昔圮上老人曾说： 他日谷城遇黄石一片，即我也。 今日果见黄石，则前日之言应矣。 因俯伏向石而拜，遂建祠以祀之。
不说张良导引辟谷，修真养性。却说单于因帝以美人计哄诱出围，遂纠合大势人马，侵扰边庭，抢掳郡县，屡有飞报奏帝，帝甚患之。刘敬进言曰： 陛下初定天下，士卒疲于兵，未可以武服也。冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也，诚能以适长公主妻之，彼必慕以为阏氏，他日生子，必为太子，冒顿在，固为子婿，冒顿死，则外孙为单于，岂闻外孙与外祖抗礼者哉？ 帝曰： 堂堂中国，奄有四海，况兵甲尚强，国势不弱，再无他策以御外敌，乃以我公主而为腥臊犬羊之配，是何道理？使诸侯闻之，不亦耻笑寡人乎？ 敬曰： 白登之围，陛下所亲见，况数年以来，与楚七十余战，百姓杀伤者，不知几百万，陛下今为天下之主，当以民命为重，何苦终日兴师动众，以疲天下，则百姓何所望乎？今日请和，虽屈一时，实为天下百姓，且陛下不欲以亲公主妻之，急令人秘密取庶人之女，藏于宫中，假为公主，臣即为使，赍诏奉公主前与讲和，使彼罢兵休争，陛下无北顾之忧，岂不为长远乎？ 帝从其言，即令刘赍诏奉假公主前往太原与冒顿讲和。
一日，刘敬到太原，先差人与冒顿答话，备说汉帝以公主为妻，结为婚姻，盟约为亲，誓不相侵，冒顿闻说甚喜，即出城迎接诏书，请刘敬入城，先将公主安歇于公馆，冒顿与敬相见，开读诏曰：
五帝相禅而道隆，三王德盛而服远；中外虽殊，咸归正统。兹者冒顿兵入太原，侵扰土士，跋扈罔恭，似非革命。昔者白登之围，误中诡计，今已明章纪过，振赫王师，张皇北伐，欲雪前愤，群臣屡叩阙上言，劝朕讲和，复前日美人之盟，结胡越一家之好，仍封尔为单于王，以长公主配尔为后，永结丝箩,百世不逾。诏书到日．勿违朕命。故兹诏示。
冒顿读诏书，望南叩首拜伏。即差人领胡乐番姬，导引公主入内，置酒款待。自此冒顿遂与汉和亲，皆敬之力也。
却说刘敬和亲毕，回朝见帝，帝大喜，重赏刘敬。敬因言： 秦中新残破，地饶民少，况又北近胡虏，东有六国强族，一旦有变，陛下亦未得高枕而卧也。愿迁徙齐、楚、燕，赵、韩、魏之后，及豪杰名家，开垦肥田，住居关中，无事以备羌胡，有事可以东证，此强本之术，长久之策。 帝曰： 善！ 于是徙六国之后，并诸豪杰十万余口。
是时关中无事，帝每辍朝，宠幸戚姬，又见所生赵王如意，年已渐长，资性聪敏；见太子盈柔弱，欲废之，要立赵王如意为太子。遂与诸大臣商议，群臣皆谏诤，数日不决，时有上大夫周昌执笏上殿，大叫曰： 不可不可！陛下此举，乃取乱之道也！ 众人大惊。不知周昌如何谏帝？且看下回分解。
