<strong>汪信之一死救全家</strong>
白发苏堤老妪，不知生长何年。相随宝驾共南迁，往事能言旧汴。前度君王游幸，一时询旧凄然。鱼羹妙制味犹鲜，双手擎来奉献。
话说大宋乾道淳熙年间，孝宗皇帝登极，奉高宗为太上皇。那时金邦和好，四郊安静，偃武修文，与民同乐。孝宗皇帝时常奉着太上乘龙舟来西湖玩赏。湖上做买卖的，一无所禁，所以小民多有乘着圣驾出游，赶趁生意。只卖酒的也不止百十家。
且说有个酒家婆姓宋，排行第五，唤做宋五嫂。原是东京人氏，造得好鲜鱼羹，京中最是有名的。建炎中随驾南渡，如今也侨寓苏堤赶趁。一日太上游湖，泊船苏堤之下，闻得有东京人语音。遣内官召来，乃一年老婆婆。有老太监认得他是汴京樊楼下住的宋五嫂，善煮鱼羹，奏知太上。太上题起旧事，凄然伤感，命制鱼羹来献。太上尝之，果然鲜美，即赐金钱一百文。此事一时传遍了临安府，王孙公子，富家巨室，人人来买宋五嫂鱼羹吃。那老妪因此遂成巨富。有诗为证：一碗鱼羹值几钱？旧京遗制动天颜。
时人倍价来争市，半买君恩半买鲜。
又一日，御舟经过断桥。太上舍舟闲步，看见一酒肆精雅，坐启内设个素屏风，屏风上写《风入松》词一首，词云：一春常费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中歌舞，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载得春归去，余情付、湖水湖烟。明日重移残酒，来寻陌上花钿。
太上览毕，再三称赏，问酒保此词何人所作。酒保答言： 此乃太学生于国宝醉中所题。 太上笑道： 此词虽然做得好，但末句 重移残酒 ，不免带寒酸之气。 因索笔就屏上改云： 明日重扶残醉。 即日宣召于国宝见驾，钦赐翰林待诏。那酒家屏风上添了御笔，游人争来观看，因而饮洒，其家亦致大富。后人有诗，单道于国宝际遇太上之事，诗曰：素屏风上醉题词，不道君王盼睐奇。
若问姓名谁上达？酒家即是魏无知。
又有诗赞那酒家云：
御笔亲删墨未干，满城闻说尽争看。
一般酒肆偏腾涌，始信皇家雨露宽。
那时南宋承平之际，无意中受了朝廷恩泽的不知多少。同时又有文武全才，出名豪侠，不得际会风云，被小人诬陷，激成大祸，后来做了一场没挞煞的笑话，此乃命也，时也，运也。正是：
时来风送滕王阁，运退雷轰荐福碑。
话说乾道年间，严州遂安县有个富家，姓汪，名孚，字师中，曾登乡荐，有财有势，专一武断乡曲，把持官府，为一乡之豪霸。因杀死人命，遇了对头，将汪孚问配吉阳军去。
他又夤缘魏国公张浚，假以募兵报效为由，得脱罪籍回家，益治资产，复致大富。
他有个嫡亲兄弟汪革，字信之，是个文武全才。从幼只在哥哥身边居住，因与哥哥汪孚酒中争论一句问绐彆口气只身径走出门，口里说道： 不致千金，誓不还乡！ 身边只带得一把雨伞，并无财物，思想： 那里去好？我闻得人说，淮庆一路有耕冶可业，甚好经营。且到彼地，再作道理。 只是没有盘缠。心生一计：自小学得些枪棒拳法在身，那时抓缚衣袖，做个把势模样。逢着马头聚处，使几路空拳，将这伞权为枪棒，撇个架子。一般有人喝采，赍发几文钱，将就买些酒饭用度。
不一日，渡了扬子江。一路相度地势，直至安庆府。过了宿松，又行三十里，地名麻地坡。看见荒山无数，只有破古庙一所，绝无人居，山上都是炭材。汪革道： 此处若起个铁冶，炭又方便，足可擅一方之利。 于是将古庙为家，在外纠合无籍之徒，因山作炭，卖炭买铁，就起个铁冶。铸成铁器，出市发卖。所用之人，各有职掌，恩威并著，无不钦服。
数年之间，发个大家事起来。遣人到严州取了妻子，来麻地居祝起造厅屋千间，极其壮丽。又占了本处酤坊，每岁得利若干。又打听望江县有个天荒湖，方圆七十余里，其中多生鱼蒲之类。汪革承佃为己业，湖内渔户数百，皆服他使唤，每岁收他鱼租，其家益富。独霸麻地一乡，乡中有事，俱由他武断。出则佩刀带剑，骑从如云，如贵官一般。四方穷民，归之如市。解衣推食，人人愿出死力。又将家财交结附近郡县官吏，若与他相好的，酒杯来往；若与他作对的，便访求他过失，轻则遣人讦讼，败其声名；重则私令亡命等于沿途劫害，无处踪迹。以此人人惧怕，交欢恐后，分明是：郭解重生，朱家再出。气压乡邦，名闻郡国。
话分两头。却说江淮宣抚使皇甫倜，为人宽厚，颇得士心。招致四方豪杰，就中选骁勇的，厚其资粮，朝夕训练，号为 忠义军 。宰相汤思退忌其威名，要将此缺替与门生刘光祖。乃明令心腹御史，劾奏皇甫倜糜费钱粮，招致无赖凶徒，不战不征，徒为他日地方之害。朝廷将皇甫倜革职，就用了刘光祖代之。那刘光祖为人又畏懦，又刻薄，专一阿奉宰相，乃悉反皇甫倜之所为，将忠义军散遣归田，不许占住地方生事。可惜皇甫倜几年精力，训练成军，今日一朝而散。这些军士，也有归乡的，也有结伙走绿林中道路的。
就中单表二人，程彪、程虎，荆州人氏。弟兄两个，都学得一身好武艺，被刘光祖一时驱逐，平日有的请受都花消了，无可存活，思想投奔谁好。猛然想起洪教头洪恭，今住在太湖县南门仓巷口，开个茶坊。他也曾做军校，昔年相处得好，今日何不去奔他，共他商议资身之策。二人收拾行李，一径来太湖县寻取洪恭。洪恭恰好在茶坊中，相见了，各叙寒温，二人道其来意。洪恭自思家中蜗窄，难以相容。当晚杀鸡为黍，管待二人，送在近处庵院歇了一晚。
次日，洪恭又请二人到家中早饭，取出一封书信，说道： 多承二位远来，本当留住几时，争奈家贫待慢。今指引到一个去处，管取情投意合，有个小小富贵。 二人谢别而行，将书札看时，上面写道： 此书送至宿松县麻地坡汪信之十二爷开拆 。二人依言来到麻地坡，见了汪革，将洪恭书札呈上。
汪革拆开看时，上写道：
侍生洪恭再拜，字达信之十二爷阁下：自别台颜，时切想念。兹有程彪、程虎兄弟，武艺超群，向隶籍忠义军。今为新统帅散遣不用，特奉荐至府，乞留为馆宾，令郎必得其资益。外敝县有湖荡数处，颇有出产，阁下屡约来看，何迟迟耶？专候拨冗一临。若得之，亦美业也。
汪革看毕大喜，即唤儿子汪世雄出来相见。置酒款待，打扫房屋安歇。自此程彪、程虎住在汪家，朝夕与汪世雄演习弓马，点拨枪棒。
不觉三月有余，汪革有事欲往临安府去。二程闻汪革出门，便欲相别。汪革问道： 二兄今往何处？ 二程答道： 还到太湖会洪教头则个。 汪革写下一封回书，寄与洪恭，正欲赍发二程起身，只见汪世雄走来，向父亲说道： 枪棒还未精熟，欲再留二程过几时，讲些阵法。 汪革依了儿子言语，向二程说道： 小儿领教未全，且屈宽住一两个月，待不才回家奉送。 二程见汪革苦留，只得住了。
却说汪革到了临安府，干事已毕。朝中讹传金虏败盟，诏议战守之策。汪革投匦上书，极言向来和议之非。且云： 国家虽安，忘战必危。江淮乃东南重地，散遣忠义军，最为非策。 末又云： 臣虽不之，愿倡率两淮忠勇，为国家前驱，恢复中原，以报积世之仇，方表微臣之志。 天子览奏，下枢密院会议。这枢密院官都是怕事的，只晓得临渴掘井，那会得未焚徙薪？况且布衣上书，谁肯破格荐引？又未知金鞑子真个杀来也不，且不覆奏，只将温言好语，款留汪革在本府候用。汪革因此逗留临安，急切未回。正是：
将相无人国内虚，布衣有志枉嗟吁。
黄金散尽貂裘敝，悔向咸阳去上书。
话分两头，再说程彪、程虎二人住在汪家，将及一载，胸中本事倾倒得授与汪世雄，指望他重重相谢。那汪世雄也情愿厚赠，奈因父亲汪革，一去不回。二程等得不耐烦，坚执要行。汪世雄苦苦相留了几遍，到后来，毕竟留不住了。一时手中又值空乏，打并得五十两银子，分送与二人，每人二十五两，衣服一套，置酒作别。席上汪世雄说道： 重承二位高贤屈留赐教，本当厚赠，只因家父久寓临安，二位又坚执要去，世雄手无利权，只有些小私财，权当路费。改日两位若便道光顾，尚容补谢。 
二人见银两不多，大失所望。口虽不语，心下想道： 洪教头说得汪家父子万分轻财好义，许我个小富贵。特特而来，淹留一载，只这般赍发起身，比着忠义军中请受，也争不多。
早知如此，何不就汪革在家时，即便相辞，也少不得助些盘费。如今汪革又不回来，欲待再住些时，又吃过了送行酒了。 
只得怏怏而别。临行时，与汪世雄讨封回书与洪教头。汪世雄文理不甚通透，便将父亲先前写下这封书，递与二程，托他致意，二程收了。汪世雄又送一程，方才转去。
当日二程走得困乏，到晚寻店歇宿，沽酒对酌，各出怨望之语。程虎道： 汪世雄不是个三岁孩儿，难道百十贯钱钞，做不得主？直恁装穷推故，将人小觑！ 程彪道： 那孩子虽然轻薄，也还有些面情。可恨汪革特地相留，不将人为意，数月之间，书信也不寄一个。只说待他回家奉送，难道十年不回，也等他十年？ 程虎道： 那些倚着财势，横行乡曲，原不是什么轻财好客的孟尝君。只看他老子出外，儿子就支不动钱钞，便是小家样子。 程彪道： 那洪教头也不识人，难道别没个相识，偏荐到这三家村去处？ 
二个一递一句，说了半夜，吃得有八九分酒了。程虎道： 汪革寄与洪教头书，书中不知写甚言语，何不折来一看？ 程彪真个解开包裹，将书取出，湿开封处看时，上写道：侍生汪革再拜，覆书子敬教师门下：久别怀念，得手书如对面，喜可知也。承荐二程，即留与小儿相处。奈彼欲行甚促，仆又有临安之游，不得厚赠。
有负水意，惭愧，惭愧！
书尾又写细字一行，云：
别谕俟从临安回即得践约，计期当在秋凉矣。
革再拜。
程虎看罢，大怒道： 你是个富家，特地投奔你一场，便多将金帛结识我们，久后也有相逢处。又不是雇工代役，算甚日子久近！却说道欲行甚促，不得厚赠，主意原自轻了。 程虎便要将书扯碎烧毁，却是程彪不肯，依旧收藏了。说道： 洪教头荐我兄弟一番，也把个回信与他，使他晓得没甚汤水。 
程虎道： 也说得是。 当夜安歇无话。
次早起身，又行了一日，第三日赶到太湖县，见了洪教头。洪恭在茶坊内坐下，各叙寒温。原来洪恭向来娶下个小老婆，唤做细姨，最是帮家做活，看蚕织绢，不辞辛苦，洪恭十分宠爱。只是一件，那妇人是勤苦作家的人，水也不舍得一杯与人吃的。前次程彪、程虎兄弟来时，洪恭虽然送在庵院安歇，却费了他朝暮两餐，被那妇人絮叨了好几日。今番二程又来，洪恭不敢延款了，又乏钱相赠；家中存得几匹好绢，洪恭要赠与二程。料是细姨不肯，自到房中，取了四匹，揣在怀里。刚出房门，被细姨撞见，拦住道： 老无知，你将这绢往那里去？ 洪恭遮掩不过，只得央道： 程家兄弟，是我好朋友。今日远来别我还乡，无物表情。你只当权借这绢与我，休得违拗。 细姨道： 老娘千辛万苦织成这绢，不把来白送与人的。你自家有绢，自家做人情，莫要干涉老娘。 
洪恭又道： 他好意远来看我，酒也不留他吃三杯了，这四匹绢怎省得？我的娘，好歹让我做主这一遭儿，待送他转身，我自来陪你的礼。 说罢就走。
细姨扯住衫袖，道： 你说他远来，有甚好意？前番白白里吃了两顿，今番又做指望。这几匹绢，老娘自家也不舍得做衣服穿。他有甚亲情往来，却要送他？他要绢时，只教他自与老娘取讨。 洪恭见小老婆执意不肯，又怕二程等久，只得发个狠，洒脱袖子，径奔出茶坊来。惹得细姨喉急，发起话来道： 什么没廉耻的光棍，非亲非眷，不时到人家蒿恼！
各人要达时务便好，我们开茶坊的人家，有甚大出产？常言道： 贴人不富自家穷。 有我们这样老无知老禽兽，不守本分，惯一招引闲神野鬼，上门闹炒！看你没饭在锅里时节，有那个好朋友，把一斗五升来资助你？ 故意走到屏风背后，千禽兽万禽兽的骂。
原来细姨在内争论时，二程一句句都听得了，心中十分焦燥。又听得后来骂詈，好没意思，不等洪恭作别，取了包裹便走。洪恭随后赶来，说道： 小妾因两日有些反目，故此言语不顺，二位休得计较。这粗绢四匹，权折一饭之敬，休嫌微鲜。 程彪、程虎那里肯受，抵死推辞。洪恭只得取绢自回。细姨见有了绢，方之住口。正是：
从来阴性吝啬，一文割舍不得。
剥尽老公面皮，恶断朋友亲戚。
大抵妇人家勤俭惜财，固是美事，也要通乎人情。比如细姨一味悭吝，不存丈夫体面。他自躲在房室之内，做男子的免不得出外，如何做人？为此恩变为仇，招非揽祸，往往有之。所以古人说得好，道是： 妻贤夫祸少，子孝父心宽。 
闲话休题。再说程彪、程虎二人，初意来见洪教头，指望照前款留，他便细诉心腹，再求他荐到个好去处，又作道理。不期反受了一场辱骂，思量没处出气。所带汪革回书未投，想起： 书中有别谕候秋凉践约等话，不知何事？心里正恨汪革，何不陷他谋叛之情，两处气都出了？好计，好计！只一件，这书上原无实证，难以出首，除非如此如此。 二人离了太湖县，行至江州，在城外觅个旅店，安放行李。
次日，弟兄两个改换衣装，到宣抚司衙门前踅了一回。回来吃了早饭，说道： 多时不曾上浔阳楼，今日何不去一看？ 
两个锁上房门，带了些散碎银两，径到浔阳楼来。那楼上游人无数，二人倚栏观看。忽有人扯着程彪的衣袂，叫道： 程大哥，几时到此？ 程彪回头看，认得是府内惯缉事的，诨名叫做张光头。程彪慌忙叫兄弟程虎，一齐作揖，说道： 一言难荆且同坐吃三杯，慢慢的告诉。 当下三人拣副空座头坐下，分付酒保取酒来饮。
张光头道： 闻知二位在安庆汪家做教师，甚好际遇！ 程彪道： 什么际遇！几乎弄出大事来！ 便附耳低言道： 汪革久霸一乡，渐有谋叛之意。从我学弓马战阵，庄客数千，都教演精熟了，约太湖洪教头洪恭，秋凉一同举事。教我二人纠合忠义军旧人为内应，我二人不从，逃走至此。 张光头道： 有甚证验？ 程虎道： 见有书札托我回覆洪恭，我不曾替他投递。 张光头道： 书在何处？借来一看。 程彪道： 在下处。 三人饮了一回，还了酒钱。张光头直跟二程到下处，取书看了道： 这是机密重情，不可泄漏。不才即当禀知宣抚司，二位定有重赏。 说罢，作别去了。
次日，张光头将此事密密的禀知宣抚使刘光祖。光祖即捕二程兄弟置狱，取其口词，并汪革覆洪恭书札，密地飞报枢密府。枢密府官大惊，商量道： 汪革见在本府候用，何不擒来鞫问？ 差人去拿汪革时，汪革已自走了。原来汪革素性轻财好义，枢密府里的人，一个个和他相好。闻得风声，预先报与他知道，因此汪革连夜逃回。枢密府官见拿汪革不着，愈加心慌，便上表奏闻天子。天子降诏，责令宣抚使捕汪革、洪恭等。宣抚司移文安庆李太守，转行太湖、宿松二县，拿捕反贼。
却说洪恭在太湖县广有耳目，闻风先已逃避无获。只有汪革家私浩大，一时难走。此时宿松县令正缺，只有县尉姓何名能，是他权樱奉了郡檄，点起士兵二百余人，望麻地进发。行未十里，何县尉在马上思量道： 闻得汪家父子骁勇，更兼冶户鱼户，不下千余。我这一去可不枉送了性命！ 乃与士兵都头商议，向山谷僻处屯住数日，回来禀知李太守道： 汪革反谋，果是真的。庄上器械精利，整备拒捕。小官寡不敌众，只得回军。伏乞钧旨，别差勇将前去，方可成功。 李公听信了，便请都监郭择商议。郭择道： 汪革武断一乡，目无官府，已非一日。若说反叛，其情未的。据称拒捕，何曾见官兵杀伤？依起愚见，不须动兵，小将不才，情愿挺身到彼，观其动静。若彼无叛情，要他亲到府中分辨。他若不来，剿除未晚。 李公道： 都监所言极当，即烦一行。须体察仔细，不可被他瞒过。 郭择道： 小将理会得。 李公又问道： 将军此行，带多少人去？ 郭择道： 只亲随十余人足矣。 李公道： 下官将一人帮助。 即唤缉捕使臣王立到来。王立朝上唱个喏，立于傍边。李公指着道： 此人胆力颇壮，将军同他去时，缓急有用。 原来郭择与汪革素有交情，此行轻身而往，本要劝谕汪革，周全其事。不期太守差王立同去，他倚着上官差遣，便要夸才卖智，七嘴八张，连我也不好做事了。
欲待推辞不要他去，又怕太守疑心。只得领诺，怏怏而别。
次早，王立抓扎停当，便去催促郭择起身。又向郭择道： 郡中捕贼文书，须要带去。汪革这厮，来便来，不来时，小人带着都监一条麻绳扣他颈皮。王法无亲，那怕他走上天去！ 
郭择早有三分不乐，便道： 文书虽带在此，一时不可说破，还要相机而行。 王立定要讨文书来看，郭择只得与他看了。
王立便要拿起，却是郭择不肯，自己收过，藏在袖里。当日郭择和王立都骑了马，手下跟随的，不上二十个人，离了郡城，望宿松而进。
却说汪革自临安回家，已知枢密院行文消息，正不知这场是非从何而起。却也自恃没有反叛实迹，跟脚牢实，放心得下。前番何县尉领兵来捕，虽不曾到麻地，已自备细知道。
这番如何不打探消息？闻知郡中又差郭都监来，带不满二十人，只怕是诱敌之计，预戒庄客，大作准备。分付儿子汪世雄埋伏壮丁伺候，倘若官兵来时，只索抵敌。
却说世雄妻张氏，乃太湖县盐贾张四郎之女，平日最有智数。见其夫装束，问知其情，乃出房对汪革说道： 公公素以豪侠名，积渐为官府所忌。若其原非反叛，官府亦自知之。
为今之计，不若挺身出辨，得罪犹小，尚可保全家门。倘一有拒捕之名，弄假成真，百口难诉，悔之无及矣。 汪革道： 郭都监，吾之故人，来时定有商量。 遂不从张氏之言。
再说郭择到了麻地，径至汪革门首。汪革早在门外迎候，说道： 不知都监驾临，荒僻失于远接。 郭择道： 郭某此来，甚非得已，信之必然相谅。 两个揖让升厅，分宾坐定，各叙寒温。郭择看见两厢廊庄客往来不绝，明晃晃摆着刀枪，心下颇怀悚惧。又见王立跟定在身旁，不好细谈。汪革开言问道： 此位何人？ 郭择道： 此乃太守相公所遣王观察也。 汪革起身，重与王立作揖，道： 失瞻，休罪！ 便请王立在厅侧小阁儿内坐下，差个主管相陪，其余从人俱在门首空房中安扎。
一时间备下三席大酒：郭择客位一席，汪革主位相陪一席，王立另自一席。余从满盘肉，大瓮酒，尽他醉饱。饮酒中间，汪革又移席书房中小坐，却细叩郭择来意。郭择隐却郡檄内言语，只说道： 太守相公深知信之被诬，命郭某前来劝谕。信之若藏身不出，便是无丝有线了；若肯至郡分辨，郭某一力担当。 汪革道： 且请宽饮，却又理会。 郭择真心要周全汪革，乘王立不在眼前，正好说话，连次催并汪革决计。
汪革见逼得慌，愈加疑惑。此时六月天气，暑气蒸人，汪革要郭择解衣畅饮，郭择不肯。郭择连次要起身，汪革也不放。
只管斟着大觥相劝，自巳牌至申牌时分，席还不散。
郭择见天色将晚，恐怕他留宿，决意起身，说道： 适郭某所言，出于至诚，并无半字相欺。从与不从，早早裁决，休得两相担误。 汪革带着半醉，唤郭择的表字道： 希颜是我故人，敢不吐露心腹。某无辜受谤，不知所由。今即欲入郡参谒，又恐郡守不分皂白，阿附上官，强入人罪。鼠雀贪生，人岂不惜命？今有楮券四百，聊奉希颜表意，为我转眼两三个月，我当向临安借贵要之力，与枢密院讨个人情。上面先说得停妥，方敢出头。希颜念吾平日交情，休得推委。 郭择本不欲受，只恐汪革心疑生变，乃佯笑道： 平昔相知，自当效力，何劳厚赐？暂时领爱，容他日璧还。 却待舒手去接那楮券，谁知王观察王立站在窗外，听得汪革将楮券送郭择，自己却没甚贿赂。带着九分九厘醉态，不觉大怒，拍窗大叫道： 好都监！枢密院奉圣旨着本郡取谋反犯人，乃受钱转限，谁人敢担这干系？ 
原来汪世雄率领壮丁，正伏在壁后。听得此语，即时跃出，将郭择一索捆番，骂道： 吾父与你何等交情，如何藏匿圣旨文书，吃骗吾父入郡，陷之死地？是何道理？ 王立在窗外听见势头不好，早转身便走。正遇着一条好汉，提着朴刀拦祝那人姓刘名青，绰号 刘千斤 ，乃汪革手下第一个心腹家奴，喝道： 贼子那里走！ 王立拔出腰刀厮斗，夺路向前，早被刘青左臂上砍上一刀。王立负痛而奔，刘青紧步赶上。只听得庄外喊声大举，庄客将从人乱砍，尽皆杀死。王立肩胛上又中了一朴刀，情知逃走不脱，便随刀仆地，妆做僵死。庄客将挠钩拖出，和众死尸一堆儿堆向墙边。汪革当厅坐下，汪世雄押郭择，当面搜出袖内文书一卷。汪革看了大怒，喝教斩首。郭择叩头求饶道： 此事非关小人，都因何县尉妄禀拒捕，以致太守发怒。小人奉上官差委，不得已而来。若得何县尉面对明白，小人虽死不恨。 汪革道： 留下你这驴头也罢，省得那狗县尉没有了证见。 分付权锁在耳房中。教汪世雄即时往炭山冶坊等处，凡壮丁都要取齐听令。
却说炭山都是村农怕事，闻说汪家造反，一个个都向深山中藏躲。只有冶坊中大半是无赖之徒，一呼而集，约有三百余人。都到庄上，杀牛宰马，权做赏军。庄上原有骏马三匹，日行数百里，价值千金。那马都有名色，叫做：惺惺骝，小骢骒，番婆子。
又平日结识得四个好汉，都是胆勇过人的，那四个：龚四八，董三，董四，钱四二。
其时也都来庄上，开怀饮酒，直吃到四更尽，五更初。众人都醉饱了，汪革扎缚起来，真像个好汉：头总旋风髻，身穿白锦袍。
聬鞋兜脚紧，裹肚系身牢。
多带穿杨箭，高擎斩铁刀。
雄威真罕见，麻地显英豪。
汪革自骑着番婆子，控马的用着刘青，又是一个不良善的。怎生模样，刚须环眼威风凛，八尺长躯一片锦。
千斤铁臂敢相持，好汉逢他打寒噤。
汪革引着一百人为前锋。董三、董四、钱四二共引三百人为中军。汪世雄骑着小骢骒，却教龚四八骑着惺惺骝相随，引一百余人，押着郭都监为后队。分发已定，连放三个大硋，一齐起身，望宿松进发，要拿何县尉。正是：
人无害虎心，虎有伤人意。
离城约五里之近，天色大明。只见钱四二跑上前向汪革说道： 要拿一个县尉，何须惊天动地，只消数人突然而入，缚了他来就是。 汪革道： 此言有理。 就教钱四二押着大队屯住，单领董三、董四、刘青和二十余人前行，望见城濠边一群小儿连臂而歌，歌曰： 二六佳人姓汪，偷个船儿过江。过江能几日？
一杯热酒难当。 
歌之不已。汪革策马近前叱之，忽然不见，心下甚疑。
到县前时，已是早衙时分，只见静悄悄地，绝无动静。汪革却待下马，只见一个直宿的老门子，从县里面唱着哩花儿的走出，被刘青一把拿住回道： 何县尉在那里？ 老门子答道： 昨日往东村勾摄公事未回。 汪革就教他引路，径出东门。约行二十余里，来到一所大庙，唤做福应侯庙，乃是一邑之香火，本邑奉事甚谨，最有灵应。老门子指道： 每常官府下乡，只在这庙里歇宿，可以问之。 汪革下马入庙，庙祝见人马雄壮，刀仗鲜明正不知甚人，唬得尿流屁滚，跪地迎接。汪革问他县尉消息，庙祝道： 昨晚果然在庙安歇，今日五更起马，不知去向。 汪革方信老门子是实话，将他放了。
就在庙里打了中火，遣人四下踪迹县尉，并无的信。看看挨至申牌时分，汪革心中十分焦燥，教取火来，把这福应侯庙烧做白地，引众仍回旧路。刘青道： 县尉虽然不在，却有妻小在官廨中。若取之为质，何愁县尉不来。 汪革点头道是。
行至东门，尚未昏黑，只见城门已闭。却是王观察王立不曾真死，负痛逃命入城，将事情一一禀知巡检。那巡检唬得面如土色，一面分付闭了城门，防他罗唣；一面申报郡中，说汪革杀人造反，早早发兵剿捕。再说汪革见城门闭了，便欲放火攻门。忽然一阵怪风，从城头上旋将下来。那风好不利害！吹得人毛骨俱悚，惊得那匹番婆子也直立嘶鸣，倒退几步。汪革在马上大叫一声，直跌下地来。正是：
未知性命如何，先见四肢不举。
刘青见汪革坠马，慌忙扶起看时，不言不语，好似中恶模样，不省人事。刘青只得抱上雕鞍，董三，董四左右防护，刘青控马而行。转到南门，却好汪世雄引着二三十人，带着火把接应，合为一处。又行二里，汪革方才苏醒，叫道： 怪哉！分明见一神人，身长数丈，头如车轮，白袍金甲，身坐城堵上，脚垂至地。神兵簇拥，不计其数，旗上明写 福应侯 三字。那神人舒左脚踢我下马，想是神道怪我烧毁其庙，所以为祸也。明早引大队到来，白日里攻打，看他如何？ 汪世雄道： 父亲还不知道，钱四二恐防累及，已有异心，不知与众人如何商议了，他先洋洋而去。以后众人陆续走散，三停中已去了二停。父亲不如回到家中再作计较。 汪革听罢，懊恨不已。
行至屯兵之地，见龚四八，所言相同。郭择还锁押在彼，汪革一时性起，拔出佩刀，将郭择劈做两截。引众再回麻地坡来，一路上又跑散了许多人。到庄点点人数，止存六十余人。汪革叹道： 吾素有忠义之志，忽为奸人所陷，无由自明。
初意欲擒拿县尉，究问根由，报仇雪耻。因借府库之资，招徕豪杰，跌宕江淮，驱除这些贪官污吏，使威名盖世。然后就朝廷恩抚，为国家出力，建万世之功业。今吾志不就，命也。 对龚四八等道： 感众兄弟相从不舍，吾何忍负累！今罪犯必死，此身已不足惜，众兄弟何不将我鞍＋去送官，自脱其祸？ 龚四八等齐声道： 哥哥说那里话！我等平日受你看顾大恩，今日患难之际，生死相依，岂有更变！哥哥休将钱四二一例看待。 汪革道： 虽然如此，这麻地坡是个死路，若官兵一到，没有退步。大抵朝廷之事，虎头蛇尾且暂为逃难之计，倘或天天可怜，不绝尽汪门宗祀，此地还是我子孙故业。不然，我汪革魂魄，亦不复到此矣！ 讫言，扑簌簌两行泪下。汪革雄放声大哭，龚四八等皆泣下，不能仰视。
汪革道： 天明恐有军马来到，事不宜迟矣。天荒湖有渔户可依，权且躲避。 乃尽出金珠，将一半付与董三、董四，教他变姓易名，往临安行都为贾，布散流言，说何县尉迫胁汪革，实无反情。只当公道不平，逢人分析。那一半付与龚四八，教他领了三岁的孙子，潜往吴郡藏匿。 官府只虑我北去通虏，决不疑在近地。事平之后，径到严州遂安县，寻我哥哥汪师中，必然收留。 乃将三匹名马分赠三人。龚四八道： 此马毛色非凡，恐被人识破，不可乘也。 汪革道： 若遗与他人，有损无益。 提起大刀，一刀一匹，三马尽皆杀死。庄前庄后，放起一把无情火，必必剥剥，烧得烈焰腾天。汪革与龚、董三人，就火光中洒泪分别。世雄妻张氏，见三岁的孩儿去了，大哭一场，自投于火而死。若汪革早听其言，岂有今日？正是：
良药苦口，忠言逆耳。有智妇人，赛过男子。
汪革伤感不已，然无可奈何了。天色将明，分付庄客，不愿跟随的，听其自便。引了妻儿老少，和刘青等心腹三十余人，径投望江县天荒湖来，取五只渔船，分载人口，摇向芦苇深处藏躲。
话分两头。却说安庆李太守见了宿松县申文，大惊，忙备文书各上司处申报。一面行文各县，招集民兵剿贼。江淮宣抚司刘光祖将事情装点大了，奏闻朝廷。旨意倒下枢密院，着本处统帅约会各郡军马，合力剿捕，毋致蔓延。刘光祖各郡调兵，到者约有四五千之数。已知汪革烧毁房舍，逃入天荒湖内。又调各处船兵水陆并进，又支会平江，一路用兵邀截，以防走逸。那领兵官无非是都监、提辖、县尉、巡检之类，素闻汪革骁勇，党与甚众，人有畏怯之心。陆军只屯住在望江城外，水军只屯在里湖港口，抢掳民财，消磨粮饷，那个敢下湖捕贼？
住了二十余日，湖中并无动静。有几个大胆的乘个小撶船，哨探出去，望见芦苇中烟火不绝，远远的鼓声敲响。不敢近视，依旧撶转。又过几日，烟火也没了，鼓声也不闻了，水哨禀知军官，移船出港，筛锣擂鼓，摇旗呐喊而前，摥入湖中，连打鱼的小船都四散躲过，并不见一只。向芦苇烟起处搜看时，鬼脚迹也没一个了。但见几只破船上堆却木屑和草根，煨得船板焦黑。浅渚上有两三面大鼓，鼓上缚着羊，连羊也饿得半死了。原来鼓声是羊蹄所击，烟火乃木屑。汪革从湖入江，已顺流东去，正不知几时了。军官惧罪，只得将船追去。
行出江口，只见五个渔船，一字儿泊在江边，船上立着个汉子，有人认得这船是天荒湖内的渔船。拢船去拿那汉子查问时，那汉子噙着眼泪，告诉道： 小人姓樊名速，川中人氏。因到此做些小商贩，买卖已毕，与一个乡亲同坐一只大船，三日前来此江口，撞着这五个渔船。船上许多好汉，自称汪十二爷，要借我大船安顿人口，将这五个小船相换。我不肯时，腰间拔出雪样的刀来便要杀害，只得让与他去了。你看这个小船，怎过得川江？累我重复觅船，好不苦也！ 船上两个军官商量道： 眼见得换船的汪十二爷，便是汪革了。他人众已散，只有两只大船，容易算计了，且放心赶去。 
行至采石矶边，见江面上摆列战舰无数。却是太平郡差出军官，领水军把截采石，盘诘行船，恐防反贼汪革走逸。打听的实，两处军官相会。安庆军官说起： 汪革在湖中逃走入江，劫上两只大客船，装载家小之事，料他必从此过。小将跟寻下来，如何不见？ 采石军官听说，大惊顿足道： 我被这奸贼瞒过了也！前两日辰牌时分，果有两只大客船，船中满载家校其人冠带来谒，自称姓王名中一，为蜀中参军，任满赴行都升补。想来 汪 字半边是 王 字， 革 字下截是 中一 二字，此人正是汪革。今已过去，不知何往矣！ 
两处军官度道，失了汪革正贼，料瞒不过，只得从实申报上司。
上司见汪革踪迹神出鬼没，愈加疑虑，请枢密院悬下赏格，画影图形，各处张挂。有能擒捕汪革者，给赏一万贯，官升三级；获其嫡亲家属一口者，赏三千贯，官升一级。
却说汪革乘着两只客船，径下太湖。过了数日，闻知官府挨捕紧急，料是藏躲不了，将客船凿沉湖底，将家小寄顿一个打鱼人家，多将金帛相赠，约定一年后来龋却教刘青跟随儿子汪世雄，间道往无为州漕司出首，说父亲原无反情，特为县尉何能陷害。见今逃难行都，乞押去追寻，免致兴兵调饷。此乃保全家门之计，不可迟滞。世雄被父亲所逼，只得去了。漕司看了汪世雄首词，问了备细，差官锁押到临安府，挨获汪革，一面禀知枢密等院衙门去讫。
却说汪革发脱家小，单单剩得一身，改换衣装，径望临安而走。在城外住了数日，不见儿子世雄消息，想起城北厢官白正，系向年相识，乃夜入北关，叩门求见。白正见是汪革，大惊，便欲走避。汪革扯往说道： 兄长勿疑，某此来束手投罪，非相累也。 白正方才心稳，开言问道： 官府捕足下甚急，何为来此？ 汪革将冤情告诉了一遍： 如今愿借兄长之力，得诣阙自明，死亦无恨。 
白正留汪革住了一宿，次早报知枢密府，遂下于大理院狱中。狱官拷问他家属何在，及同党之人姓名。汪革道： 妻小都死于火中，只有一子名世雄，一向在外做客，并不知情。
庄丁俱是村民，各各逃命去讫，亦不记姓名。 狱官严刑拷讯，终不肯说。
却说白正不愿领赏，记功升官，心下十分可怜汪革，一应狱中事体，替他周旋。临安府闻说反贼汪革投到，把做异事传播。董三、董四知道了，也来暗地与他使钱。大尹院上官下吏都得了贿赂，汪革稍得宽展。遂于狱中上书，大略云：臣汪革，于某年某月投匦献策，愿倡率两淮忠义，为国家前驱破虏，恢复中原。臣志在报国如此，岂有贰心？不知何人谤臣为反，又不知所指何事？
愿得其人与臣面质，使臣心迹明白，虽死犹生矣。
天子见其书，乃诏九江府押送程彪、程虎二人到行都，并下大理鞠问。其时无为州漕司文书亦到，汪世雄也来了。
那会审一日，好不热闹。汪革父子相会，一段悲伤，自不必说。看见对头，却是二程兄弟，出自意外，到吃一惊，方晓得这场是非的来历。刑官审问时，二程并无他话。只指汪革所寄洪恭之书为据。汪革辨道： 书中所约秋凉践约，原欲置买太湖县湖荡，并非别情。 刑官道： 洪恭已在逃了，有何对证？ 汪世雄道： 闻得洪恭见在宣城居住，只拿他来审，便知端的。 刑官一时不能决，权将四人分头监候，行文宁国府去了。
不一日，本府将洪恭解到。刘青在外面已自买嘱解子，先将程彪、程虎根由备细与洪恭说了。洪恭料得没事，大着胆进院。遂将写书推荐二程，约汪革来看湖荡，及汪家赍发薄了，二人不悦，并赠绢不受之故，始末根由，说了一遍。汪革回书，被程彪、程虎藏匿不付。两头怀恨，遂造此谋，诬陷平人，更无别故。
堂上官录了口词，向狱中取出汪家父子、二程兄弟面证。
程彪、程虎见洪恭说得的实了，无言可答。汪革又将何县尉停泊中途，诈称拒捕，以致上司激怒等因，说了一遍。问官再四推鞫无异，又且得了贿赂，有心要周旋其事。当时判出审单，略云：审得犯人一名汪革，颇有侠名，原无反状。始因二程之私怨，妄解书词；继因何尉之论言，遂开兵衅。察其本谋，实非得已。但不合不行告辨，纠合凶徒，擅杀职官郭择及士兵数人。情虽可原，罪实难宥。思其束手自投，显非抗拒。但行凶非止一人，据革自供当时逃散，不记姓名。而郡县申文，已有刘青名字。合行文本处访拿治罪，不可终成漏网。革子泄雄，知情与否，亦难悬断。然观无为州首词与同恶相济者不侔，似宜准自首例，姑从末减。
汪革照律该凌迟处死，仍枭首示众，决不待时。汪世雄杖脊发配二千里外。程彪、程虎首事妄言，杖脊发配一千里外。俱俟凶党刘青等到后发遣。洪恭供明释放。县尉何能捕贼无才，罢官削籍。
狱具，覆奏天子。圣旨依拟。刘青一闻这个消息，预先漏与狱中，只劝汪革服毒自荆汪革这一死，正应着宿松城下小儿之歌。他说 二六佳人姓汪 ，汪革排行十二也； 偷个船儿过江 ，是指劫船之事； 过江能几日？一杯热酒难当 ，汪革今日将热酒服毒，果应其言矣。古来说童谣乃天上荧惑星化成小儿，预言祸福。看起来汪革虽不曾成什么大事，却被官府大惊小怪，起兵调将，骚找几处州郡，名动京师，忧及天子，便有童谣预兆，亦非偶然也。
闲话休题。再说汪革死后，大理院官验过，仍将死尸枭首悬挂国门。刘青先将尸骸藏过，半夜里偷其头去藁葬于临安北门十里之外。次日私对董三说知其处，然后自投大理院，将一应杀人之事，独自承认，又自诉偷葬主人之情。大理院官用刑严讯，备诸毒苦，要他招出葬尸处，终不肯言。是夜受苦不过，死于狱中。后人有诗赞云：从容就狱申王法，慷慨捐生报主恩。
多少朝中食禄者，几人殉义似刘青？
大理院官见刘青死了，就算个完局。狱中取出汪世雄及程彪、程虎，决断发配。董三、董四在外已自使了手脚，买嘱了行杖的，汪世雄皮肤也不曾伤损。程彪、程虎着实吃了大亏，又兼解子也受了买嘱，一路上将他两个难为。行至中途，程彪先病故了，只将程虎解去，不知下落。那解汪世雄的得了许多银两，刚行得三四百里，将他纵放。汪世雄躲在江湖上，使枪棒卖药为生，不在话下。
再说董三、董四收拾了本钱，往姑苏寻着了龚四八，领了小孩子。又往太湖打鱼人家，寻了汪家老校三个人扮作仆者模样，一路跟随，直送至严州遂安易汪师中处。汪孚问知详细，感伤不已，拨宅安顿。龚、董等都移家附近居祝却有汪孚卫护，地方上谁敢道个不字。
过了半载，事渐冷了。汪师中遣龚四八、董四二人，往麻地坡查理旧时产业。那边依旧有人造炭冶铁。问起缘故，却是钱四二为主，倡率乡民做事，就顶了汪革的故业。只有天荒湖渔户不肯从顺。董四大怒，骂道： 这反复不义之贼，恁般享用得好，心下何安？我拚着性命，与汪信之哥哥报仇。 
提了朴刀，便要寻钱四二赌命。龚四八止住道： 不可，不可。
他既在此做事，乡民都帮助他的，寡不敌众，枉惹人笑。不如回覆师中，再作道理。 二人转至宿松，何期正在郭都监门首经过，有认得董四的，闲着口，对郭都监的家人郭兴说道： 这来的矮胖汉，便是汪革的心腹帮手，叫做董学，排行第四。 
郭兴听罢，心下想道： 家主之仇，如何不报？ 让一步过去，出其不意，从背心上狠的一拳，将董四抑倒，急叫道： 拿得反贼汪革手下杀人的凶徒在此！ 宅里奔出四五条汉子出来，街坊上人一拥都来，唬得龚四八不敢相救，一道烟走了。郭兴招引地方将董四背剪挷起，头发都挦得干干净净，一步一棍，解到宿松县来。此时新县官尚未到任，何县尉又坏官去了，却是典史掌印，不敢自专，转解到安庆李太守处。
李太守因前番汪革反情不实，轻事重报，被上司埋怨了一场，不胜懊悔。今日又说起汪革，头也疼将起来，反怪地方多事，骂道： 汪革杀人一事，奉圣旨处分了当。郭择性命已偿过了，如何又生事扰害！那典史与他起解，好不晓事！ 
嘱教将董四放了。郭兴和地方人等，一场没趣而散。董四被郭家打伤，负痛奔回遂安县去。
却说龚四八先回，将钱四二占了炭冶生业，及董四被郭家拿住之事，细说一遍。汪孚度道必然解郡。却待差人到安庆去替他用钱营干，忽见董四光着头奔回，诉说如此如此，若非李太守好意，性命不保。汪孚道： 据官府口气，此事已撇过一边了。虽然董四哥吃了些亏，也得了个好消息。 
又过几日，汪孚自引了家童二十余人，来到麻地坡，寻钱四二与他说话。钱四二闻知汪孚自来，如何敢出头？带着妻子，连夜逃走去了，到撇下房屋家计。汪孚道： 这不义之物，不可用之。 赏与本地炭户等，尽他搬运，房屋也都拆去了。汪孚买起木料，烧砖造瓦，另盖起楼房一所。将汪革先前炭冶之业，一一查清，仍旧汪氏管业。又到天荒湖拘集渔户，每人赏赐布钞，以收其心。这七十里天荒湖，仍为汪氏之产。又央人向郡中上下使钱，做汪孚出名，批了执照。汪孚在麻地坡住了十个多月，百事做得停停当当。留下两个家人掌管，自己回遂安去。
不一日，哲宗皇帝晏驾，新天子即位，颁下诏书，大赦天下。汪世雄才敢回家，到遂安拜见了伯伯汪师中，抱头而哭。闻得一家骨肉无恙，母子重逢，小孩儿已长成了，是汪孚取名，叫做汪千一。汪世雄心中一悲一喜。
过了数日，汪世雄禀过伯伯，同董三到临安走遭，要将父亲骸骨奔归埋葬。汪孚道： 此是大孝之事，我如何阻当？
但须早去早回。此间武疆山广有隙地，风水尽好，我先与你葺理葬事。 汪世雄和董三去了。一路无事，不一日，负骨而回。重备棺木殡殓，择日安葬。事毕，汪孚向侄儿说道： 麻地坡产业虽好，你父亲在彼，挫了威风。又地方多有仇家，龚四八和董三、董四多有人认得，你去住不得了。我当初为一句闲话上，触了你父亲，彆口气走向麻地坡去了，以致弄出许多事来。今日将我的产业尽数让你，一来是见成事业，二来你父亲坟茔在此，也好看管，也教你父亲在九泉之下，消了这口怨气。那麻地坡产业，我自移家往彼居住，不怕谁人奈何得我。 汪世雄拜谢了伯伯。当日汪孚将遂安房产帐目，尽数交付汪世雄明白，童仆也分下一半。自己领了家小，向麻地坡一路而去。
从此遂安与宿松分做二宗，往来不绝。汪世雄凭藉伯伯的财势，地方无不信服。只为妻张氏赴火身死，终身不娶，专以训儿为事。后来汪千一中了武举，直做到亲军指挥使之职，子孙繁盛无比。这段话本叫做《汪信之一死救全家》。后人有诗赞云：烈烈轰轰大丈夫，出门空手立家模。
情真义士多帮手，赏薄宵人起异图。
仗剑报仇因迫吏，挺身就狱为全孥。
汪孚让宅真高谊，千古传名事岂诬？
