古文：蔡廓、子兴宗
现代文：蔡廓字子度，济阳考城人。

古文：曾祖谟，晋司徒。
现代文：曾祖父蔡谟，是晋朝的司徒。

古文：祖系，抚军长史。
现代文：祖父蔡系，是抚军长史。

古文：父綝，司徒左西属。
现代文：父亲蔡綝，是司徒左西属。

古文：廓博涉群书，言行以礼。
现代文：蔡廓博览群书，言语行动都依礼而行。

古文：起家著作佐郎，时桓玄辅晋，议复肉刑，廓上议曰： 夫建封立法，弘治稽化，必随时置制，德刑兼施。
现代文：刚开始他当著作佐郎。当时桓玄辅佐晋朝，打算恢复肉刑。蔡廓上书说： 建立政治设立刑法，宣明政治，必须因时制宜，恩威并施。

古文：贞一以闲其邪，教禁以检其慢，洒湛露以膏润，厉严霜以肃威，晞风者陶和而安恬，畏戾者闻宪而警虑。
现代文：统一法令防止人们的邪恶欲望，教令舆论约束人们的怠慢，施恩惠给人民，降下惩罚以建立威权，和风细雨，人民温和而恬淡。胆小怕事的人，听说法条而警戒自己。

古文：虽复质文迭用，而斯道莫革。肉刑之设，肇自哲王。
现代文：虽然文雅朴实循环交错，但这些法规是不改变的。

古文：盖由曩世风淳，民多惇谨，图像既陈，则机心冥戢，刑人在涂，则不逞改操，故能胜残去杀，化隆无为。
现代文：古人设立肉刑，是从圣明的皇帝时代开始的。大概古时候民风淳朴而谨慎，法条明白，所以投机的心理便收回了，在此上处以犯人死刑，那么亡命之徒也会改正缺点。所以当时慢慢天下太平，达到无为境界。

古文：季末浇伪，法网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡，终身剧役，不足止其奸，况乎黥劓，岂能反其善！
现代文：而世纪末时代风俗虚伪残酷，法令繁多，营利取巧的心思越来越多，畏惧的心理越来越少，即使终生不停地要他服艰苦的劳役，也不能遏制他们的奸诈的企图，况且像在脸上刻字、割掉鼻子之类的刑罚，怎么能让他们改恶从善。

古文：徒有酸惨之声，而无济治之益。
现代文：徒然听到在残酷刑法中的呻吟声，但对当时的政治并无帮助。

古文：至于弃市之条，实非不赦之罪，事非手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，钟、陈以之抗言，元皇所为留愍。
现代文：至于砍去犯人的脑袋，确实是有不能原谅的罪行。而有些不是亲手杀人的人，也被判处死刑，轻罪和重罪同样处理，减刑、降刑的途径被堵塞，陈群、钟繇因此上书提议，元皇为此而发怜悯心。

古文：威惠俱宣，感畏偕设，全生拯暴，于是乎在。 
现代文：恩威同时显现，感恩戴德和谨慎小心具备在人们的心头，保全生灵，铲除暴政，正在于此。 

古文：迁司徒主簿，尚书度支殿中郎，通直郎，高祖太尉参军，司徒属，中书、黄门郎。
现代文：蔡廓迁任司徒主簿，尚书度支殿中郎，通直郎，高祖的太尉参军，司徒属，中书、黄门郎。

古文：以方鲠闲素，为高祖所知。
现代文：因为正直刚毅，能干练达，被高祖所欣赏。

古文：及高祖领兗州，廓为别驾从事史，委以州任。
现代文：到高祖兼兖州刺史时，蔡廓当别驾从事史，被委任州中事务的处理大权。

古文：寻除中军咨议参军，太尉从事中郎。
现代文：不久又被任为中军谘议参军，太尉从事中郎。

古文：未拜，遭母忧。
现代文：还未拜任，便遇到母亲去世。

古文：性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
现代文：他非常孝顺，三年没梳头，没洗澡，几乎承受不了丧事的打击。

古文：服阕，相国府复板为从事中郎，领记室。
现代文：守孝期满，相国府再命他当从事中郎，兼记室。

古文：宋台建，为侍中，建议以为： 鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪，亏教伤情，莫此为大。
现代文：宋国台阁开始建立，他当侍中，他建议： 审理犯人不应该叫子孙证明祖父和父亲的罪行，这样亏损教化，伤害父子感情，没有比这更大的了。

古文：自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，使足以明伏罪，不须责家人下辞。 
现代文：从今以后只教亲人与犯人相见，不需审查的诉说，便足以明确罪行，也不需亲人去证明罪行。 

古文：朝议咸以为允，从之。
现代文：朝中都认为这个建议很好，采纳了。

古文：世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官，高祖以廓刚直，不容邪枉，补御史中丞。
现代文：世子左卫帅谢灵运轻易杀人，御史中丞王准之因为不弹劾被免官，高祖因为蔡廓很刚直，容不得冤枉，补任他当御史中丞。

古文：多所纠奏，百僚震肃。
现代文：蔡廓对很多人都加以纠察或弹劾，朝廷百官非常震恐。

古文：时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮，每咨廓然后施行。
现代文：当时中书令傅亮极得皇帝宠待，学问无比渊博，朝廷的典章制度，活动礼仪，都由傅亮决定，而傅亮每次都要向蔡廓咨询然后施行。

古文：亮意若有不同，廓终不为屈。
现代文：傅亮如果有自己的看法，蔡廓终究坚持自己的观点。

古文：时疑扬州刺史庐陵王义真朝堂班次，亮与廓书曰： 扬州自应著刺史服耳。
现代文：当时对扬州刺史庐陵王刘义真的朝中位次决定不了，傅亮给蔡廓写信说： 扬州自然应该穿刺史的衣服。

古文：然谓坐起班次，应在朝堂诸官上，不应依官次坐下。
现代文：然而人们认为朝拜次序，应在朝廷各位官员之上，不应按官职大小坐定。

古文：足下试更寻之。
现代文：请你再去研究一下。

古文：《诗序》云 王姬下嫁于诸侯，衣服礼秩，不系其夫，下王后一等。 
现代文：《诗序》说： 国王的女儿下嫁给诸侯，衣服、礼仪、位次，不根据她的丈夫来定。只比国王王后低一等。 

古文：推王姬下王后一等，则皇子居然在王公之上。
现代文：按国王的女儿比王后低一等，那么皇帝的儿子自然在王公的上面。

古文：陆士衡《起居注》，式乾殿集，诸皇子悉在三司上。
现代文：陆机的《起居注》以及式乾殿集会规定：皇帝的儿子们位次在三公之上。

古文：今抄疏如别。
现代文：现在抄在这里。

古文：又海西即位赦文，太宰武陵王第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。
现代文：另外海西公即位时赦文，太宰武陵王位次第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。

古文：大司马位既最高，又都督中外，而次在二王之下，岂非下皇子邪？
现代文：大司马官职最高，另外又当督中外诸军事，而位次在二王的下面，难道不是比皇帝的儿子低一等吗？

古文：此文今具在也。
现代文：这些文字现在都在。

古文：永和中，蔡公为司徒，司马简文为抚军开府，对录朝政。
现代文：永和年中，蔡谟先生当司徒，简文帝那时当抚军将军和开府仪同三司，二人共掌朝政。

古文：蔡为正司，不应反在仪同之下，而于时位次，相王在前，蔡公次之耳。
现代文：蔡先生当正官，位次不应该反而在仪同三司之下。而当时的位次，简文帝在第一，蔡先生在第二。

古文：诸例甚多，不能复具疏。
现代文：这些例子很多，不能全部写出。

古文：扬州反乃居卿君之下，恐此失礼，宜改之邪？ 
现代文：扬州刺史反而位次在公卿的下面，恐怕这不合礼仪，是不是应该改正呢？ 

古文：廓答曰： 扬州位居卿君之下，常亦惟疑。
现代文：蔡廓回答说： 扬州刺史的位次反而在公卿之下，我也常常怀疑。

古文：然朝廷以位相次，不以本封，复无明文云皇子加殊礼。
现代文：然而朝廷按职务排位次而不按本来的封爵，又没有明文规定给皇帝的儿子待以特别礼仪。

古文：齐献王为骠骑，孙秀来降，武帝欲优异之，以秀为骠骑，转齐王为镇军，在骠骑上。若如足下言，皇子便在公右，则齐王本次自尊，何改镇军，令在骠骑上，明知故依见位为次也。
现代文：齐献王当骠骑将军，孙秀来投降，晋武帝想优待他，以孙秀为骠骑将军，转齐献王为镇军将军，在骠骑将军之上，如果按足下的观点，皇帝的儿子位次在三公之上，那么齐献王本来的位次是很高的，为什么又要改任他为镇军，叫他在骠骑将军之上，显然那是按官位来确定位次的。

古文：又齐王为司空，贾充为太尉，俱录尚书署事，常在充后。潘正叔奏《公羊》事，于时三录，梁王肜为卫将军，署在太尉陇西王泰、司徒王玄冲下。
现代文：另外齐王当司空，贾充为太尉都当录尚书事，而齐王位次常在贾充的后面，潘正叔上奏《公羊传》中的事，当时三个录尚书事，梁王肜当卫将军，位次在太尉陇西王司马泰、司徒王玄冲之下。

古文：近太元初，驾新宫成，司马太傅为中军，而以齐王柔之为贺首。
现代文：近来太元初年，大家恭贺新宫殿落成，司马太傅当中军将军，而以齐王司马柔之作为祝贺的第一名。

古文：立安帝为太子，上礼，徐邈为郎，位次亦以太傅在诸王下；又谒李太后，宗正尚书符令以高密王为首，时王东亭为仆射。
现代文：立安帝为太子时奉上礼仪，徐邈当郎官，他认为按位次太傅在亲王们的下面。又拜谒李太后，宗正尚书符令以高密王为第一位，当时王东亭当仆射。

古文：王、徐皆是近世识古今者。
现代文：王和徐都是近代通达古今的人物。

古文：足下引式乾公王，吾谓未可为据。
现代文：足下引用式乾殿集中公王事为证，我认为还不能作例子。

古文：其云上出式乾，召侍中彭城王植、荀组、潘岳、嵇绍、杜斌，然后道足下所疏四王，在三司之上，反在黄门郎下，有何义？
现代文：其中说皇上在式乾殿中，召见侍中彭城王曹植、荀组、藩岳、嵇绍、杜斌，然后才说足下所写的四位亲王，位次在三公之上，结果实际反而在黄门郎之下，有什么意义呢？

古文：且四王之下则云大将军梁王肜、车骑赵王伦，然后云司徒王戎耳。
现代文：况且四位亲王之下应该是大将军梁王肜、车骑将军赵王伦，然后是司徒王戎。

古文：梁、赵二王亦是皇子，属尊位齐，在豫章王常侍之下，又复不通。
现代文：梁、赵二王也是皇帝的儿子，是尊贵的皇亲，而且他们官职一样，位次在豫章王常侍的下面，又说不通。

古文：盖书家指疏时事，不必存其班次；式乾亦是私宴，异于朝堂。
现代文：大概记事的人描叙当时的事情经过，不必记录当时朝拜的班次，式乾殿也不过是私宴，和上朝时不一样。

古文：如今含章西堂，足下在仆射下，侍中在尚书下耳。
现代文：今日含章殿西堂拜会时，足下位次在仆射之下，侍中在尚书下。

古文：来示又云曾祖与简文对录，位在简文下。
现代文：你信中又说我的曾祖和简文共任录尚书事，位次在简文帝之下。

古文：吾家故事则不然，今写如别。
现代文：我家传说的则不是这样，现在写在这里。

古文：王姬身无爵位，故可得不从夫而以王女为尊。
现代文：国王的女儿本身并无爵位，所以能不随同丈夫而以国王女儿作为位次。

古文：皇子出任则有位，有位则依朝，复示之班序。
现代文：皇子出任便有官位，有官位便根据官职大小确定位次。

古文：唯引泰和赦文，差可为言。
现代文：只有引用的泰和赦文，勉强可以说得上。

古文：然赦文前后，亦参差不同。
现代文：然而赦文的前后，也不完全一样。

古文：太宰上公，自应在大司马前耳。
现代文：太宰是比三公大的官，自然在大司马之前。

古文：简文虽抚军，时已授丞相殊礼，又中外都督，故以本任为班，不以督中外便在公右也。
现代文：简文帝虽然是抚军将军，然而当时已被授予丞相的特别官职，又兼任都督中外诸军事，所以以本来的职位作为位次，不因为督中外诸军事便可以在三公的上面。

古文：今护军总方伯，而位次故在持节都督下，足下复思之。 
现代文：如今护军将军不过是方伯而已，而位次自然在持节都督之下，足下再想一想。 

古文：迁司徒左长史，出为豫章太守，征为吏部尚书。
现代文：蔡廓迁任司徒左长史，出外当豫章太守，再调为吏部尚书。

古文：廓因北地傅隆问亮： 选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。 
现代文：蔡廓通过北地人傅隆向傅亮说： 选举官吏的事务如果全部交给我，我可以接受吏部尚书职务，不然，便不会拜任的。 

古文：亮以语录尚书徐羡之，羡之曰： 黄门郎以下，悉以委蔡，吾徒不复厝怀；自此以上，故宜共参同异。 
现代文：傅亮把蔡廓的话告诉了尚书徐羡之，徐羡之说： 黄门郎以下的职务，全部委托给蔡廓，我们一概不管，从这上面的官员，自然大家共同磋商。 

古文：廓曰： 我不能为徐干木署纸尾也。 
现代文：蔡廓说： 我不能为徐干木在纸尾上署名。 

古文：遂不拜。
现代文：于是不拜任。

古文：干木，羡之小字也。
现代文：干木，是徐羡之的小名。

古文：选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓云： 署纸尾 也。
现代文：选择官员签署委任书，录尚书和吏部尚书必须连名签署。所以蔡廓说： 在纸尾上署名。 

古文：羡之亦以廓正直，不欲使居权要。徙为祠部尚书。
现代文：徐羡之也认为蔡廓太方正刚直，不想叫他在这么重要的位置上，转他当祠部尚书。

古文：太祖入奉大统，尚书令傅亮率百僚奉迎，廓亦俱行。
现代文：太祖从荆州回来继承帝位，尚书令傅亮率领朝中大臣迎接，蔡廓也参加了。

古文：至寻阳，遇疾，不堪前。
现代文：到寻阳时，蔡廓病了，不能前行。

古文：亮将进路，诣廓别，廓谓曰： 营阳在吴，宜厚加供奉。营阳不幸，卿诸人有弑主之名，欲立于世，将可得邪！ 
现代文：傅亮将继续赶路，到蔡廓那里作别，蔡廓对他说： 营阳王在吴县，应该好好地供奉，营阳王如果遇到意外，你们便有杀皇帝的名声，想在世上立身，岂有可能吗？ 

古文：亮已与羡之议害少帝，乃驰信止之，信至，已不及。
现代文：傅亮已和徐羡之商量好了害死营阳王，于是马上派人阻止，使者到后，已没有赶上。

古文：羡之大怒曰： 与人共计议，云何裁转背，便卖恶于人。 
现代文：徐羡之大怒说： 与别人共同商议好了的事，为何才转了个背，便把罪过推到别人身上？ 

古文：及太祖即位，谢晦将之荆州，与廓别，屏人问曰： 吾其免乎？ 
现代文：到太祖即位，谢晦将到荆州赴任，和蔡廓道别，支走其他的人问蔡廓： 我可以免除祸乱吗？ 

古文：廓曰： 卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可。但杀人二昆，而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难也。 
现代文：蔡廓说： 你接受先帝的临终托付，承担国家的大责任，废除昏君，树立明圣，按道理说是可以的，但是杀了人家的两个哥哥，挟仗使主君震惊的权威，据有上游的重要形势，从古今事势看来，免除祸患恐怕很难啊。 

古文：廓年位并轻，而为时流所推重，每至岁时，皆束带到门。
现代文：蔡廓年龄官位都很小，但被当时显要人物所推重，逢年过节，显要们都到蔡廓家里拜访。

古文：奉兄轨如父，家事小大，皆咨而后行；公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
现代文：他对他的哥哥蔡轨非常恭敬，像对父亲一样。家事大大小小，都请示蔡轨之后才施行。公家的俸禄和朝廷的赏赐，他全部交给蔡轨，如果需要钱财，全部到当铺中点当。

古文：从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰： 知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。 
现代文：随从高祖在彭城时，他的妻子郗氏写信来要夏天的衣服，蔡廓回信说： 知道了，你需要夏天时装，给事中自然会给你，不需另寄。 

古文：时轨为给事中。
现代文：当时蔡轨当给事中。

古文：元嘉二年，廓卒，时年四十七。高祖尝云： 羊徽、蔡廓，可平世三公。 
现代文：元嘉二年蔡廓逝世，享年四十七岁，高祖曾经说： 羊徽、蔡廓可以做和平时代的三公。 

古文：少子兴宗。
现代文：蔡廓的小儿子是蔡兴宗。

