蔡廓、子兴宗
曾祖谟，晋司徒。
祖系，抚军长史。
父綝，司徒左西属。
廓博涉群书，言行以礼。
起家著作佐郎，时桓玄辅晋，议复肉刑，廓上议曰： 夫建封立法，弘治稽化，必随时置制，德刑兼施。
贞一以闲其邪，教禁以检其慢，洒湛露以膏润，厉严霜以肃威，晞风者陶和而安恬，畏戾者闻宪而警虑。
虽复质文迭用，而斯道莫革。肉刑之设，肇自哲王。
盖由曩世风淳，民多惇谨，图像既陈，则机心冥戢，刑人在涂，则不逞改操，故能胜残去杀，化隆无为。
季末浇伪，法网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡，终身剧役，不足止其奸，况乎黥劓，岂能反其善！
徒有酸惨之声，而无济治之益。
至于弃市之条，实非不赦之罪，事非手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，钟、陈以之抗言，元皇所为留愍。
威惠俱宣，感畏偕设，全生拯暴，于是乎在。 
迁司徒主簿，尚书度支殿中郎，通直郎，高祖太尉参军，司徒属，中书、黄门郎。
以方鲠闲素，为高祖所知。
及高祖领兗州，廓为别驾从事史，委以州任。
寻除中军咨议参军，太尉从事中郎。
未拜，遭母忧。
性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
服阕，相国府复板为从事中郎，领记室。
宋台建，为侍中，建议以为： 鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪，亏教伤情，莫此为大。
自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，使足以明伏罪，不须责家人下辞。 
朝议咸以为允，从之。
世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官，高祖以廓刚直，不容邪枉，补御史中丞。
多所纠奏，百僚震肃。
时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮，每咨廓然后施行。
亮意若有不同，廓终不为屈。
时疑扬州刺史庐陵王义真朝堂班次，亮与廓书曰： 扬州自应著刺史服耳。
然谓坐起班次，应在朝堂诸官上，不应依官次坐下。
足下试更寻之。
《诗序》云 王姬下嫁于诸侯，衣服礼秩，不系其夫，下王后一等。 
推王姬下王后一等，则皇子居然在王公之上。
陆士衡《起居注》，式乾殿集，诸皇子悉在三司上。
今抄疏如别。
又海西即位赦文，太宰武陵王第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。
大司马位既最高，又都督中外，而次在二王之下，岂非下皇子邪？
此文今具在也。
永和中，蔡公为司徒，司马简文为抚军开府，对录朝政。
蔡为正司，不应反在仪同之下，而于时位次，相王在前，蔡公次之耳。
诸例甚多，不能复具疏。
扬州反乃居卿君之下，恐此失礼，宜改之邪？ 
廓答曰： 扬州位居卿君之下，常亦惟疑。
然朝廷以位相次，不以本封，复无明文云皇子加殊礼。
齐献王为骠骑，孙秀来降，武帝欲优异之，以秀为骠骑，转齐王为镇军，在骠骑上。若如足下言，皇子便在公右，则齐王本次自尊，何改镇军，令在骠骑上，明知故依见位为次也。
又齐王为司空，贾充为太尉，俱录尚书署事，常在充后。潘正叔奏《公羊》事，于时三录，梁王肜为卫将军，署在太尉陇西王泰、司徒王玄冲下。
近太元初，驾新宫成，司马太傅为中军，而以齐王柔之为贺首。
立安帝为太子，上礼，徐邈为郎，位次亦以太傅在诸王下；又谒李太后，宗正尚书符令以高密王为首，时王东亭为仆射。
王、徐皆是近世识古今者。
足下引式乾公王，吾谓未可为据。
其云上出式乾，召侍中彭城王植、荀组、潘岳、嵇绍、杜斌，然后道足下所疏四王，在三司之上，反在黄门郎下，有何义？
且四王之下则云大将军梁王肜、车骑赵王伦，然后云司徒王戎耳。
梁、赵二王亦是皇子，属尊位齐，在豫章王常侍之下，又复不通。
盖书家指疏时事，不必存其班次；式乾亦是私宴，异于朝堂。
如今含章西堂，足下在仆射下，侍中在尚书下耳。
来示又云曾祖与简文对录，位在简文下。
吾家故事则不然，今写如别。
王姬身无爵位，故可得不从夫而以王女为尊。
皇子出任则有位，有位则依朝，复示之班序。
唯引泰和赦文，差可为言。
然赦文前后，亦参差不同。
太宰上公，自应在大司马前耳。
简文虽抚军，时已授丞相殊礼，又中外都督，故以本任为班，不以督中外便在公右也。
今护军总方伯，而位次故在持节都督下，足下复思之。 
迁司徒左长史，出为豫章太守，征为吏部尚书。
廓因北地傅隆问亮： 选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。 
亮以语录尚书徐羡之，羡之曰： 黄门郎以下，悉以委蔡，吾徒不复厝怀；自此以上，故宜共参同异。 
廓曰： 我不能为徐干木署纸尾也。 
遂不拜。
干木，羡之小字也。
选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓云： 署纸尾 也。
羡之亦以廓正直，不欲使居权要。徙为祠部尚书。
太祖入奉大统，尚书令傅亮率百僚奉迎，廓亦俱行。
至寻阳，遇疾，不堪前。
亮将进路，诣廓别，廓谓曰： 营阳在吴，宜厚加供奉。营阳不幸，卿诸人有弑主之名，欲立于世，将可得邪！ 
亮已与羡之议害少帝，乃驰信止之，信至，已不及。
羡之大怒曰： 与人共计议，云何裁转背，便卖恶于人。 
及太祖即位，谢晦将之荆州，与廓别，屏人问曰： 吾其免乎？ 
廓曰： 卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可。但杀人二昆，而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难也。 
廓年位并轻，而为时流所推重，每至岁时，皆束带到门。
奉兄轨如父，家事小大，皆咨而后行；公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰： 知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。 
时轨为给事中。
元嘉二年，廓卒，时年四十七。高祖尝云： 羊徽、蔡廓，可平世三公。 
少子兴宗。
