燕青智扑擎天柱李逵寿张乔坐衙
古风一首：
罡星飞出东南角，四散奔流绕寥廓。
徽宗朝内长英雄，弟兄聚会梁山泊。
中有一人名燕青，花绣遍身光闪烁。
凤凰踏碎玉玲珑，孔雀斜穿花错落。
一团俊俏真堪夸，万种风流谁可学。
锦体社内夺头筹，东岳庙中相赛博。
功成身退避嫌疑，心明机巧无差错。
世间无物堪比论，金风未动蝉先觉。
话说这一篇诗，单道着燕青。他虽是三十六星之末，果然机巧心灵，多见广识，了身达命，都强似那三十五个。当日燕青禀宋江道： 小乙自幼跟着卢员外，学得这身相扑，江湖上不曾逢着对手。今日幸遇此机会，三月二十八日又近了，小乙并不要带一人，自去献台上，好歹攀他攧一跤。若是输了攧死，永无怨心。倘或赢时，也与哥哥增些光彩。这日必然有一场好闹，哥哥却使人救应。 宋江说道： 贤弟，闻知那人身长一丈，貌若金刚，约有千百斤气力。你这般瘦小身材，总有本事，怎地近傍得他。 燕青道： 不怕他长大身材，只恐他不着圈套。常言道：相扑的有力使力，无力斗智。非是燕青敢说口，临机应变，看景生情，不到的输与他那呆汉。 卢俊义便道： 我这小乙，端的自小学成好一身相扑。随他心意，叫他去。至期，卢某自去接应他回来。 宋江问道： 几时可行？ 燕青答道： 今日是三月二十四日了，来日拜辞哥哥下山，路上略宿一宵，二十六日赶到庙上，二十七日在那里打探一日，二十八日却好和那厮放对。 当日无事。
次日，宋江置酒与燕青送行。众人看燕青时，打扮得村村朴朴，将一身花绣，把衲袄包得不见。扮做山东货郎，腰里插着一把串鼓儿，挑一条高肩杂货担子。诸人看了都笑。宋江道： 你既然装做货郎担儿，你且唱个山东货郎转调歌与我众人听。 燕青一手拈串鼓，一手打板，唱出货郎太平歌，与山东人不差分毫来去。众人又笑。酒至半酣之后，燕青辞了众头领下山。过了金沙滩，取路望泰安州来。有诗为证：
骁勇燕青不可扳，当场铁扑有机关。
欲寻敌手相论较，特地驱驰上泰山。
当日天晚，正待要寻店安歇，只听得背后有人叫道： 燕小乙哥，等我一等！ 燕青歇下担子看时，却是黑旋风李逵。燕青道： 你赶来怎地？ 李逵道： 你相伴我去荆门镇走了两遭，我见你独自个来，放心不下，不曾对哥哥说知，偷走下山，特来帮你。 燕青道： 我这里用你不着，你快早早回去。 李逵焦躁起来，说道： 你便是真个了得的好汉！我好意来帮你，你倒翻成恶意。我却偏鸟要去！ 燕青寻思怕坏了义气，便对李逵说道： 和你去不争，那里圣帝生日，都有四山五岳的人聚会，认的你的颇多。你依的我三件事，便和你同去。 李逵道： 依得。 燕青道： 从今路上和你前后各自走，一脚到客店里，入得店门，你便自不要出来。这是第一件了。第二件，到得庙上客店里，你只推病，把被包了头脸，假做打齁睡，便不要做声。第三件，当日庙上，你挨在稠人中看争跤时，不要大惊小怪。大哥，依得么？ 李逵道： 有甚难处！都依你便了。 当晚两个投客店安歇。次日五更起来，还了房钱，同行到前面，打火吃了饭。燕青道： 李大哥，你先走半里，我随后来也。 那条路上只见烧香的人来往不绝，多有讲说任原的本事， 两年在泰岳无对，今年又经三年了。 燕青听得，有在心里。申牌时候，将近庙上，傍边众人都立定脚，仰面在那里看。燕青歇下担儿，分开人丛，也挨向前看时，只见两条红标柱，恰似坊巷牌额一般相似。上立一面粉牌，写道： 太原相扑擎天柱任原 ；傍边两行小字道： 拳打南山猛虎，脚踢北海苍龙。 燕青看了，便扯匾担将牌打得粉碎，也不说甚么，再挑了担儿，望庙上去了。看的众人多有好事的，飞报任原，说今年有劈牌放对的。
且说燕青前面迎着李逵，便来寻客店安歇。原来庙上好生热闹，不算一百二十行经商买卖，只客店也有一千四五百家，延接天下香官。到菩萨圣节之时，也没安着人处，许多客店都歇满了。燕青、李逵只得就市梢头赁一所客店安下，把担子歇了，取一床夹被教李逵睡着。店小二来问道： 大哥是山东货郎，来庙上赶趁，怕敢出房钱不起？ 燕青打着乡谈说道： 你好小觑人！一间小房，值得多少，便比一间大房钱。没处去了，别人出多少房钱，我也出多少还你。 店小二道： 大哥休怪。正是要紧的日脚，先说得明白最好。 燕青道： 我自来做买卖，倒不打紧，那里不去歇了。不想路上撞见了这个乡中亲戚，见患气病，因此只得要讨你店中歇。我先与你五贯铜钱，央及你就锅中替我安排些茶饭，临起身一发酬谢你。 小二哥接了铜钱，自去门前安排茶饭，不在话下。有诗为证：
李逵平昔性刚强，相伴燕青上庙堂。
只恐途中闲惹事，故令推病卧枯床。
没多时候，只听得店门外热闹。二三十条大汉走入店里来，问小二哥道： 劈牌定对的好汉在那房里安歇？ 店小二道： 我这里没有。 那伙人道： 都说在你店中。 小二哥道： 只有两眼房，空着一眼，一眼是个山东货郎扶着一个病汉赁了。 那一伙人道： 正是那个货郎儿劈牌定对。 店小二道： 休道别人取笑！那货郎儿是一个小小后生，做得甚用！ 那伙人齐道： 你只引我们去张一张。 店小二指道： 那角落头房里便是。 众人来看时，见紧闭着房门；都去窗子眼里张时，见里面床上，两个人脚厮抵睡着。众人寻思不下，数内有一个道： 既是敢来劈牌，要做天下对手，不是小可的人。怕人算他，以定是假装做害病的。 众人道： 正是了。都不要猜，临期便见。 不到黄昏前后，店里何止三二十伙人来打听，分说得店小二口唇也破了。当晚搬饭与二人吃，只见李逵从被窝里钻出头来，小二哥见了吃一惊，叫声： 阿也！这个是争跤的爷爷了！ 燕青道： 争跤的不是他，他自病患在身。我便是径来争跤的。 小二哥道： 你休要瞒我，我看任原吞得你在肚里。 燕青道： 你休笑我，我自有法度教你们大笑一场，回来多把利物赏你。 小二哥看他两个吃了晚饭，收了碗碟，自去厨头洗刮，心中只是不信。
次日，燕青和李逵吃了些早饭，分付道： 哥哥，你自拴了房门高睡。 燕青却随了众人来到岱岳庙里看时，果然是天下第一。但见：
庙居岱岳，山镇乾坤，为山岳之至尊，乃万神之领袖。山头伏槛，直望见弱水蓬莱；绝顶攀松，尽都是密云薄雾。楼台森耸，疑是金乌展翅飞来；殿角棱层，定觉玉兔腾身走到。雕梁画栋，碧瓦朱檐。凤扉亮槅映黄纱，龟背绣帘垂锦带。遥观圣像，九旒冕舜目尧眉；近睹神颜，衮龙袍汤肩禹背。九天司命，芙蓉冠掩映绛绡衣；炳灵圣公，赭黄袍偏称蓝田带。左侍下玉簪珠履，右侍下紫绶金章。阖殿威严，护驾三千金甲将；两廊勇猛，勤王十万铁衣兵。五岳楼相接东宫，仁安殿紧连北阙。蒿里山下，判官分七十二司；白骡庙中，土神按二十四气。管火池铁面太尉，月月通灵；掌生死五道将军，年年显圣。御香不断，天神飞马报丹书；祭祀依时，老幼望风皆获福。嘉宁殿祥云杳霭，正阳门瑞气盘旋。万民朝拜碧霞君，四远归依仁圣帝。
当时燕青游玩了一遭，却出草参亭，参拜了四拜。问烧香的道： 这相扑任教师在那里歇？ 便有好事人说： 在迎恩桥下那个大客店里便是。他教着三二百个上足徒弟。 燕青听了，径来迎恩桥下看时，见桥边栏杆子上，坐着二三十个相扑子弟，面前遍插铺金旗牌，锦绣帐额，等身靠背。燕青闪入客店里去看，见任原坐在亭心上。真乃有揭谛仪容，金刚貌相。坦开胸脯，显存孝打虎之威；侧坐胡床，有霸王拔山之势。在那里看徒弟相扑。数内有人认得燕青曾劈牌来，暗暗报与任原。只见任原跳将起来，搧着膀子，口里说道： 今年那个合死的，来我手里纳命。 燕青低了头，急出店门，听得里面都笑。急回到自己下处，安排些酒食，与李逵同吃了一回。李逵道： 这们睡，闷死我也。 燕青道： 只有今日一晚，明日便见雌雄。 当时闲话，都不必说。
三更前后，听得一派鼓乐响，乃是庙上众香官与圣帝上寿。四更前后，燕青、李逵起来，问店小二先讨汤洗了面，梳光了头，脱去了里面衲袄，下面牢拴了腿绷护膝，匾扎起了熟绢水裩，穿了多耳麻鞋，上穿汗衫，搭膊系了腰。两个吃了早饭，叫小二分付道： 房中的行李，你与我照管。 店小二应道： 并无失脱，早早得胜回来。 只这小客店里，也有三二十个烧香的，都对燕青道： 后生，你自斟酌，不要枉送了性命。 燕青道： 当下小人喝采之时，众人可与小人夺些利物。 众人都有先去了的。李逵道： 我带了这两把板斧去也好。 燕青道： 这个却使不得。被人看破，误了大事。 当时两个杂在人队里，先到廊下做一块儿伏了。那日烧香的人，真乃亚肩叠背。偌大一个东岳庙，一涌便满了。屋脊梁上，都是看的人。朝着嘉宁殿，扎缚起山棚。棚上都是金银器皿，锦绣段匹。门外拴着五头骏马，全副鞍辔。知州禁住烧香的人，看这当年相扑献圣。一个年老的部署，拿着竹批，上得献台，参神已罢，便请今年相扑的对手出马争跤。
说言未了，只见人如潮涌，却早十数对哨棒过来，前面列着四把绣旗，那任原坐在轿上。这轿前轿后，三二十对花胳膊的好汉，前遮后拥，来到献台上。部署请下轿来，开了几句温暖的呵会。任原道： 我两年到岱岳，夺了头筹，白白拿了若干利物。今年必用脱膊。 说罢，见一个拿水桶的上来。任原的徒弟都在献台边，一周遭都密密地立着。且说任原先解了搭膊，除了巾帻，虚笼着蜀锦袄子，喝了一声参神喏，受了两口神水，脱下锦袄。百十万人齐喝一声采。看那任原时，怎生打扮？
头绾一窝穿心红角子，腰系一条绛罗翠袖。三串带儿拴十二个玉蝴蝶牙子扣儿，主腰上排数对金鸳鸯踅褶衬衣。护膝中有铜裆铜裤，缴臁内有铁片铁环。扎腕牢拴，踢鞋紧系。世间架海擎天柱，岳下降魔斩将人。
那部署道： 教师两年在庙上不曾有对手，今年是第三番了。教师有甚言语，安复天下众香官？ 任原道： 四百座军州，七千余县治，好事香官恭敬圣帝，都助将利物来。任原两年白受了。今年辞了圣帝还乡，再也不上山来了。东至日出，西至日没，两轮日月，一合乾坤，南及南蛮，北济幽燕，敢有和我争利物的么？ 说犹未了，燕青捺着两边人的肩臂，口中叫道： 有，有！ 从人背上直飞抢到献台上来。众人齐发声喊。那部署接着问道： 汉子，你姓甚名谁？那里人氏？你从何处来？ 燕青道： 我是山东张货郎，特地来和他争利物。 那部署道： 汉子，性命只在眼前，你省得么？你有保人也无？ 燕青道： 我是保人，死了要谁偿命！ 部署道： 你且脱膊下来看。 燕青除了头巾，光光的梳着个角儿，脱下草鞋，赤了双脚，蹲在献台一边，解了腿绷护膝，跳将起来，把布衫脱将下来，吐个架子。则见庙里的看官，如搅海翻江相似，迭头价喝采。众人都呆了。任原看了他这花绣急健身材，心里倒有五分怯他。
殿门外月台上，本州太守坐在那里弹压，前后皂衣公吏，环列七八十对。随即使人来叫燕青下献台，直到面前。太守见了他这身花绣，一似玉亭柱上铺着软翠，心中大喜，问道： 汉子，你是那里人家？因何到此？ 燕青道： 小人姓张，排行第一。山东莱州人氏。听得任原搦天下人相扑，特来和他争跤。 知州道： 前面那匹全副鞍马，是我出的利物，把与任原；山棚上应有物件，我主张分一半与你，你两个分了罢。我自抬举你在我身边。 燕青道： 相公，这利物倒不打紧，只要攧翻他，教众人取笑，图一声喝采。 知州道： 他是金刚般一条大汉，你敢近他不得！ 燕青道： 死而无怨。 再上献台来，要与任原定对。部署问他先要了文书，怀中取出相扑社条，读了一遍，对燕青道： 你省得么？不许暗算。 燕青冷笑道： 他身上都有准备，我单单只这个水裩儿，暗算他甚么？ 知州又叫部署来分付道： 这般一个汉子，俊俏后生，可惜了。你去与他分了这扑。 部署随即上献台，又对燕青道： 汉子，你留了性命还乡去，我与你分了这扑。 燕青道： 你好不晓事！知是我赢我输？ 众人都和起来。只见分开了数万香官，两边排得似鱼鳞一般，廊庑屋脊上也都坐满，只怕遮着了这对相扑。任原此时，有心恨不得把燕青丢去九霄云外，跌死了他。部署道： 既然你两个要相扑，今年且赛这对献圣。都要小心着，各各在意。 净净地献台上只三个人。
此时宿雾尽收，旭日初起。部署拿着竹批，两边分付已了，叫声： 看扑。 这个相扑，一来一往，最要说得分明。说时迟，那时疾，正如空中星移电掣相似，些儿迟慢不得。当时，燕青做一块儿蹲在右边，任原先在左边立个门户。燕青则不动掸。初时，献台上各占一半，中间心里合交。任原见燕青不动掸，看看逼过右边来。燕青只瞅他下三面。任原暗忖道： 这人必来算我下三面，你看我不消动手，只一脚踢这厮下献台去。 有诗为证：
百万人中较艺强，轻生捐命等寻常。
试看两虎相吞啖，必定中间有一伤。
任原看看逼将入来，虚将左脚卖个破绽。燕青叫一声： 不要来！ 任原却待奔他，被燕青去任原左胁下穿将过去；任原性起，急转身又来拿燕青，被燕青虚跃一跃，又在右胁下钻过去。大汉转身终是不便，三换换得脚步乱了。燕青却抢将入去，用右手扭住任原，探左手插入任原交裆，用肩胛顶住他胸脯，把任原直托将起来，头重脚轻，借力便旋，五旋旋到献台边，叫一声： 下去！ 把任原头在下，脚在上，直撺下献台来。这一扑，名唤做鹁鸽旋。数万香官看了，齐声喝采。那任原的徒弟们，见攧翻了他师父，先把山棚拽倒，乱抢了利物。众人乱喝打时，那二三十徒弟抢入献台来。知州那里治押得住。
不想傍边恼犯了这个太岁，却是黑旋风李逵看见了，睁圆怪眼，倒竖虎须，面前别无器械，便把杉刺子撧葱般拔断，拿两条杉木在手，直打将来。香官数内有人认得李逵的，说将出名姓来，外面做公的人齐入庙里，大叫道： 休教走了梁山泊黑旋风！ 那知州听得这话，从顶门上不见了三魂，脚底下疏失了七魄，便投后殿走了。四下里的人涌并围将来，庙里香官各自奔走。李逵看任原时，跌得昏晕，倒在献台边，口内只有些游气。李逵揭块石板，把任原头打得粉碎。两个从庙里打将出来，门外弓箭乱射入来。燕青、李逵只得爬上屋去，揭瓦乱打。不多时，只听得庙门前喊声大举，有人杀将入来。当头一个头领，白范阳毡笠儿，身穿白段子袄，跨口腰刀，挺条朴刀。那汉是北京玉麒麟卢俊义。后面带着史进、穆弘、鲁智深、武松、解珍、解宝七条好汉，引一千余人，杀开庙门，入来策应。燕青、李逵见了，便从屋上跳将下来，跟着大队便走。李逵又去客店里拿了双斧，赶来厮杀。这府里整点得官军来时，那伙好汉已自去得远了。官兵已知梁山泊人众难敌，不敢来追赶。
却说卢俊义便叫收拾李逵回去。行了半日，路上又不见了李逵。卢俊义又笑道： 正是招灾惹祸！必须使人寻他上山。 穆弘道： 我去寻他回寨。 卢俊义道： 最好。 
且不说卢俊义引众还山。却说李逵手持双斧，直到寿张县。当日午衙方散，李逵来到县衙门口，大叫入来： 梁山泊黑旋风爹爹在此！ 吓得县中人手脚都麻木了，动掸不得。原来这寿张县贴着梁山泊最近，若听得 黑旋风李逵 五个字，端的医得小儿夜啼惊哭。今日亲身到来，如何不怕！
当时李逵径去知县椅子上坐了，口中叫道： 着两个出来说话，不来时便放火。 廊下房内众人商量，只得着几个出去答应， 不然，怎地得他去。 数内两个吏员出来厅上，拜了四拜，跪着道： 头领到此，必有指使。 李逵道： 我不来打搅你县里人，因往这里经过，闲耍一遭。请出你知县来，我和他厮见。 两个去了，出来回话道： 知县相公却才见头领来，开了后门，不知走往那里去了。 李逵不信，自转入后堂房里来寻，却见有那幞头衣衫匣子在那里放着。李逵扭开锁，取出幞头，插上展角，将来带了，把绿袍公服穿上，把角带系了，再寻朝靴，换了麻鞋，拿着槐简，走出厅前，大叫道： 吏典人等，都来参见！ 众人没奈何，只得上去答应。李逵道： 我这般打扮，也好么？ 众人道： 十分相称。 李逵道： 你们令史祗候，都与我排衙了便去。若不依我，这县都翻做白地。 众人怕他，只得聚集些公吏人来，擎着牙杖骨朵，打了三通擂鼓，向前声喏。李逵呵呵大笑。又道： 你众人内，也着两个来告状。 吏人道： 头领在此坐地，谁敢来告状。 李逵道： 可知人不来告状。你这里自着两个装做告状的来告，我又不伤他，只是取一回笑耍。 公吏人等商量了一回，只得着两个牢子，装做厮打的来告状。县门外百姓都放来看。两个跪在厅前，这个告道： 相公可怜见，他打了小人。 那个告： 他骂了小人，我才打他。 李逵道： 那个是吃打的？ 原告道： 小人是吃打的。 又问道： 那个是打了他的？ 被告道： 他先骂了，小人是打他来。 李逵道： 这个打了人的是好汉，先放了他去。这个不长进的，怎地吃人打了？与我枷号在衙门前示众。 李逵起身，把绿袍抓扎起，槐简揣在腰里，掣出大斧，直看着枷了那个原告人，号令在县门前，方才大踏步去了，也不脱那衣靴。县门前看的百姓，那里忍得住笑。正在寿张县前，走过东，走过西，忽听得一处学堂读书之声。李逵揭起帘子，走将入去。吓得那先生跳窗走了。众学生们哭的哭，叫的叫，跑的跑，躲的躲。李逵大笑出门来，正撞着穆弘。穆弘叫道： 众人忧得你苦，你却在这里风！快上山去！ 那里由他，拖着便走。李逵只得离了寿张县，径奔梁山泊来。有诗为证：
牧民县令古贤良，想是腌臜没主张。
怪杀李逵无道理，琴堂闹了闹书堂。
二人渡过金沙滩，到得寨里。众人见了李逵这般打扮，都笑。到得忠义堂上，宋江正与燕青庆喜，只见李逵放下绿襕袍，去了双斧，摇摇摆摆，直至堂前，执着槐简，来拜宋江。拜不得两拜，把这绿襕袍踏裂，绊倒在地。众人都笑。宋江骂道： 你这厮忒大胆，不曾着我知道，私走下山。这是该死的罪过！但到处，便惹起事端。今日对众兄弟说过，再不饶你！ 李逵喏喏连声而退。梁山泊自此人马平安，都无甚事，每日在山寨中教演武艺，操练人马。令会水者上船习学。各寨中添造军器、衣袍、铠甲、枪刀、弓箭、牌弩、旗帜，不在话下。
且说泰安州备将前事申奏东京，进奏院中又有收得各处州县申奏表文，皆为宋江等反乱骚扰一事。大卿类总启奏。是日景阳钟响，都来到待漏院中，伺候早朝，面奏天子。此时道君皇帝有一个月不曾临朝视事。当日早朝，正是：三下静鞭鸣御阁，两班文武列金阶。圣主临朝，百官拜罢，殿头官喝道： 有事出班早奏，无事卷帘退朝。 进奏院卿出班奏曰： 臣院中收得各处州县累次表文，皆为宋江等部领贼寇，公然直进府州，劫掠库藏，抢掳仓廒，杀害军民，贪厌无足。所到之处，无人可敌。若不早为剿捕，日后必成大患。伏乞陛下圣鉴。 天子乃云： 去年上元夜，此寇闹了京国，今年又往各处骚扰，何况那里附近州郡。我已累次差遣枢密院进兵，至今不见回奏。 傍有御史大夫崔靖出班奏曰： 臣闻梁山泊上立一面大旗，上书 替天行道 四字。此是曜民之术。民心既伏，不可加兵。即目辽兵犯境，各处军马遮掩不及。若要起兵征伐，深为不便。以臣愚意，此等山间亡命之徒，皆犯官刑，无路可避，遂乃啸聚山林，恣为不道。若降一封丹诏，光禄寺颁给御酒珍羞，差一员大臣，直到梁山泊好言抚谕，招安来降，假此以敌辽兵，公私两便。伏乞陛下圣鉴。 天子云： 卿言甚当，正合朕意。 便差殿前太尉陈宗善为使，赍擎丹诏御酒，前去招安梁山泊大小人数。是日朝散，陈太尉领了诏敕，回家收拾。
不争陈太尉捧诏招安，有分教：千千金戈铁骑，密布山头；簇簇战舰艨艟，平铺水面。误冲邪祟，恼犯魔王。正是：香醪翻做烧身药，丹诏应为引战书。毕竟陈太尉怎地去招安宋江，且听下回分解。
