候芳魂五儿承错爱还孽债迎女返真元
话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是： 人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样。活人虽有痴心，死的竟不知道。况且林姑娘既说仙去，他看凡人是个不堪的浊物，那里还肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了。 宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的。袭人会意，也说是 没有的事。若说林姑娘的魂灵儿还在园里，我们也算好的，怎么不曾梦见了一次。 宝玉在外闻听得，细细的想道： 果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想几遍，怎么从没梦过。想是他到天上去了，瞧我这凡夫俗子不能交通神明，所以梦都没有一个儿。我就在外间睡着，或者我从园里回来，他知道我的实心，肯与我梦里一见。我必要问他实在那里去了，我也时常祭奠。若是果然不理我这浊物，竟无一梦，我便不想他了。 主意已定，便说： 我今夜就在外间睡了，你们也不用管我。 宝钗也不强他，只说： 你不要胡思乱想。你不瞧瞧，太太因你园里去了急得话都说不出来。若是知道还不保养身子，倘或老太太知道了，又说我们不用心。 宝玉道： 白这么说罢咧，我坐一会子就进来。你也乏了，先睡罢。 宝钗知他必进来的，假意说道： 我睡了，叫袭姑娘伺候你罢。 宝玉听了，正合机宜。候宝钗睡了，他便叫袭人麝月另铺设下一副被褥，常叫人进来瞧二奶奶睡着了没有。宝钗故意装睡，也是一夜不宁。那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道： 你们各自睡罢，我又不伤感。你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了。 袭人果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，宝玉若有动静，再为出来。宝玉见袭人等进来，便将坐更的两个婆子支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交。起初再睡不着，以后把心一静，便睡去了。
岂知一夜安眠，直到天亮。宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道： 正是 悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦 。 宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道： 这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了。 宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说： 我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了。 宝钗道： 你进来不进来与我什么相干。 袭人等本没有睡，眼见他们两个说话，即忙倒上茶来。已见老太太那边打发小丫头来，问： 宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去。 袭人便说： 你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来。 小丫头去了。
宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起： 宝玉晚上好么？ 宝钗便说： 回去就睡了，没有什么。 众人放心，又说些闲话。只见小丫头进来说： 二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。 贾母众人听了，心中好不自在，都说： 二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！ 说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道： 你回去也罢了。但是不要悲伤，碰着了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。 迎春道： 老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。 说着，眼泪直流。众人都劝道： 这有什么不能回来的？比不得你三妹妹，隔得远，要见面就难了。 贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为是宝钗的生日，即转悲为喜说： 这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。 大家说： 可不是这么着呢。 说着，迎春只得含悲而别。众人送了出来，仍回贾母那里。从早至暮，又闹了一天。
众人见贾母劳乏，各自散了。独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道： 你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪。这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？ 宝钗道： 妈妈是为着大哥哥娶了亲唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来。据我说很该就办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢。 薛姨妈道： 你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了。 宝钗道： 妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太、大太太说了，娶过去就完了一宗事。这里大太太也巴不得娶了去才好。 薛姨妈道： 今日听见史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在这里住几天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿。 宝钗道： 正是呢。 于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了。
却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦， 或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的；不然就是我的性儿太急了，也未可知。 便想了个主意，向宝钗说道： 我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些。我的意思还要在外间睡两夜，只怕你们又来拦我。 宝钗听了，明知早晨他嘴里念诗是为着黛玉的事了。想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道： 好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来。 宝玉笑道： 谁想什么！ 袭人道： 依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好。 宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色。袭人会意，便道： 也罢，叫个人跟着你罢，夜里好倒茶倒水的。 宝玉便笑道： 这么说，你就跟了我来。 袭人听了倒没意思起来，登时飞红了脸，一声也不言语。宝钗素知袭人稳重，便说道： 他是跟惯了我的，还叫他跟着我罢。叫麝月五儿照料着也罢了。况且今日他跟着我闹了一天也乏了，该叫他歇歇了。 宝玉只得笑着出来。宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿。
两个答应着出来，看见宝玉端然坐在床上，闭目合掌，居然像个和尚一般，两个也不敢言语，只管瞅着他笑。宝钗又命袭人出来照应。袭人看见这般却也好笑，便轻轻的叫道： 该睡了，怎么又打起坐来了！ 宝玉睁开眼看见袭人，便道： 你们只管睡罢，我坐一坐就睡。 袭人道： 因为你昨日那个光景，闹的二奶奶一夜没睡。你再这么着，成何事体。 宝玉料着自己不睡都不肯睡，便收拾睡下。袭人又嘱咐了麝月等几句，才进去关门睡了。这里麝月五儿两个人也收拾了被褥，伺候宝玉睡着，各自歇下。
那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的。想到这里，一心移在晴雯身上去了。忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿，因又将想晴雯的心肠移在五儿身上。自己假装睡着，偷偷的看那五儿，越瞧越像晴雯，不觉呆性复发。听了听，里间已无声息，知是睡了。却见麝月也睡着了，便故意叫了麝月两声，却不答应。五儿听见宝玉唤人，便问道： 二爷要什么？ 宝玉道： 我要漱漱口。 五儿见麝月已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂。却因赶忙起来的，身上只穿着一件桃红绫子小袄儿，松松的挽着一个{髟赞}儿。宝玉看时，居然晴雯复生。忽又想起晴雯说的 早知担个虚名，也就打个正经主意了 ，不觉呆呆的呆看，也不接茶。
那五儿自从芳官去后，也无心进来了。后来听见凤姐叫他进来伏侍宝玉，竟比宝玉盼他进来的心还急。不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕；又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致；又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了。怎奈这位呆爷今晚把他当作晴雯，只管爱惜起来。那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道： 二爷漱口啊。 宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道： 你和晴雯姐姐好不是啊？ 五儿听了摸不着头脑，便道： 都是姐妹，也没有什么不好的。 宝玉又悄悄的问道： 晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？ 五儿微微笑着点头儿。宝玉道： 你听见他说什么了没有？ 五儿摇着头儿道： 没有。 宝玉已经忘神，便把五儿的手一拉。五儿急得红了脸，心里乱跳，便悄悄说道： 二爷有什么话只管说，别拉拉扯扯的。 宝玉才放了手，说道： 他和我说来着， 早知担了个虚名，也就打正经主意了。 你怎么没听见么？ 五儿听了这话明明是轻薄自己的意思，又不敢怎么样，便说道： 那是他自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗。 宝玉着急道： 你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟踏他！ 
此时五儿心中也不知宝玉是怎么个意思，便说道： 夜深了，二爷也睡罢，别紧着坐着，看凉着。刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？ 宝玉道： 我不凉。 说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也像晴雯着了凉，便说道： 你为什么不穿上衣服就过来！ 五儿道： 爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿。要知道说这半天话儿时，我也穿上了。 宝玉听了，连忙把自己盖的一件月白绫子绵袄儿揭起来递给五儿，叫他披上。五儿只不肯接，说： 二爷盖着罢，我不凉。我凉我有我的衣裳。 说着，回到自己铺边，拉了一件长袄披上。又听了听，麝月睡的正浓，才慢慢过来说： 二爷今晚不是要养神呢吗？ 宝玉笑道： 实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思。 五儿听了，越发动了疑心，便问道： 遇什么仙？ 宝玉道： 你要知道，这话长着呢。你挨着我来坐下，我告诉你。 五儿红了脸笑道： 你在那里躺着，我怎么坐呢。 宝玉道： 这个何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐顽，我怕冻着他，还把他揽在被里渥着呢。这有什么的！大凡一个人总不要酸文假醋才好。 五儿听了，句句都是宝玉调戏之意。那知这位呆爷却是实心实意的话儿。五儿此时走开不好，站着不好，坐下不好，倒没了主意了，因微微的笑着道： 你别混说了，看人家听见这是什么意思。怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫，你自己放着二奶奶和袭人姐姐都是仙人儿似的，只爱和别人胡缠。明儿再说这些话，我回了二奶奶，看你什么脸见人。 
正说着，只听外面咕咚一声，把两个人吓了一跳。里间宝钗咳嗽了一声。宝玉听见，连忙呶嘴儿。五儿也就忙忙的息了灯悄悄的躺下了。原来宝钗袭人因昨夜不曾睡，又兼日间劳乏了一天，所以睡去，都不曾听见他们说话。此时院中一响，早已惊醒，听了听，也无动静。宝玉此时躺在床上，心里疑惑： 莫非林妹妹来了，听见我和五儿说话故意吓我们的？ 翻来覆去，胡思乱想，五更以后，才朦胧睡去。
却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠。次日一早起来，见宝玉尚自昏昏睡着，便轻轻的收拾了屋子。那时麝月已醒，便道： 你怎么这么早起来了，你难道一夜没睡吗？ 五儿听这话又似麝月知道了的光景，便只是讪笑，也不答言。不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷： 怎么外边两夜睡得倒这般安稳？ 及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五儿说的宝钗袭人都是天仙一般，这话却也不错，便怔怔的瞅着宝钗。宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道： 二爷昨夜可真遇见仙了么？ 宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道： 这是那里的话！ 那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景。只见宝钗又笑着问五儿道： 你听见二爷睡梦中和人说话来着么？ 宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了。五儿把脸飞红，只得含糊道： 前半夜倒说了几句，我也没听真。什么 担了虚名 ，又什么 没打正经主意 ，我也不懂，劝着二爷睡了，后来我也睡了，不知二爷还说来着没有。 宝钗低头一想： 这话明是为黛玉了。但尽着叫他在外头，恐怕心邪了招出些花妖月姊来。况兼他的旧病原在姊妹上情重，只好设法将他的心意挪移过来，然后能免无事。 想到这里，不免面红耳热起来，也就讪讪的进房梳洗去了。
且说贾母两日高兴，略吃多了些，这晚有些不受用，第二天便觉着胸口饱闷。鸳鸯等要回贾政。贾母不叫言语，说： 我这两日嘴馋些吃多了点子，我饿一顿就好了。你们快别吵嚷。 于是鸳鸯等并没有告诉人。
这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来。宝玉想着早起之事，未免赧颜抱惭。宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着： 他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之。 想了一回，便问宝玉道： 你今夜还在外间睡去罢咧？ 宝玉自觉没趣，便道： 里间外间都是一样的。 宝钗意欲再说，反觉不好意思。袭人道： 罢呀，这倒是什么道理呢。我不信睡得那么安稳！ 五儿听见这话，连忙接口道： 二爷在外间睡，别的倒没什么，只是爱说梦话，叫人摸不着头脑儿，又不敢驳他的回。 袭人便道： 我今日挪到床上睡睡，看说梦话不说？你们只管把二爷的铺盖铺在里间就完了。 宝钗听了，也不作声。宝玉自己惭愧不来，那里还有强嘴的分儿，便依着搬进里间来。一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心；二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计。于是当晚袭人果然挪出去。宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了。此是后话。
且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来。这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉玦，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕。鸳鸯找出来递与贾母，便说道： 这件东西我好像从没见的，老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了。老太太怎么想着拿出来做什么？ 贾母道： 你那里知道，这块玉还是祖爷爷给我们老太爷，老太爷疼我，临出嫁的时候叫了我去亲手递给我的。还说： 这玉是汉时所佩的东西，很贵重，你拿着就像见了我的一样。 我那时还小，拿了来也不当什么，便撩在箱子里。到了这里，我见咱们家的东西也多，这算得什么，从没带过，一撩便撩了六十多年。今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想着拿出来给他，也像是祖上给我的意思。 一时宝玉请了安，贾母便喜欢道： 你过来，我给你一件东西瞧瞧。 宝玉走到床前，贾母便把那块汉玉递给宝玉。宝玉接来一瞧，那玉有三寸方圆，形似甜瓜，色有红晕，甚是精致。宝玉口口称赞。贾母道： 你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢。 宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧。贾母道： 你太太瞧了告诉你老子，又说疼儿子不如疼孙子了。他们从没见过。 宝玉笑着去了。宝钗等又说了几句话，也辞了出来。
自此贾母两日不进饮食，胸口仍是结闷，觉得头晕目眩，咳嗽。邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安。贾政出来，即请大夫看脉。不多一时，大夫来诊了脉，说是有年纪的人停了些饮食，感冒些风寒，略消导发散些就好了。开了方子，贾政看了，知是寻常药品，命人煎好进服。以后贾政早晚进来请安，一连三日，不见稍减。贾政又命贾琏： 打听好大夫，快去请来瞧老太太的病。咱们家常请的几个大夫，我瞧着不怎么好，所以叫你去。 贾琏想了一想，说道： 记得那年宝兄弟病的时候，倒是请了一个不行医的来瞧好了的，如今不如找他。 贾政道： 医道却是极难的，愈是不兴时的大夫倒有本领。你就打发人去找来罢。 贾琏即忙答应去了，回来说道： 这刘大夫新近出城教书去了，过十来天进城一次。这时等不得，又请了一位，也就来了。 贾政听了，只得等着。不题。
且说贾母病时，合宅女眷无日不来请安。一日，众人都在那里，只见看园内腰门的老婆子进来，回说： 园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安。 众人道： 他不常过来，今儿特地来，你们快请进来。 凤姐走到床前回贾母。岫烟是妙玉的旧相识，先走出去接他。只见妙玉头带妙常髻，身上穿一件月白素绸袄儿，外罩一件水田青缎镶边长背心，拴着秋香色的丝绦，腰下系一条淡墨画的白绫裙，手执麈尾念珠，跟着一个侍儿，飘飘拽拽的走来。岫烟见了问好，说是 在园内住的日子，可以常常来瞧瞧你。近来因为园内人少，一个人轻易难出来。况且咱们这里的腰门常关着，所以这些日子不得见你。今儿幸会。 妙玉道： 头里你们是热闹场中，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近。如今知道这里的事情也不大好，又听说是老太太病着，又掂记你，并要瞧瞧宝姑娘。我那管你们的关不关，我要来就来，我不来你们要我来也不能啊。 岫烟笑道： 你还是那种脾气。 一面说着，已到贾母房中。众人见了都问了好。妙玉走到贾母床前问候，说了几句套话。贾母便道： 你是个女菩萨，你瞧瞧我的病可好得了好不了？ 妙玉道： 老太太这样慈善的人，寿数正有呢。一时感冒，吃几贴药想来也就好了。有年纪人只要宽心些。 贾母道： 我倒不为这些，我是极爱寻快乐的。如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱，刚才大夫说是气恼所致。你是知道的，谁敢给我气受，这不是那大夫脉理平常么。我和琏儿说了，还是头一个大夫说感冒伤食的是，明儿仍请他来。 说着，叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来，请他在这里便饭。妙玉道： 我已吃过午饭了，我是不吃东西的。 王夫人道： 不吃也罢，咱们多坐一会说些闲话儿罢。 妙玉道： 我久已不见你们，今儿来瞧瞧。 又说了一回话便要走，回头见惜春站着，便问道： 四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。 惜春道： 我久不画了。如今住的房屋不比园里的显亮，所以没兴画。 妙玉道： 你如今住在那一所了？ 惜春道： 就是你才进来的那个门东边的屋子。你要来很近。 妙玉道： 我高兴的时候来瞧你。 惜春等说着送了出去，回身过来，听见丫头们回说大夫在贾母那边呢。众人暂且散去。
那知贾母这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泻。贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药。一日，见贾母略进些饮食，心里稍宽。只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁。彩云看了是陪迎春到孙家去的人，便道： 你来做什么？ 婆子道： 我来了半日，这里找不着一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急。 彩云道： 你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？ 婆子道： 姑娘不好了。前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请大夫，今日更利害了。 彩云道： 老太太病着呢，别大惊小怪的。 王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去。岂知贾母病中心静，偏偏听见，便道： 迎丫头要死了么？ 王夫人便道： 没有。婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫。 贾母道： 瞧我的大夫就好，快请了去。 王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了。这里贾母便悲伤起来，说是： 我三个孙女儿，一个享尽了福死了，三丫头远嫁不得见面，迎丫头虽苦，或者熬出来，不打量他年轻轻儿的就要死了。留着我这么大年纪的人活着做什么！ 王夫人鸳鸯等解劝了好半天。那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事， 以后我在老太太那里，你们有事不用来回。 丫头们依命不言。岂知那婆子刚到邢夫人那里，外头的人已传进来说： 二姑奶奶死了。 邢夫人听了，也便哭了一场。现今他父亲不在家中，只得叫贾琏快去瞧看。知贾母病重，众人都不敢回。可怜一位如花似月之女，结褵年余，不料被孙家揉搓以致身亡。又值贾母病笃，众人不便离开，竟容孙家草草完结。
贾母病势日增，只想这些好女儿。一时想起湘云，便打发人去瞧他。回来的人悄悄的找鸳鸯，因鸳鸯在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后头找了琥珀，告诉他道： 老太太想史姑娘，叫我们去打听。那里知道史姑娘哭得了不得，说是姑爷得了暴病，大夫都瞧了，说这病只怕不能好，若变了个痨病，还可捱过四五年。所以史姑娘心里着急。又知道老太太病，只是不能过来请安，还叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好。 琥珀听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道： 你去罢。 琥珀也不便回，心里打算告诉鸳鸯，叫他撒谎去，所以来到贾母床前，只见贾母神色大变，地下站着一屋子的人，嘁嘁的说 瞧着是不好了 ，也不敢言语了。这里贾政悄悄的叫贾琏到身旁，向耳边说了几句话。贾琏轻轻的答应出去了，便传齐了现在家的一干家人说： 老太太的事待好出来了，你们快快分头派人办去。头一件先请出板来瞧瞧，好挂里子。快到各处将各人的衣服量了尺寸，都开明了，便叫裁缝去做孝衣。那棚杠执事都去讲定。厨房里还该多派几个人。 赖大等回道： 二爷，这些事不用爷费心，我们早打算好了。只是这项银子在那里打算？ 贾琏道： 这种银子不用打算了，老太太自己早留下了。刚才老爷的主意只要办的好，我想外面也要好看。 赖大等答应，派人分头办去。
贾琏复回到自己房中，便问平儿： 你奶奶今儿怎么样？ 平儿把嘴往里一努说： 你瞧去。 贾琏进内，见凤姐正要穿衣，一时动不得，暂且靠在炕桌儿上。贾琏道： 你只怕养不住了。老太太的事今儿明儿就要出来了，你还脱得过么。快叫人将屋里收拾收拾就该紥挣上去了。若有了事，你我还能回来么。 凤姐道： 咱们这里还有什么收拾的，不过就是这点子东西，还怕什么！你先去罢，看老爷叫你。我换件衣裳就来。 
贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道： 诸事已交派明白了。 贾政点头。外面又报太医进来了，贾琏接入，又诊了一回，出来悄悄的告诉贾琏： 老太太的脉气不好，防着些。 贾琏会意，与王夫人等说知。王夫人即忙使眼色叫鸳鸯过来，叫他把老太太的装裹衣服预备出来。鸳鸯自去料理。贾母睁眼要茶喝，邢夫人便进了一杯参汤。贾母刚用嘴接着喝，便道： 不要这个，倒一钟茶来我喝。 众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说： 我要坐起来。 贾政等道： 老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好。 贾母道： 我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话。 珍珠等用手轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些。未知生死，下回分解。
