宿瘤女者，齐东郭采桑之女，闵王之后也。项有大瘤，故号曰宿瘤。初，闵王出游，至东郭，百姓尽观，宿瘤女采桑如故，王怪之，召问曰： 寡人出游，车骑甚众，百姓无少长皆弃事来观，汝采桑道旁，曾不一视，何也？ 对曰： 妾受父母教采桑，不受教观大王。 王曰： 此奇女也，惜哉宿瘤！ 女曰： 婢妾之职，属之不二，予之不忘，中心谓何，宿瘤何伤？ 王大悦之曰： 此贤女也。 命后车载之，女曰： 赖大王之力，父母在内，使妾不受父母之教，而随大王，是奔女也，大王又安用之？ 王大惭，曰： 寡人失之。 又曰： 贞女一礼不备，虽死不从。 于是王遣归，使使者加金百镒，往聘迎之，父母惊惶，欲洗沐，加衣裳，女曰： 如是见王，则变容更服，不见识也，请死不往。 于是如故，随使者，闵王归见诸夫人，告曰： 今日出游，得一圣女，今至斥汝属矣。 诸夫人皆怪之，盛服而卫，迟其至也，宿瘤，骇，宫中诸夫人皆掩口而笑，左右失貌，不能自止，王大惭曰： 且无笑不饰耳。夫饰与不饰，固相去十百也。 女曰： 夫饰与不饰，相去千万，尚不足言，何独十百也！ 王曰： 何以言之？ 对曰： 性相近，习相远也。昔者尧舜桀纣，俱天子也。尧舜自饰以仁义，虽为天子，安于节俭，茅茨不翦，采椽不斲，后宫衣不重采，食不重味。至今数千岁，天下归善焉。桀纣不自饰以仁义，习为苛文，造为高台深池，后宫蹈绮縠，弄珠玉，意非有餍时也。身死国亡，为天下笑，至今千余岁，天下归恶焉。由是观之，饰与不饰，相去千万，尚不足言，何独十百也。 于是诸夫人皆大惭，闵王大感，立瘤女以为后。出令卑宫室，填池泽，损膳减乐，后宫不得重采。期月之间，化行邻国，诸侯朝之，侵三晋，惧秦楚，立帝号。闵王至于此也，宿瘤女有力焉。及女死之后，燕遂屠齐，闵王逃亡，而弒死于外。君子谓宿瘤女通而有礼。诗云： 菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪。 此之谓也。
颂曰：齐女宿瘤，东郭采桑，闵王出游，不为变常，王召与语，谏辞甚明，卒升后位，名声光荣。
