古文：曾子居武城，有越寇。
现代文：曾子住在武城时，有越国人侵犯。

古文：或曰： 寇至，盍去诸？ 
现代文：有人说： 敌寇要来了，何不离开这里呢？ 

古文：曰： 无寓人于我室，毁伤其薪木。 
现代文：曾子说： 不要让人住我的房子，毁伤了树木。 

古文：寇退，则曰： 修我墙屋，我将反。 
现代文：敌寇退走了，曾子就说： 修理好我的墙屋，我要回来了。 

古文：寇退，曾子反。
现代文：敌寇退走了，曾子就返回。

古文：左右曰： 待先生，如此其忠且敬也。寇至则先去以为民望，寇退则反，殆于不可。 
现代文：学生们就说： 武城的官员待先生是这样的忠诚和恭敬，一旦敌寇来了，却给百姓做了先离去的榜样；敌寇退了就回来了，这恐怕不可以吧？ 

古文：沈犹行曰： 是非汝所知也。
现代文：沈犹行说： 这不是你们所了解的。

古文：昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉。 
现代文：从前先生住在我那里，有个名叫负刍的人作乱，跟随老师的七十个人全都躲避开了。 

古文：子思居于卫，有齐寇。
现代文：子思居住在卫国，齐国人来进犯。

古文：或曰： 寇至，盍去诸？ 
现代文：有人说： 敌寇来了，何不离开呢？ 

古文：子思曰： 如急去，君谁与守？ 
现代文：子思说： 如果我孔伋走了，卫君跟谁一起防守呢？ 

古文：孟子曰： 曾子、子思同道。
现代文：孟子说： 曾子、子思所走的道路是一致的。

古文：曾子，师也，父兄也；子思，臣也，微也。
现代文：曾子，当时是老师，相当于父兄；子思，当时是卫君的臣，是小官。

古文：曾子、子思易地则皆然。 
现代文：曾子、子思互换位置也会这样做。 

