古文：中山与燕、赵为王，齐闭关不通中山之使，其言曰： 我万乘之国也，中山千乘之国也，何侔名于我? 
现代文：中山与燕、赵两国准备称王，齐国封锁关隘，不准中山使者通行，他们声称： 我们是拥有万辆兵车的国家，中山只是拥有千辆兵车的小国，怎么能和我们的名位等同呢？ 

古文：欲割平邑以赂燕、赵，出兵以攻中山。
现代文：齐国想割让平邑来贿赂燕、赵两国，让它们出兵进攻中山。

古文：蓝诸君患之。
现代文：蓝诸君对此很忧虑。

古文：张登谓蓝诸君曰： 公何患于齐? 
现代文：张登对蓝诸君说： 您对齐国有什么可忧虑的呢？ 

古文：蓝诸君曰： 齐强，万乘之国，耻与中山侔名，不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山。
现代文：蓝诸君说： 齐国很强大，是拥有万辆兵车的国家，与中山名位相等齐国觉得可耻，不惜割让土地贿赂燕、赵两国，让它们出兵进攻中山。

古文：燕、赵好位而贪地，吾恐其不吾据也。
现代文：燕、赵两国都好背弃盟约，贪求土地，我担心它们不会支持我们。

古文：大者危国，次者废王，奈何吾弗患也? 
现代文：往大说会危及国家，往小说也得废掉王号，怎么能让我不担心呢？ 

古文：张登曰： 请令燕、赵固辅中山而成其王，事遂定。
现代文：张登说： 请让我使燕、赵两国帮助中山君称王，这样此事就会平定下去，您想这么傲吗？ 

古文：蓝诸君曰： 此所欲也。 
现代文：蓝诸君说： 这正是我所希望的。 

古文：曰： 请以公为齐王而登试说公。可，乃行之。 
现代文：张登说： 观在请您假做齐王，我来说服您，如果可以，就这样做。 

古文：蓝诸君曰： 愿闻其说。 
现代文：蓝诸君说： 愿意听一听您是怎样说的。 

古文：登曰： 王之所以不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也。
现代文：张登说： 大王所以不惜割让土地贿赂燕国、赵国，出兵攻打中山，其实是想废掉中山君的王号。

古文：王曰： 然 。
现代文：大王一定会说： 是这样。 

古文：然则王之为费且危。
现代文：那么这样做大王不仅会破费钱财而且会遇到危险。

古文：夫割地以赂燕、赵，是强敌也；出兵以攻中山，首难也。
现代文：割地贿赂燕、赵两国，这是增强敌人的力量；出兵进攻中山，这是首先挑起战祸。

古文：王行二者，所求中山未必得，王如用臣之道，地不亏而兵不用，中山可废也。
现代文：大王做这两件事，在中山寻求的东西也不一定能够得到。大王如果采用我的方法，土地不用割让，军队不用出动，中山君的王号就可以废掉。

古文：王必曰： 子之道奈何?  
现代文：齐王一定会问： 您的方法怎么样啊？ 

古文：蓝诸君曰： 然则子之道奈何? 
现代文：蓝诸君说： 那么您的方法究竟怎么样呢？ 

古文：张登曰： 王发重使，使告中山君曰： 寡人所以闭关不通使者，为中山之独与燕、赵为王，而寡人不与闻焉，是以隘之。
现代文：张登说： 请大王派重要的使者，让他对中山君说： 寡人所以封锁关隘不让使者通行，是因为中山想同燕、赵两国独自称王，寡人没有从你们那里听到这个消息，因此封锁关隘。

古文：王苟举趾以见寡人，请亦佐君。 
现代文：大王假如能抬脚来见寡人，请让寡人也来帮助您。 

古文：中山恐燕赵之不己据也，今齐之辞云 即佐王 ，中山必遁燕、赵，与王相见。燕、赵闻之，怒绝之，王亦绝之，是中山孤，孤何得无废。
现代文：中山君害怕燕、赵不支持自己，现在大王传话说 马上帮助中山君称王 ，中山君一定会暗中回避燕，赵两国，与大王相见，燕、赵两国听说后，一定会气愤地与中山断交，大王也趁此与中出断交，这样中山就孤立了，孤立无援，王号怎么能不废除呢？

古文：以此说齐王，齐王听乎? 
现代文：用这些话游说齐王，齐王能够听信吗？ 

古文：蓝诸君曰： 是则必听矣，此所以废之，何在其所存之矣。 
现代文：蓝诸君说： 这样去说齐王就一定能听信，这是废掉王号的办法，用什么方法可以保存王号呢？ 

古文：张登曰： 此王所以存者也。
现代文：张登说： 这就是保存王号的办法。

古文：齐以是辞来，因言告燕、赵而无往，以积厚于燕、赵。
现代文：齐王用这番话来说中山君，就把这番话转告给燕、赵两国，使它们同齐国不再来往，加深中山同燕、赵两国的交情。

古文：燕、赵必曰： 齐之欲割平邑以赂我者，非欲废中山之王也，徒欲以离我于中山而己亲之也。 
现代文：燕、赵两国一定会说： 齐国割让平邑贿赂我们，并不是想废除中山君的王号，只是想离间我们同中山的关系，自己好去亲近中山。 

古文：虽百平邑，燕、赵必不受也。 蓝诸君曰： 善。 
现代文：即使割让一百个平邑，燕、赵两国也一定不会接受。 蓝诸君说： 太好了。 

古文：遣张登往，果以是辞来。
现代文：于是派张登去了齐国，张登果然用这番话来游说。

古文：中山因告燕、赵而不往，燕、赵果俱辅中山而使其王。事遂定。
现代文：中山就转告燕、赵两国，不同齐国来往，燕、赵两国果然一同辅助中山，让中山君称王，事情就这样平定了。

