中山与燕、赵两国准备称王，齐国封锁关隘，不准中山使者通行，他们声称： 我们是拥有万辆兵车的国家，中山只是拥有千辆兵车的小国，怎么能和我们的名位等同呢？ 
齐国想割让平邑来贿赂燕、赵两国，让它们出兵进攻中山。
蓝诸君对此很忧虑。
张登对蓝诸君说： 您对齐国有什么可忧虑的呢？ 
蓝诸君说： 齐国很强大，是拥有万辆兵车的国家，与中山名位相等齐国觉得可耻，不惜割让土地贿赂燕、赵两国，让它们出兵进攻中山。
燕、赵两国都好背弃盟约，贪求土地，我担心它们不会支持我们。
往大说会危及国家，往小说也得废掉王号，怎么能让我不担心呢？ 
张登说： 请让我使燕、赵两国帮助中山君称王，这样此事就会平定下去，您想这么傲吗？ 
蓝诸君说： 这正是我所希望的。 
张登说： 观在请您假做齐王，我来说服您，如果可以，就这样做。 
蓝诸君说： 愿意听一听您是怎样说的。 
张登说： 大王所以不惜割让土地贿赂燕国、赵国，出兵攻打中山，其实是想废掉中山君的王号。
大王一定会说： 是这样。 
那么这样做大王不仅会破费钱财而且会遇到危险。
割地贿赂燕、赵两国，这是增强敌人的力量；出兵进攻中山，这是首先挑起战祸。
大王做这两件事，在中山寻求的东西也不一定能够得到。大王如果采用我的方法，土地不用割让，军队不用出动，中山君的王号就可以废掉。
齐王一定会问： 您的方法怎么样啊？ 
蓝诸君说： 那么您的方法究竟怎么样呢？ 
张登说： 请大王派重要的使者，让他对中山君说： 寡人所以封锁关隘不让使者通行，是因为中山想同燕、赵两国独自称王，寡人没有从你们那里听到这个消息，因此封锁关隘。
大王假如能抬脚来见寡人，请让寡人也来帮助您。 
中山君害怕燕、赵不支持自己，现在大王传话说 马上帮助中山君称王 ，中山君一定会暗中回避燕，赵两国，与大王相见，燕、赵两国听说后，一定会气愤地与中山断交，大王也趁此与中出断交，这样中山就孤立了，孤立无援，王号怎么能不废除呢？
用这些话游说齐王，齐王能够听信吗？ 
蓝诸君说： 这样去说齐王就一定能听信，这是废掉王号的办法，用什么方法可以保存王号呢？ 
张登说： 这就是保存王号的办法。
齐王用这番话来说中山君，就把这番话转告给燕、赵两国，使它们同齐国不再来往，加深中山同燕、赵两国的交情。
燕、赵两国一定会说： 齐国割让平邑贿赂我们，并不是想废除中山君的王号，只是想离间我们同中山的关系，自己好去亲近中山。 
即使割让一百个平邑，燕、赵两国也一定不会接受。 蓝诸君说： 太好了。 
于是派张登去了齐国，张登果然用这番话来游说。
中山就转告燕、赵两国，不同齐国来往，燕、赵两国果然一同辅助中山，让中山君称王，事情就这样平定了。
