古文：蔡襄吕溱王素余靖彭思永张存蔡襄，字君谟，兴化仙游人。
现代文：蔡襄，字君谟，兴化仙游人。

古文：举进士，为西京留守推官、馆阁校勘。
现代文：考中进士，任西京留守推官、馆阁校勘。

古文：范仲淹以言事去国，余靖论救之，尹洙请与同贬，欧阳修移书责司谏高若讷，由是三人者皆坐谴。
现代文：范仲淹因言事去职，余靖争论救助，尹洙请求与范仲淹一起贬退，欧阳修上书责斥司谏高若讷，由是三个人都被谴斥。

古文：襄作《四贤一不肖诗》，都人士争相传写，鬻书者市之，得厚利。
现代文：蔡襄作《四贤一不肖诗》，京城人士争相传送抄写，卖书的人买了这首诗，也获取了厚利。

古文：契丹使适至，买以归，张于幽州馆。
现代文：契丹使者刚好到宋朝，买了此诗返归，张贴在幽州旅馆。

古文：庆历三年，仁宗更用辅相，亲擢靖、修及王素为谏官，襄又以诗贺，三人列荐之，帝亦命襄知谏院。
现代文：庆历三年，仁宗更换宰相，亲自提拔余靖、欧阳修及王素任谏官，蔡襄又写诗祝贺，三个人一同推荐蔡襄，仁宗即任命蔡襄知谏院。

古文：襄喜言路开，而虑正人难久立也。乃上疏曰： 朝廷增用谏臣，脩、靖、素一日并命，朝野相庆。
现代文：蔡襄为进谏之路开放而欢喜，同时也担心正人君子难以长久立于朝廷，于是上书说： 朝廷增加任用谏官，欧阳修、余靖、王素一天之间一同任命，朝廷内外互相庆贺。

古文：然任谏非难，听谏为难；听谏非难，用谏为难。
现代文：然而担任谏官不难，听取进谏却是难事；听取进谏不难，采纳谏言、按谏言办事却是难事。

古文：三人忠诚刚正，必能尽言。
现代文：他们三人忠诚刚正，一定能尽其所言。

古文：臣恐邪人不利，必造为御之之说。
现代文：我恐怕邪佞之人不利于他们，而制造一些中伤他们的谣言。

古文：其御之之说不过有三，臣请为陛下辨之。一曰好名。
现代文：这不外乎有三条，我来替陛下一一分辨。一是说他们好名。

古文：夫忠臣引君当道，论事唯恐不至，若避好名之嫌无所陈，则土木之人，皆可为矣。
现代文：忠臣引导君主合乎正道，论事唯恐不周全，如果回避好名的嫌疑而没有什么陈述，那么像土木一样的人，都可以做忠臣了。

古文：二曰好进。
现代文：二是说他们好进升。

古文：前世谏者之难，激于忠愤，遭世昏乱，死犹不辞，何好进之有？
现代文：前代谏官的灾难，被忠心愤恨所激励，遭逢世道昏乱，死犹不辞，何好进升之有？

古文：近世奖拔太速，但久而勿迁，虽死是官，犹无悔也。
现代文：近代奖掖提拔太快，但是很长时间不升迁，即使是死在这个官位上，也不后悔。

古文：三曰彰君过。
现代文：三是说他们彰扬君主的过失。

古文：谏争之臣，盖以司过举耳，人主听而行之，足以致从谏之誉，何过之能彰。
现代文：直言规过的臣子，大概是因掌管过失而被荐举而已，人主听从而实行，足以导致从谏的声誉，有什么过失能被彰扬？

古文：至于巧者亦然，事难言则喑而不言，择其无所忤者，时一发焉，犹或不行，则退而曰吾尝论某事矣，此之谓好名。
现代文：至于花言巧语的人也是这样，事情难说就哑口不言，选择其中没有什么忤逆的，偶尔一发，如果没有实行，就退而说我曾经谈论某事，这叫好名。

古文：默默容容，无所愧耻，蹑资累级，以挹显仕，此之谓好进。
现代文：默不作声随众附和，无所惭愧羞耻，追随资历积累等级，以达到显赫官位，这叫好进升。

古文：君有过失，不救之于未然，传之天下后世，其事愈不可掩，此之谓彰君过。
现代文：君主有过失，不在未发生之前去救助，流传天下后代，事情愈加不能遮掩，这叫彰扬君主的过失。

古文：愿陛下察之，毋使有好谏之名而无其实。 
现代文：希望陛下省察，不要造成只有好谏的名声而无其实。 

古文：时有旱蝗、日食、地震之变，襄以为： 灾害之来，皆由人事。
现代文：当时有旱灾、蝗灾、日食、地震的灾变，蔡襄认为： 灾害的到来，都是由于人事。

古文：数年以来，天戒屡至。
现代文：几年以来，上天的告诫接连来到。

古文：原其所以致之，由君臣上下皆阙失也。
现代文：推究之所以导致天诫的原因，是由于君臣上下都有过失。

古文：不颛听断，不揽威权，使号令不信于人，恩泽不及于下，此陛下之失也。
现代文：不擅专断，不独揽威严和权势，使号令不被人所信服，恩泽不能及于百姓，这是陛下的过失。

古文：持天下之柄，司生民之命，无嘉谋异画以矫时弊，不尽忠竭节以副任使，此大臣之失也。
现代文：操持天下的权柄，掌管百姓的命运，没有好的独特的谋划来纠正时弊，不能尽忠竭节来符合职责使命，这是大臣的过失。

古文：朝有敝政而不能正，民有疾苦而不能去，陛下宽仁少断而不能规，大臣循默避事而不能斥，此臣等之罪也。
现代文：朝廷有败坏的政治而不能纠正，百姓有疾苦而不能消除，陛下宽大仁义不擅专断而不能规劝，大臣默守陈规回避大事而不能责斥，这是我们的罪责。

古文：陛下既有引过之言，达于天地神祇矣，愿思其实以应之。 疏出，闻者皆悚然。
现代文：陛下既有自己承担过失之言，就通达于天地神灵了。希望陛下能认真应付它。 奏疏出来，听说的人都感到紧张。

古文：进直史馆，兼修起居注，襄益任职论事，无所回挠。
现代文：升任直史馆，兼修起居注，蔡襄更加履行职责议论朝事，无所回避。

古文：开宝浮图灾，下有旧瘗佛舍利，诏取以入，宫人多灼臂落发者。
现代文：开宝佛塔发生火灾，塔下有过去埋下的佛舍利，诏令取佛舍利入禁宫，很多宫人灼臂剃发为僧。

古文：方议复营之，襄谏曰： 非理之福，不可徼幸。
现代文：正议论重新营造佛塔，蔡襄进谏说 ：不符合道理的福运，不可以侥幸希求。

古文：今生民困苦，四夷骄慢，陛下当修人事，奈何专信佛法？
现代文：现在百姓困苦，外族骄横傲慢，陛下应修明人事，为什么专门信奉佛法？

古文：或以舍利有光，推为神异，彼其所居尚不能护，何有于威灵。
现代文：有人认为舍利子有光亮，推为神异，他们所居住的佛塔尚且没有能力保护，哪有什么威严灵异。

古文：天之降灾，以示儆戒，顾大兴功役，是将以人力排天意也。 
现代文：上天降下灾祸，以示惩戒，反而大兴工役，这是想要用人力来排斥天意呀！ 

古文：吕夷简平章国事，宰相以下就其第议政事，襄奏请罢之。
现代文：吕夷简为平章国事，宰相以下的官员到他的住处讨论政事，蔡襄奏请废除。

古文：元昊纳款，始自称 兀卒 ，既又译为 吾祖 。
现代文：元昊投诚，开始自称 兀卒 ，既而又译为 吾祖 。

古文：襄言：  吾祖 犹云 我翁 ，慢侮甚矣。
现代文：蔡襄说：  吾祖 犹 我翁 ，轻慢侮辱之意很重。

古文：使朝廷赐之诏，而亦曰 吾祖 ，是何等语邪？ 
现代文：假使朝廷赐予诏书，而且也叫 吾祖 ，这是什么话呢？ 

古文：夏竦罢枢密使，韩琦、范仲淹在位，襄言： 陛下罢竦而用琦、仲淹，士大夫贺于朝，庶民歌于路，至饮酒叫号以为欢。
现代文：夏竦被罢免枢密使职务，韩琦、范仲淹在位，蔡襄说： 陛下罢免夏竦而任用韩琦、范仲淹，士大夫在朝廷，百姓也高兴，以至于饮酒高歌相庆。

古文：且退一邪，进一贤，岂遂能关天下轻重哉？
现代文：贬退一邪，进用一贤，难道就能关系到天下的轻重吗？

古文：盖一邪退则其类退，一贤进则其类进。
现代文：大凡一邪被贬退其同类也被贬退，一贤被进用其同类也被进用。

古文：众邪并退，众贤并进，海内有不泰乎！
现代文：众邪一同被贬退，众贤一同被进用，全国有不平安的吗？

古文：虽然，臣切忧之。
现代文：虽然这样，我很忧虑。

古文：天下之势，譬犹病者，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又寿民。
现代文：天下的大势，譬如病人，陛下既已得到良医了，对之信任不疑，不但使病愈，而且又使百姓长寿。

古文：医虽良术。不得尽用，则病且日深，虽有和、扁，难责效矣。 
现代文：医生虽有高明的医术，如果不能尽用，那么病会更加加重，即使扁鹊在世，也难以见效了。 

古文：保州卒作乱，推懦兵十余辈为首恶，杀之以求招抚。
现代文：保州士兵作乱，推懦弱的十多名兵士为首要分子，杀掉他们以求取招抚。

古文：襄曰： 天下兵百万，苟无诛杀决行之令，必开骄慢暴乱之源。
现代文：蔡襄说 ：天下军队百万，如果没有诛杀决行的法令，必定开骄横傲慢暴乱的源头。

古文：今州兵戕官吏、闭城门，不能讨，从而招之，岂不为四方笑。
现代文：现在州兵杀官吏、关闭城门，没有讨伐就同意招抚他们，岂不被天下笑话。

古文：乞将兵入城，尽诛之。 诏从其议。
现代文：请允许我带兵入城，将他们全部诛杀。 诏令同意蔡襄的建议。

古文：以母老，求知福州，改福建路转运使，开古五塘溉民田，奏减五代时丁口税之半。
现代文：因母亲年老，蔡襄请求任福州知州，改任福建路转运使，开拓古五塘灌溉民田，奏请减省五代时丁口税的一半。

古文：复修起居注。
现代文：恢复修起居注官职。

古文：唐介击宰相，触盛怒，襄趋进曰： 介诚狂愚，然出于进忠，必望全贷。 既贬春州，又上疏以为此必死之谪，得改英州。
现代文：唐介攻击宰相，皇上大怒，蔡襄急速进言说： 唐介实在是狂妄愚蠢，但念他出于进忠，希望保全宽恕。 不久贬唐介于春州，蔡襄又上疏认为这是必死的谪所，又得以改贬英州。

古文：温成后追册，请勿立忌，而罢监护园陵官。
现代文：温成皇后追认册封，蔡襄请求不要立忌讳，而罢监护园陵官。

古文：进知制诰，三御史论梁适解职，襄不草制。
现代文：进升知制诰，三个御史因论梁适被解除职务，蔡襄不起草诏书。

古文：后每除授非当职，辄封还之。
现代文：以后每次授官不适宜的，蔡襄往往封还。

古文：帝遇之益厚，赐其母冠帔以示宠，又亲书 君谟 两字，遣使持诏予之。
现代文：皇帝对待他更加优厚，赐给他母亲帽子披肩以示宠爱，又亲自书写 君谟 两字，派使者送给他。

古文：迁龙图阁直学士、知开封府。
现代文：升任龙图阁直学士、知开封府。

古文：襄精吏事，谈笑剖决，破奸发隐，吏不能欺。
现代文：蔡襄精通吏事，谈笑剖析判决，侦破奸恶揭发隐秘，胥吏不敢欺骗他。

古文：以枢密直学不士再知福州。
现代文：以枢密直学士的身份又任福州知州。

古文：郡士周希孟、陈烈、陈襄、郑穆以行义著，襄备礼招延，诲诸生以经学。
现代文：福州士人周希孟、陈烈、陈襄、郑穆以操行有德义闻名，蔡襄备礼招纳延请，让他们用经学教诲学生。

古文：俗重凶仪，亲亡或秘不举，至破产饭僧，下令禁止之。
现代文：福州习俗重视丧葬礼仪，父母死亡有的秘不发丧，而大肆铺张地请和尚做法事，甚至有因此而破产的，蔡襄下令予以禁止。

古文：徙知泉州，距州二十里万安渡，绝海而济，往来畏其险。
现代文：移任泉州知州。万安渡距离泉州城二十里，隔海而渡，人们往来畏其险恶。

古文：襄立石为梁，其长三百六十丈，种蛎于础以为固，至今赖焉。
现代文：蔡襄立石为桥梁，梁长三百六十丈，在基底种植牡蛎来稳固桥梁，至今仍依赖于此。

古文：又植松七百里以庇道路，闽人刻碑纪德。
现代文：又种植松树七百里以荫庇道路，闽人刻碑纪念他的功德。

古文：召为翰林学士、三司使，较天下盈虚出入，量力以制用。
现代文：入京任为翰林学士、三司使。蔡襄比较天下的盈虚出入，量力以制用。

古文：刬剔蠹敝，簿书纪纲纤悉皆可法。
现代文：剔除腐败，簿书法度大小都可以效法。

古文：英宗不豫，皇太后听政，为辅臣言： 先帝既立皇子，宦妾更加荧惑，而近臣知名者亦然，几败大事，近已焚其章矣。 已而外人遂云襄有论议，帝闻而疑之。
现代文：英宗身体有病，皇太后听政，用辅佐大臣的身份说： 先帝既已立皇子，我更加迷惑，而且知名的亲信大臣也是这样，差点坏了大事，最近已经焚毁这个奏章了。 不久外面的人就说蔡襄有议论，皇帝听说后怀疑他。

古文：会襄数谒告，因命择人代襄。
现代文：恰逢蔡襄几次请求辞官，因而命令选择人代替蔡襄。

古文：襄乞为杭州，拜端明殿学士以往。
现代文：蔡襄请求任松州知州，拜授端明殿学士前去上任。

古文：治平三年，丁母忧。
现代文：治平三年，其母亲去世。

古文：明年卒，年五十六。
现代文：第二年蔡襄去世，终年五十六岁。

古文：赠吏部侍郎。
现代文：赠吏部侍郎。

古文：襄工于书，为当时第一，仁宗尤爱之，制《元舅陇西王碑文》命书之。
现代文：蔡襄工于书法，为当时第一，仁宗尤其喜爱他，制《元舅陇西王碑》文命蔡襄书写。

古文：及令书《温成后父碑》，则曰： 此待诏职耳。 不奉诏。
现代文：等到令他书写《温成后父碑》，蔡襄就说 ：这是待诏的职责而已。 没有奉行诏令。

古文：于朋友尚信义，闻其丧，则不御酒肉，为位而哭。
现代文：他对朋友崇尚信义，听说朋友去世，就不吃酒肉，设置灵位哭泣。

古文：尝饮会灵东园，坐客误射矢伤人，遽指襄。
现代文：曾经在会灵东园饮酒，客人射箭误伤他人，就指陈是蔡襄射的。

古文：他日帝问之，再拜愧谢，终不自辨。
现代文：后来皇帝问此事，蔡襄再拜愧谢，最终没有自我争辩。

古文：蔡京与同郡而晚出，欲附名阀，自谓为族弟。
现代文：蔡京与蔡襄同郡但年轻一些，他想要依附名门，于是自称是蔡襄的族弟。

古文：政和初，襄孙佃廷试唱名，居举首，京侍殿上，以族孙引嫌，降为第二，佃终身恨之。
现代文：政和初年，蔡襄的孙子蔡佃廷试宣布名次，居于考试首位，蔡京在殿上侍候皇帝，以族孙避嫌，降蔡佃为第二名，蔡佃终身都怨恨他。

古文：余靖，字安道，韶州曲江人。
现代文：乾道年中，赐蔡襄谥号叫 忠惠 。余靖，字安道，韶州曲江人。

古文：少不事羁检，以文学称乡里。
现代文：少年时非常活泼，放荡不羁，因其富有文才而在乡里很有名气。

古文：举进士起家，为赣县尉，试书判拔萃，改将作监丞、知新建县，迁秘书丞。
现代文：中进士而身登官场，任为赣县尉。应试书判拔萃科，因成绩突出而改任将作监丞、知新建县，迁为秘书丞。

古文：数上书论事，建言班固《汉书》舛谬，命与王洙并校司马迁、范晔二史。
现代文：多次上书论事，认为班固的《汉书》有很多谬误，皇上令他与王洙一起校勘司马迁的《史记》和范晔的《后汉书》二部史书。

古文：书奏，擢集贤校理。
现代文：校勘完毕后，被提升为集贤校理。

古文：范仲淹贬饶州，谏官御史莫敢言。
现代文：范仲淹被贬饶州，谏官御史们都不敢出来说话。

古文：靖言： 仲淹以刺讥大臣重加谴谪，倘其言未合圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？
现代文：余靖说 ：范仲淹因讥讽大臣而遭到了重责，倘若他的话不中陛下之意，陛下则可听可不听，怎么好因此治他的罪呢？

古文：汲黯在廷，以平津为多诈；张昭论将，以鲁肃为粗疏。
现代文：西汉的汲黯在朝廷时，认为平津非常狡诈；东吴时张昭评论朝臣，则认为鲁肃太过粗俗。

古文：汉皇、吴主熟闻訾毁，两用无猜，岂损令德。
现代文：汉皇、吴主常常听到对他们的毁谤非议，却仍用之不疑，怎么就没有损害他们的德行呢。

古文：陛下自亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，不可。 疏入，落职监筠州酒税。
现代文：陛下自从亲临朝政以来，屡屡驱逐上书言事的人，长此以往，恐怕就没有人敢言事了，乞请陛下不要再如此而行了。 皇上看了他的上疏，即将他降职监筠州酒税。

古文：尹洙、欧阳修亦以仲淹故，相继贬逐，靖繇是益知名。
现代文：尹洙、欧阳修也因范仲淹的缘故，被相继贬逐，余靖由此而声名大振。

古文：徙监泰州税，知英州，迁太常博士，复为校理、同知礼院。
现代文：迁任监秦州税，知英州，又为太常博士，再任为校理、同知礼院。

古文：庆历中，仁宗锐意欲更天下敝事，增谏官员，使论得失，以靖为右正言。
现代文：庆历年间，仁宗决定根除天下之弊端，增加谏官，让他们陈论国家政事之得失，任命余靖为右正言。

古文：时四方盗贼窃发，州郡不能制。
现代文：当时各地盗贼蜂起，州郡政府无力制止。

古文：靖言： 朝廷威制天下在赏罚，今官吏弛事，群盗蜂起，大臣龌龊守常，不立法禁，可为国家忧也。
现代文：余靖说： 朝廷治理天下重在赏罚分明，现在官吏不能尽职尽责，群盗蜂拥而起，大臣只能因循苟且，对此如果不制定严格的律令加以管制，那真要为国家感到忧虑了。

古文：请严捕贼赏罚，及定为贼劫质、亡失器甲除名追官之法。 
现代文：请对捕贼之官员要赏罚严明，并订立对那些被贼劫持、丧失器甲的人要除名罢官的法令。 

古文：司天言太白犯岁星，又犯执法。
现代文：司天官员说太白星侵犯岁星，又侵犯执法星。

古文：靖上疏请责躬修德，以谢天变。
现代文：余靖上疏请皇上下罪己诏，修德行，行仁政，以向天谢罪。

古文：使契丹，辞日，以所奏事书笏，各举一字为目，凡数十事。
现代文：皇上派余靖出使契丹，在辞别的那一天，余靖将所要上奏的事书写在记事的笏板上，每件事各举出一个字为纲目，总计有数十件。

古文：帝顾见之，命悉条奏，日几昃，乃罢。
现代文：皇上见到笏板之后，命他将各事逐条详细地奏报上来，直至夕阳西斜才停止。

古文：进修进居注。
现代文：进升余靖修起居注。

古文：开宝寺灵感塔灾，复上疏言： 五行之占，本是灾变，朝廷所宜诫惧，以答天意。
现代文：开宝寺灵感塔发生火灾，余靖又上疏说 ：五行占卜的结果表明，这是要发生灾变，朝廷应当谨慎戒备，以顺应天意。

古文：闻尝诏取旧瘗舍利入禁中阅视，道路传言，舍利在内廷有光怪，窃恐巧佞之人，推为灵异，惑乱视听，再图营造。
现代文：听说皇上曾经下诏取塔中过去的舍利到宫中观看，民间传说，舍利在宫中发生奇怪的光，我担心有奸佞之人造谣将此说成是反常的变异，用来混淆视听，图谋不轨。

古文：臣闻帝王之道，能勤俭厥德，感动人心，则虽有危难，后必安济。
现代文：我听说帝王之道，在于勤俭治国，广施德政，以感动人心，这样即使有什么危难，人们都会拥戴他以克服危难。

古文：今自西垂用兵，国帑虚竭，民亡储蓄，十室九空。
现代文：而今自从西部边境战争开启以来，国库空虚，民无积蓄，搞得十室九空。

古文：陛下若勤劳罪己，忧人之忧，则四民安居，海内蒙福。
现代文：陛下如果能勤劳治政，向天下人下诏谢罪，以百姓之忧为己忧，那么天下之黎民就可以安居乐业，全国上下就托您的福了。

古文：如不恤民病，广事浮费，奉佛求福，非天下所望也。
现代文：如果陛下不体恤百姓疾苦，而仍然大肆铺张，奉佛求福，劳民伤财，则不是天下之黎民百姓所愿看到的。

古文：若以舍利经火不坏，遽为神异，即本在土中，火所不及。
现代文：如果因为舍利能经火烧而不损坏，就认为它非常神异，这是不对的，因为它本来就埋在土中，火不能够烧着。

古文：若言舍利皆能出光怪，必有神灵凭之，此妄言也。
现代文：如果说舍利能放出奇怪的光，必定有神灵依附在上面，这也是虚妄之言。

古文：且一塔不能自卫，为火所毁，况藉其福以庇民哉？ 
现代文：舍利连一座塔都不能卫护好，而终被火焚，那又怎能凭借它来庇护天下百姓呢？ 

古文：靖在职数言事，尝论夏竦奸邪，不可为枢密使；王举正不才，不宜在政府；狄青武人，使之独守渭州，恐败边事；张尧佐以修媛故，除提点府界公事，非政事之美，且郭后之祸，起于杨、尚，不可不监。
现代文：余靖在职时多次上书言事，其中曾上书指斥夏竦为奸邪之辈，不能让他做枢密使；王举正太无能，不能在朝任职；狄青只是一个武将，让他独自镇守渭州，恐怕会败坏边防；张尧佐因其侄女为宫中修媛的缘故，除任提点府界公事，并非他有政绩所致，况且郭皇后被废之祸起因于杨、尚二妃之得宠，因此对他不可不特别注意。

古文：太常博士王翼西京治狱还，赐五品服，靖曰： 治狱而锡服，外人不知，必以为翼深文重法，能希陛下意，以取此宠，所损非细事也。
现代文：太常博士王翼从西京治理完狱案后返回京师，皇上赐他五品官服饰。余靖说 ：因治理狱案而赐给官服，外人不知道详情，必定认为王翼实行严刑峻法，能揣摩陛下的心思，投陛下之所好，以此来取宠于陛下，这样所带来的坏的影响就不小了。

古文：尝有工部郎中吕觉以治狱赐对，祈易章绶，陛下谕之曰： 朕不欲因鞫囚与人恩泽。
现代文：工部郎中吕觉曾经因治理狱案而受到皇上召见。在召见时，他要求陛下给他以奖励，升迁他的官职，陛下晓谕他说 ：我不想因什么人审判了狱案囚犯就给他以恩赐。 

古文：觉退以告臣，臣尝书之起居注。
现代文：吕觉退朝后将此事告诉了我，我也曾将此事记入了起居注。

古文：陛下前日谕觉是，则今日赐翼非矣。
现代文：陛下前次晓谕吕觉是对的，而现在陛下因同样的事情给王翼以恩赐则有点不对了。

古文：是非与夺之间，贵乎一体。
现代文：奖惩赏罚，贵在前后一致。

古文：小人望风希进，无所不至，幸陛下每于事端，抑其奔竞。 其说多见纳用。
现代文：有些奸诈小人常常是寻找机会，借机求宠，所幸的是陛下每每在关键时都把握得很好，没有给他们机会。 

古文：会西鄙厌兵，元昊请和，议增岁赐。
现代文：他的意见大多被皇上采纳了。刚好西部边境停罢战争，元昊求和，要求赐给他们更多的财物。

古文：靖言： 景德中，契丹举国兴师，直抵澶渊，先帝北征渡河，止捐金缯三十万与之。
现代文：余靖说 ：景德年间，契丹举国兴兵，一直打到澶渊。先帝北上御驾亲征，渡过黄河，定下澶渊之盟，也只捐给他们金帛三十万。

古文：今元昊战虽累胜，皆由将帅轻敌易动之故。
现代文：现在元昊尽管每战必胜，这都是由于领兵将帅大意轻敌的缘故。

古文：数年选将练兵，始知守战之备，而锐意解仇，所予至二十六万。
现代文：多年来选将练兵，到现在才知道战守之所需，而今天停战讲和，却要给他们金帛二十六万，这实在不值。

古文：且戎事有机，国力有限，失之于始，虽悔何追。
现代文：再说战事也还有转机，国力却有限，如果照他们的条件停战讲和，以后后悔只怕也来不及了。

古文：夫以景德之患，近在封域之内，而岁赐如彼；今日之警，远在边鄙之外，而岁赐如此。
现代文：就拿景德年间之讲和来说，那还近在封域之内，每年给他们的财物只有那么多；现在的危机远在西部边境之外，每年却要赐给他们这么多。

古文：若元昊使还，益有所许，契丹闻之，宁不生心？
现代文：如果答应元昊他们的条件而停战讲和，那么契丹知道这件事后，难道不会生异心？

古文：无厌之求，自此始矣。
现代文：这样贪婪的要求从此就会越来越多，国无宁日了。

古文：傥移西而备北，为祸更深。
现代文：倘若以西部之兵力移至北部边境防守，祸患就大了。

古文：但思和与不和，皆有后患，则不必曲意俯徇，以贻国羞。 擢知制诰。
现代文：既然讲和与不讲和都有后患，则没有必要曲意求和了，以免国家蒙受耻辱。 

古文：元昊既归款，朝廷欲加封册，而契丹以兵临西境，遣使言： 为中国讨贼，请止毋和。 朝议难之。
现代文：升迁余靖知制诰。元昊既已归顺，朝廷就想册封他，而契丹则将军队带到西部边境，并派遣使者到朝廷说： 我们来为中国讨伐贼子，请不要与他讲和。 

古文：会靖数言契丹挟诈，不可轻许，即遣靖往报，而留夏国封策不发。
现代文：朝廷对此感到非常为难。刚好余靖多次说契丹非常狡诈，认为这是威胁、要挟，不能轻易答应，于是派遣余靖前往斡旋，同时对夏国的册封诏令也暂时留而不发。

古文：靖至契丹，卒屈其议而还。
现代文：余靖到契丹，终于使他们罢兵而还。

古文：朝廷遂发夏册，臣元昊。
现代文：朝廷于是发出了对夏国的册封令，元昊对宋朝称臣。

古文：西师既解严，北边亦无事。
现代文：这样西部边境战火停息，北边也相安无事。

古文：靖三使契丹，亦习外国语，尝为番语诗，御史王平等劾靖失使者体，出知吉州。
现代文：余靖三次出使契丹，也学会了外国语言，曾经用蕃语作诗，对此，御史王平等人弹劾余靖，说他有失使者身份。余靖被贬出知吉州。

古文：靖为谏官时，尝劾奏太常博士茹孝标不孝，匿母丧，坐废。
现代文：余靖为谏官的时候，曾经弹劾太常博士茹孝标不守孝道，隐匿其母亲丧事，不回家奔丧守孝，茹孝标因此被罢免。

古文：靖既失势，孝标诣阙言靖少游广州，犯法受榜。
现代文：余靖既然已失势，茹孝标这时也到朝廷说余靖少年时游于广州，曾经犯过法，受到过责罚。

古文：靖闻之不自得，求侍养去。
现代文：余靖闻知此事后，心里感到很不自在，于是以侍奉双亲为由，上书朝廷请求归家。

古文：改将作少监，分司南京，居曲江。
现代文：改任将作少监，分管南京，居住于曲江。

古文：已而授左神武军大将军、雅州刺史、寿州兵马钤辖，辞不就。
现代文：不久授任左神武军大将军、雅州刺史、寿州兵马钤辖，他推辞不去上任。

古文：再迁卫尉卿、知虔州，丁父忧去。
现代文：又改任卫尉卿、知虔州。其父死，归家。

古文：侬智高反邕州，乘胜掠九郡，以兵围广州。
现代文：侬智高在邕州起兵叛乱，乘胜掠占九个郡，并派兵包围了广州。

古文：朝廷方顾南事，就丧次起靖为秘书监、知潭州，改桂州，诏以广南西路委靖经制。
现代文：朝廷为了平息这场叛乱，即起用余靖为秘书监、知潭州，又改知桂州，诏令广南西路受余靖节制。

古文：智高西走邕州，靖策其必结援交阯，而胁诸峒以自固，乃约李德政会兵击贼于邕州，备万人粮以待之；而诏亦给缗钱二万助德政兴师，且约贼平更赏以缗钱二万。
现代文：侬智高向西逃往邕州，余靖估计到他必定与交趾结盟，并胁迫当地诸峒人以为援助，于是与李德政相约，集合兵力在邕州围剿叛贼，并储备了上万人所需的粮食在邕州等待侬智高。朝廷亦下诏给李德政缗钱二万以帮助他起兵，并约定，平息叛乱后再赏赐他缗钱二万。

古文：又募侬、黄诸姓酋长，皆縻以职，使不与智高合。
现代文：又招募侬、黄各姓的酋长，给他们封官，使他们不与侬智高勾结。

古文：既而朝廷遣狄青、孙沔将兵共讨贼。
现代文：接着朝廷派狄青、孙沔率兵讨贼。

古文：青却交阯，援兵不用，贼平。
现代文：狄青击退交趾，使侬智高失去援兵，最后平息了叛贼。

古文：就迁靖给事中。
现代文：就地升迁余靖为给事中。

古文：御史梁茜言赏薄，又迁尚书工部侍郎。
现代文：御史梁认为余靖讨叛贼，立功很大，而赏赐太轻了，于是又升他为尚书工部侍郎。

古文：初，青兵未至前，戒部将勿战。
现代文：当时，狄青的部队还没到达时，戒令各部将不得出战。

古文：靖迫钤辖陈曙出斗，败走。
现代文：余靖强迫钤辖陈曙出战，失败了。

古文：青至，按军法斩曙及指使袁用等于坐，靖瞿然起拜。
现代文：狄青到达后，按军法处斩了陈曙及袁用等人，余靖为此也诚惶诚恐。

古文：及诸将班师，独留靖广西，遣人入特磨道擒智高母子弟三人，生致之阙下。
现代文：等各将领班师回朝后，只将余靖留在广西。余靖派人到特磨道擒获了侬智高的母亲、儿子、弟弟三人，将他们押送到朝廷。

古文：加集贤院学士，徙知潭州，又徙青州。
现代文：加封余靖为集贤院学士，徙知潭州，又迁任知青州。

古文：交阯蛮申绍泰寇邕州，杀五巡检。
现代文：他到任后即召来交趾用事臣费嘉，质问他这是怎么一回事？

古文：以靖安抚广西，至则召交阯用事臣费嘉祐诘问之，嘉祐至，绐以近边种落相侵报，误犯官军，愿悉推治，还所掠及械罪人以自赎。靖信之，厚谢遣去，嘉祐遂归，不复出。知广州，官至工部尚书，代归，卒。
现代文：费嘉即报告说是边境当地的各种族部落相互侵犯，误伤了官军，他们愿意归还所掠夺的财物并押交肇事的罪人，以此赎罪。余靖相信了他的话，重重地感谢他，并放他走了，而费嘉回去后则再没有回来了。知广州，官至工部尚书，代归，卒。

古文：三司使蔡襄为靖言，特赠刑部尚书，谥曰襄。
现代文：三司使蔡襄上书为余靖申言，朝廷特赠他为刑部尚书，谥号曰襄。

古文：靖尝梦神人告以所终官而死秦亭，故靖常畏西行。
现代文：余靖曾经梦见有神人告诉他死的时候的官职以及死的地方在秦亭，所以余靖常常害怕向西去。

古文：及卒，则江宁府秦淮亭也。
现代文：等到他死了，才知是江宁府秦淮亭。

