蔡襄吕溱王素余靖彭思永张存蔡襄，字君谟，兴化仙游人。
举进士，为西京留守推官、馆阁校勘。
范仲淹以言事去国，余靖论救之，尹洙请与同贬，欧阳修移书责司谏高若讷，由是三人者皆坐谴。
襄作《四贤一不肖诗》，都人士争相传写，鬻书者市之，得厚利。
契丹使适至，买以归，张于幽州馆。
庆历三年，仁宗更用辅相，亲擢靖、修及王素为谏官，襄又以诗贺，三人列荐之，帝亦命襄知谏院。
襄喜言路开，而虑正人难久立也。乃上疏曰： 朝廷增用谏臣，脩、靖、素一日并命，朝野相庆。
然任谏非难，听谏为难；听谏非难，用谏为难。
三人忠诚刚正，必能尽言。
臣恐邪人不利，必造为御之之说。
其御之之说不过有三，臣请为陛下辨之。一曰好名。
夫忠臣引君当道，论事唯恐不至，若避好名之嫌无所陈，则土木之人，皆可为矣。
二曰好进。
前世谏者之难，激于忠愤，遭世昏乱，死犹不辞，何好进之有？
近世奖拔太速，但久而勿迁，虽死是官，犹无悔也。
三曰彰君过。
谏争之臣，盖以司过举耳，人主听而行之，足以致从谏之誉，何过之能彰。
至于巧者亦然，事难言则喑而不言，择其无所忤者，时一发焉，犹或不行，则退而曰吾尝论某事矣，此之谓好名。
默默容容，无所愧耻，蹑资累级，以挹显仕，此之谓好进。
君有过失，不救之于未然，传之天下后世，其事愈不可掩，此之谓彰君过。
愿陛下察之，毋使有好谏之名而无其实。 
时有旱蝗、日食、地震之变，襄以为： 灾害之来，皆由人事。
数年以来，天戒屡至。
原其所以致之，由君臣上下皆阙失也。
不颛听断，不揽威权，使号令不信于人，恩泽不及于下，此陛下之失也。
持天下之柄，司生民之命，无嘉谋异画以矫时弊，不尽忠竭节以副任使，此大臣之失也。
朝有敝政而不能正，民有疾苦而不能去，陛下宽仁少断而不能规，大臣循默避事而不能斥，此臣等之罪也。
陛下既有引过之言，达于天地神祇矣，愿思其实以应之。 疏出，闻者皆悚然。
进直史馆，兼修起居注，襄益任职论事，无所回挠。
开宝浮图灾，下有旧瘗佛舍利，诏取以入，宫人多灼臂落发者。
方议复营之，襄谏曰： 非理之福，不可徼幸。
今生民困苦，四夷骄慢，陛下当修人事，奈何专信佛法？
或以舍利有光，推为神异，彼其所居尚不能护，何有于威灵。
天之降灾，以示儆戒，顾大兴功役，是将以人力排天意也。 
吕夷简平章国事，宰相以下就其第议政事，襄奏请罢之。
元昊纳款，始自称 兀卒 ，既又译为 吾祖 。
襄言：  吾祖 犹云 我翁 ，慢侮甚矣。
使朝廷赐之诏，而亦曰 吾祖 ，是何等语邪？ 
夏竦罢枢密使，韩琦、范仲淹在位，襄言： 陛下罢竦而用琦、仲淹，士大夫贺于朝，庶民歌于路，至饮酒叫号以为欢。
且退一邪，进一贤，岂遂能关天下轻重哉？
盖一邪退则其类退，一贤进则其类进。
众邪并退，众贤并进，海内有不泰乎！
虽然，臣切忧之。
天下之势，譬犹病者，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又寿民。
医虽良术。不得尽用，则病且日深，虽有和、扁，难责效矣。 
保州卒作乱，推懦兵十余辈为首恶，杀之以求招抚。
襄曰： 天下兵百万，苟无诛杀决行之令，必开骄慢暴乱之源。
今州兵戕官吏、闭城门，不能讨，从而招之，岂不为四方笑。
乞将兵入城，尽诛之。 诏从其议。
以母老，求知福州，改福建路转运使，开古五塘溉民田，奏减五代时丁口税之半。
复修起居注。
唐介击宰相，触盛怒，襄趋进曰： 介诚狂愚，然出于进忠，必望全贷。 既贬春州，又上疏以为此必死之谪，得改英州。
温成后追册，请勿立忌，而罢监护园陵官。
进知制诰，三御史论梁适解职，襄不草制。
后每除授非当职，辄封还之。
帝遇之益厚，赐其母冠帔以示宠，又亲书 君谟 两字，遣使持诏予之。
迁龙图阁直学士、知开封府。
襄精吏事，谈笑剖决，破奸发隐，吏不能欺。
以枢密直学不士再知福州。
郡士周希孟、陈烈、陈襄、郑穆以行义著，襄备礼招延，诲诸生以经学。
俗重凶仪，亲亡或秘不举，至破产饭僧，下令禁止之。
徙知泉州，距州二十里万安渡，绝海而济，往来畏其险。
襄立石为梁，其长三百六十丈，种蛎于础以为固，至今赖焉。
又植松七百里以庇道路，闽人刻碑纪德。
召为翰林学士、三司使，较天下盈虚出入，量力以制用。
刬剔蠹敝，簿书纪纲纤悉皆可法。
英宗不豫，皇太后听政，为辅臣言： 先帝既立皇子，宦妾更加荧惑，而近臣知名者亦然，几败大事，近已焚其章矣。 已而外人遂云襄有论议，帝闻而疑之。
会襄数谒告，因命择人代襄。
襄乞为杭州，拜端明殿学士以往。
治平三年，丁母忧。
明年卒，年五十六。
赠吏部侍郎。
襄工于书，为当时第一，仁宗尤爱之，制《元舅陇西王碑文》命书之。
及令书《温成后父碑》，则曰： 此待诏职耳。 不奉诏。
于朋友尚信义，闻其丧，则不御酒肉，为位而哭。
尝饮会灵东园，坐客误射矢伤人，遽指襄。
他日帝问之，再拜愧谢，终不自辨。
蔡京与同郡而晚出，欲附名阀，自谓为族弟。
政和初，襄孙佃廷试唱名，居举首，京侍殿上，以族孙引嫌，降为第二，佃终身恨之。
余靖，字安道，韶州曲江人。
少不事羁检，以文学称乡里。
举进士起家，为赣县尉，试书判拔萃，改将作监丞、知新建县，迁秘书丞。
数上书论事，建言班固《汉书》舛谬，命与王洙并校司马迁、范晔二史。
书奏，擢集贤校理。
范仲淹贬饶州，谏官御史莫敢言。
靖言： 仲淹以刺讥大臣重加谴谪，倘其言未合圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？
汲黯在廷，以平津为多诈；张昭论将，以鲁肃为粗疏。
汉皇、吴主熟闻訾毁，两用无猜，岂损令德。
陛下自亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，不可。 疏入，落职监筠州酒税。
尹洙、欧阳修亦以仲淹故，相继贬逐，靖繇是益知名。
徙监泰州税，知英州，迁太常博士，复为校理、同知礼院。
庆历中，仁宗锐意欲更天下敝事，增谏官员，使论得失，以靖为右正言。
时四方盗贼窃发，州郡不能制。
靖言： 朝廷威制天下在赏罚，今官吏弛事，群盗蜂起，大臣龌龊守常，不立法禁，可为国家忧也。
请严捕贼赏罚，及定为贼劫质、亡失器甲除名追官之法。 
司天言太白犯岁星，又犯执法。
靖上疏请责躬修德，以谢天变。
使契丹，辞日，以所奏事书笏，各举一字为目，凡数十事。
帝顾见之，命悉条奏，日几昃，乃罢。
进修进居注。
开宝寺灵感塔灾，复上疏言： 五行之占，本是灾变，朝廷所宜诫惧，以答天意。
闻尝诏取旧瘗舍利入禁中阅视，道路传言，舍利在内廷有光怪，窃恐巧佞之人，推为灵异，惑乱视听，再图营造。
臣闻帝王之道，能勤俭厥德，感动人心，则虽有危难，后必安济。
今自西垂用兵，国帑虚竭，民亡储蓄，十室九空。
陛下若勤劳罪己，忧人之忧，则四民安居，海内蒙福。
如不恤民病，广事浮费，奉佛求福，非天下所望也。
若以舍利经火不坏，遽为神异，即本在土中，火所不及。
若言舍利皆能出光怪，必有神灵凭之，此妄言也。
且一塔不能自卫，为火所毁，况藉其福以庇民哉？ 
靖在职数言事，尝论夏竦奸邪，不可为枢密使；王举正不才，不宜在政府；狄青武人，使之独守渭州，恐败边事；张尧佐以修媛故，除提点府界公事，非政事之美，且郭后之祸，起于杨、尚，不可不监。
太常博士王翼西京治狱还，赐五品服，靖曰： 治狱而锡服，外人不知，必以为翼深文重法，能希陛下意，以取此宠，所损非细事也。
尝有工部郎中吕觉以治狱赐对，祈易章绶，陛下谕之曰： 朕不欲因鞫囚与人恩泽。
觉退以告臣，臣尝书之起居注。
陛下前日谕觉是，则今日赐翼非矣。
是非与夺之间，贵乎一体。
小人望风希进，无所不至，幸陛下每于事端，抑其奔竞。 其说多见纳用。
会西鄙厌兵，元昊请和，议增岁赐。
靖言： 景德中，契丹举国兴师，直抵澶渊，先帝北征渡河，止捐金缯三十万与之。
今元昊战虽累胜，皆由将帅轻敌易动之故。
数年选将练兵，始知守战之备，而锐意解仇，所予至二十六万。
且戎事有机，国力有限，失之于始，虽悔何追。
夫以景德之患，近在封域之内，而岁赐如彼；今日之警，远在边鄙之外，而岁赐如此。
若元昊使还，益有所许，契丹闻之，宁不生心？
无厌之求，自此始矣。
傥移西而备北，为祸更深。
但思和与不和，皆有后患，则不必曲意俯徇，以贻国羞。 擢知制诰。
元昊既归款，朝廷欲加封册，而契丹以兵临西境，遣使言： 为中国讨贼，请止毋和。 朝议难之。
会靖数言契丹挟诈，不可轻许，即遣靖往报，而留夏国封策不发。
靖至契丹，卒屈其议而还。
朝廷遂发夏册，臣元昊。
西师既解严，北边亦无事。
靖三使契丹，亦习外国语，尝为番语诗，御史王平等劾靖失使者体，出知吉州。
靖为谏官时，尝劾奏太常博士茹孝标不孝，匿母丧，坐废。
靖既失势，孝标诣阙言靖少游广州，犯法受榜。
靖闻之不自得，求侍养去。
改将作少监，分司南京，居曲江。
已而授左神武军大将军、雅州刺史、寿州兵马钤辖，辞不就。
再迁卫尉卿、知虔州，丁父忧去。
侬智高反邕州，乘胜掠九郡，以兵围广州。
朝廷方顾南事，就丧次起靖为秘书监、知潭州，改桂州，诏以广南西路委靖经制。
智高西走邕州，靖策其必结援交阯，而胁诸峒以自固，乃约李德政会兵击贼于邕州，备万人粮以待之；而诏亦给缗钱二万助德政兴师，且约贼平更赏以缗钱二万。
又募侬、黄诸姓酋长，皆縻以职，使不与智高合。
既而朝廷遣狄青、孙沔将兵共讨贼。
青却交阯，援兵不用，贼平。
就迁靖给事中。
御史梁茜言赏薄，又迁尚书工部侍郎。
初，青兵未至前，戒部将勿战。
靖迫钤辖陈曙出斗，败走。
青至，按军法斩曙及指使袁用等于坐，靖瞿然起拜。
及诸将班师，独留靖广西，遣人入特磨道擒智高母子弟三人，生致之阙下。
加集贤院学士，徙知潭州，又徙青州。
交阯蛮申绍泰寇邕州，杀五巡检。
以靖安抚广西，至则召交阯用事臣费嘉祐诘问之，嘉祐至，绐以近边种落相侵报，误犯官军，愿悉推治，还所掠及械罪人以自赎。靖信之，厚谢遣去，嘉祐遂归，不复出。知广州，官至工部尚书，代归，卒。
三司使蔡襄为靖言，特赠刑部尚书，谥曰襄。
靖尝梦神人告以所终官而死秦亭，故靖常畏西行。
及卒，则江宁府秦淮亭也。
