蔡襄，字君谟，兴化仙游人。
考中进士，任西京留守推官、馆阁校勘。
范仲淹因言事去职，余靖争论救助，尹洙请求与范仲淹一起贬退，欧阳修上书责斥司谏高若讷，由是三个人都被谴斥。
蔡襄作《四贤一不肖诗》，京城人士争相传送抄写，卖书的人买了这首诗，也获取了厚利。
契丹使者刚好到宋朝，买了此诗返归，张贴在幽州旅馆。
庆历三年，仁宗更换宰相，亲自提拔余靖、欧阳修及王素任谏官，蔡襄又写诗祝贺，三个人一同推荐蔡襄，仁宗即任命蔡襄知谏院。
蔡襄为进谏之路开放而欢喜，同时也担心正人君子难以长久立于朝廷，于是上书说： 朝廷增加任用谏官，欧阳修、余靖、王素一天之间一同任命，朝廷内外互相庆贺。
然而担任谏官不难，听取进谏却是难事；听取进谏不难，采纳谏言、按谏言办事却是难事。
他们三人忠诚刚正，一定能尽其所言。
我恐怕邪佞之人不利于他们，而制造一些中伤他们的谣言。
这不外乎有三条，我来替陛下一一分辨。一是说他们好名。
忠臣引导君主合乎正道，论事唯恐不周全，如果回避好名的嫌疑而没有什么陈述，那么像土木一样的人，都可以做忠臣了。
二是说他们好进升。
前代谏官的灾难，被忠心愤恨所激励，遭逢世道昏乱，死犹不辞，何好进升之有？
近代奖掖提拔太快，但是很长时间不升迁，即使是死在这个官位上，也不后悔。
三是说他们彰扬君主的过失。
直言规过的臣子，大概是因掌管过失而被荐举而已，人主听从而实行，足以导致从谏的声誉，有什么过失能被彰扬？
至于花言巧语的人也是这样，事情难说就哑口不言，选择其中没有什么忤逆的，偶尔一发，如果没有实行，就退而说我曾经谈论某事，这叫好名。
默不作声随众附和，无所惭愧羞耻，追随资历积累等级，以达到显赫官位，这叫好进升。
君主有过失，不在未发生之前去救助，流传天下后代，事情愈加不能遮掩，这叫彰扬君主的过失。
希望陛下省察，不要造成只有好谏的名声而无其实。 
当时有旱灾、蝗灾、日食、地震的灾变，蔡襄认为： 灾害的到来，都是由于人事。
几年以来，上天的告诫接连来到。
推究之所以导致天诫的原因，是由于君臣上下都有过失。
不擅专断，不独揽威严和权势，使号令不被人所信服，恩泽不能及于百姓，这是陛下的过失。
操持天下的权柄，掌管百姓的命运，没有好的独特的谋划来纠正时弊，不能尽忠竭节来符合职责使命，这是大臣的过失。
朝廷有败坏的政治而不能纠正，百姓有疾苦而不能消除，陛下宽大仁义不擅专断而不能规劝，大臣默守陈规回避大事而不能责斥，这是我们的罪责。
陛下既有自己承担过失之言，就通达于天地神灵了。希望陛下能认真应付它。 奏疏出来，听说的人都感到紧张。
升任直史馆，兼修起居注，蔡襄更加履行职责议论朝事，无所回避。
开宝佛塔发生火灾，塔下有过去埋下的佛舍利，诏令取佛舍利入禁宫，很多宫人灼臂剃发为僧。
正议论重新营造佛塔，蔡襄进谏说 ：不符合道理的福运，不可以侥幸希求。
现在百姓困苦，外族骄横傲慢，陛下应修明人事，为什么专门信奉佛法？
有人认为舍利子有光亮，推为神异，他们所居住的佛塔尚且没有能力保护，哪有什么威严灵异。
上天降下灾祸，以示惩戒，反而大兴工役，这是想要用人力来排斥天意呀！ 
吕夷简为平章国事，宰相以下的官员到他的住处讨论政事，蔡襄奏请废除。
元昊投诚，开始自称 兀卒 ，既而又译为 吾祖 。
蔡襄说：  吾祖 犹 我翁 ，轻慢侮辱之意很重。
假使朝廷赐予诏书，而且也叫 吾祖 ，这是什么话呢？ 
夏竦被罢免枢密使职务，韩琦、范仲淹在位，蔡襄说： 陛下罢免夏竦而任用韩琦、范仲淹，士大夫在朝廷，百姓也高兴，以至于饮酒高歌相庆。
贬退一邪，进用一贤，难道就能关系到天下的轻重吗？
大凡一邪被贬退其同类也被贬退，一贤被进用其同类也被进用。
众邪一同被贬退，众贤一同被进用，全国有不平安的吗？
虽然这样，我很忧虑。
天下的大势，譬如病人，陛下既已得到良医了，对之信任不疑，不但使病愈，而且又使百姓长寿。
医生虽有高明的医术，如果不能尽用，那么病会更加加重，即使扁鹊在世，也难以见效了。 
保州士兵作乱，推懦弱的十多名兵士为首要分子，杀掉他们以求取招抚。
蔡襄说 ：天下军队百万，如果没有诛杀决行的法令，必定开骄横傲慢暴乱的源头。
现在州兵杀官吏、关闭城门，没有讨伐就同意招抚他们，岂不被天下笑话。
请允许我带兵入城，将他们全部诛杀。 诏令同意蔡襄的建议。
因母亲年老，蔡襄请求任福州知州，改任福建路转运使，开拓古五塘灌溉民田，奏请减省五代时丁口税的一半。
恢复修起居注官职。
唐介攻击宰相，皇上大怒，蔡襄急速进言说： 唐介实在是狂妄愚蠢，但念他出于进忠，希望保全宽恕。 不久贬唐介于春州，蔡襄又上疏认为这是必死的谪所，又得以改贬英州。
温成皇后追认册封，蔡襄请求不要立忌讳，而罢监护园陵官。
进升知制诰，三个御史因论梁适被解除职务，蔡襄不起草诏书。
以后每次授官不适宜的，蔡襄往往封还。
皇帝对待他更加优厚，赐给他母亲帽子披肩以示宠爱，又亲自书写 君谟 两字，派使者送给他。
升任龙图阁直学士、知开封府。
蔡襄精通吏事，谈笑剖析判决，侦破奸恶揭发隐秘，胥吏不敢欺骗他。
以枢密直学士的身份又任福州知州。
福州士人周希孟、陈烈、陈襄、郑穆以操行有德义闻名，蔡襄备礼招纳延请，让他们用经学教诲学生。
福州习俗重视丧葬礼仪，父母死亡有的秘不发丧，而大肆铺张地请和尚做法事，甚至有因此而破产的，蔡襄下令予以禁止。
移任泉州知州。万安渡距离泉州城二十里，隔海而渡，人们往来畏其险恶。
蔡襄立石为桥梁，梁长三百六十丈，在基底种植牡蛎来稳固桥梁，至今仍依赖于此。
又种植松树七百里以荫庇道路，闽人刻碑纪念他的功德。
入京任为翰林学士、三司使。蔡襄比较天下的盈虚出入，量力以制用。
剔除腐败，簿书法度大小都可以效法。
英宗身体有病，皇太后听政，用辅佐大臣的身份说： 先帝既已立皇子，我更加迷惑，而且知名的亲信大臣也是这样，差点坏了大事，最近已经焚毁这个奏章了。 不久外面的人就说蔡襄有议论，皇帝听说后怀疑他。
恰逢蔡襄几次请求辞官，因而命令选择人代替蔡襄。
蔡襄请求任松州知州，拜授端明殿学士前去上任。
治平三年，其母亲去世。
第二年蔡襄去世，终年五十六岁。
赠吏部侍郎。
蔡襄工于书法，为当时第一，仁宗尤其喜爱他，制《元舅陇西王碑》文命蔡襄书写。
等到令他书写《温成后父碑》，蔡襄就说 ：这是待诏的职责而已。 没有奉行诏令。
他对朋友崇尚信义，听说朋友去世，就不吃酒肉，设置灵位哭泣。
曾经在会灵东园饮酒，客人射箭误伤他人，就指陈是蔡襄射的。
后来皇帝问此事，蔡襄再拜愧谢，最终没有自我争辩。
蔡京与蔡襄同郡但年轻一些，他想要依附名门，于是自称是蔡襄的族弟。
政和初年，蔡襄的孙子蔡佃廷试宣布名次，居于考试首位，蔡京在殿上侍候皇帝，以族孙避嫌，降蔡佃为第二名，蔡佃终身都怨恨他。
乾道年中，赐蔡襄谥号叫 忠惠 。余靖，字安道，韶州曲江人。
少年时非常活泼，放荡不羁，因其富有文才而在乡里很有名气。
中进士而身登官场，任为赣县尉。应试书判拔萃科，因成绩突出而改任将作监丞、知新建县，迁为秘书丞。
多次上书论事，认为班固的《汉书》有很多谬误，皇上令他与王洙一起校勘司马迁的《史记》和范晔的《后汉书》二部史书。
校勘完毕后，被提升为集贤校理。
范仲淹被贬饶州，谏官御史们都不敢出来说话。
余靖说 ：范仲淹因讥讽大臣而遭到了重责，倘若他的话不中陛下之意，陛下则可听可不听，怎么好因此治他的罪呢？
西汉的汲黯在朝廷时，认为平津非常狡诈；东吴时张昭评论朝臣，则认为鲁肃太过粗俗。
汉皇、吴主常常听到对他们的毁谤非议，却仍用之不疑，怎么就没有损害他们的德行呢。
陛下自从亲临朝政以来，屡屡驱逐上书言事的人，长此以往，恐怕就没有人敢言事了，乞请陛下不要再如此而行了。 皇上看了他的上疏，即将他降职监筠州酒税。
尹洙、欧阳修也因范仲淹的缘故，被相继贬逐，余靖由此而声名大振。
迁任监秦州税，知英州，又为太常博士，再任为校理、同知礼院。
庆历年间，仁宗决定根除天下之弊端，增加谏官，让他们陈论国家政事之得失，任命余靖为右正言。
当时各地盗贼蜂起，州郡政府无力制止。
余靖说： 朝廷治理天下重在赏罚分明，现在官吏不能尽职尽责，群盗蜂拥而起，大臣只能因循苟且，对此如果不制定严格的律令加以管制，那真要为国家感到忧虑了。
请对捕贼之官员要赏罚严明，并订立对那些被贼劫持、丧失器甲的人要除名罢官的法令。 
司天官员说太白星侵犯岁星，又侵犯执法星。
余靖上疏请皇上下罪己诏，修德行，行仁政，以向天谢罪。
皇上派余靖出使契丹，在辞别的那一天，余靖将所要上奏的事书写在记事的笏板上，每件事各举出一个字为纲目，总计有数十件。
皇上见到笏板之后，命他将各事逐条详细地奏报上来，直至夕阳西斜才停止。
进升余靖修起居注。
开宝寺灵感塔发生火灾，余靖又上疏说 ：五行占卜的结果表明，这是要发生灾变，朝廷应当谨慎戒备，以顺应天意。
听说皇上曾经下诏取塔中过去的舍利到宫中观看，民间传说，舍利在宫中发生奇怪的光，我担心有奸佞之人造谣将此说成是反常的变异，用来混淆视听，图谋不轨。
我听说帝王之道，在于勤俭治国，广施德政，以感动人心，这样即使有什么危难，人们都会拥戴他以克服危难。
而今自从西部边境战争开启以来，国库空虚，民无积蓄，搞得十室九空。
陛下如果能勤劳治政，向天下人下诏谢罪，以百姓之忧为己忧，那么天下之黎民就可以安居乐业，全国上下就托您的福了。
如果陛下不体恤百姓疾苦，而仍然大肆铺张，奉佛求福，劳民伤财，则不是天下之黎民百姓所愿看到的。
如果因为舍利能经火烧而不损坏，就认为它非常神异，这是不对的，因为它本来就埋在土中，火不能够烧着。
如果说舍利能放出奇怪的光，必定有神灵依附在上面，这也是虚妄之言。
舍利连一座塔都不能卫护好，而终被火焚，那又怎能凭借它来庇护天下百姓呢？ 
余靖在职时多次上书言事，其中曾上书指斥夏竦为奸邪之辈，不能让他做枢密使；王举正太无能，不能在朝任职；狄青只是一个武将，让他独自镇守渭州，恐怕会败坏边防；张尧佐因其侄女为宫中修媛的缘故，除任提点府界公事，并非他有政绩所致，况且郭皇后被废之祸起因于杨、尚二妃之得宠，因此对他不可不特别注意。
太常博士王翼从西京治理完狱案后返回京师，皇上赐他五品官服饰。余靖说 ：因治理狱案而赐给官服，外人不知道详情，必定认为王翼实行严刑峻法，能揣摩陛下的心思，投陛下之所好，以此来取宠于陛下，这样所带来的坏的影响就不小了。
工部郎中吕觉曾经因治理狱案而受到皇上召见。在召见时，他要求陛下给他以奖励，升迁他的官职，陛下晓谕他说 ：我不想因什么人审判了狱案囚犯就给他以恩赐。 
吕觉退朝后将此事告诉了我，我也曾将此事记入了起居注。
陛下前次晓谕吕觉是对的，而现在陛下因同样的事情给王翼以恩赐则有点不对了。
奖惩赏罚，贵在前后一致。
有些奸诈小人常常是寻找机会，借机求宠，所幸的是陛下每每在关键时都把握得很好，没有给他们机会。 
他的意见大多被皇上采纳了。刚好西部边境停罢战争，元昊求和，要求赐给他们更多的财物。
余靖说 ：景德年间，契丹举国兴兵，一直打到澶渊。先帝北上御驾亲征，渡过黄河，定下澶渊之盟，也只捐给他们金帛三十万。
现在元昊尽管每战必胜，这都是由于领兵将帅大意轻敌的缘故。
多年来选将练兵，到现在才知道战守之所需，而今天停战讲和，却要给他们金帛二十六万，这实在不值。
再说战事也还有转机，国力却有限，如果照他们的条件停战讲和，以后后悔只怕也来不及了。
就拿景德年间之讲和来说，那还近在封域之内，每年给他们的财物只有那么多；现在的危机远在西部边境之外，每年却要赐给他们这么多。
如果答应元昊他们的条件而停战讲和，那么契丹知道这件事后，难道不会生异心？
这样贪婪的要求从此就会越来越多，国无宁日了。
倘若以西部之兵力移至北部边境防守，祸患就大了。
既然讲和与不讲和都有后患，则没有必要曲意求和了，以免国家蒙受耻辱。 
升迁余靖知制诰。元昊既已归顺，朝廷就想册封他，而契丹则将军队带到西部边境，并派遣使者到朝廷说： 我们来为中国讨伐贼子，请不要与他讲和。 
朝廷对此感到非常为难。刚好余靖多次说契丹非常狡诈，认为这是威胁、要挟，不能轻易答应，于是派遣余靖前往斡旋，同时对夏国的册封诏令也暂时留而不发。
余靖到契丹，终于使他们罢兵而还。
朝廷于是发出了对夏国的册封令，元昊对宋朝称臣。
这样西部边境战火停息，北边也相安无事。
余靖三次出使契丹，也学会了外国语言，曾经用蕃语作诗，对此，御史王平等人弹劾余靖，说他有失使者身份。余靖被贬出知吉州。
余靖为谏官的时候，曾经弹劾太常博士茹孝标不守孝道，隐匿其母亲丧事，不回家奔丧守孝，茹孝标因此被罢免。
余靖既然已失势，茹孝标这时也到朝廷说余靖少年时游于广州，曾经犯过法，受到过责罚。
余靖闻知此事后，心里感到很不自在，于是以侍奉双亲为由，上书朝廷请求归家。
改任将作少监，分管南京，居住于曲江。
不久授任左神武军大将军、雅州刺史、寿州兵马钤辖，他推辞不去上任。
又改任卫尉卿、知虔州。其父死，归家。
侬智高在邕州起兵叛乱，乘胜掠占九个郡，并派兵包围了广州。
朝廷为了平息这场叛乱，即起用余靖为秘书监、知潭州，又改知桂州，诏令广南西路受余靖节制。
侬智高向西逃往邕州，余靖估计到他必定与交趾结盟，并胁迫当地诸峒人以为援助，于是与李德政相约，集合兵力在邕州围剿叛贼，并储备了上万人所需的粮食在邕州等待侬智高。朝廷亦下诏给李德政缗钱二万以帮助他起兵，并约定，平息叛乱后再赏赐他缗钱二万。
又招募侬、黄各姓的酋长，给他们封官，使他们不与侬智高勾结。
接着朝廷派狄青、孙沔率兵讨贼。
狄青击退交趾，使侬智高失去援兵，最后平息了叛贼。
就地升迁余靖为给事中。
御史梁认为余靖讨叛贼，立功很大，而赏赐太轻了，于是又升他为尚书工部侍郎。
当时，狄青的部队还没到达时，戒令各部将不得出战。
余靖强迫钤辖陈曙出战，失败了。
狄青到达后，按军法处斩了陈曙及袁用等人，余靖为此也诚惶诚恐。
等各将领班师回朝后，只将余靖留在广西。余靖派人到特磨道擒获了侬智高的母亲、儿子、弟弟三人，将他们押送到朝廷。
加封余靖为集贤院学士，徙知潭州，又迁任知青州。
他到任后即召来交趾用事臣费嘉，质问他这是怎么一回事？
费嘉即报告说是边境当地的各种族部落相互侵犯，误伤了官军，他们愿意归还所掠夺的财物并押交肇事的罪人，以此赎罪。余靖相信了他的话，重重地感谢他，并放他走了，而费嘉回去后则再没有回来了。知广州，官至工部尚书，代归，卒。
三司使蔡襄上书为余靖申言，朝廷特赠他为刑部尚书，谥号曰襄。
余靖曾经梦见有神人告诉他死的时候的官职以及死的地方在秦亭，所以余靖常常害怕向西去。
等到他死了，才知是江宁府秦淮亭。
