<strong>徐茶酒乘闹劫新人郑蕊珠鸣冤完旧案</strong>
瑞气笼清晓。卷珠帘，次第笙歌，一时齐奏。无限神仙离蓬岛，凤驾鸾车初到。见拥个、仙娥窈窕。玉珮玎铛风缥缈，望娇姿、一似垂杨袅。天上有，世间少。刘郎正是当年少。更那堪，天教付与，最多才貌。玉树琼枝相映耀，谁与安排忒好？有多少、风流欢笑。直待来春成名了，马如龙、绿缓欺芳草。同富贵，又偕老。
这首词名《贺新郎》，乃是宋时辛稼轩为人家新婚吉席而作。天下喜事，先说洞房花烛夜，最为热闹。因是这热闹，就有趁哄打劫的了。吴兴安吉州富家新婚，当夜有一个做贼的，趁着人杂时节，溜将进去，伏在新郎的床底下了，打点人静后，出来卷取东西。怎当这人家新房里头，一夜停火到天明。床上新郎新妇，云雨欢浓了一会，枕边切切私语，你问我答，烦琐不休。说得高兴，又弄起那话儿来，不十分肯睡。那贼躲在床下，只是听得肉麻不过，却是不曾静悄。又且灯火明亮，气也喘不得一口，何况脱身出来做手脚？只得耐心伏着不动。水火急时，直等日间床上无人时节，就床下暗角中撤放。如此三日夜，毕竟下不得手，肚中饿得难堪。顾不得死活，听得人声略定，拼着命魆魆走出，要寻路逃去。火影下早被主家守宿人瞧见，叫一声 有贼！ 前后人多扒起来，拿住了。先是一顿拳头脚尖，将绳捆着，谁备天明送官。贼人哀告道： 小人其实不曾偷得一毫物事，便做道不该进来，适间这一顿臭打，也拆算得过了。千万免小人到官，放了出去，小人自有报效之处。 主翁道： 谁要你报效！你每这样歹人，只是送到官，打死了才干净。 贼人道： 十分不肯饶我，我到官自有说话。你每不要懊悔！ 主翁见他说得倔强，更加可恨，又打了几个巴拿。
捆到次日，申破了地方，一同送到县里去。县官审问时，正是贼有贼智，那贼人不慌不忙的道： 老爷详察，小人不是个贼，不要屈了小人！ 县官道： 不是贼，是甚么样人，躲在人家床下？ 贼人道： 小人是个医人，只为这家新妇，从小有个暗疾，举发之时，疼痛难当，惟有小人医得，必要亲手调治，所以一时也离不得小人。今新婚之夜，只怕旧疾举发，暗约小人随在房中，防备用药，故此躲在床下。这家人不认得，当贼拿了。 县官道： 那有此话？ 贼人道：
 新妇乳名瑞姑，他家父亲，宠了妾生子女，不十分照管他。母亲与他一路，最是爱惜。所以有了暗疾，时常叫小人私下医治。今若叫他到官，自然认得小人，才晓得不是贼。 知县见他丁一确二说着，有些信将起来，道： 果有这等事，不要冤屈了平人。而今只提这新妇当堂一认就是了。 
元来这贼躲在床下这三夜，备细听见床上的说话。新妇果然有些心腹之疾，家里常医的。因告诉丈夫，被贼人记在肚里，恨这家不饶他，当官如此攀出来。不惟可以遮饰自家的罪，亦且可以弄他新妇到官，出他家的丑。这是那贼人惫赖之处。那晓县官竟自被他哄了，果然提将新妇起来。富家主翁急了，负极去求免新妇出官。县官那里肯听？富家翁又告情愿不究贼人罢了，县官大怒道： 告别人做贼也是你，及至要个证见，就说情愿不究，可知是诬赖平人为盗。若不放新妇出来质对，必要问你诬告。 富家翁计无所出，方悔道： 早知如此，放了这猾贼也罢，而今反受他累了。 
衙门中一个老吏，见这富家翁徬徨，问知其故，便道： 要破此猾贼也不难，只要重重谢我。我去禀明了，有方法叫他伏罪。 富家翁许了谢礼十两。老吏去禀县官道： 这家新妇初过门，若出来与贼盗同辨公庭，耻辱极矣！老爷还该惜具体面。 县官道： 若不出来，怎知贼的真假？ 老吏道： 吏典到有一个愚见。想这贼潜藏内室，必然不曾认得这妇人的，他却混赖其妇有约。而今不必其妇到官，密地另使一个妇人代了，与他相对。他认不出来，其诬立见，既可以辨贼，又可以周全这家了。 县官点头道： 说得有理。 就叫吏典悄地去唤一娼妇打扮了良家，包头素衣，当贼人面前带上堂来，高声禀道： 其家新妇瑞姑拿到！ 贼人不知是假，连忙叫道： 瑞姑，瑞姑，你约我到房中治病的，怎么你公公家里拿住我做贼送官，你就不说一声？ 县官道： 你可认得正是瑞姑了么？ 贼人道： 怎么不认得？从小认得的。 县官大笑道： 有这样奸诈贼人，险被你哄了。元来你不曾认得瑞姑，怎赖道是他约你医病？这是个娼妓，你认得真了么？ 贼人对口无言，县官喝叫用刑。贼人方才诉说不曾偷得一件，乞求减罪。县官打了一顿大板，枷号示众。因为无赃，恕其徒罪。富家翁新妇方才得免出官。这也是新婚人家一场大笑话。
先说此一段做个笑本。小子的正话，也说着一个新婚人家，弄出好些没头的官司，直到后来方得明白。
本为花烛喜筵，弄作是非苦海。
不因天网恢恢，哑谜何对得解？
却说直隶苏州府嘉定县有一人家，姓郑，也是经纪行中人，家事不为甚大。生有一女，小名蕊珠，这倒是个绝世佳人，真个有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。许下本县一个民家姓谢，是谢三郎，还未曾过门。这个月里拣定了吉日，谢家要来取去。三日之前，蕊珠要整容开面，郑家老儿去唤整容匠。元来嘉定风俗，小户人家女人蓖头剃脸，多用着男人。其时有一个后生，姓徐名达，平时最是不守本分，心性奸巧好淫，专一打听人家女子，那家生得好，那家生得丑。因为要像心看着内眷，特特去学了那栉工生活，得以进入内室。又去做那婚筵茶酒，得以窥看新人。如何叫得茶酒？即是那边傧相之名，因为赞礼时节在旁高声 请茶！  请酒！ 多是他口里说的，所以如此称呼。这两项生意，多傍着女人行止，他便一身兼做了。此时郑家就叫他与女儿蕊珠开面。徐达带了蓖头家伙，一径到郑家内里来。蕊珠做女儿时节，徐达未曾见一面，而今却叫他整客，煞是看得亲切。徐达一头动手，一头觑玩，身子如雪狮子向火，看看软起来。那话儿如吃石髓的海燕，看看硬起来。可惜碍着前后有人，恨不就势一把抱住弄他一会。郑老儿在旁看见模样，识破他有些轻薄意思。等他用手一完，急打发他出到外边来了。
徐达看得浑身似火，背地里手铳也不知放了几遭，心里掉不下。晓得嫁去谢家，就设法到谢家包做了吉日的茶酒。到得那日，郑老儿亲送女儿过门。只见出来迎接的傧相，就是前日的栉工徐达。心下一转道： 元来他又在此。 比至新人出轿，行起礼来，徐达没眼看得，一心只在新娘子身上。口里哩连罗连，把礼数多七颠八倒起来。但见：东西错认，左右乱行。信口称呼，亲翁忽为亲妈：无心赞喝，该 拜 反做该 兴 。见过泰山，又请岳翁受礼；参完堂上，还叫父母升厅。不管嘈坏郎君，只是贪看新妇。徐达乱嘈嘈的行过了许多礼数，新娘子花烛已过，进了房中，算是完了，只要款待送亲吃喜酒。
这谢家民户人家，没甚人力，谢翁与谢三郎只好陪客在外边，里头妈妈率了一二个养娘，亲自厨房整酒。有个把当直的，搬东搬西，手忙脚乱，常是来不迭的。徐达相礼，到客人坐定了席，正要 请汤 、 请酒 是件赞唱，忽然不见了他。两三次汤送到，只得主人自家请过吃了。将至终席，方见徐达慌慌张张在后面走出来，喝了两句。比至酒散，谢翁见茶酒如此参前失后，心中不喜，要叫他来埋怨几句，早又不见。当值的道： 方才往前面去了。 谢翁道： 怎么寻了这样不晓事的？如此淘气！ 亲家翁不等茶酒来赞礼，自起身谢了酒。
谢三郎走进新房，不见新娘子在内，疑他床上睡了，揭帐一看，仍然是张空床。前后照看，竟不见影。跑至厨房间人时，厨房中人多嚷道： 我们多只在这里收拾，新娘子花烛过了，自坐房中，怎么倒来问我们？ 三郎叫了当直的后来各处找寻，到后门一看，门又关得好好的。走出堂前说了，合家惊惶。当直的道：
 这个茶酒、一向不是个好人，方才喝礼时节看他没心没想，两眼只看着新人，又两次不见了他，而今竟不知那里去了。莫不是他有甚么奸计，藏过了新人么？ 郑老儿道： 这个茶酒，元不是好人。小女前日开面也是他。因见他轻薄态度，正心里怪恨，不想宅上茶酒也用着他。 郑家随来的仆人也说道： 他元是个游嘴光棍，这蓖头赞礼，多是近新来学了撺哄过日子的。毕竟他有缘故，去还不远，我们追去。 谢家当直的道： 他要内里拐出新人，必在后门出后巷里去了。方才后门关好，必是他复身转来关了，使人不疑。所以又到堂前敷衍这一回，必定从前面转至后巷去了，故此这会不见，是他无疑。 
此时是新婚人家，篦子火把多有在家里，就每人点着一根。两家仆人与同家主共是十来个，开了后门，多望后巷里起来。元来谢家这条后门路，是一个直巷，也无弯曲，也无旁路。火把照起，明亮犹同白日，一望去多是看见的。远远见有两三个人走，前头差一段路，去了两个，后边有一个还在那里。疾忙赶上，拿住火把一照，正是徐茶酒。问道： 你为何在这里？ 徐达道： 我有些小事，等不得酒散，我要回去。 众人道： 你要回去，直不得对本家说声？况且好一会不见了你，还在这里行走，岂是回去的？你好好说，拐将新娘子那里去了？ 徐达支吾道： 新娘子在你家里，岂是我掌礼人包管的？ 众人打的打，推的推，喝道： 且拿这游嘴光棍到家里拷问他出来！ 一群人拥着徐达，到了家里。两家亲翁一同新郎各各盘问，徐达只推不知。一齐道： 这样顽皮赖骨，私下问他，如何肯说！绑他在柱上，待天明送到官去，难道当官也赖得？ 遂把徐达做一团捆住，只等天明。此时第一个是谢三郎扫兴了。
不能勾握雨携云，整备着鼠牙雀角。
喜筵前在唤新郎，洞房中依然独觉。
众人闹闹嚷嚷簇拥着徐达，也有吓他的，也有劝他的，一夜何曾得睡？徐达只不肯说。
须臾，天已大明，谢家父子教众人带了徐达，写了一纸状词，到县堂上告准，面禀其故。知县惊异道： 世间有此事？ 遂唤徐达问道： 你拐的郑蕊珠那里去了？ 徐达道： 小人是婚筵的茶酒，只管得行礼的事，怎晓得新人的去向？ 谢公就把他不辞而去，在后巷赶着之事，说了一遍。知县喝叫用刑起来，徐达虽然是游花光棍，本是柔脆的人，熬不起刑。初时支吾两句，看看当不得了，只得招道： 小人因为开面时，见他美貌，就起了不良之心。晓得嫁与谢家，谋做了婚筵茶酒。预先约会了两个同伴埋伏在后门了。趁他行礼已完，外边只要上席，小人在里面一看，只见新人独坐在房中，小人哄他还要行礼。新人随了小人走出，新人却不认得路，被小人引他到了后门，就把新人推与门外二人。新人正待叫喊，却被小人关好了后门，望前边来了。仍旧从前边抄至后巷，赶着二人。正要奔脱，看见后面火把明亮，知是有人赶来。那两个人顾不得小人，竟自飞跑去了。小人有这个新人在旁，动止不得。恰好路旁有个枯井，一时慌了，只得抱住了他，撺了下去。却被他们赶着，拿了送官。这新人现在井中。只此是实。 知县道： 你在他家时，为何不说？ 徐达道： 还打点遮掩得过，取他出井来受用。而今熬刑不起，只得实说了。 知县写了口词，就差一个公人押了徐达，与同谢、郑两家人，快到井边来勘实回话。
一行人到了井边。郑老儿先去望一望，井底下黑洞洞，不见有甚声响。疑心女儿此时毕竟死了，扯着徐达狠打了几下，道： 你害我女儿死了，怕不偿命！ 众人劝住道： 且捞了起来，不要厮乱，自有官法处他。 郑老儿心里又慌又恨，且把徐达咬住一块肉，不肯放。徐达杀猪也似叫喊。这边谢翁叫人停当了竹兜绳索，一面下井去救人。一个胆大些的家人，扎缚好了，挂将下去。井中无人，用手一模，果然一个人蹲倒在里面。推一推看，已是不动的了。抱将来放在兜中，吊将上去。众人一看，那里是甚么新娘子？却是一个大胡须的男子，鲜血模糊，头多打开的了。众人多吃了一惊。郑老儿将徐达又是一巴拿，道： 这是怎么说？ 连徐达看见，也吓得呆了。谢翁道： 这又是甚么跷蹊的事？ 对了井中问下边的人道： 里头还有人么？ 井里应道： 并无甚么了，接了我上去。 随即放绳下去，接了那个家人上来。一齐问道： 井中还有甚么？ 家人道： 止有些石块在内，是一个干枯的井。方才黑洞洞地摸起来的人，不知死活，可正是新娘子么？ 众人道： 是一个死了的胡子，那里是新人？你看么！ 押差公人道： 不要鸟乱了，回覆官人去，还在这个入娘的身上寻究新人下落。 
郑、谢两老儿多道： 说得是。 就叫地方人看了尸首，一同公人去禀白县官。知县问徐达道： 你说把郑蕊珠推在井中，而今井中却是一个男尸，且说郑蕊珠那里去了？这尸是那里来的？ 徐达道： 小人只见后边赶来，把新人推在井里是实。而今却是一个男尸，连小人也猜不出了。 知县道： 你起初约会这两个同伴，叫做甚么名字？必是这二人的缘故了。 徐达道： 一个张寅，一个李卯。 知县写了名字住址，就差人去拿来。瓮中捉鳖，立时拿到，每人一夹棍，只招得道： 徐达相约后门等待，后见他推出新人来，负了就走。徐达在后赶来，正要同去。望见后面火把齐明，喊声大震，我们两个胆怯了，把新人掉与徐达，只是拼命走脱了。已后的事，一些也不知。 又对着徐达道： 你当时将的新人，那里去了？怎不送了出来，要我们替你吃苦？ 徐达对口无言。知县指着徐达道： 还只是你这奴才奸巧！ 喝叫再夹起来，徐达只喊得是小人该死。说来说去，只说到推在井中，便再说不去了。
知县便叫郑、谢两家父亲与同媒的人等，又拘齐两家左右邻里，备细访问。多只是一般不知情，没有甚么别话，也没有一个认得这尸首的。知县出了一张榜文，召取尸亲家属认领埋葬，也不曾有一个说起的。郑、谢两家自备了赏钱，知县又替他写了榜文，访取郑蕊珠下落，也没有一个人晓得影响的。知县断决不开，只把徐达收在监中，五日一比。谢三郎苦毒，时时催禀。县官没法，只得做他不着，也不知打了多多少少。徐达起初一时做差了事，到此不知些头脑，教他也无奈何，只好巴过五口，吃这番痛棒。也没个打听的去处，也没个结局的法儿，真正是没头的公事，表过不提。
再说郑蕊珠那晚被徐达拐至后门，推与二人，便见把后门关了，方晓得是歹人的做作。欲待叫着本家人，自是新来的媳妇，不曾知道一个名姓，一时叫不出来。亦且门已关了，便口里喊得两句 不好了 ，也没人听得。那些后生背负着只是走，心里正慌，只见后面赶来，两个人撇在地下竟自去了。那个徐达一把抱来，丢在井里。井里无水，又不甚深，只跌得一下，毫无伤损。听是上面众人喧嚷，晓得是自己家人，又火把齐明，照得井里也有光。郑蕊珠负极叫喊救人，怎当得上边人拿住徐达，你长我短，嚷得一个不耐烦。妇人声音，终久娇细，又在井里，那个听见？多簇拥着徐达，吆吆喝喝一路去了。郑蕊珠听得人声渐远，只叫得苦，大声啼哭。看看天色明亮，蕊珠想道： 此时上边未必无人走动。 高喊两声救人！又大哭两声，果然惊动了上边两人。只因这两个人走将来，有分教：
黄尘行客，翻为坠井之魂；绿鬓新人，竟作离乡之妇。
说那两个人，是河南开封府报县客商。一个是赵申一个是钱已。合了本钱，同到苏、松做买卖。得了重利，正要回去。偶然在此经过，闻得啼哭喊叫之声却在井中出来，两个多走到井边，望下一看。此时天光照下去，隐隐见是个女人。问道： 你是甚么人在这里头？ 下边道： 我是此间人家新妇，被强盗劫来丢在此的。快快救我出来，到家自有重谢。 两人听得，自商量道： 从来说救人一命，胜造七级浮屠。况是个女人，怎能勾出来？没人救他，必定是死。我每撞着也是有缘。行囊中有长绳，我每坠下去救了他起来。 赵申道： 我溜撤些，等我下去。 钱已道： 我身子坌，果然下去不得，我只在上边吊箸绳头，用些空气力罢。 也是赵申悔气到了，见是女子，高兴之甚。擅拳裸袖，把绳缚在腰间，双手吊着绳。钱已一脚端着绳头，双手提着绳，一步步放将下去。到了下边，见是没水的，他就不慌不忙对郑蕊珠道： 我救你则个。 郑蕊珠道： 多谢大恩。 赵申就把身上绳头解下来，将郑蕊珠腰间如法缚了，道： 你不要怕，只把双手吊着绳，上边自提你上去，缚得牢，不掉下来的。快上去了，把绳来吊我。 郑蕊珠巴不得出来，放着胆吊了绳。上边钱巳见绳急了，晓得有人吊着。尽气力一扯一扯的，吊出井来。钱巳抬头一看，却是一个艳妆的女子：
虽然鬓乱钗横，却是天姿国色。
猛地井里现身，疑是龙宫拾得。
大凡人不可有私心，私心一起，就要干出没天理的勾当来。起初钱巳与赵申商量救人，本是好念头。一下子救将起来，见是个美貌女子，就起了打偏手之心。思量道： 他若起来，必要与我争，不能勾独享。况且他囊中本钱尽多，而今生死之权，操在我手。我不放他起来，这女子与囊橐多是我的了。 歹念正起，听得井底下大叫道： 怎不把绳下来？ 钱巳发一个狠道： 结果了他罢！ 在井旁掇起一块大石头来，照着井中叫声 下去！ 可怜赵申眼盼盼望着上边放绳下来，岂知是块石头，不曾提防的，回避不及，打着脑盖骨，立时粉碎，呜呼哀哉了。
郑蕊珠在井中出来，见了天日，方抖擞衣服，略定得性。只见钱巳如此做作，惊得魂不附体，口里只念阿弥陀佛。钱巳道： 你不要慌，此是我仇人，故此哄他下去，结果了他性命。 郑蕊珠心里道： 是你的仇人，岂知是我的恩人！ 也不敢说出来，只求送在家里去。钱巳道： 好自在话！我特特在井里救你出来，是我的人了。我怎肯送还你家去？我是河南开封富家，你到我家里，就做我家主婆，享用富贵了。快随我走！ 郑蕊珠昏天黑地，不认得这条路是那里，离家是近是远，又没个认得的人在旁边，心中没个主见。钱巳催促他走动道： 你若不随我，仍旧撺你在井中，一石头打死了，你见方才那个人么？ 郑蕊珠惧怕，思量无计，只得随他去。正是：
才脱风狂子，又逢轻簿儿。
情知不是伴，事急且相随。
钱巳一路吩咐郑蕊珠，教道他到家见了家人，只说苏州讨来的，有人来问赵申时，只回他还在苏州就是了。不多几日，到了开封杞县，进了钱巳家里。谁知钱巳家中还有一个妻子万氏，小名叫做虫儿。其人狠毒的甚。一见郑蕊珠就放出手段来，无所不至摆布他。将他头上首饰，身上衣服，尽都夺下。只许他穿着布衣服，打水做饭。一应粗使生活，要他一身支当。一件不到，大棒打来。郑蕊珠道： 我又不是嫁你家的，你家又不曾出银子讨我的。平白地强我来，怎如此毒打得我！ 那个万虫儿那里听你分诉，也不问着来历，只说是小老婆，就该一味吃醋蛮打罢了。万虫儿一向做人恶劣，是邻里妇人没一个不相骂断的。有一个邻妈看见他如此毒打郑蕊珠，心中常抱不平。忽听见郑蕊珠口中如此说话，心里道：
 又不嫁，又不讨，莫不是拐来的？做这样阴骘事，坑着人家儿女！ 把这话留在心上。
一日，钱巳出到外边去了，郑蕊珠打水，走到邻妈家借水桶。邻妈留他坐着，问道： 看娘子是好人家出身，为何宅上爹娘肯远嫁到此，吃这般磨折？ 郑蕊珠哭道： 那里是爹娘嫁我来的！ 邻妈道： 这等，怎得到此？ 郑蕊珠把身许谢家，初婚之夜被人拐出抛在井中之事，说了一遍。邻妈道： 这等，是钱家在井中救出了你，你随他的了。 郑蕊珠道： 那里是！其时还有一个人下井，亲身救我起来的。这个人好苦，指望我出井之后，就将绳接他，谁知钱家那厮狠毒，就把一块大石头丢下去，打死了那人，拉了我就走。我彼时一来认不得家里，二来怕他那杀人手段，三来他说道到家就做家主婆，岂知堕落在此受这样磨难！ 邻妈道： 当初你家的与前村赵家一同出去为商，今赵家不回来，前日来问你家时，说道还在苏州，他家信了。依小姐子说起来，那下井救你吃打死的，必是赵家了。小娘子何不把此情当官告明了，少不得牒送你回去，可不免受此间之苦？郑蕊珠道： 只怕我跟人来了，也要问罪。 邻妈道： 你是妇人家，被人迫诱，有何可罪？我如今替你把此情先对赵家说了，赵家必定告状，再与你写一张首状，当官递去。你只要实说，包你一些罪也没有，且得还乡见父母了。 郑蕊珠道： 若得如此，重见天日了。 
计较已定，邻妈一面去与赵家说了。赵家赴县理告，这边郑蕊珠也拿首状到官。杞知县问了郑蕊珠一词，即时差捕钱已到官。钱巳欲待支吾，却被郑蕊珠是长是短，一口证定。钱巳抵赖不去，恨恨的向郑蕊珠道： 我救了你，你倒害我！ 郑蕊珠道： 那个救我的，你怎么打杀了他？ 钱巳无言。赵家又来求判填命。知县道： 杀人情真，但皆系口词，尸首未见，这里成不得狱。这是嘉定县地方做的事，郑蕊珠又是嘉定县人，尸首也在嘉定县，我这里只录口词成招，将一行人连文卷押报到嘉定县，结案就是了。 当下先将钱已打了三十大板，收在牢中，郑蕊殊召保，就是邻妈替他递了保状。且喜与那个恶妇万虫儿不相见了。杞县一面叠成文卷，会了长解，把一干人多解到苏州嘉定县来。
是日正逢五日比较之期，嘉定知县带出监犯徐达，恰好在那里比较。开封府杞县的差人投了文，当堂将那解批上姓名逐一点过，叫到郑蕊珠，蕊珠答应。徐达抬头一看，却正是这个失去的郑蕊珠，是开面时认得亲切的。大叫道： 这正是我的冤家。我不知为你打了多少，你却在那里来？莫不是鬼么？ 知县看见，问徐达道： 你为甚认得那妇人？ 徐达道： 这个正是井里失去的新人，不消比较小人了。 知县也骇然道： 有这等事？ 唤郑蕊珠近前，一一细问，郑蕊珠照前事细说了一遍。知县又把来文逐一简看，方晓得前日井中死尸，乃赵申被钱巳所杀。遂吊取赵申尸骨，令仵作人简验得头骨碎裂，系是生前被石块打伤身死。将钱巳问成死罪，抵赵申之命。徐达拐骗虽事不成，祸端所自，问三年满徒。张寅、李卯各不应，仗罪。郑蕊珠所遭不幸，免科，给还原夫谢三郎完配。赵申尸骨，家属领埋，系隔省，埋讫，释放宁家。知县发落已毕，笑道： 若非那边弄出，解这两个人来，这件未完何时了结也！ 嘉定一县传为新闻。
可笑谢三郎好端端的新妇，直到这日，方得到手，已是个弄残的了。又为这事坏了两条性命，其祸皆在男人开面上起的。所以内外之防，不可不严也。
男子何当整女容？致令恶少起顽凶。
今进试看含香蕊，已动当年函谷封。
