古文：◎庄烈帝一
现代文：庄烈帝一

古文：庄烈愍皇帝，讳由检，光宗第五子也，万历三十八年十二月生。
现代文：庄烈愍皇帝，名叫朱由检，光宗第五子，生于万历三十八年十二月。

古文：母贤妃刘氏，早薨。
现代文：其母贤妃刘氏，早已去世。

古文：天启二年，封信王。
现代文：天启二年被封为信王。

古文：六年十一月，出居信邸。
现代文：天启六年十一月，出居信邸。

古文：明年八月，熹宗疾大渐，召王入，受遗命。
现代文：天启七年八月，熹宗病危，召信王入宫，接受遗命。

古文：丁巳，即皇帝位。
现代文：二十四日，朱由检即位。

古文：大赦天下，以明年为崇祯元年。
现代文：大赦天下，以第二年为崇祯元年。

古文：九月甲申，追谥生母贤妃曰孝纯皇后。
现代文：九月二十一日，追加其生母贤妃刘氏谥号叫孝纯皇后。

古文：丁亥，停刑。
现代文：二十四日，停止用刑。

古文：庚寅，册妃周氏为皇后。
现代文：二十七日，册宫妃周氏为皇后。

古文：冬十月甲午朔，享太庙。
现代文：十月初一日，祭享太庙。

古文：癸丑，南京地震。
现代文：二十日，南京发生地震。

古文：十一月甲子，安置魏忠贤于凤阳。
现代文：十一月一日，将魏忠贤安置于凤阳。

古文：戊辰，撤各边镇守内臣。
现代文：五日，撤回各边镇镇守内臣。

古文：己巳，魏忠贤缢死。
现代文：六日，魏忠贤上吊自杀。

古文：癸酉，免天启时逮死诸臣赃，释其家属。
现代文：十日，减免天启年间被逮捕处死诸臣赃物，释放其家属。

古文：癸巳，黄立极致仕。
现代文：三十日，黄立极辞官退职。

古文：十二月，前南京吏部侍郎钱龙锡、礼部侍郎李标、礼部尚书来宗道、吏部侍郎杨景辰、礼部侍郎周道登、少詹事刘鸿训俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：十二月，前南京吏部侍郎钱龙锡、礼部侍郎李标、礼部尚书来宗道、吏部侍郎杨景辰、礼部侍郎周道登、少詹事刘鸿训全部为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：魏良卿、客氏子侯国兴俱伏诛。
现代文：魏良卿、客氏子侯国兴全部诛杀。

古文：崇祯元年春正月辛巳，诏内臣非奉命不得出禁门。
现代文：崇祯元年正月十九日，下诏内臣没得到命令不得跨出禁门。

古文：壬午，尊熹宗后为懿安皇后。
现代文：二十日，尊熹宗后为懿安皇后。

古文：丙戌，戮魏忠贤及其党崔呈秀尸。
现代文：二十四日，斩戮魏忠贤及其同伙崔呈秀尸体。

古文：二月乙未，禁章奏冗蔓。
现代文：二月三日，禁止奏章杂乱冗长。

古文：癸丑，御经筵。
现代文：二十一日，亲临经筵听讲经论史。

古文：丁巳，戒廷臣交结内侍。
现代文：二十五日，禁止群臣与内部侍卫交往通好。

古文：三月己巳，葬悊皇帝于德陵。
现代文：三月八日，葬胐皇帝于德陵。

古文：癸未，施凤来、张瑞图致仕。
现代文：二十二日，施凤来、张瑞图辞官退职。

古文：乙酉，赠恤冤陷诸臣。
现代文：二十四日，追封并抚恤死于冤案诸臣。

古文：夏四月癸巳，赐刘若宰等进士及第、出身有差。
现代文：四月二日，赐刘若宰等进士及第及不同出身。

古文：甲午，袁崇焕为兵部尚书，督师蓟、辽。
现代文：三日，袁崇焕为兵部尚书，领导蓟、辽军务。

古文：庚戌，指挥卓铭请开矿，不许。
现代文：十九日，指挥卓铭请求开矿，皇帝没有准许。

古文：五月己巳，李国〈木普〉致仕。
现代文：五月九日，李国木普辞官退职。

古文：庚午，毁《三朝要典》。
现代文：十日，烧毁《三朝要典》。

古文：甲戌，裁各部添注官，辛巳，祷雨。
现代文：十四日，裁减各部添注官员。二十一日，祈祷雨。

古文：乙酉，复外吏久任及举保连坐之法，禁有司私派。
现代文：二十五日，恢复外官长久任职及推举连坐之法，禁止官吏私下摊派。

古文：六月，削魏忠贤党冯铨、魏广微籍。
现代文：六月，魏忠贤同伙冯铨、魏广微革职。

古文：壬寅，许显纯伏诛。
现代文：十三日，许显纯被诛杀。

古文：壬子，来宗道、杨景辰致仕。
现代文：二十三日，来宗道、杨景辰辞官退职。

古文：秋七月癸酉，召对廷臣及袁崇焕于平台。
现代文：七月十四日，在平台召对廷臣及袁崇焕。

古文：壬午，浙江风雨，海溢，漂没数万人。
现代文：二十三日，浙江出现大风雨，海水暴涨，淹没数万人。

古文：癸未，海寇郑芝龙降。
现代文：二十四日，海盗郑芝龙投降。

古文：甲申，宁远兵变，巡抚都御史毕自肃自杀。
现代文：二十五日，宁远发生兵变。巡抚都御史毕自肃自杀。

古文：八月乙未，诏非盛暑祁寒，日御文华殿与辅臣议政。
现代文：八月七日，下诏不要在盛暑季节祈祷凉爽，当天白天在文华殿与各位辅佐大臣讨论政事。

古文：九月丁卯，京师地震。
现代文：九月十日，京师发生地震。

古文：冬十月戊戌，刘鸿训罢，寻遣戍。
现代文：十月十一日，刘鸿训停职，不久派遣戍边。

古文：十一月癸未，祀天于南郊。
现代文：十一月二十六日，在南郊祭天。

古文：十二月丙申，韩爌复入阁。
现代文：十二月十日，韩火广又入阁。

古文：是年，革广宁及蓟镇塞外诸部赏。
现代文：这年，革除广宁及蓟镇塞外各部赏赐。

古文：诸部饥，告籴，不许。
现代文：各部饥荒，请求朝廷平价卖粮，没有得到同意。

古文：陕西饥民苦加派，流贼大起，分掠鄜州、延安。
现代文：陕西饥民对加赋摊派十分痛苦，到处抢劫作乱，分别抢掠州、延安。

古文：二年春正月丙子，释奠于先师孔子。
现代文：崇祯二年正月二十日，隆重祭奠先师孔子。

古文：丁丑，定逆案，自崔呈秀以下凡六等。
现代文：二十一日，确定逆案，从崔呈秀以下共六等。

古文：二月戊子，祀社稷。
现代文：二月二日，祭祀社稷。

古文：庚寅，皇长子慈烺生，赦天下。
现代文：四日，皇长子朱慈火良降生，赦免天下。

古文：三月戊寅，蓟州兵变，有司抚定之。
现代文：三月二十二日，蓟州发生兵变，官吏安抚平定。

古文：夏四月甲午，裁驿站。
现代文：四月九日，裁减驿站。

古文：闰月癸亥，流贼犯三水，游击高从龙战殁。
现代文：闰四月八日，流贼侵犯三水，游击高从龙战死。

古文：癸未，祀地于北郊。
现代文：二十八日，在北郊祭地。

古文：五月乙酉朔，日有食之。庚子，议改历法。
现代文：五月初一，有日食。十六日，讨论修改历法。

古文：六月戊午，袁崇焕杀毛文龙于双岛。
现代文：六月五日，袁崇焕在双岛杀掉毛文龙。

古文：癸亥，以久旱，斋居文华殿，敕群臣修省。
现代文：十日，因天气干旱了太久，居文华殿行斋，命群臣修身反省。

古文：秋八月甲子，总兵官侯良柱、兵备副使刘可训击斩奢崇明、安邦彦于红土川，水西贼平。
现代文：八月十二日，总兵官侯良柱、兵备副使刘可训在红土川击斩奢崇明和安邦彦，平定水西贼乱。

古文：甲戌，熹宗神主祔太庙。
现代文：二十二日，熹宗神牌附祭于太庙。

古文：九月丁未，杨镐弃市。
现代文：九月二十六日，杨镐被弃尸示众。

古文：冬十月戊寅，大清兵入大安口。
现代文：十月二十七日，大清兵进入大安口。

古文：十一月壬午朔，京师戒严。
现代文：十一月初一，京师戒严。

古文：乙酉，山海关总兵官赵率教战没于遵化。
现代文：四日，山海关总兵官赵率教在遵化战死。

古文：甲申，大清兵入遵化，巡抚都御史王元雅、推官何天球等死之。
现代文：五日，大清兵进入遵化，巡抚都御史王元雅、推官何天球等战死。

古文：丁亥，总兵官满桂入援。
现代文：六日，总兵官满桂入京增援。

古文：己丑，吏部侍郎成基命为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：七日，吏部侍郎成基命为礼部尚书兼东阁大学士，参与军国大事。

古文：召前大学士孙承宗为兵部尚书中极殿大学士，视师通州。
现代文：召前大学士孙承宗为兵部尚书中极殿大学士，去通州视察军队。

古文：辛卯，袁崇焕入援，次蓟州。
现代文：八日，袁崇焕入京救援，临时住蓟州。

古文：戊子，宣、大、保定兵相继入援。
现代文：九日，宣府、大同、保定兵相继入京救援。

古文：征天下镇巡官勤王。
现代文：征调天下镇巡官入京勤王。

古文：辛丑，大清兵薄德胜门。
现代文：十九日，大清兵逼进德胜门。

古文：甲辰，召袁崇焕等于平台，崇焕请入城休兵，不许。
现代文：二十二日，在平台召见袁崇焕等人，袁崇焕请求入城后休整军队，皇帝不许。

古文：下兵部尚书王洽于狱。
现代文：兵部尚书王洽被下狱。

古文：十二月辛亥朔，再召袁崇焕于平台，下锦衣卫狱。
现代文：十二月初一日，再次召见袁崇焕于平台，下锦衣卫狱中。

古文：甲寅，总兵官祖大寿兵溃，东出关。
现代文：四日，总兵官祖大寿兵败，东出山海关。

古文：乙卯，孙承宗移驻山海关。
现代文：五日，孙承宗移师驻扎山海关。

古文：庚申，谕廷臣进马。
现代文：十日，告诉廷臣进献马匹。

古文：丁卯，遣中官趋满桂出战，桂及前总兵官孙祖寿俱战殁。
现代文：十七日，派中官督促满桂出战，满桂和前总兵官孙祖寿全部战死。

古文：总兵官马世龙总理援军。
现代文：由总兵官马世龙领导援军。

古文：壬申，钱龙锡罢。
现代文：二十二日，钱龙锡罢官。

古文：癸酉，山西援兵溃于良乡。
现代文：二十三日，山西援兵在良乡溃败。

古文：丁丑，礼部侍郎周延儒、尚书何如宠、侍郎钱象坤俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十七日，礼部侍郎周延儒、尚书何如宠、侍郎钱象坤同为礼部尚书兼东阁大学士，参与国家重大事务。

古文：三年春正月甲申，大清兵克永平，副使郑国昌、知府张凤奇等死之。
现代文：崇祯三年正月四日，大清兵攻克永平，副使郑国昌、知府张凤奇等死于战火。

古文：丙戌，瘗城外战士骸。
现代文：六日，掩埋京师城外暴露尸骨。

古文：戊子，大清兵克滦州。
现代文：八日，大清兵攻克滦州。

古文：庚寅，逮总督蓟辽都御史刘策下狱，论死。
现代文：十日，逮捕总督蓟辽都御史刘策下狱处死。

古文：乙未，禁抄传边报。
现代文：十五日，禁止抄传边境情报。

古文：韩爌致仕。
现代文：韩火广辞官退职。

古文：壬寅，兵部右侍郎刘之纶败没于遵化。
现代文：二十二日，兵部右侍郎刘之纶败没于遵化。

古文：是月，陕西诸路总兵官吴自勉等帅师入卫，延绥、甘肃兵溃西去，与群寇合。
现代文：这月，陕西各路总兵官吴自勉等率师入京增援，延绥、甘肃兵败西逃，与流寇会合。

古文：二月庚申，立皇长子慈烺为皇太子，大赦。
现代文：二月十日，立皇长子朱慈火良为皇太子，大赦天下。

古文：三月壬午，李标致仕。
现代文：三月二日，李标退职辞官。

古文：戊申，流贼犯山西。
现代文：二十八日，流寇侵犯山西。

古文：夏四月乙卯，以久旱，斋居文华殿，谕百官修省。
现代文：四月六日，因天旱很久，居文华殿行斋，告诉百官修身反省。

古文：丁丑，流贼陷蒲县。
现代文：二十八日，流贼攻陷蒲县。

古文：五月辛卯，马世龙、祖大寿诸军入滦州。
现代文：五月十二日，马世龙、祖大寿各军进入滦州。

古文：壬辰，大清兵东归，永平、迁安、遵化相继复。
现代文：十三日，大清兵向东退回，永平、迁安、遵化相继收复。

古文：六月癸丑，流贼王嘉胤陷府谷，米脂贼张献忠聚众应之。
现代文：六月五日，流贼王嘉胤攻陷府谷，米脂人张献忠聚众响应。

古文：己未，授宋儒邵雍后裔《五经》博士。
现代文：十一日，授与宋儒邵雍后裔《五经》博士。

古文：辛酉，礼部尚书温体仁、吴宗达并兼东阁大学士，预机务。
现代文：十三日，礼部尚书温体仁、吴宗达一起兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：秋八月癸亥，杀袁崇焕。
现代文：八月十六日，杀死袁宗焕。

古文：九月己卯，逮钱龙锡下狱。
现代文：九月三日，逮捕钱龙锡下狱。

古文：冬十月癸亥，停刑。
现代文：十月十八日，停止用刑。

古文：丙寅，巡抚延绥副都御史洪承畴、总兵官杜文焕败贼张献忠于清涧。
现代文：二十一日，巡抚延绥副都御史洪承畴、总兵官杜文焕在清涧打败张献忠。

古文：十一月壬辰，破贼于怀宁。
现代文：十一月十七日，又在怀宁打败张献忠。

古文：甲午，山西总兵官王国梁追贼于河曲，败绩。
现代文：十九日，山西总兵官王国梁追击张献忠于河曲，官军溃败。

古文：十二月乙巳朔，增田赋充饷。
现代文：十二月一日，增派田赋充当军饷。

古文：戊午，流贼陷宁塞。
现代文：十四日，流贼攻陷宁塞。

古文：是年，乌斯藏入贡。
现代文：这年，乌斯藏入朝进贡。

古文：四年春正月己卯，流贼陷保安。
现代文：崇祯四年正月五日，流贼攻陷保安。

古文：丁酉，御史吴甡振延绥饥民。
现代文：二十三日，御史吴生生赈救延绥饥民。

古文：己亥，召对内阁、九卿、科道及入觐两司官于文华殿。
现代文：二十五日，在文华殿召对内阁、九卿、科道及入觐两司官员。

古文：命都察院严核巡按御史。
现代文：命都察院严格考核巡抚御史。

古文：二月壬子，流贼围庆阳，分兵陷合水。
现代文：二月八日，流贼围攻庆阳，分兵攻陷合水。

古文：三月丁丑，副将张应昌等击败之，庆阳围解。
现代文：三月三日，副将张应昌等击败流贼，庆阳解围。

古文：癸未，总督陕西三边军务侍郎杨鹤招抚流贼于宁州，群贼伪降，寻复叛。
现代文：九日，总督陕西三边军务侍郎杨鹤在宁州招抚流贼，其他流贼佯装投降，不久又反叛。

古文：己丑，赐陈于泰等进士及第、出身有差。
现代文：十五日，赐陈于泰等进士及第及不同的出身。

古文：夏四月庚戌，祷雨。
现代文：四月七日，祈祷雨。

古文：辛酉，诏廷臣条时政。
现代文：十八日，下诏廷臣分条陈述当时政事。

古文：是月，延绥副将曹文诏击贼于河曲，王嘉胤败死。
现代文：这月，延绥副将曹文诏在河曲攻打流贼，王嘉胤兵败而死。

古文：五月甲戌朔，步祷于南郊。
现代文：五月初一日，步行到南郊祈祷。

古文：庚辰，戍钱龙锡。
现代文：七日，遣钱龙锡戍边。

古文：六月丁未，钱象坤致仕。
现代文：六月五日，钱象坤辞官退职。

古文：秋七月甲戌，总兵官王际恩败贼于鄜州，降贼首上天龙。
现代文：七月二日，总兵官王承恩在州打败流贼，降服贼首上天龙。

古文：八月癸卯，总兵官贺虎臣击斩贼刘六于庆阳。
现代文：八月二日，总兵官贺虎臣在庆阳击败并斩杀刘六。

古文：丁未，大清兵围祖大寿于大凌城。
现代文：六日，大清兵将祖大寿围困于大凌城。

古文：丙辰，何如宠致仕。
现代文：十五日，何如宠辞官退职。

古文：九月庚辰，内臣王应朝、邓希诏等监视关、宁、蓟镇兵粮及各边抚赏。
现代文：九月九日，内臣王应朝、邓希诏等监视关、宁、蓟镇兵粮及各边抚恤赏赐之物。

古文：甲午，逮杨鹤下狱，论戍。
现代文：二十三日，逮捕杨鹤下狱，处罚戍边。

古文：洪承畴总督三边军务。
现代文：洪承畴总督三边军务。

古文：丁酉，太监张彝宪总理户、工二部钱粮，给事中宋可久等相继谏，不听。
现代文：二十六日，太监张彝宪总理户、工二部钱粮，给事中宋可久等相继进谏，皇帝不听。

古文：戊戌，山海总兵官宋伟等援大凌，败于长山，监军太仆少卿张春被执。
现代文：二十七日，山海总兵官宋伟等救援大凌，但才到长山就遭到失败，监军太仆少卿张春被捉拿。

古文：冬十月辛丑朔，日有食之。
现代文：十月一日，有日食。

古文：戊辰，祖大寿杀副将何可纲。
现代文：二十八日，祖大寿杀副将何可纲。

古文：己巳，大寿自大凌脱归，入锦州。
现代文：二十九日，祖大寿从大凌脱身而归，进入锦州。

古文：十一月丙戌，太监李奇茂监视陕西茶马，吴直监视登岛兵粮、海禁，群臣合疏谏，不听。
现代文：十一月十七日，太监李奇茂监视陕西茶马，吴直监视登岛兵粮、海禁。文武百官合力奏书进谏，皇帝不听。

古文：壬辰，孙承宗致仕。
现代文：二十三日，孙承宗辞官退职。

古文：癸巳，召对廷臣于文华殿，历询军国诸务。语及内臣，帝曰： 诸臣若实心任事，朕亦何需此辈。 
现代文：二十四日，在文华殿召对廷臣，多次询问军国事务，言语涉及内臣，皇帝说： 各位大臣若是诚心做好份内之事，朕又何需此辈。 

古文：己亥，流贼罗汝才犯山西。
现代文：三十日，流贼罗汝才侵犯山西。

古文：闰月乙丑，陕西降贼复叛，陷甘泉，杀参政张允登。
现代文：闰十一月二十六日，陕西降贼再次反叛，攻陷甘泉，杀参政张允登。

古文：丁卯，登州游击孔有德率师援辽，次吴桥反，陷陵县，连陷临邑、商河、齐东，屠新城。
现代文：二十八日，登州游击孔有德率师增援辽州，到吴桥反叛，攻陷陵县，接连攻陷临邑、商河、齐东，屠杀新城军民。

古文：十二月丙子，济南官军御贼于阮城店，败绩。
现代文：十二月八日，济南官军在阮城店与流贼相战，官军溃败。

古文：丁丑，以大凌筑城招衅夺孙承宗官。
现代文：九日，因大陵筑城引起事端，削夺孙承宗官职。

古文：是冬，延安、庆阳大雪，民饥，盗贼益炽。
现代文：这年冬天，延安、庆阳降大雪，百姓饥荒，盗贼趁机大肆作乱。

古文：五年春正月辛丑，孔有德陷登州，游击陈良谟战死，总兵官张可大死之。
现代文：崇祯五年正月三日，孔有德攻陷登州，游击陈良谟战死，总兵官张可大死。

古文：巡抚都御史孙元化、副使宋光兰等被执，寻纵还。
现代文：巡抚都御史孙元化、副使宋光兰等被捉，不久放回。

古文：辛亥，孔有德陷黄县。
现代文：十三日，孔有德攻陷黄县。

古文：丙寅，总兵官杨御蕃、王洪率师讨孔有德，败绩于新城镇。
现代文：二十八日，总兵官杨御蕃、王洪率兵攻打孔有德，在新城镇失败。

古文：二月己巳朔，孔有德围莱州，巡抚都御史徐从治固守。
现代文：二月一日，孔有德围攻莱州，巡抚都御史徐从治誓死固守。

古文：辛巳，孔有德陷平度。
现代文：十三日，孔有德攻陷平度。

古文：三月壬寅，兵部侍郎刘宇烈督理山东军务，讨孔有德。
现代文：三月五日，兵部侍郎刘宇烈领导并监督山东军务，征讨孔有德。

古文：夏四月甲戌，刘宇烈败绩于沙河。癸未，徐从治中伤卒。
现代文：四月七日，刘宇烈在沙河失败。十六日，徐从治受伤而死。

古文：是月，总兵官曹文诏、杨嘉谟连破贼于陇安、静宁，贼奔水落城，平凉、庄浪饥民附之，势复炽。
现代文：这月，总兵官曹文诏、杨嘉谟连续在陇安、静宁打败孔贼。流贼逃奔到水落城，平凉、庄浪平民跟着逃去，贼势更加壮大。

古文：五月丙午，参政朱大典为佥都御史，巡抚山东。
现代文：五月九日，参政朱大典为佥都御史，巡抚山东。

古文：辛亥，礼部尚书郑以伟、徐光启并兼东阁大学士，预机务。
现代文：十四日，礼部尚书郑以伟、徐光启一同兼任东阁大学士，参与机要事务。

古文：六月，京师大雨水。
现代文：六月，京师下大雨。

古文：壬申，河决孟津。
现代文：六日，孟津黄河决堤。

古文：秋七月辛丑，太监曹化淳提督京营戎政。
现代文：七月五日，太监曹化淳领导京师军政事务。

古文：癸卯，孔有德伪降，诱执登莱巡抚都御史谢琏，莱州知府朱万年死之。
现代文：七日，孔有德假装投降，引诱擒捉登莱巡抚都御史谢琏，莱州知府朱万年死。

古文：己未，孙元化弃市。逮刘宇烈下狱，论戍。
现代文：二十三日，孙元化被丢尸弃市，逮捕刘宇烈下狱，遣送戍边。

古文：八月甲戌，洪承畴败贼于甘泉，贼首白广恩降。
现代文：八月九日，洪承畴在甘泉打败流贼。首领白广恩投降。

古文：甲申，朱大典督军救莱州，前锋参将祖宽败贼于沙河。
现代文：十九日，朱大典领导援军救援莱州，前锋参将祖宽在沙河打败流贼。

古文：乙酉，莱州围解。
现代文：二十日，莱州解围。

古文：癸巳，官军大败孔有德于黄县，进围登州。
现代文：二十八日，官军在黄县大败孔有德，进而围困登州。

古文：九月丁酉，海贼刘香寇福建。
现代文：九月二日，海盗刘香侵犯福建。

古文：是秋，陕西贼入山西，连陷大宁、泽州、寿阳，分部走河北，犯怀庆，陷修武。
现代文：这年秋天，陕西流贼进入山西，连续攻陷大宁、泽州、寿阳，其余部分从黄河以北侵犯怀宁，攻陷修武。

古文：冬十一月戊戌，刘香寇浙江。
现代文：十一月四日，刘香侵犯浙江。

古文：六年春正月癸卯，曹文诏节制山、陕诸将讨贼。
现代文：崇祯六年正月十一日，曹文诏节制山西、陕西诸将征讨流贼。

古文：丁未，副将左良玉破贼于涉县，贼走林县山中，饥民争附之。
现代文：十五日，副将左良玉在涉县攻破盗贼军，流贼逃入林县山林中，饥民争先恐后跟着逃往山中。

古文：庚申，遣使分督直省逋赋。
现代文：二十八日，派使者分别监督直隶欠交赋税。

古文：是月，曹文诏击山西贼，屡败之。
现代文：当月，曹文诏多次打败山西流贼。

古文：二月壬申，削左副都御史王志道籍。
现代文：二月十日，左副都御史王志道被革职。

古文：癸酉，流贼犯畿南。
现代文：十一日，流贼侵犯畿南。

古文：戊子，总兵官陈洪范等克登州水城。
现代文：二十六日，总兵官陈洪范等攻克登州水城。

古文：辛卯，孔有德遁入海，山东平。
现代文：二十九日，孔有德逃到海上，山东平定下来。

古文：三月癸巳，敕曹文诏诸将限三月平贼。
现代文：三月二日，命令曹文诏等将在三个月之内平定流贼。

古文：夏四月己巳，免延安、庆阳、平凉新旧辽饷。
现代文：四月八日，免延安、庆阳、平凉新旧辽饷。

古文：壬申，总兵官邓玘、左良玉剿河南贼。
现代文：十一日，总兵官邓王巳、左良玉征剿河南盗贼。

古文：五月乙巳，太监陈大金等分监曹文诏、张应昌、左良玉、邓玘军。
现代文：五月十四日，太监陈大金等分别监督曹文诏、张应昌、左良玉、邓王巳军队。

古文：壬子，孔有德及其党耿仲明等航海降于我大清。
现代文：二十一日，孔有德及其党徒耿仲明等航海向大清兵投降。

古文：癸丑，河套部犯宁夏，总兵官贺虎臣战没。
现代文：二十二日，河套部侵犯宁夏，总兵官贺虎臣战死。

古文：六月辛酉朔，太监高起潜监视宁、锦兵饷。
现代文：六月初一日，太监高起潜监视宁、锦兵饷。

古文：乙丑，郑以伟卒。
现代文：五日，郑以伟死。

古文：庚辰，周延儒致仕。
现代文：二十日，周延儒辞官退职。

古文：甲申，延绥副将李卑援剿河南。
现代文：二十四日，延绥副将李卑增兵征剿河南。

古文：庚寅，太监张彝宪请催逋赋一千七百余万，给事中范淑泰谏，不听。
现代文：三十日，太监张彝宪请求催促拖欠赋税一千七百余万石，给事中范淑泰进谏，皇帝不听。

古文：秋七月甲辰，大清兵取旅顺，总兵官黄龙死之。
现代文：七月十四日，大清兵夺取旅顺，总兵官黄龙死。

古文：癸丑，改曹文诏镇大同，山西巡抚都御史许鼎臣请留文诏剿贼，不许。
现代文：二十三日，改曹文诏镇守大同，山西巡抚都御史许鼎臣请求留曹文诏征剿流贼，没得到允许。

古文：八月己巳，曹文诏败贼于济源，又败之于怀庆。
现代文：八月十日，曹文诏相继在济源、怀庆打败流贼。

古文：九月庚戌，南京礼部侍郎钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：九月二十一日，南京礼部侍郎钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，参与国家机密大事。

古文：冬十月戊辰，徐光启卒。
现代文：十月九日，徐光启死。

古文：十一月癸巳，礼部侍郎王应熊、何吾驺俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：十一月五日，礼部侍郎王应熊、向吾驺并兼礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：辛亥，诏保定、河南、山西会兵剿贼。
现代文：二十三日，下诏保定、河南、山西会兵征剿流贼。

古文：壬子，贼渡河。
现代文：二十四日，流贼渡过黄河。

古文：乙卯，陷渑池。
现代文：二十七日，攻陷渑池。

古文：十二月，连陷伊阳、卢氏，分犯南阳、汝宁，遂逼湖广。
现代文：十二月，连续攻陷伊阳、卢氏，分道侵犯南阳、汝宁、逼进湖广。

古文：是年，安南入贡。
现代文：当年，安南来朝进贡。

古文：七年春正月己丑，广鹿岛副将尚可喜降于我大清。
现代文：崇祯七年正月二日，广鹿岛副将尚可喜向大清投降。

古文：设河南、山、陕、川、湖五省总督，以延绥巡抚陈奇瑜兼兵部侍郎为之。
现代文：设置河南、山、陕、川、湖五省总督。以延绥巡抚陈奇瑜兼兵部侍郎为五省总督。

古文：庚寅，总兵官张应昌渡河，败贼于灵宝。
现代文：三日，总兵官张应昌渡过黄河，在灵宝打败流贼。

古文：壬辰，贼自郧阳渡汉。
现代文：五日，流贼从郧阳渡过汉水。

古文：癸巳，犯襄阳，连陷紫阳、平利、白河，南入四川。
现代文：六日，侵犯襄阳，连续攻陷紫阳、平利、白河，向南进入四川。

古文：二月戊寅，陷夔州，大宁诸县皆失守。
现代文：二月二十一日，攻陷夔州，大宁各县全部失守。

古文：甲申，耕耤田。
现代文：二十七日，耕种謖田。

古文：乙酉，张献忠突商、雒，凡十三营流入汉南。
现代文：二十八日，张献忠突袭商、洛，共十三营流入汉水以南。

古文：是月，振登、莱饥，蠲逋赋。
现代文：这一月，赈救登、莱二州饥荒。

古文：三月丁亥朔，日有食之。
现代文：减免欠交赋税。三月初一日，有日食。

古文：甲辰，赐刘理顺等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐刘理顺等进士及第，出身各有不同。

古文：乙巳，张应昌击贼于五岭山，败绩。
现代文：十九日，张应昌在五岭山攻击流贼，官军溃败。

古文：庚戌，贼自四川走湖广，副将杨世恩追败之于石河口。
现代文：二十四日，流贼从四川到湖广，副将杨世恩追击于石河口打败流贼。

古文：山西自去年不雨至于是月，民大饥。
现代文：山西从去年直到本月没下雨，民间大发饥荒。

古文：夏四月，贼自湖广走卢氏、灵宝。
现代文：四月，流贼从湖广到卢氏、灵宝。

古文：癸酉，发帑振陕西、山西饥。
现代文：十八日，发放钱币赈救陕西、山西饥荒。

古文：五月丙申，副将贺人龙等败贼于蓝田。
现代文：五月十一日，副将贺人龙在蓝田打败流贼。

古文：六月辛未，总督侍郎陈奇瑜、郧阳抚治都御史卢象升会师于上津，剿湖广贼。
现代文：六月十七日，总督侍郎陈奇瑜、郧阳抚治都御史卢象升在上津会师，征剿湖广流贼。

古文：甲戌，河决沛县。
现代文：二十日，沛县黄河决堤。

古文：是夏，官军围高迎祥、李自成诸贼于兴安之车箱峡两月。
现代文：这年夏天，官军围剿高迎祥、李自成于兴安车箱峡达两月之久。

古文：贼食尽，伪降。
现代文：高迎祥、李自成因弹尽粮绝，佯装投降。

古文：陈奇瑜受之，纵出险。
现代文：陈奇瑜受降，让他们出险关。

古文：复叛，陷所过州县。
现代文：待高迎祥、李自成再次反叛时，攻陷所经过的州县。

古文：张应昌自清水追贼，败绩。
现代文：张应昌从清水追击，失败。

古文：秋七月壬辰，大清兵入上方堡，至宣府。
现代文：七月八日，大清兵攻入上方堡，到宣府。

古文：乙未，诏总兵官陈洪范守居庸，巡抚保定都御史丁魁楚等守紫荆、雁门。
现代文：十一日，下诏由总兵官陈洪范据守居庸关，巡抚保定都御史丁魁楚等镇守紫荆、雁门。

古文：辛丑，京师戒严。
现代文：十七日，京师戒严。

古文：庚戌，大清兵克保安，沿边诸城堡多不守。
现代文：二十六日，大清兵攻克保安，沿边诸城堡大多没有守备。

古文：八月，分遣总兵官尤世威等援边。
现代文：八月，分别派遣总兵官尤世威等支援边境。

古文：戊辰，宣大总督侍郎张宗衡节制各镇援兵。
现代文：十五日，宣大总督侍郎张宗衡节制各镇援兵。

古文：闰月甲申，贼陷隆德、固原，参议陆梦龙赴援，败没。
现代文：闰八月一日，流贼攻陷隆德、固原，参议陆梦龙赶赴救援，失败而死。

古文：丁亥，大清兵克万全左卫。
现代文：四日，大清兵攻克万全左卫。

古文：庚寅，旋师出塞。
现代文：七日挥师出塞。

古文：壬寅，李自成围贺人龙于陇州。
现代文：十九日，李自成将贺人龙围困于陇州。

古文：九月庚申，盔甲厂灾。
现代文：九月七日，盔甲厂发生火灾。

古文：庚辰，洪承畴解陇州围。
现代文：二十一日，洪承畴解陇州围。

古文：甲戌，以贼聚陕西，诏河南兵入潼、华，湖广兵入商、雒，四川兵由兴、汉，山西兵出蒲州、韩城，合剿。
现代文：二十七日，因流贼聚集于陕西，下诏调河南兵进入潼、华，湖广兵进入商、洛，四川兵由兴、汉，山西兵出蒲州、韩城，合力征剿李自成。

古文：冬十月庚戌，湖广兵援汉中，副将杨正芳战死。
现代文：十月二十七日，湖广兵救援汉中，副将杨正芳英勇战死。

古文：十一月庚辰，逮陈奇瑜下狱，论戍。
现代文：十一月二十八日，逮捕陈奇瑜下狱，论罪戍边。

古文：乙酉，洪承畴兼摄五省军务。
现代文：乙酉日，洪承畴兼处理五省军务。

古文：是冬，陕西贼分犯湖广、河南，李自成陷陈州。
现代文：这年冬天，陕西流贼分别侵犯湖广、河南，李自成攻陷陈州。

古文：是年，暹罗入贡。
现代文：这年，暹罗入朝进贡。

古文：八年春正月乙卯，贼陷上蔡，连陷汜水、荥阳、固始。
现代文：崇祯八年正月四日，李自成攻陷上蔡，连续攻陷汜水、荥阳、固始。

古文：己未，洪承畴出关讨贼。
现代文：八日，洪承畴出关征剿流贼。

古文：辛酉，张献忠陷颍州。
现代文：十日，张献忠攻陷颍州。

古文：丙寅，陷凤阳，焚皇陵楼殿，留守朱国相等战死。
现代文：十五日，攻陷凤阳，焚烧皇陵阁殿宇，留守朱国相等英勇战死。

古文：壬申，徐州援兵至凤阳。
现代文：二十一日，徐州援兵赶到凤阳。

古文：张献忠犯庐州，寻陷庐江、无为。
现代文：张献忠进攻庐州。不久，庐江、无为相继沦陷。

古文：李自成走归德，与罗汝才复入陕西。
现代文：李自成趋兵归德，与罗汝才进入陕西。

古文：二月，张献忠陷潜山、罗田、太湖、新蔡，应天巡抚都御史张国维御却之。
现代文：二月，张献忠攻陷潜山、罗田、太湖、新蔡，应天巡抚都御史张国维击退张献忠。

古文：甲午，以皇陵失守，逮总督漕运尚书杨一鹏下狱，寻弃市。
现代文：十三日，因皇陵失守，逮捕总督漕运尚书杨一鹏下狱，不久弃市。

古文：丁酉，总兵官邓玘败贼于罗山。
现代文：十六日，总兵官邓王巳在罗山打败流贼。

古文：是月，曹文诏败贼于随州。
现代文：三月，曹文诏在随州打败流贼。

古文：夏四月，张献忠复走汉中，犯平凉、凤翔。
现代文：四月，张献忠从汉中侵犯平凉、凤翔。

古文：丁亥，郑芝龙击败海贼刘香，香自杀，众悉降。
现代文：八日，郑芝龙打败海盗刘香，刘香兵败自杀，余部全部投降。

古文：辛卯，洪承畴会师于汝州，分部诸将防豫、楚要害。
现代文：十二日，洪承畴会师于汝州，分部诸将防守豫、楚要害之地。

古文：乙巳，川兵变于樊城，邓玘自杀。
现代文：二十六日，四川兵在樊城发动兵变，邓王巳自杀。

古文：丙午，洪承畴西还，驻师灵宝。
现代文：二十七日，洪承畴从西边返回，驻扎灵宝。

古文：五月乙亥，吴宗达致仕。
现代文：五月二十六日，吴宗达辞官退职。

古文：六月己丑，官军遇贼于乱马川，败绩。
现代文：六月十一日，官军在乱马川与流贼相遇，官军失败。

古文：壬辰，副将艾万年、柳国镇击李自成于宁州之襄乐，战没。
现代文：十四日，副将艾万年、柳国镇在宁州襄乐与李自成相战，兵败而死。

古文：丙午，曹文诏追贼至真宁之湫头镇，遇伏，力战死之。
现代文：二十八日，曹文诏追击李自成，在真宁湫头镇遇到伏兵，奋力相战而死。

古文：秋七月甲戌，少詹事文震孟、刑部侍郎张至发俱礼部侍郎兼东阁大学士，预机务。
现代文：七月二十六日，少詹事文震孟、刑部侍郎张至发同为礼部侍郎兼东阁大学士，参与军国大事。

古文：是月，张献忠突朱阳关，总兵官尤世威败绩，贼复走河南。
现代文：这月，张献忠突袭朱阳关，总兵官尤世威惨遭失败。张献忠遂进入河南。

古文：八月，李自成陷咸阳，贼将高杰降。
现代文：八月，李自成攻克咸阳，将领高杰投降。

古文：壬辰，诏撤监视总理内臣，惟京营及关、宁如故。
现代文：十五日，下诏撤回监视总理内臣，只有京师营兵及关、宁保持原来一样。

古文：辛丑，卢象升总理直隶、河南、山东、湖广、四川军务。
现代文：二十四日，卢象升总理直隶、河南、山东、湖广、四川军务。

古文：九月辛亥，洪承畴督副将曹变蛟等败贼于关山镇。
现代文：九月四日，洪承畴监督副将曹变蛟等在关山镇打败李自成。

古文：李自成东走，与张献忠合。
现代文：李自成向东逃去，与张献忠会合。

古文：壬戌，官军败绩于沈丘之瓦店，总兵官张全昌被执。
现代文：十五日，官军在沈丘瓦店失败，总兵官张全昌被捉。

古文：壬申，王应熊致仕。
现代文：二十五日，王应熊辞官退职。

古文：冬十月庚辰，下诏罪己，辟居武英殿，减膳撤乐，示与将士同甘苦。
现代文：十月三日，下诏责罚自己，避居武英殿，减少膳食，不兴音乐，表示与将士同甘共苦。

古文：丙戌，户部尚书侯恂请严征新旧逋赋，从之。
现代文：九日，户部尚书侯恂请求严格征收新旧欠交赋税，皇帝采纳了他的建议。

古文：辛卯，李自成陷陕州。
现代文：十四日，李自成攻克陕州。

古文：十一月庚戌，何吾驺、文震孟罢。
现代文：十一月四日，何吾驺、文震孟辞官退职。

古文：庚申，祀天于南郊。
现代文：十四日，祭祀天于京师南郊。

古文：总兵官祖宽破贼于汝州。
现代文：总兵官祖宽在汝州攻破流贼。

古文：十二月戊寅，城凤阳。
现代文：十二月二日，驻兵于凤阳。

古文：乙酉，卢象升、祖宽败李自成于确山。
现代文：九日，卢象升、祖宽在确山打败李自成。

古文：戊子，左良玉败贼于阌乡。
现代文：十二日，左良玉在阌乡打败流贼。

古文：癸巳，贼犯江北，围滁州。
现代文：十七日，流贼侵犯长江北岸，围攻滁州。

古文：乙巳，老回回诸贼自河南犯陕西，洪承畴败之于临潼。
现代文：二十九日，老回回诸贼从河南侵犯陕西，被洪承畴打败于临潼。

古文：是年，安南、暹罗、琉球入贡。
现代文：这年，安南、暹罗、琉球来朝进贡。

古文：九年春正月甲寅，总理侍郎卢象升、祖宽援滁，大败贼于朱龙桥。
现代文：崇祯九年正月八日，总理侍郎卢象升、祖宽救援滁州，大败流贼于朱龙桥。

古文：丁卯，前礼部侍郎林钎以原官兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十一日，前礼部侍郎林钅干以原官兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：二月，前副将汤九州及贼战嵩县，败没。
现代文：二月，前副将汤九州在嵩县与流贼战斗中战死。

古文：山西大饥，人相食。
现代文：山西大饥荒，人相残食。

古文：乙酉，宁夏饥，兵变，杀巡抚都御史王楫，兵备副使丁启睿抚定之。
现代文：十日，宁夏饥荒，发动兵变，杀巡抚都御史王楫。兵备副使丁启睿抚安平定宁夏。

古文：辛卯，以武举陈起新为给事中。
现代文：十六日，以武举人陈起新为给事中。

古文：三月，卢象升、祖大乐剿河南贼。
现代文：三月，卢象升、祖大乐征剿河南流贼。

古文：高迎祥、李自成分部入陕西，余贼自光化走湖广。
现代文：高迎祥、李自成分部进入陕西，余部从光化进入湖广。

古文：振南阳饥，蠲山西被灾州县新旧二饷。
现代文：赈救南阳饥民，免山西受灾州县新、旧二饷。

古文：夏四月戊子，钱士升致仕。
现代文：四月十四日，钱士升辞官退职。

古文：五月壬子，诏赦协从诸贼。
现代文：五月九日，下诏赦免协助作乱诸贼。

古文：愿归者，护还乡，有司安置；原随军自效者，有功一体叙录。
现代文：愿意归附的，护送其回乡，官吏安排职务；愿意随军效力的，有功一样记录在案并赏赐。

古文：丙辰，延绥总兵官俞冲霄击李自成于安定，败绩，死之。
现代文：十三日，延绥总兵官俞冲霄在安定攻打李自成，失败而死。

古文：李自成犯榆林，贺人龙击败之。
现代文：李自成侵犯榆林，被贺人龙打败。

古文：癸酉，免畿内五年以前逋赋。
现代文：三十日，免畿内五年以前欠交赋税。

古文：六月乙亥，林钎卒。
现代文：六月二日，林钅干死。

古文：甲申，吏部侍郎孔贞运，礼部尚书贺逢圣、黄士俊，俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：十一日，吏部侍郎孔贞运，礼部尚书贺逢圣、黄士俊，均为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：己亥，总兵官解进忠抚贼于淅川，被杀。
现代文：二十六日，总兵官解进忠在淅川安抚流贼，被杀害。

古文：秋七月甲辰，内臣李国辅等分守紫荆、倒马诸关。
现代文：七月二日，内臣李国辅等分守紫荆、倒马诸关。

古文：庚戌，成国公朱纯臣巡视边关。
现代文：八日，成国公朱纯臣巡视边关。

古文：癸丑，诏诸镇星驰入援。
现代文：十一日，下诏各镇星夜兼程赴京救援。

古文：己未，大清兵入昌平，巡关御史王肇坤等死之。
现代文：十七日，大清兵进入昌平，巡关御史王肇坤战死。

古文：壬戌，巡抚陕西都御史孙传庭击擒贼首高迎祥于盩厔，送京师伏诛。
现代文：二十日，巡抚陕西都御史孙传庭在銩稨捉拿流贼首领高迎祥，押送京师杀害。

古文：癸亥，谕廷臣助饷。
现代文：二十一日，告诉廷臣帮助军饷。

古文：甲子，兵部尚书张凤翼督援军，高起潜为总监。
现代文：二十二日，兵部尚书张凤翼领导援军，高起潜为总监。

古文：是月，大清兵入宝坻，连下近畿州县。
现代文：这月，大清兵进入宝坻，接连攻克近畿州县。

古文：八月癸酉，括勋戚文武诸臣马。
现代文：八月二日，收集勋戚文武诸臣马匹。

古文：乙未，卢象升入援，次真定。
现代文：二十四日，卢象升入京救援，临时驻扎真定。

古文：丙申，唐王聿键起兵勤王，勒还国，寻废为庶人。
现代文：二十五日，唐王朱聿键起兵救援京师，勒令其回到封国，不久废为庶人。

古文：是月，大清兵出塞。
现代文：本月，大清兵出塞。

古文：九月辛酉，改卢象升总督宣大、山西军务。
现代文：九月二十日，改用卢象升总督宣府、大同、山西军务。

古文：冬十月乙亥，工部侍郎刘宗周以论内臣及大学士温体仁削籍。
现代文：十月四日，工部侍郎刘宗周因谈论内臣及大学士温体仁被革职。

古文：甲申，张献忠犯襄阳。
现代文：十三日，张献忠侵犯襄阳。

古文：丙申，命开银铁铜铅诸矿。
现代文：二十五日，命令开银、铁、铜、铅各矿。

古文：十一月丁未，蠲山东五年以前逋赋。
现代文：十一月七日，减免山东五年以前欠交赋税。

古文：十二月，大清兵征朝鲜。
现代文：十二月，大清兵出征朝鲜。

古文：是年，洪承畴败贼于陇州，贼走庆阳、凤翔。
现代文：当年，洪承畴在陇州打败李自成，李自成逃往庆阳、凤翔一带。

古文：暹罗入贡。
现代文：暹罗入朝进贡。

古文：十年春正月辛丑朔，日有食之。
现代文：崇祯十年正月初一日，有日食。

古文：丙午，老回回诸贼趋江北，张献忠、罗汝才自襄阳犯安庆，南京大震。
现代文：六日，老回回诸贼直趋长江以北，张献忠、罗汝才从襄阳侵犯安庆，南京大为震慑。

古文：二月甲戌，遣使督直省逋赋。
现代文：二月四日，派使者监督直隶省欠交赋税。

古文：丁酉，贼犯潜山，总兵官左良玉、副使史可法败之于枫香驿。
现代文：二十七日，贼军进攻潜山，被总兵官左良玉、副使史可法在枫香驿打败。

古文：是月，朝鲜降于我大清。
现代文：这月，朝鲜向大清兵投降。

古文：三月辛亥，振陕西灾。
现代文：三月十二日，赈救陕西灾害。

古文：丁巳，赐刘同升等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐刘同升等进士及第、出身各有差别。

古文：甲子，官军援安庆，败绩于酆家店。
现代文：二十五日，官军救援安庆，在丰家店惨遭失败。

古文：夏四月戊寅，大清兵克皮岛，副总兵金日观力战死之，总兵官沈冬魁走石城岛。
现代文：四月九日，大清兵攻克皮岛，副总兵金日观奋力战死，总兵官沈冬魁败走石城岛。

古文：癸巳旱，清刑狱。
现代文：二十四日，天旱，清理刑狱。

古文：是月，洪承畴剿贼于汉南。
现代文：本月，洪承畴在汉水以南征剿流贼。

古文：闰月壬寅，敕群臣洁己爱民，以回天意。
现代文：闰四月四日，命令群臣自己廉洁，爱护平民，以使上天回心转意。

古文：江北贼分犯河南，总督两广都御史熊文灿为兵部尚书，总理南京、河南、山、陕、川、湖军务，驻郧阳讨贼。
现代文：长江以北流贼分别侵犯河南，总督两广都御史熊文灿为兵部尚书，总理南京、河南、山西、陕西、四川、湖广军务，驻兵郧阳征讨流贼。

古文：五月戊寅，李自成自秦州犯四川。
现代文：五月十一日，李自成从秦州侵犯四川。

古文：六月戊申，温体仁致仕。
现代文：六月十一日，温体仁辞官退职。

古文：是夏，两畿、山西大旱。
现代文：当年夏天，两畿、山西大旱。

古文：秋七月，山东、河南蝗，民大饥。
现代文：七月，山东、河南蝗灾，平民饥荒。

古文：八月己酉，吏部侍郎刘宇亮、礼部侍郎傅冠俱礼部尚书，佥都御史薛国观为礼部侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
现代文：八月十四日，吏部侍郎刘宇亮、礼部侍郎傅冠均为礼部尚书，佥都御史薛国观为礼部侍郎，一同兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：庚申，阅城。
现代文：二十五日，检查城防情况。

古文：九月丙子，左良玉败贼于虹县。
现代文：九月十一日，左良玉在虹县打败流贼。

古文：辛卯，洪承畴败贼于汉中。
现代文：二十六日，洪承畴在汉中打败流贼。

古文：癸巳，李自成陷宁羌。
现代文：二十八日，李自成攻陷宁羌。

古文：冬十月丙申，自成自七盘关入西川。
现代文：十月二日，李自成从七盘关进入西川。

古文：壬寅，陷昭化、剑州、梓潼，分兵趋潼川、江油、绵州，总兵官侯良柱战死，遂陷彰明、盐亭诸县。
现代文：八日，攻陷昭北、剑州、梓潼，分兵直趋潼川、江油、绵州，总兵官侯良柱战死，于是攻克彰明、盐亭各县。

古文：庚戌，逼成都。
现代文：十六日，逼近成都。

古文：十一月庚辰，以星变修省，求直言。
现代文：十一月十六日，因星宿变化命令修身反省，要求讲直话。

古文：十二月癸卯，黄士俊致仕。
现代文：十二月九日，黄士俊辞官退职。

古文：癸亥，洪承畴、曹变蛟援四川，次广元。
现代文：二十九日，洪承畴、曹变蛟增援四川，住于广元。

古文：是年，安南、琉球入贡。
现代文：这年，安南、琉球入朝进贡。

