庄烈帝一
庄烈愍皇帝，名叫朱由检，光宗第五子，生于万历三十八年十二月。
其母贤妃刘氏，早已去世。
天启二年被封为信王。
天启六年十一月，出居信邸。
天启七年八月，熹宗病危，召信王入宫，接受遗命。
二十四日，朱由检即位。
大赦天下，以第二年为崇祯元年。
九月二十一日，追加其生母贤妃刘氏谥号叫孝纯皇后。
二十四日，停止用刑。
二十七日，册宫妃周氏为皇后。
十月初一日，祭享太庙。
二十日，南京发生地震。
十一月一日，将魏忠贤安置于凤阳。
五日，撤回各边镇镇守内臣。
六日，魏忠贤上吊自杀。
十日，减免天启年间被逮捕处死诸臣赃物，释放其家属。
三十日，黄立极辞官退职。
十二月，前南京吏部侍郎钱龙锡、礼部侍郎李标、礼部尚书来宗道、吏部侍郎杨景辰、礼部侍郎周道登、少詹事刘鸿训全部为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。
魏良卿、客氏子侯国兴全部诛杀。
崇祯元年正月十九日，下诏内臣没得到命令不得跨出禁门。
二十日，尊熹宗后为懿安皇后。
二十四日，斩戮魏忠贤及其同伙崔呈秀尸体。
二月三日，禁止奏章杂乱冗长。
二十一日，亲临经筵听讲经论史。
二十五日，禁止群臣与内部侍卫交往通好。
三月八日，葬胐皇帝于德陵。
二十二日，施凤来、张瑞图辞官退职。
二十四日，追封并抚恤死于冤案诸臣。
四月二日，赐刘若宰等进士及第及不同出身。
三日，袁崇焕为兵部尚书，领导蓟、辽军务。
十九日，指挥卓铭请求开矿，皇帝没有准许。
五月九日，李国木普辞官退职。
十日，烧毁《三朝要典》。
十四日，裁减各部添注官员。二十一日，祈祷雨。
二十五日，恢复外官长久任职及推举连坐之法，禁止官吏私下摊派。
六月，魏忠贤同伙冯铨、魏广微革职。
十三日，许显纯被诛杀。
二十三日，来宗道、杨景辰辞官退职。
七月十四日，在平台召对廷臣及袁崇焕。
二十三日，浙江出现大风雨，海水暴涨，淹没数万人。
二十四日，海盗郑芝龙投降。
二十五日，宁远发生兵变。巡抚都御史毕自肃自杀。
八月七日，下诏不要在盛暑季节祈祷凉爽，当天白天在文华殿与各位辅佐大臣讨论政事。
九月十日，京师发生地震。
十月十一日，刘鸿训停职，不久派遣戍边。
十一月二十六日，在南郊祭天。
十二月十日，韩火广又入阁。
这年，革除广宁及蓟镇塞外各部赏赐。
各部饥荒，请求朝廷平价卖粮，没有得到同意。
陕西饥民对加赋摊派十分痛苦，到处抢劫作乱，分别抢掠州、延安。
崇祯二年正月二十日，隆重祭奠先师孔子。
二十一日，确定逆案，从崔呈秀以下共六等。
二月二日，祭祀社稷。
四日，皇长子朱慈火良降生，赦免天下。
三月二十二日，蓟州发生兵变，官吏安抚平定。
四月九日，裁减驿站。
闰四月八日，流贼侵犯三水，游击高从龙战死。
二十八日，在北郊祭地。
五月初一，有日食。十六日，讨论修改历法。
六月五日，袁崇焕在双岛杀掉毛文龙。
十日，因天气干旱了太久，居文华殿行斋，命群臣修身反省。
八月十二日，总兵官侯良柱、兵备副使刘可训在红土川击斩奢崇明和安邦彦，平定水西贼乱。
二十二日，熹宗神牌附祭于太庙。
九月二十六日，杨镐被弃尸示众。
十月二十七日，大清兵进入大安口。
十一月初一，京师戒严。
四日，山海关总兵官赵率教在遵化战死。
五日，大清兵进入遵化，巡抚都御史王元雅、推官何天球等战死。
六日，总兵官满桂入京增援。
七日，吏部侍郎成基命为礼部尚书兼东阁大学士，参与军国大事。
召前大学士孙承宗为兵部尚书中极殿大学士，去通州视察军队。
八日，袁崇焕入京救援，临时住蓟州。
九日，宣府、大同、保定兵相继入京救援。
征调天下镇巡官入京勤王。
十九日，大清兵逼进德胜门。
二十二日，在平台召见袁崇焕等人，袁崇焕请求入城后休整军队，皇帝不许。
兵部尚书王洽被下狱。
十二月初一日，再次召见袁崇焕于平台，下锦衣卫狱中。
四日，总兵官祖大寿兵败，东出山海关。
五日，孙承宗移师驻扎山海关。
十日，告诉廷臣进献马匹。
十七日，派中官督促满桂出战，满桂和前总兵官孙祖寿全部战死。
由总兵官马世龙领导援军。
二十二日，钱龙锡罢官。
二十三日，山西援兵在良乡溃败。
二十七日，礼部侍郎周延儒、尚书何如宠、侍郎钱象坤同为礼部尚书兼东阁大学士，参与国家重大事务。
崇祯三年正月四日，大清兵攻克永平，副使郑国昌、知府张凤奇等死于战火。
六日，掩埋京师城外暴露尸骨。
八日，大清兵攻克滦州。
十日，逮捕总督蓟辽都御史刘策下狱处死。
十五日，禁止抄传边境情报。
韩火广辞官退职。
二十二日，兵部右侍郎刘之纶败没于遵化。
这月，陕西各路总兵官吴自勉等率师入京增援，延绥、甘肃兵败西逃，与流寇会合。
二月十日，立皇长子朱慈火良为皇太子，大赦天下。
三月二日，李标退职辞官。
二十八日，流寇侵犯山西。
四月六日，因天旱很久，居文华殿行斋，告诉百官修身反省。
二十八日，流贼攻陷蒲县。
五月十二日，马世龙、祖大寿各军进入滦州。
十三日，大清兵向东退回，永平、迁安、遵化相继收复。
六月五日，流贼王嘉胤攻陷府谷，米脂人张献忠聚众响应。
十一日，授与宋儒邵雍后裔《五经》博士。
十三日，礼部尚书温体仁、吴宗达一起兼东阁大学士，参与机要事务。
八月十六日，杀死袁宗焕。
九月三日，逮捕钱龙锡下狱。
十月十八日，停止用刑。
二十一日，巡抚延绥副都御史洪承畴、总兵官杜文焕在清涧打败张献忠。
十一月十七日，又在怀宁打败张献忠。
十九日，山西总兵官王国梁追击张献忠于河曲，官军溃败。
十二月一日，增派田赋充当军饷。
十四日，流贼攻陷宁塞。
这年，乌斯藏入朝进贡。
崇祯四年正月五日，流贼攻陷保安。
二十三日，御史吴生生赈救延绥饥民。
二十五日，在文华殿召对内阁、九卿、科道及入觐两司官员。
命都察院严格考核巡抚御史。
二月八日，流贼围攻庆阳，分兵攻陷合水。
三月三日，副将张应昌等击败流贼，庆阳解围。
九日，总督陕西三边军务侍郎杨鹤在宁州招抚流贼，其他流贼佯装投降，不久又反叛。
十五日，赐陈于泰等进士及第及不同的出身。
四月七日，祈祷雨。
十八日，下诏廷臣分条陈述当时政事。
这月，延绥副将曹文诏在河曲攻打流贼，王嘉胤兵败而死。
五月初一日，步行到南郊祈祷。
七日，遣钱龙锡戍边。
六月五日，钱象坤辞官退职。
七月二日，总兵官王承恩在州打败流贼，降服贼首上天龙。
八月二日，总兵官贺虎臣在庆阳击败并斩杀刘六。
六日，大清兵将祖大寿围困于大凌城。
十五日，何如宠辞官退职。
九月九日，内臣王应朝、邓希诏等监视关、宁、蓟镇兵粮及各边抚恤赏赐之物。
二十三日，逮捕杨鹤下狱，处罚戍边。
洪承畴总督三边军务。
二十六日，太监张彝宪总理户、工二部钱粮，给事中宋可久等相继进谏，皇帝不听。
二十七日，山海总兵官宋伟等救援大凌，但才到长山就遭到失败，监军太仆少卿张春被捉拿。
十月一日，有日食。
二十八日，祖大寿杀副将何可纲。
二十九日，祖大寿从大凌脱身而归，进入锦州。
十一月十七日，太监李奇茂监视陕西茶马，吴直监视登岛兵粮、海禁。文武百官合力奏书进谏，皇帝不听。
二十三日，孙承宗辞官退职。
二十四日，在文华殿召对廷臣，多次询问军国事务，言语涉及内臣，皇帝说： 各位大臣若是诚心做好份内之事，朕又何需此辈。 
三十日，流贼罗汝才侵犯山西。
闰十一月二十六日，陕西降贼再次反叛，攻陷甘泉，杀参政张允登。
二十八日，登州游击孔有德率师增援辽州，到吴桥反叛，攻陷陵县，接连攻陷临邑、商河、齐东，屠杀新城军民。
十二月八日，济南官军在阮城店与流贼相战，官军溃败。
九日，因大陵筑城引起事端，削夺孙承宗官职。
这年冬天，延安、庆阳降大雪，百姓饥荒，盗贼趁机大肆作乱。
崇祯五年正月三日，孔有德攻陷登州，游击陈良谟战死，总兵官张可大死。
巡抚都御史孙元化、副使宋光兰等被捉，不久放回。
十三日，孔有德攻陷黄县。
二十八日，总兵官杨御蕃、王洪率兵攻打孔有德，在新城镇失败。
二月一日，孔有德围攻莱州，巡抚都御史徐从治誓死固守。
十三日，孔有德攻陷平度。
三月五日，兵部侍郎刘宇烈领导并监督山东军务，征讨孔有德。
四月七日，刘宇烈在沙河失败。十六日，徐从治受伤而死。
这月，总兵官曹文诏、杨嘉谟连续在陇安、静宁打败孔贼。流贼逃奔到水落城，平凉、庄浪平民跟着逃去，贼势更加壮大。
五月九日，参政朱大典为佥都御史，巡抚山东。
十四日，礼部尚书郑以伟、徐光启一同兼任东阁大学士，参与机要事务。
六月，京师下大雨。
六日，孟津黄河决堤。
七月五日，太监曹化淳领导京师军政事务。
七日，孔有德假装投降，引诱擒捉登莱巡抚都御史谢琏，莱州知府朱万年死。
二十三日，孙元化被丢尸弃市，逮捕刘宇烈下狱，遣送戍边。
八月九日，洪承畴在甘泉打败流贼。首领白广恩投降。
十九日，朱大典领导援军救援莱州，前锋参将祖宽在沙河打败流贼。
二十日，莱州解围。
二十八日，官军在黄县大败孔有德，进而围困登州。
九月二日，海盗刘香侵犯福建。
这年秋天，陕西流贼进入山西，连续攻陷大宁、泽州、寿阳，其余部分从黄河以北侵犯怀宁，攻陷修武。
十一月四日，刘香侵犯浙江。
崇祯六年正月十一日，曹文诏节制山西、陕西诸将征讨流贼。
十五日，副将左良玉在涉县攻破盗贼军，流贼逃入林县山林中，饥民争先恐后跟着逃往山中。
二十八日，派使者分别监督直隶欠交赋税。
当月，曹文诏多次打败山西流贼。
二月十日，左副都御史王志道被革职。
十一日，流贼侵犯畿南。
二十六日，总兵官陈洪范等攻克登州水城。
二十九日，孔有德逃到海上，山东平定下来。
三月二日，命令曹文诏等将在三个月之内平定流贼。
四月八日，免延安、庆阳、平凉新旧辽饷。
十一日，总兵官邓王巳、左良玉征剿河南盗贼。
五月十四日，太监陈大金等分别监督曹文诏、张应昌、左良玉、邓王巳军队。
二十一日，孔有德及其党徒耿仲明等航海向大清兵投降。
二十二日，河套部侵犯宁夏，总兵官贺虎臣战死。
六月初一日，太监高起潜监视宁、锦兵饷。
五日，郑以伟死。
二十日，周延儒辞官退职。
二十四日，延绥副将李卑增兵征剿河南。
三十日，太监张彝宪请求催促拖欠赋税一千七百余万石，给事中范淑泰进谏，皇帝不听。
七月十四日，大清兵夺取旅顺，总兵官黄龙死。
二十三日，改曹文诏镇守大同，山西巡抚都御史许鼎臣请求留曹文诏征剿流贼，没得到允许。
八月十日，曹文诏相继在济源、怀庆打败流贼。
九月二十一日，南京礼部侍郎钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，参与国家机密大事。
十月九日，徐光启死。
十一月五日，礼部侍郎王应熊、向吾驺并兼礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。
二十三日，下诏保定、河南、山西会兵征剿流贼。
二十四日，流贼渡过黄河。
二十七日，攻陷渑池。
十二月，连续攻陷伊阳、卢氏，分道侵犯南阳、汝宁、逼进湖广。
当年，安南来朝进贡。
崇祯七年正月二日，广鹿岛副将尚可喜向大清投降。
设置河南、山、陕、川、湖五省总督。以延绥巡抚陈奇瑜兼兵部侍郎为五省总督。
三日，总兵官张应昌渡过黄河，在灵宝打败流贼。
五日，流贼从郧阳渡过汉水。
六日，侵犯襄阳，连续攻陷紫阳、平利、白河，向南进入四川。
二月二十一日，攻陷夔州，大宁各县全部失守。
二十七日，耕种謖田。
二十八日，张献忠突袭商、洛，共十三营流入汉水以南。
这一月，赈救登、莱二州饥荒。
减免欠交赋税。三月初一日，有日食。
十八日，赐刘理顺等进士及第，出身各有不同。
十九日，张应昌在五岭山攻击流贼，官军溃败。
二十四日，流贼从四川到湖广，副将杨世恩追击于石河口打败流贼。
山西从去年直到本月没下雨，民间大发饥荒。
四月，流贼从湖广到卢氏、灵宝。
十八日，发放钱币赈救陕西、山西饥荒。
五月十一日，副将贺人龙在蓝田打败流贼。
六月十七日，总督侍郎陈奇瑜、郧阳抚治都御史卢象升在上津会师，征剿湖广流贼。
二十日，沛县黄河决堤。
这年夏天，官军围剿高迎祥、李自成于兴安车箱峡达两月之久。
高迎祥、李自成因弹尽粮绝，佯装投降。
陈奇瑜受降，让他们出险关。
待高迎祥、李自成再次反叛时，攻陷所经过的州县。
张应昌从清水追击，失败。
七月八日，大清兵攻入上方堡，到宣府。
十一日，下诏由总兵官陈洪范据守居庸关，巡抚保定都御史丁魁楚等镇守紫荆、雁门。
十七日，京师戒严。
二十六日，大清兵攻克保安，沿边诸城堡大多没有守备。
八月，分别派遣总兵官尤世威等支援边境。
十五日，宣大总督侍郎张宗衡节制各镇援兵。
闰八月一日，流贼攻陷隆德、固原，参议陆梦龙赶赴救援，失败而死。
四日，大清兵攻克万全左卫。
七日挥师出塞。
十九日，李自成将贺人龙围困于陇州。
九月七日，盔甲厂发生火灾。
二十一日，洪承畴解陇州围。
二十七日，因流贼聚集于陕西，下诏调河南兵进入潼、华，湖广兵进入商、洛，四川兵由兴、汉，山西兵出蒲州、韩城，合力征剿李自成。
十月二十七日，湖广兵救援汉中，副将杨正芳英勇战死。
十一月二十八日，逮捕陈奇瑜下狱，论罪戍边。
乙酉日，洪承畴兼处理五省军务。
这年冬天，陕西流贼分别侵犯湖广、河南，李自成攻陷陈州。
这年，暹罗入朝进贡。
崇祯八年正月四日，李自成攻陷上蔡，连续攻陷汜水、荥阳、固始。
八日，洪承畴出关征剿流贼。
十日，张献忠攻陷颍州。
十五日，攻陷凤阳，焚烧皇陵阁殿宇，留守朱国相等英勇战死。
二十一日，徐州援兵赶到凤阳。
张献忠进攻庐州。不久，庐江、无为相继沦陷。
李自成趋兵归德，与罗汝才进入陕西。
二月，张献忠攻陷潜山、罗田、太湖、新蔡，应天巡抚都御史张国维击退张献忠。
十三日，因皇陵失守，逮捕总督漕运尚书杨一鹏下狱，不久弃市。
十六日，总兵官邓王巳在罗山打败流贼。
三月，曹文诏在随州打败流贼。
四月，张献忠从汉中侵犯平凉、凤翔。
八日，郑芝龙打败海盗刘香，刘香兵败自杀，余部全部投降。
十二日，洪承畴会师于汝州，分部诸将防守豫、楚要害之地。
二十六日，四川兵在樊城发动兵变，邓王巳自杀。
二十七日，洪承畴从西边返回，驻扎灵宝。
五月二十六日，吴宗达辞官退职。
六月十一日，官军在乱马川与流贼相遇，官军失败。
十四日，副将艾万年、柳国镇在宁州襄乐与李自成相战，兵败而死。
二十八日，曹文诏追击李自成，在真宁湫头镇遇到伏兵，奋力相战而死。
七月二十六日，少詹事文震孟、刑部侍郎张至发同为礼部侍郎兼东阁大学士，参与军国大事。
这月，张献忠突袭朱阳关，总兵官尤世威惨遭失败。张献忠遂进入河南。
八月，李自成攻克咸阳，将领高杰投降。
十五日，下诏撤回监视总理内臣，只有京师营兵及关、宁保持原来一样。
二十四日，卢象升总理直隶、河南、山东、湖广、四川军务。
九月四日，洪承畴监督副将曹变蛟等在关山镇打败李自成。
李自成向东逃去，与张献忠会合。
十五日，官军在沈丘瓦店失败，总兵官张全昌被捉。
二十五日，王应熊辞官退职。
十月三日，下诏责罚自己，避居武英殿，减少膳食，不兴音乐，表示与将士同甘共苦。
九日，户部尚书侯恂请求严格征收新旧欠交赋税，皇帝采纳了他的建议。
十四日，李自成攻克陕州。
十一月四日，何吾驺、文震孟辞官退职。
十四日，祭祀天于京师南郊。
总兵官祖宽在汝州攻破流贼。
十二月二日，驻兵于凤阳。
九日，卢象升、祖宽在确山打败李自成。
十二日，左良玉在阌乡打败流贼。
十七日，流贼侵犯长江北岸，围攻滁州。
二十九日，老回回诸贼从河南侵犯陕西，被洪承畴打败于临潼。
这年，安南、暹罗、琉球来朝进贡。
崇祯九年正月八日，总理侍郎卢象升、祖宽救援滁州，大败流贼于朱龙桥。
二十一日，前礼部侍郎林钅干以原官兼东阁大学士，参与机要事务。
二月，前副将汤九州在嵩县与流贼战斗中战死。
山西大饥荒，人相残食。
十日，宁夏饥荒，发动兵变，杀巡抚都御史王楫。兵备副使丁启睿抚安平定宁夏。
十六日，以武举人陈起新为给事中。
三月，卢象升、祖大乐征剿河南流贼。
高迎祥、李自成分部进入陕西，余部从光化进入湖广。
赈救南阳饥民，免山西受灾州县新、旧二饷。
四月十四日，钱士升辞官退职。
五月九日，下诏赦免协助作乱诸贼。
愿意归附的，护送其回乡，官吏安排职务；愿意随军效力的，有功一样记录在案并赏赐。
十三日，延绥总兵官俞冲霄在安定攻打李自成，失败而死。
李自成侵犯榆林，被贺人龙打败。
三十日，免畿内五年以前欠交赋税。
六月二日，林钅干死。
十一日，吏部侍郎孔贞运，礼部尚书贺逢圣、黄士俊，均为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。
二十六日，总兵官解进忠在淅川安抚流贼，被杀害。
七月二日，内臣李国辅等分守紫荆、倒马诸关。
八日，成国公朱纯臣巡视边关。
十一日，下诏各镇星夜兼程赴京救援。
十七日，大清兵进入昌平，巡关御史王肇坤战死。
二十日，巡抚陕西都御史孙传庭在銩稨捉拿流贼首领高迎祥，押送京师杀害。
二十一日，告诉廷臣帮助军饷。
二十二日，兵部尚书张凤翼领导援军，高起潜为总监。
这月，大清兵进入宝坻，接连攻克近畿州县。
八月二日，收集勋戚文武诸臣马匹。
二十四日，卢象升入京救援，临时驻扎真定。
二十五日，唐王朱聿键起兵救援京师，勒令其回到封国，不久废为庶人。
本月，大清兵出塞。
九月二十日，改用卢象升总督宣府、大同、山西军务。
十月四日，工部侍郎刘宗周因谈论内臣及大学士温体仁被革职。
十三日，张献忠侵犯襄阳。
二十五日，命令开银、铁、铜、铅各矿。
十一月七日，减免山东五年以前欠交赋税。
十二月，大清兵出征朝鲜。
当年，洪承畴在陇州打败李自成，李自成逃往庆阳、凤翔一带。
暹罗入朝进贡。
崇祯十年正月初一日，有日食。
六日，老回回诸贼直趋长江以北，张献忠、罗汝才从襄阳侵犯安庆，南京大为震慑。
二月四日，派使者监督直隶省欠交赋税。
二十七日，贼军进攻潜山，被总兵官左良玉、副使史可法在枫香驿打败。
这月，朝鲜向大清兵投降。
三月十二日，赈救陕西灾害。
十八日，赐刘同升等进士及第、出身各有差别。
二十五日，官军救援安庆，在丰家店惨遭失败。
四月九日，大清兵攻克皮岛，副总兵金日观奋力战死，总兵官沈冬魁败走石城岛。
二十四日，天旱，清理刑狱。
本月，洪承畴在汉水以南征剿流贼。
闰四月四日，命令群臣自己廉洁，爱护平民，以使上天回心转意。
长江以北流贼分别侵犯河南，总督两广都御史熊文灿为兵部尚书，总理南京、河南、山西、陕西、四川、湖广军务，驻兵郧阳征讨流贼。
五月十一日，李自成从秦州侵犯四川。
六月十一日，温体仁辞官退职。
当年夏天，两畿、山西大旱。
七月，山东、河南蝗灾，平民饥荒。
八月十四日，吏部侍郎刘宇亮、礼部侍郎傅冠均为礼部尚书，佥都御史薛国观为礼部侍郎，一同兼东阁大学士，参与机要事务。
二十五日，检查城防情况。
九月十一日，左良玉在虹县打败流贼。
二十六日，洪承畴在汉中打败流贼。
二十八日，李自成攻陷宁羌。
十月二日，李自成从七盘关进入西川。
八日，攻陷昭北、剑州、梓潼，分兵直趋潼川、江油、绵州，总兵官侯良柱战死，于是攻克彰明、盐亭各县。
十六日，逼近成都。
十一月十六日，因星宿变化命令修身反省，要求讲直话。
十二月九日，黄士俊辞官退职。
二十九日，洪承畴、曹变蛟增援四川，住于广元。
这年，安南、琉球入朝进贡。
