<strong>修缘公子朝宝悦知觉罗汉会昆仑</strong>
话说济公在地下数钱，六个化小缘的和尚赶到。大众说： 好和尚，你把我们六个人的钱都拐了来，你还在这里数钱？ 说着话，这六个和尚过来就是一拳。济公说： 咱们一个对一个的打。 六个和尚围着济公动手，谁要打济公一拳，济公必还一拳，六个人都不能多占便宜。正在动手之际，只见正北来了两匹坐骑，骑马的正是王全、李福。老员外见李修缘的马惊下来，赶紧派家人追赶。两位管家正在寻找，见李公子又穿上了破僧衣，跟众和尚打起来了，王全赶紧下马说： 别打别打。 众穷和尚说： 你别管，他把我们的钱诓了去。 王全说： 你们别胡说了，还不滚开，这是我家公子爷。 
众和尚一听，就不敢动手了。王全说： 你们真要造反了？还不拿了钱走吗？ 
众和尚一听，每人拿了二百钱，诺诺而退。王全说： 公子爷你上哪去了？ 
济公说： 我跟他们上董家庄化缘去了，领了一个馒头二百钱。 王全说： 唉！公子爷，你也不怕人家耻笑，那不是外人家，董员外跟咱们还是亲戚呢？你的马呢？ 和尚说： 那边树上拴着呢。 王全说： 我们方才怎么没有瞧见？ 和尚用手一指说： 那不是。 王全、李福一回头，果然马在树上拴着，这才一同来到树林，把马解下来。济公翻身上马，同家人回来。
王员外说： 你上哪去了？ 济公说： 没上哪去，我化缘去了。 王安士说： 你这孩子是胡闹，已然要还俗，你还忘不了化缘？从此可不许你再化缘了。 济公点头答应。众人催马，这才够奔山坡国清寺来。原本这寺在半山坡里，众人催马，刚来到山坡以下，只见国清寺庙门以外，两边一对一对和尚，站着班迎接，大约有数十对僧人。王安士一看，只打算庙内方丈知道王员外有钱，要这样的恭敬。其实不然，当初国清寺的老方丈叫性空长老，现在老方丈圆寂了，是性空长老的徒弟宝悦和尚当家。性空长老乃是一位得道的高僧，临圆寂之时，把徒弟宝悦叫到跟前，说： 某年某月某日，有知觉罗汉前来降香，必须如此这般，这等这样。 故此宝悦和尚谨记在心。今天由大殿前往外排班，是五十四对，一百零八位和尚各穿扁衫，手拿手炉手磐。口念： 真佛，迎接知觉罗汉。 
王安士哪里知道其中的细情？众人来到庙前下马，济公说： 这些个秃葫芦头。 大众和尚心里说： 这个和尚真讨人嫌，他说我们是秃葫芦头，他也是和尚。 众僧都是凡夫俗子，也不知道济公的来历。王员外众人一进庙，宝悦和尚迎接出来，见了济公打问讯，济公也答礼相还，老员外并不解其意。宝悦说： 老员外来了。 王安士说： 方丈怎么称呼？ 和尚说： 我叫宝悦。 书的节目，是修缘公子朝宝悦，知觉罗汉会昆仑。王安士今天来到国清寺，先施舍众僧人每人一件僧袍，每人一双僧鞋，每人给钱两吊。方丈请老员外在禅堂待茶，王安士说： 我今天特意给我外甥李修缘跳墙还俗，求老方丈慈悲慈悲罢。 宝悦和尚点头，吩咐外面预备，众人来到大殿以前烧上香，在大殿前搁着一条板凳，就算是墙。宝悦和尚说： 老员外，你外甥跳墙，我得打他一百禅杖，赶出庙去。 
王安士一听，说： 我外甥懦弱的身体，要打一百禅杖，他如何受的了？ 
宝悦和尚说： 不用真拿大禅杖，就拿一百根筷子以代禅杖，打一下算十下。 
老员外说： 这就是了。 宝悦和尚说： 修缘，我打过了你，你跳过板凳，跑出庙门就算完了。 济公点头，宝悦拿起筷子一比，打一下，说： 啊，初一不烧香，十五不礼拜。前殿不打扫，后殿堆土块。终朝饮美酒，狗肉随身带。出家亦无缘，送你还侯寨。脱下织缀来，赶出山门外。 说完了，叫李修缘跳墙，济公跳过板凳，撤腿就往山门跑。王安士说： 别跑。 这句话未说完，就听李修缘嚷： 我收不住脚了。 
王安士众人赶紧往外追，眼见李修缘掉在万丈深的山涧之内。老员外一瞧一跺脚，说： 修缘儿呀！不想你死在这里。 立刻放声痛哭。宝悦和尚说： 老员外不便伤感，李修缘大有来历。 老员外说： 罢了，他既是死了，我回家把他那份家业，全都给他念经设坛化了。 王全说： 爹爹不便这般，我看我表弟有些个道德，也许回家来点化你老人家，还不定死活呢？ 宝悦和尚说： 公子之言有理，老员外请回罢。 王安士一概不听，回家要超度李修缘。
书中交代：济公哪里去了呢？罗汉借着遁法，够奔上清宫而来。来到上清宫一打门，由里面出来了一个道童，一见是个穷和尚，破僧衣短袖短领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，褴褛不堪，济公早把三光闭住，道童就问： 和尚，你找谁呀？ 和尚说： 烦劳仙童到里面回禀一声，就说我是西湖灵隐寺济颠僧，前来拜访你家观主。 道童一听， 呵 了一声，说： 你就是济颠僧么？你等着罢！ 和尚说： 可以。 道童这才往里回禀，此时老仙翁正会着客呢。
书中交代：什么人在这坐着呢？原来是上清宫后，天母宫的玉面长寿仙姑。他是五云洞五云老祖的女儿，他正在洞中打坐，忽见上清宫里有一股妖气冲天，玉面长老妖狐一想： 怎么上清宫会有妖精呢？我何不到那瞧瞧，是怎么一段事。 自己这才来到上清宫。老仙翁见了他，以仙姑呼之，他见老仙翁，就称呼老仙翁，这两个人是对兵不斗。老仙翁知道他父亲是五云老祖，管押天下群妖，无论大小精灵，只是要披毛带角，横骨穿心，不是四造所生，脊背朝天，就属五云老祖所管。他有一宗聚妖幡，要一晃，天下的妖精，全都得来到，仙翁故此也不惹他。玉面老妖狐也知道老仙翁道德深远，庙里有镇观之宝，有乾坤奥妙大葫芦，无论什么妖精装在里面，一时三刻化为脓血，他也不敢惹老仙翁，今天老仙翁听说玉面长寿仙姑来了，赶紧降阶相迎，说： 仙姑来了，因何这样闲在？ 老妖狐说： 仙翁，我看你这庙内有一股妖气冲天，不知是什么一段缘故？ 老仙翁用掌一指，说： 你来看。 
老妖一看屋里房柁上，倒吊着一个小和尚，头上有黑气。老妖狐说： 这个和尚是谁呀？ 老仙翁说： 尘世上出了个济颠和尚，兴三宝，灭三清，欺负我三清教门下，火烧了祥云观，烧死张妙兴，火烧云烟塔，雷击华清风，捉拿张妙元，戏耍褚道缘、张道陵。这个妖精是济颠的徒弟，我把他吊起来，等济颠。济颠一天不来，我吊他一天，哪时济颠来了，我把他放开，我要看他是何等人物。 玉面老妖狐说： 老仙翁，哪时济颠来了，你千万替我送信。我大徒弟在临安城周宅，跟周公子有一段金玉良缘，无故被他赶回来。我三徒弟章氏香娘，在永宁村韩员外家，也被他赶回来。我还有一个小徒弟，在小月屯被他杀了。我说我徒弟不会跟他们斗法么？他们说惹不起他。哪时济颠僧要来了，你给我一个信，我来略施小术，就把他拿了，替我徒儿们报报仇。 老仙翁说： 好，既是仙姑肯费其心，哪时济颠僧来，我必给你送信。 正说着话，童子进来说： 师父，济颠找你来了。 其实济颠没这么说，是说来拜访观主，他要给这么传话。老仙翁也是个高人，赶紧说： 有请！ 道童出来并不说 有请 ，说： 我师父叫你走进去呢。 
和尚并不嗔怪，说： 可以，进去就进去。 当时济公禅师脚步踉跄，一溜歪斜， 踢踏踢踏 够奔里面。一见老仙翁要僧道斗法，且看下回分解。
