古文：天文四宋武帝永初元年十月辛丑，荧惑犯进贤。占曰： 进贤官诛。 
现代文：宋武帝永初元年十月卒丑，火星犯进贤星。占辞说： 这天象表示进贤官将被杀。 

古文：十一月乙卯，荧惑犯填星于角。
现代文：十一月乙卯，火星在角宿犯土星。

古文：占曰： 为丧，大人恶之。 一曰： 兵起。 
现代文：占辞说： 造表示将有丧乱，王公贵族交恶。 另一说： 将有战争。 

古文：十二月庚子，月犯荧惑于亢。
现代文：十二月庚子，月于亢宿犯火星。

古文：占曰： 为内乱。 
现代文：占辞说： 逭天象表示将有内乱。 

古文：一曰： 贵人忧。
现代文：另一说： 贵人有忧患。

古文：角为天门，亢为朝廷。 
现代文：角宿代表天门，亢宿代表朝廷。 

古文：三年五月，宫车晏驾。
现代文：三年五月，武帝去世。

古文：七月，太傅长沙景王道怜薨。
现代文：七月，太傅长沙景王刘道怜去世。

古文：索头攻略青、司、兗三州。
现代文：索头进攻侵掠青、司、兖三州。

古文：于是禁兵大出，是后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废少帝，内乱之应。
现代文：于是大量禁兵出征。此后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废黜少帝，这些都是内乱的应验。

古文：永初元年十二月甲辰，月犯南斗。
现代文：永初元年十二月甲辰，月犯南斗。

古文：占曰： 大臣忧。 
现代文：占辞说： 这天象表示大臣有忧患。 

古文：三年七月，长沙王薨。
现代文：三年七月，长沙王去世。

古文：索虏寇青、司二州，大军出救。
现代文：索虏侵掠青、司二州，朝廷派遣大军出救。

古文：永初二年六月甲申，太白昼见。
现代文：永初二年六月甲申，金星白天出现。

古文：占： 为兵丧，为臣强。 
现代文：占辞说： 这表示将有战乱，臣太强。 

古文：三年五月，宫车晏驾。
现代文：三年五月，武壶去世。

古文：寻遣兵出救青、司。
现代文：不久派遣军队出救青、司二州。

古文：其后徐羡之等秉权，臣强之应也。
现代文：其后徐羡之等专权，这是臣强的应验。

古文：永初二年六月乙酉，荧惑犯氐。
现代文：永初二年六月乙酉，火星犯氐宿。

古文：乙巳，犯房。
现代文：乙巳，犯房宿。

古文：占曰： 氐为宿宫，房为明堂，人主有忧。
现代文：占辞说： 氐宿代表皇帝宿宫，房宿代表明堂，君主有忧患。

古文：房又为将相，将相有忧。
现代文：房宿又代表将相，将相有忧患。

古文：氐、房又兗、豫分。 
现代文：氐、房二宿又对应兖、豫二州。 

古文：三年五月，宫车晏驾。
现代文：三年五月。远童去世。

古文：七月，长沙王薨，王领兗州也。景平元年，庐陵王义真废，王领豫州也。永初二年十月，太白犯填星于亢。
现代文：七月，童州刺史长沙土去世。景干元年，豫州刺史庐陵王刘义真被废黜。永初二年十月，金星在亢宿犯土星。

古文：亢，兗州分，又为郑。
现代文：亢宿与兗州对应，又与郑地对应。

古文：占曰： 大星有大兵，金土合为内兵。 
现代文：占辞说： 大星表示禁兵南斗。有大战，金星与土星合则表示有内战。 

古文：三年，索头攻略青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢没。
现代文：三年，索头攻占掠夺青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢陷落。

古文：永初三年正月丁卯，月犯南斗，占同元年。
现代文：永初三年正月丁卯，月犯南斗。占辞同元年。

古文：一曰： 女主当之。 
现代文：另一说： 皇后应此灾。 

古文：二月辛卯，有星孛于虚危，向河津，扫河鼓。
现代文：二月辛卯，有彗星出现在虚、危二宿，运行向河津，扫遇河鼓。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占辞说： 这表示将有战争及国丧。 

古文：五月，宫车晏驾。
现代文：五月，武帝去世。

古文：明年，遣军救青、司。
现代文：第二年，派遣军队救援青、司二州。

古文：二月，太后萧氏崩。
现代文：二月。太后萧氏去世。

古文：永初三年二月壬辰，填星犯亢。
现代文：永初三年二月壬辰，土星犯亢宿。

古文：占曰： 诸侯有失国者，民多流亡。 
现代文：占辞说： 有诸侯丧失国土，民多逃亡。 

古文：一曰： 廷臣为乱。
现代文：另说： 朝廷之臣作乱。

古文：亢，兗州分，又为郑。 
现代文：亢宿与兖州对应，又与郑对应。 

古文：其年，索头攻围司、兗，兗州刺史徐琰委守奔败，司州刺史毛德祖距守陷没，缘河吏民，多被侵略。
现代文：同年，塞玺围攻旦、变二州，童业刺史涂堕弃城逃亡，司州刺史王毛德拒守陷落，董回沿岸官民多被掠夺。

古文：永初三年三月壬戌，月犯南斗，占同正月。
现代文：永初三年三月壬戌，月犯南斗。占辞同正月。

古文：五月丙午，犯轩辕。
现代文：五月丙午，犯轩辕。

古文：占曰： 女主当之。 
现代文：占辞说： 皇后应验这天象所预示的灾难。 

古文：六月辛巳，月犯房。
现代文：六月辛巳，月犯房宿。

古文：占曰： 将相有忧，豫州有灾。 
现代文：占辞说： 遣表示将相有忧患，豫州有灾。 

古文：癸巳，犯岁星于昴。
现代文：癸巳。月在昴宿犯木星。占辞说： 遣预示赵？

古文：庐陵王义真废，王领豫州也。
现代文：魏之地将有战争、饥荒。 同年，胡虏进攻青、兖、司三州。邀业刺史庐陵王刘义真被废黜。

古文：二月，太后萧氏崩。
现代文：二月，太后盖旦去世。

古文：元嘉三年，司徒徐羡之等伏诛。
现代文：五台三年，司徒途重之等人被杀。

古文：永初三年九月癸卯，荧惑经太微犯左执法。
现代文：永初三年九月癸卯，火星经太微垣而犯左执法星。

古文：己未，犯右执法，占悉同上。
现代文：己未，犯右执法星。

古文：十月癸酉，太白犯南斗。
现代文：占辞全部与前面相应天象相同。十月癸酉，金星犯南斗。

古文：占曰： 国有兵事，大臣有反者。 
现代文：占辞说： 这预示国家将有战争，有大臣反叛。 

古文：辛巳，荧惑犯进贤。
现代文：辛巳。火星犯进贤星。

古文：占曰： 进贤官诛。 
现代文：占辞说： 进贤官将被杀。 

古文：明年，师出救青、司。
现代文：第二年，军队出救宣、司二州。

古文：景平二年，徐羡之等废帝徙王。
现代文：景平二年，徐羡之等人废黜尘。

古文：元嘉三年，羡之及傅亮、谢晦悉诛。
现代文：壶迁徙诸王。元台三年，途羞之及仅亮、谢晦被杀。

古文：永初三年十一月戊午，有星孛于室壁。
现代文：永初三年十一月戊午，有彗星出现于室壁二宿。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占辞说： 逭表示将有战争、丧事。 

古文：明年，兵救青、司。
现代文：第二年，出兵救援直、司二州。

古文：二月，太后萧氏崩。
现代文：二月，太后萧氏去世。

古文：营室，内宫象也。
现代文：营室代表皇帝内宫。

古文：永初三年十一月癸亥，月犯亢、氐。
现代文：占辞说： 这预示国家将有忧患。 十二月戊戌，火星犯房宿。

古文：占曰： 国有忧。 十二月戊戌，荧惑犯房。
现代文：房宿代表明堂，火星犯之则王者交乙。十二月戊戌，荧惑犯房。

古文：房为明堂，王者恶之。
现代文：房为明堂，王者恶之。

古文：一曰： 将相忧。 
现代文：十司一业司恶。另一说： 这表示将相有忧患。 

古文：景平二年，羡之等废帝，因害之。
现代文：景平二年，徐羡之等人先废黜尘帝又将他杀害。

古文：元嘉三年，羡之等伏诛。
现代文：元嘉三年，徐羡之等人被杀。

古文：少帝景平元年正月乙卯，有星孛于东壁南，白色，长二丈余，拂天苑，二十日灭。
现代文：少帝景平元年正月乙卯，有白色、长二丈余的彗星出现在东壁之南，拂遇天苑，二十天后消失。

古文：二月，太后萧氏崩。
现代文：二月，太后芦压去世。

古文：十月戊午，有星孛于氐北，尾长四丈，西北指，贯摄提，向大角，东行，日长六七尺，十余日灭。
现代文：十月戊午，有彗星出现于氐宿之北，其尾长四丈，西北指向，横贯摄提星而指向大角，向东运行，每天增长六七尺，十余曰后消失。

古文：明年五月，羡之等废帝。
现代文：明年五月，徐羡之等人废黜少壶。

古文：文帝元嘉元年十月，荧惑犯心。
现代文：文帝元嘉元年十月，火星犯心宿。

古文：元嘉三年正月甲寅夜，天东南有黑气，广一丈，长十余丈。
现代文：元嘉三年正月甲寅之夜，天东南出现宽一丈，长十余丈的黑气。

古文：元嘉六年五月，太白昼见经天。
现代文：五台六年五月，金星经天而白天出现。

古文：元嘉七年三月，太白犯岁星于奎。
现代文：五台七年三月，金星在奎宿犯木星。

古文：六月，荧惑犯东井舆鬼，入轩辕。
现代文：六月，火星犯东井、舆鬼二宿，入轩辕。

古文：月犯岁星。
现代文：月犯木星。

古文：十一月癸未，西南有气，上下赤，中央黑，广三尺，长三十余丈，状如旌旗。
现代文：十一月癸未，西南出现上下红色而中央黑色的气，其宽三尺，长三十余丈，形状像旌旗。

古文：十二月丙戌，有流星头如甕，尾长二十余丈，大如数十斛船，赤色，有光照人面，从西行经奎北大星南过，至东壁止。
现代文：十二月丙戌。有颗像瓮一样的流星，其尾长二十余丈，大如几十斛的船，红色且光照人面，从西运行经过奎宿北大星之南，至东壁停止。

古文：其年，索虏寇青、司，杀刺史，掠居民。
现代文：同年，索虏进攻青、司二州，杀死刺史，虏掠居民。

古文：遣征南大将军檀道济讨伐，经岁乃归。
现代文：朝廷派遣征南大将军檀道济讨伐，经一年才返回。

古文：元嘉八年四月辛未，太白昼见，在胃。
现代文：元嘉八年四月辛未，金星白天在胃宿出现。

古文：五月，犯天关东井。
现代文：五月，犯天关及束井宿。

古文：六月庚午，荧惑入东井。
现代文：六月庚午，火星入束井之宿。

古文：七月壬戌夜，白虹见东方。
现代文：七月壬戌夜，白虹在东方出现。

古文：丁丑，太白犯上将。
现代文：丁丑。金星犯上将星。

古文：八月癸未，太白入太微右掖门内，犯左执法。
现代文：八月癸未，金星入太微垣右掖门内，犯左执法星。

古文：乙未，荧惑犯积尸。
现代文：乙未，火星犯积尸。

古文：九月丙寅，流星大如斗，赤色，发太微西蕃，北行，未至北斗没，余光长三丈许。
现代文：九月丙寅，有赤色大如斗的流星，发于太微垣西蕃向北运行，未至北斗而消失，其余光长三丈多。

古文：十月丙辰，金土相犯，在须女，月奄天关东井。
现代文：十月丙辰，金星舆土星在须女之宿相犯。月掩天关东井。

古文：十二月，月犯房钩钤。
现代文：十二月，月犯房宿钩钤星。

古文：十年，仇池氐寇汉中，梁州失戍。
现代文：十年，仇池氐进攻汉中，梁州失守。

古文：元嘉九年正月庚午，荧惑入舆鬼。
现代文：元嘉九年正月庚午，火星入舆鬼宿。

古文：三月，月犯轩辕。
现代文：三月，月犯轩辕。

古文：四月，犯左角，岁星入羽林。
现代文：四月，犯左角。木星入羽林。

古文：月犯房钩钤。
现代文：月犯房宿钩铃。

古文：己丑，太白入积尸。
现代文：己丑，金星入积尸。

古文：五月，犯轩辕，月掩南斗第六星。
现代文：五月，犯轩辕。月掩南斗第六星。

古文：辛酉，荧惑入太微右掖门，犯右执法。
现代文：辛酉，火星入太微垣右掖门，犯右执法星。

古文：七月丙午，月蚀左角。
现代文：七月丙午，月食于左角。

古文：八月癸未，太白犯心前星。
现代文：八月癸未，金星犯心宿前星。

古文：乙酉，犯心明堂星。
现代文：乙酉，犯心宿明堂星。

古文：元嘉十年十月，有流星大如甕，尾长二十余丈。
现代文：元嘉十年十月，有像瓮一样大的流星出现，其尾长二十余丈。

古文：元嘉十一年二月庚子，月犯毕，入毕口而出，因晕昴、毕，西及五车，东及参。
现代文：元嘉十一年二月庚子，月犯毕宿，入毕宿之口而出，接着晕昴、毕二宿，向西延及五车，向东延及参宿。

古文：三月丙辰，太白昼见，在参。
现代文：三月丙辰，金星白天在参宿出现。

古文：闰月戊寅，太白犯五诸侯。
现代文：闰月戊寅，金星犯五诸侯。

古文：己丑，月入东井，犯太白。
现代文：己丑，月入束井之宿而犯金星。

古文：于时司徒彭城王义康专权。
现代文：当时司徒彭城王刘义康专权。

古文：元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法。
现代文：元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法星。

古文：七月壬戌，荧惑犯积尸，奄上将。
现代文：七月壬戌，火星犯积尸，掩上将星。

古文：十月丙午，月犯右执法。
现代文：十月丙午，月犯右执法星。

古文：十二月甲申，太白犯羽林。
现代文：十二月甲申，金星犯羽林。

古文：十七年，上将执法皆被诛。
现代文：十七年，上将与执法大臣都被杀。

古文：元嘉十三年正月庚午，月犯荧惑。
现代文：元嘉十三年正月庚午，月犯火星。

古文：二月，月犯太微东蕃第一星。
现代文：二月，月犯太微垣束蕃第一星。

古文：十一月辛亥，岁星犯积尸。
现代文：十一月辛亥，木星犯积尸。

古文：十二月戊子，荧惑入羽林。
现代文：十二月戊子，火星入羽林。

古文：后年，废大将军彭城王义康及其党与；凡所收掩，皆羽林兵出。
现代文：后年大将军堑越王刘义康及其同党都被废黜。所有的拘捕行动都由羽林军执行。

古文：月犯东井。四月丁未，太白犯舆鬼。
现代文：元嘉十四年正月，有黄赤色、大如橘子一样的客星黄昏前出现在东北方井宿左右。月犯东井之宿。四月丁未，金星犯舆鬼之宿。

古文：五月丙子，太白昼见，在太微。
现代文：五月丙子，金星白天在太微垣出现。

古文：七月辛卯，岁星入轩辕。
现代文：七月辛卯，木星入轩辕。

古文：八月庚申，荧惑犯上将。
现代文：八月庚申，火星犯上将星。

古文：九月丙戌，荧惑犯左执法。
现代文：九月丙戌，火星犯左执法星。

古文：其后，皇后袁氏崩，丹阳尹刘湛诛，尚书仆射殷景仁薨。
现代文：其后皇后袁氏去世。丹阳尹刘湛被杀。尚书仆射殷景仁去世。

古文：元嘉十五年四月己卯，月犯氐。
现代文：元嘉十五年四月己卯，月犯氏宿。

古文：十月壬戌，流星大如鸭子，出文昌，入紫宫，声如雷。
现代文：十月壬戌，有大如鸭蛋的流星出文昌而入紫宫，伴有如雷之声。

古文：十一月癸未，荧惑入羽林。
现代文：十一月癸未，火星入羽林。

古文：丁未，月犯东井钺星。
现代文：丁未，月犯束井宿铁星。

古文：其后，诛丹阳尹刘湛等。
现代文：其后杀且区尹塑瞪等人。

古文：元嘉十六年二月，岁星逆行犯左执法。
现代文：元嘉十六年二月，木星逆行而犯左执法星。

古文：五月丁卯，太白昼见胃、昴间。
现代文：五月丁卯，金星白天在胃宿、昴宿之间出现。

古文：月入羽林，太白犯毕，岁星犯左执法。
现代文：月入羽林。金星犯毕宿。木星犯左执法星。

古文：七月，月会填星。
现代文：七月，月与土星相会。

古文：八月，太白犯轩辕。
现代文：八月，金星犯轩辕。

古文：明年，皇后袁氏崩。
现代文：第二年，皇后袁氏去世。

古文：荧惑犯太微西上将，太白昼见，在翼。
现代文：火星犯太微垣西上将星。金星白天在翼宿出现。

古文：九月，荧惑同入太微相犯。
现代文：九月，火星与金星同入太微垣且相犯。

古文：太白犯左执法，荧惑犯右执法。
现代文：金星犯左执法星。火星犯右执法星。

古文：十月，岁星荧惑相犯，在亢。
现代文：十月，木星与火星在亢宿相犯。

古文：十一月，荧惑犯房北第一星。
现代文：十一月，火星犯房宿北第一星。

古文：明年，大将军义康出徙豫章，诛其党与。
现代文：第二年，大将军刘义康被迁徙至豫章，其同党被杀。

古文：尚书仆射、扬州刺史殷景仁薨。
现代文：尚书仆射、扬州刺史殷景仁死亡。

古文：元嘉十九年九月，客星见北斗，渐为彗星，至天苑末灭。
现代文：元嘉十九年九月，有客星出现在北斗，渐渐变为彗星，运行至天苑末消失。

古文：元嘉二十年二月二十四日乙未，有流星大如桃，出天津，入紫宫；须臾，有细流星或五或三相续，又有一大流星从紫宫出，入北斗魁；须臾，又一大流星出，贯索中，经天市垣，诸流星并向北行，至晓不可称数。
现代文：元嘉二十年二月二十四日乙未，有像桃子一样大的流星，出天津入紫宫，不久有三五成群的小流星相续，又有一大流星从紫宫出而入北斗魁，不久又有一大流星出而横贯索中，经天市垣，所有的流星都向北运行，至天亮时已数不胜数。

古文：流星占并云： 天子之使。 
现代文：有关流星的占辞都说： 流星代表皇帝的使者。 

古文：又曰： 庶民惟星。
现代文：又说： 老百姓即为星。

古文：星流，民散之象。 
现代文：星流则民众流散。 

古文：至二十七年，索虏残破青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民死太半。
现代文：至二十七年，索虏攻破残杀青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民众死去大半。

古文：元嘉二十二年二月，金火木合东井。
现代文：元嘉二十二年二月，金星、火星及木星合于东井宿。

古文：四月，月犯心，太白入轩辕。
现代文：四月，月犯心宿。金星入轩辕。

古文：七月，太白昼见。
现代文：七月，金星白天出现。

古文：其冬，太子詹事范晔谋反伏诛。
现代文：同年冬天，太子詹事范晔因谋反而被杀。

古文：元嘉二十三年正月，金火相烁。
现代文：元嘉二十三年正月，金星与火星发光闪动。

古文：其月，索虏寇青州，驱略民户。
现代文：同月，索虏进攻青州，驱赶掠走民众。

古文：元嘉二十四年正月，月犯心大星。
现代文：元嘉二十四年正月，月犯心宿大星。

古文：天星并西流，多细，大不过如鸡子，尾有长短，当有数百。
现代文：有数百颗流星向西流，其中多数细小，大不过鶸蛋，尾有长有短，大概有数百颗星。

古文：至旦，日光定乃止，有入北斗紫宫者。
现代文：至第二天凌晨时才停止，有的进斗紫宫。

古文：占： 流星群趋所之者，兵聚其下，有大急。 
现代文：占辞说： 流星群趋向的地方，兵聚其下，预示将有大急难。 

古文：又占： 众星并流，将军并举兵。
现代文：又说： 众星并流则众将军并起兵。

古文：随星所之，以应天气。 
现代文：星所流至的地方即为兵所聚之地，以应验天意。 

古文：又占： 流星入紫宫，有丧，水旱不调。 
现代文：又有占辞说： 流星入紫宫表示有丧乱，水旱不调。 

古文：又占： 流星入北斗，大臣有系者。 
现代文：又说： 流星入北斗表示有大臣被逮捕。 

古文：又占： 流星为民，大星大臣流，小星小民流。 四月，太白昼见。
现代文：又说： 流星代表民，大流星表示将有大臣流亡，小流星表示老百姓将流亡 四月，金星白天出现。

古文：八月，征北大将军衡阳王义季薨；豫章民胡诞世率其宗族破郡县，杀太守及县令
现代文：八月，征北大将军衡阳王刘义季死亡。豫章民胡诞世率领其宗族攻破郡县，杀死郡太守及县令。

古文：元嘉二十五年正月，火、水入羽林。
现代文：元嘉二十五年正月，水星、火星入羽林。

古文：月犯岁星，太白昼见经天。
现代文：月犯木星。金星经天而白天出现。

古文：元嘉二十六年十月，彗星入太微。
现代文：元嘉二十六年十月，彗星入太微。

古文：十一月，白气贯北斗。
现代文：十一月，白气贯北斗。

古文：二十七年夏，太白昼见经天。
现代文：二十七年夏天，金星经天而白天出现。

古文：九月，太白犯岁星。
现代文：九月，金星犯木星。

古文：十月，荧惑入太微。
现代文：十月，火星入太微垣。

古文：元嘉二十八年五月，彗星见卷舌，入太微，逼帝座，犯上相，拂屏，出端门，灭翼、轸。
现代文：元嘉二十八年五月，彗星出现在卷舌，入太微垣，逼近帝座，犯上相星，拂过屏而出端门，消失在翼、轸二宿。

古文：翼、轸，荆州分。太白昼见犯哭星。
现代文：翼、轸二宿与荆州对应金星白天出现且犯哭星。

古文：三十年，太子巫蛊咒诅事觉，遂杀害朝臣。
现代文：三十年，太子进行巫蛊咒诅的事情被发觉，于是杀害朝中之臣。

古文：孝建元年，荆、江二州反，皆夷灭。
现代文：孝建元年，荆、江二州反叛被平定。

古文：卷舌，咒诅之象。彗之所起，是其应也。
现代文：卷舌是咒诅的象征，彗星在卷舌出现应验了太子咒诅之事。

古文：元嘉二十九年正月，太白昼见，经天。
现代文：元嘉二十九年正月，金星经天且白天出现。

古文：明年，东宫弑逆。
现代文：第二年，东宫太子杀皇上。

古文：孝武孝建元年二月，有流星大如月，西行。其年，豫州刺史鲁爽反诛。
现代文：孝武孝建元年二月，有像月一样大的流星向西运行同年，逸业刺史叠垄反叛被杀。

古文：孝建元年九月壬寅，荧惑犯左执法。
现代文：孝建元年九月壬寅，火星犯左执法星。

古文：尚书左仆射建平王宏表解职，不许。
现代文：尚书左仆射建平王塑速上表请求解除自己的职务，孝武帝没有同意。

古文：孝建元年十月乙丑，荧惑犯进贤星。
现代文：孝建元年十月乙丑，火星犯进贤星。

古文：吏部尚书谢庄表解职，不许。
现代文：吏部尚书谢蓝亡表请求解除自己的职务，孝武帝未同意。

古文：孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。
现代文：孝建二年五月乙未，火星入南斗。

古文：十月甲辰，又入南斗。
现代文：十月甲辰，又入南斗。

古文：大明元年夏，京师疾疫。
现代文：大明元年夏天，京师瘟疫。

古文：孝建三年四月戊戌，太白犯舆鬼。
现代文：孝建三年四月戊戌，金星犯舆鬼宿。

古文：占曰： 民多疾。 
现代文：占辞说： 这天象预示民众多疾病。 

古文：明年夏，京邑疫疾。
现代文：第二年夏天，京城瘟疫。

古文：孝建三年八月甲午，太白入心。
现代文：孝建三年八月甲午，金星入心宿。

古文：占曰： 后九年，大饥至。 
现代文：占辞说： 后九年，将有大饥荒。 

古文：大明八年，东土大饥，民死十二三。
现代文：大明八年，东土出现大饥荒，民众死者十有二三。

古文：大明元年三月癸亥，太白在奎南，犯岁星。
现代文：大明元年三月癸亥，金星在奎宿之南犯木星。

古文：占曰： 有灭诸侯。 
现代文：占辞说： 这预示将有诸侯被消灭。 

古文：三年，司空竟陵王诞反诛。
现代文：三年，司空竟陵王刘诞因反叛被杀。

古文：大明元年六月丙申，月在东壁，掩荧惑。
现代文：大明元年六月丙申，月在东壁掩火星。

古文：占曰： 将军有忧，期不出三年。 至三年，司空竟陵王诞反。
现代文：占辞说： 时间不超过三年，将军有忧患。 至大明三年，司空竞陵王刘诞反叛。

古文：大明二年三月辛未，荧惑入东井。
现代文：大明二年三月辛未，火星入束井之宿。

古文：四月己亥，荧惑在东井犯北轩辕第二星。
现代文：四月己亥，火星在束井宿之北犯轩辕第二星。

古文：井，雍州分。
现代文：井宿与壅州对应。

古文：其年四月，海陵王休茂为雍州刺史，五年，休茂反诛。
现代文：同年四月，海陵王刘休茂被任命为壅州刺史，太塱五年因反叛被杀。

古文：大明二年七月己巳，月掩轩辕第二星。
现代文：大明二年七月己巳，月掩轩辕第二星。

古文：十月辛卯，月掩轩辕。
现代文：十月辛卯，月掩轩辕。

古文：十一月丙戌，月又掩轩辕。
现代文：十一月丙戌，月又掩轩辕。

古文：轩辕，女主。
现代文：轩辕代表皇后。

古文：时民间喧言人主帷薄不修。
现代文：当时民间盛传皇帝家门淫乱。

古文：大明二年十一月庚戌，荧惑犯房及钩钤。
现代文：大明二年十一月庚戌，火星犯房宿及钩钤星。

古文：壬子，荧惑又犯钩钤。
现代文：壬子，火星又犯钩钤。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占辞说： 这预示将有战争。 

古文：其年，索虏寇历下，遣羽林军讨破之。
现代文：同年，索虏进攻历下，被朝廷派遣羽林军打败。

古文：大明三年春正月夜，通天薄云，四方生赤气，长三四尺，乍没乍见，寻皆消灭。
现代文：大明三年春正月之夜，满天薄云，四方出现长三四尺的赤气，忽隐忽现，不久都消失。

古文：占名隧星，一曰刀星，天下有兵，战斗流血。
现代文：占书上把这称为隧星，又为刀星，它的出现预示天下将有战争流血之事发生。

古文：月入太微，犯次将。
现代文：月入太微垣，犯次将星。

古文：占曰： 有反臣死，将诛。 
现代文：占辞说： 这预示有反臣死，将领被杀。 

古文：三月，月在房，犯钩钤，因蚀。
现代文：三月，月在房宿，犯钩钤，接着月食。

古文：占曰： 人主恶之，将军死。 
现代文：占辞说： 这天象预示君主交恶，将军死。 

古文：三月，土守牵牛。
现代文：三月，土星守于牵牛。

古文：占曰： 大人忧疾，兵起，大赦，奸臣贼子谋欲杀主。 
现代文：占辞说： 逭预示王公有忧患，战争起，大赦，奸臣贼厂图谋杀死君主。 

古文：四月，犯五诸侯。
现代文：四月，犯五诸侯。

古文：占曰： 诸侯诛。 
现代文：占辞说： 这预示有诸侯被杀。 

古文：金、水合西方。
现代文：金星、水星合于西方。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占辞说： 将有战争。 

古文：五月，岁星犯东井钺。
现代文：五月，木星犯东井钹。

古文：占曰： 斧钺用，大臣诛。 
现代文：占辞说： 这预示将动刑罚，杀大臣。 

古文：六月，月入南斗。
现代文：六月，月入南斗。

古文：占曰： 大臣大将军诛。 
现代文：占辞说： 大臣大将军被杀。 

古文：南兗州刺史竟陵王诞寻据广陵反，遣车骑大将军沈庆之领羽林劲兵及豫州刺史宗悫、徐州刺史刘道隆众军攻战。
现代文：南兖州刺史竟陵王璺蜒不久后占据尘陵反叛，朝廷派遣车骑大将军边麈之率领羽林精兵及豫州刺史塞整、金蛆刺史刘这坠众军攻战。

古文：及屠城，城内男女道俗，枭斩靡遗。将军宗越偏用虐刑，先刳肠决眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后方加以刀锯。
现代文：屠城时，城内不论男女、出家人或世俗之人都被斩杀无遗将军塞越偏用残酷的刑法，先剖出入的肠子，挖出眼睛，或者鞭打面部腹部，再用苦酒灌到伤口上，然后才杀死。

古文：大兵之应也。
现代文：这是有大战的应验。

古文：八月，月犯太白，太白犯房。
现代文：八月，月犯金星。金星犯房宿。

古文：占曰： 人君有忧，天子恶之。 
现代文：占辞说： 这预示君主有忧患，天子交恶。 

古文：荧惑守毕。
现代文：火星守毕宿。

古文：占曰： 万民饥，有大兵。 
现代文：占辞说： 万民饥饿，有大战。 

古文：九月，太白犯南斗。
现代文：九月，金星犯南斗。

古文：占曰： 大臣有反者。 
现代文：占辞说： 这表示有大臣谋反。 

古文：九月，月在胃而蚀，既，又于昴犯荧惑。
现代文：九月，在胃宿发生月全食，后月又于昴宿犯火星。

古文：占曰： 兵起，女主当之，人主恶之。 
现代文：占辞说： 这预示将有战争，皇后、公主当此灾祸，君主交恶。 

古文：一曰： 女主忧，国王死，民饥。 
现代文：另一说： 皇后、公主有忧患，国王死，民众饥。 

古文：十月，太白犯哭星。
现代文：十月，金星犯哭星。

古文：占曰： 人主有哭泣之声。 
现代文：占辞说： 君主将有哭泣之声。 

古文：自后六宫多丧，公主薨亡，天子举哀相系。
现代文：此后六宫多有丧亡，公主死，天子举哀相继。

古文：岁大旱，民饥。
现代文：同年大旱，民饥

古文：大明四年正月，月奄氐。占曰： 大将死。 
现代文：大明四年正月，月掩氏宿占辞说： 这预示大将死。 

古文：又犯房北第二星。
现代文：又犯房宿北第二星。

古文：占曰： 有乱臣谋其主。 
现代文：占辞说： 这预示有乱臣圃谋君主。 

古文：二月，有赤气，长一尺余，在太白帝坐北。
现代文：二月，有长一尺多的赤气出现在金星帝座之北。

古文：占曰： 兵起，臣欲谋其君。 
现代文：占辞说： 这预示将有战争，臣下想图谋君主。 

古文：五月，月入太微。
现代文：五月，月入太微垣。

古文：占曰： 有反臣，大臣死。 
现代文：占辞说： 这预示有反臣，大臣将死。 

古文：六月，太白犯井钺。
现代文：六月，金星犯井宿之钹星。

古文：占曰： 兵起，斧钺用，大臣诛。 
现代文：占辞说： 将有战争，用大刑，杀大臣。 

古文：月犯心前星。
现代文：月犯心宿前星。

古文：占曰： 有乱臣，太子恶之。 
现代文：占辞说： 这预示有乱臣，太子交恶。 

古文：月入南斗魁中。
现代文：月入南：卜魁之中。

古文：占曰： 大人忧，女主恶之。 七月，岁星犯积尸。
现代文：占辞说： 逭预示大人有忧患，皇后交恶、 七月，木星犯积尸。

古文：占曰： 大臣诛。 
现代文：占辞说： 将有大臣被杀。 

古文：十二月，月犯心中央大星。
现代文：十二月，月犯心宿中央大星。

古文：占曰： 大人忧。 
现代文：占辞说： 这预示王公贵族有忧患。 

古文：十二月，通天有云，西及东北并生，合八所，并长四尺，乍没乍见，寻消尽。
现代文：十二月，通天有云，生于西方及东北方，总共八处，每处长四尺，忽隐忽现。不久消失殆尽。

古文：占曰： 天下有兵。 十二月，月犯箕东北星，女主恶之。
现代文：占辞说： 这预示天下将有战争 十二月，月犯箕宿东北星。皇后交恶。

古文：明年，雍州刺史海陵王休茂反。太白犯东井，雍州兵乱之应也。
现代文：第二年，雍州刺史海陵王刘休茂反叛金星犯束井之宿即为雍州兵乱的预兆。

古文：大明五年正月，岁星犯舆鬼积尸。
现代文：大明五年止月，木星犯舆鬼宿积尸。

古文：占曰： 大臣诛，主有忧，财宝散。 
现代文：占辞说： 这预示将有大臣被杀，君主有忧患，财宝流散。 

古文：月入南斗魁中。
现代文：月入南斗魁中。

古文：占曰： 大人忧，天下有兵。 
现代文：占辞说： 这预示王公大臣有忧患，天有战争。 

古文：火、土同在须女。
现代文：火星、木星同时出现在须女之宿。

古文：占曰： 女主恶之。 三月，月掩轩辕。
现代文：占辞说： 这天象预示皇后交恶。 三月，月掩轩辕。

古文：占曰： 女主恶之。 
现代文：占辞说： 这天象预示皇后交恶。 

古文：有流星数千万，或长或短，或大或小，并西行，至晓而止。
现代文：有流星敷千万，都向西运行，有长有短，有大有小，至天亮时停止。

古文：占曰： 人君恶之，民流亡。 
现代文：占辞说： 这天象预示君主交恶，民众流亡。 

古文：四月，太白犯东井北辕。
现代文：四月，金星犯束井宿北辕。

古文：占曰： 大臣为乱，斧钺用。 
现代文：占辞说： 这预示大臣作乱，动用大刑。 

古文：太白犯舆鬼。占曰： 大臣诛，斧钺用，人主忧。 
现代文：金星犯舆鬼宿占辞说： 大臣将被杀，动用大刑，君主有忧患。 

古文：六月，有流星白色，大如瓯，出王良，西南行，没天市中，尾长数十丈，没后余光良久。
现代文：六月，有白色像瓯大的流星出于王良而向西南运行，消失在天市垣之中，其尾长数十丈，消失后余光还延续了很久。

古文：占曰： 天下乱。 
现代文：占辞说： 这天象预示天下将大乱。 

古文：八月，荧惑入东井。
现代文：八月，火星入东井之宿。

古文：占曰： 大臣当之。 
现代文：占辞说： 大臣应此灾。 

古文：十月，岁星犯太微上将星。
现代文：十月，木星犯太微垣上将星。

古文：太白入亢，犯南第二星。
现代文：金星入亢宿犯南第二星。

古文：占曰： 上将有忧，辅臣有诛者，人君恶之。 
现代文：占辞说： 这预示上将有忧患，辅政大臣被杀，王者交恶。 

古文：十月，太白入氐中，荧惑入井中。
现代文：十月，金星入氐宿之中。火星入井宿之中。

古文：占曰： 王者亡地，大赦，兵起，为饥。 
现代文：占辞说： 这天象预示将有王失地，大赦，战争起，饥荒。 

古文：月入太微，掩西蕃上将，犯岁星。
现代文：月入太微垣，掩西蕃上将星，犯木星。

古文：占曰： 有反臣死。 
现代文：占辞说： 将有反臣死。 

古文：大星大如斗，出柳北行，尾十余丈，入紫宫没，尾后余光良久乃灭。
现代文：有大如斗的大星出柳宿向北运行，其尾十余丈，入紫宫而消失，尾后余光很久才消失。

古文：占曰： 天下凶，有兵丧，天下恶之。 十一月，月掩心前星，又犯大星。占曰： 大人忧，兵起，大旱。 
现代文：占辞说： 天下凶险。将有战争及丧乱，天子交恶： 十一月，月掩心宿前星，又犯大星占辞说： 王公大臣将有忧患，有战争，大旱。 

古文：十二月，太白犯西建中央星。
现代文：十二月，金星犯西建中央星。

古文：占曰： 大臣相谮。 
现代文：占辞说： 造表示大臣相害。 

古文：月犯左角。
现代文：月犯左角。

古文：占曰： 天子恶之。 
现代文：占辞说： 这天象预示天子交恶。 

古文：后三年，孝武帝、文穆皇后相系崩；嗣主即位一年，诛灭宰辅将相，虐戮朝臣，祸及宗室，因自受害。
现代文：后三年，孝武查、文穆皇后相继去世，嗣王继皇位一年，杀辅政将相，杀戮朝臣，祸及皇族宗室，因而自己也被杀害。

古文：大明六年正月，月在张，犯岁星。
现代文：大明六年正月，月在张宿犯木星。

古文：占曰： 民饥流亡。 
现代文：占辞说： 民众饥饿流亡。 

古文：月犯心后星。
现代文：月犯心宿后星。

古文：占曰： 庶子恶之。 二月，月掩左角。
现代文：占辞说： 这天象预示皇帝庶子不利。 ，二月，月掩左角。

古文：占曰： 天子恶之。 三月，荧惑入舆鬼。
现代文：占辞说： 这天象预示料主交恶 三月，火星入舆鬼宿。

古文：占曰： 有兵，大臣诛，天下多疾疫。 
现代文：占辞说： 将有战争，大臣被杀，天下多瘟疫。 

古文：五月，月在张，又入太微，犯荧惑。
现代文：五月，月在张宿，又入太微垣，犯火星。

古文：占曰： 国主不安，女主忧。 
现代文：占辞说： 这预示君主不安宁，皇后有忧患。 

古文：火犯木在翼。
现代文：火星在翼宿犯木星。

古文：占曰： 为饥，为旱，近臣大臣谋主。 
现代文：占辞说： 这表示将有饥荒，旱灾，近臣大臣圆谋皇帝。 

古文：有星前赤后白，大如瓯，尾长十余丈，出东壁北，西行没天市，啾啾有声。
现代文：有大如瓯的星先赤色后变为白色，其尾长十余丈，出束壁宿之北而向西运行，消失在天市垣，伴有啾啾之声。

古文：占曰： 其下有兵，天下乱。 
现代文：占辞说： 这星的下面将有战争，天下将乱。 

古文：月掩昴七星。占曰： 贵臣诛，天子破匈奴，胡主死。 
现代文：月掩昴宿七星占辞说： 这预示贵臣将被杀，天子打败鲤丝，胡主死。 

古文：岁星犯上将。
现代文：木星犯上将星。

古文：占曰： 辅臣诛，上将忧。 
现代文：占辞说： 这预示辅政大臣将被杀，上将有忧患。 

古文：六月，月入太微，犯右执法。
现代文：六月，月入太微垣犯右执法星。

古文：占曰： 人主不安，天下大惊，主不吉，执法诛。 
现代文：占辞说： 这预示君主不安宁，天下大惊，君主不吉利，执法大臣被杀。 

古文：月犯心后星。
现代文：月犯心宿后星。

古文：占曰： 庶子恶之。 
现代文：占辞说： 这天象预示皇帝庶子交恶。 

古文：七月，月犯箕。
现代文：七月，月犯箕宿。

古文：占曰： 女主恶之。 
现代文：占辞说： 这天象预示皇后交恶。 

古文：八月，月入南斗魁中。占曰： 大臣诛，斧钺用，吴、越有忧。 
现代文：八月，月入南斗魁中占辞说： 这预示大臣被杀，动用大刑，吴、越之地有忧患。 

古文：明年，扬、南徐州大旱，田谷不收，民流死亡。
现代文：明年，握州、直俭州大旱，田谷无收，民众流散逃亡。

古文：自后三年，帝后仍崩，宰辅及尚书令仆诛戮，索虏主死，新安王兄弟受害，司徒豫章王子尚薨，羽林兵入三吴讨叛逆。
现代文：此后三年，皇帝、皇后去世，宰相及尚书令、尚书仆射被杀，索虏主死，新安王兄弟被害，司徒豫章王刘子尚死，羽林兵进入三呈征讨叛逆。

古文：大明七年正月夜，通天薄云，四方合有八气，苍白色，长二三丈，乍见乍没，名刀星。
现代文：大明七年正月之夜，满天薄云，四方共有八气，苍白色，长二三丈，忽隐忽现，称为刀星。

古文：占曰： 天下有兵。 
现代文：占辞说： 这预示天下将有战争。 

古文：三月，月犯心后星。占曰： 庶子恶之。 
现代文：三月，月犯心宿后星占辞说： 这天象预示皇帝庶子不利。 

古文：四月，火犯金，在娄。
现代文：四月，火星在娄宿犯金星。

古文：占曰： 有丧，有兵，大战。 
现代文：占辞说： 这预示将有丧乱，军事行动及大战。 

古文：六月，月犯箕。
现代文：六月，月犯箕宿。

古文：占曰： 女主恶之。 太白入东井。
现代文：占辞说： 这天象预示皇后交恶。 金星入东井之宿。

古文：占曰： 大臣当之。 
现代文：占辞说： 大臣当承受这天象预示的灾祸。 

古文：太白犯东井。
现代文：金星犯束井之宿。

古文：占曰： 大臣为乱，斧钺用。 
现代文：占辞说： 大臣将作乱而动用刑罚。 

古文：七月，荧惑入东井。
现代文：七月，火星入束井之宿。

古文：占曰： 兵起，大将当之。 
现代文：占辞说： 将有军事行动，大将应承受这天象预示的兆应。 

古文：月入南斗魁，犯第二星。
现代文：月入南斗魁犯第二星。

古文：占曰： 大人忧，吴郡当之。 
现代文：占辞说： 王公贵族将有忧患。

古文：太白犯舆鬼。
现代文：吴郡应承受这天象预示的灾祸。 金星犯舆鬼之宿。

古文：占曰： 兵起，大将诛，人主忧，财帛出。 
现代文：占辞说： 这预示战争将起而大将被杀，君主有忧患，皇宫财帛散出。 

古文：八月，月入哭星中间，太白犯轩辕少微星。
现代文：八月，月入哭星中。金星犯轩辕少微星。

古文：占曰： 人主忧，哭泣之声，民饥流亡。 
现代文：占辞说： 这预示君主有忧患，有哭泣之声，民众饥饿流散逃亡。 

古文：太白入太微。
现代文：金星入太微垣。

古文：占曰： 近臣起兵，国不安。 
现代文：占辞说： 将有近臣起兵，国家不安宁。 

古文：荧惑犯鬼，太白犯右执法。
现代文：火星犯鬼宿。金星犯右执法星。

古文：占曰： 大臣诛。 
现代文：占辞说： 将有大臣被杀。 

古文：十月，金水相犯。
现代文：十月，金星与水星相犯。

古文：占曰： 天下饥。 
现代文：占辞说： 天下将有饥荒。 

古文：荧惑守轩辕第二星。
现代文：火星守轩辕第二星。

古文：占曰： 宫中忧，有哀。 十一月，岁星入氐。
现代文：占辞说： 宫中有忧患，有哀伤之事 十一月，木星入氐宿。

古文：占曰： 诸侯人君有入宫者。 十二月，月犯五车。
现代文：占辞说： 诸侯之中有进入皇宫为君者 十二月，月犯五车。

古文：占曰： 天库兵动。 
现代文：占辞说： 天库兵器将被动用。 

古文：后二年，帝后崩，大臣将相诛灭，皇子被害，皇太后崩，四方兵起，分遗诸军推锋外讨。
现代文：后二年，皇帝、皇后相继去世，大臣将相被杀，皇子被害，皇太后去世，四方战争纷起，朝廷分遣各车出外征讨。

古文：大明八年正月，月掩舆鬼。
现代文：左明八年正月，月掩舆鬼宿。

古文：占曰： 大臣诛。 
现代文：占辞说： 这预示大臣将被杀。 

古文：月入南斗魁中，掩第二星。占曰： 大人忧，女主恶之。 
现代文：月入南斗魁中掩其第二：星占辞说： 这天象预示王公大臣有忧患，皇后之恶。 

古文：二月，月犯南斗第四星，入魁中。
现代文：二月，月犯南斗第四星，入魁中。

古文：占曰： 大人有忧，女主当之。
现代文：占辞说： 王公大臣将有忧患，皇后应此灾。

古文：豫章受灾。 
现代文：豫章受灾。 

古文：四月，月入南斗魁中，犯第三星。
现代文：四月入南斗魁中犯其第三星。

古文：占曰： 大人有忧，女主恶之。丹阳当之。 
现代文：占辞说： 这天象预示王公大臣有忧患，皇后交恶。丹阳当此灾。 

古文：太白入东井，入太微，犯执法。
现代文：金星入束井宿，入太微垣而犯执法星。

古文：占曰： 执法诛，近臣起兵，国不安。 
现代文：占辞说： 执法大臣将被杀，近臣起兵，国家不安宁。 

古文：六月，岁星犯氐。
现代文：六月，木星犯氐宿。

古文：占曰： 岁大饥。 
现代文：占辞说： 本年大饥荒。 

古文：有流星大如五斗瓯，赤色有光，照见人面，尾长一丈余，从参北东行，直下经东井，过南河，没。
现代文：有像五斗的瓯那样大的流星，赤色且光能照到人面，尾长一丈余，从参宿之北向东运行，再直下经东井宿，遇南河然后消失。

古文：占曰： 民饥，吴、越有兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示民众饥荒，吴、越之地将有战争。 

古文：七月，岁星入氐。
现代文：七月，木星入氐宿。

古文：十月，太白守房。
现代文：十月，金星守房宿。

古文：占曰： 有兵，大丧。 
现代文：占辞说： 将有大战，大丧乱。 

古文：月掩食房。
现代文：月掩且食于房宿。

古文：占曰： 有丧，大饥。 
现代文：占辞说： 将有丧乱，大饥荒。 

古文：此后国仍有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王子尚死。
现代文：这以后国家有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王刘于尚死。

古文：明年，昭太后崩，四方贼起，王师水陆征伐，义兴晋陵县大战，杀伤千计。
现代文：第二年。昭太后去世。四方贼兵纷起，朝廷军队水陆征伐，义兴晋陵县发生大战，伤亡以千计。

古文：前废帝永光元年正月丁酉，太白掩牵牛。牵牛，越分。
现代文：前废帝永光元年正月丁酉，金星掩牵牛牵牛属越地分野。

古文：其月庚申，月在虚宿，犯太白。
现代文：同月庚申，月在虚宿犯金星。

古文：虚，齐地。
现代文：虚宿与齐地对应。

古文：二月甲申，月入南斗。
现代文：二月甲申，月入南斗。

古文：南斗，扬州分野，又为贵臣。
现代文：南斗与荡州对应。又对应贵臣。

古文：三月庚子，月入舆鬼，犯积尸。
现代文：三月庚子，月入舆鬼宿犯积尸。

古文：舆鬼，主斩戮。
现代文：舆鬼宿掌管斩杀之事。

古文：六月庚午，荧惑入东井。
现代文：六月庚午，火星入束井宿。

古文：东井，雍州分。
现代文：束井宿与雍州对应。

古文：其月壬午，有大流星，前赤后白，入紫宫。
现代文：同月壬午，有前部赤色后部白色的大流星入紫宫。

古文：景和元年九月丁酉，荧惑入轩辕，在女主大星北。
现代文：景和元年九月丁酉，火星入轩辕，在女主大星之北。

古文：十月，荧惑入太微，犯西上将。
现代文：十月，火星入太微垣犯西上将星。

古文：十一月丁未，太白犯哭星。
现代文：十，月丁未，金星犯哭星。

古文：其月乙卯，月犯心，心为天王。
现代文：同月乙卯，月犯心宿。心宿对应天王。

古文：其年，太宰江夏王义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等并诛。
现代文：同年，太宰江夏王刘义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等人被杀。

古文：太尉沈庆之薨。
现代文：太尉选庆之去世。

古文：庐陵王敬先、南平王敬猷、南安侯敬渊并赐死。废帝殒。
现代文：庐陵王刘敬先、南平王刘敬猷、南安侯刘敬渊都被皇帝赐死废童死亡。

古文：明年，会稽太守寻阳王子房、广州刺史袁昙远、雍州刺史袁顗、青州刺史沈文秀并反。
现代文：第二年，会稽太守寻阳王刘子房、广州刺史袁昙远、雍州刺史袁顗、青州刺史沈文秀全部反叛。

古文：昭太后崩。
现代文：昭太后去世。

古文：明帝泰始元年十二月己巳，太白入羽林。
现代文：明帝奉始元年十二月己巳，金星入羽林。

古文：占曰： 羽林兵动。 
现代文：占辞说： 羽林兵将有行动。 

古文：乙亥，白气入紫宫。
现代文：乙亥，白气入紫宫。

古文：占曰： 有丧事。 
现代文：占辞说： 将有丧乱。 

古文：明年，羽林兵出讨。
现代文：第二年，羽林兵出征。

古文：昭太后崩。
现代文：昭太后去世。

古文：泰始二年正月甲午，荧惑逆行在屏西南。
现代文：泰始二年正月甲午，火星逆行在屏西南。

古文：占曰： 有兵在中。 
现代文：占辞说： 宫中将有战斗。 

古文：其月丙申，月晕五车，通毕、昴。
现代文：其月丙申，月晕五车。往来毕、昴二宿之间。

古文：占曰： 女主恶之。 
现代文：占辞说： 这天象预示皇后交恶。 

古文：其月庚子，月犯舆鬼。
现代文：同月庚子，月犯舆鬼宿。

古文：占曰： 将军死。 
现代文：占辞说： 这天象预示将军死。 

古文：其月甲寅，流星从五车出，至紫宫西蕃没。
现代文：同月甲寅，有流星从五车出，至紫宫西蕃而消失。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占辞说： 这预示将有战争。 

古文：其月丙辰，黑气贯宿。
现代文：同月丙辰，黑气贯宿。

古文：占曰： 王侯有归骨者。 
现代文：占辞说： 王侯之中有死于外而归葬者。 

古文：三月乙未，有流星大小西行，不可称数，至晓乃息。
现代文：三月乙未，有数不胜数的大小流星向西运行，至天亮时才停止。

古文：占曰： 民流之象。 
现代文：占辞说： 这是预示民众流散的天象。 

古文：四月壬午，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：四月壬午，火星入太微垣犯右执法星。

古文：月在丙子，岁星昼见南斗度中。
现代文：丙子之月，木星白天出现在南斗之中。

古文：占曰： 其国有军容，大败。 
现代文：占辞说： 国家有兵戈，大败。 

古文：其月己卯，竟夜有流星百余西南行，一大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓出。
现代文：同月己卯，整夜有百余颗流星向西南运行，其中一颗大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓而出。

古文：又曰： 有兵。 
现代文：又说： 将有战争。 

古文：其月壬午，太白在月南并出东方，为犯。
现代文：同月壬午，金星在月的南面与月一起出于东方且相犯。

古文：占曰： 大臣诛。 
现代文：占辞说： 这预示将有军队被打败，将军死，王失地。 

古文：其月乙卯，荧惑犯氐。
现代文：七月甲午月犯与宋地对应的心宿。同月丙午，月犯南。占辞说： 将有大臣被杀。 

古文：氐，兗州分野。
现代文：同月乙卯，火星犯与兖州对应的氏宿。

古文：十月辛巳，太白入氐。占曰： 春谷贵。 
现代文：卜月卒巳，金星入氐宿，与辞说： 春天时谷价将很高。 

古文：十一月癸巳，太白犯房。
现代文：十一月癸巳，金星犯房宿。

古文：占曰： 牛多死。 
现代文：占辞说： 牛多死亡。 

古文：其年，四方反叛，内兵大出，六师亲戎。
现代文：同年，四方反叛，禁兵大出，六军亲征。

古文：昭太后崩。
现代文：昭太后去世。

古文：大将殷孝祖为南贼所杀。
现代文：大将殷孝祖被南兵所杀。

古文：尚书右仆射蔡兴宗以荧惑犯右执法，自解，不许。
现代文：尚书右仆射蔡兴宗因火星犯右执法星而请求解除自己的职务，皇上未答应。

古文：九月，诸方反者皆平，多有归降者。
现代文：九月，各方反叛者都被平定，其中多有归降之人。

古文：后失淮北四州地，彭城、兗州并为虏所没，民流之验也。
现代文：后来失去进韭四州之地，茎球、查州部被胡虏所攻陷，这是民众流散的应验。

古文：彭城，宋分也。是春，谷贵民饥。
现代文：彭城属宋地分野同年春，谷贵民饥。

古文：明年，牛多疾死，诏太官停宰牛。
现代文：第二年，牛多发病而死，诏令太官停止宰牛。

古文：泰始三年六月甲辰，月犯东井。
现代文：泰始三年六月甲辰，月犯束井之宿。

古文：占曰： 军将死。 
现代文：占辞说： 这预示军中之将死。 

古文：荧惑犯舆鬼。占曰： 金钱散。 
现代文：火星犯舆鬼宿，占辞说： 皇宫金钱流散。 

古文：又曰： 不出六十日，必大赦。 
现代文：又说： 不出六十天必有大赦。 

古文：八月癸卯，天子以皇后六宫衣服金钗杂物赐北征将士。
现代文：八月癸卯，天子把皇后六宫的衣服金钗杂物赐给北征将士。

古文：明年二月，护军王玄谟薨。
现代文：明年二月，护军工玄谟去世。

古文：泰始四年六月壬寅，太白犯舆鬼。
现代文：泰始四年六月壬寅，金星犯舆鬼宿。

古文：占曰： 民大疾，死不收。 
现代文：占辞说： 民众有瘟疫，死而无人收尸。 

古文：其年，普天大疫。
现代文：当年天下流行瘟疫。

古文：泰始五年二月丙戌，月犯左角。
现代文：泰始五年二月丙戌，月犯左角。

古文：占曰： 三年天子恶之。 
现代文：占辞说： 逭天象预示三年后天子交恶。 

古文：三月庚申，月犯建星。
现代文：三月庚申，月犯建星。

古文：占曰： 易相。 
现代文：占辞说： 这预示将更换宰相。 

古文：十月壬午，月犯毕。
现代文：十月壬午，月犯毕宿。

古文：占曰： 天子用法，诛罚急，贵人有死者。 
现代文：占辞说： 天子利用重法紧急诛杀惩罚，有显贵之人死。 

古文：其月丙申，太白犯亢。
现代文：同月丙申，金星犯亢宿。

古文：占曰： 收敛国兵以备北方。 
现代文：占辞说： 将集结军队以防备北方。 

古文：其年冬，建安王休仁解扬州，桂阳王休范为扬州。
现代文：同年冬天，桂阳王刘休范替代建安王刘休仁为扬州牧。

古文：扬州牧前后常宰相居之，易相之验也。
现代文：扬州牧历来由宰相担任，这是更换宰相的应验。

古文：七年，晋平王休祐、建安王休仁并见杀。时失淮北，立戍以备防北虏。
现代文：七年，晋平王刘休佑、建安王刘休仁都被杀当时失淮北，因此建立戍卫以防备北虏。

古文：后三年，宫车晏驾。
现代文：后三年，明帝去世。

古文：泰始六年正月辛巳，月犯左角，同前占。
现代文：泰始六年正月辛巳，月犯左角。占辞与前面相同。

古文：八月壬辰，荧惑犯南斗。
现代文：八月壬辰，火星犯与吴地对应的南斗。

古文：南斗，吴分。十一月乙亥，月犯东北辕。
现代文：十一月乙亥，月犯东北辕。

古文：占曰： 大人当之。 又曰： 大臣有诛者。 
现代文：占辞说： 王公大臣当此天象预示的灾祸。 又说： 有大臣被杀。 

古文：二年，杀扬州刺史王景文。
现代文：二年后杀扬州刺史王景文。

古文：宫车晏驾。
现代文：明帝逝世。

古文：后废帝元徽三年七月丙申，太白入角，犯岁星。占曰： 角为天门，国将有兵事。 
现代文：后废帝元徽三年七月丙申，金星入角宿，犯木星占辞说： 角宿代表天门，国家将有战争。 

古文：占，于角太白与木星会，杀军在外，破军杀将。
现代文：考查占书可知，金星与木星在角宿相会，则有军队在外被打败，将军被杀死。

古文：其月丁巳，太白入氐。
现代文：同月丁巳，金星入氐宿。

古文：氐为天子宿宫，太白兵凶之星。
现代文：氐宿代表天子的宿宫，金星是掌管战事的行星。

古文：八月己巳，太白犯房北头第二星。
现代文：八月己巳，金星犯房宿北头第一：星。

古文：占曰： 王失德。 
现代文：占辞说： 这预示君王违德。 

古文：九月癸卯，太白犯南斗第三星。
现代文：九月癸卯，金星犯南：卜第三星。

古文：占曰： 大人当之，国易政。 十月丙戌，岁星入氐。占曰： 诸侯人君有来入宫者。 
现代文：占辞说： 王公大臣当承受这天象预示的灾祸，将更换君王 十月丙戌，木星入氏宿占辞说： 这预示诸侯之中有入宫为君者。 

古文：十一月庚戌，月入太微，奄屏西南星。占曰： 贵者失势。 四年七月，建平王景素据京口反。
现代文：十一月庚戌，月入太微垣，掩屏西南星占辞说： 显贵之人将失去权势 四年月，建平王刘景素占据京口反叛。

古文：时废主凶慝无度，五年七月殒，安成王入篡皇阼。
现代文：当时后废帝凶恶无度，五年七月死亡，安成王进宫继皇位。

古文：三年，齐受禅。
现代文：三年后，齐高帝接受顺帝的惮让。

古文：元徽四年三月乙巳，月犯房北头第一星，进犯键闭星。
现代文：元徽四年三月乙巳，月犯房宿北头第一丛，进而犯键闭星。

古文：占曰： 有谋伏甲兵在宗庙中，天子不可出宫下堂，多暴事。 
现代文：占辞说： 有入图谋在宗庙之中埋伏甲兵，天子不宜出宫下殿堂，将有凶暴之事。 

古文：九月甲辰，填星犯太微西蕃。
现代文：九月甲辰，木星犯太微垣西蕃。

古文：占曰： 立王。 
现代文：占辞说： 这预示将有立王之事。 

古文：一曰： 徙王。 
现代文：另一说： 将有王被迁徙。 

古文：又曰： 大人忧。 时废帝出入无度，卒以此殒，安成王立。
现代文：又说： 王公将有忧患 当时废帝出入无度，最后因此而死，安成王继立为君。

古文：元徽五年正月戊申，月犯南斗第五星。与前同占。
现代文：元徽五年正月戊申，月犯南；第五星、占辞与前面相同。

古文：四月丁巳，荧惑犯舆鬼西北星。
现代文：四月丁巳，火星犯舆鬼宿之西北星。

古文：占曰： 大人忧，近期六十日，远期六百日。 
现代文：占辞说： 最多六百天，最少六十天，王公将有忧患。 

古文：又曰： 人君恶之。 其月丙子，太白犯舆鬼西北星。
现代文：又说： 这天象预示君主交恶 同月丙子，金星犯舆鬼宿之西北星。

古文：占曰： 大赦。 
现代文：占辞说： 将有大赦。 

古文：五月戊申，太白昼见午上，光明异常。
现代文：五月戊申，金星白天出现在午之上，光亮异常。

古文：占曰： 更姓。 
现代文：占辞说： 这预示将改朝换代。 

古文：六月壬戌，月犯钩钤星。
现代文：六月壬戌，月犯钩铃星。

古文：占曰： 有大令。 
现代文：占辞说： 将有重大诏令。 

古文：其月乙丑，月犯南斗第四星。
现代文：同月乙丑，月犯南斗第四星。

古文：与前同占。
现代文：占辞与前面相同。

古文：七月，废帝殒，大赦天下。
现代文：七月，废帝去世，大赦天下。

古文：后二年，齐受禅。
现代文：二年后齐高帝接受顺帝的让位。

古文：顺帝升明元年八月庚申，月入南斗，犯第三星，与前同占。
现代文：顺帝升明元年八月庚申，月入南斗犯第三星。占辞与前面相同。

古文：九月丁亥，太白在翼，昼见经天。
现代文：九月丁亥，金星在翼宿经天而白天出现。

古文：占曰： 更姓。 
现代文：占辞说： 这预示将改朝换代。 

古文：闰十二月癸卯夜，月奄南斗第四星，与前同占。
现代文：闰十二月癸卯之夜，月掩南斗第四星。占辞与前面相同。

