天文四宋武帝永初元年十月辛丑，荧惑犯进贤。占曰： 进贤官诛。 
十一月乙卯，荧惑犯填星于角。
占曰： 为丧，大人恶之。 一曰： 兵起。 
十二月庚子，月犯荧惑于亢。
占曰： 为内乱。 
一曰： 贵人忧。
角为天门，亢为朝廷。 
三年五月，宫车晏驾。
七月，太傅长沙景王道怜薨。
索头攻略青、司、兗三州。
于是禁兵大出，是后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废少帝，内乱之应。
永初元年十二月甲辰，月犯南斗。
占曰： 大臣忧。 
三年七月，长沙王薨。
索虏寇青、司二州，大军出救。
永初二年六月甲申，太白昼见。
占： 为兵丧，为臣强。 
三年五月，宫车晏驾。
寻遣兵出救青、司。
其后徐羡之等秉权，臣强之应也。
永初二年六月乙酉，荧惑犯氐。
乙巳，犯房。
占曰： 氐为宿宫，房为明堂，人主有忧。
房又为将相，将相有忧。
氐、房又兗、豫分。 
三年五月，宫车晏驾。
七月，长沙王薨，王领兗州也。景平元年，庐陵王义真废，王领豫州也。永初二年十月，太白犯填星于亢。
亢，兗州分，又为郑。
占曰： 大星有大兵，金土合为内兵。 
三年，索头攻略青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢没。
永初三年正月丁卯，月犯南斗，占同元年。
一曰： 女主当之。 
二月辛卯，有星孛于虚危，向河津，扫河鼓。
占曰： 为兵丧。 
五月，宫车晏驾。
明年，遣军救青、司。
二月，太后萧氏崩。
永初三年二月壬辰，填星犯亢。
占曰： 诸侯有失国者，民多流亡。 
一曰： 廷臣为乱。
亢，兗州分，又为郑。 
其年，索头攻围司、兗，兗州刺史徐琰委守奔败，司州刺史毛德祖距守陷没，缘河吏民，多被侵略。
永初三年三月壬戌，月犯南斗，占同正月。
五月丙午，犯轩辕。
占曰： 女主当之。 
六月辛巳，月犯房。
占曰： 将相有忧，豫州有灾。 
癸巳，犯岁星于昴。
庐陵王义真废，王领豫州也。
二月，太后萧氏崩。
元嘉三年，司徒徐羡之等伏诛。
永初三年九月癸卯，荧惑经太微犯左执法。
己未，犯右执法，占悉同上。
十月癸酉，太白犯南斗。
占曰： 国有兵事，大臣有反者。 
辛巳，荧惑犯进贤。
占曰： 进贤官诛。 
明年，师出救青、司。
景平二年，徐羡之等废帝徙王。
元嘉三年，羡之及傅亮、谢晦悉诛。
永初三年十一月戊午，有星孛于室壁。
占曰： 为兵丧。 
明年，兵救青、司。
二月，太后萧氏崩。
营室，内宫象也。
永初三年十一月癸亥，月犯亢、氐。
占曰： 国有忧。 十二月戊戌，荧惑犯房。
房为明堂，王者恶之。
一曰： 将相忧。 
景平二年，羡之等废帝，因害之。
元嘉三年，羡之等伏诛。
少帝景平元年正月乙卯，有星孛于东壁南，白色，长二丈余，拂天苑，二十日灭。
二月，太后萧氏崩。
十月戊午，有星孛于氐北，尾长四丈，西北指，贯摄提，向大角，东行，日长六七尺，十余日灭。
明年五月，羡之等废帝。
文帝元嘉元年十月，荧惑犯心。
元嘉三年正月甲寅夜，天东南有黑气，广一丈，长十余丈。
元嘉六年五月，太白昼见经天。
元嘉七年三月，太白犯岁星于奎。
六月，荧惑犯东井舆鬼，入轩辕。
月犯岁星。
十一月癸未，西南有气，上下赤，中央黑，广三尺，长三十余丈，状如旌旗。
十二月丙戌，有流星头如甕，尾长二十余丈，大如数十斛船，赤色，有光照人面，从西行经奎北大星南过，至东壁止。
其年，索虏寇青、司，杀刺史，掠居民。
遣征南大将军檀道济讨伐，经岁乃归。
元嘉八年四月辛未，太白昼见，在胃。
五月，犯天关东井。
六月庚午，荧惑入东井。
七月壬戌夜，白虹见东方。
丁丑，太白犯上将。
八月癸未，太白入太微右掖门内，犯左执法。
乙未，荧惑犯积尸。
九月丙寅，流星大如斗，赤色，发太微西蕃，北行，未至北斗没，余光长三丈许。
十月丙辰，金土相犯，在须女，月奄天关东井。
十二月，月犯房钩钤。
十年，仇池氐寇汉中，梁州失戍。
元嘉九年正月庚午，荧惑入舆鬼。
三月，月犯轩辕。
四月，犯左角，岁星入羽林。
月犯房钩钤。
己丑，太白入积尸。
五月，犯轩辕，月掩南斗第六星。
辛酉，荧惑入太微右掖门，犯右执法。
七月丙午，月蚀左角。
八月癸未，太白犯心前星。
乙酉，犯心明堂星。
元嘉十年十月，有流星大如甕，尾长二十余丈。
元嘉十一年二月庚子，月犯毕，入毕口而出，因晕昴、毕，西及五车，东及参。
三月丙辰，太白昼见，在参。
闰月戊寅，太白犯五诸侯。
己丑，月入东井，犯太白。
于时司徒彭城王义康专权。
元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法。
七月壬戌，荧惑犯积尸，奄上将。
十月丙午，月犯右执法。
十二月甲申，太白犯羽林。
十七年，上将执法皆被诛。
元嘉十三年正月庚午，月犯荧惑。
二月，月犯太微东蕃第一星。
十一月辛亥，岁星犯积尸。
十二月戊子，荧惑入羽林。
后年，废大将军彭城王义康及其党与；凡所收掩，皆羽林兵出。
月犯东井。四月丁未，太白犯舆鬼。
五月丙子，太白昼见，在太微。
七月辛卯，岁星入轩辕。
八月庚申，荧惑犯上将。
九月丙戌，荧惑犯左执法。
其后，皇后袁氏崩，丹阳尹刘湛诛，尚书仆射殷景仁薨。
元嘉十五年四月己卯，月犯氐。
十月壬戌，流星大如鸭子，出文昌，入紫宫，声如雷。
十一月癸未，荧惑入羽林。
丁未，月犯东井钺星。
其后，诛丹阳尹刘湛等。
元嘉十六年二月，岁星逆行犯左执法。
五月丁卯，太白昼见胃、昴间。
月入羽林，太白犯毕，岁星犯左执法。
七月，月会填星。
八月，太白犯轩辕。
明年，皇后袁氏崩。
荧惑犯太微西上将，太白昼见，在翼。
九月，荧惑同入太微相犯。
太白犯左执法，荧惑犯右执法。
十月，岁星荧惑相犯，在亢。
十一月，荧惑犯房北第一星。
明年，大将军义康出徙豫章，诛其党与。
尚书仆射、扬州刺史殷景仁薨。
元嘉十九年九月，客星见北斗，渐为彗星，至天苑末灭。
元嘉二十年二月二十四日乙未，有流星大如桃，出天津，入紫宫；须臾，有细流星或五或三相续，又有一大流星从紫宫出，入北斗魁；须臾，又一大流星出，贯索中，经天市垣，诸流星并向北行，至晓不可称数。
流星占并云： 天子之使。 
又曰： 庶民惟星。
星流，民散之象。 
至二十七年，索虏残破青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民死太半。
元嘉二十二年二月，金火木合东井。
四月，月犯心，太白入轩辕。
七月，太白昼见。
其冬，太子詹事范晔谋反伏诛。
元嘉二十三年正月，金火相烁。
其月，索虏寇青州，驱略民户。
元嘉二十四年正月，月犯心大星。
天星并西流，多细，大不过如鸡子，尾有长短，当有数百。
至旦，日光定乃止，有入北斗紫宫者。
占： 流星群趋所之者，兵聚其下，有大急。 
又占： 众星并流，将军并举兵。
随星所之，以应天气。 
又占： 流星入紫宫，有丧，水旱不调。 
又占： 流星入北斗，大臣有系者。 
又占： 流星为民，大星大臣流，小星小民流。 四月，太白昼见。
八月，征北大将军衡阳王义季薨；豫章民胡诞世率其宗族破郡县，杀太守及县令
元嘉二十五年正月，火、水入羽林。
月犯岁星，太白昼见经天。
元嘉二十六年十月，彗星入太微。
十一月，白气贯北斗。
二十七年夏，太白昼见经天。
九月，太白犯岁星。
十月，荧惑入太微。
元嘉二十八年五月，彗星见卷舌，入太微，逼帝座，犯上相，拂屏，出端门，灭翼、轸。
翼、轸，荆州分。太白昼见犯哭星。
三十年，太子巫蛊咒诅事觉，遂杀害朝臣。
孝建元年，荆、江二州反，皆夷灭。
卷舌，咒诅之象。彗之所起，是其应也。
元嘉二十九年正月，太白昼见，经天。
明年，东宫弑逆。
孝武孝建元年二月，有流星大如月，西行。其年，豫州刺史鲁爽反诛。
孝建元年九月壬寅，荧惑犯左执法。
尚书左仆射建平王宏表解职，不许。
孝建元年十月乙丑，荧惑犯进贤星。
吏部尚书谢庄表解职，不许。
孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。
十月甲辰，又入南斗。
大明元年夏，京师疾疫。
孝建三年四月戊戌，太白犯舆鬼。
占曰： 民多疾。 
明年夏，京邑疫疾。
孝建三年八月甲午，太白入心。
占曰： 后九年，大饥至。 
大明八年，东土大饥，民死十二三。
大明元年三月癸亥，太白在奎南，犯岁星。
占曰： 有灭诸侯。 
三年，司空竟陵王诞反诛。
大明元年六月丙申，月在东壁，掩荧惑。
占曰： 将军有忧，期不出三年。 至三年，司空竟陵王诞反。
大明二年三月辛未，荧惑入东井。
四月己亥，荧惑在东井犯北轩辕第二星。
井，雍州分。
其年四月，海陵王休茂为雍州刺史，五年，休茂反诛。
大明二年七月己巳，月掩轩辕第二星。
十月辛卯，月掩轩辕。
十一月丙戌，月又掩轩辕。
轩辕，女主。
时民间喧言人主帷薄不修。
大明二年十一月庚戌，荧惑犯房及钩钤。
壬子，荧惑又犯钩钤。
占曰： 有兵。 
其年，索虏寇历下，遣羽林军讨破之。
大明三年春正月夜，通天薄云，四方生赤气，长三四尺，乍没乍见，寻皆消灭。
占名隧星，一曰刀星，天下有兵，战斗流血。
月入太微，犯次将。
占曰： 有反臣死，将诛。 
三月，月在房，犯钩钤，因蚀。
占曰： 人主恶之，将军死。 
三月，土守牵牛。
占曰： 大人忧疾，兵起，大赦，奸臣贼子谋欲杀主。 
四月，犯五诸侯。
占曰： 诸侯诛。 
金、水合西方。
占曰： 兵起。 
五月，岁星犯东井钺。
占曰： 斧钺用，大臣诛。 
六月，月入南斗。
占曰： 大臣大将军诛。 
南兗州刺史竟陵王诞寻据广陵反，遣车骑大将军沈庆之领羽林劲兵及豫州刺史宗悫、徐州刺史刘道隆众军攻战。
及屠城，城内男女道俗，枭斩靡遗。将军宗越偏用虐刑，先刳肠决眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后方加以刀锯。
大兵之应也。
八月，月犯太白，太白犯房。
占曰： 人君有忧，天子恶之。 
荧惑守毕。
占曰： 万民饥，有大兵。 
九月，太白犯南斗。
占曰： 大臣有反者。 
九月，月在胃而蚀，既，又于昴犯荧惑。
占曰： 兵起，女主当之，人主恶之。 
一曰： 女主忧，国王死，民饥。 
十月，太白犯哭星。
占曰： 人主有哭泣之声。 
自后六宫多丧，公主薨亡，天子举哀相系。
岁大旱，民饥。
大明四年正月，月奄氐。占曰： 大将死。 
又犯房北第二星。
占曰： 有乱臣谋其主。 
二月，有赤气，长一尺余，在太白帝坐北。
占曰： 兵起，臣欲谋其君。 
五月，月入太微。
占曰： 有反臣，大臣死。 
六月，太白犯井钺。
占曰： 兵起，斧钺用，大臣诛。 
月犯心前星。
占曰： 有乱臣，太子恶之。 
月入南斗魁中。
占曰： 大人忧，女主恶之。 七月，岁星犯积尸。
占曰： 大臣诛。 
十二月，月犯心中央大星。
占曰： 大人忧。 
十二月，通天有云，西及东北并生，合八所，并长四尺，乍没乍见，寻消尽。
占曰： 天下有兵。 十二月，月犯箕东北星，女主恶之。
明年，雍州刺史海陵王休茂反。太白犯东井，雍州兵乱之应也。
大明五年正月，岁星犯舆鬼积尸。
占曰： 大臣诛，主有忧，财宝散。 
月入南斗魁中。
占曰： 大人忧，天下有兵。 
火、土同在须女。
占曰： 女主恶之。 三月，月掩轩辕。
占曰： 女主恶之。 
有流星数千万，或长或短，或大或小，并西行，至晓而止。
占曰： 人君恶之，民流亡。 
四月，太白犯东井北辕。
占曰： 大臣为乱，斧钺用。 
太白犯舆鬼。占曰： 大臣诛，斧钺用，人主忧。 
六月，有流星白色，大如瓯，出王良，西南行，没天市中，尾长数十丈，没后余光良久。
占曰： 天下乱。 
八月，荧惑入东井。
占曰： 大臣当之。 
十月，岁星犯太微上将星。
太白入亢，犯南第二星。
占曰： 上将有忧，辅臣有诛者，人君恶之。 
十月，太白入氐中，荧惑入井中。
占曰： 王者亡地，大赦，兵起，为饥。 
月入太微，掩西蕃上将，犯岁星。
占曰： 有反臣死。 
大星大如斗，出柳北行，尾十余丈，入紫宫没，尾后余光良久乃灭。
占曰： 天下凶，有兵丧，天下恶之。 十一月，月掩心前星，又犯大星。占曰： 大人忧，兵起，大旱。 
十二月，太白犯西建中央星。
占曰： 大臣相谮。 
月犯左角。
占曰： 天子恶之。 
后三年，孝武帝、文穆皇后相系崩；嗣主即位一年，诛灭宰辅将相，虐戮朝臣，祸及宗室，因自受害。
大明六年正月，月在张，犯岁星。
占曰： 民饥流亡。 
月犯心后星。
占曰： 庶子恶之。 二月，月掩左角。
占曰： 天子恶之。 三月，荧惑入舆鬼。
占曰： 有兵，大臣诛，天下多疾疫。 
五月，月在张，又入太微，犯荧惑。
占曰： 国主不安，女主忧。 
火犯木在翼。
占曰： 为饥，为旱，近臣大臣谋主。 
有星前赤后白，大如瓯，尾长十余丈，出东壁北，西行没天市，啾啾有声。
占曰： 其下有兵，天下乱。 
月掩昴七星。占曰： 贵臣诛，天子破匈奴，胡主死。 
岁星犯上将。
占曰： 辅臣诛，上将忧。 
六月，月入太微，犯右执法。
占曰： 人主不安，天下大惊，主不吉，执法诛。 
月犯心后星。
占曰： 庶子恶之。 
七月，月犯箕。
占曰： 女主恶之。 
八月，月入南斗魁中。占曰： 大臣诛，斧钺用，吴、越有忧。 
明年，扬、南徐州大旱，田谷不收，民流死亡。
自后三年，帝后仍崩，宰辅及尚书令仆诛戮，索虏主死，新安王兄弟受害，司徒豫章王子尚薨，羽林兵入三吴讨叛逆。
大明七年正月夜，通天薄云，四方合有八气，苍白色，长二三丈，乍见乍没，名刀星。
占曰： 天下有兵。 
三月，月犯心后星。占曰： 庶子恶之。 
四月，火犯金，在娄。
占曰： 有丧，有兵，大战。 
六月，月犯箕。
占曰： 女主恶之。 太白入东井。
占曰： 大臣当之。 
太白犯东井。
占曰： 大臣为乱，斧钺用。 
七月，荧惑入东井。
占曰： 兵起，大将当之。 
月入南斗魁，犯第二星。
占曰： 大人忧，吴郡当之。 
太白犯舆鬼。
占曰： 兵起，大将诛，人主忧，财帛出。 
八月，月入哭星中间，太白犯轩辕少微星。
占曰： 人主忧，哭泣之声，民饥流亡。 
太白入太微。
占曰： 近臣起兵，国不安。 
荧惑犯鬼，太白犯右执法。
占曰： 大臣诛。 
十月，金水相犯。
占曰： 天下饥。 
荧惑守轩辕第二星。
占曰： 宫中忧，有哀。 十一月，岁星入氐。
占曰： 诸侯人君有入宫者。 十二月，月犯五车。
占曰： 天库兵动。 
后二年，帝后崩，大臣将相诛灭，皇子被害，皇太后崩，四方兵起，分遗诸军推锋外讨。
大明八年正月，月掩舆鬼。
占曰： 大臣诛。 
月入南斗魁中，掩第二星。占曰： 大人忧，女主恶之。 
二月，月犯南斗第四星，入魁中。
占曰： 大人有忧，女主当之。
豫章受灾。 
四月，月入南斗魁中，犯第三星。
占曰： 大人有忧，女主恶之。丹阳当之。 
太白入东井，入太微，犯执法。
占曰： 执法诛，近臣起兵，国不安。 
六月，岁星犯氐。
占曰： 岁大饥。 
有流星大如五斗瓯，赤色有光，照见人面，尾长一丈余，从参北东行，直下经东井，过南河，没。
占曰： 民饥，吴、越有兵。 
七月，岁星入氐。
十月，太白守房。
占曰： 有兵，大丧。 
月掩食房。
占曰： 有丧，大饥。 
此后国仍有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王子尚死。
明年，昭太后崩，四方贼起，王师水陆征伐，义兴晋陵县大战，杀伤千计。
前废帝永光元年正月丁酉，太白掩牵牛。牵牛，越分。
其月庚申，月在虚宿，犯太白。
虚，齐地。
二月甲申，月入南斗。
南斗，扬州分野，又为贵臣。
三月庚子，月入舆鬼，犯积尸。
舆鬼，主斩戮。
六月庚午，荧惑入东井。
东井，雍州分。
其月壬午，有大流星，前赤后白，入紫宫。
景和元年九月丁酉，荧惑入轩辕，在女主大星北。
十月，荧惑入太微，犯西上将。
十一月丁未，太白犯哭星。
其月乙卯，月犯心，心为天王。
其年，太宰江夏王义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等并诛。
太尉沈庆之薨。
庐陵王敬先、南平王敬猷、南安侯敬渊并赐死。废帝殒。
明年，会稽太守寻阳王子房、广州刺史袁昙远、雍州刺史袁顗、青州刺史沈文秀并反。
昭太后崩。
明帝泰始元年十二月己巳，太白入羽林。
占曰： 羽林兵动。 
乙亥，白气入紫宫。
占曰： 有丧事。 
明年，羽林兵出讨。
昭太后崩。
泰始二年正月甲午，荧惑逆行在屏西南。
占曰： 有兵在中。 
其月丙申，月晕五车，通毕、昴。
占曰： 女主恶之。 
其月庚子，月犯舆鬼。
占曰： 将军死。 
其月甲寅，流星从五车出，至紫宫西蕃没。
占曰： 有兵。 
其月丙辰，黑气贯宿。
占曰： 王侯有归骨者。 
三月乙未，有流星大小西行，不可称数，至晓乃息。
占曰： 民流之象。 
四月壬午，荧惑入太微，犯右执法。
月在丙子，岁星昼见南斗度中。
占曰： 其国有军容，大败。 
其月己卯，竟夜有流星百余西南行，一大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓出。
又曰： 有兵。 
其月壬午，太白在月南并出东方，为犯。
占曰： 大臣诛。 
其月乙卯，荧惑犯氐。
氐，兗州分野。
十月辛巳，太白入氐。占曰： 春谷贵。 
十一月癸巳，太白犯房。
占曰： 牛多死。 
其年，四方反叛，内兵大出，六师亲戎。
昭太后崩。
大将殷孝祖为南贼所杀。
尚书右仆射蔡兴宗以荧惑犯右执法，自解，不许。
九月，诸方反者皆平，多有归降者。
后失淮北四州地，彭城、兗州并为虏所没，民流之验也。
彭城，宋分也。是春，谷贵民饥。
明年，牛多疾死，诏太官停宰牛。
泰始三年六月甲辰，月犯东井。
占曰： 军将死。 
荧惑犯舆鬼。占曰： 金钱散。 
又曰： 不出六十日，必大赦。 
八月癸卯，天子以皇后六宫衣服金钗杂物赐北征将士。
明年二月，护军王玄谟薨。
泰始四年六月壬寅，太白犯舆鬼。
占曰： 民大疾，死不收。 
其年，普天大疫。
泰始五年二月丙戌，月犯左角。
占曰： 三年天子恶之。 
三月庚申，月犯建星。
占曰： 易相。 
十月壬午，月犯毕。
占曰： 天子用法，诛罚急，贵人有死者。 
其月丙申，太白犯亢。
占曰： 收敛国兵以备北方。 
其年冬，建安王休仁解扬州，桂阳王休范为扬州。
扬州牧前后常宰相居之，易相之验也。
七年，晋平王休祐、建安王休仁并见杀。时失淮北，立戍以备防北虏。
后三年，宫车晏驾。
泰始六年正月辛巳，月犯左角，同前占。
八月壬辰，荧惑犯南斗。
南斗，吴分。十一月乙亥，月犯东北辕。
占曰： 大人当之。 又曰： 大臣有诛者。 
二年，杀扬州刺史王景文。
宫车晏驾。
后废帝元徽三年七月丙申，太白入角，犯岁星。占曰： 角为天门，国将有兵事。 
占，于角太白与木星会，杀军在外，破军杀将。
其月丁巳，太白入氐。
氐为天子宿宫，太白兵凶之星。
八月己巳，太白犯房北头第二星。
占曰： 王失德。 
九月癸卯，太白犯南斗第三星。
占曰： 大人当之，国易政。 十月丙戌，岁星入氐。占曰： 诸侯人君有来入宫者。 
十一月庚戌，月入太微，奄屏西南星。占曰： 贵者失势。 四年七月，建平王景素据京口反。
时废主凶慝无度，五年七月殒，安成王入篡皇阼。
三年，齐受禅。
元徽四年三月乙巳，月犯房北头第一星，进犯键闭星。
占曰： 有谋伏甲兵在宗庙中，天子不可出宫下堂，多暴事。 
九月甲辰，填星犯太微西蕃。
占曰： 立王。 
一曰： 徙王。 
又曰： 大人忧。 时废帝出入无度，卒以此殒，安成王立。
元徽五年正月戊申，月犯南斗第五星。与前同占。
四月丁巳，荧惑犯舆鬼西北星。
占曰： 大人忧，近期六十日，远期六百日。 
又曰： 人君恶之。 其月丙子，太白犯舆鬼西北星。
占曰： 大赦。 
五月戊申，太白昼见午上，光明异常。
占曰： 更姓。 
六月壬戌，月犯钩钤星。
占曰： 有大令。 
其月乙丑，月犯南斗第四星。
与前同占。
七月，废帝殒，大赦天下。
后二年，齐受禅。
顺帝升明元年八月庚申，月入南斗，犯第三星，与前同占。
九月丁亥，太白在翼，昼见经天。
占曰： 更姓。 
闰十二月癸卯夜，月奄南斗第四星，与前同占。
