◎上清黄庭内景经
△梁丘子注释叙
夫万法以人为主，人则以心为宗。无主则法不生，无心则身不立。心法多门，取用非一。有无二体，随事应机，故有凡圣、浅深、愚智、真假，莫匪心神辩识运用之所由也。但天下之道，殊途而同归，百虑而一致。从粗入妙，权实则有二阶；吻迹符真，是非同乎一见。《黄庭内景经》者，东华之所秘也，诚学仙之要妙，羽化之根本。余襞习未週，而观想粗得，裁灵万品，模拟一形；义有四宗，会明七字；指事象谕，内外两言。绌聪隳体之余，任嘘从呬之暇，舐笔磨墨，辄贻原筮。
△务成子注叙
扶桑大帝君命旸谷神仙王传魏夫人旸谷神王，当是大帝之臣。授此经之时，与青童君俱来。夫人初在修武县中也。
《黄庭内景》者脾为黄庭命门。明堂中部，老君居之，所以云 黄庭内人服锦衣也 。自脐后三寸，皆号黄庭命门，故下一云命门中有黄庭元王玄阙大君。又云坐当命门。犹如头中亦呼为泥丸洞房中也。此《经》以虚无为主，故用黄庭标之耳。其景者，神也。其《经》有十三神，皆身中之内景名字。又别有《老君外景经》。总真云：黄庭内外。涓子云：《黄庭内经》、《外经》者，皆是也。此神名与八景不同。又递述有无者，盖所施用处异也。名服既殊，源本亦别。太极太微者，品号域也，一名《太上琴心文》琴，和也。诵之可以和六腑、宁心神，使得神仙。此十七字，本经所注也，一名《大帝金书》扶桑大帝君宫中昼诵此经。以金简刻书之，故曰金书。此二十一字，本经所注也，一名《东华玉篇》东华者，方诸宫名也，东海青童君所居也。其中玉女、仙人皆诵咏之。刻玉书之为玉篇。此三十三字，本经所注。夫此二宫之神仙犹诵之者，非复以辟邪，正谓和神耳。但诵万遍毕，当得洞经。不信此义，亦为一滞也。
当清斋九十日，诵之万遍此谓先斋九十日，乃就诵之。非九十日斋令诵得万遍也。诵日数无定限，若专此一法，日夜自可二十遍。若兼以余事者，乘闲正可四五遍耳。计得十遍，亦可依法礼拜。若遍限既毕，未能通感者，但更精心诵之，勿便止也。使调和三魂，制炼七魄；除去三尸，安和六腑；五脏生华，色反孩童；百病不能伤，灾祸不得干。万过既毕，自然洞观鬼神，内视肠胃，得见五脏。其时当有黄庭真人中华玉女，教子神仙焉。此不死之道也临目外观，则鬼神摽形，接手内视，则脏腑洞别，乃得表里无隔，栖真降灵，然后禀受玄教，施行妙诀也。既曰不死，则天地长存，复何索乎。子有仙相，得吾此书吾者，应是旸谷神王自称也。此文罗列一形之神室，处胎神之所在耳于形中诸神，乃不都尽，而目其室宅，亦备穷委密矣。胎神即明堂三老君，所谓胎灵大神也。此最为黄庭之本。恒诵咏之者，则神室明正，胎真安宁，灵液流通，百关朗清，血髓充溢，肠胃虚盈无复滓秽为虚，津液常满为盈。所谓六气盈满，神明灵也。五脏结华，耳目聪明；朽齿白发，还黑更生。所以却邪痾之纷若者，谓我已得魂精六纬之姓名也纷若者，犹乱杂也。今五脏并胆，是为六纬，并神魂之精爽矣。形充魂精而曰欲死，不可得也。故曰内景黄庭为不死之道人之死也，常在形神相离。今形既恒充，则神栖而逸；神既常宁，则形全无毁。两者相守，死何由萌？虽曰欲逝，其可得乎？此道乃未能控景登虚，高宴上清，而既无死患，形固神洁，内彻身灵，外降英圣，隐芝大洞，于是而至，端坐招真，不俟游涉，筌蹄之妙，岂得逾此。受者斋九日，或七日，或三日，然后受之。授者为师，受者奉焉此师及弟子俱应结斋。斋日多少，随其身事。若履涉世尘，宜须积日自洁。其山居清整者，三日便足也。结盟立誓，期以勿泄。古有盟用玄云之锦九十尺，金简凤文之罗四十尺，金钮九双，以代割发歃血勿泄之约。此物是神乡之奇帛，非赤县之所有也。今锦可用白绢，罗可用青布，钮可用金钚，亦足以誓信九天，制告三官矣诸经中信用金龙、玉鱼之例，多是宝贵，非寒栖能办，故许听以世中易得物比之。今罗、锦异类，事绝人工，理宜准代。犹应选极精洁者。绢九丈，当使连织。钚小细于钮，以上金九分作九双，于丰俭为适。皆奉有经之师，散之寒栖。违盟负约，七祖受考于旸谷河源，身为下鬼，考于风刀旸谷神仙王口诀。此七字本经中所注。一人受书，得传九人诸经多云七百年传三人，此非世上之格。今此虽限人数，不制年期，当是止就一生之身为言也。
审视形气，必慈仁忠信、耽玄注真、不毁真正、敬乐神仙者，乃可示耳。自非其才，是为漏泄。谨量可授，亦诚难也人虽不可常保，或始勤而末怠，初善而后恶。但本性既能慈仁惠信，耽玄乐仙，应当无复为过咎矣。此六德则未可全亲，故后云宁慎密之。
又当先求感应，推讯虚灵者乃佳也。审可传者，亦将得梦以告悟。临时之宜，亦玄解于心矣。宣泄之科既重，传之者良为嶮巇。有《黄庭内经》之子，宁慎密之清虚真人口诀，夫《内景黄庭经》者，扶桑太帝君之金书，炼真秘言矣。二十六字本经所注。案此二篇，是说传授科格，非扶桑东华金书玉字本文，止是二匠授南真时口诀，故并题注言之也。读《黄庭内景经》者，常在别室烧香洁净，乃执之也凡欲读此经，皆当如此。施高座东向、烧香、沐浴、束带，舒经于案格之上，微其音响，吟讽斫咏，无使辍误。辍误之时，当依消摩法，重却前三十字更读也。记其遍数十过，则应起拜。诸有此经，能辟百邪。若入山林空暗之地，心中震怖者，正心向北读《内经》一过，即神静意平，如与千人同旅而止邪却则神安，故无复疑惧之患。能读之万过，自见五脏肠胃，又见天下鬼神，役使在己内视既朗，则外鉴亦彻。玉女尚来降授，鬼神何足役使也。若困病者，心存读之，垂死亦愈不能执书，故心存读之。若不堪首尾週遍，但取神名处诵之。涓子云，灵元是脾神，长四寸，坐脾上，如婴兒，著黄衣，位为中部明堂老君。若体中有疾，及饥饱不和适之时，但存中部老君之服色，便仿佛在脾。三呼其名毕，咽液七过，万病如愿也。此即经中所云 三呼我名，神自通 者也。
大都通忌食六畜及鱼臊肉六畜，牛、马、猪、羊、鸡、犬也。鱼臊，当谓生臊耳，故为禁也。忌五宰生葱、蒜、薤、韭、胡荽也淹洿之事世间所可为淹秽事者，皆宜避之，不复曲辩之也。
若脱履淹洿之者，沐浴盥漱，烧香于左，读经一过，百疴除也其余饮食所忌，学者本不待言。若脱遇淹秽，则可以桃竹而解之，烧香于左，以阳消阴。若不如此，则当致故气，百疴难除矣。按《经》后云 入室东向读玉篇 ，而《序》云 北向读《内景经》一过 者，此谓却邪折恶时，与和神召灵时异也。今若依法恒读，自可依前所注东向之事也。又小君言山世远受孟先生法，暮卧先读《黄庭内景经》一遍乃眠，使人魂魄自制，但行此二十一年亦仙矣。是为合万过也。夕得三四过乃佳。北岳蒋夫人云读此经，亦使人无病，是不死之道也。如此暮临卧，每烧香东向，于寝床而诵之，旦夕一过者，至二十七年，正得万遍耳。今云二十一年，或是字误。若不尔，则夕不恒一过也。故复云夕三四过乃佳。计此十遍毕，亦可礼。所以云万过，亦是取其限义也。读不患数，患人不能勤耳。
◎释题
黄庭内景黄者，中央之色也。庭者，四方之中也。外指事，即天中、人中、地中；内指事，即脑中、心中、脾中。故曰黄庭内者，心也。景者，象也。外象谕，即日月、星辰、云霞之象；内象谕，即血肉、筋骨、藏府之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景也。
◎诵黄庭经诀
入室诵《黄庭内景玉经》，当烧香，清斋，身冠法服，入户北向四拜，长跪，叩齿二十四通，启曰：上启高上万真玉晨太上大道君，臣今当入室，诵咏玉经，炼神保脏；乞胃宫荣华，身得乘虚，上拜帝庭。毕，次东向揖四太帝，又叩齿十二通，启曰：上启扶桑太帝旸谷神王，臣某甲今入室披咏玉经，乞使静室神芝自生，玉华宝辉，三光洞明，万遍胎仙，得同帝灵。咒毕，东向诵经十遍为一过，便还北向四拜，东向四揖，不须复启。
△上清章第一
上清紫霞虚皇前，太上大道玉晨君上清者，三清名也。虚皇者，紫清太素高虚洞曜三元道君内号也。太上即高圣太真玉晨玄皇大道君也。理在上清协晨观蕊珠之房，紫霞焕落，瑞气交映也，闲居蕊珠作七言蕊珠，上清境宫阙名也。述作此经，皆以七言为句也，散化五形变万神散化形体，变通万神，明此经秘妙矣，是为黄庭曰内篇真言叹美，又曰内篇也，琴心三叠儛胎仙琴，和也。三叠，三丹田，谓与诸宫重叠也。胎仙即胎灵大神，亦曰胎真，居明堂中，所谓三老君为黄庭之主，以其心和则神悦，故儛胎仙也，九气映明出霄间九天之气入于人鼻，週流脑宫，映明上达，故曰出霄间。《九天生神经》曰：三元育养，九气结形，神盖童子生紫烟神盖谓眉也。童子，目神也。紫烟即目光气也，是曰《玉书》可精研，咏之万过升三天此经亦曰玉书，谓精心研虑，诵满万遍即自升天矣。三天者，太清、上清、玉清也，千灾以消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延真经尊重，持诵蒙恩，灾病自除，虎狼不犯，衰年转少，寿命延长。《道经》曰：摄生者，毒虫猛兽不搏也。此一章初说经之旨也。此经盖是太上弟子所撰记耳。犹如《孝经》、《礼记》，称孔子闲居也。
△上有章第二
上有魂灵下关元魂，魂魄也。灵，胎灵也。魂在肝，魄在肺，胎灵在脾。关元，脐也。脐为受命之宫，则魂魄在上，关元居下，左为少阳右太阴少阳，左目也。太阴，右目也，后有密户前生门密户，肾也。肾为藏精宫，当密守之，使不躁泄。生门，命门也，出日入月呼吸存谓常存日月于两目，使光与身合，则通真矣。《九真中经》曰：夜半生气，或鸡鸣时正坐闭气，存左目出日，右目出月，两耳之上为六合高窗，令日月使照一身，内彻泥丸，下照五脏肠胃之中，了了洞见。内彻外合，一身与日月光共合。良久，叩齿九通，咽液九过，微祝曰：太上玄一，九皇吐精，三五七变，洞观窈冥。日月垂光，下彻神庭，使照六合，太一黄宁。帝君命简，金书不倾。五老奉符，天地同诚。使我不死，以致真灵，却遏万邪，祸害咸平。上朝天皇，还老返婴，太帝有制，百神敬听，四气所合列宿分四气，四时灵气也。列宿，三景也。谓常存元气合于身，兼思日月斗星分明焕照，久则通灵，紫烟上下三素云三素者，紫素、白素、黄素也。常存三元妙气上下在身，则形神通感，灌溉五华植灵根五华者，五方之英华，即气也。灵根，舌本也。谓漱咽津液，兼吸引五气而服之，则灵根永存，神府清暢，七液洞流冲胪间胪间，两眉间，谓额也。七液者，谓四气三元结成灵液，流润脏府，气冲脑盛也，回紫抱黄入丹田丹田，上丹田。在两眉间却入三寸之宫，即上元真一所居也。紫、黄者，三元灵气也，幽室内明照阳门幽室，肾也。阳门，命门也。谓存念肾脏，令其内明；专气保精，无使泄散；朗照内外，兼守命门也。此一章先说黄庭宫府所在，气液週流，上下相通，
△口为章第三
口为玉池太和官口中津液为玉液，一名醴泉，亦名玉浆。贮水为池，百节调柔，五脏和适，皆以口为官主也。一本有作 太和宫 ，于文韵不便也。《大洞经》云：心存胃口有一女子，婴兒形，无衣服，正立胃管，张口承注魂液，仰吸五气。当即漱漏口中内外津液，满口咽之，遣直入玄女口中，五过毕，叩齿三通，微咒曰：玉清高上九天九灵，化液在玄，下入胃清，金和玉映，心开神明，服食日精，金华充盈，漱咽灵液灾不干灵液真气，邪不干正，体生光华气香兰不食五谷，无秽滓也，却灭百邪玉炼颜肌肤若冰雪，绰约若处子，审能修之登广寒广寒，北方仙宫之名，又云山名，亦曰广霞。《洞真经》云：冬至之日，月伏于广寒之宫，其时育养月魄于广寒之池。天人采青华之林条，以拂日月光也，昼夜不寐乃成真勤修静定，则为真人，雷鸣电激神泯泯泯泯，取平声读。调神理气，魂魄恬愉，虽遇震雷，而不惊慑。又曰，雷鸣电激，为叩齿存思，乃是神用，不得言泯泯。
△黄庭章第四
黄庭内人服锦衣黄庭内人谓道母，黄庭真人谓道父，人身备有之。锦衣，具五色也。即谓五脏之真气也。三庭之中备有之，紫华飞裙云气罗《十方经》云：高上玉皇衣文明飞云之裙，即神仙之所服也，丹青绿条翠灵柯五色，杂气共生。枝条，仙衣之饰，七蕤玉龠闭两扉外象谕也。七窍开阖以谕关龠，用之以道，不妄开也。蕤，龠之饰。存神必闭目，故名曰闭两扉也，重扇金关密枢机金，取坚刚也。故《经》云：善闭者，无关楗而不可开。言养生者善守精神，不妄泄也，玄泉幽关高崔巍玄泉，口中之液也，一曰玉泉，一名醴泉，一名玉液，一名玉津，一名玉浆。两眉间为阙庭，两肾间为幽关。如门之左右象魏，中间阙然为道。肾在身中，故曰幽阙也。据肾在诸脏之下，而云高者，形状存神即在丹田之上，故言高也，三田之中精气微内指事也。丹田之中神气变化，感应从心，非有无不可为象也。从粗入妙，必有其系，故以气言之。气以心为主，因主立象，至精至微，不可数求也。《道机经》云：天有三光日、月、星，人有三宝三丹田。三丹田中，气左青右黄，上白下黑也，娇女窈窕翳霄晖《真诰》云：娇女，耳神名。言耳聪朗彻明，掩玄晖也，重堂焕焕明八威重堂，喉咙名也，一曰重楼，亦曰重环。本经云 绛宫重楼十二级 ，绛宫，心也。喉咙在心上，故曰重堂。喉咙者，津液之路，流通上下，滋荣一体，焕明八方。八卦之神曰八威也，天庭地关列斧斤两眉间为天庭。紫微夫人祝曰：开通天庭，使我长生。列斧斤，言勇壮，灵台盘固永不衰心为灵台。言有神灵君之，静则守一，动则存神，体安不衰竭矣。
△中池章第五
中池内神服赤珠胆为中池。舌下为华池。小腹胞为玉池，亦三池之通名。胆部曰 龙旂横天掷火铃 ，赤珠者，火铃之服，丹锦云袍带虎符丹锦云袍，心肺之色。在胆之上，故曰云袍符命也。《九真经》云：皇老君佩玄龙神虎符，带流金之铃。并道君之服也，横津三寸灵所居内指事也。脐在胞上，故曰横津。脐下三寸为丹田，真人赤子之所居也，隐芝翳郁自相扶谓男女之形体也。隐翳交合，自然之道。按《内外神芝诀》云：五脏之液为内芝。内芝则隐芝也。又云：隐，奥者也。
△天中章第六
天中之岳精谨修天中之岳谓鼻也，一名天台。《消魔经》云：鼻欲数按其左右，令人气平，所谓溉灌中岳，名书帝录，云宅既清玉帝游面为云宅，一名尺宅。以眉、目、鼻、口之所居，故为宅也。修之清通，则神仙矣。《洞神经》曰：面为尺宅，字或作 赤泽 ，通利道路无终休《太素丹景经》曰：一面之上，常欲两手摩拭之，高下随形，不休息，则通利耳目鼻口之气脉，眉号华盖覆明珠明珠，目也，九幽日月洞空无《五辰行事诀》云：眉上直入一寸为玉珰紫阙，左日右月。又《玉历经》云：太清上有五色华盖九重，人身亦有之。当存目童如日月之明也，宅中有真常衣丹真谓心神，即赤城童子也，亦名真人，亦名赤子，亦名子丹。心存见之，常在目前，与心相应。衣丹，象心气赤色也，审能见之无疾患元阳子曰：常存心神，则无病也，赤珠灵裙华茜粲玄膺之象也。外谕也，舌下玄膺生死岸内指事也。玄膺者，通津液之岸也。本经云： 玄膺气管受津府。 ，出青入玄二气焕，子若遇之升天汉谓吐纳阴阳二气，焕然著明也。人能善遇吐纳之理，则成天仙矣。
△至道章第七
至道不烦决存真专心则至，泥丸百节皆有神神者，妙万物而为言。因象立名，则如下说，发神苍华字太元白与黑谓之苍。最居首上，故曰太元，脑神精根字泥丸丹田之宫，黄庭之舍；洞房之主，阴阳之根。泥丸，脑之象也，眼神明上字英玄目谕日月，在首之上，故曰明上。英玄，童子之精色，内指事也，鼻神玉垄字灵坚阴垄之骨，象玉也。神气通天，出入不竭，故曰灵圣，耳神空闲字幽田空闲幽静，听物则审，神之所居，故曰田也，舌神通命字正伦咽液以舌，性命得通；正其五味，各有伦理，齿神崿锋字罗千牙齿坚利如剑崿刀锋，摧罗众物而食之也，一面之神宗泥丸脑中丹田，百神之主，泥丸九真皆有房《大洞经》云：三元隐化，则成三宫；三三如九，故有三丹田，又有三洞房，合上元为九宫，中有九真神。三九二十七，神气相合，人当存见之。亦谓天皇九魄变成九气，化为九神，各居一洞房，方圆一寸处此中房有一寸，故脑有九宫，同服紫衣飞罗裳九真之服，皆象气色。飞，犹轻也，但思一部寿无穷存思九真不死之道也，非各别住俱脑中丹田之中，众神所居，列位次坐向外方神绕丹田而外其面以扞不祥。《八素经》云：真有九品，向外列位，则当上真上向，高真南向，太真东向，神真西向，玄真北向，仙真东北向，天真东南向，灵真西南向，至真西北向，天真者不视而明，不听而聪，不言而正，不行而从，所存在心自相当心存玄真，内外相应。
△心神章第八
心神丹元字守灵内象谕也。心为脏府之元，南方火色。栖神之宅，故言守灵也，肺神皓华字虚成肺为心之华盖。皓，白也，西方金之色。肺色白，其质轻虚，故曰虚成也，肝神龙烟字含明肝位木行，东方青龙之色也。于脏主目。日出东方，木生火，故曰含明，翳郁导烟主浊清翳郁，木象也。得火而烟生，得阳而气生。清则目明，浊即目暗。有别本无此一句，肾神玄冥字育婴肾属水，故曰玄冥。肾精为子，故曰育婴也，脾神常在字魂停脾，中央土位也，故曰常在，即黄庭之宫也。脾磨食消，神康力壮，故曰魂停，胆神龙曜字威明胆色青黄，故曰龙曜。主于勇捍，故曰威明。外取东方青龙，雷震之象也，六腑五脏神体精资系一身，废一不可，故曰神体精。心、肝、肺、肾、脾为五脏。胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦为六腑。所言府者，犹府邑之府，取中受物之义，故曰府也。脏者，各是一质，共藏于身，谓之脏也。言三焦者多矣，而未的言其所在。盖心、肝、肺三脏之上，系管之中为三焦。《中黄经》云：肺首为三焦，当指其所也。又据五方之色脾为黄，应为五脏之主，而今共以心为主者何也？答曰：心居藏中，其质虚受也。夫虚无者，神识之体，运用之源，故遍方而得其主，动用而获其神，不可以象数言，不可以物类取也，皆在心内运天经五脏六腑，各有所司，皆有法象，同天地，顺阴阳，自然感摄之道，故内运天经也，昼夜存之自长生依上五神服也，思存不舍，不死之道也。《仙经》曰：存五脏之气，变为五色云，常在顶上，覆廕一身。日居于前，月居于后，左青龙，右白虎，前硃雀，后玄武。即去邪长生之道也。
△肺部章第九
肺部之宫似华盖金宫也。肺在五脏之上，四垂为宇也，下有童子坐玉阙童子名皓华。肺形如盖，故以下言之。玉阙者，肾中白气，上与肺连也，七元之子主调气元阳子曰：七元之君负甲持符，辟除凶邪而布气七窍，主耳目聪明。七元，七窍之元气也，外应中岳鼻齐位中岳者，鼻也，又为脐也。脐为昆仑之山，鼻为七气之门，位犹主也，素锦衣裳黄云带素锦衣裳，肺膜之色也。黄云带者，肺中之黄脉，蔓延罗络，有象云气，喘息呼吸体不快有时而然，急存白元和六气白元君主肺宫也。《大洞经》云：白元君者，居洞房之右是也，神仙久视无灾害邪不干正，用之不已形不滞常存此道，形气华荣，至诚感神之所致也。
△心部章第十
心部之宫莲含华火宫也。心脏之质，象莲花之未开也，下有童子丹元家心神丹元，字守灵，神在心内而云下者，据华盖而言，主适寒热荣卫和寒热，阴阳静躁之义也。人当和适以荣卫其身。老子《经》云：躁胜寒，静胜热。清静以为天下正，丹锦飞裳披玉罗象心脏之色也。有肺之白气象玉罗，金铃硃带坐婆娑金铃，肉蕊之象。硃带，血脉之象。坐婆娑者，言神之安静也。《九真经》云：黄老君带流金之铃，仙服也，调血理命身不枯心安体和，则无病矣，外应口舌吐五华心主口舌吐纳五脏之液，辨识五行之味，故言外应，临绝呼之亦登苏人有病厄，当存丹元童子硃衣赤冠以救护之也，久久行之飞太霞常行此道，能获飞仙。
△肝部章第十一
肝部之中翠重裹木宫也。肝色苍翠，大小相重之象也，下有青童神公子肝，东方木位，主青，故曰青童。左位为公子。公子一名含明。上有华盖，故曰下，主诸关镜聪明始于时主春，青阳之本始；于窍主目，五行之关镜，故曰聪明之始，青锦披裳佩玉铃青锦，肝之色。玉铃，白脉垂之象也。《升玄经》云：三天玉帝，带火玉之珮。《素灵经》云：灵耀君衣青锦单裳。皆神仙之服也，和制魂魄津液平内指事也。东春和煦，万物生成，外应眼目日月清肝位属眼，象日月明，百疴所钟存无英左为无英，肝神在左，故存之。一本为无英。无英者，物生之象也，同用七日自充盈五脏兼在，故言同用。七日为一竟。一竟，一复也。故《週易》曰 七日来复 是也，垂绝念神死复生存念青衣童子，形如上说，摄魂还魄永无倾《太微灵书》云：每月三日、十三日、二十三日夕，三魂弃身游外，摄之者当仰眠，去枕，伸足，交手心上，瞑目，闭气三息，叩齿三通，存心中有赤如鸡子，从内出于咽中。赤气转大，覆身；变成火以烧身，使匝。觉体中小热，呼三魂名曰：夹灵、胎光、幽精。即微咒曰：太微玄宫，中黄始青。内炼三魂，胎光安宁。神宝玉室，与我俱生。不得妄动，鉴者太灵。若欲飞行，唯诣上清。若有饥渴，得饮玄水玉精。又每月朔、望、晦日，七魄流荡，交通鬼魅。制捡还魄之法，当此夕仰眠，伸足，掌心掩两耳，令指相接于项上，闭息七遍，叩齿七通，心存鼻端白气如小豆大，须臾渐大，冠身上下九重。气忽变成两青龙，在两目中；两白虎在两鼻孔中，皆向外；硃鸟在心，上向人口；苍龟在左足下，灵蛇在右足下。两玉女著锦衣，手把火光，当两耳门。毕，咽液七过，呼七魄名曰：尸苟、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺。即微咒曰：素气九回，制魄邪奸。天兽守门，娇女执关。炼魄和柔，与我相安。不得妄动，看察形源。若有饥渴，听饮月黄日丹。
△肾部章第十二
肾部之宫玄阙圆水宫也。玄阙圆者，肾之形状也。玄，水色。内象谕也，中有童子冥上玄肾为下玄，其神玄冥，字育婴。心为上玄。上玄幽远，气与肾连，故言冥上玄，主诸六腑九液源五脏六腑，九液交连，百脉通流，废一不可。六腑如上说。九液，九窍之津液，外应两耳百液津肾宫主耳，气衰则聋。阴阳和合，血液流通，苍锦云衣舞龙幡苍锦，肾色之象也。云衣，肾膜之象也。龙幡，青脉之象也。《九真经》云：道君服青锦衣、苍华之裙也，上致明霞日月烟肾气充足，耳目聪明，阴阳不衰。外象谕也，百病千灾急当存元阳子曰：寒暑相生，男女相形。肾中二神常衣青，左男戴日，右女戴月，存想见之，则充无灾患者也。两部水王对生门肾脏双对，故曰两部。肾宫水王，则化为赤子，故曰对生门，使人长生升九天赤子化为真人而升九天者，谓九气青天，其气主生者也。
△脾部章第十三
脾部之宫属戊己土宫也。戊己，中央之辰也，中有明童黄裳里明童谓魂停。黄裳，土之色，消谷散气摄牙齿脾为五脏之枢。脾磨食消，性气乃全。齿为罗千，故摄牙齿，是为太仓两明童太仓，肚府。此明童谓肚神，神名混康，坐在金台城九重注念存思，神状当然，方圆一寸命门中即黄庭之中，丹田之所也，主调百谷五味香口中滋味，脾磨之所致也，辟却虚羸无病伤内指事也。食消故也，外应尺宅气色芳尺宅，面也。饥饱虚羸，形乎面色。光华所生以表明亦知虚实，黄锦玉衣带虎章脾主中黄，谓黄庭真人服锦衣也。《玉清隐书》云：太上道君佩神虎大章也，注念三老子轻翔三老谓元老、玄老、黄老之君也。念脾中真人自然变化。子谓受黄庭之学，长生高仙远死殃《庄子》曰：方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可。以此而谈，其理均也。故长生者不死，寂灭者不生。不死不生，则真长生；不生不死，则真寂灭。何死殃之所及也。
△胆部章第十四
胆部之宫六腑精胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，为六腑也。《太平经》云：积清成精。故胆为六腑之精也，中有童子曜威明又云胆神龙曜，字威明。勇捍之义也，雷电八振扬玉旌八方雷震，有威怒之象也。玉旌，则气之色也，龙旂横天掷火铃胆，青龙之色。旌旗，威战之具也。火铃者，胆边肉珠之象也。怒则奋张，故言掷也，主诸气力摄虎兵胆力牙用，主于捍难，故摄虎兵，外应眼童鼻柱间内指事也。心之喜怒，形于眉目之间，脑发相扶亦俱鲜人之震怒，发上冲冠，九色锦衣绿华裙青锦，东方九气之色也。绿华裙，胆膜之象，佩金带玉龙虎文胆神，威明之服饰也，能存威明乘庆云内象谕也。思存胆神不倦，则仙道可致也，役使万神朝三元三元道君各处三清之上，诸天神仙并朝宗之故也。
△脾长章第十五
脾长一尺掩太仓太仓，胃也。《中黄经》云：胃为太仓君。元阳子曰：脾正横在胃上也，中部老君治明堂脾，黄庭之宫也，黄老君之所治。上应明堂，眉间入一寸是也，厥字灵元名混康脾磨食消，内外相应。大肠为胃之子，混元而受纳之，康，安也，治人百病消谷粮胃宫荣华则无病伤，黄衣紫带龙虎章脾居胃上，故曰黄衣也。紫带龙虎章，胃络之象，长精益命赖君王太仓混康，为君为王，三呼我名神自通存思胃府之神，则心虚洞鉴也，三老同坐各有朋上元老君居上黄庭宫，与泥丸君、苍华君、青城君及明堂中君臣、洞房中父母、及天庭真人等共为朋也。又中玄老君居中黄庭宫，与赤城童子丹田君、皓华君、含明君、玄英君、丹元真人等为朋也。下黄老君居下黄庭宫，与太一君、魂停君、灵元君、太仓君、丹田真人等为朋也。常存三老和合，百神流通，部位营卫，无有差失也，或精或胎别执方《玉历经》云：下丹田者，人命之根本，精神之所藏，五气之元也。在脐下三寸附著脊，号为赤子府。男子以藏精，女人以藏胎。主和合赤子阴阳之门户也。其丹田中气，左青右黄，上白下黑，桃孩合延生华芒桃孩，阴阳神名，亦曰伯桃。《仙经》曰：命门脐宫中有大君，名桃孩，字合延。衣硃衣，巾紫芙蓉冠。暮卧存之，六甲、六丁来侍人也。生华芒，谓阴阳之气不衰也，男女佪九有桃康男女合会，必存三丹田之法。桃康，下神名，主阴阳之事。佪三为九，故曰佪九。《大洞真经》云：三元隐化，则成三宫。三宫中有九神，谓上、中、下三元君，太一、公子、白元、无英、司命、桃康，各有宫室，故曰桃康，道父道母对相望阴阳两半成一，故曰相望，师父师母丹玄乡道为宗师，阴阳之主也。丹玄乡，谓存丹田法也，可用存思登虚空学仙之道，殊途一会归要终合三以为一，散一以为三，道之要。《玄妙内篇》云：兆欲长生，三一当明，闭塞三关握固停《经》云： 口为天关精神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉。又脐下三寸为关元，亦曰三关，言固精护气，不妄施泄，含漱金醴吞玉英金醴、玉英，口中之津液。《大洞经》云：服玄根之法，心存胃口有一女子，婴兒形，无衣服，正立胃管，张口承注魂液，仰翕五气。当漱漏口中内外津液，满口咽之，遣入玄女口中。五过毕，叩齿三通，咽液九过也，遂至不饥三虫亡《洞神诀》云：上虫白而青，中虫白而黄，下虫白而黑。人死则三虫出为尸鬼，各化为物，与形为殃，击之冲破也，其余众虫，皆随尸而亡。故学仙者精谨备于五情之气，服食药物以去三虫。又云：上尸彭琚，使人好滋味，嗜欲痴滞；中尸彭质，使人贪财宝，好喜怒；下尸彭矫，使人爱衣服，耽淫女色。亦名三毒，心意常和致欣昌道通无碍，五岳之云气彭亨五脏之气为五岳之云。彭亨，流通无拥之称也，保灌玉庐以自偿玉庐，鼻庐也。言三虫既亡，真气和洽，出入玄牝，绵绵不绝，故曰自偿，五形完坚无灾殃五体、五脏，自然相应故也。
△上睹章第十六
上睹三元如连珠三元谓三光之元，日、月、星也。非指上、中、下之三元也，落落明景照九隅三光在上而下烛九隅。九隅，九方也。言常存日月，洞照一身也，五灵夜烛焕八区五灵谓五星也，炳焕罗列一身。常能存之，则与天地同休也，子存内皇与我游大道无心，有感则应，身披凤衣衔虎符仙官之服御也，一至不久升虚无一者，无之称也。学道专一，与灵同体，神仙可致也。《庄子》云：人能知一万事毕，方寸之中念深藏方寸之中，下关元，在脐下三寸，方圆一寸，男子藏精之所。言谨闭藏之，不方不圆闭牖窗方止圆动，不动不静；但当杜塞，不妄泄也，三神还精老方壮还精神于三田，则久寿延年也，魂魄内守不争竞魂阳魄阴，各得其一，故《易》曰：一阴一阳之谓道，神生腹中衔玉珰腹心内明，口吐珠玉。按《五辰行事诀》云：两眉间直上一寸、入一寸为玉珰紫阙。窃观文意，未应是此也，灵注幽阙那得丧存神守一，无横夭也，琳条万寻可廕仗外象谕也。琳条，玉树。万寻，高远象。身形同真，则神明之所庇廕者也，三魂自宁帝书命真道既成，名书帝录。
△灵台章第十七
灵台郁蔼望黄野灵台，心也。谓心专一存见黄庭，则黄野也，三寸异室有上下三丹田上、中、下三处各异，每室方圆一寸，故云三寸。今人犹谓心为方寸，即一所，间关营卫高玄受三田之间各有关，关营卫分部，至高至玄。心当受以存念之也，洞房紫极灵门户《大洞经》云：两眉直上却入三分为守寸双田。入骨际三分有台阙明堂。正深七分，左为青房，右为紫户。却入一寸为明堂宫，左有明童真君，右有明女真官，中有明镜神君。却入二寸为洞房，左有无英君，右有白元君，中有黄老君。却入三寸为丹田宫，亦名泥丸宫，左有上元赤子，右有帝卿君。却入四寸为流珠宫，有流珠真人居之。却入五寸为玉帝宫，有玉清神母居之。其明堂上一寸为天庭宫，上清真女居之。洞房上一寸为极真宫，太极帝妃居之。丹田上一寸为玄丹宫，中黄太一真君居之。流珠上一寸为太皇宫，太上真君居之。故曰灵门户也，是昔太上告我者我者，扶桑大帝君自谓也。言我道成，昔承道君授以黄庭之术也。言此道不远，止在丹田，故却言是昔也，左神公子发神语按《大洞经》云：左有无英。此云公子，亦牙言耳。发神语者，用心专一，则教之以道，右有白元并立处右为学道者之侍者也，明堂金匮玉房间皆上元之宫。释如下说也，上清真人当吾前上元部神，想在天庭之际，黄裳子丹气频烦谓中元童子处于赤城。频烦气盛不衰竭，借问何在两眉端明堂之前，内侠日月列宿陈《五辰行事诀》云：太上真人招五辰于洞房，南极元君受传。每夜半坐卧，心存西方太白星在两眉间，直上一寸，入一寸为玉珰紫阙，左日右月。又次存北方辰星在帝乡玄宫，在发际下五分直入一寸也。又次存东方岁星在洞阙硃台，洞阙硃台在目后一寸直入一寸是也。又次存南方荧惑星在玉门华房，玉门华房在两目眦际直入五分是也。又次存中央镇星在金匮黄室长谷，黄室长谷在人中直入二分是也。存之缀悬于上。毕，叩齿五通，咽液二十五过，微咒曰：高元紫阙，中有五神。宝曜敷晖，放光冲门。精气积生，化为老人。首巾素容，绿帔绛裙，右带流铃，左佩虎真，手把天刚，散绛飞晨，足蹑华盖，吐芒练身。三景保守，令我得真。养魂制魄，乘飚飞仙。是其事也。内象谕，七曜九元冠生门七曜，七星；配人之七窍。九元，九辰；配人之九窍。废一不可，故曰生门。
△三关章第十八
三关之中精气深，九微之内幽且阴谓关元之中，男子藏精之所也。又据下文，口、手、足为三关。又元阳子以明堂、洞房、丹田为三关。并可以义取而存之，则成三宫，是名太清、太素、太和。三三如九，故有三丹田，又有三洞房，合上三元为九宫中精微，故曰九微，言九微幽玄而不可见也，口为心关精神机言发于情，犹枢机也，足为地关生命棐言运用己身而生也，棐成为扉，手为人关把盛衰纵舍由己。
△若得章第十九
若得三宫存玄丹三丹田之宫，故曰三宫。玄丹，丹元；谓心也。存思在心，故偏指一所也，太一流珠安昆仑太一流珠谓目精。《洞神经》云：头为三台君，又为昆仑，指上丹田也。又云：脐为太一君，亦为昆仑，指下丹田也。言心存三丹田，诸神皎然在目前。本经曰： 子欲不死修昆仑 。昆仑，山名也。，重中楼阁十二环谓喉咙。十二环相重，在心上。心为绛宫，有象楼阁者也，自高自下皆真人高下三田，十二楼阁，皆有真神。文如上说，玉堂绛宇尽玄宫绛宫、明堂，上下，相应，皆宫室也，璇玑玉衡色兰玕喉有环圆动转之象也。兰玕，其色也，瞻望童子坐盘桓存见赤城童子丹皇真人坐，言其神安静，问谁家子在我身？言己有之，此人何去入泥丸与上元诸神上下相应，《洞神经》云：脑为泥丸宫，千千百百自相连神本出于一。一生二，二生三，三生万物。变化不离身心，一一十十似重山存见万物，重叠安坐。山象坐形，云仪玉华侠耳门云仪、玉华，鬓发之号。言耳居其间。《经》曰： 发神名苍华 。凡言华者，上敷荣之义，犹草木之花，赤帝黄老与己魂赤帝者，南方之帝君也。黄老者，中黄老也。魂为阳神，魄为阴神，阴阳相推，故言与我魂。《太微灵书》云：人有三魂：一曰爽灵，二曰胎光，三曰幽精。常呼念其名，则魂安人身也，三真扶胥共房津，五斗焕明是七元五斗，五星。七元，北斗也。又《灵宝经》有五方之斗，亦为五斗。《洞房诀》云：存九元、七元者，眠起初卧及食毕，微咒曰：五星开道，六合紫房，回元隐道，豁落七辰。生魂者玄父，变一成神；生魄者玄母，化二生身。摄吾筋骨者公子，为吾精气者白元。长生久视，飞仙十天，日月飞行六合间天地内为六合。存念身中日月星辰，森罗万象，一如天地户间，了了然也，帝乡天中地户端眉上发际五分直入一寸，亦为帝乡。又明堂上一寸为天庭，天庭即天中也。又鼻为上部之地户。心存日月星辰等诸神，皆当在其端。端谓鼻之上，发际之下也，面部魂神皆相存内外星神，自相应也。
△呼吸章第二十
呼吸元气以求仙探飞根，采玄晖，吞五牙，挹九霞，服食胎息之道，皆谓天地阴阳、四时五行之气，仙公公子已可前此洞房诀也。洞房宫左为无英君，一名公子。仙公，直指黄庭学者。言学黄庭仙公，复行洞房之诀，而存见公子，故言在前，硃鸟吐缩白石源硃鸟，舌象。白石，齿象。吐缩，导引津液。谓阴阳之气流通不绝，故曰源，结精育胞化生身本已之所从来也，留胎止精可长生《真诰》曰：上清真人口诀，夫学仙之人，安心养神，服食治病，使脑宫填满，玄精不倾。然后可以存神服气，呼吸三景。若数行交接，漏泄施写者，则气秽神亡，精灵枯竭。虽复玄挺玉箓，金书太极者，将亦何解于非生乎？在昔先师常戒于斯事云：学生之人，一交接则倾一年之药势，二交接则倾二年之药势，过此以往，则不止之药都倾于身。是以真仙常慎于此，以为生生之大忌也，三气右回九道明三气谓三丹田之气。右回言週流顺绪，调和阴阳，则四关九窍，通流朗彻而无病也，正一含华乃充盈存正守一，神气华荣，故能充满六合，乘物而变，遥望一心如罗星存见赤城童子居在城中，如星之映罗谷，金室之下可不倾谓心居肺下，肺主金，其色白，故曰金室。常能存之，长生不死也，延我白首反孩婴内指事也。谓童颜不老也。
△琼室章第二十一
琼室之中八素集谓上元清真琼室，体骨之象也，泥丸夫人当中立《经》云：洞房中有父母。母即夫人也。亦名道母。泥丸、洞房，上已释，长谷玄乡绕郊邑长谷，鼻也。玄乡，肾也。郊邑，谓五脏六腑也。言鼻中之气出入，下与肾连，週绕脏腑，心居赤城，存想内外。郭外曰郊。故为象谕也，六龙散飞难分别言六腑之气，微妙潜通，难可分别，当审存之也，长生至慎房中急气亡液漏，髓脑枯竭，虽益以畎浍，而泄以尾闾，不可不慎也，何为死作令神泣房中不慎，伤精失明，故神泣也，忽之祸乡三灵殁祸乡，死地。三灵，三魂也。谓爽灵、胎光、幽精殁亡者也，但当吸气录子精呼吸吐纳，闭房止精，寸田尺宅可治生谓三丹田之宅，各方一寸，故曰寸田。依存丹田之法以治生也。《经》云：寸田尺宅，彼尺宅谓面也，若当决海百渎倾谓房中淫泄，不知闭止也，叶去树枯失青青象人死无生气，气亡液漏非己形《仙经》云：闭房练液，不多言，不远唾。反是矣，专闭御景乃长宁专闭情欲，存服日光。《老子》曰：善闭者，无关楗而不可开。又《上清紫文灵书》有采飞根之法，常以日初出，东向叩齿九通，毕，阴咒日魂名、日中五帝字曰：日魂珠景照韬绿映回霞赤童玄炎飚象。祝呼此十六字毕，瞑目握固，存日中五色流霞来绕一身，于是日光流霞俱入口中，名曰日华、飞根、玉胞、水母也。向日吞霞四十五咽毕，又咽液九过也，保我泥丸三奇灵泥丸，上丹田也。《大洞经》云：三元隐化，则成三宫。一曰太清之中三君，二曰三丹田之神，三曰符籍之神，故曰三奇灵也，恬淡闭视内自明谓存思三丹田之法，一如上说，物物不干泰而平行道真正，邪物不干，悫矣匪事老复丁猛兽不据，攫鸟不搏。老者反壮，病者皆强。悫矣必然，思咏玉书入上清精研《内景》，必获仙道。
△常念章第二十二
常念三房相通达三房谓明堂、明房、丹田之房也。与流珠、玉帝、天庭、极真、玄丹、泥丸、太皇等诸宫，左右上下皆相通达，洞得视见无内外存思三丹田，三三如九，合九为一，明玄洞彻，无有内外也，存漱五牙不饥渴《灵宝》有服御五牙者，五行之生气以配五脏。《元精经》云：常以立春之日鸡鸣时入室，东向礼九拜，平坐，叩齿九通，思存东方安宝华林青灵始老帝君九千万人下降室内，郁郁如云，以覆己形，从口中入，直下肝府。祝曰：九气青天元始上精皇老尊神，衣服羽青，役御天官，焕明岁星，散耀流芳，陶溉我形。上食明霞，服引木精。固养青牙，保镇朽零，肝府充盈，玉芝自生，延年驻寿，色反童婴。五气混合，天地长并。毕，引青气九咽止，便服东方赤书玉文十二字也，神华执巾六丁谒神华者，《玉历经》云：太阴玄光玉女，道之母也。衣五色硃衣，在脾府之上，黄云华盖之下。六丁者，谓六丁阴神玉女也。《老君六甲符图》云：丁卯神司马卿玉女足曰之，丁丑神赵子玉玉女顺气，丁亥神张文通玉女曹漂之，丁酉神臧文公玉女得喜，丁未神石叔通玉女寄防，丁巳神崔巨卿玉女开心之。言服炼飞根，存漱五牙之道成，则役使六丁之神也，急守精室勿妄泄精室，谓三丹田。上下资运而不绝，制之在心。心即中丹田也，缓急之所由，真妄之根本也，闭而宝之可长活积精之所致也，起自形中初不阔调心使气，微妙无形，三官近在易隐括谓三丹田真官近在人身，隐括精气，常以心为君主者也，虚无寂寂空中素外指事也。素，有二说，使形如是不当污使形轻净，如悬缣素于空中也。又云身中虚空，使如器之练素，虚静当然。污谓有其事也，九室正虚神明舍九室谓头中九宫之室及人之九窍。使上宫荣华，九窍真正，则众神之所止舍也。《洞神经》云：天有九星，两星隐，故称九天。地有九宫，故称九地。人有九窍，故称九生，言人所由而生也，存思百念视节度存念身中百神呼吸上下，一如科法。文云 千千百百似重山 ，皆神象，六腑修治勿令故按《洞神经》云：六腑者，谓肺为玉堂宫尚书府，心为绛宫元阳府，肝为清泠宫兰台府，胆为紫微宫无极府，肾为幽昌宫太和府，脾为中黄宫太素府。异于常六腑也，行自翱翔入天路谓升仙羽化也。
