起玄黓敦牂，尽瘀逢涒滩，凡三年。
元皇帝下景元三年（壬午，公元二六二年）
秋，八月，乙酉，吴主立皇后硃氏，硃公主之女也。戊子，立子л为太子。
汉大将军姜维将出军，右车骑将军廖化曰： 兵不戢，必自焚，伯约之谓也。智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以存！ 冬，十月，维入寇洮阳，邓艾与战于侯和，破之，维退住沓中。初，维以羁旅依汉，身受重任，兴兵累年，功绩不立。黄皓用事于中，与右大将军阎宇亲善，阴欲废维树宇。维知之，言于汉主曰： 皓奸巧专恣，将败国家，请杀之！ 汉主曰： 皓趋走小臣耳，往董允每切齿，吾常恨之，君何足介意！ 维见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出，汉主敕皓诣维陈谢。维由是自疑惧，返自洮阳，因求种麦沓中，不敢归成都。
吴主以濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。初，兴为会稽太守，吴主在会稽，兴遇之厚；左将军张布尝为会稽王左右督将，故吴主即位，二人皆贵宠用事；布典宫省，兴关军国，以佞巧更相表里，吴人失望。吴主喜读书，欲与博士祭酒韦昭、博士盛冲讲论，张布以昭、冲切直，恐其入侍，言己阴过，固谏止之。吴主曰： 孤之涉学，群书略遍，但欲与昭等讲习旧闻，亦何所损！君特当恐昭等道臣下奸慝，故不欲令入耳。如此之事，孤已自备之，不须昭等然后乃解也。 布惶恐陈谢，且言惧妨政事。吴主曰： 王务、学业，其流各异，不相妨也。此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。不图君今日在事更行此于孤也，良甚不取！ 布拜表叩头。吴主曰： 聊相开悟耳，何至叩头乎！如君之忠诚，远近所知，吾今日之巍巍，皆君之功也。《诗》云： 靡不有初，鲜克有终。 终之实难，君其终之！ 然吴主恐布疑惧，卒如布意，废其讲业，不复使昭等入。
谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老、庄而尚奇任侠，与陈留阮籍、籍兄子咸、河内山涛、河南向秀、琅邪王戎、沛人刘伶特相友善，号竹林七贤。皆崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事。
阮籍为步兵校尉，其母卒，籍方与人围棋，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，毁瘠骨立。居丧，饮酒无异平日。司隶校尉何曾恶之，面质籍于司马昭座曰： 卿纵情、背礼、败俗之人，今忠贤执政、综核名实，若卿之曹，不可长也！ 因谓昭曰： 公方以孝治天下，而听阮籍以重哀饮酒食肉于公座，何以训人！宜摈之四裔，无令污染华夏。 昭爱籍才，常拥护之。曾，夔之子也。阮咸素幸姑婢；姑将婢去，咸方对客，遽借客马而追之，累骑而还。刘伶嗜酒，常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随之，曰： 死便埋我。 当时士大夫皆以为贤，争慕效之，谓之放达。钟会方有宠于司马昭，闻嵇康名而造之，康箕踞而锻，不为之礼。会将去，康曰： 何所闻而来，何所见而去？ 会曰： 闻所闻而来，见所见而去！ 遂深衔之。山涛为吏部郎，举康自代。康与涛书，自说不堪流俗，而非薄汤、武。昭闻而怒之。康与东平吕安亲善，安兄巽诬安不孝，康为证其不然。会因谮 康尝欲助毌丘俭，且安、康有盛名于世，而言论放荡，害时乱教，宜因此除之。 昭遂杀安及康。康尝诣隐者汲郡孙登，登曰： 子才多识寡，难乎免于今之世矣！ 
司马昭患姜维数为寇，官骑路遗求为刺客入蜀，从事中郎荀勖曰： 明公为天下宰，宜杖正义以伐违贰，而以刺客除贼，非所以刑于四海也。 昭善之。勖，爽之曾孙也。
昭欲大举伐汉，朝臣多以为不可，独司隶校尉钟会劝之。昭谕众曰： 自定寿春已来，息役六年，治兵缮甲，以拟二虏。今吴地广大而下湿，攻之用功差难，不如先定巴蜀，三年之后，因顺流之势，水陆并进，此灭虢取虞之势也。计蜀战士九万，居守成都及备他境不下四万，然则馀众不过五万。今绊姜维于沓中，使不得东顾，直指骆谷，出其空虚之地以袭汉中，以刘禅之暗，而边城外破，士女内震，其亡可知也。 乃以钟会为镇西将军，都督关中。征西将军邓艾以为蜀未有衅，屡陈异议；昭使主簿师纂为艾司马以谕之，艾乃奉命。
姜维表汉主： 闻钟会治兵关中，欲规进取，宜并遣左右车骑张翼、廖化，督诸军分护阳安关口及阴平之桥头，以防未然。 黄皓信巫鬼，谓敌终不自致，启汉主寝其事，群臣莫知。
元皇帝下景元四年（癸未，公元二六三年）
春，二月，复命司马昭进爵位如前，又辞不受。
吴交趾太守孙谞贪暴，为百姓所患；会吴主遣察战邓荀至交趾，荀擅调孔爵三十头送建业，民惮远役，因谋作乱。夏，五月，郡吏吕兴等杀讠胥及荀，遣使来请太守及兵，九真、日南皆应之。
诏诸军大举伐汉，遣征西将军邓艾督三万馀人自狄道趣甘松、沓中，以连缀姜维；雍州刺史诸葛绪督三万馀人自祁山趣武街桥头，绝维归路；钟会统十馀万众分从斜谷、骆谷、子午谷趣汉中。以廷尉卫瓘持节监艾、会军事，行镇西军司。瓘，觊之子也。
会过幽州刺史王雄之孙戎，问 计将安出？ 戎曰： 道家有言， 为而不恃。 非成功难，保之难也。 或以问参相国军事平原刘寔曰： 钟、邓其平蜀乎？ 寔曰： 破蜀必矣，而皆不还。 客问其故，寔笑而不答。
秋，八月，军发洛阳，大赉将士，陈师誓众。将军邓敦谓蜀未可讨，司马昭斩以徇。
汉人闻魏兵且至，乃遣廖化将兵诣沓中，为姜维继援，张翼、董厥等诣阳安关口，为诸围外助。大赦，改元炎兴。敕诸围皆不得战，退保汉、乐二城，城中各有兵五千人。翼、厥北至阴平，闻诸葛绪将向建威，留住月馀待之。钟会率诸军平行至汉中。九月，钟会使前将军李辅统万人围王含于乐城，护军荀恺围蒋斌于汉城。会径过西趣阳安口，遣人祭诸葛亮墓。
初，汉武兴督蒋舒在事无称，汉朝令人代之，使助将军傅佥守关口，舒由是恨。钟会使护军胡烈为前锋，攻关口。舒诡谓佥曰： 今贼至不击而闭城自守，非良图也。 佥曰： 受命保城，惟全为功；今违命出战，若丧师负国，死无益矣。 舒曰： 子以保城获全为功，我以出战克敌为功，请各行其志。 遂率其众出。佥谓其战也，不设备。舒率其众迎降胡烈，烈乘虚袭城，佥格斗而死，佥，肜之子也。钟会闻关口已下，长驱而前，大得库藏积谷。
邓艾遣天水太守王颀直攻姜维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守杨欣趣甘松。维闻钟会诸军已入汉中，引兵还。欣等追蹑于强川口，大战，维败走。闻诸葛绪已塞道屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出绪后；绪闻之，却还三十里。维入北道三十馀里，闻绪军却，寻还，从桥头还，绪趣截维，较一日不及。维遂还至阴平，合集士众，欲赴关城；未到，闻其已破，退趣白水，遇廖化、张翼、董厥等，合兵守剑阁以拒会。
安国元侯高柔卒。
冬，十月，汉人告急于吴。甲申，吴主使大将军丁奉督诸军向寿春；将军留平就施绩于南郡，议兵所向；将军丁封、孙异如沔中，以救汉。
诏以征蜀诸将献捷交至，复命大将军昭进位，爵赐一如前诏，昭乃受命。
昭辟任城魏舒为相国参军。初，舒少时迟钝质朴，不为乡亲所重，从叔父事部郎衡，有名当世，亦不知之，使守水碓，每叹曰； 舒堪数百户长，我愿毕矣！ 舒亦不以介意，不为皎厉之事。唯太原王乂谓舒曰： 卿终当为台辅。 常振其匮乏，舒受而不辞。年四十馀，郡举上计掾，察孝廉。宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高。舒曰： 若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高以为己荣乎！ 于是自课，百日习一经，因而对策升第，累迁后将军钟毓长史。毓每与参佐射，舒常为画筹而已；后遇朋人不足，以舒满数，舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者。毓叹而谢曰： 吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉！ 及为相国参军，府朝碎务，未尝见是非；至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。昭深器重之。
癸卯，立皇后卞氏，昭烈将军秉之孙也。
邓艾进至阴平，简选精锐，欲与诸葛绪自江油趣成都。绪以本受节度邀姜维，西行非本诏，遂引军向白水，与钟会合。会欲专军势，密白绪畏懦不进，槛车征还，军悉属会。
姜维列营守险，会攻之，不能克；粮道险远，军食乏，欲引还。邓艾上言： 贼已摧折，宜遂乘之。若从阴平由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西百里，去成都三百馀里，奇兵冲其腹心，出其不意，剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进，剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。 遂自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，濒于危殆。艾以氈自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻督诸军拒艾，至涪，停住不进。尚书郎黄崇，权之子也，屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地，瞻犹豫未纳；崇再三言之，至于流涕，瞻不能从。艾遂长驱而前，击破瞻前锋，瞻退往绵竹。艾以书诱瞻曰： 若降者，必表为琅邪王。 瞻怒，斩艾使，列阵以待艾。艾遣子惠唐亭候忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂战不利，并引还，曰： 贼未可击！ 艾怒曰： 存亡之分，在此一举，何不可之有！ 叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破，斩瞻及黄崇。瞻子尚叹曰： 父子荷国重恩，不早斩黄皓，使败国殄民，用生何为！ 策马冒阵而死。
汉人不意魏兵卒至，不为城守调度；闻艾已入平土，百姓扰扰，皆迸山野，不可禁制。汉主使群臣会议，或以为蜀之与吴，本为与国，宜可奔吴；或以为南中七郡，阻险斗绝，易以自守，宜可奔南。光禄大夫谯周以为： 自古以来，无寄他国为天子者，今若入吴国，亦当臣服。且治政不殊，则大能吞小，此数之自然也。由此言之，则魏能并吴，吴不能并魏明矣。等为称臣，为小孰与为大！再辱之耻何与一辱！且若欲奔南，则当早为之计，然后可果。今大敌已近，祸败将及，群小之心，无一可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎！ 或曰： 今艾已不远，恐不受降，如之何？ 周曰： 方今东吴未宾，事势不得不受，受之不得不礼。若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义争之。 众人皆从周议。汉主犹欲入南，狐疑未决。周上疏曰： 南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮以兵威逼之，穷乃率从。今若至南，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷，其叛必矣！ 汉主乃遣侍中张绍等奉玺绶以降于艾。北地王谌怒曰： 若理穷力屈，祸败将及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也，奈何降乎！ 汉主不听。是日，谌哭于昭烈之庙，先杀妻子，而后自杀。
张绍等见邓艾于雒，艾大喜，报书褒纳。汉主遣太仆蒋显别敕姜维使降钟会，又遣尚书郎李虎送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，甲士十万二千，吏四万人。艾至成都城北，汉主率太子诸王及群臣六十馀人，面缚舆榇诣军门。艾持节解缚焚榇，延请相见；检御将士，无得虏略，绥纳降附，使复旧业；辄依邓禹故事，承制拜汉主禅行骠骑将军，太子奉车、诸王驸马都尉，汉群司各随高下拜为王官，或领艾官属；以师纂领益州刺史，陇西太守牵弘等领蜀中诸郡。艾闻黄皓奸险，收闭，将杀之，皓赂艾左右，卒以得免。
姜维等闻诸葛瞻败，未知汉主所向，乃引军东入于巴。钟会进军至涪，遣胡烈等追维。维至郪，得汉主敕命，乃令兵悉放仗，送节传于胡烈，自从东道与廖化、张翼、董厥等同诣会降。将士咸怒，拔刀斫石。于是诸郡县围守皆被汉主敕罢兵降。锺会厚待姜维等，皆权还其印绶节盖。吴人闻蜀已亡，乃罢丁奉等兵。吴中书丞吴郡华覈诣宫门上表曰： 伏闻成都不守，臣主播越，社稷倾覆，失委附之土，弃贡献之国，臣以草芥，窃怀不宁。陛下圣仁，恩泽远抚，卒闻如此，必垂哀悼。臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻！ 
魏之伐蜀也，吴人或谓襄阳张悌曰： 司马氏得政以来，大难屡作，百姓未服，今又劳力远征，败于不暇，何以能克！ 悌曰： 不然。曹操虽功盖中夏，民畏其威而不怀其德也。丕、睿承之，刑繁役重，东西驱驰，无有宁岁。司马懿父子累有大功，除其烦苛而布其平惠，为之谋主而救其疾苦，民心归之亦已久矣。故淮南三叛，而腹心不扰；曹髦之死，四方不动。任贤使能，各尽其心，其本根固矣，奸计立矣。今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒敝，竞于外利，不修守备。彼强弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆无不克。噫！彼之得志，我之忧也。 吴人笑其言，至是乃服。
吴人以武陵五溪夷与蜀接界，蜀亡，惧其叛乱，乃以越骑校尉钟离牧领武陵太守。魏已遣汉葭县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入迁陵界，屯于赤沙，诱动诸夷进攻酉阳，郡中震惧。牧问朝吏曰： 西蜀倾覆，边境见侵，何以御之？ 皆对曰： 今二县山险，诸夷阻兵，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结；宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳。 牧曰： 不然。外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。 敕外趣严。抚夷将军高尚谓牧曰： 昔渊太常督兵五万，然后讨五溪夷。是时刘氏连和，诸夷率化。今既无往日之援，而郭纯已据迁陵，而明府欲以三千兵深入，尚未见其利也。 牧曰： 非常之事，何得循旧！ 即率所领晨夜进道，缘山险行垂二千里，斩恶民怀异心者魁帅百馀人，及其支党凡千馀级。纯等散走，五溪皆平。
十二月，庚戌，以司徒郑冲为太保。
壬子，分益州为梁州。
癸丑，特赦益州士民，复除租税之半五年。
乙卯，以邓艾为太尉，增邑二万户；锺会为司徒，增邑万户。
皇太后郭氏殂。
邓艾在成都，颇自矜伐，谓蜀士大夫曰： 诸君赖遭艾，故得有今日耳。如遇吴汉之徒，已殄灭矣。 艾以书言于晋公昭曰： 兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，吴人震恐，席卷之时也。然大举之后，将士疲劳，不可使用，且徐缓之。留陇右兵二万人、蜀兵二万人，煮盐兴冶，为军农要用，并作舟船，豫为顺流之事。然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。今宜厚刘禅以致孙休，封禅为扶风王，锡其资财，供其左右，郡有董卓坞，为之宫舍，爵其子为公侯，食郡内县，以显归命之宠；开广陵、城阳以待吴人，则畏威怀德，望风而从矣！ 昭使监军卫瓘谕艾： 事当须报，不宜辄行。 艾重言曰： 衔命征行，奉指授之策，元恶既服，至于承制拜假，以安初附，谓合权宜。今蜀举众归命，地尽南海，东接吴、会，宜早镇定。若待国命，往复道途，延引日月。《春秋》之义， 大夫出疆，有可以安社稷、利国家，专之可也。 今吴未宾，势与蜀连，不可拘常，以失事机。《兵法》： 进不求名，退不避罪。 艾虽无古人之节，终不自嫌以损国家计也！ 
钟会内有异志，姜维知之，欲构成扰乱，乃说会曰： 闻君自淮南已来，算无遗策，晋道克昌，皆君之力。今复定蜀，威德振世，民高其功，主畏其谋，欲以此安归乎！何不法陶硃公泛舟绝迹，全功保身邪！ 会曰： 君言远矣，我不能行。且为今之道，或未尽于此也。 维曰： 其他则君智力之所能，无烦于老夫矣。 由是情好欢甚，出则同舆，坐则同席，会因邓艾承制专事，乃与卫瓘密白艾有反状。会善效人书，于剑阁要艾章表、白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐；又毁晋公昭报书，手作以疑之。
元皇帝下咸熙元年（甲申，公元二六四年）
春，正月，壬辰，诏以槛车征邓艾。晋公昭恐艾不从命，敕钟会进军成都，又遣贾充将兵入斜谷。昭自将大军从帝幸长安，以诸王公皆在鄴，乃以山涛为行军司马，镇鄴。
初，钟会以才能见任，昭夫人王氏言于昭曰： 会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。 及会将伐汉，西曹属邵悌言于晋公曰： 今遣钟会率十万馀众伐蜀，愚谓令单身无任，不若使馀人行也。 晋公笑曰： 我宁不知此邪！蜀数为边寇，师老民疲，我今伐之，如指掌耳，而众方蜀不可伐。夫人心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而强使之，适所以为敌禽耳。惟钟会与人意同，今遣会伐蜀，蜀必可灭。灭蜀之后，就如卿虑，何忧其不能办邪？夫蜀已破亡，遗民震恐，不足与共图事；中国将士各自思归，不肯与同也。会若作恶，只自灭族耳。卿不须忧此，慎勿使人闻也！ 及晋公将之长安，悌复曰： 钟会所统兵五六倍于邓艾，但可敕会取艾，不须自行。 晋公曰： 卿忘前言邪，而云不须行乎？虽然，所言不可宣也。我要自当以信意待人，但人不当负我耳，我岂可先人生心哉！近日贾护军问我： 颇疑钟会不？ 还答言： 如今遣卿行，宁可复疑卿邪？ 贾亦无以易我语也。我到长安，则自了矣。 
钟会遣卫瓘先至成都收邓艾，会以瓘兵少，欲令艾杀瓘，因以为艾罪。瓘知其意，然不可得距，乃夜至成都，檄艾所统诸将，称： 奉诏收艾，其馀一无所问；若来赴官军，爵赏如先；敢有不出，诛及三族！ 比至鸡鸣，悉来赴瓘，唯艾帐内在焉。平旦，开门，瓘乘使者车，径入至艾所居；艾尚卧未起，遂执艾父子，置艾于槛车。诸将图欲劫艾，整仗趣瓘营；瓘轻出迎之，伪作表草，将申明艾事，诸将信之而止。
丙子，会至成都，送艾赴京师。会所惮惟艾，艾父子既禽，会独统大众，威震西土，遂决意谋反。会欲使姜维将五万人出斜谷为前驱，会自将大众随其后，既至长安，令骑士从陆道，步兵从水道，顺流浮渭入河，以为五日可到孟津，与骑兵会洛阳，一旦天下可定也。会得晋公书云： 恐邓艾或不就征，今遣中护军贾充将步骑万人径入斜谷，屯乐城，吾自将十万屯长安，相见在近。 会得书惊，呼所亲语之曰： 但取邓艾，相国知我独办之；今来大重，必觉我异矣，便当速发。事成，可得天下；不成，退保蜀、汉，不失作刘备也！ 
丁丑，会番请护军、郡守、牙门骑督以上及蜀之故官，为太后发哀于蜀朝堂，矫太后遗诏，使会起兵废司马昭，皆班示坐上人，使下议讫，书版署置，更使所亲信代领诸军；所请群官，番闭著益州诸曹屋中，城门宫门皆闭，严兵围守。卫瓘诈称疾笃，出就外廨。会信之，无所复惮。
姜维欲使会尽杀北来诸将，己因杀会，尽坑魏兵，复立汉主，密书与刘禅曰： 愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。 会欲从维言诛诸将，犹豫未决。
会帐下督丘建本属胡烈，会爱信之。建愍烈独坐，启会，使听内一亲兵出取饮食，诸牙门随例各内一人。烈绐语亲兵及疏与其子渊曰： 丘建密说消息，会已作大坑，白棓数千，欲悉呼外兵入，人赐白臽，拜散将，以次棓杀，内坑中。 诸牙门亲兵亦咸说此语，一夜，转相告，皆遍。己卯，日中，胡渊率其父兵雷鼓出门，诸军不期皆鼓噪而出，曾无督促之者，而争先赴城。时会方给姜维铠仗，白外有匈匈声，似失火者，有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰： 兵来似欲作恶，当云何？ 维曰： 但当击之耳！ 会遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，内人共举机以拄门，兵斫门，不能破。斯须，城外倚梯登城，或烧城屋，蚁附乱进，矢下如雨，牙门郡守各缘屋出，与其军士相得。姜维率会左右战，手杀五六人，众格斩维，争前杀会。会将士死者数百人，杀汉太子璿及姜维妻子，军众钞略，死丧狼藉。卫瓘部分诸将，数日乃定。
邓艾本营将士追出艾于槛车，迎还。卫瓘自以与会共陷艾，恐其为变，乃遣护军田续等将兵袭艾，遇于绵竹西，斩艾父子。艾之入江油也，田续不进，艾欲斩续，既而舍之。及瓘遣续，谓曰： 可以报江油之辱矣。 镇西长史杜预言于众曰： 伯玉其不免乎？身为名士，位望已高，既无德音，又不御下以正，将何以堪其责乎！ 瓘闻之，不候驾而谢预。预，恕之子也。邓艾馀子在洛阳者悉伏诛。徙其妻及孙于西城。
钟会兄毓尝密言于晋公曰： 会挟术难保，不可专任。 及会反，毓已卒，晋公思钟繇之勋与毓之贤，特原毓子峻、迪，官爵如故。会功曹向雄收葬会尸，晋公召而责之曰： 往者王经之死，卿哭于东市而我不问；钟会躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，当如王法何！ 雄曰： 昔先王掩骼埋胔，仁流朽骨，当时岂先卜其功罪而后收葬哉！今王诛既加，于法已备；雄感义收葬，教亦无阙。法立于上，教弘于下，以此训物，不亦可乎？何必使雄背死违生，以立于世！明公雠怼枯骨，捐之中野，岂仁贤之度哉！ 晋公悦，与宴谈而遣之。
二月，丙辰，车驾还洛阳。
庚申，葬明元皇后。
初，刘禅使巴东太守襄阳罗宪将兵二千人守永安，闻成都败，吏民惊扰，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定。及得禅手敕，乃帅所统临于都亭三日。吴闻蜀败，起兵西上，外托救援，内欲袭宪。宪曰： 本朝倾覆，吴为脣齿，不恤我难而背盟徼利，不义甚矣。且汉已亡，吴何得久？我宁能为吴降虏乎！ 保城缮甲，告誓将士，厉以节义，莫不愤激。吴人闻钟、邓败，百城无主，有兼蜀之志，而巴东固守，兵不得过，乃使抚军步协率众而西。宪力弱不能御，遣参军杨宗突围北出，告急于安东将军陈骞，又送文武印绶、任子诣晋公。协攻永安，宪与战，大破之。吴主怒，复遣镇军陆抗等帅众三万人增宪之围。
三月，丁丑，以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，左仆射荀顗为司空。
己卯，进晋公爵为王，增封十郡。王祥、何曾、荀顗共诣晋王，顗谓祥曰： 相王尊重，何侯与一朝之臣皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑也。 祥曰： 相国虽尊，要是魏之宰相，吾等魏之三公，王、公相去一阶而已，安有天子三公可辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，我不为也。 及入，顗遂拜，而祥独长揖。王谓祥曰： 今日然后知君见顾之重也！ 
刘禅举家东迁洛阳，时扰攘仓卒，禅之大臣无从行者，惟秘书令郤正及殿中督汝南张通舍妻子单身随禅，禅赖正相导宜适，举动无阙，乃慨然叹息，恨知正之晚。
初，汉建棕太守霍弋都督南中，闻魏兵至，欲赴成都，刘禅以备敌既定，不听。成都不守，弋素服大临三日。诸将咸劝弋宜速降，弋曰： 今道路隔塞，未详主之安危，去就大故，不可苟也。若魏以礼遇主上，则保境而降不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪！ 得禅东迁之问，始率六郡将守上表曰： 臣闻人生在三，事之如一，惟难所在，则致其命。今臣国败主附，守死无所，是以委质，不敢有贰。 晋王善之，拜南中都尉，委以本任。
丁亥，封刘禅为安乐公，子孙及群臣封侯者五十馀人。晋王与禅宴，为之作故蜀伎，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰： 人之无情，乃至于是！虽使诸葛亮在，不能辅之久全，况姜维邪！ 他日，王问禅曰： 颇思蜀否？ 禅曰： 此间乐，不思蜀也。 郤正闻之，谓禅曰： 若正后问，宜泣而答： 先人坟墓，远在岷、蜀，乃心西悲，无日不思。 因闭其目。 会王复问，祥对如前，王曰： 何乃似郤正语邪！ 禅惊视曰： 诚如尊命。 左右皆笑。
夏，四月，新附督王稚浮海入吴句章，略其长吏及男女二百馀口而还。
五月，庚申，晋王奏复五等爵，封骑督以上六百馀人。
甲戌，改元。
癸未，追命舞阳主理侯懿为晋宣王，忠武侯师为景王。
罗宪被攻凡六月，救援不到，城中疾病太半。或说宪弃城走，宪曰： 吾为城主，百姓所仰。危不能安，急而弃之，君子不为也，毕命于此矣！ 陈骞言于晋王，遣荆州刺史胡烈将步骑二万攻西陵以救宪。秋，七月，吴师退。晋王使宪因仍旧任，加陵江将军，封万年亭侯。
晋王奏使司空荀顗定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制，太保郑冲总而裁焉。
吴分交州置广州。
吴主寝疾，口不能言，乃手书呼丞相濮阳兴入，令子л出拜之。休把兴臂，把л以托之。癸未，吴主殂，谥曰景帝。群臣尊硃皇后为皇太后。
吴人以蜀初亡，交趾携叛，国内恐惧，欲得长君。左典军万尝为乌程令，与乌程侯皓相善，称 皓才识明断，长沙桓王之俦也；又加之好学，奉遵法度。 屡言之于丞相兴、左将军布，兴、布说硃太后，欲以皓为嗣。硃后曰： 我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无陨，宗庙有赖，可矣。 于是遂迎立皓，改元元兴，大赦。
八月，庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事。
初，钟会之伐汉也，辛宪英谓其夫之从子羊祜曰： 会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。 会请其子郎中琇为参军，宪英忧曰： 他日吾为国忧，今日难至吾家矣。 琇固请于晋王，王不听。宪英谓琇曰： 行矣，戒之，军旅之间，可以济者，其惟仁恕乎！ 琇竟以全归。癸巳，诏以琇尝谏会反，赐爵关内侯。
九月，戊午，以司马炎为抚军大将军。
辛未，诏以吕兴为安南将军，都督交州诸军事，以南中监军霍弋遥领交州刺史，得以便宜选用长吏。弋表遣建宁爨谷为交趾太守，率牙门董元、毛炅、孟幹、孟通、爨能、李松、王素等将兵助兴。未至，兴为其功曹李统所杀。
吴主贬硃太后为景皇后，追谥父和曰文皇帝，尊母何氏为太后。
冬，十月，丁亥，诏以寿春所获吴相国参军事徐绍为散骑常侍，水曹掾孙彧为给事黄门侍郎，以使于吴，其家人在此者悉听自随，不必使还，以开广大信。晋王因政书吴主，谕以祸福。
初，晋王娶王肃之女，生炎及攸，以攸继景王后。攸性孝友，多材艺，清和平允，名闻过于炎。晋王爱之，常曰： 天下者，景王之天下也，吾摄居相位，百年之后，大业宜归攸。 炎立发委地，手垂过膝，尝从容问裴秀曰： 人有相否？ 因以异相示之。秀由是归心。羊琇与炎善，为炎画策，察时政所宜损益，皆令炎豫记之，以备晋王访问。晋王欲以攸为世子，山涛曰： 废长立少，违礼不祥。 贾充曰： 中抚军有君人之德，不可易也。 何曾、裴秀曰： 中抚军聪明神武，有超世之才，人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。 晋王由是意定，丙午，立炎为世子。
吴主封太子及其三弟皆为王，立妃滕氏为皇后。
初，吴主之立，发优诏，恤士民，开仓廪，振贫乏，科出宫女以配无妻者，禽兽养于苑中者皆放之。当时翕然称为明主。及既得志，粗暴矣盈，多忌讳，好酒色，大小失望，濮阳兴、张布窃悔之。或谮诸吴主，十一月，朔，兴、布入朝，吴主执之，徙于广州，道杀之，夷三族。以后父滕牧为卫将军，录尚书事。牧，胤之族人也。
是岁，罢屯田官。
