古文：齐孝公来伐鲁，臧文仲欲以辞告。病焉，问于展禽。
现代文：齐孝公出兵讨伐鲁国，臧文仲想写一篇文辞谢罪，请求齐国退兵，但找不到适当的措辞，求问于展禽。

古文：对曰： 获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞。
现代文：回答说： 我听说，大国要做好小国的表率，小国要事奉好大国，这样才能防备祸乱，没听说用言辞就能解决问题的。

古文：若为小而崇，以怒大国，使加己乱，乱在前矣，辞其何益？ 
现代文：倘若作为小国却自高自大，激怒大国，使它把祸乱加到自己身上，那么大难当头，言辞又有什么用处？ 

古文：文仲曰： 国急矣！百物唯其可者，将无不趋也。
现代文：文仲说： 国家已经危急了，各种贵重的物品，只要可以送礼的，没有舍不得割爱的。

古文：愿以子之辞行赂焉，其可赂乎？ 
现代文：希望凭着你的说辞去给齐国送礼，能否试一试呢？ 

古文：展禽使乙喜以膏沫犒师，曰： 寡君不佞，不能事疆场之司，使君盛怒，以暴露于弊邑之野，敢犒舆师。 齐侯见使者曰： 鲁国恐乎？ 
现代文：展禽让乙喜带着不值钱的润发膏去慰劳齐国军队，说： 我们国君不才，没有侍奉好贵国边界上的官员，让您非常生气，以至带兵来到我国的郊野经受风雨，所以派我斗胆前来慰劳贵国的大军。 齐孝公接见使者问道： 鲁国害怕了吗？ 

古文：对曰： 小人恐矣，君子则否。 
现代文：回答说： 小人倒是怕了，但君子并不怕。 

古文：公曰： 室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？ 
现代文：孝公说： 你们国库空虚，农村大旱，凭仗什么不怕？ 

古文：对曰： 恃二先君之所职业。
现代文：回答说： 我们凭仗着周公和太公的职守。

古文：昔者成王命我先君周公及齐先君太公曰： 女股肱周室，以夹辅先王。
现代文：从前周成王命令我们两国的始祖周公和太公说： 你们要全力支持王室，辅佐先王。

古文：赐女土地，质之以牺牲，世世子孙无相害也。 
现代文：赐给你们土地，你们要用牺牲祭祀天地，立誓以为质信，世世代代、子子孙孙不互相侵害。 

古文：君今来讨弊邑之罪，其亦使听从而释之，必不泯其社稷；岂其贪壤地，而弃先王之命？
现代文：现在你来讨伐我国的过失，目的也是让我们知错顺从就宽恕了，一定不会灭亡鲁国。难道还会贪图我们的土地，而抛弃先王的遗命吗？

古文：其何以镇抚诸侯？
现代文：那样还怎么能称霸诸侯？

古文：恃此以不恐。 
现代文：凭仗这个所以不怕。 

古文：齐侯乃许为平而还。
现代文：齐孝公于是同意讲和，退兵而还。

