齐孝公出兵讨伐鲁国，臧文仲想写一篇文辞谢罪，请求齐国退兵，但找不到适当的措辞，求问于展禽。
回答说： 我听说，大国要做好小国的表率，小国要事奉好大国，这样才能防备祸乱，没听说用言辞就能解决问题的。
倘若作为小国却自高自大，激怒大国，使它把祸乱加到自己身上，那么大难当头，言辞又有什么用处？ 
文仲说： 国家已经危急了，各种贵重的物品，只要可以送礼的，没有舍不得割爱的。
希望凭着你的说辞去给齐国送礼，能否试一试呢？ 
展禽让乙喜带着不值钱的润发膏去慰劳齐国军队，说： 我们国君不才，没有侍奉好贵国边界上的官员，让您非常生气，以至带兵来到我国的郊野经受风雨，所以派我斗胆前来慰劳贵国的大军。 齐孝公接见使者问道： 鲁国害怕了吗？ 
回答说： 小人倒是怕了，但君子并不怕。 
孝公说： 你们国库空虚，农村大旱，凭仗什么不怕？ 
回答说： 我们凭仗着周公和太公的职守。
从前周成王命令我们两国的始祖周公和太公说： 你们要全力支持王室，辅佐先王。
赐给你们土地，你们要用牺牲祭祀天地，立誓以为质信，世世代代、子子孙孙不互相侵害。 
现在你来讨伐我国的过失，目的也是让我们知错顺从就宽恕了，一定不会灭亡鲁国。难道还会贪图我们的土地，而抛弃先王的遗命吗？
那样还怎么能称霸诸侯？
凭仗这个所以不怕。 
齐孝公于是同意讲和，退兵而还。
