<strong>治风毒脚弱痹满上气方</strong>
香港脚之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐，或微觉疼痹，或两胫小满，或行起忽弱，或小腹不仁，或时冷时热，皆其候也，不即治，转上入腹，便发气，则杀人。治之多用汤酒摩膏，种数既多，不但一剂，今只取单效，用兼灸法。
取好豉一升，三蒸三曝干，以好酒三斗渍之，三宿可饮。随人多少，欲预防不必待时，便与酒煮豉服之，脚弱其得小愈，及更营诸方服之，并及灸之。
次服独活酒方。独活五两，附子五两（生用，切）。以酒一斗，渍经三宿，服从一合始，以微痹为度。
又方：白矾石二斤，亦可用钟乳（末），附子三两，豉三升。酒三斗，渍四五日，稍饮之。若此有气，加苏子二升也。
又方：好硫黄三两（末之），牛乳五升。先煮乳水五升，仍纳硫黄，煎取三升。一服三合亦可。直以乳煎硫黄，不用水也。卒无牛乳，羊乳亦得。
又方：法先煎牛乳三升，令减半，以五合，辄服硫黄末一两，服毕，浓盖取汗，勿令得风，中间更一服，暮又一服。若已得汗，不复更取，但好将息，将护之。若未瘥，愈后数日中，亦可更作。若长将，亦可煎为丸，北人服此治脚多效，但须极好硫黄耳，可预备之。
若胫已满，捏之没指者。但勒饮乌犊牛溺二三升，使小便利，息渐渐消。当以铜器，尿取新者为佳。无乌牛，纯黄者，亦可用之。
又方：取牵牛子，捣，蜜丸如小豆大五丸。取合，小便利，亦可，正尔吞之，其子黑色，正似？子核形，市人亦卖之。
又方：三白根，捣碎。酒饮之。
又方：酒若水煮大豆饮其汁。又食小豆亦佳。又生研胡麻酒和服之，瘥。
又方：大豆三升，水一斗，煮取九升，纳清酒九升，又煎取九升。稍稍饮之，小便利，则肿歇也。
其有风引白鸡竹沥独活诸汤，及八风石斛狗脊诸散，并别在大方中。金芽酒最为治之要，今载其方。
蜀椒、茵芋、金牙、细辛、？草、干地黄、防风、附子、地肤、蒴？、升麻各四两，人参三两，羌活一斤，牛膝五两。十四物，切，以酒四斗，渍七日，饮二三合，稍加之。亦治口不能言，脚屈至良。又有侧子酒，亦效。
若田舍贫家，此药可酿。菝？及松节、松叶皆善。
菝？（净洗，锉之）一斛，以水三斛，煮取九斗，以渍曲，及煮去滓。取一斛，渍饭，酿之如酒法，熟即取饮，多少任意。可顿作三五斛。若用松节叶，亦根据准此法，其汁不厌浓也，患脚屈，积年不能行，腰脊挛痹，及腹内紧结者，服之不过三五剂，皆平复。如无酿，水边商陆亦佳。
其灸法，孔穴亦甚多，恐人不能悉皆知处，今止疏要者。必先从上始，若直灸脚，气上不泄则危矣，先灸大椎。
在项上大节高起者，灸其上面一穴耳。若气，可先灸百会五十壮，穴在头顶凹中也。
肩井各一百壮。
在两肩小近头凹处，指捏之，安令正得中穴耳。
次灸膻中，五十壮。
在胸前两边对乳胸厌骨解间，指按觉气翕翕尔是也，一云正胸中一穴也。
次灸巨阙。
在心厌尖尖四下一寸，以寸度之，凡灸以上部五穴，亦足治其气。若能灸百会、风府、胃管及五脏？，则益佳，视病之宽急耳。诸穴出《灸经》，不可具载之。
次乃灸风市百壮。
在两髀外，可平倚垂手直掩髀上，当中指头大筋上，捻之，自觉好也。
次灸三里二百壮。
以病患手横掩，下并四指，名曰一夫，指至膝头骨下，指中节是其穴，附胫骨外边，捻之，凹凹然也。
次灸上廉，一百壮。
又灸三里下，一夫。
次灸下廉，一百壮。
又在上廉下，一夫。
次灸绝骨，二百壮。
在外踝上三寸余，指端取踝骨上际，屈指头四寸便是，与下廉颇相对，分间二穴也。此下一十八穴，并是要穴，余伏兔、犊鼻穴，凡灸此壮数，不必顿毕，三日中报灸合尽。
又方：孔公孽二斤，石斛五两。酒二斗浸。服之。
附方《斗门方》治卒风毒，肿气急痛。以柳白皮一斤，锉，以酒煮令热。帛裹熨肿上，冷再煮，易之，甚妙也。
《圣惠方》治走注风毒疼痛。用小芥子末和鸡子白。调敷之。
《经验后方》治风毒，骨髓疼痛。芍药二分，虎骨一两。炙为末，夹绢袋贮，酒三升，渍五日。每服二合，日三服。
《食医心镜》除一切风湿痹，四肢拘挛。
苍耳子三两，捣末，以水一升半，煎取七合。去滓，呷之。
又？治筋脉拘挛，久风湿痹下气，除骨中邪气，利肠胃，消水肿，久服轻身益气力。
薏苡仁一升，捣为散，每服以水二升，煮两匙末作粥。空腹食。
又？主补虚，去风湿痹。醍醐二大两，暖酒一杯，和醍醐一匙。饮之。
《经验方》治诸处皮里面痛。何首乌，末，姜汁调成膏。痛处以帛子裹之，用火炙鞋底，熨之，妙。
孙真人方，主香港脚及上气。取鲫鱼一尺，长者，作脍食，一两顿瘥。
《千金翼》治香港脚冲心。白矾二两，以水一斗五升，煎三五沸。浸洗脚，良。
《广利方》治香港脚冲烦，闷乱不识人。大豆一升，水三升，浓煮取汁，顿服半升。如未定，可更服半升。即定。
苏恭云，凡患香港脚，每旦任意饱食，午后少食，日晚不食，如饥可食豉粥。若暝不消，欲致霍乱者。
即以高良姜二两，打碎，以水三升，煮取一升，顿服尽，即消，待极饥乃食一碗薄粥，其药唯极饮之，良。若卒无高良姜，母姜一两代之，以清酒一升，煮令极熟，和滓食之，虽不及高良姜，亦大效矣。
唐《本注》云，香港脚。
煮荭草浓汁，渍之，多瘥。
《简要济众》治香港脚连腿肿满，久不瘥方。
黑附子一两，去皮脐，生用，捣为散，生姜汁调如膏。涂敷肿上，药干再调涂之，肿消为度。
