夫帝运之兴业厚者其绪远圣德所被泽广者其民怀虽复嗣世间衰稗政相继而继瓞遐裔奋其馀烈兆庶欣戴复主厥祀故夏氏微弱少康起於庖正周道中绝宣王专其北伐汉光识真人之讠晋元应渡江之谣虽灵命之有归亦众诚之攸赞非夫推亡攻昧劳来安集牢笼如天地慈育如父母其孰能抑扬前轨恢续旧服者哉！。
夏少康帝相子也。帝相立后羿自鉏迁于穷石因夏民以代夏政恃其射也。（羿善射）。不修民事而氵于原兽（氵放原野）弃武罗伯因熊髡尨圉（四子皆羿之贤臣）而用寒浞寒浞伯明氏之谗子弟也。（寒国北海平寿县东有寒亭伯明其君名）。伯明后寒弃之夷羿收之（夷氏）信而使之以为己相浞行媚于内（内宫人）而施赂于外愚弄其民（欺罔之）而虞羿于田（乐之以游田）树之诈慝以取其国家（树立也。）外内咸服（信浞诈）羿犹不悛（悛改也。）将归自田（羿猎还）家众杀而烹之以食其子（食羿子）其子不忍食诸死于穷门（杀之于国门）靡奔有鬲氏（靡夏遗臣事羿者有鬲国名今平原鬲县）浞因羿室（就其妃妾）生浇及恃其谗慝诈伪而不德于民使浇用师灭斟灌及斟寻氏（二国夏同姓诸侯仲康之子后相所依乐安寿光县东南有灌亭北海平寿县东南有斟亭）处浇于过处于戈（过戈皆国名东莱掖县北有过乡戈在宋郑之间）靡自有鬲氏收二国之烬（烬遗民）以灭浞而立少康（少康夏后相之子）少康灭浇于过后杼灭于戈（后杼少康子）有穷繇是遂亡失人故也。又伍员谏吴王曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟寻（浇寒浞子封於过者二斟夏同姓诸侯襄四年《传》曰：浇用师灭斟灌）灭夏后相（夏后相启孙也。后相失国依于二斟复为浇所灭）后緍方娠逃出自窦（后緍相妻娠怀身也。）归于有仍（后缗有仍氏女）生少康焉为仍牧正（牧官之长）浇能戒之（毒也。戒备也。）浇使椒求之（椒浇臣）逃奔有虞为之庖正以除其害（虞舜後诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳羞之官赖此以得除巳害）虞思，於是妻之以二姚（思有虞君也。虞思自以二女妻少康姚虞姓）有田一成有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆其谋（兆始）以收夏众抚其官职（襄四年《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康）使女艾谍浇（女艾少康臣谍侯也。）使季杼诱（浇弟也。季杼少康子后杼也。）遂灭过戈复禹之绩（过浇国戈国）祀夏配天不失旧物。
周宣王静厉王子也。初为太子时厉王为国人所袭出奔於彘（彘晋地汉为县属河东）太子静匿召公之家国人闻之乃围之召公曰：昔吾骤谏王王不从以及此难也。今杀王太子王其以我为雠而怼怒乎！夫事君者险而不雠（在危险之中）怨而不怒况事王乎！乃以其子代王太子太子竟得脱召公周公二相行政号曰：共和共和十四年厉王死于彘太子静长於召公家二相乃共立之为王是为宣王宣王即位二相辅之修政法文武成康之遗风诸侯复宗周。又云：宣王承厉王衰乱之敝万民离散不安其居而能劳来还定安集之至于矜寡无不得其所故诗人作鸿雁之篇以美之。又云：宣王任贤使能周室中兴故尹吉甫作民之篇後汉光武王莽末南阳荒饥因卖於宛宛人李通等以图讠说光武光武初不敢当然独念兄伯升素结宾客必举大事。且王莽败亡已兆天下方乱遂与定谋，於是乃市兵弩与李通从弟轶等起於宛时年二十八遂将宾客还舂陵时光武兄伯升已会众起兵初诸家子弟恐惧皆亡逃自匿曰：伯升杀我及见光武纟衣大冠（舆郡志曰：大冠谓武官冠东观记曰：上时纟衣大冠将军服也。）皆惊曰：谨厚者乃复为之乃稍自安伯升，於是招新市平林兵（新市县属江夏郡故城在今郢州富水县东北平林地名今在随州随县东北）与其帅王凤陈收西击长聚（聚居也。小於乡曰：聚）光武初骑牛杀新野尉乃得马（尉秦官秩四百石至二百石也。）进屠唐子乡（多所诛杀曰：屠唐子乡有唐子山在今唐州湘阳县西南）。又杀湖阳尉（湖阳属南阳郡今唐州县也。）军中分财不均众恚恨欲反攻诸刘光武敛宗人所得物悉以与之众乃悦进拔棘阳与王莽前队大夫甄阜属正梁丘赐战於小长安（续《汉书》曰：淯阳县有小长安聚故城在今邓州南阳县南）汉军大败更始元年正月甲子朔汉军复与甄阜梁丘赐战於沘水西大破之斩阜赐（沘水在今唐州沘阳县南庐江县亦有此水与此有别也。）伯升。又破王莽纳言将军严尤秩宗将军陈茂于淯阳（淯阳县属南郡故城在今邓州南阳县南淯水之阳）进围宛城二月辛巳立刘圣公为天子以伯升为大司徒光武为太常偏将军三月光武与诸将狥昆阳定陵郾皆下之（狥略也。昆阳定陵郾皆县名并属颍川郡）多得牛马财物数十万斛转以馈宛王莽闻阜赐死汉帝立大惧遣大司徒王寻大司空王邑将兵百万其甲士四十二万人五月到颍川复与严尤陈茂合光武将数千兵徼王莽兵于阳关聚（聚名也。郦道元《水经注》曰：颍水东南经阳关聚聚夹颍水相对在今雒州阳翟县西北）诸将见寻邑兵盛反走驰入昆阳皆惶怖忧念妻孥（孥子也。）欲散归诸城光武议曰：今兵既少而外寇强大并力御之功庶可立如欲分散势无俱全。且宛城未拔（谓伯升图之未拔也。）不能相救昆阳郡破一日之间诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名反欲守妻子财物邪诸将怒曰：刘将军何敢如是光武笑而起会候骑还言大兵。且至城北军陈数百里不见其後诸将遽相谓曰：更请刘将军计之光武复为图画成败诸将忧迫皆曰：诺时城中唯有八九千人光武乃使成国上公王凤廷尉大将军王常留守夜自与骠骑大将军宗佻五威将军李轶等十三骑（王莽置五威将军其衣服依五方之色以威天下李轶初起犹假以为号）出城南门於外收兵时莽军到城下者。且十万光武几不得出既至郾定陵悉发诸营兵而诸将贪惜财货欲分留守之光武曰：今。若破敌珍宝万倍大功可成如为所败首领无馀何财物之有众乃从严尤说王邑曰：昆阳城小而坚今假号者在宛亟进大兵（亟急也。）彼必奔走宛败昆阳自服邑曰：吾昔以虎牙将军围翟义坐不生得以见责让（翟义方进少子为东郡太守王莽居摄义心恶之乃立东平王子信为天子义自号天柱大将军以诛莽莽乃使孙建王寻将兵击义破之义亡自杀故坐不生得）今将百万之众遇城而不能下何谓邪（遇或为过）遂围之数十重列营百数车十馀丈（车即楼车称言其高也。升之以望敌犹《墨子》云：公输般为梯之械）瞰临城中（俯视曰：瞰）旗帜蔽野（《广雅》曰：帜幡也。）埃尘连天钲鼓之声闻数百里或为地道冲朋撞城（冲撞车也。《诗》曰：临冲闲闲朋楼车也。）积弩乱发矢下如雨城中负户而汲王凤等乞降不许寻邑自以为功在漏刻意气甚逸夜有流星坠营中昼有如坏山当营而陨不及地尺而散吏士皆厌伏（续汉志曰：如坏山谓营头之星也。古曰：营头之所坠其下覆军杀将血流千里）六月己卯光武遂与营部俱进自将步骑千馀前去大军四五里而陈寻邑亦遣兵数千合战光武自斩首数千级（秦法斩首一赐爵一级故因谓斩首为级）诸部喜曰：刘将军平生见小敌怯今见大敌勇甚可怪也。且复居前请助将军光武复进寻邑兵却诸部共乘之斩首数百千级连胜遂前时伯升拔宛已三日而光武尚未知乃伪使持书报城中云：宛下兵到而阳堕其书寻邑得之不喜诸将既经累捷胆气益壮无不一当百光武乃与敢死者三千人从城西水上冲其中坚（死谓果敢而死者凡军中事军将最尊居中以坚锐自辅。故曰：中坚也。）寻邑陈乱乘锐崩之杀王寻城中亦鼓讠而出中外合势震呼动天地莽兵大溃走者相腾践奔殪百馀里间（殪仆也。）会大雷风屋瓦皆飞雨下如注氵蚩川盛溢（水出南阳鲁阳县西尧山东南经昆阳城北东入）虎豹皆股战士卒争赴溺水者以万数水为不流王邑严尤陈茂轻骑乘死人渡水逃去尽获其军实辎重车甲氵蚩宝不可胜举之连月不尽或燔烧其馀光武因复狥下颍阳颖伯升为更始所害更始拜光武为破虏大将军封武信侯九月三辅豪杰共诛王莽传首诣宛更始将北都雒阳以光武行司隶校尉使前整修宫府，於是置寮属作文移从事司察一如旧章时三辅吏士东迎更始见诸将过皆冠帻（汝汉官仪曰：帻者古之卑贱不冠者之所服也。）服妇人衣诸于绣屈（诸于大掖衣也。如妇人之衣屈亦作衤屈今之半臂也。）莫不笑之或有畏而走者（续汉志曰：时知者见之以为服之不衷身之灾也。乃奔入边郡避之是服妖也。其後更始遂为赤眉所杀）及见司隶僚属皆欢喜不自胜老吏或垂涕曰：不图今日复见汉官威仪由是识者皆属心焉及更始至雒阳乃遣光武以破虏将军行大司马事十月持节北渡河镇慰州郡所到郡县辄见二千石长吏三老官属下至佐吏考察黜陟如州牧行部事辄平遣囚徒除王莽苛政复汉官名吏人喜悦争持牛酒迎劳进至邯郸二年正月光武以王郎新盛乃北狥蓟王郎移檄购光武十万户而故广阳王子刘接起兵蓟中以应郎城内扰乱转相惊恐言邯郸使者方到二千石以下皆出迎，於是光武趣驾南辕晨夜不敢入城邑舍食道旁至饶阳县官属皆乏食光武乃自称邯郸使者入傅舍傅吏方进食从者饥争夺之傅吏疑其伪乃椎鼓数十通绐言邯郸将军至官属皆失色光武升车欲驰既而惧不免徐还坐曰：请邯郸将军入久乃驾去传中人遥语门者闭之门长曰：天下讵可知而闭长者乎！遂得南出晨夜兼行蒙犯霜雪天时寒面皆破裂至滹沱河无船遇冰合得过既入信都因发旁县得四千人先击堂阳贲县皆降之王莽和戎卒正邳彤亦举郡降。又昌城人刘植宋子人耿纯各率宗亲子弟据其县邑以奉光武，於是北降下曲阳众稍合乐附者至有数万人复北击中山拔卢奴所过发奔命兵移檄边部共击邯郸郡县还复响应南击新市真定元氏房子皆下之因入赵界时王郎大将李育屯柏人汉兵不知而进前部偏将朱浮邓禹为育所败亡失辎重光武在後闻之收浮禹散卒与育战於郭门大破之尽得其所获育还保城攻之不下，於是引兵拔广阿会上谷太守耿况渔阳太守彭宠各遣其将吴汉寇恂等将突骑来助击王郎更始亦遣尚书仆射谢躬讨郎光武因大飨士卒遂东围钜鹿王郎守将王饶坚守月馀不下郎遣将倪宏刘奉率数万人救钜鹿光武逆战于南栾（县名属钜鹿郡《左传》齐国夏伐晋耿栾即其地也。其後南徙故加南俗谓之伦声之转也。）斩首数千级四月进围邯郸连破之五月拔其城更始遣侍御史持节立光武为萧王悉罢兵诣行在所光武辞以河北未平不就徵自是始贰於更始是时长安政乱四方皆叛梁王刘永擅命睢阳公孙述称王巴蜀李宪自立为淮南王秦丰自号楚黎王张步起琅琊董宪起东海延岑起汉中田戎起夷陵并置将帅侵略郡县。又别号诸贼铜马大彤高湖重连铁胫大枪尤来上江青犊五较檀乡五幡五楼富平获索等各领部曲众合数百万人所在寇掠光武将击之先遣吴汉北发十部兵幽州牧苗曾不从汉遂斩曾而发其众秋光武击铜马于邬（县名属钜鹿郡故城在今冀州鹿城县东）吴汉将突骑来会青阳贼数挑战光武坚营自守有出卤掠者辄击取之绝其粮道月馀日贼食尽夜遁去追至馆陶大破之赤眉别帅与大枪青犊十馀万众在射犬光武进击大破之众皆散走使吴汉岑彭袭杀谢躬于邺青犊赤眉贼入函谷关攻更始光武乃遣邓禹率六裨将引兵而西以乘更始赤眉之乱时更始使大司马朱有舞阴王李轶等屯雒阳光武亦令冯异守孟津以拒之建武元年春正月平陵人方望立前孺子刘婴为天子更始遣丞相李松击斩之光武北击尤来大枪五幡於元氏追至右北平连破之。又战于顺水北乘胜轻进反为所败贼追急短兵接（短兵刀剑也。）光武自投高岸遇突骑王丰下马授光武抚其肩而上顾笑谓耿曰：几为虏嗤频射却贼得免士卒死者数千人散兵归保范阳军中不见光武或云：已殁诸将不知所为吴汉曰：卿曹努力王兄子在南阳何忧无主众恐惧数日乃定贼虽战胜而素慑大威客主不相知夜遂引去大军复进至安次与战破之斩首三千馀级入渔阳乃遣吴汉率耿陈俊马武等十二将军追战於潞东及平谷大破灭之朱有追讨难将军苏茂攻温冯异寇恂与战大破之斩其将贾强，於是诸将议上尊号光武惊曰：何将军出是言可斩也。乃引军还蓟及行至高阝（县名今赵州高邑县也。）强华自关中奉赤伏符至（续《汉书》曰：强华颍川人）群臣因复奏曰：受命之符人应为大万里合信不议同情周之白鱼曷足比焉今上无天子海内淆乱符瑞之应昭然著闻宜答天神以塞群望光武，於是命有司设坛场於高阝南千秋亭五成陌六月己未即皇帝位燔燎告天于六宗望於群神其祝文曰：皇天上帝后土神祗卷顾降命属秀黎元为民父母秀不敢当群下百僚不谋同辞咸曰：王莽篡弑窃位秀发愤兴义兵破王寻王邑百万众於昆阳诛王郎铜马赤眉青犊贼平定天下海内蒙恩上当天心下为元元所归谶记曰：刘秀发兵捕不道卯金德为天子秀犹固辞至于再至于三群下佥曰：皇天大命不可稽留敢不敬承，於是改元为建武晋元帝宣帝曾孙累加安东将军都督扬州诸军事永嘉初用王导计始镇建邺加镇东大将军及怀帝蒙尘於平阳司空荀藩等移檄天下推帝为盟主江州刺史华轶不从使豫章内史周广前江州刺史卫展讨擒之愍帝即位加左丞相岁馀进位丞相大都督中外诸军事遣诸将分定江东斩叛者孙弼於宣城平杜於湘州承制赦荆扬及西都不守帝出师露次躬擐甲胄移檄四方徵天下之兵克日进讨明年二月辛巳平东将军朱哲至宣愍帝诏曰：遭运屯否皇纲不振朕以寡德奉承洪绪不能祈天永命绍隆中兴至使外夷敢帅其众逼迫京辇朕今幽塞穷域忧虑万端恐一旦无卿指诣丞相具宣朕意使摄万机时据旧都复陵庙以雪大耻三月帝素服出次举哀三日西阳王及群僚参佐州正牧守等上尊号帝不许等以死固请至于再三帝慨然流涕曰：孤罪人也。惟有蹈节死义以雪天下之耻庶赎钺之诛吾本琅琊王诸贤见逼不已乃呼私奴命驾将反国群臣乃不敢逼请依魏晋故事为晋王许之辛卯即王位改元建武元年诸参军拜奉车都尉掾属驸马都尉辟掾属百馀人时人谓之百六掾乃备百官立宗庙社稷于建康二年三月癸丑愍帝讣至帝斩居庐丙辰百僚上尊号令曰：孤以不德当厄运之极臣节未立营救未举夙夜所以忘寝食也。今宗庙废绝亿兆无系群臣庶尹咸勉之以大政亦何以辞辄敬从百执是日即皇帝位改元大兴大赦天下四年春鲜卑末波奉皇帝信玺庚戌告於太庙乃受之。
◎帝王部·告功
夫王者之师所以征不庭而遏乱略震皇灵而昭文德者焉当其戎狄凭陵侵轶边境蛇豕跋扈背违文告则恭行天讨吊彼民患及夫戡难而振旅也。乃命有司择吉日布六师备凯乐献于九庙陈于大社上以修荐告之典下以行饮至之礼归功於祖考让德于穹昊以至行过之地下诏而锡嘉名受降之壤刊石以载丕绪皆所以示休烈於兆庶扬天声於华夷俾赫赫之盛播于风雅故颂曰：维天之命於穆不已此周人以太平告文王也。信乎！盛德之事哉！。
周武王克商之明日除道修社及商纣宫及期百夫荷罕旗以先驱（九旒罕皆旗名）武王弟叔振铎奉陈常车周公旦把大钺毕公把小钺以夹武王散宜生太颠闳夭皆执剑以卫武王王既入立于社南大卒左右毕从毛叔郑奉明水（司烜氏以鉴取明水於月以为玄酒）卫康叔封布兹（兹者藉席之名诸侯病曰：负兹）召公赞采师尚父牵牲尹佚祝曰：殷之末孙季纣殄废先王明德侮蔑神祗不祀昏暴商邑百姓其章显闻于天皇上帝，於是武王再拜稽首曰：膺更大命革殷受天明命武王。又再拜稽首乃出。
汉武帝元鼎六年冬将幸缑氏（上侯反）至左邑桐乡闻南越吕嘉破以为闻喜县春至汲新中乡得吕嘉始为获嘉县。
元帝建昭四年正月以诛郅支单于告祠郊庙赦天下群臣上寿置酒以其图书示後宫贵人（讨郅支之图书也。）。
後汉光武建武三年闰正月赤眉君臣面缚奉高皇帝玺绶诏曰：群盗纵横贼害元元盆子窃尊号乱惑天下朕奋兵讨击应时奔解十馀万众束手降伏先帝玺绶归之王府斯皆祖宗之灵士人之力朕曷足以飨斯哉！其择吉日祀高庙。
和帝永元元年六月车骑将军窦宪大破匈奴闰七月诏曰：匈奴背叛为害久远赖祖宗之灵师克有捷鬼虏破碎遂扫厥庭（庭谓单于所尝居也。）役不再籍（犹言籍不再举）万里清荡非朕小子眇身所能克堪有司其案旧典告类荐功以彰休烈。
魏太祖建安二十一年二月平张鲁还邺有司以太牢告至策勋于庙。
高贵乡公甘露三年二月大将军司马文王陷寿春城斩诸葛诞三月诏曰：古先克敌收其尸以为京观所以惩昏逆而彰武功也。汉孝武元鼎中改桐乡为闻喜新乡为获嘉以著南越之亡大将军亲扌六戎营据丘头内夷群凶外殄寇虏功济兆民声振四海克敌之地宜有令名其改丘头为武丘以武平乱後世不忘亦京观二邑之义也。
後魏太武正平元年三月至自南伐饮至策勋告于宗庙。
孝文延兴二年三月太上皇至自北讨饮至策勋告于宗庙。
太和十九年五月至自南伐齐告于太庙。
二十三年正月帝伐齐至自邺告于庙社行饮至策勋之礼。
後周武帝建德六年四月平齐自邺还京列齐主於前其王公等并从车辇旗帜及器物以次陈於其後大驾布六军备凯乐献俘於太庙京邑观者称万岁隋高祖开皇九年四月晋王平陈还帝幸骊山亲劳之三军凯入献俘於太庙。
唐高祖武德元年十一月秦王平薛仁杲凯旋献俘於太庙。
四年六月秦王平王世充窦建德凯旋亲披黄金甲陈铁马万馀骑甲士十三万人前後部鼓吹俘二伪主及隋器物辇辂献于太庙帝大悦行饮至礼以享焉。
太宗贞观四年三月大同道行军副总管张宝相生擒颉利可汗献於京师帝以颉利可汗告於太庙。
十九年六月帝亲征高丽次安市城高丽别将高延寿等帅兵十五万以拒王师大扌管李世率兵奋击帝自高峰引军临之杀获不可胜纪延寿等以其众因名所幸为驻跸山刻石纪功焉。
二十年三月至自辽东献俘授馘备法驾具凯旋之礼蛮夷君长及京邑士女夹道陈设观者填噎咸称万岁。
八月帝幸灵州。又幸汉故甘泉宫诏曰：朕劳形育物尽敬承天蠢动不安节风而罔倦荒隅未静救焚而靡息独运方寸贯彻上玄凝想冕旒化行戎狄是知惟天为大合其德者弗违谓地盖厚体其仁者光被故能弥纶八极舆盖两仪上帝福谦斯其效矣。彼匈奴者与开阖以俱生奄有龙庭共上皇而并列僭称骄子分天街于紫宸仰应旄头抗大礼于皇极流殃构祸连年压境射雕驰骑亟饮溧川枉矢腾氛频惊渭贻先皇之动色俾黎庶之涂原社稷为虞轸情何巳自朕御天下二纪于兹曩者聊命偏师遂擒颉利今兹始弘庙略已灭延陀虽则麾驾出征未逾郊甸前驱所蔺才掩塞垣长策风行已振金微之表扬威电发远沙场之外遂使雁山之北无复单于龙烛之南大开封域其契车必俟斤及铁勒诸姓回纥胡禄俟利发等总统百馀万户散出北溟远遣使人委身内属请同编列并为州郡引领翘足暴十日而行油延首求哀沉九泉而请营魄朕当暂幸灵州亲抚归附弘兹肆赦加以施生颁惠天隅曜威灵朔收其瀚海尽入提封解其辫并垂冠带混元以殊未前闻无疆之业永贻来裔古人所不能致今既吞之前王所不能屈今咸灭之斯实书契所未有古今之壮观岂朕一人独能宣力盖繇上灵储祉锡以太康宗庙威灵成兹克定即备礼告於清庙仍以大庆颁示普天俾与黎元同兹有赖。
二十二年五月右卫率长史王玄策俘帝那伏王阿罗那顺以诣阙太宗大悦谓群臣曰：夫人耳目玩於声色口鼻耽於臭味此乃败德之源。若波罗门不劫掠我使人岂致俘虏耶缅寻惟昔中山以贪宝取毙蜀侯以金牛致灭莫不繇之乃诏所司以一太牢处告宗庙。
闰十二月昆山道扌管阿史那社尔破龟兹执其王诃利布失毕及其相郡利以归明年正月辛亥献于社稷壬子献于紫微殿。
高宗永徽元年九月庚子右骁卫郎将高侃执车鼻可汗至京师癸卯献于社庙。又献于昭陵甲寅献于武德殿。
显庆三年十一月伊丽道行军副总管萧嗣业擒阿史那贺鲁至京师甲午献于昭陵丙申告于太社初贺鲁等俘虏将至帝谓侍臣曰：贺鲁蒙先朝恩礼割二千馀帐令其统摄背恩忘义自取灭亡今欲先献俘于昭陵可乎！许敬宗对曰：古者出师凯旋则饮至策勋于庙。若诸侯以王命讨不庭亦献俘馘于天子近代军将征伐克捷亦用斯礼未闻献于陵所也。伏以园寝严敬义同清庙陛下孝思所发在礼无违亦可行也。
总章元年十月司空李破高丽虏高藏男建男产等以归京师帝令领高藏等俘囚便道献于昭陵仍备军容奏凯歌入京城献于太庙十二月帝亲祠南郊以高丽平昭告上帝。
玄宗开元二十年三月信安王衤韦及幽州长史赵含章大破叛奚及契丹於幽州之北敕曰：诛有罪讨不庭去其毒螫登于仁寿固以俯安庶类仰叶灵心顷以两蕃背恩爰命龚伐精意处告顺天行诛干旄所指不战而溃山谷遗类尽为俘馘疾如震霆动。若神助，岂非昊穹垂福陵庙降灵故得万旅安全一隅澄晏永惟昭感之著先洽顾怀之福处奉明灵载深寅畏宜令所司择日发使告享诸陵庙。又命王浚亲统奚契丹俘虏告庙。
二十二年六月幽州节度副大使张守大破林胡遣使献捷敕曰：边境为患莫甚於林胡朝廷是虞几烦於将帅而车徒屡出刍粟载劳使燕赵黎萌略无宁岁而山戎种落尝为匪人近者辄变枭声敢为兽搏幽州节度副大使张守等乘间电发表里齐攻积年逋诛一朝翦灭则东北之便以廓清河朔之人顿宽征伐此皆上凭九庙之略下仗群帅之功今既凯旋敢不以献宜择日告九庙所司准式。
二十八年八月幽州节度使奏破奚契丹敕曰：蕞尔狂胡尚有馀孽近令讨袭应时摧败岂朕菲德能茂厥功此繇宗庙之灵所以然也。宜择日告庙。
天宝五载正月己巳献陇右所获吐蕃突厥俘于太清宫庚午献于太庙。
肃宗至德二年九月元帅广平王收西京甲辰捷书至行在百僚称贺即日告捷於蜀太上皇遣宰相裴冕入京告郊庙社稷。
上元元年十月元帅广平王奏收怀州城生擒七千馀众是月献俘於太庙。
二年二月河南逆贼刘展反斩伪署大将军汲子澄杨子英等九人并传首至京告于太庙枭诸街市代宗宝应二年四月命有司飨太庙兼告献逆贼史朝义首。
大历二年正月华州逆贼周智光平枭首于皇城之南街以示众命有司具仪奏告太清宫及太庙七陵德宗贞元元年八月河中平传李怀光首至告于太庙。
宪宗元和元年八月西川节度使高崇文平成都擒刘辟十月戊子诏左右神策兵领刘辟等自临皋驿至阙下帝御兴安楼命中使楼诘其反状辟曰：臣不敢反五院子弟为恶臣不能制帝。又令诘之曰：朕遣中使送旌节告身何不受辟引罪无辞命献太清宫太庙太社即日并戮于子城之西南隅。
十二年十月淮西平十一月丙戌朔帝御兴安门文武百官分序街之左右六军备卫逆贼吴元济见于楼下命献于太庙太社毕狥东西市乃斩于子城西南隅。
十四年二月魏博节度使田弘正遣使献逆贼李师道之首命左右军兵卫之先献于太庙郊社帝御兴安门百寮於楼下列位称贺。
穆宗长庆元年四月河北诸道平中书门下奏伏以太宗平突厥高宗平高丽皆告陵庙盖以高祖尝畜愤於北虏太宗亦锐意於东夷武功未终列圣继立亦既平荡所宜启告伏以镇冀一道吊罚再加幽蓟八州兵戎数起陛下仁圣临御皆使自效忠诚不劳干戈尽复区宇祖宗宿愤雾廓烟消兵力所致功实相万岂必献俘函首方告清庙《诗》曰：维天之命太平告文王也。考之经典义亦相符望下礼官撰仪择日荐告太庙以彰陛下缵服之业上慰圣灵从之五月己酉告于太庙。
二年八月汴州平逆贼李枭首及其男四人至京师分命摄太尉三人告社稷太庙太清宫诏曰：汴州逆贼李窃据城池坐邀符节率其凶党敢拒王师今既枭首於阙下宜令所司准式其男道源道枢道伦道安等叛逆之子固不可原理须正刑宜集众处斩以左右神策兵各三百人防押即日行刑於京城之西市。
武宗会昌四年八月辛巳朔平泽潞刘稹传首京师帝御兴安门献于宗庙社稷百官楼前称贺。
僖宗中和四年六月徐州节度使时溥进表行在献黄巢首级帝献贼首於行庙受百僚贺。
昭宗龙纪元年二月汴州行军司马李槛送蔡贼秦宗权并妻赵以献帝御延喜门受俘百僚称贺以之狥市告庙社宗权斩於独柳树下赵笞死。
乾宁元年十一月庆州奏州节度使王行瑜将家族五百人到州界为部下所杀传首阙下帝御延喜门献行瑜首于太庙初行瑜弟行纥行实谋挟帝入州事觉讨之至是传首到阙。
後唐庄宗初为晋王天十一年正月平幽蓟还以刘守光告南宫七庙是日与其党李小喜郑藏斐皆伏法。
同光四年二月有司奏伪蜀主王衍到阙日准礼差官告太微宫太庙太稷武成王庙从之。
明宗天成四年二月王晏球平定州王都献俘馘帝御咸安楼受之刑部侍郎张文宝奏曰：逆贼王都首级请付所司大理卿萧希甫受之以出献于郊社毕於街市号令王都男四人弟一人秃馁父子二人并磔於开封桥文武百官称贺于楼前周太祖广顺二年五月以平定兖州枭夷逆党差官告社稷郊庙。
