宋公明大战幽州呼延灼力擒番将
古风：
胡马嘶风荡尘土，旗帜翩翩杂钲鼓。
黄髯番将跨雕鞍，插箭弯弓排队伍。
摇缰纵马望南来，个个扬威并耀武。
刀诛北海赤须龙，剑斩南山白额虎。
梁山泊内众英雄，胸中劲气吞长虹。
一朝归顺遵大义，誓清天下诛群凶。
奉宣直抵幽燕界，累夺城池建大功。
兀颜统军真良将，神机妙策欺飞熊。
幽州城下决胜负，青草山川尘影红。
擒胡破虏容易事，尽在功名掌握中。
当时兀颜延寿将引二万余军马，会合了太真驸马、李金吾二将，共领三万五千番军，整顿枪刀弓箭一应器械完备，摆布起身。早有探子来幽州城里报知宋江。宋江便请军师吴用商议： 辽兵累败，今次必选精兵猛将前来厮杀。当以何策应之？ 吴用道： 先调兵出城布下阵势，待辽兵来，慢慢地挑战。他若无能，自然退去。 宋江道： 军师高论至明。 随即调遣军马出城。离城十里，地名方山，地势平坦，靠山傍水排下九宫八卦阵势。
等候间，只见辽兵分做三队而来。兀颜小将军兵马是皂旗，太真驸马是红旗，李金吾军是青旗。三军齐到，见宋江摆成阵势。那兀颜延寿在父亲手下曾习得阵法，深知玄妙。见宋江摆下九宫八卦阵势，便令青红旗二军，分在左右，扎下营寨。自去中军竖起云梯，看了宋兵果是九宫八卦阵势。下云梯来，冷笑不止。左右副将问道： 将军何故冷笑？ 兀颜延寿道： 量他这个九宫八卦阵，谁不省得！他将此等阵势，瞒人不过，俺却惊他则个。 令众军擂三通画鼓，竖起将台。就台上用两把号旗招展，左右列成阵势已了。下将台来，上马，令首将哨开阵势，亲到阵前与宋江打话。那小将军怎生结束？但见：
戴一顶三叉如意紫金冠，穿一件蜀锦团花白银铠，足穿四缝鹰嘴抹绿靴，腰系双环龙角黄鞓带。虬螭吞首打将鞭，霜雪裁锋杀人剑。左悬金画宝雕弓，右插银嵌狼牙箭。使一枝画杆方天戟，骑一匹铁脚枣骝马。
兀颜延寿勒马直到阵前，高声叫道： 你摆九宫八卦阵，待要瞒谁！你却识得俺的阵么？ 宋江听的番将要斗阵法，叫军中竖起云梯。宋江、吴用、朱武上云梯观望了辽兵阵势。三队相连，左右相顾。朱武早已认得，对宋江道： 此辽兵之阵是太乙三才阵也。 宋江留下吴用同朱武在将台上，自下云梯来。上马出到阵前，挺鞭直指辽将喝道： 量你这太乙三才阵，何足为奇！ 兀颜小将军道： 你识吾阵，看俺变法，教汝不识。 勒马入中军，再上将台，把号旗招展，变成阵势。吴用、朱武在将台上看了，此乃变作河洛四象阵。使人下云梯来回复宋江知了。兀颜小将军再出阵门，横戟问道： 还识俺阵否？ 宋江答道： 此乃变出河洛四象阵。 他兀颜小将军摇著头冷笑，再入阵中，上将台，把号旗左招右展，又变成阵势。吴用、朱武在将台上看了，朱武道： 此乃变作循环八卦阵。 再使人报与宋江知道。那小将军再出阵前高声问道： 还能识吾阵否？ 宋江笑道： 料然只是变出循环八卦阵，不足为奇。 小将军听了，心中自忖道： 俺这几个阵势都是秘传来的，不期却被此人识破。宋兵之中，必有人物。 兀颜小将军再入阵中，下马，上将台，将号旗招展，左右盘旋，变成个阵势，四边都无门路，内藏八八六十四队兵马。朱武再上云梯看了，对吴用说道： 此乃是武侯八阵图，藏了首尾，人皆不晓。 便着人请宋公明到阵中，上将台看这阵法： 休欺负他辽兵，这等阵图皆得传授。此四阵皆从一派传流下来，并无走移。先是太乙三才，生出河洛四象，四象生出循环八卦，八卦生出八八六十四卦，已变为八阵图。此是循环无比，绝高的阵法。 宋江下将台，上战马，直到阵前。小将军搠戟在地，勒马阵前，高声大叫： 能识俺阵否？ 宋江喝道： 汝小将年幼学浅，如井底之蛙。只知此等阵法以为绝高。量这藏头八阵图法瞒谁？瞒吾大宋小儿也瞒不过！ 兀颜小将军道： 你虽识俺阵法，你且排个奇异的阵势，瞒俺则个。 宋江喝道： 只俺这九宫八卦阵势，虽是浅薄，你敢打么？ 小将军大笑道： 量此等小阵，有何难哉！你军中休放冷箭，看咱打你这个小阵。 有诗为证：
九宫八卦已无敌，河络四象真堪奇。
莫向阵前夸大口，交锋时下见危机。
且说兀颜小将军便传将令，直教太真驸马、李金吾各拨一千军： 待俺打透阵势，便来策应。 传令已罢，众军擂鼓。宋江也传下将令，教军中整擂三通战鼓，门旗两开，放打阵的小将入来。那兀颜延寿带本部下二十来员牙将，一千披甲马军，用手掐算当日属火，不从正南离位上来。带了军马转过右边，从西方兑位上，荡开白旗，杀入阵内。后面的被弓箭手射住，止有一半军马入的去。其余都回本阵。
却说小将军走到阵里，便奔中军。只见中间白荡荡如银墙铁壁，团团围住小将军。那兀颜延寿见了，惊的面如土色。心中暗想： 阵里那得这等城子？ 便教四边且打通旧路，要杀出阵来。众军回头看时，白茫茫如银海相似，满地只听的水响，不见路径。小将军甚慌，引军杀投南门来。只见千团火块，万缕红霞，就地而滚，并不见一个军马。小将军那里敢出南门。铲斜里杀投东门来，只见带叶树木，连枝山柴，交横塞满地下，两边都是鹿角，无路可进。却转过北门来，又见黑气遮天，乌云蔽日，身手不见掌，如黑暗地狱相似。那兀颜小将军在阵内，四门无路可出。心中疑道： 此必是宋江行持妖法。休问怎生，只就这里死撞出去。 众军得令，齐声呐喊，杀将出去。旁边撞出一员大将，高声喝道： 孺子小将走那里去！ 兀颜小将军欲待来战，措手不及，脑门上早飞下一鞭来，那小将军眼明手快，便把方天戟来拦住，只听得双鞭齐下，早把戟杆折做两段。急待挣扎，被那将军扑入怀内，轻舒猿臂，款扭狼腰，把这兀颜小将军活捉过去。拦住后军，都喝下马来。众军黑天摸地，不辨东西，只得下马受降。拿住小将军的不是别人，正是虎军大将双鞭呼延灼。当时公孙胜在中军作法，见报捉了小将军，便收了法术，阵中仍复如旧，青天白日。
且说太真驸马并李金吾将军各引兵一千，只等阵中消息，便要来策应。却不想不见些动静，不敢杀过来。宋江出到阵前，高声喝道： 你那两军不降更待何时！ 兀颜小将已被吾生擒在此。 喝令群刀手簇出阵前。李金吾见了，一骑马，一条枪，直赶过来要救兀颜延寿。却有霹雳火秦明正当前部，飞起狼牙棍，直取李金吾。二马相交，军器并举，两军齐声呐喊，李金吾先自心中慌了，手段缓急差迟，被秦明当头一棍，连盔透顶打的粉碎。李金吾攧下马来。太真驸马见李金吾输了，引军便回。宋江催兵掩杀，辽兵大败奔走。夺得战马三千余匹，旗幡剑戟弃满山川。宋江引兵径望燕京进发，直欲长驱席卷，以复王封。有诗为证：
矢心直欲退强兵，力殚机危竟不成。
生捉两员英勇将，败军残卒奔辽城。
却说辽兵败残人马逃回辽国，见了兀颜统军，俱说小将军去打宋兵阵势，被他活捉去了，其余牙将，尽皆归降。李金吾亦被他那里一个秦明一棍打死，军卒四散逃走，不知下落。太真驸马逃的性命，不知去向。兀颜统军听了大惊，便道： 吾儿自小习学阵法，颇知玄妙。宋江那厮把甚阵势捉了吾儿？ 左右道： 只是个九宫八卦阵势，又无甚希奇。俺这小将军布了四个阵势，都被那蛮子识破了。临了，对俺小将军说道： 你识我九宫八卦阵，你敢来打么？ 俺小将军便领了千百骑马军从西门打将入去，被他强弓硬弩射住，只有一半人马能勾入去。不知怎生被他生擒活捉了。 兀颜统军道： 量这个九宫八卦阵有甚难打，必是被他变了阵势。 众军道： 俺们在将台上望见他阵中队伍不动，旗幡不改，只见上面一派黑云罩定阵中。 兀颜统军道： 恁的必是妖术。吾不起军，这厮也来。若不取胜，吾当自刎。谁敢与吾作前部先锋，引兵前去？俺驱大队随后便来。 帐前转过二将齐出： 某等两个愿为前部。 一个是大辽番官琼妖纳延；一个是燕京番将姓寇，双名镇远。兀颜统军大喜。便道： 体两个小心在意，与吾引一万军兵作前部先锋，逢山开路，遇水叠桥。吾引大军随后便到。 
且不说琼、寇二将起身，作先锋开路。却说兀颜统军随即整点本部下十一曜大将，二十八宿将军，尽数出征。先说那十一曜大将：
太阳星御弟大王耶律得重，引兵五千；太阴星天寿公主答里孛，引女兵五千；罗星皇侄耶律得荣，引雄兵三千；计都星皇侄耶律得华，引雄兵三千；紫气星皇侄耶律得忠，引雄兵三千；月孛星皇侄耶律得信，引雄兵三千；东方青帝木星大将只儿拂郎，引兵三千；西方太白金星大将乌利可安，引兵三千；南方荧惑火星大将洞仙文荣，引兵三千；北方玄武水星大将曲利出清，引兵三千；中央镇星土星上将都统军兀颜光，总领各飞兵马首将五千，镇守中坛。
兀颜统军再点部下那二十八宿将军：
角木蛟孙忠、亢金龙张起、氐土貉刘仁、房日兔谢武、心月狐裴直、尾火虎顾永兴、箕水豹贾茂、斗木獬萧大观、牛金牛薛雄、女土蝠俞得成、虚日鼠徐威、危月燕李益、室火猪祖兴、壁水貐成珠那海、奎木狼郭永昌、娄金狗阿哩义、胃土雉高彪、昴日鸡顺受高、毕月乌国永泰、觜火猴潘异、参水猿周豹、井木犴童里合、鬼金羊王景、柳土獐雷春、星日马卞君保、张月鹿李复翼火蛇狄圣、轸水蚓班古儿。
那兀颜光整点就十一曜大将二十八宿将军，引起大队军马精兵二十余万，倾国而起，奉请大辽国主御驾亲征。
且不说兀颜统军兴起大队之师卷地而来。再说先锋琼、寇二将引一万人马，逢山开路，先来进兵。早有细作报与宋江，这场厮杀不小。宋江听了大惊。传下将令，一面教取卢俊义部下尽数军马，一面又取檀州、蓟州旧有人员都来听调。就请赵枢密前来监战。再要水军头目将带水手人员，尽数登岸，都到霸州取齐，陆路进发。水军头领护持赵枢密在后而来。应有军马尽到幽州。宋江等接见赵枢密，参拜已罢。赵枢密道： 将军如此劳神，国之柱石，名传万载，不泯之德也。下官回朝，于天子前必当重保。 宋江答道： 无能小将，不足挂齿。上托天子洪福齐天，下赖元帅虎威，偶成小功，非人能也。今有探细人报来就里，闻知辽国兀颜统军起二十万军马，倾国而来。兴亡胜败，决此一战。特请枢相另立营寨，于十五里外屯扎，看宋江尽忠竭力，施犬马之劳，与众弟兄并力向前，决此一战。托天子盛德，早得取胜，以报朝廷。 赵枢密道： 将军善觑方便。孙子有云： 多算胜，少算不胜。 善加谋略，事事皆宜仔细。 宋江遂辞了赵枢密，与同卢俊义引起大兵，转过幽州地面所属永清县界，把军马屯扎，下了营寨。聚集诸将头领上帐同坐，商议军情大事。
宋江道： 今次兀颜统军亲引辽兵倾国而来，决非小可。死生胜负在此一战。汝等众兄弟皆宜努力向前，勿生退悔。但得微功，上达朝廷，天子恩赏，必当共享。并无独善之理。 众皆起身都道： 兄长之命谁敢不依！尽心竭力，当报大恩。 正商议间，小校来报： 有辽国使人下战书来。 宋江教唤至帐下，将书呈上。宋江拆书看了，乃是辽国兀颜统军帐前先锋使琼、寇二将军，充前部兵马，相期来日决战。宋江就批书尾，回示来日决战。叫与来使酒食，放回本寨。来日天明，准决胜负。
此时秋尽冬来，军披重铠，马挂皮甲，尽皆得时。次日，五更造饭，平明拔寨，尽数起行。不到四五里，宋兵早与辽兵相迎。遥望皂雕旗影里，闪出两员先锋旗号来。战鼓喧天，门旗开处，那个琼先锋当先出马。怎生打扮？但见：
头戴鱼尾卷云镔铁冠，披挂龙鳞傲霜嵌缝铠，身穿石榴红锦绣罗袍，腰系荔枝七宝黄金带，足穿抹绿鹰嘴金线靴，腰悬炼银竹节熟钢鞭。左插硬弓，右悬长箭。马跨越岭巴山兽，枪搦翻江搅海龙。
当下那个琼妖纳延横枪跃马，立在阵前。宋江在门旗下看了琼先锋如此英雄，便问： 谁与此将交战？ 当下九纹龙史进提刀跃马，出来与琼将军挑战。二骑战马相交，两般军器并举，鞍上人斗人，坐下马斗马，刀来枪去花一团，枪来刀去锦一簇，四条臂膊乱纵横，八只马蹄撩乱走。史进与琼妖纳延斗到二三十合，使进气力不加，拨回马望本阵便走。琼先锋纵马赶来。宋江阵上，小李广花荣正在宋江背后，见输了史进，便拈起弓，搭上箭，把马挨出阵前。觑的来马较近，飕的只一箭，正中琼先锋面门，翻身落马。史进听的背后坠马，霍地回身，复上一刀，结果了琼妖纳延。可怜能敌番官，到此须还丧命。
那寇先锋望见砍了琼先锋，怒从心上起，恶向胆边生，跃马挺枪，直出阵前，高声大骂： 贼将怎敢暗算吾兄！ 当有病尉迟孙立飞马直出，径来奔寇镇远。军中战鼓喧天，耳畔喊声不绝。那孙立的金枪神出鬼没，寇先锋见了，先自八分胆丧。斗不过二十余合，寇先锋勒回马便走，不敢回阵，恐怕撞动了阵脚，绕阵东北而走。孙立正要建功，那里肯放？纵马赶去。寇先锋去的远了。孙立在马上带住枪，左手拈弓，右手取箭，搭上箭，拽满弓，觑着寇先锋后心较亲，只一箭。那寇将军听的弓弦响，把身一倒，那枝箭却好射到，顺手只一绰，绰了那枝箭。孙立见了，暗暗地喝采。寇先锋冷笑道： 这厮卖弄弓箭！ 便把那枝箭咬在口里，自把枪带住了事环上，急把左手取出硬弓，右手箭搭上弦，扭过身来，望孙立前心窝里一箭射来。孙立早已偷眼见了，在马上左来右去。那枝箭到胸前，把身望后便倒，那枝箭从身上飞过去了。这马收勒不住，只顾跑来。寇先锋把弓穿在臂上，扭回身且看孙立倒在马上。寇先锋想道： 必是中了箭。 原来孙立两腿有力，夹住宝镫，倒在马上，故作如此，却不坠下马来。寇先锋勒转马要来捉孙立。两个马头却好相迎着，隔不的丈尺来去，孙立却跳将起来，大喝一声： 不恁地拿你，你须走了！ 寇先锋吃了一惊，便回道： 你只躲的我箭，须躲不的我枪！ 望孙立胸前尽力一枪搠来，孙立挺起胸脯，受他一枪。强尖到甲，略侧一侧，那枪从肋罗里放将过去，那寇将军却扑入怀里来。孙立就手提起腕上虎眼钢鞭，向那寇先锋胸袋上飞将下来，削去了半个天灵骨。那寇将军在镇远做了半世番官，死于孙立之手，尸骸落于马前。孙立提枪回来阵前。宋江大纵三军，掩杀过对阵来。辽兵无主，东西乱窜，各自逃生。
宋江正赶之间，听的前面连珠炮响。宋江便教水军头领先当住，一枝军卒人马把住水口。差花荣、奏明、吕方、郭盛骑马上山顶望时，只见垓垓攘攘，番军人马盖地而来。吓的宋江三魂荡荡，七魄悠悠。正是：饶君便有张良计，到底难逃白虎危。毕竟来的大队番军是何处人马，且听下回分解。
