古文：凡与敌战，若审知敌人有可胜之理，则宜速进兵以捣之，无有不胜。
现代文：凡是对敌作战，如果查明了解到有战胜敌人的把握，就应当迅速出兵进攻它，这样就没有不胜利的。

古文：法曰： 见可则进。 
现代文：诚如兵法所说： 发现有可乘之机，就迅速向敌人发动进攻。 

古文：唐，李靖为定襄道行军总管，击破突厥，颉利可汗走保铁山，遣使入朝谢罪，请举国归附。
现代文：唐朝贞观四年，兵部尚书李靖出任定襄道行军总管，率军击败了东突厥，颉利可汗率众退保铁山，然后派遣使者到唐朝请罪，并表示举国归附。

古文：以靖往迎之。
现代文：唐太宗命以李靖前往迎接。

古文：颉利虽外请朝谒，而内怀迟疑。
现代文：颉利可汗虽然表面上请求朝见大唐皇帝，但内心里却犹豫不决，另有企图。

古文：靖揣知其意。时诏鸿胪卿唐俭等慰谕之。
现代文：李靖看透了颉利可汗的心思，当时正是朝廷派鸿胪卿唐俭等去安抚的时候。

古文：靖谓副将张公谨曰： 诏使到彼，虏必自安。
现代文：李靖于是对他的副将张公谨说道： 笔下派遣的使者已经抵达突厥，敌人必定会放心不疑。

古文：若万骑赉二十日粮，自白道袭之，必得所欲。 
现代文：如果我们选派万名骑兵带上二十天粮食，从白道北出向它实施突然袭击，一定能够取得胜利。 

古文：公谨曰： 上已与约降，行人在彼，奈何？ 
现代文：张公谨不无疑虑地说： 皇帝已经如约接受突厥来降，而我们的使者又在他们那里，一旦采取行动，敌人加害他们可怎么办？ 

古文：靖曰： 机不可失，韩信所以破齐也。如唐俭辈何足惜哉！ 
现代文：李靖斩钉截铁地说： 战机不可错过，这是韩信能打败齐国的原因，像唐俭等辈也没有什么可惜之处？ 

古文：督兵疾进，行至阴山，遇其斥候千余，皆俘以随军。
现代文：于是，李靖挥军疾速前进，抵达阴山时，遇到突厥一支千余人的侦察部队，便把他们全部俘虏而随同唐军一起前进。

古文：颉利见使者大悦，不虞官兵。
现代文：颉利可汗见到唐朝使者唐俭等人后，十分高兴，对唐军毫无戒备。

古文：靖前锋乘雾而行，去其牙帐七里，虏始觉，列兵未及阵，靖纵兵击之，斩首万余级，俘男女十余万，擒其子叠罗施，杀义成公主。
现代文：李靖的前锋部队乘着大雾天气前进，当抵达距颉利可汗官署处所仅七里的时候，突厥兵才发觉唐军已经迫在眼前。颉利可汗慌忙拉出队伍还未摆好阵势之时，李靖指挥唐军猛烈冲杀，歼灭万余人，俘获十余万，活捉颉利之子叠罗施，杀死颉利之妻隋朝义成公主。

古文：颉利亡去，为大同道行军副总管张宝相擒以献。
现代文：颉利可汗单骑仓皇西逃，但是被大同道行军总管张宝相擒获献给了朝廷。

古文：于是，斥地自阴山北至大漠矣。
现代文：此战的胜利，为唐朝拓展了疆界，从阴山以北直到沙漠。

