<strong>奏沉疴仁宗认国母宣密诏良相审郭槐</strong>
且说包兴跟随太后，在前打着顶马，来到南清宫。今日比昨日更不相同，多半尽是关防轿，所有嫔妃、贵妃、王妃以及大员的命妇，往来不绝。包兴却懂规矩，预先催马来至王府门前下马，将马拴在桩上，步上宫门。恰见秃王三爷在那里，忙执手上前道： 三老爷，我们老太太到了。 王三爷闻听，飞跑进内。不多时，只见里面出来了两个内辅，对着门上众人说道： 回事的老爷们听着：娘娘传谕，所有来的关防俱各道乏，一概回避，单请开封府老太太会面。 众人连声答应。包兴闻听，即催本府的轿夫抬至宫门，自有这两个内辅引进去了。然后王三爷出来张罗包兴，让至书房吃茶。今日见了，比昨日更觉亲热。
单说娘娘大轿抬至二门，早见出来了四个太监，将轿夫换出；又抬至三门，过了仪门，方才落平。早有宁总管来至轿前，揭起帘子，口中说道： 请太夫人安。 忙去了扶手，自有跟来的丫鬟搀扶下轿。娘娘也瞧了瞧宁总管，也回问了一声： 公公好。 宁总管便在前引路，来至寝宫。只见狄娘娘已在门外接待，远远地见了大夫人，吃了一惊，不觉心里犯想，觉得面善，熟识得很，只是一时想不起来。娘娘来至跟前，欲行参拜之礼。狄后连忙用手拦住，说： 免礼。 娘娘也就不谦让了。彼此携手，一同入座。娘娘看狄后，比当时面目苍老了许多，狄后此时对面细看，忽然想起好像李妃，因已赐死，再也想不到却是当今国母，只是心里总觉不安。献茶已毕，叙起话来，问答如流，气度从容，真是大家风范，把个狄后乐个不得了，甚是投缘，便留太夫人在宫住宿，多盘桓几天。此一留正合娘娘之心，即便应允。遂叫内辅传出： 所有轿马人等不必等候了，娘娘留太夫人多住几日呢。跟役人等俱各照例赏赐。 早有值日的内辅连声答应，传出去了。
这里传膳。狄后务要与太夫人并肩坐了，为的是接谈便利。娘娘也不过让，更显得直爽大方。狄后尤其欢喜非常。饮酒间，狄后盛称包公忠正贤良， 这皆是夫人教训之德。 娘娘略略谦逊。狄后又问太夫人年庚。娘娘答言： 四十二岁。 又问： 令郎年岁几何？ 一句话把个娘娘问的闭口无言，登时急得满面通红，再也答对不来。狄后看此光景，不便追问，即以酒的冷暖遮饰过去。娘娘也不肯饮酒了。便传饭吃毕，散坐闲谈。又到各处瞻仰一番，皆是狄后相陪。越瞧越像去世的李妃，心中好生的犯疑，暗暗想道： 方才问她儿子的岁数，她如何答不上来？竟会急得满面通红！世间哪有母亲不记得儿子岁数之理呢？其中实有可疑。难道她竟敢欺哄我不成？也罢，既己将她留下，晚间叫她与我同眠，明是与她亲热，暗里再细细盘诘她便了。 心中这等犯想，眼睛却不住地看，见娘娘举止动作益发是李妃无疑，心内更自委决不下了。
到了晚间，吃毕晚膳，仍是散坐闲话。狄后吩咐： 将静室打扫干净，并将枕衾也铺设在净室之中，我还要与夫人谈心，以消永夜。 娘娘见此光景，正合心意。及至归寝之时，所有承御之人（连娘娘丫鬟）自有安排，非呼唤不敢擅入。狄后因惦念着为何不知儿子的岁数呢，便从此追问，即言： 夫人有意欺哄，是何道理？ 语语究的甚是紧急。娘娘不觉失声答道： 皇姐，你难道不认得哀家了么？ 虽然说出此语，已然悲不成音。狄后闻听，不觉大惊，道： 难道夫人是李后娘娘么？ 娘娘泪流满面，哪里还说的出话来。狄后着急，催促道： 此时房内无人，何不细细言来？ 娘娘止住悲声，方将当初受害，怎么余忠替死，怎么送往陈州，怎么遇包公假认为母，怎么在开封府净室居住，多亏李氏诰命叩天求露，洗目重明，今日来给皇姐祝寿，为的是吐露真情的话，细细说了一遍，险些儿没有放声哭出来。
狄后听了，目瞪痴呆，不觉也落下泪来，半晌，说道： 不知有何证据？ 娘娘即将金丸取出，递将过去。狄后接在手中，灯下验明，连忙战兢兢将金丸递过，便双膝跪倒，口中说道： 臣妃不知凤驾降临，实属多有冒犯，望乞太后娘娘赦宥！ 李太后连忙还礼相搀，口称： 皇姐，不要如此。如何能叫圣上知道方好。 狄后谢道： 娘娘放心，臣妃自有道理。 便说起当日刘后与郭槐定计，用狸猫换出太子，多亏承御寇珠抱出太子交付陈林，用提盒送至南清宫抚养。后来刘后之子病夭，方将太后太子补了东宫之缺。因太子游宫，在寒官见了娘娘，母子天性，面带泪痕。刘后生疑，拷问寇珠。寇珠怀忠，触阶而死。因此刘后在先皇前进了谗言，方将娘娘赐死。这些情由说过一遍，李太后如梦方醒，不由伤心。狄后再三劝慰，太后方才止泪，问道： 皇姐，如何叫皇儿知道，使我母子重逢呢？ 狄后道： 待臣妃装起病来，遣宁总管奏知当今，圣上必然亲来。那时臣妃吐露真情便了。 娘娘称善。一宿不提。
到了次日清晨，便派宁总管上朝奏明圣上，说： 狄后娘娘夜间偶然得病，甚是沉重。 宁总管不知底里，不敢不去，只得遵懿旨上朝去了。狄后又将此事告知六合王。
仁宗五鼓刚要临朝，只见仁寿宫总管前来启奏，说： 太后夜间得病，一夜无眠。 天子闻听，即先至仁寿宫请安，便悄悄吩咐不可声张，恐惊了太后。轻轻迈步，进了寝殿，已听见有呻吟之声。忽听见太后说： 寇宫人，你竟敢如此无理！ 又听嗳哟一声。此时宫人已将绣帘揭起。天子侧身进内，来至御榻之前。刘后猛然惊醒，见天子在旁，便说： 有劳皇儿挂念。哀家不过偶受风寒，没有什么大病，且请放心。 天子问安已毕，立刻传御医调治。惟恐太后心内不耐烦，略略安慰几句，即便退出。
才离了仁寿宫，刚至分官楼，只见南清宫总管跪倒，奏道： 狄后娘娘夜间得病甚重，奴婢特来启奏。 仁宗闻听，这一惊非同小可，立刻吩咐亲临南清宫。只见六合王迎接圣上。先问了狄后得病的光景。六合王含糊奏对： 娘娘夜间得病，此时略觉好些。 圣上心内稍觉安慰，便吩咐随侍的俱各在外伺候，单带陈林跟随。
此旨一下，暗合六合王之心，侧身前引，来至寝宫以内，但见静悄悄寂寞无声，连个承御丫鬟一个也无有。又见御榻之上锦帐高悬，狄后里面而卧。仁宗连忙上前问安。狄后翻转身来，猛然间问道： 陛下，天下至重至大者，以何为先？ 天子答道： 莫过于孝。 狄后叹了一口气，道： 既是孝字为先，有为人子不知其母存亡的么？又有人子为君而不知其母在外飘零的么？ 这两句话问的天子茫然不懂，犹以为是狄后病中谵语。狄后又道： 此事臣妃尽知底蕴，惟恐陛下不信。 仁宗听狄后自称臣妃，不觉大惊，道： 皇娘何出此言？望乞明白垂训。 狄后转身，从帐内拉出一个黄匣来，便道： 陛下可知此物的来由么？ 仁宗接过，打开一看，见是一块玉玺龙袱，上面有先皇的亲笔御记。仁宗看罢，连忙站起。谁知老伴伴陈林在旁，睹物伤情，想起当年，早已泪流满面。天子猛回头见陈林啼哭，更觉诧异，便追问此袱的来由。狄后方才说起郭槐与刘后图谋正宫，设计陷害李后。 其中多亏了两个忠义之人，一个是金华宫承御寇珠，一个是陈林。寇珠奉刘后之命将太子抱出宫来，那时就用此袱包裹，暗暗交付陈林。 仁宗听至此，又瞅了陈林一眼。此时陈林已哭的泪人一般。狄后又道： 多亏陈林经了多少颠险，方将太子抱出，入南清宫内，在此抚养六年。陛下七岁时承嗣与先皇，补了东宫之缺。千不合，万不合，陛下见了寒宫母亲落泪，才惹起刘后疑忌，生生把个寇珠处死，又要赐死母后。其中又多亏了两个忠臣，一个小太监余忠情愿替太后殉难；秦凤方将母后换出，送往陈州。后来秦凤自焚，家中无主，母后不能存留，只落得破窑乞食。幸喜包卿在陈州放粮，由草桥认了母后，假称母子，以掩耳目。昨日与臣妃作寿，方能与国母见面。 仁宗听罢，不胜惊骇，泪如雨下，道： 如此说来，朕的皇娘现在何处？ 只听得罩壁后悲声切切，出来了一位一品服色的夫人。仁宗见了发怔。
太后恐天子生疑，连忙将金丸取出，付与仁宗。天子接来一看，正与刘后金丸一般，只是上面刻的是 玉宸宫 ，下书娘娘名号。仁宗抢行几步，双膝跪倒，道： 孩儿不孝，苦煞皇娘了！ 说至此，不由放声大哭。母子抱头，悲痛不已。只见狄后已然下床来，跪倒尘埃，匍匐请罪。连六合王及陈林俱各跪倒在旁，哀哀相劝。母子伤感多时。天子又叩谢了狄妃，搀扶起来；复又拉住陈林的手，哭道： 若不亏你忠心为国，焉有朕躬！ 陈林已然说不出话来，惟有流泪谢恩而已。大家平身。仁宗又对太后说道： 皇娘如此受苦，孩儿在为天子，何以对满朝文武？岂不得罪于天下乎？ 说至此，又怨又愤。狄后在旁劝道： 圣上还朝降旨，即着郭槐、陈林一同前往开封府宣读，包学士自有办法。 这却是包公之计，命李诰命奏明李太后；太后告诉狄后，狄后才奏的。
当下仁宗准奏，又安慰了太后许多言语，然后驾转回宫，立刻御笔草诏，密密封好，钦派郭槐、陈林往开封府宣读。郭槐以为必是加封包公，欣然同定陈林，竞奔开封府而来。
且说包公自昨日伺候娘娘去后，迟不多时，包兴便押空轿回来，说： 狄后将大夫人留下，要多住几日。小人押空轿回来。那里赏了跟役人等二十两银子，赏了轿上二十吊钱。 包公点头，吩咐道： 明日五鼓，你到朝房打听，要悄悄的。如有什么事，急忙回来；禀我知道。 包兴领命。至次日黎明时，便回来了。知道包公尚在卧室，连忙进内，在廊下轻轻咳嗽。包公便问： 你回来了？打听有什么事没有？ 包兴禀道： 打听得刘后夜间欠安，圣上立刻驾至仁寿宫请安；后来又传旨，立刻亲临南清宫；说狄后娘娘也病了。大约此时圣驾还未回宫呢。 包公听毕，说： 知道了。 包兴退出。包公与夫人计议道： 这必是太后吐露真情，狄后设的计谋。 夫妻二人暗暗欢喜。
才用完早饭，忽报圣旨到了。包公忙换朝服，接入公堂之上，只见郭槐在前，陈林在后，手捧圣旨。郭槐自以为是都堂，应宣读圣旨，展开御封。包公三呼已毕，郭槐便念道： 奉天承运皇帝诏曰： 今有太监郭……  刚念至此，他看见自己的名字，便不能向下念了。旁边陈林接过来，宣读道：  今有太监郭槐谋逆不端，奸心叵测。先皇乏嗣，不思永祚之忠诚；太后怀胎，遽遭兴妖之暗算。怀抱龙袱，不遵凤诏，寇宫人之志可达天；离却北阙，竟赴南清，陈总管之忠堪贯日。因泪痕，生疑忌，将明朗朗初吐宝珠，立毙杖下。假诅咒，进谗言，把气昂昂一点余忠，替死梁间。致令堂堂国母，廿载沉冤；受尽了背井离乡之苦。若非耿耿包卿一腔忠赤，焉得有还珠返壁之期。似此灭伦悖理，理当严审细推。按诏究问，依法重办。事关国典，理重君亲。钦交开封府严加审讯，上命钦哉！ 望诏谢恩。 
包公口呼 万岁 ，立起身来，接了圣旨，吩咐一声： 拿下！ 只见愣爷赵虎竟奔了贤伴伴陈林，伸手就要去拿。包公连忙喝住： 大胆！还不退下。 赵爷发愣。还是王朝、马汉将郭槐衣服冠履打去，提到当堂，向上跪倒，上面供奉圣旨。包公向左设了公座，旁边设一侧座，叫陈林坐了。当日包公入了公位，向郭槐说道： 你快将已往之事，从实招来！ 
未识郭槐招与不招，且听下回分解。
