邓继曾朱淛杨言刘安薛侃郭弘化刘世龙张选包节谢廷王与龄杨思忠邓继曾，字士鲁，资县人。
正德十二年进士。
授行人。
世宗即位之四月，以久雨，疏言： 明诏虽颁，而废阁大半。
大狱已定，而迟留尚多。
拟旨间出于中人，奸谀渐幸于左右。
礼有所不遵，孝有所偏重。
纳谏如流，施行则寡。
是陛下修己亲贤之诚，渐不如始，故天降霪雨以示警戒。
伏愿出令必信，断狱不留，事惟咨于辅臣，宠勿启于近习，割恩以定礼，稽古以崇孝，则一念转移，可以销天灾，答天戒矣。 
未几，擢兵科给事中。
疏陈杜渐保终四事：一、定君心之主宰，以杜蛊惑之渐；二、均两宫之孝养，以杜嫌隙之渐；三、一政令，以杜欺蔽之渐；四、清传奉，以杜假托之渐。
寻言兴府从驾官不宜滥授。
帝纳之。
嘉靖改元，帝欲尊所生为帝后。
会掖庭火，廷臣多言咎在 大礼 。
继曾亦言： 去年五月日精门灾，今月二日长安榜廊灾，及今郊祀日，内廷小房又灾。
天有五行，火实主礼。
人有五事，火实主言。
名不正则言不顺，言不顺则礼不兴。
今岁未期而灾者三，废礼失言之郊也。 
提督三千营广宁伯刘佶久病，继曾论罢之。
宣大、关陕、广西数有警，中原盗窃发。
继曾陈战守方略及储将练兵足食之计，多议行。
三年，帝渐疏大臣，政率内决。
继曾抗章曰： 比来中旨，大戾王言。
事不考经，文不会理，悦邪说之谄媚则赐敕褒俞，恶师保之抗言则渐将放黜。
臣目睹出涕，口诵吞声。
夫祖宗以来，凡有批答，必付内阁拟进者，非止虑独见之或偏，亦防矫伪者之假托也。
正德之世，盖极弊矣，尚未有如今日之可骇可叹者。
左右群小，目不知书，身未经事，乘隙招权，弄笔取宠，故言出无稽，一至于此。
陛下不与大臣共政，而倚信群小，臣恐大器之不安也。 
疏入，帝震怒，下诏狱掠治，谪金坛县丞。
给事中张逵、韩楷、郑一鹏，御史林有孚、马明衡、季本皆论救，不报。
累迁至徽州知府，卒。
代其长朝觐，疏陈时事，多议行。
杨言，字惟仁，鄞人。正德十六年进士。
授行人。
嘉靖四年擢礼科给事中。
阅数日即上言： 迩者仁寿宫灾，谕群臣修省。
臣以为责在公卿而不在陛下，罪在谏官而不在圣躬。
朝廷设六科，所以举正欺蔽也。
今吏科失职，致陛下贤否混淆，进退失当。
大臣蒋冕、林俊辈去矣，小臣王相、张汉卿辈皆得祸矣，而张骢、桂萼始由捷径以窃清秩，终怙威势以贼良善。
户科失职，致陛下俭德不闻，而张仑辈请索无厌，崔和辈敢乱旧章。
礼科失职，致陛下享祀未格于神，而庙社无帡幪之庇。
兵科失职，致陛下纲纪废弛，而锦衣多冒滥之官，山海攘抽分之利，匠役增收而不禁，奏带逾额而不裁。
刑科失职，致陛下用罚不中。
元恶如蓝华辈得宽籍没之法，诤臣如郭楠辈反施钮械之刑。
工科失职，致陛下兴作不常。
局官陆宣辈支俸逾于常制，内监陈林辈抽解及于芜湖。
凡此，皆时弊之急且大，而足以拂天意者。
愿陛下勤修庶政，而罢臣等以警有位，庶可以格天心，弭灾变。 
帝以浮谤责之。
奸人何渊请建世室。
言与廷臣争，不听。
言复抗章曰： 祖宗身有天下，大宗也，君也。
献皇帝旧为藩王，小宗也，臣也。
以臣并君，乱天下大分。以小宗并大宗，干天下正统。
献帝虽有盛德，非若周文、武创王业也，欲袭世室名，舛矣。
如以献帝为自出之帝，是前无祖宗；以献帝为祢而宗之，是后无孝、武二帝。
陛下前既罪医士刘惠之言，今乃纳渊之说。
前既俞礼卿席书之议，今乃咈书之言。
臣不知其何谓也。 
杨一清召入内阁，言请留之三边。
特旨拜张璁兵部侍郎。
言以璁贪佞险躁，且新进，未更国家事，请罢璁，并劾吏部尚书廖纪引匪人。
同官解一贯等亦谏。
皆不纳。
有投匿名书御道者，言请即烧之，报可。
六年，锦衣百户王邦奇借哈密事请诛杨廷和、彭泽等，下部议，未覆，而邦奇复诬大学士费宏、石珤阴庇廷和，词连廷和子主事惇等，将兴大狱。
言抗疏曰： 先帝晏驾，江彬手握边军四万，图为不轨。
廷和密谋行诛，俄顷事定，迎立圣主，此社稷之勋也。
纵使有罪，犹当十世宥之。
今既以奸人言罢其官、戍其长子矣，乃又听邦奇之诬而尽逮其乡里、亲戚，诬为蜀党，何意圣明之朝，忽有此事？
至宏、珤乃天子师保之官，百僚之表也。
邦奇心怀怨望，文饰奸言，诟辱大臣，荧惑圣听。
若穷治不已，株连益多，臣窃为国家大体惜也。 
书奏，帝震怒，并收系言，亲鞫于午门。
群臣悉集。
言备极五毒，折其一指，卒无挠词。
既罢，下五府九卿议。
镇远侯顾仕隆等覆奏邦奇言皆虚妄，帝责仕隆等徇情。
然狱亦因是解，谪言宿州判官。
御史程启充请还言旧任，不听。
稍迁溧阳知县，历南京吏部郎中。
坐事再谪知夷陵。
累官湖广参议。
御史储良才辈争附之，金独侃侃不阿，以是有名。杨名，字实卿，遂宁人。
童子时，督学王廷相奇其语，补弟子员。
嘉靖七年，乡试第一。
明年以第三人及第，授编修。
闻大母丧，请急归。
还朝，为展书官。
十一年十月，彗星见。
名应诏上书，言帝喜怒失中，用舍不当。
语切直，帝衔之，而答旨称其纳忠，令无隐。
名乃复言： 吏部诸曹之首，尚书百官之表，而汪鋐小人之尤也。
武定侯郭勋奸回险谲，太常卿陈道瀛、金赟仁粗鄙酣淫。
数人者，群情皆曰不当用，而陛下用之，是圣心之偏于喜也。
诸臣建言触忤者，心实可原。
大学士李时以爱惜人才为请，即荷嘉纳，而吏部不为题覆。
臣所谓虚文塞责者，岂尽无哉？
夫此得罪诸臣，群情以为当宥，而陛下不终宥，是圣心之偏于怒也。
真人邵元节猥以末术，过蒙采听。
尝令设醮内府，且命左右大臣奔走供事，遂致不肖之徒有昏夜乞哀出其门者。
书之史册，后世其将谓何？
凡此圣心之少有所偏者，故臣敢抒其狂愚。 
疏入，帝震怒，即执下诏狱拷讯。
鋐疏辨，谓： 名乃杨廷和乡人。
顷张孚敬去位，廷和党辄思报复，故攻及臣。
臣为上简用，诚欲一振举朝廷之法，而议者辄病臣操切。
且内阁大臣率务和同，植党固位，故名敢欺肆至此。 
帝深入其言，益怒，命所司穷诘主使。
名数濒于死，无所承，言曾以疏草示同年生程文德，乃并文德下狱。
侍郎黄宗明、候补判官黄直救之，先后皆下狱。
法司再拟名罪，皆不当上指。
特诏谪名戍，编伍瞿塘卫。
明年释还。
屡荐终不复召。
家居二十余年，奉亲孝。
亲殁，与弟台庐于墓。
免丧，疾作，卒。
