邓继曾，字士鲁，资县人。
正德十二年进士。
授官行人。
世宗即位后的第四月，天久雨不晴，邓继曾上疏说： 明诏虽然颁布，但废于阁中的有一大半。
大狱已定，但迟留的还不少。
拟旨间出于中人，奸谀的人逐渐被宠幸而安放在皇上身边。
礼有所不遵，孝有所偏重。
纳谏如流，而施行得很少。
这是陛下修己亲贤的诚意，逐渐不如开始，所以天降淫雨以示警戒。
伏望陛下令出必信，断狱不留，事情只向辅臣咨询，宠爱不要从亲信开始，割恩以定礼，稽古以崇孝，那么一念的改变，就可以销天灾，答天戒了。 
不久，提升他为兵科给事中。
他上疏陈述杜渐保终四事：一、定君心的主宰，以杜蛊惑之端；二、平均两宫的孝养，以杜嫌隙之端；三、统一政令，以杜欺蔽之端；四、清理传递的俸禄，以杜假托之端。
不久又上奏说兴府跟随御驾的官不应当滥授。
皇帝采纳了他的话。
嘉靖改年号，皇帝想尊生母为帝后。
正巧宫中旁舍失火，廷臣大多说应归咎于 大礼 。
邓继曾也说 ：去年五月日精门发生火灾，今年这个月的二号长安榜廊发生火灾，而今郊祀日，内廷的小房又发生火灾。
天有五行，火实主礼。
人有五事，火实主言。
名不正则言不顺，言不顺则礼不兴。
不到一周年就发生三次火灾，这是废礼失言的效验。 
提督三千营广宁伯刘佶长久养病，邓继曾疏论罢去他的职务。
宣大、关陕、广西多次有警，中原盗贼兴起。
邓继曾陈述战争和防守的方略以及诸将练兵足食的计策，多数都被讨论和执行。
三年，皇帝逐渐疏远大臣，政事大多宫内决断。
邓继曾抗章说 ：接连以来的中旨，大违王言。
事情不考察经过，文章不合理要，喜欢邪说的谄媚则赐敕褒奖，厌恶辅佐的抗言则逐渐将他们流放贬黜。
我看见这些就流泪、吞声。
自从祖宗以来，凡有批答，一定交付内阁拟进的，不只是顾虑独见会有偏差，也防止矫伪之人的假托。
正德年间，弊端已够严重了，但还没有像今天这样可怕可叹的。
在皇上左右的群小，目不知书，身未经事，乘隙招权，弄笔取宠，所以他们言出无稽，一至于此。
陛下不与大臣共政，而倚靠偏信群小，臣恐国家政权不安啊。 
疏章呈入，皇帝震怒，将他下诏狱进行拷打治罪，谪他为金坛县丞。
给事中张逵、韩楷、郑一鹏，御史林有孚、马明衡、季木都为他论救，但没有结果。
他累迁至徽州知府，死去。
皇帝即位之初，大开言路。进言的人或许过于切直，皇帝也优容宽大。
自从刘最和邓继曾获罪以后，皇帝就厌恶薄待言官，言官相继被废被黜，纳谏之风衰微。杨言，字惟仁，鄞县人。正德十六年进士。
授官行人。
嘉靖四年提升为礼科给事中。
任职数日他就上言说： 近来仁寿宫发生火灾，晓谕群臣修身反省。
我以为责任在公卿而不在陛下，罪在谏官而不在皇上身上。
朝廷设立六科，是用来举正欺蔽的。
现在吏科失职，致使陛下混淆了贤与不贤，以致进退失当。
大臣蒋冕、林俊等人的离去，小臣王相、张汉卿等人都得到祸患，而张璁、桂萼才能由捷径窃取清秩，终于依靠权势来残害善良的人。
户科失职，致使陛下不闻俭德，而张仑之辈请求索要无厌，崔和等人胆敢违乱旧章程。
礼科失职，致使陛下享祀未格于神，而庙社无帐幕之庇。
兵科失职，致使陛下纲纪废弛，而锦衣多是冒滥之官，山海窃取抽分之利，匠役增收而没有禁止，奏带超过定额而没有裁减。
刑科失职，致使陛下任用人才和惩罚不适当。
元恶像蓝华之辈得宽抄家之法，诤谏臣子郭楠等人反而被施木丑械之刑。
工科失职，致使陛下兴作不常。
局官陆宣等人支取俸禄超过常规，内监陈林等人抽解及于芜湖。
凡此种种，都是时弊中的急切的和重大的事情，这些足以拂违天意。
希望陛下勤修庶政，而罢去我等以警戒在位的臣子，就可以推究天心，消弭灾变。 
皇帝用诽谤的罪名责罚他。
奸人何渊请求建立明堂宗庙。
杨言与廷臣一起争辩这件事，皇帝不听。
杨言又抗章说 ：祖宗身有天下，是大宗，是君。
献皇帝旧为藩王，是臣。以臣与君并列。
乱天下大分，以小宗与大宗并列，冒犯天下正统。
献帝虽然有盛德，不是周文王、武王那样创立王业，想袭宗庙的名分，是错乱啊。
如果以献帝为自出之帝，那么他以前就没有祖宗；以献帝为祢而宗之，那么他以后就没有孝、武二帝。
陛下先前既然以医士刘惠之言为有罪，现在又采纳何渊所说的。
先前既然许可礼卿席书的提议，现在又以席书的话为乖戾。
我不知道这是为什么。 
杨一清被召进入内阁，杨言请求将他留在三边。
皇帝特别降旨拜封张璁为兵部侍郎。
杨言说张璁贪佞险躁，而且是新升的官，没有经历过国家大事，请求罢去张璁，并且弹劾吏部尚书廖纪引荐非人。
同官解一贯等也这样诤谏。
皇帝都不纳他们的谏言。
有投匿名书御道的。杨言请求立即将书烧毁，皇帝同意。
六年，锦衣百户王邦奇借哈密之事，请求诛杨廷和、彭泽等人，下到刑部讨论，尚未回复，而王邦奇又诬告大学士费宏、石王缶暗中庇护杨廷和，言词牵连到杨廷和的儿子主事杨忄享等人。准备兴大狱。
杨言抗疏说： 先帝死亡，江彬手中掌握边军四万，图谋不轨。
杨廷和密谋诛江彬，不久事情就平定下来，迎立圣主，这是社稷的功勋。
即使有罪，也应当原宥他十世。
现在既因奸人的话罢去他的官职，让他的守戍边关，而又听信王邦奇的诬告，全部逮捕他的乡里、亲戚，诬他为蜀党，怎么能料到在圣明之朝，忽然有这种事情。
至于费宏、石王缶乃是天子老师保傅之官，百官的表率。
王邦奇对他们心怀怨恨，文饰奸言，诟辱大臣，蛊惑圣上视听。
如果对杨廷和穷治不止，株连日益增多，我心中为国家大局感到惋惜。 
奏书交入朝廷，皇帝大为震怒，一并收囚杨言，亲自在午门审讯杨言。
群臣都集合在这里。
杨言受完五毒之刑，并被折断一指，始终没有屈服之词。
之后，下到五府九卿讨论。
镇远侯顾仕隆等人复奏王邦奇的话都是虚妄的，皇帝斥责顾仕隆等人徇私情。
但是官司也因此而解，谪贬杨言为宿州判官。
御史程启充请求恢复杨言旧职，皇帝不听。
他渐迁为溧阳知县，历南京吏部郎中。
因事他再次被谪贬为夷陵知县。
积官湖广参议。
杨言做官，多有显著声望政绩。溧阳、夷陵都立祠纪念他。杨名，字实卿，遂宁人。
在他少年的时候，督学王廷相对他的话语感到惊奇，将他补作弟子生员。
嘉靖七年，乡试第一。
第二年以第三名考中进士，授官编修。
听说大母死去，请求紧急回家乡。
再回朝廷后，任展书官。
十一年十月，彗星出现。
杨名应皇帝诏令上书，说皇帝喜怒失中，用舍不当。
语言痛切刚直，皇帝隐恨于心，但答旨称其为纳忠之言，令杨名不用隐讳。
杨名于是又说： 吏部是诸曹之首，尚书是百官的表率，而汪钅宏是小人之中的小人。
武定侯郭勋奸诈险谲，太常卿陈道瀛、金斌贝仁粗俗鄙陋沉迷于酒色。
这几个人，舆论都说不应当任用，而陛下任用他们，是圣心偏爱的缘故。
诸臣因建言触忤了皇上，此心实是可以原谅。
大学士李时以爱惜人才为请，即被嘉纳，但吏部不为其签署发下。
我所说的虚文塞责的事，难道完全没有吗？
这些得罪的诸臣，舆论认为应当原宥，但陛下终于不宽恕他们，这是圣心偏于怒的缘故。
真人邵元节卑鄙地以末术小技，蒙蔽圣上。
皇上曾经下令在内府设斋醮，并且命左右的大臣为供事奔走，于是导致有不肖之徒黑夜乞求出宫门的。
将这些载入史册，后世的人将说些什么呢？
这些都是圣心少有的偏激，所以我敢抒发自己的愚狂。 
疏章交入，皇帝大为震怒，当即逮住杨名下诏狱进行拷打审讯。
汪钅宏上疏分辩说 ：杨名是杨廷和的同乡。
近来张孚敬离去职位，杨廷和的党徒总是思图报复，所以攻击我。
我被皇上选拔任用，只想一振朝廷之纲法，但是议臣总是担心我操之过切。
而且内阁大臣率务和同，培植党徒稳固地位，所以杨名敢如此欺君放肆。 
皇帝深深听进了他的话，更加恼怒，命令主管部门穷究追问他的主使。
杨名数次濒临于死，没有承认什么，说曾经将疏章的草稿给同年生程文德看过，于是皇上将程文德一并下狱。
侍郎黄宗明、候补判官黄直救杨名，先后都被下狱。
法司再拟杨名的罪，都不能恰当地反映上述情况。
皇帝特下诏令谪杨名戍边，编在瞿塘卫。
第二年被释放回来。
后来多次被推荐终究没有再次召用。
居住在家里二十多年，侍奉亲人。
双亲死后，他和弟弟杨台在墓旁结草庐居住。
守满孝期，他疾病发作，死去。
