<strong>樊哙擒伏司马卬</strong>
且说韩信人马，到了河内郡，离城五十里，安下营寨，有殷王预知韩信兵到来，离城三十里下营，各门设人马防守，殷王司马卬有大将孙寅，副将魏亨，谋士都万达，众人闻韩信人马到来，与卬会议，卬曰： 韩信兵势众大，又兼诡计甚多，卿等有何良策？ 都万达曰： 以臣愚见，且着三军，严加防守，一边差人报知霸王，遣兵来救援，河内可保无事。若与对敌，恐难取胜。 孙寅曰： 韩信远来，利在速战，岂容坐待救军至而后攻贼耶，一面差人求救于楚，一面出城对敌，倘胜则韩信必走，如不胜则固守，未为晚也。 卬曰： 寅之言是也。 遂遣使修书，求救于楚。
孙寅等领一枝人马，出河内与韩信对敌，信曰： 汝殷王不知天时，不晓人事，各国诸侯望风归降，况汝偏邦小国，乃敢抗拒天兵耶？ 寅曰： 汝汉王已得咸阳，苟延性命足矣，尚不知止，复差汝来送死也！ 韩信背后樊哙大怒，一马冲出，与孙寅交战，二将兵器齐举，战五十合，不分胜败，魏亨见孙寅战樊哙不下，急举刀出马助战，韩信阵上走出两员大将薛欧、陈沛，各举兵器，截战魏亨，五员大将，战在一处，起一缕征尘，满天杀气，正在战斗中间，司马卬城上望见，急领一枝精兵，开了城门，放下吊桥，突出军前，一声炮响，冲杀汉兵。这边二将勒回马，退下阵来，韩信见司马卬冲来，急着周勃、柴武、卢缩、靳歙领大队人马抵住，信高处大呼曰： 如有一人退后者，即斩首示众！ 以此众人扎住营盘不动。司马卬连冲三阵，见信兵不动，急拨转人马进城。韩信却催汉兵追杀，司马卬人马俱进城矣，此日彼此俱未折兵。韩信传令且回营休息人马，预备攻城。
有司马卬遣使臣一儒赴彭城求救，儒到彭城，霸王已起兵征齐梁未回，便到齐梁来见霸王，将表文呈上。表曰：
殷王臣司马卬顿首上言：刘邦失职，入寇关中，三秦败亡，咸阳被虏，郡县承风，二魏离叛，兵围河内，事在急危，盖河内乃关中之要害，西楚之襟喉也；此地失守，河东振动，陛下疆土，汉得其半。言至于此，臣实寒心！伏乞早发救兵，急为经画，齐梁可缓，汉兵为要，庙堂之议，当为预定；燎眉之势，悬望救援，若或少行延缓，陛下贻宵旰之忧，臣等为亡国之虏矣！临表涕泣，不胜惶恳之至。
霸王览表大惊曰： 不意刘邦兵到河内，一旦如此猖獗！ 急召范增议曰： 朕今齐梁未下，不便遽离此地；欲差人往救，又恐不得其人。亚父以为如何？ 增曰： 必得陛下亲征，方可以御汉兵。但齐梁未下，又不可速往，今且差大将项庄、季布二将，领兵三万，前赴河内防护。待齐梁既定，陛下就统大兵征进，调各路诸侯协防，此为上策。 霸王曰： 然。 遂遣项庄、季布救护不题。
却说韩信围河内日久，司马卬只是坚壁不出。信密与请将计议曰： 司马卬城高池深，一时难破，又不见人马出来对敌，倘救兵或至，里应外合，反中其计。尔等必须如此如此，方可取胜。 诸将听令，各调人马，分头行事，次日，韩信将四门人马，徐徐尽散，令各营预备行李，偃旗息鼓，若有退兵之状。
城上见如此模样，便报知司马卬，说韩信人马，今日金鼓不响，渐次退后，不知何意。卬急到城上观望，果见韩信兵退尽，便召谋士都万达等计议曰： 韩信兵退，必是打听救兵到来，或是霸王亲征，因此人马尽退，不然如何忽然一夜将人马密密便退后而去？ 都万达曰： 韩信诡计甚多，虽是人马一时退去，恐是诈退，或诱我兵出城追赶。却埋伏兵马攻劫，不可不严加防护，又须差的当人出城探听，果是真实，方可追赶。 司马卬即差精细数军卒，出城打听，行至十里外，村庄店中，遇见有几个担行灶的军人，因买饭吃，便问道： 尔等如何不攻城，却一时便起身？ 那几个军人便道： 昨日有探事的来说，霸王从河北亲统大兵，径自攻打咸阳，汉王惶惧不敢出敌，一连有十数起飞马来取韩元帅，以此一夜将人马退尽，此时行了有六七十里之外。我们因是担着行灶重物，又连日有疾，不得快走，又恐怕韩元帅点名。 其中又有说道： 元帅忙着救咸阳，那里有暇点名。 
那打听的军卒，听了这话，又去各营问人，都是如此说，便回来一一将打听的话，传报与司马卬曰： 此话是实， 便差孙寅、魏亨各领兵一万，接连追赶，又自己统一万五千，续后截杀，留五千人马守城，开了城门，将三起大兵进发。追了五十里，不见动静，又见两边树木丛杂，孙寅传令，且着后军暂住，天色已晚，不可尽力追赶，恐防埋伏。一言未了，只见大林中，一声炮响，闪出两员大将，乃周勃、柴武也，二将跃马前来战孙寅。寅挺枪直取二将，战未十数合，寅力怯，虚掩一枪，望后逃走：二将催动人马，尽力追赶，后军移动，自相践踏，魏亨见前军败动，驻扎不定，往后便退。兵势众大，如山崩江沸一般，收煞不住。司马卬大兵在后，反冲乱阵脚，卬大惊，拨回马便走，不防山坡边转出一员大将来，与卬交战，只一合，生擒于马下。擒卬者，乃舞阳侯樊哙也，四边火把冲天而起，孙寅、魂亨见楚兵大败，夜晚各不相顾，又不知司马卬在何处，汉兵渐次加添，重重叠叠，围绕上来，孙寅、魏亨左冲有突，不能得出，韩信在高阜处传令，着三军大呼曰： 归降者免死！ 孙寅、魏亨见势危急，遂各下马降归。数起飞马报来，司马卬被樊哙擒了，都万达已开城投降，请元帅进城，安抚百姓，韩信催三军前进，一面传令，不可剿杀，遂长驱迸城。樊哙绑缚司马卬来见韩信，信下阶亲解其缚，延之上坐，卬拜伏于地而言曰： 亡国之臣，蒙元帅不即加诛，足矣！何劳款曲如此耶？ 信曰： 不然，汉王忠厚长者，专以仁义兴师，不行杀伐，如公倾心吐胆，肯降汉王，不失封王也。 司马卬大喜，传檄于诸郡县，未归降者，悉招降之，于是韩信遂平定河内，使人飞报汉王去讫。
且说项庄、季布人马将近河内，知司马卬被虏，韩信见今屯大兵于河内，二将大惊曰： 河内已失，吾二人前去，亦无益矣，不若回兵，奏过霸王，必须亲领大兵与刘邦会战，乃为良策。 季布曰： 公之言是也。 随调转人马，来见霸王。未知如何？且看下回分解。
