古文：李弥逊，字似之，苏州吴县人。
现代文：李弥逊，字似之，苏州吴县人。

古文：弱冠，以上舍登大观三年第，调单州司户，再调阳谷簿。
现代文：刚成年时以上舍生身份考取大观三年进士，调任单州司户，又调任阳谷主簿。

古文：政和四年，除国朝会要所检阅文字。
现代文：政和四年，调入国朝会要所审阅校勘文字讹误。

古文：引见，特迁校书郎，充编修六典校阅，累官起成郎。
现代文：经人推荐被钦宗召见，因表现突出升校书郎，充当编修六典校阅，连任校书郎。

古文：以封事剀切，贬知卢山县，改奉嵩山祠。
现代文：因在密封的奏章中言词犀利、切中时弊被贬为庐山知县，后来又改任嵩山祠宫观官。

古文：废斥隐居者八载。
现代文：李弥逊贬官后在家乡隐退闲居达八年时间。

古文：宣和末，知冀州。
现代文：宋徽宗宣和末年，李弥逊任冀州知州。

古文：金人犯河朔，诸郡皆惊备，弥逊损金帛，致勇士，修城堞，决河护堑，邀击其游骑，斩首甚众。
现代文：金军大举进犯河朔地区，各州郡都加强警备，严阵以待，李弥逊花费大量金钱，招募了一批勇敢善战的将士，修筑加固了城防工事，将护城河水决开以保护护城河及壕沟，不断击败金人的骑兵，杀死了很多金兵。

古文：兀术北还，戒师毋犯其城。
现代文：金军统帅兀北归金国后，再三告诫他的军队不要侵犯冀州城池。

古文：靖康元年，召为卫尉少卿，出知瑞州。
现代文：宋钦宗靖康元年，李弥逊被任命为卫尉少卿，不久又出任筠州知州。

古文：二年，建康府牙校周德叛，执帅宇文粹中，杀官吏，婴城自守，势猖獗。
现代文：靖康二年，江宁府牙校周德叛变投敌，拘捕了统帅宇文粹中，杀死朝廷官吏，据城自守，气焰十分嚣张。

古文：弥逊以江东判运领郡事，单骑扣贼围，以蜡书射城中招降。
现代文：李弥逊以江东判运身份管理郡中事，他一人骑马至建康城外叩门，将封在蜡里的书信射入城中招降判军。

古文：贼通款，开关迎之，弥逊谕以祸福，勉使勤王。
现代文：周德叛军通报了愿意投降的消息，并打开城门迎接宋军，李弥逊向他们晓以利害得失，勉励他们全力勤王，保卫大宋江山。

古文：时李纲行次建康，共谋诛首恶五十人，抚其余党，一郡帖然。
现代文：当时李纲正率领部队到达建康，与李弥逊商议后诛杀首恶分子五十人，安抚了叛军余党，江宁郡从此得以安定。

古文：改淮南运副。后奉兴国宫祠，知饶州，召对，首奏 当坚定规模，排斥奸言 。
现代文：李弥逊改任淮南运副，后又主管兴国宫，任饶州知州，宋高宗召他入宫谈论时政，李弥逊首先上奏指出： 应当稳定朝政建制、格局，排斥奸佞小人的邪恶言论。 

古文：又谓： 朝廷一日无事，幸一日之安，一月无事，幸一月之安，欲求终岁之安，已不可得，况能定天下大计乎？ 帝嘉其谠直。
现代文：又说 ：国家一天没有战事，则庆幸有一天的安全，一月没有战事，则庆幸有了一月的安全，想求得终年平定，那是不可能的奢望，又怎么能制定天下的大政方针呢？ 宋高宗赞赏他正直无畏。

古文：辅臣有不悦者，以直宝文阁知吉州。
现代文：辅臣中有人对李弥逊不满，李弥逊以直宝文阁身份任吉州知州。

古文：陛辞，帝曰： 朕欲留卿，大臣欲重试卿民事，行召卿矣。 
现代文：李弥逊向高宗辞行，高宗说： 我本想将你留在宫中，大臣们建议让你去州郡任职以体察民情，临行之前我想见见你。 

古文：七年秋，迁起居郎。
现代文：绍兴七年秋，李弥逊升任起居郎。

古文：弥逊自政和末以上封事得贬，垂二十年，及复居是职，直前论事，鲠切如初。
现代文：自政和末年李弥逊因上密封的奏章直言朝政被贬官，几乎已经二十年了，及至重新担任这个职务后，议论朝政大事，犀利耿直、切合实际还和二十年前一样。

古文：冬，试中书舍人，奏六事曰： 固蕃维以御外侮，严禁卫以尊朝廷，练兵以壮国势，节用以备军食，收民心以固根本，择守帅以责实效。 时驻跸未定，有旨料舟给卒以济宫人。
现代文：这年冬天，李弥逊升任中书舍人，上奏疏阐明六件事说 ：加固边界屏障以抵御外敌的侵略，严格禁卫制度以维护朝廷的安全，训练军队以壮大国家的威势，节约开支以储备军队的粮草，收取民心才能巩固国家的统治，选择良将以责成军队卓有功效。 当时皇上准备出行，途中停留暂住地点还未确定，就下旨准备粮船、卫队以便宫中大小嫔妃随行。

古文：弥逊缴奏曰： 六飞雷动，百司豫严，时方孔艰，宜以宗社为心，不宜于内幸细故，更勤圣虑，事虽至微，惧伤大体。 帝嘉纳之。
现代文：李弥逊立即呈上奏疏指出： 陛下南行之事，犹如雷声震动，各个部门紧急行动起来，现在正值各地艰难之时，不应该为了宫中宠幸之人的小事而影响陛下的声望，恳切希望陛下认真考虑，这件事虽然很小，但恐怕会伤害国家根本啊。 

古文：试户部侍郎。
现代文：高宗高兴地采纳了他的意见。李弥逊升任户部侍郎。

古文：秦桧再相，惟弥逊与吏部侍郎晏敦复有忧色。
现代文：秦桧第二次担任宰相后，只有李弥逊和吏部侍郎晏敦复感到很忧虑。

古文：八年，弥逊上疏乞外甚力，诏不允。
现代文：绍兴八年，李弥逊上奏疏竭力要求任朝外官，高宗没有允许。

古文：赵鼎罢相，桧专国，赞帝决策通和。
现代文：赵鼎被罢免宰相职务后，秦桧独揽朝政大权，怂恿高宗做出决策与金人议和。

古文：金国遣乌陵思谋等入界，索礼甚悖，军民皆不平，人言纷纷。
现代文：金国派遣使者乌陵思谋等人南来，他们索要礼物且态度横蛮，盛气凌人，军民都愤愤不平，朝野上下议论纷纷。

古文：桧于御榻前求去，欲要决意屈己从和。
现代文：秦桧在高宗御榻前请求使金，准备不顾众人反对委屈自己向金人求和。

古文：枢密院编修官胡铨上疏乞斩桧，校书郎范如圭以书责桧曲学背师，忘仇辱国，礼部侍郎曾开抗声引古谊以折桧，相继贬逐。
现代文：枢密院编修官胡铨上奏疏请求杀死秦桧，校书郎范如圭上奏疏谴责秦桧歪曲真理、违背师训、忘却世仇、丧权辱国，礼部侍郎曾开引用古人的行为道德准则以驳斥秦桧，这些人相继被贬官流放外地。

古文：弥逊请对，言金使之请和，欲行君臣之礼，有大不可。
现代文：李弥逊请求入宫对话，指出金国使者来议和，想让我们对他们行君臣的礼节，这是万万行不通的。

古文：帝以为然，诏廷臣大议，即日入奏。
现代文：高宗认为很有道理，下诏让朝中大臣展开广泛的讨论，当天上奏。

古文：弥逊手疏力言： 陛下受金人空言，未有一毫之得，乃欲轻祖宗之付托，屈身委命，自同下国而尊奉之，倒持太阿，授人以柄，危国之道，而谓之和可乎？
现代文：李弥逊手持奏疏慷慨陈词： 陛下受到金人花言巧语的欺骗，没有得到丝毫实际利益，就准备轻易放弃祖宗的重托，委曲求全，将国家的命运交付敌国，自己甘当附庸而尊奉金国，倒拿着宝剑，白白将权柄授与别人，明明是危害、伤害国家利益的行为，又怎么能够说是为了国家的和平？

古文：借使金人姑从吾欲，假以目前之安，异时一有无厌之求，意外之欲，从之则害吾社稷之计，不从则衅端复开，是今日徒有屈身之辱，而后患未已。 又言： 陛下率国人以事仇，将何以责天下忠臣义士之气？ 力陈不可者三。
现代文：假如金人姑且满足我们的要求，假如我们仅仅满足于眼前安全，他日贪得无厌的金人一有不能满足的要求，没有预料到的欲望，满足他们就会危害国家社稷的利益，不满足他们战争就会再次爆发，因此今天不过是枉受卑躬屈膝的耻辱，以后则是后患无穷啊。 又说 ：陛下率领全国百姓去侍奉我们的世代仇敌，又将用什么去鞭策激励普天之下忠臣义士的抗敌勇气呢？ 李弥逊再三强调不能签订和约。

古文：桧尝邀弥逊至私第，曰： 政府方虚员，苟和好无异议，当以两地相浼。 答曰： 弥逊受国恩深厚，何敢见利忘义。
现代文：秦桧曾经邀请李弥逊到他的私人住宅，说： 目前政府官员正空缺，假如你能够对宋金和议不再提反对意见，我当会请你去两地同时任职。 李弥逊回答 ：我李弥逊受国家恩惠已经很多，怎么敢因一些小利而忘记国家民族大义呢。

古文：顾今日之事，国人皆不以为然，独有一去可报相公。 桧默然。
现代文：看看现在正在进行的宋金和议一事，举国上下都不认为应该这样做，我只有离开这里以报答相公的恩典了。 秦桧无言以对。

古文：次日，弥逊再上疏，言愈切直，又言： 送伴使揣摩迎合，不恤社稷，乞别选忠信之人，协济国事。 桧大怒。
现代文：第二天，李弥逊再次上奏疏，言词急切直率，又指出： 送伴使察言观色、百般逢迎金国使者，不顾及国家利益，不体恤百姓感情，请求另选忠义之士辅助处理国事。 秦桧更加愤怒。

古文：弥逊引疾，帝谕大臣留之。
现代文：李弥逊准备称疾引退，高宗告诉大臣挽留他。

古文：时和议已决，附会其说者，至谓 向使明州时，主上虽百拜亦不问 ，议论靡然。
现代文：当时宋金和议已经决定，有赞成和议的人至此说： 过去金人出使明州时，钦宗虽然多次向金人跪拜也没有大臣们抗议。 朝野舆论一片哗然。

古文：赖弥逊廷争，桧虽不从，亦惮公论。
现代文：由于李弥逊在朝廷努力抗争，秦桧虽然不肯听从他的意见，但也害怕公众的舆论。

古文：再与金使者计，议和不受封册，如宰相就馆见金使，受其书纳入禁中，多所降杀，惟君臣之礼不得尽争。
现代文：南宋再次与金使商谈和议条件时，决定议和但不接受金人的册封，金宋不以君臣之礼相待，宰相秦桧去使馆面见金使，可以接受他们的国书放入宫中，金人许多条件都得到了满足，只有君臣之礼没有谈判的余地。

古文：九年春，再上疏乞归田，以徽猷阁直学士知端州，改知漳州。
现代文：绍兴九年春，李弥逊再次上奏疏要求辞宫回归田里，以徽猷阁直学士身份任筠州知州，不久又改任漳州知州。

古文：十年，归隐连江西山。
现代文：绍兴十年，在连江西山隐居。

古文：是岁，兀术分四道入侵，明年，又侵淮西，取寿春，竟如弥逊言。
现代文：这一年，金兀分四路大举进攻南下，第二年又入侵淮西，攻进寿春，一切竟如李弥逊的预言。

古文：十二年，桧乘金兵既败，收诸路兵，复通和好，追仇向者尽言之臣，嗾言者论弥逊与赵鼎、王庶、曾开四人同沮和议。
现代文：绍兴十二年，秦桧乘着金兵失败后收兵北归，将诸路军马全部撤回，再次乞求与金人和谈。秦桧开始追究过去那些仗义直言敢于反抗他的大臣之罪，秦桧的走狗立即指出李弥逊和赵鼎、王庶、曾开四人曾同时阻止宋金和议。

古文：于是弥逊落职，十余年间不通时相书，不请磨勘，不乞任子，不序封爵，以终其身，常忧国，无怨怼意。
现代文：李弥逊于是被撤职，十余年间不准与朝廷有书信往来，不得考课升迁，不能荫庇自己的儿子做官，不能按次序获得封爵，且以上禁令终生不能改变，李弥逊仍然常常忧国忧民，没有丝毫对朝廷的怨恨。

古文：二十三年，卒。朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制。
现代文：绍兴二十三年，皇上怀念他，考虑到他忠诚有气节，特下诏恢复李弥逊敷文阁待制官职。

古文：有奏议三卷，外制二卷，《议古》三卷，诗十卷。
现代文：李弥逊著有奏议三卷、外制二卷、《议古》三卷、诗十卷。

古文：弟弥大。
现代文：有一弟李弥大。

