李弥逊，字似之，苏州吴县人。
弱冠，以上舍登大观三年第，调单州司户，再调阳谷簿。
政和四年，除国朝会要所检阅文字。
引见，特迁校书郎，充编修六典校阅，累官起成郎。
以封事剀切，贬知卢山县，改奉嵩山祠。
废斥隐居者八载。
宣和末，知冀州。
金人犯河朔，诸郡皆惊备，弥逊损金帛，致勇士，修城堞，决河护堑，邀击其游骑，斩首甚众。
兀术北还，戒师毋犯其城。
靖康元年，召为卫尉少卿，出知瑞州。
二年，建康府牙校周德叛，执帅宇文粹中，杀官吏，婴城自守，势猖獗。
弥逊以江东判运领郡事，单骑扣贼围，以蜡书射城中招降。
贼通款，开关迎之，弥逊谕以祸福，勉使勤王。
时李纲行次建康，共谋诛首恶五十人，抚其余党，一郡帖然。
改淮南运副。后奉兴国宫祠，知饶州，召对，首奏 当坚定规模，排斥奸言 。
又谓： 朝廷一日无事，幸一日之安，一月无事，幸一月之安，欲求终岁之安，已不可得，况能定天下大计乎？ 帝嘉其谠直。
辅臣有不悦者，以直宝文阁知吉州。
陛辞，帝曰： 朕欲留卿，大臣欲重试卿民事，行召卿矣。 
七年秋，迁起居郎。
弥逊自政和末以上封事得贬，垂二十年，及复居是职，直前论事，鲠切如初。
冬，试中书舍人，奏六事曰： 固蕃维以御外侮，严禁卫以尊朝廷，练兵以壮国势，节用以备军食，收民心以固根本，择守帅以责实效。 时驻跸未定，有旨料舟给卒以济宫人。
弥逊缴奏曰： 六飞雷动，百司豫严，时方孔艰，宜以宗社为心，不宜于内幸细故，更勤圣虑，事虽至微，惧伤大体。 帝嘉纳之。
试户部侍郎。
秦桧再相，惟弥逊与吏部侍郎晏敦复有忧色。
八年，弥逊上疏乞外甚力，诏不允。
赵鼎罢相，桧专国，赞帝决策通和。
金国遣乌陵思谋等入界，索礼甚悖，军民皆不平，人言纷纷。
桧于御榻前求去，欲要决意屈己从和。
枢密院编修官胡铨上疏乞斩桧，校书郎范如圭以书责桧曲学背师，忘仇辱国，礼部侍郎曾开抗声引古谊以折桧，相继贬逐。
弥逊请对，言金使之请和，欲行君臣之礼，有大不可。
帝以为然，诏廷臣大议，即日入奏。
弥逊手疏力言： 陛下受金人空言，未有一毫之得，乃欲轻祖宗之付托，屈身委命，自同下国而尊奉之，倒持太阿，授人以柄，危国之道，而谓之和可乎？
借使金人姑从吾欲，假以目前之安，异时一有无厌之求，意外之欲，从之则害吾社稷之计，不从则衅端复开，是今日徒有屈身之辱，而后患未已。 又言： 陛下率国人以事仇，将何以责天下忠臣义士之气？ 力陈不可者三。
桧尝邀弥逊至私第，曰： 政府方虚员，苟和好无异议，当以两地相浼。 答曰： 弥逊受国恩深厚，何敢见利忘义。
顾今日之事，国人皆不以为然，独有一去可报相公。 桧默然。
次日，弥逊再上疏，言愈切直，又言： 送伴使揣摩迎合，不恤社稷，乞别选忠信之人，协济国事。 桧大怒。
弥逊引疾，帝谕大臣留之。
时和议已决，附会其说者，至谓 向使明州时，主上虽百拜亦不问 ，议论靡然。
赖弥逊廷争，桧虽不从，亦惮公论。
再与金使者计，议和不受封册，如宰相就馆见金使，受其书纳入禁中，多所降杀，惟君臣之礼不得尽争。
九年春，再上疏乞归田，以徽猷阁直学士知端州，改知漳州。
十年，归隐连江西山。
是岁，兀术分四道入侵，明年，又侵淮西，取寿春，竟如弥逊言。
十二年，桧乘金兵既败，收诸路兵，复通和好，追仇向者尽言之臣，嗾言者论弥逊与赵鼎、王庶、曾开四人同沮和议。
于是弥逊落职，十余年间不通时相书，不请磨勘，不乞任子，不序封爵，以终其身，常忧国，无怨怼意。
二十三年，卒。朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制。
有奏议三卷，外制二卷，《议古》三卷，诗十卷。
弟弥大。
