李弥逊，字似之，苏州吴县人。
刚成年时以上舍生身份考取大观三年进士，调任单州司户，又调任阳谷主簿。
政和四年，调入国朝会要所审阅校勘文字讹误。
经人推荐被钦宗召见，因表现突出升校书郎，充当编修六典校阅，连任校书郎。
因在密封的奏章中言词犀利、切中时弊被贬为庐山知县，后来又改任嵩山祠宫观官。
李弥逊贬官后在家乡隐退闲居达八年时间。
宋徽宗宣和末年，李弥逊任冀州知州。
金军大举进犯河朔地区，各州郡都加强警备，严阵以待，李弥逊花费大量金钱，招募了一批勇敢善战的将士，修筑加固了城防工事，将护城河水决开以保护护城河及壕沟，不断击败金人的骑兵，杀死了很多金兵。
金军统帅兀北归金国后，再三告诫他的军队不要侵犯冀州城池。
宋钦宗靖康元年，李弥逊被任命为卫尉少卿，不久又出任筠州知州。
靖康二年，江宁府牙校周德叛变投敌，拘捕了统帅宇文粹中，杀死朝廷官吏，据城自守，气焰十分嚣张。
李弥逊以江东判运身份管理郡中事，他一人骑马至建康城外叩门，将封在蜡里的书信射入城中招降判军。
周德叛军通报了愿意投降的消息，并打开城门迎接宋军，李弥逊向他们晓以利害得失，勉励他们全力勤王，保卫大宋江山。
当时李纲正率领部队到达建康，与李弥逊商议后诛杀首恶分子五十人，安抚了叛军余党，江宁郡从此得以安定。
李弥逊改任淮南运副，后又主管兴国宫，任饶州知州，宋高宗召他入宫谈论时政，李弥逊首先上奏指出： 应当稳定朝政建制、格局，排斥奸佞小人的邪恶言论。 
又说 ：国家一天没有战事，则庆幸有一天的安全，一月没有战事，则庆幸有了一月的安全，想求得终年平定，那是不可能的奢望，又怎么能制定天下的大政方针呢？ 宋高宗赞赏他正直无畏。
辅臣中有人对李弥逊不满，李弥逊以直宝文阁身份任吉州知州。
李弥逊向高宗辞行，高宗说： 我本想将你留在宫中，大臣们建议让你去州郡任职以体察民情，临行之前我想见见你。 
绍兴七年秋，李弥逊升任起居郎。
自政和末年李弥逊因上密封的奏章直言朝政被贬官，几乎已经二十年了，及至重新担任这个职务后，议论朝政大事，犀利耿直、切合实际还和二十年前一样。
这年冬天，李弥逊升任中书舍人，上奏疏阐明六件事说 ：加固边界屏障以抵御外敌的侵略，严格禁卫制度以维护朝廷的安全，训练军队以壮大国家的威势，节约开支以储备军队的粮草，收取民心才能巩固国家的统治，选择良将以责成军队卓有功效。 当时皇上准备出行，途中停留暂住地点还未确定，就下旨准备粮船、卫队以便宫中大小嫔妃随行。
李弥逊立即呈上奏疏指出： 陛下南行之事，犹如雷声震动，各个部门紧急行动起来，现在正值各地艰难之时，不应该为了宫中宠幸之人的小事而影响陛下的声望，恳切希望陛下认真考虑，这件事虽然很小，但恐怕会伤害国家根本啊。 
高宗高兴地采纳了他的意见。李弥逊升任户部侍郎。
秦桧第二次担任宰相后，只有李弥逊和吏部侍郎晏敦复感到很忧虑。
绍兴八年，李弥逊上奏疏竭力要求任朝外官，高宗没有允许。
赵鼎被罢免宰相职务后，秦桧独揽朝政大权，怂恿高宗做出决策与金人议和。
金国派遣使者乌陵思谋等人南来，他们索要礼物且态度横蛮，盛气凌人，军民都愤愤不平，朝野上下议论纷纷。
秦桧在高宗御榻前请求使金，准备不顾众人反对委屈自己向金人求和。
枢密院编修官胡铨上奏疏请求杀死秦桧，校书郎范如圭上奏疏谴责秦桧歪曲真理、违背师训、忘却世仇、丧权辱国，礼部侍郎曾开引用古人的行为道德准则以驳斥秦桧，这些人相继被贬官流放外地。
李弥逊请求入宫对话，指出金国使者来议和，想让我们对他们行君臣的礼节，这是万万行不通的。
高宗认为很有道理，下诏让朝中大臣展开广泛的讨论，当天上奏。
李弥逊手持奏疏慷慨陈词： 陛下受到金人花言巧语的欺骗，没有得到丝毫实际利益，就准备轻易放弃祖宗的重托，委曲求全，将国家的命运交付敌国，自己甘当附庸而尊奉金国，倒拿着宝剑，白白将权柄授与别人，明明是危害、伤害国家利益的行为，又怎么能够说是为了国家的和平？
假如金人姑且满足我们的要求，假如我们仅仅满足于眼前安全，他日贪得无厌的金人一有不能满足的要求，没有预料到的欲望，满足他们就会危害国家社稷的利益，不满足他们战争就会再次爆发，因此今天不过是枉受卑躬屈膝的耻辱，以后则是后患无穷啊。 又说 ：陛下率领全国百姓去侍奉我们的世代仇敌，又将用什么去鞭策激励普天之下忠臣义士的抗敌勇气呢？ 李弥逊再三强调不能签订和约。
秦桧曾经邀请李弥逊到他的私人住宅，说： 目前政府官员正空缺，假如你能够对宋金和议不再提反对意见，我当会请你去两地同时任职。 李弥逊回答 ：我李弥逊受国家恩惠已经很多，怎么敢因一些小利而忘记国家民族大义呢。
看看现在正在进行的宋金和议一事，举国上下都不认为应该这样做，我只有离开这里以报答相公的恩典了。 秦桧无言以对。
第二天，李弥逊再次上奏疏，言词急切直率，又指出： 送伴使察言观色、百般逢迎金国使者，不顾及国家利益，不体恤百姓感情，请求另选忠义之士辅助处理国事。 秦桧更加愤怒。
李弥逊准备称疾引退，高宗告诉大臣挽留他。
当时宋金和议已经决定，有赞成和议的人至此说： 过去金人出使明州时，钦宗虽然多次向金人跪拜也没有大臣们抗议。 朝野舆论一片哗然。
由于李弥逊在朝廷努力抗争，秦桧虽然不肯听从他的意见，但也害怕公众的舆论。
南宋再次与金使商谈和议条件时，决定议和但不接受金人的册封，金宋不以君臣之礼相待，宰相秦桧去使馆面见金使，可以接受他们的国书放入宫中，金人许多条件都得到了满足，只有君臣之礼没有谈判的余地。
绍兴九年春，李弥逊再次上奏疏要求辞宫回归田里，以徽猷阁直学士身份任筠州知州，不久又改任漳州知州。
绍兴十年，在连江西山隐居。
这一年，金兀分四路大举进攻南下，第二年又入侵淮西，攻进寿春，一切竟如李弥逊的预言。
绍兴十二年，秦桧乘着金兵失败后收兵北归，将诸路军马全部撤回，再次乞求与金人和谈。秦桧开始追究过去那些仗义直言敢于反抗他的大臣之罪，秦桧的走狗立即指出李弥逊和赵鼎、王庶、曾开四人曾同时阻止宋金和议。
李弥逊于是被撤职，十余年间不准与朝廷有书信往来，不得考课升迁，不能荫庇自己的儿子做官，不能按次序获得封爵，且以上禁令终生不能改变，李弥逊仍然常常忧国忧民，没有丝毫对朝廷的怨恨。
绍兴二十三年，皇上怀念他，考虑到他忠诚有气节，特下诏恢复李弥逊敷文阁待制官职。
李弥逊著有奏议三卷、外制二卷、《议古》三卷、诗十卷。
有一弟李弥大。
