古文：裴忌孙瑒裴忌，字无畏，河东闻喜人也。
现代文：裴忌字无畏，河东闻喜人。

古文：祖髦，梁中散大夫。
现代文：祖父裴髦，是梁朝的中散大夫。

古文：父之平，倜傥有志略，召补文德主帅。
现代文：父亲裴之平，卓越豪迈而有志向才略，官府征召补任为文德主帅。

古文：梁普通中众军北伐，之平随都督夏侯亶克定涡、潼，以功封费县侯。
现代文：梁普通年间数路大军北伐，裴之平随都督夏侯直攻下涡、潼两地，因战功被封为费县侯。

古文：会衡州部民相聚寇抄，诏以之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。
现代文：适逢衡州辖区有人聚集成伙骚乱抢劫，天子下旨任命裴之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。

古文：及之平至，即皆平殄，梁武帝甚嘉赏之。
现代文：当裴之平到任以后，境内骚乱全部平定，梁武帝非常赞赏他。

古文：元帝承圣中，累迁散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。
现代文：梁元帝承圣年间，连续升官任散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。

古文：世祖即位，除光禄大夫，慈训宫卫尉，并不就，乃筑山穿池，植以卉木，居处其中，有终焉之志。
现代文：世祖承接帝位，先后任命他为光禄大夫，慈训宫卫尉，他都不肯赴任就职，却筑假山挖清池，栽花卉种树木。自己静居在裹面，有在那裹终老一生的意愿。

古文：天康元年卒，赠仁威将军、光禄大夫，谥曰僖子。
现代文：后来在天康元年去世，被追赠为仁威将军、光禄大夫，谧号是僖子。

古文：忌少聪敏，有识量，颇涉史传，为当时所称。
现代文：裴忌少年时就聪明机敏，有见识度量，又阅让了大量的史书传记，为当时的人们所称道。

古文：解褐梁豫章王法曹参军。
现代文：初入仕为凿逊童王法曹参军。

古文：侯景之乱，忌招集勇力，随高祖征讨，累功为宁远将军。
现代文：谜作乱时，苤显招集勇士，随从高祖陈霸先征剿，累计战功被封为宁远将军。

古文：及高祖诛王僧辩，僧辩弟僧智举兵据吴郡，高祖遣黄他率众攻之，僧智出兵于西昌门拒战，他与相持，不能克。
现代文：当高祖诛杀王僧辩时，王僧辩的弟弟王僧智起兵叛据昱巫，产担派董他率兵进击，王仅贺从西昌门出兵顽抗，董他与他相持苦战，不能取胜。

古文：高祖谓忌曰： 三吴奥壤，旧称饶沃，虽凶荒之馀，犹为殷盛，而今贼徒扇聚，天下摇心，非公无以定之，宜善思其策。 
现代文：高祖对裴忌说： 三吴一带深处腹地，一向被称为富饶肥沃之区，即使是灾年荒岁，也仍然是物阜民丰，如今叛贼们互相煽动聚集在那裹，可能会动摇天下民心。除了你就没有人能安定那裹，你可要想出一个万全之策来。 

古文：忌乃勒部下精兵，轻行倍道，自钱塘直趣吴郡，夜至城下，鼓噪薄之。僧智疑大军至，轻舟奔杜龛，忌入据其郡。
现代文：于是裴忌率领本部精兵，轻装急进日夜兼程，从钱塘直奔吴郡，晚上到达城下，击鼓呐喊佯为强攻，王僧智疑惧对方重兵压境，就从水路轻舟脱身逃奔到杜宠那裹去了，裴忌随即控制了吴郡。

古文：高祖嘉之，表授吴郡太守。
现代文：高祖嘉奖他，表奏天子任命他为吴郡太守。

古文：高祖受禅，征为左卫将军。
现代文：高祖受惮为帝，下旨征召他入朝为左卫将军。

古文：天嘉初，出为持节、南康内史。
现代文：天嘉初年，裴忌出京担任持节、南康内史。

古文：时义安太守张绍宾据郡反，世祖以忌为持节、都督岭北诸军事，率众讨平之。
现代文：这时义安太守张绍宾在该郡反叛，世祖任命裴忌为持节、都督岭北诸军事，率领兵马前往讨伐。

古文：还除散骑常侍、司徒左长史。
现代文：裴忌凯旋回京后，被任命为散骑常侍、司徒左长史。

古文：五年，授云麾将军、卫尉卿，封东兴县侯，邑六百户。
现代文：五年，又被任命为云麾将军、卫尉卿，封为东兴县侯，食邑六百产。

古文：及华皎称兵上流，高宗时为录尚书辅政，尽命众军出讨，委忌总知中外城防诸军事。
现代文：当华皎在长江上游起兵作乱，逭时高宗总领尚书事主持朝政，命令各路大军全部进发征讨，同时委任裴忌全权主持京城内外城防诸军事。

古文：及皎平，高宗即位，太建无年，授东阳太守，改封乐安县侯，邑一千户。
现代文：到茎丝被消灭后，产塞即帝位，立建元年，任命苤墨为束阳太守，改封为乐安县侯，食邑一千户。

古文：四年，入为太府卿。
现代文：四年，入朝任太府卿。

古文：五年，转都官尚书。
现代文：五年，转任都官尚书。

古文：吴明彻督众军北伐，诏忌以本官监明彻军。
现代文：吴明彻统领各路大军北伐时，天子下旨命令盏疆以现任官职的身份为监军。

古文：淮南平，授军师将军、豫州刺史。
现代文：淮南平定后，任命他为军师将军、豫州刺史。

古文：忌善于绥抚，甚得民和。
现代文：裴忌为官在任善于安抚，很受民众的爱戴。

古文：改授使持节、都督谯州诸军事、谯州刺史。
现代文：改任为使持节、都督谯业诸军事、遮业刺史。

古文：未及之官，会明彻受诏进讨彭、汴，以忌为都督，与明彻掎角俱进。
现代文：还来不及到任，恰逢吴明翅奉旨进讨彭、洼地区，同时天子也任命裴忌为都督，率领另一支部队与吴明彻军合成掎角之势共同进发。

古文：吕梁军败，陷于周，周授上开府。
现代文：后来全军在吕梁覆没，裴忌被俘，留在韭眉，韭周授予他上开府之职。

古文：隋开皇十四年，卒于长安，时年七十三。
现代文：隋朝开皇十四年，裴忌在长安去世，这年七十三岁。

古文：孙瑒，字德琏，吴郡吴人也。
现代文：孙瑒字德琏，吴郡吴人人。

古文：祖文惠，齐越骑校尉、清远太守。
现代文：祖父孙文惠，是齐朝的越骑校尉、清远太守。

古文：父循道，梁中散大夫，以雅素知名。
现代文：父亲孙循道，是梁朝的中散大夫，以风雅质朴闻名于世。

古文：瑒少倜傥，好谋略，博涉经史，尤便书翰。
现代文：孙瑒年轻时就卓越超群，喜欢研究战术攻略，阅读了大量的经书史传，尤其熟习书牍文札。

古文：起家梁轻车临川嗣王行参军，累迁为安西邵陵王水曹中兵参军事。
现代文：在家中以布衣身份直接出任梁朝轻车临川嗣王代理参军，经多次升迁任安西邵陵王水曹中兵参军事。

古文：王出镇郢州，瑒尽室随府，甚被赏遇。
现代文：邵箧王出镇坚州，瑟墨全家随王府一同前往，因此很受赞赏和礼遇。

古文：太清之难，授假节、宣猛将军、军主。
现代文：太清年间侯景叛乱时，逐墨被任命为假节、宣猛将军、军主。

古文：王僧辩之讨侯景也，王琳为前军，琳与瑒同门，乃表荐为戎昭将军、宜都太守，仍从僧辩救徐文盛于武昌。
现代文：王僧辩讨伐侯景时，王琳领兵马前军，因为与孙踢是同学，于是上表推荐孙埸为戎昭将军、宜都太守，随即跟从王僧辩前往武昌救援徐文盛。

古文：会郢州陷，乃留军镇巴陵，修战守之备。
现代文：适逢郢州失陷，于是孙场的部队就留在巴陵镇守，作好攻守战备。

古文：俄而侯景兵至，日夜攻围，瑒督所部兵悉力拒战，贼众奔退。
现代文：不多久侯景的叛军杀到，不分昼夜地进攻巴陵外围阵地，孙埸督领所部尽全力抵御，结果叛军败退奔逃。

古文：瑒从大军沿流而下，及克姑熟，瑒力战有功，除员外散骑常侍，封富阳县侯，邑一千户。
现代文：于是孙场随从大部队沿长江东下，在攻克姑熟时，孙场力战有功，被任命为员外散骑常侍，封为富阳县侯，食邑一千户。

古文：寻受假节、雄信将军、衡阳内史，未及之官，仍迁衡州平南府司马。
现代文：不久又被任命为假节、雄信将军、衡阳内史，他还没有赴任，随即又升任为衡州平南府司马。

古文：破黄洞蛮贼有功，除东莞太守，行广州刺史。
现代文：在任期内破黄洞蛮贼寇有功，被任命为东莞太守，代理广州刺史。

古文：寻除智武将军，监湘州事。
现代文：不久又被任命为智武将军，监理湘州事务。

古文：敬帝嗣位，授持节、仁威将军、巴州刺史。
现代文：梁敬帝继承帝位后，任命他为持节、仁威将军、巴州刺史。

古文：高祖受禅，王琳立梁永嘉王萧庄于郢州，征瑒为太府卿，加通直散骑常侍。
现代文：高祖受惮为帝，王琳在郢州另外奉立梁朝的永嘉王萧庄为梁朝之主，并下诏书征召孙场为太府卿，加授通直散骑常侍。

古文：及王琳入寇，以瑒为使持节、散骑常侍、都督郢、荆、巴、武、湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史，总留府之任。
现代文：当王琳顺流束下向内地进犯时，又任命孙场为使持节、散骑常侍、都督郢荆巴武湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史，总管留守府大小事务。

古文：周遣大将史宁率众四万，乘虚奄至，瑒助防张世贵举外城以应之，所失军民男女三千馀口。
现代文：北周派大将史宁率兵四万，突然袭击郢州城，孙埸部下协助防务的张世贵献外城接应周兵，郢州城因此损失军民男女三千余人。

古文：周军又起土山高梯，日夜攻逼，因风纵火，烧其内城南面五十馀楼。
现代文：周兵又堆起土山高架云梯，日夜攻城进逼，且又乘风纵火，烧掉了内城南部的五十多幢楼房。

古文：时瑒兵不满千人，乘城拒守，瑒亲自抚巡，行酒赋食，士卒皆为之用命。
现代文：适时孙埸的士卒不足一千人，都登上城楼守御作战，孙场亲自巡视抚慰，向士卒敬酒劝食，士卒都乐于为他献身效力。

古文：周人苦攻不能克，乃矫授瑒柱国、郢州刺史，封万户郡公。
现代文：周兵竭尽全力也没能攻下内城，于是假传周主旨意任命孙埸为柱国、郢州刺史，封为万户郡公。

古文：瑒伪许以缓之，而潜修战具，楼雉器械，一朝严设，周人甚惮焉。
现代文：孙埸假装同意作为缓兵之计，同时暗中加紧修整作战用的装备，敌楼、城墙和守城器械等，一天之内整治如新，周兵对他非常害怕。

古文：及闻大军败王琳，乘胜而进，周兵乃解。
现代文：到后来听说陈朝主力军已经打败了王琳，即将乘胜而进，周兵遣才解围而去。

古文：瑒于是尽有中流之地，集其将士而谓之曰： 吾与王公陈力协义，同奖梁室，亦已勤矣。
现代文：于是孙场控制了长江中流的全部地域，他召集将士并对他们说： 我和王琳共展才力同尽臣责，一道辅助梁室，也可以算是很努力了。

古文：今时事如此，天可违乎！ 
现代文：现在速堑取代了銮曲，墅隧也失败了，既然这样，天意难道能够违抗么! 

古文：遂遣使奉表诣阙。
现代文：于是派遣使者恭送表文到朝廷，表示归顺。

古文：天嘉元年，授使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史，封定襄县侯，邑一千户。
现代文：天嘉元年，孙场被任命为使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史，封为定襄县侯，食邑一千户。

古文：瑒怀不自安，乃固请入朝，征为散骑常侍、中领军。
现代文：孙场内心不安，一再请求入朝以表明自己并无异心，于是天子征召他为散骑常侍、中领军。

古文：未拜，而世祖从容谓瑒曰： 昔硃买臣愿为本郡，卿岂有意乎？ 
现代文：孙场还没有赴任，世祖从容平静地对他说： 以前西汉的朱买臣希望在故乡吴郡为官，你是否也有这样的意愿呢? 

古文：仍改授持节、安东将军、吴郡太守，给鼓吹一部。
现代文：于是改任他为持节、安束将军、吴郡太守，赏赐鼓吹乐一部。

古文：及将之镇，乘舆幸近畿饯送，乡里荣之。
现代文：当起程赴任的那天，天子亲自到城郊为他饯行，乡亲邻里也为之感到光荣。

古文：秩满，征拜散骑常侍、中护军，鼓吹如故。
现代文：任期届满，天子征召他入朝任散骑常侍、中护军，赏赐的鼓吹乐保留。

古文：留异之反东阳，诏瑒督舟师进讨。
现代文：留异在塞坠反叛，天子下旨命令孙场督领水军进讨。

古文：异平，迁镇右将军，常侍、鼓吹并如故。
现代文：留墨被平定之后，茎墨升任镇右将军，常侍职务、赏赐的鼓吹乐仍旧。

古文：顷之，出为使持节、安东将军、建安太守。
现代文：不久，出京任使持节、安东将军、建安太守。

古文：光大中，以公事免，寻起为通直散骑常侍。
现代文：光大年间，因公事被免职，但没多久又复职任通直散骑常侍。

古文：高宗即位，以瑒功名素著，深委任焉。
现代文：高宗即帝位，认为孙场的功绩名望一向昭着，对他非常信任倚重。

古文：太建四年，授都督荆、信二州诸军事、安西将军、荆州刺史，出镇公安。
现代文：太建四年，任命他为都督荆信二州诸军事、安西将军、荆州刺史，出京镇守公安。

古文：瑒增修城池，怀服边远，为邻境所惮。
现代文：孙场到任后，高筑城墙深挖城壕。恩威并用远近顺服，为周围境外的人所敬畏。

古文：居职六年，又以事免，更为通直散骑常侍。
现代文：在职六年，又因事被免职，调任通直散骑常侍。

古文：及吴明彻军败吕梁，授使持节、督缘江水陆诸军事、镇西将军，给鼓吹一部。
现代文：到吴旦旦彻北伐大军在旦凿失败后，茎墨被任命为使持节、统率沿辽水陆诸军事、镇西将军，赏赐鼓吹乐一部。

古文：寻授散骑常侍、都督荆、郢、巴、武、湘五州诸军事、郢州刺史，持节、将军、鼓吹并如故。
现代文：没多久又被任命为散骑常侍、都督荆郢旦武姻五州诸军事、坚业刺史，持节、将军二职以及赏赐的鼓吹乐仍旧。

古文：十二年，坐疆埸交通抵罪。
现代文：十二年，因在国境上犯有内外交往罪被免职抵罪。

古文：后主嗣位，复除通直散骑常侍，兼起部尚书。
现代文：高宗继承了帝位，恢复孙埸官职任命他为通直散骑常侍，兼起部尚书。

古文：寻除中护军，复爵邑，入为度支尚书，领步兵校尉。
现代文：不多久又任命他为中护军，恢复爵位和食邑，入朝为度支尚书，兼任步兵校尉。

古文：俄加散骑常侍，迁侍中、祠部尚书。
现代文：随即加任散骑常侍，升任侍中、祠部尚书。

古文：后主频幸其第，及著诗赋述勋德之美，展君臣之意焉。
现代文：多次驾临他家看望慰问，还吟诗作赋赞颂茎墨的功勋品德，展示君臣之间的亲近之意。

古文：又为五兵尚书，领右军将军，侍中如故。
现代文：茎璺又担任五兵尚书，领右军将军，侍中职务仍然担任。

古文：以年老累乞骸骨，优诏不许。
现代文：因为年老，多次请求退休，但天子下旨屡屡挽留。

古文：祯明元年卒官，时年七十二。
现代文：祯明元年在职去世，这年七十二岁。

古文：后主临哭尽哀，赠护军将军，侍中如故，给鼓吹一部，朝服一具，衣一袭，丧事量加资给，谥曰桓子。
现代文：篷王亲自吊唁致哀，追赠为护军将军，侍中职位保留，赏赐鼓吹乐一部，出席大典礼的专用礼服全副，常用官衣一套，丧事费用由国库优厚供给，谧号是桓子。

古文：瑒事亲以孝闻，于诸弟甚笃睦。
现代文：孙瑒侍奉父母以孝顺闻名，对几位弟弟非常厚道和睦。

古文：性通泰，有财物散之亲友。
现代文：生性通脱平和，有财物就散发给亲友。

古文：其自居处，颇失于奢豪，庭院穿筑，极林泉之致，歌钟舞女，当世罕俦，宾客填门，轩盖不绝。
现代文：但他自己的住处却有追求奢侈豪华的缺陷，庭院之间修筑蹊径蜿蜒相通，极尽林泉胜境之美，诸多歌曲、乐器、舞蹈、女伎，都是当时很少有谁能比得上的，家中已经高朋满座，仍然车水马龙络绎不绝。

古文：及出镇郢州，乃合十馀船为大舫，于中立亭池，植荷芰，每良辰美景，宾僚并集，泛长江而置酒，亦一时之胜赏焉。
现代文：当他出京镇守郢州时，竟然把十多艘船只联结成庞然大舫，在大舫中建造亭榭池苑，种植荷花菱角，每逢良辰美景，则邀请许多宾客同僚，盛设酒宴而泛流长江，可以说是当时最佳的游赏方式了。

古文：常于山斋设讲肆，集玄儒之士，冬夏资奉，为学者所称。
现代文：孙场还常常在名山的学斋裹开设讲堂，招集玄言儒学之士讲学，冬夏两季还供给资财费用，很为学者们所称颂。

古文：而处己率易，不以名位骄物。
现代文：而他为人则率直平易，不因自己名声大地位高就瞧不起别人。

古文：时兴皇寺朗法师该通释典，瑒每造讲筵，时有抗论，法侣莫不倾心。
现代文：当时兴皇寺朗法师对佛学了解全面精通佛典，孙场每次造访他讲经之处，与他讨论经义时有争论，僧侣们对他没有不仰慕敬服的。

古文：又巧思过人，为起部尚书，军国器械，多所创立。
现代文：再者他巧妙的构思超越常人，担任起部尚书时，对许多军用民用器械，都有创造改进。

古文：有鉴识，男女婚姻，皆择素贵。
现代文：孙埸还具有对人的鉴赏识别能力，男女婚嫁，都选择自己平素所看重的人。

古文：及卒，尚书令江总为其志铭，后主又题铭后四十字，遣左民尚书蔡徵宣敕就宅镌之。
现代文：当他去世后，尚书令江总为他写了墓志铭，后主又在墓志铭后面题写了一段四十个字的悼词，派左民尚书蔡征前往宣读并到墓地镑刻在石碑上。

古文：其词曰： 秋风动竹，烟水惊波。
现代文：这段悼词是： 秋风动竹，烟水惊波。

古文：几人樵径，何处山阿？
现代文：几人樵径，何处山阿?

古文：今时日月，宿昔绮罗。
现代文：今时日月，宿昔绮罗。

古文：天长路远，地久云多。
现代文：天长路速，地久云多。

古文：功臣未勒，此意如何。 
现代文：功臣未勒，此意如何? 

古文：时论以为荣。
现代文：当时舆论以此为荣。

古文：瑒二十一子，咸有父风。
现代文：孙瑒有二十一个儿子，都具有他们父亲的风度。

古文：世子让，早卒。
现代文：世子孙让，早年去世。

古文：第二子训，颇知名，历临湘令，直阁将军、高唐太守。
现代文：第二子孙训，颇有知名度，先后担任过临临湘令，直阁将军、高唐太守。

古文：陈亡入隋。
现代文：陈朝亡后为隋朝臣民。

古文：史臣曰：在梁之季，寇贼实繁，高祖建义杖旗，将宁区夏，裴忌早识攀附，每预戎麾，摧锋却敌，立功者数矣。
现代文：史臣曰：梁朝末年，盗寇乱贼实在是太多了，高祖擎举义旗，志在安宁中原，裴忌早就看清了遣点因而追随高祖，每海参预作战，摧败敌人，立下了许多战功。

古文：孙瑒有文武干略。见知时主，及行军用兵，师司马之法，至于战胜攻取，屡著勋庸，加以好施接物，士咸慕向。
现代文：孙场富有文才武略，为时代的英主所赏识，当行军用兵之时，他效法司马穣苴的军事法则，所以能战必胜攻必克，屡次建立功勋，加上喜欢施恩布惠善于待人接物，所以军入朝士都仰慕他。

古文：然性不循恒，频以罪免，盖亦陈汤之徒焉。
现代文：但他生性不守常规，以至于几次因罪免职；大概是西汉陈汤式的人物吧。

