裴忌孙瑒裴忌，字无畏，河东闻喜人也。
祖髦，梁中散大夫。
父之平，倜傥有志略，召补文德主帅。
梁普通中众军北伐，之平随都督夏侯亶克定涡、潼，以功封费县侯。
会衡州部民相聚寇抄，诏以之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。
及之平至，即皆平殄，梁武帝甚嘉赏之。
元帝承圣中，累迁散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。
世祖即位，除光禄大夫，慈训宫卫尉，并不就，乃筑山穿池，植以卉木，居处其中，有终焉之志。
天康元年卒，赠仁威将军、光禄大夫，谥曰僖子。
忌少聪敏，有识量，颇涉史传，为当时所称。
解褐梁豫章王法曹参军。
侯景之乱，忌招集勇力，随高祖征讨，累功为宁远将军。
及高祖诛王僧辩，僧辩弟僧智举兵据吴郡，高祖遣黄他率众攻之，僧智出兵于西昌门拒战，他与相持，不能克。
高祖谓忌曰： 三吴奥壤，旧称饶沃，虽凶荒之馀，犹为殷盛，而今贼徒扇聚，天下摇心，非公无以定之，宜善思其策。 
忌乃勒部下精兵，轻行倍道，自钱塘直趣吴郡，夜至城下，鼓噪薄之。僧智疑大军至，轻舟奔杜龛，忌入据其郡。
高祖嘉之，表授吴郡太守。
高祖受禅，征为左卫将军。
天嘉初，出为持节、南康内史。
时义安太守张绍宾据郡反，世祖以忌为持节、都督岭北诸军事，率众讨平之。
还除散骑常侍、司徒左长史。
五年，授云麾将军、卫尉卿，封东兴县侯，邑六百户。
及华皎称兵上流，高宗时为录尚书辅政，尽命众军出讨，委忌总知中外城防诸军事。
及皎平，高宗即位，太建无年，授东阳太守，改封乐安县侯，邑一千户。
四年，入为太府卿。
五年，转都官尚书。
吴明彻督众军北伐，诏忌以本官监明彻军。
淮南平，授军师将军、豫州刺史。
忌善于绥抚，甚得民和。
改授使持节、都督谯州诸军事、谯州刺史。
未及之官，会明彻受诏进讨彭、汴，以忌为都督，与明彻掎角俱进。
吕梁军败，陷于周，周授上开府。
隋开皇十四年，卒于长安，时年七十三。
孙瑒，字德琏，吴郡吴人也。
祖文惠，齐越骑校尉、清远太守。
父循道，梁中散大夫，以雅素知名。
瑒少倜傥，好谋略，博涉经史，尤便书翰。
起家梁轻车临川嗣王行参军，累迁为安西邵陵王水曹中兵参军事。
王出镇郢州，瑒尽室随府，甚被赏遇。
太清之难，授假节、宣猛将军、军主。
王僧辩之讨侯景也，王琳为前军，琳与瑒同门，乃表荐为戎昭将军、宜都太守，仍从僧辩救徐文盛于武昌。
会郢州陷，乃留军镇巴陵，修战守之备。
俄而侯景兵至，日夜攻围，瑒督所部兵悉力拒战，贼众奔退。
瑒从大军沿流而下，及克姑熟，瑒力战有功，除员外散骑常侍，封富阳县侯，邑一千户。
寻受假节、雄信将军、衡阳内史，未及之官，仍迁衡州平南府司马。
破黄洞蛮贼有功，除东莞太守，行广州刺史。
寻除智武将军，监湘州事。
敬帝嗣位，授持节、仁威将军、巴州刺史。
高祖受禅，王琳立梁永嘉王萧庄于郢州，征瑒为太府卿，加通直散骑常侍。
及王琳入寇，以瑒为使持节、散骑常侍、都督郢、荆、巴、武、湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史，总留府之任。
周遣大将史宁率众四万，乘虚奄至，瑒助防张世贵举外城以应之，所失军民男女三千馀口。
周军又起土山高梯，日夜攻逼，因风纵火，烧其内城南面五十馀楼。
时瑒兵不满千人，乘城拒守，瑒亲自抚巡，行酒赋食，士卒皆为之用命。
周人苦攻不能克，乃矫授瑒柱国、郢州刺史，封万户郡公。
瑒伪许以缓之，而潜修战具，楼雉器械，一朝严设，周人甚惮焉。
及闻大军败王琳，乘胜而进，周兵乃解。
瑒于是尽有中流之地，集其将士而谓之曰： 吾与王公陈力协义，同奖梁室，亦已勤矣。
今时事如此，天可违乎！ 
遂遣使奉表诣阙。
天嘉元年，授使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史，封定襄县侯，邑一千户。
瑒怀不自安，乃固请入朝，征为散骑常侍、中领军。
未拜，而世祖从容谓瑒曰： 昔硃买臣愿为本郡，卿岂有意乎？ 
仍改授持节、安东将军、吴郡太守，给鼓吹一部。
及将之镇，乘舆幸近畿饯送，乡里荣之。
秩满，征拜散骑常侍、中护军，鼓吹如故。
留异之反东阳，诏瑒督舟师进讨。
异平，迁镇右将军，常侍、鼓吹并如故。
顷之，出为使持节、安东将军、建安太守。
光大中，以公事免，寻起为通直散骑常侍。
高宗即位，以瑒功名素著，深委任焉。
太建四年，授都督荆、信二州诸军事、安西将军、荆州刺史，出镇公安。
瑒增修城池，怀服边远，为邻境所惮。
居职六年，又以事免，更为通直散骑常侍。
及吴明彻军败吕梁，授使持节、督缘江水陆诸军事、镇西将军，给鼓吹一部。
寻授散骑常侍、都督荆、郢、巴、武、湘五州诸军事、郢州刺史，持节、将军、鼓吹并如故。
十二年，坐疆埸交通抵罪。
后主嗣位，复除通直散骑常侍，兼起部尚书。
寻除中护军，复爵邑，入为度支尚书，领步兵校尉。
俄加散骑常侍，迁侍中、祠部尚书。
后主频幸其第，及著诗赋述勋德之美，展君臣之意焉。
又为五兵尚书，领右军将军，侍中如故。
以年老累乞骸骨，优诏不许。
祯明元年卒官，时年七十二。
后主临哭尽哀，赠护军将军，侍中如故，给鼓吹一部，朝服一具，衣一袭，丧事量加资给，谥曰桓子。
瑒事亲以孝闻，于诸弟甚笃睦。
性通泰，有财物散之亲友。
其自居处，颇失于奢豪，庭院穿筑，极林泉之致，歌钟舞女，当世罕俦，宾客填门，轩盖不绝。
及出镇郢州，乃合十馀船为大舫，于中立亭池，植荷芰，每良辰美景，宾僚并集，泛长江而置酒，亦一时之胜赏焉。
常于山斋设讲肆，集玄儒之士，冬夏资奉，为学者所称。
而处己率易，不以名位骄物。
时兴皇寺朗法师该通释典，瑒每造讲筵，时有抗论，法侣莫不倾心。
又巧思过人，为起部尚书，军国器械，多所创立。
有鉴识，男女婚姻，皆择素贵。
及卒，尚书令江总为其志铭，后主又题铭后四十字，遣左民尚书蔡徵宣敕就宅镌之。
其词曰： 秋风动竹，烟水惊波。
几人樵径，何处山阿？
今时日月，宿昔绮罗。
天长路远，地久云多。
功臣未勒，此意如何。 
时论以为荣。
瑒二十一子，咸有父风。
世子让，早卒。
第二子训，颇知名，历临湘令，直阁将军、高唐太守。
陈亡入隋。
史臣曰：在梁之季，寇贼实繁，高祖建义杖旗，将宁区夏，裴忌早识攀附，每预戎麾，摧锋却敌，立功者数矣。
孙瑒有文武干略。见知时主，及行军用兵，师司马之法，至于战胜攻取，屡著勋庸，加以好施接物，士咸慕向。
然性不循恒，频以罪免，盖亦陈汤之徒焉。
