裴忌字无畏，河东闻喜人。
祖父裴髦，是梁朝的中散大夫。
父亲裴之平，卓越豪迈而有志向才略，官府征召补任为文德主帅。
梁普通年间数路大军北伐，裴之平随都督夏侯直攻下涡、潼两地，因战功被封为费县侯。
适逢衡州辖区有人聚集成伙骚乱抢劫，天子下旨任命裴之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。
当裴之平到任以后，境内骚乱全部平定，梁武帝非常赞赏他。
梁元帝承圣年间，连续升官任散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。
世祖承接帝位，先后任命他为光禄大夫，慈训宫卫尉，他都不肯赴任就职，却筑假山挖清池，栽花卉种树木。自己静居在裹面，有在那裹终老一生的意愿。
后来在天康元年去世，被追赠为仁威将军、光禄大夫，谧号是僖子。
裴忌少年时就聪明机敏，有见识度量，又阅让了大量的史书传记，为当时的人们所称道。
初入仕为凿逊童王法曹参军。
谜作乱时，苤显招集勇士，随从高祖陈霸先征剿，累计战功被封为宁远将军。
当高祖诛杀王僧辩时，王僧辩的弟弟王僧智起兵叛据昱巫，产担派董他率兵进击，王仅贺从西昌门出兵顽抗，董他与他相持苦战，不能取胜。
高祖对裴忌说： 三吴一带深处腹地，一向被称为富饶肥沃之区，即使是灾年荒岁，也仍然是物阜民丰，如今叛贼们互相煽动聚集在那裹，可能会动摇天下民心。除了你就没有人能安定那裹，你可要想出一个万全之策来。 
于是裴忌率领本部精兵，轻装急进日夜兼程，从钱塘直奔吴郡，晚上到达城下，击鼓呐喊佯为强攻，王僧智疑惧对方重兵压境，就从水路轻舟脱身逃奔到杜宠那裹去了，裴忌随即控制了吴郡。
高祖嘉奖他，表奏天子任命他为吴郡太守。
高祖受惮为帝，下旨征召他入朝为左卫将军。
天嘉初年，裴忌出京担任持节、南康内史。
这时义安太守张绍宾在该郡反叛，世祖任命裴忌为持节、都督岭北诸军事，率领兵马前往讨伐。
裴忌凯旋回京后，被任命为散骑常侍、司徒左长史。
五年，又被任命为云麾将军、卫尉卿，封为东兴县侯，食邑六百产。
当华皎在长江上游起兵作乱，逭时高宗总领尚书事主持朝政，命令各路大军全部进发征讨，同时委任裴忌全权主持京城内外城防诸军事。
到茎丝被消灭后，产塞即帝位，立建元年，任命苤墨为束阳太守，改封为乐安县侯，食邑一千户。
四年，入朝任太府卿。
五年，转任都官尚书。
吴明彻统领各路大军北伐时，天子下旨命令盏疆以现任官职的身份为监军。
淮南平定后，任命他为军师将军、豫州刺史。
裴忌为官在任善于安抚，很受民众的爱戴。
改任为使持节、都督谯业诸军事、遮业刺史。
还来不及到任，恰逢吴明翅奉旨进讨彭、洼地区，同时天子也任命裴忌为都督，率领另一支部队与吴明彻军合成掎角之势共同进发。
后来全军在吕梁覆没，裴忌被俘，留在韭眉，韭周授予他上开府之职。
隋朝开皇十四年，裴忌在长安去世，这年七十三岁。
孙瑒字德琏，吴郡吴人人。
祖父孙文惠，是齐朝的越骑校尉、清远太守。
父亲孙循道，是梁朝的中散大夫，以风雅质朴闻名于世。
孙瑒年轻时就卓越超群，喜欢研究战术攻略，阅读了大量的经书史传，尤其熟习书牍文札。
在家中以布衣身份直接出任梁朝轻车临川嗣王代理参军，经多次升迁任安西邵陵王水曹中兵参军事。
邵箧王出镇坚州，瑟墨全家随王府一同前往，因此很受赞赏和礼遇。
太清年间侯景叛乱时，逐墨被任命为假节、宣猛将军、军主。
王僧辩讨伐侯景时，王琳领兵马前军，因为与孙踢是同学，于是上表推荐孙埸为戎昭将军、宜都太守，随即跟从王僧辩前往武昌救援徐文盛。
适逢郢州失陷，于是孙场的部队就留在巴陵镇守，作好攻守战备。
不多久侯景的叛军杀到，不分昼夜地进攻巴陵外围阵地，孙埸督领所部尽全力抵御，结果叛军败退奔逃。
于是孙场随从大部队沿长江东下，在攻克姑熟时，孙场力战有功，被任命为员外散骑常侍，封为富阳县侯，食邑一千户。
不久又被任命为假节、雄信将军、衡阳内史，他还没有赴任，随即又升任为衡州平南府司马。
在任期内破黄洞蛮贼寇有功，被任命为东莞太守，代理广州刺史。
不久又被任命为智武将军，监理湘州事务。
梁敬帝继承帝位后，任命他为持节、仁威将军、巴州刺史。
高祖受惮为帝，王琳在郢州另外奉立梁朝的永嘉王萧庄为梁朝之主，并下诏书征召孙场为太府卿，加授通直散骑常侍。
当王琳顺流束下向内地进犯时，又任命孙场为使持节、散骑常侍、都督郢荆巴武湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史，总管留守府大小事务。
北周派大将史宁率兵四万，突然袭击郢州城，孙埸部下协助防务的张世贵献外城接应周兵，郢州城因此损失军民男女三千余人。
周兵又堆起土山高架云梯，日夜攻城进逼，且又乘风纵火，烧掉了内城南部的五十多幢楼房。
适时孙埸的士卒不足一千人，都登上城楼守御作战，孙场亲自巡视抚慰，向士卒敬酒劝食，士卒都乐于为他献身效力。
周兵竭尽全力也没能攻下内城，于是假传周主旨意任命孙埸为柱国、郢州刺史，封为万户郡公。
孙埸假装同意作为缓兵之计，同时暗中加紧修整作战用的装备，敌楼、城墙和守城器械等，一天之内整治如新，周兵对他非常害怕。
到后来听说陈朝主力军已经打败了王琳，即将乘胜而进，周兵遣才解围而去。
于是孙场控制了长江中流的全部地域，他召集将士并对他们说： 我和王琳共展才力同尽臣责，一道辅助梁室，也可以算是很努力了。
现在速堑取代了銮曲，墅隧也失败了，既然这样，天意难道能够违抗么! 
于是派遣使者恭送表文到朝廷，表示归顺。
天嘉元年，孙场被任命为使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史，封为定襄县侯，食邑一千户。
孙场内心不安，一再请求入朝以表明自己并无异心，于是天子征召他为散骑常侍、中领军。
孙场还没有赴任，世祖从容平静地对他说： 以前西汉的朱买臣希望在故乡吴郡为官，你是否也有这样的意愿呢? 
于是改任他为持节、安束将军、吴郡太守，赏赐鼓吹乐一部。
当起程赴任的那天，天子亲自到城郊为他饯行，乡亲邻里也为之感到光荣。
任期届满，天子征召他入朝任散骑常侍、中护军，赏赐的鼓吹乐保留。
留异在塞坠反叛，天子下旨命令孙场督领水军进讨。
留墨被平定之后，茎墨升任镇右将军，常侍职务、赏赐的鼓吹乐仍旧。
不久，出京任使持节、安东将军、建安太守。
光大年间，因公事被免职，但没多久又复职任通直散骑常侍。
高宗即帝位，认为孙场的功绩名望一向昭着，对他非常信任倚重。
太建四年，任命他为都督荆信二州诸军事、安西将军、荆州刺史，出京镇守公安。
孙场到任后，高筑城墙深挖城壕。恩威并用远近顺服，为周围境外的人所敬畏。
在职六年，又因事被免职，调任通直散骑常侍。
到吴旦旦彻北伐大军在旦凿失败后，茎墨被任命为使持节、统率沿辽水陆诸军事、镇西将军，赏赐鼓吹乐一部。
没多久又被任命为散骑常侍、都督荆郢旦武姻五州诸军事、坚业刺史，持节、将军二职以及赏赐的鼓吹乐仍旧。
十二年，因在国境上犯有内外交往罪被免职抵罪。
高宗继承了帝位，恢复孙埸官职任命他为通直散骑常侍，兼起部尚书。
不多久又任命他为中护军，恢复爵位和食邑，入朝为度支尚书，兼任步兵校尉。
随即加任散骑常侍，升任侍中、祠部尚书。
多次驾临他家看望慰问，还吟诗作赋赞颂茎墨的功勋品德，展示君臣之间的亲近之意。
茎璺又担任五兵尚书，领右军将军，侍中职务仍然担任。
因为年老，多次请求退休，但天子下旨屡屡挽留。
祯明元年在职去世，这年七十二岁。
篷王亲自吊唁致哀，追赠为护军将军，侍中职位保留，赏赐鼓吹乐一部，出席大典礼的专用礼服全副，常用官衣一套，丧事费用由国库优厚供给，谧号是桓子。
孙瑒侍奉父母以孝顺闻名，对几位弟弟非常厚道和睦。
生性通脱平和，有财物就散发给亲友。
但他自己的住处却有追求奢侈豪华的缺陷，庭院之间修筑蹊径蜿蜒相通，极尽林泉胜境之美，诸多歌曲、乐器、舞蹈、女伎，都是当时很少有谁能比得上的，家中已经高朋满座，仍然车水马龙络绎不绝。
当他出京镇守郢州时，竟然把十多艘船只联结成庞然大舫，在大舫中建造亭榭池苑，种植荷花菱角，每逢良辰美景，则邀请许多宾客同僚，盛设酒宴而泛流长江，可以说是当时最佳的游赏方式了。
孙场还常常在名山的学斋裹开设讲堂，招集玄言儒学之士讲学，冬夏两季还供给资财费用，很为学者们所称颂。
而他为人则率直平易，不因自己名声大地位高就瞧不起别人。
当时兴皇寺朗法师对佛学了解全面精通佛典，孙场每次造访他讲经之处，与他讨论经义时有争论，僧侣们对他没有不仰慕敬服的。
再者他巧妙的构思超越常人，担任起部尚书时，对许多军用民用器械，都有创造改进。
孙埸还具有对人的鉴赏识别能力，男女婚嫁，都选择自己平素所看重的人。
当他去世后，尚书令江总为他写了墓志铭，后主又在墓志铭后面题写了一段四十个字的悼词，派左民尚书蔡征前往宣读并到墓地镑刻在石碑上。
这段悼词是： 秋风动竹，烟水惊波。
几人樵径，何处山阿?
今时日月，宿昔绮罗。
天长路速，地久云多。
功臣未勒，此意如何? 
当时舆论以此为荣。
孙瑒有二十一个儿子，都具有他们父亲的风度。
世子孙让，早年去世。
第二子孙训，颇有知名度，先后担任过临临湘令，直阁将军、高唐太守。
陈朝亡后为隋朝臣民。
史臣曰：梁朝末年，盗寇乱贼实在是太多了，高祖擎举义旗，志在安宁中原，裴忌早就看清了遣点因而追随高祖，每海参预作战，摧败敌人，立下了许多战功。
孙场富有文才武略，为时代的英主所赏识，当行军用兵之时，他效法司马穣苴的军事法则，所以能战必胜攻必克，屡次建立功勋，加上喜欢施恩布惠善于待人接物，所以军入朝士都仰慕他。
但他生性不守常规，以至于几次因罪免职；大概是西汉陈汤式的人物吧。
