武宗武宗至道昭肃孝皇帝讳炎，穆宗第五子，母曰宣懿皇后韦氏。
元和九年六月十二日生于东宫。
长庆元年三月，封颍王，本名瀍。
开成中加开府仪同三司、检校吏部尚书，依百官例，逐月给俸料。
初，文宗追悔庄恪太子殂不由道，乃以敬宗子陈王成美为皇太子，开成四年冬十月宣制，未遑册礼。
五年正月二日，文宗暴疾，宰相李珏、知枢密刘弘逸奉密旨，以皇太子监国。
两军中尉仇士良、鱼弘志矫诏迎颍王于十六宅，曰： 朕自婴疾疹，有加无瘳，惧不能躬总万机，日厘庶政。
稽于谟训，谋及大臣，用建亲贤，以贰神器。
亲弟颍王瀍昔在籓邸，与朕常同师训，动成仪矩，性禀宽仁。
俾奉昌图，必谐人欲。
可立为皇太弟，应军国政事，便令权勾当。
百辟卿士，中外庶臣，宜竭乃心，辅成予志。
陈王成美先立为皇太子，以其年尚冲幼，未渐师资，比日重难，不遑册命，回践硃邸，式协至公，可复封陈王。 
是夜，士良统兵士于十六宅迎太弟赴少阳院，百官谒见于东宫思贤殿。
三日，仇士良收捕仙韶院副使尉迟璋杀之，屠其家。
四日，文宗崩，宣遗诏：皇太弟宜于柩前即皇帝位，宰相杨嗣复摄冢宰。
十四日，受册于正殿，时年二十七。
陈王成美、安王溶殂于邸第。
初，杨贤妃有宠于文宗，而庄恪太子母王妃失宠怨望，为杨妃所谮，王妃死，太子废。
及开成未年，帝多疾无嗣，贤妃请以安王溶嗣，帝谋于宰臣李珏，珏非之，乃立陈王。
至是，仇士良立武宗，欲归功于己，乃发安王旧事，故二王与贤妃皆死。
二月，制穆宗妃韦氏追谥宣懿皇太后，帝之母也。
上御正殿，降德音，以开府、右军中尉仇士良封楚国公，左军中尉鱼弘志为韩国公，太常卿崔郸、户部尚书判度支崔珙并本官同中书门下平章事。
敕二月十五日玄元皇帝降生日宜为降圣节，休假一日。
三月，诏宫人刘氏、王氏并为妃。
敕朔望入阁对刑法官，是日非便，宜停。
五月，中书奏：六月十二日，皇帝载诞之辰，请以其日为庆阳节。
祔宣懿太后于太庙。
初，武宗欲启穆宗陵祔葬，中书门下奏曰： 园陵已安，神道贵静。
光陵二十余载，福陵则近又修崇。
窃惟孝思，足彰严奉。
今若再因合祔，须启二陵，或虑圣灵不安，未合先旨。
又以阴阳避忌，亦有所疑。
不移福陵，实协典礼。 
乃止。就旧坟增筑，名曰福陵。
又奏： 准今年二月八日赦文，应京诸司勒留官，令本处克留手力杂给与摄官者。
臣等检详，诸道正官料钱绝少，杂给手力即多，今正官勒留，亦管公事，料钱少于杂给，刻下事未得中。
臣等商量，其正官料钱杂给等钱，望每贯留二百文与摄官，余并如旧。 
从之。
秋七月，制检校礼部尚书、华州刺史陈夷行复为中书侍郎、同平章事。
八月十七日，葬文宗皇帝于章陵。
知枢密刘弘逸、薛季稜率禁军护灵驾至陵所，二人素为文宗奖过，仇士良恶之，心不自安，因是掌兵，欲倒戈诛士良、弘志。
卤簿使兵部尚书王起、山陵使崔稜觉其谋，先谕卤簿诸军。
是日弘逸、季稜伏诛。
门下侍郎、同平章事杨嗣复检校吏部尚书、潭州刺史，充湖南都团练观察使；中书侍郎、同平章事李珏检校兵部尚书、桂州刺史，充桂管防御观察等使；御史中裴夷真为杭州刺史：皆坐弘逸、季稜党也。
易定军乱，逐节度使陈君赏。
君赏鸠合豪杰数百人，复入城，尽诛谋乱兵士，军城复安。
九月，以淮南节度使、检校尚书左仆射李德裕为吏部尚书、同中书门下平章事，寻兼门下侍郎；以宣武军节度使、检校吏部尚书、汴州刺史李绅代德裕镇淮南。
帝在籓时，颇好道术修摄之事，是秋。召道士越归真等八十一人入禁中，于三殿修金箓道场。帝幸三殿，于九天坛亲受法箓。
右拾遗王哲上疏，言王业之初，不宜崇信过当，疏奏不省。
十一月，盐铁转运使奏江淮已南请复税茶，从之。
魏博节度使何进滔卒，三军推其子重霸知留后事。
会昌元年正月壬寅朔。
庚戌，有事于郊庙，礼毕，御丹凤楼，大赦，改元。
二月壬寅，以淮南节度使、检校吏部尚书李绅为中书侍郎、同平章事。
中书奏： 南宫六曹皆有职分，各责官业，即事不因循。
近者户部度支多是诸军奏请，本司郎吏束手闲居。
今后请祗令本行分判，委中书门下简择公干才器相当者转授。 
从之。
车驾幸昆明池。
赐仇士良纪功碑，诏右仆射李程为其文。
三月，贬湖南观察使杨嗣复潮州司马，桂管观察使李珏端州司马，杭州刺史裴夷直驩州司户。
宰臣李德裕进位司空。
三月壬申，宰相李德裕、陈夷行、崔珙、李绅等奏： 宪宗皇帝有恢复中兴之功，请为百代不迁之庙。 
帝曰： 所论至当。 
续议之，事竟不行。
赠故中书令、晋国公裴度太师。
山南东道蝗害稼。
造灵符应圣院于龙首池。
四月辛丑，敕： 《宪宗实录》旧本未备，宜令史官重修进内。
其旧本不得注破，候撰成同进。 
时李德裕先请不迁宪宗庙，为议者沮之，复恐或书其父不善之事，故复请改撰实录，朝野非之。
五月辛未，中书门下奏： 据《六典》，隋置谏议大夫七人，从四品上。
大历二年，升门下侍郎为正三品，两省遂阙四品。
建官之道，有所未周。
诗云 衮职有阙，仲山甫补之 。
周、汉大臣，愿入禁闼，补过拾遗。
张衡为侍郎，常居帷幄，从容讽谏。
此皆大臣之任，故其秩峻，其任重，则敬其言而行其道。
况蹇谔之地，宜老成之人，秩未优崇，则难用耆德。
其谏议大夫望依隋氏旧制，升为从四品，分为左右，以备两省四品之阙。
向后与丞出入迭用，以重其选。
又御史中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞为宪台之长。
今寺监、少卿、少监、司业、少尹并为寺署之贰，皆为四品。
中丞官名至重，见秩未崇，望升为从四品。 
从之。
六月，有秃鹙鸟集于禁苑。
庚子夜五更，小流星五十余旁午流散。
制以魏博兵马留后何重霸检校工部尚书、魏州大都督府长史，充天雄军节度使，仍赐名重顺。
中书奏请依姚璹故事，宰相每月修时政记送史馆，从之。
以衡山道士刘玄靖为银青光禄大夫，充崇玄馆学士，赐号广成先生，令与道士赵归真于禁中修法箓。
左补阙刘彦谟上疏切谏，贬彦谟为河南府户曹。
敕： 自前中外上封论事，有所纠举，则请留中。
今后并云 请付御史台 ，不得云 留中不下 。
如事关军国，理须宥密，不在此限。
如台司勘当后，若得事实，必奖奉公。
苟涉加诬，必当反问。
告示中外，明知此意。 
七月己巳，北方有流星，经天良久。
关东大蝗伤稼。
襄、郢、江左大水。
彗复出室壁之间。
八月，回鹘乌介可汗遣使告难，言本国为黠戛斯所攻，故可汗死，今部人推为可汗。
缘本国破散，今奉太和公主南投大国。
时乌介至塞上，大首领嗢没斯与赤心宰相相攻，杀赤心，率其部下数千帐近西城。
天德防御使田牟以闻。
乌介又令其相颉干迦斯上表，借天德城以安公主，仍乞粮储牛羊供给。
诏金吾大将军王会、宗正少卿李师偃往其牙宣慰，令放公主入朝，赈粟二万石。
九月，幽州军乱，逐其帅史元忠，推牙将陈行泰为留后。
三军上章请符节，朝旨未许。
十月，幽州雄武军使张绛遣军吏吴仲舒入朝，言行泰惨虐，不可处将帅之任，请以镇军加讨，许之。
十月，诛行泰，遂以绛知兵马使。
车驾校猎咸阳。
十一月丁酉朔。
壬寅夜，大星东北流，其光烛地，有声如雷，山崩石陨。
其彗起于室，凡五十六日而灭。
太和公主遣使入朝，言乌介自称可汗，乞行策命，缘初至漠南，乞降使宣慰，从之。
十二月，中书门下奏修实录体例： 旧录有载禁中之言。
伏以君上与宰臣、公卿言事，皆须众所闻见，方可书于史册。
且禁中之语，在外何知，或得之传闻，多涉于浮妄，便形史笔，实累鸿猷。
今后实录中如有此色，并请刊削。
又宰臣与公卿论事，行与不行，须有明据。
或奏请允惬，必见褒称；或所论乖僻，因有惩责。
在籓镇上表，必有批答，居要官启事者，自有著明，并须昭然在人耳目。
或取扌舍存于堂案，或与夺形于诏敕，前代史书所载奏义，罔不由此。
近见实录多载密疏，言不彰于朝听，事不显于当时，得自其家，未足为信。
今后实录所载章奏，并须朝廷共知者，方得纪述，密疏并请不载。
如此则理必可法，人皆向公，爱憎之志不行，褒贬之言必信。 
从之。
李德裕奏改修《宪宗实录》所载吉甫不善之述，郑亚希旨削之。德裕更此条奏，以掩其迹。
搢绅谤议，武宗颇知之。
二年春正月丙申朔，以抚王纮为开府仪同三司、幽州大都督府长史，充幽州卢龙节度大使。
以雄武军使张绛检校左散骑常侍，兼幽州左司马，知两使留后，仍赐名仲武。
中书奏百官议九宫坛本大祠，请降为中祠。
宰相崔珙、陈夷行奏定左右仆射上事仪注。
二月丙寅，中书奏： 准元和七年敕，河东、凤翔、鄜坊、邠宁等道州县官，令户部加给课料钱岁六万二千五百贯。
吏部出得平留官数百员，时以为当。
自后户部支给零碎不时，观察使乃别将破用，徒有加给，不及官人，所以选人惮远，不乐注受。
伏望令部都与实物，及时支遣。
诸道委观察判官知给受，专判此案，随月支给，年终计帐申户部。
又赴选官人多京债，到任填还，致其贪求，罔不由此。
今年三铨，于前件州府得官者，许连状相保，户部各借两月加给料钱，至支时折下。
所冀初官到任，不带息债，衣食稍足，可责清廉。 
从之。
太子太师致仕萧俯卒。
牂柯、南诏蛮遣使入朝。
三月，遣使册回纥乌介可汗。
以振武麟胜节度使、银青光禄大夫、检校尚书右仆射、单于大都护、兼御史大夫、彭城郡开国公、食邑二千户刘沔可检校右仆射，兼太原尹、北京留守。充河东节度、管内观察处置等使，代苻澈。
时回纥在天德，命沔以太原之师讨之。
四月乙丑朔，光禄大夫、守司空、兼门下侍郎、平章事李德裕，银青光禄大夫、守右仆射、门下侍郎、平章事崔珙，银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事李绅，金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子太保牛僧孺等上章，请加尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝。
戊寅，御宣政殿受册。
是月九日雨，至十四日转甚，乃改用二十三日。
时有纤人告中尉仇士良，言宰相作赦书，欲减削禁军衣粮马草料。
士良怒曰： 必若有此，军人须至楼前作闹。 
宰相李德裕等知之，请开延英诉其事。
帝曰： 奸人之词也。 
召两军中尉谕之曰： 赦书出自朕意，不由宰相，况未施行，公等安得此言？ 
士良惶恐谢之。
是日晴霁。
中书奏： 元日御含元殿，百官就列，唯宰相及两省官皆未开扇前立于栏槛之内，及扇开，便侍立于御前。
三朝大庆，万邦称贺，唯宰相侍臣同介胄武夫，竟不拜至尊而退，酌于礼意，事未得中。
臣等请御殿日昧爽，宰相、两省官斗班于香案前，俟扇开，通事赞两省官再拜，拜讫，升殿侍立。 
从之。
天德奏，回纥族帐侵扰部内。
敕： 劝课种桑，比有敕命，如能增数，每岁申闻。
比知并无遵行，恣加翦伐，列于鄽市，卖作薪蒸。
自今州县甩由，切宜禁断。 
五月，敕庆阳节百官率醵外，别赐钱三百贯，以备素食合宴，仍令京兆府供帐，不用追集坊市乐人。
天德军使田牟奏：回纥大将嗢没斯与多览将军将吏二千六百人请降，遣中人赍诏慰劳之。
宰相李德裕兼守司徒。
太子太师致仕郑覃卒。
六月甲子朔，火星犯木。
丙寅，太白犯东井。
回纥降将嗢没斯将吏二千六百余人至京师。
制以嗢没斯检校工部尚书，充归义军使，封怀化郡王，仍赐姓名曰李思忠；以回纥宰相受耶勿为归义军副使、检校右散骑常侍，赐姓名曰李弘顺。
七月，岚州人田满川据郡叛，刘沔诛之。
八月，回纥乌介可汗过天德，至杷头烽北，俘掠云、朔北川，诏刘沔出师守雁门诸关。
回纥首领屈武降幽州，授左武卫将军同正。
诏以回纥犯边，渐浸内地，或攻或守，于理何安？令少师牛僧孺、陈夷行与公卿集议可否以闻。
僧孺曰： 今百僚议状，以固守关防，伺其可击则用兵。 
宰相李德裕议： 以回匕所恃者嗢没、赤心耳，今已离叛，其强弱之势可见。
戎人犷悍，不顾成败，以失二将，乘忿入侵，出师急击，破之必矣。
守险示弱，虏无由退。
击之为便。 
天子以为然。
乃征发许、蔡、汴、滑等六镇之师，以太原节度使刘沔为回纥南面招讨使；以张仲武为幽州卢龙节度使、检校工部尚书，封兰陵郡王，充回纥东面招讨使；以李思忠为河西党项都将，回纥西南面招讨使：皆会军于太原。制以皇子岘为益王，岐为兗王，皇长女为昌乐公主，第二女为寿春公主，第三女永宁公主。
上御麟德殿，见室韦首领督热论等十五人。
太原奏回纥移帐近南四十里，索叛将嗢没斯，日昨至横水俘虏，兼公主上表言食尽，乞赐牛羊事。
赐乌介诏曰：
朕自临寰区，为人父母，唯好生为德，不愿黩武为名。
故自彼国不幸为黠戛斯所破，来投边境，已历岁年，抚纳之间，无此不到。
初则念其饥歉，给以粮储；旋则知其破伤，尽还马价。
前后遣使劳问，交驰道途。
小小侵扰，亦尽不计。
今可汗尚此近塞，未议还蕃。
朝廷大臣，四方节镇，皆怀疑忿，尽请兴师，虽朕切务含弘，亦所未谕。
一昨数使回来。皆言可汗只待马价，及令付之次，又闻所止屡迁，或侵掠云、朔等州，或劫夺羌、浑诸部，未知此意，终欲如何？
若以未交马价，须近塞垣，行止之间，亦宜先告边将。
岂有倏来忽往，迁徙不常。
虽云随逐水草，动皆逼近城栅。
遥揣深意，似恃姻好之情；每睹踪由，实为弛突之计。
况到横水栅下，杀戮至多。
蕃、浑牛羊，岂吝驰掠；黎庶何罪，皆被伤夷。
所以中朝大臣皆云： 回纥近塞，已是违盟；更戮边人，实背大义。 
咸愿因此翦逐，以雪殂谢之冤。
然朕志在怀柔，情深屈己，宁可汗之负德，终未忍于幸灾。
石戒直久在京城，备知人实愤惋，发于诚恳。固请自行。
嘉其深见事机，不能违阻。
可汗审自问遂，速择良图，无至不悛，以贻后悔。
诏太原起室韦沙陀三部落、吐浑诸部，委石雄为前锋。
易定兵千人守大同军，契苾通、何清朝领沙陀、吐浑六千骑趋天德，李思忠率回纥、党项之师屯保大栅。
十月，吐蕃赞普卒，遣使论普热入朝告哀，诏将作少监李璟入蕃吊祭。
帝幸泾阳，校猎白鹿原。
谏议大夫高少逸、郑朗等于阁内论： 陛下校猎太频，出城稍远，万机废驰，星出夜归，方今用兵，且宜停止。 
上优劳之。
谏官出，谓宰相曰： 谏官甚要，朕时闻其言，庶几减过。 
三年春正月，以宿师于野，罢元会。
敕新授银州刺史、本州押蕃落、银川监牧使何清朝可检校太子宾客、左龙武大将军，令分领沙陀、吐浑、党项之众赴振武，取刘沔处分。
二月，先诏百官之家不得于京城置私庙者，其皇城南向六坊不得置，其闲僻坊曲即许依旧置。
太原刘沔奏： 昨率诸道之师至大同军，遣石雄袭回鹘牙帐，雄大败回鹘于杀胡山，乌介可汗被创而走。
已迎得太和公主至云州。 
是日，御宣政殿，百僚称贺。
制曰：
夫天之所废，难施继绝之恩；人之所弃，当用侮亡之道。
朕每思前训，岂忘格言。
回鹘比者自恃兵强，久为桀骜，凌虐诸部，结怨近邻。
黠戛斯潜师彗扫，穹居瓦解，种族尽膏于原野，区落遂至于荆榛。
今可汗逃走失国，窃号自立，远逾沙漠，寄命边陲。
朕念其衰残，寻加赈飖。
每陈章表，多诈谀之词；接我使臣，如全盛之日。
无伤禽哀鸣之意，有因兽犹斗之心。
去岁潜入朔川，大掠牛马；今春掩袭振武，逼近城池。
可汗皆自率兵，首为寇盗，不耻破败，莫顾姻亲。
河东节度使刘沔料敌伐谋，乘机制胜，发胡貉之骑以为前锋，搴翎侯之旗伐彼在穴。
短兵鏖于帐下，元恶抶于彀中。
况乘匪六飞，众才一旅，储备已竭，计日可擒。
太和公主居处不同，情义久绝。
怀土多思，亟闻黄鹄之歌；失位自伤，宁免《绿衣》之叹。
念其羁苦，常轸朕心。
今已脱于豺狼，再见宫阙，上以摅宗庙之宿愤，次以慰太皇太后之深慈，永言归宁，良用欣感。
其回纥既以破灭，义在翦除，宜令诸道兵马使同进讨。
河东立功将士已下，优厚赏给，续条疏处分。
应在京外宅及东都修功德回纥，并勒冠带，各配诸道收管。
其回纥及摩尼寺庄宅、钱物等，并委功德使与御史台及京兆府各差官点检收抽，不得容诸色人影占。
如犯者并处极法，钱物纳官。
摩尼寺僧委中书门下条疏闻奏。
以麟州刺史、天德行营副使石雄为银青光禄大夫、检校左散骑常侍、丰州刺史、御史大夫，充丰州西城中城都防御、本管押蕃落等使。
刘沔检校尚书左仆射，张仲武检校尚书右仆射，余并如故。
黠戛斯使注吾合素入朝，献名马二匹，言可汗已破回鹘，迎得太和公主归国，差人送公主入朝，愁回鹘残众夺之于路。
帝遂遣中使送注吾合素往太原迎公主。
时乌介可汗中箭，走投黑车子，诏黠戛斯出兵攻之。
三月，太和公主至京师，百官班于章敬寺迎谒，仍令所司告宪宗、穆宗二室。
四月，昭义节度使刘从谏卒，三军以从谏侄稹为兵马留后，上表请授节钺。
寻遣使赍诏潞府，令稹护从谏之丧归洛阳。
稹拒朝旨。
诏中书门下两省尚书御史台四品已上、武官三品已上，会议刘稹可诛可宥之状以闻。
五月，敕诸道节度使置随身不过六十人察使不得过四十人，经略、都护不得过三十人。
筑望仙观于禁中。
宰臣百僚进议状： 以昆戎未殄，塞上用兵，不宜中原生事，潞府请以亲王遥领，令稹权知兵马事，以俟边上罢兵。 
独李德裕以为泽潞内地，前时从谏许袭，已是失断，自后跋扈难制，规胁朝廷。
以稹竖子，不可复践前车，讨之必殄。
武宗性雄俊，曰： 吾与德裕同之，保无后悔。 
自是谏官上疏言不可用兵相继。
六月，西内神龙寺灾。
左军中尉楚国公仇士良卒。
秋七月戊子，宰相奏： 秋色已至，将议进军，幽州须早平回鹘，镇、魏须速诛刘稹，各须遣使谕旨，兼侦三镇军情。
今日延英面奉圣旨，欲遣张贾充使。臣等续更商量，张贾干济有才，甚谙军中体势，然性刚负气，虑不安和，不如且命李回。
若以台纲阙人，即兵部侍郎郑涯久为征镇判官，情甚精敏，虽无词辩，言事分明，官重事闲，最似相称。 
上曰： 不如令李回去。 
即遣回奉使三镇。
八月壬戌，火星自七月苍赤色，动摇井中，至是月十六日犯舆鬼。
万年县东市火。
黠戛斯使谛德伊斯难珠入朝。
以右仆射、平章事陈夷行检校司空，兼河中尹、御史大夫，充河中节度、晋绛慈隰观察等使。
九月，制：
定天下者，致风俗于大同；安生人者，齐法度于画一。
虽晋之栾、赵，家有旧勋；汉之韩、黥，身为佐命。至于干乱纪律，罔不枭夷，禁暴除残，古今大义。
故昭义节度刘悟，顷居海岱，尝列爪牙。
属师道阻兵，王师问罪，三面开纲，一境离心，乘此危机，遂能归命。
宪宗嘉其诚款，授以南燕；穆宗待以腹心，委之上党。
招致死士，固护一方，迨于未年，已亏臣节。
刘从谏生禀戾气，幼习乱风。
因跋扈之资，以专封上；恃纪纲之力，以袭兵符。
暂展执圭之仪，终无上绶之请。
隙驹为喻，魏豹姑务于绝河；井蛙自居，孙述颇闻于恃险。
诱受户命，妄作妖言，中罔朝廷，潜图左道。
接壤戎帅，屡奏阴谋，顾髫龀之所矜，岂渊鱼之是察。
洎乎沈痼，曾靡哀鸣，犹驻将尽之魂，恣行邪僻之志，罔或奋拔，自树狡童。
中使授医，莫睹其朝服；近臣衔命，不入于垒门。
逆节甚明，人神共弃。
其赠官及先所授官爵、并刘稹在身官爵，宜并削夺。
成德军节度使王元逵、魏博节度使何弘敬，或姻连王室，或任重籓维，恳陈一至之诚，愿扬九伐之命。
吴汉任职，受诏而初无办严；卜式朴忠，未战而义形于色。
况成德军尝以枭骑横陈，首破硃滔。
战气方酣，再回鲁阳之日；鼓音不息，三周不注之山。
魏博军顷以大旆涉河，竟歼师道。
建十二郡之旗鼓，以列降人；削六十年之历阶，尽归皇化。
士传余勇，军有雄名，必能禀酂侯之指纵，成葛亮之心伐。
咨尔二帅，朕所注怀，元逵可本官充北面招讨泽潞使，弘敬充东面招讨泽潞使。
曩者列祖在籓，先天启圣。
符瑞昭晰，彩绘焕于泗亭；銮辂巡游，金石刻于代邸。
实谓可封之俗，久为仁寿之乡。
寇难以来，颇著诚节，必非同恶，咸许自新。
其昭义旧将士及百姓等，如保初心，并赦而不问。
如能扌舍逆效顺，以州郡兵众归降者，必厚加封赏。
如能擒送刘稹者，别授土地，以报勋庸。
顷随刘悟郓州旧将校子孙，既有义心，宜思改悔。
如能感喻刘稹，束身归朝，必当待之如初，特与洗雪。
尔等旧校，亦并酬劳。
仍委夷行、沔、王茂元各进兵同力攻讨。
其诸道进军，并不得焚烧庐舍，发掘坟墓，擒执百姓以为俘囚。
桑麻田苗，各许本户为主。
罪止元恶，务拯生灵。
于戏！蕃维大臣，抗疏于外；髦俊旧老，昌言于朝。
戒朕以祖宗之法，不可私一族；弄赏之柄，新以正万邦。
宜用甲兵，陈于原野。
虽朕以恩不听，而群臣以义固争，询自佥谋，谅非获已。
布告中外，明体朕怀。
仍以徐泗节度使李彦佐为泽潞西南面招讨使。
河阳节度使王茂元以本军屯万善。
彦佐制下后逾月未出师，朝廷疑其持重，乃以天德军石雄为彦佐之副。
刘稹牙将李丕降，用为忻州刺史。
以陈许节度使王宰充泽潞南面招讨使。
河阳节度使王茂元卒，赠司徒。
王宰代茂元总万善之师。
十月，宰相监修国史李绅、兵部郎中史馆修撰判馆事郑亚进重修《宪宗实录》四十卷，颁赐有差。
晋绛行营副招讨石雄奏收贼砦五。
以河东节度使刘沔检校司空，兼滑州刺史、御史大夫，充义成军节度、郑滑濮观察等使。
以荆南节度使、检校右仆射、同平章事李石可检校司空、平章事，兼太原尹、北都留守，充河东节度、管内观察等使。
十一月，敕： 中外官员，过为繁冗，量宜减省，以便军民。
宜令吏部条疏合减员数以闻。 
十二月，王宰奏收天井关。
榆社行营都将王逢奏兵少，乞济师，诏太原军二千人赴之。
初，刘沔破回鹘，留三千人戍横水，至是，李石以太原无兵，抽横水戍卒一千五百人以赴王逢。
是月二十八日，横水军至太原，请出军优给。
旧例第一军绢二疋，时刘沔交代后，军库无绢。
石以己绢益之。方可人给一疋，便催上路。
军人以岁将除，欲候过岁，期既速，军情不悦。
都头杨弁乘士卒流怨，激之为乱。
四年春正月乙酉朔，以泽潞用兵，罢元会。
其日，杨弁逐太原节度使李石。
敕： 斋月断屠，出于释氏，国家创业，犹近梁、隋、卿相大臣，或沿兹弊。
鼓刀者既获厚利，纠察者潜受请求。
正月以万物生植之初，宜断三日。
列圣忌断一日。
仍准开元二十二年敕，三元日各断三日，余月不禁。 
壬子，河东监军使吕义忠收复太原，生擒杨弁，尽斩其乱卒，百僚称贺。
二月甲寅朔。
丁巳，制河中晋、绛、慈、隰等州节度观察等使、中散大夫、检校左散骑常侍、河中尹、御史大夫、上柱国、博陵县开国男、食邑三百户崔元式可检校礼部尚书，兼太原尹、北都留守，充河东节度观察等使。
戊午夜，太白犯镇星。
辛酉，太原送杨弁与其同恶五十四人来献，斩于狗脊岭。
三月，以晋绛副招讨石雄为泽潞西面招讨，以汾州刺史李丕为副。
以道士赵归真为左右街道门教授先生。
时帝志学神仙，师归真。
归真乘宠，每对，排毁释氏，言非中国之教，蠹耗生灵，尽宜除去，帝颇信之。
四月，王宰进军攻泽州。
五月，以司农卿薛元赏为京兆尹。
六月，金紫光禄大夫、尚书右仆射、中书侍郎、同平事、判度支崔珙贬澧州刺史。
癸丑，敕： 谏官论事，所见不同，连状署名，事同纠率。
此后凡论公事，各随己见，不得连署姓名。
如有大政奏论，即可连署。 
制追削故左军中尉仇士良先授官及赠官，其家财并籍没。
士良死后，中人于其家得兵仗数千件，兼发士良宿罪故也。
敕责授官银青光禄大夫、澧州刺史、上柱国、安平郡开国公、食邑二千永崔珙再贬恩州司马员外置，以珙领盐铁时欠宋滑院盐铁九十万贯。
帝令度支、盐铁、转运合为一使。
七月，以淮南节度使、检校司空杜忭守尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事，仍判度支，充盐铁转运等使。
又制银青光禄大夫、守尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绅可检校司空、平章事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事。
吏部条奏中外合减官员一千一百一十四员。
王元逵奏邢州刺史裴问、别将高元武以城降。
洺州刺史王钊、磁州刺史安玉以城降何弘敬。
山东三州平。
潞州大将郭谊、张谷、陈扬廷遣人至王宰军，请杀稹以自赎。
王宰以闻，乃诏石雄率军七千入潞州，谊斩刘稹首以迎雄，泽、潞等五州平。
八月戊戌，王宰传稹首与大将郭谊等一百五十人，露布献于京，上御安福门受俘，百僚楼前称贺。
以魏博节度使、检校尚书右仆射、同平间事何弘敬进封庐江郡开国公，食邑二千户；以成德军节度使王元逵检校司空、兼太子太师、同平章事，进封太原郡开国公，食邑二千户。
宰相李德裕守太尉，进封卫国公，加食邑一千户。
以兵部侍郎、翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。
河东节度使陈夷行卒。
九月，以天德军使、晋绛行营招讨使石雄检校兵部尚书、河中严、兼御史大夫、河中晋绛慈隰等州节度使。
以前山南东道节度使卢钧检校尚书左仆射、潞州大都督府长史，充昭义军节度使、泽潞邢洺观察等使。
以忠武军节度、陈许蔡等州观察处置等使、河阳行营诸军招讨使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射、兼御史大夫、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户王宰检校司空、太原尹、北都留守，充河东节度、管内观察处置等使。
制曰： 逆贼郭谊等，狐鼠之妖，依丘穴而作固；牛羊之力，得水草而逾凶。
久从叛臣，皆负逆气。
刘从谏背德反义，掩贼藏奸，积其怙乱之谋，无非亲吏之计。
刘公直、安全庆等各凭地地险，屡抗王师，每肆悖言，罔怀革面。
况郭谊、王协闻邢、洺归款，惧义旅覆巢，卖孽童以图全，据坚城而请命。
昔伍被诣吏，不免就诛；延岑出降，终亦夷族。
致之大辟，无所愧怀。 
郭谊、刘公直、王协、安全庆、李道德、李佐尧、刘稹、稹母阿裴、稹弟曹九满郎君郎、妹四娘五娘、从兄洪卿汉卿周卿鲁卿匡尧、张谷男涯、解愁、陈扬廷弟宣、男丑奴、张溢男欢郎三宝、门客甄戈、伎术人郭谂蒋党、李训兄仲京、王涯侄孙羽、韩约男茂章茂宝、王璠男圭等，并处斩于独柳。
敕以河阳三城镇遏使为孟州，割泽州隶焉，与怀、孟、泽为节度，号河阳。
制以皇子愕为开府仪同三司、夏州刺史、朔方军节度大使。时党项叛，命亲王以制之。
十月，车驾幸鄠县。
十一月，幸云阳。
十二月，敕： 郊礼日近，狱囚数多，案款已成，多有翻覆。
其两京天下州府见系囚，已结正及两度翻案伏款者，并令先事结断讫申。 
时左仆射王起频年知贡举，每贡院考试讫，上榜后，更呈宰相取可否。
后人数不多，宰相延英论言： 主司试艺，不合取宰相与夺。
比来贡举艰难，放入绝少，恐非弘访之道。 
帝曰： 贡院不会我意。
不放子弟，即太过，无论子弟、寒门，但取实艺耳。 
李德裕对曰： 郑肃、封敖有好子弟，不敢应举。 
帝曰： 我比闻杨虞卿弟朋比贵势，妨平人道路。
昨杨知至、郑朴之徒，并令落下，抑其太甚耳。 
德裕曰： 臣无名第，不合言进士之非。
然臣祖天宝末以仕进无他伎，勉强随计，一举登第。
自后不于私家置《文选》，盖恶其祖尚浮华，不根艺实。
然朝廷显官，须是公卿子弟。
何者？
自小便习举业，自熟朝廷间事，台阁仪范，班行准则，不教而自成。
寒士纵有出人之才，登第之后，始得一班一级，固不能熟习也。
则子弟成名，不可轻矣。 
五年春正月己酉朔，敕造望仙台于南郊坛。
时道士赵归真特承恩礼，谏官上疏，论之延英。
帝谓宰臣曰： 谏官论赵归真，此意要卿等知。
朕宫中无事，屏去声技，但要此人道话耳。 
李德裕对曰： 臣不敢言前代得失，只缘归真于敬宗朝出入宫掖，以此人情不愿陛下复亲近之。 
帝曰： 我尔时已识此道人，不知名归真，只呼赵链师。
在敬宗时亦无甚过。
我与之言，涤烦尔。
至于军国政事，唯卿等与次对官论，何须问道士。
非直一归真，百归真亦不能相惑。 
归真自以涉物论，遂举罗浮道士邓元起有长年之术，帝遣中使迎之。
由是与衡山道士刘玄靖及归真胶固，排毁释氏，而拆寺之请行焉。
宰臣李德裕社忭李让夷崔铉、太常卿孙简等率文武百僚上徽号曰仁圣文武章天成功神德明道皇帝。
辛亥，有事于郊庙，礼毕，御承天门，大赦天下。
庚申，义安太后崩，敬宗之母也。
遗令皇帝三日听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服。
兵部尚书归融奏： 事贵得中，礼从顺变，配祔之礼，宜有等差。
请服期，以日易月，十二日释服。
内外臣僚，亦请以其日释服。
陵园制度，请无降杀。 
从之。
以前太原节度使、检校司空李石以本官充东都留守。
二月戊寅朔，太白掩昴之北侧。
谏议大夫、权知礼部贡举陈商选士三十人中第，物论以为请托，令翰林学士白敏中覆试，落张渎、李玗、薛忱、张觌崔凛、王谌、刘伯刍等七人。
三月，崔铉罢知政事，出为陕虢观察使。
以御史中丞、兼兵部侍郎李回本官同平章事。
夏四月，皇第四女封延庆公主，第五女封靖乐公主。
敕祠部检括天下寺及僧尼人数。大凡寺四千六百，兰若四万，僧尼二十六万五百。
宰相杜忭罢知政事。
以户部侍郎、判户部崔元式同平章事。
六月丙子，敕： 汉、魏已来，朝廷大政，必下公卿详议，博求理道，以尽群情。
所以政必有经，人皆向道。
此后事关礼法，群情有疑者，令本司申尚书都省，下礼官参议。
如是刑狱，亦先令法官详议，然后申刑部参覆。
如郎官、御史有能驳难，或据经史故事，议论精当，即擢授迁改以奖之。
如言涉浮华，都无经据，不在申闻。 
神策奏修望仙楼及廊舍五百三十九间功毕。
秋七月庚子，敕并省天下佛寺。
中书门下条疏闻奏： 据令式，诸上州国忌日官吏行香于寺，其上州望各留寺一所，有列圣尊容，便令移于寺内；其下州寺并废。
其上都、东都两街请留十寺，寺僧十人。 
敕曰： 上州合留寺，工作精妙者留之；如破落，亦宜废毁。
其合行香日，官吏宜于道观。
其上都、下都每街留寺两所，寺留僧三十人。
上都左街留慈恩、荐福，右街留西明、庄严。 
中书又奏： 天下废寺，铜像、钟磬委盐铁使铸钱，其铁像委本州铸为农器，金、银、鍮石等像销付度支。
衣冠士庶之家所有金、银、铜、铁之像，敕出后限一月纳官，如违，委盐铁使依禁铜法处分。
其土、木、石等像合留寺内依旧。 
又奏： 僧尼不合隶祠部，请隶鸿胪寺。
如外国人，送还本处收管。 
八月，制：
朕闻三代已前，未尝言佛，汉魏之后，像教浸兴。
是由季时，传此异俗，因缘染习，蔓衍滋多。
以至于蠹耗国风而渐不觉。诱惑人意，而众益迷。
洎于九州山原，两京关，僧徒日广，佛寺日崇。
劳人力于土木之功，夺人利于金宝之饰，遗君亲于师资之际，违配偶于戒律之间。
坏法害人，无逾此道。
且一夫不田，有受其饥者；一妇不蚕，有受其寒者。
今天下僧尼，不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣。
寺宇招提，莫知纪极，皆云构藻饰，僭拟宫居。
晋、宋、齐、梁，物力凋瘵，风俗浇诈，莫不由是而致也。
况我高祖、太宗，以武定祸乱，以文理华夏，执此二柄，足以经邦，岂可以区区西方之教，与我抗衡哉！
贞观、开元，亦尝厘革，剷除不尽，流衍转滋。
朕博览前言，旁求舆议，弊之可革，断在不疑。
而中外诚臣，协予至意，条疏至当，宜在必行。
惩千古之蠹源，成百王之典法，济人利众，予何让焉。
其天下所拆寺四千六百余所，还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户，拆招堤、兰若四万余所，收膏腴上田数千万顷，收奴婢为两税户十五万人。
隶僧尼属主客，显明外国之教。
勒大秦穆护、袄三千余人还俗，不杂中华之风。
于戏！前古未行，似将有待；及今尽去，岂谓无时。
驱游惰不业之徒，已逾十万；废丹雘无用之室，何啻亿千。
自此清净训人，慕无为之理；简易齐政，成一俗之功。
将使六合黔黎，同归皇化。
尚以革弊之始，日用不知，下制明廷，宜体予意。
制第六女封乐温公主，第七女封长宁公主。
中书奏： 伏见公主上表称 妾某者 ，伏以臣妾之义，取其贱称；家人之礼，即宜区别。
臣等商量，公主上表，请如长公主之例，并云 某邑公主几女上表 ，郡、县主亦望依此例称谓。 
从之。
九月，火星犯上将。
十月乙亥，中书奏： 氾水县武牢关是太宗擒王世充、窦建德之地，关城东峰有二圣朔容，在一堂之内。
伏以山河如旧，城垒犹存，威灵皆盛于轩台，风云疑还于丰沛。
诚宜百代严奉，万邦式瞻。
西汉故事，祖宗尝行幸处，皆令邦国立庙。
今缘定觉寺例合毁拆。望取寺中大殿材木，于东峰以造一殿，四面置宫墙，伏望名为昭武庙，以昭圣祖武功之盛。
委怀孟节度使差判官一人勾当。
缘驿像年代已久，望令李石于东都拣好画手，就增严饰。
初兴功日，望令东都差分司官一员荐告。 
从之。
十一月甲辰，敕： 悲田养病坊，缘僧尼还俗，无人主持，恐残疾无以取给，两京量给寺田赈济。
诸州府七顷至十顷，各于本管选耆寿一人勾当，以充粥料。 
十二月，车驾幸咸阳。
给事中韦弘质上疏，论中书权重，三司钱谷不合宰相府兼领。
相奏论之曰：
臣等昨于延英对，恭闻对旨常欲朝廷尊，臣下肃，此是陛下深究理本也。
臣按《管子》云： 凡国之重器，莫重于令。
令重则群尊，君尊则国安。
故国安在于奠君，尊君在于行令。
君人之理，本莫要于出令。
故曰：亏令者死，益令者死，不得令者死，不从令者死。
又曰：令行于上，而下论不可，是上失其威，下系于人也。 
自大和已来，其风大弊，令出于上，非之于下。
此弊不除，无以理国也。
昨韦弘质所论宰相不合兼领钱谷。臣等辄以事体陈闻。
昔匡衡所以云： 大臣者，国家之股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择。 
《传》曰： 下轻其上，贱人图柄，则国家摇动，而人不静。 
弘质受人教导，辄献封章，是则贱人图柄矣。
萧望之汉朝名儒重德，为御史大夫，奏云： 今首岁日月少光，罪在臣等， 上以望之意轻丞相，乃下侍中御史诘问。
贞观中，监察御史陈师合上书云： 人之思虑有限，一人不可兼总数职。 
太宗曰： 此人妄有毁谤，欲离间我君臣。 
流师合于岭外。
贾谊云： 人主如堂，群臣如陛，陛高则堂高。 
亦由将相重则君尊，其势然也。
如宰相奸谋隐匿，则人人皆得上论。
至于制置职业，固是人主之柄，非小人所得干议。
古者朝廷之上，各守其官。思不出位。
弘质贱人，岂得以非所宜言上渎明主，此是轻宰相挠时政也。
昔东汉处士横议，遂有党锢事起，此事深要惩绝。
伏望陛下详其奸诈，去其朋徒，则朝廷安静，制令肃然。
臣等不胜感愤之至。
弘质坐贬官。
又奏曰： 天宝已前，中书除机密迁授之外，其他政事皆与中书舍人同商量。
自艰难已来，务从权便，政颇去于台阁，事多系于军期，决遣万机，不暇博议。
臣等商量，今后除机密公事外，诸候表疏、百僚奏事、钱谷刑狱等事，望令中书舍人六人，依故事先参详可否，臣等议而奏闻。 
从之。李德裕在相位日久，朝臣为其所抑者皆怨之。
自崔铉、杜忭罢相后，中贵人上前言德裕太专，上意不悦，而白敏中之徒，教弘质论之，故有此奏。
而德裕结怨之深，由此言也。
六年春正月癸卯朔。
丁巳，左散骑常侍致仕冯定卒，赠工部尚书。
己未，南诏、契丹、室韦、渤海、牂柯、昆明等国遣使入朝，对于麟德殿。
兵部侍郎、判度支卢商奏： 诸道兵讨伐党项，今差度支郎官一人往所在有粮料州郡，先计度支给。 
从之。
己丑，渤海王子大之萼入朝。
东都太微宫修成玄元皇帝、玄宗、肃宗三圣容，遣右散骑常侍裴章往东都荐献。
监察元寿奏前彭州刺史李铁买本州龙兴寺婢为乳母，违法，贬随州长史。
二月壬申朔。
癸酉，以时雨愆候，诏： 京城天下系囚，除官典犯赃、持仗劫杀、忤逆十恶外，余罪递减一等，犯轻罪者并释放。
征党项行营兵士，不得滥有杀伤。 
丁丑，左拾遗王龟以父兴元节度使起年高，乞休官侍养，从之。
是夜，月犯毕大星，相去三寸。
庚辰，以夏州节度使米暨充东北道招讨党项使。
壬午，右庶子吕让进状： 亡兄温女，大和七年嫁左卫兵曹萧敏，生二男。开成三年，敏心疾乖忤，因而离婚。
今敏日愈，却乞与臣侄女配合。 
从之。乙酉，前太子少保刘沔可太子太保致仕。
前寿州刺史王镇贬潞州长史。
丁亥夜，月色少光，至一更一点，犯荧惑，相去四寸。
后良久，其光烛地，在轸七度。
壬辰，以翰林学士、起居郎孙谷为兵部员外郎充职。
以旱，停上巳曲江赐宴。
敕： 比缘钱重币轻，生人转困，今新加鼓铸，必在流行，通变救时，莫切于此。
宜申先甲之令，以儆居货之徒。
京城诸道，宜起来年正月已后，公私行用，并取新钱。
其旧钱权停三数年。
如有违犯，同用铅锡钱例科断。
其旧钱并没纳。 
又敕： 诸道铸钱，已有次第，须令旧钱流布，绢价值增。
文武百僚俸料，起三月一日，并给见钱一半。
先给疋段，对估时价，皆给见钱。 
贬舒州刺史苏涤为连州刺史。
涤李宗闵党，前自给事中为德裕所斥，累年郡守，至是李绅言其无政故也。
以邠宁节度使高承恭充西南面讨党项使。
丙申夜，月掩牛南星，又犯岁星。
丁酉，新罗使金国连入朝。
辛丑夜，东北流星如桃，色赤，其光烛地，尾迹入大角，西流穿紫微垣。
三月壬寅，上不豫，制改御名炎。
帝重方士，颇服食修摄，亲受法箓。
至是药躁，喜怒失常，疾既笃，旬日不能言。
欲革斯弊，以俟河清，昭肃明照，听斯弊矣。
宣宗宣宗圣武献文孝皇帝讳忱，宪宗第十三子，母曰孝明皇后郑氏。
元和五年六月二十二日，生于大明宫。
长庆元年三月，封光王，名怡。
会昌六年三月一日，开宗疾笃，遗诏立为皇太叔，权勾当军国政事。
翌日，柩前即帝位，改今名，时年三十七。帝外晦而内朗，严重寡言，视瞻特异。
幼时宫中以为不慧。
十余岁时，遇重疾沈缀，忽有光辉烛身，蹶然而兴，正身拱揖，如对臣僚。乳媪以为心疾。穆宗视之，扶背曰： 此吾家英物，非心惫也。 
赐以玉如意、御马、金带。
常梦乘龙升天，言之于郑后，乃曰： 此不宜人知者，幸勿复言。 
历大和、会昌朝，愈事韬晦，群巨游处，未尝有言。
文宗、武宗幸十六宅宴集，强诱其言，以为戏剧，谓之 光叔 。
武宗气豪，尤不为礼。及监国之日，哀毁满容，接待群僚，决断庶务，人方见其隐德焉。
四月辛未，释服，尊母郑氏曰皇太后。
以兵部侍郎、翰林学士承旨白敏中守本官、同中书门下平章事；以特进、守太尉、门下侍郎、同平章事、上柱国、卫国公、食邑二千户李德裕检校太尉、同平章事、江陵尹、荆南节度使；以中散大夫、大理卿马植为金紫光禄大夫、刑部侍郎，充诸道盐铁等使。
以成德军节度使王元逵检校太保，山南西道节度使王起检校司空，魏博节度使何弘敬、淮南节度使李绅并检校司空，剑南西川节度使崔郸检校尚书右仆射，同中书门下平章事并如故。
东都留守李石奏修奉太庙毕，所司迎奉太微宫神主祔庙讫。
东都太庙者，本武后家庙，神龙中中宗反正，废武氏庙主，立太祖已下神主付之。安禄山陷洛阳，以庙为马厩，弃其神主，而协律郎严郢收而藏之。
史思明再陷洛阳，寻又散失。
贼平，东京留守卢正己又募得之。庙已焚毁，乃寄主于太微宫。
大历十四年，留守路嗣恭奏重修太庙，以迎神主。
诏百官参议，纷然不定，礼仪使颜真卿坚请归祔，不从。
会昌五年，留守李石因太微宫正殿圮陊，以废弘敬寺为太庙，迎神主祔之。
又下百僚议，皆言准故事，无两都俱置之礼，唯礼部侍郎陈商议云： 周之文、武，有镐、洛二庙，今两都异庙可也。
然不宜置主于庙，主宜依礼瘗庙之北墉下。 
事未行而武宗崩。
宣宗即位，因诏有司迎太微宫寓主，祔废寺之新庙，而知礼者非之。
制皇长男温可封郓王，二男泾可封雅王，第三男滋可封蕲王，第四男沂可封庆王。
五月，左右街功德使奏： 准今月五日赦书节文，上都两街留四寺，外更添置八所。
两所依旧名兴唐寺、保寿寺。
六所请改旧名，宝应寺改为资圣寺，青龙寺改为护国寺，菩提寺改为保唐寺，清禅寺改为安国寺，法云尼寺改为唐安寺，崇敬尼寺改为唐昌寺。
右街添置八所。
西明寺改为福寿寺，庄严寺改为圣寿寺，旧留寺。二所旧名，千福寺改为兴元寺，化度寺改为崇福寺，永泰寺改为万寿寺，温国寺改为崇圣寺，经行寺改为龙兴寺，奉恩寺改为兴福寺。 敕旨依奏。
诛道士刘玄靖等十二人，以其说惑武宗，排毁释氏故也。
今月五日赦书节文，吏部三铨选士，祗凭资考，多匪实才，许观察使、刺史有奇才异政之士，闻荐试用。
又观察使、刺史交代之时，册书所交户口如能增添至千户，即与超迁；如逃亡至七百户，罢后三年内不得任使。
又徒流人在天德、振武者，管中量借粮种，俾令耕田以为业。以剑南东川节度使、检校礼部尚书卢商为兵部侍郎、同平章事。
六月，以户部侍郎、充诸道盐铁转运使马植本官同平章事。
七月，以兵部尚书李让夷为剑南东川节度使。
十月，敕： 太庙祫享，合以功臣配。
其宪宗庙，以裴度、杜黄裳、李愬、高崇文等配享。 
以荆南节度使李德裕为东都留守。
祝文称弟未当，请改为 嗣皇帝 。 
从之。京兆府奏： 京师百司职田斛斗，请准会昌三年例，许人永自送纳京师，亲冀州县无得欺隐。 
从之。以江西观察使周墀为义成军节度使、郑滑观察等使。
道涂郡吏有迎送之劳，乡里庶民无苏息之望。自今须满三十六个月，永为常式。 
二月丁卯，制宪宗第十七子惕封彭王，第十八子惴为棣王；皇第五子泽为濮王，第六子润为鄂王。
敕修百福殿。
以检校太尉、东都留守李德裕为太子少保，分司东都；以给事中郑亚为桂州刺史、御史中丞、桂管防御观察等使。
二月丁酉，礼部侍郎魏扶奏： 臣今年所放进士三十三人，其封彦卿、崔琢、郑延休等三人，实有词艺，为时所称，皆以父兄见居重位，不令中选。 
诏令翰林学士承旨、户部侍郎韦琮重考覆，敕曰： 彦卿等所试文字，并合度程，可放及第。
有司考试，祗在至公，如涉请托，自有朝典。
今后但依常例放榜，不别有奏闻。 
帝雅好儒士，留心贡举。
有时微行人间，采听舆论，以观选士之得失。
每山池曲宴，学士诗什属和，公卿出镇，亦赋诗饯行。
凡对臣僚，肃然拱揖，鲜有轻易之言。
大臣或献章疏，即烧香盥手而览之。
当时以大中之政有贞观之风焉。
又敕： 自今进士放榜后，杏园任依旧宴集，有司不得禁制。 
武宗好巡游，故曲江亭禁人宴聚故也。
闰三月，敕： 会昌季年，并省寺宇。
虽云异方之教，无损致理之源。
中国之人，久行其道，厘革过当，事体未弘。
其灵山胜境、天下州府，应会昌五年四月所废寺宇，有宿旧名僧，复能修创，一任住持，所司不得禁止。 
四月，积庆太后萧氏崩，谥曰贞献，文宗母也。
六月，以义成军节度使周墀为兵部侍郎、判度支。
册黠戛斯王子为为英武诚明可汗，命鸿胪卿李业入蕃册拜。
以金紫光禄大夫、守太子少保分司东都、上柱国、奇章郡开国公、食邑二千户牛僧孺守太子太师，银青光禄大夫、行太子宾客、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李彦佐为太子太保。并依前分司。
以左谏议大夫庾简休为虢州刺史，以正议大夫、行尚书考功郎中、知制诰、上柱国崔玙为中书舍人，以中散大夫、前湖州刺史、彭阳县开国男、食邑三百户令狐綯行尚书考功郎中、知制诰。
秋七月，制以正议大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨、柱国、赐紫金鱼袋韦琮以本官同中书门下平章事。
以太子少保分司东都、卫国公李德裕为人所讼，贬潮州司马员外置同正员。
八月，工部尚书、中书侍郎、平章事卢商出为鄂岳观察使，神策军奏修百福殿成，名其殿曰雍和殿，楼曰亲亲楼，凡廊舍屋宇七百间，以会诸王子孙。
九月，前永宁县尉吴汝纳诣阙称冤，言： 弟湘会昌四年任扬州江都县尉，被节度使李绅诬奏湘赃罪，宰相李德裕曲情祔绅，断臣弟湘致死。 
诏下御史台鞫按。
二年春正月壬戌，宰臣率文武百僚上徽号曰圣敬文思和武光孝皇帝，御宣政殿受册讫，宣德音。
神策军修左银台门楼、屋宇及南面城墙，至睿武楼。
二月，制剑南西川节度、光禄大夫、检校吏部尚书、同平章事、成都尹、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李回责授湖南观察使，桂州刺史、御史中丞、桂管防御观察使郑亚贬循州刺史，前淮南观察判官魏铏贬吉州司户，陆浑县令元寿贬韶州司户，殿中侍御史蔡京贬澧州司马。
御史台奏：
据三司推勘吴湘狱，谨具逐人罪状如后：扬州都虞候卢行立、刘群，于会昌二年一月十四日，于阿颜家吃酒，与阿颜母阿焦同坐，群自拟收阿颜为妻，妄称监军使处分，要阿颜进奉，不得嫁人，兼擅令人监守。
其阿焦遂与江都县尉吴湘密约，嫁阿颜与湘。
刘群与押军牙官李克勋即时遮栏不得，乃令江都百姓论湘取受，节度使李绅追湘下狱，计赃处死。
具狱奏闻。
朝廷疑其冤，差御史崔元藻往扬州按问，据湘虽有取受，罪不至死。
李德裕党附李绅，乃贬元藻岭南，取淮南元申文案，断湘处死。今据三司使追崔元藻及淮南元推判官魏铏并关连人款状，淮南都虞候刘群、元推判官魏铏、典孙贞高利钱倚黄嵩、江都县典沈颁陈宰、节度押牙白沙镇遏使傅义、左都虞候卢行立、天长县令张弘思、曲张洙清陈回、右厢子巡李行璠、典臣金弘举、送吴湘妻女至澧州取受钱物人潘宰、前扬府录事参军李公佐、元推官元寿吴珙翁恭、太子少保分司李德裕、西川节度使李回、桂管观察使郑亚等，伏候敕旨。
其月，敕：
李回、郑亚、元寿、魏铏已从别敕处分。
李绅起此冤诉，本由不真，今既身殁，无以加刑。
粗塞众情，量行削夺，宜追夺三任官告，送刑部注毁。
其子孙稽于经义，罚不及嗣，并释放。
李德裕先朝委以重权，不务绝其党庇，致使冤苦，直到于今，职尔之由，能无恨叹！
昨以李威所诉，已经远贬。俯全事体，特为从宽，宜准去年敕令处分。
张弘思、李公佐卑吏守官，制不由己，不能守正，曲附权臣，各削两任官。
崔元藻曾受无辜之贬，合从洗雪之条，委中书门下商量处分。
李恪详验款状，蠹害最深，以其多时，须议减等，委京兆府决脊杖十五，配流天德。
李克勋欲收阿颜，决杖二十，配流硖州。
刘群据其款状，合议痛刑，曾效职官，不欲决脊，决臀杖五十，配流岳州。
其卢行立及诸典吏，委三司使量罪科放讫闻奏。
三月己酉，兵部侍郎、判度支周墀本官平章事。
以礼部尚书、盐铁转运使马植本官同平章事。
日本国王子入朝贡方物。王子善棋，帝令侍诏顾师言与之对手。
五月己未，日有蚀之。
六月己丑，太皇太后郭氏崩，谥懿安，宪宗妃，穆宗之母也。
户部侍郎，兼御史大夫、判度支崔龟从奏： 应诸司场院官请却官本钱后，或有欺隐欠负，征理须足，不得苟从恩荡，以求放免。
今后凡隐盗欠负，请如官典犯赃例处分。
纵逢恩赦，不在免限。 
从之。
七月戊午，以前山南西道节度使高元裕为吏部尚书。
八月戊子，朝散大夫、中书舍人、充翰林学士、上柱国、平阴县开国男、食实封三百户赐紫金鱼袋毕諴为刑部侍郎。
九月，敕： 比有无良之人，于街市投匿名文书，及于箭上或旗幡上纵为奸言，以乱国法。
此后所由切加捉搦，如获此色，便仰焚瘗，不得上闻。 
十一月，兵部侍郎、判户部事魏扶奏： 天下州府钱物、斛斗、文簿，并委录事参军专判，仍与长史通判，至交代时具数申奏。
如无悬欠，量与减选注拟。 
敕： 路随等所修《宪宗实录》旧本，却仰施行。
其会昌新修者，仰并进纳。
如有钞录得，敕到并纳史馆，不得辄留，委州府严加搜捕。 
以户部侍郎、判度支崔龟从本官同平章事。
银青光录大夫、门下侍郎，兼礼部尚书、同平章事韦琮为太子詹事，分司东都。
三年春正月丙寅，泾原节度使康季荣奏，吐蕃宰相论恐热以秦、原、安乐三州及石门等七关之兵民归国。
诏太仆卿陆耽往喻旨，仍令灵武节度使硃叔明、邠宁节度使张君绪，各出本道兵马应接其来。
以太常卿封敖检校兵部尚书，为兴元尹、山南西道节度使。
三月乙卯，敕待诏官宜令与刑法官、谏官次对。银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、汝南县开国子、食邑五百户周墀检校刑部尚书、梓州刺史，充剑南东川节度使。
四月，以正议大夫、守中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、赐紫金鱼袋马植为太子宾客，分司东都；以正议大夫、守御史大夫、上柱国、博陵县开国子、食邑五百户、赐紫金袋崔铉可中书侍郎、平章事；正议大夫、行兵部侍郎、判户部事、上柱国、钜鹿县开国男、食邑五百户、赐紫金鱼袋魏扶可本官、平章事。
五月，幽州节度使、检校司徒、平章事张仲武卒，三军以其子直方知留后事。
六月癸未，五色云见于京师。
敕：先经流贬罪人，不幸殁于贬所，有情非恶逆，任经刑部陈牒，许令归葬，绝远之处，仍量事官给棺椟。
康季荣奏收原州、石门驿藏木峡制胜六盘石峡等六关讫。
邠宁张君绪奏，今月十三日暇复萧关。
御史台奏，义成军节度使韦让于怀真坊侵街造屋九间，已令毁拆讫。
可崖州司户参军，所在驰驿发遣，纵逢恩赦，不在量移之限。
以起居郎庾道蔚、礼部员外郎李文儒并充翰林学士。
十月辛巳，京师地震，河西、天德、灵夏尤甚，戍卒压死者数千人。
十一月，东川节度使郑涯、凤翔节度使李玭奏修文川谷路，自灵泉至白云置十一驿，下诏褒美。
经年为雨所坏，又令封敖修斜谷旧路。
以刑部侍郎韦有翼为御史中丞，以职方员外郎郑处诲兼御史知杂。
幽州军乱，逐其留后张直方，军人推其衙将周綝为留后。
十二月，追谥顺宗曰至德大圣大安孝皇帝，宪宗曰昭文章武大圣孝皇帝。
初以河、湟收复，百僚请加徽号，帝曰： 河、湟收复，继成先志，朕欲追尊祖宗，以昭功烈。 
白敏中等对曰： 非臣愚昧所能及。 
至是，上御宣政殿行事，及册出，俯楼目送，流涕呜咽。
崖州司户参军李德裕卒于贬所。
四年春正月，以追尊二圣，御正殿，大赦天下。
徒流比在天德者，以十年为限，既遇鸿恩，例减三载。但使循环添换，边不阙人，次第放归，人无怨苦。
其秦、原、威、武诸州、诸关，先准格徒流人，亦量与立限，止于七年，如要住者，亦听。
诸州府县官如请工假，一月巳下，权差诸判官；一月已上，即准勾当例，其课料等据数每贯刻二百文，与见判案官添给。
三月己卯，刑部奏： 监临主守，应将官物私自贷使并贷借人，及以己物中纳官司者，并专知别当主掌所由有犯赃，并同犯入己赃，不在原赦之限。 
从之。以幽州节度副大使检校工部尚书张直方为左金吾卫将军。
四月，敕： 法司用刑，或持巧诈，分律两端，遂成其罪。
既奸吏得计，则黎庶何安？
自今后应书罪定刑，宜直指其事，不得舞文，妄有援引。 
又刑部奏： 淮今年正月一日敕节文，据会昌元年三月二十六日敕，窃盗赃至一贯文处死，宜委所司重详定条目奏闻。
臣等检校，并请准建中三年三月二十四日敕，窃盗赃满三疋已上决杀，如赃数不充，量请科放。 
从之。
七月丙子，大理卿刘蒙奏： 古者悬法示人，欲使人从善远罪，至于不犯，以致刑措。
准大和二年十月二十六日刑部侍郎高釴条疏，准勘节目一十一件，下诸州府粉壁书于录事参军食堂，每申奏罪人，须依前件节目。
岁月滋久，文字湮沦，州县推案，多违漏节目。
今后请下诸道，令刻石置于会食之所，使官吏起坐观省，记忆条目，庶令案牍周详。 
从之。
八月，刑部侍郎、御史中丞魏掞奏： 诸道州府百姓诣台诉事，多差御史推劾，臣恐烦劳州县，先请差度支、户部、盐铁院官带宪衔者推劾。
又各得三司使申称，院官人数不多，例专掌院务，课绩不办。
今诸道观察使幕中判官，少不下五六人，请于其中带宪衔者委令推劾。
如累推有劳，能雪冤滞，御史台阙官，便令奏用。 
从之。
九月，以朝请大夫、检校礼部尚书、孟州刺史、河阳三城节度使李拭为太原尹、北都留守、河东节度等使。
幽州节度周綝卒，军人立其牙将张允伸为留后。
十月，中书侍郎、平章事魏扶罢知政事。
十一月己亥，敕： 收复成、维、扶等三州，建立已定，条令制置，一切合同。
其已配到流人，宜淮秦、原、威、武等州流例，七年放还。 
以户部侍郎、判本司事令狐綯为兵部侍郎、同平章事。
十二月，以华州刺史周敬复为光禄大夫、检校左散骑常侍，兼洪州刺史、江南西道团练观察使，赐金紫。
五年春正月甲戌，制皇第七子洽封怀王，第八子汭为昭王，第九子汶为康王。
敕两京天下州府，起大中五年正月一日已后，三年内不得杀牛。
如郊庙享祀合用者，即以诸畜代。
二月，户部侍郎裴休充诸道盐铁转运等使。
四月癸卯，刑部侍郎刘彖奏：据今年四月十三日已前，凡二百二十四年，杂制敕计六百四十六门，二千一百六十五条，议轻重，名曰《大中刑法统类》，欲行用之。
五月，以太原尹、河东节度使李拭为凤翔节度使；李业检校户部尚书、太原尹、北都留守，充河东节度使；守司空、门下侍郎、太原郡开国伯、食邑一千户白敏中检校司徒、同平章事邠州刺史，充邠宁节度观察、东面招讨党项等使；以户部侍郎、判户部事魏謩本官同平章事。
七月，宰相监修国史崔龟从续柳芳《唐历》二十二卷上之。
缘未有明敕处分，多被无良人吏致使恐吓，或致言讼。
起今后应刺史下担什物，及除替后资送钱物，但不率敛官吏，科配百姓，一任各守州县旧例色目支给。
如无公廨，不在资送之限。若辄有率配，以入己赃论。 
以正议大夫、兵部侍郎、诸道盐铁转运使、上柱国、河东县开国子裴休守礼部尚书，进阶金紫；以前宣歙观察使、太中大夫、检校左散骑常侍裴谂权知兵部侍郎。
十月己亥，京兆尹韦博奏： 京畿富户为诸军影占，苟免府县色役，或有追诉，军府纷然。
请准会昌三年十二月敕，诸军使不得强夺百姓入军。 
从之。
十一月，中书侍郎，兼吏部尚书、平章崔龟从检校尚书估仆射、汴州刺史，充宣武军节度使。
沙州置归义军，以张义潮为节度使。
太子詹事姚康献《帝王政纂》十卷；又撰《统史》三百卷，上自开辟，下尽隋朝，帝王美政、诏令、制置、铜盐钱谷损益、用兵利害，下至僧道是非，无不备载，编年为之。
国子祭酒冯审奏： 文宣王庙，始太宗立之，睿宗书额，武后窃政之日，改篆题 大周 二字，请削之。 
从之。
十二月，盗斫景陵神门戟，京兆尹韦博罚两月俸，贬宗正卿李文举睦州刺史，陵令吴阅岳州司马，奉先令裴让隋州司马。
是岁，湖南大饥。
六年春正月戊辰，以陇州防御使薛逵为秦州刺史、天雄军使，兼秦、成两州经略使。
二月，右卫大将军郑光以赐田请免租税。
宰相魏謩奏曰： 郑光以国舅之亲，赐田可也，免税无以劝蒸民。 
敕曰： 一依人户例供税。 
三月，陇州刺史薛逵奏修筑定成关工毕。
四月丁酉，敕： 常平义仓斛斗，每年检勘，实水旱灾处，录事参军先勘人户多少，支给先贫下户，富户不在支给之限。 
以礼部尚书、诸道盐铁转运等使裴休可本官同平章事。
五月，敕： 天下军府有兵马处，宜选会兵法能弓马等人充教练使，每年合教习时，常令教习。
仍于其时申兵部。 
御史台奏： 诸色刑狱有关连朝官者，尚书省四品已上、诸司三品已上官，宜先奏取进止。
如取诸色官状，即申中书取裁。 
从之。
秋七月丙辰，前淮南节度使、金紫光禄大夫、检校尚书左仆射、兼扬州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赞皇郡开国公、食邑一千五百户李珏卒，赠司空。
敕犯赃人平赃，据律以当时物价上旬估。
请取所犯之处，其月内上旬时估平之。
从之。
检校司空、太子少师、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧可太原尹、北都留守、河东节度使。
九月，敕起居郎转官月限，宜以二十个月。
七年春正月壬辰，金紫光禄大夫、守太子少傅分司、上柱国、晋陵郡开国公、食邑二千户归融卒，赠右仆射。
宗正卿李文会贬睦州刺史。
四月，以御史大夫郑朗为中书侍郎、同平章事。
五月，左卫率府仓曹张戣集律令格式条件相类一千二百五十条，分一百二十一门，号曰《刑法统类》，上之。
七月，以正议大夫、尚书左丞、上柱国、赐金鱼袋崔璪为刑部尚书，以银青光禄大夫、行兵部侍郎、知制诰、充翰林学士苏涤为尚书左丞，权知户部侍郎崔玙可权知兵部侍郎。
十月，尚书左仆射、门下侍郎、平章事、太清宫使、弘文馆大学士崔铉进《续会要》四十卷，修撰官杨绍复、崔彖、薛逢、郑言等，赐物有差。
八年春正月，陕州黄河清。
二月，南蛮进犀牛，诏还之。
三月，敕以旱诏使疏决系囚。
宰相监修国史魏謩修成《文宗实录》四十卷，上之，修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王沨、右补阙卢吉，颁赐银器、锦彩有差。
以山南东道节度使、检校户部尚书、襄州刺史、上柱国、酒泉县开国子、食邑三百户李景让为吏部尚书。
五月，以中书舍人、翰林学士韦澳为京兆尹；以户部侍郎、翰林学士承旨、上柱国、武功县开国子、食邑三百户苏涤检校兵部尚书，兼江陵尹、御史大夫，充荆南节度管内观察处置等使。
七月，银青光禄大夫、守门下侍郎、同平章事魏謩兼户部尚书。
八月，以司农卿郑助为检校左散骑常侍，兼夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、夏绥银宥等州节度营田观察处置押蕃落安抚平夏党项等使。
九年春正月辛巳，银青光禄大夫、秘书监、许昌县开国男陈商卒，赠工部尚书。
二月，中书侍郎，兼礼部尚书、同平章事裴休检校吏部尚书，兼汴州刺史、御史大夫，充宣武军节度使、汴宋亳颍观察处置等使。
三月，试宏词举人，漏汇题目，为御史台所劾，侍郎裴谂改国子祭酒，郎中周敬复罚两月俸料，考试官刑部郎中唐枝出为处州刺史，监察御史冯颛罚一月俸料。
其登科十人并落下。
其吏部东铨委右丞卢懿权判。
以吏部侍郎郑涯检校礼部尚书，兼定州刺史、御史大夫，充义武军节度、易定州观察处置、北平军等使。
御史台据正月八日礼部贡院捉到明经黄续之、赵弘成、全质等三人伪造堂印、堂帖，兼黄续之伪著绯衫，将伪帖入贡院，令与举人虞蒸、胡简、党赞等三人及第，许得钱一千六百贯文。
据勘黄续之等罪款，具招造伪，所许钱未曾入手，便事败。
奉敕并准法处死。
主司以自获奸人，并放。
七月，以河东节度使、检校司空、太原尹、北都留守、上柱国、范阳郡开国公、食邑三千户卢钧守尚书右仆射。
八月，以门下侍郎、守尚书右仆射、监修国史、博陵县开国伯、食邑一千户崔铉检校司空、同平章事，兼扬州大都督府长史，充淮南节度副大使、知节度使事。
宣宗宴饯，赋诗以赐之。
九月，昭义节度使、检校礼部尚书，兼潞州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赐紫金鱼袋郑涓检校刑部尚书、太原尹、北都留守、御史大夫，充河东节度、管内观察处置等使。
十一月，以河南尹刘彖检校工部尚书、汴州刺史、兼御史大夫、充宣武军节度、宋亳汴颍观察处置等使。
以中书舍人郑颢为礼部侍郎。
十年春正月乙巳，以正议大夫、华州刺史、潼关防御、镇国军等使、上柱国、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李讷检校左散骑常侍，兼越州刺史、御史大夫、浙江东道都团练观察等使。
三月，中书门下奏： 据礼部贡院见置科目，《开元礼》、《三礼》、《三传》、《三史》、学究、道举、明算、童子等九科，近年取人颇滥，曾无实艺可采，徒添入仕之门。
须议条疏，俾精事业。
臣已于延英面论，伏奉圣旨，将文字来者。
其前件九科，臣等商量，望起大中十年，权停三年，满后，至时赴科试者，令有司据所举人先进名，令中书舍人重覆问过。
中有本业稍通，堪备朝廷顾问，即作等第进名，候敕处分。
如有事业荒芜，不合送名数者，考官即议朝责。
其童子近日诸道所荐送者，多年齿已过，伪称童子，考其所业，又是常流。
起今日后，望今天下州府荐送童子，并须实年十一、十二已下，仍须精熟一经，问皆全通，兼自能书写者。
如违制条，本道长吏亦议惩法。 从之。
四月癸丑，以刑部郎中卢搏为庐州刺史，以给事中、渤海郡开国公、食邑二千户高少逸检校礼部尚书、华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
六月，以兵部郎中裴夷直为苏州刺史。
六月，以兵部郎中裴夷直为苏州刺史。
九月，以中书舍人杜审权知礼部贡举。十月，邠宁庆节度使、检校礼部尚书、邠州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋諴为检校兵部尚书、潞州大都府长史、御史大夫，充昭义节度副大使、知节度使、潞邢洺等州观察使。
桂管观察使令狐定卒，赠礼部尚书。十一年春正月，以银青光禄大夫、守吏部尚书、上柱国、酒泉县开国男、食邑三百户李景让为御史大夫；以朝请大夫、守御史中丞，兼尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋夏侯孜为户部侍郎、判户部事；以朝散大夫、守京兆尹、上柱国、扶风县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋韦澳检校工部尚书、孟州刺史、御史大夫，充河阳三城节度、孟怀泽观处置等使。
先是，车驾将幸华清宫，两省官进状论奏，诏曰： 朕以骊山近宫，真圣庙貌，未尝修谒，自谓阙然。
今属阳和气清，中外事简，听政之暇，或议一行。
盖崇礼敬之心，非以逸游为事。
虽申敕命，兼虑劳人。
卿等职备禁闱，志勤奉上，援据前古，列状上章，载陈恳到之词，深睹尽忠之节。
已允来请，所奏咸知。 
以剑南西川节度副大使、知节度事、管内观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使、特进、检校司徒、同中书门下平章事、兼成都尹、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户白敏中以本官兼江陵尹，充荆南节度、管内观察处置等使。
二月，以夏绥银宥节度使、通议大夫、检校左散骑常侍、夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋郑助为检校工部尚书、邠州刺史，充邠宁庆节度、管内营田观察处置，兼充庆州南路救援、盐州及当道沿路镇寨粮料等使；以右金吾卫将军田在宾校右散骑常侍，兼夏州刺史，代郑助为夏、绥、银、宥节度等使。
以荆南节度使、银青光禄大夫、检校兵部尚书、兼江陵尹、御史大夫、上柱国、武功郡开国男、食邑三百户苏涤为太常卿。
以银青光禄大夫、守门下侍郎、兼户部尚书、同平章事、监修国史、上柱国魏謩检校户部尚书、同平章事，兼成都尹，充剑南西川节度副大使、知节度事。
以太中大夫、守工部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由为中书侍郎、同平章事。
以成德军节度、镇冀深赵观察处置等使、起复云麾将军、守左金吾卫大将军同正、检校兵部尚书、镇州大都督府长史王绍鼎为银青光禄大夫、检校尚书右仆射，余官如故。
以通议大夫、守中书门下侍郎、兼礼部尚书、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可监修国史。
太中大夫、守工部尚书、同平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由可集贤院大学士。
三月，起复朝请大夫、深州刺史、御史大夫，兼成德军节度判官王绍懿可检校左散骑常侍、镇府左司马、知府事，充成德军节度副使，兼充都知兵马使。
以成德军中军兵马使、银青光禄大夫、检校太子宾客、兼监察御史、上柱国王景胤可本官、深州刺史、本州团练守捉使。
检校左散骑常侍、右神武大交军知军事王绍孚可落起复，依前右神武大将军。
绍懿、绍孚，镇州王绍鼎之弟也。
景胤，绍鼎子也。
以朝请大夫、检校刑部尚书、华州刺史、上柱国、酂县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧俶为太子宾客，分司东都。
四月，以职方郎中、知制诰裴坦为中书舍人。
以朝议大夫、权知京兆尹崔郢为濮王傅，分司东都，以决杀府吏也；以江西观察使、洪州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为京兆尹。
以凤翔节度使、正议大夫、检校户部尚书，兼凤翔尹、上柱国、袭晋国公、食邑三千户、袭实封一百五十户裴识可许州刺史，充忠武军节度、陈许蔡观察等使；以吏部侍郎卢懿检校工部部尚书，兼凤翔尹、御史大夫、凤翔陇右节度使；以中书舍人郑宪为洪州刺史、御史中丞、江南西道都团练观察处置待使，仍赐紫金鱼袋。
以安南宣慰使、右千牛卫大将军宋涯为安南都护、御史中丞、本管经略招讨处置等使。
以幽州节度使张允伸弟允中为荆州刺史，允千檀州刺史，允辛安塞军使，允举纳降军使，并兼御史中丞。
以前邠宁节度使、朝议大夫、检校工部尚书、邠州刺史、上柱国、赐紫金鱼柳憙可检校礼部尚书、河南尹。
五月，以职方郎中李玄为寿州刺史。
六月，以朔方灵武定远等城节度使、朝散大夫、检校左散骑常侍、灵州大都督府长史、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为郑州刺史，驰驿赴任，以给边兵粮不及时也。
以安南都护宋涯为容州刺史、容管经略招讨处置等使。
制皇第三男灌封卫王，第十一男澭封广王。
以朝散大夫、守尚书兵部侍郎、判度支、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧鄴本官同平章事、判度支。
以右监门将军、知内府省事、清河公崔巨淙为淮南监军。
以特进、检校司空、兼太子太傅分司东都、上柱国、扶风郡开国公、食邑二千户杜忭本官判东都尚书省、兼御史大夫，充东都留守、东畿汝都防御使。
七月，以飞龙使、宫闱局令王归长守内侍省内常侍，知省事，充内枢密使。
责授邠州员外司马张直方为右骁卫大将军。
八月，成德军节度使、检校尚书右仆射王绍鼎卒，赠司空，赙布帛三百段。
以皇子昭王汭为开府仪同三司、守镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵观察等大使；以成德军节度副使、都知兵马使、左司马、知府事、御史中丞王绍懿为成德军副使留后。
以义武军节度、易定观察等使、检校礼部尚书、定州刺史、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑涯检校户部尚书、汴州刺史、上柱国，充宣武军节度副大使、知节度事、宋亳观察、亳州太清宫等使；以四镇北庭行军、泾原渭武节度使、银青光禄大夫、检校右散骑常侍、泾州刺史、御史大夫、上柱国、范阳县开国男、食邑三百户卢简求可检校工部尚书、定州刺史、义武节度使、易定观察、北平军等使；以盐州防御押蕃落诸军防秋都知兵马使、度支乌池榷税使、检校右散骑常侍、盐州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋陆耽代简求为泾原节度使。
以翰林学士、朝散大夫、中书舍人、赐紫金鱼袋曹确权知河南尹。
汝州防御使令狐绪有善政，郡人诣阙请立德政碑颂。
绪以弟綯在中书，上表乞寝，从之。
以太常卿苏涤为兵部尚书、权知吏部铨事，以银青光禄大夫、守散骑常侍、上柱国、渤海郡开国伯、食邑七百户封敖为太常卿。
是月，荧惑犯东井。
仍谓崔慎由曰： 为吾言于谏官，虽少翁、栾大复生，不能相惑。如闻轩辕生高士，欲与之一言耳。 宰相郑朗累月请告，三章求免。是月乙未，彗出于房初度，长三尺。十月，制通议大夫、守中书侍郎、礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可检校尚书右仆射，兼太子少师。
以山南西道节度使、中散大夫、检礼校部尚书、兴元尹、上柱国、赐紫金鱼袋蒋系权知刑部尚书，宰相崔慎由兼修国史，萧鄴兼集贤殿大学士。
以华州刺史高少逸为左散骑常侍，以苏州刺史裴夷直为华州刺史、潼关防御、镇国军等使，以太常少卿崔钧为苏州刺史。
入回鹘册礼使、卫尉少卿王端章贬贺州司马，副使国子《礼记》博士李寻为郴州司马，判官河南府士曹李寂永州司马。
端章等出塞，黑车子阻路而回故也。
以成德军观察留后、御史中丞、赐紫金鱼袋王绍懿检校工部尚书，兼镇州大都督府长史、御史大夫，充成德军节度、镇冀深赵观察等使。
以中书舍人李籓权知礼部贡院。
十一月，太子少师郑朗卒，赠司空。
银青光禄大夫、检校尚书左仆射、兼太子太保、充右羽林统军、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑光卒，辍朝三日，赠司徒，仍令百官奉慰。上之元舅也。
宰相崔慎由为中书侍郎兼礼部尚书，尚书萧鄴兼工部尚书，余并如故。
十二月，以昭义军节度使、朝议大夫、检校工部尚书、上柱国、平阴县开国男、食邑三百户毕諴为太原尹、北都留守、河东节度使；朝议大夫、检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、上柱国、赐紫金鱼袋刘彖为尚书户部侍郎、判度支。
以翰林学士承旨、通议大夫、守尚书户部侍郎、知制诰、上护军、赐紫金鱼袋蒋伸为兵部侍郎，充职。
以金紫光禄大夫、守太子少保分司东都、上柱国、河东县开国男、食邑五百户裴休检校户部尚书兼潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、知节度事、潞磁邢洺观察等使。
以正议大夫、行尚书兵部侍郎、上柱国、河东县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋柳仲郢本官兼御史大夫，充诸道盐铁转运使。
以正议大夫、检校户部尚书、兼太子宾客、上柱国、赐紫金鱼袋孔温业本官分司东都，以病请告故也。
礼部郎中杨右温本官知制诰，充翰林学士。
以幽州中军使、检校国子祭酒、幽府左司马、知府事、御史中丞张简真检校右散骑常侍，允伸之子也。
以中散大夫、权知刑部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋蒋系检校户部尚书、凤翔尹、御史大夫、凤翔陇右节度观察处置等使。
是岁，舒州吴塘堰有众禽成巢，阔七尺，高七丈，而水禽、山鸟、鹰隼、燕雀之类，无不驯狎。
又有鸟人面缘毛，爪喙皆绀色，其声曰 甘 ，人呼为 甘虫 。
十二年春正月，以晋阳令郑液为通州刺史。
罗浮山人轩辕集至京师，上召入禁中，谓曰： 先生遐寿而长生可致乎？ 
曰： 彻声色，去滋味，哀乐如一，德施周给，自然与天地合德，日月齐明，何必别求长生也。 
留之月余，坚求还山。
以前乡贡进士于琮为秘书省校书郎，寻尚皇女广德公主，改银青光禄大夫、守右拾遗、驸马都尉。
以安南本管经略招讨处置使、朝散大夫、检校左散骑常侍、安南都护、御史大夫、赐紫金鱼袋李弘甫为宗正卿。
以中大夫、守京兆尹、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为鄂州刺史、御史大夫、鄂岳蕲黄申等州都团练观察使。
以太中大夫、福州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋杨发检校右散骑常侍、广州刺史、御史大夫，充岭南东道节度观察处置等使。
以朝散大夫、守康王傅分司东都、上柱国、袭魏郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王式为安南都护、兼御史中丞，充安南本管经略招讨处置等使。
以朝请大夫、前守太了宾客分司东都、上柱国、酂县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧俶守太子少保分司。
以朝请大夫、检校左散骑常侍、右金吾将军、充右街使、上柱国、袭太原郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王镇为检校左散骑常侍、使持节都督福州诸军事，福州刺史、御史大夫，充福建等州都团练观察处置等使。
以翰林学士、朝议郎、守尚书司勋郎中、知制诰、赐绯鱼袋孔温裕为中书舍人，充职。
以右骁卫上将军李正源守大内皇城留守。
以朝议大夫、守尚书户部侍郎、判度支、上柱国、赐紫金鱼袋刘彖本官同平章事，依前判度支。
以太中大夫、守中书侍郎、兼礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由检校礼部尚书、梓州刺史、御史大夫、剑南东川节度副大使、知节度事，代韦有翼；以有翼为吏部侍郎。
二月，以前邕管经略招讨处置使、朝议郎、邕州刺史、御史中丞、赐紫金鱼袋段文楚为昭武校尉、右金吾卫将军；以朝议郎、守中书舍人、权知礼部贡举、上柱国、赐绯鱼袋李籓为尚书户部侍郎。
以朝散大夫、守工部尚书、同平章事、充集贤殿大学士、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧鄴为监修国史。
以朝议大夫、守户部侍郎、同平章事、判度支、主柱国、赐紫金鱼袋刘彖可充集贤院学士。
以渤海国王弟权知国务大虔晃为银青光禄大夫、检校秘书监、忽汗州都督，册为渤海国王。
以兵部侍郎柳仲郢为刑部尚书。
以朝议大夫、守尚书户部侍郎、判户部事、上柱国、赐紫金鱼袋夏侯孜为兵部侍郎，充诸道盐铁转运使；以朝请大夫、权知刑部侍郎、赐紫金鱼袋杜胜为户部侍郎、判户部事。
光禄大夫、守左领军卫大将军分司东都、上柱国、会稽县开国公、食邑一千五百户康季荣可检校尚书右仆射，兼右卫上将军分司。
贬前利州刺史杜仓为贺州司户，蔡州刺史李丛邵州司马。
以工部郎中、知制诰于德孙，库部郎中、知制诰苗恪，并可中书舍人，依前翰林学士。
以前右金吾卫将军郑汉璋，前鸿胪少卿郑汉卿，并起复授本官，国舅光之子也。
以银青光禄大夫、行给事中、驸马都尉卫洙为工部侍郎，前濮王傅分司皇甫权为康王傅分司。
以库部员外郎、史馆修撰李涣为长安令。
闰二月，以司农少卿卢籍为代州刺史，前江陵少尹杜恽为司农少卿。
以河东马步都虞候段威为朔州刺史，充天宁军使，兼兴唐军沙陀三部落防遏都知兵马使。
五月，以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜本官同平章事。
六月，南蛮攻安南府。
八月，洪州贼毛合、宣州贼康全大攻掠郡县，诏两浙兵讨平之。
十二月，太子少保魏掞卒，赠司徒。
十三年春正月，以虢陕观察使杜审权为户部侍郎、判户部事。
三月，宰相萧鄴罢知政事，守吏部尚书。
四月，以翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰蒋伸本官同平章事。
五月，上不豫，月余不能视朝。
八月七日，宣遗诏立郓王为皇太子，勾当军国事。
是日，崩于大明宫，圣寿五十。
诏门下侍郎、平章事令狐綯摄冢宰。
群臣上谥曰圣武献文孝皇帝，庙号宣宗。
十四年二月，葬于贞陵。
