武宗，谥号至道昭肃孝皇帝，名李炎，为穆宗第五个儿子，母亲是宣懿皇后韦氏。
武宗于元和九年六月十二日生于东宫。
长庆元年三月被封为颍王，本名李瀍。
开成年间加封开府仪同三司、检校吏部尚书，依照百官的成例，按月发给职俸津贴钱。
当初，文宗追悔庄恪太子不走正路而死，便立敬宗的儿子陈王李成美为皇太子，开成四年冬十月宣布了这一决定，没有来得及举行册封之礼。
开成五年正月初二，文宗患暴病，宰相李珏、知枢密院事刘弘逸奉文宗密旨，令皇太子监国主政。
两军中卫仇士良、鱼弘志假传圣旨从十六宅迎取颍王，说 朕自从患病以来，病势加重，不得痊愈，恐怕不能够亲自管理诸事，每天处理日常事务。
查考于谋略的古训，并和大臣们商议，以便册立亲近贤明的人作为皇帝的辅佐。
朕的亲弟颍王李氵廛，从前封为藩王的时候，就同朕常常共同蒙受师长的教诲，举止合乎礼仪规矩，性情禀赋宽厚仁慈。
令他承奉昌盛的国家，必定能合乎人们的愿望。
可立他为皇太弟，所有的军国重务，即令他暂时处理管辖。
百官卿士，中外臣民，应当竭尽你们的心志，辅佐他成就我的愿望。
陈王李成美原先立为皇太子，因他年龄尚幼小，没有长期地经由师长疏导，近日灾难重重，来不及册封制命，可返回王府，以天下至公为榜样，重新封为陈王。 
当夜，仇士良率领士兵从十六宅迎取皇太弟前往少阳院，百官在东宫思贤殿谒见皇太弟。
正月初三，仇士良搜捕仙韶院副使尉迟璋将其杀害，并屠杀他的全家。
五月初四，文宗驾崩，仇士良宣读文宗遗诏：皇太弟应当在灵柩前即皇帝位，由原宰相杨嗣复暂署冢宰之职。
五月十四日，皇太弟在正殿接受皇帝的册命文书，时年二十七岁。
陈王李成美、安王李溶都死于府邸中。
当初，杨贤妃为文宗所宠爱，而庄恪太子的母亲王妃因失宠而心怀怨望，被杨妃以谗言毁谤，王妃死去，太子被废掉。
到开成末年，文宗皇帝多病，没有子嗣，杨贤妃请求立安王李溶为嗣子，皇帝与宰臣李珏商量此事，李珏不赞成，便立陈王李成美为嗣子。
到这时，仇士良立武宗，想要归功于自己，便举发安王求嗣的旧事，故而陈王、安王和杨贤妃都死去。
二月，决定将穆宗之妃韦氏追谥为宣懿皇太后，她是皇帝的母亲。
皇上驾临正殿，颁降圣旨，将开府、右军中尉仇士良封为楚国公，左军中尉鱼弘志封为韩国公，太常卿崔郸、户部尚书执掌度支崔珙均以本职任中书门下同平章事。
敕令将二月十五日玄元皇帝降生这日作为降圣节，休假一日。
三月，诏令将宫人刘氏、王氏均封为妃。
敕令，因每月朔日和望日皇帝临幸便殿均面对刑法官，这天于事情有所不便，应当停止。
五月，中书省上奏说：六月十二日是皇上的寿诞之日，请把这一天作为庆阳节。
将宣懿太后附祭于太庙。
当初，武宗想要打开穆宗的陵墓，以宣懿太后附葬其中，中书门下省上奏说： 墓园陵寝已经安定，神灵以宁静为贵。
穆宗所葬的光陵已经二十多年，太后的福陵则近日又修葺加高。
我们想，只要心中孝顺，就足以显扬父母了。
如今如果再因为要合葬附祭，而必须打开两座陵墓，或恐令圣灵忧虑不安，不合乎先圣心中的愿望。
又因为男女阴阳应当避忌，也会有所疑虑。
不迁葬福陵，确实符合典则礼仪。 
便停止了迁葬，依据旧坟增建，名称叫做 福陵 。
又奏说 ：按照今年二月八日的赦文，所有京师各司署被勒令停职的官员，令其本署克日留其小吏杂项的职俸津贴给予代理他们任职的官员。
臣等经过详细核查，各道的正官职俸津贴极少，给予小吏的杂项钱则较多，如今正官虽被勒令停职，仍在处理公务，津贴钱却少于吏员的杂项钱，目前事情尚未处置得当。
臣请商量，各署正官的津贴及吏员的杂项，望每贯分留二百文与代理官员，其余依旧。 
皇上允从。
秋，七月，决定检校礼部尚书、华州刺史陈夷行重行担任中书侍郎、同平章事。
八月十七日，安葬文宗皇帝于章陵。
知枢密院事刘弘逸、薛季眣率领禁军护送灵柩到陵墓所在地，二人一向被文宗所奖掖优遇，仇士良很厌恶他们，他们心中不安，因这件事而掌握兵权，想要倒戈诛杀仇士良、鱼弘志。
卤簿使兵部尚书王起、山陵使崔眣察觉了他们的谋划，先行晓谕卤簿军。
当天刘弘逸、薛季眣即被处死。
门下侍郎、同平章事杨嗣复任检校吏部尚书、潭州刺史，充任湖南都团练观察使；中书侍郎、同平章事李珏任检校兵部尚书、桂州刺史，充任桂管防御使、观察使等；御史中丞裴夷直任杭州刺史：他们都因为是刘弘逸、薛季眣一党而获罪。
易定的军人作乱，驱逐节度使陈君赏。
陈君赏纠合了数百名豪杰重新进城，将谋划叛乱的士兵全部杀死，军城又重新安定下来。
九月，任命淮南节度使、检校尚书左仆射李德裕为吏部尚书、中书门下省同平章事，不久又兼任门下侍郎；任命宣武军节度使、检校吏部尚书、汴州刺史李绅代替李德裕为淮南节度使。
皇帝在当藩王时，很喜欢道术修炼保养之事，这年秋天，征召道士赵归真等八十一人来到宫禁中，在三殿修建金道场，皇帝临幸三殿，在九天坛亲自接受符。
右拾遗王哲上疏，说王业开始之时，不应当过分崇尚迷信，疏奏不能使皇上省悟。
十一月，盐铁转运使上奏请求免除江淮以南的茶税，皇上允从。
魏博节度使何进滔去世，三军将士推举他的儿子何重霸执掌节度留后事务。
会昌元年正月初一为壬寅日。
正月初九，皇上在太庙举行祭祀，典礼完毕之后临幸丹凤楼，大赦天下，改年号。
二月初一，任命淮南节度使、检校吏部尚书李绅为中书侍郎、同平章事。
中书省上奏说 ：尚书省的六曹都有各自的职责，各按要求完成官中事务，事情就不会拖沓停滞。
近来户部的钱粮收支，大多是由各军上奏请求，度支司本府的官员都无事闲居。
从今以后请只令其本司掌管各军钱粮，委托中书门下省挑选处理公务的能力与职位相当的官员将钱粮转授各军。 
皇上允从。
皇上驾临昆明池。
赐给仇士良纪功碑，下诏令右仆射李程撰写碑文。
三月，将湖南观察使杨嗣复贬职为潮州司马，桂管观察使李珏贬职为端州司马，杭州刺史裴夷直贬职为州司户。
宰臣李德裕晋位为司空。
三月初一，宰相李德裕、陈夷行、崔珙、李绅等上奏说： 宪宗皇帝有恢复庙社，中兴帝室的功劳，请为他建造一座永久性的祠庙。 
皇帝说 ：你们说得对极了。 
命继续讨论这件事，然而事情竟未能实行。
追赠已故中书令、晋国公裴度为太师。
山南东道蝗虫伤害庄稼。
在龙首池建造灵符应圣院。
四月初一，敕令： 《宪宗实录》的旧本尚未完备，应当令史官重修时增补进内。
然而增入的文字不能损害旧本内容，待新撰写的内容完成后同时进呈。 
当时李德裕先请求为宪宗修建永久性祠庙，被参与议论的官员所阻止，又害怕有人把他父亲不好的事写进去，因此又请求改写实录，在朝和在野的人都非议他。
五月初一，中书门下省上奏说： 隋朝根据《六典》设置谏议大夫七人，秩禄为从四品上。
大历二年，把门下侍郎的秩禄升格为正三品，中书、门下两省便空缺了四品官。
建置官员的体制，就有不够周到的地方。
《诗经》上说 ：天子治政有了缺漏，由仲山甫补足。 
周朝、汉朝的大臣愿意入宫禁中任职，是为了替天子弥补过失，提醒失误。
张衡担任侍郎，常常待在皇帝的幄幕中，从容不迫地对皇帝进行讽喻劝谏。
这都是大臣的责任，因而其俸禄很高，其责任则很重大，天子则尊重他们的意见，施行他们的主张。
更何况正直敢言的地方，应该用老成持重的人，秩禄不够优厚，则难以任用年高德厚的人。
谏议大夫的职俸希望按照隋朝的旧制，升格为从四品，并分为左、右谏议大夫，以补充中书、门下两省四品秩禄的空缺。
以后与丞官、郎官交错更迭任用，以加强它的铨选。
又，御史中丞是御史大夫的副职，因为御史大夫的品秩较高，不经常设置这项官职，御史中丞便成为御史台的长官。
现在的寺监、少卿、少监、司业、少尹都是寺署中的副职，秩禄均为四品。
御史中丞的名位极为重要，而现在的秩禄却不高，希望升格为从四品。 
皇上允从。
六月，有秃秋鸟鸟聚集在宫中的苑囿中。
六月初一夜五更时，有五十余颗小流星缤纷交错地流散。
决定任命魏博兵马留后何重霸为检校工部尚书、魏州大都督府长史，充任天雄军节度使，并赐名为 重顺 。
中书省奏请依照姚王寿的旧例，由宰相每月撰写时政记送交史馆，皇上允从。
任命衡山道士刘玄靖为银青光禄大夫，充任崇玄馆学士，赐号 广成先生 ，命他与道士赵归真一起在宫中修撰法。
左补阙刘彦谟上疏恳切地劝止，皇上将刘彦模贬职为河南府户曹。
敕令 ：自从先前朝内外进献封奏论事，有所纠弹或举荐的事，则请求皇帝把奏章留在宫中。
今后这类奏章都只说 请付御史台 ，不得说 留在禁中不下达 。
如果奏事关系到军国大事，理由必须全面、严密，不在此限。
奏章如经过御史台审察完毕之后，事情确实如此，必定奖励其奏事秉公。
如果涉及到诬陷的行为，也必定反坐其罪。
将此事告知朝内外，使大家都明确地知晓此意。 
七月初一，北方出现流星，长久地行经天宇。
关东出现大量蝗虫伤害庄稼。
襄州、郢州、江州以东发生大水。
彗星重复出现在室宿和壁宿之间。
八月，回鹘的乌介可汗派遣使臣前来陈告祸难，说本国遭到黠斯部族的进攻，原来的可汗已死，现在他被部族中人推举为可汗。
因为本国已经破败离散，如今侍奉太和公主向南前来投奔大国。
当时乌介来到边塞，大首领没斯与宰相赤心互相攻伐，没斯杀死赤心，率领他的几千帐部下逼近西城。
天德军防御使田牟将以上情况奏闻皇上。
乌介又令他的宰相颉干迦斯奉上表章，借天德城以安顿太和公主，并请求供给粮食和牛羊。
皇上下诏，令金吾大将军王会、宗正少卿李师偃前往其军营慰问，命放太和公主入朝，赈济粮食二万石。
九月，幽州军队作乱，驱逐其元帅史元忠，推举其偏将陈行泰为幽州节度留后。
三军奉上表章请求赐给符节，皇上未予应允。
十月，幽州雄武军使张绛派遣军吏吴仲舒入朝。说陈行泰残酷暴虐，不能够担任将帅的职务。请求派遣节镇的军队对他进行讨伐。
皇上允准。十月，将陈行泰处死，便任命张绛任兵马使。
皇上的车驾在咸阳用木栏围猎禽兽。
十一月初一为丁酉日。
十一月初六夜间，有大星从东北方飞过，其光芒照亮大地，发出雷鸣般的声音，山体崩塌，岩石滚落。
彗星起自室宿天区，共五十六天才消失。
太和公主派遣使臣入朝，说乌介自称可汗，请求对他进行册封，因为刚刚来到大漠以南，请派遣使臣进行慰问，皇上允从。
十二月，中书门下省奏明修撰实录的体例 ：原有的实录中载有宫禁中的言论。
皇帝和宰臣、公卿大员谈论事情，都必须是众人所听见的，才可以书写在史册上。
再说宫禁中的话，外面如何得知，有的是从传闻中得到的，大多涉及虚浮妄想的事，随意地形诸于史笔，实在有累于宏伟的谋略。
今后实录中如果有这类内容，请全部删掉。
又，宰臣与公卿谈论的事情，实行还是不实行，必须有明确的依据。
如果奏请之事公允而令皇上满意，必定会被褒奖称许；如果所论乖戾怪僻，定会因此而惩处责备。
藩镇的将帅奉上表章，皇上一定会有批示答复，居于要职的官员启奏事情，自然会著录明白，并须鲜明地留在人们的耳目中。
或者朝堂的案卷中保存着对奏议的取舍，或者皇帝的诏令强行改变了奏疏的内容，前代的史书所记载的奏议，无不由此而保存下来。
近来看到实录上载有许多秘密的奏疏，其言论既不彰明于朝堂的听闻，其事实也不显扬于当时，得自于他自己一家的东西，是不能够作为凭信的。
从今以后实录上所记载的表章奏疏，都必须是朝廷所共知的，才能够记述，秘密的奏疏均请不必刊载。
这样，则实录所表明的道理必定可以取法，人人都会心怀公正，个人爱憎的私情必然行不通，文章中褒贬的言论一定会取信于人。 
皇上允从。
李德裕奏请修改《宪宗实录》中所记载李吉甫不好的行为，郑亚希望皇上下旨删除，李德裕更提出这条奏议，以掩盖他的心迹。
官场中人对于李德裕的指责、议论，武宗颇知道一些。
会昌二年春，正月初一，任命抚王李为开府仪同三司、幽州大都督府长史，充任幽州卢龙节度大使。
任命雄武军使张绛为检校左散骑常侍，兼任幽州左司马，执掌两节度使留后事务，并赐名为 仲武 。
中书省上奏百官的建议：九宫坛本为大祠，请降格为中祠。
宰相崔珙、陈夷行奏请确定左、右仆射奏事的仪节。
二月初一，中书省上奏说： 今后依据元和七年的敕令，河东、凤翔、坊、宁等道的州县官，命户部加给津贴钱，每年共六万二千五百贯。
吏部除去平留官数百人，当时人们认为很恰当。
自此以后，户部发给的津贴零零碎碎，而且不及时，各道观察使便将此钱分剖作为别用，加给津贴钱徒有虚名，不能落实到官员们身上，因此受到铨选的人害怕去远地，不乐于接受任命。
希望皇上令户部给予实物，及时交付。
各道委派判官执掌收受，专门掌管此事，按月付给，年终时统计账目申报户部。
又，前去铨选的官员，在京均负有高利贷债务，到任之后再填还，以致官员们贪赃求财，没有不是经由这个途径的。
今年三次铨选官员，凡是在前任州府中获得官职的，允许连名具状互相担保，户部各借给他们两个月的津贴钱，到支取的时候再扣下。
所希望的是初次到任的官员，不负有高利贷的债务，衣食稍许丰足，可以求得清正廉洁。 
皇上允从。
离任退休的太子太师萧亻免去世。
柯、南诏蛮派遣使臣入朝。
三月，派遣使臣册封回纥的乌介可汗。
任命振武、麟胜节度使、银青光禄大夫、检校尚书右仆射、单于大都护、兼职御史大夫、彭城郡开国公、食邑二千户刘沔担任检校右仆射，兼太原尹、北京留守，充任河东节度使、辖区内州郡观察处置使，以代替苻澈。
当时回纥部在天德城，皇上命刘沔率领太原的军队讨伐他们。
四月初一，光禄大夫、署理司空、兼门下侍郎、平章政事李德裕，银青光禄大夫、署理右仆射、门下侍郎、平章政事崔珙，银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事李绅，金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子太保牛僧孺等奉上表章，请求皇上加尊号为 仁圣文武至神大孝皇帝 。
四月十四日，皇上驾临宣政殿接受册命。
当月九日下雨，到十四日转为大雨，便改用二十三日为接受册命的日期。
当时有个小人告诉右军中尉仇士良，说宰相作赦书，打算削减禁军的衣粮和马匹的草料钱。
仇士良发怒说： 如果一定要这样做，军人必然会到楼前闹事的。 
宰相李德裕等知道了这件事，请皇上开启延英殿向他申诉这件事。
皇帝说： 这是奸人说的话。 
便召来两军中尉，告诉他们说： 赦书出自朕的意图，不是由宰相提出的，何况还没有施行，你们从哪里得到这样的话。 
仇士良惶恐地向皇帝谢罪。
这天雨住天晴。
中书省上奏说 ：每年正月初一皇上临幸含元殿，百官大臣都进入班列，只有宰相及中书门下两省的官员，在皇帝没有来到之前都站在栏杆之内，待掌扇分列，皇帝驾临，便侍立在皇帝面前。
正月初一这三朝大庆典，万邦都称颂拜贺，惟有宰相侍臣和身穿甲胄的武士，竟不向皇帝下拜就退朝，斟酌礼仪的含义，事情不够恰当。
臣等请求皇上临幸含元殿之日的黎明时，宰相和中书门下两省的官员在香案前分左右两班站立，待掌扇分列两边，皇帝驾到，礼仪官两次赞唱，两省官员叩拜，叩拜完毕，再登上殿阶侍立在皇帝面前。 
皇上允从。
天德城上奏，回鹘部族侵扰境内的地方。
敕令： 劝勉种田织帛以交纳赋税，已屡屡下达敕令，如能增加赋税的数量，每年均得申报奏闻。
近日得知敕令并未得到遵守实行，只是任意砍伐山林，摆列在市场上，卖作柴薪。
从今以后州县的主管官员，必须对此禁绝。 
五月，敕令皇上的生辰庆阳节除了百官凑钱饮宴之外，另外赐钱三百贯，以准备用素食聚会宴请群臣，并令京兆府供应所需物品，不必求取、聚集坊市中的乐工。
天德军使田牟上奏说 ：回纥大将没斯与多览将军的将吏二千六百人请求归降。 派遣宦官携带诏书前去慰劳他们。
宰相李德裕兼守司徒。
退休离任的太子太师郑覃去世。
六月初一，火星干犯木星。
六月初三，太白金星干犯井宿天区。
回鹘的降将没斯率领将吏二千六百多人抵达京师。
决定任命没斯为检校工部尚书，充任归义军使，封为怀化郡王，并赐姓名为 李思忠 ；任命回鹘宰相受耶勿为归义军副使、检校右散骑常侍，赐姓名为 李弘顺 。
七月，岚州人田满川占据郡城叛乱，刘沔将其处死。
八月，回鹘的乌介可汗经过天德军，抵达杷头烽的北面，抢掠云州、朔州北川一带，皇上下诏，令刘沔出兵防守雁门关等关隘。
回鹘的首领屈武投降幽州，授予他左武卫将军同正之职。
皇上下诏，回鹘进犯边境并逐渐侵入内地，对他们是进攻还是防守，怎样才算是合理办法，令太子少师牛僧孺、陈夷行与公卿大臣们集体商议可否实行，以奏闻皇帝。
牛僧孺说 ：现在百官分析情况，认为固守关隘防地，等待可以进击敌军的时候再用兵为妥。 
宰相李德裕认为 ：因为回鹘所倚仗的不过是没斯、赤心罢了，现在他们已经叛离回鹘，其前后强弱不同的形势已很明显。
戎人粗犷凶悍，不顾及成败的后果，因为失去了两员大将，乘着一时的气愤而入侵内地，出兵快速进攻，一定会击败敌军。
防守险要只表现出力弱，敌人不会认为自己有退兵的理由。
进攻敌人较为有利。 
皇帝认为这话很对。
便征派许州、蔡州、汴州、滑州等六个军镇的军队，任命太原节度使刘沔为回鹘南面招讨使；任命张仲武为幽州、卢龙节度使、检校工部尚书，封为兰陵郡王，充任回鹘东面招讨使：各军均在太原会师。决定封皇子李岘为益王，李岐为兖王，皇长女封为昌乐公主，第二女封为寿春公主，第三女封为永宁公主。
皇上驾临麟德殿，接见室韦部族的首领督热论等十五人。
太原方面上奏说，回鹘向南面迁移帐幕接近四十里，索取叛将没斯，昨日到横水抢掠人口财物，并奏公主上表说食物已尽，请求赐给牛羊等事。
皇上赐给乌介的诏书说：
 朕自从登上统治国家的帝位，作为百姓的父母，只是以爱护生灵作为德性，不愿意得到好战黩武的名声。
因此，自从你们的国家被黠斯部族所攻破，前来投奔朕的边境，已经过了好几年了，在安抚接纳你们期间，给予了你们无所不至的帮助。
开始时想到你们饥饿缺粮，给你们以粮食储存；接着知道你们的国家破灭毁伤，把马价钱尽数还给你们。
先后多次派遣使臣进行慰问，他们交相奔驰在路途上。
对朕的疆土进行小小的侵犯骚扰，也全都不予计较。
如今可汗据有着这靠近边塞的地方，不商量返回蕃地的事。
朝廷的大臣，四方的节镇，都胸怀疑惑、愤怒，尽都请求起兵讨伐，即令朕极力做到胸怀宽大，也是他们所不能理解的。
前些时候，几个使臣回来，都说可汗只等着要马价钱，待令人交付的时候，又听说停留的地方屡次迁移，你们有时候去侵夺云州、朔州，有时候去抢劫羌、浑各部，不知道你们的意图，终究想要怎么样？
如果是因为没有把马价钱交付给你们，必须靠近边塞，则当有所举动的时候，也应当事先告知边将。
怎能够忽来忽往，不合常情地迁徙。
虽然嘴里说是逐水草而居，而行动上都是逼近城垣栅寨。
遥遥地捉摸你们内心的意图，似乎是依仗着两国结为姻亲的交情；每次观察你们行踪的目的，实际上是为了实行驰马突击的计谋。
何况在横水栅下，你们杀戮的人极多。
吐蕃、吐谷浑的牛羊，难道会吝惜你们驰驱抢掠；而黎民百姓又有什么罪过，竟都遭到伤害死亡。
所以朝内的大臣们都说： 回鹘逼近边塞，已经算是违背了盟约；更加上杀戮边民，的确是违背了大义。 
都希望借此机会驱逐、消灭你们，以昭雪那死亡、萎谢的冤魂。
然而朕的志向在于使外族归附而安定，情怀的深厚在于愿意委屈自己，宁可可汗负德于朕，终究不忍心对人幸灾乐祸。
石戒直长期留在京城，完全知道人们确实愤慨、惋惜，出自于诚恳，坚决请求自行离去。
嘉许他深刻地看到了事情的机变，不能够违背、阻止他。
可汗应仔细地询问明白，迅速选择正确的对策，不要怙恶不悛，以留下后悔。 
皇上诏令太原发动室韦、沙陀的三个部落、吐谷浑各部，委派石雄为前锋。
易定州的一千名士兵镇守大同军，契艹必通、何清朝率领沙陀、吐谷浑的六千名骑兵前往天德军，李思忠率领回鹘、党项的军队驻守在保大栅。
十月，吐蕃的赞普去世，派使臣论普热入朝报告凶信，诏令将作少监李王景前往吐蕃吊祭。
皇帝抵达泾阳，在白鹿原围猎。
谏议大夫高少逸、郑朗等人在殿阁上说 ：陛下围猎过于频繁，出城稍远，各种事务就会废弃、松弛，天未明就动身，深夜才返回，如今正在打仗用兵，应当停止围猎。 
皇上从优奖励了他们。
谏官退出之后，皇上对宰相说： 谏官非常重要，朕时时听到他们的建议，过失大概已减少了。 
会昌三年春，正月，因为军队打仗还露宿在野外，停止元旦的朝会。
敕令新授任的银州刺史、本州押蕃落、银川监牧使何清朝仍任检校太子宾客、左龙武大将军，令其分掌沙陀、吐谷浑、党项的部众前往振武，取代刘沔处理军务。
二月，先前诏令百官的家族不得在京城中设置私家祠庙的规定，其中皇城南面的六坊不得设置，那些偏僻的坊曲中依旧允许设置。
太原刘沔上奏说 ：不久前率领各道的军队抵达大同军，派石雄袭击回鹘的主帅衙帐，石雄在杀胡山将回鹘军打得大败，乌介可汗受伤而逃走。
已将太和公主迎接到云州。 
当天，皇上驾临宣政殿，百官向皇上道贺。
皇上下制令说：
 皇天所废除的，难以让他延续其断绝的恩惠；人世所抛弃的，必定是因为其轻慢无状的处世之道。
朕每想到前人的教训，怎能忘记这格言。
近来回鹘自己以为军队强大，长期桀骜凶悍，欺凌、虐害各部族，结怨于近邻。
黠斯部秘密发兵当初犹如彗星横扫天际，而后却穹庐瓦解，种族尽都涂膏于原野之上，居住的地方便成为满目荆榛。
如今可汗逃走而失去国土，窃据尊号以自立，远远地越过沙漠，将命运寄托在边陲。
朕念及他的衰落残破，立即加以救济、抚恤。
而他每次陈奏表章，总有许多欺诈奉承的话；接待我的使臣，就像还处在全盛之日一样。
没有受伤禽鸟的哀鸣之意，倒有困兽犹斗之心。
去年暗中潜入朔川一带，大肆劫掠牛马；今春又偷偷袭击振武地区，逼近城池。
每次可汗都亲自领兵，带头作盗寇，不以失败为耻，也不顾两国是姻亲。
河东节度使刘沔揣度敌人，从谋略上打击对方，抓住机遇以获取胜利，派出胡族的骑兵作为前锋，攻到敌方的巢穴拔取敌帅的大旗。
在军帐下短兵相接地鏖战，元凶巨将被俘获而受到惩罚。
何况他们所乘坐的并不是六龙飞驾，部众只有一旅之师，储备的粮草已经枯竭，用不了多久就可擒获。
太和公主生活的地方不同于内地，感情恩义长久断绝。
怀念家乡而愁思很多，迫切希望听到《黄鹄》之歌；丧失品位而自伤身世，怎能够避免《绿衣》的哀叹。
想到她羁留异域的痛苦，常常使我心中悲痛。
如今已经脱离豺狼，重新见到宫阙，首先可以抒发皇室的旧恨，其次可以宽慰太皇太后深厚的慈心，永久地回归家中，令人十分欣慰感动。
那回鹘既然已经战败灭亡，重要的还在于剪除消灭，应当命令各道兵马使共同进军征讨。
河东自将士以下的立功者，均给予优厚的奖赏，仍旧按照条例处置。
应在京师以外的地方以及东都修建征伐回鹘的功德碑，均刻上功臣的名字，各分配给诸道收管。
那些回鹘人及摩尼寺庙的庄屋、钱财物资等，均委派功德使和御史台，以及京兆府的各个差官清点收取，不得容许各种人隐匿占有。
如有违犯者均处以极刑，钱物交纳给官府。
摩尼寺僧侣的情况委托中书门下省逐条写明奏闻皇帝。 
任命麟州刺史、天德军行营副使石雄为银青光禄大夫、检校左散骑常侍、丰州刺史、御史大夫，充任丰州西城中城都防御使、本管区押蕃落使等。
刘沔任检校尚书左仆射，张仲武任检校尚书右仆射，其余的仍旧和原来一样。
黠斯部的使臣注吾合素入朝，献上名马二匹，说可汗已经击败回鹘，迎得太和公主归国，派人护送公主入朝，担心回鹘残余的部众在路上夺取公主。
皇帝便派遣宦官护送注吾合素前往太原迎接公主。
当时乌介可汗中箭受伤，逃去投奔黑车子，皇上诏令黠斯出兵攻打他。
三月，太和公主抵达京师，百官在章敬寺列班谒见，于是令有关司署祭告宪宗、穆宗两处祭室。
四月，昭义军节度使刘从谏去世。三军推戴刘从谏的侄儿刘稹为节度使兵马留后，向朝廷奉上表章请求授给符节、斧钺。
皇上随即派遣使臣携带诏书前往潞州府，命刘稹护送刘从谏的灵柩返回洛阳。
刘稹拒不执行朝旨。
皇上诏令中书门下两省的尚书，以及御史台四品以上、武官三品以上的官员，集中议论刘稹可处死还是宽赦的意见奏闻上报。
五月，敕令： 各道的节度使设置随身的侍从不得超过六十人，观察使不得超过四十人，经略使、都护不得超过三十人。 
在宫禁中修筑望仙观。
宰臣和百官进呈商量的意见： 因为昆戎尚未灭亡，边塞还在用兵，不宜在中原再生事端，潞府请任命一位亲王遥领，命刘稹暂时掌管兵马方面的事务，以等待边境罢兵休战。 
独有李德裕认为泽潞地处内地，从前允许刘从谏袭职，已属失于决断，从此以后藩镇飞扬跋扈，难以控制，窥伺、威胁朝廷。
面对刘稹这小子，不可再踏上前车的覆辙，讨伐他一定会把他消灭。
武宗的性情雄杰敏慧，说道： 我和李德裕的看法相同，担保不会后悔。 
从此以后谏官上疏说不可用兵的一个接一个。
六月，西内的神龙寺发生火灾。
左军中尉楚国公仇士良去世。
秋，七月初一，宰相上奏说 ：秋天已经来临，将要商议进军的事，幽州的军队必须早日平定回鹘，镇州、魏州必须迅速诛灭刘稹，各地都须派遣使臣前去宣读圣旨，兼察看三处节镇的军情。
今日在延英殿当面接奉圣旨，想要派遣张贾充任使臣，臣等接着又作商量，认为张贾干练而有才华，非常熟悉军中的体制、情况，然而性情刚直容易负气，恐怕不能安定和谐，不如暂且命李回充任使臣。
如果因为御史台缺人，现任兵部侍郎的郑涯曾长期担任节镇判官，性情十分精细敏锐，虽然不善于辩论，但叙述事情非常清楚，官职重要，事务清闲，以他担任使臣似乎最为合适。 
皇上说 ：不如派李回去。 
立即派遣李回奉命出使三镇。
八月初六，火星从七月开始变为暗红色，在井宿中移动，到本月十六日干犯鬼宿天区。
万年县的东市发生火灾。
黠斯部的使臣谛德伊斯难珠入朝。
任命右仆射、平章政事陈夷行为检校司空，兼任河中尹、御史大夫，充任河中节度使、晋绛慈隰观察使等。
九月，制命说：
 稳定天下，要求风尚大致相同；安定人民，要使得法度整齐划一。
即使是晋国的栾书、赵盾，家族建立过旧勋；汉朝的韩信、黥布，自身担任过君王的辅佐，一旦达到干犯、扰乱纪纲法律的程度，没有不被枭首灭族的，禁绝暴乱，扫除凶顽，这是古今一致的大义。
 原昭义军节度使刘悟，居住在海岱，曾经布列爪牙。
时当李师道阻挡朝廷的用兵之势，王师前去问罪，三面张开了法网便使得全境的部众离心，到了这危急的时机，刘悟才得以归顺朝廷。
宪宗赞许他的诚恳，授予他南燕的重任；穆宗对待他若腹心，委任他上党的要职。
他招纳死党，固守一方，待到他的晚年，已经有亏于臣节。
刘从谏生来禀赋着狠戾气性，年幼时就习染了乱臣的家风。
凭借着跋扈不驯的资性而专权于封地；仗恃着朝廷纪纲的力量以承袭了兵权。
暂时展现着高官显爵的威仪，终究不会委之以重任。
白驹过隙比喻那魏豹只不过暂时挣扎于黄河的绝地；公孙述所听说的仗恃险要，实际是井蛙自居。
他引诱、接纳亡命之徒，狂妄地造作妖言，心中没有朝廷，暗中图谋邪道。
和他相邻的戎帅，屡次上奏他的阴谋，但是小孩子引以为自骄的事情，难道像察看深渊中的鱼那样难于看到么？
一个病势沉重的人，竟不发出哀鸣，还想留下那将要穷尽的生命，恣意实行邪僻的志向，不奋力自拔，反以聪明人自诩。
朝廷派宦官授给箭囊，竟不能目睹其本人；皇帝的近臣奉命前往，不能进入他的营门。
他背逆臣节已经十分明显，人神一起弃绝了他。
其死后追赠的官职，以及原来所授予的官爵，连同刘稹在职的官爵，应当全部削除、褫夺。
成德军节度使王元逵、魏博节度使何弘敬，一个婚姻与王室相连，一个在藩镇承担重任，他们恳切地陈奏极大的忠诚，愿意发扬九伐的使命。
吴汉任职，接受了诏命而开始并没有严格的治理；卜式朴实忠厚，还未作战正义就表现在神色上。
何况成德军曾经以勇猛的骑兵横贯敌阵，首先击败了朱滔。
作战的气势正酣畅，能够像当初鲁阳城押戈一样，诚心使太阳再返回；战鼓的声音尚未停息，正重重围困着不注之山。
魏博军最近以大军渡过黄河，竟歼灭了李师道的队伍。
在十二郡建立了朝廷的权威，以安置降将；削除了六十年的祸端，尽都归服于皇家的教化。
士卒传布余勇，军队有着雄名。必能秉承赞阝侯萧何传授之法，完成诸葛亮的攻心之术。
这两名将帅，是朕所关注于心的，王元逵以本职充任北面招讨泽潞使，何弘敬充任东面招讨泽潞使。
 从前列祖们尚未登上帝位，就先于天时地开启了圣象。
祥瑞显示得清清楚楚，彩绘焕发在泗亭；銮车巡幸出游，碑石铭刻于代郡的府邸。
这些地方确实有可以封侯的风俗，长久地成为仁厚而长寿的地方。
贼寇兴难以来，这地方的人们很能表现出忠诚和节操，那些不是一定要与贼寇共同作恶的人，都允许他们改过自新。
昭义军旧日的将士和百姓等，如能保持善心，均予以赦免而不追究。
如果能抛弃逆贼，报效朝廷，率领州郡的军队归降，一定给以优厚的封赏。
如果能够生擒刘稹送交朝廷，另外授给土地，以报答他的勋劳。
近时追随刘悟的郓州旧将校的子孙，既有忠义之心，就应当想到悔改。
如果能感化劝谕刘稹，令他束手归降朝廷，一定会像当初一样地对待他，特地为他洗雪叛逆之名。
你们这些旧将，也都会给予酬劳。
同时委派陈夷行、刘沔、王茂元各自进军，齐心协力地进攻、讨伐贼军。
希望各道在进军的时候，均不得焚烧屋舍，发掘坟墓，捕捉百姓作为战俘。
桑麻田苗，各允许本户的百姓作为主人。
治罪的只是元凶首恶，务必拯救百姓的生命。 唉！
藩镇的大臣，对抗诏令于外；俊才和元老，提供善言于朝。
警戒朕不可把祖宗之法作为一个家族之私；掌握赏罚的大权，是为了整治国家。
应当调集军队，部署在原野上。
即使朕的恩诏不能听从，而群臣以君臣大义坚决相争，咨询的谋略完全相同，确实也是不得已。
向朝内外宣告，希望明白地体察朕的心怀。 
并任命徐泗节度使李彦佐为泽潞西南面招讨使。
河阳节度使王茂元率领本军屯驻在万善。
李彦佐在朝廷的命令下达之后，过了一个月还不出兵，朝廷怀疑他过于拘谨稳重，便派天德军的石雄为李彦佐的副手。
刘稹的偏将李丕投降，任用他为忻州刺史。
任命陈许节度使王宰充任泽潞南面招讨使。
河阳节度使王茂元去世，追赠为司徒。
王宰代替王茂元统领万善的军队。
十月，宰相监修国史李绅，兵部郎中、史馆修撰掌馆事郑亚进奉重修的《宪宗实录》四十卷，颁赐给他们奖赏，各不相同。
晋绛行营副招讨石雄奏称收复贼寨五处。
任命河东节度使刘沔为检校司空，兼任滑州刺史、御史大夫，充任义成军节度使、郑滑濮观察使等。
任命荆南节度使、检校右仆射、同平章事李石仍任检校司空、平章政事，兼太原尹、北都留守，充任河东节度使、辖区内观察使等。
十一月，敕令： 朝内外的官员，过于繁杂冗滥，应当酌量裁减，以有利于军民。
应当令吏部依据条令将应当裁减官员的数字呈报上来。 
十二月，王宰奏称收复天井关。
榆社行营都将王逢上奏说兵卒太少，请求增派援兵，诏令太原军二千名士卒前往增援。
当初刘沔击败回鹘，留下三千人守横水，到这时，李石以太原无兵为理由，抽调横水的守兵一千五百人以赴援王逢。
当月二十八日，横水士卒抵达太原，请求对出征的士兵给以优赏。
按照旧例，每名士兵赏绢二匹，当时刘沔办理移交之后，军库已经无绢。
李石把自己的绢增加进去，才做到每人给一匹绢，便催促士兵们出发上路。
士兵们因为一年将尽，本想要等过年之后再出发，日期既然提前，士兵们的情绪都很不痛快。
都头杨弁乘兵卒们流布怨言的机会，激发他们作乱。
会昌四年春，正月初一，因为泽潞正打仗用兵，停止元旦的朝会。
当天，杨弁驱逐太原节度使李石。
敕令： 斋月的时候停止屠宰，出自于佛教，国家创业的时候，离梁朝、隋朝还很近，卿相大臣，或许还沿袭着这个弊端。
动刀杀生的人既能获取厚利，纠弹检查的人便会受到请求。
正月正当万物生长的开始，应当停止屠宰三日。
列圣忌讳停止一日。
仍旧遵照开元二十二年的敕令，正月、七月、十月的三个初一各禁屠宰三日，其余各月不禁。 
正月二十八日，河东监军使吕义忠收复太原，生擒杨弁，将那些作乱的士卒全部斩首，百官向皇上称贺。
二月初一为甲寅日。
二月初四，决定河中晋绛慈隰等州节度使观察使、中散大夫、检校左散骑常侍、河中尹、御史大夫、上柱国、博陵县开国男、食邑三百户崔元式仍任检校礼部尚书，兼任太原尹、北都留守，充任河东节度使观察使等。
二月初五夜间，太白金星干犯土星。
二月初八，太原押送杨弁和与他共同作恶的五十四人来献于朝，将他们斩首于狗脊岭。
三月，任命晋绛副招讨使石雄为泽潞西面招讨使，以汾州刺史李丕为副使。
任命道士赵归真为左右街道门教授先生。
当时皇帝矢志学习神仙，拜赵归真为师。
赵归真乘着宠幸的机会，每次与皇上谈话，都斥责毁骂佛教，说佛教不是中国的宗教，只是损害着中国的生灵，应当全部除掉，皇帝很相信他的话。
四月，王宰进军攻打泽州。
五月，任命司农卿薛元赏为京兆尹。
六月，金紫光禄大夫、尚书右仆射、中书侍郎、同平章事、掌度支事崔珙被贬职为澧州刺史。
六月初一，敕令： 谏官论事，看法各不相同，文状上连名签署，就如同把不同的绳索纠缠在一起一样。
从此以后，凡属谈论公事，各自陈述己见，不得连署姓名。
如果有关于大政方针的奏议，则可以连署。 
决定追夺、削除已故左军中尉仇士良原先授予的官职和追赠的官职，其家财全部没收。
这是因为仇士良死后，宦官在他家里搜得武器甲仗数千件，并揭发了他原来的罪行。
敕令将谪授的官员银青光禄大夫、澧州刺史、上柱国、安平郡开国公、食邑二千户崔珙，再贬职为恩州司马，列置于定员之外，因为崔珙掌管盐铁时欠损宋滑院盐铁款九十万贯。
皇帝命将度支使、盐铁使、转运使合为一使。
七月，任命淮南节度使、检校司空杜暂署尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事，仍旧执掌度支事务，充任盐铁转运使等。
又决定银青光禄大夫、署理尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绅仍任检校司空、平章政事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使，执掌节度使事务。
吏部分条上奏朝内外应当裁减官员一千一百一十四员。
王元逵奏报：邢州刺史裴问、偏将高元武献城投降。
氵名州刺史王钊、磁州刺史安玉向何弘敬献城投降。
山东三州平定。
潞州大将郭谊、张谷、陈扬廷派人到王宰军中，请求以杀死刘稹来自赎罪过。
王宰上奏皇上，皇上便诏令石雄率七千名士兵进入潞州，郭谊将刘稹斩首以迎接石雄，泽州、潞州等五州平定。
八月十八日，王宰传送刘稹的首级，与潞州大将郭谊等一百五十人，以捷报呈献于京师，皇上驾临安福门接受战俘，百官在楼前向皇上称贺。
将魏博节度使、检校尚书右仆射、同平章事何弘敬晋封为庐江郡开国公，食邑二千户；任命成德军节度使王元逵为检校司空，兼太子太师、同平章事；晋封为太原郡开国公，食邑二千户。
宰相李德裕暂署太尉，晋封卫国公，增加食邑一千户。
任命兵部侍郎、翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。
河东节度使陈夷行去世。
九月，任命天德军使、晋绛行营招讨使石雄为检校兵部尚书、河中尹，兼御史大夫、河中晋绛慈隰等州节度使。
任命前山南东道节度使卢钧为检校尚书左仆射、潞州大都督府长史，充任昭义军节度使、泽潞邢氵名观察使等。
任命忠武军节度使、陈许蔡等州观察处置使、河阳行营诸军招讨使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射、兼御史大夫、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户王宰为检校司空、太原尹、北都留守，充任河东节度使、管区内观察处置使等。
制命说： 逆贼郭谊等人，本是狐鼠之类的妖孽，依靠山丘和洞穴作为牢固的据点；只有牛羊一般的力量，得了水草却变得格外凶狠。
他们长久地依附于叛臣，都带上了叛逆的气息。
刘从谏背离道德，反叛大义，掩盖贼心，藏匿奸邪，积聚乘乱而动的阴谋，无非靠着亲吏献计谋划。
刘公直、安全庆等各凭着地势险要，屡次抗拒王师，每每放肆地发出悖逆之言，从没有洗心革面之心。
何况郭谊、王协只是听说邢州、氵名州纳款归降，害怕朝廷的义军倾覆他们的巢穴，才出卖孽童刘稹以自图保全，据守着坚城而求取性命。
从前伍被前去投靠府吏，仍不免于被处死；延岑出城投降，终究还是灭族。
将他们处以极刑，心中并无惭愧之处。 
郭谊、刘公直、王协、安全庆、李道德、李佐尧、刘稹、刘稹的母亲阿裴、刘稹的弟弟刘曹九、刘满郎、刘君郎、妹妹刘四娘、刘五娘、堂兄刘洪卿、刘汉卿、刘周卿、刘鲁卿、刘匡尧、张谷之子张涯、解愁、陈扬廷之弟陈宣、陈扬廷之子陈丑奴、张溢之子张欢郎、张三宝、门客甄戈、伎艺人郭谂、蒋党、李训之兄李仲京、王涯的侄孙王羽、韩约之子韩茂章、韩茂宝、王之子王王圭等，均在独柳处斩。
敕令以河阳三城镇遏使治理孟州，割取泽州隶属于它，合怀州、孟州、泽州为一个节镇，号称河阳。
决定任命皇子李愕为开府仪同三司、夏州刺史、朔方军节度大使，当时党项部族叛乱，命亲王前去制服。
十月，皇帝临幸县。
十一月，皇帝临幸云阳。
十二月，敕令： 郊祀的典礼日益临近，狱中的罪囚数量很多，案犯的罪状已经成立，却又有许多反复。
希望东西两京及全国各州府现今在押的囚犯，已经结案以及两度翻案后仍服罪款的，均令对其先行结案判决，完毕后申报朝廷。 
当时左仆射王起连年执掌科举考试，每次贡院考试结束，名单上榜后，都要再呈奉给宰相，听可否录取的意见。
后来录取的人数不多，宰相在延英殿发表意见说 ：主管部门考试举子的才能，不应该取决于宰相参与定夺。
近来贡举的考试很艰难，因此录取的人极少，恐怕不合广泛地访求人才之道。 
皇帝说 ：贡院没有领会我的意图。
不录取贵胄的子弟，就太过分了。无论是贵胄子弟，还是出身于寒门，只是求取其实际水平罢了。 
李德裕回答说 ：郑肃、封敖有好子弟，不敢参加应试。 
皇帝说 ：我最近听说杨虞卿兄弟和有权势的贵官结成一党，阻碍平民的进身之路。
不久前杨知至、郑朴这类人，都让他们落榜了，压制得太厉害了。 
李德裕说： 臣没有科第的名位，不应该谈进士的不好。
但臣的祖父在天宝末年因为没有别的办法进入仕途，勉强随分参加应试，一试而登上进士及第。
从此以后不在私宅中放置《文选》，大约是厌恶这本书崇尚浮华，不植根于实际才能。
然而朝廷的显贵官员，必须是公卿大臣的子弟。
为什么呢？
他们从小便学习举业，自然就熟悉朝廷中的事。台省内阁的仪节规范，排班列行的准则，不教而自己懂得。
寒门出身的人即令有超出众人的才华，登第之后，才能懂得一个班列、一个级别，当然不能熟悉了。
那么，贵胄子弟的成名，也就不能轻视了。 
会昌五年春，正月初一，敕令在南郊的坛上建造望仙台。
当时道士赵归真得到皇上特别的恩宠、礼遇，谏官上疏，在延英殿谈论这件事。
皇帝对宰臣说 ：谏官谈赵归真的事，这件事的想法要让卿等知道。
朕在宫中没有什么事，已经屏弃了声色伎艺，只是要这个人谈话罢了。 
李德裕回答说 ：臣不敢评说前代的得失，只因为赵归真在敬宗朝出入宫廷，因此人们心里不希望陛下再亲近他。 
皇帝说： 我那时已经认识这个道人，不知道他名归真，只喊他赵炼师。
他在敬宗时也没有什么过错。
我和他谈话，不过是消除烦闷罢了。
至于军国政事，只有和卿等依次对谈的官员们议论，哪里用得着问道士。
不只是一个赵归真，就是一百个赵归真也不能迷惑我。 
赵归真自认为引起了人们的议论，便举荐罗浮道士邓元起有长生不老之术，皇帝派宦官去迎接他。
因此皇帝与衡山道士刘玄靖以及赵归真关系密切，牢不可分，斥骂佛教，而请求拆毁寺庙的事也就发生了。
宰臣李德裕、杜、李让夷、崔铉，太常寺卿孙简等，率文武百官向皇帝敬献徽号为：仁圣文武章天成功神德明道皇帝。
正月初三，在郊庙举行祭祀大典，祭典完毕，皇上驾临承天门，大赦天下。
正月十二日，义安太后崩，她是敬宗的母亲。
太后临终留下遗令，皇帝于第三日处理政务，十三日举行小祥祭典，二十五日举行大祥祭典，二十七日除去丧服。
兵部尚书归融上奏说 ：事情以适中为贵，礼仪应当顺天而变，配祭的礼制，应该有等级的差别。
请降低除去丧服的日期，以日数换月数，十二日除下丧服。
朝内外的官员，也都请在这一天除去丧服。
陵园丧葬的规格，请不要降低。 
皇帝允从。
任命前太原节度使、检校司空李石以本职充任东都留守。
二月初一，太白金星掩蔽昴宿的北侧。
谏议大夫、暂掌礼部贡举陈商铨选应举者，有三十七人被录取，人们议论认为有的请托了人情，皇上令翰林学士白敏中主持复试，张渎、李王于、薛忱、张觌、崔凛、王谌、刘伯刍等七人落选。
三月，崔铉停止执掌政务，出京任陕虢观察使。
任命御史中丞、兼兵部侍郎李回以本职任同平章事。
夏，四月，皇上第四女封延庆公主，第五女封靖乐公主。
敕命祠部查核、登记全国的寺庙及僧尼的人数，大约大寺四千六百所，僧舍四万处，僧尼共二十六万零五百人。
宰相杜停止执掌政务。
任命户部侍郎、掌户部事崔元式为同平章事。
六月初一，敕令： 汉、魏以来，朝廷的大政方针，必定下达给公卿大臣们详加讨论，广泛地寻求治理国家的办法，以令百官尽情地发表意见。
政令之所以必定合于常理，是因为人人都向往正道。
从今以后，如果事情关系到礼法，人们有所疑惑的。令主管司署向尚书省申报，再下达给礼部的官员讨论。
如果事关刑狱，也先由执法官员详加讨论，然后向刑部申报、由刑部审察。
如果郎官、御史有能提出反驳责难，或者根据经典典籍上的旧闻，议论精辟公允的，立即提拔升迁以作为奖励。
如果内容涉及浮华，全无根据，不在申奏上报之列。 
神策军奏报望仙楼及廊庑房舍五百三十九间已建造完毕。
秋，七月，敕令合并、减少天下的佛寺。
中书门下省分列条款奏闻皇上说： 根据法令，各个上州的官吏，在各忌日都去寺庙进香，希望在上州各保留寺庙一所，凡有列圣的画像，便令其迁移到寺内；下州的寺庙均予以废除。
其中上都、东都两街请保留十座寺院，每寺保留十名僧侣。 
敕令说： 上州应当保留寺院，把建造精细美妙的保留下来；如果破落了，也应该废弃拆毁。
应该进香的那天，官吏应改在道观进香。
上都、下都每街保留两所寺院，每座寺院保留三十名僧侣。
上都左街保留慈恩寺、荐福寺，右街保留西明寺、庄严寺。 
中书省又奏说： 天下废弃的寺庙中的铜像、钟磬等物，委派盐铁使铸造铜钱，那铁像则委派各州铸成农具，金、银、黄铜等像销熔后交给度支司。
官宦和百姓之家所有的金、银、铜、铁铸造的像，在敕令发出之后限一个月交纳给官府，如果违令，委派盐铁使根据禁铜法论处。
那些土、木、石之类塑像则应当依旧保留在寺内。 
又奏说： 僧人、尼姑不应当隶属于祠部，请将其隶属于鸿胪寺管理。
如果是外地人，送回其本地收管。 
八月，制令说：
 朕听说夏、商、周三代以前，未曾谈过佛教的事，自汉、魏以后，佛教逐渐兴起。
由这衰微的末世，才传下这异国的风俗。借着机缘，人们互相感染成习，蔓延得越来越多。
达到损害国家风气的地步，逐渐严重却不能觉察；诱惑人心，因而人们愈加迷恋。
浸蚀到九州的山陵和平原以及东西两京的市坊和宫阙，僧众一天天增多，佛寺一天天受推崇。
在建造寺庙的土木功夫上耗费人力，在金佛宝殿的装饰上夺人利益。在以僧人为师之中遗忘了君王和亲长，在佛法的戒律中违反夫妇之伦。
败坏法制，坑害人民，没有比这种宗教更严重的了。
再说只要一个农夫不种田，就有因他而挨饿的人；只要一个织女不养蚕，就有因她而受冻的人。
如今天下的僧尼，多得数都数不清，都等着农夫种田而吃饭，等着织女养蚕而穿衣。
寺院僧徒，不懂得限度，都是构筑高耸入云，文彩藻饰，非法地模拟皇家的宫室。
晋、宋、齐、梁几朝，物力凋残病萎，风俗浅薄诈伪，无不是由崇尚佛教而带来的。
何况我朝的高祖、太宗，以武功平定祸乱，以文治治理华夏，抓住了这两条，就足以整治好国家了，怎么可以用这小小的西方之教与我国抗衡呢！
贞观、开元年间也曾经厘正改革佛教，铲除未尽，经过流传蔓延变得更加严重。
朕广泛地阅览前人的著作，又从旁征求舆论的见解，弊端可以革除，是断然无可怀疑的。
而朝内外忠诚的大臣们，和我的想法非常一致，呈上的奏疏极其恰当，必然应当实行。
惩治千古蠹害的根源，成就百代帝王的典则，救助于人，有利于众，我有什么可谦让的呢！
全国所拆除的寺院四千六百多座，还俗的僧尼总共二十六万零五百人，收取他们充作交纳春秋两税的民户，拆除僧人居住的屋舍和庙堂四万余所，收回肥美的上好土地数千万顷，收容十五万奴婢使之成为交纳春秋两税的税户。
把僧侣和尼姑隶属于主客司管辖，以明白地显示佛教是外国的宗教。
勒令大秦国的传教士和拜火教徒三千余人还俗为民，不让其淆乱中华的民风。唉！
这是前人未曾实行的事，似将可以有所期待；如今把他们全部清除，难道能说不合时宜么！
驱逐游荡懒惰、不务正业之徒，已经超过十万；废弃用彩色装饰、无用的僧房，何止万千。
从此以后可以不再烦忧地教诲人民，仰慕顺应自然的天理；坦然和怡地整顿朝政，完成统一人风的功业。
这将使普天之下的黎民百姓，共同归向皇天的教化。
现在尚处于革除弊端的开始，还不了解百姓的日常生活费用，颁下制令使廷臣洞明，应当体察我的用心。 
皇上决定封第六女为乐温公主，封第七女为长宁公主。
中书省上奏说 ：看见公主所上的表章自称 妾某者 ，借用臣妾的含义，而选用它作为贱称；家属的礼节，应当和一般人有所区别。
臣等商议，公主所上的表章，请按照长公主的先例，都称 某邑公主第几女上表 ，郡主、县主也希望依照这个例子称谓自己。 
皇上允从。
九月，火星干犯上将星。
十月初一，中书省上奏说： 汜水县武牢关是太宗皇帝擒获王世充、窦建德的地方，城关东面的山上有两位圣王的塑像，在同一处殿堂之内。
因为那山河如旧，城垒犹存，故而它的威灵之气比宫内的轩台还要旺盛，看那风云变幻使人怀疑又回到了帝乡。
确实应当永远严肃地祀奉，天下都当作楷模来瞻仰。
按照西汉的旧例，凡属祖宗曾经临幸过的地方，都令当地建立祠庙。
如今由于定觉寺照例应当拆毁，希望选取寺中大殿的梁木，在城关以东的山上建造一座殿堂，四周建置宫墙，希望取名为昭武庙，以昭示圣祖武功的兴盛。
委托怀孟节度使差遣一名判官办理。
因为圣像年代已经很久，希望令李石在东都挑选出色的画工，立即增添端庄的装饰。
开始动工的日子，望皇上命东都派一名分司官前去祭告。 
皇上允从。
十一月初一，敕令： 原佛寺济贫的悲田养病坊，因为僧尼还俗为民，无人主持，恐怕病残废疾的人无处供给取食，两京酌情赐给寺庙的田地以赈济他们。
各州府拨出七顷至十顷田，各在本管辖区选一名年老寿高的人管理，以田地上的出产作为救济粮。 
十二月，皇帝临幸咸阳。
给事中韦弘质上疏，认为中书省的权力太大，中书、门下、御史三司的钱粮不应当由相府兼管。
宰相对此上奏说：
 臣等昨日在延英殿与皇上奏对，恭听圣旨说总希望朝廷尊严，臣下恭肃，这是因为陛下深刻地探究了事理的根本。
臣按《管子》上说： 所有国家的宝器，没有比法令更重要的了。
法令重要则君王尊贵，君王尊贵则国家太平。
因此国家太平在于尊奉君王，尊奉君王在于执行法令。
君王和臣民关系的道理，从根本上说没有比制定法令更重要的了。
因此，损害法令者灭亡，繁增法令者灭亡，不执行法令者灭亡，不服从法令者灭亡。 
又说 ：法令由长上实行，而下吏认为可执行也可不执行，这就使长上失去威信，而受到了下吏的牵制。 
自从大和年间以来，风气已经大坏，法令出自于上，臣民否定于下。
这项弊端不除，是无法治理国家的。
 昨日韦弘质所谈宰相不应当兼管钱粮的问题，臣等就以这件事奏闻于皇上。
从前匡衡这样说 ：大臣是国家的栋梁，被万民所瞻仰，明君谨慎地选择。 
《传》阐释说： 如果臣下轻视其长上，品格卑劣的人就图谋权柄，国家就会动荡，而人民就不安定。 
韦弘质受了别人的教唆引诱，就献上加封的奏章，这正是卑劣的人图谋权柄。
萧望之是汉朝的名儒，注重德行，担任御史大夫，上奏说 ：今年正月日月不明亮，罪过在臣等身上。 皇帝认为萧望之的用意是轻视丞相，便派侍中去询问御史。
贞观年间，监察御史陈师合上书说： 人的思虑是有限度的，一个人不能兼管几个职务。 
太宗说 ：此人狂妄地进行诽谤，想要离间我君臣关系。
把陈师合流放到岭外。 
贾谊说 ：人君像厅堂，群臣像台阶，台阶高则厅堂也就高。 
也认为将相重要则君王尊贵，其趋势使他这样。
如果宰相的奸谋隐匿不露，则人人都可以上奏揭露。
至于安排职务，从来都是君王的柄权，不是一般人所能干涉议论的。
古代的朝廷上，各自安守自己的官职，思考不越出自己的地位。
韦弘质这样卑劣的人，怎能用不宜于由他说的话来亵渎英明的人主呢！这正是轻视宰相干扰时政。
从前东汉的读书人对朝政横加议论，便有了党锢之祸的发生，此事一定要惩办、禁绝。
望陛下细察他的奸邪伪诈，除去其朋比的徒党，则朝廷安宁，制令严肃。
臣等不胜激动、愤怒之至。 
韦弘质因此获罪而贬官。
宰相又上奏说 ：天宝年以前，中书省除了机密的升职授官外，其他的政务都与中书舍人共同商量。
自从政局艰难以来，一切从临时方便出发，政令很多离开中书省作决定，事情大多与军事行动的时间相联系，决定种种事务，来不及进行广泛的讨论。
臣等商量，今后除了机密公事之外，藩镇的表章、百官的奏疏、钱粮刑狱等事务，希望先令中书舍人六人按照旧例参与详议是否可行，臣等再商议奏闻皇上。 
皇上允从，李德裕居于相位的时间长了，被他所压抑的朝臣都很怨恨他。
自从崔铉、杜被罢相之后，宦官在皇上面前说李德裕太专横，皇上的心里不高兴，而白敏中之类人教唆韦弘质上疏谈这件事，因此便有了这道奏章。
而李德裕结怨一天天的深，也是由这道奏章引起的。
会昌六年春，正月初一为癸卯日。
正月十五日，离任退休的左散骑常侍冯定去世，追赠为工部尚书。
正月十七日，南诏、契丹、室韦、渤海、柯、昆明等国派遣使臣入朝，皇上与他们在麟德殿谈话。
兵部侍郎、掌度支事的卢商上奏说 ：各道军队讨伐党项族，现在应派一名度支郎官到那些有粮草的州郡，计算数目支付给各军。 
皇上允从。
正月二十三日，渤海国王子大之萼入朝。
东都的太微宫建成玄元皇帝、玄宗、肃宗三座圣像，派右散骑常侍裴章前往东都祭祀，贡奉祭品。
监察元寿奏称，前彭州刺史李钅夫买本州龙兴寺的婢女为乳母，违法，贬职为随州长史。
二月初一为壬申日。
二月初二，因为雨水不调，下诏说： 京城和全国拘禁的囚犯，除了犯贪污罪的官员、手持凶器抢劫杀人、忤逆犯上十恶不赦的之外，其余的罪犯均递减一等，犯轻罪的均予释放。
征伐党项的各军营士兵，不得随意杀人伤人。 
二月初六，左拾遗王龟因为父亲兴元节度使王起年老，请求休官侍养，皇上允从。
当夜，月亮干犯毕宿的大星，相距仅三寸。
二月初九，任命夏州节度使米暨充任东北道招讨党项使。
二月十一日，右庶子吕让进呈诉状说： 亡兄吕温的女儿，太和七年嫁左卫兵曹萧敏为妻，生有二子，开成三年，萧敏心情烦郁性情乖戾，因而离婚。
现在萧敏一天天好转，却请求和臣的侄女重新婚配。 皇上允从。
二月十四日，前太子少保刘沔允许以太子太保离任。
前寿州刺史王镇贬为潞州长史。
二月十六日夜，月色少光，至一更一点时干犯荧惑星，相距仅四寸。
过了好一会，月光照亮地面，在轸宿天区七度。
二月二十一日，任命翰林学士、起居郎孙谷充任兵部员外郎。
因为旱灾，皇上取消在曲江亭赐宴。
敕令： 近来因为钱的价值重，帛的价值轻，百姓变得困苦，现在重新增加鼓冶铸钱，务必使其流通。通达变化以挽救时弊，没有比这更急迫的事了。
应当重申先前的法令，以警告那些囤积物资的人。
京城及各道，应当从明年正月以后开始，公私都重新铸铜钱通行使用。
旧钱则暂时停用三年。
如有违犯者，与用铅锡铸的假钱案例同样判罪。
其旧钱均予没收。 
又敕令 ：各道铸造的钱币，已经有先后顺序，须令旧钱流通，使绢帛的价值稍许增高。
文武百官的职俸津贴钱，从三月一日开始，均只给现钱的一半。
先前所给的绢帛匹段，按照当时的价格相应估算，都支付现钱。 
将舒州刺史苏涤贬为连州刺史。
苏涤是李宗闵一党，先前从给事中的任上被李德裕所斥逐，连年担任州郡地方官，这时候李绅说他没有政绩，因而贬职。
任命宁节度使高承恭充任西南面招讨党项使。
二月二十五日夜，月亮掩蔽牛宿的南星，又干犯木星。
二月二十六日，新罗国使臣金国连入朝。
二月二十九日夜，东北方向出现一颗如桃大的流星，色红，光芒照亮地面，尾迹进入大角星，向西穿过紫微垣。
三月初一，皇上身体不适，决定改名为李炎。
皇帝看重方士，颇喜服药保养，亲自接受符。
到这时药性躁热发作，皇上变得喜怒无常，病势沉重以后，十余日不能说话。
宰相李德裕等请求拜见，皇上不许。朝内外都不知道皇上是否平安，人们心中恐惧。当月二十三日，皇上宣布遗诏，以皇太叔光王在灵柩前即皇帝位。
当天皇帝驾崩，时年三十三岁。追加谥号为至道昭肃孝皇帝，庙号 武宗 ，当年八月安葬于端陵，德妃王氏附葬于此。宣宗圣武献文孝皇帝名忱，宪宗第十三个儿子，母亲是孝明皇后郑氏。
元和五年六月二十二日，出生在大明宫。
长庆元年三月，封为光王，名为怡。
会昌六年三月一日，武宗病危，遗诏立李忱为皇太叔，暂且主管军国政事。
第二天，李怡在武宗灵柩前即皇帝位，改现在的名字为忱，当时三十七岁，皇上外表隐晦而内心明朗，为人严肃庄重很少言语，看问题不同寻常。
年幼时宫中认为他不聪明。
十多岁时，害了重病，越来越沉重，忽然有光辉照耀其身，便马上一跃而起，端正身体拱手作揖，像对待臣下一样，奶母认为是心病，穆宗看他后，抚摸着他的背说： 这孩子是我家英明人物，不是心病。 
穆宗赐给他玉如意、御马、金带。
皇上常常梦见乘龙上天，向母亲郑皇后告之，郑皇后于是对他说 ：这个梦不应该让旁人知道，希望你不要再说。 
经过大和、会昌两朝，对事情愈加隐晦不露，和大家在一起时，不曾说过做梦的话。
文宗、武宗驾到十六宅宴饮集会，勉强引导他说话，把这作为玩笑，叫他为 光叔 。
武宗气势豪迈，尤其对他不拘礼法，等到他代理国政之日，满脸悲伤接待臣下，决断事务，人们这才见到他深厚的品德。
四月一日，脱掉了丧服，尊奉母亲郑氏为皇太后。
以兵部侍郎、翰林学士承旨白敏中守本官同中书门下平章事；以特进、守太尉、门下侍郎、同平章事、上柱国、卫国公、食邑二千户李德裕任检校太尉、同平章事、江陵尹、荆南节度使；以中散大夫、大理卿马植为金紫光禄大夫、刑部侍郎，充诸道盐铁等使。
以成德军节度使王元逵任检校太保，山南西道节度使王起任检校司空，魏博节度使何弘敬、淮南节度使李绅都任检校司空，剑南、西川节度使崔郸任检校尚书右仆射，同中书门下平章事都依从前一样。
东都留守李石上奏说修理太庙已经完毕，有关部门迎奉太微宫神主到庙附祭也已完毕。
东都太庙，本是武后家庙，神龙中期中宗反正，废除了武氏庙主，立太祖以下神主到太庙附祭，安禄山攻陷了洛阳，以太庙为马厩，弃除了所有神主，然而协律郎严郢将神主收藏起来了。
史思明第二次攻陷洛阳，不久神主又散失了。
贼人被平定，东京留守卢正己又招募得到了神主，太庙已经被焚毁，于是将神主寄托在太微宫。
大历十四年，留守路嗣恭上奏请重修太庙，以迎接神主。
皇上诏令百官议论，纷纷提议而不能决定，礼仪使颜真卿坚决请求将神主归附，皇上不从。
会昌五年，留守李石因为太微宫正殿崩塌，以废弃的弘敬寺为太庙，迎接神主附祭。
又下给百官议论，都说按照旧例，没有东、西两都都设置太庙礼，惟有礼部侍郎陈商议论道 ：周朝文王、武王，有镐京、洛阳两个太庙，只要让两都太庙不同就可以了。
然而不应该在太庙设置神主，神主应该依照礼法埋葬在太庙的北墙之下。 
事未实行而武宗去世。
宣宗即位，因而诏令有关官员把太微宫存放之神主迎出，放到新庙附祭，然而知礼仪的人认为不对。
皇上下令，长子温可封郓王，二子泾可封雅王，三子滋可封蕲王，四子沂可封庆王。
五月，左右街功德使上奏： 请准许这个月五日下赦书节制修饰，上都两街除了留下旧的四寺以外，请另添置八所。
其中两所依旧用旧名为兴唐寺、保寿寺。
另六所请允许更改旧名，宝应寺改为资圣寺，青龙寺改为护国寺，菩提寺改为保唐寺，清禅寺改为安国寺，法云尼寺改为唐安寺，崇敬尼寺改为唐昌寺。
右街添置八所。
西明寺改为福寿寺，庄严寺改为圣寿寺，千福寺改为兴元寺，化度寺改为崇福寺，永泰寺改为万寿寺，温国寺改为崇圣寺，经行寺改为龙兴寺，奉恩寺改为兴福寺。 皇上下旨依功德使所奏请。
杀了道士刘玄靖等十二人，因为他们的学说蛊惑武宗，排斥诋毁佛教的缘故。
今月五日皇上下赦书要节制修饰，吏部三次铨叙考试选拔士人，只凭资格，多不是实际有才学的，准许观察使、刺史凡有奇秀和特殊治政才干之人士，有人推荐即可试用。
另外观察使、刺史交接工作之时，册书所交户口如果能增添到一千户，就可以超级升迁；如果户口逃亡到七百户，罢免职位后三年仍不能任命其他官职。
另外在天德振武、流放的人，管辖地根据情况借给粮食种子，以便使他们耕田为职业，以剑南、东川节度使、检校礼部尚书卢商为兵部侍郎、同平章事。
六月，以户部侍郎、充任诸道盐铁转运使马植以本官任同平章事。
七月，以兵部尚书李让夷为剑南东川节度使。
十月，皇上下令： 在太庙集中远近祖先神主祭祀，应该以功臣配享。
命令在宪宗庙，以裴度、杜黄裳、李朔心、高崇文附在太庙祭祀。 
以荆南节度使李德裕为东都留守。
十一月，有关部门祭祀太庙，穆宗宫室文字曰 皇兄 。
太常博士闵庆之奏称 ：礼有尊敬崇高者，而不应该称呼亲人，祷告之文称呼为 弟 不恰当，请求改为 嗣皇帝 。 
皇上从之，以江西观察使周墀为义成军节度使、郑滑观察使。
十二月，刑部尚书、兼任度支使崔元式上奏： 应以七月二日皇上命令为准，次品不结实的绫、纱、绢等成匹成段的绸缎，都要同时一起禁绝，不得织造。
臣想要与盐铁、户部三司同时上疏，先勘查左藏库，让人从中分辨出成匹成段的次品绫、纱、绢，就命令本道官员搜索狭小的纺织机，令人烧毁。那些已经收纳了次品绫、纱、绢的，要详细地向上报告，让上面了解。 皇上从之。大中元年二月一日，皇上下令宪宗第十七子惕封为彭王，第十八子惴封为棣王；皇第五子泽为濮王，第六子润为鄂王。
皇上命令修百福殿。
以检校太尉、东都留守李德裕为太子太保，分管东都；以给事中郑亚为桂州刺史、御史中丞、桂管防御使、观察使。
三月一日，礼部侍郎魏扶上奏： 臣今年所放进士三十三人，封彦卿、崔琢、郑延休等三人，确实有文词技艺，被时尚所称道，但由于他们的父兄现在位居重臣，不能让他们三人中进士之选。 
皇上诏令翰林学士承旨，户部侍郎韦琮重复考核回复皇上，皇上命令道： 封彦卿等三人所考核的文字，都达到了水平，可以放他们进士及第。
有关部门考试，只在于大公无私，如果牵涉到托人说情，自有典章国法。
今后只应依照常例放榜，不应该有另外的奏闻。 
皇上非常喜欢儒士，留意科举。
有时候穿私服悄悄走到常人之间，采摘听取舆论，以此来观察选拔士人之得失。
每次在山水池边宴请臣下，学士们都作诗篇应和；公卿们出京去地方镇守，也赋诗为他们饯行。
大凡对待臣属，都是严肃地拱手揖让，很少有轻视不礼貌的言语。
大臣们有的献上奏疏，皇上就洗手烧香而观看。
当时认为大中之政有贞观之风气。
皇上又命令： 从今开始，进士放榜以后，仍然在杏园宴集，有关官员不得禁止。 
从前武宗喜欢巡游，所以曲江亭禁止人们宴会聚集。
闰三月，皇上命令道： 会昌末年，合并和减少寺庙。
虽然佛教是异方他国之教，但无损于它是说明道理的源泉。
中国的人，长期信仰佛教，改革过分，事体不可能扩大。
那些灵山美景，天下州府，当会昌五年四月所废弃的寺庙，有些老和尚和有名的僧人，他们能重新修复，那就应当让他们住持，有关官员不得禁止。 
四月，积庆太后萧氏去世，谥号曰贞献，是文宗的母亲。
六月，以义成军节度使周墀为兵部侍郎，并兼任度支使。
皇上册封黠戛斯王子为英武诚明可汗，命令鸿胪卿李业到蕃邦册封。
以金紫光禄大夫、兼任太子少保分管东都、上柱国、奇章郡开国公、食邑二千户牛僧孺兼任的太子太师，以银青光禄大夫、兼任太子宾客、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李彦佐为太子太保，都依照先前一样分管东都。
以左谏议大夫庾简休为虢州刺史，以正议大夫、兼任尚书考功郎中、知制诰、上柱国崔王与为中书舍人，以中散大夫、前任湖州刺史、彭阳县开国男、食邑三百户令狐謋兼任尚书考功郎中、知制诰。
秋七月，皇上命令以正议大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨、柱国、赐紫金鱼袋韦琮凭本官职位任同中书门下平章事。
以太子少保分管东都、卫国公李德裕被人所告发，贬为潮州司马员外，置同正职。
八月，工部尚书、中书侍郎、平章事卢商出任鄂岳观察使。神策军上奏说修建百福殿已成，殿名为雍和殿，楼曰亲亲楼，总计回廊房屋七百间，以会集诸王子孙。
九月，前任永宁县尉吴汝纳到朝廷称诉冤屈，说： 弟弟吴湘，会昌四年任扬州江都县尉，被节度使李绅诬奏说吴湘犯贪赃之罪，宰相李德裕徇私附和李绅，判臣弟吴湘以至于死罪。 
皇上下诏让御史台重新审查定罪。
二年春正月壬戌是朔日，初一，宰相们率领文武百官上徽号曰圣敬文思和武光孝皇帝，皇上驾到宣政殿接受封册完毕，宣布恩典诏书。
神策军修建左银台门楼、屋宇及南面城墙，一直修到睿武楼。
二月，皇上命令剑南西川节度、光禄大夫、检校吏部尚书、同平章事、成都尹、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李回降职贬为湖南观察使，桂州刺史、御史中丞、桂管防御使、观察使郑亚贬为循州刺史，前任淮南观察判官魏钅刑贬为吉州司户，陆浑县令元寿贬为韶州司户，殿中侍御使蔡京贬为澧州司马。
御史台衙门上奏：
 根据三法司审问吴湘案件，谨具告各人罪状如后：扬州都虞候卢行立、刘群，在会昌二年五月十四日，在阿颜家吃酒，与阿颜之母阿焦同坐一起，刘群自己打算收阿颜为妻，并妄自称这是监军使的决定，要阿颜自己进奉给刘群，不得嫁人，而且擅自派人监视守候。
阿焦于是与江都县尉吴湘密约，将阿颜嫁给吴湘。
刘群与押军牙官李克勋当时阻拦不成，于是让江都百姓告吴湘贪污受贿，节度使李绅将吴湘追捉下狱，以贪污处死罪。
具备案件文书上奏朝廷。
朝廷怀疑吴湘冤枉，差遣御史崔元藻前往扬州重新审问，根据查核吴湘贪污情况虽然属实，但罪不至于死。
李德裕偏私附和李绅，竟贬崔元藻到岭南，取淮南原来申告的文案，判处吴湘死罪加以处死，现在根据三司使追论崔元藻及淮南原审判官魏钅刑以及有关连的人的案件案卷情况，淮南都虞候刘群，原来审案的判官魏钅刑、淮南县典孙贞、高利、钱倚、黄嵩、江都县典沈颁、陈宰、节度押牙白沙镇遏使傅义、左都虞候卢行立、天长县令张弘思、县典张洙清、陈、右厢子巡李行、典臣金弘举、送吴湘妻女到澧州取受钱物之人潘宰、前任扬府录事参军李公佐、原推官元寿、吴珙、翁恭、太子少保分司李德裕、西川节度使李回、桂管观察使郑亚等人，等候皇上下旨处分。 
当月，皇上下令：
 李回、郑亚、元寿、魏钅刑已经分别下令处分。
李绅发起了这个冤案，根本情由不真实，现在既然李绅已死，不能再加刑。
粗略地堵塞一下众人不满的情绪，据情削夺李绅原来官职，则应该追夺三任官诰，送到刑部注销。
他的子孙处分，考查古代经义，处罚不连及后代，都释放。
李德裕先朝曾委任他重大权力，不能断绝对党羽的庇护，以致使冤枉痛苦直到今天，由于职务的关系竟然犯法，怎能不让人遗憾慨叹。
昨日因为李威所诉讼，已经将他远远地贬去，俯察全部罪状，特别从宽发落，应按去年命令为准处分。
张弘思、李公佐官职低下，在法制上身不由己，但不能守正不阿，错误地依附有权之大臣，每人削去两任官职。
崔元藻曾受到无辜的贬谪，符合洗雪之条例，委任中书省、门下省商量处理。
李恪详细地验明了案件，但毒害最深，因为时间很久了，须要议论减罪一等，委任京兆府将李恪打脊背五十杖，充军到天德。
李克勋想要收阿颜，将他脊背打二十杖，充军到硖州。
刘群的罪状依据其条款，合议应严加刑罚，他曾经效命任职，不应打脊背，打屁股五十杖，充军到岳州。
卢行立及其他主管司法官员，委任三司使衡量他们的罪条治罪，然后上报。 
三月辛酉是朔日，初一，兵部侍郎、兼任度支使周墀凭本官任平章事。
以礼部尚书、盐铁转运使马植凭本官任平章事。
日本国王子入朝贡献土特产，王子善于下围棋，皇上命令待诏顾师言与王子作弈棋的对手。
五月己未是朔日，初一，有日蚀。
六月己丑是朔日，初一，太皇太后郭氏去世。谥号为懿安，她是宪宗之妃子，穆宗之母亲。
户部侍郎、兼御史大夫、兼任度支使崔龟从上奏 ：所有各司负责钱粮官员罢官清退官府钱粮后，有的欺骗还有欠负，按理必须征调补足，不得苟且等待皇上恩典，以求放宽免除。
今后凡是暗中偷盗欠负钱粮者，请求按国家法律以贪赃枉法论处。
即使逢到降恩赦免，也不在宽免之限。 
皇上从之。
七月戊午是朔日，初一，以前任山南西道节度使高元裕为吏部尚书。
八月戊子是朔日，初一，朝散大夫、中书舍人、充任翰林学士、上柱国、平阴县开国男、实封食邑三百户、赐紫金鱼袋毕讠咸任刑部侍郎。
九月，皇上下令： 近来有些不良分子，在街市投匿名文书，以及在箭上或旗帜上放纵地书写妖言惑众的话，以扰乱国法。
今后对这类人要严加拘捕，如果遇到这类败法乱国文书，切望焚烧埋葬，不得让朝廷听到。 
十一月，兵部侍郎、兼任主管户部之事魏扶上奏： 天下州府钱物、斛斗、文簿，都委托录事参军专门管理，可仍旧与长史共同管理，到交代时详细按数字申报。
如果没有欠负，然后量才拟定官职。 
又下令 ：路随等所修《宪宗实录》旧本，切望施行。
会昌年新修者，切望同时进献。
如果有人抄录得，命令一到都应交纳史馆，不能自己留存，委任州府严加搜捕。 
以户部侍郎、兼任度支使崔龟从凭本官任同平章事。
银青光禄大夫、门下侍郎，兼礼部尚书、同平章事韦琮为太子詹事、分司东都。
大中三年春正月十一日，泾原节度使康季荣上奏，吐蕃宰相论恐热以秦、原、安乐三州及石门七关口的军众、人民归附唐朝。
诏令太仆卿陆耽前往宣达皇上旨意，仍旧令灵武节度使朱叔明、宁节度使张君绪、各发出本道兵马接应他们前来。
以太常卿封敖为检校兵部尚书，为兴元尹、山南西道节度使。
三月乙卯是朔日，初一。银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、汝南县开国子、食邑五百户周墀任检校刑部尚书、梓州刺史、充任剑南东川节度使。
四月，以正议大夫、兼任中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、赐紫金鱼袋马植为太子宾客，分司东都。以正议大夫、兼任御史大夫、上柱国、博陵县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋崔铉任中书侍郎、平章事；正议大夫、兼任兵部侍郎、兼管户部事、上柱国、巨鹿县开国男、食邑五百户、赐紫金鱼袋魏扶可以凭本官职任平章事。
五月，幽州节度使、检校司徒、平章事张仲武去世，幽州三军以张仲武之子张直方主持幽州留后事。
六月癸未是朔日，初一，有五色云彩在京师出现。
皇上命令：先前曾经贬谪流放的罪人，不幸在被贬处死亡，有罪但无大恶叛逆，经过刑部发出公文，同意让他们归家安葬，特别遥远的地方，让当地官员给予棺木。
康季荣上奏收复原州、石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石硖等六关完毕。
宁张君绪上奏，今月十三日收复了萧关。
御史台上奏，义成军节度使韦让在怀真坊侵占街道造房屋九间，已令人拆毁完毕。
皇上命令在肖关设置武州，改长乐为威州。七月，三州七关军人和百姓，都是河、陇遗留下来的人民，数千人在宫阙之下出现。
皇上驾到延喜门安抚慰问，让他们解开发辫，赐给他们冠带，共赐绢十五万匹。八月，凤翔节度使李王比上奏收复了秦州。
十月辛巳是朔日，初一，京师地震，河西、天德、灵夏尤其厉害，防守的士兵被压死数千人。
十一月，东川节度使郑涯、凤翔节度使李王比上奏修建文川谷路，从灵泉一直修到白云，共设置十一个驿站，皇上下诏表扬。
由于常年被雨所毁坏，皇上又命令封敖修建斜谷旧路。
以刑部侍郎韦有翼为御史中丞，以职方员外郎郑处诲兼任御史知杂。
幽州军骚乱，驱逐他们的幽州留后张直方，军人们推举周纟林为幽州留后。
十二月，追谥顺宗为至德大圣大安孝皇帝，宪宗谥号曰昭文章武大圣孝皇帝。
当初由于河、湟收复，百官请求加徽号，皇上道： 河、湟收复，继续完成了先人之志，朕想要追尊祖宗以此表彰功业。 
白敏中等人对答说 ：这不是愚昧的臣下们所能及。 
至此，皇上驾到宣政殿行事，等到册封奉出，皇上抬头用目光远送，呜咽流泪。
崖州司户参军李德裕在被贬处所去世。
大中四年春正月，因为追尊两个皇上，驾到正殿，大赦天下。
徒刑流放而近在天德年者，以十年为期限，既然遇到皇上大恩，按例减刑三年，只要使充军循环添换，边关不缺人守卫，可以依次逐渐放回，人们就不会怨望痛苦。
秦、原、威、武各州、各关，先前的充军犯人，也根据情况给他们立个限期，只限在七年，七年以外想要住在当地，则听其自便。
各州府县官如果请求给工料钱，一个月以下的小工，权且由各道判官批给；一月以上大工程，就按照主管公事旧例，所有课料据数每贯钱限定二百文，由现任判案官添给。
有故意杀人者，即使已经受伤还未死，或者死而复生，或意欲杀伤人，但偶然未造成伤害，都按已经杀人条款处置。二月，皇上之女儿万寿公主下嫁给右拾遗郑颢，以郑颢为银青光禄大夫，兼任起居郎、驸马都尉。
三月，以幽州节度副大使、检校工部尚书张直方为左金吾卫将军。
四月，皇上下令： 法官用刑法，有的用巧诈之法，支解法律，于是构成犯人之罪。
既然奸诈之官得计，那么百姓怎么能安定？
从今以后凡是书写罪过判定刑法，应该直接指出犯罪事由，不得舞文弄墨，妄自援引，弄虚作假。 
另外刑部上奏 ：按照今年正月一日皇上命令之文，根据会昌元年三月二十六日的命令，偷窃、盗窃赃物达到一千文者处死，应该委任有关官员详细拟定条目奏闻朝廷。
臣等人核查，都请按照建中三年三月二十四日命令，偷窃赃物满三匹绸缎以上者杀头，如果偷盗数目不够，请求衡量按律释放。 
皇上从之。
七月丙子是朔日，初一，大理卿刘氵蒙上奏： 古时制定法令让人看，是想要使人弃恶而从善，甚至于不犯法，以至于刑法停止不用。
按照大和二年十月二十六日刑部侍郎高钅弋按条上疏章，按照核对的刑法项目共十一件，下到各州府，让他在录事参军的食堂用白面粉写在墙壁上。
每次上奏罪人，说要依照先前核定的法律条文办事。但由于年月愈来愈久，文字湮没，州县审案，大多违背或遗漏前述十一件条文。
今后请求下发到各道，让他们将法令条文刻在石上放在大众吃饭的地方，使官吏随时观看思考，记忆法律条目，这样差不多会使法律案卷周到详备。 
皇上从之。
八月，刑部侍郎、御史中丞魏上奏 ：各道、州、府百姓到御史台上诉，大多差遣御史审问，臣恐烦劳州县，先请度支、户部、盐铁院官又带有御史衔的官员审问。
另外从三司使声称，院官人数不多，按老例专门主管三司使的工作，其他事不办。
现在各道观察使幕中的判官，最少也不下五六人，请求把其中带有御史台的衔头者委令他们专门审问。
如果多次审问有了劳绩，能够洗雪冤枉，如果御史台缺官，便可以上奏对他加以使用。 
皇上从之。
九月，以朝请大夫、检校礼部尚书、孟州刺史、河阳三城节度使李拭为太原尹、北都留守、河东节度使。
幽州节度使周纟林去世，军人立他们的牙将张允仲为留后。
十月，中书侍郎、平章事魏扶罢免知政事。
十一月乙亥是朔日，初一，皇上命令 ：收复了成、维、扶等三州，建官立署已经确定，律令制度，俱已完备。
那些已经发配的流徒，应该按照秦、原、威、武等州流放旧例，七年以后放还原籍。 
以户部侍郎、兼管本司事的令狐謋为兵部侍郎、同平章事。
十二月，以华州刺史周敬复为光禄大夫、检校左散骑常侍，兼任洪州刺史、江南西道团练使、观察使，赐给金鱼袋和紫衣。
大中五年春正月甲戌是朔日，初一，皇上命令皇第七子洽封为怀王，第八子封为昭王，第九子汶封为康王。
皇上命令两京及天下州府，从大中五年正月一日以后，三年内不得杀牛。
如果在郊外祭天，太庙祭祀需用牛者，就以其他牲畜代替。
二月，户部侍郎裴休充任诸道盐铁使、转运使。
四月癸卯是朔日，初一，刑部侍郎刘王彖上奏：根据今年四月十三日以前计算，总计二百二十四年，皇上的各种诏令计六百四十六门，二千一百六十五条，议论其轻重得失，名叫《大中刑法统类》，想要施行使用它。
五月，以太原尹、河东节度使李拭为凤翔节度使；以李业为检校户部尚书、太原尹、北都留守，充任河东节度使；守司空、门下侍郎、太原郡开国伯、食邑一千户白敏中任检校司徒、同平章事、州刺史，充任宁节度使、观察使、东面招讨党项使；以户部侍郎、判户部事魏凭本官任同平章事。
七月，宰相监修国史崔龟从续柳芳著《唐历》二十二卷奉上朝廷。
八月，皇上下令曰： 公主封地掌管财物的官员，擅自发出公文，恐怕有很多隐瞒或庇护，对法律有所紊乱。
今后公主除了任用征召封地官员外，不得让封地掌管财物的官员发文书到府县，如果因为公事，应该让封地官员申报宗正寺，让宗正寺官员参与斟酌事体施行。 
沙州刺史张义潮派遣兄长张义泽携瓜、沙、伊、萧等十一州户口前来奉献，自从河、陇沦陷给吐蕃一百多年，至此才全部收复陇右原来土地。朝廷以张义潮为瓜、沙、伊等州节度使。
九月，以正议大夫、兵部侍郎、诸道盐铁转运使、上柱国、河东县开国子裴休兼任礼部尚书，进官阶服金鱼袋紫衣；以前任宣歙观察使、太中大夫、检校左散骑常侍裴谂暂代主持兵部侍郎。
十月己亥是朔日，初一，京兆尹韦博上奏 ：京畿富户被诸军隐藏，假如免除府县各种名目的劳役，如有的人追问，军府就喧哗起哄。
请求按照会昌三年十二月命令，诸军使不得强行逼迫百姓入军中。 
皇上从之。
十一月，中书侍郎、兼吏部尚书、平章事崔龟从任检校尚书左仆射、汴州刺史、充任宣武军节度使。
沙州设置归义军，以张义潮为节度使。
太子詹事姚康献上《帝王政纂》十卷；又撰写《统史》三百卷，上从开天辟地写起，下一直写到隋朝为止，帝王的善政、诏令、制度设置、铜、盐、钱、谷减少、增多、用兵利害，下至和尚、道士的是非，无不详细记载，用编年体编写。
国子祭酒冯审上奏 ：文宣王庙，太宗开始建立，睿宗书写庙名，武后窃取政权之日，改为篆字题写 大周 二字，请求加以削除。 
皇上从之。
十二月，强盗砍坏了景陵的神门戟，为此，京兆尹韦博罚两个月薪俸，贬宗正卿李文举为睦州刺史，景陵令吴阅贬为岳州司马，奉先县令裴让贬为隋州司马。
这年，湖南大荒年。
大中六年春正月戊辰是朔日，初一，以陇州防御使薛逵为秦州刺史、天雄军使，兼任秦、成两州经略使。
二月，右卫大将军郑光凭借皇上所赐的田请求免除租税。
宰相魏上奏曰 ：郑光凭借国舅的亲人关系，赐给他的田是可以的，如果免税就无法鼓励老百姓。 
皇上道 ：全部依照普通人家老例交税。 
三月，陇州刺史薛逵上奏说，修筑定成关工程完毕。
四月丁酉是朔日，初一，皇上命令： 常平义仓的粮食，每年检查核实，充实水灾旱灾之处，录事、参军先行核实人户多少，支给首先是给贫苦下等户，富户不在支给范围内。 
准许礼部尚书、诸道盐铁使、转运使裴休可以凭本官任同平章事。
五月，皇上命令： 天下军府有兵马之处，应该挑选会兵法、善于用弓马的人充任教练使，每年应该教习时，常常让他们教习。
仍然在适当之时申报兵部。 
御史台上奏： 各种案件有关连朝廷官员的，尚书省四品以上、诸司三品以上官员，应该先奏报朝廷而后决定抛弃还是留用。
如果取各类官员居官的情况，就申报中书省取用裁定。 
皇上从之。
秋七月丙寅是朔日，初一，前任淮南节度使、金紫光禄大夫、检校尚书左仆射、兼扬州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赞皇郡开国公、食邑一千五百户李珏去世，赠司空衔。
皇上下令，赦免退还完赃物的贪赃犯人，依据法律以当时上旬的物价估价。
请求取所犯贪赃之处，以当月上旬的物价估价让犯人退赃。
皇上从之。
检校司空、太子少师、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧可以任太原尹、北都留守、河东节度使。
九月，皇上命令起居郎转任官职的月限，应该以二十个月为限。
大中七年春正月壬辰是朔日，初一，金紫光禄大夫、兼任太子少傅分司、上柱国、晋陵郡开国公、食邑二千户归融去世，赠给右仆射。
宗正卿李文举贬为睦州刺史。
四月，以御吏大夫郑朗为中书侍郎、同平章事。
五月，左卫率府仓曹张癸戈集中法令条文相类似的条目一千二百五十条，分为一百二十一门，号称曰《刑法统类》，奉上朝廷。
七月，以正议大夫、尚书左丞、上柱国、赐紫金鱼袋崔为刑部尚书，以银青光禄大夫、兼任兵部侍郎、知制诏、充任翰林学士苏涤为尚书左丞，暂时主持户部侍郎崔王与可以暂时主持兵部侍郎工作。
十月，尚书左仆射、门下侍郎、平章事、太清宫使、弘文馆大学士崔铉奉上《续会要》四十卷，修撰官员杨绍复、崔蠪、薛逢、郑言等，按等级分别赐物。
大中八年春正月，陕州黄河水清。
二月，南蛮进贡犀牛，皇上诏令还给他们。
三月，皇上命令因为旱灾特派人清理积压的被关押囚犯。
宰相监修国史魏谟修撰成《文宗实录》四十卷奉上朝廷，修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王氵风、右外阙卢吉，按等级颁赐给他们银器、锦缎。
以山南东道节度使、检校户部尚书、襄州刺史、上柱国、酒泉县开国子、食邑三百户李景让为吏部尚书。
五月，以中书舍人、翰林学士韦澳为京兆尹；以户部侍郎、翰林学士承旨、上柱国、武功县开国子、食邑三百户苏涤任检校兵部尚书，兼江陵尹、御史大夫、充任荆南节度使管辖内观察处置使。
七月，银青光禄大夫、兼任门下侍郎、同平章事魏兼任户部尚书。
八月，以司农卿郑助为检校左散骑常侍，兼任夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、夏、绥、银、宥等州节度使、营田使、观察处置使、押蕃落安抚丰夏、党项使。
大中九年春正月辛巳是朔日，初一，银青光禄大夫、秘书监、许昌县开国男陈商去世，赠工部尚书衔。
二月，中书侍郎兼礼部尚书、同平章事裴休任检校吏部尚书，兼汴州刺史、御史大夫、充任宣武军节度使、汴、宋、亳、颍观察使、处置使。
三月，考试博学宏词科应试举人，泄漏了题目，被御史台所弹劾，侍郎裴谂改任国子祭酒，郎中周敬复罚两个月薪俸和食料钱，考试官刑部郎中唐枝贬出京城为处州刺史，监察御史冯颛罚一月的薪俸和食料钱。
那些已经考取登上科第的十个人都作为落第。
吏部东铨委托右丞卢懿暂时兼任。
以吏部侍郎郑涯任检校礼部尚书，兼定州刺史、御史大夫，充任义武军节度使，易州、定州观察处置使、北平军等使。
御史台依据正月八日礼部贡院捉到考试明经的黄续之、赵弘成、全质等三人伪造宰相印及宰相所下的判定文书，而黄续之公然冒充四、五品官员穿绯色衣衫，拿着伪造的宰相下达的文书进入贡院，令举人虞蒸、胡简、党赞等人中选考取，他们答应给黄续之一千六百贯钱。
据查黄续之等人对其罪状全部招供。虞蒸等人答应给他的贿赂钱未曾入手，便事情败露。
奉皇上命令，将上述六人都依法处死。
因为主管官员是自己捉到罪犯，对他们的失职不予追究。
七月，以河东节度使、检校司空、太原尹、北都留守、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧兼任尚书右仆射。
八月，以门下侍郎、兼任尚书右仆射、监修国史、博陵县开国伯、食邑一千户崔铉任检校司空、同平章事、兼任扬州大都督府长史、充任淮南节度副大使、主持节度使工作。
皇上设宴送崔铉上任，赋诗来送行。
九月，昭义节度使、检校礼部尚书、兼潞州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赐紫金鱼袋郑涓为检校刑部尚书、太原尹、北都留守、御史大夫，充任河东节度使、管辖区内观察处置使。
十一月，以河南尹刘王彖任检校工部尚书、汴州刺史、兼任御史大夫、充任宣武军节度使、宋、亳、汴、颍等州观察处置使。
以中书舍人郑颢为礼部侍郎。
大中十年春正月乙巳是朔日，初一，以正议大夫、华州刺史、潼关防御使、镇国军使、上柱国、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李讷任检校左散骑常侍，兼任越州刺史、御史大夫、浙江东道都团练使、观察使。
三月，中书省、门下省上奏 ：根据礼部科举考试的贡院现在设置科目，《开元礼》、《三礼》、《三传》、《三史》、学究、道举、明算、童子等九科，近年来录取举人太滥，完全没有可采的实际学业，白白增添入仕做官的门径。
需要重新议定条例，以使考试后学业稍进。
臣等已经在延英殿当面论述，奉了皇上圣旨，将书面文字下达。
前述九科，臣等商量，希望从大中十年起，暂时停止三年，期满以后，到时赴科场考试的人，命令有关官员依据该地举荐之人，先送上名字，令中书舍人复查。
如果有本行学业渐渐通晓，可以备朝廷顾问，就作为择优送礼部考试的士子，等候皇上命令安排。
如果有的举子学业荒废，不合乎送名数资格者，考官就可计议在朝堂上责问。
关于童子科近来各道所推荐送上的，大多年龄已经超过，伪诈为童子，考察他们的学业，又是平常之辈。
从大中十年今日起，希望天下州郡推举送上的童子，都须要实际年龄在十一、十二岁以下，仍旧须要精通背熟一经，问时能全通晓，而且自己能书写这一经者。
如果州郡送上童子违背童子科规定的条例，本道地方高级长官也要从严议处。 皇上从之。
四月癸酉是朔日，初一，以刑部郎中卢搏为庐州刺史，以给事中、渤海郡开国公、食邑二千户高少逸为检校礼部尚书、华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
六月，以兵部郎中裴夷直为苏州刺史。
九月，以中书舍人杜审权主持礼部科举考试。
十月，以宁节度使、检校礼部尚书、州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋毕讠咸为检校兵部尚书、潞州大都督府长史、御史大夫、充任昭义节度副大使，主持节度使、潞、邢、氵名等州观察使工作。桂管观察使令狐定去世，赠礼部尚书衔。
大中十一年春正月，以银青光禄大夫、兼任吏部尚书、上柱国、酒泉县开国男、食邑三百户李景让为御史大夫；以朝请大夫、兼任御史中丞、兼尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋夏侯孜为户部侍郎、兼管户部事；以朝散大夫、兼任京兆尹、上柱国、扶风县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋韦澳为检校工部尚书、孟州刺史、御史大夫、充任河阳三城节度使、孟、怀、泽观察处置使。
先前，皇上车驾将到华清宫，中书、门下两省官员进献陈述申诉的文状，皇上诏曰： 朕因为骊山接近皇宫，真圣庙宇，未曾修建装饰晋谒，自认为这是缺陷。
今年恰巧天下平安，朝中内外事情简单易行，在听朝之闲暇，有人提议华清宫一行。
这大概是崇尚礼敬之心，不是以安逸游玩为乐事。
虽然表明这是皇上命令，但又忧虑劳累人民。
卿等的职务是备宫廷顾问，志向勤勤恳恳敬奉皇上，援引依据古代，上表章陈述情况，陈述的都是恳切周到之词，深深看出他们尽忠皇上的气节。
已经同意请求，所上奏的都知道了。 
以剑南西川节度副大使，主持节度事、管辖内观察处置使统统监管近界诸蛮族及西山八国云南安抚等使、特进、检校司徒、同中书门下平章事、兼成都尹、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户白敏中凭本官兼任江陵尹，充任荆南节度使，管辖区内观察处置使。
二月，以夏、绥、银、宥节度使、通议大夫、检校左散骑常侍、夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋郑助为检校工部尚书、州刺史、充任、宁、庆节度使、管辖区内营田使观察使、处置使、兼充任庆州南路救援、盐州及当道沿路镇寨粮料等使。以右金吾卫将军田在宾任检校右散骑常侍，兼夏州刺史，代替郑助为夏、绥、银、宥等州节度使。
以荆南节度使、银青光禄大夫、检校兵部尚书、兼江陵尹、御史大夫、上柱国、武功郡开国男、食邑三百户苏涤为太常卿。
以银青光禄大夫、兼任门下侍郎、兼户部尚书、同平章事、监修国史、上柱国魏任检校户部尚书、同平章事，兼成都尹，充任剑南、西川节度副大使，主持节度使工作。
以右中大夫、兼任工部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由为中书侍郎、同平间事。
以成德军节度使、镇、冀、深、赵观察处置使，复用云麾将军、兼任同正的左金吾卫大将军、任检校兵部尚书、镇州大都督府长史王绍鼎为银青光禄大夫、检校尚书右仆射，其余官职与前一样。
以通议大夫、兼任中书门下侍郎、兼任礼部尚书、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可以任监修国史。
太中大夫、兼任工部尚书、同平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由可以任集贤院大学士。
三月，起复朝请大夫、深州刺史、御史大夫、兼成德军节度判官王绍懿可以任检校左散骑常侍、镇府左司马、主持镇府事，充任成德军节度副使、兼充任都知兵马使。
以成德军中军兵马使、银青光禄大夫、检校太子宾客、兼监察御史、上柱国王景胤可以凭本官任深州刺史、本州团练守捉使。
检校左散骑常侍、右神武大将军主持军事王绍孚起复，依旧像先前一样任右神武大将军。
王绍懿、王绍孚，镇州王绍鼎之弟也。
王景胤，是王绍鼎的儿子。
以朝请大夫、检校刑部尚书、华州刺史、上柱国、赞阝县开国男、食邑三百户，赐紫金鱼袋萧亻叔为太子宾客、分司东都。
四月，以职方郎中、知制诰裴坦为中书舍人。
以朝议大夫、暂时代理主持京兆尹崔郢为濮王傅、分司东都，让他有权判决府吏死刑。以江西观察使、洪州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为京兆尹。
以凤翔节度使、正议大夫、检校户部尚书，兼凤翔尹、上柱国、承袭晋国公、食邑三千户、承袭实际封户一百五十户裴识可以任许州刺史、充任忠武军节度使、陈、许、察等州观察使。以吏部侍郎卢懿任检校工部尚书，兼任凤翔尹、御史大夫、凤翔、陇右节度使；以中书舍人郑宪为洪州刺史、御史中丞、江南西道都团练使、观察处置使，仍旧赐给紫金鱼袋。
以安南宣慰使、右千牛卫大将军宋涯为安南都护、御史中丞、本管辖区内经略使、招讨使、处置使。
以幽州节度使张允伸之弟允中为荆州刺史，允千为檀州刺史、允辛为安塞军使，允举为纳降军使，以上四人都兼任御史中丞。
以前任宁节度使、朝议大夫、检校工部尚书、州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋柳可以任检校礼部尚书、河南尹。
五月，以职方郎中李玄为寿州刺史。
六月，以朔方、灵武、定远等城节度使、朝散大夫、检校左散骑常侍、灵州大都督府长史、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为郑州刺史，骑驿站快马赴任，因为其供给边疆兵马的粮食不及时的缘故。
以安南都护宋涯为容州刺史、容管经略招讨使、处置使。
皇上下令，皇上的第三个儿子灌封为卫王，第十一个儿子氵雍封为广王。
以朝散大夫、兼任尚书兵部侍郎、兼任度支使、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧邺凭本官任同平章事、兼任度支使。
以右监门将军、主持内府省事、清河公崔巨淙为淮南监军。
以特进、检校司空、兼太子太傅分司东都、上柱国、扶风郡开国公、食邑二千户杜凭本官兼任东都尚书省、兼御史大夫、充任东都留守、东畿、汝等州都防御使。
七月，以飞龙使、宫闱局令王归长兼任内侍省内常侍职务，主持内侍省事，充任内枢密使。
贬授州员外司马张直方为右骁卫大将军。
八月，成德军节度使、检校尚书右仆射王绍鼎去世，赠司空衔，赠给布匹绸缎三百匹以帮助丧事。
以皇子昭王为开府仪同三司、兼任镇州大都督府长史、成德军节度使、镇、冀、深、赵等州观察使。以成德军节度副使、都知兵马使、左司马、主持府事、御史中丞王绍懿为成德军副使留后。
以义武军节度、易、定等州观察使、检校礼部尚书、定州刺史、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑涯任检校户部尚书、汴州刺史、上柱国、充任宣武军节度副大使、主持节度事、宋、亳观察使、亳州太清宫使。以四镇北庭行军、泾、原、渭、武节度使、银青光禄大夫、检校右散骑常侍、泾州刺史、御史大夫、上柱国、范阳县开国男、食邑三百户卢简求可以任检校工部尚书、定州刺史、义武节度使、易、定二州观察使、北平军使；以盐州防御使、押蕃落诸军防秋都知兵马使、度支乌池榷税使、检校右散骑常侍、盐州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋陆耽代替卢简求为泾原节度使。
以翰林学士、朝散大夫、中书舍人、赐紫金鱼袋曹确暂代主持河南尹之职。
汝州防御使令狐绪有较好的政绩，郡人到朝廷请求竖立德政碑以颂扬。
令狐绪之弟令狐謋在中书省，上表章请求停止竖德政碑，皇上从之。
以太常卿苏涤为兵部尚书，暂时代替主持吏部选拔官吏之事；以银青光禄大夫、兼任散骑常侍、上柱国、渤海郡开国伯、食邑七百户封敖为太常卿。
这一月，荧惑星侵犯东井星。
九月，以秦州刺史李承勋为朝散大夫、检校工部尚书、泾州刺史、充任四镇、北庭、泾、原、渭、武等州节度使；以礼部郎中杨知温充任翰林学士；以中散大夫、尚书礼部侍郎、上柱国、赐紫金鱼袋杜审权为陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢都防御使、观察处置使；以银青光禄大夫、检校司空、兼太子太傅、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧为检校司空、同中书门下平章事、兴元尹、充任山南西道节度使。右补阙陈嘏、左拾遗王谱、右拾遗薛廷杰上奏疏劝谏皇上不要派太监前往罗浮山迎轩辕先生。宰相郑朗数月请求，上了三次奏章请求免除迎接轩辕先生。十月，皇上命令通议大夫、兼任中书侍郎、礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可以任检校尚书右仆射、兼太子少师。
以山南西道节度使、中散大夫、检校礼部尚书、兴元尹、上柱国、赐紫金鱼袋蒋系暂时代理主持刑部尚书工作，宰相崔慎由兼修国史，萧邺兼集贤殿大学士。
以华州刺史高少逸为左散骑常侍，以苏州刺史裴夷直为华州刺史、潼关防御、镇国军使，以太常卿崔钧为苏州刺史。
入回鹘册礼使、卫尉少卿王端章贬为贺州司马，副使国子《礼记》博士李浔为郴州司马，判官河南府士曹李寂为永州司马。
他们被贬，是因为他们出塞，黑车子阻路而返回的缘故。
以成德军观察留后、御史中丞、赐紫金鱼袋王绍懿任检校工部尚书、兼镇州大都督府长史、御史大夫、充任成德军节度使、镇、冀、深、赵观察使。
以中书舍人李藩暂时代理主持礼部科举考试的贡院。
十一月，太子少师郑朗去世，赠司空衔。
银青光禄大夫、检校尚书左仆射、兼太子太保、充任右羽林统军、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑光去世，皇上停止上朝三天，赠郑光司徒衔，并命令百官奉圣旨抚慰，郑光是皇上的大舅。
宰相崔慎由为中书侍郎兼礼部尚书，尚书萧邺兼工部尚书，其余官职如原来一样。
十二月，以昭义军节度使、朝议大夫、检校工部尚书、上柱国、平阴县开国男、食邑三百户毕讠咸为太原尹、北都留守、河东节度使；朝议大夫、检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖为尚书户部侍郎、兼任度支使职务。
以翰林学士承旨、通议大夫、兼任尚书户部侍郎、知制诰、上护军、赐紫金鱼袋蒋伸为兵部侍郎。
以金紫光禄大夫、兼任太子少保分司东都、上柱国、河东县开国男、食邑五百户裴休任检校户部尚书、兼任潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、主持节度事及潞、磁、邢、氵名观察使。
以正议大夫、兼任尚书兵部侍郎、上柱国、河东县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋柳仲郢凭本官兼御史大夫，充任诸道盐铁转运使。
以正议大夫、检校户部尚书、兼太子宾客、上柱国、赐紫金鱼袋孔温业凭本官分司东都，这是因为他患病请求告退的缘故。
礼部郎中杨知温凭本官任知制诰、充任翰林学士。
以幽州中军使、检校国子祭酒、幽府左司马、主持幽府事、御史中丞张简真任检校右散骑常侍，他是张允伸的儿子。
以中散大夫、暂时代理主持刑部尚书、上柱国、赐紫服金鱼袋蒋系任检校户部尚书、凤翔尹、御史大夫、凤翔、陇右节度使、观察处置使。
这一年，舒州吴塘堰有众多禽鸟筑成巢，阔七尺、高七丈，而水禽、山鸟、鹰隼、燕雀之类，无一不驯顺玩耍。
又有一鸟人面绿毛，爪子和嘴都是青色，它的叫声为 甘 ，人们称之为 甘虫 。
大中十二年春正月，以晋阳令郑液为通州刺史。
罗浮山人轩辕集到京师，皇上召他入宫中，对他说： 先生，长寿长生可以做到吗？ 
轩辕集道 ：撤去音乐美色，悲哀、快乐一样，广泛地施行恩德，自然与天地合德，与日月齐明，何必另外求长生。 
皇上留他在京城一个多月，他坚决要求回山。
以前任乡贡进士于琮为秘书省校书郎，不久又高攀皇上的女儿广德公主，改任银青光禄大夫、兼任右拾遗、驸马都尉。
以安南本管辖区经略使、招讨处置使、朝散大夫、检校左散骑常侍、安南都护、御史大夫、赐紫金鱼袋李弘甫为宗正卿。
以中大夫、兼任京兆尹、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为鄂州刺史、御史大夫、鄂、岳、蕲、黄、申等州都团练观察使。
以太中大夫、福州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋杨发任检校右散骑常侍、广州刺史、御史大夫、充任岭南东道节度使、观察处置使。
以朝散大夫、兼任康王傅分司东都、上柱国、袭任魏郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王式为安南都护、兼御史中丞、充任安南本管辖区内经略使、招讨使、处置使。
以朝请大夫、前任兼任太子宾客分司东都、上柱国、赞阝县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧亻叔兼任太子少保分司东都。
以朝请大夫、检校左散骑常侍、右金吾大将军、充任右街使、上柱国、承袭太原郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王镇为检校左散骑常侍、使持节、总督福州所有军事，兼福州刺史、御史大夫，充任福建等州都团练使、观察处置使。
以翰林学士、朝议郎、兼任尚书司勋郎中、知制诰、赐绯衣银鱼袋孔温裕为中书舍人，充任真职。
以右骁卫上将军李正源兼任大内皇城留守。
以朝议大夫、兼任尚书户部侍郎、兼任度支使、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖凭本官任同平章事，依旧如前兼任度支使。
以太中大夫、兼任中书侍郎、兼任礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由任检校礼部尚书、梓州刺史、御史大夫、剑南东川节度副大使、主持节度事，代替韦有翼；以韦有翼为吏部侍郎。
二月，以前任邕管经略使、招讨处置使、朝议郎、邕州刺史、御史中丞、赐紫服金鱼袋段文楚为昭武校尉，右金吾卫将军；以朝议郎、兼任中书舍人、暂时主持礼部科举考试、上柱国、赐绯衣银鱼袋李藩为尚书户部侍郎。
以朝散大夫、兼任工部尚书、同平章事、充任集贤殿大学士、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫服金鱼袋萧邺为监修国史。
以朝议大夫、兼任户部侍郎、同平章事、兼任度支使、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖可以充任集贤院学士。
以渤海国王弟暂时主持国务大虔晃为银青光禄大夫、检校秘书监、忽汗州都督，册封为渤海国王。
以兵部侍郎柳仲郢为刑部尚书。
以朝议大夫、兼任户部侍郎、兼管户部事、上柱国、赐紫服金鱼袋夏侯孜为兵部侍郎，充任诸道盐铁转运使；以朝请大夫、暂时代理主持刑部侍郎、赐紫服金鱼袋杜胜为户部侍郎、兼管户部事。
以光禄大夫、兼任左领军卫大将军分司东都、上柱国、会稽县开国公、食邑一千五百户康季荣可以任检校尚书右仆射，兼左卫上将军分司。
贬前任利州刺史杜仓为贺州司户，贬蔡州刺史李丛为邵州司马。
以工部郎中、知制诰于德孙，库部郎中、知制诰苗恪，都可以任中书舍人，依前一样任翰林学士。
以前任右金吾卫将军郑汉璋、前任鸿胪少卿郑汉卿，都重新起用授予本来官职，这两人都是国舅郑光的儿子。
以银青光禄大夫、兼任给事中、驸马都尉卫洙为工部侍郎，前任濮王傅分司皇甫权为康王傅分司。
以库部员外郎、史馆修撰李涣为长安令。
闰二月，以司农少卿卢籍为代州刺史，前任江陵少尹杜恽为司农少卿。
以河东马步都虞候段威为朔州刺史，充任天宁军使，兼任兴唐军、沙陀三部落防遏都知兵马使。
五月，以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜凭本官任同平章事。
六月，南蛮攻打安南府。
八月，洪州贼毛合、宣州贼康全大攻掠郡县，皇上诏令两浙之兵讨伐平定他们。
十二月，太子少保魏去世，赠司徒衔。
大中十三年春正月，以陕虢观察使杜审权为户部侍郎，兼任户部事。
三月，宰相肖邺罢免知政事，兼任吏部尚书。
四月，以翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰蒋伸凭本官任同平章事。
五月，皇上身体不适，一月多不能上朝。
八月七日，皇上宣布遗诏立郓王为皇太子，暂时代理军国大事。
这一天，皇上在大明官去世，享年五十。
诏令门下侍郎、平章事令狐謋代理吏部尚书。
群臣上谥号曰圣武献文孝皇帝，庙号宣宗。
大中十四年二月，安葬在贞陵。
