古文：有天象，必有人事焉。
现代文：如果有异常的天象显示，人间就必定有大事发生。

古文：幸臣一星，列于帝座。
现代文：宠臣逭颗星，位于帝王的星座。

古文：经礼立教，亦著近臣之服。
现代文：传播树立礼教，也离不开身穿近臣之服的宠臣。

古文：亲幸之义，其来已久。
现代文：偏爱宠臣的做法由来已久。

古文：爰自衰周，侯伯专命，桓、文霸主，至于战国，宠用近习，不乏于时矣。
现代文：从衰微的周朝开始，诸侯就不奉上命而擅自行事。春秋五霸中齐桓、晋文两位霸主，直到战国，君主宠用亲幸之臣的事时有发生。

古文：汉文幸邓通，虽钱遍天下，位止郎中。
现代文：汉文帝宠幸邓通，虽然邓通自行铸钱，以致邓氏钱币遍布天下，他的官位衹止于郎中。

古文：孝武韩嫣、霍去病，遂至侍中大司马。
现代文：漠武帝的时候，韩嫣、霍去病受宠，甚至荣升到侍中大司马的职位。

古文：迄于魏、晋，世任权重，才位稍爽，而信幸唯均。
现代文：到了魏、晋时期，世代任用掌握重权的宠臣，虽然裁夺官位逐渐明亮清朗，可是听信宠臣却同前代一样。

古文：中书之职，旧掌机务。
现代文：中书的职责，历来掌管机要的事务。

古文：汉元以令仆用事，魏明以监令专权，及在中朝，犹为重寄。
现代文：汉元帝用尚书令与尚书仆射执政，魏明帝用中书监、中书令专当大权，到中朝时，仍旧委以重任。

古文：陈准归任上司，荀勖恨于失职。
现代文：陈准归任到土司，荀勖抱恨自己失职。

古文：《晋令》舍人位居九品，江左置通事郎，管司诏诰。
现代文：《晋令》舍人的官位放在了九品，东晋设置了通事郎，管理负责诏书文诰。

古文：其后郎还为侍郎，而舍人亦称通事。
现代文：这以后郎又称为侍郎，而舍人也被称为通事。

古文：元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
现代文：晋元帝任用琅邪的刘超，他在职位上谨慎从事。

古文：宋文世，秋当、周纠并出寒门。
现代文：宋文帝的时代，秋当、周纠都出身于贫寒之家。

古文：孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照，以才学知名。
现代文：孝武帝以来，贵族平民混杂选用，比如柬海的鲍照，因为有才学而闻名于时。

古文：又用鲁郡巢尚之，江夏王义恭以为非选。
现代文：又任用鲁郡的巢遍之，汪夏王盏巷认为不应该选用他。

古文：帝遣尚书二十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰： 人主诚知人。 
现代文：而孝武帝派巢尚之送二十多件文书给尚书省，发布诏书进行论辩，义恭才感叹说： 皇上确实知道如何用人。 

古文：及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专为佞倖矣。
现代文：等到明帝时代，胡母颢、阮佃夫之徒，专做奸巧非分之事。

古文：齐初亦用久劳，及以亲信。关谳表启，发署诏敕。
现代文：齐开始时也用劳苦功高之臣，范围涉及他们的亲信参与狱案材料、文书奏表的撰写，可以签署发布诏书命令。

古文：颇涉辞翰者，亦为诏文，侍郎之局，复见侵矣。
现代文：稍有文笔的人，也可撰写诏文，侍郎的权限，又被侵犯了。

古文：建武世，诏命殆不关中书，专出舍人。
现代文：建武时代，诏书命令开始不由中书掌管，而专门由舍人负责。

古文：省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员。
现代文：省内设四个舍人，分管四省的文书，它的下面有主书令史，从前任用武官，末时改成文官，人数没有固定的名额限制。

古文：莫非左右要密，天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司，领武官，有制局监，领器仗兵役，亦用寒人被恩幸者。
现代文：所执掌的都是有关国家机要秘密的，天下的册簿文书，都被送交省里备案，各种机务十分严密，就像尚书外司。重要的武官，有制局监，负责管理器物仪仗及兵役之事，也任用出身寒门而受皇帝恩宠的人。

古文：今立《幸臣篇》，以继前史之末云。
现代文：现在单立《幸臣篇》，使前代的史事得以接续。

古文：纪僧真，丹阳建康人也。
现代文：纪僧真，是丹阳建康人。

古文：僧真少随逐征西将军萧思话及子惠开，皆被赏遇。
现代文：僧真少年时就追随征西将军萧思话和他的儿子惠开，得到两人的赏识。

古文：惠开性苛，僧真以微过见罚，既而委任如旧。
现代文：惠开性情苛刻，僧真因为小的过失被他责罚，但不久又像以前一样重新任用。

古文：及罢益州还都，不得志，僧真事之愈谨。惠开临终叹曰： 纪僧真方当富贵，我不见也。 
现代文：等到萧惠开从益州罢职回京，抑郁不得志，僧真跟随他做事更加谨慎惠开临终前叹息说： 纪僧真曰后定当富贵腾达，可惜我见不到这一天了。 

古文：乃以僧真托刘秉、周颙。
现代文：于是把僧真托付给刘秉、周颐。

古文：初，惠开在益州，土反，被围危急，有道人谓之曰： 城围寻解。
现代文：当初惠开在益州的时候，被当地造反的土人包围起来情况十分危急，有个道人告诉他说： 城被围困的事很快就会被解救。

古文：檀越贵门后方大兴，无忧外贼也。 
现代文：施主家是富贵之门，曰后定当大大兴旺，不必忧虑外贼侵扰。 

古文：惠开密谓僧真曰： 我子弟见在者，并无异才。
现代文：惠开私下告诉僧真说： 我家现在的子弟，都没有什么异才。

古文：政是道成耳。 
现代文：他所指的可能正是道成吧。 

古文：僧真忆其言，乃请事太祖。
现代文：僧真想起他的话，于是请求追随太祖。

古文：随从在淮阴，以闲书题，令答远近书疏。
现代文：随从太祖在淮阴，以消闲之书为名，负责应答远近的文书信札。

古文：自寒官历至太祖冠军府参军、主簿。
现代文：从地位卑下的官职依次升任太祖冠军府参军、主簿。

古文：僧真梦蒿艾生满江，惊而白之。
现代文：僧真梦见江面上生满了蒿艾，十分惊异，告诉了太祖。

古文：太祖曰： 诗人采萧，萧即艾也。
现代文：太祖说： 诗人采萧，萧就是艾。

古文：萧生断流，卿勿广言。 
现代文：萧生断流，你不要到处对别人说。 

古文：其见亲如此。
现代文：僧真被太祖亲信到这种地步。

古文：元徽初，从太祖顿新亭，拒桂阳贼。萧惠朗突入东门，僧真与左右共拒战。
现代文：元徽初年，跟从太祖驻扎新亭，抗拒桂阳的贼人萧惠朗攻入东门，僧真与左右兵士共同抗拒作战。

古文：贼退，太祖命僧真领亲兵，游逻城中。
现代文：贼人被打退，太祖命令僧真率领亲兵在城中巡逻。

古文：事宁，除南台御史、太祖领军功曹。
现代文：事态平息后，升任南台御史、太祖领军功曹。

古文：上将废立，谋之袁粲、褚渊。僧真启上曰： 今朝廷猖狂，人不自保，天下之望，不在袁、褚。
现代文：太祖打算废除刘宋而自立，与袁粲、褚渊商议，僧真对太祖说： 现在朝廷肆意妄行，人人不能自保，天下的希望，电不在袁、褚二人。

古文：明公岂得默己，坐受夷灭。
现代文：您难道能够沉默无所作为，而坐等被人消灭。

古文：存亡之机，仰希熟虑。 
现代文：存亡的重要时刻，真诚地希望您深思熟虑。 

古文：太祖纳之。
现代文：太祖采纳了他的意见。

古文：太祖欲度广陵起兵，僧真又启曰： 主上虽复狂衅，虐加万民，而累世皇基，犹固盘石。
现代文：太祖想要从广陵起兵，僧真又对他说： 现在的皇上即使再狂乱暴虐，残暴侵害百姓，可是累世的皇帝基业，仍旧坚如磐石。

古文：今百口北度，何必得俱。
现代文：现在您率百口人北度，不一定都能得到保全。

古文：纵得广陵城，天子居深宫施号令，目明公为逆，何以避此？
现代文：纵然得到广陵城，天子仍旧在幽深的宫中发布号令，指您为叛逆，您怎么能逃避这种罪名呢?

古文：如其不胜，则应北走胡中，窃谓此非万全策也。 
现代文：如果这次不能得胜，衹能败走胡入之地，臣下认为遣不是万全之策。 

古文：上曰： 卿顾家，岂能逐我行耶。 僧真顿首称无贰。升明元年，除员外郎，带东武城令。
现代文：太祖说： 你顾全自己的家室，怎么能跟随我去呢 僧真以头叩地而拜，称自己无二：心升明元年，授员外郎，兼带东武城令。

古文：寻除给事中、邵陵王参军。
现代文：不久又授给事中、邵陵王参军。

古文：太祖坐东府高楼，望石头城，僧真在侧。
现代文：太祖坐在东府高楼，观望石头城，僧真在他旁边。

古文：上曰： 诸将劝我诛袁、刘，我意不欲便尔。 
现代文：太祖说： 诸位将领劝我讨伐袁、刘我的意思是不想马上就这样做。 

古文：及沈攸之事起，从太祖入朝堂。
现代文：等到沈攸之反叛的事发生，僧真跟从太祖进入朝堂。

古文：石头反夜，太祖遣众军掩讨。
现代文：石头城反叛的夜裹，太祖派遣军队讨伐挽救。

古文：宫城中望石头火光及叫声甚盛，人怀不测。
现代文：在宫城中望见石头城内火光和叫声非常盛大，人们心中都疑惑不定。

古文：僧真谓众曰： 叫声不绝，是必官军所攻。
现代文：僧真对众人说： 叫声不断，一定是因为官军在进攻。

古文：火光起者，贼不容自烧其城，此必官军胜也。 
现代文：有火光，是因为贼人自知保不住城而烧城，逭一定是官军胜利丫。 

古文：寻而启石头平。
现代文：不久果然报告石头城被乎定。

古文：上出顿新亭，使僧真领千人在帐内。
现代文：太祖出兵驻扎新亭，派僧真率领一千人在军帐内。

古文：初，上在领军府，令僧真学上手迹下名，至是报答书疏，皆付僧真，上观之，笑曰： 我亦不复能别也。 
现代文：当初，太祖在领军府，命令僧真学习太祖手迹代太祖签名，自此凡是应答书疏信札，都交付垣真，本担观看后，笑着说。我也真假难辨了。 

古文：初，上在淮阴治城，得古锡趺，大数尺，下有篆文，莫能识者。僧真曰： 何须辨此文字，此自久远之物，九锡之征也。 
现代文：当初，太祖在淮阴修理城垣，得到一个锡做的趺坐，大有数尺，下面有篆文，没有人能够认识僧真说： 何必定要辨别这些文字，这本来是时代久远的东西，是将要得到九锡的证验， 去担说： 你不要乱说。 

古文：太祖曰： 卿勿妄言。 及上将拜齐公，已克日，有杨祖之谋于临轩作难。
现代文：等到太祖将要拜为齐公，已经确定时日，有个叫杨祖之的人谋划在殿前起事。

古文：僧真更请上选吉辰，寻而祖之事觉。
现代文：僧真请求太祖另选吉利的时辰，不久祖之的事被发觉。

古文：上曰： 无卿言，亦当致小狼狈，此亦何异呼沲之冰。 
现代文：太祖说： 没有你说那些话，我也一定招致小小的难堪窘迫，这又同呼沲之冰有什么差异。 

古文：转齐国中书舍人。
现代文：僧真转为齐国中书舍人。

古文：建元初，带东燕令，封新阳县男，三百户。
现代文：建元初年，任东燕令，封为新阳县男，食邑三百户。

古文：转羽林监，加建威将军，迁尚书主客郎，太尉中兵参军，令如故。
现代文：转为羽林监，加封建威将军，转迁尚书主客郎，太尉中兵参军，仍旧任东燕令。

古文：复以本官兼中书舍人。
现代文：又在本官之外兼任中书舍人。

古文：太祖疾甚，令僧真典遗诏，永明元年，丁父丧，起为建威将军，寻除南泰山太守，又为舍人，本官如故。
现代文：太祖病重，命令僧真掌管遗诏。永明元年，在家守丧，后起用为建威将军，不久官拜南泰山太守，又做舍人，原先已有的官职照样保留。

古文：领诸王第事。
现代文：兼管诸王府第之事。

古文：僧真容貌言吐，雅有士风。
现代文：僧真的容貌谈吐，儒雅有士入的风度。

古文：世祖尝目送之，笑曰： 人何必计门户，纪僧真常贵人所不及。 
现代文：世祖曾经目送他，笑着说： 人何必计较门户，纪僧真的风度常常连贵人也比不上。 

古文：诸权要中，最被盼遇。
现代文：诸多重臣显官当中，僧真最受恩宠。

古文：除越骑校尉，余官如故。
现代文：授子越骑校尉，其余的官如故。

古文：出为建武将军，建康令。
现代文：外任建武将军，建康令。

古文：还除左右郎将，泰山太守。
现代文：还朝授左右郎将，泰山太守。

古文：加先驱使。
现代文：加封先驱使。

古文：寻除前军将军，遭母丧，开冢得五色两头蛇。
现代文：不久授前军将军。遇到母亲去世，开墓时得到五色的两头蛇。

古文：世祖崩，僧真号泣思慕。
现代文：世祖驾崩，僧真号哭思慕世祖。

古文：明帝以僧真历朝驱使，建武元年，除游击将军，兼司农，待之如旧。欲令僧真治郡，僧真启进其弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。
现代文：明帝因为僧真曾为几代皇帝效劳，在建武元年，授给他游击将军，兼任司农，对他像从前一样想让僧真治理郡县，僧真启奏推荐他的弟弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。

古文：永泰元年，除司农卿。
现代文：永泰元年，授给他司农卿。

古文：明帝崩，掌山陵事。
现代文：明帝驾崩，僧真掌管山陵之事。

古文：出为庐陵长内史，年五十五，卒。
现代文：出任为庐陵内史，去世时五十五岁。

古文：宋世道人杨法持，与太祖有旧。
现代文：宋时的道人杨法持，从前与太祖有交情。

古文：元徽末，宣传密谋。
现代文：元邀末年，传布密谋。

古文：升明中，以为僧正。
现代文：升明年间，让他做了僧正。

古文：建元初，罢道，为宁朔将军，封州陵县男，三百户。
现代文：建元初年，停止修道，任宁朔将军，封他为州陵县男，食邑三百户。

古文：二年，虏围朐山，遣法持为军主，领支军救援。
现代文：建元二年，北方敌人围困朐山，派法持为军主，率兵前往救援。

古文：永明四年，坐役使将客，夺其鲑禀，削封。
现代文：永明四年，因役使将客获罪，被停发薪俸粮米，削去封爵。

古文：卒。
现代文：后去世。

古文：刘系宗，丹阳人也。
现代文：刘系宗是丹阳人。

古文：少便书画，为宋竟陵王诞子景粹侍书。诞举兵广陵，城内皆死，敕沈庆之赦系宗，以为东宫侍书。
现代文：少年时就能书善画，任家竟陵王诞的儿子量控侍书诞从广陵举兵，城里的人都被杀死，却命令选庆之赦免系宗，让他做丁东宫侍书。

古文：泰始中为主书，以寒官累迁至勋品。
现代文：蠢始年间，任主书。从地位卑下的官职屡经升迁至勋品。

古文：元徽初为奉朝请，兼中书通事舍人，员外郎。
现代文：元徽初年，任奉朝请，兼任中书通事舍人，员外郎。

古文：封始兴南亭侯，食邑三百七十户。
现代文：封为始兴南亭堡，食邑有三百七十户。

古文：带秣陵令。
现代文：兼任拯堕令。

古文：太祖废苍梧明旦，呼正直舍人虞整，醉不能起，系宗欢喜奉命。
现代文：太祖废苍梧，天明时召见正直舍人虞整，虞整喝醉酒不能起床，系宗欢喜地接受命令。

古文：太祖曰： 今天地重开，是卿尽力之日。 
现代文：太祖说： 现在是天地重开的变革时代，也是你为国尽力的时候。 

古文：使写诸处分敕令及四方书疏。
现代文：派他负责撰写韶书命令，以及来自四方的奏疏书札。

古文：使主书十人书吏二十人配之，事皆称旨。
现代文：派主书十人，书吏二十人属于他，事事都符合皇帝旨意。

古文：除羽林监，转步兵校尉。
现代文：诐任为羽林监，转为步兵校尉。

古文：仍除龙骧将军，出为海盐令。
现代文：又授龙骧将军，出任海盐令。

古文：太祖即位，除龙骧将军、建康令。
现代文：太祖即位，授给他龙骧将军、建康令。

古文：永明元年，除宁朔将军，令如故。
现代文：永明元年，授宁朔将军，仍任建康令。

古文：寻转右军将军、淮陵太守，兼中书通事舍人。
现代文：不久转为右军将军、淮陵太守，兼任中书通事舍人。

古文：母丧自解，起为宁朔将军，复本职。
现代文：母亲去世时自动辞官，服丧未满而被起用为宁朔将军，恢复本来职位。

古文：四年，白贼唐宇之起，宿卫兵东讨，遣系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县。
现代文：永明四年，北方贼人唐寓之起兵作乱，官军守卫部队东征讨伐，派遣系宗跟随军队慰问犒劳。系宗走遍被贼人袭击的郡县。

古文：百姓被驱逼者，悉无所问，还复民伍。
现代文：被驱使逼迫的百姓，系宗一律不加责罚，让他们恢复原先的民籍。

古文：系宗还，上曰： 此段有征无战，以时平荡，百姓安怗，甚快也。 
现代文：系宗回来，武帝说： 这一段时间衹有出兵征伐而无战争，所以时代安定，百姓安宁，我很高兴。 

古文：赐系宗钱帛。
现代文：赐给系宗钱财锦缎。

古文：上欲修治白下城，难于动役。
现代文：武帝想要修建白下城，发愁没有可以动用的民工。

古文：系宗启谪役在东民丁随宇之为逆者，上从之。
现代文：系宗劝他动用跟随寓之叛逆而被发配到东边的民工充当劳役，武帝听从了他的意见。

古文：后车驾讲武，上履行白下城，曰： 刘系宗为国家得此一城。 
现代文：后来娄壶讲习武事，亲自登上白下城，说： 是刘系宗为国家得到这座城的。 

古文：永明中，虏使书常令系宗题答，秘书书局皆隶之。
现代文：永明年间，敌国使臣送来的书信常由系宗签署应答，秘书书局都归他管理。

古文：再为少府，迁游击将军、鲁郡太守。
现代文：又任少府，迁游击将军、鲁郡太守。

古文：郁林即位，除骁骑将军，仍除宁朔将军、宣城太守。
现代文：郁林王即位，授系宗骁骑将军，又授宁朔将军、宣城太守。

古文：系宗久在朝省，闲于职事。
现代文：系宗长期在朝廷官署做事，十分熟悉职事。

古文：明帝曰： 学士不堪治国，唯大读书耳。
现代文：明帝说： 学者不能够治理国家，他们衹知道读书。

古文：一刘系宗足持如此辈五百人。 
现代文：一个刘系宗就足够抵得上那样的读书人五百人了。 

古文：其重吏事如此。
现代文：系宗受重视居要职的情况就是这样。

古文：建武二年，卒官，年七十七。
现代文：建武二年，系宗在官位上死去，终年七十七岁。

古文：茹法亮，吴兴武康人也。
现代文：茹法亮是吴兴武康人。

古文：宋大明中出身为小史，历斋干扶侍。
现代文：宋大明年间，作过小吏，当过书斋的服侍。

古文：孝武末年作酒法，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
现代文：宋孝武帝末年时设立酒法，鞭罚超过限度，在江右围猎，选了一百八十个小吏作随从，都是富家男宠，跟从到南州，遭受鞭刑的人超过一半。

古文：法亮忧惧，因缘启出家得为道人。
现代文：法亮担忧恐惧，于是藉机出家当了道人。

古文：明帝初罢道，结事阮佃夫，用为兖州刺史孟次阳典签。
现代文：宋明帝初年，停止修道，结交事奉阮佃夫，被任用为兖州刺史盂次阳的典签。

古文：累至太祖冠军府行参军。
现代文：累官至齐太祖冠军府行参军元徽初年，授宫殿中将军。

古文：元徽初，除殿中将军，为晋熙王郢州典签，除长兼殿中御史。
现代文：为晋熙王郢州典签，授官长兼殿中御史。

古文：世祖镇盆城，须旧驱使人，法亮求留为上江州典签，除南台御史，带松滋令。
现代文：世祖镇守盆城，需要任用亲售下属，法亮请求留为上江州典签，授官南台御史，兼松滋令。

古文：法亮便辟解事，善于承奉，稍见委信。
现代文：法亮处事逢迎谄媚，善于奉承，逐渐被委托信任。

古文：从还石头。
现代文：跟从世祖回到石头。

古文：建元初，度东宫主书。除奉朝请，补东宫通事舍人。
现代文：建元初年，官居束宫主书被任为奉朝请，补授柬宫通事舍人。

古文：世祖即位，仍为中书通事舍人。
现代文：世祖即位，法亮仍为巾书通事舍人。

古文：除员外郎，带南济阴太守。
现代文：授官员外郎，兼南济阴太守。

古文：永明元年，除龙骧将军。
现代文：永明元年，授官龙骧将军。

古文：明年，诏曰： 茹法亮近在盆城，频使衔命，内宣朝旨，外慰三军。义勇齐奋，人百其气。
现代文：第二年，皇上下韶书说： 茹法亮在盆城受到宠爱，屡次奉命出使，对内宣传朝廷旨意，对外抚慰三军正义勇敢之士共同奋发，人人气势百倍。

古文：险阻艰难，心力俱尽。
现代文：历尽艰难险阻，用尽全部心力。

古文：宜沾茅土，以甄忠绩。 封望蔡县男，食邑三百户。转给事中，羽林监。
现代文：应该授封土地，以表彰嘉奖他的忠绩 封为望蔡县男，食邑三百户转为给事中，羽林监。

古文：七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
现代文：永明七年，授官临淮太守，转为竞陵王司徒中兵参军。

古文：巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨慰劳，安抚子响。
现代文：巴东王子响在荆州杀害属官，皇上派军队向西进发，派法亮传达圣旨，慰劳军队，安抚子响。

古文：法亮至江津，子响呼法亮，法亮疑畏不肯往。
现代文：法亮来到江津，子响召唤法亮，法亮怀疑畏惧，不肯前往。

古文：又求见传诏，法亮又不遣。
现代文：子响又请求法亮递送传达诏书，法亮又不送去。

古文：故子响怒，遣兵破尹略军。
现代文：所以子响大怒，派兵攻破尹略的军队。

古文：事平，法亮至江陵，刑赏处分，皆称敕断决。
现代文：事情平息以后，法亮来到江陵，奖赏惩罚，都声称皇上的命令审理判决。

古文：军还，上悔诛子响，法亮被责。
现代文：军队回来，皇上后悔杀了广响，法亮被责罚。

古文：少时，亲任如旧。
现代文：不多久，又像从前一样亲信重用他。

古文：郁林即位，除步兵校尉。
现代文：郁林王即位，授法亮步兵校尉。

古文：延兴元年，为前军将军。
现代文：延兴元年，法亮任前军将军延昌殿是世祖的私室。

古文：延昌殿为世祖阴室，藏诸御服。二少帝并居西殿，高宗即位住东斋，开阴室出世祖白纱帽防身刀，法亮歔欷流涕。
现代文：藏有世祖生前衣的二少帝一起住在西殿，高宗即位住在束斋，打开私室取出世祖的白纱帽防身刀，法亮哀叹抽泣。

古文：除游击将军。
现代文：授官游击将军。

古文：高武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
现代文：高武时旧任官吏很少有在位的，法亮因为主管文书之事，所以不被怀疑，仍像从前一样职位不变。

古文：永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰。
现代文：永泰元年，王敬则事件平息，法亮又受皇帝诏命安抚。

古文：出法亮为大司农。中书势利之职，法亮不乐去，固辞不受，既而代人已至，法亮垂涕而出。
现代文：任命法亮为大司农，中书是涉及到权势与财利的职位，法亮不愿意离去，坚决推辞不肯接受，不久代替的人已经到了，法亮低头流泪而出。

古文：年六十四，卒官。
现代文：六十四岁时死于官位。

古文：吕文显，临海人也。初为宋孝武斋干直长。
现代文：吕文显是临海人开始时任宋孝武帝书斋的直长。

古文：升明初为太祖录尚书省事，累位至殿中侍御史，羽林监，带兰陵丞、令，龙骧将军，秣陵令。
现代文：升明初年，被太祖任命为录尚书省事，屡经升迁官至殿中侍御史，羽林监，兼兰陵丞、令，龙骧将军，秣陵令。

古文：封刘阳县男。
现代文：受封为刘阳县男。

古文：永明元年，除宁朔将军，中书通事舍人，本官如故。
现代文：永明元年，授官宁朔将军，中书通事舍人，原来担任的官职不变。

古文：文显治事以刻核被知。
现代文：文显因为做事苛刻而为人所知。

古文：三年，带南清河太守。
现代文：永明三年，兼任南清河太守。

古文：与茹法亮等迭出入为舍人。并见亲幸。
现代文：与茹法亮等人轮流担任舍人，一起被皇帝宠幸。

古文：四方饷遗，岁各数百万，并造大宅，聚山开池。
现代文：四处送来的馈赠。他们每年各自取走数百万，都修造高大的住宅，积土成山。开辟池馆。

古文：五年，为建康令，转长水校尉，历带南泰山、南谯太守，寻为司徒中兵参军，淮南太守，直舍人省。
现代文：永明五年，文显任建尘令，转为长水校尉，做过南泰山、南谯太守，不久任司徒中兵参军，淮南太守，任职舍人省。

古文：累迁左中郎将，南东莞太守，右军将军。
现代文：屡经升迁为左中郎将，南东莞太守，右军将军。

古文：高宗辅政，以文显守少府，见任使。
现代文：高宗辅政时，让塞题守少府，被信任差遣委用。

古文：历建武、永元之世，尚书右丞，少府卿。
现代文：历经建武、永元时代，做过尚书右丞，少府卿。

古文：卒。
现代文：去世。

古文：吕文度，会稽人，宋世为细作金银库吏，竹局匠。
现代文：吕文度是会稽人宋时任细作金银库吏，竹局匠。

古文：元徽中为射雉典事，随监莫修宗上郢。
现代文：永明年间，任射雉典事，随从典监莫脩宗去了郢。

古文：世祖镇盆城拒沈攸之，文度仍留伏事，知军队杂役，以此见亲。
现代文：世祖镇守盆城抗拒沈攸之，文度仍留在那裹服侍，管理军队杂役，因此而被世祖亲幸。

古文：从还都，为石头城监，仍度东宫。
现代文：跟从些担回到都城，任互玺越监，仍在东宫做事。

古文：世祖即位，为制局监，位至员外郎，带南濮阳太守。
现代文：世祖即位，文度任制局监，官至员外郎，兼任南濮阳太守。

古文：殿内军队及发遣外镇人，悉关之，甚有要势。
现代文：殿内军队和向外派遣镇守的人，都与他有关，十分有权势。

古文：故世传越州尝缺，上觅一直事人往越州，文度启其所知费延宗合旨，上即以为刺史。
现代文：所以传说越州曾经有一个官缺，皇上想要找一个能任事的人前往越州，主度启奏皇上说他的交好费延宗符合要求，皇上于是任命费延宗为刺史。

古文：永明中，敕亲近不得辄有申荐，人士免官，寒人鞭一百。
现代文：永明时，皇上下令左右亲信不得擅自推荐人，不然，为官的要被免官，普通人要被罚一百鞭。

古文：上性尊严，吕文显尝在殿侧咳声高，上使茹法亮训诘之，以为不敬，故左右畏威承意，非所隶莫敢有言也。
现代文：皇上性情尊贵严厉，吕文显曾经在殿旁高声咳嗽，皇上派茹法亮责问他，认为他不敬，所以周围的人畏惧皇上的威风，顺承皇帝旨意，不是自己管理的事都不敢说什么。

古文：时茹法亮掌杂驱使簿，及宣通密敕；吕文显掌谷帛事；其余舍人无别任。
现代文：当时茹法亮掌管杂驱使簿，以及宣布通告皇帝密令；吕文显掌管谷物丝帛之事；其他的舍人没有另外的职任。

古文：虎贲中郎将潘敞掌监功作。
现代文：虎贲中郎将潘敞掌管诸监的土木营造工程。

古文：上使造禅灵寺新成，车驾临视，甚悦。
现代文：皇上派他造禅灵寺，新近落成，皇上亲自前往观看，非常高兴。

古文：敞喜，要吕文显私登寺南门楼，上知之，系敞上方，而出文显为南谯郡，久之乃复。
现代文：潘敞心中欢喜，邀请吕文显私下登惮灵寺南门楼，皇上知道这件事，把潘敞拘禁起来，而贬文显为南谯郡太守，很久以后才复职。

古文：济阳江瞿昙、吴兴沈徽孚等，以士流舍人通事而已，无权利。
现代文：济阳的江瞿昙、吴兴的沈徽孚等人，是由士人的地位而当上舍人通事的，并没有实际的权势。

古文：徽孚粗有笔札。
现代文：徽孚略有一些文采。

古文：建武中文诏多其辞也。
现代文：建武年间的文书诏令，多出自他的手笔。

古文：官至黄门郎。
现代文：官至黄门郎。

古文：史臣曰：中世已来宰御天下，万机碎密，不关外司，尚书八座五曹各有恒任，系以九卿六府，事存副职。
现代文：史臣曰：本朝中叶已来，宰相权倾天下，各种事务细碎严密，都与外司无关。尚书省八座五曹，各自有固定的职任，连结着九卿六府，下设副职。

古文：咸皆冠冕搢绅，任疏人贵，伏奏之务既寝，趋走之劳亦息。
现代文：都是什宦大夫，职任稀疏地位却十分显贵，没有什么申奏的事务，也没有什么奔走的辛劳。

古文：关宣所寄，属当有归，通驿内外，切自音旨。
现代文：有关宣布传达圣旨的事寄托于他们，文书嘱托亦归他们所管，皇宫内外消息的交流传递，都与他们密切相关。

古文：若夫环缨敛笏，俯仰晨昏，瞻幄座而竦躬，陪兰槛而高眄，探求恩色，习睹威颜，迁兰变鲍，久而弥信，因城社之固，执开壅之机。
现代文：至于说戴着官帽手持笏板，早晚朝请，每天耸立鞠躬，陪立于大殿栏杆边而向高处观看，习惯于探求皇上脸色，潜移默化，时间长了，愈发受到宠信，凭藉自己强大的靠山，控制各种机关。

古文：长主君世，振裘持领，赏罚事殷，能不逾漏，宫省咳唾，义必先知。
现代文：长期把持国家大事，提纲挈领，众多赏罚之事，都能不拖延时刻，宫内宫外的动静，必定事先知晓。

古文：故能窥盈缩于望景，获骊珠于龙睡。
现代文：所以他们能在月圆之时看出其盈缺变化，能于龙睡觉之时获得骊珠。

古文：坐归声势，卧震都鄙。
现代文：坐在那裹声望权势归属于他，躺在那裹威风震动都城乡野。

古文：贿赂日积，苞苴岁通。富拟公侯，威行州郡。
现代文：贿赂一天天积蓄，礼物年年增多，像公侯一样富有，威风横行于州郡。

古文：制局小司，专典兵力，云陛天居，互设兰锜，羽林精卒，重屯广卫。
现代文：制局这样的小官署，专权主管兵力。地位尊贵，出入常设置兵器架，羽林军精兵重重叠叠地驻屯护卫。

古文：至于元戎启辙，式候还麾，遮迾清道，神行案辔，督察来往，驰骛辇毂，驱役分部，亲承几案，领护所摄，示总成规。若征兵动众，大兴民役，行留之仪，请托在手；断割牢禀，卖弄文符，捕叛追亡，长戍远谪；军有千龄之寿，室无百年之鬼。害政伤民，于此为蠹。
现代文：至于大将出行，或式候还都，则列队遮拦，清扫道路，疾驰慢行，监督来往之人，奔跑于皇帝车边，驱遣役使，分配部署，亲自承接皇命，率领所属，集结总领，白成常规、如若征兵动众，大兴民役，去留的准则，私自决定，割断军粮的供给，卖弄官府的文书诏命，缉捕叛逆、追索逃亡，让他们长期戍守边防或者远谪他乡军中有千年的寿龄，室中没有百年的鬼魂，侵害国家政治，伤害姓，在这点 他们是天下的蠹虫。

古文：况乎主幼时昏，其为谗慝，亦何可胜纪也！
现代文：何况皇上年幼时代昏暗，他们所做的用谗言蒙蔽君主的行为，又如何写得清呢。

古文：赞曰：恩泽而侯，亲幸为旧。
现代文：赞曰：受到恩惠而成为侯，因为有老交情而被宠幸。

古文：便烦左右，既贵且富。
现代文：花言巧语善于逢迎的近臣，既尊贵又富足。

