有天象，必有人事焉。
幸臣一星，列于帝座。
经礼立教，亦著近臣之服。
亲幸之义，其来已久。
爰自衰周，侯伯专命，桓、文霸主，至于战国，宠用近习，不乏于时矣。
汉文幸邓通，虽钱遍天下，位止郎中。
孝武韩嫣、霍去病，遂至侍中大司马。
迄于魏、晋，世任权重，才位稍爽，而信幸唯均。
中书之职，旧掌机务。
汉元以令仆用事，魏明以监令专权，及在中朝，犹为重寄。
陈准归任上司，荀勖恨于失职。
《晋令》舍人位居九品，江左置通事郎，管司诏诰。
其后郎还为侍郎，而舍人亦称通事。
元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
宋文世，秋当、周纠并出寒门。
孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照，以才学知名。
又用鲁郡巢尚之，江夏王义恭以为非选。
帝遣尚书二十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰： 人主诚知人。 
及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专为佞倖矣。
齐初亦用久劳，及以亲信。关谳表启，发署诏敕。
颇涉辞翰者，亦为诏文，侍郎之局，复见侵矣。
建武世，诏命殆不关中书，专出舍人。
省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员。
莫非左右要密，天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司，领武官，有制局监，领器仗兵役，亦用寒人被恩幸者。
今立《幸臣篇》，以继前史之末云。
纪僧真，丹阳建康人也。
僧真少随逐征西将军萧思话及子惠开，皆被赏遇。
惠开性苛，僧真以微过见罚，既而委任如旧。
及罢益州还都，不得志，僧真事之愈谨。惠开临终叹曰： 纪僧真方当富贵，我不见也。 
乃以僧真托刘秉、周颙。
初，惠开在益州，土反，被围危急，有道人谓之曰： 城围寻解。
檀越贵门后方大兴，无忧外贼也。 
惠开密谓僧真曰： 我子弟见在者，并无异才。
政是道成耳。 
僧真忆其言，乃请事太祖。
随从在淮阴，以闲书题，令答远近书疏。
自寒官历至太祖冠军府参军、主簿。
僧真梦蒿艾生满江，惊而白之。
太祖曰： 诗人采萧，萧即艾也。
萧生断流，卿勿广言。 
其见亲如此。
元徽初，从太祖顿新亭，拒桂阳贼。萧惠朗突入东门，僧真与左右共拒战。
贼退，太祖命僧真领亲兵，游逻城中。
事宁，除南台御史、太祖领军功曹。
上将废立，谋之袁粲、褚渊。僧真启上曰： 今朝廷猖狂，人不自保，天下之望，不在袁、褚。
明公岂得默己，坐受夷灭。
存亡之机，仰希熟虑。 
太祖纳之。
太祖欲度广陵起兵，僧真又启曰： 主上虽复狂衅，虐加万民，而累世皇基，犹固盘石。
今百口北度，何必得俱。
纵得广陵城，天子居深宫施号令，目明公为逆，何以避此？
如其不胜，则应北走胡中，窃谓此非万全策也。 
上曰： 卿顾家，岂能逐我行耶。 僧真顿首称无贰。升明元年，除员外郎，带东武城令。
寻除给事中、邵陵王参军。
太祖坐东府高楼，望石头城，僧真在侧。
上曰： 诸将劝我诛袁、刘，我意不欲便尔。 
及沈攸之事起，从太祖入朝堂。
石头反夜，太祖遣众军掩讨。
宫城中望石头火光及叫声甚盛，人怀不测。
僧真谓众曰： 叫声不绝，是必官军所攻。
火光起者，贼不容自烧其城，此必官军胜也。 
寻而启石头平。
上出顿新亭，使僧真领千人在帐内。
初，上在领军府，令僧真学上手迹下名，至是报答书疏，皆付僧真，上观之，笑曰： 我亦不复能别也。 
初，上在淮阴治城，得古锡趺，大数尺，下有篆文，莫能识者。僧真曰： 何须辨此文字，此自久远之物，九锡之征也。 
太祖曰： 卿勿妄言。 及上将拜齐公，已克日，有杨祖之谋于临轩作难。
僧真更请上选吉辰，寻而祖之事觉。
上曰： 无卿言，亦当致小狼狈，此亦何异呼沲之冰。 
转齐国中书舍人。
建元初，带东燕令，封新阳县男，三百户。
转羽林监，加建威将军，迁尚书主客郎，太尉中兵参军，令如故。
复以本官兼中书舍人。
太祖疾甚，令僧真典遗诏，永明元年，丁父丧，起为建威将军，寻除南泰山太守，又为舍人，本官如故。
领诸王第事。
僧真容貌言吐，雅有士风。
世祖尝目送之，笑曰： 人何必计门户，纪僧真常贵人所不及。 
诸权要中，最被盼遇。
除越骑校尉，余官如故。
出为建武将军，建康令。
还除左右郎将，泰山太守。
加先驱使。
寻除前军将军，遭母丧，开冢得五色两头蛇。
世祖崩，僧真号泣思慕。
明帝以僧真历朝驱使，建武元年，除游击将军，兼司农，待之如旧。欲令僧真治郡，僧真启进其弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。
永泰元年，除司农卿。
明帝崩，掌山陵事。
出为庐陵长内史，年五十五，卒。
宋世道人杨法持，与太祖有旧。
元徽末，宣传密谋。
升明中，以为僧正。
建元初，罢道，为宁朔将军，封州陵县男，三百户。
二年，虏围朐山，遣法持为军主，领支军救援。
永明四年，坐役使将客，夺其鲑禀，削封。
卒。
刘系宗，丹阳人也。
少便书画，为宋竟陵王诞子景粹侍书。诞举兵广陵，城内皆死，敕沈庆之赦系宗，以为东宫侍书。
泰始中为主书，以寒官累迁至勋品。
元徽初为奉朝请，兼中书通事舍人，员外郎。
封始兴南亭侯，食邑三百七十户。
带秣陵令。
太祖废苍梧明旦，呼正直舍人虞整，醉不能起，系宗欢喜奉命。
太祖曰： 今天地重开，是卿尽力之日。 
使写诸处分敕令及四方书疏。
使主书十人书吏二十人配之，事皆称旨。
除羽林监，转步兵校尉。
仍除龙骧将军，出为海盐令。
太祖即位，除龙骧将军、建康令。
永明元年，除宁朔将军，令如故。
寻转右军将军、淮陵太守，兼中书通事舍人。
母丧自解，起为宁朔将军，复本职。
四年，白贼唐宇之起，宿卫兵东讨，遣系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县。
百姓被驱逼者，悉无所问，还复民伍。
系宗还，上曰： 此段有征无战，以时平荡，百姓安怗，甚快也。 
赐系宗钱帛。
上欲修治白下城，难于动役。
系宗启谪役在东民丁随宇之为逆者，上从之。
后车驾讲武，上履行白下城，曰： 刘系宗为国家得此一城。 
永明中，虏使书常令系宗题答，秘书书局皆隶之。
再为少府，迁游击将军、鲁郡太守。
郁林即位，除骁骑将军，仍除宁朔将军、宣城太守。
系宗久在朝省，闲于职事。
明帝曰： 学士不堪治国，唯大读书耳。
一刘系宗足持如此辈五百人。 
其重吏事如此。
建武二年，卒官，年七十七。
茹法亮，吴兴武康人也。
宋大明中出身为小史，历斋干扶侍。
孝武末年作酒法，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
法亮忧惧，因缘启出家得为道人。
明帝初罢道，结事阮佃夫，用为兖州刺史孟次阳典签。
累至太祖冠军府行参军。
元徽初，除殿中将军，为晋熙王郢州典签，除长兼殿中御史。
世祖镇盆城，须旧驱使人，法亮求留为上江州典签，除南台御史，带松滋令。
法亮便辟解事，善于承奉，稍见委信。
从还石头。
建元初，度东宫主书。除奉朝请，补东宫通事舍人。
世祖即位，仍为中书通事舍人。
除员外郎，带南济阴太守。
永明元年，除龙骧将军。
明年，诏曰： 茹法亮近在盆城，频使衔命，内宣朝旨，外慰三军。义勇齐奋，人百其气。
险阻艰难，心力俱尽。
宜沾茅土，以甄忠绩。 封望蔡县男，食邑三百户。转给事中，羽林监。
七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨慰劳，安抚子响。
法亮至江津，子响呼法亮，法亮疑畏不肯往。
又求见传诏，法亮又不遣。
故子响怒，遣兵破尹略军。
事平，法亮至江陵，刑赏处分，皆称敕断决。
军还，上悔诛子响，法亮被责。
少时，亲任如旧。
郁林即位，除步兵校尉。
延兴元年，为前军将军。
延昌殿为世祖阴室，藏诸御服。二少帝并居西殿，高宗即位住东斋，开阴室出世祖白纱帽防身刀，法亮歔欷流涕。
除游击将军。
高武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰。
出法亮为大司农。中书势利之职，法亮不乐去，固辞不受，既而代人已至，法亮垂涕而出。
年六十四，卒官。
吕文显，临海人也。初为宋孝武斋干直长。
升明初为太祖录尚书省事，累位至殿中侍御史，羽林监，带兰陵丞、令，龙骧将军，秣陵令。
封刘阳县男。
永明元年，除宁朔将军，中书通事舍人，本官如故。
文显治事以刻核被知。
三年，带南清河太守。
与茹法亮等迭出入为舍人。并见亲幸。
四方饷遗，岁各数百万，并造大宅，聚山开池。
五年，为建康令，转长水校尉，历带南泰山、南谯太守，寻为司徒中兵参军，淮南太守，直舍人省。
累迁左中郎将，南东莞太守，右军将军。
高宗辅政，以文显守少府，见任使。
历建武、永元之世，尚书右丞，少府卿。
卒。
吕文度，会稽人，宋世为细作金银库吏，竹局匠。
元徽中为射雉典事，随监莫修宗上郢。
世祖镇盆城拒沈攸之，文度仍留伏事，知军队杂役，以此见亲。
从还都，为石头城监，仍度东宫。
世祖即位，为制局监，位至员外郎，带南濮阳太守。
殿内军队及发遣外镇人，悉关之，甚有要势。
故世传越州尝缺，上觅一直事人往越州，文度启其所知费延宗合旨，上即以为刺史。
永明中，敕亲近不得辄有申荐，人士免官，寒人鞭一百。
上性尊严，吕文显尝在殿侧咳声高，上使茹法亮训诘之，以为不敬，故左右畏威承意，非所隶莫敢有言也。
时茹法亮掌杂驱使簿，及宣通密敕；吕文显掌谷帛事；其余舍人无别任。
虎贲中郎将潘敞掌监功作。
上使造禅灵寺新成，车驾临视，甚悦。
敞喜，要吕文显私登寺南门楼，上知之，系敞上方，而出文显为南谯郡，久之乃复。
济阳江瞿昙、吴兴沈徽孚等，以士流舍人通事而已，无权利。
徽孚粗有笔札。
建武中文诏多其辞也。
官至黄门郎。
史臣曰：中世已来宰御天下，万机碎密，不关外司，尚书八座五曹各有恒任，系以九卿六府，事存副职。
咸皆冠冕搢绅，任疏人贵，伏奏之务既寝，趋走之劳亦息。
关宣所寄，属当有归，通驿内外，切自音旨。
若夫环缨敛笏，俯仰晨昏，瞻幄座而竦躬，陪兰槛而高眄，探求恩色，习睹威颜，迁兰变鲍，久而弥信，因城社之固，执开壅之机。
长主君世，振裘持领，赏罚事殷，能不逾漏，宫省咳唾，义必先知。
故能窥盈缩于望景，获骊珠于龙睡。
坐归声势，卧震都鄙。
贿赂日积，苞苴岁通。富拟公侯，威行州郡。
制局小司，专典兵力，云陛天居，互设兰锜，羽林精卒，重屯广卫。
至于元戎启辙，式候还麾，遮迾清道，神行案辔，督察来往，驰骛辇毂，驱役分部，亲承几案，领护所摄，示总成规。若征兵动众，大兴民役，行留之仪，请托在手；断割牢禀，卖弄文符，捕叛追亡，长戍远谪；军有千龄之寿，室无百年之鬼。害政伤民，于此为蠹。
况乎主幼时昏，其为谗慝，亦何可胜纪也！
赞曰：恩泽而侯，亲幸为旧。
便烦左右，既贵且富。
