如果有异常的天象显示，人间就必定有大事发生。
宠臣逭颗星，位于帝王的星座。
传播树立礼教，也离不开身穿近臣之服的宠臣。
偏爱宠臣的做法由来已久。
从衰微的周朝开始，诸侯就不奉上命而擅自行事。春秋五霸中齐桓、晋文两位霸主，直到战国，君主宠用亲幸之臣的事时有发生。
汉文帝宠幸邓通，虽然邓通自行铸钱，以致邓氏钱币遍布天下，他的官位衹止于郎中。
漠武帝的时候，韩嫣、霍去病受宠，甚至荣升到侍中大司马的职位。
到了魏、晋时期，世代任用掌握重权的宠臣，虽然裁夺官位逐渐明亮清朗，可是听信宠臣却同前代一样。
中书的职责，历来掌管机要的事务。
汉元帝用尚书令与尚书仆射执政，魏明帝用中书监、中书令专当大权，到中朝时，仍旧委以重任。
陈准归任到土司，荀勖抱恨自己失职。
《晋令》舍人的官位放在了九品，东晋设置了通事郎，管理负责诏书文诰。
这以后郎又称为侍郎，而舍人也被称为通事。
晋元帝任用琅邪的刘超，他在职位上谨慎从事。
宋文帝的时代，秋当、周纠都出身于贫寒之家。
孝武帝以来，贵族平民混杂选用，比如柬海的鲍照，因为有才学而闻名于时。
又任用鲁郡的巢遍之，汪夏王盏巷认为不应该选用他。
而孝武帝派巢尚之送二十多件文书给尚书省，发布诏书进行论辩，义恭才感叹说： 皇上确实知道如何用人。 
等到明帝时代，胡母颢、阮佃夫之徒，专做奸巧非分之事。
齐开始时也用劳苦功高之臣，范围涉及他们的亲信参与狱案材料、文书奏表的撰写，可以签署发布诏书命令。
稍有文笔的人，也可撰写诏文，侍郎的权限，又被侵犯了。
建武时代，诏书命令开始不由中书掌管，而专门由舍人负责。
省内设四个舍人，分管四省的文书，它的下面有主书令史，从前任用武官，末时改成文官，人数没有固定的名额限制。
所执掌的都是有关国家机要秘密的，天下的册簿文书，都被送交省里备案，各种机务十分严密，就像尚书外司。重要的武官，有制局监，负责管理器物仪仗及兵役之事，也任用出身寒门而受皇帝恩宠的人。
现在单立《幸臣篇》，使前代的史事得以接续。
纪僧真，是丹阳建康人。
僧真少年时就追随征西将军萧思话和他的儿子惠开，得到两人的赏识。
惠开性情苛刻，僧真因为小的过失被他责罚，但不久又像以前一样重新任用。
等到萧惠开从益州罢职回京，抑郁不得志，僧真跟随他做事更加谨慎惠开临终前叹息说： 纪僧真曰后定当富贵腾达，可惜我见不到这一天了。 
于是把僧真托付给刘秉、周颐。
当初惠开在益州的时候，被当地造反的土人包围起来情况十分危急，有个道人告诉他说： 城被围困的事很快就会被解救。
施主家是富贵之门，曰后定当大大兴旺，不必忧虑外贼侵扰。 
惠开私下告诉僧真说： 我家现在的子弟，都没有什么异才。
他所指的可能正是道成吧。 
僧真想起他的话，于是请求追随太祖。
随从太祖在淮阴，以消闲之书为名，负责应答远近的文书信札。
从地位卑下的官职依次升任太祖冠军府参军、主簿。
僧真梦见江面上生满了蒿艾，十分惊异，告诉了太祖。
太祖说： 诗人采萧，萧就是艾。
萧生断流，你不要到处对别人说。 
僧真被太祖亲信到这种地步。
元徽初年，跟从太祖驻扎新亭，抗拒桂阳的贼人萧惠朗攻入东门，僧真与左右兵士共同抗拒作战。
贼人被打退，太祖命令僧真率领亲兵在城中巡逻。
事态平息后，升任南台御史、太祖领军功曹。
太祖打算废除刘宋而自立，与袁粲、褚渊商议，僧真对太祖说： 现在朝廷肆意妄行，人人不能自保，天下的希望，电不在袁、褚二人。
您难道能够沉默无所作为，而坐等被人消灭。
存亡的重要时刻，真诚地希望您深思熟虑。 
太祖采纳了他的意见。
太祖想要从广陵起兵，僧真又对他说： 现在的皇上即使再狂乱暴虐，残暴侵害百姓，可是累世的皇帝基业，仍旧坚如磐石。
现在您率百口人北度，不一定都能得到保全。
纵然得到广陵城，天子仍旧在幽深的宫中发布号令，指您为叛逆，您怎么能逃避这种罪名呢?
如果这次不能得胜，衹能败走胡入之地，臣下认为遣不是万全之策。 
太祖说： 你顾全自己的家室，怎么能跟随我去呢 僧真以头叩地而拜，称自己无二：心升明元年，授员外郎，兼带东武城令。
不久又授给事中、邵陵王参军。
太祖坐在东府高楼，观望石头城，僧真在他旁边。
太祖说： 诸位将领劝我讨伐袁、刘我的意思是不想马上就这样做。 
等到沈攸之反叛的事发生，僧真跟从太祖进入朝堂。
石头城反叛的夜裹，太祖派遣军队讨伐挽救。
在宫城中望见石头城内火光和叫声非常盛大，人们心中都疑惑不定。
僧真对众人说： 叫声不断，一定是因为官军在进攻。
有火光，是因为贼人自知保不住城而烧城，逭一定是官军胜利丫。 
不久果然报告石头城被乎定。
太祖出兵驻扎新亭，派僧真率领一千人在军帐内。
当初，太祖在领军府，命令僧真学习太祖手迹代太祖签名，自此凡是应答书疏信札，都交付垣真，本担观看后，笑着说。我也真假难辨了。 
当初，太祖在淮阴修理城垣，得到一个锡做的趺坐，大有数尺，下面有篆文，没有人能够认识僧真说： 何必定要辨别这些文字，这本来是时代久远的东西，是将要得到九锡的证验， 去担说： 你不要乱说。 
等到太祖将要拜为齐公，已经确定时日，有个叫杨祖之的人谋划在殿前起事。
僧真请求太祖另选吉利的时辰，不久祖之的事被发觉。
太祖说： 没有你说那些话，我也一定招致小小的难堪窘迫，这又同呼沲之冰有什么差异。 
僧真转为齐国中书舍人。
建元初年，任东燕令，封为新阳县男，食邑三百户。
转为羽林监，加封建威将军，转迁尚书主客郎，太尉中兵参军，仍旧任东燕令。
又在本官之外兼任中书舍人。
太祖病重，命令僧真掌管遗诏。永明元年，在家守丧，后起用为建威将军，不久官拜南泰山太守，又做舍人，原先已有的官职照样保留。
兼管诸王府第之事。
僧真的容貌谈吐，儒雅有士入的风度。
世祖曾经目送他，笑着说： 人何必计较门户，纪僧真的风度常常连贵人也比不上。 
诸多重臣显官当中，僧真最受恩宠。
授子越骑校尉，其余的官如故。
外任建武将军，建康令。
还朝授左右郎将，泰山太守。
加封先驱使。
不久授前军将军。遇到母亲去世，开墓时得到五色的两头蛇。
世祖驾崩，僧真号哭思慕世祖。
明帝因为僧真曾为几代皇帝效劳，在建武元年，授给他游击将军，兼任司农，对他像从前一样想让僧真治理郡县，僧真启奏推荐他的弟弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。
永泰元年，授给他司农卿。
明帝驾崩，僧真掌管山陵之事。
出任为庐陵内史，去世时五十五岁。
宋时的道人杨法持，从前与太祖有交情。
元邀末年，传布密谋。
升明年间，让他做了僧正。
建元初年，停止修道，任宁朔将军，封他为州陵县男，食邑三百户。
建元二年，北方敌人围困朐山，派法持为军主，率兵前往救援。
永明四年，因役使将客获罪，被停发薪俸粮米，削去封爵。
后去世。
刘系宗是丹阳人。
少年时就能书善画，任家竟陵王诞的儿子量控侍书诞从广陵举兵，城里的人都被杀死，却命令选庆之赦免系宗，让他做丁东宫侍书。
蠢始年间，任主书。从地位卑下的官职屡经升迁至勋品。
元徽初年，任奉朝请，兼任中书通事舍人，员外郎。
封为始兴南亭堡，食邑有三百七十户。
兼任拯堕令。
太祖废苍梧，天明时召见正直舍人虞整，虞整喝醉酒不能起床，系宗欢喜地接受命令。
太祖说： 现在是天地重开的变革时代，也是你为国尽力的时候。 
派他负责撰写韶书命令，以及来自四方的奏疏书札。
派主书十人，书吏二十人属于他，事事都符合皇帝旨意。
诐任为羽林监，转为步兵校尉。
又授龙骧将军，出任海盐令。
太祖即位，授给他龙骧将军、建康令。
永明元年，授宁朔将军，仍任建康令。
不久转为右军将军、淮陵太守，兼任中书通事舍人。
母亲去世时自动辞官，服丧未满而被起用为宁朔将军，恢复本来职位。
永明四年，北方贼人唐寓之起兵作乱，官军守卫部队东征讨伐，派遣系宗跟随军队慰问犒劳。系宗走遍被贼人袭击的郡县。
被驱使逼迫的百姓，系宗一律不加责罚，让他们恢复原先的民籍。
系宗回来，武帝说： 这一段时间衹有出兵征伐而无战争，所以时代安定，百姓安宁，我很高兴。 
赐给系宗钱财锦缎。
武帝想要修建白下城，发愁没有可以动用的民工。
系宗劝他动用跟随寓之叛逆而被发配到东边的民工充当劳役，武帝听从了他的意见。
后来娄壶讲习武事，亲自登上白下城，说： 是刘系宗为国家得到这座城的。 
永明年间，敌国使臣送来的书信常由系宗签署应答，秘书书局都归他管理。
又任少府，迁游击将军、鲁郡太守。
郁林王即位，授系宗骁骑将军，又授宁朔将军、宣城太守。
系宗长期在朝廷官署做事，十分熟悉职事。
明帝说： 学者不能够治理国家，他们衹知道读书。
一个刘系宗就足够抵得上那样的读书人五百人了。 
系宗受重视居要职的情况就是这样。
建武二年，系宗在官位上死去，终年七十七岁。
茹法亮是吴兴武康人。
宋大明年间，作过小吏，当过书斋的服侍。
宋孝武帝末年时设立酒法，鞭罚超过限度，在江右围猎，选了一百八十个小吏作随从，都是富家男宠，跟从到南州，遭受鞭刑的人超过一半。
法亮担忧恐惧，于是藉机出家当了道人。
宋明帝初年，停止修道，结交事奉阮佃夫，被任用为兖州刺史盂次阳的典签。
累官至齐太祖冠军府行参军元徽初年，授宫殿中将军。
为晋熙王郢州典签，授官长兼殿中御史。
世祖镇守盆城，需要任用亲售下属，法亮请求留为上江州典签，授官南台御史，兼松滋令。
法亮处事逢迎谄媚，善于奉承，逐渐被委托信任。
跟从世祖回到石头。
建元初年，官居束宫主书被任为奉朝请，补授柬宫通事舍人。
世祖即位，法亮仍为巾书通事舍人。
授官员外郎，兼南济阴太守。
永明元年，授官龙骧将军。
第二年，皇上下韶书说： 茹法亮在盆城受到宠爱，屡次奉命出使，对内宣传朝廷旨意，对外抚慰三军正义勇敢之士共同奋发，人人气势百倍。
历尽艰难险阻，用尽全部心力。
应该授封土地，以表彰嘉奖他的忠绩 封为望蔡县男，食邑三百户转为给事中，羽林监。
永明七年，授官临淮太守，转为竞陵王司徒中兵参军。
巴东王子响在荆州杀害属官，皇上派军队向西进发，派法亮传达圣旨，慰劳军队，安抚子响。
法亮来到江津，子响召唤法亮，法亮怀疑畏惧，不肯前往。
子响又请求法亮递送传达诏书，法亮又不送去。
所以子响大怒，派兵攻破尹略的军队。
事情平息以后，法亮来到江陵，奖赏惩罚，都声称皇上的命令审理判决。
军队回来，皇上后悔杀了广响，法亮被责罚。
不多久，又像从前一样亲信重用他。
郁林王即位，授法亮步兵校尉。
延兴元年，法亮任前军将军延昌殿是世祖的私室。
藏有世祖生前衣的二少帝一起住在西殿，高宗即位住在束斋，打开私室取出世祖的白纱帽防身刀，法亮哀叹抽泣。
授官游击将军。
高武时旧任官吏很少有在位的，法亮因为主管文书之事，所以不被怀疑，仍像从前一样职位不变。
永泰元年，王敬则事件平息，法亮又受皇帝诏命安抚。
任命法亮为大司农，中书是涉及到权势与财利的职位，法亮不愿意离去，坚决推辞不肯接受，不久代替的人已经到了，法亮低头流泪而出。
六十四岁时死于官位。
吕文显是临海人开始时任宋孝武帝书斋的直长。
升明初年，被太祖任命为录尚书省事，屡经升迁官至殿中侍御史，羽林监，兼兰陵丞、令，龙骧将军，秣陵令。
受封为刘阳县男。
永明元年，授官宁朔将军，中书通事舍人，原来担任的官职不变。
文显因为做事苛刻而为人所知。
永明三年，兼任南清河太守。
与茹法亮等人轮流担任舍人，一起被皇帝宠幸。
四处送来的馈赠。他们每年各自取走数百万，都修造高大的住宅，积土成山。开辟池馆。
永明五年，文显任建尘令，转为长水校尉，做过南泰山、南谯太守，不久任司徒中兵参军，淮南太守，任职舍人省。
屡经升迁为左中郎将，南东莞太守，右军将军。
高宗辅政时，让塞题守少府，被信任差遣委用。
历经建武、永元时代，做过尚书右丞，少府卿。
去世。
吕文度是会稽人宋时任细作金银库吏，竹局匠。
永明年间，任射雉典事，随从典监莫脩宗去了郢。
世祖镇守盆城抗拒沈攸之，文度仍留在那裹服侍，管理军队杂役，因此而被世祖亲幸。
跟从些担回到都城，任互玺越监，仍在东宫做事。
世祖即位，文度任制局监，官至员外郎，兼任南濮阳太守。
殿内军队和向外派遣镇守的人，都与他有关，十分有权势。
所以传说越州曾经有一个官缺，皇上想要找一个能任事的人前往越州，主度启奏皇上说他的交好费延宗符合要求，皇上于是任命费延宗为刺史。
永明时，皇上下令左右亲信不得擅自推荐人，不然，为官的要被免官，普通人要被罚一百鞭。
皇上性情尊贵严厉，吕文显曾经在殿旁高声咳嗽，皇上派茹法亮责问他，认为他不敬，所以周围的人畏惧皇上的威风，顺承皇帝旨意，不是自己管理的事都不敢说什么。
当时茹法亮掌管杂驱使簿，以及宣布通告皇帝密令；吕文显掌管谷物丝帛之事；其他的舍人没有另外的职任。
虎贲中郎将潘敞掌管诸监的土木营造工程。
皇上派他造禅灵寺，新近落成，皇上亲自前往观看，非常高兴。
潘敞心中欢喜，邀请吕文显私下登惮灵寺南门楼，皇上知道这件事，把潘敞拘禁起来，而贬文显为南谯郡太守，很久以后才复职。
济阳的江瞿昙、吴兴的沈徽孚等人，是由士人的地位而当上舍人通事的，并没有实际的权势。
徽孚略有一些文采。
建武年间的文书诏令，多出自他的手笔。
官至黄门郎。
史臣曰：本朝中叶已来，宰相权倾天下，各种事务细碎严密，都与外司无关。尚书省八座五曹，各自有固定的职任，连结着九卿六府，下设副职。
都是什宦大夫，职任稀疏地位却十分显贵，没有什么申奏的事务，也没有什么奔走的辛劳。
有关宣布传达圣旨的事寄托于他们，文书嘱托亦归他们所管，皇宫内外消息的交流传递，都与他们密切相关。
至于说戴着官帽手持笏板，早晚朝请，每天耸立鞠躬，陪立于大殿栏杆边而向高处观看，习惯于探求皇上脸色，潜移默化，时间长了，愈发受到宠信，凭藉自己强大的靠山，控制各种机关。
长期把持国家大事，提纲挈领，众多赏罚之事，都能不拖延时刻，宫内宫外的动静，必定事先知晓。
所以他们能在月圆之时看出其盈缺变化，能于龙睡觉之时获得骊珠。
坐在那裹声望权势归属于他，躺在那裹威风震动都城乡野。
贿赂一天天积蓄，礼物年年增多，像公侯一样富有，威风横行于州郡。
制局这样的小官署，专权主管兵力。地位尊贵，出入常设置兵器架，羽林军精兵重重叠叠地驻屯护卫。
至于大将出行，或式候还都，则列队遮拦，清扫道路，疾驰慢行，监督来往之人，奔跑于皇帝车边，驱遣役使，分配部署，亲自承接皇命，率领所属，集结总领，白成常规、如若征兵动众，大兴民役，去留的准则，私自决定，割断军粮的供给，卖弄官府的文书诏命，缉捕叛逆、追索逃亡，让他们长期戍守边防或者远谪他乡军中有千年的寿龄，室中没有百年的鬼魂，侵害国家政治，伤害姓，在这点 他们是天下的蠹虫。
何况皇上年幼时代昏暗，他们所做的用谗言蒙蔽君主的行为，又如何写得清呢。
赞曰：受到恩惠而成为侯，因为有老交情而被宠幸。
花言巧语善于逢迎的近臣，既尊贵又富足。
