鲁定公问于颜回曰： 子亦闻东野毕之善御乎？ 对曰： 善则善矣。虽然，其马将必佚。 定公色不悦，谓左右曰： 君子固有诬人也。 颜回退。后三日，牧来诉之曰： 东野毕之马佚，两骖曳两服入于厩。 公闻之，越席而起，促驾召颜回。回至，公曰： 前日寡人问吾子以东野毕之御，而子曰： 善则善矣，其马将佚。 不识吾子奚以知之？ 颜回对曰： 以政知之。昔者，帝舜巧于使民，造父巧于使马。舜不穷其民力，造父不穷其马力；是以舜无佚民，造父无佚马。今东野毕之御也，升马执辔，衘体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，马力尽矣；然而犹乃求马不已。臣以此知之。 公曰： 善。诚若吾子之言也。吾子之言，其义大矣。愿少进乎。 颜回曰： 臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则玃，人穷则诈，马穷则佚。自古及今，未有穷其下而能无危者也。 公悦。遂以告孔子，孔子对曰： 夫其所以为颜回者，此之类也。岂足多哉？ 
孔子在卫，昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭者之声甚哀。子曰： 回！汝知此何所哭乎？ 对曰： 回以此哭声非但为死者而已，又有生离别者也。 子曰： 何以知之？ 对曰： 回闻桓山之鸟，生四子焉。羽翼既成，将分于四海，其母悲鸣而送之。哀声有似于此，谓其往而不返也。回窃以音类知之。 孔子使人问哭者，果曰： 父死家贫，卖子以葬，与之长决。 子曰： 回也，善于识音矣！ 
颜回问于孔子曰： 成人之行若何？ 子曰： 达于情性之理，通于物类之变，知幽明之故，覩游气之原，若此可谓成人矣。既能成人，而又加之以仁义礼乐，成人之行也，若乃穷神知礼，德之盛也。 
颜回问于孔子曰： 臧文仲、武仲孰贤？ 孔子曰： 武仲贤哉！ 颜回曰： 武仲世称圣人，而身不免于罪，是智不足称也；好言兵讨，而挫锐于邾，是智不足名也。夫文仲、其身虽殁，而言不朽，恶有未贤？ 孔子曰： 身殁言立，所以为文仲也。然犹有不仁者三，不智者三，是则不及武仲也。 回曰： 可得闻乎？ 孔子曰： 下展禽，置六关，妾织蒲，三不仁。设虚器，纵逆祀，祠海鸟，三不智。武仲在齐，齐将有祸，不受其田，以避其难，是智之难也。夫臧武仲之智，而不容于鲁，抑有由焉，作而不顺，施而不恕也夫。《夏书》曰： 念兹在兹，顺事恕施。  
颜回问君子。孔子曰： 爱近仁，度近智，为己不重，为人不轻，君子也夫！ 回曰： 敢问其次。 子曰： 弗学而行，弗思而得。小子勉之！ 
仲孙何忌问于颜回曰： 仁者一言而必有益于仁智，可得闻乎？ 回曰： 一言而有益于智，莫如预；一言而有益于仁，莫如恕。夫知其所不可由，斯知所由矣。 
颜回问小人。孔子曰： 毁人之善以为辩，狡讦怀诈以为智，幸人之有过，耻学而羞不能，小人也。 
颜回问子路曰： 力猛于德，而得其死者，鲜矣。盍慎诸焉？ 孔子谓颜回曰： 人莫不知此道之美，而莫之御也，莫之为也何居？为闻者盍曰思也夫。 
颜回问于孔子曰： 小人之言，有同乎君子者，不可不察也。 孔子曰： 君子以行言，小人以舌言。故君子于为义之上，相疾也，退而相爱；小人于为乱之上，相爱也，退而相恶。 
颜回问朋友之际如何。孔子曰： 君子之于朋友也，心必有非焉而弗能谓吾不知其仁人也。不忘久德，不思久怨，仁矣夫。 
叔孙武叔见未仕于颜回。回曰： 宾之。 武叔多称人之过而己评论之。颜回曰： 固子之来辱也，宜有得于回焉？吾闻诸孔子曰： 言人之恶，非所以美己；言人之枉，非所以正己。故君子攻其恶，无攻人之恶。  
颜回谓子贡曰： 吾闻诸夫子，身不用礼，而望礼于人；身不用德，而望德于人，乱也。夫子之言，不可不思也。 
