<strong>孟山放囚入仙道</strong>
却说广西府牢中犯人甚众。有一禁狱姓孟名山，在府当禁子。有一岁，年终十二月二十五，众囚于禁中悲悲哭哭，惨声震天。孟山问曰： 汝等往日不哭，至今日各各悲哭为何？ 众囚曰： 我等本非好人，亦有一点孝心，至年终不见父母，思思切切，故有此哭。 孟山道： 吾听汝等之言，便觉心酸。我不如行个方便，放你们回去过年，待等下年正月初五，你各人惧要到来，勿误我事。 各人拜谢，纷纷发愿而去。至次年正月，果然即来相聚，投入禁中。孟山将监簿点过，八百名都在，盂山大悦。自此起每至十二月二十五日，当放囚回家。次年正月初五日来，众感其德。
一日，孟山曰： 汝等若肯改过，出去为好人，我今放汝等走何如？ 
众囚曰： 禁官若肯放我等，安敢再去为非？只是你救得我众人，你命难保，我等何敢走去？ 孟山曰： 汝等若是能改非为善，我自有脱身之计，不必挂我。 众囚听罢，各各拜谢，渐渐走出牢门远去他方。约有月余，知府姓滕名公义，下牢不见半个人。知府大惊，问孟山。孟山禀说曰： 是小人放去，不日就来。 知府大怒，将孟山打了四十，着令去寻那八百名囚人回监。孟山受刑，带枪一把，出禁门而行。直至一瓦当山，将枪顿于地叹曰： 今日虽本官责我，我亦无怨，舍一命而救八百残生，安有怨意？ 正欲撞枪而死，土地变白兔将枪扯倒。孟山连撞三次，白兔扯倒三次。玉帝一闻其情，实时差浮天君赍玉旨，封孟山为酆都孟元帅，戴百姓帽，插金花一朵，手执黄龙枪一把，青云一朵，敕往北方助师。孟山入朝谢恩，拜见祖师，祖师大喜。
又行到一处，名陈沙地。其地有一妖名杨彪，于陈沙地作怪，食人无厌。在地下开无数地坑，若有行路之人，到黄昏时候过此，跌下坑中，杨彪便捉而食之。祖师同众将正行之间，见妖云四起，罩定陈沙地。祖师曰： 前面有妖云四起，想必有妖在其间。众将谁敢出马降妖？ 言罢，赵帅当先杀进，翻身跌下石坑中，难与杨彪战。祖师见赵帅跌下坑中，大惊，执剑向前正欲打救，连自己亦跌下坑中。水火二将连忙赶上，跳下坑中，背了祖师。水将作法，变一条逆龙，将地坑开成大河，杀将出来。妖见地坑崩开，止欲逃走，措手不及，被赵帅捉住，押见祖师。玉旨到，封杨彪为地祗元帅，手执武土，助师行道。祖师大悦，付火丹一丸，与杨彪食而同行。
离了陈沙地，来到一地，名龙门寨，有一妖姓李名寨龙，作起妖法，把住祖师等去路。被朱元帅在前丢起五毒袋装住，押见祖师。玉旨到，封作先锋李元帅，手执铜锤，包巾勇字盔，相随祖降邪。李帅谢恩，叩见祖师。祖师付火丹一丸与李帅食下。不知后来如何。且听下回分解。
