卢文纪，字子持，京兆万年人。
案：此下有阙文。长兴末，为太常卿。
文纪形貌魁伟，语音高朗，占对铿锵，健于饮啖。
奉使蜀川，路由岐下，时唐末帝为岐帅，以主礼待之，观其仪形旨趣，遇之颇厚。
清泰初，中书阙辅相，末帝访之于朝，左右曰： 臣见班行中所誉，当大拜者，姚顗、卢文纪、崔居俭耳。 
或品藻三人才行，其心愈惑。
末帝乃俱书当时清望达官数人姓名，投琉璃瓶中，月夜焚香，祷请于天，旭旦以箸挟之，首得文纪之名，次即姚顗。
末帝素已奇待，欢然命之，即授中书侍郎、同平章事，与姚顗同升相位。
时朝廷兵革之后，宗社甫宁，外寇内侵，强臣在境。
文纪处经纶之地，无辅弼之谋，所论者爱憎朋党之小瑕，所纠者铨选拟抡之微类。
时有蜀人史在德为太常丞，出入权要之门，评品朝士，多有讥弹，乃上章云： 文武两班，宜选能进用。
见在军都将校、朝廷士大夫，并请阅试澄汰，能者进用，否者黜退，不限名位高下。 
疏下中书，文纪以为非己，怒甚，召谏议大夫卢损为覆状，辞旨芜漫，为众所嗤。
三年夏，晋祖引契丹拒命，既而大军挫衄，官寨受围。
八月，亲征，过徽陵，拜于阙下，休于仗舍。文纪扈从，帝顾谓之曰： 朕闻主忧臣辱，予自凤翔来，首命卿为宰相，听人所论，将为便致太平，今寇孽纷纷，令万乘自行战贼，于汝安乎？ 
文纪惶恐致谢。
时末帝季年，天夺其魄，声言救寨，其实倦行。
初次河阳，召文纪、张延朗谋议。
文纪曰： 敌骑倏往忽来，无利则去，大寨牢固，足以枝梧，况已有三处救兵，可以不战而解。
使人督促，责以成功，舆驾且驻河桥，详观事势，况地处舟车之要，正当天下之心，必若未能解围，去亦非晚。 
会延朗与赵延寿款密，傍奏曰： 文纪之言是也。 
故令延寿北行，末帝坐俟其败。
晋祖入洛，罢相为吏部尚书，再迁太子少傅。
少帝嗣位，改太子太傅。
汉祖登极，转太子太师。
时朝官分司在洛，虽有留台御史，纪纲亦多不整肃，遂敕文纪别令检辖。
侍御史赵砺及纠分司朝臣中有行香拜表疏怠者，杨邠怒，凡疾病不在朝谒者，皆与致仕官。
时文纪别令检辖之职，颇甚滋章，因疾请假，复为留台所奏，遂以本官致仕。
广顺元年夏卒，年七十六。赠司徒，辍视朝一日。
文纪平生积财巨万，及卒，为其子龟龄所费，不数年间，以至荡尽，由是多藏者以为诫焉。
