古文：觐礼。至于郊，王使人皮弁用璧劳。
现代文：朝觐的礼仪：指侯到达王城的近郊，天子派人穿皮弁服，用玉去慰劳。

古文：侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜。使者不答拜，遂执玉，三揖。
现代文：诸侯也穿皮弁服在帷宫门外迎接，两次行拜礼，使者不回拜，拿着璧玉前行，诸侯三次拱手行礼。

古文：至于阶，使者不让，先升。
现代文：到台阶前，使者不谦让，先登坛。

古文：侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉。
现代文：诸侯登坛听取天子的命令，下坛再拜稽首，然后登坛接受璧玉。

古文：使者左还而立，侯氏还璧，使者受。
现代文：使者向左转身站立，诸侯送还璧玉，使者接受。

古文：侯氏降，再拜稽首，使者乃出。
现代文：诸侯下坛，再拜稽首，然后使者出。

古文：侯氏及止使者，使者乃入。
现代文：诸侯于是阻止使者离去，使者于是又进入。

古文：侯氏与之让升。
现代文：诸侯和使者相互谦让登坛。

古文：侯氏先升，授几。
现代文：诸侯先登坛，把几交给使者。

古文：侯氏拜送几；使者设几，答拜。
现代文：诸侯为送上几行拜礼。使者放下几，回拜。

古文：侯氏用束帛、乘马傧使者，使者再拜受。
现代文：诸侯用束帛、四匹马做礼物送给使者表示敬意，使者两次行拜礼接受。

古文：侯氏再拜送币。
现代文：诸侯为送上礼物两次行拜礼。

古文：使者降，以左骖出。
现代文：使者下坛，牵着左边的马出门。

古文：侯氏送于门外，再拜。
现代文：诸侯送到门外，两次行拜礼。

古文：侯氏遂从之。
现代文：诸侯于是随使者到朝。

古文：天子赐舍，曰： 伯父，女顺命于王所，赐伯父舍！ 
现代文：天子赐给诸侯馆舍。使者说： 伯父，您顺命到天子的地方朝觐，天子赐给伯父馆舍。 

古文：侯氏再拜稽首，傧之束帛、乘马。
现代文：诸侯再拜稽首。把束帛和四匹马送给使者表示敬意。

古文：天子使大夫戒，曰： 某日，伯父帅乃初事。 
现代文：天子派大夫通告说： 某天，伯父依循朝觐旧典朝拜。 

古文：侯氏再拜稽首。
现代文：诸侯再拜稽首。

古文：诸侯前朝，皆受舍于朝。
现代文：众诸侯在朝觐的前一天，都在文王庙门外接受天子赐予的馆舍。

古文：同姓西面北上，异姓东面北上。
现代文：同姓诸侯面朝西以北为上位；异姓诸侯面朝东以北为上位。

古文：侯氏裨冕，释币于祢。
现代文：诸侯穿裨衣，戴冕冠，到祢庙放下礼物。

古文：乘墨车，载龙旂、弧韣乃朝以瑞玉，有缫。
现代文：乘坐墨车，车上载有交龙图饰的旗，张挂龙旗的弓、盛弓的套子，带着有丝垫的圭玉去朝觐天子。

古文：天子设斧依于户牖之间，左右几。
现代文：天子在室的门、窗中间摆设绣有斧状图案的屏风，屏风左右是玉几。

古文：天子衮冕，负斧依。
现代文：天子穿着衮衣，戴着冕冠，背向屏风站立。

古文：啬夫承命，告于天子。
现代文：啬夫把诸侯的话传给上摈，上摈报告给天子。

古文：天子曰： 非他，伯父实来，予一人嘉之。
现代文：天子说： 不是别人，是伯父为朝觐而来，我嘉奖他。

古文：伯父其入，予一人将受之。 侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首。
现代文：让伯父进来，我接待他。 诸侯从门的右边进入，跪着放置圭玉，再拜稽首。

古文：摈者谒。
现代文：上摈向天子报告。

古文：侯氏坐取圭，升致命。
现代文：诸侯跪下拿取圭玉，登堂表述来意。

古文：王受之玉。
现代文：天子接受他的圭玉。

古文：侯氏降，阶东北面再拜稽首。
现代文：诸侯下堂，在西阶东边面朝北再拜稽首。

古文：摈者延之，曰： 升！ 
现代文：摈者延请他说： 请登堂。 

古文：升成拜，乃出。
现代文：诸侯登堂再拜稽首，然后出门。

古文：四享皆束帛加璧，庭实唯国所有。
现代文：三次进献都用束帛放上璧玉，庭实只用进献国所出产的物品。

古文：奉束帛，匹马卓上，九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首。
现代文：诸侯捧着束帛，有甲素旳书着国名的一匹马在前，其余九匹马随在后边，陈列在中庭，以西为上位，诸侯放下礼物，再拜稽首。

古文：摈者曰： 予一人将受之。 
现代文：摈者说： 天子将接受礼物。 

古文：侯氏升，致命。
现代文：诸侯登堂表述来意。

古文：王抚玉。
现代文：天子抚摸圭玉。

古文：侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出，授人，九马随之。
现代文：诸侯由西阶下堂，面朝东把礼物交给太宰。在西阶前再拜稽首。诸侯牵着一匹马出来，交给天子的人，九匹马跟随着出来。

古文：事毕。
现代文：三次进献完毕。

古文：乃右肉袒于庙门之东。乃入门右，北面立，告听事。摈者谒诸天子。
现代文：然后，诸侯在庙门的东边袒露右臂，由门的右边进入，面朝北站立，告诉上摈转告天子： 自己要报告自己所做之事并听从天子处理。 

古文：天子辞于侯氏，曰： 伯父无事，归宁乃邦！ 
现代文：上摈把诸侯的话报告给天子。天子对诸侯说： 伯父没做有过失的事，回去用心治理、安定你的邦国。 

古文：侯氏再拜稽首，出，自屏南适门西，遂入门左，北面立，王劳之。
现代文：诸侯再拜稽首，出来。由屏风的南边到门的西边，穿好上衣，然后从门的左边进入，面朝北站立。天子慰劳他。

古文：再拜稽首。
现代文：诸侯再拜稽首。

古文：摈者延之，曰： 升！ 
现代文：上摈延请诸侯说： 请登堂。 

古文：升成拜，降出。
现代文：诸侯登堂再拜稽首，下堂出去。

古文：天子赐侯氏以车服。迎于外门外，再拜。
现代文：天子赐给诸侯车辆，命服，诸侯到大门外迎接，再拜稽首。

古文：路先设，西上，路下四，亚之，重赐无数，在车南。
现代文：车先摆放，以西为上位，驾车的四匹马挨着车从东陈列。贵重的赏赐不计数，陈列在车的南边。

古文：诸公奉箧服，加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右。
现代文：三公捧着装有命服的箱子，天子的诏书放在箱上，由西阶登堂，面朝东，太史在他的右边。

古文：侯氏升，西面立。
现代文：诸侯登堂，面朝西站立。

古文：大史述命。
现代文：太史宣读天子诏书。

古文：侯氏降两阶之间；北面再拜稽首，升成拜。
现代文：诸侯下堂，在东西阶之间，面朝北再拜稽首。登堂再拜稽首。

古文：大史加书于服上，侯氏受。
现代文：太史把诏书放在命服上，诸侯接受。

古文：使者出。
现代文：使者出去。

古文：侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛、四马，傧大史亦如之。
现代文：诸侯送行，两次行拜礼。送礼物给使者表达敬意，送给赐予命服的三公的是束帛和四匹马。送给太史的礼物也是如此。

古文：同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅。
现代文：对同姓大国国君，就称 伯父 ；对异姓大国国君，就称 伯舅 。

古文：同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅。
现代文：对同姓小国国君，就称 叔父 ；对异姓小国国君就称 叔舅 。

古文：飨，礼，乃归。
现代文：行过飨礼、食礼、燕礼后，诸侯才归国。

古文：诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门，坛十有二寻、深四尺，加方明于其上。
现代文：诸侯到天子的地方朝觐，要在国门外方圆三百步壝土为宫墙，有四个门。用土筑坛，方圆九十六尺，高四尺，把上下四方神明的像放在坛上。

古文：方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上玄，下黄。
现代文：上下四方神明的像是木制的。四尺见方，涂六种颜色；东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上方玄色，下方黄色。

古文：设六玉，上圭，下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭。
现代文：用六种玉装饰：上为圭；下为璧；南方璋；西方琥；北方璜；东方圭。

古文：上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左。
现代文：上介都捧着他的国君的旗，树在宫中，以左边为上位。

古文：公、侯、伯、子、男，皆就其旂而立。
现代文：公、侯、伯、子、男，都靠近他的旗子站立。

古文：四传摈。天子乘龙，载大旂，像日月、升龙、降龙；出，拜日于东门之外，反祀方明。
现代文：摈者四次传命，天子乘坐龙马驾的车，车上载着太常旗，旗上画有日月升龙、降龙的图案。

古文：礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
现代文：出王城门，在南门外礼拜太阳，返回来在坛上祭祀上下四方神明，在南门外礼拜太阳，在北门外礼拜月亮和江、河、淮、济四水，在西门外礼拜山川丘陵。

古文：祭川，沉。祭地，瘗。记。
现代文：祭天，积柴焚烧；祭山、丘陵，要到高处；祭川要向水中投入祭物；祭地要埋牲、玉。

古文：几，俟于东箱。
现代文：几，放在东厢。

古文：偏驾不入王门。
现代文：偏驾的车不进入王门。

古文：奠圭于缫上。
现代文：诸侯把圭放在缫上。

