朝觐的礼仪：指侯到达王城的近郊，天子派人穿皮弁服，用玉去慰劳。
诸侯也穿皮弁服在帷宫门外迎接，两次行拜礼，使者不回拜，拿着璧玉前行，诸侯三次拱手行礼。
到台阶前，使者不谦让，先登坛。
诸侯登坛听取天子的命令，下坛再拜稽首，然后登坛接受璧玉。
使者向左转身站立，诸侯送还璧玉，使者接受。
诸侯下坛，再拜稽首，然后使者出。
诸侯于是阻止使者离去，使者于是又进入。
诸侯和使者相互谦让登坛。
诸侯先登坛，把几交给使者。
诸侯为送上几行拜礼。使者放下几，回拜。
诸侯用束帛、四匹马做礼物送给使者表示敬意，使者两次行拜礼接受。
诸侯为送上礼物两次行拜礼。
使者下坛，牵着左边的马出门。
诸侯送到门外，两次行拜礼。
诸侯于是随使者到朝。
天子赐给诸侯馆舍。使者说： 伯父，您顺命到天子的地方朝觐，天子赐给伯父馆舍。 
诸侯再拜稽首。把束帛和四匹马送给使者表示敬意。
天子派大夫通告说： 某天，伯父依循朝觐旧典朝拜。 
诸侯再拜稽首。
众诸侯在朝觐的前一天，都在文王庙门外接受天子赐予的馆舍。
同姓诸侯面朝西以北为上位；异姓诸侯面朝东以北为上位。
诸侯穿裨衣，戴冕冠，到祢庙放下礼物。
乘坐墨车，车上载有交龙图饰的旗，张挂龙旗的弓、盛弓的套子，带着有丝垫的圭玉去朝觐天子。
天子在室的门、窗中间摆设绣有斧状图案的屏风，屏风左右是玉几。
天子穿着衮衣，戴着冕冠，背向屏风站立。
啬夫把诸侯的话传给上摈，上摈报告给天子。
天子说： 不是别人，是伯父为朝觐而来，我嘉奖他。
让伯父进来，我接待他。 诸侯从门的右边进入，跪着放置圭玉，再拜稽首。
上摈向天子报告。
诸侯跪下拿取圭玉，登堂表述来意。
天子接受他的圭玉。
诸侯下堂，在西阶东边面朝北再拜稽首。
摈者延请他说： 请登堂。 
诸侯登堂再拜稽首，然后出门。
三次进献都用束帛放上璧玉，庭实只用进献国所出产的物品。
诸侯捧着束帛，有甲素旳书着国名的一匹马在前，其余九匹马随在后边，陈列在中庭，以西为上位，诸侯放下礼物，再拜稽首。
摈者说： 天子将接受礼物。 
诸侯登堂表述来意。
天子抚摸圭玉。
诸侯由西阶下堂，面朝东把礼物交给太宰。在西阶前再拜稽首。诸侯牵着一匹马出来，交给天子的人，九匹马跟随着出来。
三次进献完毕。
然后，诸侯在庙门的东边袒露右臂，由门的右边进入，面朝北站立，告诉上摈转告天子： 自己要报告自己所做之事并听从天子处理。 
上摈把诸侯的话报告给天子。天子对诸侯说： 伯父没做有过失的事，回去用心治理、安定你的邦国。 
诸侯再拜稽首，出来。由屏风的南边到门的西边，穿好上衣，然后从门的左边进入，面朝北站立。天子慰劳他。
诸侯再拜稽首。
上摈延请诸侯说： 请登堂。 
诸侯登堂再拜稽首，下堂出去。
天子赐给诸侯车辆，命服，诸侯到大门外迎接，再拜稽首。
车先摆放，以西为上位，驾车的四匹马挨着车从东陈列。贵重的赏赐不计数，陈列在车的南边。
三公捧着装有命服的箱子，天子的诏书放在箱上，由西阶登堂，面朝东，太史在他的右边。
诸侯登堂，面朝西站立。
太史宣读天子诏书。
诸侯下堂，在东西阶之间，面朝北再拜稽首。登堂再拜稽首。
太史把诏书放在命服上，诸侯接受。
使者出去。
诸侯送行，两次行拜礼。送礼物给使者表达敬意，送给赐予命服的三公的是束帛和四匹马。送给太史的礼物也是如此。
对同姓大国国君，就称 伯父 ；对异姓大国国君，就称 伯舅 。
对同姓小国国君，就称 叔父 ；对异姓小国国君就称 叔舅 。
行过飨礼、食礼、燕礼后，诸侯才归国。
诸侯到天子的地方朝觐，要在国门外方圆三百步壝土为宫墙，有四个门。用土筑坛，方圆九十六尺，高四尺，把上下四方神明的像放在坛上。
上下四方神明的像是木制的。四尺见方，涂六种颜色；东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上方玄色，下方黄色。
用六种玉装饰：上为圭；下为璧；南方璋；西方琥；北方璜；东方圭。
上介都捧着他的国君的旗，树在宫中，以左边为上位。
公、侯、伯、子、男，都靠近他的旗子站立。
摈者四次传命，天子乘坐龙马驾的车，车上载着太常旗，旗上画有日月升龙、降龙的图案。
出王城门，在南门外礼拜太阳，返回来在坛上祭祀上下四方神明，在南门外礼拜太阳，在北门外礼拜月亮和江、河、淮、济四水，在西门外礼拜山川丘陵。
祭天，积柴焚烧；祭山、丘陵，要到高处；祭川要向水中投入祭物；祭地要埋牲、玉。
几，放在东厢。
偏驾的车不进入王门。
诸侯把圭放在缫上。
