古文：张纯子奋曹褒郑玄张纯字伯仁，京兆杜陵人也。
现代文：◆张纯传，张纯，字伯仁，京兆杜陵人。

古文：高祖父安世，宣帝时为大司马卫将军，封富平侯。
现代文：高祖父张安世，宣帝时做大司马卫将军，封富平侯。

古文：父放，为成帝侍中。
现代文：父亲张放，做过成帝的侍中。

古文：纯少袭爵士，哀、平间为侍中，王莽时至列卿。
现代文：张纯少时承袭父亲的爵土，哀帝、平帝时做侍中，王莽时做到列卿。

古文：遭值篡伪，多亡爵士，纯以敦谨守约，保全前封。
现代文：正遇王莽篡位，许多人失去了爵土，而张纯因为敦厚谨慎，遵守法制，得以保全前代的封号。

古文：建武初，先来诣阙，故得复国。
现代文：建武初年，先到朝廷，所以得致复国。

古文：五年，拜太中大夫，使将颍川突骑安集荆、徐、杨部，督委输，监诸将营。
现代文：五年，拜为太中大夫。朝廷派他统率颍川突骑安集荆州、徐州、杨部，督促转运，监督诸将营。

古文：反又将兵屯田南阳，迁五官中郎将。
现代文：后来又带兵屯田在南阳，升为五官中郎将。

古文：有司奏，列侯非宗室不宜复国。
现代文：有官吏上奏，列侯不是刘姓宗室不应复国。

古文：光武曰： 张纯宿卫十有余年，其勿废，更封武始侯，食富平之半。 
现代文：光武帝说 ：张纯提任宿卫十多年，不能废止，改封为武始侯，俸禄取富平县的一半。 

古文：纯在朝历世，明习故事。
现代文：张纯在朝时间久，对旧事很熟悉。

古文：建武初，旧章多阙，每有疑议，辄以访纯，自郊庙婚冠丧纪礼仪义，多所正定。
现代文：建武初年，旧章程多残缺，每有疑议，就去访问张纯。自郊庙祭祀、婚、冠、丧礼等仪节，多由张纯正定。

古文：帝甚重之，以纯兼虎贲中郎将，数被引见，一日或至数四。
现代文：皇帝十分重视，用张纯兼任虎贲中郎将，多次被引见，有时一天引见四次。

古文：纯以宗庙未定，昭穆失序，十九年，乃与太仆朱浮共奏言： 陛下兴于匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗。窃以经义所纪，人事众心，虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也。
现代文：张纯认为宗庙未定，昭穆的次序紊乱，十九年，便与太仆朱浮一同上奏道： 陛下从百姓中兴起，平定天下，扫除暴乱，兴继祖宗的基业，臣下认为经义所载，人事众心，虽然实际等于创造革新，而名义上叫中兴，应该奉祀先帝，恭承祭祀大典。

古文：元帝以来，宗庙奉祠高皇帝为受命祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，皆如旧制。
现代文：元帝以来，宗庙奉祀高皇帝为受命之祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，都照旧制办事。

古文：又立亲庙四世，推南顿君以上尽于舂陵节侯。
现代文：又立亲庙四世，推南顿君以上到舂陵节侯为止。

古文：礼，为人后者则为之子，既事大宗，则降其私亲。
现代文：按礼记所载，为人后者就算是他的儿子，既然侍奉元帝为大宗，就应降其私亲。

古文：今禘祫高庙，陈序昭穆，而舂陵四世，君臣并列，以卑厕尊，不合礼意，设不遭王莽，而国嗣无寄，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？
现代文：现在礻帝礻合之祭行于高庙，陈列左昭右穆，而舂陵四世，君臣并列，卑位混在尊位，不合礼意。如果不遭王莽篡位，而国家嗣续无所寄托，推求宗室，用陛下继承先统，怎能又照顾私亲，违背礼制么？

古文：昔高帝以自受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。
现代文：从前高皇帝认为自己受命于天，不由太上，宣帝以孙立在祖后，不敢私亲，所以替父立庙，独群臣侍祠。

古文：臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司博采其议。 
现代文：臣的愚见认为该废除现在的亲庙，模仿二帝的旧典，希望下诏有司广泛听取意见。 

古文：诏下公卿，大司徒戴涉、大司空窦融议： 宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙，宣、元皇帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，别为南顿君立皇考庙。
现代文：诏书下到公卿，大司徒戴涉、大司空窦融奏议道： 应以宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝等五帝四世代替今之宗庙，宣帝、元帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，另为南顿君立皇考庙。

古文：其祭上至舂陵节侯，群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩。 
现代文：它的祭祀上至舂陵节侯，群臣奉祠，以表明尊其所尊的敬意，亲其所亲的恩德。 

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从了。

古文：是时宗庙未备，自元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，其南顿四世，随所在而祭焉。
现代文：这时宗庙不完备，从元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，南顿君四世，随所在之处而祭祀。

古文：明年，纯代朱浮为太仆。
现代文：第二年，张纯代替朱浮做太仆。

古文：二十三年，代杜林为大司空。
现代文：二十三年代替杜林做大司空。

古文：在位慕曹参之迹，务于无为，选辟椽史，皆知名大儒。
现代文：他在位时，羡慕曹参继承萧何的事迹，对旧法无所变更。选拔椽史，都是知名的大儒。

古文：明年，上穿阳渠，引洛水为漕，百姓得其利。
现代文：明年，把阳渠打通，引洛水为漕运，百姓得到好处。

古文：二十六年，诏纯曰： 禘、祫之祭，不行已久矣。 三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩 。
现代文：二十六年皇帝下诏给张纯道： 礻帝礻合的祭礼，好久没有举行了。古人说： 三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。 

古文：宜据经典，详为其制。 
现代文：应根据经典，详细作出制度。 

古文：纯奏曰： 《礼》，三年一祫，五年一禘。
现代文：张纯奏道： 《礼记》上说，三年一礻合，五年一礻帝。

古文：《春秋传》曰： 大祫者何？
现代文：《春秋》传说 ：大礻合者何？

古文：合祭也。 
现代文：合祭也。 

古文：毁庙及未毁庙之主皆登，合食乎太祖，五年而再殷。
现代文：毁庙和未毁庙之主都列在上面，合食在太祖之庙，五年再举行一次。

古文：汉旧制三年一祫，毁庙主合良高庙，存庙主未尝合祭。
现代文：汉朝的旧制三年一礻合，毁庙之主合食于高庙，存庙之主不曾合祭。

古文：元始五年，诸王公列侯庙会，始为禘祭。
现代文：元始五年诸王公列侯庙会，才开始礻帝祭。

古文：又前十八年亲幸长安，亦行此礼。
现代文：又前十八年，皇帝亲自到长安，也行这礼。

古文：礼说三年一闰，天气小备；五年再闰，天气大备。
现代文：礼说三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备。

古文：故三年一祫，五年一禘。
现代文：所以三年举行一次礻合礼，五年举行一次礻帝礼。

古文：禘之为言谛，谛定昭穆尊卑之义也。
现代文：礻帝就是谛的意思，谛定昭穆尊卑的意思。

古文：禘祭以夏四月，夏者阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。
现代文：礻帝祭在夏四月，夏天阳气在上，阴气在下，所以正尊卑的意思。

古文：祫祭以冬十月，冬者五谷成孰，物备礼成，故合聚饮食也。
现代文：礻合祭在冬十月，冬天五谷成熟，物备礼成，所以合聚饮食。

古文：斯典之废，于兹八年，谓可如礼施行，以时定议。 
现代文：这个典礼废掉已经八年，可以照礼办事，按时定下来。 

古文：定从之，自是禘、祫遂定。
现代文：皇帝听从了，从此礻帝、礻合的祭祀就规定下来了。

古文：时，南单于及乌桓来降，边境无事，百姓新去兵革，岁仍有年，家给人足。
现代文：当时南单于和乌桓来投降，边境无事，百姓刚刚去掉兵革，年成很好，家给人足。

古文：纯以圣王之建辟雍，所以崇尊礼义，既富而教者也。
现代文：张纯认为圣王的建学校，为的是提倡礼义，在富民的基础上进行教育。

古文：乃案七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，及平帝时议，欲具奏之。
现代文：于是按照七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，和平帝时议，想具体启奏。

古文：未及上，会博士桓荣上言宜立辟雍、明堂，章下三公、太常，而纯议同荣，帝乃许之。
现代文：没有呈上去，恰逢博士桓荣上书建议立辟雍、明堂，奏章下达到三公、太常，而张纯的意见正与桓荣相同，皇帝就同意了。

古文：三十年，纯奏上宜封禅，曰： 自古受命而帝，治世之隆，必有封禅，以告成功焉。《乐动声仪》曰： 以《雅》治人，《风》成于《颂》。 
现代文：三十年张纯上奏应该举行封禅，奏章上说： 自古以来受天命而做皇帝的人，太平之世，一定有封禅之礼，来宣告成功。《乐动声仪》说： 以《雅》治人，《风》成于《颂》。 

古文：有周之盛，成、康之间，郊配封禅，皆可见也。
现代文：周朝盛世，成王、康王年间，郊配封禅，都有史实可见。

古文：书曰： 岁二月，东巡狩，至于岱宗，祡 ，则封禅之义也。
现代文：《书经》说： 岁二月，东巡狩，至于岱宗，此示。 就是封禅的意思。

古文：臣伏见陛下受中兴之命，平海内之乱，修复祖宗，抚存万姓，天下旷然，咸蒙更生，恩德云行，惠泽雨施，黎元安宁，夷狄慕义。
现代文：臣下看到陛下接受中兴的天命，平定海内的乱局，修复祖宗的庙宇，抚存百姓的安宁，天下安然无恙，百姓获得再生，恩德像云之行天，惠泽像雨之下降，百姓安居乐业，夷狄羡慕仁义。

古文：《诗》云： 受天之祜，四方来贺。 
现代文：《诗经》说： 受天之祜，四方来贺。 

古文：今摄提之岁，仓龙甲寅，德在东宫。
现代文：今年正是寅年，仓龙甲寅，德在东宫。

古文：宜及嘉时，遵唐帝之典，继孝武之业，以二月东巡狩，封于岱宗，明中兴，勒功勋，复祖统，报天神，禅梁父，祀地祇，传祚子孙，万世之基也。 
现代文：应趁大好时光，遵从唐尧的典章，继承孝武帝的大业，二月举行东巡狩，封泰山，表明中兴之主，记载功勋，恢复祖宗的传统，上报天神，禅梁父，下祀地神，传福祚于子孙，这是万世的基业。 

古文：中元元年，帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从，并上元封旧仪及刻石文。
现代文：中元元年，皇帝便东巡泰山，用张纯比照御史大夫随行，并上元封曲仪和刻石文。

古文：三月，薨，谥曰节候。
现代文：三月，张纯死了，谥称节侯。

古文：奋字稚通。
现代文：◆曹褒传，曹褒，字叔通，鲁国薛人。

古文：曹褒字叔通，鲁国薛人也。父充，持《庆氏礼》，建武中为博士，从巡狩岱宗，定封禅礼，还，受诏议立七郊、三雍、大射、养老礼仪。
现代文：父亲曹充，坚持学习《庆氏礼》，建武年间做了博士，跟随皇上巡狩泰山，定封禅礼，回来后，受诏议立七郊、三雍、大射、养老等礼仪。

古文：显宗即位，充上言： 汉再受命，仍有封禅之事，而礼乐崩阙，不可为后嗣法。
现代文：显宗即位，曹充上言道： 汉朝再受天命，仍有封禅之事，可是礼乐残缺，不可作后代的榜样。

古文：五帝不相沿乐，三王不相袭礼，大汉当自制礼，以示百世。 
现代文：五帝不相互继承音乐，三王不互相因袭旧礼，大汉应自己制定礼仪，用来给百代子孙作典范。 

古文：帝问： 制礼乐云何？ 
现代文：帝问： 礼乐怎么制法？ 

古文：充对曰： 《河图括地象》曰： 有汉世礼乐文雅出。 
现代文：充答道： 《河图括地象》说： 有汉世礼乐文雅出。 

古文：《尚书琁机钤》曰： 有帝汉出，德洽作乐，名予。  
现代文：《尚书·机钤》说： 有帝汉出，德洽作乐，名予 。 

古文：帝善之，下诏曰： 今且改太乐官曰太予乐，歌诗曲操，以俟君子。 
现代文：皇帝很赞赏，下诏书道： 现在改太乐官叫太予乐，歌诗曲操，等以后的君子来补充。 

古文：拜充侍中。
现代文：拜曹充作侍中。

古文：作章句辩难，于是遂有庆氏学。
现代文：作章句辩难，于是就有了《庆氏学》问世。

古文：褒少笃志，有大度，结发传充业，博雅疏通，尤好礼事。
现代文：曹褒年少时有大志，气量大，二十岁时继承父亲的学业，学问广博，尤其爱好礼事。

古文：常感朝廷制度未备，慕叔孙通为汉礼仪，昼夜研精，沉吟专思，寝则怀抱笔札，行则诵习文书，当其念至，忘所之适。
现代文：常觉得朝廷制度不完备，羡慕叔孙通替汉朝制立礼仪，于是早晚研究，潜心思考，睡觉时怀中抱着书札，走路时也诵习文书，当他想得入迷时，竟忘记自己该往哪方走。

古文：初举孝廉，再迁圉令，以礼理人，以德化俗。
现代文：曹褒起初被举为孝廉，又提为圉县县令，用礼治人，用德化俗。

古文：时它郡盗徒五人来入圉界，吏捕得入，陈留太守马严闻而疾恶，风县杀之。
现代文：当时别郡盗徒五人来入圉县境内，官吏捕到手，陈留太守马严听了十分痛恨，下令到县要杀了他们。

古文：褒敕吏曰： 夫绝人命者，天亦绝之。
现代文：曹褒对吏说： 断绝人命的人，老天也会断绝他。

古文：皋陶不为盗制死刑，管仲遇盗而升诸公。
现代文：听说皋陶不曾为盗贼制定死刑，管仲遇了盗贼反而提升为公臣。

古文：今承旨而杀之，是逆天心，顺府意也，其罚重矣。
现代文：现在奉上面旨意而杀了他们，这是违背天意，顺从府尹，处罚太重。

古文：如得全此人命而身坐之，吾所愿也。 
现代文：如果能保全贼人性命而让我受处分，我很愿意。 

古文：遂不为杀。
现代文：于是没有杀那五人。

古文：严奏褒耎弱，免官归郡，为功曹。
现代文：马严上奏说曹褒软弱，免了他的职，回到郡里，做了功曹。

古文：征拜博士。
现代文：后来，曹褒被征召做了博士。

古文：会肃宗欲制定礼乐，元和二年下诏曰： 《河图》称 赤九会昌，十世以光，十一以兴 。
现代文：正巧肃宗想制定礼乐。元和二年下诏书道 ：《河图》称 赤九会昌，十世以光，十一以兴。 

古文：《尚书琁机钤》曰： 述尧理世，平制礼乐，放唐之文。 
现代文：尚书·机钤》说： 述尧理世，平制礼乐，放唐之文。 

古文：予末小子，托于数终，曷以缵兴，崇弘祖宗，仁济元元？
现代文：我是末代小子，托于数终，怎样继承先辈，宏大祖宗基业，拯济黎民呢？

古文：《帝命验》曰： 顺尧考德，题期立象。 
现代文：《帝命验》说： 顺尧考德，题期立象。 

古文：且三五步骤，优劣殊轨，况予顽陋，无以克堪，虽欲从之，末由也已。
现代文：况且三皇五帝的步骤，优劣不同，何况我很顽陋，没法承担，即使想照办，也做不到。

古文：每见图书，中心恧焉。 
现代文：每次看到图书，内心很是惭愧。 

古文：褒知帝旨欲有兴作，乃上疏曰： 昔者圣人受命而王，莫不制礼作乐，以著功德。
现代文：曹褒知道皇上的旨意是想有所作为，于是上疏道： 从前圣人受天命为王，没有不制礼作乐，来显示功德。

古文：功成作乐，化定制礼，所以救世俗，致祯祥，为万姓获福于皇天者也。今皇天降祉，嘉瑞并臻，制作之符，甚于言语。
现代文：功成作乐，化定制礼，为的是救治世俗，招来祯祥，替万姓造福。现在皇天降福，好兆头都出现了，制作的符录，甚过言语的记载。

古文：宜定文制，著成汉礼，丕显祖宗盛德之美。 
现代文：应该制定文字，著成汉礼，大显祖宗盛德之美。 

古文：章下太常，太常巢堪以为一世大典，非褒所定，不可许。
现代文：奏章下达太常，太常巢堪认为一世之大典，不是曹褒一人定得下来，不同意。

古文：帝知群僚拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜时刊立，明年复下诏曰： 朕以不德，膺祖宗弘烈。
现代文：皇帝知道官吏们太拘谨了，很难和他们商量出头绪来。而朝廷的礼法，必须及时定下来，第二年又下诏道： 我本身品德不够，身当祖先的大业。

古文：乃者鸾凤仍集，麟龙并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，赤草之类，纪于史官。
现代文：近来鸾凤集飞，麟龙出现，晚上甘露下降，嘉谷四处滋生，还有赤草之类的吉祥物，史官都有记载。

古文：朕夙夜祗畏，上无以彰于先功，下无以克称灵物。
现代文：我早晚十分敬畏，对上不能表彰先帝的功勋，对下不好与灵物相照应。

古文：汉遭秦余，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有知其说者，各尽所能。 
现代文：汉朝接在秦后，礼乐残缺不齐，况且照旧例办事，也没有什么好处。如有知道这方面的知识的人，各尽所能。 

古文：褒省诏，乃叹息谓诸生曰： 昔奚斯颂鲁，考甫咏殷。
现代文：曹褒琢磨旨意，就叹息着对诸生说： 从前奚斯歌颂鲁国，考甫咏叹商朝。

古文：夫人臣依义显君，竭忠彰主，行之美也。
现代文：人臣依着大义显彰君主，表彰皇上，这是美德。

古文：当仁不让，吾何辞哉！ 
现代文：当仁不让，我何必推辞呢？ 

古文：遂复上疏，具陈礼乐之本，制改之意。
现代文：于是又上疏，陈述礼乐的根本以及制改的意思。

古文：拜褒侍中，从驾南巡，既还，以事下三公，未及奏，诏召玄武司马班固，问改定礼制之宜。
现代文：皇上便授职曹褒作郎中，跟着御驾南巡，回来之后，把制礼之事下达给三公，没有来得及上奏，又诏召玄武司马班固，询问改定礼制等事宜。

古文：固曰： 京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议得失。 
现代文：班固说 ：京师许多儒生，多能说礼，应该广泛招集，一起议论得失。 

古文：帝曰： 谚言 作舍道边，三年不成 。会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。
现代文：皇上说 ：俗话说 ：大路旁边盖房子，三年也盖不成，集合会礼之家，表面上是讨论，实质是互相猜疑，迟迟不能下笔。

古文：昔尧作《大章》，一夔足矣。 
现代文：从前尧帝作《大章》，用一个叫夔的大臣就足够了。 

古文：章和元年正月，乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇，敕褒曰： 此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可族行。
现代文：章和元年正月，召曹褒到嘉德门，命令小黄门拿着班固所上的叔孙通著的《汉仪》十二篇，下令给曹褒道 ：这篇《汉仪》很散略，多处不合经义，现在应作些修改，使它切实可行。

古文：于南宫、东观尽心集作。 
现代文：你可在南宫、东观尽心集作。 

古文：褒既受命，及次序礼事，依准旧典，杂以《五经》谶记之文，撰次天子至于庶人冠婚吉凶终始制度，以为百五十篇，写以二尺四寸简。其年十二月奏上。
现代文：曹褒接受命令，便排列礼数次序，依据旧典，杂以《五经》谶记之文，写出从天子到小百姓冠婚吉凶等礼仪终始制度，共一百五十篇，用二尺四寸的竹简写成，在当年十二月奏上。

古文：帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
现代文：皇帝认为大家的议论难得一致，所以只收下了，不再叫官吏们评奏。

古文：会帝崩，和帝即位，褒乃为作章句，帝遂以《新礼》二篇冠。
现代文：恰逢皇帝驾崩，和帝即位，曹褒便写成章句，皇帝便用《新礼》二篇放在最前面。

古文：擢褒监羽林左骑。
现代文：提拔曹褒监羽林左骑。

古文：永元四年，迁射声校尉。
现代文：永元四年，升为射声校尉。

古文：后太尉张、尚书张敏等奏褒擅制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。
现代文：后来太尉张酉甫、尚书张敏等奏褒擅自制作《汉礼》，破乱圣术，应该杀头。

古文：帝虽寝其奏，而《汉礼》遂不行。
现代文：皇帝虽然把奏折搁下来，但《汉礼》也就没有施行。

古文：褒在射声，营舍有停棺不葬者百余所，褒亲自履行，问其意故。
现代文：曹褒在射声校尉时，营舍里有停棺不葬的百多所，曹褒亲自调查，问是什么原故。

古文：吏对曰： 此等多是建武以来绝无后者，不得埋掩。 
现代文：官吏答道 ：这些多是建武以来无后代之人，所以死后不得掩埋。 

古文：褒乃怆然，为买空地，悉葬其无主者，设祭以祀之。
现代文：曹褒听了十分难过，于是买一块空地，全部用来埋葬那些无主的人，并设祭以祀之。

古文：迁城门校尉、将作大匠。
现代文：升为城门校尉、将作大匠。

古文：时有疾疫，褒巡行病徒，为致医药，经理饘粥，多蒙济活。
现代文：当时疾疫流行，曹褒巡视病人，替他们找医药，还准备稠粥，救活了不少人。

古文：七年，出为河内太守。
现代文：七年，做了河内太守。

古文：时春夏大旱，粮谷踊贵。
现代文：这时春夏大旱，粮食价格高涨。

古文：褒到，乃省吏并职，退去奸残，澍雨数降。
现代文：曹褒到任后，就裁减官员，清退坏人，霖雨降了几次。

古文：其秋大孰，百姓给足，流冗皆还。
现代文：这年秋天大丰收，百姓家给人足，流浪在外的都回来。

古文：后坐上灾害不实免。
现代文：后来曹褒因犯了上报灾情不实罪被免职。

古文：有顷征，再迁，复为侍中。
现代文：不久又征召、升迁，又做了侍中。

古文：褒博物识古，为儒者宗。
现代文：曹褒知识渊博，懂得古文化，为儒者的宗师。

古文：且乐非夔、襄，而新音代起，律谢皋、苏，而制令亟易，修补旧文，独何猜焉？
现代文：十四年死在官位上。他写了《通义》十二篇，演经杂论一百二十篇，又传《礼记》四十九篇，教授学生千多人 ，庆氏学 便通行于世。

古文：礼云礼云，曷其然哉！郑玄字康成，北海高密人也。
现代文：◆郑玄传，郑玄字康成，是北海高密人。

古文：八世祖崇，哀帝时尚书仆射。
现代文：他的第八代祖先郑崇，汉哀帝时任尚书仆射。

古文：玄少为乡啬夫，得休归，尝诣学官，不乐为吏，父数怒之，不能禁。
现代文：郑玄少年时做乡下掌管诉讼和收赋税的小吏，每逢休假回家，总要到学校读书，不乐于做小吏。他的父亲多次因此发怒，也不能禁止他。

古文：遂造太学受业，师事京兆第五元先，始通《京氏易》《公羊春秋》《三统历》《九章算术》。
现代文：于是他到京城太学里学习，拜京兆人第五元先为师，才精通《京氏易》、《公着春秋》、《三统历》、《九章算术》。

古文：又从东郡张恭祖受《周官》《礼记》《左氏春秋》《韩诗》《古文尚书》。
现代文：他又从东郡张恭祖学习《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。

古文：以山东无足问者，乃西入关，因涿郡卢植，事扶风马融。
现代文：因为山东无人可以质疑问难的，于是他西行入关，经过涿郡卢植的介绍，拜扶风马融为师。

古文：融门徒四百余人，升堂进者五十余生。
现代文：马融有学生四百多人，登堂入室得到马融亲自教导的只有五十多人。

古文：融素骄贵，玄在门下，三年不得见，乃使高业弟子传授于玄。
现代文：马融秉性骄贵，郑玄在他的门下，三年也没有见到过他。马融只是派遣他的高足弟子来辅导郑玄。

古文：玄日夜寻诵，未尝怠倦。
现代文：郑玄日夜攻读，从不懈怠。

古文：会融集诸生考论图纬，闻玄善算，乃召见于楼上，玄因从质诸疑义，问毕辞归。
现代文：一天，马融召集他的学生研讨图纬，听说郑玄精通算学，便在楼上召见了他。郑玄趁此机会向马融询问许多疑难之处。

古文：融喟然谓门人曰： 郑生今去，吾道东矣。 
现代文：问完便告别马融回到山东故里。马融很有感慨地对他的学生道： 郑生现在离我而去，我的学说便会向东传播了。 

古文：玄自游学，十余年乃归乡里。
现代文：郑玄自从外出游学，十多年才回到故里。

古文：家贫，客耕东莱，学徒相随已数百千人。
现代文：他家里贫穷，到东莱为人耕种。跟随他学习的学生已有成百上千人了。

古文：及党事起，乃与同郡孙嵩等四十余人俱被禁锢，遂隐修经业，杜门不出。
现代文：等到党锢之祸发生，郑玄跟同郡孙嵩等四十多人都被禁锢。于是他埋头研习经学，闭门不出。

古文：时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》；玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。
现代文：当时，任城人何休喜爱《公羊》学说，遂著作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。郑玄就写了驳正《墨守》、《膏肓》和《废疾》的文章。

古文：休见而叹曰： 康成入吾室，操吾矛，以伐我乎！ 
现代文：何休见到了，感叹道： 郑康成走进我的房子，拿起我的戈矛，来讨伐我啊！ 

古文：初，中兴之后，范升、陈元、李育、贾逵之徒争论古今学，后马融答北地太守刘瑰及玄答何休，义据通深，由是古学遂明。
现代文：当初，东汉初年，范升、陈元、李肓、贾逵之徒，争论古今学说，后来马融回答北地太守刘墨和郑玄回答何休，因为义理考据，博达精深，从此古文经学才昌明起来。

古文：灵帝末，党禁解，大将军何进闻而避之。
现代文：汉灵帝末年，党禁解除，大将军何进听到郑玄的名声，便征召他。

古文：州郡以进权威，不敢违意，遂迫胁玄，不得已而诣之。
现代文：州郡认为何进是有权势的贵戚，不敢违背他的意愿，于是迫使郑玄听从召唤，郑玄不得已就前去应诏。

古文：进为设几杖，礼待甚优。
现代文：何进为他设置了几案手杖，礼遇非常优厚。

古文：玄不受朝服，而以幅巾见。
现代文：郑玄没有收下朝服，而是戴着头巾以儒者服饰来见何进。

古文：一宿逃去。
现代文：他住了一个晚上，便逃走了。

古文：时年六十，弟子河内赵商等自远方至者数千。
现代文：当时郑玄年已六十，他的学生从遥远的地方来的如河内人赵商等，计有几千人。

古文：后将军袁隗表为侍中，以父丧不行。
现代文：后来将军袁隗上表推荐他为侍中，他因父丧没有就任。

古文：国相孔融深敬于玄，履履造门。告高密县为玄特立一乡，曰： 昔齐置 土乡 ，越有 君子军 ，皆异贤之意也。
现代文：国相孔融非常崇敬郑玄，急促地来到他家，并指示高密县令为他特别设立一个乡，说： 从前齐国设置过 士乡 ，越国设有 君子军 等，都是优礼对待贤人的意思。

古文：郑君好学，实怀明德。
现代文：郑玄君好学，具有崇高的德性。

古文：昔太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，皆汉之名臣。
现代文：昔者太史公、廷尉吴公，谒者仆射邓公，都是前汉的名臣。

古文：又南山四皓有园公、夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公。
现代文：又南山四皓有园公、夏黄公，才德隐伏不露。世人敬重他们的清高，都称他们为 公 。

古文：然则公者仁德之正号，不必三事大夫也。
现代文：既是这样，那么所谓 公 就是具有仁德之人的正当名号。不必做太尉、司徒、司空的大夫才称为 公 。

古文：今郑君乡宜曰 郑公乡 。
现代文：现在郑玄这个乡应该取名为 郑公乡 。

古文：昔东海于公仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德，而无驷牡之路！
现代文：过去东海于公仅有一个公平断狱的品德，他还告诫乡人扩大自己里巷的大门，以备后世子孙出任高官。

古文：可广开门衢，令容高车，号为 通德门 。 
现代文：何况郑玄有这样的美德，怎能没有行走驷马高车的道路。应该扩大郑玄里巷的大门，加宽他门前的道路，让它能通过高盖大车。这可命名为 通德门 。 

古文：董卓迁都长安，公卿举玄为赵相，道断不至。
现代文：董卓迁都到长安，公卿推荐郑玄为赵相，因为道路阻隔未能赴任。

古文：会黄巾寇青部，乃避地徐州，徐州牧陶谦接以师友之礼。
现代文：碰上黄巾军进攻青州地区，郑玄就到徐州避难。徐州牧陶谦用师友之礼接待他。

古文：建安元年，自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆拜，相约不敢入县境。
现代文：建安元年，郑玄从徐州回到高密，路上遇到数万黄巾军。黄巾军见了郑玄都下拜，大家相约不得进入高密县境。

古文：玄后尝疾笃，自虑，以书戒子益恩曰：吾家旧贫，不为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周、秦之都，往来幽、并、兗、豫之域，获觐乎在位通人，处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉。
现代文：后来，郑玄患了一次重病，恐自己不久于人世，于是写信告诫他的儿子郑益恩说： 我们家过去很贫困，得到父母和诸弟的宽容、支持，辞掉了像贱役一样的小吏，到周、秦等地游学，往来于幽、并、兖、豫等州，能够觐见那些在位的博通古今的大师，和隐居的著名学者。最使我得意的是这些通儒接受了我的请教，对我有所传授。

古文：遂博稽《六艺》，粗览传记，时睹秘书纬术之奥。
现代文：于是，我广泛查考《六艺》，浏览传记，还不时阅读珍秘的国书，窥见国谶的奥秘。

古文：年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕。
现代文：过了四十岁，才回家供养父母，租田耕种以欢度时日。

古文：遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司府。
现代文：碰上宦官独揽权力，我被党人牵连而遭禁锢，过了十四年才获赦免。后来多次被推举为贤良、方正、有道诸种人才，被大将军、三司府征召任职，两次被朝廷征召。

古文：公车再召，比牒并名，早为宰相。
现代文：和我同列征召名牒的其他人，有的早已做了宰相。

古文：惟彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序。
现代文：想到那几位具有美德高才的人，他们能够胜任大臣的职责，因此应当任用。

古文：吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。
现代文：我估量自己没有才能担任这类职务，只想阐述先圣孔子儒家学说的本意，统一各家歧异，也希望竭尽自己的才智，所以接到征召而没有应命。

古文：而黄巾为害，萍浮南北，复归邦乡。
现代文：黄巾造，使我南北奔走，行踪漂泊，现在才返回故乡。

古文：入此岁来，已七十矣。
现代文：到这一年我已经七十岁了。

古文：宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家。
现代文：旧时的学业素养已经荒疏，还有些失误之处。根据典礼规定，就应该把家事传给儿子管理了。

古文：今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，贾思以终业。
现代文：现在我告诉你，我老了，家事都交给你承担，我将闲居安性，深入思考以完成事业。

古文：自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎！
现代文：除非接受国君的命令，慰问亲族的疾苦，察看祭扫坟墓，观览省察野物，我何曾拄杖出过门呢？

古文：家事大小，汝一承之。
现代文：大小家事，全由你承担。

古文：咨尔一夫，曾无同生相依。
现代文：可叹你独自一人，没有兄弟姐妹可以依靠。

古文：其勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。
现代文：你一定要奋勉努力，追求君子的修养，钻研不懈。要谨慎地注意自己的态度仪表，亲近那些有德行的人。

古文：显誉成于僚友，德行立于已志。
现代文：显赫的声誉是由同事、朋友促成的，德行是靠自己的志向建立的。

古文：若致声称，亦有荣于所生，可不深念邪！
现代文：如果得到了好名声，亦可光耀父母，这些，岂可不深思吗？

古文：可不深念邪！吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之高。
现代文：我虽然没有高官的显赫，但有让爵的清高，以评论整理经典的事业自乐，希望不会落得后人的讥笑。

古文：自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞，末所愤愤者，徒以亡亲坟垄未成，所好群书率皆腐敝，不得于礼堂写定，传与其人。
现代文：最后，我的心不能平静的，是死去的双亲坟墓没有修成，所喜爱的群书大都腐烂，不能于讲学习礼的堂内写成定稿，传给应该传授的人。

古文：日西方暮，其可图乎！
现代文：我就像西下的太阳，将近迟暮，还能完成这些事业吗？

古文：家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒。
现代文：我们家比过去稍好一些了。只要勤奋努力，爱惜光阴，就不怕缺衣少食。

古文：菲饥食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨。
现代文：粗茶淡饭，简朴衣裳，如果能在这两方面加以节制，就算让我没有什么遗憾了。

古文：若忽忘不识，亦已焉哉！
现代文：如果忘记了我这些话，体会不到我的一片苦心，那也就算了吧。 

古文：时，大将军袁绍总兵冀州，遣使要玄，大会宾客，玄最后至，乃延升上坐。
现代文：这时，大将军袁绍在冀州统领大军。

古文：身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
现代文：他派使者邀请郑玄，大会宾客。郑玄最后到达，袁绍把他延入上座。郑玄身材高大，能饮酒一斛，眉清目秀，容貌仪表，温和伟岸。

古文：绍客多豪俊，并有才说，见玄儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起。
现代文：袁绍的客人大都是俊秀豪杰，有才气，善辩论，他们看到郑玄是个儒者，以为他并不是什么通博的人。

古文：玄依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟服。
现代文：于是大家争相设想一些刁钻古怪的问题，各家学派的观点纷杂提出。

古文：时汝南应劭亦归于绍，因自赞曰： 故太山太守应中远，北面称弟子何如？ 
现代文：郑玄依照儒家正统的观点答辩应对，内容都超出了提问的范围。大家获得了闻所未闻的知识，没有人不叹服敬佩郑玄的。这时，汝南人应劭也归附袁绍，于是自我介绍道： 前秦山太守应中远，向您北面称弟子，怎么样？ 

古文：玄笑曰： 仲尼之门考以四科，回、赐之徒不称官阀。 
现代文：郑玄笑着说： 孔子的学生，要考德行、言语、政事、文学四科，颜渊、子贡这些学生向来不称自己的官衔和门第。 

古文：劭有惭色。
现代文：应劭听了感到很惭愧。

古文：绍乃举玄茂才，表为左中郎将，皆不就。
现代文：于是，袁绍荐举郑玄为茂才，上表推荐他为左中郎将。郑玄都没有就任。

古文：公车征为大司农，给安车一乘，所过长吏送迎。
现代文：朝廷征召他为大司农，给了他一辆安车，并规定凡是他所经过的地方，主管官员都要迎送。

古文：玄乃以病自乞还家。
现代文：郑玄都以有病请求还家。

古文：时袁绍与曹操相拒于官度，令其子谭遣使逼玄随军，不得已，载病到元城县，疾笃不进，其年六月卒，年七十四。
现代文：袁绍命令他的儿子袁谭派使者逼迫郑玄随军，郑玄没有办法，只好带病到元城县，终因病重不能前进。这一年的六月郑玄去世，终年七十四岁。

古文：遗令薄葬。
现代文：郑玄遗嘱薄葬。

古文：自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人。
现代文：届时曾在郑玄门下当过学生的，自郡守以下官员一千多人，都穿着隆重的丧服前来送葬。

古文：门人相与撰玄答诸弟子问《五经》，依《论语》作《郑志》八篇。
现代文：郑玄的学生共同撰写郑玄生前回答诸弟子从《五经》中提出的问题，依照《论语》的体例编为《郑志》共八篇。

古文：凡玄所注《周易》《尚书》《毛诗》《仪礼》《礼记》《论语》《孝经》《尚书大传》《中候》《乾象历》，又著《天文七政论》《鲁礼义》《六艺论》《毛诗谱》《驳许慎五经异义》《答临孝存周礼难》，凡百余万言。
现代文：总计郑玄所注释的书，有《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《车乞象历》。郑玄自著的书有《天文七政论》、《鲁礼礻帝礻合义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，共一百多万字。

古文：玄质于辞训，通人颇讥其繁。至于经传洽孰，称为纯儒，齐、鲁间宗之。
现代文：郑玄对于经典辞义训释，力求质朴实在，博通的人多讥刺这种做法太繁琐，至于说到经典传注的丰富熟悉，他可能称为纯正的儒者。齐鲁一带的人们都尊奉他为宗师。

古文：其门人山阳郗虑至御史大夫，东莱王基、清河崔琰著名于世。
现代文：他的学生山阳人郗虑官至御史大夫，东莱人王荃、清河人崔琰在当地都很有名气。

古文：又乐安国渊、任嘏，时并童幼，玄称渊为国器，嘏有道德，其余亦多所鉴拔，皆如其言。
现代文：又乐安人国渊、任古段当时很年幼。郑玄称道国渊是国家栋梁之材，任古段有崇高的品德，其余的人也多有评定和推荐。

古文：玄唯有一子益恩，孔融在北海，举为孝廉；及融为黄巾所围，益恩赴难损身。
现代文：后来这些人的成就都像他所说的那样。郑玄只有一个儿子叫郑益恩，孔融作北海相时，举荐他为孝廉。等到孔融被黄巾军围困，益恩赴难身亡。

古文：有遗腹子，玄以其手文似己，名之曰小同。
现代文：益恩有一遗腹子，郑玄因为他的手纹与自己的手纹相似，便给他取名叫郑小同。

