◆张纯传，张纯，字伯仁，京兆杜陵人。
高祖父张安世，宣帝时做大司马卫将军，封富平侯。
父亲张放，做过成帝的侍中。
张纯少时承袭父亲的爵土，哀帝、平帝时做侍中，王莽时做到列卿。
正遇王莽篡位，许多人失去了爵土，而张纯因为敦厚谨慎，遵守法制，得以保全前代的封号。
建武初年，先到朝廷，所以得致复国。
五年，拜为太中大夫。朝廷派他统率颍川突骑安集荆州、徐州、杨部，督促转运，监督诸将营。
后来又带兵屯田在南阳，升为五官中郎将。
有官吏上奏，列侯不是刘姓宗室不应复国。
光武帝说 ：张纯提任宿卫十多年，不能废止，改封为武始侯，俸禄取富平县的一半。 
张纯在朝时间久，对旧事很熟悉。
建武初年，旧章程多残缺，每有疑议，就去访问张纯。自郊庙祭祀、婚、冠、丧礼等仪节，多由张纯正定。
皇帝十分重视，用张纯兼任虎贲中郎将，多次被引见，有时一天引见四次。
张纯认为宗庙未定，昭穆的次序紊乱，十九年，便与太仆朱浮一同上奏道： 陛下从百姓中兴起，平定天下，扫除暴乱，兴继祖宗的基业，臣下认为经义所载，人事众心，虽然实际等于创造革新，而名义上叫中兴，应该奉祀先帝，恭承祭祀大典。
元帝以来，宗庙奉祀高皇帝为受命之祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，都照旧制办事。
又立亲庙四世，推南顿君以上到舂陵节侯为止。
按礼记所载，为人后者就算是他的儿子，既然侍奉元帝为大宗，就应降其私亲。
现在礻帝礻合之祭行于高庙，陈列左昭右穆，而舂陵四世，君臣并列，卑位混在尊位，不合礼意。如果不遭王莽篡位，而国家嗣续无所寄托，推求宗室，用陛下继承先统，怎能又照顾私亲，违背礼制么？
从前高皇帝认为自己受命于天，不由太上，宣帝以孙立在祖后，不敢私亲，所以替父立庙，独群臣侍祠。
臣的愚见认为该废除现在的亲庙，模仿二帝的旧典，希望下诏有司广泛听取意见。 
诏书下到公卿，大司徒戴涉、大司空窦融奏议道： 应以宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝等五帝四世代替今之宗庙，宣帝、元帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，另为南顿君立皇考庙。
它的祭祀上至舂陵节侯，群臣奉祠，以表明尊其所尊的敬意，亲其所亲的恩德。 
皇帝听从了。
这时宗庙不完备，从元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，南顿君四世，随所在之处而祭祀。
第二年，张纯代替朱浮做太仆。
二十三年代替杜林做大司空。
他在位时，羡慕曹参继承萧何的事迹，对旧法无所变更。选拔椽史，都是知名的大儒。
明年，把阳渠打通，引洛水为漕运，百姓得到好处。
二十六年皇帝下诏给张纯道： 礻帝礻合的祭礼，好久没有举行了。古人说： 三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。 
应根据经典，详细作出制度。 
张纯奏道： 《礼记》上说，三年一礻合，五年一礻帝。
《春秋》传说 ：大礻合者何？
合祭也。 
毁庙和未毁庙之主都列在上面，合食在太祖之庙，五年再举行一次。
汉朝的旧制三年一礻合，毁庙之主合食于高庙，存庙之主不曾合祭。
元始五年诸王公列侯庙会，才开始礻帝祭。
又前十八年，皇帝亲自到长安，也行这礼。
礼说三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备。
所以三年举行一次礻合礼，五年举行一次礻帝礼。
礻帝就是谛的意思，谛定昭穆尊卑的意思。
礻帝祭在夏四月，夏天阳气在上，阴气在下，所以正尊卑的意思。
礻合祭在冬十月，冬天五谷成熟，物备礼成，所以合聚饮食。
这个典礼废掉已经八年，可以照礼办事，按时定下来。 
皇帝听从了，从此礻帝、礻合的祭祀就规定下来了。
当时南单于和乌桓来投降，边境无事，百姓刚刚去掉兵革，年成很好，家给人足。
张纯认为圣王的建学校，为的是提倡礼义，在富民的基础上进行教育。
于是按照七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，和平帝时议，想具体启奏。
没有呈上去，恰逢博士桓荣上书建议立辟雍、明堂，奏章下达到三公、太常，而张纯的意见正与桓荣相同，皇帝就同意了。
三十年张纯上奏应该举行封禅，奏章上说： 自古以来受天命而做皇帝的人，太平之世，一定有封禅之礼，来宣告成功。《乐动声仪》说： 以《雅》治人，《风》成于《颂》。 
周朝盛世，成王、康王年间，郊配封禅，都有史实可见。
《书经》说： 岁二月，东巡狩，至于岱宗，此示。 就是封禅的意思。
臣下看到陛下接受中兴的天命，平定海内的乱局，修复祖宗的庙宇，抚存百姓的安宁，天下安然无恙，百姓获得再生，恩德像云之行天，惠泽像雨之下降，百姓安居乐业，夷狄羡慕仁义。
《诗经》说： 受天之祜，四方来贺。 
今年正是寅年，仓龙甲寅，德在东宫。
应趁大好时光，遵从唐尧的典章，继承孝武帝的大业，二月举行东巡狩，封泰山，表明中兴之主，记载功勋，恢复祖宗的传统，上报天神，禅梁父，下祀地神，传福祚于子孙，这是万世的基业。 
中元元年，皇帝便东巡泰山，用张纯比照御史大夫随行，并上元封曲仪和刻石文。
三月，张纯死了，谥称节侯。
◆曹褒传，曹褒，字叔通，鲁国薛人。
父亲曹充，坚持学习《庆氏礼》，建武年间做了博士，跟随皇上巡狩泰山，定封禅礼，回来后，受诏议立七郊、三雍、大射、养老等礼仪。
显宗即位，曹充上言道： 汉朝再受天命，仍有封禅之事，可是礼乐残缺，不可作后代的榜样。
五帝不相互继承音乐，三王不互相因袭旧礼，大汉应自己制定礼仪，用来给百代子孙作典范。 
帝问： 礼乐怎么制法？ 
充答道： 《河图括地象》说： 有汉世礼乐文雅出。 
《尚书·机钤》说： 有帝汉出，德洽作乐，名予 。 
皇帝很赞赏，下诏书道： 现在改太乐官叫太予乐，歌诗曲操，等以后的君子来补充。 
拜曹充作侍中。
作章句辩难，于是就有了《庆氏学》问世。
曹褒年少时有大志，气量大，二十岁时继承父亲的学业，学问广博，尤其爱好礼事。
常觉得朝廷制度不完备，羡慕叔孙通替汉朝制立礼仪，于是早晚研究，潜心思考，睡觉时怀中抱着书札，走路时也诵习文书，当他想得入迷时，竟忘记自己该往哪方走。
曹褒起初被举为孝廉，又提为圉县县令，用礼治人，用德化俗。
当时别郡盗徒五人来入圉县境内，官吏捕到手，陈留太守马严听了十分痛恨，下令到县要杀了他们。
曹褒对吏说： 断绝人命的人，老天也会断绝他。
听说皋陶不曾为盗贼制定死刑，管仲遇了盗贼反而提升为公臣。
现在奉上面旨意而杀了他们，这是违背天意，顺从府尹，处罚太重。
如果能保全贼人性命而让我受处分，我很愿意。 
于是没有杀那五人。
马严上奏说曹褒软弱，免了他的职，回到郡里，做了功曹。
后来，曹褒被征召做了博士。
正巧肃宗想制定礼乐。元和二年下诏书道 ：《河图》称 赤九会昌，十世以光，十一以兴。 
尚书·机钤》说： 述尧理世，平制礼乐，放唐之文。 
我是末代小子，托于数终，怎样继承先辈，宏大祖宗基业，拯济黎民呢？
《帝命验》说： 顺尧考德，题期立象。 
况且三皇五帝的步骤，优劣不同，何况我很顽陋，没法承担，即使想照办，也做不到。
每次看到图书，内心很是惭愧。 
曹褒知道皇上的旨意是想有所作为，于是上疏道： 从前圣人受天命为王，没有不制礼作乐，来显示功德。
功成作乐，化定制礼，为的是救治世俗，招来祯祥，替万姓造福。现在皇天降福，好兆头都出现了，制作的符录，甚过言语的记载。
应该制定文字，著成汉礼，大显祖宗盛德之美。 
奏章下达太常，太常巢堪认为一世之大典，不是曹褒一人定得下来，不同意。
皇帝知道官吏们太拘谨了，很难和他们商量出头绪来。而朝廷的礼法，必须及时定下来，第二年又下诏道： 我本身品德不够，身当祖先的大业。
近来鸾凤集飞，麟龙出现，晚上甘露下降，嘉谷四处滋生，还有赤草之类的吉祥物，史官都有记载。
我早晚十分敬畏，对上不能表彰先帝的功勋，对下不好与灵物相照应。
汉朝接在秦后，礼乐残缺不齐，况且照旧例办事，也没有什么好处。如有知道这方面的知识的人，各尽所能。 
曹褒琢磨旨意，就叹息着对诸生说： 从前奚斯歌颂鲁国，考甫咏叹商朝。
人臣依着大义显彰君主，表彰皇上，这是美德。
当仁不让，我何必推辞呢？ 
于是又上疏，陈述礼乐的根本以及制改的意思。
皇上便授职曹褒作郎中，跟着御驾南巡，回来之后，把制礼之事下达给三公，没有来得及上奏，又诏召玄武司马班固，询问改定礼制等事宜。
班固说 ：京师许多儒生，多能说礼，应该广泛招集，一起议论得失。 
皇上说 ：俗话说 ：大路旁边盖房子，三年也盖不成，集合会礼之家，表面上是讨论，实质是互相猜疑，迟迟不能下笔。
从前尧帝作《大章》，用一个叫夔的大臣就足够了。 
章和元年正月，召曹褒到嘉德门，命令小黄门拿着班固所上的叔孙通著的《汉仪》十二篇，下令给曹褒道 ：这篇《汉仪》很散略，多处不合经义，现在应作些修改，使它切实可行。
你可在南宫、东观尽心集作。 
曹褒接受命令，便排列礼数次序，依据旧典，杂以《五经》谶记之文，写出从天子到小百姓冠婚吉凶等礼仪终始制度，共一百五十篇，用二尺四寸的竹简写成，在当年十二月奏上。
皇帝认为大家的议论难得一致，所以只收下了，不再叫官吏们评奏。
恰逢皇帝驾崩，和帝即位，曹褒便写成章句，皇帝便用《新礼》二篇放在最前面。
提拔曹褒监羽林左骑。
永元四年，升为射声校尉。
后来太尉张酉甫、尚书张敏等奏褒擅自制作《汉礼》，破乱圣术，应该杀头。
皇帝虽然把奏折搁下来，但《汉礼》也就没有施行。
曹褒在射声校尉时，营舍里有停棺不葬的百多所，曹褒亲自调查，问是什么原故。
官吏答道 ：这些多是建武以来无后代之人，所以死后不得掩埋。 
曹褒听了十分难过，于是买一块空地，全部用来埋葬那些无主的人，并设祭以祀之。
升为城门校尉、将作大匠。
当时疾疫流行，曹褒巡视病人，替他们找医药，还准备稠粥，救活了不少人。
七年，做了河内太守。
这时春夏大旱，粮食价格高涨。
曹褒到任后，就裁减官员，清退坏人，霖雨降了几次。
这年秋天大丰收，百姓家给人足，流浪在外的都回来。
后来曹褒因犯了上报灾情不实罪被免职。
不久又征召、升迁，又做了侍中。
曹褒知识渊博，懂得古文化，为儒者的宗师。
十四年死在官位上。他写了《通义》十二篇，演经杂论一百二十篇，又传《礼记》四十九篇，教授学生千多人 ，庆氏学 便通行于世。
◆郑玄传，郑玄字康成，是北海高密人。
他的第八代祖先郑崇，汉哀帝时任尚书仆射。
郑玄少年时做乡下掌管诉讼和收赋税的小吏，每逢休假回家，总要到学校读书，不乐于做小吏。他的父亲多次因此发怒，也不能禁止他。
于是他到京城太学里学习，拜京兆人第五元先为师，才精通《京氏易》、《公着春秋》、《三统历》、《九章算术》。
他又从东郡张恭祖学习《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。
因为山东无人可以质疑问难的，于是他西行入关，经过涿郡卢植的介绍，拜扶风马融为师。
马融有学生四百多人，登堂入室得到马融亲自教导的只有五十多人。
马融秉性骄贵，郑玄在他的门下，三年也没有见到过他。马融只是派遣他的高足弟子来辅导郑玄。
郑玄日夜攻读，从不懈怠。
一天，马融召集他的学生研讨图纬，听说郑玄精通算学，便在楼上召见了他。郑玄趁此机会向马融询问许多疑难之处。
问完便告别马融回到山东故里。马融很有感慨地对他的学生道： 郑生现在离我而去，我的学说便会向东传播了。 
郑玄自从外出游学，十多年才回到故里。
他家里贫穷，到东莱为人耕种。跟随他学习的学生已有成百上千人了。
等到党锢之祸发生，郑玄跟同郡孙嵩等四十多人都被禁锢。于是他埋头研习经学，闭门不出。
当时，任城人何休喜爱《公羊》学说，遂著作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。郑玄就写了驳正《墨守》、《膏肓》和《废疾》的文章。
何休见到了，感叹道： 郑康成走进我的房子，拿起我的戈矛，来讨伐我啊！ 
当初，东汉初年，范升、陈元、李肓、贾逵之徒，争论古今学说，后来马融回答北地太守刘墨和郑玄回答何休，因为义理考据，博达精深，从此古文经学才昌明起来。
汉灵帝末年，党禁解除，大将军何进听到郑玄的名声，便征召他。
州郡认为何进是有权势的贵戚，不敢违背他的意愿，于是迫使郑玄听从召唤，郑玄不得已就前去应诏。
何进为他设置了几案手杖，礼遇非常优厚。
郑玄没有收下朝服，而是戴着头巾以儒者服饰来见何进。
他住了一个晚上，便逃走了。
当时郑玄年已六十，他的学生从遥远的地方来的如河内人赵商等，计有几千人。
后来将军袁隗上表推荐他为侍中，他因父丧没有就任。
国相孔融非常崇敬郑玄，急促地来到他家，并指示高密县令为他特别设立一个乡，说： 从前齐国设置过 士乡 ，越国设有 君子军 等，都是优礼对待贤人的意思。
郑玄君好学，具有崇高的德性。
昔者太史公、廷尉吴公，谒者仆射邓公，都是前汉的名臣。
又南山四皓有园公、夏黄公，才德隐伏不露。世人敬重他们的清高，都称他们为 公 。
既是这样，那么所谓 公 就是具有仁德之人的正当名号。不必做太尉、司徒、司空的大夫才称为 公 。
现在郑玄这个乡应该取名为 郑公乡 。
过去东海于公仅有一个公平断狱的品德，他还告诫乡人扩大自己里巷的大门，以备后世子孙出任高官。
何况郑玄有这样的美德，怎能没有行走驷马高车的道路。应该扩大郑玄里巷的大门，加宽他门前的道路，让它能通过高盖大车。这可命名为 通德门 。 
董卓迁都到长安，公卿推荐郑玄为赵相，因为道路阻隔未能赴任。
碰上黄巾军进攻青州地区，郑玄就到徐州避难。徐州牧陶谦用师友之礼接待他。
建安元年，郑玄从徐州回到高密，路上遇到数万黄巾军。黄巾军见了郑玄都下拜，大家相约不得进入高密县境。
后来，郑玄患了一次重病，恐自己不久于人世，于是写信告诫他的儿子郑益恩说： 我们家过去很贫困，得到父母和诸弟的宽容、支持，辞掉了像贱役一样的小吏，到周、秦等地游学，往来于幽、并、兖、豫等州，能够觐见那些在位的博通古今的大师，和隐居的著名学者。最使我得意的是这些通儒接受了我的请教，对我有所传授。
于是，我广泛查考《六艺》，浏览传记，还不时阅读珍秘的国书，窥见国谶的奥秘。
过了四十岁，才回家供养父母，租田耕种以欢度时日。
碰上宦官独揽权力，我被党人牵连而遭禁锢，过了十四年才获赦免。后来多次被推举为贤良、方正、有道诸种人才，被大将军、三司府征召任职，两次被朝廷征召。
和我同列征召名牒的其他人，有的早已做了宰相。
想到那几位具有美德高才的人，他们能够胜任大臣的职责，因此应当任用。
我估量自己没有才能担任这类职务，只想阐述先圣孔子儒家学说的本意，统一各家歧异，也希望竭尽自己的才智，所以接到征召而没有应命。
黄巾造，使我南北奔走，行踪漂泊，现在才返回故乡。
到这一年我已经七十岁了。
旧时的学业素养已经荒疏，还有些失误之处。根据典礼规定，就应该把家事传给儿子管理了。
现在我告诉你，我老了，家事都交给你承担，我将闲居安性，深入思考以完成事业。
除非接受国君的命令，慰问亲族的疾苦，察看祭扫坟墓，观览省察野物，我何曾拄杖出过门呢？
大小家事，全由你承担。
可叹你独自一人，没有兄弟姐妹可以依靠。
你一定要奋勉努力，追求君子的修养，钻研不懈。要谨慎地注意自己的态度仪表，亲近那些有德行的人。
显赫的声誉是由同事、朋友促成的，德行是靠自己的志向建立的。
如果得到了好名声，亦可光耀父母，这些，岂可不深思吗？
我虽然没有高官的显赫，但有让爵的清高，以评论整理经典的事业自乐，希望不会落得后人的讥笑。
最后，我的心不能平静的，是死去的双亲坟墓没有修成，所喜爱的群书大都腐烂，不能于讲学习礼的堂内写成定稿，传给应该传授的人。
我就像西下的太阳，将近迟暮，还能完成这些事业吗？
我们家比过去稍好一些了。只要勤奋努力，爱惜光阴，就不怕缺衣少食。
粗茶淡饭，简朴衣裳，如果能在这两方面加以节制，就算让我没有什么遗憾了。
如果忘记了我这些话，体会不到我的一片苦心，那也就算了吧。 
这时，大将军袁绍在冀州统领大军。
他派使者邀请郑玄，大会宾客。郑玄最后到达，袁绍把他延入上座。郑玄身材高大，能饮酒一斛，眉清目秀，容貌仪表，温和伟岸。
袁绍的客人大都是俊秀豪杰，有才气，善辩论，他们看到郑玄是个儒者，以为他并不是什么通博的人。
于是大家争相设想一些刁钻古怪的问题，各家学派的观点纷杂提出。
郑玄依照儒家正统的观点答辩应对，内容都超出了提问的范围。大家获得了闻所未闻的知识，没有人不叹服敬佩郑玄的。这时，汝南人应劭也归附袁绍，于是自我介绍道： 前秦山太守应中远，向您北面称弟子，怎么样？ 
郑玄笑着说： 孔子的学生，要考德行、言语、政事、文学四科，颜渊、子贡这些学生向来不称自己的官衔和门第。 
应劭听了感到很惭愧。
于是，袁绍荐举郑玄为茂才，上表推荐他为左中郎将。郑玄都没有就任。
朝廷征召他为大司农，给了他一辆安车，并规定凡是他所经过的地方，主管官员都要迎送。
郑玄都以有病请求还家。
袁绍命令他的儿子袁谭派使者逼迫郑玄随军，郑玄没有办法，只好带病到元城县，终因病重不能前进。这一年的六月郑玄去世，终年七十四岁。
郑玄遗嘱薄葬。
届时曾在郑玄门下当过学生的，自郡守以下官员一千多人，都穿着隆重的丧服前来送葬。
郑玄的学生共同撰写郑玄生前回答诸弟子从《五经》中提出的问题，依照《论语》的体例编为《郑志》共八篇。
总计郑玄所注释的书，有《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《车乞象历》。郑玄自著的书有《天文七政论》、《鲁礼礻帝礻合义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，共一百多万字。
郑玄对于经典辞义训释，力求质朴实在，博通的人多讥刺这种做法太繁琐，至于说到经典传注的丰富熟悉，他可能称为纯正的儒者。齐鲁一带的人们都尊奉他为宗师。
他的学生山阳人郗虑官至御史大夫，东莱人王荃、清河人崔琰在当地都很有名气。
又乐安人国渊、任古段当时很年幼。郑玄称道国渊是国家栋梁之材，任古段有崇高的品德，其余的人也多有评定和推荐。
后来这些人的成就都像他所说的那样。郑玄只有一个儿子叫郑益恩，孔融作北海相时，举荐他为孝廉。等到孔融被黄巾军围困，益恩赴难身亡。
益恩有一遗腹子，郑玄因为他的手纹与自己的手纹相似，便给他取名叫郑小同。
