起，止，一共两年。晋纪十二晋元帝建武元年
春季，正月，汉军向东进攻弘农郡，太守宋哲逃奔江东。
黄门郎史淑、侍御史王冲从长安逃奔凉州，称说西晋愍帝出降前一天，派他们携带诏书赐封张，拜张为大都督、凉州牧、侍中、司空，禀承制书处理事宜。诏书还说： 朕已下诏琅邪王及时代摄帝位，希望你们协助琅邪王，共渡多难之秋。 
史淑等到达姑臧，张隆重哭奠愍帝三天，辞谢不接受封职。
当初，张的叔父张肃任西海太守，听说晋都长安危亡在即，自请任先锋赴援。
张以他年老为由不同意。
等到听说长安失守，张肃悲愤而死。
张派遣太府司马韩璞、抚戎将军张阆等率领步兵和骑兵共一万人向东攻击汉军，命令讨虏将军陈安、安故太守贾骞、陇西太守吴绍各自统领本郡兵马为前驱。
又送信给相国司马保说： 晋王室遇有灾祸，我没忘投身报效。
以前曾派遣贾骞视先生举动行事，后来接受符命，敕令贾骞回军。
不久听说敌寇进逼长安，胡崧屯兵不前，允带着五百金向他求救，于是我决定派遣贾骞等翻山越岭进军赴援，刚好听说朝廷已经倾覆，未能实现尽忠的愿望，我悲痛心情之深重，虽死也有余责。
现在重新派遣韩璞等率军前往，一切听从您的命令。 
韩璞等人的军队始终不能东进，只好退军。军队行至南安，被多支羌人部族截断退路，双方相持一百多天，韩璞等人的军队箭尽粮绝。
韩璞把拉车之牛杀掉犒饷士卒，流着眼泪对他们说： 你们思念父母吗？ 士卒回答： 思念。 
 思念妻子儿女吗？ 
回答说： 思念。 
 想活着回家吗？ 回答说： 想。 
韩璞又问： 愿意听从我的号令吗？ 
士卒回答说： 愿意。 
于是擂鼓呐喊，进击博战。
适逢张阆率金城士兵随后赶到，夹击羌人，大破敌军，斩首数千。
长安失陷以前，曾有民谣说： 秦川之中，血流没腕，唯有凉州倚柱旁观。 
等到汉军攻陷关中，氐族、羌族攻掠陇右，雍州、秦州的人民十有八九死亡，唯独凉州安然无恙。
二月，汉主刘聪派堂弟刘畅率领步兵、骑兵三万进攻荥阳，荥阳太守李矩屯兵韩王故旧壁垒，双方相距七里，刘畅派遣使者招降李矩。
当时刘畅的军队突然到达，李矩来不及设备防御，于是派遣使者见刘畅，诈称愿降。
刘畅不再防备，大肆犒劳士卒，主要将领都喝醉了。
李矩打算乘夜偷袭，但手下士卒都心存畏惧，李矩便派部将郭诵到子产祠祝祷，让巫祝扬言说： 子产神灵告知，到时会派遣神兵相助 。
众人都踊跃争先。
李矩挑选勇士千人，令郭诵率领他们，突然袭击刘畅军营，斩首数千。刘畅只身逃出，仅免于死。
辛巳，宋哲到达建康，称说奉晋愍帝诏书，令丞相、琅邪王司马睿总摄国家所有事宜。
三月，琅邪王换上素色服装，避居于别室，举哀三天。
此时西阳王司马和官员、部属等共同进上皇帝尊号，琅邪王不肯即位。
司马等坚持请求，不肯罢休。琅邪王感慨地流着眼泪说： 孤是有罪之人。
诸位贤良如果逼我不止，我将返归琅邪封国。 
并传呼私人奴仆，让他们驾车准备返回封国。
司马等于是请求琅邪王依照魏、晋旧有成例，称晋王。琅邪王同意了。
辛卯，琅邪王即晋王位，大赦天下，改年号为建武，开始设置百官，建立宗庙和社稷。
主掌官员请求立太子，晋王喜爱次子宣城公司马裒，想立他为太子，对王导说： 立太子应当视其德行。 
王导说： 世子与宣城公，都有清朗隽秀的美德，但世子年长。 
晋王听从了王导的意见。
丙辰，晋王立世子司马绍为王太子，封司马裒为琅邪王，继承恭王的祭祀；仍任司马裒为都督青、徐、兖三州诸军事，镇守广陵。
任西阳王司马为太保，封谯刚王司马逊的儿子司马承为谯王。
司马逊是晋宣帝弟弟的儿子。
又任征南大将军王敦为大将军、江州牧；扬州刺史王导为骠骑将军、都督内外诸军事、领中书监和录尚书事。丞相左长史刁协被任为尚书左仆射，右长史周被任为吏部尚书，军谘祭酒贺循任中书令，右司马戴渊、王邃为尚书，司直刘隗任御史中丞，行参军刘超为中书舍人，参军事孔愉长兼中书郎，其余参军全部封官奉车都尉，部属封驸马都尉，行参军舍人官拜骑都尉。
王敦辞谢江州牧的官职，王导因为王敦已统领六州，辞谢都督内外诸军事的职务，贺循因年老多病辞去中书令，都获得晋王的同意。任命贺循为太常。
此时承续西晋的丧乱之后不久，江南东晋政权刚刚草创，因刁协久在西晋时为官，熟悉旧制；贺循为当世儒学泰斗，精通礼学，所以凡遇疑碍难决的问题，都由他们定夺。
刘琨和段匹歃血盟誓，相约共同拥戴和辅佐晋王室。
辛丑，刘琨发布檄文遍告汉族和其他民族，自己派遣兼左长史、右司马温峤，段匹派遣左长史荣邵，共同奉呈上表和盟约誓文前往建康进劝晋王即帝位。
温峤是温羡兄弟的儿子，其姨母是刘琨的妻子，刘琨对温峤说： 晋朝国运虽然中衰，但天命尚未变易，我将建立功名于河朔，让你的声誉流播江南。
去吧，努力为之！ 
晋王任命鲜卑大都督慕容为都督辽左杂夷、流民诸军事、龙骧将军、大单于、昌黎公，慕容辞谢不受。征虏将军鲁昌劝说慕容道： 现在洛阳、长安两座京城沦陷，天子流亡失位，琅邪王接爱制诰于江东，四海归心。
贤君虽然雄据一方，但仍有许多部族拥兵不听从号令，这是因为您的官职不是晋王正式任命的缘故。
我认为应当派遣使者见琅邪王，劝他承续晋国帝位，然后遵奉皇上诏令攻伐有罪之人，谁敢不听从号令！ 
处士辽东人高诩说： 霸王之业，不义不能成功。
现在晋王室虽然衰微，仍然是民心所向，应当派遣使者至江东，以示所有尊崇，然后倚仗君臣大义征伐各部族，不愁没有正当的理由。 
慕容听从他们的意见，派遣长史王济由海路前往建康劝晋王即帝位。
汉丞相刘粲让党羽王平对太弟刘说： 刚刚奉受国主密诏，说京师将有变乱发生，应当内穿甲衣以备不测。 
太弟刘信从，令东宫臣属都在外衣内穿上甲衣。
刘粲派人驰告靳准、王沈，靳准禀报汉主刘聪说： 太弟刘准备作乱，手下已内着甲衣了。 
刘聪大惊，说： 怎么会有这种事情！ 
王沈等人都说： 我们早已听说太弟刘有犯上作乱之心，多次上言，但陛下不信我们的话。 
刘聪令刘粲率军包围东宫。
刘粲让靳准、王沈拘捕了听命于东宫的氐、羌酋长十多人，严刑拷问，把他们的头颅都枷锢于高木格之上，烧红铁器炙灼双目，酋长们便诬陷自己和刘共同谋反。
刘聪对王沈等人说： 我现在才知道你们的忠心！
你们应当追念知无不言的训诫，不要怨恨过去上言而不被信用！ 
于是诛杀东宫属官，又诛杀平素与刘亲近、交厚而被靳准、王沈等人憎恶怨恨的大臣数十人，坑杀士卒一万五千多人。
夏季，四月，废黜刘太弟身份，改封北部王，不久刘粲让靳准谋杀了他。
刘形神秀爽，为人宽仁而雅量，所以士人大多心存景仰。
刘聪听说刘列讯，悲恸痛哭说： 我们兄弟仅剩二人却不能相容，怎么才能使天下人知晓我内心的情感呢！ 
氐族、羌族反叛的很多，刘聪让靳准代行车骑大将军职务，征讨平定了叛乱。
五月，壬午，发生日食。
六月，丙寅，温峤等人到达建康。王导、周、庚亮等都喜爱温峤有才，争相和他交结。
此时，太尉、豫州刺史荀组和冀州刺史邵续、青州刺史曹嶷、宁州刺史王逊、东夷校尉崔毖等人都上表劝晋王即帝位，晋王不同意。
当初，流民张平和樊雅在谯地各自聚集数千人，自任坞主。
晋王司马睿任愍帝丞相时，曾派遣行参军、谯国人桓宣前往劝说张平、樊雅，二人自请归降。
等到豫州刺史祖逖出兵屯居芦洲，派遣参军殷拜会张平和樊雅。
殷瞧不起张平，观视张平的屋宇，说： 可以当马厩。 
看见大镬，又说： 可以熔铸铁器。 
张平说： 这是帝王的镬，天下清平时才能使用，怎么能轻易毁坏！ 
殷则说： 你不能保有自己的头颅，却吝惜什么铁锅！ 
张平大怒，在座位上斩杀了殷，率军固守。
祖逖领兵攻击他们，一年多未能攻克。祖逖便诱使张平部将谢浮，让他杀掉了张平，祖逖进军占据太丘。
当时樊雅还占据着谯城，与祖逖对抗。
祖逖久攻不下，向南中郎将王含请求援兵。
桓宣当时任王含的参军，王含派遣桓宣率兵五百人援助祖逖。
祖逖对桓宣说： 你的信义已为对方所了解，这次再为我劝说樊雅。 
桓宣于是一人独骑，只带二人随从于后，进见樊雅说： 祖逖正准备荡平刘聪、石勒，仰仗你为后援。前次殷轻薄无礼，并非祖逖本意。 
樊雅立即拜会祖逖，请求归降。
祖逖进入谯城以后，石勒派遣石虎围困谯城，王含又派桓宣率军救援，石虎解围而去。
祖逖上表请任桓宣为谯国内史。
己巳，晋王传布檄文于天下，内称： 石虎胆敢率领犬羊乌合之众，渡过黄河荼毒民众，现派遣琅邪王司马裒等九军、精锐士卒三万，由水、陆四路直赴贼寇所在地，受祖逖指挥。 
不久又召司马裒返回建康。
秋季，七月，旱情严重。司州、冀州、并州、青州、雍州发生严重蝗灾。黄河、汾水发生洪灾，淹没一千多户。
汉主刘聪立晋王刘粲为皇太子，领相国职务、大单于称号，总摄朝政一如往昔。
实行大赦。
段匹推举刘琨为大都督，用檄书邀请其兄长辽西公疾陆眷、叔父涉复辰、弟段末等在固安聚会，共同征讨石勒。
段末游说疾陆眷、涉复辰说： 以父辈、兄长的身份追从子侄、兄弟，是一种耻辱；况且侥幸立功，段匹独收其利，我们能得到什么！ 
于是疾陆眷、涉复辰、段末各自领军退还。
刘琨、段匹不能单独留守固安，也回师蓟州。
晋王任荀组为司徒。
八月，汉将赵固在临颍击杀卫将军华荟。当初，赵固与长史周振不和，周振私下在汉主刘聪面前诋毁赵固。
在李矩攻破刘畅的战役中，李矩曾于军帐中发现刘聪的诏令，诏令让刘畅攻克李矩之后，回军经过洛阳，收捕赵固并杀掉，用周振取代赵固。
李矩将此诏送给赵固看，赵固斩杀了周振父子，率骑兵千人投降东晋。李矩仍然命令赵固戍守洛阳。
郑攀等人共同抗拒王，因众心不齐，退散至横桑，打算投靠杜曾。
王敦派遣武昌太守赵诱、襄阳太守朱轨率军攻击，郑攀等人畏惧，请求归降。
杜曾也自请袭击襄阳第五猗的军队，以赎其罪。
廙将前往荆州，留下长史刘浚镇守扬口壁垒。
竟陵内史朱伺对廙说： 杜曾是狡猾之徒，公开表示屈服，是想诱使官军往西，然后迅速突袭扬口。
应当增强军力部署，不能立即西进。 
廙性格矜持严厉、自以为是，认为朱伺是年老怯懦，于是率军西进。
杜曾等果然回军直奔扬口。廙这才派遣朱伺回军，刚至壁垒之中，很快被杜曾军队包围。
刘浚自已守御北门，让朱伺守御南门。
马隽跟随杜曾前来攻垒，而他的妻子儿女原先留在垒中，有人想剥其妻子儿女的脸皮向马隽示戒，朱伺说： 杀了他们并不能解围，只能加剧马隽的恨怒罢了。 
这才罢休。
杜曾攻陷北门，朱伺受伤，退走上船，打开船底入水，在水底潜行了五十步，才得以幸免。
杜曾派人游说朱伺说； 马隽感激您保全了他妻子儿女的性命，我现在已把您全军老小百十口人交托给马隽，马隽尽心照看，您可回来。 
朱伺回答说： 我年龄已超过六十岁，不能再与你同作叛贼，即便死了也要回到南方，妻子儿女等就交由你处置。 
于是前往甑山投奔王，伤重而死。
戊寅，赵诱、朱轨及陵江将军黄峻与杜曾交战于女观湖，赵诱等人都兵败战死。
杜曾乘胜直抵沔口，威震长江、沔水一带。
晋王派豫章太守周访进攻杜曾的军队，周访拥有八千兵众，进至沌阳。
杜曾的军队锐气很盛，周访让将军李恒督守军阵左翼，许朝督守右翼，自己坐镇中军。
杜曾先攻左、右两翼，周访在阵后发箭以安军心，命令士卒说： 一翼兵败，呜鼓三声；两翼都败，鸣鼓六声。 
赵诱的儿子越胤统领父亲部下剩存士兵从属左翼，奋勇作战，失败以后又聚集起来，骑马禀告周访。
周访发怒，叱斥让他继续进击，赵胤大哭，返身作战。
从早上激战至下午申时，周访军阵两翼都战败，周访挑选精锐士兵八百人，亲自斟酒劝饮，令他们不得妄动，听到鼓声再进攻。
杜曾军队前行不到三十步，周访亲自击鼓，将士们都腾跃赴敌，杜曾军队因此大败，被杀一千多人。
周访连夜追击，众将请求等待明日，周访说： 杜曾骁勇善战，以往我们以逸待劳，所以胜敌。现在应当乘其衰败之时追袭，才能歼灭他。 
于是鸣鼓进军，平定了汉水、沔水流域。
杜曾逃跑保守武当。
王这才得以到达荆州。
周访因军功升迁任梁州刺史，屯军襄阳。
冬季，十月，丁未，琅邪王司马裒去世。
十一月，己酉朔，出现日食。
丁卯，晋王任命刘琨为侍中、太尉。
征南军司戴邈上疏，认为： 自王室丧乱以来，学校废毁。议政者有的以为清平之世尚文，遭逢世乱尚武，此言似是而非。
儒家道义渊深玄奥，不可能仓猝学成，等到天下安宁然后修习，那就废毁已久了。
再者，富贵人家的游闲子弟，未必有斩将拔旗的英才，却从军征伐戍守，不乘壮年让他们研讨道义，实在可惜。
世道衰微日久，礼俗日渐凋弊，如同燃火消熔油脂一样，不知不觉。
现在王业初建，万事方兴，我认为应当笃守道义、尊崇儒家，以勉励世风好转。 
晋王听从了他的意见，开始设立太学。
汉主刘聪出猎，让已经投降的西晋愍帝权充车骑将军，穿上军服手持画戟作为先导。
看见的人指着他说： 这就是过去在长安的皇帝。 
众人聚集观望，西晋遗老有的潸然泪下。
太子刘粲对刘聪说： 古时周武王怎会以杀商纣为乐事呢？
只是惟恐恶人聚集其身边，酿成祸患。
现在聚众起兵之人，莫不以降帝司马邺之名相号召，不如早些除掉他。 
刘聪说： 当年我虽杀了庾珉、王隽及晋怀帝等人，但民心仍然如此，我不忍再杀司马邺，暂且观察一段时间。 
十二月，刘聪在光极殿大宴群臣，让愍帝斟酒洗杯，又让他拿盖。晋旧臣见了，不少人潸然泪下，有的甚至哭出了声。
尚书郎陇西人辛宾起身，抱着愍帝大哭，刘聪令人将他带出斩首。
赵固和河内太守郭默进犯汉国河东，到达绛县，右司隶部的人民投奔而去的有三万多人。
骑兵将军刘勋追袭他们，杀一万多人，赵固、郭默领军退回。
汉太子刘粲率将军刘雅生等步骑兵十万屯居小平津，赵固扬言说： 誓当活捉刘粲赎回愍帝。 
刘粲上表给刘聪说： 如果司马邺死了，民众无所期望，就不会再被李矩、赵固驱用，将不攻自灭。 
戊戌，愍帝司马邺在平阳遇害。
刘粲派遣刘雅生进攻洛阳，赵固逃奔阳城山。
这年，晋王下令考核、督促农业生产，俸禄二千石的官员、长官依据交纳谷物的数量多少考评政绩高下，各地驻军各自耕作，所获充当军队给养。
氐族酋长杨茂搜死去，长子杨难敌继位，和小儿子杨坚头分别统领部曲。杨难敌号称左贤王，屯驻下辨，杨坚头号称右贤王，屯驻河池。
河南王吐谷浑死去。
吐谷浑是慕容的异母兄长，父亲涉归曾划给他一千七百户为部曲。
等到慕容继承鲜卑酋长位，吐谷浑和慕容双方的马群争斗。慕容派使者斥责吐谷浑说： 先父划分的部族本来不同，你为什么不离得远点儿，而让马群争斗致伤！ 吐谷浑生气地说： 马是六畜之一，争斗本是常事，哪至于迁怒于人！
要想远远分开很容易，只怕将来相会就难了！
我现在要离开你到万里之外。 
于是带领部众向西迁徙。
慕容后悔此事，派长史乙娄冯追上道歉，吐谷浑说： 先公曾经传述卜筮之语说： 我的两个儿子都会强盛的，统治权力将延续到后世。 
我非正妻之子，按理不能与嫡子并重。
现在因为马群之事分开，大概是天意吧！ 
于是不再回去，向西傍依阴山居住。
当永嘉之乱时，吐谷浑借机越过陇右向西发展，占据洮水以西地区，至于白兰，方圆数千里。
鲜卑语把哥哥叫作 阿干 ，慕容遥思兄长，因此作《阿干之歌》。
吐谷浑有六十多个儿子，长子吐延继承王位。
吐延高大勇武，羌人、胡人都怕他。
太兴元年春季，正月，辽西公疾陆眷死，儿子幼小，叔父涉复辰自立为王。段匹由蓟州出发去奔丧，段末扬言说： 段匹此来，是想篡位。 
段匹到达右北平，涉复辰发兵阻拦，段末乘虚击杀涉复辰，兼并其子弟、党羽，自称单于。
段末迎战段匹并战胜了他，段匹逃回蓟州。
三月，癸丑，愍帝死讯传至建康，晋王服斩衰丧服，别居倚庐。百官奏请晋王使用皇帝尊号，晋王不同意。
纪瞻说： 晋政权灭亡，至今已经两年，陛下应当继承大业。遍观皇室子弟，又有谁值得推让！
陛下如果荣登皇位，那么祖先神灵和国民都能有所依凭；如果拂逆天命，违背人心，大势一旦失去，就无法挽回了。
现在洛阳、长安两座京城被毁，国家无主，刘聪在西北自立国号，而陛下却在东南清高地推谢帝位，这就如同急于救火却恭礼谦让。 
晋王还是不同意，让殿中将军韩绩撤去摆好的皇帝宝座。
纪瞻喝斥韩绩说： 皇帝之座与天上列星相应，敢搬动的斩首！ 
晋王脸色为之一变。
奉朝请周嵩上疏说： 古代帝王，道义周全而后撷取，谦让顺成而后据有，所以能长久地统治国家，恩泽被服万世。
现在愍帝的梓宫尚未返国，故都耻辱尚未涤清，胸怀节义者痛心泣血，士子民女惶惶失措。
应当广开言路征求良好的建议，训练士卒、整备兵器，先洗雪国家覆亡的大耻，实现天下人民的共同愿望，那么君临天下的大权还能给谁呢！ 
周嵩的上疏违背了晋王的旨意，被贬黜出京，任新安太守。又因心怀怨谤被夺职。
周嵩是周的兄弟。
丙辰，晋王即帝位，文武百官陪列于两侧。
元帝令王导登御床同坐，王导坚决拒绝，说： 如果太阳与天下万物等同，怎么能俯照苍生！ 
元帝便不再坚持。
大赦天下，改年号为太兴，文武官员都晋升二级爵位。
元帝打算对所有曾经投贴建议自己接受皇位的人格外优宠，凡官吏都增加爵位一等，平民都提升为官吏，总计有二十多万人。
散骑常待熊远说： 陛下顺应天命，继承皇位，普天之下莫不拥戴，岂止左近之人情深，偏远之人情浅！
不如依照汉朝的做法，普遍赐封臣民官爵，这样皇恩浩荡，而且可以省去考察核实的烦劳，堵塞弄虚作假的渠道。 
元帝不听。
庚午，立王太子司马绍为皇太子。
太子仁义而有孝道，喜欢文学，爱好武艺，礼贤下士，从谏如流，与庾亮、温峤等结为平民之交。
庾亮为人端庄肃正，擅长谈论老子、庄子之学，元帝很器重他，礼聘其妹为皇太子妃。
元帝任命贺循行使太子太傅职权，周为少傅，庾亮以中书郎身份侍讲东宫。
元帝喜好刑名之学，曾把《韩非子》一书赠送给太子。
庾亮规谏太子说： 申不害、韩非行事刻薄有伤圣教，不值得圣上留心。 
太子听从了。
元帝再次派遣使者任命慕容为龙骧将军、大单于、昌黎公，慕容推辞昌黎公的爵位不肯接受。
慕容任命游邃为龙骧长史，刘翔为主簿，让游邃创定军府礼仪。
裴嶷对慕容说： 晋王室衰微，孤独地处于江南，国威和恩德都不能覆及远方，中原的战乱局面，除了贤君您无人能够拯救。
现在各部族虽然各自拥有军队，但都是由顽钝愚昧的族人聚合而成，应当逐个兼并，充实征讨中原的实力。 
慕容说： 您所说的宏图远大，不是孤现在所能做的。
不过您是朝中名贤，不因为孤的僻陋而加以教诲，这是上天把您赐给孤而护国家。 
于是任裴嶷为长史，委托他策划军国之事，对势力弱小的部族，逐步以武力兼并。
李矩派郭默、郭诵救援赵固，屯兵洛水、水一带。
郭诵悄悄派遣部将耿稚等人夜间渡过黄河偷袭汉军军营，汉国具丘王翼光得到消息，传告太子刘粲，请求做好防备。
刘粲说： 他们听说赵固兵败，自顾不暇，哪儿还敢到这儿来，不要因此惊动将士！ 
不久，耿稚等人率军扑来，分十路围攻，刘粲所部惊慌溃逃，死伤过半。刘粲奔逃保守阳乡。
耿稚等占据其军营，缴获的兵器和军事物资不计其数。
到了天亮，刘粲看见耿稚等人兵力不多，又和刘雅生收拾残余部队反攻，汉主刘聪派太尉范隆率骑兵助战，与耿稚等相持，苦战二十多天，不能攻克。
李矩进军救援耿稚，汉军凭借黄河拒守，李矩的军队无法渡河。
耿稚等人杀掉缴获的牛马，烧掉军事物资，突围奔向虎牢。
元帝下诏让李矩总领河南三郡军务。
汉国螽斯则百堂发生火灾，烧死汉主刘聪的儿子会稽王刘康等二十一人。
刘聪任命其子济南王刘骥为大将军、都督中外诸军事、录尚书，任命齐王刘劢为大司徒。
焦嵩、陈安起兵进逼上，相国司马保派人向张告急，张派金城太守窦涛督率步、骑兵二万人赴援。
军队行至新阳，听说愍帝死，司马保策划自立为帝。
破羌都尉张诜对张说： 南阳王司马保是晋皇室中血统疏远的宗族，把巨大的耻辱忘于脑后，急于想自己称帝，一定不会成功。
晋王司马睿是皇室近亲，而且有贤名，应当率天下之人共同奉他为主。 
张听从，派遣牙门蔡忠奉呈劝进表书去建康。等到了建康，晋王已即帝位。
张不用江南新改的年号，仍用愍帝建兴的年号。
夏季，四月，丁丑朔，出现日食。
元帝加任王敦为江州牧，王导为骠骑大将军、开府仪同三司。
王导分遣八部从事八人行察扬州所属八郡，回来后同时召见。
各位从事纷纷禀告二千石官长的为政得失，唯独顾和默默无言。
王导询问他，顾和说： 贤君您辅佐国政，宁可使法网宽松以至可以漏过大鱼，为什么又要搜集、听信道听途说，以斤斤计较来治理政事呢！ 
王导感叹称赞。
顾和是顾荣的同族子侄。
成汉丞相范长生故去，成汉主李雄任命其子侍中范贲为丞相。
范长生博学多能，享年近百岁，蜀地人民尊奉他有如神灵。
汉国中常侍王沈的养女容颜美丽，汉主刘聪立她为左皇后。
尚书令王鉴、中书监崔懿之、中书令曹恂进谏说： 臣听说帝王册立王后，效法乾坤相配之理，在世时承嗣宗庙祭祀，去世后配祀土神，必须选择道德传家、名门显族的女子，本人也应幽闲贤淑，才能与四海之民的期望相称，使神祗满意。
汉成帝立赵飞燕为皇后，结果使子嗣灭绝，社稷毁为废墟，这是前代的教训。
本期从麟嘉年间开始，选立皇后不以道德为准绳。
即便是王沈的妹妹或亲女儿，也不过如同阉宦丑类，尚且不能让她们沾污后妃之位，更何况王沈的婢女呢！
君王六宫的嫔妃，都是王公贵胄的子孙，怎能轻率地让婢女做她们的主人！
臣恐怕这不是国家的福兆。 
刘聪大为生气，让中常侍宣怀对太子刘粲说： 王鉴这帮小子，口出狂言，侮慢尊上，不再有君臣上下的礼节，望从速定罪！ 
于是收捕王鉴等人送往刑场斩首。
金紫光禄大夫王延骑马赶来，要进宫规谏，守门者不给通报。
王鉴等人临刑前，王沈用手杖叩击他们说： 无用奴才，还能再作恶吗？
老公关你们什么事！ 
王鉴目叱骂说： 小子！覆灭大汉的人，正是你这样的鼠辈和靳准之流！
我一定要向先帝控告你，把你拘到地下治罪。 
靳准对王鉴说： 我接受诏命拘捕你，有什么不对，你却说汉国覆灭是因为我？ 
王鉴说： 你杀死皇太弟，使主上蒙受不友爱的恶名。
国家畜养你这样的人，怎能不灭亡！ 
崔懿之对靳准说： 你的心像枭和破镜这种畜类一样残忍，必定是国家的祸害。你既然要吃人，别人也会吃掉你。 
刘聪又立宣怀的养女为中皇后。
司徒荀组在许昌，被石勒所逼，率领部属数百人渡过长江。
元帝下诏让荀组和太保、西阳王司马同录尚书事。
段匹为疾陆眷奔丧时，刘琨让自己的嫡长子刘群陪送。
段匹兵败，刘群被段末俘获。
段末对他非常有礼，并答应让刘琨当幽州刺史，想和刘琨共同攻击段匹。段末秘密派遣使者携带刘群写的信，请刘琨当内应，结果被段匹的巡逻骑兵抓获。
当时刘琨单独屯兵于征北小城，不知内情，来见段匹。
段匹把刘群的信给他看，并说： 我心中也没有怀疑您，所以告诉您。 
刘琨说： 我和您共同结盟，但愿能洗雪国家的耻辱，即便儿子的信秘密地送到我手中，我最终也不会因为一个儿子的缘故辜负您而忘大义。 
段匹素来看重刘琨，本来也没有加害刘琨的意思，准备听任他返回驻屯地。
但段匹的弟弟段叔军对他说： 我们是胡夷族，之所以能够让晋国人服从我们，是因为畏惧我们人数众多。
现在我们骨肉不和，正是晋人图谋我们的良机，如果有人推奉刘琨为首而起兵，我们这一族就完了。 
段匹于是羁留了刘琨，不让他返回。
刘琨的庶长子刘遵惧怕因此被杀，和刘琨的左长史杨桥等人闭门自守，被段匹攻破。代郡太守辟闾嵩、后将军韩据又密谋偷袭段匹，事情泄露，段匹抓获辟闾嵩、韩据及其党徒，一并处决。
五月，癸丑，段匹假称奉诏拘捕刘琨，把他勒死，并杀掉他子、侄四人。
刘琨的从事中郎卢谌、崔悦等率领刘琨余部逃奔辽西，依附段末，尊奉刘群为主，将佐们大多投奔石勒。
崔悦是崔林的曾孙。
朝廷因为段匹势力尚强，希望他能平定河朔，于是不为刘琨发丧。
温峤上表称颂： 刘琨尽忠于晋室，家破身亡，应当褒扬优恤。 
卢谌、崔悦通过段末的使节，也上表为刘琨诉冤。
过了几年，才追赠刘琨太尉、侍中，谥号为 愍 。
此时夷人、晋人因为刘琨之死，都不再附从段匹。
段末派他兄弟进攻段匹，段匹率其部众数千人准备投奔邵续，石勒部将石越在盐山截击段匹，重创其军。
段匹又回头保守蓟州。段末自称幽州刺史。
初，温峤受刘琨之命奉呈上表到建康，母亲崔氏坚持阻拦，温峤断袖而去。
到达建康以后，温峤多次请求返回复命，朝廷不同意。适逢刘琨死，元帝提升温峤任散骑侍郎。
温峤听说母亲亡故，因战乱阻隔不能前去奔丧并安葬，所以坚持辞谢封职，苦苦请求北归家乡。
元帝下诏说： 凡是遵循礼节的人，行为应当常常符合大道理。
现在逆贼未能翦除，奉迎愍帝梓宫的军队尚且无法北进，温峤怎能让自己只顾个人私难，不听从王命呢！ 
漫峤不得已，只好接受封职。
当初，曹嶷已经占据青州，于是背叛汉国来投降东晋。
又因为建康遥远，威势、军援均不能及远，又与石勒勾结。石勒委授崔嶷为东州大将军、青州牧，封琅邪公。
六月，甲申，元帝任刁协为尚书令，荀崧为左仆射。
刁协性情刚烈，对事常有不同意见，和侍中刘隗都是元帝所宠爱、信任的人。他们想纠正时弊，总是抑制臣下的势力以崇奉君主的权威，排挤豪强，所以被王氏所恨，许多严酷、劳民的政策，都说是刘隗、刁协的主意。
刁协本人又酗酒任性，放浪无羁，攻讦公卿大臣，见到他的人都畏惧而不敢正视。
戊戌，元帝封皇子司马为武陵王。
刘虎从朔方侵犯拓跋郁律的西部。
秋季，七月，拓跋郁律攻击刘虎，大胜。
刘虎逃到塞外，堂弟刘路孤率部落民众投降拓跋郁律。
于是拓跋郁律向西攻取乌孙故地，向东兼并了勿吉以西地区，兵强马壮，称雄于北方。
汉主刘聪病重，征召大司马刘曜任命为丞相，石勒任大将军，都领尚书事，禀受遗诏辅佐国政。
刘曜、石勒固执地推辞，于是任刘曜为丞相，兼雍州牧，石勒为大将军，兼领幽州、冀州牧，石勒推辞不接受。
任上洛王刘景为太宰，济南王刘骥为大司马，昌国公刘为太帅，朱纪为太傅，呼延晏为太保，同领尚书事；范隆仍为尚书令、仪同三司，靳准任大司空、领司隶校尉，轮流决断尚书所奏事宜。
癸亥，刘聪故去。
甲子，太子刘粲即位，尊皇后靳氏为皇太后，樊氏号称弘道皇后，武氏号称弘德皇后，王氏号称弘孝皇后；立妻子靳氏为皇后，儿子刘元公为太子。
大赦天下，改年号为汉昌。
刘聪葬于宣光陵，谥号是昭武皇帝，庙号烈宗。
靳太后等人年龄都不到二十岁，刘粲多行非礼之举，并无悲哀神色。
靳准私下怀有异志，悄悄对刘粲说： 好像听说诸位公卿准备像商代伊尹、汉代霍光那样代摄朝政，杀掉太保呼延晏和我，让大司马刘骥统领万机，陛下应当早作准备。 
刘粲不听。
靳准恐惧，又让皇太后靳氏和皇后靳氏二人劝说，刘粲于是听从。
收捕太宰刘景、大司马刘骥、刘骥的同母弟车骑大将军吴王刘逞、太帅刘和大司徒齐王刘劢，全部处死。
朱纪和范隆逃奔长安。
八月，刘粲在上林练兵，准备征讨石勒。
任丞相刘曜为相国，总督内外军事事宜，仍然镇守长安。任靳准为大将军，领尚书事。
刘粲经常在后宫游乐，军国大事，全由靳准决断。
靳准假称诏令，让堂弟靳明任车骑将军，靳康为卫将军。
靳准将要作乱，与王延商议。
王延不肯依从，驰马准备告发，路上遇见靳康，被劫持回来。
靳准便领兵登上光极殿，派甲士抓住刘粲，数落他的罪名并杀了他，谥号隐帝。
刘氏的男男女女，不分老幼都斩杀于东市。
又挖掘永光、宣光两座陵墓，斩断刘聪尸身，焚毁刘氏宗庙。
靳准自称大将军、汉天王，行使皇帝权力，设置百官。靳准对安定人胡嵩说： 自古以来没有胡人当天子的，现在把传国玉玺交给你，还给晋王室。 
胡嵩不敢接受，靳准发怒，杀胡嵩。
靳准派使者告诉司州刺史李矩说： 刘渊是匈奴屠各部的小丑，乘晋内乱，矫称天命为天子，使得晋怀帝、晋愍帝被俘身死。
我立即率众扶侍二帝梓宫送往南方，请报知皇帝。 
李矩急速上表元帝，元帝派太常韩胤等人奉迎梓宫。
汉国尚书北宫纯等招集晋国民众，在东宫建堡固守，被靳康攻灭。
靳准想让王延任光禄大夫，王延骂道： 屠各族的逆奴，为什么不快把我杀了，把我的左眼放在西阳门，好看相国刘曜攻进来；把右眼放在建春门，好看大将军石勒攻进来！ 
靳准杀了王延。
相国刘曜听说国中有乱，由长安前来救难。
石勒率五万精兵讨伐靳准，占据襄陵以北平原。
靳准多次挑战，石勒坚壁不出，耗去敌人锐气。
冬季，十月，刘曜到达赤壁。
太保呼延晏等从平阳来归附，与太傅朱纪等共同拟上皇帝尊号。
刘曜便即帝位，大赦天下，只有靳准一族不在赦免之列。
改年号为光初。
以朱纪领司徒，呼延晏领司空，太尉范隆以下诸人都官复原职。
任石勒为大司马、大将军，加九锡，增封十郡为私邑，进爵为赵公。
石勒在平阳进攻靳准，巴人、羌人和羯族人投降的有十多万人，石勒把他们全部迁徙到自己统治的郡县内。
汉主刘曜派征北将军刘雅、镇北将军刘策屯兵汾阴，与石勒共同讨伐靳准。
十一月，乙卯，夜间出现太阳，高三丈。
元帝下诏任命王敦为荆州牧，授予陶侃都督交州军事。
王敦坚持辞谢，于是听任他为刺史。
庚申，元帝下诏让群臣公卿各陈国政得失。
御史中丞熊远上疏认为： 胡族寇贼作乱华夏，二帝梓宫未还，却不能派军征讨，这是第一个过失；官员们不以仇敌未报为耻，只顾饮宴调侃，这是第二个过失；选官用人，不考察实际的德行，只看虚名，不求有才干，只重关系，当官的人把治理政事看作是俗吏所为，把遵奉法律看作是苛刻，把尽守礼仪看作谄谀，把无所事事看作高妙，把放荡不羁之人看作通达之士，把骄傲怠慢看作简雅，这是第三个过失。时俗所憎恶的人，沉沦于尘埃，时俗所褒扬的人，得以翱翔云霄，所以万事未备，而风俗却虚伪、刻薄。
朝廷众官，以顺从为善，意见不合便遭贬责，这怎能使朝廷有抗辩谏诤的大臣，怎能使士人没有为俸禄做官之心呢！
古代选拔人才，根据他们陈述的言论，现在光禄大夫不举行考试，大大违背古制。
再加上推举贤良不超出豪强世族，刑律实施不到权贵们头上，所以有才能的人不能成功立业，奸佞之人无从惩治。
如果这种做法不改变，希望拯救乱政是太困难了！ 
以前，元帝因为正当战乱离散之世，想抚慰、取悦人心，州郡荐举的秀才、孝廉进京不必考试，普遍署任为官吏。
尚书陈也上言说： 应当逐渐恢复过去的制度，考试经策。 
元帝听从，于是下诏说： 凡荐举的秀才、孝廉考试不合格的，所在地的刺史、太守免职。 
这样被荐举出来的秀才、孝廉都不敢来参加考试，即使有来的，也都以生病为由推托，连续三年没有应试者。
元帝想将已到京的孝廉按特例处理授予他们官职，尚书孔坦上奏发表意见，认为： 附近州郡的孝廉怕牵累长官、家人，都不敢来，而远处州郡的孝廉寄希望于免予考试，冒昧前来。
现在如果一律只授予他们官职，那么持身严谨、奉尊法令的人便失去了机会，而心存侥幸、冒险一试的人却得到了官职，风气败坏、教化不行，恐怕从此开始。
不如所有的人都不授职，推延策试日期，让他们再去学习，这样法令便公正而诚信。 
元帝听从，任凭策试孝廉推迟七年才举行。
孔坦是孔愉的侄子。
靳准派侍中卜泰赠送车驾、服御给石勒，向他请和。石勒囚禁卜泰，押送到汉主刘曜那里。
刘曜对卜泰说： 先帝刘粲末年，行为实在是违背人伦。
大司空靳准行使伊尹、霍光那样的权利，使得朕能登上君位，功劳很大。
如果能早日迎奉大驾，我会把政事全部委托他管辖，何况免除一死呢！
你为我进城去向靳准原原本本地传达我的意思。 
卜泰回到平阳转告靳准，靳准自己觉得杀害了刘曜的母亲、兄弟，犹豫不决。
十二月，左、右车骑将军乔泰、王腾、卫将军靳康等，合谋杀了靳准，推举尚书令靳明为主，派遣卜泰奉送传国的六颗印信投降汉国。
石勒大为恼怒，进军攻击靳明，靳明出兵迎战，大败，于是环城固守。
丁丑，晋元帝封皇子司马焕为琅邪王。
司马焕是郑夫人所生，已经两岁了，元帝宠爱他。因为他生病很重，所以封他为王。己卯，司马焕死。
元帝依照成人的礼仪安葬他，准备吉凶仪服，营造园陵，花费的人力、财力很多。
琅邪国右常侍、会稽人孙霄上书规谏说： 古时候凶年、荒年都要简化繁文缛节，何况当今宇内正处于丧乱之中，即便是宪章旧制，尚且应当简化，而礼典本无之事，难道应当这样大肆铺张吗！
穷尽已经疲惫的民众，去干无益的事情，耗干已经困乏的财力，用以修建无用的东西，这使我深感不安。 元帝不听。
彭城内史周抚杀沛国内史周默，率其部众投降石勒。
晋元帝下诏令下邳内史刘遐兼任彭城内史职，和徐州刺史蔡豹、泰山太守徐龛共同讨伐他。
蔡豹是蔡质的玄孙。
石虎率领幽州、冀州的军队与石勒会合，进攻平阳。靳明多次战败，派遣使者向汉主求救。
汉主刘曜派刘雅、刘策相迎，靳明率平阳士民一万五千人逃奔汉国。
刘曜驻屯西部的粟邑，拘捕靳氏家人，不分老幼全都杀掉。
刘曜从平阳迎回母亲胡氏的灵柩，安葬于粟邑，号称阳陵，上谥号为宣明皇太后。
石勒焚毁平阳的宫室，让裴宪、石会修复永光、宣光二座陵墓，收敛汉主刘粲以下一百多人尸体入土埋葬，安排好戍守的军队，然后返回。
成汉的梁州刺史李凤多次立功，成汉国主李雄兄长的儿子李稚在晋寿县，嫉恨李凤。
李凤占据巴西背叛成汉。李雄亲自到涪县，派太傅李骧征讨李凤，将李凤斩杀。任李寿为前将军，督察巴西军事事宜。
