古文：萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王懿之子。
现代文：萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王萧懿的儿子。

古文：在其本朝，甚为梁武所亲爱。
现代文：在当朝，很为梁武帝所亲爱。

古文：少历显职，封浈阳侯。
现代文：年轻时历任显要的职务，封为演阳侯。

古文：太清中，以为豫州刺史。
现代文：太清年间，让他任豫州刺史。

古文：梁主既纳侯景，诏明率水陆诸军趋彭城，大图进取。
现代文：梁主已经接纳了侯景，诏令萧明率领水陆诸军奔向彭城，谋划大举进兵。

古文：又命兖州刺史南康嗣王会理总驭□帅，指授方略。
现代文：又命令兖州刺史南康嗣王会理总领众帅，指示方略。

古文：明渡淮未几，官军破之，尽俘其□。
现代文：萧明渡过淮河没有多久，官军就攻破他，全部俘虏了他的部下。

古文：魏帝升门楼，亲引见明及诸将帅，释其禁，送于晋阳。
现代文：魏帝登上城楼，亲自引见萧明和众将帅，解除对他们的囚禁，送往晋阳。

古文：世宗礼明甚重，谓之曰： 先王与梁主和好十有余年，闻彼礼佛文，常云奉为魏主，并及先王，此甚是梁主厚意。
现代文：世宗对萧明的礼节非常隆重，对他说： 先王同梁主和好十多年，听说他拜佛的文辞常说敬奉魏主，以及先王，这很是梁主厚意。

古文：不谓一朝失信，致此纷扰。
现代文：不料一朝失信，导致这场纷扰。

古文：自出师薄伐，无战不克，无城不陷，今自欲和，非是力屈。
现代文：自出师征伐，作战没有不胜利的，攻城没有不陷落的，今天想要和好，不是武力疲惫。

古文：境上之事，知非梁主本心，当是侯景违命扇动耳。
现代文：边境上的事情，知道不是梁主的本意，应当是侯景违命煽动所致。

古文：侯可遣使谘论，若犹存先王分义，重成通和者，吾不敢违先王之旨，侯及诸人并即放还。 
现代文：您可派使者询问斟酌，如果还念先王情义，重新往来友好，我不敢违背先王的旨意，您及众人一并马上放回。 

古文：于是使人以明书告梁主，梁主乃致书以慰世宗。
现代文：于是让人把萧明的信报告梁主，梁主就送信来慰问世宗。

古文：天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听从明归，令上党王涣率□以送。
现代文：天保六年，梁元被西魏灭亡，显宗诏令立萧明为梁主，从前所抓获的梁将湛海珍等人都跟随萧明归还，命令上党王高涣率部下送行。

古文：是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安王方智为丞相。
现代文：造时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推举晋安王方智任丞相。

古文：显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。
现代文：显祖赐予僧辩、霸先玺书，僧辩没有接受韶书。

古文：上党王进军，明又与僧辩书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。
现代文：上党王进兵，萧明又给僧辩写信，往来再三，陈述利害，僧辩起初不接受。

古文：既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧。
现代文：不久上党王攻破东关，杀了裴之横，江南危急恐惧。

古文：僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。
现代文：僧辩就启奏上党要求接纳萧明，派船迎接。

古文：王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。
现代文：上党王以酒食款待梁朝的将士，舆萧明杀牲歃血，订立了盟约。

古文：于是梁舆东度，齐师北反。
现代文：于是梁的车马束渡长江，齐的军队向北返回。

古文：侍中裴英起□送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼等不在赦例。
现代文：侍中裴英起护送萧明进入建邺，于是称帝，改承圣四年为天成元年，大赦天下。宇文黑獭、贼人萧誓不在赦免之列。

古文：以方智为太子，授王僧辩大司马。
现代文：立方智为太子，授任王僧辩大司马。

古文：明上表遣第二息章驰到京都，拜谢宫阙。
现代文：萧明上表派第二子萧章乘马疾驰到京都，拜谢君王。

古文：冬，霸先袭杀僧辩，复立方智，以明为太傅、建安王。
现代文：冬天，霸先袭击杀死僧辩，又立方智，以萧明为太傅、建安王。

古文：霸先奉表朝廷，云僧辩阴谋篡逆，故诛之。
现代文：霸先给朝廷上表，说僧辩阴谋篡逆，所以杀了他。

古文：方智请称臣，永为藩国，齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。
现代文：方智请求称臣，永远作属国，齐派行台司马恭和梁人在历阳订立盟约。

古文：明年，诏征明。
现代文：第二年，诏令萧明前往。

古文：霸先犹称藩，将遣使送明，会明疽发背死。
现代文：霸先还称属国，将派使者送萧明，适逢毒疮发作于背而死。

古文：梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。
现代文：梁将王琳在长江上游与霸先抗衡，颢祖派兵接梁永嘉王萧庄回国作梁主。

古文：九年二月，自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。
现代文：九年二月，从湓城渡江，三月，在郢州即帝位，年号为天启，王琳总领国政，追赠萧明的谧号为闵皇帝。

古文：明年庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。
现代文：第二年萧庄被陈人打败，于是入朝，封为侯爵。

古文：朝廷许以兴复，竟不果。
现代文：朝廷答应恢复他的帝位，最终没有结果。

古文：后主亡之日，庄在邺饮气而死。
现代文：后主灭亡之日，萧庄在邺忍气死去。

古文：萧祗，字敬式，梁武弟南平王伟之子也。
现代文：萧祗，字敬式，梁武之弟南平王萧伟的儿子。

古文：少聪敏，美容仪。
现代文：年少总明机敏，仪容美丽。

古文：在梁，封定襄侯，位东扬州刺史。
现代文：在梁朝，封为定襄侯，官位为束扬州刺史。

古文：于时江左承平，政宽人慢，祗独□以严切，梁武悦之。
现代文：逭时江柬太平，政令宽和，人心松弛，惟独萧祗治理严厉，梁武喜欢他。

古文：迁北兖州刺史。
现代文：改任北兖州刺史。

古文：太清二年，侯景围建邺。
现代文：太清二年，侯景包围建邺。

古文：祗闻台城失守，遂来奔。
现代文：萧祗得知台城失守，就跑到齐国。

古文：以武定七年至邺，文襄令魏收、邢卲与相接对。
现代文：在武定七年到邺，文襄命令魏收、邢邵接待他。

古文：历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公。
现代文：历任太子少傅，兼任平阳王的老师，封为清河郡公。

古文：齐天保初，授右光禄大夫，领国子祭酒。
现代文：齐天保初年，授任右光禄大夫，兼任国子祭酒。

古文：时梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南。
现代文：当时梁元帝平定侯景，重新与齐往来友好，文宣想放萧祗等人回南方。

古文：俄而西魏克江陵，遂留邺都，卒。
现代文：不久西魏攻克江陵，萧祗就留在邺都，去世。

古文：赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。
现代文：追赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。

古文：萧退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也。
现代文：萧退，梁武帝之弟司空鄱阳王萧恢的儿子。

古文：退在梁，封湘潭侯，位青州刺史。
现代文：萧退在梁，封湘潭侯，任青州刺史。

古文：建邺陷，与从兄祗俱入东魏。
现代文：建邺陷落，舆堂兄萧祗一起进入东魏。

古文：齐天保中，位金紫光禄大夫，卒。
现代文：齐天保年间，任金紫光禄大夫，去世。

古文：子慨，深沉有礼，乐善好学，攻草隶书。
现代文：儿子萧慨，深沉有礼貌，乐善好学，专心研习草书和隶书。

古文：南士中称为长者。
现代文：在南朝士人之中被称为德高望重的人。

古文：历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事中郎。
现代文：历任著作佐郎，待韶文林馆，在司徒从事中郎的官位上去世。

古文：萧放，字希逸，随父祗至邺。
现代文：萧放，字希逸，随父亲萧祗到邺。

古文：祗卒，放居丧以孝闻。
现代文：萧祗去世，萧放居丧以孝闻名。

古文：所居庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。
现代文：所住房舍前有两只慈乌前来停聚，各占一树筑巢，在午时以前，驯服地生活在庭院中饮水啄食，午时之后再不下树，每次到时，展翅悲鸣，完全像哀泣。

古文：家人伺之，未常有阙。
现代文：家人饲养它们未曾间断。

古文：时以为至孝之感。
现代文：当时认为是至孝的感应。

古文：服阕，袭爵。
现代文：守孝期满脱去丧服，承袭爵位。

古文：武平中，待诏文林馆。
现代文：武平年间，待诏文林馆。

古文：放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏风等杂物见知，遂被眷待。
现代文：萧放生性喜好诗文，很善于绘画，因此在宫中阅览典籍和近代诗赋，督察画工制作屏风等杂物为人所知，于是被爱重款待。

古文：累迁太子中庶子、散骑常侍。
现代文：多次升迁任太子中庶子、散骑常侍。

古文：徐之才，丹阳人也。父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称。
现代文：徐之才，丹阳人，父宗徐雄，在南齐做事，任兰陵太守，因臀术高明为江束称颂。

古文：之才幼而□发，五岁诵孝经，八岁略通义旨。
现代文：之才幼年时便才华外溢，五岁诵读《孝经》，八岁大略通晓意义宗旨。

古文：曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍宅听老子。
现代文：曾舆堂兄徐康到梁太子詹事汝南周舍住处听讲老子》。

古文：舍为设食，乃戏之曰： 徐郎不用心思义，而但事食乎？ 
现代文：周舍为他们准备饭食，就舆他开玩笑说： 徐郎不用心探究旨义，而衹为了吃饭? 

古文：之才答曰： 盖闻圣人虚其心而实其腹。 
现代文：之才回答说： 听说圣人是使他的心空虚而让他的腹充实。 

古文：舍嗟赏之。
现代文：周舍很赞赏他。

古文：年十三，召为太学生，粗通礼、易。
现代文：十三岁召为太学生，粗通《礼记》、易经》。

古文：彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等每共论周易及丧服仪，酬应如响。
现代文：彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等人每次一起谈论《周易》及《丧服》的礼仪，应答如回声。

古文：咸共叹曰： 此神童也。 
现代文：都赞叹说： 这是神童。 

古文：孝绰又云： 徐郎燕颔，有班定远之相。 
现代文：孝绰又说： 徐郎相貌威武，有班定远的封侯之相。 

古文：陈郡袁昂领丹阳尹，辟为主簿，人务事宜，皆被顾访。
现代文：陈郡袁昂兼任丹阳尹，征召徐之才为主簿，关于人和事的安排和处理，都要拜访他。

古文：郡廨遭火，之才起望，夜中不着衣，披红服帕出房，映光为昂所见。
现代文：郡官署起火，之才起身望见，夜裹没有穿衣，披着红色的盛服出房，火光映照中被袁昂看见。

古文：功曹白请免职，昂重其才术，仍特原之。
现代文：郡功曹陈请免去他的官职，袁昂看重他的才能和医术，就特别原谅了他。

古文：豫章王综出镇江都，复除豫章王国左常侍，又转综镇北主簿。
现代文：豫章王萧综外出镇守江都，又任豫章王国左常侍；又改任萧综的镇北主簿。

古文：及综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，遂为魏统军石茂孙所止。
现代文：到萧综降魏，三军失败逃跑，之才退到吕梁，桥断路绝，于是被魏统军石茂孙所留。

古文：综入魏旬月，位至司空。
现代文：萧综降魏一个月，官至司空。

古文：魏听综收敛僚属，乃访之才在彭泗，启魏帝云： 之才大善医术，兼有机辩。 
现代文：魏听任萧综收敛属官，就在彭泗寻访之才，启奏魏帝说： 之才非常擅长医术，并机智长于言辞。 

古文：诏征之才。
现代文：诏令征之才。

古文：孝昌二年，至洛，□居南馆，礼遇甚优。
现代文：孝昌二年，到洛，帝令居住在南馆，礼节待遇优厚。

古文：从祖謇子践启求之才还宅。
现代文：从祖徐謇的儿子徐践启奏请求之才还乡。

古文：之才药石多□，又窥涉经史，发言辩捷，朝贤竞相要引，为之延誉。
现代文：之才药石治病多有效果，又涉猎经史，能言善辩，才思敏捷，朝廷争相邀迎荐举，给他播扬声誉。

古文：武帝时，封昌安县侯。
现代文：武帝时，封为昌安县侯。

古文：天平中，齐神武征赴晋阳，常在内馆，礼遇稍厚。
现代文：天平年间，齐神武征召到晋阳，常在内馆，礼节待遇逐渐丰厚。

古文：武定四年，自散骑常侍转秘书监。
现代文：武定四年。自散骑常侍改任秘书监。

古文：文宣作相，普加黜陟。
现代文：文宣做丞相，百官普遍调整。

古文：杨愔以其南土之人，不堪典秘书，转授金紫光禄大夫，以魏收代领之。
现代文：杨情因为他是南方人，不胜任秘书监的职务，改任金紫光禄大夫，让魏收代替他兼任这个职务。

古文：之才甚怏怏不平。
现代文：之才很是快怏不平。

古文：之才少解天文，兼图谶之学，共馆客宋景业参校吉凶，知午年必有革易，因高德政启之。
现代文：之才略懂天文，兼治图谶之学，同馆客宋景墓参照比较吉凶，知道午年一定有变革，通过高彊堕启奏这件事。

古文：文宣闻而大悦。
现代文：塞宣听说而大喜。

古文：时自娄太后及勋贵臣，咸云关西既是劲敌，恐其有挟天子令诸侯之辞，不可先行禅代事。
现代文：当时自玺立后到勋贵朝臣，都说关西已是劲敌，恐怕他们有挟天子令诸侯的藉口，不可先行惮让和接替帝位的事情。

古文：之才独云： 千人逐兔，一人得之，诸人咸息。
现代文：惟独之才说： 一千个人迫一只兔子，一个人得到它，众人都会停止。

古文：须定大业，何容翻欲学人。 
现代文：必须定业，怎么允许反过来要学别人。 

古文：又援引证据，备有条目，帝从之。
现代文：又援引证据，完备而有条理，帝听从了他。

古文：登祚后，弥见亲密。
现代文：登基后，更被亲密。

古文：之才非唯医术自进，亦为首唱禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大被狎昵。
现代文：之才不惟靠医术自谋仕进，也因为首倡禅让和接替帝位，又诙谐滑稽，说话没有不精深的，于是很被亲近。

古文：寻除侍中，封池阳县伯。
现代文：不久任侍中，封池阳县伯。

古文：见文宣政令转严，求出，除赵州刺史，竟不获述职，犹为弄臣。
现代文：见文宣政令变严，要求外出做官，任赵州刺史，竟然未得供职，还是作宠幸狎玩之臣。

古文：皇建二年，除西兖州刺史。
现代文：皇建二年，授任西兖州刺史。

古文：未之官，武明皇太后不豫，之才疗之，应手便愈，孝昭赐采帛千段、锦四百疋。
现代文：没有到任，武明皇太后有病，之左给她治疗，随手便愈，孝昭赐予他彩帛千段、锦四百匹。

古文：之才既善医术，虽有外授，顷即征还。
现代文：之才擅长医术，即使授官外任，顷刻便召回。

古文：既博识多闻，由是于方术尤妙。
现代文：已经博学多闻，因此对于方术尤其高妙。

古文：大宁二年春，武明太后又病。
现代文：大宁二年春天，武明太后又生了病。

古文：之才弟之范为尚药典御，□令诊候。
现代文：之立弟之整为尚药典御，帝令诊治。

古文：内史皆令呼太后为石婆，盖有俗忌，故改名以厌制之。
现代文：内史都让称太后为石婆，大概有世俗的忌讳，所以改名来驱避病灾。

古文：之范出告之才曰： 童谣云：今太后忽改名，私所致怪。 
现代文：之范出来告诉之才说： 童谣说： 周里跤求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，惟得一量紫蜒靴，今天太后忽然改名，私下感到奇怪。 

古文：之才曰： 跂求伽，胡言去已。
现代文：之才说： 肢求伽，胡语 去已，之意。

古文：豹祠嫁石婆，岂有好事？
现代文：豹祠嫁石婆，难道有好事?

古文：斩□作媒人，但令合葬自斩□。
现代文：斩冢作媒人，衹是让他们合葬在斩冢。

古文：唯得紫綖靴者，得至四月，何者？
现代文：惟得紫蜒靴，得到四月份，为什么呢?

古文：紫之为字下，者熟，当在四月之中。 
现代文：紫作为字是 此 下有 系， 蜒 是熟，当在四月当中。 

古文：之范问靴是何义。
现代文：之范问靴是何义。

古文：之才曰： 靴者革旁化，宁是久物？ 
现代文：之才说： 靴，革旁加化，难道是久长之物? 

古文：至四月一日，后果崩。
现代文：到四月一日，太后果然逝世。

古文：有人患□跟肿痛，诸医莫能识。
现代文：有人患脚跟肿痛，众医没有人能诊断。

古文：之才曰： 蛤精疾也，由乘船入海，垂□水中。 
现代文：之才说： 蛤精造成的病，因乘船入海，垂脚水中所致。 

古文：疾者曰： 实曾如此。 
现代文：有病的人说： 确实曾经这样。 

古文：之才为剖得蛤子二，大如榆荚。
现代文：之才为他剖开得到蛤子两个，大如榆荚。

古文：又有以骨为刀子靶者，五色班斓。
现代文：又有用骨头做刀把的，五彩斑斓。

古文：之才曰： 此人瘤也。 
现代文：之才说： 此是人的瘤。 

古文：问得处，云于古□见髑髅额骨长数寸，试削视，有文理，故用之。
现代文：问得到的地方，说是在古墓见到髑髅额骨长数寸，试削着看，有花纹，所以用它。

古文：其明悟多通如此。
现代文：他的聪明颖悟渊博通达大都如此。

古文：天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部。
现代文：天统四年，几次升任为尚书左仆射，不久任免刺史，特供给演奏铙歌的军乐队一部。

古文：之才医术最高，偏被命召。
现代文：之才医术最高，特别被命召。

古文：武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云初见空中有五色物，稍近，变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。
现代文：武成酒色过度，恍惚不定，曾经发病，自己说起初见空中有五色物，逐渐靠近，变成一个美丽的妇人，离地几丈，亭亭玉立。

古文：食顷，变为观世音。
现代文：一顿饭的时间，变为观世音。

古文：之才云： 此色欲多，大虚所致。 
现代文：之才说： 这是色欲过多，大虚所致。 

古文：即处汤方，服一剂，便觉稍远，又服，还变成五色物，数剂汤，疾竟愈。
现代文：就开药方，服了一剂，便觉得渐远，又服，还原变成五色物，服数剂药，病终于痊愈。

古文：帝每发动，蹔遣骑追之，针药所加，应时必□，故频有端执之举。
现代文：帝每次疾病发作，突然派人骑马召他，针药施加之处，即刻见效，所以频频有赏赐。

古文：入秋，武成小定，更不发动。
现代文：入秋，武成稍微安定，不再发病。

古文：和士开欲依次转进，以之才附籍兖州，即是本属，遂奏附除刺史，以胡长仁为左仆射，士开为右仆射。
现代文：和士题想依次改任晋升，因之才是户籍附入兖州的外地人，也就是当地人，于是奏请归任刺史，以胡垦仁为左仆射，题为右仆射。

古文：及十月，帝又病动，语士开云： 恨用之才外任，使我辛苦。 
现代文：到十月，帝又病发，对士开说： 遣憾让之才在外地任职，使我受苦。 

古文：其月八日，□驿追之才。
现代文：这个月八日，帝令用驿车追回之才。

古文：帝以十日崩，之才十一日方到，既无所及，复还赴州。
现代文：帝在十逝世，之才十一日才到，已无有用，又返回奔赴兖州。

古文：在职无所侵暴，但不甚闲法理，颇亦疏慢，用舍自由。
现代文：在职其间没有侵犯暴掠，衹是不很熟悉法律，也很轻忽怠慢，用舍自由。

古文：五年冬，后主征之才。
现代文：五年冬天，后主召之才。

古文：寻左仆射阙，之才曰： 自可复禹之绩。 
现代文：不久左仆射官位空缺，之才说： 自然可以恢复禹的业绩。 

古文：武平元年，重除尚书左仆射。
现代文：武平元年，重任尚书左仆射。

古文：之才于和士开、陆令萱母子曲尽卑狎，二家苦疾，救护百端。由是迁尚书令，封西阳郡王。
现代文：之才对和士开、陆令萱母子竭尽谦敬亲近，两家病苦，百般救护，由此升任尚书令，封西阳郡王。

古文：祖珽执政，除之才侍中、太子太师。
现代文：祖挺执政，任之才侍中、太子太师。

古文：之才恨曰： 子野沙汰我。 
现代文：之才痛恨地说： 子野淘汰我。 

古文：珽目疾，故以师旷比之。
现代文：祖埏眼有疾，所以用师旷比喻他。

古文：之才聪辩强识，有兼人之敏，尤好剧谈体语，公私言聚，多相嘲戏。
现代文：之才聪明善辩记忆力强，有过人的机敏，尤其是喜欢畅谈反切隐语，因公务和私事聚会，常常相互嘲戏。

古文：郑道育常戏之才为师公。
现代文：郑道育常戏称之才为师公。

古文：之才曰： 既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。 
现代文：之才说： 既为你的老师，又为你的祖父，在三义之中，顿时占有其中的两种。 

古文：又嘲王昕姓云： 有言则□，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊。 
现代文：又嘲戏王昕的姓说： 加上言就是注，靠近犬便是狂，加颈项和脚就成了马，施以角尾就成了羊。 

古文：卢元明因戏之才云： 卿姓是未入人，名是字之误，当为也。 
现代文：卢元明于是嬉戏之才说： 你的姓是未入人，名是字的错， 之 当为 乏 。 

古文：即答云： 卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。 
现代文：立即回答说： 你的姓在亡为虐，在丘为虚，生男就是虏，养马就是驴。 

古文：又尝与朝士出游，遥望□犬竞走，诸人试令目之。
现代文：又曾与朝臣出游，远远看到一群狗争着跑，众人让试着用眼看它们。

古文：之才即应声云： 为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。 
现代文：之才立即应声说： 当是良犬宋鹊，当是良犬韩卢，为追逐李斯束走，为背着帝女南往。 

古文：李谐于广坐，因称其父名，曰： 卿嗜熊白生否？ 
现代文：李谐在广众之下，称他父亲之名说： 你喜欢熊白生否? 

古文：之才曰： 平平耳。 
现代文：之才说： 平平罢了。 

古文：又曰： 卿此言于理平否？ 
现代文：又说： 你遣话在理平否? 

古文：谐遽出避之，道逢其甥高德正。
现代文：李谐急忙出去躲避他，路上遇到他的外甥高德正。

古文：德正曰： 舅颜色何不悦？ 
现代文：德正说： 舅舅的面色为什么不高兴? 

古文：谐告之故。
现代文：李谐把原因告诉他。

古文：德正径造坐席，连索熊白。
现代文：德正直到座席，接连寻找熊白。

古文：之才谓坐者曰： 个人讳底？ 
现代文：之才对在座的人说： 这个人家讳是什么? 

古文：□莫知。
现代文：众人不知。

古文：之才曰： 生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？ 
现代文：之才说： 生不为人所知，死不为人所讳，这种人有什么值得问的? 

古文：唐邕、白建方贵，时人言云： □州赫赫唐与白。 
现代文：唐邕、白建正显贵，当时人说： 并州赫赫唐与白。 

古文：之才蔑之。
现代文：之才轻蔑他们。

古文：元日，对邕为诸令史祝曰： 见卿等位当作唐、白。 
现代文：正月初一，当着唐邕为诸令史祝贺说： 看你们诸位当作唐、白。 

古文：又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰： 借君齿。 
现代文：又因小吏好嚼笔，所以曾拿着笔靠近元文遥的嘴说： 借您的齿。 

古文：其不逊如此。
现代文：他不谦逊到这个地步。

古文：历事诸帝，以戏狎得宠。
现代文：历事诸帝，以善于戏狎得宠。

古文：武成生齻牙，问诸医。尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之。
现代文：武成生最后的臼齿，问众医，尚药典御邓宣文如实回答，亘噬发怒打他一顿。

古文：后以问之才，拜贺曰： 此是智牙，生智牙者聪明长寿。 
现代文：后来用这件事问之才，拜贺说： 这是智牙，生智牙的人聪明长寿。 

古文：武成悦而赏之。
现代文：武成很高兴并赏赐了他。

古文：为仆射时，语人曰： 我在江东，见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。
现代文：作仆射时，对人说： 我在江束时，见徐勉作仆射，朝臣没有谁不对他阿谀奉承。

古文：今我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活！ 
现代文：现在我也是徐仆射，没有一个人奉承我，如何可活! 

古文：之才妻魏广阳王妹，之才从文襄求得为妻。
现代文：之才妻是魏广阳王的妹妹，之才从文襄那裹求来作妻子。

古文：和士开知之，乃淫其妻。之才遇见而避之，退曰： 妨少年戏笑。 
现代文：和士开知道逭件事，就奸淫了他的妻子，之才遇见后反而躲避，还说： 别妨碍了少年戏笑。 

古文：其宽纵如此。
现代文：他宽和放纵到这个地步。

古文：年八十，卒。
现代文：八十岁去世。

古文：赠司徒公、录尚书事，谥曰文明。
现代文：追赠司徒公、录尚书事，谧号文明。

古文：长子林，字少卿，太尉司马。
现代文：长子林，字少卿，为太尉司马。

古文：次子同卿，太子庶子。
现代文：次子回卿，为太子庶子。

古文：之才以其无学术，每叹云： 终恐同广陵散矣。 
现代文：之才因他没有学识，每每叹息说： 最终恐怕同《广陵散》啊。 

古文：弟之范，亦医术见知，位太常卿，特听袭之才爵西阳王。
现代文：弟之范，也以医术知名，任太常卿，特别让他承袭了之左的酉垦旺爵位。

古文：入周，授仪同大将军。
现代文：到固，授任仪同大将军。

古文：开皇中卒。
现代文：盟皇年间去世。

