萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王懿之子。
在其本朝，甚为梁武所亲爱。
少历显职，封浈阳侯。
太清中，以为豫州刺史。
梁主既纳侯景，诏明率水陆诸军趋彭城，大图进取。
又命兖州刺史南康嗣王会理总驭□帅，指授方略。
明渡淮未几，官军破之，尽俘其□。
魏帝升门楼，亲引见明及诸将帅，释其禁，送于晋阳。
世宗礼明甚重，谓之曰： 先王与梁主和好十有余年，闻彼礼佛文，常云奉为魏主，并及先王，此甚是梁主厚意。
不谓一朝失信，致此纷扰。
自出师薄伐，无战不克，无城不陷，今自欲和，非是力屈。
境上之事，知非梁主本心，当是侯景违命扇动耳。
侯可遣使谘论，若犹存先王分义，重成通和者，吾不敢违先王之旨，侯及诸人并即放还。 
于是使人以明书告梁主，梁主乃致书以慰世宗。
天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听从明归，令上党王涣率□以送。
是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安王方智为丞相。
显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。
上党王进军，明又与僧辩书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。
既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧。
僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。
王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。
于是梁舆东度，齐师北反。
侍中裴英起□送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼等不在赦例。
以方智为太子，授王僧辩大司马。
明上表遣第二息章驰到京都，拜谢宫阙。
冬，霸先袭杀僧辩，复立方智，以明为太傅、建安王。
霸先奉表朝廷，云僧辩阴谋篡逆，故诛之。
方智请称臣，永为藩国，齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。
明年，诏征明。
霸先犹称藩，将遣使送明，会明疽发背死。
梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。
九年二月，自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。
明年庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。
朝廷许以兴复，竟不果。
后主亡之日，庄在邺饮气而死。
萧祗，字敬式，梁武弟南平王伟之子也。
少聪敏，美容仪。
在梁，封定襄侯，位东扬州刺史。
于时江左承平，政宽人慢，祗独□以严切，梁武悦之。
迁北兖州刺史。
太清二年，侯景围建邺。
祗闻台城失守，遂来奔。
以武定七年至邺，文襄令魏收、邢卲与相接对。
历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公。
齐天保初，授右光禄大夫，领国子祭酒。
时梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南。
俄而西魏克江陵，遂留邺都，卒。
赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。
萧退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也。
退在梁，封湘潭侯，位青州刺史。
建邺陷，与从兄祗俱入东魏。
齐天保中，位金紫光禄大夫，卒。
子慨，深沉有礼，乐善好学，攻草隶书。
南士中称为长者。
历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事中郎。
萧放，字希逸，随父祗至邺。
祗卒，放居丧以孝闻。
所居庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。
家人伺之，未常有阙。
时以为至孝之感。
服阕，袭爵。
武平中，待诏文林馆。
放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏风等杂物见知，遂被眷待。
累迁太子中庶子、散骑常侍。
徐之才，丹阳人也。父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称。
之才幼而□发，五岁诵孝经，八岁略通义旨。
曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍宅听老子。
舍为设食，乃戏之曰： 徐郎不用心思义，而但事食乎？ 
之才答曰： 盖闻圣人虚其心而实其腹。 
舍嗟赏之。
年十三，召为太学生，粗通礼、易。
彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等每共论周易及丧服仪，酬应如响。
咸共叹曰： 此神童也。 
孝绰又云： 徐郎燕颔，有班定远之相。 
陈郡袁昂领丹阳尹，辟为主簿，人务事宜，皆被顾访。
郡廨遭火，之才起望，夜中不着衣，披红服帕出房，映光为昂所见。
功曹白请免职，昂重其才术，仍特原之。
豫章王综出镇江都，复除豫章王国左常侍，又转综镇北主簿。
及综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，遂为魏统军石茂孙所止。
综入魏旬月，位至司空。
魏听综收敛僚属，乃访之才在彭泗，启魏帝云： 之才大善医术，兼有机辩。 
诏征之才。
孝昌二年，至洛，□居南馆，礼遇甚优。
从祖謇子践启求之才还宅。
之才药石多□，又窥涉经史，发言辩捷，朝贤竞相要引，为之延誉。
武帝时，封昌安县侯。
天平中，齐神武征赴晋阳，常在内馆，礼遇稍厚。
武定四年，自散骑常侍转秘书监。
文宣作相，普加黜陟。
杨愔以其南土之人，不堪典秘书，转授金紫光禄大夫，以魏收代领之。
之才甚怏怏不平。
之才少解天文，兼图谶之学，共馆客宋景业参校吉凶，知午年必有革易，因高德政启之。
文宣闻而大悦。
时自娄太后及勋贵臣，咸云关西既是劲敌，恐其有挟天子令诸侯之辞，不可先行禅代事。
之才独云： 千人逐兔，一人得之，诸人咸息。
须定大业，何容翻欲学人。 
又援引证据，备有条目，帝从之。
登祚后，弥见亲密。
之才非唯医术自进，亦为首唱禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大被狎昵。
寻除侍中，封池阳县伯。
见文宣政令转严，求出，除赵州刺史，竟不获述职，犹为弄臣。
皇建二年，除西兖州刺史。
未之官，武明皇太后不豫，之才疗之，应手便愈，孝昭赐采帛千段、锦四百疋。
之才既善医术，虽有外授，顷即征还。
既博识多闻，由是于方术尤妙。
大宁二年春，武明太后又病。
之才弟之范为尚药典御，□令诊候。
内史皆令呼太后为石婆，盖有俗忌，故改名以厌制之。
之范出告之才曰： 童谣云：今太后忽改名，私所致怪。 
之才曰： 跂求伽，胡言去已。
豹祠嫁石婆，岂有好事？
斩□作媒人，但令合葬自斩□。
唯得紫綖靴者，得至四月，何者？
紫之为字下，者熟，当在四月之中。 
之范问靴是何义。
之才曰： 靴者革旁化，宁是久物？ 
至四月一日，后果崩。
有人患□跟肿痛，诸医莫能识。
之才曰： 蛤精疾也，由乘船入海，垂□水中。 
疾者曰： 实曾如此。 
之才为剖得蛤子二，大如榆荚。
又有以骨为刀子靶者，五色班斓。
之才曰： 此人瘤也。 
问得处，云于古□见髑髅额骨长数寸，试削视，有文理，故用之。
其明悟多通如此。
天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部。
之才医术最高，偏被命召。
武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云初见空中有五色物，稍近，变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。
食顷，变为观世音。
之才云： 此色欲多，大虚所致。 
即处汤方，服一剂，便觉稍远，又服，还变成五色物，数剂汤，疾竟愈。
帝每发动，蹔遣骑追之，针药所加，应时必□，故频有端执之举。
入秋，武成小定，更不发动。
和士开欲依次转进，以之才附籍兖州，即是本属，遂奏附除刺史，以胡长仁为左仆射，士开为右仆射。
及十月，帝又病动，语士开云： 恨用之才外任，使我辛苦。 
其月八日，□驿追之才。
帝以十日崩，之才十一日方到，既无所及，复还赴州。
在职无所侵暴，但不甚闲法理，颇亦疏慢，用舍自由。
五年冬，后主征之才。
寻左仆射阙，之才曰： 自可复禹之绩。 
武平元年，重除尚书左仆射。
之才于和士开、陆令萱母子曲尽卑狎，二家苦疾，救护百端。由是迁尚书令，封西阳郡王。
祖珽执政，除之才侍中、太子太师。
之才恨曰： 子野沙汰我。 
珽目疾，故以师旷比之。
之才聪辩强识，有兼人之敏，尤好剧谈体语，公私言聚，多相嘲戏。
郑道育常戏之才为师公。
之才曰： 既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。 
又嘲王昕姓云： 有言则□，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊。 
卢元明因戏之才云： 卿姓是未入人，名是字之误，当为也。 
即答云： 卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。 
又尝与朝士出游，遥望□犬竞走，诸人试令目之。
之才即应声云： 为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。 
李谐于广坐，因称其父名，曰： 卿嗜熊白生否？ 
之才曰： 平平耳。 
又曰： 卿此言于理平否？ 
谐遽出避之，道逢其甥高德正。
德正曰： 舅颜色何不悦？ 
谐告之故。
德正径造坐席，连索熊白。
之才谓坐者曰： 个人讳底？ 
□莫知。
之才曰： 生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？ 
唐邕、白建方贵，时人言云： □州赫赫唐与白。 
之才蔑之。
元日，对邕为诸令史祝曰： 见卿等位当作唐、白。 
又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰： 借君齿。 
其不逊如此。
历事诸帝，以戏狎得宠。
武成生齻牙，问诸医。尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之。
后以问之才，拜贺曰： 此是智牙，生智牙者聪明长寿。 
武成悦而赏之。
为仆射时，语人曰： 我在江东，见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。
今我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活！ 
之才妻魏广阳王妹，之才从文襄求得为妻。
和士开知之，乃淫其妻。之才遇见而避之，退曰： 妨少年戏笑。 
其宽纵如此。
年八十，卒。
赠司徒公、录尚书事，谥曰文明。
长子林，字少卿，太尉司马。
次子同卿，太子庶子。
之才以其无学术，每叹云： 终恐同广陵散矣。 
弟之范，亦医术见知，位太常卿，特听袭之才爵西阳王。
入周，授仪同大将军。
开皇中卒。
