萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王萧懿的儿子。
在当朝，很为梁武帝所亲爱。
年轻时历任显要的职务，封为演阳侯。
太清年间，让他任豫州刺史。
梁主已经接纳了侯景，诏令萧明率领水陆诸军奔向彭城，谋划大举进兵。
又命令兖州刺史南康嗣王会理总领众帅，指示方略。
萧明渡过淮河没有多久，官军就攻破他，全部俘虏了他的部下。
魏帝登上城楼，亲自引见萧明和众将帅，解除对他们的囚禁，送往晋阳。
世宗对萧明的礼节非常隆重，对他说： 先王同梁主和好十多年，听说他拜佛的文辞常说敬奉魏主，以及先王，这很是梁主厚意。
不料一朝失信，导致这场纷扰。
自出师征伐，作战没有不胜利的，攻城没有不陷落的，今天想要和好，不是武力疲惫。
边境上的事情，知道不是梁主的本意，应当是侯景违命煽动所致。
您可派使者询问斟酌，如果还念先王情义，重新往来友好，我不敢违背先王的旨意，您及众人一并马上放回。 
于是让人把萧明的信报告梁主，梁主就送信来慰问世宗。
天保六年，梁元被西魏灭亡，显宗诏令立萧明为梁主，从前所抓获的梁将湛海珍等人都跟随萧明归还，命令上党王高涣率部下送行。
造时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推举晋安王方智任丞相。
显祖赐予僧辩、霸先玺书，僧辩没有接受韶书。
上党王进兵，萧明又给僧辩写信，往来再三，陈述利害，僧辩起初不接受。
不久上党王攻破东关，杀了裴之横，江南危急恐惧。
僧辩就启奏上党要求接纳萧明，派船迎接。
上党王以酒食款待梁朝的将士，舆萧明杀牲歃血，订立了盟约。
于是梁的车马束渡长江，齐的军队向北返回。
侍中裴英起护送萧明进入建邺，于是称帝，改承圣四年为天成元年，大赦天下。宇文黑獭、贼人萧誓不在赦免之列。
立方智为太子，授任王僧辩大司马。
萧明上表派第二子萧章乘马疾驰到京都，拜谢君王。
冬天，霸先袭击杀死僧辩，又立方智，以萧明为太傅、建安王。
霸先给朝廷上表，说僧辩阴谋篡逆，所以杀了他。
方智请求称臣，永远作属国，齐派行台司马恭和梁人在历阳订立盟约。
第二年，诏令萧明前往。
霸先还称属国，将派使者送萧明，适逢毒疮发作于背而死。
梁将王琳在长江上游与霸先抗衡，颢祖派兵接梁永嘉王萧庄回国作梁主。
九年二月，从湓城渡江，三月，在郢州即帝位，年号为天启，王琳总领国政，追赠萧明的谧号为闵皇帝。
第二年萧庄被陈人打败，于是入朝，封为侯爵。
朝廷答应恢复他的帝位，最终没有结果。
后主灭亡之日，萧庄在邺忍气死去。
萧祗，字敬式，梁武之弟南平王萧伟的儿子。
年少总明机敏，仪容美丽。
在梁朝，封为定襄侯，官位为束扬州刺史。
逭时江柬太平，政令宽和，人心松弛，惟独萧祗治理严厉，梁武喜欢他。
改任北兖州刺史。
太清二年，侯景包围建邺。
萧祗得知台城失守，就跑到齐国。
在武定七年到邺，文襄命令魏收、邢邵接待他。
历任太子少傅，兼任平阳王的老师，封为清河郡公。
齐天保初年，授任右光禄大夫，兼任国子祭酒。
当时梁元帝平定侯景，重新与齐往来友好，文宣想放萧祗等人回南方。
不久西魏攻克江陵，萧祗就留在邺都，去世。
追赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。
萧退，梁武帝之弟司空鄱阳王萧恢的儿子。
萧退在梁，封湘潭侯，任青州刺史。
建邺陷落，舆堂兄萧祗一起进入东魏。
齐天保年间，任金紫光禄大夫，去世。
儿子萧慨，深沉有礼貌，乐善好学，专心研习草书和隶书。
在南朝士人之中被称为德高望重的人。
历任著作佐郎，待韶文林馆，在司徒从事中郎的官位上去世。
萧放，字希逸，随父亲萧祗到邺。
萧祗去世，萧放居丧以孝闻名。
所住房舍前有两只慈乌前来停聚，各占一树筑巢，在午时以前，驯服地生活在庭院中饮水啄食，午时之后再不下树，每次到时，展翅悲鸣，完全像哀泣。
家人饲养它们未曾间断。
当时认为是至孝的感应。
守孝期满脱去丧服，承袭爵位。
武平年间，待诏文林馆。
萧放生性喜好诗文，很善于绘画，因此在宫中阅览典籍和近代诗赋，督察画工制作屏风等杂物为人所知，于是被爱重款待。
多次升迁任太子中庶子、散骑常侍。
徐之才，丹阳人，父宗徐雄，在南齐做事，任兰陵太守，因臀术高明为江束称颂。
之才幼年时便才华外溢，五岁诵读《孝经》，八岁大略通晓意义宗旨。
曾舆堂兄徐康到梁太子詹事汝南周舍住处听讲老子》。
周舍为他们准备饭食，就舆他开玩笑说： 徐郎不用心探究旨义，而衹为了吃饭? 
之才回答说： 听说圣人是使他的心空虚而让他的腹充实。 
周舍很赞赏他。
十三岁召为太学生，粗通《礼记》、易经》。
彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等人每次一起谈论《周易》及《丧服》的礼仪，应答如回声。
都赞叹说： 这是神童。 
孝绰又说： 徐郎相貌威武，有班定远的封侯之相。 
陈郡袁昂兼任丹阳尹，征召徐之才为主簿，关于人和事的安排和处理，都要拜访他。
郡官署起火，之才起身望见，夜裹没有穿衣，披着红色的盛服出房，火光映照中被袁昂看见。
郡功曹陈请免去他的官职，袁昂看重他的才能和医术，就特别原谅了他。
豫章王萧综外出镇守江都，又任豫章王国左常侍；又改任萧综的镇北主簿。
到萧综降魏，三军失败逃跑，之才退到吕梁，桥断路绝，于是被魏统军石茂孙所留。
萧综降魏一个月，官至司空。
魏听任萧综收敛属官，就在彭泗寻访之才，启奏魏帝说： 之才非常擅长医术，并机智长于言辞。 
诏令征之才。
孝昌二年，到洛，帝令居住在南馆，礼节待遇优厚。
从祖徐謇的儿子徐践启奏请求之才还乡。
之才药石治病多有效果，又涉猎经史，能言善辩，才思敏捷，朝廷争相邀迎荐举，给他播扬声誉。
武帝时，封为昌安县侯。
天平年间，齐神武征召到晋阳，常在内馆，礼节待遇逐渐丰厚。
武定四年。自散骑常侍改任秘书监。
文宣做丞相，百官普遍调整。
杨情因为他是南方人，不胜任秘书监的职务，改任金紫光禄大夫，让魏收代替他兼任这个职务。
之才很是快怏不平。
之才略懂天文，兼治图谶之学，同馆客宋景墓参照比较吉凶，知道午年一定有变革，通过高彊堕启奏这件事。
塞宣听说而大喜。
当时自玺立后到勋贵朝臣，都说关西已是劲敌，恐怕他们有挟天子令诸侯的藉口，不可先行惮让和接替帝位的事情。
惟独之才说： 一千个人迫一只兔子，一个人得到它，众人都会停止。
必须定业，怎么允许反过来要学别人。 
又援引证据，完备而有条理，帝听从了他。
登基后，更被亲密。
之才不惟靠医术自谋仕进，也因为首倡禅让和接替帝位，又诙谐滑稽，说话没有不精深的，于是很被亲近。
不久任侍中，封池阳县伯。
见文宣政令变严，要求外出做官，任赵州刺史，竟然未得供职，还是作宠幸狎玩之臣。
皇建二年，授任西兖州刺史。
没有到任，武明皇太后有病，之左给她治疗，随手便愈，孝昭赐予他彩帛千段、锦四百匹。
之才擅长医术，即使授官外任，顷刻便召回。
已经博学多闻，因此对于方术尤其高妙。
大宁二年春天，武明太后又生了病。
之立弟之整为尚药典御，帝令诊治。
内史都让称太后为石婆，大概有世俗的忌讳，所以改名来驱避病灾。
之范出来告诉之才说： 童谣说： 周里跤求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，惟得一量紫蜒靴，今天太后忽然改名，私下感到奇怪。 
之才说： 肢求伽，胡语 去已，之意。
豹祠嫁石婆，难道有好事?
斩冢作媒人，衹是让他们合葬在斩冢。
惟得紫蜒靴，得到四月份，为什么呢?
紫作为字是 此 下有 系， 蜒 是熟，当在四月当中。 
之范问靴是何义。
之才说： 靴，革旁加化，难道是久长之物? 
到四月一日，太后果然逝世。
有人患脚跟肿痛，众医没有人能诊断。
之才说： 蛤精造成的病，因乘船入海，垂脚水中所致。 
有病的人说： 确实曾经这样。 
之才为他剖开得到蛤子两个，大如榆荚。
又有用骨头做刀把的，五彩斑斓。
之才说： 此是人的瘤。 
问得到的地方，说是在古墓见到髑髅额骨长数寸，试削着看，有花纹，所以用它。
他的聪明颖悟渊博通达大都如此。
天统四年，几次升任为尚书左仆射，不久任免刺史，特供给演奏铙歌的军乐队一部。
之才医术最高，特别被命召。
武成酒色过度，恍惚不定，曾经发病，自己说起初见空中有五色物，逐渐靠近，变成一个美丽的妇人，离地几丈，亭亭玉立。
一顿饭的时间，变为观世音。
之才说： 这是色欲过多，大虚所致。 
就开药方，服了一剂，便觉得渐远，又服，还原变成五色物，服数剂药，病终于痊愈。
帝每次疾病发作，突然派人骑马召他，针药施加之处，即刻见效，所以频频有赏赐。
入秋，武成稍微安定，不再发病。
和士题想依次改任晋升，因之才是户籍附入兖州的外地人，也就是当地人，于是奏请归任刺史，以胡垦仁为左仆射，题为右仆射。
到十月，帝又病发，对士开说： 遣憾让之才在外地任职，使我受苦。 
这个月八日，帝令用驿车追回之才。
帝在十逝世，之才十一日才到，已无有用，又返回奔赴兖州。
在职其间没有侵犯暴掠，衹是不很熟悉法律，也很轻忽怠慢，用舍自由。
五年冬天，后主召之才。
不久左仆射官位空缺，之才说： 自然可以恢复禹的业绩。 
武平元年，重任尚书左仆射。
之才对和士开、陆令萱母子竭尽谦敬亲近，两家病苦，百般救护，由此升任尚书令，封西阳郡王。
祖挺执政，任之才侍中、太子太师。
之才痛恨地说： 子野淘汰我。 
祖埏眼有疾，所以用师旷比喻他。
之才聪明善辩记忆力强，有过人的机敏，尤其是喜欢畅谈反切隐语，因公务和私事聚会，常常相互嘲戏。
郑道育常戏称之才为师公。
之才说： 既为你的老师，又为你的祖父，在三义之中，顿时占有其中的两种。 
又嘲戏王昕的姓说： 加上言就是注，靠近犬便是狂，加颈项和脚就成了马，施以角尾就成了羊。 
卢元明于是嬉戏之才说： 你的姓是未入人，名是字的错， 之 当为 乏 。 
立即回答说： 你的姓在亡为虐，在丘为虚，生男就是虏，养马就是驴。 
又曾与朝臣出游，远远看到一群狗争着跑，众人让试着用眼看它们。
之才立即应声说： 当是良犬宋鹊，当是良犬韩卢，为追逐李斯束走，为背着帝女南往。 
李谐在广众之下，称他父亲之名说： 你喜欢熊白生否? 
之才说： 平平罢了。 
又说： 你遣话在理平否? 
李谐急忙出去躲避他，路上遇到他的外甥高德正。
德正说： 舅舅的面色为什么不高兴? 
李谐把原因告诉他。
德正直到座席，接连寻找熊白。
之才对在座的人说： 这个人家讳是什么? 
众人不知。
之才说： 生不为人所知，死不为人所讳，这种人有什么值得问的? 
唐邕、白建正显贵，当时人说： 并州赫赫唐与白。 
之才轻蔑他们。
正月初一，当着唐邕为诸令史祝贺说： 看你们诸位当作唐、白。 
又因小吏好嚼笔，所以曾拿着笔靠近元文遥的嘴说： 借您的齿。 
他不谦逊到这个地步。
历事诸帝，以善于戏狎得宠。
武成生最后的臼齿，问众医，尚药典御邓宣文如实回答，亘噬发怒打他一顿。
后来用这件事问之才，拜贺说： 这是智牙，生智牙的人聪明长寿。 
武成很高兴并赏赐了他。
作仆射时，对人说： 我在江束时，见徐勉作仆射，朝臣没有谁不对他阿谀奉承。
现在我也是徐仆射，没有一个人奉承我，如何可活! 
之才妻是魏广阳王的妹妹，之才从文襄那裹求来作妻子。
和士开知道逭件事，就奸淫了他的妻子，之才遇见后反而躲避，还说： 别妨碍了少年戏笑。 
他宽和放纵到这个地步。
八十岁去世。
追赠司徒公、录尚书事，谧号文明。
长子林，字少卿，为太尉司马。
次子回卿，为太子庶子。
之才因他没有学识，每每叹息说： 最终恐怕同《广陵散》啊。 
弟之范，也以医术知名，任太常卿，特别让他承袭了之左的酉垦旺爵位。
到固，授任仪同大将军。
盟皇年间去世。
