古文：苏秦从燕之赵，始合从，说赵王曰： 天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。
现代文：苏秦从燕国到赵国开始倡导联合崤山以东六国对抗秦国的合纵策略。他游说赵王说： 普天之下，各诸侯国的卿相大臣，乃至普通老百姓，没有一个不尊崇大王施行仁义的行为的，很长时间以来，他们都愿接受您的教诲，向大王进献忠心。

古文：虽然，奉阳君妬，大王不得任事，是以外宾客游谈之士，无敢尽忠于前者。
现代文：然而，奉阳君妒嫉贤能，使得大王不能专理国事，以致宾客疏远，游说之士都不敢到大王的近前来进献忠言。

古文：今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢献其愚，效愚忠。
现代文：现在奉阳君死掉了，大王才能够和各方面的人士接近，我才敢到大王的近前来进献忠言。

古文：为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也。
现代文：我为大王考虑，没有比让人民安居乐业、国家平安无事更好的了。

古文：安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交不得则民终身不得安。
现代文：让百姓安居乐业的根本在于选择好诸侯国并与其建立良好邦交。有好的邦交人民就安定，没有好的邦交百姓终生都不得安宁。

古文：请言外患：齐、秦为两敌，而民不得安；倚秦攻齐，而民不得安；倚齐攻秦，而民不得安。
现代文：我再说说外敌入侵的祸患：秦国是您的敌国，所以赵国人民不得安定；依靠秦国进攻齐国，百姓不能安定；依靠齐国进攻秦国，百姓也不能安定。

古文：故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交，愿大王慎无出与口也。
现代文：可见图谋他国国君，讨伐别的国家，常常会口出恶言，并与他国断交，所以我请大王要谨慎，不要说这样的话。

古文： 请屏左右，曰言所以异，阴阳而已矣。
现代文：请您回避左右侍臣，我来说说合纵、连横的差别。

古文：大王诚能听臣，燕必致毡裘狗马之地，齐必致海隅鱼盐之地，楚必致桔柚云梦之地，韩、魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯。
现代文：大王真能听从我的忠言，燕国一定会把出产毡、裘、狗、马的好地方献给您，齐国一定会把海边出产鱼盐的地盘献给您，楚国一定会把出产橘柚的云梦之地献给您，韩国、魏国也必然献出很多城池和供您洗盥费用的县邑，大王的亲人父兄都可以有封侯的土地。

古文：夫割地效实，五伯之所以复军禽将而求也；封侯贵戚，汤、武之所以放杀而争也。
现代文：割取别国土地得到别国财货，乃是五霸不惜牺牲将士性命都要去追求的；使贵戚得以封侯，也是从前商汤放逐夏桀、周武王讨伐殷纣王才夺取的。

古文：今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也。
现代文：现在大王不费力气就可以得到两种东西，这是我为大王感到欣慰的。

古文：大王与秦，则秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳。
现代文：大王如果与秦国结盟，秦国必然去侵略韩、魏；大王与齐国结盟，齐国必然去侵略楚、魏；魏国衰弱后就必然割河外之地；韩国衰弱了，就会献出宜阳。

古文：宜阳效则上郡绝，河外割则道不通。楚弱则无援。
现代文：献出了宜阳，则通往上郡的路就切断了；河外割让了，道路就不能通行到上郡；楚国衰弱，赵国就孤立无援。

古文：此三策者，不可不熟计也。
现代文：这三项计策，是不能不慎重考虑的。

古文：夫秦下轵道则南阳动，劫韩包周则赵自销铄，据卫取淇则齐必入朝。
现代文：秦国攻下轵道，那么南阳就会动摇；再劫持韩国包围周室，那么赵国就会自行削弱；秦国再占领卫都濮阳夺取淇水之地，那么齐国必然会到秦国称臣。

古文：秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵。
现代文：假如秦国能在山东得到这些，必然就会进攻赵国。

古文：秦甲涉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。
现代文：秦军渡过黄河，穿过漳水，占据番吾，那么秦兵必将交战于邯郸城下。

古文：此臣之所以为大王患也。
现代文：这就是我为大王感到担忧的事情啊！

古文： 当今之时，山东之建国，莫如赵强。
现代文：看现在的形势，崤山以东这几个国家，没有哪个国家像赵国这么强大。

古文：赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年；西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。
现代文：赵国土地方圆两千里，精兵数十万，战车千辆，战马万匹，军粮可供应军队十年之用，西边有常山，南边有黄河、漳水，东边有清河，北边有燕国。

古文：燕固弱国，不足畏也。
现代文：燕国本是一个弱国，不足畏惧。

古文：且秦之所畏害于天下者，莫如赵。
现代文：在天下各诸侯国中，秦国最害怕的是赵国。

古文：然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也?
现代文：那秦国不敢发兵讨伐赵国的原因是什么呢？

古文：畏韩、魏之议其后也。
现代文：是因为秦国担心韩、魏两国在后边算计它。

古文：然则韩、魏，赵之南蔽也。
现代文：这样看来，韩、魏两国就是赵国南边的蔽障。

古文：秦之攻韩、魏也，则不然。
现代文：如果秦国攻打韩、魏，情况就不是这样了。

古文：无有名山大川之限，稍稍蚕食之，傅之国都而止矣。
现代文：韩、魏没有名山大川的阻隔，秦国只要对它进行吞食，一直把国都吞食完为止就可以了。

古文：韩、魏不能支秦，必入臣。
现代文：韩、魏不能抗拒秦国，必然会向秦称臣。

古文：韩、魏臣于秦，秦无韩、魏之隔，祸中于赵矣。
现代文：韩、魏臣服于秦后，秦国就没有韩、魏的障碍了，战祸就将降到赵国头上。

古文：此臣之所以为大王患也。
现代文：这也是我为大王忧虑的地方。

古文： 臣闻，尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。
现代文： 我听说，尧帝最初的时候所拥有的土地不超过三百亩，舜帝最初根本就没有土地，但他们都拥有了整个天下。

古文：禹无百人之聚，以王诸侯。
现代文：禹帝最初的时候所拥有的不过是一个不到百人的小部落，但最终能够在各诸侯中称王。

古文：汤、武之卒不过三千人，车不过三百乘，立为天子。
现代文：商汤、周武王所拥有的士兵不超过三千人，战车不超过三百辆，最后也成为天子。

古文：诚得其道也。
现代文：这都是因为他们确实掌握了治理国家的规律。

古文：是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之众寡、贤与不肖，不待两军相当，而胜败存亡之机节，固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉!
现代文：所以说英明的国君，对外要预料到敌国的强弱，对内要考察士卒的多寡、贤与不贤，不必等到两军短兵相接、胜败存亡的关键和环节，就都已经了然于胸了，怎么能被众人的观点所蒙蔽，糊涂之下就决定事情呢！

古文： 臣窃以天下地图案之。诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒，十倍于秦。
现代文：我私下察看天下各国的地图，诸侯的土地相当于秦国的五倍，诸侯的兵力相当于秦国的十倍。

古文：六国并力为一，西面而攻秦，秦必破矣。
现代文：如果六国能够团结一致，合力西去攻打秦国，秦国必定灭亡。

古文：今见破于秦，西面而事之，见臣于秦。
现代文：现在各国将要被秦国灭亡，却面朝西方共同侍奉秦国，向秦国称臣。

古文：夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉!
现代文：灭掉别国或被别国灭掉，让别国臣服或臣服于别国，两者绝不能相提并论。

古文：夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成。
现代文：那些主张连横的人，他们都想割让诸侯的土地来与秦国谈和。

古文：与秦成，则高台，美宫室，听竽瑟之音，察五味之和，前有轩辕，后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧。
现代文：一旦能和秦国讲和，他们就可以高筑台榭，美化住宅别墅，倾听美女姣笑，然而一旦秦国突然发兵攻打诸侯，他们却不与诸侯共同承担忧患。

古文：是故横人日夜务以秦权恐猲诸侯，以求割地，愿大王之熟计之也。
现代文：因此主张连横的人日夜寻求靠秦国的权势来恐吓诸侯，以求得向秦国割地。请大王深思熟虑。

古文： 臣闻，明王绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣。
现代文：我听说贤明的君主不怀疑所任用的人，不听信谗言，摒弃一切流言蜚语的传播，杜绝朋党之间的争斗，所以对使国君尊贵、疆地扩大、增强兵力的计策，我才能够有机会献给大王，在大王的面前效忠了。

古文：故窃本大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵六国从亲，以傧畔秦。
现代文：所以我私下里为大王考虑，不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵，六国合纵，结为盟友，来抗拒秦国。

古文：令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之。
现代文：通令各国的将相，都到洹水岸边集会，交换质子，杀白马缔结盟约。

古文：约曰： 秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝食道，赵涉河、漳，燕守常山以北。
现代文：盟约可以这样说： 如果秦国进攻楚国，齐、魏都要各出精兵帮助楚国，韩国军队负责切断秦国的粮道，赵国军队渡过黄河、漳水，燕国军队防守在常山以北。

古文：秦攻韩、魏，则楚绝其后，齐出锐师以佐之，赵涉河、漳，燕守云中。
现代文：如果秦国攻打韩、魏两国，楚国军队切断秦国的后路，齐国派出精兵帮助韩、魏，赵国军队渡过黄河、漳水，燕国军队防守在云中。

古文：秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋，魏塞午道，赵涉河、漳、博关，燕出锐师以佐之。
现代文：如果秦国进攻齐国，那么楚国军队负责切断秦国的后路，韩国军队防守成皋，魏国军队截断午道，赵国军队越过黄河、漳水、博关，燕国派出精兵支援齐国。

古文：秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩、魏出锐师以佐之。
现代文：如果秦国进攻燕国，那么赵国军队防守在常山，楚国军队驻扎在武关，齐国军队渡过渤海，韩、魏两国各出精兵支援燕国。

古文：秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之。
现代文：如果秦国进攻赵国，那么韩国军队防守宜阳，楚国军队驻扎在武关，魏国军队驻扎在河外，齐国军队渡过渤海，燕国派出精兵援救赵国。

古文：诸侯有先背约者，五国共伐之。
现代文：六个国家当中有先背叛盟约的，其他五个国家共同出兵讨伐它。

古文：六国从亲以摈秦，秦必不敢出兵函谷关以害山东矣。
现代文：只要六个国家形成合纵，联合起来抵抗秦国，秦国一定不敢出兵函谷关，来侵犯山东六国了。

古文：如是则伯业成矣。 
现代文：如果这样的话，大王的霸业就可以成就了。 

古文：赵王曰： 寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计。
现代文：赵肃侯说： 我年纪小，即位的时间又短，还没有听到过治国的大计。

古文：今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从。 
现代文：现在您有意拯救天下、安定诸侯，我非常愿意缔结合纵之盟。 

古文：乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。
现代文：于是赵肃侯就封苏秦为武安君，拨给他战车一百辆，黄金千镒，白璧百双，锦锈一千匹，用这些财物去与诸侯缔结合纵之约。

