苏秦从燕国到赵国开始倡导联合崤山以东六国对抗秦国的合纵策略。他游说赵王说： 普天之下，各诸侯国的卿相大臣，乃至普通老百姓，没有一个不尊崇大王施行仁义的行为的，很长时间以来，他们都愿接受您的教诲，向大王进献忠心。
然而，奉阳君妒嫉贤能，使得大王不能专理国事，以致宾客疏远，游说之士都不敢到大王的近前来进献忠言。
现在奉阳君死掉了，大王才能够和各方面的人士接近，我才敢到大王的近前来进献忠言。
我为大王考虑，没有比让人民安居乐业、国家平安无事更好的了。
让百姓安居乐业的根本在于选择好诸侯国并与其建立良好邦交。有好的邦交人民就安定，没有好的邦交百姓终生都不得安宁。
我再说说外敌入侵的祸患：秦国是您的敌国，所以赵国人民不得安定；依靠秦国进攻齐国，百姓不能安定；依靠齐国进攻秦国，百姓也不能安定。
可见图谋他国国君，讨伐别的国家，常常会口出恶言，并与他国断交，所以我请大王要谨慎，不要说这样的话。
请您回避左右侍臣，我来说说合纵、连横的差别。
大王真能听从我的忠言，燕国一定会把出产毡、裘、狗、马的好地方献给您，齐国一定会把海边出产鱼盐的地盘献给您，楚国一定会把出产橘柚的云梦之地献给您，韩国、魏国也必然献出很多城池和供您洗盥费用的县邑，大王的亲人父兄都可以有封侯的土地。
割取别国土地得到别国财货，乃是五霸不惜牺牲将士性命都要去追求的；使贵戚得以封侯，也是从前商汤放逐夏桀、周武王讨伐殷纣王才夺取的。
现在大王不费力气就可以得到两种东西，这是我为大王感到欣慰的。
大王如果与秦国结盟，秦国必然去侵略韩、魏；大王与齐国结盟，齐国必然去侵略楚、魏；魏国衰弱后就必然割河外之地；韩国衰弱了，就会献出宜阳。
献出了宜阳，则通往上郡的路就切断了；河外割让了，道路就不能通行到上郡；楚国衰弱，赵国就孤立无援。
这三项计策，是不能不慎重考虑的。
秦国攻下轵道，那么南阳就会动摇；再劫持韩国包围周室，那么赵国就会自行削弱；秦国再占领卫都濮阳夺取淇水之地，那么齐国必然会到秦国称臣。
假如秦国能在山东得到这些，必然就会进攻赵国。
秦军渡过黄河，穿过漳水，占据番吾，那么秦兵必将交战于邯郸城下。
这就是我为大王感到担忧的事情啊！
看现在的形势，崤山以东这几个国家，没有哪个国家像赵国这么强大。
赵国土地方圆两千里，精兵数十万，战车千辆，战马万匹，军粮可供应军队十年之用，西边有常山，南边有黄河、漳水，东边有清河，北边有燕国。
燕国本是一个弱国，不足畏惧。
在天下各诸侯国中，秦国最害怕的是赵国。
那秦国不敢发兵讨伐赵国的原因是什么呢？
是因为秦国担心韩、魏两国在后边算计它。
这样看来，韩、魏两国就是赵国南边的蔽障。
如果秦国攻打韩、魏，情况就不是这样了。
韩、魏没有名山大川的阻隔，秦国只要对它进行吞食，一直把国都吞食完为止就可以了。
韩、魏不能抗拒秦国，必然会向秦称臣。
韩、魏臣服于秦后，秦国就没有韩、魏的障碍了，战祸就将降到赵国头上。
这也是我为大王忧虑的地方。
 我听说，尧帝最初的时候所拥有的土地不超过三百亩，舜帝最初根本就没有土地，但他们都拥有了整个天下。
禹帝最初的时候所拥有的不过是一个不到百人的小部落，但最终能够在各诸侯中称王。
商汤、周武王所拥有的士兵不超过三千人，战车不超过三百辆，最后也成为天子。
这都是因为他们确实掌握了治理国家的规律。
所以说英明的国君，对外要预料到敌国的强弱，对内要考察士卒的多寡、贤与不贤，不必等到两军短兵相接、胜败存亡的关键和环节，就都已经了然于胸了，怎么能被众人的观点所蒙蔽，糊涂之下就决定事情呢！
我私下察看天下各国的地图，诸侯的土地相当于秦国的五倍，诸侯的兵力相当于秦国的十倍。
如果六国能够团结一致，合力西去攻打秦国，秦国必定灭亡。
现在各国将要被秦国灭亡，却面朝西方共同侍奉秦国，向秦国称臣。
灭掉别国或被别国灭掉，让别国臣服或臣服于别国，两者绝不能相提并论。
那些主张连横的人，他们都想割让诸侯的土地来与秦国谈和。
一旦能和秦国讲和，他们就可以高筑台榭，美化住宅别墅，倾听美女姣笑，然而一旦秦国突然发兵攻打诸侯，他们却不与诸侯共同承担忧患。
因此主张连横的人日夜寻求靠秦国的权势来恐吓诸侯，以求得向秦国割地。请大王深思熟虑。
我听说贤明的君主不怀疑所任用的人，不听信谗言，摒弃一切流言蜚语的传播，杜绝朋党之间的争斗，所以对使国君尊贵、疆地扩大、增强兵力的计策，我才能够有机会献给大王，在大王的面前效忠了。
所以我私下里为大王考虑，不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵，六国合纵，结为盟友，来抗拒秦国。
通令各国的将相，都到洹水岸边集会，交换质子，杀白马缔结盟约。
盟约可以这样说： 如果秦国进攻楚国，齐、魏都要各出精兵帮助楚国，韩国军队负责切断秦国的粮道，赵国军队渡过黄河、漳水，燕国军队防守在常山以北。
如果秦国攻打韩、魏两国，楚国军队切断秦国的后路，齐国派出精兵帮助韩、魏，赵国军队渡过黄河、漳水，燕国军队防守在云中。
如果秦国进攻齐国，那么楚国军队负责切断秦国的后路，韩国军队防守成皋，魏国军队截断午道，赵国军队越过黄河、漳水、博关，燕国派出精兵支援齐国。
如果秦国进攻燕国，那么赵国军队防守在常山，楚国军队驻扎在武关，齐国军队渡过渤海，韩、魏两国各出精兵支援燕国。
如果秦国进攻赵国，那么韩国军队防守宜阳，楚国军队驻扎在武关，魏国军队驻扎在河外，齐国军队渡过渤海，燕国派出精兵援救赵国。
六个国家当中有先背叛盟约的，其他五个国家共同出兵讨伐它。
只要六个国家形成合纵，联合起来抵抗秦国，秦国一定不敢出兵函谷关，来侵犯山东六国了。
如果这样的话，大王的霸业就可以成就了。 
赵肃侯说： 我年纪小，即位的时间又短，还没有听到过治国的大计。
现在您有意拯救天下、安定诸侯，我非常愿意缔结合纵之盟。 
于是赵肃侯就封苏秦为武安君，拨给他战车一百辆，黄金千镒，白璧百双，锦锈一千匹，用这些财物去与诸侯缔结合纵之约。
