古文：起屠维协洽，尽玄黓阉茂，凡四年。
现代文：起，止，一共四年。汉哀帝元寿元年

古文：孝哀皇帝下元寿元年春，正月，辛丑朔，诏将军、中二千石举明习兵法者各一人，因就拜孔乡侯傅晏为大司马、卫将军，阳安侯丁明为大司马、票骑将军。
现代文：春季，正月，辛丑朔，哀帝下诏，要求将军、中二千石官员，各推举通晓军事、熟悉兵法者一人，借此授任孔乡侯傅晏为大司马、卫将军，阳安侯丁明为大司马、票骑将军。

古文：是日，日有食之。
现代文：当天，出现日食。

古文：上诏公卿大夫悉心陈过失；又令举贤良方正能直言者各一人。
现代文：哀帝诏令公卿大夫尽心陈述过失。又令举荐贤良、方正、能直言进谏者各一人。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：丞相嘉奏封事曰： 孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万。
现代文：丞相王嘉上密封奏书说： 孝元皇帝继承大业，温良谦恭，少有欲望，国库存钱达四十亿。

古文：尝幸上林，后宫冯贵人从临兽圈，猛兽惊出，贵人前当之，元帝嘉美其义，赐钱五万。
现代文：元帝曾前往上林苑，后宫冯贵人跟随一起到了兽圈，猛兽受惊窜出，冯贵人挺身向前，用身体遮挡住皇帝。元帝嘉勉她的义勇，赏赐不过五万钱。

古文：掖庭见亲，有加赏赐，属其人勿众谢。
现代文：在深宫后庭，对宠爱的人加以特别的赏赐，元帝总要嘱咐她，不要在众人面前谢恩。

古文：示平恶偏，重失人心，赏赐节约。
现代文：这是为了表示公平，不愿被人指责不公，看重人心的得失，而且赏赐节约。

古文：是时外戚赀千万者少耳，故少府、水衡见钱多也。
现代文：当时外戚资产达千万的很少，因而少府、水衡的积钱才很多。

古文：虽遭初元、永光凶年饥馑，加以西羌之变，外奉师旅，内振贫民，终无倾危之忧，以府臧内充实也。
现代文：虽然遭受初元、永光年间的灾荒饥馑，再加西羌部族的叛变，对外要供给作战部队的需要，对内要赈济贫苦的灾民，然而国家始终没有倾覆崩溃的忧虑，是因为国库积藏充实。

古文：孝成皇帝时，谏臣多言燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损德伤年，其言甚切，然终不怨怒也。
现代文：孝成皇帝时，谏臣大多提出皇帝私自出宫的危害，并说到专宠美女，耽于酒色，有损德行，伤身短寿等，言词非常激烈，然而成帝始终不怨恨发怒。

古文：宠臣淳于长、张放、史育，育数贬退，家赀不满千万，放斥逐就国，长榜死于狱，不以私爱害公义，故虽多内讥，朝廷安平，传业陛下。
现代文：宠臣淳于长、张放、史育三人，史育多次被贬退，家资不满千万；张放被斥退逐回封国；淳于长在监狱中被拷打致死。成帝并不以私爱而妨害公义，因此，虽然因宠爱内宫而招致很多讥讽，但是朝廷安定平稳，这才能把大业传给陛下。 陛下在封国之时，喜好《诗经》、《书经》，崇尚节俭。

古文：陛下在国之时，好《诗》、《书》，上俭节，征来，所过道上称诵德美，此天下所以回心也。
现代文：征召前来长安时，一路经过的地方，都称颂陛下的美德，这正是天下之人把希望转而寄托在陛下身上的原因。

古文：初即位，易帷帐，去锦绣，乘舆席缘绨缯而已。
现代文：初即位时，陛下更换帷帐，撤去锦绣，车马和座席的靠垫不过用绨缯包边而已。

古文：共皇寝庙比当作，忧闵元元，惟用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治。
现代文：每逢共皇寝庙应当兴建，都因怜悯百姓劳苦，考虑国家经费不足，为了公义割舍亲情，总是暂停修建，直到最近才开始动工。

古文：而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，赏赐吏卒，甚于治宗庙。
现代文：可是附马都尉董贤，也在上林苑中兴建官衙，陛下还为他修建了宏大的宅第，开门朝着皇宫的北门，引王渠灌注园林水池，陛下派使者监督施工，赏赐吏卒，超过修建宗庙之时。

古文：贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食。
现代文：董贤母亲患病，由官家长安的厨官提供祈祷的用具和食品，道路过往行人都可获得施舍的饮食。

古文：为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，特赐其工。
现代文：陛下为董贤制造器具，做成后，必须奏报陛下审查，才可送去。如果工艺精巧，还特别赏赐工匠。

古文：自贡献宗庙、三宫，犹不至此。
现代文：即便是奉献宗庙、奉养三宫太后，也没有达到这种程度。

古文：贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及仓头、奴婢人十万钱。
现代文：遇到董贤家招待宾客、举办婚礼以及亲戚相见崐，由各官署一起供献财物，甚至赏赐仆人、奴婢的钱，一人达十万钱。

古文：使者护视、发取市物，百贾震动，道路讙哗，群臣惶惑。
现代文：董贤家去街市购买物品，有圣上派的使者陪同，监视交易，百商震恐，路人喧哗，群臣为之惶惑。

古文：诏书罢苑，而以赐贤二千馀顷，均田之制从此堕坏。
现代文：陛下诏令裁撤皇家苑林，却用来赏赐董贤两千余顷土地，官员限田的制度从此破坏。

古文：奢僭放纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，天惑其意，不能自止。
现代文：奢侈僭越，横行放纵，变乱阴阳，灾异众多，流言在百姓中传播，路人手持禾秆麻秆惊恐奔走，上天也对百姓的流言和奔走感到迷惑，不能使他们自行停止。

古文：陛下素仁智慎事，今而有此大讥。孔子曰： 危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣！ 
现代文：陛下一向仁慈智慧，行事谨慎，而今却有这些过失被人大肆嘲讽。 孔子说： 国家有危险不去解救，见颠覆不去匡扶，要你们这些宰相有什么用！ 

古文：臣嘉幸得备位，窃内悲伤不能通愚忠之信；身死有益于国，不敢自惜。
现代文：臣王嘉有幸能够位居丞相，自已私下常内心悲伤，无法使陛下相信我的愚忠。如果身死能够有益于国家，我不敢爱惜自己的生命。

古文：唯陛下慎己之所独乡，察众人之所共疑！
现代文：请陛下审慎地对待自己的偏宠，细察众人共同的疑惑！

古文：往者宠臣邓通、韩嫣，骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜，乱国亡躯，不终其禄，所谓 爱之适足以害之 者也！
现代文：从前邓通、韩嫣骄横显贵没有限度，逸乐无厌，小人不能克制情欲，终于犯下大罪，把国家搞乱，使自己丧生，不能最终保全富贵。正所谓 爱他，却恰恰足以害他 。

古文：宜深览前世，以节贤宠，全安其命。 
现代文：应该深察前世的教训，节制对董贤的宠爱，以保全他的生命。 

古文：上由是于嘉浸不说。
现代文：哀帝由此对王嘉渐渐不满。

古文：前凉州刺史杜鄴以方正对策曰： 臣闻阳尊阴卑，天之道也。
现代文：前凉州刺史杜邺，以方正的身份，回答策问说： 我听说阳尊阴卑，是上天之道。

古文：是以男虽贱，各为其家阳，女虽贵，犹为其国阴。
现代文：因而男子即便卑贱，仍然各自是本家之阳；女子即便尊贵，仍然是本国之阴。

古文：故礼明三从之义，虽有文母之德，必系于子。
现代文：因此礼教明确规定 三从 的内容。即令有文王之母的盛德，也必须依附于儿子。

古文：昔郑伯随姜氏之欲，终有叔段篡国之祸；周襄王内迫惠后之难，而遭居郑之危。
现代文：从前郑伯放任母亲姜氏对幼子的溺爱，终于酿成叔段篡国的大祸。周襄王内迫母亲惠后的压力，而遭受流亡郑国的危难。

古文：汉兴，吕太后权私亲属，几危社稷。
现代文：汉朝兴起，吕太后把朝廷大权私自交给她的亲属，几乎动摇了社稷。

古文：窃见陛下约俭正身，欲与天下更始，然嘉瑞未应，而日食、地震。
现代文：我看陛下节俭克已，持身以正，想要振兴天下，开创新的局面。然而，祥瑞没有应验降临，反而发生了日食、地震。

古文：案《春秋》灾异，以指象为言语。
现代文：考察《春秋》记载灾异，是以景象所指示的含意作为语言，来警告世人。

古文：日食，明阳为阴所临。
现代文：日食，表明阳被阴侵犯。

古文：坤以法地，为土，为母，以安静为德；震，不阴之效也。
现代文：阴为坤，坤被用来表示地，所以称 坤 为 土 ，为 母 ，以安静为美德。发生地震，是阴气失控，不遵循常轨的证明。

古文：占象甚明，臣敢不直言其事！
现代文：占验情况非常明显，我岂敢不直言此事！

古文：昔曾子问从令之义，孔子曰： 是何言与！ 
现代文：从前，曾参问孔子听从父命可算孝顺的道理，孔子说： 这是什么话！ 

古文：善闵子骞守礼不苟从亲，所行无非理者，故无可间也。
现代文：孔子赞扬闵子骞守礼，不苟且听从父母的命令，所行之事没有非理的，所以别人无法离间他与父母及亲人的关系。

古文：今诸外家昆弟，无贤不肖，并侍帷幄，布在列位，或典兵卫，或将军屯，宠意并于一家，积贵之势，世所希见、所希闻也。
现代文：而今诸外戚家的兄弟，不管贤能或败类，都在宫廷任职，分布要位。或者掌管禁卫，或者率军屯驻，恩宠集中于一家，越来越显贵的声势，世所罕见，世所罕闻。

古文：至乃并置大司马、将军之官，皇甫虽盛，三桓虽隆，鲁为作三军，无以甚此！
现代文：甚至发展到同时设立两个大司马、将军的官职。古时皇甫虽强盛，三桓虽势大，鲁国虽建立三军，然而与今天的皇亲国戚相比，就逊色了！

古文：当拜之日，晻然日食。
现代文：就在拜大司马、将军官职的当天，太阳昏暗，发生日食。

古文：不在前后，临事而发者，明陛下谦逊无专，承指非一，所言辄听，所欲辄随，有罪恶者不坐辜罚，无功能者毕受官爵，流渐积畏，过在于是，欲令昭昭以觉圣朝。
现代文：不前不后，在拜官的时刻发生日食，说明陛下太过谦逊，不敢专断，不只一次地顺承太后的旨意，所说的话都听从，所要求的东西都满足。外戚中有罪恶的，不受法律制裁；无功无能的，全崐都加封官爵。这类事情逐渐发展加剧，越积越多，陛下的过失正在于此。我想讲清这些过失，从而使圣明的天子醒悟。

古文：昔诗人所刺，《春秋》所讥，指象如此，殆不在它。
现代文：过去被诗人所抨击、被《春秋》所讥讽的，正是这类现象，恐怕不是针对其他。

古文：由后视前，忿邑非之。
现代文：由后世来看前代发生的事情，会忿怒忧郁地指摘其错误。

古文：逮身所行，不自镜见，则以为可，计之过者。
现代文：等到自己去做，就不能像照镜子一样看见自己的过失，自以为合适，其实计策已失误了。

古文：愿陛下加致精诚，思承始初，事稽诸古，以厌下心，则黎庶群生无不说喜，上帝百神收还威怒，祯祥福禄，何嫌不报！ 
现代文：但愿陛下更加精诚治国，回顾即位之初，每事都参考遵照古代的规定，以满足下民的心愿。如此，则黎民百姓无不喜悦，上天和众神灵也会收回怒气，为什么要疑心吉祥福禄不回报降临！ 

古文：上又征孔光诣公车，问以日食事，拜为光禄大夫，秩中二千石，给事中，位次丞相。
现代文：哀帝又征召孔光到公车，询问关于日食之事。授任孔光为光禄大夫，官秩中二千石，任给事中，地位仅次于丞相。

古文：初，王莽既就国，杜门自守。
现代文：当初，王莽返回封国后，闭门不见宾客，以求自保。

古文：其中子获杀奴，莽切责获，令自杀。
现代文：他的次子王获杀死家奴，王莽严厉责备王获，命他自杀。

古文：在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。
现代文：在封国三年，官吏百姓上书为王莽呼冤的，数以百计。

古文：至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼莽功德。
现代文：到本年，贤良周护、宋崇等在朝廷对策时，又大大颂扬王莽的功德，为他辩冤。

古文：上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。
现代文：哀帝于是征召王莽以及平阿侯王仁回到京师，让他们侍奉太皇太后。

古文：董贤因日食之变以沮傅晏、息夫躬之策，辛卯，上收晏印绶，罢就第。
现代文：董贤利用发生日食这一变异，阻止傅晏、息夫躬对匈奴挑动战争的计策。辛卯哀帝收缴傅晏印信绶带，罢免官职，让他离开朝廷，回到宅第。

古文：丁巳，皇太太后傅氏崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后。
现代文：丁巳，皇太太后傅氏驾崩，与元帝合葬渭陵，称为 孝元傅皇后 。

古文：丞相、御史奏息夫躬、孙宠等罪过，上乃免躬、宠官，遣就国；又罢侍中、诸曹、黄门郎数十人。
现代文：丞相、御史上奏，弹劾息夫躬、孙宠等人的罪过。哀帝于是罢免息夫躬、孙宠官职，遣回封国。又罢黜侍中、诸曹、黄门郎等数十人。

古文：鲍宣上书曰： 陛下父事天，母事地，子养黎民。
现代文：鲍宣上书说： 陛下把上天当作父亲，把大地当作母亲来侍奉，把人民当作儿女来抚养。

古文：即位已来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。
现代文：即位以来，上天缺少光明，大地发生震动，百姓流传讹言，互相惊扰。

古文：今日食于三始，诚可畏惧。
现代文：而今，元旦年月日 三始 之时就发生日食，实在令人畏惧。

古文：小民正朔日尚恐毁败器物，何况于日亏乎！
现代文：小民在平常元旦之日尚且害怕毁坏器物，何况发生日食呢！

古文：陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫不说喜。
现代文：陛下深刻地在内心责备自己，避开正殿，举荐直言之士，征求对过失的批评，罢黜斥退外戚以及身边白吃饭不干事的人，征召任命孔光为光禄大夫，察觉了孙宠、息夫躬的罪恶，把他们免官遣回封国。民众一致，无不欢喜。

古文：天人同心，人心说则天意解矣。
现代文：天人同心，人心欢悦了，则天心的愤怒自然化解。

古文：乃二月丙戌，白虹干日，连阴不雨，此天下忧结未解，民有怨望未塞者也。
现代文：然而，二月丙戌，白气侵犯太阳，天气连阴不雨，这表示天下尚有忧愁纠结在一起没有化解，百姓还有怨气没有平息。

古文：侍中、驸马都尉董贤，本无葭莩之亲，但以令色、谀言自进，赏赐无度，竭尽府臧，并合三第，尚以为小，复坏暴室。
现代文：侍中、驸马都尉董贤，本来与陛下无丝毫亲戚关系，可是凭着他的媚色和巧言阿谀，博取了陛下的欢心，对他赏赐没有限度，竭尽了府库的积藏，合并三座宅第赐给他，还认为太小，又拆除宫廷暴室来扩充面积。

古文：贤父、子坐使天子使者，将作治第，行夜吏卒皆得赏赐，上冢有会，辄太官为供。
现代文：董贤和他的父亲可以坐着支使崐天子的使者，将作大匠为他修建宅第，连夜间为他巡逻的吏卒都得到赏赐。他家祭扫祖坟和举行聚会，都由太官供应。

古文：海内贡献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪！
现代文：各地的贡献，本应当奉养一位君主，而今反而全到了董贤的家里。这难道是天意和民意吗！

古文：天不可久负，厚之如此，反所以害之也！
现代文：天意不可长久地背逆，对董贤如此厚待，反而会因此害了他！

古文：诚欲哀贤，宜为谢过天地，解雠海内，免遣就国，收乘舆器物还之县官，如此，可以父子终其性命；不者，海内之所仇，未有得久安者也。
现代文：如果真要怜惜董贤，应该为他向天地谢罪，解除天下对他的仇视，罢免他的官职，遣回封国，没收所赐的御用器具，归还皇上。只有这样，才可保全他父子的性命。不然的话，作为全国所仇恨的人，他不可能获得长久的安宁。

古文：孙宠、息夫躬不宜居国，可皆免，以视天下。
现代文：孙宠、息夫躬不应该再拥有封国，应该全部免去，以向天下表示彻底改过。

古文：复征何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，兴太平之端。 
现代文：重新征召何武、师丹、彭宣、傅喜，使百姓看到一个全新明朗的局面，以顺应天意，建立大政，开始复兴太平盛世。 

古文：上感大异，纳宣言，征何武、彭宣；拜鲍宣为司隶。
现代文：哀帝感到非常惊奇，采纳了鲍宣的建议，征召何武、彭宣，并授任鲍宣为司隶。

古文：上托傅太后遗诏，令太皇太后下丞相、御史，益封董贤二千户，赐孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。
现代文：哀帝假托傅太后的遗诏，请太皇太后下令给丞相、御史，要他们增加董贤采邑二千户人家，并赐给孔乡侯、汝昌侯、阳新侯封国。

古文：王嘉封还诏书，因奏封事谏曰： 臣闻爵禄、土地，天之有也。
现代文：王嘉把诏书封起来退回，并上密封奏书劝谏说： 我听说爵位、俸禄、土地，是上天所有的。

古文：《书》云： 天命有德，五服五章哉！ 
现代文：《书经》说： 皇天命有德之人列居天子、诸侯、卿、大夫、士之位，穿表示尊卑的五种服装，色彩图案各不相同。 

古文：王者代天爵人，尤宜慎之。
现代文：君王代表上天给人封爵，尤其应该谨慎。

古文：裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深。
现代文：划地分封采邑，如果处理不当，则民心不服，民众的怨气感动阴阳，就会深深损害陛下的身体。

古文：今圣体久不平，此臣嘉所内惧也。
现代文：现在陛下圣体久不康复，这是我内心所恐惧的事情。

古文：高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，单货财以富之，损至尊以宠之，主威已黜，府臧已竭，唯恐不足。
现代文：高安侯董贤，是奸佞的宠臣，陛下把爵位封给他，使他显贵，竭尽财货赐与他，使他富足，损害圣上的利益去宠爱他，君王的权威已被降低，国库的储积已经枯竭，还唯恐不足。

古文：财皆民力所为，孝文皇帝欲起露台，重百金之费，克己不作。
现代文：财富都是百姓创造的，孝文帝想兴建露台，因为看重那百金的修建费而克制自己不去兴建。

古文：今贤散公赋以施私惠，一家至受千金，往古以来，贵臣未尝有此，流闻四方，皆同怨之。
现代文：如今董贤却把国家的赋税作为私人恩惠随意施舍，甚至一家就可得到千金的赏赐。古往今来的贵臣，还从未有这样的。有关董贤的流言传播四方，人们全都怨恨他。

古文：里谚曰： 千人所指，无病而死， 臣常为之寒心。
现代文：俗谚说： 千夫所指，无病而死。 我常为他感到寒心。

古文：今太皇太后以永信太后遗诏诏丞相、御史，益贤户，赐三侯国，臣嘉窃惑。
现代文：现在，太皇太后根据永信宫傅太后的遗诏，而下诏给丞相、御史，要增加董贤采邑人户，赐给三位侯爵封国，臣王嘉感到十分困惑。

古文：山崩、地动、日食于三朝，皆阴侵阳之戒也。
现代文：山崩、地震、日食，同时发生在元旦 三始 之日，这都是上天因为阴侵阳而显示的警告啊。

古文：前贤已再封，晏、商再易邑，业缘私横求，恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，不可以示天下，为害痛矣！
现代文：前些时，董贤已再次封爵，傅晏，傅商也再次改换封国采邑，郑业则利用私情横求。陛下所施恩惠已太厚了，他们仍恣意求索，不知满足。这已深深伤害了尊崇傅太后的本意，无法向天下人公布，为害至大！

古文：臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害及身体。
现代文：臣属骄横，就会冒犯欺骗主上，使阴阳失去调节，阴气阳气互相冲突，伤害身体。

古文：陛下寝疾久不平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福祐，奈何轻身肆意，不念高祖之勤苦，垂立制度，欲传之于无穷哉！
现代文：陛下卧病久不痊愈，又未立继承人，应该考虑使万事步入正轨，顺应天心民心，以求上天的保佑，怎么能忽视自身健康而肆意放纵，不念高祖创业的勤奋艰苦，留下所建立的制度，要使它传于无穷呢！

古文：臣谨封上诏书，不敢露见。
现代文：我谨把诏书封还，不敢显露让别人看见。

古文：非爱死而不自法，恐天下闻之，故不敢自劾。 
现代文：并非因爱惜生命而不敢以违抗诏旨之法自劾，实而是恐怕天下人知道，因此不敢自我弹劾。 

古文：初，廷尉梁相治东平王云狱，时冬月未尽二旬，而相心疑云冤狱，有饰辞，奏欲传之长安，更下公卿覆治。
现代文：当初，廷尉梁相审理东平王刘云一案时，冬月只剩下二十日，而梁相心里怀疑刘云一案是冤案，供辞有虚饰不实的地方，因而上奏哀帝，请求把一干人犯押解长安，改由公卿复审。

古文：尚书令鞫谭、仆射宗伯凤以为可许。
现代文：尚书令鞫谭、仆射宗伯凤认为可以准许。

古文：天子以为相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸云逾冬，无讨贼疾恶主雠之意，免相等皆为庶人。
现代文：哀帝则认为，梁相等人都见皇上病情没有起色，内外顾望，怀有二心，希图刘云一案侥幸拖过冬季，则可减刑免死，没有痛恨奸恶、为主上讨贼报仇的忠心，于是罢免了梁相等人的官职，都贬为平民。

古文：后数月，大赦，嘉荐 相等皆有材行，圣王有计功除过，臣窃为朝廷惜此三人。 
现代文：数月后，大赦天下。王嘉举荐说： 梁相等人都有才干德行，圣明的君王对臣下总是计其功劳、抹去过失，我私下里为朝廷怜惜这三个人才。 

古文：书奏，上不能平。
现代文：奏书呈上，哀帝愤愤不平。

古文：后二十馀日，嘉封还益董贤户事，上乃发怒，召嘉诣尚书，责问以 相等前坐不忠，罪恶著闻，君时辄已自劾；今又称誉，云 为朝廷惜之 ，何也？ 
现代文：过了二十余日，王嘉封还为董贤增加封国户数的诏书，哀帝于是大怒，召王嘉到尚书那里，令尚书责问他： 梁相等人前些时犯了对天子不忠之罪，罪恶昭著，人所共闻，当时你也曾自我弹劾。现在却又称誉赞美他们，说 为朝廷怜惜他们 ，这是为什么？ 

古文：嘉免冠谢罪。
现代文：王嘉脱下官帽谢罪。

古文：事下将军中朝者，光禄大夫孔光等劾 嘉迷国罔上，不道，请谒者召嘉诣廷尉诏狱。 
现代文：哀帝把此案交付将军和当时入朝的官员讨论。光禄大夫孔光等弹劾王嘉说： 王嘉迷惑国家，欺骗主上，大逆不道，请派谒者召王嘉前往廷尉诏狱。 

古文：议郎龚等以为 嘉言事前后相违，宜夺爵土，免为庶人。 
现代文：议郎龚等认为： 王嘉的奏言前后不一致，应该剥夺爵位采邑，免去官职，贬为平民。 

古文：永信少府猛等以为 嘉罪名虽应法，大臣括发关械，裸躬就笞，非所以重国，褒宗庙也。 
现代文：永信少府猛等认为： 王嘉的罪名虽然应该依法惩处，但是把大臣束住头发，锁上刑具，裸露身体，鞭笞拷打，这不是使国家受到尊重，宗庙受到褒美的作法。 

古文：上不听，三月，诏 假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱。 
现代文：哀帝不听猛的劝告，诏令使者： 凭谒者的符节，召丞相到廷尉诏狱。 

古文：使者既到，府掾、史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。
现代文：使者到了丞相府，丞相府的掾、史等官员流泪哭泣，共同调和毒药请王嘉喝，王嘉不肯服用。

古文：主簿曰： 将相不对理陈冤，相踵以为故事，君侯宜引决。 
现代文：主簿说： 将相不面对执法官为自己诉冤，这种作法世代相沿，已成为惯例，君侯应当自裁！ 

古文：使者危坐府门上，主簿复前进药。
现代文：使者严肃地坐在府门那边，主簿再次上前送上前送上毒药。

古文：嘉引药杯以击地，谓官属曰： 丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以示万众。
现代文：王嘉拿起药杯扔到地下，对相府官属们说： 丞相我有幸位居三公，如果奉职不谨慎，辜负了国家，理应在都市上伏刑受死，向万众宣告。

古文：丞相岂儿女子邪！
现代文：丞相难道是小儿小女吗！

古文：何谓咀药而死！ 
现代文：为什么要吃毒药而死！ 

古文：嘉遂装，出见使者，再拜受诏；乘吏小车，去盖，不冠，随使者诣廷尉。
现代文：于是王嘉穿戴官服，出来见使者，再拜，接受诏书，然后乘上小吏坐的小车，去掉车篷，脱下官帽，随使者到了廷尉官衙。

古文：廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都船诏狱。
现代文：廷尉收缴了王嘉的丞相和新甫侯印信绶带，把他捆绑起来，押送到都船诏狱。

古文：上闻嘉生自诣吏，大怒，使将军以下与五二千石杂治。
现代文：哀帝听说王嘉活着亲自去见廷尉，勃然大怒，派将军以下官员和五名二千石官员，共同审讯。

古文：吏诘问嘉，嘉对曰： 案事者思得实。
现代文：官吏审问王嘉时，他回答说： 审理案件的人，希望得到事实真相。

古文：窃见相等前治东平王狱，不以云为不当死，欲关公卿，示重慎，诚不见其外内顾望，阿附为云验，复幸得蒙大赦。
现代文：我见梁相等过去审理东平王一案，并不认为刘云不该处死，只是希望公卿参与审理，以表示慎重。实在看不出他们有内外顾望怀有二心，阿谀攀附刘云的罪证。以后他们又有幸蒙恩获得大赦。

古文：相等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私此三人。 
现代文：梁相等都是优秀的官吏，我是为国惜才，并不是偏袒他们三人。 

古文：狱吏曰： 苟如此，则君何以为罪？
现代文：狱吏说： 假如是这样，那么你为什么有罪？

古文：犹当有以负国，不空入狱矣。 
现代文：你还是有负国的行为，不是凭白入狱的。 

古文：吏稍侵辱嘉，嘉喟然仰天叹曰： 幸得充备宰相，不能进贤、退不肖，以是负国，死有馀责。 
现代文：狱吏逐渐开始侵犯凌辱王嘉，王嘉喟然仰天叹息说： 我有幸能够充任丞相，不能引进贤能，斥退奸佞，因此是犯有负国之罪，死有余辜。 

古文：吏问贤、不肖主名。嘉曰： 贤：故丞相孔光、故大司空何武，不能进；恶：高安侯董贤父子，佞邪乱朝，而不能退。
现代文：狱吏问贤者和奸佞者的名崐字，王嘉说： 贤者，前丞相孔光、前大司空何武，却不能举荐引进他们；恶者，高安侯董贤父子奸佞乱朝，却不能斥退他们。

古文：罪当死，死无所恨！ 
现代文：罪当处死，死无所憾！ 

古文：嘉系狱二十馀日，不食，欧血而死。
现代文：王嘉被关押在监狱二十余天，不进饮食，吐血而死。

古文：已而上览其对，思嘉言，会御史大夫贾延免，夏，五月，乙卯，以孔光为御史大夫。秋，七月，丙午，以光为丞相，复故国博山侯；又以汜乡侯何武为御史大夫。
现代文：不久，哀帝看到王嘉的供词，考虑他的话，正好御史大夫贾延被免去官职，于是在夏季五月乙卯，任命孔光为御史大夫，秋季，七月，丙午，再擢升孔光为丞相，恢复他从前的博山侯爵位和封国。又任用乡侯何武为御史大夫。

古文：上乃知孔光前免非其罪，以过近臣毁短光者，曰： 傅嘉前为侍中，毁谮仁贤，诬诉大臣，令俊艾者久失其位，其免嘉为庶人，归故郡。 
现代文：哀帝这才明白，孔光以前被免职，并不是他真有罪，而是自己所亲近的那些臣子诋毁诬陷孔光造成的。于是说： 傅嘉先前为侍中，诋毁仁智贤能者，诬陷大臣，使杰出的人才长时间失去官位。现在罢免傅嘉的官职，贬为平民，遣返原郡。 

古文：八月，何武徙为前将军。
现代文：八月，调任何武为前将军。

古文：辛卯，光禄大夫彭宣为御史大夫。
现代文：辛卯，任命光禄大夫彭宣为御史大夫。

古文：司隶鲍宣坐摧辱宰相，拒闭使者，无人臣礼，减死髡钳。
现代文：司隶鲍宣因折辱丞相，闭门拒绝使者，违背臣子之礼而获罪，被减免死罪，剃发，身带刑具服役。

古文：大司马丁明素重王嘉，以其死而怜之；九月，乙卯，册免明，使就第。
现代文：大司马丁明一向敬重王嘉，对他的死感到怜惜。九月，乙卯，哀帝下策书，罢免丁明的官职，让他离开朝廷，回到宅第。

古文：冬，十一月，壬午，以故定陶太傅、光禄大夫韦赏为大司马、车骑将军。
现代文：冬季，十一月，壬午，任用前定陶国太傅、光禄大夫韦赏为大司马、车骑将军。

古文：己丑，赏卒。
现代文：己丑，韦赏去世。

古文：十二月，庚子，以侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军，册曰： 建尔于公，以为汉辅！
现代文：十二月，庚子，任命侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军。任命策书上说： 树立你为三公，作为汉朝的辅佐！

古文：往悉尔心，匡正庶事，允执其中！ 
现代文：我一向知道你的忠心，能匡正众事，真诚地坚持中庸之道。 

古文：是时贤年二十二，虽为三公，常给事中，领尚书，百官因贤奏事。
现代文：当时董贤二十二岁，虽然为三公，但常在宫中随侍，主管尚书事务，百官必须通过董贤才可奏事。

古文：以父卫尉恭不宜在卿位，徙为光禄大夫、秩中二千石；弟宽信代贤为驸马都尉。
现代文：哀帝又因为董贤的父亲卫尉董恭不再适合处在卿位，就把他调升为光禄大夫，官秩为中二千石。董贤的弟弟董宽信，接替董贤为驸马都尉。

古文：董氏亲属皆侍中、诸曹、奉朝请，宠在丁、傅之右矣。
现代文：董氏亲属都成为侍中、诸曹，能够定期朝见皇帝，荣宠在丁、傅两家之上。

古文：初，丞相孔光为御史大夫，贤父恭为御史，事光。
现代文：当初，丞相孔光为御史大夫时，董贤的父亲董恭为御史，要事奉孔光。

古文：及贤为大司马，与光并为三公。
现代文：等到董贤当上大司马，与孔光同为三公。

古文：上故令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤。
现代文：不敢用接待同等地位宾客的礼节来接待董贤。

古文：及闻贤当来也，光警戒衣冠出门待，望见贤车乃却入，贤至中门，光入阁，既下车，乃出，拜谒、送迎其谨，不敢以宾客钧敌之礼。上闻之，喜，立拜光两兄子为谏大夫、常侍。
现代文：哀帝听说后，喜在心头，立即授孔光的两个侄子为谏大夫、常侍。

古文：贤由是权与人主侔矣。
现代文：从此，董贤的权势与皇帝相等了。

古文：是时，成帝外家王氏衰废，唯平阿侯谭子去疾为侍中，弟闳为中常侍。
现代文：这时，成帝的外戚王氏家族已经衰微了，只有平阿侯王谭的儿子王去疾担任侍中，弟弟王闳担任中常侍。

古文：闳妻父中郎将萧咸，前将军望之子也，贤父恭慕之，欲为子宽信求咸女为妇，使闳言之。
现代文：王闳的岳父是中郎将萧咸，萧咸是过去的前将军萧望之的儿子。董贤的父亲董恭对萧咸很仰慕，想为儿子董宽信求娶萧咸的女儿为妻，就请王闳去对萧咸说明这个意思。

古文：咸惶恐不敢当，私谓闳曰： 董公为大司马，册文言 允执其中 ，此乃尧禅舜之文，非三公故事，长者见者莫不心惧。
现代文：萧咸惶恐不敢答允，私下对王闳说： 任命董公为大司马时，策书上说： 真诚地坚持中庸之道。 这是尧将大位禅让给舜时所说的一句话，不是拜三公所惯用的语言。前辈们见到的，元不感到恐惧。

古文：此岂家人子所能堪邪！ 
现代文：这岂是我们普通人家的孩子，所能承当得起的？ 

古文：闳性有知略，闻咸言，心亦悟；乃还报恭，深达咸自谦薄之意。
现代文：王闳生性聪明，有谋略，听了萧咸的话，也醒悟了。于是回报董恭，转达了萧咸自感地位卑微，高攀不上的意思，代致深深的歉意。

古文：恭叹曰： 我家何用负天下，而为人所畏如是！ 
现代文：董恭叹息说： 我家怎么对不起天下，而竟被人畏惧到这种程度！ 

古文：意不说。
现代文：感到不悦。

古文：后上置酒麒麟殿，贤父子、亲属宴饮，侍中、中常侍皆在侧，上有酒所，从容视贤，笑曰： 吾欲法尧禅舜，何如？ 
现代文：后来，哀帝在麒麟殿设酒宴，与董贤父子、亲属一起宴饮，侍中、中常侍都在旁边侍候。哀帝喝多了点酒，从容地看着董贤，笑着说： 我打算效法尧禅位于舜，怎么样？ 

古文：王闳进曰： 天下乃高皇帝天下，非陛下之有也！
现代文：王闳插话说： 天下乃高皇帝的天下，并非陛下所有！

古文：陛下承宗庙，当传子孙于亡穷，统业至重，天子亡戏言！ 
现代文：陛下承继宗庙，应当传子孙于无穷。王统帝业是至关重大的事情，天子不可戏言！ 

古文：上默然不说，左右皆恐。
现代文：哀帝默然不悦，左右都感到震惊。

古文：于是遣闳出归郎署。
现代文：于是哀帝命王闳出宫，回到郎署，不许再随侍禁中。

古文：久之，太皇太后为闳谢，复召闳还。
现代文：很久之后，太皇太后为王闳向哀帝表示道歉，哀帝才又召回王闳。

古文：闳遂上书谏曰： 臣闻王者立三公，法三光，居之者当得贤人。
现代文：王闳就上书规谏说： 我听说君王设立三公的官职，是效法日、月、星三光，居此位者必须是贤能的人。

古文：《易》曰： 鼎折足，覆公餗， 喻三公非其人也。
现代文：《易经》说： 鼎折了脚，里面的食物就会倾倒出来。 

古文：昔孝文皇帝幸邓通，不过中大夫；武皇帝幸韩嫣，常赐而已，皆不在大位。
现代文：用来比喻担任三公的人不是贤能者所造成的后果。从前孝文皇帝宠爱邓通，不过让他担任中大夫而已；武帝宠爱韩嫣，也不过加以赏赐而已，他们二人都不在高位。

古文：今大司马、卫将军董贤，无功于汉朝，又无肺腑之连，复无名迹高行以矫世，升擢数年，列备鼎足，典卫禁兵，无功封爵，父子、兄弟横蒙拔擢，赏赐空竭帑藏，万民喧哗，偶言道路，诚不当天心也！
现代文：而今大司马、卫将军董贤，对汉朝没有什么功劳，跟皇家又没有丝毫亲属关系，又没有清白的名声、优秀的事迹、高尚的品行，可以作为世人的表率，却一连数年擢升，列位三公，成为鼎足之一，而且掌管禁卫军队。他无功加封侯爵，父了兄弟凭空受到提拔擢升，赏赐之多，使国库空虚。万民喧哗，在道路上议论纷纷，实在是不合天意！

古文：昔褒神蚖变化为人，实生褒姒，乱周国，恐陛下有过失之讥，贤有小人不知进退之祸，非所以垂法后世也！ 
现代文：从前，褒国的神蛇变化为人，生下美女褒姒，从而使周朝大乱。我恐怕陛下会因过失受到讥讽，董贤会有小人不知进退的灾祸。陛下现在的所作所为，是不可以传给后世效法的！ 

古文：上虽不从闳言，多其年少志强，亦不罪也。
现代文：哀帝虽然听不进王闳的劝告，但欣赏他年少志壮，也就没有加罪。

古文：孝哀皇帝下元寿二年
现代文：元寿二年

古文：春，正月，匈奴单于及乌孙大昆弥伊秩靡皆来朝，汉以为荣。
现代文：春季，正月，匈奴单于以及乌孙大昆弥伊秩靡都到长安朝见，汉朝认为很荣耀。

古文：是时西域凡五十国，自译长至将、相、侯、王皆佩汉印绶，凡三百七十六人；而康居、大月氏、安息、罽宾、乌弋之属，皆以绝远，不在数中，其来贡献，则相与报，不督录总领也。
现代文：这时西域共有五十个王国，自译长到将、相、侯、王，都佩带汉朝颁赐的印信、绶带，共有三百七十六人。而康居、大月氏、安息、宾、乌弋等国，都因离汉朝太远，不包括在五十国之内。当他们来贡献，汉朝就给予相当的还报，不把他们归属在西域都护管辖范围。

古文：自黄龙以来，单于每入朝，其赏赐锦绣、缯絮，辄加厚于前，以慰接之。
现代文：自黄龙年间以来，单于每次来崐长安朝见，天子赏赐的锦绣、丝绸、丝绵，都比前一次多，用安抚来接待他们。

古文：单于宴见，群臣在前，单于怪董贤年少，以问译。上令译报曰： 大司马年少，以大贤居位。 
现代文：单于在天子闲暇时进见天子，群臣正在殿前，单于对董贤的年轻感到惊奇，就向翻译询问，哀帝命翻译回答说： 大司马虽年轻，却是因为有大贤能才居高位的。 

古文：单于乃起，拜贺汉得贤臣。
现代文：单于于是起身，拜贺汉朝得此贤臣。

古文：是时上以大岁厌胜所在，舍单于上林苑蒲陶宫，告之以加敬於单于；单于知之，不悦。
现代文：这年，哀帝因太岁在申，压伏南方，就安排单于住在长安之南的上林苑蒲陶宫，告诉单于说，为了更加尊敬单于才这样安排。后来单于知道了内情，感到不悦。

古文：夏，四月，壬辰晦，日有食之。
现代文：夏季，四月，壬辰晦，出现日食。

古文：五月，甲子，正三公官分职。
现代文：五月，甲子，正式确定三公官名和各自的分工职掌。

古文：大司马、卫将军董贤为大司马；丞相孔光为大司徒；御史大夫彭宣为大司空，封长平侯。六月，戊午，帝崩于未央宫。
现代文：任命大司马、卫将军董贤为大司马；丞相孔光为大司徒；彭宣为大司空，封长平侯。六月，戊午，哀帝在未央宫驾崩。

古文：帝睹孝成之世禄去王室，及即位，屡诛大臣，欲强主威以则武、宣。
现代文：哀帝目睹了孝成皇帝时代政权脱离王室情形，及至登极，他屡次诛杀大臣，想效法汉武帝和汉宣帝，加强君主之威。

古文：然而宠信谗谄，憎疾忠直，汉业由是遂衰。
现代文：然而他宠任奸佞，听信谗言，憎恨忠直的之臣，汉朝的大业从此便衰落了。

古文：太皇太后闻帝崩，即日驾之未央宫，收取玺绶。
现代文：太皇太后得到哀帝驾崩的消息，当天就驾临未央宫，收走了皇帝的玉玺、绶带。

古文：太后召大司马贤，引见东箱，问以丧事调度。
现代文：太后召大司马董贤，在东厢接见，询问他关于哀帝丧事的布置安排。

古文：贤内忧，不能对，免冠谢。
现代文：董贤内心忧惧，不能回答，只有脱下官帽谢罪。

古文：太后曰： 新都侯莽，前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。 
现代文：太后说： 新都侯王莽，先前曾以大司马身份，办理过先帝的丧事，熟悉旧例，我命他来辅佐你。 

古文：贤顿首： 幸甚！ 
现代文：董贤叩头说： 那就太好了！ 

古文：太后遣使者驰召莽。诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。
现代文：太后派使者骑马速召王莽，并下诏给尚书：所有征调军队的符节、百官奏事、中黄门和期门武士等，都归王莽掌管。

古文：莽以太后指，使尚书劾贤帝病不亲医药，禁止贤不得入宫殿司马中；贤不知所为，诣阙免冠徒跣谢。
现代文：王莽遵照太后旨令，命尚书弹劾董贤，说他在哀帝病重时不亲自侍奉医药，因此禁止董贤进入宫殿禁卫军中。董贤不知如何才好，到皇宫大门，脱下官帽，赤着脚叩头谢罪。

古文：己未，莽使谒者以太后诏即阙下册贤曰： 贤年少，未更事理，为大司马，不合众心，其收大司马印绶，罢归第！ 
现代文：己未，王莽派谒者拿着太后诏书，就在宫门口罢免了董贤，说： 董贤年轻，未经历过事理，当大司马不合民心。着即收回大司马印信、绶带，免去官职，遣回宅第。 

古文：即日，贤与妻皆自杀；家惶恐，夜葬。
现代文：当天，董贤与妻子都自杀了。其家人惶恐万分，趁夜将他悄悄埋葬。

古文：莽疑其诈死。有司奏请发贤棺，至狱诊视，因埋狱中。
现代文：王莽疑心他诈死，于是主管官员奏请发掘董贤棺柩，把棺柩抬到监狱验视，就将他埋葬在狱中。

古文：太皇太后诏 公卿举可大司马者 。
现代文：太皇太后诏令 公卿举荐可担任大司马的人选。 

古文：莽故大司马，辞位避丁、傅，众庶称以为贤，又太皇太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。独前将军何武、左将军公孙禄二人相与谋，以为 往时惠、昭之世，外戚吕、霍、上官持权，几危社稷；今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立近亲幼主，不宜令外戚大臣持权。
现代文：王莽从前是大司马，为避开丁、傅两家才辞去职务，众人都认为他贤能，又是太皇太后的近亲，满朝文武百官自大司徒孔光以下，全都推举他担任大司马，只有前将军何武和左将军公孙禄持异议，两人相互磋商，认为： 往昔，惠帝、昭帝时，外戚吕、霍、上官氏把持朝政，几乎危及刘氏江山，而今孝成、孝哀两帝接连没有后嗣，正应当选立刘氏近支亲属为新帝，不应再让外戚大臣独专朝廷大权。

古文：亲疏相错，为国计便。 
现代文：应让外戚跟其他官员互相掺杂，治国之策以此为宜。 

古文：于是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武。
现代文：于是何武举荐公孙禄为大司马人选，而公孙禄也举荐何武。

古文：庚申，太皇太后自用莽为大司马、领尚书事。
现代文：庚申，太皇太后自定任用王莽为大司马，主管尚书事务。

古文：太皇太后与莽议立嗣。
现代文：太皇太后与王莽商议选立皇位继承人。

古文：安阳侯王舜，莽之从弟，其人修饬，太皇太后所信爱也，莽白以舜为车骑将军。
现代文：安阳侯王舜，是王莽的堂弟，为人正直谨慎，受到太皇太后的信任宠爱，王莽就奏请太皇太后，任命王舜为车骑将军。

古文：秋，七月，遣舜与大鸿胪左咸使持节迎中山王箕子以为嗣。
现代文：秋季，七月，派王舜和大鸿胪左咸持符节迎接中山王刘箕子，立为皇位继承人。

古文：莽又白太皇太后，诏有司以皇太后前与女弟昭仪专宠锢寝，残灭继嗣，贬为孝成皇后，徙居北宫。又以定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，徙孝哀皇后退就桂宫，傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子徙合浦。
现代文：王莽又奏报太皇太后，让她下诏书给主管官署：因为皇太后赵飞燕与妹妹赵昭仪，专宠专房，禁锢其他美女进御，残害灭绝成帝嗣子，将赵飞燕贬为孝成皇后，迁到北宫居住；又因定陶共王太后傅氏与孔乡侯傅晏同心合谋，背恩忘本，专断放肆，图谋不轨，现将孝哀皇后贬到桂宫，傅氏、丁氏两家族全部免官罢职，剥夺爵位，遣回原郡，傅晏带同妻儿全家迁居合浦。

古文：独下诏褒扬傅喜曰： 高武侯喜，姿性端悫，论议忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。
现代文：太皇太后唯独下诏褒奖赞扬傅喜说： 高武侯傅喜，性情端正谨严，言论和主张忠诚正直。虽然跟已故定陶太后有亲属关系，但始终不肯顺从旨意，附合邪恶，孤高耿直，严守节操，因此才被斥逐回封国。

古文：《传》不云乎： 岁寒然后知松柏之后凋也。 
现代文：经传书不是说： 岁寒，然后才知松柏不易凋谢。 

古文：其还喜长安，位特进，奉朝请。 
现代文：现召傅喜回到长安，官位特进，可以定期朝见天子。 

古文：喜虽外见褒赏，孤立忧惧；后复遣就国，以寿终。
现代文：傅喜虽在外表上受到褒奖，但内心深感孤立和忧惧。以后又被遣回封国，终其天年。

古文：莽又贬傅太后号为定陶共王母，丁太后号曰丁姬。
现代文：王莽又把傅太后的称号贬为定陶共王母，贬丁太后为丁姬。

古文：莽又奏董贤父子骄恣奢僭，请收没入财物县官，诸以贤为官者皆免。
现代文：王莽又上奏：董贤父子骄横放纵，奢侈僭越，请求没收他家财物入官府。凡因董贤的关系做官的，一律罢免。

古文：父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡巨鹿。
现代文：董贤的父董恭、弟弟董宽信及其家属迁往合浦。特准董贤的母亲回归原郡钜鹿。

古文：长安中小民欢哗，乡其第哭，几获盗之。
现代文：长安城中的小民喧闹纷纷，向着董贤的府第哭泣，企图进行盗窃。

古文：县官斥卖董氏财，凡四十三万万。
现代文：官府变卖董氏财产，一共四十三亿之多。

古文：贤所厚吏沛硃诩自劾去大司马府，买棺衣，收贤尸葬之。
现代文：与董贤交厚的官吏沛人朱诩自我弹劾，辞去大司马府的职务，买了棺材寿衣等，收殓董贤的尸体安葬。

古文：莽闻之，以它罪击杀诩。
现代文：王莽听说后，用其他的罪名杀了朱诩。

古文：莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，于是盛尊事光，引光女婿甄邯为侍中、奉车都尉。
现代文：王莽因为大司徒孔光是名儒，在三位皇帝手下担任过丞相，太皇太后对他也很敬重，天下人也信赖他，因此对孔光毕恭毕敬，引荐孔光的女婿甄邯为侍中、奉车都尉。

古文：诸素所不说者，莽皆傅致其罪，为请奏草，令邯持与光，以太后指风光。
现代文：王莽对自己平素不喜欢的人，都附会罗织罪名，写下弹劾奏章草稿，让甄邯拿给孔光，用太后的意思暗示孔光。

古文：光素畏慎，不敢不上之；莽白太后，辄可其奏。
现代文：孔光一向胆小谨慎，不敢不以自己的名义呈递。然后王莽再向太后陈述自己的意见，太后总是予以批准。

古文：于是劾奏何武、公孙禄互相称举，皆免官，武就国。
现代文：于是，弹劾何武、公孙禄互相称颂保举，两个都被免去官职，何武被遣回封国。

古文：又奏董宏子高昌侯武父为佞邪，夺爵。
现代文：又弹劾高昌侯董武的父亲董宏行为奸佞邪恶，剥夺董武爵位。

古文：又奏南郡太守毋将隆前为冀州牧，治中山冯太后狱，冤陷无辜，关内侯张由诬告骨肉，中太仆史立、泰山太守丁玄陷人入大辟，河内太守赵昌谮害郑崇，幸逢赦令，皆不宜处位在中土，免为庶人，徙合浦。
现代文：又奏称：南郡太守毋将隆，先前担任冀州牧时，审理中山冯太后一案，冤枉陷害无辜；关内侯张由诬告皇家骨肉；中太仆史立、泰山太守丁玄，陷害人至死刑；河内太守赵昌，诬害郑崇。他们幸而遇到大赦令，可免一死，但都不适宜留住中原地区，将他们免去官职，贬为平民，放逐到合浦。

古文：中山之狱，本立、玄自典考之，但与隆连名奏事；莽少时慕与隆交，隆不甚附，故因事挤之。
现代文：中山一案，本是史立、丁玄亲自刑讯处理的，只与毋将隆联名上奏而已。王莽年轻时仰慕毋将隆，想与其结交，但毋将隆却不太接近他，王莽因此找借口把他排挤掉了。

古文：红阳侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令己不得肆意，复令光奏立罪恶： 前知定陵侯淳于长犯大逆罪，多受其赂，为言误朝。
现代文：红阳侯王立，是太皇太后的亲弟弟，虽已不在官位，但王莽因他是叔父的缘故，内心对他又尊敬又忌惮，害怕王立在太后面前可以从容谈论朝廷政事，使自己不能随心所欲。就又让孔光弹劾王立的罪恶说； 从前，王立明知定陵侯淳于长犯了大逆不道之罪，却为他辩护说情，贻误朝廷。

古文：后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰： 吕氏少帝复出。 
现代文：以后，又提议以官婢杨寄的私生子为皇子，大家都说： 吕氏跟少帝的局面要再度出现。 

古文：纷纷为天下所疑，难以示来世，成襁褓之功。
现代文：天下人对他的动机纷纷表示怀疑，使他难以向后世交待，完成辅立幼主的功业。

古文：请遣立就国。 
现代文：请求遣送王立回封国。 

古文：太后不听。
现代文：太后不同意。

古文：莽曰： 今汉家衰，比世无嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧。
现代文：王莽说： 现在汉王朝已衰落，连续两个皇帝都没有子嗣，太后独自代替幼主主持国政，实在令人畏惧。

古文：力用公正先天下，尚恐不从；今以私恩逆大臣议，如此，群下倾邪，乱从此起。
现代文：即使勉力做到公正无私，先为天下着想，仍然恐怕人心不服。现在因为私人亲情而反对大臣的建议，这样一来，群下将倾轧作恶，祸乱将由此而起。

古文：宜可且遣就国，安后复征召之。 
现代文：最好先暂时让王立返回封国，等局势安定后，再把他召回。 

古文：太后不得已，遣立就国。
现代文：太后不得已，只好遣王立回封国。

古文：莽之所以胁持上下，皆此类也。
现代文：王莽胁持上下的手段，都类似于此。

古文：于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，刘秀典文章，孙建为爪牙。
现代文：于是，攀附、顺从王莽的人，得到提拔；忤逆王莽、被他忌恨的人，被诛杀灭绝。王莽任用王舜、王邑作为心腹骨干；甄丰、甄邯主管弹劾及司法刑狱；平晏主管机要；刘秀掌管起草诏书文告；孙建负责军事。

古文：丰子寻、秀子棻、涿郡崔发、南阳陈崇皆以材能幸于莽。
现代文：甄丰的儿子甄寻、刘秀的儿子刘、涿郡人崔发、南阳人陈崇，都因为有才干而受到王莽的器重。

古文：莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之。
现代文：王莽外表严厉，言谈方直，想要做什么，只略微做出一点暗示，底下的党羽就会按照他的意图公然上奏。

古文：莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。
现代文：王莽却叩头涕泣，坚持推让。用这种办法，他对上迷惑太后，对下向众人显示他的谦恭可信。

古文：八月，莽复白太皇太后，废孝成皇后、孝哀皇后为庶人，就其园。
现代文：八月，王莽再次上奏太皇太后，要求废黜孝成皇后、孝哀皇后，贬为平民，遣送到成帝和哀帝的陵园守墓。

古文：是日，皆自杀。
现代文：当天，两位皇后都自杀子。

古文：大司空彭宣以王莽专权，乃上书言： 三公鼎足承君；一足不任，则覆乱美实。
现代文：大司空彭宣因王莽专权，上书说： 三公象鼎的三只脚，一起承奉君王，如果有一只脚不能胜任，就会使鼎倾覆，破坏里面的美食。

古文：臣资性浅薄，年齿老眊，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平侯印绶，乞骸骨归乡里，俟寘沟壑。 
现代文：我资质浅薄，年纪又老，多次患病卧床，头脑昏乱，记忆力衰退。愿缴上大司空、长平侯的印信、绶带，请求批准我辞职退休，返回乡里，等待辞世。 

古文：莽白太后策免宣，使就国。
现代文：王莽报告太后，太后下策书，免去彭宣的官职，让他返回封国。

古文：莽恨宣求退，故不赐黄金、安车、驷马。
现代文：王莽对彭宣的请求退休深为忌恨，故意不按惯例赐给他黄金、安车、驷马。

古文：宣居国数年，薨。
现代文：彭宣在封国居住数年后去世。

古文：班固赞曰：薛广德保县车之荣，平当逡巡有耻，彭宣见险而止，异乎苟患失之者矣！
现代文：班固赞曰：薛广德能保持悬车的荣耀；平当拒绝封爵，明礼知耻；彭宣发现危险而中止做官。他们与苟且患失之辈，截然不同！

古文：戊午，右将军王崇为大司空，光禄勋东海马宫为右将军，左曹、中郎将甄丰为光禄勋。
现代文：戊午，任命右将军王崇为大司空，光禄勋、东海人马宫为右将军，左曹、中郎将甄丰为光禄勋。

古文：九月，辛酉，中山王即皇帝位，大赦天下。
现代文：九月，辛酉，中山王刘箕子即帝位，大赦天下。

古文：平帝年九岁，太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己以听于莽。
现代文：平帝时年九岁，太皇太后临朝听政，大司马王莽把持国政。百官各自负责本职，最后都听王莽裁决。

古文：莽权日盛，孔光忧惧，不知所出，上书乞骸骨；莽白太后，帝幼少，宜置师傅，徙光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫、供养，行内署门户，省服御食物。
现代文：王莽的权势日益上升，孔光忧虑恐惧，不知如何才好，上书请求退休。王莽奏报太后，认为皇帝年幼，应该为他配置师傅。于是调任孔光为皇帝的太傅，位居四辅，兼给事中，负责皇宫宿卫和皇帝的供养，兼管禁中官署门户、察看皇帝服饰、御用、食物等。

古文：以马宫为大司徒，甄丰为右将军。
现代文：任命马宫为大司徒，甄丰为右将军。

古文：冬，十月，壬寅，葬孝哀皇帝于义陵。
现代文：冬季，十月，壬寅，将孝哀皇帝安葬在义陵。

古文：孝平皇帝上
现代文：孝平皇帝上

古文：孝哀皇帝下元始元年
现代文：汉平帝元始元年

古文：春，正月，王莽风益州，令塞外蛮夷自称越裳氏重译献白雉一、黑雉二。
现代文：春季，正月，王莽暗示益州地方官，命令塞外蛮族自称越裳氏部落，通过几道翻译，向天子进献一只白野鸡，两只黑野鸡。

古文：莽白太后下诏，以白雉荐宗庙。
现代文：王莽向太皇太后报告此事，建议太后下诏，用白野鸡祭献宗庙。

古文：于是群臣盛陈莽功德，致周成白雉之瑞，周公及身在而托号于周，莽宜赐号曰安汉公，益户畴爵邑。
现代文：于是群臣大肆歌颂王莽的功德，认为他 像周公姬旦使周成王获得白野鸡的祥瑞一样。姬旦活着时就被称为 周公 ，因此王莽也应该被赐号为 安汉公 ，并增加他的采邑人户，使与公爵爵位相称。 

古文：太后诏尚书具其事。
现代文：太皇太后诏令尚书备办此事。

古文：莽上书言： 臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策；今愿独条光等功赏，寝置臣莽，勿随辈列。 
现代文：王莽上书说： 我与孔光、王舜、甄丰、甄邯共同制定迎立今上的国策，现在我希望仅让孔光等人论功行赏，抛开我王莽，不要与他们列在一起。 

古文：甄邯白太后下诏曰：  无偏无党，王道荡荡。 
现代文：甄邯向太皇太后报告，太皇太后下诏说： 《尚书》说： 不偏向，不结党，圣王之道，宽广坦荡。 

古文：君有安宗庙之功，不可以骨肉故蔽隐不扬，君其勿辞！ 
现代文：你有安定宗庙的大功，不能因为你是我的骨肉亲戚，就遮盖隐讳，不加宣扬褒奖。请你不要推辞了。 

古文：莽复上书固让数四，称疾不起。
现代文：王莽又四次上书坚持推让，称病不上朝。

古文：左右白太后， 宜勿夺莽意，但条孔光等，莽乃肯起。 
现代文：左右臣子对太后说： 还是不要硬改变王莽谦让的心意，只论功赏赐孔光等人吧。 王莽才肯起床。

古文：二月，丙辰，太后下诏； 以太傅、博山侯光为太师，车骑将军、安阳侯舜为太保，皆益封万户。
现代文：二月，丙辰，太皇太后下诏： 任命太傅、博山侯孔光为太师，车骑将军、安阳侯王舜为太保，均增加采邑民户到万户。

古文：左将军、光禄勋丰为少傅，封广阳侯。
现代文：任命左将军、光禄勋甄丰为少傅，封广阳侯。

古文：皆授四辅之职。
现代文：以上三人都分别授与四辅的职务。

古文：侍中、奉车都尉邯封承阳侯。 
现代文：封侍中、奉车都尉甄邯为承阳侯。 

古文：四人既受赏，莽尚未起。
现代文：四人接受封赏后，而王莽尚未起来上朝理事。

古文：群臣复上言： 莽虽克让，朝所宜章，以时加赏，明重元功，无使百僚元元失望！ 
现代文：群臣又进言： 王莽虽然克己谦让，但朝廷对应当表彰的大臣，还是应及时加以封赏，以表明重视元勋，不要使百官和人民失望！ 

古文：太后乃下诏： 以大司马、新都侯莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，益封二万八千户。 
现代文：于是太皇太后下诏： 任命大司马、新都侯王莽为太傅，主管四辅事务，称 安汉公 ，增加采邑民户到二万八千户。 

古文：于是莽为惶恐，不得已而起，受太傅、安汉公号，让还益封事，云： 愿须百姓家给，然后加赏。 
现代文：于是王莽惶恐，不得已而起来，接受太傅、安汉公的封号，但推辞了增加的采邑民户。他说： 我愿等到百姓家家自足，然后才能接受赏赐。 

古文：群臣复争，太后诏曰： 公自期百姓家给，是以听之，其令公奉赐皆倍故。
现代文：群臣又力争，太皇太后下诏说： 安汉公自己约定要等到百姓家家自足之后才接受赏赐，因此，听从安汉公的意见，不过要让俸禄和赏赐都增加一倍。

古文：百姓家给人足，大司徒、大司空以闻。 
现代文：等到百姓家家自崐足时，大司徒、大司空再行奏报。 

古文：莽复让不受，而建言褒赏宗室群臣。
现代文：王莽仍然谦让不接受，而建议褒奖赏赐宗室和群臣。

古文：立故东平王云太子开明为王；又以故东平思王孙成都为中山王，奉孝王后；封宣帝耳孙信等三十六人皆为列侯；太仆王恽等二十五人皆赐爵关内侯。又令诸侯王公、列侯、关内侯无子而有孙若同产子者，皆得以为嗣；宗室属未尽而以罪绝者，复其属；天下令比二千石以上年老致仕者，参分故禄，以一与之，终其身。
现代文：于是，立已故东平王刘云的太子刘开明为东平王；又立已故东平思王的孙子刘成都为中山王，为中山孝王的后嗣；封汉宣帝的曾孙刘信等三十六人都为列侯；又赐太仆王恽等二十五人爵位，均为关内侯；又命诸侯王公、列侯、关内侯，凡无儿子，但有孙子或同母兄弟的儿子的，都可作为继承人；皇族近亲支系的后裔，因犯罪而被开除宗室谱籍的，恢复原来的身份；全国官秩为比二千石以上的官员，年老退休的，以原俸禄的三分之一作为退休金，直到死亡。

古文：下及庶民鳏寡，恩泽之政，无所不施。
现代文：下至平民百姓、鳏夫寡妇，都使用恩惠照顾政策，无所不施。

古文：莽既媚说吏民，又欲专断，知太后老，厌政，乃风公卿奏言： 往者吏以功次迁至二千石，及州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。
现代文：王莽已经讨好取悦于吏民，又想独断专行。他知道太皇太后年老了，厌倦政事，就暗示公卿上奏说： 以往根据官吏的功绩和资历，按顺序逐阶提升到二千石。各州部刺史所举荐的茂材、异能等被委任为官吏，大多数不称职。应该让他们都去谒见安汉公。

古文：又，太后春秋高，不宜亲省小事。 
现代文：另外，太皇太后年事已高，不适宜亲自过问这些小事。 

古文：令太后下诏曰： 自今以来，唯封爵乃以闻，他事安汉公、四辅平决。
现代文：让太皇太后下诏说： 从今以后，只有封爵之事才禀告我，其他事项，由安汉公和四辅裁决处理。

古文：州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，辄引入，至近署对安汉公，考故官，问新职，以知其称否。 
现代文：新任命的州牧、二千石以及茂材出身的官吏奏报情况，就直接引到安汉公官署回答所问问题，安汉公考核过去官吏的治绩，询问到任后打算如何施政，以了解他们是否能称职。 

古文：于是莽人人延问，密致恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与人主侔矣。
现代文：于是王莽对这些官员一一接见询问，关怀备至，示以恩意，赠送厚重的礼品。对那些不迎合他的旨意的人，就公开奏报，予以免职。王莽的权力几乎与皇帝相等了。

古文：置羲和官，秩二千石。
现代文：设置羲和官，官秩为二千石。

古文：夏，五月，丁巳朔，日有食之。
现代文：夏季，五月，丁巳朔，出现日食。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：公卿以下举敦厚能直言者各一人。
现代文：让公卿及以下官员举荐： 敦厚 和 直言 各一名。

古文：王莽恐帝外家卫氏夺其权，白太后： 前哀帝立，背恩义，自贵外家丁、傅，桡乱国家，几危社稷。
现代文：王莽恐怕平帝的外戚卫氏夺去他的权力，禀告太后说： 从前哀帝即位，背叛恩义，自行使外戚丁、傅两家显贵，扰乱了国家，几乎危害社稷。

古文：今帝以幼年复奉大宗为成帝后，宜明一统之义，以戒前事，为后代法。 
现代文：而今平帝年岁幼小，又奉大宗，成为成帝后嗣，应该明确一统的大义，以防备再出现从前的事情，作为后代效法的榜样。 

古文：六月，遣甄丰奉玺绶，即拜帝母卫姬为中山孝王后。
现代文：六月，派甄丰奉玺印、绶带，就在中山国拜平帝的母亲卫姬为中山孝王后。

古文：赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯。
现代文：赐平帝舅父卫宝、卫宝的弟弟卫玄为关内侯。

古文：赐帝女弟三人号曰君，皆留中山，不得至京师。
现代文：赐平帝三个妹妹尊号为君。命令这些亲属全部留居中山国，不准许到京师。

古文：扶风功曹申屠刚以直言对策曰： 臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，动顺天地，举措不失；然近则召公不说，远则四国流言。
现代文：扶风功曹申屠刚，以 直言 身份，在朝廷策问时回答说： 我听说周成王年幼，周公摄政，能听取直言，礼贤下士，平均权力，广布恩宠，所为均顺天地之心，举措没有失当之处。然而，近处的召公不高兴，远处的四国都传布流言。

古文：今圣主始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。
现代文：如今圣主刚离襁褓，即位以来，就与至亲骨肉分离，与外戚断绝来往，不能互通亲情。

古文：且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚，亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。
现代文：况且汉家制度，虽然任用英杰贤才，仍然要引进外戚，使亲疏交错，阻塞间隙，这实在是为了安定宗庙，以国家为重。

古文：宜亟遣使者征中山太后，置之别宫，令时朝见，又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟亲奉宿卫，以抑患祸之端。
现代文：所以应该赶快派遗使者征召中山太后到京师，安顿在另外的宫殿，使时常能够朝见。再征召冯、卫崐两家亲属到京，只安排担任闲散官职，使他们能亲执武器，充当宿卫，以抑止祸患的发生。

古文：上安社稷，下全保傅。 
现代文：上可以令国家安定，下可以保全四辅。 

古文：莽令太后下诏曰： 刚所言僻经妄说，违背大义。 
现代文：王莽让太皇太后下诏说： 申屠刚的话，违反儒家经典，背叛大义！ 

古文：罢归田里。
现代文：罢免他的官职，遣回家乡。

古文：丙午，封鲁顷公之八世孙公子宽为褒鲁侯，奉周公祀；封褒成君孔霸曾孙均为褒成侯，奉孔子祀。
现代文：丙午，封鲁顷公的八世孙公子宽为褒鲁侯，事奉周公的祭祀。封褒成君孔霸的曾孙孔均为褒成侯，事奉孔子的祭祀。

古文：诏： 天下女徒已论，归家，出雇山钱，月三百。复贞妇，乡一人。大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑。 
现代文：太皇太后下诏： 天下凡已判定徒刑的女犯人，准予释放回家，但每月须缴三百钱的雇山钱，由官府雇人从事劳役；每乡核定一名贞节女子，免除她家的徭役；派遣十三名大司农部丞，一人一州，劝导农民从事耕田植桑。 

古文：秋，九月，赦天下徒。
现代文：秋季，九月，赦免天下囚犯。

古文：孝哀皇帝下元始二年
现代文：元始二年

古文：春，黄支国献犀牛。
现代文：春季，黄支国贡献犀牛。

古文：黄支在南海中，去京师三万里。
现代文：黄支国在南海，距京师三万里。

古文：王莽欲耀威德，故厚遗其王，令遣使贡献。
现代文：王莽想要炫耀他的威望和盛德，所以先向黄支国王赠送厚重的礼物，让国王派遣使节到长安贡献。

古文：越巂郡上黄龙游江中。
现代文：越郡官员奏报，发现有黄龙在长江中游动。

古文：太师光、大司徒宫等咸称 莽功德比周公，宜告祠宗庙。 
现代文：太师孔光、大司徒马宫等都称赞说： 王莽的功德可以比得上周公，应该把他的功德禀告祭祀宗庙。 

古文：大司农孙宝曰： 周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，著于经典，两不相损。
现代文：大司农孙宝说： 周公是崇高的圣人，召公是伟大的贤人，这两人仍然有不和，这种情况被记载在儒学经典中，但对两人的形象，都没有损伤。

古文：今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者？ 
现代文：如今风雨不依时节，百姓衣食不足，然而每遇到一件事，群臣都异口同声赞颂，难道就没有不赞美的人吗？ 

古文：时大臣皆失色。
现代文：当时大臣们都大惊失色。

古文：甄邯即时承制罢议者。
现代文：甄邯立即宣布：奉旨停止讨论。

古文：会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣妻子。
现代文：这时正赶上孙宝派遣属吏去迎接母亲，母亲在途中患病，就留居孙宝弟弟家里，只让孙宝的妻儿赶到长安。

古文：司直陈崇劾奏宝，事下三公即讯。
现代文：司直陈崇上奏弹劾孙宝。

古文：宝对曰： 年七十，悖眊，恩衰共养，营妻子，如章。 
现代文：此案交付三公立即审讯，孙宝回答说： 我年纪已七十，糊涂昏聩，供养母亲的恩义衰退，只知照顾妻儿，正如奏章所说。 

古文：宝坐免，终于家。
现代文：孙宝因而获罪，被免去官职，寿终于家。

古文：帝更名衎。
现代文：平帝改名为刘。

古文：三月，癸酉，大司空王崇谢病免，以避王莽。
现代文：三月，癸酉，大司空王崇为了避开王莽，称病要求辞职，被免去官职。

古文：夏，四月，丁酉，左将军甄丰为大司空，右将军孙建为左将军，光禄勋甄邯为右将军。
现代文：夏季，四月，丁酉，任命左将军甄丰为大司空，右将军孙建为左将军，光禄勋甄邯为右将军。

古文：立代孝王玄孙之子如意为广宗王，江都易王孙盱台侯宫为广川王，广川惠王曾孙伦为广德王。绍封汉兴以来大功臣之后周共等皆为列侯及关内侯，凡百一十七人。
现代文：立代孝王玄孙的儿子刘如意为广宗王；江都易王的孙子、盱台侯刘宫为广川王；广川惠王的曾孙刘伦为广德王；赐汉朝兴起以来大功臣的后裔周共等人继承爵位，都被封为列侯及关内侯，共一百一十七人。

古文：郡国大旱，蝗，青州尤甚，民流亡。
现代文：郡国发生大旱灾、蝗灾，青州尤其严重，人民逃荒流亡。

古文：王莽白太后，宜衣缯练，颇损膳，以示天下。
现代文：王莽禀告太皇太后：应该改穿没有花纹的丝帛服装，减省御用膳食，以向天下表示克已节约。

古文：莽因上书愿出钱百万，献田三十顷，付大司农助给贫民。
现代文：王莽乘机上书，愿意拿出百万钱的捐款和献田三十顷，交付大司农以救助贫民。

古文：于是公卿皆慕效焉，凡献田宅者二百三十人，以口赋贫民。
现代文：于是公卿大臣都敬仰而仿效，共有二百三十人捐献田宅，把这些田宅按人口数分配给贫民。

古文：又起五里于长安城中，宅二百区，以居贫民。
现代文：又在长安城中兴建五个里，盖民宅二百所，用来安置贫民居住。

古文：莽帅群臣奏太后，言： 幸赖陛下德泽，间者风雨时，甘露降，神芝生，蓂荚、硃草、嘉禾，休征同时并至。
现代文：然后王莽率领群臣奏报太皇太后说： 有幸仰赖陛下的盛德恩泽，最近以来，风雨依时，甘露从天而降，灵芝生长，荚、朱草、嘉禾等诸般美好祥瑞的征兆，同时并至。

古文：愿陛下遵帝王之常服，复太官之法膳，使臣子各得尽欢心，备共养！ 
现代文：愿陛下仍然遵照规定穿帝王正常的服装，恢复太官的正常膳食供应。使做臣子的各自都能尽力使陛下有和乐之心，精心周到地供养陛下。 

古文：莽又令太后下诏，不许。
现代文：王莽又让太皇太后下诏，表示不同意。

古文：每有水旱，莽辄素食，左右以白太后，太后遣使者诏莽曰： 闻公菜食，忧民深矣。
现代文：每遇水旱灾害，王莽就吃素食。左右侍臣将此情况报告太皇太后，太皇太后派使者诏令王莽说： 听说安汉公只吃素食，真是忧民至深。

古文：今秋幸孰，公以时食肉，爱身为国！ 
现代文：今年秋天幸而庄稼丰收，请公及时吃肉，为国家爱护自己的身体！ 

古文：六月，陨石于巨鹿二。
现代文：六月，两颗陨石坠落在钜鹿。

古文：光禄大夫楚国龚胜、太中大夫琅邪邴汉以王莽专政，皆乞骸骨。
现代文：光禄大夫楚国人龚胜、太中大夫琅邪人邴汉，因为王莽专权，都请求辞职退休。

古文：莽令太后策诏之曰： 朕愍以官职之事烦大夫，大夫其修身守道，以终高年。 
现代文：王莽教太后下策书诏令他们说： 朕不忍心用官职上的事务烦扰两位大夫，你们就好自为之，修养品德，严守正道，以终高年吧。 

古文：皆加优礼而遣之。
现代文：对他们都给予优厚的待遇，遣送回家。

古文：梅福知王莽必篡汉祚，一朝弃妻子去，不知所之。
现代文：梅福知道王莽必定要篡夺汉朝皇位，有一天，忽然抛弃妻子而走开，不知到什么地方去了。

古文：其后，人有见福于会稽者，变姓名为吴市门卒云。
现代文：以后，有人在会稽看见了他，他已改换姓名，当吴城市场的守门卒了。

古文：秋，九月，戊申晦，日有食之，赦天下徒。
现代文：秋季，九月，戊申晦，出现日食，赦免天下囚犯。

古文：遣执金吾候陈茂谕说江湖贼成重等二百馀人皆自出，送家在所收事。
现代文：派遣执金吾候陈茂，劝说江湖盗匪成重等二百余人投降，使盗匪全部出来自首，把他们送回各自家乡，为当地官府供应劳役。

古文：重徙云阳，赐公田宅。
现代文：成重则迁移安顿在云阳，赐给他公田和屋宅。

古文：王莽欲悦太后以威德至盛，异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居次云入侍太后，所以赏赐之甚厚。
现代文：王莽想显示太皇太后的威望和恩德已达至盛，超过了前代，以此取悦于太皇太后，就暗示单于，让单于派遣王昭君的女儿须卜居次云到长安侍奉太后，因此而给予单于的赏赐非常丰厚。

古文：车师后王国有新道通玉门关，往来差近，戊己校尉徐普欲开之。
现代文：车师后王国有一条新道直通玉门关，往来交通比原先的道路要近。戊己校尉徐普打算开辟它。

古文：车师后王姑句以当道供给使者，心不便也。
现代文：车师后王姑句因为车师后王国正当新道，汉朝派往西域的使者的旅途供给将由他们负担，心感不便。

古文：普欲分明其界，然后奏之，召姑句使证之；不肯，系之。
现代文：徐普想要勘明新道的路线分界，然后奏报朝廷，就召来姑句，让他对新道线路给以证实，姑句不肯，徐普就把姑句关押起来。

古文：其妻股紫陬谓姑句曰： 前车师前王为都护司马所杀，今久系必死，不如降匈奴！ 
现代文：姑句的妻子股紫陬对姑句说： 从前车师前王被都护司马杀死，如今你被囚禁这么久，必死无疑，不如投降匈奴。 

古文：即驰突出高昌壁，入匈奴。
现代文：姑句等人就骑马突围，冲出高昌城，逃到匈奴。

古文：又去胡来王唐兜与赤水羌数相寇，不胜，告急都护，都护但钦不以时救助。唐兜困急，怨钦，东守玉门关；玉门关不内，即将妻子、人民千馀人亡降匈奴。
现代文：此外，去胡来王唐兜与赤水羌多次相互侵犯，这次唐兜战败，向西域都护告急，都护但钦没有及时救助，唐兜被困危急，怨恨但钦不救援，于是往东退走，想拒守玉门关，玉门关守将不准许他入关，他便率妻儿、百姓千余人逃亡投降匈奴。

古文：单于受，置左谷蠡地，遣使上书言状，曰： 臣谨已受。 
现代文：单于接纳了姑句和唐兜，把他们安置在左谷蠡王所居地区，并派遣使者到长安上书，讲明情况，说： 我已经接纳了他们。 

古文：诏遣中郎将韩隆等使匈奴，责让单于；单于叩头谢罪，执二虏还付使者。
现代文：太皇太后下诏派遣中郎将韩隆等出使匈奴，责备单于。单于叩头谢罪，拘捕了姑句和唐兜，交付给使者。

古文：诏使中郎将王萌待于西域恶都奴界上。
现代文：太皇太后下诏派中郎将王萌在西域恶都奴边界上等待接收两个俘虏。

古文：单于遣使送，因请其罪；使者以闻。
现代文：单于派遣使者护送汉使押解俘虏，乘机请求汉朝宽恕两王的背叛之罪。

古文：莽不听，诏会西域诸国王，陈军斩姑句、唐兜以示之。
现代文：汉使回到长安，向王莽报告了单于的意思，王莽不听，下诏召集西域各国国王到长安，陈列军队，当众斩杀姑句、唐兜给大家看。

古文：乃造设四条，中国人亡入匈奴者，乌孙亡降匈奴者，西域诸国佩中国印绶降匈奴者，乌桓降匈奴者，皆不得受。
现代文：又制定四条规定：凡逃亡到匈奴的中国人，凡逃亡到匈奴的乌孙国人，凡投降匈奴的西域诸国佩带中国印信绶带者，凡投降匈奴的乌桓人，匈奴一律不准接纳。

古文：遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四条与单于，杂函封，付单于，令奉行；因收故宣帝所为约束封函还。
现代文：派遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻出使匈奴，向单于颁布四条规定，把四条文件与诏书同函封好，交付单于，命令他执行。并就此收回先前宣帝制定的约束匈奴的诏令，封好带回。

古文：时莽奏令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加厚赏。
现代文：这时王莽上奏，要求命令中国人不准取两个字的名字。因而让使者暗示单于应该上书表示仰慕中国古代文化风俗，要改成一个字的名字，汉朝必定加以优厚的赏赐。

古文：单于从之，上书言： 幸得备籓臣，窃乐太平圣制。臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知。 
现代文：单于听从了，就上书说： 我有幸能充当中国的藩国臣属，对太平圣制十分喜欢，我原名囊知牙斯，现在谨改名叫 知  。

古文：莽大说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。
现代文：王莽大为高兴，奏报太皇太后，派遣使者到匈奴致以答辞，并给单于以丰厚的赏赐。

古文：莽欲以女配帝为皇后以固其权，奏言： 皇帝即位三年，长秋宫未建，掖廷媵未充。
现代文：王莽想把女儿嫁给平帝为皇后，以巩固自己的权力。就上奏说： 陛下即位已三年，还没有立皇后，后宫嫔妃也空缺。

古文：乃者国家之难，本从无嗣，配取不正，请考论《五经》，定取后礼，正十二女之义，以广继嗣，博采二王后及周公、孔子世、列侯在长安者適子女。 
现代文：以往国家的灾难，本由于无继承人，后妃的来路不正所引起。请考查讨论儒学五经的有关记载，制定聘娶皇后之礼，使古代天子娶十二个女子的规定，纳入正轨，以广求继嗣。广泛地在殷、周天子的后裔，周公、孔子的后代，以及在长安的列侯之家中，挑选合适的女子。 

古文：事下有司，上众女名，王氏女多在选中者，莽恐其与己女争，即上言： 身无德，子材下，不宜与众女并采。 
现代文：太皇太后将此事交付有关主管机关办理，主管官员呈上众女的名单，王氏家族的女子多在被选中。王莽恐怕王氏其他人的女儿会与自己的女儿争当皇后，就上书说： 我本身没有高尚的品德，女儿的资质才能又为下等，她不适宜与众女子一起被挑选。 

古文：太后以为至诚，乃下诏曰： 王氏女，朕之外家，其勿采。 
现代文：太皇太后以为他是诚心诚意谦虚，就下诏说： 王氏家族的女子，是我娘家人，就不要参加挑选了。 

古文：庶民、诸生、郎吏以上守阙上书者日千馀人，公卿大夫或诣廷中，或伏省户下，咸言： 安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女，天下安所归命！
现代文：平民、诸生、郎吏及以上官吏，守候在皇宫大门上书的，每天有一千余人。公卿大夫，有的前往廷中，有的俯伏在宫内官署的门下，都要求说： 安汉公的盛大功勋，如此辉煌，如今应当立他的女儿为皇后，为什么单单剔除了安汉公的女儿，天下人将把期望归聚到哪一位身上呢！

古文：愿得公女为天下母！ 
现代文：我们希望能让安汉公的女儿做天下之母！ 

古文：莽遣长史以下分部晓止公卿及诸生，而上书者愈甚。
现代文：王莽派遣长史及以下官员，分别去劝说阻止公卿及诸生的请愿，然而上书请愿的人崐反而愈来愈多。

古文：太后不得已，听公卿采莽女。
现代文：太皇太后不得已，就听从公卿的意见，挑选王莽的女儿为皇后。

古文：莽复自白： 宜博选众女。 
现代文：王莽又为自己辩白说： 应该广选众女。 

古文：公卿争曰： 不宜采诸女以贰正统。 
现代文：公卿争辩说： 再选取其他女子，就会出现两个正统，是不应当的。 

古文：莽乃白： 愿见女。 
现代文：王莽只好说： 请察看我的女儿吧。 

