起，止，一共四年。汉哀帝元寿元年
春季，正月，辛丑朔，哀帝下诏，要求将军、中二千石官员，各推举通晓军事、熟悉兵法者一人，借此授任孔乡侯傅晏为大司马、卫将军，阳安侯丁明为大司马、票骑将军。
当天，出现日食。
哀帝诏令公卿大夫尽心陈述过失。又令举荐贤良、方正、能直言进谏者各一人。
大赦天下。
丞相王嘉上密封奏书说： 孝元皇帝继承大业，温良谦恭，少有欲望，国库存钱达四十亿。
元帝曾前往上林苑，后宫冯贵人跟随一起到了兽圈，猛兽受惊窜出，冯贵人挺身向前，用身体遮挡住皇帝。元帝嘉勉她的义勇，赏赐不过五万钱。
在深宫后庭，对宠爱的人加以特别的赏赐，元帝总要嘱咐她，不要在众人面前谢恩。
这是为了表示公平，不愿被人指责不公，看重人心的得失，而且赏赐节约。
当时外戚资产达千万的很少，因而少府、水衡的积钱才很多。
虽然遭受初元、永光年间的灾荒饥馑，再加西羌部族的叛变，对外要供给作战部队的需要，对内要赈济贫苦的灾民，然而国家始终没有倾覆崩溃的忧虑，是因为国库积藏充实。
孝成皇帝时，谏臣大多提出皇帝私自出宫的危害，并说到专宠美女，耽于酒色，有损德行，伤身短寿等，言词非常激烈，然而成帝始终不怨恨发怒。
宠臣淳于长、张放、史育三人，史育多次被贬退，家资不满千万；张放被斥退逐回封国；淳于长在监狱中被拷打致死。成帝并不以私爱而妨害公义，因此，虽然因宠爱内宫而招致很多讥讽，但是朝廷安定平稳，这才能把大业传给陛下。 陛下在封国之时，喜好《诗经》、《书经》，崇尚节俭。
征召前来长安时，一路经过的地方，都称颂陛下的美德，这正是天下之人把希望转而寄托在陛下身上的原因。
初即位时，陛下更换帷帐，撤去锦绣，车马和座席的靠垫不过用绨缯包边而已。
每逢共皇寝庙应当兴建，都因怜悯百姓劳苦，考虑国家经费不足，为了公义割舍亲情，总是暂停修建，直到最近才开始动工。
可是附马都尉董贤，也在上林苑中兴建官衙，陛下还为他修建了宏大的宅第，开门朝着皇宫的北门，引王渠灌注园林水池，陛下派使者监督施工，赏赐吏卒，超过修建宗庙之时。
董贤母亲患病，由官家长安的厨官提供祈祷的用具和食品，道路过往行人都可获得施舍的饮食。
陛下为董贤制造器具，做成后，必须奏报陛下审查，才可送去。如果工艺精巧，还特别赏赐工匠。
即便是奉献宗庙、奉养三宫太后，也没有达到这种程度。
遇到董贤家招待宾客、举办婚礼以及亲戚相见崐，由各官署一起供献财物，甚至赏赐仆人、奴婢的钱，一人达十万钱。
董贤家去街市购买物品，有圣上派的使者陪同，监视交易，百商震恐，路人喧哗，群臣为之惶惑。
陛下诏令裁撤皇家苑林，却用来赏赐董贤两千余顷土地，官员限田的制度从此破坏。
奢侈僭越，横行放纵，变乱阴阳，灾异众多，流言在百姓中传播，路人手持禾秆麻秆惊恐奔走，上天也对百姓的流言和奔走感到迷惑，不能使他们自行停止。
陛下一向仁慈智慧，行事谨慎，而今却有这些过失被人大肆嘲讽。 孔子说： 国家有危险不去解救，见颠覆不去匡扶，要你们这些宰相有什么用！ 
臣王嘉有幸能够位居丞相，自已私下常内心悲伤，无法使陛下相信我的愚忠。如果身死能够有益于国家，我不敢爱惜自己的生命。
请陛下审慎地对待自己的偏宠，细察众人共同的疑惑！
从前邓通、韩嫣骄横显贵没有限度，逸乐无厌，小人不能克制情欲，终于犯下大罪，把国家搞乱，使自己丧生，不能最终保全富贵。正所谓 爱他，却恰恰足以害他 。
应该深察前世的教训，节制对董贤的宠爱，以保全他的生命。 
哀帝由此对王嘉渐渐不满。
前凉州刺史杜邺，以方正的身份，回答策问说： 我听说阳尊阴卑，是上天之道。
因而男子即便卑贱，仍然各自是本家之阳；女子即便尊贵，仍然是本国之阴。
因此礼教明确规定 三从 的内容。即令有文王之母的盛德，也必须依附于儿子。
从前郑伯放任母亲姜氏对幼子的溺爱，终于酿成叔段篡国的大祸。周襄王内迫母亲惠后的压力，而遭受流亡郑国的危难。
汉朝兴起，吕太后把朝廷大权私自交给她的亲属，几乎动摇了社稷。
我看陛下节俭克已，持身以正，想要振兴天下，开创新的局面。然而，祥瑞没有应验降临，反而发生了日食、地震。
考察《春秋》记载灾异，是以景象所指示的含意作为语言，来警告世人。
日食，表明阳被阴侵犯。
阴为坤，坤被用来表示地，所以称 坤 为 土 ，为 母 ，以安静为美德。发生地震，是阴气失控，不遵循常轨的证明。
占验情况非常明显，我岂敢不直言此事！
从前，曾参问孔子听从父命可算孝顺的道理，孔子说： 这是什么话！ 
孔子赞扬闵子骞守礼，不苟且听从父母的命令，所行之事没有非理的，所以别人无法离间他与父母及亲人的关系。
而今诸外戚家的兄弟，不管贤能或败类，都在宫廷任职，分布要位。或者掌管禁卫，或者率军屯驻，恩宠集中于一家，越来越显贵的声势，世所罕见，世所罕闻。
甚至发展到同时设立两个大司马、将军的官职。古时皇甫虽强盛，三桓虽势大，鲁国虽建立三军，然而与今天的皇亲国戚相比，就逊色了！
就在拜大司马、将军官职的当天，太阳昏暗，发生日食。
不前不后，在拜官的时刻发生日食，说明陛下太过谦逊，不敢专断，不只一次地顺承太后的旨意，所说的话都听从，所要求的东西都满足。外戚中有罪恶的，不受法律制裁；无功无能的，全崐都加封官爵。这类事情逐渐发展加剧，越积越多，陛下的过失正在于此。我想讲清这些过失，从而使圣明的天子醒悟。
过去被诗人所抨击、被《春秋》所讥讽的，正是这类现象，恐怕不是针对其他。
由后世来看前代发生的事情，会忿怒忧郁地指摘其错误。
等到自己去做，就不能像照镜子一样看见自己的过失，自以为合适，其实计策已失误了。
但愿陛下更加精诚治国，回顾即位之初，每事都参考遵照古代的规定，以满足下民的心愿。如此，则黎民百姓无不喜悦，上天和众神灵也会收回怒气，为什么要疑心吉祥福禄不回报降临！ 
哀帝又征召孔光到公车，询问关于日食之事。授任孔光为光禄大夫，官秩中二千石，任给事中，地位仅次于丞相。
当初，王莽返回封国后，闭门不见宾客，以求自保。
他的次子王获杀死家奴，王莽严厉责备王获，命他自杀。
在封国三年，官吏百姓上书为王莽呼冤的，数以百计。
到本年，贤良周护、宋崇等在朝廷对策时，又大大颂扬王莽的功德，为他辩冤。
哀帝于是征召王莽以及平阿侯王仁回到京师，让他们侍奉太皇太后。
董贤利用发生日食这一变异，阻止傅晏、息夫躬对匈奴挑动战争的计策。辛卯哀帝收缴傅晏印信绶带，罢免官职，让他离开朝廷，回到宅第。
丁巳，皇太太后傅氏驾崩，与元帝合葬渭陵，称为 孝元傅皇后 。
丞相、御史上奏，弹劾息夫躬、孙宠等人的罪过。哀帝于是罢免息夫躬、孙宠官职，遣回封国。又罢黜侍中、诸曹、黄门郎等数十人。
鲍宣上书说： 陛下把上天当作父亲，把大地当作母亲来侍奉，把人民当作儿女来抚养。
即位以来，上天缺少光明，大地发生震动，百姓流传讹言，互相惊扰。
而今，元旦年月日 三始 之时就发生日食，实在令人畏惧。
小民在平常元旦之日尚且害怕毁坏器物，何况发生日食呢！
陛下深刻地在内心责备自己，避开正殿，举荐直言之士，征求对过失的批评，罢黜斥退外戚以及身边白吃饭不干事的人，征召任命孔光为光禄大夫，察觉了孙宠、息夫躬的罪恶，把他们免官遣回封国。民众一致，无不欢喜。
天人同心，人心欢悦了，则天心的愤怒自然化解。
然而，二月丙戌，白气侵犯太阳，天气连阴不雨，这表示天下尚有忧愁纠结在一起没有化解，百姓还有怨气没有平息。
侍中、驸马都尉董贤，本来与陛下无丝毫亲戚关系，可是凭着他的媚色和巧言阿谀，博取了陛下的欢心，对他赏赐没有限度，竭尽了府库的积藏，合并三座宅第赐给他，还认为太小，又拆除宫廷暴室来扩充面积。
董贤和他的父亲可以坐着支使崐天子的使者，将作大匠为他修建宅第，连夜间为他巡逻的吏卒都得到赏赐。他家祭扫祖坟和举行聚会，都由太官供应。
各地的贡献，本应当奉养一位君主，而今反而全到了董贤的家里。这难道是天意和民意吗！
天意不可长久地背逆，对董贤如此厚待，反而会因此害了他！
如果真要怜惜董贤，应该为他向天地谢罪，解除天下对他的仇视，罢免他的官职，遣回封国，没收所赐的御用器具，归还皇上。只有这样，才可保全他父子的性命。不然的话，作为全国所仇恨的人，他不可能获得长久的安宁。
孙宠、息夫躬不应该再拥有封国，应该全部免去，以向天下表示彻底改过。
重新征召何武、师丹、彭宣、傅喜，使百姓看到一个全新明朗的局面，以顺应天意，建立大政，开始复兴太平盛世。 
哀帝感到非常惊奇，采纳了鲍宣的建议，征召何武、彭宣，并授任鲍宣为司隶。
哀帝假托傅太后的遗诏，请太皇太后下令给丞相、御史，要他们增加董贤采邑二千户人家，并赐给孔乡侯、汝昌侯、阳新侯封国。
王嘉把诏书封起来退回，并上密封奏书劝谏说： 我听说爵位、俸禄、土地，是上天所有的。
《书经》说： 皇天命有德之人列居天子、诸侯、卿、大夫、士之位，穿表示尊卑的五种服装，色彩图案各不相同。 
君王代表上天给人封爵，尤其应该谨慎。
划地分封采邑，如果处理不当，则民心不服，民众的怨气感动阴阳，就会深深损害陛下的身体。
现在陛下圣体久不康复，这是我内心所恐惧的事情。
高安侯董贤，是奸佞的宠臣，陛下把爵位封给他，使他显贵，竭尽财货赐与他，使他富足，损害圣上的利益去宠爱他，君王的权威已被降低，国库的储积已经枯竭，还唯恐不足。
财富都是百姓创造的，孝文帝想兴建露台，因为看重那百金的修建费而克制自己不去兴建。
如今董贤却把国家的赋税作为私人恩惠随意施舍，甚至一家就可得到千金的赏赐。古往今来的贵臣，还从未有这样的。有关董贤的流言传播四方，人们全都怨恨他。
俗谚说： 千夫所指，无病而死。 我常为他感到寒心。
现在，太皇太后根据永信宫傅太后的遗诏，而下诏给丞相、御史，要增加董贤采邑人户，赐给三位侯爵封国，臣王嘉感到十分困惑。
山崩、地震、日食，同时发生在元旦 三始 之日，这都是上天因为阴侵阳而显示的警告啊。
前些时，董贤已再次封爵，傅晏，傅商也再次改换封国采邑，郑业则利用私情横求。陛下所施恩惠已太厚了，他们仍恣意求索，不知满足。这已深深伤害了尊崇傅太后的本意，无法向天下人公布，为害至大！
臣属骄横，就会冒犯欺骗主上，使阴阳失去调节，阴气阳气互相冲突，伤害身体。
陛下卧病久不痊愈，又未立继承人，应该考虑使万事步入正轨，顺应天心民心，以求上天的保佑，怎么能忽视自身健康而肆意放纵，不念高祖创业的勤奋艰苦，留下所建立的制度，要使它传于无穷呢！
我谨把诏书封还，不敢显露让别人看见。
并非因爱惜生命而不敢以违抗诏旨之法自劾，实而是恐怕天下人知道，因此不敢自我弹劾。 
当初，廷尉梁相审理东平王刘云一案时，冬月只剩下二十日，而梁相心里怀疑刘云一案是冤案，供辞有虚饰不实的地方，因而上奏哀帝，请求把一干人犯押解长安，改由公卿复审。
尚书令鞫谭、仆射宗伯凤认为可以准许。
哀帝则认为，梁相等人都见皇上病情没有起色，内外顾望，怀有二心，希图刘云一案侥幸拖过冬季，则可减刑免死，没有痛恨奸恶、为主上讨贼报仇的忠心，于是罢免了梁相等人的官职，都贬为平民。
数月后，大赦天下。王嘉举荐说： 梁相等人都有才干德行，圣明的君王对臣下总是计其功劳、抹去过失，我私下里为朝廷怜惜这三个人才。 
奏书呈上，哀帝愤愤不平。
过了二十余日，王嘉封还为董贤增加封国户数的诏书，哀帝于是大怒，召王嘉到尚书那里，令尚书责问他： 梁相等人前些时犯了对天子不忠之罪，罪恶昭著，人所共闻，当时你也曾自我弹劾。现在却又称誉赞美他们，说 为朝廷怜惜他们 ，这是为什么？ 
王嘉脱下官帽谢罪。
哀帝把此案交付将军和当时入朝的官员讨论。光禄大夫孔光等弹劾王嘉说： 王嘉迷惑国家，欺骗主上，大逆不道，请派谒者召王嘉前往廷尉诏狱。 
议郎龚等认为： 王嘉的奏言前后不一致，应该剥夺爵位采邑，免去官职，贬为平民。 
永信少府猛等认为： 王嘉的罪名虽然应该依法惩处，但是把大臣束住头发，锁上刑具，裸露身体，鞭笞拷打，这不是使国家受到尊重，宗庙受到褒美的作法。 
哀帝不听猛的劝告，诏令使者： 凭谒者的符节，召丞相到廷尉诏狱。 
使者到了丞相府，丞相府的掾、史等官员流泪哭泣，共同调和毒药请王嘉喝，王嘉不肯服用。
主簿说： 将相不面对执法官为自己诉冤，这种作法世代相沿，已成为惯例，君侯应当自裁！ 
使者严肃地坐在府门那边，主簿再次上前送上前送上毒药。
王嘉拿起药杯扔到地下，对相府官属们说： 丞相我有幸位居三公，如果奉职不谨慎，辜负了国家，理应在都市上伏刑受死，向万众宣告。
丞相难道是小儿小女吗！
为什么要吃毒药而死！ 
于是王嘉穿戴官服，出来见使者，再拜，接受诏书，然后乘上小吏坐的小车，去掉车篷，脱下官帽，随使者到了廷尉官衙。
廷尉收缴了王嘉的丞相和新甫侯印信绶带，把他捆绑起来，押送到都船诏狱。
哀帝听说王嘉活着亲自去见廷尉，勃然大怒，派将军以下官员和五名二千石官员，共同审讯。
官吏审问王嘉时，他回答说： 审理案件的人，希望得到事实真相。
我见梁相等过去审理东平王一案，并不认为刘云不该处死，只是希望公卿参与审理，以表示慎重。实在看不出他们有内外顾望怀有二心，阿谀攀附刘云的罪证。以后他们又有幸蒙恩获得大赦。
梁相等都是优秀的官吏，我是为国惜才，并不是偏袒他们三人。 
狱吏说： 假如是这样，那么你为什么有罪？
你还是有负国的行为，不是凭白入狱的。 
狱吏逐渐开始侵犯凌辱王嘉，王嘉喟然仰天叹息说： 我有幸能够充任丞相，不能引进贤能，斥退奸佞，因此是犯有负国之罪，死有余辜。 
狱吏问贤者和奸佞者的名崐字，王嘉说： 贤者，前丞相孔光、前大司空何武，却不能举荐引进他们；恶者，高安侯董贤父子奸佞乱朝，却不能斥退他们。
罪当处死，死无所憾！ 
王嘉被关押在监狱二十余天，不进饮食，吐血而死。
不久，哀帝看到王嘉的供词，考虑他的话，正好御史大夫贾延被免去官职，于是在夏季五月乙卯，任命孔光为御史大夫，秋季，七月，丙午，再擢升孔光为丞相，恢复他从前的博山侯爵位和封国。又任用乡侯何武为御史大夫。
哀帝这才明白，孔光以前被免职，并不是他真有罪，而是自己所亲近的那些臣子诋毁诬陷孔光造成的。于是说： 傅嘉先前为侍中，诋毁仁智贤能者，诬陷大臣，使杰出的人才长时间失去官位。现在罢免傅嘉的官职，贬为平民，遣返原郡。 
八月，调任何武为前将军。
辛卯，任命光禄大夫彭宣为御史大夫。
司隶鲍宣因折辱丞相，闭门拒绝使者，违背臣子之礼而获罪，被减免死罪，剃发，身带刑具服役。
大司马丁明一向敬重王嘉，对他的死感到怜惜。九月，乙卯，哀帝下策书，罢免丁明的官职，让他离开朝廷，回到宅第。
冬季，十一月，壬午，任用前定陶国太傅、光禄大夫韦赏为大司马、车骑将军。
己丑，韦赏去世。
十二月，庚子，任命侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军。任命策书上说： 树立你为三公，作为汉朝的辅佐！
我一向知道你的忠心，能匡正众事，真诚地坚持中庸之道。 
当时董贤二十二岁，虽然为三公，但常在宫中随侍，主管尚书事务，百官必须通过董贤才可奏事。
哀帝又因为董贤的父亲卫尉董恭不再适合处在卿位，就把他调升为光禄大夫，官秩为中二千石。董贤的弟弟董宽信，接替董贤为驸马都尉。
董氏亲属都成为侍中、诸曹，能够定期朝见皇帝，荣宠在丁、傅两家之上。
当初，丞相孔光为御史大夫时，董贤的父亲董恭为御史，要事奉孔光。
等到董贤当上大司马，与孔光同为三公。
不敢用接待同等地位宾客的礼节来接待董贤。
哀帝听说后，喜在心头，立即授孔光的两个侄子为谏大夫、常侍。
从此，董贤的权势与皇帝相等了。
这时，成帝的外戚王氏家族已经衰微了，只有平阿侯王谭的儿子王去疾担任侍中，弟弟王闳担任中常侍。
王闳的岳父是中郎将萧咸，萧咸是过去的前将军萧望之的儿子。董贤的父亲董恭对萧咸很仰慕，想为儿子董宽信求娶萧咸的女儿为妻，就请王闳去对萧咸说明这个意思。
萧咸惶恐不敢答允，私下对王闳说： 任命董公为大司马时，策书上说： 真诚地坚持中庸之道。 这是尧将大位禅让给舜时所说的一句话，不是拜三公所惯用的语言。前辈们见到的，元不感到恐惧。
这岂是我们普通人家的孩子，所能承当得起的？ 
王闳生性聪明，有谋略，听了萧咸的话，也醒悟了。于是回报董恭，转达了萧咸自感地位卑微，高攀不上的意思，代致深深的歉意。
董恭叹息说： 我家怎么对不起天下，而竟被人畏惧到这种程度！ 
感到不悦。
后来，哀帝在麒麟殿设酒宴，与董贤父子、亲属一起宴饮，侍中、中常侍都在旁边侍候。哀帝喝多了点酒，从容地看着董贤，笑着说： 我打算效法尧禅位于舜，怎么样？ 
王闳插话说： 天下乃高皇帝的天下，并非陛下所有！
陛下承继宗庙，应当传子孙于无穷。王统帝业是至关重大的事情，天子不可戏言！ 
哀帝默然不悦，左右都感到震惊。
于是哀帝命王闳出宫，回到郎署，不许再随侍禁中。
很久之后，太皇太后为王闳向哀帝表示道歉，哀帝才又召回王闳。
王闳就上书规谏说： 我听说君王设立三公的官职，是效法日、月、星三光，居此位者必须是贤能的人。
《易经》说： 鼎折了脚，里面的食物就会倾倒出来。 
用来比喻担任三公的人不是贤能者所造成的后果。从前孝文皇帝宠爱邓通，不过让他担任中大夫而已；武帝宠爱韩嫣，也不过加以赏赐而已，他们二人都不在高位。
而今大司马、卫将军董贤，对汉朝没有什么功劳，跟皇家又没有丝毫亲属关系，又没有清白的名声、优秀的事迹、高尚的品行，可以作为世人的表率，却一连数年擢升，列位三公，成为鼎足之一，而且掌管禁卫军队。他无功加封侯爵，父了兄弟凭空受到提拔擢升，赏赐之多，使国库空虚。万民喧哗，在道路上议论纷纷，实在是不合天意！
从前，褒国的神蛇变化为人，生下美女褒姒，从而使周朝大乱。我恐怕陛下会因过失受到讥讽，董贤会有小人不知进退的灾祸。陛下现在的所作所为，是不可以传给后世效法的！ 
哀帝虽然听不进王闳的劝告，但欣赏他年少志壮，也就没有加罪。
元寿二年
春季，正月，匈奴单于以及乌孙大昆弥伊秩靡都到长安朝见，汉朝认为很荣耀。
这时西域共有五十个王国，自译长到将、相、侯、王，都佩带汉朝颁赐的印信、绶带，共有三百七十六人。而康居、大月氏、安息、宾、乌弋等国，都因离汉朝太远，不包括在五十国之内。当他们来贡献，汉朝就给予相当的还报，不把他们归属在西域都护管辖范围。
自黄龙年间以来，单于每次来崐长安朝见，天子赏赐的锦绣、丝绸、丝绵，都比前一次多，用安抚来接待他们。
单于在天子闲暇时进见天子，群臣正在殿前，单于对董贤的年轻感到惊奇，就向翻译询问，哀帝命翻译回答说： 大司马虽年轻，却是因为有大贤能才居高位的。 
单于于是起身，拜贺汉朝得此贤臣。
这年，哀帝因太岁在申，压伏南方，就安排单于住在长安之南的上林苑蒲陶宫，告诉单于说，为了更加尊敬单于才这样安排。后来单于知道了内情，感到不悦。
夏季，四月，壬辰晦，出现日食。
五月，甲子，正式确定三公官名和各自的分工职掌。
任命大司马、卫将军董贤为大司马；丞相孔光为大司徒；彭宣为大司空，封长平侯。六月，戊午，哀帝在未央宫驾崩。
哀帝目睹了孝成皇帝时代政权脱离王室情形，及至登极，他屡次诛杀大臣，想效法汉武帝和汉宣帝，加强君主之威。
然而他宠任奸佞，听信谗言，憎恨忠直的之臣，汉朝的大业从此便衰落了。
太皇太后得到哀帝驾崩的消息，当天就驾临未央宫，收走了皇帝的玉玺、绶带。
太后召大司马董贤，在东厢接见，询问他关于哀帝丧事的布置安排。
董贤内心忧惧，不能回答，只有脱下官帽谢罪。
太后说： 新都侯王莽，先前曾以大司马身份，办理过先帝的丧事，熟悉旧例，我命他来辅佐你。 
董贤叩头说： 那就太好了！ 
太后派使者骑马速召王莽，并下诏给尚书：所有征调军队的符节、百官奏事、中黄门和期门武士等，都归王莽掌管。
王莽遵照太后旨令，命尚书弹劾董贤，说他在哀帝病重时不亲自侍奉医药，因此禁止董贤进入宫殿禁卫军中。董贤不知如何才好，到皇宫大门，脱下官帽，赤着脚叩头谢罪。
己未，王莽派谒者拿着太后诏书，就在宫门口罢免了董贤，说： 董贤年轻，未经历过事理，当大司马不合民心。着即收回大司马印信、绶带，免去官职，遣回宅第。 
当天，董贤与妻子都自杀了。其家人惶恐万分，趁夜将他悄悄埋葬。
王莽疑心他诈死，于是主管官员奏请发掘董贤棺柩，把棺柩抬到监狱验视，就将他埋葬在狱中。
太皇太后诏令 公卿举荐可担任大司马的人选。 
王莽从前是大司马，为避开丁、傅两家才辞去职务，众人都认为他贤能，又是太皇太后的近亲，满朝文武百官自大司徒孔光以下，全都推举他担任大司马，只有前将军何武和左将军公孙禄持异议，两人相互磋商，认为： 往昔，惠帝、昭帝时，外戚吕、霍、上官氏把持朝政，几乎危及刘氏江山，而今孝成、孝哀两帝接连没有后嗣，正应当选立刘氏近支亲属为新帝，不应再让外戚大臣独专朝廷大权。
应让外戚跟其他官员互相掺杂，治国之策以此为宜。 
于是何武举荐公孙禄为大司马人选，而公孙禄也举荐何武。
庚申，太皇太后自定任用王莽为大司马，主管尚书事务。
太皇太后与王莽商议选立皇位继承人。
安阳侯王舜，是王莽的堂弟，为人正直谨慎，受到太皇太后的信任宠爱，王莽就奏请太皇太后，任命王舜为车骑将军。
秋季，七月，派王舜和大鸿胪左咸持符节迎接中山王刘箕子，立为皇位继承人。
王莽又奏报太皇太后，让她下诏书给主管官署：因为皇太后赵飞燕与妹妹赵昭仪，专宠专房，禁锢其他美女进御，残害灭绝成帝嗣子，将赵飞燕贬为孝成皇后，迁到北宫居住；又因定陶共王太后傅氏与孔乡侯傅晏同心合谋，背恩忘本，专断放肆，图谋不轨，现将孝哀皇后贬到桂宫，傅氏、丁氏两家族全部免官罢职，剥夺爵位，遣回原郡，傅晏带同妻儿全家迁居合浦。
太皇太后唯独下诏褒奖赞扬傅喜说： 高武侯傅喜，性情端正谨严，言论和主张忠诚正直。虽然跟已故定陶太后有亲属关系，但始终不肯顺从旨意，附合邪恶，孤高耿直，严守节操，因此才被斥逐回封国。
经传书不是说： 岁寒，然后才知松柏不易凋谢。 
现召傅喜回到长安，官位特进，可以定期朝见天子。 
傅喜虽在外表上受到褒奖，但内心深感孤立和忧惧。以后又被遣回封国，终其天年。
王莽又把傅太后的称号贬为定陶共王母，贬丁太后为丁姬。
王莽又上奏：董贤父子骄横放纵，奢侈僭越，请求没收他家财物入官府。凡因董贤的关系做官的，一律罢免。
董贤的父董恭、弟弟董宽信及其家属迁往合浦。特准董贤的母亲回归原郡钜鹿。
长安城中的小民喧闹纷纷，向着董贤的府第哭泣，企图进行盗窃。
官府变卖董氏财产，一共四十三亿之多。
与董贤交厚的官吏沛人朱诩自我弹劾，辞去大司马府的职务，买了棺材寿衣等，收殓董贤的尸体安葬。
王莽听说后，用其他的罪名杀了朱诩。
王莽因为大司徒孔光是名儒，在三位皇帝手下担任过丞相，太皇太后对他也很敬重，天下人也信赖他，因此对孔光毕恭毕敬，引荐孔光的女婿甄邯为侍中、奉车都尉。
王莽对自己平素不喜欢的人，都附会罗织罪名，写下弹劾奏章草稿，让甄邯拿给孔光，用太后的意思暗示孔光。
孔光一向胆小谨慎，不敢不以自己的名义呈递。然后王莽再向太后陈述自己的意见，太后总是予以批准。
于是，弹劾何武、公孙禄互相称颂保举，两个都被免去官职，何武被遣回封国。
又弹劾高昌侯董武的父亲董宏行为奸佞邪恶，剥夺董武爵位。
又奏称：南郡太守毋将隆，先前担任冀州牧时，审理中山冯太后一案，冤枉陷害无辜；关内侯张由诬告皇家骨肉；中太仆史立、泰山太守丁玄，陷害人至死刑；河内太守赵昌，诬害郑崇。他们幸而遇到大赦令，可免一死，但都不适宜留住中原地区，将他们免去官职，贬为平民，放逐到合浦。
中山一案，本是史立、丁玄亲自刑讯处理的，只与毋将隆联名上奏而已。王莽年轻时仰慕毋将隆，想与其结交，但毋将隆却不太接近他，王莽因此找借口把他排挤掉了。
红阳侯王立，是太皇太后的亲弟弟，虽已不在官位，但王莽因他是叔父的缘故，内心对他又尊敬又忌惮，害怕王立在太后面前可以从容谈论朝廷政事，使自己不能随心所欲。就又让孔光弹劾王立的罪恶说； 从前，王立明知定陵侯淳于长犯了大逆不道之罪，却为他辩护说情，贻误朝廷。
以后，又提议以官婢杨寄的私生子为皇子，大家都说： 吕氏跟少帝的局面要再度出现。 
天下人对他的动机纷纷表示怀疑，使他难以向后世交待，完成辅立幼主的功业。
请求遣送王立回封国。 
太后不同意。
王莽说： 现在汉王朝已衰落，连续两个皇帝都没有子嗣，太后独自代替幼主主持国政，实在令人畏惧。
即使勉力做到公正无私，先为天下着想，仍然恐怕人心不服。现在因为私人亲情而反对大臣的建议，这样一来，群下将倾轧作恶，祸乱将由此而起。
最好先暂时让王立返回封国，等局势安定后，再把他召回。 
太后不得已，只好遣王立回封国。
王莽胁持上下的手段，都类似于此。
于是，攀附、顺从王莽的人，得到提拔；忤逆王莽、被他忌恨的人，被诛杀灭绝。王莽任用王舜、王邑作为心腹骨干；甄丰、甄邯主管弹劾及司法刑狱；平晏主管机要；刘秀掌管起草诏书文告；孙建负责军事。
甄丰的儿子甄寻、刘秀的儿子刘、涿郡人崔发、南阳人陈崇，都因为有才干而受到王莽的器重。
王莽外表严厉，言谈方直，想要做什么，只略微做出一点暗示，底下的党羽就会按照他的意图公然上奏。
王莽却叩头涕泣，坚持推让。用这种办法，他对上迷惑太后，对下向众人显示他的谦恭可信。
八月，王莽再次上奏太皇太后，要求废黜孝成皇后、孝哀皇后，贬为平民，遣送到成帝和哀帝的陵园守墓。
当天，两位皇后都自杀子。
大司空彭宣因王莽专权，上书说： 三公象鼎的三只脚，一起承奉君王，如果有一只脚不能胜任，就会使鼎倾覆，破坏里面的美食。
我资质浅薄，年纪又老，多次患病卧床，头脑昏乱，记忆力衰退。愿缴上大司空、长平侯的印信、绶带，请求批准我辞职退休，返回乡里，等待辞世。 
王莽报告太后，太后下策书，免去彭宣的官职，让他返回封国。
王莽对彭宣的请求退休深为忌恨，故意不按惯例赐给他黄金、安车、驷马。
彭宣在封国居住数年后去世。
班固赞曰：薛广德能保持悬车的荣耀；平当拒绝封爵，明礼知耻；彭宣发现危险而中止做官。他们与苟且患失之辈，截然不同！
戊午，任命右将军王崇为大司空，光禄勋、东海人马宫为右将军，左曹、中郎将甄丰为光禄勋。
九月，辛酉，中山王刘箕子即帝位，大赦天下。
平帝时年九岁，太皇太后临朝听政，大司马王莽把持国政。百官各自负责本职，最后都听王莽裁决。
王莽的权势日益上升，孔光忧虑恐惧，不知如何才好，上书请求退休。王莽奏报太后，认为皇帝年幼，应该为他配置师傅。于是调任孔光为皇帝的太傅，位居四辅，兼给事中，负责皇宫宿卫和皇帝的供养，兼管禁中官署门户、察看皇帝服饰、御用、食物等。
任命马宫为大司徒，甄丰为右将军。
冬季，十月，壬寅，将孝哀皇帝安葬在义陵。
孝平皇帝上
汉平帝元始元年
春季，正月，王莽暗示益州地方官，命令塞外蛮族自称越裳氏部落，通过几道翻译，向天子进献一只白野鸡，两只黑野鸡。
王莽向太皇太后报告此事，建议太后下诏，用白野鸡祭献宗庙。
于是群臣大肆歌颂王莽的功德，认为他 像周公姬旦使周成王获得白野鸡的祥瑞一样。姬旦活着时就被称为 周公 ，因此王莽也应该被赐号为 安汉公 ，并增加他的采邑人户，使与公爵爵位相称。 
太皇太后诏令尚书备办此事。
王莽上书说： 我与孔光、王舜、甄丰、甄邯共同制定迎立今上的国策，现在我希望仅让孔光等人论功行赏，抛开我王莽，不要与他们列在一起。 
甄邯向太皇太后报告，太皇太后下诏说： 《尚书》说： 不偏向，不结党，圣王之道，宽广坦荡。 
你有安定宗庙的大功，不能因为你是我的骨肉亲戚，就遮盖隐讳，不加宣扬褒奖。请你不要推辞了。 
王莽又四次上书坚持推让，称病不上朝。
左右臣子对太后说： 还是不要硬改变王莽谦让的心意，只论功赏赐孔光等人吧。 王莽才肯起床。
二月，丙辰，太皇太后下诏： 任命太傅、博山侯孔光为太师，车骑将军、安阳侯王舜为太保，均增加采邑民户到万户。
任命左将军、光禄勋甄丰为少傅，封广阳侯。
以上三人都分别授与四辅的职务。
封侍中、奉车都尉甄邯为承阳侯。 
四人接受封赏后，而王莽尚未起来上朝理事。
群臣又进言： 王莽虽然克己谦让，但朝廷对应当表彰的大臣，还是应及时加以封赏，以表明重视元勋，不要使百官和人民失望！ 
于是太皇太后下诏： 任命大司马、新都侯王莽为太傅，主管四辅事务，称 安汉公 ，增加采邑民户到二万八千户。 
于是王莽惶恐，不得已而起来，接受太傅、安汉公的封号，但推辞了增加的采邑民户。他说： 我愿等到百姓家家自足，然后才能接受赏赐。 
群臣又力争，太皇太后下诏说： 安汉公自己约定要等到百姓家家自足之后才接受赏赐，因此，听从安汉公的意见，不过要让俸禄和赏赐都增加一倍。
等到百姓家家自崐足时，大司徒、大司空再行奏报。 
王莽仍然谦让不接受，而建议褒奖赏赐宗室和群臣。
于是，立已故东平王刘云的太子刘开明为东平王；又立已故东平思王的孙子刘成都为中山王，为中山孝王的后嗣；封汉宣帝的曾孙刘信等三十六人都为列侯；又赐太仆王恽等二十五人爵位，均为关内侯；又命诸侯王公、列侯、关内侯，凡无儿子，但有孙子或同母兄弟的儿子的，都可作为继承人；皇族近亲支系的后裔，因犯罪而被开除宗室谱籍的，恢复原来的身份；全国官秩为比二千石以上的官员，年老退休的，以原俸禄的三分之一作为退休金，直到死亡。
下至平民百姓、鳏夫寡妇，都使用恩惠照顾政策，无所不施。
王莽已经讨好取悦于吏民，又想独断专行。他知道太皇太后年老了，厌倦政事，就暗示公卿上奏说： 以往根据官吏的功绩和资历，按顺序逐阶提升到二千石。各州部刺史所举荐的茂材、异能等被委任为官吏，大多数不称职。应该让他们都去谒见安汉公。
另外，太皇太后年事已高，不适宜亲自过问这些小事。 
让太皇太后下诏说： 从今以后，只有封爵之事才禀告我，其他事项，由安汉公和四辅裁决处理。
新任命的州牧、二千石以及茂材出身的官吏奏报情况，就直接引到安汉公官署回答所问问题，安汉公考核过去官吏的治绩，询问到任后打算如何施政，以了解他们是否能称职。 
于是王莽对这些官员一一接见询问，关怀备至，示以恩意，赠送厚重的礼品。对那些不迎合他的旨意的人，就公开奏报，予以免职。王莽的权力几乎与皇帝相等了。
设置羲和官，官秩为二千石。
夏季，五月，丁巳朔，出现日食。
大赦天下。
让公卿及以下官员举荐： 敦厚 和 直言 各一名。
王莽恐怕平帝的外戚卫氏夺去他的权力，禀告太后说： 从前哀帝即位，背叛恩义，自行使外戚丁、傅两家显贵，扰乱了国家，几乎危害社稷。
而今平帝年岁幼小，又奉大宗，成为成帝后嗣，应该明确一统的大义，以防备再出现从前的事情，作为后代效法的榜样。 
六月，派甄丰奉玺印、绶带，就在中山国拜平帝的母亲卫姬为中山孝王后。
赐平帝舅父卫宝、卫宝的弟弟卫玄为关内侯。
赐平帝三个妹妹尊号为君。命令这些亲属全部留居中山国，不准许到京师。
扶风功曹申屠刚，以 直言 身份，在朝廷策问时回答说： 我听说周成王年幼，周公摄政，能听取直言，礼贤下士，平均权力，广布恩宠，所为均顺天地之心，举措没有失当之处。然而，近处的召公不高兴，远处的四国都传布流言。
如今圣主刚离襁褓，即位以来，就与至亲骨肉分离，与外戚断绝来往，不能互通亲情。
况且汉家制度，虽然任用英杰贤才，仍然要引进外戚，使亲疏交错，阻塞间隙，这实在是为了安定宗庙，以国家为重。
所以应该赶快派遗使者征召中山太后到京师，安顿在另外的宫殿，使时常能够朝见。再征召冯、卫崐两家亲属到京，只安排担任闲散官职，使他们能亲执武器，充当宿卫，以抑止祸患的发生。
上可以令国家安定，下可以保全四辅。 
王莽让太皇太后下诏说： 申屠刚的话，违反儒家经典，背叛大义！ 
罢免他的官职，遣回家乡。
丙午，封鲁顷公的八世孙公子宽为褒鲁侯，事奉周公的祭祀。封褒成君孔霸的曾孙孔均为褒成侯，事奉孔子的祭祀。
太皇太后下诏： 天下凡已判定徒刑的女犯人，准予释放回家，但每月须缴三百钱的雇山钱，由官府雇人从事劳役；每乡核定一名贞节女子，免除她家的徭役；派遣十三名大司农部丞，一人一州，劝导农民从事耕田植桑。 
秋季，九月，赦免天下囚犯。
元始二年
春季，黄支国贡献犀牛。
黄支国在南海，距京师三万里。
王莽想要炫耀他的威望和盛德，所以先向黄支国王赠送厚重的礼物，让国王派遣使节到长安贡献。
越郡官员奏报，发现有黄龙在长江中游动。
太师孔光、大司徒马宫等都称赞说： 王莽的功德可以比得上周公，应该把他的功德禀告祭祀宗庙。 
大司农孙宝说： 周公是崇高的圣人，召公是伟大的贤人，这两人仍然有不和，这种情况被记载在儒学经典中，但对两人的形象，都没有损伤。
如今风雨不依时节，百姓衣食不足，然而每遇到一件事，群臣都异口同声赞颂，难道就没有不赞美的人吗？ 
当时大臣们都大惊失色。
甄邯立即宣布：奉旨停止讨论。
这时正赶上孙宝派遣属吏去迎接母亲，母亲在途中患病，就留居孙宝弟弟家里，只让孙宝的妻儿赶到长安。
司直陈崇上奏弹劾孙宝。
此案交付三公立即审讯，孙宝回答说： 我年纪已七十，糊涂昏聩，供养母亲的恩义衰退，只知照顾妻儿，正如奏章所说。 
孙宝因而获罪，被免去官职，寿终于家。
平帝改名为刘。
三月，癸酉，大司空王崇为了避开王莽，称病要求辞职，被免去官职。
夏季，四月，丁酉，任命左将军甄丰为大司空，右将军孙建为左将军，光禄勋甄邯为右将军。
立代孝王玄孙的儿子刘如意为广宗王；江都易王的孙子、盱台侯刘宫为广川王；广川惠王的曾孙刘伦为广德王；赐汉朝兴起以来大功臣的后裔周共等人继承爵位，都被封为列侯及关内侯，共一百一十七人。
郡国发生大旱灾、蝗灾，青州尤其严重，人民逃荒流亡。
王莽禀告太皇太后：应该改穿没有花纹的丝帛服装，减省御用膳食，以向天下表示克已节约。
王莽乘机上书，愿意拿出百万钱的捐款和献田三十顷，交付大司农以救助贫民。
于是公卿大臣都敬仰而仿效，共有二百三十人捐献田宅，把这些田宅按人口数分配给贫民。
又在长安城中兴建五个里，盖民宅二百所，用来安置贫民居住。
然后王莽率领群臣奏报太皇太后说： 有幸仰赖陛下的盛德恩泽，最近以来，风雨依时，甘露从天而降，灵芝生长，荚、朱草、嘉禾等诸般美好祥瑞的征兆，同时并至。
愿陛下仍然遵照规定穿帝王正常的服装，恢复太官的正常膳食供应。使做臣子的各自都能尽力使陛下有和乐之心，精心周到地供养陛下。 
王莽又让太皇太后下诏，表示不同意。
每遇水旱灾害，王莽就吃素食。左右侍臣将此情况报告太皇太后，太皇太后派使者诏令王莽说： 听说安汉公只吃素食，真是忧民至深。
今年秋天幸而庄稼丰收，请公及时吃肉，为国家爱护自己的身体！ 
六月，两颗陨石坠落在钜鹿。
光禄大夫楚国人龚胜、太中大夫琅邪人邴汉，因为王莽专权，都请求辞职退休。
王莽教太后下策书诏令他们说： 朕不忍心用官职上的事务烦扰两位大夫，你们就好自为之，修养品德，严守正道，以终高年吧。 
对他们都给予优厚的待遇，遣送回家。
梅福知道王莽必定要篡夺汉朝皇位，有一天，忽然抛弃妻子而走开，不知到什么地方去了。
以后，有人在会稽看见了他，他已改换姓名，当吴城市场的守门卒了。
秋季，九月，戊申晦，出现日食，赦免天下囚犯。
派遣执金吾候陈茂，劝说江湖盗匪成重等二百余人投降，使盗匪全部出来自首，把他们送回各自家乡，为当地官府供应劳役。
成重则迁移安顿在云阳，赐给他公田和屋宅。
王莽想显示太皇太后的威望和恩德已达至盛，超过了前代，以此取悦于太皇太后，就暗示单于，让单于派遣王昭君的女儿须卜居次云到长安侍奉太后，因此而给予单于的赏赐非常丰厚。
车师后王国有一条新道直通玉门关，往来交通比原先的道路要近。戊己校尉徐普打算开辟它。
车师后王姑句因为车师后王国正当新道，汉朝派往西域的使者的旅途供给将由他们负担，心感不便。
徐普想要勘明新道的路线分界，然后奏报朝廷，就召来姑句，让他对新道线路给以证实，姑句不肯，徐普就把姑句关押起来。
姑句的妻子股紫陬对姑句说： 从前车师前王被都护司马杀死，如今你被囚禁这么久，必死无疑，不如投降匈奴。 
姑句等人就骑马突围，冲出高昌城，逃到匈奴。
此外，去胡来王唐兜与赤水羌多次相互侵犯，这次唐兜战败，向西域都护告急，都护但钦没有及时救助，唐兜被困危急，怨恨但钦不救援，于是往东退走，想拒守玉门关，玉门关守将不准许他入关，他便率妻儿、百姓千余人逃亡投降匈奴。
单于接纳了姑句和唐兜，把他们安置在左谷蠡王所居地区，并派遣使者到长安上书，讲明情况，说： 我已经接纳了他们。 
太皇太后下诏派遣中郎将韩隆等出使匈奴，责备单于。单于叩头谢罪，拘捕了姑句和唐兜，交付给使者。
太皇太后下诏派中郎将王萌在西域恶都奴边界上等待接收两个俘虏。
单于派遣使者护送汉使押解俘虏，乘机请求汉朝宽恕两王的背叛之罪。
汉使回到长安，向王莽报告了单于的意思，王莽不听，下诏召集西域各国国王到长安，陈列军队，当众斩杀姑句、唐兜给大家看。
又制定四条规定：凡逃亡到匈奴的中国人，凡逃亡到匈奴的乌孙国人，凡投降匈奴的西域诸国佩带中国印信绶带者，凡投降匈奴的乌桓人，匈奴一律不准接纳。
派遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻出使匈奴，向单于颁布四条规定，把四条文件与诏书同函封好，交付单于，命令他执行。并就此收回先前宣帝制定的约束匈奴的诏令，封好带回。
这时王莽上奏，要求命令中国人不准取两个字的名字。因而让使者暗示单于应该上书表示仰慕中国古代文化风俗，要改成一个字的名字，汉朝必定加以优厚的赏赐。
单于听从了，就上书说： 我有幸能充当中国的藩国臣属，对太平圣制十分喜欢，我原名囊知牙斯，现在谨改名叫 知  。
王莽大为高兴，奏报太皇太后，派遣使者到匈奴致以答辞，并给单于以丰厚的赏赐。
王莽想把女儿嫁给平帝为皇后，以巩固自己的权力。就上奏说： 陛下即位已三年，还没有立皇后，后宫嫔妃也空缺。
以往国家的灾难，本由于无继承人，后妃的来路不正所引起。请考查讨论儒学五经的有关记载，制定聘娶皇后之礼，使古代天子娶十二个女子的规定，纳入正轨，以广求继嗣。广泛地在殷、周天子的后裔，周公、孔子的后代，以及在长安的列侯之家中，挑选合适的女子。 
太皇太后将此事交付有关主管机关办理，主管官员呈上众女的名单，王氏家族的女子多在被选中。王莽恐怕王氏其他人的女儿会与自己的女儿争当皇后，就上书说： 我本身没有高尚的品德，女儿的资质才能又为下等，她不适宜与众女子一起被挑选。 
太皇太后以为他是诚心诚意谦虚，就下诏说： 王氏家族的女子，是我娘家人，就不要参加挑选了。 
平民、诸生、郎吏及以上官吏，守候在皇宫大门上书的，每天有一千余人。公卿大夫，有的前往廷中，有的俯伏在宫内官署的门下，都要求说： 安汉公的盛大功勋，如此辉煌，如今应当立他的女儿为皇后，为什么单单剔除了安汉公的女儿，天下人将把期望归聚到哪一位身上呢！
我们希望能让安汉公的女儿做天下之母！ 
王莽派遣长史及以下官员，分别去劝说阻止公卿及诸生的请愿，然而上书请愿的人崐反而愈来愈多。
太皇太后不得已，就听从公卿的意见，挑选王莽的女儿为皇后。
王莽又为自己辩白说： 应该广选众女。 
公卿争辩说： 再选取其他女子，就会出现两个正统，是不应当的。 
王莽只好说： 请察看我的女儿吧。 
