抱朴子曰：立德践言，行全操清，斯则富矣，何必玉帛之崇乎？高尚其志，不降不辱，斯则贵矣，何必青紫之兼拕也？俗民不能识其度量，庸夫不得揣其铨衡，是则高矣，何必凌云而蹈霓乎？问者莫或测其渊流，求者未有觉其短乏，是则深矣，何必洞河而沦海乎？四海苟备，虽室有悬磬之窭，可以无羡乎铸山而煮海矣。身处鸟兽之群，可以不渴乎朱轮而华毂矣。
抱朴子曰：潜灵俟庆云以腾竦，栖鸿阶劲风以凌虚，素鳞须姬发而跃，白雉待公旦而来，姜老值西伯而投石番溪之纶，韩英遭汉高乃骋拨乱之才。
抱朴子曰：澄精神於玄一者，则形器可忘；邈高节以外物者，则富贵可遗。故支离之□，伟造化而怡颜；北人箕叟，栖嵩岫而得意焉。
抱朴子曰：粗理不可浃全，能事不可举兼。故悬象明而可蔽，山川滞而或移，金玉刚而可柔，坚冰密而可离。公旦不能与伯氏跟絓於冯云之峻，仲尼不能与吕梁较伎於百仞之溪。
抱朴子曰：震雷不能细其音，以协金石之和；日月不能私其耀，以变曲照之惠；大川不能促其涯，以适速济之情；五岳不能削其峻，以副陟者之欲。故广车不能胁其辙以苟通於狭路，高士不能撙其节以同尘於隘俗。抱朴子曰：阴阳以广陶济物，三光以普照著明，嵩华以藏疾为旷，北溟以含垢称大，硕儒以与进弘道，远数以博爱容众。
抱朴子曰：灵龟之甲，不必为战施；麟角凤爪，不必为斗设。故隽生不释剑於平世，击柝不辍备於思危。
抱朴子曰：南金不为处幽而自轻，瑾瑶不以居深而止洁。志道者不以否滞而改图，守正者不以莫赏而苟合。
抱朴子曰：登玄圃者，悟丘阜之卑；浮溟海者，识池沼之褊。披九典乃觉墙面之笃蔽，闻至道乃知拘俗之多迷。
抱朴子曰：浑沌之原，无皎澄之流；毫厘之根，无连抱之枝；分寸之烬，无炎远之热；隙穴之中，无炳蔚之群；钩曲之形，无绳直之影；叁差之上，无整齐之下。
抱朴子曰：不睹琼琨之熠烁，则不觉瓦砾之可贱；不觌虎豹之彧蔚，则不知犬羊之质漫。聆白雪之九成，然後悟巴人之极鄙；识儒雅之汪濊，尔乃悲不学之固陋。
抱朴子曰：无当之玉碗，不如全用之埏埴；寸裂之锦黻，未若坚完之韦布。故夏姬之无礼，不如孤逐之皎洁；富贵之多罪，不如贫贱之履道。
抱朴子曰：猛兽不奋搏於度外，鹰鹞不挥翮以妄击。若庙算既内不揆德，进取又外不量力，犹轻羽之没洪炉，飞雪之委沸镬，朝菌之试干将，羔犊之犯武虎虎也。
抱朴子曰：三辰蔽於天，则清景暗於地；根草亥蹶於此，则柯条瘁於彼；道失於近，则祸及於远；政缪於上，而民困於下。
抱朴子曰：务於远者或失於近，治其外者或患生乎内。覆头者不必能令足不濡，蔽腹者不必能令背不伤。故秦始筑城遏胡而祸发帏幄，汉武悬旌万里而变起萧墙。
抱朴子曰：人才无定珍，器用无常道，直趋者以适世为奇，役御者以合时为妙。故玄冰结则五明捐，隆暑炽则裘炉退，高鸟聚则良弓发，狡兔多则卢鹊走，干戈兴则武夫奋，韶夏作则文儒起。
抱朴子曰：激修流扬朝宗者，不可以背五城而跨积石；舒翠叶吐丹葩者，不可以舍洪草亥而去繁柯。败源失本，鲜不枯汔，叛圣违经，理不弘济。
抱朴子曰：四渎辩源，五河分流，赴卑注海，殊途同归。色不均而皆艳，音不同而咸悲，香非一而并芳，味不等而悉美。
抱朴子曰：物贵济事而饰其末，化俗以德而言非其本，故绵布可以御寒，不必貂狐；淳素可以匠物，不在文辩。抱朴子曰：冲飚谧气则转蓬山峙，修纲既舒则万目齐理。故未有上好谦而下慢，主贱宝而俗贫。
抱朴子曰：事有缘微而成著，物有治近而致远。故修步武之池，而引沈鳞於江海；丰朝阳之林，而延灵禽於丹穴；设象於盘盂，而翠虬降於玄霄；委灰於尺水，而望舒变於太极。是以晋文回轮於勇虫，而壮士云赴；句践曲躬於怒蛙，而戎卒轻死。九九显而扣角之俊至，枯骨掩而叁分之仁洽。
抱朴子曰：膏壤在草亥，而枯叶含荣；率俗以身，则不言而化。故有唐以鹿裘臻太平；齐桓以捐紫止奢竞。章华构而丰屋之过成，露台辍而玄默之风行。
抱朴子曰：聪者，料兴亡於遗音之绝响；明者，觌机理於玄微之未形。故越人见齐桓不振之徵於未觉之疾；箕子识殷人鹿台之祸於象箸之初。
抱朴子曰：二仪不能废春秋以成岁，明主不能舍刑德以致治。故诛贵所以立威，赏贱所以劝善。罚上达，则奸萌破而非懦弱所能用也；惠下逮，则远人怀而非俭吝所能办也。
抱朴子曰：浮海沧者，必精占於风气，故保利涉之福。善莅政者，必战战於得失，故享惟永之庆。故暗君之所轻，盖明主之所重也。亡国之所弃，则治世之所行也。
抱朴子曰：毫厘蹉於机，则寻常达於的；与夺失於此，则善否乱於彼。邪正混侔，则彝伦攸斁；功过不料，则庶绩以崩。故明君赏犹春雨而无霖淫之失，罚拟秋霜而无诡时之严。
抱朴子曰：明铨衡者，所重不可得诬也；仗法度者，所爱不可得私也。故得人者，先得之於己者也；失人者，先失之於己者也。未有得己而失人，失己而得人者也。
抱朴子曰：明主躬操威恩，不假人以利器；暗主倒执干戈，虽名尊而势去。故制庆赏而得众者，田常所以夺齐也；擅威福而专朝者，王莽所以篡汉也。
抱朴子曰：常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑，胶柱不可以谐清音。故翠盖不设於晴朗，朱轮不施於涉川，味淡则加之以盐，沸溢则增水而减火。
抱朴子曰：丹书铁券，刺牲歃血，不能救违约之弊，则难以结绳检矣。五刑九伐，赤族之威，不足以止觊觎之奸，则不可以舞干化矣。是以《书》有世重之文，《易》有随时之宜。
抱朴子曰：人有识真之明者，不可欺以伪也，有揣深之智者，不可诳以浅也。不然，以虺蛇为应龙，狐鸱为麟凤矣。
抱朴子曰：世有雷同之誉而未必贤也；俗有讙哗之毁而未必恶也。是以迎而许之者，未若鉴其事而试其用；逆而距之者，未若听其言而课其实。则佞媚不以虚谈进，良能不以孤弱退，驽蹇辍望於大辂，戎虬扬镳而电骋。则功胡大而不可建，道胡远而不可到？
抱朴子曰：潜朽之木，不能当倾山之风，含隟之崖，难以值滔天之涛。故七百之祚，三十之世，非徒牧野之功；倒戈之败，鹿台之败，不始甲子之朝。其强久矣，其亡尚矣。
抱朴子曰：贵远而贱近者，常人之用情也；信耳而疑目者，古今之所患也。是以秦王叹息於韩非之书而想其为人，汉武慷慨於相如之文而情不同世；及既得之，终不能拔。或纳谗而诛之，或放之乎冗散，此盖叶公之好伪形，见真龙而失色也。
抱朴子曰：摩尼不宵朗，则无别於碛砾；化鲲不凌霄，则靡殊於桃虫。绵驹吞声，则与喑人为群；逸才沈抑，则与凡庸为伍。故（鱼旦）鳅亵绛虬於渊洿，驽蹇黩骏騄於坰野者，不识彼物静与之同，动与之异。
抱朴子曰：弃金璧於途路，则行人止足；委锦纨於泥泞，则见者惊咄。若夫放高世之士於庸卤之伍，捐经国之器於困滞之地，而谈者不讼其屈，达者不拯其穷，或贵其文而忽其身，或用其策而忘其功。斯之为病，由来久矣。
抱朴子曰：开源不亿仞，则无怀山之流；崇峻不凌霄，则无弥天之云。财不丰，则其惠也不博；才不远，则其辞也不赡。故睹盈丈之牙，则知其不出径寸之口；则百寻之枝，则知其不附毫末之木。
抱朴子曰：灵凤所以晨起丹穴，夕萃轩丘，日未移晷，周章九陔，凌风蹈云，不掇不阂者，以其六翮之轻劲也。夫才大器，亦有国之六翮也。
抱朴子曰：淇卫忘归，不能无弦而远激；振尘之音，不能无器而兴哀。超俗拔萃之德，不能立功於未至之时。
抱朴子曰：朱绿之藻，不秀於枯柯；倾山之流，不发乎涸源。熠耀之宵焰，不能使万品呈形；志尽势利，不能使芳风邈世。
抱朴子曰：重渊不洞地，则不能含螭龙，吐吞舟；峻山不极天，则不能韬琳琅，播云雨；立德不绝俗，则不能收美声，著厚实；执志不绝群，则不能臻成功，铭弘勋。而凡夫朝为蜩翼之善，夕望丘陵之益，犹立植黍稷，坐索於丰收也。
抱朴子曰：行无邈俗之标，而索高世之称；体无道艺之本，而营朋党之末。欲以收清贵於当世，播德音於将来，犹褰裳以越沧海，企伫而跃九玄。
抱朴子曰：泥龙虽藻绘炳蔚，而不堪庆云之招；撩禽虽雕琢玄黄，而不任凌风之举；刍狗虽饰以金翠，而不能蹑景以顿逸；近才虽丰其宠禄，而不能令天清而地平。
抱朴子曰：毒弱既陈，则旁有烂肠之鼠；明燎宵举，则下有聚死之虫。刍豢之丰，则鼎俎承之；才小任大，则泣血涟如。桑霍为戒厚矣，范疏之鉴明矣。
抱朴子曰：沧海扬万里之涛，不能敛山峰之尘；惊风摧千仞之木，不能拔弱草之草亥。豸区虎武虎阚，不能威蚊虻；冠世之才，不能合流俗。
抱朴子曰：坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣；积善不以穷否而怨，则必永其令问矣。
抱朴子曰：和鹊虽不长生，而针石不可谓非济命之器也；儒者虽多贫贱，而坟典不可谓非进德之具也。播种有不收者矣，而稼穑不可废；仁义有遇祸者矣，而行业不可惰。
抱朴子曰：重载不止，所以沈我舟也；昧进忘退，所以危我身也。聚蝎攻本，虽权安然，必倾之徵也。
抱朴子曰：玄云为龙兴，非虺蜓所能招也；飚风为虎发，非狐狢之能致也。是以大人受命，则逸伦之士集；玉帛幽求，则丘园之俊起。
抱朴子曰：金以刚折，水以柔全，山以高陊，谷以卑安。是以执雌节者无争雄之祸，多尚人者有召怨之患。
抱朴子曰：淮阴隐勇於跨下，不损其龙跃而虎视；应侯韬奇於溺篑，不妨其鸾翔而凤起也。或南面称孤，或宰总台鼎。故一抑一扬者，轻鸿所以凌虚也；乍屈乍伸者，良才所以俟时也。
抱朴子曰：焦螟之卑栖，不肯为衔鼠之唳天；玄蝉之洁饥，不愿为蜣螂之秽饱。是以御寇不纳郑阳之惠，曾叁不美晋楚之宝。
抱朴子曰：微飙不能扬大海之波；毫芒不能动万钧之锺。是以漆园思惠，有捐斤之叹；伯氏哀期，有剿弦之愤。短唱不足以致弘丽之和，势力不足以移淡泊之心。
抱朴子曰：熊罴不校捷於狐狸，金鹗不兢击於小鹞。是以张耳掩壮於抱关，朱亥窜勇於鼓刀。
抱朴子曰：悬鱼惑於芳饵，槛虎死於笼狐。不可以钓缗致者，必虬螭也；不可以机阱诱者，必麟虞也。
抱朴子曰：夫云翔者，不知泥居之洿；处贵者，鲜恕群下之劳。然根朽者，寻木不能保其千日之茂也；民怨者，尧舜不能恃其长世之庆也。
抱朴子曰：凡木结根於灵山，而匠石为之寝斤斧；小鲜寓身於龙池，而渔父为之息纲罟。蚊集鹰首，则鳸鵦不敢啄；鼠住虎侧，则狸犬不敢睨。
抱朴子曰：灵蔡默然，而吉凶昭晰於无形；春蛙长哗，而丑音见患於聒耳。故声希者响必巨，辞寡者信必著。
抱朴子曰：箕踞之俗，恶盘旋之容；被发之域，憎章甫之饰。故忠正者排於谗胜之世，雅人不容乎恶直之俗。
抱朴子曰：升水不能救薮之燔草热，撮壤不能遏砥柱之腾沸，寸刃不能刊长洲之林，独是不能止朋党之非。
抱朴子曰：千羊不能捍独虎，万雀不能抵一鹰。庭燎攒举，不及羲和之末景；百鼓并伐，未若震霆之余声。是以庸夫盈明，不能使彝伦攸叙；英俊孤任，足以令庶事根长。
抱朴子曰：非分之达，犹林卉之冬华也；守道之穷，犹竹柏之履霜也。故识否泰於独见者，虽劫以锋锐，犹不失正而改途焉，安肯谄笑以偶俗乎？体方贞以居直者，虽诱以封国，犹不违情以趋时焉，安肯躐径以取容乎？
抱朴子曰：震雷车訇车盍，而不能致音乎聋聩之耳，重光丽天，而不能曲景於幽岫之中；凝冰惨栗，而不能凋款冬之华；朱飙铄石，而不能靡萧丘之木。故至德有所不能移也。
抱朴子曰：弓广弩危机，严镞衔弦，至可忌也，而勇雉触之而不猜；暗政乱邦，恶直妒能，甚难测也，而贪人竞而不避。故飞锋暴集而不觉，祸败奄及而不振。是以愚夫之所悦，乃达者之所悲也；凡才之所趋，乃大智之所去也。
抱朴子曰：风不辍则扇不用，日不入则烛不明，华不堕则实不结，岸不亏则谷不盈。九有乂安，则韩白之功不著；长君继轨，则伊霍之勋不成。故病困乃重良医，世乱而贵忠贞。
抱朴子曰：好荣故乐誉之欲多，畏辱则憎毁之情急。若夫通精元一，命契造化，混盈虚以同条，齐得失於一指者，爱恶未始有所系，穷通不足以滑和。
抱朴子曰：与夺不汨其神者，至粹者也；利害不染其和者，极醇者也。浩浩乎非瓢觯所校矣，茫茫乎非跬步所寻矣。声希所以为大音，和寡所以崇我贵，玄黄辽邈而不与□其旷，死生大矣，而不以改其守，常分细碎，将胡恤焉？
抱朴子曰：林繁则匠入矣，珠美则虫奉裂矣。石含金者焚铄，草任药者剪掘，刃利则先缺，弦哀则速绝。用以适己，真人之宝也；才合世求，有伎之灾也。
抱朴子曰：准的陈则流镝赴焉；美名起则谤读言攻焉。瑰货多藏则不招怨而怨至矣，器盈志骄则不召祸而祸来矣。
抱朴子曰：连城之宝，非贫寒所能市也；高世之器，非浅俗所能识也。然盈尺之珍，不以莫知而暗其质；逸伦之士，不以否塞而薄其节。乐天任命，何怨何尤!
抱朴子曰：大鹏无戒旦之用，巨象无驰逐之才。故蒋琬败绩於百里，而为三台之标；陈平困瘁於治家，而怀六奇之略。
抱朴子曰：明暗者，才也，自然而不可饰焉；穷达者，时也，有会而不可力焉。吕尚非早蔽而晚智，然振素而仅遇；韩信非初怯而末勇，然危困而後达。
抱朴子曰：奔骥不能及既住之失，千金不能救斯言之玷。故博其施者，未若防其微；勤其求者，不如寡其辞。
抱朴子曰：烈士之爱国也如家，奉君也如亲，则不忠之事，不为其罪矣。仁人之视人也如己，待疏也犹密，则不恕之怨，不为其责矣。
抱朴子曰：玄冰未结，白雪不积，则青松之茂不显；俗化不弊，风教不颓，则皎洁之操不别。在危国而沈贱，故庄莱抗遗荣之高；居乱邦而饥寒，故曾列播忘富之称。
抱朴子曰：天居高而鉴卑，故其网虽疏而不漏；神聪明而正直，故其道赏真而伐伪。是以惠和畅於九区，则七耀得於玄昊；残害著於品物，则二气谬於四八。
抱朴子曰：天秩有罔极之尊，人爵无违德之贵。故仲尼虽匹夫而飨祀於百代，辛癸为帝王而仆竖不愿以见比，商老身愈贱而名愈贵，幽厉位弥重而罪弥著。故齐王之生，不及柳惠之墓；秦王之宫，未若康成之闾。
抱朴子曰：影响不能无形声以著，余庆不可以无德而招。故唐尧为政七十余载，然後景星摛耀；羊公积行，黄发不倦，而乃坠金雨集。途远者其至必迟，施後者其报常晚。
抱朴子曰：理尽者不可责有余，一至者不可求兼济。故洪涛之末，不能荡浮萍；冲风之後，不能飏轻尘；劲弩之余力，不能洞雾縠；西颓之落晖，不能照山东。
抱朴子曰：悬象虽薄蚀，不可以比萤烛之贞耀；黄河虽混浑，不可以方沼沚之清澄。山虽崩，犹峻於丘垤；虎虽瘠，犹猛於豺狼。
抱朴子曰：神农不九疾，则四经之道不垂；大禹不胼胝，则玄珪之庆不集。故久忧为厚乐之本，暂劳为永逸之始。
抱朴子曰：金钩桂饵虽珍，而不能制九渊之沈鳞；显宠丰禄虽贵，而不能致无欲之幽人。故吕梁有鹄立之夫，河湄繁伐檀之民。玉帛徒集於子陵之巷，蒲轮虚反於徐生之门。
抱朴子曰：观听殊好，爱憎难同。鸟睹西施而惊逝，鱼鳖闻九韶而深沈。故兖藻之粲焕，不能悦裸乡之目；辨菱之清音，不能快楚隶之耳。古公之仁，不能喻欲地之狄；端木之辩，不能释系马之庸。
抱朴子曰：般旋之仪，见憎於裸踞之乡；绳墨之匠，获忌於曲木之肆。贪婪饕餮者，疾素丝之皎洁；比周实繁者，雠高操之孤立。犹贾竖之恶同利，丑女之害国色。
抱朴子曰：君子之升腾也，则推贤而散禄；庸人之得志也，则矜贵而忽士。施惠隆於佞幸，用财出乎小惠。不与智者其安，而望有危而见救；不与奇士同其欢，而欲有戚之见恤；犹灾火张天，方请雨於名山；洪水凌空，而伐舟於东闾；不亦晚乎？
