古文：四方蛮夷无启民帝女子泽毛人轩辕国白民国欧丝輆沐国
现代文：四方蛮夷无启民帝女子泽毛人轩辕国白民国欧丝輆沐国

古文：泥杂国然丘卢扶国浮折国频斯吴明国女蛮国都播
现代文：泥杂国然丘卢扶国浮折国频斯吴明国女蛮国都播

古文：骨利突厥吐蕃西北荒鹤民契丹沃沮僬侥
现代文：骨利突厥吐蕃西北荒鹤民契丹沃沮僬侥

古文：四方蛮夷
现代文：四方蛮夷

古文：东方之人鼻大，窍通于目，筋力属焉；南方之人口大，窍通于耳；西方之人面大，窍通于鼻；北方之人，窍通于阴，短；中央之人，窍通于口。
现代文：东方的人鼻子大，身体上的孔都跟眼睛相通，体力都归附到这里；南方的人嘴大，体窍都跟耳朵相通；西方的人脸大，体窍都跟鼻子相通；北方的人体窍都跟阴部相通，身体矮；中部地区的人，体窍都跟口部相通。

古文：无启民
现代文：无启民

古文：无启民居穴食土。
现代文：无启人住在洞穴中，吃土。

古文：其人死，埋之，其心不朽，百年化为人。
现代文：他们的人死了，埋葬后，死者心脏不烂，经过一百年又变成人。

古文：录民膝不朽，埋之百二十年化为人。
现代文：录人膝盖不烂，埋葬后过一百二十年又能变成人。

古文：细民肝不朽，八年化为人。
现代文：细人肝脏不烂，埋后八年又变成人。

古文：帝女子泽
现代文：帝女子泽

古文：帝女子泽性妒，有从婢散逐四山，无所依托。
现代文：上帝的女儿子泽生性嫉妒，把陪嫁的婢女都赶走，让她们分散居住在四面山里。

古文：东偶狐狸，生子曰殃；南交猴，有子曰溪；北通玃猳，所育为伧。
现代文：她们没有什么依靠，东山的便给狐狸做了配偶，生的孩子叫殃；南山的跟猴子交合，生的孩子叫溪；北山的跟玃猳私通，生的孩子是伧。

古文：毛人
现代文：毛人

古文：八荒之中，有毛人焉。
现代文：八方荒远的地方，有毛人居住在那里。

古文：长七八尺，皆如人形，身及头上皆有毛，如猕猴。
现代文：毛人高七八尺，形体都像人，身子和头上都有毛，像猕猴。

古文：毛长尺余，短牦甡。
现代文：毛长一尺多，短而蓬松。

古文：见人则眪目，开口吐舌，上唇覆面，下唇覆胸。
现代文：见到人就闭上眼睛，张开口伸出舌头，上嘴唇能盖上脸，下嘴唇能盖上胸。

古文：憙食人，舌鼻牵引共戏，不与即去。
现代文：喜欢吃人。它们之间常用舌鼻相拉一起游戏，如一方不伸舌头，另一方就马上走了。

古文：名曰髯公，俗曰髯丽，一名髯狎。
现代文：这种毛人名叫髯公，俗称髯丽，又一名称叫髯狎。

古文：小儿髯可畏也。
现代文：幼年的髯公是很吓人的。

古文：轩辕国
现代文：轩辕国

古文：轩辕之国，在穷山之际，其不寿者八百岁。
现代文：轩辕国在穷山的边上，他们国中不长寿的人也能活八百岁。

古文：诸天之野，和鸾鸟舞。
现代文：诸天的原野上，鸾相呼，鸟起舞。

古文：民食凤卵，饮甘露。
现代文：百姓吃凤蛋，喝甘美的雨露。

古文：白民国
现代文：白民国

古文：白民之国，有乘黄，状若狐，背上有角。
现代文：白民国有一种动物叫乘黄，样子像狐狸，背上有角。

古文：乘之，寿三千年。
现代文：骑过它，寿命可长达三千岁。

古文：欧丝
现代文：欧丝

古文：欧丝之野，女子乃跪，据树欧丝。
现代文：欧丝国的原野上，女子竟然跪着，靠着树吐丝。

古文：輆沐国
现代文：輆沐国

古文：越东有輆沐之国，其长子生，则解而食之，谓之宜弟。
现代文：越国东部有个輆沐国，该国人的长子生下来，就剁开吃了他，说这样会有利于弟弟。

古文：父死，则负其母而弃之，言鬼妻，不可与共居。
现代文：如果父亲死了，儿子就把母亲背出去扔掉，说是鬼的妻子是不能跟他们一起住的。

古文：楚之南，炎人之国，其亲戚死，刳其肉而弃之，然后埋其骨，乃成孝子也。
现代文：楚国南边的炎人国，他们的父母死了，就把他们身上的肉刮下来扔掉，然后只把骨头埋了，就可以成为孝子了。

古文：秦之西有义渠之国，其亲戚死，聚柴而焚之，薰其烟上，谓之登烟霞，然后成为孝。
现代文：秦国的西边有个义渠国，父母死了，就把木柴堆积起来点燃，然后把父母放在烟上薰，他们把这叫作登烟霞，这样做后才会被认为孝。

古文：此上以为政，下以为俗，而未足为非也。
现代文：这种做法上面提倡的，下面的人就当作风俗，却没有人说不对。

古文：见《墨子》。
现代文：这些事《墨子》上都有记载。

古文：泥杂国
现代文：泥杂国

古文：成王即位三年，有泥杂之国来朝。
现代文：周成王即位三年后，有泥杂国的人来朝见。

古文：其人称自发其国，常从云里而行，闻雷震之击在下。
现代文：那人说，他从泥杂国家出发后，常从云彩里走，脚下常能传来打雷的声音。

古文：或入潜穴，又闻波澜之声在上。
现代文：有的时候，他进入隐蔽的洞穴中，又听到波浪的声音在头上。

古文：或泛巨水，视日月，以知方面所向。计寒暑，以知年月。
现代文：有时在大水中飘浮前行，就看太阳和月亮的运行，来弄清方向，根据季节的冷热，来确定年月。

古文：考以中国正朔，则序历相符。
现代文：用中原的历法去验证它，就发现顺序年代正相符合。

古文：王接以外宾之礼也。
现代文：于是周成王以外宾的礼节接待了他。

古文：然丘
现代文：然丘

古文：成王六年，然丘之国，献比翅鸟，雌雄各一，以玉为樊。
现代文：周成王六年，然丘国献比翼鸟，雌雄各一只，笼子是用玉石做成的。

古文：其国使者，皆拳头奓鼻，衣云霞之布，如今霞布也。经历百余国，方至京师。
现代文：那个国家的使者都头小如拳，鼻孔张开，穿着云霞那样的布就像今天的霞布，经过了一百多个国家，才到了京城。

古文：越铁屼，泛沸海，有蛇州蜂岑。
现代文：途中翻过了铁屼山渡过了沸海，还经过了蛇州和蜂山。

古文：铁屼峭厉，车轮各金刚为辋，比至京师，皆讹说几尽。
现代文：铁屼山陡峭危险，车轮的外圈是用金刚石作的，可是等到到了京城，都变形磨损得快没有了。

古文：沸海皆涌起，如剪鱼也鱼鳖皮骨，坚强如石，可以为铠。
现代文：沸海上波浪翻滚，像煎鱼那样。鱼鳖的皮和骨头坚硬得像石头，可用它做铠甲。

古文：泛沸海之时，以铜薄舟底，龙蛇蛟不得近也。
现代文：渡沸海时，用铜片包住船底，使龙蛇蛟不能靠近。

古文：经蛇州度，则豹皮为屋，于屋内推车。
现代文：经蛇州时，就用豹皮做成屋子，人在屋子里推着车。

古文：经蜂岑，燃胡苏之木末，以此木烟能杀百虫。
现代文：经过蜂山时，就点燃胡苏树的树枝，因为这种树烧出的烟能杀灭各种虫子。

古文：经途五十余年，乃至洛邑。
现代文：在路上走了五十多年，才到了洛阳。

古文：成王封太山，禅社首。使发其国之时，人并童稚，乃至京师，鬓发皆白。
现代文：这一年周成王在泰山祭天，在社首山祭地，这使者从他的国家出发的时候，他们还都是孩子，可是到了京城的时候却都已鬓发全白。

古文：及还至然丘，容貌还复壮。
现代文：等到使者回到然丘，容貌恢复，又强壮如初。

古文：比翼鸟多力，状似鹄，衔南海之丹泥，巢昆岑之玄木，而至其中，遇圣则来翔集，以表周公辅圣之神力也。
现代文：他们进贡的比翼鸟力气大，形状像鹄，衔来南海的红泥，做窝于昆山玄木上，住在那里面。比翼鸟遇到圣人就飞翔落下，以此显示周公辅佐圣王的非凡的力量。

古文：卢扶国
现代文：卢扶国

古文：卢扶国，燕昭王时来朝。
现代文：燕昭王时，卢扶国派使者来朝见。

古文：渡玉河万里，方至其国。
现代文：从中国要渡过万里玉河才能到达卢扶国。

古文：国无恶禽兽，水不扬波，风不折枝。
现代文：卢扶国内没有凶恶的禽兽，水面上不起波浪，风也吹不断树枝。

古文：人皆寿三百岁，结草为衣，是谓之卉服。
现代文：人们寿命都达到三百岁。他们用草编织衣服，这种衣服称为卉服。

古文：至死不老，咸和孝让。寿登百岁已上，拜敬如至亲之礼。
现代文：人到死了的时候也没有变老，全都和气孝顺谦让，寿命达到百岁以上的，人们对他们都像对待最近的亲属那样拜见敬礼。

古文：葬于野外，以香木灵草，翳掩于尸。闾里吊送，号泣之声，动于林谷。溪原为之止流，春木为之改色。
现代文：人死后埋葬在野外，用香木山草覆盖在尸体上，乡里人都去吊唁送葬，号哭的声音，震动了树林山谷，溪水因此而停止了流动，春天的树因为悲悼改变了颜色。

古文：居丧，水浆不入口，至死者骨为埃尘，然后乃食。
现代文：在居丧期间，既不喝酒也不喝水，直到死者的骨头变成泥土，才吃饭。

古文：昔大禹随山导川，乃表其地为无老纯孝之国。
现代文：从前大禹沿着山疏导河流时，就表彰那个地方是 无老纯孝之国 。

古文：浮折国
现代文：浮折国

古文：元封元年，浮折岁贡兰金之泥。
现代文：汉武帝元封元年，浮折国每年进贡兰金泥。

古文：此金汤渊，盛夏之时，水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过。
现代文：产这种金的热水坑，在盛夏的时候，里面的水经常沸腾翻涌，就像热水与烈火，飞鸟也飞不过去。

古文：国人行者，常见水边有人，冶此金为器。
现代文：国内的人经过此处时，经常看见水边上有人，把这种金属冶炼铸造成器物。

古文：混若泥，如紫磨之色，百铸，其色变白，有光如银，名曰银烛。
现代文：像泥那样污浊，颜色如上等的黄金，反复多次铸造，它的颜色就变白了，而且发出银光，这时就称为银烛。

古文：常以为泥，封诸函匣及诸宫门，鬼魅不敢干。
现代文：常用它作成泥，密封各种盒子、匣子和各宫门，这样，鬼怪就不敢冒犯。

古文：当汉世，上将出征，及使绝国，多以泥为印封。
现代文：在汉朝时候，上将出征，以及出使极远的国家，多用兰金泥作官印的封泥。

古文：卫青、张骞、苏武、傅介子之使，皆受金泥之玺封也。帝崩后乃绝。
现代文：卫青、张骞、苏武、傅介子出使时，都接受了用兰金之泥封好的盖有皇帝印的证书。

古文：频斯
现代文：汉武帝死后，贡兰金之泥的事就中止了。频斯

古文：魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠。
现代文：魏帝曹奂做陈留王那年，有频斯国的人来朝见。他们用各种颜色的玉石做衣服，像今天的铠甲。

古文：不食中国滋味，自有金壶，中有神浆，凝如脂，尝一滴则寿千年。
现代文：他们不吃中原的食物，自己带有金壶，壶里有神仙浆水，像凝固的油脂，尝一滴就能延长一千年的寿命。

古文：其国有大风木为林，高六七十里，善算者以里计之，雷电常出树之半。
现代文：他们国有大风木形成的树林，树高六七十里，擅长计算的人用里计算它，雷电常出现在树木的半腰。

古文：其枝交阴上蔽，不见日月之光。其下平净扫洒，雨雾不能入焉。
现代文：它的枝叶交错形成阴影在上面遮着，以致不见日月之光，那树下平坦干净，常清扫洒水，雨雾不能进入树下。

古文：树东有大石室，可容万人坐。
现代文：树东有一座大石头房子，里面可以坐下一万人。

古文：壁上刻有三皇之像，天皇十二头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身。
现代文：墙上刻有三皇的像，天皇十二个头，地皇十一个头，人皇九个头，都是龙身。

古文：亦有膏烛之处。
现代文：也有放置灯和蜡烛的地方。

古文：缉石为床，床上有膝痕二三寸，床前有竹简长二寸，如大篆之文，皆言开辟已来事，人莫能识。
现代文：把石头连到一起作为床，床上有膝盖印二三寸深，床前有竹简，长有二寸，上面文字像大篆，说的都是开天辟地以来的事。

古文：言是伏羲画卦之时有此书，或言苍颉造书之处。
现代文：那字谁都不认识，说这是伏羲画卦时写的，有的人说这里是苍颉造字的地方。

古文：旁有丹石井，非人工所凿，下及漏泉，水常沸涌。
现代文：旁边有口丹石井，不是人工开凿的，下面深深通着出水的泉眼，泉水经常沸腾上涌。

古文：诸仙欲饮之时，以长绠引汲。
现代文：仙人们想喝水的时候，用长绳提水。

古文：频斯国民皆多力发，不食五谷，月中无影，食桂浆。
现代文：频斯国的百姓都大力气卷头发，不吃五谷。他们那儿的月亮中没有桂树影。

古文：其人发，引之则长，置则自缩如螺。
现代文：但他们喝桂花酒。那里人的头发拉它就长，放开手就自动缩回去像田螺一般。

古文：续此人发以为绳，以及丹井，方冬得升合之水。
现代文：把这样的人发接续起来做成绳，可以用来提取丹石井中的水。冬季时，得到的井水很少。

古文：水中有白蛙，两翅，常去来井上，征者食之。
现代文：水中有白色青蛙，这种蛙有两个翅膀，常不断地爬到井上再下去，走路的人往往喂它。

古文：至周王子晋临井而窥，有青雀吐杓，以授子晋，取而饮之，乃有云起雪飞。
现代文：周王子晋来到井边往下看，有只青雀吐出一只勺，给子晋，子晋接过来喝了勺里的水。于是云彩出现，雪花飞舞。

古文：子晋以衣袖撝雪，则云霁雪止。
现代文：子晋用衣袖向雪挥动，于是云收雪止。

古文：白蛙化为白雁，入云摇摇遂灭。
现代文：白青蛙变为白雁，飞入云中不断上下，最后看不见了。

古文：此则频斯人所记，盖其人年不可测也。
现代文：这些内容都是频斯人记载的。原来那个国家的人年龄是没法推测的。

古文：使图其山川地势瑰异之属，以示张华。华云： 此神异之国，难可验信。 
现代文：又让他们画他们那里的山川地势和珍贵奇异之类的东西给张华看，张华说： 这是神灵奇异的国家，难以验证相信。 

古文：使车马珍服，送之出关。
现代文：后来就让人用车马和珍贵的衣服，把他们送出了函谷关。

古文：吴明国
现代文：吴明国

古文：贞元八年，吴明国贡常燃鼎鸾蜂蛮。
现代文：唐德宗贞元八年，吴明国进贡常燃鼎和鸾蜂蜜。

古文：云，其国去东海数万里，经揖娄沃沮等国。
现代文：使者说，他们的国家距离东海数万里，途经揖娄、沃沮等国家。

古文：其土宜五谷，多珍玉，礼乐仁义，无剽劫，人寿二百岁。
现代文：那里的土地适合种植五谷，有很多珍宝玉石，讲究礼仪，喜欢音乐，为人仁义，没有偷盗抢劫的事情，人们的寿命可达到二百岁。

古文：俗尚神仙术，一岁之内，乘云驾鹤者，往往有之。
现代文：他们有崇尚神仙术的习俗，一年当中，乘云驾鹤成仙的常常有。

古文：常望黄气如车盖，知中国土德王，遂愿贡奉。
现代文：他们常看到远处黄气像车盖，知道中国凭土德称王天下，于是愿意来献物朝拜。

古文：常燃鼎，量容三斗，光洁似玉，其色紫，每修饮馔，不炽火而俄顷自熟，香洁异于常等。
现代文：常燃鼎，容量是三斗，光洁像玉石，是紫色的。每次用它加工饮食，不用烧火食物自己就熟了，又香又干净跟常法做出来的不同。

古文：久而食之，令人返老为少，百疾不生也。
现代文：常吃这样的饭菜，会使人返老还童，百病不生。

古文：鸾蜂蜜，云其蜂之声，有如鸾凤，而身被五彩。
现代文：鸾蜂蜜，是说那种蜜蜂的鸣声有些像鸾鸟凤凰，而且身体上有多种颜色。

古文：大者可重十余斤，为窠于深岩峻岭间，大者占地二三亩。
现代文：大的可重达十多斤，在幽深的山崖和高峻的山岭间做窝，窝大的占地约二三亩。

古文：国人采其蜜，不逾三二合，如过度，即有风雷之异。
现代文：国内的人采它的蜜，不能超过三二合，如超过，就会出现刮风打雷的不正常情况。

古文：若螫人生疮，以石上菖蒲根傅之，即愈。
现代文：如果这种蜂螫了人形成疮口，只要用石头上长的菖蒲根敷上，就好了。

古文：其色碧，贮之于白玉碗，表里莹彻，如碧琉璃。
现代文：那蜜的颜色是绿的，把它盛在白玉碗里，表层和里面都晶莹透明，像绿色的琉璃。

古文：久食令人长寿，颜如童子，发白者应时而黑。
现代文：长期服用能使人长寿，面如小孩，头发变白的吃了那蜜以后能变黑，即使很重的病，哪怕眼瞎腿瘸，也能治好。

古文：逮及沉疴眇跛，无不疗焉。女蛮国大中初，女蛮国贡双龙犀，有二龙，鳞鬣爪角悉备。
现代文：女蛮国唐宣宗大中初年，女蛮国进贡双龙犀杯，那上面有两条龙，龙鳞、龙鬣鬃、龙爪、龙角都有。

古文：明霞锦，云炼水香麻以为色，光浑映耀，芬馥著人，五色相间，而美于中华锦。
现代文：还有明霞锦，说是这种锦的香味是从水香麻中精炼出来的，这种锦光彩辉映，浓香能附在人身上，各种颜色交错相配，比中国的锦还要好。

古文：其国人危髻金冠，缨络被体，故谓之菩萨蛮。
现代文：那个国家的人梳着高高的发髻，戴着金饰的帽子，身上披着缨络，所以称他们为菩萨蛮。

古文：当时倡优，遂制《菩萨蛮》曲，文士亦往往声其词。
现代文：当时的歌舞艺人于是就创作了《菩萨蛮》曲调，文人也常常把自己的词跟《菩萨蛮》曲相配。

古文：更女王国贡龙油绫鱼油锦，文采多异，入水不濡，云有龙油鱼油也。
现代文：还有女王国进贡龙油绫和鱼油锦，花纹彩色有很多奇异的特点，放到水里不沾水，说是因为上面有龙油鱼油的缘故。

古文：优者更作《女王国》曲，音调宛畅，传于乐部矣。
现代文：艺人便又创作了《女王国》曲，音调婉转流畅，后来传到国家乐队中去了。

古文：都播
现代文：都播

古文：都播国，铁勒之别种也，分为三部，自相统摄。
现代文：都播国是铁勒族的分支，共分三部分，各自管辖。

古文：其俗结草为庐，无牛羊，不知耕稼。
现代文：他们的习俗是用草编制房子，不养牛羊，也不懂得耕种。

古文：多百合，取以为粮。
现代文：他们国内百合很多，就以它作为粮食。

古文：衣貂鹿之皮，贫者亦缉鸟羽为服。
现代文：穿的是貂皮和鹿皮衣服，贫穷的也编结鸟羽做衣服。

古文：国无刑罚，偷盗者倍征其赃。
现代文：国家不用刑处罚人，犯偷盗罪的加倍没收他的赃物。

古文：骨利
现代文：骨利

古文：骨利国居回纥北方，瀚海之北。
现代文：骨利国位于回纥的北方，瀚海的北面。

古文：胜兵四千。地出名马。
现代文：有四千优秀的士兵，那地方还出产名马。

古文：昼长夜短，天色正曛，煮一羊胛才熟，东方已曙，盖近日入之所也。
现代文：白天长夜间短，在太阳快落山时，煮一块羊肩，刚熟，东方已经天色发白，原来这里是靠近太阳落下的地方啊。

古文：突厥
现代文：突厥

古文：突厥事祆神，无祠庙，刻毡为形，盛于毛袋，行动之处，以脂苏涂，或系之竿上，四时祀之。
现代文：突厥奉祀火神，没有祭祀的庙，把毡子刻成祆神形象，装在毛袋里，或者系在竿上，春夏秋冬都进行祭祀。

古文：坚昆部落，非狼种。其先所生之窟，在曲漫山北，自谓上代有神，与牸牛交于此窟。
现代文：坚昆部落，不是狼种，他们先人诞生的洞窟，在曲漫山北面，他们自己说古代有神跟母牛在此洞窟中交配。

古文：其人发黄目绿，赤髭髯。
现代文：他们的人头发是黄的，眼睛是绿的，胡子是红色的。

古文：其髭髯俱黑者，汉将李陵及兵众之后也。
现代文：胡子全是黑色的，则是汉朝将领李陵和他的士兵的后代。

古文：西屠，俗染齿令黑。
现代文：西屠人有风俗是喜欢把牙齿染成黑色。

古文：又突厥之先曰射摩。
现代文：又突厥的祖先叫射摩。

古文：舍利海有神，在阿史得蜜西。
现代文：舍利海有神仙，这个海在阿史得蜜以西。

古文：射摩有神异，海神女每日暮，以白鹿迎射摩入海，至明送出，经数十年。
现代文：射摩有神灵奇特的能力，海神的女儿每到黄昏，用白鹿迎接射摩入海中，到天明再送出，这样过了数十年。

古文：后部落将大猎，至夜中，海神谓射摩曰： 明日猎时，尔上代所生之窟，当有金角白鹿出。
现代文：后来部落将要大规模打猎，到了半夜，海神女儿对射摩说： 明天打猎时，你们祖先出生的洞窟中，会有金角白鹿跑出来。

古文：尔若射中此鹿，毕形与吾来往；或射不中，即缘绝矣。 
现代文：你如果射中这只鹿，今后就仍能跟我来往；如果射不中，咱俩的缘分就结束了。 

古文：至明入围，果所生窟中，有白鹿金角起。
现代文：到了天亮进入围猎时，果然在前代出生的洞中，有金角白鹿跑出来。

古文：射摩遣其左右固其围，将跳出围，遂杀之。
现代文：射摩就派他的手下人加强围猎，在鹿将要跳出围圈时，被手下的人杀了。

古文：射摩怒，遂手斩阿唲首领，仍誓之曰： 自此之后，须以人祭天。常取阿唲。 
现代文：射摩大怒，便亲手斩了阿唲部的首领，并立誓说： 自此以后，凡用人祭天，都要由阿唲部出人！ 

古文：即取部落子孙斩之以祭也。
现代文：就弄来一个阿唲部的子孙斩了祭天。

古文：至今突厥以人祭纛，部落用之。
现代文：直到现在突厥人仍以人祭战旗，部落沿用了这个规定。

古文：射摩既斩阿唲，至暮还。海神女执射摩曰： 尔手斩人，血气腥秽，因缘绝矣！ 
现代文：射摩斩了阿唲后，到晚上回去了，海神女儿抓住射摩说： 你亲手杀人，血气又腥又脏，咱俩的缘分从此断绝了！ 

古文：吐蕃
现代文：吐蕃

古文：唐贞元中，王师大破吐蕃于青海。临阵，杀吐蕃大兵马使乞藏遮，遮及诸者。或云，是尚结赞男女。
现代文：唐代贞元年间，唐军在青海把吐蕃的军队打得大败，在战场上，杀死了吐蕃的大兵马使乞藏遮，有人说乞藏遮和其它死者是尚结赞的侍从。

古文：吐蕃乃收尸归营。有百余人，行哭随尸，威仪绝异。
现代文：于是吐蕃人收起了尸首回到了营房，有一百多人跟着尸首边走边哭，他们的丧祀仪式极奇特。

古文：使一人立尸旁代语，使一人问， 疮痛乎？ 
现代文：让一人站在尸体旁代死者说话，让另一人问： 伤处疼痛吗？ 

古文：代语者曰： 痛。 
现代文：代替的人就说： 疼痛。 

古文：即膏药涂之。又问曰： 食乎？ 
现代文：然后把膏药涂在死者伤处。又问： 吃饭吗？ 

古文：代者曰： 食。 
现代文：代答的人说： 吃。 

古文：即为具食。又问曰： 衣乎？ 
现代文：又马上进上食物。又问： 要穿衣服吗？ 

古文：代者曰： 衣。 
现代文：代答者又说： 穿。 

古文：即命裘衣之。又问： 归乎？ 
现代文：马上命人给穿上皮衣服。又问： 要回去吗？ 

古文：代者曰： 归。 
现代文：代答者又说： 回去。 

古文：即具舆马，载尸而去。
现代文：便马上准备好车马，把尸体装上车拉走。

古文：译语者传也。若此异礼，必其国之贵臣也。
现代文：这些情况都是翻译转述过来的，像这种奇特的礼仪，必须是吐蕃国中高贵的大臣才能享受。

古文：西北荒
现代文：西北荒

古文：西北荒中，有玉馈之酒，酒泉注焉。
现代文：西北边远的地方，有一种玉馈酒，是从酒泉流入的。

古文：广一丈，深三丈，酒美如肉，清澄如镜。
现代文：酒池宽有一丈，深有三丈，酒味纯美如肉，清澈透明像镜子。

古文：有玉樽玉笾，取一樽，复生焉，与天同休，无干时。
现代文：酒池上有玉石酒杯和玉石的盘，盛出一杯酒，池里马上又生出一杯，酒池与上天寿命相同，没有干涸的时候。

古文：石边有脯焉，味如獐脯。
现代文：石头旁边还有肉干儿，味道如同獐肉干儿。

古文：饮此酒，人不生死。
现代文：喝了这种酒，人就不生不死。

古文：此井间人，与天同生，虽男女不夫妇，故言不生死。
现代文：这池子周围的人，也与天同寿，虽有男有女，但不结为夫妇，所以说不生不死。

古文：鹤民
现代文：鹤民

古文：西北海戌亥之地，有鹤民国。人长三寸，日行千里，而步疾如飞，每为海鹤所吞。
现代文：西北海戌亥那地方，有个鹤民国，人身高三寸，但日行千里，步履迅急如飞，却常被海鹤吞食。

古文：其人亦有君子小人。
现代文：他们当中也有君子和小人。

古文：如君子，性能机巧，每为鹤患。常刻木为己状，或数百，聚于荒野水际，以为小人，吞之而有患。
现代文：如果是君子，天性聪慧机变灵巧，每每因为防备海鹤这种祸患，而经常用木头刻成自身的样子，有时数量达到数百，把它们放置在荒郊野外的水边上。

古文：凡百千度，后见真者过去，亦不能食。
现代文：海鹤以为是鹤民，就吞了下去，结果被木人卡死，海鹤就这样上当千百次，以后见到了真鹤民也不敢吞食了。

古文：人多在山涧溪岸之旁，穿穴为国，或三十步五十步为一国，如此不啻千万。
现代文：鹤民大多数都在山涧溪岸的旁边，凿洞建筑城池，有的三十步五十步就是一座城，像这样的城不止千万。

古文：春夏则食路草实，秋冬食草根，值暑则裸形，遇寒则编细草为衣。亦解服气。
现代文：春天和夏天的时候就吃路上的草籽，秋天冬天就吃草根。到了夏天就裸露着身体，遇到冬天就用小草编衣服穿，也懂得修炼气功的养生之法。

古文：又一说，四海之外，有鹄国焉。男女皆长七寸，为人自然有礼，好经谕跪拜。其人皆寿三百岁，行千里，百物不敢犯之。
现代文：又还有一种说法：四海的外面有个鹄国，男女都只有七寸高，为人泰然自如很有礼貌，喜欢经书，懂得跪拜之礼，那些人都能活三百岁，能走千里路，各种东西都不敢侵犯他们。

古文：虽畏海鹤，陈章与齐桓公言，鹄遇吞之，亦寿三百岁。此人鹄中不死，而鹄亦一举千里。
现代文：他们虽然害怕海鹤，但陈章与齐桓公说，如果鹄把他们吞到肚里去，也能活三百年，被吞下肚的人不死，而鹄也能一飞千里。

古文：陈章与齐桓公所言小人也。
现代文：陈章与齐桓公所说的就是那种小人。

古文：契丹
现代文：契丹

古文：卢文进，幽州人也，至南，封范阳王。
现代文：卢文进是幽州人，到了南方，被封为范阳王。

古文：尝云，陷契丹中，屡又绝塞射猎，以给军食。
现代文：他说，他曾落入契丹人手里，契丹人派他多次在极远的边塞打猎，以便供给军队食物。

古文：正昼方猎，忽天色晦黑，众星粲然。
现代文：有一次大白天正打猎，忽然天色昏黑，群星明亮，大家都非常害怕。

古文：众皆惧，捕得蕃人问之。至所谓笡却日也，此地以为常，寻当复矣。
现代文：抓到一个蕃人询问，回答说： 这是日蚀，契丹人称为 笡却日 ，这地方已习以为常，稍过一会儿就会恢复正常了。 

古文：顷之乃明，日犹午也。
现代文：过了不一会果然明亮起来了，太阳还正在正午。

古文：又云，常于无定河，见人胸骨一条，大如柱，长可七尺云。
现代文：卢文进又说，曾在无定河那地方，看见一条人的胸骨，像柱子那样粗，大约有七尺长。

古文：沃沮
现代文：沃沮

古文：毋丘俭遣王倾追高丽王官，尽沃沮东东界。
现代文：毋丘俭派王倾追高丽王官，追到沃沮东部的边境就停下了。

古文：问其耆老，海东有人不。
现代文：问那里的一位老人： 海东有人没有？ 

古文：耆老言。国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东得一岛。
现代文：老人说， 国内的人曾经坐着船去捕鱼，遇到了大风，被吹了几十天，在东面碰到了一个海岛。

古文：上有人，言语不相晓。
现代文：海岛上有人，但说话听不懂。

古文：其俗尝以七月，取童女沉海。
现代文：那地方有个习谷，要在七月弄来童女沉入海里。 

古文：又言有一国，亦在海中，纯女无男。
现代文：又说还有一个国家，也在海中，只有女的，没有男的。

古文：又说，得一布衣，从海中浮出，其身如中人衣，其两袖长二丈。
现代文：又说，有人曾看到一件布衣服，从海水中浮上来，那衣服象中国人的衣服，但它的两只袖子却有二丈长。

古文：又得一破船，随浪出，在海岸边。
现代文：又看到一只破船，随着海浪涌出，停在海岸边。

古文：有一人，项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死。
现代文：上有一个人，脖子上还有一张脸，这是被活捉的，与他交谈，但语言不通。他也不吃东西，不久就死去了。

古文：其地皆在沃沮东大海中。
现代文：那些地方都在沃沮东面的大海当中。

古文：僬侥
现代文：僬侥

古文：李章武有人腊三寸余，头髀肋成就，眉目分明，言是僬侥国人。
现代文：李章武有一个用活人腊制的 人干儿 ，脑袋、大腿、胸脯都完好无损，眉毛眼睛也很分明，说那就是古代传说中矮人国僬侥国的人。

