四方蛮夷无启民帝女子泽毛人轩辕国白民国欧丝輆沐国
泥杂国然丘卢扶国浮折国频斯吴明国女蛮国都播
骨利突厥吐蕃西北荒鹤民契丹沃沮僬侥
四方蛮夷
东方的人鼻子大，身体上的孔都跟眼睛相通，体力都归附到这里；南方的人嘴大，体窍都跟耳朵相通；西方的人脸大，体窍都跟鼻子相通；北方的人体窍都跟阴部相通，身体矮；中部地区的人，体窍都跟口部相通。
无启民
无启人住在洞穴中，吃土。
他们的人死了，埋葬后，死者心脏不烂，经过一百年又变成人。
录人膝盖不烂，埋葬后过一百二十年又能变成人。
细人肝脏不烂，埋后八年又变成人。
帝女子泽
上帝的女儿子泽生性嫉妒，把陪嫁的婢女都赶走，让她们分散居住在四面山里。
她们没有什么依靠，东山的便给狐狸做了配偶，生的孩子叫殃；南山的跟猴子交合，生的孩子叫溪；北山的跟玃猳私通，生的孩子是伧。
毛人
八方荒远的地方，有毛人居住在那里。
毛人高七八尺，形体都像人，身子和头上都有毛，像猕猴。
毛长一尺多，短而蓬松。
见到人就闭上眼睛，张开口伸出舌头，上嘴唇能盖上脸，下嘴唇能盖上胸。
喜欢吃人。它们之间常用舌鼻相拉一起游戏，如一方不伸舌头，另一方就马上走了。
这种毛人名叫髯公，俗称髯丽，又一名称叫髯狎。
幼年的髯公是很吓人的。
轩辕国
轩辕国在穷山的边上，他们国中不长寿的人也能活八百岁。
诸天的原野上，鸾相呼，鸟起舞。
百姓吃凤蛋，喝甘美的雨露。
白民国
白民国有一种动物叫乘黄，样子像狐狸，背上有角。
骑过它，寿命可长达三千岁。
欧丝
欧丝国的原野上，女子竟然跪着，靠着树吐丝。
輆沐国
越国东部有个輆沐国，该国人的长子生下来，就剁开吃了他，说这样会有利于弟弟。
如果父亲死了，儿子就把母亲背出去扔掉，说是鬼的妻子是不能跟他们一起住的。
楚国南边的炎人国，他们的父母死了，就把他们身上的肉刮下来扔掉，然后只把骨头埋了，就可以成为孝子了。
秦国的西边有个义渠国，父母死了，就把木柴堆积起来点燃，然后把父母放在烟上薰，他们把这叫作登烟霞，这样做后才会被认为孝。
这种做法上面提倡的，下面的人就当作风俗，却没有人说不对。
这些事《墨子》上都有记载。
泥杂国
周成王即位三年后，有泥杂国的人来朝见。
那人说，他从泥杂国家出发后，常从云彩里走，脚下常能传来打雷的声音。
有的时候，他进入隐蔽的洞穴中，又听到波浪的声音在头上。
有时在大水中飘浮前行，就看太阳和月亮的运行，来弄清方向，根据季节的冷热，来确定年月。
用中原的历法去验证它，就发现顺序年代正相符合。
于是周成王以外宾的礼节接待了他。
然丘
周成王六年，然丘国献比翼鸟，雌雄各一只，笼子是用玉石做成的。
那个国家的使者都头小如拳，鼻孔张开，穿着云霞那样的布就像今天的霞布，经过了一百多个国家，才到了京城。
途中翻过了铁屼山渡过了沸海，还经过了蛇州和蜂山。
铁屼山陡峭危险，车轮的外圈是用金刚石作的，可是等到到了京城，都变形磨损得快没有了。
沸海上波浪翻滚，像煎鱼那样。鱼鳖的皮和骨头坚硬得像石头，可用它做铠甲。
渡沸海时，用铜片包住船底，使龙蛇蛟不能靠近。
经蛇州时，就用豹皮做成屋子，人在屋子里推着车。
经过蜂山时，就点燃胡苏树的树枝，因为这种树烧出的烟能杀灭各种虫子。
在路上走了五十多年，才到了洛阳。
这一年周成王在泰山祭天，在社首山祭地，这使者从他的国家出发的时候，他们还都是孩子，可是到了京城的时候却都已鬓发全白。
等到使者回到然丘，容貌恢复，又强壮如初。
他们进贡的比翼鸟力气大，形状像鹄，衔来南海的红泥，做窝于昆山玄木上，住在那里面。比翼鸟遇到圣人就飞翔落下，以此显示周公辅佐圣王的非凡的力量。
卢扶国
燕昭王时，卢扶国派使者来朝见。
从中国要渡过万里玉河才能到达卢扶国。
卢扶国内没有凶恶的禽兽，水面上不起波浪，风也吹不断树枝。
人们寿命都达到三百岁。他们用草编织衣服，这种衣服称为卉服。
人到死了的时候也没有变老，全都和气孝顺谦让，寿命达到百岁以上的，人们对他们都像对待最近的亲属那样拜见敬礼。
人死后埋葬在野外，用香木山草覆盖在尸体上，乡里人都去吊唁送葬，号哭的声音，震动了树林山谷，溪水因此而停止了流动，春天的树因为悲悼改变了颜色。
在居丧期间，既不喝酒也不喝水，直到死者的骨头变成泥土，才吃饭。
从前大禹沿着山疏导河流时，就表彰那个地方是 无老纯孝之国 。
浮折国
汉武帝元封元年，浮折国每年进贡兰金泥。
产这种金的热水坑，在盛夏的时候，里面的水经常沸腾翻涌，就像热水与烈火，飞鸟也飞不过去。
国内的人经过此处时，经常看见水边上有人，把这种金属冶炼铸造成器物。
像泥那样污浊，颜色如上等的黄金，反复多次铸造，它的颜色就变白了，而且发出银光，这时就称为银烛。
常用它作成泥，密封各种盒子、匣子和各宫门，这样，鬼怪就不敢冒犯。
在汉朝时候，上将出征，以及出使极远的国家，多用兰金泥作官印的封泥。
卫青、张骞、苏武、傅介子出使时，都接受了用兰金之泥封好的盖有皇帝印的证书。
汉武帝死后，贡兰金之泥的事就中止了。频斯
魏帝曹奂做陈留王那年，有频斯国的人来朝见。他们用各种颜色的玉石做衣服，像今天的铠甲。
他们不吃中原的食物，自己带有金壶，壶里有神仙浆水，像凝固的油脂，尝一滴就能延长一千年的寿命。
他们国有大风木形成的树林，树高六七十里，擅长计算的人用里计算它，雷电常出现在树木的半腰。
它的枝叶交错形成阴影在上面遮着，以致不见日月之光，那树下平坦干净，常清扫洒水，雨雾不能进入树下。
树东有一座大石头房子，里面可以坐下一万人。
墙上刻有三皇的像，天皇十二个头，地皇十一个头，人皇九个头，都是龙身。
也有放置灯和蜡烛的地方。
把石头连到一起作为床，床上有膝盖印二三寸深，床前有竹简，长有二寸，上面文字像大篆，说的都是开天辟地以来的事。
那字谁都不认识，说这是伏羲画卦时写的，有的人说这里是苍颉造字的地方。
旁边有口丹石井，不是人工开凿的，下面深深通着出水的泉眼，泉水经常沸腾上涌。
仙人们想喝水的时候，用长绳提水。
频斯国的百姓都大力气卷头发，不吃五谷。他们那儿的月亮中没有桂树影。
但他们喝桂花酒。那里人的头发拉它就长，放开手就自动缩回去像田螺一般。
把这样的人发接续起来做成绳，可以用来提取丹石井中的水。冬季时，得到的井水很少。
水中有白色青蛙，这种蛙有两个翅膀，常不断地爬到井上再下去，走路的人往往喂它。
周王子晋来到井边往下看，有只青雀吐出一只勺，给子晋，子晋接过来喝了勺里的水。于是云彩出现，雪花飞舞。
子晋用衣袖向雪挥动，于是云收雪止。
白青蛙变为白雁，飞入云中不断上下，最后看不见了。
这些内容都是频斯人记载的。原来那个国家的人年龄是没法推测的。
又让他们画他们那里的山川地势和珍贵奇异之类的东西给张华看，张华说： 这是神灵奇异的国家，难以验证相信。 
后来就让人用车马和珍贵的衣服，把他们送出了函谷关。
吴明国
唐德宗贞元八年，吴明国进贡常燃鼎和鸾蜂蜜。
使者说，他们的国家距离东海数万里，途经揖娄、沃沮等国家。
那里的土地适合种植五谷，有很多珍宝玉石，讲究礼仪，喜欢音乐，为人仁义，没有偷盗抢劫的事情，人们的寿命可达到二百岁。
他们有崇尚神仙术的习俗，一年当中，乘云驾鹤成仙的常常有。
他们常看到远处黄气像车盖，知道中国凭土德称王天下，于是愿意来献物朝拜。
常燃鼎，容量是三斗，光洁像玉石，是紫色的。每次用它加工饮食，不用烧火食物自己就熟了，又香又干净跟常法做出来的不同。
常吃这样的饭菜，会使人返老还童，百病不生。
鸾蜂蜜，是说那种蜜蜂的鸣声有些像鸾鸟凤凰，而且身体上有多种颜色。
大的可重达十多斤，在幽深的山崖和高峻的山岭间做窝，窝大的占地约二三亩。
国内的人采它的蜜，不能超过三二合，如超过，就会出现刮风打雷的不正常情况。
如果这种蜂螫了人形成疮口，只要用石头上长的菖蒲根敷上，就好了。
那蜜的颜色是绿的，把它盛在白玉碗里，表层和里面都晶莹透明，像绿色的琉璃。
长期服用能使人长寿，面如小孩，头发变白的吃了那蜜以后能变黑，即使很重的病，哪怕眼瞎腿瘸，也能治好。
女蛮国唐宣宗大中初年，女蛮国进贡双龙犀杯，那上面有两条龙，龙鳞、龙鬣鬃、龙爪、龙角都有。
还有明霞锦，说是这种锦的香味是从水香麻中精炼出来的，这种锦光彩辉映，浓香能附在人身上，各种颜色交错相配，比中国的锦还要好。
那个国家的人梳着高高的发髻，戴着金饰的帽子，身上披着缨络，所以称他们为菩萨蛮。
当时的歌舞艺人于是就创作了《菩萨蛮》曲调，文人也常常把自己的词跟《菩萨蛮》曲相配。
还有女王国进贡龙油绫和鱼油锦，花纹彩色有很多奇异的特点，放到水里不沾水，说是因为上面有龙油鱼油的缘故。
艺人便又创作了《女王国》曲，音调婉转流畅，后来传到国家乐队中去了。
都播
都播国是铁勒族的分支，共分三部分，各自管辖。
他们的习俗是用草编制房子，不养牛羊，也不懂得耕种。
他们国内百合很多，就以它作为粮食。
穿的是貂皮和鹿皮衣服，贫穷的也编结鸟羽做衣服。
国家不用刑处罚人，犯偷盗罪的加倍没收他的赃物。
骨利
骨利国位于回纥的北方，瀚海的北面。
有四千优秀的士兵，那地方还出产名马。
白天长夜间短，在太阳快落山时，煮一块羊肩，刚熟，东方已经天色发白，原来这里是靠近太阳落下的地方啊。
突厥
突厥奉祀火神，没有祭祀的庙，把毡子刻成祆神形象，装在毛袋里，或者系在竿上，春夏秋冬都进行祭祀。
坚昆部落，不是狼种，他们先人诞生的洞窟，在曲漫山北面，他们自己说古代有神跟母牛在此洞窟中交配。
他们的人头发是黄的，眼睛是绿的，胡子是红色的。
胡子全是黑色的，则是汉朝将领李陵和他的士兵的后代。
西屠人有风俗是喜欢把牙齿染成黑色。
又突厥的祖先叫射摩。
舍利海有神仙，这个海在阿史得蜜以西。
射摩有神灵奇特的能力，海神的女儿每到黄昏，用白鹿迎接射摩入海中，到天明再送出，这样过了数十年。
后来部落将要大规模打猎，到了半夜，海神女儿对射摩说： 明天打猎时，你们祖先出生的洞窟中，会有金角白鹿跑出来。
你如果射中这只鹿，今后就仍能跟我来往；如果射不中，咱俩的缘分就结束了。 
到了天亮进入围猎时，果然在前代出生的洞中，有金角白鹿跑出来。
射摩就派他的手下人加强围猎，在鹿将要跳出围圈时，被手下的人杀了。
射摩大怒，便亲手斩了阿唲部的首领，并立誓说： 自此以后，凡用人祭天，都要由阿唲部出人！ 
就弄来一个阿唲部的子孙斩了祭天。
直到现在突厥人仍以人祭战旗，部落沿用了这个规定。
射摩斩了阿唲后，到晚上回去了，海神女儿抓住射摩说： 你亲手杀人，血气又腥又脏，咱俩的缘分从此断绝了！ 
吐蕃
唐代贞元年间，唐军在青海把吐蕃的军队打得大败，在战场上，杀死了吐蕃的大兵马使乞藏遮，有人说乞藏遮和其它死者是尚结赞的侍从。
于是吐蕃人收起了尸首回到了营房，有一百多人跟着尸首边走边哭，他们的丧祀仪式极奇特。
让一人站在尸体旁代死者说话，让另一人问： 伤处疼痛吗？ 
代替的人就说： 疼痛。 
然后把膏药涂在死者伤处。又问： 吃饭吗？ 
代答的人说： 吃。 
又马上进上食物。又问： 要穿衣服吗？ 
代答者又说： 穿。 
马上命人给穿上皮衣服。又问： 要回去吗？ 
代答者又说： 回去。 
便马上准备好车马，把尸体装上车拉走。
这些情况都是翻译转述过来的，像这种奇特的礼仪，必须是吐蕃国中高贵的大臣才能享受。
西北荒
西北边远的地方，有一种玉馈酒，是从酒泉流入的。
酒池宽有一丈，深有三丈，酒味纯美如肉，清澈透明像镜子。
酒池上有玉石酒杯和玉石的盘，盛出一杯酒，池里马上又生出一杯，酒池与上天寿命相同，没有干涸的时候。
石头旁边还有肉干儿，味道如同獐肉干儿。
喝了这种酒，人就不生不死。
这池子周围的人，也与天同寿，虽有男有女，但不结为夫妇，所以说不生不死。
鹤民
西北海戌亥那地方，有个鹤民国，人身高三寸，但日行千里，步履迅急如飞，却常被海鹤吞食。
他们当中也有君子和小人。
如果是君子，天性聪慧机变灵巧，每每因为防备海鹤这种祸患，而经常用木头刻成自身的样子，有时数量达到数百，把它们放置在荒郊野外的水边上。
海鹤以为是鹤民，就吞了下去，结果被木人卡死，海鹤就这样上当千百次，以后见到了真鹤民也不敢吞食了。
鹤民大多数都在山涧溪岸的旁边，凿洞建筑城池，有的三十步五十步就是一座城，像这样的城不止千万。
春天和夏天的时候就吃路上的草籽，秋天冬天就吃草根。到了夏天就裸露着身体，遇到冬天就用小草编衣服穿，也懂得修炼气功的养生之法。
又还有一种说法：四海的外面有个鹄国，男女都只有七寸高，为人泰然自如很有礼貌，喜欢经书，懂得跪拜之礼，那些人都能活三百岁，能走千里路，各种东西都不敢侵犯他们。
他们虽然害怕海鹤，但陈章与齐桓公说，如果鹄把他们吞到肚里去，也能活三百年，被吞下肚的人不死，而鹄也能一飞千里。
陈章与齐桓公所说的就是那种小人。
契丹
卢文进是幽州人，到了南方，被封为范阳王。
他说，他曾落入契丹人手里，契丹人派他多次在极远的边塞打猎，以便供给军队食物。
有一次大白天正打猎，忽然天色昏黑，群星明亮，大家都非常害怕。
抓到一个蕃人询问，回答说： 这是日蚀，契丹人称为 笡却日 ，这地方已习以为常，稍过一会儿就会恢复正常了。 
过了不一会果然明亮起来了，太阳还正在正午。
卢文进又说，曾在无定河那地方，看见一条人的胸骨，像柱子那样粗，大约有七尺长。
沃沮
毋丘俭派王倾追高丽王官，追到沃沮东部的边境就停下了。
问那里的一位老人： 海东有人没有？ 
老人说， 国内的人曾经坐着船去捕鱼，遇到了大风，被吹了几十天，在东面碰到了一个海岛。
海岛上有人，但说话听不懂。
那地方有个习谷，要在七月弄来童女沉入海里。 
又说还有一个国家，也在海中，只有女的，没有男的。
又说，有人曾看到一件布衣服，从海水中浮上来，那衣服象中国人的衣服，但它的两只袖子却有二丈长。
又看到一只破船，随着海浪涌出，停在海岸边。
上有一个人，脖子上还有一张脸，这是被活捉的，与他交谈，但语言不通。他也不吃东西，不久就死去了。
那些地方都在沃沮东面的大海当中。
僬侥
李章武有一个用活人腊制的 人干儿 ，脑袋、大腿、胸脯都完好无损，眉毛眼睛也很分明，说那就是古代传说中矮人国僬侥国的人。
