令狐譔者，刚直之士也，生而不信神灵，傲诞自得。有言及鬼神变化幽冥果报之事，必大言折之。所居邻近，右乌老者，家赀巨宫，贪求不止，敢为不义，凶恶著闻。一夕，病卒；卒之三日而再苏。人问其故，则曰： 吾殁之后，家人广为佛事，多焚楮币，冥官喜之，因是得远。 譔闻之，尤其不忿，曰： 始吾谓世间贪官污吏受财曲法，富者纳贿而得圭，贫者无赀而抵罪，岂意冥府乃更甚焉！ 因赋诗曰：
一陌金钱便返魂，公私随处可通门！
鬼神有德开生路，日月无光照覆盆。
贫者何缘蒙佛力？富家容易受天恩。
早知善恶都无报，多积黄金遗子孙！
诗成，朗吟数过。是夜，四烛独坐，忽有二鬼使，状貌狞恶，径至其前，曰： 地府奉追。 譔大惊，方欲辞避，一人执其衣，一人挽其带，驱迫出门，足不履地，须臾已至。见大官府若世间台、省之状。二使将譔入门，遥望殿上有王者被冕据案而坐。二使挟譔伏于阶下，上殿致命曰： 奉命追令狐譔已至。 即闻王者厉声曰： 既读儒书，不知自检，敢为狂辞，诬我官府！合付犁舌狱。 遂有鬼卒数人，牵捽令去。譔大惧，攀挽槛楣不得去，俄而槛折，乃大呼曰： 令狐譔人间儒士，无罪受刑，皇天有知，乞赐昭鉴！ 见殿上有一绿袍秉笏者，号称明法，禀于王曰： 此人好訐，遽尔加罪，必不肯伏，不若令其供责所犯，明正其罪，当无词也。 王曰： 善！ 乃有一吏，操纸笔置于譔前，逼其供状。譔固称无罪，不知所供。忽闻殿上曰： 汝言无罪，所谓 一陌金钱便返魂，公私随处可通门 ，谁所作也？ 譔始大悟，即下笔大书以供曰：
伏以混沦二气，初分天地之形；高下三才，不列鬼神之数。降自中古，始肇多端。焚币帛以通神，诵经文以諂佛。于是名山大泽，咸有灵焉；古庙丛祠，亦多主者。盖以群生昏瞆，众类冥顽，或长恶以不悛，或行凶而自恣。
以强凌弱，恃富欺贫。上不孝于君亲，下不睦于宗党。贪财悖义，见利忘恩。天门高而九重莫知，地府深而十殿是列，立锉烧舂磨之状，具轮回报应之科，使为善者劝而益勤，为恶者惩而知戒，可谓法之至密，道之至公。然而威令所行，既前瞻而后仰；聪明所及，反小察而大遗。贫者入狱而受殃。宫者转经而免罪。惟取伤弓之鸟，每漏吞舟之鱼。赏罚之条，不宜如是。至如譔者，三生贱士，一介穷儒。左枝右梧，未免儿啼女哭，东涂西抹，不救命蹇时乖。偶以不平而鸣，遽获多言之咎。悔噬脐而莫及，耻摇尾而乞怜。今蒙责其罪名，逼其状伏。批龙鳞，探尤颔，岂敢求生；料虎头，编虎须，固知受祸。言止此矣，伏乞鉴之！
王览毕，批曰： 令狐譔持论颇正，难以罪加，秉志不回，非可威屈。今观所陈，实为有理，可特放还，以彰遗直。 仍命复追乌老，置之于狱。复遣二使送譔还家。譔恳二使曰： 仆在人间，以儒为业，虽闻地狱之事，不以为然，今既到此，可一观否？ 二使曰： 欲观亦不难，但禀知刑曹录事耳。 即引譔循西廊而行，别至一厅，文簿山积，录事中坐，二使以譔入白，录事以朱笔批一帖付之，其文若篆籒不可识。譔出府门，投北行里余，见铁城巍巍，黑雾涨天，守卫者甚众，皆牛头曳面，青体绀发，各执戈戟之属，或坐或立于门左右。二使以批帖示之，即放之入，见罪人无数，被剥皮刺血，剔心剜目。叫呼怨痛，宛转其间，楚毒之声动地。至一处，见铜柱二，缚男女二人于上，有夜叉以刃剖其胸，肠胃流出，以沸汤沃之，名为洗涤。譔问其故。曰： 此人在世为医。因疗此妇之夫，遂与妇通。已而其夫病卒，虽非二人杀之，原情定罪，与杀同也，故受此报。 又至一处，见僧尼裸体，诸鬼以牛马之皮覆之，皆成畜类。有趦趄未肯就者，即以铁鞭击之，流血狼藉。譔又问其故。曰： 此徒在世，不耕而食，不织而衣，而乃不守戒律，贪淫茹荤，故令化为异类，出力以报人耳。 最后至一处，榜曰： 误国之门。 见数十人坐铁床上，身具桎梏，以青石为枷压之。二使指一人示譔曰： 此即宋朝秦桧也。谋害忠良，迷误其主，故受重罪。其余亦皆历代误国之臣也。每一朝革命，即驱之出，令毒虺噬其肉，饥鹰啄其髓，骨肉糜烂至尽，复以神水洒之，业风吹之，仍复本形。此辈虽历亿万劫，不可出世矣。 譔观毕，求回。二使送之至家。譔顾谓曰： 劳君相送，无以为报。 二使笑曰： 报则不敢望，但请君勿更为诗以累我耳。 譔亦大笑。欠伸而觉，乃一梦也。及旦，叩乌老之家而问焉，则于是夜三更逝矣。
