<strong>八卦掌巧打太极图望云亭奋勇拿二小</strong>
上回书正说到：八卦山试五绝艺，法禅僧的月牙方便铲会战赛判飞行侠苗泽苗润雨。苗老侠的天罡刀法十分出奇呀！扇砍劈剁施展开来，上中下走三盘，跟法禅动开了手。法禅的大铲也不软，两个人打了三十几个回合，法禅铲走扫堂，苗老侠飞身形起来，捧刀随着地皮儿一豁他，就势儿刀往前一翻一甩腕子，对准法禅的脖子就抹。法禅往下一退头，老侠客抽刀献掌，把刀住回一拉，法禅的命就有危险了。但老侠苗泽只是手在法禅的胸口窝儿上 嘭 打了一掌，法禅来个大屁股墩儿。苗爷往后一撤步： 高僧，承让，承让。 法禅起来，拿着大铲臊眉搭眼的跑到一边儿去了。苗爷刚要说话，东边儿有人搭茬儿： 苗老侠客，不愧是一代的名侠。 说着话，迈步往前走，赛判儿飞行苗润雨一看，嚯！原来是本山的二庄主、二爷胡庭胡元霸呀。
这可是个高人，手上有鹰爪力啊。胡元霸来到切近，一躬到地： 不才胡庭跟您讨教。  哎哟，二庄主，你是老一代的前辈英雄，苗泽奉陪。 胡元霸一按刀把顶碰簧，嚓楞楞一声响，把刀就亮出来了。刀鞘子往背后一别， 夜战八方藏刀式 站好，他要会斗苗润雨。苗爷往后一撤步，刀走 白猿献果 ： 二庄主，苗泽无礼了。 说完，往前一抢身，上右步一躬身左手一搭腕子，刀横在自己的面前，刀刃冲着胡元霸的哽嗓咽喉就抹。胡二爷也是绿林，久经大敌，一看人家苗泽苗润雨出手不俗，马上收右步，弓左步，右步往左边一滑，刀往底下一沉，一扇苗润雨的腕子，苗润雨往后撤步，胡二爷上右步跟左步，就势儿刀一反把，刀把冲上、刀刃冲前、刀尖冲下，唰！就是一个 撩阴刀 。苗润雨苗老侠一瞧，好快呀，往后一倒腰，出去有五、六尺，跟着胡二爷一个 长河斩蛟 ，一捧刀，唰的一下，刀又到了，奔苗润雨胸前便点。二爷胡元霸在人家名侠苗泽的眼前头，这口刀施展出来很有特色。你是宝刀，我是一般纯钢打制的刀，我这刀碰上你的刀，按理得吃亏，可是我的招法占上风。转眼之间十几个回合，二十几个回合开出去，棋逢对手，将遇良才。但是苗爷错走一招，人家胡元霸斜肩带背一劈，苗润雨就应当往下一矮身，缩颈藏头躲，让胡元霸拔腰起来，躲他这招。没想到苗爷上右跨步，拿左手的腕子一搭右手腕，跟着 啪！ 刀尖一挑人家胡元霸的刀，这下苗爷输招了。胡元霸就势在他拿刀尖一挑的时候， 啪 一滚腕子，跟着拦腰一斩，一反，这一刀苗爷就躲不开了呀，只见人家胡元霸往回一撤刀，苗爷纵身形出去了。往后一撤身，抱拳躬手： 胡二庄主，不枉是成名的老前辈，高明高明，在下苗泽失招了，哈哈哈，我输了。 大家看得出来，这是一时的失手，但是，真要是仇杀，那么这一失手，你的命就没了。
正在这个时候，展翅金雕铁掌李源撩长衫，扑噜一抖，鹿筋藤蛇棒就亮出来了。 哎呀，苗兄，你老人家累了，暂时后退，待我李源来。 说完，往前一赶步，啪，把鹿筋藤蛇棒往自己胸前一横，里头是藤子的，外头拿鹿筋拧成，两头一边一个铜疙瘩，这东西悠起来软中带硬。胡二爷一看： 哎哟喝！老朋友，您贵姓啊？  家住清河油坊镇，展翅金雕铁掌李源的便是。 
 原来是黄河以北成名的大侠，想不到今日也莅临敝山，荣幸，荣幸，老英雄请来进招。 李源也不客气，拨封八打招术，右手的后把一撒手，右手一立，鹿筋藤蛇棒就直上直下， 举火烧天 ，大铜疙瘩对准胡二爷顶梁就砸。
胡二爷把自己右手刀藏在中腿旁边，左手掌伸出去，来了个 夜战八方藏刀式 ，他一闪身这棒可就空了，胡二爷就势右脚往当中插，跟着右手再抽出来，刀往前递，对准李源的右腿便砍。李源脚尖一点地，长腰起来，横棒一斜身，人家胡二爷把刀一卷，左手是掌，右手是刀，往这一站，两个白猿棒三十六式，上中下走三盘舞动如飞，恰似乌龙搅海怪蟒翻身，啪，啪，啪，挂着风声十分快。两旁边的人看得都眼花缭乱啊。两个人转眼之间就几十个回合开出去了。说真的，李源李老侠的本领得在苗爷肩下，不如人家苗润雨，几十个回合开出去，李源就进不去招了。西方侠于成一看，徒弟要失手，心想：得了，别让徒弟栽这跟头了。于成托着胡子往前一蹭身，两步就到跟前了： 哈哈哈，胡二庄主，暂时先住手。 李源虚点一棒纵身形出去，他十分感激恩师啊。李源赶紧把自己的鹿筋藤蛇棒往身上一围，整理好了衣服，一躬到地： 二庄主，现有在下的老恩师，山西太原府太谷县于家庄、西方侠长臂昆仓飘髯叟于老前辈跟您讨教。 二爷胡元霸一瞧，知道这是鼎鼎大名的人物。便把刀装入鞘内，摘下交给底下人，二庄主回过头来： 老侠客，您是武林的老前辈，西方老侠！  哈哈哈，胡老二，你也甭捧我，有这么句话：人老不讲筋骨为能，英雄出于年少啊。我毕竟是老了。 胡二爷心说：你老了，你这个老头，表面说好话，脚底下使绊子！听说在铁善寺月台上你也跟济源说你老了老了的，结果一巴掌没把济源给拍死！那么大的铁面伽蓝佛给他一杠子一刀他都不在乎，可您的一掌，他就当场吐血，我不能不留神啊。胡二爷道： 老英雄太客气啦，晚生胡庭本是末学后进，今天遇见前辈了，晚生一定奉陪，跟您学几招，得些教益。  哈哈哈，胡老二，你太客气了，怎么把刀搁下了，想跟我动动拳脚啊？这也好，你进招来吧。 老侠于成一捋颔下银髯，真叫份大。二爷胡元霸往前一抢身： 老侠客，晚生先进招了。 说完左手往前一挑一个引手， 腋底藏花式 ，对准老侠的胸前便按。其实呀，老侠于成就是一招，份大欺着你啊！于老侠弓右步一斜身，身子往胡元霸的胸前撞，又拿右手往回一搭，这手功夫叫 定心肘 。胳膊肘对准胡二爷胸前便撞。二爷胡元霸的右手空了，人家于爷欺身进来，胡元霸一看要吃亏，不由得往后一撤步，右手回来，双手合在一块，一封老侠于成的胳膊肘，于爷就势进步，摔掌，正是胡元霸的脸上。食指、大拇指正落在胡二爷两边的太阳穴上，手掌一贴他的脸，往下一蹭，唰的一下，没使多大劲，胡二爷可就受不了了，眼泪也下来了，鼻子也破了。于老侠往后一撤步： 哈哈哈，胡老二，慢着点走，你不大好受吧。 胡二爷心说：我是不好受，您这一撸，我脸都险一些被您给撸破了！二爷胡元霸回去了。
老侠于成往那儿一站： 众位，刚才王十古老侠跟李庄主说得明白，咱们双方在大厅前是以武会友，点到而已，当然，我们谁跟谁也没有多大的仇恨，彼此印证印证功夫，输赢无关紧要。还有哪位过来呀，哈哈哈，我再奉陪奉陪，由于年岁大了，不能紧着动手，没有那么大的精力，哪位来啊？ 
六爷汤隆汤茂海垫步拧腰过来了，汤隆的外号叫宝刀手，此人紫脸膛，大高个，花白胡子。他来到跟前： 老人家，弟子汤隆当场讨教。  六庄主，好好好，老夫于成久仰你六庄主的本领，听说你刀法很是出奇，不愿意使刀吗？  老侠客，您老说的明白啊，咱们以武会友，刀不能用，就跟您讨教讨教拳脚，明知不敌，班门弄斧，老前辈不要见笑。  噢，六庄主太客气了，来来来，进招来吧。 汤隆往前一抢身，守如处女，动如脱兔，双拳唰的左右一分，对准老侠的左右肩颈便砸。老人家于成 童子拜佛 ，在当中往上这么一支，双手往回一抽， 嘭 的一下，把汤隆汤茂海的两只胳膊全攥住了，左脚扎根，一抬右脚，用自己的膝盖，照着汤茂海的裆里头就来了。
这手功夫就叫 老和尚撞钟 。汤隆心说：要坏，人家把我胳膊攥住了，那只能等死了。但老侠于成可没撞，右腿这么一抬跟着落下去了，轻轻地撒手，汤隆来了个坐蹲。汤隆脸一红： 噢，老侠客，我输了，回见回见。 老侠于成脸冲着汤隆正要说话，没想到七庄主韩忠这个人，在后头瞅冷子 唰！ 照着老侠于成后腰眼就给了一刀。如果于老侠没看见，这刀砍上，顶多把人家长衫给扎破了，但扎不进于爷的身体里去。韩忠这一刀，李昆看见了，心说真丢脸！于爷也看见了。老侠于成左手一推胡子一掉脸，拿自己的左脚靴子底往上这么一顶，就这么一搭，一下就把韩忠的刀给踢飞了。跟着换身，左脚一扎地蹦着起来，右脚就到了，正是韩殿远的心口上，嘭！把韩忠踹出一丈多去。王十古心说：韩忠呀，你真不知道羞耻。韩忠一个 鲤鱼打挺 起来，脸臊的跟红布一样，冲着老侠一个劲的作揖： 我排行在七，我叫韩忠，老侠我对不起您。  哎呀，鼎鼎大名的七庄主，您过来动手啊，输赢无关，我们这是以武会友，不是仇战，暗算老夫，你未免有点差啊。韩老七，对不起你，这脚踹的劲儿大点。 李昆李太极很不高兴，心说：你是堂堂的七庄主，办这种事情，暗算伤人，甭说你伤不了人家这么大的侠客，即便你真把人家伤了，你也不好看啊。老人家李昆看了看所有的兄弟，用眼睛这么一瞟，那意思是谁也别过去了，回头于成能把咱们都给包了圆，这还行啊！
李昆李太极往前赶步一抱拳： 于老剑客我多年以前就想拜望您，苦于没有时间，这一次想不到阁下的金身大驾会来到八卦山，这也是让我弟兄多学一点能为的机会，遇高人不能交臂而失啊。七弟韩忠实在无礼，望前辈莫怪。  唉，大庄主，太客气了，你们那边还有谁没动手啊？田家的老八没动手，任家的老三没动手，还有就剩下阁下了。那么太极公是不是惦记着咱们在一起随喜随喜？过过汗哪？  老侠客，您是高人，李昆无论如何也要给您接接招。 说着，李昆摆开了架式，左脚在前，左手在前，右手按在中脐，偏身一站，左脚尖往起这么一挑，这叫太极十三式。 老侠客进招。 
老侠于成晃身形上右步跟左步，左手一引，右手轻轻的对准李昆的面门就打。
李昆李太极往旁边一闪身，用手 推出窗前月 ，跟首掌走 大鹏展翅 ，右手对准老侠的胃脘穴上就按。老侠撤右步，伸左手往下一挽他，还是那手 倒撵猴 ，往后一撤左腿，右手掌对准太极公胸前便打。李太极往旁边一闪身，展开自己的太极十三式。两位老侠十个回合开出去，于老侠想让大家看看，同时也让王十古瞧瞧，请你是为了说和，要为了打，不用请你，我于成的两只巴掌还不老呢！于老侠大褂一兜风，往下一矮身，真是形似猿猴、恰如狸猫啊！脚底下一点响都没有，只能听见嚓、嚓、嚓身法展动的声音。
但是有一样，于成不赢李昆，人家给王十古留着呢。王十古明白了老侠于成的心，心里想着该是自己过去的时候了，又一想我把老侠于成给换下来，这可不太好啊。正在犹豫，这时候海川 噌 的一下就过去了，海川心说：事是我的，无论如何我也得来一下子啊，不能让众位哥哥过去了。海川来到于老侠跟前说： 哥哥您起来。 童林敢说话呀！老人家虚点一掌，纵身形出来，故意的喘着气说： 啊，啊，哎呀，让太极公把我忙坏了，海川呀，好兄弟，你疼护哥哥，干脆你跟太极公讨教讨教吧，太极公，改日再会了啊，啊，承让，承让，哈哈。 于老侠一乐。李昆一拦： 前辈您先等会儿。 
 噢，太极公有什么吩咐？  盛名之下绝无虚士，晚生李昆年近七旬往外，在江湖路也走了些年了，听见您的名可不是一天，年轻时候就听到了，果然名不虚传，您的功夫确实是好，我李昆不敌，您容让我的地方，李昆铭记肺腑。 看来李太极是光明磊落的人。李昆想：人家看得出来，我干什么不说出来？于老侠让着我了，那我心里承着，说真的，我要不言语可不好，叫人说我李昆太赖。老侠于成一摆手： 太极公客气，我老了，我确实不成了，海川啊，来吧，跟太极公你们二位交谈交谈。 老侠于成回来了。海川过来道： 太极公，你我应当一战，我就是童林啊。  哈哈，知道，童侠客。阁下年轻有为，武林道后起之秀，作为在武林里呆了几十年的李昆，认为出了您这样的人物是件幸事，童侠客，好吧，我讨教讨教您的别开天地自立一门的武术功夫，请！ 海川往后一撤步，前掌往前一伸，凹腹吸胸往那儿一站，目如悬磬，好精神，跟小老虎似的。李昆也佩服，我这手下的年轻的人多着呢，但跟人家童林比差得多，人家功底磁实。
海川往前一赶步，左手晃面门，右手掌 麒麟吐书 掌挂一团风， 呜 的一下，对准李昆李太极的胸前便打。刚才海川八步打了灯，李昆不是没看见，海川好充沛的内力啊，真的这一掌要按在自己的胃脘穴上，不死也得伤。
我四弟铁臂罗汉法禅僧在杭州擂上，就是叫他打的啊！李昆不敢疏神大意，向左一滑步，双手一封，跟着往前一抢身， 丹阳手 奔海川的右面太阳穴就打，也是掌挂着风啊。海川往下一矮身，双手一长，一搭右手腕子，跟着往前一抢步，对准李昆李太极的两肩就搭。李昆李太极 燕子分云 躲过去，两个人彼此道请，当场动手又打上了。李昆李太极自称一家，太极十三式，把这招术展开来，由里往外稳中取胜，先防备后往外施展，叫做后发制人。
海川脚踩八门，施展的是八卦掌，由外往里，抽撤连环，招术出奇，根底甚佳。两个人棋逢对手，将遇良才，不相上下。这才是真正的一柔一刚，一里一外，刚柔相济。两个人一打就是三十几个回合啊，大家都聚精会神地瞧着。
老侠王十古这样想：大老远的千里迢迢把我王十古请来，原为给两家说和事，我怎能旁边站立？今天这件事情得完在我王十古手里，我要紧着往下耗，又有什么意思啊。老侠王十古想到这儿，看了看自己的弟子金睛红龙应太和说道： 别动窝，一会儿想着给我把军刃递过去。 太和就知道师父要动手了。
老侠王十古迈步往前走，来到切近： 李昆贤弟、海川贤弟，你们二位先别动手了。 两位纵身形出去了。海川看了看王老侠道： 怎么？老人家，你惦记跟太极公走上三合五式吗？ 老侠对海川点了点头： 贤弟啊，你们确实是棋逢对手不相上下，海川先回去。 海川回来了。
李昆李太极一躬到地： 哥哥，到底您出头了。 老侠王十古也知道李昆不乐意，但是这也没法子。王老侠说： 贤弟呀，众位英雄千里迢迢把愚兄叫到此地，原为你们两家息事宁人，请兄弟你对愚兄多多的原谅，如果贤弟悬崖勒马，我看事情也不难办理，但是，寒拘住了火，骑虎难下，也难免进招动手。兄弟呀，当初愚兄我来到八卦山蒙你百般款待，拿哥哥我当座上宾，直到今天愚兄也感恩不尽。当初，咱们哥儿俩通过口谈，你的乾坤太极图三百六十五式上中下走三盘，有独到之处，哥哥我也把我的五行八卦掌三百六十五式跟你谈了。今天咱们就验证验证当年的功夫，你我弟兄没有藏私之处，品一品人格，倒不见得非分出上下高低不可。你看可以吗？ 李昆点头： 哥哥，您的话，小弟李昆从命。来，看军刃。 弟子们把李昆李太极的乾坤太极图给拿过来了，大家一瞧，纯钢打制，外头罩着金衣，二尺四寸长一根，两根是一对，头上是个茶碗口大小的圆片，圆片两面都是阴阳鱼，底下有五个小云彩托托着，往下来，是太极图的图杆，后头手攥着的地方往下，有个八宝灯的疙瘩。攥手的地方有个护手就是小月牙儿，利锐锋快。李昆李太极把自己的太极图怀中一抱： 哥哥，您请吧。 王十古点头： 太和，把军刃给我拿过来 应太和把包袱打开之后，将军刃托过去了。王老侠的军刃跟李昆那个尺寸是一样大，也是纯钢打制，罩着金衣，但是它这头上不是太极图，而是一只小孩的手，手掌平着，手腕也是五个云彩托着，往下也是一根长杆，有个八棱疙瘩，当中是手攥的地方，头里也有一个小月牙的护手峨嵋枝，一模一样，这叫五形八卦掌。老侠王十古把五形八卦掌怀中一抱，来到切近： 太极公，刚才于老侠也说了，你我弟兄也有言在先，武术嘛，本是游戏二字，你我也是验证验证就可以了，谈不到谁胜谁负，请。 
说完， 大鹏展翅 ，左右一分五形八卦掌，李昆李太极也是左右一分太极图，左手太极图往上挑，右步往前插，右手太极图往下落，太极图的圆扁冲王老侠顶门就点。王老侠纵蚕眉睁虎目，抬头看太极图来了，双掌一搭，跨右步，拿着两只掌一搭，往外一捅这太极图。李昆李太极往后一撤步，王十古右手坠肘沉肩，左手掌划了个圈，直奔李昆李太极的胸前打来。李昆李太极双图一搭，左右一分，合图往前捅，一个在胸膛，一个在小腹，对准王十古就到了。老侠王十古跨右步斜身，右手往上支，左手掌往下压，两个人当场动手。四条军刃打在一处，但是并不快，步眼择得清楚，肩架非常好看，哪一招哪一式出来都四明儿见线，让您看得见功夫。只见二位银髯乱摆，大褂兜起风来，亚赛蝴蝶相仿，滴溜溜的打旋，大厅前一场鏖战。
王十古和李昆的这场交战，除使双方息事宁人之外，另有一层意思是，双方都想验证一下，当年两人的手谈是否是真心实意的，有无藏招掖式的伎俩，一直到三百六十五式完，没有一招错误。李昆点头：罢了，王十古一句瞎话没说。老侠王十古也看出李昆是正人君子，人家也没说瞎话。但是两个人的出身、两个人的性格不一样，李昆是个膏梁子弟，家里是大财主，公子哥啊，他的性格跟王十古可不一样，老侠王十古出身跑腿的。当初，两人在一块儿磋商技艺，王十古离开八卦山后，李昆只有一个想法，一来跟王十古交成莫逆，二来老哥哥王十古的五形八卦图跟我的太极图完全一样，什么时候我们两人对练起来，定是棋逢对手、将遇良才，山中虎云中龙，都是一般大的本领。但是人家老侠王十古就不然，王老侠认为，我跟李昆是朋友，我们俩的招术相同，将来一旦之间有了变目，我拿出五形八卦掌想赢人家李昆，办不到。所以老侠回到家中之后，自己琢磨了一招，叫败中取胜，走后留招。
现在，老侠王十古到最后一下了，左右手一悠，对准李昆李太极小腹便点，这是收式的招。李昆李太极当然也是一样，拿双图往下一落，封老侠王十古的八卦掌。王十古银髯往右肩上一甩，脚尖一点地，噌！在李昆的眼前头往前长腰，出去六七尺。李昆一看，知道是走后留招。李太极可说： 老兄，胜负未分，您往哪走啊？ 说完肩头一晃，脚尖一点地，抱元守一，唰的一下，就奔王十古来了，右手太极图在上，左手太极图在下，对准老侠王十古后腰上便点。老侠王十古来了一手 鹞子翻身 ，右手的八卦掌横着，自己扣着腕子，左手八卦掌顺着，转过身来，正打在乾坤太极图的两图上。远远的一瞧啊，就好象一个小孩伸出两只手抱两个烧饼一样，这劲来得脆，筋劲拿得准，招术发得猛，这叫八卦掌巧打太极图。就这一下，李昆李太极攥不住了，虎口一发麻，当啷啷啷啷，乾坤太极图落地了。这时老侠王十古就势一撒手，当你乾坤太极图往下落的时候，八卦掌也在地上了。李昆往后一撤步，王十古也往后一撤步满脸春风： 哈哈哈，兄弟，哥哥我输了。 
在场的都是行家，谁输谁赢不用交待，人家知道。李昆李太极很感激王十古： 哥哥，在场众位都是武林高手，兄弟我输了。您这是成全李昆，有生之日即感戴之年啊。  兄弟，你输我输，你赢我赢，无关紧要，你提的这第三个试艺，也就算到这了，不要再往下搞啦。兄弟呀，该试这第四样了。 
 不错，这第四是蹬萍渡水。  对，对。咱们到哪儿去练这蹬萍渡水啊？ 
李昆说： 到八卦山的后山，那里有水。  兄弟，哥哥有个不清之事问一问。既然我们试艺过半了，你得把两个孩子给我们带出来，让我们瞧瞧，到底把这两孩子搁到什么地方，最后我们怎么捉拿这两个孩子？你得说出个办法来啊  哈哈，哥哥，这第五艺就是在后山望云亭下捉拿二小。我弟兄八个人，每到月亮高照的时候，尤其是在夏天八月节，都要到后山望云亭去赏月。望云亭是随着山势在上头建的一个亭子，直上直下，总高十三丈，上头有一点八字，八字往上有五尺高的坎墙，我把两个孩子就放在望云亭内，到最后一艺，平行十三丈五，然后是您这方面上去人，您上去了，韩宝、吴志广带国宝就在望云亭内，可以伸手捉拿。来人那，把两个冤家给我绑出来。 
旁边有人搭言： 哥哥，我来吧。 正是五爷火眼金睛莫贺永贺建章。几个人推推搡搡把韩宝、吴志广押出来了，都是五花大绑。这一次俩人不像在金银乱石岛那么狂了，低着头一声不言语，往李昆李太极的跟前一跪。老侠李昆用手点指： 两个奴才如此猖獗，明目张胆屡犯国法，大内之中盗出国宝，你二人该当何罪啊？ 唉，叫我说你们什么呢！ 老侠李昆申斥了两句，伸手从韩宝的兜里头拿出一个油绸子包来，包得十分结实，老侠把这油绸包拿出来道： 老哥哥，众位英雄，这就是国宝翡翠鸳鸯镯。 李昆把包打开了，里头是毡子的软包，再把毡子打开里头才是锦缎的包，把黄云缎子包再打开，里头有绵纸，绵纸里头才是翡翠鸳鸯镯。在掌中这么一托，宝光艳艳，一片霞光啊。海川看着啦，老侠王十古往后一撤步，啪一甩自己的袄袖，口喊 万岁！ 跪下磕头。看见国宝了，就等于皇上在那儿一样。于老侠、大家伙儿全都跪下磕头。磕完头以后，小包重新包好，李昆又放在韩宝的兜内。 你们去几个人，把这两个冤家押到云亭上。  小弟等遵命。 四爷法禅、五爷贺永、七爷韩忠带着几个弟男子侄押着韩宝、吴志广，带着国宝直奔后山望云亭。
这个时候，老侠王十古一抱拳： 兄弟，那么咱们就试这第四艺吧？蹬萍渡水。  哥哥您随我来。 众人转到后山，打正北面看没水，出了后山，到了后庄门，越过一道山环，此处豁然开朗，望云亭就在西北上。这是南盘江的水流到山里头的一个支流，但是，在这支流的旁边，有一个深深的大坑，方圆也得有一里地长，里头足有三尺多宽，里面的水湛清碧绿啊。大家伙儿来到跟前，老侠王十古拿起一块石子来，啪！往水里头一扔，李昆就瞪了王十古一眼，心说：你这老头子，什么亏都不吃，我李昆把你们众位约到这儿，我绝没有害你们的心，难道说您还不放心？蹬萍渡水是一种功夫，你这一脚蹬上这水皮，就等于一只船放在水皮上一样，所以他才不沉。在脚的周围要有一种力，水的深度还得够，这水的浮力才浮得住。其实，人家王十古是试试这个。大家完全都站好了。王老侠道： 贤弟，这蹬萍渡水，你们那边谁来啊？  啊，当然小弟李昆献丑。  那么好吧，先看贤弟的。 李昆李太极依然是太极十三式，中心一点，气贯丹田，抱元守一，力量放上了，这式子可不变，左右手合着，左脚在前，上右步，啪！啪！两脚换步，这脚往水皮上一落，水往四外荡漾，啪！啪！啪！啪！李昆一个来回之后，退到地面，鼻孔之中一省力，深深地出了一口气道： 哈哈哈，众位，献丑献丑。哥哥，看您的吧。 老侠王十古点头： 不错，愚兄奉陪贤弟练此蹬萍渡水。 
说完了，可是王十古不动，瞧着这水。噢！李昆明白了，当李昆登岸之后，水因为加了力了，哗哗哗在里头还颤动呢，人家王十古在等啊，耗了一会儿这水才平静下来。 众位，给我看着点。 老侠王十古迈步往前走，把自己的长衫撩起来，抱元守一。拿桩站稳，气贯丹田，两道蚕眉微立，虎目圆睁，二目凝视往前瞧，啪！啪！啪！一路水皮，转眼之间就是一个来回。大家 哗— 一阵鼓掌， 哈哈，兄弟，献丑了。第四艺既然试完了，我们赶奔望云亭试绝艺，平行十三丈五。 李昆答应，大家合在一起，由八爷田子步带路，从后山就往西了。
望云亭修在一个小山头上，果然按李昆所说啊，这山是直上直下的，两面有石头台阶，可以登着上去。如果到八月份，把盆栽的桂花往这望云亭周围一摆，桂子飘香，清风送爽，在这个地方一赏月，喝！那可美极了。但这十三丈跟镜子面那么平啊，打算从这底下一直上去，那就得施展狸猫登树的功夫。当然海川会这手，他有三年绕树行功，这三年绕树就等于平行。大家来到望云亭下，远远望上看，上头还有五尺的短墙，亭子在里头，影绰绰看着韩室、吴志广在这望云亭里头搁着呢。这时候，海川就过来了： 太极公，您的意思不就是从这山根底下到上头吗？越这矮墙过去就到望云亭，这叫平行十三丈五吗？ 李昆李太极点头： 不错。  太极公，要是那样，我海川不才试此第五艺。 李昆看了看童林，心说：这青年八步打灯，内力充沛，如果还能平行十三丈五，有狸猫登树的功夫，这个人可畏啊！李昆他们哥儿八个，平时在望云亭饮酒赏月，只要喝着一高兴，李昆李太极就给七个兄弟来这一手，一蹬一蹬，嚓嚓嚓，转眼之间从底下上去，大家伙儿哈哈一笑，多喝几盅酒。没想到这童林会此绝艺。 那么好吧，请童侠客试一试绝艺吧，让我们大家也开开眼。 
海川迈步往前走。有人不懂这个，还认为海川是跑着上去，借劲使劲呢。
借劲使劲能有十三丈多高的劲吗？海川身子、脸紧紧贴着墙，鼻子尖都快挨上了，双手下垂，气贯丹田，这第一抬腿，唰！右脚起来了，脚尖微然一蹬，噌，左脚也就起来了。嚓，嚓，嚓，快极了，跟猫一样啊，猫爬树就是这么一手功夫。一步五尺，转眼之间就到了八字这儿。八字儿就是这墙往里缩进一头去，也就是一巴掌这么宽，有点斜坡。海川脚尖一蹬，上头还有五尺，右手一按这墙头一长身，唰！又上去了。底下人都抬着头看着，大家都在鼓掌。哎呀，海川一抬头，望云亭离此不远了，韩宝、吴志广都是倒剪着二臂捆在望云亭中。海川长叹了一口气，心想：我海川奉圣命出北京下江南，出生入死，到底天称人愿，国宝可以还朝了，韩宝、吴志广也得领国法受王章进京请罪。想到此，海川噔、噔、噔紧行几步来到切近。伸手一抓， 啊！ 
海川可就愣了，这俩人很轻，海川没抓着，直晃悠，敢情不是真人，是用鱼皮做的假人，穿上韩宝、吴志广同样的衣裳。嘿哟！您还记得金银乱石岛吗？
就因为九寨主说话不算数，才破了达摩堂，他们把韩宝、吴志广、陆寅、陆丰给放出来，才有三侠斩九寨。海川最痛恨的是说瞎话，说了不算的人，没想到李昆李太极外饰温恭之貌，内藏虎狼之心，想用五绝来将我弟兄撅在这儿，眼看伎俩败露的时候，他们又用假人搪塞我们，把韩宝、吴志广救走了。
海川一看受骗了，剑眉双挑，虎目圆睁，就火了。后来一想：唉，这里头哥哥秋田跟李昆是朋友，王十古跟李昆是朋友，千里迢迢，人家来了，我怎么着也得看在这些斡旋人的身上，不能跟你李昆一般见识，否则，你献出国宝，我姓童的也跟你完不了！可又一想：唉，能把国宝得着也就算了。这样，他伸手往这假人怀里头一摸，是有这么一个包，拿出来很沉，打开一瞧是半头砖。喝！国宝也没有了，海川气得是暴跳如雷啊，伸手抓起这两个假人，到了这坎墙边儿手一举： 李昆，接着。 大家伙不乐意了，你把韩宝、吴志广逮住了，可也不能给摔死啊？这玩艺儿十几丈高，能接住吗？李昆也在想啊：唉，海川这个人是怎么回事啊？你忘了，这是人。费尽三毛七孔之心，九牛二虎之力，不从北京拿的就是他们俩，你给摔死了怎么办呀！李昆一看不对，这俩人体重不够，发飘，不是真人，落在地上噗的一声。啊！李昆的二目发直。海川顺着台阶，噔，噔，噔，转眼之间来到下面，用手点指： 姓李的，你花言巧语欺骗童林尤可，要你欺骗在场的众位英雄，你真是衣冠禽兽之辈。 李昆到了跟前伸手一摸，果真是假人。人家海川骂自己，自己干睁着大眼、干张着嘴说不上话来。大家伙儿也围过来了。海川站在李昆的跟前一示威，哎呀，李昆一阵的难过呀。脸冲着北侠秋田道： 哥哥，悔不听兄长之言，今日果有此事啊。 李昆眼前一发黑，往后一仰，咚的一下就急死过去了。
敢情这里头有原因啊！当初赵胜到铁善寺报信，北侠秋田才来到八卦山。
八卦山的四庄主法禅和北侠秋田原来都是谷道远的徒弟，只因法禅学艺目中无人，故意叼难秋田，才叫老师知机子谷道远给轰出庙去，法禅到江南来巧遇李昆，这才到了八卦山。二人不和，这次北侠秋田来，与法禅仍是不和，与别位也是点头之交，但是这八位庄主中有三位跟北侠不错，李昆、胡二爷、田八爷。秋田来到中央戊己土大厅，擦脸漱口喝了会儿茶，说了些一般的闲话，李昆备酒宴给老侠秋田接风掸尘，到了傍晚，李昆李太极传话： 在我那屋里准备一份行李，我跟哥哥同枕安眠，抵足而谈。 秋老侠很高兴说道： 兄弟，那太好了。 李昆老早的让哥儿几个都休息去了。这老哥儿俩来到了寝室，沏了一壶热茶，老哥儿俩坐下了。李昆这才细问： 哥哥，您干什么来了？ 北侠一笑道： 哈哈，我干什么来你还不知道？但我问你点事你不一定知道 。 什么事？  你知道童林是谁吗 ？ 我不知道啊。  你看，海川是你二师叔、三师叔，我的二师大爷、三师大爷的弟子，你、我、他咱们三人都是一样的人。看这意思咱们是窝里反呀！ 哎呀，李昆李太极当时可就愣了： 是啊，谈笑清居无机子尚道明，爱莲居士太乙剑客何道源是我的亲师叔。哥哥，这事不好办了呀。 秋老侠说： 我也是在杭州才知道的，他把老四打了以后，我到了杭州二次开擂，他在擂台以上，跟我提了，我才说出我的来龙去脉，说完了以后，他趴在台板上给我磕头。说真的，千人瞧万人看，他这样做可不容易呀。上台是动手的，说话远处都听不见，小伙子趴在哪给我叩个头，我说什么呢？这年轻人可交啊！这一次我从铁善寺来，就想着把这事跟你提提，咱们把事情了一了。 李昆想了半天道： 哥哥，您不是来了吗？将来这事完就完到您身上。当然，您提出来咱们是一家子，这就没得说了。不过哥哥，兄弟我的心里有点不痛快啊。  你说出来，愚兄听听。  好吧，咱们哥俩说心腹话。人家海川在东西卧虎山学艺完毕，奉师命下山兴一家武术，丢失路费，北双雄镇掌打雷春。哥哥，咱们决不能埋怨人家。雷春到了八卦山我就责备雷春，他丢了路费，是很急的，你给他几个钱就完了，可你要跟人家动武，叫人家想，我不打你一下子你不给钱，所以把你吃的炸酱面打出来还多吗？你回来干什么来了？到八卦山挑拨是非，让我们弟兄八个人找人家新出世的童林去？这个我不去，你好好给我在家里练。您看，直到今天雷春依然在八卦山，我不让出去。  兄弟，你办得对。不袒护自己的弟子，这是好的。 李昆接着说： 但是，韩宝、吴志广、贺豹这三个奴才背着小弟，他们进了北京，我真的不知道啊。贺豹被打回来，韩宝、吴志广在北京城大内盗了国宝翡翠鸳鸯镯，事后我才知道。童林奉圣旨待罪捕盗，我不能怪人家吧？两个小冤家不达时务，大内盗出国宝，这是国家的钦犯哪，人家海川拿他们两人，先不提这一掌之仇，两掌之仇，就说这事，咱们不但不能管。而且童林真要到八卦山来拿韩宝、吴志广，我得给，因为咱们是上三门的弟子，咱们是讲理的人啊。海川不来啊，当然他不知道韩宝、吴志广是咱八卦山的人，可是在清河油坊镇店房行刺，童林知道了，既然知道韩宝、吴志广是我八卦山的弟子，我住家有门，开铺子有板，你应当上我这儿来啊？只要你童林到这里，我就得献国宝，我就得把俩孩子绑出去，我们哥儿八个最低的限度，也得打一个家教不严之罪啊，我们也得请罪啊。 北侠秋田听了点了点头： 这便才是。 李昆又道： 童林不来，童林不懂什么，可是侯振远呢？他干了一辈子绿林道了，他能不懂这个？这分明是瞧不起我。他要帮着童林捕盗拿贼，我不埋怨，结果带着童林上了杭州镇擂，把四弟法禅给打吐了血。您可以问问四弟，他去的时候，我一再说明不准去，因为这里头掺和着童林这些人。他不听我的，结果让海川给打了。
打四弟是不是杀鸡给猴看啊？如果不是那样，我李昆也得往那儿想啊，你们把我们老四打了，这是打个样给我瞧的，不献国宝不献二小，将来童林的巴掌也落在我的脑瓜顶上啊。哥哥，咱们武林道就有点呕气啊。不过，我还退一步想，你们杭州的事情完了是不是应当到八卦山来呀？只要到这儿，你一说仁义话，咱们就一天云雾散，我李昆不再说别的，我献国宝打官司。可是他们北高峰献艺贺了号，下云南先到铁善寺，跟铁善寺挂上钩了。这不是杀鸡给猴看吗？其实铁善寺离我八卦山才几十里地啊，哥哥，比方说铁善寺的事情出来了，他们先到我八卦山来，首先我李昆出头，我跟济慈、济源都有交情，我给他们两造说和，然后我献国宝打官司，这不是很好嘛！谁知他们四十里地外在我门口外头打济源，这叫敲山震虎啊！但是我知道哥哥您在那儿呢，我害怕哥哥您不来，哥哥您这一来就给我台阶了。您先住几天，看看他们打算怎么办，如果有了下脚的地方啊，哥哥您从中说句话，您是我师兄啊，我的事情您做得了主啊。  兄弟，你看得起哥哥，我秋田秋佩雨两肋插刀我也不能让咱们同室操戈，手足阋墙，用自己人的刀子捅自己人的胸口。哥哥我八十好几了，你们双方都拿我当个兄长，这个事咱们得完。  完，一定能完了，这您放心。不过您在这住几天，看他们怎么办。  好吧。 
这样秋老侠才不给铁善寺送信。没想到过了些日子，刘俊下书信来了，这书信写得浮皮蹭痒的。人家李昆当然是试试刘俊，哪能杀刘俊呢？结果刘俊走了，吃完了饭，李昆他们哥儿俩到寝室坐下喝着茶，李昆问： 哥哥，您说刘俊这小孩干什么来了？  哈哈哈，他呀，他是惦记着看我在这怎么样了，是不是遭你软禁起来了，还是你把我暗算了。  噢，哥哥说得不错，是来探听虚实的，看来铁善寺出了高人了。好吧，我不理他这茬。 其实人家李昆早就准备了巡逻船，准备了打更的。各处都埋伏人，三小一到八卦连环堡外，那船给他们引到山根这儿，人家山里就知道信了，很快把三小引到大厅给拿住。李昆李太极等放了三小后，跟北侠说： 哥哥，我本指望这次能把侯振远、童林他们给拿住一个，我这气也就消了，咱们国宝也就献了。哈哈哈，没想到拿到仨孩子，咱大人不能跟孩子怄气啊。  兄弟，你很开明，我看这事要不就哥哥我出个头，咱们就完了吧。 李昆搭言： 得了，既然他们没钻咱们这圈，看来铁善寺还很有能人，哥哥，咱们这么办吧，明天您就回去，把他们众位约到这来也一样，把我李昆叫到铁善寺也一样，哥哥，我可不冲着侯振远，我冲的您。  兄弟你别说了，我八十多岁了，连这事都不明白吗？这个事我不愿意出头，你知道拙嘴笨舌说不上话来，了事人得能说，我办不到，但是非我不可。  对对对，明天您就回去。 没想到派到铁善寺打听情况的人回来了，十老请八卦，奔了广东龙门县，这件事情，连老头秋田都有点挂劲了。心说：侯振远你们办的这叫什么事啊！我上这干什么事啊，我上这干什么来了？你们不听我只字片语，瞅空子请王十古，看来这件事情，我了事不够分量啊，你们另请高明了。众位，好汉子怕翻身，光棍怕掉个，办事您得四水相合！说真的，不是秋佩雨跟侯振远、童林这样的交情，秋佩雨就翻车了。你们托我上这来，我来了，可没听我一句话呀！
你们把我搁在哪啊？把送殡的埋坟里，我算哪头的？
当天晚上，哥儿俩坐在寝室喝着茶，李昆道： 哥哥，您瞧，我不应当说您，但您的朋友办得这叫什么事？您来了，一句话都没听说，他们又去请王十古，哥哥，这事可完不了了。  为什么？  哥哥，都知道王十古比我能耐大，都知道王十古是当代侠客中的魁首，他们请王十古压我李昆一头，我就是个泥人，我得有点土性啊。  你打算怎么办呢？  哥哥，我打算这么这么这么办，真的王十古来了，我可不是撅朋友，我跟王十古也交情莫逆，和你我之间都是一样的弟兄，我惦记着把他们撅一顿。撅不了那是我李昆没能耐，那我就献国宝打官司。  哎呀，兄弟呀，你办的这个不妥当啊。 
 怎么了？  你们八个人不是一个心，到了时候要给你一撤梯子一撂台，兄弟，你可就抓瞎了。  撂台？撤梯子？啊！哥哥，不能吧。  兄弟，你八个人是手足，哥哥我疏不间亲，但我看得出来，有跟您离心离德的，一个法禅，一个贺老五贺永，一个韩老七韩忠，跟您就别着劲呢。韩宝、吴志广是你的侄子，但是不属于你这个支派的。真正跟你贴心的，是胡家老二、任老三、汤老六、田老八。您尤其要注意你们老七。  哥哥您放心，尽管过去老七是个贼，自从归入了八卦山，这个人循规蹈矩还算不错，替八卦山做了不少的事。  哈哈，兄弟你听我的，王十古一来你就完事，这样你不寒碜？  不，我可完不了！咱们是师兄弟，您打我也打得，骂我也骂得，王十古到底是客情啊，谁都知道王十古比我强，我要一完，就显得怕了王十古了。  你要不完，我说这话你别不爱听，你非栽跟头不成。我再劝你一遍，只恐他人之心不似你心啊！你们虽然是弟兄，你也得防范一点。  哥哥，我自个的兄弟怎么回事，我还不知道吗？您放心得了，绝对没事。  唉，但愿如此。 人家北侠也就不能说什么了，其实北侠早看出这步棋来了。胡二爷从铁善寺回来之后，把事情都说了，大家都知道王十古等人明天要来。
李昆说： 咱们明天跟他们试五绝艺，秋老哥哥是咱们的朋友，秋老哥哥愿意参加这边，咱们是非常的欢迎，秋老哥哥参加那边，咱们也欢迎，咱们不是为了赌气赌输赢。你们几个人有什么想法，可以说出来，咱们大家商量。 
众人异口同声道： 就按哥哥您说的这么办了。 其实完了事以后，铁臂罗汉法禅跟五庄主贺永都叫韩殿远给请到他那屋去了。韩忠韩殿远跟这两个哥哥说： 咱大爷办的事我不乐意啊。  兄弟，你怎么不乐意？  我问问您，韩宝、吴志广都是咱们的孩子，跟大爷隔着一层关系呢。四哥被打，你儿子贺豹被打，这事这么着就完了？王十古能为高强，艺业出众，二十年前咱们就亲眼看到了，就凭咱们这武艺，王十古一个人就顶住了，看来，咱们大爷要拿咱们两孩子送礼！我不干，你们二位想想吧。  那么你打算怎么办呢？ 如此这般，这么这么这么办。 好吧。 要不怎么这三个人能说到一块儿呢。原来，他们从八爷田子步那儿偷来两个假人吹鼓了，又把韩室、吴志广喜欢穿的那两身衣裳给穿上，一切都归置好。第二天，双方快试四艺了，他们知道不行了，这才把韩宝、吴志广捆上来，佯装把他们两个人送到望云亭上，实际是把俩假人、半头砖塞好了搁在那儿了，然后准备了一只快船，四庄主法禅、五庄主贺永、七庄主韩殿远，还有韩宝、吴志广、贺豹、刘洞、韩庆，这爷八个收拾完了东西，接着就乘快船跑了。直到现在发生了这件事，李昆才想起秋老侠的两次规劝，自己为什么不加防范呢？李昆急忙查看，四、五、七爷，三位全不在了，另外，就连这几个弟男子侄，除去通臂猿雷春雷振恒外，全被他们给拐走了。所以李昆才说了这么一句：悔不听兄长之言，今日果有此祸。说完，扑通往后一仰，就昏死过去了。
