张无颇王锜马朝郄元位夏阳赵尉卢嗣宗三史王生张生
张无颇
长庆中，进士张无颇，居南康，将赴举，游丐番禺。值府帅改移，投诣无所。愁疾卧于逆旅，仆从皆逃。忽遇善易者袁大娘，来主人舍，瞪视无颇曰：子岂久穷悴耶？遂脱衣买酒而饮之，曰：君窘厄如是，能取某一计，不旬朔。自当富赡，兼获延龄。无颇曰：某困饿如是，敢不受教。大娘曰：某有玉龙膏一合子。不惟还魂起死。因此永遇名姝。但立一表白，曰，能治业疾。若常人求医，但言不可治；若遇异人请之，必须持此药而一往，自能富贵耳。无颇拜谢受药，以暖金合盛之。曰：寒时但出此盒，则一室暄热，不假炉炭矣。无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，扣门甚急，曰：广利王知君有膏，故使召见。无颇志大娘之言，遂从使者而往。江畔有画舸，登之甚轻疾。食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。宦者引无颇入十数重门，至殿庭。多列美女，服饰甚鲜，卓然侍立。宦者趋而言曰：召张无颇至。遂闻殿上使轴帘，见一丈夫。衣王者之衣，戴远游冠，二紫衣侍女，扶立而临砌，招无颇曰：请不拜。王曰：知秀才非南越人，不相统摄，幸勿展礼。无颇强拜，王罄折而谢曰：寡人薄德，远邀大贤，盖缘爱女有疾，一心钟念，知君有神膏。倘获痊平，实所媿戴。遂令阿监二人，引入贵主院。无颇又经数重户，至一小殿。廊宇皆缀明玑，翠楹楣，焕耀若布金钿，异香氲郁，满其庭户。俄有二女褰帘，召无颇入。睹真珠绣帐中。有一女子，才及笄年，衣翠罗缕金之襦。无颇切其脉，良久曰：贵主所疾，是心之所苦。遂出龙膏，以酒吞之，立愈。贵主遂抽翠玉双鸾篦而遗无颇，目成者久之。无颇不敢受，贵主曰：此不足酬君子。但表其情耳。然王当有献遗。无颇媿谢。阿监遂引之见王。王出骇鸡犀翡翠碗丽玉明瑰，而赠无颇。无颇拜谢。宦者复引送于画舸，归番禺。主人莫能觉，才货其犀，已巨万矣。无颇睹贵主华艳动人，颇思之。月余。忽有青衣，扣门而送红笺。有诗二首，莫题姓字。无颇捧之。青衣倏忽不见。无颇曰：此必仙女所制也。词曰：羞解明珰寻汉渚。但凭春梦访天涯。红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。又曰：燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕梦不成，香炷金炉自袅烟。顷之，前时宦者又至，谓曰：王令复召，贵主有疾如初。无颇忻然复往。见贵主，复切脉次。左右云：王后至。无颇降阶，闻环之响，宫人侍卫罗列。见一女子，可三十许，服饰如后妃。无颇拜之，后曰：再劳贤哲，实所怀惭。然女子所疾，又是何苦？无颇曰：前所疾耳，心有击触而复作焉。若再饵药，当去根干耳。后曰：药何在？无颇进药合，后睹之默然，色不乐，慰喻贵主而去。后遂白王曰：爱女非疾，私其无颇矣。不然者，何以宫中暖金合，得在斯人处耶？王愀然良久曰：复为贾充女耶？吾亦当继其事而成之，无使久苦也。无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒。后王召之曰：寡人窃慕君子之为人，辄欲以爱女奉托，如何？无颇再拜辞谢，心喜不自胜。（胜字原空缺。据明抄本补。）遂命有司，择吉日，具礼待之。王与后敬仰愈于诸婿，遂止月余，欢宴俱极。王曰：张郎不同诸婿，须归人间。昨夜（夜原作梦，据明抄本、陈校本改。）检于幽府云，当是冥数，即寡人之女，不至苦矣。番禺地近，恐为时人所怪。南康又远，况别封疆，不如归韶阳甚便。无颇曰：某意亦欲如此。遂具舟楫，服饰异珍，金珠宝玉。无颇曰：唯侍卫辈即须自置，无使阴人，此减算耳。遂与王别。曰：三年即一到彼，无言于人。无颇挈家居于韶阳。人罕知者。住月余，忽袁大娘扣门见无颇。无颇大惊，大娘曰：张郎今日赛口，及小娘子酬媒人可矣。二人各具珍宝赏之，然后告去。无颇诘妻，妻曰：此袁天纲女，程先生妻也，暖金合即某宫中宝也。后每三岁，广利王必夜至张室。后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。（出《传奇》）
王锜
天兴丞王锜，宝历中，尝游陇州。道息于大树下，解鞍籍地而寝。忽闻道骑传呼自西来，见紫衣乘车，从数骑，敕左右曰：屈王丞来。引锜至，则帐幄陈设已具。与锜坐语良久，锜不知所呼，每承言，即徘徊卤莽。紫衣觉之，乃曰：某潦倒一任二十年，足下要相呼，亦可谓为王耳。锜曰：未谕大王何所自？曰：恬昔为秦筑长城，以此微功，屡蒙重任。洎始皇帝晏驾，某为群小所构，横被诛夷。上帝仍以长城之役，劳功害民，配守吴岳。当时吴山有岳号，众咸谓某为王。其后岳职却归于华山，某罚配年月未满，官曹移便，无所主管，但守空山。人迹所稀，寂寞颇甚。又缘已被虚名，不能下就小职，遂至今空窃假王之号。偶此相遇，思少从容。锜曰：某名迹幽沉，质性孱懦，幸蒙一顾之惠，不知何以奉教？恬曰：本缘奉慕，顾展风仪，何幸遽垂厚意。诚有事则又如何？锜曰：幸甚。恬曰：久闲（闲原作闻，据明钞本改。）散，思有以效用。如今士马处处有主，不可夺他权柄。此后三年，兴元当有八百人无主健儿。若早图谋，必可将领。所必奉托者，可致纸钱万张，某以此藉手，方谐矣。锜许诺而寤，流汗霡霂，乃市纸万张以焚之。乃太和四年。兴元节度使李绛遇害，后节度使温造，诛其凶党八百人。（出《河东记》）
马朝
马朝者，天平军步卒也。太和初，沧州李同捷叛，诏郓师讨之，朝在是行。至平原南，与贼相持累旬。朝之子士俊，自郓馈食，适至军中。会战有期，朝年老，启其将曰：长男士俊，年少有力，又善弓矢。来日之行，乞请自代。主将许之。乃战，郓师小北，而士俊连中重疮，仆于闘场，夜久得苏。忽有传呼，语言颇类将吏十数人者。且无烛，士俊窥之不见。但闻按据簿书，称点姓名。俄次士俊，则呼马朝。傍有人曰：不是本身，速令追召。言旋遂过，及远，犹闻其检阅未已。士俊惶惑，力起徐归。四更方至营门，营吏纳之，因扶持送至朝所。朝谓其已死，及见惊喜，即洗疮傅药。乃曰：汝可饮少酒粥，以求寝也。即出汲水。时营中士马极众，每三二百人，则同一井。井乃周圆百步，皆为隧道，渐以及泉，盖使众人得以环汲也。时朝以瓮汲水，引重之际，泥滑，颠仆于地。地中素有折刀，朝心正贯其刃。久而士俊惧其未回，告于同幕者。及到则已绝矣。士俊旬日乃愈。（出《河东记》）
郄元位
河东衙将郄元位者，太和初，常奉使京辇。行至沙苑，会日暮。见一人，长丈余，衣紫佩金，容状丰伟。御白马，其马亦高丈余。导从近十辈，形状非常，执弧矢，自南来。元位甚惊异，立马避之。神人忽举鞭西指，若有所见，其导从辈俱随指而望。元位亦西望，寂然无睹。及回视之，皆不见矣。元位瘁然汗发，髀战心惊，不觉堕马。因病热，肩舆以归，旬余方愈。时河东连帅司空李愿卒。（出《宣室志》）
夏阳赵尉
冯翊之属县夏阳，据大河。县东有池馆，当太华（华原作和，据明抄本改。）中条，烟霭岚霏，昏旦在望。又有瀵泉穴其南，泉水清澈，毫缕无隐。太和中，有赵生者，尉于夏阳。尝一夕雨霁，赵生与友数辈，联步望月于瀵泉上。忽见一人，貌甚黑，被绿袍，自水中流，沿泳久之。吟曰：夜月明皎皎，绿波空悠悠。赵生方惊，其人忽回望水滨，若有所惧，遂入水，唯露其首，有顷亦没。赵生明日又至泉所。是岸傍数十步，有神祠，表共门曰瀵水神。赵生因入庙，见神坐之左右，搏埴为偶人，被绿袍者，视其貌，若前时所见水中人也。赵生曰：此瀵壤也，尚能惑众，非怪而何？将用划其庙。有县吏曰：此神庙，且能以风雨助生植。苟若毁其屋，适足为邑人之患。于是不果隳。（出《宣室志》）
卢嗣宗
蒲津有舜祠，又有娥皇、女英祠，在舜祠之侧。土偶之容，颇尽巧丽。开成中，范阳卢嗣宗，假职于蒲津。一日，与其友数辈，同游舜庙。至娥皇女英祠，嗣宗戏曰：吾愿为帝子之隶，可乎？再拜而祝者久之。众皆谓曰：何侮易之言，渎于神乎？嗣宗笑益酣。自是往往独游娥皇祠，酒酣，多为亵渎语。俄被疾，肩舁以归。色悸而战，身汗如沥，其夕遂卒。家僮辈见十余人，摔拽嗣宗出门，望舜祠而去。及视嗣宗尸，其背有赤文甚多，若为所扑。蒲之人咸异其事。（出《宣室志》）
三史王生
有王生者，不记其名，业三史，博览甚精。性好夸炫，语甚容易。每辩古昔，多以臆断。旁有议者，必大言折之。尝游沛，因醉入高祖庙，顾其神座，笑而言曰：提三尺剑，灭暴秦，剪强楚，而不能免其母乌老之称。徒歌大风起兮云飞扬，曷能威加四海哉！徘徊庭庑间，肆目久之，乃还所止。是夕才寐而卒。见十数骑，擒至庙庭。汉祖按剑大怒曰：史籍未览数纸，而敢亵渎尊神。 乌老 之言。出自何典？若无所据，尔罪难逃。王生顿首曰：臣常览大王《本纪》见司马迁及班固云， 母（母字原缺，据陈校本补。）刘媪。 而注云乌老反。（反原作及。）释云， 老母之称也 。见之于史，闻之于师，载之于籍，炳然明如白日。非臣下敢出于胸襟尔。汉祖益怒曰：朕中外泗水亭长碑，昭然具载矣。曷以外族温氏而妄称乌老乎？读错本书，且不见义，敢恃酒喧于殿庭。付所司劾犯上之罪。语未终，而西南有清道者，扬言太公来。方及阶，顾王生曰：斯何人而见辱之甚也？汉祖降阶对曰：此虚妄侮慢之人也，罪当斩之。王生逞目太公，遂厉声而言曰：臣览史籍，见侮慢其君亲者，尚无所贬。而贱臣戏语于神庙，岂期肆于市朝哉！汉祖又怒曰：在典册，岂载侮慢君亲者？当试征之。王生曰：臣敢征大王可乎？汉祖曰：然。王生曰：王即位，会群臣，置酒前殿，献太上皇寿。有之乎？汉祖曰：有之。既献寿，乃曰。 大人常以臣无赖，不事产业，不如仲力。今某之业，孰与仲多？ 有之乎？汉祖曰：有之。殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐，有之乎？曰：有之。王生曰：是侮慢其君亲矣。太公曰：此人理不可屈，宜速逐之。不尔，必遭杯羹之让也。汉祖默然良久曰：斩此物，污我三尺刃。令搦发者掴之。一掴惘然而苏，东方明矣，以镜视腮。有若指踪，数日方灭。（出《篡异记》）
张生
进士张生，善鼓琴，好读孟轲书。下第游浦关，入舜城。日将暮，乃排闼耸辔争进，因而马蹶。顷之马死，生无所投足。遂诣庙吏，求止一夕。吏止檐庑下曰：舍此无所诣矣。遂止。初夜方寝，见降衣者二人，前言曰：帝召书生。生遽往，帝问曰：业何道艺之人？生对曰：臣儒家子，常习孔孟书。帝曰：孔圣人也，朕知久矣。孟是何人？得与孔同科而语？生曰：孟亦传圣人意也。祖尚仁义，设礼乐而施教化。帝曰：著书乎？生曰：著书七千二百章，盖与孔门之徒难疑答问，及鲁论齐论。俱善言也。帝曰：记其文乎？曰：非独晓其文，抑亦深其义。帝乃令生朗念，倾耳听之。念《万章问》：舜往于田，号位于旻天。何为其号泣也？孟子曰： 怨慕也。 万章问曰： 父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨。然则舜怨乎？ 答曰： 长息问于公明高曰。 舜往于田，则吾得闻命矣。号泣于旻天，怨于父母，则吾不知也。 帝止生之词，怃然叹曰：盖有不知而作之者，亦此之谓矣。朕舍天下千八百二十载，暴秦窃位，毒痛四海，焚我典籍，泯我帝图，蒙蔽群言，逞恣私欲。百代之后，经史差谬。辞意相及，邻于诙谐。常闻赞唐尧之美曰： 垂衣裳而天下理， 盖明无事也。然则平章百姓，协和万邦，至于滔天怀山襄陵。下民其咨，夫如是则与垂衣之义乖矣。亦闻赞朕之美曰： 无为而治。 乃载于典则云： 宾四门，齐七政，类上帝，禋六宗，望山川，遍群神，流共工，放骁欢兜，殛鲧，窜三苗。 夫如是与无为之道远矣。今又闻泣于旻天，怨慕也，非朕之所行。夫莫之为而为之者，天也；莫之致而致之者，命也。朕泣者，怨己之命，不合于父母，而诉于旻天也。何万章之问，孟轲不知其对？传圣人之意，岂宜如是乎？嗟不能已，久之谓生曰：学琴乎？曰：嗜之而不善。帝乃顾左右取琴，曰：不闻鼓五弦，歌《南风》，奚足以光其归路？乃抚琴以歌之曰：南风薰薰兮草芊芊，妙有之音兮归清弦。荡荡之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全。薰薰兮思何传。歌讫，鼓琴为《南凤弄》。音歆清畅，爽朗心骨，生因发言曰：妙哉！乃遂惊悟。（出《篡异记》，明钞本作出《原化记》）
