△杂舞四
○四时白纻歌梁·沈约
《古今乐录》曰： 沈约云：《白纻》五章，敕臣约造。武帝造后两句。 
【春白纻】
兰叶参差桃半红，飞芳舞縠戏春风。如娇如怨状不同，含笑流眄满堂中。翡翠群飞飞不息，原在云间长比翼。佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。
【夏白纻】
朱光灼烁照佳人，含情送意遥相亲。嫣然宛转乱心神，非子之故欲谁因。翡翠群飞飞不息，原在云间长比翼。佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。
【秋白纻】
白露欲凝草已黄，金琯玉柱响洞房。双心一意俱回翔，吐情寄君君莫忘。翡翠群飞飞不息，愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。
【冬白纻】
寒闺昼寝罗幌垂，婉容丽心长相知。双去双还誓不移，长袖拂面为君施。翡翠群飞飞不息，愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。
【夜白纻】
秦筝齐瑟燕赵女，一朝得意心相许。明月如规方袭予，夜长未央歌《白纻》。翡翠群飞飞不息，愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。
○四时白纻歌隋·炀帝
【东宫春】
洛阳城边朝日晖，天渊池前春燕归。含露桃花开未飞，临风杨柳自依依。小苑花红洛水绿，清歌宛转繁弦促。长袖逶迤动珠玉，千年万岁阳春曲。
【江都夏】
梅黄雨细麦秋轻，枫树萧萧江水平。飞楼倚观轩若惊，花簟罗帷当夏清。菱潭落日双凫舫，绿水红妆两摇漾。还似浮桑碧海上，谁肯空歌采莲唱。
○四时白纻歌二首虞茂
【江都夏】
长洲茂苑朝夕池，映日含风结细漪。坐堂伏槛红莲披，雕轩洞户青蘋吹。轻幌芳烟郁金馥，绮檐花簟桃李枝。兰苕翡翠恒相逐，桂树鸳鸯恒并宿。
【长安秋】
露寒台前晓露清，昆明池水秋色明。摇环动珮出曾城，鹍弦凤管奏新声。上林蒲桃合缥缈，甘泉奇树上葱青。玉人当歌理清曲，婕妤恩情断还续。
【冬白纻歌】唐·元稹
吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖。西施自舞王自管，雪纻翻翻鹤翎散，促节牵繁舞腰懒。舞腰懒，王罢饮，盖覆西施凤花锦。身作匡床臂为枕，朝珮摐摐王晏寝。酒醒阍报门无事，子胥死后言为讳，近王之臣谕王意。共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。
【晋杯槃舞歌】
《宋书·乐志》曰： 《槃舞》，汉曲也。张衡《舞赋》云： 历七槃而纵蹑。 王粲《七释》云： 七槃陈於广庭。 颜延之云： 递间关於槃扇。 鲍照云： 七槃起长袖。 皆以七槃为舞也。《搜神记》云： 晋太康中，天下为《晋世宁舞》，矜手以接杯槃而反覆之。 此则汉世唯有《柈舞》，而晋加之以杯，反覆之也。 《五行志》曰： 其歌云： 晋世宁，舞杯盘。 言接杯盘於手上而反覆之，至危也。杯盘者，酒食之器也，而名曰晋世宁者，言晋世之士，偷苟於酒食之间，而其知不及远。晋世之宁，犹杯盘之在手也。 《唐书·乐志》曰： 汉有《盘舞》，晋世谓之《杯盘舞》。乐府诗云： 妍袖陵七盘。 言舞用盘七枚也。 
晋世宁，四海平，普天安乐永大宁。四海安，天下欢，乐治兴隆舞杯盘。舞杯盘，何翩翩，举坐翻覆寿万年。天与日，终与一，左回右转不相失。筝笛悲，酒舞疲，心中慷慨可健儿。樽酒甘，丝竹清，愿令诸君醉复醒。醉复醒，时合同，四坐欢乐皆言工。丝竹音，可不听，亦舞此槃左右轻。自相当，合坐欢乐人命长。人命长，当结友，千秋万岁皆老寿。
──右一篇
【齐世昌辞】
《南齐书·乐志》曰： 晋《杯槃舞歌》十解，第三解云： 舞杯槃，何翩翩，举坐翻覆寿万年。 其第一解首句云 晋世宁 ，宋改为 宋世宁 ，恶其杯槃翻覆，辞不复取。齐改为 齐世昌 ，后一解辞同。 《唐书·乐志》曰： 梁谓之舞盘伎，唐隶散乐部中。 《隋书·乐志》曰： 梁三朝乐第二十一设舞盘伎。 齐世昌，四海安乐齐太平。人命长，当结久，千秋万岁皆老寿。
──右一曲
【宋泰始歌舞曲辞】
《古今乐录》曰： 《宋泰始歌舞》十二曲：一曰《皇业颂》，歌自尧至楚元王、高祖，世载圣德，二曰《圣祖颂》，三曰《明君大雅》，四曰《通国风》，五曰《天符颂》，六曰《明德颂》，七曰《帝图颂》，八曰《龙跃大雅》，九曰《淮祥风》，十曰《宋世大雅》，十一曰《治兵大雅》，十二曰《白纻篇大雅》。 
【皇业颂】明帝
皇业沿德建，帝运资勋融。胤唐重盛轨，胄楚载休风。尧帝兆深祥，元王衍遐庆。积善传上业，祚福启英圣。衰数随金禄，登历昌水命。维宋垂光烈，世美流舞咏。
【圣祖颂】
圣祖惟高德，积勋代晋历。永建享鸿基，万古盛音册。睿文缵宸驭，广运崇帝声。衍德被仁祉，留化洽民灵。孝建缔孝业，允协天人谋。宇内齐政轨，宙表独威流。钟管腾列圣，彝铭贲重猷。
【明君大雅】虞龢
明君应乾数，拨乱纽颓基。民庆来苏日，国颂薰风诗。天步或暂艰，列蕃扇迷慝。庙胜敷九伐，神谟洞七德。文教洗昏俗，武谊清祲埏。英勋冠帝则，万寿永齐天。
【通国风】明帝
开宝业，资贤昌。谟明盛，弼谐光。烈武惟略，景王勋，南康华容变政文。猛绩爰著有左军，三王到氏文武赞，丞相作辅属伊旦。沈柳宗侯皆殄乱。泰始开运超百王，司徒骠骑勋德康。江安谟效殷诚彰，刘沈承规功名扬，庆归我后祚无疆。
【天符颂】明帝
天符革运，世诞英皇。在馆神炫，既壮龙骧。六钟集表，四纬骈光。於穆配天，永休厥祥。
【明德颂】明帝
明德孚教，幽符丽纪。山鼎见奇，醴液涵祉。鹓雏耀仪，驺虞游趾。福延亿祚，庆流万祀。
【帝图颂】
帝图凝远，瑞美昭宣。济流月镜，鹿毳霜鲜。甘露降和，花雪表年。孝德载衍，芳风永传。
【龙跃大雅】
龙跃戎府，玉耀蕃宫。岁淹豫野，玺属嫔中。江波澈映，石柏开文。观毓花蕊，楼凝景云。白乌三获，甘液再呈。嘉穟表沃，连理协成。德充动物，道积通神。宋业允大，灵瑞方臻。
【淮祥风】
淮祥应，贤彦生。翼赞中兴致太平。
【宋世大雅】虞龢
宋世宁，在泰始。醉酒欢，饱德喜。万国朝，上寿酒。帝同天，惟长久。
【治兵大雅】明帝
王命治兵，有征无战。巾拂以净，丑类革面。王仪振旅。载戢在辰。中虚巾拂，四表静尘。
【白纻篇大雅】
在心曰志发言诗，声成于文被管丝。手舞足蹈欣泰时，移风易俗王化基。琴角挥韵白云舒，《箫韶》协音神凤来。拊击和节咏在初，章曲乍毕情有馀。文同轨一道德行，国靖民和礼乐成。四县庭响美勋英，八列陛唱贵人声。舞饰丽华乐容工，罗裳映日袂随风。金翠列辉蕙麝丰，淑姿秀体允帝衷。
【齐明王歌辞七首】王融
《齐明王歌辞》七曲，王融应司徒教而作也。一曰《明王曲》，二曰《圣君曲》，三曰《渌水曲》，四曰《采菱曲》，五曰《清楚引》，六曰《长歌引》，七曰《散曲》。
【明王曲】
明王日月照，至乐天地和。幸息《云门》吹，复歇《咸池》歌。桂房金匏朄，瑶轩丝石罗。朱骐步踯躅，玄鹤舞蹉跎。露凝嘉草秀，烟度醴泉波。皇基方万祀，齐民乐如何。
──右一曲，三解
【圣君曲】
圣君应昌历，景祚启休期。龙楼神睿道，兔园仁义基。海荡万川集，山崖百草滋。盘苗成萃止，渝韎异来思。清明动离轸，威惠被殊辞。大哉君为后，何羡唐虞时。
──右一曲，三解
【渌水曲】
湛露改寒司，文莺变春旭。琼树落晨红，瑶塘水初渌。日霁沙溆明，风动泉华烛。遵渚泛兰觞，乘漪弄清曲。斗酒千金轻，寸阴百年促。何用尽欢娱，王度式如玉。
──右一曲，三解
【采菱曲】
炎光销玉殿，凉风吹凤楼。雕辎傃平隰，朱棹泊安流。金华妆翠羽，鹢首画飞舟。荆姬采菱曲，越女江南讴。胜声翻叶静，发响谷云浮。良时时一遇，佳人难再求。
──右一曲，三解
【清楚引】
平原数千里，飞观郁岧岧。清月冏将曙，浩露零中宵。转叶渡沙海，别羽自冰辽。四面涌寒色，左右竟严飙。崤渑多榛梗，京索久尘苗。逝将凭神武，奋剑荡遗妖。
──右一曲，三解
【长歌引】
周雅听休明，齐德覯升平。紫烟四时合，黄河万里清。翠柳荫通街，朱阙临高城。方毂雷尘起，接袖风云生。酣笑争日夕，丝管互逢迎。徂年无促虑，长歌有馀声。
──右一曲，三解
【散曲】
金枝湛明燎，绣幕裂芳然。层闺横绿绮，旷席缅朱缠。楚调《广陵散》，瑟柱秋风弦。轻裙中山丽，长袖邯郸妍。徐歌驻行景，迅节籥浮烟。言愿圣明主，永永万斯年。
──右一曲，三解
【唐功成庆善乐舞辞】太宗
一曰《九功舞》，殿庭朝会所奏文舞也。《新唐书·礼乐志》曰： 太宗生於武功之庆善宫，贞观六年幸之。宴从臣，赏赐闾里，同汉沛、宛。帝欢甚赋诗，吕才被之管弦，名曰《功成庆善乐》。以童儿六十四人，冠进德冠，紫裤褶，长袖，漆髻，屣履而舞。 《旧书·乐志》曰： 《庆善乐》，太宗所造也，名《九功之舞》。舞蹈安徐，以象文德洽而天下安乐也。冬正享宴及国有大庆，与《七德舞》偕奏于庭。 
寿丘唯旧迹，酆邑及前基。粤余承累圣，悬弧亦在兹。弱龄逢运改，提剑郁匡时。指麾八荒定，怀柔万国夷。梯山盛入款，驾海亦来思。单于陪武帐，日逐卫文。端扆朝四岳，无为任百司。霜节明秋景，轻冰结水湄。芸黄遍原隰，禾颖积京坻。共乐还谯宴，欢此《大风》诗。
【德中和乐舞辞】德宗
《唐会要》曰： 贞元十四年，德宗以中和节自制《中和舞》，舞中成八卦。 又叙其舞曰： 朕以中春之首，纪为令节，象中和之容，作《中和》之舞。 按此曲盖因继《天诞圣乐》而作也。
芳岁肇佳节，物华当仲春。乾坤既昭泰，烟景含氤氲。德浅荷玄贶，乐成思治人。前庭列钟鼓，广殿延群臣。八卦随舞意，五音转曲新。顾非《咸池》奏，庶协南风薰。式宴礼所重，氵夹欢情必均。同和谅在兹，万国希可亲。
【霓裳辞十首】唐·王建
一曰《霓裳羽衣曲》。《唐逸史》曰： 罗公远多秘术，尝与玄宗至月宫。初以拄杖向空掷之，化为大桥。自桥行十馀里，精光夺目，寒气侵人。至一大城，公远曰： 此月宫也。 仙女数百，皆素练霓衣，舞于广庭。问其曲，曰《霓裳羽衣》。帝晓音律，因默记其音调而还。回顾桥梁，随步而没。明日，召乐工，依其音调，作《霓裳羽衣曲》。一说曰：开元二十九年中秋夜，帝与术士叶法善游月宫，听诸仙奏曲。后数日，东西两川驰骑奏，其夕有天乐自西南来，过东北去。帝曰： 偶游月宫听仙曲，遂以玉笛接之，非天乐也。 曲名《霓裳羽衣》，后传於乐部。 《乐苑》曰： 《霓裳羽衣曲》，开元中，西凉府节度杨敬述进。郑愚曰： 玄宗至月宫，闻仙乐，及归，但记其半。会敬述进《婆罗门曲》，声调相符，遂以月中所闻为散序，敬述所进为曲，而名《霓裳羽衣》也。 白居易曰： 《霓裳》法曲也。其曲十二遍，起於开元，盛於天宝。 凡曲将终，声拍皆促，唯《霓裳》之末，长引一声。故其歌云 繁音急节十二遍，唳鹤曲终长引声 是也。按王建辞云： 弟子部中留一色，听风听水作《霓裳》。 刘禹锡诗云： 三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。 然则非月中所闻矣。 
弟子部中留一色，听风听水作《霓裳》。散声未足重来授，直到床前见上皇。
中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。一声声向天头落，效得仙人夜唱经。
自直梨园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜《霓裳》彻，立地阶前赐紫衣。
旋翻新谱声初足，除却梨园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。
伴教《霓裳》有贵妃，从初直到曲成时。日长耳里闻声熟，拍数分毫错总知。
弦索摐摐隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。
敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。一山星月《霓裳》动，好字先从殿里来。
传呼法部按《霓裳》新得承恩别作行。应是贵妃楼上看，内人舁下彩罗箱。
朝元阁上山风起，夜听《霓裳》玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。
知向华清年月满，山头山底种长生。去时留下《霓裳曲》，总是离宫别馆声。
【柘枝词】
《乐府杂录》曰： 健舞曲有《柘枝》，软舞曲有《屈柘》。 《乐苑》曰： 羽调有《柘枝曲》，商调有《屈柘枝》。此舞因曲为名，用二女童，帽施金铃，抃转有声。其来也，於二连花中藏花坼而后见，对舞相占，实舞中雅妙者也。 《教坊记》曰： 凡棚车上击鼓非《柘枝》，则《阿辽破》也。 《羯鼓录》曰： 凡曲有意尽声不尽者，须以他曲解之，如《耶婆色鸡》用《屈柘急遍》解，《屈柘》用《浑脱》解之类是也。一说曰：《柘枝》，本《柘枝舞》也，其后字讹为柘枝。 沈亚之赋云： 昔神祖之克戎，宾杂舞以混会。柘枝信其多妍，命佳人以继态。 然则似是戎夷之舞。按今舞人衣冠类蛮服，疑出南蛮诸国也。
将军奉命即须行，塞外领强兵。闻道烽烟动，腰间宝剑匣中鸣。
【同前三首】薛能
同营三十万，震鼓伐西羌。战血黏秋草，征尘搅夕阳。归来人不识，帝里独戎装。
悬军征拓羯，内地隔萧关。日色昆仑上，风声朔漠间。何当千万骑，飒飒贰师还。
意气成功日，春风起絮天。楼台新邸第，歌舞小婵娟。急破催摇曳，罗衫半脱肩。
【屈柘词】唐·温庭筠
杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。绣衫金騕袅，花髻玉珑璁。宿雨香潜润，春流水暗通。画楼初梦断，晴日照湘风。
○散乐附
《周礼》曰： 旄人教舞散乐。 郑康成云： 散乐，野人为乐之善者，若今黄门倡。 即《汉书》所谓黄门名倡丙强、景武之属是也。汉有黄门鼓吹，天子所以宴群臣。然则雅乐之外，又有宴私之乐焉。《唐书·乐志》曰： 散乐者，非部伍之声，俳优歌舞杂奏。 秦汉已来，又有杂伎，其变非一，名为百戏，亦总谓之散乐。自是历代相承有之。
【俳歌辞】古辞
一曰《侏儒导》，自古有之，盖倡优戏也。《说文》曰： 俳，戏也。 《穀梁》曰： 鲁定公会齐侯于夹谷，罢会，齐人使优施舞於鲁君之幕下。 范甯云： 优，俳。施，其名也。 《乐记》： 子夏对魏文侯问曰： 新乐进俯退俯，俳优侏儒獶杂子女 。 王肃云： 俳优，短人也。 则其所从来亦远矣。《南齐书·乐志》曰： 《侏儒导》，舞人自歌之。古辞俳歌八曲，前一篇二十二句，今侏儒所歌，扌适取之也。 《古今乐录》曰： 梁三朝乐第十六，设俳技，技儿以青布囊盛竹箧，贮两踒子，负束写地歌舞。小儿二人，提沓踒子头，读俳云：见俳不语言，俳涩所俳作一起。四坐敬止。马无悬蹄，牛无上齿。骆驼无角，奋迅两耳。半拆荐博，四角恭跱。 《隋书·乐志》曰： 魏、晋故事，有《侏儒导引》，隋文帝以非正典，罢之。 
俳不言不语，呼俳吸所。俳适一起，狼率不止。生拔牛角，摩断肤耳。马无悬蹄，牛无上齿。骆驼无角，奋迅两耳。
【宋凤皇衔书伎辞】
《隋书·乐志》曰： 凤皇衔书伎，自宋齐已来有之。三朝用之。 《南齐书．乐志》曰： 盖鱼龙之流也。元会日，侍中於殿前跪取其书以授舍人，舍人受书，升殿跪奏，宋世有辞。齐初诏江淹改造，至梁武帝普通中，下诏罢之。 
大宋兴隆膺灵符，凤鸟感和衔素书。嘉乐之美通玄虚，惟新济济迈唐虞。巍巍荡荡道有馀。
【齐凤皇衔书伎辞】
皇齐启运从瑶玑，灵凤衔书集紫微。和乐既洽神所依，超商卷夏耀英辉，永世寿昌声华飞。
