古文：姚枢姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。
现代文：姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。

古文：少力学，内翰宋九嘉识其有王佐略，杨惟中乃与之偕觐太宗。岁乙未，南伐，诏枢从惟中即军中求儒、道、释、医、卜者。
现代文：少年时杨惟中曾同他去拜见过太宗。太宗七年，蒙古军南伐宋朝，诏令姚枢随惟中往军中寻求儒、道、释、医、卜诸色人等。

古文：会破枣阳，主将将尽坑之，枢力辨非诏书意，他日何以复命，乃蹙数人逃入篁竹中脱死。拔德安，得名儒赵复，始得程颐、朱熹之书。
现代文：蒙军破枣阳，主将要坑杀该城居民，枢极力劝阻，说这样做并非诏书的旨意，以后如何向皇帝交代。攻下德安后找到名儒赵复，这时他才得到程颐、朱熹的著作。

古文：辛丑，赐金符，为燕京行台郎中。
现代文：太宗十三年，任命姚枢为燕京行台郎中，并赐金符。

古文：枢一切拒绝，因弃官去。携家来辉州，作家庙，别为室奉孔子及宋儒周惇颐等象，刊诸经，惠学者，读书鸣琴，若将终身。
现代文：不久因拒绝贿赂，辞官而去，携家迁居辉州，在那里建立家庙，专有一室，供奉孔子及宋儒周敦颐等，刊印经书，每日读书抚琴，打算终老于此。

古文：时许衡在魏，至辉，就录程、朱所注书以归，谓其徒曰： 曩所授受皆非，今始闻进学之序。 
现代文：住在魏县的许衡也跑到姚枢家中来抄录程、朱所注的经书。世祖在即位之前，派赵璧召姚枢至王府，以上宾之礼对待，询问治国之道。

古文：既而尽室依枢以居。世祖在潜邸，遣赵璧召枢至，大喜，待以客礼。询及治道，乃为书数千言，首陈二帝三王之道，以治国平天下之大经，汇为八目，曰：修身，力学，尊贤，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。
现代文：姚枢上书数千言，首先把二帝三王治国平天下之道列为八条：修身、力学、尊贤、亲亲、畏天、爱民、好善、远佞。

古文：次及救时之弊，为条三十，曰： 立省部，则庶政出一，纲举纪张，令不行于朝而变于夕。辟才行，举逸遗，慎铨选，汰职员，则不专世爵而人才出。班俸禄，则赃秽塞而公道开。定法津，审刑狱，则收生杀之权于朝，诸侯不得而专，丘山之罪不致苟免，毫发之过免罹极法，而冤抑有伸。
现代文：其次是拯救时弊三十条，大意是：设立中书省和各部，统一政令，纲举纪张；选贤举能，裁汰平庸；颁赐俸禄，堵塞贪赃；制定法律，审理刑狱，收生杀之权于朝廷，使冤者能昭雪；设置监察机关，官吏能者升，庸者降；停止征敛，使部族不能勒索诛求；精简驿传，减轻州郡的负担；修学校，提倡经书，表彰节孝，以培养人才，淳化风俗；发展农业，轻徭薄赋禁止游手好闲；严肃军政纪律不使扰民；周济贫穷，抚恤孤寡；实行屯田戍边，巩固国防；开通内河漕运，使京都仓廪充足；禁止高利贷，使借贷之家不致破产；设立常平仓以储粮备荒；建立度量衡制度，使奸商不能欺诈；杜绝诬告，以减少不应有的诉讼；等等。

古文：设监司，明黜陟，则善良奸窳可得而举刺。
现代文：世祖更认为姚枢才华出众，有事就召来询问，并聘请他教授其长子的经书。

古文：阁征敛，则部族不横于诛求。
现代文：宪宗即位，令世祖总揽赤老温山以南的军政大权，群臣都来称贺，惟姚枢例外。

古文：简驿传，则州郡不困于需索。
现代文：世祖问他何故，回答说： 如今天下土地之广，人民之众，财赋之多超过了汉人所占有的区域吗？

古文：修学校，崇经术，旌节孝，以为育人才、厚风俗、美教化之基，使士不媮于文华。
现代文：若军民尽属殿下管辖，还要天子干什么？日后若有廷臣从中挑拨，皇帝听信，必夺你现在的权力。倒不如现只握兵权，所需财物由有关行政机关供给，这样就会安然无事。 

古文：重农桑，宽赋税，省徭役，禁游惰，则民力纾，不趋于浮伪，且免习工技者岁加富溢，勤耕织者日就饥寒。
现代文：世祖听从他的建议，并得到宪宗的批准。姚枢又建议在汴京设置屯田经略司，为攻宋做准备；在卫辉设都转运司，以便转运粮食到河南。

古文：肃军政，使田里不知行营往复之扰攘。
现代文：宪宗大封宗室领地，世祖听从姚枢的意见，选择关中为其封地。

古文：事难与较，远将受祸。莫若尽王邸妃主自归朝廷，为久居谋，疑将自释。 及世祖见宪宗，皆泣下，竟不令有所白而止，因罢钩考局。
现代文：宪宗二年夏，姚枢随世祖征大理，途中引宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人的事例，劝世祖戒杀，世祖完全采纳。翌年蒙军至大理城，旗上大书止杀令，因此当地人民得保安全。

古文：世祖即位，立十道宣抚使，以枢使东平。
现代文：世祖即位，设置十道宣抚使，以姚枢为东平宣抚使。

古文：既至郡，置劝农、检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官。
现代文：枢到任后平均农民的赋税负担，罢去铁官，设劝农、检察二人监理其事。中统二年，拜为太子太师，姚枢以为不妥，辞去，事见《许衡传》，又改任大司农。

古文：二年，拜太子太师。
现代文：至元四年，拜姚枢为中书左丞。

古文：枢曰： 皇太子未立，安可先有太师？ 以所受制还中书，事见《许衡传》。
现代文：枢奏请废除各地宗室世代为地方长官的旧制度，改由中央委派官吏。世祖大怒，姚枢上书说：太祖开创基业，超过前代，但未及治理就辞世了。

古文：改大司农。枢奏曰： 在太宗世，诏孔子五十一代孙元措仍袭封衍圣公，卒，其子与族人争求袭爵，讼之潜藩，帝时曰： 第往力学，俟有成德达才，我则官之。 又曲阜有太常雅乐，宪宗命东平守臣辇其歌工舞郎与乐色俎豆至日月山，帝亲临观，饬东平守臣，员阙充补，无辍肄习。
现代文：其后数朝官多滥刑，民生凋敝，陛下生来仁慈圣明，即位前就讲求治国之道，如邢州、河南、陕西这些本是最治理不好的地方，陛下在那里设置安抚、经略、宣抚三使司，选派官吏去任职，颁行俸禄，提倡廉洁，清除贪污，鼓励农桑，不到三年这些地方就治理得很好了。

古文：且陛下闵圣贤之后《诗》、《书》不通，与凡庶等，既命洛士杨庸选孔、颜、孟三族诸孙俊秀者教之，乞真授庸教官，以成国家育材待聘风动四方之美。王镛炼习故实，宜令提举礼乐，使不致崩坏。 皆从之。诏赴中书议事，及讲定条格，且勉谕曰： 姚枢辞避台司，朕甚嘉焉。
现代文：各地百姓都在盼望陛下去拯救他们，如子女之盼母亲。先帝宪宗驾崩后，国内混乱，上天用陛下继承皇位。陛下采用中国历代制度，内立中书省及各部，外设监察院及各道按察司。自中统至今五六年间，虽外侮内叛相继不断，但能官民相安，府库仓廪也还充足，钞法通行，国用尚足，官吏正常升调，政事更新。

古文：迩者伏闻聪听日烦，朝廷政令日改月异，如木始栽而复移，屋既架而复毁。
现代文：其所以能保祖宗之基业，都是由于依靠和采用中国历代圣王治国之道。这样做对上符合天意，对下受百姓拥护。

古文：远近臣民不胜战惧，惟恐大本一废，远业难成，为陛下之后忧，国家之重害。
现代文：近来听说陛下要改变初见成效的政治设施，这如同刚栽下的树木，还未扎根就移植，已经架起的房屋，又把它毁掉，远近臣民非常担心，深恐根基一旦被废，今后大业难成。此是陛下将来的忧患，国家的大害。

古文：帝怒为释。
现代文：世祖看了奏章之后，怒气消失。

古文：十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。
现代文：至元十年，拜姚枢为昭文馆大学士，命详细制定朝廷礼仪。

古文：扬州、焦山、淮安，人殊死战，我虽克胜，所伤亦多。
现代文：这年，蒙军攻下襄阳，计划取宋，姚枢推荐右丞相安童、知枢密院伯颜为南伐大军统帅。

古文：宋之不能为国审矣，而临安未肯轻下，好生恶死，人之常情，盖不敢也，惟惧吾招徕止杀之信不坚耳。宜申止杀之诏，使赏罚必立，恩信必行，圣虑不劳，军力不费矣。 
现代文：至元十二年，姚枢针对蒙军攻宋的形势又上书说：伯颜去年出师伐宋，进军神速，西起四川，东到海滨，夺城三十余座，但今年从夏到秋，一城未降，扬州、焦山、淮安等地宋朝军民顽强抵抗，这是因为我军军官不思国家大计，不领会陛下仁爱之心，大肆抢财杀人所致。请圣上重申禁杀之令，赏罚分明，恩惠施于万民，这样不多费军力就可取胜。

古文：又请禁宋鞭背、黥面及诸滥刑。
现代文：枢又请禁止宋朝所施行的鞭背、刺面等刑罚。

古文：十三年，拜翰林学士承旨。
现代文：至元十三年，枢拜为翰林学士承旨。

古文：许衡，字仲平，怀之河内人也，世为农。
现代文：十七年卒，年七十八岁。谥 文献 。许衡，字仲平，怀庆路之河内人，世代务农。

古文：父通，避地河南，以泰和九年九月生衡于新郑县。
现代文：父许通迁居河南。许衡于金章宗泰和九年九月出生于新郑县，七岁入学，问老师读书为何？

古文：幼有异质，七岁入学，授章句，问其师曰： 读书何为？ 师曰： 取科第耳！ 
现代文：老师答曰： 为了考科举。 

古文：曰： 如斯而已乎？ 
现代文：又问： 仅仅是这样？ 

古文：师大奇之。
现代文：老师大为惊异。

古文：每授书，又能问其旨义。久之，师谓其父母曰： 儿颖悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也。 
现代文：以后每次讲书，许衡都要问个究竟，以致老师对其父母说： 令郎聪敏过人，我不能胜任，请别求名师。 辞馆而去。

古文：遂辞去，父母强之不能止。如是者凡更三师。
现代文：像这样连换了三位老师。

古文：稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书。尝从日者家见《书》疏义，因请寓宿，手抄归。既逃难徂徕山，始得《易》王辅嗣说。
现代文：长大后更加好学，家贫无书，他曾在一个算命先生家中看到一部解释《书经》的书，便去手抄回来细读，后来逃难到徂徕山才得到一部王辅嗣注释的《易经》。

古文：时兵乱中，衡夜思昼诵，身体而力践之，言动必揆诸义而后发。尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。
现代文：当时虽兵荒马乱，许衡坚持日读夜思，且身体力行。有一回路过河阳，正当盛暑，口渴难忍，路边有一梨树，果实累累，同行者争相摘食，而许衡独坐树下不动，问他何故，他说： 不是自己的东西不能摘取。 

古文：或问之，曰： 非其有而取之，不可也。 人曰： 世乱，此无主。 
现代文：有人说 ：在这乱世，此树哪有主？ 衡曰： 梨无主，难道我心中也无主吗？ 

古文：曰： 梨无主，吾心独无主乎？ 
现代文：其为人如此。

古文：转鲁留魏，人见其有德，稍稍从之。居三年，闻乱且定，乃还怀。往来河、洛间，从柳城姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得。
现代文：他到处逃难，先到鲁后到魏，在魏住了三年又回到怀庆，后又常来往于河、洛之间，在柳城从姚枢处得到伊洛程氏及新安朱氏的著作，从中获益甚大。

古文：寻居苏门，与枢及窦默相讲习。凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任。
现代文：后移居辉县附近之苏门山时，常与姚枢及窦默讨论学问，凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无不是他们讨论的话题。

古文：又思所以化秦人，乃召衡为京兆提学。
现代文：许衡曾说 ：纲常伦理国家一日不可废，如果在上者不履行，我们一般人也要履行。 

古文：秦人新脱于兵，欲学无师，闻衡来，人人莫不喜幸来学。郡县皆建学校，民大化之。
现代文：在实际生活也正是这样做的。宪宗四年，世祖受封于秦中，任命姚枢为劝农使，召许衡为京兆提学。该郡子弟有上学机会，莫不高兴。

古文：世祖南征，乃还怀，学者攀留之不得，从送之临潼而归。
现代文：衡在京兆郡县广建学校。世祖南征，许衡返归怀庆，京兆学者挽留不住，送至临潼而归。

古文：中统元年，世祖即皇帝位，召至京师。
现代文：中统元年世祖即皇帝位，召许衡、姚枢至京师。

古文：时王文统以言利进为平章政事，衡、枢辈入侍，言治乱休戚，必以义为本。文统患之。
现代文：当时王文统为平章政事。在讨论治国安邦之道时，文统重利，而衡、枢认为必须以义为本，文统忌恨于心。

古文：且窦默日于帝前排其学术，疑衡与之为表里，乃奏以枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用之，实不使数侍上也。
现代文：加上窦默在世祖面前说文统学术不正，文统怀疑许、姚、窦三人是一派，奏请委任姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，表面上是尊敬重用，实际上是使他们不能接近皇帝。

古文：改命枢大司农，默翰林侍讲学士，衡国子祭酒。
现代文：后又改命枢为大司农，默为翰林侍讲学士，衡为国子祭酒。

古文：未几，衡亦谢病归。
现代文：不久，衡因病辞官返乡。

古文：至元二年，帝以安童为右丞相，欲衡辅之，复召至京师，命议事中书省。
现代文：至元二年，帝以安童为右丞相，打算许衡为辅，召至京师，命参预中书省政务。

古文：后累赠太师，封魏国公，谥文正。
现代文：后累赠太师，封魏国公，谥 文正 。

