姚枢姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。
少力学，内翰宋九嘉识其有王佐略，杨惟中乃与之偕觐太宗。岁乙未，南伐，诏枢从惟中即军中求儒、道、释、医、卜者。
会破枣阳，主将将尽坑之，枢力辨非诏书意，他日何以复命，乃蹙数人逃入篁竹中脱死。拔德安，得名儒赵复，始得程颐、朱熹之书。
辛丑，赐金符，为燕京行台郎中。
枢一切拒绝，因弃官去。携家来辉州，作家庙，别为室奉孔子及宋儒周惇颐等象，刊诸经，惠学者，读书鸣琴，若将终身。
时许衡在魏，至辉，就录程、朱所注书以归，谓其徒曰： 曩所授受皆非，今始闻进学之序。 
既而尽室依枢以居。世祖在潜邸，遣赵璧召枢至，大喜，待以客礼。询及治道，乃为书数千言，首陈二帝三王之道，以治国平天下之大经，汇为八目，曰：修身，力学，尊贤，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。
次及救时之弊，为条三十，曰： 立省部，则庶政出一，纲举纪张，令不行于朝而变于夕。辟才行，举逸遗，慎铨选，汰职员，则不专世爵而人才出。班俸禄，则赃秽塞而公道开。定法津，审刑狱，则收生杀之权于朝，诸侯不得而专，丘山之罪不致苟免，毫发之过免罹极法，而冤抑有伸。
设监司，明黜陟，则善良奸窳可得而举刺。
阁征敛，则部族不横于诛求。
简驿传，则州郡不困于需索。
修学校，崇经术，旌节孝，以为育人才、厚风俗、美教化之基，使士不媮于文华。
重农桑，宽赋税，省徭役，禁游惰，则民力纾，不趋于浮伪，且免习工技者岁加富溢，勤耕织者日就饥寒。
肃军政，使田里不知行营往复之扰攘。
事难与较，远将受祸。莫若尽王邸妃主自归朝廷，为久居谋，疑将自释。 及世祖见宪宗，皆泣下，竟不令有所白而止，因罢钩考局。
世祖即位，立十道宣抚使，以枢使东平。
既至郡，置劝农、检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官。
二年，拜太子太师。
枢曰： 皇太子未立，安可先有太师？ 以所受制还中书，事见《许衡传》。
改大司农。枢奏曰： 在太宗世，诏孔子五十一代孙元措仍袭封衍圣公，卒，其子与族人争求袭爵，讼之潜藩，帝时曰： 第往力学，俟有成德达才，我则官之。 又曲阜有太常雅乐，宪宗命东平守臣辇其歌工舞郎与乐色俎豆至日月山，帝亲临观，饬东平守臣，员阙充补，无辍肄习。
且陛下闵圣贤之后《诗》、《书》不通，与凡庶等，既命洛士杨庸选孔、颜、孟三族诸孙俊秀者教之，乞真授庸教官，以成国家育材待聘风动四方之美。王镛炼习故实，宜令提举礼乐，使不致崩坏。 皆从之。诏赴中书议事，及讲定条格，且勉谕曰： 姚枢辞避台司，朕甚嘉焉。
迩者伏闻聪听日烦，朝廷政令日改月异，如木始栽而复移，屋既架而复毁。
远近臣民不胜战惧，惟恐大本一废，远业难成，为陛下之后忧，国家之重害。
帝怒为释。
十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。
扬州、焦山、淮安，人殊死战，我虽克胜，所伤亦多。
宋之不能为国审矣，而临安未肯轻下，好生恶死，人之常情，盖不敢也，惟惧吾招徕止杀之信不坚耳。宜申止杀之诏，使赏罚必立，恩信必行，圣虑不劳，军力不费矣。 
又请禁宋鞭背、黥面及诸滥刑。
十三年，拜翰林学士承旨。
许衡，字仲平，怀之河内人也，世为农。
父通，避地河南，以泰和九年九月生衡于新郑县。
幼有异质，七岁入学，授章句，问其师曰： 读书何为？ 师曰： 取科第耳！ 
曰： 如斯而已乎？ 
师大奇之。
每授书，又能问其旨义。久之，师谓其父母曰： 儿颖悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也。 
遂辞去，父母强之不能止。如是者凡更三师。
稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书。尝从日者家见《书》疏义，因请寓宿，手抄归。既逃难徂徕山，始得《易》王辅嗣说。
时兵乱中，衡夜思昼诵，身体而力践之，言动必揆诸义而后发。尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。
或问之，曰： 非其有而取之，不可也。 人曰： 世乱，此无主。 
曰： 梨无主，吾心独无主乎？ 
转鲁留魏，人见其有德，稍稍从之。居三年，闻乱且定，乃还怀。往来河、洛间，从柳城姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得。
寻居苏门，与枢及窦默相讲习。凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任。
又思所以化秦人，乃召衡为京兆提学。
秦人新脱于兵，欲学无师，闻衡来，人人莫不喜幸来学。郡县皆建学校，民大化之。
世祖南征，乃还怀，学者攀留之不得，从送之临潼而归。
中统元年，世祖即皇帝位，召至京师。
时王文统以言利进为平章政事，衡、枢辈入侍，言治乱休戚，必以义为本。文统患之。
且窦默日于帝前排其学术，疑衡与之为表里，乃奏以枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用之，实不使数侍上也。
改命枢大司农，默翰林侍讲学士，衡国子祭酒。
未几，衡亦谢病归。
至元二年，帝以安童为右丞相，欲衡辅之，复召至京师，命议事中书省。
后累赠太师，封魏国公，谥文正。
