姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。
少年时杨惟中曾同他去拜见过太宗。太宗七年，蒙古军南伐宋朝，诏令姚枢随惟中往军中寻求儒、道、释、医、卜诸色人等。
蒙军破枣阳，主将要坑杀该城居民，枢极力劝阻，说这样做并非诏书的旨意，以后如何向皇帝交代。攻下德安后找到名儒赵复，这时他才得到程颐、朱熹的著作。
太宗十三年，任命姚枢为燕京行台郎中，并赐金符。
不久因拒绝贿赂，辞官而去，携家迁居辉州，在那里建立家庙，专有一室，供奉孔子及宋儒周敦颐等，刊印经书，每日读书抚琴，打算终老于此。
住在魏县的许衡也跑到姚枢家中来抄录程、朱所注的经书。世祖在即位之前，派赵璧召姚枢至王府，以上宾之礼对待，询问治国之道。
姚枢上书数千言，首先把二帝三王治国平天下之道列为八条：修身、力学、尊贤、亲亲、畏天、爱民、好善、远佞。
其次是拯救时弊三十条，大意是：设立中书省和各部，统一政令，纲举纪张；选贤举能，裁汰平庸；颁赐俸禄，堵塞贪赃；制定法律，审理刑狱，收生杀之权于朝廷，使冤者能昭雪；设置监察机关，官吏能者升，庸者降；停止征敛，使部族不能勒索诛求；精简驿传，减轻州郡的负担；修学校，提倡经书，表彰节孝，以培养人才，淳化风俗；发展农业，轻徭薄赋禁止游手好闲；严肃军政纪律不使扰民；周济贫穷，抚恤孤寡；实行屯田戍边，巩固国防；开通内河漕运，使京都仓廪充足；禁止高利贷，使借贷之家不致破产；设立常平仓以储粮备荒；建立度量衡制度，使奸商不能欺诈；杜绝诬告，以减少不应有的诉讼；等等。
世祖更认为姚枢才华出众，有事就召来询问，并聘请他教授其长子的经书。
宪宗即位，令世祖总揽赤老温山以南的军政大权，群臣都来称贺，惟姚枢例外。
世祖问他何故，回答说： 如今天下土地之广，人民之众，财赋之多超过了汉人所占有的区域吗？
若军民尽属殿下管辖，还要天子干什么？日后若有廷臣从中挑拨，皇帝听信，必夺你现在的权力。倒不如现只握兵权，所需财物由有关行政机关供给，这样就会安然无事。 
世祖听从他的建议，并得到宪宗的批准。姚枢又建议在汴京设置屯田经略司，为攻宋做准备；在卫辉设都转运司，以便转运粮食到河南。
宪宗大封宗室领地，世祖听从姚枢的意见，选择关中为其封地。
宪宗二年夏，姚枢随世祖征大理，途中引宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人的事例，劝世祖戒杀，世祖完全采纳。翌年蒙军至大理城，旗上大书止杀令，因此当地人民得保安全。
世祖即位，设置十道宣抚使，以姚枢为东平宣抚使。
枢到任后平均农民的赋税负担，罢去铁官，设劝农、检察二人监理其事。中统二年，拜为太子太师，姚枢以为不妥，辞去，事见《许衡传》，又改任大司农。
至元四年，拜姚枢为中书左丞。
枢奏请废除各地宗室世代为地方长官的旧制度，改由中央委派官吏。世祖大怒，姚枢上书说：太祖开创基业，超过前代，但未及治理就辞世了。
其后数朝官多滥刑，民生凋敝，陛下生来仁慈圣明，即位前就讲求治国之道，如邢州、河南、陕西这些本是最治理不好的地方，陛下在那里设置安抚、经略、宣抚三使司，选派官吏去任职，颁行俸禄，提倡廉洁，清除贪污，鼓励农桑，不到三年这些地方就治理得很好了。
各地百姓都在盼望陛下去拯救他们，如子女之盼母亲。先帝宪宗驾崩后，国内混乱，上天用陛下继承皇位。陛下采用中国历代制度，内立中书省及各部，外设监察院及各道按察司。自中统至今五六年间，虽外侮内叛相继不断，但能官民相安，府库仓廪也还充足，钞法通行，国用尚足，官吏正常升调，政事更新。
其所以能保祖宗之基业，都是由于依靠和采用中国历代圣王治国之道。这样做对上符合天意，对下受百姓拥护。
近来听说陛下要改变初见成效的政治设施，这如同刚栽下的树木，还未扎根就移植，已经架起的房屋，又把它毁掉，远近臣民非常担心，深恐根基一旦被废，今后大业难成。此是陛下将来的忧患，国家的大害。
世祖看了奏章之后，怒气消失。
至元十年，拜姚枢为昭文馆大学士，命详细制定朝廷礼仪。
这年，蒙军攻下襄阳，计划取宋，姚枢推荐右丞相安童、知枢密院伯颜为南伐大军统帅。
至元十二年，姚枢针对蒙军攻宋的形势又上书说：伯颜去年出师伐宋，进军神速，西起四川，东到海滨，夺城三十余座，但今年从夏到秋，一城未降，扬州、焦山、淮安等地宋朝军民顽强抵抗，这是因为我军军官不思国家大计，不领会陛下仁爱之心，大肆抢财杀人所致。请圣上重申禁杀之令，赏罚分明，恩惠施于万民，这样不多费军力就可取胜。
枢又请禁止宋朝所施行的鞭背、刺面等刑罚。
至元十三年，枢拜为翰林学士承旨。
十七年卒，年七十八岁。谥 文献 。许衡，字仲平，怀庆路之河内人，世代务农。
父许通迁居河南。许衡于金章宗泰和九年九月出生于新郑县，七岁入学，问老师读书为何？
老师答曰： 为了考科举。 
又问： 仅仅是这样？ 
老师大为惊异。
以后每次讲书，许衡都要问个究竟，以致老师对其父母说： 令郎聪敏过人，我不能胜任，请别求名师。 辞馆而去。
像这样连换了三位老师。
长大后更加好学，家贫无书，他曾在一个算命先生家中看到一部解释《书经》的书，便去手抄回来细读，后来逃难到徂徕山才得到一部王辅嗣注释的《易经》。
当时虽兵荒马乱，许衡坚持日读夜思，且身体力行。有一回路过河阳，正当盛暑，口渴难忍，路边有一梨树，果实累累，同行者争相摘食，而许衡独坐树下不动，问他何故，他说： 不是自己的东西不能摘取。 
有人说 ：在这乱世，此树哪有主？ 衡曰： 梨无主，难道我心中也无主吗？ 
其为人如此。
他到处逃难，先到鲁后到魏，在魏住了三年又回到怀庆，后又常来往于河、洛之间，在柳城从姚枢处得到伊洛程氏及新安朱氏的著作，从中获益甚大。
后移居辉县附近之苏门山时，常与姚枢及窦默讨论学问，凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无不是他们讨论的话题。
许衡曾说 ：纲常伦理国家一日不可废，如果在上者不履行，我们一般人也要履行。 
在实际生活也正是这样做的。宪宗四年，世祖受封于秦中，任命姚枢为劝农使，召许衡为京兆提学。该郡子弟有上学机会，莫不高兴。
衡在京兆郡县广建学校。世祖南征，许衡返归怀庆，京兆学者挽留不住，送至临潼而归。
中统元年世祖即皇帝位，召许衡、姚枢至京师。
当时王文统为平章政事。在讨论治国安邦之道时，文统重利，而衡、枢认为必须以义为本，文统忌恨于心。
加上窦默在世祖面前说文统学术不正，文统怀疑许、姚、窦三人是一派，奏请委任姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，表面上是尊敬重用，实际上是使他们不能接近皇帝。
后又改命枢为大司农，默为翰林侍讲学士，衡为国子祭酒。
不久，衡因病辞官返乡。
至元二年，帝以安童为右丞相，打算许衡为辅，召至京师，命参预中书省政务。
后累赠太师，封魏国公，谥 文正 。
