古文：九年春，叔弓会楚子于陈。
现代文：九年春季，叔弓在陈在陈国会见楚灵王。

古文：许迁于夷。
现代文：许国迁移到夷地。

古文：夏四月，陈灾。
现代文：夏季四月，陈地发生火灾。

古文：秋，仲孙貜如齐。
现代文：秋季，仲孙貜到齐国。

古文：冬，筑郎囿。
现代文：冬季，在郎囿筑城。

古文：九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈。
现代文：九年春季，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡在陈国会见楚灵王。

古文：二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之。伍举授许男田。
现代文：二月某日，楚国的公子弃疾把许国迁到夷地，其实就是城父。再增加州来、淮北的土田给许国，由伍举把土田授给许男。

古文：然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。
现代文：然丹把城父的人迁到陈地，用濮地、夷地西部的土田补给陈地。

古文：迁方城外人于许。
现代文：把方城山外边的人迁到许地。

古文：周甘人与晋阎嘉争阎田。
现代文：周朝的甘地人和晋国的阎嘉争夺阎地的土田。

古文：晋梁丙、张趯率阴戎伐颍。
现代文：晋国的梁丙、张趯率领阴戎进攻颍地。

古文：王使詹桓伯辞于晋，曰： 我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。
现代文：周天子派詹桓伯去谴责晋国说： 我们在夏代由于后稷的功劳，魏国、骀国、芮国、岐国、毕国，是我们的西部领土。

古文：及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也。
现代文：到武王战胜商朝，蒲姑、商奄，是我们的东部领土。

古文：巴、濮、楚、邓，吾南土也。
现代文：巴国、濮国、楚国、邓国，是我们的南部领土。

古文：肃慎、燕、亳，吾北土也。
现代文：肃慎、燕国、亳国，是我们的北部领土。

古文：吾何迩封之有？
现代文：我们有什么近处的封疆领土？

古文：文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为，岂如弁髦而因以敝之。
现代文：文王、武王、成王、康王建立同母兄弟的国家，用来护卫周室，也是为了防止周室的毁坏衰落，难道只是像不用的东西因而就抛弃了它？

古文：先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于瓜州。
现代文：先王让梼杌住在四方边远的地方，来抵御山中的精怪，所以允姓中的坏人住在瓜州。

古文：伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之。
现代文：伯父惠公从秦国回去，就引诱他们前来，让他们逼迫我们姬姓的国家，进入我们的郊区，戎人于是就占取了这些地方。

古文：戎有中国，谁之咎也？
现代文：戎人占有中原，这是谁的罪责？

古文：后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？
现代文：后稷缔造了天下，现在为戎人割据，不也很难吗？

古文：伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。
现代文：伯父考虑一下，我们对于伯父来说，犹如衣服之有帽子，树木流水之有本源，百姓之有谋主。

古文：伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人？ 
现代文：伯父如果撕毁了帽子，拔掉树木塞断水源，专断并抛弃谋主，即使是戎狄，他们心里哪里会有我这天子？ 

古文：叔向谓宣子曰： 文之伯也，岂能改物？
现代文：叔向对宣子说： 文公称霸诸侯，难道能改变旧制？

古文：翼戴天子而加之以共。
现代文：他辅佐拥戴天子，而又加上恭敬。

古文：自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？
现代文：从文公以来，每一代都是德行衰减，而且损害、轻视王室，用来宣扬它的骄横，诸侯有三心二意，不也是应该的吗？

古文：且王辞直，子其图之。 
现代文：而且天子的辞令理直气壮，您还是考虑一下。 

古文：宣子说。
现代文：宣子心服。

古文：王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘。
现代文：周景王有姻亲的丧事，宣子就派赵成到成周吊唁，而且送去阎地的土田和入殓的衣服，遣返在颍地抓到的俘虏。

古文：王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋。晋人礼而归之。
现代文：周景王也派宾滑抓了甘地的大夫襄来讨晋国的欢心，晋国人对他加以礼遇而放他回去了。

古文：夏四月，陈灾。
现代文：夏季，四月，陈地发生火灾。

古文：郑裨竈曰： 五年，陈将复封。封五十二年而遂亡。 
现代文：郑国的裨灶说： 过五年陈国将会重新受封，受封以后五十二年被灭亡。 

古文：子产问其故。
现代文：子产问这样说的缘故。

古文：对曰： 陈，水属也，火，水妃也，而楚所相也。
现代文：裨灶回答说： 陈国，是水的隶属；火，是水的配偶，而是楚国所主治。

古文：今火出而火陈，逐楚而建陈也。
现代文：现在大火星出现而陈国发生火灾，这是驱逐楚国而建立陈国。

古文：妃以五成，故曰五年。
现代文：阴阳五行用五来相配，所以说五年。

古文：岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。 
现代文：岁星过五年到达鹑火，然后陈国终于灭亡，楚国战胜而占有它，这是上天之道，所以说是五十二年。 

古文：晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳。
现代文：晋国的荀盈到齐国去接齐女，回来，六月，死在戏阳。

古文：殡于绛，未葬。
现代文：停棺在绛地，没有安葬。

古文：晋侯饮酒，乐。
现代文：晋平公喝酒，奏乐。

古文：膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊。许之。而遂酌以饮工，曰： 女为君耳，将司聪也。
现代文：主持饮食的官员屠蒯快步走进，请求帮着斟酒，晋平公答应了，屠蒯就斟酒给乐工喝，说： 你作为国君的耳朵，职责是让它聪敏。

古文：辰在子卯，谓之疾日。君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。
现代文：日子在甲子乙卯，叫做忌日，国君撤除音乐，学乐的人停止演习，这是为了忌避的缘故。

古文：君之卿佐，是谓股肱。
现代文：国君的卿佐，这叫做股肱之臣。

古文：股肱或亏，何痛如之？
现代文：股肱之臣有了亏损，多么痛心呀！

古文：女弗闻而乐，是不聪也。 
现代文：你没有听到而奏乐，这是耳朵不灵敏。 

古文：又饮外嬖嬖叔曰： 女为君目，将司明也。
现代文：又给宠臣嬖叔喝酒，说： 你作为国君的眼睛，职责是让它明亮。

古文：服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容。
现代文：服饰用来表示礼仪，礼仪用来推行事情，事情有它的类别，类别有它的外貌。

古文：今君之容，非其物也，而女不见，是不明也。 
现代文：现在国君的外貌，不是他应有的类别，而你看不见，这是眼睛不明亮。 

古文：亦自饮也，曰： 味以行气，气以实志，志以定言，言以出令。
现代文：屠蒯自己也喝了一杯，说： 口味用来让气血流通，气血用来充实意志，意志用来确定语言，语言用来发布命令。

古文：臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。 
现代文：臣下的职责是管调和口味，两个侍候国君的人失职，而国君没有下令治罪，这是下臣的罪过。 

古文：公说，彻酒。
现代文：晋平公很高兴，撤除了酒宴。

古文：初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止。
现代文：当初，晋平公想要废掉荀盈而立他的宠臣，因为上述这件事就改变想法，而停止了。

古文：秋八月，使荀跞佐下军以说焉。
现代文：秋季，八月，派荀跞辅佐下军以表明自己的意思。

古文：孟僖子如齐殷聘，礼也。
现代文：孟僖子到齐国举行盛大的聘问，这是合于礼的。

古文：冬，筑郎囿，书时也。
现代文：冬季，修造郎囿。《春秋》加以记载，这是由于合于时令。

古文：季平子欲其速成也，叔孙昭子曰： 《诗》曰： 经始勿亟，庶民子来。 
现代文：季平子想要迅速完成，叔孙昭子说： 《诗》说： 营造开始不要着急，百姓却像儿子一样自动跑来。 

古文：焉用速成？
现代文：哪里用得着急于求成来劳累百姓呢？

古文：其以勦民也。
现代文：没有园林还是可以的，没有百姓可以吗？ 

