九年春，叔弓会楚子于陈。
许迁于夷。
夏四月，陈灾。
秋，仲孙貜如齐。
冬，筑郎囿。
九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈。
二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之。伍举授许男田。
然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。
迁方城外人于许。
周甘人与晋阎嘉争阎田。
晋梁丙、张趯率阴戎伐颍。
王使詹桓伯辞于晋，曰： 我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。
及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也。
巴、濮、楚、邓，吾南土也。
肃慎、燕、亳，吾北土也。
吾何迩封之有？
文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为，岂如弁髦而因以敝之。
先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于瓜州。
伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之。
戎有中国，谁之咎也？
后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？
伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。
伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人？ 
叔向谓宣子曰： 文之伯也，岂能改物？
翼戴天子而加之以共。
自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？
且王辞直，子其图之。 
宣子说。
王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘。
王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋。晋人礼而归之。
夏四月，陈灾。
郑裨竈曰： 五年，陈将复封。封五十二年而遂亡。 
子产问其故。
对曰： 陈，水属也，火，水妃也，而楚所相也。
今火出而火陈，逐楚而建陈也。
妃以五成，故曰五年。
岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。 
晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳。
殡于绛，未葬。
晋侯饮酒，乐。
膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊。许之。而遂酌以饮工，曰： 女为君耳，将司聪也。
辰在子卯，谓之疾日。君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。
君之卿佐，是谓股肱。
股肱或亏，何痛如之？
女弗闻而乐，是不聪也。 
又饮外嬖嬖叔曰： 女为君目，将司明也。
服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容。
今君之容，非其物也，而女不见，是不明也。 
亦自饮也，曰： 味以行气，气以实志，志以定言，言以出令。
臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。 
公说，彻酒。
初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止。
秋八月，使荀跞佐下军以说焉。
孟僖子如齐殷聘，礼也。
冬，筑郎囿，书时也。
季平子欲其速成也，叔孙昭子曰： 《诗》曰： 经始勿亟，庶民子来。 
焉用速成？
其以勦民也。
