九年春季，叔弓在陈在陈国会见楚灵王。
许国迁移到夷地。
夏季四月，陈地发生火灾。
秋季，仲孙貜到齐国。
冬季，在郎囿筑城。
九年春季，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡在陈国会见楚灵王。
二月某日，楚国的公子弃疾把许国迁到夷地，其实就是城父。再增加州来、淮北的土田给许国，由伍举把土田授给许男。
然丹把城父的人迁到陈地，用濮地、夷地西部的土田补给陈地。
把方城山外边的人迁到许地。
周朝的甘地人和晋国的阎嘉争夺阎地的土田。
晋国的梁丙、张趯率领阴戎进攻颍地。
周天子派詹桓伯去谴责晋国说： 我们在夏代由于后稷的功劳，魏国、骀国、芮国、岐国、毕国，是我们的西部领土。
到武王战胜商朝，蒲姑、商奄，是我们的东部领土。
巴国、濮国、楚国、邓国，是我们的南部领土。
肃慎、燕国、亳国，是我们的北部领土。
我们有什么近处的封疆领土？
文王、武王、成王、康王建立同母兄弟的国家，用来护卫周室，也是为了防止周室的毁坏衰落，难道只是像不用的东西因而就抛弃了它？
先王让梼杌住在四方边远的地方，来抵御山中的精怪，所以允姓中的坏人住在瓜州。
伯父惠公从秦国回去，就引诱他们前来，让他们逼迫我们姬姓的国家，进入我们的郊区，戎人于是就占取了这些地方。
戎人占有中原，这是谁的罪责？
后稷缔造了天下，现在为戎人割据，不也很难吗？
伯父考虑一下，我们对于伯父来说，犹如衣服之有帽子，树木流水之有本源，百姓之有谋主。
伯父如果撕毁了帽子，拔掉树木塞断水源，专断并抛弃谋主，即使是戎狄，他们心里哪里会有我这天子？ 
叔向对宣子说： 文公称霸诸侯，难道能改变旧制？
他辅佐拥戴天子，而又加上恭敬。
从文公以来，每一代都是德行衰减，而且损害、轻视王室，用来宣扬它的骄横，诸侯有三心二意，不也是应该的吗？
而且天子的辞令理直气壮，您还是考虑一下。 
宣子心服。
周景王有姻亲的丧事，宣子就派赵成到成周吊唁，而且送去阎地的土田和入殓的衣服，遣返在颍地抓到的俘虏。
周景王也派宾滑抓了甘地的大夫襄来讨晋国的欢心，晋国人对他加以礼遇而放他回去了。
夏季，四月，陈地发生火灾。
郑国的裨灶说： 过五年陈国将会重新受封，受封以后五十二年被灭亡。 
子产问这样说的缘故。
裨灶回答说： 陈国，是水的隶属；火，是水的配偶，而是楚国所主治。
现在大火星出现而陈国发生火灾，这是驱逐楚国而建立陈国。
阴阳五行用五来相配，所以说五年。
岁星过五年到达鹑火，然后陈国终于灭亡，楚国战胜而占有它，这是上天之道，所以说是五十二年。 
晋国的荀盈到齐国去接齐女，回来，六月，死在戏阳。
停棺在绛地，没有安葬。
晋平公喝酒，奏乐。
主持饮食的官员屠蒯快步走进，请求帮着斟酒，晋平公答应了，屠蒯就斟酒给乐工喝，说： 你作为国君的耳朵，职责是让它聪敏。
日子在甲子乙卯，叫做忌日，国君撤除音乐，学乐的人停止演习，这是为了忌避的缘故。
国君的卿佐，这叫做股肱之臣。
股肱之臣有了亏损，多么痛心呀！
你没有听到而奏乐，这是耳朵不灵敏。 
又给宠臣嬖叔喝酒，说： 你作为国君的眼睛，职责是让它明亮。
服饰用来表示礼仪，礼仪用来推行事情，事情有它的类别，类别有它的外貌。
现在国君的外貌，不是他应有的类别，而你看不见，这是眼睛不明亮。 
屠蒯自己也喝了一杯，说： 口味用来让气血流通，气血用来充实意志，意志用来确定语言，语言用来发布命令。
臣下的职责是管调和口味，两个侍候国君的人失职，而国君没有下令治罪，这是下臣的罪过。 
晋平公很高兴，撤除了酒宴。
当初，晋平公想要废掉荀盈而立他的宠臣，因为上述这件事就改变想法，而停止了。
秋季，八月，派荀跞辅佐下军以表明自己的意思。
孟僖子到齐国举行盛大的聘问，这是合于礼的。
冬季，修造郎囿。《春秋》加以记载，这是由于合于时令。
季平子想要迅速完成，叔孙昭子说： 《诗》说： 营造开始不要着急，百姓却像儿子一样自动跑来。 
哪里用得着急于求成来劳累百姓呢？
没有园林还是可以的，没有百姓可以吗？ 
