子犹曰：昔三徐名著江左，而骑省铉尤其白眉。及入聘，颇难押伴之选。艺祖令殿前司具殿侍中不识字者十人以闻，而点其一，曰： 此人可。 举朝错愕不解，殿侍者亦不敢辞。既渡江，骑省词锋如云，其人不能答。强聒之，徒唯唯。居数日，既无与之酬复，骑省亦倦且默矣。人谓 此大圣人举动，不屑与小邦争口舌之胜 ，不知尔时直是无骑省对手，傥得晏婴、秦宓其人，滑稽辩给，奏凯而还，大国体面，更当何如？孔门恶佞，而不废言语之科，有以也！集《机警》第二十三。
晏子
齐景公问： 东海枣华而不实，何也？ 晏子曰： 秦穆公黄布裹枣，至海上而投其布，故华之不实。 公曰： 吾佯问耳。 对曰： 佯问者，亦当佯对。 
晏子至楚，王赐晏子酒。酒酣，吏缚一人前曰： 此齐人也，坐盗。 王视晏子曰： 齐人固多盗乎？ 晏子避席对曰： 婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。今民在齐不盗，入楚则盗，意者楚之水土耶？ 王笑曰； 圣人非所与嬉也！寡人反取病焉。 
晏子、马氏语相似
晏子使楚。楚人以晏子短，为小门于大门之侧，而延之。晏子曰： 臣不使狗国，安得从狗门入？ 傧者更道从大门入。见楚王。王曰： 齐无人耶？ 晏子对曰： 临淄三百里，张袂成阴，挥汗成雨，何为无人？ 王曰： 然则何为而使子？ 对曰： 齐命使各有所主：其贤者使使贤王，不肖者使使不肖王。婴最不肖，故使楚矣。 
袁隗妻马氏是季子长女，少有才辩，融家势丰豪，装遣甚盛。隗问曰： 妇奉箕帚而已，何乃过珍丽乎！ 对曰： 慈亲垂爱，不敢逆命。君若欲慕鲍宣、梁鸿之高，妾亦愿从少君、孟光之事矣！ 隗又曰： 弟先兄举，世以为笑。今处姊未适，先行可乎？ 对曰： 妾姊高行殊邈，未遭良匹，不似鄙薄苟然而已。 
《尔汝歌》
晋武帝问孙皓： 闻南人好作《尔汝歌》，汝能为不？ 皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰： 昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一怀酒，令汝寿万春。 帝悔之。
伊籍
先主以伊籍使吴。孙权闻其才辩，欲逆折以辞。籍适入拜，权曰： 劳事无道之君乎？ 对曰： 一拜一起，未足为劳。 
赵迁
后秦姚苌与群臣宴。酒酣，谓赵迁曰： 诸卿皆与朕北面秦朝，今忽相臣，得无耻乎？ 迁曰： 天不耻以陛下为子，臣等何耻为臣？ 苌大笑。
诸葛恪
诸葛恪父瑾面长似驴。孙权大会客，使人牵驴入，题其面曰： 此诸葛子瑜。 恪请笔续两字于下曰 之驴 。举坐欢笑。乃以赐恪。
元孚
五代周元孚好酒，短而秃。义帝于室内置酒十瓶，各加帽以戏孚。孚入见，便云： 吾兄弟无礼，何为入王室中坐？宜早还宅。 因持酒去。
贾玄待诏
贾玄侍宋太宗棋，饶玄三子，常输一路。太宗知玄诈不尽其艺，乃曰： 此局复输，当榜汝！ 既满局，不生不死。太宗曰： 亦诈，更一局，汝胜，赐汝绯，不则投汝水中！ 局既卒，不胜不负。太宗曰： 我饶汝子而复平，是不胜也！ 命左右投之水中。乃呼曰： 臣握中尚有一子！ 太宗大笑，赐以绯衣。
陈君佐
太祖时，陈君佐以诙谐得幸，屡遭危险，以口舌免。尝与物食之，敕其言善则免。与醋饮，问曰： 酒何如？ 对曰： 折腹。 谓酸也，即 折福 。与生牛皮食，问曰： 肉何如？ 对曰： 难消。 谓硬也。又以宽大员帽赐戴之，罩项，问曰： 何如？ 对曰： 【匚敢】带不浅。 谓深也，即 感戴 。一日又欲一字笑。请明日从驾至金水河，预令孤老瞽者沿河排立。驾至，陈呼曰： 拜！ 众皆依赞拜堕水中。上大笑。又从游苑中，上停马，命随口作一诗。即呈曰： 君王停马要诗篇，杜甫诗中借一联：金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。 
薛综
蜀使张奉使于孙权，前以姓名嘲阚泽，泽不能答。薛综下行酒，因劝云： 蜀者何也？有 犬 为 獨 ，无 犬 为 蜀 。横 月 勾身， 虫 入其腹。 奉曰： 不当复说君吴耶？ 即应声曰： 无 口 为 天 ，有 口 为 吴 。君临万邦，天子之都。 众坐喜笑，而奉无对。
秦宓
吴使张温来聘，问秦宓曰： 天有头乎？ 宓曰： 有。 温曰： 在何方？ 宓曰： 诗云： 乃眷西顾。 以此推之，在西方。 温曰： 天有耳乎？ 曰： 天处高而听卑。诗云 鹤鸣九皋，声闻于天 。 温曰： 天有足乎？ 宓曰： 诗云： 天步艰难 。无足何以步之？ 温曰： 天有姓乎？ 宓曰： 姓刘。 温曰： 何以知之？ 曰： 天子姓刘，以此知之。 
东方朔
武帝时，有献不死之酒者，东方朔窃饮之。帝怒，欲杀朔。朔曰： 臣所饮，不死之酒也。杀臣，臣亦不死；臣死，酒亦不验。 
《韩非子》中射之士事同。
汉武游上林，见一好树，问东方朔。朔曰： 名 善哉 。 帝阴使人识其树。后数岁，复问朔。朔曰： 名为 瞿所 。 帝曰： 朔欺久矣！名与前不同，何也？ 朔曰： 夫大为马，小为驹；长为鸡，小为雏；大为牛，小为犊；人生为儿，长为老。且昔为 善哉 ，今为 瞿所 ，长少死生，万物败成，岂有定哉！ 帝乃大笑。
《说苑》：子路、颜回浴于洙水，见五色鸟。颜回问。子路曰： 荣荣之鸟。 他日见之，又问。曰： 同同之鸟。 回曰： 何一鸟而二名？ 子路曰： 譬如丝绢，煮之则为帛，染之则为皂，不亦宜乎！ 
孔文举
孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉，诣门者，俊才清称及中表亲戚，乃通。文举至门，谓吏曰： 我是李府亲。 既通，前坐。李曰： 君与仆有何亲？ 对曰： 昔先人仲尼与君先人伯阳有师资之亲，是仆与君奕世为通好也。 膺问： 欲食乎？ 曰： 须食。 膺曰： 教卿为客之礼：但让，不须谢主。 融曰： 教公为主之礼：但置食，不须问客。 膺叹服，曰： 恨吾将死，不及见卿富贵。 融曰； 公殊未死。 膺问何故。答曰：  人之将死，其言也善 。公向言殊未善。 适大夫陈韪后至，闻斯语，曰： 小时了了，大未必佳！ 融曰： 想君小时，必当了了！ 
贾嘉隐
贾嘉隐年七岁，以神童召见。时长孙无忌、徐勣于朝堂立?语。徐戏之曰： 吾所倚何树？ 贾曰： 松树。 徐曰： 此槐也，何言松？ 贾云： 以公配木，何得非松？ 长孙复问： 吾所倚何树？ 曰； 槐树。 公曰： 汝不能复矫对耶？ 贾曰： 何烦矫对？但取其鬼木耳！ 徐叹曰： 此小儿作獠面，何得如此聪明！ 贾云： 胡头尚为宰相，獠面何废聪明？ 徐状胡，故谑之。
王元泽
王元泽雱，安石子。数岁时，客有以一獐一鹿同器以献，问元泽： 何者是獐？何者是鹿？ 元泽实未识，良久对曰： 獐边者是鹿，鹿边者是獐。 客大奇之。
丘濬
中丞丘濬谒释珊，珊殊傲。顷之，有州将子弟来谒，珊降阶接之，甚恭。丘不平，问曰： 和尚接濬甚傲，而接州将子弟何其恭耶？ 珊曰： 接是不接，不接是接！ 濬勃起打珊曰； 打是不打，不打是打！ 
悲彭城
尚书令王肃曾省中咏《平城诗》云： 悲平城，驱马入云中。阴山常晦雪，荒风无罢风。 彭城王勰甚嗟其美，欲使更咏，乃失语云： 悲彭城。 肃笑之，勰有惭色。祖莹在座，即云： 固有《悲彭城》，王公未见。 肃曰； 可为诵之。 莹应声云： 悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流滩水里。 大悦，退谓莹曰： 卿定是神口。 
裴略
唐初有裴略者，宿卫考满，兵部试判，为错一事落第。略因诣温彦博陈诉。温时与杜如晦语，不理其诉。略云： 少小已来，自许明辨，至于通传言语，堪作通事舍人；并解文章，兼能嘲谑。 温即指竹使嘲。略应声曰； 庭前数竿竹，风吹青肃肃。凌寒不肯调，经冬子不熟。虚心未能待国士，皮上何须生节目？ 温云： 既解通传言语，可传语厅前屏墙。 略走至墙孔大声语曰： 方今圣明在上，辟四门以待士，君是何物？久在此妨贤路！ 即推倒之。温曰： 此意着博也。 略曰： 不但着博，亦当着杜！ 彦博、如晦俱大喜，即令送吏部与官。
朱贞白尝谒贵人不礼，题格子屏风曰： 道格何曾格，言糊又不糊。浑身都是眼，还是识人无。 亦此意。
里行御史
则天时，里行御史聚立门内。有令史不下驴，冲过其间。诸御史大怒，将杖之。令史云： 今日之过，实在此驴。乞数之，然后受罚。 谓驴曰： 汝技艺可知，精神极钝，何物驴，敢于御史里行！ 于是众羞赧而止。
隋士
隋一士，慧而吃，杨素喜与之谈。一日设难曰： 倘忽命公作将军，城最小，兵不过一千，粮仅充数日，城外敌兵数万，公何以处之？ 士曰： 有有救兵否？ 曰： 只缘无救，所以策公。 士曰： 审审如公言，不免致败。 大笑。素又问： 坑深一丈，公入其中，何法得出？ 士沉思曰： 有有梯否？ 公曰： 有梯何须更问？ 士又沉思口： 是白白日，是是夜地？ 素曰： 亦何须辨白日夜地？ 士曰： 若若不是夜地，眼不瞎，何何为陷入？ 素大笑。又值腊月，素问： 家人被蛇伤，若为医治？ 士曰： 取取五五月五日南墙下雪雪涂之，即愈。 素曰： 五月何得有雪？ 士曰： 若若五月无雪，腊月何处有蛇？ 素复大笑。
侯白
隋侯白尝与杨素并马，见路傍有槐树，憔悴欲死。素曰： 侯秀才道理过人，能令此树活否？ 白曰： 取槐子悬树枝，即活。 素问其说。答曰： 《论语》云： 子在，回何敢死？  回、槐同音。
开皇中，有人姓出，名六斤，欲参杨素，赍名纸至省门，遇侯白，请为题其姓。乃书曰 六斤半 。名既入，素召其人问曰： 卿姓六名斤半耶？ 答曰： 是出六斤。 曰： 何为六斤半？ 曰： 向请侯秀才题之，当是错矣。 即召白至，谓曰： 卿何谓错题人姓名？ 对曰： 不错。 素曰： 若不错，何因姓出名六斤，请卿题之，乃言六斤半？ 对曰： 向在省门，会卒，无处觅秤。既闻道是出六斤，斟酌只应是六斤半。 
陈常令人聘隋。不知其使机辩深浅，密令侯白变服为贱人供承。客果轻之，乃傍卧放气，问白曰： 汝国马价贵贱如何？ 白云： 马有数等，若伎俩筋脚好，形容不恶，堪乘骑者，值二十千已上。若形容粗壮，虽无伎俩，堪驮物，值四、五千已上。若弥尾燥蹄，绝无伎俩，傍卧放气，一钱不值！ 使者大惊，问其姓名，知是侯白，方愧谢。
侯白在散官隶属。杨素爱其能剧谈，每上番日，即令谈戏弄。或从旦至晚始得归，才出省门，即逢素子玄感。乃云： 侯秀才，可与玄感说一个好话。 白被留连，不获己，乃云： 有一大虫欲向野中觅肉，见一刺猬仰卧，谓是肉脔，便欲衔之。忽被猬卷着鼻，惊走不知休息，直至山中，困乏不觉昏睡。刺猬乃放鼻而去。大虫忽起，欢喜走至橡树下，低头见橡斗，乃侧身语云： 旦来遭见贤尊，愿郎君且避道。  
蔡潮
方伯蔡潮，谈笑风生。有同官迎都宪于江中，冬月群拥炉坐。公至。哄然曰： 蔡公至矣！请一谑谈！ 蔡曰： 无也：但昨闻江中盗劫商船，俱檀降牙香。相与谋曰： 卖之利微，弃之可惜，吾辈为此事久矣，向赖天保护。盍焚此香答之？ 香气透天。上帝将谓人间作好事，令二力士访之：非也，乃一群老强盗在此向火耳！ 满座大笑。
梁伯龙
梁伯龙《浣纱记》成。一浙友谑之曰： 君所编吴为越灭，得无自折便宜乎？ 梁笑曰： 苎罗之美，吴人试之，吴宫之秽，越人尝之。如此便宜，固亦足矣！ 
张五湖
王荆石相公赴京，苏中亲友醵金治舟于虎阜候送。至晚杳然，有疑改期者，有疑夜渡者，正彷徨引领间，遇邑人张五湖乘小舟至。众素知张善谑，拉至舟中小饮，固要张说一笑话。张曰： 一老翁无子，每以无人送终为苦。至八十余，一岁中，婢妾连举数子，亲邻毕贺。翁凄然泪下。众惊问之。乃曰： 我年如许，虽幸有多儿，不知送得老爷着否？  众虽愠其刻，而终服其捷。
刘贡父
熙宁始尚经术，说《诗》者竞为穿凿，如 伊其相谑，赠之以芍药 ，谓此为淫泆之会，必求其为士赠女乎，女赠士乎。刘贡父曰： 芍药能行血破胎气，此盖士赠女也。若 视尔如荍，贻我握椒 ，则女之赠士也。《本草》云 椒性温，明目暖水脏 故耳。 闻者绝倒。
神锥神槌
钟雅语祖士言： 我汝颖之士利如锥，卿燕赵之士钝如槌。 祖曰： 以我钝槌，打汝利锥。 钟曰； 自有神锥，不可得打。 祖曰： 既有神锥，亦有神槌。 
参禅谒
佛印方丈成，乞东坡颜额。东坡未暇，佛印自题曰 参禅谒 。东坡一日见之，戏续云： 硬如铁。 佛印接云： 谁得知？ 东坡笑云： 徒弟说。 鲁直在座，绝倒。
六眼龟
苏子瞻谒吕微仲，值其寝。久之乃出。苏不堪，见一菖蒲盆畜绿毛龟，苏云： 六眼龟更难得。 吕问： 出何处？ 曰： 昔唐庄宗时，一国进六眼龟。伶人敬新磨进口号曰： 不要闹，不要闹，听取这龟儿口号：六只眼儿分明，睡一觉抵别人三觉！  
按史传实有六眼龟。郭景纯《江赋》： 龟有六眸。 宋太始二年八月丙寅，六眼龟见于东阳，太守刘勰得之，以献睿宗。先天三年，江州献灵龟六眼，腹下有玄文。又岭南钦州出六眼龟。然实止两眼耳，外四眼乃斑点花纹，圆长中黑，与真目并列，端正不偏，人莫能辨也。
虱辨
东坡闲居日，与秦少游夜宴。坡因们得虱，乃曰： 此垢腻所生。 秦曰： 不然，绵絮成耳。 辩久不决，期明日质疑佛印，理曲者罚设一席。及酒散，秦先往嘱佛印： 明日若问，可答生自绵絮。容胜后当作【饣不】飥会。 既去，顷之坡至，亦以垢腻嘱，许作冷淘。明日果会，具道诘难之意。佛印曰： 此易晓耳，乃垢腻为身，絮毛为脚，先吃冷淘，后吃【饣不】飥。 二公大笑，具宴为乐。
解缙
解缙尝从游内苑。上登桥，间缙： 当作何语？ 对曰： 此谓 一步高一步 。 及下桥，又问之。对曰： 此谓 后边又高似前边 。 上大悦。一日，上谓缙曰： 卿知宫中夜来有喜乎？可作一诗。 方吟曰： 君王昨夜降金龙。 上遽曰： 是女儿。 即应曰： 化作嫦娥下九重。 上曰： 已死矣！ 又应曰： 料是世间留不住。 上曰： 投之水矣。 又应： 翻身跳入水晶宫。 上本欲诡言以困之，既得诗，深叹其敏。
尝有人召仙，请作梅花诗。仙箕遂写 玉质亭亭清且幽 ，其人云： 要红梅。 即承云： 着些颜色点枝头。牧童睡起朦胧眼，错认桃林去放牛。 又一箕题鸡冠花诗： 鸡冠本是胭脂染。 其人云： 要白者。 即承云： 洗却胭脂似雪妆。只为五更贪报晓，至今扰带一头霜。 
解缙四岁出游市中，偶跌，众笑之。吟曰： 细雨落绸缪，砖街滑似油。凤凰跌在地，笑杀一群牛。 
《三教图》
马远尝画《三教图》，释迦中坐，老子俨立于傍，孔子乃作礼于前。盖内珰故令作此以侮圣人也。理宗诏江子远万里作赞。江赞云： 释氏趺坐，老聃傍睨。惟吾夫子，绝倒在地。 遂大称之
鄢天泽。
姑苏鄢天泽者，略涉书，好摘人诗文句字供姗笑，偶读瞿文懿 王立沼上 义，讶曰： 沼固惠王池也，破何得言所立非其地？ 已诵诗至 流莺啼到无声处 ，即又曰： 啼则有声，何谓无声？ 诸所戏侮圣言多类是。一日独坐，有青衣二人捽之去。至一所，殿宇庄严。天泽跽阶下，遥见柱帖云： 日月阎罗殿，风霜业镜台。 始知已死。王问天泽： 知过否？ 因引业镜照之，具得其罪状。王复命青衣引天泽还阳世道其事。比出门，天泽辄又谓青衣曰： 属见殿柱帖，政自不佳，何独阎罗殿偏有日月乎？ 青衣者怒曰： 汝尚敢尔尔！ 扶之，俄遽然醒。
镜新磨
五代伶官镜新磨，尝奏事，殿中多犬，新磨去，一犬起逐之。新磨倚而呼曰： 陛下毋纵儿女噬人！ 庄宗家世夷狄，讳狗，故以此讥之。庄宗大怒，弯弓将射之。新磨急呼曰： 陛下无杀臣，臣与陛下为一体，杀之不祥。 庄宗惊问其故。对曰： 陛下开国改元同光，且同，铜也，若杀镜新磨，则无光矣。 帝大笑，释之。
安辔新
李茂贞入关时，放火烧京阙民居殆尽。及入朝，赐宴，优人安辔新目之为 火龙子 。既已，茂贞惭怒，欲 杀此竖子 。因请告往岐下谒之。茂贞一见，大诟曰： 此贼何颜敢来求乞！ 安曰： 只思上谒，非敢有干也。 茂贞色稍定，曰： 贫俭若斯，何不求乞？ 安曰： 京城近日但卖麸炭，便足一生，何必求乞？ 茂贞大笑而厚赐之。
黄幡绰
玄宗在蜀，黄幡绰陷在贼中。贼党就擒，有谓 幡绰忘上恩宠，与贼圆梦，每顺其情 。如禄山梦见衣袖长拖至阶下，则解曰 垂衣而治 。又梦见殿中槅子倒下，则解曰 革故鼎新 。上诘幡绰。幡绰曰： 非也。逆贼梦衣袖长，是 出手不得 。又梦槅子倒，是 糊不得 。 上笑释之。
公猴
三杨当国时，有一妓名齐雅秀，性极巧慧。一日命佐酒。众谓曰： 汝能使三阁老笑乎？ 对曰： 我一入便令笑也。 乃进见。问： 何来迟？ 对曰： 看书。 问： 何书？ 对曰： 《烈女传》。 三阁老大笑，曰； 母狗无礼！ 即答曰： 我是母狗，各位是公猴。 一时京中大传其妙。
江南妓
江南一妓有殊色，且通文。滁州胡尚书于许学士席上见之，问其名。曰： 齐下秀。 胡公戏曰： 脐下臭 。妓跽曰： 尚书可谓闻人。 胡怒曰： 此妓山野。 妓跽曰： 环滁皆山也。 为之哄席。见《西堂纪闻》。《谑浪》作欧文忠公事，或误。
