古文：韦敻字敬远。
现代文：韦夐是韦孝宽之兄，字敬远。

古文：志尚夷简，澹于荣利。
现代文：性格恬淡质朴，不看重功名利禄。

古文：弱冠，被召拜雍州中从事，非其好也，遂谢疾去职。
现代文：二十岁时，被征召为雍州中从事，因为不合心意，就称病离职。

古文：前后十见征辟，皆不应命。
现代文：先后有十次被征召为官，均不出仕。

古文：属太祖经纶王业，侧席求贤，闻敻养高不仕，虚心敬悦，遣使辟之，备加礼命。
现代文：当时太祖筹划大业，求贤若渴，听说韦夐保持高尚志节，不愿当官，心中非常敬佩，派使者前往征召，送去任命的文书。

古文：虽情谕甚至，而竟不能屈。
现代文：尽管情感真挚，礼节周到，但韦夐始终不为所动。

古文：弥以重之，亦弗之夺也。
现代文：太祖因此更加看重他，但也无法改变他的初衷。

古文：所居之宅，枕带林泉，敻对翫琴书，萧然自乐。
现代文：韦夐的住宅，环绕着树林清泉，他对林泉而鼓琴读书，怡然自得。

古文：时人号为居士焉。
现代文：当时人称他为居士。

古文：至有慕其闲素者，或载酒从之，敻亦为之尽欢，接对忘倦。
现代文：以致有人仰慕他闲静朴素，带酒来访，韦夐也同客人尽情欢饮，应对谈天，忘记疲倦。

古文：明帝即位，礼敬逾厚。乃为诗以贻之曰： 六爻贞遯世，三辰光少微。
现代文：明帝登基后，对韦夐的礼遇更加崇隆，写诗赠给他： 六爻贞遁世，三辰少光微。

古文：颍阳让逾远，沧州去不归。
现代文：颍阳让逾远，沧州去不归。

古文：香动秋兰佩，风飘莲叶衣。坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。
现代文：香动秋兰佩，风飘莲叶衣、坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。

古文：岭松千仞直，岩泉百丈飞。
现代文：岭松千仞直，岩泉百丈飞。

古文：聊登平乐观，远望首阳薇。
现代文：聊登平乐观，远望首阳薇。

古文：讵能同四隐，来参余万机。 
现代文：讵能同四隐，来参余万机。 

古文：敻答帝诗，愿时朝谒。
现代文：韦夐作诗回答，愿意随时朝见。

古文：帝大悦，敕有司日给河东酒一斗，号之曰逍遥公。
现代文：皇帝十分高兴，命令官府每天送给他河东酒一斗，称他为 逍遥公 。

古文：时晋公护执政，广营第宅。
现代文：当时晋公宇文护执掌朝政，大建宅第。

古文：尝召敻至宅，访以政事。
现代文：曾征召韦夐到自己宅第，询问政事。

古文：敻仰视其堂，徐而叹曰： 酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或弗亡。 
现代文：韦夐仰视大堂，缓缓叹息道： 沉湎在美酒和音乐之中，住着高峻华丽的宅第，即使二者只占其一，恐怕也未必不会灭亡。 

古文：护不悦。
现代文：宇文护很不高兴。

古文：有识者以为知言。
现代文：有识之士认为此话很有远见。

古文：陈遣其尚书周弘正来聘，素闻敻名，请与相见。
现代文：陈国派遣尚书周弘正来访，他早就听说韦夐的名声，请求与韦夐会面。

古文：朝廷许之。
现代文：朝廷予以允诺。

古文：弘正乃造敻，谈谑盈日，恨相遇之晚。
现代文：于是周弘正拜访韦夐，谈笑终日，只恨相见太晚。

古文：后请敻至宾馆，敻时赴。
现代文：后来请韦夐到宾馆，韦夐也不时前去。

古文：弘正仍赠诗曰： 德星犹未动，真车讵肯来。 
现代文：周弘正赠诗说： 德星犹未动，真车讵肯来。 

古文：其为时所钦挹如此。
现代文：韦夐就是这样被时人推重仰慕。

古文：武帝尝与敻夜宴，大赐之缣帛，令侍臣数人负以送出。
现代文：武帝曾与韦夐夜晚饮宴，赐给他许多丝织品，令侍臣数人扛着送出。

古文：敻唯取一疋，示承恩旨而已。帝以此益重之。
现代文：韦夐只要了一匹，表示已经承受恩旨。武帝因此而更加推重他。

古文：孝宽为延州总管，敻至州与孝宽相见。
现代文：韦孝宽担任延州总管，韦夐到州城与韦孝宽相见。

古文：将还，孝宽以所乘马及辔勒与敻。
现代文：回来的时候，韦孝宽把自己骑的马以及鞍具、马勒送给韦夐。

古文：敻以其华饰，心弗欲之。笑谓孝宽曰： 昔人不弃遗簪坠履者，恶与之同出，不与同归。
现代文：韦夐看到鞍具诸物装饰华贵，不想接受，就笑着说： 前人不丢弃遗落的簪子和坠落的鞋子，是由于怀旧之情。

古文：吾虽不逮前烈，然舍旧录新，亦非吾志也。 
现代文：我虽然不及前贤遗风，但舍弃旧物而换用新物，也不是我的心意。 

古文：于是乃乘旧马以归。
现代文：于是仍然骑着旧马返回。

古文：武帝又以佛、道、儒三教不同，诏敻辨其优劣。
现代文：武帝又认为佛、道、儒三教不同，诏令韦夐分辨它们的优劣。

古文：敻以三教虽殊，同归于善，其迹似有深浅，其致理殆无等级。
现代文：韦夐认为，三教虽然不同，但都归结于善行，从表象上看深浅不一，而从教理上却分不出什么等级。

古文：乃着三教序奏之。
现代文：于是写了《三教序》上奏。

古文：帝览而称善。
现代文：武帝看了以后表示称赞。

古文：时宣帝在东宫，亦遗敻书，并令以帝所乘马迎之，问以立身之道。
现代文：当时宣帝住在东宫，也写信给韦夐，并且令人用皇帝所乘之马去迎接他，询问立身之道。

古文：敻对曰： 传不云乎，俭为德之恭，侈为恶之大。
现代文：韦夐回答说： 《春秋》不是说过吗？俭约就是奉行美德，奢侈是大恶行。

古文：欲不可纵，志不可满。
现代文：不可放纵欲望，不可满足意愿。

古文：并圣人之训也，愿殿下察之。 
现代文：这些都是圣人的训示，希望殿下明察。 

古文：敻子瓘行随州刺史，因疾物故，孝宽子总复于并州战殁。
现代文：韦夐之子韦馞代理随州刺史，患病而死，韦孝宽之子韦总又在并州阵亡。

古文：一日之中，凶问俱至。
现代文：一天之内，噩耗俱至。

古文：家人相对悲恸，而敻神色自若。
现代文：家里人相对悲恸，而韦夐神色如常。

古文：谓之曰： 死生命也，去来常事，亦何足悲。 
现代文：他对家人们说： 死生由命，人间常事，有什么值得悲伤的？ 

古文：援琴抚之如旧。
现代文：若无其事地拿过琴弹起来，同往常一样。

古文：敻又雅好名义，虚襟善诱。
现代文：韦夐又十分看重名誉和道义，心胸开阔，善于诱导。

古文：虽耕夫牧竖有一介可称者，皆接引之。特与族人处玄及安定梁旷为放逸之友。
现代文：即使是农夫牧人，凡有一点可以称道的，他都愿意接待，特别与族人韦处玄和安定人梁旷结成放达闲适的朋友。

古文：少爱文史，留情著述，手自抄录数十万言。
现代文：韦夐从少年时喜爱文史，留心著述，亲自抄录数十万字。

古文：晚年虚静，唯以体道会真为务。旧所制述，咸削其藁，故文笔多并不存。
现代文：晚年喜好冲虚安静，只以领悟道家真义为事，对过去的著述全都加以删削，所以文笔大多不存。

古文：建德中，敻以年老，预戒其子等曰： 昔士安以蘧蒢束体，王孙以布囊绕尸，二贤高达，非庸才能继。
现代文：建德年间，韦夐由于年老，预先告诫儿子们说： 从前士安用粗席裹体，王孙用布囊缠尸，这两位圣贤是高洁旷达之人，平庸之人无法跟他们学。

古文：吾死之日，可敛旧衣，勿更新造。
现代文：我死的那一天，可穿上旧衣安葬，不要另制新衣。

古文：使棺足周尸，牛车载柩，坟高四尺，圹深一丈。
现代文：让棺材能够放下尸首，用牛车载运灵柩，坟高四尺，墓穴深一丈。

古文：其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿绝汝辈之情，可朔望一奠而已。
现代文：早晚祭奠更加麻烦，我不能一下子断绝你们的思念之情，可以每月的初一、十五祭奠一次。

古文：仍荐素蔬，勿设牲牢。
现代文：仍然只用素食，不要摆设牲畜。

古文：亲友欲以物吊祭者，并不得为受。
现代文：亲友们想拿物品来祭吊的，一律不要接受。

古文：吾常恐临终恍惚，故以此言预戒汝辈。
现代文：我常常担心临终时精神恍惚，所以预先把这话告诫你们。

古文：瞑目之日，勿违吾志也。 
现代文：我去世的的那天，你们不要违背我的心意。 

古文：宣政元年二月，卒于家，时年七十七。
现代文：宣政元年二月，在家中去世，当时七十七岁。

古文：武帝遣使祭，赙赗有加。
现代文：武帝派使者祭奠，资助的财物格外多。

古文：其丧制葬礼，诸子等并遵其遗戒。
现代文：他的丧制葬礼，儿子们都遵照他的遗言来办。

古文：子世康。
现代文：儿子韦世康。

古文：梁士彦字相如，安定乌氏人也。
现代文：梁士彦字相如，是安定乌氏人。

古文：少任侠，好读兵书，颇涉经史。
现代文：年轻时负气仗义，爱读兵书，颇为涉猎经书史籍。

古文：周武帝将平东夏，闻其勇决，自扶风郡守除为九曲镇将，进位上开府，封建威县公。
现代文：周武帝将要平定束夏，听说他勇敢决断，由扶风郡太守任为九曲镇将，升任上开府，封建威县公。

古文：齐人甚惮之。
现代文：齐人非常害怕他。

古文：后以熊州刺史从武帝拔晋州，进位大将军，除晋州刺史。
现代文：后来以熊州刺史的身份跟随武帝攻下晋州，升任为大将军，任晋州刺史。

古文：及帝还，齐后主亲攻围之，楼堞皆尽，短兵相接。
现代文：到皇帝还朝，齐后主亲自围攻晋阳，城楼矮墙尽毁，两军短兵相接。

古文：士彦慷慨自若，谓将士曰： 死在今日，吾为尔先。 于是勇猛齐奋，号声动天，无不一当百。
现代文：士彦慷慨自若，告诉将士说： 死在今，我为你们领先。 于是勇猛齐奋，号声震天动地，人人无不以一当百。

古文：齐兵少却，乃令妻及军人子女昼夜修城，三日而就。武帝大军亦至，齐师围解。
现代文：齐军稍微退却，就下令妻子及军人子女日夜修城，三日成功，武帝大军也来到，齐军的围攻被解除了。

古文：士彦见帝，捋帝须泣，帝亦为之流涕。
现代文：士彦拜见皇帝，抚摸着皇帝的胡须哭泣，皇帝也为之流泪。

古文：时帝欲班师，士彦叩马谏，帝从之。
现代文：当时皇帝想班师，士彦扣住缰绳劝谏，皇帝听从他。

古文：执其手曰： 朕有晋州，为平齐之基，宜善守之。 及齐平，封郕国公，位上柱国、雍州总管。
现代文：拉着他的手说： 我有晋州，是平定齐国的根基，应该好好守卫它。 到了齐国被平定，封郝国公，位上柱国、雍州总管。

古文：宣帝即位，除徐州总管。
现代文：宣帝即位，任徐州总管。

古文：与乌丸轨禽陈将吴明彻、裴忌于吕梁，略定淮南地。
现代文：与乌丸轨在吕梁活捉陈将吴明彻、裴忌，攻克平定淮南之地。

古文：隋文帝作相，转亳州总管。
现代文：隋文帝任相国，调梁士彦任亳州总管。

古文：尉迟迥反，为行军总管，及韦孝宽击之。
现代文：尉迟回谋反，凿土产任行军总管，与童耋直攻击他。

古文：令家僮梁默等为前锋，士彦继之，所当皆破。
现代文：下令家僮梁默等人为前锋，士彦接着出发，所向之处都被攻下。

古文：及迥平，除相州刺史。
现代文：到尉迟迥被乎定，任相州刺史。

古文：深见忌，乃代还京师。
现代文：被深深地猜忌，就又回朝任职返回京师。

古文：闲居无事，恃功怀怨，与宇文忻、刘昉等谋反。
现代文：闲居无事，倚仗有功，心怀怨恨，与宇文忻、刘防等人谋反。

古文：将率僮仆，候上享庙之际以发机。
现代文：准备率领僮仆，等候皇帝祭祀宗庙的时候发动。

古文：复欲于蒲州起事，略取河北，捉黎阳关，塞河阳路，劫调布为牟甲，募盗贼为战士。
现代文：又想在渣州起事，攻取河北，控制黎阳关，堵塞河阳路，抢劫征调的布匹来做帽子衣服，招募盗贼来做战士。

古文：其甥裴通知而奏之。
现代文：他的外甥裴通知道这个消息就上奏朝廷。

古文：帝未发其事，授晋州刺史，欲观其志。
现代文：皇帝没有揭发他谋反的事，任他为晋州刺史，想观察他的志向。

古文：士彦欣然谓昉等曰： 天也！ 
现代文：士彦高兴地告诉刘防等人说： 这是天意啊! 

古文：又请仪同薛摩儿为长史，帝从之。
现代文：又请求仪同薛摩儿任长史，皇帝听从了他。

古文：后与公卿朝谒，帝令执士彦、忻、昉等于行间。
现代文：后来与公卿入朝谒见，皇帝下令逮捕士彦、宇文忻、刘防等人于行列之间。

古文：诘之状，犹不伏，捕薛摩儿至，对之。
现代文：查问他们的情况，还是不服罪，又逮捕薛摩儿来到，进行对质。

古文：摩儿具论始末，云第二子刚垂泣苦谏，第三子叔谐曰 作猛兽须成班 。
现代文：摩儿说出了全部底细，说他次子梁刚垂泪苦苦劝谏，第三子梁叔谐说 作猛兽须成班 。

古文：士彦失色，顾曰： 汝杀我！ 
现代文：士彦大惊失色，回头说： 是你杀了我! 

古文：于是伏诛。
现代文：于是伏罪被杀。

古文：年七十二。
现代文：终年七十二岁。

古文：有子五人。
现代文：有儿子五人。

古文：操字孟德，位上开府、义乡县公，早卒。
现代文：梁操字孟德，官位上开府、义乡县公，早年死去。

古文：刚字永固，位大将军、通政县公、泾州刺史。
现代文：梁刚字永固，官位大将军、通政县公、泾州刺史。

古文：以谏父获免，徙瓜州。
现代文：因为劝谏父亲不要谋反而获免死罪，徙移到瓜州。

古文：叔谐坐士彦诛。
现代文：梁叔谐因受牵连而被杀。

古文：梁默者，士彦之苍头也，骁武绝人。
现代文：梁默是士彦的家奴，勇猛过人。

古文：士彦每从征伐，常与默陷阵。
现代文：士彦每次跟随征伐，经常与梁默冲锋陷阵。

古文：仕周，位开府。
现代文：在周做官，官位为开府。

古文：开皇末，以行军总管从杨素征突厥，进位大将军。
现代文：开皇末年，以行军总管的身份跟随杨素征讨突厥，升位大将军。

古文：又从平杨谅，授柱国。
现代文：又跟随平定杨谅，任柱国。

古文：大业五年，从炀帝征吐谷浑，力战死之。
现代文：大业五年，跟随炀帝征讨吐谷浑，尽力作战而死。

古文：赠光禄大夫。
现代文：追赠光禄大夫。

