韦敻字敬远。
志尚夷简，澹于荣利。
弱冠，被召拜雍州中从事，非其好也，遂谢疾去职。
前后十见征辟，皆不应命。
属太祖经纶王业，侧席求贤，闻敻养高不仕，虚心敬悦，遣使辟之，备加礼命。
虽情谕甚至，而竟不能屈。
弥以重之，亦弗之夺也。
所居之宅，枕带林泉，敻对翫琴书，萧然自乐。
时人号为居士焉。
至有慕其闲素者，或载酒从之，敻亦为之尽欢，接对忘倦。
明帝即位，礼敬逾厚。乃为诗以贻之曰： 六爻贞遯世，三辰光少微。
颍阳让逾远，沧州去不归。
香动秋兰佩，风飘莲叶衣。坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。
岭松千仞直，岩泉百丈飞。
聊登平乐观，远望首阳薇。
讵能同四隐，来参余万机。 
敻答帝诗，愿时朝谒。
帝大悦，敕有司日给河东酒一斗，号之曰逍遥公。
时晋公护执政，广营第宅。
尝召敻至宅，访以政事。
敻仰视其堂，徐而叹曰： 酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或弗亡。 
护不悦。
有识者以为知言。
陈遣其尚书周弘正来聘，素闻敻名，请与相见。
朝廷许之。
弘正乃造敻，谈谑盈日，恨相遇之晚。
后请敻至宾馆，敻时赴。
弘正仍赠诗曰： 德星犹未动，真车讵肯来。 
其为时所钦挹如此。
武帝尝与敻夜宴，大赐之缣帛，令侍臣数人负以送出。
敻唯取一疋，示承恩旨而已。帝以此益重之。
孝宽为延州总管，敻至州与孝宽相见。
将还，孝宽以所乘马及辔勒与敻。
敻以其华饰，心弗欲之。笑谓孝宽曰： 昔人不弃遗簪坠履者，恶与之同出，不与同归。
吾虽不逮前烈，然舍旧录新，亦非吾志也。 
于是乃乘旧马以归。
武帝又以佛、道、儒三教不同，诏敻辨其优劣。
敻以三教虽殊，同归于善，其迹似有深浅，其致理殆无等级。
乃着三教序奏之。
帝览而称善。
时宣帝在东宫，亦遗敻书，并令以帝所乘马迎之，问以立身之道。
敻对曰： 传不云乎，俭为德之恭，侈为恶之大。
欲不可纵，志不可满。
并圣人之训也，愿殿下察之。 
敻子瓘行随州刺史，因疾物故，孝宽子总复于并州战殁。
一日之中，凶问俱至。
家人相对悲恸，而敻神色自若。
谓之曰： 死生命也，去来常事，亦何足悲。 
援琴抚之如旧。
敻又雅好名义，虚襟善诱。
虽耕夫牧竖有一介可称者，皆接引之。特与族人处玄及安定梁旷为放逸之友。
少爱文史，留情著述，手自抄录数十万言。
晚年虚静，唯以体道会真为务。旧所制述，咸削其藁，故文笔多并不存。
建德中，敻以年老，预戒其子等曰： 昔士安以蘧蒢束体，王孙以布囊绕尸，二贤高达，非庸才能继。
吾死之日，可敛旧衣，勿更新造。
使棺足周尸，牛车载柩，坟高四尺，圹深一丈。
其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿绝汝辈之情，可朔望一奠而已。
仍荐素蔬，勿设牲牢。
亲友欲以物吊祭者，并不得为受。
吾常恐临终恍惚，故以此言预戒汝辈。
瞑目之日，勿违吾志也。 
宣政元年二月，卒于家，时年七十七。
武帝遣使祭，赙赗有加。
其丧制葬礼，诸子等并遵其遗戒。
子世康。
梁士彦字相如，安定乌氏人也。
少任侠，好读兵书，颇涉经史。
周武帝将平东夏，闻其勇决，自扶风郡守除为九曲镇将，进位上开府，封建威县公。
齐人甚惮之。
后以熊州刺史从武帝拔晋州，进位大将军，除晋州刺史。
及帝还，齐后主亲攻围之，楼堞皆尽，短兵相接。
士彦慷慨自若，谓将士曰： 死在今日，吾为尔先。 于是勇猛齐奋，号声动天，无不一当百。
齐兵少却，乃令妻及军人子女昼夜修城，三日而就。武帝大军亦至，齐师围解。
士彦见帝，捋帝须泣，帝亦为之流涕。
时帝欲班师，士彦叩马谏，帝从之。
执其手曰： 朕有晋州，为平齐之基，宜善守之。 及齐平，封郕国公，位上柱国、雍州总管。
宣帝即位，除徐州总管。
与乌丸轨禽陈将吴明彻、裴忌于吕梁，略定淮南地。
隋文帝作相，转亳州总管。
尉迟迥反，为行军总管，及韦孝宽击之。
令家僮梁默等为前锋，士彦继之，所当皆破。
及迥平，除相州刺史。
深见忌，乃代还京师。
闲居无事，恃功怀怨，与宇文忻、刘昉等谋反。
将率僮仆，候上享庙之际以发机。
复欲于蒲州起事，略取河北，捉黎阳关，塞河阳路，劫调布为牟甲，募盗贼为战士。
其甥裴通知而奏之。
帝未发其事，授晋州刺史，欲观其志。
士彦欣然谓昉等曰： 天也！ 
又请仪同薛摩儿为长史，帝从之。
后与公卿朝谒，帝令执士彦、忻、昉等于行间。
诘之状，犹不伏，捕薛摩儿至，对之。
摩儿具论始末，云第二子刚垂泣苦谏，第三子叔谐曰 作猛兽须成班 。
士彦失色，顾曰： 汝杀我！ 
于是伏诛。
年七十二。
有子五人。
操字孟德，位上开府、义乡县公，早卒。
刚字永固，位大将军、通政县公、泾州刺史。
以谏父获免，徙瓜州。
叔谐坐士彦诛。
梁默者，士彦之苍头也，骁武绝人。
士彦每从征伐，常与默陷阵。
仕周，位开府。
开皇末，以行军总管从杨素征突厥，进位大将军。
又从平杨谅，授柱国。
大业五年，从炀帝征吐谷浑，力战死之。
赠光禄大夫。
