韦夐是韦孝宽之兄，字敬远。
性格恬淡质朴，不看重功名利禄。
二十岁时，被征召为雍州中从事，因为不合心意，就称病离职。
先后有十次被征召为官，均不出仕。
当时太祖筹划大业，求贤若渴，听说韦夐保持高尚志节，不愿当官，心中非常敬佩，派使者前往征召，送去任命的文书。
尽管情感真挚，礼节周到，但韦夐始终不为所动。
太祖因此更加看重他，但也无法改变他的初衷。
韦夐的住宅，环绕着树林清泉，他对林泉而鼓琴读书，怡然自得。
当时人称他为居士。
以致有人仰慕他闲静朴素，带酒来访，韦夐也同客人尽情欢饮，应对谈天，忘记疲倦。
明帝登基后，对韦夐的礼遇更加崇隆，写诗赠给他： 六爻贞遁世，三辰少光微。
颍阳让逾远，沧州去不归。
香动秋兰佩，风飘莲叶衣、坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。
岭松千仞直，岩泉百丈飞。
聊登平乐观，远望首阳薇。
讵能同四隐，来参余万机。 
韦夐作诗回答，愿意随时朝见。
皇帝十分高兴，命令官府每天送给他河东酒一斗，称他为 逍遥公 。
当时晋公宇文护执掌朝政，大建宅第。
曾征召韦夐到自己宅第，询问政事。
韦夐仰视大堂，缓缓叹息道： 沉湎在美酒和音乐之中，住着高峻华丽的宅第，即使二者只占其一，恐怕也未必不会灭亡。 
宇文护很不高兴。
有识之士认为此话很有远见。
陈国派遣尚书周弘正来访，他早就听说韦夐的名声，请求与韦夐会面。
朝廷予以允诺。
于是周弘正拜访韦夐，谈笑终日，只恨相见太晚。
后来请韦夐到宾馆，韦夐也不时前去。
周弘正赠诗说： 德星犹未动，真车讵肯来。 
韦夐就是这样被时人推重仰慕。
武帝曾与韦夐夜晚饮宴，赐给他许多丝织品，令侍臣数人扛着送出。
韦夐只要了一匹，表示已经承受恩旨。武帝因此而更加推重他。
韦孝宽担任延州总管，韦夐到州城与韦孝宽相见。
回来的时候，韦孝宽把自己骑的马以及鞍具、马勒送给韦夐。
韦夐看到鞍具诸物装饰华贵，不想接受，就笑着说： 前人不丢弃遗落的簪子和坠落的鞋子，是由于怀旧之情。
我虽然不及前贤遗风，但舍弃旧物而换用新物，也不是我的心意。 
于是仍然骑着旧马返回。
武帝又认为佛、道、儒三教不同，诏令韦夐分辨它们的优劣。
韦夐认为，三教虽然不同，但都归结于善行，从表象上看深浅不一，而从教理上却分不出什么等级。
于是写了《三教序》上奏。
武帝看了以后表示称赞。
当时宣帝住在东宫，也写信给韦夐，并且令人用皇帝所乘之马去迎接他，询问立身之道。
韦夐回答说： 《春秋》不是说过吗？俭约就是奉行美德，奢侈是大恶行。
不可放纵欲望，不可满足意愿。
这些都是圣人的训示，希望殿下明察。 
韦夐之子韦馞代理随州刺史，患病而死，韦孝宽之子韦总又在并州阵亡。
一天之内，噩耗俱至。
家里人相对悲恸，而韦夐神色如常。
他对家人们说： 死生由命，人间常事，有什么值得悲伤的？ 
若无其事地拿过琴弹起来，同往常一样。
韦夐又十分看重名誉和道义，心胸开阔，善于诱导。
即使是农夫牧人，凡有一点可以称道的，他都愿意接待，特别与族人韦处玄和安定人梁旷结成放达闲适的朋友。
韦夐从少年时喜爱文史，留心著述，亲自抄录数十万字。
晚年喜好冲虚安静，只以领悟道家真义为事，对过去的著述全都加以删削，所以文笔大多不存。
建德年间，韦夐由于年老，预先告诫儿子们说： 从前士安用粗席裹体，王孙用布囊缠尸，这两位圣贤是高洁旷达之人，平庸之人无法跟他们学。
我死的那一天，可穿上旧衣安葬，不要另制新衣。
让棺材能够放下尸首，用牛车载运灵柩，坟高四尺，墓穴深一丈。
早晚祭奠更加麻烦，我不能一下子断绝你们的思念之情，可以每月的初一、十五祭奠一次。
仍然只用素食，不要摆设牲畜。
亲友们想拿物品来祭吊的，一律不要接受。
我常常担心临终时精神恍惚，所以预先把这话告诫你们。
我去世的的那天，你们不要违背我的心意。 
宣政元年二月，在家中去世，当时七十七岁。
武帝派使者祭奠，资助的财物格外多。
他的丧制葬礼，儿子们都遵照他的遗言来办。
儿子韦世康。
梁士彦字相如，是安定乌氏人。
年轻时负气仗义，爱读兵书，颇为涉猎经书史籍。
周武帝将要平定束夏，听说他勇敢决断，由扶风郡太守任为九曲镇将，升任上开府，封建威县公。
齐人非常害怕他。
后来以熊州刺史的身份跟随武帝攻下晋州，升任为大将军，任晋州刺史。
到皇帝还朝，齐后主亲自围攻晋阳，城楼矮墙尽毁，两军短兵相接。
士彦慷慨自若，告诉将士说： 死在今，我为你们领先。 于是勇猛齐奋，号声震天动地，人人无不以一当百。
齐军稍微退却，就下令妻子及军人子女日夜修城，三日成功，武帝大军也来到，齐军的围攻被解除了。
士彦拜见皇帝，抚摸着皇帝的胡须哭泣，皇帝也为之流泪。
当时皇帝想班师，士彦扣住缰绳劝谏，皇帝听从他。
拉着他的手说： 我有晋州，是平定齐国的根基，应该好好守卫它。 到了齐国被平定，封郝国公，位上柱国、雍州总管。
宣帝即位，任徐州总管。
与乌丸轨在吕梁活捉陈将吴明彻、裴忌，攻克平定淮南之地。
隋文帝任相国，调梁士彦任亳州总管。
尉迟回谋反，凿土产任行军总管，与童耋直攻击他。
下令家僮梁默等人为前锋，士彦接着出发，所向之处都被攻下。
到尉迟迥被乎定，任相州刺史。
被深深地猜忌，就又回朝任职返回京师。
闲居无事，倚仗有功，心怀怨恨，与宇文忻、刘防等人谋反。
准备率领僮仆，等候皇帝祭祀宗庙的时候发动。
又想在渣州起事，攻取河北，控制黎阳关，堵塞河阳路，抢劫征调的布匹来做帽子衣服，招募盗贼来做战士。
他的外甥裴通知道这个消息就上奏朝廷。
皇帝没有揭发他谋反的事，任他为晋州刺史，想观察他的志向。
士彦高兴地告诉刘防等人说： 这是天意啊! 
又请求仪同薛摩儿任长史，皇帝听从了他。
后来与公卿入朝谒见，皇帝下令逮捕士彦、宇文忻、刘防等人于行列之间。
查问他们的情况，还是不服罪，又逮捕薛摩儿来到，进行对质。
摩儿说出了全部底细，说他次子梁刚垂泪苦苦劝谏，第三子梁叔谐说 作猛兽须成班 。
士彦大惊失色，回头说： 是你杀了我! 
于是伏罪被杀。
终年七十二岁。
有儿子五人。
梁操字孟德，官位上开府、义乡县公，早年死去。
梁刚字永固，官位大将军、通政县公、泾州刺史。
因为劝谏父亲不要谋反而获免死罪，徙移到瓜州。
梁叔谐因受牵连而被杀。
梁默是士彦的家奴，勇猛过人。
士彦每次跟随征伐，经常与梁默冲锋陷阵。
在周做官，官位为开府。
开皇末年，以行军总管的身份跟随杨素征讨突厥，升位大将军。
又跟随平定杨谅，任柱国。
大业五年，跟随炀帝征讨吐谷浑，尽力作战而死。
追赠光禄大夫。
