○齐随王鼓吹曲谢朓
齐永明八年，谢朓奉镇西随王教於荆州道中作：一曰《元会曲》，二曰《郊祀曲》，三曰《钧天曲》，四曰《入朝曲》，五曰《出藩曲》，六曰《校猎曲》，七曰《从戎曲》，八曰《送远曲》，九曰《登山曲》，十曰《泛水曲》。《钧天》已上三曲颂帝功，《校猎》已上三曲颂藩德。
【元会曲】
二仪启昌历，三阳应庆期。珪贽纷成序，鞮译憬来思。分阶赩组练，充庭罗翠旗。觞流白日下，吹溢景云滋。天仪穆藻殿，万宇寿皇基。
【郊祀曲】
六宗烟祀岳，五畤奠甘泉。整跸游九阙，清箫开八壥。锵锵玉銮动，溶溶金阵旋。郊宫光已属，升柴礼既虔。福响灵之集，南岳固斯年。
【钧天曲】
《史记》曰： 赵简子疾，五日不知人。居二日半。简子寤，语大夫曰： 我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。  钧天之名，盖取诸此。
高宴浩天台，置酒迎风观。笙镛礼百神，钟石动云汉。瑶台琴瑟惊，绮席舞衣散。威凤来参差，玄鹤起凌乱。已庆明庭乐，讵惭南风弹。
【入朝曲】
江南佳丽地，金陵帝王州。逶迤带绿水，迢递起朱楼。飞甍夹驰道，垂杨荫御沟。凝笳翼高盖，叠鼓送华辀。献纳云台表，功名良可收。
【出藩曲】
云披紫微内，分组承明阿。飞艎游极浦，旌节去关河。眇眇苍山色，沉沉远水波。铙音巴渝曲，箫管盛唐歌。夫君迈遗德，江汉仰清和。
【校猎曲】
凝霜冬十月，杀盛凉飙哀。原泽旷千里，腾骑纷往来。平罝望烟合，烈火从风回。殪兽华容浦，张乐荆山台。虞人昔有谕，明明时戒哉。
【从戎曲】
选旅辞轘辕，弭节赴河源。日起霜戈照，风回连骑翻。红尘朝夜合，黄沙万里昏。寥戾清笳啭，萧条边马烦。自勉辍耕愿，征役去何言。
【送远曲】
北梁辞欢宴，南浦送佳人。方衢控龙马，平路骋朱轮。琼筵妙舞绝，桂席羽觞陈。白云丘陵远，山川时未因。一为清吹激，潺湲伤别巾。
【登山曲】
天明开秀崿，澜光媚碧堤。风荡飘莺乱，云行芳树低。暮春春服美，游驾凌丹梯。升峤既小鲁，登峦且怅齐。王孙尚游衍，蕙草正萋萋。
【泛水曲】
玉露霑翠叶，金风鸣素枝。罢游平乐苑，泛鹢昆明池。旌旗散容裔，箫管吹参差。日晚厌遵渚，采菱赠清漪。百年如流水，寸心宁共知。
○齐鼓吹曲
【入朝曲】唐·李白
金陵控海浦，绿水带吴京。铙歌列骑吹，飒沓引公卿。槌钟速严妆，代鼓启重城。天子凭玉案，剑履若云行。日出照万户，簪裙烂明星。朝罢沐浴间，遨游阆风亭。济济双阙下，欢娱乐恩荣。
【送远曲】张籍
戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。行人醉后起登车，席上回樽劝僮仆。青天漫漫覆长路，远游无家安得住。愿君到处自题名，他日知君从此去。
【泛水曲】王建
载酒入烟浦，方舟泛绿波。子酌我复饮，子饮我还歌。莲深微路通，峰曲幽气多。阅芳无留瞬，弄桂不停柯。水上秋月鲜，西山碧峨峨。兹欢良可贵，谁复更来过。
○梁鼓吹曲梁·沈约
《隋书·乐志》曰： 梁高祖制鼓吹新歌十二曲：一曰《木纪谢》，二曰《贤首山》，三曰《桐柏山》，四曰《道亡》，五曰《忱威》，六曰《汉东流》，七曰《鹤楼峻》，八曰《昏主恣淫慝》，九曰《石首局》，十曰《期运集》，十一曰《於穆》，十二曰《惟大梁》。 
【木纪谢】
《隋书·乐志》曰： 汉第一曲《朱鹭》，改为《木纪谢》，言齐谢梁升也。 
木纪谢，火运昌。炳南陆，耀炎光。民去癸，鼎归梁。鲛鱼出，庆云翔。韊五帝，轶三王。德无外，化溥将。仁荡荡，义汤汤。浸金石，达昊苍。横四海，被八荒。舞干戚，垂衣裳。对天眷，坐岩廊。胤有锡，祚无疆。风教远，礼容盛。感人神，宣舞咏。降繁祉，延嘉庆。
【贤首山】
《隋书·乐志》曰： 汉第二曲《思悲翁》，改为《贤首山》，言武帝破魏军於司部，肇王迹也。 
贤首山，险而峻。乘岘凭，临胡阵。骋奇谋奋卒徒。断白马，塞飞狐。殪日逐，歼骨都。刃谷蠡，馘林胡。草既润，原亦涂。轮无反，幕有乌。扫残孽，震戎逋。扬凯奏，展欢酺。咏《杕杜》，旋京吴。
【桐柏山】
《隋书·乐志》曰： 汉第三曲《艾如张》，改为《桐柏山》，言武帝牧司，王业弥章也。 
桐柏山，淮之首。肇基帝迹，遂光区有。大震边关，殪獯丑。农既劝，民惟阜。穗充庭，稼盈亩。迨嘉辰，荐芳糗。纳寒场，为春酒。昭景福，介眉寿。天斯长，地斯久。化无极，功无朽。
【道亡】
《隋书·乐志》曰： 汉第四曲《上之回》，改为《道亡》，言东昏丧道，义师起樊、邓也。 
道亡数极归永元，悠悠兆庶尽含冤。沈河莫极皆无安，赴海谁授矫龙翰。自樊汉，仙波流水清且澜，救此倒悬拯涂炭。誓师刘旅赫灵断，率兹八百驱十乱。登我圣明由多难，长夜杳冥忽云旦。
【忱威】
《隋书·乐志》曰： 汉第五曲《拥离》，改为《忱威》，言破加湖，元勋建也。 
忱威授律命苍兕，言薄加湖灌秋水。回澜瀄汩泛增雉，争河投岸掬盈指。犯刃婴戈洞流矢，资此威烈齐文轨。
【汉东流】
《隋书·乐志》曰： 汉第六曲《战城南》，改为《汉东流》，言义师克鲁山城也。 
汉东流，江之汭。逆徒蜂聚，旌旗纷蔽。仰震威灵，乘高骋锐。至仁解网，穷鸟入怀。因此龙跃，言登泰阶。
【鹤楼峻】
《晋书·乐志》曰： 汉第七曲《巫山高》，改为《鹤楼峻》，言平郢城，兵威无敌也。 
鹤楼峻，连翠微。因岩设险池永归，唇亡齿惧薄言震。耀灵威，凶众稽颡，天不能违。金汤无所用，功烈长巍巍。
【昏主恣淫慝】
《隋书·乐志》曰： 汉第八曲《上陵》，改为《昏主恣淫慝》，言东昏政乱，武帝起义，平九江、姑熟，大破朱雀，伐罪吊民也。 
昏主恣淫慝，皆曰自昌盛。上仁矜亿兆，誓师为请命。既齐丹浦战，又符甲子辰。龛难伐有罪，伐罪吊斯民。悠悠万姓，於此睹阳春。
【石首局】
《隋书·乐志》曰： 汉第九曲《将进酒》，改为《石首局》，言义师平京城，仍废昏定大事也。 
石首局，北墉墐。新堞严，东垒峻。共表里，遥相镇。矢未飞，鼓方振。竞衔璧，并舆榇。酒池扰，象廊震。同伐谋，兼善陈。辟应和，扫煨烬。翦庶恶，靡馀胤。
【期运集】
《隋书·乐志》曰： 汉第十曲《有所思》，改为《期运集》，言武帝膺箓受禅，德盛化远也。 
期运集，惟皇膺宝符。龙跃清汉渚，凤起方城隅。讴歌共适夏，狱讼两违朱。二仪启佳祚，千载犹旦暮。舞蹈流帝功，金玉昭王度。
【於穆】
《隋书·乐志》曰： 汉第十一曲《芳树》，改为《於穆》，言大梁阐运，君臣和乐，休祚方远也。 
於穆君臣，君臣和以肃。关王道，定天保，乐均灵囿，宴同在镐。前庭悬鼓钟，左右列笙镛。缨佩俯仰，有则备礼容。翔振鹭，骋群龙。隆周何足拟，远与唐比踪。
【惟大梁】
《隋书·乐志》曰： 汉第十二曲《上邪》，改为《惟大梁》，言梁德广运，仁化洽也。 
惟大梁开运，受箓膺图。君八极，冠带被五都。四海并和会，排阙疑塞无异涂。
○隋凯乐歌辞述帝德
於穆我后，睿哲钦明。膺天之命，载育群生。开元创历，迈德垂声。朝宗万宇，祗事百灵。焕乎皇道，昭哉帝则。惠政滂流，仁风四塞。淮海未宾，江湖背德。运筹必胜，濯征斯克。八荒雾卷，四表云褰。雄图盛略，迈后光前。寰区已泰，福祚方延。长歌凯乐，天子万年。
【述诸军用命】
帝德远覃，天维宏布。功高云天，声隆《韶》、《濩》。惟彼海隅，未从王度。皇赫斯怒，元戎启路。桓桓猛将，赳赳英谟。攻如燎发，战似摧枯。救兹涂炭，克彼妖逋。尘清两越，气静三吴。鲸鲵已夷，封疆载辟。班马萧萧，归旌奕奕。云台表效，司勋纪绩。业并山河，道固金石。
【述天下太平】
阪泉轩德，丹浦尧勋。始实以武，终乃以文。嘉乐圣主，大哉为君。出师命将，廓定重氛。书轨既并，干戈是戢。弘风设教，政成人立。礼乐聿兴，衣裳载缉。风云自美，嘉祥爰集。皇皇圣政，穆穆神猷。牢笼虞、夏，度越姬、刘。日月比耀，天地同休。永清四海，长帝九州。
○唐凯乐歌辞
《唐书·乐志》曰： 唐制，凡命将出征，有大功献俘馘，其凯乐用铙吹二部，乐器有笛筚篥箫笳铙鼓歌七种，迭奏《破阵乐》等四曲：一《破阵乐》，二《应圣期》，三《贺圣欢》，四《君臣同庆乐》。初，太宗平东都，破宋金刚，其后苏定方执贺鲁，李勣平高丽，皆备军容凯歌以入。而贞观、显庆、开元礼并无仪注。太常旧有《破阵乐》、《应圣期》两曲歌辞，至太和三年始具仪注，又补撰二曲为四曲 云。
【破阵乐】
受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌《破阵乐》，共赏太平人。
【应圣期】
圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽贺昇平。
【贺圣欢】
四海皇风被，千年德水清。戎衣更不著，今日告功成。
【君臣同庆乐】
主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。
○唐凯歌六首唐·岑参
岑参《送封大夫出师西征序》曰： 天宝中，匈奴、回纥寇边，逾花门，略金山，烟尘相连，侵轶海滨。天子於是授钺常清，出师征之。及破播仙，奏捷献凯，参乃作凯歌 云。按《唐书·封常清传》曰： 开元末，达奚背叛，自黑山北向，西趣碎叶。其后常清破贼有功。天宝六年，又从高仙芝破小勃律。 不言播仙，疑史之阙文也。
汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。
官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝剑尾，葱山夜雪扑旌竿。
鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。
日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。
蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。
暮雨旌旗湿未乾，胡尘白草日光寒。昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。
○唐鼓吹铙歌柳宗元
唐鼓吹铙歌十二曲，柳宗元作以纪高祖、太宗功德及征伐勤劳之事：一曰《晋阳武》，二曰《兽之穷》，三曰《战武牢》，四曰《泾水黄》，五曰《奔鲸沛》，六曰《苞枿》，七曰《河右平》，八曰《铁山碎》，九曰《靖本邦》，十曰《吐谷浑》，十一曰《高昌》，十二曰《东蛮》。按此诸曲，史书不载，疑完元私作而未尝奏，或虽奏而未尝用，故不被於歌，如何承天之造宋曲云。
【晋阳武】
《晋阳武》，言隋乱既极，唐师起晋阳，平奸豪，为生人义主，以仁兴武也。第一。
晋阳武，奋义威。炀之渝，德焉归。氓毕屠，绥者谁。皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土晞。斥田圻，流洪辉。有其二，翼馀隋。斮枭骜，连熊螭。枯以肉，勍者赢。后土荡，玄穹弥。合之育，莽然施。惟德辅，庆无期。
《晋阳武》二十六句，句三字。
【兽之穷】
《兽之穷》，言李密自邙山之败，其下皆贰。霸王之业，知天授在唐，遂归於有道，享我爵命也。第二。
兽之穷，奔大麓。天厚黄德，狙犷服。甲之櫜弓，弭矢箙。皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈赟猛，虔栗栗。縻以尺组，啖以秩。黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。乏者德，莫能享。驱豺兕，授我疆。
《兽之穷》二十一句，其十九句句三字，三句句四字。
【战武牢】
《战武牢》，言太宗师讨王充，窦建德助逆，师奋击武牢下擒之，遂降充也。第三。
战武牢，动河朔。逆之助，图掎角。怒鷇麛，抗乔岳。翘萌牙，傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。惮华戎，廓封略。命之瞢，卑以斮。归有德，唯先觉。
《战武牢》十八句，其十六句句三字，二句句四字。
【泾水黄】
《泾水黄》，言薛举据泾以死，其子仁杲尤勇以暴，师平之也。第四。
泾水黄，陇野茫。负太白，腾天狼。有鸟鸷立，羽翼张。钩喙决前，钜趯傍。怒飞饥啸，翾不可当。老雄死，子复良。巢岐饮渭，肆翱翔。顿地纮，提天纲。列缺掉帜，招摇耀铓。鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，魄飞扬。星辰复，恢一方。
《泾水黄》二十四句，其十五句句三字，九句句四字。
【奔鲸沛】
《奔鲸沛》，言辅氏凭江淮，竟东海，命将平之也。第五。
奔鲸沛，荡海垠。吐霓翳日，腥浮云。帝怒下顾，哀垫昏。授以神柄，推元臣。手援天矛，截修鳞。披攘蒙霿，开海门。地平水静，浮天根。羲和显耀，乘清氛。赫炎溥畅，融大钧。
《奔鲸沛》十八句，其十句句二字，八句句四字。
【苞枿】
《苞枿》，言梁之馀，保荆、衡、巴、巫，穷南越，良将取之，不以师也。第六。
苞枿矣，惟根之蟠。弥巴蔽荆，负南极以安。曰我旧梁氏，缉绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，神武用。有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。系缧降王，定厥功。澶漫万里，宣唐风。蛮夷九译，咸来从。凯旋金奏，象形容。震赫万国，罔不龚。
《苞枿》二十八句，其十六句句四字，三句句五字，九句句三字。
【河右平】
《河右平》，言李轨保河右，师临之不克变，或执以降也。第七。
河右澶漫，顽为之魁。王师如雷震，昆仑以颓。上聋下聪，骜不可回。助雠抗有德，惟人之灾。乃溃乃奋，执缚归厥命。万室蒙其仁，一夫则病。濡以鸿泽，皇之圣。威畏德怀，功以定。顺之于理，物咸遂厥性。
《河右平》十八句，其十一句句四字，五句句五字，二句句三字。
【铁山碎】
《铁山碎》，言突厥之大，古夷狄莫强焉。师大破之，降其国，告于庙也。第八。
铁山碎，大漠舒。二虏劲，连穹庐。背北海，专坤隅。岁来侵边，或傅于都。天子命元帅，奋其雄图。破定襄，降魁渠。穷竟窟宅，斥余吾。百蛮破胆，边氓苏。威武辉耀，明鬼区。利泽弥万祀，功不可逾。官臣拜首，惟帝之谟。
《铁山碎》二十二句，其十一句句三字，九句句四字，二句句五字。
【靖本邦】
《靖本邦》，言刘武周败裴寂，咸有晋地，太宗灭之也。第九。
本邦伊晋，惟时不靖。根柢之摇，枝叶攸病。守臣不任，勚于神圣。惟越之兴，翦焉则定。洪惟我理，式和以敬。群顽既夷，庶绩咸正。皇谟载大，惟人之庆。
《靖本邦》十四句，句四字。
【吐谷浑】
《吐谷浑》，言李靖灭吐谷浑於西海上也。第十。
吐谷浑盛强，背四海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈旆其旗，熊虎杂龙蛇。王旅千万人，衔枚默无譁。束刃逾山徼，张翼纵漠沙。一举刈膻腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚欢要遮。凯旋献清庙，万国思无邪。
《吐谷浑》二十六句，句五字。
【高昌】
《高昌》，言李靖灭高昌也。第十一。
麹氏雄西北，别绝臣外区。既恃远且险，纵傲不我虞。烈烈王者师，熊螭以为徒。龙旂翻海浪，驲骑驰坤隅。贲育搏婴儿，一扫不复馀。平沙际天极，但见黄云驱。臣靖执长缨，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趋。咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，以覆我国都。兵戎不交害，各保性与躯。
《高昌》二十二句，句五字。
【东蛮】
《东蛮》，言既克东蛮，群臣请图蛮夷状，如《周书·王会》也。第十二。
东蛮有谢氏，冠带理海中。自言我异世，虽圣莫能通。王卒如飞翰，雕骞骇群龙。轰然自天坠，乃信神武功。系虏君臣人，累累来自东。无思不服从，唐业如山崇。百辟拜稽首，咸愿图形容。如周《王会》书，永永传无穷。睢盱万状乖，咿嗢九译重。广轮抚四海，浩浩知皇风。歌诗铙鼓间，以壮我元戎。
《东蛮》二十二句，句五字。
