<strong>东廊僧怠招魔黑衣盗奸生杀</strong>
诗云：
参成世界总游魂，错认讹闻各有因。
最是天公施巧处，眼花历乱使人浑。
话说天下的事，惟有天意最深，天机最巧。人居世间，总被他颠颠倒倒。就是那空幻不实境界，偶然人一个眼花错认了，明白是无端的，后边照应将来，自有一段缘故在内，真是人所不测。唐朝牛僧孺任伊阙县尉时，有东洛客张生应进士举，携文往谒。至中路遇暴雨雷雹，日已昏黑，去店尚远，傍着一株大树下且歇。少顷雨定，月色微明，就解鞍放马，与僮仆宿于路侧。因倦已甚，一齐昏睡。良久，张生朦胧觉来，见一物长数丈，形如夜叉，正在那里吃那匹马。张生惊得魂不咐体，不敢则声，伏在草中。只见把马吃完了，又取那头驴去咽啤咽啤的吃了。将次吃完，就把手去扯他从奴一人过来，提着两足扯裂开来。张生见吃动了人，怎不心慌？只得硬挣起来，狼狈逃命。那件怪物随后赶来，叫呼骂詈。张生只是乱跑，不敢回头。约勾跑了一里来路，渐渐不听得后面声响。往前走去，遇见一个大家，家边立首一个女人。张生慌忙之中，也不管是什么人，连呼： 救命！ 女人问道： 为着何事？ 张生把适才的事说了。女人道： 此间是个古冢，内中空无一物，后有一孔，郎君可避在里头，不然，性命难存。 说罢，女子也不知那里去了。张生就寻冢孔，投身而入。冢内甚深，静听外边，已不见甚么声响。自道避在此，料无事了。
须臾望去家外，月色转明，忽闻冢上有人说话响。张生又惧怕起来，伏在冢内不动。只见冢外推将一物进孔中来，张生只闻得血腥气。黑中看去，月光照着明白，乃是一个死人，头已断了。正在惊骇，又见推一个进来，连推了三四个才住，多是一般的死人。己后没得推进来了，就闻得冢上人嘈杂道： 金银若干，钱物若干，衣服若干。 张生方才晓得是一班强盗了，不敢吐气，伏着听他。只见那为头的道： 某件与某人，某件与某人。 连唱十来人的姓名。又有嫌多嫌少，道分得不均匀相争论的。半日方散去。张生晓得外边无人了，对了许多死尸，好不惧怕！欲要出来，又被死尸塞住孔口，转动不得。没奈何只得蹲在里面，等天明了再处。静想方才所听唱的姓名，忘失了些，还记得五六个，把来念的熟了，看看天亮起来。
却说那失盗的乡村里，一伙人各执器械来寻盗迹。到了冢旁，见满冢是血，就围住了，掘将开来。所杀之人，都在冢内。落后见了张生是个活人，喊道： 还有个强盗，落在里头。 就把绳捆将起来。张生道： 我是个举子，不是贼。 众人道： 既不是贼，缘何在此冢内？ 张生把昨夜的事，一一说了。众人那里肯信？道： 必是强盗杀人送尸到此，偶堕其内的。不要听他胡讲！ 众人你住我不住的乱来踢打，张生只叫得苦。内中有老成的道： 私下不要乱打，且送到县里去。 
一伙人望着县里来，正行之间，只见张生的从人驴马鞍驼尽到。张生见了，吃惊道： 我昨夜见的是什么来？如何马、驴、从奴俱在？ 那从人见张生被缚住在人丛中，也惊道： 昨夜在路旁因倦，睡着了。及到天明不见了郎君，故此寻来。如何被这些人如此窘辱？ 张生把昨夜话对从人说了一遍。从人道： 我们一觉好睡，从不曾见个甚的，怎么有如此怪异？ 乡村这伙人道： 可见是一划胡话，明是劫盗。敢这些人都是一党。 并不肯放松一些，送到县里。县里牛公却是旧相识，见张生被乡人绑缚而来，大惊道： 缘何如此？ 张生把前话说了。牛公叫快放了绑，请起来细问昨夜所见。张生道： 劫盗姓名，小生还记得几个。在冢上分散的衣物数目，小生也多听得明白。 牛公取笔，请张生一一写出，按名捕捉，人赃俱获，没一个逃得脱的。乃知张生夜来所见夜叉吃啖赶逐之景，乃是冤魂不散，鬼神幻出此一段怪异，逼那张生伏在冢中，方得默记劫盗姓名，使他逃不得。此天竟假手张生以擒盗，不是正合着小子所言 眼花错认，也自有缘故 的话。而今更有个眼花错认了，弄出好些冤业因果来，理不清身子的，更为可骇可笑。正是：
道高一尺，魔高一丈。
冤业随身，终须还帐。
这话也是唐时的事。山东沂州之西，有个宫山，孤拔耸峭，迥出众峰，周围三十里，并无人居。贞元初年，有两个僧人，到此山中，喜欢这个境界幽僻，正好清修，不惜勤苦，满山拾取枯树丫枝，在大树之间，搭起一间柴棚来。两个敷坐在内，精勤礼念，昼夜不掇。四远村落闻知，各各喜舍资财布施，来替他两个构造屋室，不上旬月之间，立成一个院宇。两僧大加悫励，远近皆来钦仰，一应斋供，多自日逐有人来给与。两僧各处一廊，在佛前共设咒愿：誓不下山，只在院中持诵，必祈修成无上菩提正果。正是：
白日禅关闲闭，落霞流水长天。
溪上丹枫自落，山僧自是高眠。
又：
檐外晴丝扬网，溪边春水浮花。
尘世无心有利，山中有分烟霞。
如此苦行，已经二十余年。元和年间，冬夜月明，两僧各在廊中，朗声呗唱。于时空山虚静，闻山下隐隐有恸哭之声，来得渐近，须臾已到院门。东廊僧在静中听罢，忽然动了一念道： 如此深山寂寞，多年不出不知山下光景如何？听此哀声，令人凄惨感伤。 只见哭声方止，一个人在院门边墙上扑的跳下地来，望着西廊便走。东廊僧遥见他身躯绝大，形状怪异，吃惊不小，不慎声张。怀着鬼胎，且默观动静。
自此人入西廊之后，那西廊僧唱之声，截然住了。但听得劈劈扑扑，如两下力争之状。过一回，又听得狺讶咀嚼，啖噬啜吒，其声甚厉。东廊僧慌了道： 院中无人，吃完了他，上不得到我。不如预先走了罢。 忙忙开了院门，惶骇奔突。久不出山，连路径都不认得了。颠颠仆仆，气力殆尽。回头看一看后面，只见其人跟跟跄跄，大踏步赶将来，一发慌极了，乱跑乱跳。忽逢一小溪水，褰衣渡毕。追者已到溪边，却不过溪来，只在隔水嚷道： 若不阻水，当并啖之。 东廓僧且惧且行，也不知走到那里去的是，只信着脚步走罢了。
须臾大雪，咫尺昏迷，正在没奈何所在，忽有个人家牛坊，就躲将进去，隐在里面。此时已有半夜了，雪势稍睛。忽见一个黑衣的人，自外执刀枪徐至栏下。东廊僧吞声屏气，潜伏暗处，向明窥看。见那黑衣人踌躇四顾，恰象等些什么的一般。有好一会，忽然院墙里面抛出些东西来，多是包裹衣被之类。黑衣人看见，忙取来扎缚好了，装做了一担。墙里边一个女子，攀了墙跳将出来，映着雪月之光，东廊僧且是看得明白。黑衣人见女子下了墙，就把枪挑了包裹，不等与他说话，望前先走。女子随后，跟他去了。东廊僧想道： 不尴尬，此间不是住处。适才这男子女人，必是相约私逃的。明日院中不见了人，照雪地行迹，寻将出来，见了个和尚，岂不把奸情事缠在身上来？不如趁早走了去为是。 
总是一些不认得路径，慌忙又走，恍恍惚惚，没个定向。又乱乱的不成脚步，走上十数里路，踹了一个空，扑通的颠了下去，乃是一个废井。亏得干枯没水，却也深广，月光透下来，看时，只见旁有个死人，身首已离，血体还暖，是个适才杀了的。东廊僧一发惊惶，却又无法上得来，莫知所措。到得天色亮了，打眼一看，认得是昨夜攀墙的女子。心里疑道： 这怎么解？ 正在没出豁处，只见井上有好些人喊嚷，临井一看道： 强盗在此了。 就将索缒人下来，东廓僧此时吓坏了心胆，冻僵了身体，挣扎不得。被那人就在井中绑缚了，先是光头上一顿粟暴，打得火星爆散。东廊僧没口得叫冤，真是在死边过。那人扎缚好，先后同死尸吊将上来。只见一个老者，见了死尸，大哭一番。哭罢，道： 你这那里来的秃驴？为何拐我女儿出来，杀死在此井中？ 东廓僧道： 小僧是宫山东廊僧人，二十年不下山，因为夜间有怪物到院中，啖了同侣，逃命至此。昨夜在牛坊中避雪，看见有个黑衣人进来，墙上一个女子跳出来，跟了他去。小僧因怕惹着是非，只得走脱。不想堕落井中，先已有杀死的人在内。小僧知他是甚缘故？小僧从不下山的，与人家女眷有何识熟可以拐带？又有何冤仇将他杀死？众位详察则个。 说罢，内中人有好几个曾到山中认得他的，晓得是有戒行的高僧。却是现今同个死女子在井中，解不出这事来，不好替他分辨得。免不得一同送到县里来。
县令看见一干人绑了个和尚，又抬了一个死尸，备问根由。只见一个老者告诉道： 小人姓马，是这本处人。这死的就是小人的女儿，年一十八岁，不曾许聘人家，这两日方才有两家来说起。只见今日早起来，家里不见了女儿。跟寻起来，看见院后雪地上鞋迹，晓得越墙而走了。依踪寻到井边，便不见女儿鞋迹，只有一团血洒在地上。向井中一看，只见女已杀死，这和尚却在里头。岂不是他杀的？ 县令问： 那僧人怎么说？ 东廓僧道： 小曾是个宫山中苦行僧人，二十余年不下本山。昨夜忽有怪物入院，将同住僧人啖噬。不得已破戒下山逃命。岂知宿业所缠，撞在这网里来？ 就把昨夜牛坊所见，已后虑祸再逃，坠井遇尸的话，细说了一遍。又道： 相公但差人到宫山一查，看西廊僧人踪迹有无？是被何物啖噬模样？便见小僧不是诳语。 县令依言，随即差个公人到山查勘的确，立等回话。
公人到得山间，走进院来，只见西廊僧好端端在那里坐着看经。见有人来，才起问讯。公人把东廊僧所犯之事，一一说过，道： 因他诉说，有甚怪物入院来吃人，故此逃下山来的。相公着我来看个虚实。今师父既在，可说昨夜怪物怎么样起？ 西廊僧道： 并无甚怪物，但二更时侯，两廊方对持念。东廊道友，忽然开了院走了出去。我两人誓约已久，二十多年不出院门。见他独去，也自惊异。大声追呼，竟自不闻。小僧自守着不出院之戒，不敢追赶罢了。至于山下之事，非我所知。 
公人将此话回复了县令。县令道： 可见是这秃奴诳妄！ 带过东廊僧，又加研审。东廊僧只是坚称前说。县令道： 眼见得西廓僧人见在，有何怪物来院中？你恰恰这日下山，这里恰恰有脱逃被杀之女同在井中，天下有这样凑巧的事！分明是杀人之盗，还要抵赖？ 用起刑来，喝道： 快快招罢！ 东廊僧道： 宿债所欠，有死而已，无情可招。 恼了县令性子，百般拷掠，楚毒备施。东廊僧道： 不必加刑，认是我杀罢了。 此时连原告见和尚如此受惨，招不出甚么来，也自想道： 我家并不曾与这和尚往来，如何拐得我女眷？就是拐了，怎不与他逃去，却要杀他？便做是杀了，他自家也走得去的，如何同住过井中做甚么？其间恐有冤枉。 倒走到县令面前，把这些话一一说了。县令道： 是倒也说得是，却是这个奸僧，黑夜落井，必非良人。况又一出妄语欺诳，眼见得中有隐情了。只是行凶刀杖无存，身边又无赃物，难以成狱。我且把他牢固监侯，你们自去外边缉访。你家女儿平日必有踪迹可疑之处，与私下往来之人，家中必有所失物件，你们还留心细查，自有明白。 众人听了分付，当下散了出来。东廓僧自到狱中受苦不题。
却说这马家是个沂州富翁，人皆呼为马员外。家有一女，长成得美丽非凡，从小与一个中表之兄杜生，彼此相慕，暗约为夫妇。杜生家中却是清淡，也曾央人来做几次媒约，马员外嫌他家贫，几次回了。却不知女儿心里，只思量嫁他去的。其间走脚通风，传书递简，全亏着一个奶娘，是从幼乳这女子的。这奶子是个不良的婆娘，专一哄诱他小娘子动了春心，做些不恰当的手脚，便好乘机拐骗他的东西。所以晓得他心事如此，倒身在里头做马泊六，弄得他两下情热如火，只是不能成就这事。
那女子看看大了，有两家来说亲。马员外已有拣中的，将次成约。女子有些着了急，与奶娘商量道： 我一心只爱杜家哥哥，而今却待把我许别家，怎生计处！ 奶子就起个惫懒肚肠，哄他道： 前日杜家求了几次，员外只是不肯，要明配他，必不能勾。除非嫁了别家，与他暗里偷期罢。 女子道： 我既嫁了人，怎好又做得这事？我一心要随着杜郎，只不嫁人罢。 奶子道： 怎由得你不嫁？我有一个计较：趁着未许定人家时节，生做他一做。 女子道： 如何生做？ 奶子道： 我去约定了他，你私下与他走了，多带了些盘缠，在他州外府过他几时，落得快活。且等家里寻得着时，你两个已自成合得久了，好人家儿女，不好拆开了另嫁得，别人家也本来要了。除非此计，可以行得。 女子道： 此计果妙，只要约得的确。 奶子道： 这个在我身上。 元来马员外家巨富，女儿房中东西，金银珠宝、头面首饰、衣服，满箱满笼的，都在这奶子眼里。奶子动火他这些东西，怎肯教富了别人？他有一个儿子，叫做牛黑子，是个不本分的人，专一在赌博行、厮扑行中走动，结识那一班无赖子弟，也有时去做些偷鸡吊狗的勾当。奶子欺心，当女子面前许他去约杜郎，他私下去与儿子商量，只叫他冒顶了名，骗领了别处去，卖了他，落得得他小富贵。算计停当，来哄女子道： 已约定了，只在今夜月明之下，先把东西搬出院墙外牛坊中了，然后攀墙而出就是。 先是女子要奶子同去，奶子道： 这使不得。你自去，须一时没查处；连我去了，他明知我在里头做事，寻到我家，却不做出来？ 那女子不曾面订得杜郎，只听他一面哄词，也是数该如此，凭他说着就是信以为真，道是从此一定，便可与杜郎相会，遂了向来心愿了。正是：
本待将心托明月，谁知明月照沟渠？
是夜女子与奶子把包裹扎好，先抛出墙外，落后女子攀墙而出。正是东廊僧在暗地里窥看之时，那时见有个黑衣人担着前走，女子只道是杜郎换了青衣，瞒人眼睛的，尾着随去，不以为意。到得野外井边，月下看得明白，是雄纠纠一个黑脸大汉，不是杜郎了。女孩儿家不知个好歹，不由的你不惊喊起来。黑子叫他不要喊，那里掩得住？黑子想道： 他有偌多的东西在我担里，我若同了这带脚的货去，前途被他喊破，可不人财两失？不如结果了他罢！ 拔出刀来望脖子上只一刀，这娇怯怯的女子，能消得几时功失？可怜一朵鲜花，一旦萎于荒草。也是他念头不正，以致有此。正是：
赌近盗兮奸近杀，古人说话不曾差。
好赌两般都不染，大平无事做人家。
女子既死，黑子就把来撺人唐废之中，带了所得东西，飞也似的去了。怎知这里又有这个悔气星照命的和尚顶了缸，坐牢受苦。说话的，若如此，真是有天无日头的事了。看官， 天网恢恢，疏而不漏。 上不得到其间逐渐的报应出来。
却说马员外先前不见了女儿，一时纠人追寻，不匡撞着这和尚，鬼混了多时，送他在狱里了，家中竟不曾仔细查得。及到家中细想，只疑心道： 未必夫得和尚事。 到得房中一看，只见箱笼一空，，道： 是必有个人约着走的，只是平日不曾见什么破绽。若有奸夫同逃，如何又被杀死？ 却不可解。没个想处，只得把所失去之物，写个失单各处贴了招榜，出了赏钱，要明白这件事。
那奶子听得小娘子被杀了，只有他心下晓得，捏着一把汗，心里恨着儿子道： 只教他领了他去，如何做出这等没脊骨事来？ 私下见了，暗地埋怨一番，着实叮瞩他： 要谨慎，关系人命事，弄得大了。 又过了几时，牛黑子渐把心放宽了，带了钱到赌坊里去赌。怎当得博去就是个叉色，一霎时把钱多输完了。欲待再去拿钱时，兴高了，却等不得。站在旁边看，又忍不住。伸手去腰里摸出一对金镶宝簪头来押钱再赌，指望就博将转来，自不妨事。谁知一去，不能复返，只得忍着输散了。那押的当头须不曾讨得去，在个捉头儿的黄胖哥手里。黄胖哥带了家去，被他妻子看见了，道： 你那里来这样好东西？不要来历不明，做出事来。 胖哥道： 我须有个来处，有甚么不明？是牛黑子当钱的。 黄嫂子道： 可又来，小牛又不曾有妻小，是个光棍哩，那里挣得有此等东西？ 胖哥猛想起来道： 是呀，马家小娘子被人杀死，有张失单，多半是头上首饰。他是奶娘之子，这些失物，或者他有些乘机偷盗在里头。 黄嫂子道： 明日竟到他家解钱，必有说话。若认着了，我们先得赏钱去，可不好？ 商量定了。
到了次日，胖哥竟带了簪子望马员外解库中来。恰好员外走将出来，胖哥道： 有一件东西，拿来与员外认着。认得着，小人要赏钱。认不着，小人解些钱去罢。 黄胖哥拿那簪头，递与员外。员外一看，却认得是女儿之物。就诘问道： 此自何来？ 黄胖哥把牛黑子赌钱押簪的事，说了一遍。马员外点点头道： 不消说了，是他母子两个商通合计的了。 款住黄胖哥要他写了张首单，说： 金宝簪一对，的系牛黑子押钱之物，所首是实。 对他说： 外边且不可声张！ 先把赏钱一半与他，事完之后找足。黄胖哥报得着，欢喜去了。员外袖了两个簪头，进来对奶子道： 你且说，前日小娘子怎样逃出去的？ 奶子道： 员外好笑，员外也在这里，我也在这里，大家都不知道的，我如何晓得？倒来问我？ 员外拿出簪子来道： 既不晓得，这件东西为何在你家里拿出来？ 奶子看了簪，虚心病发，晓得是儿子做出来，惊得面如土色，心头丕丕价跳，口里支吾道： 敢是遗失在路旁，那个拾得的？ 员外见他脸色红黄不定，晓得有些海底眼，且不说破，竟叫人寻将牛黑子来，把来拴住，一径投县里来。牛黑子还乱嚷乱跳道： 我有何罪？把绳拴我。 马员外道： 有人首你杀人公事，你且不要乱叫，有本事当官辨去。
当下县令升堂，马员外就把黄胖哥这纸首状，同那簪子送将上去，与县令看，道： 赃物证见俱有了，望相公追究真情则个。 县令看了，道： 那牛黑子是什么人，干涉得你家着？ 马员外道： 是小女奶子的儿子。 县令点头道： 这个不为无因了。 叫牛黑子过来，问他道： 这簪是那里来的？ 牛黑子一时无辞，只得推道：是母亲与他的。县令叫连那奶子拘将来。县令道： 这奸杀的事情，只在你这奶子身上，要跟寻出来。 喝令把奶子上了刑具，奶子熬不过，只得含糊招道： 小娘子平日与杜郎往来相密。是夜约了杜郎私奔，跳出墙外，是老妇晓得的。出了墙去的事，老妇一些也不知道。 县令问马员外道： 你晓得可有个杜某么？ 员外道： 有个中表杜某，曾来问亲几次。只为他家寒不曾许他。不知他背地里有此等事？ 县令又将杜郎拘来。杜郎但是平日私期密订，情意甚浓，忽然私逃被杀，暗称可惜，其实一些不知影响。县令问他道： 你如何与马氏女约逃，中途杀了？ 杜郎道： 平日中表兄妹，柬帖往来契密则有之，何曾有私逃之约？是谁人来约？谁人证明的？ 县令唤奶子来与他对，也只说得是平日往来；至于相约私逃，原无影响，却是对他不过。杜郎一向又见说失了好些东西，便辨道： 而今相公只看赃物何在，便知与小生无与了。 县令细想一回道： 我看杜某软弱，必非行杀之人；牛某粗狠，亦非偷香之辈。其中必有顶冒假托之事。 就把牛黑子与老奶子着实行刑起来。老奶子只得把贪他财物，暗叫儿子冒名赴约，这是真情，以后的事，却不知了。牛黑子还自喳喳嘴强，推着杜郎道： 既约的是他，不干我事。 县令猛然想起道： 前日那和尚口里胡说： 晚间见个黑衣人，挈了女子同去的。 叫他出来一认，便明白了。 喝令狱中放出那东廊僧来。
东廊僧到案前，县令问道： 你那夜说在牛坊中见个黑衣人进来，盗了东西，带了女子去。而今这个人若在，你认得他否？ 东廊僧道： 那夜虽然是夜里，雪月之光，不减白日。小僧静修已久，眼光颇清。若见其人，自然认得。 县令叫杜郎上来，问僧道： 可是这个？ 东廊僧道： 不是。彼甚雄健，岂是这文弱书生？ 又叫牛黑子上来，指着问道： 这个可是？ 东廊僧道： 这个是了。 县令冷笑，对牛黑子道： 这样你母亲之言已真，杀人的不是你，是谁？况且赃物见在，有何理说？只可惜这和尚，没事替你吃打吃监多时。 东廊僧道： 小曾宿命所招，自无可怨，所幸佛天甚近，得相公神明昭雪。 县令又把牛黑子夹起，问他道： 同逃也罢，何必杀他？ 黑子只得招道： 他初时认做杜郎，到井边时，看见不是，乱喊起来，所以一时杀了。 县令道： 晚间何得有刀？ 黑子道： 平时在厮扑行里走，身边常带有利器。况是夜晚做事，防人暗算，故带在那里的。 县令道： 我故知非杜子所为也。 遂将招情一一供明。把奶子毙于杖下。牛黑子强奸杀人，追赃完日，明正典刑。杜郎与东廊僧俱各释放。一行人各自散了，不题。
那东廊僧没头没脑，吃了这场敲打，又监里坐了几时，才得出来。回到山上见了西廊僧，说起许多事休。西廊僧道： 一同如此静修，那夜本无一物，如何偏你所见如此，以致惹出许多磨难来？ 东廊僧道： 便是不解。 回到房中，自思无故受此惊恐，受此苦楚，必是自家有往修不到处。向佛前忏悔已过，必祈见个境头。蒲团上静坐了三昼夜，坐到那心空性寂之处，恍然大悟。元来马家女子是他前生的妾，为因一时无端疑忌，将他拷打锁禁，自这段冤愆。今世做了僧人，戒行精苦，本可消释了。只因那晚听得哭泣之声，心中凄惨，动了念头，所以魔障就到。现出许多恶境界，逼他走到冤家窝里去，偿了这些拷打锁禁之债，方才得放。他在静中悟彻了这段因果，从此坚持道心，与西廊僧到底再不出山，后来合掌坐化而终。有诗为证：
有生总在业冤中，吾到无生始是空。
若是尘心全不起，凭他宿债也消融。
