古文：薛举，兰州金城人。
现代文：薛举是兰州金城县人。

古文：容貌魁岸，武敢善射。
现代文：容貌魁梧雄壮，骁勇善射。

古文：殖产巨万，好结纳边豪，为长雄。
现代文：其家钱财巨万，喜欢交结边地豪杰，为其雄长。

古文：隋大业末，任金城府校尉。
现代文：隋朝大业末年，任职金城府校尉。

古文：会岁凶，陇西盗起，金城令郝瑗将讨贼，募兵数千，檄举将。
现代文：时逢年荒民饥，陇西盗贼蜂起，金城县令郝瑗为讨伐贼寇招募兵卒数千人，任薛举为将。

古文：始授甲，大会置酒，举与子仁杲及其党劫瑗于坐，矫称捕反者，即起兵，囚郡县官，发粟以赈贫乏，自号西秦霸王，建元秦兴，以仁杲为齐公，少子仁越为晋公。
现代文：分发铠甲，大集官民，置酒飨士，薛举和儿子薛仁杲及其徒党于座中劫持郝瑗，假称收捕谋反之人，随即起兵，囚禁郡县官员，开仓散粮以赈济贫乏。自称西秦霸王，建立纪元年号为秦兴，封仁杲为齐公，小儿子仁越为晋公。

古文：它贼宗罗睺帅众下之，以为义兴公。
现代文：别处贼寇宗罗目侯率其众归抚，封为义兴公。

古文：更招附余盗，剽马牧。
现代文：继而招附群盗，劫掠官马。

古文：兵锋锐甚，所徇皆下。
现代文：兵锋甚锐，所至皆下。

古文：隋将皇甫绾兵万人屯枹罕，举以精卒二千袭之，遇于赤岸。
现代文：隋将皇甫绾率兵万人屯驻木包罕，薛举选精兵二千人前往袭击，相遇于赤岸。

古文：大风且澍，逆举阵，绾不击。
现代文：战前风雨突至，起初薛举一方逆风，而皇甫绾不出击。

古文：俄反风绾屯，气色曀冥，部伍错乱，举介骑先众乘之，绾阵大溃，进陷枹罕。
现代文：不久反风吹向对方，天色又很昏暗，军中队伍不整，薛举骑乘甲马率先出击，皇甫绾兵队大败而逃，薛举乘势攻陷木包罕。

古文：岷山羌钟利俗以众二万降，举大振。
现代文：岷山羌钟利谷率众二万人归降，薛举兵势大振。

古文：进仁杲为齐王、东道行军元帅，罗睺为义兴王副之；仁越晋王、河州刺史。
现代文：进封仁杲为齐王，授职东道行军元帅，罗目侯为义兴王，以辅佐仁杲；仁越为晋王，兼领河州刺史。

古文：因徇下鄯、廓二州。
现代文：接着又略取鄯、廓二州之地。

古文：不阕旬，尽有陇西地，众十三万。
现代文：不过十天，尽据陇西之地，拥兵十三万人。

古文：十三年，僭帝号于兰州，以妻鞠为后，仁杲为太子。
现代文：大业十三年，僭称帝号于兰州，以其妻鞠氏为皇后，仁杲为太子。

古文：即其先墓置陵邑，立庙城南，陈兵数万展墓讫，大飨。
现代文：在其祖先墓地建置陵邑，立庙于城南，陈兵数万人，出巡扫墓，然后大飨士卒。

古文：使仁杲围秦州；仁越趋剑口，掠河池，太守萧瑀拒却之。
现代文：派仁杲围攻秦州；仁越前往剑口，攻掠河池郡，被太守萧蠫击退。

古文：遣将常仲兴度河击李轨，与轨将李赟战昌松，仲兴败，军没于轨。
现代文：派遣部将常仲兴渡过黄河进击李轨，与李轨部将李斌贝战于昌松，仲兴战败，全军陷没于李轨。

古文：仁杲克秦州，举往都之。
现代文：仁杲攻克秦州，薛举迁都前往该城。

古文：仁杲寇扶风，汧源贼唐弼拒，不得进。
现代文：仁杲进犯扶风郡，源贼寇唐弼抵御，兵不能前进。

古文：初，弼立李弘芝为天子，有众十万。
现代文：起初，唐弼拥立李弘芝为天子，有众十万人。

古文：举遣使招弼，弼杀弘芝从举。
现代文：薛举派遣使者诏谕唐弼，唐弼杀害李弘芝依附薛举。

古文：仁杲间弼无备，袭之，尽夺其众，弼以数百骑走。
现代文：仁杲趁唐弼不备，袭破其军，尽有其众，唐弼仅率数百名骑兵逃走。

古文：军益张，号二十万。将窥京师。
现代文：薛举军势益张，号为二十万众，将入犯京师。

古文：会高祖入关，遂留攻扶风，秦王击破之，斩首数千级，逐北至陇还。
现代文：时逢高祖入关，便留兵攻打扶风，秦王击破其众，斩首数千级，追击溃兵至陇坻而还。

古文：举畏王，遂逾陇走，问其下曰： 古有降天子乎？ 
现代文：薛举畏惧秦王，便越陇逃走，问其属下说 ：古时有投降的天子吗？ 

古文：伪黄门侍郎褚亮曰： 昔赵佗以南粤归汉，蜀刘禅亦仕晋，近世萧琮，其家今存，转祸为福，尝有之。 
现代文：伪黄门侍郎褚亮说 ：从前赵佗以南粤归降汉朝，蜀汉刘禅也出仕晋朝，近代萧琮，其家族至今仍在，转祸为福，自古皆有。 

古文：卫尉卿郝瑗曰： 亮之言非也。
现代文：卫尉卿郝瑗说 ：褚亮之言不对。

古文：昔汉祖兵屡败，蜀先主尝亡其妻子。
现代文：从前汉高祖兵马屡败，蜀先主曾亡失妻小。

古文：夫战固有胜负，岂可一不胜便为亡国计乎？ 
现代文：作战本来就有胜负，怎能因一战不胜就言亡国之计呢？ 

古文：举亦悔其言，乃曰： 聊试公等。 
现代文：薛举也后悔其问话，便说： 不过是试试各位而已。 

古文：即厚赐瑗，以为谋主。
现代文：便重赏郝瑗，用他做谋主。

古文：瑗请连梁师都，厚赂突厥，合从东向。
现代文：郝瑗建议与梁师都连兵，送厚礼给突厥，合兵并力，东逼京师。

古文：举从之，约突厥莫贺咄设犯京师。
现代文：薛举接受此议，与突厥莫贺咄设共犯京师。

古文：会都水监宇文歆使突厥，歆说止其兵，故举谋塞。
现代文：时逢都水监宇文歆出使突厥，劝说莫贺咄设停止出兵，因此薛举的计划未能成功。

古文：武德元年，丰州总管张长愻击罗，举悉兵援之，屯析墌，以游军掠岐、豳。
现代文：武德元年，丰州总管张长逊进击宗罗目侯，薛举尽起其兵救援，屯驻于析土庶，派出游军劫掠岐州、州。

古文：秦王御之，次高墌，度举粮少，利速斗，坚壁老其兵。
现代文：秦王率军抵御，进驻于高土庶，见薛举粮少，利于速战，便下令坚壁固守，以疲惫其军。

古文：会王疾，卧屯不出，而举数挑战。
现代文：时逢秦王生病，卧床不出，而薛举多次挑战。

古文：行军长史刘文静、殷开山观兵于高墌，恃众不设备，举兵掩其后，遂大败，死者十六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没。
现代文：行军长史刘文静与殷开山示兵于高土庶，倚仗人众而未设防，薛举派兵掩袭其后，结果唐军大败，死者达十分之六，其大将慕容罗目侯、李安远、刘弘基全都陷没。

古文：王还京师，举拔高墌，仁杲进逼宁州。
现代文：秦王返回京师，薛举攻拔高土庶，仁杲进逼宁州。

古文：郝瑗谋曰： 今唐新破，将卒禽俘，人心摇矣，可乘胜直趋长安。 
现代文：郝瑗设谋说： 现在唐兵刚被击破，将士多被擒获，人心动摇，可乘胜直取长安。 

古文：至始州，掠王氏女，醉寝于野，王取屳地所佩刀斩之，送首梁州。
现代文：薛举表示同意。将出兵时生病，征召巫觋看视，说是唐兵作祟，薛举恶闻此事，不久就病死了。

古文：诏封女为崇义夫人。
现代文：仁杲继立，伪谥薛举为武皇帝，未及安葬，仁杲就被灭亡。

古文：李轨，字处则，凉州姑臧人。
现代文：李轨字处则，是凉州姑臧县人。

古文：略知书，有智辩。
现代文：略知书籍，颇有智辩。

古文：家以财雄边，好赒人急，乡党称之。
现代文：其家以财富称雄于边郡，喜好周济别人，受到乡人称赞。

古文：隋大业中，补鹰扬府司兵。
现代文：隋大业年间，补任鹰扬府司兵。

古文：薛举乱金城，轨与同郡曹珍、关谨、梁硕、李赟、安修仁等计曰： 举暴悍，今其兵必来。
现代文：薛举作乱于金城郡时，李轨与同郡人曹珍、关谨、梁硕、李斌贝、安仁等人商议说： 薛举残暴凶悍，其兵必来侵扰。

古文：吏孱怯，无足与计者。
现代文：郡吏软弱胆怯，不足以议大事。

古文：欲相戮力，据河右，以观天下变，庸能束手以妻子饵人哉？ 
现代文：今应同心尽力，占据河右，以观天下变化，岂能束手让妻子儿女为人所掠呢！ 

古文：众允其谋，共举兵，然莫适敢主。
现代文：众人同意这个计划，议定一同举兵，然而无人敢任首领。

古文：曹珍曰： 我闻谶书，李氏当王。
现代文：曹珍说： 我闻知谶书说，李氏当称王于天下。

古文：今轨贤，非天启乎！ 
现代文：如今李轨有贤能，岂非天意吗！ 

古文：遂共降拜以听命。
现代文：于是共同降阶拜见以听命李轨。

古文：修仁夜率诸胡入内苑城，建旗大呼，轨集众应之，执虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，遂自称河西大凉王，署官属，准开皇故事。
现代文：安仁在夜间率领胡人进入内苑城中，树旗大呼，李轨集聚众人加以响应，收捕虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，于是自称河西大凉王，署置官属，全都依照开皇旧例。

古文：初，突厥曷娑那可汗弟达度阙设内属，保会宁川，至是称可汗，降于轨。
现代文：起初，突厥曷娑那可汗之弟达度阙设内附朝廷，保其部落于会宁川中，到此时自称可汗，降于李轨。

古文：谨等议尽杀隋官，分其产。
现代文：关谨等商议尽杀隋官，分其家产。

古文：轨曰： 诸公既见推，当禀吾约。
现代文：李轨说： 各位既已推举本人为主，就应听我约束。

古文：今军以义兴，意在救乱，杀人取财是为贼，何以求济乎？ 
现代文：如今以义起兵，意在救乱，杀人取财是贼寇行为，怎能取得成功呢？ 

古文：乃以统师为太仆卿，士政太府卿。
现代文：便任命谢统师为太仆卿，韦士政为太府卿。

古文：会薛举遣兵来侵，轨遣将败之昌松，斩首二千级，悉虏其众，轨纵还之。
现代文：时逢薛举兵前来侵犯，李轨派遣将领击败于昌松，斩首二千级，其余全被俘虏，李轨放还其众。

古文：李赟曰： 今力战而俘，又纵以资敌，不如尽坑之。 
现代文：李斌贝说： 如今竭力奋战而俘其众，又纵还以资助敌方，不如全都坑杀为妥。 

古文：轨曰： 不然。
现代文：李轨说： 不能这样做。

古文：若天命归我，当禽其主，此皆我有也；不者，徒留何益？ 
现代文：如天命归我，应擒其主子，此辈士卒皆为我有。不然的话，留此又有何用？ 

古文：遂遣之。
现代文：于是遣返其俘虏。

古文：未几，拔张掖、炖煌、西平、枹罕，悉有河西。
现代文：不久，攻拔张掖、敦煌、西平、木包罕等郡，尽有河西之地。

古文：武德元年，高祖方事薛举，遣使凉州，玺书慰结，谓轨为从弟。
现代文：武德元年，高祖正要谋攻薛举，派遣使者前往凉州，下达玺书慰劳结好，称李轨为从弟。

古文：轨喜，乃遣弟懋入朝。
现代文：李轨大喜，派遣其弟李懋入朝。

古文：帝拜懋大将军，还之，诏鸿胪少卿张俟德持节册拜轨凉王、凉州总管，给羽葆鼓吹一部。
现代文：高祖拜李懋为大将军，送还凉州，下诏鸿胪少卿张俟德持节册拜李轨为凉王、凉州总管，给予羽葆鼓吹一部。

古文：会轨僭帝号，建元安乐，以其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。
现代文：时逢李轨僭称帝号，建立纪元年号为安乐，命其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。

古文：俟德至，轨召其下议曰： 李氏有天下，历运所属，已宅京邑。
现代文：俟德到达后，李轨召集部下商议说： 李氏据有天下，是历运所属，已经占据京邑。

古文：一姓不可竞王，今欲去帝号，东向受册，可乎？ 
现代文：一姓不可竞立，如今除去帝号，东向接受册封，行吗？ 

古文：曹珍曰： 隋亡，英雄焱起，号帝王者瓜分鼎峙。
现代文：曹珍说 ：隋亡天下，英雄竞起，称王称帝，瓜分鼎峙。

古文：唐自保关、雍，大凉奄河右，业已为天子，奈何受人官？
现代文：唐国自保关中、雍州，大凉自处河右，何况已为天子，怎能接受别人的官爵呢？

古文：必欲以小事大，请行萧詧故事，称梁帝而臣于周。 
现代文：如非要以小事大，可依照萧察旧例，自称梁帝而称臣于周。 

古文：轨从之，乃遣伪尚书左丞邓晓来朝，奉书称 从弟大凉皇帝 。
现代文：李轨接受这个意见，便派伪尚书左丞邓晓来朝，奉上文书自称 从弟大凉皇帝 。

古文：帝怒曰： 轨谓朕为兄，此不臣也。 
现代文：高祖发怒说： 李轨称我为兄，这是不愿臣服啊。 

古文：囚晓不遣。
现代文：囚禁邓晓而不遣还。

古文：初，轨以梁硕为谋主，授吏部尚书。
现代文：起初，李轨以梁硕为谋主，授职吏部尚书。

古文：硕有算略，众惮之，尝见故西域胡种族盛，劝轨备之，因与户部尚书安修仁交怨；又轨子仲琰尝候硕，硕不为起，仲琰憾之。
现代文：梁硕有谋略，众人怕他，梁硕见从前西域迁来的胡人种族繁盛，曾劝李轨加以提防，因而与户部尚书安仁交恶；李轨之子仲琰曾问候梁硕，梁硕不为他起身，仲琰很是反感。

古文：乃相与谮硕。
现代文：于是一起诬陷梁硕。

古文：轨不察，赍鸩其家杀之，繇是故人稍疑惧，不为用。
现代文：李轨不察实情，持毒于其家杀害梁硕，由此故人渐渐心怀疑惧，不为轨所用。

古文：有胡巫妄曰： 上帝将遣玉女从天来。 
现代文：当时有胡巫妄言 ：天帝将派遣玉女从天而降。 

古文：遂召兵筑台以候女，多所糜损。
现代文：便招集兵士修筑楼台以候玉女降临，靡费钱财甚多。

古文：属荐饥，人相食，轨毁家赀赈之，不能给，议发仓粟，曹珍亦劝之。
现代文：时逢年饥，以致发生人吃人之事，李轨尽其家资予以赈济，仍不足供给，便商议开仓发粮，曹珍也劝他这样做。

古文：谢统师等故隋官，心内不附，每引结群胡排其用事臣，因是欲离沮其众，乃廷诘珍曰： 百姓饿死皆弱不足事者，壮勇士终不肯困。
现代文：谢统师等人是从前的隋官，内心不附李轨，常常引进群胡结为党羽，排挤其用事旧臣，想因此事离散其众，便当廷诘难曹珍说： 百姓饿死者尽是弱而不任事的人，壮勇之士终不为此困顿。

古文：且储廪以备不虞，岂宜妄散惠孱小乎？
现代文：况且仓储粮食要备意外之需，岂能胡乱施惠于弱小之人呢？

古文：仆射苟附下，非国计。 轨曰： 善。 
现代文：仆射如想附合下情，就不是为国考虑了。 李轨说： 对。 

古文：乃闭粟。
现代文：便关仓而不发粮。

古文：下益怨，多欲叛去。
现代文：其部下更加怨恨，都想叛亡而去。

古文：会修仁兄兴贵本在长安，自表诣凉州招轨。
现代文：那时安修仁之兄兴贵本在长安，自己上表请去凉州招慰李轨。

古文：帝曰： 轨据河西，连吐谷浑、突厥，今兴兵讨击尚为难，单使弄颊可下邪？ 
现代文：高祖说 ：李轨据有河西，连结吐谷浑、突厥，如今起兵讨伐尚且感到为难，单使去说能臣服他吗？ 

古文：兴贵曰： 轨盛强诚然，若晓以逆顺祸福，宜听。
现代文：兴贵说： 李轨的确盛强，如用逆顺祸福的道理开导他，应该听从。

古文：如凭固不受，臣世凉州豪望，多识其士民，而修仁为轨信任，典事枢者数十人，若候隙图之，无不济。 
现代文：如凭借险固而不服从的话，臣世代是凉州望族，了解其士民，而且仁受到李轨信任，职掌枢密者有数十人，如等候嫌隙以谋图取事，没有不成功的。 

古文：帝许之。
现代文：高祖表示同意。

古文：兴贵至凉州，轨授以左右卫大将军，因间访兴贵以自安策。
现代文：兴贵到达凉州，李轨授以左右卫大将军之职，因空询问兴贵自安的办法。

古文：兴贵对曰： 凉州僻远，财力凋耗，虽胜兵十万，而地不过千里，无险固自守。
现代文：兴贵回答说 ：凉州僻远，财力不足，虽有雄兵十万，而土地不过千里，又无险固可守。

古文：又滨接戎狄，戎狄，豺狼也，非我族类。
现代文：还与戎狄接壤，戎狄心如豺狼，不与我们同族同类。

古文：今唐家据京师，略定中原，攻必下，战必胜，盖天启也。
现代文：如今唐家天子据有京师，略定中原，每攻必下，每战必胜，有天命护佑。

古文：若举河西地奉图东归，虽汉窦融未足吾比。 
现代文：如举河西版图东归朝廷，虽是汉代窦融也不足与我们相比。 

古文：轨默不答，久之，曰： 昔吴王濞以江左兵犹称己为东帝，我今举河右，不得为西帝乎？
现代文：李轨默然不答，过了好一会儿才说： 从前吴王刘濞统率江左之兵时还称自己为东帝，我今据有河右，不能称为西帝吗？

古文：虽唐强大，如我何？
现代文：唐虽强大，能把我怎么样？

古文：君无为唐诱致我。 
现代文：您不要为唐引诱我了。 

古文：兴贵惧，谢曰： 窃闻富贵不居故乡，如衣锦夜行。
现代文：兴贵害怕，假装悔谢说： 我私下听说富贵不居故乡，如穿绵绣衣服走夜路。

古文：今合宗蒙任，敢有它志！ 
现代文：如今全族子弟蒙受信任，怎敢怀有他心！ 

古文：兴贵知轨不可以说，乃与脩仁等潜引诸胡兵围其城，轨以步骑千余出战。
现代文：兴贵知道李轨不可说服，便与仁等人暗引诸胡兵马围攻其城，李轨率步骑兵一千人出战。

古文：先是，薛举柱国奚道宜率羌兵奔轨，轨许以刺史而不与，道宜怨，故共击轨。
现代文：当初，薛举柱国奚道宜率领羌兵投奔李轨，李轨答应任命他为刺史而未兑现，道宜怨恨，因此共同攻击李轨。

古文：轨败入城，引兵登陴，须外援。
现代文：李轨兵败入城，引兵登上城墙守卫，以等待外援。

古文：兴贵传言曰： 唐使我来取轨，不从者罪三族。 
现代文：兴贵传言说： 大唐天子派我来取李轨，不服从者罪及三族。 

古文：于是诸城不敢动。
现代文：因此各城将士都不敢出动。

古文：轨叹曰： 人心去矣，天亡我乎？ 
现代文：李轨感叹地说： 人心已失，天亡我啊！ 

古文：携妻子上玉女台，属酒为别。
现代文：携同妻子儿女登上玉女台，置酒告别故国。

古文：脩仁执送之，斩于长安。
现代文：仁抓获他后送往京师，被斩首于长安。

古文：自起至亡凡三年。
现代文：李轨从起兵到灭亡为时三年。

古文：诏兴贵为右武候大将军，封凉国公，赐帛万段；修仁左武候大将军，申国公，并给田宅，封六百户。
现代文：下诏授予兴贵右武侯大将军，封为凉国公，赐予丝帛一万段；仁为左武侯大将军，封为申国公；分别给予田宅，并食实封六百户。

古文：未几，金刚背突厥，欲还上谷，为其追骑斩之。
现代文：当时邓晓闻知李轨失败，入朝恭贺高祖。高祖说： 你称臣于李轨，出使来此，闻其灭亡，而没一点哀容，竟然手舞足蹈来讨我欢心。

古文：武周亦谋归马邑，计露，突厥杀之。
现代文：你不尽心于李轨，怎能尽节于我呢？ 

古文：起兵六年而灭。
现代文：于是废弃他而不予录用。

古文：高开道，沧州阳信人。
现代文：高开道是沧州阳信县人。

古文：世煮盐为生。
现代文：其家世代靠煮盐为生。

古文：少矫勇，走及奔马。
现代文：少年时矫捷勇悍，跑起来追得上奔马。

古文：隋大业末，依河间贼格谦，未甚奇之。
现代文：隋朝大业末年，投靠河间郡贼寇格谦，起初不以为奇。

古文：会谦为隋兵围捕，左右奔散，无救者，开道独身决战，杀数十人，捕兵解，谦得免，遂引为将军。
现代文：有次格谦遭到隋兵围捕，左右奔散，不敢救援，开道只身奋战，连杀数十名隋兵，解除围攻，格谦方才免难，随即委派他为将军。

古文：谦灭，与其党百余人亡海曲。
现代文：格谦灭亡之后，与其党徒百余人逃往海边。

古文：后出剽沧州，众稍附，因北掠戍保，自临渝至怀远皆破有之。
现代文：后又出来劫掠沧州，贼众渐附，因而北上攻掠戍堡，从临渝到怀远尽被他攻占。

古文：复引兵围北平，未下，隋守将李景自度不能支，拔城去，开道据其地。
现代文：接着率兵包围北平郡，未能攻下，守将李景自料不能支撑，弃城而走，开道便占据其城。

古文：武德元年，陷渔阳郡有之。有铠马数千，众万人，自号燕王。
现代文：武德元年，攻占渔阳郡。拥有甲马数千，徒众万人，自号为燕王。

古文：先是，怀戎浮屠高昙晟因县令具供，与其徒袭杀令，伪号大乘皇帝，以尼静宣为耶输皇后，建元法轮，遣使约开道为兄弟，封齐王，开道引众从之。
现代文：起初，怀戎县僧人高昙晟借县令设斋供食之机，与其僧徒袭杀县令，自称大乘皇帝，立尼姑静宣为耶输皇后，建立纪元年号为法轮。派遣使者与开道约为兄弟，封开道为齐王，开道便率众归附于他。

古文：居三月，杀昙晟，并其众，复称燕王，建元，署置百官。
现代文：三个月后，开道杀掉昙晟，尽并其众，重新自称燕王，建立年号，署置百官。

古文：窦建德围罗艺于幽州，艺请救，开道以骑二千赴之，建德解去，乃因艺使请降，诏以为蔚州总管、上柱国、北平郡王，赐姓李。
现代文：窦建德围攻罗艺于幽州，罗艺求救，开道率骑兵二千人前去援助，建德解围而去。开道便借罗艺遣使奏请归降朝廷，下诏任命他为蔚州总管、上柱国，封为北平郡王，赐姓李氏。

古文：开道以轻骑五百抵幽州，欲图艺。
现代文：开道率轻骑五百到达幽州，想对罗艺下手。

古文：自从数骑入都督府，且观艺，艺与张饮尽欢，知不可图，遂去。
现代文：开道带领随从骑士数人进入都督府，观察罗艺动静，罗艺设宴与他畅饮尽欢，开道明白不能下手，便离开幽州。

古文：五年，幽州饥，开道许输以粟。
现代文：武德五年，幽州发生饥荒，开道答应输送粮食。

古文：艺遣老弱凑食，皆厚遇之。
现代文：罗艺派遣老弱前往就食。开道接待很周到。

古文：艺悦，不为虞，更发兵三千、车数百、马驴千往请粟，开道悉留不遣，遂北连突厥，告绝于艺，复称燕，与刘黑闼联兵入寇。
现代文：罗艺很高兴，不加提防，随即调拨兵士三千人，车数百辆、马驴千余匹前往借粮，开道全都留下而不予遣返。于是北与突厥连兵，且与罗艺断绝往来，重称燕王，并与刘黑闼共同进犯内地。

古文：开道攻易州不克，遣将谢棱诡降于艺，请兵应接。
现代文：开道进攻易州而未能拿下，便派部将谢棱假降于罗艺，并请求派兵救援。

古文：艺众至，棱纵击破之，因导突厥俱南，恒、定、幽、易等骚然罹患。
现代文：罗艺率众接应，谢棱纵兵将其击破，接着引突厥南侵，恒、定、幽、易等州尽遭蹂躏。

古文：颉利以开道善攻具，与俱攻马邑，拔之。
现代文：颉利可汗因开道部众善用攻城器具，与他一道攻拔马邑。

古文：时群盗相继平，开道欲降，自疑反覆得罪，犹恃突厥自安。
现代文：当时群盗相继平定，开道想归降朝廷，又怕多次反复，不能取信于人，仍然依仗突厥自保平安。

古文：然将士多山东人，思归，众益厌乱。
现代文：但将士多是山东之人，思还家乡，众人更加厌恶作乱。

古文：初，开道募壮士数百为养子，卫閤下，及刘黑闼将张君立亡归，开道命与爱将张金树分督之。
现代文：起初，开道招募壮士数百人为养子，常在阁下护卫。刘黑闼部将张君立逃归开道，开道命君立与爱将张金树分督其兵。

古文：金树潜令左右数人伪与诸养子戏，至夕，入閤，绝其弓弦，又取刀槊聚床下。
现代文：金树暗自命令左右数人装作与诸养子游戏，到晚上，进入阁内，偷偷地断其弓弦，又取刀矛肖藏于床下。

古文：既暝，金树以其徒噪攻之，数人者抱刀槊出閤。
现代文：天黑后，金树率其部下鼓噪来攻，先前派出的几个人抱着刀矛肖跑出阁来。

古文：诸义子将搏战，亡弓槊。
现代文：诸义子准备出战，但找不到刀矛肖。

古文：君立举火外城应之，帐下大扰，养子穷，争归金树。
现代文：君立又在外城举火相应，帐下大乱，养子感到困穷，争先归附金树。

古文：开道顾不免，擐甲挺刃据堂坐，与妻妾奏妓饮酒，金树畏不敢前。
现代文：开道知道此难难免，披甲持刀据堂而坐。与其妻妾奏乐酣饮，金树畏惧而不敢进逼。

古文：天且明，开道先缢其妻妾及诸子而后自杀。
现代文：天将亮时，开道先缢死其妻妾诸子而后自杀。

古文：金树罗兵取养子，皆斩之，亦杀君立而归。
现代文：金树陈兵捕拿养子，全都斩决，又杀死张君立，而后归附朝廷。

古文：开道起兵凡八年灭。
现代文：开道起兵历时八年而灭。

古文：以其地为妫州，诏以金树为北燕州都督。
现代文：以其地为妫州，下诏任命张金树为北燕州都督。

