薛举，兰州金城人。
容貌魁岸，武敢善射。
殖产巨万，好结纳边豪，为长雄。
隋大业末，任金城府校尉。
会岁凶，陇西盗起，金城令郝瑗将讨贼，募兵数千，檄举将。
始授甲，大会置酒，举与子仁杲及其党劫瑗于坐，矫称捕反者，即起兵，囚郡县官，发粟以赈贫乏，自号西秦霸王，建元秦兴，以仁杲为齐公，少子仁越为晋公。
它贼宗罗睺帅众下之，以为义兴公。
更招附余盗，剽马牧。
兵锋锐甚，所徇皆下。
隋将皇甫绾兵万人屯枹罕，举以精卒二千袭之，遇于赤岸。
大风且澍，逆举阵，绾不击。
俄反风绾屯，气色曀冥，部伍错乱，举介骑先众乘之，绾阵大溃，进陷枹罕。
岷山羌钟利俗以众二万降，举大振。
进仁杲为齐王、东道行军元帅，罗睺为义兴王副之；仁越晋王、河州刺史。
因徇下鄯、廓二州。
不阕旬，尽有陇西地，众十三万。
十三年，僭帝号于兰州，以妻鞠为后，仁杲为太子。
即其先墓置陵邑，立庙城南，陈兵数万展墓讫，大飨。
使仁杲围秦州；仁越趋剑口，掠河池，太守萧瑀拒却之。
遣将常仲兴度河击李轨，与轨将李赟战昌松，仲兴败，军没于轨。
仁杲克秦州，举往都之。
仁杲寇扶风，汧源贼唐弼拒，不得进。
初，弼立李弘芝为天子，有众十万。
举遣使招弼，弼杀弘芝从举。
仁杲间弼无备，袭之，尽夺其众，弼以数百骑走。
军益张，号二十万。将窥京师。
会高祖入关，遂留攻扶风，秦王击破之，斩首数千级，逐北至陇还。
举畏王，遂逾陇走，问其下曰： 古有降天子乎？ 
伪黄门侍郎褚亮曰： 昔赵佗以南粤归汉，蜀刘禅亦仕晋，近世萧琮，其家今存，转祸为福，尝有之。 
卫尉卿郝瑗曰： 亮之言非也。
昔汉祖兵屡败，蜀先主尝亡其妻子。
夫战固有胜负，岂可一不胜便为亡国计乎？ 
举亦悔其言，乃曰： 聊试公等。 
即厚赐瑗，以为谋主。
瑗请连梁师都，厚赂突厥，合从东向。
举从之，约突厥莫贺咄设犯京师。
会都水监宇文歆使突厥，歆说止其兵，故举谋塞。
武德元年，丰州总管张长愻击罗，举悉兵援之，屯析墌，以游军掠岐、豳。
秦王御之，次高墌，度举粮少，利速斗，坚壁老其兵。
会王疾，卧屯不出，而举数挑战。
行军长史刘文静、殷开山观兵于高墌，恃众不设备，举兵掩其后，遂大败，死者十六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没。
王还京师，举拔高墌，仁杲进逼宁州。
郝瑗谋曰： 今唐新破，将卒禽俘，人心摇矣，可乘胜直趋长安。 
至始州，掠王氏女，醉寝于野，王取屳地所佩刀斩之，送首梁州。
诏封女为崇义夫人。
李轨，字处则，凉州姑臧人。
略知书，有智辩。
家以财雄边，好赒人急，乡党称之。
隋大业中，补鹰扬府司兵。
薛举乱金城，轨与同郡曹珍、关谨、梁硕、李赟、安修仁等计曰： 举暴悍，今其兵必来。
吏孱怯，无足与计者。
欲相戮力，据河右，以观天下变，庸能束手以妻子饵人哉？ 
众允其谋，共举兵，然莫适敢主。
曹珍曰： 我闻谶书，李氏当王。
今轨贤，非天启乎！ 
遂共降拜以听命。
修仁夜率诸胡入内苑城，建旗大呼，轨集众应之，执虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，遂自称河西大凉王，署官属，准开皇故事。
初，突厥曷娑那可汗弟达度阙设内属，保会宁川，至是称可汗，降于轨。
谨等议尽杀隋官，分其产。
轨曰： 诸公既见推，当禀吾约。
今军以义兴，意在救乱，杀人取财是为贼，何以求济乎？ 
乃以统师为太仆卿，士政太府卿。
会薛举遣兵来侵，轨遣将败之昌松，斩首二千级，悉虏其众，轨纵还之。
李赟曰： 今力战而俘，又纵以资敌，不如尽坑之。 
轨曰： 不然。
若天命归我，当禽其主，此皆我有也；不者，徒留何益？ 
遂遣之。
未几，拔张掖、炖煌、西平、枹罕，悉有河西。
武德元年，高祖方事薛举，遣使凉州，玺书慰结，谓轨为从弟。
轨喜，乃遣弟懋入朝。
帝拜懋大将军，还之，诏鸿胪少卿张俟德持节册拜轨凉王、凉州总管，给羽葆鼓吹一部。
会轨僭帝号，建元安乐，以其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。
俟德至，轨召其下议曰： 李氏有天下，历运所属，已宅京邑。
一姓不可竞王，今欲去帝号，东向受册，可乎？ 
曹珍曰： 隋亡，英雄焱起，号帝王者瓜分鼎峙。
唐自保关、雍，大凉奄河右，业已为天子，奈何受人官？
必欲以小事大，请行萧詧故事，称梁帝而臣于周。 
轨从之，乃遣伪尚书左丞邓晓来朝，奉书称 从弟大凉皇帝 。
帝怒曰： 轨谓朕为兄，此不臣也。 
囚晓不遣。
初，轨以梁硕为谋主，授吏部尚书。
硕有算略，众惮之，尝见故西域胡种族盛，劝轨备之，因与户部尚书安修仁交怨；又轨子仲琰尝候硕，硕不为起，仲琰憾之。
乃相与谮硕。
轨不察，赍鸩其家杀之，繇是故人稍疑惧，不为用。
有胡巫妄曰： 上帝将遣玉女从天来。 
遂召兵筑台以候女，多所糜损。
属荐饥，人相食，轨毁家赀赈之，不能给，议发仓粟，曹珍亦劝之。
谢统师等故隋官，心内不附，每引结群胡排其用事臣，因是欲离沮其众，乃廷诘珍曰： 百姓饿死皆弱不足事者，壮勇士终不肯困。
且储廪以备不虞，岂宜妄散惠孱小乎？
仆射苟附下，非国计。 轨曰： 善。 
乃闭粟。
下益怨，多欲叛去。
会修仁兄兴贵本在长安，自表诣凉州招轨。
帝曰： 轨据河西，连吐谷浑、突厥，今兴兵讨击尚为难，单使弄颊可下邪？ 
兴贵曰： 轨盛强诚然，若晓以逆顺祸福，宜听。
如凭固不受，臣世凉州豪望，多识其士民，而修仁为轨信任，典事枢者数十人，若候隙图之，无不济。 
帝许之。
兴贵至凉州，轨授以左右卫大将军，因间访兴贵以自安策。
兴贵对曰： 凉州僻远，财力凋耗，虽胜兵十万，而地不过千里，无险固自守。
又滨接戎狄，戎狄，豺狼也，非我族类。
今唐家据京师，略定中原，攻必下，战必胜，盖天启也。
若举河西地奉图东归，虽汉窦融未足吾比。 
轨默不答，久之，曰： 昔吴王濞以江左兵犹称己为东帝，我今举河右，不得为西帝乎？
虽唐强大，如我何？
君无为唐诱致我。 
兴贵惧，谢曰： 窃闻富贵不居故乡，如衣锦夜行。
今合宗蒙任，敢有它志！ 
兴贵知轨不可以说，乃与脩仁等潜引诸胡兵围其城，轨以步骑千余出战。
先是，薛举柱国奚道宜率羌兵奔轨，轨许以刺史而不与，道宜怨，故共击轨。
轨败入城，引兵登陴，须外援。
兴贵传言曰： 唐使我来取轨，不从者罪三族。 
于是诸城不敢动。
轨叹曰： 人心去矣，天亡我乎？ 
携妻子上玉女台，属酒为别。
脩仁执送之，斩于长安。
自起至亡凡三年。
诏兴贵为右武候大将军，封凉国公，赐帛万段；修仁左武候大将军，申国公，并给田宅，封六百户。
未几，金刚背突厥，欲还上谷，为其追骑斩之。
武周亦谋归马邑，计露，突厥杀之。
起兵六年而灭。
高开道，沧州阳信人。
世煮盐为生。
少矫勇，走及奔马。
隋大业末，依河间贼格谦，未甚奇之。
会谦为隋兵围捕，左右奔散，无救者，开道独身决战，杀数十人，捕兵解，谦得免，遂引为将军。
谦灭，与其党百余人亡海曲。
后出剽沧州，众稍附，因北掠戍保，自临渝至怀远皆破有之。
复引兵围北平，未下，隋守将李景自度不能支，拔城去，开道据其地。
武德元年，陷渔阳郡有之。有铠马数千，众万人，自号燕王。
先是，怀戎浮屠高昙晟因县令具供，与其徒袭杀令，伪号大乘皇帝，以尼静宣为耶输皇后，建元法轮，遣使约开道为兄弟，封齐王，开道引众从之。
居三月，杀昙晟，并其众，复称燕王，建元，署置百官。
窦建德围罗艺于幽州，艺请救，开道以骑二千赴之，建德解去，乃因艺使请降，诏以为蔚州总管、上柱国、北平郡王，赐姓李。
开道以轻骑五百抵幽州，欲图艺。
自从数骑入都督府，且观艺，艺与张饮尽欢，知不可图，遂去。
五年，幽州饥，开道许输以粟。
艺遣老弱凑食，皆厚遇之。
艺悦，不为虞，更发兵三千、车数百、马驴千往请粟，开道悉留不遣，遂北连突厥，告绝于艺，复称燕，与刘黑闼联兵入寇。
开道攻易州不克，遣将谢棱诡降于艺，请兵应接。
艺众至，棱纵击破之，因导突厥俱南，恒、定、幽、易等骚然罹患。
颉利以开道善攻具，与俱攻马邑，拔之。
时群盗相继平，开道欲降，自疑反覆得罪，犹恃突厥自安。
然将士多山东人，思归，众益厌乱。
初，开道募壮士数百为养子，卫閤下，及刘黑闼将张君立亡归，开道命与爱将张金树分督之。
金树潜令左右数人伪与诸养子戏，至夕，入閤，绝其弓弦，又取刀槊聚床下。
既暝，金树以其徒噪攻之，数人者抱刀槊出閤。
诸义子将搏战，亡弓槊。
君立举火外城应之，帐下大扰，养子穷，争归金树。
开道顾不免，擐甲挺刃据堂坐，与妻妾奏妓饮酒，金树畏不敢前。
天且明，开道先缢其妻妾及诸子而后自杀。
金树罗兵取养子，皆斩之，亦杀君立而归。
开道起兵凡八年灭。
以其地为妫州，诏以金树为北燕州都督。
