薛举是兰州金城县人。
容貌魁梧雄壮，骁勇善射。
其家钱财巨万，喜欢交结边地豪杰，为其雄长。
隋朝大业末年，任职金城府校尉。
时逢年荒民饥，陇西盗贼蜂起，金城县令郝瑗为讨伐贼寇招募兵卒数千人，任薛举为将。
分发铠甲，大集官民，置酒飨士，薛举和儿子薛仁杲及其徒党于座中劫持郝瑗，假称收捕谋反之人，随即起兵，囚禁郡县官员，开仓散粮以赈济贫乏。自称西秦霸王，建立纪元年号为秦兴，封仁杲为齐公，小儿子仁越为晋公。
别处贼寇宗罗目侯率其众归抚，封为义兴公。
继而招附群盗，劫掠官马。
兵锋甚锐，所至皆下。
隋将皇甫绾率兵万人屯驻木包罕，薛举选精兵二千人前往袭击，相遇于赤岸。
战前风雨突至，起初薛举一方逆风，而皇甫绾不出击。
不久反风吹向对方，天色又很昏暗，军中队伍不整，薛举骑乘甲马率先出击，皇甫绾兵队大败而逃，薛举乘势攻陷木包罕。
岷山羌钟利谷率众二万人归降，薛举兵势大振。
进封仁杲为齐王，授职东道行军元帅，罗目侯为义兴王，以辅佐仁杲；仁越为晋王，兼领河州刺史。
接着又略取鄯、廓二州之地。
不过十天，尽据陇西之地，拥兵十三万人。
大业十三年，僭称帝号于兰州，以其妻鞠氏为皇后，仁杲为太子。
在其祖先墓地建置陵邑，立庙于城南，陈兵数万人，出巡扫墓，然后大飨士卒。
派仁杲围攻秦州；仁越前往剑口，攻掠河池郡，被太守萧蠫击退。
派遣部将常仲兴渡过黄河进击李轨，与李轨部将李斌贝战于昌松，仲兴战败，全军陷没于李轨。
仁杲攻克秦州，薛举迁都前往该城。
仁杲进犯扶风郡，源贼寇唐弼抵御，兵不能前进。
起初，唐弼拥立李弘芝为天子，有众十万人。
薛举派遣使者诏谕唐弼，唐弼杀害李弘芝依附薛举。
仁杲趁唐弼不备，袭破其军，尽有其众，唐弼仅率数百名骑兵逃走。
薛举军势益张，号为二十万众，将入犯京师。
时逢高祖入关，便留兵攻打扶风，秦王击破其众，斩首数千级，追击溃兵至陇坻而还。
薛举畏惧秦王，便越陇逃走，问其属下说 ：古时有投降的天子吗？ 
伪黄门侍郎褚亮说 ：从前赵佗以南粤归降汉朝，蜀汉刘禅也出仕晋朝，近代萧琮，其家族至今仍在，转祸为福，自古皆有。 
卫尉卿郝瑗说 ：褚亮之言不对。
从前汉高祖兵马屡败，蜀先主曾亡失妻小。
作战本来就有胜负，怎能因一战不胜就言亡国之计呢？ 
薛举也后悔其问话，便说： 不过是试试各位而已。 
便重赏郝瑗，用他做谋主。
郝瑗建议与梁师都连兵，送厚礼给突厥，合兵并力，东逼京师。
薛举接受此议，与突厥莫贺咄设共犯京师。
时逢都水监宇文歆出使突厥，劝说莫贺咄设停止出兵，因此薛举的计划未能成功。
武德元年，丰州总管张长逊进击宗罗目侯，薛举尽起其兵救援，屯驻于析土庶，派出游军劫掠岐州、州。
秦王率军抵御，进驻于高土庶，见薛举粮少，利于速战，便下令坚壁固守，以疲惫其军。
时逢秦王生病，卧床不出，而薛举多次挑战。
行军长史刘文静与殷开山示兵于高土庶，倚仗人众而未设防，薛举派兵掩袭其后，结果唐军大败，死者达十分之六，其大将慕容罗目侯、李安远、刘弘基全都陷没。
秦王返回京师，薛举攻拔高土庶，仁杲进逼宁州。
郝瑗设谋说： 现在唐兵刚被击破，将士多被擒获，人心动摇，可乘胜直取长安。 
薛举表示同意。将出兵时生病，征召巫觋看视，说是唐兵作祟，薛举恶闻此事，不久就病死了。
仁杲继立，伪谥薛举为武皇帝，未及安葬，仁杲就被灭亡。
李轨字处则，是凉州姑臧县人。
略知书籍，颇有智辩。
其家以财富称雄于边郡，喜好周济别人，受到乡人称赞。
隋大业年间，补任鹰扬府司兵。
薛举作乱于金城郡时，李轨与同郡人曹珍、关谨、梁硕、李斌贝、安仁等人商议说： 薛举残暴凶悍，其兵必来侵扰。
郡吏软弱胆怯，不足以议大事。
今应同心尽力，占据河右，以观天下变化，岂能束手让妻子儿女为人所掠呢！ 
众人同意这个计划，议定一同举兵，然而无人敢任首领。
曹珍说： 我闻知谶书说，李氏当称王于天下。
如今李轨有贤能，岂非天意吗！ 
于是共同降阶拜见以听命李轨。
安仁在夜间率领胡人进入内苑城中，树旗大呼，李轨集聚众人加以响应，收捕虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，于是自称河西大凉王，署置官属，全都依照开皇旧例。
起初，突厥曷娑那可汗之弟达度阙设内附朝廷，保其部落于会宁川中，到此时自称可汗，降于李轨。
关谨等商议尽杀隋官，分其家产。
李轨说： 各位既已推举本人为主，就应听我约束。
如今以义起兵，意在救乱，杀人取财是贼寇行为，怎能取得成功呢？ 
便任命谢统师为太仆卿，韦士政为太府卿。
时逢薛举兵前来侵犯，李轨派遣将领击败于昌松，斩首二千级，其余全被俘虏，李轨放还其众。
李斌贝说： 如今竭力奋战而俘其众，又纵还以资助敌方，不如全都坑杀为妥。 
李轨说： 不能这样做。
如天命归我，应擒其主子，此辈士卒皆为我有。不然的话，留此又有何用？ 
于是遣返其俘虏。
不久，攻拔张掖、敦煌、西平、木包罕等郡，尽有河西之地。
武德元年，高祖正要谋攻薛举，派遣使者前往凉州，下达玺书慰劳结好，称李轨为从弟。
李轨大喜，派遣其弟李懋入朝。
高祖拜李懋为大将军，送还凉州，下诏鸿胪少卿张俟德持节册拜李轨为凉王、凉州总管，给予羽葆鼓吹一部。
时逢李轨僭称帝号，建立纪元年号为安乐，命其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。
俟德到达后，李轨召集部下商议说： 李氏据有天下，是历运所属，已经占据京邑。
一姓不可竞立，如今除去帝号，东向接受册封，行吗？ 
曹珍说 ：隋亡天下，英雄竞起，称王称帝，瓜分鼎峙。
唐国自保关中、雍州，大凉自处河右，何况已为天子，怎能接受别人的官爵呢？
如非要以小事大，可依照萧察旧例，自称梁帝而称臣于周。 
李轨接受这个意见，便派伪尚书左丞邓晓来朝，奉上文书自称 从弟大凉皇帝 。
高祖发怒说： 李轨称我为兄，这是不愿臣服啊。 
囚禁邓晓而不遣还。
起初，李轨以梁硕为谋主，授职吏部尚书。
梁硕有谋略，众人怕他，梁硕见从前西域迁来的胡人种族繁盛，曾劝李轨加以提防，因而与户部尚书安仁交恶；李轨之子仲琰曾问候梁硕，梁硕不为他起身，仲琰很是反感。
于是一起诬陷梁硕。
李轨不察实情，持毒于其家杀害梁硕，由此故人渐渐心怀疑惧，不为轨所用。
当时有胡巫妄言 ：天帝将派遣玉女从天而降。 
便招集兵士修筑楼台以候玉女降临，靡费钱财甚多。
时逢年饥，以致发生人吃人之事，李轨尽其家资予以赈济，仍不足供给，便商议开仓发粮，曹珍也劝他这样做。
谢统师等人是从前的隋官，内心不附李轨，常常引进群胡结为党羽，排挤其用事旧臣，想因此事离散其众，便当廷诘难曹珍说： 百姓饿死者尽是弱而不任事的人，壮勇之士终不为此困顿。
况且仓储粮食要备意外之需，岂能胡乱施惠于弱小之人呢？
仆射如想附合下情，就不是为国考虑了。 李轨说： 对。 
便关仓而不发粮。
其部下更加怨恨，都想叛亡而去。
那时安修仁之兄兴贵本在长安，自己上表请去凉州招慰李轨。
高祖说 ：李轨据有河西，连结吐谷浑、突厥，如今起兵讨伐尚且感到为难，单使去说能臣服他吗？ 
兴贵说： 李轨的确盛强，如用逆顺祸福的道理开导他，应该听从。
如凭借险固而不服从的话，臣世代是凉州望族，了解其士民，而且仁受到李轨信任，职掌枢密者有数十人，如等候嫌隙以谋图取事，没有不成功的。 
高祖表示同意。
兴贵到达凉州，李轨授以左右卫大将军之职，因空询问兴贵自安的办法。
兴贵回答说 ：凉州僻远，财力不足，虽有雄兵十万，而土地不过千里，又无险固可守。
还与戎狄接壤，戎狄心如豺狼，不与我们同族同类。
如今唐家天子据有京师，略定中原，每攻必下，每战必胜，有天命护佑。
如举河西版图东归朝廷，虽是汉代窦融也不足与我们相比。 
李轨默然不答，过了好一会儿才说： 从前吴王刘濞统率江左之兵时还称自己为东帝，我今据有河右，不能称为西帝吗？
唐虽强大，能把我怎么样？
您不要为唐引诱我了。 
兴贵害怕，假装悔谢说： 我私下听说富贵不居故乡，如穿绵绣衣服走夜路。
如今全族子弟蒙受信任，怎敢怀有他心！ 
兴贵知道李轨不可说服，便与仁等人暗引诸胡兵马围攻其城，李轨率步骑兵一千人出战。
当初，薛举柱国奚道宜率领羌兵投奔李轨，李轨答应任命他为刺史而未兑现，道宜怨恨，因此共同攻击李轨。
李轨兵败入城，引兵登上城墙守卫，以等待外援。
兴贵传言说： 大唐天子派我来取李轨，不服从者罪及三族。 
因此各城将士都不敢出动。
李轨感叹地说： 人心已失，天亡我啊！ 
携同妻子儿女登上玉女台，置酒告别故国。
仁抓获他后送往京师，被斩首于长安。
李轨从起兵到灭亡为时三年。
下诏授予兴贵右武侯大将军，封为凉国公，赐予丝帛一万段；仁为左武侯大将军，封为申国公；分别给予田宅，并食实封六百户。
当时邓晓闻知李轨失败，入朝恭贺高祖。高祖说： 你称臣于李轨，出使来此，闻其灭亡，而没一点哀容，竟然手舞足蹈来讨我欢心。
你不尽心于李轨，怎能尽节于我呢？ 
于是废弃他而不予录用。
高开道是沧州阳信县人。
其家世代靠煮盐为生。
少年时矫捷勇悍，跑起来追得上奔马。
隋朝大业末年，投靠河间郡贼寇格谦，起初不以为奇。
有次格谦遭到隋兵围捕，左右奔散，不敢救援，开道只身奋战，连杀数十名隋兵，解除围攻，格谦方才免难，随即委派他为将军。
格谦灭亡之后，与其党徒百余人逃往海边。
后又出来劫掠沧州，贼众渐附，因而北上攻掠戍堡，从临渝到怀远尽被他攻占。
接着率兵包围北平郡，未能攻下，守将李景自料不能支撑，弃城而走，开道便占据其城。
武德元年，攻占渔阳郡。拥有甲马数千，徒众万人，自号为燕王。
起初，怀戎县僧人高昙晟借县令设斋供食之机，与其僧徒袭杀县令，自称大乘皇帝，立尼姑静宣为耶输皇后，建立纪元年号为法轮。派遣使者与开道约为兄弟，封开道为齐王，开道便率众归附于他。
三个月后，开道杀掉昙晟，尽并其众，重新自称燕王，建立年号，署置百官。
窦建德围攻罗艺于幽州，罗艺求救，开道率骑兵二千人前去援助，建德解围而去。开道便借罗艺遣使奏请归降朝廷，下诏任命他为蔚州总管、上柱国，封为北平郡王，赐姓李氏。
开道率轻骑五百到达幽州，想对罗艺下手。
开道带领随从骑士数人进入都督府，观察罗艺动静，罗艺设宴与他畅饮尽欢，开道明白不能下手，便离开幽州。
武德五年，幽州发生饥荒，开道答应输送粮食。
罗艺派遣老弱前往就食。开道接待很周到。
罗艺很高兴，不加提防，随即调拨兵士三千人，车数百辆、马驴千余匹前往借粮，开道全都留下而不予遣返。于是北与突厥连兵，且与罗艺断绝往来，重称燕王，并与刘黑闼共同进犯内地。
开道进攻易州而未能拿下，便派部将谢棱假降于罗艺，并请求派兵救援。
罗艺率众接应，谢棱纵兵将其击破，接着引突厥南侵，恒、定、幽、易等州尽遭蹂躏。
颉利可汗因开道部众善用攻城器具，与他一道攻拔马邑。
当时群盗相继平定，开道想归降朝廷，又怕多次反复，不能取信于人，仍然依仗突厥自保平安。
但将士多是山东之人，思还家乡，众人更加厌恶作乱。
起初，开道招募壮士数百人为养子，常在阁下护卫。刘黑闼部将张君立逃归开道，开道命君立与爱将张金树分督其兵。
金树暗自命令左右数人装作与诸养子游戏，到晚上，进入阁内，偷偷地断其弓弦，又取刀矛肖藏于床下。
天黑后，金树率其部下鼓噪来攻，先前派出的几个人抱着刀矛肖跑出阁来。
诸义子准备出战，但找不到刀矛肖。
君立又在外城举火相应，帐下大乱，养子感到困穷，争先归附金树。
开道知道此难难免，披甲持刀据堂而坐。与其妻妾奏乐酣饮，金树畏惧而不敢进逼。
天将亮时，开道先缢死其妻妾诸子而后自杀。
金树陈兵捕拿养子，全都斩决，又杀死张君立，而后归附朝廷。
开道起兵历时八年而灭。
以其地为妫州，下诏任命张金树为北燕州都督。
