古文：阆族弟珍，字灵智，高祖赐名焉。
现代文：韦阆的族弟韦珍，字灵智，名是由高祖赐给的。

古文：父尚，字文叔，乐安王良安西府从事中郎。
现代文：父亲韦尚，字文叔，任乐安王元良安西府从事中郎。

古文：卒，赠安远将军、雍州刺史。
现代文：死后，赠安远将军、雍州刺史。

古文：珍少有志操。
现代文：韦珍年轻时有志气和节操。

古文：解褐京兆王子推常侍，转尚书南部郎。
现代文：出仕任京兆王元子推的常侍，转任尚书南部郎。

古文：高祖初，蛮首桓诞归款，朝廷思安边之略，以诞为东荆州刺史。
现代文：高祖在位之初，蛮地首领桓诞归诚，朝廷考虑到安抚边地的策略，以桓诞为东荆州刺史。

古文：令珍为使，与诞招慰蛮左。
现代文：令韦珍为使者，与桓诞一道招安抚慰东部的蛮人。

古文：珍自悬瓠西入三百余里，至桐栢山，穷淮源，宣扬恩泽，莫不降附。
现代文：韦珍从悬瓠向西行进三百余里，到达桐柏山，直到淮水之源，宣扬朝廷的恩泽，所到之处莫不降附。

古文：淮源旧有祠堂，蛮俗恆用人祭之。
现代文：淮水的源头有一座古旧的祠堂，蛮人风俗，长期以来都用活人来祭祀。

古文：珍乃晓告曰： 天地明灵，即是民之父母，岂有父母甘子肉味！
现代文：韦珍就晓谕当地百姓说： 天地神灵，就是人民的父母，哪里有父母要吃子女的肉的呢！

古文：自今已后，悉宜以酒脯代用。 
现代文：从今以后，都应当用酒肉代替人祭。 

古文：群蛮从约，至今行之。
现代文：当地蛮人遵从他的规定，至今都照这样办。

古文：凡所招降七万余户，置郡县而还。
现代文：韦珍在这一带总共招降了七万余户，为他们设置郡县然后返回朝廷。

古文：以奉使称旨，除左将军、乐陵镇将，赐爵霸城子。
现代文：因奉使宣称圣旨有功，被授予左将军、乐陵镇将之职，赐爵为霸城子。

古文：萧道成司州民谢天盖自署司州刺史，规欲以州内附。
现代文：萧道成所属司州之民谢天盖自命为司州刺史，图谋以司州归附于朝廷。

古文：事泄，为道成将崔慧景攻围。
现代文：事情泄露之后，被萧道成的部将崔慧景围攻。

古文：诏珍率在镇士马渡淮援接。
现代文：高祖令韦珍率所在镇的兵马渡过淮水援助接应。

古文：时道成闻珍将至，遣将苟元宾据淮逆拒。
现代文：当时萧道成听说韦珍率军将要到来，就派部将苟元宾凭据淮水进行抵御。

古文：珍乃分遣铁马，于上流潜渡，亲率步士与贼对接。
现代文：韦珍就分派一支骑兵，在淮水上游偷渡，自己率领步卒与敌军接战。

古文：旗鼓始交，甲骑奄至，腹背奋击，破之。
现代文：两军旗鼓刚刚相交，骑兵突然杀来，腹背奋力夹击，打败了南齐军。

古文：天盖寻为左右所杀，降于慧景。
现代文：谢天盖不久被他身边的人所杀，余部投降崔慧景。

古文：珍乘胜驰进，又破慧景，拥降民七千余户内徙，表置城阳、刚陵、义阳三郡以处之。
现代文：韦珍乘胜奔驰前进，又打败崔慧景，把降附的民众七千余户迁徙到内地，表奏朝廷设置城阳、刚陵、义阳三郡来安顿移民。

古文：高祖诏珍移镇比阳，萧赜遣其雍州刺史陈显达率众来寇。
现代文：高祖令韦珍移镇比阳，萧赜派他的雍州刺史陈显达率部前来侵犯。

古文：城中将士咸欲出战，珍曰： 彼初至气锐，未可便挫，且共坚守，待其攻我疲弊，击之未晚。 
现代文：城中将士都要求出战，韦珍说： 敌军初到，士气锐利，不能立即挫败它，暂且共同坚守，等到他们攻城疲惫之后，再行出击也为不晚。 

古文：于是凭城拒战，杀伤甚众。
现代文：于是韦珍率众凭城拒战，杀伤敌军甚多。

古文：相持旬有二日，夜开城门掩击之，贼遂奔溃。
现代文：双方相持了十二天，韦珍趁夜打开城门偷袭敌军，敌军于是奔逃溃退。

古文：以功进爵为侯。
现代文：韦珍凭战功晋爵位为侯。

古文：车驾南讨，珍上便宜，并自陈在边岁久，悉其要害，愿为前驱。
现代文：高祖亲自率军南征，韦珍向皇帝献计献策，并且说自己在边地任职时间长久，知道那里的要害之处，愿意充当前驱。

古文：诏珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转太保、齐郡王长史。
现代文：高祖令韦珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转任太保、齐郡王长史。

古文：迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩，朝庭嘉之。
现代文：迁任显武将军、郢州刺史，他在州任上有声望有政绩，朝廷嘉奖他。

古文：迁龙骧将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。
现代文：升任为龙骧将军，赐给骅骝马二匹、帛五十匹、谷三百斛。

古文：珍乃召集州内孤贫者，谓曰： 天子以我能绥抚卿等，故赐以谷帛，吾何敢独当？ 
现代文：韦珍就召集州内孤贫的人，对他们说： 天子因我能够安抚你们，所以赐给我谷物布帛，我怎么敢独自享用。 

古文：遂以所赐悉分与之。
现代文：于是把朝廷所赐的财物全部分给了他们。

古文：寻加平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊征赭阳，为萧鸾将垣历生、蔡道贵所败，免归乡里。
现代文：不久，加授韦珍为平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊一道征讨赭阳，被萧鸾的部将垣历生、蔡道贵打败，免官回到乡里。

古文：临别谓渊曰： 主上圣明，志吞吴会，用兵机要，在于上流。
现代文：临别之时他对卢渊说： 皇上圣明，志在吞并吴会，用兵机要，实属上流。

古文：若有事荆楚，恐老夫复不得停耳。 
现代文：倘若荆楚一带有事，恐怕老夫又会不得停歇啊。 

古文：后车驾征樊郢，复起珍为中军大将军、彭城王勰长史。
现代文：后来皇帝征伐樊、郢，起用韦珍为中军大将军、彭城王元勰长史。

古文：沔北既平，以珍为建威将军，试守鲁阳郡。
现代文：沔水以北平定之后，以韦珍为建威将军，试守鲁阳郡。

古文：高祖复南伐，路经珍郡，加中垒将军，正太守。
现代文：高祖再次南征，路经韦珍的郡所，加授他为中垒将军、正太守。

古文：珍从至济水，高祖曰： 朕顷戎车再驾，卿常翼务中军，今日之举，亦欲与卿同行。
现代文：韦珍随从皇帝到清水，高祖说： 我近来一再亲自出征，你经常跟随我在中军任事，这一次征战，也想要与你同行。

古文：但三鵶险恶，非卿无以守也。 
现代文：但三鸦之地地形险恶，除了你就没有人能够固守了。 

古文：后除光州平东府长史，转荆州骠骑府司马。
现代文：因此令韦珍辞别回去。及至高祖在行宫驾崩，军队隐匿消息退回，到了韦珍的郡所才公开发丧。

古文：卒官，年四十四。嵩遵弟嵩景，武定中，燕郡太守。
现代文：韦珍还朝，被授予中散大夫，不久加授镇远将军、太尉咨议参军。

古文：又有武功苏湛，字景俊，魏侍中则之后也。
现代文：永平元年逝世，终年七十四岁。追赠为本将军、南青州刺史，定谥号为懿。武功人苏湛，字景俊，是曹魏侍中苏则的后代。

古文：晋乱，避地河右。
现代文：晋末大乱，苏氏家族避居黄河以西。

古文：世祖平凉州，还乡里。
现代文：世祖平定凉州之后，苏则回到乡里。

古文：父拥，字天祐，秦州抚军府司马。
现代文：苏湛的父亲苏拥，字天，任秦州抚军府司马。

古文：湛少有器行，颇涉群书。
现代文：苏湛年轻时颇有才器，涉猎群书。

古文：年二十余，举秀才。
现代文：二十余岁时，举秀才。

古文：除奉朝请，领侍御史，转员外散骑侍郎。
现代文：后任奉朝请，领侍御史，转任员外散骑侍郎。

古文：萧宝夤之讨关西，以湛为行台郎中，深见委任。
现代文：萧宝夤征讨关西的时候，以苏湛为行台郎中，苏湛深受其信任。

古文：孝昌中，宝夤大败东还，朝廷以为雍州刺史。
现代文：孝昌年间，萧宝夤大败而还，朝廷任他为雍州刺史。

古文：后自猜惧，害中尉郦道元，乃称兵反。
现代文：后来自己猜疑畏惧，杀害中尉郦道元，于是聚兵反叛朝廷。

古文：时湛卧疾于家，宝夤令姜俭报湛云： 元略受萧衍意旨，乃欲见除。
现代文：当时苏湛因病在家中卧床不起，萧宝夤派姜俭告诉苏湛说： 元略接受萧衍的意旨，想要除掉我。

古文：郦道元之来，事不可测。
现代文：郦道元来到这里，事情不可揣测。

古文：吾不能坐受死亡，今便为身计，不复作魏臣也。
现代文：我不能坐以待毙，现在只能为自身之计，不再作魏国之臣了。

古文：与卿契阔，故以相报，死生荣辱，与君共之。 
现代文：我与你死生相约，所以据实相告，死生荣辱，与你相共。 

古文：湛闻之，举声大哭。
现代文：苏湛听了这番话之后，失声痛哭。

古文：俭遽止之曰： 何得便尔？ 
现代文：姜俭急忙劝止说： 你怎么竟然这样痛哭？ 

古文：湛曰： 百口居家，即时屠灭，云何不哭！ 
现代文：苏湛说： 我百口之家，即将遭到屠灭，为什么不痛哭！ 

古文：哭数十声，徐谓俭曰： 为我白齐王，王本以穷鸟投人，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此。
现代文：又大哭了数十声，才慢慢对姜俭说道： 你替我转告齐王，他本来是穷鸟投林，仰仗朝廷的保护，才像今天这样荣华宠耀。

古文：属国步多虞，不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，有不臧之心。
现代文：正值国家多难，不能尽忠报德，竟想乘别人不备，怀不善之心。

古文：信惑行路无识之语，欲以羸败之兵，守关问鼎。
现代文：听信路旁无知之人的话，想要凭弱败之兵，据关问鼎。

古文：今魏德虽衰，天命未改。
现代文：如今魏国德政虽然衰落，但天命并未改变。

古文：且王之恩义，未洽于民，但见其败，未见有成。
现代文：况且他的恩义，没有广施于人民，只能看到他的失败，不可能看到他成功。

古文：苏湛不能以百口居家，为王族灭。 
现代文：我苏湛不能以百口之家，为了他而受到族灭。 

古文：宝夤复报曰： 此自救命之计，不得不尔。
现代文：萧宝夤又告诉他说： 这是我自己救命之计，不得不这样。

古文：所以不先相白者，恐沮吾计故尔。 
现代文：之所以不先告知你，是因为怕你会阻止我的计划。 

古文：湛复曰： 凡为大事，当得天下奇士。
现代文：苏湛回复说： 凡是要成其大事，应当得到天下奇士的支持。

古文：今但共长安博徒小兒辈计校，办有成理不？
现代文：如今你只同长安的赌徒小儿们计议，岂有能办成大事之理？

古文：湛恐荆棘必生庭合。
现代文：我苏湛深恐庭院中必定会生荆棘。

古文：愿乞骸骨还乡里，脱得因此病死，可以下见先人。 
现代文：只期望求得完整的骸骨回归乡里，倘若因这次生病而死去，就可以下到黄泉去见我的祖先了。 

古文：宝夤素重之，以湛病，且知不为己用，听还武功。
现代文：萧宝夤素来器重苏湛，由于苏湛有病，而且知道他不会为自己所用，就听任他回到武功。

古文：宝夤败，庄帝即位，征补尚书郎。
现代文：萧宝夤失败，庄帝即位，征召苏湛到京任尚书郎。

古文：既至，庄帝曰： 前闻卿答萧宝夤，甚有美辞，为我说也。 
现代文：苏湛来到朝廷之后，庄帝对他说： 先前听说你回答萧宝夤时，多有美妙的言辞，说给我听听吧。 

古文：湛顿首谢曰： 臣虽言辞不如伍被，始终不易，自谓过之。
现代文：苏湛顿首谢罪道： 臣虽然言辞不如伍被，但志节始终不改，自认为可以超过他。

古文：然臣与宝夤周游契阔，言得尽心，而不能令其不反，臣之罪也。 
现代文：但是我与萧宝夤交游深厚并约以死生，对他所说的话只是尽我的心，但不能使他不反叛朝廷，这是臣的罪责。 

古文：太尉咸阳王雅相赏爱，欲以女妻之，美拒而不纳。
现代文：庄帝听了心中喜悦，任命他为散骑都尉，仍兼任尚书郎。不久迁任中书侍郎。出帝即位之初，苏湛因病回到乡里，在家中去世。

古文：除奉朝请，亦早卒。
现代文：朝廷追赠他为散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。

古文：无子。务弟宣，字叔令，通辩博物，早有声誉。
现代文：裴务之弟裴宣，字叔令，知识广博颇有辩才，早年就很有声誉。

古文：少孤，事母兄以孝友称。
现代文：少年时丧父，侍奉母亲和兄长，以孝友著称。

古文：举秀才，至都，见司空李欣，与言自旦及夕，欣嗟善不已。
现代文：裴宣举为秀才之后，来到京都，拜见司空李讠斤，同他在一起谈话，从早上谈到夜晚，李讠斤对他嗟叹不已，称赞不绝。

古文：司空李冲有人伦鉴识，见而重之。
现代文：司空李冲颇有鉴识人才的能力，见到裴宣后对他十分器重。

古文：高祖初，征为尚书主客郎，与萧赜使颜幼明、刘思效、萧琛、范云等对接。
现代文：高祖在位之初，征召裴宣为尚书主客郎，令他与萧赜派来的使者颜幼明、刘思效、萧琛、范云等人对应交接。

古文：转都官郎，迁员外散骑侍郎。
现代文：后来裴宣转任都官郎，迁任员外散骑侍郎。

古文：旧令与吏部郎同班。
现代文：旧有的法令规定这个职位与吏部郎同班。

古文：囗高祖曾集沙门讲佛经，因命宣论难，甚有理诣，高祖称善。
现代文：高祖曾经聚集佛门僧人宣讲佛经，命裴宣论证疑难，他的议论很有造诣，高祖非常赞赏。

古文：迁都洛阳，以宣为采材副将。
现代文：迁都洛阳的时候，朝廷以裴宣为采材副将。

古文：奉使称旨，遥除司空谘议参军。
现代文：裴宣承奉使命很合皇帝的意旨，朝廷让他担任司空咨议参军的官职。

古文：府解，转司州治中，兼司徒右长史，又转别驾，仍长史。
现代文：这个官职解除以后，转授他为司州治中，兼司徒右长史，又转任别驾，仍旧任长史。

古文：宣明敏有器干，总摄州府，事无凝滞，远近称之。
现代文：裴宣聪明敏锐而有才干，总摄州府之事，从来没有迟滞和差错，远近之人都称道他。

古文：世宗初，除太中大夫，领本郡中正，仍别驾。
现代文：世宗在位之初，授任裴宣为太中大夫，兼本郡中正，仍任别驾之职。

古文：又为司州都督，迁太尉长史。
现代文：又任司州都督，迁太尉长史。

古文：宣上言曰： 自迁都已来，凡战陈之处，及军罢兵还之道，所有骸骼无人覆藏者，请悉令州郡戍逻检行埋掩。
现代文：裴宣向朝廷进言说： 自从迁都以来，凡是布阵作战之处，以及收军回兵的道路上，所有尸体骸骨没有被人掩埋的，请求下令各州郡戍派人巡检，妥为掩埋。

古文：并符出兵之乡：其家有死于戎役者，使皆招魂复魄，祔祭先灵，复其年租调；身被伤痍者，免其兵役。 
现代文：并且明令各个送出兵丁的乡里：谁家有人死于戎役的，都让其招魂复魄，祭祀其亡灵，免除其一年的租调；家人受伤残废的，免去其兵役。 

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷同意了他的建议。

古文：出为征虏将军、益州刺史。
现代文：裴宣后出任为征虏将军、益州刺史。

古文：宣善于绥抚，甚得羌戎之心。
现代文：他善于绥靖安抚，甚得羌戎百姓之心。

古文：复晋寿，更置益州，改宣所莅为南秦州。
现代文：朝廷克复晋寿之后，改置为益州，把裴宣所任之州改为南秦州。

古文：先是，有阴平氐酋杨孟孙，拥户数万，自立为王，通引萧衍，数为边患。
现代文：起先，有阴平的氐族首领杨孟孙，据有民户数万，自立为王，勾结萧衍，屡次侵犯边地。

古文：宣乃遣使招喻，晓以逆顺，孟孙感恩，即遣子诣阙。
现代文：裴宣就派使者前去招抚晓谕，晓之以逆顺祸福之理，杨孟孙感恩，就派他的儿子来到朝廷以示归附。

古文：武兴氐姜谟等千余人上书乞延更限。
现代文：武兴的氐人姜谟等一千多人联名上书请求朝廷延长裴宣的任职期限。

古文：世宗嘉焉。
现代文：世宗对他十分赞赏。

古文：宣家世以儒学为业，常慕廉退。
现代文：裴宣之家世代以儒学为业，他常常羡慕清廉退让之士。

古文：每叹曰： 以贾谊之才，仕汉文之世，不历公卿，将非运也！ 
现代文：经常感叹说： 以贾谊的才能，出仕汉文之世，却不曾历公卿之任，难道不是他的时运吗？ 

古文：乃谓亲宾曰： 吾本闾阎之士，素无当世之志，直随牒推移，遂至于此。
现代文：于是对他所亲近的宾客说： 我本来是一个民间士人，向来就没有入世之志，仅只是因为朝廷文书下达催促，才使我走到这一步。

古文：禄后养亲，道不光国，瞻言往哲，可以言归矣。 
现代文：接受俸禄用以养亲，懂得学问又不能用来为国争光，瞻顾往昔哲人的言论，我也可以辞官归民了。 

古文：因表求解。
现代文：因而上表请求免官。

古文：世宗不许，乃作《怀田赋》以叙心焉。
现代文：世宗不予准许，裴宣就写作《怀田赋》以表述自己的心志。

古文：永平四年，患笃，世宗遣太医令驰驿就视，并赐御药。
现代文：永平四年，裴宣患了重病，世宗派太医令从驿道骑马前往探视，并赐给御药。

古文：宣素明阴阳之书，自始患，便知不起，因自克亡日，果如其言。
现代文：裴宣一向喜读阴阳之书，自从开始得病，就知道自己不会痊愈，因而自己算定了死亡的日期，结果证实了他的预言。

古文：时年五十八。
现代文：时年五十八岁。

古文：世宗悼惜之。
现代文：世宗对他之死感到悲伤和惋惜。

古文：赠左将军、豫州刺史，谥曰定。
现代文：追赠他为左将军、豫州刺史，定谥号为定。

古文：寻改为穆。
现代文：不久又将谥号改为穆。

