阆族弟珍，字灵智，高祖赐名焉。
父尚，字文叔，乐安王良安西府从事中郎。
卒，赠安远将军、雍州刺史。
珍少有志操。
解褐京兆王子推常侍，转尚书南部郎。
高祖初，蛮首桓诞归款，朝廷思安边之略，以诞为东荆州刺史。
令珍为使，与诞招慰蛮左。
珍自悬瓠西入三百余里，至桐栢山，穷淮源，宣扬恩泽，莫不降附。
淮源旧有祠堂，蛮俗恆用人祭之。
珍乃晓告曰： 天地明灵，即是民之父母，岂有父母甘子肉味！
自今已后，悉宜以酒脯代用。 
群蛮从约，至今行之。
凡所招降七万余户，置郡县而还。
以奉使称旨，除左将军、乐陵镇将，赐爵霸城子。
萧道成司州民谢天盖自署司州刺史，规欲以州内附。
事泄，为道成将崔慧景攻围。
诏珍率在镇士马渡淮援接。
时道成闻珍将至，遣将苟元宾据淮逆拒。
珍乃分遣铁马，于上流潜渡，亲率步士与贼对接。
旗鼓始交，甲骑奄至，腹背奋击，破之。
天盖寻为左右所杀，降于慧景。
珍乘胜驰进，又破慧景，拥降民七千余户内徙，表置城阳、刚陵、义阳三郡以处之。
高祖诏珍移镇比阳，萧赜遣其雍州刺史陈显达率众来寇。
城中将士咸欲出战，珍曰： 彼初至气锐，未可便挫，且共坚守，待其攻我疲弊，击之未晚。 
于是凭城拒战，杀伤甚众。
相持旬有二日，夜开城门掩击之，贼遂奔溃。
以功进爵为侯。
车驾南讨，珍上便宜，并自陈在边岁久，悉其要害，愿为前驱。
诏珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转太保、齐郡王长史。
迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩，朝庭嘉之。
迁龙骧将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。
珍乃召集州内孤贫者，谓曰： 天子以我能绥抚卿等，故赐以谷帛，吾何敢独当？ 
遂以所赐悉分与之。
寻加平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊征赭阳，为萧鸾将垣历生、蔡道贵所败，免归乡里。
临别谓渊曰： 主上圣明，志吞吴会，用兵机要，在于上流。
若有事荆楚，恐老夫复不得停耳。 
后车驾征樊郢，复起珍为中军大将军、彭城王勰长史。
沔北既平，以珍为建威将军，试守鲁阳郡。
高祖复南伐，路经珍郡，加中垒将军，正太守。
珍从至济水，高祖曰： 朕顷戎车再驾，卿常翼务中军，今日之举，亦欲与卿同行。
但三鵶险恶，非卿无以守也。 
后除光州平东府长史，转荆州骠骑府司马。
卒官，年四十四。嵩遵弟嵩景，武定中，燕郡太守。
又有武功苏湛，字景俊，魏侍中则之后也。
晋乱，避地河右。
世祖平凉州，还乡里。
父拥，字天祐，秦州抚军府司马。
湛少有器行，颇涉群书。
年二十余，举秀才。
除奉朝请，领侍御史，转员外散骑侍郎。
萧宝夤之讨关西，以湛为行台郎中，深见委任。
孝昌中，宝夤大败东还，朝廷以为雍州刺史。
后自猜惧，害中尉郦道元，乃称兵反。
时湛卧疾于家，宝夤令姜俭报湛云： 元略受萧衍意旨，乃欲见除。
郦道元之来，事不可测。
吾不能坐受死亡，今便为身计，不复作魏臣也。
与卿契阔，故以相报，死生荣辱，与君共之。 
湛闻之，举声大哭。
俭遽止之曰： 何得便尔？ 
湛曰： 百口居家，即时屠灭，云何不哭！ 
哭数十声，徐谓俭曰： 为我白齐王，王本以穷鸟投人，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此。
属国步多虞，不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，有不臧之心。
信惑行路无识之语，欲以羸败之兵，守关问鼎。
今魏德虽衰，天命未改。
且王之恩义，未洽于民，但见其败，未见有成。
苏湛不能以百口居家，为王族灭。 
宝夤复报曰： 此自救命之计，不得不尔。
所以不先相白者，恐沮吾计故尔。 
湛复曰： 凡为大事，当得天下奇士。
今但共长安博徒小兒辈计校，办有成理不？
湛恐荆棘必生庭合。
愿乞骸骨还乡里，脱得因此病死，可以下见先人。 
宝夤素重之，以湛病，且知不为己用，听还武功。
宝夤败，庄帝即位，征补尚书郎。
既至，庄帝曰： 前闻卿答萧宝夤，甚有美辞，为我说也。 
湛顿首谢曰： 臣虽言辞不如伍被，始终不易，自谓过之。
然臣与宝夤周游契阔，言得尽心，而不能令其不反，臣之罪也。 
太尉咸阳王雅相赏爱，欲以女妻之，美拒而不纳。
除奉朝请，亦早卒。
无子。务弟宣，字叔令，通辩博物，早有声誉。
少孤，事母兄以孝友称。
举秀才，至都，见司空李欣，与言自旦及夕，欣嗟善不已。
司空李冲有人伦鉴识，见而重之。
高祖初，征为尚书主客郎，与萧赜使颜幼明、刘思效、萧琛、范云等对接。
转都官郎，迁员外散骑侍郎。
旧令与吏部郎同班。
囗高祖曾集沙门讲佛经，因命宣论难，甚有理诣，高祖称善。
迁都洛阳，以宣为采材副将。
奉使称旨，遥除司空谘议参军。
府解，转司州治中，兼司徒右长史，又转别驾，仍长史。
宣明敏有器干，总摄州府，事无凝滞，远近称之。
世宗初，除太中大夫，领本郡中正，仍别驾。
又为司州都督，迁太尉长史。
宣上言曰： 自迁都已来，凡战陈之处，及军罢兵还之道，所有骸骼无人覆藏者，请悉令州郡戍逻检行埋掩。
并符出兵之乡：其家有死于戎役者，使皆招魂复魄，祔祭先灵，复其年租调；身被伤痍者，免其兵役。 
朝廷从之。
出为征虏将军、益州刺史。
宣善于绥抚，甚得羌戎之心。
复晋寿，更置益州，改宣所莅为南秦州。
先是，有阴平氐酋杨孟孙，拥户数万，自立为王，通引萧衍，数为边患。
宣乃遣使招喻，晓以逆顺，孟孙感恩，即遣子诣阙。
武兴氐姜谟等千余人上书乞延更限。
世宗嘉焉。
宣家世以儒学为业，常慕廉退。
每叹曰： 以贾谊之才，仕汉文之世，不历公卿，将非运也！ 
乃谓亲宾曰： 吾本闾阎之士，素无当世之志，直随牒推移，遂至于此。
禄后养亲，道不光国，瞻言往哲，可以言归矣。 
因表求解。
世宗不许，乃作《怀田赋》以叙心焉。
永平四年，患笃，世宗遣太医令驰驿就视，并赐御药。
宣素明阴阳之书，自始患，便知不起，因自克亡日，果如其言。
时年五十八。
世宗悼惜之。
赠左将军、豫州刺史，谥曰定。
寻改为穆。
