韦阆的族弟韦珍，字灵智，名是由高祖赐给的。
父亲韦尚，字文叔，任乐安王元良安西府从事中郎。
死后，赠安远将军、雍州刺史。
韦珍年轻时有志气和节操。
出仕任京兆王元子推的常侍，转任尚书南部郎。
高祖在位之初，蛮地首领桓诞归诚，朝廷考虑到安抚边地的策略，以桓诞为东荆州刺史。
令韦珍为使者，与桓诞一道招安抚慰东部的蛮人。
韦珍从悬瓠向西行进三百余里，到达桐柏山，直到淮水之源，宣扬朝廷的恩泽，所到之处莫不降附。
淮水的源头有一座古旧的祠堂，蛮人风俗，长期以来都用活人来祭祀。
韦珍就晓谕当地百姓说： 天地神灵，就是人民的父母，哪里有父母要吃子女的肉的呢！
从今以后，都应当用酒肉代替人祭。 
当地蛮人遵从他的规定，至今都照这样办。
韦珍在这一带总共招降了七万余户，为他们设置郡县然后返回朝廷。
因奉使宣称圣旨有功，被授予左将军、乐陵镇将之职，赐爵为霸城子。
萧道成所属司州之民谢天盖自命为司州刺史，图谋以司州归附于朝廷。
事情泄露之后，被萧道成的部将崔慧景围攻。
高祖令韦珍率所在镇的兵马渡过淮水援助接应。
当时萧道成听说韦珍率军将要到来，就派部将苟元宾凭据淮水进行抵御。
韦珍就分派一支骑兵，在淮水上游偷渡，自己率领步卒与敌军接战。
两军旗鼓刚刚相交，骑兵突然杀来，腹背奋力夹击，打败了南齐军。
谢天盖不久被他身边的人所杀，余部投降崔慧景。
韦珍乘胜奔驰前进，又打败崔慧景，把降附的民众七千余户迁徙到内地，表奏朝廷设置城阳、刚陵、义阳三郡来安顿移民。
高祖令韦珍移镇比阳，萧赜派他的雍州刺史陈显达率部前来侵犯。
城中将士都要求出战，韦珍说： 敌军初到，士气锐利，不能立即挫败它，暂且共同坚守，等到他们攻城疲惫之后，再行出击也为不晚。 
于是韦珍率众凭城拒战，杀伤敌军甚多。
双方相持了十二天，韦珍趁夜打开城门偷袭敌军，敌军于是奔逃溃退。
韦珍凭战功晋爵位为侯。
高祖亲自率军南征，韦珍向皇帝献计献策，并且说自己在边地任职时间长久，知道那里的要害之处，愿意充当前驱。
高祖令韦珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转任太保、齐郡王长史。
迁任显武将军、郢州刺史，他在州任上有声望有政绩，朝廷嘉奖他。
升任为龙骧将军，赐给骅骝马二匹、帛五十匹、谷三百斛。
韦珍就召集州内孤贫的人，对他们说： 天子因我能够安抚你们，所以赐给我谷物布帛，我怎么敢独自享用。 
于是把朝廷所赐的财物全部分给了他们。
不久，加授韦珍为平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊一道征讨赭阳，被萧鸾的部将垣历生、蔡道贵打败，免官回到乡里。
临别之时他对卢渊说： 皇上圣明，志在吞并吴会，用兵机要，实属上流。
倘若荆楚一带有事，恐怕老夫又会不得停歇啊。 
后来皇帝征伐樊、郢，起用韦珍为中军大将军、彭城王元勰长史。
沔水以北平定之后，以韦珍为建威将军，试守鲁阳郡。
高祖再次南征，路经韦珍的郡所，加授他为中垒将军、正太守。
韦珍随从皇帝到清水，高祖说： 我近来一再亲自出征，你经常跟随我在中军任事，这一次征战，也想要与你同行。
但三鸦之地地形险恶，除了你就没有人能够固守了。 
因此令韦珍辞别回去。及至高祖在行宫驾崩，军队隐匿消息退回，到了韦珍的郡所才公开发丧。
韦珍还朝，被授予中散大夫，不久加授镇远将军、太尉咨议参军。
永平元年逝世，终年七十四岁。追赠为本将军、南青州刺史，定谥号为懿。武功人苏湛，字景俊，是曹魏侍中苏则的后代。
晋末大乱，苏氏家族避居黄河以西。
世祖平定凉州之后，苏则回到乡里。
苏湛的父亲苏拥，字天，任秦州抚军府司马。
苏湛年轻时颇有才器，涉猎群书。
二十余岁时，举秀才。
后任奉朝请，领侍御史，转任员外散骑侍郎。
萧宝夤征讨关西的时候，以苏湛为行台郎中，苏湛深受其信任。
孝昌年间，萧宝夤大败而还，朝廷任他为雍州刺史。
后来自己猜疑畏惧，杀害中尉郦道元，于是聚兵反叛朝廷。
当时苏湛因病在家中卧床不起，萧宝夤派姜俭告诉苏湛说： 元略接受萧衍的意旨，想要除掉我。
郦道元来到这里，事情不可揣测。
我不能坐以待毙，现在只能为自身之计，不再作魏国之臣了。
我与你死生相约，所以据实相告，死生荣辱，与你相共。 
苏湛听了这番话之后，失声痛哭。
姜俭急忙劝止说： 你怎么竟然这样痛哭？ 
苏湛说： 我百口之家，即将遭到屠灭，为什么不痛哭！ 
又大哭了数十声，才慢慢对姜俭说道： 你替我转告齐王，他本来是穷鸟投林，仰仗朝廷的保护，才像今天这样荣华宠耀。
正值国家多难，不能尽忠报德，竟想乘别人不备，怀不善之心。
听信路旁无知之人的话，想要凭弱败之兵，据关问鼎。
如今魏国德政虽然衰落，但天命并未改变。
况且他的恩义，没有广施于人民，只能看到他的失败，不可能看到他成功。
我苏湛不能以百口之家，为了他而受到族灭。 
萧宝夤又告诉他说： 这是我自己救命之计，不得不这样。
之所以不先告知你，是因为怕你会阻止我的计划。 
苏湛回复说： 凡是要成其大事，应当得到天下奇士的支持。
如今你只同长安的赌徒小儿们计议，岂有能办成大事之理？
我苏湛深恐庭院中必定会生荆棘。
只期望求得完整的骸骨回归乡里，倘若因这次生病而死去，就可以下到黄泉去见我的祖先了。 
萧宝夤素来器重苏湛，由于苏湛有病，而且知道他不会为自己所用，就听任他回到武功。
萧宝夤失败，庄帝即位，征召苏湛到京任尚书郎。
苏湛来到朝廷之后，庄帝对他说： 先前听说你回答萧宝夤时，多有美妙的言辞，说给我听听吧。 
苏湛顿首谢罪道： 臣虽然言辞不如伍被，但志节始终不改，自认为可以超过他。
但是我与萧宝夤交游深厚并约以死生，对他所说的话只是尽我的心，但不能使他不反叛朝廷，这是臣的罪责。 
庄帝听了心中喜悦，任命他为散骑都尉，仍兼任尚书郎。不久迁任中书侍郎。出帝即位之初，苏湛因病回到乡里，在家中去世。
朝廷追赠他为散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。
裴务之弟裴宣，字叔令，知识广博颇有辩才，早年就很有声誉。
少年时丧父，侍奉母亲和兄长，以孝友著称。
裴宣举为秀才之后，来到京都，拜见司空李讠斤，同他在一起谈话，从早上谈到夜晚，李讠斤对他嗟叹不已，称赞不绝。
司空李冲颇有鉴识人才的能力，见到裴宣后对他十分器重。
高祖在位之初，征召裴宣为尚书主客郎，令他与萧赜派来的使者颜幼明、刘思效、萧琛、范云等人对应交接。
后来裴宣转任都官郎，迁任员外散骑侍郎。
旧有的法令规定这个职位与吏部郎同班。
高祖曾经聚集佛门僧人宣讲佛经，命裴宣论证疑难，他的议论很有造诣，高祖非常赞赏。
迁都洛阳的时候，朝廷以裴宣为采材副将。
裴宣承奉使命很合皇帝的意旨，朝廷让他担任司空咨议参军的官职。
这个官职解除以后，转授他为司州治中，兼司徒右长史，又转任别驾，仍旧任长史。
裴宣聪明敏锐而有才干，总摄州府之事，从来没有迟滞和差错，远近之人都称道他。
世宗在位之初，授任裴宣为太中大夫，兼本郡中正，仍任别驾之职。
又任司州都督，迁太尉长史。
裴宣向朝廷进言说： 自从迁都以来，凡是布阵作战之处，以及收军回兵的道路上，所有尸体骸骨没有被人掩埋的，请求下令各州郡戍派人巡检，妥为掩埋。
并且明令各个送出兵丁的乡里：谁家有人死于戎役的，都让其招魂复魄，祭祀其亡灵，免除其一年的租调；家人受伤残废的，免去其兵役。 
朝廷同意了他的建议。
裴宣后出任为征虏将军、益州刺史。
他善于绥靖安抚，甚得羌戎百姓之心。
朝廷克复晋寿之后，改置为益州，把裴宣所任之州改为南秦州。
起先，有阴平的氐族首领杨孟孙，据有民户数万，自立为王，勾结萧衍，屡次侵犯边地。
裴宣就派使者前去招抚晓谕，晓之以逆顺祸福之理，杨孟孙感恩，就派他的儿子来到朝廷以示归附。
武兴的氐人姜谟等一千多人联名上书请求朝廷延长裴宣的任职期限。
世宗对他十分赞赏。
裴宣之家世代以儒学为业，他常常羡慕清廉退让之士。
经常感叹说： 以贾谊的才能，出仕汉文之世，却不曾历公卿之任，难道不是他的时运吗？ 
于是对他所亲近的宾客说： 我本来是一个民间士人，向来就没有入世之志，仅只是因为朝廷文书下达催促，才使我走到这一步。
接受俸禄用以养亲，懂得学问又不能用来为国争光，瞻顾往昔哲人的言论，我也可以辞官归民了。 
因而上表请求免官。
世宗不予准许，裴宣就写作《怀田赋》以表述自己的心志。
永平四年，裴宣患了重病，世宗派太医令从驿道骑马前往探视，并赐给御药。
裴宣一向喜读阴阳之书，自从开始得病，就知道自己不会痊愈，因而自己算定了死亡的日期，结果证实了他的预言。
时年五十八岁。
世宗对他之死感到悲伤和惋惜。
追赠他为左将军、豫州刺史，定谥号为定。
不久又将谥号改为穆。
