古文：君臣上下之事，有远而亲，近而疏；就之不用，去之反求；日进前而不御，遥闻声而相思。
现代文：君臣上下之间的事情，有的距离君主很远关系却很亲密，有的距离君主很近关系却很疏远。

古文：事皆有内楗，素结本始。
现代文：有的投奔君主却不被起用，有的在离开以后却被四处诏求。

古文：或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色。
现代文：有的天天都能到君主眼前却得不到信任和任用，有的君主遥闻其名便朝思暮想他的到来。

古文：用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就；欲去则去；欲求则求，欲思则思。
现代文：凡是事物都有采纳和建议两方面，平常的东西都与本源相连结，有的靠道德相连结，有的靠朋党相连结，有的靠财务相连结，有的靠艺术相连结。

古文：若蚨母之从子也；出无间，入无朕。独往独来，莫之能止。内者，进说辞也。
现代文：只要摸准了君主的心意，并善于迎合其意，那么想入仕就能入仕，想出世就能出世；想亲近君主就能亲近，想让君主疏远就能疏远；想投奔君主就能投奔，想离去就离去；想被诏求就被诏求，想被思念就能被君主思念。

古文：楗者，楗所谋也。欲说者务隐度，计事者务循顺。
现代文：就好像母蜘蛛率领小蜘蛛一样，出来时不留洞痕，进去时不留标记，独自前往，独自返回，谁也没法阻止它。所谓 内 就是进献说辞让君主接纳；所谓 揵 就是进献计策。

古文：阴虑可否，明言得失，以御其志。方来应时，以和其谋。
现代文：想要说服他人，就必须要暗中揣度对方的心意；度量、策划事情，务必要循沿顺畅的途径。暗中分析做的决策是否符合时宜，公开严明决策的所得所失，以邀宠于君心。

古文：详思来楗，往应时当也。
现代文：我们的决策必须既合乎时宜，又合于君意。详细地思考后再来进言，以适应形势。

古文：夫内有不合者，不可施行也。
现代文：凡是内情有不合时宜的，就不可以实行。

古文：乃揣切时宜，从便所为，以求其变。
现代文：就要揣摩形势，从便利处入手，来改变策略。

古文：以变求内者，若管取楗。
现代文：用善于变化来被采纳，就像以门管来接纳门楗一样顺当。

古文：言往者，先顺辞也；说来者，以变言也。
现代文：凡是谈论过去的事情，要先顺畅的言辞，凡是谈论未来的事情要采用容易、变通的言辞。

古文：善变者审知地势，乃通于天，以化四时，使鬼神，合于阴阳，而牧人民。
现代文：能自如地改变决策的人，必须审知地理形势，明于天道，又有随顺、运用固有法则的能力，善于应变，且能契合于阴阳变化规律，从而驾驭天下百姓。

古文：见其谋事，知其志意。
现代文：了解君主谋划的事情，就能从中洞悉其意愿志向。

古文：事有不合者，有所未知也。
现代文：若我们所办的事情不合君主之意，那是因为我们对君主的意图掌握得还不够。

古文：合而不结者，阳亲而阴疏。事有不合者，圣人不为谋也。
现代文：若表面上我们的决策得到了同意但实际上却并没有得到施行，那是因为君主与我们的关系表面上看起来亲密，实际上却很疏远。若决策不合君意，圣智之人也难以将决策付诸实践。

古文：故远而亲者，有阴德也。近而疏者，志不合也。就而不用者，策不得也。去而反求者，事中来也。日进前而不御者，施不合也。遥闻声而相思者，合于谋待决事也。
现代文：所以说，与君主相距很远却被亲近的人，是因为能与君主心意暗合；距离君主很近却反被疏远的人，是因为与君主志趣不投；就职上任而不被重用的人，是因为他的决策不得君心；革职离去而能再被诏求的人，是因为他和主张被后来的现实证明是可行的，合乎君意的；每天都能出入君主面前，却不被信任的人，是因为他的主张不得君心；距离遥远只要能听到声音就被思念的人，是因为其主张与决策都与君主相合，君主正等他参加决断大事。

古文：故曰：不见其类而为之者，见逆。不得其情而说之者，见非。
现代文：所以说，在情况还没有明朗之前就去游说的人，定会事与愿违；在还没有掌握实情的时候就去游说的人，定要受到非议。

古文：得其情乃制其术，此用可出可入，可楗可开。故圣人立事，以此先知而楗万物。
现代文：只有充分了解对方的真实情况与意图，再依据实际情况确定方法，这样去推行自己的主张，就可以出去，又可以进来；既可以进谏君主，坚持己见，又可以放弃自己的主张，随机应变。所以，圣智之士行事成大业，都是凭着预先全面把握信息而驾驭、控制世间万物。

古文：由夫道德仁义，礼乐忠信计谋，先取诗书，混说损益，议论去就。
现代文：进而顺合道德、仁义、礼乐、忠信、计谋的种种规范。

古文：欲合者用内，欲去者用外。
现代文：对于君主的决策，我们可以先引用《诗经》《尚书》中的立论、教诲为其论证，笼统地说些添添减减的修改意见，同时在内心里衡量一下此决策与自己决策的差距大小，以决定离去还是留下。要想与人合作，就要把力量用在内部，要想离开现职，就要把力量用在外面。

古文：外内者，必明道数。揣策来事，见疑决之。策无失计，立功建德，治名入产业，曰楗而内合。
现代文：处理内外大事必须明确理论和方法，要预测未来的事情，就要善于在各种疑难面前临机决断，在运用策略时要不失算，不断建立功业和积累德政。善于管理人民，使他们从事生产事业，这叫做 巩固内部团结 。

古文：上暗不治，下乱不窹，楗而反之。内自得而外不留，说而飞之，若命自来，己迎而御之。
现代文：如果上层昏庸不理国家政务，下层纷乱不明为臣事理，各执己见，事事抵触，还自鸣得意；不接受外面的新思想，还自吹自擂。

古文：若欲去之，因危与之。
现代文：在这种情况下，如果朝廷诏命自己，就先迎合他的心意再设法逐步掌握他。

古文：环转因化，莫知所为，退为大仪。
现代文：若觉得某位君主实在不堪凭依而想离之而去时，就趁乱离开，伺机退隐，以保全自己不受伤害。

