君臣上下之间的事情，有的距离君主很远关系却很亲密，有的距离君主很近关系却很疏远。
有的投奔君主却不被起用，有的在离开以后却被四处诏求。
有的天天都能到君主眼前却得不到信任和任用，有的君主遥闻其名便朝思暮想他的到来。
凡是事物都有采纳和建议两方面，平常的东西都与本源相连结，有的靠道德相连结，有的靠朋党相连结，有的靠财务相连结，有的靠艺术相连结。
只要摸准了君主的心意，并善于迎合其意，那么想入仕就能入仕，想出世就能出世；想亲近君主就能亲近，想让君主疏远就能疏远；想投奔君主就能投奔，想离去就离去；想被诏求就被诏求，想被思念就能被君主思念。
就好像母蜘蛛率领小蜘蛛一样，出来时不留洞痕，进去时不留标记，独自前往，独自返回，谁也没法阻止它。所谓 内 就是进献说辞让君主接纳；所谓 揵 就是进献计策。
想要说服他人，就必须要暗中揣度对方的心意；度量、策划事情，务必要循沿顺畅的途径。暗中分析做的决策是否符合时宜，公开严明决策的所得所失，以邀宠于君心。
我们的决策必须既合乎时宜，又合于君意。详细地思考后再来进言，以适应形势。
凡是内情有不合时宜的，就不可以实行。
就要揣摩形势，从便利处入手，来改变策略。
用善于变化来被采纳，就像以门管来接纳门楗一样顺当。
凡是谈论过去的事情，要先顺畅的言辞，凡是谈论未来的事情要采用容易、变通的言辞。
能自如地改变决策的人，必须审知地理形势，明于天道，又有随顺、运用固有法则的能力，善于应变，且能契合于阴阳变化规律，从而驾驭天下百姓。
了解君主谋划的事情，就能从中洞悉其意愿志向。
若我们所办的事情不合君主之意，那是因为我们对君主的意图掌握得还不够。
若表面上我们的决策得到了同意但实际上却并没有得到施行，那是因为君主与我们的关系表面上看起来亲密，实际上却很疏远。若决策不合君意，圣智之人也难以将决策付诸实践。
所以说，与君主相距很远却被亲近的人，是因为能与君主心意暗合；距离君主很近却反被疏远的人，是因为与君主志趣不投；就职上任而不被重用的人，是因为他的决策不得君心；革职离去而能再被诏求的人，是因为他和主张被后来的现实证明是可行的，合乎君意的；每天都能出入君主面前，却不被信任的人，是因为他的主张不得君心；距离遥远只要能听到声音就被思念的人，是因为其主张与决策都与君主相合，君主正等他参加决断大事。
所以说，在情况还没有明朗之前就去游说的人，定会事与愿违；在还没有掌握实情的时候就去游说的人，定要受到非议。
只有充分了解对方的真实情况与意图，再依据实际情况确定方法，这样去推行自己的主张，就可以出去，又可以进来；既可以进谏君主，坚持己见，又可以放弃自己的主张，随机应变。所以，圣智之士行事成大业，都是凭着预先全面把握信息而驾驭、控制世间万物。
进而顺合道德、仁义、礼乐、忠信、计谋的种种规范。
对于君主的决策，我们可以先引用《诗经》《尚书》中的立论、教诲为其论证，笼统地说些添添减减的修改意见，同时在内心里衡量一下此决策与自己决策的差距大小，以决定离去还是留下。要想与人合作，就要把力量用在内部，要想离开现职，就要把力量用在外面。
处理内外大事必须明确理论和方法，要预测未来的事情，就要善于在各种疑难面前临机决断，在运用策略时要不失算，不断建立功业和积累德政。善于管理人民，使他们从事生产事业，这叫做 巩固内部团结 。
如果上层昏庸不理国家政务，下层纷乱不明为臣事理，各执己见，事事抵触，还自鸣得意；不接受外面的新思想，还自吹自擂。
在这种情况下，如果朝廷诏命自己，就先迎合他的心意再设法逐步掌握他。
若觉得某位君主实在不堪凭依而想离之而去时，就趁乱离开，伺机退隐，以保全自己不受伤害。
