艺文二
乙部史录，其类十三：一曰正史类，二曰编年类，三曰伪史类，四曰杂史类，五曰起居注类，六曰故事类，七曰职官类，八曰杂传记类，九曰仪注类，十曰刑法类，十一曰目录类，十二曰谱牒类，十三曰地理类。凡著录五百七十一家，八百五十七部，一万六千八百七十四卷；不著录三百五十八家，一万二千三百二十七卷。
司马迁《史记》一百三十卷
裴骃集解《史记》八十卷
徐广《史记音义》十三卷
邹诞生《史记音》三卷
班固《汉书》一百一十五卷
服虔《汉书音训》一卷
应劭《汉书集解音义》二十四卷
诸葛亮《论前汉事》一卷
又《音》一卷
孟康《汉书音义》九卷
晋灼《汉书集注》十四卷
又《音义》十七卷
韦昭《汉书音义》七卷
崔浩《汉书音义》二卷
孔氏《汉书音义钞》二卷孔文祥。
刘嗣等《汉书音义》二十六卷
夏侯泳《汉书音》二卷
包恺《汉书音》十二卷
萧该《汉书音》十二卷
阴景伦《汉书律历志音义》一卷
项岱《汉书叙传》八卷
刘宝《汉书驳义》二卷
陆澄《汉书新注》一卷
韦稜《汉书续训》二卷
姚察《汉书训纂》三十卷
颜游秦《汉书决疑》十二卷
僧务静《汉书正义》三十卷
李喜《汉书辨惑》三十卷
《汉书正名氏义》十二卷
《汉书英华》八卷
刘珍等《东观汉记》一百二十六卷
又《录》一卷
谢承《后汉书》一百三十卷
又《录》一卷
薛莹《后汉记》一百卷
司马彪《续汉书》八十三卷
又《录》一卷
刘义庆《后汉书》五十八卷
华峤《后汉书》三十一卷
谢沈《后汉书》一百二卷
又《外传》十卷
袁山松《后汉书》一百一卷
又《录》一卷
范晔《后汉书》九十二卷
又《论赞》五卷
刘昭补注《后汉书》五十八卷
张莹《汉南纪》五十八卷
刘熙注范晔《后汉书》一百二十二卷
萧该《后汉书音》三卷
刘芳《后汉书音》一卷
臧兢《后汉书音》三卷
王沈《魏书》四十七卷
陈寿《魏国志》三十卷
《蜀国志》十五卷
《吴国志》二十一卷并裴松之注。
韦昭《吴书》五十五卷
王隐《晋书》八十九卷
虞预《晋书》五十八卷
硃凤《晋书》十四卷
谢灵运《晋书》三十五卷
又《录》一卷
臧荣绪《晋书》一百一十卷
干宝《晋书》二十二卷
萧子云《晋书》九卷
何法盛《晋中兴书》八十卷
徐爰《宋书》四十二卷
孙严《宋书》五十八卷
沈约《宋书》一百卷
王智深《宋书》三十卷
魏收《后魏书》一百三十卷
魏澹《后魏书》一百七卷
李德林《北齐末脩书》二十四卷
王劭《齐志》十七卷
又《隋书》八十卷
萧子显《齐书》六十卷
刘陟《齐书》十三卷
谢昊、姚察《梁书》三十四卷
顾野王《陈书》二卷
傅縡《陈书》三卷
许子儒注《史记》一百三十卷
又《音》三卷字文举，叔牙子也。证圣天官侍郎、颍川县男。
刘伯庄《史记音义》二十卷
《御铨定汉书》八十七卷
高宗与郝处俊等撰。
顾胤《汉书古今集义》二十卷
颜师古注《汉书》一百二十卷
章怀太子贤注《后汉书》一百卷贤命刘讷言、格希玄等注。
韦机《后汉书音义》二十七卷
《晋书》一百三十卷房玄龄、褚遂良、许敬宗、来济、陆元仕、刘子翼、令狐德棻、李义府、薛元超、上官仪、崔行功、李淳风、辛丘驭、刘引之、阳仁卿、李延寿、张文恭、敬播、李安期、李怀俨、赵弘智等脩，而名为御撰。
姚思廉《梁书》五十六卷
《陈书》三十六卷皆魏徵等同撰。
张大素《后魏书》一百卷
又《北齐书》二十卷
《隋书》三十二卷
李百药《北齐书》五十卷
令狐德棻《后周书》五十卷
《隋书》八十五卷
《志》三十卷颜师古、孔颖达、于志宁、李淳风、韦安化、李延寿与德棻、敬播、赵弘智、魏征等撰。
王元感注《史记》一百三十卷
徐坚注《史记》一百三十卷
又《义林》二十卷
陈伯宣注《史记》一百三十卷贞元中上。
韩琬《续史记》一百三十卷
司马贞《史记索隐》三十卷开元润州别驾。
刘伯庄又撰《史记地名》二十卷
《汉书音义》二十卷
张守节《史记正义》三十卷
窦群《史记名臣疏》三十四卷
敬播注《汉书》四十卷
又《汉书音义》十二卷
元怀景《汉书议苑》卷亡。开元右庶子，武陵县男。谥曰文。
姚珽《汉书绍训》四十卷
李镇注《史记》一百三十卷开元十七年上，授门下典仪。
沈遵《汉书问答》五卷
李善《汉书辨惑》二十卷
徐坚《晋书》一百一十卷
高希峤注《晋书》一百三十卷开元二十年上，授清池主簿。
何超《晋书音义》三卷处士。
《武德贞观两朝史》八十卷长孙无忌、令狐德棻、顾胤等撰。
吴兢又《齐史》十卷
《梁史》十卷
《陈史》五卷
《周史》十卷
《隋史》二十卷
《唐书》一百卷
又一百三十卷兢、韦述、柳芳、令狐
峘、于休烈等撰。
《国史》一百六卷
又一百一十三卷
裴安时《史记纂训》二十卷
又《元魏书》三十卷字适之，大中江陵少尹。
凡集史五家，六部，一千二百二十二卷。高峻以下不著录三家，四百四十卷。
梁武帝《通史》六百二卷
李延寿《南史》八十卷
又《北史》一百卷
高氏《小史》一百二十卷高峻，初六十卷，其子迥厘益。之。峻，元和中人。
刘氏《洞史》二十卷刘权，忠州刺史晏曾孙。
姚康复《统史》三百卷大中太子詹事。
右正史类七十家，九十部，四千八十五卷。失姓名二家，王元感以下不著录二十三家，一千七百九十卷。总七十三家，六十九部。
《纪年》十四卷《汲冢书》。
荀悦《汉纪》三十卷
应劭等注荀悦《汉纪》三十卷
崔浩《汉纪音义》三卷
侯瑾《汉皇德纪》三十卷
张璠《后汉纪》三十卷
袁宏《后汉纪》三十卷
张缅《后汉略》二十七卷
刘艾《汉灵献二帝纪》六卷
袁晔《汉献帝春秋》十卷
乐资《山阳公载记》十卷
习凿齿《汉晋春秋》五十四卷
《魏武本纪》四卷
孙盛《魏武春秋》二十卷
又《晋阳秋》二十二卷
魏澹《魏纪》十二卷
梁祚《魏书国纪》十卷
环济《吴纪》十卷
陆机《晋帝纪》四卷
干宝《晋纪》二十二卷
刘协注干宝《晋纪》六十卷
刘谦之《晋纪》二十卷
曹嘉之《晋纪》十卷
徐广《晋纪》四十五卷
邓粲《晋纪》十一卷
又《晋阳秋》三十二卷
檀道鸾《晋春秋》二十卷
萧景畅《晋史草》三十卷
郭季产《晋续纪》五卷
《晋录》五卷
王智深《宋纪》三十卷
裴子野《宋略》二十卷
鲍衡卿《宋春秋》二十卷
王琰《宋春秋》二十卷
沈约《齐纪》二十卷
吴均《齐春秋》三十卷
谢昊《梁典》三十九卷
刘璠《梁典》三十卷
何之元《梁典》三十卷
萧韶《梁太清纪》十卷
《皇帝纪》七卷
《梁末代记》一卷
臧严《栖凤春秋》五卷
姚最《梁昭后略》十卷
《北齐记》二十卷
王劭《北齐志》十七卷
赵毅《隋大业略记》三卷
杜延业《晋春秋略》二十卷
张大素《隋后略》十卷
柳芳《唐历》四十卷
《续唐历》二十二卷韦澳、蒋偕、李荀、张彦远、崔瑄撰，崔龟从监脩。
吴兢《唐春秋》三十卷
韦述《唐春秋》三十卷
陆长源《唐春秋》六十卷
陈岳《唐统纪》一百卷
焦璐《唐朝年代记》十卷徐州从事，庞勋乱遇害。
李仁实《通历》七卷
马亹《通历》十卷
王氏《五位图》十卷王起。
《广五运图》卷亡。
苗台符《古今通要》四卷宣、懿时人。
贾钦文《古今年代历》一卷大中时人。
曹圭《五运录》十二卷
张敦素《建元历》二卷
刘轲《帝王历数謌》一卷字希仁，元和末进士第，洺州刺史。
封演《古今年号录》一卷天宝末进士第。
韦美《嘉号录》一卷中和中进士。
柳璨《正闰位历》三卷
李匡文《两汉至唐年纪》一卷昭宗时宗正少卿。
右编年类四十一家，四十八部，九百四十七卷。失姓名四家，柳芳以下不著录十九家，三百五十五卷。
常璩《华阳国志》十三卷
又《汉之书》十卷
《蜀李书》九卷
和包《汉赵纪》十四卷
田融《赵石记》二十卷
又《二石记》二十卷
《苻朝杂记》一卷
王度、随翙《二石伪事》六卷
《二石书》十卷
范亨《燕书》二十卷
王景晖《南燕录》六卷
张诠《南燕书》十卷
高闾《燕志》十卷
段龟龙《凉记》十卷
《西河记》二卷
张谘《凉记》十卷
刘昺《凉书》十卷
又《敦煌实录》二十卷
裴景仁《秦记》十一卷杜惠明注。
《拓拔凉录》十卷
《桓玄伪事》二卷
《鄴洛鼎峙记》十卷
守节先生《天启纪》十卷
崔鸿《十六国春秋》一百二十卷
萧方《三十国春秋》三十卷
李概《战国春秋》二十卷
蔡允恭《后梁春秋》十卷
武敏之《三十国春秋》一百卷
右伪史类一十七家，二十七部，五百四十二卷。失姓名三家。
《古文锁语》四卷
《汲冢周书》十卷
子贡《越绝书》十六卷
孔晁注《周书》八卷
何承天《春秋前传》十卷
又《春秋前传杂语》十卷
乐资《春秋后传》三十卷
孟仪注《周载》三十卷
赵晔《吴越春秋》十二卷
杨方《吴越春秋削烦》五卷
《吴越记》六卷
刘向《战国策》三十二卷
高诱注《战国策》三十二卷
延笃《战国策论》一卷
陆贾《楚汉春秋》九卷
卫飒《史记要传》十卷
张莹《史记正传》九卷
谯周《古史考》二十五卷
王粲《汉书英雄记》十卷
葛洪《史记钞》十四卷
又《汉书钞》三十卷
《后汉书钞》三十卷
张缅《后汉书略》二十五卷
又《晋书钞》三十卷
范晔《后汉书缵》十三卷
孔衍《春秋时国语》十卷
又《春秋后国语》十卷
《汉尚书》十卷
《汉春秋》十卷
《后汉尚书》六卷
《后汉春秋》六卷
《后魏尚书》十四卷
《后魏春秋》九卷
王越客《后汉文武释论》二十卷
袁希之《汉表》十卷
张温《三史要略》三十卷
阮孝绪《正史削繁》十四卷
王延秀《史要》二十八卷
萧肃《合史》二十卷
又《录》一卷
王蔑《史汉要集》二卷
司马彪《九州春秋》九卷
《后汉杂事》十卷
鱼豢《魏略》五十卷
孙寿《魏阳秋异同》八卷
《魏武本纪年历》五卷
王隐《删补蜀记》七卷
张勃《吴录》三十卷
李概《左史》六卷
胡冲《吴朝人士品秩状》八卷
又《吴历》六卷
虞禹《吴士人行状名品》二卷
虞溥《江表传》五卷
徐众《三国评》三卷
王涛《三国志序评》三卷
傅畅《晋诸公赞》二十二卷
《晋历》二卷
荀绰《晋后略》五卷
贾匪之《汉魏晋帝要纪》三卷
郭颁《魏晋代说》十卷
谢绰《宋拾遗录》十卷
孔思尚《宋齐语录》十卷
阴僧仁《梁撮要》三十卷
宋孝王《关东风俗传》六十三卷
来奥《帝王本纪》十卷
环济《帝王略要》十二卷
刘滔《先圣本纪》十卷
杨晔《华夷帝王纪》三十七卷
张愔等《帝系谱》二卷
韦昭《洞纪》四卷
皇甫谧《帝王代纪》十卷
又《年历》六卷
何茂林《续帝王代纪》十卷
《帝王代纪》十六卷
《历纪》十卷
姚恭《年历帝纪》二十六卷
吉文甫《十五代略》十卷
《代谱》四十八卷周武帝敕撰。
诸葛耽《帝录》十卷
庾和之《历代记》三十卷
熊襄《十代记》十卷
卢元福《帝王编年录》五十一卷
又《共和以来甲乙纪年》二卷
赵弘礼《王业历》二卷
周树《洞历记》九卷
徐整《三五历纪》二卷
又《通历》二卷
《杂历》五卷
孔衍《国志历》五卷
《长历》十四卷
《千年历》二卷
许氏《千岁历》三卷
陶弘景《帝王年历》五卷
羊瑗《分王年历》五卷
王嘉《拾遗录》三卷
又《拾遗记》十卷萧绮录。
周祗《崇安记》二卷
王韶之《崇安记》十卷
鲍衡卿《乘舆飞龙记》二卷
萧大圆《淮海乱离志》四卷
李仁实《通历》七卷
裴矩《隋开业平陈记》十二卷
褚无量《帝王纪录》三卷
皇甫遵《吴越春秋传》十卷
卢彦卿《后魏纪》三十三卷
刘允济《鲁后春秋》二十卷
丘悦《三国典略》三十卷
元行冲《魏典》三十卷
员半千《三国春秋》二十卷
李筌《阃外春秋》十卷
李吉甫《六代略》三十卷
张绚《古五代新记》二卷
许嵩《建康实录》二十卷
《柳氏自备》三十卷柳仲郢。
郑韦《史俊》十卷
吕才《隋记》二十卷
丘启期《隋记》十卷开元管城尉。
杜宝《大业杂记》十卷
杜儒童《隋季革命记》五卷武后时人。
《刘氏行年记》二十卷刘仁轨。
崔良佐《三国春秋》卷亡。良佐，深州安平人，日用从子。居共白鹿山，门人谥曰贞文孝父。
裴遵度《王政记》
杨岑《皇王宝运录》并卷亡。岑，宪宗时人。
《功臣录》三十卷
唐颍《稽典》一百三十卷开元中，颍罢临汾尉，上之。张说奏留史馆脩史，兼集贤待制。
王彦威《唐典》七十卷
吴兢《唐书备阙记》十卷
《续皇王宝运录》十卷韦昭度、杨涉撰。
韩祐《续古今人表》十卷开元十七年上，授太常寺太祝。
张荐《宰辅传略》卷亡。
蒋乂《大唐宰辅录》七十卷
又《凌烟功臣》、《秦府十八学士》、《史臣》等传四十卷
凌璠《唐录政要》十二卷昭宗时江都尉。
南卓《唐朝纲领图》一卷字昭嗣，大中黔南观察使。
薛珰《唐圣运图》二卷
刘肃《大唐新语》十三卷元和中江都主簿。
李肇《国史补》三卷翰林学士，坐荐柏耆，自中书舍人左迁将作少监。
林恩《补国史》十卷僖宗时进士。
《传载》一卷
《史遗》一卷
温大雅《今上王业记》六卷
李延寿《太宗政典》三十卷
吴兢《太宗勋史》一卷
又《贞观政要》十卷
李康《明皇政录》十卷
郑处诲《明皇杂录》二卷
郑棨《开天传信记》一卷
温畬《天宝乱离西幸记》一卷
宋巨《明皇幸蜀记》一卷
姚汝能《安禄山事迹》三卷华阴尉。
包谞《河洛春秋》二卷安禄山、史思明事。
徐岱《奉天记》一卷德宗西狩事。
崔光庭《德宗幸奉天录》一卷
赵元一《奉天录》四卷
张读《建中西狩录》十卷字圣用，僖宗时吏部侍郎。
袁皓《兴元圣功录》三卷
谷况《燕南记》三卷张孝忠事。
路隋《平淮西记》一卷
杜信《史略》三十卷
又《闲居录》三十卷
郑澥《凉国公平蔡录》一卷字蕴士，李愬山南东道掌书记，开州刺史。
薛图存《河南记》一卷李师道事。
李潜用《乙卯记》一卷李训、郑注事。
《大和摧凶记》一卷
《野史甘露记》二卷
《开成纪事》二卷
李石《开成承诏录》二卷
李德裕《次柳氏旧闻》一卷
又《文武两朝献替记》三卷
《会昌伐叛记》一卷
《上党纪叛》一卷刘从谏事。
韩昱《壶关录》三卷
裴廷裕《东观奏记》三卷大顺中，诏脩宣、懿、僖实录，以日历注记亡缺，因摭宣宗政事奏记于监脩国史杜让能。廷裕，字膺余，昭宗时翰林学士、左散骑常侍，贬湖南，卒。
令狐澄《贞陵遗事》二卷綯子也。乾符中书舍人。
柳玭《续贞陵遗事》一卷
郑言《平剡录》一卷裘甫事。言，字垂之，浙西观察使王式从事，咸通翰林学士、户部侍郎。
张云《咸通解围录》一卷字景之，一字瑞卿，起居舍人。
郑樵《彭门纪乱》三卷庞勋事。
王坤《惊听录》一卷黄巢事。
郭廷诲《广陵妖乱志》三卷高骈事。
《乾宁会稽录》一卷董昌事。
韩偓《金銮密记》五卷
王振《汴水滔天录》一卷昭宗时拾遗。
公沙仲穆《大和野史》十卷起大和，尽龙纪。右杂史类八十八家，一百七部，一千八百二十八卷。失姓名八家，元行冲以下不著录六十八家，八百六十一卷。
郭璞《穆天子传》六卷
《汉献帝起居注》五卷
李轨《晋泰始起居注》二十卷
又《晋咸宁起居注》二十二卷
《晋太康起居注》二十二卷
《晋永平起居注》八卷
《晋咸和起居注》十八卷
《晋咸康起居注》二十二卷
刘道荟《晋起居注》三百二十卷
《晋建武大兴永昌起居注》二十二卷
《晋建元起居注》四卷
《晋永和起居注》二十四卷
《晋升平起居注》十卷
《晋隆和兴宁起居注》五卷
《晋太和起居注》六卷
《晋咸安起居注》三卷
《晋宁康起居注》六卷
《晋太元起居注》五十二卷
《晋崇宁起居注》十卷
《晋元兴起居注》九卷
《晋义熙起居注》三十四卷
《晋元熙起居注》二卷
何始真《晋起居钞》五十一卷
《晋起居注钞》二十四卷
《宋永初起居注》六卷
《宋景平起居注》三卷
《宋元嘉起居注》七十一卷
《宋孝建起居注》十七卷
《宋大明起居注》十五卷
《后魏起居注》二百七十六卷
《齐永明起居注》二十五卷
《梁大同七年起居注》十卷
《陈起居注》四十一卷
《隋开皇元年起居注》六卷
王逡之《三代起居注钞》十五卷
《流别起居注》四十七卷
温大雅《大唐创业起居注》三卷
《开元起居注》三千六百八十二卷失撰人名。
姚修《时政记》四十卷
凡实录二十八部，三百四十五卷。刘知几以下不著录四百五十七卷。
周兴嗣《梁皇帝实录》二卷
谢昊《梁皇帝实录》五卷
《梁太清实录》十卷
《高祖实录》二十卷敬播撰，房玄龄监脩，许敬宗删改。
《今上实录》二十卷敬播、顾胤撰，房玄龄监脩。
长孙无忌《贞观实录》四十卷
许敬宗《皇帝实录》三十卷
《高宗后脩实录》三十卷初，令狐德棻撰，止乾封，刘知几、吴兢续成。
韦述《高宗实录》三十卷
武后《高宗实绿》一百卷
《则天皇后实录》二十卷魏元忠、武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚撰，刘知几、吴兢删正。
宗秦客《圣母神皇实录》十八卷
吴兢《中宗实录》二十卷
刘知几《太上皇实录》十卷
吴兢《睿宗实录》五卷
张说《今上实录》二十卷说与唐颍撰，次玄宗开元初事。
《开元实录》四十七卷失撰人名。
《玄宗实录》一百卷令狐峘撰，元载监脩。
《肃宗实录》三十卷元载监脩。
令狐峘《代宗实录》四十卷
沈既济《建中实录》十卷
《德宗实录》五十卷蒋乂、樊绅、林宝、韦处厚、独孤郁撰，裴垍监脩。
《顺宗录》五卷韩愈沈传师。宇文籍撰，李吉甫监脩。
《宪宗实录》四十卷沈传师、郑澣、宇文籍、蒋系、李汉、陈夷行、苏景胤撰，杜元颖、韦处厚、路隋监脩。景胤，弁子也，中书舍人。
《穆宗实录》二十卷苏景胤、王彦威、杨汉公、苏涤、裴休撰，路隋监脩。涤，字玄献，冕子也，荆南节度使、吏部尚书。
《敬宗实录》十卷陈商、郑亚撰，李让夷监脩。商，字述圣，礼部侍郎、秘书监。
《敬宗宝录》十卷陈商卷亚撰李让夷监脩。商，字述圣，礼部侍郎，秘书监。
《文宗实录》四十卷卢耽、蒋偕、王沨、卢告、牛丛撰，魏暮监脩。耽，字子严，一字子重，历西川节度使、同中书门下平章事。沨，字中德，历东都留守。告，字子有，弘宣子也，历吏部侍郎。
《武宗实录》三十卷韦保衡临脩。
凡诏令一家，一十一部，三百五卷。失姓名十家，温彦博以下不著录十一家，二百二十二卷。
《晋杂诏书》一百卷
又二十八卷
又六十六卷
《晋诏书黄素制》五卷
《晋定品杂制》一卷
《晋太元副诏》二十一卷
《晋崇安元兴大亨副诏》八卷
《晋义熙诏》二十二卷
《宁永初诏》六卷
《宋元嘉诏》二十一卷
宋干《诏集区别》二十七卷
温彦博《古今诏集》三十卷
李义府《古今诏集》一百卷
薛克构《圣朝诏集》三十卷
《唐德音录》三十卷
《太平内制》五卷
《明皇制诏录》一卷
《元和制集》十卷
王起《写宣》十卷
马文敏《王言会最》五卷
《唐旧制编录》六卷费氏集。
《拟状注制》十卷
右起居注类六家，三十八部，一千二百七十二卷。失姓名二十六家，《开元起居注》以下不著录三家，三千七百二十五卷。总七家，七十七部。
《秦汉以来旧事》八卷
《汉武帝故事》二卷
韦氏《三辅旧事》一卷
葛洪《西京杂记》二卷
《建武故事》三卷
《永平故事》二卷
应劭《汉朝驳》三十卷
《汉诸王奏事》十卷
《汉魏吴蜀旧事》八卷
《魏名臣奏事》三十卷
《魏台访议》三卷
《魏廷尉决事》十卷
《南台奏事》九卷
《晋太始太康故事》八卷
孔愉《晋建武咸和咸康故事》四卷
《晋建武以来故事》三卷
《晋氏故事》三卷
《晋朝杂事》二卷
《晋故事》四十三卷
《晋诸杂故事》二十二卷
《晋杂议》十卷
《晋要事》三卷
《晋宋旧事》一百三十卷
车灌《晋脩复山陵故事》五卷
卢綝《晋八王故事》十二卷
又《晋四王起事》四卷
张敞《晋东宫旧事》十卷
范汪《尚书大事》二十一卷
《华林故事名》一卷
刘道荟《先朝故事》二十卷
《交州杂故事》九卷
《中兴伐逆事》二卷
温子昇《魏永安故事》三卷
萧大圆《梁魏旧事》三十卷
僧亡名《天正旧事》三卷
应詹《江南故事》三卷
《大司马陶公故事》三卷
《郗太尉为尚书令故事》三卷
王愆期《救襄阳上都府事》一卷
《春坊旧事》三卷
武后《述圣纪》一卷
杜正伦《春坊要录》四卷
王方庆《南宫故事》十二卷
裴矩《鄴都故事》十卷
马亹《唐年小录》八卷
张齐贤《孝和中兴故事》三卷
卢若虚《南宫故事》三十卷
令狐德棻《凌烟阁功臣故事》四卷
敬播《文贞公传事》四卷
刘祎之《文贞公故事》六卷
张大业《魏文贞故事》八卷
王方庆《文贞公事录》一卷
李仁实《卫公平突厥故事》二卷
谢偃《英公故事》四卷
刘祎之《英国贞武公故事》四卷
陈谏等《彭城公故事》一卷刘晏。
《张九龄事迹》一卷
《李渤事迹》一卷
《杜悰事迹》一卷
《吴湘事迹》一卷
丘据《相国凉公录》一卷李抱玉事。据，谏议大夫。
右故事类十七家，四十三部，四百九十六卷。失姓名二十五家，裴矩以下不著录十六家，九十卷。
王隆《汉官解诂》三卷胡广注。
应劭《汉官》五卷
《汉官仪》十卷
蔡质《汉官典仪》一卷
丁孚《汉官仪式选用》一卷
荀攸等《魏官仪》一卷
傅畅《晋公卿礼秩故事》九卷
《百官名》十四卷
干宝《司徒仪注》五卷
陆机《晋惠帝百官名》三卷
《晋官属名》四卷
《晋过江人士目》一卷
卫禹《晋永嘉流士》二卷
《登城三战簿》三卷
范晔《百官阶次》一卷
荀钦明《宋百官阶次》三卷
《宋百官春秋》六卷
《魏官品令》一卷
王珪之《齐职官仪》五十卷
徐勉《梁选簿》三卷
沈约《梁新定官品》十六卷
《梁百官人名》十五卷
《陈将军簿》一卷
《太建十一年百官簿状》二卷
郎楚之《隋官序录》十二卷
王道秀《百官春秋》十三卷
郭演《职令古今百官注》十卷
陶彦藻《职官要录》三十六卷
《职员旧事》三十卷
王方庆《宫卿旧事》一卷
《六典》三十卷开元十年，起居舍人陆坚被诏集贤院脩 六典 ，玄宗手写六条，曰理典、教典、礼典、政典、刑典、事典。张说知院，委徐坚，经岁无规制，乃命毋煚、余钦、咸廙业、孙季良、韦述参撰。始以令式象《周礼》六官为制。萧嵩知院，加刘郑兰、萧晟、卢若虚。张九龄知院，加陆善经。李林甫代九龄，加苑咸。二十六年书成。
王方庆又撰《尚书考功簿》五卷
又《尚书考功状绩簿》十卷
《尚书科配簿》五卷
《五省迁除》二十卷
裴行俭《选谱》十卷
《唐循资格》一卷天宝中定。
沈既济《选举志》十卷
梁载言《具员故事》十卷
又《具员事迹》十卷
杜英《师职该》二卷
任戬《官品纂要》十卷
温大雅《大丞相唐王官属记》二卷
杜易简《御史台杂注》五卷
韩琬《御史台记》十二卷
韦述《御史台记》十卷
又《集贤注记》三卷
李构《御史台故事》三卷
刘贶《天官旧事》一卷
柳芳《大唐宰相表》三卷
马宇《凤池录》五十卷
贺兰正元《辅佐记》十卷
又《举选衡鉴》三卷昭义判官，贞元十三年上。
韦琯《国相事状》七卷宪宗时人。
张之绪《文昌损益》二卷德宗时人。
李肇《翰林志》一卷
李吉甫《元和国计簿》十卷
又《元和百司举要》一卷
王涯《唐循资格》五卷
韦处厚《大和国计》二十卷
王彦威《占额图》一卷
孙结《大唐国照图》一卷文宗时人。
《大唐国要图》五卷左仆射贾耽纂，监察御史褚球重脩。
《翰林内志》一卷
杨钜《翰林学士院旧规》一卷字文硕，收子也。昭宗时翰林学士、吏部侍郎。
右职官类十九家，二十六部，二百六十二卷。失姓名十家，《六典》以下不著录二十九家，二百八十卷。
赵岐《三辅决录》、十卷挚虞注。
魏文帝《海内士品录》三卷
《海内先贤传》五卷魏明帝时撰。
李氏《海内先贤行状》三卷
韦氏《四海耆旧传》一卷
《诸国先贤传》一卷
圈称《陈留风俗传》三卷
苏林《陈留耆旧传》三卷
刘昺《敦煌实录》二十卷
陈英宗《陈留先贤传像赞》一卷
江敞《陈留人物志》十五卷
周斐《汝南先贤传》五卷
陆胤《志广州先贤传》七卷
刘芳《广州先贤传》七卷
徐整《豫章旧志》八卷
又《豫章烈士传》三卷
华隔《广陵烈士传》一卷
张胜《桂阳先贤画赞》五卷
硃育《会稽记》四卷
虞预《会稽典录》二十四卷
谢承《会稽先贤传》七卷
贺氏《会稽先贤传像赞》四卷
钟离岫《会稽后贤传》三卷
贺氏《会稽太守像赞》二卷
陆凯《吴国先贤传》五卷
《吴国先贤像赞》三卷
陈寿《益部耆旧传》十四卷
《益州耆旧杂传记》二卷
白褒《鲁国先贤传》十四卷
张方《楚国先贤传》十二卷
高范《荆州先贤传》三卷
仲长统《山阳先贤传》一卷
范瑗《交州先贤传》四卷
习凿齿《襄阳耆旧传》五卷
又《逸人高士传》八卷
王基《东莱耆旧传》一卷
王羲度《徐州先贤传》九卷
刘义庆《徐州先贤传赞》八卷
又一卷
刘彧《长沙旧邦传赞》四卷
郭缘生《武昌先贤传》三卷
虞溥《江表传》三卷
崔蔚祖《海岱志》十卷
吴均《吴郡钱塘先贤传》五卷
阳休之《幽州古今人物志》三十卷
留叔先《东阳朝堂书赞》一卷
《济北先贤传》一卷
《庐江七贤传》一卷
《零陵先贤传》一卷
萧广济《孝子传》十五卷
师觉授《孝子传》八卷
王韶之《孝子传》十五卷
又《赞》三卷
宗躬《孝子传》二十卷
又《止足传》十卷
虞盘佐《孝子传》一卷
又《高士传》二卷
徐广《孝子传》三卷
梁武帝《孝子传》三十卷
《杂孝子传》二卷
郑缉之《孝子传赞》十卷
申秀《孝友传》八卷
元怿《显忠录》二十卷
嵇康《圣贤高士传》八卷
皇甫谧《高士传》十卷
又《逸士传》一卷
《玄晏春秋》二卷
《韦氏家传》三卷
周续之《上古以来圣贤高士传赞》三卷
刘昼《高才不遇传》四卷
周弘让《续高士传》八卷
张显《逸人传》三卷
钟离儒《逸人传》七卷
袁宏《名士传》三卷
袁淑《真隐传》二卷
阮孝绪《高隐传》十卷
刘向《列士传》二卷
范晏《阴德传》二卷
齐竟陵文宣王子良《止足传》十卷
钟岏《良吏传》十卷
《先儒传》五卷
殷系《英籓可录事》三卷一云张万贤撰。
郑忱《文林馆记》十卷
张骘《文士传》五十卷
梁元帝《孝德传》三十卷
又《忠臣传》三十卷
《全德志》一卷
《丹杨尹传》十卷
《同姓名录》一卷
《怀旧志》九卷
裴怀贵《兄弟传》三卷
《悼善列传》四卷
刘昭《幼童传》十卷
卢思道《知己传》一卷
孙敏《春秋列国名臣传》九卷
《孔子弟子传》五卷
《东方朔传》八卷
《李固别传》七卷
《梁冀传》二卷
郭冲《诸葛亮隐没五事》一卷
《何颙传》一卷
《曹瞒传》一卷
《毋丘俭记》三卷
管辰《管辂传》二卷
戴逵《竹林七贤论》二卷
孟仲晖《七贤传》七卷
《桓玄传》二卷
《杂传》六十九卷
又四十卷
又九卷
任昉《杂传》一百二十卷
《荆扬二州迁代记》四卷
元晖等《秘录》二百七十卷
五孝恭《集记》一百卷
《汉明帝画赞》五十卷
姚澹《四科传赞》四卷
《七国叙赞》十卷
《益州文翁学堂图》一卷
荀伯子《荀氏家传》十卷
又《薛常侍传》二卷
《明氏世录》六卷明粲。
《汉南庾氏家传》三卷庾守业。
《褚氏家传》一卷褚结撰，褚陶注。
《殷氏家传》三卷殷敬。
《崔氏世传》七卷崔鸿。
《邵氏家传》十卷
《王氏家传》二十一卷
《江氏家传》七卷江饶。
《暨氏家传》一卷
《虞氏家传》五卷虞览。
《裴氏家记》三卷裴松之。
《诸葛传》五卷
《曹氏家传》一卷曹毘。
《诸王传》一卷
《陆史》十五卷陆煦。
王劭《尔硃氏家传》二卷
《何妥家传》二卷
《裴若弼家传》一卷
令狐德棻《令狐家传》一卷
张大素《敦煌张氏家传》二十卷
魏征《自古诸侯王善恶录》二卷
章怀太子《列籓正论》三十卷
郑世翼《交游传》二卷
李袭誉《忠孝图传赞》二十卷
许敬宗《文馆词林文人传》一百卷
崔玄韦《友义传》十卷
又《义士传》十五卷
傅弈《高识传》十卷
郎余令《孝子后传》三十卷
平贞諲《养德传》卷亡。
徐坚《大隐传》三卷
裴朏《续文士传》十卷开元中怀州司马。
李袭誉又撰《江东记》三十卷
李义府《宦游记》七十卷
王方庆《友悌录》十五卷
又《王氏训诫》五卷
《王氏列传》十五卷
《王氏尚书传》五卷
《魏文贞故书》十卷
唐临《冥报记》二卷
李筌《中台志》十卷
卢诜《四公记》一卷一作梁载言。
王瓘《广轩辕本纪》三卷
李渤《六贤图赞》一卷
陆龟蒙《小名录》五卷
张昌宗《古文纪年新传》三卷昌宗，冀州南宫人，太子舍人。
王绪《永宁公辅梁记》十卷绪，开元人，僧辩兄孙也，永宁即僧辩所封。
贾闰甫《李密传》三卷闰甫，密旧属。
颜师古《安兴贵家传》卷亡。
《陆氏英贤征记》三卷陆师儒。
李邕《狄仁杰传》三卷
郭湜《高氏外传》一卷力士。湜，大历大理司直。
李翰《张巡姚訚传》二卷
陈翃《郭公家传》八卷子仪。翃尝为其寮属，后又从事浑瑊河中幕。
殷亮《颜氏家传》一卷杲卿。
殷仲容《颜氏行状》一卷真卿。
马宇《段公别传》二卷秀实。宇，元和秘书少监，史馆脩撰。
李繁《相国鄴侯家传》十卷
王起《李赵公行状》一卷李吉甫。
张茂枢《河东张氏家传》三卷弘靖孙。
崔氏《唐显庆登科记》五卷失名。
姚康《科第录》十六卷字汝谐，南仲孙也。兵部郎中，金吾将军。
李弈《唐登科记》二卷
《文场盛事》一卷
张鷟《朝野佥载》二十卷自号浮休子。
《封氏闻见记》五卷封演。
刘餗《国朝传记》三卷
《国朝旧事》四十卷
苏特《唐代衣冠盛事录》一卷
李绰《尚书故实》一卷尚书即张延赏。
《柳氏训序》一卷柳玭。
武平一《景龙文馆记》十卷
萧叔和《天祚永归记》一卷睿宗事。
韦机《西征记》卷亡。
韩琬《南征记》十卷
凌准《邠志》二卷
陆贽《遣使录》一卷
裴肃《平戎记》五卷休父。
房千里《投荒杂录》一卷字鹄举，大和初进士第，高州刺史。
杜佑《宾佐记》一卷
《文宗朝备问》一卷
黄璞《闽川名士传》一卷字绍山，大顺中进士第。
魏征《祥瑞录》十卷
徐景《玉玺正录》一卷
《国宝传》一卷
许康佐《九鼎记》四卷
颜师古《王会图》卷亡。
李德裕《异域归忠传》二卷
《西蕃会盟记》三卷
《西戎记》二卷
《英雄录》一卷
赵珫《孝行志》二十卷字盈之，晋州岳阳人，会昌中。
武谊《自古忠臣传》二十卷字子思，楚州盱眙人，咸通中州从事。
凡女训十七家，二十四部，三百八十三卷。失姓名一家，王方庆以下不著录五家，八十三卷。
刘向《列女传》十五卷曹大家注。
皇甫谧《列女传》六卷
綦毋邃《列女传》七卷
刘熙《列女传》八卷
赵母《列女传》七卷
项宗《列女后传》十卷
曹植《列女传颂》一卷
孙夫人《列女传序赞》一卷
杜预《列女传》十卷
虞通之《后妃记》四卷
又《妒记》二卷
诸葛亮《贞洁记》一卷
曹大家《女诫》一卷
辛德源、王劭等《内训》二十卷
徐湛之《妇人训解集》十卷
《女训集》六卷
长孙皇后《女则要录》十卷
魏征《列女传略》七卷
武后《列女传》一百卷
又《孝女传》二十卷
《古今内范》一百卷
《内范要略》十卷
《保傅乳母传》七卷
《凤楼新诫》二十卷
王方庆《王氏女记》十卷
又《王氏王嫔传》五卷
《续妒记》五卷
尚宫宋氏《女论语》十篇
薛蒙妻韦氏《续曹大家女训》十二章韦温女。蒙，字中明，开成中进士第。
王抟妻杨氏《女诫》一卷
右杂传记类一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。失姓名十四家，崔玄韦以下不著录五十一家，二千五百七十四卷。总一百四十七家，一百五十一部。
卫宏《汉旧仪》四卷
董巴《大汉舆服志》一卷
徐广《车服杂注》一卷
又《晋尚书仪曹新定仪注》四十一卷
《晋仪注》三十九卷
傅瑗《晋新定仪注》四十卷
《晋尚书仪曹吉礼仪注》三卷
《晋尚书仪曹事》九卷
《晋杂仪注》二十一卷
《宋尚书仪注》三十六卷
《宋仪注》二卷
张镜《宋东宫仪记》二十三卷
严植之《南齐仪注》二十八卷
又《梁皇帝崩凶仪》十一卷
《梁皇太子丧礼》五卷
《梁王侯以下凶礼》九卷
《士丧礼仪注》十四卷
沈约《梁仪注》十卷
又《梁祭地祗阴阳仪注》二卷
鲍泉《新仪》三十卷
明山宾等《梁吉礼》十八卷
《梁吉礼仪注》四卷
又十卷
《梁尚书仪曹仪注》十八卷
又二十卷
《梁天子丧礼》七卷
又五卷
《梁大行皇帝皇后崩仪注》一卷
《梁太子妃薨凶仪注》九卷
《梁诸侯世子卒凶仪注》九卷
《梁陈大行皇帝崩仪注》八卷
贺瑒等《梁宾礼》一卷
《梁宾礼仪注》十三卷
陆琏《梁军礼》四卷
司马褧《梁嘉礼》三十五卷
又《嘉礼仪注》四十五卷
《陈吉礼仪注》五十卷
《陈杂吉仪注》三十卷
《陈杂仪注》六卷
《陈诸帝后崩仪注》五卷
《陈杂仪注凶仪》十三卷
《陈皇太后崩仪注》四卷仪曹撰。
《陈皇太子妃薨仪注》五卷仪曹撰。
张彦《陈宾礼仪注》六卷
常景《后魏仪注》五十卷
赵彦深《北齐吉礼》七十二卷
《北齐皇太后丧礼》十卷
高颍《隋吉礼》五十四卷
牛弘、潘徽《隋江都集礼》一百二十卷
《大贺卤簿》一卷
周迁《古今舆服杂事》十卷
萧子云《古今舆服杂事》二十卷
《甲辰仪注》五卷
挚虞《决疑要注》一卷
崔豹《古今注》一卷
《诸王国杂仪注》十卷
《杂仪注》一百卷
范汪《杂府州郡仪》十卷
又《祭典》三卷
何胤《丧服治礼仪注》九卷
何点《理礼仪注》九卷
《冠婚仪》四卷
崔皓《婚仪祭仪》二卷
何晏《魏明帝谥议》二卷
《魏氏郊丘》三卷
高堂隆《魏台杂访议》三卷
《晋谥议》八卷
《晋简文谥议》四卷
孔晁等《晋明堂郊社议》三卷
蔡谟《晋七庙议》三卷
干宝《杂议》五卷
荀顗等《晋杂议》十卷
王景之《要典》三十九卷
王逸《齐典》四卷
丘仲孚《皇典》五卷
卢谌《杂祭注》六卷
卢辨《祀典》五卷
徐爰《家仪》一卷
王俭《吉仪》二卷
又《吊答书仪》十卷
《皇室书仪》七卷
鲍衡卿《皇室书仪》十三卷
谢朏《书笔仪》二十卷
谢允《书仪》二卷
唐瑾《妇人书仪》八卷
《童悟》十三卷
纪僧真《玉玺谱》一卷
姚察《传国玺》十卷
徐令言《玉玺正录》一卷
张大颐《明堂仪》一卷
姚璠等《明堂仪注》三卷
《皇太子方岳亚献仪》二卷
萧子云《东宫杂事》二十卷
陆开明、宇文恺《东宫典记》七十卷
令狐德棻《皇帝封禅仪》六卷
孟利贞《封禅录》十卷
裴守真《神岳封禅仪注》十卷
郭山恽《大享明堂仪注》二卷
《亲享太庙仪注》三卷
裴矩、虞世南《大唐书仪》十卷
窦维鍌《吉凶礼要》二十卷
韦叔夏《五礼要记》三十卷
王悫中《礼仪注》八卷
杨炯《家礼》十卷
《大唐仪礼》一百卷长孙无忌、房玄龄、魏徵、李百药、颜师古、令狐德棻、孔颖达、于志宁等撰。《吉礼》六十篇，《宾礼》四篇，《军礼》二十篇，《嘉礼》四十二篇，《凶礼》六篇，《国恤》五篇，总一百三十篇。贞观十一年上。
《永徽五礼》一百三十卷长孙无忌、侍中许敬宗、兼中书令李义府、黄门侍郎刘祥道、许圉师、太常卿韦琨、博士萧楚材孔志约等撰。削《国恤》，以为豫凶事非臣子所宜论次，定著二百九十九篇。显庆三年上。
武后《紫宸礼要》十卷
《开元礼》一百五十卷开元中，通事舍人王嵒请改《礼记》，附唐制度，张说引嵒就集贤书院详议。说奏： 《礼记》，汉代旧文，不可更，请脩贞观、永徽五礼为《开元礼》。命贾登、张烜、施敬本、李锐、王仲丘、陆善经、洪孝昌撰缉，萧嵩总之。
萧嵩《开元礼义镜》一百卷
《开元礼京兆义罗》十卷
《开元礼类释》二十卷
《开元礼百问》二卷
颜真卿《礼乐集》十卷礼仪使所定。
韦渠牟《贞元新集开元后礼》二十卷
柳逞《唐礼纂要》六卷
韦公肃《礼阁新仪》二十卷元和人。
王彦威《元和曲台礼》三十卷
又《续曲台礼》三十卷
李弘泽《直礼》一卷林甫孙，开成太府卿
韦述《东封记》一卷
李袭誉《明堂序》一卷
员半千《明堂新礼》三卷
李嗣真《明堂新礼》十卷
王泾《大唐郊祀录》十卷贞元九年上，时为太常礼院脩撰。
裴瑾《崇丰二陵集礼》卷亡。瑾，字封叔，光庭曾孙，元和吉州刺史。
王方庆《三品官祔庙礼》二卷
又《古今仪集》五十卷
孟诜《家祭礼》一卷
徐闰《家祭仪》一卷
范传式《寝堂时飨仪》一卷
郑正则《祠享仪》一卷
周元阳《祭录》一卷
贾顼《家荐仪》一卷
卢弘宣《家祭仪》卷亡。
孙氏《仲享仪》一卷孙日用。
刘孝孙《二仪实录》一卷
袁郊《二仪实录衣服名义图》一卷
又《服饰变古元录》一卷字之仪，滋子也。昭宗翰林学士。
王晋《使范》一卷
戴至德《丧服变服》一卷
张戬《丧仪纂要》九卷
孟诜《丧服正要》二卷
商价《丧礼极议》一卷
张荐《五服图》卷亡。
《葬王播仪》一卷
仲子陵《五服图》十卷贞元九年上。
郑氏《书仪》二卷郑余庆。
裴茝《内外亲族五服仪》二卷
裴度《书仪》二卷
又《书仪》三卷硃俦注。茝，元和太常少卿。
杜有晋《书仪》二卷
右仪注类六十一家，一百部，一千四百六十七卷。失姓名三十二家，窦维鍌以下不著录四十九家，八百九十三卷。
《汉建武律令故事》三卷
《汉名臣奏》二十九卷
《廷尉决事》二十卷
《廷尉驳事》十一卷
《廷尉杂诏书》二十六卷
《南台奏事》二十二卷
应劭《汉朝议驳》三十卷
陈寿《汉名臣奏事》三十卷
《晋驳事》四卷
《晋弹事》九卷
贾充、杜预《刑法律本》二十一卷
又《晋令》四十卷
宗躬《齐永明律》八卷
蔡法度《梁律》二十卷
又《梁令》三十卷
《梁科》二卷
《条钞晋宋齐梁律》二十卷
范泉等《陈律》九卷
又《陈令》三十卷
《陈科》三十卷
赵郡王叡《北齐律》二十卷
《令》八卷
《麟趾格》四卷文襄帝时撰。
赵肃等《周律》二十五卷
苏绰《大统式》三卷
张斐《律解》二十卷
刘邵《律略论》五卷
高颎等《隋律》十二卷
牛弘等《隋开皇令》三十卷
《隋大业律》十八卷
《武德律》十二卷
又《式》十四卷
《令》三十一卷尚书左仆射裴寂、右仆射萧瑀、大理卿崔善为、给事中王敬业、中书舍人刘林甫颜师古王孝达、泾州别驾靖延、太常丞丁孝乌、隋大理丞房轴、天策上将府参军李桐客、太常博士徐上机等奉诏撰定。以五十三条附新律，余无增改。武德七年上。
《贞观律》十二卷
又《令》二十七卷
《格》十八卷
《留司格》一卷
《式》三十三卷中书令房玄龄、右仆射长孙无忌、蜀王府法曹参军裴弘献等奉诏撰定。凡律五百条，令一千五百四十六条，格七百条。以尚书省诸曹为目，其常务留本司者，著为《留司格》。
《永徽律》十二卷
又《式》十四卷
《式本》四卷
《令》三十卷
《散颁天下格》七卷
《留本司行格》十八卷太尉无忌、司空李勣左仆射于志宁、右仆射张行成，侍中高季辅、黄门待郎宇文节柳奭、尚书右丞段宝玄、太常少卿令狐德棻、吏部侍郎高敬言、刑部侍郎刘燕客、给事中赵文恪、中书舍人李友益、少府丞张行实、太府丞王文端、大理丞元绍、刑部郎中贾敏行等奉诏撰定。分格为二部，以曹司常务为 行格 ，天下所共为 散颁格 。永徽三年上。至龙朔二年，诏司刑太常伯源直心、少常伯李敬玄、司刑大夫李文礼复删定，唯改官曹局名而已。题行格曰 留本司行格中本 ，散颁格曰 天下散行格中本 。
《律疏》三十卷无忌、李勣、于志宁、邢部尚书唐临、大理卿段宝玄、尚书右丞刘燕客、御史中丞贾敏行等奉诏撰，永徽四年上。
《永徽留本司格后》十一卷左仆射刘仁轨、右仆射戴至德、侍中张文瓘、中书令李敬玄、右庶子郝处俊、黄门侍郎来恒、左庶子高智周、右庶子李义琰、吏部侍郎裴行俭马戴、兵部侍郎萧德昭裴炎、工部侍郎李义琛、刑部侍郎张楚金、金部郎中卢律师等奉诏撰，仪凤二年上。
赵仁本《法例》二卷
崔知悌《法例》二卷
《垂拱式》二十卷
又《格》十卷
《新格》二卷
《散颁格》三卷
《留司格》六卷秋官尚书裴居道、夏官尚书同凤阁鸾台三品岑长倩、凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事韦方质、删定官袁智弘、咸阳尉王守慎奉诏撰。加计帐、勾帐二式。垂拱元年上新格，武后制序。
《删垂拱式》二十卷
又《散颁格》七卷中书令韦安石、礼部尚书同中书门下三品祝钦明、尚书右丞苏瑰、兵部郎中狄光嗣等删定，神龙元年上。
《太极格》十卷户部尚书同中书门下三品岑羲、中书侍郎同中书门下三品陆象先、右散骑常侍徐坚、右司郎中唐绍、刑部员外郎邵知新、大理寺丞陈义海、评事张名播、右卫长史张处斌、左卫率府仓曹参军罗思贞、刑部主事阎义颛等删定，太极元年上。
《开元前格》十卷兵部尚书兼紫微令姚崇、黄门监卢怀慎、紫微侍郎兼刑部尚书李乂、紫微侍郎苏廷页、舍人吕延祚给事中魏奉古、大理评事高智静、韩城县丞侯郢璡、瀛州司法参军阎义颛等奉诏删定，开元三年上。
《开元后格》十卷
又《令》三十卷
《式》二十卷吏部侍郎兼侍中宋璟、中书侍郎苏颋、尚书左丞卢从愿、吏部侍郎裴漼慕容珣、户部侍郎杨滔、中书舍人刘令植、大理司直高智静、幽州司功参军侯郢璡等删定，开元七年上。
《格后长行敕》六卷侍中裴光庭、中书令萧嵩等删次，开元十九年上。
《开元新格》十卷
《格式律令事类》四十卷中书令李林甫、侍中牛仙客、御史中丞王敬从、左武卫胄曹参军崔晃、卫州司户参军直中书陈承信、酸枣尉直刑部俞元杞等删定，开元二十五年上。《度支长行旨》五卷
王行先《律令手鉴》二卷
元泳《式苑》四卷
裴光庭《唐开元格令科要》一卷
《元和格敕》三十卷权德舆、刘伯刍等集。
《元和删定制敕》三十卷许孟容、韦贯之、蒋乂、柳登等集。
《大和格后敕》四十卷
《格后敕》五十卷初，前大理丞谢登纂，凡六十卷。诏刑部详定，去其繁复。大和七年上。
狄兼谟《开成详定格》十卷
《大中刑法总要格后敕》六十卷刑部侍郎刘彖等纂。
张戣《大中刑律统类》十二卷
卢纾《刑法要录》十卷裴向上之。
张伾《判格》三卷
李崇《法鉴》八卷
右刑法类二十八家，六十一部，一千四卷。失姓名九家，自《开元新格》以下不著录十三家，三百二十三卷。
刘向《七略别录》二十卷
刘歆《七略》七卷
荀勖《晋中经簿》十四卷
又《新撰文章家集叙》五卷
丘深之《晋义熙以来新集目录》三卷
王俭《宋元徽元年四部书目录》四卷
《今书七志》七十卷贺纵补注
阮孝绪《七录》十二卷
丘宾卿《梁天监四年书目》四卷
刘遵《梁东宫四部书目》四卷
《陈天嘉四部书目》四卷
牛弘《隋开皇四年书目》四卷
王劭《隋开皇二十年书目》四卷
殷淳《四部书目序录》三十九卷
杨松珍《史目》三卷
挚虞《文章志》四卷
宋明帝《晋江左文章志》二卷
沈约《宋世文章志》二卷
傅亮《续文章志》二卷
《名手画录》一卷
虞龢《法书目录》六卷
《群书四录》二百卷殷践猷、王惬、韦述、余钦、毋煚、刘彦直、王湾、王仲丘撰，元行冲上之。
毋煚《古今书录》四十卷
韦述《集贤书目》一卷
李肇《经史释题》二卷
宗谏注《十三代史目》十卷
常宝鼎《文选著作人名目》三卷
尹植《文枢秘要目》七卷钞《文思博要》、《艺文类聚》为秘要。
《唐书叙例目录》一卷
孙玉汝《唐列圣实录目》二十五卷
《吴氏西斋书目》一卷吴兢。
《河南东斋史目》三卷
蒋彧《新集书目》一卷
杜信《东斋籍》二十卷字立言，元和国子司业。
右目录类十九家，二十二部，四百六卷。失姓名二家，毋煚以下不著录十二家，一百一十四卷。
宋衷《世本》四卷
《世本别录》一卷
宋均注《帝谱世本》七卷
王氏注《世本谱》二卷
《汉氏帝王谱》二卷
《齐永元中表簿》六卷
《梁大同四年表簿》三卷
《齐梁宗簿》三卷
《梁亲表谱》五卷
《后魏皇帝宗族谱》四卷
元晖业《后魏辨宗录》二卷
《后魏谱》二卷
《后魏方司格》一卷
《齐高氏谱》六卷
《周宇文氏谱》一卷
贾冠《国亲皇太子亲传》四卷
王俭《百家集谱》十卷
王僧孺《百家谱》三十卷
又《十八州谱》七百一十二卷
徐勉《百官谱》二十卷
贾执《百家谱》五卷
又《姓氏英贤谱》一百卷
何承天《姓苑》十卷
贾希镜《氏族要状》十五卷
《官族传》十五卷
《冀州姓族谱》七卷
《洪州诸姓谱》九卷
《袁州诸姓谱》七卷
《司马氏世家》二卷
《杨氏谱》一卷
《苏氏谱》一卷
《孙氏谱记》十五卷
《韦氏谱》十卷韦鼎。
《裴氏家牒》二十卷裴守真。
《大唐氏族志》一百卷高士廉、韦挺、岑文本、令狐德棻撰。
《姓氏谱》二百卷许敬宗、李义府、孔志约、阳仁卿、史玄道、吕才撰。
柳冲《大唐姓族系录》二百卷
路敬淳《衣冠谱》六十卷
又《著姓略记》二十卷
王元感《姓氏实论》十卷
崔日用《姓苑略》一卷
岑羲《氏族录》卷亡。
王方庆《王氏家牒》十五卷
又《家谱》二十卷
《王氏著录》十卷
韦述《开元谱》二十卷
《国朝宰相甲族》一卷
《百家类例》三卷
《唐新定诸家谱录》一卷李林甫等。
林宝《元和姓纂》十卷
窦从一《系纂》七卷
陈湘《姓林》五卷
孔至《姓氏杂录》一卷
李利涉《唐官姓氏记》五卷初，十卷。利涉贬南方，亡其半。
又编《古命氏》三卷
柳璨《姓氏韵略》六卷
萧颖士《梁萧史谱》二十卷
柳芳《永泰新谱》二十卷一作《皇室新谱》。
柳璟《续谱》十卷
《皇唐玉牒》一百一十卷开成二年，李衢、李宝撰。
《唐皇室维城录》一卷
李匡文《天潢源派谱》一卷
又《唐偕日谱》一卷
《玉牒行楼》一卷
《皇孙郡王谱》一卷
《元和县主谱》一卷
《家谱》一卷
李衢《大唐皇室新谱》一卷
黄恭之《孔子系叶传》二卷
《谢氏家谱》一卷
《东莱吕氏家谱》一卷
《薛氏家谱》一卷
《颜氏家谱》一卷
《虞氏家谱》一卷
《孙氏家谱》一卷
《吴郡陆氏宗系谱》一卷陆景献。
《刘氏谱考》三卷
《刘氏家史》十五卷并刘子玄。
《纪王慎家谱》一卷
《蒋王恽家谱》一卷
《李用休家谱》二卷纪王慎之后。
《徐氏谱》一卷徐商。
《徐义伦家谱》一卷
《刘晏家谱》一卷
《刘舆家谱》一卷
《周长球家谱》一卷
《施氏家谱》二卷
《万氏谱》一卷
《荥阳郑氏家谱》一卷
《窦氏家谱》一卷懿宗时国子博士窦澄之。
《鲜于氏家谱》一卷
《赵郡东祖李氏家谱》二卷
《李氏房从谱》一卷
《韦氏诸房略》一卷韦綯。
《讳行录》一卷
右谱牒类十七家，三十九部，一千六百一十七卷。王元感以下不著录二十二家，三百三十三卷。
《三辅黄图》一卷
《三辅旧事》三卷
《汉宫阁簿》三卷
《洛阳宫殿簿》三卷
葛洪《西京杂记》二卷
薛冥《西京记》三卷
潘岳《关中记》一卷
《职方记》十六卷
陆机《洛阳记》一卷
《晋太康土地记》十卷
戴延之《洛阳记》一卷
《太康州郡县名》五卷
《后魏洛阳记》五卷
《后魏诸州记》二十卷
杨佺期《洛城图》一卷
周处《风土记》十卷
邓基、陆澄《地理志》一百五十卷
圈称《陈留风俗传》三卷
任昉《地记》二百五十二卷
杨雄《蜀王本记》一卷
虞茂《区宇图》一百二十八卷
谯周《三巴记》一卷
郎蔚之《隋图经集记》一百卷
李充《益州记》三卷
《周地图》一百三十卷
郭仲产《荆州记》二卷
《杂记》十二卷
鲍坚《南雍州记》三卷
《杂地志》五卷
阮叙之《南兗州记》一卷
《地理志书钞》十卷
山谦之《南徐州记》二卷
《地域方丈图》一卷
刘损之《京口记》二卷
《地域方尺图》一卷
孙处玄《润州图注》二十卷
雷次宗《豫章记》一卷
《京邦记》二卷
郑缉之《东阳记》一卷
《分吴会丹杨三郡记》二卷
张僧监《浔阳记》二卷
《西河旧事》一卷
李叔布《齐州记》四卷
阚骃《十三州志》十四卷
张勃《吴地记》一卷
顾野王《舆地志》三十卷
晏模《齐地记》二卷
又《十国都城记》十卷
陆翙《鄴中记》二卷
周明帝《国都城记》九卷
刘芳《徐地录》一卷
郭璞注《山海经》二十三卷
梁元帝《职贡图》一卷
又《山海经图赞》二卷
又《荆南地志》二卷
《山海经音》二卷
王范《交广二州记》一卷
桑钦《水经》三卷一作郭璞撰。
樊文深《中岳颍州志》五卷
郦道元注《水经》四十卷
《秣陵记》二卷
僧道安《四海百川水源记》一卷
《湘州记》四卷
又一卷
《湘州图副记》一卷
《江图》二卷
庾仲雍《江记》五卷
诸葛颍《巡抚扬州记》七卷
又《汉水记》五卷
戴祚《西征记》二卷
《寻江源记》五卷
郭缘生《述征记》二卷
刘澄之《永初山川古今记》二十卷
姚最《述行记》二卷
李氏《宜都山川记》一卷
沈怀文《随王入沔记》十卷
沈莹《临海水土异物志》一卷
《魏聘使行记》五卷
杨孚《交州异物志》一卷
李彤《圣贤冢墓记》一卷
陈祈畅《异物志》一卷
宋云《魏国以西十一国事》一卷
万震《南州异物志》一卷
沈怀远《南越志》五卷
硃应《扶南异物志》一卷
程士章《西域道里记》三卷
《京兆郡方物志》二十卷
常骏等《赤土国记》二卷
《诸郡土俗物产记》十九卷
王玄策《中天竺国行记》十卷
《凉州异物志》二卷
僧智猛《游行外国传》一卷
《庙记》一卷
僧法盛《历国传》二卷
薛泰《舆驾东幸记》一卷
《日南传》一卷
《林邑国记》一卷
《真腊国事》一卷
《交州以来外国传》一卷
《奉使高丽记》一卷
《西南蛮入朝首领记》一卷
裴矩《高丽风俗》一卷
邓行俨《东都记》三十卷贞观著作郎。
《括地志》五百五十卷
又《序略》五卷魏王泰命著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃苏勖撰。
《长安四年十道图》十三卷
《开元三年十道图》十卷
《剑南地图》二卷
李播《方志图》卷亡。
《西域国志》六十卷高宗遣使分往康国、吐火罗，访其风俗物产，画图以闻。诏史官撰次，许敬宗领之，显庆三年上。
李吉甫《元和郡县图志》五十四卷
又《十道图》十卷
《古今地名》三卷
《删水经》十卷
梁载言《十道志》十六卷
王方庆《九嵕山志》十卷
贾耽《地图》十卷
又《皇华四达记》十卷
《古今郡国县道四夷述》四十卷
《关中陇右山南九州别录》六卷
《贞元十道录》四卷
《吐蕃黄河录》四卷
韦澳《诸道山河地名要略》九卷一作《处分语》。
刘之推、文括《九州要略》三卷
《郡国志》十卷
马敬寔《诸道行程血脉图》一卷
邓世隆《东都记》三十卷
韦机《东都记》二十卷
韦述《两京新记》五卷
《两京道里记》三卷
李仁实《戎州记》一卷
卢鸺《嵩山记》一卷天宝人。
马温《鄴都故事》二卷肃、代时人。
刘公锐《鄴城新记》三卷
张周封《华阳风俗录》一卷字子望，西川节度使李德裕从事，试协律郎。
卢求《成都记》五卷西川节度使白敏中从事。
郑韦《益州理乱记》三卷
李璋《太原事迹记》十四卷
张文规《吴兴杂录》七卷
房千里《南方异物志》一卷
孟琯《岭南异物志》一卷
刘恂《岭表录异》三卷
余知古《渚宫故事》十卷文宗时人。
吴从政《襄沔记》三卷
张氏《燕吴行役记》二卷宣宗时人，失名。
韦宙《零陵录》一卷
张密《庐山杂记》一卷
张容《九江新旧录》三卷咸通人。
莫休符《桂林风土记》三卷
段公路《北户杂录》三卷文昌孙。
林谞《闽中记》十卷
裴矩又撰《西域图记》三卷
顾愔《新罗国记》一卷大历中，归崇敬使新罗，愔为从事。
张建章《渤海国记》三卷
戴斗《诸蕃记》一卷
达奚通《海南诸蕃行记》一卷
袁滋《云南记》五卷
李繁《北荒君长录》三卷
高少逸《四夷朝贡录》十卷
吕述《黠戛斯朝贡图传》一卷字脩业，会昌秘书少监，商州刺史。
樊绰《蛮书》十卷咸通岭南西道节度使蔡袭从事。
窦滂《云南别录》一卷
《云南行记》一卷
徐云虔《南诏录》三卷乾符中人。
右地理类六十三家，一百六部，一千二百九十二卷。失姓名三十一家，李播以下不著录五十三家，九百八十九卷。
