张芹汪应轸萧鸣凤齐之鸾袁宗儒许相卿顾济章侨余珊韦商臣黎贯彭汝实郑自璧戚贤刘绘钱薇洪垣周思兼颜鲸张芹，字文林，峡江人。
弘治十五年进士。
授福州推官。
正德中，召为南京御史。
宁夏既平，大学士李东阳亦进官荫子。
芹抗疏曰： 东阳谨厚有余，正直不足；儒雅足重，节义无闻。
逆瑾乱政，东阳为顾命大臣，既不能遏之于始，及恶迹既彰，又不能力与之抗。
脂韦顺从，惟其指使。
今叛贼底平，东阳何力？
冒功受赏，何以服人心？
乞立赐罢斥，夺其加恩，为大臣事君不忠者戒。 
疏出，东阳涕泣不能辩。
帝责芹沽名，令对状。
芹请罪，停俸三月。
给事中窦明言事下狱，芹疏救之。
帝尝驰马伤，编修王思切谏，坐远戍。
芹曰： 彼非谏官尚尔，吾侪可坐视乎！ 
遂上疏曰： 孟子言： 从兽无厌谓之荒 。
老聃曰： 驰骋田猎，使人心发狂 。
心狂志荒，何事不忘？
皆甚言无益有害也。
今轻万乘之尊，乘危冒险，万一有不可讳，皇嗣未诞，如宗庙社稷何！ 
帝不省。
寻出为徽州知府。
宁王宸濠反，言者以芹家江西，虑贼劫其亲属，取道出徽。
乃改知杭州。
已，复还徽州。
嘉靖初，迁浙江海道副使。
历右参政、右布政使。
坐为海道时倭人争贡误伤居民，罢归。
芹事继母孝，持身俭素，枲袍粝食终其身。
汪应轸，字子宿，浙江山阴人。
少有志操。
正德十二年成进士，选庶吉士。
十四年，诏将南巡。
应轸抗言： 自下诏以来，臣民旁皇，莫有固志。
临清以南，率弃业罢市，逃窜山谷。
苟不即收成命，恐变生不测。
昔谷永谏汉成帝，谓： 陛下厌高美之尊号，好匹夫之卑字。
数离深宫，挺身晨夜，与群小相逐。
典门户奉宿卫者，执干戈而守空宫 。
其言切中于今。
夫谷永，谐谀之臣；成帝，庸暗之主。
永言而成帝容之。
岂以陛下圣明，不能俯纳直谏哉？ 
疏入，留中。
继复偕修撰舒芬等连章以请。
跪阙门，受杖几毙。
教习竣，拟授给事中。有旨补外，遂出为泗州知州。
土瘠民惰，不知农桑。
应轸劝之耕，买桑植之。募江南女工，教以蚕缫织作。
由是民足衣食。
帝方南征，中使驿骚道路。
应轸率壮夫百余人列水次，舟至，即挽之出境。
车驾驻南京，命州进美妇善歌吹者数十人。
应轸言： 州子女荒陋，无以应敕旨。
臣向募有桑妇，请纳之宫中，传受蚕事。 
事遂寝。
世宗践阼，召为户科给事中。
山东矿盗起，掠东昌、衮州，流入畿辅、河南境。
应轸奏言： 弭盗与御寇不同。
御寇之法，驱之境外而已。
若弭盗而纵使出境，是嫁祸于邻国也。
凡一方有警，不行扑灭，致延蔓他境者，俱宜重论。 
报可。
在科岁余，所上凡三十余疏，咸切时弊。
以便养，乞改南，遂调南京户科。
张璁、桂萼在南京，方议追尊献皇帝。
雅知应轸名，欲倚以自助。
应轸与议不合，即奏请遵礼经、崇正统，以安人心。
不报。
嘉靖三年春，出为江西佥事。
居二年，具疏引疾，不俟命而归，为巡按所劾。
朵颜花当入寇，又劾总兵官遂安伯陈鏸、中官王欣、巡抚王倬，鏸坐解职。世宗立，起谪籍。历右副都御史，巡抚江西。
终户部右侍郎。齐之鸾，字瑞卿，桐城人。
正德六年进士。
改庶吉士，授刑科给事中。
十一年冬，帝将置肆于京城西偏。
之鸾上言： 近闻有花酒铺之设，或云车驾将临幸，或云朝廷收其息。
陛下贵为天子，富有四海，乃至竞锥刀之利，如倡优馆舍乎？ 
应州奏捷，帝降敕： 总督军务威武大将军总兵官朱寿剿寇有功，宜特加公爵 。
制下，举朝大骇。
之鸾偕诸给事中上言： 自古天子亦有亲临战阵勘定祸乱者，成功之后，不过南面受贺，勒之金石，播之歌颂已耳，未有加爵酬劳，如今日之颠倒者。
不知陛下何所取义，为此不祥之举，以駴天下耳目，贻百世之讥笑也。 
未几，请召还编修王思，给事中张原、陈鼎，御史周广、高公韶、李熙、徐文华、李稳、施儒、刘寓生，佥事韩邦奇，评事罗侨，皆不听。
帝将巡边，复自称威武大将军。
御史袁宗儒疏谏，大学士杨廷和、蒋冕、毛纪以去就争。
之鸾偕同官言： 三臣居师保之重，身系安危，迩者先后称疾。
今六飞临边逾月矣，宗庙社稷百官万姓寄空城中。
人心危疑，几务丛积，复杜门求决去。
万一事起仓卒，至于偾败，三臣将何辞谢天下？
乞陛下以社稷为重，亟返宸居，与大臣共图治理。 
已而御史李润等复争之，卒不省。
之鸾再迁兵科左给事中。
中官马永成死，诏授其家九十余人官。
之鸾言： 永成贵显，用事十有余年，兄弟子侄皆高爵美官。
而其侪复为陈乞，将及百人。
永成何功，恩滥如此，恐天下闻而解体也。 
帝将南巡，之鸾偕同官及御史杨秉中等交章力谏。
章入二日，未报。
之鸾等不知所出，伏阙俟命，自辰至申。
帝令中官传谕，乃退。
明日托疾免朝，欲以为之鸾等罪。
会诸曹郎黄巩等联章力谏，乃止不行。
然巩等下狱杖谴，之鸾辈亦不敢救也。
宸濠反，张忠、许泰等南征，命之鸾偕左给事中祝续从军纪功。
未至，贼已灭。
群小忌王守仁，谮毁百端，之鸾力白其诬。
忠、泰广搜逆党，株引无辜，之鸾多所开释。
且请蠲田租、停力役、宽逋负，帝颇采纳。
初冒徐姓，至是始复焉。
世宗践阼，首上疏言： 祖宗法制，悉纷更于群小。
补救之道，在先定圣志，次广言路。
先朝元凶虽去，根据盘互，连蔓滋多，犹恐巧相营结，或邀定策之赏，或假迎扈之劳，以取怜固宠。
天下事岂堪若辈更坏！
言者久遏于权奸，欲吐忠鲠懑愤之气，必有不顾忌讳，至于逆耳者，在嘉纳而优容之。
若稍或抑裁，则小人又乘之以雠忠直。
言路一塞，不可复开，大为新政累矣。
陛下诚举迩年乱政，尽返其初，中兴之烈可以立睹。 
帝嘉纳之。
又劾许泰及兵部尚书王宪，二人竟获谴。
其秋大计京官，被中伤，谪崇德丞。
屡迁宁夏佥事。
饥民采蓬子为食，之鸾为取二封，一进于帝，一以贻阁臣。
且言时事可忧者三，可惜者四，语极切。
帝付之所司。
时方大修边墙，之鸾董役。
巡抚胡东皋称其能，举以自代。
历河南、山东副使。
召为顺天府丞。
扈跸承天，还京卒。
许相卿，字伯台，海宁人。
正德十二年进士。
世宗立，授兵科给事中。
宦官张锐、张忠有罪论死，帝复宽之。
给事中顾济疏争，帝下所司议，卒欲宽其死。
相卿言： 天下望陛下为孝皇，陛下奈何自处以正德？ 
帝议加兴献帝皇号，相卿复争之。
嘉靖二年诏荫中官张钦义子李贤为锦衣世袭指挥。
相卿言： 于谦子冕止锦衣千户，王守仁子正宪止锦衣百户。
贤中官厮养，反过之。忠勋大臣裔曾不若近幸奴，殉国勤事之臣谁不解体？部臣彭泽、科臣许复礼、安磐相继言之，悉拒不纳。
毋乃重内侍而轻士大夫哉！ 
寻复言： 天下政权出于一则治，二三则乱；公卿大夫参议则治，匪人僣干则乱。
陛下继统之初，登用老成，嘉纳忠谠，裁抑侥幸，窜殛憸邪，可谓明且刚矣。
曾未再期，偏听私昵，秕政亟行，明少蔽，刚少逊，操权未得其术，而阴伺旁窃者得居中制之。
如崔文以左道罔上，师保台谏言之而不听。
罗洪载守职逮系，廷臣疏七十上而不行。
近又庇崔文奴夺法司之守，斥林俊以违旨，怒言官之奏扰。
事涉中人，曲降温旨，犯法不罪，请乞必从。
此与正德朝何异哉！
俊，国之望也，其去志决矣。
俊去，类俊者必不留。
陛下将与二三近习私人共理天下乎？
今日天下，与先朝异。
武宗时，势已阽危，然元气犹壮，调剂适宜，可以立起。
何也？
承孝宗之泽也。
今日病虽稍苏，而元气已竭，调剂无方，将至不起。
何也？
承武宗之乱也。
伏愿深察乱机，收还政柄，取文辈置之重典。
然后务学亲贤，去谗远色，延访忠言，深恤民隐。
务使宫府一体，上下一心，而后天下可为也。 
同官赵汉等亦皆以文为言，帝卒不听。
未几，以给事中李学曾、章侨、主事林应骢皆言事夺俸，复上疏谏。指帝气骄志怠，甘蹈过愆。词甚切。
侨言： 奉命临时，仓皇就位，诚敬何存？ 
帝怒，夺其俸二月。历礼科左给事中。
出知衡州府，终福建布政使。
余珊，字德辉，桐城人。
正德三年进士。
授行人，擢御史。
庶吉士许成名等罢教习，留翰林者十七人。
珊以为滥，疏论之。
语侵内阁，不纳。
乾清宫灾，疏陈弊政，极指义子、西僧之谬。
巡盐长芦，发中官奸利事。
为所诬，械系诏狱，谪安陆判官。
移知澧州。
世宗立，擢江西佥事，讨平梅花峒贼。
迁四川副使，备兵威、茂。
嘉靖四年二月应诏陈十渐，其略曰：
陛下有尧、舜、汤、武之资，而无稷、契、伊、周之佐，致时事渐不克终者有十。
正德间，逆瑾专权，假子乱政，不知纪纲为何物，幸陛下起而振之。
未几而事乐因循，政多苟简，名实乖谬，宫府异同，纷拏泄沓。
以为在朝廷而不在朝廷，以为在宫省而不在宫省，遂至天子以其心为心，百官万民亦各以其心为心。
此纪纲之颓，其渐一也。
正德间，士大夫寡廉鲜耻，趋附权门，幸陛下起而作之。
乃今则前日之去者复来，来者不去。
自夫浮沉一世之人擢掌铨衡，首取软美脂韦。
重富贵薄名检者，列之有位，致谀佞成风，廉耻道薄。
甚者侯伯专纠弹，罢吏议礼乐。
市门复开，贾贩仍旧。
此风俗之坏，其渐二也。
正德间，国柄下移，王灵不振，是以有安化、南昌之变，赖陛下起而整肃之。
乃塞上戍卒近益骄恣。
曩杀许巡抚而姑息，顷遂杀张巡抚而效尤。
曩缚贾参将以立威，近又缚桂总兵而报怨。
致榆关妖贼效之而戕主事，北边库吏仿之而贼县官。
陛下惑鄙儒姑息之谈，牵俗吏权宜之计，遂使庙堂号令出于二三戍卒之口。
此国势之衰，其渐三也。
自逆瑾以来，以苞苴易将帅，故边防尽坏，赖陛下起而申严之。
然积弊已久，未能骤复。
今朵颜蹢躅于辽海，羌戎跳梁于西川，北狄蹂躏于沙漠。
寇势方张，而食肉之徒不能早见预料，亟求制驭之方，乃假镇静之虚名，掩无能之实迹。
甚且诈饰捷功，滥邀赏赉，虚张劳伐，峻取官阶，而塞上多事日甚。
此外裔之强，其渐四也。
自逆瑾以来，尽天下之脂膏，输入权贵之室，是以有刘、赵、蓝、鄢之乱，赖陛下起而保护之。
乃近年以来，黄纸蠲放，白纸催征；额外之敛，下及鸡豚；织造之需，自为商贾。
江、淮母子相食，衮、豫盗贼横行，川、陕、湖、贵疲于供饷。
田野嗷嗷，无乐生之心。
此邦本之摇，其渐五也。
正德朝，衣冠蒙祸，家国几空，幸陛下起而收录之。
乃未几而狂瞽之言，一鸣辄斥。
昔犹谪迁外任，今或编配遐荒。
昔犹禁锢终身，今至箠死殿陛。
盖自吕柟、邹守益等去而殿阁空，顾清、汪俊等去而部寺空，张原、胡琼等死而言路空。
间有一二忠直士，又为权奸排挤而违之，俾不通，致陛下耳嚣目眩，忽不自知其在鲍鱼之肆矣。
此人才之凋，其渐六也。
正德朝，奸邪迭进，忠谏不闻，幸陛下起而开通之。
顾阅时未久，而此风复见。
降心未惩其愤，逆耳或动诸颜。
不剿说而折人以言，即臆度而虞人以诈。
朝进一封，暮投千里。
甚至三木囊头，九泉含泣。
此言路之塞，其渐七也。
正德朝，忠贤排斥，天下几危，赖陛下起而主持之。
岂期一转瞬间，憸邪投隙而起。
饰六艺以文奸言，假《周官》而夺汉政。
坚白异同，模棱两可。
是盖大奸似忠，大诈似信。
王莽匿情于下士之日，安石垢面于入相之初。
虽有圣哲，谁其辨之？
臣恐正不敌邪，群阴日盛。
此邪正之淆，其渐八也。
正德之世，大臣日疏，小人日亲，致政事乖乱，赖陛下绍统，堂廉复亲。
乃自大礼议起，凡偶失圣意者，谴谪之，鞭笞之，流窜之，必一网尽焉而后已。
由是小人窥伺，巧发奇中，以投主好，以弋功名。
陛下既用先入为主，顺之无不合，逆之无不怒。
由是大臣顾望，小臣畏惧，上下乖戾，浸成睽孤，而泰交之风息矣。
此君臣之睽，其渐九也。
正德之世，天鸣地震，物怪人妖，曾无虚岁，赖陛下绍统，灾异始除。
乃顷岁以来，雨雹杀禽兽，雷风拔树屋，妇人产子两头，无极昼晦如夜，四方早潦，奏报不绝，曾何异正德之季乎？
且京师阴霾之气，上薄太阳，白昼冥冥，罕有晖采，尤为可畏。
此灾异之臻，其渐十也。
此十者，天子有一，无以保四海。
陛下圣明，何以致此？
无乃辅弼召之欤？窃见今日之为辅弼第一人者，徒以奸佞，伴食怙恩。致上激天变，下召民灾，中失物望。
臣逆知其非天下之第一流，而陛下乃任信之，不至于鱼烂不已。
愿亟去其人，更求才兼文武如前大学士杨一清，老成厚重如今大学士石珤者，并置左右，庶弊政可除，天下可治。
臣又闻献皇帝好贤下士，容物恕人，天下所共知也。
今议礼诸臣，一言未合，辄以悖逆加之。谪配死徙，朝宁为空。
此岂献皇帝意？
苟非其意，虽尊以天下，无当也。
陛下何不起而用之，使骏奔清庙，以慰献皇帝在天之灵哉！
疏反覆万四千言，最为剀切，帝付之所司。
其所斥辅弼第一人，谓费宏也。
珊律己清严，居官有威惠。
外艰归，士民祠之名宦。
遭内艰去官，不复出。
居久之，起广西提学副使，未闻命而卒。
颜鲸，字应雷，慈溪人。
嘉靖三十五年进士。
授行人。
擢御史，出视仓场。
奸人马汉怙定国公势，贷子钱漕卒。
偿不时，则没入其粮，为怨家所诉。
汉持定国书至，鲸立论杀。
四十一年，畿辅、山东西、河南北大谂。
鲸请州县赃罚银毋输京师，尽易粟备振，且发之。内府新钱为籴本。
帝悉报可。
已，上漕政便宜六事。
明年出按河南。
伊王典楧怙恶，久结掖廷中官、严嵩父子，内外应援，所请奏立下，爪牙率矿盗。
鲸欲除之，与参政耿随卿计，持王承奉王钅盬罪，钅盬日告王所谋。
时嵩已败，鲸乃奏记徐阶，说诸大珰绝其援，又尽捕王侦事飞骑。
托言防寇，檄知府兵分屯要害地。
乃会巡抚胡尧臣劾典楧抗旨、矫敕、僣拟、淫虐十大罪。
王护卫及诸亡命几万人，不敢发。
帝震怒，废王为庶人，锢之高墙，没其赀，削世封。
两河人鼓舞相庆。
景王之国，越界夺民产为庄田，鲸执治其爪牙。
魏国公侵民产，假钦赐名树碑为界。
鲸仆其碑，戍其人。
锦衣帅受诸侠少金，署名校尉籍中，为民害。
列侯使王府，道路驿骚。
王府内官进奉，驾龙舟，所过恣横。
鲸请校尉缺从兵部补，册封改文臣，王府进奉遣属吏。
诏册亲王及妃遣列侯，余皆如鲸议。
改督畿辅学政。
大兴知县高世儒奉诏核逃役，都督朱希孝以勾军劾之，下部议。
鲸劾希孝乱法，言： 世儒等按籍召行户，非勾禁军。
此乃禁军子弟家人倚城社，冒禁卫名，致吏不敢问。
富人得抗诏，而贫者为沟中瘠。
世儒无罪，罪在锦衣。 
帝怒，责鲸诋诬勋臣，贬安仁典史。
隆庆元年历，湖广提学副使。
以试恩贡生失张居正指，降山东参议。
改行太仆少卿。
都御史海瑞荐鲸异才，不报。
鲸按河南时，黜新郑知县，其人高拱所庇也。
在湖广，王篆欲祀其父乡贤，执不许。
至是，拱掌吏部，篆为考功，遂以不谨落鲸职。
万历中，给事中邹元标、御史饶位交章荐之，报寝。
御史顾云程言： 陛下大起遗佚，独鲸及管志道以考察格之。
夫相与冢宰贤，则黜幽为公典，否则驱除异己而已。
近又登用被察吴中行、艾穆、魏时亮、赵世卿，独靳鲸、志道何也？ 
给事中姜应麟、李弘道亦言之，仅以湖广副使致仕。
中外论荐十余疏，不果用。
