张芹，字文林，峡江人。
弘治十五年进士。
授福州推官。
正德年期间，召封为南京御史。
宁夏平定以后，大学士李东阳也晋官荫子。
张芹抗疏说： 李东阳谨厚有余，正直不足；儒雅足重，节义无闻。
逆贼刘瑾乱政，李东阳作为顾命大臣，既不能在开始时将他遏止，等到恶迹显露出来，又不能竭力与他抗争。
圆滑顺从，任其指使。
现在叛贼被平定，李东阳出了什么力？
冒功受赏，用什么来服众人之心？
乞求皇上立即将他罢斥，剥去加在他身上的恩赐，作为大臣事君不忠的警戒。 
疏章出来，李东阳涕泣不能辩解。
皇帝谴责张芹沽名钓誉，命令他自诉情状。
张芹请罪，被停俸三个月。
给事中窦明因言事被下狱，张芹上疏营救他。
皇帝曾跑马受伤，编修王思真切上谏，被问罪戍远边。
张芹说： 他不是谏官尚且如此，我等能坐视吗？ 
于是上疏说： 孟子说 逐兽无厌谓之荒 。
老聃说 驰骋田猎，使人心发狂 。
心狂志荒，什么事不忘记？
他们都特别说的是这些事有害无益。
现在皇上看轻万乘之尊，乘危冒险，万一有什么意外，连皇子还未诞生，宗庙社稷怎么办？ 
皇帝不检查自己。
不久他出任徽州知府。
宁王宸濠造反，有人上书说张芹的家在江西，如果叛贼劫拿他的亲属，取道离开徽州怎么办？
于是改任杭州知府。
之后，又回到徽州。
嘉靖初年，迁浙江海道副使。
历右参政、右布政使。
后因在海道做官时倭人争贡误伤居民之罪，被罢官回到家乡。
张芹侍奉继母，讲求孝道，持身节俭朴素，麻袍粗食地安度余生。
汪应轸，字子宿，浙江山阴人。
少年有志向操行。
正德十二年成为进士，选为庶吉士。
十四年皇帝下诏书准备南巡。
汪应轸抗言说： 自从下诏书以来，臣民彷徨，不能安居。
临清以南，都弃业罢市，逃窜到山谷中去。
如果不立即收回成命，恐生不测之变。
过去谷永规劝汉成帝说： 陛下厌恶高美的尊号，喜好匹夫之卑字。
多次离开深宫，挺身晨夜，与群小相追逐。
典门户奉宿卫的人，拿着干戈而守卫空宫。 
这些话切中现实。
谷永是谄谀之臣子；成帝是庸暗之君主。
谷永这样说而汉成帝宽容他。
难道以陛下的圣明，不能俯纳耿直的规劝吗？ 
疏入，留宫中不发。
继而又和修撰舒芬等人一起连章请求这件事。
跪在宫殿门口，受杖痛击几乎致死。
训课任务结束后，吏部拟授与他给事中官职，但有圣旨让他出外任职，他于是出任泗州知州。
泗州土地贫瘠，百姓懒惰，不懂耕种田地养蚕桑。
汪应轸劝他们耕种，买桑苗种植；招募江南的女工，教他们缫丝织布。
从此百姓丰衣足食。
皇帝正在南征，中使驿车骚扰道路。
汪应轸率领青壮男子一百多人排列水边，船到后，立即挽住皇帝出境。
皇帝车驾驻住南京，命泗州送进的善歌舞管奏之美妇有数十人。
汪应轸说 ：泗州子女粗鄙丑陋，不能称皇上圣意。
我先前招募有桑妇，请皇上将她们收纳在宫中，传授蚕事。 
事情才止息。
世宗即位，召封他为户科给事中。
山东矿盗兴起，抢掠东昌、兖州，流入畿辅、河南境内。
汪应轸上奏说： 消弭强盗与抵御敌寇不同。
抵御敌寇的办法，是将他们驱逐到境外而已。
如果消弭强盗而纵使他们出境，就是嫁祸给邻国。
凡一方有警，不实行扑灭，导致延蔓他境的人，都应当重重论罪。 
皇帝答复准可。
在户科一年多，共上疏三十多次，都切中时弊。
后为便于养亲，乞求改派南方，于是调到南京户科。
张璁、桂萼在南部，正提议追尊献皇帝。
向来知道汪应轸名气，想倚靠他帮助自己。
汪应轸与他们的提议不合，立即上奏请求遵循礼经、崇尚正统，以安定人心。
皇帝不表态。
嘉靖三年春天，他出任江西佥事。
过了二年，上疏称病，不等到命令下来就回家乡，被巡按弹劾。
皇帝诏令所司逮捕查问。汪应轸说自己双亲已老，缺少兄弟，乞求休假侍养老人。吏部也为他请求，才免去逮捕。过了很久，廷臣交互推荐他，以原官起用，巡视江西学政。
不久因父丧回到家乡，后病死。齐之鸾，字瑞卿，桐城人。
正德六年进士。
改为庶吉士，授官刑科给事中。
十一年冬天，皇帝准备在京城西边设置店铺。
齐之鸾上言说 ：近来听说要设立花酒铺，有的说车驾将到来，有的说朝廷收其利息。
陛下贵为天子，富有四海，仍至争逐锥刀之利，这与妓馆有什么区别呢？ 
应州告捷，皇帝降下敕文 ：总督军务威武大将军宋寿剿寇有功，应特加公爵。 
皇帝命令下来，举朝都感到非常惊骇。
齐之鸾偕同诸位给事中向皇帝进言说 ：自古天子也有亲临战阵勘定祸乱的。成功之后，不过是面向南受贺，在金石上雕刻下来，传扬他的颂歌罢了，没有加爵酬劳，像今日这样颠倒的。
不知陛下取的是什么意义，来做这种不祥之举，以惊天下人的耳目，让百世讥笑。 
不久，他请求召回编修王思和给事中张原、陈鼎，御史周六、高公韶、李熙、徐文华、李稳、刘寓生，佥事韩邦奇，平事罗侨，皇帝都不听。
皇帝准备巡视边关，又自称威武大将军。
御史袁宗儒上疏规劝，大学士杨廷和、蒋冕、毛纪用离职来与皇帝争辩。
齐之鸾和同僚一起说 ：三臣身居辅佐重位，身系安危，近臣先后称有病。
现在皇上车驾去边关超过一个月了，宗庙社稷百官万姓寄居在空城中。
人们担忧疑虑，政务繁杂，而今三位大臣又要告官离去。
万一出现突发事件，导致王朝崩溃，三臣将用什么谢罪天下？
请陛下以社稷为重，急返朝廷，和大臣们一起共图治理国家。 
之后御史李润等人又为此争辩，皇帝终未省悟。
齐之鸾再迁兵科左给事中。
中官马永成死后，皇帝下令授与他家九十多人的官职。
齐之鸾说： 马永成贵显，当权十多年，兄弟子侄都是高爵美官。
而他的同僚又为他陈乞官职，将达到百人。
马永成有什么功劳？皇恩如此滥用，恐怕天下听说后会解体呢。 
皇帝准备南巡，齐之鸾和同官及御史杨秉中等人交章极力规劝。
奏章进入二天，没有得到答复。
齐之鸾等人不知所出，伏在宫殿前候命，从早晨到傍晚。
直到皇帝让中官传达谕令，才退下去。
第二天皇上托病免朝，想治齐之鸾等人的罪。
正巧诸曹郎黄巩等人联章极力劝阻，才止而不行。
但黄巩等人被下诏狱且被廷杖责打，齐之鸾等人也不敢营救他们。
宸濠造反，张忠、许泰等人南征，命令齐之鸾偕同左给事中祝续随军记录功劳。
尚未到达，叛贼已被歼灭。
众多小人憎恨王守仁，对他进行百般的诬谤，齐之鸾极力为他辩白。
张忠、许泰广泛搜捕逆党，株连无辜，很多人都被齐之鸾开脱释放。
而且请求免去田租、停止力役、放宽对逃税的追索，皇帝对他的建议颇为采纳。
起初他冒用徐姓，到这时才恢复齐姓。
世宗即位，齐之鸾首先上疏说： 祖宗法制，都纷纷被那些奸佞小人更改。
补救的办法在于，先坚定圣上心志，再广开言路。
先朝元凶虽然被除去，但盘根错节，连蔓滋多，还怕他们巧相营结，或许邀定策之赏，或许假借迎圣驾之劳，来求得怜悯宠爱。
天下事怎能经受得起他们的更改破坏？
言官因久被权贵奸臣压抑遏止，想吐出忠鲠懑愤之气，一定有不顾忌讳之言，以至于有逆耳的话，望皇上嘉纳并宽容他们。
如果稍加压抑制裁，那么小人又会乘机来仇视忠直之臣。
言路一经闭塞，就不容易重新开通，这将大大牵累新政。
陛下真心检举近年乱政，尽数恢复当初的清明政治，中兴的事业可以立即见到。 
皇帝嘉纳了他的话。
齐之鸾又弹劾许泰和兵部尚书王宪，二人都竟然遭到了谴责。
这一年秋天大举考察京城官员，齐之鸾被人中伤，贬谪为崇德县丞。
逐渐迁至宁夏佥事。
当时饥民采蓬子作为粮食，齐之鸾为此修书二封，一封进献给皇帝，一封送给阁臣。
并且说时事可忧的有三项，可惜的有四项，语言极其恳切。
皇帝将它交给有关部门。
当时正在大修边墙，齐之鸾监督管理这项工役。
巡抚胡东皋说他有能力，举荐齐之鸾代替自己。
齐之鸾历河南、山东副使。
召为顺天府丞。
还没有出发，盗贼兴起于是留下镇抚。
不久被提升为河南按察使。逝于官任上。许相卿，字伯台，海宁人。
正德十二年进士。
世宗登上皇帝的位置，授许相卿兵科给事中。
宦官张锐、张忠有罪被判处死刑，皇帝又宽恕了他们。
给事中顾济上疏争辩，皇帝将其下到主管部门讨论，终想宽恕他的死罪。
许相卿说 ：天下希望陛下为孝宗皇帝，陛下怎么以正德自处？ 
皇帝商议加兴献帝皇号，许相卿又争谏这件事。
嘉靖二年皇帝下诏令荫庇中官张钦义子李贤为锦衣世袭指挥，王守仁的儿子王正宪止于锦衣百户。
许相卿说 ：于谦的儿子于冕止于锦衣千户。李贤是中官厮养的，反而超过他们。
连忠勋大臣后裔都不如近幸宠奴，殉国勤事的大臣有谁不灰心？部臣彭泽，科臣许复礼、安磐相继说这件事，都被拒而不纳。
不要重内侍而轻士大夫啊。 
不久又说： 天下政权出于一则治，出于二三则乱；公卿大夫参议则治，行为不正之人过分干预则乱。
陛下继承皇统的初期，登用老成之人，嘉纳忠良正直之士，裁抑侥幸之小人，放逐诛杀奸邪之徒，可以说是清明又刚正啊。
但事过不久，却偏听私昵，不良政治急行，明有所遮蔽，刚有所逊色，操权未得到它的要术，而让阴伺旁窃的人得以从中制之。
像崔文以旁门邪道欺骗皇上，辅佐官谏官上言皇上又不听。
罗洪载忠于职守却被逮捕拘囚，廷臣上疏七十次而无效果。
近来又庇护崔文，奴仆夺法司的职守，斥责林俊违抗圣旨，恼怒言官的奏扰。
事情涉及到宦官，委婉地降下情词恳切的圣旨，犯法而不问罪，有请求就必定答应。
这与正德朝有什么区别呢？
林俊是国家的名士，他离去之志很坚决。
林俊离去，类似林俊的人必定不会留下。
陛下与二三近习私人共同治理天下吗？
今日的天下，与先朝不同。
武宗时，势已危险，但是元气还壮，调剂适应，可以立起。
为什么呢？
因为承袭孝宗的恩泽。
今日弊病虽然渐渐在复苏，但元气已经枯竭，调剂无方，将至于不能立起的境地。
为什么呢？
因为承袭武宗乱政的缘故。
希望陛下深察祸乱的枢机，收回政权，将崔文等人置以重刑。
然后努力研究圣学亲近贤人，除去谗人远离美色，延访忠言，深切地体恤民间的隐情。
务必使宫府一体，上下一心，而后天下可为也。 
同官赵汉等人也都上奏说崔文事，皇帝终不听他们的话。
不久，因给事中李学曾、章侨，主事林应骢都因上言陈事而被夺去俸禄，许相卿又上疏规劝，指责皇帝气骄志怠，甘愿重蹈过失，语词非常恳切。
任给事中三年，他所说的皇帝都不听，于是推说有病而回到家乡。
八年皇帝下诏说养病三年以上不到京都的人，都落职闲住，许相卿于是被废职。
夏言过去和同僚相处得很好。既然掌管政权，他招许相卿进京做事，许相卿推辞不答应。
余珊，字德辉，桐城人。
正德三年进士。
授官行人，提升为御史。
庶吉士许成名等完成教习任务后，留在翰林的有十七人。
余珊以为过滥，上疏论这件事。
语词侵犯内阁，不被皇帝采纳。
乾清宫发生火灾，余珊上疏陈讲弊政，极力指出义子、西僧的荒谬。
巡盐长芦，揭发中官的奸利事情。
余珊被人诬陷，枷拷拘囚于诏狱，贬谪为安陆判官。
调任澧州知州。
世宗登位，提升余珊为江西佥事，讨平梅花峒叛贼。
迁四川副使，驻防威、茂。
嘉靖四年二月应皇诏陈讲十端，大略是说：
 陛下有尧、舜、汤、武的资质，但没有稷、契、伊、周那样的辅佐，致使时事逐渐不能完成的有十项。
 正德年间，逆臣刘瑾专权，假借皇上来乱政，不知纪刚为何物，幸陛下起而振之。
不久而事乐于因循，政多苟且简略，名实乖谬，宫府意见出入混乱牵扯。
以为在朝廷而不在朝廷，以为在宫省而不在宫省，以致皇上以自己之心为心，百官万民也各以自己之心为心。
这种纪纲的颓废，是第一端。
 正德年间，士大夫寡廉鲜耻，趋附权门，幸亏陛下起身振作。
而今则是以前除去的又被接回来，来的再没有被除去。
自那浮沉一世的人被提升掌管铨衡后，首取调和谄媚之人。
重富贵薄名检的人，列之官位，致使谀佞成风，廉耻之心日薄。
更有甚者侯伯专权纠集弹劾，罢除吏议礼乐。
市门又开，商贸像过去一样。
这种风俗的败坏，是第二端。
 正德年间，国家政权下移，王灵不振，所以有安化、南昌的变乱，依靠陛下起来整肃他们。
于是边塞上的守戍之兵近来更加骄恣。
因先前杀害许巡抚而被姑息，不久又杀害张巡抚而效法过失。
以至于他们捆缚贾参将以立威，近来又捆缚桂总兵来报怨。
致使榆关的妖贼效仿他们而残害主事，北边库官效仿他们而杀害县官。
陛下被鄙儒的姑息论调所迷惑，拘泥俗吏权宜之计，于是使庙堂号令出于二三戍卒之口。
这种国势的衰微，是第三端。
 自从逆臣刘瑾以来，因为别人行贿而易换将帅，所以边防全部遭到破坏，依赖陛下奋起申令严治。
但是积弊已久，没有能够骤然恢复。
现在朵颜在辽海徘徊，羌戎在四川跳梁，北狄在沙漠蹂躏。
敌寇的气势正嚣张，而当官的不能先见预料，急求制驭敌寇的办法，才假借镇静的虚名，掩盖无能的实迹。
更有甚者有的还诈饰捷功，滥邀赏赐，虚张劳师伐敌，高取官阶，但边塞上的战事一天比一天厉害。
这种外裔的强盛，是第四端。
 自从逆臣刘瑾以来，将天下的膏脂全部输进到权贵的家室，所以有刘、赵、蓝、鄢的叛乱，依赖陛下起来制止。
近年以来，黄纸文书不发放，白纸文书催征；额外的收敛，下及到鸡猪，织造生产之需，自为商贾。
江、淮母子相食，兖、豫的盗贼横行，川、陕、湖、贵疲于供应粮饷。
田野哀鸣嗷嗷，没有乐生之心。
这种国本的动摇，是第五端。
 正德时期，衣冠之士蒙祸，家国几空，幸亏陛下起来收录。
但不久就有放胆直言的人，一鸣即被斥逐的事发生。
过去只谪出朝廷外任官，现在却被发配至荒远之地。
过去只禁锢终身，现在却有用鞭子打死在殿阶之下的。
自从吕木冉、邹守益等人离去，殿阁为之一空；顾清、汪俊等人离去，部寺为之一空；张原、胡琼等人死后，言路为之一空。
间或有一二位忠诚义士，又被权奸排挤而躲避，致使言路不通，以致陛下耳目嚣混，不知自己在鲍鱼之肆。
这种人才的凋谢，是第六端。
 正德年间，奸邪之言交相传进，忠诚的谏言却充耳不闻，幸而陛下起来开通。
但历时不长，此风又再次出现。
抑制心志不能戒止其愤怒，逆耳忠言却能惊动诸人的颜色。
不取人之说而用言折人，凭臆度而以诈欺人。
早晨上奏疏一封，暮晚被贬出千里。
甚至刑具枷头，九泉含泣。
这种言路的闭塞，是第七端。
 正德时期，忠贤被贬斥，天下几危，赖陛下起来主持。
岂料一转瞬间，奸邪乘隙而起。
以六经之义来文饰奸言，借《周官》之制而夺取朝廷政权。
离坚白、和同异，模棱两可。
于是大奸似忠，大诈似信。
王莽低微时隐藏奸情，王安石拜相初期不修边幅。
即使有圣哲之人，有谁能辨别他们。
我担心正不胜邪，奸邪日盛。
这种正邪的混淆，是第八端。
 正德的时候，大臣越来越被疏远，小人日益被亲近，致使政事乖乱，有赖陛下继承基业又亲近百官。
但自从议大礼开始，凡是偶尔有失圣意的人，谴谪他们，鞭打他们，流放他们，必一网打尽而后才罢休。
因此小人窥伺，巧发奇中，以投主好，来猎取功名。
陛下已经采用先入为主，顺之无不合，逆之无不怒。
因此大臣观望，小臣畏惧，上下乖戾，逐渐分离、孤立，而交好之风息灭。
这种君臣的分离，是第九端。
 正德时期，天鸣地震，物怪人妖，每年都有，有赖陛下继统，灾异才消除。
近年以来，雨雹杀死禽兽，雷风拔起树屋，妇女生两个头的小孩，无极县白天暗如黑夜，四方水灾旱灾，奏报不绝，这与正德时期有什么不同呢？
而且京师的阴霾之气，上逼太阳，白昼昏暗，罕有晖彩，更加可畏。
这种灾异的到达，是第十端。
 这十端，天子有其中的一端，就不可能保住四海。
陛下圣明，怎么会到这种地步，不是辅佐的臣子招致的吗？
我私下发现今日作为辅佐第一人的人，只用奸佞，伴食取恩。以致上激起天变，下招致民灾，中失众望。
我知道他不是天下第一流的人，但陛下还信任他，以至于鱼烂不止。
希望陛下紧急除去这个人，再求才兼文武像前大学士杨一清，老成厚重像现在的大学士石王缶这样的人，一同放在左右，那么弊政可除，天下可治。
 我又听说献皇帝好贤下士，容物恕人，是天下共知的。
现议礼的诸位大臣，一言不与皇上相符，就加给他悖逆的罪名，或贬谪或发配或论死或迁徙，朝廷宁可被空虚。
这岂是献皇帝的意思？
如果不是这样的话，那么虽然是天下之尊也是不应该的。
陛下何不起而用之，使他们急速奔走于宗庙，以慰献皇帝的在天之灵呢？ 
疏章反复共有一万四千字，最为切害，皇帝交付给所司。
他所责斥的辅佐第一人是指费宏。
余珊律己清正严明，做官威严而有恩惠。
因岳父之死回到家乡，士民将他当作名宦来纪念。
后来副使胡东皋拜名宦谒祠，独看余珊感叹说： 这是我的老师啊。 
服孝期满，他以原官职的身份莅临广东。
最后任四川按察使。颜鲸，字应雷，慈奚谷人。
嘉靖三十五年进士。
授官行人。
提升为御史，出朝巡视仓场。
当时奸人马汉倚仗定国公权势，放高利贷钱给运漕兵卒。
如果不及时偿还，就没收他们的粮饷，被怨家所告。
马汉持定国公的信来求情，颜鲸立即将他处死。
四十一年，畿辅、山东、山西、河南、河北大丰收。
颜鲸请求皇上让州县赃罚的银两不要运到京师，全部易换成粮食以防备救济饥年，并且发放内府新钱作为买进粮食的本钱。
皇帝都批准了。
之后，上奏对漕政有利的六事。
第二年出按河南。
伊王典木英持杖作恶，久结宫掖廷内中官及严嵩父子，内外勾结应和，凡他所请奏的都立即批下来，他的爪牙大都是矿盗。
颜鲸早就想除掉他，便与参政耿随卿合计，抓住伊王承奉官王鉴的罪证，王鉴当天就告发伊王的阴谋。
这时严嵩已倒台，颜鲸于是通报徐阶，说诸位中官阻绝伊王援请，又将伊王侦事的飞骑尽数逮捕。
托言防寇，檄令知府将兵分屯要害地点。
于是会同巡抚胡尧臣弹劾典木英抗旨、矫敕、僭拟、淫虐等十大罪状。
伊王护卫和诸亡命徒几万人，不敢发动。
皇帝震怒，废伊王为庶民，禁锢在高墙之内，没收其财产，削去世封。
河南河北的人鼓舞庆祝。
景王被封藩国，越过边界抢夺民产作为庄田，颜鲸抓住他的爪牙进行治罪。
魏国公侵占民产，假借皇上赐名的树碑为界。
颜鲸翻倒树碑，让他戍边。
锦衣主帅纳诸侠一点金钱，就让其署名校尉籍中，为害百姓。
列侯出使王府，道路驿站骚乱。
王府内官进奉，驾龙舟，所过恣横。
颜鲸请校尉的缺额听从兵部补员，册封改为文臣，王府进奉派遣属吏。
皇上下诏册亲王和王妃派遣列候，其他的按颜鲸的提议。
后改任督畿辅学政。
大兴知县高世儒奉诏核查逃役，都督朱希孝以勾军的罪名弹劾他，下到部里讨论。
颜鲸弹劾朱希孝乱法，说： 高世儒等人按籍召行户，不是勾结禁军。
这乃是禁军子弟家人倚靠城社，假冒禁卫之名，致使官吏不敢过问。
富人得以抗旨，而穷人为沟中瘠。
高世儒无罪，罪在锦衣。 
皇帝恼怒，责斥颜鲸诋毁诬蔑勋臣，贬为安仁典史。
隆庆元年历湖广提学副使。
因试恩贡生之失受张居正指责，降为山东参议。
后来改为太仆少卿。
都御史海瑞推荐颜鲸是异才，但没有回音。
颜鲸出按河南的时候，罢黜新郑知县，此人为高拱所庇护。
在湖广，王篆想祀他的父亲为乡贤，颜鲸坚持不允许。
到这时候，高拱掌管吏部，王篆为考功郎，于是以不谨的名义夺去颜鲸的官职。
万历年间，给事中邹元标、御史饶位交章推荐颜鲸，报告上去而无结果。
御史顾云程说 ：陛下大量起用遗佚的人，唯独颜鲸和管志道因考察被格除。
如果辅相与吏部尚书为贤臣，那么罢黜奸邪为公典，否则就是驱除异己而已。
近来又考察登用吴中行、艾穆、魏时亮、赵世卿，唯独奚落颜鲸、管志道，这是为什么呢？ 
给事中姜应麟、李弘道也说这件事，颜鲸仅以湖广副使退休。
朝廷中外有十多封疏章褒论推荐颜鲸，但终究没有任用他。
