桓谭冯衍
桓谭字君山，沛国相人也。
父成帝时为太乐令。
谭以父任为郎，因好音律，善鼓琴。
博学多通，遍习《五经》，皆诂训大义，不为章句。
能文章，尤好古学，数从刘歆、杨雄辩析疑异。性嗜倡乐，简易不修威仪，而憙非毁俗儒，由是多见排抵。
哀、平间，位不过郎。
傅皇后父孔乡侯晏深善于谭。
是时，高安侯董贤宠幸，女弟为昭仪，皇后日已疏，晏嘿嘿不得意。
谭进说曰： 昔武帝欲立卫子夫，阴求陈皇后之过，而陈后终废，子夫竟立。
今董贤至爱而女弟尤幸，殆将有子夫之变，可不忧哉！ 
晏惊动，曰： 然，为之奈何？ 
谭曰： 刑罚不能加无罪，邪枉不能胜正人。
夫士以才智要君，女以媚道求主。
皇后年少，希更艰难，或驱使医巫，外求方技，此不可不番。
又君侯以后父尊重而多通宾客，必借以重势，贻致讥议。
不如谢遣门徒，务执廉悫，此修己正家避祸之道也。 
晏曰： 善 。
遂罢遣常客，入白皇后，如谭所戒。
后贤果风太医令真钦，使求傅氏罪过，遂逮后弟侍中喜，诏狱无所得，乃解，故傅氏终全于哀帝之时。
及董贤为大司马，闻谭名，欲与之交。
谭先奏书于贤，说以辅国保身之术，贤不能用，遂不与通。
当王莽居摄篡弑之际，天下之士，莫不竟褒称德美，作符命以求容媚，谭独自守，默然无言。
莽时为掌乐大夫，更始立，召拜太中大夫。
世祖即位，征待诏，上书言事失旨，不用。
后大司空宋弘荐谭，拜议郎给事中，因上疏陈时政所宜，曰：臣闻国之废兴，在于政事；政事得失，由乎辅佐。
辅佐贤明，则俊士充朝，而理合世务；辅佐不明，则论失时宜，而举多过事。
夫有国之君，俱欲兴化建善，然而政道未理者，其所谓贤者异也。
昔楚庄王问孙叔敖曰： 寡人未得所以为国是也。 
叔敖曰： 国之有是，众所恶也，恐王不能定也。 
王曰： 不定独在君，亦在臣乎？ 
对曰： 居骄士，曰士非我无从富贵；士骄君，曰君非士无从安存。
人君或至失国而不悟，士或至饥寒而不进。
君臣不合，则国是无从定矣。 
庄王曰： 善。
愿相国与诸大夫共定国是也。 
盖善政者，视俗而施教，察失而立防，威德更兴，文武迭用，然后政调于时，而躁人可定。
昔董仲舒言 理国譬若琴瑟，其不调者则解而更张 。
夫更张难行，而拂众者亡，是故贾谊以才逐，而朝错以智死。
世虽有殊能而终莫敢谈者，惧于前事也。
且设法禁者，非能尽塞天下之奸，皆合众人之所欲也，大抵取便国利事多者，则可矣。
夫张官置吏，以理万人，县赏设罚，以别善恶，恶人诛伤，则善人蒙福矣。
今人相杀伤，虽已伏法，而私结怨仇，子孙相报，后忿深前，至于灭户殄业，而俗称豪健，故虽有怯弱，犹勉而行之，此为听人自理而无复法禁者也。
今宜申明旧令，若已伏官诛而私相伤杀者，虽一身逃亡，皆徙家属于边，其相伤者，加常二等，不得雇山赎罪。
如此，则仇怨自解，盗贼息矣。
夫理国之道，举本业而抑末利，是以先帝禁人二业，锢商贾不得宦为吏，此所以抑并兼长廉耻也。
今富商大贾，多放钱货，中家子弟，为之保役，趋走与臣仆等勤，收税与封君比入，是以众人慕效，不耕而食，至乃多通侈靡，以淫耳目。
今可令诸商贾自相纠告，若非身力所得，皆以臧界告者。
如此，则专役一已，不敢以货与人，事寡力弱，必归功田亩。
田亩修，则谷入多而地力尽矣。
又见法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市，所欲活则出生议，所欲陷则与死比，是为刑开二门也。
今可令通义理明习法律者，校定科比，一其法度，班下郡国，蠲除故条。
如此，天下知方，而狱无怨滥矣。
书奏，不省。
是时，帝方信谶，多以决定嫌疑。
又酬赏少薄，天下不时安定。
谭复上疏曰：臣前献瞽言，未蒙诏报，不胜愤懑，冒死得陈。
愚夫策谋，有益于政道者，以合人心而得事理也。
凡人情忽于见事而贵于异闻，观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有奇怪虚诞之事。
盖天道性命，圣人所难言也。
自子贡以下，不得而闻，况后世浅儒，能通之乎！
今诸巧慧小才伎数之人，增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑远之哉！
臣谭伏闻陛下穷折方士黄白之术，甚为明矣；而乃欲听纳谶记，又何误也！
其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。
陛下宜垂明听，发圣意，屏群小之曲说，述《五经》之正义，略雷同之俗语，详通人之雅谋。
又臣闻安平则尊道术之士，有难则贵介胄之臣。
今圣朝兴复祖统，为人臣主，而四方盗贼未尽归伏者，此权谋未得也。
臣谭伏观陛下用兵，诸所降下，既无重赏以相恩诱，或至虏掠夺其财物，是以兵长渠率，各生孤疑，党辈连结，岁月不解。
古人有言曰： 天下皆知取之为取，而莫知与之为取。 
陛下诚能轻爵重赏，与士共之，则何招而不至，何说而不释，何向而不开，何征而不克！
如此，则能以狭为广，以迟为速，亡者复存，失者复得矣。
帝省奏，愈不悦。
其后，有诏会议灵台所处，帝谓谭曰： 吾欲以谶决之，何如？ 
谭默然良久，曰： 臣不读谶。 
帝问其故，谭复极言谶之非经。
帝大怒曰： 桓谭非圣无法，将下斩之！ 
谭叩头流血，良久乃得解。
出为六安郡丞，意忽忽不乐，道病卒，时年七十余。
初，谭著书言当世行事二十九篇，号曰《新论》，上书献之，世祖善焉。
《琴道》一篇未成，肃宗使班固续成之。
所著赋、诔、书、奏，凡二十六篇。
元和中，肃宗行东巡狩，至沛，使使者祠谭冢，乡里以为荣。
冯衍字敬通，京兆杜陵人也。
祖野王，元帝时为大鸿胪。
衍幼有奇才，年九岁，能诵《诗》，至二十而博通群书。
王莽时，诸公多荐举之者，衍辞不肯仕。
时，天下兵起，莽遣更始将军廉丹讨伐山东。
丹辟衍为掾，与俱至定陶。
莽追诏丹曰： 仓廪尽矣，府库空矣，可以怒矣，可以战矣。
将军受国重任，不捐身于中野，无以报恩塞责。 
丹惶恐，夜召衍，以书示之。
衍因说丹曰： 衍闻顺而成者，道之所大也；逆而功者，权之所贵也。
是故期于有成，不问所由；论于大体，不守小节。
昔逢丑父伏轼而使其君取饮，称于诸侯；郑祭仲立突而出忽，终得复位，美于《春秋》。
盖以死易生，以存易亡，君子之道也。
诡于众意，宁国存身，贤智之虑也。
故《易》曰 穷则变，变则通，通则久，是以自天祐之，吉，无不利 。
若夫知其不可而必行之，破军残众，无补于主，身死之日，负义于时，智者不为，勇者不行。
且衍闻之，得时无怠。
张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎太山。
将军之先，为汉信臣。
新室之兴，英俊不附。
今海内溃乱，人怀汉德，甚于诗人思召公也，爱其甘棠，而况子孙乎？
人所歌舞，天必从之。
方今为将军计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥厉其节，百里之内，牛酒日赐，纳雄桀之士，询忠智之谋，要将来之心，待从横之变，兴社稷之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。
何与军覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉？
圣人转祸而为福，智士因败而为功，愿明公深计而无与俗同。 
丹不能从。
进及睢阳，复说丹曰： 盖闻明者见于无形，智者虑于未萌，况其昭晢者乎？
凡患生于所忽，祸发于细微，败不可悔，时不可失。
公孙鞅曰： 有高人之行，负非于世；有独见之虑，见赘于人。 
故信庸庸之论，破金石之策，袭当世之操，失高明之德。
夫决者智之君也。疑者事之役也。
时不重至，公勿再计。 
丹不听，遂进及无盐，与赤眉战死。
衍乃亡命河东。
更始二年，遣尚书仆射鲍永行大将军事，安集北方。衍因以计说永曰：衍闻明君不恶切悫之言，以测幽冥之论；忠臣不顾争引之患，以达万机之变。
是故君臣两兴，功名兼立，铭勒金石，令问不忘。
今衍幸逢宽明之日，将值危言之时，岂敢拱默避罪，而不竭其诚哉！
伏念天上离王莽之害久矣。
始自东郡之师，继以西海之役，巴、蜀没于南夷，缘边破于北狄，远征万里，暴兵累年，祸拏未解，兵连不息，刑法弥深，赋敛愈重。
众强之党，横击于外，百僚之臣，贪残于内，元元无聊，饥寒并臻，父子流亡，夫妇离散，庐落丘墟，田畴芜秽，疾疫大兴，灾异蜂起。
于是江湖之上，海岱之滨，风腾波涌，更相骀藉，四垂之人，肝脑涂地，死亡之数，不啻太半，殃咎之毒，痛入骨髓，匹夫僮妇，咸怀怨怒。
皇帝以圣德灵威，龙兴凤举，率宛、叶之众，将散乱之兵，血昆阳，长驱武关，破百万之陈，摧九虎之军，雷震四海，席卷天下，攘除祸乱，诛灭无道，一期之间，海内大定。
继高祖之休烈，修文武之绝业，社稷复存，炎精更辉，德冠往初，功无与二。
天下自以去亡新，就圣汉，当蒙其福而赖其愿。
树恩布德，易以周洽，其犹顺惊风而飞鸿毛也。
然而诸将虏掠，逆伦绝理，杀人父子，妻人妇女，燔其室屋，略其财产，饥者毛食，寒者裸跣，冤结失望，无所归命。
今大将军以明淑之德，秉大使之权，统三军之政，存抚并州之人，惠爱之诚，加乎百姓，高世之声，闻乎群士，故其延颈企踵而望者，非特一人也。
且大将军之事，岂得珪璧其行，束修其心而已哉？
将定国家之大业，成天地之元功也。
昔周宣中兴之主，齐桓霸强之君耳，犹有申伯、召虎、夷吾、吉甫攘其蝥贼，安其疆宇。
况乎万里之汉，明帝复兴，而大将军为之梁栋，此诚不可以忽也。
且衍闻之，兵久则力屈，人悉则变生。
今邯郸之贼未灭，真定之际复扰，而大将军所部不过百里，守城不休，战军不息，兵革云翔，百姓震骇，奈何自怠，不为深忧？
夫并州之地，东带名关，北逼强胡，年谷独孰，人庶多资，斯四战之地，攻守之场也。
如其不虞，何以待之？
故曰 德不素积，人不为用。
备不豫具，难以应卒 。
今生人之命，县于将军，将军所杖，必须良才，宜改易非任，更选贤能。
夫十室之邑，必有忠信。
审得其人，以承大将军之明，虽则山泽之人，无不感德，思乐为用矣。
然后简精锐之卒，发屯守之士，三军既整，甲兵已具，相其土地之饶，观其水泉之利，制屯田之术，习战射之教，则威风远暢，人安其业矣。
若镇太原，抚上党，收百姓之欢心，树名贤之良佐，天下无变，则足以显声誉，一朝有事，则可以建大功。
惟大将军开日月之明，发深渊之虑，监《六经》之论，观孙、吴之策，省群议之是非，详众士之白黑，以超《周南》之迹，垂《甘棠》之风，令夫功烈施于千载，富贵传于无穷。
伊、望之策，何以加兹！
永既素重衍，为且受使得自置偏裨，乃以衍为立汉将军，领狼孟长，屯太原，与上党太守田邑等缮甲养士，扞卫并土。
及世祖即位，遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十余合，延不得进。
邑迎母弟妻子，为延所获。
后邑闻更始败，乃遣使诣洛阳献璧马，即拜为上党太守。
因遣使者招永、衍，永、衍等疑不肯降，而忿邑背前约，衍乃遗邑书曰：盖闻晋文出奔而子犯宣其忠，赵武逢难而程婴明其贤，二子之义当矣。
今三王背畔，赤眉危国，天下蚁动，社稷颠陨，是忠臣立功之日，志士驰马之秋也。
伯玉擢选剖符，专宰大郡。
夫上党之地，有四塞之固，东带三关，西为国蔽，奈何举之以资强敌，开天下之匈，假仇雠之刃？岂不哀哉！
衍闻之，委质为臣，无有二心；挈瓶之智，守不假器。
是以晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞；谢息守郕，胁以晋、鲁，不丧其邑。
由是言之，内无钩颈之祸，外无桃莱之利，而被畔人之声，蒙降城之耻，窃为左右羞之。
且邾庶其窃邑畔君，以要大利，曰贱而必书；莒牟夷以土地求食，而名不灭。
是以大丈夫动则思礼，行则思义，未有背此而身名能全者也。
为伯玉深计，莫若与鲍尚书同情戮力，显忠贞之节，立超世之功。
如以尊亲系累之故，能捐位投命，归之尚书，大义既全，敌人纾怨，上不损剖符之责，下足救老幼之命，申眉高谈，无愧天下。
若乃贪上党之权，惜全邦之实，衍恐伯玉必怀周赵之忧，上党复有前年之祸。
昔晏平仲纳延陵之诲，终免栾高之难；孙林父违穆子之戒，故陷终身之恶。
以为伯玉闻此至言，必若刺心，自非婴城而坚守，则策马而不顾也。
圣人转祸而为福，智士因败以成胜，愿自强于时，无与俗同。
邑报书曰：仆虽驽怯，亦欲为人者也，岂苟贪生而畏死哉！
曲戟在颈，不易其心，诚仆志也。
间者，老母诸弟见执于军，而邑安然不顾者，岂非重其节乎？
若使人居天地，寿如金石，要长生而避死地可也。
今百龄之期，未有能至，老壮之间，相去几何。
诚使故朝尚在，忠义可立，虽老亲受戮，妻兒横分，邑之愿也。
间者，上党黠贼，大众围城，义兵两辈，入据井陉。
邑亲溃敌围，拒击宗正，自试智勇，非不能当。
诚知故朝为兵所害，新帝司徒已定三辅，陇西、北地从风响应。
其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比。
死生有命，富贵在天。
天下存亡，诚云命也。
邑虽没身，能如命何？
夫人道之本，有恩有义，义有所宜，恩有所施。
君臣大义，母子至恩。
今故主已亡，义其谁为；老母拘执，恩所当留。
而厉以贪权，诱以策马，抑其利心，必其不顾，何其愚乎！
邑年三十，历位卿士，性少嗜欲，情厌事为。
况今位尊身危，财多命殆，鄙人知之，何疑君子？
君长、敬通揭节垂组，自相署立。盖仲由使门人为臣，孔子讥其欺天。
君长据位两州，加以一郡，而河东畔国，兵不入彘，上党见围，不窥大谷，宗正临境，莫之能援。
兵威屈辱，国权日损，三王背畔，赤眉害主，未见兼行倍道之赴，若墨翟累茧救宋，申包胥重胝存楚，卫女驰归唁兄之志。
主亡一岁，莫知定所，虚冀妄言，苟肆鄙塞。
未能事生，安能事死？
未知为臣，焉知为主？
岂厌为臣子，思为君父乎！
欲摇太山而荡北海，事败身危，要思邑言。
衍不从。
或讹言更始随赤眉在北，永、衍信之，故屯兵界休，方移书上党，云皇帝在雍，以惑百姓。
永遣弟升及子媚张舒诱降涅城，舒家在上党，邑悉系之。
又书劝永降，永不答，自是与邑有隙。
邑字伯玉，冯翊人也，后为渔阳太守。
永、衍审知更始已殁，乃共罢兵，幅巾降于河内。
帝怨衍等不时至，永以立功得赎罪，遂任用之，而衍独见黜。
永谓衍曰： 昔高祖赏季布之罪，诛丁固之功。
今遭明主，亦何忧哉！ 
衍曰： 记有之，人有挑其邻人之妻者，挑其长者，长者詈之，挑其少者，少者报之，后其夫死而取其长者。
或谓之曰： 夫非骂尔者邪？ 
曰： 在人欲其报我，在我欲其骂人也。 
夫天命难知，人道易守，守道之臣，何患死亡？ 
顷之，帝以衍为曲阳令，诛斩剧贼郭胜等，降五千余人，论功当封，以谗毁，故赏不行。
建武六年日食，衍上书陈八事：其一曰显文德，二曰褒武烈，三曰修旧功，四曰招俊杰，五曰明好恶，六曰简法令，七曰差秩禄，八曰抚边境。
书奏，帝将召见。
初，衍为狼孟长，以罪摧陷大姓令狐略。是时，略为司空长史，谗之于尚书令王护、尚书周生丰曰： 衍所以求见者，欲毁君也。 
护等惧之，即共排间，衍遂不得入。
后卫尉阴兴、新阳侯阴就以外戚贵显，深敬重衍，衍遂与之交结，是由为诸王所聘请，寻为司隶从事。
帝惩西京外戚宾客，故皆以法绳之，大者抵死徙，其余至贬黜。
衍由此得罪，尝自诣狱，有诏赦不问。
西归故郡，闭门自保，不也复与亲故通。
