阳曰旦，琼州土人也。偶自他郡归，泛舟于海，遭飓风，舟将覆；忽飘一虚舟来，急跃登之。回视则同舟尽没。风愈狂，暝然任其所吹。亡何风定，开眸忽见岛屿，舍宇连亘。把棹近岸，直抵村门。村中寂然，行坐良久，鸡犬无声。见一门北向，松竹掩蔼。时已初冬，墙内不知何花，蓓蕾满树。心爱悦之，逡之遂入。遥闻琴声，步少停。有婢自内出，年约十四五，飘洒艳丽。睹阳，返身遽入。俄闻琴声歇，一少年出，讶问客所自来，阳具告之。转诘邦族，阳又告之。少年喜曰： 我姻亲也。 遂揖请入院。
院中精舍华好，又闻琴声。既入舍，则一少妇危坐，朱弦方调，年可十八九，风采焕映。见客入，推琴欲逝，少年止之曰： 勿遁，此正卿家瓜葛。 因代溯所由。少妇曰： 是吾侄也。 因问其 祖母尚健否？父母年几何矣？ 阳曰： 父母四十余，都各无恙；惟祖母六旬，得疾沉痼，一步履须人耳。侄实不省姑系何房，望祈明告，以便归述。 少妇曰： 道途辽阔，音问梗塞久矣。归时但告而父， 十姑问讯矣 ，渠自知之。 阳问： 姑丈何族？ 少年曰： 海屿姓晏。此名神仙岛，离琼三千里，仆流寓亦不久也。 十娘趋入，使婢以酒食饷客，鲜蔬香美，亦不知其何名。饭已，引与瞻眺，见园中桃杏含苞，颇以为怪。晏曰： 此处夏无大暑，冬无大寒，花无断时。 阳喜曰： 此乃仙乡。归告父母，可以移家作邻。 晏但微笑。
还斋炳烛，见琴横案上，请一聆其雅操。晏乃抚弦捻柱。十娘自内出，晏曰： 来，来！卿为若侄鼓之。 十娘即坐，问侄： 愿何闻？ 阳曰： 侄素不读《琴操》，实无所愿。 十娘曰： 但随意命题，皆可成调。 阳笑曰： 海风引舟，亦可作一调否？ 十娘曰： 可。 即按弦挑动，若有旧谱，意调崩腾；静会之，如身仍在舟中，为飓风之所摆簸。阳惊叹欲绝，问： 可学否？ 十娘授琴，试使勾拨，曰： 可教也。欲何学？ 曰： 适所奏《飓风操》，不知可得几日学？请先录其曲，吟诵之。 十娘曰： 此无文字，我以意谱之耳。 乃别取一琴，作勾剔之势，使阳效之。阳习至更余，音节粗合，夫妻始别去。阳目注心鼓，对烛自鼓；久之顿得妙悟，不觉起舞。举首忽见婢立灯下，惊曰： 卿固犹未去耶？ 婢笑曰： 十姑命待安寝，掩户移檠耳。 审顾之，秋水澄澄，意态媚绝。阳心动，微挑之；婢俯首含笑。阳益惑之，遽起挽颈。婢曰： 勿尔！夜已四漏，主人将起，彼此有心，来宵未晚。 方狎抱间，闻晏唤 粉蝶 。婢作色曰： 殆矣！ 急奔而去。阳潜往听之，但闻晏曰： 我固谓婢子尘缘未灭，汝必欲收录之。今如何矣？宜鞭三百！ 十娘曰： 此心一萌，不可给使，不如为吾侄遗之。 阳甚惭惧，返斋灭烛自寝。天明，有童子来侍盥沐，不复见粉蝶矣。心惴惴恐见谴逐。俄晏与十姑并出，似无所介于怀，便考所业。阳为一鼓。十娘曰： 虽未入神，已得什九，肄熟可以臻妙。 阳复求别传。晏教以《天女谪降》之曲，指法拗折，习之三日，始能成曲。晏曰： 梗概已尽，此后但须熟耳。娴此两曲，琴中无梗调矣。 
阳颇忆家，告十娘曰： 吾居此，蒙姑抚养甚乐；顾家中悬念。离家三千里，何日可能还也！ 十娘曰： 此即不难。故舟尚在，当助一帆风，子无家室，我已遣粉蝶矣。 乃赠以琴，又授以药曰： 归医祖母，不惟却病，亦可延年。 遂送至海岸，俾登舟。阳觅楫，十娘曰： 无须此物。 因解裙作帆，为之萦系。阳虑迷途，十娘曰： 勿忧，但听帆漾耳。 系已下舟。阳凄然，方欲拜谢别，而南风竞起，离岸已远矣。视舟中糗粮已具，然止足供一日之餐，心怨其吝。腹馁不敢多食，惟恐遽尽，但啖胡饼一枚，觉表里甘芳。余六七枚，珍而存之，即亦不复饥矣。俄见夕阳欲下，方悔来时未索膏烛。瞬息遥见人烟，细审则琼州也。喜极。旋已近岸，解裙裹饼而归。
入门，举家惊喜，盖离家已十六年矣，始知其遇仙。视祖母老病益惫，出药投之，沉疴立除。共怪问之，因述所见。祖母泫然曰： 是汝姑也。 初，老夫人有少女名十娘，生有仙姿，许字晏氏。婿十六岁入山不返，十娘待至二十余，忽无疾自殂，葬已三十余年。闻旦言，共疑其未死。出其裙，则犹在家所素着也。饼分啖之，一枚终日不饥，而精神倍生。老夫人命发冢验视，则空棺存焉。
旦初聘吴氏女未娶，旦数年不还，遂他适。共信十娘言，以俟粉蝶之至；既而年余无音，始议他图。临邑钱秀才，有女名荷生，艳名远播。年十六，未嫁而三丧其婿。遂媒定之，涓吉成礼。既入门，光艳绝代，旦视之则粉蝶也。惊问曩事，女茫乎不知。盖被逐时，即降生之辰也。每为之鼓《天女谪降》之操，辄支颐凝想，若有所会。
