古文：张芸叟《与石司理书》云： 顷游京师，求谒先达之门，每听欧阳文忠公、司马温公、王荆公之论，于行义文史为多，唯欧阳公多谈吏事。
现代文：张芸臾《与石司理书》一说： 最近到京城，要求拜见前辈官员，常听欧阳文忠公、司马温公、王荆公等人的议论，在道德文章方面为多，只有欧阳公多讲居官的事情。

古文：既久之，不免有请： 大凡学者之见先生，莫不以道德文章为欲闻者，今先生多教人以吏事，所未谕也。 公曰： 不然。
现代文：时间久了免不了就问他： 凡是读书人来见先生，没有不想听道德文章的，现在先生教人最多的是居官的道理，这是我不明白的。 

古文：吾子皆时才，异日临事，当自知之。
现代文：欧阳公说： 不是这样，你是现时的人才，以后作官理政，就会知道。

古文：大抵文学止于润身，政事可以及物。吾昔贬官夷陵，方壮年，未厌学，欲求《史》、《汉》一观，公私无有也。
现代文：大凡文学只能使自己光彩，政事可以影响事物，我过去贬官到夷陵，正在壮年，向往学习，想找《史》、《汉书》看看，公家私人都没有。

古文：无以遣日，因取架阁陈年公案，反覆观之，见其枉直乖错不可胜数，以无为有，以枉为直，违法徇情，灭亲害义，无所不有。
现代文：无法打发日子，因此去取架上的旧案卷宗，反复阅读，见里边判冤枉判差错的，数不胜数，把理屈作为理直的，违反法律拘私情的，害死亲人破坏道义的，什么样的都有。

古文：且夷陵荒远褊小，尚如此，天下固可知也。
现代文：臾陵是荒僻的小县，尚且这样，整个中国就可知道了。

古文：当时仰天誓心曰：自尔遇事不敢忽也。 
现代文：当时我对天发誓说：从此处理政事，不敢疏忽大意。 

古文：是时苏明允父子亦在焉，尝闻此语。 
现代文：当时苏明允父子也在座：曾听到这话。 

古文：又有答孙子发书，多论《资治通鉴》，其略云： 温公尝曰： 吾作此书，唯王胜之尝阅之终篇，自余君子求乞欲观，读未终纸，已欠伸思睡矣。
现代文：还有《答孙子发书》，多谈论《资治通鉴》，大略说： 司马温公曾说： 我著此书，只有王胜之读完过，其余众官员，找此书想看，一页都没有读完，就打哈欠伸懒腰想睡觉了。

古文：书十九年方成，中间受了人多少语言陵藉  云云。
现代文：这书经过十九年才写成，中问受到了多少人的语言糟踏 。

古文：此两事，士大夫罕言之，《浮休集》百卷，无此二篇。今豫章所刊者，附之集后。
现代文：这两件事，士大夫很少谈到，《浮休集》一百卷，没有这两篇，现在豫章刊刻的《浮休集》附在了后面。

