张芸臾《与石司理书》一说： 最近到京城，要求拜见前辈官员，常听欧阳文忠公、司马温公、王荆公等人的议论，在道德文章方面为多，只有欧阳公多讲居官的事情。
时间久了免不了就问他： 凡是读书人来见先生，没有不想听道德文章的，现在先生教人最多的是居官的道理，这是我不明白的。 
欧阳公说： 不是这样，你是现时的人才，以后作官理政，就会知道。
大凡文学只能使自己光彩，政事可以影响事物，我过去贬官到夷陵，正在壮年，向往学习，想找《史》、《汉书》看看，公家私人都没有。
无法打发日子，因此去取架上的旧案卷宗，反复阅读，见里边判冤枉判差错的，数不胜数，把理屈作为理直的，违反法律拘私情的，害死亲人破坏道义的，什么样的都有。
臾陵是荒僻的小县，尚且这样，整个中国就可知道了。
当时我对天发誓说：从此处理政事，不敢疏忽大意。 
当时苏明允父子也在座：曾听到这话。 
还有《答孙子发书》，多谈论《资治通鉴》，大略说： 司马温公曾说： 我著此书，只有王胜之读完过，其余众官员，找此书想看，一页都没有读完，就打哈欠伸懒腰想睡觉了。
这书经过十九年才写成，中问受到了多少人的语言糟踏 。
这两件事，士大夫很少谈到，《浮休集》一百卷，没有这两篇，现在豫章刊刻的《浮休集》附在了后面。
