<strong>子牙西岐逢吕岳</strong>
诗曰：
疫痢瘟癀几遍灾，子牙端是有奇才。匡扶社稷开基域，保护黔黎脱祸胎。劫运方来神鬼哭，兵戈时至士民哀。何年得遂清平日，祥霭氤氲万岁台。
话说周信提剑来城下请战。报入相府： 有一道人请战。 子牙闻知连日未曾会战： 今日竟有道人，此来必竟又是异人。 便问： 谁去走一遭？ 有金咤欠身而言曰： 弟子愿往。 子牙许之。金咤出城，偶见一个道者，生的十分凶恶。怎见得，有诗为证：
发似朱砂脸带绿，獠牙上下金精目。道袍青色势狰狞，足下麻鞋云雾簇。手提宝剑电光生，胸藏妙诀神鬼哭。行瘟使者降西岐，正是东方甲乙木。
话说金咤问曰： 道者何人？ 周信答曰： 吾乃九龙岛炼气士周信是也；闻尔等仗昆仑之术，灭吾截教，情殊可恨！今日下山，定然与你等见一高下，以定雌雄。 绰步执剑来取。金咤用剑急架相还。未及数合，周信抽身便走。金咤随即赶来。周信揭开袍服，取出一磬，转身对金咤连敲三四下。金咤把头摇了两摇，实时面如金纸，走回相府声唤，只叫： 头疼杀我！ 子牙问其详细，金咤把赶周信事说了一遍，子牙不语。金咤在相府，昼夜叫苦。且说次日，又报进相府： 又有一道人请战。 子牙问左右： 谁去见阵走一遭？ 傍有木咤曰： 弟子愿往。 木咤出城，见一道人，挽双抓髻，穿淡黄服，面如满月，三柳长髯。怎见得，有诗为证，诗曰：
面如满月眼如珠，淡黄袍服绣花禽。丝绦上下飘瑞彩，腹内玄机海样深。五行道术般般会，洒荳成兵件件精。兑地行瘟号使者，正属西方庚辛金。
话说木咤大喝曰： 你是何人，敢将左道邪术困吾兄长，使他头疼？想就是你了！ 李奇曰： 非也。那是吾道兄周信。吾乃吕祖门人李奇是也。 木咤大怒： 都是一班左道邪党！ 轻移大步，执剑当空来取李奇。李奇手中剑劈面交还。二人步战之间，剑分上下，要赌雌雄：一个是肉身成圣的木咤，施威仗勇；一个是瘟部内有名的恶煞，展开凶光。往来未及五七回合，李奇便走。木咤随后赶来。二人步行，赶不上一箭之地，李奇取出一旛，拿在手中，对木咤连摇数摇。木咤打了一个寒噤，不去追赶。李奇也全然不理，径进大营去了。且说木咤一会儿面如白纸，浑身上如火燎，心中似油煎，解开袍服，赤身来见子牙，只叫： 不好了！ 子牙大惊，急问： 怎的这等回来？ 木咤跌倒在地，口喷白沫，身似炭火。子牙命扶往后房。子牙问掠阵官： 木咤如何这样回来？ 掠阵官把木咤追赶，摇旛之事说了一遍。子牙不知其故： 此又是左道之术！ 心中甚是纳闷。
且说李奇进营，回见吕岳。道人问曰： 今日会何人？ 李奇曰： 今日会木咤，弟子用法旛一展，无不响应，因此得胜，回见尊师。 吕岳大悦，心中乐甚，乃作一歌，歌曰：
 不负玄门诀，工夫修炼来。炉中分好歹，火内辨三才。阴阳定左右，符印最奇哉。仙人逢此术，难免杀身灾。 
吕岳作罢歌，郑伦在傍，口称： 老师，二日成功，未见擒人捉将；方才闻老师作歌最奇，甚是欢乐，其中必有妙用，请示其详。 吕岳曰： 你不知吾门人所用之物俱有玄功，只略展动了，他自然绝命，何劳持用刀剑杀他。 郑伦听说，赞叹不已。次日，吕岳令朱天麟： 今日你去走一遭，也是你下山一场。 朱天麟领法旨，提剑至城下，大呼曰： 着西岐能者会吾！ 有探事的报入相府。子牙双眉不展，问左右曰： 谁去走一遭？ 傍有雷震子曰： 弟子愿往。 子牙许之。雷震子出城，见一道人生的凶恶。怎见得，有诗为证，诗曰：
巾上斜飘百合缨，面加紫枣眼如铃。身穿红服如喷火，足下麻鞋似水晶。丝绦结就阴阳扣，宝剑挥开神鬼惊。行瘟部内居离位，正按南方火丙丁火。
话说雷震子大呼曰： 来的妖人，仗何邪术，敢困吾二位道兄也！ 朱天麟笑曰： 你自恃狰狞古怪，发此大言，谁来怕你。谅你也不知我是谁，吾乃九龙岛朱天麟的便是。你通名来，也是我会你一番。 雷震子笑曰： 谅尔不过一草芥之夫，焉能有甚道术。 雷震子把风雷翅分开，飞起空中，使起黄金棍，劈头就打。朱天麟手中剑急架相还。二人相交，未及数合，──大抵雷震子在空中使开黄金棍，往下打将来，朱天麟如何招架得住，只得就走。雷震子方才要赶，朱天麟将剑往雷震子一指，雷震子在空中驾不住风雷二翅，响一声落将下来，便往西岐城内跳将进来，走至相府。子牙一见走来之势不好，子牙出席，急问雷震子曰： 你为何如此？ 雷震子不言，只是把头摇，一交跌倒在地。子牙仔细定睛，看不出他蹊跷原故，心中十分不乐，命抬进后厅调息。子牙纳闷。且说朱天麟回见吕岳，言如法治雷震子，无不应声而倒。吕道人大悦。次日，又着杨文辉来城下请战。左右报入相府： 今日又是一位道人搦战。 子牙闻报，心下踌蹰： 一日换一个道者，莫非又是十绝阵之故事？ 子牙心中疑惑。只见龙须虎要去见阵。子牙许之。须虎出城，见一道人面如紫草，发似钢针，头戴鱼尾金冠，身穿皂服，飞步而来。怎见得，有诗为证，诗曰：
顶上金冠排鱼尾，面如紫草眼光炜。丝绦彩结扣连环，宝剑砍开天地髓。草履斜登寒雾生，胸藏秘诀多文斐。封神台上有他名，正按坎宫壬癸水。
话说龙须虎见道人，大呼曰： 来者何人？ 杨文辉一见大惊，看龙须虎形相古怪稀奇，问曰： 通个名来。 龙鬃虎曰： 吾乃姜子牙门人龙须虎是也。 杨文辉大怒，仗剑来取。龙须虎发手有石，只管打将下来。杨文辉不敢久战，掩一剑便走。龙须虎随后赶来。杨文辉取出一条鞭，对着龙须虎一顿转。龙须虎忽的跳将回去，发着石头，尽行力气打进西岐，直打到相府，又打上银安殿来。姜子牙忙着两边军将： 快与吾拿下去！ 众将官用钩连枪钩倒在地，捆将起来。龙须虎口中喷出白沬，朝着天，睁着眼，只不作声。子牙无计可施，不知就理。──这个是瘟部中四个行瘟使者，头一位周信按东方使者，用的磬名曰 头疼磬 ；笫二位李奇按西方使者，用的旛名曰 发躁旛 ；第三位朱天麟按南方使者，用的剑名曰 昏迷剑 ；第四位杨文辉按北方使者，用的鞭名曰 散?鞭 ；故此瘟部之内先着四个行瘟使者，先会门人，此乃子牙一灾又至。姜子牙那里知道？──子牙正在府中，谓杨戬曰： 吾师言三十六路伐西岐，算将来有三十路矣。今又逢此道者，把吾四个门人困住，声叫痛苦，使我心下不忍，如何是好？将奈之何？ 正议间，忽门旗官报曰： 有一三只眼道人请丞相答话。 哪咤、杨戬在傍曰： 今连战五日，一日换一个，不知他营中有多少截教门人？师叔会他，便知端的。 子牙传令： 摆队伍出城。 炮声响亮，两扇门开，左右列兴周灭纣英雄，前后立玉虚门下。且说吕岳见子牙出城，兵势严整，果然比别人不同。正是：
果然纪律分严整，不亚当年风后强。
话说子牙见黄旛脚下有一道人，穿大红袍服，面如蓝靛，发似朱砂，三目圆睁，骑金眼驼，手提宝剑，大呼曰： 来者可是姜子牙么？ 子牙答曰： 然也。 子牙曰： 道兄是那座名山？何处仙府？今往西岐屡败吾门下，道兄何所见而为？今纣主无道，周室兴仁，天下共见；从来人心归顺真主，道兄何必强为！常言 顺天者存，逆天者亡 。今我周凤鸣岐山，英雄间出，似不卜可知。道兄又何得逆天而行其己意哉。况道兄在道门久炼，岂不知 封神榜 乃三教圣人所主，非吾一己之私。今我奉玉虚符命，扶助真主，不过完天地之劫数，成气运之迁移。今道兄既屡得胜，不过一时侥幸成功，若是劫数来临，自有破你之术者。道兄不得恃强，无贻伊戚。 吕岳曰： 吾乃九龙岛炼气之士，名为吕岳。只因你等恃阐教门人，侮我截教，吾故令四个门人略略使你知道。今日特来会你一会，共决雌雄。只是你死日甚近，幸无追悔！你听我道来：
截教门中我最先，玄中妙诀许多言。五行道术寻常事，驾雾腾云只等闲。腹内离龙并坎虎，捉来一处自熬煎。炼就纯阳干健体，九转还丹把寿延。八极神游真自在，逍遥任意大罗天。今日降临西岐地，早早投戈免罪愆。 
吕岳道罢，子牙笑曰： 据道兄所谈，不过如峨嵋山赵公明，三仙岛云霄、琼霄、碧霄之道，一旦俱成画饼，料道兄此来，不过自取杀身之祸耳。 吕岳大怒，骂曰： 姜尚，你有何能，敢发如此恶言？ 纵开金眼驼，执手中剑，飞来直取。子牙剑急架忙迎。杨戬在傍，纵马摇刀飞来，大呼曰： 师叔，弟子来也！ 杨戬不分好歹，照顶上剁来。吕岳手中剑架刀隔剑。哪咤登开风火轮，使开火尖枪，冲杀过来。黄天化在旗门脚下，忍不住心头火起： 虽然是苏侯放归吾父子，难道我不如他们？只要成功，顾不得了！ 催开玉麒麟，杀将过来，把吕岳围在当中。且言旗门下郑伦看见黄天化杀将过来： 呀 的一声，几乎坠于兽下，长吁叹曰： 谁知我为纣王擒将立功，原来主将有意归周，反将黄家父子放回去了。 郑伦自思： 这番捉住，实时打死，绝其它念。 急催开金睛兽，大呼 黄天化 曰： 吾来也！ 天化见了雠人，拨转麒麟，双锤并起，力战郑伦。哪咤见黄天化敌住了郑伦，恐怕有失，忙登回风火轮，把枪劈心就刺郑伦，大叫曰： 黄公子，你去拿吕岳，吾来杀此匹夫！ 郑伦曾被哪咤乾坤圈打过一次，大抵心下十分怯他，纵战俱是不济，先是留心着意，防哪咤动手。且说子牙见杨戬使刀敌住吕岳，又见黄天化助力，土行孙也提宾铁棍滚将进来。邓婵玉在辕门下看战。吕岳见周将有增，随将身手摇动，三百六十骨节，霎时现出三头六臂，一只手执形天印，一只手擎住瘟疫钟，一只手持定形瘟旛，一只手执住止瘟剑，双手使剑，现出青脸獠牙。子牙见了吕岳现如此形相，心下十分惧怕。杨戬见子牙怯战，即将马走出圈子外，命金毛童子拿金丸在手，拽满扣儿，一金丸正打中吕岳肩臂。黄天化见杨戬成功，把玉麒麟跳远了，回手一火龙镖，把吕岳腿上打了一标。子牙见吕岳着伤，祭起打神鞭，这一鞭正中吕岳，响一声，坠下金眼驼来，借土遁去了。郑伦见吕岳失机，不能取胜，心下一慌，被哪咤一枪正中肩背，几乎闪下兽来，败进辕门。子牙不赶，鸣金回兵。
且说苏侯父子在辕门见吕岳失机着了重伤，郑伦也着了伤，心中大悦： 这匹夫该当如此！ 吕岳回营进中军帐坐定，被打神鞭打得三昧火从窍中而出。四门人来问老师曰： 今日不意老师反被他取了胜。 吕岳曰： 不妨，吾自有道理。 随将葫芦中取药自啖，仍复笑曰： 姜尚，你虽然取胜一时，你怎逃灭一城生灵之祸！ 郑伦着伤，吕岳又将药救之。吕岳至一更时，分命四门人，每一人拿一葫芦瘟丹，借五形遁进西岐城。吕岳乘了金眼驼，也在当中，把瘟丹用手抓着，往城中按东、西、南、北，洒至三更方回。不表。且说西岐城中那知此丹俱入井泉河道之中，人家起来，必用水火为急济之物，大家小户，天子文武，士庶人等，凡吃水者，满城尽遭此厄。不一二日，一城中烟火全无，街道上并无人走。皇城内人声寂静，止闻有声唤之音；相府内众门人也逢此难。──内有二人不遭此殃，哪咤乃莲花化身，杨戬有元功变化。故此二人见满城如此，二人心下十分着慌。哪咤进内廷看武王；杨戬在相府照顾，又不时要上城看守。二人计议： 城中止有二人，若是吕岳加兵攻打，如之奈何？ 杨戬曰： 不妨。武王乃圣明之君，其福不小；师叔该有这场苦楚，定有高明之士来佐。 不言二人在城上商议，且说吕岳散了瘟丹，次日在帐前对苏侯等言曰： 我今一日与汝等成功，不用张弓只箭，六七日之内，西岐一郡生灵尽皆死绝。尔等速速奏凯回兵，不负我下山一遭。 郑伦曰： 连日西岐不见城上有人。 吕岳曰： 一郡众生尽逢大劫，不久身亡。 郑伦曰： 既西岐城人民俱遭困厄，何不调一支人马杀进城中，剪草除根？ 吕岳曰： 也使得。 郑伦欣然领了苏侯令，调出人马来，方出汤营。且说杨戬在城上看见郑伦调兵出营。哪咤着慌，问杨戬曰： 人马杀来，你我二人焉能挡抵大众人马？ 杨戬曰： 不要忙，吾自有退兵之策。 杨戬连忙把土与草拿了两把，望空中一洒，喝声： 疾！ 西岐城上尽是彪躯大汉，往来耀武。郑伦抬头看时，见城上人马反比前不相同，故此不敢攻城。有诗为证，诗曰：
杨戬神机妙术奇，吕岳空自费心机。武王洪福包天地，应合姜公遇难时。
话说郑伦见西岐城上人马轩昂骁勇，不敢进兵，徐徐退进营来；见吕岳言曰： 城上有人…… 之事。不表。
且说杨戬虽用此术，只过一时三刻，只救眼下之急，不能常久。哪咤正忧烦，听的空中鹤唳之声，原来是黄龙真人跨鹤而来，落在城上。哪咤、杨戬下拜，口称： 老师。 真人曰： 你师父可曾来？ 杨戬答曰： 家师不曾来。 黄龙真人至相府来看子牙，又入内庭看过武王，复出皇城，上了城，玉鼎真人方驾纵地金光法而至。黄龙真人曰： 道兄为何来迟？ 玉鼎真人曰： 我借金光纵地，故此来迟。今吕岳将此异术治此一郡，众生遭逢大厄。今着杨戬速往火云洞，见三圣大师，速取丹药，可救此愆。 杨戬领师命，径往火云洞来。正是：
足踏五行生雾彩，周游天下只须臾。
话说杨戬借土遁来至火云洞。──此处云生八处，雾起四方，挺生秀柏，屈曲苍松，真好所在！怎见得：
巨镇东南，中天胜岳。芙蓉峰龙耸，紫盖岭巍峨。百草含香味，炉烟鹤唳踪。上有玉虚之宝箓，朱陆之灵台。舜巡、禹祷，玉简金书。楼阁飞青鸾，亭台隐紫雾。地设名山雄宇宙，天开仙境透三清。几树桃梅花正放，满山瑶草色皆舒。龙潜涧底，虎伏崖前。幽鸟如诉语，驯鹿近人行。白鹤伴云栖老桧，青鸾丹凤向阳鸣。火云福地真仙境，金阙仁慈治世公。
话说杨戬不敢擅入；伺候多时，只见一童儿出洞府，杨戬上前稽首曰： 师兄，弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门徒杨戬；今奉师命，特到此处，参谒三圣老爷。借师兄转达一声。 童儿曰： 你可知道三圣人是谁？如何以老爷相称？ 杨戬欠身曰： 弟子不知。 童子曰： 你不知，不怪你。此三圣乃天、地、人三皇帝主。 杨戬曰： 多感师兄指教，其实弟子不知。 童儿进洞府，少时出来，曰： 三位皇爷命你相见。 杨戬进洞府，见三位圣人：当中一位，顶生二角；左边一位，披叶盖肩，腰围虎豹之皮；右边一位，身穿帝服。杨戬不敢践越阶次，只得倒身下拜，言曰： 弟子杨戬奉玉鼎真人之命，今为西岐武王因吕岳助苏护征伐其地，不知用何道术，将一郡生民尽是卧床不起，呻吟不绝，昼夜无宁，武王命在旦夕，姜尚死在须臾。弟子奉师命，特恳金容，大发慈悲，救援无辜生灵，实乃再造洪恩，德如渊海！ 杨戬诉罢。当中一位圣人乃伏羲皇帝，谓左边神农曰： 想吾辈为君，和八卦，定礼乐，并无祸乱。方今商运当衰，干戈四起，想武王德业日盛，纣恶贯盈，以周伐纣，此是天数。但申公豹扭转天心，助恶为虐，邀请左道，大是可恨。御弟不可辞劳，转济周功，不负有德之业。 神农答曰： 皇兄此言有理。 忙起身入后，取了丹药，付与杨戬，曰： 此丹三粒：一粒救武王宫眷，一粒救子牙诸多门人，一粒用水化开，用杨枝细洒西城。凡有此疾者，名为传染之疫。 杨戬叩首在地，拜谢出洞。神农复叫杨戬，吩咐曰： 你且站住。 神农出的洞府，往紫芝崖来，寻了一遍，忽然拔起一草，递与杨戬： 你将此宝带回人间，可治传染之疾，若凡世间众生遭此苦厄，先取此草服之，其疾自愈。 杨戬接草，跪而启曰： 此草何名？留传人间急济寒疫。恳乞明示。 神农道： 你听我有偈为证，偈曰：
此草生来盖世无，紫芝崖下用功夫。常桑曾说玄中妙，寒门发表是柴胡。 
话说杨戬得此柴胡草并丹药离了火云洞，径往西岐而来；早至城上，见师父回话。玉鼎真人问： 取丹药一事如何？ 杨戬把神农吩咐的言语，细细说了一遍。玉鼎真人依法而行，将三粒丹如法制度。果然好丹药！正是：
圣主洪福无边远，吕岳何须枉用心！
话说吕岳在营过了七八日，对众门人言： 西岐人民想已尽绝。 苏侯在中军听得吕岳道人之言，心下十分不乐。又过了数日，苏侯暗出大营，来看西岐城上，只见旛幢依旧，往来不断人行；看哪咤精神抖擞，杨戬气概轩昂，心下大悦： 吕岳之言不过愚惑吾等耳。可将言语灭他一番。 遂进中军对吕岳曰： 老师言西岐人民尽绝，如今反有人马来往，战将威武，此事不实了。老师将何法处之？不可以前言为戏。 吕岳闻言，立身曰： 岂有此理！ 苏侯曰： 此不才适才经目看将来的，岂敢造次乱言。 吕岳就出营一看，果然如此；搯指一算，不觉失声大叫曰： 原来玉鼎真人往火云洞借了丹药，以救此一城生灵之厄！ 忙命四门人郑伦： 你可每门调三千人马，乘他身弱无力支持，杀进城中，尽行屠戮。 郑伦领命，来问苏侯调人马破西岐。苏侯情知吕岳不能破子牙，遂将一万二千人马调出。周信领三千往东门杀来；李奇领三千往西门杀来；朱天麟领三千往南门杀来；杨文辉领三千同吕岳往北门杀来。郑伦在城外打点进城。且说哪咤在城上看见成汤营里发出人马，杀奔城前，忙见黄龙真人曰： 城内空虚，止有四人，焉能护持得来？ 黄龙真人曰： 不妨。 命杨戬： 你去东门迎敌，开门让他进来，吾自有道理。哪咤，你在西门，也是如此。玉鼎真人，你在南门。我贫道在北门。把他诓进城来，我自有处治。 且说吕岳把四个门人点出来取西岐城，不知胜负加何，且听下回分解。
