<strong>二班头饥饿寻和尚两豪杰酒馆求济公</strong>
话说济公正在酒馆跟文魁说话，由外面进来了两个人。伙计一看，这两个人穿着月白裤褂，左大襟，白骨头钮子，原来是柴元禄、杜振英二位班头。
他两人自从跟和尚捉迷藏，这两个人找不着和尚，柴、杜二人腰中一文钱没有，连夜追到小月屯。次日直饿了一天一夜，围着小月屯找遍了，也没找着和尚。两个人又饿又气，正在街上闲游，远远望见济公赤着背，同着一个人，穿着和尚的僧衣，进了酒馆。柴、杜二人来到酒馆一看，柴头说： 好，你在这里吃上了，我们两个人直饿了一天一夜。 和尚说： 你们两个人嘴懒，为什么不吃呢。 柴、杜二人说： 没钱，吃什么？ 伙计说： 这倒不错，又来了两个白吃的。 柴、杜二人饿急了，坐下就吃。伙计暗中告诉掌柜的说： 一个穷和尚同着一个光眼子的，又来了两个怯货，大概都是没钱。 
掌柜的说： 等他们吃完再说。 正在这般光景，只听外面一声喊嚷： 老三，你我到里面吃杯酒，好一座庆丰楼。 说着话，进来两个人。头前一位赤发红须蓝靛脸，紫缎色壮士帽，紫箭袖袍，腰系皮挺带，披蓝缎色英雄大氅，后跟这位身穿白褂，翠白脸膛，俊品人物，正是风里云烟雷鸣，圣手白猿陈亮。这两个人在马静家，自华云龙走后，马静说： 雷、陈二位贤弟，在我这里多住几天罢。 雷鸣、陈亮说： 兄台不必相留，我二人还有事呢，天亮我二人就要告辞。 等到天亮，雷鸣、陈亮告辞，马静说： 二位贤弟，吃了饭再走。 陈亮说： 我二人实有要紧事呢，你我知己之交，何在一顿饭。 
当时二人由马静家出来，一直往南，来到庆丰楼。二人想要吃杯酒再走，迈步进了酒馆，二人直奔后堂，抬头一看，见济公同柴、杜二位班头在那里吃酒，雷鸣、陈亮赶紧上前给济公行礼。掌柜的见这二人穿的衣裳整齐，过去给穷和尚行礼，心中甚为诧异。雷鸣说： 师父，你老人家从哪里来？怎么赤着背，把僧衣给他穿上？这位是准？ 济公就把救张文魁事说了一遍，雷、陈二位这才明白。和尚说： 陈亮你先同着张文魁出去，到故衣铺中给他买一身衣服鞋袜。 陈亮点头答应，领着张文魁出去，到了衣铺，买的文生中，文生氅，白袜云鞋，裤袜襟衫，俱都穿好，回到酒馆，把僧衣给了和尚。大家归座，要酒添菜，和尚说： 雷鸣、陈亮，你们两个人谁带着钱？
周济周济张文魁。 陈亮说： 我有四锭黄金，自留两锭，把他两锭，每锭可以换五十两银子。 雷鸣说： 我有五十两银子，给他罢。 说着，两个人便摘出来，递给张文魁。文魁说： 我与二位萍水之交，如此厚赠，我实惭愧之甚。 雷鸣说： 四海之内，皆兄弟也。区区银两，何足挂齿。 众人吃酒，陈亮、雷鸣二人把济公拉到别的桌上无人之处，济公说： 你们两个人鬼鬼祟祟什么事？ 陈亮说： 师父，你老人家慈悲慈悲罢，看在我二人面上，你老人家别拿华云龙。你回临安去，我二人给你老人家叩头。 济公说： 你二人不叫我拿华云龙，好办。陈亮，你去买一张信纸，一个信封，到柜上借一枝笔来。 
陈亮不知和尚要写什么东西，即到外面买了信纸信封，到柜上借了枝笔，拿过来交给和尚。和尚背着雷鸣、陈亮写了半天，把信封封好，信面上画了一个酒坛子，这是和尚的花样。陈亮说： 师父，这是什么用？ 和尚说： 我把信交给你二人带回，回头你两人把张文魁送到龙游县北门外张家庄，你二人进北门路西有一座酒楼，字号是 会仙楼 ，你两个人进去，上楼在楼门口头一张桌上坐下，打开我这封信来看，要是华云龙今天晚上没有做这件事，我和尚就不拿他。 
雷鸣、陈亮也不知和尚写的是什么东西，二人只得点头答应。和尚说： 我叫你两个人把张文魁送到家里去，你两个人若不送到了，叫我和尚算出来，和尚要你两个人的命。 雷、陈二人说： 是。 和尚说： 你两个人送到了张文魁，若不入北门，不上会仙楼去，我和尚算出来，要你两个人的命。你两个人到会仙楼去，若不上楼，不在靠楼门头一张桌上坐下，我和尚算出来，要你两个人的命。你两个人在头一张桌上坐下，不打开我这一封信瞧，我算出来，要你两个人的命。 
雷鸣、陈亮一听，这倒不错，错一点就要命。二人点头，把信收好。吃喝完了，把酒饭帐给了，和尚说： 张文魁，我派他二人把你送到家去，你跟他二人走罢。 张文魁给和尚磕了头，跟着雷鸣、陈亮，三个人在和尚跟前告辞。出了酒馆，顺大路直奔龙游县，三十余里也不甚远，三个不知不觉到了龙游县北门，张文魁说： 既然离我家不远，二位恩公到我家里坐坐罢。 
雷鸣、陈亮说： 既是离你家不远，你回去罢，我二人还有事呢。 张文魁再三谦让，这两个人不去，张文魁无法。又谢了雷鸣、陈亮，自己告辞去了。
雷鸣说： 三弟，你我进北门瞧瞧去。 两个人进了北门，往南行走，抬头一看，果然路西里有一座会仙楼，门口挂着酒牌子，上有 李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙 。应时小卖，午用果酌，闻香下马，知味停车，里门刀叉乱响。二人迈步往里面奔，一进门南边是灶，北边是灶！二人直奔后面，地方甚为宽阔，楼下酒饭座甚多。靠北墙是楼梯，二人登楼梯上楼，靠楼门有一张桌，雷鸣、陈亮刚才落下座，就听楼下有人让帐说： 华二哥你不用让，这笔帐我们早给了。 
陈亮一听一愣，往楼下一瞧，原来是华云龙同着两个人在楼下让帐，一个人是壮士打扮，头戴翠蓝色六瓣壮士帽，上安六颗明珠，身穿翠蓝箭袖袍，腰系丝鸾带，薄底靴子，肩披一件蓝缎色英雄大氅，三十以外的年岁，黄脸膛，细眉圆眼。一个人是武生打扮，二十以外的年岁，青白的脸膛。陈亮一看，说： 雷二哥，你看两个人同着华二哥，决不是好人。 雷鸣说： 你不必管他，你瞧瞧师父这封字柬写的是什么。 陈亮把字柬拿出来一看，就是一愣，说： 二哥，你看，了不得了。 雷鸣说： 我看什么？我又不识字，你念与我听就得了。 
陈亮说： 师父只是八句解话，我念你听了，上写是：
侠心义胆壮千秋，为救云龙苦谋求。今至龙游三更后，北门密访赵家搂。有染美女伊须护，剪恶先当断贼头。云龙今夜无此事，贫僧明日返杭州。 
陈亮念罢这张字柬说： 二哥，师父这八句话，是说华云龙今夜要在赵家楼采花。师父又说，华二哥今天要没这事，他老人家就不拿他。这件事可真假难辨，叫你我二人暗中瞧着，保护贞节烈女。咱们打听打听赵家楼在哪里。 雷鸣说： 就是。 二人这才要了几壶酒，要了四碟菜，吃喝完了，给了酒饭帐，二人一同下楼，出了酒馆往北走，见对面来了一位老者，苍头皓首，须发皆白，陈亮过去施礼说： 借问老丈，有一个赵家楼在哪里？叩求老丈指示明白。 那老者一听，说： 尊驾打听赵家楼？小老儿今年七十余岁，在这里根生土长，大小胡同没有我不知道的，只是没有赵家楼这个地名。哎呀！我们这本地倒有一家财主姓赵，人称他赵善人，他家里可有楼房。 
陈亮一听，真是随机应变，赶紧说： 不错，是人家托我带一封信，说龙游县北门里有一家财主姓赵，有楼，是我方才说的不明白。 老丈说： 你要找赵善人家，你往北瞧路东有一座德泰裕粮店，北边那条胡同叫兴隆街，你进胡同一直往东，到东头路北的大门口有 乐善好施 的匾额，有棵大槐树，那就是赵宅。 陈亮、雷鸣打听明白，二位英雄这才要夜探赵家楼，保护贞节烈女，捉拿淫贼华云龙。不知后事如何，且看下回分解。
