至顺中，有王生者，本士族子，居于金陵。貌莹寒玉，神凝秋水，姿状甚美，众以奇俊王家郎称之。年二十，未娶。有田在松江，因往收秋租，回舟过渭塘，见一酒肆，青旗出于檐外；朱栏曲槛，缥缈如画；高柳古槐，黄叶交坠；芙蓉十数株，颜色或深或浅，红葩绿水，上下相映；白鹅一群，游泳其间。生泊舟岸侧，登肆沽酒而饮，斫巨螯之蟹，烩细鳞之鲈，果则绿橘黄橙，莲塘之藕，松坡之栗，以花磁盏酌真珠红酒而饮之。肆主亦富家，其女年十八，知音识字，态度不凡，见生在座，频于幕下窥之，或出半面，或露全体，去而复来，终莫能舍。生亦留神注意，彼此目成久之。已而酒尽出肆，怏怏登舟，如有所失。是夜遂梦至肆中，入门数重，直抵舍后，始至女室，乃一小轩也。轩之前有葡萄架，架下凿池，方圆盈丈，甃以文石，养金鲫其中；池左右植垂丝桧二株，绿荫婆娑，靠墙结一翠柏屏，屏下设石假山三峰，岌然竞秀；草则金钱绣墩之属，霜露不变色。窗间挂一雕花笼，笼内畜一绿鹦鹉，见人能言。轩下垂小木鹤二只，衔线香焚之。案上立一古铜瓶，插孔雀尾数茎，其傍设笔砚之类，皆极济楚。架上横一碧玉箫，女所吹也。壁下贴金花笺四幅，题诗于上，诗体则效东坡四时词，字画则师赵松雪，不知何人所作也。
第一幅云：
春风吹花落红雪，杨柳荫浓啼百舌。
东家蝴蝶西家飞，前岁樱桃今岁结。
秋千蹴罢鬓鬖髿，粉汗凝香沁绿纱。
侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶。
第二幅云：
芭蕉叶展青鸾尾，萱草花含金凤嘴。
一双乳燕出雕梁，数点新荷浮绿水。
困人天气日长时，针线慵拈午漏迟。
起向石榴阴畔立，戏将梅子打莺儿。
第三幅云：
铁马声喧风力紧，云窗梦破鸳鸯冷。
玉炉烧麝有余香，罗扇扑萤无定影。
洞箫一曲是谁家？河汉西流月半斜。
要染纤纤红指甲，金盆夜捣凤仙花。
第四幅云：
山茶未开梅半吐，风动帘旌雪花舞。
金盘冒冷塑狻猊，绣幕围春护鹦鹉。
倩人呵笔画双眉，脂水凝寒上脸迟。
妆罢扶头重照镜，凤钗斜压瑞香枝。
女见生至，与之承迎，执手入室，极其欢谑，会宿于寝。鸡鸣始觉，乃困卧篷窗底耳。
自后归家，无夕而不梦焉。一夕，见架上玉箫，索女吹之。女为吹《落梅风》数阕，音调嘹亮，响彻云际。一夕，女于灯下绣红罗鞋，生剔灯花，误落于上，遂成油晕。一夕，女以紫金碧甸指环赠生，生解水晶双鱼扇坠酬之，既觉，则指环宛然在手，扇坠视之无有矣。生大为奇，遂效元稹体，赋会真诗三十韵以记其事。诗曰：
有美闺房秀，天人谪降来。风流元有种，慧黠更多才。
碾玉成仙骨，调脂作艳胎。腰肢风外柳，标格雪中梅。
合置千金屋，宜登七宝台。妖姿应自许，妙质孰能陪？
小小乘油壁，真真醉彩灰。轻尘生洛浦，远道接天台。
放燕帘高卷，迎人户半开。菖蒲难见面，豆蔻易含胎。
不待金屏射，何劳玉手栽。偷香浑似贾，待月又如崔。
筝许秦宫夺，琴从卓氏猜。箫声传缥缈，烛影照徘徊。
窗薄涵鱼魫，炉深喷麝煤。眉横青岫远，鬓軃绿云堆。
钗玉轻轻制，衫罗窄窄裁。文鸳游浩荡，瑞凤舞毰毶。
恨积鲛绡帕，欢传琥珀杯。孤眠怜月姊，多忌笑河魁。
化蝶能通梦，游蜂浪作媒。雕栏行共倚，绣褥坐相偎。
啖蔗逢佳境，留环得异财。绿荫莺并宿，紫气剑双埋。
良夜难虚度，芳心未肯摧。残妆犹在臂，别泪已凝腮。
漏滴何须促，钟声且莫催。峡中行雨过，陌上看花回。
才子能知尔，愚夫可语哉！鲰生曾种福，亲得到逢莱。
诗讫，好事者多传诵之。明岁，复往收租，再过其处，则肆翁甚喜，延之入内。生不解意，逡巡辞避。坐定，翁以诚告之曰： 老拙惟一女，未曾适人，去岁，君子所至，于此饮酒，偶有所睹，不能定情，因遂染疾，长眠独语，如醉如痴，饵药无效，昨夕忽语曰： 明日郎君至矣，宜往侯之。 初以为妄，固未之信，今而君子果涉吾地，是天假其灵而赐之便也。 因问生婚娶未曾，又问其门阀氏族，甚喜。肆翁即握生手，入于内室，至女所居轩下，门窗户闼，则皆梦中所历也；草木台沼、器用什物，又皆梦中所识也。女闻生至，盛妆而出，衣服之丽，簪饵之华，又皆梦中所识也。女言： 去岁自君去后，思念切至，每夜梦中与君相会，不知何故。 生曰： 吾梦亦如之耳。 女历叙吹箫之曲，绣鞋之事，无不吻合者。又出水晶双鱼扇坠示生，生亦举紫金碧甸指环以问之。彼此大惊，以为神契。遂与生为夫妇，于飞而还，终以偕老，可谓奇遇矣！
