贞观初，太宗与黄门侍郎王珪宴语，时有美人侍侧，本庐江王瑗之姬也，瑗败，籍没入宫。太宗指示珪曰： 庐江不道，贼杀其夫而纳其室，暴虐之甚，何有不亡者乎！ 珪避席曰： 陛下以庐江取之为是邪，为非邪？ 太宗曰： 安有杀人而取其妻，卿乃问朕是非，何也？ 珪对曰： 臣闻于《管子》曰：齐桓公之郭国，问其父老曰： 郭何故亡？ 父老曰： 以其善善而恶恶也。 桓公曰： 若子之言，乃贤君也，何至于亡？ 父老曰： 不然。郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也。 今此妇人尚在左右，臣窃以为圣心是之。陛下若以为非，所谓知恶而不去也。 太宗大悦，称为至善，遽令以美人还其亲族。
贞观四年，诏发卒修洛阳之乾元殿以备巡狩。给事中张玄素上书谏曰：
陛下智周万物，囊括四海，令之所行，何往不应？志之所欲，何事不从？微臣窃思秦始皇之为君也，藉周室之余，因六国之盛，将贻之万叶。及其子而亡，谅由逞嗜奔欲，逆天害人者也。是知天下不可以力胜，神祇不可以亲恃。惟当弘俭约，薄赋敛，慎终始，可以永固。
方今承百王之末，属凋弊之余，必欲节之以礼制，陛下宜以身为先。东都未有幸期，即令补葺；诸王今并出藩，又须营构。兴发数多，岂疲人之所望？其不可一也。陛下初平东都之始，层楼广殿，皆令撤毁，天下翕然，同心欣仰。岂有初则恶其侈靡，今乃袭其雕丽？其不可二也。每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之务，成虚费之劳。国无兼年之积，何用两都之好？劳役过度，怨讟将起。其不可三也。百姓承乱离之后，财力凋尽，天恩含育，粗见存立，饥寒犹切，生计未安，三五年间，未能复旧。奈何营未幸之都，而夺疲人之力？其不可四也。昔汉高祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。岂不知地惟土中，贡赋所均，但以形胜不如关内也。伏惟陛下化凋弊之人，革浇漓之俗，为日尚浅，未甚淳和，斟酌事宜，讵可东幸？其不可五也。
臣尝见隋室初造此殿，楹栋宏壮，大木非近道所有，多自豫章采来，二千人拽一柱，其下施毂，皆以生铁为之，中间若用木轮，动即火出。略计一柱，已用数十万，则余费又过倍于此。臣闻阿房成，秦人散；章华就，楚众离；乾元毕工，隋人解体。且以陛下今时功力，何如隋日？承凋残之后，役疮痍之人，费亿万之功，袭百王之弊，以此言之，恐甚于炀帝远矣。深愿陛下思之，无为由余所笑，则天下幸甚矣。
太宗谓玄素曰： 卿以我不如炀帝，何如桀、纣？ 对曰： 若此殿卒兴，所谓同归于乱。 太宗叹曰： 我不思量，遂至于此。 顾谓房玄龄曰： 今玄素上表，洛阳实亦未宜修造，后必事理须行，露坐亦复何苦？所有作役，宜即停之。然以卑干尊，古来不易，非其忠直，安能如此？且众人之唯唯，不如一士之谔谔。可赐绢二百匹。 魏征叹曰： 张公遂有回天之力，可谓仁人之言，其利博哉！ 
太宗有一骏马，特爱之，恒于宫中养饲，无病而暴死。太宗怒养马宫人，将杀之。皇后谏曰： 昔齐景公以马死杀人，晏子请数其罪云： 尔养马而死，尔罪一也。使公以马杀人，百姓闻之，必怨吾君，尔罪二也。诸侯闻之，必轻吾国，尔罪三也。 公乃释罪。陛下尝读书见此事，岂忘之邪？ 太宗意乃解。又谓房玄龄曰： 皇后庶事相启沃，极有利益尔。 
贞观七年，太宗将幸九成宫，散骑常侍姚思廉进谏曰： 陛下高居紫极，宁济苍生，应须以欲从人，不可以人从欲。然而离宫游幸，此秦皇、汉武之事，故非尧、舜、禹、汤之所为也。 言甚切至。太宗谕之曰： 朕有气疾，热便顿剧，故非情好游幸，甚嘉卿意。 因赐帛五十段。
贞观三年，李大亮为凉州都督，尝有台使至州境，见有名鹰，讽大亮献之。大亮密表曰： 陛下久绝畋猎，而使者求鹰。若是陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，便是使非其人。 太宗下书曰： 以卿兼资文武，志怀贞确，故委藩牧，当兹重寄。比在州镇，声绩远彰，念此忠勤，岂忘寤寐？使遣献鹰，遂不曲顺，论今引古，远献直言。披露腹心，非常恳到，览用嘉叹，不能已已，有臣若此，朕复何忧！宜守此诚，终始若一。《诗》云： 靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。 古人称一言之重，侔于千金，卿之所言，深足贵矣。今赐卿金壶瓶、金碗各一枚，虽无千镒之重，是联自用之物。卿立志方直，竭节至公，处职当官，每副所委，方大任使，以申重寄。公事之闲，宜观典籍。兼赐卿荀悦《汉纪》一部，此书叙致简要，论议深博，极为政之体，尽君臣之义，今以赐卿，宜加寻阅。 
贞观八年，陕县丞皇甫德参上书忤旨，太宗以为讪谤。侍中魏征进言曰： 昔贾谊当汉文帝上书云云 可为痛哭者一，可为长叹息者六。 自古上书，率多激切。若不激切，则不能起人主之心。激切即似讪谤，惟陛下详其可否。 太宗曰： 非公无能道此者。 令赐德参帛二十段。
贞观十五年，遣使诣西域立叶护可汗，未还，又令人多赍金帛，历诸国市马。魏征谏曰： 今发使以立可汗为名，可汗未定立，即诣诸国市马，彼必以为意在市马，不为专立可汗。可汗得立，则不甚怀恩，不得立，则生深怨。诸蕃闻之，且不重中国。但使彼国安宁，则诸国之马，不求自至。昔汉文帝有献千里马者，曰： 吾吉行日三十，凶行日五十，鸾舆在前，属车在后，吾独乘千里马，将安之乎？ 乃偿其道里所费而返之。又光武有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑以赐骑士。今陛下凡所施为，皆邈过三王之上，奈何至此欲为孝文、光武之下乎？又魏文帝求市西域大珠，苏则曰： 若陛下惠及四海，则不求自至，求而得之，不足贵也 陛下纵不能慕汉文之高行，可不畏苏则之正言耶？ 太宗遽令止之。
贞观十七年，太子右庶子高季辅上疏陈得失。特赐钟乳一剂，谓曰： 卿进药石之言，故以药石相报。 
贞观十八年，太宗谓长孙无忌等曰： 夫人臣之对帝王，多顺从而不逆，甘言以取容。朕今发问，不得有隐，宜以次言朕过失。 长孙无忌、唐俭等皆曰： 陛下圣化道致太平，以臣观之，不见其失。 黄门侍郎刘洎对曰： 陛下拨乱创业，实功高万古，诚如无忌等言。然顷有人上书，辞理不称者，或对面穷诘，无不惭退。恐非奖进言者。 太宗曰： 此言是也，当为卿改之。 
太宗尝怒苑西监穆裕，命于朝堂斩之。时高宗为皇太子，遽犯颜进谏，太宗意乃解。司徒长孙无忌曰： 自古太子之谏，或乘间从容而言。今陛下发天威之怒，太子申犯颜之谏，诚古今未有。 太宗曰： 夫人久相与处，自然染习。自朕御天下，虚心正直，即有魏征朝夕进谏。自征云亡，刘洎、岑文本、马周、褚遂良等继之。皇太子幼在朕膝前，每见朕心说谏者，因染以成性，故有今日之谏。 
