古文：哀公问于孔子曰： 大礼何如？
现代文：哀公问于孔子说： 大礼究竟是怎么样的呢？

古文：君子之言礼，何其尊也？ 
现代文：君子在谈到礼的时候，为什么态度是那样地恭敬呢？ 

古文：孔子曰： 丘也小人，不足以知礼。 
现代文：孔子回答说： 我孔丘只是一个普通百姓，没有资格来谈论礼。 

古文：君曰： 否！
现代文：哀公说： 不必谦虚。

古文：吾子言之也。 
现代文：请您一定讲一讲。 

古文：孔子曰： 丘闻之：民之所由生，礼为大。
现代文：孔子说： 本人听说：人活这一辈子，最要紧的就是礼。

古文：非礼无以节事天地之神也，非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲、昏姻疏数之交也；君子以此之为尊敬然。
现代文：没有礼，就无法按照一定的规矩敬奉天地之间的鬼神；没有礼，就无法辨明君臣、上下、长幼的地位；没有礼，就无法区别男女、父子、兄弟之间的亲属关系，以及姻亲、朋友之间交情的厚薄；因此之故，君子在谈到礼的时候，就态度十分恭敬。

古文：然后以其所能教百姓，不废其会节。
现代文：然后才尽其所能来教导百姓，使他们不失时节地按礼行事。

古文：有成事，然后治其雕镂文章黼黻以嗣。
现代文：有了成效，然后再讲究什么样的人使用什么样的宫室雕刻、用什么样的族旗、穿什么样的礼服，以区别尊卑上下等级的不同。

古文：其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族。
现代文：百姓既都顺从君子的领导，然后给他们讲解丧葬之礼，使他们准备好鼎姐之类的祭器，准备好猪肉干肉之类的祭品，修建宗庙，逢年过节，虔敬地按时祭祀，并借以排好族人的辈分。

古文：即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利。
现代文：此后，就教导他们在合适的地方安居，穿适合自己身份的衣服，住的房子不要太高大，乘的车子不要雕饰什么图案，用的器物不要雕饰什么花纹，吃饭也不要太讲究，不但教导百姓如此，君子自己也不能奢侈，以与民同利。

古文：昔之君子之行礼者如此。 
现代文：从前的君子就是这样行礼的。 

古文：公曰： 今之君子胡莫行之也？ 
现代文：哀公听了这话就问道： 现在的君子为什么不这样作呢？ 

古文：孔子曰： 今之君子，好实无厌，淫德不倦，荒怠傲慢，固民是尽，午其众以伐有道；求得当欲，不以其所。
现代文：孔子说： 今天的君主喜好财富，贪得无厌，淫乐无度，懒惰傲慢，非把民众的财力耗尽不可。违背众人的心愿，侵害有道的人，只求满足自己的欲望而不择手段。

古文：昔之用民者由前，今之用民者由后。
现代文：从前君主是照我前面所说的那一套做的。

古文：今之君子莫为礼也。 
现代文：而现在君主却是照刚才所说的这一套做的。如今的君主，没有肯实行礼教的了。 

古文：孔子侍坐于哀公，哀公曰： 敢问人道谁为大？ 
现代文：孔子陪坐在哀公身边。哀公问道： 请问人伦之道，哪一条最重要？ 

古文：孔子愀然作色而对曰： 君之及此言也，百姓之德也！
现代文：孔子听了以后肃然动容地回答道： 您问到这句话，那便是百姓有福了。

古文：固臣敢无辞而对？
现代文：臣岂敢不认真回答呢？

古文：人道，政为大。 
现代文：人伦之道，最重要的便是 政 这一条最重要。 

古文：公曰： 敢问何谓为政？ 
现代文：哀公问道： 请问什么叫做 为政 ？ 

古文：孔子对曰： 政者正也。
现代文：孔子回答说： 所谓政，就是 正 的意思。

古文：君为正，则百姓从政矣。
现代文：国君自身正，那么老百姓也就跟着正了。

古文：君之所为，百姓之所从也。
现代文：国君的所作所为，就是老百姓的榜样。

古文：君所不为，百姓何从？ 
现代文：国君所不做的事，老百姓自然也不会去做。 

古文：公曰： 敢问为政如之何？ 
现代文：哀公又问： 请问应该怎样去为政呢？ 

古文：孔子对曰： 夫妇别，父子亲，君臣严。三者正，则庶物从之矣。 
现代文：孔子回答道： 夫妇有别，父子相亲，君臣相敬，这三件事做好了，所有的其他事情也就跟着做好了。 

古文：公曰： 寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？ 
现代文：哀公说： 寡人虽然不肖，却很愿意听一听做好这三件事的办法。可以讲一讲吗？ 

古文：孔子对曰： 古之为政，爱人为大；所以治爱人，礼为大；所以治礼，敬为大；敬之至矣，大昏为大。
现代文：孔子回答说： 古人的为政，把爱护他人看得最重要。

古文：大昏至矣！
现代文：要做到爱护他人，礼最重要。

古文：大昏既至，冕而亲迎，亲之也。
现代文：一要做到礼，敬最重要。要做到不折不扣的敬，大昏最重要。大昏是最最重要的了！

古文：亲之也者，亲之也。是故，君子兴敬为亲；舍敬，是遗亲也。
现代文：大昏的曰子来到， 要戴着礼帽穿着礼服亲自去迎娶，这是表示亲她的意思。

古文：弗爱不亲；弗敬不正。
现代文：没有爱，关系就不亲密；不恭敬，行为就不端正。

古文：爱与敬，其政之本与！ 
现代文：所以仁爱和恭敬，大概就是政治的根本吧! 

古文：公曰： 寡人愿有言。然冕而亲迎，不已重乎？ 
现代文：哀公说: 我想问一句，像您说的这样，君主要穿了礼服亲自去迎亲，是否太隆重了？ 

古文：孔子愀然作色而对曰： 合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？ 
现代文：孔子严肃地回答: 两姓结为婚姻，为前代圣主传宗接代，成为天地宗庙社稷的主人，这么大的事，您怎么能说太隆重了呢？ 

古文：公曰： 寡人固！不固，焉得闻此言也。
现代文：哀公说: 我太愚钝了，不愚钝，也不会来向您请教。

古文：寡人欲问，不得其辞，请少进！ 
现代文：我想提问，又找不到适当的辞语，请您还是接着说吧! 

古文：孔子曰： 天地不合，万物不生。
现代文：孔子说: 天地不配合，万物就不能生育。

古文：大昏，万世之嗣也，君何谓已重焉！ 
现代文：大婚，就是为千秋万世生育后代呀，您怎么能说太隆重了呢？ 

古文：孔子遂言曰： 内以治宗庙之礼，足以配天地之神明；出以治直言之礼，足以立上下之敬。
现代文：孔子进一步说道: 君主和夫人，在内，治理宗庙祭祀，功德足以和天地神明相配；出外，发布朝政命令，足以使上上下下都能恭敬听命。

古文：物耻足以振之，国耻足以兴之。
现代文：这样内外都有了礼，臣子有失职之事，可以纠正；国君有错误，可以复兴。

古文：为政先礼。礼，其政之本与！ 
现代文：所以说施行政治要以礼为先，礼是政治的根本。 

古文：孔子遂言曰： 昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道。
现代文：孔子又说道: 从前夏商周三代圣明天子执政的时候，都很尊重他们的妻和子，这是有道理的。

古文：妻也者，亲之主也，敢不敬与？
现代文：所谓 妻 ，是祭祀父母时的主妇，敢不尊敬吗？

古文：子也者，亲之后也，敢不敬与？
现代文：所谓 子 ，是父母的后代，敢不尊敬吗？

古文：君子无不敬也，敬身为大。
现代文：君子对一切都应该尊敬，而尤其以尊敬自己为重要。

古文：身也者，亲之枝也，敢不敬与？
现代文：因为自己的身体是直接从父母这个根本上长出来的枝干，敢不尊敬吗？

古文：不能敬其身，是伤其亲；伤其亲，是伤其本；伤其本，枝从而亡。
现代文：不能尊敬自己，也就是伤害了父母。伤害父母，就是伤害了根本。伤害了根本，枝干也就要跟着灭亡。

古文：三者，百姓之象也。
现代文：自身和妻、子三者，也是百姓的象征。

古文：身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也。如此，国家顺矣。 
现代文：由自身要推想到百姓，由自己的儿子要推想到百姓的儿子，由自己的妻子要推想到百姓的妻子。君子如能实行这三点，礼就会遍行于天下，过去周太王就是这样做的。能这样做，国家就安定了。 

古文：公曰： 敢问何谓敬身？ 
现代文：哀公问道： 请问什么叫做尊敬自身呢？ 

古文：孔子对曰： 君子过言，则民作辞；过动，则民作则。
现代文：孔子回答说： 君子说错的话，老百姓就会当作圣旨；君子做错的事， 老百姓也会当作榜样。

古文：君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是，则能敬其身；能敬其身，则能成其亲矣。 
现代文：君子如果能够不说错话，不作错事，老百姓就会不待命令而做到恭敬。如此这般地做了，就是能够尊敬自身了。能够尊敬自身，也就是给父母脸上争光了。 

古文：公曰： 敢问何谓成亲？ 孔子对曰： 君子也者，人之成名也。
现代文：哀公问道： 什么叫做给父母脸上争光？ 孔子回答说： 所谓 君子 ，是人的一种美名。

古文：百姓归之名，谓之君子之子。是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已！ 
现代文：百姓送他这样一个称呼，说他是、 君子之子 ，这也就是使其父母成为君子了，这就是给他的父母争得美名了。 

古文：孔子遂言曰： 古之为政，爱人为大。
现代文：孔子又接着说道： 古人的为政，把爱人看得最重要。

古文：不能爱人，不能有其身；不能有其身，不能安土；不能安土，不能乐天；不能乐天，不能成其身。 
现代文：不能爱人，人将害己，这样就不能保护自身。不能保护自身，就不能安居乐业。不能安居乐业，就难免不怨天尤人。怨天尤人，就不能成就自身。 

古文：公曰： 敢问何谓成身？ 
现代文：哀公问道： 请问什么叫做成就自身？ 

古文：孔子对曰： 不过乎物。 
现代文：孔子回答说： 凡事都不做错，就叫成就自身。 

古文：公曰： 敢问君子何贵乎天道也？ 
现代文：哀公又问道： 请问君子为什么那祥地看重天道呢？ 

古文：孔子对曰： 贵其。如日月东西相从而不已也，是天道也；不闭其久，是天道也；无为而物成，是天道也；已成而明，是天道也。 
现代文：孔子回答说： 看重它的永不止息，就好像曰月的东升西落永不止息，这就是天道。看重它的开通无阻，保持永久，这就是天道。看重它的无所作为而万物皆成，这就是天道。看重它的万物皆成而又明明白白，这就是天道。 

古文：公曰： 寡人蠢愚，冥烦子志之心也。 
现代文：哀公说： 寡人愚蠢不开窍，这是您心里有数的，所以请您多加指教。 

古文：孔子蹴然辟席而对曰： 仁人不过乎物，孝子不过乎物。
现代文：孔子闻听此言就连忙离开座位惭愧不安地说： 仁人凡事不犯错误，孝子凡事不犯错误。

古文：是故，仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身。 
现代文：所以仁人的孝敬父母如同孝敬上天。敬爱上天如同敬爱父母，所以孝子能够成就自身。 

古文：公曰： 寡人既闻此言也，无如后罪何？ 
现代文：哀公说： 寡人很高兴听到您这一番高论，以后不犯类似的错误怎么样？ 

古文：孔子对曰： 君之及此言也，是臣之福也。 
现代文：孔子回答说： 您能讲出这样的话，真是作臣子的福气啊！ 

