哀公问于孔子曰： 大礼何如？
君子之言礼，何其尊也？ 
孔子曰： 丘也小人，不足以知礼。 
君曰： 否！
吾子言之也。 
孔子曰： 丘闻之：民之所由生，礼为大。
非礼无以节事天地之神也，非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲、昏姻疏数之交也；君子以此之为尊敬然。
然后以其所能教百姓，不废其会节。
有成事，然后治其雕镂文章黼黻以嗣。
其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族。
即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利。
昔之君子之行礼者如此。 
公曰： 今之君子胡莫行之也？ 
孔子曰： 今之君子，好实无厌，淫德不倦，荒怠傲慢，固民是尽，午其众以伐有道；求得当欲，不以其所。
昔之用民者由前，今之用民者由后。
今之君子莫为礼也。 
孔子侍坐于哀公，哀公曰： 敢问人道谁为大？ 
孔子愀然作色而对曰： 君之及此言也，百姓之德也！
固臣敢无辞而对？
人道，政为大。 
公曰： 敢问何谓为政？ 
孔子对曰： 政者正也。
君为正，则百姓从政矣。
君之所为，百姓之所从也。
君所不为，百姓何从？ 
公曰： 敢问为政如之何？ 
孔子对曰： 夫妇别，父子亲，君臣严。三者正，则庶物从之矣。 
公曰： 寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？ 
孔子对曰： 古之为政，爱人为大；所以治爱人，礼为大；所以治礼，敬为大；敬之至矣，大昏为大。
大昏至矣！
大昏既至，冕而亲迎，亲之也。
亲之也者，亲之也。是故，君子兴敬为亲；舍敬，是遗亲也。
弗爱不亲；弗敬不正。
爱与敬，其政之本与！ 
公曰： 寡人愿有言。然冕而亲迎，不已重乎？ 
孔子愀然作色而对曰： 合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？ 
公曰： 寡人固！不固，焉得闻此言也。
寡人欲问，不得其辞，请少进！ 
孔子曰： 天地不合，万物不生。
大昏，万世之嗣也，君何谓已重焉！ 
孔子遂言曰： 内以治宗庙之礼，足以配天地之神明；出以治直言之礼，足以立上下之敬。
物耻足以振之，国耻足以兴之。
为政先礼。礼，其政之本与！ 
孔子遂言曰： 昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道。
妻也者，亲之主也，敢不敬与？
子也者，亲之后也，敢不敬与？
君子无不敬也，敬身为大。
身也者，亲之枝也，敢不敬与？
不能敬其身，是伤其亲；伤其亲，是伤其本；伤其本，枝从而亡。
三者，百姓之象也。
身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也。如此，国家顺矣。 
公曰： 敢问何谓敬身？ 
孔子对曰： 君子过言，则民作辞；过动，则民作则。
君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是，则能敬其身；能敬其身，则能成其亲矣。 
公曰： 敢问何谓成亲？ 孔子对曰： 君子也者，人之成名也。
百姓归之名，谓之君子之子。是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已！ 
孔子遂言曰： 古之为政，爱人为大。
不能爱人，不能有其身；不能有其身，不能安土；不能安土，不能乐天；不能乐天，不能成其身。 
公曰： 敢问何谓成身？ 
孔子对曰： 不过乎物。 
公曰： 敢问君子何贵乎天道也？ 
孔子对曰： 贵其。如日月东西相从而不已也，是天道也；不闭其久，是天道也；无为而物成，是天道也；已成而明，是天道也。 
公曰： 寡人蠢愚，冥烦子志之心也。 
孔子蹴然辟席而对曰： 仁人不过乎物，孝子不过乎物。
是故，仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身。 
公曰： 寡人既闻此言也，无如后罪何？ 
孔子对曰： 君之及此言也，是臣之福也。 
