哀公问于孔子说： 大礼究竟是怎么样的呢？
君子在谈到礼的时候，为什么态度是那样地恭敬呢？ 
孔子回答说： 我孔丘只是一个普通百姓，没有资格来谈论礼。 
哀公说： 不必谦虚。
请您一定讲一讲。 
孔子说： 本人听说：人活这一辈子，最要紧的就是礼。
没有礼，就无法按照一定的规矩敬奉天地之间的鬼神；没有礼，就无法辨明君臣、上下、长幼的地位；没有礼，就无法区别男女、父子、兄弟之间的亲属关系，以及姻亲、朋友之间交情的厚薄；因此之故，君子在谈到礼的时候，就态度十分恭敬。
然后才尽其所能来教导百姓，使他们不失时节地按礼行事。
有了成效，然后再讲究什么样的人使用什么样的宫室雕刻、用什么样的族旗、穿什么样的礼服，以区别尊卑上下等级的不同。
百姓既都顺从君子的领导，然后给他们讲解丧葬之礼，使他们准备好鼎姐之类的祭器，准备好猪肉干肉之类的祭品，修建宗庙，逢年过节，虔敬地按时祭祀，并借以排好族人的辈分。
此后，就教导他们在合适的地方安居，穿适合自己身份的衣服，住的房子不要太高大，乘的车子不要雕饰什么图案，用的器物不要雕饰什么花纹，吃饭也不要太讲究，不但教导百姓如此，君子自己也不能奢侈，以与民同利。
从前的君子就是这样行礼的。 
哀公听了这话就问道： 现在的君子为什么不这样作呢？ 
孔子说： 今天的君主喜好财富，贪得无厌，淫乐无度，懒惰傲慢，非把民众的财力耗尽不可。违背众人的心愿，侵害有道的人，只求满足自己的欲望而不择手段。
从前君主是照我前面所说的那一套做的。
而现在君主却是照刚才所说的这一套做的。如今的君主，没有肯实行礼教的了。 
孔子陪坐在哀公身边。哀公问道： 请问人伦之道，哪一条最重要？ 
孔子听了以后肃然动容地回答道： 您问到这句话，那便是百姓有福了。
臣岂敢不认真回答呢？
人伦之道，最重要的便是 政 这一条最重要。 
哀公问道： 请问什么叫做 为政 ？ 
孔子回答说： 所谓政，就是 正 的意思。
国君自身正，那么老百姓也就跟着正了。
国君的所作所为，就是老百姓的榜样。
国君所不做的事，老百姓自然也不会去做。 
哀公又问： 请问应该怎样去为政呢？ 
孔子回答道： 夫妇有别，父子相亲，君臣相敬，这三件事做好了，所有的其他事情也就跟着做好了。 
哀公说： 寡人虽然不肖，却很愿意听一听做好这三件事的办法。可以讲一讲吗？ 
孔子回答说： 古人的为政，把爱护他人看得最重要。
要做到爱护他人，礼最重要。
一要做到礼，敬最重要。要做到不折不扣的敬，大昏最重要。大昏是最最重要的了！
大昏的曰子来到， 要戴着礼帽穿着礼服亲自去迎娶，这是表示亲她的意思。
没有爱，关系就不亲密；不恭敬，行为就不端正。
所以仁爱和恭敬，大概就是政治的根本吧! 
哀公说: 我想问一句，像您说的这样，君主要穿了礼服亲自去迎亲，是否太隆重了？ 
孔子严肃地回答: 两姓结为婚姻，为前代圣主传宗接代，成为天地宗庙社稷的主人，这么大的事，您怎么能说太隆重了呢？ 
哀公说: 我太愚钝了，不愚钝，也不会来向您请教。
我想提问，又找不到适当的辞语，请您还是接着说吧! 
孔子说: 天地不配合，万物就不能生育。
大婚，就是为千秋万世生育后代呀，您怎么能说太隆重了呢？ 
孔子进一步说道: 君主和夫人，在内，治理宗庙祭祀，功德足以和天地神明相配；出外，发布朝政命令，足以使上上下下都能恭敬听命。
这样内外都有了礼，臣子有失职之事，可以纠正；国君有错误，可以复兴。
所以说施行政治要以礼为先，礼是政治的根本。 
孔子又说道: 从前夏商周三代圣明天子执政的时候，都很尊重他们的妻和子，这是有道理的。
所谓 妻 ，是祭祀父母时的主妇，敢不尊敬吗？
所谓 子 ，是父母的后代，敢不尊敬吗？
君子对一切都应该尊敬，而尤其以尊敬自己为重要。
因为自己的身体是直接从父母这个根本上长出来的枝干，敢不尊敬吗？
不能尊敬自己，也就是伤害了父母。伤害父母，就是伤害了根本。伤害了根本，枝干也就要跟着灭亡。
自身和妻、子三者，也是百姓的象征。
由自身要推想到百姓，由自己的儿子要推想到百姓的儿子，由自己的妻子要推想到百姓的妻子。君子如能实行这三点，礼就会遍行于天下，过去周太王就是这样做的。能这样做，国家就安定了。 
哀公问道： 请问什么叫做尊敬自身呢？ 
孔子回答说： 君子说错的话，老百姓就会当作圣旨；君子做错的事， 老百姓也会当作榜样。
君子如果能够不说错话，不作错事，老百姓就会不待命令而做到恭敬。如此这般地做了，就是能够尊敬自身了。能够尊敬自身，也就是给父母脸上争光了。 
哀公问道： 什么叫做给父母脸上争光？ 孔子回答说： 所谓 君子 ，是人的一种美名。
百姓送他这样一个称呼，说他是、 君子之子 ，这也就是使其父母成为君子了，这就是给他的父母争得美名了。 
孔子又接着说道： 古人的为政，把爱人看得最重要。
不能爱人，人将害己，这样就不能保护自身。不能保护自身，就不能安居乐业。不能安居乐业，就难免不怨天尤人。怨天尤人，就不能成就自身。 
哀公问道： 请问什么叫做成就自身？ 
孔子回答说： 凡事都不做错，就叫成就自身。 
哀公又问道： 请问君子为什么那祥地看重天道呢？ 
孔子回答说： 看重它的永不止息，就好像曰月的东升西落永不止息，这就是天道。看重它的开通无阻，保持永久，这就是天道。看重它的无所作为而万物皆成，这就是天道。看重它的万物皆成而又明明白白，这就是天道。 
哀公说： 寡人愚蠢不开窍，这是您心里有数的，所以请您多加指教。 
孔子闻听此言就连忙离开座位惭愧不安地说： 仁人凡事不犯错误，孝子凡事不犯错误。
所以仁人的孝敬父母如同孝敬上天。敬爱上天如同敬爱父母，所以孝子能够成就自身。 
哀公说： 寡人很高兴听到您这一番高论，以后不犯类似的错误怎么样？ 
孔子回答说： 您能讲出这样的话，真是作臣子的福气啊！ 
