古文：儒者之论，自说见凤皇骐驎而知之。
现代文：俗儒们谈论，自称看见凤凰、麒麟就能认识。

古文：何则？
现代文：为什么认识呢？

古文：案凤皇骐驎之象。
现代文：靠考察凤凰、麒麟的形状来认识。

古文：又《春秋》获麟文曰： 有麞而角。 
现代文：又有《春秋》上记载捕获麒麟的文章说： 形状似獐，但是长着角。 

古文：麞而角者，则是骐驎矣。
现代文：像獐而又长角，那么就是麒麟了。

古文：其见鸟而象凤皇者，则凤皇矣。
现代文：他们看见鸟的形状像凤凰，那只鸟便是凤凰了。

古文：黄帝、尧、舜、周之盛时皆致凤皇。
现代文：黄帝、尧、舜、周朝的兴盛之时，都曾招来过凤凰。

古文：孝宣帝之时，凤皇集於上林，後又於长乐之宫东门树上，高五尺，文章五色。
现代文：汉宣帝时，凤凰停落在上林苑中，后来又停落在长乐宫东门的树上，凤凰身高五尺，花纹有五种色彩。

古文：周获麟，麟似麞而角。
现代文：东周时捕获一头麟，麟的形状似獐但长有角。

古文：武帝之麟，亦如麞而角。
现代文：汉武帝时捕获一头麟，也像獐而长有角。

古文：如有大鸟，文章五色；兽状如麞，首戴一角：考以图象，验之古今，则凤、麟可得审也。
现代文：如果有一只大鸟，身上花纹有五种色彩，有一种野兽形状像獐，头上长有一只角，按照画上的凤凰、麒麟的样子来考察，根据古今的历史记载来验证，那么凤凰和麒麟是可以识别的。

古文：夫凤皇，鸟之圣者也；骐驎，兽之圣者也；五帝、三王、皋陶、孔子，人之圣也。
现代文：凤凰是鸟中的圣者，麒麟是兽中的圣者，五帝、三王、皋陶、孔子，是人中的圣者。

古文：十二圣相各不同，而欲以麞戴角则谓之骐，相与凤皇象合者谓之凤皇，如何？
现代文：十二圣的骨相各不相同，而想把形状似獐而长角的称之为麒麟，鸟的长相与凤凰的样子相符合的称之为凤凰，这怎么行呢？

古文：夫圣鸟兽毛色不同，犹十二圣骨体不均也。
现代文：神圣的鸟鲁的毛色不相同，好比十二圣人的骨相形体不相同一样。

古文：戴角之相，犹戴午也。
现代文：头上长角的形象，就同面额高满的形象一样。

古文：颛顼戴午，尧、舜必未然。
现代文：颛顼面额高满，尧、舜不一定也是这样。

古文：今鲁所获麟戴角，即後所见麟未必戴角也。
现代文：现在鲁国捕获的麟头上长角，那么以后见到的麟头上不一定长角。

古文：如用鲁所获麟求知世间之麟，则必不能知也。
现代文：如果依照鲁国捕获的麟的形状去识别世间上的麟，那是肯定不能误别的。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：毛羽骨角不合同也。
现代文：因为凤凰、麒麟的毛羽骨角是个个都不同的。

古文：假令不同，或时似类，未必真是。
现代文：即使毛羽骨角相同，也许有类似的，下一定真的是这种东西。

古文：虞舜重瞳，王莽亦重瞳；晋文骈胁，张仪亦骈胁。
现代文：虞舜有双瞳人，王莽也有双瞳人；晋文公的肋骨连成一片，张仪的肋骨也连成一片。

古文：如以骨体毛色比，则王莽，虞舜；而张仪，晋文也。
现代文：如果因为骨体毛色相同就是同类人，那么王莽就应该是虞舜那样的圣人了；而张仪也就应该是晋文公那样的霸主了。

古文：有若在鲁，最似孔子。
现代文：在鲁国的有若，相貌最像孔子。

古文：孔子死，弟子共坐有若，问以道事，有若不能对者，何也？
现代文：孔子死后，弟子们一起推有若坐在孔子的座位上，向他请教先王之道及礼仪，有若不能问答，是什么原因呢？

古文：体状似类，实性非也。
现代文：体形相貌与孔子相似，而实际上禀性和孔子并不相同。

古文：今五色之鸟，一角之兽，或时似类凤皇、骐驎，其实非真，而说者欲以骨体毛色定凤皇、骐驎，误矣。
现代文：现在有五色羽毛的大鸟，长有一角的野兽，也许与凤凰、麒麟形状相似，其实并不是真的，而谈论者想根据骨体毛色相似来认定是凤凰和麒麟，这就错了！

古文：是故颜渊庶几，不似孔子；有若恆庸，反类圣人。
现代文：所以颜渊的道德学问与孔子差不多，但相貌却不像孔子；有若很平庸，相貌反而像孔圣人。

古文：由是言之，或时真凤皇、骐驎，骨体不似，恆庸鸟兽，毛色类真，知之如何？
现代文：因此说来，也许真的凤凰、麒麟，它们的骨体并不与想象的相似，而一般的鸟兽，毛色反而像真的凤凰、麒麟一样。

古文：儒者自谓见凤皇、骐驎辄而知之，则是自谓见圣人辄而知之也。
现代文：用那些儒者的办法怎么能识别它们呢？俗儒自称见到凤凰、麒麟就能认得，那就是自称见到圣人就能认得。

古文：皋陶马口，孔子反宇，设後辄有知而绝殊，马口反宇，尚未可谓圣。
现代文：皋陶生一张马嘴，孔子头顶凹陷，假如就是出现了智慧超群，并且口像马口，头像 反宇 的人，也还不能称他们为圣人。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：十二圣相不同，前圣之相，难以照後圣也。
现代文：十二个圣人的形相不相同，前代圣人的形相，难以比照后代圣人的形相。

古文：骨法不同，姓名不等，身形殊状，生出异土，虽复有圣，何如知之？
现代文：骨相不同，姓名不同，身形各有形状，出生在不同的地方，即使再有圣人出现，怎么识别呢？

古文：恆君山谓扬子云曰： 如後世复有圣人，徒知其才能之胜己，多不能知其圣与非圣人也。 
现代文：桓君山对杨子云说： 如果后世再有圣人出现，人们只知他的才能超过了自己，但大多不能确定他究竟是不是圣人。 

古文：子云曰： 诚然。 
现代文：杨子云说： 的确如此。 

古文：夫圣人难知，知能之美若桓、扬者，尚复不能知。世儒怀庸庸之知，赍无异之议，见圣不能知，可保必也。
现代文：圣人难以识别，像桓君山、杨子云这样智慧才能很高的人，尚且不能识别，世儒仅有平凡的才智，死抱住圣人骨相没有差别这种见解，见了圣人不能识别，可以保证必然是这样。

古文：夫不能知圣，则不能知凤皇与骐驎。
现代文：不能认识圣人，就不能认识凤凰与麒麟。

古文：世人名凤皇、骐驎，何用自谓能之乎？
现代文：世人称某些动物为凤凰和麒麟，根据什么而自以为能认识它们呢？

古文：夫上世之名凤皇、骐驎，闻其鸟兽之奇者耳。
现代文：古人称它们为 凤凰 、 麒麟 ，只是听说它们是鸟兽中珍奇的东西罢了。

古文：毛角有奇，又不妄翔苟游，与鸟兽争饱，则谓之凤皇、骐驎矣。
现代文：它们的毛和角都有奇异之处，又不胡乱飞翔随便走动，又不与一般鸟兽争吃食物，就称它们为凤凰、麒麟了。

古文：世人之知圣，亦犹此也。
现代文：世人认识圣人，也是如此。

古文：闻圣人人之奇者，身有奇骨，知能博达，则谓之圣矣。
现代文：听说圣人是人中出奇的人，身上长有奇特的骨头，智慧才能广博通达，就称他为圣人了。

古文：及其知之，非卒见暂闻而辄名之为圣也，与之偃伏，从受学，然後知之。
现代文：待他们去识别圣人的时候，并不是仓猝见一面，或匆匆忙忙地听到一句半句话，就把他称做 圣人 的。与圣人生活在一起，跟他学习，然后才知道他是不是圣人。

古文：何以明之。
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：子贡事孔子，一年自谓过孔子；二年，自谓与孔子同；三年，自知不及孔子。
现代文：子贡侍奉孔子，一年，自称超过了孔子；两年，自认与孔子相同；三年，自己知道不及孔子。

古文：当一年、二年之时，未知孔子圣也；三年之後，然乃知之。
现代文：当子贡侍奉孔子一两年时，不知道孔子是圣人，三年之后，这才知道他是位圣人。

古文：以子贡知孔子，三年乃定。世儒无子贡之才，其见圣人不从之学，任仓卒之视，无三年之接，自谓知圣，误矣！
现代文：从子贡知道孔子是圣人，三年才能确定这件事上看，俗儒没有子贡的才能，他们见到圣人，不跟他学习，凭仓猝之间的观察，又没有三年的接触，自称知道了圣人，是完全错了！

古文：少正卯在鲁，与孔子并。
现代文：少正卯在鲁国，与孔子齐名。

古文：孔子之门，三盈三虚，唯颜渊不去，颜渊独知孔子圣也。
现代文：孔子的门徒几次满堂，几次跑光。只有颜渊不离开孔子，惟独颜渊知道孔子是位圣人。

古文：夫门人去孔子归少正卯，不徒不能知孔子之圣，又不能知少正卯，门人皆惑。
现代文：弟子们离开孔子归附少正卯，说明他们不仅不能识别孔子是圣人，同时也不能识别少正卯的邪佞，弟子们都胡涂了。

古文：子贡曰： 夫少正卯，鲁之闻人也。子为政，何以先之？ 
现代文：子贡说： 少正卯，是鲁国有名望的人，您执政以后，为什么首先要杀他呢？ 

古文：孔子曰： 赐退，非尔所及。 
现代文：孔子说： 端木赐，你走开吧，这不是你所能懂得的事。 

古文：夫才能知佞若子贡，尚不能知圣。世儒见圣自谓能知之，妄也。
现代文：像子贡那样一位有才能有智慧的人，尚且不能识别圣人，俗儒见到圣人，自称能够识别，太荒诞了！

古文：夫以不能知圣言之，则亦知其不能知凤皇与骐驎也。
现代文：从俗儒不能识别圣人说来，也就知道他们不能识别凤凰与麒麟。

古文：使凤皇羽翮长广，骐驎体高大，则见之者以为大鸟巨兽耳。何以别之？
现代文：假如凤凰的翅膀又长又宽，麒麟的身体又高又大，那么见到它们的人认为它们不过是大鸟巨兽罢了，怎么能识别它们是凤凰、麒麟呢？

古文：如必巨大别之，则其知圣人亦宜以巨大。
现代文：如果一定要以形体巨大为标准来辨别是不是凤凰、麒麟，那么他们识别圣人也应该用是否巨大来衡量了。

古文：春秋之时，鸟有爰居，不可以为凤皇；长狄来至，不可以为圣人。
现代文：春秋之时，鸟中有叫爰居的大鸟，不能把它当作风凰；长狄人来了，不能把它当作圣人。

古文：然则凤皇、骐与鸟兽等也，世人见之，何用知之？
现代文：然而凤凰、麒麟与一般鸟鲁是相同的，世人见了它们，用什么去识别呢？

古文：如以中国无有，从野外来而知之，则是瞿鹆同也。
现代文：如果认为中原一带没有，是从边远地区到来才识别了它们的，那么这就和鸜鹆一样了。

古文：瞿鹆，非中国之禽也。凤皇、骐驎，亦非中国之禽兽也。
现代文：鸜鹆，不是中原一带的飞禽，凤凰、麒麟也不是中原一带的禽兽。

古文：皆非中国之物，儒者何以谓瞿鹆恶、凤皇骐驎善乎？
现代文：都不是中原一带的动物，俗儒为什么说鸜鹆出现是凶兆，而凤凰、麒麟出现是祥瑞呢？

古文：或曰： 孝宣之时，凤皇集於上林，群鸟从以千万数。
现代文：有人说： 汉宣帝的时候，凤凰停落在上林苑，有千千万万只鸟跟随着它。

古文：以其众鸟之长，圣神有异，故群鸟附从。 
现代文：因为它是所有的鸟的首领，圣明神奇与众不同，所以无数的鸟随从着它。

古文：如见大鸟来集，群鸟附之，则是凤皇，凤皇审则定矣。
现代文：如果看见大鸟飞来停下，无数的鸟随从着它，那么这就是凤凰了。

古文：夫凤皇与骐驎同性，凤皇见，群鸟从；骐驎见，众兽亦宜随。
现代文：因此凤凰可以识别，那么，麒麟也可据此而确定了。凤凰与麒麟同一属性，凤凰出现，无数的鸟随从着它；麒麟出现，各种野兽也应该随从着它。

古文：案《春秋》之麟，不言众兽随之。
现代文：考察《春秋》上记载的麒麟，没有讲各种野兽随从着它。

古文：宣帝、武帝皆行骐驎，无众兽附从之文。
现代文：汉宣帝、汉武帝时都获得麒麟，没有各种野兽跟随着它的记载。

古文：如以骐驎为人所获，附从者散，凤皇人不获，自来蜚翔，附从可见。《书》曰： 《箫韶》九成，凤皇来仪。 
现代文：如果因为麒麟被人所捕获，跟随它的野兽逃散了，那么凤凰不是人所捕获的，是自己飞来的，跟随它的鸟应该看得见。《尚书》上说： 《箫韶》乐曲演奏了九次，凤凰飞来朝拜。 

古文：《大传》曰： 凤皇在列树。 
现代文：《尚书大传》上说： 凤凰栖息在大树上。 

古文：不言群鸟从也。
现代文：没有记载无数鸟跟随它这件事。

古文：岂宣帝所致者异哉？
现代文：难道宣帝时所招来的凤凰同古代的有差别吗？

古文：或曰： 记事者失之。
现代文：有人说： 这是记事的人漏记了这种情况。

古文：唐、虞之君，凤皇实有附从。
现代文：唐尧、虞舜的时候，凤凰确实有鸟跟随着它。

古文：上世久远，记事遗失，经书之文，未足以实也。 
现代文：过去的时代久远了，记事难免有遗失，经书上的文字，不能完全用它来证实凤凰没有鸟跟随的说法。 

古文：夫实有而记事者失之，亦有实无而记事者生之。
现代文：既然有实际上存在而记事者漏记的事，也就会有实际上不存在而记事者凭空编造出来的事。

古文：夫如是，儒书之文，难以实事，案附从以知凤皇，未得实也。
现代文：如果是这样，儒者书写的东西，很难用它来证明什么事情，根据有众鸟跟随这一点来识别凤凰，也同样得不到证实。

古文：且人有佞猾而聚者，鸟亦有佼黠而从群者。
现代文：况且人有凭着奸诈狡猾而聚集徒众的，鸟也有凭着狡诈使群鸟跟从的。

古文：当唐、虞之时，凤悫愿，宣帝之时佼黠乎？
现代文：是不是唐尧、虞舜的时候出现的凤凰忠厚老实，汉宣帝时候出现的凤凰狡诈呢？

古文：何其俱有圣人之德行，动作之操不均同也？
现代文：不然，为什么它们都有圣人的品德，而行为却大不相同呢？

古文：无鸟附从，或时是凤皇；群鸟附从，或时非也。
现代文：没有众鸟跟从的，也许是凤凰；有群鸟跟随的，也许并不是凤凰。

古文：君子在世，清节自守，不广结从，出入动作，人不附从。
现代文：君子生活在世间，坚持清高的节操，不广泛聚集党羽，出入行动，没有人随从。

古文：豪猾之人，任使用气，往来进退，士众云合。
现代文：强横狡诈的人，骄横傲慢，往来进退，有很多人跟随。

古文：夫凤皇，君子也，必以随多者效凤皇，是豪黠为君子也。
现代文：凤凰是鸟中的君子，一定要以随从的鸟多来识别凤凰，那么狂放狡诈的人就成为君子了。

古文：歌曲弥妙，和者弥寡；行操益清，交者益鲜。
现代文：歌曲越是美妙动听，跟着唱的人就愈少；行为道德越清高，和他交往的人就愈少。

古文：鸟兽亦然，必以附从效凤皇，是用和多为妙曲也。
现代文：鸟兽的情况也是如此。一定要用随从的多少来识别凤凰，这就等于把跟着唱的人多的歌曲说成是美妙的歌曲一样。

古文：龙与凤皇为比类。
现代文：龙与凤凰是属于同一类的。

古文：宣帝之时，黄龙出於新丰，群蛇不随。
现代文：汉宣帝的时候，在新丰这个地方出现了一条黄龙，各种蛇并没有跟随它。

古文：神雀鸾鸟，皆众鸟之长也，其仁圣虽不及凤皇，然其从群鸟亦宜数十。
现代文：神雀和鸾鸟，都是众鸟的首领，它们的仁义圣明虽然赶不上凤凰，但跟随它们的鸟起码也应有数十只。

古文：信陵、孟尝，食客三千，称为贤君。汉将军卫青及将军霍去病，门无一客，亦称名将。
现代文：信陵君、孟尝君豢养三千食客，被称为贤君，西汉将军卫青和将军霍去病，门下没有一个食客，也被称为名将。

古文：太史公曰： 盗跖横行，聚党数千人。
现代文：太史公说： 盗跖横行天下，聚集党徒数千人。

古文：伯夷、叔齐，隐处首阳山。 
现代文：伯夷、叔齐，隐居在首阳山中。 

古文：鸟兽之操，与人相似。
现代文：鸟兽的操行，与人相类似。

古文：人之得众，不足以别贤。以鸟附从审凤皇，如何？
现代文：人即使得到许多徒众，也不足以用来识别他是否贤良，以鸟跟随的多少来识别凤凰，又怎么行呢？

古文：或曰： 凤皇、骐驎，太平之瑞也。
现代文：有人说： 凤凰、麒麟，是太平盛世的祥瑞之物。

古文：太平之际，见来至也。
现代文：太平盛世，就可以见它们到来。

古文：然亦有未太平而来至也。
现代文：但是也有不是太平盛世时到来的。

古文：鸟兽奇骨异毛，卓绝非常，则是矣，何为不可知？
现代文：鸟兽有奇骨异毛，卓绝与众不同，这就是凤凰、麒麟了，为什么不能够识别呢？ 

古文：凤皇骐驎，通常以太平之时来至者，春秋之时，骐驎尝嫌於王孔子而至。
现代文：凤凰、麒麟，通常是在太平盛世到来，春秋的时候，麒麟曾经猜测孔子要当王而出现过。

古文：光武皇帝生於济阳，凤皇来集。 
现代文：光武皇帝在济阳出生，凤凰飞来停落在那里。

古文：夫光武始生之时，成、哀之际也，时未太平而凤皇至。
现代文：光武皇帝出生的时候，正是汉成帝、汉哀帝在位的时期，当时不是太平盛世而凤凰来了。

古文：如以自为光武有圣德而来，是则为圣王始生之瑞，不为太平应也。
现代文：假如凤凰是因为光武皇帝有圣德而来的，这就是为圣王出生而出现的祥瑞，不是天下太平的征兆。

古文：嘉瑞或应太平，或为始生，其实难知。
现代文：嘉瑞之物有时预兆太平盛世，有时预兆圣王出生，它实在难于预知。

古文：独以太平之际验之，如何？
现代文：单凭太平的时候去检验它，怎么行呢？

古文：或曰： 凤皇骐驎，生有种类，若龟龙有种类矣。
现代文：有人说： 凤凰、麒麟，出生是有族类的，像龟和龙有族类一样。

古文：龟故生龟，龙故生龙，形色小大，不异於前者也。
现代文：龟固然生龟，龙固然生龙，形状色彩大小，后者与前者没有什么差别。

古文：见之父，察其子孙，何为不可知？ 
现代文：看见他的父亲，就可以了解他的子孙，为什么不能识别呢？ 

古文：夫恆物有种类，瑞物无种适生，故曰德应，龟龙然也。
现代文：平常的东西都有族类，祥瑞之物没有族类是偶然出现的，所以称为 德行的征兆 。龟、龙就是这样的征兆。

古文：人见神龟、灵龙而别之乎？
现代文：人们见了神龟、灵龙能识别它们吗？

古文：宋元王之时，渔者网得神龟焉，渔父不知其神也。
现代文：宋元王的时候，一个渔夫用网捕捉到一只神龟，渔夫并不知道它是神龟。

古文：方今世儒，渔父之类也。
现代文：现在的俗儒，如同渔夫之类的人一样。

古文：以渔父而不知神龟，则亦知夫世人而不知灵龙也。
现代文：根据渔夫不能识别神龟，也就知道一般人不能识别灵龙了。

古文：龙或时似蛇，蛇或时似龙。
现代文：龙有时像蛇，蛇有时像龙。

古文：韩子曰： 马之似鹿者千金。 
现代文：韩非说： 像鹿的马价值千金。 

古文：良马似鹿，神龙或时似蛇。
现代文：良马有像鹿的，神龙有时就像蛇。

古文：如审有类，形色不异。
现代文：如果确实有这种族类的话，那么形状、颜色就不应当有差别。

古文：王莽时有大鸟如马，五色龙文，与众鸟数十集於沛国蕲县。
现代文：王莽的时候，有只鸟像马一样大，羽毛五色有如龙一样的花纹，与数十只鸟停落在沛国的蕲县。

古文：宣帝时凤皇集於地，高五尺，与言如马身高同矣；文章五色，与言五色龙文，物色均矣；众鸟数十，与言俱集、附从等也。
现代文：汉宣帝时，有凤凰停落在地上，身高五尺，与上面讲的 如马 的大鸟身高是相同的；羽毛五色纹彩，与上面讲的 五色龙文 颜色是完全一样的；众鸟数十，与前面讲的 俱集 、 附从 是同样的。

古文：如以宣帝时凤皇体色众鸟附从，安知凤皇则王莽所致鸟凤皇也。
现代文：如果根据汉宣帝时凤凰的形体、颜色以及众鸟跟随这种情况来考察识别凤凰，那么王莽时招来的鸟，就是凤凰了。

古文：如审是王莽致之，是非瑞也。
现代文：如果确实是凤凰，那么因为它是王莽招来的，就不应该是祥瑞了。

古文：如非凤皇，体色附从，何为均等？
现代文：如果不是凤凰，那么它在形体、颜色、有鸟跟随这些特征上为什么又都与凤凰相同呢？

古文：且瑞物皆起和气而生，生於常类之中，而有诡异之性，则为瑞矣。
现代文：况且祥瑞都是由天地间的 和气 产生的，它生长于平常的事物之中，而具有奇特的本性，就成为祥瑞。

古文：故夫凤皇之圣也，犹赤乌之集也。
现代文：所以凤凰的到来，就如赤乌的降落一样。

古文：谓凤皇有种，赤乌复有类乎？
现代文：说凤凰有族类，赤乌同样有族类吗？

古文：嘉禾、醴泉、甘露，嘉禾生於禾中，与禾中异穗，谓之嘉禾；醴泉、甘露，出而甘美也，皆泉、露生出，非天上有甘露之种，地下有醴泉之类，圣治公平而乃沾下产出也。
现代文：嘉禾、醴泉、甘露三种东西，嘉禾生长在一般禾之中，与一般禾的穗不同，就称之为嘉禾；醴泉、甘露，出来就特别甘美，都是从一般的泉水、露水中产生出来的，并不是天上有甘露之种，地下有醴泉之类，圣君公平治理天下，醴泉、甘露才能浸润、降落而产生出来。

古文：蓂荚、硃草亦生在地，集於众草，无常本根，暂时产出，旬月枯折，故谓之瑞。
现代文：蓂荚、朱草也生长在地上，夹杂在众草之中，没有固定的根茎，暂时产生出来，十天半月就枯折了，所以称之为祥瑞。

古文：夫凤皇骐驎，亦瑞也，何以有种类？
现代文：凤凰、麒麟也是祥瑞之物，它们会有什么种类呢？

古文：案周太平，越常献白雉。
现代文：考察周朝天下太平，越常贡献白雉。

古文：白雉，生短而白色耳，非有白雉之种也。
现代文：白雉，生得短小而毛是白色的罢了，并非专有白雉这种种类。

古文：鲁人得戴角之麞，谓之骐驎，亦或时生於麞，非有骐驎之类。
现代文：鲁国人捕获长有角的獐，称之为麒麟，也许它是獐生出来的，并非有麒麟这种种类。

古文：由此言之，凤皇亦或时生於鹄鹊，毛奇羽殊，出异众鸟，则谓之凤皇耳，安得与众鸟殊种类也？
现代文：由此说来，凤凰也许是天鹅喜鹊生出来的，只是羽毛奇异特殊，它的出生与众鸟不同，就称它为凤凰罢了，怎么与众鸟是不同的种类呢？

古文：有若曰： 骐驎，之於走兽，凤皇之於飞鸟，太山之於丘垤，河海之於行潦，类也。 
现代文：有若说： 麒麟对于一般走兽，凤凰对于一般飞鸟，泰山对于一般土堆，河海对于一般溪流水洼，都属于同类。 

古文：然则凤皇、骐驎，都与鸟兽同一类，体色诡耳！安得异种？
现代文：那么，凤凰、麒麟都与一般鸟兽同属一类，只不过形体、颜色奇异罢了，怎么是不同的种类呢？

古文：同类而有奇，奇为不世，不世难审，识之如何？
现代文：同类中有奇异的，奇异之物是世上不常有的，世上不常有就很难弄清楚，又怎能识别它呢？

古文：尧生丹硃，舜生商均。
现代文：尧生下丹朱，舜生下商均。

古文：商均、丹硃，尧、舜之类也，骨性诡耳。
现代文：商均、丹朱，是尧、舜的后代，骨相情性不同罢了。

古文：鲧生禹，瞽瞍生舜。
现代文：鲧生下禹，瞽瞍生下舜。

古文：舜、禹，鲧、瞽瞍之种也，知德殊矣。
现代文：舜、禹，是鲧、瞽瞍的后代，才智德性大不相同。

古文：试种嘉禾之实，不能得嘉禾。
现代文：试种下嘉禾的种子，不一定能够长出嘉禾。

古文：恆见粢梁之粟，茎穗怪奇。
现代文：经常见到的粢、粱这类一般谷物，茎穗也有生得很奇异的。

古文：人见叔梁纥，不知孔子父也；见伯鱼，不知孔子之子也。
现代文：人们见了叔梁纥，不会知道他是孔子的父亲；见了伯鱼，不会知道他是孔子的儿子。

古文：张汤之父五尺，汤长八尺，汤孙长六尺。
现代文：张苍的父亲身高五尺，张苍身高八尺，张苍的孙子身高六尺。

古文：孝宣凤皇高五尺，所从生鸟或时高二尺，後所生之鸟或时高一尺。安得常种？
现代文：汉宣帝时的凤凰身高五尺，生这只凤凰的鸟也许只有二尺高，后面所生的鸟也许才只有一尺高，哪会有固定不变的种类呢？

古文：种类无常，故曾皙生参，气性不世，颜路出回，古今卓绝。
现代文：没有固定不变的种类，所以曾皙生下曾参，曾参的气质性格世上少有，颜路生下颜回，颜回是古今卓绝的人物。

古文：马有千里，不必骐之驹；鸟有仁圣，不必凤皇之雏。
现代文：有千里马，它不一定是骐骥生下的小马；有仁圣之鸟，它不一定是凤凰的幼鸟。

古文：山顶之溪，不通江湖，然而有鱼，水精自为之也。
现代文：山顶上的溪流，与江湖不相连接，然而溪中有鱼，这是水中的精气自然产生的。

古文：废庭坏殿，基上草生，地气自出之也。
现代文：废弃朽坏了的殿庭，屋基上长了草，这是地中的精气自然产生的。

古文：按溪水之鱼，殿基上之草，无类而出。瑞应之自至，天地未必有种类也。
现代文：察看溪水中的鱼，殿基上的草，没有种类而产生，祥瑞之物应时而来，天地之间未必有它的种类。

古文：夫瑞应犹灾变也。
现代文：祥瑞的出现和灾异的出现道理是相同的。

古文：瑞以应善，灾以应恶，善恶虽反，其应一也。
现代文：祥瑞与善政相适应，灾变与恶政相适应，善政与恶政虽然相反，它们在作为征兆这一点上却是相同的。

古文：灾变无种，瑞应亦无类也。
现代文：灾变之物没有种类，祥瑞之物同样也没有种类。

古文：阴阳之气，天地之气也，遭善而为和，遇恶而为变，岂天地为善恶之政，更生和变之气乎？
现代文：阴气与阳气，都是天地产生的气，遇到善政就成为和谐之气形成祥瑞，遇到恶政就成为变异之气造成灾变，哪里是天地有意识地根据政治的善恶，另外制造出和谐之气与灾变之气呢？

古文：然则瑞应之出，殆无种类，因善而起，气和而生。
现代文：然而祥瑞之物的出现，恐怕也没有什么种类，由于遇到善政而兴起，气和谐而产生出来。

古文：亦或时政平气和，众物变化，犹春则鹰变为鸠，秋则鸠化为鹰，蛇鼠之类辄为鱼鳖，虾蟆为鹑，雀为蜃蛤。
现代文：也有时政治安定阴阳之气和谐，但众物自身发生变生，如果在春天，那么鹰变成了鸠；在秋天，鸠就变化为鹰，蛇鼠一类的东西就变为鱼鳖，蛤蟆变为鹌鹑，雀子变成大蛤蜊等等。

古文：物随气变，不可谓无。
现代文：万物随着阴阳之气变化，不能说是没有这种事。

古文：黄石为老父授张良书，去复为石也。儒知之。
现代文：黄石变成老翁，传授兵书给张良，离去后又转变为黄石，这些事当世的儒生是知道的。

古文：或时太平气和，麞为骐驎，鹄为凤皇。
现代文：有时天下太平阴阳之气和谐，獐变成了麒麟，天鹅变成了凤凰。

古文：是故气性，随时变化，岂必有常类哉？
现代文：所以一种东西的气质特性总是随时发生变化的，怎么能断定有固定不变的种类呢？

古文：褒姒，玄鼋之子，二龙漦也。
现代文：褒姒，是黑蜥蜴的女儿，由两条龙的唾液产生而来。

古文：晋之二卿，熊罴之裔也。
现代文：晋国的范氏、中行氏，是熊罴的后代。

古文：吞燕子、薏苡、履大迹之语，世之人然之，独谓瑞有常类哉？
现代文：吞吃燕卵而生契、吃薏苡而生禹、踩巨人足印而生稷的传说，世上的人都相信这种说法，怎么却偏偏说祥瑞之物有固定不变的种类呢？

古文：以物无种计之，以人无类议之，以体变化论之，凤皇、骐驎生无常类，则形色何为当同？案《礼记瑞命篇》云： 雄曰凤，雌曰皇。
现代文：根据万物没有固定不变的种类这一点来判断，根据人没有固定不变的种类这一点来分析，根据形体经常发生变化这一点来议论，凤凰、麒麟的出生没有固定不变的种类，那么它们的形体、色彩为什么一定要相同呢？考察《礼记·瑞命篇》里说： 雄的叫凤，雌的叫凰。

古文：雄鸣曰即即，雌鸣足足。 
现代文：雄凤的鸣叫声是 即即 ，雌凰的鸣叫声是 足足 。 

古文：《诗》云： 梧桐生矣，于彼朝阳。
现代文：《诗经》里说： 那高高的山冈上长着梧桐树。

古文：菶菶萋萋，雍雍喈喈。 
现代文：在向着太阳的一面凤凰在鸣叫。梧桐树叶茂盛，凤凰叫声噰噰喈喈。 

古文：《瑞命》与《诗》，俱言凤皇之鸣。《瑞命》之言 即即、足足 ，《诗》云 噰々、喈喈 ，此声异也。
现代文：《瑞命篇》与《诗经》都讲了凤凰的鸣叫声，《瑞命篇》的说法是 即即、足足 ，《诗经》上的说法是 噰噰喈喈 ，这是鸣叫声不相同。

古文：使声审，则形不同也；使审同，《诗》与《礼》异。
现代文：如果《瑞命》、《诗经》所记载的凤和凰的叫声确实不同，那么它们的形状就应该不一样。

古文：世传凤皇之鸣，故将疑焉。案鲁之获麟云 有麞而角 。
现代文：如果凤和凰的叫声确实相同，《诗经》与《礼记》里形容它们的叫声却不相同，历代相传把它们当作凤和凰的叫声，就值得怀疑了。考察鲁国捕获麟的记载，说： 形状像獐而长着角 。

古文：言 有麞 者，色如麞也。
现代文：说： 形状像獐 ，是它的毛色像獐的毛色。

古文：麞色有常，若鸟色有常矣。
现代文：獐的毛色是固定不变的，就像鸟的毛色固定不变一样。

古文：武王之时，火流为乌，云其色赤。
现代文：周武王的时候，火落下来变成了乌鸦，说 它的毛色是红的 。

古文：赤非乌之色，故言其色赤。
现代文：红不是乌鸦本来的颜色，因此说 它的毛色是红的 。

古文：如似麞而色异，亦当言其色白若黑。
现代文：如果像獐但毛色不同，也应当讲清它的颜色是白的或是黑的。

古文：今成事色同，故言 有麞 。
现代文：现在事实上鲁国捕获的麟与獐的颜色相同，所以说成 形状像獐 。

古文：麞无角，有异於故，故言 而角 也。
现代文：獐没有长角，不同于本来的样子，所以说成是 长着角 。

古文：夫如是，鲁之所得驎者，若麞之状也。
现代文：如果是这样，鲁国所捕获的麟，只是形状上像獐。

古文：武帝之时，西巡狩得白驎，一角而五趾。
现代文：汉武帝的时候，到西部巡狩，捕获得一只白色的麟，头上长一只角，每只蹄子上有五个脚趾。

古文：角或时同，言五趾者，足不同矣。
现代文：角也许相同，讲有五个脚趾，是足不相同。

古文：鲁所得麟，云 有麞 ，不言色者，麞无异色也。
现代文：鲁国捕获的麟，只讲 形状像獐 ，不讲毛色，因为与獐的毛色没有什么不同。

古文：武帝云 得白驎 ，色白不类麞，故言有麞，正言白驎，色不同也。
现代文：汉帝武时讲 捕获白麟 ，毛色是白的与獐不同，所以不讲 形状像獐 ，而确切地讲 白色的麟 ，是毛色与獐不相同。

古文：孝宣之时，九真贡，献驎，状如而两角者。孝武言一，角不同矣。
现代文：汉宣帝的时候，九真郡进贡，献了一只麟，形状像鹿但长有两只角，这就和汉武帝时所说的一只角的麟不相同了。

古文：《春秋》之麟如麞，宣帝之驎言如鹿。
现代文：春秋时的麟像獐，汉宣帝时的麟像鹿。

古文：鹿与麞小大相倍，体不同也。
现代文：鹿与獐大小相差一倍，体态根本不相同。

古文：夫三王之时，驎毛色、角趾、身体高大，不相似类。
现代文：鲁哀公、汉武帝、汉宣帝的时候，麟的毛色、角趾、身体高大各不相同。

古文：推此准後世，驎出必不与前同，明矣。
现代文：由此情况去衡量后代，麟的出现必定不与前面出现的相同，这是很清楚的。

古文：夫骐驎，凤皇之类，骐驎前後体色不同，而欲以宣帝之时所见凤皇高五尺，文章五色，准前况後，当复出凤皇，谓与之同，误矣！
现代文：麒麟、凤凰这一类东西，前后出现的麒麟形体毛色各不相同，想以汉宣帝时所见到的高有五尺，羽毛有五彩花纹的凤凰作为标准，依据前面的标准去比较后面的，倘若再出现凤凰，就说它与宣帝时所见的凤凰相同，这就错了！

古文：後当复出见之凤皇、骐驎，必已不与前世见出者相似类。而世儒自谓见而辄知之，奈何？
现代文：以后倘若再出现凤凰、麒麟，必定不会和以前出现的相类似，然而俗儒自称见到它们就能识别出来，这怎么行呢？

古文：案鲁人得驎，不敢正名驎，曰 有麞而角者 ，时诚无以知也。
现代文：考察鲁国人捕获的麟，不敢确切地取名 麒麟 ，说是 像獐而长有角 ，因为当时确实无法识别它。

古文：武帝使谒者终军议之，终军曰： 野禽并角，明天下同本也。 
现代文：汉武帝让谒者终军评论这件事，终军说： 野兽的两只角合并长在一起，象征天下都归附西汉。 

古文：不正名驎而言 野禽 者，终军亦疑无以审也。
现代文：不能确切地命名为 麒麟 ，而说成 野兽 ，是因为终军也怀疑是不是麒麟而无法加以肯定的缘故。

古文：当今世儒之知，不能过鲁人与终军，其见凤皇、骐驎，必从而疑之非恆之鸟兽耳，何能审其凤皇、骐驎乎？以体色言之，未必等；以鸟兽随从多者，未必善；以希见言之，有瞿鹆来；以相奇言之，圣人有奇骨体，贤者亦有奇骨。圣贤俱奇，人无以别。
现代文：从随从的鸟兽多少来判断，不一定准确。从很少出现这方面来说，有鸜鹆飞来筑巢的事实。从骨相奇特来说，圣人有奇特的骨体，贤者也有奇特的骨相。

古文：由贤圣言之，圣鸟、圣兽，亦与恆鸟庸兽俱有奇怪。
现代文：圣人贤人的骨相都奇特，人们就无法区别他们谁圣谁贤。就圣、贤这一点来说，圣鸟、圣兽和一般鸟兽相比也都各有奇特之处。

古文：圣人贤者，亦有知而绝殊，骨无异者；圣贤鸟兽，亦有仁善廉清，体无奇者。
现代文：然而圣人贤人之中也有智慧卓绝而骨相却没有什么特殊的；圣鸟贤兽之中也有仁慈、善良、廉洁、清高而形体并不奇特的。

古文：世或有富贵不圣，身有骨为富贵表，不为圣贤验。
现代文：世上有的富贵之人，并不是圣人，身上有奇骨只是作为富贵的征象，而不是作为圣人、贤人的证明。

古文：然则鸟亦有五采，兽有角而无仁圣者。
现代文：然而鸟中也有毛色五彩的，兽中有长一角的，但并不是仁圣的鸟兽。

古文：夫如是，上世所见凤皇、骐驎，何知其非恆鸟兽？
现代文：如果是这样，前代所见到的凤凰、麒麟，怎么知道它就不是一般的鸟兽呢？

古文：今之所见鹊、麞之属，安知非凤皇、骐驎也？
现代文：现在所见到的鹊、獐这类的鸟兽，又怎么知道它们不是真的凤凰和麒麟呢？

古文：方今圣世，尧、舜之主，流布道化，仁圣之物，何为不生？
现代文：现在是圣人在位的时代，像尧、舜那样的君王，普遍地施行道德教化，仁圣的东西，为什么不产生呢？

古文：或时以有凤皇、骐驎，乱於鹄鹊、麞鹿，世人不知。
现代文：也许已经有凤凰、麒麟混杂在天鹅、喜鹊、獐、鹿之中，而世上的人没有认识出来。

古文：美玉隐在石中，楚王、令尹不能知，故有抱玉泣血之痛。
现代文：美玉隐藏在石头中，楚王、令尹不能识别出来，所以造成卞和抱玉泣血的悲痛。

古文：今或时凤皇、骐驎，以仁圣之性，隐於恆毛庸羽，无一角五色表之，世人不之知，犹玉在石中也。
现代文：现在，或许凤凰、麒麟由于它们仁圣的情性，隐藏在一般的鸟兽之中，没有只长一只角或毛羽五色这样的特征把它们标志出来，世上的人因此而不能识别它们，好比宝玉隐藏在石头中，用什么去识别它们呢？

古文：何用审之？为此论草於永平之初，时来有瑞，其孝明宣惠，众瑞并至。
现代文：因为这篇文章起草于永平初年，当时正有祥瑞出现，汉明帝布施恩惠，各种祥瑞都一齐来了。

古文：至元和、章和之际，孝章耀德，天下和洽，嘉瑞奇物，同时俱应，凤皇、骐驎，连出重见，盛於五帝之时。
现代文：到了元和、章和年间，汉章帝发扬德教，天下太平，嘉瑞奇物，同时都应和而出，凤凰、麒麟，连接重复出现，比五帝之时更为兴盛。

古文：此篇已成，故不得载。
现代文：这篇文章已经写完，所以就没有记载这些事情。

古文：或问曰： 《讲瑞》谓凤皇、骐驎难知，世瑞不能别。
现代文：有人问道： 《讲瑞篇》中说凤凰、麒麟难以认识，世儒对祥瑞是不能识别的。

古文：今孝章之所致凤皇、骐驎，不可得知乎？ 
现代文：现在汉宣帝所招致的凤凰、麒麟，也是不可能识别的吗？ 

古文：曰：《五鸟》之记，四方中央，皆有大鸟，其出，众鸟皆从，小大毛色类凤皇，实难知也。故夫世瑞不能别，别之如何？
现代文：回答说：《五鸟记》中记载： 在东、南、西、北四方的中央，都有大鸟在其中。大鸟出来，众鸟都跟随着，它的大小毛色都类似凤凰。 实在难以认识，所以世儒不能够识别。

古文：以政治。
现代文：用什么才能识别呢？

古文：时王之德，不及唐、虞之时，其凤皇、骐驎，目不亲见。然而唐、虞之瑞必真是者，尧之德明也。
现代文：根据政治、在位君王的道德来识别。没有赶上唐尧、虞舜在位的时代，那些凤凰、麒麟没有亲眼见到，然而唐尧、虞舜时代的祥瑞必然是真的，因为唐尧的道德是圣明的。

古文：孝宣比尧、舜，天下太平，万里慕化，仁道施行，鸟兽仁者感动而来，瑞物小大、毛色、足翼必不同类。
现代文：汉宣帝类似唐尧、虞舜，天下太平，四面八方仰慕归化，仁道普遍施行，鸟兽中的仁者，受感动而来，祥瑞之物的大小、毛色、足翼必然不会相同。

古文：以政治之得失，主之明暗，准况众瑞，无非真者。
现代文：用政治的好坏、君王的贤明或昏庸作标准，来检验汉宣帝时的众多的祥瑞，没有一个不是真的。

古文：事或难知而易晓，其此之谓也。
现代文：有的事情看来很难懂实际上却容易理解，大概就是指这种情况说的吧。

古文：又以甘露验之。甘露，和气所生也。露无故而甘，和气独已至矣。
现代文：又用甘露的产生来检验它，甘露，是由和气而产生的，露水无缘无故地发甜，是因和气早就已经来到了。

古文：和气至，甘露降，德洽而众瑞凑。
现代文：和气来到，甘露降临，恩德普施所以各种祥瑞都凑集来了。

古文：案永平以来，讫於章和，甘露常降，故知众瑞皆是，而凤凰、骐驎皆真也。
现代文：考察永平以来，到章和年间，甘露经常降临，所以知道各种祥瑞都是真的，而凤凰、麒麟也都是真的。

