古文：二十有五年春，陈侯使女叔来聘。
现代文：二十五年春季，陈国派遣女叔来鲁国聘问。

古文：夏五月癸丑，卫侯朔卒。
现代文：夏季五月癸丑日，卫惠公朔去世。

古文：六月辛未朔，日有食之。
现代文：六月，辛未这一天是初一，发生了日食。

古文：鼓，用牲于社。
现代文：鲁国民众敲打着鼓，用牛羊祭祀土地。

古文：伯姬归于杞。
现代文：鲁国的伯姬出嫁到杞国。

古文：秋，大水。
现代文：秋季，发大水。

古文：鼓，用牲于社、于门。
现代文：民众敲打着鼓，用牛羊祭祀土地神和城门门神。

古文：冬，公子友如陈。
现代文：冬季，公子友到陈国去。

古文：二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也。
现代文：二十五年春季，陈国的女叔来鲁国聘问，这是开始和陈国友好。

古文：嘉之，故不名。
现代文：《春秋》赞美这件事，所以不记载女叔的名字。

古文：夏六月辛未朔，日有食之。
现代文：夏季六月初一日，发生了日食。

古文：鼓，用牲于社，非常也。
现代文：击鼓，用牺牲祭祀土地神庙，这是不合于常礼的。

古文：唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。
现代文：只有夏历四月的初一，阴气没有发作，如果发生日食，才用玉帛祭祀土地之神，在朝廷之上击鼓。

古文：秋，大水。鼓，用牲于社、于门，亦非常也。
现代文：秋季，有大水，击鼓，用牺牲祭祀土地神庙和城门门神，也不合于常礼。

古文：凡天灾，有币无牲。
现代文：凡是天灾，祭祀时只能用玉帛而不用牺牲。

古文：非日月之眚，不鼓。
现代文：不是日食、月蚀，不击鼓。

古文：晋士蒍使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之。
现代文：晋国的士蒍让公子们杀尽了游氏家族，于是在聚地筑城而让公子们去住。

古文：冬，晋侯围聚，尽杀群公子。
现代文：冬季，晋献公包围了聚城，把公子们全部杀光。

