高湖，字大渊，勃海蓚人也。
汉太傅裒之后。
祖庆，慕容垂司空。
父泰，吏部尚书。
湖少机敏，有器度，与兄韬俱知名于时，雅为乡人崔逞所敬异。
少历显职，为散骑常侍。
登国十年，垂遣其太子宝来伐也，湖言于垂曰： 魏，燕之与国。
彼有内难，此遣赴之;此有所求，彼无违者。
和好多年，行人相继。
往求马不得，遂留其弟，曲在于此，非彼之失。
政当敦修旧好，乂宁国家，而复令太子率众远伐。
且魏主雄略，兵马精强，险阻艰难，备尝之矣。
太子富于春秋，意果心锐，轻敌好胜，难可独行。
兵凶战危，愿以深虑！ 
言颇切厉。
垂怒，免湖官。
既而宝果败于参合。
宝立，乃起湖为征虏将军、燕郡太守。
宝走和龙，兄弟交争，湖见其衰乱，遂率户三千归国。
太祖赐爵东阿侯，加右将军，总代东诸部。
世祖时，除宁西将军、凉州镇都大将，镇姑臧，甚有惠政。
年七十，卒。
赠镇西将军、秦州刺史，谥曰敬。
有四子。
第三子谧，字安平，有文武才度。
天安中，以功臣子召入禁中，除中散，专典秘阁。
肃勤不倦，高宗深重之，拜秘书郎。
谧以坟典残缺，奏请广访群书，大加缮写。
由是代京图籍，莫不审正。
显祖之御宁光宫也，谧恆侍讲读，拜兰台御史。
寻转治书，掌摄内外，弹纠非法，当官而行，无所畏避，甚见称赏。
延兴二年九月卒，时年四十五。
太昌初，追赠使持节、侍中、都督青徐齐济兗五州诸军事、骠骑大将军、太尉公、青州刺史，谥武贞公。
妻叔孙氏，陈留郡君。
长子树生。
性通达，重节义，交结英雄，不事生产，有识者并宗奇之。
蠕蠕侵掠，高祖诏怀朔镇将、阳平王颐率众讨之。颐假树生镇远将军、都将，先驱有功。
树生尚气侠，意在浮沉自适，不愿职位，辞不受赏，论者高之。
居宅数有赤光紫气之异，邻伍惊恐，佥谓怪变，宅不可居。
树生曰： 何往非善？ 
安之自若。
雅好音律，常以丝竹自娱。
孝昌初，北州大乱，诏发众军，广开募赏。
以树生有威略，授以大都督，令率劲勇，镇捍旧蕃。
二年卒，时年五十五。
太昌初，追赠使持节、都督冀相沧瀛殷定六州诸军事、大将军、太师、录尚书事，冀州刺史，追封勃海王，谥曰文穆。妻韩氏，为勃海王国太妃。
永熙中，后赠假黄钺，侍中，都督中外诸军事，加后部羽葆鼓吹，余如故。
长子即齐献武王也。
王弟琛，字永宝。
天平中，骠骑大将军、开府仪同三司、御史中尉、南赵郡开国公。
子叡，袭。
武定末，太子庶子。
树生弟翻，字飞雀，亦以器度知名。
卒于侍御中散。
元象中，赠假黄钺、使持节、侍中、都督冀定洛瀛并肆燕恆云朔十州诸军事、大将军、太傅、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰孝宣。
子岳，武定末，侍中、太傅公、清河郡开国公。
谧长兄真，有志行。
兄弟俱至孝，父亡，治丧墓次，甘露白雉降集焉。
有司以闻，诏标闾里。
自泾州别驾，稍迁定安太守，甚著声绩。卒，赠龙骧将军，泾州刺史。
囗带金城太守。
神龟初卒。
太昌元年，赠使持节、侍中、都督定相殷三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥曰武康。
子仁，正光中，卒于河州别驾。
太昌初，赠使持节、侍中、都督青齐济三州诸军事、仪同三司、青州刺史，谥曰明穆。
子贯，字小胡。
永兴末，通直散骑常侍，金紫光禄大夫、尚食典御。
拔弟者兒，美容貌，膂力过人，尤善弓马。
显祖时，羽林幢将。
皇兴中，主仗令。
高祖初，给事中，累迁散骑常侍、内侍长。
坐事死。
子香，字明珍，有器尚。
初除侍御史，拜奉朝请、员外散骑侍郎。
与叔徽俱使西域，还至河洲遇贼攻围，城陷见害。
太昌初，赠使持节，都督冀沧二州诸军事、征东将军，冀州刺史。
永熙中，重赠侍中、都督青徐光三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、青州刺史，谥曰文景。
子永乐，兴和中，骠骑大将军、仪同三司、济州刺史、阳川县开国公。
永乐弟弼，武定中，安西将军、营州刺史、安陵县开国男。
者兒弟徽，字荣显，小字苟兒。
聪敏有气干，为任城王澄所知赏。
景明中，起家奉朝请。
延昌中，假员外散骑常侍，使于嚈侯，西域诸国莫不敬惮之，破洛侯、乌孙并因之以献名马。
还，拜冗从仆射。
神龟中，迁射声校尉、左中郎将、游击将军。
又假平西将军、员外散骑常侍，使嚈哒。
还至枹罕，属莫折念生反于秦陇。时河州刺史元祚为前刺史梁钊息、景进等招引念生攻河州，祚以忧死。
长史元永平、治中孟宾、台使元湛共推徽行河州事，绥接有方，兵士用命。
别驾乞伏世则潜通景进，徽杀之。
徵兵于吐谷浑，吐谷浑率众救之。
景进败，退走，奔秦州。
景进寻率羌夷复来攻逼，徽遣统军六景相驰表请师，诏徽仍行河州事。
久无援救，力屈城陷，为贼所害。
永熙中，丧还洛阳。
赠使持节、侍中、都督冀定相瀛沧五州诸军事、司徒公、冀州刺史，谥曰文宣。
子归义，有志烈。
初除奉朝请，加威烈将军。
与父徽俱使西域。
还都，稍迁龙骧将军、中散大夫、西征都督，每有战功。
后没于阵。
太昌初，赠侍中、骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史，谥曰孝贞。
子普，武定末，安南将军、太子左卫率。
归义弟归彦，武定末，骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、安喜县开国男。
真弟各拔，广昌镇将。
卒，赠燕州刺史。
子猛虎，鄯善镇录事。
及居丧，以至性称，遂绝宦情。
子元国，早卒。
次显国，武定末，抚军将军、汶阳男。
显国弟达，武定中，骠骑将军、行沧州事。
达弟永国，征虏将军、中散大夫。
永国弟子国，武卫将军。
各拔少子盛，天平中、侍中、太尉公、广平郡开国公。
子子瑗，武定末，兼武卫将军。
谧弟稚，字幼宁。
薄骨律镇将、营州刺史。
子陀，字难拖。
沃野镇长。
卒，赠琅邪太守。
子雍，字景云，司徒从事。
后与少子思义俱奔萧衍，卒于江南。
元象初，丧还，特赠使持节、散骑常侍、都督冀定瀛沧幽五州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、冀州刺史。
子思宗，武定末，中军将军、仪同三司、兗州刺史、上洛郡开国男。
思义，特赠使持节、散骑常侍、都督青兗齐三州军事、车骑大将军、尚书仆射、仪同三司、青州刺史。
陀弟兴，早卒。
兴子贵孙，晋州刺史。
湖弟恆，字叔宗，慕容垂钜鹿太守。
太祖时，率郡降，赐爵泾县侯，加龙骧将军，仍守钜鹿。
卒赠安东将军、幽州刺史，谥曰惠。
子道，字始愔，袭爵。
拜都牧令，迁镇南将军、相州刺史。
未及之职，卒。
仍以为赠，谥曰庄。
子干，字干奴。
好学，宽厚有雅度。
袭爵泾县侯，后例降为伯。
历南青州征虏府司马、威远将军、鄯善镇远府长史。
仍转汾州后军府长史、白水太守。
所在以廉平著称。
太昌初，卒。
赠使持节、都督秦雍二州诸军事、车骑大将军、司空公、雍州刺史，谥曰孝穆。
子侃，字伯欣，袭。
除南秦州长史。
卒，赠辅国将军、凉州刺史，谥曰宣。
子绍，字广祖，袭爵。
兴和初，征虏将军、沧州刺史。
侃弟腾，字伏兴。
卒于安东将军、光州刺史、襄城县开国公。
子陟，字祖迁。
司空中郎、太尉主簿。
陟弟憬，通直郎。
憬弟翙，袭父爵。
腾弟隆之，武定末，太保、尚书令、平原郡开国公。
崔逞，字叔祖，清河东武城人也，魏中尉琰之六世孙。
曾祖谅，晋中书令。
祖遇，仕石虎，为特进。
父瑜，黄门郎。
逞少好学，有文才。
遭乱，孤贫，躬耕于野，而讲诵不废。
慕容暐时，郡举上计掾，补著作郎。撰《燕记》。
迁黄门侍郎。
及苻坚并慕容暐，以为齐郡太守。
坚败，司马昌明以逞为清河、平原二郡太守。
为翟辽所虏，授以中书令。
慕容垂灭翟钊，以为秘书监。
慕容宝东走和龙，为留台吏部尚书。
及慕容驎立，逞携妻子亡归太祖。
张兗先称美逞，及见，礼遇甚重。
拜为尚书，任以政事，录三十六曹，别给吏属，居门下省，寻除御史中丞。
太祖攻中山未克，六军乏粮，民多匿谷，问群臣以取粟方略。
逞曰： 取椹可以助粮。
故飞鸮食椹而改音，《诗》称其事。 
太祖虽衔其侮慢，然兵既须食，乃听以椹当租。
逞又曰： 可使军人及时自取，过时则落尽。 
太祖怒曰： 内贼未平，兵人安可解甲仗入林野而收椹乎？
是何言欤！ 
以中山未拔，故不加罪。
天兴初，姚兴侵司马德宗襄阳戍，戍将郗恢驰使乞师于常山王遵。遵以闻。
太祖诏逞与张衮为遵书以答。
初，恢与遵书云： 贤兄虎步中原 ，太祖以言悖君臣之体，敕逞、衮亦贬其主号以报之。
逞、衮乃云 贵主 。
太祖怒曰： 使汝贬其主以答，乃称贵主，何若贤兄也！ 
遂赐死。
后司马德宗荆州刺史司马休之等数十人为桓玄所逐，皆将来奔，至陈留南，分为二辈，一奔长安，一归广固。
太祖初闻休之等降，大悦，后怪其不至，诏兗州寻访。获其从者，问故，皆曰： 国家威声远被，是以休之等咸欲归阙，及闻崔逞被杀，故奔二处。 
太祖深悔之。
自是士人有过者，多见优容。
逞七子，二子早亡，第三子义，义弟諲，諲弟祎，祎弟严，严弟赜。
逞之内徙也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。
逞独与小子颐在平城。
及逞之死，亦以此为谴。
颐，字泰冲。
初为太子洗马，后稍迁散骑常侍，赐爵清河侯。
后世祖闻刘义隆以諲为冀州刺史，乃曰： 义隆知用其兄，我岂无冀州也。 
乃以颐为平东将军，冀州刺史。
又为大鸿胪，持节策拜杨难当为南秦王。
奉使数返，光扬朝命，世祖善之。
及骠骑大将军、乐平王丕等督诸军取上邽，使颐齑诏于丕前喻难当奉诏。
后与方士韦文秀诣王屋山造金丹，不就。
真君初卒。
颐五子。
长子秉，字公礼。
早终，无子。
秉弟广，字公渊，袭爵。
拜平东将军。
子法度，早终。
广弟轨，字公则。
太子中舍人、镇南司马。
轨弟穆，字公和。
早终。
穆弟叡，字哲，小字男季。
高祖初，以交通境外伏诛。
从兄景真以子思叔继叡。
思叔，少为中书学生，迁中书博士。
世宗时，历上党，钜鹿太守。
自逞之死至叡之诛，三世积五十余年而在北一门尽矣。
初，三齐平，祎孙相如入国，以才学知名。
举冀州秀才，早卒。
相如弟彧，在《术艺传》。
逞兄适，字宁祖，亦有名于时。
慕容垂尚书左丞，范阳、昌黎二郡太守。
适曾孙延寿，冀州主薄。
轻财好施，甚收乡曲之誉。
延寿子隆宗，简率爱友，居丧以孝闻。
历位冀州别驾，兰陵、燕郡二郡太守，司空谘议参军，冀州中正，中军大将军府长史。
仁信待物，出于至诚，故见重于世。
卒，赠前将军、齐州刺史，谥曰孝。
子敬保，员外散骑侍郎、冀州仪同府从事中郎。
卒，赠冀州刺史。
子子恆，官至征虏将军、鲁郡太守。
早卒。
子恆弟子安，冠军将军、西兗州司马。
子安弟子升，开府参军。
武定中，坐连元瑾事，兄弟并伏法。
封懿，字处德，勃海蓚人也。
曾祖释，晋东夷校尉。
父放，慕容暐吏部尚书。
兄孚，慕容超太尉。
懿俊伟有才气，能属文，与孚虽器行有长短，然名位略齐。
仕慕容宝，位至中书令、民部尚书。
宝败，归阙，除给事黄门侍郎、都坐大官、宁朔将军、章安子。
太祖数引见，问以慕容旧事。
懿应对疏慢，废还家。
太宗初，复徵拜都坐大官，进爵为侯。
泰常二年卒。
懿撰《燕书》，颇行于世。
子玄之，坐与司马国璠、温楷等谋乱，伏诛。
临刑，太宗谓之曰： 终不令绝汝种也，将宥尔一子。 
玄之请曰： 弟虔之子磨奴，字君明，早孤，乞全其命。 
乃杀玄之四子，而赦磨奴。
磨奴被刑为宦人。
崔浩之诛也，世祖谓磨奴曰： 汝本应全，所以至刑者，事由浩之故。 
后为中曹监，西使张掖，赐爵富城子，加建威将军、给事中。
久之，出为冠军将军、怀州刺史。
太和七年卒。
赠平东将军、冀州刺史、勃海公，谥曰定。
以族子叔念为后，高祖赐名回。
回父鉴，即慕容暐太尉弈之后也。
回，皇兴初为中书学生。
袭爵富城子，累迁太子家令。
世宗即位，以回行华州事。
回在州鞭中散大夫党智孙，为尚书左丞韦绩纠奏，免。
寻除镇远将军、安州刺史。
山民愿朴，父子宾旅，同寝一室。
回下车，勒令别处，其俗遂改。
徵为太尉长史，频行定州、徐州事。寻除后将军、汾州刺史。
肃宗初，转凉州刺史，加右将军，固辞不拜，仍授平北将军、瀛州刺史。
时大乘寇乱之后，加以水潦，百姓困乏。
回表求赈恤，免其兵调，州内甚赖之。
又为度支尚书。
寻转都官尚书、冀州大中正。
荥阳郑云谄事长秋卿刘腾，货腾紫缬四百匹，得为安州刺史。
除书旦出，暮往诣回，坐未定，谓回曰： 我为安州，卿知之否？
彼土治生，何事为便？ 
回答之曰： 卿荷国宠灵，位至方伯，虽不能拔园葵，去织妇，宜思方略以济百姓，如何见造而问治生乎？
封回不为商贾，何以相示？ 
云惭愧失色。
灵太后临朝，召百官问得失，群臣莫敢言。
回对曰： 昔孔丘为司寇，十日而诛少正卯，鲁国肃然，欺巧自息。
姬旦行戮，不避兄弟，周道用隆。
徐偃专行仁义，其国乃灭。
自古及今，未有不厉威刑而能治者。
顷来颇由长吏宽怠，侵剥百姓，盗贼群起。
请肃刑书，以惩未犯。 
太后意纳之，而不能用。
转为七兵尚书，领御史中尉。
尚书右仆射元钦与从父兄丽妻崔氏奸通，回乃劾奏，时人称之。
除镇东将军、冀州刺史。
肃宗末，徵为殿中尚书，频表逊职，以为右光禄大夫。
庄帝初，遇害于河阴，时年七十七。
赠侍中、车骑大将军、司空公、定州刺史，谥曰孝宣。
长子隆之，武定中，开府仪同三司，齐州刺史，安德郡开国公。
子子绘，武定中，勃海太守。
隆之弟兴之，字祖胄。
经明行修，恬素清静。
起家太学博士，员外郎。
出为瀛冀二州平北府长史，所历有当官之誉。
孝昌中卒。
天平中，追赠散骑常侍、抚军将军、雍州刺史。
寻重赠殿中尚书，谥曰文。
子孝琬，字子倩。
武定末，开府中郎。
孝琬弟孝琰，秘书郎。
兴之弟延之，字祖业。
天平中，骠骑大将军、青州刺史，剡县开国子。
磨奴既以回为后，请于显祖，赠鉴宁远将军、沧水太守。
鉴长子琳，字彦宝。
显祖末，本州表贡，拜中书博士。
高祖初，大军南讨，琳参镇南军事。
后为河南七州大使。
还，拜中书侍郎，与侍中、南平王冯诞等议定律令，赐布帛六百匹，栗六百石，马牛各一。
迁太尉长史，转司宗下大夫，有长者之称。
行东兗州事。
及改定百官，除司空长史。
出为立忠将军、南青州刺史、兼散骑常侍、持节，西道大使。
还为长兼太中大夫，转广平内史，又为光禄大夫。
世宗末，除后将军、夏州刺史。
徵为安东将军、光禄大夫。
神龟二年卒。
赠使持节、抚军将军、相州刺史。
子元称，元称弟子盛，并早卒。
子盛弟子施，武定末，沛郡太守。
琳子肃，在《文苑传》。
懿从兄子恺，字思悌，弈之孙也。
父劝，慕容垂侍中、太常卿。
恺，给事黄门侍郎、散骑常侍。
后入代都，名出懿子玄之右，俱坐司马氏事死。
恺妻，庐玄姊也。
恺子伯达弃母及妻李氏南奔河表，改婚房氏。
显祖末，伯达子休杰内入，祖母庐犹存，垂百岁矣，而李已死。
休杰，高祖时以归国勋为河间太守，兼冀州咸阳王府谘议参军。
休杰从弟灵佑，仕刘义隆为青州治中、勃海太守。
慕容白曜平三齐，灵佑率二百人诣白曜降，赐爵下密子。
后除建威将军、勃海太守。
卒。
子进寿，袭爵。
肃宗时，为扬州治中，以失义州为刺史元志所杀。
事具《志传》。
子子游，武定中，开府中兵参军。
进寿弟蚌，卒于冀州别驾。
蚌弟粲，起家荆州长流参军、司空水曹参军、殿中侍御史。
累迁征东将军、广州长史。
还，除光禄大夫。
卒，赠卫将军、冀州刺史。
回族叔轨，字广度。
沉谨好学，博通经传。
与光禄大夫武邑孙惠蔚同志友善，惠蔚每推轨曰： 封生之于经义，非但章句可奇，其标明纲格，统括大归，吾所弗如者多矣。 
善自修洁，仪容甚伟。
或曰： 学士不事修饰，此贤何独如此？ 
轨闻，笑曰： 君子整其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？ 
言者惭退。
太和中，拜著作佐郎，稍迁尚书仪曹郎中，兼员外散骑常侍。
衔命高丽，高丽王云恃其偏远，称疾不亲受诏。
轨正色诘之，喻以大义，云乃北面受诏。
先是，契丹虏掠边民六十余口，又为高丽拥掠东归。
轨具闻其状，移书徵之，云悉资给遣还。
有司奏轨远使绝域，不辱朝命，权宜晓慰，边民来苏，宜加爵赏。
世宗诏曰： 权宜徵口，使人常体，但光扬有称，宜赏一阶。 
转考功郎中，除本郡中正。
勃海太守崔休入为吏部郎，以兄考事干轨。
轨曰： 法者，天下之平，不可以旧君故亏之也。 
休叹其守正。
轨在台中，称为儒雅。
奏请遣四门博士明经学者，检试诸州学生。
诏从之。
寻除国子博士，加扬武将军。
假通直散骑常侍，慰劳汾州山胡。
司空、清河王怿表修明堂辟雍，诏百僚集议。
轨议曰： 明堂者，布政之宫，在国之阳，所以严父配天，听朔设教，其经构之式，盖已尚矣。
故《周官·匠人职》云：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，五室、九阶、四户、八窗。
郑玄曰： 或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互之以见同制。 
然则三代明堂，其制一也。
案周与夏殷，损益不同，至于明堂，因而弗革，明五室之义，得天数矣。
是以郑玄又曰： 五室者，象五行也。
然则九阶者，法九土;四户者，达四时;八窗者，通八风。 
诚不易之大范，有国之恆式。
若其上园下方以则天地，通水环宫以节观者，茅盖白盛为之质饰，赤缀白缀为之户牖，皆典籍所具载，制度之明义也。
在秦之世，焚灭五典，毁黜三代，变更先圣，不依旧宪。
故吕氏月令见九室之义，大戴之礼著十二堂之论。
汉承秦法，亦未能改，东西二京，俱为九室。
是以《黄图》，《白虎通》，蔡邕，应劭等，咸称九室以象九州，十二堂以象十二辰。
夫室以祭天，堂以布政。
依天而祭，故室不过五;依时布政，故堂不逾四。
州之与辰，非所可法，九与十二，其用安在？
今圣朝欲尊道训民，备礼化物，宜则五室，以为永制。
至如庙学之嫌，台沼之杂，袁准之徒已论正矣，遗论具在，不复须载。 
寻以本官行东郡太守。
迁前军将军、行夏州事。
好立条教，所在有绩。
转太子仆射，迁延尉少卿，加征虏将军。
卒，赠右将军、济州刺史。
初，轨深为郭祚所知，祚常谓子景尚曰： 封轨、高绰二人，并干国之才，必应远至。
吾平生不妄进举，而每荐此二公，非直为国进贤，亦为汝等将来之津梁也。 
其见重如此。
轨既以方直自业，高绰亦以风概立名。
尚书令高肇拜司徒，绰送迎往来，轨竟不诣。
绰顾不见轨，乃遽归，曰： 吾一生自谓无愆规矩，今日举措，不如封生远矣。 
轨以务德慎言，修身之本；奸回谗佞，世之巨害，乃为《务德》，《慎言》，《远佞》，《防奸》四戒，文多不载。
轨长子伟伯，字君良。
博学有才思，弱冠除太学博士，每朝廷大议，伟伯皆预焉。
雅为太保崔光、仆射游肇所知赏。
太尉、清河王怿辟参军事，怿亲为《孝经解诂》，命伟伯为《难例》九条，皆发起隐漏。
伟伯又讨论《礼》、《传》、《诗》、《易》疑事数十条，儒者咸称之。
寻将经始明堂，广集儒学，议其制度。
九五之论，久而不定。
伟伯乃搜检经纬，上《明堂图说》六卷。
正光末，尚书仆射萧宝夤以为关西行台郎。
及宝夤为逆，伟伯乃与南平王冏潜结关中豪右韦子粲等谋举义兵。
事发见杀，年三十六，时人惜之。
永安中，追赠散骑常侍、征虏将军、瀛州刺史，听一子出身。
伟伯无子，转授第三弟翼。
伟伯撰《封氏本录》六卷，并诗赋碑诔杂文数十篇。
伟伯弟业，字君修。
奉朝请，领殿中侍御史。
早卒。
业弟翼，字君赞。
美容貌，腰带十围。
以兄伟伯立节之勋，除给事中。
后加扬烈将军。
武定初卒。
翼弟述，字君义。
武定末，延尉少卿。
述弟询，字景文。
尚书起部郎。
史臣曰：高敬侯才鉴明远，见机而作，身名俱劭，世载人英，天所赞也。
崔逞文学器识，当年之俊，虑远忽微，俱以为祸。
赜有兹休烈，厥世不延。
封懿获全为幸，回乃克光家，世不乏人矣。
