古文：二月二十一日，这是徐霞客游芜山后入闽游的时间出崇安南门，觅舟。
现代文：二月二十一日。

古文：西北一溪自分水关，东北一溪自温岭关，合注于县南，通郡省而入海。
现代文：我从崇安县的南城门出去，寻找可以乘坐的船只。西北方有一条溪流从分水关流出，东北面还有一条溪流从温岭关流来，两溪汇合之后一同注入崇安县县南，再通过郡省流入大海。

古文：顺流三十里，见溪边一峰横欹，一峰独耸。
现代文：船只顺着河流前行了三十里水路，这时我看见溪边有一座山峰横斜而生，一座山峰则独自耸立。

古文：余咤而瞩目感到吃惊而注目凝望，则欹者幔亭峰，耸者大王峰也。
现代文：这种景色使我十分惊异，因此很注意它，那座横斜的山峰便是幔亭峰，高耸入云的则是大王峰。

古文：峰南一溪，东向而入大溪者，即武彝溪也。
现代文：山峰的南面有一条溪水，向东流进大溪，是武彝溪。

古文：冲祐宫傍峰临溪。
现代文：冲祜宫北面傍依着山峰，前面临着溪水。

古文：余欲先抵九曲，然后顺流探历，遂舍宫不登，逆流而进。
现代文：我想先到九曲，之后再沿着溪水探究胜景，于是不去冲祐宫，逆流而上。

古文：流甚驶，舟子跣行光着脚走路溪间以挽舟。
现代文：流水非常湍急，纤夫光着脚丫子行走在溪水中拉着船只向前走。

古文：第一曲，右为幔亭峰、大王峰，左为狮子峰、观音岩。
现代文：到达第一曲处，右边是幔亭峰、大王峰，左边是狮子峰、观音岩。

古文：而溪右之濒水者曰水光石，上题刻殆几乎遍。
现代文：然而在溪流右边那濒临溪水的叫 水光石 ，上面几乎布满了各种题刻。

古文：二曲之右为铁板嶂、翰墨岩，左为兜鍪ó峰、玉女峰。
现代文：二曲的右边，便是人们说的铁板幛、翰墨岩，左边是兜鍪峰、玉女峰。

古文：而板嶂之旁，崖壁峭立，间有三孔，作 品 字状。
现代文：铁板幛的旁侧，崖壁陡峭而笔直，其中有三个孔穴，呈 品 字形。

古文：三曲右为会仙岩，左为小藏峰、大藏峰。
现代文：三曲的右边是会仙岩，左边是小藏峰、大藏峰。

古文：大藏壁立千仞，崖端穴数孔，乱插木板如机杼。
现代文：大藏峰壁高可达千仞，崖顶有数处孔穴，如同织布机上的梭子一般乱七八糟地插放着许多木板。

古文：一小舟斜架穴口木末，号曰 架壑舟 。
现代文：有一只小舟斜着架在这些木板末端，被称作 架壑舟 。

古文：四曲右为钓鱼台、希真岩，左为鸡栖岩、晏仙岩。
现代文：四曲的右边是钓鱼台、希真岩两处景观，左边是鸡栖岩、晏仙岩。

古文：鸡栖岩半有洞，外隘狭窄中宏，横插木板，宛然埘儏īé恰似鸡巢中鸡栖小木桩。
现代文：鸡栖岩半山腰处有一石洞，外面狭窄而内部宽阔，横插着木板，好像是鸡巢中鸡栖息的木桩。

古文：下一潭深碧，为卧龙潭。
现代文：岩下有一个水潭，潭水深邃且碧蓝，便是 卧龙潭 。

古文：其右大隐屏、接笋峰，左更衣台、天柱峰者，五曲也。
现代文：它的右边有大隐屏、接笋峰，左边有更衣台、天柱峰的，便是五曲了。

古文：文公书院正在大隐屏下。
现代文：文公书院恰好在大隐屏峰的下面。

古文：抵六曲，右为仙掌岩、天游峰，左为晚对峰、响声岩。
现代文：到达六曲时，看见右边有仙掌岩、天游峰，左边则为晚对峰、响声岩。

古文：回望隐屏、天游之间，危梯飞阁悬其上，不胜神往。
现代文：回头遥望大隐屏、天游峰之间，但见高峻陡峭的石梯和飞檐的斗阁悬于山峰之上，不禁令我神往！

古文：而舟亦以溜急不得进，还泊曹家石。
现代文：但我所乘的小舟由于急流汹涌而不能驶进去，只好返回曹家石停泊。

古文：登陆入云窝，排云穿石，俱从乱崖中宛转得路。
现代文：踏上陆地，进入云窝，排开云彩，穿过石岩，都是在散乱的岩崖中反复寻觅才找到路。

古文：窝后即接笋峰。
现代文：云窝的后边是接笋峰。

古文：峰骈á并列附于大隐屏，其腰横两截痕，故曰 接笋 。
现代文：接笋峰并排列附于大隐屏，它的峰腰横向显出分为两截的形态，因此称作 接笋峰 。

古文：循其侧石隘，跻磴数层，四山环翠，中留隙地如掌者，为茶洞。
现代文：沿着它侧面的石岩隘口，攀爬上好几级石磴，远望四周，被碧绿的山峦所环绕，中间部分留有一块形似手掌的空地，便是 茶洞 。

古文：洞口由西入，口南为接笋峰，口北为仙掌岩。
现代文：茶洞口自西入，南面是接笋峰，北面是仙掌岩。

古文：仙掌之东为天游，天游之南为大隐屏。诸峰上皆峭绝，而下复攒凑，外无磴道，独西通一罅，比天台之明岩更为奇矫也。
现代文：仙掌岩东面为天游峰，天游峰的南面便是大隐屏，各座山峰的上部都十分陡峭，下部则又十分紧凑，外边没有石磴路可走，唯独在西面有一道缝隙相通连，比之天台山的明岩更显得奇巧雄健。

古文：从其中攀跻登隐屏，至绝壁处，悬大木为梯，贴壁直竖云间。
现代文：在山峰中间攀爬，登上大隐屏，到达非常陡峭的山崖，向上的梯子是悬架着的大木头，紧紧贴着岩壁直冲云霄。

古文：梯凡三接，级共八十一。
现代文：木梯用三根大木头相接而起，共有八十一级。

古文：级尽，有铁索横系山腰，下凿坎受足。
现代文：梯级穷尽，便有铁索横连在山腰上，下边凿有石坎可供游者踏脚。

古文：攀索转峰而西，夹壁中有冈介其间，若垂尾，凿磴以登，即隐屏顶也。
现代文：攀扶着铁索朝西面沿着山峰转，两边的岩壁之中有一山脊插在它的中间，仿佛下垂的尾巴，凿有石磴可以供人登高，这就是大隐屏的峰顶。

古文：有亭有竹，四面悬崖，凭空下眺，真仙凡夐ò远隔。
现代文：峰顶有亭子、翠竹，四周全是悬崖陡壁，凭空朝下望去，真是仙凡两界相隔甚远啊。

古文：仍悬梯下，至茶洞。
现代文：仍然自悬架的木梯上下来，到达茶洞。

古文：仰视所登之处，崭然在云汉。
现代文：抬头仰望所到的地方，陡峻得好像在天河里。

古文：隘口北崖即仙掌岩。
现代文：隘口北边的石崖便是仙掌岩。

古文：岩壁屹立雄展，中有斑痕如人掌，长盈丈者数十行。
现代文：岩壁耸立溪边，雄峭而又阔展，中间有形如人掌的斑痕，长度超过一丈的就有数十行。

古文：循岩北上至岭，落照侵松，山光水曲，并加入览。
现代文：沿着山崖自北面攀爬而上，到达岭上，落日的余晖渲染着松林，山光秀美，溪流曲折，互相映衬，十分耐看！

古文：南转，行夹谷中。
现代文：朝南转去，在狭窄的山谷中行走。

古文：谷尽，忽透出峰头，三面壁立，有亭踞其首，即天游峰矣。
现代文：在山谷尽头，突然看见一座山峰的顶部，三面峭壁陡立，峰顶上建有亭子，那便是 天游峰 。

古文：是峰处九曲之中，不临溪，而九曲之溪三面环之。
现代文：天游峰处在九曲溪的中央，但并不濒临溪流，而九曲的溪水自三面环绕着它。

古文：东望为大王峰，而一曲至三曲之溪环之。
现代文：向东远望是大王峰，有一曲到三曲的溪水围绕着它。

古文：南望为更衣台，南之近者，则大隐屏诸峰也，四曲至六曲之溪环之。
现代文：向南眺望是更衣台，南部最接近的是大隐屏等各座山峰，有四曲到六曲的溪水环绕着它们。

古文：西望为三教峰，西之近者，则天壶诸峰也，七曲至九曲之溪环之。
现代文：向西远望是三教峰，西部最靠近的是天壶峰等各座山峰，有七曲到九曲溪流环绕着它们。

古文：惟北向无溪，而山从水帘诸山层叠而来，至此中悬。
现代文：只有北边没有溪水，而水帘峰等各座山岭重重叠叠延伸而来，到此处中悬。

古文：其前之俯而瞰者，即茶洞也。
现代文：先前我所俯身鸟瞰的地方，是茶洞。

古文：自茶洞仰眺，但见绝壁干霄，泉从侧间泻下，初不知其上有峰可憩ì休息。
现代文：自茶洞仰身远眺，但见险峻的岩壁直入云霄，泉水自侧面岩石倾斜而下，一开始并不知道它的上边还有山峰能够游览歇息。

古文：其不临溪而能尽九溪之胜，此峰固应第一也。
现代文：如果不亲自到九曲溪而想尽看九曲溪的绝美胜景，这山峰自然应属绝佳之地了。

古文：立台上，望落日半规，远近峰峦，青紫万状。
现代文：站在峰台上，眺望那半圆形的正在西坠的夕阳，远远近近的无数峰峦，显现出万千青紫景象。

古文：台后为天游观。
现代文：峰台的后面便是天游观。

古文：亟辞去，抵舟已入暝矣。
现代文：我赶忙告辞离去，待返回游船时已经是黄昏了。

古文：二十二日登涯，辞仙掌而西。
现代文：二十二日。登上水岸，告别仙掌岩朝西走。

古文：余所循者，乃溪之右涯，其隔溪则左涯也。
现代文：我沿着溪水的右岸走，隔着溪流的是左岸。

古文：第七曲右为三仰峰、天壶峰，左为城高岩。
现代文：第七曲的右面是三仰峰、天壶峰，左面是城高岩。

古文：三仰之下为小桃源，崩崖堆错，外成石门。
现代文：三仰峰下面是小桃源，崩裂的山崖，错落的岩石堆在外面形成了一道石门。

古文：由门伛偻而入，有地一区，四山环绕，中有平畦í曲涧，围以苍松翠竹，鸡声人语，俱在翠微中。
现代文：自石门弯着腰进入，有一片地，四周山峦环绕，中间有平整的田畦和弯曲的涧水，苍松翠竹环绕着庭院，鸡鸣、人语之声，在青山中回荡。

古文：出门而西，即为北廊岩，岩顶即为天壶峰。
现代文：出门朝西走，便是北廊岩，北廊岩的顶部是天壶峰。

古文：其对岸之城高岩矗然独上，四旁峭削如城。
现代文：它对岸的城高岩高高耸立着，直指云霄，四面的陡壁就像刀削似的，宛如城墙矗立。

古文：岩顶有庵，亦悬梯可登，以隔溪不及也。
现代文：城高岩的顶部有座庵，也是通过悬架木梯攀登上去，由于隔着溪流而不能去。

古文：第八曲右为鼓楼岩、鼓子岩，左为大廪石、海蚱石。
现代文：第八曲的右面是鼓楼岩、鼓子岩，左面是大廪石、海蚱石。

古文：余过鼓楼岩之西，折而北行坞中，攀援上峰顶，两石兀立如鼓，鼓子岩也。
现代文：我路过鼓楼岩的西面，踅转向北，行走在山坞中，攀爬到顶峰，有两块岩石矗立着如同一面鼓，这即是 鼓子岩 了。

古文：岩高亘亦如城，岩下深坳一带如廊，架屋横栏其内，曰鼓子庵。
现代文：鼓子岩的高度和宽度也好似城高岩一样，岩下的深山坳，似一条长廊，修建有房屋，横栏在山坳中，唤作 鼓子庵 。

古文：仰望岩上，乱穴中多木板横插。
现代文：抬头仰望，山岩上散乱的洞穴中有很多木板横插着。

古文：转岩之后，壁间一洞更深敞，曰吴公洞。
现代文：转到山岩的后面，中间有一个洞穴既深又宽，唤作 吴公洞 。

古文：洞下梯已毁，不能登。
现代文：吴公洞往下的木梯早已毁损，不能行走。

古文：望三教峰而趋，缘山越磴，深木蓊苁ěō其上。
现代文：远望三教峰，顺着山路，越过石磴，山野里树木生长得十分繁茂。

古文：抵峰，有亭缀其旁，可东眺鼓楼、鼓子诸胜。
现代文：到达三教峰，有亭子点缀其旁，朝东可远眺鼓楼岩、鼓子岩各处胜景。

古文：山头三峰，石骨挺然并矗。
现代文：山顶有三座山峰，石岩骨架高耸，并排直立。

古文：从石罅间蹑磴而升，傍崖得一亭。
现代文：自石岩的缝隙踏着石磴往上爬，石岩旁边有一个亭子。

古文：穿亭入石门，两崖夹峙，壁立参天，中通一线、上下尺余，人行其间，毛骨阴悚。
现代文：穿过亭子进入石门，两崖壁互相对峙，高挺入天，中间只有一线通道，上下也仅有一尺多宽，人在中间行走，顿觉毛骨悚然。

古文：盖三峰攒立，此其两峰之罅；其侧尚有两罅，无此整削。
现代文：大约三座山峰攒簇而立，这是其中两座山峰间的缝隙；侧边还有两道缝隙，却没有如此整齐壁峭。

古文：已下山，转至山后，一峰与猫儿石相对峙，盘亘亦如鼓子，为灵峰之白云洞。
现代文：之后便下山，转到山的后面，看见一座山峰与猫儿石相互对峙，盘旋延伸像鼓子岩一般，这便是灵峰的 白云洞 。

古文：至峰头，从石罅中累级而上，两壁夹立，颇似黄山之天门。
现代文：到了峰顶，从石岩的缝隙中拾级而上，两旁峙立的崖壁间隙狭小，和黄山的天门十分相像。

古文：级穷，迤逦至岩下，因崖架屋，亦如鼓子。
现代文：走完石级之后，沿着曲曲折折的山径一直通到石岩的下面，依傍着山崖架造房屋，其情形也很像鼓子岩。

古文：登楼南望，九曲上游，一洲中峙，溪自西来，分而不之，至曲复合为一。洲外两山渐开，九曲已尽。
现代文：登上高楼朝南远望，九曲的上游，有片小洲堆在溪水中，溪流自西流来，到此处分流，绕过小洲，到九曲处再汇为一股溪流，小洲的外面有两座山，山势渐渐开阔，到达九曲的尽头。

古文：是岩在九曲尽处，重岩回叠，地甚幽爽。
现代文：此岩就在九曲的尽头，岩壁层叠回还，甚是清幽雅静。

古文：岩北尽处，更有一岩尤奇：上下皆绝壁，壁间横坳仅一线，须伏身蛇行，盘壁而度，乃可入。
现代文：岩北的尽头，有一个岩石特别奇异：上下都是十分陡峭的石壁，石壁间横凹下去的地方只有一线宽，必须伏在地上像蛇一样爬行，绕着石壁翻过去，才能够进入。

古文：余即从壁坳行；已而渐低，壁渐危，则就而伛偻；愈低愈狭，则膝行蛇伏，至坳转处，上下仅悬七寸，阔止尺五。
现代文：我就顺着壁凹之处爬行，不大一会儿凹处逐渐低矮，石壁也逐渐险峻，便顺着地势弯下腰弓着背。岩壁凹处越往低越狭小，我便像蛇一般伏身贴地用膝盖爬着前进，到达壁坳转弯的地方，上下悬隔只有七寸，宽度也只有一尺五。

古文：坳外壁深万仞。余匍匐以进，胸背相摩，盘旋久之，得度其险。
现代文：壁凹外面岩壁有万仞深，我匍匐而前，胸部和背部与岩石相摩擦，如此盘旋了很长一段时间，才得以穿过那段险要之地。

古文：岩果轩敞层叠，有斧凿置于中，欲开道而未就也。
现代文：石岩果然高大宽阔而且重重叠叠，其中有斧凿的痕迹，想要开凿道路却又没有完成。

古文：半晌，返前岩。
现代文：过了半晌，返回前岩。

古文：更至后岩，方构新室，亦幽敞可爱。
现代文：又重新回到后岩，刚刚建好的新房舍，很是幽静宽敞，使人喜爱。

古文：出向九曲溪，则狮子岩在焉。
现代文：走出九曲溪便是狮子岩了。

古文：循溪而返，隔溪观八曲之人面石、七曲之城高岩，种种神飞。
现代文：沿着溪流返回，隔着溪水欣赏八曲的人面石，七曲的城高岩，种种美景使人心仪神往。

古文：复泊舟，由云窝入茶洞，穹窿窈窕意即长曲深远，再至矣，再不能去！
现代文：再一次停下游船，自云窝进入茶洞，深远而又幽长曲折，第二次到达此地，使人再也不忍离开！

古文：已由云窝左转，入伏羲洞，洞颇阴森。
现代文：随后便从云窝向左转，进入伏羲洞，洞中十分阴森。

古文：左出大隐屏之阳，即紫阳书院，谒è拜见先生庙像。
现代文：自左边出来，便到了大隐屏峰的南面，即紫阳书院，进去拜谒朱熹先生的塑像。

古文：顺流鼓棹，两岩苍翠纷飞，翻即 反 恨舟行之速。
现代文：小船顺水疾驰，掠过两岸苍翠的山崖，反过来我又埋怨船行走得太迅疾了。

古文：已过天柱峰、更衣台，泊舟四曲之南涯。
现代文：之后路过天柱峰、更衣台，在四曲的南岸水边停泊好游船。

古文：自御茶园登岸，欲绕出金鸡岩之上，迷荆丛棘，不得路。
现代文：自御茶园上岸，欲绕路出去，登上金鸡岩顶峰，但杂草丛生、荆棘遍野，令人迷惘找不到道路。

古文：乃从岩后大道东行，冀有旁路可登大藏、小藏诸峰，复不得。
现代文：便从金鸡岩后边的大路向东行走，希望有岔路能够攀登大藏、小藏诸座山峰。

古文：透出溪旁，已在玉女峰下。
现代文：但也没能寻觅到路。穿过山岩来到溪边时，已经置身在玉女峰脚下了。

古文：欲从此寻一线天，徬徨无可问，而舟泊金鸡洞下，迥不相闻。
现代文：想从此处寻觅一线天，彷徨四顾却没有人可以打听，而游船又停泊在金鸡洞的下边，两者相离很近但却互不相闻。

古文：乃沿溪觅路，迤逦大藏、小藏之麓。
现代文：于是顺着溪岸探寻道路，在大藏峰、小藏峰山麓迤逦而行。

古文：一带峭壁高骞，砂碛崩壅，土人多植茶其上。
现代文：这一带陡壁高耸，沙石崩塌壅塞，当地的居民在上边种植了很多的茶树。

古文：从茗柯中行，下瞰深溪，上仰危崖，所谓 仙学堂 、 藏仙窟 ，俱不暇辨。
现代文：在茶树的枝叶中前进，自岩壁上俯身探望深溪，朝上仰望陡峻的高崖，所谓的 仙学堂 、 藏仙窟 等景观，都无暇分辨和欣赏了。

古文：已至架壑舟，仰见虚舟宛然，较前溪中所见更悉更清楚细致。
现代文：随后到了有架壑舟的地方，抬头观望半悬在空中的架壑舟，十分逼真，比乘游船时看到的更加清楚细致。

古文：大藏之西，其路渐穷。
现代文：大藏峰西面的路，逐渐到了尽头。

古文：向荆棘中扪壁面上，还瞰大藏西岩，亦架一舟，但两崖对峙，不能至其地也。
现代文：在荆棘杂草中攀附着岩壁向上登。回头俯视大藏峰西面的岩壁，也有一架壑舟，但是因为两座岩壁互相对峙，不能到达那里。

古文：忽一舟自二曲逆流而至，急下山招之。
现代文：突然看见一只游船自二曲逆流而上。

古文：其人以舟来受，亦游客初至者，约余返更衣台，同览一线天、虎啸岩诸胜。
现代文：赶忙下山招呼船开过来，驾船的人将船划靠在岸，迎接我上船，他原来也是一位刚来此地的游客，邀请我返回更衣台，一起去游赏一线天、虎啸岩等各处名胜。

古文：过余泊舟处，并棹顺流而下，欲上幔亭，问大王峰。
现代文：途中经过我乘坐的游船停泊的地方，于是两只船一起顺流而下，计划攀登幔亭峰，寻觅大王峰。

古文：抵一曲之水光石，约舟待溪口，余复登涯，少入，至止止庵。
现代文：到达一曲的水光石，一同约好各自的游船在溪口等待。我便再次上岸，不久到达止止庵。

古文：望庵后有路可上，遂趋之，得一岩，僧诵经其中，乃禅岩也。
现代文：发现庵后有路可上，便加快脚步，到达一石岩，其旁有僧人正在念诵佛经，这便是 禅岩 了。

古文：登峰之路，尚在止止庵西。
现代文：攀登大王峰的路，在止止庵的西边。

古文：仍下庵前西转，登山二里许，抵峰下，从乱箐ì树木中寻登仙石。
现代文：于是回到止止庵的前面往西转，登山走了二里多路，到达大王峰下，穿过树丛寻找登仙石。

古文：石旁峰突起，作仰企状，鹤模石在峰壁罅间，霜瓴朱顶，裂纹如绘。
现代文：登仙石旁山峰突起，呈现出仰首而盼的样子。鹤模石在山峰岩壁的缝隙中，白色翎羽像霜一般，头颈是红色的，而裂纹如同绘上去的图画。

古文：旁路穷，有梯悬绝壁间，蹑而上，摇摇欲堕。
现代文：旁侧已无路可走，有一木梯悬空架在陡峻的崖壁间，蹬着梯子往上爬，摇摇晃晃的仿佛要掉下来一样。

古文：梯穷得一岩，则张仙遗蜕尸体也。
现代文：爬完梯子后登上一座山岩，便是张仙遗体的存放处。

古文：岩在峰半，觅徐仙岩，皆石壁不可通；下梯寻别道，又不可得；蹑石则峭壁无阶，投莽则深密莫辨。
现代文：山岩在山峰的半山腰处，寻找徐仙岩，四围都是石壁而不能通过；走下梯子重新寻觅其他道路，没能找到；想攀登石岩，但全部是峭壁，没有石级可登，走荆棘之路，草莽又深又密不能辨别方向。

古文：佣夫在前，得断磴，大呼得路。
现代文：挑夫走在前面，找到了中断的石磴，大喊说找到了路。

古文：余裂衣不顾，趋就之，复不能前。
现代文：我不顾衣服被荆棘乱石划破，迅速跑过去，靠近他，但仍不能往前走。

古文：日已西薄，遂以手悬棘，乱坠而下，得道已在万年宫右。
现代文：太阳已经西坠，于是便用手抓着荆棘胡乱往下走，待找到道路时已经在万年宫的右边了。

古文：趋入宫，宫甚森敞。
现代文：快步走进万年宫，里面森严而且宽敞。

古文：羽士迎言， 大王峰顶久不能到，惟张岩梯在。峰顶六梯及徐岩梯俱已朽坏。徐仙蜕已移入会真庙矣。 
现代文：道士迎着我说： 大王峰顶很久以前就不能爬上去了，只有上张仙岩的梯子还保存着，上顶峰的六级梯子和上徐仙岩的梯子全部朽破不堪，徐仙的遗体早已经移到会真庙了。 

古文：出宫右转，过会真庙。
现代文：走出万年宫朝右转，经过会真庙。

古文：庙前大枫扶疏繁茂，荫数亩，围数十抱。
现代文：庙前的大枫树枝叶茂盛，荫庇着好几亩土地，树围也有数十抱粗。

古文：别羽士，归舟。
现代文：向道士告辞后，便回到游船。

古文：二十三日登陆，觅换骨岩、水帘洞诸胜。
现代文：二十三日。登上陆地，寻找换骨岩、大帘洞各处胜景。

古文：命移舟十里，候于赤石街，余乃入会真观，谒武彝君及徐仙遗蜕。
现代文：吩咐游船前行十里，在赤石街等候。我自己进入会真观，拜谒武夷君神像以及徐仙的遗体。

古文：出庙，循幔亭东麓北行二里，见幔亭峰后三峰骈文，异而问之，三姑峰也。
现代文：走出会真庙，沿着幔亭峰东麓，朝北走了二里路，发现幔亭峰后面有三座山峰并排耸立，很是奇异，便询问别人，原来这是 三姑峰 。

古文：换骨岩即在其旁，望之趋。
现代文：换骨岩就在三姑峰的旁侧，我望着换骨岩马上走过去。

古文：登山里许，飞流汩然下泻。
现代文：上山有一里多路，就可以看见飞泻而下的流水汩汩往下奔涌。

古文：俯瞰其下，亦有危壁，泉从壁半突出，疏竹掩映，殊有佳致。
现代文：俯身下看，看到高耸的岩壁，泉水自岩壁的半腰处流出，附近有稀疏的竹林相映衬，特别有情致。

古文：然业已上登，不及返顾，遂从三姑又上半里，抵换骨岩，岩即幔亭峰后崖也。
现代文：然而已经登上三姑峰，来不及返回去看了，于是自三姑峰又上行半里，到达换骨岩，换骨岩就是幔亭峰的后崖。

古文：岩前有庵。
现代文：换骨岩的前边有一座庵。

古文：从岩后悬梯两层，更登一岩。
现代文：自换骨岩后边架设的两层悬梯登上另一处悬岩。

古文：岩不甚深，而环绕山巅如叠嶂。
现代文：此悬岩不是十分深邃，围绕着山巅有如叠嶂。

古文：土人新以木板循岩为室，曲直高下，随岩宛转。
现代文：当地的居民用木板循着岩壁修造房舍，曲直高下，沿着岩壁蜿蜒而行。

古文：循岩隙攀跻而上，几至幔亭之顶，以路塞而止。
现代文：顺着岩壁的缝隙攀援而上，快到达幔亭峰峰顶的时候，道路被阻塞，被迫停止前行。

古文：返至三姑峰麓，绕出其后，复从旧路下，至前所瞰突泉处。
现代文：返回三姑峰脚下，自峰后绕出来，再照原路下山，便到达以前俯视突泉的地方。

古文：从此越岭，即水帘洞路；从此而下，即突泉壁也。
现代文：自此处翻过山岭，便是通向水帘洞的路了；自此处下行，便是突泉壁了。

古文：余前从上瞰，未尽其妙，至是复造其下。
现代文：我以前自上鸟瞰，没能看尽它的妙处，如今再次来到便要好好欣赏了。

古文：仰望突泉又在半壁之上，旁引水为碓，有梯架之，凿壁为沟以引泉。
现代文：抬头仰视奔突的泉流，又在半壁之上了，附近有农人引泉水冲动石碓，有梯子架设在岩壁上，凿开岩壁变成水沟来引导泉水。

古文：仰望突泉又在半壁之上，旁引水为碓，有梯架之，凿壁为沟以引泉。余循梯攀壁，至突泉下。
现代文：我便沿着梯子爬上岩壁，来到突泉的下边。其坳处只有二丈宽，上下都是高兀耸立的岩壁；泉水自上边的岩壁落入坳中，待充盈后再从坳中向下坠落。

古文：其坳仅二丈，上下俱危壁，泉从上壁堕坳中，复从坳中溢而下堕。
现代文：坳的上下四周，没有一处不是水，而中部有一块大石头突兀出来，人可以坐在上面。

古文：坳之上下四旁，无处非水，而中有一石突起可坐。坐久之，下壁循竹间路，越岭三重，从山腰约行七里，乃下坞。
现代文：我在石头上坐了很长一段时间，才爬下岩壁沿着竹林中的小径前行，翻过三重山岭，又从山腰处大概行走了将近七里的路途，才到达山坞中。

古文：穿石门而上，半里，即水帘洞。
现代文：这时我们穿过石门向上走，走了半里路，便到了水帘洞。

古文：危崖千仞，上突下嵌，泉从岩顶堕下。
现代文：在这里所看到的是千仞高崖直耸云天，上部的崖峰向外突出而下面的则向内凹嵌进去，泉水从山崖的顶部下落。

古文：岩既雄扩，泉亦高散，千条万缕，悬空倾泻，亦大观也！
现代文：山岩既雄壮又开阔，泉水也是从非常高险的地方散落下来，形成万千条细小水线，如丝如缕，从半空中悬挂着向下倾泻，真可以称得上是大大的奇观呀！

古文：其岩高矗上突，故岩下构室数重，而飞泉犹落槛外。
现代文：那座山岩高高地直矗而起，且上部向外突兀而出，所以山岩下面修造的房屋虽有重檐，那飞流直下的泉水仍落在房舍的栏杆外面。

古文：先在途闻睹阁寨颇奇，道流指余仍旧路，越山可至。
现代文：先前在途中曾听说睹阁寨怪异险要，道士劝告我仍旧走原路，那样翻过山岭便能到达所要去的地方。

古文：余出石门，爱坞溪之胜，误走赤石街道。
现代文：于是我听从道土的劝告出了石门。我非常欣赏山坞溪水的美丽绝伦，因为这样使我误走上了去赤石街的路。

古文：途人指从此度小桥而南，亦可往。
现代文：这时有行人指点我说，从这个地方走过一座小桥向南走，也可以到达。

古文：从之，登山入一隘，两山夹之，内有岩有室，题额乃 杜辖岩 ，土人讹误传为睹阁耳。
现代文：我听后，爬上山进入一道山隘中，山隘的两旁有两座山互相夹峙，里面有山岩、房屋，上面题额写着 杜辖岩 ，当地的居民讹称它为 睹阁寨 。

古文：再入，又得一岩，有曲槛悬楼，望赤石街甚近。
现代文：再往前走，又看见一座山岩，有曲槛和悬起的房子，看看赤石街离得非常近。

古文：遂从旧道，三里，渡一溪，又一里，则赤石街大溪也。
现代文：于是我从原路走了三里，渡过一条溪流，再朝前走了一里，到了赤石街的大溪。

古文：下舟，挂帆二十里，返崇安。
现代文：上了游船吩咐船家扬帆，走了二十里水路，返回崇安。

