二月二十一日。
我从崇安县的南城门出去，寻找可以乘坐的船只。西北方有一条溪流从分水关流出，东北面还有一条溪流从温岭关流来，两溪汇合之后一同注入崇安县县南，再通过郡省流入大海。
船只顺着河流前行了三十里水路，这时我看见溪边有一座山峰横斜而生，一座山峰则独自耸立。
这种景色使我十分惊异，因此很注意它，那座横斜的山峰便是幔亭峰，高耸入云的则是大王峰。
山峰的南面有一条溪水，向东流进大溪，是武彝溪。
冲祜宫北面傍依着山峰，前面临着溪水。
我想先到九曲，之后再沿着溪水探究胜景，于是不去冲祐宫，逆流而上。
流水非常湍急，纤夫光着脚丫子行走在溪水中拉着船只向前走。
到达第一曲处，右边是幔亭峰、大王峰，左边是狮子峰、观音岩。
然而在溪流右边那濒临溪水的叫 水光石 ，上面几乎布满了各种题刻。
二曲的右边，便是人们说的铁板幛、翰墨岩，左边是兜鍪峰、玉女峰。
铁板幛的旁侧，崖壁陡峭而笔直，其中有三个孔穴，呈 品 字形。
三曲的右边是会仙岩，左边是小藏峰、大藏峰。
大藏峰壁高可达千仞，崖顶有数处孔穴，如同织布机上的梭子一般乱七八糟地插放着许多木板。
有一只小舟斜着架在这些木板末端，被称作 架壑舟 。
四曲的右边是钓鱼台、希真岩两处景观，左边是鸡栖岩、晏仙岩。
鸡栖岩半山腰处有一石洞，外面狭窄而内部宽阔，横插着木板，好像是鸡巢中鸡栖息的木桩。
岩下有一个水潭，潭水深邃且碧蓝，便是 卧龙潭 。
它的右边有大隐屏、接笋峰，左边有更衣台、天柱峰的，便是五曲了。
文公书院恰好在大隐屏峰的下面。
到达六曲时，看见右边有仙掌岩、天游峰，左边则为晚对峰、响声岩。
回头遥望大隐屏、天游峰之间，但见高峻陡峭的石梯和飞檐的斗阁悬于山峰之上，不禁令我神往！
但我所乘的小舟由于急流汹涌而不能驶进去，只好返回曹家石停泊。
踏上陆地，进入云窝，排开云彩，穿过石岩，都是在散乱的岩崖中反复寻觅才找到路。
云窝的后边是接笋峰。
接笋峰并排列附于大隐屏，它的峰腰横向显出分为两截的形态，因此称作 接笋峰 。
沿着它侧面的石岩隘口，攀爬上好几级石磴，远望四周，被碧绿的山峦所环绕，中间部分留有一块形似手掌的空地，便是 茶洞 。
茶洞口自西入，南面是接笋峰，北面是仙掌岩。
仙掌岩东面为天游峰，天游峰的南面便是大隐屏，各座山峰的上部都十分陡峭，下部则又十分紧凑，外边没有石磴路可走，唯独在西面有一道缝隙相通连，比之天台山的明岩更显得奇巧雄健。
在山峰中间攀爬，登上大隐屏，到达非常陡峭的山崖，向上的梯子是悬架着的大木头，紧紧贴着岩壁直冲云霄。
木梯用三根大木头相接而起，共有八十一级。
梯级穷尽，便有铁索横连在山腰上，下边凿有石坎可供游者踏脚。
攀扶着铁索朝西面沿着山峰转，两边的岩壁之中有一山脊插在它的中间，仿佛下垂的尾巴，凿有石磴可以供人登高，这就是大隐屏的峰顶。
峰顶有亭子、翠竹，四周全是悬崖陡壁，凭空朝下望去，真是仙凡两界相隔甚远啊。
仍然自悬架的木梯上下来，到达茶洞。
抬头仰望所到的地方，陡峻得好像在天河里。
隘口北边的石崖便是仙掌岩。
岩壁耸立溪边，雄峭而又阔展，中间有形如人掌的斑痕，长度超过一丈的就有数十行。
沿着山崖自北面攀爬而上，到达岭上，落日的余晖渲染着松林，山光秀美，溪流曲折，互相映衬，十分耐看！
朝南转去，在狭窄的山谷中行走。
在山谷尽头，突然看见一座山峰的顶部，三面峭壁陡立，峰顶上建有亭子，那便是 天游峰 。
天游峰处在九曲溪的中央，但并不濒临溪流，而九曲的溪水自三面环绕着它。
向东远望是大王峰，有一曲到三曲的溪水围绕着它。
向南眺望是更衣台，南部最接近的是大隐屏等各座山峰，有四曲到六曲的溪水环绕着它们。
向西远望是三教峰，西部最靠近的是天壶峰等各座山峰，有七曲到九曲溪流环绕着它们。
只有北边没有溪水，而水帘峰等各座山岭重重叠叠延伸而来，到此处中悬。
先前我所俯身鸟瞰的地方，是茶洞。
自茶洞仰身远眺，但见险峻的岩壁直入云霄，泉水自侧面岩石倾斜而下，一开始并不知道它的上边还有山峰能够游览歇息。
如果不亲自到九曲溪而想尽看九曲溪的绝美胜景，这山峰自然应属绝佳之地了。
站在峰台上，眺望那半圆形的正在西坠的夕阳，远远近近的无数峰峦，显现出万千青紫景象。
峰台的后面便是天游观。
我赶忙告辞离去，待返回游船时已经是黄昏了。
二十二日。登上水岸，告别仙掌岩朝西走。
我沿着溪水的右岸走，隔着溪流的是左岸。
第七曲的右面是三仰峰、天壶峰，左面是城高岩。
三仰峰下面是小桃源，崩裂的山崖，错落的岩石堆在外面形成了一道石门。
自石门弯着腰进入，有一片地，四周山峦环绕，中间有平整的田畦和弯曲的涧水，苍松翠竹环绕着庭院，鸡鸣、人语之声，在青山中回荡。
出门朝西走，便是北廊岩，北廊岩的顶部是天壶峰。
它对岸的城高岩高高耸立着，直指云霄，四面的陡壁就像刀削似的，宛如城墙矗立。
城高岩的顶部有座庵，也是通过悬架木梯攀登上去，由于隔着溪流而不能去。
第八曲的右面是鼓楼岩、鼓子岩，左面是大廪石、海蚱石。
我路过鼓楼岩的西面，踅转向北，行走在山坞中，攀爬到顶峰，有两块岩石矗立着如同一面鼓，这即是 鼓子岩 了。
鼓子岩的高度和宽度也好似城高岩一样，岩下的深山坳，似一条长廊，修建有房屋，横栏在山坳中，唤作 鼓子庵 。
抬头仰望，山岩上散乱的洞穴中有很多木板横插着。
转到山岩的后面，中间有一个洞穴既深又宽，唤作 吴公洞 。
吴公洞往下的木梯早已毁损，不能行走。
远望三教峰，顺着山路，越过石磴，山野里树木生长得十分繁茂。
到达三教峰，有亭子点缀其旁，朝东可远眺鼓楼岩、鼓子岩各处胜景。
山顶有三座山峰，石岩骨架高耸，并排直立。
自石岩的缝隙踏着石磴往上爬，石岩旁边有一个亭子。
穿过亭子进入石门，两崖壁互相对峙，高挺入天，中间只有一线通道，上下也仅有一尺多宽，人在中间行走，顿觉毛骨悚然。
大约三座山峰攒簇而立，这是其中两座山峰间的缝隙；侧边还有两道缝隙，却没有如此整齐壁峭。
之后便下山，转到山的后面，看见一座山峰与猫儿石相互对峙，盘旋延伸像鼓子岩一般，这便是灵峰的 白云洞 。
到了峰顶，从石岩的缝隙中拾级而上，两旁峙立的崖壁间隙狭小，和黄山的天门十分相像。
走完石级之后，沿着曲曲折折的山径一直通到石岩的下面，依傍着山崖架造房屋，其情形也很像鼓子岩。
登上高楼朝南远望，九曲的上游，有片小洲堆在溪水中，溪流自西流来，到此处分流，绕过小洲，到九曲处再汇为一股溪流，小洲的外面有两座山，山势渐渐开阔，到达九曲的尽头。
此岩就在九曲的尽头，岩壁层叠回还，甚是清幽雅静。
岩北的尽头，有一个岩石特别奇异：上下都是十分陡峭的石壁，石壁间横凹下去的地方只有一线宽，必须伏在地上像蛇一样爬行，绕着石壁翻过去，才能够进入。
我就顺着壁凹之处爬行，不大一会儿凹处逐渐低矮，石壁也逐渐险峻，便顺着地势弯下腰弓着背。岩壁凹处越往低越狭小，我便像蛇一般伏身贴地用膝盖爬着前进，到达壁坳转弯的地方，上下悬隔只有七寸，宽度也只有一尺五。
壁凹外面岩壁有万仞深，我匍匐而前，胸部和背部与岩石相摩擦，如此盘旋了很长一段时间，才得以穿过那段险要之地。
石岩果然高大宽阔而且重重叠叠，其中有斧凿的痕迹，想要开凿道路却又没有完成。
过了半晌，返回前岩。
又重新回到后岩，刚刚建好的新房舍，很是幽静宽敞，使人喜爱。
走出九曲溪便是狮子岩了。
沿着溪流返回，隔着溪水欣赏八曲的人面石，七曲的城高岩，种种美景使人心仪神往。
再一次停下游船，自云窝进入茶洞，深远而又幽长曲折，第二次到达此地，使人再也不忍离开！
随后便从云窝向左转，进入伏羲洞，洞中十分阴森。
自左边出来，便到了大隐屏峰的南面，即紫阳书院，进去拜谒朱熹先生的塑像。
小船顺水疾驰，掠过两岸苍翠的山崖，反过来我又埋怨船行走得太迅疾了。
之后路过天柱峰、更衣台，在四曲的南岸水边停泊好游船。
自御茶园上岸，欲绕路出去，登上金鸡岩顶峰，但杂草丛生、荆棘遍野，令人迷惘找不到道路。
便从金鸡岩后边的大路向东行走，希望有岔路能够攀登大藏、小藏诸座山峰。
但也没能寻觅到路。穿过山岩来到溪边时，已经置身在玉女峰脚下了。
想从此处寻觅一线天，彷徨四顾却没有人可以打听，而游船又停泊在金鸡洞的下边，两者相离很近但却互不相闻。
于是顺着溪岸探寻道路，在大藏峰、小藏峰山麓迤逦而行。
这一带陡壁高耸，沙石崩塌壅塞，当地的居民在上边种植了很多的茶树。
在茶树的枝叶中前进，自岩壁上俯身探望深溪，朝上仰望陡峻的高崖，所谓的 仙学堂 、 藏仙窟 等景观，都无暇分辨和欣赏了。
随后到了有架壑舟的地方，抬头观望半悬在空中的架壑舟，十分逼真，比乘游船时看到的更加清楚细致。
大藏峰西面的路，逐渐到了尽头。
在荆棘杂草中攀附着岩壁向上登。回头俯视大藏峰西面的岩壁，也有一架壑舟，但是因为两座岩壁互相对峙，不能到达那里。
突然看见一只游船自二曲逆流而上。
赶忙下山招呼船开过来，驾船的人将船划靠在岸，迎接我上船，他原来也是一位刚来此地的游客，邀请我返回更衣台，一起去游赏一线天、虎啸岩等各处名胜。
途中经过我乘坐的游船停泊的地方，于是两只船一起顺流而下，计划攀登幔亭峰，寻觅大王峰。
到达一曲的水光石，一同约好各自的游船在溪口等待。我便再次上岸，不久到达止止庵。
发现庵后有路可上，便加快脚步，到达一石岩，其旁有僧人正在念诵佛经，这便是 禅岩 了。
攀登大王峰的路，在止止庵的西边。
于是回到止止庵的前面往西转，登山走了二里多路，到达大王峰下，穿过树丛寻找登仙石。
登仙石旁山峰突起，呈现出仰首而盼的样子。鹤模石在山峰岩壁的缝隙中，白色翎羽像霜一般，头颈是红色的，而裂纹如同绘上去的图画。
旁侧已无路可走，有一木梯悬空架在陡峻的崖壁间，蹬着梯子往上爬，摇摇晃晃的仿佛要掉下来一样。
爬完梯子后登上一座山岩，便是张仙遗体的存放处。
山岩在山峰的半山腰处，寻找徐仙岩，四围都是石壁而不能通过；走下梯子重新寻觅其他道路，没能找到；想攀登石岩，但全部是峭壁，没有石级可登，走荆棘之路，草莽又深又密不能辨别方向。
挑夫走在前面，找到了中断的石磴，大喊说找到了路。
我不顾衣服被荆棘乱石划破，迅速跑过去，靠近他，但仍不能往前走。
太阳已经西坠，于是便用手抓着荆棘胡乱往下走，待找到道路时已经在万年宫的右边了。
快步走进万年宫，里面森严而且宽敞。
道士迎着我说： 大王峰顶很久以前就不能爬上去了，只有上张仙岩的梯子还保存着，上顶峰的六级梯子和上徐仙岩的梯子全部朽破不堪，徐仙的遗体早已经移到会真庙了。 
走出万年宫朝右转，经过会真庙。
庙前的大枫树枝叶茂盛，荫庇着好几亩土地，树围也有数十抱粗。
向道士告辞后，便回到游船。
二十三日。登上陆地，寻找换骨岩、大帘洞各处胜景。
吩咐游船前行十里，在赤石街等候。我自己进入会真观，拜谒武夷君神像以及徐仙的遗体。
走出会真庙，沿着幔亭峰东麓，朝北走了二里路，发现幔亭峰后面有三座山峰并排耸立，很是奇异，便询问别人，原来这是 三姑峰 。
换骨岩就在三姑峰的旁侧，我望着换骨岩马上走过去。
上山有一里多路，就可以看见飞泻而下的流水汩汩往下奔涌。
俯身下看，看到高耸的岩壁，泉水自岩壁的半腰处流出，附近有稀疏的竹林相映衬，特别有情致。
然而已经登上三姑峰，来不及返回去看了，于是自三姑峰又上行半里，到达换骨岩，换骨岩就是幔亭峰的后崖。
换骨岩的前边有一座庵。
自换骨岩后边架设的两层悬梯登上另一处悬岩。
此悬岩不是十分深邃，围绕着山巅有如叠嶂。
当地的居民用木板循着岩壁修造房舍，曲直高下，沿着岩壁蜿蜒而行。
顺着岩壁的缝隙攀援而上，快到达幔亭峰峰顶的时候，道路被阻塞，被迫停止前行。
返回三姑峰脚下，自峰后绕出来，再照原路下山，便到达以前俯视突泉的地方。
自此处翻过山岭，便是通向水帘洞的路了；自此处下行，便是突泉壁了。
我以前自上鸟瞰，没能看尽它的妙处，如今再次来到便要好好欣赏了。
抬头仰视奔突的泉流，又在半壁之上了，附近有农人引泉水冲动石碓，有梯子架设在岩壁上，凿开岩壁变成水沟来引导泉水。
我便沿着梯子爬上岩壁，来到突泉的下边。其坳处只有二丈宽，上下都是高兀耸立的岩壁；泉水自上边的岩壁落入坳中，待充盈后再从坳中向下坠落。
坳的上下四周，没有一处不是水，而中部有一块大石头突兀出来，人可以坐在上面。
我在石头上坐了很长一段时间，才爬下岩壁沿着竹林中的小径前行，翻过三重山岭，又从山腰处大概行走了将近七里的路途，才到达山坞中。
这时我们穿过石门向上走，走了半里路，便到了水帘洞。
在这里所看到的是千仞高崖直耸云天，上部的崖峰向外突出而下面的则向内凹嵌进去，泉水从山崖的顶部下落。
山岩既雄壮又开阔，泉水也是从非常高险的地方散落下来，形成万千条细小水线，如丝如缕，从半空中悬挂着向下倾泻，真可以称得上是大大的奇观呀！
那座山岩高高地直矗而起，且上部向外突兀而出，所以山岩下面修造的房屋虽有重檐，那飞流直下的泉水仍落在房舍的栏杆外面。
先前在途中曾听说睹阁寨怪异险要，道士劝告我仍旧走原路，那样翻过山岭便能到达所要去的地方。
于是我听从道土的劝告出了石门。我非常欣赏山坞溪水的美丽绝伦，因为这样使我误走上了去赤石街的路。
这时有行人指点我说，从这个地方走过一座小桥向南走，也可以到达。
我听后，爬上山进入一道山隘中，山隘的两旁有两座山互相夹峙，里面有山岩、房屋，上面题额写着 杜辖岩 ，当地的居民讹称它为 睹阁寨 。
再往前走，又看见一座山岩，有曲槛和悬起的房子，看看赤石街离得非常近。
于是我从原路走了三里，渡过一条溪流，再朝前走了一里，到了赤石街的大溪。
上了游船吩咐船家扬帆，走了二十里水路，返回崇安。
