○仪象极度黄赤道中星土圭
夫不言而信，天之道也。
天于人君有告戒之道焉，示之以象而已。故自上古以来，天文有世掌之官，唐虞羲、和，夏昆吾，商巫咸，周史佚、甘德、石申之流。
居是官者，专察天象之常变，而述天心告戒之意，进言于其君，以致交修之儆焉。
《易》曰： 天垂象，见吉凶，圣人则之。 又曰： 观乎天文，以察时变。 是也。
然考《尧典》，中星不过正人时以兴民事。
夏仲康之世，《胤征》之篇： 乃季秋月朔，辰弗集于房。 
然后日食之变昉见于《书》。
观其数羲、和以 俶扰天纪 、 昏迷天象 之罪而讨之，则知先王克谨天戒，所以责成于司天之官者，岂轻任哉！
箕子《洪范》论休咎之征曰： 王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日。 
 庶民惟星，星有好风，星有好雨。 
《礼记》言体信达顺之效，则以天降膏露先之。
至于周《诗》，屡言天变，所谓 旻天疾威，敷于下土 ，又所谓 雨无其极，伤我稼穑 ， 正月繁霜，我心忧伤 ，以及 彼月而微，此日而微 ， 烨烨震电，不宁不令 。
孔子删《诗》而存之，以示戒也。
他日约鲁史而作《春秋》，则日食、星变屡书而不为烦。
圣人以天道戒谨后世之旨，昭然可睹矣。
于是司马迁《史记》而下，历代皆志天文。
第以羲、和既远，官乏世掌，赖世以有专门之学焉。
然其说三家：曰周髀，曰宣夜，曰浑天。
宣夜先绝，周髀多差，浑天之学遭秦而灭，洛下闳、耿寿昌晚出，始物色得之。
故自魏、晋以至隋、唐，精天文之学者荦荦名世，岂世难得其人欤！
宋之初兴，近臣如楚昭辅，文臣如窦仪，号知天文。
太宗之世，召天下伎术有能明天文者，试隶司天台；匿不以闻者幻罪论死。
既而张思训、韩显符辈以推步进。
其后学士大夫如沈括之议，苏颂之作，亦皆底于幻眇。
靖康之变，测验之器尽归金人。
高宗南渡，至绍兴十三年，始因秘书丞严抑之请，命太史局重创浑仪。
自是厥后，窥测占候盖不废焉尔。
宁宗庆元四年九月，太史言月食于昼，草泽上书言食于夜。
及验视，如草泽言。
乃更造《统天历》，命秘书正字冯履参定。
以是推之，民间天文之学盖有精于太史者，则太宗召试之法亦岂徒哉！
今东都旧史所书天文祯祥、日月薄蚀、五纬凌犯、彗孛飞流、晕珥虹霓、精祲云气等事，其言时日灾祥之应，分野休咎之别，视南渡后史有详略焉。
盖东都之日，海内为一人，君遇变修德，无或他诿。
南渡土宇分裂，太史所上，必谨星野之书。且君臣恐惧修省之余，故于天文休咎之应有不容不缕述而申言之者，是亦时势使然，未可以言星翁、日官之术有精粗敬怠之不同也。
今合累朝史臣所录为一志，而取欧阳修《新唐书》、《五代史记》为法，凡征验之说有涉于傅会，咸削而不书，归于传信而已矣。
仪象历象以授四时，玑衡以齐七政，二者本相因而成。
故玑衡之设，史谓起于帝喾，或谓作于宓牺。
又云璿玑玉衡乃羲、和旧器，非舜创为也。
汉马融有云： 上天之体不可得知，测天之事见于经者，惟有玑衡一事。
玑衡者，即今之浑仪也。 
吴王蕃之论亦云： 浑仪之制，置天梁、地平以定天体，为四游仪以缀赤道者，此谓玑也；置望筒横箫于游仪中，以窥七曜之行，而知其躔离之次者，此谓衡也。 
若六合仪、三辰仪与四游仪并列为三重者，唐李淳风所作。
而黄道仪者，一行所增也。
如张衡祖洛下闳、耿寿昌之法，别为浑象，置诸密室，以漏水转之，以合璿玑所加星度，则浑象本别为一器。
唐李淳风、梁令瓒祖之，始与浑仪并用。
太平兴国四年正月，巴中人张思训创作以献。
太宗召工造于禁中，逾年而成，诏置于文明殿东鼓楼下。
其制：起楼高丈余，机隐于内，规天矩地。
下设地轮、地足；又为横轮、侧轮、斜轮、定身关、中关、小关、天柱；七直神，左摇铃，右扣钟，中击鼓，以定刻数，每一昼夜周而复始。又以木为十二神，各直一时，至其时则自执辰牌，循环而出，随刻数以定昼夜短长。上有天顶、天牙、天关、天指、天抱、天束、天条，布三百六十五度，为日、月、五星、紫微宫、列宿、斗建、黄赤道，以日行度定寒暑进退。
开元遗法，运转以水，至冬中凝冻迟涩，遂为疏略，寒暑无准。
今以水银代之，则无差失。
冬至之日，日在黄道表，去北极最远，为小寒，昼短夜长。
夏至之日，日在赤道里，去北极最近，为小暑，昼长夜短。
春秋二分，日在两交，春和秋凉，昼夜平分。
寒暑进退，皆由于此。
并著日月象，皆取仰视。
按旧法，日月昼夜行度皆人所运行。
新制成于自然，尤为精妙。
以思训为司天浑仪丞。
铜候仪，司天冬官正韩显符所造，其要本淳风及僧一行之遗法。
显符自著经十卷，上之书府。
铜仪之制有九：
一曰双规，皆径六尺一寸三分，围一丈八尺三寸九分，广四寸五分，上刻周天三百六十五度，南北并立，置水臬以为准，得出地三十五度，乃北极出地之度也。
以釭贯之，四面皆七十二度，属紫微宫，星凡三十七坐，一百七十有五星，四时常见，谓之上规。
中一百一十度，四面二百二十度，属黄赤道内外官，星二百四十六坐，一千二百八十九星，近日而隐，远而见，谓之中规。
置臬之下，绕南极七十二度，除老人星外，四时常隐，谓之下规。
二曰游规，径五尺二寸，围一丈五尺六寸，广一寸二分，厚四分，上亦刻周天，以釭贯于双规巅轴之上，令得左右运转。
凡置管测验之法，众星远近，随天周遍。
三曰直规，二，各长四尺八寸，阔一寸二分，厚四分，于两极之间用夹窥管，中置关轴，令其游规运转。
四曰窥管，一，长四尺八寸，广一寸二分，关轴在直规中。
五曰平准轮，在水臬之上，径六尺一寸三分，围一丈八尺三寸九分，上刻八卦、十干、十二辰、二十四气、七十二候于其中，定四维日辰，正昼夜百刻。
六曰黄道，南北各去赤道二十四度，东西交于卯酉，以为日行盈缩、月行九道之限。
凡冬至日行南极，去北极一百一十五度，故景长而寒；夏至日在赤道北二十四度，去北极六十七度，故景短而暑。
月有九道之行，岁匝十二辰，正交出入黄道，远不过六度。
五星顺、留、伏、逆行度之常数也。
七曰赤道，与黄道等，带天之纮以隔黄道，去两极各九十一度强。
黄道之交也，按经东交角宿五度少，西交奎宿一十四度强。
日出于赤道外，远不过二十四度。冬至之日行斗宿，日入于赤道内，亦不过二十四度，夏至之日行井宿；及昼夜分，炎凉等。
日、月、五星阴阳进退盈缩之常数也。
八曰龙柱，四，各高五尺五寸，并于平准轮下。
九曰水臬，十字为之，其水平满，北辰正。
以置四隅，各长七尺五寸，高三寸半，深一寸。
四隅水平则天地准。
唐贞观初，李淳风于浚仪县古岳台测北极出地高三十四度八分，差阳城四分。
今测定北极高三十五度以为常准。
熙宁七年七月，沈括上《浑仪》、《浮漏》、《景表》三议。
《浑仪议》曰：
五星之行有疾舒，日月之交有见匿，求其次舍经劘之会，其法一寓于日。
冬至之日，日之端南者也。
日行周天而复集于表锐，凡三百六十有五日四分日之几一，而谓之岁。
周天之体，日别之谓之度。
度之离，其数有二：日行则舒则疾，会而均，别之曰赤道之度；日行自南而北，升降四十有八度而迤，别之曰黄道之度。
度不可见，其可见者星也。
日、月、五星之所由，有星焉。
当度之画者凡二十有八，而谓之舍。
舍所以絜度，度所以生数也。
度在天者也，为之玑衡，则度在器。
度在器，则日月五星可抟乎器中，而天无所豫也。
天无所豫，则在天者不为难知也。
自汉以前，为历者必有玑衡以自验迹。
其后虽有玑衡，而不为历作。为历者亦不复以器自考，气朔星纬，皆莫能知其必当之数。
至唐僧一行改《大衍历法》，始复用浑仪参实，故其术所得，比诸家为多。
臣尝历考古今仪象之法，《虞书》所谓璿玑玉衡，唯郑康成粗记其法，至洛下闳制圆仪，贾逵又加黄道，其详皆不存于书。
其后张衡为铜仪于密室中，以水转之，盖所谓浑象，非古之玑衡也。
吴孙氏时王蕃、陆绩皆尝为仪及象，其说以谓旧以二分为一度，而患星辰稠穊，张衡改用四分，而复椎重难运。
故蕃以三分为度，周丈有九寸五分寸之三，而具黄赤道焉。
绩之说以天形如鸟卵小橢，而黄、赤道短长相害，不能应法。
至刘曜时，南阳孔定制铜仪，有双规，规正距子午以象天；有横规，判仪之中以象地；有时规，斜络天腹以候赤道；南北植干，以法二极；其中乃为游规、窥管。
刘曜太史令晁崇、斛兰皆尝为铁仪，其规有六，四常定，以象地，一象赤道，其二象二极，乃是定所谓双规者也。
其制与定法大同，唯南北柱曲抱双规，下有纵衡水平，以银错星度，小变旧法。
而皆不言有黄道，疑其失传也。
唐李淳风为圆仪三重：其外曰六合，有天经双规、金浑纬规、金常规。次曰三辰，转于六合之内，圆径八尺，有璿玑规、月游规，所谓璿玑者，黄、赤道属焉。又次曰四游，南北为天枢，中为游筒可以升降游转，别为月道，傍列二百四十九交以携月游。
一行以为难用，而其法亦亡。
其后率府兵曹梁令瓒更以木为游仪，因淳风之法而稍附新意，诏与一行杂校得失，改铸铜仪，古今称其详确。
至道中，初铸浑天仪于司天监，多因斛兰、晁崇之法。
皇祐中，改铸铜仪于天文院，姑用令瓒、一行之论，而去取交有失得。
臣今辑古今之说以求数象，有不合者十有三事：
其一，旧说以谓今中国于地为东南，当令西北望极星，置天极不当中北。
又曰：天常倾西北，极星不得居中。
臣谓以中国规观之，天常北倚可也，谓极星偏西则不然。
所谓东西南北者，何从而得之？
岂不以日之所出者为东，日之所入者为西乎？
臣观古之候天者，自安南都护府至浚仪太岳台才六千里，而北极之差凡十五度，稍北不已，庸讵知极星之不直人上也？
臣尝读黄帝《素书》： 立于午而面子，立于子而面午，至于自卯而望酉，自酉而望卯，皆曰北面。
立于卯而负酉，立于酉而负卯，至于自午而望南，自子而望北，则皆曰南面。 
臣始不谕其理，逮今思之，乃常以天中为北也。
常以天中为北，则盖以极星常居天中也。
《素问》尤为善言天者。
今南北才五百里，则北极辄差一度以上；而东西南北数千里间，日分之时候之，日未尝不出于卯半而入于酉半，则又知天枢既中，则日之所出者定为东，日之所入者定为西，天枢则常为北无疑矣。
以衡窥之，日分之时，以浑仪抵极星以候日之出没，则常在卯、酉之半少北。
此殆放乎四海而同者，何从而知中国之为东南也？
彼徒见中国东南皆际海而为是说也。
臣以谓极星之果中、果非中，皆无足论者。
彼北极之出地六千里之间所差者已如是，又安知其茫昧几千万里之外邪？
今直当据建邦之地，人目之所及者，裁以为法。不足为法者，宜置而勿议可也。
其二曰：纮平设以象地体，今浑仪置于崇台之上，下敢日月之所出，则纮不与地际相当者。
臣详此说虽粗有理，然天地之广大，不为一台之高下有所推迁。
盖浑仪考天地之体，有实数，有准数。
所谓实者，此数即彼数也，此移赤彼亦移赤之谓也。
所谓准者，以此准彼，此之一分，则准彼之几千里之谓也。
今台之高下乃所谓实数，一台之高不过数丈，彼之所差者亦不过此，天地之大，岂数丈足累其高下？
若衡之低昂，则所谓准数者也。
衡移一分，则彼不知其数几千里，则衡之低昂当审，而台之高下非所当恤也。
其三曰：月行之道，过交则入黄道六度而稍却，复交则出于黄道之南，亦如之。
月行周于黄道，如绳之绕木，故月交而行日之阴，则日为之亏；入蚀法而不亏者，行日之阳也。
每月退交二百四十九周有奇，然后复会。
今月道既不能环绕黄道，又退交之渐当每日差池，今必候月终而顿移，亦终不能符会天度，当省去月环。
其候月之出入，专以历法步之。
其四，衡上、下二端皆径一度有半，用日之径也。
若衡端不能全容日月之体，则无由审日月定次。
欲日月正满上衡之端，不可动移，此其所以用一度有半为法也。
下端亦一度有半，则不然。
若人目迫下端之东以窥上端之西，则差几三度。
凡求星之法，必令所求之星正当穿之中心。
今两端既等，则人目游动，无因知其正中。
今以钩股法求之，下径三分，上径一度有半，则两窍相覆，大小略等。
人目不摇，则所察自正。
其五，前世皆以极星为天中，自祖恒以玑衡窥考天极不动处，乃在极星之末犹一度有余。
今铜仪天枢内径一度有半，乃谬以衡端之度为率。
若玑衡端平，则极星常游天枢之外；玑衡小偏，则极星乍出乍入。
令瓒旧法，天枢乃径二度有半，盖欲使极星游于枢中也。
臣考验极星更三月，而后知天中不动处远极星乃三度有余，则祖恒窥考犹为未审。
今当为天枢径七度，使人目切南枢望之，星正循北极枢里周常见不隐，天体方正。
其六，令瓒以辰刻、十干、八卦皆刻于纮，然纮平正而黄道斜运，当子、午之间，则日径度而道促；卯、酉之际，则日迤行而道舒。
如此，辰刻不能无谬。
新铜仪则移刻于纬，四游均平，辰刻不失。
然令瓒天中单环，直中国人顶之上，而新铜仪纬斜络南北极之中，与赤道相直。
旧法设之无用，新仪移之为是。
然当侧窥如车轮之牙，而不当衡规如鼓陶，其旁迫狭，难赋辰刻，而又蔽映星度。
其七，司天铜仪，黄、赤道与纮合铸，不可转移，虽与天运不符，至于窥测之时，先以距度星考定三辰所舍，复运游仪抵本宿度，乃求出入黄道与去极度，所得无以异于令瓒之术。
其法本于晁崇、斛兰之旧制，虽不甚精缛，而颇为简易。
李淳风尝谓斛兰所作铁仪，赤道不动，乃如胶柱。以考月行，差或至十七度，少不减十度。
此正谓直以赤道候月行，其差如此。
今黄、赤道度，再运游仪抵所舍宿度求之，而月行则以月历每日去极度算率之，不可谓之胶也。
新法定宿而变黄道，此定黄道而变宿，但可赋三百六十五度而不能具余分，此其为略也。
其八，令瓒旧法，黄道设于月道之上，赤道又次月道，而玑最处其下。
每月移一交，则黄、赤道辄变。
今当省去月道，徙玑于赤道之上，而黄道居赤道之下，则二道与衡端相迫，而星度易审。
其九，旧法：规环一面刻周天度，一面加银丁。
所以施银丁者，夜候天晦，不可目察，则以手切之也。
古之人以璿为之，璿者，珠之属也。
今司天监三辰仪设齿于环背，不与横萧会，当移列两旁，以便参察。
其十，旧法：重玑皆广四寸，厚四分。
其他规轴，椎重朴拙，不可旋运。
今小损其制，使之轻利。
其十一，古之人知黄道岁易，不知赤道之因变也。
黄道之度，与赤道之度相偶者也。
黄道徙而西，则赤道不得独胶。
今当变赤道与黄道同法。
其十二，旧法：黄、赤道平设，正当天度，掩蔽人目，不可占察。
其后乃别加钻孔，尤为拙谬。
今当侧置少偏，使天度出北际之外，自不凌蔽。
其十三，旧法：地纮正络天经之半，凡候三辰出入，则地际正为地纮所伏。
今当徙纮稍下，使地际与纮之上际相直。
候三辰伏见，专以纮际为率，自当默与天合。
又言浑仪制器：
浑仪之为器，其属有三，相因为用。
其在外者曰体，以立四方上下之定位。其次曰象，以法天之运行，常与天随。其在内玑衡，玑以察纬，衡以察经。
求天地端极三明匿见者，体为之用；察黄道降陟辰刻运徙者，象为之用；四方上下无所不属者，玑衡为之用。
体之为器，为圆规者四。
其规之别：一曰经，经之规二并峙，正抵子午，若车轮之植。
二规相距四寸，夹规为齿，以别去极之度。
北极出纮之上三十有四度十分度之八强，南极下纮亦如之。
对衔二釭，联二规以为一，釭中容枢。
二曰纬，纬之规一，与经交于二极之中，若车轮之倚，南北距极皆九十一度强。
夹规为齿，以别周天之度。
三曰纮，纮之规一，上际当经之半，若车轮之仆，以考地际，周赋十二辰，以定八方。
纮之下有趺，从一衡一，刻沟受水以为平。
中沟为地，以受注水。
四末建趺，为升龙四以负纮。
凡浑仪之属皆属焉。
龙吭为纲维之四揵以为固。
象之为器，为圆规者四。
其规之别：一曰玑，玑之规二并峙，相距如经之度。
夹规为齿，对衔二釭，釭中容枢，皆如经之率。
设之亦如经，其异者经胶而玑可旋。
二曰赤道，赤道之规一刻，玑十分寸之三以衔赤道。
赤道设之如纬，其异者纬胶于经，而赤道衔于玑，有时而移，度穿一窍，以移岁差。
三曰黄道，黄道之规一，刻赤道十分寸之二以衔黄道，其南出赤道之北际二十有四度，其北入赤道亦如之。
交于奎、角，度穿一窍，以铜编属于赤道。
岁差盈度，则并赤道徙而西。
黄赤道夹规为齿，以别均迤之度。
玑衡之为器，为圆规二，曰玑，对峙，相距如象玑之度，夹规为齿，皆如象玑。
其异者：象玑对衔二釭，而玑对衔二枢，贯于象玑天经之釭中。
三物相重而不相胶，为间十分寸之三，无使相切，所以利旋也。
为横箫二，两端夹枢，属于玑，其中挟衡为横一，栖于横箫之间。
中衡为轊，以贯横箫，两末入于玑之罅而可旋。
玑可以左右，以察四方之详；衡可以低昂，以察上下之祥。
《浮漏议》曰：
播水之壶三，而受水之壶一。
曰求壶、废壶，方中皆圆尺有八寸，尺有四寸五分以深，其食二斛，为积分四百六十六万六千四百六十。
曰复壶，如求壶之度，中离以为二，元一斛介八斗，而中有达。
曰建壶，方尺植三尺有五寸，其食斛有半。
求壶之水，复壶之所求也。
壶盈则水驰，壶虚则水凝。
复壶之肋为枝渠，以为水节。
求壶进水暴，则流怒以摇，复以壶，又折以为介。
复为枝渠，达其滥溢。
枝渠之委，所谓废壶也，以受废水。
三壶皆所以播水，为水制也。
自复壶之介，以玉权酾于建壶，建壶所以受水为刻者也。
建壶一易箭，则发上室以泻之。
求、复、建壶之泄，皆欲迫下，水所趣也。
玉权下水之概寸，矫而上之然后发，则水挠而不躁也。
复壶之达半求壶之注，玉权半复壶之达。
枝渠博皆分，高如其博，平方如砥，以为水概。
壶皆为之幂，无使秽游，则水道不慧。
求壶之幂龙纽，以其出水不穷也。
复壶士纽，士所以生法者，复壶制法之器也。
废壶鲵纽，止水之沈，鲵所伏也。
铜史令刻，执漏政也。
冬设煴燎，以泽凝也。
注水以龙噣直颈附于壶体，直则易浚，附于壶体则难败。
复壶玉为之喙，衔于龙噣，谓之权，所以权其盈虚也。
建壶之执窒瓬涂而弥之以重帛，窒则不吐也。
管之善利者，水所溲也，非玉则不能坚良以久。
权之所出高则源轻，源轻则其委不悍而溲物不利。
箭不效于玑衡，则易权、洗箭而改画，覆以玑衡，谓之常不弊之术。
今之下漏者，始尝甚密，久复先大者管泐也。
管泐而器皆弊者，无权也。
弊而不可复寿者，术固也。
察日之晷以玑衡，而制箭以日之晷迹，一刻之度，以赋余刻，刻有不均者，建壶有眚也。
赘者磨之，创者补之，百刻一度，其壶乃善。
昼夜已复，而箭有余才者，权鄙也。
昼夜未复，而壶吐者，权沃也。
如是，则调其权，此制器之法也。
下漏必用甘泉，恶其垽之为壶眚也。
必用一源泉之冽者，权之而重，重则敏于行，而为箭之情慓；泉之卤者，权之而轻，轻则椎于行，而为箭之情驽。
一井不可他汲，数汲则泉浊。
陈水不可再注，再注则行利。
此下漏之法也。
箭一如建壶之长，广寸有五分，三分去二以为之厚，其阳为百刻，为十二辰。
博牍二十有一，如箭之长，广五分，去半以为之厚。
阳为五更，为二十有五筹；阴刻消长之衰。
三分箭之广，其中刻契以容牍。
夜算差一刻，则因箭而易牍。
镣匏，箭舟也。
其虚五升，重一镒有半。
锻而赤柔者金之美者也，然后渍而不墨，墨者其久必蚀。
银之有铜则墨，铜之有锡则屑，特铜久灂则腹败而饮，皆工之所不材也。《景表议》曰：
步景之法，惟定南北为难。
古法置槷为规，识日出之景与日入之景。
昼参诸日中之景，夜考之极星。
极星不当天中，而候景之法取晨夕景之最长者规之，两表相去中折以参验，最短之景为日中。
然测景之地，百里之间，地之高下东西不能无偏，其间又有邑屋山林之蔽，倘在人目之外，则与浊氛相杂，莫能知其所蔽，而浊氛又系其日之明晦风雨，人间烟气尘坌变作不常。
臣在本局候景，入浊出浊之节，日日不同，此又不足以考见出没之实，则晨夕景之短长未能得其极数。
参考旧闻，别立新术。
候景之表三，其崇八尺，博三寸三分，杀一以为厚者。
圭首剡其南使偏锐。
其趺方厚各二尺，环趺刻渠受水以为准。
以铜为之。
表四方志墨以为中刻之，缀四绳，垂以铜丸，各当一方之墨。
先约定四方，以三表南北相重，令趺相切，表别相去二尺，各使端直。
四绳皆附墨，三表相去左右上下以度量之，令相重如一。
自日初出，则量西景三表相去之度，又量三表之端景之所至，各别记之。
至日欲入，候东景亦如之。
长短同，相去之疏密又同，则以东西景端随表景规之，半折以求最短之景。
五者皆合，则半折最短之景为北，表南墨之下为南，东西景端为东西。
五候一有不合，未足以为正。
既得四方，则惟设一表，方首，表下为石席，以水平之，植表于席之南端。
席广三尺，长如九服冬至之景，自表趺刻以为分，分积为寸，寸积为尺。
为密室以栖表，当极为霤，以下午景使当表端。
副表并趺崇四寸，趺博二寸，厚五分，方首，剡其南，以铜为之。
凡景表景薄不可辨，即以小表副之，则景墨而易度。
元祐间苏颂更作者，上置浑仪，中设浑象，旁设昏晓更筹，激水以运之。
三器一机，吻合躔度，最为奇巧。
宣和间，又尝更作之。
而此五仪者悉归于金。
中兴更谋制作，绍兴三年正月，工部员外郎袁正功献浑仪木样，太史局令丁师仁始请募工铸造，且言： 东京旧仪用铜二万余，今请折半用八千斤有奇。 
已而不就，盖在廷诸臣罕通其制度者。
乃召苏颂子携取颂遗书，考质旧法，而携亦不能通也。
至十四年，乃命宰臣秦桧提举铸浑仪，而以内侍邵谔专领其事，久而仪成。
三十二年，始出其二置太史局。
而高宗先自为一仪置诸宫中，以测天象，其制差小，而邵谔所铸盖祖是焉，后在钟鼓院者是也。
清台之仪，后其一在秘书省。
按：仪制度：表里凡三重，其第一重曰六合仪，阳经径四尺九寸六分，阔三寸二分，厚五分。
南北正位，两面各列周天度数，南北极出入地皆三十一度少，度阔三分。
阴纬单环大小如阳经，阔三寸二分，厚一寸八分。
上置水平池，阔九分，深四分，沿环通流，亦如旧制。
内外八干、十二枝，画艮、巽、坤、乾卦于四维。
第二重曰三辰仪，径四尺三分，阔二寸二分，厚五分。
釭钏刻画如阳经。
赤道单环，径四尺一寸四分，阔一寸二分，厚五分。
上列二十八宿、均天度数，阔二分七厘。
黄道单环，径四尺一寸四分，阔一寸二分，厚五分，上列七十二候，均分卦策，与赤道相交，出入各二十四度弱。
百刻单环，径四尺五寸六分，阔一寸二分，厚五分，上列昼夜刻数。
第三重曰四游仪，径三尺九寸，阔一寸九分，厚五分。
釭钏刻画如璿玑，度阔二分半。
望筒长三尺六寸五分，内圆外方，中通孔窍，四面阔一寸四分七厘，窥眼阔三分，夹窥径五尺三分。
鳌云以负龙柱，龙柱各高五尺二寸。
十字平水台高一尺一寸七分，长五尺七寸，阔五寸二分。
水槽阔七分，深一寸二分。
若水运之法与夫浑象，则不复设。
其后朱熹家有浑仪，颇考水运制度，卒不可得。
苏颂之书虽在，大抵于浑象以为详，而其尺寸多不载，是以难遽复云。
旧制有白道仪以考月行，在望筒之旁。
自熙宁沈括以为无益而去之，南渡更造，亦不复设焉。
极度极度极星之在紫垣，为七曜、三垣、二十八宿众星所拱，是谓北极，为天之正中。
而自唐以来，历家以仪象考测，则中国南北极之正，实去极星之北一度有半，此盖中原地势之度数也。
中兴更造浑仪，而太史令丁师仁乃言： 临安府地势向南，于北极高下当量行移易。 
局官吕璨言： 浑天无量行更易之制，若用于临安与天参合，移之他往必有差忒。 
遂罢议。
后十余年，邵谔铸仪，则果用临安北极高下为之。
以清台仪校之，实去极星四度有奇也。
黄赤道黄赤道占天之法，以二十八宿为纲维，分列四方，南北去极各九十有一度有奇，南低而北昂，去地各三十有六度，一定不易者，名之曰赤道。
以日躔半在赤道内，半在赤道外，出入内外极远者皆二十有四度，以其行赤道之中者名之曰黄道。
凡五纬皆随日由黄道行，惟月之行有九道，四时交会归于黄道而转变焉，故有青、黑、白、赤四者之异名。
夫赤道终古不移，则星舍宜无盈缩矣。
然自唐一行作《大衍历》，以仪揆测之，得毕、觜、参、鬼四宿，分度与古不同。
皇祐初，日官周琮以新仪测候，与唐一行尤异。
绍圣二年，清台以赤道度数有差，复命考正。
惟牛、室、尾、柳四宿与旧法合，其他二十四宿躔度或多或寡。
盖天度之不齐，古人特纪其大纲，后世渐极于精密也。
若夫黄道横络天体，列宿躔度自随岁差而增减。
中兴以来，用《统元》、《纪元》及《乾道》、《淳熙》、《开禧》、《统天》、《会元》，每一历更一黄道，其多寡之异有不可胜载者，而步占家亦随各历之躔度焉。
中星中星四时中星见于《尧典》，盖圣人南面而治天下，即日行而定四时，虚、鸟、火、昴之度在天，夷隩析因之候在人，故《书》首载之，以见授时为政之大也。
而后世考验冬至之日，尧时躔虚，至于三代则躔于女，春秋时在牛，至后汉永元已在斗矣。
大略六十余年辄差一度。
开禧占测已在箕宿，校之尧时，几退四十余度。
盖自汉太初至今，已差一气有余。
而太阳之躔十二次，大约中气前后，乃得本月宫次。
盖太阳日行一度，近岁《纪元历》定岁差，约退一分四十余秒。
盖太阳日行一度而微迟缓，一年周天而微差，积累分秒而躔度见焉。
历家考之，万五千年之后，所差半周天，寒暑将易位，世未有知其说者焉。
土圭土圭《周官》大司徒以土圭之法正日景，以求地中。
而冯相氏春夏致日，秋冬致月，以辨四时之叙。
汉之造历必先定东西，立晷仪，唐诏太史测天下之晷，盖校定日景，推验气节，必先乎此也。
宋朝测景在浚仪之岳台，崇宁间姚舜辅造《纪元历》，求岳台晷景，冬至后初限六十二日二十二分。
盖立八尺之表，俟圭尺上正八尺之景去冬至多寡日辰，立为初限，用减二至，得一百二十日四十二分为夏至后初限，以为后法。
盖冬至之景，长短实与岁差相应，而地里远近古今亦不同焉。
中兴后，清台亦立晷圭，如汴京之制，冬至必测验焉。
《统天历》、《开禧历》亦皆以六十二日数分为冬至初限，而议者谓临安之晷景当与岳台异。
或谓当立八尺之表，俟圭景上八尺之景在四十九日有奇，当用四十九日五分为临安冬至后初限，用减二至限，得一百三十三日有奇为夏至后初限。
参合天道，其法为密焉。
然土圭之法本以致日景，求地中，而表景不应，灾祥系焉。
占家知之，而亦不能知其所以然也。
