李建泰出师
甲申正月十六，李建泰出师，风沙大起，占候天文书云：出兵遇风沙，师覆不还家。
唐通入朝
唐通陛见。上曰：大寇逆天不怯，荼毒生灵，扫荡奇功，赖卿早奏。通曰：么么党类，流祸难言。臣藉二祖列圣之威灵，皇上如天之覆庇，愿捐躯报效，使元凶大憝，速就歼夷。上悦。慰劳有加。赐金宝彩币，通谢恩出。
白广恩移书姜瓖约降
侍生某顿首拜，国事如此，台台稔知，无容置喙矣。但我辈久为文臣所抑，不啻狗马之贱。今闯王强盛，奸佞在朝，我辈虽欲树功，决至反招奇祸。语云。识时务者谓之俊杰，不若其建降旗以图富贵。台台谅能鉴其始终，而幡然从事矣。特此奉约，仍乞赐鸿音，以慰下怀。戎事旁午，余不尽赘。
瓖答书同降。
宣府总兵朱之冯
贼将至宣府，朱之冯谓兵民曰：朝廷三百年恩德在人，死生尽是天数。皇天水土，杀身难报。岂可一旦从贼，失却千秋大义，君亲本无二理，汝等须看世上，讵有孝顺他人，违逆自己父母者。众不从。
居庸关唐通降
三月十一，大同陷。贼至居庸唐，唐通迎战。时贼将李牟率众四十万，方战，忽营中突出一虎，东西冲跃，所至披靡。唐通惊仆，被虎擒啮，贼众四合，是虎即以皮御下，乃贼将谷大成伪扮者，通就执乃降。
宋孩儿起数
军师宋献策，见自成云。臣观明朝王气之绝，当在本月十八日丙午。是日当有阴雾迷空，凄风苦雨，乃其应验。十九日辰时，都城必破无疑。若不乘此机会，恐援兵四集，又须迟至六年之后也。更有谶云：孩儿军师孩儿兵，孩儿攻战管教赢。只消出个孩儿阵，孩儿夺取北京城。据此谶，吾王须用十五六岁者，名童子兵，攻城方能济事。自成即点强壮童子五千人，给以器械攻取。
杜秩亨议割地
贼遣叛监杜纷亨密奏云：平分天下，方可息兵。朝臣皆以为可。上泣曰：祖宗费却多少精神，历尽艰难，创此山河，为不肖子孙，狃于安乐，一旦将地方割去，朕即死归泉府，亦无面见高皇在天之灵。宁死可也，割地不可。更深微行，至朱纯臣第乃还。
帝后自尽
圣母周皇后，手内持节绕宫巡走。哭曰：天灾已降，大祸临头，汝等有志者，须速寻门路。巡走两周归宫，将自尽。时上率内官四百人欲出，被炮而返。对后泣曰：大事去矣，挥宫女各散。至武英殿，各门密召守城官，每门付白灯笼三碗。嘱曰：寇信缓急，自一至三，宫中望此灯为号。盖寇攻城，则悬一灯；攻城急，则悬二灯；城破，则悬三灯也。守门官既出，上至干清宫，将太子、定王付周皇亲，永王付刘皇亲。嘱曰：社稷倾覆，使天地祖宗震怒，实尔父之罪也。然朕亦已竭尽心力，其奈文武诸臣，各为私心，不肯后家先国，以致败坏如此尔。今不必问其祸福，只是合理做去。朕无他虑也。言毕，上与太子等大哭而别。上复进寿宁宫，见长公主大哭，砍其臂。到西宫欲死袁妃，又到坤宁宫见后自缢，上再登皇极殿，亲撞景阳钟，钟声远振，响遍京城，欲集文武百僚，寂无一人至者，乃手三眼枪，率持数十人，至前门，见城上白灯已悬三矣。上知天命已去，不可挽回，急遣宫人逼令张太后并李娘娘速死。然后刺血亲写遗诏一封，缝于随身衣带内披发覆面，衣履不成，竟向宫后煤山自尽。
三灯不待城破，即俱悬起，是内奸应计也。
