古文：贺拔允，字可泥，神武尖山人也。
现代文：贺拔允，字可泥，是神武尖山县人。

古文：祖尔头，父度拔，俱见魏史。
现代文：祖父尔头，父亲度拔，《魏书》中都有记载。

古文：允便弓马，颇有胆略，与弟岳杀贼帅卫可肱，仍奔魏。
现代文：贺拔允熟练弯弓骑马，为人有胆略，和弟弟贺拔岳一起杀死了强盗头子卫可肱，然后投奔北魏。

古文：广阳王元深上允为积射将军，持节防滏口。
现代文：广阳王元深推荐他做了积射将军，持节驻防于滏口。

古文：深败，归尔朱荣。
现代文：元深失败后，他归于尔朱荣。

古文：允父子兄弟并以武艺知名，荣素闻之。
现代文：贺拔允父子兄弟都以武艺知名于世，氽朱荣平素就听说过。

古文：见允，待之甚厚。
现代文：见到贺拔允，对他很优厚。

古文：建义初，除征东将军、光禄大夫，封寿阳县侯，邑七百户。
现代文：建义初年，拜任征束将军、光禄大夫，加封寿阳县侯，食邑七百户。

古文：永安中，除征北将军、蔚州刺史，进爵为公。
现代文：永安年间，拜任征北将军、蔚州刺史，进爵为公。

古文：魏长广王立，改封燕郡公，兼侍中。
现代文：魏长广王立为帝，贺拔允改封为燕郡公，兼任侍中。

古文：使茹茹，还至晋阳，值高祖将出山东，允素知高祖非常人，早自结托。
现代文：出使柔然，返回晋阳，正遇上高祖将出兵太行山东，贺拔允平时就知道高祖非等闲之辈，就早早地和他结交定下友谊。

古文：高祖以其北士之望，尤亲礼之。
现代文：高祖也因他是北方人士中有名望的人，特别亲近礼遇他。

古文：遂与允出信都，参定大策。
现代文：于是和贺拔允一起出兵信都，参与制定大计。

古文：魏中兴初，转司徒，领尚书令。
现代文：北魏中兴初年转任司徒，领尚书令。

古文：高祖入洛，进爵为王，转太尉，加侍中。
现代文：高祖进入洛阳，进爵为王，改任太尉，加任侍中。

古文：魏武帝之猜忌高祖也，以允弟岳深相委托，潜使来往。
现代文：魏武帝猜忌高祖，对贺拔允的弟弟贺拔岳委以重用，让他偷偷地与贺拔允往来刺探高祖行踪。

古文：当时咸虑允为变。
现代文：当时人们都担心贺拔允会变心。

古文：及岳死，武帝又委岳弟胜心腹之寄。
现代文：及至贺拔岳死，魏武帝又委任其弟贺拔胜为心腹之臣，希望他继续注视高祖行踪。

古文：高祖重其旧，久全护之。
现代文：高祖看重与贺拔允的多年交情，长期保全他。

古文：天平元年乃赐死，时年四十八，高祖亲临哭。
现代文：到东魏天平元年才赐他一死，死时四十八岁。高祖还亲自前往吊丧祭奠。

古文：赠定州刺史、五州军事。
现代文：赠给他室州刺史、五州军事。

古文：允有三子，长子世文，次世乐，次难陀。
现代文：他有三个儿子，长子名世主，次子名世銮，三子名凿皿。

古文：兴和末，高祖并召与诸子同学。
现代文：兴勉末年，直担把他们都召来与儿子们同学。

古文：武定中，敕居定州，赐其田宅。
现代文：亘逸年间下令让他们居住于室塑，赐给田地房产。

古文：蔡俊，字景彦，广宁石门人也。
现代文：蔡俊，字景彦，是广宁郡石门县人。

古文：父普，北方扰乱，奔走五原，守战有功。拜宁朔将军，封安上县男，邑二百户。
现代文：父蔡普，当北方扰乱时奔向五原，守战有功，拜任宁朔将军，封为安上县男，食邑二百户。

古文：寻卒，赠辅国将军、燕州剌史。
现代文：不久去世，赠给他辅国将军、燕州刺史。

古文：俊豪爽有胆气，高祖微时，深相亲附。
现代文：蔡俊为人豪爽有胆量，高祖微贱时，便与他深相交结。

古文：与辽西段长、太原庞苍鹰俱有先知之鉴。
现代文：他和辽西人段长、太原人庞苍鹰都有未先知的鉴识。

古文：长为魏怀朔镇将，尝见高祖，甚异之，谓高祖云： 君有康世之才，终不徒然也，请以子孙为托。 
现代文：段长曾任北魏怀朔镇将，曾见到高祖，十分惊异，对高祖说： 您有拯救乱世的才能，终不会虚度年月的。我愿把子孙全托付给您。 

古文：兴和中，启赠司空公。
现代文：兴和年间，高祖奏请追赠他为司空公。

古文：子宁，相府从事中郎，天保初，兼南中郎将。
现代文：其子段宁，任相府从事中郎。天保初年，兼任南中郎将。

古文：苍鹰交游豪侠，厚待宾旅，居于州城。
现代文：庞苍鹰则交游天下豪侠，厚待宾客商旅，住在晋州城裹。

古文：高祖客其舍，初居处于蜗牛庐中，苍鹰母数见庐上赤气属天。
现代文：高祖曾作客于他家，开头住在蜗牛庐中，苍鹰之母多次见蜗庐上空红光照天。

古文：苍鹰亦知高祖有霸王之量，每私加敬，割其宅半以奉高祖，由此遂蒙亲识。
现代文：苍鹰也知道高祖有霸王之量，常常私加敬重，分出其宅舍的一半给高祖，从此受到高祖的特别赏识。

古文：高祖之牧晋州，引为兼治中从事史，行义宁郡事。
现代文：高祖任晋州刺史时，引荐他为兼治中从事史，代理义宁郡守。

古文：及义旗建，苍鹰乃弃家间行归高祖，高祖以为兼行台仓部郎中。
现代文：及至高祖举旗起兵，庞苍鹰便舍家抄小路追上高祖，高祖用他为兼行台仓部郎中。

古文：卒于安州刺史。
现代文：他死于安州刺史任上。

古文：俊初为杜洛周所虏，时高祖亦在洛周军中，高祖谋诛洛周，俊预其计。
现代文：蔡俊初被杜洛周俘虏，那时高祖也在杜洛周军中。高祖计划杀死洛周，蔡俊参加了谋划。

古文：事泄，走奔葛荣，仍背葛归尔朱荣。
现代文：事情泄露，逃奔葛荣，又背着葛荣投奔了氽朱荣。

古文：荣入洛，为平远将军、帐内别将。
现代文：氽朱荣进入洛阳，蔡俊任平远将军、帐内别将。

古文：从破葛荣，除谏议大夫。
现代文：随军打败了葛荣，拜任谏议大夫。

古文：又从平元颢，封乌洛县男。
现代文：又随军平定元颢，封为乌洛县男。

古文：随高祖举义，为都督。
现代文：后随高祖起兵，拜任都督。

古文：高祖平邺，及破四胡于韩陵，俊并有战功。
现代文：高祖攻下邺都，又平定四胡于韩陵，蔡俊都有战功。

古文：太昌中，出为济州剌史，为治严暴，又多受纳，然亦明解有部分，吏民畏服之。
现代文：太昌年间外放任济州刺史。他为政苛严暴虐，又多收受贿赂，衹是办事有头脑，处置适当，吏民都畏服于他。

古文：性好宾客，颇称施与。
现代文：他为人好接交宾客，颇好施舆，这方面名声不错。

古文：后胡迁等据兖州作逆，俊与齐州刺史尉景讨平之。
现代文：后来胡迁等人占据兖州作乱，蔡俊和齐州刺史尉景合力讨平了胡迁。

古文：魏武帝贰于高祖，以济州要重，欲令腹心据之。
现代文：东魏武帝和高祖有矛盾，因为济州是军事要地，想让自己的心腹去把守它。

古文：阴诏御史构俊罪状，欲以汝阳王代俊，由是转行兖州事。
现代文：就暗中下韶叫御史罗织蔡俊的罪状，准备用汝阳王去代替蔡俊，由此蔡俊改任代理兖州刺史。

古文：高祖以俊非罪，启复其任。
现代文：高祖认为他没有过错，要求恢复蔡俊的职权，东魏武帝不肯答应。

古文：武帝不许，除贾显智为刺史，率众赴州。
现代文：武帝任命买颢智为济州刺史，带着一批人去上任。

古文：俊以防守严备，显智惮之，至东郡，不敢前。
现代文：蔡俊防守很严密充分，颢智很害怕，到了东郡便不敢前往了。

古文：天平中，为都督，随领军娄昭攻樊子鹄于兖州，又与行台元子思讨元庆和，俱平之。
现代文：天平年间，蔡俊任都督，随领军将军娄昭进攻樊子鹄于兖州，又随行台元于思讨伐元庆和，两地都平定了。

古文：侯深反，复以俊为大都督，率众讨之，深败走。
现代文：侯深叛变，再次用蔡俊为大都督，率兵进讨，侯深败走。

古文：又转扬州刺史。
现代文：又转任扬州刺史。

古文：天平三年秋，卒于州，时年四十二。
现代文：天平三年秋，死在扬州任上，时年四十二岁。

古文：赠持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谥曰威武。
现代文：赠给他持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谧号为威武。

古文：齐受禅，诏祭告其墓。
现代文：齐接受禅让建国时，下韶祭告于其墓前。

古文：皇建初，配享高祖庙庭。
现代文：皇建初年，让他陪祭于高祖之庙。

古文：韩贤，字普贤，广宁石门人也。
现代文：韩贤，字普贤，是广宁郡石门县人。

古文：壮健有武用。
现代文：此人身体健壮，有武将之才。

古文：初随葛荣作逆，荣破，随例至并州，尔朱荣擢充左右。
现代文：初随葛荣造反，葛荣失败，他被送到并州，尔朱荣提拔他在自己身边。

古文：荣妻子北走，世隆等立魏长广王晔为主，除贤镇远将军、屯骑校尉。
现代文：尔朱荣妻子北奔时，氽朱世隆等扶佐魏长广王元晔登位，任韩贤为镇远将军、屯骑校尉。

古文：先是，世隆等攻建州及石城，贤并有战功。
现代文：这以前，世隆等攻打建州及石城，韩贤都有战功。

古文：尔朱度律用为帐内都督，封汾阳县伯，邑四百户。
现代文：氽朱度律用他为帐内都督，封为汾阳县伯，食邑四百产。

古文：普泰初，除前将军、广州刺史。
现代文：普泰初年，拜任前将军、广州刺史。

古文：属高祖起义，度律以贤素为高祖所知，恐其有变，遣使征之。
现代文：正逢高祖举兵起义，氽朱度律认为韩贤早为高祖所熟悉，担心生变，派使者征召他。

古文：贤不愿应召，乃密遣群蛮，多举烽火，有如寇难将至。使者遂为启，得停。
现代文：韩贤不愿应召，便秘密地指使当地蛮人多处燃起烽火，似乎就要发生重大叛乱一般，使者把情况报告了，遣才免了此行。

古文：贤仍潜遣使人通诚于高祖。
现代文：韩贤便暗地派人与高祖联络，向高祖表明心愿。

古文：高祖入洛，尔朱官爵例皆削除，以贤远送诚款，令其复旧。
现代文：高祖大兵入洛，依例氽朱氏封置的宫爵应一律削馀，就因为韩贤老远地派人早早输诚表态，便下令让他照旧任广州刺史。

古文：太昌初，累迁中军将军、光禄大夫，出为建州刺史。
现代文：太昌初年，累迁任中军将军、光禄大夫，外放任建州刺史。

古文：武帝西入，转行荆州事。
现代文：魏武帝西进，韩贤改任代理荆州刺史。

古文：天平初，为洛州刺史。
现代文：天平初年，韩贤任洛州刺史。

古文：民韩木兰等率土民作逆，贤击破之，亲自按检，欲收甲仗。
现代文：当地居民韩木兰等率土人叛乱，韩贤打败了他们，亲自查核战场情况，想收集作战器材。

古文：有一贼窘迫，藏于死尸之间，见贤将至，忽起斫之，断其胫而卒。
现代文：有一个贼兵窘迫无路，藏身于死尸之间，见韩贤走了过来，忽然跃起举刀便砍，韩贤被砍断腿而死。

古文：贤虽武将，性和直，不甚贪暴，所历虽无善政，不为吏民所苦。
现代文：韩贤虽为武将，但个性平和正直，不太残暴，所历各地虽无惠政，也不为吏民所苦。

古文：昔汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺，其经函传在此寺，形制淳朴，世以为古物，历代藏宝。
现代文：过去漠明帝时，西域人用白马驮经文送到洛阳，因而建白马寺，其经函传说就存放在此寺中。经函形制古朴，世人以它为古物，历代珍藏。

古文：贤无故斫破之，未几而死，论者或谓贤因此致祸。
现代文：韩贤无故将其砍破，不几天就死去了，议论者认为他是因此而招祸的。

古文：赠侍中、持节、定营安平四州军事、大将军、尚书令、司空公、定州刺史。
现代文：朝廷赠给他侍中、持节，定州、营州、安州、平州四州诸军事，又赐给他大将军、尚书令、司空公、定州刺史。

古文：子裔嗣。
现代文：儿子韩裔袭爵。

古文：尉长命，太安狄那人也。
现代文：尉长命，是太安狄那人。

古文：父显，魏镇远将军、代郡太守。
现代文：父亲名显，是北魏镇远将军、代郡太守。

古文：长命性和厚，有器识。
现代文：尉长命个性忠厚温和，有治政才干，有见识。

古文：扶阳之乱，寄居太原。
现代文：扶阳叛乱发生后，他寄居在太原。

古文：及高祖将建大义，长命参计策，从高祖破四胡于韩陵，拜安南将军。
现代文：及至高祖准备起兵时，他参加了谋划，跟随高祖在韩陵击败了四胡，拜任安南将军。

古文：樊子鹄据兖州反，除东南道大都督，与诸军讨平之。
现代文：樊子鹄窃据兖州造反时，拜任东南道大都督，和各部一起讨平了叛军。

古文：转镇范阳城，就拜幽州剌史，督安、平二州事。
现代文：转而镇守范阳城，就地拜任幽州刺史，督理安州、平州二州军政。

古文：州居北垂，土荒民散，长命虽多聚敛，然以恩抚民，少得安集。
现代文：幽州在北方边地，土地荒瘠，民众离散，尉长命虽然好聚敛财富，不过还能以恩信安抚人心，稍稍安定了地方。

古文：寻以疾去职。
现代文：不久因病免职。

古文：未几，复征拜车骑大将军、都督西燕幽沧瀛四州诸军事、幽州刺史。
现代文：不多时又被起用，拜任车骑大将军，都督西燕、幽州、沧州、瀛州四州诸军事，幽州刺史。

古文：卒于州。
现代文：就死在州任上。

古文：赠以本官，加司空，谥曰武壮。
现代文：赠给他本官，并加司空名号，谧为武壮。

古文：子兴敬，便弓马，有武艺，高祖引为帐内都督。
现代文：他儿子叫尉兴敬，娴熟弓马，有武艺，高祖引荐他做了帐内都督。

古文：出为常山公府参军事，赐爵集中县伯。
现代文：外放任常山公府的参军事，赐给他集中县伯的爵位。

古文：晋州民李小兴群聚为贼，兴敬随司空韩轨讨平之，进爵为侯。
现代文：晋州百姓李小兴招聚一帮人为盗，尉兴敬随司空韩轨前往讨平了他，进爵为侯。

古文：高祖攻周文帝于邙山，兴敬因战为流矢所中，卒。
现代文：后来高祖攻打西周文帝于邙山，兴敬在战场上被流矢射中而亡。

古文：赠泾、岐、豳三州军事，爵为公，谥曰闵庄。
现代文：赠给他泾、岐、豳三州军事，爵位为公，谧号是闵庄。

古文：高祖哀惜之，亲临吊，赐其妻子禄如兴敬存焉。
现代文：高祖哀惜他，亲自吊丧，赐其妻子俸禄就如兴敬在世时一样。

古文：子士林嗣。
现代文：儿子尉士林继承他的爵位。

古文：王怀，字怀周，不知何许人也。
现代文：王怀，字怀周，也不知道他是哪裹人氏。

古文：少好弓马，颇有气尚，值北边丧乱，早从戎旅。
现代文：年轻时就爱好射箭骑马，为人有胆气，正逢北方丧乱，他便加入了军旅。

古文：韩楼反于幽州，怀知其无成，阴结所亲，以中兴初叛楼归魏，拜征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。
现代文：韩楼在幽州谋反，王怀知道他不会成功，便暗地交结亲朋，在中兴初年叛韩楼归魏。拜任征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。

古文：高祖东出，怀率其部人三千余家，随高祖于冀州。
现代文：高祖带兵束出太行，王怀率领所部三千余产随高祖大军到了冀州。

古文：义旗建，高祖以为大都督，从讨尔朱兆于广阿，破之，除安北将军、蔚州刺史。
现代文：高祖公开起兵后，拜任大都督，随高祖讨伐尔朱兆于广阿，打败了氽朱兆，拜任安北将军，蔚州刺史。

古文：又随高祖攻邺，克之，从破四胡于韩陵，进爵为侯。
现代文：又随高祖进攻邺城，攻破邺城后又随高祖击破四胡于韩陵，进为侯爵。

古文：仍从入洛，拜车骑将军，改封卢乡县侯。
现代文：又随军入洛阳，拜任车骑将军，改封卢乡县侯。

古文：天平中，除使持节、广州军事。
现代文：天平年间，拜任使持节、广州军事。

古文：梁遣将湛僧珍、杨暕来寇，怀与行台元晏击项城，拔之，擒暕。
现代文：梁朝派将军湛僧珍、杨陈来侵扰，王怀和行台元晏引兵反击，攻下项城，生擒杨陈。

古文：又从高祖袭克西夏州。
现代文：又随高祖袭击攻克西夏州。

古文：还，为大都督，镇下馆，除仪同三司。
现代文：回师后，拜任大都督，镇守下馆，拜任仪同三司。

古文：元象初，为大都督，与诸将西讨，遇疾卒于建州。
现代文：元象初年任大都督，与诸将西讨，生病死于建州。

古文：赠定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。
现代文：赠给他定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。

古文：怀以武艺勋诚为高祖所知，志力未申，论者惜其不遂。
现代文：王怀以其武艺高强，多立战功，忠于北齐而受到高祖的器重喜爱，而志向未能实现，时人为他可惜。

古文：皇建初，配飨高祖庙庭。
现代文：皇建初年，朝廷决定让他陪祭于高祖之庙。

古文：刘贵，秀容阳曲人也。
现代文：刘贵，是秀容阳曲人。

古文：父乾，魏世赠前将军、肆州刺史。
现代文：其父刘干，是北魏所赠的前将军、肆州刺史。

古文：贵刚格有气断，历尔朱荣府骑兵参军。
现代文：刘贵为人刚强能决断，曾任尔朱荣府骑兵参军。

古文：建义初，以预定策勋，封敷城县伯，邑五百户。
现代文：建义初年，因为他有事先参加计议的功劳，封为敷城县伯，食邑五百户。

古文：除左将军、太中大夫，寻进为公。
现代文：拜任左将军、太中大夫，不久进爵为公。

古文：荣性猛急，贵尤严峻，每见任使，多惬荣心，遂被信遇，位望日重，加抚军将军。
现代文：尔朱荣性格猛急，刘贵更是严厉急苛，每次接受任务完成的都使尔朱荣十分满意，于是一天天受到分外重视，位望一天天提高，加任抚军将军。

古文：永安三年，除凉州刺史。
现代文：永安三年，拜任凉州刺史。

古文：建明初，尔朱世隆专擅，以贵为征南将军、金紫光禄、兼左仆射、西道行台，使抗孝庄行台元显恭于正平。
现代文：建明初年，尔朱世隆专权，用刘贵为征南将军、金紫光禄大夫、兼左仆射、西道行台。让他去抵抗孝庄帝的行台元显恭于正平县。

古文：贵破显恭，擒之，并大都督裴俊等，复除晋州刺史。
现代文：刘贵攻破显恭，俘获了他，大都督裴俊等也一并俘获。

古文：普泰初，转行汾州事。
现代文：又拜任晋州刺史，普泰初年又转职代理汾州刺史。

古文：高祖起义，贵弃城归高祖于邺。
现代文：高祖起义，刘贵弃城归高祖于邺城。

古文：太昌初，以本官除肆州刺史，转行建州事。
现代文：太昌初年，以本官任肆州刺史，改代理建州刺史。

古文：天平初，除陕州刺史。
现代文：天平初年，拜任陕州刺史。

古文：四年，除御史中尉、肆州大中正。
现代文：四年，又拜任御史中尉、肆州大中正。

古文：其年，加行台仆射，与侯景、高昂等讨独孤如愿于洛阳。
现代文：逭一年，加任行台仆射，与侯景、高昂等讨伐独孤如愿于洛阳。

古文：贵凡所经历，莫不肆其威酷。
现代文：塑直所到任所，没有不恣意表现其威猛酷虐的。

古文：修营城郭，督责切峻，非理杀害，视下如草芥。
现代文：他修造经营城郭，督责十分苛严急切，被无故杀害的不知多少，视手下如草芥。

古文：然以严断济务，有益机速。
现代文：但是由于他以威严断决时务，对军国大事的迅速处理有益。

古文：性峭直，攻讦无所回避，故见赏于时。
现代文：他为人峭直，揭发打击无所回避，所以也得到赏识。

古文：虽非佐命元功，然与高祖布衣之旧，特见亲重。
现代文：他虽不是辅佐建国的元老功臣，但跟高祖有患难之交，所以特别受到亲信器重。

古文：兴和元年十一月卒。
现代文：兴和元年十一月去世。

古文：赠冀定并殷瀛五州军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰忠武。
现代文：赠给他冀定并殷瀛五州诸军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谧号为忠武。

古文：齐受禅，诏祭告其墓。
现代文：北齐接受禅让建国后，皇帝下诏祭告于其墓。

古文：皇建中，配享高祖庙庭。
现代文：皇建年间决定他陪祭于高祖之庙。

古文：长子元孙，员外郎、肆州中正，早卒。赠肆州刺史。
现代文：其长子刘元孙，历任员外郎、肆州中正，早年死去，赠为肆州刺史。

古文：次子洪徽嗣。
现代文：次子刘洪徽继嗣。

古文：武平末，假仪同三司，奏门下事。
现代文：武平末年，任代理仪同三司，奏门下事。

古文：任延敬，广宁人也。
现代文：任延敬，广宁人。

古文：伯父桃，太和初为云中军将，延敬随之，因家焉。
现代文：伯父任桃，太和初年为北魏云中军将，延敬随从他，因而定居于此。

古文：延敬少和厚，有器度。
现代文：延敬年少宽厚，有治政才能。

古文：初从葛荣为贼，荣署为王，甚见委任。
现代文：初随葛荣造反，葛荣让他当王，很受重用。

古文：荣败，延敬拥所部先降，拜镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。
现代文：葛荣失败，延敬带领部众率先来降。拜任镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。

古文：后随高祖建义，中兴初，累迁光禄大夫。
现代文：后随高祖起兵，中兴初年，一步步迁升任光禄大夫。

古文：太昌初，累转尚书左仆射，进位开府仪同三司。
现代文：太昌初年，改任尚书左仆射，进位开府仪同三司。

古文：延敬位望既重，能以宽和接物，人士称之。
现代文：他位望高显，但能以宽和的态度接待宾客，人们称誉他。

古文：及斛斯椿衅发，延敬弃家北走，至河北郡，因率土民据之，以待高祖。
现代文：及至斛斯椿挑起事端，他弃家北走，到了河北郡，组织当地人据城而守，以待高祖。

古文：魏武帝入关，荆蛮不顺，以延敬为持节南道大都督，讨平之。
现代文：魏武帝入关，荆蛮不顺服，用延敬为持节南道大都督去征讨，平定了他们。

古文：天平初，复拜侍中。
现代文：天平初年，又拜任侍中。

古文：时范阳人卢仲延率河北流人反于阳夏，西兖州民田龙聚众应之，以延敬为大都督、东道军司，率都督元整、叱列陀等讨之。
现代文：遣时范阳人卢仲延率领河北流民反于阳夏，西兖州人田龙聚众呼应。用任延敬为大都督、束道军司，率领都督元整、叱列陀等讨伐他们。

古文：寻为行台仆射，除徐州刺史。
现代文：不久又任命延敬为行台仆射，拜任徐州刺史。

古文：时梁遣元庆和及其诸将寇边，延敬破梁仁州刺史黄道始于北济阴，又破梁俊于单父，俘斩万人。
现代文：当时，梁派元庆和及其诸将侵扰边境地方，任延敬击破梁仁州刺史黄道始于北济阴地区，又攻破梁俊于单父城，俘获斩杀上万名敌人。

古文：又拜侍中。
现代文：又拜任侍中。

古文：在州大有受纳。然为政不残，礼敬人士，不为民所疾苦。
现代文：任延敬在地方大有受贿纳献行为，不过为政不残酷，又注意礼敬士人，所以没有给地方人民造成太多的痛苦。

古文：颍州长史贺若徽执刺史田迅据城降西魏，复令延敬率豫州刺史尧雄等讨之。
现代文：颖州长史贺若徽扣押了刺史田迅，占据颖州城投降了西魏，朝廷又命令任延敬率领豫州刺史尧雄等人前去讨伐他。

古文：西魏遣其将怡锋率众来援，延敬等与战失利，收还北豫，仍与行台侯景、司徒高昂等相会，共攻颍川，拔之。
现代文：西魏派他的将军怡锋率兵前来救援，延敬等人迎战失利，收兵回到北豫州，又和行台侯景、司徒高昂等会合，共同进攻颖川，打下了颖川城。

古文：元象元年秋，卒于邺，时年四十五。
现代文：元象元年秋，延敬死于邺都，时年四十五岁。

古文：赠使持节、太保、太尉公、录尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事、冀州刺史。
现代文：赠给他使持节、太保、太尉公、绿尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事及冀州刺史。

古文：子胄嗣。
现代文：其子任胄嗣其职任。

古文：胄轻侠，颇敏惠。
现代文：胄为人轻率而好勇，颇为聪明。

古文：少在高祖左右，天平中，擢为东郡太守。
现代文：少年时就在高祖左右随从。天平年间，提升为东郡太守。

古文：家本丰财，又多聚敛，动极豪华，宾客往来，将迎至厚。
现代文：他家裹本来就富裕，又善于聚敛，他一有举动便极其奢豪，宾客往来，接待非常丰厚。

古文：寻以赃污为有司所劾，高祖舍之。
现代文：不久便因贪脏污秽被有关部门弹劾，高祖不加追究。

古文：及解郡，高祖以为都督。
现代文：及至押送到郡裹，高祖又让他当了都督。

古文：兴和末，高祖攻玉壁还，以晋州西南重要，留清河公岳为行台镇守，以胄隶之。
现代文：兴和末年，直担攻下型套回师，认为置姐是西南要冲之地。留下遣蚣直至为行台在此镇守，把任直归他指挥。

古文：胄饮酒游纵，不勤防守，高祖责之。
现代文：任直衹管饮酒放纵，不勤于防守，高祖责备他。

古文：胄惧，遂潜遣使送款于周。
现代文：组害怕了，便暗派人员去和北周通好，被人告发，经严厉审讯却未找到证据，高祖特地赦免了他。

古文：为人纠列，穷治未得其实，高祖特免之，谓胄曰： 我推诚于物，谓卿必无此理。且黑獭降人，首尾相继，卿之虚实，于后何患不知。 
现代文：高祖对任胄说： 我对人推诚布公，我说你绝不是那样的人。再说，从宇文泰那边投奔过来的人陆续不断，你真有什么情况，今后还愁弄不清楚么? 

古文：胄内不自安。
现代文：任胄内心很不安。

古文：是时，仪同尔朱文畅及参军房子远、郑仲礼等并险薄无赖，胄厚与交结，乃阴图杀逆。
现代文：这时候，仪同尔朱文畅和参军房子远、郑仲礼等都是轻薄无赖之徒，任胄与他们多有交往，于是就阴谋杀害高担。

古文：武定三年正月十五日，因高祖夜戏，谋将窃发。有人告之，令捕穷治，事皆得实。胄及子弟并诛。
现代文：亘!遍三年正月十五日因为直祖夜间为戏，他们的阴谋将要实施，有人告发了这情况，下令逮捕了他们，穷加审讯，案情都落实了，任胄及其子弟都被杀死了。

古文：莫多娄贷文，太安狄那人也。
现代文：墓垄娄贷文，是太安狄那人。

古文：骁果有胆气。
现代文：他骁勇果敢有胆气。

古文：从高祖举义。
现代文：随从高祖起兵。

古文：中兴初，除伏波将军、武贲中郎将、虞候大都督。
现代文：中兴初年，拜任伏波将军、武贲中郎将、虞候、大都督。

古文：从击尔朱兆于广阿，有功，加前将军，封石城县子，邑三百户。
现代文：随高祖在广阿攻打尔朱兆，有战功。加前将军，封为石城县王，食邑三百户。

古文：又从破四胡于韩陵，进爵为侯。
现代文：又从高祖破四胡于韩陵，进封侯爵。

古文：从平尔朱兆于赤谼岭。
现代文：又随军平定尔朱兆于赤霉岭。

古文：兆穷迫自经，贷文获其尸。
现代文：氽朱兆走投无路，自己上吊死了，贷文得到了他的尸体。

古文：迁左厢大都督。
现代文：改任左厢大都督。

古文：斛斯椿等衅起，魏武帝遣贾显智据守石济。
现代文：斛斯椿等生事，束魏武帝派贾颢望据守互渣。

古文：高祖令贷文率精锐三万，与窦泰等于定州相会，同趣石济，击走显智。
现代文：产担命令堂乏塞率领精锐部队三万人马，和宣台等将在定丛会合，一同攻取互挤，把买显智等赶跑了。

古文：天平中，除晋州刺史。
现代文：玉王年间，拜任置州刺史。

古文：汾州胡贼为寇窃，高祖亲讨焉，以贷文为先锋，每有战功。
现代文：捡炒胡贼作乱，产担亲自去征讨。用贷塞为先锋，多次立战功。

古文：还，赉奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，仍为汾、陕、东雍、晋、泰五州大都督。
现代文：归来后，就赠给奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，并拜任汾、迭、塞座、置、台五州大都督。

古文：后与太保尉景攻东雍、南汾二州，克之。
现代文：后与太保尉量进攻塞雍和亩边两州，攻下了两州。

古文：元象初，除车骑大将军、仪同、南道大都督，与行台侯景攻独孤如愿于金墉城。
现代文：元象初年拜任车骑大将军、仪同、南道大都督，和行台侯景一起进攻独孤如愿于金墉城。

古文：周文帝军出函谷，景与高昂议整旅厉卒，以待其至。
现代文：周文帝兵出函谷，侯景与高昂商定整顿兵马，以逸待劳。

古文：贷文请率所部，击其前锋，景等固不许。
现代文：贷文请求让他带着自己的部队攻击周文帝的前锋，侯景等坚决不答应。

古文：贷文性勇而专，不肯受命，以轻骑一千军前斥候，西过瀍涧，遇周军，战没。
现代文：贷文个性刚强而一意孤行，不肯接受约束，带着轻骑一千人，远离大本营去侦巡，寻找战机。西行到澧涧一带，遭遇周军，战死。

古文：赠并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。
现代文：赠给他并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。

古文：子敬显，强直勤干，少以武力见知。
现代文：贷文的儿子敬显，为人刚强干练，自幼以武力出名。

古文：恒从斛律光征讨，数有战功。
现代文：常随斛律光征战，多次立功。

古文：光每命敬显前驱，安置营垒，夜中巡察，或达旦不睡。
现代文：斛律光常让敬显为先锋，安置营垒，夜中巡查警戒，有时通宵不眠。

古文：临敌置陈，亦令敬显部分将士，造次之间，行伍整肃。深为光所重。
现代文：临战列阵，也是让他部署人员，在很仓促的情况下也能做得有条有理，因而深为斛律光所器重。

古文：位至领军将军，恒检校虞候事。
现代文：官到领军将军，经常领检校虞候的职事。

古文：武平中，车驾幸晋阳，每令敬显督留台兵马，纠察盗贼，京师肃然。
现代文：武平年间，皇帝车驾到晋阳，常令敬显督察邺都留台兵马，纠察盗贼，京师肃然有序。

古文：七年，从后主平阳，败归并州，与唐邕等推立安德王称尊号。
现代文：七年，随齐后主到平阳，败归并州。他便和唐邕等人推戴安德王称帝。

古文：安德败，文武群官皆投周军，唯敬显走还邺。
现代文：安德王失败了，文武群官都投奔了周军，惟有敬显奔回邺都。

古文：授司徒。
现代文：授予司徒之职。

古文：周武帝平邺城之明日，执敬显，斩于阊阖门外，责其不留晋阳也。
现代文：周武帝攻下邺城的第二天，捉住了敬显把他杀死在间阖门外，惩罚他没有留在晋阳。

古文：高市贵，善无人也。少有武用。
现代文：高市贵，是善无人，年轻时就善武力。

古文：孝昌初，恒州内部敕勒刘仑等聚众反，市贵为都督，率众讨仑，一战破之。
现代文：孝昌初年恒州内部敕勒人刘仑等聚众造反，高市贵为都督，率领兵众去讨伐刘仑，一战而胜。

古文：累迁抚军将军、谏议大夫。
现代文：逐步升迁任抚军将军、谏议大夫。

古文：及尔朱荣立魏庄帝，高贵预翼戴之勋，迁卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，赐爵上洛县伯。
现代文：及至尔朱荣拥立北魏庄帝，高市贵有参与其事的功劳，升为卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，并赐他上洛县伯的爵位。

古文：尔朱荣击葛荣于滏口，以市贵为前锋都督。
现代文：氽朱荣攻打葛荣于滏口，用高市贵为前锋都督。

古文：荣平，除使持节、汾州刺史，寻为晋州刺史。
现代文：葛荣平定后，拜任使持节、汾州刺史，不久改任晋州刺史。

古文：纥豆陵步藩之侵乱并州也，高祖破之，市贵亦从行有功，除骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，邑一千五百户。
现代文：纥豆陵步藩侵扰并塑时，直担率兵破之，高市贵也随行有战功，拜任骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，食邑一千五百户。

古文：高祖起义，市贵预其谋。
现代文：高祖起义时，高市贵参加了谋划。

古文：及樊子鹄据州反，随大都督娄昭讨之。
现代文：及至樊子鹄据州城造反，市贵随大都督娄昭征讨他。

古文：子鹄平，除西兖州刺史，不之州。
现代文：樊子鹄平定后，拜任西兖州刺史，不去州府上任。

古文：天平初，复除晋州刺史。
现代文：天平初年，再次拜任晋州刺史。

古文：高祖寻以洪峒要险，遣市贵镇之。
现代文：高祖不久又觉得洪峒是要塞，调市贵去镇守。

古文：高祖沙苑失利，晋州行事封祖业弃城而还，州民柴览聚众作逆。
现代文：高祖沙苑之战失利，晋州行事封祖业弃城而归，晋州民柴览乘机聚众作罱。

古文：高祖命市贵讨览，览奔柴壁，市贵破斩之。
现代文：高祖命令高市贵去讨伐他，柴览逃奔柴壁，市贵击破叛军斩了柴览。

古文：是时，东雍、南汾二州境多群贼，聚为盗，因市贵平览，皆散归复业。
现代文：逭时候，束雍、南汾二州境内多有盗匪。因为市贵扫平了柴览，群盗纷纷解散回家务农。

古文：后秀容人五千户叛应山胡，复以市贵为行台，统诸军讨平之。
现代文：后来秀容人五千户反叛呼应山胡，又命高市贵为行台，统领各路兵马讨平了。

古文：元象中，从高祖破周文帝于邙山。
现代文：元象年间，随从高祖大破周文帝于邙山。

古文：重除晋州刺史、西道军司，率众击怀州逆贼潘集。
现代文：又一次拜任晋州刺史、西道军司，率领人马去攻击怀州逆贼潘集。

古文：未至，遇疾道卒。
现代文：尚未到达目的地，就染了重病，死在军中。

古文：赠并汾怀建东雍五州军事、太尉公、并州刺史。
现代文：赠并汾怀建束雍五州军事、太尉公、并州刺史。

古文：子可那肱贵宠，封成皋王。
现代文：其长子阿那肱名位贵盛，已封为成皋王。

古文：敕令其第二子孔雀承袭。
现代文：于是下令由次子高孔雀承袭高市贵的爵位。

古文：厍狄回洛，代人也。
现代文：库狄迥洛，代州人。

古文：少有武力，仪貌魁伟。
现代文：年少有武力，身材魁梧，仪表堂堂。

古文：初事尔朱荣为统军，预立庄帝，转为别将，赐爵毋极伯。
现代文：早年跟随尔朱荣作统军，参与了拥立庄帝的活动，改任别将，赐给毋极伯的爵位。

古文：从破葛荣，转都督。
现代文：随军击破葛荣，转任都督。

古文：荣死，隶尔朱兆。
现代文：尔朱荣死，隶属于氽朱兆。

古文：高祖举兵信都，回洛拥众归义。
现代文：高祖在信都举义旗，迥洛带着兵马来投奔，并随高祖击破四胡于韩陵。

古文：从破四胡于韩陵，以军功补都督，加后将军、太中大夫，封顺阳县子，邑四百户。迁右厢都督。
现代文：因战功拜任都督，加街后将军、太中大夫，封为顺阳县子、食邑四百户。迁升任右厢都督。

古文：从征山胡，先锋斩级，除朔州刺史。
现代文：随军征讨山胡，任先锋，多斩杀，拜任朔州刺史。

古文：破周文于河阳，转授夏州刺史。
现代文：击败周文帝于河堡，又改授为夏刺史。

古文：邙山之役，力战有功，增邑通前七百户。
现代文：邙山战役中，他力战强敌立了功劳，增其食邑到七百户。

古文：世宗嗣事，从平颍川。
现代文：世宗掌管国家大政后，他又随从大军平定颖川。

古文：天保初，除建州刺史。
现代文：天保初年拜任为建州刺史。

古文：肃宗即位，封顺阳郡王。
现代文：肃宗即位时，被封为顺阳郡王。

古文：大宁初，转朔州刺史，食博陵郡干。
现代文：大空初年，转任塑刺史，食禄埋堕型干。

古文：转太子太师，遇疾卒。
现代文：又转任太子太师，患病去世。

古文：赠使持节、都督定瀛恒朔云五州军事、大将军、太尉公、定州刺史，赠物一千段。
现代文：赠给他使持节、都督定瀛垣塑云五州军事、大将军、太尉公，定州刺史，赠给各色杂帛一千段。

古文：厍狄盛，怀朔人也。
现代文：库狄盛是怀朔人。

古文：性和柔，少有武用。
现代文：为人性情温和，少年习武。

古文：初为高祖亲信都督，除伏波将军，每从征讨。
现代文：一开始就任高祖的亲信都督，拜任伏波将军，随高祖征讨四方。

古文：以功封行唐县伯，复累加安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。
现代文：因战功封为行唐县伯，又逐渐升任安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。

古文：以勋旧进爵为公，世宗减封二百户，以增其邑。
现代文：因是功勋老臣进爵为公，世宗自己减封二百户来增加他的食邑。

古文：除征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。
现代文：拜任征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。

古文：齐受禅，改封华阳县公。
现代文：北齐接受禅让建国后，改封为华阳县公。

古文：又除北朔州刺史，以华阳封邑在远，随例割并州之石艾县、肆州之平寇县、原平之马邑县各数十户，合二百户为其食邑。
现代文：又拜任北朔州刺史，因华阳封邑在远方，依惯例割出并州的石艾县、肆州的干寇县、原平的马邑县各数十产，合计二百户为库狄盛的食邑。

古文：未几，例罢，拜特进，卒。
现代文：没多长时间，按例革除，拜任特进。

古文：赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。
现代文：去世后，赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。

古文：薛孤延，代人也。
现代文：薛孤延是代州人。

古文：少骁果，有武力。
现代文：自幼勇武骁雄有胆力。

古文：韩楼之反，延随众属焉。
现代文：韩楼谋反时，薛孤延随众归属过来。

古文：后与王怀等密计讨楼，为楼尉帅乙弗丑所觉，力战破丑，遂相率归。
现代文：后来和王怀等人秘密商讨进攻韩楼，被韩楼的尉帅乙弗丑发觉，力战而破乙弗丑军，于是相率归附。

古文：行台刘贵表为都督，加征虏将军，赐爵永固县侯。
现代文：行台刘贵上表推荐任薛孤延为都督，并加征虏将军，赐给永固县侯的爵位。

古文：后隶高祖为都督，仍从起义。
现代文：后来隶属于高祖，任都督，并随从起义。

古文：破尔朱兆于广阿，因从平邺，以功进爵为公，转大都督。
现代文：消灭尔朱兆于广阿，并随从攻下邺城，因功进爵为公，转任大都督。

古文：从破四胡于韩陵，加金紫光禄大夫。
现代文：从高祖破四胡于韩陵，加任金紫光禄大夫。

古文：从追尔朱兆于赤谼岭，除第一领民酋长。
现代文：随高祖大军追击尔朱兆于赤霉岭，拜任第一领民酋长。

古文：孝静立，拜显州刺史，累加车骑将军。
现代文：孝静帝登基，拜任显州刺史，累功加任车骑将军。

古文：天平四年，从高祖西伐。至蒲津，窦泰于河南失利，高祖班师，延殿后，且战且行，一日斫折刀十五口。
现代文：天平四年，随高祖西征，行至蒲津，当时宝泰在河南失利，高祖撤军，用薛孤延为殿后，且战且行，一天之内砍折了十五口大刀。

古文：还，转梁州刺史。
现代文：回京后转任梁州刺史。

古文：从征玉壁，又转恒州刺史。
现代文：从征玉壁，又转任恒州刺史。

古文：从破周文帝于邙山，进爵为县公，邑一千户。
现代文：从高祖破周文帝于邙山，进爵为县公，食邑一千户。

古文：高祖尝阅马于北牧，道逢暴雨，大雷震地。
现代文：直担曾在北方大漠牧马，路上逢暴雨，雷鸣电闪，震动天地。

古文：前有浮图一所，高祖令延视之。延乃驰马按槊直前，未至三十步，雷火烧面，延喝杀，绕浮图走，火遂灭。
现代文：前方有寺庙一座，直担让茎皿延前去察看，他便鞭马横稍冲向前去，不到三十步，雷火烧脸，整巫延大声呼杀，绕佛塔而驰，雷火也就熄灭了。

古文：延还，眉鬓及马鬃尾俱焦。
现代文：整巫延回来时，自己的胡须眉毛及马的鬃毛尾巴都烧焦了。

古文：高祖叹曰： 薛孤延乃能与霹雳斗！ 
现代文：高祖慨叹说： 薛孤延居然能和霹雳斗一斗! 

古文：其勇决如此。
现代文：他就是这般勇敢。

古文：又频从高祖讨破山胡，西攻玉壁。
现代文：后来又多次追随高祖攻破山胡，西攻玉壁。

古文：入为左卫将军，改封平秦郡公。
现代文：入朝任左卫将军，改封为平秦郡公。

古文：为左厢大都督，与诸军将讨颍州。
现代文：拜任左厢大都督，和诸军将共讨颖州。

古文：延专监造土山，以酒醉为敌所袭据。
现代文：他专门负责监造土山，因酒醉被敌人偷袭占据了土山。

古文：颍州平，诸将还京师，宴于华林园。
现代文：颖州平定后，诸将回到京城，在华林园宴会。

古文：世宗启魏帝，坐延于阶下以辱之。
现代文：世宗向魏帝提议，让薛孤延坐在阶下来羞辱他。

古文：后兼领军将军，出为沧州刺史，别封温县男，邑三百户。
现代文：后来兼任领军将军，外放任沧州刺史，别封为温县男，食邑三百户。

古文：齐受禅，别赐爵都昌县公。
现代文：齐接受禅让建国，又封为都昌县公。

古文：性好酒，率多昏醉。而以勇决善战，每大军征讨，常为前锋，故与彭、刘、韩、潘同列。
现代文：他最爱喝酒，动辄昏醉，但勇决善战，所以每逢大军征讨，常以他为前锋，所以能和彭、刘、韩、潘诸人同列。

古文：天保二年，为太子太保，转太子太傅。
现代文：天保二年拜任太子太保，改任太子太傅。

古文：八年，除肆州刺史，加开府仪同三司，食洛阳郡干，寻改食河间郡干。
现代文：八年，拜任肆州刺史，加开府仪同三司，食禄洛阳郡干，又改为食禄河问郡干。

古文：张保洛，代人也，自云本出南阳西鄂。
现代文：张保洛，代郡人，他自己说祖上出自南阳的西鄂县。

古文：家世好宾客，尚气侠，频为北土所知。
现代文：他家世代爱好接待宾客，有豪侠气，在北方很有名气。

古文：保洛少率健，善弓马。
现代文：保洛年轻时就简率勇健，娴熟弓马。

古文：魏孝昌中，北镇扰乱，保洛亦随众南下。
现代文：北魏孝昌年间，北方扰乱，张保洛也就随众南下。

古文：葛荣僭逆，以保洛为领左右。
现代文：葛荣起兵称王时，用他为左右领军。

古文：荣败，仍为尔朱荣统军，累迁扬烈将军、奉车都尉。
现代文：葛荣失败后，继续任氽朱荣的统军，逐步升迁任扬烈将军、奉车都尉。

古文：后隶高祖为都督，从讨步蕃。
现代文：不久隶属于高祖任都督，随高祖征讨步蕃。

古文：及高祖起义，保洛为帐内，从破尔朱兆于广阿。
现代文：及至高祖起义，保洛为帐内随从攻破氽朱兆于广阿。

古文：寻迁右将军、中散大夫，仍以帐内从高祖围邺城，既拔，除平南将军、光禄大夫。
现代文：不久迁升任右将军、中散大夫，仍以帐内身份从高祖围邺城，攻克之后拜任平南将军、光禄大夫。

古文：从破尔朱兆等于韩陵，因随高祖入洛，加安东将军。
现代文：又从高祖破尔朱兆等人于韩陵，因随高祖入洛阳，加任安束将军。

古文：后高祖启减国邑，分授将士，保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户。
现代文：后来高祖向魏帝建议削减侯国食邑，分授于诸位将士。保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户的食邑。

古文：魏出帝不协于高祖，令仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿东趣济州。
现代文：束魏出帝舆高祖不和，派其仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿束取济州。

古文：高祖遣大都督窦泰济自滑台拒显智，保洛隶泰前驱。
现代文：高祖便派大都督窦泰从滑台渡河阻遏显智，保洛在宝泰属下为先锋。

古文：事定，转都督。
现代文：事情解决后，转任都督。

古文：从高祖袭夏州，克之。
现代文：跟随高祖袭夏州，攻克州城。

古文：万俟受洛干之降也，高祖遣保洛与诸将于路接援。
现代文：万俟受洛干来降时，高祖派保洛和诸将在途中接应支援。

古文：元象初，除西夏州刺史、当州大都督，又以前后功，封安武县伯，邑四百户。
现代文：元象初年，拜任西夏州刺史，并为本州大都督，又因前后历次立功，封为安武县伯，食邑四百户。

古文：转行蔚州刺史。
现代文：改任代理蔚州刺史。

古文：从高祖攻周文帝于邙山，围玉壁，攻龙门。
现代文：又从高祖攻打周文帝于邙山，包围玉壁，进逼龙门。

古文：还，留镇晋州。
现代文：返还时，保洛留镇晋州。

古文：世宗即位，以保洛为左厢大都督。
现代文：世宗当政时，用张保洛为左厢大都督。

古文：后出晋州，加征西将军。
现代文：后兵出晋州，加任征西将军。

古文：王思政之援颍州，攻围未克。
现代文：王思政兵援颖州时，围攻城池未见成效。

古文：世宗仍令保洛镇杨志坞，使与阳州为掎角之势。
现代文：世宗命保洛镇守杨志坞，使与阳州成掎角之势。

古文：颍川平，寻除梁州刺史。
现代文：颖川平定后，拜任梁州刺史。

古文：显祖受禅，仍为刺史，所在聚敛为务，民吏怨之。
现代文：题担接受禅让登位建国之后，他仍为刺史，所在一心聚敛，官民皆怨恨他。

古文：济南初，出为沧州刺史，封敷城郡王。
现代文：济南王初即位时，外放任沧州刺史，封为敷城郡王。

古文：为在州聚敛，免官，削夺王爵。
现代文：因为在地方聚敛太过，被免宫，削去王爵。

古文：及卒，赠以前官，追复本封。
现代文：死时，赠给他以前有的官号，并追复其封爵。

古文：子默言嗣。
现代文：其子张默言嗣其爵位。

古文：武平末，卫将军。
现代文：张默言在娄子末年任卫将军，以帐内名义随高祖出兵太行山东。

古文：以帐内从高祖出山东，又有曲珍、段琛、牒舍乐、尉摽、乞伏贵和及弟令和、王康德，并以军功至大官。
现代文：时有曲珍、段琛、牒舍銮、尉辽、乞伏贵和以及其弟全和、王尘擅，都以军功做了大官。曲趁，字盒盗，是酉垩迺垦人。

古文：曲珍字舍洛，西平酒泉人也。壮勇善骑射。
现代文：他壮勇善骑射。

古文：以帐内从高祖晋州，仍起义，所在征讨。
现代文：以帐内卫士从高祖于晋州，参加起义，所在征战。

古文：武定末，封富平县伯。
现代文：迈末年，封富平县伯。

古文：天保初，食黎阳郡干，除晋州刺史。
现代文：玉堡初年，食禄黎阳郡干，拜任置刺史。

古文：武平初，迁豫州道行台、尚书令、豫州刺史，卒，赠太尉。
现代文：亘迎初年，升任邃州道行台、尚书令、豫州刺史，死后，赠太尉。

古文：段琛字怀宝，代人也。
现代文：段逐字怀宜，伐塑人。

古文：少有武用。
现代文：年轻时就好武。

古文：从高祖起义信都。
现代文：随高祖在军中，起义于信都。

古文：天保中，兖州刺史。
现代文：天保年问，任光州刺史。

古文：牒舍乐，武成开府仪同三司、营州刺史，封汉中郡公。
现代文：牒舍銮，递开府仪同三司、萱州刺史，封为汉中郡公。

古文：战殁关中。
现代文：战死在飓中。

古文：尉摽，代人也。大宁初，封海昌王。
现代文：里彊，迁入。主宁初年，被封为迤员工。

古文：子相贵嗣。相贵，武平末晋州道行台尚书仆射、晋州刺史。
现代文：其子扭贵嗣爵，亘迎末年，任置丛道行台尚书仆射、晋州刺史。

古文：为行台左丞侯子钦等密启周武请帅，钦等为内应。
现代文：当时行台左丞侯王筮等密启旦亘游发兵，他们作内应。

古文：周武自率众至城下，钦等夜开城门引军入，锁相贵送长安。
现代文：周武帝亲统兵众直至城下，侯子钦等开城门夜引周军入城，把担岂锁了押送旦塞，不久死去。

古文：寻卒。弟相愿，强干有胆略。
现代文：其弟相迩，强干而有胆略。

古文：武平末，领军大将军。
现代文：武平末年，任领军大将军。

古文：自平阳至并州，及到邺，每立计将杀高阿那肱，废后主，立广宁王，事竟不果。
现代文：自卫屋到差丛及到垫垣，不时地决计要杀死高阿型泌，废去篷王，拥立广宁王，事却始终未成。

古文：及广宁被出，相愿拔佩刀斫柱而叹曰： 大事去矣，知复何言！ 
现代文：及至卢空被排除，但愿拔佩刀砍柱而叹息说： 天下大事全完了，谁知还有什么好说的呢! 

古文：贵和及令和兄弟，武平末，并开府仪同三司。
现代文：岂勉及全勉兄弟，在亘侄末年，都是开府仪同三司。

古文：令和，领军将军。
现代文：全匙任领军将军。

古文：并州未败前，与领军大将军韩建业、武卫大将军封辅相相继投周军。
现代文：差业之战未败之前，与领军大将军韩亘叁业、武卫大将军堑强超相继投入题军。

古文：令和授柱国，封西河郡公。
现代文：全翅授柱国，封为西河郡公。

古文：隋大业初，卒于秦州总管。
现代文：堕左塞初年，死在室蛆总管任上。

古文：建业、辅相，俱不知所从来。
现代文：建业舆驴超二人，都不知其祖籍何在。

古文：建业授上柱国，封郇国公，隋开皇中卒。
现代文：建墓授上柱国之任，封为郇国公，堕盟皇年间去世。

古文：辅相，上柱国，封郡公。
现代文：鳢捣，也是上柱国，封为郡公。

古文：周武平并州，即以为朔州总管。
现代文：周武帝平定差蛆，就用他做塑总管。

古文：康德，代人也。
现代文：塞擅，也是拔墅人。

古文：历数州刺史、并省尚书，封新蔡郡王。
现代文：历任好几个州的刺史，做遇差省尚书，封为新蔡郡王。

古文：侯莫陈相，代人也。
现代文：侯莫陈相，代郡人。

古文：祖伏颓，魏第一领民酋长。
现代文：其祖伏颓，任北魏第一领民酋长。

古文：父斛古提，朔州刺史、白水郡公。
现代文：父亲斛古提，任朔州刺史、白水郡公。

古文：寻除蔚州刺史，仍为大行台，节度西道诸军事。
现代文：不久拜任蔚州刺史，又任大行台、节度西道诸军事。

古文：又迁车骑将军，显州刺史。
现代文：又迁任车骑将军、显州刺史。

古文：入除太仆卿。
现代文：入京拜任太仆卿。

古文：顷之，出为汾州刺史。别封安次县男，又别封始平县公。
现代文：不久之后，外放任汾州刺史，另封为安次县男，又再封为始平县公。

古文：天保初，除太师，转司空公，进爵为白水王，邑一千一百户。
现代文：天保初年，拜任太师，转任司空公，进爵为白水王，食邑一千一百户。

古文：累授太傅，进食建州干，别封义宁郡公。
现代文：后来逐步升至太傅，食禄建州干，另封为义宁郡公。

古文：武平二年四月，薨于州，年八十三。
现代文：武平二年四月，死于州任上，时年八十三岁。

古文：赠假黄钺、使持节、督冀定瀛沧济赵幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。
现代文：赠假黄锁、使持节、督冀定瀛沧济趟幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。

古文：有二子。长子贵乐，尚公主，驸马都尉。
现代文：侯莫陈相有两个儿子：长子贵乐，与公主成婚，为驸马都尉。

古文：次子晋贵，武卫将军、梁州刺史。
现代文：次子晋贵，任武卫将军、梁州刺史。

古文：隆化时，并州失守，晋贵遣使降周，授上大将军，封信安县公。
现代文：隆化年间，并州失守，晋贵派使者投降了北周，被授予上大将军，封为信安县公。

古文：史臣曰：高祖世居云代，以英雄见知。
现代文：史臣曰：高祖世代居住在云代一带，以英雄的声誉而广为人知。

古文：后过尔朱，武功渐振，乡邑故人，弥相推重。
现代文：后来遇上尔朱氏，武功更为世人钦佩，本乡本土的故交老友，就更是倾心推重了。

古文：贺拔允以昆季乖离，处猜嫌之地，初以旧望矜护，而竟不获令终，比于吴、蜀之安瑾、亮，方知器识之浅深也。
现代文：贺拔允因兄弟处于被人猜忌的位置上，起初还以故乡故友的缘故得到某些庇护，却终于不能有好下场，比起当年吴国、蜀国各自安居的诸葛瑾、诸葛亮兄弟来，造就看出了人的气量识断原是各有浅深的。

古文：刘贵、蔡俊有先见之明，霸业始基，义深匡赞，配飨清庙，岂徒然哉。
现代文：刘贵、蔡俊有先见之明，高祖霸业刚着手打基础时，他们就全力相助，后来能陪祭于宗庙，可不是偶然获得的。

古文：韩贤等及闻义举，竞趣戎行，凭附末光，申其志力，化为公侯，固其宜矣。
现代文：韩贤等人一旦知道高祖举义旗，就争先恐后地奔走于战场，凭藉高祖的英明调度，使他们一个个能发挥自己的才干，建功立业，成为公侯，遣说来也本当如此啊!

古文：赞曰：帝乡之亲，世有其人。
现代文：赞曰：帝乡的亲朋，世世代代都有人才。

古文：降灵云朔，载挺良臣。
现代文：上天把恩典降临于云朔大地，出生了这么多杰出人臣。

古文：功名之地，望古为邻。
现代文：功名之地，仰慕古代高士舆之为邻。

