贺拔允，字可泥，是神武尖山县人。
祖父尔头，父亲度拔，《魏书》中都有记载。
贺拔允熟练弯弓骑马，为人有胆略，和弟弟贺拔岳一起杀死了强盗头子卫可肱，然后投奔北魏。
广阳王元深推荐他做了积射将军，持节驻防于滏口。
元深失败后，他归于尔朱荣。
贺拔允父子兄弟都以武艺知名于世，氽朱荣平素就听说过。
见到贺拔允，对他很优厚。
建义初年，拜任征束将军、光禄大夫，加封寿阳县侯，食邑七百户。
永安年间，拜任征北将军、蔚州刺史，进爵为公。
魏长广王立为帝，贺拔允改封为燕郡公，兼任侍中。
出使柔然，返回晋阳，正遇上高祖将出兵太行山东，贺拔允平时就知道高祖非等闲之辈，就早早地和他结交定下友谊。
高祖也因他是北方人士中有名望的人，特别亲近礼遇他。
于是和贺拔允一起出兵信都，参与制定大计。
北魏中兴初年转任司徒，领尚书令。
高祖进入洛阳，进爵为王，改任太尉，加任侍中。
魏武帝猜忌高祖，对贺拔允的弟弟贺拔岳委以重用，让他偷偷地与贺拔允往来刺探高祖行踪。
当时人们都担心贺拔允会变心。
及至贺拔岳死，魏武帝又委任其弟贺拔胜为心腹之臣，希望他继续注视高祖行踪。
高祖看重与贺拔允的多年交情，长期保全他。
到东魏天平元年才赐他一死，死时四十八岁。高祖还亲自前往吊丧祭奠。
赠给他室州刺史、五州军事。
他有三个儿子，长子名世主，次子名世銮，三子名凿皿。
兴勉末年，直担把他们都召来与儿子们同学。
亘逸年间下令让他们居住于室塑，赐给田地房产。
蔡俊，字景彦，是广宁郡石门县人。
父蔡普，当北方扰乱时奔向五原，守战有功，拜任宁朔将军，封为安上县男，食邑二百户。
不久去世，赠给他辅国将军、燕州刺史。
蔡俊为人豪爽有胆量，高祖微贱时，便与他深相交结。
他和辽西人段长、太原人庞苍鹰都有未先知的鉴识。
段长曾任北魏怀朔镇将，曾见到高祖，十分惊异，对高祖说： 您有拯救乱世的才能，终不会虚度年月的。我愿把子孙全托付给您。 
兴和年间，高祖奏请追赠他为司空公。
其子段宁，任相府从事中郎。天保初年，兼任南中郎将。
庞苍鹰则交游天下豪侠，厚待宾客商旅，住在晋州城裹。
高祖曾作客于他家，开头住在蜗牛庐中，苍鹰之母多次见蜗庐上空红光照天。
苍鹰也知道高祖有霸王之量，常常私加敬重，分出其宅舍的一半给高祖，从此受到高祖的特别赏识。
高祖任晋州刺史时，引荐他为兼治中从事史，代理义宁郡守。
及至高祖举旗起兵，庞苍鹰便舍家抄小路追上高祖，高祖用他为兼行台仓部郎中。
他死于安州刺史任上。
蔡俊初被杜洛周俘虏，那时高祖也在杜洛周军中。高祖计划杀死洛周，蔡俊参加了谋划。
事情泄露，逃奔葛荣，又背着葛荣投奔了氽朱荣。
氽朱荣进入洛阳，蔡俊任平远将军、帐内别将。
随军打败了葛荣，拜任谏议大夫。
又随军平定元颢，封为乌洛县男。
后随高祖起兵，拜任都督。
高祖攻下邺都，又平定四胡于韩陵，蔡俊都有战功。
太昌年间外放任济州刺史。他为政苛严暴虐，又多收受贿赂，衹是办事有头脑，处置适当，吏民都畏服于他。
他为人好接交宾客，颇好施舆，这方面名声不错。
后来胡迁等人占据兖州作乱，蔡俊和齐州刺史尉景合力讨平了胡迁。
东魏武帝和高祖有矛盾，因为济州是军事要地，想让自己的心腹去把守它。
就暗中下韶叫御史罗织蔡俊的罪状，准备用汝阳王去代替蔡俊，由此蔡俊改任代理兖州刺史。
高祖认为他没有过错，要求恢复蔡俊的职权，东魏武帝不肯答应。
武帝任命买颢智为济州刺史，带着一批人去上任。
蔡俊防守很严密充分，颢智很害怕，到了东郡便不敢前往了。
天平年间，蔡俊任都督，随领军将军娄昭进攻樊子鹄于兖州，又随行台元于思讨伐元庆和，两地都平定了。
侯深叛变，再次用蔡俊为大都督，率兵进讨，侯深败走。
又转任扬州刺史。
天平三年秋，死在扬州任上，时年四十二岁。
赠给他持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谧号为威武。
齐接受禅让建国时，下韶祭告于其墓前。
皇建初年，让他陪祭于高祖之庙。
韩贤，字普贤，是广宁郡石门县人。
此人身体健壮，有武将之才。
初随葛荣造反，葛荣失败，他被送到并州，尔朱荣提拔他在自己身边。
尔朱荣妻子北奔时，氽朱世隆等扶佐魏长广王元晔登位，任韩贤为镇远将军、屯骑校尉。
这以前，世隆等攻打建州及石城，韩贤都有战功。
氽朱度律用他为帐内都督，封为汾阳县伯，食邑四百产。
普泰初年，拜任前将军、广州刺史。
正逢高祖举兵起义，氽朱度律认为韩贤早为高祖所熟悉，担心生变，派使者征召他。
韩贤不愿应召，便秘密地指使当地蛮人多处燃起烽火，似乎就要发生重大叛乱一般，使者把情况报告了，遣才免了此行。
韩贤便暗地派人与高祖联络，向高祖表明心愿。
高祖大兵入洛，依例氽朱氏封置的宫爵应一律削馀，就因为韩贤老远地派人早早输诚表态，便下令让他照旧任广州刺史。
太昌初年，累迁任中军将军、光禄大夫，外放任建州刺史。
魏武帝西进，韩贤改任代理荆州刺史。
天平初年，韩贤任洛州刺史。
当地居民韩木兰等率土人叛乱，韩贤打败了他们，亲自查核战场情况，想收集作战器材。
有一个贼兵窘迫无路，藏身于死尸之间，见韩贤走了过来，忽然跃起举刀便砍，韩贤被砍断腿而死。
韩贤虽为武将，但个性平和正直，不太残暴，所历各地虽无惠政，也不为吏民所苦。
过去漠明帝时，西域人用白马驮经文送到洛阳，因而建白马寺，其经函传说就存放在此寺中。经函形制古朴，世人以它为古物，历代珍藏。
韩贤无故将其砍破，不几天就死去了，议论者认为他是因此而招祸的。
朝廷赠给他侍中、持节，定州、营州、安州、平州四州诸军事，又赐给他大将军、尚书令、司空公、定州刺史。
儿子韩裔袭爵。
尉长命，是太安狄那人。
父亲名显，是北魏镇远将军、代郡太守。
尉长命个性忠厚温和，有治政才干，有见识。
扶阳叛乱发生后，他寄居在太原。
及至高祖准备起兵时，他参加了谋划，跟随高祖在韩陵击败了四胡，拜任安南将军。
樊子鹄窃据兖州造反时，拜任东南道大都督，和各部一起讨平了叛军。
转而镇守范阳城，就地拜任幽州刺史，督理安州、平州二州军政。
幽州在北方边地，土地荒瘠，民众离散，尉长命虽然好聚敛财富，不过还能以恩信安抚人心，稍稍安定了地方。
不久因病免职。
不多时又被起用，拜任车骑大将军，都督西燕、幽州、沧州、瀛州四州诸军事，幽州刺史。
就死在州任上。
赠给他本官，并加司空名号，谧为武壮。
他儿子叫尉兴敬，娴熟弓马，有武艺，高祖引荐他做了帐内都督。
外放任常山公府的参军事，赐给他集中县伯的爵位。
晋州百姓李小兴招聚一帮人为盗，尉兴敬随司空韩轨前往讨平了他，进爵为侯。
后来高祖攻打西周文帝于邙山，兴敬在战场上被流矢射中而亡。
赠给他泾、岐、豳三州军事，爵位为公，谧号是闵庄。
高祖哀惜他，亲自吊丧，赐其妻子俸禄就如兴敬在世时一样。
儿子尉士林继承他的爵位。
王怀，字怀周，也不知道他是哪裹人氏。
年轻时就爱好射箭骑马，为人有胆气，正逢北方丧乱，他便加入了军旅。
韩楼在幽州谋反，王怀知道他不会成功，便暗地交结亲朋，在中兴初年叛韩楼归魏。拜任征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。
高祖带兵束出太行，王怀率领所部三千余产随高祖大军到了冀州。
高祖公开起兵后，拜任大都督，随高祖讨伐尔朱兆于广阿，打败了氽朱兆，拜任安北将军，蔚州刺史。
又随高祖进攻邺城，攻破邺城后又随高祖击破四胡于韩陵，进为侯爵。
又随军入洛阳，拜任车骑将军，改封卢乡县侯。
天平年间，拜任使持节、广州军事。
梁朝派将军湛僧珍、杨陈来侵扰，王怀和行台元晏引兵反击，攻下项城，生擒杨陈。
又随高祖袭击攻克西夏州。
回师后，拜任大都督，镇守下馆，拜任仪同三司。
元象初年任大都督，与诸将西讨，生病死于建州。
赠给他定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。
王怀以其武艺高强，多立战功，忠于北齐而受到高祖的器重喜爱，而志向未能实现，时人为他可惜。
皇建初年，朝廷决定让他陪祭于高祖之庙。
刘贵，是秀容阳曲人。
其父刘干，是北魏所赠的前将军、肆州刺史。
刘贵为人刚强能决断，曾任尔朱荣府骑兵参军。
建义初年，因为他有事先参加计议的功劳，封为敷城县伯，食邑五百户。
拜任左将军、太中大夫，不久进爵为公。
尔朱荣性格猛急，刘贵更是严厉急苛，每次接受任务完成的都使尔朱荣十分满意，于是一天天受到分外重视，位望一天天提高，加任抚军将军。
永安三年，拜任凉州刺史。
建明初年，尔朱世隆专权，用刘贵为征南将军、金紫光禄大夫、兼左仆射、西道行台。让他去抵抗孝庄帝的行台元显恭于正平县。
刘贵攻破显恭，俘获了他，大都督裴俊等也一并俘获。
又拜任晋州刺史，普泰初年又转职代理汾州刺史。
高祖起义，刘贵弃城归高祖于邺城。
太昌初年，以本官任肆州刺史，改代理建州刺史。
天平初年，拜任陕州刺史。
四年，又拜任御史中尉、肆州大中正。
逭一年，加任行台仆射，与侯景、高昂等讨伐独孤如愿于洛阳。
塑直所到任所，没有不恣意表现其威猛酷虐的。
他修造经营城郭，督责十分苛严急切，被无故杀害的不知多少，视手下如草芥。
但是由于他以威严断决时务，对军国大事的迅速处理有益。
他为人峭直，揭发打击无所回避，所以也得到赏识。
他虽不是辅佐建国的元老功臣，但跟高祖有患难之交，所以特别受到亲信器重。
兴和元年十一月去世。
赠给他冀定并殷瀛五州诸军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谧号为忠武。
北齐接受禅让建国后，皇帝下诏祭告于其墓。
皇建年间决定他陪祭于高祖之庙。
其长子刘元孙，历任员外郎、肆州中正，早年死去，赠为肆州刺史。
次子刘洪徽继嗣。
武平末年，任代理仪同三司，奏门下事。
任延敬，广宁人。
伯父任桃，太和初年为北魏云中军将，延敬随从他，因而定居于此。
延敬年少宽厚，有治政才能。
初随葛荣造反，葛荣让他当王，很受重用。
葛荣失败，延敬带领部众率先来降。拜任镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。
后随高祖起兵，中兴初年，一步步迁升任光禄大夫。
太昌初年，改任尚书左仆射，进位开府仪同三司。
他位望高显，但能以宽和的态度接待宾客，人们称誉他。
及至斛斯椿挑起事端，他弃家北走，到了河北郡，组织当地人据城而守，以待高祖。
魏武帝入关，荆蛮不顺服，用延敬为持节南道大都督去征讨，平定了他们。
天平初年，又拜任侍中。
遣时范阳人卢仲延率领河北流民反于阳夏，西兖州人田龙聚众呼应。用任延敬为大都督、束道军司，率领都督元整、叱列陀等讨伐他们。
不久又任命延敬为行台仆射，拜任徐州刺史。
当时，梁派元庆和及其诸将侵扰边境地方，任延敬击破梁仁州刺史黄道始于北济阴地区，又攻破梁俊于单父城，俘获斩杀上万名敌人。
又拜任侍中。
任延敬在地方大有受贿纳献行为，不过为政不残酷，又注意礼敬士人，所以没有给地方人民造成太多的痛苦。
颖州长史贺若徽扣押了刺史田迅，占据颖州城投降了西魏，朝廷又命令任延敬率领豫州刺史尧雄等人前去讨伐他。
西魏派他的将军怡锋率兵前来救援，延敬等人迎战失利，收兵回到北豫州，又和行台侯景、司徒高昂等会合，共同进攻颖川，打下了颖川城。
元象元年秋，延敬死于邺都，时年四十五岁。
赠给他使持节、太保、太尉公、绿尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事及冀州刺史。
其子任胄嗣其职任。
胄为人轻率而好勇，颇为聪明。
少年时就在高祖左右随从。天平年间，提升为东郡太守。
他家裹本来就富裕，又善于聚敛，他一有举动便极其奢豪，宾客往来，接待非常丰厚。
不久便因贪脏污秽被有关部门弹劾，高祖不加追究。
及至押送到郡裹，高祖又让他当了都督。
兴和末年，直担攻下型套回师，认为置姐是西南要冲之地。留下遣蚣直至为行台在此镇守，把任直归他指挥。
任直衹管饮酒放纵，不勤于防守，高祖责备他。
组害怕了，便暗派人员去和北周通好，被人告发，经严厉审讯却未找到证据，高祖特地赦免了他。
高祖对任胄说： 我对人推诚布公，我说你绝不是那样的人。再说，从宇文泰那边投奔过来的人陆续不断，你真有什么情况，今后还愁弄不清楚么? 
任胄内心很不安。
这时候，仪同尔朱文畅和参军房子远、郑仲礼等都是轻薄无赖之徒，任胄与他们多有交往，于是就阴谋杀害高担。
亘!遍三年正月十五日因为直祖夜间为戏，他们的阴谋将要实施，有人告发了这情况，下令逮捕了他们，穷加审讯，案情都落实了，任胄及其子弟都被杀死了。
墓垄娄贷文，是太安狄那人。
他骁勇果敢有胆气。
随从高祖起兵。
中兴初年，拜任伏波将军、武贲中郎将、虞候、大都督。
随高祖在广阿攻打尔朱兆，有战功。加前将军，封为石城县王，食邑三百户。
又从高祖破四胡于韩陵，进封侯爵。
又随军平定尔朱兆于赤霉岭。
氽朱兆走投无路，自己上吊死了，贷文得到了他的尸体。
改任左厢大都督。
斛斯椿等生事，束魏武帝派贾颢望据守互渣。
产担命令堂乏塞率领精锐部队三万人马，和宣台等将在定丛会合，一同攻取互挤，把买显智等赶跑了。
玉王年间，拜任置州刺史。
捡炒胡贼作乱，产担亲自去征讨。用贷塞为先锋，多次立战功。
归来后，就赠给奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，并拜任汾、迭、塞座、置、台五州大都督。
后与太保尉量进攻塞雍和亩边两州，攻下了两州。
元象初年拜任车骑大将军、仪同、南道大都督，和行台侯景一起进攻独孤如愿于金墉城。
周文帝兵出函谷，侯景与高昂商定整顿兵马，以逸待劳。
贷文请求让他带着自己的部队攻击周文帝的前锋，侯景等坚决不答应。
贷文个性刚强而一意孤行，不肯接受约束，带着轻骑一千人，远离大本营去侦巡，寻找战机。西行到澧涧一带，遭遇周军，战死。
赠给他并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。
贷文的儿子敬显，为人刚强干练，自幼以武力出名。
常随斛律光征战，多次立功。
斛律光常让敬显为先锋，安置营垒，夜中巡查警戒，有时通宵不眠。
临战列阵，也是让他部署人员，在很仓促的情况下也能做得有条有理，因而深为斛律光所器重。
官到领军将军，经常领检校虞候的职事。
武平年间，皇帝车驾到晋阳，常令敬显督察邺都留台兵马，纠察盗贼，京师肃然有序。
七年，随齐后主到平阳，败归并州。他便和唐邕等人推戴安德王称帝。
安德王失败了，文武群官都投奔了周军，惟有敬显奔回邺都。
授予司徒之职。
周武帝攻下邺城的第二天，捉住了敬显把他杀死在间阖门外，惩罚他没有留在晋阳。
高市贵，是善无人，年轻时就善武力。
孝昌初年恒州内部敕勒人刘仑等聚众造反，高市贵为都督，率领兵众去讨伐刘仑，一战而胜。
逐步升迁任抚军将军、谏议大夫。
及至尔朱荣拥立北魏庄帝，高市贵有参与其事的功劳，升为卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，并赐他上洛县伯的爵位。
氽朱荣攻打葛荣于滏口，用高市贵为前锋都督。
葛荣平定后，拜任使持节、汾州刺史，不久改任晋州刺史。
纥豆陵步藩侵扰并塑时，直担率兵破之，高市贵也随行有战功，拜任骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，食邑一千五百户。
高祖起义时，高市贵参加了谋划。
及至樊子鹄据州城造反，市贵随大都督娄昭征讨他。
樊子鹄平定后，拜任西兖州刺史，不去州府上任。
天平初年，再次拜任晋州刺史。
高祖不久又觉得洪峒是要塞，调市贵去镇守。
高祖沙苑之战失利，晋州行事封祖业弃城而归，晋州民柴览乘机聚众作罱。
高祖命令高市贵去讨伐他，柴览逃奔柴壁，市贵击破叛军斩了柴览。
逭时候，束雍、南汾二州境内多有盗匪。因为市贵扫平了柴览，群盗纷纷解散回家务农。
后来秀容人五千户反叛呼应山胡，又命高市贵为行台，统领各路兵马讨平了。
元象年间，随从高祖大破周文帝于邙山。
又一次拜任晋州刺史、西道军司，率领人马去攻击怀州逆贼潘集。
尚未到达目的地，就染了重病，死在军中。
赠并汾怀建束雍五州军事、太尉公、并州刺史。
其长子阿那肱名位贵盛，已封为成皋王。
于是下令由次子高孔雀承袭高市贵的爵位。
库狄迥洛，代州人。
年少有武力，身材魁梧，仪表堂堂。
早年跟随尔朱荣作统军，参与了拥立庄帝的活动，改任别将，赐给毋极伯的爵位。
随军击破葛荣，转任都督。
尔朱荣死，隶属于氽朱兆。
高祖在信都举义旗，迥洛带着兵马来投奔，并随高祖击破四胡于韩陵。
因战功拜任都督，加街后将军、太中大夫，封为顺阳县子、食邑四百户。迁升任右厢都督。
随军征讨山胡，任先锋，多斩杀，拜任朔州刺史。
击败周文帝于河堡，又改授为夏刺史。
邙山战役中，他力战强敌立了功劳，增其食邑到七百户。
世宗掌管国家大政后，他又随从大军平定颖川。
天保初年拜任为建州刺史。
肃宗即位时，被封为顺阳郡王。
大空初年，转任塑刺史，食禄埋堕型干。
又转任太子太师，患病去世。
赠给他使持节、都督定瀛垣塑云五州军事、大将军、太尉公，定州刺史，赠给各色杂帛一千段。
库狄盛是怀朔人。
为人性情温和，少年习武。
一开始就任高祖的亲信都督，拜任伏波将军，随高祖征讨四方。
因战功封为行唐县伯，又逐渐升任安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。
因是功勋老臣进爵为公，世宗自己减封二百户来增加他的食邑。
拜任征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。
北齐接受禅让建国后，改封为华阳县公。
又拜任北朔州刺史，因华阳封邑在远方，依惯例割出并州的石艾县、肆州的干寇县、原平的马邑县各数十产，合计二百户为库狄盛的食邑。
没多长时间，按例革除，拜任特进。
去世后，赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。
薛孤延是代州人。
自幼勇武骁雄有胆力。
韩楼谋反时，薛孤延随众归属过来。
后来和王怀等人秘密商讨进攻韩楼，被韩楼的尉帅乙弗丑发觉，力战而破乙弗丑军，于是相率归附。
行台刘贵上表推荐任薛孤延为都督，并加征虏将军，赐给永固县侯的爵位。
后来隶属于高祖，任都督，并随从起义。
消灭尔朱兆于广阿，并随从攻下邺城，因功进爵为公，转任大都督。
从高祖破四胡于韩陵，加任金紫光禄大夫。
随高祖大军追击尔朱兆于赤霉岭，拜任第一领民酋长。
孝静帝登基，拜任显州刺史，累功加任车骑将军。
天平四年，随高祖西征，行至蒲津，当时宝泰在河南失利，高祖撤军，用薛孤延为殿后，且战且行，一天之内砍折了十五口大刀。
回京后转任梁州刺史。
从征玉壁，又转任恒州刺史。
从高祖破周文帝于邙山，进爵为县公，食邑一千户。
直担曾在北方大漠牧马，路上逢暴雨，雷鸣电闪，震动天地。
前方有寺庙一座，直担让茎皿延前去察看，他便鞭马横稍冲向前去，不到三十步，雷火烧脸，整巫延大声呼杀，绕佛塔而驰，雷火也就熄灭了。
整巫延回来时，自己的胡须眉毛及马的鬃毛尾巴都烧焦了。
高祖慨叹说： 薛孤延居然能和霹雳斗一斗! 
他就是这般勇敢。
后来又多次追随高祖攻破山胡，西攻玉壁。
入朝任左卫将军，改封为平秦郡公。
拜任左厢大都督，和诸军将共讨颖州。
他专门负责监造土山，因酒醉被敌人偷袭占据了土山。
颖州平定后，诸将回到京城，在华林园宴会。
世宗向魏帝提议，让薛孤延坐在阶下来羞辱他。
后来兼任领军将军，外放任沧州刺史，别封为温县男，食邑三百户。
齐接受禅让建国，又封为都昌县公。
他最爱喝酒，动辄昏醉，但勇决善战，所以每逢大军征讨，常以他为前锋，所以能和彭、刘、韩、潘诸人同列。
天保二年拜任太子太保，改任太子太傅。
八年，拜任肆州刺史，加开府仪同三司，食禄洛阳郡干，又改为食禄河问郡干。
张保洛，代郡人，他自己说祖上出自南阳的西鄂县。
他家世代爱好接待宾客，有豪侠气，在北方很有名气。
保洛年轻时就简率勇健，娴熟弓马。
北魏孝昌年间，北方扰乱，张保洛也就随众南下。
葛荣起兵称王时，用他为左右领军。
葛荣失败后，继续任氽朱荣的统军，逐步升迁任扬烈将军、奉车都尉。
不久隶属于高祖任都督，随高祖征讨步蕃。
及至高祖起义，保洛为帐内随从攻破氽朱兆于广阿。
不久迁升任右将军、中散大夫，仍以帐内身份从高祖围邺城，攻克之后拜任平南将军、光禄大夫。
又从高祖破尔朱兆等人于韩陵，因随高祖入洛阳，加任安束将军。
后来高祖向魏帝建议削减侯国食邑，分授于诸位将士。保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户的食邑。
束魏出帝舆高祖不和，派其仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿束取济州。
高祖便派大都督窦泰从滑台渡河阻遏显智，保洛在宝泰属下为先锋。
事情解决后，转任都督。
跟随高祖袭夏州，攻克州城。
万俟受洛干来降时，高祖派保洛和诸将在途中接应支援。
元象初年，拜任西夏州刺史，并为本州大都督，又因前后历次立功，封为安武县伯，食邑四百户。
改任代理蔚州刺史。
又从高祖攻打周文帝于邙山，包围玉壁，进逼龙门。
返还时，保洛留镇晋州。
世宗当政时，用张保洛为左厢大都督。
后兵出晋州，加任征西将军。
王思政兵援颖州时，围攻城池未见成效。
世宗命保洛镇守杨志坞，使与阳州成掎角之势。
颖川平定后，拜任梁州刺史。
题担接受禅让登位建国之后，他仍为刺史，所在一心聚敛，官民皆怨恨他。
济南王初即位时，外放任沧州刺史，封为敷城郡王。
因为在地方聚敛太过，被免宫，削去王爵。
死时，赠给他以前有的官号，并追复其封爵。
其子张默言嗣其爵位。
张默言在娄子末年任卫将军，以帐内名义随高祖出兵太行山东。
时有曲珍、段琛、牒舍銮、尉辽、乞伏贵和以及其弟全和、王尘擅，都以军功做了大官。曲趁，字盒盗，是酉垩迺垦人。
他壮勇善骑射。
以帐内卫士从高祖于晋州，参加起义，所在征战。
迈末年，封富平县伯。
玉堡初年，食禄黎阳郡干，拜任置刺史。
亘迎初年，升任邃州道行台、尚书令、豫州刺史，死后，赠太尉。
段逐字怀宜，伐塑人。
年轻时就好武。
随高祖在军中，起义于信都。
天保年问，任光州刺史。
牒舍銮，递开府仪同三司、萱州刺史，封为汉中郡公。
战死在飓中。
里彊，迁入。主宁初年，被封为迤员工。
其子扭贵嗣爵，亘迎末年，任置丛道行台尚书仆射、晋州刺史。
当时行台左丞侯王筮等密启旦亘游发兵，他们作内应。
周武帝亲统兵众直至城下，侯子钦等开城门夜引周军入城，把担岂锁了押送旦塞，不久死去。
其弟相迩，强干而有胆略。
武平末年，任领军大将军。
自卫屋到差丛及到垫垣，不时地决计要杀死高阿型泌，废去篷王，拥立广宁王，事却始终未成。
及至卢空被排除，但愿拔佩刀砍柱而叹息说： 天下大事全完了，谁知还有什么好说的呢! 
岂勉及全勉兄弟，在亘侄末年，都是开府仪同三司。
全匙任领军将军。
差业之战未败之前，与领军大将军韩亘叁业、武卫大将军堑强超相继投入题军。
全翅授柱国，封为西河郡公。
堕左塞初年，死在室蛆总管任上。
建业舆驴超二人，都不知其祖籍何在。
建墓授上柱国之任，封为郇国公，堕盟皇年间去世。
鳢捣，也是上柱国，封为郡公。
周武帝平定差蛆，就用他做塑总管。
塞擅，也是拔墅人。
历任好几个州的刺史，做遇差省尚书，封为新蔡郡王。
侯莫陈相，代郡人。
其祖伏颓，任北魏第一领民酋长。
父亲斛古提，任朔州刺史、白水郡公。
不久拜任蔚州刺史，又任大行台、节度西道诸军事。
又迁任车骑将军、显州刺史。
入京拜任太仆卿。
不久之后，外放任汾州刺史，另封为安次县男，又再封为始平县公。
天保初年，拜任太师，转任司空公，进爵为白水王，食邑一千一百户。
后来逐步升至太傅，食禄建州干，另封为义宁郡公。
武平二年四月，死于州任上，时年八十三岁。
赠假黄锁、使持节、督冀定瀛沧济趟幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。
侯莫陈相有两个儿子：长子贵乐，与公主成婚，为驸马都尉。
次子晋贵，任武卫将军、梁州刺史。
隆化年间，并州失守，晋贵派使者投降了北周，被授予上大将军，封为信安县公。
史臣曰：高祖世代居住在云代一带，以英雄的声誉而广为人知。
后来遇上尔朱氏，武功更为世人钦佩，本乡本土的故交老友，就更是倾心推重了。
贺拔允因兄弟处于被人猜忌的位置上，起初还以故乡故友的缘故得到某些庇护，却终于不能有好下场，比起当年吴国、蜀国各自安居的诸葛瑾、诸葛亮兄弟来，造就看出了人的气量识断原是各有浅深的。
刘贵、蔡俊有先见之明，高祖霸业刚着手打基础时，他们就全力相助，后来能陪祭于宗庙，可不是偶然获得的。
韩贤等人一旦知道高祖举义旗，就争先恐后地奔走于战场，凭藉高祖的英明调度，使他们一个个能发挥自己的才干，建功立业，成为公侯，遣说来也本当如此啊!
赞曰：帝乡的亲朋，世世代代都有人才。
上天把恩典降临于云朔大地，出生了这么多杰出人臣。
功名之地，仰慕古代高士舆之为邻。
