经曰：凡人，观其外，足知其内。七窍者，五脏之门户。九候三停，定一尺之面；智愚勇怯，形一寸之眼。天仓金匮，以别其贵贱贫富。夫欲任将，先观其貌，後知其心。
神有余法：容貌堂堂，精爽清彻，声色不变，其志荣枯，不易其操，是谓神有余。
形有余法：头顶丰停，腹肚浓厚，鼻圆而直，口方而棱，颐额相临，颧耳高耸，肉多而有余，骨粗而不露，眉目明朗，手足红鲜，望下而就高，比大而独小，是谓形有余。
心有余法：遏恶扬善，後己先人，无疾人以自贤，无危人以自安，好施阴德，常守忠信，豁达大度，不拘小节，是谓心有余。「监头、目、鼻、口、舌、齿法」：
虎头高视，富贵无比；犀头崒嵂，富贵郁郁；象头高广，福禄居长；鹿头侧长，志气雄强；龟头郤缩，喉丰酒肉；獭头横阔，志气豁达；驼头蒙鸿，福禄千锺；蛇头平薄，财物寥落；骆头尖锐，贫厄无计；兔头蔑颉，志气下劣；狗头尖圆，泣泪涟涟。
眉直头昂，富贵吉昌；眉薄而曦，少信多欺；发欲细密，须欲[上分下鹿]疏。
眼目光彩明净者，贵；眼鼻成就者，魂魄强美；眉目指瓜者，好施；眼鼻口小者，多虚少实；眼鼻口大者，有实无虚；眼中赤脉贯瞳子者，兵死。鸡眼卷头，不淫即偷；羊目直视，能杀妻子；猪目应瞪，刑祸相仍，亦主小贵；蜂目豺声，常行安忍；蝼蛄目，心难得；鱼目，多厄；猴目，穷寒；鹰视狼顾，常怀嫉妒；牛头虎视，富贵无比。
鼻圆隆实，富贵终吉；鼻孔小缩，悭贪不足；蜣蜋鼻，少意智。野狐须，无信期；羖羊须，多狐疑。
口如马喙，心难信制；口如鸟嘴，穷寒客死；口如河海，富贵自在；唇如点朱，才学代无。
舌红且厚，神识自守；吐舌及鼻，有寿复贵。
锯齿食肉，平齿食菜，疏齿猛毅，密齿淳和，细齿长贫，名曰：鬼齿。「监颔、耳、胸、背、手、肚、黑子、面形法」：
燕颔封侯，腮尖乏肉，意志不足。
耳轮厚大鲜明者，贵而且寿；小薄者，贱而且夭。
虎项圆粗，富贵有余；鹤顶了了，财物乏少。颈[上分下鹿]短者，富贵；长细者，贫贱。
胸背如龟，富贵巍巍；胸长而方，智勇无双。
手足尖浓，指密而厚者，富贵；手如鸡足，智意褊促；手如猪蹄，智意昏迷；手如狙掌，勤劳伎俩。
肚如乖壶，富贵有余；牛腹贪婪，狗腹穷寒，虾蟆腹懒，蜥蜴腹缓。
凡人声欲深且实，不欲浅而虚，远而不散，近而不亡，浅而非壮，深而不藏，大而不浊，小而不彰，细而不乱，幽而能明，余响澂彻，有若笙簧，宛转流韵，能圆而长。虎声将军，马声骁勇。雄声雌视者，虚伪人也；气急而声重者，真实人也。
凡黑子欲得大而明生。隐处吉，露处凶。
凡人面欲圆，胸欲方，上欲长，下欲短。
凡人胸欲厚，背欲负五岳、成四渎好，头高足厚，颈短臂长，似虎似龙，所谓行、?
⒆?⑽裕??骋羯??品且淮σ病！讣嗤饭恰⒂裾怼⒍钗姆ā梗?
脑头高耸起，将军。「□」（按：三弦月重叠状）三关玉枕，万户侯近下将军；「◎」车轮枕，封侯；「品」三星枕，封王；「□」（一上弦月状）偃月枕，封三公；「□」四方枕，封侯；「□」（十字中空状）十字枕，封二千石；「□」（酒壶横躺状）酒樽枕，二千石；三公「□」（丈字中空状）上字枕，封侯；「○」圆枕，封侯。
「□」（北字中空状）额上有北字文，将军；「□」（两垂直并排线状）额上有两立文，二千石；「□」（四垂直并排线状）眉间有四立文，封侯；「八」眉间有八字龙文，将军；「□」（三上弦月线状）眉间有三偃月文，封侯；「□」（下弦月状）额上有覆月文，将军；「八」眉上有文通发，将军；「土」眉间有土字文，封侯；「文」眉间有文字文者，兵死。
凡人色，欲正不欲邪！白如凝脂，黑如傅漆，紫如烂椹，黄如蒸粟，赤如炎火，青如浴蓝，皆三公、将、相也。
