<strong>孟良盗走白骥马宗保佳遇穆桂英</strong>
却说孟良慨然领诺，是夜来见钟道士，问要几多。道士曰： 汝去足可办事。其发不拘多寡。待求得后，可往御苑中，有匹白骥马，偷得回来，与宗保破阵。又有九眼琉璃井，亦在苑中，今青龙阵上九曲水，皆是此井化出，汝密将沙石填塞中一眼，其龙即旱无用，此阵易破也。 孟良领命，即偷出宋营，恰遇焦赞赶来。孟良曰： 汝来此何干？ 赞曰： 因哥哥一个独行，我心不安，特来相陪同行。 良曰： 此行要办机密事，如何带得汝去？ 焦赞曰： 独哥哥机密而我泄露耶？定要同走一遭。 孟良无奈，只得带他，径到幽州城中安下。
次日，良谓赞曰： 汝且留在店中，我访驸马消息即回。 赞领诺。良遂装作番人模样，入驸马府见四郎，道知本官染疾，求取药品之事。四郎曰： 此间缉探者多，汝暂出，容吾思计求之，过几日来取。 孟良领诺，仍复变形而出。四郎思忖半夜，心生一计，忽大叫心腹疼痛，不能停止，琼娥公主大惊，急令医官调治，愈称痛苦。公主慌张无计，问曰： 驸马此痛不止，要用何药可疗？ 驸马曰： 我因幼年战力过度，衄血留于心腹。往时得龙须烧灰调服，已好数年，不想今又发矣。 公主曰： 龙须中原可有，北番那有讨处？ 驸马曰： 得娘娘龙发，亦可代之。 公主曰： 此则不难。 即遣人前诣军中见萧后，道知取龙发疗驸马之事。萧后曰： 既驸马得疾，此发可愈，我安惜哉？ 遂剪下其发，付与来人而回。来人将龙发进入府中，驸马取些发烧服之，其病顿瘥。公主大喜。次日，四郎以所剩之发藏下，恰遇孟良又来，便交付之。孟良接过，径回店中，付与焦赞曰： 汝将此物先去，我干事完日，随即还矣。 焦赞领诺，带龙发星夜出幽州去了。
只说孟良蓦地入御苑，向琉璃井边运下砂泥之类，将中眼填实，抽身出到马厩下，正遇喂养番人在彼看守，孟良作番语云： 太后有旨，道此马将牝，着我牵出教场跨演。 守者曰： 请敕旨来看。 孟良早已假造停当，即便取出看验。番人无疑，遂付马与之。孟良骑出教场，勒走一番，近黄昏逃离幽州而去。比及番人得知，随后追赶，已走去五十里程矣。
孟良偷得白骥马，走了一夜，回到军中，见钟道士，告知干完二件大事。道士曰： 不枉为杨家将之部下。 次日，请主人龙须，均以龙发，按方医治六使。一服便痊。
真宗闻道士医好六使，不胜之喜，宣入帐中问曰： 汝愿官职荣身，还是只图重赏？ 道士对曰： 贫道糜鹿之性，不愿官职，亦不愿旌赏。贫道此来，非但调理杨将军，还要与陛下破此阵而去。 真宗曰： 卿若能建此功绩，朕当勒名于金石，垂之不朽。 道士曰： 此阵变化多端，一件不全，难以攻打。容臣指示宗保行之。 帝允奏，遂以钟道士权授辅国扶运正军师，除御营以下将帅，并依调遣，不必奏闻。道士谢恩而退，来见六使。六使拜谢不已。钟道士曰： 尊恙幸得安痊，贫道当与令嗣破此阵图。 六使即唤过宗保，拜钟道士为师。宗保拜毕，道士曰： 军中调遣，还要这几人来用。 宗保曰：
 要着谁人？乞师父指示。 钟道士曰： 令呼延显往太行山，取得金头马氏，率所部来御营听候。又差焦赞往无佞府，召八娘、九妹并柴太郡。再令岳胜往汾州口外洪都庄上，调回老将王贵。着令孟良往五台山，召杨五郎。 分遣已定，呼延显等各领命而行。
却说孟良前往五台山，来见五和尚，道知要破天门阵，乞下山相助之意。五郎曰： 前者澶州救吾弟，回后一意皈依佛法，忘却兵事。今日又来扰乱乎？ 孟良曰： 此为国家大事，非由于已。师父可念本官勤劳，勿辞一行。 五郎曰： 北番有二逆龙，昔在澶州降伏其一，尚留萧天佐在。除是穆柯寨后门有降龙木二根，得左一根，可伏其人。汝若能求得此木，与我作斧柄，则可成事。不然，去亦无益。 良曰： 既师父务要其木，小可只得往求之。 五郎曰： 汝就去索取此物来，吾当整备俟候。 
孟良即辞五郎，径望穆柯寨来。恰遇寨主，乃定天王穆羽之女，小名穆金花，别名穆桂英，生有勇力，箭艺极精，曾遇神授三口飞刀，百发百中。是日正与部下出猎，射中一鸟，落于孟良面前。良拾得藏之。行未数步，忽有五六喽罗赶来，叫声： 好好将鸟还我，饶你一死。 孟良听得，停住脚步。喽罗近前，一齐发作，被良打得四分五裂而走。良又行得一望之地，喽罗报与穆桂英，部众追来。良闻后面人马之声，知是贼兵赶来，取出利刃，挺身待之。一伏时，桂英大骂： 诛不尽的狂奴，敢来此处相闹耶？ 孟良更不答话，舞刀相战。桂英举枪迎之。二人在山脚下，连斗四十余合，孟良力怯，退步便走。桂英不赶，与众人把住路口。孟良进退无计，谓喽罗曰： 吾将射鸟还汝，开路放我过去。 喽罗曰： 汝来错路头，谁不知要过穆柯寨者，要留下买路钱？汝若无时，一年也不得过去。 孟良自思有紧急事，只得脱下金盔当买路钱。喽罗报与桂英，桂英令放路与过。
孟良离却此地，径回寨来见六使，道知五本官要斧柄，穆柯寨主难敌，又将金盔买路事诉了一遍。六使曰： 似此如之奈何？ 宗保曰： 不肖与孟良同走一遭。 六使曰： 恐汝不是其敌。 宗保曰：自有方略。 即日引孟良，率军二千，来到穆阁寨外索战。穆桂英听得，全身贯带，部众鼓噪而出。宗保曰： 闻汝山后有降龙木二根，乞借左边一根与我，破阵事定之日，自当重谢。 桂英笑曰： 其木确有，赢得手中刀，两根都拿去。 宗保大怒曰： 捉此贱人，自往伐取。 乃挺枪直奔桂英。桂英舞刀来迎。两骑相交，二人战上三十余合，桂英卖个破绽，拍马便走。宗保乘势追之，转过山拗，一枝箭到，宗保坐马已倒。桂英回马杀来，将宗保活捉而去。孟良随后救应，寨上矢石交下，不能近前，良曰： 汝众人勿退，须待思量着计策，救出小本官。 众军依言，遂屯扎关下。不提。
却说穆桂英捉宗保入帐中，令喽罗绑缚之，宗保厉声曰： 不必用苦刑，要杀便杀。 桂英见其青年秀丽，言词慷慨，自思： 若得与我成为夫妇，不枉为人生一世。 密着喽罗以是情通之。喽罗道知宗保，宗保半晌自思道： 我要得他降龙木，若不应承，死且难免；莫若允其请，而图大计。 乃曰： 寨主不杀于我，反许成姻，此莫大之恩也，敢不从命？ 喽罗以宗保之言回报，桂英大喜，亲扶宗保相见，令左右整备酒醴相待。二人欢悦。
饮至半酣，忽寨外喊声大震，人报宋兵攻击。 宗保曰： 既蒙寨主不弃，还请开关与部下知之，以安其心。 桂英依其言，令喽罗开关说知，放孟良入帐中。良见宗保与桂英对席而饮，知是好事，乃曰： 小本官在此快活，众人胆亦惊破。 宗保以寨主相顾之意道知。良曰： 军情事急，当即回去，再得来会。 宗保欲辞桂英而行。桂英曰： 本待留君于寨中，既戎事倥偬，只得允命。宗保径出寨来，桂英直送至山下，似有不舍之意。宗保曰： 倘遇救应之处，特来相请。 桂英领诺而别。后人有诗赞曰：
甲士南来战阵收，英雄到此喜相投。
非惟免祸成姻偶，从此佳人志愿酬。
宗保率众军回见六使曰： 不肖交锋，误被穆寨主所捉。蒙彼不杀，又与孩儿成亲，特来请罪。 六使大怒曰： 我为国难未宁，坐卧不安，汝尚贪私爱而误军情耶？ 喝令推出斩之，左右正待捉之，令婆急来救曰： 我孙儿虽犯令，目下正图大计，还当便宜放之。 六使曰： 遵母所言，权囚起于军中，待事宁之后问罪。 孟良曰： 本官息怒，小本官结姻，诚不得已，特为降龙木之故，望赦其囚。 六使不允，径将宗保囚下。
次日，良密入军中见宗保曰： 适见钟道士，言小本官该有二十日血光之灾，在此磨折，只得忍耐。 宗保曰： 吾之心事，惟汝知之。穆寨主英雄女流，且军中用得此人，必获大利。汝再往见之，一者求降龙木，二者着他来相助。 孟良领诺，即日径诣穆柯寨见桂英，说知本主特来相请，并要求取降龙木之由。桂英乃曰： 正待着人迎请汝主，我如何离得此地？速归拜上小本官，再不来时，我部众来斗也。 孟良听罢愕然曰： 既寨主与小本官成其佳偶，正宜往军中约会，何故出不睦之言？ 穆桂英怒曰： 当日我少见识，被汝引去，今又来摇舌，若再说，试我刀利否？ 孟良不敢应。退出在外，思忖一计道： 若不用着毒心，彼如何辄肯下山？ 至黄昏，盂良密往寨后，放起一把无情火。正值九月夭气，夜风骤起，霎时间烟焰冲天，满谷通红，穆柯寨四下延烧。众喽罗大惊，齐来救火。孟良提刀入桂英寨内，将其家小杀去一半。比及得知来赶，却被孟良砍伐降龙木二根，奔往五台山去了。
<br/>
