<strong>复原职倪继祖成亲观水灾白玉堂捉怪</strong>
且说倪忠在公堂之上，便说起奉旨上杭州接太守之任，如何暗暗私访，如何被马强拿去两次。 头一次多亏了一个难女，名叫朱绛贞，乃朱举人之女，被恶霸抢了去的，是他将我主仆放走。慌忙之际，一时失散，小人遇见个义士欧阳春，将此事说明。义士即到马强家中，打听小人的主人下落。谁知小人的主人又被马强拿去下在地牢，多亏义士欧阳春搭救出来。就定于次日，义士帮助捉拿马强，护送到府。我家主人审了马强几次，无奈恶霸总不招承。不想恶霸家中被劫，他就一口咬定，说小人的主人结连大盗明火执杖，差遣恶奴进京呈控。可怜小人的主人堂堂太守，因此解任，遭这不明不白的冤枉。望乞众位大人明镜高悬，细细详查是幸。 范大人道： 你主人既有此冤枉，你如何此时方来申诉呢？ 倪忠道： 只因小人奉家主之命，前往扬州接取家眷。及至到了任所，方知此事，因此急急赶赴京师，替主呜冤。 说罢，痛哭不止。陈公公点头道： 难为这老头儿，众位大人当怎么办呢？ 文大人道： 倪忠的呈词正与太守倪继祖、义士欧阳春、小童艾虎所供俱各相符。惟有被劫一案，尚不知何人，须问倪继祖欧阳春，便见明白。 吩咐带倪太守与欧阳春。
不多时，二人上堂。文大人问太守道： 你与欧阳春定于何时捉拿马强？又于何时解到本府？ 倪继祖道： 定于二更带领差役捉拿马强，于次日黎明方才到府。 文大人又问欧阳春道： 既是二更捉拿马强，为何于次日黎明到府呢？ 欧阳春道： 原是二更就把马强拿住，只因他家招募了许多勇士与小人对垒，小人好容易将他等杀退，于五更时方将马强驮在马上。因霸王庄离府街二十五六里之遥，小人护送到府时，天已黎明。 
文大人又叫带郭氏上来，问道： 你丈夫被何人拿住？你可知道么？ 郭氏道： 被个紫髯大汉拿住，连小妇人一同捆缚的。 文大人道： 你丈夫几时离家的？ 郭氏道： 天已五鼓。 文大人道： 你家被劫是什么时候？ 郭氏道： 天尚未亮。 文大人道： 我看失单内劫去许多物件，非止一人，你可曾看见么？ 郭氏道： 来的人不少，小妇人吓的以被蒙头，那里还敢瞧呢。后来就听贼人说： 我们乃北侠欧阳春带领官役前来抢掠 ，因此小妇人失单上有北侠的名字。 文大人道： 你丈夫结交招贤馆的朋友，如何不见？ 郭氏道： 就是那一夜的早起，小妇人因查点东西，不但招贤馆内无人，连那里的东西也短了许多。回大人，我丈夫交的这些朋友，全不是好朋友。 文大人听了，笑对众人道： 列位听见了。这明是众寇打劫，声言北侠与官役、移害于人之意无疑了。众人道： 大人高见不差。欧阳春五鼓护送马强，焉有黎明从新带领人役打劫之理？此是众寇打劫无疑了。 又把马强带上来，与倪忠当面质对。马强到了此时再无折辩，就一一招了。
文大人吩咐将太守主仆北侠艾虎另在一处候旨，其余案内之人分别收监。共同将复奏折子拟定，连招供并往来书信，预备明早谨呈御览。天于看了大怒，却将折子留中。你道为何？皆因仁宗为君，以孝治天下。其中关碍着皇叔赵爵不肯深究，止于发上谕，说： 马朝贤监守自盗，理应处斩。马强抢掠妇女，私害太守，也定了斩立决。郭氏着勿庸议。 所有襄阳王之事一概不提。 倪继祖官复原职。欧阳春义举无事。艾虎虽以小犯上，薄有罪名，因为御冠出首，着宽免。 
倪继祖具折谢恩，旨意问朱绛贞释放一节，倪继祖一一陈奏；又随了一个夹片，是叙说倪仁被害，李氏含冤，贼首陶宗贺豹，义仆杨芳即倪忠，并有祖传并梗玉莲花，如何失而复得的情由，细细陈奏。天子看了，圣心大悦，道： 卿家有许多的原委，可称一段佳话。 即追封倪仁五品官衔，李氏封诰随之。倪太公倪老儿也赏了六品职衔，随任养老。义仆倪忠赏了六品承议郎，仍随任服役。朱绛贞有玉莲花联姻之谊，奉旨毕姻。朱焕章恩赐进士。陶宗贺豹严缉拿获，即行正法。倪继祖磕头谢恩，复又请训，定日回任。又到开封府拜见包公。此时北侠父子却被南侠请去，众英雄俱备欢聚一处。倪太守又到展爷寓所，一来拜望，二来敦请北侠小侠务必随同到任。北侠难以推辞，只得同艾虎到了杭州。倪太守从新接了任后，即拜见了李氏夫人，与太公夫妇。李氏夫人依然持斋，另在静室居住。倪太守又派倪忠随了朱焕章同去，迁了倪仁之柩，立刻提出贺豹正法祭灵后，安葬立茔。白事已完，又办红事。即与朱老先生定了吉日，方与朱绛贞完姻。自然是热闹繁华，也不必细述。北侠父子在任，太守敬如上宾，待诸事已毕，他父子便上茉花村去了。
且说仁宗天子自从将马朝贤正法之后，每每想起襄阳王来，圣心忧虑。偏偏的洪泽湖水灾连年为患，屡接奏折，不是这里淹了百姓，就是那里伤了禾苗，尽为河工消耗国课无数，枉自劳而无功。这日单单召见包相，商酌此事，包相便保举颜查散，才识诸练，有守有为，堪胜此任。圣上即升颜查散为巡按，稽查水灾，兼理河工民情。颜大人谢恩后，即到开封府，一来叩辞，二来讨教治水之法。包公说了些治水之法，虽有成章，务必随地势之高低，总要堵泄合宜，方能成功。颜查散又向包公要公孙策白玉堂，同往帮办一切，包公应允。次日早朝，包公奏明了，主簿公孙策护卫白玉堂随颜查散前去治水，圣上久已知道公孙策颇有才能，即封六品职衔；白玉堂的本领更是圣上素所深知之人，准其二人随往。颜巡按谢恩请训，即刻起程。
一日来到泗水城，早有知府邹喜迎接大人。颜大人问了问水势的光景，忽听行外百姓喧哗，原来是赤堤墩的百姓控告水怪。颜大人吩咐把难民中有年纪的唤几个来问话。不多时带进四名乡老，但见他等形容憔悴，衣衫褴褛，若不可言，向上叩头，道： 救命呀！大人。 颜大人问道： 你们到此何事？ 乡老道： 小民连年遭了水灾，已是不幸，不想近来水中生了水怪，时常出来现形伤人。如遇腿快的跑了，他便将窝棚拆毁，东西掠尽，害得小民等时刻不能聊生。望乞大人捉拿水怪要紧。 颜大人道： 你等且去，本院自有道理。 众多老叩头出街去了。知会了众人，大家散去。颜大人与知府谈了多时，定于明月登西虚山观水。知府退后，颜大人又与公孙先生白五爷计议了一番。
到了次日，乘轿到西虚山下，知府早已伺候，换了马匹，上到半山，连马也不能骑了，只得下马步行，好容易到了山头，但见一片白茫茫沸腾澎湃，由赤堤湾浩浩荡荡漫到赤墩，顺流而下，过了横塘，归于杨家庙。一路冲浸之处，不可胜数。慢说房屋四分五落，连树木也是七歪八扭。又见赤堤墩的百姓，全在水浸之处，搭了窝棚栖身，自命名曰 舍命村 。他等本应移在横塘，因路途遥远，难以就食，故此舍命在此居住。那一番惨淡形景，令人不堪注目。
旁边的白五爷早动了恻隐之心，暗想道： 黎民遭此苦楚，连个准窝棚没有，还有水怪侵扰，可见是祸不单行。但只一件，他既不伤人，如何拆毁窝棚，抢掠东西呢？事有可疑。俺今日夜间倒要看个动静。 他却悄悄的知会了颜巡按，带领四名差役，暗暗来到赤堤墩，假作奉命查验的光景。众百姓俱备上前叩头诉苦。白玉堂叫他们腾出一个窝棚，进去坐下。又叫几个老农，大家席地而坐。又细细问了水怪的来踪去迹。 可有什么声息没有？ 众百姓道： 也没有什么声息，不过呕呕乱叫。 白玉堂道： 你们仍在各窝棚内隐藏。我就在这窝棚内存身，夜间好与你们捉拿水怪。你们切不可声张，惟恐水怪通灵，你们嚷嚷的他要知道了，他就不肯出来了。 众百姓听了，登时连个大气儿也不敢出，立刻悄语低言，努嘴，打手势。白玉堂看了，又要笑又可怜，想来被水怪吓的胆都破了。白玉堂回手在兜肚内摸出两个镍子，道： 你们将此银拿去，备些酒来。余下的你们籴米买柴。大家吃饱了，夜间务必警醒。倘若水怪来时，你们千万不可乱跑。只要高声一嚷，就在窝棚内稳坐，不要动身。我自有道理。 众百姓听了，欢天喜地，选腿快的寻找酒食去，腿慢的整理现成的鱼虾。七手八脚，登时的你拿这个，我拿那个，白五爷看了也觉有趣。仍叫这几个有年纪的同自己吃酒，并问他水势凶猛的情形。问他如何埽坝，再也打叠不起。众乡老道： 惟有山根之下水势逆，到了那里是个旋涡，那点儿地方不知伤害了多少性命。虽有行舟来往，到了那里，没有不小心留神的。 白五爷道： 旋涡那边是什么地方？ 众乡老道： 过了旋涡，那边二三里之遥，便是三皇庙了。 白五爷暗记在心。
吃毕酒饭，早见一轮明月涌出，清光皎洁，衬着这满湖荡漾，碧浪茫茫，清波浩浩，真是月光如水水如天。大家闭气息声。锦毛鼠五爷踱来踱去，细细在水内留神。约有二鼓之半，只听水面唿喇喇一声响。白玉堂将身躯一伏，回手将石子掏出。见一物跳上岸来，是披头散发，面目不分，见他竟奔窝棚而去。白五爷好大胆，也不管妖怪不妖怪，有何本领，会什么法术，他便悄悄尾在后面。忽听窝棚内嚷了一声道： 妖怪来了！ 白玉堂在那物的后面吼了一声，道： 妖怪往那里走！ 嗖的一声，就是一石子，正打在那物后心之上。只听噗麻一声，那物往前一栽。猛见那物一回头，白五爷又是一石子飞来，不偏不歪，又打在那物面门之上。只听拍的一声响，那怪哎哟了一声，咕咚栽倒在地。白五爷急赶上前，将那妖怪按住。早有差役从窝棚出来，一齐涌上，将妖怪拿住，抬在窝棚一看，见他哼哼不止，原来是个人，外穿皮套。急将皮套扯去，见他血流满面，口吐悲声，道： 求爷爷饶命呀！ 刚说至此，只听那边窝棚嚷道： 水怪来了！ 白玉堂连忙出来，嚷道： 在那里？一并拿来审问。 又听那边喊道： 跑了，跑了！ 白五爷这里叱咤道： 速速追上拿来，莫要叫他跑了。 早已听见水面上 扑通  寸十通 ，跳下水去了。
众乡老聚在一处，来看水怪，方知是人假扮水怪抢掠。一个个摩拳擦掌，全要打水怪以消忿恨。白五爷拦道： 你等不要如此，俺还要将他带到衙门，按院大人要亲审呢。你等既知是假水怪，以后见了务必齐心努力捉拿，押解到按院衙门，自有赏赉。 众乡民道： 什么赏不赏的。只要大人与民除害，难民等就感恩不浅了。今日若非老爷前来识破，我等焉知他是假的呢。如今既知他是假的，还怕他什么。倒要盼他上来，拿他几个。 说到高兴，一个个精神百倍。就有沿岸搜寻水怪的，那里有个影儿呢，安安静静过了一夜。
到了天明，众乡民又与白五爷叩头： 多亏老爷前来除害，众百姓难忘大恩。 白五爷又安慰了众人一番，方带领差役，押解水贼，竟奔巡按衙门而来。
未知后文审办如何，下回分解。
