<strong>温如玉游山逢蟒妇朱文炜催战失佥都</strong>
词曰：<br/>深山腰袅多歧路，高岑石畔来蛇妇。如玉被拘囚，血从鼻孔流。<br/>神针飞入户，人如故。平寇用文华，与蛇差不差。<br/>——右调《菩萨蛮》。
且说温如玉在琼崖洞，得连城璧传与出纳气息功夫。城璧去后，便与二鬼修持。日食野菜、药苗、桃李、榛杏之类，从此便日夜泄泻起来，约六七个月方止。浑身上下，瘦同削竹，却精神日觉强壮。三年后，又从新胖起来。起先胆气最小，从不敢独自出洞。四五年后，于出纳气息之暇，便同二鬼闲游。
每走百十里，不过两三个时辰，即可往回，心甚是得意。此后胆气一日大似一日，竟独自一个于一二百里之外，随意游览，领略那山水中趣味。
一日，独自闲行，离洞约有七八十里，见一处山势极其高峻，奇花异草颇多。心里说道： 回洞时，说与超尘、逐电，着他们到此采办，便是我无穷口福。 
于是绕着山径，穿林拨草，摘取果食。走上北山岭头，见周围万山环抱，四面八方湾湾曲曲，通有缺口。心里又说道： 这些缺口，必各有道路相通。一处定有一处的山形水势，景致不同。我闲时来此，将这些缺口都游遍，也是修行人散闷适情一乐。 
正欲下岭，猛听得对面南山背后，唧唧咕咕叫唤了几声，其音虽细，却高亮到绝顶。如玉笑道： 此声断非鸾凤，必系一异鸟也。听他这声音，到只怕有一两丈大小。 
语未毕，又听得叫了几声，较前切近了许多。再看对山，相离也不过七八十步，只是看他不见。四下一望，猛见各山缺口，俱有大蟒蛇走来：有缸口粗细，长数丈者；有水桶粗细，长四五丈者；次后两三丈，一二丈，以及七八尺，三四尺，大小不等，真不知有几千百许，各扬头掀尾，急驰而来。吓的如玉惊魂千里！见有几株大桃树，枝叶颇繁，急急的扒了上去，藏躲在那树枝中。
四下偷看，见众蟒蛇青红白绿，千奇百怪，颜色不等。满山谷内，大小石缝之中，都是此物行走。如玉心胆俱碎，自己鬼念道： 我若被那大蟒大蛇不拘那一条看见，决无生理！ 
喜得那些蟒蛇，无分大小，俱向对面南山下直奔。又见极大者在前，中等者在后，再次者更在后，纷纷攘攘，堆积的和几万条锦绳相似。
少刻，又听得叫了几声，其音较前更为切近。再看众蟒蛇，无一敢摇动者，皆静伏谷中。陡见对面山顶上，走过一蟒头妇人来：身着青衣白裙，头红似火，顶心中有杏黄肉角一个，约长尺许，看来不过一钱粗细。又见那些大小蟒蛇，皆扬起脑袋，乱点不已，若叩首之状。自己又叹息道： 我今日若得侥幸不死，生还洞中，真是见千古未见之奇货。 
只见蟒头妇人将众蟒蛇普行一看，又在四面山上山下一看，又叫了几声。叫罢，将如玉藏躲的树，用手连指了几指。那些大小蟒蛇，俱各回头，向北山看视。只这几指，把个如玉指的神魂若醉，双手握着树枝，在上面乱抖。又见那蟒头妇人，将手向东西分摆，那些大小蟒蛇各纷纷摇动，让出一条道路来。那蟒头妇人便如飞的从对面山跑来，向树前直奔。如玉道： 我活不成了！ 
语未毕，那蟒头妇人已早到树下，用两手将树根抱住一摇，如玉便从树上掉下，被蟒头妇人，用双手接住，抱在怀中，复回旧路，一边跑，一边看视如玉，连叫不已，大要是个喜欢不尽之意。如玉此时昏昏沉沉，也不知魂魄归于何地。少刻，觉得浑身如绳子捆住一般，又觉得鼻孔中有几条锥子乱刺，痛入心髓。猛然睁眼一看，见身在一大石堂内，那蟒头妇人已将身躯化为蛇，仍是红头杏黄角，黑身子，遍身都是雪白的碎点，约一丈余长，碗口粗细。从自己两背，缠到两腿，头在下，尾反在上，即用尾在鼻孔中乱刺，鲜血直流。他却将脑袋倒立起，张着大口，吃滴下去的血。如玉看罢，将双睛紧闭听死。
正在极危迫之际，觉得眼皮外金光一闪，又听得 唧 的一声，自己的身子便起倒了几下。急睁眼看时，那蟒头妇已长拖着身子，在石堂中分毫不动。身上若去了万斤重负，惟鼻孔中疼痛如前，仍是血流不止。乍见连城璧走来，将两个小丸子，先急急向鼻孔中一塞；次将一大些的丸子，填入口中。须臾，觉得两鼻孔疼痛立止，血亦不流；那大丸子从喉中滚下，腹内雷鸣，大小便一齐直出。又见城璧将他提出石堂，立即起一阵烟云，已身在半空中飘荡，片刻在琼崖洞前。
城璧扶他入洞，二鬼迎着问道： 怎么是这样个形像？ 
如玉放声大哭，诉说今日游走情事。二鬼听了，俱各吐舌。又问城璧道： 二哥何以知我有此大难相救？ 
城璧道： 我那里晓得？今日已时左近，大哥在后洞坐功，猛然将我急急叫去，说道： 不好了！温贤弟被一蟒头妇人拿去，在泰山烟谷洞石堂内，性命只在此刻。你可拿我戳目针，了绝此怪。 又与了我大小三丸药，吩咐用法，着我 快去！快去！ 我一路催云，如掣电般急走。及至找寻到古石堂前，不意老弟已被他缠绕住，刺鼻血咀嚼；若再迟片刻，老弟休矣。塞入鼻中者，系止血定痛之丹；塞入口中者，系追逐毒气之丹。 
如玉道： 我此刻觉得平复如旧，皆大哥、二哥天地厚恩。但我身上不洁净之至，等我去后洞更换底衣，再来叩谢。 
说罢，也不用人扶，入后洞去了。
城璧向二鬼道： 着他经经也好，还少胡行乱跑些。一点道术没有的人，他也要游游山水，且敢去人迹不到之地，岂不可笑！他今日所遇是一蛇王，每一行动，必有数千蛇蟒相随。凡他所过地界，寸草不生，土黑如墨。今已身子变成人形，头尚未能变过。再将头一变换，必大行作祸人间矣。 
须臾，如玉出来叩拜，并烦嘱谢于冰。城璧道： 贤弟此后宜以炼气为主，不可出洞闲游。你今日为蟒头妇人所困，皆因不会架云故耳。我此刻即传你起落催停之法。 
如玉大喜。城璧将架云传与，再四叮嘱而去。
再说林润得于冰改抹文字，三场并未费半点思索，高高的中了第十三名进士；殿试又在一甲第二名，做了榜眼，传胪之后，明世宗见人才英发，帝心甚喜，将林润授为翰林院编修之职。求亲者知林润尚无妻室，京中大小诸官，俱烦朱文炜作合。
文炜恐得罪下人，又推在林岱身上。本月文炜又生了儿子，心上甚是快乐，益信于冰之言有验。这话不表。
一日，明帝设朝。辰牌时分，接到浙江巡抚王忬的本章，言奸民汪直、徐海、陈东、麻叶四人，浮海投入日本国为谋主，教引倭寇夷目妙美劫州掠县，残破数十处城郭，官军不能御敌。
告急文书屡咨兵部，三四月来总不回覆，又不发兵救应。明帝看了大怒，问兵部堂官道： 你们为何不行奏闻？ 
兵部堂官奏道： 小丑跳梁，地方官自可平定。因事小，恐烦圣虑，因此未行奏闻。 
明帝越发怒道： 现今贼势已炽，而尚言 小丑 二字耶？兵部堂官俱着交部议罪。 
孰不知皆是严嵩阻挠，总要说天下治平，像这些兵戈水旱的话，他最是厌见厌闻。
严嵩此时怕兵部堂官分辩，急急奏道： 浙江既有倭患，巡抚王忬何不先行奏闻？军机大事，安可以文书咨部卸责？今倭寇深入内地，劫掠浙江，皆王忬疏防纵贼之所致也。 
明帝道： 王忬身为巡抚，此等关系事件？不行奏闻，其意何居？ 随下旨：将王忬革职，浙江巡抚着布政司张经补授讨贼。
那知王忬为此事，本奏四次，俱被严嵩说与赵文华搁起，真是无可辨的冤枉！严嵩又奏道： 张经才识，还恐办理不来。工部侍郎赵文华文武兼全，名望素著，江浙人望他无异云霓。再胡宗宪虽平师尚诏无功，不过一时识见偶差，究系大有才能之人，祈圣上赦其前罪。录用两人，指日定奏奇功。 
明帝便下旨：赵文华升授兵部尚书，督师征讨。又想起朱文炜深有权谋，加升都察院左佥都御史，胡宗宪授右佥都御史，一同参赞军务。于河南、山东二省拣选人马，星赴浙江。其江浙水陆诸军，任凭文华调用。旨意一下，兵部即刻行文四省。朱文炜得了此旨，向姜氏道： 赵文华、胡宗宪，岂是可同事之人？此行看来，凶多吉少。前哥哥寄字来，言家中房产、地土俱皆赎回，不如你同嫂嫂速刻回家。这处房子，让林贤侄住，岂非两便？ 
姜氏道： 你的主见甚是。但愿你早早成功，慰我们悬计。 
文炜即着人将林润请入，说明意见。林润道： 叔父既执意如此，小侄亦不敢强留，自应遵谕办理。但赵文华倚仗严嵩之势，出去必不安静，弄起大是非来，干连不便，叔父还要着实留意。 
正言间，家人报道： 赵大人来拜。 
文炜道： 我理合先去见他为是，不意他到先来。 
忙同林润出来。文炜冠戴着，大开中门等候。少刻，喝道声近，一顶大轿入来。赵文华头戴乌纱，身穿大红仙鹤补袍，腰系玉带，跟随着黑压压许多人。
文炜接将出去。文华一见，大笑道： 朱老先生，你我着实疏阔的狠！今日奉有圣旨，一同公干，我看你又如何疏阔我？ 
文炜道： 大人职司部务，乃天子之唯舌；晚生名位悬绝，不敢时相亲近。 
文华拉着文炜的手儿，又大笑道： 这话该罚你才是！御史乃国家清要之职，与我有何名位悬绝处？是你嫌厌我辈老而且拙，不肯轻易措爱耳。 
说罢，又大笑起来。两人同入大厅，行礼坐下。文华道： 老先生今日荣膺恩宠，领袖谏垣；又命主持军务，圣眷可谓极隆。弟一则来拜贺，二则请候起身吉期。 
文炜道： 晚生正欲凫趋阶下，用伸贺悃，不意反邀大人先施，殊深惶恐之至！至于起身吉日，容晚生到大人处听候钧谕。 
文华道： 倭寇跳梁，王巡抚隐匿不奏，致令攻城夺郡，遗害群黎。弟又问得一秘信：温州、崇明、镇海、象山、奉化、兴昌、慈溪、余姚等地，俱被蹂躏。杭州省城，此时想已不保。老先生平师尚诏时，出无数奇谋，这几个倭寇，自然心中已有定算。倘蒙不弃，可将机密好话儿先告诉我，庶可大家商同办理。 说罢，又嘻嘻哈哈的笑起来。
文炜道： 用兵之道，必须目睹贼人强弱情形，临期制胜，安可预为悬拟？即平师尚诏时，晚生亦不过谈兵偶中，究之心无打算，到要请大人奇策指示后辈！ 
文华掀着胡子大笑道： 我来请教你，你到问起我来了？依我的主见，圣上灭寇心急，你我断不可在京中久延，今晚即收拾行李，明午便行起身。我已嘱兵部，连夜行文山东、河南二省，着两处各拣选劲卒各一万，先在王家营屯扎等候。我们出了京门，不妨慢慢缓行。走到了王家营，再行文江南文武，着他们拣选水师，少了不中用，须得数万，汇齐在扬子江岸旁等候。我们再缓缓由水路去，到那时另看风色。 
朱文炜道： 浙省百姓日受倒悬之苦，如此耽延，圣上见罪若何？ 
文华道： 倭寇之祸，起于该地方文武不早防闲。目今休说失了数处州郡，便将浙江全失，圣上也怪不到我们身上。若说用兵迟延，我们都推在河南、山东、江南三省各文武身上，只说他们视同膜外，不早应付人马，兼之船只甲胄诸项不备。你我同胡大人三个书生，如何杀的了数万亡命哩？ 
文炜道： 倘若倭贼残破浙江，趁势长驱江南，岂非我们养疥成疮之过。 
文华大笑道： 你好过虑呀！浙江全省地方，水陆现有多少人马？巡抚、镇副等官，安肯一矢不发，一刀不折，便容容易易放他到江南来？等他到江南时，我们大兵已全积在扬子江边。
以数十万养精畜锐之劲卒，破那些日夜力战之疲贼，与催枯拉朽何殊？此知彼知己，百战百胜之道也。 
说罢，又嘻嘻哈哈的笑起来。文炜道： 大人高见，与晚生不同，统俟到江南再行计议。 
文华听了，低下头，用手拈着胡子，自己鬼念道： 不同，不同。 
又复抬头，将文炜一看，笑道： 先生适才说 到江南再行计议 。也罢，我别过罢。 
即便起身。文炜送到轿前，文华举着手儿说道： 请回！请回！容日领教。 
随即喝着道子去了。
文炜回到书房，正要告知林润适才问答的话。林润道： 赵大人所言，小侄在屏后俱听过了，他如此居心，以朝廷家事为儿戏，只怕将来要遗累叔父。 
文炜蹙着眉头道： 我本一介青巾，承圣恩高厚，冷老伯栽培，得至今日，惟有尽忠竭力，报效国家。我既职司参赞，我亦可以分领人马，率众杀贼。至于胜败，仗圣上洪福罢了。 
林润道： 依小侄主见：到江南省他二人举动，若所行合道，与他共奏肤功；若事务掣肘，便当先行参奏，亦不肯与伊等分受老师费饷、失陷城郭之罪。 
文炜道： 凡参奏权奸，求其济事。文华与严嵩乃异姓父子，圣上又惟严嵩之言是听。年来文武大臣，被其残害杀伤者，不知多少！量我一个佥都御史，弹劾他到那里？我此刻到赵大人、胡大人处走走。 
随即吩咐，写了个晚生帖与文华，一个门生帖与胡宗宪，是为他曾做河南军门，在营中献策得官故也。
原来宗宪自罢职后，便欲回乡，严嵩许下他遇便保奏，因此他住在京师。
文炜先到文华府第，见车马纷纷，拜贺的真不知有多少。
帖子投入，门上人回覆： 去严府未回。 
又到胡宗宪门上，拜喜的也甚多，大要多不相会。帖子投入，胡宗宪看了冷笑道： 这小畜生，又与我称呼起门生来了！当年在圣驾前，几乎被他害死！既认我做老师，这几年为何不早来见我？ 
本意不见，又想了想： 他如今的爵位与我一般，况同要平倭寇，少不得要会面的。 书呆子心性，最爱这 门生 二字，随吩咐家人： 开中门相请。 
文炜既与他门生帖子，便不好走他的中门，从转自傍边入来，直到二门前，方见宗宪缓步从厅内接出来。文炜请宗宪上坐叩拜，宗宪不肯，斜着身子以半礼相还。
礼毕，文炜要依师生坐次，宗宪心上甚喜，定以宾主礼。
相让坐了，却自将椅儿放在上一步，仍是师生的坐法。文讳道： 自从归德拜违，只拟老师大人文旌旋里，以故许久未曾叩谒。昨圣上命下，始知养静都中。疏阔之罪，仰祈鉴宥！ 
宗宪道： 老夫自遭逐弃，便欲星驰归里，视尘世富贵，无异浮萍。无奈舍亲严太师百法款留，坚不可却。老夫又恐重违其意，只得鼠伏都门；又兼时抱啾疾，应酬尽废。年来不但同寅，即至好交情？亦未尝顾盼老夫。孟浩然诗云： 不才明主弃，多病故人疏。 正老夫之谓也。 
文炜道： 八荒九极，伫望甘霖久矣。将来纶扉重地，严太师外，舍老师其谁属？今果枫宸特眷，加意老臣。指顾殄歼倭寇，门生得日亲几杖，钦聆教主，荣幸奚似！ 
宗宪道： 老寅长， 门生 二字，无乃过谦！ 
文炜道： 归德之役，端赖老师培植，是牛溲马渤，当年既备笼中，而土簋陶匏，宁敢忘今日宰匠耶？ 
宗宪道： 昔时殿最奏功，皆邦辅曹公之力，老夫何与焉？师生称呼，老夫断不敢当！ 
文炜道： 天下委土固多，而高山正自不少。曹大人吹嘘于后，实老师齿芬于前之力也。安见曹大人可为老师，而大人不可为老师乎？ 
宗宪听了，心上快活起来，不禁摇着头，闭着目，仰面大笑道： 苟以是心至，斯受之而已矣。 
文炜作揖起谢，宗宪还了半个揖，依就坐下。宗宪道： 贤契固执若此，老夫亦无可如何！ 
文炜道： 适承赵大人枉顾，言在明午起身，未知老师酌在何时？ 
宗宪道： 今日之事，君事也。他既拟在明午，即明午起身可耳。 
文炜道： 闻倭寇声势甚大，愿闻老师御敌之策。 
宗宪道： 自反而缩，虽千万人，吾往矣。又何必计其声势为哉？ 
文炜心里说道： 许多年不见他，不意比先越发迂腐了。 随即打一恭告别，宗宪止送在台阶下，就不送了。
文炜回家，也有许多贺客，只得略为应酬，连夜收拾行李，派了随从的人役。次日早，又到赵文华家，却好胡宗宪亦在，文华留吃了早饭，一同到严府中请示下。严嵩说了几句审时度势用兵的常套话儿，一同出来，议定本日午时出京。
文炜回家，嘱托林润择日打发家眷回河南，随与宗宪先行，赵文华第二次走，约在山东泰安州会齐。早有兵部火牌，传知各路伺候夫马。到了泰安，阖城文武都来请候，支应两人一切。
等了八九天，还不见赵文华到来。
不想文华回拜了贺客各官，严世蕃又通知九卿与他送行，酒筵直摆至芦沟桥。凡所过地方，文武官，俱出城迎接二十里。
次日起身，还要送出郊界外。公馆定须县灯结彩，陈设古玩。
他住的房，用白绫作顶棚，缎子裱墙壁。跟随的人，也要间间房内铺设整齐。就是马棚，亦须粉饰干净。内外院都用锦纹、五色毡毡铺地。他每住一宿，连跟随人，大约得十一二处公馆方足用。上下酒席、诸品珍物，无不精洁。每食须二十余桌，还要嫌长道短，打碗摔盘，也有翻了桌子的时候。少不如意，家丁们便将地方官辱骂，参革、发遣的话，个个口中炼的透熟，比几十只老虎还凶。至于驿站，更难支应，不是嫌马匹老瘦，就是嫌数目不足，殴打衙役，锁拿长随，再不然回了赵文华，就不走了。地方官两三天家支应，耗费不可数计，虽说出在地方官，究之无一不出在百姓。有那灵动知窍的官儿，孝敬赵文华若干，与跟随的人若干；按地方大小馈送，争多较少，讲论的和做买卖一般。银钱使用到了，你便与他主仆豆腐、白菜吃，他还说清淡的有味；文华还要传入去，赐坐留茶，许保举话。
各地方官知他这风声，谁不乐得省事？就是极平常的州县，也须那移送他。他又不走正路，只拣有州县处绕着路儿走，二三十里也住，五六十里也住。由京至山东泰安，不过十数天路，他到走了三四十五天。人都知道他是严嵩的干儿子，谁敢道个 不 字？
及至到了泰安，朱文炜问他来迟之故，他便直言，是王公大臣与他送行，情面上却不过，因此来迟。文炜将河南、山东领兵各将官投递职名禀帖，并两处巡抚起兵的文移，军门的知会，着他看视。他见两省军兵已等候了数天，日日坐耗无限粮草，只得择吉日起身。到了王家营，又装做起病来，也不过黄河，也不行文通知江、浙两省，连胡、朱二人面也不见了。浙江告急文书，雪片般飞来，他又以河、东两省人马未齐咨覆。
文炜看的大不成事，常到文华处听候，催他进兵。
文华被催不过，方行文江南文武，要於各路调集水师八万，大小战船三千只，在镇江府停泊，听候征进。江南大小文武，那一个敢违他意旨？只得连夜修造战船，并调集各路人马。幸喜文书上没有限定日月，尚得从容办理。又过了月余，通省水师俱到镇江聚齐，文武大员俱在府城等候，各差官到王家营迎请钦差验兵。文华方发了火牌，示谕起程日期。又饰知淮安府，备极大船一千只，由淮河进发。到了扬州，彼时扬州盐院是鄢懋卿，与文华同是严嵩门下。懋卿将三个钦差请入城中，日日调集梨园子弟看戏。文炜恐军民议论，亲自催促文华动身。文华因各商与他凑送金银未齐，着文炜同宗宪领河、东人马先行，约在三日后即到镇江。文炜无奈，只得率众先行。督抚等官俱问文华不来原故，文炜只得说他患病在扬州。究之各官，早知他在盐政衙门顽闹，又知鄢懋卿派令各商摊凑金银相送，不过背间叹息而已。
又等了数天，文华方才到来。看见兵，说兵不好；看见船，说船不好。把失误军机参革斩首的话，在嘴里直流。着江南文武各官，另与他拣选兵将，更改战船。那些大小文武官员，也都知道他的意思，或按营头，或按地方，暗将金银馈送，方才将兵、将船只闹罢。他又要水陆分兵，着江南文武与他调战马五千匹，限半个月汇齐。那些督抚、提镇又知他心上的毛病，总办来，他不是嫌老，就是嫌瘦；于是各派属员，每马一匹捐银若干，各按州县所管庄村堡镇，着百姓或按户、或按地交送本地方官，星夜解送军营；又暗中与文华馈献。此时浙江虽遭倭寇涂炭，还是一处有，一处没有。自赵文华到江南，通省百姓，没一家不受其害。究竟他所得，不过十分之四；那六分，被承办官，以及书吏、衙役、地方乡保人等分肥。他要了这几个钱不打紧，被衙门中书役人等，逼的穷百姓卖儿女、弃房产、刎颈跳河、服毒自缢而死者，不知几千百人。那一个不欲生食其肉，咒骂又何足道耶！
朱文炜见风声甚是不妥，打算着据实参奏。严嵩在内，这参本断断到不了朝廷眼中，只有个设法劝止他为妥。于是亲见文华，说道： 浙江屡次报警，近又失绍兴等地，与杭州止一江之隔；倘省城不保，非仅张经一人之罪也！且外边谣言，都说我们刻索官民，鲸吞船马银两，老师糜费，流害江南。况自出京以来，两月有余，尚未抵浙江边境，拥兵数万，行旅为之不通。倘朝廷查知，大人自有回天之力，晚生辈职司军务，实经当不起！祈大人速行起兵，上慰宸衷，下救灾黎，真万代公侯之事也！ 
赵文华听了，佯为吃惊道： 我们品端行洁，不意外边竟作此等议论，深令人可怒，可恨！ 
说罢，两只眼看着文炜，大笑道： 先生请放开怀抱，你我谁非忧国忧民之人？两日后，弟定有谋画请教。 
文炜辞了出来，到胡宗宪处，将适才向赵文华的话详细说了一遍。宗宪大惊道： 贤契差矣！这话得罪他之至。这还得我替你挽回！赵大人他有金山般靠依。我辈当此时，只合饮醇酒，谈诗赋，任他所为。怎么将外边议论话都说了？ 
说罢，闭住眼，只是摇头。文炜道： 门生着赵大人见罪，总死犹生；若将来着圣上见罪，虽生犹不如死也！ 
于是辞出回寓。
且说赵文华听了文炜这几句话，心中大怒！又想着胡宗宪当日，也是朱文炜在圣驾前参奏坏的，若不早些下手，被他参奏在前，虽说是有严太师庇护，未免又费唇舌。思索了半晌，便将伺候的人退去，提笔写道：
兵部尚书赵文华、右佥都御史胡宗宪一本，为参奏事。前浙江抚臣王忬，纵寇养奸，废弛军政，致令倭贼攻陷浙省府县等地，始行奏报。蒙圣恩高厚，免死革职；命臣总督军马，协同佥都御史臣朱文炜、胡宗宪，殄灭丑类。臣奉命之日，夙夜冰兢，惟恐有负重寄，于五月日星驰王家营地界，守候一月余，河、东两省人马陆续方至。臣知倭贼势重，非一旅之师所能尽歼，旋行文江南文武，调集水军，分两路进剿，臣在镇江暂行等候。又念浙民日受屠茶，若俟前军齐集，恐倭贼为患益深；因思朱文炜平师尚诏时，颇著谋猷，令其先统河、东两省人马，与浙抚张经会同御寇；臣所调江南水军一到，即行策应。奈文炜恃平师尚诏微功，不屑听臣指使，臣胡宗宪亦屡促不行，羁延二十余日，使抚臣张经全师败没；又将绍兴一带地方，为贼抢劫，杀害官民无算。目今贼去杭州止一江之隔，倘杭州一失，而苏、常二州势必震动。是张经丧师辱国之由，皆文炜不遵约束所致也。军机重务，安可用此桀骜不驯之员？理合题参，请旨速行正法，为文武各员玩忽者戒。仰祈圣上乾断施行。谨奏。
赵文华写毕，差人将胡宗宪请来，向袖内取出参文炜的弹章，递与宗宪看。宗宪看罢，惊问道： 大人为何有此举动，且列贱名。 
文华冷笑道： 朱文炜这厮，少年不达时务，一味家多管闲事。方今倭寇正炽，弟意浙抚张经必不敢坐视，自日夜遣兵争斗；为保守各府县计，就如两虎相搏，势必小死大伤；待其伤而击之，则权自我矣。无如文炜这蠢才，不识元机，刻刻以急救浙江咶噪人耳。诚恐他胡乱渎奏起来，我辈反落他后。当日大人被他几句话，将一个军门轻轻丢去，即明验也。今请大人来一商，你我同在严太师门下，自无不气味相投。弟将尊讳已开列在本内，未知大人肯俯存否？ 
宗宪道： 承大人不弃，深感厚爱。只是这朱文炜是小弟门生，请将本内 正法 二字，改为 严处 何如？ 
文华大笑道： 胡大人真是长者，仕途中是一点忠厚用不得！只想他当年奏对师尚诏话，那时师生情面何在？ 
宗宪道： 宁教天下人负我罢了。 
文华又大笑道： 大人书气过深，弟到不好违拗，坏你重师生而轻仇怨之意，就将 正法 二字，改为 革职 罢。只是太便宜他了！ 
宗宪即忙起身叩谢。文华道： 机不可泄，大人务要谨密！ 
宗宪道： 谨遵台命！ 
又问起本日期，文华道： 定于明早拜发。 
宗宪告别。
正是：<br/>大难临头非偶然，此逢蟒妇彼逢奸。<br/>贼臣妖物皆同类，毒害杀人总一般。
