古文：萧胡睹，字乙辛。
现代文：萧胡睹，字乙辛。

古文：口吃，视斜，发卷，伯父孝穆见之曰： 是儿状貌，族中未尝有。 
现代文：口吃，斜视，卷发，伯父萧孝穆见了他说： 此子相貌，族中不曾有过。 

古文：及壮，魁梧桀傲，好扬人恶。
现代文：及至成年，身材魁梧桀骜不驯，喜欢张扬他人之过错。

古文：重熙中，为祗候郎君。
现代文：重熙年间，任祗候郎君。

古文：俄迁兴圣宫使，尚秦国长公主，授驸马都尉。
现代文：不久迁任兴圣宫使，娶秦国长公主，授驸马都尉。

古文：以不谐离婚，复尚齐国公主，为北面林牙。
现代文：因为夫妇不和而离婚，又娶齐国公主，任北面林牙。

古文：清宁中，历北、南院枢密副使，代族兄术哲为西北路招讨使。
现代文：清宁年间，历任北、南院枢密副使，代族兄术哲出任西北路招讨使。

古文：时萧革与萧阿剌俱为枢密使，不协，革以术哲为阿剌所爱，嫉之。
现代文：当时萧革与萧阿剌同为枢密使，二人不和，萧革因为术哲乃阿剌所喜欢之人，嫉恨之。

古文：术哲受代赴阙，先尝借官粟，留直而去。
现代文：术哲受胡睹代任后赴京，先前曾借用官府粟米，留下付款后便走了。

古文：胡睹希革意，发其事，术哲因得罪。
现代文：胡睹附会萧革之意旨，告发其事，术哲获罪。

古文：胡睹又欲要权，岁时献遗珍玩、畜产于革，二人相爱过于兄弟。
现代文：胡睹又想求取权位，岁时节令都进献和赠送珍奇宝玩、畜产给予萧革，二人相爱胜过兄弟之间。

古文：胡睹族弟敌烈为北克，荐国舅详稳萧胡笃于胡睹，胡睹见其辨给壮勇，倾心交结。
现代文：胡睹的族弟敌烈担任北克，向胡睹推荐国舅详稳萧胡笃，胡睹见他言谈敏捷流利，且强健勇敢，便全心交结。

古文：每遇休沐，言论终日，人皆怪之。
现代文：每逢休假，总是整日交谈，人们都觉得奇怪。

古文：会胡睹同知北院枢密事，奏胡笃及敌烈可用，帝以敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。
现代文：适逢萧胡睹担任同知北院枢密事，奏称胡笃及敌烈可受重用，皇上任命敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。

古文：及革构陷其兄阿剌，胡笃阴为之助，时人丑之。
现代文：及至萧革陷害其兄阿剌，胡笃暗中协助他，当时的人都鄙陋他们的为人。

古文：耶律乙辛知北院枢密事，胡睹位在乙辛下，意怏怏不平。
现代文：耶律乙辛知北院枢密事，胡睹官位在乙辛之下，心中愤愤不平。

古文：初，胡睹尝与重元子涅鲁古谋逆，欲其速发。
现代文：起初，胡睹曾经与重元之子涅鲁古谋反，都希望能及早起事。

古文：会车驾猎太子山，遂与涅鲁古胁弩手军犯行宫。
现代文：恰好皇上出猎于太子山，胡睹于是与涅鲁古胁迫弩手军进犯行宫。

古文：既战，涅鲁古中流矢而毙，众皆逃散。
现代文：双方交战后，涅鲁古中流矢而死，余众均四散奔逃。

古文：时同党耶律撒剌竹适在围场，闻乱，率猎夫来援。
现代文：当时其同党耶律撒剌竹正好在围场，听说叛乱发生，赶紧率领手下猎夫前来增援。

古文：其党谓胡睹等曰： 我军甚众，乘其无备，中夜决战，事冀有成；若至明日，其谁从我？ 
现代文：其党徒对胡睹等说 ：我军人多势众，应该乘对方没有防备时在半夜进行决战，事情或者还有成功的希望；若等到明天再战，有谁还敢附从我们呢？ 

古文：若俟明旦，彼将有备，安知我众不携贰？
现代文：胡睹说 ：仓猝之中，黑白敌我不辨。若对方内外军里应外合，则我方会大势已去。

古文：一失机会，悔将无及。 
现代文：等到黎明再举事，怎么会晚呢？ 

古文：重元、萧胡睹等曰： 今夕但可四面围之，勿令外军得入，彼何能备！ 
现代文：重元听从了胡睹的计谋，令手下四面巡视警戒等待天明。这天夜里，同党拥立重元僭位建号，胡睹自命为枢密使。

古文：不从。迟明，投仗而走，撒剌竹战死。
现代文：第二天叛军战败，胡睹身受创伤，独身一人骑马逃走，逃至十七泊时，投水自杀。

古文：奚回离保，一名翰，字挼懒，奚王忒邻之后。
现代文：他的五个儿子，也在同日一起被诛杀。奚回离保，又名翰，字扌妥懒，奚王忒邻的后裔。

古文：善骑射，趫捷而勇，与其兄鳖里剌齐名。
现代文：擅长骑射，矫捷而勇猛，与其兄鳖里剌齐名。

古文：大安中，车驾幸中京，补护卫，稍迁铁鹞军详稳。
现代文：大安年间，车驾临幸中京，补为护卫，渐升为铁鹞军详稳。

古文：天庆间，徙北女直详稳，兼知咸州路兵马事，改东京统军。
现代文：天庆年间，改任北女真详稳，兼知咸州路兵马事，后又改任东京统军。

古文：既而诸蕃入寇，番破之，迁奚六部大王，兼总知东路兵马事。
现代文：不久诸蕃入境寇掠，他尽数击破之，迁为奚六部大王，兼总知东路兵马事。

古文：保大二年，金兵至，天祚播迁，回离保率吏民立秦晋国王淳为帝。
现代文：保大二年，金兵南侵，天祚帝流亡在外，回离保率领吏民立秦晋国王耶律淳为帝。

古文：淳伪署回离保知北院枢密事，兼诸军都统，屡败宋兵。
现代文：淳任回离保为知北院枢密事，兼诸军都统，屡次击败宋军。

古文：淳死，其妻普贤女摄事。
现代文：淳死，其妻普贤女摄理政事。

古文：是年，金兵由居庸关入，回离保知北院，即箭笴山自立，号奚国皇帝，改元天复，设奚、汉、渤海三枢密院，改东、西节度使为二王，分司建官。
现代文：这一年，金兵由居庸关入关，回离保知北院，在箭舘山自立为帝，号奚国皇帝，改元天复，设置奚、汉、渤海三个枢密院，改东西节度使为东西二王，分司置官。

古文：时奚人巴辄、韩家奴等引兵击附近契丹部落，劫掠人畜，群情大骇。
现代文：当时奚人巴辄、韩家奴等率兵进攻附近的契丹部落，劫掠民人牲畜，使得群情大为震骇。

古文：会回离保为郭药师所败，一军离心，其党耶律阿古哲与其甥乙室八斤等杀之，伪立凡八月。
现代文：恰逢回离保为郭药师击败，手下军心离散，其党徒耶律阿古哲与其外甥乙室八斤等杀掉了他，当时距其自立为帝仅八个月。

