萧胡睹，字乙辛。
口吃，视斜，发卷，伯父孝穆见之曰： 是儿状貌，族中未尝有。 
及壮，魁梧桀傲，好扬人恶。
重熙中，为祗候郎君。
俄迁兴圣宫使，尚秦国长公主，授驸马都尉。
以不谐离婚，复尚齐国公主，为北面林牙。
清宁中，历北、南院枢密副使，代族兄术哲为西北路招讨使。
时萧革与萧阿剌俱为枢密使，不协，革以术哲为阿剌所爱，嫉之。
术哲受代赴阙，先尝借官粟，留直而去。
胡睹希革意，发其事，术哲因得罪。
胡睹又欲要权，岁时献遗珍玩、畜产于革，二人相爱过于兄弟。
胡睹族弟敌烈为北克，荐国舅详稳萧胡笃于胡睹，胡睹见其辨给壮勇，倾心交结。
每遇休沐，言论终日，人皆怪之。
会胡睹同知北院枢密事，奏胡笃及敌烈可用，帝以敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。
及革构陷其兄阿剌，胡笃阴为之助，时人丑之。
耶律乙辛知北院枢密事，胡睹位在乙辛下，意怏怏不平。
初，胡睹尝与重元子涅鲁古谋逆，欲其速发。
会车驾猎太子山，遂与涅鲁古胁弩手军犯行宫。
既战，涅鲁古中流矢而毙，众皆逃散。
时同党耶律撒剌竹适在围场，闻乱，率猎夫来援。
其党谓胡睹等曰： 我军甚众，乘其无备，中夜决战，事冀有成；若至明日，其谁从我？ 
若俟明旦，彼将有备，安知我众不携贰？
一失机会，悔将无及。 
重元、萧胡睹等曰： 今夕但可四面围之，勿令外军得入，彼何能备！ 
不从。迟明，投仗而走，撒剌竹战死。
奚回离保，一名翰，字挼懒，奚王忒邻之后。
善骑射，趫捷而勇，与其兄鳖里剌齐名。
大安中，车驾幸中京，补护卫，稍迁铁鹞军详稳。
天庆间，徙北女直详稳，兼知咸州路兵马事，改东京统军。
既而诸蕃入寇，番破之，迁奚六部大王，兼总知东路兵马事。
保大二年，金兵至，天祚播迁，回离保率吏民立秦晋国王淳为帝。
淳伪署回离保知北院枢密事，兼诸军都统，屡败宋兵。
淳死，其妻普贤女摄事。
是年，金兵由居庸关入，回离保知北院，即箭笴山自立，号奚国皇帝，改元天复，设奚、汉、渤海三枢密院，改东、西节度使为二王，分司建官。
时奚人巴辄、韩家奴等引兵击附近契丹部落，劫掠人畜，群情大骇。
会回离保为郭药师所败，一军离心，其党耶律阿古哲与其甥乙室八斤等杀之，伪立凡八月。
