萧胡睹，字乙辛。
口吃，斜视，卷发，伯父萧孝穆见了他说： 此子相貌，族中不曾有过。 
及至成年，身材魁梧桀骜不驯，喜欢张扬他人之过错。
重熙年间，任祗候郎君。
不久迁任兴圣宫使，娶秦国长公主，授驸马都尉。
因为夫妇不和而离婚，又娶齐国公主，任北面林牙。
清宁年间，历任北、南院枢密副使，代族兄术哲出任西北路招讨使。
当时萧革与萧阿剌同为枢密使，二人不和，萧革因为术哲乃阿剌所喜欢之人，嫉恨之。
术哲受胡睹代任后赴京，先前曾借用官府粟米，留下付款后便走了。
胡睹附会萧革之意旨，告发其事，术哲获罪。
胡睹又想求取权位，岁时节令都进献和赠送珍奇宝玩、畜产给予萧革，二人相爱胜过兄弟之间。
胡睹的族弟敌烈担任北克，向胡睹推荐国舅详稳萧胡笃，胡睹见他言谈敏捷流利，且强健勇敢，便全心交结。
每逢休假，总是整日交谈，人们都觉得奇怪。
适逢萧胡睹担任同知北院枢密事，奏称胡笃及敌烈可受重用，皇上任命敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。
及至萧革陷害其兄阿剌，胡笃暗中协助他，当时的人都鄙陋他们的为人。
耶律乙辛知北院枢密事，胡睹官位在乙辛之下，心中愤愤不平。
起初，胡睹曾经与重元之子涅鲁古谋反，都希望能及早起事。
恰好皇上出猎于太子山，胡睹于是与涅鲁古胁迫弩手军进犯行宫。
双方交战后，涅鲁古中流矢而死，余众均四散奔逃。
当时其同党耶律撒剌竹正好在围场，听说叛乱发生，赶紧率领手下猎夫前来增援。
其党徒对胡睹等说 ：我军人多势众，应该乘对方没有防备时在半夜进行决战，事情或者还有成功的希望；若等到明天再战，有谁还敢附从我们呢？ 
胡睹说 ：仓猝之中，黑白敌我不辨。若对方内外军里应外合，则我方会大势已去。
等到黎明再举事，怎么会晚呢？ 
重元听从了胡睹的计谋，令手下四面巡视警戒等待天明。这天夜里，同党拥立重元僭位建号，胡睹自命为枢密使。
第二天叛军战败，胡睹身受创伤，独身一人骑马逃走，逃至十七泊时，投水自杀。
他的五个儿子，也在同日一起被诛杀。奚回离保，又名翰，字扌妥懒，奚王忒邻的后裔。
擅长骑射，矫捷而勇猛，与其兄鳖里剌齐名。
大安年间，车驾临幸中京，补为护卫，渐升为铁鹞军详稳。
天庆年间，改任北女真详稳，兼知咸州路兵马事，后又改任东京统军。
不久诸蕃入境寇掠，他尽数击破之，迁为奚六部大王，兼总知东路兵马事。
保大二年，金兵南侵，天祚帝流亡在外，回离保率领吏民立秦晋国王耶律淳为帝。
淳任回离保为知北院枢密事，兼诸军都统，屡次击败宋军。
淳死，其妻普贤女摄理政事。
这一年，金兵由居庸关入关，回离保知北院，在箭舘山自立为帝，号奚国皇帝，改元天复，设置奚、汉、渤海三个枢密院，改东西节度使为东西二王，分司置官。
当时奚人巴辄、韩家奴等率兵进攻附近的契丹部落，劫掠民人牲畜，使得群情大为震骇。
恰逢回离保为郭药师击败，手下军心离散，其党徒耶律阿古哲与其外甥乙室八斤等杀掉了他，当时距其自立为帝仅八个月。
