古文：九年春，齐人杀无知。
现代文：九年春，齐国人将公孙无知杀掉。

古文：公及齐大夫盟于蔇。
现代文：庄公与齐国大夫在蔇地结盟。

古文：夏，公伐齐，纳子纠。
现代文：夏季，庄公攻打齐国，护送公子纠回国即位。

古文：齐小白入于齐。
现代文：齐桓公从莒国抢先回到齐国。

古文：秋七月丁酉，葬齐襄公。
现代文：秋季七月丁酉日，安葬齐襄公。

古文：八月庚申，及齐师战于乾时，我师败绩。
现代文：八月庚申日，我军军队在乾时与齐军交战，我军败。

古文：九月，齐人取子纠，杀之。
现代文：九月，齐国阻截公子纠将其杀死。

古文：冬，浚洙。
现代文：冬季，疏通沟渠。

古文：九年春，雍廪杀无知。
现代文：九年春季，雍廪杀死公孙无知。

古文：公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。
现代文：鲁庄公和齐国的大夫在蔇地结盟，这是由于当时齐国没有国君。

古文：夏，公伐齐，纳子纠。
现代文：夏季，庄公进攻齐国，护送公子纠回国即位。

古文：桓公自莒先入。
现代文：齐桓公从莒国抢先回到齐国。

古文：秋，师及齐师战于乾时，我师败绩。
现代文：秋季，我军和齐军在乾时作战，我军大败。

古文：公丧戎路，传乘而归。
现代文：庄公丧失战车，乘坐轻车逃了回来。

古文：秦子、梁子以公旗辟于下道，是以皆止。
现代文：秦子、梁子打着庄公的旗号躲在小道上作掩护，都被齐军俘虏了。

