古文：五年春，王正月，杞叔姬来归。
现代文：五年春季，周历正月，杞叔姬投奔鲁国。

古文：仲孙蔑如宋。
现代文：仲孙蔑去宋国。

古文：夏，叔孙侨如会晋荀首于穀。
现代文：夏季，叔孙侨与晋国的荀首在穀地会见。

古文：梁山崩。
现代文：梁山崩塌。

古文：秋，大水。
现代文：秋季，发大水。

古文：冬十有一月己酉，天王崩。
现代文：冬季十一月乙酉日，周定王去世。

古文：十有二月己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、杞伯同盟于虫牢。
现代文：十二月己丑日，成公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、杞伯在虫牢结盟。

古文：五年春，原、屏放诸齐。
现代文：五年春季，赵同、赵括把赵婴放逐到齐国。

古文：婴曰： 我在，故栾氏不作。
现代文：赵婴说： 有我在，所以栾氏不敢作乱。

古文：我亡，吾二昆其忧哉！
现代文：我逃亡，两位兄长恐怕就有忧患了。

古文：且人各有能，有不能，舍我何害？ 
现代文：而且人们各有所能，也有所不能，赦免我又有什么坏处？ 

古文：弗听。
现代文：赵同、赵括不听。

古文：婴梦天使谓己： 祭余，余福女。 
现代文：赵婴梦见天使对自己说： 祭祀我，我降福给你。 

古文：使问诸士贞伯，贞伯曰： 不识也。 
现代文：派人向士贞伯询问。士贞伯说： 不知道。 

古文：既而告其人曰： 神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。
现代文：不久士贞伯就告诉别人说： 神灵降福给仁爱的人，而降祸给淫乱的人。淫乱而没有受到惩罚，这就是福了。

古文：祭其得亡乎？ 
现代文：祭祀了，难道无祸？ 

古文：祭之，之明日而亡。
现代文：赵婴祭祀了神灵，第二天就逃亡了。

古文：孟献子如宋，报华元也。
现代文：孟献子到了宋国，这是回报华元的聘问。

古文：夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸穀。
现代文：夏季，晋国的荀首去到齐国迎接齐女，所以宣伯在穀地给他馈送食物。

古文：梁山崩，晋侯以传召伯宗。
现代文：梁山崩塌，晋景公用传车召见伯宗。

古文：伯宗辟重，曰： 辟传！ 
现代文：伯宗在路上叫一辆载重车避开，说： 为传车让路。 

古文：重人曰： 待我，不如捷之速也。 
现代文：押送重车的人说： 与其等我，不如走小路要快一些。 

古文：问其所，曰： 绛人也。 
现代文：伯宗问他是哪里人，押车人说： 绛城人。 

古文：问绛事焉，曰： 梁山崩，将召伯宗谋之。 
现代文：伯宗问起绛城的事情。押车人说： 梁山崩塌，打算召见伯宗商量。 

古文：问： 将若之何？ 
现代文：伯宗问： 准备怎么办？ 

古文：曰： 山有朽壤而崩，可若何？
现代文：押车人说： 山有了腐朽的土壤而崩塌。又能怎么办？

古文：国主山川。故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞，以礼焉。
现代文：国家以山川为主，所以遇到山崩川竭，国君就要为它减膳撤乐、穿素服、乘坐没有彩画的车子、不奏音乐、离开寝宫、陈列献神的礼物。

古文：其如此而已，虽伯宗若之何？ 伯宗请见之，不可。
现代文：太史宣读祭文，以礼祭祀山川之神。就是这样罢了，即使是伯宗，还能怎么样？ 

古文：遂以告而从之。
现代文：伯宗要求带押车人去见晋景公，他不答应。

古文：许灵公愬郑伯于楚。
现代文：于是伯宗就把押车人的话告诉了晋景公，晋景公听从了。

古文：六月，郑悼公如楚，讼不胜。楚人执皇戌及子国。
现代文：许灵公在楚国控告郑悼公。六月，郑悼公去到楚国争讼，没有取得胜利，楚国人抓住了皇戌和子国。

古文：故郑伯归，使公子偃请成于晋。
现代文：所以郑悼公回国以后，派遣公子偃到晋国要求讲和。

古文：秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘。
现代文：秋季，八月，郑悼公和晋国的赵同在垂棘结盟。

古文：宋公子围龟为质于楚而还，华元享之。
现代文：宋国的公子围龟在楚国当人质以后回到宋国，华元设享礼招待他。

古文：请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰： 习攻华氏。 
现代文：围龟请求打鼓呼叫而出华元的大门，又打鼓呼叫而进去，说： 这就是演习进攻华氏。 

古文：宋公杀之。
现代文：宋共公把他杀了。

古文：冬，同盟于虫牢，郑服也。诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。
现代文：冬季，鲁成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾子、杞桓公在虫牢结盟，这是由于郑国顺服。诸侯商量再次会见，宋共公派向为人以子灵事件为理由而辞谢了，不参加会见。

古文：十一月己酉，定王崩。
现代文：十一月十二日，周定王逝世。

