五年春季，周历正月，杞叔姬投奔鲁国。
仲孙蔑去宋国。
夏季，叔孙侨与晋国的荀首在穀地会见。
梁山崩塌。
秋季，发大水。
冬季十一月乙酉日，周定王去世。
十二月己丑日，成公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、杞伯在虫牢结盟。
五年春季，赵同、赵括把赵婴放逐到齐国。
赵婴说： 有我在，所以栾氏不敢作乱。
我逃亡，两位兄长恐怕就有忧患了。
而且人们各有所能，也有所不能，赦免我又有什么坏处？ 
赵同、赵括不听。
赵婴梦见天使对自己说： 祭祀我，我降福给你。 
派人向士贞伯询问。士贞伯说： 不知道。 
不久士贞伯就告诉别人说： 神灵降福给仁爱的人，而降祸给淫乱的人。淫乱而没有受到惩罚，这就是福了。
祭祀了，难道无祸？ 
赵婴祭祀了神灵，第二天就逃亡了。
孟献子到了宋国，这是回报华元的聘问。
夏季，晋国的荀首去到齐国迎接齐女，所以宣伯在穀地给他馈送食物。
梁山崩塌，晋景公用传车召见伯宗。
伯宗在路上叫一辆载重车避开，说： 为传车让路。 
押送重车的人说： 与其等我，不如走小路要快一些。 
伯宗问他是哪里人，押车人说： 绛城人。 
伯宗问起绛城的事情。押车人说： 梁山崩塌，打算召见伯宗商量。 
伯宗问： 准备怎么办？ 
押车人说： 山有了腐朽的土壤而崩塌。又能怎么办？
国家以山川为主，所以遇到山崩川竭，国君就要为它减膳撤乐、穿素服、乘坐没有彩画的车子、不奏音乐、离开寝宫、陈列献神的礼物。
太史宣读祭文，以礼祭祀山川之神。就是这样罢了，即使是伯宗，还能怎么样？ 
伯宗要求带押车人去见晋景公，他不答应。
于是伯宗就把押车人的话告诉了晋景公，晋景公听从了。
许灵公在楚国控告郑悼公。六月，郑悼公去到楚国争讼，没有取得胜利，楚国人抓住了皇戌和子国。
所以郑悼公回国以后，派遣公子偃到晋国要求讲和。
秋季，八月，郑悼公和晋国的赵同在垂棘结盟。
宋国的公子围龟在楚国当人质以后回到宋国，华元设享礼招待他。
围龟请求打鼓呼叫而出华元的大门，又打鼓呼叫而进去，说： 这就是演习进攻华氏。 
宋共公把他杀了。
冬季，鲁成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾子、杞桓公在虫牢结盟，这是由于郑国顺服。诸侯商量再次会见，宋共公派向为人以子灵事件为理由而辞谢了，不参加会见。
十一月十二日，周定王逝世。
