◎用气集神诀
神集于虚桑榆子曰：虚无盖为象也。而安于实。实为精也。神，心中智者也。安而无欲，则神王而气和正。如此之时，一任所之，唯久弥善。行之不已，体气至安，谓之乐天天者，虚而知之者。乐天则寿。身外虚空亦天也。身内虚通亦天也，习之久，久乃明生焉虚中生白。密自内知之，久习弥广，而精上合于明，明则内发于精，如是乃至于道。道应于德，德之成矣。用而为仁，分而为义。精气昼出于首，夜栖于腹，当自尊其首，重其腹。色庄于上，敬直于中，应机无想，唯善是与。此神气事质合吾一体，谓之大顺，天实佑之，吉无不利。凡妙本有所，神在心中之虚，上通其系，气蕴肠中之实实，精藏之府，水胞之上也，常宜温养之桑榆子曰：凡温者，生之徒；但不得自温而失于热也。平居常宜闭目，内视气源下丹田也。每行一事，利于生灵，则欣闭目，内视其心，谢之。若曰：吾身之神气，明发于吾形，使吾达道也。如此，则天降之吉。故天者，虚气之灵，吾能用之，道极于斯矣桑榆子曰： 所谓天者，自然之谓也，非苍苍之谓乎。
◎服五方灵气法
诀曰：子若亏于仁，则青帝非真；子若亏于义，则白帝非真；子若亏于礼，则赤帝非真；子若亏于信，则黄帝非真；子若亏于智，则黑帝非真。且夫五气之道，体通神真，子不负道违真，即可修用。是以道君保而传之于至人，以助自然，以调元化，修之于身而感于天。天乃五行顺序，地乃五岳安镇，人乃五藏保和，神乃五灵运御。是故性亏五德，凶恶顺焉。真人存用五气法，先当勿食荤血之物，勿履淹污，绝除欲念，检身口意，三业清净，别造一室，沐浴盛洁，以立春日鸡鸣时，面月建寅方，平旦坐，调气瞑目，叩齿三十六通，叩齿欲深而微缓，漱咽津液，崟目，左右各三，握固，临目，都忘万虑，放乎太空，无起无绝。良久觉身中通暖，当摇动支体，任吐浊气。即又调息，当抱守气海，朝太渊北极丹田真宫，稍用力，深满其太渊，则觉百关气归朝其内也。如此数过，复冥心太空，若东方洞然，无有隔碍，徐鼻引气使极，存见五脏，觉东方青帝真气从肝中週回，内外一体，念身中三万六千神，与青帝真气合。又调息咽液。良久，起立，再拜，事竟。如此，日日勿阙，至惊蛰面卯也，尽卯节。至清明日面辰，存黄气，从脾中週回，内外洞彻也。至立夏日面巳，存赤气，从心中週回，内外也，芒种日面午也。小暑面未，存黄气，从脾中週回内外也。至立秋日面申，存白气，从肺中出，週回内外也，至白露日面酉、至寒露面戌，存黄气，从脾中出週回内外也。至立冬日面亥，存黑气，从肾中出週回内外也。至大雪面子，至小寒日面丑，存黄气，从脾中出週回内外也。此一週年，五气备全矣。其存想调息次第法，用如初说，崟目叩齿亦如初数，不须等级可也。至明年立春，重习三日，或五日、七日、九日，如去年次第为用，以朝其气也。其气由心应手，当把览三才五行，万灵之目也。夫掌诀，以握固为总法，所以运魁刚，封五岳，关三晨，捉鬼道，揽河源，固真气，而幽显备统之也。事竟，即随息诀遣以散其气。凡指诀，女人尚右，男子即尚左，阴阳之体然也。大指属土，食指火，中指木，无名指金，小指水。从根节为孟，中节为仲，头节为季，指甲之目为五行刀支。刀支主杀也，斩邪诛逆用之。五气既全，当随五类，互相制伏，无不如意。握固法：以大指掐四指根人毕鬼道三过，随文闭气，握之指节具十二辰，亦随其相生相剋类，例用之也。
诸步纲起于三步九迹，是谓禹步。其来甚远，而夏禹得之，因而传世，非禹所以统也。夫三元九星，三极九宫，以应太阳大数。其法：先举左，一跬一步，一前一后，一阴一阳，初与终同步，置脚横直互相承，如丁字所，亦象阴阳之会也。踵小虚相及，勿使步阔狭失规矩。当握固闭气，实于大渊宫，崟目自三，临目，叩齿存神，使四灵卫已，骑吏罗列，前后左右，五方五帝兵马，如本位北斗覆头上，杓在前，指其方，常背建击破也。步九迹竟，闭气却退，复本迹，又进，是为三反。即左转身，都遣神气纲目，直如本意，攻患害，除遣众事，存用讫，却闭目存神，调气归息于大渊宫，当咽液九过。其禁敕符水等，请五方五帝真气，如常言。真师曰：先习五气一年，乃习三步九迹星纲，一年无差，然后行诸禁法，随意克中如神也。能清慎守道，久久飞仙度世，古人真仙圣王，皆得之以佐世治俗。但世传不真，妄生穿凿，唯按此行之，乃见其验。先师云：三步九迹如既济卦，得星纲真诀，又须条习五帝之气及握固掌诀，始合其宜，是以通彻真原也。若但受持符图宝箓，不得师传修用之门，终不获灵验，一如箓文。不尔，且谓尊奉供养而已。为之善缘，用资来业者梯级尔。
◎五厨经气法并叙
臣闻《易》曰：精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。富哉言乎！富哉言乎！是知义必精，然后可以入神致用；致用必利，然后可以安身崇德。义不精而云致用，用不利而云安身，身不安而云知道者，未之有也。然则，冲用者生化之主也。精气为物，谓之委和，漠然无间，有与立矣！则天地大德不曰生乎？全其形生者，在乎少私寡欲，抱朴柔和，游心于澹，合气于漠。且清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先。故圣人垂教以检之，广业以持之，专气致桑以导其和，向晦宴息以窒其欲，洗心藏密，穷神知化，然后身安，而国家可保，德用而百姓不知。是以自天佑之，吉无不利矣。伏读此经五章，尽修身卫生之要，全和含一，精义可以入神，坐忘遗照，安身可以崇德。研味滋久，辄为训注。臣草茅微贱，恩霈特深。天光不违，自忘鄙陋。俯伏惭惧，徊徨如失。臣愔顿首顿首。开元二十三年十二月十一日京肃明观道士臣尹愔上。
《老子说五厨经》夫存一气和泰，则五脏充满，五神静正。正藏充则滋味足，五神静则嗜欲除。则此经是五脏之所取给，如求食于厨，故云五厨尔。
东方一气和泰和一气者，妙本冲用，所谓元气也。冲用在天为阳和，在地为阴和，交合为泰和也。则人之受生，皆资一气之和，以为泰和，然后形质具而五常用矣。故《老子》曰：万物负阴而抱阳，冲气以为和也。则守本者，当外绝二受，以全生分，内存一气，以和泰和，泰和和一而性命全矣。故《老子》又曰：专气致桑，能如婴兒乎，得一道皆泰得一者，言内存一气以养精神，外全形生以为车宅，则一气冲用，与身中泰和和也，故云得一。如此修生养神之道，皆舍于泰和矣。故《老子》曰：万物得一以生。和乃无一和言人初禀一气以和泰和，若存和得一，则和理皆泰。至和既暢，非但无一，亦复无和，不可致诘，如土委地。故《老子》曰：吾不知其名。玄理同玄际玄妙也；理，性也。此言一气存乎中，而和理出其性，性修反德，而妙暢于和，妙性既和，则与玄同际。故老君曰：同谓之玄。
南方不以意思意意者，想受也。言存一气以和泰和者，慎勿存想受以缘境识，当凝神湛照，令杳然空寂，使和暢于起念之前，慧发于忘知之后。瞻彼阕者，虚室生白，则吉祥止矣。若以意思意，想受尘，坐令焚和，焉得生白？故老君曰：塞其兑，闭其门，终身不勤，亦不求无思意而不复思但不缘想受，则自发慧照，慧照之发亦不自。若求无思，即涉想受，与彼思意无差别。故老君曰：无名之朴，亦将不欲。意无有思，内存一气，但令其虚，虚即降和，和理自暢，则不缘想受纳和，强假意名。既非境识所存，是以于思无有。故老君曰：用其光，复归其明。是法如是持如是内存泰和，泰和之法和暢，则是法皆遣，遣法无住，复何所持？以不持为持，故云是法如是持也。
北方莫将心缘心心者，发慧之质，想受之器也。正受则发慧，邪受则生想，言人若能气和于中，心正于内，内照清净，则正慧湛然。鉴明而尘垢不止，渊停而万象俱见。见象无主，谓之常心。若以心得心，缘心受染，外存诸法，内无慧照，常心既丧，则和理亦亏矣。故《庄子》曰：得其心，以其心，得其常心，物何为最之哉，还莫住绝缘夫以心缘心，则受诸受若正受生慧，日得常心。慧心既常，则于正无受，何等为绝缘？心亦无缘绝，湛然常寂，何所住乎？故老君曰：损之又损之，以至于无为也。心在莫存心慧照湛常，则云心在；心忘慧照，故曰莫存。既不将而不迎，心缘则无绝，而无住矣，真则守真渊真者，谓常心慧照，清净不杂也。若湛彼慧源，寂无所染，既无知法，亦无缘心，则泰和含真，本不相离，故云守尔。
西方修理志离志理者，性也；志者，心有所注也。前绝外境受，此绝内性受也。言修性者，心有所注。心有所注，但得遍照，外尘已绝，境识无住，离形去智，同于大通，性修反初，圆照无滞，内外俱静，玄之又玄，则离于住想矣，积修不符离上令修性离志，则内外俱寂，无起住心，亦无空心，坐忘行忘，次来次灭，若积修习，不能忘泯，起修一念，发引千钧，内照既摇，外尘咸起，则与彼离志不相符合矣，志而不修志若心无所注，则何由渐悟？必固所注，而得定心，心得故云志也。不修志者，明离志而不积修，忘修而后性足，则寂然圆照矣已业无已知因心注而慧业清净，故云已业。内忘诸己，外忘诸物，于慧照心无毫芒用。则于已业自亦忘知，故云无已知也。
中央诸食气结气夫一气凝结，以和泰和，和一皆泰，则慧照常湛。今口纳滋味，以充五脏，身聚泡沫，以载其形。生者，受骸于地，凝湿于水，禀热于火，持息于风，四缘结漏，皆非妙质。故淄涅一气，昏汩泰和，令生想受，识动之弊秽矣。非诸久定结言人当令泰和舍一，无所想受，守真湛常，则与泰和合体。今以诸食结气，故非久定结也。气归诸本气四缘受识，六染生弊，地水火风，散而归本，根识既识，则从所受业矣。随取当随泄取者，受纳也；泄者，发用也。夫想有二受，业有二应，随所受纳，法用其微。若泰和和一，则一气全和，致彼虚极，谓之复命，复命得常，是名正受。正受净业，能生慧照，慧照湛常，一无所有，则出入无间矣。不者，则食气归诸四缘，业成沦于六趣。
◎谷神妙气诀
诀曰：玄气为吾篱落，元气为吾屋宅，始气为吾床席。天为玄气正清，从我头上而下入我舍，止我肝，关川九天，从我两目而出；水为元气正白，从我左右脉下入我舍，止我肺，关川九天，从我两鼻孔中而出；地为始气正黄，从我左右足下而入我舍，止我脾，关川九天，从我口中而出。愿其三气俱来覆被其身，週年竟岁，永无穷极。次舍入身中七十二生气，发为清城君，头为三台君，眉为八极君，两耳为决明君，左目为玄明君，右目为元明君，鼻为週天妙户君，口为列元玉户君，齿为八土君，舌为无极君，咽为校尉君，喉为九卿君，肺为华盖君，胆为长命君，胃为太仓君，大肠为食母君，小肠为导引君，左肾为玄妙君，右肾为玄元君，肠为越道君，三焦为玄老君，两膝为小车徘徊君，两足为雷电起君。愿师子取口中七十二生气，常当在师子身中，不得妄出。次念婴兒、真人、赤子三君，为我存泥丸、行绛宫、守丹田，不得妄出。婴兒字子元，治人丹田中，主人长生无为；真人字子丹，治人心中，主人万神长生；赤子字太上，治人头中，主人延年益寿，制灵不死长生。事毕。上一在人脑中，其神赤子是；中一在人心中，其神真人是；下一在人脐下一寸三分，其神婴兒是。凡人久生之道，一切由是，念之不止，即见神矣。脑为紫微宫，心为洞房宫，脐下三寸名丹田宫。人常念三宫中神气，则可长生久视，次念身中五宫、六腑、五脏、肝为木宫，心为火宫，肺为金宫，肾为水宫，脾为土宫，亦为五脏。肝为左将军府，肺为右将军府，心为前将军府，肾为后将军府，脐为中骑大将军府，头为上将军府。内者见外，外者知内。内，五行、六腑、五脏。五行者，肝为木，心为火，肺为金，肾为水，脾为土，谓之五行；肺为玉堂宫、尚书府，心为绛堂宫、元阳府，肝为清冷宫、兰台府，胆为紫微宫、无极府，肾为幽致宫、太和府，脾为中和宫、太素府，谓之六腑；肺藏魄，肝藏魂，心藏精，肾藏意，脾藏志，谓之五脏。五者在天为五星，在地为五行，在物为五色。在天为五星，五星者，东方岁星、南方荧惑星、西方太白星、北方辰星、中央镇星；在地为五行者；金木水火土；在人为五脏者，心脾肝肺肾；在物为五色者，赤青白黑黄。所以有间色者，甲已为妻夫，以黄入青为绿；丙辛为妻夫，以白入赤为红；丁壬为妻夫，以赤入黑为紫；戊癸为妻夫，以黑入黄为绀；故今有间色者。甲为木，乙为林，丙为火，丁为灰，戊为土，巳为赭，庚为金，辛为矿，壬为水，癸为泥。夫木气有所生，火气有所长，金气有所杀，水气有所灭，何以明之？木气有所生者，春三月万萌皆蔟地而生，故是知木气有所生；夏三月万木皆成大，故知火气有所长；秋三月万物皆死，故知金气有所杀；冬三月巢虫蛰蚁动皆飞走，故知水气有所藏灭。夫木气有所生，木荣有华，而死者何自？妻来女归，春三月木王，甲召乙归，得金，故亦有所游。夏三月有所长，土有所生，麦中死者何？辛为丙妻，金气出辛，为有所杀。椹所以先青后赤，至熟其黑者何？生故。先青后黑，火生，其气赤。熟黑者何，丁为壬妻，丙召丁归，得水气故令黑。枣先白至熟而赤者何？枣始入七月，被金故白，熟赤者，辛为丙妻，为庚召辛，得归火气，故令赤。金气有所杀，至秋八月，荠菱而生者何？乙为庚妻，以得木气，故有所生。乙为庚妻，以青入白为缥。夫五行更为夫妻者何？皆有威制，故土欲东游，木往刻之，故戊嫁已为甲妻；木欲西游，金往伐之，故甲嫁乙为庚妻；金欲南游，火往杀之，故庚嫁辛为丙妻。火欲北游，水灌而灭之，故丙嫁丁为壬妻，水欲南游，土往竭之，故壬嫁癸为戊妻矣。夫五行有相刑灭毁，或死者何？木之穿土不毁、火之烧金不灭者何？木火者仁，阳气好生不杀；金之伐木死，水之灌火死，皆阴气好贪；故所刑皆死。五行者，心为火行，肝为木行，肺为金行，肾为水行，脾为土行。为五脏，法五行，肝为木行，所以行水，而沉者何？已为甲妻，得地气令其沉。肺为金行，所以得水，而浮者何？辛为丙妻，得火气，故浮。脾者土，得水，正居中央，癸为戊妻。夫土者五行之中，癸助土，故脾得水，上不至上，下不至下，正在中央者何？癸为戊妻。夫土者五行之中义说之，以合五行意。木从亥生，盛于卯，死于未，亥卯为阴贼，不可与百官，百事不吉。水从申生，盛于子，死于辰，申子为贪狼，不可行用，辰日奸，未日邪，戍日为正，丑日为公，奸邪恶公正。
◎辨杂呼神名
天公字阳君。
日字长生。
月字子光。
北斗字长史。
雷公字吾君。
西王母字文殊。
太岁字微明。
大将军字元庄。
已上，男知不兵死，女知不产亡，入水呼引阴，入山呼孟宇，入兵呼九光，远行呼天命。凡呼之，皆免难。
弩名远望，一名箪威张星之主。
弓名曲张，一名子张五星之主。
矢名续长，一名信往，一名傍徨荧惑星之主。
刀名脱光，一名公详，一名大房虚星之主。
剑名阴阳。
戟名大将参星之主。
镶名钩伤，一名钩殃。
鉾名牟，一名默唐。
楯名自障。
已上，有兵革即呼其名，所无伤害，能福于人，大吉良矣。
◎中岳郄俭食气法
平旦七七四十九咽。
日出六六三十六咽。
食时五五二十五咽。
?禺中四四一十六咽。
日中九九八十一咽。
晡时七七四十九咽。
日入六六三十六咽。
黄昏五五二十五咽。
人定四四一十六咽。
《黄庭经》曰：玉池清水灌灵根，子能修之可长存。名曰饮食自然。华池者，口中之唾也。呼吸如法，咽之即不饥矣。初绝谷三日，七日，小极头眩，慎勿怪也，满二十一日成矣。气力日增，欲食可食，即息禁阴阳，不可妄失精气也。食谷乃通。老君《道经绝谷气第三法》曰：先合口引气，咽之满三百六十已上，不得减此。咽之欲多多益善，能日咽至千，益佳。咽多而食日减一餐，十日后能不食也。后，气常入不出，意气常饱。不食三日，腹中悁悁若饥，或小便赤黄，取好枣九枚，或好脯如枣者九枚，念食啖一枚，若二枚至三枚，一昼一夜无过此九也。意中不念食者，不须啖也。常舍枣核受气，令口中常行津液，嘉。
◎十二月服气法
正月：朝食阳气一百六十，暮食阴气二百。
二月：朝食阳气一百八十，暮食阴气一百八十。
三月：朝食阳气二百，暮食阴气一百六十。
四月：朝食阳气二百二十，暮食阴气一百四十。
五月：朝食阳气二百四十，暮食阴气一百二十。
六月：朝食阳气二百二十，暮食阴气一百四十。
七月：朝食阴气二百，暮食阳气一百六十。
八月：朝食阴气一百八十，暮食阳气一百八十。
九月：朝食阳气一百六十，暮食阴气二百。
十月：朝食阳气一百四十，暮食阴气二百二十。
十一月：朝食阳气一百二十，暮食阴气二百四十。
十二月：朝食阳气一百四十，暮食阴气二百二十。
夫阳气者，鼻取之气也；阴气者，口取之气也。此二气，十二月中日日旦暮能不绝者，週天一竟，又一週天足，则与天同龄矣。
◎三一服气法
夫欲长生，三一当明。上一在泥丸中，中一在绛宫中，下一在丹田中，人生正在此也。夜半至日中为生气，日中至人定为死气。常以生气时强卧、瞑目、握固闭目、闭口不息，心数至二百，乃口小微吐气出之，日增其数，数得满二百五十，即绛宫守，泥丸满，丹田成。数得满三百，则华盖明，耳目聪，身无疾，邪不干，司命削去死籍，移名南极，为长生。闭气之法：以鼻微微引内之，数满，乃口小微吐之，小吐即便以鼻小引咽之，如此再三，可长吐之。为之既久，闭气数得至千五百，则气但从鼻入，通行四支，不复从口出也。自欲通之，乃从口出。如此不止，仙道成矣。饥取饱止，绝谷长久。
◎服三气法
《华阳诸洞记》云：范幼冲，辽西人也。受胎光易形之道，今来在此，常服三气。三气之法：常存青白赤三气如纵，从东方日下来直入口中，挹之九十过，自饱便止。服之十年，身中自生三色光气，遂得神仙。此是高上元君太素内景法，旦旦为之，临目施行，视日益佳，其法鲜而其事验。
◎服气杂法秘要口诀
天关中为内气口为天关生神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉。并《黄庭内景》云，神庐中为外气神庐，鼻也，神庐之中常欲修治。《黄庭外景》云。凡服气，皆取阳时夜半平旦也，即东南向，静而端坐，叩齿三通，三漱咽之。则两手相摩，令掌心热，揩拭面目，便以大拇指上下揩其肾骨七遍，即握固。鼓气以满天关，调匀为度，闭口而咽之。既努腹讫，徐徐出神庐中气，其神庐中当修治之。鼓努每须相应，一鼓一咽一努，为相应也。其鼓之咽时，天关莫开，恐生气入腹而为疾也。
夫服气，须安神定志，徐徐咽之，急即心胸中气不散结痛。每咽五十服，渐加至一百服、二百服、三百服，有他故，即二十、三十服。行住服之并得，临时自消息也。所贵常行，不欲关日，如初服，有噫气上，即鼓而却咽，无使出气桑榆子曰：元气融和，不为粗厉，必若噫上，岂元和之气耶？然初服之时，特以气道未得全暢，事须仰就，且以元气待之也。若至再至，气海不受，必若著五脏之中，旧有浊气如此，故亦不宜爱惜。忽下部有，即泄之不妨。每鼓咽气须调和徐缓，不欲天关中有声。若咽急，恐下部气秘，令人脱肛，慎之。如服内气，久而自通，通即服无时矣。但饥即服之，饱即止。每鼓咽之际，常存思气入五脏流行，即从手足心及项三关九窍支节而出；忽有疾，即思以气攻其病处，何疾不愈。如要服气休粮，即不论咽鼓努多少，常令腹满为度，勿令肠迍迍；若饥即时服三五咽，以意自调息，勿须仰卧，仰卧；即气难下，损人心胸。凡气相应，即腹中有声，愚者谓之肠空即有声，有声即损人，其不然矣。此由雷鸣电激，陶炼阴气，百关流润，真要深门也。
夫服气多方，若非鼓努之法，不为真妙。或有人未解，咽服气未通流，便虚其心，忘其形，虽日效，忘必无所成，多因困弊也。夫鼓努法本服自然，元气流利，脏腑气既长存，人即不死，何假于外思虑、吸引外气？夫人气尽则神亡，神去则身谢、故知守元气不失胎成，皆秘诀所传者，幸勿疑。夫行气，候闲时，鼓十咽、二十咽，含令肠满，然后存思，行入四支。有事之时，即一咽一行气，手足须著物，候气通流，必虚心忘形，然后烦蒸之气散出，四支精华之气凝归气海，久而自然胎成。封固支节，得雷鸣相应，当鼓转其腹，令气调暢也。夫服气导引，先须舒展手足，鼓咽即捩身左右，精思入骨节，行引相应，令通不断，谓之行气导引。又宛转盘回，存思气从手足关节散出。古经云，有行气导引，非至道口传，罕有知者。夫行气导引，若饥时服，候腹满，乃行之，若食饱后，旋行之桑榆子曰：饱，宜为饮字之误也。修养者平居无饱，况行气之时乎。若兼服气导引，当候闲时习之，非寻常可作也。夫服气导引，当居静密房室，不欲处高屋当风，如遇暴风疾雨，沾湿冲寒，冒热远来，皆须歇息，候其体乾气和，方可为之。若欲四支常瘦，即数导引，谓肌肤充悦也。若能导引服气，不失其时，则神气常清，形容不易，暴脂虚肉不生，永无诸疾矣。
世人或谓，服气与胎息殊，误之深矣。胎从气中结，气从胎中息，久服则清气凝而为胎，浊气散而出，胎成可以入水蹈火。世人或依古方，或受非道者，以秘数之，贵其息长，不亦谬乎？殊不知五脏无常服之气，一时闭塞关门，岂知是胎中自然之意，但烦劳形，终无所益！时人服气多闭口缩鼻，皆抑忍之，但须取息长，不知反损。问曰：气外气内，二气俱出五脏，焉得内外吐纳不同桑榆子曰：此言二气，俱出五脏，即大谬也。外气，喘息之气，即府气也，但入至荣卫，非自中而有者也，焉得谓之出于五脏乎？答曰：服内气鼓努之时，即胃海开纳，真气封固。纳讫，即还闭，徐徐出外气，自然有殊。夫抑塞口鼻，气俱不通，不通即蓄损五脏，此乃求益而反损也。且人健时闭气息即易，有疾力微即难制，岂不失之极也。若服内气，用力甚少，而功即多，当勤行之也。问曰：夫上士先导引后出入，下士先出入后导引，何也？答曰：上士先导引，秽气随举动散出；下士后导引，恐其秽气入支节不散。此则学气导引，得与不得有殊桑榆子曰：上下犹言先后进也，系于功用浅深，非贤愚品第之位。斯道也，岂愚者之为乎？但有贤而不能者也天师云：内气者一，吐气有六，气道成乃可为之。吐气六者：吹、呼、嘻、■、嘘、■、皆出气也桑榆子曰：喣一本为呵。大抵六气之用，与他本有五不同也。时寒可吹以去寒；时温可呼以去热；嘻以去风；喣以去烦；又以去下气；嘘以散滞；呬以解热。凡人者则多呼呬，道家行气不欲嘘呬，长息之忌也。悉能六气，位为天仙呬，丑利、许气二反。桑榆子曰：凡人者，喜怒嗜欲，众邪之气不绝于中，辛咸甘酸外物之味未离于口，若即便禁长息，则秽浊之气无洞尽之期。彼得道者，无思无虑，无荣无欲，含其浩然之气，又焉取于嘘呬哉？彼视嘘呬，犹决提耳。
凡服气毕，即思存南方荧惑星为赤气，大如珠，入其天关中，流入藏腑，存身尽为气。每日一遍，此其以阳炼阴，去三尸之患。又古涓子留口诀，令想火炼身为炭。道者商量，火气非自然阳精，但恐伤神，未可为也。其精者，真人密传，至妙精思，行之勿疑桑榆子曰云：商量者，延陵君之意也，夫存想之中，宁暇分别其自然与非自然乎？若有所言，则存之与想得为自然否？况人间炼丹亦用火，则火与荧惑同是天地之中一物耳，亦何择然。凡导引服气之时，衣带常欲宽，若紧急即损气，气海闷桑榆子曰：损谓限滞之也，非能伤之。夏冬寝处，饮食常欲温，勿食酸咸油腻之物，食之损五脏。五脏损即神不安。猪狗肉生果子，尤忌尤忌。
◎延陵君炼气法
每服气馀暇，取一静室无人处，散发，脱衣，覆被，正身仰卧，展脚及手，勿握固。净席一领，边垂著地，其发梳以理之，令散垂席上，即便调气。气候得所咽之，便闭气尽则令闷。又冥心无思，任气所之，气闷即开口放出，气新出喘息急，即且调气，七八气已来，急即定，又炼之。如此，有暇且十炼之。止为新功，恐气未通，拥在皮肤，反致疾也。更有馀暇，又炼之，即更加五六炼，至二十，三十，或四十，五十，并无定限，何以为则？如服气功渐成，关节通，毛孔开，炼到二十、三十，即觉遍身润，或汗出，如得此状，即是功效。新炼得通润则止，渐渐汗出即好。且安心稳卧，不得早起冲风等。如病人得汗，良久将息，即可著衣，徐徐行步，小言爱气，省事澄思，身轻目明，百脉流注，四支通暢。故《黄庭经》云：千灾已销百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。夫炼气者，每夜头及午时任自方便，候神情清爽，即依前次第，迅坐修咽，勤勤致之，不得堕慢。忽有昏闷欲睡，即睡，不得昏闷欲睡之时强为，即却邪乱其意，意邪气乱，失正道也。如新服未有正气，即较昏昏，已后亦无昏沉矣桑榆子曰：所言须勤勤，不得堕慢。又说：任方便，不得勉强，消息之妙在于此矣。则知勤勤不在勉强，候未方便，宁循堕慢，藏修息游，乘自然以运，则气行矣。夫炼气者，即不得每日行之。十日、五日有馀暇，觉不通暢，四体烦闷，即为之，常日无功，不用频也桑榆子曰：阴阳合节，即不为灾■。此云常日无功，若如所言，为之何害？但以不止于无功，将臻乎有咎。何以言之？借如炎帝勤稼而并功倍功，必反为大旱也。按摩亦然。
