邓谦磔死
邓谦，字少于，湖广德安府孝感县人。幼慕于忠肃公为人，每读其集，至 一腔热血不知竟洒何地 等语，辄斫几狂叫，因自号以见志。崇祯戊辰成进士，戊寅为山东参政。是冬济南再困，援枹登陴，露立十昼夜，矢尽石穷，俄而登兵千余人，援者为内应，忽大风昼晦，城陷。谦手架大炮，执劲弓斩射多人，既力不支，被执磔死。母黄氏，匿民间，亦不食死。两子俱樨，为擒去，逾年，仲子自北逃归，甫十岁，舆衬旋里。事闻，赠中宪大夫，谥忠毅。督学高世泰檄入乡贤祠。时有刘化光，济南历城县人，与子汉仪，俱孝廉，破家守城，率乡兵巷战，格杀无数，寻以大队环攻，箭如飞蝗，化光弗郤，及城破，化光头砍三刀，腰中二枪，背中数箭；汉仪亦头砍三刀，身中七箭，死之。同时又有李应荐，东昌府恩县人，进士，授御史，以钦案削职归，捐资募勇登陴守御，比城陷，应荐身中一枪，犹率家丁格斗，及被城，厉声大骂，斫二刀，断一指而死。
苏州井中铁匣
崇祯十一年戊寅，苏州承天寺井中，屡有白气冲上，使人入井淘之，得一铁匣。封绒甚固。发视，内藏心史一部，自宋端宗起，迄元成宗止，皆言宋政宽厚，及元人杀戮等事，乃宋末郑思肖所作，思肖，字所南，是时端宗景炎止三年，帝昺祥兴仅二年，余即元世祖至元三十五年，成宗元贞十三年耳。所南史内，所载数十年事，俱书景炎几年，不用至元、元贞等号。所南名思肖者，思赵也，自矢今生不能复赵，愿来世兴赵云云。时苏州巡抚张国维，见而异之，梓行于世，然则心史作于三百年前，而出于三百年后，天盖隐示以明之将复为宋也欤！
元世祖在位三十五年，实承正统十六年，则心史约三十余年事，此书一时盛行，须再覈其起止。
铁肃乐和心史诗（徒胡枯奴渝）
钱肃乐，字希声，浙之鄞县人。崇祯丁丑进士，诗有 西山采蕨歌犹壮，东鲁悲麟笔几枯 之句。
士君子不可一日遭心史之事，不可一日不存心史之心，此心之失，则人而禽矣。白日而昏夜矣。文字召妖，口舌战血矣。金铄而石穿矣。此心之存，则人而天矣。一日而千古矣。诗文而史矣。亦经矣。亦图箓矣。眢井为名山之藏，石匣有甲子之护矣。心之重于人也如是。今圣天子在上，政教翔治，士大夫皆崇尚节义，岁以戊寅而郑所南心史，见于承天寺井中，抚公张大人梓以行世，海内见先生之史者，无不知先生之心矣。然此心非独先生有也。余以暇日偶览斯编，成诗一律，岂敢附吟咏之末！亦以性情所钟，不能自绝世有观者，得位置希声于行道乞人之列足矣。
蝗
八月十六日，吾锡飞蝗蔽天，自西北来，往东南去。凡六日，至二十一日止。十月二十六日，打抢王中讱家中罄尽。
