高颎字昭玄，一名敏，自称是渤海蓚人。
祖先因在北部边疆做官，死在辽东。
曾祖父高詗，太和中从辽东回到魏国，官至卫尉卿。
祖父孝安，曾任兖州刺史。
颎父高宾，出仕东魏，官居谏议大夫。
大统六年，为避谗害弃官投奔西魏，独孤信用高宾为幕僚，赐姓独孤氏。
独孤信被杀害，高宾和妻子儿女被徙于蜀。
隋文献皇后因为高宾是她父亲的旧属，常常出入于高宾家中。
高宾在政事上很机敏，外事果断。
赐武阳县伯爵，历任齐公宇文宪府长史、骠骑大将军、开府仪同三司、襄州总管府司录，死于襄州。
及高颎显贵后，开皇年间，追赠礼部尚书、武阳公，隘号为简。
高颎自幼聪明敏捷，有大器量，学涉文史，特别擅长辞令。
当初，高颎孩提时，家有柳树，高约百尺，宛如伞盖。
家乡父老们说 ：这一家要出大贵人。 
十七岁那年，周齐王宇文宪任命他为记室。
袭父爵为武阳县伯，又升任内史下大夫。
因平定齐国有功，晋升为开府。
隋文帝执政，平时就知道高颎精明强干，熟悉军事，智多谋广，想要把高颎召入自己府中。
派遣邗公杨惠向高颎说明这种意思，高颎得旨后十分高兴，说： 愿效犬马之劳。
即使杨公的事不能成功，也不怕灭族之祸。 
于是任隋文帝府司录。
这时，长史郑译、司马刘窻，都因奢侈纵欲被疏远，文帝更加中意高颎，视为心腹，尉迟迥起兵作乱，文帝令韦孝宽领兵讨伐，大军到了河阳，就没有人敢打头阵了。
文帝因诸将不和，命令崔仲方监军，仲方因父亲在山东就推辞了。
这时，高颎见刘窻、郑译等人都没有去的意思，就主动请命，正合文帝的意思。
高颎受命出发，派人向母亲辞行说： 忠孝不能两全，儿上路时很悲痛。 
到了军中，令人在泌水上建桥，贼兵在上游放下水阀，高颎事先令人用堵水的土袋防备。过河之后，焚烧浮桥，率兵力战，大破尉迟迥军。
从军中回京，侍宴于卧室中，文帝撤掉御用的帷帐赐给高颎。
擢升为柱国，改封为义宁县公，改任丞相府司马，更加得到文帝的信任。
文帝受禅即位，任命高颎为尚书左仆射、纳言，晋爵为渤海郡公。
朝臣没有人能和他相比，文帝常常称他为独孤，而不称其名。
高颎佯装避讳权势，上表请求辞职，位居苏威之下。
文帝想成就他的美名，解除了高颎的仆射之职。
过了几天，文帝说： 苏威高居前朝，高颎能够举荐贤才。
我听说举荐贤才应该受到很高的奖赏，怎么能够让他辞官呢！ 
于是令高颎官复原职。
很快又拜任左卫大将军。仍兼原职。
突厥屡屡侵犯边境，为害边民，诏令高颎镇守边关。
还朝时，赐马百匹，牛羊数千。
兼任新都大监，朝迁制度多出自高颎。
高颎每次朝见都坐在朝堂北边的槐树下，那棵槐树不成行列，有司准备把它砍伐掉。
文帝特意命令不要砍伐，留下来给后人做个示范。
文帝就是这样看重高颎。
又升任左领军大将军，仍兼原职。
母丧，为母守丧辞职，过了二十天，文帝令其复职处理事务，高颎痛哭流涕，推辞谦让，未获允许。
开皇二年，长孙览、元景山等领兵讨伐陈国，文帝令高颎节制调度诸军。
适逢陈宣帝死，高颎因为有不伐丧之礼，请求班师。
萧岩叛乱，诏令高颎安抚江汉之地，深得人心。
文帝曾经问高颎攻取陈国的方略，高颎说： 江北地寒，收获的时间迟；江南气候热，水田热的早。
计算江南收获的季节，稍稍调集一些人马，虚张声势，假装进攻之势。
陈兵必定屯兵防守，足可以误其农时。
他们把兵聚集起来之后，我方就解甲归田，再三这样，陈兵习以为常。
之后我方再调集兵力，他们必定不相信我方会进攻，在他们正在犹豫不决的时候，我方派大兵渡江，登陆作战，士气更加高涨。
再说，江南土层浅，房屋多是用竹子茅草搭起的，储存食物，都不用地窖。
秘密派遣人渡江，借风放火，等他们修建好后，再放火焚烧。
这样做的话，用不了几年，江南的财力就会耗尽了。 
文帝采用高颎的计谋，陈国因此更加穷困。
九年，晋王杨广率师大举伐陈，用为元率府长史，三军的行动皆由高颎裁断。
陈国既平，晋王想纳陈后主宠姬张丽华。
高颎说： 武王灭殷，杀掉妲己。
如今平定陈国，不应该取张丽华。 
就下令斩之，晋王很不高兴。
大军还朝，因功加上柱国，晋爵为齐国公，赏赐丝帛九千段，确定食禄千乘县一千五百户。
文帝犒劳他说： 公伐陈之后，有人说公要造反，朕已经把他杀了。
君臣和睦，不是小人能离间得了的。 
高颎又一次辞职，诏令不许。
此后，右卫军庞晃和将军卢贲等人，前前后后在文帝面说高颎的不是。
文帝大怒，把他们都贬黜了。
文帝于是对高颎说 ：独孤公像铜镜一样，每磨一次，都更加明亮。 
不久，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才一起奏称水旱不调，罪过在于高颎，请求废黜，二人皆获罪免职。
文帝和高颎更为亲密。文帝巡幸并州，留高颎守京师。
还朝后，赐高颎缣五千匹，行宫一所作为庄舍。
其夫人贺拔氏病死，文帝常遣使问讯不绝。
文帝亲自到高颎宅第，赐钱百万，绢万匹，又赐给一匹千里马。
文帝曾平静地命高颎和贺若弼说一说平定陈国之事，高颎说： 贺若弼先献十条计策，后来又在蒋山苦战破贼。
我只是一个文官，怎敢和猛将论功劳大小！ 
文帝大笑，时论称赞高颎有谦让之德。
不久，其子表仁娶太子杨勇之女，前后赏赐的物品很多，无法计算。
当时有荧惑星入太微垣，侵犯左执法。
术士刘晖私下对高颎说 ：天象对宰相不利，可修德以祈禳之。 
高颎惊恐不安，把刘晖的话奏知文帝。
文帝厚加赏慰。
突厥侵犯边关，文帝命高颎为元帅，抗击突厥军。
兵出白道，进入沙漠，遣使入朝请求援兵，近臣说高颎要造反，文帝没有同意增援，高颎也同样大破贼兵，得胜还朝。
这时，太子杨勇失宠，文帝有废立太子的意思，对高颎说： 有神告知晋王妃，说晋王必定享有天下。 
高颎跪着说 ：长幼有序，太子不可废。 
文帝于是就作罢了。
独孤皇后知道高颎志不可夺，阴谋除掉高颎。
当初，高颎夫人死的时候，皇后对文帝说 ：高仆射老了，死了夫人，陛下为何不替他再娶一个呢？ 
文帝把皇后的话告诉高颎，高颎流泪辞谢道： 臣如今已经老了，退朝后只是斋居读佛经而已。
虽然陛下十分哀怜老臣，但若说到另娶妻室，不是老臣的愿望。 
文帝于是作罢。
到了现在，高颎的爱妾生下一个男孩，文帝听到后很高兴，皇后非常不高兴，说： 陛下还相信高颎吗？
当初陛下想给高娶妻室，高颎心里想着爱妾，当面欺骗陛下，如今他的诡诈已经露出来了。 
文帝因此疏远了高颎。
适逢商议讨伐辽东，高颎坚决劝阻。
文帝不听，任命高颎为元帅长史，跟从汉王杨谅征讨辽东，遇到阴雨疾役，大军不利而还。
皇后对文帝说 ：高颎当初就不想去，陛下勉强他去，妾本来就知道不会有什么结果。 
文帝因汉王年少，把军队都托付给高颎。
高颎认为深得信任，心怀公正，从来没有疑虑。
杨谅的话多不被采用，非常忌恨高颎。
回朝后，杨谅哭着向皇后说： 没有被高颎杀掉，就算是幸运了！ 
文帝听到后，更加愤愤不平。
不久，上柱国王积因罪被杀，审讯的时候，有宫禁之事，说是在高颎那里得知的。
文帝想定高颎的罪，听到这些十分震惊。
这时，上柱国贺若弼、吴州总管宇文瞖、刑部尚书薛胄、户部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人，申明高颎无罪，文帝更加恼怒，把他们都交给有司处置。
从此，朝中大臣再没有人敢说话。
高颎终于连坐免官，保留爵号。
过了不久，文帝到秦王杨俊的宅第，召高颎来陪宴。
高颎痛哭流涕，悲不自胜，独孤皇后亦相对哭泣，手下的人亦皆痛哭。
文帝对高颎说： 朕不辜负公，公自辜负朕。 
于是对侍臣说 ：我对高颎胜似儿子，虽然有时不见，但常常像在眼前。
自从他被解职，转眼就忘了，好像本来就没有高颎这个人一样。
不可用自己要挟国君，自称天下第一。 
此事刚过不久，高颎的属下上告高颎的阴谋之事，称 ：其子表仁对高颎说 ：昔日司马仲达开始假装有病，不朝见天子，终于得了天下。
公今遇此事，怎么知道不是福气呢？  
于是文帝大怒，把高颎囚禁在内史省审讯。
宪司又奏高颎别的事情，说： 僧徒真觉曾经对高颎说： 明年国家有大丧。 
尼令晖又说 ：十七、八年，皇帝有大难。
十九年就过不去。  
文帝听后更加恼怒，对群臣说： 帝王岂能凭强力而求。
孔子有大圣之才，制定法律流传后代，难道不想为天子？
天命不允许。
高颎和他儿子说的那些话，自比为晋帝，是何种居心！ 
有司请斩高颎，文帝说： 去年杀了虞庆则，如今刚杀了王积，若再杀高颎，天下人会怎么说我！ 
于是就将高颎除名。
当初，高颎任仆射，其母告诫他说： 你的富贵已达到顶点，只是还有杀头的事，你要谨慎啊！ 
高颎因此常恐发生祸变。
等到被除名，高颎面有欢欣，脸无恨色，以为灾祸已经免除。
炀帝即位，任高颎为太常卿。
当时有诏令收周、齐原有的乐人和天下散乐。
高颎奏道 ：这种音乐早就废除了。
今天征集，恐怕无识之徒弃本逐末，互相传授。 
炀帝不高兴了。
炀帝这时奢侈淫靡，沉湎声色，又开始修筑长城。
高颎非常不满，对太常丞李懿说： 周天元因喜好音乐而灭亡，殷鉴不远，怎么能够再这样呢！ 
当时，炀帝对启人可汁恩礼过于优厚，高颎对太府卿何稠说： 这个外族人对中国虚实、山川险易所知甚多，恐怕成为后患。 
又对观王杨雄说 ：近来朝廷特别没有纲常法纪。 
有人把这些话奏知炀帝，炀帝认为这是诽谤朝政，杀了高颎，并把他的几个儿子发配到边疆。
高颎有文韬武略，精通政务，承蒙文帝信任，竭尽忠诚，举荐贤良，以天下为己任。
苏威、杨素、贺若弼、韩禽等人，皆是高颎举荐的，各尽其用，成为一代名臣。
其余立功立事，亦是不可胜数。
当朝执政近二十年，朝野人士无不赞服，没人议论是非，当时社会升平，靠的是高颎的力量。
论者认为高颎是名符其实的宰相。
高颎被杀，天下之人无不伤悼，至今仍为高颎鸣冤不止。
所有的奇策良谋和时政方略，都是出自高颎之手，当时没有人知道这种情况。
高颎子盛道，官至莒州刺史，发配到柳城，死在那里；盛道弟弘德，封应国公，任晋王记室；次弟表仁，封渤海郡公，并徙于蜀郡。
牛弘字里仁，安定鹑觚人。
其先人为了避难，改姓辽氏。
祖父炽，本郡中正。
父元，任魏侍中、工部尚书，爵临泾公，复本姓牛氏。
弘在襁褓中，有相士见到他，对他的父亲说： 此儿命当大贵，好好地抚养他。 
长大后，形貌甚伟，性格宽厚，喜好读书，博闻广识。
任职于周朝，历任中外府记室、内史上士、纳言上士，专掌文翰，修起居注。
后袭封临泾公，转任内史下大夫、仪同三司。
开皇初年，授散骑常侍、秘书监之职。
牛弘因典籍遗落散失，上表请求开献书之路，其表称：
 昔日周德既已衰微，旧经乱弃。
孔子凭大圣人的才能，开创大业，制定法令，制《礼》删《诗》，正五始而修撰《春秋》，阐发《十翼》，弘扬《易》道。
及秦始皇统一天下，吞并诸侯，先王典籍，焚毁殆尽。
这则是书籍的第一次厄难。
汉朝建立，制定藏书的政策，设置校书的官职。
到了孝成帝，派遣谒者陈农搜求天下的遗书。诏令刘向父子校勘篇籍。
汉朝的典籍文献，到这个时候算是最盛。
到王莽末年，全部焚烧。
这是书籍的第二次厄难。
光武继兴，特别重视经籍诰令，未及下车，先求文雅。
到了肃宗，亲临讲舍，和帝数次临幸书林，兰台、石室、鸿都、东观等殿堂，满是书籍，更超过从前。
及孝献迁都，吏人扰乱，图书缣帛，都被用作帷帐行囊。
收拢起来往西京运的，装了七十多车，逢西京大乱，一时间被烧个净光，这是书籍的第三次厄难。
魏文帝代汉自立，重新收集经典，都藏在秘书省，占用了内外三座楼阁，遣秘书郎郑默删定旧有的书籍，论者都称赞其所删优劣有别。
晋朝继承魏朝，文章典籍更多。
晋秘书监荀勖定《魏内经》，另著《新簿》。
逢刘粲、石勒进犯，书籍又在逃遁中丢失。
这是书籍的第四次厄难。
永嘉之后，寇贼四起，其建立国家，虽传名号，法令礼乐，却寂灭无闻。
刘裕平定姚氏，收其图籍，《五经》子史，总共才有四千卷，皆是赤轴青纸，文字古拙，一并归于江南。
宋秘书丞王俭依照刘氏《七略》，撰写《七志》。
梁人阮孝绪也撰写有《七录》。
总计其书数，共三万多卷。
及侯景渡江，消灭梁朝，秘书省的经籍虽经过战火，但文德殿内的书籍，依然保存了下来。
萧绎占据江陵，派兵将平定侯景之乱，收集文德殿的书籍和公私典籍重本，计有七万余卷，全部送往荆州。
及周兵入郢，萧绎把这些书集中在外城焚烧，所剩仅十之一二。
这是书籍的第五次厄难。
 后魏自边远之地，迁居伊洛，时间不长，没有什么经籍。
周朝创业于关右，战乱不断。
周武帝保定初年，书籍仅有八千卷，后来又经搜集，才达到一万卷。
高氏在太行山东建立齐国，开始的时候也采访书籍，和原本相比，残缺的特别多。
东夏刚刚平安，获得的经籍史册，四部重杂，计有三万多卷。
增加的旧书，只有五千卷。
现在挑出的单本，合计一万五千多卷，部帙之间，仍有残缺。
和梁朝旧有的书目相比，仅有其半数。
至于阴阳、《河》、《洛》之类的书籍，医书图谱著作，更加少了。
 臣以为，经书自孔子至今，遭到五次厄难，重新兴集的日子，属于我皇圣世。
如今秘书省的藏书，亦足够阅览。但一个时代的书籍，一定要大体具备。
不可出现王府没有，私人却有的情况，如果广发诏令，兼以购买奖赏，则必可罗致难得的典籍，满积观阁。 
文帝采纳牛弘的建议，于是颁布诏令，献书一卷，赏缣一匹。
一二年的功夫，典籍大体具备。牛弘晋爵为奇章公。三年，升任礼部尚书，奉旨修撰《五礼》，刻成百卷，流行于世。牛弘请求依照古制，修立明堂。
文帝认为各种事情刚刚开始，没有时间修造明堂，竟放下不去实施。
六年，牛弘官任太常卿。
九年，诏令制定雅乐，又作乐府歌词，撰定圆丘五帝凯乐，交议制乐事。
牛弘上议说：
 谨案《礼》书，五声六律，十二管循还奏出宫调。
《周礼》奏黄钟，歌大吕，奏太蔟，歌应钟，都是循还相奏为宫调的意思。
蔡邕《明堂月令章句》说 ：孟春月则太蔟为宫，姑洗为商，蕤宾为角，南吕为徵。应钟为羽，大吕为变宫，夷则为变徵。
别的月份和这一样。 
所以，先王制作音乐，是为了区别天地四方阴阳之声。
扬子云说 ：声生于律，律生于辰。 
所以，律吕配合五行，沟通八风，经历十二时辰，行于十二月份，循环运转，决无停止的时候。
譬如立春木王火相，立夏火王土相，季夏之末，土王金相，立秋金王水相，立冬水王木相。
依次为宫者，是说当其王月，名之为宫，如今十一月不用黄钟为宫，十二月不用太蔟为宫，就是因为春木不王，夏土不相。
这岂不就是阴阳失调、天地不能交通吗？
刘歆《钟律书》说： 春宫秋律，百花必定周彡零；秋宫春律，万物必然茂盛；夏宫冬律，必有大雨冰雹；冬宫夏律，必定雷声大震。 
据此而论，律吕和阴阳天地的关系确实是不能改变的。
况且律有十二，如今仅用黄钟调节，使用的只有七律，其他五律究竟再用于什么地方呢？
这恐怕已失去了圣人制作音乐的意思。
因此，必须根据《礼》书，重新制作循环为宫之法。 
皇上说： 不必制作循环为宫之法，只制作黄钟这一种调乐器就可以了。 
牛弘又论六十律不可行：
 谨案《续汉书·律历志》 ：元帝派遣韦玄成在音乐官署问京房。
京房回答说 ：我师承已故小黄令焦延寿。
六十律相生的方法是：用上生下，都是三生二；用下生上，都是三生四。
阳下生阴，阴下生阳，至中吕而终，十二律就完了。
中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，至南事而中，六十律就尽了。
十二律变为六十律，就像八卦变成六十四卦一样。
冬至那天的声音，以黄钟为宫，太蔟为商，始洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。
这是声气的开始，五音的发端。
因此各统一日，其余的按次序运行，所当之日自己为宫，商徵因类相从。 
京房又说 ：竹器之声不能用来测度调值，所以就制作准来确定调值数。
准这种乐器形状像瑟，长一丈，十三根弦，距饰物处九尺，用来对应黄钟之律九寸。
中央一根弦下，刻有分寸，用来作为六十律清浊的节拍。 
执始一类律吕名称，都是京房自己制造的。
京房说他师承焦延寿，不知焦延寿师承的是谁。
到了元和元年，待诏侯钟殷肜上书说： 朝廷官员没有人懂得用准这种乐器调节六十律的调值。
因此待诏严嵩，请求用准法教授他的儿子严宣，希望召严宣补学官，主持调节乐器。 
太史丞弘用十二律考试严宣，二律相符，四律不符，其余六个不知是什么律，严宣于是作罢。
自此以后，音乐家再也无人能够调节准这种乐器。
熹平六年，东观召见主管音乐的太子舍人张光，询问准这种乐器的调制。
张光等人不知道，回去翻检旧藏的乐器，找到了准，形状制作和京房记载的一样，还是不能确定其弦的缓急，因此，史官能辨识准音清浊的人就没有了。
可以相传的，只有大榷常数和候气。 据此而论，京房的六十律相生之法，汉代已不能流行了。
沈约《宋志》说 ：详案，古典和今天的音乐家，已无能把六十律用于音乐的人。 
《礼》云 ：十二管循环奏出宫调。 不说六十。
《封禅书》说 ：大帝使素女弹五十弦瑟而悲伤，破为二十五弦。 
假使六十律能够成乐，也会有些不用，取的就是大乐必然省易，大礼必然简易的意思。 
又论道：
 案《周官》说： 大司乐主管成均之法。 
郑众注说： 均，就是音调。
乐师主管调节它的音调。 
《三礼义宗》称： 《周官》奏黄钟，是用黄钟为调，歌大吕，是用大吕为调。
奏说的是堂下四处悬挂，歌说的是堂上所唱。
只是在同一次祭祀的时候，二调皆用。 
因此可知，根据宫来确定调，意思是一样的。
阐明六律六吕相互为宫，各自为调。
如今流行的音乐，用黄钟为宫，则就用林钟为调，与古制不同。
案，晋内书监荀勖根据典籍记载，用五声十二律循环为宫之法，制成十二笛。
黄钟之笛，正声与黄钟相应，下徵与林钟相应，把姑洗作为清角。
大吕之笛，正声与大吕相应，下徵与夷则相应。
其他各种音调，都像这样。然而，如今用的林钟，是荀勖的下徵调式。
不用其正，先用其下，于理不通，因此必须改正。 
皇上认为牛弘的建议很好，诏令牛弘与姚察、许善心、何妥、虞世基等人订正确立新乐。
之后，议论设置明堂，诏令牛弘条陈上代故事，论其得失。
皇上非常敬重牛弘。
当时，杨素恃才矜持骄贵，轻贱侮辱朝中大臣，只有见到牛弘，未曾不改变面容，恭恭敬敬。
杨素将去征伐突厥，到太常府与牛弘话别。
牛弘送杨素到中门就止步了，杨素对牛弘说： 我身为大将，出征突厥，所以特意来话别，为何送这么近？ 
牛弘就拜揖而退。
杨素笑着说 ：奇章公真正可以说是其智可及，其愚不可及。 
牛弘也不在意。
很快，授大将军之职，任吏部尚书。
当时，文帝又令牛弘与杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等人，一同召集众儒生，讨论新礼降杀轻重的问题，牛弘的议论，众人都很佩服。
献皇后死，王公以下大臣不能确定用何礼仪制度。
杨素对牛弘说： 公学通古今，众贤敬仰。
如今这件事情，就取决于您了。 
牛弘一点也不推让，不大一会儿，礼仪制度全部确定了，且都有过去的实例。
杨素感慨道： 衣冠礼乐都在这里了，不是我所能及的。 
牛弘以为服丧三年，祥礻覃之祭的用具应减少，期服十一个月而服练，没有什么依据，就把这种想法上奏文帝。
文帝下诏除期练之礼，自牛弘开始。
牛弘任吏部尚书，选拔人才先德行而后文才，十分审慎。
虽然选才有时迟缓，但所选用之人，大都称职。
吏部侍郎高孝基，识鉴快捷机敏，清正谨慎，无人可比，然而豪爽有余，显得有点轻薄，当时的宰相们多因此怀疑他是否胜任。
只有牛弘真正认识其人，真诚地委之以重任。
隋朝的选举，这个时候最好，时论甚为佩服牛弘见识深远。
炀帝为东宫太子时，多次有诗书赠牛弘，牛弘也有答和。
炀帝继位，曾赐牛弘诗说 ：晋家山吏部，魏代卢尚书。莫言先哲异，奇才并佐余。
学行敦时俗，道素乃冲虚。纳言云阁上，礼仪皇运初。
彝伦欣有叙，垂拱事端居。 
一同得到赐诗的人，赞扬的文词，没有人能像牛弘这样，受到如此的赞美。
大业二年，晋位上将军。
三年，改任右光禄大夫。
跟从炀帝拜南岳恒山，拜祭所需的物品，都是牛弘确定的。
还下太行山，炀帝曾召牛弘入内帐，当皇后之面赐同席饮食。
其亲宠重用如此！
牛弘对他的儿子说 ：我受到非同寻常的礼遇，承恩深重。
你们这些子孙，应该以诚敬自立，报答皇上丰隆的恩遇。 
六年，跟随炀帝巡幸江都，死于途中。
炀帝伤心痛惜，追赠非常丰厚。
归葬安定，追赠开府仪同三司、光禄大夫、文安侯，谥号为宪。
牛弘一世荣宠，但是车马服饰卑微节俭，事上尽礼，待下宽仁，说的少，做的多。
皇上曾令他宣读敕书，牛弘到了台阶下，没有宣读，退回拜谢，说把敕书上的话都忘掉了。
皇上说 ：宣旨之类的小事，本来就不是宰相们的事。 
更加赞扬牛弘诚厚耿直。
炀帝的时候，委任恩遇更为丰隆。
牛弘性格宽厚，笃志好学，虽公务繁忙驳杂，而书却不离手。
隋朝的旧臣，始终受到信任，而又没有悔恨的，只有牛弘一个人。
其弟牛弼，好酒而又酗酒，曾经醉酒射死了牛弘的驾车牛。牛弘回到家里，妻子迎上前说： 叔叔射死了牛。 
牛弘听到后，没作任何怪问，直接答道 ：作牛肉脯。 
坐下后，妻子又说： 叔叔忽然射死了牛，真是怪事。 
牛弘说 ：已经知道了。 
神色自如，读书不止。
牛弘宽厚和气如此。有文集十二卷流行于世。李德林字公辅，博陵安平人。
祖父李寿，任魏湖州户曹从事，父敬族，历任太学博士、镇远将军。
魏静帝时，命当世学问渊博之人订正文献图籍，任内校书，供职于直阁省。
李德林自幼聪明机敏，年仅数岁，诵读左思《蜀都赋》，十多天就会背诵了。
高隆之见了，大为惊奇，告诉满朝文士说 ：待他长大后，肯定是天下了不起的人物。 
邺京人士多到李德林家宅来看他，一个多月里，车马不绝。
十五岁时，背诵《五经》和古今文集，每日几千字。
很快就博览经史典籍，阴阳纬候之书亦是无不涉猎。
很会写文章，文词核实，理义通畅。
魏收曾当着高隆之的面对李德林的父亲说： 你儿子的文章才华，终会继承温子升，成为文章大家。 
高隆之大笑道 ：魏常待这么妒嫉贤才，为何不近比老彭，却要远比温子升呢？ 
李德林十六岁时死了父亲，自己驾着灵车，归葬家乡。
时值严冬，李德林穿着单薄的孝服，赤着脚，州里人们看到后，更加敬慕他。
李德林贫穷坎坷，母亲多病，就居家读书，没有去做官的意思。
后来，母亲的病稍稍好一些，就被逼令出去做官。
齐任城王高氵皆任定州刺史，看重他的才能，召入州馆，朝夕同游，像师生朋友一样。
后举秀才，尚书令杨遵彦考试定为优秀，授李德林殿中将军之职。
长广王任丞相时，任命李德林为丞相府行参军。
不久，长广王即皇帝位，李德林累迁中书舍人，加授通直散骑侍郎，另掌机密要务。
遭母丧，因十分孝顺而闻名，得到朝廷的嘉奖。
守丧百日，朝廷强令复职，李德林坚辞不起。
魏收与阳休之讨论《齐书》起元之事，百司会同讨论。
魏收和李德林书信来往，商议此事，词多不载。
后任中书侍郎，仍诏令修撰国史。其时齐帝留意文章雅事，召李德林入文林馆，与黄门侍郎颜之推同判文林馆事。
多次升迁至仪同三司。
周武帝平定齐国，派遣使者到李德林宅第宣读圣旨说： 平定齐国的用意，只在于你，应入京相见。 
就命令李德林跟随车驾到长安，授任内史上士，诏书诰命的格式和擢用山东人物一类的事情，都委托给李德林。
周武帝对群臣说 ：我往日听说李德林为齐朝草撰书檄，我只说他是天上之人。
岂知今天为我所用，又替我作文书，大是奇异。 
神武公纥豆陵毅回答说： 臣听说，圣明的君主得到麒麟凤凰这样的祥瑞之物，是圣德所感而致，不是人力能令他们来的。
祥瑞之物虽来，却是不能使用。
像李德林这样来受驱使，也是陛下圣德感化的结果，有大才使用，远胜于麒麟凤凰这些祥瑞。 
武帝大笑道： 确实像你说的。 
宣政年末，授李德林御正下大夫之职。
后又赠爵成安县男。
宣帝病危，隋文帝初受天子遗诏，令邗国公杨惠对李德林说 ：朝廷赐命总揽文武之事，如今想和您共同理政，请您一定不要推辞。 
德林答道 ：愿以死奉公。 
隋文帝非常高兴，即召李德林叙话。
刘窻、郑译当初假传圣旨，召隋文帝受命辅助少主，总管内外兵马事务。
郑译想授隋文帝宰相之职，自摄大司马之职，刘窻任小冢宰。
李德林私下告诉隋文帝说： 应任大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。 
于是隋文帝就任命郑译为相府长史，刘窻为相府司马，二人因此愤愤不平。
任命李德林为相府属，加授仪同大将军。
不久，三方乱起，指挥调度兵马之事，隋文帝都是和李德林商议。
军书羽檄，早晚不断，一天之内，动辄超过百数。
有时各种书檄急待发出，李德林就口授数人，头绪繁多，却用不着修改。
郧公韦孝宽任东道元帅，大军到了永桥，沁水暴涨，孝宽的军队不能渡河。
长史李询秘密告诉隋文帝说 ：诸位大将都接受了尉迟迥的贿赂。 
隋文帝听说后，甚是忧虑，商议派人取代韦孝宽。
李德林说 ：临敌易将，自古以来都是件难事，乐毅就是因为临阵易将才离开了燕国，马服君也因临阵易将使赵国被打败。
您只要派一个明于智略又平素为诸将所信服的心腹之人，迅速赶到韦帅大军的驻地，观察一下真假虚实。
诸将即使有其他想法，也必定不敢有什么举动。 
隋文帝道 ：公不说这番话，几乎坏了大事！ 
即令高赹迅速赶到大军驻地，节制调度诸将，终于大获成功。
李德林所献的谋略，都是这一类的。
晋升为丞相府从事内郎。
隋文帝禅代之际，其总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书等，皆出自李德林之手。
隋文帝即位那天，任命李德林为内史令。
当初，文帝将要禅代时，虞庆则等人劝隋文帝杀尽宇文氏，李德林坚决争辩，认为不可那样做。
隋文帝恼怒李德林，因此不给他加官晋爵，只是按朝班旧例，授职上仪同，晋爵位为子。
开皇元年，敕令李德林与太尉于翼、高赹等人同修律令。
律令修讫，奏闻文帝，特赐骏马和九环金带。
五年，敕令李德林撰写隋文为丞相时的文章，刻成五卷，取名为《霸朝杂集》。
隋文帝阅读过之后，次日天明对李德林说： 自古以来，帝王之兴必定有异人辅佐。
我昨天读《霸朝集》，才知道天人感应的道理。
昨天夜晚只恨夜太长，不能早一点与公相见。 
于是追赠李德林父为定州刺史、安平县公，谥号为孝。
隋文帝后临幸邺城，李德林因病没有跟随而去。
敕令随后跟上，后面御笔注道： 征伐陈国之事，意欲相商，应随后而至。 
这时，高赹回京师，文帝告诉高赹说： 李德林若病重不能远行，应该亲自到宅第，听取他的方略。 
文帝把李德林的献策交给了晋王杨广。
当初，周静王大象年末，隋文帝把叛乱之人王谦的宅第赐给李德林，很快又改赐给崔谦，文帝令李德林自选一处好宅院和庄舍来替代。
李德林就奏请用叛逆者高阿那肱卫国县市店八十区来代替。
九年，文帝车驾到晋阳，市店的人上表申诉，说那片地是平民百姓的，高氏强行夺取，在里面建造房舍。
文帝责怪李德林。
李德林请求勘问叛乱者的文簿和当初换宅第的用意，文帝不理睬，把那些店房都追回来交给最初住在那里的人。
文帝因此嫌弃李德林。
早先，李德林说他的父亲是太尉咨议，以博取赠官，李元操等人私下上奏说： 德林的父亲官终校书，却假说是咨议。 
文帝因此非常忌恨李德林。
到了这个地步，又庭议时违忤文帝的意思，文帝因此责怪他说 ：公为内史，主管朕的机密，近来那些不参与计议的人，都认为公不够大度。
朕方用孝治理天下，故立五教来弘扬孝义。
公却说孝出自天性，不必设教。
如果这样的话，孔子就不应解说《孝经》了？
公又妄取平民之店，妄加父亲之官，朕实在很愤慨，但又没有说出来。
如今给你一个州官去做吧！ 
于是，李德林被贬出京城，出任湖州刺史。
在湖州时逢大旱，抽人头税用来挖井浇田，遭到考司的贬斥。
过了一年多，死于官任，时年六十一岁。
追赠将军、廉州刺史，谥号为文。
将要安葬的时候，敕令羽林军一百人，鼓吹一部，以供丧事之用，以太牢之礼祭之。
李德林容貌俊美，谈吐不凡，器量深沉，当时的人都不能测度。
齐任城王高氵皆、赵彦深、魏收、陆瞫等人对李德林十分钦敬。
李德林自幼丧父，有名无字，魏收对他说： 卿识度不同凡响，日后必至公辅之位，我就取公辅二字作为卿的字吧。 
进入仕途之后，就掌管机密要务，生性细致审慎。李德林曾经对人说过，古人为保守宫廷机密，不言温树，没有什么可称赞的。
少年时就因才学出众广为人知，到有了一定的官位名望之后，就显得有些自负了，争竞钻营之徒，借机大肆谗谄诋毁。
因此，虽然生逢王者之兴，功劳可与佐命大臣相比，但十多年间，竟然没有得到提升。
撰写的文集，刻为八十卷，因遭战乱散失许多，仅有五十卷流传于世。
