古文：琮字温文，性宽仁，有大度，倜傥不羁，博学有文义。
现代文：萧琮字温文，生性宽仁，待人大度，风流倜傥，放荡不羁，学识渊博。

古文：兼善弓马，遣人伏地著帖，琮驰马射之，十发十中，持帖者亦不惧。
现代文：又善骑马又会射箭，令人伏在地上举起贴子，萧琮飞马而射，能十发十中，举贴的人也不害怕。

古文：初封东阳王，寻立为梁太子。
现代文：萧琮起初被封为东阳王，不久立为梁国太子。

古文：及嗣位，上赐玺书曰： 负荷堂构，其事甚重，虽穷忧劳，常须自力。
现代文：到继承帝位时，隋文帝给萧琮玺书说： 你承担着栋梁之任，事关重大，虽然忧劳，也必须自我努力。

古文：辑谐内外，亲任才良，聿遵世业，是所望也。
现代文：应内外和睦，亲近任用德才兼备之人，继承祖业，这就是我对你寄予的希望。

古文：彼之疆守，咫尺陈人，水潦之时，特宜警备。
现代文：你的疆域，与陈国离得很近，水涨之时，应该特别警备。

古文：陈氏比日虽复朝聘相寻，疆埸之间犹未清肃，唯当恃我必不可干，勿得轻人而不设备。
现代文：陈人虽然连日反复派使节来我朝问候，但疆场之间还没有清平安宁，只是因为我朝的缘故陈人还不敢冒犯你们，但你们也不要小看他们而不设防备。

古文：朕与梁国，积世相知，重以亲姻，情义弥厚。
现代文：我和你们梁国几代相好，加上姻亲，情义更加深厚。

古文：江陵之地，朝寄非轻，为国为民，深宜抑割，恆加饘粥，以礼自存。 
现代文：江陵那个地方，朝庭对它寄予了很大的希望，为国为民，对自己要多限制，对百姓多施恩惠，以礼治国安邦。 

古文：又赐梁之大臣玺书，诚勉之。
现代文：又赐给梁国大臣玺书，告诫并勉励他们。

古文：时琮年号广运，有识者曰： 运之为字，军走也，吾君将奔走乎？ 
现代文：当时萧琮的年号是 广运 ，有见识的人说： 运字从军从走，我们的国君将逃走吗？ 

古文：其年，琮遣大将军戚昕以舟师袭陈公安，不克而还。
现代文：这年，萧琮派遣大将军戚昕率领水军偷袭陈国的公安，没有攻下而归。

古文：征琮叔父岑入朝，拜为大将军，封怀义公，因留不遣。
现代文：文帝征召萧琮叔父萧岑入朝，拜为大将军，封怀义公，于是留在京都不放回。

古文：复置江陵总管以监之。
现代文：又设置江陵总管以便监视。

古文：琮所署大将军许世武密以城召陈将宜黄侯陈纪，谋泄，琮诛之。
现代文：萧琮所任命大将军许世武秘密以城池联合陈将宜黄侯陈纪，事情泄露后，萧琮杀掉了许世武。

古文：后二岁，上征琮入朝，率其臣下二百余人朝于京师，江陵父老莫不陨涕相谓曰： 吾君其不反矣！ 
现代文：后二年，文帝召萧琮上朝，萧琮率大臣二百多人到京师朝见，江陵父老百姓没有不流泪的，他们说： 我们的国君将不会回来了！ 

古文：上以琮来朝，遣武乡公崔弘度将兵戍之。军至鄀州，琮叔父岩及弟瓛等惧弘度掩袭之，遂引陈人至城下，虏居民而叛，于是废梁国。
现代文：文帝因萧琮等来朝，派武乡公崔弘度带兵戍守江陵，军队到若阝州，萧琮叔父萧严和萧琮弟弟萧等害怕崔弘度袭击，于是引陈国兵马到城下，掳走居民而反叛。

古文：上遣左仆射高颎安集之，曲赦江陵死罪，给民复十年。
现代文：文帝于是废掉了梁国，派遣左仆射高赹安抚百姓，赦免江陵臣民死罪，又减免梁国老百姓十年赋税。

古文：梁二主各给守墓十户。
现代文：并为已故的梁国的二个国君，各派十户人家为他们守墓。

古文：拜琮为柱国，赐爵莒国公。
现代文：拜萧琮为上柱国，封为莒国公。

古文：炀帝嗣位，以皇后之故，甚见亲重。
现代文：炀帝即位，因萧皇后的缘故，萧琮很受炀帝亲近器重。

古文：拜内史令，改封梁公。
现代文：拜为内史令，后改封为梁公。

古文：琮之宗族，缌麻以上，并随才擢用，于是诸萧昆弟布列朝廷。
现代文：萧琮的同高祖的家族，一并根据才华录用，于是萧家众多兄弟都在朝庭里做官。

古文：琮性淡雅，不以职务自婴，退朝纵酒而已。
现代文：萧琮性情淡泊高雅，不认真处理政务，退朝后只是放纵饮酒罢了。

古文：内史令杨约与琮同列，帝令约宣旨诫励，约复以私情喻之。
现代文：内史令杨约与萧琮同居朝班，炀帝令杨约向萧琮转达自己告诫勉励的意思，杨约又以私人感情告诉萧琮。

古文：琮答曰： 琮若复事事，则何异于公哉！ 
现代文：萧琮说： 我如果像以前那样管事，和你还有什么区别呢？ 

古文：约笑而退。
现代文：杨约笑着退出。

古文：约兄素，时为尚书令，见琮嫁从父妹于钳耳氏，因谓琮曰： 公，帝王之族，望高戚美，何乃适妹钳耳氏乎？ 
现代文：杨约的兄长杨素，当时是尚书令，见萧琮把堂妹嫁给钳耳氏，于是对萧琮说： 你是帝王之族，族望名美，为什么嫁堂妹给钳耳氏？ 

古文：琮曰： 前已嫁妹于侯莫陈氏，此复何疑！ 
现代文：萧琮回答说： 先前已经把妹子嫁给侯莫陈氏，这还有什么疑问！ 

古文：素曰： 钳耳，羌也，侯莫陈，虏也，何得相比！ 
现代文：杨素说： 钳耳是羌族人，侯莫陈氏是胡虏，怎么能相比！ 

古文：素意以虏优羌劣。
现代文：杨素认为胡虏优而羌人劣。

古文：琮曰： 以羌异虏，未之前闻。 
现代文：萧琮说： 认为羌人与胡虏有什么不同，先前没有听说过这话。 

古文：素惭而止。
现代文：杨素惭愧得无话可说。

古文：琮虽羁旅，见北间豪贵，无所降下。
现代文：萧琮虽客居长安，但与北方的富贵之家相比，也没有不如的地方。

古文：尝与贺若弼深相友善，弼既被诛，复有童谣曰： 萧萧亦复起。 
现代文：萧琮曾和贺若弼交情很深，贺若弼因事被杀后，民间有童谣说： 萧梁家又要兴盛了。 

古文：帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。
现代文：炀帝由此忌恨他，于是废掉萧琮而为庶民，不久萧琮去世。

古文：赠左光禄大夫。
现代文：炀帝追赠他为左光禄大夫。

