琮字温文，性宽仁，有大度，倜傥不羁，博学有文义。
兼善弓马，遣人伏地著帖，琮驰马射之，十发十中，持帖者亦不惧。
初封东阳王，寻立为梁太子。
及嗣位，上赐玺书曰： 负荷堂构，其事甚重，虽穷忧劳，常须自力。
辑谐内外，亲任才良，聿遵世业，是所望也。
彼之疆守，咫尺陈人，水潦之时，特宜警备。
陈氏比日虽复朝聘相寻，疆埸之间犹未清肃，唯当恃我必不可干，勿得轻人而不设备。
朕与梁国，积世相知，重以亲姻，情义弥厚。
江陵之地，朝寄非轻，为国为民，深宜抑割，恆加饘粥，以礼自存。 
又赐梁之大臣玺书，诚勉之。
时琮年号广运，有识者曰： 运之为字，军走也，吾君将奔走乎？ 
其年，琮遣大将军戚昕以舟师袭陈公安，不克而还。
征琮叔父岑入朝，拜为大将军，封怀义公，因留不遣。
复置江陵总管以监之。
琮所署大将军许世武密以城召陈将宜黄侯陈纪，谋泄，琮诛之。
后二岁，上征琮入朝，率其臣下二百余人朝于京师，江陵父老莫不陨涕相谓曰： 吾君其不反矣！ 
上以琮来朝，遣武乡公崔弘度将兵戍之。军至鄀州，琮叔父岩及弟瓛等惧弘度掩袭之，遂引陈人至城下，虏居民而叛，于是废梁国。
上遣左仆射高颎安集之，曲赦江陵死罪，给民复十年。
梁二主各给守墓十户。
拜琮为柱国，赐爵莒国公。
炀帝嗣位，以皇后之故，甚见亲重。
拜内史令，改封梁公。
琮之宗族，缌麻以上，并随才擢用，于是诸萧昆弟布列朝廷。
琮性淡雅，不以职务自婴，退朝纵酒而已。
内史令杨约与琮同列，帝令约宣旨诫励，约复以私情喻之。
琮答曰： 琮若复事事，则何异于公哉！ 
约笑而退。
约兄素，时为尚书令，见琮嫁从父妹于钳耳氏，因谓琮曰： 公，帝王之族，望高戚美，何乃适妹钳耳氏乎？ 
琮曰： 前已嫁妹于侯莫陈氏，此复何疑！ 
素曰： 钳耳，羌也，侯莫陈，虏也，何得相比！ 
素意以虏优羌劣。
琮曰： 以羌异虏，未之前闻。 
素惭而止。
琮虽羁旅，见北间豪贵，无所降下。
尝与贺若弼深相友善，弼既被诛，复有童谣曰： 萧萧亦复起。 
帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。
赠左光禄大夫。
