古文：黄帝问于伯高曰：《脉度》言经脉之长短，何以立之？
现代文：黄帝问伯高说：《脉度》篇中所说的人体经脉的长短，是依照什么标准确定的呢？

古文：伯高曰：先度其骨节之大小、广狭、长短，而脉度定矣。
现代文：伯高回答说：先量出各骨节的大小、宽窄、长短，然后用这个标准来确定脉的长度。

古文：黄帝曰：愿闻众人之度。人长七尺五寸者，其骨节之大小长短各几何？
现代文：黄帝说：我想了解普通人骨度的情况，如果人的身高为七尺五寸，全身骨节的大小、长短是多少呢？

古文：伯高曰：头之大骨围二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸。
现代文：伯高说：头围最大处是二尺六寸，胸围是四尺五寸，腰围是四尺二寸。

古文：发所覆者，颅至项尺二寸。发以下至颐，长一尺。
现代文：头发覆盖的部分称为颅，从前发际到后发际，整个头颅是一尺二寸；从前发际至腮的下部是一尺。

古文：君子终折。结喉以下至缺盆中，长四寸。
现代文：五官端正的人，面部上、中、下三部分的长度相等。

古文：缺盆以下至𩩲骬，长九寸，过则肺大，不满则肺小。
现代文：从喉头隆起下至缺盆中间长四寸，从缺盆到胸骨剑突长九寸，如果超过九寸，则肺脏大，不足九寸则肺脏小。

古文：𩩲骬以下至天枢，长八寸，过则胃大，不及则胃小。
现代文：从胸骨剑突至天枢穴之间八寸，超过八寸的胃大，不足八寸的胃小。

古文：天枢以下至横骨，长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短。
现代文：从天枢穴至耻骨长六寸半，超过的大肠粗而长，不足的大肠细而短。

古文：横骨长六寸半。横骨上廉以下至内辅之上廉，长一尺八寸。内辅之上廉以下至下廉，长三寸半。内辅下廉，下至内踝，长一尺三寸。内踝以下至地，长三寸。
现代文：耻骨的长度是六寸半，从耻骨上缘到股骨内侧下缘长一尺八寸，胫骨突起上缘至下缘长三寸半，胫骨突起的下缘到足内踝长一尺三寸，从内踝至地长三寸。

古文：季胁以下至髀枢，长六寸。髀枢以下至膝中，长一尺九寸。膝以下至外踝，长一尺六寸。外踝以下至京骨，长三寸。京骨以下至地，长一寸。
现代文：从额角至锁骨长一尺，从颈根下至腋窝长四寸，从腋窝至季胁长一尺二寸，从季胁至跨关节长六寸，从跨关节至膝长一尺九，膝至外踝长一尺六寸，从外踝至京骨的突起处长三寸，从京骨的突起至地长一寸。

古文：耳后当完骨者，广九寸。耳前当耳门者，广一尺三寸。两颧之间，相去七寸。两乳之间，广九寸半。两髀之间，广六寸半。
现代文：耳后两高骨之间长九寸，耳前的两耳门之间长一尺三寸，两颧之间距离七寸，两乳之间宽九寸半，两股骨之间距离六寸半。

古文：足长一尺二寸，广四寸半。
现代文：足的长度是一尺二寸，宽四寸半。

古文：肩至肘，长一尺七寸。肘至腕，长一尺二寸半。腕至中指本节，长四寸。本节至其末，长四寸半。
现代文：肩至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺二寸半，手腕至中指末节根部长四寸，中指末节根部至手指尖长四寸半。

古文：项发以下至背骨，长二寸半。膂骨以下至尾骶，二十一节，长三尺，上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨，九寸八分分之七。
现代文：从项部后发际至第一椎骨长三寸半，从第一椎骨到尾骶骨共二十一椎，总长度是三尺，上七椎每节长一寸四分一厘，共长九寸八分七厘，其余的不尽之数都在以下诸节平均计算。

古文：此众人骨之度也，所以立经脉之长短也。
现代文：这就是普通人的骨度情况，可以用这个标准确定经脉的长度。

古文：是故视其经脉之在于身也，其见浮而坚，其见明而大者，多血；细而沉者，多气也。
现代文：在观察人体经脉的时候，如果呈现于体表浮浅坚实或明显粗大的，是多血的经脉；细而深伏的，是多气的经脉。

