黄帝问伯高说：《脉度》篇中所说的人体经脉的长短，是依照什么标准确定的呢？
伯高回答说：先量出各骨节的大小、宽窄、长短，然后用这个标准来确定脉的长度。
黄帝说：我想了解普通人骨度的情况，如果人的身高为七尺五寸，全身骨节的大小、长短是多少呢？
伯高说：头围最大处是二尺六寸，胸围是四尺五寸，腰围是四尺二寸。
头发覆盖的部分称为颅，从前发际到后发际，整个头颅是一尺二寸；从前发际至腮的下部是一尺。
五官端正的人，面部上、中、下三部分的长度相等。
从喉头隆起下至缺盆中间长四寸，从缺盆到胸骨剑突长九寸，如果超过九寸，则肺脏大，不足九寸则肺脏小。
从胸骨剑突至天枢穴之间八寸，超过八寸的胃大，不足八寸的胃小。
从天枢穴至耻骨长六寸半，超过的大肠粗而长，不足的大肠细而短。
耻骨的长度是六寸半，从耻骨上缘到股骨内侧下缘长一尺八寸，胫骨突起上缘至下缘长三寸半，胫骨突起的下缘到足内踝长一尺三寸，从内踝至地长三寸。
从额角至锁骨长一尺，从颈根下至腋窝长四寸，从腋窝至季胁长一尺二寸，从季胁至跨关节长六寸，从跨关节至膝长一尺九，膝至外踝长一尺六寸，从外踝至京骨的突起处长三寸，从京骨的突起至地长一寸。
耳后两高骨之间长九寸，耳前的两耳门之间长一尺三寸，两颧之间距离七寸，两乳之间宽九寸半，两股骨之间距离六寸半。
足的长度是一尺二寸，宽四寸半。
肩至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺二寸半，手腕至中指末节根部长四寸，中指末节根部至手指尖长四寸半。
从项部后发际至第一椎骨长三寸半，从第一椎骨到尾骶骨共二十一椎，总长度是三尺，上七椎每节长一寸四分一厘，共长九寸八分七厘，其余的不尽之数都在以下诸节平均计算。
这就是普通人的骨度情况，可以用这个标准确定经脉的长度。
在观察人体经脉的时候，如果呈现于体表浮浅坚实或明显粗大的，是多血的经脉；细而深伏的，是多气的经脉。
