文中子曰： 甚矣！王道难行也。吾家顷铜川六世矣，未尝不笃于斯，然亦未尝得宣其用，退而咸有述焉，则以志其道也。 盖先生之述，曰《时变论》六篇，其言化俗推移之理竭矣。江州府君之述，曰《五经决录》五篇，其言圣贤制述之意备矣。晋阳穆公之述，曰《政大论》八篇，其言帝王之道著矣。同州府君之述，曰《政小论》八篇，其言王霸之业尽矣。安康献公之述，曰《皇极谠义》九篇，其言三才之去就深矣。铜川府君之述，曰《兴衰要论》七篇，其言六代之得失明矣。余小子获睹成训，勤九载矣。服先人之义，稽仲尼之心，天人之事，帝王之道，昭昭乎！
子谓董常曰： 吾欲修《元经》，稽诸史论，不足征也，吾得《皇极谠义》焉。吾欲续《诗》，考诸集记，不足征也，吾得《时变论》焉。吾欲续《书》，按诸载录，不足征也，吾得《政大论》焉。 董常曰： 夫子之得，盖其志焉。 子曰： 然。 
子谓薛收曰： 昔圣人述史三焉：其述《书》也，帝王之制备矣，故索焉而皆获；其述《诗》也，兴衰之由显，故究焉而皆得；其述《春秋》也，邪正之迹明，故考焉而皆当。此三者，同出于史而不可杂也。故圣人分焉。 
文中子曰： 吾视迁、固而下，述作何其纷纷乎！帝王之道，其暗而不明乎？天人之意，其否而不交乎？制理者参而不一乎？陈事者乱而无绪乎？ 
子不豫，闻江都有变，泫然而兴曰： 生民厌乱久矣，天其或者将启尧、舜之运，吾不与焉，命也。 
文中子曰： 道之不胜时久矣，吾将若之何？ 董常曰： 夫子自秦归晋，宅居汾阳，然后三才五常，各得其所。 
薛收曰： 敢问《续书》之始于汉，何也？ 子曰： 六国之弊，亡秦之酷，吾不忍闻也，又焉取皇纲乎？汉之统天下也，其除残秽，与民更始，而兴其视听乎？ 薛收曰： 敢问《续诗》之备六代，何也？ 子曰： 其以仲尼《三百》始终于周乎？ 收曰： 然。 子曰： 余安敢望仲尼！然至兴衰之际，未尝不再三焉。故具六代始终，所以告也。 
文中子曰： 天下无赏罚三百载矣，《元经》可得不兴乎？ 薛收曰： 始于晋惠，何也？ 子曰： 昔者明王在上，赏罚其有差乎？《元经》褒贬，所以代赏罚者也。其以天下无主，而赏罚不明乎？ 薛收曰： 然则《春秋》之始周平、鲁隐，其志亦若斯乎？ 子曰： 其然乎？而人莫之知也。 薛收曰： 今乃知天下之治，圣人斯在上矣；天下之乱，圣人斯在下矣。圣人达而赏罚行，圣人穷而褒贬作。皇极所以复建，而斯文不丧也。不其深乎？ 再拜而出，以告董生。董生曰： 仲尼没而文在兹乎？ 
文中子曰： 卓哉，周、孔之道！其神之所为乎？顺之则吉，逆之则凶。 
子述《元经》皇始之事，叹焉。门人未达，叔恬曰： 夫子之叹，盖叹命矣。《书》云：天命不于常，惟归乃有德。戎狄之德，黎民怀之，三才其舍诸？ 子闻之曰： 凝，尔知命哉！ 
子在长安，杨素、苏夔、李德林皆请见。子与之言，归而有忧色。门人问子，子曰： 素与吾言终日，言政而不及化。夔与吾言终日，言声而不及雅。德林与吾言终日，言文而不及理。 门人曰： 然则何忧？ 子曰： 非尔所知也。二三子皆朝之预议者也，今言政而不及化，是天下无礼也；言声而不及雅；是天下无乐也；言文而不及理，是天下无文也。王道从何而兴乎？吾所以忧也。 门人退。子援琴鼓《荡》之什，门人皆沾襟焉。
子曰： 或安而行之，或利而行之，或畏而行之，及其成功，一也。稽德则远。 
贾琼习《书》至《桓荣之命》，曰： 洋洋乎！光明之业。天实监尔，能不以揖让终乎！ 
繁师玄将著《北齐录》，以告子。子曰： 无苟作也。 
越公以《食经》遗子，子不受。曰： 羹藜含糗，无所用也。 答之以《酒诰》及《洪范》 三德 。
子曰： 小人不激不励，不见利不劝。 
靖君亮问辱。子曰： 言不中，行不谨，辱也。 
子曰： 化至九变，王道其明乎？故乐至九变，而淳气洽矣。 裴晞曰： 何谓也？ 子曰： 夫乐，象成者也。象成莫大于形，而流于声，王化始终所可见也。故《韶》之成也，虞氏之恩被动植矣，乌鹊之巢，可俯而窥也，凤皇何为而藏乎？ 
子曰： 封禅之费，非古也，徒以夸天下，其秦、汉之侈心乎？ 
子曰： 易乐者必多哀，轻施者必好夺。 
子曰： 无赦之国，其刑必平；多敛之国，其财必削。 
子曰： 廉者常乐无求，贪者常忧不足。 
子曰： 杜如晦若逢其明王，于万民其犹天乎？ 董常、房元龄、贾琼问曰： 何谓也？ 子曰： 春生之，夏长之，秋成之，冬敛之。父得其为父，子得其为子，君得其为君，臣得其为臣，万类咸宜。百姓日用而不知者，杜氏之任，不谓其犹天乎？吾察之久矣，目光惚然，心神忽然。此其识时运者，忧不逢真主以然哉！ 
叔恬曰： 舜一岁而巡五岳，国不费而民不劳，何也？ 子曰： 无他，道也。兵卫少而征求寡也。 
子曰： 王国之有风，天子与诸侯夷乎？谁居乎？幽王之罪也。故始之以《黍离》，于是雅道息矣。 
子曰： 五行不相沴，则王者可以制礼矣；四灵为畜，则王者可以作乐矣。 
子游孔子之庙。出而歌曰： 大哉乎。君君臣臣，父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇！夫子之力也，其与太极合德，神道并行乎？ 王孝逸曰： 夫子之道，岂少是乎？ 子曰： 子未三复白圭乎？天地生我而不能鞠我，父母鞠我而不能成我，成我者夫子也。道不啻天地父母，通于夫子，受罔极之恩。吾子汩彝伦乎？ 孝逸再拜谢之，终身不敢臧否。
韦鼎请见。子三见而三不语，恭恭若不足。鼎出谓门人曰： 夫子得志于朝廷，有不言之化，不杀之严矣。 
杨素谓子曰： 天子求善御边者，素闻惟贤知贤，敢问夫子。 子曰： 羊祜、陆逊，仁人也，可使。 素曰： 已死矣，何可复使？ 子曰： 今公能为羊、陆之事则可，如不能，广求何益？通闻：迩者悦，远者来，折冲樽俎可矣。何必临边也？ 
子之家，《六经》毕备，朝服祭器不假。曰： 三纲五常，自可出也。 
子曰： 悠悠素餐者，天下皆是，王道从何而兴乎？ 
子曰： 七制之主，其人可以即戎矣。 
董常死，子哭于寝门之外，拜而受吊。
裴晞问曰： 卫玠称人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣。何如？ 子曰： 宽矣。 曰： 仁乎？ 子曰： 不知也。 阮嗣宗与人谈，则及玄远，未尝臧否人物，何如？ 子曰： 慎矣。 曰： 仁乎？ 子曰： 不知也。 
子曰： 恕哉，凌敬！视人之孤犹己也。 
子曰： 仁者，吾不得而见也，得见智者，斯可矣。智者，吾不得而见也，得见义者，斯可矣。如不得见，必也刚介乎？刚者好断，介者殊俗。 
薛收问至德要道。子曰： 至德，其道之本乎？要道，其德之行乎？《礼》不云乎，至德为道本。《易》不云乎，显道神德行。 子曰： 大哉神乎！所自出也。至哉，《易》也！其知神之所为乎？ 
子曰： 我未见嗜义如嗜利者也。 
子登云中之城，望龙门之关。曰： 壮哉，山河之固！ 贾琼曰： 既壮矣，又何加焉？ 子曰： 守之以道。 降而宿于禹庙，观其碑首曰： 先君献公之所作也，其文典以达。 
子见刘孝标《绝交论》，曰： 惜乎，举任公而毁也。任公于是乎不可谓知人矣。 见《辩命论》，曰： 人道废矣。 
子曰： 使诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？ 
子读《乐毅论》，曰： 仁哉，乐毅！善藏其用。智哉，太初！善发其蕴。 
子读《无鬼论》，曰： 未知人，焉知鬼？ 
