古文：沭水出琅邪东莞县西北山，大弁山与小泰山连麓而异名也。引控众流，积以成川。
现代文：沐水发源于琅邪郡东莞县西北的山中，大弃山与小泰山山麓相连而山名不同，山间许多小涧汇集起来，成为一条川流，往东南流经邢乡南面。

古文：东南流，径邳乡南，南去县八十许里。
现代文：环乡南距县城约八十来里。

古文：城有三面而不周于南，故俗谓之半城。
现代文：县城三面筑了城墙，但南面没有围进来，所以俗称半城。

古文：沭水又东南流：左合岘水。
现代文：沐水又往东南流，在左边与晚水汇合。

古文：水北出大岘山，东南流，径邳乡东，东南流注于沭水也。
现代文：崛水发源于北方的大晚山，往东南流经那乡东面，往东南注入沐水。

古文：东南过其县东，沭水左与箕山之水合。
现代文：往东南流过县东，沐水在左边与箕山之水汇合。

古文：水东出诸县西箕山，刘澄之以为许由之所隐也，更为巨谬矣。
现代文：此水发源于东方诸县以西的箕山。刘澄之认为许由曾隐居在这里，这更是大错特错了。

古文：其水西南流，注于沭水也。
现代文：水往西南流，注入沐水。

古文：又东南过莒县东，《地理志》曰：莒子之国，盈姓也，少昊后。
现代文：又往东南流过宫县东边，《地理志》说：营县从前是营子之国，姓盈，是少昊的后代。

古文：《列女传》曰：齐人杞梁殖袭莒，战死，二其妻将赴之，道逢齐庄公，公将吊之。
现代文：《列女传》说：齐国人祀梁殖在袭击营城时战死，他的妻子前去迎丧，路上碰到齐庄公，庄公正要去为祀梁殖吊丧。

古文：杞梁妻曰：如殖死有罪，君何辱命焉？
现代文：祀梁妻说：如果殖死得有罪，怎敢劳驾您来吊唁呢？

古文：如殖无罪，有先人之敝庐在下，妾不敢与郊吊。
现代文：如果他死得无罪，他还有祖先留给他的旧宅在，我不敢在郊外为他吊丧。

古文：公旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩。
现代文：齐庄公立即回车，在他家里举行了丧礼。祀梁妻在苔城下哀哭，哭了七日，把城都哭崩了。

古文：故《琴操》云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
现代文：所以《琴操》说：祀梁殖死后，他的妻子持琴歌唱道：人间的欢乐呀，哪有胜过相逢新知己；人间的悲痛呀，哪有甚于死别生离！

古文：哀感皇天，城为之堕。
现代文：她深沉的悲哀感动了上天，城也因此而崩塌了。

古文：即是城也。
现代文：说的就是此城。

古文：其城三重，并悉祟峻，惟南开一门。内城方十二里，郭周四十许里。
现代文：城有三重，城墙都很高峻，只有南面开了一道城门，内城方圆十二里，外城周围四十里。

古文：《尸子》曰：莒君好鬼巫而国亡。
现代文：《尸子》说：苔君喜欢神鬼巫术之事因而亡国。

古文：无知之难，小白奔焉。
现代文：无知作乱，小白投奔营城。

古文：乐毅攻齐，守险全国。
现代文：乐毅进攻齐国时，齐军据险守住营城而保住了国家。

古文：秦始皇县之。汉兴，以为城阳国，封朱虚侯章治莒。
现代文：秦始皇时把营设立为县，汉朝兴起后，把这里立为城阳国，封给朱虚侯章，治所设在营城。

古文：王莽之莒陵也。
现代文：王莽时叫苔陵。

古文：光武合城阳因为琅邪国，以封皇子京，雅好宫室，穷极伎巧，壁带饰以金银。
现代文：光武帝把城阳国合并为琅邪国，封给皇子刘京，刘京很喜欢修建宫室，把百工的技艺和巧思发挥到极致，连墙壁的横木上都装饰着金银。

古文：明帝时，京不安莒，移治开阳矣。
现代文：明帝时，刘京在苔城感到不能安心，就迁到开阳。

古文：沭水又南，袁公水东出清山，遵坤维而注沭。
现代文：沐水又往南流，有袁公水发源于东方的清山，往西南流，注入沐水。

古文：沭水又南，浔水注之。
现代文：沐水又往南流，得水注入。

古文：水出于巨公之山，西南流，旧堨以溉田，东西二十里，南北十五里。
现代文：得水发源于巨公之山，往西南流。过去在水上筑堰，东西二十里，南北十五里内的田地，都由此堰灌溉。

古文：浔水又西南流入沭，沭水又南与葛陂水会。水发三柱山，西南流，径辟土城南，世谓之辟阳城。
现代文：得水又往西南流，注入沐水。沐水又往南流，与葛破水汇合，葛破水发源于三柱山，往西南流经辟土城南面，世人称为辟阳城。

古文：《史记。建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔二年，封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。
现代文：《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔二年前，把这里封给城阳共王的儿子节侯刘壮，立为侯国。

古文：其水于邑，积以为陂，谓之辟阳湖。西南流，注于沭水也。
现代文：此水在城旁积聚成破湖，称为辟阳湖，水向西南流，注入沐水。

古文：又南过阳都县东，入于沂。
现代文：又往南流过阳都县东，注人沂水。

古文：柤水出于楚之祖地。
现代文：沐水从阳都县又往南流，与武阳沟水汇合。

古文：《春秋》襄公十年，《经》书公与晋及诸侯会吴于柤。
现代文：武阳沟水发源于东方的仓山，山上有一座旧城，世人称为监官城，其实不是，那是从前的有利城。汉武帝元朔四年份经》载，襄公和晋及诸侯在祖与吴会晤。

古文：京相璠曰：宋地。
现代文：京相播说：祖是宋地。

古文：今彭城逼阳县西北有租水沟，去逼阳八十里。东南流，径傅阳县故城东北。
现代文：现在彭城福阳县西北有一条祖水沟，离福阳八十里，往东南流经福阳县旧城东北。

古文：《地理志》曰：故逼阳国也。
现代文：《地理志》说：这里过去是福阳国。

古文：《春秋左传》襄公十年夏，四月戊午，会于柤。
现代文：《春秋左传》：襄公十年夏，四月戊午日，诸侯在祖会合。

古文：晋荀偃、士匄请伐逼阳而封宋向戌焉。
现代文：晋国的荀堰、士句要求攻打福阳，把这座城封给宋国的向戍。

古文：荀营曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑。
现代文：荀窑说：这座城虽小但很坚固，打胜了不足以显示威武，打败了被人耻笑。

古文：固请，丙寅，围之，弗克。
现代文：荀堰、士旬一再请求攻城，于是就在丙寅日包围了福阳，但却打不进去。

古文：孟氏之臣秦堇父，辇重如役。
现代文：孟氏的家臣秦荃父拉着猫重车随从作战。

古文：逼阳人启门，诸侯之士门焉。
现代文：福阳人打开城门，诸侯的兵士就乘机攻门。

古文：县门发，鄹人纥抉之以出门者。
现代文：城上骤然放下悬门，郭人绝使劲托起悬门，把被闸在里面的人放出来。

古文：狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。
现代文：狄旎弥造大车的轮盘，蒙上铁甲，当作大盾牌，左手执盾，右手持戟，组成一队。

古文：盂献子曰：《诗》所谓有力如虎者也。
现代文：孟献子说：他们就像《诗经》里所谓有力如虎的人。

古文：主人县布，堇父登之，及堞而绝之，坠，则又县之。
现代文：守城的主将从城上把布放下，荃父拉着布登城，快攀到城头的矮墙时，守将割断了布，荃父掉了下去。

古文：苏而复上者三。
现代文：上面又放下布，荃父苏醒过来，重又攀登，这样连登了三次。

古文：主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。
现代文：守将向荃父道歉，他才回去，带着断布在军中夸耀，接连三日。

古文：诸侯之师久于逼阳，请归。智伯怒曰：七日不克，尔乎取之，以谢罪也。
现代文：诸侯的军队围困福阳时间已久，都要求回去，智伯发怒道：七天攻不下福阳，就要你们的脑袋！

古文：荀偃、士匄攻之，亲受矢石，遂灭之，以逼阳子归，献于武官，谓之夷俘。
现代文：荀堰、士句又发起进攻，亲自冒着箭雨擂石指挥攻城，终于灭了福阳国。他们俘虏了幅阳子带回，把他献到武宫，称为夷俘。

古文：逼阳，妘姓也。
现代文：不爵阳人都是姓坛的。

古文：汉以为县，汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国，王莽更之曰辅阳也。
现代文：汉朝时立为县，汉武帝元朔三年前，把这里封给齐孝王的儿子刘就，立为侯国，王莽时改名为辅阳。

古文：《郡国志》曰：逼阳有柤水。
现代文：《郡国志》说：福阳有柤水。

古文：柤水又东南，乱于沂而注于沭，谓之柤口，城得其名矣。
现代文：柤水又往东南流，与沂水混流后又注入沐水，汇流处称为柤口。城也因而得名。

古文：东南至朐县，入游注海也。
现代文：沐水往东南流，到朐县汇合游水，注入大海。

古文：巨洋水出朱虚县泰山北，过其县西，泰山，即东小泰山也。
现代文：巨洋水发源于朱虚县泰山，往北流过县西，泰山就是东小泰山。

古文：巨洋水，即《国语》所谓具水矣。
现代文：巨洋水就是《国语》所说的具水。

古文：袁宏谓之巨昧，王韶之以为巨蔑，亦或曰朐瀰，皆一水也，而广其目焉。
现代文：袁宏把它称为巨昧，王韶之把它叫做巨蔑，也有人叫朐瀰，说的都是同一条水，只不过名称不一罢了。

古文：其水北流，径朱虚县故城西。
现代文：水往北流经朱虚县旧城西面。

古文：汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国。
现代文：汉惠帝二年前，把这里封给齐悼惠王儿子刘章，立为侯国。

古文：《地理风俗记》曰：丹山在西南，丹水所出，东入海。
现代文：《地理风俗记》说：丹山在西南面，丹水发源在那里，东流入海。

古文：丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚。城西有长坂远峻，名为破车。
现代文：丹水流经朱虚县丘陵地带。所以有人说到朱虚城西有一条漫长高峻的山坡，名叫破车观。

古文：岘城东北二十里有丹山，世谓之凡山，县在西南，非山也。
现代文：城东北二十里有丹山，世人称为凡山，县城在丹山西南，而不是山在城的西南。

古文：丹、凡字相类，音从字变也。
现代文：丹、凡字形相近，于是读音也随字而变了。

古文：丹水有二源，各导一山，世谓之东丹、西丹水也。
现代文：丹水有两个源头，各发源于一山，世人称为东丹水和西丹水。

古文：西丹水自凡山北流，径剧县故城东，东丹水注之。
现代文：西丹水从凡山北流，经过剧县旧城东面，东丹水注入。

古文：水出方山，山有二水，一水即东丹水也。
现代文：东丹水发源于方山，山上有两条水，东丹水就是其中的一条。

古文：北径县，合西丹水而乱流，又东北出径渏薄涧北。
现代文：东丹水往北流，经剧县与西丹水汇合，成为乱流，又往东北流去，经过倚薄涧北面。

古文：渏水亦出方山，流入平寿县，积而为清，水盛则北注，东南流，屈而东北流，径平寿县故城西，而北入丹水，谓之鱼合口。
现代文：清水也发源于方山，流入平寿县，积聚成水湾。水大时就北注，转向东南流，又折向东北，流经平寿县旧城西面，然后北流注入丹水，汇流处称为鱼合口。

古文：丹水又东北径望海台东，东北注海，盖亦县所氏者也。
现代文：丹水又往东北流经望海台东面，往东北注入大海，县就是依照台命名的。

古文：又北过临胸县东，巨洋水自朱虚北入临朐县，熏冶泉水注之，水出西溪，飞泉侧濑，于穷坎之下，泉溪之上。源麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠。
现代文：又往北流过临朐县东面，巨洋水从朱虚向北流入临朐县，熏冶泉水在此注入。此水源出西溪，飞奔的泉永在深坑下面流泻，在溪岸上，源头的山麓近旁，有一座祠庙，名为冶泉祠。

古文：按《广雅》，金神谓之清明，斯地盖古冶官所在，故水取称焉。
现代文：据《广雅》，金属之神叫做清明，此处是古时冶官的驻地，水就因此取名。

古文：水色澄明，而清泠特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处。
现代文：熏冶泉水色澄清透明，而且特别清凉，深渊底下岩石历历可数，浅处的沙上水流荡出的波痕就像雕成一样。中间有古坛，与祠参差相对，后人稍加修饰，把它作为嬉游的处所。

古文：南北邃岸凌空，疏木交合。
现代文：南北两侧高岸凌空而起，古树枝柯交错。

古文：先公以太和中，作镇海岱，余总角之年，侍节东州。
现代文：太和年间先父镇守海岱，当时我还年幼，跟着父亲到东方来。

古文：至若炎夏火流，闲居倦想，提琴命友，嬉娱永日，桂笋寻波，轻林委浪，琴歌既洽，欢情亦畅，是焉栖寄，实可凭衿。
现代文：每当骄阳如火的炎夏，困倦无聊时，就携了琴儿，邀了好友，整天地尽情嬉游。我们荡着一叶扁舟，逐浪飘流，在岸边林木的轻荫底下，穿过低垂拂水的柔枝，我们弹琴唱歌，互相应和，彼此都十分愉快。寄身在这清幽可爱的林泉间，我们真是乐而忘返了。

古文：小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞。
现代文：稍东有一口湖，湖边出产鲜美的竹笋，不但气味芳香可与芍药相比，而且也像鱼儿一般洁白清净。

古文：其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉。
现代文：溪水往东北流入巨洋，称为熏冶泉。

古文：又径临朐县故城东。城，古伯氏骈邑也。汉武帝元朔元年，封菑川懿王子刘奴为侯国。
现代文：巨洋水又流经临朐县旧城东面，此城是古时伯氏的骈邑，汉武帝元朔元年前，把这里封给苗川兹王的儿子刘奴，立为侯国。

古文：应劭曰：临朐，山名也。
现代文：应劭说：临朐原是山名，县也以山命名。

古文：故县氏之。
现代文：胸，又是水名。

古文：朐亦水名，其城侧临朐川，是以王莽用表厥称焉。城上下沿水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣。
现代文：此城侧面紧临朐川，所以王莽就用作为县名。城外沿江上下，都是刘武皇北伐广固时营垒所在的地方。

古文：巨洋又东北径委粟山东，孤阜秀立，形若委粟。
现代文：巨洋水又往东北流经委粟山东边，这是一座秀美的山丘，孤零零地耸立着，形状像一堆倒在地上的积粟。

古文：又东北，洋水注之。
现代文：巨洋水又往东北流，洋水注入。

古文：水西出石膏山西北石涧口，东南径逢山祠西。
现代文：洋水发源于西方石膏山西北的石涧口，往东南流经逢山祠西面。

古文：洋水又东南，历逢山下，即石膏山也。
现代文：洋水又往东南流经逢山下，逢山就是石膏山。

古文：山麓三成，壁立直上，山上有石鼓，鸣则年凶。
现代文：山麓有三重，峭壁陡峻直上，山上有石鼓，鼓响就预兆着那年有灾祸。

古文：郭缘生《续述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石鼓，齐地将乱，石人辄打石鼓，声闻数十里。
现代文：郭缘生《续述征记》说：逢山座落在广固南三十里。山上有祠庙和石鼓，齐地将乱时，石人就敲起石鼓，数十里内都能听到。

古文：洋水历其阴而东北流，世谓之石沟水。东北流，出于委粟山北，而东注于巨洋，谓之石沟口。
现代文：洋水流经山北，转向东北流，世人称为石沟水，往东北流出委粟山北面，然后东流注入巨洋水，汇流处称为石沟口。

古文：然是水下流，亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水。
现代文：然而这条水下流，有时畅通有时阻塞。到了每年春夏水涨时，浪涛滚滚奔流不息，也有人称为龙泉水。

古文：《地理志》：石膏山，洋水所出是也。
现代文：《地理志》说：石膏山是洋水的发源地。

古文：今于此县，惟是渎当之，似符群证矣。
现代文：今天在临朐县只有这条水可以对得上，似乎与各书的记载相符。

古文：巨洋水又东北，得邳泉口，泉源西出平地，东流注于巨洋水。
现代文：巨洋水又往东北流到郑泉口。那泉的源头出自西方的平地，东流注入巨洋水。

古文：巨洋水又北会建德水，水西发逢山阜，而东流入巨洋水也。
现代文：巨洋水又北流，与建德水汇合。建德水发源于西方逢山的丘冈下，东流注入巨洋水。

古文：又北过剧县西，巨洋水又东北合康浪水，水发县西南山，无事树木，而圆峭孤峙，巑岏分立。
现代文：又往北流过剧县西面，巨洋水又往东北流，与康浪水汇合。康浪水发源于剧县西南面的蟆山，山上不长树木，浑圆而峻峭的山峰互相分开，相对屹立着。

古文：左思《齐都赋》曰岭镇其左是也。
现代文：左思《齐都赋》说：蟆岭雄踞于齐都左边。

古文：汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，王莽更之曰俞县也。
现代文：康浪水往北流，注入巨洋水。巨洋水又往东北流经剧县旧城西面，这里是古时的纪国。《春秋》：庄公四年把这里封给蓄川彭王的儿子刘错，立为侯国，王莽则改名为俞县。

古文：城之北侧有故台，台西有方池。
现代文：城的北边有旧台，台的西面有方池。

古文：晏谟曰：西去齐城九十七里，耿弇破张步于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属。即是水也。
现代文：晏漠说：这里离齐城九十七里。耿弃在临淄打败了张步，一直追击到巨洋，水上的浮尸连成一片，说的这是这条水。

古文：巨洋又东北径晋龙骧将军、幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流。
现代文：巨洋水又往东北流，经过晋龙骤将军、幽州刺史辟间浑墓东，然后又往东北流。

古文：墓侧有一坟，甚高大，时人咸谓之为马陵，而不知谁之丘垄也。
现代文：墓旁又有一座坟，非常高大，当时人们都称为马陵，但不知道是谁的坟墓。

古文：巨洋水又东北径益县故城东，王莽更之曰涤荡也。
现代文：巨洋水又往东北流经益县旧城东面，王莽改名为涤荡。

古文：晏谟曰：南去齐城五十里，司马宣王代公孙渊，北徙丰人住于此城，遂改名为南丰城也。
现代文：晏漠说：这里南面离齐城五十里。司马宣王攻打公孙渊，从北面迁来丰人居住在这座城中，于是就改名为南丰城。

古文：又东北积而为潭，枝津出焉、谓之百尺沟，西北流，径北益都城。汉武帝元朔二年封菑川懿王子刘胡为侯国。
现代文：巨洋水又往东北流，积水成潭，支流从这里分出，称为百尺沟，往西北流经北益都城，汉武帝元朔二年前，把这里封给蓄川兹王的儿子刘胡，立为侯国。

古文：又西北流而注于巨淀矣。
现代文：又往西北流，注入巨淀。

古文：又东北过寿光县西，巨洋水自巨淀湖东北流，径县故城西，王莽之翼平亭也。
现代文：又住东北流过寿光县西面，巨洋水从巨淀湖往东北流经寿光县旧城西面，王莽时称翼平亭。

古文：汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国。
现代文：汉光武帝建武几年，把这里封给更始帝的儿子刘鲤，立为侯国。

古文：城之西南，水东有孔子石室，故庙堂也。
现代文：县城西南面、巨洋水东面，有孔子石室，是旧时的庙堂。

古文：中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立。
现代文：庙中有孔子像，还有弟子间经的画像，但找不到碑文，不知是什么时候建立的。

古文：巨洋又东北流，尧水注之。
现代文：巨洋水又往东北流，尧水注入。

古文：水出剧县南角崩山，即故义山也，俗人以其山角若崩，因名为角扇山，亦名为角林山，皆世俗音讹也。
现代文：尧水发源于剧县南面的角崩山，就是过去的义山，因为山角看去像崩塌了似的，因此当地乡人称为角崩山，也称角林山，这都是民间音讹的缘故。

古文：水，即蕤水矣。
现代文：尧水就是夔水。

古文：《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。
现代文：《地理志》说：剧县有义山，羹水就发源在那里。

古文：北径山东，俗亦名之为青山矣。
现代文：水往北流经蟆山东，民间又称哄山为青山。

古文：尧水又东北径东西寿光二城间。
现代文：尧水又往东北流经东寿光城和西寿光城之间。

古文：应劭曰：寿光县有灌亭。
现代文：应劭说：寿光县有灌亭。

古文：杜预曰：在县东南，斟灌国也。
现代文：杜预说：灌亭在寿光县东南，是从前的斟灌国。

古文：又言斟亭在平寿县东南，平寿故城在白狼水西，今北海郡治。
现代文：又说：斟亭在平寿县东南。平寿旧城在白狼水西，今天是北海郡的治所。

古文：水上承营陵县之下流，东北径城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖。湖东西二十里，南北三十里，东北入海。
现代文：白狼水上源在营陵县，往东北流经平寿城东边，西流注入别画湖，也称联怀湖，湖东西二十里，南北三十里。水往东北流入大海。

古文：斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山。亭，故高密郡治，世谓之故郡城。山谓之塔山，水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。
现代文：斟亭在溉水东，溉水发源于桑犊亭东面的覆氯山，斟亭是过去高密郡的治所，人们称为故郡城，把覆靓山称为塔山，把水称为鹿孟水，也称决孟水，这都不对。

古文：《地理志》：桑犊，北海之属县矣。有覆甑山，溉水所出，北径斟亭西北，合白狼水。
现代文：《地理志》载，桑犊是北海郡的属县，有覆颤山，溉水发源于此，往北流经斟亭西北与白狼水汇合。

古文：按《地理志》：北海有斟县。
现代文：据《地理志》，北海有斟县。

古文：京相璠曰：故斟寻国，禹后。西北去灌亭九十里。
现代文：京相播说：斟县是从前的斟寻国，大禹的后代居住在这里，西北距灌亭九十里。

古文：溉水又北径寒亭西，而入别画湖。
现代文：溉水又往北流经寒亭西边，而后注入别画湖。

古文：《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。
现代文：《郡国志》说：平寿共有斟城和寒亭。

古文：薛瓒《汉书集注》云：按《汲郡古文》，相居斟灌，东郡灌是也。
现代文：薛攒《汉书集注》说：据《汲郡古文》，相居住在斟灌，就是东郡的灌。

古文：明帝以封周后，改曰卫。
现代文：明帝把这里封给周的后裔，改称为卫。

古文：斟寻在河南，非平寿也。
现代文：斟浮在河南，不在平寿。

古文：又云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。
现代文：又说：太康居住在斟寻，要也住在这里，后来柴又住在这里。

古文：《尚书序》曰：太康失国，兄弟五人，徯于河汭，此即太康之居，为近洛也。
现代文：《尚书•序》说：太康失位，兄弟五人在河纳等待着。这里就是太康居住的地方，与洛水相距不远。

古文：余考瓒所据，今河南有寻地，卫国有观土，《国语》曰：启有五观，谓之奸子。五观，盖其名也，所处之邑，其名曰观。
现代文：我考证过薛攒所依据的典籍，现在河南还有叫寻的的地方，卫国还有观的旧地。《国语》说：启有个儿子叫五观，被称为逆子，五观是他的名字，他所居的城邑你观。

古文：皇甫谧曰：卫地。
现代文：皇甫谧说：观是卫国地方。

古文：又云：夏相徒帝丘，依同姓之诸侯于斟寻氏。
现代文：又说：夏相迁到帝丘，依附同姓诸侯斟寻氏。

古文：即《汲冢书》云相居斟灌也。
现代文：就是《汲家书》所说的：相居住在斟灌。

古文：既依斟寻，明斟寻非一居矣。
现代文：相既然依附斟寻，那么斟灌、斟寻显然不是同一地方了。

古文：穷后既仗善射篡相，寒促亦因逢蒙弑羿，即其居以生浇，因其室而有豷。
现代文：有穷氏依仗善射的本领篡夺相的帝位，寒捉也利用逢蒙杀了奔。寒捉就占了界的住所和妻妾而生了浇和嵋。

古文：故《春秋》襄公四年，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷干戈。
现代文：代春秋》：襄公四年前，魏绛说：寒泥令浇率军灭了斟灌和斟寻氏，把浇封于过，把摧封于戈。

古文：是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。
现代文：所以伍员对吴子说：过浇杀斟灌又攻斟寻。

古文：有夏之遗臣曰靡，事羿，羿之死也，逃于鬲氏。今鬲县也。
现代文：夏朝有一位旧臣叫靡，在界手下做事，界死后投奔•两氏，就是今天的庵县。

古文：收斟灌、斟寻二国之余烬，杀寒浞而立少康，灭之，有穷遂亡也。
现代文：他召集了斟灌、斟寻两国的残余力量，杀了寒淀，拥立少康，灭了浇和碳的封国，有穷就此灭亡了。

古文：是盖寓其居而生其称，宅其业而表其邑，纵遗文沿褫，亭郭有传，未可以彼有灌目，谓专此为非，舍此寻名，而专彼为是。
现代文：寒捉寓居于有穷氏的住宅，也就承袭了有穷的称号；占有他的产业，就以他的城邑为名，纵使留下来的文字记录，长期以来逐渐散佚，但亭和城郭还有留传至今的；不可因为那地方带有灌的地名，就以为这地方不是；撇开这地方去寻查地名，就以为只有那地方才是。

古文：以土推传，应氏之据亦可按矣。
现代文：按实地来推断文字记载，应韵的说法也就可以验证了。

古文：尧水又东北注巨洋。
现代文：尧水又向东北注入巨洋。

古文：伏琛、晏谟并言，尧尝顿驾于此，放受名焉，非也。
现代文：伏深、晏漠都说尧钟经在此处逗留过，水就因此得名，其实不是这样的。

古文：《地理志》曰：蕤水自剧东北，至寿光入海。
现代文：《地理志》说：籍水从剧往东北流到寿光注入大海。

古文：沿其径趣，即是水也。
现代文：按葵水的流程和流向斤，就是尧水了。

古文：又东北入于海。
现代文：又往东北注人大海。

古文：巨洋水东北径望海台西，东北流。
现代文：巨洋水往东北流经望海台西，往东化流。

古文：伏琛、晏谟并以为平望亭在平寿县故城西北八十里，古县；又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。
现代文：伏深、晏漠都认为平望亭在平寿县旧城西北八十里，是个古县城。又有人说秦始皇登台望海，因此称为望海台，事实如何不大清楚。

古文：按《史记》，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘赏为侯国。
现代文：据《史记》载：汉武帝元朔二年前，把这里封给苗川露王的儿子刘赏，立为侯国。

古文：又东北注于海也。
现代文：巨洋水又往东北流，注入大海。

古文：淄水出泰山莱芜县原山，淄水出县西南山下，世谓之原泉。
现代文：淄水发源于泰山郡莱芜县的原山，淄水发源于莱芜县西南山下，人们称为原泉。

古文：《地理志》曰：原山，淄水所出。
现代文：《地理志》说：原山是淄水的发源地。

古文：故《经》有原山之论矣。
现代文：因此《水经》有水出原山的说法。

古文：《淮南子》曰：永出自饴山，盖山别名也。
现代文：《淮南子》说：淄水发源于怡山，那是原山的别名。

古文：东北流，径莱芜谷，屈而西北流，径其县故城南。
现代文：淄水往东北流经莱芜谷，拐弯转向西北，流经莱芜县旧城南。

古文：《从征记》曰：城在莱芜谷，当路阻绝，两山间道，由南北门。
现代文：《从征记》说：县城座落在莱芜谷，挡住过往大道，两山之间的小路，经由南北门出入。

古文：汉末，有范史云为莱羌令，言莱芜在齐，非鲁所得。
现代文：汉朝末年范史云任莱芜县令，说莱芜属齐国，鲁国是不能引为己有的。

古文：引旧说云：齐灵公灭莱。莱民播流此谷，邑落荒芜，故曰莱芜。
现代文：从前有个说法：齐灵公灭掉了莱，莱的百姓流散到这个山谷，城镇村落都荒芜了，所以称为莱芜。

古文：《禹贡》所谓莱夷也。
现代文：《禹贡》所说的莱夷就指这里。

古文：夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华是也。
现代文：齐、鲁在夹谷相会，齐侯叫莱人以兵力来威逼鲁侯。孔子说：夷人是不到华夏中原来作乱的。

古文：余按泰无、莱柞，并山名也，郡县取目焉。汉高祖置。
现代文：我查考过，泰、无、莱、柞，都是山名，郡县都按这些山来取名，是汉高祖时所置。

古文：《左传》曰：与之无山及莱柞是也。
现代文：《左传》说：把无山及莱、柞给他，就是指这些山。

古文：应劭《十三州记》曰：太山莱芜县，鲁之莱柞邑。
现代文：应劭《十三州志》说：太山莱芜县就是鲁国的莱柞邑。

古文：淄水又西北，转径城西，又东北流，与一水合。水出县东南，俗谓之家桑谷水。
现代文：淄水又往西北流，转弯流经城西，又往东北流，与一条水汇合，这条水发源于莱芜县东南面，俗称家桑谷水。

古文：《从征记》名曰圣水。
现代文：《从征记》称为圣水。

古文：《列仙传》曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府小史，才巧，举手成器。
现代文：《列仙记》说：鹿皮公是淄川人，年轻时在府里当小史，他才能出众，技艺高超，一动手就能制成用具。

古文：山岑上有神泉，人不能到，小史白府君，请木工斤斧三十人，作转轮，造县阁，意思横生，数十日，梯道成，上其巅，作祠屋留止其旁。其二问以自固，食芝草，饮神泉，七十余年。
现代文：附近山崖上有神泉，人们都爬不上去。小史去报告府君，要求派给他三十个木工。他们制作了转车、悬阁，别出心裁，几十天后做好了梯道。他们登上崖顶建造祠屋，小史就在祠旁住下，自己安居在里面，每天吃山上的灵芝草，喝崖边的神泉水，住了七十多年。

古文：淄水来山下，呼宗族得六十余人，命上山半，水出尽漂一郡，没者万计。
现代文：淄水流到山下，小史召集宗族六十多人，叫他们上山，到了半山，水忽然急涌而出，淹没了全郡，被溺死的人数以万计。

古文：小史辞迫家室，令下山著鹿皮衣，升阁而去。
现代文：小史遣散家室。叫他们下山，自己穿上鹿皮衣，登上悬阁而去。

古文：后百余年下，卖药齐市也。
现代文：百余年后，他下山在齐市卖药。

古文：其水西北流，注淄水，淄水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
现代文：家桑谷水往西北流，注入淄水。淄水又北流出山，山口称为莱芜口，出山后水向东北流去。

古文：东北过临淄县东，淄水自山东北流，径牛山西，又东径临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊。
现代文：往东北流过临淄县东面，淄水从山里往东北流经牛山西面，又往东流经临淄县旧城南面，往东流到夭齐水口。此口的水发源于南郊山下，称为天齐渊。

古文：五泉并出，南北三百步，广十步。
现代文：这里有五条源泉一起涌出，南北三百步，宽十步。

古文：山即牛山也。
现代文：这山就是牛山。

古文：左思《齐都赋》曰：牛岭镇其南者也。
现代文：左思《齐都赋》说：牛岭雄踞于南边。

古文：水在齐八祠中，齐之为名起于此矣。
现代文：水流经齐地八处神祠之间，齐这个国名，就起源于此。

古文：《地理风俗记》曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。
现代文：《地理风俗记》说：齐国之所以名齐，就是取名于天齐渊。

古文：其水北流，注于淄水，淄水又东径四豪冢北。
现代文：水往北流注入淄水。淄水又往东流经四豪墓北。

古文：水南山下，有四冢，方基圆坟，咸高七尺，东西直列。是田氏四王冢也。
现代文：水南山下有四座坟墓，墓基方形，坟垄却呈圆形，都有七尺来高，四座墓东西方向一字排列，这是田氏四王的坟墓。

古文：淄水又东北径荡阴里西。水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接、田开疆、古冶子之坟也。
现代文：淄水又往东北流经荡阴里西，东岸有墓，一片墓基上筑了三座坟，东西约八十步，这就是公孙接、田开疆、古冶子三位壮士的坟墓。

古文：晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之。死，葬阳里，即此也。
现代文：晏矛讨厌他们蛮勇而无礼，送给他们两个桃子，让他们自相残杀，三人死后葬在阳里，就是这个地方。

古文：淄水又北径其城东。城临淄水，故曰临淄，王莽之齐陵县也。
现代文：淄水又往北流经临淄县城东，城因面临淄水，所以名叫临淄，王莽时改名为齐陵县。

古文：《尔雅》曰：水出其前，左为营丘，武王以其地封大公望，赐之以四履，都营丘为齐。或以为都营陵。
现代文：《尔雅》说：水从县城左前方流出，就是营丘，武王把这地方封给太公望，赐予四至疆界，建都营丘，称为齐，有的说建都营陵。

古文：《史记》周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。
现代文：《史记》载，周成王把营丘封给师尚父，师尚父东行前往自己的封国，因路上歇宿，所以到达迟了，莱侯就和他争营丘。

古文：逆旅之人曰：吾同时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。
现代文：客店里的人说：我听说机会难得却容易失掉，这位客人睡得很安宁，大概不是去接受封地的吧。

古文：太公闻之，夜衣而行至营丘。
现代文：太公听到了，就连夜起来赶路，到了营丘。

古文：陵亦丘也。
现代文：陵也就是丘。

古文：献公自营丘徙临淄。
现代文：献公从营丘迁移到临淄。

古文：余按营陵城南无水，惟城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，由《尔雅》出前左之文，不得以为营丘矣。
现代文：按营陵城南没有河流，只在城北有一条水，世人称为白狼水，发源于西边的丹山，俗称凡山，往东北流。从《尔雅》中水从县城左前方流出那句话看，就不能认为这就是营丘了。

古文：营丘者，山名也。
现代文：营丘，其实是山名。

古文：《诗》所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮。
现代文：《诗经》所说的：你到营丘来，和我在播山之间相遇。

古文：作者多以丘陵号同，缘陵又去莱差近，咸言太公所封。
现代文：作者大多以为丘、陵同名，缘陵又与莱相距较近。这些地方据说都是太公的封地。

古文：考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。
现代文：根据《春秋经》记载，诸侯修筑缘陵城。

古文：《左传》曰迁杞也。
现代文：《左传》说：后来迁到了祀。

古文：《毛诗》郑注，并无营字，瓒以为非近之。
现代文：《毛诗》郑玄注也都没有营字，薛攒认为不是，这说法较为正确。

古文：今临淄城中有丘，在小城内，周回三百步，高九丈，北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与《尔雅》相符。
现代文：今天临淄城中有一座小丘，坐落在小城内，周围三百步，高九丈，北边降低一丈万尺，淄水在丘前流出，因此有营丘这名称，与《尔雅》所记相符。

古文：城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。
现代文：此城面对天齐渊，所以有齐城之称，因此晏子说，最初爽鸡氏住在这里，逢伯陵，太公也住在这里。

古文：又曰：先君太公筑营之丘，季札观风，闻齐音曰：泱泱乎，大风也哉！
现代文：又说：先君太公，修筑了营丘。季札来齐观察民情风俗，听到齐国的音乐，不禁赞美道：多么沉雄壮美啊，真像是一阵大风！

古文：表东海者，其太公乎？
现代文：能作为东海诸国的表率的，大概就是太公了吧！

古文：田巴入齐，过淄自镜。
现代文：田巴到了齐国，经过淄水时，从水中照见自己的面影。

古文：郭景纯言齐之营丘，淄水径其南及东也，非营陵明矣。
现代文：郭景纯说：齐国的营丘，淄水流经它的南面和东面。由此可见营丘分明不是营陵了。

古文：献公之徙，其犹晋氏深翼名绛，非谓自营陵而之也。其外郭，即献公所徙临淄城也，世谓之虏城。言齐湣王伐燕，燕王哙死，虏其民实诸郭，因以名之。
现代文：献公的迁都，也正如晋迁到翼后又改名绛一样，并不是说从营陵迁到这里来，现在的临淄外城，就是献公当年所迁的临淄城，世人称为虏城，据说齐滑王攻燕，燕王啥死，滑王俘掳了燕的百姓，让他们居住在外城，因此名为虏城。

古文：秦始皇三十四年，灭齐为郡，治临淄。
现代文：秦始皇三十四年前，灭了齐国，设立为郡，郡治在临淄。

古文：汉高帝六年，封子肥于齐为王国，王莽更名济南也，《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人涉淄而出，不能行，坐沙中，单乃解裘于斯水之上也。
现代文：汉高帝六年前，把齐封给王子肥，立为王国。王莽改名为济南。《战国策》说：田单当齐国宰相，经过淄水时，有个老人淌过淄水，出水后冻得不能行走了，坐在沙中，田单就在水边脱下自己的皮衣给他穿。

古文：女水导川东北流，甚有神焉、化隆则水生，政薄则津竭。
现代文：又往东流过利县东边，淄水从利县往东北流经东安平城北边，又往东流经巨淀县旧城南边。

古文：燕建平六年，水忽暴竭，玄明恶之，寝病而亡。燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。
现代文：征和四年很厌恶这不吉之兆，卧病而死，南燕太上四年，女水又枯竭了，慕容超也很感厌恶，燕于是亡国。

古文：女水东北流，径东安平县故城南。
现代文：女水往东北流经东安平县旧城南面。

古文：时水又东北流，渑水庄之。
现代文：《续述征记》说：女水流到安平城南，潜入地下流了十五里，然后又流出，向北注入阳水。

古文：水出营城东，世谓之汉溱水也。
现代文：安平城是从前的都亭。《春秋》，鲁庄公三年所立，碑上题着梧台里三字。

古文：西北流，径营城北。
现代文：系水又往西流经葵丘北面。

古文：汉景帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国。
现代文：《春秋》：庄公八年把这里封给齐悼惠王的儿子刘信都，立为侯国。

古文：渑水又西径乐安博昌县故城南。
现代文：绳水又往西流，经过乐安博昌县旧城南边。

古文：应劭曰：昌水出东莱昌阳县，道远不至，取其嘉名。
现代文：应肋说：昌水发源于东莱昌阳县，因昌阳县路远不易到达，取了这个美名。

古文：阚駰曰：县处势平，故曰博昌。
现代文：阐胭说：博昌县地势平旷，所以称博昌。

古文：渑水西历贝丘。
现代文：绳水往西流经贝丘。

古文：京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐城西北四十里。
现代文：京相潘说：博昌县南面临近绳水，有个地方叫贝丘，在齐城西北四十里。

古文：《春秋》庄公八年，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而位。齐侯坠车伤足于是处也。
现代文：《春秋》：庄公八年前，齐侯在贝丘打猎，看见公子彭生像猪一样直立起来啼哭，齐侯吓得从车上掉下来，跌伤了脚，就在这地方。

古文：渑水又西北人时水。
现代文：绳水又往西北流，注入时水。

古文：《从征记》又曰：水出临淄县北，径乐安博昌南界，西入时水者也，自下通谓之为渑也。
现代文：《从征记》又说：绳水发源于临淄县，往北流经乐安、博昌南面边界，往西注入时水从这里至下游也通称为混水。

古文：昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰有酒如渑，指喻此水也。
现代文：从前晋侯和齐侯会宴，齐侯说：有酒如混水。比喻中指的就是这条水。

古文：时水又屈而东北，径博昌城北。时水又东北，径齐利县故城北，又东北径巨淀县故城北，又东北径广饶县故城北，东北入淄水。
现代文：时水又折向东北，流经博昌城北面；又往东北流经齐利县旧城北面，又往东北流经巨淀县旧城北面，又往东北流经广饶县旧城北面，往东北注入淄水。

古文：《地理风俗记》曰：淄入濡。
现代文：《地理风俗记》说：淄水注入濡水。

古文：《淮南子》曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？
现代文：《淮南子》说：白公问孔子对含义至深的隐微之言的看法，说：如果把水倒入水中，又会怎么样份。

古文：孔子曰：淄、渑之水合，易牙尝而知之。
现代文：孔子说：淄水、混水混合，易牙只要尝一尝就会知道。

古文：谓斯水矣。又东北入于海。
现代文：说的就是这条水。又往东北流，注入大海。

古文：淄水入马车渎，乱流东北，径琅槐故城南，又东北径马井城北，与时渑之水，互受通称，故邑流其号。
现代文：淄水注入马车读，往东北乱流，经琅槐旧城南面，又往东北流经马井城北，与时水、泥水互相通称，所以城以水为名传下来了。

古文：又东北至皮丘坑入于海，故晏谟、伏琛并言淄渑之水，合于皮丘坑西。
现代文：淄水又往东北流，到皮丘坑注入大海。因此晏漠、伏深都说：淄水、绳水在皮丘坑西面汇合。

古文：《地理志》曰：马车渎至琅槐入于海。盖举县言也。
现代文：《地理志》说：马车读流到琅槐注入大海，这是指县而言。

古文：汶水出朱虚县泰山，山上有长城，西接岱山，东连琅邪巨海，千有余里，盖田氏之所造也。
现代文：汶水发源于朱虚县的泰山，泰山上有长城，西面连接岱山，东面延伸到琅邪大海，全长千余里，是田氏所筑。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。
现代文：《竹书纪年》载，梁惠成王二十年前,齐国修筑防御工事，造了长城。

古文：《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，入长城。
现代文：《竹书》又说：晋烈公十二年前，派韩景子，赵烈子、翟员讨伐齐国，侵入长城。

古文：《史记》所谓齐威王越赵侵我伐长城者也。
现代文：《史记》所谓齐威王经过赵国侵犯我国，攻打长城，就指此事。

古文：伏琛、晏谟并言水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
现代文：伏深、晏漠都说：汶水发源于朱虚县东南面的晤山，峪山在小泰山的东边。

古文：北过其县东，汶水自县东北，径郚城北。
现代文：往北流过县东，汶水从朱虚县东北流经部城北面。

古文：《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里，有郚城亭，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：朱虚县东面四十里有个邵城亭，是旧县城。

古文：又东北径管宁冢东。
现代文：又往东北流经管宁墓东面，所以晏漠说，柴阜西南有魏管宁墓。

古文：故晏谟言：柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有碑。
现代文：管宁是一位品德高尚不随俗浮沉的人。他的墓前有一座石碑。

古文：又东北径柴阜山北。山之东有征士邴原冢，碑志存焉。
现代文：汶水又往东北流经柴阜山北面，山的东面有邮原墓，丙卜原是个有才德而不受征聘的人，他墓前的碑记还在。

古文：汶水又东北，径汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。
现代文：汶水又往东北流经汉朝青州刺史孙篙墓西边，有墓碑。

古文：汶水又东径安丘县故城北。汉高帝八年，封将军张说为侯国。《地理志》曰：王莽之诛郅也。
现代文：汶水又往东流经安丘县旧城北面，汉高帝八年前,把这里封给将军张说，立为侯国石《地理志》说：这就是王莽时的诛邪。

古文：孟康曰：今渠丘亭是也。
现代文：孟康说：就是今天的渠丘亭。

古文：伏琛、晏谟《齐记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。
现代文：伏深、晏漠的《齐记》都说，营县的渠丘亭在安丘城东北十里。

古文：城对牟山，山之西南有孙宾硕兄弟墓，碑志并在也。
现代文：都弄错了。城面对牟山，山的西南面有孙宾硕兄弟墓。碑文都还在。

古文：又北过淳于县西，又东北入于潍。
现代文：又往北流过淳于县西面，又往东北注人潍水。

古文：故夏后氏之斟灌国也。
现代文：淳于县是从前夏后氏的斟灌国。

古文：周武王以封淳于公，号曰淳于国。
现代文：周武王把它封给淳于公，称为淳于国。

古文：《春秋》桓公六年：冬，州公如曹。
现代文：《春秋》，桓公六年冬天，州公到曹。

古文：《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。
现代文：《左传》说：淳于公到了曹，估计国内形势危险，就没有回去。

古文：其城东北，则两川交会也。
现代文：城的东北面，是汉水与潍水的汇流处。

古文：潍水出琅邪箕县潍山，琅邪，山名也，越王句践之故国也。
现代文：潍水发源于琅邪郡箕县的潍山，琅邪是山名，原属越王句践的国土。

古文：句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。
现代文：句践吞并吴国后，想称霸中国，就迁都到琅邪。

古文：秦始皇二十六年，灭齐，以为郡。
现代文：秦始皇二十六年前，灭了齐国，就把琅邪设立为郡。

古文：城即秦皇之所筑也。
现代文：城是秦始皇所筑。

古文：遂登琅邪大乐之山，作层台于其上，谓之琅邪台。
现代文：秦始皇登上琅邪的大乐之山，在上修筑了层台，称为琅邪台。

古文：台在城东南十里，孤立，特显出于众山，上下周二十里余，傍滨巨海。
现代文：台在城东南十里，孤零零地耸立着，在众山之中显得格外突出。山周围二十里有余，靠近海滨。

古文：秦王乐之，因留三月。乃徙黔首三万户于琅邪山下，复十二年。
现代文：秦始一王很高兴，因此在这里逗留了三个月，他把三万户平民迁移到琅邪山下，豁免赋税十二年。

古文：所作台基三层，层高三丈，上级平敞，方二百余步，广五里，刊石立碑，纪秦功德。
现代文：他修筑的高台，台基有三层，每层高一丈，七层平坦宽敞，二百余步见方，宽广五里。又刻石立碑，溉载秦始皇的功德。

古文：台上有神渊，渊至灵焉。人污之则竭，斋洁则通。
现代文：台上有个神渊，非常灵验，如有人将水弄脏之后就会枯竭；如诚心诚意，保持洁净，水就畅通。

古文：神庙在齐八祠中。汉武帝亦尝登之。
现代文：这里的神庙是齐地八祠之一，汉武帝也曾登临此台。

古文：汉高帝吕后七年，以为王国。文帝三年，更名为郡，王莽改曰填夷矣。
现代文：汉高帝吕后七年前，把这里立为王闲，文帝三年前，改名为郡，王莽时又改称填夷。

古文：潍水导源潍山。
现代文：潍水发源于潍山。

古文：许慎、吕忱云：潍水出箕屋山。
现代文：许慎、吕忱都说：潍水发源于；箕屋山。

古文：《淮南子》曰：潍水出覆舟山。
现代文：《淮南子》说：潍水发源于覆舟山。

古文：盖广异名也。
现代文：这些都是此山的异名。

古文：东北径箕县故城西，又西，析泉水注之。
现代文：潍水往东北流经箕县旧城西，又往西流，析泉水注入。

古文：水出析泉县北松山东，南流径析泉县东，又东南径仲固山东，北流入于潍。
现代文：析泉水发源于析泉县北面的松山，往东南流经析泉县东，又往东南流经仲固山，往东北注入潍水。

古文：《地理志》曰：至箕县北入潍者也。
现代文：《地理志》说：析泉水流到箕县往北注入潍水。

古文：潍水又东北径诸县故城西。
现代文：潍水又往东北流经诸县旧城西。

古文：《春秋》文公十二年，季孙行父城诸及郓。
现代文：《春秋》文公于二年前，季孙行父修筑了诸城和郭城。

古文：《传》曰：城其下邑也。
现代文：《左传》说：修筑了卜邑城。

古文：王莽更名诸并矣。
现代文：王莽改名为诸城。

古文：潍水又东北，涓水注之。
现代文：滩水又往东北流，涓水注入。

古文：水出马耳山，山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉。
现代文：涓水发源于马耳山，山高百丈，山顶有两块岩石相对并峙，望去像马耳一样，因此世人取名为马耳山。

古文：东去常山三十里，涓水发于其阴，北径娄乡城东。
现代文：此山东距常山三十里，涓水发源于山的北面，往北流经娄乡城东面。

古文：《春秋》昭公五年，《经》书夏莒牟夷，以牟娄防兹来奔者也。
现代文：《春秋》：昭公五年前，《经》载，夏天，营牟夷带了牟、娄、防、兹前来投奔。

古文：又分诸县之东，为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。涓水又北注于潍水。
现代文：又把诸县的东部划分出来立为海曲县，所以民间称此城为东诸城，涓水又往北注入潍水。

古文：东北过东武县西，县因冈为城，城周三十里。
现代文：往东北流过东武县西边。东武县利用山冈地势筑城，周围三十里。

古文：汉高帝六年，封郭蒙为侯国，王莽更名之曰祥善矣。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给郭蒙，立为侯国，王莽改名为祥善。

古文：又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍。
现代文：潍水又北流，左面与扶淇水汇合，扶淇水发源于西南面的常山，往东北流，注入潍水。

古文：晏、伏并以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水，非也。
现代文：晏漠、伏深都以为潍水就是扶淇水，把扶淇水当作潍水，都弄错了。

古文：按经脉志，潍自箕县北，径东武县西，北流合扶淇之水。
现代文：根据，《水经》的水脉记载，潍水从箕县往北流经东武县，往西北流，与扶淇水汇合。

古文：晏谟、伏琛云：东武城西北二里潍水者，即扶淇之水也。
现代文：晏说、伏深说：东武城西北二里的潍水，就是扶淇水。

古文：潍水又北，右合卢水，即久台水也。
现代文：潍水又往北流，在右边与卢水汇合，卢水就久台水。

古文：《地理志》曰：水出琅邪横县故山，王莽之令丘也。
现代文：《地理志》说：卢水发源于琅邪横县故山，横县就是王莽时的令丘。

古文：山在东武县故城东南，世谓之卢山也。
现代文：山在东武县旧城东南，世人称为卢山。

古文：西北流，径昌县故城西，东北流。
现代文：卢水往西北流经昌县泊城西面，转而往东北流。

古文：《齐地记》曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭。故东方朔云：不灰之木者也。
现代文：《齐地记》说：东武城东南有卢水，水旁有胜火木，当地方言称怪广、这些树木经野火烧死，变成了炭都不消灭，因此东方朔称为不介成灰的树木。

古文：其水又东北流，径东武县故城东，而西北入潍。
现代文：卢水又往东北流经东武县旧城东面，往西北流，注入潍水。

古文：《地理志》曰：久台水东南至东武入潍者也。
现代文：《地理志》说：久台水往东南流，到东武注入潍水。

古文：《尚书》所谓潍、淄其道矣。
现代文：这就是《尚书》所说的潍水、淄水都已疏通

古文：又北过平昌县东，潍水又北径石泉县故城西，王莽之养信也。
现代文：又往北流过平昌县东边，潍水又往北流经石泉县旧城西边，就是王莽时的养信。

古文：《地理风俗记》曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也。
现代文：《地理风俗说》说：平昌县东南四十里有石泉亭，是旧县。

古文：潍水又北径平昌县故城东，荆水注之。
现代文：潍水又往北流经平昌县旧城东边，荆水注入。

古文：水出县南荆山阜，东北流径平昌县故城东。汉文帝封齐悼惠王肥子印为侯国。
现代文：荆水发源于县南的荆山阜，往东北流经平昌县旧城东边 汉文帝把这里封给齐悼惠王肥的儿子印，立为侯国。

古文：城之东南角有台，台下有井，与荆水通。
现代文：城的东南角有一座台，台下有井，与荆水相通，有什么掉到井里，可在荆水取回。

古文：物坠于井，则取之荆水，昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也。荆水又东北流，注于潍。
现代文：过夫常有龙出入其中，所以民间又称为龙台城。荆水又往东北流，注入潍水。潍水文往北流，语水注入。

古文：潍水又北，浯水注之，水出浯山，世谓之巨平山也。《地理志》曰：灵门县有高山、壶山，浯水所出，东北入潍，今是山西接浯山。
现代文：语水发源于语山，世人称为巨平山。《地理志》说：灵门县有高深山、壶山，悟水发源于此，亨靛东北流，注入潍水。今天此山西面和语山连接。

古文：许慎《说文》言水出灵门山，世谓之浯汶矣。
现代文：许慎《说文》说：语水发源于灵门山，世人称为语汶水。

古文：其水东北径姑幕县故城东。县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。
现代文：语水往东北流经姑幕县时城东边，该县有五色土，帝王分封诸侯时，包起不同颜色的泥卜，按方位授给诸侯。

古文：故薄姑氏之国也。
现代文：这里是从前薄姑氏之国。

古文：阚駰曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。
现代文：阐胭说：周成王时，薄姑和四国叛乱，周公灭了它，封给太公。

古文：是以《地理志》曰：或言薄姑也。王莽曰季睦矣。
现代文：因此《地理志》说：姑幕县也称薄姑，王莽时称季睦。

古文：应劭曰：《左传》曰薄姑氏国，太公封焉。
现代文：应勘说：《左传》记载，薄姑氏国琏太公的封地。

古文：薛瓒《汉书注》云：博昌有薄姑城。
现代文：薛攒《汉书注》说：博昌有薄姑城。

古文：未知孰是。
现代文：不知谁的说法正确。

古文：浯水又东北径平昌县故城北，古堨此水，以溢溉田，南注荆水。
现代文：涪水又往东北流经平昌县旧城北面，古时在此筑堰截流，用来灌溉农田，南流注入荆水。

古文：浯水又东北流，而注于潍水也。
现代文：语水又往东北流，注入潍水。

古文：又北过高密县西，应劭曰：县有密水，故有高密之名也。
现代文：又往北流过高密县西边，应劫说：县里有密水，因此有高密之名。

古文：然今世所谓百尺水者，盖密水也。
现代文：现在所说的百尺水就是密水。密水有两个源头。

古文：水有二源，西源出奕山，亦曰鄣日山。山势高峻，隔绝阳曦。晏谟曰：山状鄣日，是有此名。
现代文：西源出自奕山，也称郭日山，山势高峻，挡住了阳光。晏模说：山形蔽障了日光，因有此名。

古文：伏琛曰：山上鄣日，故名鄣日山也。
现代文：伏深说：山峰蔽障了太阳，所以称郭日山。

古文：其水东北流，东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水，古人堨以溉田数十顷。
现代文：此水往东北流。东源水出自五弩山，往西北流，与源水一同流泻入一条山谷，俗称百尺水，古人在此拦河筑堰，灌溉田地数十顷。

古文：又北径昌妥县故城东。
现代文：百尺水往北流经高密县西，注入潍水，自此以下，两条水互兼通称。

古文：汉明帝永平中，封邓袭为侯国也。
现代文：潍水乱流往县西碑产山西，又往东北流，水上有旧堰，从前凿石竖柱阻断潍水，堰宽六十多步，掘开东岸，引水通长渠。

古文：《郡国志》曰：双安帝延光元年复也。
现代文：潍水又往东北流经高密县旧城南。明帝永平年间恢复为县。

古文：又北过淳于县东，潍水又北，左会汶水，北径平城亭西，又东北径密乡亭西。
现代文：又往北流过淳于县东面，潍水又往北流，左边与泣水汇合，往北流经平城亭西面，又转向东北流经密乡亭西面。

古文：《郡国志》曰：淳于县有密乡。
现代文：东郡国志》说：淳于县有密乡。

古文：《地理志》，皆北海之属县也。
现代文：《地理志》说，都是北海的属县。

古文：应劭曰：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。
现代文：应肋说：淳于县东北六十里有平城亭，又四十里有密乡亭，从前是县。

古文：潍水又东北径下密县故城西。城东有密阜。
现代文：潍水又往东北流经下密县旧城西，城东有密阜。

古文：《地理志》曰：有三户山祠。
现代文：《地理志》说：有三户山祠。

古文：余按应劭曰：密者水名，是有下密之称。俗以之名阜，非也。
现代文：按应肋说：密是水名，确有下密之称，但民间用这名字来称呼小山岗，这就不对了。

古文：又东北过都昌县东，潍水东北径逢萌墓。
现代文：又往东北流过都昌县东面，潍水往东北流经逢萌墓。

古文：萌，县人也，少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还，在不其山隐学。
现代文：逢萌，都昌县人，少年时就很有骨气，以在县亭供职为耻，就渡海到辽东，回来后在不其山隐居读书。

古文：明帝安车征萌，以佯狂免。
现代文：明帝备车征聘，逢萌假装癫狂，没有应聘。

古文：又北径都昌县故城东。汉高帝六年，封朱轸为侯国。
现代文：潍水又往北流经都昌县旧城东面，汉高帝六年前，把这里封给朱较，立为侯国。

古文：北海相孔融，为黄巾贼管亥所围于都昌也，太史慈为融求救，刘备持的突围其处也。
现代文：北海宰相孔融曾被黄巾贼管亥围困在都昌。太史慈替孔融去向刘备求救，手持挡箭牌突围，就是这地方。

古文：又东北入于海。
现代文：又往东北流注人大海。

古文：胶水出黔陬县胶山北，过其县西，《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。
现代文：胶水发源于黔阪县胶山北面，流过县西，《齐记》说：胶水发源于五弩山，就是胶山的别名。

古文：北径祝兹县故城东。汉武帝元鼎中，封胶东康王子延为侯国。
现代文：胶水往北流经祝兹县旧城东面，汉武帝元鼎年间前～前，把这里封给胶东康王的儿子延，立为侯国。

古文：又径扶县故城西，《地理志》，琅邪之属县也。
现代文：又流经征扶县旧城西面。据《地理志》，这是琅邪的属县。

古文：汉文帝元年，封吕平为侯国。
现代文：汉文帝元年前，把这地方封给吕平，立为侯国。

古文：胶水又北径黔陬故城西。袁山松《郡国志》曰：县有介亭。
现代文：胶水又往北流经黔随县旧城西南，袁山松《郡国志》说：黔厥县有介亭。

古文：《地理志》曰：故介国也。
现代文：《地理志》说：这里是从前的介国。

古文：《春秋》僖公九年，介葛卢来朝，闻牛鸣曰：是生三牺，皆用之。问之，果然。
现代文：《春秋》：僖公九年前，介国葛卢来朝见，听到牛鸣声，说：这头牛生了三头纯色的牛犊，都已用来祭祀了，经查问果然如此。

古文：晏谟、伏琛并云县有东西二城，相去四十里有胶水，非也。
现代文：晏漠、伏深都说：黔随县有东西两座城，相距四十里，有胶水。

古文：斯乃拒艾水也。
现代文：这话不对，那是拒艾水。

古文：水出县西南拒艾山，即《齐记》所谓黔艾山也。
现代文：拒艾水发源于黔随县西南面的拒艾山，就是《齐记》所说的黔艾山。

古文：东北流，径柜县故城西，王莽之祓同也，世谓之王城。又谓是水为洋水矣。
现代文：往东北流经柜县旧城西面，这就是王莽时的拔同，人们称为王城，又称这条水为洋水。

古文：又东北流，晏，伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。
现代文：拒艾水又往东流，晏漠、伏深说黔随城西四十里有胶水，就指此水。

古文：又东入海。
现代文：拒艾水又余流入海。

古文：《地理志》：琅邪有柜县，根艾水出焉。
现代文：《地理志》：琅邪郡有柜县，根艾水发源于此，东流入海。

古文：东入海，即斯水也。
现代文：指的就是此水。

古文：今胶水北流径西黔陬城东，晏、伏所谓高密郡侧有黔陬县。
现代文：现在胶水向北流经西黔随城东面，晏漠、伏深说搞密郡城旁有黔贩县城，就指此城。

古文：《地理志》曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。
现代文：《地理志》说：胶水发源川下县，王莽改名为纯德，可能就是黔随县，但不清楚。

古文：潭周四十里，亦潍水枝津之所注也。胶水又东北，径下密县故城东，又东北，径胶东县故城西。汉高帝九年，别为国。景帝封子寄为王国，王莽更之郁袟也，今长广郡治。
现代文：又往北流过夷安县东面，夷安县就是过去王莽改名为原亭的地方。应肋说：夷安县是从前莱国的夷维邑。太史公说：晏平仲是莱国夷维人。汉明帝永平年间，把它另立为国，景帝把它封给儿子刘寄，立为王国；王莽改名为郁铁；今天是长广郡的治所。

古文：伏琛、晏谟言胶水东北回，达于胶东城北百里，流注于海。
现代文：伏深、晏漠说，胶水向东北迂回流到胶东城北面一百里，注入大海。

古文：又北过当利县西北，入于海。
现代文：又往北流过当利县西北，注人大海。

古文：县，故王莽更名之为东莱亭也。
现代文：当利县是从前王莽改名为东莱亭的旧地。

古文：又北径平度县。
现代文：胶水又往北流经平度县。

古文：汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，王莽更名之曰利卢也。
现代文：汉武帝元朔二年前，把这里封给苗川鼓王的儿子刘衍，立为侯国，王莽改名为利卢。

古文：县有土山，胶水北历土山，注于海。
现代文：县里有土山，胶水往北流经土山，注入大海。

古文：海南，土山以北，悉盐坑相承，修煮不辍，北眺巨海，杏冥无极，天际两分，白黑方别，所谓溟海者也。
现代文：大海以南、土山以北，都是盐场，盐民们在此世世代代煮盆，从未中断。在这里向北眺望，大海渺远苍茫，杳无边际，水天相接，界线分明，这就是所谓溟海。

古文：故《地理志》曰：胶水北至平度入海也。
现代文：因此《地理志》说：胶水北流到平度注入大海。

