沭水出琅邪东莞县西北山，大弁山与小泰山连麓而异名也。引控众流，积以成川。
东南流，径邳乡南，南去县八十许里。
城有三面而不周于南，故俗谓之半城。
沭水又东南流：左合岘水。
水北出大岘山，东南流，径邳乡东，东南流注于沭水也。
东南过其县东，沭水左与箕山之水合。
水东出诸县西箕山，刘澄之以为许由之所隐也，更为巨谬矣。
其水西南流，注于沭水也。
又东南过莒县东，《地理志》曰：莒子之国，盈姓也，少昊后。
《列女传》曰：齐人杞梁殖袭莒，战死，二其妻将赴之，道逢齐庄公，公将吊之。
杞梁妻曰：如殖死有罪，君何辱命焉？
如殖无罪，有先人之敝庐在下，妾不敢与郊吊。
公旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩。
故《琴操》云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
哀感皇天，城为之堕。
即是城也。
其城三重，并悉祟峻，惟南开一门。内城方十二里，郭周四十许里。
《尸子》曰：莒君好鬼巫而国亡。
无知之难，小白奔焉。
乐毅攻齐，守险全国。
秦始皇县之。汉兴，以为城阳国，封朱虚侯章治莒。
王莽之莒陵也。
光武合城阳因为琅邪国，以封皇子京，雅好宫室，穷极伎巧，壁带饰以金银。
明帝时，京不安莒，移治开阳矣。
沭水又南，袁公水东出清山，遵坤维而注沭。
沭水又南，浔水注之。
水出于巨公之山，西南流，旧堨以溉田，东西二十里，南北十五里。
浔水又西南流入沭，沭水又南与葛陂水会。水发三柱山，西南流，径辟土城南，世谓之辟阳城。
《史记。建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔二年，封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。
其水于邑，积以为陂，谓之辟阳湖。西南流，注于沭水也。
又南过阳都县东，入于沂。
柤水出于楚之祖地。
《春秋》襄公十年，《经》书公与晋及诸侯会吴于柤。
京相璠曰：宋地。
今彭城逼阳县西北有租水沟，去逼阳八十里。东南流，径傅阳县故城东北。
《地理志》曰：故逼阳国也。
《春秋左传》襄公十年夏，四月戊午，会于柤。
晋荀偃、士匄请伐逼阳而封宋向戌焉。
荀营曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑。
固请，丙寅，围之，弗克。
孟氏之臣秦堇父，辇重如役。
逼阳人启门，诸侯之士门焉。
县门发，鄹人纥抉之以出门者。
狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。
盂献子曰：《诗》所谓有力如虎者也。
主人县布，堇父登之，及堞而绝之，坠，则又县之。
苏而复上者三。
主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。
诸侯之师久于逼阳，请归。智伯怒曰：七日不克，尔乎取之，以谢罪也。
荀偃、士匄攻之，亲受矢石，遂灭之，以逼阳子归，献于武官，谓之夷俘。
逼阳，妘姓也。
汉以为县，汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国，王莽更之曰辅阳也。
《郡国志》曰：逼阳有柤水。
柤水又东南，乱于沂而注于沭，谓之柤口，城得其名矣。
东南至朐县，入游注海也。
巨洋水出朱虚县泰山北，过其县西，泰山，即东小泰山也。
巨洋水，即《国语》所谓具水矣。
袁宏谓之巨昧，王韶之以为巨蔑，亦或曰朐瀰，皆一水也，而广其目焉。
其水北流，径朱虚县故城西。
汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国。
《地理风俗记》曰：丹山在西南，丹水所出，东入海。
丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚。城西有长坂远峻，名为破车。
岘城东北二十里有丹山，世谓之凡山，县在西南，非山也。
丹、凡字相类，音从字变也。
丹水有二源，各导一山，世谓之东丹、西丹水也。
西丹水自凡山北流，径剧县故城东，东丹水注之。
水出方山，山有二水，一水即东丹水也。
北径县，合西丹水而乱流，又东北出径渏薄涧北。
渏水亦出方山，流入平寿县，积而为清，水盛则北注，东南流，屈而东北流，径平寿县故城西，而北入丹水，谓之鱼合口。
丹水又东北径望海台东，东北注海，盖亦县所氏者也。
又北过临胸县东，巨洋水自朱虚北入临朐县，熏冶泉水注之，水出西溪，飞泉侧濑，于穷坎之下，泉溪之上。源麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠。
按《广雅》，金神谓之清明，斯地盖古冶官所在，故水取称焉。
水色澄明，而清泠特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处。
南北邃岸凌空，疏木交合。
先公以太和中，作镇海岱，余总角之年，侍节东州。
至若炎夏火流，闲居倦想，提琴命友，嬉娱永日，桂笋寻波，轻林委浪，琴歌既洽，欢情亦畅，是焉栖寄，实可凭衿。
小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞。
其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉。
又径临朐县故城东。城，古伯氏骈邑也。汉武帝元朔元年，封菑川懿王子刘奴为侯国。
应劭曰：临朐，山名也。
故县氏之。
朐亦水名，其城侧临朐川，是以王莽用表厥称焉。城上下沿水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣。
巨洋又东北径委粟山东，孤阜秀立，形若委粟。
又东北，洋水注之。
水西出石膏山西北石涧口，东南径逢山祠西。
洋水又东南，历逢山下，即石膏山也。
山麓三成，壁立直上，山上有石鼓，鸣则年凶。
郭缘生《续述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石鼓，齐地将乱，石人辄打石鼓，声闻数十里。
洋水历其阴而东北流，世谓之石沟水。东北流，出于委粟山北，而东注于巨洋，谓之石沟口。
然是水下流，亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水。
《地理志》：石膏山，洋水所出是也。
今于此县，惟是渎当之，似符群证矣。
巨洋水又东北，得邳泉口，泉源西出平地，东流注于巨洋水。
巨洋水又北会建德水，水西发逢山阜，而东流入巨洋水也。
又北过剧县西，巨洋水又东北合康浪水，水发县西南山，无事树木，而圆峭孤峙，巑岏分立。
左思《齐都赋》曰岭镇其左是也。
汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，王莽更之曰俞县也。
城之北侧有故台，台西有方池。
晏谟曰：西去齐城九十七里，耿弇破张步于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属。即是水也。
巨洋又东北径晋龙骧将军、幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流。
墓侧有一坟，甚高大，时人咸谓之为马陵，而不知谁之丘垄也。
巨洋水又东北径益县故城东，王莽更之曰涤荡也。
晏谟曰：南去齐城五十里，司马宣王代公孙渊，北徙丰人住于此城，遂改名为南丰城也。
又东北积而为潭，枝津出焉、谓之百尺沟，西北流，径北益都城。汉武帝元朔二年封菑川懿王子刘胡为侯国。
又西北流而注于巨淀矣。
又东北过寿光县西，巨洋水自巨淀湖东北流，径县故城西，王莽之翼平亭也。
汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国。
城之西南，水东有孔子石室，故庙堂也。
中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立。
巨洋又东北流，尧水注之。
水出剧县南角崩山，即故义山也，俗人以其山角若崩，因名为角扇山，亦名为角林山，皆世俗音讹也。
水，即蕤水矣。
《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。
北径山东，俗亦名之为青山矣。
尧水又东北径东西寿光二城间。
应劭曰：寿光县有灌亭。
杜预曰：在县东南，斟灌国也。
又言斟亭在平寿县东南，平寿故城在白狼水西，今北海郡治。
水上承营陵县之下流，东北径城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖。湖东西二十里，南北三十里，东北入海。
斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山。亭，故高密郡治，世谓之故郡城。山谓之塔山，水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。
《地理志》：桑犊，北海之属县矣。有覆甑山，溉水所出，北径斟亭西北，合白狼水。
按《地理志》：北海有斟县。
京相璠曰：故斟寻国，禹后。西北去灌亭九十里。
溉水又北径寒亭西，而入别画湖。
《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。
薛瓒《汉书集注》云：按《汲郡古文》，相居斟灌，东郡灌是也。
明帝以封周后，改曰卫。
斟寻在河南，非平寿也。
又云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。
《尚书序》曰：太康失国，兄弟五人，徯于河汭，此即太康之居，为近洛也。
余考瓒所据，今河南有寻地，卫国有观土，《国语》曰：启有五观，谓之奸子。五观，盖其名也，所处之邑，其名曰观。
皇甫谧曰：卫地。
又云：夏相徒帝丘，依同姓之诸侯于斟寻氏。
即《汲冢书》云相居斟灌也。
既依斟寻，明斟寻非一居矣。
穷后既仗善射篡相，寒促亦因逢蒙弑羿，即其居以生浇，因其室而有豷。
故《春秋》襄公四年，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷干戈。
是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。
有夏之遗臣曰靡，事羿，羿之死也，逃于鬲氏。今鬲县也。
收斟灌、斟寻二国之余烬，杀寒浞而立少康，灭之，有穷遂亡也。
是盖寓其居而生其称，宅其业而表其邑，纵遗文沿褫，亭郭有传，未可以彼有灌目，谓专此为非，舍此寻名，而专彼为是。
以土推传，应氏之据亦可按矣。
尧水又东北注巨洋。
伏琛、晏谟并言，尧尝顿驾于此，放受名焉，非也。
《地理志》曰：蕤水自剧东北，至寿光入海。
沿其径趣，即是水也。
又东北入于海。
巨洋水东北径望海台西，东北流。
伏琛、晏谟并以为平望亭在平寿县故城西北八十里，古县；又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。
按《史记》，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘赏为侯国。
又东北注于海也。
淄水出泰山莱芜县原山，淄水出县西南山下，世谓之原泉。
《地理志》曰：原山，淄水所出。
故《经》有原山之论矣。
《淮南子》曰：永出自饴山，盖山别名也。
东北流，径莱芜谷，屈而西北流，径其县故城南。
《从征记》曰：城在莱芜谷，当路阻绝，两山间道，由南北门。
汉末，有范史云为莱羌令，言莱芜在齐，非鲁所得。
引旧说云：齐灵公灭莱。莱民播流此谷，邑落荒芜，故曰莱芜。
《禹贡》所谓莱夷也。
夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华是也。
余按泰无、莱柞，并山名也，郡县取目焉。汉高祖置。
《左传》曰：与之无山及莱柞是也。
应劭《十三州记》曰：太山莱芜县，鲁之莱柞邑。
淄水又西北，转径城西，又东北流，与一水合。水出县东南，俗谓之家桑谷水。
《从征记》名曰圣水。
《列仙传》曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府小史，才巧，举手成器。
山岑上有神泉，人不能到，小史白府君，请木工斤斧三十人，作转轮，造县阁，意思横生，数十日，梯道成，上其巅，作祠屋留止其旁。其二问以自固，食芝草，饮神泉，七十余年。
淄水来山下，呼宗族得六十余人，命上山半，水出尽漂一郡，没者万计。
小史辞迫家室，令下山著鹿皮衣，升阁而去。
后百余年下，卖药齐市也。
其水西北流，注淄水，淄水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
东北过临淄县东，淄水自山东北流，径牛山西，又东径临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊。
五泉并出，南北三百步，广十步。
山即牛山也。
左思《齐都赋》曰：牛岭镇其南者也。
水在齐八祠中，齐之为名起于此矣。
《地理风俗记》曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。
其水北流，注于淄水，淄水又东径四豪冢北。
水南山下，有四冢，方基圆坟，咸高七尺，东西直列。是田氏四王冢也。
淄水又东北径荡阴里西。水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接、田开疆、古冶子之坟也。
晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之。死，葬阳里，即此也。
淄水又北径其城东。城临淄水，故曰临淄，王莽之齐陵县也。
《尔雅》曰：水出其前，左为营丘，武王以其地封大公望，赐之以四履，都营丘为齐。或以为都营陵。
《史记》周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。
逆旅之人曰：吾同时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。
太公闻之，夜衣而行至营丘。
陵亦丘也。
献公自营丘徙临淄。
余按营陵城南无水，惟城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，由《尔雅》出前左之文，不得以为营丘矣。
营丘者，山名也。
《诗》所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮。
作者多以丘陵号同，缘陵又去莱差近，咸言太公所封。
考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。
《左传》曰迁杞也。
《毛诗》郑注，并无营字，瓒以为非近之。
今临淄城中有丘，在小城内，周回三百步，高九丈，北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与《尔雅》相符。
城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。
又曰：先君太公筑营之丘，季札观风，闻齐音曰：泱泱乎，大风也哉！
表东海者，其太公乎？
田巴入齐，过淄自镜。
郭景纯言齐之营丘，淄水径其南及东也，非营陵明矣。
献公之徙，其犹晋氏深翼名绛，非谓自营陵而之也。其外郭，即献公所徙临淄城也，世谓之虏城。言齐湣王伐燕，燕王哙死，虏其民实诸郭，因以名之。
秦始皇三十四年，灭齐为郡，治临淄。
汉高帝六年，封子肥于齐为王国，王莽更名济南也，《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人涉淄而出，不能行，坐沙中，单乃解裘于斯水之上也。
女水导川东北流，甚有神焉、化隆则水生，政薄则津竭。
燕建平六年，水忽暴竭，玄明恶之，寝病而亡。燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。
女水东北流，径东安平县故城南。
时水又东北流，渑水庄之。
水出营城东，世谓之汉溱水也。
西北流，径营城北。
汉景帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国。
渑水又西径乐安博昌县故城南。
应劭曰：昌水出东莱昌阳县，道远不至，取其嘉名。
阚駰曰：县处势平，故曰博昌。
渑水西历贝丘。
京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐城西北四十里。
《春秋》庄公八年，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而位。齐侯坠车伤足于是处也。
渑水又西北人时水。
《从征记》又曰：水出临淄县北，径乐安博昌南界，西入时水者也，自下通谓之为渑也。
昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰有酒如渑，指喻此水也。
时水又屈而东北，径博昌城北。时水又东北，径齐利县故城北，又东北径巨淀县故城北，又东北径广饶县故城北，东北入淄水。
《地理风俗记》曰：淄入濡。
《淮南子》曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？
孔子曰：淄、渑之水合，易牙尝而知之。
谓斯水矣。又东北入于海。
淄水入马车渎，乱流东北，径琅槐故城南，又东北径马井城北，与时渑之水，互受通称，故邑流其号。
又东北至皮丘坑入于海，故晏谟、伏琛并言淄渑之水，合于皮丘坑西。
《地理志》曰：马车渎至琅槐入于海。盖举县言也。
汶水出朱虚县泰山，山上有长城，西接岱山，东连琅邪巨海，千有余里，盖田氏之所造也。
《竹书纪年》，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。
《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，入长城。
《史记》所谓齐威王越赵侵我伐长城者也。
伏琛、晏谟并言水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
北过其县东，汶水自县东北，径郚城北。
《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里，有郚城亭，故县也。
又东北径管宁冢东。
故晏谟言：柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有碑。
又东北径柴阜山北。山之东有征士邴原冢，碑志存焉。
汶水又东北，径汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。
汶水又东径安丘县故城北。汉高帝八年，封将军张说为侯国。《地理志》曰：王莽之诛郅也。
孟康曰：今渠丘亭是也。
伏琛、晏谟《齐记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。
城对牟山，山之西南有孙宾硕兄弟墓，碑志并在也。
又北过淳于县西，又东北入于潍。
故夏后氏之斟灌国也。
周武王以封淳于公，号曰淳于国。
《春秋》桓公六年：冬，州公如曹。
《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。
其城东北，则两川交会也。
潍水出琅邪箕县潍山，琅邪，山名也，越王句践之故国也。
句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。
秦始皇二十六年，灭齐，以为郡。
城即秦皇之所筑也。
遂登琅邪大乐之山，作层台于其上，谓之琅邪台。
台在城东南十里，孤立，特显出于众山，上下周二十里余，傍滨巨海。
秦王乐之，因留三月。乃徙黔首三万户于琅邪山下，复十二年。
所作台基三层，层高三丈，上级平敞，方二百余步，广五里，刊石立碑，纪秦功德。
台上有神渊，渊至灵焉。人污之则竭，斋洁则通。
神庙在齐八祠中。汉武帝亦尝登之。
汉高帝吕后七年，以为王国。文帝三年，更名为郡，王莽改曰填夷矣。
潍水导源潍山。
许慎、吕忱云：潍水出箕屋山。
《淮南子》曰：潍水出覆舟山。
盖广异名也。
东北径箕县故城西，又西，析泉水注之。
水出析泉县北松山东，南流径析泉县东，又东南径仲固山东，北流入于潍。
《地理志》曰：至箕县北入潍者也。
潍水又东北径诸县故城西。
《春秋》文公十二年，季孙行父城诸及郓。
《传》曰：城其下邑也。
王莽更名诸并矣。
潍水又东北，涓水注之。
水出马耳山，山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉。
东去常山三十里，涓水发于其阴，北径娄乡城东。
《春秋》昭公五年，《经》书夏莒牟夷，以牟娄防兹来奔者也。
又分诸县之东，为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。涓水又北注于潍水。
东北过东武县西，县因冈为城，城周三十里。
汉高帝六年，封郭蒙为侯国，王莽更名之曰祥善矣。
又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍。
晏、伏并以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水，非也。
按经脉志，潍自箕县北，径东武县西，北流合扶淇之水。
晏谟、伏琛云：东武城西北二里潍水者，即扶淇之水也。
潍水又北，右合卢水，即久台水也。
《地理志》曰：水出琅邪横县故山，王莽之令丘也。
山在东武县故城东南，世谓之卢山也。
西北流，径昌县故城西，东北流。
《齐地记》曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭。故东方朔云：不灰之木者也。
其水又东北流，径东武县故城东，而西北入潍。
《地理志》曰：久台水东南至东武入潍者也。
《尚书》所谓潍、淄其道矣。
又北过平昌县东，潍水又北径石泉县故城西，王莽之养信也。
《地理风俗记》曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也。
潍水又北径平昌县故城东，荆水注之。
水出县南荆山阜，东北流径平昌县故城东。汉文帝封齐悼惠王肥子印为侯国。
城之东南角有台，台下有井，与荆水通。
物坠于井，则取之荆水，昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也。荆水又东北流，注于潍。
潍水又北，浯水注之，水出浯山，世谓之巨平山也。《地理志》曰：灵门县有高山、壶山，浯水所出，东北入潍，今是山西接浯山。
许慎《说文》言水出灵门山，世谓之浯汶矣。
其水东北径姑幕县故城东。县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。
故薄姑氏之国也。
阚駰曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。
是以《地理志》曰：或言薄姑也。王莽曰季睦矣。
应劭曰：《左传》曰薄姑氏国，太公封焉。
薛瓒《汉书注》云：博昌有薄姑城。
未知孰是。
浯水又东北径平昌县故城北，古堨此水，以溢溉田，南注荆水。
浯水又东北流，而注于潍水也。
又北过高密县西，应劭曰：县有密水，故有高密之名也。
然今世所谓百尺水者，盖密水也。
水有二源，西源出奕山，亦曰鄣日山。山势高峻，隔绝阳曦。晏谟曰：山状鄣日，是有此名。
伏琛曰：山上鄣日，故名鄣日山也。
其水东北流，东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水，古人堨以溉田数十顷。
又北径昌妥县故城东。
汉明帝永平中，封邓袭为侯国也。
《郡国志》曰：双安帝延光元年复也。
又北过淳于县东，潍水又北，左会汶水，北径平城亭西，又东北径密乡亭西。
《郡国志》曰：淳于县有密乡。
《地理志》，皆北海之属县也。
应劭曰：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。
潍水又东北径下密县故城西。城东有密阜。
《地理志》曰：有三户山祠。
余按应劭曰：密者水名，是有下密之称。俗以之名阜，非也。
又东北过都昌县东，潍水东北径逢萌墓。
萌，县人也，少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还，在不其山隐学。
明帝安车征萌，以佯狂免。
又北径都昌县故城东。汉高帝六年，封朱轸为侯国。
北海相孔融，为黄巾贼管亥所围于都昌也，太史慈为融求救，刘备持的突围其处也。
又东北入于海。
胶水出黔陬县胶山北，过其县西，《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。
北径祝兹县故城东。汉武帝元鼎中，封胶东康王子延为侯国。
又径扶县故城西，《地理志》，琅邪之属县也。
汉文帝元年，封吕平为侯国。
胶水又北径黔陬故城西。袁山松《郡国志》曰：县有介亭。
《地理志》曰：故介国也。
《春秋》僖公九年，介葛卢来朝，闻牛鸣曰：是生三牺，皆用之。问之，果然。
晏谟、伏琛并云县有东西二城，相去四十里有胶水，非也。
斯乃拒艾水也。
水出县西南拒艾山，即《齐记》所谓黔艾山也。
东北流，径柜县故城西，王莽之祓同也，世谓之王城。又谓是水为洋水矣。
又东北流，晏，伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。
又东入海。
《地理志》：琅邪有柜县，根艾水出焉。
东入海，即斯水也。
今胶水北流径西黔陬城东，晏、伏所谓高密郡侧有黔陬县。
《地理志》曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。
潭周四十里，亦潍水枝津之所注也。胶水又东北，径下密县故城东，又东北，径胶东县故城西。汉高帝九年，别为国。景帝封子寄为王国，王莽更之郁袟也，今长广郡治。
伏琛、晏谟言胶水东北回，达于胶东城北百里，流注于海。
又北过当利县西北，入于海。
县，故王莽更名之为东莱亭也。
又北径平度县。
汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，王莽更名之曰利卢也。
县有土山，胶水北历土山，注于海。
海南，土山以北，悉盐坑相承，修煮不辍，北眺巨海，杏冥无极，天际两分，白黑方别，所谓溟海者也。
故《地理志》曰：胶水北至平度入海也。
