沐水发源于琅邪郡东莞县西北的山中，大弃山与小泰山山麓相连而山名不同，山间许多小涧汇集起来，成为一条川流，往东南流经邢乡南面。
环乡南距县城约八十来里。
县城三面筑了城墙，但南面没有围进来，所以俗称半城。
沐水又往东南流，在左边与晚水汇合。
崛水发源于北方的大晚山，往东南流经那乡东面，往东南注入沐水。
往东南流过县东，沐水在左边与箕山之水汇合。
此水发源于东方诸县以西的箕山。刘澄之认为许由曾隐居在这里，这更是大错特错了。
水往西南流，注入沐水。
又往东南流过宫县东边，《地理志》说：营县从前是营子之国，姓盈，是少昊的后代。
《列女传》说：齐国人祀梁殖在袭击营城时战死，他的妻子前去迎丧，路上碰到齐庄公，庄公正要去为祀梁殖吊丧。
祀梁妻说：如果殖死得有罪，怎敢劳驾您来吊唁呢？
如果他死得无罪，他还有祖先留给他的旧宅在，我不敢在郊外为他吊丧。
齐庄公立即回车，在他家里举行了丧礼。祀梁妻在苔城下哀哭，哭了七日，把城都哭崩了。
所以《琴操》说：祀梁殖死后，他的妻子持琴歌唱道：人间的欢乐呀，哪有胜过相逢新知己；人间的悲痛呀，哪有甚于死别生离！
她深沉的悲哀感动了上天，城也因此而崩塌了。
说的就是此城。
城有三重，城墙都很高峻，只有南面开了一道城门，内城方圆十二里，外城周围四十里。
《尸子》说：苔君喜欢神鬼巫术之事因而亡国。
无知作乱，小白投奔营城。
乐毅进攻齐国时，齐军据险守住营城而保住了国家。
秦始皇时把营设立为县，汉朝兴起后，把这里立为城阳国，封给朱虚侯章，治所设在营城。
王莽时叫苔陵。
光武帝把城阳国合并为琅邪国，封给皇子刘京，刘京很喜欢修建宫室，把百工的技艺和巧思发挥到极致，连墙壁的横木上都装饰着金银。
明帝时，刘京在苔城感到不能安心，就迁到开阳。
沐水又往南流，有袁公水发源于东方的清山，往西南流，注入沐水。
沐水又往南流，得水注入。
得水发源于巨公之山，往西南流。过去在水上筑堰，东西二十里，南北十五里内的田地，都由此堰灌溉。
得水又往西南流，注入沐水。沐水又往南流，与葛破水汇合，葛破水发源于三柱山，往西南流经辟土城南面，世人称为辟阳城。
《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔二年前，把这里封给城阳共王的儿子节侯刘壮，立为侯国。
此水在城旁积聚成破湖，称为辟阳湖，水向西南流，注入沐水。
又往南流过阳都县东，注人沂水。
沐水从阳都县又往南流，与武阳沟水汇合。
武阳沟水发源于东方的仓山，山上有一座旧城，世人称为监官城，其实不是，那是从前的有利城。汉武帝元朔四年份经》载，襄公和晋及诸侯在祖与吴会晤。
京相播说：祖是宋地。
现在彭城福阳县西北有一条祖水沟，离福阳八十里，往东南流经福阳县旧城东北。
《地理志》说：这里过去是福阳国。
《春秋左传》：襄公十年夏，四月戊午日，诸侯在祖会合。
晋国的荀堰、士句要求攻打福阳，把这座城封给宋国的向戍。
荀窑说：这座城虽小但很坚固，打胜了不足以显示威武，打败了被人耻笑。
荀堰、士旬一再请求攻城，于是就在丙寅日包围了福阳，但却打不进去。
孟氏的家臣秦荃父拉着猫重车随从作战。
福阳人打开城门，诸侯的兵士就乘机攻门。
城上骤然放下悬门，郭人绝使劲托起悬门，把被闸在里面的人放出来。
狄旎弥造大车的轮盘，蒙上铁甲，当作大盾牌，左手执盾，右手持戟，组成一队。
孟献子说：他们就像《诗经》里所谓有力如虎的人。
守城的主将从城上把布放下，荃父拉着布登城，快攀到城头的矮墙时，守将割断了布，荃父掉了下去。
上面又放下布，荃父苏醒过来，重又攀登，这样连登了三次。
守将向荃父道歉，他才回去，带着断布在军中夸耀，接连三日。
诸侯的军队围困福阳时间已久，都要求回去，智伯发怒道：七天攻不下福阳，就要你们的脑袋！
荀堰、士句又发起进攻，亲自冒着箭雨擂石指挥攻城，终于灭了福阳国。他们俘虏了幅阳子带回，把他献到武宫，称为夷俘。
不爵阳人都是姓坛的。
汉朝时立为县，汉武帝元朔三年前，把这里封给齐孝王的儿子刘就，立为侯国，王莽时改名为辅阳。
《郡国志》说：福阳有柤水。
柤水又往东南流，与沂水混流后又注入沐水，汇流处称为柤口。城也因而得名。
沐水往东南流，到朐县汇合游水，注入大海。
巨洋水发源于朱虚县泰山，往北流过县西，泰山就是东小泰山。
巨洋水就是《国语》所说的具水。
袁宏把它称为巨昧，王韶之把它叫做巨蔑，也有人叫朐瀰，说的都是同一条水，只不过名称不一罢了。
水往北流经朱虚县旧城西面。
汉惠帝二年前，把这里封给齐悼惠王儿子刘章，立为侯国。
《地理风俗记》说：丹山在西南面，丹水发源在那里，东流入海。
丹水流经朱虚县丘陵地带。所以有人说到朱虚城西有一条漫长高峻的山坡，名叫破车观。
城东北二十里有丹山，世人称为凡山，县城在丹山西南，而不是山在城的西南。
丹、凡字形相近，于是读音也随字而变了。
丹水有两个源头，各发源于一山，世人称为东丹水和西丹水。
西丹水从凡山北流，经过剧县旧城东面，东丹水注入。
东丹水发源于方山，山上有两条水，东丹水就是其中的一条。
东丹水往北流，经剧县与西丹水汇合，成为乱流，又往东北流去，经过倚薄涧北面。
清水也发源于方山，流入平寿县，积聚成水湾。水大时就北注，转向东南流，又折向东北，流经平寿县旧城西面，然后北流注入丹水，汇流处称为鱼合口。
丹水又往东北流经望海台东面，往东北注入大海，县就是依照台命名的。
又往北流过临朐县东面，巨洋水从朱虚向北流入临朐县，熏冶泉水在此注入。此水源出西溪，飞奔的泉永在深坑下面流泻，在溪岸上，源头的山麓近旁，有一座祠庙，名为冶泉祠。
据《广雅》，金属之神叫做清明，此处是古时冶官的驻地，水就因此取名。
熏冶泉水色澄清透明，而且特别清凉，深渊底下岩石历历可数，浅处的沙上水流荡出的波痕就像雕成一样。中间有古坛，与祠参差相对，后人稍加修饰，把它作为嬉游的处所。
南北两侧高岸凌空而起，古树枝柯交错。
太和年间先父镇守海岱，当时我还年幼，跟着父亲到东方来。
每当骄阳如火的炎夏，困倦无聊时，就携了琴儿，邀了好友，整天地尽情嬉游。我们荡着一叶扁舟，逐浪飘流，在岸边林木的轻荫底下，穿过低垂拂水的柔枝，我们弹琴唱歌，互相应和，彼此都十分愉快。寄身在这清幽可爱的林泉间，我们真是乐而忘返了。
稍东有一口湖，湖边出产鲜美的竹笋，不但气味芳香可与芍药相比，而且也像鱼儿一般洁白清净。
溪水往东北流入巨洋，称为熏冶泉。
巨洋水又流经临朐县旧城东面，此城是古时伯氏的骈邑，汉武帝元朔元年前，把这里封给苗川兹王的儿子刘奴，立为侯国。
应劭说：临朐原是山名，县也以山命名。
胸，又是水名。
此城侧面紧临朐川，所以王莽就用作为县名。城外沿江上下，都是刘武皇北伐广固时营垒所在的地方。
巨洋水又往东北流经委粟山东边，这是一座秀美的山丘，孤零零地耸立着，形状像一堆倒在地上的积粟。
巨洋水又往东北流，洋水注入。
洋水发源于西方石膏山西北的石涧口，往东南流经逢山祠西面。
洋水又往东南流经逢山下，逢山就是石膏山。
山麓有三重，峭壁陡峻直上，山上有石鼓，鼓响就预兆着那年有灾祸。
郭缘生《续述征记》说：逢山座落在广固南三十里。山上有祠庙和石鼓，齐地将乱时，石人就敲起石鼓，数十里内都能听到。
洋水流经山北，转向东北流，世人称为石沟水，往东北流出委粟山北面，然后东流注入巨洋水，汇流处称为石沟口。
然而这条水下流，有时畅通有时阻塞。到了每年春夏水涨时，浪涛滚滚奔流不息，也有人称为龙泉水。
《地理志》说：石膏山是洋水的发源地。
今天在临朐县只有这条水可以对得上，似乎与各书的记载相符。
巨洋水又往东北流到郑泉口。那泉的源头出自西方的平地，东流注入巨洋水。
巨洋水又北流，与建德水汇合。建德水发源于西方逢山的丘冈下，东流注入巨洋水。
又往北流过剧县西面，巨洋水又往东北流，与康浪水汇合。康浪水发源于剧县西南面的蟆山，山上不长树木，浑圆而峻峭的山峰互相分开，相对屹立着。
左思《齐都赋》说：蟆岭雄踞于齐都左边。
康浪水往北流，注入巨洋水。巨洋水又往东北流经剧县旧城西面，这里是古时的纪国。《春秋》：庄公四年把这里封给蓄川彭王的儿子刘错，立为侯国，王莽则改名为俞县。
城的北边有旧台，台的西面有方池。
晏漠说：这里离齐城九十七里。耿弃在临淄打败了张步，一直追击到巨洋，水上的浮尸连成一片，说的这是这条水。
巨洋水又往东北流，经过晋龙骤将军、幽州刺史辟间浑墓东，然后又往东北流。
墓旁又有一座坟，非常高大，当时人们都称为马陵，但不知道是谁的坟墓。
巨洋水又往东北流经益县旧城东面，王莽改名为涤荡。
晏漠说：这里南面离齐城五十里。司马宣王攻打公孙渊，从北面迁来丰人居住在这座城中，于是就改名为南丰城。
巨洋水又往东北流，积水成潭，支流从这里分出，称为百尺沟，往西北流经北益都城，汉武帝元朔二年前，把这里封给蓄川兹王的儿子刘胡，立为侯国。
又往西北流，注入巨淀。
又住东北流过寿光县西面，巨洋水从巨淀湖往东北流经寿光县旧城西面，王莽时称翼平亭。
汉光武帝建武几年，把这里封给更始帝的儿子刘鲤，立为侯国。
县城西南面、巨洋水东面，有孔子石室，是旧时的庙堂。
庙中有孔子像，还有弟子间经的画像，但找不到碑文，不知是什么时候建立的。
巨洋水又往东北流，尧水注入。
尧水发源于剧县南面的角崩山，就是过去的义山，因为山角看去像崩塌了似的，因此当地乡人称为角崩山，也称角林山，这都是民间音讹的缘故。
尧水就是夔水。
《地理志》说：剧县有义山，羹水就发源在那里。
水往北流经蟆山东，民间又称哄山为青山。
尧水又往东北流经东寿光城和西寿光城之间。
应劭说：寿光县有灌亭。
杜预说：灌亭在寿光县东南，是从前的斟灌国。
又说：斟亭在平寿县东南。平寿旧城在白狼水西，今天是北海郡的治所。
白狼水上源在营陵县，往东北流经平寿城东边，西流注入别画湖，也称联怀湖，湖东西二十里，南北三十里。水往东北流入大海。
斟亭在溉水东，溉水发源于桑犊亭东面的覆氯山，斟亭是过去高密郡的治所，人们称为故郡城，把覆靓山称为塔山，把水称为鹿孟水，也称决孟水，这都不对。
《地理志》载，桑犊是北海郡的属县，有覆颤山，溉水发源于此，往北流经斟亭西北与白狼水汇合。
据《地理志》，北海有斟县。
京相播说：斟县是从前的斟寻国，大禹的后代居住在这里，西北距灌亭九十里。
溉水又往北流经寒亭西边，而后注入别画湖。
《郡国志》说：平寿共有斟城和寒亭。
薛攒《汉书集注》说：据《汲郡古文》，相居住在斟灌，就是东郡的灌。
明帝把这里封给周的后裔，改称为卫。
斟浮在河南，不在平寿。
又说：太康居住在斟寻，要也住在这里，后来柴又住在这里。
《尚书•序》说：太康失位，兄弟五人在河纳等待着。这里就是太康居住的地方，与洛水相距不远。
我考证过薛攒所依据的典籍，现在河南还有叫寻的的地方，卫国还有观的旧地。《国语》说：启有个儿子叫五观，被称为逆子，五观是他的名字，他所居的城邑你观。
皇甫谧说：观是卫国地方。
又说：夏相迁到帝丘，依附同姓诸侯斟寻氏。
就是《汲家书》所说的：相居住在斟灌。
相既然依附斟寻，那么斟灌、斟寻显然不是同一地方了。
有穷氏依仗善射的本领篡夺相的帝位，寒捉也利用逢蒙杀了奔。寒捉就占了界的住所和妻妾而生了浇和嵋。
代春秋》：襄公四年前，魏绛说：寒泥令浇率军灭了斟灌和斟寻氏，把浇封于过，把摧封于戈。
所以伍员对吴子说：过浇杀斟灌又攻斟寻。
夏朝有一位旧臣叫靡，在界手下做事，界死后投奔•两氏，就是今天的庵县。
他召集了斟灌、斟寻两国的残余力量，杀了寒淀，拥立少康，灭了浇和碳的封国，有穷就此灭亡了。
寒捉寓居于有穷氏的住宅，也就承袭了有穷的称号；占有他的产业，就以他的城邑为名，纵使留下来的文字记录，长期以来逐渐散佚，但亭和城郭还有留传至今的；不可因为那地方带有灌的地名，就以为这地方不是；撇开这地方去寻查地名，就以为只有那地方才是。
按实地来推断文字记载，应韵的说法也就可以验证了。
尧水又向东北注入巨洋。
伏深、晏漠都说尧钟经在此处逗留过，水就因此得名，其实不是这样的。
《地理志》说：籍水从剧往东北流到寿光注入大海。
按葵水的流程和流向斤，就是尧水了。
又往东北注人大海。
巨洋水往东北流经望海台西，往东化流。
伏深、晏漠都认为平望亭在平寿县旧城西北八十里，是个古县城。又有人说秦始皇登台望海，因此称为望海台，事实如何不大清楚。
据《史记》载：汉武帝元朔二年前，把这里封给苗川露王的儿子刘赏，立为侯国。
巨洋水又往东北流，注入大海。
淄水发源于泰山郡莱芜县的原山，淄水发源于莱芜县西南山下，人们称为原泉。
《地理志》说：原山是淄水的发源地。
因此《水经》有水出原山的说法。
《淮南子》说：淄水发源于怡山，那是原山的别名。
淄水往东北流经莱芜谷，拐弯转向西北，流经莱芜县旧城南。
《从征记》说：县城座落在莱芜谷，挡住过往大道，两山之间的小路，经由南北门出入。
汉朝末年范史云任莱芜县令，说莱芜属齐国，鲁国是不能引为己有的。
从前有个说法：齐灵公灭掉了莱，莱的百姓流散到这个山谷，城镇村落都荒芜了，所以称为莱芜。
《禹贡》所说的莱夷就指这里。
齐、鲁在夹谷相会，齐侯叫莱人以兵力来威逼鲁侯。孔子说：夷人是不到华夏中原来作乱的。
我查考过，泰、无、莱、柞，都是山名，郡县都按这些山来取名，是汉高祖时所置。
《左传》说：把无山及莱、柞给他，就是指这些山。
应劭《十三州志》说：太山莱芜县就是鲁国的莱柞邑。
淄水又往西北流，转弯流经城西，又往东北流，与一条水汇合，这条水发源于莱芜县东南面，俗称家桑谷水。
《从征记》称为圣水。
《列仙记》说：鹿皮公是淄川人，年轻时在府里当小史，他才能出众，技艺高超，一动手就能制成用具。
附近山崖上有神泉，人们都爬不上去。小史去报告府君，要求派给他三十个木工。他们制作了转车、悬阁，别出心裁，几十天后做好了梯道。他们登上崖顶建造祠屋，小史就在祠旁住下，自己安居在里面，每天吃山上的灵芝草，喝崖边的神泉水，住了七十多年。
淄水流到山下，小史召集宗族六十多人，叫他们上山，到了半山，水忽然急涌而出，淹没了全郡，被溺死的人数以万计。
小史遣散家室。叫他们下山，自己穿上鹿皮衣，登上悬阁而去。
百余年后，他下山在齐市卖药。
家桑谷水往西北流，注入淄水。淄水又北流出山，山口称为莱芜口，出山后水向东北流去。
往东北流过临淄县东面，淄水从山里往东北流经牛山西面，又往东流经临淄县旧城南面，往东流到夭齐水口。此口的水发源于南郊山下，称为天齐渊。
这里有五条源泉一起涌出，南北三百步，宽十步。
这山就是牛山。
左思《齐都赋》说：牛岭雄踞于南边。
水流经齐地八处神祠之间，齐这个国名，就起源于此。
《地理风俗记》说：齐国之所以名齐，就是取名于天齐渊。
水往北流注入淄水。淄水又往东流经四豪墓北。
水南山下有四座坟墓，墓基方形，坟垄却呈圆形，都有七尺来高，四座墓东西方向一字排列，这是田氏四王的坟墓。
淄水又往东北流经荡阴里西，东岸有墓，一片墓基上筑了三座坟，东西约八十步，这就是公孙接、田开疆、古冶子三位壮士的坟墓。
晏矛讨厌他们蛮勇而无礼，送给他们两个桃子，让他们自相残杀，三人死后葬在阳里，就是这个地方。
淄水又往北流经临淄县城东，城因面临淄水，所以名叫临淄，王莽时改名为齐陵县。
《尔雅》说：水从县城左前方流出，就是营丘，武王把这地方封给太公望，赐予四至疆界，建都营丘，称为齐，有的说建都营陵。
《史记》载，周成王把营丘封给师尚父，师尚父东行前往自己的封国，因路上歇宿，所以到达迟了，莱侯就和他争营丘。
客店里的人说：我听说机会难得却容易失掉，这位客人睡得很安宁，大概不是去接受封地的吧。
太公听到了，就连夜起来赶路，到了营丘。
陵也就是丘。
献公从营丘迁移到临淄。
按营陵城南没有河流，只在城北有一条水，世人称为白狼水，发源于西边的丹山，俗称凡山，往东北流。从《尔雅》中水从县城左前方流出那句话看，就不能认为这就是营丘了。
营丘，其实是山名。
《诗经》所说的：你到营丘来，和我在播山之间相遇。
作者大多以为丘、陵同名，缘陵又与莱相距较近。这些地方据说都是太公的封地。
根据《春秋经》记载，诸侯修筑缘陵城。
《左传》说：后来迁到了祀。
《毛诗》郑玄注也都没有营字，薛攒认为不是，这说法较为正确。
今天临淄城中有一座小丘，坐落在小城内，周围三百步，高九丈，北边降低一丈万尺，淄水在丘前流出，因此有营丘这名称，与《尔雅》所记相符。
此城面对天齐渊，所以有齐城之称，因此晏子说，最初爽鸡氏住在这里，逢伯陵，太公也住在这里。
又说：先君太公，修筑了营丘。季札来齐观察民情风俗，听到齐国的音乐，不禁赞美道：多么沉雄壮美啊，真像是一阵大风！
能作为东海诸国的表率的，大概就是太公了吧！
田巴到了齐国，经过淄水时，从水中照见自己的面影。
郭景纯说：齐国的营丘，淄水流经它的南面和东面。由此可见营丘分明不是营陵了。
献公的迁都，也正如晋迁到翼后又改名绛一样，并不是说从营陵迁到这里来，现在的临淄外城，就是献公当年所迁的临淄城，世人称为虏城，据说齐滑王攻燕，燕王啥死，滑王俘掳了燕的百姓，让他们居住在外城，因此名为虏城。
秦始皇三十四年前，灭了齐国，设立为郡，郡治在临淄。
汉高帝六年前，把齐封给王子肥，立为王国。王莽改名为济南。《战国策》说：田单当齐国宰相，经过淄水时，有个老人淌过淄水，出水后冻得不能行走了，坐在沙中，田单就在水边脱下自己的皮衣给他穿。
又往东流过利县东边，淄水从利县往东北流经东安平城北边，又往东流经巨淀县旧城南边。
征和四年很厌恶这不吉之兆，卧病而死，南燕太上四年，女水又枯竭了，慕容超也很感厌恶，燕于是亡国。
女水往东北流经东安平县旧城南面。
《续述征记》说：女水流到安平城南，潜入地下流了十五里，然后又流出，向北注入阳水。
安平城是从前的都亭。《春秋》，鲁庄公三年所立，碑上题着梧台里三字。
系水又往西流经葵丘北面。
《春秋》：庄公八年把这里封给齐悼惠王的儿子刘信都，立为侯国。
绳水又往西流，经过乐安博昌县旧城南边。
应肋说：昌水发源于东莱昌阳县，因昌阳县路远不易到达，取了这个美名。
阐胭说：博昌县地势平旷，所以称博昌。
绳水往西流经贝丘。
京相潘说：博昌县南面临近绳水，有个地方叫贝丘，在齐城西北四十里。
《春秋》：庄公八年前，齐侯在贝丘打猎，看见公子彭生像猪一样直立起来啼哭，齐侯吓得从车上掉下来，跌伤了脚，就在这地方。
绳水又往西北流，注入时水。
《从征记》又说：绳水发源于临淄县，往北流经乐安、博昌南面边界，往西注入时水从这里至下游也通称为混水。
从前晋侯和齐侯会宴，齐侯说：有酒如混水。比喻中指的就是这条水。
时水又折向东北，流经博昌城北面；又往东北流经齐利县旧城北面，又往东北流经巨淀县旧城北面，又往东北流经广饶县旧城北面，往东北注入淄水。
《地理风俗记》说：淄水注入濡水。
《淮南子》说：白公问孔子对含义至深的隐微之言的看法，说：如果把水倒入水中，又会怎么样份。
孔子说：淄水、混水混合，易牙只要尝一尝就会知道。
说的就是这条水。又往东北流，注入大海。
淄水注入马车读，往东北乱流，经琅槐旧城南面，又往东北流经马井城北，与时水、泥水互相通称，所以城以水为名传下来了。
淄水又往东北流，到皮丘坑注入大海。因此晏漠、伏深都说：淄水、绳水在皮丘坑西面汇合。
《地理志》说：马车读流到琅槐注入大海，这是指县而言。
汶水发源于朱虚县的泰山，泰山上有长城，西面连接岱山，东面延伸到琅邪大海，全长千余里，是田氏所筑。
《竹书纪年》载，梁惠成王二十年前,齐国修筑防御工事，造了长城。
《竹书》又说：晋烈公十二年前，派韩景子，赵烈子、翟员讨伐齐国，侵入长城。
《史记》所谓齐威王经过赵国侵犯我国，攻打长城，就指此事。
伏深、晏漠都说：汶水发源于朱虚县东南面的晤山，峪山在小泰山的东边。
往北流过县东，汶水从朱虚县东北流经部城北面。
《地理风俗记》说：朱虚县东面四十里有个邵城亭，是旧县城。
又往东北流经管宁墓东面，所以晏漠说，柴阜西南有魏管宁墓。
管宁是一位品德高尚不随俗浮沉的人。他的墓前有一座石碑。
汶水又往东北流经柴阜山北面，山的东面有邮原墓，丙卜原是个有才德而不受征聘的人，他墓前的碑记还在。
汶水又往东北流经汉朝青州刺史孙篙墓西边，有墓碑。
汶水又往东流经安丘县旧城北面，汉高帝八年前,把这里封给将军张说，立为侯国石《地理志》说：这就是王莽时的诛邪。
孟康说：就是今天的渠丘亭。
伏深、晏漠的《齐记》都说，营县的渠丘亭在安丘城东北十里。
都弄错了。城面对牟山，山的西南面有孙宾硕兄弟墓。碑文都还在。
又往北流过淳于县西面，又往东北注人潍水。
淳于县是从前夏后氏的斟灌国。
周武王把它封给淳于公，称为淳于国。
《春秋》，桓公六年冬天，州公到曹。
《左传》说：淳于公到了曹，估计国内形势危险，就没有回去。
城的东北面，是汉水与潍水的汇流处。
潍水发源于琅邪郡箕县的潍山，琅邪是山名，原属越王句践的国土。
句践吞并吴国后，想称霸中国，就迁都到琅邪。
秦始皇二十六年前，灭了齐国，就把琅邪设立为郡。
城是秦始皇所筑。
秦始皇登上琅邪的大乐之山，在上修筑了层台，称为琅邪台。
台在城东南十里，孤零零地耸立着，在众山之中显得格外突出。山周围二十里有余，靠近海滨。
秦始一王很高兴，因此在这里逗留了三个月，他把三万户平民迁移到琅邪山下，豁免赋税十二年。
他修筑的高台，台基有三层，每层高一丈，七层平坦宽敞，二百余步见方，宽广五里。又刻石立碑，溉载秦始皇的功德。
台上有个神渊，非常灵验，如有人将水弄脏之后就会枯竭；如诚心诚意，保持洁净，水就畅通。
这里的神庙是齐地八祠之一，汉武帝也曾登临此台。
汉高帝吕后七年前，把这里立为王闲，文帝三年前，改名为郡，王莽时又改称填夷。
潍水发源于潍山。
许慎、吕忱都说：潍水发源于；箕屋山。
《淮南子》说：潍水发源于覆舟山。
这些都是此山的异名。
潍水往东北流经箕县旧城西，又往西流，析泉水注入。
析泉水发源于析泉县北面的松山，往东南流经析泉县东，又往东南流经仲固山，往东北注入潍水。
《地理志》说：析泉水流到箕县往北注入潍水。
潍水又往东北流经诸县旧城西。
《春秋》文公于二年前，季孙行父修筑了诸城和郭城。
《左传》说：修筑了卜邑城。
王莽改名为诸城。
滩水又往东北流，涓水注入。
涓水发源于马耳山，山高百丈，山顶有两块岩石相对并峙，望去像马耳一样，因此世人取名为马耳山。
此山东距常山三十里，涓水发源于山的北面，往北流经娄乡城东面。
《春秋》：昭公五年前，《经》载，夏天，营牟夷带了牟、娄、防、兹前来投奔。
又把诸县的东部划分出来立为海曲县，所以民间称此城为东诸城，涓水又往北注入潍水。
往东北流过东武县西边。东武县利用山冈地势筑城，周围三十里。
汉高帝六年前，把这里封给郭蒙，立为侯国，王莽改名为祥善。
潍水又北流，左面与扶淇水汇合，扶淇水发源于西南面的常山，往东北流，注入潍水。
晏漠、伏深都以为潍水就是扶淇水，把扶淇水当作潍水，都弄错了。
根据，《水经》的水脉记载，潍水从箕县往北流经东武县，往西北流，与扶淇水汇合。
晏说、伏深说：东武城西北二里的潍水，就是扶淇水。
潍水又往北流，在右边与卢水汇合，卢水就久台水。
《地理志》说：卢水发源于琅邪横县故山，横县就是王莽时的令丘。
山在东武县旧城东南，世人称为卢山。
卢水往西北流经昌县泊城西面，转而往东北流。
《齐地记》说：东武城东南有卢水，水旁有胜火木，当地方言称怪广、这些树木经野火烧死，变成了炭都不消灭，因此东方朔称为不介成灰的树木。
卢水又往东北流经东武县旧城东面，往西北流，注入潍水。
《地理志》说：久台水往东南流，到东武注入潍水。
这就是《尚书》所说的潍水、淄水都已疏通
又往北流过平昌县东边，潍水又往北流经石泉县旧城西边，就是王莽时的养信。
《地理风俗说》说：平昌县东南四十里有石泉亭，是旧县。
潍水又往北流经平昌县旧城东边，荆水注入。
荆水发源于县南的荆山阜，往东北流经平昌县旧城东边 汉文帝把这里封给齐悼惠王肥的儿子印，立为侯国。
城的东南角有一座台，台下有井，与荆水相通，有什么掉到井里，可在荆水取回。
过夫常有龙出入其中，所以民间又称为龙台城。荆水又往东北流，注入潍水。潍水文往北流，语水注入。
语水发源于语山，世人称为巨平山。《地理志》说：灵门县有高深山、壶山，悟水发源于此，亨靛东北流，注入潍水。今天此山西面和语山连接。
许慎《说文》说：语水发源于灵门山，世人称为语汶水。
语水往东北流经姑幕县时城东边，该县有五色土，帝王分封诸侯时，包起不同颜色的泥卜，按方位授给诸侯。
这里是从前薄姑氏之国。
阐胭说：周成王时，薄姑和四国叛乱，周公灭了它，封给太公。
因此《地理志》说：姑幕县也称薄姑，王莽时称季睦。
应勘说：《左传》记载，薄姑氏国琏太公的封地。
薛攒《汉书注》说：博昌有薄姑城。
不知谁的说法正确。
涪水又往东北流经平昌县旧城北面，古时在此筑堰截流，用来灌溉农田，南流注入荆水。
语水又往东北流，注入潍水。
又往北流过高密县西边，应劫说：县里有密水，因此有高密之名。
现在所说的百尺水就是密水。密水有两个源头。
西源出自奕山，也称郭日山，山势高峻，挡住了阳光。晏模说：山形蔽障了日光，因有此名。
伏深说：山峰蔽障了太阳，所以称郭日山。
此水往东北流。东源水出自五弩山，往西北流，与源水一同流泻入一条山谷，俗称百尺水，古人在此拦河筑堰，灌溉田地数十顷。
百尺水往北流经高密县西，注入潍水，自此以下，两条水互兼通称。
潍水乱流往县西碑产山西，又往东北流，水上有旧堰，从前凿石竖柱阻断潍水，堰宽六十多步，掘开东岸，引水通长渠。
潍水又往东北流经高密县旧城南。明帝永平年间恢复为县。
又往北流过淳于县东面，潍水又往北流，左边与泣水汇合，往北流经平城亭西面，又转向东北流经密乡亭西面。
东郡国志》说：淳于县有密乡。
《地理志》说，都是北海的属县。
应肋说：淳于县东北六十里有平城亭，又四十里有密乡亭，从前是县。
潍水又往东北流经下密县旧城西，城东有密阜。
《地理志》说：有三户山祠。
按应肋说：密是水名，确有下密之称，但民间用这名字来称呼小山岗，这就不对了。
又往东北流过都昌县东面，潍水往东北流经逢萌墓。
逢萌，都昌县人，少年时就很有骨气，以在县亭供职为耻，就渡海到辽东，回来后在不其山隐居读书。
明帝备车征聘，逢萌假装癫狂，没有应聘。
潍水又往北流经都昌县旧城东面，汉高帝六年前，把这里封给朱较，立为侯国。
北海宰相孔融曾被黄巾贼管亥围困在都昌。太史慈替孔融去向刘备求救，手持挡箭牌突围，就是这地方。
又往东北流注人大海。
胶水发源于黔阪县胶山北面，流过县西，《齐记》说：胶水发源于五弩山，就是胶山的别名。
胶水往北流经祝兹县旧城东面，汉武帝元鼎年间前～前，把这里封给胶东康王的儿子延，立为侯国。
又流经征扶县旧城西面。据《地理志》，这是琅邪的属县。
汉文帝元年前，把这地方封给吕平，立为侯国。
胶水又往北流经黔随县旧城西南，袁山松《郡国志》说：黔厥县有介亭。
《地理志》说：这里是从前的介国。
《春秋》：僖公九年前，介国葛卢来朝见，听到牛鸣声，说：这头牛生了三头纯色的牛犊，都已用来祭祀了，经查问果然如此。
晏漠、伏深都说：黔随县有东西两座城，相距四十里，有胶水。
这话不对，那是拒艾水。
拒艾水发源于黔随县西南面的拒艾山，就是《齐记》所说的黔艾山。
往东北流经柜县旧城西面，这就是王莽时的拔同，人们称为王城，又称这条水为洋水。
拒艾水又往东流，晏漠、伏深说黔随城西四十里有胶水，就指此水。
拒艾水又余流入海。
《地理志》：琅邪郡有柜县，根艾水发源于此，东流入海。
指的就是此水。
现在胶水向北流经西黔随城东面，晏漠、伏深说搞密郡城旁有黔贩县城，就指此城。
《地理志》说：胶水发源川下县，王莽改名为纯德，可能就是黔随县，但不清楚。
又往北流过夷安县东面，夷安县就是过去王莽改名为原亭的地方。应肋说：夷安县是从前莱国的夷维邑。太史公说：晏平仲是莱国夷维人。汉明帝永平年间，把它另立为国，景帝把它封给儿子刘寄，立为王国；王莽改名为郁铁；今天是长广郡的治所。
伏深、晏漠说，胶水向东北迂回流到胶东城北面一百里，注入大海。
又往北流过当利县西北，注人大海。
当利县是从前王莽改名为东莱亭的旧地。
胶水又往北流经平度县。
汉武帝元朔二年前，把这里封给苗川鼓王的儿子刘衍，立为侯国，王莽改名为利卢。
县里有土山，胶水往北流经土山，注入大海。
大海以南、土山以北，都是盐场，盐民们在此世世代代煮盆，从未中断。在这里向北眺望，大海渺远苍茫，杳无边际，水天相接，界线分明，这就是所谓溟海。
因此《地理志》说：胶水北流到平度注入大海。
