古文：一曰：行不可不孰。
现代文：慎行行动不可不深思熟虑。

古文：不孰，如赴深谿，虽悔无及。
现代文：不搡思熟虑，就会像奔向深谷，即使后悔也来不及。

古文：君子计行虑义，小人计行其利，乃不利。
现代文：君子谋划行动时考虑道义，小人谋划行动时期求利益，结果反而不利。

古文：有知不利之利者，则可与言理矣。
现代文：假如有人懂得不谋求利益实际上就包含着利益，那么就可以跟他谈论道义了。

古文：荆平王有臣曰费无忌，害太子建，欲去之。
现代文：楚平王有个臣子叫费无忌，嫉恨太子建，想除掉他。

古文：王为建取妻于秦而美，无忌劝王夺。
现代文：平王为太子建从秦国娶了个妻子，长得很美，费无忌就鼓动平王强占为己有。

古文：王已夺之，而疏太子。
现代文：平王强占这个女子以后，就疏远了太子。

古文：无忌说王曰： 晋之霸也，近于诸夏；而荆僻也，故不能与争。
现代文：费无忌又劝平王说： 晋国称霸，是因为靠近华夏各国，而楚国地域偏远，所以不能同晋国争霸。

古文：不若大城城父而置太子焉，以求北方，王收南方，是得天下也。 
现代文：不如大建城父，把太子安置在那里，以谋求北方各国的尊奉，您自己收取南方各国这样就能得到天下了。 

古文：王说，使太子居于城父。
现代文：平王很高兴，使太子居住在城父。

古文：居一年，乃恶之曰: 建与连尹将以方城外反。 
现代文：过了一年，费无忌又诋毁太子建说： 太子建和连尹伍奢将凭借方城以外作乱。 

古文：王曰： 已为我子矣，又尚奚求？ 
现代文：平王说。 他已经做了我的太子了，还谋求什么? 

古文：对曰： 以妻事怨，且自以为犹宋也。
现代文：费无忌回答说。 他固为娶妻的事怨恨您，而且自以为就像宋国这样的独立小国一样。

古文：齐晋又辅之。
现代文：齐国和晋国又帮助他。

古文：将以害荆，其事已集矣。 
现代文：他将要以此危害楚国，事情肯定要成功了。 

古文：王信之，使执连尹，太子建出奔。
现代文：平王相信了费无忌的话，派人逮捕了连尹伍奢。太子建出逃到国外。

古文：左尹郄宛，国人说之。
现代文：左尹郄宛很得国人爱戴，费无忌又想杀掉郄宛。

古文：无忌又欲杀之，谓令尹子常曰: 郄宛欲饮令尹酒。 
现代文：他对令尹子常说： 郄宛想请令尹您喝酒。 又对郄宛说： 令尹想到你家来喝酒。 

古文：又谓郄宛曰： 令尹欲饮酒于子之家。 
现代文：郄宛说： 我是个卑贱的人，不值得令尹光临。

古文：郄宛曰： 我贱人也，不足以辱令尹。
现代文：假如令尹一定屈尊光临，我该拿什么酬报他、招待他呢? 

古文：令尹必来辱，我且何以给待之？ 无忌曰： 令尹好甲兵，子出而寘之门，令尹至，必观之已，因以为酬。 
现代文：费无忌说。 令尹喜欢铠甲兵器，你把这些东西搬出来放在门口，令尹来了一定会观赏它们，你就乘势把这些东西作为礼物进献给他。 

古文：及飨日，惟门左右而寘甲兵焉。
现代文：等到宴享这天，郄宛把门口两旁用帷幕遮起来，把铠甲兵器放在里边。

古文：无忌因谓令尹曰： 吾几祸令尹。
现代文：费无忌于是对令尹说。 我差一点害了您。

古文：郄宛将杀令尹，甲在门矣。 
现代文：郄宛想杀您，已经把铠甲兵器藏在门口了。 

古文：令尹使人视之，信。
现代文：令尹派人去察看，真是这样。

古文：遂攻郄宛，杀之。
现代文：于是派兵进攻郄宛，杀死了他。

古文：国人大怨，进胙者莫不非令尹。
现代文：国人非常痛恨令尹，卿大夫没有一个人不指责他。

古文：沈尹戍谓令尹曰: 夫无忌，荆之谗人也。亡夫太子建，杀连尹奢，屏王之耳目。
现代文：沈尹戍对令尹说； 费无忌是楚国的谗谀小人，使太子建出亡，连尹伍奢被杀，掩蔽国君的耳目。

古文：今令尹又用之杀众不辜，以兴大谤，患几及令尹。 令尹子常曰： 是吾罪也，敢不良图？ 
现代文：现在您又听信他的话杀害无辜的人们，从而招致了各种严厉的指责，祸害很快就会来到您身上。 令尹子常说； 这是我的罪过，怎么敢不好好地想法对付呢? 

古文：乃杀费无忌，尽灭其族，以说其国。
现代文：于是就杀死了费无忌，并把他的宗族全部诛灭，取此取悦于国人。

古文：动而不论其义，知害人而不知人害己也，以灭其族，费无忌之谓乎！
现代文：做事情不讲道义，只知道害别人却不知道别人也会害自己致使宗族被诛灭，指的就是费无忌吧！

古文：崔杼与庆封谋杀齐庄公。
现代文：崔杼和庆封合谋杀死了齐庄公。

古文：庄公死，更立景公，崔杼相之。
现代文：庄公死后，二人另立景公为君，由崔杼给他做相。

古文：庆封又欲杀崔杼而代之相。
现代文：庆封又想杀掉崔杼，自己代他为相。

古文：于是崔杼之子，令之争后。
现代文：于是就挑拨崔杼的儿子们，让他们争夺做后嗣的资格。

古文：崔杼之子相与私闀。
现代文：崔杼的儿子们私自争斗起来。

古文：崔杼往见庆封而告之。
现代文：崔杼去见庆封，告诉他这件事。

古文：庆封谓崔杼曰： 且留，吾将兴甲以杀之。 
现代文：庆封对崔杼说： 你姑且留在这里，我将派兵去把他们杀掉。 

古文：因令卢满嫳兴甲以诛之。
现代文：于是派了卢满嫳起兵去诛杀他们。

古文：尽杀崔杼之妻子及枝属，烧其室屋，报崔杼曰： 吾已诛之矣。 
现代文：卢满嫳把崔杼的妻儿老小以及宗族亲属全部杀光，烧了他的房屋住宅，回报崔杼说： 我已经把他们杀死了。 

古文：崔杼归，无归，因而自绞也。
现代文：崔杼回去，已经无家可归，因而自缢而死。

古文：庆封相景公，景公苦之。
现代文：庆封做了齐景公的相，景公深以为苦。

古文：庆封出猎，景公与陈无宇、公孙灶、公孙虿诛封。
现代文：庆封外出打猎，景公乘机与陈无宇、公孙灶、公孙虿起兵讨伐庆封。

古文：庆封以其属斗，不胜，走如鲁。
现代文：庆封率领自己的家丁同景公交战，未能取胜，就逃到鲁国。

古文：齐人以为让，又去鲁而如吴，王予之朱方。
现代文：齐国就这件事责备鲁国。庆封又离开鲁国去吴国，吴王把朱方邑封给了他。

古文：荆灵王闻之，率诸侯以攻吴，围朱方，拔之。
现代文：楚灵王听说了，就率领诸侯进攻吴国，包围朱方，攻占了它。

古文：得庆封，负之斧质，以徇于诸侯军，因令其呼之曰： 毋或如齐庆封，弑其君而弱其孤，以亡其大夫。 
现代文：灵王俘获了庆封，让他背着斧质在诸侯军中遛行示众，并让他喊道： 不要像齐国庆封那样，杀害他的君主，欺凌丧父的新君，强迫大夫盟誓！ 

古文：乃杀之。
现代文：然后才杀死了他。

古文：黄帝之贵而死，尧舜之贤而死，孟贲之勇而死，人固皆死，若庆封者，可谓重死矣。
现代文：黄帝那样尊贵，最后也要死亡，尧舜那样贤圣，最后也要死亡，孟贲那样勇武，最后也要死亡，人本来都要死亡，但像庆封这样的人，受尽凌辱而死，可以说是死而又死了。

古文：身为僇，支属不可以完，行忮之故也。
现代文：自己被杀，宗族亲属也不能保全，这是嫉妒别人的缘故。

古文：凡乱人之动也，其始相助，后必相恶。
现代文：太凡邪恶的小人做事，开始的时候互相帮忙，而到后来一定互相憎恶。

古文：为义者则不然，始而相与，久而相信，卒而相亲，后世以为法程。
现代文：坚守道义的人却不是这样。他们开始时互相帮助，时间越长越互相信任，最后更是互相亲近。后代把这种做法当作准则。

古文：二曰：先王之于论也极之矣。
现代文：无义先王对于事理论述得非常透彻了。

古文：故义者，百事之始也，万利之本也，中智之所不及也。
现代文：义是各种事情的开端，是一切利益的本源，这是才智平庸的人认识不到的。

古文：不及则不知，不知则趋利。
现代文：认识不到就不明事理，不明事理就会追求私利。

古文：趋利固不可必也。
现代文：追求私利的做法肯定是靠不住的。

古文：公孙鞅、郑平、续经、公孙竭是已。
现代文：公孙鞅、郑平，续经、公孙竭等人的情形就是这样。

古文：以义动则无旷事矣，人臣与人臣谋为奸，犹或与之，又况乎人主与其臣谋为义，其孰不与者？
现代文：根据道义去行动就不会有做不成的事情了。臣子与臣子谋划做坏事，尚且有人赞同，又何况国君和他的臣子谋划施行道义，还会有谁不赞同呢?

古文：非独其臣也，天下皆且与之。
现代文：不只是臣子们赞同，天下的人都将赞同他。

古文：公孙鞅之于秦，非父兄也，非有故也，以能用也。
现代文：公孙鞅对于秦王来说，并不是宗亲，并没有旧谊，只是凭着才能被任用的。

古文：欲堙之责，非攻无以。
现代文：他要对秦国尽职，除了进攻别的国家没有其他办法。

古文：于是为秦将而攻魏。
现代文：于是公孙鞅就为泰国统兵进攻魏国。

古文：魏使公子卬将而当之。
现代文：魏国派公子卬率兵抵御他。

古文：公孙鞅之居魏也，固善公子卬。
现代文：公孙鞅在魏国时，原本和公子卬很要好。

古文：使人谓公子卬曰： 凡所为游而欲贵者，以公子之故也。
现代文：他派人对公子卬说： 我所以出游并希望显贵，都是为了公子您的缘故。

古文：今秦令鞅将，魏令公子当之，岂且忍相与战哉？
现代文：现在秦国让我统兵，魏国让公子同我相拒，我们怎么忍心互相交战呢?

古文：公子言之公子之主，鞅请亦言之主，而皆罢军。 
现代文：请公子向公子的君主报告，我也向我的君主报告，让双方都罢兵。 

古文：于是将归矣，使人谓公子曰： 归未有时相见，愿与公子坐而相去别也。 
现代文：双方都准备回师的时候，公孙鞅又派人对公子卬说； 回去以后再也无日相见希望同公子聚一聚再离别。 公于说： 好吧。 

古文：公子曰： 诺。 
现代文：魏国的军校们谏诤说： 不能这样做。 公子卬不听。

古文：魏吏争之曰： 不可。 公子不听，遂相与坐。公孙鞅因伏卒与车骑以取公子卬。秦孝公薨，惠王立，以此疑公孙鞅之行，欲加罪焉。
现代文：于是两人相聚叙旧，公孙鞅乘机埋伏下步卒车骑俘虏了公子卬。秦孝公死后，惠王即位，因为这件事而怀疑公孙鞅的品行，想加罪于公孙鞅。

古文：公孙鞅以其私属与母归魏，襄疵不受，曰： 以君之反公子卬也，吾无道知君。 
现代文：公孙鞅带着自己的家众与母亲回魏国去，魏国大臣襄疵不接纳，说： 因为您对公子卬背倍弃义，我无法了解您。 

古文：故士自行不可不审也。
现代文：所以，士人对自己的行为不可不审慎。

古文：郑平于秦王，臣也；其于应侯，交也。
现代文：郑平对秦王来说是臣子，对应侯来说是朋友。

古文：欺交反主，为利故也。
现代文：他欺骗朋友，背叛君主，是因为追求私利的缘故。

古文：方其为秦将也，天下所贵之无不以者，重也。
现代文：当他做秦将的时候，天下认为尊贵显耀的事情没有一件不能做，这是因为他位尊权重。

古文：重以得之，轻必失之。
现代文：靠位尊权重得到的东西，权去身轻时一定要丧失。

古文：去秦将，入赵、魏，天下所贱之无不以也，所可羞无不以也。行方可贱可羞，而无秦将之重，不穷奚待？
现代文：邯平离开秦将的地位，进入赵国和魏国以后，天下认为轻贱的事情没有一件不做，天下认为羞耻的事情没有一件不做，行为降至可贱可耻一流，又没有做秦将的重极高位，不潦倒还等什么?

古文：赵急求李欬。李言、续经与之俱如卫，抵公孙与。
现代文：赵国紧急搜捕李教，李言、续经跟他一起去卫国投奔公孙与。

古文：公孙与见而与入。
现代文：公孙与会见并同意接纳他们。

古文：续经因告卫吏使捕之。
现代文：续经乘机向卫国官员告发了这件事，让他们逮捕了李数。

古文：续经以仕赵五大夫。
现代文：续经靠这个在赵国做了五大夫。

古文：人莫与同朝，子孙不可以交友。
现代文：人们没有谁愿意跟他同朝为官，就连他的子孙也交不到朋友。

古文：公孙竭与阴君之事，而反告之樗里相国，以仕秦五大夫。
现代文：公孙竭参与阴君之事，却又反过来向相国樗里疾告发，靠这个在秦做了五大夫。

古文：功非不大也，然而不得入三都，又况乎无此其功而有行乎！
现代文：他的功劳并不是不大，但却为人们所鄙夷不能进人赵、卫、魏三国国都。公孙竭告密立功尚且如此，又何况没有这种功劳却有他那样行为的人昵！

古文：三曰：使人大迷惑者，必物之相似也。
现代文：疑似让人深感迷惑的，一定是相似的事物。

古文：玉人之所患，患石之似玉者；相剑者之所患，患剑之似吴干者；贤主之所患，患人之博闻辩言而似通者。
现代文：玉工所忧虑的，是像玉一样的石头，相剑的人所忧虑的，是像吴干一样的剑，贤明的君主所忧虑的，是见闻广博、能言善辩像是通达事理的人。

古文：亡国之主似智，亡国之臣似忠。
现代文：亡国的君主好像很聪明，亡国的臣子好像很忠诚。

古文：相似之物，此愚者之所大惑，而圣人之所加虑也，故墨子见歧道而哭之。
现代文：相似的事物，是愚昧的人深感迷惑、圣人也要用心思索的，所以墨子才看见歧路为之哭泣。

古文：周宅酆、镐，近戎人。
现代文：周建都于丰、镐，靠近戎人。

古文：与诸侯约：为高葆于王路，置鼓其上，远近相闻；即戎寇至，传鼓相告，诸侯之兵皆至，救天子。
现代文：和诸侯约定。在大路上修筑高大的土堡，上面设置大鼓，使远近都能听到鼓声。如果戎兵入侵，就由近及远击鼓传告，诸侯的军队就都来援救天子。

古文：戎寇当至，幽王击鼓，诸侯之兵皆至，褒姒大说，喜之。幽王欲褒姒之笑也，因数击鼓，诸侯之兵数至而无寇。
现代文：戎兵曾经入侵，周幽王击鼓，诸侯军队都如约而至，褒嫩看了非常高兴，很喜欢幽王这种做法，幽王希望看到褒姒的笺靥，于是屡屡击鼓，诸侯的军队多次到来，却没有敌兵。

古文：至于后戎寇真至，幽王击鼓，诸侯兵不至，幽王之身乃死于丽山之下，为天下笑。
现代文：到后来戎兵真的来了，幽王击鼓，但诸接的军队不再到来，幽王于是被杀死在骊山之下，为天下人耻笑。

古文：此夫以无寇失真寇者也。
现代文：这是因为没有敌寇乱击鼓而误了真的敌寇啊!

古文：贤者有小恶以致大恶，褒姒之败，乃令幽王好小说以致大灭。
现代文：贤明的人有小的过失尚且会招致大的灾祸，叉何况不肖的人呢?褒姒败坏国事，是让幽王喜好无足轻重的欢乐而导致杀身亡国。

古文：故形骸相离，三公九卿出走。
现代文：所以幽王身首分离，三公九卿出逃。

古文：此褒姒之所用死，而平王所以东徙也，秦襄、晋文之所以劳王而赐地也。
现代文：这也是褒姒所以身死，平王所以东迁的原因，是秦襄公、晋文侯所以起兵勤王、被赐以土地的原因。

古文：梁北有黎丘部，有奇鬼焉，善效人之子姓昆弟之状。
现代文：梁国北部有个黎丘乡，那里有个奇鬼，善于模仿人的子孙兄弟的样子。

古文：邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之。
现代文：乡中有个老者到市上去，喝醉了酒往家走，黎丘奇鬼模仿他儿子的样子，搀扶他回家，在路上苦苦折磨他。

古文：丈人归，酒醒，而诮其子曰: 吾为汝父也，岂谓不慈哉？
现代文：老者回到家里，酒醒以后责问他的儿子说： 我作为你的父亲，难道能说不慈爱吗?

古文：我醉，汝道苦我，何故？ 
现代文：我喝醉了，你在路上苦苦折磨我，这是为什么? 

古文：其子泣而触地曰： 孽矣！
现代文：他的儿子哭着以头碰地说： 您遇到鬼怪了！

古文：无此事也。
现代文：没有这回事呀!

古文：昔也往责于东邑，人可问也。 
现代文：昨天我去东多讨债，这是可以问别人的。 

古文：其父信之，曰： 嘻！是必夫奇鬼也！
现代文：父亲相信了儿子的话，说。 噢，这一定是那个奇鬼作怪了！

古文：我固尝闻之矣。 
现代文：我本来就听人说起过它。 

古文：明日端复饮于市，欲遇而刺杀之。
现代文：第二天老者特意又到市上饮酒，希望再次遇见奇鬼，把它杀死。

古文：明旦之市而醉，其真子恐其父之不能反也，遂逝迎之。
现代文：天刚亮就到市上去，又喝醉了，他的儿子怕父亲回不了家，就去接他。

古文：丈人望其真子，拔剑而刺之。
现代文：老者望见儿子，拔剑就刺。

古文：丈人智惑于似其子者，而杀于真子。
现代文：老者的思想被像他儿子的奇鬼所迷惑，而杀死了自己的真儿子。

古文：夫惑于似士者而失于真士，此黎丘丈人之智也。
现代文：那些被像是贤士的人所迷惑的人，错过了真正的贤士，这种思想正像黎丘老者一样啊！

古文：疑似之迹，不可不察，察之必于其人也。
现代文：对于令人疑惑的相似的现像，不能不审察清楚。审察这种现像，一定要找适当的人。

古文：舜为御，尧为左，禹为右，入于泽而问牧童，入于水而问渔师，奚故也？
现代文：即使舜做车夫，尧做主人，禹做车右，进入草泽也要问牧童，到了水边也要阅渔夫。什么缘故呢?

古文：其知之审也。
现代文：固为他们对情况了解得清楚。

古文：夫孪子之相似者，其母常识之，知之审也。
现代文：孪生子长得很相像，但他们的母亲总是能够辨认，这是因为母亲对他们了解得清楚。

古文：四曰：先王所恶，无恶于不可知。
现代文：壹行先王所厌恶的，莫过于言行不可察知。

古文：不可知，则君臣父子兄弟朋友夫妻之际败矣。
现代文：不可察知，君臣父子兄弟朋友夫妻各自的界限就要被破坏。

古文：十际皆败，乱莫大焉。
现代文：十者的界限都遭到破坏，祸乱没有比这再大的。

古文：凡人伦，以十际为安者也，释十际则与麋鹿虎狼无以异，多勇者则为制耳矣。
现代文：大凡人与人之闻的伦理关系，是靠十者的界限保持安定的。舍弃这些界限，人和麋鹿虎狼就没什么区别了，勇悍多力的人就会辖制别人了。

古文：不可知，则无安君无乐亲矣，无荣兄无亲友无尊夫矣。
现代文：不可察知，就没有人安定国君了，没有人取悦父母了，没有人敬重兄长了，没有人亲近朋友了，没有人尊敬丈夫了。

古文：强大未必王也，而王必强大。
现代文：国家强大不一定能够统一天下，但统一天下一定要强大才行。

古文：王者之所藉以成也何？
现代文：统一天下的人赖以成功的是什么呢?

古文：藉其威与其利。
现代文：是凭借他的威势和给人的利益。

古文：非强大则其威不威，其利不利。其威不威则不足以禁也，其利不利则不足以劝也，故贤主必使其威利无敌。
现代文：国家不强大，他的威势就不能使人敬畏，他的利益就不能给人好处，威势不能使人敬畏，就不足禁止人们为恶，利益不能给人好处就不足 鼓励人们行善。所以贤明的君主一定要使自己的威势和给人的利益都无可匹敌。

古文：故以禁则必止，以劝则必为。
现代文：因此，用以禁止，人们就一定住手；用以鼓动，人们就一定去做。

古文：威利敌，而忧苦民、行可知者王；威利无敌，而以行不知者亡。
现代文：威势和利益彼此相当，那么为百姓忧虑辛劳、言行诚信可知的人就会统一天下；威势和利益无可匹敌，但言行不可察知，这样的人就会灭亡。

古文：小弱而不可知，则强大疑之矣。
现代文：国家弱小而又不可察知，强大的国家就会猜疑它了。

古文：人之情不能爱其所疑，小弱而大不爱，则无以存。
现代文：人之常情，不能爱自己猜疑的人，国家弱小而又不被大国喜爱，就没有办法生存。

古文：故不可知之道，王者行之，废；强大行之，危；小弱行之，灭。
现代文：所以，言行让人不可察知的做法，统治天下的人实行它就会衰落，强大的国家实行它就会危险，弱小的国家实行它就会灭亡。

古文：今行者见大树，必解衣县冠倚剑而寝其下。
现代文：行路的人看见大树，就一定会来到树下，脱下衣服，挂上帽子，把宝剑靠在树边，躺在树下休息。

古文：大树非人之情亲知交也，而安之若此者，信也。
现代文：大树并不是人们的亲朋好友，但人们却对它如此放心，是因为大树可以信赖。

古文：陵上巨木，人以为期，易知故也。
现代文：高山上的大树，人们常用来做为约会之处，是因为它容易看到的缘故。

古文：又况于士乎？
现代文：树木尚且如此，又何况士人呢！

古文：士义可知，则期为必矣。
现代文：士人的道义如果诚信可知，那么他为人所瞩目就是必然的了。

古文：又况强大之国？
现代文：士人尚且如此，又何况强大的国家呢！

古文：强大之国诚可知，则其王不难矣。
现代文：强大的国家如果确实诚信可知，那么它统一天下就不难了。

古文：人之所乘船者，为其能浮而不能沈也。世之所以贤君子者，为其能行义而不能行邪辟也。
现代文：人们所以乘船，是周为它能浮在水上而不会沉下去；世间所以敬重君子，是因为他能实行信义而不会做邪恶的事。

古文：孔子卜，得贲。
现代文：孔子占卜，得剜贲卦。

古文：孔子曰： 不吉。 
现代文：孔子说： 不吉利。 

古文：子贡曰： 夫贲亦好矣，何谓不吉乎？ 
现代文：子贡说： 贲卦也很好了，为什么说不吉利呢? 

古文：孔子曰： 夫白而白，黑而黑，夫贲又何好乎？ 
现代文：孔子说： 白就应该是白，黑就应该是黑，贲卦赶驳不纯，又好在哪里呢? 

古文：故贤者所恶于物，无恶于无处。
现代文：所以贤者对于事物，所厌恶的莫过于它不可辨察审度。

古文：夫天下之所以恶，莫恶于不可知也。
现代文：天下所厌恶的，莫过于不可察知。

古文：夫不可知，盗不与期，贼不与谋。
现代文：一个人如果不可察知，就连窃贼也不约他结伙，就连强盗也不与他谋议。

古文：盗贼大奸也，而犹得所匹偶，又况于欲成大功乎？
现代文：窃贼强盗是非常邪恶的人，尚且要找合适的伙伴，又何况打算成就大功的人呢!

古文：夫欲成大功，令天下皆轻劝而助之，必之士可知。
现代文：打算成就大功，让天下人都竞相努力来帮助自己的，一定要依赖于世士的诚信可知。

古文：五曰：身定、国安、天下治，必贤人。
现代文：求人要使自身安定，国家安宁、天下太平，必须依靠贤人。

古文：古之有天下也者七十一圣，观于《春秋》，自鲁隐公以至哀公十有二世，其所以得之，所以失之，其术一也：得贤人，国无不安，名无不荣；失贤人，国无不危，名无不辱。
现代文：古代治理天下的共有七十一位圣王，从《春秋》看，自鲁隐公到鲁哀公共十二代，在这期间，诸侯获得君位和失去君位，其道理是一样的：得到贤人，国家没有不安定的，名声没有不显荣的，失去贤人，国家没有不危险的，名声没有不耻辱的。

古文：先王之索贤人，无不以也。极卑极贱，极远极劳。
现代文：先王为了寻求贤人，是无所不做的：他们可以对贤人极其谦卑，可以举用极为卑贱的人，可以到极远的地方去，可阻付出极大的辛劳。

古文：虞用宫之奇、吴用伍子胥之言，此二国者，虽至于今存可也。
现代文：假如虞国采用宫之奇的意见，吴国采用伍子胥的意见，这两个国家存在到今天也是可能的。

古文：则是国可寿也。
现代文：由此看来，国运是可以使之长久的。

古文：有能益人之寿者，则人莫不愿之；今寿国有道，而君人者而不求，过矣。
现代文：如果有人能延长人的寿命，那么人们没有人不愿意；现在有办法使国运长久，而做君主的却不去努力寻求，这就错了。

古文：尧传天下于舜，礼之诸侯，妻以二女，臣以十子，身请北面朝之：至卑也。
现代文：尧把天下传给舜，在诸侯面前礼敬他，把两个女儿嫁给他，让自己的十个儿子给他做臣属，自己要求以臣子身分朝拜他；这是把自己降到最低下的地位了。

古文：伊尹，庖厨之臣也；傅说，殷之胥靡也，皆上相天子：至贱也。
现代文：伊尹是在厨房中服役的奴隶，傅说是殷商的刑徒，两个人都做了天子之相：这是举用最卑贱的人了。

古文：禹东至榑木之地，日出九津，青羌之野，攒树之所，㨉天之山，鸟谷、青丘之乡，黑齿之国；南至交阯、孙朴续之国，丹粟漆树沸水漂漂九阳之山，羽人、裸民之处，不死之乡；西至三危之国，巫山之下，饮露吸气之民，积金之山，其肱、一臂、三面之乡；北至人正之国，夏海之穷，衡山之上，犬戎之国，夸父之野，禺强之所，积水、积石之山。
现代文：禹东行到达樽木之地，太阳升起的九津之山，青羌之野，林术茂密之处，耸人云天之山，鸟谷青丘之国，黑齿之国，南行到达交耻，孙朴续椭之国，盛产丹砂、生长漆树、泉水喷涌的九阳之山，羽人、裸民之国，不死之国，西行到达三危之国，巫山之下，故露暖气之民所居之处，积金之山，奇肱、一臂、三面之国：北行到达人正之国，人海之滨，断山之上，犬戎之国，夸父逐日之野，禺强居住之所，积水、积石之山。

古文：不有懈堕，忧其黔首，颜色黎黑，窍藏不通，步不相过，以求贤人，欲尽地利：至劳也。
现代文：他四处奔走，毫不懈怠，为百姓忧虑，面色黧黑，周身不适，步履艰难，去寻求贤人，想要充分发挥土地的效益：这是辛劳到极点了。

古文：得陶、化益、真窥、横革、之交五人佐禹，故功绩铭乎金石，著于盘盂。
现代文：结果得到皋陶，怕益、直成、横革、之交五人为佐，所以功绩刻于金石，书予盘盂，流传后世。

古文：昔者尧朝许由于沛泽之中，曰： 十日出而焦火不息，不亦劳乎？
现代文：从前尧到大泽之中拜见许由，说。 十个太阳都出来了，火把却还不熄灭，不是徒劳吗?

古文：夫子为天子，而天下已治矣，请属天下于夫子。 
现代文：您来做天子，天下一定能够大治，我愿把天下交给您治理。 

古文：许由辞曰： 为天下之不治与？
现代文：许由推辞说： 这是为什和呢?

古文：而既已治矣。自为与？啁噍巢于林，不过一枝；偃鼠饮于河，不过满腹。
现代文：要说是因为天下还不太平吧，可如今天下已经太平了；说是为了自己吧，须知鹤鹩在树林中筑巢，树木再多，自己也只不过占据一棵树枝；鼹鼠到河里喝水，河水再多，自己也只不过喝饱肚皮。

古文：归已，君乎！恶用天下？ 
现代文：您回去吧!我哪里用得着天下? 

古文：遂之箕山之下，颍水之阳，耕而食，终身无经天下之色。
现代文：说罢，就去箕山脚下、颖水北岸种田为生，终生也没有过问天下的表示。

古文：故贤主之于贤者也，物莫之妨，戚爱习故不以害之，故贤者聚焉。
现代文：所以贤明的君主任用贤者，不因外界事物使它受到妨害，不因亲人、爱幸、近习，故旧使之受到破坏，因而贤者聚集到他这里来。

古文：贤者所聚，天地不坏，鬼神不害，人事不谋，此五常之本事也。
现代文：贤者所聚之处，天地不会降灾，鬼神不会作祟，人们不去谋算。这是五教的根本。

古文：皋子，众疑取国，召南宫虔、孔伯产而众口止。
现代文：人们怀疑皋子窃国，皋子把贤者南官虔、孔伯产召来，人们就停止了议论。

古文：晋人欲攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人。
现代文：晋君想进攻郑国，派叔向到郑国聘问，借以察看郑国有没有贤人。

古文：子产为之诗曰: 子惠思我，褰裳涉洧；子不我思，岂无他士？ 
现代文：子产对叔向诵诗说： 如果你心里思念我，就请提起衣服涉过洧河，如果你不再把我思念，难道我没有其他伴侣可选? 

古文：叔向归曰： 郑有人，子产在焉，不可攻也。
现代文：叔向回到晋国，说： 郑国有贤人，那里有子产在，进攻不得。

古文：秦、荆近，其诗有异心，不可攻也。 
现代文：郑国跟秦国楚国临近，子产赋的诗又流露出二心，郑国攻不得。 

古文：晋人乃辍攻郑。
现代文：晋国于是停止攻郑。

古文：孔子曰： 《诗》云： 无竞惟人。 子产一称而郑国免。 
现代文：孔子说： 《诗经》上说： 国家强大完全在于有贤人 ，子产只是诵诗一首，郑国就免遭灾难！ 

古文：六曰：夫得言不可以不察。
现代文：察传听到传闻不可不审察清楚。

古文：数传而白为黑，黑为白。
现代文：多次辗转相传，白的就成了黑的，黑的就成了白的。

古文：故狗似玃，玃似母猴，母猴似人，人之与狗则远矣。
现代文：狗像玃，玃像母猴，母猴像人，但是人和狗就差远了。

古文：此愚者之所以大过也。
现代文：这是愚蠢的人造成大误的原因。

古文：闻而审，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣。
现代文：听到什么如果加以审察，就有好处；听到什么如果不加审察，不如不听。

古文：齐桓公闻管子于鲍叔，楚庄闻孙叔敖于沈尹筮，审之也，故国霸诸侯也。
现代文：齐桓公从鲍叔牙那里得知管仲，楚庄王从沈尹筮那里得知孙叔敖，审察他们，因此国家称霸于诸侯。

古文：吴王闻越王句践于太宰嚭，智伯闻赵襄子于张武，不审也，故国亡身死也。
现代文：吴王从太宰嚭那里听信了越王勾践的话，智伯从张武那里听信了赵襄子的事，没有经过审察便相信了，因此国家灭亡自己送了命。

古文：凡闻言必熟论，其于人必验之以理。
现代文：凡是听到传闻，都必须深透审察，对于人都必须用理进行检验。

古文：鲁哀公问于孔子曰： 乐正夔一足，信乎？ 
现代文：鲁哀公问孔子说： 乐正夔只有一只脚，真的吗？ 

古文：孔子曰： 昔者舜欲以乐传教于天下，乃令重黎举夔于草莽之中而进之，舜以为乐正。
现代文：孔子说： 从前舜想用音乐向天下老百姓传播教化，就让重黎从民间举荐了夔而且起用了他，舜任命他做乐正。

古文：夔于是正六律，和五声，以通八风，而天下大服。
现代文：夔于是校正六律，谐和五声，用来调和阴阳之气。因而天下归顺。

古文：重黎又欲益求人，舜曰： 夫乐，天地之精也，得失之节也，故唯圣人为能和。和，乐之本也。
现代文：重黎还想多找些像夔这样的人，舜说： 音乐是天地间的精华，国家治乱的关键。只有圣人才能做到和谐，而和谐是音乐的根本。

古文：夔能和之以平天下，若夔者一而足矣。 
现代文：夔能调和音律，从而使天下安定，像夔这样的人一个就够了。 

古文：故曰 夔一足 ，非 一足 也。 
现代文：所以说 一个夔就足够了 ，不是 夔只有一只足 。 

古文：宋之丁氏，家无井而出溉汲，常一人居外。
现代文：宋国有个姓丁的人，家里没有水井，需要出门去打水，经常派一人在外专管打水。

古文：及其家穿井，告人曰： 吾穿井得一人。 
现代文：等到他家打了水井，他告诉别人说： 我家打水井得到一个人。 

古文：有闻而传之者曰： 丁氏穿井得一人。 
现代文：有人听了就去传播： 丁家挖井挖到了一个人。 

古文：国人道之，闻之于宋君。
现代文：都城的人人纷纷传说这件事，被宋君听到了。

古文：宋君令人问之于丁氏。丁氏对曰： 得一人之使，非得一人于井中也。 
现代文：宋君派人向姓丁的问明情况，姓丁的答道， 得到一个人使用，并非在井内挖到了一个活人。 

古文：求闻之若此，不若无闻也。子夏之晋，过卫，有读史记者曰: 晋师三豕涉河。 
现代文：像这样听信传闻，不如不听。子夏到晋国去，经过卫国，有个读史书的人说： 晋军三豕过黄河。 

古文：子夏曰： 非也，是己亥也。
现代文：子夏说： 不对，是己亥日过黄河。

古文：夫 己 与 三 相近， 豕 与 亥 相似。 
现代文：古文 己 字与 三 字字形相近， 豕 字和 亥 字相似。 

古文：至于晋而问之，则曰 晋师己亥涉河 也。
现代文：到了晋国探问此事，果然是说，晋国军队在己亥那天渡过黄河。

古文：辞多类非而是，多类是而非。
现代文：言辞有很多似是而非，似非而是的。

古文：是非之经，不可不分。此圣人之所慎也。
现代文：是非的界线，不可不分辩清楚，这是圣人需要特别慎重对待的问题。

古文：然则何以慎？
现代文：虽然这样，那末靠什么方法才能做到慎重呢？

古文：缘物之情及人之情以为所闻，则得之矣。
现代文：遵循着事物的规律和人的情理，用这种方法来审察所听到的传闻，就可以得到真实的情况了。

