慎行行动不可不深思熟虑。
不搡思熟虑，就会像奔向深谷，即使后悔也来不及。
君子谋划行动时考虑道义，小人谋划行动时期求利益，结果反而不利。
假如有人懂得不谋求利益实际上就包含着利益，那么就可以跟他谈论道义了。
楚平王有个臣子叫费无忌，嫉恨太子建，想除掉他。
平王为太子建从秦国娶了个妻子，长得很美，费无忌就鼓动平王强占为己有。
平王强占这个女子以后，就疏远了太子。
费无忌又劝平王说： 晋国称霸，是因为靠近华夏各国，而楚国地域偏远，所以不能同晋国争霸。
不如大建城父，把太子安置在那里，以谋求北方各国的尊奉，您自己收取南方各国这样就能得到天下了。 
平王很高兴，使太子居住在城父。
过了一年，费无忌又诋毁太子建说： 太子建和连尹伍奢将凭借方城以外作乱。 
平王说。 他已经做了我的太子了，还谋求什么? 
费无忌回答说。 他固为娶妻的事怨恨您，而且自以为就像宋国这样的独立小国一样。
齐国和晋国又帮助他。
他将要以此危害楚国，事情肯定要成功了。 
平王相信了费无忌的话，派人逮捕了连尹伍奢。太子建出逃到国外。
左尹郄宛很得国人爱戴，费无忌又想杀掉郄宛。
他对令尹子常说： 郄宛想请令尹您喝酒。 又对郄宛说： 令尹想到你家来喝酒。 
郄宛说： 我是个卑贱的人，不值得令尹光临。
假如令尹一定屈尊光临，我该拿什么酬报他、招待他呢? 
费无忌说。 令尹喜欢铠甲兵器，你把这些东西搬出来放在门口，令尹来了一定会观赏它们，你就乘势把这些东西作为礼物进献给他。 
等到宴享这天，郄宛把门口两旁用帷幕遮起来，把铠甲兵器放在里边。
费无忌于是对令尹说。 我差一点害了您。
郄宛想杀您，已经把铠甲兵器藏在门口了。 
令尹派人去察看，真是这样。
于是派兵进攻郄宛，杀死了他。
国人非常痛恨令尹，卿大夫没有一个人不指责他。
沈尹戍对令尹说； 费无忌是楚国的谗谀小人，使太子建出亡，连尹伍奢被杀，掩蔽国君的耳目。
现在您又听信他的话杀害无辜的人们，从而招致了各种严厉的指责，祸害很快就会来到您身上。 令尹子常说； 这是我的罪过，怎么敢不好好地想法对付呢? 
于是就杀死了费无忌，并把他的宗族全部诛灭，取此取悦于国人。
做事情不讲道义，只知道害别人却不知道别人也会害自己致使宗族被诛灭，指的就是费无忌吧！
崔杼和庆封合谋杀死了齐庄公。
庄公死后，二人另立景公为君，由崔杼给他做相。
庆封又想杀掉崔杼，自己代他为相。
于是就挑拨崔杼的儿子们，让他们争夺做后嗣的资格。
崔杼的儿子们私自争斗起来。
崔杼去见庆封，告诉他这件事。
庆封对崔杼说： 你姑且留在这里，我将派兵去把他们杀掉。 
于是派了卢满嫳起兵去诛杀他们。
卢满嫳把崔杼的妻儿老小以及宗族亲属全部杀光，烧了他的房屋住宅，回报崔杼说： 我已经把他们杀死了。 
崔杼回去，已经无家可归，因而自缢而死。
庆封做了齐景公的相，景公深以为苦。
庆封外出打猎，景公乘机与陈无宇、公孙灶、公孙虿起兵讨伐庆封。
庆封率领自己的家丁同景公交战，未能取胜，就逃到鲁国。
齐国就这件事责备鲁国。庆封又离开鲁国去吴国，吴王把朱方邑封给了他。
楚灵王听说了，就率领诸侯进攻吴国，包围朱方，攻占了它。
灵王俘获了庆封，让他背着斧质在诸侯军中遛行示众，并让他喊道： 不要像齐国庆封那样，杀害他的君主，欺凌丧父的新君，强迫大夫盟誓！ 
然后才杀死了他。
黄帝那样尊贵，最后也要死亡，尧舜那样贤圣，最后也要死亡，孟贲那样勇武，最后也要死亡，人本来都要死亡，但像庆封这样的人，受尽凌辱而死，可以说是死而又死了。
自己被杀，宗族亲属也不能保全，这是嫉妒别人的缘故。
太凡邪恶的小人做事，开始的时候互相帮忙，而到后来一定互相憎恶。
坚守道义的人却不是这样。他们开始时互相帮助，时间越长越互相信任，最后更是互相亲近。后代把这种做法当作准则。
无义先王对于事理论述得非常透彻了。
义是各种事情的开端，是一切利益的本源，这是才智平庸的人认识不到的。
认识不到就不明事理，不明事理就会追求私利。
追求私利的做法肯定是靠不住的。
公孙鞅、郑平，续经、公孙竭等人的情形就是这样。
根据道义去行动就不会有做不成的事情了。臣子与臣子谋划做坏事，尚且有人赞同，又何况国君和他的臣子谋划施行道义，还会有谁不赞同呢?
不只是臣子们赞同，天下的人都将赞同他。
公孙鞅对于秦王来说，并不是宗亲，并没有旧谊，只是凭着才能被任用的。
他要对秦国尽职，除了进攻别的国家没有其他办法。
于是公孙鞅就为泰国统兵进攻魏国。
魏国派公子卬率兵抵御他。
公孙鞅在魏国时，原本和公子卬很要好。
他派人对公子卬说： 我所以出游并希望显贵，都是为了公子您的缘故。
现在秦国让我统兵，魏国让公子同我相拒，我们怎么忍心互相交战呢?
请公子向公子的君主报告，我也向我的君主报告，让双方都罢兵。 
双方都准备回师的时候，公孙鞅又派人对公子卬说； 回去以后再也无日相见希望同公子聚一聚再离别。 公于说： 好吧。 
魏国的军校们谏诤说： 不能这样做。 公子卬不听。
于是两人相聚叙旧，公孙鞅乘机埋伏下步卒车骑俘虏了公子卬。秦孝公死后，惠王即位，因为这件事而怀疑公孙鞅的品行，想加罪于公孙鞅。
公孙鞅带着自己的家众与母亲回魏国去，魏国大臣襄疵不接纳，说： 因为您对公子卬背倍弃义，我无法了解您。 
所以，士人对自己的行为不可不审慎。
郑平对秦王来说是臣子，对应侯来说是朋友。
他欺骗朋友，背叛君主，是因为追求私利的缘故。
当他做秦将的时候，天下认为尊贵显耀的事情没有一件不能做，这是因为他位尊权重。
靠位尊权重得到的东西，权去身轻时一定要丧失。
邯平离开秦将的地位，进入赵国和魏国以后，天下认为轻贱的事情没有一件不做，天下认为羞耻的事情没有一件不做，行为降至可贱可耻一流，又没有做秦将的重极高位，不潦倒还等什么?
赵国紧急搜捕李教，李言、续经跟他一起去卫国投奔公孙与。
公孙与会见并同意接纳他们。
续经乘机向卫国官员告发了这件事，让他们逮捕了李数。
续经靠这个在赵国做了五大夫。
人们没有谁愿意跟他同朝为官，就连他的子孙也交不到朋友。
公孙竭参与阴君之事，却又反过来向相国樗里疾告发，靠这个在秦做了五大夫。
他的功劳并不是不大，但却为人们所鄙夷不能进人赵、卫、魏三国国都。公孙竭告密立功尚且如此，又何况没有这种功劳却有他那样行为的人昵！
疑似让人深感迷惑的，一定是相似的事物。
玉工所忧虑的，是像玉一样的石头，相剑的人所忧虑的，是像吴干一样的剑，贤明的君主所忧虑的，是见闻广博、能言善辩像是通达事理的人。
亡国的君主好像很聪明，亡国的臣子好像很忠诚。
相似的事物，是愚昧的人深感迷惑、圣人也要用心思索的，所以墨子才看见歧路为之哭泣。
周建都于丰、镐，靠近戎人。
和诸侯约定。在大路上修筑高大的土堡，上面设置大鼓，使远近都能听到鼓声。如果戎兵入侵，就由近及远击鼓传告，诸侯的军队就都来援救天子。
戎兵曾经入侵，周幽王击鼓，诸侯军队都如约而至，褒嫩看了非常高兴，很喜欢幽王这种做法，幽王希望看到褒姒的笺靥，于是屡屡击鼓，诸侯的军队多次到来，却没有敌兵。
到后来戎兵真的来了，幽王击鼓，但诸接的军队不再到来，幽王于是被杀死在骊山之下，为天下人耻笑。
这是因为没有敌寇乱击鼓而误了真的敌寇啊!
贤明的人有小的过失尚且会招致大的灾祸，叉何况不肖的人呢?褒姒败坏国事，是让幽王喜好无足轻重的欢乐而导致杀身亡国。
所以幽王身首分离，三公九卿出逃。
这也是褒姒所以身死，平王所以东迁的原因，是秦襄公、晋文侯所以起兵勤王、被赐以土地的原因。
梁国北部有个黎丘乡，那里有个奇鬼，善于模仿人的子孙兄弟的样子。
乡中有个老者到市上去，喝醉了酒往家走，黎丘奇鬼模仿他儿子的样子，搀扶他回家，在路上苦苦折磨他。
老者回到家里，酒醒以后责问他的儿子说： 我作为你的父亲，难道能说不慈爱吗?
我喝醉了，你在路上苦苦折磨我，这是为什么? 
他的儿子哭着以头碰地说： 您遇到鬼怪了！
没有这回事呀!
昨天我去东多讨债，这是可以问别人的。 
父亲相信了儿子的话，说。 噢，这一定是那个奇鬼作怪了！
我本来就听人说起过它。 
第二天老者特意又到市上饮酒，希望再次遇见奇鬼，把它杀死。
天刚亮就到市上去，又喝醉了，他的儿子怕父亲回不了家，就去接他。
老者望见儿子，拔剑就刺。
老者的思想被像他儿子的奇鬼所迷惑，而杀死了自己的真儿子。
那些被像是贤士的人所迷惑的人，错过了真正的贤士，这种思想正像黎丘老者一样啊！
对于令人疑惑的相似的现像，不能不审察清楚。审察这种现像，一定要找适当的人。
即使舜做车夫，尧做主人，禹做车右，进入草泽也要问牧童，到了水边也要阅渔夫。什么缘故呢?
固为他们对情况了解得清楚。
孪生子长得很相像，但他们的母亲总是能够辨认，这是因为母亲对他们了解得清楚。
壹行先王所厌恶的，莫过于言行不可察知。
不可察知，君臣父子兄弟朋友夫妻各自的界限就要被破坏。
十者的界限都遭到破坏，祸乱没有比这再大的。
大凡人与人之闻的伦理关系，是靠十者的界限保持安定的。舍弃这些界限，人和麋鹿虎狼就没什么区别了，勇悍多力的人就会辖制别人了。
不可察知，就没有人安定国君了，没有人取悦父母了，没有人敬重兄长了，没有人亲近朋友了，没有人尊敬丈夫了。
国家强大不一定能够统一天下，但统一天下一定要强大才行。
统一天下的人赖以成功的是什么呢?
是凭借他的威势和给人的利益。
国家不强大，他的威势就不能使人敬畏，他的利益就不能给人好处，威势不能使人敬畏，就不足禁止人们为恶，利益不能给人好处就不足 鼓励人们行善。所以贤明的君主一定要使自己的威势和给人的利益都无可匹敌。
因此，用以禁止，人们就一定住手；用以鼓动，人们就一定去做。
威势和利益彼此相当，那么为百姓忧虑辛劳、言行诚信可知的人就会统一天下；威势和利益无可匹敌，但言行不可察知，这样的人就会灭亡。
国家弱小而又不可察知，强大的国家就会猜疑它了。
人之常情，不能爱自己猜疑的人，国家弱小而又不被大国喜爱，就没有办法生存。
所以，言行让人不可察知的做法，统治天下的人实行它就会衰落，强大的国家实行它就会危险，弱小的国家实行它就会灭亡。
行路的人看见大树，就一定会来到树下，脱下衣服，挂上帽子，把宝剑靠在树边，躺在树下休息。
大树并不是人们的亲朋好友，但人们却对它如此放心，是因为大树可以信赖。
高山上的大树，人们常用来做为约会之处，是因为它容易看到的缘故。
树木尚且如此，又何况士人呢！
士人的道义如果诚信可知，那么他为人所瞩目就是必然的了。
士人尚且如此，又何况强大的国家呢！
强大的国家如果确实诚信可知，那么它统一天下就不难了。
人们所以乘船，是周为它能浮在水上而不会沉下去；世间所以敬重君子，是因为他能实行信义而不会做邪恶的事。
孔子占卜，得剜贲卦。
孔子说： 不吉利。 
子贡说： 贲卦也很好了，为什么说不吉利呢? 
孔子说： 白就应该是白，黑就应该是黑，贲卦赶驳不纯，又好在哪里呢? 
所以贤者对于事物，所厌恶的莫过于它不可辨察审度。
天下所厌恶的，莫过于不可察知。
一个人如果不可察知，就连窃贼也不约他结伙，就连强盗也不与他谋议。
窃贼强盗是非常邪恶的人，尚且要找合适的伙伴，又何况打算成就大功的人呢!
打算成就大功，让天下人都竞相努力来帮助自己的，一定要依赖于世士的诚信可知。
求人要使自身安定，国家安宁、天下太平，必须依靠贤人。
古代治理天下的共有七十一位圣王，从《春秋》看，自鲁隐公到鲁哀公共十二代，在这期间，诸侯获得君位和失去君位，其道理是一样的：得到贤人，国家没有不安定的，名声没有不显荣的，失去贤人，国家没有不危险的，名声没有不耻辱的。
先王为了寻求贤人，是无所不做的：他们可以对贤人极其谦卑，可以举用极为卑贱的人，可以到极远的地方去，可阻付出极大的辛劳。
假如虞国采用宫之奇的意见，吴国采用伍子胥的意见，这两个国家存在到今天也是可能的。
由此看来，国运是可以使之长久的。
如果有人能延长人的寿命，那么人们没有人不愿意；现在有办法使国运长久，而做君主的却不去努力寻求，这就错了。
尧把天下传给舜，在诸侯面前礼敬他，把两个女儿嫁给他，让自己的十个儿子给他做臣属，自己要求以臣子身分朝拜他；这是把自己降到最低下的地位了。
伊尹是在厨房中服役的奴隶，傅说是殷商的刑徒，两个人都做了天子之相：这是举用最卑贱的人了。
禹东行到达樽木之地，太阳升起的九津之山，青羌之野，林术茂密之处，耸人云天之山，鸟谷青丘之国，黑齿之国，南行到达交耻，孙朴续椭之国，盛产丹砂、生长漆树、泉水喷涌的九阳之山，羽人、裸民之国，不死之国，西行到达三危之国，巫山之下，故露暖气之民所居之处，积金之山，奇肱、一臂、三面之国：北行到达人正之国，人海之滨，断山之上，犬戎之国，夸父逐日之野，禺强居住之所，积水、积石之山。
他四处奔走，毫不懈怠，为百姓忧虑，面色黧黑，周身不适，步履艰难，去寻求贤人，想要充分发挥土地的效益：这是辛劳到极点了。
结果得到皋陶，怕益、直成、横革、之交五人为佐，所以功绩刻于金石，书予盘盂，流传后世。
从前尧到大泽之中拜见许由，说。 十个太阳都出来了，火把却还不熄灭，不是徒劳吗?
您来做天子，天下一定能够大治，我愿把天下交给您治理。 
许由推辞说： 这是为什和呢?
要说是因为天下还不太平吧，可如今天下已经太平了；说是为了自己吧，须知鹤鹩在树林中筑巢，树木再多，自己也只不过占据一棵树枝；鼹鼠到河里喝水，河水再多，自己也只不过喝饱肚皮。
您回去吧!我哪里用得着天下? 
说罢，就去箕山脚下、颖水北岸种田为生，终生也没有过问天下的表示。
所以贤明的君主任用贤者，不因外界事物使它受到妨害，不因亲人、爱幸、近习，故旧使之受到破坏，因而贤者聚集到他这里来。
贤者所聚之处，天地不会降灾，鬼神不会作祟，人们不去谋算。这是五教的根本。
人们怀疑皋子窃国，皋子把贤者南官虔、孔伯产召来，人们就停止了议论。
晋君想进攻郑国，派叔向到郑国聘问，借以察看郑国有没有贤人。
子产对叔向诵诗说： 如果你心里思念我，就请提起衣服涉过洧河，如果你不再把我思念，难道我没有其他伴侣可选? 
叔向回到晋国，说： 郑国有贤人，那里有子产在，进攻不得。
郑国跟秦国楚国临近，子产赋的诗又流露出二心，郑国攻不得。 
晋国于是停止攻郑。
孔子说： 《诗经》上说： 国家强大完全在于有贤人 ，子产只是诵诗一首，郑国就免遭灾难！ 
察传听到传闻不可不审察清楚。
多次辗转相传，白的就成了黑的，黑的就成了白的。
狗像玃，玃像母猴，母猴像人，但是人和狗就差远了。
这是愚蠢的人造成大误的原因。
听到什么如果加以审察，就有好处；听到什么如果不加审察，不如不听。
齐桓公从鲍叔牙那里得知管仲，楚庄王从沈尹筮那里得知孙叔敖，审察他们，因此国家称霸于诸侯。
吴王从太宰嚭那里听信了越王勾践的话，智伯从张武那里听信了赵襄子的事，没有经过审察便相信了，因此国家灭亡自己送了命。
凡是听到传闻，都必须深透审察，对于人都必须用理进行检验。
鲁哀公问孔子说： 乐正夔只有一只脚，真的吗？ 
孔子说： 从前舜想用音乐向天下老百姓传播教化，就让重黎从民间举荐了夔而且起用了他，舜任命他做乐正。
夔于是校正六律，谐和五声，用来调和阴阳之气。因而天下归顺。
重黎还想多找些像夔这样的人，舜说： 音乐是天地间的精华，国家治乱的关键。只有圣人才能做到和谐，而和谐是音乐的根本。
夔能调和音律，从而使天下安定，像夔这样的人一个就够了。 
所以说 一个夔就足够了 ，不是 夔只有一只足 。 
宋国有个姓丁的人，家里没有水井，需要出门去打水，经常派一人在外专管打水。
等到他家打了水井，他告诉别人说： 我家打水井得到一个人。 
有人听了就去传播： 丁家挖井挖到了一个人。 
都城的人人纷纷传说这件事，被宋君听到了。
宋君派人向姓丁的问明情况，姓丁的答道， 得到一个人使用，并非在井内挖到了一个活人。 
像这样听信传闻，不如不听。子夏到晋国去，经过卫国，有个读史书的人说： 晋军三豕过黄河。 
子夏说： 不对，是己亥日过黄河。
古文 己 字与 三 字字形相近， 豕 字和 亥 字相似。 
到了晋国探问此事，果然是说，晋国军队在己亥那天渡过黄河。
言辞有很多似是而非，似非而是的。
是非的界线，不可不分辩清楚，这是圣人需要特别慎重对待的问题。
虽然这样，那末靠什么方法才能做到慎重呢？
遵循着事物的规律和人的情理，用这种方法来审察所听到的传闻，就可以得到真实的情况了。
