张顺，民兵部将也。
襄阳受围五年，宋闯知其西北一水曰清泥河，源于均、房，即其地造轻舟百艘，以三舟联为一舫，中一舟装载，左右舟则虚其底而掩覆之。
出重赏募死士，得三千。
求将，得顺与张贵，俗呼顺曰 矮张 ，贵曰 竹园张 ，俱智勇，素为诸将所服，俾为都统。
出令曰： 此行有死而已，汝辈或非本心，宜亟去，毋败吾事。 人人感奋。
汉水方生，发舟百艘，稍进团山下。
越二日，进高头港口，结方陈，各船置火枪、火炮、炽炭、巨斧、劲弩。
夜漏下三刻，起矴出江，以红灯为识。
贵先登，顺殿之，乘风破浪，径犯重围。
至磨洪滩以上，北军舟师布满江面，无隙可入。
众乘锐凡断铁縆攒杙数百，转战百二十里，黎明抵襄城下。
城中久绝援，闻救至，踊跃气百倍。
及收军，独失顺。
越数日，有浮尸溯流而上，被介胄，执弓矢，直抵浮梁，视之顺也，身中四枪六箭，怒气勃勃如生。
诸军惊以为神，结冢敛葬，立庙祀之。
张贵既抵襄，襄帅吕文焕力留共守。
贵恃其骁勇，欲还郢，乃募二士能伏水中数日不食，使持蜡书赴郢求援。
北兵增守益密，水路连锁数十里，列撒星桩，虽鱼虾不得度。
二人遇桩即锯断之，竟达郢，还报，许发兵五千驻龙尾洲以助夹击。
刻日既定，乃别文焕东下，点视所部军，洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者。
贵惊曰： 吾事泄矣，亟行，彼或未及知。 复不能衔枚隐迹，乃举炮鼓噪发舟，乘夜顺流断縆破围冒进，众皆辟易。
既出险地，夜半天黑，至小新城，大兵邀击，以死拒战。
沿岸束荻列炬，火光烛天如白昼。
至勾林滩，渐近龙尾洲，遥望军船旗帜纷披，贵军喜跃，举流星火示之。军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆北兵也。
盖郢兵前二日以风水惊疑，退屯三十里，而大兵得逃卒之报，据龙尾洲以逸待劳。
贵战已困，出于不意，杀伤殆尽，身被数十枪，力不支见执，卒不屈，死之。
乃命降卒四人舁尸至襄，令于城下曰： 识矮张乎？
此是也。 守陴者皆哭，城中丧气。
文焕斩四卒，以贵祔葬顺冢，立双庙祀之。
范天顺，荆湖都统也。
襄阳受围，天顺日夕守战尤力。
及吕文焕出降，天顺仰天叹曰： 生为宋臣，死当为宋鬼。 即所守处缢死。
赠定江军承宣使，制曰： 贺兰拥兵，坐视睢阳之失；李陵失节，重为陇士之羞。
今有人焉，得其死所，可无褒恤，以示宠绥？
质明，生还者四人。赠玉濠州围练使，官其二子，赐田二顷，以恤其家。
李芾，字叔章，其先广平人，中徙汴。
高祖升起进士，为吏有廉名。
靖康中，金人破汴，以刃迫其父，升前捍之，与父俱死。
曾祖椿徙家衡州，遂为衡人。
芾生而聪警，少自树立，名其斋曰无暴弃。
魏了翁一见礼之，谓有祖风，易其名曰肯斋。
初以荫补南安司户，辟祁阳尉，出振荒，即有声。
摄祁阳县，县大治，辟湖南安抚司幕官。
时盗起永州，招之，岁余不下。
芾与参议邓坰提千三百人破其巢，禽贼魁蒋时选父子以归，余党遂平。
摄湘潭县，县多大家，前令束手不敢犯。芾稽籍出赋，不避贵势，赋役大均。
入朝，差知德清县。
属浙西饥，芾置保伍振民，活数万计。
迁主管酒库所。
德清有妖人扇民为乱，民蜂起附之，至数万人。遣芾讨之，盗闻其来，众立散归。
除司农寺丞，历知永州，有惠政，永人祠之。
以浙东提刑知温州。
州濒海多盗，芾至盗息，遂以前官移浙西。
时浙西亦多盗，群穴太湖中，芾迹得其出没按捕之，盗亦骇散。
作虎丘书院以祠尹焞，置学官，亲为学规以教之，学者甚盛。
咸淳元年，入知临安府。
时贾似道当国，前尹事无巨细先关白始行，芾独无所问。
福王府有迫人死者，似道力为营救，芾以书往复辨论，竟置诸法。
尝出阅火具，民有不为具者，问之，曰： 似道家人也。 立杖之。
似道大怒，使台臣黄万石诬以赃罪，罢之。
大军取鄂州，始起为湖南提刑。
时郡县盗扰，民多奔窜，芾令所部发民兵自卫，县予一皂帜，令曰： 作乱者斩帜下。 民始帖然。
乃号召发兵，择壮士三千人，使土豪尹奋忠将之勤王，别召民兵集衡为守备。
未几，似道兵溃芜湖，乃复芾官，知潭州兼湖南安抚使。
时湖北州郡皆已归附，其友劝芾勿行，曰： 无已，即以身行可也。 芾泣曰： 吾岂昧于谋身哉？
第以世受国恩，虽废弃中犹思所以报者，今幸用我，我以家许国矣。 时其所爱女死，一恸而行。
德祐元年七月，至潭，潭兵调且尽，游骑已入湘阴、益阳诸县。仓卒召募不满三千人，乃结溪峒蛮为声援，缮器械，峙刍粮，栅江修壁，命刘孝忠统诸军。
吴继明自湖北至，陈义、陈元自戍蜀归，芾奏请留之戍潭，推诚任之，皆得其死力。
大元右丞阿里海牙既下江陵，分军戍常德遏诸蛮，而以大兵入潭。
芾遣其将于兴帅兵御之于湘阴，兴战死。
九月，再调继明出御，兵不及出，而大军已围城。
芾慷慨登陴，与诸将分地而守，民老弱亦皆出，结保伍助之，不令而集。
十月，兵攻西壁，孝忠辈奋战，芾亲冒矢石以督之。
城中矢尽，有故矢皆羽败，芾命括民间羽扇，羽立具。
又苦食无盐，芾取库中积盐席，焚取盐给之。
有中伤者，躬自抚劳，日以忠义勉其将士。
死伤相藉，人犹饮血乘城殊死战。
有来招降者，芾杀之以徇。
十二月，城围益急，孝忠中炮，风不能起，诸将泣请曰： 事急矣，吾属为国死可也，如民何？ 芾骂曰： 国家平时所以厚养汝者，为今日也。
汝第死守，有后言者吾先戮汝。 除夕，大兵登城，战少却，旋蚁附而登，衡守尹谷及其家人自焚，芾命酒酹之。
因留宾佐会饮，夜传令，犹手书 尽忠 字为号。饮达旦，诸宾佐出，参议杨震赴园池死。
芾坐熊湘阁召帐下沈忠遗之金曰： 吾力竭，分当死，吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，而后杀我。 忠伏地扣头，辞以不能，芾固命之，忠泣而诺，取酒饮其家人尽醉，乃遍刃之。
芾亦引颈受刃。
忠纵火焚其居，还家杀其妻子，复至火所，大恸，举身投地，乃自刎。
幕属茶陵顾应焱、安仁陈亿孙皆死。
潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢林木者累累相比。
继明等以城降，陈毅溃围，将奔闽，中道战死。
事闻，赠端明殿大学士，谥忠节。
芾初至潭，遣其子裕孙出，曰： 存汝以奉祀也。 其孙辅叔时亦亲迎于温，皆得不死。
二王悉诏入闽官之。
芾为人刚介，不畏强御，临事精敏，奸猾不能欺。
且强力过人，自旦治事至暮无倦色，夜率至三鼓始休，五鼓复起视事。
望之凛然犹神明，而好贤礼士，即之温然，虽一艺小善亦惓惓奖荐之。
平生居官廉，及摈斥，家无余赀。
尹谷，字耕叟，潭州长沙人。
性刚直庄厉，初处郡学，士友皆严惮之。
宋以词赋取士，季年，惟闽、浙赋擅四方。谷与同郡刑天荣、董景舒、欧阳逢泰诸人为赋，体裁务为典雅，每一篇出，士争学之，由是湘赋与闽、浙颉颃。
中年登进士第。
调常德推官，知崇阳县，所至廉正有声。
丁内艰，居家教授，不改儒素。
日未出，授诸生经及朱氏《四书》，士虽有才思而不谨饬者摈不齿。
诸生隆暑必盛服，端居终日，夜灭烛始免巾帻，早作必冠而后出帷。
行市中，市人见其举动有礼，相谓曰： 是必尹先生门人也。 诘人果然。
晚入李庭芝制幕，用荐擢知衡州，需次于家。
潭城受兵，帅臣李芾礼以为参谋，共画备御策。
时城中壮士皆入卫临安，所余军仅四百五十人，老弱太半。
芾纠率民丁，奖励以义，人殊死战，三月城不下。
大军断绝险要，援兵不至，谷知城危，与妻子诀曰： 吾以寒儒受国恩，典方州，谊不可屈，若辈必当从吾已耳。 召弟岳秀使出，以存尹氏祀，岳秀泣而许之死。
乃积薪扃户，朝服望阙拜已，先取历官告身焚之，即纵火自焚。
邻家救之，火炽不可前，但于烈焰中遥见谷正冠端笏危坐，阖门无少长皆死焉。
芾闻之，命酒酹谷曰： 尹务实，男子也，先我就义矣。 务实，谷号也。
初，潭士以居学肄业为重，州学生月试积分高等，升湘西岳麓书院生，又积分高等，升岳麓精舍生，潭人号为 三学生 。
兵兴时，三学生聚居州学，犹不废业。
谷死，诸生数百人往哭之，城破，多感激死义者。
