张顺，是民兵部将。
襄阳被围困五年，宋朝探知襄阳西北一条河叫清泥河，发源于均州、房州，就地制造轻便船一百艘，把三艘船连起来成为一舫，中间一艘船装载货物，左右两船则空底而掩盖。
出重赏招募不怕死的人，得到三千人。
求访将领，得到张顺和张贵，俗称张贵叫 矮张 ，称张顺叫 竹园张 ，都智勇双全，一向为诸将所折服，使他们任都统。
发出命令说： 这次行动只有死而已，你们有人不是自己的本心，应当赶快离去，不要败了我的大事。 人人感动奋发。
汉水刚涨，发船一百艘，悄悄进入团山下。
过了两天，进入高头港口，结成方阵，各船配置火枪、火炮、炽炭、巨斧、劲弩。
晚上漏下三刻，船启碇出江，以红灯作为信号。
张贵先登船，张顺殿后，乘风破浪，直抵重围之中。
到磨洪滩以后，北军战船水军布满江面，无隙可入。
众人乘着锐气共砍断铁索和聚集的木桩几百，转战一百二十里，黎明时抵达襄阳城下。
城中断绝援助很久，听见救兵到来，人们争先恐后勇气百倍。
等到停止战斗，惟独失去张顺。
过了几天，有浮起的尸体溯流而上，披甲戴盔，手持弓箭，一直抵达浮梁，一看正是张顺，身中四枪六箭，怒气勃勃像活着一样。
诸军惊异地把他看作神仙，构造坟墓殓尸埋葬，建立庙宇祭祀他。
张贵已经抵达襄阳，襄阳主帅吕文焕极力挽留他共同守御。
张贵依仗他的骁勇，打算回郢州，于是招募两个能伏在水中几天不吃饭的勇士，使他们拿着用蜡封好的信前往郢州求援。
北兵增加守备愈加严密，水路连续封锁几十里，排列撒满像星星一样的桩子，即使是鱼虾不能够过去。
二人遇到木桩就把它锯断，终于到达郢州，回来报告，准许发兵五千驻扎在龙尾洲以协助夹击敌人。
时间已经决定，于是告别吕文焕东下，检查所部军队，到登船时，帐前一人逃去，是有过失被打过的。
张贵惊说： 吾的事泄露了，赶快走，他们或许来不及知道。 再不能够衔枚隐迹，于是抬起火炮，擂鼓呐喊发船，乘着夜色顺流斩断铁索突围冒进，众人都惊退。
已经走出危险地带，夜半天黑，到达小新城，遭到元兵拦击，张贵以死拒战。
汉水沿岸一束束荻草燃成火炬，火光照耀天空如同白昼一样。
到勾林滩，渐渐接近龙尾洲，远远望去军船旗帜纷乱，张贵部队高兴得跳跃，举起流星火告示他们，军船看见火光马上向前迎进，等情势接近将要汇合，而来船都是北兵。
原来郢州军队前此两天因风水惊疑，退却屯驻三十里，而北兵得到逃兵的情报，占据龙尾洲以逸待劳。
张贵战斗已经困乏，出于意料之外，被杀伤殆尽，他身中几十枪，力量不支被俘，终于不屈服，牺牲。
北兵于是命令降卒四人抬着张贵的尸体到襄阳，令他们在城下说 ：认识 矮张 吗？
这就是 矮张 。 守城墙的人都哭了，城中士气大丧。
吕文焕斩杀四个降卒，把张贵附葬在张顺墓旁，建立双庙祭祀他们。
范天顺，是荆湖都统。
襄阳被围，天顺白天晚上守战尤其卖力。
等吕文焕出降，天顺仰天叹息说： 生为宋朝臣子，死当为宋朝鬼。 就在所守卫的地方自缢而死。
宋朝赠他定江军承宣使，制书说： 贺兰拥兵，坐视睢阳失守；李陵丧失气节，深为陇人羞耻。
今天有人，死得其所，可以不褒奖抚恤，以表示宠爱安慰吗？
范天顺官爵功业虽然卑微，但忠义之气没有丧失，自从均州、房州泛舟之役成功于艰难之中，而襄阳、樊城坐甲立师益加坚守。不久，州刺史成为投降将军，他仍不屈自己缢死，可以说是遇到危难时，不惜献出生命。 
封他的妻子为宜人，以他的两个儿子为官，还赐给五百两银子、五百亩田。李芾字叔章，他的祖先是广平人，中间迁居汴京。
高祖父李升进士起家，任官吏享有廉洁的声名。
靖康年中，金人攻破汴京，用刀逼迫他的父亲，李升前去保护父亲，与父亲都死去。
曾祖父李椿把家迁到衡州，于是成为衡州人。
李芾生下来就聪明敏悟，从小自己树立，把他的书斋取名叫 无暴弃 。
魏了翁一见到他就以礼相待，认为他有祖风，改书斋的名字叫 肯斋 。
开始以恩荫补南安司户，征辟为祁阳县尉，出来赈济灾荒，就有政声。
代理祁阳县令，该县大治，征召为湖南安抚司幕僚官。
当时盗贼起自永州，朝廷予以招抚，一年多没有攻克。
李芾与参议邓炯提调一千三百人攻破其巢穴，擒获贼人首领蒋时选父子返回，其余党徒于是平息。
兼理湘潭县，县多大家巨族，前任县令束手无策不敢冒犯，李芾考核户籍出查赋税，不避权贵势要，赋税徭役大大平均。
进入朝廷，差任德清知县。
适值浙西发生饥荒，李芾设置保伍赈济百姓，救活的人数以万计。
迁任主管酒库所。
德清有妖人煽动百姓作乱，百姓蜂起依附，达到几万人，朝廷派遣李芾讨伐，盗贼听说李芾来到，众人立即溃散回家。
被任为司农寺丞，历知永州，有惠政，永州人祭祀他。
以浙东提刑的身份知温州。
温州濒临大海，多强盗出没，李芾到州盗匪平息，于是以浙东提刑移任浙西提刑。
当时浙西也多盗匪，诸巢穴在太湖中，李芾追寻踪迹得知他们的出没之所，于是逮捕他们，盗匪也惊骇散离。
建造虎丘书院以祭祀尹火享，设置学官，亲自制订学规来教育学生，来学习的人很盛。
咸淳元年，李芾入官为临安知府。
当时贾似道当权，前方官事无论大小首先禀告才能实行，李芾独无所禀问。
福王府有逼迫他人致死的，贾似道极力为之营救，李芾写信往复辩论，终于把凶手置之于法。
李芾曾出去巡视火器具，百姓有人不制作火具，李芾询问什么原因，说： 是贾似道的家人。 李芾立即对这人施以杖刑。
贾似道大怒，指使台谏大臣黄万石诬陷他犯有贪赃罪，罢免了他的官职。
北军攻取鄂州，才起任湖南提刑。
当时郡县强盗扰乱，李芾命令所部发动民兵自卫，每县给予一面黑色旗帜，下令说 ：作乱的人斩杀在旗帜下。 百姓才安定。
于是号召派遣军队，挑选壮士三千人，使乡里豪强尹奋忠率领救援朝廷，另外招募民兵集中在衡州做防御的准备。
没有多久，贾似道在芜湖兵溃，于是恢复李芾的官职，知潭州兼湖南安抚使。
当时湖北州郡都已经归附北兵，李芾的朋友劝他不要去，说： 没有办法，就单人前往就行了。 
李芾哭泣说 ：我难道贪于为自己计议吗？只因世代受到国家的恩惠，即使是在被废弃期间我还想着如何报国，今天侥幸任用我，我以家许国了。 当时他的爱女死了，李芾痛哭一场而出发。
德元年七月，到潭州，潭州军队被调走将尽，敌人游骑已进入湘阴、益阳诸县，李芾急急忙忙招募了不满三千人的军队，又结交溪峒蛮作为声援，修缮器械，储备粮草，在江中植立栅栏修筑营垒，命令刘孝忠统领各军。
吴继明从湖北来到，陈义、陈元从戍守巴蜀回来，李芾奏请留下他们戍守潭州，推许诚心任用他们，都得到他们的拼死效力。
大元右丞阿里海牙已攻克江陵，分军戍守常德遏制诸溪峒蛮，而以大兵进入潭州。
李芾派遣将领於兴率兵在湘阴抵御，於兴战死。
九月，又调遣吴继明出城抵御，军队来不及出发，而元大军已经包围潭州城。
李芾意气激昂登上城墙，与诸将分地守御，百姓不管老弱也都出来，结成军保协助作战，没有命令而自动集合起来。
十月，元兵攻打西边营垒，刘孝忠等人奋力战斗，李芾冒着箭石亲自督战。
城中箭用完了，有旧箭都是箭羽坏了，李芾命令收集民间羽扇，箭羽立即备办。
又苦于没有盐吃，李芾取出府库中的积盐席，焚烧提取盐供给。
有受伤的，李芾亲自抚问慰劳，每天用忠义勉励他的将士。
死伤的人杂乱众多，人们还是含忍血泪登城殊死战斗。
有来招降的人，李芾把他杀掉来对人宣示。
十二月，州城围困日益危急，刘孝忠被炮击中，瘫痪不能起身，诸将哭泣请求说 ：事情已危急了，我们为国而死是可以的，但百姓怎么办？ 李芾骂说： 国家平时之所以厚禄善待你们，是为了今天要你们报国。
你们但死死守住，以后有说此话的我先杀了你们。 年三十之夜，元兵登上城楼，刚打退，旋即元兵像蚂蚁一样附墙而登，衡州太守尹谷及其家人自焚，李芾命令把酒洒在地上表示祭奠。
因而留下宾客佐僚一起饮酒，晚上传令，还亲自书写 尽忠 字样作为号召，饮酒一直到天亮，诸宾客佐僚出来，参议杨震投花园水池而死。
李芾坐在熊湘阁召来部下沈忠，赠金子给他说： 我力量已尽，职分当死，我的家人也不可以被俘侮辱，你全部把他们杀掉，然后杀死我。 沈忠伏地叩头，推辞不能这样做，李芾坚决命令他去做，沈忠哭泣允诺，拿酒使李芾的家人全部喝醉，就全部用刀杀死。
李芾也引颈受刃。
沈忠纵火焚烧他们的居所，回家杀掉他的妻子儿女，又到火场，大声恸哭，举身投地，于是自杀。
幕僚茶陵颜应蕍、安仁陈亿孙都死。
潭州百姓听说这一消息，多举家自尽，城无虚井，缢死于树林的人累累相比。
吴继明等人以城投降，陈毅冲破包围，将要奔往闽地，中途战死。
事情被朝廷听见后，赠李芾端明殿大学士，谥号 忠节 。
李芾刚到潭州，遣送他的儿子裕孙出城，说 ：保存你以祭祀。 他的孙子辅叔当时也在温州亲侄女家迎娶，都得以不死。
南宋二王把他们都召入闽以他们为官。
李芾为人刚直忠介，不畏强暴权贵，临事精细敏悟，奸猾之人不能够欺骗他。
而且精力过人，从清晨治理公事到傍晚毫无倦色，晚上通常到半夜才休息，五更时分又起床处理公事。
望见他凛然不可犯，像神明一样，但他喜好贤能礼遇士人，与他接触感到温暖，虽然是一小小优点也诚恳奖掖推荐。
平生居官清廉，等到被排斥，家里没有剩余的资产。
尹谷字耕叟，潭州长沙人。
性情刚直端重严肃，开始在郡学，士人朋友都很怕他。
宋朝以词赋取士，末年，只有闽、浙赋压倒四方，尹谷与同郡人邢天荣、董景舒、欧阳逢泰诸人做赋，体裁务必典雅，每一篇赋问世，士人争先学习，由于这样湘赋与闽、浙不相上下。
尹谷中年登进士第。
调任常德推官，知崇阳县，所到之处廉洁公正，享有声名。
遭母丧，住在家里教授学生，不改儒生质朴。
太阳没出来，教授学生经书以及《朱子四书》，士人虽然有才能见识但不谨慎的人摈斥不予收录。
学生在盛暑天必须将衣冠穿戴整齐，整天端坐，晚上熄灭蜡烛才脱下头巾，早晨作息必须戴上帽子然后出帐幕。
走在集市中，市民看见他们举止有礼，互相说： 这必定是尹先生的门人。 问他们果真是的。
晚年进入李庭芝幕中，因被推荐提拔为衡州知州，在家等待补缺。
潭州城遭受兵事，帅臣李芾敬重他，用他作为参谋，共同筹划准备防守的办法。
当时潭州城中壮士都去保卫临安，所剩下的军队只有四百五十人，年老体弱的占了大半。
李芾集结率领百姓中的男子，以忠义奖掖激励，人们做殊死战斗，三个月州城没有被攻克。
元军断绝危险要地，使援兵不能到达，尹谷知道州城危急，与妻子儿女诀别说 ：我以清贫的儒生受到国家恩泽，典领一州，忠义不可以屈服，你们必须跟从我而已。 召弟尹岳秀使他出城，以保存尹氏的后嗣，尹岳秀哭着同意兄长去死。
于是尹谷在门窗下堆积柴火，穿着官服望阙下拜，先取出历任官职的凭信烧掉，就纵火自焚。
邻居家救护，火势炽烈不能近前，只在烈烈的火焰中远远望见尹谷端正戴着帽子，双手捧着朝笏端坐着，全家无论年少年老都死。
李芾听说这件事，命令把酒洒在地上祭奠尹谷说 ：尹务实，是男子汉，比我先就义牺牲。 务实，是尹谷的名号。
起初，潭州士人以在学校修习其业为重，州学生月试积分高等，升为湘西岳麓书院学生，又积分高等，升为岳麓精舍学生，潭州人号称为 三学生 。
兵事兴起的时候，三学生聚居在州学，仍不废弃学业。
尹谷死，几百名学生前往痛哭，州城被攻破，大多数学生感激死于忠义。
