古文：黄帝问曰：诊法何如？
现代文：黄帝问道：诊脉的方法是怎样的呢？

古文：岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。
现代文：岐伯回答说：诊脉通常是以早晨太阳将要升起之前的时间为最好，此时人还没有劳于事，阴气未被扰动，阳气尚未耗散，饮食也未曾进过，经脉之气尚未充盛，络脉之气也很匀静，气血未受到扰乱，因而可以诊察出有病的脉象。

古文：切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。
现代文：上部在头的脉盛，为邪壅于上，可见呼吸急促，喘满之症；下部在足的脉盛，是邪滞于下，可见胀满之病。

古文：夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，浑浑革至如涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝，死。
现代文：代脉为脉动有规则的间歇脉象，表示五脏之气衰弱病势较重；细脉为指下感觉脉管细小的脉象，表示气虚、血虚、阴虚以致不能充盈脉管；涩脉为脉动艰涩的脉象，表示血流不畅以致血少、气滞，主心痛之症。脉来粗大急速如泉水上涌，这种脉象表示病势亢进，气血非常紊乱，必定面色晦暗无光而有生命危险；脉来隐约不现、微细无力，脉去如琴弦猝然断绝而去，为气血已绝，生机已断，故主死。

古文：夫精明五色者，气之华也。
现代文：眼睛的神彩，面部的五色，都是内脏的精气表现出来的光华。

古文：赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。
现代文：赤色应该像白帛裹朱砂一样，红润而有光泽，不应该像赭石那样，色赤带紫，没有光泽；白色应该像鹅的羽毛一样，白而有光泽，不应该像盐那样白而带灰暗色；青色应该青而明润如璧玉，不应像蓼蓝那样青而带沉暗色；黄色应该像白罗纱包着雄黄一样，黄而明润，不应该像黄土那样，枯暗无华；黑色应该像重漆之色，光彩而润，不应该像地上的黑土那样枯暗没有生气。

古文：五色精微象见矣，其寿不久也。
现代文：假如五脏真色暴露于外，这是真气外脱的危象，人的寿命也就不长了。

古文：夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长，以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。
现代文：眼睛的瞳神是观察万物、分别黑白、审察长短的，若长短不明、黑白不清，这是精气衰竭的现象。

古文：五脏者，中之守也。
现代文：五脏，是藏精气而守于内。

古文：中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。
现代文：如果邪盛于腹中，脏气壅满，气盛而喘，善伤于恐，讲话声音重浊不清，如在密室中说话一样，这是中焦有湿邪所致。

古文：言而微，终日乃复言者，此夺气也。
现代文：语音低微而气不接续，一天到晚的唠叨不断，这是精气被劫夺所致。

古文：衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。
现代文：衣被不知敛盖，言语不知善恶，不辨亲疏远近的，这是神明错乱的现象。

古文：仓廪不藏者，是门户不要也。
现代文：脾胃不能藏纳水谷精气而泄利不禁的，是中气失守，肛门不能约束的缘故。

古文：水泉不止者，是膀胱不藏也。
现代文：小便失禁的，是膀胱不能闭藏的缘故。

古文：得守者生，失守者死。
现代文：若五脏功能正常，得其职守者则生；若五脏精气不能固藏，失其职守则死。

古文：夫五脏者，身之强也。
现代文：五脏精气充足，为身体强健之本。

古文：头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。
现代文：头为精明之府，若见到头部低垂，目陷无光的，是精神将要衰败。

古文：背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。
现代文：后背是五脏汇聚之地，为胸中之府，若见到背弯曲而肩下垂的，是胸中脏器将要败坏。

古文：腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。
现代文：肾位居于腰，故腰为肾之府，若见到不能转侧摇动，是肾气将要衰惫。

古文：膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。
现代文：膝是筋汇聚的地方，所以膝为筋之府，若曲伸不能，行路要弓身附物，这是筋的功能将要衰惫。

古文：骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。
现代文：骨为髓之府，不能久立，行则震颤摇摆，这是髓虚，骨的功能将要衰惫。

古文：得强则生，失强则死。岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。
现代文：若脏气能够恢复强健，则虽病可以复生；若脏气不能复强，则病情不能挽回，人也就死了。岐伯说：脉气与四时阴阳之气相反的，如相反的形象为有余，皆为邪气盛于正气，相反的形象为不足，为血气先己消损。

古文：应太过，不足为精；应不足，有余为消。
现代文：根据时令变化，脏气当旺，脉气应有余，却反见不足的，这是邪气盛于正气；脉气应不足，却反见有余的，这是正不胜邪，邪气盛，而血气消损。

古文：阴阳不相应，病名曰关格。
现代文：这种阴阳不相顺从，气血不相营运，邪正不相适应而发生的疾病名叫 关格 。

古文：帝曰：脉其四时动奈何？
现代文：黄帝问道：脉象是怎样应四时的变化而变动的呢？

古文：知病之所在奈何？
现代文：怎样从脉诊上知道病变的所在呢？

古文：知病之所变奈何？
现代文：怎样从脉诊上知道疾病的变化呢？

古文：知病乍在内奈何？
现代文：怎样从脉诊上知道病发生在内部呢？

古文：知病乍在外奈何？
现代文：怎样从脉诊上知道病发生在外部呢？

古文：请问此五者可得闻乎？
现代文：请问这五个问题，可以讲给我听吗？

古文：岐伯曰：请言其与天运转大也。
现代文：岐伯说：让我讲一讲人体的阴阳升降与天运之环转相适应的情况。

古文：万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒。
现代文：万物之外，六合之内，天地间的变化，阴阳四时与之相应。如春天的气候温暖，发展为夏天的气候暑热，秋天得劲急之气，发展为冬天的寒杀之气，这种四时气候的变化，人体的脉象也随着变化而升降浮沉。

古文：四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，阴阳有时，与脉为期，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死时。
现代文：春脉如圆规之象，夏脉如矩尺之象，秋脉如称杆之象，冬脉如秤砣之象。四时阴阳的情况也是这样，冬至到立春的四十五天，阳气逐渐上升，阴气逐渐下降；夏至到立秋的四十五天，阴气逐渐上升，阳气逐渐下降。四时阴阳的升降是有一定的时间规律的，人体脉象的变化也要与之相应，脉象变化与四时阴阳不相适应即是病态，如果知道脉象的正常与异常的分别，对比阴阳消长的时间规律，就可以判断出病人的死亡时间。

古文：微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜。
现代文：人体与四时阴阳变化的微妙变化都体现在脉象上，所以不能不详细诊察，诊察脉象是有纲纪的，就是要从辨别阴阳之气开始，辨别阴阳之气是有规律的，就是从结合五行开始，结合五行是有法度的，就是要与四时阴阳的变化相适宜。

古文：补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。
现代文：运用补法和泻法时，不能与上述的法则相违背，要使人体与天地自然之气保持统一，知道了天人合一的道理，就可以预决死生。

古文：是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳惧盛，则梦相杀毁伤。
现代文：阴气盛则梦见渡大水而恐惧；阳气盛则梦见大火烧灼；阴阳俱盛则梦见相互残杀毁伤。上气太盛则梦飞腾；下气太盛则梦下堕。

古文：上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。
现代文：过饱的时候，就会梦见送食物给人；饥饿的时候，就会梦见去取食物。肝气盛，则做梦好发怒气；肺气盛，则做梦悲哀啼哭。腹内蛲虫多，则梦众人集聚；腹内蛔虫多，则梦打架损伤。

古文：是故，持脉有道，虚静为保。
现代文：所以，诊脉有一定方法和要求，虚心静气才能保证诊断的正确。

古文：春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。
现代文：春天的脉象应该浮而在外，好像鱼浮游于水波之中；夏天的脉象在肤，洪大而浮，泛泛然充满于指下，就像夏天万物生长的茂盛状态；秋天的脉象处于皮肤之下，就像蛰虫将要伏藏；冬天的脉象沉在骨，就像冬眠之虫闭藏不出，人们也都深居简出一样。

古文：故曰： 知内者按而纪之，知外者终而始之。 
现代文：因此说：要知道内脏的脉象情况，可以通过把脉而得知；要知道外部的色象情况，可以通过面诊而断决。

古文：此六者，持脉之大法。
现代文：春、夏、秋、冬、内、外这六个方面，乃是诊脉的大法。

古文：心脉搏坚而长，当病舌卷不能言；其软而散者，当消环自己。
现代文：心脉坚而长，搏击指下，为心经邪盛，火盛气浮，当病 舌卷 而不能言语；其脉软而散的，当病 消渴 ，待其胃气来复，病自痊愈。

古文：肺脉搏坚而长，当病唾血；其软而散者，当病灌汗，至令不复散发也。
现代文：肺脉坚而长，搏击指下，为火邪犯肺，当病 唾血 ；其脉软而散的，为肺脉不足，当病 灌汗 ，在这种情况下，不可再用发散的方法治疗。

古文：肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆；其软而散色泽者，当病溢饮。
现代文：肝脉坚而长，搏击指下，其面色当青，现在反而不见青色，知其病非由内生，当为跌坠或搏击所伤，因淤血积于胁下，阻碍肺气升降，所以使人喘逆；如其脉软而散，加之面目颜色鲜泽的，当发 溢饮病 。

古文：溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。
现代文：溢饮病口渴暴饮，因水不化气，而水气容易流入肌肉皮肤之间、肠胃之外所引起。

古文：胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀；其软而散者，当病食痹。
现代文：胃脉坚而长，搏击指下，面色赤，当病 髀痛 如折；如其脉软而散的，则胃气不足，当病 食痹 。

古文：脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气；其软而散色不泽者，当病足胻肿，若水状也。
现代文：脾脉坚而长，搏击指下，面部色黄，乃脾气不运，当病 少气 ；如其脉软而散，面色不泽，为脾虚，不能运化水湿，当病 足胻肿 如水状。

古文：肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰；其软而散者，当病少血，至令不复也。
现代文：肾脉坚长，搏击指下，面部黄而带赤，是心脾之邪盛侵犯于肾，肾受邪伤，当病腰痛如折；如其脉软而散者，当病精血虚少，使身体不能恢复健康。

古文：帝曰：诊得心脉而急，此为何病？
现代文：黄帝说：诊脉时，其心脉劲急，这是什么病？

古文：病形何如？
现代文：病的症状是怎样的呢？

古文：岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。
现代文：岐伯说：这种病名叫 心疝 ，少腹部位一定有形征出现。

古文：帝曰：何以言之？
现代文：黄帝说：这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。
现代文：岐伯说：心为阳脏，心与小肠为表里，今与病传于腑，小肠受之，为疝而痛，小肠居于少腹，所以少腹当有病形。

古文：帝曰：诊得胃脉病形何如？
现代文：黄帝说：诊察到胃脉有病，会出现什么病变呢？

古文：岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。
现代文：岐伯说：胃脉实则邪气有余，将出现腹胀满病；胃脉虚则胃气不足，将出现泄泻病。

古文：帝曰：病成而变何谓？
现代文：黄帝说：疾病的形成及其发展变化又是怎样的呢？

古文：岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中，厥成为巅疾，久风为飧泄，脉风成为疠。病之变化，不可胜数。
现代文：岐伯说：因于风邪，可变为寒热病；瘅热既久，可成为 消中 病；气逆上而不己，可成为癫痫病；风气通于肝，风邪经久不愈，木邪侮土，可成为飧泻病；风邪客于脉，留而不去则成为疠风病；疾病的发展变化是不能够数清的。

古文：帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？
现代文：黄帝说：各种痈肿、筋挛、骨痛的病变，是怎样产生的呢？

古文：岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。
现代文：岐伯说：这都是因为寒气聚集和八风邪气侵犯人体后而发生的变化。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：怎样进行治疗呢？

古文：岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。
现代文：岐伯说：由于四时偏胜之邪气所引起的病变，根据五行相胜的规律确定治则去治疗就会痊愈。

古文：帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？
现代文：黄帝说：有旧病从五脏发动，都会影响到脉色而发生变化，怎样区别它是久病还是新病呢？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问的很详细啊！

古文：征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。
现代文：只要验看它脉色就可以区别开来：如脉虽小而气色不失于正常的，是为新病；如脉不失于正常而色失于正常的，乃是久病；如脉象与气色均失于正常状态的，也是久病；如脉象与面色都不失于正常的，乃是新病。

古文：肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤不见血，已见血，湿若中水也。
现代文：脉见沉弦，是肝脉与肾脉并致，而外部没有血，或外部已见血，其经脉必滞，血气必凝，血凝经滞，形体必肿，有似乎因湿邪或水气中伤的现象，成为一种淤血肿胀。

古文：尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹。
现代文：尺肤两旁是季胁相应的部位，尺肤的外侧用来诊察肾，尺肤的里侧用来诊察腹。

古文：中附上，左外以候肝，内以候鬲。右外以候胃，内以候脾。
现代文：尺肤的中部逐渐向上，左臂外侧用来诊察肝，左臂内侧用来诊察膈；右臂外侧用来诊察胃，右臂内侧用来诊察脾。

古文：上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。
现代文：尺肤的上部逐渐向上，右臂外侧用来诊察肺，右臂内侧用来诊察胸中；左臂外侧用来诊察心，左臂内侧用来诊察膻中。

古文：前以候前，后以候后。
现代文：前部用来诊察身之前半部，后部用来诊察身之后半部。

古文：上竟上者，胸喉中事也。
现代文：上界以上的部位，可诊察胸喉中的情况。

古文：下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。
现代文：下界以下的部位，可诊察少腹、腰、股、膝、胫、足中的情况。

古文：粗大者阴不足，阳有余，为热中也。
现代文：寸口脉，脉象洪大的，是由于阴精不足而阳有余，故发为热中之病。

古文：来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。
现代文：脉象来时急疾而去时徐缓，这是由于上部实而下部虚，气逆于上，多好发为 癫仆 一类的疾病。

古文：来徐去疾，上虚下实，为恶风也。
现代文：脉象来时徐缓而去时急疾，这是由于上部虚而下部实，多好发为 疠风 之病。

古文：故中恶风者，阳气受也。
现代文：患这种病的原因，是因为阳气虚而失去捍卫的功能，所以才感受邪气而发病。

古文：有脉俱沉细数者，少阴厥也；沉细数散者，寒热也；浮而散者为眴仆。
现代文：有两手脉均见沉细数的，沉细为肾之脉体，数为热，故发为少阴之阳厥；如见脉沉细数散，为阴血亏损，多发为阴虚阳亢之虚劳寒热病。脉浮而散，好发为眩晕仆倒之病。

古文：诸浮不躁者，皆在阳，则为热；其有躁者在手，诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。
现代文：凡见浮脉而不躁急，其病在阳分，则出现发热的症状，病在足三阳经；如浮而躁急的，则病在手三阳经。凡见细脉而沉，其病在阴分，发为骨节疼痛，病在手三阴经；如果脉细沉而静，其病在足三阴经。

古文：数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。
现代文：发现数动，而见一次歇止的脉象，是病在阳分，为阳热郁滞的脉象，可出现泄利或大便带脓血的疾病。

古文：诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。
现代文：诊察到各种有病的脉象而切按时，如见涩脉是阳气有余，滑脉为阴气有余。

古文：阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。
现代文：阳热有余则身热而无汗；阴寒有余则多汗而身寒；阴气阳气均有余，则无汗而身寒。

古文：推而外之，内而不外，有心腹积也。
现代文：按脉浮取不见，沉取则脉沉迟不浮，是病在内而非在外，故知其心腹有积聚病。

古文：推而内之，外而不内，身有热也。
现代文：按脉沉取不显，浮取则脉浮数不沉，是病在外而不在内，当有身发热之症。

古文：推而上之，上而不下，腰足清也。
现代文：凡诊脉推求于上部，只见于上部，下部脉弱的，这是上实下虚，故出现腰足清冷之症。

古文：推而下之，下而不上，头项痛也。
现代文：凡诊脉推求于下部，只见于下部，而上部脉弱的，这是上虚下实，故出现头项疼痛之症。

古文：按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。
现代文：若重按至骨，而脉气少的，是生阳之气不足，故可以出现腰脊疼痛及身体痹证。

