黄帝问曰：诊法何如？
岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。
切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。
夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，浑浑革至如涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝，死。
夫精明五色者，气之华也。
赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。
五色精微象见矣，其寿不久也。
夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长，以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。
五脏者，中之守也。
中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。
言而微，终日乃复言者，此夺气也。
衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。
仓廪不藏者，是门户不要也。
水泉不止者，是膀胱不藏也。
得守者生，失守者死。
夫五脏者，身之强也。
头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。
背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。
腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。
膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。
骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。
得强则生，失强则死。岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。
应太过，不足为精；应不足，有余为消。
阴阳不相应，病名曰关格。
帝曰：脉其四时动奈何？
知病之所在奈何？
知病之所变奈何？
知病乍在内奈何？
知病乍在外奈何？
请问此五者可得闻乎？
岐伯曰：请言其与天运转大也。
万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒。
四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，阴阳有时，与脉为期，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死时。
微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜。
补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。
是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳惧盛，则梦相杀毁伤。
上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。
是故，持脉有道，虚静为保。
春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。
故曰： 知内者按而纪之，知外者终而始之。 
此六者，持脉之大法。
心脉搏坚而长，当病舌卷不能言；其软而散者，当消环自己。
肺脉搏坚而长，当病唾血；其软而散者，当病灌汗，至令不复散发也。
肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆；其软而散色泽者，当病溢饮。
溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。
胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀；其软而散者，当病食痹。
脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气；其软而散色不泽者，当病足胻肿，若水状也。
肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰；其软而散者，当病少血，至令不复也。
帝曰：诊得心脉而急，此为何病？
病形何如？
岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。
帝曰：何以言之？
岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。
帝曰：诊得胃脉病形何如？
岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。
帝曰：病成而变何谓？
岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中，厥成为巅疾，久风为飧泄，脉风成为疠。病之变化，不可胜数。
帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？
岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。
帝曰：治之奈何？
岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。
帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？
岐伯曰：悉乎哉问也！
征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。
肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤不见血，已见血，湿若中水也。
尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹。
中附上，左外以候肝，内以候鬲。右外以候胃，内以候脾。
上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。
前以候前，后以候后。
上竟上者，胸喉中事也。
下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。
粗大者阴不足，阳有余，为热中也。
来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。
来徐去疾，上虚下实，为恶风也。
故中恶风者，阳气受也。
有脉俱沉细数者，少阴厥也；沉细数散者，寒热也；浮而散者为眴仆。
诸浮不躁者，皆在阳，则为热；其有躁者在手，诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。
数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。
诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。
阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。
推而外之，内而不外，有心腹积也。
推而内之，外而不内，身有热也。
推而上之，上而不下，腰足清也。
推而下之，下而不上，头项痛也。
按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。
