黄帝问道：诊脉的方法是怎样的呢？
岐伯回答说：诊脉通常是以早晨太阳将要升起之前的时间为最好，此时人还没有劳于事，阴气未被扰动，阳气尚未耗散，饮食也未曾进过，经脉之气尚未充盛，络脉之气也很匀静，气血未受到扰乱，因而可以诊察出有病的脉象。
上部在头的脉盛，为邪壅于上，可见呼吸急促，喘满之症；下部在足的脉盛，是邪滞于下，可见胀满之病。
代脉为脉动有规则的间歇脉象，表示五脏之气衰弱病势较重；细脉为指下感觉脉管细小的脉象，表示气虚、血虚、阴虚以致不能充盈脉管；涩脉为脉动艰涩的脉象，表示血流不畅以致血少、气滞，主心痛之症。脉来粗大急速如泉水上涌，这种脉象表示病势亢进，气血非常紊乱，必定面色晦暗无光而有生命危险；脉来隐约不现、微细无力，脉去如琴弦猝然断绝而去，为气血已绝，生机已断，故主死。
眼睛的神彩，面部的五色，都是内脏的精气表现出来的光华。
赤色应该像白帛裹朱砂一样，红润而有光泽，不应该像赭石那样，色赤带紫，没有光泽；白色应该像鹅的羽毛一样，白而有光泽，不应该像盐那样白而带灰暗色；青色应该青而明润如璧玉，不应像蓼蓝那样青而带沉暗色；黄色应该像白罗纱包着雄黄一样，黄而明润，不应该像黄土那样，枯暗无华；黑色应该像重漆之色，光彩而润，不应该像地上的黑土那样枯暗没有生气。
假如五脏真色暴露于外，这是真气外脱的危象，人的寿命也就不长了。
眼睛的瞳神是观察万物、分别黑白、审察长短的，若长短不明、黑白不清，这是精气衰竭的现象。
五脏，是藏精气而守于内。
如果邪盛于腹中，脏气壅满，气盛而喘，善伤于恐，讲话声音重浊不清，如在密室中说话一样，这是中焦有湿邪所致。
语音低微而气不接续，一天到晚的唠叨不断，这是精气被劫夺所致。
衣被不知敛盖，言语不知善恶，不辨亲疏远近的，这是神明错乱的现象。
脾胃不能藏纳水谷精气而泄利不禁的，是中气失守，肛门不能约束的缘故。
小便失禁的，是膀胱不能闭藏的缘故。
若五脏功能正常，得其职守者则生；若五脏精气不能固藏，失其职守则死。
五脏精气充足，为身体强健之本。
头为精明之府，若见到头部低垂，目陷无光的，是精神将要衰败。
后背是五脏汇聚之地，为胸中之府，若见到背弯曲而肩下垂的，是胸中脏器将要败坏。
肾位居于腰，故腰为肾之府，若见到不能转侧摇动，是肾气将要衰惫。
膝是筋汇聚的地方，所以膝为筋之府，若曲伸不能，行路要弓身附物，这是筋的功能将要衰惫。
骨为髓之府，不能久立，行则震颤摇摆，这是髓虚，骨的功能将要衰惫。
若脏气能够恢复强健，则虽病可以复生；若脏气不能复强，则病情不能挽回，人也就死了。岐伯说：脉气与四时阴阳之气相反的，如相反的形象为有余，皆为邪气盛于正气，相反的形象为不足，为血气先己消损。
根据时令变化，脏气当旺，脉气应有余，却反见不足的，这是邪气盛于正气；脉气应不足，却反见有余的，这是正不胜邪，邪气盛，而血气消损。
这种阴阳不相顺从，气血不相营运，邪正不相适应而发生的疾病名叫 关格 。
黄帝问道：脉象是怎样应四时的变化而变动的呢？
怎样从脉诊上知道病变的所在呢？
怎样从脉诊上知道疾病的变化呢？
怎样从脉诊上知道病发生在内部呢？
怎样从脉诊上知道病发生在外部呢？
请问这五个问题，可以讲给我听吗？
岐伯说：让我讲一讲人体的阴阳升降与天运之环转相适应的情况。
万物之外，六合之内，天地间的变化，阴阳四时与之相应。如春天的气候温暖，发展为夏天的气候暑热，秋天得劲急之气，发展为冬天的寒杀之气，这种四时气候的变化，人体的脉象也随着变化而升降浮沉。
春脉如圆规之象，夏脉如矩尺之象，秋脉如称杆之象，冬脉如秤砣之象。四时阴阳的情况也是这样，冬至到立春的四十五天，阳气逐渐上升，阴气逐渐下降；夏至到立秋的四十五天，阴气逐渐上升，阳气逐渐下降。四时阴阳的升降是有一定的时间规律的，人体脉象的变化也要与之相应，脉象变化与四时阴阳不相适应即是病态，如果知道脉象的正常与异常的分别，对比阴阳消长的时间规律，就可以判断出病人的死亡时间。
人体与四时阴阳变化的微妙变化都体现在脉象上，所以不能不详细诊察，诊察脉象是有纲纪的，就是要从辨别阴阳之气开始，辨别阴阳之气是有规律的，就是从结合五行开始，结合五行是有法度的，就是要与四时阴阳的变化相适宜。
运用补法和泻法时，不能与上述的法则相违背，要使人体与天地自然之气保持统一，知道了天人合一的道理，就可以预决死生。
阴气盛则梦见渡大水而恐惧；阳气盛则梦见大火烧灼；阴阳俱盛则梦见相互残杀毁伤。上气太盛则梦飞腾；下气太盛则梦下堕。
过饱的时候，就会梦见送食物给人；饥饿的时候，就会梦见去取食物。肝气盛，则做梦好发怒气；肺气盛，则做梦悲哀啼哭。腹内蛲虫多，则梦众人集聚；腹内蛔虫多，则梦打架损伤。
所以，诊脉有一定方法和要求，虚心静气才能保证诊断的正确。
春天的脉象应该浮而在外，好像鱼浮游于水波之中；夏天的脉象在肤，洪大而浮，泛泛然充满于指下，就像夏天万物生长的茂盛状态；秋天的脉象处于皮肤之下，就像蛰虫将要伏藏；冬天的脉象沉在骨，就像冬眠之虫闭藏不出，人们也都深居简出一样。
因此说：要知道内脏的脉象情况，可以通过把脉而得知；要知道外部的色象情况，可以通过面诊而断决。
春、夏、秋、冬、内、外这六个方面，乃是诊脉的大法。
心脉坚而长，搏击指下，为心经邪盛，火盛气浮，当病 舌卷 而不能言语；其脉软而散的，当病 消渴 ，待其胃气来复，病自痊愈。
肺脉坚而长，搏击指下，为火邪犯肺，当病 唾血 ；其脉软而散的，为肺脉不足，当病 灌汗 ，在这种情况下，不可再用发散的方法治疗。
肝脉坚而长，搏击指下，其面色当青，现在反而不见青色，知其病非由内生，当为跌坠或搏击所伤，因淤血积于胁下，阻碍肺气升降，所以使人喘逆；如其脉软而散，加之面目颜色鲜泽的，当发 溢饮病 。
溢饮病口渴暴饮，因水不化气，而水气容易流入肌肉皮肤之间、肠胃之外所引起。
胃脉坚而长，搏击指下，面色赤，当病 髀痛 如折；如其脉软而散的，则胃气不足，当病 食痹 。
脾脉坚而长，搏击指下，面部色黄，乃脾气不运，当病 少气 ；如其脉软而散，面色不泽，为脾虚，不能运化水湿，当病 足胻肿 如水状。
肾脉坚长，搏击指下，面部黄而带赤，是心脾之邪盛侵犯于肾，肾受邪伤，当病腰痛如折；如其脉软而散者，当病精血虚少，使身体不能恢复健康。
黄帝说：诊脉时，其心脉劲急，这是什么病？
病的症状是怎样的呢？
岐伯说：这种病名叫 心疝 ，少腹部位一定有形征出现。
黄帝说：这是什么道理呢？
岐伯说：心为阳脏，心与小肠为表里，今与病传于腑，小肠受之，为疝而痛，小肠居于少腹，所以少腹当有病形。
黄帝说：诊察到胃脉有病，会出现什么病变呢？
岐伯说：胃脉实则邪气有余，将出现腹胀满病；胃脉虚则胃气不足，将出现泄泻病。
黄帝说：疾病的形成及其发展变化又是怎样的呢？
岐伯说：因于风邪，可变为寒热病；瘅热既久，可成为 消中 病；气逆上而不己，可成为癫痫病；风气通于肝，风邪经久不愈，木邪侮土，可成为飧泻病；风邪客于脉，留而不去则成为疠风病；疾病的发展变化是不能够数清的。
黄帝说：各种痈肿、筋挛、骨痛的病变，是怎样产生的呢？
岐伯说：这都是因为寒气聚集和八风邪气侵犯人体后而发生的变化。
黄帝说：怎样进行治疗呢？
岐伯说：由于四时偏胜之邪气所引起的病变，根据五行相胜的规律确定治则去治疗就会痊愈。
黄帝说：有旧病从五脏发动，都会影响到脉色而发生变化，怎样区别它是久病还是新病呢？
岐伯说：你问的很详细啊！
只要验看它脉色就可以区别开来：如脉虽小而气色不失于正常的，是为新病；如脉不失于正常而色失于正常的，乃是久病；如脉象与气色均失于正常状态的，也是久病；如脉象与面色都不失于正常的，乃是新病。
脉见沉弦，是肝脉与肾脉并致，而外部没有血，或外部已见血，其经脉必滞，血气必凝，血凝经滞，形体必肿，有似乎因湿邪或水气中伤的现象，成为一种淤血肿胀。
尺肤两旁是季胁相应的部位，尺肤的外侧用来诊察肾，尺肤的里侧用来诊察腹。
尺肤的中部逐渐向上，左臂外侧用来诊察肝，左臂内侧用来诊察膈；右臂外侧用来诊察胃，右臂内侧用来诊察脾。
尺肤的上部逐渐向上，右臂外侧用来诊察肺，右臂内侧用来诊察胸中；左臂外侧用来诊察心，左臂内侧用来诊察膻中。
前部用来诊察身之前半部，后部用来诊察身之后半部。
上界以上的部位，可诊察胸喉中的情况。
下界以下的部位，可诊察少腹、腰、股、膝、胫、足中的情况。
寸口脉，脉象洪大的，是由于阴精不足而阳有余，故发为热中之病。
脉象来时急疾而去时徐缓，这是由于上部实而下部虚，气逆于上，多好发为 癫仆 一类的疾病。
脉象来时徐缓而去时急疾，这是由于上部虚而下部实，多好发为 疠风 之病。
患这种病的原因，是因为阳气虚而失去捍卫的功能，所以才感受邪气而发病。
有两手脉均见沉细数的，沉细为肾之脉体，数为热，故发为少阴之阳厥；如见脉沉细数散，为阴血亏损，多发为阴虚阳亢之虚劳寒热病。脉浮而散，好发为眩晕仆倒之病。
凡见浮脉而不躁急，其病在阳分，则出现发热的症状，病在足三阳经；如浮而躁急的，则病在手三阳经。凡见细脉而沉，其病在阴分，发为骨节疼痛，病在手三阴经；如果脉细沉而静，其病在足三阴经。
发现数动，而见一次歇止的脉象，是病在阳分，为阳热郁滞的脉象，可出现泄利或大便带脓血的疾病。
诊察到各种有病的脉象而切按时，如见涩脉是阳气有余，滑脉为阴气有余。
阳热有余则身热而无汗；阴寒有余则多汗而身寒；阴气阳气均有余，则无汗而身寒。
按脉浮取不见，沉取则脉沉迟不浮，是病在内而非在外，故知其心腹有积聚病。
按脉沉取不显，浮取则脉浮数不沉，是病在外而不在内，当有身发热之症。
凡诊脉推求于上部，只见于上部，下部脉弱的，这是上实下虚，故出现腰足清冷之症。
凡诊脉推求于下部，只见于下部，而上部脉弱的，这是上虚下实，故出现头项疼痛之症。
若重按至骨，而脉气少的，是生阳之气不足，故可以出现腰脊疼痛及身体痹证。
