<strong>奉堂谕监斩华云龙听凶信二鬼闹法场</strong>
话说金面鬼焦亮、律令鬼何清二人商量好了，来到法场。一看，天光早些，差事还没出来。二人一瞧，对面有一个酒铺。二人掀帘子进去，一看酒饭座不少，跑堂的一看，这两个人都长得不俗：金面鬼焦亮，是紫壮帽，紫箭袖袍，系丝鸾带，薄底靴子，闪披宝蓝英雄大氅，上绣金牡丹花，面似淡金，粗眉大眼；律令鬼何清，是黄白脸膛，穿翠蓝褂，都是一表非俗，跑堂的赶紧腾了一张桌，让两个人坐下，要酒要菜。就听众酒饭座大家纷纷议论，说： 这个华云龙，在临安闹的地动天翻。在尼姑庵杀人，泰山楼杀人，秦相府盗玉镯凤冠。要不是济公和尚带人出去拿，这个样的江洋大盗，马快焉能办的了？ 焦亮、何清一听，是和尚拿的，二人低声一商量： 今天先劫法场，把华二哥救了，然后咱们再找这个和尚，把和尚杀了，给华二哥报仇。 
正说着话，由外面进来一个穷和尚。大众有认得的就嚷。这个说： 济师父来了！ 那个说： 圣僧来了！ 和尚说： 众位别嚷，我就是拿华云龙的和尚，拿华云龙的就是我。有不服的，只管找我。 焦亮、何清一瞧，心里说： 原来就是这么个穷和尚拿的我们华二哥。今天我们先到法场，然后跟这个和尚，看他往哪庙里去，晚上去杀他。 和尚瞧了一瞧，在这两个人的旁边坐下，也要了酒菜。工夫不大，就听外面瞧热闹人一阵大乱，说： 差事来了！ 由北面一下车，两个官人搀着一个，头一个就是镇山豹田国本。
都是绳缚二臂，背着招子。田国本很不含糊说： 我在下叫田国本。阎王造就三更死，谁敢留人到五更。生有处，死有地。我乃堂堂正正，英雄烈烈，轰轰豪杰，死而无惧。虽然身受国法，很不算什么。 第二个就是铁腿猿猴王通，口中直骂： 我姓王，名通。我也不是杀人凶犯，又非响马的强盗，但我只因替兄报仇，要杀知府杨再四。没杀成他，今天身受国法王章。我虽死，也是好朋友，死后我有阴魂，也把杨再田活捉活拿。 第三个是野鸡溜子刘昌。这小子垂头垂气，低着头心想： 无缘无故被华云龙牵连，不分首从，全都斩决，连自己此时灵魂都没有了。 第四个是邱成，第五个是杨庆，都比刘昌还强的。第六个是华云龙，自己谈笑自若，说： 众位瞧热闹人听真，在下我就是乾坤盗鼠华云龙。我自生以来，杀人也过了百了。我吃也吃过，我穿也穿过，大丈夫生而何欢，死而何惧？我今天身受国法，不过二十余年，又长成这样。头里众朋友都是我的挚友，应该活着一处为人，死了一处做鬼。众位比我年长，应当叫他们众位头里走。 众瞧热闹人，一阵大乱。
这时酒铺里有爱贪热闹的，也往外跑。金面鬼焦亮、律令鬼何清听差事到了，二人伸手拉刀，吓的伙计往桌底下躲，就喊： 掌柜的救命！ 焦亮刚把刀拉出来一举，何清尚未拉出刀来，和尚用手一指，一个 唵，敕令赫 ，把这两人定住。和尚头里站着，这两人在后面比着不能动转。就听外面喊嚷：
 好刀！ 华云龙人头落地，瞧热闹人四散，和尚就往外走，说： 掌柜的，给我写上。 掌柜的说： 是了，济师父请罢。有你徒弟杨猛、陈孝留下话，你勿论钱多少，不跟你要。到三节跟杨太爷去要钱。 和尚说： 掌柜的，我跟你要点东西，给不给？ 掌柜的说： 要什么？ 和尚说： 我要你们一个老倭瓜。 掌柜的说： 你拿罢。 和尚扛起一个倭瓜，出了酒铺，信口唱着山歌道：
堪叹人生不误空，迷花乱酒逞英雄。图劳到底还吾祖，漏尽之时死现功。弄巧长如猫扑鼠，光阴恰似箭流行。倘然使得精神尽，愿把尸身葬土中。仔细思想从头看，便是南柯一梦中。急忙忙，西复东，乱丛丛，辱与荣，虚飘飘，一气化作五更风，百年浑破梦牢笼。梦醒人何在？梦觉化无踪。说什么鸣仪凤，说什么入云龙，说什么三王业，说什么五霸功。说什么苏秦口辩，说什么项羽英雄。我这里站立不宁，坐卧魔生。睁开醉眼运穷通，看破了本来面，看破了自在容。看破了红尘滚滚，看破了天地始终。只等到五运皆空，那时间一性纵横。
和尚唱着歌往前走。焦亮、何清此时也能动了。自己尚不醒悟，要杀和尚。
两个人给了酒饭帐，从后面跟出来。和尚一直来到灵隐寺门首，门头僧说： 老济回来了。 和尚说： 辛苦众位。 和尚来到门首不往里走，和尚说： 我在大雄宝殿西跨院西唐由北头数头一间，我在那屋里住，谁要打算和尚，勒死和尚，就到那屋里去。 门头僧说： 你这是个半疯，谁跟你有那么大仇。 和尚说： 反正你们两人心里明白。 焦亮、何清一听，暗想这可活该，晚上省的我们找寻。二人见和尚进了庙，二人找了一座酒馆，吃完了酒，找了一座店。等到天交二鼓，两人把夜行衣换上，皂缎色软帕包巾，身穿三叉通口夜行衣，周身扣好了骨钮寸绊，头前带好了百宝囊，里面有千里火自明灯钥匙，一切应用的东西。皂缎子兜裆禈裤，蓝缎子袜子，打花绷腿，倒纳千层底趿鞋，把刀插在软皮鞘内。二人出来，施展飞檐走壁，直奔灵隐寺。
来到庙中，找到西跨院一看，各屋里全都睡了，惟有北头那一间西房有灯光。
二人来到窗外，把窗纸舔破一看；只见屋中一张床，一张桌子，屋里什么也没有。墙上有一个黄磁碗，半碗油，棉花沾点着。庙里有规矩，每人晚上管油的只给两羹匙油，今天济公要加多，管油的不给，和尚说： 我没在庙里有好几个月，你按天包给我。 管油的没法，多添了两羹匙油。见和尚手拿酒瓶。自言自语说： 生有处，死有地。我昨天晚上就没做好梦，梦见脑袋掉下来，今天就许有贼崽子来杀我。 焦亮、何清还不介意，少时见和尚枕着倭瓜睡了，焦亮说： 我杀他，你给巡风。 何清点头。焦亮刚要开门，就听和尚说： 好东西，好大胆量。 焦亮吓了一跳，又听和尚说： 你要咬我呀，好大老鼠。 焦亮一听，和尚说老鼠呢。等了半天，听和尚睡着了，焦亮又刚要开门，就听和尚说： 好东西，你可真找死，打算要害我呀。 
焦亮吓的心里乱跳，又听和尚说： 好大个蝎子，亏得我没睡着。要睡着了，可了不得。 焦亮一听，心说： 真是这么巧。 无奈又等到天交三鼓。听和尚呼声震耳，焦亮进了屋中。见灯昏昏惨惨，先把灯吹了，把包袱油纸往地下一铺，伸手摸着短头发，手起刀落，竟把脑袋砍下来，搁在包袱包好，同何清这才上房回店。焦亮说： 咱们去找杨明去，跟他讲讲理。华云龙跟三十六友结拜，是杨明撒绿林帖，传绿林箭，他的引见。现在华云龙在临安犯罪，他为何不管？ 何清说： 也好。 二人这才起身。两人在道路之上，饥餐渴饮，晓行夜宿，这天到江西玉山县凤凰岭如意村，到了威镇八方杨明的门首，金面鬼焦亮、律令鬼何清，抬头一看，二人呀了一声，忽然想起事来。不知后事如何，且看下回分解。
