邹元标字尔瞻，别号南臬，豫（？）之吉水人。万历丁丑进士。其年十月，江陵夺情，先生言： 伏读圣谕： 朕学尚未成，志尚未定，先生而去，堕其前功。 夫帝王以仁义为学，继学为志，居正道之功利，则学非其学，忘亲不孝，则志非其志。皇上而学之志之，其流害有不可胜言者。亦幸而皇上之学未成，志未定，犹可得儒者而救其未然也。 怀疏入长安门，值吴、赵、艾、沈以论夺情受杖。先生视其杖毕，出疏以授寺人。寺人不肯接，曰： 汝岂不怕死，得无妄有所论乎？ 先生曰： 此告假本也。 始收之。有旨杖八十，戍贵州都匀卫。
江陵败，擢吏科给事中。上陈五事：培君德，亲臣工，肃宪纪，崇儒术，饬抚臣。又劾礼部尚书徐学谟、南京户部尚书张士佩，罢之。学谟者，首辅申时行之儿女姻也。既非时行所堪，而是时党论方兴，谓 赵定宇、吴复菴号召一等浮薄轻进好言喜事之人，与公卿大臣为难 ，大臣与言官相论讦不已，先生尤其所忌，故因灾异封事，降南京刑部照磨。乙酉三月，录建言诸臣，以为南京兵部主事，转吏部，历吏刑二部员外、刑部郎中。罢官家居，建仁文书院，聚徒讲学。光宗起为大理卿。天启初，陞刑部右侍郎，转左都御史。建首善书院，与副都御史冯恭定讲学。群小惮先生严毅，恐明年大计不利党人。兵科朱童蒙言： 宪臣议开讲学之坛，国家恐启门户之渐，宜安心本分，以东林为戒。 工科郭兴治言： 当此干戈倥偬之际，即礼乐润色，性命精微，无裨短长。 先生言： 先正云： 本分之外，不加毫末。 人生闻道，始知本分内事，不闻道，则所谓本分者，未知果是本分当否也。天下治乱，系於人心，人心邪正，系於学术，法度风俗，刑清罚省，进贤退不肖，舍明学则其道无由。湛湛晴空，鸢自飞，鱼自跃，天自高，地自下，无一物不备，亦无一事可少。琳宫会馆，开目如林，呗语新声，拂耳如雷，岂独碍此嘐嘐，则古昔谈先王之坛坫耶？臣弱冠从诸长者游，一登讲堂，此心戚戚。既谢计偕，独处深山者三年。嗣入夜郎，兀坐深箐者六年。浮沉南北，栖迟田亩又三十余年。赖有此学，死生患难，未尝陨志。若只以臣等讲学，惟宜放弃斥逐之，日以此浇其磊块，消其抑郁无聊之气，则如切如磋道学之语，端为济穷救若良方，非尽性至命妙理，亦视斯道太轻，视诸林下臣太浅矣。人生堕地，高者自训诂帖括外，别无功课，自青紫荣名外，别无意趣，恶闻讲学也，实繁有徒。盖不知不闻道，即位极人臣，动勒旂常，了不得本分事，生是虚生，死是虚死，朽骨青山，黄鸟数声，不知天与昭昭者飘泊何所！此臣所以束发至老，不敢退堕自甘者也。前二十年，东林诸臣，有文有行，九原已往，惟是在昔朝贵，自歧意见，一唱众和，几付清流。惩前覆辙，不在臣等。 有旨慰留。
给事中郭允厚言： 侍郎陈大道请恤张居正，元标不悦，修旧怨也。 先生言： 当居正败时，露章者何止数百人，其间不无望风匿影之徒。臣有疏云： 昔称伊、吕，今异类唾之矣。昔称恩师，今仇敌视之矣。 当时臣无只字发其隐，岂至今四十余年，与朽骨为仇乎？虚名浮誉，空中鸟影，世不以大人长者休休有容之度教臣，望臣如村樵里媪，睚眥必报之流，则未与臣习也。 郭兴治又言： 元标无是非之心。 先生言： 兴治盖为冯三元傅言发也。三元初起官见臣，臣语之曰： 往事再勿提起。 渠曰： 是非却要说明。 臣曰： 今之边事家，具一锥凿，越讲是非，越不明白，不如忘言为愈。 盖熊廷弼所少者惟一死，廷弼死，法不能独无。但皇上初登宝位，才二年所，如尚书、如待郎中丞、如藩臬抚镇诸臣，累纍槁街，血腥燕市，成何景象？老成守法，议狱缓死之意，非过也。是非从恻隐中流出，是为真心之是非，即方从哲满朝以酖毒为言，臣谓姑待千秋者，亦是非不必太分明之一证也。 再疏乞归，始允。未几卒。逆奄追削为民，夺诰命。庄烈御极，赠太子太保，谥忠介。
先生自序为学曰： 年少气盛时，妄从光影中窥瞷，自以为觉矣。不知意气用事，去道何啻霄壤。又七年，再调刑部，虽略有所入，而流於狂路。赖文洁邓公来南提醒，不敢放浪。阅三年，入计归山，十余年失之缪悠，又十余年过於调停，不无以神识为家舍，视先觉尚远，净几明窗，水落根见，始知觉者，学之有见也。如人在梦，既醒觉，亦不必言矣。学而实有之已，亦不必言觉矣。 先生之学，以识心体为入手，以行恕於人伦事物之间、与愚夫愚妇同体为功夫，以不起意、空空为极致。离达道，无所谓大本；离和，无所谓中，故先生禅学，亦所不讳。求见本体，即是佛氏之本来面目也。其所谓恕，亦非孔门之恕，乃佛氏之事事无碍也。佛氏之作用是性，则离达道无大本之谓矣。然先生即摧刚为柔，融严毅方正之气，而与世推移，其一规一矩，必合当然之天则，而介然有所不可者，仍是儒家本色，不从佛氏来也。
会语
以情识与人混者，情识散时，如汤沃雪；以性真与世游者，性天融后，如漆因胶。
五伦是真性命，词气是真涵养，交接是真心髓，家庭是真政事。父母就是天地，赤子就是圣贤，奴仆就是朋友，寝室就是明堂。平旦可见唐、虞，村市可观三代，愚民可行古礼，贫穷可认真心。疲癃皆我同胞，四海皆我族类，鱼鸟皆我天机，要荒皆我种姓。
问 为之不厌 。曰： 知尔之厌，则知夫子之不厌矣。今世从形迹上学，所以厌；圣人从天地生机处学，生机自生生不已，安得厌？ 
善处身者，必善处世；不善处世，贼身者也。善处世者，必严修身，不严修身，媚世者也。
学者有志於道，须要铁石心肠，人生百年转盻耳，贵乎自立。
后生不信学有三病：一曰耽阁举业，不知学问事，如以万金商，做卖菜佣；二曰讲学人多迂阔无才，不知真才从讲学中出，性根灵透，遇大事如湛卢刈薪；三曰讲学人多假，不知真从假中出，彼既假矣，我弃其真，是因噎废食也。
问 儒佛同异。 曰： 且理会儒家极致处，佛家同异不用我告汝。不然，随人口下说同说异何益？ 
问 如何得分明 。曰： 要胸中分明，愈不分明。须知昏昏亦是分明，不可任清明一边。昭昭是天，冥冥是天。 
马上最好用功，不可放过。若待到家休息，便是驰逐。
老成持重，与持立保禄相似；收敛定静，与躲闲避事相似；谦和逊顺，与柔媚谐俗相似。中间间不容发，非研几者鲜不自害害人。
说清者便不清，言躬行者未必躬行，言知性命便未知性命，终日说一便是不一，终日说合便是不合，但有心求，求不着便着。
人只说要收敛，须自有箇头脑，终日说话，终日干事，是真收敛。不然，终日兀坐，绝人逃世，究竟忙迫。
横逆之来，愚者以为遭辱，智者以为拜赐；毁言之集，不肖以为罪府，贤者以为福地。小人相处，矜己者以为荆棘，取人者以为砥砺。
目无青白则目明，耳无邪正则耳聪，心无爱憎则心正。置身天地间，平平铺去，不见崖异，方是为己之学。学者好说严毅方正，予思与造物者游，春风习习，犹恐物之与我拂也。苟未有严毅方正之实，而徒袭其迹，徒足与人隔绝。
未知学人，却要知学，既知学人，却要不知有学；未修行人，却要修行，既修行人，却要不知有修。予见世之稍学修者，哓哓自别於人，其病与不知学修者，有甚差别？
予别无得力处，但觉本分二字亲切，做本分人，说本分话，行本分事。本分外不得加减毫末，识得本分，更有何事！
道无拣择，学无精粗。
下学便是上达，非是下学了才上达，若下学后上达，是作两层事了。
学问原是家常茶饭，浓酽不得，有一毫浓酽，与学便远。（以上《龙华密证》）
孟我疆问： 如何是道心人心？ 曰： 不由人力，纯乎自然者，道心也；由思勉而得者，人心也。 
我疆问： 孔子云： 正目而视之，不可得而见也，倾耳而听之，不可得而闻也。故曰，视於无形，听於无声。 子思发之为不睹不闻，阳明又云： 若睹闻一於理，即不睹不闻也。 其言不同如此！ 曰： 孔子惧人看得太粗，指隐处与人看，阳明恐人看得甚细，指显处与人看，其实合内外之道也。 （以上《燕台会记》）
问 吾有知乎哉章 。曰： 鄙夫只为有这两端，所以未能廓然。圣人将他两端空尽无余了，同归於空空。 曰： 然则致知之功如何？ 曰： 圣人致之无知而已。 曰： 然则格物之说如何？ 曰： 视之不见，听之不闻，体物而不可遗，洋洋乎如在其上，如在其左右，此真格物也。 （《南都会记》）
识仁即是格物。
问 识仁 。曰： 夫子论仁，无过 仁者，人也 一语。当日我看仁做箇幽深玄远，是奇特的东西，如今看到我辈在一堂之上，即是仁，再无亏欠，切莫错过。 
问： 夫子只言仁之用，何以不言仁之体？ 曰： 今人体用做两件看，如何明得？余近来知体即用，用即体，离用无体，离情无性，离显无微，离已发无未发。非予言也。孟子曰： 恻隐之人，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。 恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。体会自见。 
问： 生机时有开发，奈不接续何？ 曰： 无断续者体也，有断续者见也。 曰： 功将何处？ 曰： 识得病处即是药，识得断处就是续。 
一堂之上，有问即答，茶到即接，此处还添得否？此理不须凑泊，不须帮帖。
孟子曰： 尽其心者，知其性也。 尽者了无一物，浑然太虚之谓，心性亦是强名。（以上《龙华会记》）
问： 其心三月不违仁，仁与心何所分别？ 曰： 公适走上来问，岂有带了一箇心，又带了一箇仁来？公且退。 
恕者，如心之谓。人只是要如己之心，不思如人之心，如己如人，均齐方正，更说甚一贯。
有言 不能安人，如何算得修己 。曰： 我二十年前，热中亦欲安人，今安不得，且归来。我与公且论修己。修己之方，在思不出其位，在素位而行。公且素位，老实以行谊表於乡，便是安人。不然，你欲安人，别人安了你。 
塘南先生问： 佛法只是一生死动人，故学佛者在了生死。 曰： 人只是意在作祟，有意则有生死，无意则无生死。 （以上《元潭会记》）
欧阳明卿问曰： 释氏不可以治天下国家。 曰： 子何见其不可以治天下国家？ 曰： 样样都抛了。 曰： 此处难言，有饭在此，儒会吃，释亦会吃，既能吃饭，总之皆可以治天下国家。子谓释样样抛了，故不可；儒者样样不抛，又何独不能治天下国家？ 
（所谓不能治天下国家，如唐、虞、三代之治，治之也。若如后世之治，无论释氏，即胥吏科举之士，及盗贼菜佣牛表，无不可以治天下国家，而可以谓之能治乎？先生之许释氏，亦不过后世之治也。）
私虑不了，私欲不断，毕竟是未曾静，未有入处。心迷则天理为人欲，心悟则人欲为天理。（以上《铁佛会记》）
问 天下归仁 ，曰： 子无得看归仁是奇特事，胸中只芝麻大，外面有天大。子斋中有诸友，与诸友相处，无一毫间隔，即是归仁；与妻子僮仆，无一毫间隔，便是归仁。若舍见在境界，说天下归仁，越远越不着身。 （《太朴会记》）
有因持志入者，如识仁则气自定；有由养气入者，如气定则神目凝；又有由交养入者，如白沙诗云： 时时心气要调停，心气功夫一体成。莫道求心不求气，须教心气两和平。 此是先辈用过苦功语。（《青原会记》）
问： 诚意之功，须先其意之所未动而诚之，苦待善恶既动而后致力，则已晚矣。果若此，则慎独之功，从何下手？ 曰： 国君好仁，天下无敌，无敌真慎独也。人所不知，己所独知，多流入识神去。 先其意之所未动而诚之 ，愚谓既云未动，诚将何下手？莫若易诚而识之，即识仁之谓。未发前，观何气象意思？ 善恶既动而后致力，则已晚 ，此为老学者言，初学者既发后，肯致力亦佳 。
人心本自乐，自将私欲缚。私欲一萌时，良知还自觉。一觉便消除，此心依旧乐。乐便然后学，学便然后乐。
问 生死 。曰： 子死乎？ 曰： 未死。 曰： 何未死？ 曰： 胸中耳目聪明，色色如赤子时。 曰： 子知生矣，知生则知死，不必问我。 
问 知天命 。曰： 日间问子以时义，子必曰： 知。 问子以家宅乡里事，子必曰： 知。 此知之所在，即命也，即阴阳五行之数也，亦即天命也。说到知之透彻地，少一件不得。 
名世不系名位，每一代必有司此道之柄者，即名世也。
求放心者，使人知心之可求也。心要放者，使人知无心之可守也。卑者认着形色一边，高者认着天性一边，谁知形色即是天性，天性不外形色，即 仁者人也 宗旨。
予归山十五年，只信得感应二字。
问 《复卦》 。曰： 有人於此，所为不善，开心告语之，渠泫然泣下，即刻来复矣。 
问 《有孚》於小人，乃去佞如拔山，何也？ 曰： 欲去佞，所以如拔山，君子惟有解，解者悟也，悟则不以小人待小人，所以孚小人。 
问 居德则忌 。曰： 即如今讲学先生，不自知与愚夫愚妇同体，只要居德，所以取忌。 
有学可循，是曰洗心，无心可洗，是曰藏密。
除知无独，除自知无慎独。
真正入手，时时觑不睹不闻是甚物，识得此物，真戒惧不必言矣。（以上《问仁会录》）
问： 年四十而见恶焉，其终也已，不知四十以后，尚可为善否？ 曰： 八十尚可，况四十乎？此俱从躯壳上起念。 问： 迩日学者始学，先要箇存守，是未择中庸而先服膺，未明善而先固执，证之博学审问之说无当也。 曰： 学贵存守，但存守之方不一，故问辨以择之。盖学而后有问，学即存守也，不学何问之有？如行者遇歧路即问，问了又行，原非二事。若谓不待存守而先择，则是未出门而空谈路径也。 （《鹭洲会记》）
止原无处所，正无可止，则知止矣。
问： 心如何为尽？ 曰： 尽者水穷山尽之谓。人心原是太虚，若有箇心，则不能尽矣。 
万古学脉，人人所公共的，渔樵耕牧，均是觉世之人，即童子之一斟酒处，俱是学之所在。若曰 我是道，而人非道 ，则丧天地之元气也。
新安王文轸曰： 丁酉在南都参访祝师，认心不真，无可捞摸。坐间日影正照，祝师指曰： 尔认此日影为真日，不知彼阴暗处也是真日。 因此有省。 曰： 尔道认心不真，无可捞摸，不知无可捞摸处，便是真心。 
问： 吾人学问，不勾手者，正以有所把捉，有好功夫做故也。有把捉时，便有不把捉时，有好功夫时，便有不好功夫时。 曰： 此可与透身贴体做功夫者商量，若是此学茫茫荡荡，且与说把捉做功夫不妨。 
先生谓王文轸曰： 到不得措手处，还有功夫也无？ 轸曰： 无功夫。 先生曰： 仍须要退转来。 轸曰： 有功夫而不落常，无功夫而非落断，为而无为，谓之无功夫也可。 先生曰： 就说有功夫，又何不可！ 
问 不孝有三章 。曰： 看来箇箇犯此。子辈不庄敬严肃，即是惰其四肢。予四十以后，出入不经我母之手，非货财私妻子乎？饮食起居，任从自便，非从耳目之欲乎？不受人言，即是斗狠。体贴在身，时时是不孝。 
天地万物皆生於无，而归於无。一切蠢动含灵之物，来不知其所自，去不知其所往，故其体本空。我辈学问，切不可向形器上布置，一时若妍好，终属枯落。虽然空非断灭之谓也，浮云而作苍狗白衣，皆空中之变幻所必有者，吾惟信其空空之体，而不为变幻所转，是以天地在手，万化生身。今有一种议论，只是享用现在，才说克治防检，便去纽捏造作，日用穿衣吃饭，即同圣人妙用，我窃以为不然。夫圣凡之别也，岂止千里？
仁者浑然与物同体，如何证得学问？只是不起意，便是一体，便是浑然。所以乍见非有为而不为，齐王有不知其心之所然也。（以上《仁文会记》）
讲义
人若真仁，直心而言为德言，根心而发为生色。不然，强排道理，遮饰有德，皆巧言也；危冠危服，一面笑容，皆令色也。彼方自负道统，自认涵养，不知去仁何啻千山万水，到不如乡里朴实老农老圃，可与之入道。（以上《巧言令色》）
有子说和，又必以礼节，是看和自和，礼自礼。子思子曰： 发而皆中节谓之和 ，若又要以礼节之，何以谓之和？（《礼之用》）
口之於味，耳之於声，目之於色，鼻之於臭，四肢之於安逸，非性乎？仁之於父子，义之於君臣，礼之於宾主，智之於贤者，圣人之於天道，非性之故物乎？（《温故》）
近世学者，以知是知非为良知。夫是非炽然，且从流於情识而不自觉，恶在其为良知？（《诲女知之》）
仕学一道，隐显一心，孝友即是政事。若曰 居位别有政事 ，此托词以答，或人则视政事孝弟为两事矣。（《子奚不为政》）
夫道一而已矣。以为有一，却又是万，以为有万，却又是一。一即万，万即一。如学者云 以一贯万 ，是一是一，万是万，岂不是两件？（《一贯》）
旧说思与之齐，是从他人身上比拟，一团世俗心肠。思与之齐，必不能思齐，原齐则无不齐。不贤只是一念差了。我自省不赖此学，一念而差，与渠争多少，待人自无不恕。（《见贤见不贤》）
学道之士，在世途极是不便，向道不笃的，易生退转。若真信千古而得一知者，犹比肩也，何孤立之有？不能自立，东挨西靠，口嘴上讨得箇好字，眼前容易过，误却平生事业矣。（《德不孤》）
伯夷是清，伊尹是任，柳下惠是和，还有箇器在。（《女器也》）
学不见体，动辄落显微二边。（《文章性天》）
出户即是由道，非是由户与由道有分别。（《出不由户》）
学者若不从大光明藏磨勘，露出精彩，群居终日，虽说若何为心，若何为性，若何为孔门之旨，若何为宋儒之旨，是言不及义也。终日依倚名节之迹，彷彿义理之事，是好行小慧也。（《群居终日》）
吾辈在此一堂讲学，所亲就者大人，不虚心受益，却是狎大人。所讲究者圣言，不虚心体贴，却是，侮圣言。记得少年时，在青原，当时我邦济济大人在席，今皆物化，蹈狎大人之弊。又记得一友。将《四书》诸论，互相比拟，一先正答曰： 总只是非礼之言。 （《畏天命》）
乡愿一副精神，只在媚世，东也好，西也好，全在毁誉是非之中。圣人精神，不顾东，不顾西，惟安我心之本然，超出毁誉是非利害之外。（《乡愿》）
德本明也，人只争一箇觉耳。
 须知人人具有至善，只是不止，一止而至善在是 。曰： 何以止？  无意必固我是已。 
学不知止，漫言修身，如农夫运石为粪，力愈勤而愈远矣。（《大学》）
《大学》之要，无意而已。无意入门，诚意而已。然徒知诚意，不知意之面目，未有能诚意者。故教人以观意之所自来，何处看得？只在毋自欺。毋自欺何处体贴？你看人闻恶臭那箇不掩鼻？见好色那箇不喜欢？这箇好恶，就是意根。那箇人不求自慊？又小人为不善，见君子厌然，厌然处亦是真意。这箇真意发根处，至贵无对，所以谓之独。君子慎独，从心从真，只是认得此真心，不为意所掩，故通天通地，指视莫违，心广体胖，斯为真慎独。后儒之所谓慎独者，则以身为桎梏，如何得广与胖？无意之旨荒矣。（《诚意》）
学者一向说明德，说亲民，说止至善，说格物，千言万语，旁引曲譬，那箇是宋儒说，那箇是我明大儒说，纵说得伶俐，与自家身心无干。一到知止，则水尽山穷，无复可言。说如此方谓之致知，方谓之格物，此谓之本。（《知止》）
先生以知止为《大学》之宗。
离已发求未发，即孔子复生不能。子且观中节之和，即知未发之中，离和无中，离达道无大本。（《中和》）
何谓之索隐？今讲学者外伦理日用说心性，入牛毛者是已。何以谓之行怪？今服尧服，冠伊川冠之类。（《索隐行怪》）
一字，即吾道一以贯之之一。圣人说道理零碎了，恐人从零碎处寻道理，说天德也说到一来，说王道也说到一来。正如地之行龙，到紧关处，一束精神便不散乱。（《所以行之者一》）
人之生也直，直道而行，不直则曲，所以须致曲。如见孺子入井，自然怵惕恻隐之心，直也；纳交要誉恶声，斯曲矣。然则何以致之？程子云： 人须是识其真心。 此致曲之旨也。（《致曲》）
有问： 自成自道者。 曰： 子适来问我，还是有人叫子来问我，还是自来问的？ 曰： 此发於自己，如何人使得？ 曰： 即此是自成自道。 （《自成自道》）
善与人同，不是将善去同人，亦不是将人善来同我。人人本有，箇箇圆成，鱼游於水，鸟翔於天，无一物能问之也。（《善与人同》）
赤子之心，真心也。见着父母，一团亲爱，见着兄弟，一团欢欣，何尝费些拟议思虑？何曾费些商量？大人只是不失这箇真心，便是圣学不明。愁赤子之心空虚，把闻见填实，厌赤子之心真率，把礼文遮饰。儒者以为希圣要务，不知议论日繁，去真心日远。无怪乎大人不多见也。象山云： 纵不识一字，终是还他堂堂大人。 （《赤子之心》）
文集
 从心所欲不踰矩 。世儒谓从者纵也，纵其心，无之非是。此近世流弊。窃谓矩，方也；从心所欲，圆也。圆不离方，欲不离矩。
心，神物也，岂能使之不动？要知动亦不动耳，寂感体用，原未有不合一，故求合一，便生分别，去合一之旨愈远。
吾辈动辄以天下国家自任，贫子说金，其谁信之。古人云，了得吾身，方能了得天地万物。吾身未了，纵了得天地万物，亦只是五霸路上人物。自今以往，直当彻髓做去，有一毫病痛，必自照自磨，如拔眼前之钉，时时刻刻始无媿心。
吾辈无论出处，各各有事，肯沉埋仕途便沉埋，不肯沉埋，即在十八重幽暗中，亦自骧首青霄。世岂有锢得人？人自无志耳。
夫道以为有，上天之载，无声无臭，未尝有也。以为无，出往游衍，莫非帝则，未尝无也。有无不可以定论者，道之妙也。知道者言有亦可，言无亦可，不知道者言无着空，言有滞迹。
道心为主者，世情日淡，世情日淡而后能以宰世，不为世所推移。识情为主者，世情日浓，世情日浓且不能善其身，又安能善天下！
敬者，主一无适之谓。夫所谓一者，必有所指，庄严以为敬者，涉於安排；存想以为敬者，流於意识。不安排而庄，不意识而存，此非透所谓一者不能。一者无一处不到，而不可以方所求，无一息不运，而不可以断续言。知一则知敬，知敬则知圣学矣。
舜为法天下，自天下起念，可传后世。自后世起念，如今人只在自家一身一家起念，较是非毁誉，眼在一乡，则结果亦在一乡。
