<strong>冷于冰施法劫贪墨猿不邪采药寄仙书</strong>
词曰：<br/>银囊空，金袋碎，惊破奸邪心意。千方百计聚将来，都被神人劫去。<br/>日渐升，月已坠，王洞传法周岁。丹砂甫采接仙书，飞入长安省会。<br/>——右调《满宫花》。
话说温如玉自出了州监，不嫖不赌，安分守己过度日月不题。再说冷于冰出了琼崖洞，走了数里山路，便架遁光，片刻即到归德城外。先在四关游行，次后入城。见此地虽经兵火，士民尚各安业。天色渐晚，随便寻一旅店过宿。打坐至二更时候，忽听得一人大骂道： 严世蕃这奴才了不得！ 
于冰听了严世蕃三字，就坐不定了，慢慢的开了房门，走出院来。见西正房内灯烛辉煌，走近了几步，只听得一人道： 你虽然费了四千余两，你家中还是富足日月，买出命来就好；一个叛案拉扯住，可是当顽的？你该吃这一大杯。 
又一个道： 这两个殃煞，此时离京，也不过六七天路。我听得说，每人都有二十多万两。陈大经是浙江人，说他的银子，着他侄儿同几个家人，由江南水路送回；严世蕃和罗龙文、张典这三个狗男女的银子，恐怕人议论，分做前后走。严世蕃带了一半，陈大经替他带了一半。上天若有报应，着圣上知道了，将他们各抄了家，再行斩首，子孙世世乞丐，使他一个钱留不下，我心上方快活。 
又一个道： 你也不过乐得哭骂他几句，九卿科道以及督抚，那一个敢参奏他？圣上从何处知起？银子已经丢了，说他无益，大家吃酒罢。 
于是同嚷闹起大杯小杯，你多我少起来。
于冰回到房内，自己打算道： 适才这些人的话若果真，此系搜剔平人脂膏，害人许多身家。与其着他两个拿去，不如我且夺来，将来赈济贫民，强如他两个胡用。 
又想道： 他这银子是分南北两路走，水路走的慢，我明日先从都中这条路赶去，得了严世蕃的；然后再从水路，取陈大经的。不但叛案所得的银钱，着他们一分一文落不住，还要着他将京中原带出来的财物，也鬼弄他个精光，使他倒折本钱，与万人解恨。 
想算停妥，次早到街上，买了几张黑矾纸，又借了一把剪子，将黑纸俱裁成些人马，并刀枪弓箭之类，费了好半晌功夫才弄完。算还店钱，交送了剪子，走出城门，到无人之地，架遁光，约行有千余里，落在平地，沿着上京的大路，逢人便问，得了信息，复架道赶到直隶景州地界。看见严世蕃在后，陈大经在前，两人相隔有六七十里，都在路上行走。
于冰先到旷野之地，落遁等候。远远望见陈大经率领多人，押着行李走来。从怀中将纸人马取出，口中念念有词，用木剑一指，喝声 变 ，须臾化成了一队人马，云飞电驰的杀上去。
但见：
无甲无盔，肥瘦高低一律；有袍有带，头脸手脚纯黑。乌马荡征尘，飞起半天皂雾；青衣映丽日，滚来遍地烟云。人人拿两口大铁刀，个个插几枝纯刚箭。不分眉眼，疑是煤窑内容官行凶；幸具口鼻，莫非灶龛中灶君混世。平川旷野，如何有许多熊精；化日光天，今始见若干龟怪。
这一股人马，有二百多人，变化的和天神一样，一个个舞着发，打着马，追风逐电般尽扑陈大经的人众杀来。于冰架遁，随后指使。大经的家人脚户等众，见了此等无眉眼的黑人马，也不知是神是鬼，各惊吓的魂飞魄散，逃命不迭；那些骡马，亦各东西乱跑起来，将行李丢的前三后四。轿夫们把陈大经丢下，各顾性命去了。大经连忙从轿内扒出，也跟着轿夫们乱奔。
于冰又从剑上飞一道神符，六丁六甲各神将，顷刻而至。于冰敕令： 将丢下的行李，并骡马驼带之物，大小皆尽行取下，一件不得遗失，须沿途收拾，跟随我下来。 
众神将分头料理。
于冰押着纸人马，复架遁顺大路走来，六七十里，不过转眼功夫即到。严世蕃正坐着轿，率领众家丁行李走路，乍见了这枝人马，也与陈大经一般，没命的逃奔。众丁甲神将将两处行李物件，俱收拾在一处。于冰用剑一指，喝声 收 ，那些纸人马俱纷纷现出原形落地。于冰唤出逐电， 着领丁甲众神将打劫的银物，都押送湖广的衡山玉屋洞，交与猿不邪收管后，可到镇江岸口，回吾话说。 
众神领命。于冰仍架遁光，去江口等候。
到日西时分，诸神覆命，于冰退了众神将。少刻，超尘、逐电同来。超尘禀道： 小鬼奉法旨，送董公子到林岱衙门。林岱认为胞侄，相待极厚。小鬼在他衙门中留心看听，住了半月，见其始终如一。前法师吩咐，着在玉屋洞等候，小鬼从河南回来，已等候了数日。今见逐电，知在此处，因此同来缴法旨。 
于冰听了，心上大悦，向二鬼道： 你们休辞劳苦，此刻可从西北水路，查访户部侍郎陈大经行李船，或未到此地，或已过此地，查明，速刻到镇江府城各店中寻我回话，不得有误。 
两鬼架风去了。
于冰就住在东门内店中，等候了六七天，方见二鬼回来禀覆道： 陈大经行李船，昨晚停泊在仪征，押船的是他侄子陈明，还有八九个家人。 
于冰道： 七八十里江路，今日又是顺风，也只在指顾可到。你两个可随我沿江迎上去，若见他的船，指与我知道，休得错认了别船。 
二鬼道： 他的船是支大桫飞，船上有户部侍郎门灯，又悬挂着官衔旗，如何会认错？ 
一同走至江边，超尘指道： 来了，来了。 
于冰也看得明自，忙用木剑在江面上画符一道。少刻，波翻浪涌，本地江神听候驱使。于冰用折指向众江神道： 适才过去一支大桫飞，乃户部侍郎陈大经之船也。他船内有二十余万银两，并各项大小物件，皆是刻薄害民所得。烦尊神率领属下，推他船过焦山，将船放翻，切不可伤损一人性命，俱要扶掖上岸。再烦尊神将船内金银行李等项，俱取出堆放江岸无人之地，我有用处。其船关系船户身家，毋令顺流而下，亦须停放在岸傍方可。 
诸神领命，陡然起一阵怪风，但见：
初起时，卷雾扬沙；再看来，穿林落叶。隐隐而鸣，有似雷门布鼓；隆隆而响，宛若潮口石钟。推云出岫，送而归川。雁雀失伴作哀鸣，鸥鸳惊群飞树桫。波涛遍地，客商合掌念观音；雪浪连天，舟子撇毛拜水母。只刮得女郎通把香闺掩，列子迷途叫救人。
大风过处，满江的船并未损坏一只，止卷定陈大经的船，云驰而去。于冰架遁光随后赶来，那船过了焦山，翻在了江面，舟中人落水，一沉一浮，都奔在了岸上。那船也不沉底，顺水流了二三里，也便傍岸停住。银两诸物，俱堆积岸上。于冰送了水神，又拘遣丁甲，将银物乃送在王屋洞，然后缓缓的跟来。
再说陈大经被一阵纸人马惊散，一个个陆续寻在了一处，见行李一无所有，跑散的骡马，到皆四下寻回，大家说奇道怪。
陈大经把众轿夫骂了一番，为他们各顾性命，将他丢下，不管他死活。自己想算了半晌，复回旧路，与严世蕃相见。知世蕃也是如此，互相嗟叹。世泰将众人拾的纸人马与大经观看，都是些没眉眼的东西。大经道： 怎么我们被这几个纸人子就惊散了，岂非奇而且怪哉！ 
一个家人道： 依小的看来，这必是师尚诏妖党，知道我们有这许多银子，被他用邪法弄去了。 
陈大经伸出两个指头连圈道： 夫人不言，言必有中。 
世蕃道： 银两并诸物失去罢了，衣帽没的更换也罢了，今将被褥全丢，到晚间如何睡觉？且以下所过都是州县地方，成何体统？ 
大经又伸出两个指头连圈道： 必如此，方见你我是真正清官。 
又指着两旁的马匹说道： 大人看么，不但我们清到绝顶，就是几十匹马，大半将鞍毡也清没了。 
世蕃连连顿足道： 这都成了些甚么形像，该怎么对人说？ 
一个家人禀道： 此事最易办，可差人先去传知各州县所过地方，都要在公馆内预备上下被褥鞍毡各项，有何不可！到此地步，也回避不了许多。 
陈大经又伸出两个指头连圈道： 偃之言是也。 
又一家人道： 此事该坐落景州知州赔补，是他所管地方，他也没得说。 
世蕃道： 这断使不得！坐落景州知州赔补，声色甚大，且他连十分之二三也赔还不了。一个审叛案的钦差，如何有一二百万银两带回？像这样大妖法人，亦非景州知州所能拿获，止可着家人暗暗通知他，是他所管地方失事，着他留心查访罢了。这叫做江里来，水里去，妄用了好几月心机。陈大人原是财福双全的人，像弟实是薄命。 
大经道： 大人不必过郁，可惜我的银两，都送回家乡，将来寄信去，定分一半与大人。 
世蕃连忙作揖叩谢，两人从此一行回京。又吩咐跟随人，一字不可泄露，地方官等也有知道的，也有知的不确实的，无一处不效迎道左，馈送程仪。惟景州知州，送了他两人三千两，又暗中送了世蕃一千两。
再说丁甲众神于王屋洞交割了银物，云路相遇，于冰发放讫，到洞门前，用手一指，门锁脱落，其门自开。于冰走入，猿不邪看见，喜欢的这猴子心花俱开，跑上前跪倒，叩头道： 弟子猿不邪未曾远接，望师尊恕罪。 
于冰扶起，坐在石床上。不邪又从新叩拜，于冰道： 我原说过八九年，或十数年后，来看视你。今国陈、严两贪官赃银一事，随便到此。 
随吩咐二鬼，搬放银物于后洞，又向不邪道： 你年来道力何如？ 
不邪道： 弟子承尊师指示，日夜诚心修炼，一月不食亦不饥，即多食亦不饱。 
于冰道： 此服气之功也，积久可以绝食矣。 
又问： 火龙真人同紫阳真人来过否？ 
不邪道： 未曾来过。 
于冰见不邪虽是兽类，举动甚是真诚稳重，与前大不相同，将来必成正果，心中甚喜。过了数天，于冰教示不邪道： 你本异类，修炼千余载，亦能御风驾云，此汝自得之力，非我教授之力也。今见你一心向道，立志真诚，实异类中之大有根气者，将来可望成仙。奈满身皮毛，颇碍仙人眼目。我今传你移形换影，变化人形之法。然此法止可假藉三个时辰，这时仍复本相。若欲始终不变，你须自用一番锻炼苦功，仗吾出纳口诀，脱尽皮毛，老少高低，随你心之所欲。虽历千年，亦无改变，永成人形矣。 
随详细指授锻烂筋骨皮毛之法，不邪跪领玄机，又感又喜，继之以泣。一月后，方能变化人形，五天后始复本相。于冰深为惊异，问不邪，他也不自知。
于冰思想了好几日，方笑说道： 是我小看他了。他修道千余年，腹中原本有丹锻炼，易于坚固，岂三个时辰所能限也！今能到五日，方复原形，宜矣。 
随传与不邪净身净坛净世界，并安土地魂魄、清心通灵七咒，吩咐道： 俟你诸咒烂熟后，我好传你大法。 
不邪大喜叩谢，诚心日夕默诵。过五日后，于冰向不邪道： 我今传你拘神遣将、五行变化之法。 
不邪连忙跪倒，听候指教。于冰道： 凡人持大法咒，必先取千里外五方之土、金银珠玉、丹砂钢铁、木石绳线、纸笔等类，件件全备，方敢作用。吾法本自仙传，止用就地用剑画法坛一座，将净口净身等咒念讫，脚踏罡斗，左手雷印，右手剑诀，取东方生气一口，先念清心咒，次念通灵咒，然后画符。符亦与世人运用大不相同，或用指画，或用剑画，皆可以代笔墨。而画符最是难事，定要以气摄形，以形运气，形气归一，则阴阳通贯，天地合德，不但驱神役鬼，叱电逐雷，即山海亦何难移易。至于请神召将，汝系异类，诚敬二字，更须要过人几倍为是。每请一神一将，必先定一事差烦，若见神将凶恶丑陋，或生畏惧玩忽之心，其受祸只在转眼之间。总能幸免不死，神将亦再不肯来。汝宜慎之戒之，切记吾言。 
不邪听了，毛骨悚然，连连顿首道： 弟子安敢有违师训，自取不测！ 
于冰将《宝箓天章》内大法，择十分之七传示，先着不邪炼，符咒精熟后，然后一一教导：如何挪移，如何变化，如何召神来，如何送神去。
先是于冰掌法，不邪随后敷演，次后便是不邪独自行持。饶他天机灵敏，还费了可及一载功夫，方能指挥如意，百窍通神。
他此时固形之法，已锻炼的百日外，方露本形一次，余日通是人形。身上猴毛脱的七零八落，渐次全无。到百日外，露出本相，又须复变人形，或老或少不一。他虽具猴形，却本来沉静，因此方能修道千余年，得享遐寿。自于冰传授火龙口诀，便常以投胎异类为恨，近又有此大法力，必须炼成千百万年不易之面目，方合他的心意。又想起当年与谢二混女儿苟且，虽系前生夫妇，到底有亏品行；今再锻炼成一少年形相，殊觉可耻。
于是化为童颜鹤发、长须美髯道人，头戴束发铜冠，身穿紫云道服，腰系丝绦，足踏藤履，居然是个得道全真，比于冰不衫不履还打扮的齐整几分。
于冰见他内外道术皆有一半成局，又见他小心诚谨，较未传法时更慎重许多，心内着实喜爱他，向不邪道： 吾修道无多年，即邀吾师同紫阳真人恩惠，指授捷径，血肉之躯，已去六七，此皆吾师易骨丹之大力也。修道之士，谁能似我有此际遇？我久欲炼几炉丹药，用佐内功，无如德行施于人者最少，数端微善，安敢妄冀上仙？今在这玉屋洞偷闲一载有余。传汝诸般法力，亦有深意。一则着你于九州四海采取药料，你若无道术，安能随地寻觅，禁服诸魔？二则还有几个道友，寄居泰安山内，将来即着你传授伊等法箓，省吾提命之劳；三则你具此神通，异日可替我分行天下，斩除妖邪，扶危济困，我收指臂之力，你亦可积阴功。今与你一单内共药二十一样，每样下面俱详注分辨真假，并所产地道。大要海外居十之七八，中国不过二三。你此刻可带银两下山，于天下城池市镇，买宝剑一口，不拘铜铁，只要先代之物，精雅轻妙，可吹毛碎铁者方好。 
不邪领命去了。
过两月后，不邪方回，用银八百两，买来双单剑各一，捧与于冰过目。于冰见装饰的俱各精雅，先将单剑拔出，看了看，约长三尺余，面列七星，吞口以上镌着 射斗 二字。光辉夺目，寒气逼人。于冰笑道： 此剑虽不可以宝名，亦古剑中之最佳者。 
再将双剑拔出看视，只见面镶龙虎，柄带三环，托盘以上，日月双分，试之轻妙锋利无比。于冰又笑道： 你还颇有眼力。此双剑与单剑，身分伯仲，要皆断蛇截猊之器也。 
立命不邪盛净水一碗，走到洞院中间，吸太阳精气，吹于右手二指上，在剑两面上各画符一道，然后诵咒喷噀毕，递与不邪，又将双剑也如此作用。吩咐不邪道： 丹药乃天地至精之气所革结，非人世宝物可比，不产于山，定产于海。既系珍品，自有龙蛇等类相守，更兼妖魔外道，凡通知人性者，皆欲得此一物食之，为修炼捷径。较采日精月华，其功效倍速。仙家到内丹胎成时，而必取资于外丹者，盖非此不能绝阴气归纯阳也。今再传你几路剑法，庶可以保身无虞矣。 
不邪欣跃演习。两月后，双单剑俱各精熟。于冰选一吉日，令不邪先从海外采取，来来往往不下六七个月，采取的有真有假，于冰各一一分别，存贮在丹房内。不邪于山岩海岛中，经历过许多怪异，明夺暗取，不必尽述。四海以外药物，俱陆续得来。
一日，从嵩山采药归洞，先将所采药着于冰看了，又从怀内取出一封书字，上写着 冷于冰遵此 ，递与于冰。于冰大为惊异，拆开一看，里面只有一句，上写： 速赴陕西崇信县界。 
旁写着 火龙氏示谕 五字。于冰看罢，连忙站起道： 此吾师法牒也。 
随安放在石桌中间，叩拜了四拜，起来问不邪道： 你在何处得遇祖师？ 
不邪道： 弟子从嵩山采药驾云回来，被一老道人在山前用手一招，弟子即风停云止，落在积雪峰下。那老道人将书字付与，着寄与师尊。弟子正要问他名姓，一转眼就不见了。 
于冰吩咐不邪道： 药不用采了，可用心看守洞府。 
又将超尘、逐电叫入戎芦内，急急的取了些随身应用之物。不邪跪送洞外，于冰将双足一顿，烟雾缠身，飞驰而去。不邪见于冰行色匆匆，也不敢问归来年月，只得回洞自行修炼。
正是：<br/>一闻师命即西行，且止丹砂采办功。<br/>待得余间归洞后，再将铜汞配雌雄。
