开封邓成德，游学至兖，寓败寺中，佣为造齿籍者缮写。岁暮，僚役各归家，邓独炊庙中。黎明，有少妇叩门而入，艳绝，至佛前焚香叩拜而去。次日又如之。至夜邓起挑灯，适有所作，女至益早。邓曰： 来何早也？ 女曰： 明则人杂，故不如夜。太早，又恐扰君清睡。适望见灯光，知君已起，故至耳。 生戏曰： 寺中无人，寄宿可免奔波。 女哂曰： 寺中无人，君是鬼耶？ 邓见其可狎，俟拜毕，曳坐求欢。女曰： 佛前岂可作此。身无片椽，尚作妄想！ 邓固求不已。女曰： 去此三十里某村，有六七童子延师未就。君往访李前川，可以得之。托言携有家室，令别给一舍，妾便为君执炊，此长策也。 邓虑事发获罪，女曰： 无妨。妾房氏，小名文淑，并无亲属，恒终岁寄居舅家，有谁知？ 邓喜。既别女，即至某村，谒见李前川，谋果遂。约岁前即携家至。既反，告女。女约候于途中。邓告别同党，借骑而去。女果待于半途，乃下骑以辔授女，御之而行。至斋，相得甚欢。
积六七年，居然琴瑟，并无追捕逃者。女忽生一子。邓以妻不育，得之甚喜，名曰 兖生。 女曰： 伪配终难作真。妾将辞君而去，又生此累人物何为！ 邓曰： 命好，倘得余钱，拟与卿遁归乡里，何出此言？ 女曰： 多谢，多谢！我不能胁肩谄笑，仰大妇眉睫，为人作乳媪，呱呱者难堪也！ 邓代妻明不妒，女亦不言。月余邓解馆，谋与前川子同出经商，告女曰： 我思先生设帐，必无富有之期。今学负贩，庶有归时。 女亦不答。至夜，女忽抱子起。邓问： 何作？ 女曰： 妾欲去。 邓急起追问之，门未启，而女已杳。骇极，始悟其非人也。邓以形迹可疑，故亦不敢告人，托之归宁而已。初，邓离家与妻娄约，年终必返；既而数年无音，传其已死。兄以其无子，欲改醮之。娄更以三年为期，日惟以纺绩自给。一日既暮，往扃外户，一女子掩入，怀中绷儿，曰： 自母家归，适晚。知姊独居，故求寄宿。 娄内之。至房中，视之，二十余丽者也。喜与共榻，同弄其儿，儿白如瓠。叹曰： 未亡人遂无此物！ 女曰： 我正嫌其累人，即嗣为姊后，何如？ 娄曰： 无论娘子不忍割爱；即忍之，妾亦无乳能活之也。 女曰： 不难。当儿生时，患无乳，服药半剂而效。今余药尚存，即以奉赠。 遂出一裹，置窗间。娄漫应之，未遽怪也。既寝，及醒呼之，则儿在而女已启门去矣。骇极。日向辰，儿啼饥，娄不得已，饲其药，移时湩流，遂哺儿。积年余，儿益丰肥，渐学语言，爱之不啻己出，由是再醮之心遂绝。但早起抱儿，不能操作谋衣食，益窘。
一日女忽至。娄恐其索儿，先问其不谋而去之罪，后叙其鞠养之苦。女笑曰： 姊告诉艰难，我遂置儿不索耶？ 遂招儿。儿啼入娄怀，女曰： 犊子不认其母矣！此百金不能易，可将金来，署立券保。 娄以为真，颜作赪，女笑曰： 姊勿惧，妾来正为儿也。别后虑姊无豢养之资，因多方措十余金来。 乃出金授娄。娄恐受其金，索儿有词，坚却之。女置床上，出门径去。抱子追之，其去已远，呼亦不顾。疑其意恶。然得金，少权子母，家以饶足。
又三年邓贾有赢余，治装归。方共慰藉，睹儿问谁氏子。妻告以故，问： 何名？ 曰： 渠母呼之兖生。 邓惊曰： 此真吾子也！ 问其时日，即夜别之日。邓乃历叙与房文淑离合之情，益共欣慰。犹望女至。而终渺矣。
