凡天地之间有鬼，非人死精神为之也，皆人思念存想之所致也。
致之何由？由於疾病。
人病则忧惧，忧惧见鬼出。
凡人不病则不畏惧。
故得病寝衽，畏惧鬼至；畏惧则存想，存想则目虚见。
何以效之？
传曰： 伯乐学相马，顾玩所见，无非马者。
宋之庖丁学解牛，三年不见生牛，所见皆死牛也。 
二者用精至矣。思念存想，自见异物也。
人病见鬼，犹伯乐之见马，庖丁之见牛也。
伯乐、庖丁所见非马与牛，则亦知夫病者所见非鬼也。
病者困剧身体痛，则谓鬼持棰杖殴击之，若见鬼把椎锁绳纆立守其旁，病痛恐惧，妄见之也。
初疾畏惊，见鬼之来；疾困恐死，见鬼之怒；身自疾痛，见鬼之击，皆存想虚致，未必有其实也。
夫精念存想，或泄於目，或泄於口，或泄於耳。
泄於目，目见其形；泄於耳，耳闻其声；泄於口，口言其事。
昼日则鬼见，暮卧则梦闻。
独卧空室之中，若有所畏惧，则梦见夫人据案其身哭矣。
觉见卧闻，俱用精神；畏惧存想，同一实也。
一曰：人之见鬼，目光与卧乱也。
人之昼也，气倦精尽，夜则欲卧，卧而目光反，反而精神见人物之象矣。
人病亦气倦精尽，目虽不卧，光已乱於卧也，故亦见人物象。
病者之见也，若卧若否，与梦相似。
当其见也，其人能自知觉与梦，故其见物不能知其鬼与人，精尽气倦之效也。
何以验之？
以狂者见鬼也。
狂痴独语，不与善人相得者，病困精乱也。
夫病且死之时，亦与狂等。
卧、病及狂，三者皆精衰倦，目光反照，故皆独见人物之象焉。
一曰：鬼者，人所见得病之气也。
气不和者中人，中人为鬼，其气象人形而见。
故病笃者气盛，气盛则象人而至，至则病者见其象矣。
假令得病山林之中，其见鬼则见山林之精。
人或病越地者，见越人坐其侧。
由此言之，灌夫、窦婴之徒，或时气之形象也。
凡天地之间气皆於天，天文垂象於上，其气降而生物。
气和者养生，不和者伤害。
本有象於天，则其降下，有形於地矣。
故鬼之见也，象气为之也。
众之体，为人与鸟兽，故其病人，则见人与鸟兽之形。
一曰：鬼者，老物精也。
夫物之老者，其精为人；亦有未老，性能变化，象人形。
人之受气，有与物同精者，则其物与之交；及病，精气衰劣也，则来犯陵之矣。
何以效之？
成事：俗间与物交者，见鬼之来也。
夫病者所见之鬼，与彼病物何以异？
人病见鬼来，象其墓中死人来迎呼之者，宅中之六畜也。
及见他鬼，非是所素知者，他家若草野之中物为之也。
一曰：鬼者，本生於人，时不成人，变化而去。
天地之性，本有此化，非道术之家所能论辩。
与人相触犯者病，病人命当死，死者不离人。
何以明之？
《礼》曰： 颛顼氏有三子，生而亡去为疫鬼：一居江水，是为虐鬼；一居若水，是为魍魉鬼；一居人宫室区隅沤库，善惊人小兒。 
前颛顼之世，生子必多，若颛顼之鬼神以百数也。
诸鬼神有形体法，能立树与人相见者，皆生於善人，得善人之气，故能似类善人之形，能与善人相害。
阴阳浮游之类，若云烟之气，不能为也。
一曰：鬼者，甲乙之神也。
甲乙者，天之别气也，其形象人。
人病且死，甲乙之神至矣。
假令甲乙之日病，则死见庚辛之神矣。
何则？甲乙鬼，庚辛报甲乙，故病人且死，杀鬼之至者，庚辛之神也。
何以效之？
以甲乙日病者，其死生之期，常在庚辛之日。
此非论者所以为实也。
天道难知，鬼神暗昧，故具载列，令世察之也。
一曰：鬼者，物也，与人无异。
天地之间，有鬼之物，常在四边之外，时往来中国，与人杂，凶恶之类也，故人病且死者乃见之。
天地生物也，有人如鸟兽。及其生凶物，亦有似人象鸟兽者。
故凶祸之家，或见蜚尸，或见走凶，或见人形，三者皆鬼也。
或谓之鬼，或谓之凶，或谓之魅，或谓之魑，皆生存实有，非虚无象类之也。
何以明之？
成事：俗间家人且凶，见流光集其室，或见其形若鸟之状，时流入堂室，察其不谓若鸟兽矣。
夫物有形则能食，能食则便利。
便利有验，则形体有实矣。
《左氏春秋》曰： 投之四裔，以御魑魅。 
《山海经》曰： 北方有鬼国。 
说螭者谓之龙物也，而魅与龙相连，魅则龙之类矣。
又言：国，人物之党也。
《山海经》又曰：沧海之中，有度朔之山。上有大桃木，其屈蟠三千里，其枝间东北曰鬼门，万鬼所出入也。
上有二神人，一曰神荼，一曰郁垒，主阅领万鬼。
恶害之鬼，执以苇索，而以食虎。
於是黄帝乃作礼以时驱之，立大桃人，门户画神荼、郁垒与虎，悬苇索以御凶魅。
有形，故执以食虎。
案可食之物，无空虚者。
其物也性与人殊，时见时匿，与龙不常见，无以异也。
一曰：人且吉凶，妖祥先见。
人之且死，见百怪，鬼在百怪之中。
故妖怪之动，象人之形，或象人之声为应，故其妖动不离人形。
天地之间，妖怪非一，言有妖，声有妖，文有妖，或妖气象人之形，或人含气为妖。
象人之形，诸所见鬼是也。人含气为妖，巫之类是也。
是以实巫之辞，无所因据，其吉凶自从口出，若童之摇矣。
童谣口自言，巫辞意自出。口自言，意自出，则其为人，与声气自立，音声自发，同一实也。
世称纣之时，夜郊鬼哭；及仓颉作书，鬼夜哭。
气能象人声而哭，则亦能象人形而见，则人以为鬼矣。
鬼之见也，人之妖也。
天地之间，祸福之至，皆有兆象，有渐不卒然，有象不猥来。
天地之道，入将亡，凶亦出；国将亡，妖亦见。
犹人且吉，吉祥至；国且昌，昌瑞至矣。
故夫瑞应妖祥，其实一也。
而世独谓鬼者不在妖祥之中，谓鬼犹神而能害人，不通妖祥之道，不睹物气之变也。
国将亡，妖见，其亡非妖也。
人将死，鬼来，其死非鬼也。
亡国者，兵也；杀人者，病也。
何以明之？
齐襄公将为贼所杀，游於姑棼，遂田於贝丘，见大豕。
从者曰： 公子彭生也。 
公怒曰： 彭生敢见！ 
引弓射之，豕人立而啼。
公惧，坠於车，伤足丧履，而为贼杀之。
夫杀襄公者，贼也。
先见大豕於路，则襄公且死之妖也。
人谓之彭生者，有似彭生之状也。
世人皆知杀襄公者非豕，而独谓鬼能杀人，一惑也。
天地之气为妖者，太阳之气也。
妖与毒同，气中伤人者谓之毒，气变化者谓之妖。
世谓童谣，荧惑使之，彼言有所见也。
荧惑火星，火有毒荧。故当荧惑守宿，国有祸败。
火气恍惚，故妖象存亡。
龙，阳物也，故时变化。鬼，阳气也，时藏时见。
阳气赤，故世人尽见鬼，其色纯硃。
蜚凶，阳也。阳，火也。
故蜚凶之类为火光，火热焦物，故止集树木，枝叶枯死。
《鸿范》五行二曰火，五事二曰言。
言、火同气，故童谣、诗歌为妖言。
言出文成，故世有文书之怪。
世谓童子为阳，故妖言出於小童。
童、巫含阳，故大雩之祭，舞童暴巫。
雩祭之礼，倍阴合阳，故犹日食阴胜，攻社之阴也。
日食阴胜，故攻阴之类。天旱阳胜，故愁阳之党。
巫为阳党，故鲁僖遭旱，议欲焚巫。
巫含阳气，以故阳地之民多为巫。
巫党於鬼，故巫者为鬼巫。
鬼巫比於童谣，故巫之审者，能处吉凶。
吉凶能处，吉凶之徒也，故申生之妖见於巫。
巫含阳，能见为妖也。申生为妖，则知杜伯、庄子义厉鬼之徒皆妖也。
杜伯之厉为妖，则其弓、矢、投、措皆妖毒也。
妖象人之形，其毒象人之兵。
鬼、毒同色，故杜伯弓矢皆硃彤也。
毒象人之兵，则其中人，人辄死也。
中人微者即为腓，病者不即时死。
何则？
腓者，毒气所加也。
妖或施其毒，不见其体；或见其形，不施其毒；或出其声，不成其言；或明其言，不知其音。
若夫申生，见其体、成其言者也；杜伯之属，见其体、施其毒者也；诗妖、童谣、石言之属，明其言者也；濮水琴声、纣郊鬼哭，出其声者也。
妖之见出也，或且凶而豫见，或凶至而因出。
因出，则妖与毒俱行。豫见，妖出不能毒。
申生之见，豫见之妖也。杜伯、庄子义、厉鬼至，因出之妖也。
周宣王、燕简公、宋夜姑时当死，故妖见毒因击。
晋惠公身当获，命未死，故妖直见毒不射。
然则杜伯、庄子义、厉鬼之见，周宣王、燕简、夜姑且死之妖也。
申生之而出，晋惠公且见获之妖也。
伯有之梦，驷带、公孙段且卒之妖也。
老父结草，魏颗且胜之祥，亦或时杜回见获之妖也。
苍犬噬吕后，吕后且死，妖象犬形也。
武安且卒，妖象窦婴、灌夫之面也。
故凡世间所谓妖祥、所谓鬼神者，皆太阳之气为之也。
太阳之气，天气也。
天能生人之体，故能象人之容。
夫人所以生者，阴、阳气也。
阴气主为骨肉，阳气主为精神。
人之生也，阴、阳气具，故骨肉坚，精气盛。
精气为知，骨肉为强，故精神言谈，形体固守。
骨肉精神，合错相持，故能常见而不灭亡也。
太阳之气，盛而无阴，故徒能为象，不能为形。
无骨肉有精气，故一见恍惚，辄复灭亡也。
