凡是天地之间有鬼，不是人死后精神变成的，都是人思念过于专心引来的。
怎么会引来鬼呢？由于人有疾病。
人病了就忧惧，忧惧鬼就出现。
大凡人不病就不会畏惧。
所以得病躺在席子上，畏惧鬼会来，畏惧就呆呆的去想，呆想就会虚幻地看见鬼。
用什么来证明这一点呢？
传上说： 伯乐学习鉴别马，察看琢磨他所见到的东西，没有一样不是马。
宋国的厨师学习解剖牛，三年不见一头活牛，所见到的全是死牛。 
伯乐和厨师精神过于集中，思念过于专心，所以虚幻地看到了这些东西。
人病了看见鬼，如同伯乐看见马，厨师看见牛一样。
伯乐、厨师所看见的不是马和牛，那么也就知道病人所看见的不是鬼了。
病人病得厉害身体疼痛，就认为是鬼拿鞭子棍棒殴打他，或者是见鬼拿槌子锁链绳索站立守候在他的身旁，病痛中恐惧，虚妄地看见了鬼。
刚病时畏惧惊慌，看见鬼来了，病得厉害时恐怕死去，看见鬼发怒；病人身体自己疼痛，看见鬼在殴打，都是忧虑过度遭致的虚幻，不一定有真实的鬼。
精心思虑，或发泄于目，或发泄于口，或发泄于耳。
发泄于目，眼睛就看见鬼的形状；发泄于耳，耳朵就听见鬼的声音；发泄于口，嘴里就说鬼的事。
白天就见鬼出现，晚上睡觉就梦见鬼。
一个人睡在空空的卧室之中，如果心里有所畏惧，就会梦见有妖压在自己的身上。
醒时见鬼、睡着梦鬼，都是由于精神在起作用；心里畏惧和专心思虑，实际上同是一回事。
有一种说法：人之所以看见鬼，是由于目光因为睡觉的缘故而昏乱了。
人在白天，搞得精疲力尽，晚上就想睡觉，睡觉以后目光就反照，目光反照而精神就看见人和物的虚像。
人病了也会弄得精疲力尽，眼睛虽然没有像睡觉那样闭上，但目光已经比正常人睡觉时还要昏乱，所以也会看见人和物的虚像。
病人看见虚象时，似睡非睡，和做梦相似。
当病人看见人和物的虚像时，他不知道自己是醒着还是在作梦，所以他看见东西就不能够知道那是鬼还是人，这是他精疲力尽的证明。
根据什么来证明这一点呢？
根据精神病患者看见鬼的情况就可以证明。
精神病人和傻子自言自语，和健康的人不相同，是由于病得厉害精神昏乱的缘故。
人病到将近死亡的时候，也就和精神病人一样。
睡觉的人、生病的人以及精神病人，三种人都是精衰气倦，目光反照，所以唯独他们都能看见人和物的虚像。
有一种说法：鬼是人们见到的使人得病的一种气。
气不协调会伤害人，伤害人的气被叫做鬼。这种不协调的气构成像人的形状而出现。
所以病情严重的人不和之气多，不和之气多就会构成像人形状的鬼到来，鬼到来病人就会看见它的形象。
假如人在山林之中得病，他看见鬼就是看见山林中的精怪。
有人在越地得病，他看见鬼就会看见越人坐在他的身旁。
据此说来，灌夫、窦婴这类人死后出现，可能是使人得病的气所形成的虚像。
大凡天地之间，气都统属于天，日月星辰从天空向地上显示各种形象，天上的气降下来而生成万物。
阴阳之气和谐有益于活着的东西，不和谐就伤害活着的东西。
这些气本来有各自的星象在天上，那么它们降下来，就在地上产生出各种形象。
所以鬼的出现，是星象的气造成的。
由于各种星体是人和鸟兽的样子，所以当鬼使人得病时，就以人和鸟兽的形象出现。
有一种说法：鬼，就是老物精。
老物，它的精气可以离开形体虚构成人形，然而也有未老的东西，它们天生就能离开形体而变化，变成像人一样的形体。
人从天承受了气，如果有和某种物的精气相同的，那么，那种物就能与他交接。等到他生了病，精气衰弱的时候，那种物的精气就会来侵犯他了。
用什么来证明这一点呢？
以往的事例：民间凡是生病和物交接的人，都能看见有鬼到来。
病人见到的鬼，与那些趁人生病时来交接的物有什么不同呢？
人生病见到鬼来，如果这个鬼像是自家墓中的死人来迎接呼唤自己的，那么，它就是自己家中的六畜的精气变成的。
如果见到的是其他的鬼而不是平时所熟悉的人，那么，它就是别人家里或草野之中的物的精气变成的。
有一种说法：鬼，本来是由人生出来的，有时生下来后没有成为人，而是变化成别的东西走掉了。
天地之间有生命的东西，本来就存在着这样的变化，不是 道术之家 所能谈论清楚的。
鬼能触犯人是由于人自身有病，得病的人命中注定应当死，死的原因离不开这个人自身而不是鬼造成的。
用什么来证明这一点呢？
《礼纬》上说： 颛顼氏有三个儿子，生下来时变化而去成为疫鬼。一个住在长江，这是虐鬼；一个住在若水，这是魍魉鬼；一个住在人的宫室小屋角落潮湿库房中，专门惊吓人家的小孩子。 
颛顼以前的时代，出生的孩子一定很多，像颛顼的儿子那样生下来变成鬼神的应该有成百个。
所有的鬼神中，那些具有变化形体的手段，能站着和活人相见的鬼，都是正常人所生下来的，它们得到正常人的气，所以能模仿正常人的形体，来伤害正常的人。
一般的阴阳之气和类似蜉蝣一类的东西。就像是云烟之气，是不能变成这种有形体的鬼的。
有一种说法：鬼就是甲乙之神。
甲乙之神，是天的别气构成的，它的形状像人。
人病到快要死的时候，就会看见甲乙之神到来。
如果恰逢天干是甲、乙的日子生病，那么死的时候就会见到庚辛之神。为什么呢？
甲乙之日看见鬼，庚辛之神克甲乙之神，所以病人临死，到来的恶鬼，是庚辛之神。
用什么来证明这一点呢？
用甲乙日生病的人，他的死期经常在庚辛之日来证明。
我并不认为这些看法是符合事实的。
因为天道很难弄清楚，鬼神的事也很难弄明白，所以我原原本本地记载罗列出来，让世人去判断它。
有一种说法：鬼是物，和人没有什么不同。
天地之间，有鬼这种东西，常在边远地区，有时往来于中原地区，与人混杂在一起，是一种凶恶的东西，所以人生病临死时才看见它。
天地生育万物，有人以及鸟兽，至于天地生出凶恶之物，也有既像人又像鸟兽的。
所以凶祸之家，有时看见能飞行的尸体，有时看见会奔跑的凶物，有时看见像人形的东西，这三种都是鬼。
有人称它是凶物，有人称它是物精，有人称它是山怪，它们都是活着的实际存在的东西，而不是虚无的类似怪物的虚像。
用什么来证明这一点呢？
以往的事例：民间百姓将要发生不吉利的事，就会看见一种流动的光聚集在他的屋子里，或者是看见它的形体像鸟的形状，不时流进堂室，观察它的形状认为像鸟兽一样。
物有形体就能吃东西，能吃东西就要大小便。
大小便可以验证，那么形体就是实际存在的了。
《左氏春秋》上说： 流放他们到四方边远地区，以承受魑魅的灾害。 
《山海经》上说： 北方有个鬼国。 
谈论螭的人称它为龙一类的动物，而魅与龙经常连用，魅就是龙一类的动物。
既然说 鬼国 ，里边的鬼就该和通常的人和物是一类的东西。
《山海经》上又说： 沧海之中，有一座度朔山，山上有棵大桃树，它的枝干盘绕达三千里，它的树枝间的东北方叫鬼门，是所有的鬼出入的地方。
山上有两个神人，一个叫神荼，一个叫郁垒，负责检查和统领所有鬼怪。
有作恶祸害的鬼，他们就用苇索捆起来，把它喂老虎。
于是黄帝就制订礼仪按一定的时间驱鬼，立一个大桃木人，门户上画神荼、郁垒与虎的形象，悬挂苇索以防御鬼怪。 
凶恶的魅有形体，所以捆它去喂老虎。
考察可以食用的东西，没有一样是虚而不实的。
魑魅这一类东西，本性与人不同，有时出现有时隐藏，和龙的不经常出现，没有什么不同。
有一种说法：人将要发生吉凶之事，征兆首先出现。
人将要死的时候会看见各种怪异现象，鬼是各种怪异现象之中的一种。
所以妖怪的行动，或类似人的形象，或模仿人的声音作为应和，因此那些妖怪行动不会离开人的形象。
天地之间，妖怪不只一种，有表现为言语的怪现象，有表现为声音的怪现象，有表现为文字的怪现象。有的妖气模仿成人的形状，有的则是人含着妖气表现出一种怪异现象。
妖气模仿人的形状的，就是大家所见到的鬼；人含着妖气表现出怪异现象的，就是巫师一类的人。
因此核实巫师的言辞，并不是有什么根据而说出来的，那些预示吉凶的话，是通过巫师的口自己迸发出来的，就像儿童唱的歌谣一样。
童谣是儿童的嘴里自动唱出来的，巫师话语中的意思也是自动流露出来的，嘴里自动唱出来，意思自动流露出来，那么鬼之成为人形，也就和声音是妖气自动形成的，声音是自动发出来的，同属于一回事情。
世人说纣的时候，夜晚郊外有鬼在哭，到仓颉创造文字时，有鬼在晚上哭泣。
妖气既然能模仿人的声音而哭泣，那么也能模仿人形而出现，人们就认为是鬼了。
鬼的出现，是一种像人形的妖气。
天地之间，祸福的到来，都有征兆，是有苗头的不会突然到来，先有迹象不会猝然到来。
天地间的道理，人将要死亡，凶兆也就出现了；国家将要灭亡，妖象也就出现了。
如同人将有吉事，吉祥的征兆就出现；国家将要昌盛，昌盛的征兆就出现一样。
所以那些瑞应和妖祥，作为一种征兆实质上是一样的。
然而世人唯独说鬼不在妖祥之中，说鬼就像神一样能够害人，这是不懂得吉凶征兆出现的道理，看不到物气发生的变化。
国家将要灭亡，妖象就会出现；然而国家的灭亡，并不是由于妖象造成的。
人将要死了，鬼就会到来，然而人死不是由于鬼造成的。
使国家灭亡的是战争；杀人致死的是疾病。
用什么来证明这一点呢？
齐襄公将要被贼人杀死，他巡游于姑棼，接着又在贝丘打猎，在路上看见一头大猪。
随从的人说： 猪是公子彭生变的。 
齐襄公发怒说： 彭生敢出现！ 
拉弓射大猪，大猪像人一样站立起来呼号。
齐襄公很害怕，坠落下车脚伤鞋丢，被贼人杀了他。
杀死襄公的是贼人。
先看见大猪在路上，就是襄公将要死而出现的妖象。
随从的人说猪是彭生变的，是因为猪有点像彭生的形状的缘故。
世人都知道杀死襄公的不是大猪，而唯独要说鬼能杀人，实在是糊涂啊。
天地间的气能变成妖的，是极盛的阳气。
妖与毒相同，阳气能够中伤人的称之为毒，阳气能够变化的称之为妖。
世上的人说童谣是荧惑星的精气诱导儿童唱的，这话是有一定见解的。
荧惑是火星，火有毒光，所以倘若荧惑星侵犯心宿，国家就会有祸败。
由于荧惑星的火气是恍恍惚惚的，所以它产生的妖象时有时无。
龙，是随阳气而出没的动物，所以时常变化；鬼，是阳气构成的，所以有时隐藏有时出现。
阳气是红的，所以世人尽都看得见鬼，鬼的颜色都是纯红的。
能飞的怪物，是阳气构成的，阳，也就是火，所以 蜚凶 之类表现为火光。
火灼热能烤焦东西，所以 蜚凶 停聚在树上，树的枝叶会枯死。
《洪范》记载，五行中第二位是火，五事中第二位是言。
言与火都同属于阳气，所以童谣、诗歌都是妖气诱导的言语。
话说出来文字写出来，所以世间上有以文书表现的怪异现象。
世人认为童子属阳，所以妖言出于儿童的口里。
儿童、巫师含有阳气，所以举行大雩祭祀时，让儿童不停地跳舞把巫师晒在太阳下。
雩祭这种典礼，是为了助长阴气以调和阳气。所以如同日食时阴气过于旺盛，就讨伐社神的阴气一样。
日食时阴气胜过阳气，所以要攻伐属于阴类的东西；天旱时阳气胜过阴气，所以要折磨属于阳类的东西。
巫师属于阳类，所以鲁僖公时遭受旱灾，就和大臣们商议要烧死巫师以损阳气。
巫师含阳气，所以南方的老百姓许多人都作巫师。
巫师属于鬼这一类，所以称巫师为鬼巫。
鬼巫等同于童谣，因此巫师中的高明者，能够判断吉凶之事。
吉凶能够判断，巫师也就和预示吉凶的妖象同属于一类了。
所以申生的妖象通过巫师显形来预言吉凶，巫师含有阳气，所以能把申生的妖象表现出来。申生死后变成妖象出现，那么可知杜伯、庄子义、厉鬼这类鬼的出现都是妖象了。
杜伯这类鬼是妖象，那么他们的弓、矢、杖、楫都是妖毒了。
妖气化成的鬼像人的形体，它的毒像人的兵器。
鬼和鬼毒是同一种颜色，所以杜伯的弓矢都是红色的。
鬼毒像人的兵器，那么鬼毒伤人，人往往会死。
鬼毒轻微地伤人人就得腓病，病人不会立即死去。
为什么呢？
腓病，是毒气所造成的。
妖或者施放它的毒，不显现它的形体；或显现它的形体，不施放它的毒；或者发出它的声音，不讲出它的话；或讲出它的话，又听不见它的声音。
如像申生，就是显现形体、讲出它的话的；如杜伯这一类，就是显现形体、施放他们的毒的；如诗妖、童谣、石头说话这一类，就是讲明它们的话的；在濮水听见琴声、纣时郊外有鬼哭，就是发出了声音的。
妖象的出现，或是人将遇到凶祸而预先出现，或凶祸到来而随同出现。
随同出现，那么妖象与妖毒一起发生；预先出现，就只出现妖象而不能毒害人。
申生妖象的出现，是预先出现的妖象；杜伯、庄子义、厉鬼的到来，是随同出现的妖象。
周宣王、燕简公、宋夜姑时运注定他们应当死，所以妖象出现妖毒也随着打中他们了。
晋惠公自己注定应当被秦国俘虏，命中注定不应当死，所以妖象只是出现而没有放毒。
这样说来，那么杜伯、庄子义、厉鬼的出现，是周宣王、燕简公、夜姑将要死时出现的妖象。
申生的出现，是晋惠公将要被俘时出现的妖象。
伯有的托梦，是驷带、公孙段将要死时出现的妖象。
老人编结草绳，是魏颗将要获胜的吉兆，也或许是杜回要被俘时出现的妖象。
灰白色的狗咬吕后，是吕后将要死了，妖气显出像狗的形状。
武安侯将要死了，妖气显出像窦婴、灌夫面貌的妖象。
所以大凡世间所说的妖象瑞祥，所说的鬼魂神怪之类的现象，都是由极盛的阳气构成的。
极盛的阳气，是天施放的气。
天能生育人的形体，所以极盛的阳气就能模仿人的容貌。
人之所以产生，是由于承受了天施放的阴阳之气。
阴气主管形成骨肉，阳气主管形成精神。
人出生以后，阴阳之气齐备，所以骨肉坚强，精气旺盛。
精气产生知觉，骨肉产生筋力，所以有精神说话，有形体维持生存。
骨肉与精神，交错结合相互依持，所以人体能经常存在而不消失。
极盛的阳气，虽极盛而没有阴气配合，所以只能形成虚象，不能构成形体。
由于虚象没有骨肉，只有精气，所以恍恍惚惚地出现一下，马上又消失了。
