黄帝问曰∶脉之缓急小大滑涩之病形何如？岐伯对曰∶心脉急甚为螈；微急为心痛引背，食不下，缓甚为狂笑；微缓为伏梁，在心下，上下行，有时唾血。大甚为喉；微大为心痹，引背善泪。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝，引脐少腹鸣。涩甚为喑；微涩为血溢维（经络有阳维阴维）厥，耳鸣癫疾。
肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。缓甚为多汗，微缓为痿偏风，头以下汗出不止。大甚为颈肿；微大为肺痹，引胸背起，恶日光。小甚为泄；微小为消瘅。滑甚为息贲上气；微滑为上下出血。涩甚为呕血，微涩为鼠（一作漏），在颈支腋之间，下不胜其上，甚能善酸。
肝脉急甚为恶言（一作忘言）；微急为肥气，在胁下若履杯。缓甚为善呕；微缓为水瘕痹。大甚为内痈，善呕衄；微大为肝痹，阴缩，咳引少腹。小甚为多饮；微小为消瘅。滑甚为疝，微滑为遗溺。涩甚为溢饮；微涩为螈挛筋。
脾脉急甚为螈；微急为鬲中，食饮入而还出，后沃沫。缓甚为痿厥；微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。大甚为击仆；微大为疝气，腹里大脓血在肠胃之外。小甚为寒热；微小为消瘅。滑甚为癃；微滑为虫毒蝎腹热。涩甚为肠（一作溃）；微涩为内溃，多下脓血。
肾脉急甚为骨痿癫疾；微急为奔豚沉厥，足不收，不得前后。缓甚为折脊；微缓为洞泄。洞泄者，食不化，下嗌还出。大甚为阴痿；微大为石水，起脐下至小腹垂垂然，上至胃脘，死不治。小甚为洞泄；微小为消瘅。滑甚为痈（一作癃）；微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见，视黑丸。涩甚为大痈，微涩为不月沉痔。
曰∶病亦有甚变（一作病之六变）者，刺之奈何？曰∶诸急者多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血气皆少，滑者阳气盛而微有热，涩者多血少气而微有寒。是故刺急者，深内而久留之；刺缓者，浅内而疾发针，以去其热；刺大者，微泻其气，无出其血；刺滑者，疾发针而浅内之，以泻其阳气，去其热；刺涩者必中其脉，随其逆顺而久留之，必先按而循之，已发针，疾按其，无令出血，以和其诸脉；小者阴阳形气俱不足，勿取以针，而调之以甘药。
曰∶五脏六腑之气，荥俞所入为合，今何道从入，入安从道？曰∶此阳明之别入于内，属于腑者也。曰荥俞与合，各有名乎？曰∶荥俞治外脏，经合治内腑。曰∶治内腑奈何？
曰∶取之于合。合各有名乎？曰∶胃合入于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉（按大肠合于曲池，小肠合于小海，三焦合于天井，今此不同者，古之别法也。又详巨虚上廉乃足阳明与小肠相合之穴也。与胃合三里，膀胱合委中，胆合阳陵泉，以脉之所入为合不同。三焦合委阳。委阳者，乃三焦下辅也，亦未见有为合之说）。曰∶取之奈何？曰∶取之三里者，低跗取之；巨虚者，举足取之；委阳者，屈伸而取之；委中者，屈膝而取之；阳陵泉者，正立竖膝予之齐，下至委阳之阳取之；诸外经者，揄伸而取之。
曰∶愿闻六腑之病？曰∶面热者，足阳明病；鱼络血者，手阳明病；两跗之上，脉坚若陷者，足阳明病，此胃脉也。
