<strong>秃发乌孤</strong>
秃发乌孤，河西鲜卑人也。八世祖疋孤，率其部自塞北迁于河西。孤子寿阗立，寿阗卒，孙树机能立。壮果多谋略。泰始中杀秦州剌史胡烈于万斛堆败凉州剌史苏榆于金山，又杀凉州剌史杨欣于丹岭，尽有凉州之地。武帝为之旰食。能死，从弟务凡代立。凡死，孙推斤立。斤死，子思复鞬立，部众转盛，遂据凉土，鞬卒，子乌孤袭位，养民务农修结邻好。吕光封乌孤广武郡公、益州牧、左贤王。
太初元年正月，改元，自称大将军、大单于、西平生。以弟鹿孤为骠骑将军，傉檀为车骑将军。二年，改称武威王。三年正月，徒于乐都。八月，孤因酒走马，马倒伤胁。笑曰： 几使吕光父子大喜。 俄而患甚，顾谓群臣曰： 方难未靖，宜立长君。 言终而薨。在王位三年，伪谥武王，庙号烈祖。
<strong>利鹿孤</strong>
利鹿孤，乌孤弟。太初三年八月即位，大赦，改治西平。建和元年正月，大赦改年。延耆老，访政治。二年群臣固请即尊号，不许。九月，僭称河西王。三年三月，寝疾，令曰： 昔我诸兄弟传位非子者，盖以泰伯三让，周道以兴故也。武王创践宝历，垂诸樊之试，终能克昌家业者，其在车骑乎。吾寝疾惙顿，是将不济。内外多虞，国机务广，且令车骑经总百揆，以成先王之志。 薨，谥康王，葬西平陵。
<strong>傉檀</strong>
傉檀，利鹿孤弟也。少机警，有才略。建和三年袭位，僭号凉王，迁于乐都，改为弘昌元年。秦遣使拜车骑将军、广武公。四年六月，秦遣授河右诸军事、凉州剌史，镇姑臧。七月宴群臣于宣德堂，仰视而叹曰： 古人言，作者不居，居者不居。信矣！ 前昌松太守孟进曰： 张文王筑城苑、缮宗庙，构此堂，为贻厥之资，万世之业。秦师济河，讠崔然瓦解。此堂之建，年垂百载，十有二主。唯信顺可以久安，仁义可以永固。愿大王勉之！ 檀曰： 非子无以闻谠言也。 八月，以镇南大将军文支镇姑臧，檀迁于乐都，虽受制于秦，车服礼制，一如王也。十一月，迁于姑臧。
嘉平元年十一月，僭即凉王位于南郊，大赦，改年嘉平。置百官，立世子虎台为太子。二年正月，以子明德归为南中郎将，领昌松太守。归隽爽聪悟，檀甚宠之，年始十三，命为《高昌殿赋》，援笔即成，影不移漏，檀览而喜之，拟之曹子建。七年，傉檀议欲西征乙弗，孟恺谏曰： 连年不收，上下饥弊，南逼炽盘，北迫蒙逊，今远征虽克，后患必深。 傉檀曰： 孤将略地，卿无阻众。 谓其太子虎台曰： 今不种多年，内外俱窘，事宜西行，以拯此弊。蒙逊近去，不能卒来，旦夕所虑，唯在炽盘。彼名微众寡，易以讨御。吾不过一月自足周旋，汝谨守乐都，无使失坠。 傉檀乃率骑数千，西袭乙弗，大破之，获牛马羊四十余万。炽盘乘虚来袭，一旦而城溃，安西樊尼自西平奔告傉檀，傉檀谓众曰： 今乐都为炽盘所陷，卿等能与吾籍乙弗之资，取契汗以赎妻子者，是所望也。遂引师而西，众多逃返，遣征北段苟追之，苟亦不还。于是将士皆散。傉檀曰： 蒙逊、炽盘昔皆委质于吾，今而归之，不亦鄙乎！四海之广，匹夫无所容其身，何其痛哉！吾老矣，宁见妻子而死，遂归炽盘。六月，至西平，盘遣使郊迎，以上宾之礼。岁余，为炽盘所鸩。谥景王，时年五十一。虎台亦为炽盘所害。少子保周归魏，魏以为张掖王。
自乌孤太初元年岁在丁酉至檀薨之岁，十有八岁。
