◎钱月江学士
国初十郡大社，以宋既庭、尤西堂诸君执牛耳，华亭钱学士金甫与焉。金甫字月江，人颇伉爽，会行觞于千人石，有中翰邵君延龄，猝然问月江曰： 松有钱芳标，岂君族耶？ 月江对曰： 无服族叔。 邵君即曰： 此乃非人，前欲补我缺。再三挽我许金五百，我昨往索，转令阍人饰词拒我。 盖国初铨政，尚沿明例，科中需次，若今之候廪截缺，可上下其手也。因大诟。月江时亦被酒，攘臂而起曰： 不知我叔而詈之，是詈叔也，已不可；知我叔而詈之，即詈我也，乌乎可！ 势将用武，幸十郡士交为之解，乃罢去。
未几有鸿词之举，月江被征，而举主则殊未谋面，促迫就道。至都，进谒，修师生礼，谛视其人，似曾相识，握手问曰： 君知仆相攀之意乎？ 对曰： 必有行卷流传，谬尘青目。 曰： 非也。 曰： 然则知交扬诩乎？ 曰： 亦非也，君之得举，以老拳得之，仆即千人石上作鸡肋者。《国策》云： 昔为人妻，则不欲其詈我也；今为我妻，则欲其詈人也。 君为族叔，几不反兵，兹幸结衣簪缘，庶友朋之詈仆者寡耳。 时征车未齐，许以庠生人北闱，举秋试，明年南宫复第殿试二甲，选庶常，宏词榜发，复列上卷，免其散馆，即授编修。居官不改儒素，足不登要人之堂，与竹垞最莫逆，朱归后亦引退。有老友刘君最狎，刘君业医，月江病，药之，竟卒。刘君大恨，录其方，置书中，以志戒，不复为人治病。后妻方妊，梦月江来而生，因名曰 梦金 ，字曰 甫来 ，与月江生平性情言语无一不肖。月江素工弈，梦金四五岁时立足榻上，观父与客弈，指点胜负，不爽圭撮，品入第二。后父病，仓卒间叩父何方可服，指书中方遂用之，既服，乃大惊曰： 孽矣！此即月江所误也。 翌日而殁。窃叹密友关切，而粗工自用，即以卤莽报之。好谈歧黄者，尚慎旃哉。
◎潘德舆之气节
山阳潘解元德舆，所著《养一斋诗文集》与李申耆集同名，其学行亦原本经术，负时令望。阮文达公及朱庄恪公桂桢、周文忠公天爵督漕运时，皆愿与纳交。文忠至，欲微服往郊外相访，潘以义无所居，徒骇流俗，力辞。文忠喟然有望尘之叹。世两贤之。
◎阎正衡之苦学
石门阎正衡，字季蓉，少喜读书，所居僻陋，书不可得，从友人假得《文选》并注，读之数月，皆能记。同里某翁家有《史记》，请借不许，请就其家读之又不许。翁所居少薪，正衡家有山场，请日馈肩薪，乃许之。正衡朝食荷薪携笔札往读之，且读且写，数月乃毕。后补诸生，应省试，益鬻产购书数千卷，日夜读之，其学益充。苦下县寡陋，复游学长沙，与黄文琛、龙汝霖、朱克敬相师友，好事者闻其名而访之，皆谢不见。学政顾云臣，将以优行贡，巡抚某以是科多乞巡抚恩，正衡独不知乞恩，持不与。学政以博通古今，孤介绝俗，特疏荐之，旨授训导。正衡喜抄书，九经、三史、老、庄、管、荀、韩非、墨子、韩文、杜诗莫不手抄。为文章峭劲雄悍，略如半山老泉，然不多作。尝曰： 文以达理，理不足则气不充，修辞何为？吾学未至，十年内方当读书，四十后乃谋著作耳。 谢绝声华，专精绍述，后来学者，仅见斯人。王闿运以为船山之畴，朱克敬尤推重之，尝赠诗曰： 閒气蟠湖曲，开荒毓俊英。经心穷汉宋，文笔扫元明。旷代闻知业，空山独往情。常同一夬，何暇论时名。 
◎金海住之诚朴
金海住尚书甡，中壬戌状元，值上书房，质庄亲王为其弟子。公善时文应制诗，王善学之，卒以名世。公性直鲠，遇诸皇子有嬉笑者，即面折之；体肥伟，夏日裸体园中，初无忌惮。时禁庭词臣，皆有所贡献，公遇万寿节，贡莱石菊花一枚，号曰东篱。寿友同事者诮其陋，公曰： 天子富有四海，何所不备？奚赖吾辈措大所贡献。其所收纳者，联君臣之情故尔。此物吾所珍惜，故贡诸丹陛，亦野人献芹意耳。 人皆服其诚朴。
◎高愈之清窭
明季讲学诸家，入国朝后，东林高、顾两家子弟，颇能不陨其家学。攀龙从孙愈，世仍廉白，守静不苟，晚岁清窭至极，啜粥七日矣，方挈其子临城瞩眺，不改其乐。尝曰： 士求自立，当自不忘沟壑始。 人有仇忿，至愈前，辄自愧曰： 是可令紫超见乎？ 乡人以道学相诋其，至于愈，佥谓此醇备长者也。同县顾栋高，事愈谈经，诲诱不倦，栋高每叹曰： 便便之腹真五经笥，但不为孝先之假卧耳。 仪封尚书抚吴，尝请主东林会讲，愈以疾辞。
◎刘端临之学行
宝应刘端临先生台拱，学宗康成，行仪紫阳。举乡试后，两上公车，不复出。为丹阳训导，课士之暇，闭门著书。事继母至孝，常家信来，辄目先觉。一夕，忽心动，遣急归视，母果病且剧，亟营医药以进。母爱之曰： 如吾子不过所生耶。 连遭二亲丧，哀毁过情，蔬菲四年，人以为难。
◎湘阴张力臣
湘阴张力臣名自牧，喜读书，日尽四万字。少从其父受毛诗、春秋、左氏传，既长，尤务博览，九流百家之书无不读。喜通宾客，老儒、悍将、文士、浮屠、老庄之流，弹琴、击筑、剑客、医师以至达官、富商，无不延接，宴饮酬答无虚日。夜二鼓乃读书，晨起略能背诵。尝有游士呈诗数卷，次日复往，阍人难之。游士怒，叫骂索诗，自牧急出留坐，因诵所呈诗，某章有心得、某章学古太似、某章率意宜删，竟卷不遗一字。因赠以金，使归勤学，游士惊谢而去。
