李娃传
汧国夫人李娃是长安的歌舞艺人，节操高洁，个性孤傲，受到人们的称赞。
所以监察御史白行简为她作了传记。
唐代天宝年间，有位常州刺史荥阳公，当时的名望很高，家中的奴仆很多，五十岁时才有一个儿子，儿子长到二十岁时，俊秀聪明，文章也写得很好，跟一般人大不一样，当时的人都很称道佩服。
他的父亲很喜欢他器重他，说： 这是我们家的千里驹啊！ 
这位公子由州县选拔到京师应试，出发前家中让他穿上很考究的衣服，并带着很多车马。
还算好了他在京城的日常生活用钱，父亲对他说： 我看你的才能，会一举考中，现在给你准备了两年的费用，并且一定充分地供给你，是为了使你实现志向。 
这位公子也很自信，把考取功名看得像弹弹手指那样容易。
公子从毗陵出发，一个多月就到了长安，住在布政里。
他曾去游览东市，回来时从平康东门进入，打算到京城西南去拜访朋友。
到了鸣珂曲，看见有一座住宅，门和院子不太大，而房屋严密幽深。
只关着一扇门，有一位少女，正把手放在一个梳着两个环形发髻的侍女的肩上站在那里，姿态容貌非常漂亮，在当时简直找不出第二个。
公子看见少女后，不自觉地让马停住，徘徊了老半天也没走。
于是假装马鞭子掉到了地上，等待跟随的人来了，好让他拾起来。多次斜着眼看那位少女，那少女也回过头来凝视着公子，像对他也很爱慕。最后公子也没敢说什么话就离去了。
从此公子精神上好像失掉了什么，于是便偷偷地召来熟悉长安的朋友打听，朋友说： 那是妓女李氏的住宅。 公子又问： 这个少女，我可以追求她吗？ 
回答说，这个姓李的比较富裕，前去跟她交往的，大多是贵戚和富豪。她的交际很广，如果不能达百万的钱，是不能使她动心的。
公子说： 我只担心事情不能成功，即使百万，又有什么舍不得？ 
有一天，公子便穿上干净的衣服，带着一大群侍从去了。
派人前去敲门，不一会儿，有一个侍女出来开门。
公子说： 这是谁家的府第呀？ 
侍女不回答，一边往回跑一边喊： 是前些日子马鞭子落到地上的那位公子来了！ 
李娃又惊又喜，说： 你暂且留住他，我得打扮一下，换换衣服再出去。 
公子听到这话，暗暗高兴。
侍女于是把公子带到影壁墙前，就看见一位白头发驼背的老妇，这就是李娃的母亲。
书生走上前跪下拜见说： 听说这儿有空闲的房子，我愿租来居住，不知是不是真的？ 
老妇说： 那房子只怕简陋低洼窄小，不足以委屈贵客居住，哪里敢提租赁的事。 
便把公子引入客厅，客厅的房屋很华丽。
老妇与书生一同坐下，说道： 我有个娇小的女儿，技艺水平不高，看到客来很高兴，愿让她出来见一见你。 
说罢就让李娃出来了。只见李娃眼睛明亮，手腕白皙，行步娇美，公子吃惊地立刻站了起来，不敢抬眼看。
拜见之后，谈了些天气冷暖的话，李娃的一举一动公子都觉得妩媚动人，是自己从来没见过的。
公子又重新坐下后，李娃就煮茶斟酒，所用的器具都很干净。
过了很久，天渐渐黑了，更鼓声四起。
老妇询问书生住处的远近，公子骗她说： 我住在延平门外好几里的地方。 
公子是故意说路远，希望能被李娃留宿。
老妇人说： 更鼓已敲过了，公子该赶快回去了，不要触犯了禁夜法令。 
公子说： 今天能侥幸相见很高兴，竟不知道天已经很晚了。
但我的路途太远，城内又没有亲戚，该怎么办呢？ 
李娃说： 如不嫌弃屋子狭小简陋，正想让你在这里住，住一宿又有什么关系呢？ 
书生几次用眼睛看老妇人，老妇人说： 好，好吧。 
书生就召来他年青的仆人，拿着两匹绢，请求以此来充当一顿晚饭的费用。
李娃笑着阻止说： 这样是不合宾主之礼的，怎么能让你破费呢。
今晚费用由我出，愿凭贫穷之家的情况，供给你一顿粗糙的饭菜，其余的等以后再说吧。 
李娃坚决推辞，最后也没把公子的绢收下。
不一会儿，请公子到西屋坐下，只见帷幕帘子床帐，都十分光彩艳丽，梳妆台、枕头、被子，也都十分豪华漂亮。
于是点上蜡烛端来了饭菜，菜肴的品种和味道都是上等的。
吃完饭后，老妇人站起来走开了，公子与李娃的谈话才亲切起来，幽默风趣，互相逗笑，没有什么不涉及的。
公子说： 前些时，偶尔经过您的门口，看到您正在门前影壁旁，从那以后我心中常常想念，即使睡觉和吃饭的时候，也不曾有片刻忘记。 
李娃回答说： 我的心也是这样。 
公子说： 这次我来，并非只求住几天，而是想实现我平生的愿望。
只不知我的命运如何？ 
话还没说完，老妇人来了，问公子说那话的意思。
公子就把自己的心事全告诉了老妇人。
老妇人笑着说： 男女之间，愿意相亲相爱的心愿是自然而然的，感情如果合得来，即使是父母的命令，也阻止不了。
我这女孩本来丑陋，怎么配给公子做媳妇呢？ 
公子于是走下台阶，深深拜着感谢她说： 如蒙答应，即使让我作您家的仆役也可以。 
老妇人于是就把公子看作女婿，酒喝得很尽兴后才结束。
等到第二天早晨，公子把自己的行李物品全搬了来，就住进了李娃的宅子。
从此公子敛迹藏身，不再跟亲属朋友来往，每天跟唱歌的演戏的聚在一起，亲近，戏耍，游览饮宴，不久就把口袋里的钱化光了，于是只好卖了车马和自己的年青仆人。
只一年多，钱财仆人和马匹全都没有了。
于是老妇的态度渐渐就有些怠慢，而李娃的情意却更加深厚。
有一天，李娃对公子说： 与你相交一年了，还没有怀孕，常听说竹林神有求必应，很是灵验。
我要送上酒食祭祀，向神祈求，可以吗？ 公子不知是圈套，因而非常高兴。
于是他拿衣服到当铺当了，去准备牛猪羊三牲和甜酒等祭品。
备好祭品后就跟李娃一起到供奉神的庙里向神祈祷，住了一宿才往回走，公子骑着驴走在后边。
到了里弄的北门，李娃对公子说： 从这儿向东拐，有个小胡同，是我姨家的住宅，打算到那里稍稍休息一会儿，去拜见我姨娘，可以吗？ 
公子同意了。往前走了不到一百步，果然看见一个院门。
向里面张望了一下，很宽敞。那丫环从车后说： 到了。 
公子下了驴，恰好有一人出来问道： 谁？ 
回答说： 李娃。 
于是进去禀报。
不一会儿一个女人出来了，年龄约四十多岁，跟公子相迎，说： 我外甥女来了吗？ 
李娃下车，那女人迎着问： 怎么这么长时间不来了呢？ 
互相看着笑。
李娃引导公子拜见那女人。见过后，就一块进入西边的门内偏院里。
院中有山有亭，竹子，树木长得很茂盛，池塘水边房子都很幽静。
公子对李娃说： 这是你姨母的私人住宅吗？ 
李娃只笑不回答，用别的语搪塞过去。
不一会儿，献上茶与水果，很珍贵奇特。
有一顿饭的工夫，忽然有一个人骑着一匹大宛名马，汗流满面地跑来了，说： 老太太突然患了重病很厉害，几乎连人都不认识了，请姑娘赶快回去。 
李娃对她姨说： 我的心都乱了，我骑马先回去，然后让马再返回来，你就跟他一块来吧。 
公子打算跟李娃一起走，李娃的姨与侍女两人私语了一阵儿，挥手示意，让公子停在门外，说： 老太太就要死了，你应该和我一起商量一下丧事，好处理这个紧急情况，为什么要立刻跟着去？ 
公子便留下了，与姨一起计算举行丧礼祭奠的费用。
天已黄昏，骑马的仆人并没来。
那位姨说： 到现在还没有回信儿，怎么回事？
你赶快去看看她！我会随后赶到。 
公子于是就走了。他赶到李娃原来的住宅，一看，门锁得很严实，还用泥印封上了，心里很震惊，询问那里的邻人。
邻居说： 李娃本来是租住在这里，租约已经到期，房主收回了房子。
老妇迁居了，已走了两宿了。 询问搬到了何处，说： 不清楚她的新住处。 
公子想要赶快跑到宣阳去问问李娃的姨，到底怎么回事。但天已经晚了，计算了一下路程到不了，就脱下衣服作抵押，弄了点饭吃，又租了张床睡觉。
公子非常气愤，从晚上到早晨，一宿没合眼，等到天刚亮就骑着跛脚的驴赶往宣阳。到后，连连地敲门，敲了一顿饭工夫也没有人应。
公子高声大喊了半天，有一个官员慢慢走出来。
公子急忙上前问他： 李娃的姨住在这里吗？ 回答说： 没有。 
公子说： 昨天黄昏时还在这里，为什么藏起来了呢？ 
又问这房子是谁家的住宅，回答说： 这是崔尚书的住宅。
昨天有一个人租了这所房子，说用来等待远来的中表亲戚，但还没到黄昏就走了。 
公子惊慌困惑得快要疯了，不知道怎么办才好，于是又返回布政里原来住的地方。
主人因为同情他而给他饭吃。公子由于怨恨愤懑，三天未进饭食，因而得了很重的病，十多天以后病情更厉害了，房主人害怕他一病不起，就把他搬到了殡仪铺中。
然而公子的病情一直不见好转，全铺的人都为他伤心、叹息，轮流着喂他。
后来稍微好了些，拄着棍子能起来了。从此殡仪铺每天都雇用他，让他牵引灵帐，得点报酬以便养活自己。
经过了几个月，公子渐渐健壮起来，每听到殡仪铺里那哀悼亡人的歌，就自己叹息，觉得还不如那些死去的人。
于是便低声哭泣流泪，自己也控制不住自己。每次送灵回来后，就模仿那哀歌。
公子本是聪明伶俐的人，所以不长时间，就掌握了唱哀歌的全部技巧，即使整个长安也没有人比得过他。
当初，两个殡仪铺中出租丧葬所用的器物，二位店主互争胜负。
那东铺的纸扎车马都十分新奇华丽，几乎无人能跟他们相比，只有出殡时歌手的挽歌唱得很低劣。
那东铺的店主知道公子唱挽歌极好，就凑了两万钱要雇他，公子同伙中唱挽歌的老手，偷偷地教给他新曲，而且辅导配合练了十几天，没有谁知道这事。
那两个殡仪铺的店主都向对方说： 我想我们各把自己出租的器物陈列在天门街，以便比一下谁优谁劣。
不能取胜的，罚钱五万，以便用它作酒饭的费用。可以吗？ 
两个店主都同意了。于是邀来人立下了契约，写上了保人，然后就把器物都陈列出来。
城里的男男女女闻讯后都来看热闹，聚集了好几万人。
看到这种情况，管街道的里胥报告了管治安的贼曹，贼曹报告了京都的执政官京兆尹。
这天一大早，四面八方的人全都赶来了，小巷里的居民也全都出来了。
两个铺子从早晨开始陈列治丧等祭器一直到正午，依次摆出了纸辇、车舆、纸制仪仗等东西，西铺都比不过，他们的店主脸上很不光彩。
接着西铺在东南墙角安放了一个高榻，有位留胡子的人拿着铃上场，有好几个人簇拥着他。他扬起胡须，抬起眉毛，握着腕子点了点头登上高榻，唱了一支名叫《白马》的挽歌。
他依仗平素的名望，边唱边左顾右盼旁若无人。
唱完后，看客齐声赞扬。他自己也认为唱得技艺高超，谁也比不了。
这时只见东铺店主也在北墙角安放了几个相连的高榻，一位戴黑孝巾的少年手拿着棺材上的饰物在五六个人簇拥下上了场，他就是那公子。
只见他坦然地整了整衣服，从容地扬了扬头，先是辗转歌喉唱了起来，看表情好像由于悲痛而唱不成声似地。
公子唱的挽歌名叫《薤露》，越唱越高昂，歌声震动了树林，一曲还没唱完，看客们就都被感动得深深叹息，有的还捂住脸哭起来。
大家都讥讽西铺唱得拙劣，西铺店主更感到难堪了。暗地把所输的钱放在前面，偷偷的逃走了。
四周座位上的人都惊诧发愣，谁也没料到会有这个结果。
在此以前皇帝下过的诏书，让京城以外各州郡的长官每年来京城一次，称之为 入计 。
当时，恰好遇上公子的父亲在京城，与同僚换上便服，也偷偷地到那里去看。
有个老仆人，就是公子的奶妈的丈夫，看见那唱挽歌的人，举止语气很像失去的公子，想去认他又不敢，便禁不住掉下泪来。
公子的父亲吃惊地问他，他说， 唱歌的那个人，相貌举止都非常像您死去的儿子。 
公子的父亲说： 我的儿子因为财物多而被强盗杀害，怎么会到这里来呢？ 
说完，也哭了起来。
等到回去后，老仆人找了个机会赶快跑到殡仪铺，向唱歌的一伙询问说： 前些时候唱歌的那人是谁，他唱得真太好了！ 
都说是某姓人的儿子。
又问他的名，说已经改了。老仆人非常吃惊，慢慢走过去，靠近了细看。
这时公子看见了老仆人，脸色突变，立即转身，想藏入人群中。
老仆人于是扯住他的袖子说： 难道你不是公子吗？ 
拉着手就哭了起来，便用车把他载着回来了。
到了房间里，他父亲责备他说： 你的志向和行为堕落到了这个地步，玷污了我们的家族，有什么面目再相见呢！ 
于是让公子步行走出去，到了曲江西杏园的东面，剥掉了公子的衣服，用马鞭抽打了几百鞭。
公子承受不了那种痛苦，昏死过去。他的父亲丢下他就走了。
公子的师傅一开始就派人暗中跟着他们，事后回去告诉了同伙的人，于是都伤心叹息，然后让两个人带着苇席去准备把他埋了。
到了那里，一摸书生的心口还稍有点温暖，便把他抬了起来，好久，才渐渐有了点气息，于是大家一起把他抬了回去。
大伙用芦苇管儿给他灌水，用勺喂水，经过一夜才活过来。
一个多月后，公子的手脚仍不能动，那被鞭打过的地方都感染化脓，脏得厉害。
同在一起的那些人都很厌恶他，就在一天晚上把他扔到了道边上。
过路的人看到了这情形都感到悲哀，常常扔给他一点剩余的食物，这才使他能填饱肚子。
过了十天公子才能拄着棍子站起来。
他穿着布衣服，像僧人的百衲衣一样都是补丁，破烂不堪，像秃尾巴的鹌鹑一样没有风采。
他拿着一个小破盆在居民家挨户乞讨，从秋天到冬天，夜晚就宿在脏土洞穴里，白天就周游于闹市中。
有一天早晨下大雪，公子被冻饿逼迫，只得顶着雪出去讨饭。
那乞讨的声音很凄苦，听到看到的人都感到很伤心。
当时雪下得正大，住户的门大多不开。
公子到了安邑东门，顺着里弄的墙根走，向北转过了七八家，有一家只开着左扇门，这就是李娃的住宅。
但是公子不知道，就连连大声呼减，由于冻饿交加，叫声凄凉悲哀，令人不忍心听。
李娃从阁楼里听到了，对侍女说： 这一定是那个公子，我听出他的声音了。 
她快步走了出来，只见书生干枯瘦弱，满身疥疮，几乎不像人样。
李娃心里很受触动，于是对他说： 这不是郎君吗？ 
公子一听，悲愤交加，昏倒在地，说不出话来，只微微点头而已。
李娃走过去，抱着他的脖子，用绣花袄裹着他弄到西厢房，不禁大声痛哭，说： 使你落到这个地步，是我的罪过啊！ 
哭得昏过去半天才苏醒过来。
老妇人异常吃惊，急忙跑了过来，说： 怎么回事？ 李娃说： 是某郎君。 
老妇人马上说： 应当赶走他，为什么叫他来这里？ 
李娃脸色一沉，回过头来斜看着老妇人说： 不能这样。他本来是清白人家的子弟，当初驾着高高的马车，带着贵重的行装，到了我们家，没超过一年就全部用光，并且又合谋施展诡计，抛弃赶走了他，这不是人应该做的。
使他失去志向，被人们所不齿。
父子之间的感情，本是人性天伦，却使他们断绝了骨肉情义，他父亲甚至杀死并丢弃了他。
如今公子困顿倒霉到这种状况，天下的人都知道是因为我造成的。
公子的亲戚在朝廷中做官的很多，一旦掌权的亲戚仔细查明了这件事的来龙去脉，灾祸就要临头了。
况且欺骗上天辜负人心，鬼神也不会保佑的，还是不要给自己找祸吧。
我作为您的孩子，到现在已有二十年了，花费的钱财，不止千金。
现今您老已六十多了，我愿意计算一下二十年来我在衣食方面所用的钱，把它还给您为自己赎身。
我打算与这个人另找住处，所去的地方不远，早晨晚上还可以来尽孝道，这样我的愿望也就满足了。 
老妇人估计她的志向是不能改变了，便答应了她。
李娃把钱给老妇人后，还剩有百金。
向北经过四五家，在那儿租了一所空房。
于是给公子洗了澡，换下脏衣服，做热粥给公子喝，以便使他肠胃通畅，然后又让他吃乳酪，以便滋润他的内脏，经过十多天，才让他吃些美味佳肴。
公子穿戴的头巾鞋袜，也都选用珍贵时新的式样。
不到几个月，公子的肌肉皮肤渐渐丰满，到年底，就完全痊愈复原，又像当初那样了。
有一天，李娃对公子说： 身体已经康复了，志向也该恢复了，你好好想一想，默默地回忆一下从前的功课学业，还可以拣起来吗？ 
公子想了一会儿，说： 十分只剩二三分了。 
李娃叫人套车出去游逛。公子骑着马跟着。
到了旗亭南边的边门那里卖四书五经的书铺里，让公子从中选购了一些，计算用费共需一百金。买好后，把书全装到车上运了回来。
于是叫公子排除各种杂念，专心致志地学习，让他把夜晚当作白天，勤奋刻苦地读书，李娃经常陪坐着，半夜才睡觉。
等到他疲倦时，就叫他吟诗作赋。
只二年，公子学业上有了很大的成就。国内的文章书籍，全部都看完了。
公子对李娃说： 现在我可以报名应试了。 
李娃说： 不到时候，学问必须又精又熟，才能百战百胜。 
又过了一年，李娃说： 现在可以去了。 
于是公子一上考场，就考中了甲科，连礼部的考官们都十分震动。
即使是前辈看了他的文章，也无不肃然表示敬仰羡慕，愿意跟他交朋友可却找不到机会。
李娃说： 你现在还不行，当今才德突出的人，一旦考中以后，就自认为可以取得朝中显耀的职务，占有天下的美名。
而你过去的行为有污点，品德也不超群，比不上别的读书人，应当继续磨砺锋利的武器，以便取得第二次的胜利。那时你才可以结交很多文人，在群英中取得第一名。 
公子从此更加勤奋刻苦，声望也越来越高。
那一年正碰上三年一次的全国大考，皇帝下诏招收四方的杰出人才，公子选试了 直言极谏科 。
考试 对策 名列第一，被授予成都府参军的职务。
三公以下的官，都成了他的朋友。
将去上任时，李娃对公子说： 现在你已经恢复了自己原来的身份，我没有对不起你的地方了。
我愿用我剩下的岁月，回去奉养老母亲。
你应当跟一个名门贵族的女子结婚，以便主持冬秋的祭祀。
像你这样在朝中做官的人，和我结婚是会玷污你的身份的。
望你自珍自爱，我从现在起就要离开你了。 
公子哭着说： 你如果丢下我，我就自刎而死。 
李娃坚决推辞，不答应公子的要求。
公子再三请求，态度愈加诚恳。李娃说： 现在我送你过长江，到了四川剑门以后，就得让我回来。 
公子答应了。
去了一个多月，到达了剑门。
还没等出发，调动官职的文书就送到了。公子的父亲也由常州奉皇命入川，被授予成都府尹，兼任剑南采访使。
十二天后，公子父亲也到达剑门。
公子于是送上名片，到驿站见府尹。
父亲不敢认，看到名片上公子祖父和父亲的官名和名字，才大吃一惊，叫公子走上台阶，抚摸着他的背痛哭多时，说： 我和你的父子关系还像过去一样。 
于是询问儿子的经历，公子就把自己的遭遇全部叙述了一遍。
公子的父亲觉得非常奇怪，就问李娃在什么地方。
公子说： 她送我到此地，已经让她回去了。 父亲说： 绝不可以。 
第二天，命令准备车辆，父子一起先到了成都，把李娃留在剑门，单修了一座房子叫李娃住在里面。
第二天，让媒人去说亲，按照结婚的全部礼仪去剑门迎娶，从此正式结为夫妻。
李娃婚后，逢年过节，那些做妻子和儿媳应做的事，都做得非常周到。管理家务严格有条理，非常受公婆的宠爱夸奖。
过了几年以后，公子的父母都去世了，两人极尽孝道。
不久，在守孝的草屋那地方长出了灵芝，一个穗上开出三朵花，于是剑南道的长官把这事上报了皇亲。
又有白燕数十只在他们住的楼房的屋脊上做窝。
天子对此感到惊奇，格外地给予赏赐嘉奖。
服孝期满，公子屡次升任显赫高贵的官职。
十年当中，到几个郡做过官，李娃被封为汧国夫人。他们有四个儿子，都做了大官，官职最低的也做到了太原府府尹。
弟兄们的姻亲都是名门大族，自家和亲属都兴盛发达，没有哪一家能比得上。唉！
一个行为放荡的妓女，节操行为竟能达到这种程度，即使是古代的烈女，也不能超过，怎么能不为她感慨呢？
我的伯祖曾任晋州牧，后转户部，做水陆运使，三任都与那位公子做过职务上的交接，所以熟悉这些事。
贞元年间，我与陇西的李公佐，谈论妇女的操守品德，于是便叙述了汧国夫人的事。
李公佐听完后，不住地拍手赞叹，让我为李娃作传。
我于是拿起笔来蘸上墨汁，详细地写出来以便保存下来。
时间是乙亥岁秋天八月份。
