古文：正月之朝，五属大夫复事。
现代文：正月初一朝见的时候，五属大夫汇报工作。

古文：桓公择是寡功者而谪之，曰： 制地、分民如一，何故独寡功？
现代文：桓公挑他们中政绩差的加以谴责，说： 划定的土地和分配的百姓都是相同的，为什么只有你没有做出好的成绩？

古文：教不善则政不治，一再则宥，三则不赦。 
现代文：教育不善，政事就不能得到很好的治理，一次两次可以原谅，第三次就不能宽赦了。 

古文：桓公又亲问焉，曰： 于子之属，有居处为义好学、慈孝于父母、聪慧质仁、发闻于乡里者，有则以告。
现代文：桓公又亲自过问他们的工作，说： 在你所管辖的属里，发现平日行义好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定名声的人，就应向上级报告。

古文：有而不以告，谓之蔽明，其罪五。 
现代文：如果有这样的人却不报告，叫埋没贤明，要判五刑之罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主管这方面事务的官员报告后退下。

古文：桓公又问焉，曰： 于子之属，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。
现代文：桓公又对他们说： 在你所管辖的属里，发现勇敢强健、力气出众的人，就应该向上级报告。

古文：有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。 
现代文：如果有这样的人却不报告，叫埋没贤能，要判五刑之罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主管这方面事务的官员报告后退下。

古文：桓公又问焉，曰： 于子之属，有不慈孝于父母，不长悌于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有则以告。
现代文：桓公最后又说： 在你所管辖的属里，发现不孝敬父母、不友爱兄弟、骄横暴戾、不服从君长命令的人，就应向上级报告。

古文：有而不以告，谓之下比，其罪五。 
现代文：如果有这样的人却不报告，叫包庇坏人，要判五刑之罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主管这方面事务的官员报告后退下。

古文：五属大夫于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。
现代文：五属大夫于是回到各自的辖地整治属的政事，属退下来就整治县，由县退下来就整治乡，由乡退下来就整治卒，由卒退下来就整治邑，由邑退下来就整治家。

古文：是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也。
现代文：所以百姓中凡有好的，可以得到推举；百姓中凡有坏的，要受到诛罚。

古文：政既成矣，以守则固，以征则强。
现代文：政令确定以后，用它来守国则固若金汤，用它来进攻则强大无比。

