正月初一朝见的时候，五属大夫汇报工作。
桓公挑他们中政绩差的加以谴责，说： 划定的土地和分配的百姓都是相同的，为什么只有你没有做出好的成绩？
教育不善，政事就不能得到很好的治理，一次两次可以原谅，第三次就不能宽赦了。 
桓公又亲自过问他们的工作，说： 在你所管辖的属里，发现平日行义好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定名声的人，就应向上级报告。
如果有这样的人却不报告，叫埋没贤明，要判五刑之罪。 
主管这方面事务的官员报告后退下。
桓公又对他们说： 在你所管辖的属里，发现勇敢强健、力气出众的人，就应该向上级报告。
如果有这样的人却不报告，叫埋没贤能，要判五刑之罪。 
主管这方面事务的官员报告后退下。
桓公最后又说： 在你所管辖的属里，发现不孝敬父母、不友爱兄弟、骄横暴戾、不服从君长命令的人，就应向上级报告。
如果有这样的人却不报告，叫包庇坏人，要判五刑之罪。 
主管这方面事务的官员报告后退下。
五属大夫于是回到各自的辖地整治属的政事，属退下来就整治县，由县退下来就整治乡，由乡退下来就整治卒，由卒退下来就整治邑，由邑退下来就整治家。
所以百姓中凡有好的，可以得到推举；百姓中凡有坏的，要受到诛罚。
政令确定以后，用它来守国则固若金汤，用它来进攻则强大无比。
