杜佑，字君卿，京兆万年人。
父希望，重然诺，所交游皆一时俊杰。
为安陵令，都督宋庆礼表其异政。
坐小累去官。
开元中，交河公主嫁突骑施，诏希望为和亲判官。
信安郡王漪表署灵州别驾、关内道度支判官。
自代州都督召还京师，对边事，玄宗才之。
属吐蕃攻勃律，勃律乞归，右相李林甫方领陇西节度，故拜希望鄯州都督，知留后。
驰传度陇，破乌莽众，斩千余级，进拔新城，振旅而还。
擢鸿胪卿。
于是置镇西军，希望引师部分塞下，吐蕃惧，遗书求和。
希望报曰： 受和非臣下所得专。 
虏悉众争坛泉，希望大小战数十，俘其大酋，至莫门，焚积蓄，卒城而还。
授二子官。
时军屡兴，府库虚寡，希望居数岁，刍粟金帛丰余。
宦者牛仙童行边，或劝希望结其驩，答曰： 以货籓身，吾不忍。 
仙童还奏希望不职，下迁恒州刺史，徙西河。
而仙童受诸将金事泄，抵死，畀金者皆得罪。
希望爱重文学，门下所引如崔颢等皆名重当时。
佑以廕补济南参军事、剡县丞。
尝过润州刺史韦元甫，元甫以故人子待之，不加礼。
它日，元甫有疑狱不能决，试讯佑，佑为辨处，契要无不尽。
元甫奇之，署司法参军，府徙浙西、淮南，表置幕府。
入为工部郎中，充江淮青苗使，再迁容管经略使。
杨炎辅政，历金部郎中，为水陆转运使，改度支兼和籴使。
于是军兴馈漕，佑得剸决。
以户部侍郎判度支。
建中初，河朔兵挐战，民困，赋无所出。
佑以为救敝莫若省用，省用则省官，乃上议曰：
汉光武建武中废县四百，吏率十署一；魏太和时分遣使者省吏员，正始时并郡县；晋太元省官七百；隋开皇废郡五百；贞观初省内官六百员。
设官之本，以治众庶，故古者计人置吏，不肯虚设。
自汉至唐，因征战艰难以省吏员，诚救弊之切也。
昔咎繇作士，今刑部尚书、大理卿，则二咎繇也。垂作共工，今工部尚书、将作监，则二垂也。契作司徒，今司徒、户部尚书，则二契也。伯夷为秩宗，今礼部尚书、礼仪使，则二伯夷也。伯益为虞，今虞部郎中、都水使司，则二伯益也。
伯冏为太仆，今太仆卿、驾部郎中、尚辇奉御、闲厩使，则四伯冏也。
古天子有六军，汉前后左右将军四人，今十二卫、神策八军，凡将军六十员。旧名不废，新资日加。且汉置别驾，随刺史巡察，犹今观察使之有副也。
参军者，参其府军事，犹今节度判官也。
官名职务，直迁易不同尔，讵有事实哉？
诚宜斟酌繁省。
欲致治者先正名。
神龙中，官纪荡然，有司大集选者，既无阙员，则置员外官二千人，自是以为常。
当开元、天宝中，四方无虞，编户九百余万，帑藏丰溢，虽有浮费，不足为忧。
今黎苗凋瘵，天下户百三十万，陛下诏使者按比，才得三百万，比天宝三分之一，就中浮寄又五之二，出赋者已耗，而食之者如旧，安可不革？
议者以天下尚有跋扈不廷，一省官吏，被罢者皆往托焉。
此常情之说，类非至论。
且才者荐用，不才者何患其亡，又况顾姻戚家产哉！
建武时公孙述、隗嚣未灭，太和、正始、太元时吴、蜀鼎立，开皇时陈尚割据，皆罗取俊乂，犹不虑失人以资敌。
今田悦辈繁刑暴赋，惟军是恤，遇士人如奴，固无范睢业秦、贾季强狄之患。
若以习久不可以遽改，且应权省别驾、参军、司马，州县额内官，约户置尉。
当罢者，有行义，在所以闻；不如状，举者当坐；不为人举者，任参常调。
亦何患哉？如魏置柱国，当时宿德盛业者居之，贵宠第一；周、隋间授受已多，国家以为勋级，才得地三十顷耳。
又开府仪同三司、光禄大夫，亦官名，以其太多，回作阶级。随时立制，遇弊则变，何必因循惮改作耶？
议入，不省。
卢杞当国，恶之，出为苏州刺史。
前刺史母丧解，佑母在，辞不行，改饶州。
俄迁岭南节度使。
佑为开大衢，疏析廛闬，以息火灾。
硃厓黎民三世保险不宾，佑讨平之。
召拜尚书右丞。
俄出为淮南节度使，以母丧解，诏不许。
徐州节度使张建封卒，军乱，立其子愔，请于朝，帝不许，乃诏佑检校尚书左仆射、同中书门下平章事，节度徐泗讨定之。
佑具舠舰，遣属将孟准度淮击徐，不克，引还。
佑于出师应变非所长，因固境不敢进，乃招授愔徐州节度使，析濠、泗二州隶淮南。
初，佑决雷陂以广灌溉，斥海濒弃地为田，积米至五十万斛，列营三十区，士马整饬，四邻畏之；然宽假僚佐，故南宫僔、李亚、郑元均至争权乱政，帝为佑斥去之。
十九年，拜检校司空、同中书门下平章事。
德宗崩，诏摄冢宰。
进检校司徒，兼度支盐铁使。
于是王叔文为副，佑既以宰相不亲事，叔文遂专权。
后叔文以母丧还第，佑有所按决，郎中陈谏请须叔文，佑曰： 使不可专耶？ 
乃出谏为河中少尹。
叔文欲摇东宫，冀佑为助，佑不应，乃谋逐之，未决而败。
佑更荐李巽以自副。
宪宗在谅暗，复摄冢宰，尽让度支盐铁于巽。
始，度支啬，用度多，署吏权摄百司，繁而不纲；佑以营缮还将作，木炭归司农，湅染还少府，职务简修。
明年，拜司徒，封岐国公。
党项阴导吐蕃为乱，诸将邀功，请讨之。佑以为无良边臣，有为而叛，即上疏曰：昔周宣中兴，猃狁为害，追之太原，及境而止，不欲弊中国，怒远夷也。
秦恃兵力，北拒匈奴，西逐诸羌，结怨阶乱，实生谪戍。
盖圣王之治天下，惟欲绥静生人，西至于流沙，东渐于海，在北与南，止存声教，岂疲内而事外耶？
昔冯奉世矫诏斩莎车王，传首京师，威震西域，宣帝议加爵土，萧望之独谓矫制违命，虽有功不可为法，恐后奉使者为国家生事夷狄。
比突厥默啜寇害中国，开元初，郝灵佺捕斩之，自谓功莫与二，宋璟虑边臣由此邀功，但授郎将而已，繇是讫开元之盛，不复议边，中国遂安。
此成败鉴戒之不远也。
党项小蕃，与中国杂处，间者边将侵刻，利其善马子女，敛求繇役，遂致叛亡，与北狄西戎相诱盗边。
《传》曰： 远人不服，则修文德以来之。 
管仲有言： 国家无使勇猛者为边境。 
此诚圣哲识微知著之略也。
今戎丑方强，边备未实，诚宜慎择良将，使之完辑，禁绝诛求，示以信诚，来则惩御，去则谨备。
彼当怀柔，革其奸谋。
何必亟兴师役，坐取劳费哉？
帝嘉纳之。
岁余，乞致仕，不听，诏三五日一入中书，平章政事。
佑每进见，天子尊礼之，官而不名。
后数年，固乞骸骨，帝不得已，许之。
仍拜光禄大夫、守太保致仕，俾朝朔望，遣中人锡予备厚。元和七年卒，年七十八，册赠太傅，谥曰安简。
佑资嗜学，虽贵犹夜分读书。
先是，刘秩摭百家，侔周六官法，为《政典》三十五篇，房琯称才过刘向。
佑以为未尽，因广其阙，参益新礼，为二百篇，自号《通典》，奏之，优诏嘉美，儒者服其书约而详。
为人平易逊顺，与物不违忤，人皆爱重之，方汉胡广，然练达文采不及也。
硃坡樊川，颇治亭观林苾，凿山股泉，与宾客置酒为乐。
子弟皆奉朝请，贵盛为一时冠。
卒，赠礼部尚书。从郁，元和初为左补阙，崔群等以宰相子为嫌，再徙秘书丞。
终驾部员外郎。子牧。悰，字永裕，以门廕三迁太子司议郎。
权德舆为相，其婿翰林学士独孤郁以嫌自白。
宪宗见郁文雅，叹曰： 德舆有婿乃尔！ 
时岐阳公主，帝爱女。
旧制，选多戚里将家，帝始诏宰相李吉甫择大臣子，皆辞疾，唯悰以选召见麟德殿。
礼成，授殿中少监、驸马都尉。
太和初，由澧州刺史召为京兆尹，迁凤翔忠武节度使。
入为工部尚书，判度支。
会公主薨，悰久不谢，文宗怪之。
户部侍郎李珏曰： 比驸马都尉皆为公主服斩衰三年，故悰不得谢。 
帝矍然，始诏杖而期，著于令。
会昌初，为淮南节度使。
武宗诏扬州监军取倡家女十七人进禁中，监军请悰同选，又欲阅良家有姿相者，悰曰： 吾不奉诏而辄与，罪也。 监军怒，表于帝。
帝以悰有大臣体，乃诏罢所进伎，有意倚悰为相矣。
逾年，召拜检校尚书右仆射、同中书门下平章事，仍判度支。
刘稹平，进左仆射、兼门下侍郎。
未几，以本官罢，出为剑南东川节度使，徙西川，复镇淮南。
时方旱，道路流亡藉藉，民至漉漕渠遗米自给，呼为 圣米 ，取陂泽茭蒲实皆尽，悰更表以为祥。
狱囚积数百千人，而荒湎宴适不能事。罢，兼太子太傅，分司东都。
逾岁，起为留守，复节度剑南西川。
召为右仆射，判度支，进兼门下侍郎同平章事。
始，宣宗世，夔王以下五王处大明宫内院，而郓王居十六宅。
帝大渐，枢密使王归长、马公儒等以遗诏立夔王，而左军中尉王宗实等入殿中，以为归长等矫诏，乃迎郓王立之，是为懿宗。
久之，遣枢密使杨庆诣中书，独揖悰，它宰相毕諴、杜审权、蒋伸不敢进，乃授悰中人请帝监国奏，因谕悰劾大臣名不在者抵罪。悰遽封授使者复命，谓庆曰： 上践祚未久，君等秉权，以爱憎杀大臣，公属祸无日矣。 
庆色沮去，帝怒亦释，大臣遂安。
未几，册拜司空，封邠国公，以检校司徒为凤翔、荆南节度使，加兼太傅。
会黔南观察使秦匡谋讨蛮，兵败，奔于悰，悰囚之，劾不能伏节，有诏斩之。
悰不意其死，骇愕得疾卒，年八十，赠太师。
葬日，诏宰相百官临奠。
悰于大议论往往有所合，然才不周用。
虽出入将相，而厚自奉养，未尝荐进幽隐，佑之素风衰焉，故时号 秃角犀 。
子裔休，懿宗时历翰林学士、给事中，坐事贬端州司马。
弟孺休，字休之。
累擢给事中。
大顺初，钱镠遣弟銶率兵击徐约于苏州，破之，以海昌都将沈粲行刺史事，而昭宗更命孺休为之，以粲为制置指挥使。
镠不悦，密遣粲害焉。
始，孺休见攻也，曰： 勿杀我，当与尔金。 
粲曰： 杀尔，金焉往？ 
与兄述休同死。
悰弟慆。
慆，咸通中为泗州刺史。
会庞勋反，围城，处士辛谠自广陵来见慆，劝出家属，独以身守。
慆曰： 吾出百口求生，众心摇矣，不如与将士生死共之。 
众闻皆泣下。
慆之闻难，完濬城隍，阅器械无不具。
贼将李圆易慆，驰勇士百人欲入封府库，慆为好言厚礼迎劳，贼不虞忄舀之谋也。
明日，伏甲士三百，宴球场，贼皆歼焉。
圆怒，傅城战，慆杀数百人，圆退壁城西。
勋闻，益其兵，而以书射城中促降。
会夜，慆击鼓乘城大呼，圆气夺，奔还徐州。
未几，贼焚淮口，昼夜战不息，谠乃请救于戍将郭厚本，贼解去。
浙西节度使杜审权遣将以兵千人来援，反为圆军所包，一军尽没。
慆使人间道走京师，诏戴可师以沙陀、吐浑兵二万招讨。
淮南节度使令狐綯遣牙将李湘屯淮口，与郭厚本合，为圆所败，湘等并没，于是援绝。
贼乃以铁锁绝淮流，梯冲乘城。
粮尽，为薄饘以给。
懿宗遣使加慆检校右散骑常侍，勉以坚守。
勋遣圆入城见慆约降，慆怒杀之。
勋复遗之书，答书言安禄山、硃泚等终底覆灭者，以阴携其党。
勋累攻不得志，会招讨使马举率兵至，遂解去。
围凡十月，慆拊循士，皆殊死奋，而辛谠冒围出入，纠辑援师，卒完一州，时称为难。
贼平，慆迁义成军节度使，检校兵部尚书，卒。
牧，字牧之，善属文。
第进士，复举贤良方正。
沈传师表为江西团练府巡官，又为牛僧孺淮南节度府掌书记。
擢监察御史，移疾分司东都，以弟顗病弃官。
复为宣州团练判官，拜殿中侍御史内供奉。
是时，刘从谏守泽潞，何进滔据魏博，颇骄蹇不循法度。
牧追咎长庆以来朝廷措置亡术，复失山东，钜封剧镇，所以系天下轻重，不得承袭轻授，皆国家大事，嫌不当位而言，实有罪，故作《罪言》。
其辞曰：
生人常病兵，兵祖于山东，羡于天下。不得山东，兵不可去。山东之地，禹画九土曰冀州；舜以其分太大，离为幽州，为并州。
程其水土，与河南等，常重十三，故其人沈鸷多材力，重许可，能辛苦。
魏晋以下，工机纤杂，意态百出，俗益卑弊，人益脆弱，唯山东敦五种，本兵矢，他不能荡而自若也。
产健马，下者日驰二百里，所以兵常当天下。
冀州，以其恃强不循理，冀其必破弱；虽已破，冀其复强大也。并州，力足以并吞也。
幽州，幽阴惨杀也。
圣人因以为名。
黄帝时，蚩尤为兵阶，自后帝王多居其地。
周劣齐霸，不一世，晋大，常佣役诸侯。
至秦萃锐三晋，经六世乃能得韩，遂折天下脊；复得赵，因拾取诸国。
韩信联齐有之，故蒯通知汉、楚轻重在信。
光武始于上谷，成于鄗。
魏武举官渡，三分天下有其二。晋乱胡作，至宋武号英雄，得蜀，得关中，尽有河南地，十分天下之八，然不能使一人度河以窥胡。
至高齐荒荡，宇文取之，隋文因以灭陈，五百年间，天下乃一家。
隋文非宋武敌也，是宋不得山东，隋得山东，故隋为王，宋为霸。
由此言之，山东，王者不得不为王，霸者不得不为霸，猾贼得之，足以致天下不安。
天宝末，燕盗起，出入成皋、函、潼间，若涉无人地。
郭、李辈兵五十万，不能过鄴。
自尔百余城，天下力尽，不得尺寸，人望之若回鹘、吐蕃，义无敢窥者。
国家因之畦河修障戍，塞其街蹊。
齐、鲁、梁、蔡被其风流，因以为寇。
以里拓表，以表撑里，混澒回转，颠倒横邪，未常五年间不战。
生人日顿委，四夷日日炽，天子因之幸陕，幸汉中，焦焦然七十余年。运遭孝武，澣衣一肉，不畋不乐，自卑冗中拔取将相，凡十三年，乃能尽得河南、山西地，洗削更革，罔不能适。
唯山东不服，亦再攻之，皆不利。
岂天使生人未至于怗泰邪？
岂人谋未至邪？
何其艰哉！
今日天子圣明，超出古昔，志于平治。
若欲悉使生人无事，其要先去兵。
不得山东，兵不可去。
今者，上策莫如自治。
何者？
当贞元时，山东有燕、赵、魏叛，河南有齐、蔡叛，梁、徐、陈、汝、白马津、盟津、襄、邓、安、黄、寿春皆戍厚兵十余所，才足自护治所，实不辍一人以他使，遂使我力解势弛，熟视不轨者无可奈何。
阶此，蜀亦叛，吴亦叛，其他未叛者，迎时上下，不可保信。
自元和初至今二十九年间，得蜀，得吴，得蔡，得齐，收郡县二百余城，所未能得，唯山东百城耳。
土地人户，财物甲兵，较之往年，岂不绰绰乎？
亦足自以为治也。
法令制度，品式条章，果自治乎？
贤才奸恶，搜选置舍，果自治乎？
障戍镇守，干戈车马，果自治乎？
井闾阡陌，仓廪财赋，果自治乎？
如不果自治，是助虏为虏。
环土三千里，植根七十年，复有天下阴为之助，则安可以取？
故曰：上策莫如自治。中策莫如取魏。
魏于山东最重，于河南亦最重。
魏在山东，以其能遮赵也。
既不可越魏以取赵，固不可越赵以取燕。
是燕、赵常取重于魏，魏常操燕、赵之命。
故魏在山东最重。
黎阳距白马津三十里，新乡距盟津一百五十里，陴垒相望，朝驾暮战，是二津，虏能溃一，则驰入成皋，不数日间。
故魏于河南亦最重。
元和中，举天下兵诛蔡，诛齐，顿之五年，无山东忧者，以能得魏也。
昨日诛沧，顿之三年，无山东忧，亦以能得魏也。
长庆初诛赵，一日五诸侯兵四出溃解，以失魏也。昨日诛赵，罢如长庆时，亦以失魏也。
故河南、山东之轻重在魏。非魏强大，地形使然也。
故曰：取魏为中策。
最下策为浪战，不计地势，不审攻守是也。
兵多粟多，驱人使战者，便于守；兵少粟少，人不驱自战者，便于战。
故我常失于战，虏常困于守。
山东叛且三五世，后生所见言语举止，无非叛也，以为事理正当如此，沉酣入骨髓，无以为非者，至有围急食尽，啖尸以战。
以此为俗，岂可与决一胜一负哉？
自十余年凡三收赵，食尽且下。
郗士美败，赵复振；杜叔良败，赵复振；李听败，赵复振。
故曰：不计地势，不审攻守，为浪战，最下策也。
累迁左补阙、史馆修撰，改膳部员外郎。
宰相李德裕素奇其才。
会昌中，黠戛斯破回鹘，回鹘种落溃入漠南，牧说德裕不如遂取之，以为： 两汉伐虏，常以秋冬，当匈奴劲弓折胶，重马免乳，与之相校，故败多胜少。
今若以仲夏发幽、并突骑及酒泉兵，出其意外，一举无类矣。 
德裕善之。
会刘稹拒命，诏诸镇兵讨之，牧复移书于德裕，以 河阳西北去天井关强百里，用万人为垒，窒其口，深壁勿与战。
成德军世与昭义为敌，王元达思一雪以自奋，然不能长驱径捣上党，其必取者在西面。
今若以忠武、武宁两军益青州精甲五千、宣润弩手二千，道绛而入，不数月必覆贼巢。
昭义之食，尽仰山东，常日节度使率留食邢州，山西兵单少，可乘虚袭取。故兵闻拙速，未睹巧之久也 。
俄而泽潞平，略如牧策。
历黄、池、睦三州刺史，入为司勋员外郎，常兼史职。
改吏部，复乞为湖州刺史。
逾年，以考功郎中知制诰，迁中书舍人。
牧刚直有奇节，不为龊龊小谨，敢论列大事，指陈病利尤切至。
少与李甘、李中敏、宋邧善，其通古今，善处成败，甘等不及也。
牧亦以疏直，时无右援者。
从兄悰更历将相，而牧困踬不自振，颇怏怏不平。卒，年五十。
初，牧梦人告曰： 尔应名毕。 
复梦书 皎皎白驹 字，或曰 过隙也 。
俄而炊甑裂，牧曰： 不祥也。 
乃自为墓志，悉取所为文章焚之。
牧于诗，情致豪迈，人号为 小杜 ，以别杜甫云。
顗，字胜之，幼病目，母禁其为学。
举进士，礼部侍郎贾餗语人曰： 得杜顗足敌数百人。 
授秘书省正字。
李德裕奏为浙西府宾佐。
德裕贵盛，宾客无敢忤，惟顗数谏正之。
及谪袁州，叹曰： 门下爱我皆如顗，吾无今日。 
太和末，召为咸阳尉，直史馆。
常语人曰： 李训、郑注必败。 
行未及都，闻难作，疏辞疾归。
顗亦善属文，与牧相上下。
竟以丧明卒。
