杜佑字君卿，京兆万年县人。
父亲杜希望，讲信用，一诺千金，他交往的人都是当世英才豪杰。
任安陵县令，都督宋庆礼上表章向皇帝报告他的优异政绩。
犯了小错丢了官。
开元年间，交河公主嫁给突骑施，朝廷任命希望为和亲使者。
信安郡王漪上表章向朝廷举荐，安排他任灵州别驾、关内道支度判官。
从代州都督任上召回京都，应答皇帝对边防事务的咨询，玄宗皇帝认为他有才能。
与吐蕃一道进攻勃律，勃律乞求归降。李林甫右丞相刚兼陇西节度使，所以任命希望为鄯州都督，执掌留后。
驿使传令，希望越过陇州，打败了乌莽的军队，斩了一千多颗首级，进兵攻占新城，整顿军队班师回来。
提拔为鸿胪卿。
这时设置镇西军，希望带领军队部署在边塞下，吐蕃害怕，送来求和书信。
希望答复说 ：接受求和不是我当臣子能专断的。 
吐蕃全军争夺檀泉，希望军打了大小几十仗，俘虏了他们的大首领，进军至莫门，烧毁敌军屯积的粮草，摧毁城堡后回军。
朝廷给他的两儿子封了官。
当时战争经常发生，府库钱粮空虚，希望在那里经营几年，钱粮草料细丝织布富足有余。
宦官牛仙童巡视边塞，有人劝希望巴结他，讨他欢心。希望回答说： 用行贿保官位，我不忍做。 
仙童回朝报告皇帝说希望不称职，降职为恒州刺史，调到西河郡。
后来仙童收诸将领金银贿赂事泄露，判了死罪，给仙童金银行贿的人都判了罪。
希望爱好重视文学，如崔颢等在当时很著名的一些诗人文学家都汇集在他的门下。
杜佑因是功臣之子任命为济南参军事、剡县县丞。
曾经拜访润州刺史韦元甫，元甫把他看作是老朋友的儿子来接待他，没有用常礼厚待他。
有一天，元甫有一疑难案件不能决断，就考一考杜佑，杜佑替他辨别真伪抓住关键，判断得没有不全面的。
元甫认为他是奇才，安排他任司法参军。元甫后调任浙西、淮南节度使，都上表章举荐杜佑，安排在他的幕府任职。
杜佑入朝任工部郎中，充任江淮青苗使，两次升为容管经略使。
杨炎任宰相时，先后任金部郎中、水陆转运使，改任度支兼和籴使。
当时军队的粮饷靠漕运，杜佑能全权决断。
以户部侍郎的官衔兼度支。
建中初年，河朔的军队长期作战，百姓穷困，赋税无法征收。
杜佑认为挽救疲敝穷困的方法没有比得上节约财政支出的，节约财政支出就要裁减官员。
于是上奏章给皇帝说： 汉光武帝建武年间，撤除了四百个县，官吏一概十人中选一人；三国时魏国太和年间分别派出使者减少官员，正始年间合并郡县；东晋孝武帝太元年间裁减了七百名官员；隋朝文帝开皇年间废除了五百个郡；本朝贞观初年裁减宫女、妃嫔、太监六百人。
设立官员的根本目的，是治理百姓，所以古代都按人口设置官吏，不肯虚设。
自汉朝到唐朝，因为战争国家财政困难原因而裁减官员，的确是挽救疲敝穷困的最合适的办法。
古代帝舜时，只有皋陶一人做狱官，现在刑部尚书、大理寺卿是两个皋陶；只有垂一人做工官，现在工部尚书、将作监相当于两个垂；只有契一人任司徒，现在有司徒、户部尚书相当于两个契；只有伯夷一人任礼官，现在礼部尚书、礼仪使相当于两个伯夷；只有伯益一人任治理山川河流的官，现在虞部郎中、都水使者，相当于两个伯益。
周穆王时只伯礒一人任太仆，现在太仆卿、驾部郎中、尚辇奉御、闲厩使，相当于四个伯礒。
古代天子有六军，汉朝设置前后左右四员将军，现在十二卫、神策八军、共设置了六十员将军，原有的官职没有废除，新的官职一天天增多，况且汉朝设置别驾的官职，是跟随刺史巡察的，像现在观察使有副职一样。
参军是在府衙参谋军事的，像今天节度使府的判官一样。
官名职务只是名称变化而不同罢了，哪是实际有那么多官职呢？
的确应当斟酌繁省。
想达到天下太平者必须首先正名。
神龙年间，设置官职的法规被败坏了，有关衙门大规模召集人才做候补官，既没有缺员，又设置一千名员外官，从这以后成为常例。
在开元、天宝年间，天下没有祸乱，在编户口九百多万，国家贮藏钱财的仓库都装满了，即使有浪费，也不会出大毛病。
现在百姓穷困贫弱，天下户口只一百三十万，陛下命令使者复查，只得三百万户，只天宝年间的三分之一，其中还有五分之二是浮寄户。出赋税的户数减少了，但领取俸禄的官员人数仍旧那么多，怎么能不改革呢？
 议事官员认为天下还有跋扈不服从朝廷的，一裁撤官吏，被罢免的官吏都去投靠他。
这是按常情说的，像不是最高明的建议。
况且有才艺的人荐用，没有才德的人哪担心他逃离呢？更何况顾及亲戚家产！
建武年间公孙述、隗嚣没有消灭，太和、正始、太元时期吴国、蜀国鼎立，开皇年间陈国还割据江南，都招揽有才智的人才，还担心人才流失去资助了敌方。
现在田悦一类人刑罚繁多、横征暴敛，只抚恤军人，待读书人像奴隶，本来没有像范睢帮助秦国建立功业、贾季帮助狄国强盛之类的忧虑。
如果因为陋习沿袭已久不能立即改革，但应该暂且减裁别驾、参军、司马等官职，州县编制定额内的官吏，粗略计户设置尉。
应当在裁减之列的，如果有才德，由当地长官报告朝廷，如果所报不实，推荐的人应当惩罚裁撤。不被人推荐的，随便安置，也有什么害处呢？
像魏设置柱国的勋官，当时封给老年德高望重有大功的人，显贵宠爱第一，周、隋时期已给封了很多，国家作为功勋的等级，只封给三十顷田地。
又开府仪同三司、光禄大夫，也是官名，因为它太多，转作阶官等级，随时势订立条规，遇有毛病就改变，为什么要因循守旧怕改革呢？ 
奏章送入，没有察看。
卢杞执掌国政，讨厌他，调出京都到苏州任刺史。
前一任的刺史因母亲死了服丧离任，杜佑的母亲健在，辞官不赴任，改任饶州刺史。
不久升任岭南节度使。
杜佑为他们修四通八达的大路，疏散街市住宅区的房屋，用来平息火灾。
朱涯、黎州的百姓三个朝代守住险要不归附朝廷，杜佑征讨平定了这两个地方。
召回朝封为尚书右丞。
不久，出京任淮南节度使，因为母亲死服丧要求离任，皇帝下诏书不批准。
徐州节度使张建封病故，军队发生骚乱，要立他的儿子张忄音做节度使，向朝廷请示，皇帝没有批准，因此命令杜佑任检校尚书左仆射、同中书门下平章事、徐泗节度使征讨平定骚乱。
杜佑准备战船，派部下将领孟准渡过淮河攻击徐州，没有打胜，领兵退回。
杜佑对于领兵打仗应付战场的变化没有长处，因此固守边界不敢进攻。因此朝廷任命张忄音为徐州节度使，分濠、泗两州隶属于淮南节度使。
当初，杜佑开挖雷陂用来扩大灌溉面积，开垦海边荒弃的土地为良田，积藏的米达到五十万斛，排列三十座兵营，兵马整齐，四邻都怕他。但姑息放纵部下官吏，所以南宫亻尊、李亚、郑元均到了争夺权力扰乱政局的地步，皇帝替杜佑罢免了他们的官职。
贞元十九年，杜佑被任为检校司空同中书门下平章事。
德宗皇帝病故，朝廷命令他代理冢宰。
升任检校司徒，兼度支盐铁使。
当时王叔文任副度支盐铁使，杜佑又因为王叔文是宰相，自己就不亲自处理本职事务，王叔文就专擅了度支盐铁使的权力。
后来王叔文因母亲病亡守丧回家，杜佑才有所察觉，郎中陈谏说须请示王叔文，杜佑说： 正使不能决断处理吗？ 
于是把陈谏调出任河中郡少尹。
王叔文想废除太子，希望杜佑帮忙，杜佑没有答应，因此阴谋赶走他，还没有决定王叔文就失败了。
杜佑又荐李巽作为自己的副职。
宪宗守丧，杜佑又代理冢宰，把度支盐铁使全部让给李巽。
当初，度支府节约费用，安排许多官吏临时代替各衙门的工作，繁杂没有条理，杜佑把营造修缮的事务交还匠作监，木炭事务归还司农卿，煮丝染色归还少府，职务简明。
第二年，任为司徒、封为岐国公。
党项暗中联络吐蕃发动战乱，诸将领求取战功，请求征讨他们，杜佑认为没有优秀的守边防的臣子，他们有借口叛乱，就上奏疏说：古代周宣王中兴，猃狁发动战争，周宣王追击到太原，到边境就停止了，不想因为战争使国家疲敝，触怒疏远夷族。
秦朝仗恃兵力强大，向北抗击匈奴，向西赶走羌族各部落，结下仇怨的根本原因，实在是用流放的罪人守边。
圣王治理天下，只想安定百姓，西部到沙漠，东部近大海，在北方与南方，只存声威和教化，哪能使国内疲弱和屈服外族呢？
古代冯奉世假传皇帝命令杀了莎车王，把首级送到京城，宣帝讨论，准备给他赐爵位，封土地，只有肖望之一人说假传皇帝命令违犯法规，虽然有功不能效法，怕后来出使的人替国家在夷族狄族挑起事端。
等突厥默啜侵犯内地，开元初年，郝灵亻全捉住他杀了，自认为功劳第一，宋瞡担心守边塞的臣子因此求取功劳，只封给郝灵亻全郎将罢了，由于这时到开元盛世，不再讨论边境事务，大唐就安宁了。
这成功和失败的鉴戒离现在并不远。
党项是小藩国，与大唐的居民混杂居住，有时边塞的将领以掠夺他们的良马妻子儿女为利，征收苛捐杂税，强征徭役，就导致他们叛逃，与北方的狄族和西部的吐蕃相互勾结侵犯边塞。
传说 ：远方的人不服，就推广文德让他来归附。 
管仲说 ：国家不要派勇猛的人守边境。 
这的确是圣哲见到细微的事物而知道事物的实质和发展趋势的谋略呀。
现在戎族正强大，边防不充实，的确应该谨慎地选择优秀将领，使边塞坚固安定。禁绝诛杀求功，向对方显示诚心和信用，来侵犯就惩罚，离去就谨慎地防卫。
对他们应当用友好的态度笼络，去掉他们的奸谋。
何必屡次发动军队作战，坐取劳累和浪费钱粮呢？
皇帝赞赏并采纳了他的意见。
过了一年多，请求退休，皇帝不批准，命令他只需三五天到中书省去一次，主持平章政事。
杜佑每次进见皇帝，皇帝都很尊敬他，以礼相待，称他的官职而不叫他的名字。
后来几年，坚决请求退休回乡，皇帝不得已，同意了，仍封为光禄大夫，在太子太保的官职上退休。
让他在每月十五日、三十日会朝，派宦官赐给厚礼。元和七年，病故，享年七十八岁，赠册追封为太傅，谥号 安简 。
杜佑天性酷爱读书，即使显贵了也读书到深夜。
这以前，刘秩摘取百家，求取周朝六官法，写《政典》五十三篇，房称赞他才学超过了刘向。
杜佑认为他不全面，因而补充他的缺漏，增加新的礼制，写了二百篇，自己给这著作命名为《通典》，上奏皇帝，皇帝下诏书大加赞美，儒家学者佩服这书语言简洁，内容丰富。
杜佑为人平易近人谦逊和顺，与事物不相违背，人们都尊敬爱戴他，比汉朝的胡广，但精练通畅文采比不上。
在朱坡樊川，修治了很多亭台楼阁和草木，凿山引了一股泉水，与宾客在此饮酒奏乐。
后辈都每天早晨向他请安，显贵昌盛是当时第一。
天性在吏职方面精通，治理政事不明察，多次主管赋税，视对百姓有利还是有害增加或减少赋税数目。
杜式方的儿名叫悰，字永裕，因为是功臣之后经三次提拔任太子司议郎。
权德舆任宰相，他的女婿、翰林学士独孤郁因为嫌名犯忌自己主动禀报皇帝。
宪宗看见独孤郁文雅，感叹地说： 德舆竟有这样好女婿！ 
当时岐阳公主是皇帝最疼爱的女儿。
按照老法规，大多选择亲戚将相家的男子做女婿。皇帝命令宰相李吉甫挑选大臣的儿子，都推辞有毛病，不能入选，只有杜悰入选了，在麟德殿召见。
婚礼后，任杜悰为殿中少监、驸马都尉。
太和初年，由沣州刺史召回京城任京兆尹，升为凤翔忠武节度使。
回朝任工部尚书，兼任度支。
碰到公主逝世，杜悰长时间不上朝谢恩。文宗皇帝责怪他。
户部侍郎李珏说 ：按规定驸马都尉要替公主穿斩衰的丧服三年，所以杜悰不能上朝谢恩。 
皇帝一下子明白过来，才命令杜悰持杖守一年丧，写在法令里。
会昌初年，杜悰任淮南节度使，武宗皇帝命令扬州监军选取十七名教坊的歌舞女伎进献宫中。
监军请杜悰一起选取，又想察看挑选清白人家的美女，杜悰说 ：我没有奉皇帝命令就参与这件事，是犯罪。 监军发怒，上表章向皇帝打小报告。
皇帝认为杜悰有大臣的风度，就下令停止进献歌舞女伎，并有依靠杜悰当宰相的打算。
过了一年，召回朝任检校尚书右仆射、同中书门下平章事，仍兼任度支。
刘稹叛乱平定后，升为左仆射，兼门下侍郎。
不久罢去本官，调出京城任剑南东川节度使，调西川节度使，又任淮南节度使。
当时正发旱灾，道路上满是逃荒的人，百姓到了滤取河渠里漕运散落的米充饥的地步，百姓还把它叫作 圣米 。池塘沼泽里的菱角香蒲草被百姓吃完了，杜悰却上表朝廷说年成好，很吉利。
监狱里囚犯累计几百上千人，杜悰却荒淫沉湎饮酒享乐不处理政事，被罢免了淮南节度使职务，兼任太子太傅，在东都设立分衙门。
过了一年，起用为东都留守，又任剑南西川节度使。
召回朝任右仆射，兼任度支，升兼门下侍郎同平章事。
当初，在宣宗朝，夔王以下五个王住在大明宫内院，但郓王住十六间屋。
皇帝病危，枢密使王归长、马公儒等人根据皇帝遗诏立夔王当皇帝，但左军中尉王宗实等人进宫殿里，认为归长等人是假传皇帝遗诏，于是迎接郓王立为皇帝，这就是懿宗。
过了好久，派枢密使杨庆到中书省，只对杜悰拱手行礼，其他宰相毕诚、杜审权、蒋伸不敢进见，于是把宦官写的请太子代掌国政奏章交给杜悰，并且命令杜悰弹劾没有在奏章上签名的大臣治罪，杜悰立即封牢奏章交给使者回复命令，对杨庆说： 皇帝即位不久，您们掌权，以自己的爱憎杀大臣，您们的灾祸不用多少日子就会来到了。 
杨庆沮丧的离去，皇帝的怒气也消了，大臣于是都安下心来。
不久，册封为司徒，封为国公，以检校司徒任凤翔、荆南节度使，加兼太傅。
碰到黔南观察使秦匡谋征讨蛮族打了败仗，奔逃到杜悰处，杜悰把他关押起来，弹劾他不能殉节而死，朝廷命令处死他。
杜悰没有想到他会获死罪，因惊愕得病死去，享年八十岁，追封为太师。
下葬的那天，皇帝命宰相百官去奠祭。
杜悰对大道理常常有一致看法，但才能不全用。
虽然在朝任宰相、出朝当将帅，但自己会享乐，不曾向朝廷推荐选拔隐居的贤才，败坏了杜佑纯朴洁白的遗风，所以当时号称 秃角犀 。
他的儿子叫裔休，懿宗时历任翰林学士、给事中。犯罪降职任端州司马。
裔休的弟弟叫孺休，字休之。
经多次提拔官至给事中。
大顺初年，钱派弟弟钱钅求统帅士兵到苏州进攻徐约，打败他，派海昌都将沈粲代理刺史，但昭宗又命孺休任刺史，任沈粲为制置指挥使。
钱不高兴，秘密地派沈粲杀害孺休。
当初孺休被攻击，说： 不要杀我，我会给你金子。 
沈粲说： 杀了你，金子还会跑了？ 
与哥哥述休同时被杀死。
杜悰的弟弟叫杜慆。
杜慆，咸通年间任泗州刺史。
恰逢庞勋反叛，围攻泗州城。一位不在朝做官的士人辛谠自广陵来见杜慆，劝他送家属出城，只自己留下守城。
杜慆说： 我送家里一百口人出城求生，军心就动摇了，不如同将士同生共死。 
将士们听了都感动得哭了。
杜慆听到危难将到来，加高加固城墙，挖深护城河，察看作战器械，无微不至。
叛军将领李圆轻视杜慆，命令百名勇士骑马冲入城里欲封府库，杜慆用美言厚礼迎接慰劳他们。叛军不担心杜慆谋算他们。
第二天，埋伏三百名穿铠甲的士兵，在场设宴招待叛军，伏兵全部消灭了他们。
李圆发怒，逼近城墙作战。杜慆杀死叛军几百人。李圆退守城西的营垒。
庞勋听到战况，增加李圆的兵力，并且把书射进城中逼迫杜慆投降。
正巧天黑，杜慆击鼓登城大呼，李圆锐气丧失，跑回徐州。
不久，叛军焚毁淮口，昼夜攻打不停，辛谠于是向这一带的守将郭厚本请求救援，叛军解围退去。
浙西节度使杜审权派遣将领带一千士兵支援，反而被李圆包围，全军都战死了。
杜慆派人秘密走小路跑向京城求救，皇帝命令戴可师率领沙陀、吐浑兵二万人征讨庞勋。
淮南节度使令狐派牙将李湘驻扎淮口，与郭厚本会合，被李圆打败了，李湘等人战死，因此救兵断绝。
叛军用铁锁链拦断淮河，搭梯向城上冲锋登城。
城中粮食完了，煮稀粥充饥。
懿宗派使者加封杜慆为检校右散骑常侍，勉励他坚守城池。
庞勋派李圆进城见杜慆，约他投降，杜慆愤怒地杀死了李圆。
庞勋又送信招降，杜慆回信说安禄山、朱氵此等人最终彻底灭亡了，用这暗计来使他的党羽胆寒丧失信心。
庞勋屡次攻城不能得手，招讨使马举率领援兵到了，庞勋解围退走。
叛军围城共十个月，杜慆抚慰士兵，士兵都殊死奋战，又加上辛谠冲出冲进重围，联络集合援军，终于保全了整个州城，当时都赞扬他们难能可贵。
叛贼平定了，杜慆升任义成军节度使、检校兵部尚书，病故。
杜牧字牧之，很会写文章。
考中进士，又选中贤良方正能言极谏科。
沈传师上表举荐他任江西团练府巡官，又任牛僧孺淮南节度府掌书记。
提拔为监察御史，写信称病在东都设立分衙门。因弟弟杜耾病重辞官职。
又任宣州团练判官，封为殿中侍御史内供奉。
当时，刘从谏守卫泽潞，何进滔占据魏博，很是骄横，不遵守国家法律。
杜牧追溯长庆年间以来的历史，认为责任在于朝廷处置没有谋略，又失去崤山以东地区。封疆大吏和强大藩镇，关系到国家的安危，不能私自世袭，朝廷不能轻率任命。这都是国家大计，遗憾的是杜牧不当权，没有资格谈国家大计，实在有罪，所以写《罪言》，内容是：百姓被战祸害苦了。
战乱起源于崤山以东，泛滥到全国。
不取得崤山以东，武器不能放下。崤山以东地区，大禹划分天下为九个州时叫冀州，舜因为禹划得太大，又从冀州分出幽州和并州。
估量它的自然条件和资源，让它与河南相等，一般还要强十分之一二。所以它的人民沉雄勇猛，多才体壮，重许诺守信用，能吃苦耐劳。
魏、晋以降，工匠织机精巧多杂，五花八门层出不穷，习俗越变越坏，人的素质越来越差。只有崤山以东地区督促种植五谷。以尚武为本，他方不能动摇而保持自己的本色。
出产健壮的马匹，即使是下等的马也能一天跑二百里路，所以这里的士兵可以抵挡天下士兵的进攻。
冀州凭借这些有利条件依仗强大遵守朝廷法律，希冀它一定衰败，但破败了又希冀它强大。并州，是说力量足以吞并。
幽州，是说它幽深阴森惨烈，弥漫杀气。
圣人因此给它们命名。
黄帝时代蚩尤凭借它发动战争，自此以后，帝王大多占据这个地区。
周朝衰落，齐国称霸，不可一世，晋国强大，经常奴役诸侯。
到秦国集中精锐军队对付三晋，经过六代人的征战才占领韩国，因此折断了天下的脊梁；又攻占赵国，趁势扫平其他诸侯国。
韩信连结齐国占有它，所以蒯通明了，汉、楚之争谁胜谁败关键是韩信站在谁一边。
东汉光武帝刘秀在上谷起义兵，在高阝成就帝业。
魏武帝曹操官渡之战获胜，三分天下占有二分，晋朝发生内乱，胡人侵占河北，以南朝宋武帝刘裕号称英雄，进兵四川，夺得关中，攻占河南全部土地，占有天下十分之八的土地，但没有一兵一卒渡过黄河图谋消灭河北的胡人政权。
到高齐荒淫放荡，宇文氏取代他，隋文帝依仗它消灭了江南陈朝，五百年间，天下才统一为一家。
隋文帝不能匹敌宋武帝，是刘宋没有攻占崤山以东，隋朝占有崤山以东，所以隋朝成就了帝业，刘宋只能建霸业。
从这来说，崤山以东，帝王不占有它就不能成就帝业，霸主不占有它就不能成为霸主，奸诈的野心家占有它，足以招致天下不得安宁。
天宝末年，河北安禄山叛乱，出入成皋、函谷关、潼关之间，如入无人之境。
郭子仪、李光弼等人率军五十万，不能越过邺城。
从那以后，一百多座城，朝廷用尽天下的力量，也没有攻占到尺寸土地。人们视它们是像回鹘、吐蕃一样的藩国，按理不能图谋攻占。
国家因而挖河、修固屏障防守，阻断交通要冲。
齐、鲁等地、梁、蔡等州也中其流毒，因而也作乱成为叛贼。
以河北为后盾向河南扩展，河南又巩固了河北，互相勾结，互相呼应，横行无忌，没有五年间不打仗的。
百姓日益困乏，四方夷族一天天猖獗，天子因此逃亡陕州、逃亡汉中，惊惶焦虑七十多年，气运遭逢孝武，穿旧衣服，每天吃一次肉，不游猎不奏乐，从地位低微的人中选拔将相，共十三年，才能攻取河南、山西的全部土地，实行改革，欺诈之徒不能敌。
只有崤山以东不归服朝廷，也曾两次进攻，都没有取得胜利。
难道是上天不让百姓过安泰日子吗？
难道是人主观上奋斗不够吗？
为什么这样的艰难啊？
现在天子圣明，超过了古代，立志使国家达到太平安定。
如果想全国百姓无难无灾，那关键是解除战祸。
但不收复崤山以东地区，战祸就不能解除。
现在上策没有比得上使自己一方太平强盛的。
为什么呢？
在贞元年间，崤山以东有燕、赵、魏三地叛乱，河南有齐、蔡二地叛乱，梁、徐、陈、汝、白马津、盟津、襄、邓、安、黄、寿春都派重兵防守，十多处的兵力才足以保护自己的治所，实在是不能留下一人派其他用场，就使我方势力减弱了，经常看着那些叛乱的家伙而奈何他们不得。
借这个时机，蜀也反叛，吴也反叛，其他没有反叛的，有时服从朝廷，有时归附叛贼，不能保住信义。
从元和初年到现在二十九年间，平定了蜀，收复了吴，收复了蔡，收复了齐，收复了郡县二百多座城，没有收复的，只崤山以东一百多座城了。
土地人口，钱粮物资，铠甲武器，比较往年难道不是绰绰有余吗？
这又足以使自己认为自己太平强盛起来了。
但是，法令制度等级规章，果真能使自安自强吗？
搜选提拔贤才，贬斥奸恶的小人，果真能合乎自安自强的要求吗？
防卫边塞、守卫重镇、武器车辆马匹，果真达到了自安自强的需求吗？
百姓土地、粮草布帛、财物赋税，果真达到了自安自强的条件了吗？
如果不能实现自己方面的安定和强大，这实际上是助长叛贼作乱。
河北土地方圆三千里，叛乱已扎根七十年，天下又有暗中支持它的人，那怎么能马上就收复呢？
所以说上策不如朝廷自安自强，中策没有比攻取魏州好。
魏州对于崤山以东地区最为重要，对河南也最为重要。
魏州在崤山以东，因为它是赵州的屏障。
朝廷既不能超过魏州去攻取赵州，更不能超过赵州去攻取燕地。
这就是燕赵常常依重魏州的原因，魏州常掌握着燕赵的命运。
所以魏州在崤山以东的战略地位最为重要。
黎阳距离白马津三十里，新乡距盟津一百五十里，城垒相望，早晨出发晚上交战，白马津、盟津只要叛军攻破一个，就能在几天内，冲进成皋。
所以魏州对河南来说也是战略要地。
元和年间，发动天下的士兵，扫平齐蔡一带叛乱，一下子五年没有崤山以东的骚扰，是因为收复了魏州。
昔日平定沧州，一下子三年没有崤山以东的威胁，也是因为能攻占了魏州。
长庆初年，朝廷平定赵州，一天之内，五路诸侯大军溃败四散，因为失去了魏州；昔日平定赵州，像长庆初年一样失败了，也是因为失去了魏州。
所以魏州是崤山以东、河南的关键所在，不是因为魏州强大，而是地理位置使它这样重要呀。
所以说攻取魏州是中策。
最下策是轻率作战。不考虑地理环境，不分析攻守态势就是轻率作战。
兵多粮足，迫使百姓打仗，防守就有利；兵少粮缺，百姓不用强迫自愿作战，进攻就有利。
所以我方常因进攻而失败，敌方常被防守困扰。
崤山以东的叛乱延续将近五个朝代了，后世的百姓所见的行动，所听到的语言，没有不是叛军一方的，认为事情理当如此，沉迷已入骨髓了。没有人认为这是错的。以至于有被围攻形势危急粮食吃尽而吃死人肉还坚持作战的。
这已经成为习俗了，哪能与他们打一两仗就可决定胜负呢？
十多年来，曾三次发动收复赵州的战役，都是在赵州粮尽快要攻下时前功尽弃。
郗士良战败，赵州又振作起来；杜叔良战败，赵州又振作起来；李听战败，赵州又振作起来。
所以不考虑地理环境，不分析攻守态势，轻率作战，是最下策。
连续提拔为左补阙、史馆修撰，改任膳部员外郎。
宰相李德裕，认为他是奇才。
会昌年间，黠戛斯打败回鹘军，回鹘族部落溃退进大沙漠南部。杜牧劝说李德裕不如趁机攻取，认为： 两汉进攻匈奴，常在秋冬两季，当时匈奴军强弓胶牢可用，母马没怀胎哺乳，与它交战，所以败多胜少。
现在如果在盛夏征调幽州并州的精锐骑兵和酒泉的士兵，出其不意，可一举全歼！ 
李德裕认为这策略很好。
碰到刘稹拒不执行朝廷进军的命令，皇帝命令各节度使率兵征讨他，杜牧又送信给李德裕，认为 河阳西北离天井关一百多里，用一万兵修筑堡垒、截断路口，坚守壁垒不与他们交战。
成德军与昭义军是仇敌，王元逵想报仇雪恨自然会奋勇作战，但不能长驱直入攻上党，他攻击的对象一定会在西面。
现在如果用忠武军、武宁军加上青州五千精兵，宣州、润州二千弓弩手，顺绛州进兵，不要几个月，一定会捣毁叛贼刘稹的巢穴。
昭义军的粮草，全部仰仗崤函以东供给，节度使平常时日率军留在邢州就食，山西的兵力少，可以乘虚攻取，所以兵贵神速，没有看到使用巧谋秘计能长久不被知道的 。
不久昭义镇的泽州、潞州平定，大致是按杜牧的策略用兵的。
历任黄州、池州、睦州刺史，回朝任司勋员外郎，常兼史馆的职务。
改任吏部员外郎，又请求任湖州刺史。
过了一年，回朝任考功员外郎、知制诰，升任中书舍人。
杜牧性格刚直，有奇特的气节，不拘小节，敢议论国家大计方针，剖析利害关系特别切中要害。
年轻时与李甘、李中敏、宋交情好。他博古通今，善于分析历史上兴衰的经验教训，李甘等人比不上他。
杜牧也很粗直，当时没有谁帮助他。
堂兄杜出将入相，但杜牧一直官运不亨通，仕途不顺利，不能振作自己，心里很郁郁不平，逝世时年仅五十岁。
当初杜牧梦中有人告诉他说 ：你名字应该叫华。 
又梦中写道 皎皎白驹 四字，又写道： 过隙也。 
不久，蒸饭时饭甑破裂，杜牧说： 不吉祥。 
因此自己写了墓志，把自己写的文章全部烧了。
杜牧在诗歌方面的特点是情致豪迈，当时人们号称为 小杜 ，以与杜甫区别。
杜耾字胜之，年幼眼睛生病，母亲禁止他读书。
选中进士。礼部侍郎贾饣束对人说 ：得到杜耾足以抵得上几百人。 
任命为秘书省正字。
李德裕报告皇帝任命为浙西节度府的幕僚。
李德裕显贵势盛，宾客没有人敢违背他，只有杜耾多次劝说他，纠正他的错误。
李德裕流放袁州时，叹息说： 门下爱护我的人都像杜耾，我没有今日之败。 
大和末年，召回朝任咸阳尉，在史馆值班。
常对人说： 李训、郑注必然失败。 
还没有回到京城，听到叛乱兴起，立即托病辞官回家。
杜耾也擅长写文章，与杜牧不相上下。
竟然因眼睛失明病故。
