<strong>吐真情结义连城璧设假局欺骗冷于冰</strong>
词曰：<br/>心耿耿，泪零零，绿柳千条送客行。<br/>贼秃劫将资斧去，石堂独对守寒灯。<br/>——右调《调深院》。
话说于冰到张仲彦家中，两人重新叩拜，又叫他儿子和侄儿出来来见。于冰见二子皆八九岁，称赞了几句去了。须臾，二人净过面，就拿入酒来对酌，仲彦又细细盘问于冰始末，于冰一无所隐。问起仲彦世家，仲彦含糊应答。于冰又说起严嵩弄坏自己功名，仲彦拍膝长叹道： 偏是这样人，偏遇不着我的家兄。 
于冰道： 令兄在么？ 
仲彦道： 不在此处。 
于冰已看出七八分来了，便不再问。顷间拿来菜蔬，俱是大碗大盘珍品颇多，不象个乡村人家待客的。于冰道： 多承厚情，惜弟不茹荤久矣。 
仲彦道： 呵呵！酒馆内先生曾说过，我倒忘却了。 
时段祥在下面酌酒，忙吩咐道： 你快说与厨下，添补几样素菜来。 
于冰道： 有酒最妙，何用添补？ 
段祥已如飞的去了。没多时，又是八样素菜，亦极丰洁。过了三天，于冰便告别要去，仲彦坚不放行，于冰又定要去。仲彦道： 小弟在家一无所事，此地亦无人可与弟久长快谈，先生是东西南北闲游的人，多住几时也未必就把神仙耽误，访道何患无时？ 
于冰道： 感蒙垂慈殷切，理合从命；但弟山野，最喜跋涉道路，若闲居日久，必致生病。 
仲彦大笑道： 世上安有个闲居出病来的人？只可恨此地无好景，无好书，又无好茶饭，故先生屡次要别去；我今后亦不敢多留，过了一月再商酌，若必过辞，是以人品不堪待我。 
于冰见他情意谆笃，也没得说，只得又住下。
到一月后，仲彦绝早起来，吩咐家下人备香案、酒醴、灯烛、纸马等物，摆在院中；先入房向于冰一揖，于冰即忙还礼。仲彦道： 弟欲与先生结为异姓兄弟，先生以为何如？ 
于冰道： 某存此心久矣，不意老弟先言及。 
仲彦大悦，于是大笑，拉着于冰到院中，两人焚香叩拜。于冰系三十二岁，长仲彦一岁，为兄。拜罢，他妻子元氏，同儿子、侄儿，都出来与于冰叩拜。此日，大开水陆荤素两席，畅饮到定更时分，仲彦叫家下人将残席撤下去，另换下酒之品。于冰道： 愚兄狭量，今日已大醉矣！ 
仲彦道： 大哥既已酒足，弟亦不敢再强。 
立即将家下人赶去，把院门儿闭了，入房来问道： 大哥以弟为何如人？ 
于冰道： 看老弟言动，决非等闲人，只是愚兄眼拙，不能测其浅探。 
仲彦道： 弟系绿林中一大盗也！ 
于冰听了，神色自苦，笑说道： 绿林原是大豪杰栖身之所；自古开疆展土，与国家建立功业，屈指多人； 绿林 二字，何足为异，何足为辱？ 
仲彦摸着长须大笑道： 大哥既以绿林为豪杰，自必不鄙弃我辈。然弟更有请教处：既身入绿林，在旁观者谓之强盗，在绿林中人还谓之侠客；到底绿林中终身好，还是暂居的好？ 
于冰道： 此话最易明：大豪杰于时于势万不得已，非此不能全身远害，栖身绿林中内，亦潜龙在渊之意也；少有机缘，定必改弦易辙，另图正业；若终身以杀人放火为快，其人纵逃得王法诛戮，亦必为鬼神不容，那使是真强盗，尚何豪杰之有！ 
仲彦拍案大叫道： 快论妙绝，正合吾意！ 
说罢，忙到院巡视了一遍，复人来坐下，说道： 弟携家属迁于此地，已经七年，虽不与此地人交往，却也不恶识他们，每遇他们婚姻丧事，贫困无力者必行帮助，多少不拘；因此这一村人，若大若小，题起弟名，倒也敬服。日前大哥送段祥银两，弟却不以为意，不但十四五两，就是一百四五十两，好名的人与遮奢人都做得来；后听他说大哥是个过路贫人，便打动了小弟要识面的念头，才将大哥赶回。连日不肯与大哥说真名姓，定不住大哥为人何如；今见大哥存心正大，无世俗轻浮举动；又听段祥言家世，以数万金帛，娇妻幼子，一旦割弃，此天下大忍人也，亦天下大奇人！若不与大哥定生死之交，岂不当面错过？弟系陕西宁夏县人，姓连，名城璧，字君宝。我有个胞兄，名国玺；从祖父至我弟兄，通在绿林中为生活。我父母早亡，弟自十七岁，即同我哥哥做私商买卖，劫夺人财物，相识若干不怕天地的朋友。别处还少，惟河南、山东，我弟兄案件最多。弟到二十五岁，便想道此等事损人利己，终无结局，就是祖父也不过偶尔漏网，便劝我哥哥改邪归正。我哥哥一听我言，便道： 你听虑深远，只是我弟兄两个都做了正人，我们同事的新旧朋友可能个个都做正人？内中有一两个不做正人，不拘那一案发觉了，能保他不说出你我的名姓么？况我们做了正人，不拘那一案，他们便是邪人，邪与正势不两立，不但他们不喜，还要怨恨你我无始终，其致祸反速。你今既动了改邪归正念头，就是与祖父续接香火的人，将来可保首领，亦祖父之幸也。家中现存银八千余两，金珠宝贝颇多，你可于山西、直隶避净乡村内，寻一住处，将你妻子并我的儿子同银两等物，尽数带去，隐名埋姓；你们过你们的日月，我自做我的强盗。至于你嫂嫂合我，若得终身无事，就是天大的福分；设或有事，这一颗脑袋，原是祖父生的，也是祖父自幼教我做强盗的，万一事出不测，这脑袋被人割去，或者幽冥中免得祖父罪业，也算他生养我一场。 我彼时说哥哥望五之年，理合远避，兄弟年精力壮，理该合他们鬼混，完此冤债。哥哥道： 好胡说！我为北五省有名的大盗领袖。诸人见你去了，有我在，朋友们尚不介意；我去了留下你，势必有人在遍地找我；倘被他们找着，那时我也不能隐藏，你也不能出彀，事体犯了，咱弟兄两个难保不死一处。你我的事，也没什么迟早，既动了此念，就于今日连夜出门，寻觅一妥当安身地方，然后来搬家眷起身；不但你可保性命，连你的儿子和我的儿子，都有出头日子了。 此地即我采访之地也。到家眷起身时，我哥哥又道： 今后断不可私自来看望我，亦不可差人来送书字，叫人知道你的下落，便是在一番心机；你权当我死了一般，你干你的事，我干我的事。 从此痛哭相别，弟在范村已是七年，一子一侄倒都结过婚姻，我哥哥不知如今作何景况？ 
说着，眼中流下泪来。又道： 我早晚须看望一遭才好。 
于冰不绝口的称赞。城璧拂拭了泪痕，又笑说道： 大哥是做神仙的人，将来成与不成，我也不敢定；然今日肯抛妻弃子，异日可望飞升。假若成了道时，仙丹少不得送我一二十个。 
于冰也笑道： 你且姑俟之，待吾成道，送你两斗何如？ 
两人都大笑起来。又过了数天，于冰一定要去，城璧还要苦留，于冰道： 我本闲云野鹤，足迹应遍天下；与其住在老弟家，不如住在我家了。 
城璧知于冰去意极坚，复设盛席款待。临行头一夜，城璧拿出三百两程仪，棉皮衣各一套，鞋袜帽裤俱全。于冰大笑道： 我一个出家人，要这许多银子何用？况又是孤身，且可与我招祸。我身边还有五六十两，尽足费用。衣服等项全领，银子收十两，存老弟之爱。 
城璧至再三，于冰收了五十两。二人叙谈了一夜。次日早饭后，于冰谢别，段祥也来相送。城璧叮咛后会，步送在十里之外，洒泪而回。于冰因段样家口多，又与了他两锭银子，段祥痛哭叩别。
于冰行了两月有余，也心无他向，由山西平陆并灵宝等地，过了潼关，到华阴县界。行至华山脚下，仰首一看，见高峰远岫，集翠流青；云影天光，阴晴万状，实五岳中第一葱秀之山也。于冰一边走着，一边顾盼，不禁目荡神移。又想着，外面如此，若到了山深处，不知更是何如。本日就在左近寻店住下。次早问明上山路径，绕着盘道，行折回环，转过了几个山峰，才过了花果山、水帘洞。不想都是就山势凿成亭台、石窟、廊榭等类；又回思日前经过的火焰山、六盘山，大概多与《西游记》地名相同；也不知他当日怎么就把花果山、水帘洞，做到海东傲来国，火焰山做到西天路上，真是解说不出。看玩了好一会。就坐在那水帘洞前歇息。觉得身冷起来，心中说道： 日前要游山西五台，身上俱是夹衣，致令空返；此番承连贤弟美情，赠我棉衣、皮衣，得上此山，设有际遇，皆连贤弟之赐也。 
正坐间，忽然狂风陡起，吹得毛骨皆寒，于冰心惊道： 难道又有虎来不成？ 
少刻，光摇银海，雪散梨花，早飘飘荡荡下起雪来。顷刻间，万里皆白。于冰见雪越下越大，急忙回到山下，至昨晚原住店中，借火焙衣，沽酒御寒。少刻，店主人出来，笑问道： 客人回来了？遇着几个神仙？ 
于冰也不答。他旁边一人问道： 这位客官认得神仙么？ 
店主人笑道： 这位客官昨晚住在我家，说要上山去访神仙；今日被雪辞了回来，少不得过日还要拜仙。 
那人道： 天地间有神仙，就有人访神仙，可见神仙是有的。 
于冰忙问道： 老哥可知神仙踪迹么？ 
那人道： 是神仙不是神仙，我也不敢定他，只是这人有些古怪，我们都猜他是个神仙。 
于冰喜道： 据你所言，是曾见过，可说与我知道。 
那人道： 离此西南，有一天宁寺，寺后有一石佛岩，在半山之中，离地有数丈高；山腰里有一石堂，石堂旁有一大孔，孔上栓着大铁绳一条，直垂到沟底；铁绳所垂之处，俱有石窟窿，可挽绳踏窟而上，当年也不知是谁凿的窟窿，是谁将绳子扎在孔内。在那地方许多年，从无人敢上去。月前来了个和尚，在天宁寺住了一夜，次日他就上那石堂去，早午定在石堂外边坐半晌，寺中和尚见他举动怪异，传说得远近皆知。起初无人敢上去，只与他送些口粮，他用麻绳吊上去；近日也有大胆的上去，问他些死生富贵的话，他总不肯说究竟；他都知道，怕泄露天机。他虽是个和尚，却一句和尚话不说，说的都是道家话，劝人修炼成仙；日前我姐丈亦曾上去见他，看是神仙不是？还送了他些米，心服得了不得。客官要访神仙，何不去见见他，看是神仙不是？ 
于冰道： 老哥贵姓？ 
那人道： 我叫赵知礼，就在天宁寺下居住，离此八十里。 
于冰道： 你肯领我一去，我送你二百大钱。 
赵知礼道： 这是客爷好意作成我，我就领客爷一去。客爷贵姓？ 
于冰道： 我姓冷。 
知礼道： 我也要回家，此时雪大，明日去罢。 
不想次日仍是大雪，于冰着急之至，晚间结记得连觉也睡不着。直下了四日方止。到第五日，于冰与知礼同行；奈山路原是难走，雪后连路也寻不出。二人走了三天，方到知礼家。送了他一两银子，知礼喜出望外，领于冰上了天宁寺山顶上，用手指着道： 对面半山中，那不是石堂和铁绳么？ 
于冰道： 果然有条铁绳，却看不见石堂。 
知礼扶于冰下了山，直送到石佛岩下，指着道： 上面就是那神仙的住处。 
于冰见四面皆高山崇岭，被连日大雪下的凸者愈高，凹者却平，草木通白。细看那铁绳，一个个竟是铁环连贯着，约长数丈；岩上都凿着窟窿，看着着实危险。向知礼道： 你敢上去么？ 
知礼道： 我不敢。设或绳断，或失手掉下来，骨头都是粉碎哩！ 
于冰又详细审了一番，说道： 我再送你一两银子，你帮我上去。 
知礼道： 冷爷便与我一百两，我也无可用力。据人说上去还好，下来更是可怕，不如回去罢！你一个读书人，那里会攀踏这些险地？ 
于冰也不答他，心里说道： 难道罢了不成？ 
于是将衣襟掖扎起，定了定心，把铁环双手挽住，先用左脚踏住石窟，次用右手倒换，已到岩间。只听得知礼吆喝道： 好生挽住绳呀！ 
这一声，于冰身子便乱颠起来，从新又拿主意道： 到此时，只合有进无退，惧怕徒伤性命！ 
于是又踏窟倒手，约有两杯茶时候，到了岩顶；扒了上去，那石岩却甚是平正，竟有四五尺宽。低头往下一望，毛骨悚然，不但知礼，连沟底也看不明白。再看那铁绳，竟是从山腰里凿一大窟窿，将铁绳横穿了过去，倒挂在下面。东边流着一股细水，西边还有四五步远，便是石堂。石堂门却用一块木板堵着，用手一推，应手即倒；向石堂内一觑，果见有一和尚，光着头，穿着一领破衲袄，闭着眼，坐在上面。于冰俯身入去，也不敢惊动他。见石堂仅有一间房，大东边放着米，西边放着柴和大沙锅、火炉、木碗等项，地下铺着一条破毡，和尚就坐在上面；毡上还有几本书。石壁三面都镌着佛像。再看和尚，头圆，口方，项短，眉浓，虽未站起来，身躯也未必高大。猛见和尚把眼一睁，大声说道： 你来了？ 
于冰连忙跪下道： 弟子来了。 
那和尚道： 你起来，坐在一边讲话。 
于冰扒起来，侍立一旁。那和尚道： 我教你坐，只管坐了，何必故逊。 
于冰坐在下面。那和尚道： 你跋涉至此何干？ 
于冰道： 弟子抛家蓬门行，历尽无限艰苦，昨在华山脚下，访知老佛寄居此岩，因此拼命叩谒，望佛爷大发慈悲，指示岸畔。 
那和尚道： 不用你说，我已尽知。 
于冰道： 敢问老佛法名、宝刹？ 
那和尚道： 我也不必问你居址、姓名，你也不用问我的出处、根由。 
说罢，磨墨展纸，写了几句话，递与于冰。于冰双手接来一看，见写得倒有几分苍老，上写道：
身在空门心在凡，也知打坐不参禅；<br/>婴儿未产胎犹浅，姹女逢媒月始圆。<br/>搅乱阴阳通气海，调和水火润丹田；<br/>大龙铅虎初降后，须俟恩纶上九天。
于冰看罢，道： 大真人乃居凡待诏之仙，弟子今得际遇，荣幸曷极！ 
说着在地下又磕了十几个头。那和尚道： 你起来！ 
于冰跪恳道： 万望真人念弟子一片至诚心，渡脱了罢！ 
那和尚道： 子欲何求？ 
于冰道： 弟子欲求长生大道。 
和尚道： 道也者，不可须臾离也；可离，非道也。道本无形、无声，故老子有道可道，非常；名可名，非常。又言：恍兮惚兮，如见其像；依焉稀焉，如闻其声。修身者，要养其无形、无声，以全其贞（真），天得其贞（真），故长；地得其贞（真），故久；人得其长（真），故寿。 
说罢，将自己的心一指，说道： 你明白了么？ 
于冰道： 真人的话，最易晓，而其所以然者，还未明白。 
和尚呵呵笑道： 难哉！难哉！这也怪不得你。你想来还未吃饭？ 随手指着道： 你看柴、米、火、刀、锅、炉俱全，石堂外有水，你起去做饭。 
于冰答应了一声，连忙扒起，煨火取水做饭。须臾饭熟，那和尚又从米旁边取出咸菜一碟，筷子两双，着于冰坐了，和他同吃。吃完，于冰收拾停当，天已昏黑。和尚道： 你喜坐则坐，喜睡则睡，不必相拘；我明日自传你大道真诀。 
说着向石壁墙上一靠，冥目入定去了。到二鼓时，于冰留神看那和尚，见他也常动静，却不将身睡倒。于冰那里敢睡，直坐到天明。次日，日光一出，和尚取过一本书来。又取出一茎香来，道： 看此书须点此香，方不亵渎神物。 
于冰叩首领受。和尚见于冰点着香，说道： 你可焚香细玩，我去石堂外散步一时。这石堂口儿，必须用木板堵住，防山精野怪来抢此书。 
于冰唯唯。那和尚出石堂去了，于冰忙用木板堵住门，虽然黑些，也还看得见字。于冰将香点着，插在面前，且急急掀书细看，内中多奇幻费解。看了三两篇，觉得头目昏晕，眼目暴胀起来。顷刻天旋地转，倒在地下，心里甚是明白，眼里也看得见，只是不能言语，并动手脚。少顷，那和尚一脚踢倒木板，笑嘻嘻的入来了。先将于冰扶起，把皮袄脱剥下来，又向腰间乱摸，摸到带银去处，用手掏出，打开看视，见有百十两银子，喜欢得跳了几跳。遂将他的书并银子，袋在一小搭裢内，斜挂在肩上，道： 困了许多日子，今日才发利市；是你来寻我，不是我去寻你。 
又指着于冰棉袄道： 错过我，谁也不肯给你留下，让你穿去罢！天气甚冷，这皮袄我要穿去。 
又指着地下铺的毡子道： 我送了你罢！ 
又向于冰打一稽首道： 多谢布施了！ 笑的出石堂去。
于冰耳内听得清楚，眼中看得分明，无如身子麻软，大睁着两眼被他拿去。直待那柱香着尽，待了一会，才慢慢的坐起，觉得浑身骨软如无，口渴得了不得。扒出石堂，觉得心上清爽些；又到东边流水处，用手捧着吃了几口水，立即身子立起来。原来那和尚是湖广黄山多宝寺僧人，颇通文墨，极有胆量；人不敢去的地方，他都敢去，常以此法骗人。适才那香是闷香，贼人亦偶用之，见水即解。于冰银两一总落在他手，喜得留下命；瓶口还有七八两碎银，未被他拿去。回到石堂，打火做饭吃了便睡。睡到次日，吃了早饭，方出石堂，手挽铁环，脚踏窟窿，一步步倒退下山底，觉得比上时省力许多，只是危险可怕之至。自此之后，心无定向，到处随缘歇卧，访问名山古洞仙人的遗迹去了。
正是：<br/>修行不敢重金兰，身在凡尘心在仙；<br/>误信传言逢大盗，致他银物一齐干。
