彭汝砺，字器资，饶州鄱阳人。
治平二年，举进士第一。
历保信军推官、武安军掌书记、潭州军事推官。
王安石见其《诗义》，补国子直讲，改大理寺丞，擢太子中允，既而恶之。
御史中丞邓绾将举为御史，召之不往；既上章，复以失举自列。
神宗怒，逐绾，用汝砺为监察御史里行。
首陈十事：一正己，二任人，三守令，四理财，五养民，六振救，七兴事，八变法，九青苗，十盐事。
指擿利害，多人所难言者。
又论吕嘉问市易聚敛非法，当罢；俞充谄中人王中正，至使妻拜之，不当检正中书五房事。
神宗为罢充，诘其语所从，汝砺曰： 如此，非所以广聪明也。 卒不奉诏。
及中正与李宪主西师，汝砺言不当以兵付中人，因及汉、唐祸乱之事。
神宗不怿，语折之。
汝砺拱立不动，伺间复言，神宗为改容，在廷者皆叹服。
宗室以女卖婚民间，有司奏罢之。
汝砺言： 此虽疏属，皆天家子孙，不可使闾阎之贱得以货取，愿更著婚法。 
元丰初，以馆阁校勘为江西转运判官，陛辞，复言： 今不患无将顺之臣，患无谏诤之臣；不患无敢为之臣，患无敢言之臣。 神宗嘉其忠荩。
代还，提点京西刑狱。
元祐二年，召为起居舍人。
时相问新旧之政，对曰： 政无彼此，一于是而已。
今所更大者，取士及差役法，行之而士民皆病，未见其可。 逾年，迁中书舍人，赐金紫。
词命雅正，有古人风。其论诗体四韵事尤力，大臣有持平者，颇相左右，一时进取者疾之，欲排去其类，未有以发。
会知汉阳军吴处厚得蔡确安州诗上之，傅会解释，以为怨谤。
谏官交章请治之，又造为危言，以激怒宣仁后，欲置之法。
汝砺谓此罗织之渐也，数以白执政，不能救，遂上疏论列，不听。
方居家待罪，得确谪命除目草词，曰： 我不出，谁任其责者。 即入省，封还除目，辨论愈切。
谏官指汝砺为朋党，宣仁后曰： 汝砺岂党确者，亦为朝廷论事尔。 及确贬新州，又须汝砺草词，遂落职知徐州。
初，汝砺在台时，论吕嘉问事，与确异趣，徙外十年，确为有力。
后治嘉问它狱，以不阿执政，坐夺二官。
至是，又为确得罪，人以此益贤之。
加集贤殿修撰，入权兵、刑二部侍郎。
有狱当贷，执政以特旨杀之，汝砺持不下。
执政怒，罚其属。
汝砺言： 制书有不便，许奏论。
汝砺属又何罪？ 遂自劾请去，章四上。
诏免属罚，徙汝砺礼部，真拜吏部侍郎。
哲宗躬听断，修熙宁、元丰政事，人皆争献所闻，汝砺独无建白。
或问之，答曰： 在前日则无敢言，于今则人人能言之矣。 进权吏部尚书。
言者谓尝附会刘挚，以宝文阁直学士知成都府。
未行，章数上，又降待制、知江州。
将行，哲宗问所欲言，对曰： 陛下今所复者，其政不能无是非，其人不能无贤否。
政惟其是，则无不善；人惟其贤，则无不得矣。 
至郡数月而病去。
其遗表略云： 土地已有余，愿抚以仁；财用非不饶，愿节以礼。
佞人初若可悦，而其患在后；忠言初若可恶，而其利甚博。 至于恤河北流移，察江南水旱，凡数百言。
朝廷方以枢密都承旨命之而已卒，乃以告赐其家。
年五十四。
汝砺读书为文，志于大者，言动取舍，必合于义，与人交，必尽诚敬。
兄无子，为立后，官之。
少时师事桐庐倪天隐，既死，并其母妻葬之，且衣食其女。
夬为御史，大壮劝使早去，夬以为畏友。
不幸早卒。
孙谔，字元忠，睢阳人。
父文用，以信厚称乡里，死谥慈静居士。
谔少挺特不群，为张方平所器。
登进士第，调哲信主簿，选为国子直讲。
陷虞蕃狱，免。
元祐初，起为太常博士，迁丞。
哲宗卜后，太史惑阴阳拘忌之说，谔上疏太皇太后言： 家人委巷之语，不足以定大计，愿断自圣虑。 出为利、梓路转运判官，召拜礼部员外郎、左正言。
绍圣治元祐党，谔言： 汉、唐朋党之祸，其监不远。 蹇序辰编类章疏，谔又言： 朝廷当示信，以静安天下，请如前诏书，一切勿问。 尝侍对，论星文变咎，愿修省消复，罢幸西池及寝内降除授。
帝每患台谏乏人，谔曰： 士岂乏于世，顾陛下不知尔。 立疏可用者二十二人。
章惇恶其拂己，出知广德军，徙唐州，提点湖南刑狱。
徽宗立，复为右司谏，首论大臣邪正、政事可废置因革者，帝称其鲠直。
议者欲以群臣封事付外详定，谔言： 君不密则失臣，是将速忠臣之祸矣，不宜宣泄。 乃止。
迁左司谏，俄以疾卒。
谔与彭汝砺以气节相尚，汝砺亡，谔语所知曰： 吾居言责，不愧器资于地下矣。 及再入谏省，不能旬月，时论惜之。
