彭汝砺字器资，饶州鄱阳人。
治平二年举进士第一名。
历任保信军推官、武安军掌书记、潭州军事推官。
王安石看到他的《诗义》，补国子直讲，改任大理寺丞，提升为太子中允，不久厌恶他。
御史中丞邓绾将要提升为御史，召之不去；又上奏，再以失举自列。
神宗生气，贬逐邓绾，任用汝砺为监察御史里行。
汝砺首先陈述十事：一是正己，二是任人，三是守令，四是理财，五是养民，六是赈救，七是兴事，八是变法，九是青苗，十是盐事。
指出揭发利弊，多是人所难说的。
又论吕嘉问市易聚敛非法，应罢免；俞充谄媚宦官王中正，以至指使妻儿拜见王中正，不应检正中书五房事。
神宗为此而罢免俞充，并查究汝砺的话的根据，汝砺说： 这样，不是用来广视听的做法。 终于不奉诏命。
等到王中正与李宪主管西部军队，汝砺说不应把军队付与宦官，因而言及汉、唐祸乱之事。
神宗不高兴，说话打断了汝砺。
汝砺拱手站立不动，等待机会再说，神宗为之改容，在廷的人都叹息佩服。
皇族宗室把女卖婚民间，官员奏请解除婚姻。
汝砺说： 这虽然是疏远的亲戚，都是天家子孙，不能使民间的低贱人得以货取，希望改变著婚法。 
元丰初年，汝砺以馆阁校勘的身份为江西转运判官，辞谢皇帝，又说 ：现在不担心没有将顺之臣，担心没有谏诤之臣；不担心没有敢为之臣，担心没有敢于说话之臣。 神宗称赞他的忠诚。
更替回朝，任京西提点刑狱。
元二年，召用为起居舍人。
当时皇帝想问新旧政治，回答说： 政治没有彼比，统一于是而已。
现在所变化大的，是取士与差役法，实行这些制度但士人百姓都不满，不见其可行。 过了一年，升任中书舍人，赐金紫。
汝砺词命雅正，大臣中有持平论的，与他的意见颇为相左，一时希图进取之士都指责他，想要排斥去掉他们这类人，但没有借口发作。
恰逢知汉阳军吴处厚得到蔡确安州诗上呈。附会解释，认为怨恨诽谤。
谏官交互上章请治罪，又制造危言，来激怒宣仁太后，打算置之法办。
汝砺说： 这是罗织罪名的开始。 多次报告执政大臣，不能挽救，于是上疏论列，没有得到同意。
正居家待罪，得到蔡确谪命除目草词，说： 我不出来，谁来担负这一责任。 立即进入禁宫中，封还除目，议论更加恳切。
谏官指责汝砺为朋党，宣仁太后说 ：汝砺岂是依附蔡确的人，也是替朝廷论事而已。 等到蔡确贬官新州，又需要汝砺草词，于是落职知徐州。
开始，汝砺在御史台时，议论吕嘉问之事，与蔡确意见不同，移外任十年，蔡确起了很大作用。
后来治罪吕嘉问其他狱案，因不阿附执政大臣，因被削夺二官。
到这时，又替蔡确获罪，人们因此更加尊敬他。
加官集贤殿修撰，入权兵、刑二部侍郎。
有狱案应宽大，执政大臣以特旨杀之，汝砺坚持不杀。
执政大臣发怒，惩罚汝砺的部下。
汝砺说 ：皇帝的制书有不便的地方，允许奏论，这是制度。
部下又有什么罪？ 于是自己弹劾请求去职，奏章四次上呈。
诏令免去部下的惩罚，移汝砺任职礼部，实授吏部侍郎。
哲宗亲自处理政事，修撰熙宁、元丰政事，人们都争相献出所闻，汝砺惟独没有建议。
有人问他，回答说： 在以前就无人敢说，在今天就人人能说话了。 进升代理吏部尚书。
言官认为他曾经依附刘挚，以宝文阁直学士的身份为成都知府。
没有去赴任，多次上奏章，又降为待制、知江州。
将要发出，哲宗询问他所想说的话，汝砺应对说： 陛下现在所恢复的，其政事不能没有是非，其人不能没有贤能不肖。
政事惟其对，那么没有什么不好；人惟其贤能，那么没有什么得不到的了。 
到达江州几个月后汝砺因病去世。
他的遗表大略说： 土地已有余，希望抚以仁政；财用不是不富饶，希望节以礼仪。
奸佞之人开始好像令人喜欢，但其祸患在将来；忠言开始好像令人讨厌，但其利益很广博。 至于抚恤河北流散移民，视察江南水灾旱灾，共几百言。
朝廷正任命他为枢密都承旨却已去世，就以之告赐其家。
终年五十四岁。
汝砺读书写文章，志向远大，言行取舍，必定符合义理，与人交往，必尽诚敬。
兄长无子，替兄立后，以之为官。
年青时师事桐庐倪天隐，不久天隐死去，并其母亲妻子埋葬，而且供给其女儿的衣食。
与他一起考中进士的宋涣死，帮助宋涣的后代，无异于像自己的儿子。所著《易义》、《诗义》、《诗文》五十卷。
弟弟汝霖、汝方。
孙谔字元忠，睢阳人。
父亲孙文用，以信用厚道著称于乡里，死后谥慈静居士。
孙谔年轻时特立出众，被张方平所器重。
登进士第，调任哲信县主簿，选为国子直讲。
陷于虞蕃狱案，被免职。
元初年，起用为太学博士，升任太常寺丞。
哲宗选择后嗣，太史被阴阳拘忌之说迷惑，孙谔上疏太皇太后说： 家人僻陋的话，不足以定大计，希望由圣明的考虑决断。 出任利、梓路转运判官，召授礼部员外郎、左正言。
绍圣年间整治元党人，孙谔说： 汉、唐朋党的祸害，其教训并不久远。 蹇序辰编次奏章奏疏，孙谔又说： 朝廷应示以信用，以静安定天下，请如以前诏书，一切不问。 曾侍对皇帝，论星宿天文变咎，希望修身省心消除，废除临幸西池及在寝宫内降旨授官。
皇帝每每担心御史台谏院缺乏人才，孙谔说： 世间岂会缺乏士人，只是陛下不知道而已。 立即开列可以任用的二十二人。
章厌恶孙谔违背自己，让他出任知广德军，移知唐州，提点湖南刑狱。
徽宗即位，恢复为右司谏，首先论大臣邪佞正直、政事可以废置因革者，皇帝称赞他的鲠直。
议论的人打算以群臣封事付外详细论定，孙谔说： 君主不秘密就会失去臣子，这样将加速忠臣的祸患，不应宣示泄露。 于是停止。
升任左司谏，不久因病去世。
孙谔与彭汝砺以气节相尚，汝砺死亡，孙谔告诉所认识的人说： 我处于谏言的职责，将无愧器资于地下。 等到他再次进入谏院，任职历时不到一个月，时论惜之。
