颜渊问于仲尼曰： 成人之行何若？ 子曰： 成人之行达乎情性之理，通乎物类之变，知幽明之故，睹游气之源，若此而可谓成人。既知天道，行躬以仁义，饬身以礼乐。夫仁义礼乐成人之行也，穷神知化德之盛也。 
易曰： 仰以观于天文，俯以察于地理 ，是故知幽明之故。夫天文地理、人情之效存于心，则圣智之府。是故古者圣王既临天下，必变四时，定律历，考天文，揆时变，登灵台以望气氛，故尧曰： 咨尔舜，天之历数在尔躬，允执其中，四海困穷。 书曰： 在璇玑玉衡，以齐七政。 璇玑谓此辰勾陈枢星也。以其魁杓之所指二十八宿为吉凶祸福；天文列舍盈缩之占，各以类为验。夫占变之道，二而已矣。二者阴阳之数也，故易曰： 一阴一阳之谓道，道也者，物之动莫不由道也。 是故发于一，成于二，备于三，周于四，行于五；是故玄象着明，莫大于日月；察变之动，莫着于五星。天之五星运气于五行，其初犹发于阴阳，而化极万一千五百二十。所谓二十八星者：东方曰角亢氐房心尾箕，北方曰斗牛须女虚危营室东壁，西方曰奎娄胃昂毕觜参，南方曰东井舆鬼柳七星张翼轸。所谓宿者，日月五星之所宿也。其在宿运外内者，以宫名别，其根荄皆发于地而华形于天。所谓五星者，一曰岁星、二曰荧惑、三曰镇星、四曰太白、五曰辰星。欃枪彗孛，旬始枉矢，蚩尤之旗，皆五星盈缩之所生也。五星之所犯，各以金木水火土为占。春秋冬夏伏见有时，失其常，离其时，则为变异，得其时，居其常，是谓吉祥。古者有主四时者：主春者张，昏而中，可以种谷，上告于天子，下布之民；主夏者大火，昏而中，可以种黍菽，上告于天子，下布之民；主秋者虚，昏而中，可以种麦，上告于天子，下布之民；主冬者昴，昏而中，可以斩伐田猎盖藏，上告之天子，下布之民。故天子南面视四星之中，知民之缓急，急利不赋籍，不举力役。书曰： 敬授民时。 诗曰： 物其有矣，维其时矣。 物之所以有而不绝者，以其动之时也。
易曰： 天垂象，见吉凶，圣人则之。 昔者高宗、成王感于雊雉暴风之变，修身自改而享丰昌之福也；逮秦皇帝即位，彗星四见，蝗虫蔽天，冬雷夏冻，石陨东郡，大人出临洮，妖孽并见，荧惑守心，星茀大角，大角以亡；终不能改。二世立，又重其恶；及即位，日月薄蚀，山林沦亡，辰星出于四孟，太白经天而行，无云而雷，枉矢夜光，荧惑袭月，孽火烧宫，野禽戏庭，都门内崩。天变动于上，群臣昏于朝，百姓乱于下，遂不察，是以亡也。
八荒之内有四海，四海之内有九州，天子处中州而制八方耳。两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，汉南曰荆州，江南曰扬州，济南间曰兖州，济东曰徐州，燕曰幽州，齐曰青州。山川污泽，陵陆丘阜，五土之宜，圣王就其势，因其便，不失其性。高者黍，中者稷，下者■，蒲苇菅蒯之用不乏，麻麦黍梁亦不尽，山林禽兽川泽鱼鳖滋殖，王者京师四通而致之。
周幽王二年，西周三川皆震，伯阳父曰： 周将亡矣。夫天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地震。今三川震，是阳失其所而填阴也；阳溢而壮，阴源必塞，国必亡。夫水土演而民用足也，土无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，河竭而商亡，今周德如二代之季矣；其川源塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也。川竭山必崩，若国亡不过十年，数之纪也，天之所弃不过纪。 是岁也，三川竭，岐山崩，十一年幽王乃灭，周乃东迁。
五岳者，何谓也？泰山，东岳也；霍山，南岳也；华山，西岳也；常山，北岳也；嵩高山，中岳也。五岳何以视三公？能大布云雨焉，能大敛云雨焉；云触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下，施德博大，故视三公也。
四渎者，何谓也？江、河、淮、济也。四渎何以视诸侯？能荡涤垢浊焉，能通百川于海焉，能出云雨千里焉，为施甚大，故视诸侯也。
山川何以视子男也？能出物焉，能润泽物焉，能生云雨；为恩多，然品类以百数，故视子男也。书曰： 禋于六宗，望秋于山川，遍于群神矣。 
齐景公为露寝之台，成而不通焉。柏常骞曰： 为台甚急，台成，君何为不通焉？ 公曰： 然。枭昔者鸣，其声无不为也，吾恶之甚，是以不通焉。 柏常骞曰： 臣请禳而去之！ 公曰： 何具？ 对曰： 筑新室，为置白茅焉。 公使为室，成，置白茅焉。柏常骞夜用事，明日问公曰： 今昔闻枭声乎？ 公曰： 一鸣而不复闻。 使人往视之，枭当陛布翼伏地而死。公曰： 子之道若此其明也！亦能益寡人寿乎？ 对曰： 能。 公曰： 能益几何？ 对曰： 天子九、诸侯七、大夫五。 公曰： 亦有征兆之见乎？ 对曰： 得寿，地且动。 公喜，令百官趣具骞之所求。柏常骞出，遭晏子于涂，拜马前，辞曰： 骞为君禳枭而杀之，君谓骞曰：子之道若此其明也，亦能益寡人寿乎？骞曰能。今且大祭，为君请寿，故将往。以闻。 晏子曰： 嘻，亦善矣！能为君请寿也。虽然，吾闻之：惟以政与德顺乎神，为可以益寿。今徒祭可以益寿乎？然则福名有见乎？ 对曰： 得寿地将动。 晏子曰： 骞，昔吾见维星绝，枢星散，地其动。汝以是乎？ 柏常骞俯有间，仰而对曰： 然。 晏子曰： 为之无益，不为无损也。薄赋敛，无费民，且令君知之！ 
夫水旱俱天下阴阳所为也。大旱则雩祭而请雨，大水则鸣鼓而劫社。何也？曰：阳者阴之长也，其在鸟则雄为阳，雌为阴，在兽则牡为阳而牝为阴；其在民则夫为阳而妇为阴，其在家则父为阳而子为阴，其在国则君为阳而臣为阴。故阳贵而阴贱，阳尊而阴卑，天之道也。今大旱者，阳气太盛以厌于阴，阴厌阳固，阳其填也，惟填厌之太甚，使阴不能起也，亦雩际拜请而已，无敢加也。至于大水及日蚀者，皆阴气太盛而上减阳精，以贱乘贵，以卑陵尊，大逆不义，故鸣鼓而慑之，朱丝萦而劫之。由此观之，春秋乃正天下之位，征阴阳之失。直责逆者不避其难，是亦春秋之不畏强御也。故劫严社而不为惊灵，出天王而不为不尊上，辞蒯聩之命不为不听其父，绝文姜之属而不为不爱其母，其义之尽耶！其义之尽耶！
齐大旱之时，景公召群臣问曰： 天不雨久矣，民且有饥色，吾使人卜之，崇在高山广水，寡人欲少赋敛以祠灵山可乎？ 群臣莫对。晏子进曰： 不可，祠此无益也。夫灵山固以石为身，以草木为发；天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益。 景公曰： 不然，吾欲祠河伯可乎？ 晏子曰： 不可，祠此无益也。夫河伯以水为国，以鱼鳖为民；天久不雨，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不用雨乎？祠之何益？ 景公曰： 今为之奈何？ 晏子曰： 君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧；其幸而雨乎！ 于是景公出野，暴露三日，天果大雨，民尽得种树。景公曰： 善哉！晏子之言可无用乎？其惟右德也！ 
夫天地有德，合则生气有精矣；阴阳消息，则变化有时矣。时得而治矣，时得而化矣，时失而乱矣；是故人生而不具者五：目无见，不能食，不能行，不能言，不能施化。故三月达眼而后能见，七月生齿而后能食，期年生臏而後能行，三年（囟+頁）合而后能言，十六精通而后能施化。阴穷反阳，阳穷反阴，故阴以阳变，阳以阴变。故男八月而生齿，八岁而毁齿，二八十六而精小通；女七月而生齿，七岁而毁齿，二七十四而精化小通。不肖者精化始至，而生气感动，触情纵欲，故反施乱化。故诗云： 乃如之人，怀婚姻也；大无信也，不知命也。 贤者不然，精化填盈后，伤时之不可遇也，不见道端，乃陈情欲以歌。诗曰： 静女其姝，俟我乎城隅；爱而不见，搔首踟蹰。  瞻彼日月，遥遥我思；道之云远，曷云能来？ 急时之辞也，甚焉，故称日月也。
度量权衡以黍生之为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈。十六黍为一豆，六豆为一铢，二十四铢重一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧重一石。千二百黍为一龠，十龠为一合，十合为一升，十升为一斗，十斗为一石。
凡六经帝王之所着，莫不致四灵焉；德盛则以为畜，治平则时气至矣。故麒麟麕身、牛尾，圆顶一角，合仁怀义，音中律吕，行步中规，折旋中矩，择土而践，位平然后处，不群居，不旅行，纷兮其有质文也，幽闲则循循如也，动则有仪容。黄帝即位，惟圣恩承天，明道一修，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，维思影像，夙夜晨兴，于是乃问天老曰： 凤仪如何？ 天老曰： 夫凤，鸿前麟后，蛇颈鱼尾，鹤植鸳鸯，思丽化枯折所志，龙文龟身，燕喙鸡噣，骈翼而中注，首戴德，顶揭义，背负仁，心信志，食则有质，饮则有仪，往则有文，来则有嘉。晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，飞鸣曰上翔，集鸣曰归昌。翼挟义，衷抱忠，足履正，尾系武，小声合金，大音合鼓；延颈奋翼，五先备举，光兴八风，气降时雨，此谓凤像。夫惟凤为能究万物，通天祉，象百状，达于道。去则有灾，见则有福，览九州，观八极，备文武，正王国，严照四方，仁圣皆伏。故得凤之像一者凤过之，得二者凤下之，得三者春秋下之，得四者四时下之，得五者终身居之。 黄帝曰： 于戏盛哉！ 于是乃备黄冕，带黄绅，斋于中宫，凤乃蔽日而降。黄帝降至东阶，西面启首曰： 皇天降兹，敢不承命？ 于是凤乃遂集东囿，食帝竹实，栖帝梧树，终身不去。诗云： 凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。 此之谓也。灵龟文五色，似玉似金，背阴向阳，上隆象天，下平法地，盘衍象山，四趾转运应四时，文着象二十八宿。蛇头龙翅，左精象日，右精象月，千岁之化，下气上通，能知吉凶存亡之变。宁则信信如也，动则着矣。神龙能为高，能为下，能为大，能为小，能为幽，能为明，能为短，能为长。昭乎其高也，渊乎其下也，薄乎天光，高乎其着也。一有一亡忽微哉，斐然成章，虚无则精以知，动作者灵以化。于戏允哉！君子辟神也，观彼威仪，游燕幽间，有似凤也。书曰： 鸟兽鸧鸧，凤凰来仪。 此之谓也。
成王时有三苗贯桑而生，同为一秀，大几盈车，民得而上之成王，成王问周公： 此何也？ 周公曰： 三苗同秀为一，意天下其和而为一乎？ 后三年则越裳氏重译而朝，曰： 道路悠远，山川阻深，恐一使之不通，故重三译而来朝也。 周公曰： 德泽不加，则君子不飨其质；政令不施，则君子不臣其人。 译曰： 吾受命于吾国之黄发久矣，天之无烈风淫雨，意中国有圣人耶？有则盍朝之！ 然后周公敬受其所以来矣。
周惠王十五年，有神降于莘。王问于内史过曰： 是何故有之乎？ 对曰： 有之国将兴，其君斋明衷正，精洁惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人，神飨而民听，民神无怨，故明神降焉，观其政德而均布福焉。国将亡，其君贪冒淫僻，邪佚荒怠，芜秽暴虐；其政腥臊，馨香不登，其刑矫诬，百姓携贰，明神不蠲，而民有远意，民神痛怨，无所依怀，故神亦往焉，观其苛慝而降之祸。是以或见神而兴，亦有以亡。昔夏之兴也，祝融降于崇山；其亡也，回禄信于亭隧。商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧。周之兴也，鸑鷟鸣于岐山；其衰也，杜伯射宣王于镐。是皆明神之纪者也。 王曰： 今是何神耶？ 对曰： 昔昭王娶于房曰房后，是有爽德协于丹朱，丹朱凭身以仪之，生穆王焉。是监烛周之子孙而福祸之。夫一神不远徙迁，若由是观之，其丹朱耶？ 王曰： 其谁受之？ 对曰： 在虢。 王曰： 然则何为？ 对曰： 臣闻之。道而得神，是谓丰福；淫而得神，是谓贪福。今虢少荒，其亡也。 王曰： 吾其奈何？ 对曰： 使太宰以祝史率狸姓，奉牺牲粢盛玉帛往献焉，无有祈也。 王曰： 虢其几何？ 对曰： 昔尧临民以五，今其胄见；鬼神之见也，不失其物。若由是观之，不过五年。 王使太宰己父率傅氏及祝，奉牺牲玉觞往献焉。内史过从至虢，虢公亦使祝史请土焉，内史过归告王曰： 虢必亡矣。不禋于神，而求福焉，神必祸之；不亲于民，而求用焉，民必违之。精意以享，禋也；慈保庶民，亲也。今虢公动匮百姓以盈，其违离民怒神怨，而求利焉，不亦难乎？ 十九年，晋取虢也。
齐桓公北征孤竹，未至卑耳溪中十里，闟然而止，瞠然而视有顷，奉矢未敢发也。喟然叹曰： 事其不济乎！有人长尺，冠冕大人物具焉，左袪衣走马前者。 管仲曰： 事必济，此人知道之神也。走马前者导也，左袪衣者，前有水也。 从左方渡，行十里果有水，曰辽水。表之，从左方渡至踝，从右方渡至膝。已渡，事果济。桓公拜管仲马前曰： 仲父之圣至如是，寡人得罪久矣。 管仲曰： 夷吾闻之，圣人先知无形，今已有形乃知之，是夷吾善承教，非圣也。 
吴伐越，隳会稽，得骨专车，使使问孔子曰： 骨何者最大？ 孔子曰： 禹致群臣会稽山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节专车，此为大矣。 使者曰： 谁为神？ 孔子曰： 山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神。社稷为公侯，山川之祀为诸侯，皆属于王者。 曰： 防风氏何守？ 孔子曰： 汪芒氏之君守封嵎之山者也，其神为厘姓，在虞夏为防风氏，商为汪芒氏，于周为长狄氏，今谓之大人。 使者曰： 人长几何？ 孔子曰： 僬侥氏三尺，短之至也；长者不过十，数之极也。 使者曰： 善哉！圣人也。 
仲尼在陈，有隼集于陈侯之廷而死。楛矢贯之，石砮矢长尺而咫。陈侯使问孔子，孔子曰： 隼之来也远矣，此肃慎氏之矢也。昔武王克商，信道九夷百蛮，使各以其方贿来贡，思无忘职业。于是肃慎氏贡楛矢石砮长尺而咫，先王欲昭其令德之致，故铭其栝曰：肃慎氏贡楛矢，以劳大姬，配虞胡公而封诸陈。分同姓以珍玉，展亲也；分别姓以远方职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之矢。 试求之故府，果得焉。
季桓子穿井得土缶，中有羊，以问孔子，言得狗。孔子曰： 以吾所闻，非狗，乃羊也。木之怪夔罔两，水之怪龙罔象，土之怪羵羊也，非狗也。 桓子曰： 善哉！ 
楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止于舟中；昭王大怪之，使聘问孔子。孔子曰： 此名萍实。 令剖而食之： 惟霸者能获之，此吉祥也。 其后齐有飞鸟一足来下，止于殿前，舒翅而跳，齐侯大怪之，又使聘问孔子。孔子曰： 此名商羊，急告民趣治沟渠，天将大雨。 于是如之，天果大雨，诸国皆水，齐独以安。孔子归，弟子请问，孔子曰： 异时小儿谣曰：楚王渡江得萍实，大如拳，赤如日，剖而食之，美如蜜。此楚之应也。儿又有两两相牵，屈一足而跳，曰：天将大雨，商羊起舞。今齐获之，亦其应也。夫谣之后，未尝不有应随者也，故圣人非独守道而已也，睹物记也，即得其应矣。 
郑简公使公孙成子来聘于晋，平公有疾，韩宣子赞受馆客，客问君疾。对曰： 君之疾久矣，上下神只，无不遍谕也，而无除。今梦黄熊入于寝门，不知人鬼耶？亦厉鬼耶？ 子产曰： 君子明，子为政，其何厉之有？侨闻之：昔鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄熊，以入于羽渊，是为夏郊，三代举之。夫鬼神之所及，非其族类，则绍其同位，是故天子祠上帝，公侯祠百神，自卿以下不过其族。今周室少卑，晋实继之，其或者未举夏郊也？ 宣子以告，祀夏郊，董伯为尸，五日瘳。公见子产赐之莒鼎。
虢公梦在庙，有神－－人面白毛，虎爪执钺，立在西阿。公惧而走，神曰： 无走！帝今日使晋袭于尔门。 公拜顿首。觉，召史嚚占之。嚚曰： 如君之言，则蓐收也，天之罚神也。天事官成。 公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告其诸侯曰： 虢不久矣，吾乃今知之。君不度，而嘉大国之袭于己也，何瘳？吾闻之曰：大国无道，小国袭焉，曰服；小国傲，大国袭焉，曰诛。民疾君之侈也，是以由于逆命。今嘉其梦，侈必展，是天夺之鉴而益其疾也！民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆。宗国既卑，诸侯远己，外内无亲，其谁云救之？吾不忍俟，将行。 以其族适晋，三年虢乃亡。
晋平公筑虒祁之室，石有言者。平公问于师旷曰： 石何故言？ 对曰： 石不能言，有神凭焉；不然民听之滥也。臣闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。今宫室崇侈，民力屈尽，百姓疾怨，莫安其性，石言不亦可乎？ 
晋平公出畋，见乳虎伏而不动，顾谓师旷曰： 吾闻之也，霸王之主出，则猛兽伏不敢起。今者寡人出，见乳虎伏而不动，此其猛兽乎？ 师旷曰： 鹊食猬，猬食鵔鸃，鵔鸃食豹，豹食驳，驳食虎；夫驳之状有似驳马，今者君之出必骖驳马而出畋乎？ 公曰： 然。 师旷曰： 臣闻之，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死。今夫虎所以不动者，为驳马也，固非主君之德义也，君奈何一自诬乎？ 平公异日出朝，有鸟环平公不去，平公顾谓师旷曰： 吾闻之也，霸王之主，凤下之；今者出朝有鸟环寡人，终朝不去，是其凤鸟乎？ 师旷曰： 东方有鸟名谏珂，其为鸟也，文身而朱足，憎鸟而爱狐。今者吾君必衣狐裘，以出朝乎？ 平公曰： 然。 师旷曰： 臣已尝言之矣，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死。今鸟为狐裘之故。非吾君之德义也，君奈何而再自诬乎？ 平公不悦。异日置酒虒祁之台，使郎中马章布蒺藜于阶上，令人召师旷；师旷至，履而上堂。平公曰： 安有人臣履而上人主堂者乎？ 师旷解履刺足，伏刺膝，仰天而叹，公起引之曰： 今者与叟戏，叟遽忧乎？ 对曰： 忧夫肉自生虫，而还自食也；木自生蠹，而还自刻也；人自兴妖，而还自贼也。五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜。 平公曰： 今为之奈何？ 师旷曰： 妖已在前，无可奈何。入来月八日，修百官，立太子，君将死矣。 至来月八日得旦，谓师旷曰： 叟以今日为期，寡人如何？ 师旷不乐谒归，归未几而平公死，乃知师旷神明矣。
赵简子问翟封荼曰： 吾闻翟雨谷三日，信乎？ 曰： 信。  又闻雨血三日，信乎！ 曰： 信。  又闻马生牛，牛生马，信乎？ 曰： 信。 简子曰： 大哉，妖亦足以亡国矣！ 对曰： 雨谷三日，虻风之所飘也；雨血三日，鸷鸟击于上也；马生牛，牛生马，杂牧也，此非翟之妖也。 简子曰： 然则翟之妖奚也？ 对曰： 其国数散，其君幼弱，其诸卿货其大夫，比党以求禄爵，其百官肆断而无告，其政令不竟而数化，其士巧贪而有怨，此其妖也。 
哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而问善卜之巫官，巫官变曰： 稷负五种，托株而从天下，未至于地而株绝，猎谷之老人张衽以受之，何不告祀之？ 公从之，而疾去。
扁鹊过赵王，王太子暴疾而死，鹊造宫门曰： 吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？ 中庶子之好方者应之曰： 然，王太子暴疾而死。 扁鹊曰： 入言郑医秦越人能活太子。 中庶子难之曰： 吾闻上古之为医者曰苗父，苗父之为医也，以菅为席，以刍为狗，北面而祝，发十言耳，诸扶而来者，举而来者，皆平复如故。子之方能如此乎？ 扁鹊曰： 不能。 又曰： 吾闻中古之为医者曰俞柎，俞柎之为医也，搦脑髓，束肓莫，炊灼九窍而定经络，死人复为生人，故曰俞柎。子之方能若是乎？ 扁鹊曰： 不能。 中庶子曰： 子之方如此，譬若以管窥天，以锥利地；所窥者甚大，所见者甚少。钧若子之方，岂足以变骇童子哉？ 扁鹊曰： 不然。物故有昧揥而中蛟头，掩目而别白黑者。太子之疾，所谓尸厥者也，以为不然，入诊之，太子股阴当温，耳中焦焦如有啸者声然者，皆可治也。 中庶子入报赵王，赵王跣而趋出门曰： 先生远辱幸临寡人，先生幸而有之，则粪土之息，得蒙天履地而长为人矣。先生不有之，则先犬马填沟壑矣。 言未已，涕泣沾襟。扁鹊遂为诊之，先造轩光之鳖，八成之汤，砥针砺石，取三阳五输；子容捣药，子明吹耳，阳仪反神，子越扶形，子游矫摩。太子遂得复生。天下闻之，皆曰： 扁鹊能生死人。 鹊辞曰： 予非能生死人也，特使夫当生者活耳，夫死者犹不可药而生也，悲夫乱君之治，不可药而息也。诗曰： 多将熇熇，不可救药！ 甚之之辞也。 
孔子晨立堂上，闻哭者声音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也。孔子出，而弟子有咤者，问： 谁也？ 曰： 回也。 孔子曰： 回何为而咤？ 回曰： 今者有哭者其音甚悲，非独哭死，又哭生离者。 孔子曰： 何以知之？ 回曰： 似完山之鸟。 孔子曰： 何如？ 回曰： 完山之鸟生四子，羽翼已成乃离四海，哀鸣送之，为是往而不复返也。 孔子使人问哭者，哭者曰： 父死家贫，卖子以葬之，将与其别也。 孔子曰： 善哉，圣人也！ 
景公畋于梧丘，夜犹蚤，公姑坐睡而梦有五丈夫，北面幸卢，称无罪焉。公觉，召晏子而告其所梦，公曰： 我其尝杀不辜而诛无罪耶？ 晏子对曰： 昔者先君灵公畋，五丈夫罟而骇兽，故杀之断其首而葬之，曰五丈夫之丘。其此耶？ 公令人掘而求之，则五头同穴而存焉。公曰： 嘻，令吏葬之。 国人不知其梦也，曰： 君悯白骨，而况于生者乎？ 不遗余力矣，不释余智矣，故曰，人君之为善易矣。
子贡问孔子： 死人有知无知也？ 孔子曰： 吾欲言死者有知也，恐孝子顺孙妨生以送死也；欲言无知，恐不孝子孙弃不葬也。赐欲知死人有知将无知也？死徐自知之，犹未晚也！ 
王子建出守于城父，与成公干遇于畴中，问曰： 是何也？ 成公干曰： 畴也。  畴也者，何也？ 曰： 所以为麻也。  麻也者，何也？ 曰： 所以为衣也。 成衣干曰： 昔者庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰：巷其不善乎！何沟之不浚也？庄王犹知巷之不善，沟之不浚，今吾子不知畴之为麻，麻之为衣，吾子其不主社稷乎？ 王子果不立。
