物性
九窍者胎化，八窍者卵生，龟鳖皆此类，咸卵生影伏。
白鹢雄雌相视则孕。或曰雄鸣上风，则雌孕。
兔舐毫望月而孕，口中吐子，旧有此说，余目所未见也。
大腰无雄，龟鼍类也。无雄，与蛇通气则孕。细腰无雌，蜂类也。取桑蚕则阜螽子咒而成子，《诗》云 螟蛉之子，蜾蠃负之 是也。
蚕三化，先孕而后交。不交者亦产子，子后为???虫?，皆无眉目，易伤，收采亦薄。
鸟雌雄不可别，翼右掩左，雄；左掩右，雌。二足而翼谓之禽，四足而毛谓之兽。
鹊巢门户背太岁，得非才智也。
鸐雉长尾，雨雪，惜其尾，栖高树杪，不敢下食，往往饿死。时魏景初中天下所说。
鹳，水鸟也。伏卵时，卵冷则不孕，取礜石周绕卵，以时助燥气。
山鸡有美毛，自爱其色毛，终日映水，目眩则溺死。
龟三千岁游于莲叶，巢于卷耳之上。
屠龟，解其肌肉，唯肠连其头，而经日不死，犹能啮物。鸟往食之，则为所得。渔者或以张鸟，遇神蛇复续。
蛴螬以背行，快于足用。
《周官》云： 狢不渡汶水，鸜不渡济水。 鲁国无鸜鹆，来巢，记异也。
橘渡江北，化为樍。今之江东，甚有枳橘。
百足一名马蚿，中断成两段，各行而去。
物理
凡月晕，随灰画之，随所画而阙。【《淮南子》云： 未详其法。 】
麒麟斗而日蚀，鲸鱼死则彗星出，婴儿号妇乳出，蚕弭丝而商弦绝。
《庄子》曰： 地二年种蜀黍，其后七年多蛇。 
积艾草，三年后烧，津液下流成铅锡，已试，有验。
煎麻油，水气尽，无烟，不复沸则还冷，可内手搅之。得水则焰起，散卒而灭。此亦试之有验。
庭州灞水，以金银铁器盛之皆漏，唯瓠叶则不漏。
龙肉以醢渍之，则文章生。
积油满万石，则自然生火。武帝泰始中武库火，积油所致。
物类
烧铅锡成胡粉，犹类也。烧丹朱成水银，则不类，物同类异用者。
魏文帝所记诸物相似乱真者：武夫怪石似美玉；蛇床乱蘼芜；荠苨乱人参；杜衡乱细辛；雄黄似石流黄；鳊鱼相乱，以有大小相异；敌休乱门冬；百部似门冬；房葵似狼毒；钩吻草与荇华相似；拔揳与萆薢相似，一名狗脊。
药物
乌头、天雄、附子，一物，春秋冬夏采各异也。
远志，苗曰小草，根曰远志。
芎藭，苗曰江蓠，根曰芎藭。
菊有二种，苗花如一，唯味小异，苦者不中食。
野葛食之杀人。家葛种之三年，不收，后旅生亦不可食。
《神仙传》云： 松柏脂入地千年化为茯苓，茯苓化为琥珀。 琥珀一名江珠。今泰山出茯苓而无琥珀，益州永昌出琥珀而无茯苓。或云烧蜂巢所作。未详此二说。
地黄蓝首断心分根莱种皆生。女萝寄生兔丝，兔丝寄生木上，松根不着地。堇花朝生夕死。
药论
《神农经》曰：上药养命，谓五石之练形，六芝之延年也。中药养性，合欢蠲忿，萱草忘忧。下药治病，谓大黄除实，当归止痛。夫命之所以延，性之所以利，痛之所以止，当其药应以痛也。违其药，失其应，即怨天尤人，设鬼神矣。
《神农经》曰：药物有大毒不可入口鼻耳目者，入即杀人。一曰钩吻。【卢氏曰：阴也。黄精不相连，根苗独生者是也。二曰鸱，状如雌鸡，生山中。三曰阴命，赤色着木，悬其子山海中。四曰内童，状如鹅，亦生海中。五曰鸩，羽如雀，黑头赤喙，亦曰虫?高虫?希，生海中，雄曰虫?希，雌曰虫?高虫?希也。】
《神农经》曰：药种有五物：一曰狼毒，占斯解之；二曰巴豆，藿汁解之；三曰黎卢，汤解之；四曰天雄，乌头大豆解之；五曰班茅，戎盐解之。毒菜害，小儿乳汁解，先食饮二升。
食忌
人啖豆三年，则身重行止难。
啖榆则眠，不欲觉。
啖麦稼，令人力健行。
饮真茶，令人少眠。
人常食小豆，令人肥肌粗燥。
食燕麦令人骨节断解。
人食燕肉，不可入水，为蛟龙所吞。
人食冬葵，为狗所啮，疮不差或致死。
马食谷，则足重不能行。
雁食粟，则翼重不能飞。
药术
胡粉、白石灰等以水和之，涂鬓须不白。涂讫着油，单裹令温暖，候欲燥未燥间洗之。汤则不得着晚，晚则多折，用暖汤洗讫，泽涂之。欲染，当熟洗，鬓须有腻不着药，临染时，亦当拭须燥温之。
陈葵子微火炒，令爆咤，散着熟地，遍蹋之，朝种暮生，远不过经宿耳。
陈葵子秋种，覆盖，令经冬不死，春有子也。【周日用曰：愚闻熟地植生菜兰，将石流黄筛于其上，以盆覆之，实时可待。又以变白牡丹为五色，皆以沃其根，以紫草汁则变之紫，红花汁则变红，并未试，于理可焉。此出《尔雅》。】
烧马蹄羊角成灰，春夏散着湿地，生?勒。
蟹漆相合成为《神仙药服食方》云。
戏术
削冰令圆，举以向日，以艾于后成其影，则得火。
取火法，如用珠取火，多有说者，此未试。
《神农本草》云：鸡卵可作琥珀，其法取伏毈黄白浑杂者煮，及尚软随意刻作物，以苦酒渍数宿，既坚，内着粉中，佳者乃乱真矣。此世所恒用，作无不成者。
烧白石作白灰，既讫，积着地，经日都冷，遇雨及水浇即更燃，烟焰起。
五月五日埋蜻蜓头于西向户下，埋至三日不食则化成青真珠。又云埋于正中门。
蜥蜴或名蝘蜒。以器养之，以朱砂，体尽赤，所食满七斤，治捣万杵，点女人支体，终年不灭。唯房室事则灭，故号守宫。《传》云： 东方朔语汉武帝，试之有验。 
取鳖挫令如棋子大，捣赤苋汁和合，厚以茅苞，五六月中作，投池中，经旬脔脔尽成鳖也。
