古文：杨一清，字应宁，其先云南安宁人。
现代文：杨一清，字应宇，他的祖先是云南安宁人。

古文：父景，以化州同知致仕，携之居巴陵。
现代文：父亲杨景，从化州同知任上退休，带着他住在巴陵。

古文：少能文，以奇童荐为翰林秀才。
现代文：他很小的时候就能写文章，被作为奇童推荐做了翰林秀才。

古文：宪宗命内阁择师教之。
现代文：宪宗让内阁选择教师教育他。

古文：年十四举乡试，登成化八年进士。
现代文：十四岁中乡试后，又登成化八年进士。

古文：父丧，葬丹徒，遂家焉。
现代文：他父亲死后埋葬在丹徒，于是他就把家安置在那里了。

古文：服除，授中书舍人。
现代文：除下丧服后，做了中书舍人。

古文：久之，迁山西按察佥事，以副使督学陕西。
现代文：过了很久，升为山西按察佥事，又以副使身份到陕西任督学。

古文：一清貌寝而性警敏，好谈经济大略。
现代文：一清相貌丑陋而天性机敏，喜欢谈论经世济民的大事方针。

古文：在陕八年，以其暇究边事甚悉。
现代文：在陕西八年中间，利用空闲时间把边疆的情况研究得很详备。

古文：入为太常寺少卿，进南京太常寺卿。
现代文：调入朝廷做太常寺少卿，又升为南京太常寺卿。

古文：弘治十五年用刘大夏荐，擢都察院左副都御史，督理陕西马政。
现代文：弘治十五年孝宗采纳刘大夏的举荐，提升他为都察院左副都御史，去陕西督理马政。

古文：西番故饶马，而仰给中国茶饮以去疾。太祖著令，以蜀茶易番马，资军中用。
现代文：西边的番国本来有很多马，因为他们凭仗中国的茶叶去防治疾病，所以太祖曾制定法令，用四川的茶叶换取番人的马供军队使用。

古文：久而浸弛，奸人多挟私茶阑出为利，番马不时至。
现代文：时间长了，禁令松弛了，不法奸商经常贩运私茶出关去赢利，番人的马不再按时送过来了。

古文：一清严为禁，尽笼茶利于官，以服致诸番，番马大集。
现代文：一清对此严加禁止，把茶叶贸易的好处全部收归官府，以此制服各番，番人的马匹又源源而来了。

古文：会寇大入花马池，帝命一清巡抚陕西，仍督马政。
现代文：当贼寇大举侵入花马池的时候，孝宗皇帝让一清巡抚陕西，同时仍旧督理马政。

古文：甫受事，寇已退。
现代文：一清才接受任命，贼寇已经撤退。

古文：乃选卒练兵，创平虏、红古二城以援固原；筑垣濒河以捍靖虏；劾罢贪庸总兵武安侯郑宏；裁镇守中官冗费，军纪肃然。
现代文：于是一清着手选将练兵，修筑平虏、红古两座城池，用以增援固原；又沿着黄河修建矮墙用以防范靖虏；检举揭发并罢免了贪婪、无能的总兵官、武安侯郑宏；裁减了镇守宦官多余的开支。这下，军队的纪律为之肃然。

古文：武宗初立，寇数万骑抵固原，总兵曹雄军隔绝不相闻。
现代文：武宗刚刚即位，贼寇几万人骑马进犯固原，总兵曹雄的军队被隔绝，音讯全无。

古文：一清帅轻骑自平凉昼夜行，抵雄军，为之节度，多张疑兵胁寇，寇移犯隆德。
现代文：一清率领轻骑兵从平凉出发昼夜兼程，到达曹雄的军中，为他筹划、指挥，设了很多疑兵威胁敌人，敌军于是改犯隆德。

古文：一清夜发火炮，响应山谷间。
现代文：一清于夜间点发大炮，声音回荡在山谷中间。

古文：寇疑大兵至，遁出塞。
现代文：贼寇怀疑有大部队过来，就逃到边塞外去了。

古文：一清以延绥、宁夏、甘肃有警不相援，患无所统摄，请遣大臣兼领之。
现代文：一清因为延绥、宁夏、甘肃有战争警报而不相互增援，原因在于无人统一指挥，请求朝廷派大臣来兼领各部。

古文：大夏请即命一清总制三镇军务。
现代文：大夏请求就此任命一清总制三镇的军事。

古文：寻进右都御史。一清遂建议修边，其略曰：
现代文：不久一清升为右都御史，就建议修整边防，他的奏章大概说：

古文：陕西各边，延绥据险，宁夏、甘肃扼河山，惟花马池至灵州地宽延，城堡复疏。
现代文： 陕西的各处边境，延绥居于险要地带，宁夏、甘肃有河山可以扼守，只有花马池到灵州一带平地宽广，城堡又久不维修了。

古文：寇毁墙入，则固原、庆阳、平凉、巩昌皆受患。
现代文：贼寇破墙而入，那么固原、庆阳、平凉、巩昌都要受害。

古文：成化初，宁夏巡抚徐廷璋筑边墙绵亘二百余里。
现代文：成化初年，宁夏巡抚徐廷璋修建战防墙长达二百余里。

古文：在延绥者，余子俊修之甚固。
现代文：在延绥的边防墙，余子俊把它修得很牢固。

古文：由是，寇不入套二十余年。
现代文：由此，贼寇有二十多年不曾到过河套地区。

古文：后边备疏，墙堑日夷。
现代文：后来边防战备失修，护城墙和战壕一天天变为平地。

古文：弘治末至今，寇连岁侵略。
现代文：弘治末年到现在，贼寇年年前来侵略。

古文：都御史史琳请于花马池、韦州设营卫，总制尚书秦纮仅修四五小堡及靖虏至环庆治堑七百里，谓可无患。
现代文：都御史史琳请在花马池、韦州设立军营，总制、尚书秦仅仅修建四五个小土堡，又在靖虏到环庆间开挖七百里战壕，以为这样就不必忧虑了。

古文：不一二年，寇复深入。是纮所修不足捍敌。
现代文：不到一二年，贼寇又打了进来，这说明秦所修建的土堡和开挖的战壕不能挡住敌人。

古文：臣久官陕西，颇谙形势。
现代文：我在陕西做了多年的官，对敌我情形很知道一些。

古文：寇动称数万，往来倏忽。
现代文：贼寇前来动辄声称有数万人马，往来飘忽，速度很快。

古文：未至，征兵多扰费；既至，召援辄后时。
现代文：我方呢？敌人没到就征调部队，多有扰民破费的地方，敌人来后征调援兵又耽误军机。

古文：欲战，则彼不来；持久，则我师坐老。
现代文：我想打仗时敌人不来，持久驻防就会使我们的军队坐至疲惫。

古文：臣以为防边之策，大要有四：修浚墙堑，以固边防；增设卫所，以壮边兵；经理灵、夏，以安内附；整饬韦州，以遏外侵。
现代文：我以为守护边疆的策略，要点有四条：修筑墙堡，开挖战壕，加强防备；增设卫所，壮大边防力量；治理好灵州、宁夏，安定内附的番人；修整韦州城，用以遏制敌人前来侵略。

古文：今河套即周朔方，汉定襄，赫连勃勃统万城也。
现代文： 现在的河套也就是周朝所说的朔方，汉代所说的定襄，赫连勃勃所辖的统万城。

古文：唐张仁愿筑三受降城，置烽堠千八百所，突厥不敢逾山牧马。
现代文：唐朝张仁愿在这里修建了三座受降城，设置了一千八百所烽火台和望台，突厥人不敢过山来放牧牛马。

古文：古之举大事者，未尝不劳于先，逸于后。
现代文：古代那些干成大事业的人无不是劳苦在先，然后才得到安逸。

古文：夫受降据三面险，当千里之蔽。
现代文：那受降城依仗三面险要形势，充当千里河山的屏障。

古文：国初舍受降而卫东胜，已失一面之险。
现代文：开国初我们放弃受降城而保卫东胜，已失去了一面天险之地。

古文：其后又辍东胜以就延绥，则以一面而遮千余里之冲，遂使河套沃壤为寇巢穴。
现代文：后来又放弃东胜，驻兵延绥，以一面形势防阻一千多余里的要害地带，由此使得河套一带沃土变成了贼寇的巢穴。

古文：深山大河，势乃在彼，而宁夏外险反南备河。
现代文：深山大河，有利地势掌握在敌人手中，而宁夏对外防御的天险反过来倒做向南防御黄河的屏障。

古文：此边患所以相寻而不可解也。
现代文：这就是边防战患相连无法消除的原因。

古文：诚宜复守东胜，因河为固，东接大同，西属宁夏，使河套方千里之地，归我耕牧，屯田数百万亩，省内地转输，策之上也。
现代文：为今之计，实在应当再驻守东胜，依仗黄河固守，往东连着大同，向西接应宁夏，使河套一带方圆千里的土地归我们耕种、放牧，屯田几百万亩，减少从内地运送的需求，这是上策。

古文：如或不能，及今增筑防边，敌来有以待之，犹愈无策。
现代文：假如不可能这样，趁现在增建边防战备，敌人来了有办法抵御，也比束手无策好些。 

古文：因条具便宜：延绥安边营石涝池至横城三百里，宜设墩台九百座，暖谯九百间，守军四千五百人；石涝池至定边营百六十三里，平衍宜墙者百三十一里，险崖峻阜可铲削者三十二里，宜为墩台，连接宁夏东路；花马池无险，敌至仰客兵，宜置卫；兴武营守御所兵不足，宜召募；自环庆以西至宁州，宜增兵备一人；横城以北，黄河南岸有墩三十六，宜修复。
现代文：进而他逐条陈述了方便的措施：延绥安边营石涝池到横城三百里，应设土墩、石台九百座，取暖的望台九百间，驻军四千五百人；在涝池到安边营之间一百六十三里，土地平坦、宽广，便于修建防护墙的有一百三十一里，山势险峻但可以铲平、修整的有三十二里，应设土堡、望敌台，连接宁夏东路的防线；花马池没有天险，敌人来时依仗临时武装，应该设置卫站，兴武营守御所兵力不足，应召募新兵入伍；自环庆往西到宁州，中间应增派兵备一人；横城以北，黄河南岸现有三十六座土堡，应予修复。

古文：帝可其议。大发帑金数十万，使一清筑墙。
现代文：武宗同意了他的建议，拨出几十万两国库银，让一清修建防护墙。

古文：而刘瑾憾一清不附己，一清遂引疾归。
现代文：而刘瑾恨一清不归附自己，一清无奈就托病还乡去了。

古文：其成者，在要害间仅四十里。
现代文：修筑成的防护墙只有位于要害地带的四十里而已。

古文：瑾诬一清冒破边费，逮下锦衣狱。
现代文：刘瑾又诬告一清冒领、浪费边防费用，把他逮进了锦衣卫的监狱里。

古文：大学士李东阳、王鏊力救得解。仍致仕归，先后罚米六百石。
现代文：大学士李东阳、王鏊竭力营救，才被释放出来，仍旧命令他罢官回家，为此，他前前后后被扣发的禄米有六百石之多。

古文：安化王寘鐇反。诏起一清总制军务，与总兵官神英西讨，中官张永监其军。
现代文：安化王蜫钅番起来造反，朝廷诏令一清出来总制军事，与总兵官神英一道西讨，宦官张永监督他的军队。

古文：未至，一清故部将仇钺已捕执之。
现代文：军队还没到，一清原来的部将仇钺已活捉了蜫钅番。

古文：一清驰至镇，宣布德意。
现代文：一清飞马到达仇钺的兵镇，宣布了朝廷对劳苦将士的慰问。

古文：张永旋亦至，一清与结纳，相得甚欢。
现代文：张永不久也到了，一清和他结交，在一块共事得都很快乐。

古文：知永与瑾有隙，乘间扼腕言曰： 赖公力定反侧。然此易除也，如国家内患何。 
现代文：他知道张永和刘瑾有矛盾，就借机愤恨地说 ：仗着您的力量平定了反贼，但蜫钅番容易除掉，拿国家内部的祸害又怎么样呢？ 

古文：永曰： 何谓也？ 
现代文：张永问 ：你指的是什么？ 

古文：一清遂促席画掌作 瑾 字。
现代文：一清就凑上去在手掌中画了一个 瑾 字。

古文：永难之曰： 是家晨夕上前，枝附根据，耳目广矣。 
现代文：张永为难地说 ：这个家伙一天到晚在皇上身边，依附他的人盘根错节，抱成一团，他的耳目太多了。 

古文：一清慷慨曰： 公亦上信臣，讨贼不付他人而付公，意可知。
现代文：一清激动地说 ：您也是皇上信任的大臣，讨伐反贼，不交给别人办而交给您，皇上的用意可以想见。

古文：今功成奏捷，请间论军事，因发瑾奸，极陈海内愁怨，惧变起心腹。
现代文：现在大功告成，您可以奏上捷报，请得机会向皇上讲论军事，借此机会揭发刘瑾干的坏事，极力陈述天下人的怨恨和对心腹之患、宫廷政变的担心。

古文：上英武，必听公诛瑾。
现代文：皇上聪明、勇武，一定会听取您的意见，杀掉刘瑾。

古文：瑾诛，公益柄用，悉矫前弊，收天下心。
现代文：刘瑾除掉后，您越发得到重用，就可以发愤努力，革除以前的弊端，得到天下人的拥戴。

古文：吕强、张承业暨公，千载三人耳。 
现代文：吕强、张承业和您，将是千年来三大豪杰呢。 

古文：永曰： 脱不济，奈何？ 
现代文：张永问道： 假若不成功，怎么办呢？ 

古文：一清曰： 言出于公必济。
现代文：一清说： 话从您口中说出，一定会成功。

古文：万一不信，公顿首据地泣，请死上前，剖心以明不妄，上必为公动。
现代文：万一皇上不相信，您就爬在地下叩头哭述，在皇上面前请求自杀，挖开心肝以显示所说并非假话，皇上一定会因为您而感动的。

古文：苟得请，即行事，毋须臾缓。 
现代文：如果您得到皇上批准，就立即行动，不要有片刻迟缓。 

古文：于是永勃然起曰： 嗟乎，老奴何惜余年不以报主哉！ 
现代文：于是张永发愤站起来说： 嗨，老奴怎么能爱惜余生而不以生命报效皇上呢？ 

古文：竟如一清策诛瑾。
现代文：最后按照一清的计策诛杀了刘瑾。

古文：永以是德一清，左右之，得召还，拜户部尚书。
现代文：张永从此感激一清，在朝中为他张罗，一清被召回朝中，当了户部尚书。

古文：论功，加太子少保，赐金币。
现代文：评定功绩，加封为太子少保，得到一笔赏银。

古文：寻改吏部。
现代文：不久改任吏部尚书。

古文：一清于时政最通练，而性阔大。爱乐贤士大夫，与共功名。
现代文：一清对当时政治最为通达、干练，而且心胸宽广，热爱贤士大夫，与他们一道成就功名。

古文：凡为瑾所构陷者，率见甄录。
现代文：凡是被刘瑾所诬陷的人才，大都被他酌加录用了。

古文：朝有所知，夕即登荐，门生遍天下。
现代文：早上知道一个人才，当天就予推荐，因此他的门生遍布天下。

古文：尝再帅关中，起偏裨至大将封侯者，累累然不绝。
现代文：他曾经两次在关中带兵，所提拔的偏裨小将做到大将乃至封侯的人，接连不断。

古文：馈谢有所入，缘手即散之。
现代文：有人送礼进来，顺手就散发给别人了。

古文：大盗躏中原，一清疏请命将调兵。前后凡数上，皆报可。
现代文：造反的大盗在中原作乱，一清上书请求调兵遣将，前后共几次上书，武宗都批准了。

古文：盗平，加少保、太子太保，荫锦衣百户。
现代文：盗贼被镇压后，一清被加封为少保、太子太保，荫子锦衣百户。

古文：再推内阁，不用。用尚书靳贵，而进一清少傅、太子太傅。
现代文：又被推荐入内阁为阁员，但武宗没有用他，而是用了尚书靳贵，把一清升为少傅、太子太傅。

古文：给事中王昂论选法币，指一清植私党，帝为谪昂。
现代文：给事中王昂上书议论选用官吏的弊端，指责一清扶植私党，武宗为此把王昂贬了官。

古文：一清更申救，优旨报闻。
现代文：一清又上书解救他，武宗温和地回答说 知道了 。

古文：乾清宫灾，诏求直言。
现代文：乾清宫发生火灾，武宗下诏求取正直的谏议。

古文：一清上书言视朝太迟，享祀太慢，西内创梵宇，禁中宿边兵，畿内皇店之害，江南织造之扰。
现代文：一清上书讲到皇上上朝太迟，祭祀礼数不周，宫廷西部修建僧房，紫禁城中驻扎着边防部队，城郊设立的皇店有害无益，江南织造的设立骚扰一方。

古文：因引疾乞归，帝慰留之。
现代文：为此他自称生病，请求回乡，武宗慰问并挽留了他。

古文：大学士杨廷和忧去，命一清兼武英殿大学士入参机务。
现代文：大学士杨廷和回家守丧后，武宗让一清兼任武英殿大学士，入内阁参与机密大事。

古文：张永寻得罪罢，而义子钱宁用事。
现代文：张永不久因罪罢官，而他的干儿子钱宁却掌了权。

古文：宁故善一清，有构之者因蓄怨。
现代文：钱宁过去曾喜欢过一清，有人从中间挑拨所以心中对一清怀了恨。

古文：会灾异，一清自劾，极陈时政，中有 狂言惑圣听，匹夫摇国是，禁廷杂介胄之夫，京师无藩篱之托 语，讥切近幸，帝弗省。
现代文：恰好碰上灾变，一清上书自我批评，极力陈述当时政治，中间有几句话说 有人用大话迷惑皇上，破坏国家大事，内廷中夹杂了武夫，京城都没有可以依靠的屏障 ，用来批评武宗身边宠信的小人，武宗看后并不理解。

古文：宁与江彬辈闻之，大怒。使优人于帝前为蜚语，刺讥一清。
现代文：钱宁与江彬等人听说后大为恼怒，就让戏子们在武宗面前制造流言蜚语，影射一清。

古文：时有考察罢官者，嗾武学生朱大周讦一清阴事，而以宁为内主。给事御史周金、陈轼等交章劾大周妄言，请究主使，帝不听。
现代文：当时有一个在考察中被罢官的人，教唆武学生朱大周攻击一清的隐私，钱宁在宫中充当内应，给事御史周金、陈轼等接连上书指斥大周一派胡言，请追究幕后主使人，武宗不听。

古文：一清乃力请骸骨归，赐敕褒谕，给夫廪如制。
现代文：一清于是尽力请求退休还乡，武宗传下令表扬了他一番，让他退休，按规定供给仆役、禄米。

古文：帝南征，幸一清第，乐饮两昼夜，赋诗赓和以十数。
现代文：武宗后来南征时，还来过一清的府第，君臣高兴地喝了两天两夜酒，赋诗唱和达十次左右。

古文：一清从容讽止，帝遂不为江浙行。
现代文：一清平静地劝止武宗，武宗于是取消了江、浙之行。

古文：世宗为世子时，献王尝言楚有三杰：刘大夏、李东阳及一清也，心识之。
现代文：世宗还是世子的时候，献王曾说楚地有三杰，就是刘大夏、李东阳和杨一清，世宗心里记下了。

古文：及即位，廷臣交荐一清，乃遣官赐金币存问，谕以宣召期，趣使有言。
现代文：等即位后，大臣们接连推荐一清，世宗就派官下去赠送银币给他表示慰问，告诉他召他回朝的时间，催他上书对政治发表意见。

古文：一清陈谢，特予一子官中书舍人。
现代文：一清上书谢恩，世宗特别给他一子做中书舍人的奖赏。

古文：嘉靖三年十二月戊午诏一清以少傅、太子太傅改兵部尚书、左都御史，总制陕西三边军务。
现代文：嘉靖三年十二月二十八日，诏令一清以少傅、太子太傅的品位改任兵部尚书、左都御史，总制陕西三边军事。

古文：故相行边，自一清始。
现代文：前任首辅充当边地将帅，这是从一清开始才有的事。

古文：温诏褒美，比之郭子仪。
现代文：诏书以温和的语气赞扬他，把他比作郭子仪。

古文：一清至是三为总制，部曲皆踊跃喜。
现代文：一清到现在已是第三次出任总制，士卒对此欢喜雀跃。

古文：亦不剌窜西海，为西宁洮河害，金献民言抚便，独一清请剿。
现代文：亦不剌逃窜到西海，成为西宁、洮河一带的祸害，金献民认为召安有利，一清却主张剿灭他。

古文：土鲁番求贡，陈九畴欲绝之，一清则请抚。
现代文：土鲁番请求上贡，陈九畴想回绝他，一清却请对土鲁番加以安抚。

古文：时帅诸将肄习行阵，尝曰： 无事时当如有事堤防，有事时当如无事镇静。 
现代文：他经常带领军官们演习阵法，曾说： 没有战事的时候应当像有战事一样提防着，有战事的时候应当像没事一样镇静。 

古文：会张璁等力排费宏，御史吉棠因请还一清内阁。
现代文：正当张璁等极力排挤费宏时，御史吉棠借机请把一清再调入内阁。

古文：给事中章侨、御史侯秩等争之。帝谪秩官，召一清为吏部尚书、武英殿大学士。
现代文：给事中章侨、御史侯秩等上书争辩，世宗把侯秩贬了官，就此召一清回朝当了吏部尚书、武英殿大学士。

古文：既入见，加少师，仍兼太子太傅，非故事也。
现代文：入朝觐见后，加少师衔，仍兼太子太傅，这也是过去没有过的事。

古文：亡何，《献皇帝实录》成，加太子太师、谨身殿大学士。
现代文：过了不久，《献皇帝实录》成书，升一清为太子太师、谨身殿大学士。

古文：一清以不预纂修辞，不许。
现代文：一清以自己没有参加编写为理由推辞，世宗不允许。

古文：王宪奏捷，推功一清，加特进左柱国、华盖殿大学士。
现代文：王宪奏上捷报，又归功于一清，加封他特进左柱国、华盖殿大学士。

古文：费宏已去，一清遂为首辅。
现代文：费宏这时已经去职，一清于是做了首辅。

古文：帝赐银章二，曰 耆德忠正 ，曰 绳愆纠违 ，令密封言事。
现代文：世宗赐给他两枚银章，一个刻着 耆德忠正 ，一个刻着 绳愆纠违 ，让他密封奏本，上书议事。

古文：与张璁论张永前功，起为提督团营。
现代文：他跟张璁说起张永以前的功劳，张永又得以出任提督团营。

古文：给事中陆粲请增筑边墙，推明一清曩时议，一清因力从臾之。
现代文：给事中陆粲请求增建边防上的防护墙，奏章中援引了一清过去的主张，一清于是极力肯定他的主意。

古文：帝为发帑金，命侍郎王廷相往，然久之亦竟止。
现代文：世宗为此拨发国库银，让侍郎王廷相过去经办，但是时间长了也终于停顿下来。

古文：《明伦大典》成，加正一品俸。
现代文：《明伦大典》成书以后，一清提了正一品的官俸。

古文：初， 大礼 议起，一清方家居，见张璁疏，寓书门人乔宇曰： 张生此议，圣人复起，不能易也。 
现代文：当初 ，大礼 的争论开始后，一清正在家赋闲，见到张璁的上书，他写信给门人乔守说： 张生的这种主张，即使圣人再生，也不能修改了。 

古文：又劝席书早赴召，以定大议。
现代文：他又劝席书及早应召，以便把 大礼 的议论确定下来。

古文：璁等既骤显，颇引一清。
现代文：张璁等人突然间显贵起来，很想拉一清来作为自己的帮助。

古文：帝亦以一清老臣，恩礼加渥。免常朝日讲侍班，朔望朝参，令晨初始入阁视事。
现代文：世宗也因为一清是年老的大臣，对他的恩礼很是厚重，免了他正常的朝见、日讲、值班，每月初一、十五日才参加早朝，并且让他迟到清晨再进内阁办公事。

古文：御书、和章及金币、牢醴之赐甚渥。
现代文：世宗给了他很多御书、和诗、金币及酒肉等赏赐。

古文：所言边事、国计，大小无不倾听。
现代文：他所建议的边疆守御、国务事宜，无论大小，世宗无不倾听。

古文：璁与桂萼既攻去费宏，意一清必援己。一清顾请召谢迁，心怨之。
现代文：张璁与桂萼把费宏排挤走以后，心想一清一定帮自己的忙，一清却请召谢迁还朝，他们心里就恨起一清来。

古文：迁未至，璁已入内阁，多所更建。
现代文：谢迁人还没到，张璁已经进入内阁，把很多事都改了样。

古文：一清引故事稍裁抑，其党积不平。
现代文：一清援引惯例对他稍加压抑，他们那伙人就愤愤不平。

古文：锦衣聂能迁讦璁，璁欲置之死，一清不可。
现代文：锦衣聂能迁攻击了张璁，张璁想把他置于死地，一清不同意。

古文：璁怒，上疏阴诋一清，又嗾黄绾排之甚力。
现代文：张璁恼了，上书暗中诋毁一清，又唆使黄绾起劲地排挤一清。

古文：一清疏辨，言璁以能迁故排己，且傍及璁他语。
现代文：一清上书辩解，说张璁因为能迁一事所以排斥自己，并且又涉及到张璁说过的别的话，就此请求退休。

古文：因乞骸骨。
现代文：世宗为他们双方做了劝解。

古文：帝为两解之。一清又因灾变请戒饬百官和衷，复乞宥议礼诸臣罪，璁益憾。
现代文：一清又因为灾变上书，请世宗告诫百官注意同心同德，又请宽恕过去议礼大臣的罪过。张璁这下更加恨他了。

古文：柱萼入内阁，亦不相能。
现代文：桂萼进入内阁后，也和他互不服气。

古文：一清屡求去，且言： 今持论者尚纷更，臣独主安静；尚刻核，臣独主宽平。
现代文：一清一再请求解职，并且说： 现在有权说话的人们喜欢改这改那，我却主张安宁、平静；他们崇尚尖刻的考查，我却主张宽松、和平。

古文：用是多龃龉，愿避贤者路。 
现代文：因此相互之间意见有很多不同，我愿意为能人避开道路。 

古文：帝复温旨褒之。
现代文：世宗又用温和的诏书表扬他一番。

古文：而给事中王准、陆粲发璁、萼招权纳贿状，帝立罢璁、萼，且暴其罪。
现代文：这时给事中王准、陆粲揭发了张璁、桂萼揽权、纳贿的罪状，世宗立即罢免了张璁、桂萼，并且公开了他们的罪行。

古文：其党霍韬攘臂曰： 张、桂行，势且及我。 
现代文：他们的党羽霍韬奋臂喊叫说 ：张、桂二人走了，再往下就轮到我了。 

古文：遂上疏力攻一清，言其受张永、萧敬贿。
现代文：于是上书竭力攻击一清，说他受了张永、萧敬的贿赂。

古文：一清再疏辨，乞罢。
现代文：一清又一次上书辩白，请求解职。

古文：帝虽慰留之，而璁复召还，韬攻益急，且言法司承一清风指，构成萼罪。
现代文：世宗虽然安慰并挽留他，而张璁又被召了回来，霍韬对他的攻击更加厉害，并且说法司是受了一清的煽动、指使，蓄意给桂萼定的罪。

古文：帝果怒，令法司会廷臣杂议。
现代文：世宗果然给激怒了，命令法司会同朝中大臣一起讨论此事。

古文：出刑部尚书周伦于南京，以侍郎许赞代。
现代文：把刑部尚书周伦下放到南京，让侍郎许赞取代了他。

古文：赞乃实韬言，请削一清籍。帝令一清自陈。
现代文：许赞于是证实了霍韬的话，请剥夺一清的官籍，世宗让一清自己作说明。

古文：璁乃三上密疏，引一清赞礼功，乞赐宽假，实以坚帝意俾之去。
现代文：张璁这时三次密封上书，提出一清参加确议 大礼 的功劳，请给他休一次长假，实际上是要世宗下定决心打发一清离开。

古文：帝果允致仕，驰驿归，仍赐金币。
现代文：世宗果然同意一清退休，由驿站派车送回，仍旧赏赐他一些金币。

古文：明年，璁等构朱继宗狱，坐一清受张永弟容金钱，为永志墓，又与容世锦衣指挥，遂落职闲住。
现代文：第二年，张璁等人制造了朱继宗一案，把一清定罪为因为受张永弟弟张容的金钱为张永撰写墓志铭，又给了张容世袭锦衣指挥的封赏，于是剥夺了他的官职，由他在家闲住。

古文：一清大恨曰： 老矣，乃为孺子所卖！ 
现代文：一清极为痛恨地说： 我老了，竟然给这毛孩子卖掉了！ 

古文：疽发背死。
现代文：为此气得背上长了毒疮，死掉了。

古文：遗疏言身被污蔑，死且不瞑，帝令释赃罪不问。
现代文：死前上书中说到自己被人诬蔑，死了也闭不了眼睛。世宗命令免了他的贪赃罪，不予追究。

古文：后数年复故官。
现代文：过了几年又恢复了他原先的官位。

古文：久之，赠太保，谥文襄。
现代文：很久以后，才追赠他为太保，谥文襄。

古文：一清生而隐宫，貌寺人，无子。
现代文：一清生来生殖器不全，长得像个宦官，没有生过孩子。

古文：博学善权变，尤晓畅边事。
现代文：他学识渊博，善于权变，尤其通晓边防事务。

古文：羽书旁午，一夕占十疏，悉中机宜。
现代文：当军事文书繁杂时他一个晚上写成十篇奏章，篇篇都说中要害。

古文：人或訾己，反荐扬之。
现代文：有人批评他，他反要推荐、赞扬那个人。

古文：惟晚与璁、萼异，为所轧，不获以恩礼终。
现代文：只是晚年与张璁、桂萼不合，被他们倾轧，没能够得着皇上的恩典、礼遇，忧郁而死。

古文：然其才一时无两，或比之姚崇云。王琼，字德华，太原人。
现代文：但是他的才干当时无有匹敌，所以有人把他比作姚崇。王琼，字德华，太原人。

古文：成化二十年进士。
现代文：成化二十年进士。

古文：授工部主事，进郎中。
现代文：最初担任工部主事，后升为郎中。

古文：出治漕河三年，胪其事为志。
现代文：外调治理漕河三年，把所经历过的事罗列出来，撰写了一篇记叙文。

古文：继者按稽之，不爽毫发，由是以敏练称。
现代文：后来接任的人查考那些事，竟然是毫厘不差，由此王琼就以勤勉、干练出了名。

古文：改户部，历河南右布政使。
现代文：不久改任户部郎中，又转官河南右布政使。

古文：正德元年，擢右副都御史督漕运。
现代文：正德元年他被提升为右副都御史，负责督办漕运。

古文：明年入为户部右侍郎。
现代文：第二年入朝，担任户部左侍郎。

古文：衡府有赐地，芜不可耕，勒民出租以为常，王反诬民赵贤等侵据。
现代文：衡王府当时有朝廷赏赐的土地，荒芜得无法耕种，衡王还是勒令百姓按照正常情况交租，又反过来诬告赵贤等小百姓侵占了他的土地。

古文：琼往按，夺旁近民地予之，贤等戍边，民多怨者。
现代文：王琼前去检察，把旁边百姓家的土地夺过来给了衡王，把赵贤等发配到边境充军，当地百姓有很多人都怨恨王琼。

古文：三年春，廷推吏部侍郎，前后六人，皆不允。
现代文：三年春天，朝廷推举吏部侍郎，前后推上六个人，武宗都不同意。

古文：最后以琼上，许之。
现代文：最后把王琼推选出来，武宗同意了。

古文：坐任户部时边臣借太仓银未偿，所司奏迟，尚书顾佐夺俸，而琼改南京。
现代文：因为他在户部时边疆大臣用太仓的银子没有归还，有关负责人员上报晚了，户部尚书顾佐被扣发了俸禄，王琼被调往南京。

古文：已，复改户部。
现代文：过后，又改任户部右侍郎。

古文：八年进尚书。
现代文：八年升为户部尚书。

古文：琼为人有心计，善钩校。
现代文：王琼为人很有心计，善于查对。

古文：为郎时悉录故牍条例，尽得其敛散盈缩状。
现代文：他在为郎时就把过去的文牍、规则抄了下来，全面掌握了户部钱财收支、亏盈的情况。

古文：及为尚书，益明习国计。
现代文：等做了尚书，更加熟悉了国家的财政计算。

古文：边帅请刍糗，则屈指计某仓、某场庤粮草几何；诸郡岁输、边卒岁采秋青几何，曰： 足矣。
现代文：边境有将领来请拨发粮草，他屈指计算一下某仓库、某草场有多少粮草，各郡每年运送多少，边防士卒每年秋收粮草多少，就说： 这些已经够了。

古文：重索妄也。 
现代文：再伸手要就是弄虚作假。 

古文：人益以琼为才。
现代文：由此大家更认为王琼有才干了。

古文：十年代陆完为兵部尚书。
现代文：十年他接替陆完做了兵部尚书。

古文：时四方盗起，将士以首功进秩。
现代文：当时各地盗贼四起，官兵的将士都以斩杀敌人的头颅数论功升官。

古文：琼言： 此嬴秦弊政。
现代文：王琼上书 ：这是嬴秦似的败国政策。

古文：行之边方犹可，未有内地而论首功者。
现代文：在边境上实行还可以，没有内地作战而以头颅数论功的。

古文：今江西、四川妄杀平民千万，纵贼贻祸，皆此议所致。
现代文：现在江西、四川的官兵乱杀平民百姓成千上万人，纵容了盗贼，留下了祸患，都是这条规定造成的。

古文：自今内地征讨，惟以荡平为功，不计首级。 
现代文：从现在起官兵在内地讨伐盗贼，只以扫荡、平息论功，不再计算斩获头颅数目。 

古文：从之。
现代文：武宗同意了。

古文：帝时远游塞外，经岁不还，近畿盗窃发。
现代文：武宗皇帝当时到边塞以外远游，长年不回，京郊的盗贼正悄悄兴起。

古文：琼请于河间设总兵一人，大名、武定各设兵备副使一人，责以平贼，而檄顺天、保定两巡抚，严要害为外防，集辽东、延绥士马于行在，以护军驾。
现代文：王琼请在河间设置一名总兵，在大名、武定各设一名兵备副使，责令他们平息当地盗贼，又传令顺天、保定的两个巡抚，严守要害地段防止外敌侵入，征集辽东、延绥兵马到武宗行宫附近地区，用以保护皇上。

古文：中外恃以无恐。
现代文：朝廷内外仗着这些才不担惊受怕。

古文：孝丰贼汤麻九反，有司请发兵剿。
现代文：孝丰的盗贼汤麻九起来造反，有关部门请派军队过去收捕。

古文：琼请密敕勘粮都御史许廷光，出不意擒之，无一脱者。
现代文：王琼请密令勘粮都御史许廷光出其不意地擒拿他们，结果成功了，盗贼没一个漏网。

古文：四方捷奏上，多推功琼，数受荫赉，累加至少师兼太子太师，子锦衣世千户。
现代文：各地奏上捷报后，大多归功于王琼的谋划，他因此几次受到赏赐、封荫，逐渐做到了少师兼太子太师，儿子也被封为世袭锦衣千户。

古文：及营建乾清宫，又荫锦衣千户者二，宠遇冠诸尚书。
现代文：等到修建乾清宫完毕，又荫封他两个儿子为锦衣千户，他受到的宠爱在几个尚书中首屈一指。

古文：十四年，宁王宸濠反。
现代文：十四年，宁王宸濠造反作乱。

古文：琼请敕南和伯方寿祥督操江兵防南都，南赣巡抚王守仁、湖广巡抚秦金各率所部趋南昌，应天巡抚李充嗣镇京口，淮扬巡抚丛兰扼仪真。
现代文：王琼请武宗命令南和伯方寿祥率领操江部队防守南京，南赣巡抚王守仁、湖广巡抚秦金各自率领自己的部队开往南昌，应天巡抚李充嗣镇守京口，淮扬巡抚丛兰扼守仪真。

古文：奏上，帝意欲亲征，持三日不下。
现代文：他的奏章递上后，武宗心里想要亲征，君臣争议了三天还决定不了。

古文：大学士杨廷和趣之，竟下亲征诏，命琼与廷和等居守。
现代文：大学士杨廷和催促皇上早作决定，武宗最后还是下诏亲征，让王琼与廷和等人在北京坐镇。

古文：先是，琼用王守仁抚南、赣，假便宜提督军务。
现代文：在此之前，王琼任用王守仁巡抚南、赣，放权让他见机行事，提督军务。

古文：比宸濠反，书闻，举朝惴惴。
现代文：等宸濠造起反来，地方上报朝廷知道后，满朝大臣心里惴惴不安。

古文：琼曰： 诸君勿忧，吾用王伯安赣州，正为今日，贼旦夕擒耳。 
现代文：王琼说 ：大家不用担心，我任用王伯安到赣州去，正是为了现在这件事，反贼马上就会拿下的。 

古文：未几，果如其言。
现代文：没过多少天，事情果然像他所说的那样。

古文：琼才高，善结纳。
现代文：王琼很有才能，并善于结交权贵。

古文：厚事钱宁、江彬等，因得自展，所奏请辄行。其能为功于兵部者，亦彬等力也。
现代文：他恭敬地侍奉钱宁、江彬等人，由此得到施展才干的机会，他递上去给皇上的建议、请求一经提出就能得到批准，他能在兵部多次立功，也是借了江彬等人的力量。

古文：陆完败，代为吏部尚书。
现代文：陆完倒台后，他取代陆完做了吏部尚书。

古文：琼忌彭泽平流贼，声望出己上，构于钱宁，中泽危法。
现代文：王琼忌妒彭泽平定流贼，名望超过了自己，就勾结钱宁，用重罪中伤彭泽。

古文：又陷云南巡抚范镛、甘肃巡抚李昆、副使陈九畴于狱，中外多畏琼。
现代文：又把云南巡抚范镛、甘肃巡抚李昆、副使陈九畴诬陷下狱，一时间朝廷内外官员大多害怕王琼。

古文：而大学士廷和亦以琼所诛赏，多取中旨，不关内阁，弗能堪。
现代文：而大学士廷和也因为王琼所行赏罚大多得到武宗发自内宫的批复诏书，不经过内阁，所以无能为力。

古文：明年，世宗入继，言官交劾琼，系都察院狱。
现代文：第二年，世宗继了位，谏官前后不停地揭发王琼，他被关进了都察院的监狱。

古文：琼力讦廷和，帝愈不直琼，下廷臣杂议。坐交结近侍律论死，命戍庄浪。
现代文：王琼于是竭力攻击廷和，世宗这下更认为他不正直，就交由大臣们议论，结果以触犯结交皇上左右侍卫的律令应判处死刑，改为让他充军庄浪。

古文：琼复诉年老，改戍绥德。
现代文：王琼又上诉说自己年纪大了，因而被改派到绥德充军。

古文：张璁、桂萼、霍韬用事，以琼与廷和仇，首荐之，不纳。
现代文：张璁、桂萼、霍韬掌权后，因为王琼与廷和有仇，就推荐了他，世宗没有听从他们。

古文：至嘉靖六年有边警，萼力请用琼，不果。
现代文：到嘉靖六年边境上有战事，桂萼等人坚决请求任用王琼，没有得逞。

古文：帝亦悯琼老病，令还籍为民。
现代文：但世宗也可怜王琼年老有病，就让他返回老家做个平民。

古文：御史胡松因劾萼谪外任，其同官周在请宥松，并下诏狱。
现代文：御史胡松因为弹劾桂萼被贬官外放，他的同事周在请求饶恕胡松，也被关进了诏狱。

古文：萼复言琼前攻廷和，故廷臣群起排之。
现代文：桂萼又一次说到王琼以前批评过廷和，所以满朝大臣一齐起来排斥他。

古文：帝乃命复琼尚书待用。
现代文：世宗于是命令让王琼官复尚书，等候任用。

古文：明年遂以兵部尚书兼右都御史代王宪督陕西三边军务。
现代文：第二年就让他以兵部尚书兼右都御史的名义接替王宪提督陕西三边军务。

古文：土鲁番据哈密，廷议闭关绝其贡，四年矣。
现代文：吐鲁番占领了哈密，朝廷决定关闭关门，拒绝它的进贡，已经有四年了。

古文：至是，其将牙木兰为酋速檀满速儿所疑，率从二千求内属。
现代文：到这时，它的将领牙木兰因为受到速檀满速儿的猜疑，率领二千人来请求内附。

古文：沙州番人帖木哥、土巴等，素为土鲁番役属者，苦其征求，亦率五千余人入附。
现代文：沙州番人帖木哥、土巴等，一向受土鲁番奴役，以他们的征收为痛苦，也率领五千多人入关来内附。

古文：番人来寇，连为参将云昌等所败。
现代文：土鲁番人来侵犯，接连被参将云昌等打败。

古文：其引瓦剌寇肃州者，游击彭濬击退之。
现代文：他们勾引瓦剌人侵犯肃州，游击彭打退了他们。

古文：贼既失援，又数失利，乃献还哈密。求通贡，乞归羁留使臣，而语多谩。
现代文：敌人既失去了援助，又在几次战争中失利，于是归还哈密，请求上贡，请归还被扣押在中国的使臣，只是话说得很不礼貌。

古文：琼奏乞抚纳，帝从兵部尚书王时中议，如琼请。
现代文：王琼上书请求对他们予以安抚、结交，世宗采纳兵部尚书王时中的意见，像王琼奏请的那样做了处置。

古文：霍韬难之，琼再疏请诏还番使，通贡如故。
现代文：霍韬对此提出责难，王琼又上书请求遣还土鲁番的使臣，像以前那样允许他们来上贡。

古文：自是西域复定，而北寇常为边患。
现代文：从此西域又平定下来，只是北方的贼寇常常来骚扰边疆。

古文：初入犯庄浪，琼部诸将遮击之，斩数十级。
现代文：首次进来侵犯庄浪，王琼部下的将领阻击他们，斩获几十个首级。

古文：俄由红城子入，杀部饷主簿张文明。
现代文：不久由红城子进来，杀害了部饷主簿张文明。

古文：明年以数万骑寇宁夏。已又犯灵州，琼督游击梁震等邀斩七十余人。
现代文：第二年又用数万骑兵来犯宁夏，过后又侵犯灵州，王琼派济南梁震等拦截，斩敌七十多人。

古文：其秋，集诸道精卒三万，按行塞下。
现代文：那年秋天，征召各路精兵三万人，在塞下巡行。

古文：寇闻，徙帐远遁。
现代文：敌人听说了，卷起帐篷远逃而去。

古文：诸军分道出，纵野烧，耀兵而还。
现代文：明朝官兵于是分路进攻，放火在原野上焚烧，显示了军威，然后收兵而回。

古文：先是，南京给事中邱九仞劾琼，帝慰留之。
现代文：在这之前，南京给事中丘九仞弹劾王琼，世宗却加以安慰、挽留。

古文：及璁、萼罢政，诸劾璁、萼党者咸首琼，乃令致仕。
现代文：等张璁、桂萼被罢免后，那些弹劾张璁、桂萼等人的大臣都出面攻击王琼，世宗于是命令他退休。

古文：俄寝前诏，遣慰谕。
现代文：不久又把先前的诏书搁下来，派人对王琼表示慰问。

古文：会番大掠临洮，琼集兵讨若笼、板尔诸族，焚其巢，斩首三百六十，抚降七十余族。
现代文：正好番人前来临洮大肆掳掠，王琼征调兵力讨伐若笼、板尔各部，焚烧了他们的巢穴，斩杀了三百六十人，收附了七十多个部族。

古文：录功，加太子太保。
现代文：评定战功，被加升为太子太保。

古文：琼在边，戎备甚饬。
现代文：王琼在边疆上，战备都整顿得很好。

古文：寇尝入山西得利，逾岁复猎境上，阳欲东，琼令备其西。
现代文：贼寇曾经打到山西，占了便宜，过了一年又来边境上抢劫，假装着要向东打，王琼命令在西边做好战斗准备。

古文：寇果入，大败之。
现代文：贼寇果然钻了进来，官兵沉重地打击了它。

古文：诸番荡平，西陲益靖。
现代文：各处番人被扫荡、平息后，西部边陲更加太平了。

古文：甘肃军民素苦土鲁番侵暴，恐琼去，相率乞守臣奏留。
现代文：甘肃军民一向受吐鲁番人侵犯、欺凌，现在惟恐王琼离开，就一块请求当地守臣向朝廷上书，留下王琼别走。

古文：于是巡抚唐泽、巡按胡明善具陈其功，乞如军民请。
现代文：于是巡抚唐泽、巡按胡明善都上书叙述他的功劳，请听从甘肃军民的请求。

古文：优诏奖之。
现代文：世宗为此颁发诏书，奖励了王琼一番。

古文：初，帝恶杨廷和，疑廷臣悉其党，故连用桂萼、方献夫为吏部。
现代文：当初，世宗厌恶杨廷和，怀疑朝中大臣都是他的同党，所以接连任用桂萼、方献夫主管吏部。

古文：及献夫去，帝不欲授他人，久不补。
现代文：等献夫离任后，世宗不想任用另外的人，所以久久不增补这个缺额。

古文：至十年冬，遣行人赍敕召琼为吏部尚书。
现代文：到十年冬季，才派行人拿着敕书前往召王琼回朝。

古文：南京御史马〈敭〉等十人力诋琼先朝遗奸。帝大怒，尽逮〈敭〉等下诏狱，慰谕琼。
现代文：当吏部尚书、南京御史马易攵等十个人上书痛骂王琼是先帝一朝遗留的大奸臣时，世宗大为恼怒，把马易攵等人全都关进了诏狱中，并且对王琼表示安慰。

古文：未凡，〈敭〉等亦还职。
现代文：不过不久，马易攵等也都官复原职了。

古文：花马池有警，兵部尚书王宪请发兵。
现代文：花马池传来战报，兵部尚书王宪请派出部队。

古文：琼言花马池备严，寇不能入，大军至，且先退，徒耗中国。
现代文：王琼说花马池战备严整，敌人打不进去，大部队去了，敌人先撤了兵，只能空自耗费中国的人力、财力而已。

古文：宪竟发六千人，比至彰德，寇果遁。
现代文：王宪最终还是派出六千人，走到彰德，敌人果然逃走了。

古文：明年秋卒官。
现代文：第二年秋天，王琼死在任上。

古文：赠太师，谥恭襄。
现代文：被追赠为太师，谥恭襄。

古文：是年，彭泽已先卒矣。
现代文：同一年，彭泽已在王琼之前死掉了。

古文：当正、嘉间，泽、琼并有才略，相中伤不已，亦迭为进退。
现代文：在正德、嘉靖年间，彭泽、王琼都有才干，有胆略，他们不停地相互中伤，仕途中你进我退，几番更迭。

古文：而琼险忮，公论尤不予。
现代文：其中王琼阴险、忌妒，舆论尤其不赞成他。

古文：然在本兵时功多。而其督三边也，人以比杨一清云。
现代文：但是他在兵部时立了很多功，外放提督陕西三边军务时，人们也曾把他比作杨一清呢。

古文：彭泽，字济物，兰州人。
现代文：彭泽，字济物，兰州人。

古文：幼学于外祖段坚，有志节。
现代文：从小跟着外祖父段坚读书学习，为人很有志向和操守。

古文：会试二场毕，闻母病，径归，母病亦已。
现代文：参加会试两场考完，听说母亲生了病，就立即回家去了，他母亲的病也就好了。

古文：登弘治三年进士，授工部主事，历刑部郎中。
现代文：他后来考中弘治三年进士，初任工部主事，后转任刑部郎中。

古文：势豪杀人，泽置之辟。中贵为祈免，执不听。
现代文：有豪强杀了人，彭泽判他死刑，宫廷中有势力的宦官出面替这个人请求减免，彭泽坚持原判，不听请托。

古文：出为徽州知府。
现代文：后来外出做徽州知府。

古文：泽将遣女，治漆器数十，使吏送其家。
现代文：他将要嫁女儿，置办了几十件漆器，让手下人送到家里。

古文：泽父大怒，趣焚之，徒步诣徽。
现代文：他的父亲大为恼火，马上给他烧掉了，然后步行到徽州。

古文：泽惊出迓，自吏负其装。
现代文：彭泽惊奇地出外迎接，示意手下人背上他父亲的行李。

古文：父怒曰： 吾负此数千里，汝不能负数步耶？ 
现代文：他的父亲怒气冲冲地说 ：我自己背了它几千里，你难道不能背几步路吗？ 

古文：入，杖泽堂下。
现代文：进到府里，就在堂下把彭泽杖打了一顿。

古文：杖已，持装径去。
现代文：打完后，拿起自己的行李径自走了。

古文：泽益痛砥砺。
现代文：经过这件事以后，彭泽痛下决心砥砺品行。

古文：政最，人以方前守孙遇。
现代文：政评中得了最好成绩，人们把他比作前任知府孙遇。

古文：遇见《循吏传》中。
现代文：孙遇的事迹见于《循吏传》中。

古文：父丧归。
现代文：后来因守父丧还乡去了。

古文：正德初，起知真定。
现代文：正德初年，被重新任命为真定知府。

古文：阉人数挠禁，泽治一棺于厅事，以死怵之，其人不敢逞。
现代文：有宦官几次三番触犯禁令，彭泽在厅堂上为他准备了一个棺材，用死来吓唬他，那个宦官从此不敢再逞强了。

古文：迁浙江副使，历河南按察使，所至以威猛称。
现代文：后来他升任浙江副使，又做过河南按察使，所到之处都以有魄力著名。

古文：擢右佥都御史，巡抚辽东。
现代文：后来升为右佥都御史，巡抚辽东。

古文：进右副都御史，改保定。
现代文：升右副都御史后，改任保定巡抚。

古文：未赴，而刘惠、赵鐩等乱河南，命泽与咸宁伯仇钺提督军务讨之。
现代文：还没有赴任，刘惠、赵钅遂等在河南作乱，朝廷命令彭泽与咸宁伯仇钺提督军务，前往讨伐。

古文：陈便宜十一事，厚赏峻罚，以激劝将吏。
现代文：他上书陈述了十一条意见，要求便宜行事，以便利用厚赏和重罚，激励官兵。

古文：泽体干修伟，腰带十二围，大音声，与人语若叱咤。
现代文：彭泽体格高大，腰带有十二围长，声音响亮，和人说话就像在喊叫。

古文：始至，大陈军容，引见诸将校，责以畏缩当死。
现代文：才一上任，就大整军容，把各队将校召来，责告他们临阵畏缩，一律处死。

古文：诸将校股栗伏罪，良久乃释。遂下令鼓行薄贼，大小数十战，连破之。
现代文：各队将校吓得大腿直发颤，赶快低头认罪，过了好久，彭泽方肯罢休，于是传达军令，要求鼓声一响就靠近寇贼。这样经过大大小小几十次战斗，连连打败敌人。

古文：甫四月，贼尽平，语详《钺传》。
现代文：才四个月时间，河南的盗贼全被平定了。

古文：录功，进右都御史、太子少保，荫子锦衣世百户。
现代文：彭泽当时说过的话，详见于《仇钺传》中，登录战功，彭泽晋升为右都御史、太子少保，荫封儿子为世袭锦衣百户。

古文：寻代洪钟总督川、陕诸军，讨四川贼。
现代文：不久他接替洪钟总督川、陕各路军队，前往讨伐四川的盗贼。

古文：时鄢本恕、蓝廷瑞、廖惠、曹甫已平，惟廖麻子、喻思俸猖獗如故。
现代文：当时鄢本恕、蓝廷瑞、廖惠、曹惠已经被平定，只有廖麻子、喻思俸依然猖獗。

古文：泽偕总兵官时源数败贼，部将阎勋追擒麻子于剑州。
现代文：彭泽和总兵官时源一起几次对敌作战，部将阎勋在剑州追拿了麻子。

古文：思俸窜通、巴间，势复振。
现代文：思俸逃窜到通、巴之间，势头又抬了起来。

古文：泽督诸军围之，卒就擒。
现代文：彭泽指挥各路官兵包围，他终于被活捉了。

古文：泽遂移汉中，请班师。
现代文：彭泽于是移驻汉中，请求班兵回朝。

古文：未报，而内江、荣昌贼复炽，泽又移师讨平之。
现代文：尚未得到朝廷批复，而内江、荣昌的盗贼又急切活动起来。

古文：且平成都乱卒之执知州、指挥者。
现代文：彭泽又移师讨伐，征服了它，并且镇压了成都那些捉拿了知州、指挥的造反士兵。

古文：请班师益力，诏暂留保宁镇抚。进左都御史、太子太保，荫子如初。
现代文：此后他更坚决请求班师回朝，朝廷诏令他暂时留驻保宁，维护治安，把他提升为左都御史、太子太保，还和当初一样荫封他的子孙。

古文：泽复请还者再，乃召还。
现代文：他后来又两次请求回朝，才得到征召。

古文：未行，会土鲁番据哈密，执忠顺王速檀拜牙郎，以其印去，投谩书甘肃，要索金币。
现代文：尚未动身，碰上吐鲁番占领哈密，捉拿了忠顺王速檀拜牙郎，拿了他的大印回去，并送了一份气势凌人的书信到甘肃，勒索金币。

古文：总制邓璋、甘肃巡抚赵鉴以闻，请遣大臣经略。
现代文：总制邓璋、甘肃巡抚赵鉴把这事报告朝廷，请派遣大臣下来总办此事。

古文：大学士杨廷和等共荐泽。
现代文：大学士杨廷和等人一起推荐彭泽。

古文：泽久在兵间，厌之。以乡土为辞，且引疾，推璋及咸宁侯钺可任。
现代文：彭泽长久生活在部队里，厌烦了，就以甘肃是自己家乡为名加以推辞，并且自称生了病，所以推荐说邓璋和咸宁侯仇钺有能力担任。

古文：帝优诏慰勉，乃行。
现代文：武宗皇帝颁下诏书对他加以慰问和鼓励，他才勉强上任。

古文：泽材武知兵，然性疏阔负气。
现代文：彭泽有武才，懂军事，但他生性好简易，爱赌气。

古文：经略哈密事颇不当，钱宁、王琼等交齮龁之，遂因此得罪。
现代文：他这次总办哈密一事就做得很不恰当，钱宁、王琼等人又合力倾轧他，他就因为此事被判了罪。

古文：泽至甘州，土鲁番方寇赤斤、苦峪诸卫，遣使索金币，请还哈密。
现代文：彭泽到达甘州时，吐鲁番正在侵犯赤斤、苦峪等卫，派遣使臣来勒索金币，并表示愿归还哈密。

古文：泽以番人可利啖也，与鉴谋，遣哈密都督写亦虎仙以币二千、银酒枪一赂之，令还哈密城印。
现代文：彭泽以为番人可以利诱，就与赵鉴商议，派哈密都督写亦虎仙拿二千枚金币，一只银酒枪前往贿赂他们，要他们归还哈密城忠顺王的大印。

古文：未得报，辄奏事平，乞骸骨。
现代文：还没等消息返回来，他就上书说哈密一事已经平息了，请求回家养老。

古文：召还理院事。
现代文：朝廷于是召他回朝主管都察院的事务。

古文：巡按御史冯时雍言城未归，泽不宜遽召。
现代文：巡抚御史冯时雍上书说哈密城并未收复，彭泽不应该太早召回。

古文：不纳。
现代文：武宗没听取他的意见。

古文：初，兵部缺尚书，廷臣共推泽，而王琼得之，且阴阻泽。
现代文：当初兵部没有尚书，朝中大臣一起推荐彭泽，而王琼得到了这个位置，又暗中阻止对彭泽的召还。

古文：言官多劾琼者，由是有隙。
现代文：谏官有很多人弹劾王琼，由此两人有了矛盾。

古文：泽又使酒常凌琼，琼愈欲倾之。
现代文：彭泽又时常借着酒兴欺负王琼，王琼更加想要扳倒他。

古文：泽时时骂钱宁，琼以语宁，宁未信。
现代文：彭泽常常骂钱宁，王琼告诉钱宁，钱宁不信。

古文：琼乃邀泽饮，匿宁所亲屏间，挑泽醉骂使闻之，宁果大怒。
现代文：王琼于是邀请彭泽来家里喝酒，把钱宁藏在屋里边的屏风后边，引逗彭泽喝醉后大骂，让钱宁自己听见，这下钱宁非常恼怒。

古文：会寇大入宣府，廷议以许泰将兵，泽总制东西两边军务。
现代文：碰上贼寇大肆进入宣府，朝廷决定由许泰带兵，由彭泽总制东西两边军务。

古文：及诏下，罢泰不遣，又不命泽总制，独令提督两游击兵六千人以行，意以困泽。
现代文：等诏书传下来，让许泰留下来，又不任命彭泽为总制，只是让他统率两个游击手下的六千名士兵出发，实际用意是要为难彭泽。

古文：泽言： 臣文臣，摧锋陷阵非臣所能独任。 
现代文：彭泽上书说 ：我是一个文臣，冲锋陷阵并不是我独自一人能够做到的。 

古文：琼乃奏遣成国公朱辅。
现代文：王琼于是上书请派成国公朱辅和他同去。

古文：会寇遁，泽还理院事。
现代文：正好贼寇逃跑了，彭泽才又回来办理都察院的事务。

古文：写亦虎仙者，素桀黠。
现代文：写亦虎仙这个人一向贪狠、狡猾。

古文：虽居肃州，阴通土鲁番酋速檀满速儿，为之耳目，据城夺印皆其谋。
现代文：他虽然住在甘州，却暗中勾结吐鲁番酋长速檀满速儿，为他做耳目，占领哈密城，夺取忠顺王大印都是他主谋的。

古文：泽初不知而遣之。
现代文：彭泽当初不知道就派了他去。

古文：满速儿以城印来归，留速檀拜牙郎如故。
现代文：满速儿拿忠顺王大印过来归还，却依旧扣留着速檀拜牙郎。

古文：虎仙复啖使入寇，曰： 肃州可得也。 
现代文：虎仙又进谄言，让他前来侵犯，说 ：肃州是可以拿下来的。 

古文：满速儿悦，使其婿马黑木随入贡，以觇虚实，且征贿。
现代文：满速儿高兴了，就让他的女婿马黑木随贡使前来窥探虚实，并且索取贿赂。

古文：泽已还，鉴亦迁去，李昆代巡抚，虑他变，质其使于甘州，而驱虎仙出关。
现代文：彭泽当时已经还朝，赵鉴也调走，李昆接替他当了巡抚，因为怕生意外，就把吐鲁番的使臣扣作人质，押在甘州，同时把虎仙驱逐出关。

古文：虎仙惧弗去。
现代文：虎仙害怕得不敢到吐鲁番去了。

古文：满速儿闻之怒，复取哈密，分兵据沙州，自率万骑寇嘉峪关。
现代文：满速儿听说这些以后恼火了，又占领了哈密，分出部分兵力侵占沙州，自己亲自率领一万骑兵来攻打嘉峪关。

古文：游击芮宁与参将蒋存礼御之。
现代文：游击芮宁与参将蒋存礼进行抵御。

古文：宁以七百人先遇寇沙子坝。寇围宁，而分兵缀存礼军。
现代文：芮宁带七百人在沙子霸首先遇上敌人，敌人包围了芮宁，又分出兵力牵制着存礼的兵力。

古文：宁军尽没，遂堕城堡，纵杀掠。
现代文：芮宁全军覆没，敌人就破坏城堡，纵兵杀人、抢劫。

古文：诏泽提督三边军务往御。
现代文：朝廷诏令彭泽提督三边军务，前往抵御敌人。

古文：会副使陈九畴系其使失拜烟答及虎仙等，内应绝，乃复求和。
现代文：正好副使陈九畴逮捕了敌国大使失拜烟答和内奸虎仙等人，满速儿没有了内应，于是又一次求和。

古文：泽兵遂罢。
现代文：彭泽的出兵也就停下了。

古文：寻乞骸骨归，驰驿给夫廪如制。
现代文：不久他获准退休还乡，官府按规定提供了车马，发放禄米给他。

古文：泽既去，琼追论嘉峪之败，请穷诘增币者主名。
现代文：彭泽离开后，王琼上书追究嘉峪战败一事，请严厉追查给吐鲁番赠送金币的主使人。

古文：钱宁从中下其事，大学士梁储等持之，乃已。
现代文：钱宁从宫中下达了这个任务，大学士梁储等人把它压下，才算完。

古文：会失拜烟答子讼父冤，下法司议，释写亦虎仙等。
现代文：正好失拜烟答的儿子为父诉冤，事情交法司讨论后，决定释放写亦虎仙等人。

古文：琼因请遣给事御史勘失事状，还报无所引。
现代文：王琼于是请派给事御史前去考察失事的原由和情况，给事御史返回后说没有什么引起战争的因素。

古文：琼遂劾泽妄增金币，遗书议和，失信启衅，辱国丧师；昆、九畴俱宜罪。
现代文：王琼于是上书弹劾彭泽随意增加给敌国的金币，自作主张，和敌人通信议和，失信于人后引发战乱，辱国丧师；并认为李昆、九畴也都应问罪。

古文：诏斥泽为民，昆、九畴逮讯。
现代文：于是武宗下诏命令：彭泽夺官为民，李昆、九畴逮捕，加以审讯。

古文：昆谪官，九畴除名。
现代文：结果李昆贬了官，九畴被除名。

古文：世宗入继，钱宁败，琼亦得罪。
现代文：世宗即位后，钱宁败亡，王琼也被判了罪。

古文：御史杨秉中请召泽，遂即家起兵部尚书、太子太保。
现代文：御史杨秉中请召彭泽还朝，于是他从家中重新被任命为兵部尚书、太子太保。

古文：昆、九畴亦复官。
现代文：李昆、九畴也又出来做了官。

古文：部事积坏久，泽核功罪，杜干请，兵政一新。
现代文：彭泽考核功罪，杜绝私请，兵政为之焕然一新。

古文：初，正德时，廷臣建白戎务奉俞旨者，多废格。
现代文：当初，正德年间，朝中大臣提出的不少军事问题已得到诏书指示，但很多诏书被搁置下来，未予推行。

古文：泽请胪列成书，次第修举。
现代文：彭泽请把那些诏书归类编为一书，按次序逐步予以实施。

古文：又请敕九边守臣，策防御方略，毋画境自保。
现代文：又请指示九边守臣，策划防御敌人的总体办法，不要各自为政，画境自保。

古文：镇、巡居中调度，毋相牵制。
现代文：镇守、巡抚在中间协同安排，不要相互掣肘。

古文：诸边各以农隙筑墙浚濠，修墩台，饬屯堡，为经久计。
现代文：各边镇都要利用农闲时间修筑防护墙，开挖战壕，修建望台，修整所驻城堡，做好长远打算。

古文：内地盗甫息，敕守臣练卒伍，立保甲，惩匿盗不举者。
现代文：内地的盗贼刚刚平定，应指示守臣操练兵马，建立保甲制度，惩治那些匿藏盗贼而不举报的人。

古文：且抚西南诸苗蛮，申海禁，汰京军老弱。
现代文：此外又建议安抚西南各处苗蛮，重申海禁，裁汰京军中的老、弱士兵。

古文：帝咸嘉纳。
现代文：以上建议，世宗都表示同意。

古文：诏遣中官杨金、郑斌、安川更代镇守，复令张弼、刘瑶守凉州、居庸。
现代文：世宗已诏令宦官杨金、郑斌、安川外出替任镇守，又任用张弼、刘瑶去驻守凉州、居庸。

古文：泽持不可，罢弗遣。
现代文：彭泽坚决认为不行，世宗就作罢了，不再派用。

古文：四川巡抚胡世宁劾分守中官赵钦，泽因请尽罢诸镇守。
现代文：四川巡抚胡世宁弹劾分守宦官赵钦的罪行，彭泽借此机会请把各地镇守宦官都免除。

古文：时虽不从，其后镇守竟罢。
现代文：当时世宗虽然没听从，以后镇守宦官最终还是被废止了。

古文：嘉靖元年，泽言天下军官，部皆有帖黄籍，用以黜陟，锦衣独无，于是置籍如诸卫。锦衣千户刘瓒等，诏书黜汰，复求还官，司礼中官萧敬请补监局工匠千五百人，泽皆持不可，帝并从之。
现代文：嘉靖元年，彭泽说全国军官在兵部都备有升降档案，用来作为提升、降职的参考，只锦衣千户刘瓒等，过去诏令把他们免了官，现在又请求做官，司礼中官萧敬请给监局增补一千五百名工匠，彭泽都坚决不同意，世宗都听从了他。

古文：帝将授外戚蒋泰等五人为锦衣，泽争，不纳。
现代文：世宗又想任用外戚蒋泰等五个人为锦衣官，彭泽反对，世宗这次没听他。

古文：在部多所执持。
现代文：他前后在兵部时敢于坚持己见，同皇上论争。

古文：会御史史道以讦杨廷和下狱，泽复劾道。帝因谕言官，惟大奸及机密事专疏奏，余只具公疏，毋挟私中伤善类。
现代文：后来碰上御史史道因攻击杨廷和被逮捕下狱，彭泽又上书弹劾史道，世宗指示谏官们说，只有对大奸或机密事情用专门奏章，其他只交公文上来就行了，不要夹杂私人感情上书来中伤好人。

古文：诏下，给事御史交章劾泽阻言路，坏祖宗法。
现代文：诏书颁布后，给事御史纷纷上书批评彭泽阻塞别人进言的门路，破坏了祖宗制定下来的法度。

古文：帝乃从吏部言，停前谕。
现代文：世宗于是听取吏部的意见，停用以前的那个指示。

古文：泽不自安，累疏乞休。
现代文：但是彭泽自己心中还是感到不安，几次上书请求辞职。

古文：言者复交劾之，乃加少保，赐敕乘传归。
现代文：谏官们这一次又纷纷上书弹劾他，于是他被提升为少保，传令乘官方车马回家去了。

古文：锦衣百户王邦奇憾泽尝抑己，上书言哈密失国，由泽赂番求和所致，语侵杨廷和、陈九畴等。
现代文：锦衣百户王邦奇恨彭泽以前压过自己，就上书说哈密国丢掉，是由彭泽贿赂吐鲁番大使向他们求和而造成的，书中并且连及到杨廷和、陈九畴等人。

古文：张璁、桂萼方疾廷和，遂逮九畴廷讯，戍边。
现代文：张璁、桂萼当时正恨着廷和，就逮来九畴加以审问，并把他充军边境。

古文：泽复夺官为民，家居郁郁以卒。
现代文：彭泽又因此被削职为民，在家中闲住着，郁郁不乐地死掉了。

古文：总制尚书唐龙言： 泽孝友廉直，先后讨平群盗，功在盟府。
现代文：总制尚书唐龙上书说 ：彭泽对父兄孝友，做官廉洁、正直，前前后后平定各处盗贼，功绩记录在官府的书册上。

古文：陛下起之田间，俾掌邦政。
现代文：陛下把他从乡间提拔上来，让他参与国家大事。

古文：泽孜孜奉国，复为谗言构罢。
现代文：彭泽孜孜不倦，忠心报国，又被谗言诬蔑，终于免了官。

古文：今殁已五年，所遗二妾，衣食不给。
现代文：现在他死去已经五年，留下来的两个妾连衣食都供应不上。

古文：请核泽往劳，复官加恤，以作忠臣之气。 
现代文：请朝廷核定彭泽以往的功劳，给他恢复一官，对他的家里加以抚恤，用来振作忠臣报国的正气。 

古文：不从。
现代文：世宗不听。

古文：隆庆初，复官，谥襄毅。
现代文：隆庆初，恢复了他的官位，谥襄毅。

古文：毛伯温，字汝厉，吉水人。
现代文：毛伯温，字汝厉，江西吉水人。

古文：祖超，广西知府。
现代文：祖父毛超，做过广西知府。

古文：伯温登正德三年进士，授绍兴府推官。擢御史，巡按福建、河南。
现代文：伯温考中正德三年进士，初任绍兴府推官，后升任御史，先后巡按福建、河南。

古文：世宗即位，中官张锐、张忠等论死，其党萧敬、韦霦阴缓之。
现代文：世宗即位后，宦官张锐、张忠等被判死刑，他们的同伙萧敬、韦靈暗中想拖延行刑。

古文：伯温请并诛敬、霦，中官为屏气。
现代文：伯温上书请一并杀了萧敬、韦靈，宦官们因此才闭上了嘴巴。

古文：嘉靖初，迁大理寺丞。
现代文：嘉靖初年，伯温升为大理寺丞。

古文：擢右佥都御史，巡抚宁夏。
现代文：后来又升为右佥都御史，巡抚宁夏。

古文：李福达狱起，坐为大理时失入，褫职归。
现代文：李福达一案被重新提起，伯温因为在大理寺时误判重罪，被罢官归乡。

古文：用荐起故官，抚山西，移顺天，皆未赴。
现代文：后来因为他人推荐恢复旧职，让他巡抚山西，又改为巡抚顺天，他都没有上任。

古文：改理院事，进左副都御史。
现代文：朝廷于是让他改为办理都察院的事务，提升他为左副都御史。

古文：为赵府宗人祐椋所讦，解官候勘。
现代文：在这个职务上，他又受到赵王府的族人朱椋的攻击，被解除官职听候考察。

古文：已，复褫职。
现代文：过后又被开除了职务。

古文：十五年冬，皇嗣生，将颁诏外国。
现代文：十五年冬天，皇子出生，打算向外国颁布诏书。

古文：礼部尚书夏言以安南久失朝贡，不当遣使，请讨之。
现代文：礼部尚书夏言认为安南多年不来朝贡，不应当派遣使节，并进而请讨伐它。

古文：遂起伯温右都御史，与咸宁侯仇鸾治兵待命。
现代文：世宗于是起用伯温为右都御史，让他和咸宁侯仇鸾整兵待命。

古文：以父丧辞，不许。
现代文：伯温以父丧在身推辞，世宗不答应。

古文：明年五月至京，上方略六事。
现代文：第二年五月伯温到达京城，递上六条方略。

古文：会安南世孙黎宁遣陪臣郑惟僚等诉莫登庸弑逆，请兴师复仇。
现代文：恰好这时安南国王孙黎宁派遣陪臣郑惟僚等人来诉说莫登庸弑君篡权，请中国兴兵替他们复仇。

古文：帝疑其不实，命暂缓师，敕两广、云南守臣勘报，而命伯温协理院事。
现代文：世宗怀疑情况不真实，命令伯温暂缓出兵，传令两广、云南守臣调查以后报上来，同时让伯温协助办理都察院的事务。

古文：御史何维柏请听伯温终制，不许。
现代文：御史何维柏奏请让伯温守完丧，世宗不答应。

古文：伯温引疾不出，至禫除始起视事。
现代文：伯温只好称病不出，一直到除丧服的祭祀过后才出来理事。

古文：其冬迁工部尚书。
现代文：这年冬天，伯温升任工部尚书。

古文：十七年春，黔国公沐朝辅等以登庸降表至，请宥罪许贡。
现代文：十七年春天，黔国公沐朝辅等拿登庸的降表献给朝廷，请宽恕他的罪，允许安南来朝贡。

古文：先是，云南巡抚汪文盛奏登庸闻发兵进讨，遣使潜觇。
现代文：在此之前，云南巡抚汪文盛奏称，登庸听说朝廷将发兵前往讨伐他，派人偷偷来侦察我们。

古文：帝已敕遵前诏进兵，文盛又纳安南降人武文渊策，具言登庸可破状，复传檄安南令奉表献地。
现代文：世宗已传令要大臣按照以前的诏书出兵，文盛又采纳安南投降过来的武文渊的计策，上书说登庸可以拿下来的情况，一面又传檄要登庸向朝廷上表献地。

古文：及是，下朝辅奏付廷议，佥言不可许。
现代文：到这个时候，世宗把朝辅的奏章交给大臣们讨论，大家都说不能答应他。

古文：乃改伯温兵部尚书兼右都御史，克期启行。
现代文：世宗于是改命伯温担任兵部尚书兼右都御史，限期上任。

古文：帝以用兵事重，无必讨意，特欲威服之。
现代文：世宗认为用兵的事关系重大，并没有非讨伐安南不可的意思，只是想威吓制服它而已。

古文：而兵部尚书张瓒无所画，视帝意为可否。
现代文：可是兵部尚书张瓒没有什么主见，完全视世宗的意思为可否。

古文：朝论多主不当兴师，顾不敢显谏。
现代文：朝中大臣们多认为不该兴兵讨伐，只是不敢明白地谏阻。

古文：制下数月，两广总督侍郎张经以用兵方略上，且言须兵三十万，饷百六十万石。
现代文：世宗的指示传下去几个月后，两广总督、侍郎张经递上一份用兵方略，并且说需要三十万士兵，一百六十万石粮饷。

古文：钦州知州林希元则极言登庸易取，请即日出师。
现代文：钦州知州林希元则极力说登庸不难拿下来，请立即出兵。

古文：瓒不敢决，复请廷议。
现代文：张瓒不敢做决定，又奏请让大臣们公议。

古文：议上无成策，帝不怿，让瓒，师复止。
现代文：讨论过后递上去的决议又没有什么像样的计策，世宗感到不高兴，责怪了张瓒一番，军队又停止出征了。

古文：命伯温仍协理院事。
现代文：伯温受命再次协助办理按察院的事务。

古文：明年二月，帝幸承天。诏伯温总督宣、大、山西军务。
现代文：第二年二月，世宗住在承天，诏令伯温去总督宣府、大同、山西的军务。

古文：俄选宫僚，加兼太子宾客。
现代文：不久选用东宫官员，又给他加官，兼任太子宾客。

古文：大同所辖镇边、镇川、弘赐、镇河、镇虏五堡，相距二百余里，极边近贼帐。
现代文：大同所管辖的镇边、镇川、弘赐、镇河、镇虏五座城堡，距城二百多里远，是接近敌人营帐的最边远地带。

古文：自巡抚张文锦以筑堡致乱，后无敢议修者。
现代文：自从巡抚张文锦因为修筑这些城堡导致兵变后，没有人敢再主张维修它们了。

古文：伯温曰： 变所由生，以任用匪人，非建议谬也。 
现代文：伯温说： 兵变所以发生，是因为文锦用人不当，并不是他的建议有什么不对。 

古文：卒营之。募军三千防守，给以闲田，永除其赋。
现代文：终于还是修复了这些城堡，招募三千士兵在这里防守，分给他们空闲的田地，永久地免除他们的田赋。

古文：边防赖焉。
现代文：边防依仗这一点很有威力。

古文：录功，加太子少保。
现代文：论功，伯温被晋升为太子少保。

古文：是时登庸惧讨，数上表乞降。
现代文：这时，登庸害怕中国讨伐他，几次上书请求投降。

古文：帝亦欲因抚之，遣侍郎黄绾招谕。
现代文：世宗也想借此机会安抚他，就派侍郎黄绾去招安。

古文：绾多所要求，帝怒，罢绾。
现代文：黄绾过多地提出各种要求，世宗恼了，罢了黄绾的官。

古文：再下廷议，咸言当讨，帝从之。
现代文：然后又下交群臣议论，大家都说应当讨伐他。

古文：闰七月命伯温、鸾南征。文武三品以下不用命者，许军令从事。
现代文：世宗同意了，就在闰七月里命令伯温、仇鸾南征，文武三品以下官员不听命令的，允许他们按军法处治。

古文：伯温等至广西，会总督张经，总兵官安远侯柳珣，参政翁万达、张岳等议，征两广、福建、湖广狼土官兵凡十二万五千余人，分三哨，自凭祥、龙峒、思陵州入，而以奇兵二为声援。
现代文：伯温等到达广西后，召集总督张经，总兵官、安远侯柳王旬，参政翁万达、张岳等商定，征调两广、福建、湖广狼土官兵共十二万五千多人，分置三处哨所，从凭祥、龙峒、思陵州挺进安南，再用两支奇军作为声援部队。

古文：檄云南巡抚汪文盛帅兵驻莲花滩，亦分三道进。
现代文：又传令云南巡抚汪文盛率兵驻在莲花滩，也分兵三路进军安南。

古文：部署已定，会鸾有罪召还，即以珣代。
现代文：部署已定，碰上仇鸾因罪被召回，就让柳王旬取代了他。

古文：十九年秋，伯温等进驻南宁。檄安南臣民，谕以天朝兴灭继绝之义，罪止登庸父子，举郡县降者以其地授之。
现代文：嘉靖十九年秋天，伯温等人进驻南宁，传檄安南臣民，告诉他们大明王朝要复兴被登庸无理毁灭的国家，选择黎氏子孙继承祖宗的家国，只治登庸父子的罪，有带领郡县投降的，就拿这个郡县封赏他。

古文：悬重购购登庸父子，而宣谕登庸籍土地、人民纳款，即如诏书宥罪。
现代文：又悬重赏缉拿登庸父子，同时传令登庸只要交上土地、人民的簿册并依此纳款，就照诏书中讲过的那些饶恕他的罪过。

古文：登庸大惧，遣使诣万达乞降，词甚哀。
现代文：登庸非常害怕，派了使臣到万达那里求降，措辞很是可怜。

古文：万达送之伯温所。
现代文：万达把他们送到伯温那里。

古文：伯温承制许之，宣天子恩威，纳其图籍，并所还钦州四峒地。权令还国听命。
现代文：伯温奉命答应了，向他们传达了天子的恩德和威严，收取了安南国的地图、户籍，还有他们所归还的钦州四峒地区，暂且命令登庸的使臣回国听令。

古文：驰疏以闻，帝大悦。诏改安南国为安南都统使司，以登庸为都统使，世袭，置十三宣抚司，令自署置。
现代文：伯温把这些情况飞章上奏，世宗极为高兴，发布诏书把安南国改名安南都统使司，让登庸当都统使，世代相承，在境内分设十三个宣抚司，由他自己安排。

古文：伯温受命岁余，不发一矢，而安南定，由帝本不欲用兵故也。
现代文：伯温接受讨伐安南的任务一年多时间里，没射过一支箭，安南就被平定，这是因为世宗本来就不打算动兵的缘故。

古文：论功，加太子太保。
现代文：事后论功，伯温被加官为太子太保。

古文：二十一年正月还朝，复理院事。
现代文：二十一年正月伯温回朝，仍旧办理都察院的职事。

古文：边关数有警，伯温请筑京师外城。
现代文：边关上几次传来警报，伯温请修建京师外城。

古文：帝已报可，给事中刘养直言，庙工方兴，物力难继，乃命暂止。
现代文：世宗已批示说可以，给事中刘养直说修庙的工程正在进展中，物力跟不上，世宗就传令暂停修筑外城。

古文：其年十月，张瓒卒，伯温代为兵部。
现代文：当年十月，张瓒死了，伯温就代理兵部的事务。

古文：瓒贪黩，在部八年，戎备尽堕。
现代文：张瓒为人迷恋权柄，不能尽职，在兵部当了八年尚书，军事设施全给荒废了。

古文：伯温会廷臣议上防边二十四事，军令一新。
现代文：伯温召集朝臣们商议后奏上二十四条防边建议，军令为之一新。

古文：言官建议，请核实新军、京军及内府力士、匠役，以裕国储。
现代文：有言官建议核实新军、京军及内府力士、工匠名额，以便节约开支，充实国库储备。

古文：伯温因上冗滥当革者二十余条，凡锦衣、腾骧诸卫，御马、内官、尚膳诸监，素为中贵盘踞者，尽在革中。
现代文：伯温于是递上关于应当裁减的冗滥人员的二十多条意见，举凡锦衣、腾骧等卫，御马、内官、尚膳等监，这些一向被宦官们占据的部门，都在裁减之列。

古文：帝称善，立命清汰。
现代文：世宗称赞这个建议，命令立即照此清理。

古文：宿弊颇厘，而左右近习多不悦。
现代文：朝廷中多年来存在的这些弊端得到了很大改善，可是世宗身边的太监们这下却很不高兴。

古文：二十三年秋，顺天巡抚朱方以防秋毕请撤客兵。
现代文：二十三年秋天，顺天巡抚朱方因为防秋结束请撤回临时派驻的客兵。

古文：未几，寇大入，直逼畿辅。
现代文：不多久，北寇大举入侵，直逼京师近郊。

古文：帝震怒，并械总督翟鹏遣戍，毙方杖下。
现代文：世宗大为震怒，一并逮捕了总督翟鹏，让他充了军，把朱方打死在大棍之下。

古文：御史舒汀言，方止议撤蓟兵，而并撤宣、大，则伯温与职方郎韩最也。
现代文：御史舒汀说，朱方只是建议撤回蓟镇的客兵，主张把宣府、大同的客兵一起撤回的是伯温和职方郎韩最。

古文：帝遂削伯温籍，杖最八十，戍极边。
现代文：世宗于是把伯温削除官籍，把韩最打了八十大棍，发配到最边远的地方充军去了。

古文：伯温归，疽发背卒。
现代文：伯温回乡以后，背上长出疽疮死掉了。

古文：穆宗立，复官，赐恤。
现代文：穆宗即位后，给他恢复了官职，并赐予恤典。

古文：天启初，追谥襄懋。
现代文：天启初年，追谥他为 襄懋 。

古文：伯温气宇沉毅，饮啖兼十人。
现代文：伯温为人气宇深沉、坚强，吃饭、饮酒有十个人的容量。

古文：临事决机，不动声色。
现代文：遇事决策，不动声色。

古文：召拜兵部左侍郎。
现代文：在对安南的战争中，万达、张岳提出了很多计策。

古文：年老引去。隆庆初卒。
现代文：伯温极力向朝廷推荐他们，他们两个于是得到了任用。

古文：翁万达，字仁夫，揭阳人。
现代文：翁万达，字仁夫，广东揭阳人。

古文：嘉靖五年进士。
现代文：嘉靖五年进士出身。

古文：授户部主事。再迁郎中，出为梧州知府。
现代文：最初担任户部主事，又升为郎中，然后到梧州当了知府。

古文：咸宁侯仇鸾镇两广，纵部卒为虐。万达缚其尤横者，杖之。阅四年，声绩大著。
现代文：咸宁侯仇鸾镇守两广，放任部下士兵为害，万达把他们中间最残暴的人捆了，打了一顿大棍。

古文：会朝议将讨安南，擢万达广西副使，专办安南事。
现代文：在这里当了四年知府，声望、成就都很显著。恰好朝廷决定讨伐安南，就提拔万达做了广西副使，专职处理安南事务。

古文：万达请于总督张经曰： 莫登庸大言 中国不能正土官弑逆罪，安能问我 。
现代文：万达向总督张经申请说： 莫登庸狂妄叫嚣 中国朝廷不能把土官杀害上级的办罪，怎么有本事来惩办我 ？

古文：今凭祥州土舍李寰弑其土官珍，思恩府土目卢回煽九司乱，龙州土舍赵楷杀从子燧、爰，又结田州人韦应杀燧弟宝，断藤峡瑶侯公丁负固。
现代文：现在冯祥州土著居民李寰杀了他们的土官李珍，思恩府的土著小吏卢回煽动九司叛乱，龙州土著居民赵楷杀了自己的侄子赵燧、赵火爰，又勾结田州人韦应杀了赵燧的弟弟赵宝，断藤峡瑶族侯爵公丁负隅顽抗，不服管教。

古文：此曹同恶共济，一旦约为内应，我且不自保。
现代文：这些家伙们同恶共济，一旦被安南约为内应，我们会自顾不暇。

古文：先擒此数人问罪，安南易下耳。 
现代文：先把这些人抓了治罪，安南就容易征服了。 

古文：经曰： 然，惟君之所为。 
现代文：张经回答说： 对，随你处置吧。 

古文：于是诛寰、应，擒回，招还九司，诱杀楷，佯系讼公丁者绐公丁，执诸坐。以两军破平其巢。
现代文：于是万达杀掉了李寰、李应，活捉了卢回，把九司予以招安，诱杀了赵楷，又假装把控告公丁的人关起来，骗来公丁，就在他的坐椅上活捉了他，然后派两队人马打下了他的巢穴。

古文：又议割四峒属南宁，降峒豪黄贤相。
现代文：又决定割四峒，划归南宁，降服了峒族土豪黄贤相。

古文：登庸始惧。
现代文：这下登庸才害怕了。

古文：迁浙江右参政。经以征安南非万达不可，奏留之，乃命以参政莅广西。
现代文：朝廷这时打算让万达升任浙江右参政，张经因为讨伐安南事离开万达不行，就上书请求留用他，于是朝廷委派他到广西当了参政。

古文：已而毛伯温集兵进剿，万达上书伯温，言： 揖让而告成功，上策也。
现代文：不久毛伯温聚集部队打算前往讨伐，万达给他写信说： 以揖让的礼仪不用兵而告成功，是上策。

古文：慑之以不敢不从，中策也。
现代文：用兵力恫吓使他不敢不服从，是中策。

古文：芟夷绝灭，终为下策。 
现代文：斩尽杀绝，到底还是下策。 

古文：伯温然之。
现代文：伯温同意他的看法。

古文：会获安南谍者丁南杰，万达解其缚，厚遇，遣之去，怵以天朝兵威。
现代文：恰好这时抓获了一名安南的间谍丁南杰，万达为他解下绳索，好好款待他一番，就放他回去，让他知道并惧怕中国朝廷的兵力之强大。

古文：登庸大惧，乃诣伯温乞降。
现代文：登庸这下大为害怕，就到万达这里来请求投降。

古文：是役也，万达功最，赏不逾常格。然帝知其能，迁四川按察使。
现代文：这次安南战争，万达的功绩最大，虽然给的奖赏没有什么破格的，但是世宗了解他的才干，升用他做了四川按察使。

古文：历陕西左、右布政使。
现代文：以后万达历任陕西左、右布政使。

古文：二十三年，擢右副都御史，巡抚陕西。寻进兵部右侍郎兼右佥都御史，代翟鹏总督宣、大、山西、保定军务。
现代文：二十三年升任右副都御史，巡抚陕西，不久升为兵部右侍郎兼右佥都御史，接替翟鹏总督宣、大、山西、保定军务。

古文：劾罢宣府总兵官郤永、副总兵姜奭，荐何卿、赵卿、沈希仪。赵卿遂代永。
现代文：他上书弹劾、罢免了宣府总兵官谷阝永和副总兵姜，推荐何卿、赵卿和沈希仪，于是赵卿接替了谷阝永。

古文：万达谨侦候，明赏罚。
现代文：万达很注意侦察敌情，而且赏罚严明。

古文：每当防秋，发卒乘障，阴遣卒倾朱于油，察离次者朱其处。卒归辄缚，毋敢复离次者。
现代文：每当防秋季节，派兵埋伏在隐蔽处，又暗中派巡逻士兵携带着浇了油的朱砂，看到有人离开驻点就在那里涂上朱砂，等这些士兵返回就把他们捆起来，从此再没人敢擅自离开驻点。

古文：严杀降禁，违辄抵死。
现代文：他严格禁止杀害投降的官兵，违抗命令就得抵命。

古文：得降人，抚之如所亲，以是益知敌情。
现代文：每次有投降过来的人，他安抚他们像对待自己亲近的人一样，由此他更加了解敌情。

古文：寇数万骑犯大同中路，入铁裹门，故总兵官张达力战却之。
现代文：贼寇几万骑兵侵犯大同中路，进入铁裹门，原总兵官张达拼死力打退了他们。

古文：又犯鹁鸽谷，参将张凤、诸生王邦直等战死。
现代文：敌人又侵犯鹁鸽谷，参将张凤、监生王邦直等战死。

古文：万达与总兵官周尚文备阳和，而遣骑四出邀击，颇有斩获。
现代文：万达与总兵官周尚文在阳和守备，派出骑兵四处阻击，杀死、俘虏了不少敌人。

古文：寇登山，见官兵大集，乃引去。
现代文：贼寇登上山，看到官兵聚结了大批人马，于是撤退了。

古文：事闻，赐敕奖赉。
现代文：战况汇报给朝廷知道后，世宗传令奖赏了万达。

古文：屡疏请修筑边墙，议自大同东路阳和口至宣府西阳河，须帑银二十九万。
现代文：万达屡次上书请修建防护墙，认为从大同东路阳和口到宣府西阳河，修墙需要花费国库银二十九万两。

古文：帝已许之，兵部挠其议，以大同旧有二边，不当复于边内筑墙。帝不听。
现代文：世宗已同意了，兵部却阻挠这个决定，认为大同过去已经有两重边防战备了，不应当在边防线之内另外修建防护墙，世宗没有听兵部的意见。

古文：乃自大同东路天城、阳和、开山口诸处为墙百二十八里，堡七，墩台百五十四；宣府西路西阳河、洗马林、张家口诸处为墙六十四里，敌台十。
现代文：于是万达在大同东路天城、阳和、开山口等处修建了一百二十八里防护墙，七座城堡，一百五十四个望敌台；在宣府西路西阳河、洗马林、张家口等处修建了六十四里防护墙，十座望敌台。

古文：斩崖削坡五十里。工五十余日成。
现代文：工程一共开山平坡五十里，仅五十多天就完成了。

古文：山西偏关以西百五十里，恃河为险；偏关以东百有四里，略与大同西路等。内边，紫荆、宁武、雁门为要，次则居庸、倒马、龙泉、平刑。迩年寇犯山西，必自大同；犯紫荆，必自宣府。
现代文：万达因此被提升为右都御史。后来他揭发代王府的皇族子弟朱充灼等人的叛乱密谋，又升为左都御史。后来，万达联合宣、大、山西的镇守、巡抚等官一起上书讨论边防战守事宜，大要说： 近年来贼寇入侵山西，一定从大同进兵；侵犯紫荆，一定从宣府进兵。

古文：先年山西防秋，止守外边偏、老一带，岁发班军六千人备御，大同仍置兵，宁、雁为声援。
现代文：前些年山西防秋，只驻守偏关、老营堡一带，每年派遣六千名换防部队来防守，大同也还驻扎着军队，宁武、雁门部队作为声援。

古文：比弃极冲，守次边，非守要之意。
现代文：这样放弃最边远的要害不守，来防守次边，不是驻守要害所适当的。

古文：宣府亦专备西、中二路，而北路空虚。
现代文：宣府也是专门把守西、中两路，而北路空虚。

古文：且连年三镇防秋，征调辽、陕兵马，糜粮赏不訾，恐难持久。
现代文：并且连年三镇防秋，都需要调用辽东、陕西兵马，耗费的粮草、赏银不说，也怕很难长期这样坚持。

古文：并守之议，实为善经。
现代文：各路边防部队联合守护边疆的主张，实在是最好的战略。

古文：外边四时皆防，城堡兵各有分地，冬春徂夏，不必参错征发。
现代文：最远的边防线上一年四季都驻兵防守，各处城堡各派部队划地分守，这样一年四季，都不必来回调兵遣将了。

古文：若泥往事临时调遣，近者数十里，远者百余里，首尾不相应。
现代文：如果拘于惯例，老这样子临时调兵遣将，近的有几十里路，远的有一百多里路要赶，作战部队首尾不能呼应。

古文：万一如往年溃墙而入，越关而南，京师震骇，方始征调，何益事机？
现代文：万一像早年那样被敌人破墙而入，过关向南，京师震惊，再来调遣部队，对事情能有多大的帮助呢？

古文：摆边之兵，未可遽罢。
现代文：所以布置在边远的兵力，不能马上收回来。

古文：百人之堡，非千人不能攻，以有垣堑可凭也。修边之役，必当再举。
现代文： 《周易》说 王公贵族设置险阻来防卫自己的国家 。所谓设置险阻，就是凭借人力修筑城墙或利用天险的意思，山川的险要形势，是敌人和我们一样可以利用的。

古文：夫定规画，度工费，二者修边之事；慎防秋，并兵力，重责成，量征调，实边堡，明出塞，计供亿，节财用，八者守边之事。
现代文：城墙、战壕这样的险阻，却是我们自己独占的。我们一百个人驻扎的城堡，敌人没一千人就攻不下来，因为我们有墙壁、战壕可用来隐蔽自己。所以修筑边防的工程，务必继续发动起来。 

古文：因条十事上之，帝悉报许。
现代文：就此谈了十条意见递交上去，世宗全部作了同意的批示。

古文：乃请帑银六十万两，修大同西路、宣府东路边墙，凡八百里。
现代文：于是万达申请了国库银六十万两，修建大同西路、宣府东路的边防墙，共八百里。

古文：工成，予一子官。
现代文：工程完毕后，世宗奖他一个儿子做了官。

古文：万达精心计，善钩校，墙堞近远，濠堑深广，曲尽其宜。
现代文：万达工于心计，并擅长计量城墙远近、壕沟的深浅，经他测量，都能做得恰到好处。

古文：寇乃不敢轻犯。
现代文：贼寇从此不敢轻易过来侵略了。

古文：墙内戍者得以暇耕牧，边费亦日省。
现代文：边防墙里驻守的士兵也可以利用闲暇耕田牧马了，边防开支也逐步减少了。

古文：初，客兵防秋，岁帑金一百五十余万，添发且数十万，其后减省几半。
现代文：当初，外边调来的部队到此防秋，每年耗资一百五十余万两国库银，还要超支近几十万两，这样下来后节省了一半。

古文：又议掣山西兵并力守大同，巡抚孙继鲁沮之。帝为逮继鲁，悉纳万达言。
现代文：万达后来又主张撤了山西的驻守部队并入大同，共同防守大同，巡抚孙继鲁从中阻挠，世宗为此逮捕了继鲁，完全采纳了万达的意见。

古文：万达更事久，帝深倚之，所请无不从，独言俺答贡事与帝意左。
现代文：万达长期经历战场，世宗很信赖他，对他的请求无不答应，只有万达对俺答通贡一事的主张与世宗的心意不一致。

古文：先是，二十一年，俺答阿不孩使石天爵等款镇远堡求贡。言小王子等九部牧青山，艳中国缣帛，入掠止人畜，所得寡，且不能无亡失，故令天爵输诚。
现代文：在此之前，嘉靖二十一年，俺答阿不孩派石天爵等人来镇远堡请求通贡，说小王子等九个部落在青山一带游牧，他们喜欢中国的绸缎，进来抢掠只能得到人口和牲畜，收获也少，并且路上也不能没有损失，所以让天爵来表示对中国的诚心。

古文：朝议不纳。
现代文：朝廷讨论后决定不予接受。

古文：天爵等复至，巡抚龙大有执之。
现代文：天爵等人二次来时，巡抚龙大有把他们抓了起来。

古文：大有进一官，将吏悉迁擢，磔天爵于市。
现代文：大有因此官升一级，他手下的官吏都得到提拔，接着他们在街市上把天爵给绞死了。

古文：寇怒，大入，屠村堡，信使绝五年。
现代文：贼寇恼了，入关来大肆屠杀乡村、城堡中的军民，双方的信使中断了五年之久。

古文：会玉林卫百户杨威为所掠，威诡能定贡市，遂释还。
现代文：后来碰上玉林卫百户杨威被他们俘虏，杨威诈说自己有办法帮他们打开贡市，就被放了回来。

古文：俺答阿不孩复遣使款大同左卫塞，边帅家丁董宝等狃天爵前事，复杀之，以首功报。
现代文：俺答阿不孩又派使节来到大同左卫城下，守将的家人董宝等有鉴于以前天爵的事，又杀了他们的使节，向朝廷报上自己斩获敌人的功劳。

古文：万达言： 北敌，弘治前岁入贡，疆场稍宁。
现代文：万达上书说： 北方之敌，弘治之前每年过来进贡，战场上比较宁静些。

古文：自虞台岭之战覆我师，渐轻中国，侵犯四十余年。
现代文：自从虞台岭那一仗打败我们的军队后，逐渐轻视中国，连续不断侵犯我国四十多年。

古文：石天爵之事，臣尝痛边臣失计。
现代文：石天爵的事，我曾经遗憾守边的大臣失策。

古文：今复通款，即不许，当善相谕遣。
现代文：现在他们又来访问，即使我们不同意，也应当好意打发他们返回去。

古文：诱而杀之，此何理也？
现代文：引诱他们过来，把他们都给杀了，这算什么道理？

古文：请亟诛宝等，榜塞上，明告以朝廷德意，解其蓄怨构兵之谋。 
现代文：请立即杀了董宝等人，在边塞上张榜布告，说明朝廷对他们的爱惜之心，融化他们积怨兴兵的阴谋。 

古文：帝不听。
现代文：世宗不听。

古文：未几，俺答阿不孩复奉印信番文，欲诣边陈款。
现代文：不久，俺答阿不孩又派人拿着盖了印信的番文公函前来，想来中国边境上通好。

古文：万达为奏曰： 今届秋，彼可一逞。
现代文：万达替他们上书说 ：现在临近秋季，他们本来可以用兵。

古文：乃屡被杀戮，犹请贡不已者，缘入犯则利在部落，获贡则利归其长。
现代文：竟然在一再被斩杀来使的情况下还不断地请求通贡，这是因为进兵来犯，所获得的利益属部落所有，得到回贡，利益归他们头领所得。

古文：处之克当，边患可弭。
现代文：假如处理得当，边疆的战患可以消除。

古文：若臣等封疆臣，贡亦备，不贡亦备，不缘此懈也。 
现代文：当然像我们这些守边的大臣，通贡也要防备，不通贡也要防备，我们不会因此放松自己的。 

古文：兵部尚书陈经等言敌难信，请敕边臣诘实，责万达十日内回奏。
现代文：兵部尚书陈经等认为敌国难以信任，请传令边臣问知实在情况，于是朝廷限令万达在十天内做出回答。

古文：万达还其使，与约。至期，使者不至。
现代文：万达送回他们的使节，和他们预约了大使来访的时间。

古文：万达虑帝督过，以使者去无可究为辞。
现代文：到时候，他们的大使没到，万达担心世宗问罪，就说使者已经离开，想追究他们也无可追究了。

古文：已而使狎至，牢拒之，好言慰答而已。
现代文：过后他们的信使热火火地来了，万达坚决拒绝他们的请求，只是用和气的话对他们加以慰问而已。

古文：俺答以通好，散处其众，不设备，亦不杀哨卒。
现代文：俺答因为想和中国通好，疏散了他们边境上的部队，不设防，也不杀中国的哨兵。

古文：顷之，复至，词益恭。
现代文：不久他们的信使又来了，话说得很恭敬。

古文：万达又为奏曰： 敌恳恳求贡，去而复来。
现代文：万达又为此事上书说 ：敌国信使言词恳切，请求通贡，去而复来。

古文：今宣、大兴版筑，正当羁縻，使无扰。
现代文：现在宣府、大同正在修筑战墙，正好可以拖延时间，让他们不来骚扰。

古文：请限以地、以人、以时。悉听，即许之贡；不听，则曲在彼，即拒绝之。 
现代文：请给他们限定地点、人数、时间，他们都照办时，就让他们来入贡，如果他们不照办，那就是他们理亏，我们就拒绝他们好了。 

古文：帝责其渎奏，卒不许。
现代文：世宗批评他胡言乱语，最终还是不允许他们的请求。

古文：盖是时曾铣有复套之议，夏言主之，故力绌贡议，且以复套事行诸边臣议之。
现代文：大概当时曾铣已经有了收复河套地区的奏议，夏言从中赞助，所以世宗极力压制通贡的主张。后来世宗就把收复河套的事情交给各处边关的守臣商议了。

古文：万达议曰：
现代文：万达递上奏议说：

古文：河套本中国故壤。
现代文： 河套本来是中国领土。

古文：成祖三犁王庭，残其部落，舍黄河，卫东胜。
现代文：过去成祖三次派军队攻占北寇的老巢，破坏他们的部落，然后退离黄河，守卫东胜。

古文：后又撤东胜以就延绥，套地遂沦失。
现代文：后来又从东胜撤防，驻守延绥，河套地区就这样丢掉了。

古文：然正统、弘治间，我未守，彼亦未取。
现代文：不过正统、弘治年间，我们对这片地区不加守护，他们也没有占为己有。

古文：乃因循画地守，捐天险，失沃野之利。弘治前，我犹岁搜套，后乃任彼出入，盘据其中，畜牧生养。
现代文：弘治前，我们每年还出兵搜查一遍，后来竟然听任他们出入，盘踞其中，放牧牛羊，繁衍子孙。

古文：譬之为家，成业久矣，欲一举复之，毋乃不易乎！
现代文：现在这个地区对他们说来，就如同一个人持家一样，家业成就了很长时间，自然很巩固了，想一下子收复河套，不是太不容易了吗？

古文：提军深入，山川之险易，途径之迂直，水草之有无，皆未熟知。
现代文：我们提军深入时，对山川的险易，道路的曲直，水草的有无，都不怎么熟悉。

古文：我马出塞三日已疲，彼骑一呼可集。
现代文：我们的马匹出塞三天就劳累不堪了，他们的马匹一个口哨就大批涌来。

古文：我军数万众，缓行持重则备益固，疾行趋利则辎重在后。
现代文：我军几万人出征，带着辎重慢慢行军，敌人的防备就会更加牢固，追求便利飞速行军呢，辎重又在后面，供应不上。

古文：即得小利，归师尚艰。倘失向导，全军殆矣。
现代文：而且出征即使占到小便宜，回师还很困难，假如失掉向导，全军可就算完了。

古文：彼迁徙远近靡常。
现代文：另外敌人远近迁徙，没有固定住址。

古文：一战之后，彼或保聚，或佯遁，笳角时动，壁垒相持，已离复合，终不渡河。
现代文：一仗打完，他们或许会聚集在一处防守，或许会佯装败逃，这样贼寇会经常胡号相闻，或散或聚，凭借堡垒与我们对峙不下，始终不渡过黄河那边去。

古文：我军于此，战耶，退耶，两相守耶？
现代文：我军在这个时候，是战呢，还是退呢，还是与他们继续对峙呢？

古文：议者见近时捣巢，恒获首功，昔年城大同五堡，寇不深竞，以为套易复。
现代文：还有，数万军队出塞以后，也必须有几万人援助他们才成，还必须用猛将开通粮道，这些都是极为困难，我方承受不了的。 有这种主张的看到近来攻打敌营总能有斩敌之功，往年我们在大同修建五个城堡，贼寇也没怎么争战，就认为河套地区容易收复。

古文：然捣巢，因其近塞，乘不备，胜则倏归，举足南向即家门。
现代文：但是捣敌人的巢穴是利用它接近我方边塞的特点，乘敌人不加戒备的机会进兵，得胜后马上回师，抬起腿没几步就向南到了家门口。

古文：复套，则深入其地，后援不继，事势异也。
现代文：收复河套就要深入敌占区，后援不能跟上来，跟捣毁几个巢穴的形势可不同。

古文：往城诸边，近我土，彼原不以为利。
现代文：往年在边境上修建城墙，是在临近我们的疆土上，敌国本不认为那是他们的地利。

古文：套，自其四时驻牧地，肯晏然已乎？
现代文：河套地区是他们一年四季住家、放牧的地区，他们肯善罢甘休吗？

古文：事体异也。曰伺彼出套，据河守，先亟筑渡口垣墙，以次移置边堡。
现代文：收复河套的事情跟修建城堡的事也是有差别的。有人说看到他们走出河套，就依靠黄河死守，首先紧急修建渡口、战墙，逐步向前修建城堡，就可以把敌人驱逐出去了。

古文：彼控弦十余万，岂有空套出。
现代文：他们有十几万张弓箭，怎么肯整个从河套走出来？

古文：筑垣二千余里，岂不日可成？
现代文：我们修建二千多里的战墙，哪是短时间可以完成的？

古文：堡非百数十不相联络，堡兵非千人不可居，而游徼瞭望者不与，当三十万众不止也。
现代文：在河套地区，城堡没有一百几十个就无法相互联络，每个城堡没一千人就无法驻守，不算上游击人员、望人员，也应当不止三十万人才行。

古文：况循边距河，动辄千里，一岁食糜亿万。
现代文：况且沿着边镇走向驻守黄河，动不动就是上千里远，一年的伙食、开支就是亿万之多。

古文：自内输边，自边输河，飞挽之艰不可不深虑。
现代文：从内地运到边关上，再从边关运到黄河上，粮草运送的艰难不能不认真考虑啊。

古文：若令彼有其隙，我乘其敝，从而图之，未尝不可。
现代文：当然，假使敌人内部有矛盾，我们利用他们的内耗，乘机收复河套地区，那未尝不可。

古文：今塞下喘息未定，边卒疮痍未起，横挑强寇以事非常，愚所不解也。议上，不省。
现代文：现在我们在塞下喘不过气来，边防士兵受到的创伤还没医治好，就横竖要挑拨强敌，置自己于非常事变中，这对我来说是不可思议的事情。 

古文：其后，俺答与小王子隙。
现代文：他的奏议呈上去，世宗未予理睬。此后，俺答与小王子之间发生矛盾。

古文：小王子欲寇辽东，俺答以其谋告，请与中国夹攻以立信。
现代文：小王子想侵犯辽东，俺答把他的阴谋告诉了万达，请求和中国一道夹攻小王子，用以建立自己的信誉。

古文：万达不敢闻。
现代文：万达不敢往上报告。

古文：使者再至，为言于朝，帝不许。
现代文：俺答的使节又来了一次，万达才报告给朝廷。但是世宗不同意。

古文：二十七年三月，万达又言诸部求贡不遂，惭且愤，声言大举犯边，乞令边臣得便宜从事。
现代文：二十七年三月，万达又上书说俺答各部请求通贡不成，羞惭而且恼火，扬言要大举南下，犯我边界，请传令让边臣有见机行事的权力。

古文：帝怒，切责之，通贡议乃绝。
现代文：世宗恼了，严厉训斥了他。

古文：其年八月，俺答犯大同不克，退攻五堡，官军战弥陀山却之。
现代文：当年八月，俺答攻打大同不成，退而攻打五堡，官军在弥陀山大战一场，击退了敌人。

古文：趋山西，复败还。
现代文：他们又进犯山西，又大败而回。

古文：逾月，犯宣府，大掠永宁、隆庆、怀来，军民死者数万。
现代文：过了一个月，俺答侵略宣府，在永宁、隆庆、怀来一带大肆屠掠，被杀的军民有几万人之多。

古文：万达坐停俸二级。俄录弥陀山功，还其俸。
现代文：万达因此被扣发二级俸禄，不久论弥陀山战功，又退还了他。

古文：俺答将复寇宣府，总兵官赵卿怯，万达奏以周尚文代。
现代文：俺答后来又要攻打宣府，总兵官赵卿胆怯惧敌，万达奏请让周尚文替换他。

古文：未至，寇犯滴水崖，指挥董抃、江瀚、唐臣、张淮等战死，遂南下驻隆庆石河营，分游骑东掠。游击王钥、大同游击袁正却之，寇移而南。
现代文：周尚文尚未到任，贼寇攻打滴水崖，指挥董、江翰、唐臣、张淮等战死，敌人于是南下驻扎在隆庆的石河营，分派小股骑兵队伍向东掳掠，游击王钅仑、大同游击袁正打败了他们，敌人于是移兵南下。

古文：会尚文万骑至，参将田琦骑千余与合，连战曹家庄、斩四首，搴其旗，寇据险不退。
现代文：恰好周尚文带领一万骑兵到来，参将田琦的一千多骑兵与他会合一处，在曹家庄连战数场，斩敌四人，拔了敌人的军旗，但敌人还是负隅顽抗，不肯退兵。

古文：万达督参将姜应熊等驰赴，顺风鼓噪，扬沙蔽天。
现代文：万达带参将姜应熊等飞马赶来参战，顺风击鼓喊杀，马蹄扬起的尘沙遮天蔽日。

古文：寇惊曰： 翁太师至矣！ 
现代文：敌人惊恐地喊道 ：翁太师来了！ 

古文：是夜东去。
现代文：这天夜里就向东逃去。

古文：诸将追击，连败之。
现代文：各位将领率兵追击，连连败敌。

古文：帝侦万达督战状，大喜，立进兵部尚书兼右副都御史。
现代文：世宗暗中察访到万达督战的情形，非常高兴，立刻提拔他做兵部尚书兼右副都御史。

古文：寻召理部事。
现代文：不久又召他回朝主管兵部的事务。

古文：以父忧归。
现代文：因为父亲去世，他守丧回家去了。

古文：明年秋，大同失事，督抚郭宗皋、陈耀被逮，诏起万达代宗皋。
现代文：第二年秋天，大同出了事，督抚郭宗皋、陈耀被逮捕，朝廷诏令万达出来接任宗皋的职务。

古文：万达方病疽，庐墓间，疏请终制。
现代文：万达正害着疽疮，结庐在父亲坟边居住，上书请让自己守完三年之丧。

古文：未达，而俺答犯都城。兵部尚书丁汝夔得罪，遂即以万达代之。
现代文：奏本没到京，俺答率兵来犯京城了，兵部尚书丁汝夔被问了罪，世宗就让万达接替他。

古文：万达家岭南，距京师八千里，倍道行四十日抵近京。
现代文：万达家在岭南，距离京城八千里远，他昼夜兼程走了四十天才临近京城。

古文：时寇氛炽，帝日夕徯万达至。迟之，以问严嵩。
现代文：当时敌人正气势嚣张，世宗一天到晚等着万达来，嫌他来迟，就问严嵩是怎么回事。

古文：嵩故不悦万达，言寇患在肘腋，诸臣观望，非君召不俟驾之义。
现代文：严嵩本来就不喜欢万达，现在就说敌人在眼皮底下，大臣们都坐地观望，不是过去那种君主传唤不等车驾好就立即赶来的道理了。

古文：帝遂用王邦瑞于兵部。
现代文：世宗于是让王邦瑞当了兵部尚书。

古文：不数日，万达至，具疏自明。帝责其欺慢，念守制，姑夺职，听别用。
现代文：不几天万达到了，上书说明来得迟缓的原因，世宗批评他哄骗主上，考虑他正在守丧，就暂且免职，等候别的任命。

古文：仇鸾时为大将军，宠方盛，衔宿怨，谗言构于帝。万达遂失眷，降兵部右侍郎兼右佥都御史，经略紫荆诸关。
现代文：仇鸾当时做着大将军，正受世宗的宠信，他记恨万达的旧仇，就向世宗进谗言，万达于是失去了世宗的喜爱，被降为兵部右侍郎兼右佥都御史，派往经略紫荆等处边关。

古文：三十年二月，京察，自陈乞终制。
现代文：三十年二月，京官进行考评，万达自己上奏时请求回家把丧守完。

古文：帝疑其避事，免归。
现代文：世宗怀疑他避事自保，就免了他当时的职务让他还乡。

古文：濒行疏谢，复摘讹字为不敬，斥为民。
现代文：临近告别，他上书谢恩，又被摘取了奏章中的白字，批评他大不敬，罢官为民。

古文：明年十月，兵部尚书赵锦以附仇鸾戍边，复起万达代之。
现代文：第二年十月，兵部尚书赵锦因为投靠仇鸾被发配充军，世宗又启用万达来接替他。

古文：未闻命卒，年五十五。
现代文：万达还没有接到任命就死了，终年五十五岁。

古文：万达事亲孝。父殁，负土成坟。
现代文：万达对父母很孝顺，父亲死后，他亲自背土堆成坟。

古文：好谈性命之学，与欧阳德、罗洪先、唐顺之、王畿、魏良政善。
现代文：生平喜欢讲求性命理学，与欧阳德、罗洪先、唐顺之、王畿、魏良政很友好。

古文：通古今，操笔顷刻万言。
现代文：学通古今，下笔立成万言。

古文：为人刚介坦直，勇于任事，履艰危，意气弥厉。
现代文：为人刚正、坦直，勇于承担责任，面对艰难困苦，意气越是豪迈。

古文：临阵尝身先士卒，尤善御将士，得其死力。
现代文：他在战场上曾经身先士卒，治军尤其擅长驾御部下的将士，能让他们以死相报。

古文：嘉靖中，边臣行事适机宜、建言中肯窾者，万达称首。
现代文：嘉靖年间，边臣中办事恰当，主张切合实际的，万达可以称为第一。

古文：隆庆中，追谥襄毅。
现代文：隆庆中，朝廷才追谥他为 襄毅 。

