杨一清，字应宇，他的祖先是云南安宁人。
父亲杨景，从化州同知任上退休，带着他住在巴陵。
他很小的时候就能写文章，被作为奇童推荐做了翰林秀才。
宪宗让内阁选择教师教育他。
十四岁中乡试后，又登成化八年进士。
他父亲死后埋葬在丹徒，于是他就把家安置在那里了。
除下丧服后，做了中书舍人。
过了很久，升为山西按察佥事，又以副使身份到陕西任督学。
一清相貌丑陋而天性机敏，喜欢谈论经世济民的大事方针。
在陕西八年中间，利用空闲时间把边疆的情况研究得很详备。
调入朝廷做太常寺少卿，又升为南京太常寺卿。
弘治十五年孝宗采纳刘大夏的举荐，提升他为都察院左副都御史，去陕西督理马政。
西边的番国本来有很多马，因为他们凭仗中国的茶叶去防治疾病，所以太祖曾制定法令，用四川的茶叶换取番人的马供军队使用。
时间长了，禁令松弛了，不法奸商经常贩运私茶出关去赢利，番人的马不再按时送过来了。
一清对此严加禁止，把茶叶贸易的好处全部收归官府，以此制服各番，番人的马匹又源源而来了。
当贼寇大举侵入花马池的时候，孝宗皇帝让一清巡抚陕西，同时仍旧督理马政。
一清才接受任命，贼寇已经撤退。
于是一清着手选将练兵，修筑平虏、红古两座城池，用以增援固原；又沿着黄河修建矮墙用以防范靖虏；检举揭发并罢免了贪婪、无能的总兵官、武安侯郑宏；裁减了镇守宦官多余的开支。这下，军队的纪律为之肃然。
武宗刚刚即位，贼寇几万人骑马进犯固原，总兵曹雄的军队被隔绝，音讯全无。
一清率领轻骑兵从平凉出发昼夜兼程，到达曹雄的军中，为他筹划、指挥，设了很多疑兵威胁敌人，敌军于是改犯隆德。
一清于夜间点发大炮，声音回荡在山谷中间。
贼寇怀疑有大部队过来，就逃到边塞外去了。
一清因为延绥、宁夏、甘肃有战争警报而不相互增援，原因在于无人统一指挥，请求朝廷派大臣来兼领各部。
大夏请求就此任命一清总制三镇的军事。
不久一清升为右都御史，就建议修整边防，他的奏章大概说：
 陕西的各处边境，延绥居于险要地带，宁夏、甘肃有河山可以扼守，只有花马池到灵州一带平地宽广，城堡又久不维修了。
贼寇破墙而入，那么固原、庆阳、平凉、巩昌都要受害。
成化初年，宁夏巡抚徐廷璋修建战防墙长达二百余里。
在延绥的边防墙，余子俊把它修得很牢固。
由此，贼寇有二十多年不曾到过河套地区。
后来边防战备失修，护城墙和战壕一天天变为平地。
弘治末年到现在，贼寇年年前来侵略。
都御史史琳请在花马池、韦州设立军营，总制、尚书秦仅仅修建四五个小土堡，又在靖虏到环庆间开挖七百里战壕，以为这样就不必忧虑了。
不到一二年，贼寇又打了进来，这说明秦所修建的土堡和开挖的战壕不能挡住敌人。
我在陕西做了多年的官，对敌我情形很知道一些。
贼寇前来动辄声称有数万人马，往来飘忽，速度很快。
我方呢？敌人没到就征调部队，多有扰民破费的地方，敌人来后征调援兵又耽误军机。
我想打仗时敌人不来，持久驻防就会使我们的军队坐至疲惫。
我以为守护边疆的策略，要点有四条：修筑墙堡，开挖战壕，加强防备；增设卫所，壮大边防力量；治理好灵州、宁夏，安定内附的番人；修整韦州城，用以遏制敌人前来侵略。
 现在的河套也就是周朝所说的朔方，汉代所说的定襄，赫连勃勃所辖的统万城。
唐朝张仁愿在这里修建了三座受降城，设置了一千八百所烽火台和望台，突厥人不敢过山来放牧牛马。
古代那些干成大事业的人无不是劳苦在先，然后才得到安逸。
那受降城依仗三面险要形势，充当千里河山的屏障。
开国初我们放弃受降城而保卫东胜，已失去了一面天险之地。
后来又放弃东胜，驻兵延绥，以一面形势防阻一千多余里的要害地带，由此使得河套一带沃土变成了贼寇的巢穴。
深山大河，有利地势掌握在敌人手中，而宁夏对外防御的天险反过来倒做向南防御黄河的屏障。
这就是边防战患相连无法消除的原因。
为今之计，实在应当再驻守东胜，依仗黄河固守，往东连着大同，向西接应宁夏，使河套一带方圆千里的土地归我们耕种、放牧，屯田几百万亩，减少从内地运送的需求，这是上策。
假如不可能这样，趁现在增建边防战备，敌人来了有办法抵御，也比束手无策好些。 
进而他逐条陈述了方便的措施：延绥安边营石涝池到横城三百里，应设土墩、石台九百座，取暖的望台九百间，驻军四千五百人；在涝池到安边营之间一百六十三里，土地平坦、宽广，便于修建防护墙的有一百三十一里，山势险峻但可以铲平、修整的有三十二里，应设土堡、望敌台，连接宁夏东路的防线；花马池没有天险，敌人来时依仗临时武装，应该设置卫站，兴武营守御所兵力不足，应召募新兵入伍；自环庆往西到宁州，中间应增派兵备一人；横城以北，黄河南岸现有三十六座土堡，应予修复。
武宗同意了他的建议，拨出几十万两国库银，让一清修建防护墙。
而刘瑾恨一清不归附自己，一清无奈就托病还乡去了。
修筑成的防护墙只有位于要害地带的四十里而已。
刘瑾又诬告一清冒领、浪费边防费用，把他逮进了锦衣卫的监狱里。
大学士李东阳、王鏊竭力营救，才被释放出来，仍旧命令他罢官回家，为此，他前前后后被扣发的禄米有六百石之多。
安化王蜫钅番起来造反，朝廷诏令一清出来总制军事，与总兵官神英一道西讨，宦官张永监督他的军队。
军队还没到，一清原来的部将仇钺已活捉了蜫钅番。
一清飞马到达仇钺的兵镇，宣布了朝廷对劳苦将士的慰问。
张永不久也到了，一清和他结交，在一块共事得都很快乐。
他知道张永和刘瑾有矛盾，就借机愤恨地说 ：仗着您的力量平定了反贼，但蜫钅番容易除掉，拿国家内部的祸害又怎么样呢？ 
张永问 ：你指的是什么？ 
一清就凑上去在手掌中画了一个 瑾 字。
张永为难地说 ：这个家伙一天到晚在皇上身边，依附他的人盘根错节，抱成一团，他的耳目太多了。 
一清激动地说 ：您也是皇上信任的大臣，讨伐反贼，不交给别人办而交给您，皇上的用意可以想见。
现在大功告成，您可以奏上捷报，请得机会向皇上讲论军事，借此机会揭发刘瑾干的坏事，极力陈述天下人的怨恨和对心腹之患、宫廷政变的担心。
皇上聪明、勇武，一定会听取您的意见，杀掉刘瑾。
刘瑾除掉后，您越发得到重用，就可以发愤努力，革除以前的弊端，得到天下人的拥戴。
吕强、张承业和您，将是千年来三大豪杰呢。 
张永问道： 假若不成功，怎么办呢？ 
一清说： 话从您口中说出，一定会成功。
万一皇上不相信，您就爬在地下叩头哭述，在皇上面前请求自杀，挖开心肝以显示所说并非假话，皇上一定会因为您而感动的。
如果您得到皇上批准，就立即行动，不要有片刻迟缓。 
于是张永发愤站起来说： 嗨，老奴怎么能爱惜余生而不以生命报效皇上呢？ 
最后按照一清的计策诛杀了刘瑾。
张永从此感激一清，在朝中为他张罗，一清被召回朝中，当了户部尚书。
评定功绩，加封为太子少保，得到一笔赏银。
不久改任吏部尚书。
一清对当时政治最为通达、干练，而且心胸宽广，热爱贤士大夫，与他们一道成就功名。
凡是被刘瑾所诬陷的人才，大都被他酌加录用了。
早上知道一个人才，当天就予推荐，因此他的门生遍布天下。
他曾经两次在关中带兵，所提拔的偏裨小将做到大将乃至封侯的人，接连不断。
有人送礼进来，顺手就散发给别人了。
造反的大盗在中原作乱，一清上书请求调兵遣将，前后共几次上书，武宗都批准了。
盗贼被镇压后，一清被加封为少保、太子太保，荫子锦衣百户。
又被推荐入内阁为阁员，但武宗没有用他，而是用了尚书靳贵，把一清升为少傅、太子太傅。
给事中王昂上书议论选用官吏的弊端，指责一清扶植私党，武宗为此把王昂贬了官。
一清又上书解救他，武宗温和地回答说 知道了 。
乾清宫发生火灾，武宗下诏求取正直的谏议。
一清上书讲到皇上上朝太迟，祭祀礼数不周，宫廷西部修建僧房，紫禁城中驻扎着边防部队，城郊设立的皇店有害无益，江南织造的设立骚扰一方。
为此他自称生病，请求回乡，武宗慰问并挽留了他。
大学士杨廷和回家守丧后，武宗让一清兼任武英殿大学士，入内阁参与机密大事。
张永不久因罪罢官，而他的干儿子钱宁却掌了权。
钱宁过去曾喜欢过一清，有人从中间挑拨所以心中对一清怀了恨。
恰好碰上灾变，一清上书自我批评，极力陈述当时政治，中间有几句话说 有人用大话迷惑皇上，破坏国家大事，内廷中夹杂了武夫，京城都没有可以依靠的屏障 ，用来批评武宗身边宠信的小人，武宗看后并不理解。
钱宁与江彬等人听说后大为恼怒，就让戏子们在武宗面前制造流言蜚语，影射一清。
当时有一个在考察中被罢官的人，教唆武学生朱大周攻击一清的隐私，钱宁在宫中充当内应，给事御史周金、陈轼等接连上书指斥大周一派胡言，请追究幕后主使人，武宗不听。
一清于是尽力请求退休还乡，武宗传下令表扬了他一番，让他退休，按规定供给仆役、禄米。
武宗后来南征时，还来过一清的府第，君臣高兴地喝了两天两夜酒，赋诗唱和达十次左右。
一清平静地劝止武宗，武宗于是取消了江、浙之行。
世宗还是世子的时候，献王曾说楚地有三杰，就是刘大夏、李东阳和杨一清，世宗心里记下了。
等即位后，大臣们接连推荐一清，世宗就派官下去赠送银币给他表示慰问，告诉他召他回朝的时间，催他上书对政治发表意见。
一清上书谢恩，世宗特别给他一子做中书舍人的奖赏。
嘉靖三年十二月二十八日，诏令一清以少傅、太子太傅的品位改任兵部尚书、左都御史，总制陕西三边军事。
前任首辅充当边地将帅，这是从一清开始才有的事。
诏书以温和的语气赞扬他，把他比作郭子仪。
一清到现在已是第三次出任总制，士卒对此欢喜雀跃。
亦不剌逃窜到西海，成为西宁、洮河一带的祸害，金献民认为召安有利，一清却主张剿灭他。
土鲁番请求上贡，陈九畴想回绝他，一清却请对土鲁番加以安抚。
他经常带领军官们演习阵法，曾说： 没有战事的时候应当像有战事一样提防着，有战事的时候应当像没事一样镇静。 
正当张璁等极力排挤费宏时，御史吉棠借机请把一清再调入内阁。
给事中章侨、御史侯秩等上书争辩，世宗把侯秩贬了官，就此召一清回朝当了吏部尚书、武英殿大学士。
入朝觐见后，加少师衔，仍兼太子太傅，这也是过去没有过的事。
过了不久，《献皇帝实录》成书，升一清为太子太师、谨身殿大学士。
一清以自己没有参加编写为理由推辞，世宗不允许。
王宪奏上捷报，又归功于一清，加封他特进左柱国、华盖殿大学士。
费宏这时已经去职，一清于是做了首辅。
世宗赐给他两枚银章，一个刻着 耆德忠正 ，一个刻着 绳愆纠违 ，让他密封奏本，上书议事。
他跟张璁说起张永以前的功劳，张永又得以出任提督团营。
给事中陆粲请求增建边防上的防护墙，奏章中援引了一清过去的主张，一清于是极力肯定他的主意。
世宗为此拨发国库银，让侍郎王廷相过去经办，但是时间长了也终于停顿下来。
《明伦大典》成书以后，一清提了正一品的官俸。
当初 ，大礼 的争论开始后，一清正在家赋闲，见到张璁的上书，他写信给门人乔守说： 张生的这种主张，即使圣人再生，也不能修改了。 
他又劝席书及早应召，以便把 大礼 的议论确定下来。
张璁等人突然间显贵起来，很想拉一清来作为自己的帮助。
世宗也因为一清是年老的大臣，对他的恩礼很是厚重，免了他正常的朝见、日讲、值班，每月初一、十五日才参加早朝，并且让他迟到清晨再进内阁办公事。
世宗给了他很多御书、和诗、金币及酒肉等赏赐。
他所建议的边疆守御、国务事宜，无论大小，世宗无不倾听。
张璁与桂萼把费宏排挤走以后，心想一清一定帮自己的忙，一清却请召谢迁还朝，他们心里就恨起一清来。
谢迁人还没到，张璁已经进入内阁，把很多事都改了样。
一清援引惯例对他稍加压抑，他们那伙人就愤愤不平。
锦衣聂能迁攻击了张璁，张璁想把他置于死地，一清不同意。
张璁恼了，上书暗中诋毁一清，又唆使黄绾起劲地排挤一清。
一清上书辩解，说张璁因为能迁一事所以排斥自己，并且又涉及到张璁说过的别的话，就此请求退休。
世宗为他们双方做了劝解。
一清又因为灾变上书，请世宗告诫百官注意同心同德，又请宽恕过去议礼大臣的罪过。张璁这下更加恨他了。
桂萼进入内阁后，也和他互不服气。
一清一再请求解职，并且说： 现在有权说话的人们喜欢改这改那，我却主张安宁、平静；他们崇尚尖刻的考查，我却主张宽松、和平。
因此相互之间意见有很多不同，我愿意为能人避开道路。 
世宗又用温和的诏书表扬他一番。
这时给事中王准、陆粲揭发了张璁、桂萼揽权、纳贿的罪状，世宗立即罢免了张璁、桂萼，并且公开了他们的罪行。
他们的党羽霍韬奋臂喊叫说 ：张、桂二人走了，再往下就轮到我了。 
于是上书竭力攻击一清，说他受了张永、萧敬的贿赂。
一清又一次上书辩白，请求解职。
世宗虽然安慰并挽留他，而张璁又被召了回来，霍韬对他的攻击更加厉害，并且说法司是受了一清的煽动、指使，蓄意给桂萼定的罪。
世宗果然给激怒了，命令法司会同朝中大臣一起讨论此事。
把刑部尚书周伦下放到南京，让侍郎许赞取代了他。
许赞于是证实了霍韬的话，请剥夺一清的官籍，世宗让一清自己作说明。
张璁这时三次密封上书，提出一清参加确议 大礼 的功劳，请给他休一次长假，实际上是要世宗下定决心打发一清离开。
世宗果然同意一清退休，由驿站派车送回，仍旧赏赐他一些金币。
第二年，张璁等人制造了朱继宗一案，把一清定罪为因为受张永弟弟张容的金钱为张永撰写墓志铭，又给了张容世袭锦衣指挥的封赏，于是剥夺了他的官职，由他在家闲住。
一清极为痛恨地说： 我老了，竟然给这毛孩子卖掉了！ 
为此气得背上长了毒疮，死掉了。
死前上书中说到自己被人诬蔑，死了也闭不了眼睛。世宗命令免了他的贪赃罪，不予追究。
过了几年又恢复了他原先的官位。
很久以后，才追赠他为太保，谥文襄。
一清生来生殖器不全，长得像个宦官，没有生过孩子。
他学识渊博，善于权变，尤其通晓边防事务。
当军事文书繁杂时他一个晚上写成十篇奏章，篇篇都说中要害。
有人批评他，他反要推荐、赞扬那个人。
只是晚年与张璁、桂萼不合，被他们倾轧，没能够得着皇上的恩典、礼遇，忧郁而死。
但是他的才干当时无有匹敌，所以有人把他比作姚崇。王琼，字德华，太原人。
成化二十年进士。
最初担任工部主事，后升为郎中。
外调治理漕河三年，把所经历过的事罗列出来，撰写了一篇记叙文。
后来接任的人查考那些事，竟然是毫厘不差，由此王琼就以勤勉、干练出了名。
不久改任户部郎中，又转官河南右布政使。
正德元年他被提升为右副都御史，负责督办漕运。
第二年入朝，担任户部左侍郎。
衡王府当时有朝廷赏赐的土地，荒芜得无法耕种，衡王还是勒令百姓按照正常情况交租，又反过来诬告赵贤等小百姓侵占了他的土地。
王琼前去检察，把旁边百姓家的土地夺过来给了衡王，把赵贤等发配到边境充军，当地百姓有很多人都怨恨王琼。
三年春天，朝廷推举吏部侍郎，前后推上六个人，武宗都不同意。
最后把王琼推选出来，武宗同意了。
因为他在户部时边疆大臣用太仓的银子没有归还，有关负责人员上报晚了，户部尚书顾佐被扣发了俸禄，王琼被调往南京。
过后，又改任户部右侍郎。
八年升为户部尚书。
王琼为人很有心计，善于查对。
他在为郎时就把过去的文牍、规则抄了下来，全面掌握了户部钱财收支、亏盈的情况。
等做了尚书，更加熟悉了国家的财政计算。
边境有将领来请拨发粮草，他屈指计算一下某仓库、某草场有多少粮草，各郡每年运送多少，边防士卒每年秋收粮草多少，就说： 这些已经够了。
再伸手要就是弄虚作假。 
由此大家更认为王琼有才干了。
十年他接替陆完做了兵部尚书。
当时各地盗贼四起，官兵的将士都以斩杀敌人的头颅数论功升官。
王琼上书 ：这是嬴秦似的败国政策。
在边境上实行还可以，没有内地作战而以头颅数论功的。
现在江西、四川的官兵乱杀平民百姓成千上万人，纵容了盗贼，留下了祸患，都是这条规定造成的。
从现在起官兵在内地讨伐盗贼，只以扫荡、平息论功，不再计算斩获头颅数目。 
武宗同意了。
武宗皇帝当时到边塞以外远游，长年不回，京郊的盗贼正悄悄兴起。
王琼请在河间设置一名总兵，在大名、武定各设一名兵备副使，责令他们平息当地盗贼，又传令顺天、保定的两个巡抚，严守要害地段防止外敌侵入，征集辽东、延绥兵马到武宗行宫附近地区，用以保护皇上。
朝廷内外仗着这些才不担惊受怕。
孝丰的盗贼汤麻九起来造反，有关部门请派军队过去收捕。
王琼请密令勘粮都御史许廷光出其不意地擒拿他们，结果成功了，盗贼没一个漏网。
各地奏上捷报后，大多归功于王琼的谋划，他因此几次受到赏赐、封荫，逐渐做到了少师兼太子太师，儿子也被封为世袭锦衣千户。
等到修建乾清宫完毕，又荫封他两个儿子为锦衣千户，他受到的宠爱在几个尚书中首屈一指。
十四年，宁王宸濠造反作乱。
王琼请武宗命令南和伯方寿祥率领操江部队防守南京，南赣巡抚王守仁、湖广巡抚秦金各自率领自己的部队开往南昌，应天巡抚李充嗣镇守京口，淮扬巡抚丛兰扼守仪真。
他的奏章递上后，武宗心里想要亲征，君臣争议了三天还决定不了。
大学士杨廷和催促皇上早作决定，武宗最后还是下诏亲征，让王琼与廷和等人在北京坐镇。
在此之前，王琼任用王守仁巡抚南、赣，放权让他见机行事，提督军务。
等宸濠造起反来，地方上报朝廷知道后，满朝大臣心里惴惴不安。
王琼说 ：大家不用担心，我任用王伯安到赣州去，正是为了现在这件事，反贼马上就会拿下的。 
没过多少天，事情果然像他所说的那样。
王琼很有才能，并善于结交权贵。
他恭敬地侍奉钱宁、江彬等人，由此得到施展才干的机会，他递上去给皇上的建议、请求一经提出就能得到批准，他能在兵部多次立功，也是借了江彬等人的力量。
陆完倒台后，他取代陆完做了吏部尚书。
王琼忌妒彭泽平定流贼，名望超过了自己，就勾结钱宁，用重罪中伤彭泽。
又把云南巡抚范镛、甘肃巡抚李昆、副使陈九畴诬陷下狱，一时间朝廷内外官员大多害怕王琼。
而大学士廷和也因为王琼所行赏罚大多得到武宗发自内宫的批复诏书，不经过内阁，所以无能为力。
第二年，世宗继了位，谏官前后不停地揭发王琼，他被关进了都察院的监狱。
王琼于是竭力攻击廷和，世宗这下更认为他不正直，就交由大臣们议论，结果以触犯结交皇上左右侍卫的律令应判处死刑，改为让他充军庄浪。
王琼又上诉说自己年纪大了，因而被改派到绥德充军。
张璁、桂萼、霍韬掌权后，因为王琼与廷和有仇，就推荐了他，世宗没有听从他们。
到嘉靖六年边境上有战事，桂萼等人坚决请求任用王琼，没有得逞。
但世宗也可怜王琼年老有病，就让他返回老家做个平民。
御史胡松因为弹劾桂萼被贬官外放，他的同事周在请求饶恕胡松，也被关进了诏狱。
桂萼又一次说到王琼以前批评过廷和，所以满朝大臣一齐起来排斥他。
世宗于是命令让王琼官复尚书，等候任用。
第二年就让他以兵部尚书兼右都御史的名义接替王宪提督陕西三边军务。
吐鲁番占领了哈密，朝廷决定关闭关门，拒绝它的进贡，已经有四年了。
到这时，它的将领牙木兰因为受到速檀满速儿的猜疑，率领二千人来请求内附。
沙州番人帖木哥、土巴等，一向受土鲁番奴役，以他们的征收为痛苦，也率领五千多人入关来内附。
土鲁番人来侵犯，接连被参将云昌等打败。
他们勾引瓦剌人侵犯肃州，游击彭打退了他们。
敌人既失去了援助，又在几次战争中失利，于是归还哈密，请求上贡，请归还被扣押在中国的使臣，只是话说得很不礼貌。
王琼上书请求对他们予以安抚、结交，世宗采纳兵部尚书王时中的意见，像王琼奏请的那样做了处置。
霍韬对此提出责难，王琼又上书请求遣还土鲁番的使臣，像以前那样允许他们来上贡。
从此西域又平定下来，只是北方的贼寇常常来骚扰边疆。
首次进来侵犯庄浪，王琼部下的将领阻击他们，斩获几十个首级。
不久由红城子进来，杀害了部饷主簿张文明。
第二年又用数万骑兵来犯宁夏，过后又侵犯灵州，王琼派济南梁震等拦截，斩敌七十多人。
那年秋天，征召各路精兵三万人，在塞下巡行。
敌人听说了，卷起帐篷远逃而去。
明朝官兵于是分路进攻，放火在原野上焚烧，显示了军威，然后收兵而回。
在这之前，南京给事中丘九仞弹劾王琼，世宗却加以安慰、挽留。
等张璁、桂萼被罢免后，那些弹劾张璁、桂萼等人的大臣都出面攻击王琼，世宗于是命令他退休。
不久又把先前的诏书搁下来，派人对王琼表示慰问。
正好番人前来临洮大肆掳掠，王琼征调兵力讨伐若笼、板尔各部，焚烧了他们的巢穴，斩杀了三百六十人，收附了七十多个部族。
评定战功，被加升为太子太保。
王琼在边疆上，战备都整顿得很好。
贼寇曾经打到山西，占了便宜，过了一年又来边境上抢劫，假装着要向东打，王琼命令在西边做好战斗准备。
贼寇果然钻了进来，官兵沉重地打击了它。
各处番人被扫荡、平息后，西部边陲更加太平了。
甘肃军民一向受吐鲁番人侵犯、欺凌，现在惟恐王琼离开，就一块请求当地守臣向朝廷上书，留下王琼别走。
于是巡抚唐泽、巡按胡明善都上书叙述他的功劳，请听从甘肃军民的请求。
世宗为此颁发诏书，奖励了王琼一番。
当初，世宗厌恶杨廷和，怀疑朝中大臣都是他的同党，所以接连任用桂萼、方献夫主管吏部。
等献夫离任后，世宗不想任用另外的人，所以久久不增补这个缺额。
到十年冬季，才派行人拿着敕书前往召王琼回朝。
当吏部尚书、南京御史马易攵等十个人上书痛骂王琼是先帝一朝遗留的大奸臣时，世宗大为恼怒，把马易攵等人全都关进了诏狱中，并且对王琼表示安慰。
不过不久，马易攵等也都官复原职了。
花马池传来战报，兵部尚书王宪请派出部队。
王琼说花马池战备严整，敌人打不进去，大部队去了，敌人先撤了兵，只能空自耗费中国的人力、财力而已。
王宪最终还是派出六千人，走到彰德，敌人果然逃走了。
第二年秋天，王琼死在任上。
被追赠为太师，谥恭襄。
同一年，彭泽已在王琼之前死掉了。
在正德、嘉靖年间，彭泽、王琼都有才干，有胆略，他们不停地相互中伤，仕途中你进我退，几番更迭。
其中王琼阴险、忌妒，舆论尤其不赞成他。
但是他在兵部时立了很多功，外放提督陕西三边军务时，人们也曾把他比作杨一清呢。
彭泽，字济物，兰州人。
从小跟着外祖父段坚读书学习，为人很有志向和操守。
参加会试两场考完，听说母亲生了病，就立即回家去了，他母亲的病也就好了。
他后来考中弘治三年进士，初任工部主事，后转任刑部郎中。
有豪强杀了人，彭泽判他死刑，宫廷中有势力的宦官出面替这个人请求减免，彭泽坚持原判，不听请托。
后来外出做徽州知府。
他将要嫁女儿，置办了几十件漆器，让手下人送到家里。
他的父亲大为恼火，马上给他烧掉了，然后步行到徽州。
彭泽惊奇地出外迎接，示意手下人背上他父亲的行李。
他的父亲怒气冲冲地说 ：我自己背了它几千里，你难道不能背几步路吗？ 
进到府里，就在堂下把彭泽杖打了一顿。
打完后，拿起自己的行李径自走了。
经过这件事以后，彭泽痛下决心砥砺品行。
政评中得了最好成绩，人们把他比作前任知府孙遇。
孙遇的事迹见于《循吏传》中。
后来因守父丧还乡去了。
正德初年，被重新任命为真定知府。
有宦官几次三番触犯禁令，彭泽在厅堂上为他准备了一个棺材，用死来吓唬他，那个宦官从此不敢再逞强了。
后来他升任浙江副使，又做过河南按察使，所到之处都以有魄力著名。
后来升为右佥都御史，巡抚辽东。
升右副都御史后，改任保定巡抚。
还没有赴任，刘惠、赵钅遂等在河南作乱，朝廷命令彭泽与咸宁伯仇钺提督军务，前往讨伐。
他上书陈述了十一条意见，要求便宜行事，以便利用厚赏和重罚，激励官兵。
彭泽体格高大，腰带有十二围长，声音响亮，和人说话就像在喊叫。
才一上任，就大整军容，把各队将校召来，责告他们临阵畏缩，一律处死。
各队将校吓得大腿直发颤，赶快低头认罪，过了好久，彭泽方肯罢休，于是传达军令，要求鼓声一响就靠近寇贼。这样经过大大小小几十次战斗，连连打败敌人。
才四个月时间，河南的盗贼全被平定了。
彭泽当时说过的话，详见于《仇钺传》中，登录战功，彭泽晋升为右都御史、太子少保，荫封儿子为世袭锦衣百户。
不久他接替洪钟总督川、陕各路军队，前往讨伐四川的盗贼。
当时鄢本恕、蓝廷瑞、廖惠、曹惠已经被平定，只有廖麻子、喻思俸依然猖獗。
彭泽和总兵官时源一起几次对敌作战，部将阎勋在剑州追拿了麻子。
思俸逃窜到通、巴之间，势头又抬了起来。
彭泽指挥各路官兵包围，他终于被活捉了。
彭泽于是移驻汉中，请求班兵回朝。
尚未得到朝廷批复，而内江、荣昌的盗贼又急切活动起来。
彭泽又移师讨伐，征服了它，并且镇压了成都那些捉拿了知州、指挥的造反士兵。
此后他更坚决请求班师回朝，朝廷诏令他暂时留驻保宁，维护治安，把他提升为左都御史、太子太保，还和当初一样荫封他的子孙。
他后来又两次请求回朝，才得到征召。
尚未动身，碰上吐鲁番占领哈密，捉拿了忠顺王速檀拜牙郎，拿了他的大印回去，并送了一份气势凌人的书信到甘肃，勒索金币。
总制邓璋、甘肃巡抚赵鉴把这事报告朝廷，请派遣大臣下来总办此事。
大学士杨廷和等人一起推荐彭泽。
彭泽长久生活在部队里，厌烦了，就以甘肃是自己家乡为名加以推辞，并且自称生了病，所以推荐说邓璋和咸宁侯仇钺有能力担任。
武宗皇帝颁下诏书对他加以慰问和鼓励，他才勉强上任。
彭泽有武才，懂军事，但他生性好简易，爱赌气。
他这次总办哈密一事就做得很不恰当，钱宁、王琼等人又合力倾轧他，他就因为此事被判了罪。
彭泽到达甘州时，吐鲁番正在侵犯赤斤、苦峪等卫，派遣使臣来勒索金币，并表示愿归还哈密。
彭泽以为番人可以利诱，就与赵鉴商议，派哈密都督写亦虎仙拿二千枚金币，一只银酒枪前往贿赂他们，要他们归还哈密城忠顺王的大印。
还没等消息返回来，他就上书说哈密一事已经平息了，请求回家养老。
朝廷于是召他回朝主管都察院的事务。
巡抚御史冯时雍上书说哈密城并未收复，彭泽不应该太早召回。
武宗没听取他的意见。
当初兵部没有尚书，朝中大臣一起推荐彭泽，而王琼得到了这个位置，又暗中阻止对彭泽的召还。
谏官有很多人弹劾王琼，由此两人有了矛盾。
彭泽又时常借着酒兴欺负王琼，王琼更加想要扳倒他。
彭泽常常骂钱宁，王琼告诉钱宁，钱宁不信。
王琼于是邀请彭泽来家里喝酒，把钱宁藏在屋里边的屏风后边，引逗彭泽喝醉后大骂，让钱宁自己听见，这下钱宁非常恼怒。
碰上贼寇大肆进入宣府，朝廷决定由许泰带兵，由彭泽总制东西两边军务。
等诏书传下来，让许泰留下来，又不任命彭泽为总制，只是让他统率两个游击手下的六千名士兵出发，实际用意是要为难彭泽。
彭泽上书说 ：我是一个文臣，冲锋陷阵并不是我独自一人能够做到的。 
王琼于是上书请派成国公朱辅和他同去。
正好贼寇逃跑了，彭泽才又回来办理都察院的事务。
写亦虎仙这个人一向贪狠、狡猾。
他虽然住在甘州，却暗中勾结吐鲁番酋长速檀满速儿，为他做耳目，占领哈密城，夺取忠顺王大印都是他主谋的。
彭泽当初不知道就派了他去。
满速儿拿忠顺王大印过来归还，却依旧扣留着速檀拜牙郎。
虎仙又进谄言，让他前来侵犯，说 ：肃州是可以拿下来的。 
满速儿高兴了，就让他的女婿马黑木随贡使前来窥探虚实，并且索取贿赂。
彭泽当时已经还朝，赵鉴也调走，李昆接替他当了巡抚，因为怕生意外，就把吐鲁番的使臣扣作人质，押在甘州，同时把虎仙驱逐出关。
虎仙害怕得不敢到吐鲁番去了。
满速儿听说这些以后恼火了，又占领了哈密，分出部分兵力侵占沙州，自己亲自率领一万骑兵来攻打嘉峪关。
游击芮宁与参将蒋存礼进行抵御。
芮宁带七百人在沙子霸首先遇上敌人，敌人包围了芮宁，又分出兵力牵制着存礼的兵力。
芮宁全军覆没，敌人就破坏城堡，纵兵杀人、抢劫。
朝廷诏令彭泽提督三边军务，前往抵御敌人。
正好副使陈九畴逮捕了敌国大使失拜烟答和内奸虎仙等人，满速儿没有了内应，于是又一次求和。
彭泽的出兵也就停下了。
不久他获准退休还乡，官府按规定提供了车马，发放禄米给他。
彭泽离开后，王琼上书追究嘉峪战败一事，请严厉追查给吐鲁番赠送金币的主使人。
钱宁从宫中下达了这个任务，大学士梁储等人把它压下，才算完。
正好失拜烟答的儿子为父诉冤，事情交法司讨论后，决定释放写亦虎仙等人。
王琼于是请派给事御史前去考察失事的原由和情况，给事御史返回后说没有什么引起战争的因素。
王琼于是上书弹劾彭泽随意增加给敌国的金币，自作主张，和敌人通信议和，失信于人后引发战乱，辱国丧师；并认为李昆、九畴也都应问罪。
于是武宗下诏命令：彭泽夺官为民，李昆、九畴逮捕，加以审讯。
结果李昆贬了官，九畴被除名。
世宗即位后，钱宁败亡，王琼也被判了罪。
御史杨秉中请召彭泽还朝，于是他从家中重新被任命为兵部尚书、太子太保。
李昆、九畴也又出来做了官。
彭泽考核功罪，杜绝私请，兵政为之焕然一新。
当初，正德年间，朝中大臣提出的不少军事问题已得到诏书指示，但很多诏书被搁置下来，未予推行。
彭泽请把那些诏书归类编为一书，按次序逐步予以实施。
又请指示九边守臣，策划防御敌人的总体办法，不要各自为政，画境自保。
镇守、巡抚在中间协同安排，不要相互掣肘。
各边镇都要利用农闲时间修筑防护墙，开挖战壕，修建望台，修整所驻城堡，做好长远打算。
内地的盗贼刚刚平定，应指示守臣操练兵马，建立保甲制度，惩治那些匿藏盗贼而不举报的人。
此外又建议安抚西南各处苗蛮，重申海禁，裁汰京军中的老、弱士兵。
以上建议，世宗都表示同意。
世宗已诏令宦官杨金、郑斌、安川外出替任镇守，又任用张弼、刘瑶去驻守凉州、居庸。
彭泽坚决认为不行，世宗就作罢了，不再派用。
四川巡抚胡世宁弹劾分守宦官赵钦的罪行，彭泽借此机会请把各地镇守宦官都免除。
当时世宗虽然没听从，以后镇守宦官最终还是被废止了。
嘉靖元年，彭泽说全国军官在兵部都备有升降档案，用来作为提升、降职的参考，只锦衣千户刘瓒等，过去诏令把他们免了官，现在又请求做官，司礼中官萧敬请给监局增补一千五百名工匠，彭泽都坚决不同意，世宗都听从了他。
世宗又想任用外戚蒋泰等五个人为锦衣官，彭泽反对，世宗这次没听他。
他前后在兵部时敢于坚持己见，同皇上论争。
后来碰上御史史道因攻击杨廷和被逮捕下狱，彭泽又上书弹劾史道，世宗指示谏官们说，只有对大奸或机密事情用专门奏章，其他只交公文上来就行了，不要夹杂私人感情上书来中伤好人。
诏书颁布后，给事御史纷纷上书批评彭泽阻塞别人进言的门路，破坏了祖宗制定下来的法度。
世宗于是听取吏部的意见，停用以前的那个指示。
但是彭泽自己心中还是感到不安，几次上书请求辞职。
谏官们这一次又纷纷上书弹劾他，于是他被提升为少保，传令乘官方车马回家去了。
锦衣百户王邦奇恨彭泽以前压过自己，就上书说哈密国丢掉，是由彭泽贿赂吐鲁番大使向他们求和而造成的，书中并且连及到杨廷和、陈九畴等人。
张璁、桂萼当时正恨着廷和，就逮来九畴加以审问，并把他充军边境。
彭泽又因此被削职为民，在家中闲住着，郁郁不乐地死掉了。
总制尚书唐龙上书说 ：彭泽对父兄孝友，做官廉洁、正直，前前后后平定各处盗贼，功绩记录在官府的书册上。
陛下把他从乡间提拔上来，让他参与国家大事。
彭泽孜孜不倦，忠心报国，又被谗言诬蔑，终于免了官。
现在他死去已经五年，留下来的两个妾连衣食都供应不上。
请朝廷核定彭泽以往的功劳，给他恢复一官，对他的家里加以抚恤，用来振作忠臣报国的正气。 
世宗不听。
隆庆初，恢复了他的官位，谥襄毅。
毛伯温，字汝厉，江西吉水人。
祖父毛超，做过广西知府。
伯温考中正德三年进士，初任绍兴府推官，后升任御史，先后巡按福建、河南。
世宗即位后，宦官张锐、张忠等被判死刑，他们的同伙萧敬、韦靈暗中想拖延行刑。
伯温上书请一并杀了萧敬、韦靈，宦官们因此才闭上了嘴巴。
嘉靖初年，伯温升为大理寺丞。
后来又升为右佥都御史，巡抚宁夏。
李福达一案被重新提起，伯温因为在大理寺时误判重罪，被罢官归乡。
后来因为他人推荐恢复旧职，让他巡抚山西，又改为巡抚顺天，他都没有上任。
朝廷于是让他改为办理都察院的事务，提升他为左副都御史。
在这个职务上，他又受到赵王府的族人朱椋的攻击，被解除官职听候考察。
过后又被开除了职务。
十五年冬天，皇子出生，打算向外国颁布诏书。
礼部尚书夏言认为安南多年不来朝贡，不应当派遣使节，并进而请讨伐它。
世宗于是起用伯温为右都御史，让他和咸宁侯仇鸾整兵待命。
伯温以父丧在身推辞，世宗不答应。
第二年五月伯温到达京城，递上六条方略。
恰好这时安南国王孙黎宁派遣陪臣郑惟僚等人来诉说莫登庸弑君篡权，请中国兴兵替他们复仇。
世宗怀疑情况不真实，命令伯温暂缓出兵，传令两广、云南守臣调查以后报上来，同时让伯温协助办理都察院的事务。
御史何维柏奏请让伯温守完丧，世宗不答应。
伯温只好称病不出，一直到除丧服的祭祀过后才出来理事。
这年冬天，伯温升任工部尚书。
十七年春天，黔国公沐朝辅等拿登庸的降表献给朝廷，请宽恕他的罪，允许安南来朝贡。
在此之前，云南巡抚汪文盛奏称，登庸听说朝廷将发兵前往讨伐他，派人偷偷来侦察我们。
世宗已传令要大臣按照以前的诏书出兵，文盛又采纳安南投降过来的武文渊的计策，上书说登庸可以拿下来的情况，一面又传檄要登庸向朝廷上表献地。
到这个时候，世宗把朝辅的奏章交给大臣们讨论，大家都说不能答应他。
世宗于是改命伯温担任兵部尚书兼右都御史，限期上任。
世宗认为用兵的事关系重大，并没有非讨伐安南不可的意思，只是想威吓制服它而已。
可是兵部尚书张瓒没有什么主见，完全视世宗的意思为可否。
朝中大臣们多认为不该兴兵讨伐，只是不敢明白地谏阻。
世宗的指示传下去几个月后，两广总督、侍郎张经递上一份用兵方略，并且说需要三十万士兵，一百六十万石粮饷。
钦州知州林希元则极力说登庸不难拿下来，请立即出兵。
张瓒不敢做决定，又奏请让大臣们公议。
讨论过后递上去的决议又没有什么像样的计策，世宗感到不高兴，责怪了张瓒一番，军队又停止出征了。
伯温受命再次协助办理按察院的事务。
第二年二月，世宗住在承天，诏令伯温去总督宣府、大同、山西的军务。
不久选用东宫官员，又给他加官，兼任太子宾客。
大同所管辖的镇边、镇川、弘赐、镇河、镇虏五座城堡，距城二百多里远，是接近敌人营帐的最边远地带。
自从巡抚张文锦因为修筑这些城堡导致兵变后，没有人敢再主张维修它们了。
伯温说： 兵变所以发生，是因为文锦用人不当，并不是他的建议有什么不对。 
终于还是修复了这些城堡，招募三千士兵在这里防守，分给他们空闲的田地，永久地免除他们的田赋。
边防依仗这一点很有威力。
论功，伯温被晋升为太子少保。
这时，登庸害怕中国讨伐他，几次上书请求投降。
世宗也想借此机会安抚他，就派侍郎黄绾去招安。
黄绾过多地提出各种要求，世宗恼了，罢了黄绾的官。
然后又下交群臣议论，大家都说应当讨伐他。
世宗同意了，就在闰七月里命令伯温、仇鸾南征，文武三品以下官员不听命令的，允许他们按军法处治。
伯温等到达广西后，召集总督张经，总兵官、安远侯柳王旬，参政翁万达、张岳等商定，征调两广、福建、湖广狼土官兵共十二万五千多人，分置三处哨所，从凭祥、龙峒、思陵州挺进安南，再用两支奇军作为声援部队。
又传令云南巡抚汪文盛率兵驻在莲花滩，也分兵三路进军安南。
部署已定，碰上仇鸾因罪被召回，就让柳王旬取代了他。
嘉靖十九年秋天，伯温等人进驻南宁，传檄安南臣民，告诉他们大明王朝要复兴被登庸无理毁灭的国家，选择黎氏子孙继承祖宗的家国，只治登庸父子的罪，有带领郡县投降的，就拿这个郡县封赏他。
又悬重赏缉拿登庸父子，同时传令登庸只要交上土地、人民的簿册并依此纳款，就照诏书中讲过的那些饶恕他的罪过。
登庸非常害怕，派了使臣到万达那里求降，措辞很是可怜。
万达把他们送到伯温那里。
伯温奉命答应了，向他们传达了天子的恩德和威严，收取了安南国的地图、户籍，还有他们所归还的钦州四峒地区，暂且命令登庸的使臣回国听令。
伯温把这些情况飞章上奏，世宗极为高兴，发布诏书把安南国改名安南都统使司，让登庸当都统使，世代相承，在境内分设十三个宣抚司，由他自己安排。
伯温接受讨伐安南的任务一年多时间里，没射过一支箭，安南就被平定，这是因为世宗本来就不打算动兵的缘故。
事后论功，伯温被加官为太子太保。
二十一年正月伯温回朝，仍旧办理都察院的职事。
边关上几次传来警报，伯温请修建京师外城。
世宗已批示说可以，给事中刘养直说修庙的工程正在进展中，物力跟不上，世宗就传令暂停修筑外城。
当年十月，张瓒死了，伯温就代理兵部的事务。
张瓒为人迷恋权柄，不能尽职，在兵部当了八年尚书，军事设施全给荒废了。
伯温召集朝臣们商议后奏上二十四条防边建议，军令为之一新。
有言官建议核实新军、京军及内府力士、工匠名额，以便节约开支，充实国库储备。
伯温于是递上关于应当裁减的冗滥人员的二十多条意见，举凡锦衣、腾骧等卫，御马、内官、尚膳等监，这些一向被宦官们占据的部门，都在裁减之列。
世宗称赞这个建议，命令立即照此清理。
朝廷中多年来存在的这些弊端得到了很大改善，可是世宗身边的太监们这下却很不高兴。
二十三年秋天，顺天巡抚朱方因为防秋结束请撤回临时派驻的客兵。
不多久，北寇大举入侵，直逼京师近郊。
世宗大为震怒，一并逮捕了总督翟鹏，让他充了军，把朱方打死在大棍之下。
御史舒汀说，朱方只是建议撤回蓟镇的客兵，主张把宣府、大同的客兵一起撤回的是伯温和职方郎韩最。
世宗于是把伯温削除官籍，把韩最打了八十大棍，发配到最边远的地方充军去了。
伯温回乡以后，背上长出疽疮死掉了。
穆宗即位后，给他恢复了官职，并赐予恤典。
天启初年，追谥他为 襄懋 。
伯温为人气宇深沉、坚强，吃饭、饮酒有十个人的容量。
遇事决策，不动声色。
在对安南的战争中，万达、张岳提出了很多计策。
伯温极力向朝廷推荐他们，他们两个于是得到了任用。
翁万达，字仁夫，广东揭阳人。
嘉靖五年进士出身。
最初担任户部主事，又升为郎中，然后到梧州当了知府。
咸宁侯仇鸾镇守两广，放任部下士兵为害，万达把他们中间最残暴的人捆了，打了一顿大棍。
在这里当了四年知府，声望、成就都很显著。恰好朝廷决定讨伐安南，就提拔万达做了广西副使，专职处理安南事务。
万达向总督张经申请说： 莫登庸狂妄叫嚣 中国朝廷不能把土官杀害上级的办罪，怎么有本事来惩办我 ？
现在冯祥州土著居民李寰杀了他们的土官李珍，思恩府的土著小吏卢回煽动九司叛乱，龙州土著居民赵楷杀了自己的侄子赵燧、赵火爰，又勾结田州人韦应杀了赵燧的弟弟赵宝，断藤峡瑶族侯爵公丁负隅顽抗，不服管教。
这些家伙们同恶共济，一旦被安南约为内应，我们会自顾不暇。
先把这些人抓了治罪，安南就容易征服了。 
张经回答说： 对，随你处置吧。 
于是万达杀掉了李寰、李应，活捉了卢回，把九司予以招安，诱杀了赵楷，又假装把控告公丁的人关起来，骗来公丁，就在他的坐椅上活捉了他，然后派两队人马打下了他的巢穴。
又决定割四峒，划归南宁，降服了峒族土豪黄贤相。
这下登庸才害怕了。
朝廷这时打算让万达升任浙江右参政，张经因为讨伐安南事离开万达不行，就上书请求留用他，于是朝廷委派他到广西当了参政。
不久毛伯温聚集部队打算前往讨伐，万达给他写信说： 以揖让的礼仪不用兵而告成功，是上策。
用兵力恫吓使他不敢不服从，是中策。
斩尽杀绝，到底还是下策。 
伯温同意他的看法。
恰好这时抓获了一名安南的间谍丁南杰，万达为他解下绳索，好好款待他一番，就放他回去，让他知道并惧怕中国朝廷的兵力之强大。
登庸这下大为害怕，就到万达这里来请求投降。
这次安南战争，万达的功绩最大，虽然给的奖赏没有什么破格的，但是世宗了解他的才干，升用他做了四川按察使。
以后万达历任陕西左、右布政使。
二十三年升任右副都御史，巡抚陕西，不久升为兵部右侍郎兼右佥都御史，接替翟鹏总督宣、大、山西、保定军务。
他上书弹劾、罢免了宣府总兵官谷阝永和副总兵姜，推荐何卿、赵卿和沈希仪，于是赵卿接替了谷阝永。
万达很注意侦察敌情，而且赏罚严明。
每当防秋季节，派兵埋伏在隐蔽处，又暗中派巡逻士兵携带着浇了油的朱砂，看到有人离开驻点就在那里涂上朱砂，等这些士兵返回就把他们捆起来，从此再没人敢擅自离开驻点。
他严格禁止杀害投降的官兵，违抗命令就得抵命。
每次有投降过来的人，他安抚他们像对待自己亲近的人一样，由此他更加了解敌情。
贼寇几万骑兵侵犯大同中路，进入铁裹门，原总兵官张达拼死力打退了他们。
敌人又侵犯鹁鸽谷，参将张凤、监生王邦直等战死。
万达与总兵官周尚文在阳和守备，派出骑兵四处阻击，杀死、俘虏了不少敌人。
贼寇登上山，看到官兵聚结了大批人马，于是撤退了。
战况汇报给朝廷知道后，世宗传令奖赏了万达。
万达屡次上书请修建防护墙，认为从大同东路阳和口到宣府西阳河，修墙需要花费国库银二十九万两。
世宗已同意了，兵部却阻挠这个决定，认为大同过去已经有两重边防战备了，不应当在边防线之内另外修建防护墙，世宗没有听兵部的意见。
于是万达在大同东路天城、阳和、开山口等处修建了一百二十八里防护墙，七座城堡，一百五十四个望敌台；在宣府西路西阳河、洗马林、张家口等处修建了六十四里防护墙，十座望敌台。
工程一共开山平坡五十里，仅五十多天就完成了。
万达因此被提升为右都御史。后来他揭发代王府的皇族子弟朱充灼等人的叛乱密谋，又升为左都御史。后来，万达联合宣、大、山西的镇守、巡抚等官一起上书讨论边防战守事宜，大要说： 近年来贼寇入侵山西，一定从大同进兵；侵犯紫荆，一定从宣府进兵。
前些年山西防秋，只驻守偏关、老营堡一带，每年派遣六千名换防部队来防守，大同也还驻扎着军队，宁武、雁门部队作为声援。
这样放弃最边远的要害不守，来防守次边，不是驻守要害所适当的。
宣府也是专门把守西、中两路，而北路空虚。
并且连年三镇防秋，都需要调用辽东、陕西兵马，耗费的粮草、赏银不说，也怕很难长期这样坚持。
各路边防部队联合守护边疆的主张，实在是最好的战略。
最远的边防线上一年四季都驻兵防守，各处城堡各派部队划地分守，这样一年四季，都不必来回调兵遣将了。
如果拘于惯例，老这样子临时调兵遣将，近的有几十里路，远的有一百多里路要赶，作战部队首尾不能呼应。
万一像早年那样被敌人破墙而入，过关向南，京师震惊，再来调遣部队，对事情能有多大的帮助呢？
所以布置在边远的兵力，不能马上收回来。
 《周易》说 王公贵族设置险阻来防卫自己的国家 。所谓设置险阻，就是凭借人力修筑城墙或利用天险的意思，山川的险要形势，是敌人和我们一样可以利用的。
城墙、战壕这样的险阻，却是我们自己独占的。我们一百个人驻扎的城堡，敌人没一千人就攻不下来，因为我们有墙壁、战壕可用来隐蔽自己。所以修筑边防的工程，务必继续发动起来。 
就此谈了十条意见递交上去，世宗全部作了同意的批示。
于是万达申请了国库银六十万两，修建大同西路、宣府东路的边防墙，共八百里。
工程完毕后，世宗奖他一个儿子做了官。
万达工于心计，并擅长计量城墙远近、壕沟的深浅，经他测量，都能做得恰到好处。
贼寇从此不敢轻易过来侵略了。
边防墙里驻守的士兵也可以利用闲暇耕田牧马了，边防开支也逐步减少了。
当初，外边调来的部队到此防秋，每年耗资一百五十余万两国库银，还要超支近几十万两，这样下来后节省了一半。
万达后来又主张撤了山西的驻守部队并入大同，共同防守大同，巡抚孙继鲁从中阻挠，世宗为此逮捕了继鲁，完全采纳了万达的意见。
万达长期经历战场，世宗很信赖他，对他的请求无不答应，只有万达对俺答通贡一事的主张与世宗的心意不一致。
在此之前，嘉靖二十一年，俺答阿不孩派石天爵等人来镇远堡请求通贡，说小王子等九个部落在青山一带游牧，他们喜欢中国的绸缎，进来抢掠只能得到人口和牲畜，收获也少，并且路上也不能没有损失，所以让天爵来表示对中国的诚心。
朝廷讨论后决定不予接受。
天爵等人二次来时，巡抚龙大有把他们抓了起来。
大有因此官升一级，他手下的官吏都得到提拔，接着他们在街市上把天爵给绞死了。
贼寇恼了，入关来大肆屠杀乡村、城堡中的军民，双方的信使中断了五年之久。
后来碰上玉林卫百户杨威被他们俘虏，杨威诈说自己有办法帮他们打开贡市，就被放了回来。
俺答阿不孩又派使节来到大同左卫城下，守将的家人董宝等有鉴于以前天爵的事，又杀了他们的使节，向朝廷报上自己斩获敌人的功劳。
万达上书说： 北方之敌，弘治之前每年过来进贡，战场上比较宁静些。
自从虞台岭那一仗打败我们的军队后，逐渐轻视中国，连续不断侵犯我国四十多年。
石天爵的事，我曾经遗憾守边的大臣失策。
现在他们又来访问，即使我们不同意，也应当好意打发他们返回去。
引诱他们过来，把他们都给杀了，这算什么道理？
请立即杀了董宝等人，在边塞上张榜布告，说明朝廷对他们的爱惜之心，融化他们积怨兴兵的阴谋。 
世宗不听。
不久，俺答阿不孩又派人拿着盖了印信的番文公函前来，想来中国边境上通好。
万达替他们上书说 ：现在临近秋季，他们本来可以用兵。
竟然在一再被斩杀来使的情况下还不断地请求通贡，这是因为进兵来犯，所获得的利益属部落所有，得到回贡，利益归他们头领所得。
假如处理得当，边疆的战患可以消除。
当然像我们这些守边的大臣，通贡也要防备，不通贡也要防备，我们不会因此放松自己的。 
兵部尚书陈经等认为敌国难以信任，请传令边臣问知实在情况，于是朝廷限令万达在十天内做出回答。
万达送回他们的使节，和他们预约了大使来访的时间。
到时候，他们的大使没到，万达担心世宗问罪，就说使者已经离开，想追究他们也无可追究了。
过后他们的信使热火火地来了，万达坚决拒绝他们的请求，只是用和气的话对他们加以慰问而已。
俺答因为想和中国通好，疏散了他们边境上的部队，不设防，也不杀中国的哨兵。
不久他们的信使又来了，话说得很恭敬。
万达又为此事上书说 ：敌国信使言词恳切，请求通贡，去而复来。
现在宣府、大同正在修筑战墙，正好可以拖延时间，让他们不来骚扰。
请给他们限定地点、人数、时间，他们都照办时，就让他们来入贡，如果他们不照办，那就是他们理亏，我们就拒绝他们好了。 
世宗批评他胡言乱语，最终还是不允许他们的请求。
大概当时曾铣已经有了收复河套地区的奏议，夏言从中赞助，所以世宗极力压制通贡的主张。后来世宗就把收复河套的事情交给各处边关的守臣商议了。
万达递上奏议说：
 河套本来是中国领土。
过去成祖三次派军队攻占北寇的老巢，破坏他们的部落，然后退离黄河，守卫东胜。
后来又从东胜撤防，驻守延绥，河套地区就这样丢掉了。
不过正统、弘治年间，我们对这片地区不加守护，他们也没有占为己有。
弘治前，我们每年还出兵搜查一遍，后来竟然听任他们出入，盘踞其中，放牧牛羊，繁衍子孙。
现在这个地区对他们说来，就如同一个人持家一样，家业成就了很长时间，自然很巩固了，想一下子收复河套，不是太不容易了吗？
我们提军深入时，对山川的险易，道路的曲直，水草的有无，都不怎么熟悉。
我们的马匹出塞三天就劳累不堪了，他们的马匹一个口哨就大批涌来。
我军几万人出征，带着辎重慢慢行军，敌人的防备就会更加牢固，追求便利飞速行军呢，辎重又在后面，供应不上。
而且出征即使占到小便宜，回师还很困难，假如失掉向导，全军可就算完了。
另外敌人远近迁徙，没有固定住址。
一仗打完，他们或许会聚集在一处防守，或许会佯装败逃，这样贼寇会经常胡号相闻，或散或聚，凭借堡垒与我们对峙不下，始终不渡过黄河那边去。
我军在这个时候，是战呢，还是退呢，还是与他们继续对峙呢？
还有，数万军队出塞以后，也必须有几万人援助他们才成，还必须用猛将开通粮道，这些都是极为困难，我方承受不了的。 有这种主张的看到近来攻打敌营总能有斩敌之功，往年我们在大同修建五个城堡，贼寇也没怎么争战，就认为河套地区容易收复。
但是捣敌人的巢穴是利用它接近我方边塞的特点，乘敌人不加戒备的机会进兵，得胜后马上回师，抬起腿没几步就向南到了家门口。
收复河套就要深入敌占区，后援不能跟上来，跟捣毁几个巢穴的形势可不同。
往年在边境上修建城墙，是在临近我们的疆土上，敌国本不认为那是他们的地利。
河套地区是他们一年四季住家、放牧的地区，他们肯善罢甘休吗？
收复河套的事情跟修建城堡的事也是有差别的。有人说看到他们走出河套，就依靠黄河死守，首先紧急修建渡口、战墙，逐步向前修建城堡，就可以把敌人驱逐出去了。
他们有十几万张弓箭，怎么肯整个从河套走出来？
我们修建二千多里的战墙，哪是短时间可以完成的？
在河套地区，城堡没有一百几十个就无法相互联络，每个城堡没一千人就无法驻守，不算上游击人员、望人员，也应当不止三十万人才行。
况且沿着边镇走向驻守黄河，动不动就是上千里远，一年的伙食、开支就是亿万之多。
从内地运到边关上，再从边关运到黄河上，粮草运送的艰难不能不认真考虑啊。
当然，假使敌人内部有矛盾，我们利用他们的内耗，乘机收复河套地区，那未尝不可。
现在我们在塞下喘不过气来，边防士兵受到的创伤还没医治好，就横竖要挑拨强敌，置自己于非常事变中，这对我来说是不可思议的事情。 
他的奏议呈上去，世宗未予理睬。此后，俺答与小王子之间发生矛盾。
小王子想侵犯辽东，俺答把他的阴谋告诉了万达，请求和中国一道夹攻小王子，用以建立自己的信誉。
万达不敢往上报告。
俺答的使节又来了一次，万达才报告给朝廷。但是世宗不同意。
二十七年三月，万达又上书说俺答各部请求通贡不成，羞惭而且恼火，扬言要大举南下，犯我边界，请传令让边臣有见机行事的权力。
世宗恼了，严厉训斥了他。
当年八月，俺答攻打大同不成，退而攻打五堡，官军在弥陀山大战一场，击退了敌人。
他们又进犯山西，又大败而回。
过了一个月，俺答侵略宣府，在永宁、隆庆、怀来一带大肆屠掠，被杀的军民有几万人之多。
万达因此被扣发二级俸禄，不久论弥陀山战功，又退还了他。
俺答后来又要攻打宣府，总兵官赵卿胆怯惧敌，万达奏请让周尚文替换他。
周尚文尚未到任，贼寇攻打滴水崖，指挥董、江翰、唐臣、张淮等战死，敌人于是南下驻扎在隆庆的石河营，分派小股骑兵队伍向东掳掠，游击王钅仑、大同游击袁正打败了他们，敌人于是移兵南下。
恰好周尚文带领一万骑兵到来，参将田琦的一千多骑兵与他会合一处，在曹家庄连战数场，斩敌四人，拔了敌人的军旗，但敌人还是负隅顽抗，不肯退兵。
万达带参将姜应熊等飞马赶来参战，顺风击鼓喊杀，马蹄扬起的尘沙遮天蔽日。
敌人惊恐地喊道 ：翁太师来了！ 
这天夜里就向东逃去。
各位将领率兵追击，连连败敌。
世宗暗中察访到万达督战的情形，非常高兴，立刻提拔他做兵部尚书兼右副都御史。
不久又召他回朝主管兵部的事务。
因为父亲去世，他守丧回家去了。
第二年秋天，大同出了事，督抚郭宗皋、陈耀被逮捕，朝廷诏令万达出来接任宗皋的职务。
万达正害着疽疮，结庐在父亲坟边居住，上书请让自己守完三年之丧。
奏本没到京，俺答率兵来犯京城了，兵部尚书丁汝夔被问了罪，世宗就让万达接替他。
万达家在岭南，距离京城八千里远，他昼夜兼程走了四十天才临近京城。
当时敌人正气势嚣张，世宗一天到晚等着万达来，嫌他来迟，就问严嵩是怎么回事。
严嵩本来就不喜欢万达，现在就说敌人在眼皮底下，大臣们都坐地观望，不是过去那种君主传唤不等车驾好就立即赶来的道理了。
世宗于是让王邦瑞当了兵部尚书。
不几天万达到了，上书说明来得迟缓的原因，世宗批评他哄骗主上，考虑他正在守丧，就暂且免职，等候别的任命。
仇鸾当时做着大将军，正受世宗的宠信，他记恨万达的旧仇，就向世宗进谗言，万达于是失去了世宗的喜爱，被降为兵部右侍郎兼右佥都御史，派往经略紫荆等处边关。
三十年二月，京官进行考评，万达自己上奏时请求回家把丧守完。
世宗怀疑他避事自保，就免了他当时的职务让他还乡。
临近告别，他上书谢恩，又被摘取了奏章中的白字，批评他大不敬，罢官为民。
第二年十月，兵部尚书赵锦因为投靠仇鸾被发配充军，世宗又启用万达来接替他。
万达还没有接到任命就死了，终年五十五岁。
万达对父母很孝顺，父亲死后，他亲自背土堆成坟。
生平喜欢讲求性命理学，与欧阳德、罗洪先、唐顺之、王畿、魏良政很友好。
学通古今，下笔立成万言。
为人刚正、坦直，勇于承担责任，面对艰难困苦，意气越是豪迈。
他在战场上曾经身先士卒，治军尤其擅长驾御部下的将士，能让他们以死相报。
嘉靖年间，边臣中办事恰当，主张切合实际的，万达可以称为第一。
隆庆中，朝廷才追谥他为 襄毅 。
