古文：冯异与赤眉战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。
现代文：原文汉朝时冯异征讨赤眉军的时候，命令士兵换上赤眉军的兵服，埋伏在路边。

古文：旦日，赤眉使万人攻异前部。贼见势弱，遂悉众攻异。
现代文：第二天，赤眉发动一万人攻打冯异的先头部队，贼兵看冯异兵力薄弱，就全军出击，发动猛攻。

古文：异乃纵兵大战，日昃，贼气衰，伏兵卒起，服色相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。
现代文：冯异指挥士兵奋勇应战，一直坚持到傍晚，贼兵气势已经弱下来，埋伏在路边的士兵突然出击，由于这些伏兵的服装和赤眉兵相同，一时间赤眉兵没有办法辨识敌我，于是惊慌失措地逃逸。

古文：异追击，大破之。
现代文：冯异下令追击，赤眉军大败。

古文：吐蕃寇临洮，次大来谷。
现代文：唐朝时期吐蕃入侵临洮，抵达大来谷。

古文：安北大都护王晙率所部二千，与临洮兵合，料奇兵七百，易胡服，夜袭敌营，去贼五里，令曰： 前遇寇大呼，鼓角应之。 
现代文：安北大都护王晙率领两千士兵，和临洮军队联合抵御吐蕃。王晙事先挑选了七百名勇士，换上了吐蕃的军服，趁着夜色袭击敌营。在离敌营五里的地方，他对士兵们说： 遇到敌兵，就大声喊叫，同时击鼓吹号相应。 

古文：贼惊，疑伏兵在旁，自相斗，死者万计。
现代文：敌兵果然认为四周有兵埋伏，非常惊慌，开始自相残杀，死了数万人。

