巩道人，无名字，亦不知何里人。尝求见鲁王，阍人不为通。有中贵人出，揖求之，中贵见其鄙陋，逐去之；已而复来。中贵怒，且逐且扑。至无人处，道人笑出黄金二百两，烦逐者覆中贵： 为言我亦不要见王；但闻后苑花木楼台，极人间佳胜，若能导我一游，生平足矣。 又以白金赂逐者。其人喜，反命；中贵亦喜，引道人自后宰门入，诸景俱历。又从登楼上，中贵方凭窗，道人一推，但觉身堕楼外，有细葛绷腰，悬于空际；下视则高深晕目，葛隐隐作断声。惧极，大号。无何数监至，骇极。见其去地绝远，登楼共视，则葛端系根上，欲解援之，则葛细不堪用力。遍索道人，已杳矣。束手无计，奏之鲁王，王诣视大奇之，命楼下藉茅铺絮，将因而断之。甫毕，葛崩然自绝，去地乃不咫耳。相与失笑。王命访道士所在。闻馆于尚秀才家，往问之，则出游未复。既，遇于途，遂引见王。王赐宴坐，便请作剧，道士曰： 臣草野之夫，无他庸能。既承优宠，敢献女乐为大王寿。 遂探袖中出美人置地上，向王稽拜已。道士命扮 瑶池宴 本，祝王万年。女子吊场数语。道士又出一人，自白 王母 。少间，董双成、许飞琼，一切仙姬次第俱出。末有织女来谒，献天衣一袭，金彩绚烂，光映一室。王意其伪，索观之，道士急言： 不可！ 王不听，卒观之，果无缝之衣，非人工所能制也。道士不乐曰： 臣竭诚以奉大王，暂而假诸天孙，今则浊气所染，何以还故主乎？ 王又意歌者必仙姬，思欲留其一二，细视之，则皆宫中乐伎耳。转疑此曲非所夙谙，问之，果茫然不自知。道士以衣置火烧之，然后纳诸袖中，再搜之，则已无矣。
王于是深重道士，留居府内。道士曰： 野人之性，视宫殿如藩笼，不如秀才家得自由也。 每至中夜，必还其所，时而坚留，亦遂宿止。辄于筵间，颠倒四时花木为戏。王问曰： 闻仙人亦不能忘情，果否？ 对曰： 或仙人然耳；臣非仙人，故心如枯木矣。 一夜宿府中，王遣少妓往试之。入其室，数呼不应，烛之，则瞑坐榻上。摇之，目一闪即复合；再摇之，齁声作矣。推之，则遂手而倒，酣卧如雷；弹其额，逆指作铁釜声。返以白王。王使刺一针，针弗入。推之，重不可摇；加十余人举掷床下，若千斤石堕地者。旦而窥之，仍眠地上。醒而笑曰： 一场恶睡，堕床下不觉耶！ 后女子辈每于其坐卧时，按之为戏，初按犹软，再按则铁石矣。
道士舍秀才家，恒中夜不归。尚锁其户，及旦启扉，道士已卧室中。初，尚与曲妓惠哥善，矢志嫁娶。惠雅善歌，弦索倾一时。鲁王闻其名，召入供奉，遂绝情好。每系念之，苦无由通。一夕问道士： 见惠哥否？ 答言： 诸姬皆见，但不知其惠哥为谁。 尚述其貌，道其年，道士乃忆之。尚求转寄一语，道士笑曰： 我世外人，不能为君塞鸿。 尚哀之不已。道士展其袖曰： 必欲一见，请人此。 尚窥之中大如屋。伏身入，则光明洞彻，宽若厅堂；几案床榻，无物不有。居其内，殊无闷苦。道士入府，与王对弈。望惠哥至，阳以袍袖拂尘，惠哥已纳袖中，而他人不之睹也。尚方独坐凝想时，忽有美人自檐间堕，视之惠哥也。两相惊喜，绸缪臻至。尚曰： 今日奇缘，不可不志。请与卿联之。 书壁上曰： 候门似海久无踪。 惠续云： 谁识萧郎今又逢。 尚曰： 袖里乾坤真个大。 惠曰： 离人思妇尽包容。 书甫毕，忽有五人入，八角冠，淡红衣，认之都与无素。默然不言，捉惠哥去。尚惊骇，不知所由。道士既归，呼之出，问其情事，隐讳不以尽言。道士微笑，解衣反袂示之。尚审视，隐隐有字迹，细裁如虮，盖即所题句也。后十数日，又求一人。前后凡三入。惠哥谓尚曰： 腹中震动，妾甚忧之，常以紧帛束腰际。府中耳目较多，倘一朝临蓐，何处可容儿啼？烦与巩仙谋，见妾三叉腰时，便一拯救。 尚诺之。归见道士，伏地不起。道士曳之曰： 所言，予已了了。但请勿忧。君宗祧赖此一线，何敢不竭绵薄。但自此不必复入。我所以报君者，原不在情私也。 后数月，道士自外入，笑曰： 携得公子至矣。可速把襁褓来！ 尚妻最贤，年近三十，数胎而存一子；适生女，盈月而殇。闻尚言，惊喜自出。道士探袖出婴儿，酣然若寐，脐梗犹未断也。尚妻接抱，始呱呱而泣。
道士解衣曰： 产血溅衣，道家最忌。今为君故，二十年故物，一旦弃之。 尚为易衣。道士嘱曰： 旧物勿弃却，烧钱许，可疗难产，堕死胎。 尚从其言。居之又久，忽告尚曰： 所藏旧衲，当留少许自用，我死后亦勿忘也。 尚谓其言不祥。道士不言而去，入见王曰： 臣欲死！ 王惊问之，曰： 此有定数，亦复何言。 王不信，强留之；手谈一局急起，王又止之。请就外舍，从之。道士趋卧，视之已死。王具棺木，以礼葬之。尚临哭尽哀，如悟曩言盖先告之也。遗衲用催生，应如响，求者踵接于门。始犹以污袖与之；既而剪领衿，罔不效。及闻所嘱，疑妻必有产厄，断血布如掌，珍藏之。会鲁王有爱妃临盆，三日不下，医穷于术，或有以尚生告者，立召入，一剂而产。王大喜，赠白金、彩缎良厚，尚悉辞不受。王问所欲，曰： 臣不敢言。 再请之，顿首曰： 如推天惠，但赐旧妓惠哥足矣。 王召之来，问其年，曰： 妾十八入府，今十四年矣。 王以其齿加长，命遍呼群妓，任尚自择，尚一无所好。王笑曰： 痴哉书生！十年前定婚嫁耶？ 尚以实对。乃盛备舆马，仍以所辞彩缎为惠哥作妆，送之出。惠所生子，名之秀生。秀者，袖也。是时年十一矣。日念仙人之恩，清明则上其暮。有久客川中者，逢道人于途，出书一卷曰： 此府中物，来时仓猝，未暇璧返，烦寄去。 客归，闻道人已死，不敢达王，尚代奏之。王展视，果道士所借。疑之，发其冢，空棺耳。后尚子少殇，赖秀生承继，益服巩之先知云。
异史氏曰： 袖里乾坤，古人之寓言耳，岂真有之耶？抑何其奇也！中有天地、有日月，可以娶妻生子，而又元催科之苦，人事之烦，则袖中虮虱，何殊桃源鸡犬哉！设容人常住，老于是乡可耳。 
