<strong>闲云年庵阮三冤债</strong>
好姻缘是恶姻缘，莫怨他人莫怨天。但愿向平婚嫁早，安然无事度余年。
这四句，奉劝做人家的，早些毕了儿女之债。常言道：男大须婚，女大须嫁；不婚不嫁，弄出丑旺。多少有女儿的人家，只管要拣门择户，扳高嫌低，担误了婚姻日子。情窦开了，谁熬得住？男子便去偷情嫖院；女儿家拿不定定盘星，也要走差了道儿。那时悔之何及！
则今日说个大大官府，家住西京河南府梧桐街兔演苍，姓陈，名太常。自是小小出身，索官至殿前太尉之职。年将半百，娶妾无子，止生一女，叫名玉兰。那女孩儿生于贵室，长在深闺，青春二八，真有如花之容，似月之貌。况描绣针线，件件精通；琴棋书画，无所不晓。那陈太常常与夫人说： 我位至大臣，家私万赁，止生得这个女儿，况育才貌，若不寻个名目相称的对头，枉居朝中大臣之位。 便唤官媒婆分付道： 我家小姐年长，要选良姻，须是一般全的方可来说：一要当朝将相之子，二要才貌相当，一要名登黄甲。有此一者，立赘为婿；如少一件，枉自劳力。 因此往往选择，或有登科及第的，又是小可出身；或门当户对，又无科第；及至两事惧全，年貌又不相称了，以此蹬跪下去。光阴似箭，玉兰小姐不觉一十九岁了，尚没人家。
时值正和二年上元令节，国家有旨庆赏元宵。五风楼前架起鳖山一座，满地华灯，喧天锣鼓。自正月初五日起，至二十曰止，禁城不闭，国家与民同乐。怎见得？有只词儿，名《瑞鹤仙》，单道着上元佳景：
瑞烟浮禁苑，正绛阙春回；新正方半，冰轮桂华满。溢花衢歌市，笑蓉开遍。龙楼两观，见银烛星球灿烂。卷珠帘，尽曰笙歌，盛集宝级金训。堪羡！绮罗丛里，兰麝香中，正宣游玩。风柔夜暖，花影乱，笑声喧。闹蛾儿满地，成团打块，簇若冠儿斗转。喜皇都，旧曰风光，太平再见。
只为这元宵佳节，处处观灯，家家取乐，引出一段风流的事来。话说这兔演巷内，有个年少才郎，姓阮，名华，排行第三，唤做阮三郎。他哥哥阮大与父母专在两京商贩，阮二专一管家。那阮三年方二九，一貌非俗；诗词歌赋，般般皆晓。笃好吹萧。结交几个豪家子弟，每曰向歌馆娼楼，留连风月。时遇上元灯夜，知会几个弟兄来家，笙萧弹唱，歌笑赏灯。这伙子弟在阮三家，吹唱到一更方散。阮三送出门，见行人稀少，静夜月明如昼，向众人说道： 恁般良夜，何忍便睡？再举一曲何如？ 众人依允，就在阶沿石上向月而坐，取出笙、萧、象板，一吐清音，呜呜咽咽的又吹唱起来。正是：隔墙须有耳，窗外岂无人？
那阮三家，正与陈太尉对衙。衙内小姐玉兰，欢耍赏灯，将次要去歇息。忽听得街上乐声漂渺，响彻云际。料得夜深，众人都睡了。忙唤梅香，轻移莲步，直至大门边，听了一回，情不能己。有个心腹的梅香，名曰碧云。小姐低低分付道： 你替我去街上看甚人吹唱。 梅香巴不得趋承小姐，听得使唤这事，轻轻地走到街边，认得是对邻子弟，忙转身入内，回复小姐道： 对邻阮三官与几个相识，在他门首吹唱。 那小姐半晌之司，口中不道，心下思量： 数日前，我爹曾说阮三点报朝中驸马，因使用不到，退回家中。想就是此人了，才貌必然出众。 又听了一个更次，各人分头散去。小姐回转香房，一夜不曾合眼，心心念念，只想着阮三： 我若嫁得恁般风流子弟，也不枉一生夫妇。怎生得会他一面也好？ 正是：邻女乍萌窥玉意，文君早乱听琴心。
且说次日天晓，阮三同几个子弟到永福寺中游玩，见烧香的士女佳人，来往不绝，自觉心性荡漾。到晚回家，仍集昨夜子弟，吹唱消道。每夜如此，迤逦至二十日。这一夜，众子弟们各有事故，不到阮三家里。阮三独坐无聊，偶在门侧临街小轩内，拿壁司紫玉容萧，手中接着宫、商、角、徽、羽，将时样新词曲调，清清地吹起。吹不了半只曲儿，忽见个侍女推门而入，源源地向前道个万福。阮三停箫问道： 你是谁家的姐姐？ 丫鬟道： 贱妻碧云，是对邻陈衙小姐贴身伏侍的。小姐私慕官人，特地看奴请官人一见。 那阮三心下思量道： 他是个官宦人家，守阍耳目不少；进去易，出来难。被人瞧见盘问时，将何回答？却不枉受凌辱？ 当下回言道： 多多上复小姐，怕出入不便，不好进来。 碧云转身回复小姐。小姐想起夜来音韵标格，一时司春心摇动，便将手指上一个金镶宝石戒指儿，褪将下来，付与碧云，分付道： 你替我将这件物事，畜与阮三郎，将带他来见我一见，万不妨事。 碧云接得在手， 一心忙似箭，两脚走如飞 ，慌忙来到小轩。阮三官还在那里。碧云手儿内托出这个物来，致了小姐之意。阮三口中不道，心下思量： 我有此物为证，又有梅香引路，何怕他人？ 随即与碧云前后而行。到二门外，小姐先在门旁守候，觑着阮三目不转睛，阮三看得女子也十分仔细。正欲交言，门外咕喝道： 太尉回衙！ 小姐慌忙回避归房，阮三郎火速回家。
自此把那戒指儿紧紧的戴在左手指上，想那小姐的容貌，一时难舍。只恨闺阁深沉，难通音信。或在家，或出外，但是看那戒指儿，心中十分惨切。无由再见，追忆不己。那阮三虽不比宦家子弟，亦是富室伶俐的才郎。因是相思日久，渐觉四肢羸瘦，以至废寝忘餐。忽经两月月余，惯惯成病。父母再一严问，并不肯说。正是：口含黄相昧，有苦自家知。
却说有一个与阮三一般的豪家子弟，姓张，名远，素与阮三交厚。闻得阮三有病月余，心中悬挂。一日早，到阮三家内询问起居。阮三在卧榻上听得堂中有似张远的声音，唤仆邀人房内。张远看看阮三面黄肌瘦，咳嗽吐痰，心中好生不忍，嗟叹不己！坐向榻床上去问道： 阿哥，数日不见，怎么染着这般晦气？你害的是甚么病？ 阮三只摇头不语。张远道： 阿哥，借你手我看看脉息。 阮三一时失于计较，便将左手抬起，与张远察脉。张远接着寸关尺，正看脉司，一眼瞧见那阮三手指上戴着个金嵌宝石的戒指。张远口中不说，心下思量： 他这等害病，还戴着这个东西，况又不是男子之物，必定是妇人的表记。料得这病根从此而起。 也不讲脉理，便道： 阿哥，你手上戒指从何而来？恁般病症，不是当耍。我与你相交数年，重承不弃，日常心腹，各不相瞒。我知你心，你知我意，你可实对我说。 阮三见张远参到八九分的地步，况兼是心腹朋友，只得将来历因依，尽行说了。张远道： 阿哥，他虽是个宦家的小姐，若无这个表记，便对面相逢，未知他肯与不肯；既有这物事，心下己允。持阿哥将息贵体，稍健旺时，在小弟身上，想个计策，与你成就此事。 阮三道： 贱恙只为那事而起，若要我病好，只求早图良策。 枕边取出两锭银子，付与张远道： 倘有使用，莫惜小费。 张远接了银子道： 容小弟从容计较，有些好音，却来奉报。你可宽心保重。 
张远作别出门，到陈太尉衙前站了两个时辰。内外出入人多，并无相识，张远闷闷而回。次日，又来观望，绝无机会。心下想道： 这事难以启齿，除非得他梅香碧云出来，才可通信。 看看到晚，只见一个人捧着两个磁瓮，从衙里出来，叫唤道： 门上那个走差的闲在那里？奶奶着你将这两瓮小菜送与闲云庵王师父去。 张远听得了，便想道： 这闲云庵王尼姑，我乎昔相认购。奶奶送他小菜，一定与陈衙内往来情熟。他这般人，出入内里，极好传消递息，何不去寻他商议？ 又过了一夜。到次早，取了两锭银子，径投闲云庵来。这庵儿虽小，其实幽雅。怎见得？有诗为证：
短短横墙小小亭，半檐疏玉响玲玲。尘飞不到人长静，一篆炉烟两卷经。
庵内尼姑，姓王，名守长，他原是个收心的弟子。因师弃世日近，不曾接得徒弟，止有两个烧香、上灶烧火的丫头。专一向富贵人家布施。佛殿后新塑下观音、文殊、普贤一尊法像，中司观音一尊，亏了陈太尉夫人发心喜舍，妆金完了，缺那两尊未有施主。这日正出用门，恰好遇着张远，尼姑道： 张大官何往？ 张远答道： 特来。 尼姑回身请进，邀人庵堂中坐定。茶罢，张远问道： 适司师父要往那里去？ 尼姑道： 多蒙陈太尉家奶奶布施，完了观音圣像，不曾去回复地。昨日又承他差人送些小菜来看我，作意备些薄礼，来日到他府中作谢，后来那两尊，还要他大出手哩。因家中少替力的人，买几件小东西，也只得自身奔走。 张远心下想道： 又好个机会。 便向尼姑道： 师父，我有个心腹朋友，是个富家。这二尊圣像，就要他独造也是容易，只要烦师父干一件事。 张远在袖儿里摸出两锭银子，放在香桌上道： 这银子权当开手，事若成就，盖用盖殿，随师父的意。 那尼姑贪财，见了这两锭细丝白银，眉花眼笑道： 大官人，你相识是谁？委我干甚事来？ 张远道： 师父，这事是件机密事，除是你干得，况是顺便。可与你到密室说知。 说罢，就把二锭银子，纳入尼姑袖里，尼姑半推不推收了。二人进一个小轩内竹榻前坐下，张远道： 师父，我那心腹朋友阮三官，于今岁正月司，蒙陈太尉小姐使梅香畜个表记来与他，至今无由相会。明日舐父到陈府中去见奶奶，乘这个便，倘到小姐房中，善用一言，约到庵中与他一见，便是师父用心之处。 尼姑沉吟半晌，便道： 此事末敢轻许！持会见小姐，看其动静，再作计较。你且说甚么表记？ 张远道： 是个嵌宝金戒指。 尼姑道： 借过这戒指儿来暂时，自有计较。 张远见尼姑收了银子，又不推辞，心中大喜。当时作别，便到阮三家来，要了他的金戒指，连夜送到尼姑处了。
却说尼姑在床上想了半夜，次日天晓起来，梳洗毕，将戒指戴在左手上，收拾礼盒，着女童挑了，迤逦来到陈衙，直至后堂歇了。夫人一见，便道： 出家人如何烦你坏钞？ 尼姑稽首道： 向蒙奶奶布施，今观音圣像已完，山门有幸。贫僧正要来回覆奶奶。昨日又蒙厚赐，感谢不尽。 夫人道： 我见你说没有好小菜吃粥，恰好江南一位官人，送得这几瓮瓜菜来，我分两瓮与你。这些小东西，也谢什么！ 尼姑合掌道： 阿弥陀佛！滴水难消。虽是我僧家口吃十方，难说是应该的。 夫人道： 这圣像完了中司一尊，也就好看了。那两尊以次而来，少不得还要助些工费。 尼姑道： 全仗奶奶做个大功德，今生态般富贵，也是前世布施上修来的。如今再修去时，那一世还你荣华受用。 夫人教丫鬟收了礼盒，就分付厨下办斋，留尼姑过午。少司，夫人与尼姑吃斋，小姐也坐在侧边相陷。斋罢，尼姑开言道： 贫僧斗胆，还有句话相告：小庵圣像新完，渭选四月初八日，我佛诞辰启建道场，开佛光明。特请奶奶、小姐，光降随喜，光辉山门则个。 夫人道： 老身定来拜佛，只是小姐怎么来得？ 那尼姑眉头一蹙，计上心来，道： 前日坏腹，至今未好，借解一解。 那小姐因为牵挂阮三，心中正闷，无处可解情怀。忽闻尼姑相请，喜不自胜。正要行动，仍听夫人有阻，巴不得与那尼姑私下计较。因见尼姑要解手，便道： 奴家陷你进房。 两个直至闺室。正是：背地商量无好话，私房计较有好情。
尼姑坐在触桶上道， 小姐，你到初八日同奶奶到我小庵觑一觑，若何？ 小姐道： 我巴不得来，只怕爹妈不肯。 尼姑道： 若是小姐坚意要去，奶奶也难固执。奶奶若肯时，不怕太尉不容。 尼姑一头说话，一头去拿粗纸，故意露出手指上那个宝石嵌的金戒指来。小姐见了大惊，便问道： 这个戒指那里来的？ 尼姑道： 两月前，有个俊雅的小官人进庵，看妆观音圣像，手中褪下这，个戒指儿来，带在菩萨手指上，祷祝道： 今生不遂来生愿，愿得来生逢这人。 半日司对着那圣像，潜然挥泪。被我再四严问，他道： 只要你替我访这戒指的对儿，我自有话说。 小姐见说了意中之事，满面通红。停了一会，忍不住又问道： 那小官人姓甚？常到你庵中么？ 尼姑回道： 那官人姓阮，不时来庵闲观游玩。 小姐道： 奴家有个戒指，与他到是一对。 说罢，连忙开了妆盒，取出个嵌宝戒指，递与尼姑。尼姑将两个戒指比看，果然无异，笑将起来。小姐道： 你笑什么？ 尼姑道： 我笑这个小官人，痴痴的只要寻这戒指的对儿；如今对到寻着了，不知有何话说？ 小姐道： 师父，我要…… 说了半句，又住了口。尼姑道： 我们出家人，第一口紧。小姐有话，不妨分付。 小姐道： 师父，我要会那官人一面，不知可见得么？ 尼姑道： 那官人求神祷佛，一定也是为着小姐了。要见不难，只在四月初八这一日，管你相会。 小姐道： 便是爹妈容奴去时，母亲在前，怎得方便？ 尼姑附耳低言道： 到那日来我庵中，倘斋罢闲坐，便可推睡，此事就谐了。 小姐点头会意，便将自己的戒指都舍与尼姑。尼姑道： 这金子好把做妆佛用，保小姐百事称心。 说罢，两个走出房来。夫人接着，问道： 你两个在房里多时，说甚么样话？ 惊得那尼姑心头一跳，忙答道： 小姐因问我浴佛的故事，以此讲说这一晌。 又道：小姐也要瞻礼佛像，奶奶对太尉老爷说声，至期专望同临。 夫人送出厅前，尼姑源源作谢而去。正是：惯使牢笼计，安排年少人。
再说尼姑出了太尉衙门，将了小姐舍的金戒指儿，一直径到张远家来。张远在门首伺候多时了，远远地望见尼姑，口中不道，心下思量： 家下耳目众多，怎么言得此事？ 提起脚儿，慌忙迎上一步道： 烦师父回庵去，随即就到。 尼姑回身转巷，张远穿径寻庵，与尼姑相见。邀人松轩，从头细话，将一对戒指儿度与张远。张远看见道： 若非师父，其实难成，阮三官还有重重相谢。 张远转身就去回复阮三。阮三又收了一个戒指，双手带着，欢喜自不必说。
至四月初七日，尼姑又自到陈衙邀请，说道： 因夫人小姐光临，各位施主人家，贫僧都预先回了。明日更无别人，千万早降。 夫人己自被小姐朝暮联絮的要去拜佛，只得允了。那晚，张远先去期约阮三。到黄昏人静，悄悄地用一乘女轿抬到庵里。尼姑接人，寻个窝窝凹凹的房儿，将阮三安顿了。分明正是：猪羊送屠户之家，一脚脚来寻死路。
尼姑睡到五更时分，唤女童起来，佛前烧香点烛，厨下准备斋供。天明便去催那采画匠来，与圣像开了光明，早斋就打发去了。少时陈太尉女眷到来，怕不稳便，单留同辈女僧，在殿上做功德诵经。将次到已牌时分，夫人与小姐两个轿儿来了。尼姑忙出迎接，邀人方丈。茶罢，去殿前、殿后拈香礼拜。夫人见旁无杂人，心下欢喜。尼姑请到小轩中宽坐，那伙随从的男女各有个坐处。尼姑支分完了，来陷夫人小姐前后行走，观看了一回，才回到轩中吃斋。斋罢，夫人见小姐饭食稀少，洋洋瞩目作睡。夫人道： 孩儿，你今日想是起得早了些。 尼姑慌忙道： 告奶奶，我庵中绝无闲杂之辈，便是志诚老实的女娘们，也不许他进我的房内。小姐去我房中，拴上房门睡一睡，自取个稳便，等奶奶阔步一步。你们几年何月来定得一遭！ 夫人道： 孩儿，你这般困倦，不如在师父房内睡睡。 
小姐依了母命，走进房内，刚拴上门，只见阮三从床背后走出来，看了小姐，源源的作揖道： 姐姐，候之久矣。 小姐慌忙摇手，低低道： 莫要则声！ 阮三倒退几步，候小姐近前，两手相挽，转过床背后，开了侧门，又到一个去处：小巧漆桌藤床，隔断了外人耳目。两人搂做一团，说了几句情话，双双解带，好似渴龙见水。这场云雨，其实畅快。有《西江月》为证：
一个想者吹箫风韵，一个想着戒指恩情。相思半载欠安宁，此际相逢侥幸。一个难辞病体，一个敢惜童身；枕边吁喘不停声，还嫌道欢娱俄顷。
原来阮三是个病久的人，因为这女子，七情所伤，身子虚弱。这一时相逢，情兴酷浓，不顾了性命。那女子想起日前要会不能，今日得见，倒身奉承，尽情取乐。不料乐极悲生，为好成歉。一阳失去，片时气断丹田；七魄分飞，顷刻魂归阴府。正所谓天有不测风云，人有旦夕祸福，小姐见阮三伏在身上，寂然不动。用双手儿搂定郎腰，吐出丁香，送郎口中。只见牙关紧咬难开，摸着遍身冰冷，惊慌了云雨娇娘，顶门上不见了一魂，脚底下荡散了七魄，番身推在里床，起来忙穿襟袄，带转了侧门，走出前房，喘息未定。怕娘来唤，战战兢兢，向妆台重整花钿，对鸾镜再匀粉黛。恰才整理完备，早听得房外夫人声唤，小姐慌忙开门，夫人道： 孩儿，殿上功德也散了，你睡才醒？ 小姐道： 我睡了半晌，在这里整头面，正要出来和你回衙去。 夫人道： 轿夫伺候多时了。 小姐与夫人谢了尼姑，上轿回衙去不题。
且说尼姑王守长送了夫人起身，回到庵中，厨房里洗了盘碗器皿，佛殿上收了香火供食，一应都收拾已毕。只见那张远同阮二哥进庵，与尼姑相见了，称谢不己，问道： 我家一官今在那里？ 尼姑道： 还在我里头房里睡着。 尼姑便引阮二与张远开了侧房门，来卧床边叫道： 一哥，你恁的好睡，还未醒！ 连叫数次不应，阮二用手摇也不动，一鼻全无气息。仔细看时，呜呼哀哉了。阮二吃了一惊，便道： 师父，怎地把我兄弟坏了性命？这事不得干净！ 尼姑谎道： 小姐吃了午斋便推要睡，就人房内，约有两个时辰。殿上功德完了，老夫人叫醒来，恰才去得不多时。我只道睡着，岂知有此事。 阮二道： 说便是这般说，却是怎了？ 尼姑道： 阮二官，今日幸得张大官在此，向蒙张大官分付，实望你家做檀越施主，因此用心，终不成要害你兄弟性命？张大官，今日之事，却是你来寻我，非是我来寻你。告到官司，你也不好，我也不好。向日蒙施银二锭，一锭我用去了，止存一锭不敢留用，将来与一官人凑买棺木盛殓。只说在庵养病，不料死了。 说罢，将出这锭银子，放在桌上道： 你二位，凭你怎么处置。 
张远与阮二默默无言，呆了半晌。阮二道： 且去买了棺木来再议。 张远收了银子，与阮二同出用门，迤逦路上行着。张远道： 二哥，这个事本不干尼姑事。二哥是个病弱的人，想是与女于交会，用过了力气，阳气一脱，就是死的。我也只为令弟面上情分好，况令弟前日，在床前再四叮咛，央拢不过，只得替他干这件事。 阮二回言道： 我论此事，人心天理，也不干着那尼姑事，亦不于你事。只是我这小官人年命如此，神作祸作，作出这场事来。我心里也道罢了，只愁大哥与老官人回来怨畅，怎的了？ 连晚与张远买了一口棺木，抬进墓里，盛殓了，就放在西廓下，只等阮员外、大哥回来定夺。正是：酒到散筵欢趣少，人逢失意叹声多。
忽一日，阮员外同大官人商贩回家，与院君相见，合家欢喜。员外动问一儿病症，阮二只得将前后事情，细细诉说了一遍。老员外听得说一郎死了，放声大哭了一场，要写起词状，与陈太尉女儿索命： 你家贱人来惹我的儿子！ 阮大、阮二再四劝道： 爹爹，这个事想论来，都是兄弟作出来的事，以致送了性命。今日爹爹与陈家讨命，一则势力不敌，二则非干太尉之事。 勉劝老员外选个日子，就庵内修建佛事，送出郊外安盾了。
却说陈小姐自从闲云庵归后，过了月余，常常恶心气闷，心内思酸，一连一个月经脉不举。医者用行经顺气之药，加何得应？夫人暗地问道： 孩儿，你莫是与那个成这等事么？可对我实说。 小姐晓得事露了，没奈何，只得与夫人实说。夫人听得呆了，道： 你爹爹只要寻个有名目的才郎，靠你养老送终；今日弄出这丑事，如何是好？只怕你爹爹得知这事，怎生奈何？ 小姐道： 母亲，事己如此，孩儿只是一死，别无计较。 夫人心内又恼又闷，看看天晚，陈太尉回衙，见夫人面带忧容，问道： 夫人，今日何故不乐？ 夫人回道： 我有一件事恼心。 太尉便问： 有甚么事恼心？ 夫人见问不过，只得将情一一诉出。太尉不听说万事惧休，听得说了，怒从心上起，道： 你做母的不能看管孩儿，要你做甚？ 急得夫人阁泪汪汪，不敢回对。太尉左思右想，一夜无寐。
天晓出外理事，回衙与夫人计议： 我今日用得买实做了：如官府去，我女孩儿又出丑，我府门又不好看；只得与女孩儿商量作何理会。 女儿扑簌簌吊下泪来，低头不语。半晌司，扯母亲于背静处，说道： 当初原是儿的不是，坑了阮三郎的性命。欲要寻个死，又有一个月遗腹在身，若不寻死，又恐人笑。 一头哭着，一头说： 莫若等待十个月满足，生得一男半女，也不绝了阮三后代，也是当日相爱情分。妇人从一而终，虽是一时苟合，亦是一日夫妻，我断然再不嫁人，若天可怜见，生得一个男子，守他长大，送还阮家，完了夫妻之情。那时寻个自尽，以赎站辱父母之罪。 夫人将此话说与太尉知道，太尉只叹了一口气，也无奈何。暗暗着人请阮员外来家计议，说道： 当初是我闺门不谨，以致小女背后做出天大事来，害了你儿子性命，如今也休题了。但我女儿已有一个月遗腹，如何出活？如今只说我女曾许嫁你儿子，后来在闲云用相遇，为想我女，成病几死，因而彼此私情。庶他日生得一男半女，犹有许嫁情由，还好看相。 阮员外依允，从此就与太尉两家来往
十月满足，阮员外一般道礼催生，果然生个孩儿。到了一岁，小姐对母亲说，欲持领了孩儿，到阮家拜见公婆，就去看看阮三坟墓。夫人对太尉说知，惧依允了。拣个好日，小姐备礼过门，拜见了阮员外夫妇。次日，到阮三墓上哭奠了一回。又取出银两，请高行真僧广设水陆道场，追荐亡夫阮三郎。其夜梦见阮三到来，说道： 小姐，你晓得风因么？前世你是个扬州名妓，我是金陵人，到彼访亲，与你相处情厚，许定一年之后再来，必然娶你为妻，及至归家，惧怕父亲，不敢察知，别成姻眷。害你终朝悬望，郁郁而死。因是风缘末断，今生乍会之时，两情牵恋。闲云庵相会，是你来索冤债；我登时身死，偿了你前生之命。多感你诚心追荐，今己得往好处托生。你前世抱志节而亡，今世合享荣华。所生孩儿，他日必大贵，烦你好好抚养教训。从今你休怀忆念。 玉兰小姐梦中一把扯住阮三，正要问他托生何处，被阮三用手一推，惊醒将来，嗟叹不己。方知生死恩情，都是前缘风债。
从此小姐放下情怀，一心看觑孩儿。光阴似箭，不觉长成六岁，生得清苛，与阮三一般标致，又且资性聪明。陈太尉爱惜真如掌上之珠，用自己姓，取名陈宗阮，请个先生教他读书。到一十六岁，果然学富五车，书通二酉。十九岁上，连科及第，中了头甲状元，奉自归娶。陈、阮二家争先迎接回家，宾朋满堂，轮流做庆贸筵席。当初陈家生子时，街坊上晓得些风声来历的，兔不得点点搠搠，背后讥消。到陈宗阮三举成名，翻夸奖玉兰小姐贞节贤慧，教子成名，许多好处。世情以成败论人，大率如此！后来陈宗阮做到吏部尚书留守官，将他母亲十九岁上守寡，一生未嫁，教子成名等事，表奏朝廷，启建贤节牌坊。正所谓：贫家百事百难做，富家差得鬼推磨。虽然如此，也亏陈小姐后来守志，一床锦被遮盖了，至今河南府传作佳话。有诗为证，诗曰：
兔演巷中担病害，闲云庵里偿冤债。周全末路仗贞娘，一床锦被相遮盖。
