<strong>小姐还魂牛儿遭报幼童侍主侠士挥金</strong>
且说牛驴子于起更时来至花园，扳住墙头，纵身上去，他便往里一跳。只听噗咚一声，自己把自己倒吓了一跳。但见树林中透出月色，满园中花影摇曳，彷佛都是人影儿一般。毛手毛脚，贼头贼脑，他却认得路径，一直竟奔敞厅而来。见棺材停放中间。猛然想起小姐入殓之时形景，不觉从脊梁骨上一阵发麻灌海，登时头发根根倒竖，害怕起来，又连打了几个寒噤。暗暗说： 不好，我别要不得！ 身子觉软，就坐在敞厅栏杆踏板之上，略定了定神。回手拔出板斧。心里想道： 我此来原为发财，这一上去打开棺盖，财帛便可到手。我却怕他怎的？这总是自己心虚之过。慢说无鬼；就是有鬼，也不过是闺中弱女，有甚么大本事呢？ 想至此，不觉得雄心陡起，提了板斧，便来到敞厅之上。对了棺木，一时天良难昧，便双膝跪倒，暗暗祝道： 牛驴子实在是个苦小子。今日暂且借小姐的簪环衣服一用，日后充足了，我再多多的给小姐烧些纸锞罢。 祝毕起来，将板斧放下。只用双手从前面托住棺盖，尽力往上一起，那棺盖就离了位了，他便往左边一跨。又绕到后边，也是用双手托住，往上一起，他却往右边一跨。那材盖便横斜在材上。才要动手，忽听 嗳哟 一声，便吓得他把脖子一缩，跑下厅来，格嗒嗒一个个整颤，半晌还不过气来。又见小姐挣扎起来，口中说道： 多承公公指引。 便不言语了。
驴子喘息了喘息，想道： 小姐他会还了魂了。 又一转念： 他纵然还魂，正在气息微弱之时，我这上去将他掐住咽喉，他依然是死。我照旧发财。有何不可呢？ 想至此，又立起身来，从老远的就将两手比着要掐的式样。尚未来到敞厅，忽有一物飞来正打在左手之上。驴子又不敢嗳哟，只疼得他咬着牙，摔着手，在厅下打转。
只见从太湖石后来了一人，身穿夜行衣服，竟奔驴子而来。瞧着不好，刚然要跑，已被那人一个箭步，赶上就是一脚。驴子便跌倒在地，口中叫道： 爷爷饶命！ 那人便将驴子按在地上，用刀一晃，道： 我且问你，棺木内死的是谁？ 驴子道： 是我家小姐，可是吊死的。 那人吃惊，道： 你家小姐如何吊死呢？ 驴子道： 只因颜生当堂招认了，我家小姐就吊死了，不知是什么缘故？只求爷爷饶命！ 那人道： 你初念贪财还可饶恕，后来又生害人之心，便是可杀不可留了。 说到 可杀 二字，刀已落将下来，登时驴子入了汤锅了。
你道此人是谁？他便是改名金懋叔的白玉堂。自从赠了颜生银两之后，他便先到祥符县将柳洪打听明白，已知道此人悭吝，必然嫌贫爱富。后来打听颜生到此，甚是相安，正在欢喜。忽听得颜生被祥符县拿去，甚觉诧异；故此夤夜到此，打听个水落石出。已知颜生负屈含冤，并不知小姐又有自缢之事。适才问了驴子，方才明白。既将驴子杀了，又见小姐还魂。本欲上前搀扶，又要避盟嫂之嫌疑。猛然心生一计： 我何不如此如此呢？ 想罢，便高声嚷道： 你们小姐还了魂！快来救人呀！ 又向那角门上当的一脚，连门带框，俱各歪在一边。他却飞身上房，竟奔柳洪住房去了。
且说巡更之人原是四个，前后半夜倒换。这前半夜的二人正在巡更，猛听得有人说小姐还魂之事，又听得咯嚓一声响亮。二人吓了一跳，连忙顺着声音，打着灯笼一照，见花园角门连门框俱各歪在一边。二人仗着胆子，进了花园，趁着夜色，先往敞厅上一看，见棺材盖横在材上。连忙过去细看，见小姐坐在棺内，闭着双睛，口内尚在咕哝。二人见了，悄悄说道： 谁说不是活了呢。快报员外安人去。 
刚然回身，只见那边一块黑忽忽的，不知是甚么。打过灯笼一照，却是一个人。内中有个眼尖的道： 伙计，这不是牛驴子么？他如何躺在这里呢？难道昨日停放之后，把他落在这里了？ 又听那人道： 这是甚么稀泞的？跴了我一脚。嗳哟！怎么他脖子上有个口子呢？敢则是被人杀了。──快快报与员外，说小姐还魂了。 
柳洪听了，即刻叫开角门。冯氏也连忙赶来，唤齐仆妇丫鬟，俱往花园而来。谁知乳母田氏一闻此言，预先跑来，扶着小姐呼唤。只听小姐嘟哝道： 多承公公指引。叫奴家何以报答。 柳洪冯氏见了小姐果然活了，不胜欢喜。大家搀扶出来。田氏转身背负着小姐，仆妇帮扶，左右围随，一直来到绣阁安放妥协，又灌姜汤少许，渐渐的苏醒过来。容小姐静一静，定定神。只有乳母田氏与安人小丫鬟等在左右看顾。柳洪就慢慢的下楼去了。只见更夫仍在楼门之外伺候。柳洪便道： 你二人还不巡更，在此作甚？ 二人道： 等着员外回话。还有一宗事呢。 柳洪道： 还有什么事呢？不是要讨赏么？ 二人道： 讨赏忙甚么呢。咱们花园躺着一个死人呢。 柳洪闻听，大惊道： 如何有死人呢？ 二人道： 员外随我们看看就知道了。不是生人，却是个熟人。 柳洪跟定更夫进了花园，来至敞厅，更夫举起灯笼照看。柳洪见满地是血，战战兢兢看了多时，道： 这不是牛驴子吗？他如何被人杀了呢？ 又见棺盖横着，旁边又有一把板斧，猛然省悟道： 别是他前来开棺盗尸罢？如何棺盖横过来呢？ 更夫说道： 员外爷想得不错。只是他被何人杀死呢？难道他见小姐活了，他自己抹了脖子？ 柳洪无奈，只得派人看守，准备报官相验。先叫人找了地保来，告诉他此事。地保道： 日前掐死了一个丫鬟，尚未结案；如今又杀了一个家人，所有这些喜庆事情，全出在尊府，此事就说不得了，只好员外辛苦辛苦，同我走一趟。 柳洪知道是故意的拿捏，只得进内，取些银两给他们就完了。
不料来至套间屋内，见银柜的锁头落地，柜盖已开，这一惊非同小可，连忙查对，散碎银两俱各未动，单单整封银两短了十封。心内这一阵难受，又不是疼，又不是痒，竟不知如何是好。发了会子怔，叫丫鬟去请安人，一面平了一两六钱有零的银算是二两，央求地保呈报。地保得了银子，自己去了。柳洪急回身来至屋内，不觉泪下。冯氏便问： 叫我有甚么事？女儿活了，应当欢喜，为何反倒哭起来了呢？莫不成牛驴子死了，你心疼他吗？ 柳洪道： 那盗尸贼，我心疼他做甚么？ 冯氏道： 既不为此，你哭甚么？ 柳洪便将银子失去十封的话，说了一遍。 因为心疼银子，不觉流泪。这如今意欲报官，故此请你来商议商议。 冯氏听了，也觉一惊，后来听柳洪说要报官，连说： 不可，不可。现在咱们家有两宗人命的大案，尚未完结。如今为丢银子又去报官。别的都不遗失，单单的丢了十封银子。这不是提官的醒儿吗？可见咱家积蓄多金。他若往歪里一问，只怕再花上十封，也未必能够结案。依我说，这十封银子只好忍个肚子疼，算是丢了罢。 柳洪听了此言，深为有理，只得罢了。不过一时时揪着心系子怪疼的。
且说马氏撺掇丈夫前去盗尸，以为手到成功，不想呆呆的等了一夜未见回来，看看的天已发晓，不由得埋怨道： 这王八蛋好生可恶！他不亏我指引明路，教他发财。如今得了手且不回家，又不知填那个小妈儿去了。少时他瞎爹若问起来，又该无故唠叨。 正在自言自语埋怨，忽听有人敲门，道： 牛三哥，牛三哥。 妇人答道： 是谁呀？这末早就来叫门。 说罢，将门开了一看，原来是捡粪的李二。李二一见马氏，便道： 侄儿媳妇，你烦恼呀？ 马氏听了，啐道： 呸！大清早起的，也不嫌个丧气。这是怎么说呢？ 李二说： 敢则是丧气。你们家驴子叫人杀了。怎么不丧气？ 
牛三已在屋内听见，便接言道： 李老二，你进屋里来，明白告诉了我，这是怎么一件事情。 李二便进屋内，见了牛三，说： 告诉哥哥说，驴子侄儿不知为何被人杀死在那边花园子里了。你们员外报了官。少时就要来相验呢。 牛三道： 好呀！你们干的好事呀！昨日那末拦你们；你们不听，到底遭了杀了。这不叫员外受累吗？李老二，你拉了我去，等着官府来了，我拦验就是了。这不是吗？我的儿子既死了，我那儿妇是断不能守的，莫若叫他回娘家去罢。这才应了俗语儿了： 驴的朝东，马的朝西。  说着话，拿了明杖，叫李二拉着他，竟奔着员外宅里来。见了柳洪，便将要拦验的话说了。柳洪甚是欢喜，又教导了好些话，那个说的，那个说不的，怎么具结领尸，编派停当。又将装小姐的棺木挪在闲屋，算是为他买的寿木。及至官府到来，牛三拦验，情愿具结领尸。官府细问情由，方准所呈。不必细表。
且说颜生在监。多亏了雨墨服侍，不至受苦。自从那日过下堂来，至今并未提审，竟不知定了案不曾，反觉得心神不定。忽见牢头将雨墨叫将出来，在岳神庙前，便发话道： 小伙子，你今儿得出去了。我不能只是替你耽惊儿。再者你们相公，今儿晚上也该叫他受用受用了。 雨墨见不是话头，便道： 贾大叔，可怜我家相公负屈含冤。望大叔将就将就。 贾牢头道： 我们早已可怜过了。我们若遇见都像你们这样打官司，我们都饿死了。你打量里里外外费用轻呢。就是你那一点银子，一哄儿就结了。俗语说： 衙门的钱，下水的船。 这总要现了现。你总得想个主意才好呢。难道你们相公就没个朋友吗？ 雨墨哭道： 我们从远方投亲而来，这里如何有相知呢。没奈何，还是求大叔怜我家相公才好。 贾牢头道： 你那是白说。我倒有个主意。你们相公有个亲戚，他不是财主吗。你为甚不弄他的钱呢？ 雨墨流泪道： 那是我家相公的对头，他如何肯资助呢？ 贾牢头道： 不是那末说。你与相公商量商量，怎么想个法子将他的亲戚咬出来。我们弄他的银，好照应你们相公呀。是这么个主意。 雨墨摇头道： 这个主意却难，只怕我家相公做不出来罢。 贾牢头道： 既如此，你今儿就出去。直不准你在这里！ 雨墨见他如此神情，心中好生为难，急得泪流满面，痛哭不止。恨不得跪在地下哀求。
忽见监门口有人叫： 贾头儿，贾头儿，快来哟。 贾牢头道： 是了。我这里说话呢。 那人又道： 你快来，有话说。 贾牢头道： 什么事这末忙？难道弄出钱来我一人使吗？也是大家伙儿分。 那外面说话的，乃是禁子吴头儿。他便问道： 你又驳办谁呢？ 贾牢头道： 就是颜查散的小童儿。 吴头儿道： 嗳哟！我的太爷。你怎么惹他呢？人家的照应到了。此人姓白，刚才上衙门口略一点染，就是一百两呀。少时就进来了。你快快好好儿的预备着，伺候着罢。 牢头听了，连忙回身，见雨墨还在那里哭呢。连忙上前道： 老雨呀，你怎么不禁呕呢？说说笑笑，嗷嗷呕呕，这有什么呢。你怎么就认真起来？我问问你，你家相公可有个姓白的朋友吗？ 雨墨道： 并没有姓白的。 贾牢头道： 你藏奸。你还恼着我呢。我告诉你，如今外面有个姓白的，瞧你们相公来了。 
说话间，只见该值的头目陪着一人进来，头带武生巾，身穿月白花氅，内衬一件桃红衬袍，足登官鞋，另有一番英雄气概。雨墨看了，很像金相公，却不敢认。只听那武生道： 雨墨，你敢是也在此么？好孩子！真正难为你。 雨墨听了此言，不觉的落下泪来，连忙上前参见，道： 谁说不是金相公呢。 暗暗忖道： 如何连音也改了呢？ 他却那里知道金相公就是白玉堂呢。白五爷将雨墨扶起，道： 你家相公在那里？ 
不知雨墨如何回笑，且听下回分解。
