陈循，字德遵，泰和人。
永乐十三年进士第一。
授翰林修撰。
习朝廷典故。
帝幸北京，命取秘阁书诣行在，遂留侍焉。
洪熙元年，进侍讲。
宣德初，受命直南宫，日承顾问。
赐第玉河桥西，巡幸未尝不从。
进侍讲学士。
正统元年兼经筵官。
久之，进翰林院学士。
九年入文渊阁，典机务。
初，廷议天下吏民建言章奏，皆三杨主之。
至是荣、士奇已卒，循及曹鼐、马愉在内阁，礼部援故事请。
帝以杨溥老，宜优闲，令循等预议。
明年进户部右侍郎，兼学士。
土木之变，人心汹惧。
循居中，所言多采纳。
进户部尚书，兼职如故。
也先犯京师，请敕各边精骑入卫，驰檄回番以疑敌。
帝皆从其计。
景泰二年，以葬妻与乡人争墓地，为前后巡按御史所不直，循辄讦奏。
给事中林聪等极论循罪。
帝是聪言，而置循不问。
循本以才望显，及是素誉隳焉。
二年十二月进少保兼文渊阁大学士。
帝欲易太子，内畏诸阁臣，先期赐循及高谷白金百两，江渊、王一宁、萧鎡半之。
比下诏议，循等遂不敢诤，加兼太子太傅。
寻以太子令旨赐百官银帛。
逾月，帝复赐循等六人黄金五十两，进华盖殿大学士，兼文渊阁如故。
循子英及王文子伦应顺天乡试被黜，相与构考官刘俨、黄谏，为给事中张宁等所劾。
帝亦不罪。
英宗复位，于谦、王文死，杖循百，戍铁岭卫。
循在宣德时，御史张楷献诗忤旨。
循曰 彼亦忠爱也 ，遂得释。
御史陈祚上疏，触帝怒，循婉为解，得不死。
景帝朝，尝集古帝王行事，名《勤政要典》，上之。
河南江北大雪，麦苗死，请发帑市麦种给贫民。
因事进言，多足采者。
然久居政地，刻躁为士论所薄。
其严谴则石亨辈为之，非帝意也。
亨等既败，循自贬所上书自讼，言： 天位，陛下所固有。
当天与人归之时，群臣备法驾大乐，恭诣南内，奏请临朝。
非特宫禁不惊，抑亦可示天下万世。
而亨等儌倖一时，计不出此，卒皆自取祸败。
臣服事累叶，曾著微劳，实为所挤，惟陛下怜察。 
诏释为民，一年卒。
成化中，于谦事雪，循子引例请恤，乃复官赐祭。
同邑萧鎡。字孟勤。
宣德二年进士，需次于家。
八年，帝命杨溥合选三科进士，拔二十八人为庶吉士，鎡为首。
英宗即位，授编修。
正统三年进侍读。
久之，代李时勉为国子监祭酒。
景泰元年以老疾辞。
既得允，监丞鲍相率六馆生连章乞留。
帝可其奏。
明年以本官兼翰林学士，与侍郎王一宁并入直文渊阁。
又明年进户部右侍郎，兼官如故。
易储议起，鎡曰： 无易树子，霸者所禁，矧天朝乎。 
不听。
加太子少师。
《寰宇通志》成，进户部尚书。
帝不豫，诸臣议复宪宗东宫。
李贤私问鎡，鎡曰： 既退，不可再也。 
英宗复位，遂削籍。
天顺八年卒。
成化中，复官赐祭。
鎡学问该博，文章尔雅。
然性猜忌，遇事多退避云。
王文，字千之，初名强，束鹿人。
永乐十九年进士。
授监察御史。
持廉奉法，为都御史顾佐所称。
宣德末，奉命治彰德妖贼张普祥狱。
还奏称旨，赐今名。
英宗即位，迁陕西按察使。
遭父忧，命奔丧，起视事。
正统三年正月擢右副都御史，巡抚宁夏，五年召为大理寺卿。
明年与刑部侍郎何文渊录在京刑狱，寻迁右都御史。
九年出视延绥、宁夏边务。劾治定边营失律都督佥事王祯、都督同知黄真等罪，边徼为肃。
明年代陈镒镇守陕西，平凉、临洮、巩昌饥，奏免其租。
寻进左都御史。
在陕五年，镇静不扰。
景泰改元，召掌院事。
文为人深刻有城府，面目严冷，与陈镒同官，一揖外未尝接谈。
初，按大理少卿薛瑄狱，希王振指，欲坐瑄死。
至是治中官金英纵家奴不法事，但抵奴罪。
给事中林聪等劾文、镒畏势长奸，下诏狱。
二人俱伏，乃宥之。
二年六月，学士江渊上言法司断狱多枉。
文及刑部尚书俞士悦求罢。且言渊尝私以事，不听，故见诬。
帝两置之。
三年春，加太子太保。
时陈镒镇陕西，将还，文当代。
诸御史交章留之，乃改命侍郎耿九畴。
南京地震，江、淮北大水，命巡视。
偕南九卿议上军民便宜九事。
又言徐、淮间饥甚，而南京储蓄有余，请尽发徐、淮仓粟振贷，而以应输南京者输徐、淮，补其缺。
皆报可。
是时，陈循最任，好刚自用。
高谷与循不相能，以文强悍，思引与共政以敌之，乃疏请增阁员。
循举其乡人萧维祯，谷遂举文。
而文得中官王诚助，于是诏用文。
寻自江、淮还朝，改吏部尚书，兼翰林院学士，直文渊阁。
二品大臣入阁自文始。
寻遭母丧，夺哀如前。
文虽为谷所引，而谷迟重，循性明决，文反与循合而不附谷。
其后以子伦故，欲倾考官，又用谷言而罢。
由是两人卒不相得。
五年三月，江、淮大水，复命巡视。
先是苏、松、常、镇四府粮四石折白银一两，民以为便。
后户部复征米，令输徐、淮，凡一百十余万石。
率三石而致一石，有破家者。
文用便宜停之。又发廪振饥民三百六十余万。
时年饥多盗，文捕长洲盗许道师等二百人。
欲张其功，坐以谋逆。
大理卿薛瑄辨其诬。
给事中王镇乞会廷臣勘实，得为盗者十六人置之法，而余得释。
还进少保，兼东阁大学士。
再进谨身殿大学士，仍兼东阁。
初，英宗之还也，廷臣议奉迎礼。
文时为都御史，厉声曰： 公等谓上皇果还耶？
也先不索土地、金帛而遽送驾来耶？ 
众素畏文，皆愕然不决而罢。
及易储议起，文率先承命。
景帝不豫，群臣欲乞还沂王东宫。
文曰： 安知上意谁属？ 
乃疏请早选元良。
以是中外喧传文与中官王诚等谋召取襄世子。
英宗复位，即日与于谦执于班内。
言官劾文与谦等谋立外藩，命鞫于廷。
文力辩曰： 召亲王须用金牌信符，遣人必有马牌，内府兵部可验也。 
辞气激壮。
逮车驾主事沈敬按问，无迹。
廷臣遂坐谦、文召敬谋未定，与谦同斩于市，诸子悉戍边。
敬亦坐知谋反故纵，减死，戍铁岭。
文之死，人皆知其诬。
以素刻忮，且迎驾、复储之议不惬舆论，故冤死而民不思。
成化初，赦其子还，寻复官，赠太保，谥毅愍。
伦，改名宗彝。
成化初进士。
历户部郎中，出理辽东饷。
中官汪直东征，言宗彝督饷劳，擢太仆少卿。
弘治中，累官南京礼部尚书。
卒，谥安简。
江渊，字世用，江津人。
宣德五年庶吉士，授编修。
正统十二年诏与杜宁、裴纶、刘俨、商辂、陈文、杨鼎、吕原、刘俊、王玉共十人，肄业东阁，曹鼐等为之师。
郕王监国，徐有贞倡议南迁，太监金英叱出之，踉跄过左掖门。
渊适入，迎问之。
有贞曰： 以吾议南迁不合也。 
于是渊入，极陈固守之策。
遂见知于王，由侍讲超擢刑部右侍郎。
也先薄京师，命渊参都督孙镗军事。
景泰元年出视紫荆、倒马、白羊诸关隘，与都指挥同知翁信督修雁门关。
其秋遂以本官兼翰林学士，入阁预机务。
寻改户部侍郎，兼职如故。
明年六月以天变条上三事：一，厚结朵颜、赤斤诸卫，为东西藩篱；一，免京军余丁，以资生业；一，禁讦告王振余党，以免枉滥。
诏悉从之。
又明年二月改吏部，仍兼学士。
是春，京师久雨雪。
渊上言： 汉刘向曰，凡雨阴也，雪又雨之阴也。
仲春少阳用事，而寒气胁之，占法谓人君刑法暴滥之象。
陛下恩威溥洽，未尝不赦过宥罪，窃恐有司奉行无状，冤抑或有未伸。
且向者下明诏，免景泰二年田租之三。今复移檄追征，则是朝廷自失大信于民。怨气郁结，良由此也。 
帝乃令法司申冤滥，诘户部违诏，下尚书金濂于狱，卒免税加诏。东宫既易，加太子少师。
四川巡抚佥都御史李匡不职，以渊言罢之。
母忧起复。
初侍讲学士倪谦遭丧，渊荐谦为讲官，谦遂夺哀。
至是御史周文言渊引谦，正自为今日地。
帝以事既处分，不问，而令自今群臣遭丧无滥保。
五年春，山东、河南、江北饥，命同平江侯陈预往抚。
渊前后条上军民便宜十数事。
并请筑淮安月城以护常盈仓，广徐州东城以护广运仓。
悉议行。
时江北洊饥，淮安粮运在涂者，渊悉追还备振，漕卒乘机侵耗。
事闻，遣御史按实。
渊被劾。当削籍。
廷臣以渊守便宜，不当罪。
帝宥之。
阁臣既不相协，而陈循、王文尤刻私。
渊好议论，每为同官所抑，意忽忽不乐。
会兵部尚书于谦以病在告，诏推一人协理部事。渊心欲得之。
循等佯推渊，而密令商辂草奏，示以 石兵江工 四字，渊在旁不知也。
比诏下，调工部尚书石璞于兵部，而以渊代璞。渊大失望。
英宗复位，与陈循等俱谪戍辽东，未几卒。
初，黄矰之奏易储也，或疑渊主之。
丘浚曰： 此易辨也，广西纸与京师纸异。 
索奏视之，果广西纸，其诬乃白。
成化初，复官。
许彬，字道中，宁阳人。永乐十三年进士。
改庶吉士，授检讨。
正统末，累迁太常少卿，兼翰林待诏，提督四夷馆。
上皇将还，遣彬至宣府奉迎。上皇命书罪己诏及谕群臣敕，遣祭土木阵亡官军。以此受知上皇。还擢本寺卿。
石亨等谋复上皇，以其谋告彬，彬进徐有贞，语具有贞传。
英宗复位，进礼部左侍郎，兼翰林院学士。入直文渊阁。
未几，为石亨所忌，出为南京礼部右侍郎，甫行，贬陕西参政。
至则乞休去。
宪宗立，命以侍郎致仕，寻卒。
彬性坦率，好交游，不能择人，一时浮荡士多出其门。
晚参大政，方欲杜门谢客，而客恶其变态，竞相腾谤，竟不安其位。
陈文，字安简，庐陵人。
乡试第一，正统元年进士及第，授编修。
十二年命进学东阁。
秩满，迁侍讲。
景泰二年，阁臣高谷荐文才，遂擢云南右布政使，贵州比岁用兵，资饷云南，民困转输。
文令商贾代输，而民倍偿其费，皆称便。
税课额钞七十余万，吏俸所取给，典者侵蚀，吏或累岁不得俸。
文悉按治，课日羡溢。
云南产银，民间用银贸易，视内地三倍。
隶在官者免役，纳银亦三之，纳者不为病。
文曰： 虽如是，得无伤廉乎？ 
损之，复令减隶额三之一。
名誉日起，迁广东左布政使，母忧未赴。
英宗即复位，一日谓左右曰： 向侍朕编修，皙而长者安在？ 
左右以文对，即召为詹事。
乞终制。不允。
入侍东宫讲读。
学士吕原卒，帝问李贤谁可代者，曰： 柯潜可。 
出告王翱，翱曰： 陈文以次当及，奈何抑之？ 
明日，贤入见，如翱言。
七年二月进礼部右侍郎兼学士，入内阁。
文既入，数挠贤以自异，曰： 吾非若所荐也。 
侍读学士钱溥与文比舍居，交甚欢。
溥尝授内侍书。其徒多贵幸，来谒，必邀文共饮。
英宗大渐，东宫内侍王纶私诣溥计事，不召文。
文密觇之。
纶言： 帝不豫，东宫纳妃，如何？ 
溥谓： 当奉遗诏行事。 
已而英宗崩，贤当草诏。
文起夺其笔曰： 无庸，已有草者。 
因言纶、溥定计，欲逐贤以溥代之，而以兵部侍郎韩雍代尚书马昂。
贤怒，发其事。
是时宪宗初立，纶自谓当得司礼，气张甚。
英宗大殓，纶衰服袭貂，帝见而恶之。
太监牛玉恐其轧己，因数纶罪，逐之去。
溥谪知顺德县，雍浙江参政。
词所连，顺天府尹王福，通政参议赵昂，南宁伯毛荣，都督马良、冯宗、刘聚，锦衣都指挥佥事门达等皆坐谪。
雍亦文素所不悦者也。
改吏部左侍郎，同知经筵事。
成化元年进礼部尚书。
罗伦论贤夺情。
文内愧，阴助贤逐伦，益为时论所鄙。
三年春，帝命户部尚书马昂、副都御史林聪及给事中潘礼、陈越清理京营。
文奏必得内臣共事，始可刬除宿弊，因荐太监怀恩。
帝从之。
《英宗实录》成，加太子少保，兼文渊阁大学士。
四年卒。
赠少傅，谥庄靖。
文素以才自许，在外颇著绩效，士大夫多冀其进用。
及居宫端，行事鄙猥。
既参大政，无所建明。
朝退则引宾客故人置酒为曲宴，专务请属。
性卞急，遇睚眦怨必报。
及贤卒，文益恣意行，名节大丧。
殁后，礼部主事陆渊之、御史谢文祥皆疏论文不当得美谥。
帝以事已施行，不许。
万安，安循吉，眉州人。
长身魁颜，眉目如刻画，外宽而深中。
正统十三年进士。
改庶吉士，授编修。
成化初，屡迁礼部左侍郎。
五年命兼翰林学士，入内阁参机务。
同年生詹事李泰，中官永昌养子也，齿少于安。
安兄事之，得其欢。
自为同官，每当迁，必推安出己上。
至是议简阁臣，泰复推安曰： 子先之，我不患不至。 
故安得入阁，而泰忽暴病死。
安无学术，既柄用，惟日事请托，结诸阉为内援。
时万贵妃宠冠后宫，安因内侍致殷勤，自称子侄行。
妃尝自愧无门阀，闻则大喜，妃弟锦衣指挥通，遂以族属数过安家。
其妻王氏有母至自博兴。
王谓母曰： 向家贫时，以妹为人娣，今安在？ 
母曰： 第忆为四川万编修者。 
通心疑是安，访之则安小妇，由是两家妇日往来。
通妻著籍禁内，恣出入，安得备知宫中动静，益自固。
侍郎刑让、祭酒陈鉴与安同年不相能。
安构狱，除两人名。
七年冬，彗见天田，犯太微。
廷臣多言君臣否隔，宜时召大臣议政。
大学士彭时、商辂力请。
司礼中官乃约以御殿日召对，且曰： 初见，情未洽，勿多言，姑俟他日。 
将入，复约如初。
比见，时言天变可畏，帝曰： 已知，卿等宜尽心。 
时又言： 昨御史有疏，请减京官俸薪，武臣不免觖望，乞如旧便。 
帝可之。
安遂顿首呼万岁。
欲出，时、辂不得已，皆叩头退。
中官戏朝士曰： 若辈尝言不召见。
及见，止知呼万岁耳。 
一时传笑，谓之 万岁阁老 。
帝自是不复召见大臣矣。
其后尹直入阁，欲请见帝计事。
安止之曰： 往彭公请召对，一语不合，辄叩头呼万岁，以此贻笑。
今吾辈每事尽言，太监择而闻之，上无不允者，胜面对多矣。 
其容悦不识大体，且善归过于人如此。
九年进礼部尚书。
久之，改户部。
十三年加太子少保，俄改文渊阁大学士。
孝宗出閤，进吏部尚书、谨身殿大学士，寻加太子太保。
时彭时已殁，商辂以忤汪直去，在内阁者刘珝、刘吉。
而安为首辅，与南人相党附；珝与尚书尹旻、王越又以北人为党，互相倾轧。
然珝疏浅而安深鸷，故珝卒不能胜安。十八年，汪直宠衰，言官请罢西厂。
帝不许。
安具疏再言之，报可，中外颇以是称安。
《文华大训》成，进太子太傅、华盖殿大学士。
复进少傅、太子太师，再进少师。
当是时，朝多秕政，四方灾伤日告。
帝崇信道教，封金阙、玉阙真君为上帝，遣安祭于灵济宫。
而李孜省、邓常恩方进用，安因彭华潜与结，藉以排异己。
于是珝及王恕、马文升、秦纮、耿裕诸大臣相继被逐，而华遂由詹事迁吏部侍郎，入内阁。
朝臣无敢与安牴牾者。
华，安福人，大学士时之族弟，举景泰五年会试第一。
深刻多计数，善阴伺人短，与安、孜省比。
尝嗾萧彦庄攻李秉，又逐尹旻、罗璟，人皆恶而畏之。
逾年，得风疾去。
孝宗嗣位，安草登极诏书，禁言官假风闻挟私，中外哗然。
御史汤鼐诣阁。
安从容言曰： 此里面意也。 
鼐即以其语奏闻，谓安抑塞言路，归过于君，无人臣礼。
于是庶吉士邹智，御史文贵、姜洪等交章列其罪状。
先是，歙人倪进贤者，粗知书，无行，谄事安，日与讲房中术。
安昵之，因令就试，得进士。
授为庶吉士，除御史。
帝一日于宫中得疏一小箧，则皆论房中术者，末署曰 臣安进 。
帝命太监怀恩持至阁曰： 此大臣所为耶？ 
安愧汗伏地，不能出声。
及诸臣弹章入，复令恩就安读之。
安数跪起求哀，无去意。
恩直前摘其牙牌曰： 可出矣。 
始惶遽索马归第，乞休去。
时年已七十余。尚于道上望三台星，冀复用。
居一年卒，赠太师，谥文康。初，孝穆皇太后之薨，内庭籍籍指万贵妃。
孝宗立，鱼台县丞徐项上书发其事。
廷臣议逮鞫万氏戚属曾出入宫掖者。
安惊惧不知所为，曰： 我久不与万氏往来矣。 
而刘吉先与万氏姻，亦自危。
其党尹直尚在阁，共拟旨寝之。
孝宗仁厚，亦置不问，安、吉得无事。
安在政府二十年，每遇试，必令其门生为考官，子孙甥婿多登第者。
子翼，南京礼部侍郎。
孙弘璧，翰林编修。
安死无几，翼、弘璧相继死，安竟无后。
刘珝，字叔温，寿光人。
正统十三年进士。
改庶吉士，授编修。
天顺中，历右中允，侍讲东宫。
宪宗即位，以旧宫僚屡迁太常卿，兼侍读学士，直经筵日讲。
成化十年进吏部左侍郎，充讲官如故。
珝每进讲，反覆开导，词气侃侃，闻者为悚。
学士刘定之称为讲官第一，宪宗亦爱重之。
明年诏以本官兼翰林学士，入阁预机务。
帝每呼 东刘先生 ，赐印章一，文曰 嘉猷赞翊 。
寻进吏部尚书，再加太子少保、文渊阁大学士。
《文华大训》成。加太子太保，进谨身殿大学士。
珝性疏直。
自以宫僚旧臣，遇事无所回护。
员外郎林俊以劾梁芳、继晓下狱，珝于帝前解之。
李孜省辈左道乱政，欲动摇东宫。
珝密疏谏，谋少阻。
素薄万安，尝斥安负国无耻。
安积忿，日夜思中珝。
初，商辂之劾汪直也，珝与万安、刘吉助之争，得罢西厂。
他日，珝又折王越于朝，越惭而退。
已而西厂复设，珝不能有所诤。
至十八年，安见直宠衰，揣知西厂当罢，邀珝同奏。
珝辞不与，安遂独奏。
疏上，帝颇讶无珝名。
安阴使人讦珝与直有连。
会珝子鎡邀妓狎饮，里人赵宾戏为《刘公子曲》，或增饰秽语，杂教坊院本奏之。
帝大怒，决意去珝。
遣中官覃昌召安、吉赴西角门，出帝手封书一函示之。
安等佯惊救。
次日，珝具疏乞休。
令驰驿，赐月廪、岁隶、白金、楮币甚厚。
其实排珝使去者，安、吉两人谋也。
时内阁三人，安贪狡，吉阴刻。
珝稍优，顾喜谭论，人目为狂躁。
珝既仓卒引退，而彭华、尹直相继入内阁，安、吉之党乃益固。
珝初遭母忧，庐墓三年。
比归，侍父尽孝。
父殁，复庐于墓。
弘治三年卒，谥文和。
嘉靖初，以言官请，赐祠额曰 昭贤 ，仍遣官祭之。
子鈗，字汝中。
八岁时，宪宗召见，爱其聪敏，且拜起如礼，即命为中书舍人。
宫殿门阈高，同官杨一清常提之出入。
帝虑牙牌易损，命易以银。
历官五十余年，嘉靖中至太常卿，兼五经博士，仍供事内阁诰敕房。
博学有行谊，与长洲刘棨并淹贯故实，时称 二刘 。
刘吉，字祐之，博野人。
正统十三年进士。
改庶吉士，授编修，充经筵官。
《寰宇通志》成，进修撰。
天顺四年侍讲读于东宫，以忧归。
宪宗即位。召纂《英宗实录》。
至京，上疏乞终制。
不允，进侍读。
《实录》成，迁侍读学士，直经筵。
累迁礼部左侍郎。
成化十一年与刘珝同受命，兼翰林学士，入阁预机务。寻进礼部尚书。
孝宗出閤，加太子少保兼文渊阁大学士。
十八年遭父丧，诏起复。
吉三疏恳辞，而阴属贵戚万喜为之地，得不允。
《文华大训》成，加太子太保，进武英殿大学士。
久之，进户部尚书、谨身殿大学士，寻加少保兼太子太傅。
孝宗即位，庶吉士邹智、御史姜洪力诋万安、尹直及吉皆小人，当斥。
吉深衔之。
安、直皆去，吉独留，委寄愈专。
虑言者攻不已，乃建议超迁科道官，处以不次之位。
诏起废滞，给事中贺钦、御史强珍辈十人已次第拟擢，吉复上疏荐之。部曹预荐者惟林俊一人，冀以此笼络言路，而言者犹未息。
庶子张升，御史曹璘、欧阳旦，南京给事中方向，御史陈嵩等相继劾吉。
吉愤甚，中升逐之。
数兴大狱，智、向囚系远贬，洪亦谪官。
复与中官蒋琮比，逐南御史姜绾等，台署为空。
中外侧目，言者亦少衰。
初，吉与万安、刘珝在成化时，帝失德，无所规正，时有 纸糊三阁老，泥塑六尚书 之谣。
至是见孝宗仁明，同列徐溥、刘健皆正人，而吉于阁臣居首，两人有论建，吉亦暑名，复时时为正论，窃美名以自盖。
弘治二年二月旱，帝令儒臣撰文祷雨。
吉等言： 迩者奸徒袭李孜省、邓常恩故术，见月宿在毕，天将阴雨，遂奏请祈祷，觊一验以希进用。
倖门一开，争言祈祷，要宠召祸，实基于此。祝文不敢奉诏。 
帝意悟，遂已之。
五月以灾异请帝修德防微，慎终如始。
八月又以灾异陈七事。
代王献海青，吉等言登极诏书已却四方贡献，乞勿受。
明年三月偕同列上言： 陛下圣质清羸，与先帝不同。
凡宴乐游观，一切嗜好之事，宜悉减省。
左右近臣有请如先帝故事者，当以太祖、太宗典故斥退之。
祖宗令节宴游皆有时，陛下法祖宗可也。 
土鲁番使者贡狮子还，帝令内阁草敕，遣中官送之。
吉等言不宜优宠太过，使番戎轻中国。
事遂寝。
既又言： 狮子诸兽，日饲二羊，岁当用七百二十，又守视校尉日五十人，皆繁费。
宜绝诸兽食，听自毙。 
帝不能用。
十二月，星变，又言： 迩者妖星出天津，历杵臼，迫营室，其占为兵，为饥，为水旱。
今两畿、河南、山西、陕西旱蝗；四川、湖广岁不登。
倘明年复然，恐盗贼窃发，祸乱将作。
愿陛下节用度，罢宴游，屏谗言，斥异教，留怀经史，讲求治道。
沙河修桥，江西造瓷器，南海子缮垣墙，俱非急务，宜悉停止。 
帝嘉纳之。
帝惑近习言，颇崇祈祷事，发经牌令阁臣作赞，又令拟神将封号。
吉等极言邪说当斥。
吉自帝初即位进少傅，兼太子太师，吏部尚书。
及《宪宗实录》成。又进少师、华盖殿大学士。
吉柄政久，权势烜赫。
帝初倾心听信，后眷颇衰。而吉终无去志。
五年，帝欲封后弟伯爵，命吉撰诰券。
吉言必尽封二太后家子弟方可。
帝不悦，遣中官至其家，讽令致仕，始上章引退。
良赐敕，驰驿如故事。
吉多智数，善附会，自缘饰，锐于营私，时为言路所攻。
居内阁十八年，人目之为 刘绵花 ，以其耐弹也。
吉疑其言出下第举子，因请举人三试不第者，不得复会试。
时适当会试期，举子已群集都下，礼部为请。
诏姑许入试，后如令。
已而吉罢，令亦不行。
吉归，逾年卒。
赠太师，谥文穆。
尹直，字正言，泰和人。
景泰五年进士。
改庶吉士，授编修。
成化初，充经筵讲官，与修《英宗实录》。
总裁欲革去景泰帝号，引汉昌邑、更始为比。
直辨曰： 《实录》中有初为大臣，后为军民者。
方居官时，则称某官某，既罢去而后改称。
如汉府以谋逆降庶人，其未反时，书王书叔如故也。
岂有逆计其反，而即降从庶人之号者哉！
且昌邑旋立旋废，景泰帝则为宗庙社稷主七年。
更始无所受命，景泰帝则策命于母后。
当时定倾危难之中，微帝则京师非国家有。
虽易储失德，然能不惑于卢忠、徐振之言，卒全两宫，以至今日。
其功过足相准，不宜去帝号。 
时不能难。
既成，进侍读，历侍读学士。
六年上疏乞纂修《大明通典》，并续成《宋元纲目》，章下所司。
十一年迁礼部右侍郎，辞，不许。
丁父忧，服除，起南京吏部右侍郎，就改礼部左侍郎。
二十二年春，召佐兵部。
占城王古来为安南所逼，弃国来求援。
议者欲送之还，直曰： 彼穷来归，我若驱使还国，是杀之也。
宜遣大臣即询，量宜处置。 
诏从之，命都御史屠滽往。
贵州镇巡官奏苗反，请发兵，廷议将从之。
直言起衅邀功，不可信。
命官往勘，果无警。
是年九月改户部兼翰林学士，入内阁。
逾月，进兵部尚书，加太子太保。
直明敏博学，练习朝章，而躁于进取。
性矜忌，不自检饬，与吏部尚书尹旻相恶。
直初觊礼部侍郎，而旻荐他人。直以中旨得之。
次日遇旻于朝，举笏谢。
旻曰： 公所谓简在帝心者。 
自是怨益深。
后在南部八年，郁郁不得志，属其党万安、彭华谋内召，旻辄持不可。
诸朝臣亦皆畏直，幸其在南。
及推兵部左、右侍郎，吏部列何琮等八人。
诏用琮，而直以安、华及李孜省力，中旨召还。
至是修怨，与孜省等比。陷旻父子得罪，又构罢江西巡抚闵珪，物论喧然不平。
刑部郎袁清者，安私人，又幸于内侍郭闰。
勘事浙江，輘轹诸大吏，吏部尚书李裕恶之。
比还，即除绍兴知府。
清惧，累章求改，裕极论其罪，下诏狱。
安、闰以属直，为言于孜省，取中旨赦之，改知郧阳。孝宗立，进士李文祥，御史汤鼐、姜洪、缪樗，庶吉士邹智等连章劾直。
给事中宋琮及御史许斌言直自初为侍郎以至入阁，夤缘攀附，皆取中旨。
帝于是薄其为人，令致仕。
弘治九年表贺万寿，并以太子年当出閤，上《承华箴》，引先朝少保黄淮事，冀召对。
帝却之。
正德中卒，谥文和。
赞曰：《易》称内君子外小人，为泰；外君子内小人，为否。
况端揆之寄，百僚具瞻者乎！
陈循以下诸人，虽不为大奸慝，而居心刻忮，务逞己私。
同己者比，异己者忌；比则相援，忌则相轧。
至万安、刘吉要结近幸，蒙耻固位。犹幸同列多贤，相与弥缝匡救，而秽迹昭彰，小人之归，何可掩哉！
