陈循，字德遵，泰和人。
永乐十三年，考中进士第一名。
授官翰林修撰。
他很熟悉朝廷的典章旧例。
皇帝驾临北京，命令他拿出国家书库的书籍到皇帝临时驻地，于是留用焉侍臣。
洪熙元年，晋升为侍讲。
宣德初年，接受命令值班南宫，白天担任顾问。
皇帝赐给他住宅舱玉河桥西，巡游的时候没有不跟从的。
晋升为侍讲学士。
正统元年，兼任御前讲席。
遇了很久，晋升为翰林院学士。
正统九年，进入文渊阁，主管机要事务。
当初，朝廷商议天下官吏百姓进言上奏章，都是三杨主持。
到这时杨荣、杨士奇已死，陈循和曹鼐、马愉在内阁，礼部援引旧例请示。
皇帝认为杨溥年老，应该优闲地生活，命令陈循等人参加商议。
第二年，晋升为户部右侍郎，兼任学士。
土木事变，人人心里都震荡恐惧。
陈循居处其中，所进言的事大多被采纳。
提升为户部尚书，仍像以前那样兼职。
也先侵犯京城，请求救命各边关的精良骑兵进京护卫，用快马传递檄文给回人以迷惑敌人。
皇帝全都听从了他的计策。
景泰二年，因为埋葬妻子和乡里人争夺墓地，前后任巡按御史认为他无理，陈循就告诉上奏他人的过错。
给事中林聪等人竭力弹劾陈循的罪遇。
皇帝认为林聪的话正确，却把陈循放在一边不追究。
陈循本来靠才学名望显耀，到适时清白的名誉毁坏了。
景泰二年十二月，晋升为少保兼文渊阁大学士。
皇帝想改立太子，心里畏惧各位内阁大臣，事先赐予陈循和高壳白银一百雨，江渊、圣二宁、萧铁五十两。
等到皇帝下诏书讨论的时候，陈循等人于是不敢劝谏，加官兼任太子太傅。
不久以太子令旨赐给百官银两和绢帛。
过了一个月，皇帝又赐给陈循等六个人黄金五十两，提拔为华盖殿大学士，仍像以前那样在文渊合兼职。
陈循的儿子陈英和王文的儿子王伦参加顺天的乡试被除名，一齐拉拢考官刘俨、黄谏，被给事中张宁等人所弹劾。
皇帝也不追究他们的罪过。
英宗第二次登上皇位，于谦、王文被处死，处陈循杖刑一百，戍守铁嵌卫。
陈循在宣德时期，御史张楷献诗触怒了皇上。
陈循说： 他也是忠心爱国。 于是张楷得到释放。
御史陈祚上疏，触怒了皇帝，陈循婉言为他解脱，使他没有被处死。
景帝时期，他曾经编辑古代帝王的事迹，命名为《勤政要典》，进献上去。
黄河南岸和长江北岸下大雪，麦苗被冻死，他请求用国库的钱买麦种供给贫民。
他根据具体事情进言，有很多足以采用。
但是长久地处在政府部门，刻薄浮躁的作风被士论所轻视。
他受到的严厉谴责却是石亨那一伙人干的，并不是呈帝的意思。
查亨等人失败后，陈循从贬谪的地方上书申辩，说： 天位，是陛下本来就有的。
在天和人归向的时候，群臣准备法驾和盛大的礼乐，恭敬地到南内宫，上奏章请求陛下亲临朝政。
不但皇宫禁地不惊慌，也可以宣示于天下万世。
但是石亨等人侥幸于一时，想不到这些，最后都自取灾祸失败。
臣担任官职几朝，曾有微薄的功劳，实在是被人排挤，恳请陛下怜悯明察。 
皇帝诏命释放作平民，一年后死去。
成化年间，于谦的事昭雪，陈循的儿子援引旧例请求恤典，纔恢复官爵赐予祭祀。
同乡萧鍅，字孟勤。
宣德二年考中进士，授予官职后在家按等候资历补缺。
宣德八年，皇帝命令杨溥全面选拔三科进士，提升二十八人为庶吉士，萧铁为第一个。
英宗登上皇位，授官编修。
正统三年，晋升为侍读。
过了很久，代替李时勉任国子监祭酒。
景泰元年，因年老多病辞官。
已经得到许可，监丞鲍相带领六馆的学生接连呈上奏章请求让他留任。
皇帝答应了他们的奏请。
第二年，以原来的官职兼任翰林学士，和侍郎王一宁一起进入文渊阁值班。
第三年，晋升户部右侍郎，仍像以前那样兼职。
改变储君的讨论发生时，萧鍅说： 不要改变树立的太子，这是霸王们所禁止的，何况天朝呢？ 
皇上不听从。
加官太子少师。
《寰宇通志》写成，晋升户部尚书。
皇帝有病，众位大臣讨论恢复宪宗为太子。
李贤私下询问萧鍅，萧铁说： 已经退位，不能第二次登位了。 
英宗第二次登上皇位，于是削去官籍。
天顺八年死去。
成化年问，恢复官爵赐予祭祀。
萧锚学问渊博精深，文章雅正。
但是本性猜忌，遇到事情大多退避。
王文，字干之，本名叫王强，束鹿人。
永乐十九年考中进士。
授官监察御史。
品行廉洁奉守法律，被都御史题焦所称赞。
宣德末年，奉命审理彰德妖贼张普祥的案件。
回朝奏报符合皇上的意思，赐给他现在的名字。
英宗登上皇位，升任陕西按察使。
遭逢父亲去世服丧，起用处理政事。
正统三年正月，提升为右副都御史，巡抚宁夏。正统五年，召回朝廷任大理寺卿。
第二年，和刑部侍郎何文渊审察京城的案件，不久升任右都御史。
正统九年，出京巡视延绥、宁夏的边关防务，弹劾审理定边营触犯法律的都督愈事王祯、都督同知黄真等人的罪行，边关为此而严整。
第=年，代替陈镒镇守陕西。平凉、临洮、巩昌发生饥荒，上奏章免除那些地方的租税。
不久提升为左都御史。
在陕西任职五年，镇守安静不扰乱平民。
景泰元年，召回朝廷掌管都察院的事务。
王文为人严峻苛刻有心机，面容严肃冷峻，他和陈镒官阶相同，见面作一个长揖之外从没有遇交接攀谈。
众御史像神人一样畏惧他，朝廷大臣不敢以私情干谒，然而内心实际柔媚。当初，审理大死罪。
到这时审理宦官金英放纵家奴不遵守法律的案件，只是判了家奴的罪。
给事中林聪等人弹劾王文、陈镒畏惧权势助长奸恶，把他们关进钦犯监狱。
两个人都承认罪行，皇上于是宽容了他们。
景泰二年六月，学士江渊上书说法律机关判决案件大多枉曲。
王文和刑部尚书俞士悦请求罢免，并且说江渊曾经有事贿赂他们，他们没有听从，所以被诬告。
皇帝对两边都置之不理。
景泰三年春，加官为太子太保。
当时陈镒镇守陕西，将要回朝，王文应当代替他。
各个御史纷纷上奏章挽留他，于是改换任命侍郎耿九畴。
南京发生地震，长江、淮河北岸涨洪水，命令他去巡枧。
他同南九卿商议呈上有利于军民的九件事。
又进言徐、淮之间饥荒严重，而南京的储蓄有剩余，请求全部发放徐、淮仓库的粟米来赈救，而把应该输送到南京的粮食输送给徐、淮，填补那里的空缺。
都答复许可。
适时候，陈循最得到信任，刚愎自用。
高谷和陈循不相友好，因为王文强悍，想拉他一齐共同处理朝政来对抗陈循，于是上疏请求增加内阁的人数。
陈循举荐他的同乡萧维桢，高谷于是举荐王文。
而王文得到宦官王诚的帮助，于是诏命任用王文。
不久他从长江、淮河囤到朝廷，改任吏部尚书，兼任翰林院学士，值班文渊阁。
二品大臣进入内阁从王文开始。
不久遭逢母亲去世服丧，像前次那样减少服丧期任官。
王文虽然是高谷所引荐，但是高谷迟缓稳重，陈循性格鲜明决断，王文反而与陈循相合而不依附高谷。
后来因为儿子王伦的原因，想倾轧考官，又因为高谷进言而作罢。
因此两个人最终不相友好。
景泰五年三月，长江、淮河涨洪水，又命令他巡视。
在此之前，苏、松、常、镇四府的粮食，四石折合白银一两，百姓认为便宜。
后来户部又征收大米，命令输送给徐、淮，共一百一十多万石。
大致用三石纔运送到一石，有的人家产破败。
王文以便宜行事停止输送大米，又打开粮仓赈济饥民三百六十余万。
当时因为饥荒而多盗贼，王文逮捕长洲盗贼许道师等二百人。
想扩大自己的功劳，判许道师焉谋反叛逆罪。
大理卿薛管辨别出他的诬陷。
给事中王镇请求召集朝廷大臣勘察落实，查出当盗贼的十六人依法处置，而其余的得到释放。
回朝后晋升为少保，兼任束合大学士。
再次升任谨身殿大学士，仍然在柬合兼职。
当初，英宗回朝的时候，朝廷大臣讨论迎接的礼节。
王文当时是都御史，厉声说： 你们认为上皇果真能回来吗？
也先不索取土地、金帛而立即送上皇回来吗？ 
众人一直畏惧王文，都愕然没有决议而结束讨论。
到改换储君的讨论兴起时，王文率先受命。
景帝病重，群臣打算请求让沂王回束宫。
王文说： 怎么知道皇上的遗意属于谁？ 
于是上疏请求早日选定太子。
因此宫里官外闸嚷嚷地盛传王文和宦官王诚等人谋划召取襄世子为储君。
英宗重新登上皇位，当天他和于谦就在班列内被拘捕。
谏官弹劾王文和于谦等人阴谋树立外地藩王，命令在朝廷上审问。
王文极力争辩说： 召回亲王必须用金牌信符，遣发官员必定有马牌，内府兵部可以骏证我做了没有。 
言辞语气激烈雄壮。
逮捕车驾主事沈敬来查究审问，没有事实。
朝廷大臣于是以于谦、王文召集沈敬阴谋未定而判罪，和于谦一起在集市被斩首，所有的儿子全都戍守边关。
沈敬也因知道谋反却故意放纵获罪，减去死刑，戍守铁岭。
王文的死，人人都知道他受了诬陷。
因为平时刻簿强悍，并且在迎驾、复储的讨论时不与舆论相合，所以冤死而百姓不思念他。
成化初年，赦免他的儿子回来，不久恢复官职，追赠为太保，谧号毅愍。
玉伦，改名焉宗彝。
成化初年进士。
历任户部郎中，出京管理辽东的军饷。
宦官汪直束征，说王宗彝督办军饷有功劳，提升任太仆少卿。
弘治年问，多次升迁至南京礼部尚书。
死后，谧号安简。
江渊，字世用，江津人。
宣德五年选庶吉士，授官编修。
正统十二年，诏命他和杜宁、裴纶、刘俨、商辖、陈文、杨鼎、吕原、刘俊、王玉一共十个人，在柬阁学习，曹鼐等人当他们的老师。
邸王代理国政，徐有贞倡议南迁，太监金英呵叱他出去，他踉踉跆跆经过左掖门。
江渊正好进来，迎上去问他。
徐有贞说： 因为我建议南迁不合众意。 
于是江渊进去，极力陈说稳固防守的策略。
于是被邸王知遇，由侍讲越级提拔为刑部右侍郎。
也先进犯京城，皇上命令江渊参与都督孙镗的军队事务。
景泰元年，出京巡枧紫剂、倒马、白羊各关隘，和都指挥同知翁信监督修建雁门关。
这年秋天就以原来的官职兼任翰林学士，进入内阁参预机要事务。
不久改任户部侍郎，像以前那样兼职。
第二年六月，因为天象变异分条上书建议三件事：一，深厚结交朵颜、赤斤各卫，作为东西方的防线；二，陈去京城军队多余的兵丁，用来资助生产；三，禁止揭发上告王振的余党，以免枉错淫滥使无辜受害。
诏令全部听从他的建议。
又在第二年二月改任吏部，仍然兼任学士。
逭年春天，京城下了很久的雪。
江渊上言说： 汉代的刘向说，凡是雨都属于阴，雪又比雨更阴。
仲春时节少阳主宰天下，而寒气却挟持它，占卜说这是人间的君王刑法严厉过滥的兆象。
陛下恩德威严广博，不是没有赦免罪过，私下担心有关官员奉命行使权力却行为不检，冤屈可能有没能伸张的。
况且以前下达明确的诏令，免去景泰二年田租的三分之一，现在又传递公文追收，却是朝廷自己对人民丧失了极大的信用，怨气郁结，确实是因为这个原因。 
皇帝于是命令司法机关昭雪受冤屈和判处过重的人，责备户部违反诏令，把尚书金濂关进监狱，最后按诏令免税。东宫改换后，加官太子少师。
四川巡抚愈都御史李匡不称职，因为江渊的进言罢免了他。
服母丧期中起用恢复官职。
当初侍讲学士倪谦遭逢丧事，江渊举荐他任讲官，倪谦于是减少服丧期起用任职。
现在御史周文说江渊引荐倪谦，正是他自己为今天打算。
皇帝认为事情已经处理了，不再过问，却命令从现在起群臣遭逢丧事不得没有准则地保举。
景泰五年春，山东、河南、长江北岸发生饥荒，命令他和平江侯陈豫一起前去抚慰。
江渊前后分条上书对军民有利的十多件事。
并且请求修筑淮安月城来保护常盈仓，扩大徐州束城来保护广运仓。
全部都经廷议实行。
当时长江北岸屡次发生饥荒，淮安运送在途中的粮食，江渊全部追回来预备救灾，管理漕运的士兵乘机侵占偷盗。
事情被朝廷知道，派遣御史考察落实。
江渊被弹劾，应当削去官籍。
朝廷大臣认为江渊是为了方便救灾，不应当定罪。
皇帝宽恕了他。
内阁大臣已经不融洽，而陈循、王文尤其刻意营私。
江渊喜欢议论，常常被同级官员所压制，内心感到失意不高兴。
恰逢兵部尚书于谦因病告假，诏命推选一人去协同办理兵部的事务，江渊心里很想得到这个职位。
陈循等人假装推选江渊却悄悄地叫商辖起草奏章，把 石兵江工 四个字给他看，江渊在一边不明白。
等到诏书下达，调工部尚书石璞去兵部，而用江渊代替石璞，江渊大为失望。
英宗重新登上皇位，他和陈循等人都贬谪去戍守辽东，没过多久就死了。
当初，黄珐奏请改换储君，有人怀疑江渊主张这件事。
丘浚说： 这容易分辨，广西的纸和京城的纸不同。 
取来奏书一看，果然是魔西的纸，他受的诬陷纔洗清。
成化初年，恢复官职。
许彬，字道中，宁阳人，永乐十三年考中进士。
改为庶吉士，授官检讨。
正统末年，多次升迁至太常少卿，兼任翰林待诏，总管四夷馆。
上皇将返回，派遣许彬到宣府迎接，上皇命令他写罪己诏和训谕群臣的敕书，派遣他祭祀土木阵亡的官军，因此被上皇知遇，回朝后提升为本寺卿。
石亨等人谋划恢复上皇的皇位，把他们的打算告诉许彬，许彬推荐徐有贞，详情记载在《有贞传》。
英宗重新登上皇位，他晋升为礼部左侍郎，兼任翰林院学士，进入文渊阁值班。
没过多久，被石亨所猜忌，出京任南京礼部右侍郎，刚刚出发，又贬为陕西参政。
到达后就请求退休离任。
宪宗登上皇位，命令他以侍郎的官职退休，不久就死了。
许彬性格坦率，喜欢交结朋友，不善于选择人，当时轻浮放荡之士大多出于他的门下。
晚年参预重大的政事，正想闭门谢客，但是客人不喜欢他改变以前的态度，竞相肆意诽谤他，终于不能安稳自己的官位。
陈文，字安简，庐陵人。
参加乡试获得第一，垂统元年，考中进士，授官编修。
正统十二年，命令进为柬阁大学士。
任期满，晋升为侍讲。
景泰二年，内阁大臣高壳举荐陈文的才能，于是提升他任云南右布政使。贵州连续几年有战争，物资军饷来自于云南，百姓被运输所困扰。
陈文命令商人代替百姓输送，而百姓加倍补偿商人的运费，大家都称道说方便。
税收款额为钱钞七十多万，官吏的俸禄取以供给，主管的入侵吞，官吏有时连续几年不能得到俸禄。
陈文全都审察整顿，税收渐渐充足富余。
云南出产白银，民间用白银贸易，是内地的三倍。
属于官家的人免除徭役，缴纳的白银也是百姓的三分之一，缴纳的人不认为是不好。
陈文说： 虽然如此，该不会有害于廉政吧？ 
减少这种份额，又命令灭除属于官家的租税份额的三分之一。
名声赞誉渐渐上升，升任广东左布政使，因为母丧没有赴任。
英宗再次登上皇位之后，有一天对左右的人说： 以前侍奉朕的编修，白皙而且高大的人在哪里？ 
左右的人回答是陈文，皇上马上召他任詹事。
他请求守完二年的丧期。不被允许。
入朝陪侍束宫任讲读。
学士吕原死，皇帝问李贤谁能够代替，李贤说： 柯潜可以。 
出来以后告诉王翱，王翱说： 陈文按顺序应当轮到他，为什么要压制他？ 
第二天，李贤入朝晋见皇上，像王翱说的那样进言。
量泰七年二月，晋升为礼部右侍郎兼任学士，进入内阁。
陈文入内阁后，多次阻挠李贤而提出异议，说： 我不是你所推荐的。 
侍读学士钱溥和陈文相邻居住，交往很好。
钱溥曾经授官内侍书，他弟子大多显贵宠幸，前来拜谒，必定邀请陈文一同喝酒。
英宗病危，东宫内侍王纶悄悄到钱溥家商量事情，不召陈文。
陈文暗中偷看他们。
王纶说： 皇帝病危，束宫要纳妃子，怎么办？ 
钱溥说： 应当遵奉遗诏行事。 
不久英宗死了，李贤应该起草诏书。
陈文起身夺下他的笔说： 没有用了，已经有起草的人。 
于是说王纶、钱溥已经定下计划，想逐出李贤用钱溥代替，还要用兵部侍郎韩雍代替尚书马昂。
李贤大怒，揭发他们的事情。
当时宪宗刚登上皇位，王纶自以为应当得到司礼的职位，气焰很嚣张。
举行英宗的入棺礼，王纶的丧服叠套着貂皮衣，皇帝看见了很讨厌他。
太监牛玉担心他倾轧自己，于是历数王纶的罪遇，驱逐他离开朝廷。
钱溥贬谪为顺德县知县，韩雍为浙江参政。
狱词所牵连的人，有顺天府尹王福，通政参议赵昂，南窒侦毛荣，都督马良、冯宗、刘聚，锦衣都指挥食事门达等人都连坐被贬谪。
韩雍也是陈文一直所不喜欢的人。
陈文改任吏部左侍郎，同知御前讲席事务。
成化元年，晋升为礼部尚书。
罗伦控告李贤守丧不满期而任职。
陈文心中愧疚，暗地襄帮助李贤逐出罗伦，更加被当时的舆论所鄙薄。
成化三年春季，皇帝命令户部尚书马昂、副都御史林聪和给事中潘礼、陈越清理京城的罩营。
陈文上奏说一定要有内臣一齐处理这件事，纔能够铲除长期以来的弊病，因此推荐太监怀恩。
皇帝听从了他的建议。
《英宗实录》写成，加官为太子少保，兼任文渊阁大学士。
成化四年死去。
追赠为少傅，谧号庄靖。
陈文一直以才华自许，在京城外做官颇有功绩实效，士大夫大多希望他进入朝廷得到任用。
到他任太子詹事，做事鄙陋。
参预重大政务后，没有什么建树。
退朝后就邀请宾客老友进行歌舞宴乐，专心于打通关节。
性格急躁，遇到极小的仇怨也一定要报复。
到李贤死后，陈文更加任意行事，名节大大地丧失。
死了以后，礼部主事陆渊之、御史谢文祥都上疏弹劾陈文不应当得到好的谧号。
皇帝认为事情已经施行了，不同意。
万安，字循吉，眉州人。
身材高大相貌魁梧，眉毛和眼睛像刻画上去的，外面宽阔而里面深凹。
正统十三年考中进士。
改庶吉士，授官编修。
成化初年，多次迁升后任礼部左侍郎。
成化五年，命令他兼任翰林学士，进入内阁参预机要事务。
和他同一年考中的生员任詹事的李泰，是宦官李永昌的养子，比菌安年纪小。
墓塞像对待兄长一样对待他，得到他的欢心。
自从成为同级官僚以后，每当迁升，李泰必定推荐万安排在自己的前边。
到这时商议选拔内阁大臣，李泰又推荐万安说： 你先去，我不怕不能到达。 
因此万安得到进入内阁的机会，而李泰忽然得急病死了。
万安没有什么学问，被重用而掌握大权以后，只是天天专注于请客送礼，结交各个宦官作为内援。
当时万贵妃在后宫最受宠，万安依靠内侍献殷勤，自称子侄辈。
万贵妃曾经为役有门板望族而羞愧，听说之后十分高兴。万贵妃的弟弟锦衣指挥万通，于是以家族亲属的身份多次到万安家裹拜访。
他的妻子王氏的母亲从博兴来。
王氏对母亲说： 以前家裹贫穷的时候，把妹妹给别人作小妾，现在在哪里？ 
母亲说： 只记得是四川万编修。 
万通心里怀疑是万安，问他纔知道是万安的小妾，从此两家的女人天天来往。
万遁的妻子在宫城中有门籍，任意出入，万安能够完全知道宫中的动静，更加稳固了自己的地位。
侍郎邢让、祭酒陈鉴和万安同年中进士，不相友好。
万安诬陷二人入狱，除去二人的名籍。
成化七年冬天，彗星出现在天田，冲犯太微星。
朝廷大臣多说是君王和臣子之间阻隔不通，应该按时召见大臣商议朝政。
大学士彭时、商辖极力请求。
司礼宦官于是约定在御殿日召对，并且说： 初次拜见皇上，感情还没有融洽，不要多说话，有什么要说的姑且等待其它时候。 
正要进去，又像原来那样约定。
等到晋见皇上的时候，彭时说天象的变化是可怕的，皇帝说： 已经知道了，卿等应该尽心。 
彭时又说： 昨天御史有疏奏，请求减少京城官员的俸禄薪水，武臣不免因失望而怨恨，请求按旧例行事为好。 
皇帝答应了他。
万安于是磕头呼万岁，想出去。
彭时、商辖没有办法，都磕头退出。
宦官嘲笑朝廷的官员说： 你们这些人经常说皇上不召见你们。
等到召见的时候，祇知道呼万岁罢了。 
一时传为笑话，称他们是 万岁阁老 。
皇帝从此不再召见大臣了。
这以后尹直进入内阁，想请求晋见皇帝商议事情。
万安制止他说： 以前彭公请求召对，一句话不对，就磕头呼万岁，因此留下笑柄。
现在我们每件事情都详尽地报告，太监选择上报，皇上没有不应允的，大大地胜过去当面对答了。 
他曲意逢迎取悦上意不识大体，并且善于把过错归结给别人到这个地步。
成化九年，晋升为礼部尚书。
很久以后，改任户部。
成化十三年，加官太子少保，不久改任文渊合大学士。
孝宗出阁，晋升为吏部尚书、谨身殿大学士，不久加官太子太保。
当时彭时已经死了，商辖因为触怒汪直而辞官，在内阁的有刘翊、刘吉。
万安作首辅，和南方的人结成党派，刘翊和尚书尹曼、王越又以北方的人作为朋党，互相倾轧。
但是刘翊粗疏浅薄而万安却深沉凶狠，所以刘硼始终不能胜过万安成化十八年，汪直的宠幸衰微，谏官请求罢除西厂。
皇帝不答应。
万安呈上奏疏再次说这件事，答复许可，朝廷内外大多因此称赞莴安。
《文华大训》写成，晋升为太子太傅、华盖殿大学士。
又升任少傅、太子太师，又升任为少师。
正当这个时候，朝廷有很多不恰当的措施，四面八方的灾害每天都有报告。
皇帝崇信道教，封金阙、玉阙真君为上帝，派遣万安在灵济宫祭祀。
而李孜省、邓常恩纔进用，万安因为彭华暗中和他结交，藉他来排除异己。
于是刘翊和王恕、马文升、秦弦、耿裕等大臣相继被逐出朝廷，而彭华于是从詹事升任吏部侍郎，进入内阁。
朝廷大臣没有敢和万安对抗的。
彭华，安福人，大学士彭时的族弟，考中景泰五年会试第一名。
为人严峻苛刻又多算计人，善于窥伺别人的短处，和万安、李孜省相勾结。
曾经唆使萧彦庄攻击李秉，又驱逐尹曼、罗璟，人们都厌恶并且畏惧他。
过了一年，得中风病而离任。
孝宗继承皇位，万安起草即位诏书，禁止谏官假藉风闻的事挟私报复，朝廷内外议论纷纷。
御史汤鼐到内阁问这件事。
万安委婉地说： 这是里面的意思。 
汤鼐马上将他的话奏报皇上，说万安压制阻塞进言的道路，把遇错归结给君王，没有人臣的礼节。
于是庶吉士邹智，御史文贵、姜洪等人纷纷上奏章列敷他的罪状。
在此之前，歙人有个叫倪进贤的，粗略地读过一些害，没有品行，谄媚侍奉万安，天天和他研讨房中术。
万安昵爱他，于是叫他去参加考试，获得进士。
授官庶吉士，任命为御史。
皇帝有一天在宫中得到一小筐奏疏，却全部都是讨论房中术的，末尾署名为 臣安进 。
皇帝命令太监怀恩拿到内阁说： 这是大臣所做的吗？ 
万安羞愧流汗爬在地上，不能说话。
等到各位大臣弹劾的奏章送进宫，又命令怀恩到万安面前宣读。
万安多次下跪请求哀怜，没有辞官的想法。
怀恩直接前去摘下他的牙牌说： 可以出去了。 
他纔惊惶地急忙找马回家，请求退休离任。
当时年纪己经七十多岁了，还在路上望三台星，希望又被任用。
遇了一年就死了，追赠为太师，谧号文康当初，孝穆皇太后的死，内官喧哗指责万贵妃。
孝宗登上皇位，鱼台县县丞徐项上书揭发这件事。
朝廷大臣商议逮捕审问万氏亲属中曾经出入宫门的人。
万安吃惊害怕不知道自己该怎么办，说： 我已经很久不和万氏来往了。 
而刘吉原先和万氏有姻亲关系，也感到危险。
他的党羽尹直还在内阁，一齐拟写圣旨阻止这件事。
孝宗仁厚，也放在一边不过问，万安、刘吉纔没有什么事。
万安在政府任职二十年，每当遇上考试，必定命令他的门生当考官，儿子孙子外甥女婿有很多考中的。
儿子万翼，南京礼部侍郎。
孙子万弘璧，翰林编修。
万安死后没多久，万翼、万弘璧相继死去，万安竟然没有后代在世。
刘翊，字叔温，寿光人。
正统十三年考中进士。
改为庶吉士，授官编修。
天顺年间，多次任右中允，侍讲束宫。
宪宗登上皇位，他因为是以前宫中的属僚多次迁升至太常卿，兼任侍读学士，值班御前讲席，任日讲官。
成化十年，晋升为吏部左侍郎，像以前那样担当讲官。
刘翊每次入朝讲学，反复开导，言词语气不慌不忙，听的人为之悚惧。
学士刘定之称他为讲官第一名，宪宗也喜爱并推重他。
第二年，诏命以原来的官职兼任翰林学士，进入内阁参预机要事务。
皇帝每次都叫他 柬刘先生 ，赐给他一枚印章，印文是 嘉猷赞翊 。
不久晋升为吏部尚书，再次加官太子少保、文渊阁大学士。
《文华大训》写成，加官太子太保，升任谨身殿大学士。
刘翊性格开朗直爽。
自以为是官僚旧臣，遇到事情不回避。
员外郎林俊因为弹劾梁芳、继晓被关进监狱，刘瑚在皇帝面前解脱了他。
李孜省等人用邪门左道扰乱政事，想改换束宫。
刘翊秘密地上疏劝谏，那个阴谋被稍微阻止。
他一直轻视万安，曾经斥责万安辜负国家没有羞耻。
万安忿恨郁积于心，日夜想法中伤刘翊。
当初，商辖弹劾汪直，刘翊和万安、刘吉帮助他抗争，结果罢除西厂。
另一夭，刘瑚又在朝堂责备王越，王越羞愧地退了下去。
不久西厂重新设立，刘翊不能够有所劝谏。
到了成化十八年，万安见汪直的宠幸衰微了，揣想西厂应当罢除，邀请刘翊一齐上奏。
刘玥推辞不参与，万安于是独自上奏。
奏疏呈上去，皇帝很惊讶没有刘瑚的名字。
万安暗中叫人揭发刘翊和汪直有牵连。
恰逢刘翊的儿子刘镒邀约妓女放荡地喝酒，同乡趟童开玩笑写了《刘公子曲》，有人增加添饰淫秽的话语，混杂在教坊院本中上奏。
皇帝十分气愤，下决心弃去刘瑚。
派遣宦官覃昌召集万安、刘吉到西角门，拿出皇帝亲手写的一封信函给他们看。
万安等人假装急忙救助刘瑚。
第二天，刘翊上疏请求退休。
命令乘驿马返家，赐给很丰厚的月麇、岁隶、白银、纸币。
实际上排挤刘瑚使他离开的，是万安、刘吉两个人的阴谋。
当时内阁有三个人。万安贪婪狡猾，刘吉阴险刻薄。
刘硼稍微好一些，但是因为喜欢谈论，人们认为他浮躁轻狂。
刘翊已经仓促引退，而彭华、尹直相继进入内阁，万安、刘吉的党派于是更加稳固。
刘翊当初遭逢母亲丧事，在墓旁庐舍里守了三年孝。
等他回朝做官，侍候父亲尽孝。
父亲死了，又在墓旁搭庐舍守孝。
弘治三年死，谧号文和。
嘉靖初年，因为谏官的请求，赐祠庙匾额为 昭贤 ，仍然派遣官员祭祀他。
儿子刘锐，宇汝中。
八岁的时候，宪宗召见他，喜爱他聪明敏捷，并且跪拜起身符合礼节，当即任命焉中书舍人。
宫殿的门坎很高，同级官员杨一清经常提着他进出。
皇帝考虑到牙牌容易损坏，命令用银牌改换。
先后任官五十多年，嘉靖年间官至太常卿，兼任《五经》博士，仍然在内阁的诰敕房办公。
他博学又有品行，和长洲刘荣都渊博贯通过去的史实，当时被称为 二刘 。
刘吉，字佑之，博野人。
正统十三年考中进士。
改庶吉士，授官编修，充任御前讲席。
《寰宇通志》写成，晋升修撰。
天顺四年，在束宫陪侍太子讲读，因服丧归家。
宪宗即位，征召纂写《英宗实录》。
到达京城，上疏请求服满丧制。
不允许，晋升侍读。
《英宗实录》写成，升任侍读学士，值班御前讲席。
多次迁升至礼部左侍郎。
成化十一年，和刘瑚一齐接受命令兼任翰林学士，进入内阁参预机要事务，不久晋升为礼部尚书。
孝宗出阁，加官太子少保兼任文渊阁大学士。
成化十八年，遭逢父亲丧事，诏命起用恢复官职。
刘吉三次上疏诚恳地辞官，却暗地里嘱托贵戚万喜给他一席之地，结果不允许辞官。
《文华大训》写成，加官太子太保，晋升为武英殿大学士。
很久以后，升任户部尚书、谨曼殿大学士，不久加官少保兼任太子太傅。
孝宗登上皇位，庶吉士邹智、御史姜洪竭力谴责万安、尹直和刘吉都是小人，应当罢斥。
刘吉很怨恨他们。
万安、尹直都离职而去，刘吉一个人留了下来，委任托付更加专任他一人。
考虑到进言的人不停地攻击，于是建议越级提拔科道官，把他们放置在不按次序升迁的位置。
诏命起用废弃不用或者长期滞留不升迁的官员，给事中贺钦、御史强珍等十人已经按次序提拔，刘吉又上疏举荐他们，部曹预先推荐的只有林俊一个人，希望以此笼络谏官，但是进言的人还是没有停息。
庶子张升，御史曹璘、欧阳旦，南京给事中方向，御史陈嵩等人相继弹劾刘吉。
刘吉气愤极了，中伤张升并把他逐出朝廷。
多次发起大案，邹智、方向被囚禁起来贬到远方，差苏也被贬官。
又和宦官蒋琮勾结，驱逐南御史姜绾等人，御史台官署因此而空虚。
朝廷内外的人侧目而枧，进言的人也稍稍衰减。
当初，刘吉和万安、刘硼在成化时期，皇帝失去圣德，没有什么规劝矫正，当时有 纸糊三合老，泥塑六尚书 的谣谚。
到这个时候看见孝宗仁爱明智，同级官员徐溥、刘健都是正直的人，但是刘吉在内阁大臣中处在第一位，两人一有什么商讨建议，刘吉也署上名字，又不时发表正面的议论，窃取美好的名声束掩盖自己。
弘治二年二月，发生干旱，皇帝命令儒臣撰写文章祈祷降雨。
刘吉等人进言说： 近来奸邪的人攻击李孜省、邓常恩的旧方法，看见月宿在毕，天将转阴下雨，于是上奏请求祈祷，希望有一次灵验而以此希图进用。
侥幸进身的门路一打开，争着建议祈祷，谋求宠信招致灾祸，实在都是来源于这些事，我们不敢遵奉命令撰写祝祀文章。 
皇帝的思想省悟过来，于是停止了逭件事。
五月，因为有灾异请求皇帝修养品德防止细微的引诱，像开始那样一直慎重地做到终止。
八月，又因为灾异陈述七件事。
代王进献海青，刘吉等人说即位诏书已经制止四方的贡献，请求不要接受海青。
第二年三月，和同列官员一起上书进言： 陛下神圣的身体清瘦薄弱，和先帝不同。
凡是宴乐游观，一切喜好的事情，应该全部减少省去。
左右近臣有请求像先帝旧例的，应当用太祖、太宗的典制和成例斥退他们。
祖宗在时令节候宴游，都有一定的时候，陛下效法祖宗就行了。 
土鲁番使者进贡狮子后返回，皇帝命令内阁起草敕书，派遣宦官护送他们。
刘吉等人说不该太过分地优待宠爱，使番戎轻视中原之国。
事情于是终止。
不久又进言： 狮子这些野兽，每天喂养两只羊，一年应当用七百二十只，再加上护守看管的校尉每天有五十个人，都是繁重的费用。
应该断绝那些野兽的粮食，听任它们自己死亡。 
皇帝不能采用。
十二月，星象有变化，又进言： 近来妖星出现在天津，经过杵臼，迫近营室星，它的占象是有兵乱，有饥荒，有水灾旱灾。
现在两畿、河南、山西、陕西发生干旱蝗灾，四川、湖广收成不好。
倘若明年又这样，恐怕盗贼要暗中暴发，祸乱将会发生。
希望陛下节省用度，停止宴乐游玩，屏弃谗言，排斥异教，心中常想着经书史册，讲求治国的方法。
沙河修桥，江西造瓷器，南海子维修城墙，都不是紧急事务，应该全部停止。 
皇帝嘉赏并采纳了他的建议。
皇帝迷惑于近臣的话，很崇信祈祷的事情，发经牌命令内阁大臣写赞语，又命令拟定神将的封号。
刘吉等人极力劝谏邪说应当排斥。
刘吉从皇帝纔即位就提升为少傅，兼任太子太师，吏部尚书。
到《宪宗寅录渗写成，又升任少师、华盖殿大学士。
刘吉把持政权的时间很长，权势显赫。
皇帝开始的时候倾心听信他，后来对他的眷顾渐少，但是刘吉始终没有离任的想法。
弘治五年，皇帝想分封皇后的弟弟为伯爵，命令刘吉撰写诰券。
刘吉说一定要全部分封两个太后家里的子弟纔行。
皇帝不高兴，派遣宦官到他的家里，婉言命令他退休，这纔上奏章引退。
诏命赐予敕书，按先例驾乘驿马回家。
刘吉多智谋心计，善于附会，自我装饰，专一于营谋私利，不时被谏官攻击。
在内阁十八年，人们称他为 刘绵花 ，因为他耐弹。
刘吉怀疑这话出自于役考上的举子，于是向皇帝请求举人参加三次考试不及第的，不准再参加会试。
当时正好是会试的时候，举子已经全部聚集在京城里，礼部为此向皇上请示。
诏命姑且准许进去考试，后来像刘吉所言执行。
不久刘吉罢免，命今也不执行了。
刘吉回到家里，过了一年就死了。
追赠为太师，谧号文穆。
尹直，字正言，泰和人。
景泰五年考中进士。
改庶吉士，授官编修。
成化初年，担任御前讲席讲官，参加修撰《英宗实录》。
总裁打算革去景泰的帝号，援引漠代昌邑、更始为比照。
尹直争辩说： 《实录》中有当初是大臣，后来是军民的人。
在他当官的时候，就称某官某，已经罢去而后改变称呼。
比如汉府因为谋反降为庶人，他没有造反的时候，像原来那样写为王写为叔。
难道有预料到他造反，就降为庶人的称呼的道理吗！
况且昌邑随即登位随即废除，景泰皇帝却成为宗庙社稷的主宰达七年。
更始没有接受命令，而景泰皇帝却从母后受策命。
当时是稳定倾倒的国家于危难之中，没有皇帝京城就不会是国家所有。
虽然他改换储君失去圣德，但是能够不迷惑于卢忠、徐振的话，最后保全两宫，以至于今天。
他的功劳遇错足以相当，不应该革去帝号。 
当时没有人能够难倒他。
《实录》修成后，晋升为侍读，历任侍读学士。
成化六年，上疏请求纂修《大明通典》，并且续写完成《宋元纲目》。奏章下发到有关部门。
成化十一年，提升为礼部右侍郎，他推辞，不被允许。
服父丧，丧期满，起用为南京吏部右侍郎，就地改任礼部左侍郎。
成化二十二年春李，召回朝廷辅佐兵部。
占城王古来被安南逼迫，离开国家来请求援助。
讨论的人打算送他回去，尹直说： 他走投无路来归顺，我们如果驱逐使他回国，就等于是杀了他。
应该派遣大臣马上询问他，再权衡合适的方法处置。 
诏命听从他的建议，命令都御史屠澝前去。
贵州镇巡官奏报苗族造反，请求发兵，朝廷议论打算依从他。
尹直说这是挑起事端邀功请赏，不能听信。
命令官员前去考察，果然没有敌警。
这一年九月，改任户部兼翰林学士，进入内阁。
过了一个月，晋升为兵部尚书，加官太子太保。
尹直明察敏悟博学，熟习朝廷的章程，但是急于进取。
性格矜傲猜忌，不自我检束整饬，和吏部尚书尹曼关系不好。
尹直当初想任礼部侍郎，而尹曼推荐了别人，尹直靠内宫皇帝直接下旨得到这个职位。
第二天在朝堂上遇到尹曼，他举起笏板称谢。
尹曼说： 你是所说的从皇帝心里选出来的人。 
从此怨恨渐渐加深。
后来他在南京呆了八年，郁郁不得志，嘱托他的同党万安、彭华设法召回朝内，尹曼就把持住不许可。
众位朝廷大臣也都畏惧尹直，庆幸他在南京。
到推荐兵部左、右侍郎的时候，吏部列出何琮等八个人。
诏命任用何琮，而尹直靠万安、彭华和李孜省出力，皇帝直接下旨召他回朝。
从此报复以前的仇恨，和李孜省等人勾结，诬陷尹曼父子获罪，又诬陷罢免江西巡抚闵珪，舆论喧然不平。
刑部郎袁清，是万安的亲信，又被内侍郭闰宠幸。
他在浙江调查事情，欺压各位大官吏，吏部尚书李裕讨厌他。
等他回朝，马上授官为绍兴知府。
袁清害怕，多次上奏章请求改任。李裕用最重的刑法判处他的罪遇，被关进钦犯监狱。
万安、郭闰把这件事托付给尹直，尹直为他在李孜省面前说好话，取得内宫皇帝的圣旨赦免了他，改任鄙阳知府孝宗登上皇位，进士李文祥，御史汤鼐、姜洪、缪樗，庶吉士邹智等人接连呈上奏章弹劾尹直。
给事中宋琮和御史许斌说尹直从当初当侍郎到进入内阁，拉拢关系攀附权贵，都是取自内宫皇帝的圣旨。
皇帝于是鄙薄他的为人，命令他退休。
弘治九年，他上表祝贺皇帝生日，并且借口太子年纪应当出阁，上《承华箴》，援引前朝少保黄淮的旧例，希望召对。
皇帝拒绝了他。
正德年间死去，谧号文和。
赞曰：《易经》说接纳君子排斥小人，是好的；排斥君子接纳小人，是坏的。
何况宰相是国家的依赖，百官都瞻仰的人呢！
陈循以下那些人，虽然不是大奸大恶，但是居心刻薄阴险，追求满足自己的私心。
赞同自己的就勾结，不赞同自己的就忌恨。党同的就相互援助，忌恨的就倾轧。
到万安、刘吉讨好巴结皇上近身的内幸，不顾羞耻巩固官位，还幸亏一同为官的有很多贤人，相互弥补缝合匡正挽救，但是他们污秽的行径显而易见，小人的行为，怎么能够掩盖呢！
