古文：七年春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。
现代文：七年春季，周历正月，鼷鼠咬坏了准备祭祀天地用的牛的角。

古文：鼷鼠又食其角，乃免牛。
现代文：于是又另外占十一头牛。

古文：吴伐郯。夏五月，曹伯来朝。
现代文：鼷鼠又将这头牛的角咬坏了，鲁国祭祀天地时就不用牛了。吴国攻打郯国。夏季五月，曹伯来鲁国朝见。

古文：不郊，犹三望。
现代文：这年，鲁国不祭祀天地，但仍然祭祀泰山、黄河、东海。

古文：秋，楚公子婴齐帅师伐郑。
现代文：秋季，楚国公子婴齐率领军队攻打郑国。

古文：公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救郑。
现代文：成公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯一起援救郑国。

古文：八月戊辰，同盟于马陵。
现代文：八月戊辰日，在马陵一起结盟。

古文：公至自会。
现代文：成公从马陵回到鲁国。

古文：吴入州来。
现代文：吴国军队攻进楚国的州来。

古文：冬，大雩。
现代文：冬季，鲁国举行求雨的大祭。

古文：卫孙林父出奔晋。
现代文：卫国大夫孙林父逃到晋国。

古文：七年春，吴伐郯，郯成。
现代文：七年春季，吴国进攻郯国，郯国和吴国讲和。

古文：季文子曰： 中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫！
现代文：季文子说： 中原诸国不能镇慑蛮夷，蛮夷却来进攻，而没有人对此担忧，这是因为没有好国君的缘故啊！

古文：《诗》曰： 不吊昊天，乱靡有定。 
现代文：《诗》说： 上天不善，动乱没有个安定的时候。 

古文：其此之谓乎！
现代文：说的就是这种情况吧！

古文：有上不吊，其谁不受乱？
现代文：有了上面的人但是不善，还有谁不受到动乱？

古文：吾亡无日矣！ 
现代文：我们很快就会灭亡了。 

古文：君子曰： 知惧如是，斯不亡矣。 
现代文：君子说： 像这样知道戒惧，这就不会灭亡了。 

古文：郑子良相成公以如晋，见且拜师。
现代文：郑国的子良作为郑成公的相礼到了晋国，进见晋景公，同时拜谢出兵救郑。

古文：夏，曹宣公来朝。
现代文：夏季，曹宣公前来朝见。

古文：秋，楚子重伐郑，师于氾。
现代文：秋季，楚国的子重进攻郑国，军队驻扎在汜地。

古文：诸侯救郑。
现代文：诸侯援救郑国。

古文：郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。
现代文：郑国的共仲、侯羽包围楚军，囚禁郧公钟仪，把他献给晋国。

古文：八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。
现代文：八月，鲁成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、曹宣公、莒子、邾子、杞桓公在马陵结盟，这是由于重温虫牢的盟约，同时又因莒国顺服的缘故。

古文：晋人以钟仪归，囚诸军府。
现代文：晋国人带着钟仪回去，把他囚禁在军用储藏室里。

古文：楚围宋之役，师还。子重请取于申、吕以为赏田，王许之。
现代文：楚国包围宋国那一次战役，楚军回国，子重请求取得申邑、吕邑土地作为赏田。楚共王答应了。

古文：申公巫臣曰： 不可。
现代文：申公巫臣说： 不行。

古文：此申、吕所以邑也，是以为赋，以御北方。
现代文：申、吕两地之所赖以成为城邑的，是因为从这里征发兵赋，以抵御北方。

古文：若取之，是无申、吕也。
现代文：如果私人占有它，这就不能成为申邑和吕邑了。

古文：晋、郑必至于汉。 
现代文：晋国和郑国一定可以到达汉水。 

古文：王乃止。
现代文：楚庄王就不给了。

古文：子重是以怨巫臣。
现代文：子重因此怨恨巫臣。

古文：子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行。子反亦怨之。
现代文：子反想娶夏姬。巫臣阻止他，自己反而娶了夏姬逃到晋国，子反因此也很怨恨巫臣。

古文：及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。
现代文：等到楚共王即位，子重，子反杀了巫臣的族人子阎、子荡和清尹弗忌以及襄老的儿子黑要，并且瓜分他们的家产。

古文：子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。
现代文：子重取得了子阎的家产，让沈尹和王子罢瓜分子荡的家产，子反取得黑要和清尹弗忌的家产。

古文：巫臣自晋遗二子书曰： 尔以谗慝贪惏事君，而多杀不辜。余必使尔罢于奔命以死。 
现代文：巫臣从晋国写信给子反、子重两个人，说： 你们用邪恶贪婪事奉国君，杀了很多无罪的人，我一定要让你们疲于奔命而死。 

古文：巫臣请使于吴，晋侯许之。
现代文：巫臣请求出使到吴国去，晋景公允许了。

古文：吴子寿梦说之。
现代文：吴子寿梦喜欢他。

古文：乃通吴于晋。以两之一卒適吴，舍偏两之一焉。
现代文：于是巫臣就使吴国和晋国通好，带领了楚国的三十辆兵车到吴国做教练，留下十五辆给吴国。

古文：与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。
现代文：送给吴国射手和御者，教吴国人使用兵车，教他们安排战阵，教他们背叛楚国。

古文：寘其子狐庸焉，使为行人于吴。
现代文：巫臣又把自己的儿子狐庸留在那里，让他在吴国做外交官。

古文：吴始伐楚，伐巢，伐徐。子重奔命。
现代文：吴国开始进攻楚国、进攻巢国、进攻徐国，子重奉命奔驰。

古文：马陵之会，吴入州来。子重自郑奔命。
现代文：在马陵会见的时候，吴军进入州来，子重从郑国奉命赶去救援。

古文：子重、子反于是乎一岁七奔命。
现代文：子重、子反在这种情况下，一年之中七次奉命奔驰以抵御吴军。

古文：蛮夷属于楚者，吴尽取之。是以始大，通吴于上国。
现代文：蛮夷属于楚国的，吴国全部加以占取，因此吴国开始强大，吴国才得以和中原诸国往来。

古文：卫定公恶孙林父。
现代文：卫定公讨厌孙林父。

古文：冬，孙林父出奔晋。
现代文：冬季，孙林父逃亡到晋国。

古文：卫侯如晋，晋反戚焉。
现代文：卫定公去到晋国，晋国把孙林父的封邑戚地归还给了卫国。

