七年春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。
鼷鼠又食其角，乃免牛。
吴伐郯。夏五月，曹伯来朝。
不郊，犹三望。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑。
公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救郑。
八月戊辰，同盟于马陵。
公至自会。
吴入州来。
冬，大雩。
卫孙林父出奔晋。
七年春，吴伐郯，郯成。
季文子曰： 中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫！
《诗》曰： 不吊昊天，乱靡有定。 
其此之谓乎！
有上不吊，其谁不受乱？
吾亡无日矣！ 
君子曰： 知惧如是，斯不亡矣。 
郑子良相成公以如晋，见且拜师。
夏，曹宣公来朝。
秋，楚子重伐郑，师于氾。
诸侯救郑。
郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。
八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。
晋人以钟仪归，囚诸军府。
楚围宋之役，师还。子重请取于申、吕以为赏田，王许之。
申公巫臣曰： 不可。
此申、吕所以邑也，是以为赋，以御北方。
若取之，是无申、吕也。
晋、郑必至于汉。 
王乃止。
子重是以怨巫臣。
子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行。子反亦怨之。
及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。
子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。
巫臣自晋遗二子书曰： 尔以谗慝贪惏事君，而多杀不辜。余必使尔罢于奔命以死。 
巫臣请使于吴，晋侯许之。
吴子寿梦说之。
乃通吴于晋。以两之一卒適吴，舍偏两之一焉。
与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。
寘其子狐庸焉，使为行人于吴。
吴始伐楚，伐巢，伐徐。子重奔命。
马陵之会，吴入州来。子重自郑奔命。
子重、子反于是乎一岁七奔命。
蛮夷属于楚者，吴尽取之。是以始大，通吴于上国。
卫定公恶孙林父。
冬，孙林父出奔晋。
卫侯如晋，晋反戚焉。
