七年春季，周历正月，鼷鼠咬坏了准备祭祀天地用的牛的角。
于是又另外占十一头牛。
鼷鼠又将这头牛的角咬坏了，鲁国祭祀天地时就不用牛了。吴国攻打郯国。夏季五月，曹伯来鲁国朝见。
这年，鲁国不祭祀天地，但仍然祭祀泰山、黄河、东海。
秋季，楚国公子婴齐率领军队攻打郑国。
成公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯一起援救郑国。
八月戊辰日，在马陵一起结盟。
成公从马陵回到鲁国。
吴国军队攻进楚国的州来。
冬季，鲁国举行求雨的大祭。
卫国大夫孙林父逃到晋国。
七年春季，吴国进攻郯国，郯国和吴国讲和。
季文子说： 中原诸国不能镇慑蛮夷，蛮夷却来进攻，而没有人对此担忧，这是因为没有好国君的缘故啊！
《诗》说： 上天不善，动乱没有个安定的时候。 
说的就是这种情况吧！
有了上面的人但是不善，还有谁不受到动乱？
我们很快就会灭亡了。 
君子说： 像这样知道戒惧，这就不会灭亡了。 
郑国的子良作为郑成公的相礼到了晋国，进见晋景公，同时拜谢出兵救郑。
夏季，曹宣公前来朝见。
秋季，楚国的子重进攻郑国，军队驻扎在汜地。
诸侯援救郑国。
郑国的共仲、侯羽包围楚军，囚禁郧公钟仪，把他献给晋国。
八月，鲁成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、曹宣公、莒子、邾子、杞桓公在马陵结盟，这是由于重温虫牢的盟约，同时又因莒国顺服的缘故。
晋国人带着钟仪回去，把他囚禁在军用储藏室里。
楚国包围宋国那一次战役，楚军回国，子重请求取得申邑、吕邑土地作为赏田。楚共王答应了。
申公巫臣说： 不行。
申、吕两地之所赖以成为城邑的，是因为从这里征发兵赋，以抵御北方。
如果私人占有它，这就不能成为申邑和吕邑了。
晋国和郑国一定可以到达汉水。 
楚庄王就不给了。
子重因此怨恨巫臣。
子反想娶夏姬。巫臣阻止他，自己反而娶了夏姬逃到晋国，子反因此也很怨恨巫臣。
等到楚共王即位，子重，子反杀了巫臣的族人子阎、子荡和清尹弗忌以及襄老的儿子黑要，并且瓜分他们的家产。
子重取得了子阎的家产，让沈尹和王子罢瓜分子荡的家产，子反取得黑要和清尹弗忌的家产。
巫臣从晋国写信给子反、子重两个人，说： 你们用邪恶贪婪事奉国君，杀了很多无罪的人，我一定要让你们疲于奔命而死。 
巫臣请求出使到吴国去，晋景公允许了。
吴子寿梦喜欢他。
于是巫臣就使吴国和晋国通好，带领了楚国的三十辆兵车到吴国做教练，留下十五辆给吴国。
送给吴国射手和御者，教吴国人使用兵车，教他们安排战阵，教他们背叛楚国。
巫臣又把自己的儿子狐庸留在那里，让他在吴国做外交官。
吴国开始进攻楚国、进攻巢国、进攻徐国，子重奉命奔驰。
在马陵会见的时候，吴军进入州来，子重从郑国奉命赶去救援。
子重、子反在这种情况下，一年之中七次奉命奔驰以抵御吴军。
蛮夷属于楚国的，吴国全部加以占取，因此吴国开始强大，吴国才得以和中原诸国往来。
卫定公讨厌孙林父。
冬季，孙林父逃亡到晋国。
卫定公去到晋国，晋国把孙林父的封邑戚地归还给了卫国。
