<strong>闹樊楼多情周胜仙</strong>
太平时节日偏长，处处笙歌入醉乡。
闻说鸾舆且临幸，大家试目待君王。
这四句诗乃咏御驾临幸之事。从来天子建都之处，人杰地灵，自然名山胜水，凑着赏心乐事。如唐朝，便有个曲江池；宋朝，便有个金明池：都有四时美景，倾城士女王孙，佳人才子，往来游玩。天子也不时驾临，与民同乐。
如今且说那大宋徽宗朝年东京金明池边，有座酒楼，唤作樊楼。这酒楼有个开酒肆的范大郎，兄弟范二郎，未曾有妻室。时值春末夏初，金明池游人赏玩作乐。那范二郎因去游赏，见佳人才子如蚁。行到了茶坊里来，看见一个女孩儿，方年二九，生得花容月貌。这范二郎立地多时，细看那女子，生得：色，色，易迷，难拆。隐深闺，藏柳陌。足步金莲，腰肢一捻，嫩脸映桃红，香肌晕玉白。娇姿恨惹狂童，情态愁牵艳客。芙蓉帐里作鸾凰，云雨此时何处觅？
元来情色都不由你。那女子在茶坊里，四目相视，俱各有情。这女孩儿心里暗暗地喜欢，自思量道： 若还我嫁得一似这般子弟，可知好哩。今日当面挫过，再来那里去讨？ 正思量道： 如何着个道理和他说话？问他曾娶妻也不曾？ 那跟来女子和奶子，都不知许多事。你道好巧！只听得外面水盏响，女孩儿眉头一纵，计上心来，便叫： 卖水的，倾一盏甜蜜蜜的糖水来。 那人倾一盏糖水在铜盂儿里，递与那女子。
那女子接得在手，才上口一呷，便把那个铜盂儿望空打一丢，便叫： 好好！你却来暗算我！你道我是兀谁？ 那范二听得道： 我且听那女子说。 那女孩儿道： 我是曹门里周大郎的女儿，我的小名叫作胜仙小娘子，年一十八岁，不曾吃人暗算。你今却来算我！我是不曾嫁的女孩儿。 这范二自思量道： 这言语跷蹊，分明是说与我听。 这卖水的道： 告小娘子，小人怎敢暗算！ 女孩儿道： 如何不是暗算我？盏子里有条草。 卖水的道： 也不为利害。 女孩儿道： 你待算我喉咙，却恨我爹爹不在家里。我爹若在家，与你打官司。 奶子在傍边道： 却也叵耐这厮！ 茶博士见里面闹吵，走入来道： 卖水的，你去把那水好好挑出来。 
对面范二郎道： 他既暗递与我，我如何不回他？ 随即也叫： 卖水的，倾一盏甜蜜蜜糖水来。 卖水的便倾一盏糖水在手，递与范二郎。二郎接着盏子，吃一口水，也把盏子望空一丢，大叫起来道： 好好！你这个人真个要暗算人！你道我是兀谁？我哥哥是樊楼开酒店的，唤作范大郎，我便唤作范二郎，年登一十九岁，未曾吃人暗算。我射得好弩，打得好弹，兼我不曾娶浑家。 卖水的道： 你不是风！是甚意思，说与我知道？指望我与你做媒？你便告到官司，我是卖水，怎敢暗算人！ 范二郎道： 你如何不暗算？我的盂儿里，也有一根草叶。 女孩儿听得，心里好喜欢。茶博士入来，推那卖水的出去。女孩儿起身来道： 俺们回去休。 看着那卖水的道： 你敢随我去？ 这子弟思量道： 这话分明是教我随他去。 只因这一去，惹出一场没头脑官司。正是：言可省时休便说，步宜留处莫胡行。
女孩儿约莫去得远了，范二郎也出茶坊，远远地望着女孩儿去。只见那女子转步，那范二郎好喜欢，直到女子住处。
女孩儿入门去，又推起帘子出来望。范二郎心中越喜欢。女孩儿自入去了。范二郎在门前一似失心风的人，盘旋走来走去，直到晚方才归家。
且说女孩儿自那日归家，点心也不吃，饭也不吃，觉得身体不快。做娘的慌问迎儿道： 小娘子不曾吃甚生冷？ 迎儿道： 告妈妈，不曾吃甚。 娘见女儿几日只在床上不起，走到床边问道： 我儿害甚的病？ 女孩儿道： 我觉有些浑身痛，头疼，有一两声咳嗽。 周妈妈欲请医人来看女儿；争奈员外出去未归，又无男子汉在家，不敢去请。迎儿道： 隔一家有个王婆，何不请来看小娘子？他唤作王百会，与人收生，做针线，做媒人，又会与人看脉，知人病轻重。邻里家有些些事都都凂他。 周妈妈便令迎儿去请得王婆来。见了妈妈，说女儿从金明池走了一遍，回来就病倒的因由。王婆道： 妈妈不须说得，待老媳妇与小娘子看脉自知。 周妈妈道： 好好！ 
迎儿引将王婆进女儿房里。小娘子正睡哩，开眼叫声 少礼 。王婆道： 稳便！老媳妇与小娘子看脉则个。 小娘子伸出手臂来，教王婆看了脉，道： 娘子害的是头疼浑身痛，觉得恹恹地恶心。 小娘子道： 是也。 王婆道： 是否？ 小娘子道： 又有两声咳嗽。 王婆不听得万事皆休，听了道： 这病跷蹊！如何出去走了一遭，回来却便害这般病！ 王婆看着迎儿、奶子道： 你们且出去，我自问小娘子则个。 迎儿和奶子自出去。
王婆对着女孩儿道： 老媳妇却理会得这玻 女孩儿道： 婆婆，你如何理会得？ 王婆道： 你的病唤作心玻 女孩儿道： 如何是心病？ 王婆道： 小娘子，莫不见了甚么人，欢喜了，却害出这病来？是也不是？ 女孩儿低着头儿叫： 没。 王婆道： 小娘子，实对我说。我与你做个道理，救了你性命。 那女孩儿听得说话投机，便说出上件事来， 那子弟唤作范二郎。 王婆听了道： 莫不是樊楼开酒店的范二郎？ 
那女孩儿道： 便是。 王婆道： 小娘子休要烦恼，别人时老身便不认得，若说范二郎，老身认得他的哥哥嫂嫂，不可得的好人。范二郎好个伶俐子弟，他哥哥见教我与他说亲。小娘子，我教你嫁范二郎，你要也不要？ 女孩儿笑道： 可知好哩！只怕我妈妈不肯。 王婆道： 小娘子放心，老身自有个道理，不须烦恼。 女孩儿道： 若得恁地时，重谢婆婆。 
王婆出房来，叫妈妈道： 老媳妇知得小娘子病了。 妈妈道： 我儿害甚么病？ 王婆道： 要老身说，且告三杯酒吃了却说。 妈妈道： 迎儿，安排酒来请王婆。 妈妈一头请他吃酒，一头问婆婆： 我女儿害甚么病？ 王婆把小娘子说的话一一说了一遍。妈妈道： 如今却是如何？ 王婆道： 只得把小娘子嫁与范二郎。若还不肯嫁与他，这小娘子病难医。 
妈妈道： 我大郎不在家，须使不得。 王婆道： 告妈妈，不若与小娘子下了定，等大郎归后，却做亲，且眼下救小娘子性命。 妈妈允了道： 好好，怎地作个道理？ 王婆道： 老媳妇就去说，回来便有消息。 
王婆离了周妈妈家，取路径到樊楼来，见范大郎正在柜身里坐。王婆叫声 万福 。大郎还了礼道： 王婆婆，你来得正好。我却待使人来请你。 王婆道： 不知大郎唤老媳妇作甚么？ 大郎道： 二郎前日出去归来，晚饭也不吃，道： 身体不快。 我问他那里去来？他道： 我去看金明池。 直至今日不起，害在床上，饮食不进。我待来请你看脉。 范大娘子出来与王婆相见了，大娘子道： 请婆婆看叔叔则个。 王婆道： 大郎，大娘子，不要入来，老身自问二郎，这病是甚的样起？ 范大郎道： 好好！婆婆自去看，我不陪你了。 
王婆走到二郎房里，见二郎睡在床上，叫声： 二郎，老媳妇在这里。 范二郎闪开眼道： 王婆婆，多时不见，我性命休也。 王婆道： 害甚病便休？ 二郎道： 觉头疼恶心，有一两声咳嗽。 王婆笑将起来。二郎道： 我有病，你却笑我！ 
王婆道： 我不笑别的，我得知你的病了。不害别病，你害曹门里周大郎女儿；是也不是？ 二郎被王婆道着了，跳起来道： 你如何得知？ 王婆道： 他家教我来说亲事。 范二郎不听得说万事皆休，听得说好喜欢。正是：人逢喜信精神爽，话合心机意趣投。
当下同王婆厮赶着出来，见哥哥嫂嫂。哥哥见兄弟出来，道： 你害病却便出来？ 二郎道： 告哥哥，无事了也。 哥嫂好快活。王婆对范大郎道： 曹门里周大郎家，特使我来说二郎亲事。 大郎欢喜。话休絮烦。两下说成了，下了定礼，都无别事。范二郎闲时不着家，从下了定，便不出门，与哥哥照管店里。且说那女孩儿闲时不作针线，从下了定，也肯作活。两个心安意乐，只等周大郎归来做亲。
三月间下定，直等到十一月间，等得周大郎归。少不得邻里亲戚洗尘，不在话下。到次日，周妈妈与周大郎说知上件事。周大郎道： 定了未？ 妈妈道： 定了也。 周大郎听说，双眼圆睁，看着妈妈骂道： 打脊老贱人！得谁言语，擅便说亲！他高杀也只是个开酒店的。我女儿怕没大户人家对亲，却许着他！你倒了志气，干出这等事，也不怕人笑话。 
正恁的骂妈妈，只见迎儿叫： 妈妈，且进来救小娘子。 妈妈道： 作甚？ 迎儿道： 小娘子在屏风后，不知怎地气倒在地。 慌得妈妈一步一跌，走向前来，看那女孩儿。倒在地下：未知性命如何，先见四肢不举。
从来四肢百病，惟气最重。元来女孩儿在屏风后听得做爷的骂娘，不肯教他嫁范二郎，一口气塞上来，气倒在地。妈妈慌忙来救。被周大郎郎撁住，不得他救，骂道： 打脊贱娘！
辱门败户的小贱人，死便教他死，救他则甚？ 迎儿见妈妈被大郎撁住，自去向前，却被大郎一个漏风掌打在一壁厢，即时气倒妈妈。迎儿向前救得妈妈苏醒，妈妈大哭起来。邻舍听得周妈妈哭，都走来看。张嫂、鲍嫂、毛嫂、刁嫂，挤上一屋子。原来周大郎平昔为人不近道理，这妈妈甚是和气，邻舍都喜他。周大郎看见多人，便道： 家间私事，不必相劝！ 
邻舍见如此说，都归去了。
妈妈看女儿时，四肢冰冷。妈妈抱着女儿哭。本是不死，因没人救，却死了。周妈妈骂周大郎： 你直恁地毒害！想必你不舍得三五千贯房奁，故意把我女儿坏了性命！ 周大郎听得，大怒道： 你道我不舍得三五千贯房奁，这等奚落我！ 周大郎走将出去。周妈妈如何不烦恼：一个观音也似女儿，又伶俐，又好针线，诸般都好，如何教他不烦恼！离不得周大郎买具棺木，八个人抬来。周妈妈见棺材进门，哭得好苦！周大郎看着妈妈道： 你道我割舍不得三五千贯房奁，你那女儿房里，但有的细软，都搬在棺材里！ 只就当时，教仵作人等入了殓，即时使人分付管坟园张一郎，兄弟二郎： 你两个便与我砌坑子。 分付了毕，话休絮烦，功德水陆也不做，停留也不停留，只就来日便出丧，周妈妈教留几日，那里拗得过来。早出了丧，埋葬已了，各人自归。
可怜三尺无情土，盖却多情年少人。
话分两头。且说当日一个后生的，年三十余岁，姓朱名真，是个暗行人，日常惯与仵作的做帮手，也会与人打坑子。
那女孩儿入殓及砌坑，都用着他。这日葬了女儿回来，对着娘道： 一天好事投奔我，我来日就富贵了。 娘道： 我儿有甚好事？ 那后生道： 好笑，今日曹门里周大郎女儿死了，夫妻两个争竞道： 女孩儿是爷气死了。 斗彆气，约莫有三五千贯房奁，都安在棺材里。有恁地富贵，如何不去取之？ 那作娘的道： 这个事却不是耍的事。又不是八棒十三的罪过，又兼你爷有样子。二十年前时，你爷去掘一家坟园，揭开棺材盖，尸首觑着你爷笑起来。你爷吃了那一惊，归来过得四五日，你爷便死了。孩儿，切不可去，不是耍的事！ 朱真道： 娘，你不得劝我。 去床底下拖出一件物事来把与娘看。娘道： 休把出去罢！原先你爷曾把出去，使得一番便休了。 朱真道： 各人命运不同。我今年算了几次命，都说我该发财，你不要阻挡我。 
你道拖出的是甚物事？原来是一个皮袋，里面盛着些挑刀斧头，一个皮灯盏，和那盛油的罐儿，又有一领蓑衣。娘都看了，道： 这蓑衣要他作甚？ 朱真道： 半夜使得着。 当日是十一月中旬，却恨雪下得大。那厮将蓑衣穿起，却又带一片，是十来条竹皮编成的，一行带在蓑衣后面。原来雪里有脚迹，走一步，后面竹片扒得平，不见脚迹。当晚约莫也是二更左侧，分付娘道： 我回来时，敲门响，你便开门。 虽则京城闹热，城外空阔去处，依然冷静。况且二更时分，雪又下得大，兀谁出来。
朱真离了家，回身看后面时，没有脚迹。迤逶到周大郎坟边，到萧墙矮处，把脚跨过去。你道好巧，原来管坟的养只狗子。那狗子见个生人跳过墙来，从草窠里爬出来便叫。朱真日间备下一个油糕，里面藏了些药在内。见狗子来叫，便将油糕丢将去。那狗子见丢甚物过来，闻一闻，见香便吃了。
只叫得一声，狗子倒了。朱真却走近坟边。那看坟的张二郎叫道： 哥哥，狗子叫得一声，便不叫了，却不作怪！莫不有甚做不是的在这里？起去看一看。 哥哥道： 那做不是的来偷我甚么？ 兄弟道： 却才狗子大叫一声便不叫了，莫不有贼？你不起去，我自起去看一看。 
那兄弟爬起来，披了衣服，执着枪在手里，出门来看。朱真听得有人声，悄悄地把蓑衣解下，捉脚步走到一株杨柳树边。那树好大，遮得正好。却把斗笠掩着身子和腰，蹭在地下，蓑衣也放在一边。望见里面开门，张二走出门外，好冷，叫声道： 畜生，做甚么叫？ 那张二是睡梦里起来，被雪雹风吹，吃一惊，连忙把门关了，走入房去，叫： 哥哥，真个没人。 连忙脱了衣服，把被匹头兜了道： 哥哥，好冷！ 哥哥道： 我说没人！ 约莫也是三更前后，两个说了半晌，不听得则声了。
朱真道： 不将辛苦意，难近世间财。 抬起身来，再把斗笠戴了，着了蓑衣，捉脚步到坟边，把刀拨开雪地。俱是日间安排下脚手，下刀挑开石板下去，到侧边端正了，除下头上斗笠，脱了蓑衣在一壁厢，去皮袋里取两个长针，插在砖缝里，放上一个皮灯盏，竹筒里取出火种吹着了，油罐儿取油，点起那灯，把刀挑开命钉，把那盖天板丢在一壁，叫： 小娘子莫怪，暂借你些个富贵，却与你作功德。 道罢，去女孩儿头上便除头面。有许多金珠首饰，尽皆取下了。只有女孩儿身上衣服，却难脱。那厮好会，去腰间解下手巾，去那女孩儿脖项上阁起，一头系在自脖项上，将那女孩儿衣服脱得赤条条地，小衣也不着。那厮可霎叵耐处，见那女孩儿白净身体，那厮淫心顿起，按捺不住，奸了女孩儿。你道好怪！只见女孩儿睁开眼，双手把朱真抱祝怎地出豁？正是：曾观《前定录》，万事不由人。
原来那女儿一心牵挂着范二郎，见爷的骂娘，斗彆气死了。死不多日，今番得了阳和之气，一灵儿又醒将转来。朱真吃了一惊。见那女孩儿叫声： 哥哥，你是兀谁？ 朱真那厮好急智，便道： 姐姐，我特来救你。 女孩儿抬起身来，便理会得了：一来见身上衣服脱在一壁，二来见斧头刀仗在身边，如何不理会得？朱真欲待要杀了，却又舍不得。那女孩儿道： 哥哥，你救我去见樊楼酒店范二郎，重重相谢你。 朱真心中自思，别人兀自坏钱取浑家，不能得恁地一个好女儿。
救将归去，却是兀谁得知。朱真道： 且不要慌，我带你家去，教你见范二郎则个。 女孩儿道： 若见得范二郎，我便随你去。 
当下朱真把些衣服与女孩儿着了，收拾了金银珠翠物事衣服包了，把灯吹灭，倾那油入那油罐儿里，收了行头，揭起斗笠，送那女子上来。朱真也爬上来，把石头来盖得没缝，又捧些雪铺上。却教女孩儿上脊背来，把蓑衣着了，一手挽着皮袋，一手绾着金珠物事，把斗笠戴了，迤逶取路，到自家门前，把手去门上敲了两三下。那娘的知是儿子回来，放开了门。朱真进家中，娘的吃一惊道： 我儿，如何尸首都驮回来？ 朱真道： 娘不要高声。 放下物件行头，将女孩儿入到自己卧房里面。朱真得起一把明晃晃的刀来，觑着女孩儿道： 我有一件事和你商量。你若依得我时，我便将你去见范二郎。你若依不得我时，你见我这刀么？砍你做两段。 女孩儿慌道： 告哥哥，不知教我依甚的事？ 朱真道： 第一教你在房里不要则声，第二不要出房门。依得我时，两三日内，说与范二郎。若不依我，杀了你！ 女孩儿道： 依得，依得。 
朱真分付罢，出房去与娘说了一遍。
话休絮烦。夜间离不得伴那厮睡。一日两日，不得女孩儿出房门。那女孩儿问道： 你曾见范二郎么？ 朱真道： 见来。范二郎为你害在家里，等病好了，却来取你。 自十一月二十日头至次年正月十五日，当日晚朱真对着娘道： 我每年只听得鳌山好看，不曾去看，今日去看则个，到五更前后，便归。 朱真分付了，自入城去看灯。
你道好巧！约莫也是更尽前后，朱真的老娘在家，只听得叫 有火 ！急开门看时，是隔四五家酒店里火起，慌杀娘的，急走入来收拾。女孩儿听得，自思道： 这里不走，更待何时！ 走出门首，叫婆婆来收拾。娘的不知是计，入房收拾。
女孩儿从热闹里便走，却不认得路，见走过的人，问道： 曹门里在那里？ 人指道： 前面便是。 迤逶入了门，又问人： 樊楼酒店在那里？ 人说道： 只在前面。 女孩儿好慌。若还前面遇见朱真，也没许多话。
女孩儿迤逶走到樊楼酒店，见酒博士在门前招呼。女孩儿深深地道个万福。酒傅士还了喏道： 小娘子没甚事？ 女孩儿道： 这里莫是樊楼？ 酒博士道： 这里便是。 女孩儿道： 借问则个，范二郎在那里么？ 酒博士思量道： 你看二郎！直引得光景上门。 酒博士道： 在酒店里的便是。 女孩儿移身直到柜边，叫道： 二郎万福！ 范二郎不听得都休，听得叫，慌忙走下柜来，近前看时，吃了一惊，连声叫： 灭，灭！ 女孩儿道： 二哥，我是人，你道是鬼？ 范二郎如何肯信？一头叫： 灭，灭！ 一只手扶着凳子。却恨凳子上有许多汤桶儿，慌忙用手提起一只汤桶儿来，觑着女子脸上手将过去。你道好巧！去那女孩儿太阳上打着。大叫一声，匹然倒地。慌杀酒保，连忙走来看时，只见女孩儿倒在地下。性命如何？正是：小园昨夜东风恶，吹折江梅就地横。
酒博士看那女孩儿时，血浸着死了。范二郎口里兀自叫： 灭，灭！ 范大郎见外头闹吵，急走出来看了，只听得兄弟叫： 灭，灭！ 大郎问兄弟： 如何做此事？ 良久定醒。问： 做甚打死他？ 二郎道： 哥哥，他是鬼！曹门里贩海周大郎的女儿。 大郎道： 他若是鬼，须没血出，如何计结？ 去酒店门前哄动有二三十人看，即时地方便入来捉范二郎。范大郎对众人道： 他是曹门里周大郎的女儿，十一月已自死了。
我兄弟只道他是鬼，不想是人，打杀了他。我如今也不知他是人是鬼。你们要捉我兄弟去，容我请他爷来看尸则个。 众人道： 既是恁地，你快去请他来。 
范大郎急急奔到曹门里周大郎门前，见个奶子问道： 你是兀谁？ 范大郎道： 樊楼酒店范大郎在这里，有些急事，说声则个。 奶子即时入去请。不多时，周大郎出来，相见罢。
范大郎说了上件事，道： 敢烦认尸则个，生死不忘。 周大郎也不肯信。范大郎闲时不是说谎的人。周大郎同范大郎到酒店前看见也呆了，道： 我女儿已死了，如何得再活？有这等事！ 那地方不容范大郎分说，当夜将一行人拘锁，到次早解入南衙开封府。包大尹看了解状，也理会不下，权将范二郎送狱司监候。一面相尸，一面下文书行使臣房审实。作公的一面差人去坟上掘起看时，只有空棺材。问管坟的张一、张二，说道： 十一月间，雪下时，夜间听得狗子叫。次早开门看，只见狗子死在雪里，更不知别项因依。 把文书呈大尹。
大尹焦躁，限三日要捉上件贼人。展个两三限，并无下落。好似：金瓶落井全无信，铁枪磨针尚少功。
且说范二郎在狱司间想： 此事好怪！若说是人，他已死过了，见有入殓的仵作及坟墓在彼可证；若说是鬼，打时有血，死后有尸，棺材又是空的。 展转寻思，委决不下，又想道： 可惜好个花枝般的女儿！若是鬼，倒也罢了；若不是鬼，可不枉害了他性命！ 夜里翻来覆去，想一会，疑一会，转睡不着。直想到茶坊里初会时光景，便道： 我那日好不着迷哩！
四目相视，急切不能上手。不论是鬼不是鬼，我且慢慢里商量，直恁性急，坏了他性命，好不罪过！如今陷于缧绁，这事又不得明白，如何是了！悔之无及！ 转悔转想，转想转悔。
捱了两个更次，不觉睡去。
梦见女子胜仙，浓妆而至。范二郎大惊道： 小娘子原来不死。 小娘子道： 打得偏些，虽然闷倒，不曾伤命。奴两遍死去，都只为官人。今日知道官人在此，特特相寻，与官人了其心愿，休得见拒，亦是冥数当然。 范二郎忘其所以，就和他云雨起来。枕席之间，欢情无限。事毕，珍重而别。醒来方知是梦，越添了许多想悔。次夜亦复如此。到第三夜又来，比前愈加眷恋，临去告诉道： 奴阳寿未绝。今被五道将军收用。奴一心只忆着官人，泣诉其情，蒙五道将军可怜，给假三日。如今限期满了，若再迟延，必遭呵斥。奴从此与官人永别。官人之事，奴已拜求五道将军，但耐心，一月之后，必然无事。 范二郎自觉伤感，啼哭起来。醒了，记起梦中之言，似信不信。刚刚一月三十个日头，只见狱辛奉大尹钧旨，取出范二郎赴狱司勘问。
原来开封府有一个常卖董贵，当日绾着一个篮儿，出城门外去，只见一个婆子在门前叫常卖，把着一件物事递与董贵。是甚的？是一朵珠子结成的栀子花。那一夜朱真归家，失下这朵珠花。婆婆私下捡得在手，不理会得直几钱，要卖一两贯钱作私房。董贵道： 要几钱？ 婆子道： 胡乱。 董贵道： 还你两贯。 婆子道： 好。 董贵还了钱，径将来使臣房里，见了观察，说道恁地。即时观察把这朵栀子花径来曹门里，教周大郎、周妈妈看，认得是女儿临死带去的。即时差人捉婆子。婆子说： 儿子朱真不在。 当时搜捉朱真不见，却在桑家瓦里看耍，被作公的捉了，解上开封府。包大尹送狱司勘问上件事情，朱真抵赖不得，一一招伏。当案薛孔目初拟朱真劫坟当斩，范二郎免死，刺配牢城营，未曾呈案。其夜梦见一神如五道将军之状，怒责薛孔目曰： 范二郎有何罪过，拟他刺配！快与他出脱了。 薛孔目醒来，大惊，改拟范二郎打鬼，与人命不同，事属怪异，宜径行释放。包大尹看了，都依拟。范二郎欢天喜地回家。后来娶妻，不忘周胜仙之情，岁时到五道将军庙中烧纸祭奠。有诗为证：情郎情女等情痴，只为情奇事亦奇。
若把无情有情比，无情翻似得便宜。
