古文：桓阶字伯绪，长沙临湘人也。
现代文：桓阶，字伯绪，长沙郡临湘县人。

古文：仕郡功曹。
现代文：担任过郡中的功曹。

古文：太守孙坚举阶孝廉，除尚书郎。
现代文：太守孙坚推举桓阶为孝廉，担任尚书郎。

古文：父丧还乡里。
现代文：因为父亲去世，桓阶返回故乡。

古文：会坚击刘表战死，阶冒难诣表乞坚丧，表义而与之。
现代文：适逢孙坚因攻打刘表战死，桓阶冒着生命危险拜见刘表，请求为孙坚送丧，刘表有感于他的道义答应了他。

古文：后太祖与袁绍相拒於官渡，表举州以应绍。
现代文：后来太祖和袁绍在官渡对峙，刘表率领荆州响应袁绍。

古文：阶说其太守张羡曰： 夫举事而不本於义，未有不败者也。
现代文：桓阶劝说荆州太守张羡说： 做事情不以道义为根本，没有不失败的。

古文：故齐桓率诸侯以尊周，晋文逐叔带以纳王。
现代文：所以齐桓公率领诸侯们尊崇抽王室，晋文公赶走叔带以接纳周襄王。

古文：今袁氏反此，而刘牧应之，取祸之道也。
现代文：现在袁氏违背了这个道理，而刘表又响应他，只是招致灾祸的道路。

古文：明府必欲立功明义，全福远祸，不宜与之同也。 
现代文：您一定要明白道理，立下功劳，保全福分，远离灾祸，不应该和他们一同行动。 

古文：羡曰： 然则何向而可？ 
现代文：张羡问： 这样的话往哪里走才好呢？ 

古文：阶曰： 曹公虽弱，仗义而起，救朝廷之危，奉王命而讨有罪，孰敢不服？
现代文：桓阶说： 曹公虽然势力较弱，但是倚仗道义起兵，挽救朝廷的危难，尊奉王命讨伐有罪之人，有谁敢不服从呢？

古文：今若举四郡保三江以待其来，而为之内应，不亦可乎！ 羡曰： 善。 
现代文：现在如果能联合四郡，守住三江，等待曹公到来，然后作为他的内应，不也是可以吗？ 张羡说： 好。 

古文：乃举长沙及旁三郡以拒表，遣使诣太祖。
现代文：就率领长沙郡和周围的三个郡抵御刘表，并派使者到太祖那里。

古文：太祖大悦。
现代文：太祖很高兴。

古文：会绍与太祖连战，军未得南。
现代文：适逢袁绍和太祖接连交战，大军不能向南进发。

古文：而表急攻羡，羡病死。
现代文：而刘表迅速攻打张羡，张羡病逝。

古文：城陷，阶遂自匿。
现代文：长沙城陷落，桓阶自己藏了起来。

古文：久之，刘表辟为从事祭酒，欲妻以妻妹蔡氏。
现代文：过了很久，刘表征召他为从事祭酒，想要将自己妻子的妹妹蔡氏嫁给他。

古文：阶自陈已结婚，拒而不受，因辞疾告退。
现代文：桓阶自己说已经有婚姻，拒绝了没有接受，就称病离开了。

古文：太祖定荆州，闻其为张羡谋也，异之，辟为丞相掾主簿，迁赵郡太守。
现代文：太祖平定荆州后，得知桓阶为张羡谋划，认为他和奇异，就征召他为丞相掾主簿，后来提升为赵郡太守。

古文：魏国初建，为虎贲中郎将侍中。
现代文：魏国刚刚建立，桓阶担任虎贲中郎将侍中。

古文：时太子未定，而临菑侯植有宠。
现代文：当时太子人选还没有确定，而临菑侯曹植受到太祖宠爱。

古文：阶数陈文帝德优齿长，宜为储副，公规密谏，前后恳至。
现代文：桓阶多次陈述文帝曹丕德行优良，年岁更大，应该作为继承人，无论是在公共场合，还是私下被召见，他都是这样诚恳地劝说太祖。

古文：又毛玠、徐奕以刚蹇少党，而为西曹掾丁仪所不善，仪屡言其短，赖阶左右以自全保。
现代文：又有毛玠、徐奕因为刚直忠正，不结交党羽，被西曹掾丁仪怨恨，丁仪多次在太祖面前诋毁他们，都是仰赖桓阶在旁边为他们说话才得以保全。

古文：其将顺匡救，多此类也。
现代文：桓阶顺着形势帮助他们，大概都是这样的情况。

古文：迁尚书，典选举。
现代文：后来他升任为尚书，主管官员的选拔。

古文：曹仁为关羽所围，太祖遣徐晃救之，不解。
现代文：曹仁被关羽围困，太祖派徐晃率军援救，没有能解除困局。

古文：太祖欲自南征，以问群下。
现代文：太祖想要亲自率军南征，将这件事询问部下。

古文：群下皆谓： 王不亟行，今败矣。 
现代文：部下都说： 您再不迅速行动，这场战事就会失败了。 

古文：阶独曰： 大王以仁等为足以料事势不也？ 
现代文：只有桓阶说： 您认为曹仁等人足以预料形势，处理情况吗？ 

古文：曰： 能。 
现代文：太祖说： 可以。 

古文： 大王恐二人遗力邪？ 
现代文： 您担心他们二人不倾尽全力吗？ 太祖说： 不是。 

古文：曰： 不  然则何为自往？ 
现代文： 既然这样，为什么要亲自前往？ 

古文：曰： 吾恐虏众多，而晃等势不便耳。 阶曰： 今仁等处重围之中而守死无贰者，诚以大王远为之势也。
现代文：太祖说： 我担心敌军人数众多，而徐晃等人的势力比不上敌军。 桓阶说： 现在曹仁等人身处重围之中，但却坚决死守没有异心的原因，就是因为您在远处做为他们的声援。

古文：夫居万死之地，必有死争之心；内怀死争，外有强救，大王案六军以示馀力，何忧於败而欲自往？ 
现代文：他们处在必死的境地中，必定会有拼死抗争的决心；心中想要拼死抗争，外部有强大的援兵，您率领大军按兵不动以展示实力，为什么要担心失败而亲自前往呢？ 

古文：太祖善其言，驻军於摩陂。
现代文：太祖认为他说得对，率军在摩陂驻扎。

古文：贼遂退。
现代文：后来敌军就撤退了。

古文：文帝践阼，迁尚书令，封高乡亭侯，加侍中。
现代文：文帝登基后，桓阶升任尚书令，被封为高乡亭侯，加封侍中。

古文：阶疾病，帝自临省，谓曰： 吾方讬六尺之孤，寄天下之命於卿。
现代文：桓阶生病，文帝亲自前去探视，对他说： 我刚刚将未成年的儿子何天下的命运托付给你，保重啊！ 

古文：后阶疾笃，遣使者即拜太常，薨，帝为之流涕，谥曰贞侯。
现代文：又晋封桓阶为安乐乡侯，食邑六百户，又赐给他的送你个儿子关内侯的爵位，桓祐因为是他的继承人，所以没有封侯，但他病逝以后，文帝又追赠他为关内侯。

古文：子嘉嗣。以阶弟纂为散骑侍郎，赐爵关内侯。
现代文：后来桓阶病重，文帝派使者任命桓阶为太常，赐封关内侯的爵位。

古文：嘉尚升迁亭公主。
现代文：桓嘉还娶了升迁亭公主为妻。

古文：会嘉平中，以乐安太守与吴战於东关，军败，没，谥曰壮侯。
现代文：适逢嘉平年间，桓嘉以乐安太守的身份率军和东吴在东关交战，战斗失败，桓嘉身亡，谥号为壮侯。

古文：子翊嗣。
现代文：他的儿子桓翊继承爵位。

古文：陈群字长文，颍川许昌也。
现代文：陈群，字长文，颍川郡许昌县人。

古文：祖父寔，父纪，叔父谌，皆有盛名。
现代文：祖父陈寔，父亲陈纪，叔父陈谌，都很著名。

古文：群为儿时，寔常奇异之，谓宗人父老曰： 此儿必兴吾宗。 
现代文：陈群还年少时，陈寔就认为他有奇才，对族人乡亲说： 这孩子必定会振兴我们陈氏宗族。 

古文：鲁国孔融高才倨傲，年在纪、群之间，先与纪友，后与群交，更为纪拜，由是显名。
现代文：鲁国的孔融才学很高，但为人傲慢，年龄在陈纪、陈群之间，他先是和陈纪交好，后来又和陈群结交，更把陈纪看做长辈，因此陈群开始出名。

古文：刘备临豫州，辟群为别驾。
现代文：刘备治理豫州，征召陈群为别驾。

古文：时陶谦病死，徐州迎备，备欲往，群说备曰： 袁术尚强，今东，必与之争。
现代文：当时陶谦病逝，徐州奉迎刘备，刘备想要前往，陈群劝说刘备说： 袁术势力还强大，现在东行，一定会合他象征。

古文：吕布若袭将军之后，将军虽得徐州，事必无成。 备遂东，与袁术战。
现代文：吕布如果袭击您的后方，即使您取得了徐州，大事一定也不会成功。 刘备还是东行到徐州，和袁术交战。

古文：布果袭下邳，遣兵助术，大破备军，备恨不用群言。
现代文：吕布果然袭击下邳，并派兵援助袁术，击溃刘备军队，刘备很后悔没有听陈群的建议。

古文：举茂才，除柘令，不行，随纪避难徐州。
现代文：陈群被推举为茂才，担任柘县县令，他没有赴任，而是跟随陈纪到徐州躲避战乱。

古文：属吕布破，太祖辟群为司空西曹掾属。
现代文：适逢吕布被太祖攻破，太祖征召陈群为司空西曹掾属。

古文：时有荐乐安王模、下邳周逵者，太祖辟之。
现代文：当时，有人推荐乐安的王模、下邳的周逵，太祖征召他们。

古文：群封还教，以为模、逵秽德，终必败，太祖不听。
现代文：陈群将征召的教书封好退回去了，因为他认为王模、周逵德行不好，最后一定会失败，太祖没有听从。

古文：后模、逵皆坐奸宄诛，太祖以谢群。
现代文：后来王模、周逵都因为违法作乱被诛杀，太祖就向陈群道歉。

古文：群荐广陵陈矫、丹阳戴乾，太祖皆用之。
现代文：陈群推荐了广陵的陈矫和丹阳的戴乾，太祖都任用了他们。

古文：后吴人叛，乾忠义死难，矫遂为名臣，世以群为知人。
现代文：后来吴人反叛，戴乾坚守忠义，赴难身死，陈矫也成了名臣，世人也因此认为陈群能赏识人才。

古文：除萧、赞、长平令，父卒去官。
现代文：陈群后来又先后被任命为萧县、赞县、长平县的县令，后来因为父亲去世而辞官。

古文：后以司徒掾举高第，为治书侍御史，转参丞相军事。
现代文：后来以司徒掾的身份在考试中成绩位于前列，就被任命为治书侍御史，转任参丞相军事。

古文：魏国既建，迁为御史中丞。
现代文：魏国建立后，他又被提升为御史中丞。

古文：时太祖议复肉刑，令曰： 安得通理君子达於古今者，使平斯事乎！
现代文：当时太祖想要恢复肉体上的刑罚，诏令说： 怎么样能得到一个通达事理，了解古今的君子来商定这件事呢？

古文：昔陈鸿胪以为死刑有可加於仁恩者，正谓此也。
现代文：过去陈鸿胪陈纪认为死刑可以增加君王的仁德恩惠，说的就是这样。

古文：御史中丞能申其父之论乎？ 
现代文：御史中丞能申明你父亲的看法吗？ 

古文：群对曰： 臣父纪以为汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也。
现代文：陈群回答说： 臣的父亲陈纪认为汉朝废除了肉刑，增加了笞刑，本来是处于仁心，但死的人却更多，其实是名义上减轻刑罚但实际上加重了。

古文：名轻则易犯，实重则伤民。
现代文：名义上减轻刑罚，实际上惩罚的重，就会伤及百姓。

古文：书曰： 惟敬五刑，以成三德。
现代文：《尚书》中说： 只有推崇墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚，才能形成刚、柔、正直三种品德。 

古文：易著劓、刖、灭趾之法，所以辅政助教，惩恶息杀也。
现代文：《周易》上也说割鼻、断足、砍脚趾的刑罚，是用来辅佐政治，推行教化，惩罚罪恶，消灭邪念的。

古文：且杀人偿死，合於古制；至於伤人，或残毁其体而裁翦毛发，非其理也。
现代文：况且杀人偿命，合乎古代制度；至于伤人的罪行，或者伤毁他人身体的，只是减去他们的毛发，就不是古代的道理了。

古文：若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣。
现代文：如果使用古代刑罚，让奸淫的人关在蚕室中，偷盗的人砍断他们的脚，那他们就永远不会有奸淫偷盗的邪念了。

古文：夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用。
现代文：适用五刑的罪行有三千中，虽然不能全部恢复，但是像前面所说的罪行，是现在担心会出现的，应该先施行。

古文：汉律所杀殊死之罪，仁所不及也，其馀逮死者，可以刑杀。
现代文：按汉朝律法，被判死刑的人都犯了重大的罪行，这是仁德不能顾及的，对于其他可以判死刑也可以不判的，就可以使用肉刑。

古文：如此，则所刑之与所生足以相贸矣。
现代文：这样的话，所犯下的罪行和所承受的刑罚也足以互相抵消了。

古文：今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也。 
现代文：现在用鞭刑代替肉刑，是看重人的身体而轻视人的性命。 

古文：时锺繇与群议同，王朗及议者多以为未可行。
现代文：当时钟繇和陈群的意见一样，王朗和其他商议的人大多认为这样不可行。

古文：太祖深善繇、群言，以军事未罢，顾众议，故且寝。
现代文：太祖很同意钟繇、陈群的看法，因为战事没有止息，又考虑到众人的意见，所以暂且搁置了。

古文：群转为侍中，领丞相东西曹掾。
现代文：陈群转任侍中，兼任丞相东西曹掾。

古文：在朝无適无莫，雅杖名义，不以非道假人。
现代文：他在朝中待人处事不分厚薄，没有偏向，注重名声道义，不将不合道义的事情加在别人身上。

古文：文帝在东宫，深敬器焉，待以交友之礼，常叹曰： 自吾有回，门人日以亲。 
现代文：文帝还是太子时，就很器重他，用结交朋友的礼节对待他，经常感叹说： 自从我有了宴会，门人就和我越来越亲近了。 

古文：及即王位，封群昌武亭侯，徙为尚书。
现代文：等到文帝继位为魏王，封陈群为昌武亭侯，并升任尚书。

古文：还许昌，以群为镇军大将军，领中护军，录尚书事。
现代文：九品中正制度，就是陈群建立的。等到文帝登基，陈群升为尚书仆射，加官侍中，转任尚书令，进封爵位为颖乡侯。文帝征讨孙权，大军到了广陵，让陈群兼任中领军，录尚书事。

古文：帝寝疾，群与曹真、司马宣王等并受遗诏辅政。
现代文：文帝病重，陈群和曹真、司马宣王等人一起接受遗诏辅佐朝政。

古文：明帝即位，进封颍阴侯，增邑五百，并前千三百户，与征东大将军曹休、中军大将军曹真、抚军大将军司马宣王并开府。
现代文：文帝登基后，爵位晋升为颖阴后，增加五百户食邑，连带以前的一共一千三百户，和征东大将军曹休、中军大将军曹真、抚军大将军司马懿一起开府建牙。

古文：顷之，为司空，故录尚书事。
现代文：不久，陈群被任命为司空，依然兼任录尚书事。

古文：是时，帝初莅政，群上疏曰： 诗称 仪刑文王，万邦作孚 ；又曰 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦 。
现代文：这时候，文帝刚亲掌朝政，陈群上疏说： 《诗经》中说 效法文王的好榜样，天下万国永远信服。 ；又说 先给妻子做榜样，再给兄弟好影响，凭这治家和安邦。 

古文：道自近始，而化洽於天下。
现代文：这个道理是从身边开始，然后推广到天下间。

古文：自丧乱已来，干戈未戢，百姓不识王教之本，惧其陵迟巳甚。
现代文：自从天下动乱以来，战事还没有停息，百姓不了解圣王教化的根本，我担心已经凋敝得很严重了。

古文：陛下当盛魏之隆，荷二祖之业，天下想望至治，唯有以崇德布化，惠恤黎庶，则兆民幸甚。
现代文：陛下正遇上魏朝的强盛时期，肩负着文帝、武帝的功业，天下百姓盼望安定昌盛，只有依靠崇高的德行推行教化，政策惠及、体恤百姓，那就是天下百姓的大幸了。

古文：夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也。
现代文：如果臣下的意见相似，是非对错都互相遮掩，这是国家的祸患啊。

古文：若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，不可不深防备，有以绝其源流。 
现代文：如果官员之间关系不好，就会出现对立的阵营，出现对立阵营，对官员的好坏评价就毫无根据，评价没有根据那评价的真假就不能确定，这不能不深入防备，采取措施，从根源上断绝这种情况。 

古文：太和中，曹真表欲数道伐蜀，从斜谷入。
现代文：太和年间，曹真上表想要兵分几路征讨蜀国，从斜谷进军。

古文：群以为 太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏。
现代文：陈群认为 太祖过去到阳平攻打张鲁，先大力收购豆麦以增加军粮，但张鲁还没有攻下，就要担心粮食的问题了。

古文：今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也 。
现代文：现在本来就没有整体蜀国的由头，况且斜谷地势险阻，大军难以进退，如果转运粮食一定会受到截击抢夺，留下很多士兵据守要道，又会损失将士，不能不好好考虑啊。 

古文：帝从群议。
现代文：明帝听从陈群的建议。

古文：真复表从子午道。
现代文：曹真又上表，想从子午道进军。

古文：群又陈其不便，并言军事用度之计。
现代文：陈群又陈述其中的不便利之处，并表明了自己对于军事调度的看法。

古文：诏以群议下真，真据之遂行。
现代文：明帝将陈群的建议明诏发给曹真，但曹真依据里面的看法就行动了。

古文：会霖雨积日，群又以为宜诏真还，帝从之。
现代文：适逢大雨连下好几天，陈群又认为应该诏令曹真返回，明帝听从了。

古文：后皇女淑薨，追封谥平原懿公主。
现代文：后来明帝的女儿曹淑去世，明帝追封为平原懿公主。

古文：群上疏曰： 长短有命，存亡有分。
现代文：陈群上疏说： 人的寿命长短各有天命，生死存亡也有定数。

古文：故圣人制礼，或抑或致，以求厥中。
现代文：所以圣人制定礼仪，有时留有限度，有时完全展现，以求得公允。

古文：防墓有不脩之俭，嬴、博有不归之魂。
现代文：孔子父母的墓葬又不讲求装饰的简朴，嬴县、博城之间有延陵季子的长子不能回归的魂灵。

古文：夫大人动合天地，垂之无穷，又大德不逾闲，动为师表故也。
现代文：所以，圣人的举动都合乎天地，能无尽地流传后代，还有高尚品德的人不会越过准则，这是他们成为万世师表的原因。

古文：八岁下殇，礼所不备，况未期月，而以成人礼送之，加为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古已来，未有此比。
现代文：公主去世的时候只有八岁，按照礼节是没有大办丧事的资格的，况且不是周岁满月，却用成年人的礼节来送葬，增加制作丧服，满朝都穿着素衣，早晚在灵前哭泣，自古以来，没有过这样的例子。

古文：而乃复自往视陵，亲临祖载。
现代文：并且陛下打算亲自到陵墓去视察，亲自在柩载车上行祖祭之礼。

古文：愿陛下抑割无益有损之事，但悉听群臣送葬，乞车驾不行，此万国之至望也。
现代文：希望陛下能割舍这些，诶呦好处只有损害的事情，所有送葬的事情都听从大臣的安排，请求您不要亲自前往，这是国家最大的希望。

古文：闻车驾欲幸摩陂，实到许昌，二宫上下，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪。
现代文：听说陛下想要亲自到摩陂，实际上是要到许昌，您和太后宫中的上下人等，都跟随您一起东行，满朝大小官员，没有不惊讶奇怪的。

古文：或言欲以避衰，或言欲於便处移殿舍，或不知何故。
现代文：有人说您到那里是想要躲避灾祸，有人说您是想将宫殿迁移到合适的地方，有人不知道是因为什么。

古文：臣以为吉凶有命，祸福由人，移徙求安，则亦无益。
现代文：臣认为，人的吉凶祸福是有天命的，转移地方求得安宁，是没有帮助的。

古文：若必当移避，缮治金墉城西宫，及孟津别宫，皆可权时分止。
现代文：如果一定要转移地方避开灾祸，那修缮金墉城的西宫，或孟津的别宫，都是可以暂时居住的。

古文：可无举宫暴露野次，废损盛节蚕农之要。
现代文：也能避免全宫上下的人都风餐露宿，耽误蚕桑农事的时机。

古文：又贼地闻之，以为大衰，加所烦费，不可计量。
现代文：再加上，如果贼人得知您要迁居的消息，认为魏朝处于衰落状态，那要付出的耗费，是不可估量的。

古文：且吉士贤人，当盛衰，处安危，秉道信命，非徙其家以宁，乡邑从其风化，无恐惧之心。
现代文：况且善人贤士，承担盛衰的变化，身处安危的状态之中，秉持道义信奉天命，不是依靠迁移家庭来求得安宁，周围的百姓也会跟随他们的影响，没有恐惧的心态。

古文：况乃帝王万国之主，静则天下安，动则天下扰；行止动静，岂可轻脱哉？ 
现代文：更何况陛下是万国之主，您安定那天下就安宁，您有行动，天下就会躁动；您的一举一动，怎么能脱离这些状态呢？ 

古文：帝不听。
现代文：明帝没有听从。

古文：青龙中，营治宫室，百姓失农时。
现代文：青龙年间，朝廷建造宫殿，百姓耽误农忙的时节。

古文：群上疏曰： 禹承唐、虞之盛，犹卑宫室而恶衣服，况今丧乱之后，人民至少，比汉文、景之时，不过一大郡。
现代文：陈群上疏说： 大雨承袭唐尧、虞舜的盛世，尚且居住在简陋的宫殿中，穿朴素的衣物，更何况现在是战乱之后，百姓人口稀少，跟汉朝文帝、景帝时期相比较，也不如那时候一个大郡的人口。

古文：加边境有事，将士劳苦，若有水旱之患，国家之深忧也。
现代文：再加上现在边境有战事，将士辛劳困苦，如果出现水旱灾害，就会是国家的重大忧患。

古文：且吴、蜀未灭，社稷不安。
现代文：况且吴国、蜀国还没有消灭，国家不安定。

古文：宜及其未动，讲武劝农，有以待之。
现代文：应该趁他们还没有行动的时候，修习武事，鼓励农业，有所准备等待开战。 

古文：今舍此急而先宫室，臣惧百姓遂困，将何以应敌？
现代文：当初，太祖时期，刘廙因为他的弟弟和魏讽谋反受到牵连，应当处死。陈群对太祖说： 刘廙，是名臣，我也想要赦免他。 

古文：昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，太祖知其疲民也。今中国劳力，亦吴、蜀之所愿。此安危之机也，惟陛下虑之。 帝答曰： 王者宫室，亦宜并立。
现代文：于是刘廙得以官复原职。刘廙心中和感谢陈群，陈群说： 我讨论刑罚，是为了国家，不是因为私心；况且这个决定是陛下英明的想法，我怎么知道呢？ 

古文：灭贼之后，但当罢守耳，岂可复兴役邪？
现代文：他胸怀博大，不骄矜自夸，都是这样的情况。

古文：是故君之职，萧何之大略也。 
现代文：陈群在青龙四年去世，谥号为靖侯。

古文：群又曰： 昔汉祖唯与项羽争天下，羽已灭，宫室烧焚，是以萧何建武库、太仓，皆是要急，然犹非其壮丽。
现代文：他的儿子陈泰承袭爵位。

古文：今二虏未平，诚不宜与古同也。夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违。
现代文：人所想要的，没有找不到借口的，更何况您是天子，没有人敢违背您的意思。

古文：前欲坏武库，谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。
现代文：如果之前想要毁坏武库，就说不能不拆掉它；以后想要再建造，就说不能不健在。

古文：若必作之，固非臣下辞言所屈；若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也。汉明帝欲起德阳殿，锺离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓群臣曰： 锺离尚书在，不得成此殿也。
现代文：如果一定要建造，也不是臣的话能说动您的；如果稍微留心，您突然回心转意，也不是臣能改变的；汉明帝想要修建德阳殿，钟离意劝谏，汉明帝当即听从了他的建议，后来又修建了；德阳殿修好后，汉明帝对大臣们说： 如果钟离尚书还在，是不能建成这座宫殿的。 

古文：夫王者岂惮一臣，盖为百姓也。
现代文：做为君王怎么会忌惮一个臣子呢，都是为了百姓罢了。

古文：今臣曾不能少凝圣听，不及意远矣。 帝於是有所减省。
现代文：现在臣不能让陛下留心我的建议，我比不上钟离意，真是太多了。 明帝在修建宫殿时就有所减省。

古文：初，太祖时，刘廙坐弟与魏讽谋反，当诛。
现代文：当初太祖在世时，刘訥因为受到弟弟刘伟参与魏讽谋反一事的诛连，本应受到诛杀。

古文：群言之太祖，太祖曰： 廙，名臣也，吾亦欲赦之。 
现代文：陈群把这件事报告给太祖，太祖说： 刘訥是一代名臣，我也正想要赦免他。 

古文：乃复位。
现代文：于是诏令将刘訥官复原职。

古文：廙深德群，群曰： 夫议刑为国，非为私也；且自明主之意，吾何知焉？ 
现代文：刘訥由衷地感谢陈群，可陈群说： 议论如何量刑乃是为了国家，并非为了私人，况且赦免你的决定本是出自英明之主，我又怎么能知道呢？ 

古文：其弘博不伐，皆此类也。
现代文：陈群心胸博大，从不骄矜自傲，始终都是如此。

古文：青龙四年薨，谥曰靖侯。子泰嗣。
现代文：明帝青龙四年，陈群去世，被谥封为靖侯，他的儿子陈泰继承了爵位。

古文：帝追思群功德，分群户邑，封一子列侯。
现代文：明帝追思陈群的功德，将他的食邑分开一部分，又封了他的一个儿子为列侯。

古文：泰字玄伯。
现代文：陈泰，字玄伯。

古文：青龙中，除散骑侍郎。
现代文：青龙年间，担任散骑侍郎。

古文：正始中，徙游击将军，为并州刺史，加振威将军，使持节，护匈奴中郎将，怀柔夷民，甚有威惠。
现代文：正始年间，被调任为游击将军，担任并州刺史，加封振威将军，持符节，兼任护匈奴中郎将，对百姓或外族人，都采用温和的政策，很有威德恩惠。

古文：京邑贵人多寄宝货，因泰市奴婢，泰皆挂之於壁，不发其封，及徵为尚书，悉以还之。
现代文：京城中的富贵之人经常给他寄贵重物品，想要通过他买奴婢，陈泰将这些物品都挂在墙上，没有打开封口，等到他被征召为尚书，到京城将物品都悉数退回。

古文：嘉平初，代郭淮为雍州刺史，加奋威将军。
现代文：嘉平初年，陈泰代替郭淮担任雍州刺史，加封奋威将军。

古文：蜀大将军姜维率众依麹山筑二城，使牙门将句安、李歆等守之，聚羌胡质任等寇偪诸郡。
现代文：蜀国大将军姜维率军依靠着麴山修筑了两座城池，派牙门将句安、李歆等人驻守，并聚集了羌人、胡人的人质和任子等人进逼魏国各郡。

古文：征西将军郭淮与泰谋所以御之，泰曰： 麹城虽固，去蜀险远，当须运粮。
现代文：征西将军郭淮和陈泰商议抵御的方法，陈泰说： 麴城虽然坚固，但是距离蜀国很远，一定要依靠粮食运输。

古文：羌夷患维劳役，必未肯附。
现代文：外族部落担心姜维征伐劳役，一定不肯依附他。

古文：今围而取之，可不血刃而拔其城；虽其有救，山道阻险，非行兵之地也。 
现代文：现在围困并进攻，就可以轻而易举地攻占这个城池；即使他们有援兵，但山路险要难行，不是行军的地方。 

古文：淮从泰计，使泰率讨蜀护军徐质、南安太守邓艾等进兵围之，断其运道及城外流水。
现代文：郭淮听从了陈泰的计策，让陈泰率领讨蜀护军徐质、南安太守邓艾等人出兵包围麴城，断绝了敌军运输粮食的道路和城外的流水。

古文：安等挑战，不许，将士困窘，分粮聚雪以稽日月。
现代文：句安等前来挑战，他们也没有应战，敌军将士状况很困窘，将一份粮食分成很多份，融化雪水饮用以拖延时间。

古文：维果来救，出自牛头山，与泰相对。
现代文：姜维果然来救援，从牛头山出来，和陈泰两军相对。

古文：泰曰： 兵法贵在不战而屈人。
现代文：陈泰说： 兵法之道，贵在不需要交战就使敌人屈服。

古文：今绝牛头，维无反道，则我之禽也。 
现代文：现在断绝牛头山，姜维没有退路，那我们就能擒获他了。 

古文：敕诸军各坚垒勿与战，遣使白淮，欲自南渡白水，循水而东，使淮趣牛头，截其还路，可并取维，不惟安等而已。
现代文：下令各部队各自加固壁垒，不要和姜维交战，派使者告诉姜维，说自己想要往南渡过白水，沿着水路向东，让郭淮赶快到牛头山，截断姜维的退路，就能一起击溃姜维，而不只是句安等人而已了。

古文：淮善其策，进率诸军军洮水。
现代文：郭淮认为他的计策很好，率各路人马出发，在洮水旁驻扎。

古文：维惧，遁走，安等孤县，遂皆降。
现代文：姜维害怕，率军逃走，句安等人就孤立无援，就全都投降了、

古文：淮薨，泰代为征西将军，假节都督雍、凉诸军事。
现代文：郭淮去世后，陈泰代替他担任征西将军，持符节督领雍州、凉州的军事事务。

古文：后年，雍州刺史王经白泰，云姜维、夏侯霸欲三道向祁山、石营、金城，求进兵为翅，使凉州军至枹罕，讨蜀护军向祁山。
现代文：两年之后，雍州刺史王经告诉陈泰，说姜维、夏侯霸想要兵分三路向祁山、石营、金城进发，请求出兵为翅，派凉州的军队到枹罕，派讨蜀护军奔向祁山。

古文：泰量贼势终不能三道，且兵势恶分，凉州未宜越境，报经： 审其定问，知所趣向，须东西势合乃进。 时维等将数万人至枹罕，趣狄道。
现代文：陈泰估计敌军的实力是不能兵分三路的，况且用兵之道，向来以兵分几路为下等办法，凉州的部队也不应该越出境内，回复王经说： 辨别清楚敌军的确切消息，了解他们的行进方向，一定要等到他们东西两面合军我们再出兵。 当时姜维等人率领了数万人马到枹罕，奔赴狄道。

古文：泰敕经进屯狄道，须军到，乃规取之。
现代文：陈泰就下令王经进军在狄道驻守，一定要等到敌军来到，在设法攻取。

古文：泰进军陈仓。
现代文：陈泰自己进军陈仓。

古文：会经所统诸军於故关与贼战不利，经辄渡洮。
现代文：适逢王经所率领的各路人马在故关和敌军交战，没有取胜，王经就渡过洮水。

古文：泰以经不坚据狄道，必有他变。
现代文：陈泰因为王经不能坚守狄道，一定会生出其他变故。

古文：并遣五营在前，泰率诸军继之。
现代文：就派五营部队先行赶路，他自己率领各路人马跟随在后面。

古文：经巳与维战，大败，以万馀人还保狄道城，馀皆奔散。
现代文：王经又和姜维交战，大败而回，只好率领一万多人退回狄道城据守，其余的兵马都四散奔逃。

古文：维乘胜围狄道。
现代文：姜维乘着胜利围攻狄道。

古文：泰军上邽，分兵守要，晨夜进前。
现代文：陈泰在上邽驻扎，分出部分人马把守要道，另一部分人马早晚赶路。

古文：邓艾、胡奋、王秘亦到，即与艾、秘等分为三军，进到陇西。
现代文：邓艾、胡奋、王秘的军队也先后赶到，陈泰当即与邓艾、王秘等分为三军，进军陇西。

古文：艾等以为 王经精卒破衄於西，贼众大盛，乘胜之兵既不可当，而将军以乌合之卒，继败军之后，将士失气，陇右倾荡。
现代文：邓艾等认为 王经的精锐部队在洮水以西被击溃，敌兵士气大振，这样刚取得胜利的军队是不能抵挡的，而将军依靠没有严整纪律的士兵，跟随在败军后面，将士士气低落，陇右地区局势动荡。

古文：古人有言： 蝮蛇螫手，壮士解其腕。
现代文：古人曾说： 被毒蛇咬到手，壮士会砍掉手腕。 

古文：孙子曰： 兵有所不击，地有所不守。
现代文：《孙子》里也说： 应该有不攻打的部队，有不死守的地区。 

古文：盖小有所失而大有所全故也。
现代文：大概是因为有一点小损失但是能保全更大的利益。

古文：今陇右之害，过於蝮蛇，狄道之地，非徒不守之谓。
现代文：现在陇右地区的灾祸，以毒蛇要严重，狄道这个地方，不是只是不死守而已。

古文：姜维之兵，是所辟之锋。
现代文：姜维的部队，是锋芒毕露的。

古文：不如割险自保，观衅待弊，然后进救，此计之得者也。 泰曰： 姜维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之利。
现代文：现在不如舍弃危险，保守住自己，观察时机，等待敌军的失误，然后再进军援救，这才是能可行的计策。 陈泰说： 姜维率领轻兵深入狄道，正想要和我在原野象征，以求获得一次胜仗的利益。

古文：王经当高壁深垒，挫其锐气。
现代文：王经应该依靠又高又深的壁垒，挫伤敌军的锐气。

古文：今乃与战，使贼得计，走破王经，封之狄道。
现代文：现在他却和姜维交战，使敌军计策成功，自己被击溃，又被围困在狄道中。

古文：若维以战克之威，进兵东向，据栎阳积谷之实，放兵收降，招纳羌、胡，东争关、陇，传檄四郡，此我之所恶也。
现代文：如果姜维凭借战胜的威势，向东面进军，倚仗栎阳城中充足的粮食储备，收服降兵，招揽羌人、胡人，往东争夺关中、陇右地区，并向周围四郡传发檄文，这是我不想看到的。

古文：而维以乘胜之兵，挫峻城之下，锐气之卒，屈力致命，攻守势殊，客主不同。
现代文：而姜维率领打了胜仗的部队，在狄道城下受挫，本来士气旺盛的士兵，筋疲力尽甚至丧命，进攻和防守的形势不同，战场的主客不同。

古文：兵书云 脩橹轒榅，三月乃成，拒堙三月而后已 。
现代文：兵书上说： 攻城的战车要三个月才能造好，依靠防御工事坚守三个月才能完成 。

古文：诚非轻军远入，维之诡谋仓卒所办。
现代文：这实在不是姜维率轻兵远来，又深入我方，运用阴谋诡计能仓促间办到的。

古文：县军远侨，粮谷不继，是我速进破贼之时也，所谓疾雷不及掩耳，自然之势也。
现代文：深入敌方，粮草供应不上，是我军迅速进攻击溃敌军的时机，就是常说的迅雷不及掩耳，是必然的形势。

古文：洮水带其表，维等在其内，今乘高据势，临其项领，不战必走。
现代文：洮水在外围环绕，姜维等身处内部，现在我军占据高地和险要地势，卡住敌人的要害部位，不用交战，敌军也一定会退走。

古文：寇不可纵，围不可久，君等何言如此？ 遂进军度高城岭，潜行，夜至狄道东南高山上，多举烽火，鸣鼓角。
现代文：对敌寇不能放纵，围困不能太久，各位怎么能说出这样的话呢？ 于是出兵越过高城岭，暗中行军，晚上到了狄道城东南面的高山上，点燃了很多烽火，士兵吹响鼓角。

古文：狄道城中将士见救者至，皆愤踊。
现代文：狄道城中的将士看到援兵来到，都奋发踊跃。

古文：维始谓官救兵当须众集乃发，而卒闻已至，谓有奇变宿谋，上下震惧。
现代文：姜维刚开始还认为上级援救部下一定要等众人集合完毕才出发，但突然得知魏军援兵已经来到，认为是有大变故或者是敌军早有预谋，全军上下都很震惊恐惧。

古文：自军之发陇西也，以山道深险，贼必设伏。
现代文：魏军向陇西进发，认为路上山路有深又险，贼军一定设置埋伏。

古文：泰诡从南道，维果三日施伏。
现代文：陈泰假装要从南路进军，姜维果然在那里埋伏了三天。

古文：定军潜行，卒出其南。
现代文：但魏军暗中进发，突然从南面冲出。

古文：维乃缘山突至，泰与交战，维退还。
现代文：姜维就沿着山势冲出，陈泰和他交战，姜维势力撤退。

古文：凉州军从金城南至沃干阪。泰与经共密期，当共向其还路，维等闻之，遂遁，城中将士得出。
现代文：凉州的魏军从金城官往南直到沃干阪，陈泰和王经暗中约定日期，打算一起向姜维撤回的路上进兵，姜维等人得知后，就逃走了，狄道城中的将士得以解救出来。

古文：经叹曰： 粮不至旬，向不应机，举城屠裂，覆丧一州矣。 
现代文：王经感叹说： 粮食供应不足十天，攻打的方向不合实际，差点就要全城人被杀尽，损失一个州郡啊。 

古文：泰慰劳将士，前后遣还，更差军守，并治城垒，还屯上邽。
现代文：陈泰慰劳将士，先后派将士返回，让一部分人马守在重要地区，并且加紧整修城垒，自己率军返回上邽驻守。

古文：初，泰闻经见围，以州军将士素皆一心，加得保城，非维所能卒倾。
现代文：当初，陈泰得知王经被围困，认为州郡将士向来齐心协力，加上王经率领，是得以守住城池的，不是姜维能迅速攻克的。

古文：表上进军晨夜速到还。
现代文：他一面上表请求出兵，一面率军昼夜赶路。

古文：众议以经奔北，城不足自固，维若断凉州之道，兼四郡民夷，据关、陇之险，敢能没经军而屠陇右。
现代文：众人商议认为，王经战败，狄道城很难固守，姜维如果断绝凉州的通道，兼并了周围四郡的百姓胡人，占据关中、陇西地区的险要之处，就敢于消灭王经的部队然后屠杀陇右地区。

古文：宜须大兵四集，乃致攻讨。
现代文：现在应该聚集四方部队，再前去征讨攻打。

古文：大将军司马文王曰： 昔诸葛亮常有此志，卒亦不能。
现代文：大将军司马文王说： 过去诸葛亮经常有这样的想法，最后也没有能办到。

古文：事大谋远，非维所任也。
现代文：事情太大，需要深远的谋虑，不是姜维能做到的。

古文：且城非仓卒所拔，而粮少为急，征西速救，得上策矣。 
现代文：况且狄道城不是仓促间能攻克的，只是城中缺乏粮食的情况比较紧急，像征西将军陈泰那样迅速援救，才是好的办法。 

古文：泰每以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简白上事，驿书不过六百里。
现代文：陈泰每次都因为一个地方有状况，就虚张声势，惊动天下，所以简明地上报情况，驿站传送文书不到六百里。

古文：司马文王语荀顗曰： 玄伯沈勇能断，荷方伯之重，救将陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼故也。
现代文：司马文王对荀顗说： 陈泰沉着勇敢，能决断大事，担负着一方的重责，解救将要陷落的城池，但没有向请求增加援兵，又简明地上报情况，是因为一定能打败敌军。

古文：都督大将，不当尔邪！ 
现代文：做为都督将领，不应该都像他一样吗！ 

古文：后徵泰为尚书右仆射，典选举，加侍中光禄大夫。
现代文：后来朝廷征召陈泰为尚书右仆射，主管官员的选举，加封侍中光禄大夫。

古文：吴大将孙峻出淮、泗。
现代文：吴国大将孙峻率军向淮水、泗水进发。

古文：以泰为镇军将军，假节都督淮北诸军事，诏徐州监军已下受泰节度。
现代文：朝廷以陈泰为镇军将军，持符节督领淮北地区军事事务，又诏令徐州监军以下的官员都受陈泰的调度。

古文：峻退，军还，转为左仆射。
现代文：孙峻撤军，陈泰率军回朝，转任左仆射。

古文：诸葛诞作乱寿春，司马文王率六军军丘头，泰总署行台。
现代文：诸葛诞在寿春作乱，司马文王率六军驻守在丘头，陈泰随军出征，代表中央机构。

古文：司马景王、文王皆与泰亲友，及沛国武陔亦与泰善。
现代文：司马景王、司马文王都和陈泰是亲友，还有沛国的武陔也和陈泰关系很好。

古文：文王问陔曰： 玄伯何如其父司空也？ 
现代文：司马文王问武陔说： 陈玄伯跟他的父亲陈群司空比，怎么样？ 

古文：陔曰： 通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也；明统简至，立功立事，过之。 
现代文：武陔说： 在通达高雅，豁达爽快，能将天下的声威教化做为自己的责任方面，他比不上他父亲；在治理严明，简练周到，立功成事方面，超过了他的父亲。 

古文：泰前后以功增邑二千六百户，赐子弟一人亭侯，二人关内侯。
现代文：陈泰先后因为功劳被增加封邑共两千六百户，朝廷赐封他的一个子弟为亭侯，两人为关内侯。

古文：景元元年薨，追赠司空。
现代文：陈泰在景元元年去世，朝廷追赠他为司空。

古文：谥曰穆侯。
现代文：谥号为穆侯。

古文：子恂嗣。恂薨，无嗣，弟温绍封。
现代文：他的儿子陈恂继承爵位，陈恂死后，没有子嗣，就让他的弟弟陈温承袭爵位。

古文：咸熙中开建五等，以泰著勋前朝，改封温为慎子。
现代文：咸熙年间，朝廷开始建立五等封爵制度，因为陈泰在前朝功勋卓著，朝廷改封陈温为慎子。

古文：陈矫字季弼，广陵东阳人也。
现代文：陈矫，字季弼，广陵郡东阳县人。

古文：避乱江东及东城，辞孙策、袁术之命，还本郡。
现代文：到江东和东城躲避战乱，先后推辞了孙策、袁术的任命，回到本郡。

古文：太守陈登请为功曹，使矫诣许，谓曰： 许下论议，待吾不足；足下相为观察，还以见诲。 
现代文：郡中太守陈登延请他担任功曹，并派他到许都，对他说： 许都的人私下议论我，对我不公平，请您帮我观察一下，回来教导我。 

古文：矫还曰： 闻远近之论，颇谓明府骄而自矜。 
现代文：陈矫回来后说： 我听远近的评论，有很多说您骄傲自大。 

古文：登曰： 夫闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方兄弟；渊清玉絜，有礼有法，吾敬华子鱼；清脩疾恶，有识有义，吾敬赵元达；博闻强记，奇逸卓荦，吾敬孔文举；雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘玄德。
现代文：陈登说： 说到家族庄重，有品德有善行，我敬佩陈元方兄弟；说到节操清白，讲求礼节法度，我敬佩赵元达；说到知识丰富，记忆力强，奇特卓越，我佩服孔文举；说到意气风发，才能杰出，有成就霸业的谋略，我敬佩刘玄德。

古文：所敬如此，何骄之有！
现代文：我所敬佩的是这样的人，哪里有什么骄傲自大！

古文：馀子琐琐，亦焉足录哉？ 
现代文：其他的人才能平庸，难道也要记录下来吗？ 

古文：登雅意如此，而深敬友矫。
现代文：陈登的高雅心志就是这样，但他很敬重地结交陈矫。

古文：郡为孙权所围於匡奇，登令矫求救於太祖。
现代文：广陵郡被孙权派来的将领匡奇围困，陈登派陈矫向太祖求救。

古文：矫说太祖曰： 鄙郡虽小，形便之国也，若蒙救援，使为外藩，则吴人剉谋，徐方永安，武声远震，仁爱滂流，未从之国，望风景附，崇德养威，此王业也。 
现代文：陈矫劝说太祖： 我们这个郡虽然小，但是各地理形势有利的地方，如果得到您的救援，让我们成为您的外藩，那吴人的阴谋就会失败，徐方也能一直安定，您的武力威势也能震动远方地区，您的仁德慈爱也会推广开来，那些现在还没有服从的国家，都会看着形势像影子一样前来依附，推崇德教，培养威势，这是成就王业的办法。 

古文：太祖奇矫，欲留之。
现代文：太祖认为陈矫很奇异，想要将他留下来。

古文：矫辞曰： 本国倒悬，本奔走告急，纵无申胥之效，敢忘弘演之义乎？ 
现代文：陈矫推辞说： 我的州郡正在危难之中，本来应该奔走请求援助，即使没有达到申包胥那样的效果，又怎么敢忘记弘演舍身救国的忠义呢? 

古文：太祖乃遣赴救。
现代文：太祖就派兵援救。

古文：吴军既退，登多设间伏，勒兵追奔，大破之。
现代文：吴军退走之后，陈登在路上设下很多伏兵，率兵追击，大获全胜。

古文：太祖辟矫为司空掾属，除相令，征南长史，彭城、乐陵太守，魏郡西部都尉。
现代文：太祖征召陈矫为司空掾属，后来又担任相县县令、征南长史、彭城、乐陵太守、魏郡西部都尉。

古文：曲周民父病，以牛祷，县结正弃市。
现代文：曲周一百姓父亲病了，他用牛作牺牲祷告，县令判决他死刑。

古文：矫曰： 此孝子也。 表赦之。
现代文：陈矫说： 这是孝子啊。 就上表请求赦免他。

古文：迁魏郡太守。
现代文：后来陈矫调任魏郡太守。

古文：时系囚千数，至有历年，矫以为周有三典之制，汉约三章之法，今惜轻重之理，而忽久系之患，可谓谬矣。
现代文：当时郡中收押了上千的囚犯，已经有好几年，陈矫认为周朝有轻﹑中﹑重三种刑法的制度，汉朝有汉高祖时期的三条律法，现在重视刑罚轻重的作用，却忽略了长久收押囚犯的隐患，可是说是荒谬了。

古文：悉自览罪状，一时论决。
现代文：陈矫就自己将所有囚犯的案件都看过去，然后一时就做好判决。

古文：大军东征，入为丞相长史。
现代文：朝中大军东征，陈矫入朝担任丞相长史。

古文：军还，复为魏郡，转西曹属。
现代文：大军回朝，陈矫重新担任魏郡太守，转任西曹属。

古文：从征汉中，还为尚书。
现代文：陈矫跟随太祖征讨汉中，回来之后担任尚书。

古文：行前未到邺，太祖崩洛阳，群臣拘常，以为太子即位，当须诏命。
现代文：他还没有到达邺城，太祖在洛阳去世，朝臣们被礼法拘束，认为太子要继位魏王，一定要有诏令。

古文：矫曰： 王薨于外，天下惶惧。
现代文：陈矫说： 魏王在外薨逝，天下都惊慌恐惧。

古文：太子宜割哀即位，以系远近之望。
现代文：太子应该割舍哀伤登上王位，以寄托远近之人的期望。

古文：且又爱子在侧，彼此生变，则社稷危矣。 
现代文：况且魏王的爱子就在身旁，如果兄弟之间发生变故，那国家就危险了。 

古文：即具官备礼，一日皆办。
现代文：随机就安排好官员，准备好理解，一天之内都准备妥当。

古文：明旦，以王后令，策太子即位，大赦荡然。
现代文：第二天，依照王后的诏令，督促太子继位魏王，大赦天下以显示黄恩浩荡。

古文：文帝曰： 陈季弼临大节，明略过人，信一时之俊杰也。 帝既践阼，转署吏部，封高陵亭侯，迁尚书令。
现代文：文帝说： 陈季弼面对关系重大的事情时，智慧谋略都超过常人，实在是一时的俊杰。 文帝登基之后，陈矫被调任掌管吏部，封为高陵亭侯，升任为尚书令。

古文：明帝即位，进爵东乡侯，邑六百户。
现代文：明帝登基后，进封他的爵位为东乡侯，食邑六百户。

古文：车驾尝卒至尚书门，矫跪问帝曰： 陛下欲何之？ 
现代文：明帝的车驾曾经突然来到尚书府门前，陈矫跪着询问明帝说： 陛下想要去哪里呢？ 

古文：帝曰： 欲案行文书耳。 矫曰： 此自臣职分，非陛下所宜临也。
现代文：明帝说： 只是想要看看那些文书罢了。 陈矫说： 这是臣分内的事，不是陛下应该亲自处理的。

古文：若臣不称其职，则请就黜退。陛下宜还。 
现代文：如果臣不能尽到职责，就请求陛下罢免我的官职。

古文：帝惭，回车而反。
现代文：陛下还是请回去吧。 明帝惭愧，调转车头就回去了。

古文：其亮直如此。
现代文：陈矫的诚实正直就是这样。

古文：加侍中光禄大夫，迁司徒。
现代文：后来，陈矫被加封侍中光禄大夫，升任为司徒。

古文：景初元年薨，谥曰贞侯。
现代文：他在景初元年去世，谥号为贞侯。

古文：子本嗣，历位郡守、九卿。
现代文：他的儿子陈本承袭爵位，曾担任过郡守、九卿。

古文：所在操纲领，举大体，能使群下自尽。
现代文：他所在的职位，都能掌握好纲领，顾全大体，能让部下都竭尽心力。

古文：有统御之才，不亲小事，不读法律而得廷尉之称，优於司马岐等，精练文理。
现代文：他又统率的才能，不过问琐碎的是，不研习律法但却得到了廷尉的称号，比司马岐等还优秀，所写的文章精美凝练。

古文：迁镇北将军，假节都督河北诸军事。
现代文：陈本后来被提升为镇北将军，持符节督领河北地区的军事事务。

古文：薨，子粲嗣。
现代文：陈本去世后，他的儿子陈粲承袭爵位。

古文：本弟骞，咸熙中为车骑将军。
现代文：陈本的弟弟陈骞在咸熙年间担任车骑将军。

古文：初，矫为郡功曹，使过泰山。
现代文：当初，陈矫在广陵郡担任功曹，曾出使经过泰山郡。

古文：泰山太守东郡薛悌异之，结为亲友。
现代文：泰山太守，东郡人薛悌认为他有奇才，就和他结交为好友。

古文：戏谓矫曰： 以郡吏而交二千石，邻国君屈从陪臣游，不亦可乎！ 
现代文：曾开玩笑对陈矫说： 你以郡吏的身份结交了我这个俸禄两千石的大臣，就像邻国的君主屈尊陪着臣下游乐，不是也挺好吗? 

古文：悌后为魏郡及尚书令，皆承代矫云。
现代文：薛悌后来也先后担任过魏郡太守和尚书令，都是延续或代替陈矫的职务。

古文：徐宣字宝坚，广陵海西人也。
现代文：徐宣，字宝坚，广陵郡海西县人。

古文：避乱江东，又辞孙策之命，还本郡。
现代文：到江东地区躲避战乱，又推辞了孙策的任命，返回了本郡。

古文：与陈矫并为纲纪，二人齐名而私好不协，然俱见器於太守陈登，与登并心於太祖。
现代文：他和陈矫一起治理，两人名声等同但私下关系不好，但都受到太守陈登的器重和陈登一起向太祖效力。

古文：海西、淮浦二县民作乱，都尉卫弥、令梁习夜奔宣家，密送免之。
现代文：海西、淮浦两个县的百姓作乱，都尉卫弥、县令梁习晚上逃奔到徐宣家中，徐宣暗中将他们送走，让他们幸免于难。

古文：太祖遣督军扈质来讨贼，以兵少不进。
现代文：太祖派督军扈质率军前来讨伐反贼，因为兵力少，没有进军。

古文：宣潜见责之，示以形势，质乃进破贼。
现代文：徐宣暗中去见扈质并责备他，将现在的形势讲述给他看，扈质才出兵攻破敌军。

古文：太祖辟为司空掾属，除东缗、发干令，迁齐郡太守，入为门下督，从到寿春。
现代文：太祖征召徐宣为司空掾属，又任命他为东缗、发干的县令，后来升任齐郡太守，入朝担任门下督，跟随太祖去到寿春。

古文：会马超作乱，大军西征，太祖见官属曰： 今当远征，而此方未定，以为后忧，宜得清公大德以镇统之。 
现代文：适逢马超作乱，大军要西征，太祖召见部下说： 现在应该征讨马超，但这里还没有平定，我担心会成为后方的忧患，应该有一位清廉公正、品行正直的人来镇守统管这里的事。 

古文：乃以宣为左护军，留统诸军。
现代文：就任命徐宣为左护军，留下来统率各军。

古文：还，为丞相东曹掾，出为魏郡太守。
现代文：太祖返回后，徐宣担任丞相东曹掾，又出京担任魏郡太守。

古文：太祖崩洛阳，群臣入殿中发哀。
现代文：太祖在洛阳去世，大臣们进入殿中哀悼。

古文：或言可易诸城守，用谯、沛人。
现代文：有人说应该跟换各城的守卫，用谯县、沛县的人来负责。

古文：宣厉声曰： 今者远近一统，人怀效节，何必谯、沛，而沮宿卫者心。 
现代文：徐宣辞色严厉地说： 现在四方同意，人人都想着尽忠效力，为什么一定要沛县、谯县的人？这样会使日夜守卫的将士寒心。 

古文：文帝闻曰： 所谓社稷之臣也。 
现代文：文帝得知后说： 这就是所说的辅佐社稷的大臣。 

古文：帝既践阼，为御史中丞，赐爵关内侯，徙城门校尉，旬月迁司隶校尉，转散骑常侍。
现代文：文帝登基之后，徐宣担任御史中丞，被赐封爵位为关内侯，转任城门校尉，一个月后被提升为司隶校尉，转任散骑常侍。

古文：从至广陵，六军乘舟，风浪暴起，帝船回倒，宣病在后，陵波而前，群寮莫先至者。
现代文：徐宣跟随文帝到广陵，大军都乘船，遇到风浪忽然兴起，文帝的船只往回倒，徐宣在后面的船很着急，驾驶船穿过风浪往前冲，文武百官们没有比他更早到的。

古文：帝壮之，迁尚书。
现代文：文帝被他的勇猛感动，提升他为尚书。

古文：明帝即位，封津阳亭侯，邑二百户。
现代文：明帝登基后，封徐宣为津阳亭侯，食邑两百户。

古文：中领军桓范荐宣曰： 臣闻帝王用人，度世授才。
现代文：中领军桓范举荐徐宣说： 臣听说帝王任用人才，是根据时代情况授予职位。

古文：争夺之时，以策略为先，分定之后，以忠义为首。
现代文：争夺天下的时候，看重计策谋略，划分平定天下之后，看重忠诚大义。

古文：故晋文行舅犯之计而赏雍季之言，高祖用陈平之智而讬后於周勃也。
现代文：所以晋文公施行了舅犯的计策却嘉奖了雍季的言论。汉高祖采用陈平的智谋却将身后之事托付给周勃。

古文：窃见尚书徐宣，体忠厚之行，秉直亮之性；清雅特立，不拘世俗；确然难动，有社稷之节；历位州郡，所在称职。
现代文：臣私下看尚书徐宣，有忠厚的言行，保持正直清亮的品行；清净雅致，行为独特，不拘泥于世俗；刚强坚定难以撼动，有辅佐社稷的节操；曾担任各地州郡的官员，所处的职务上都很称职。

古文：今仆射缺，宣行掌后事；腹心任重，莫宜宣者。 帝遂以宣为左仆射，后加侍中光禄大夫。
现代文：现在仆射之位空缺。徐宣主管战事后方的事务；这个重要职位关系重大，没有比徐宣更合适的人选了。 明帝就任命徐宣为左仆射，后来又加封侍中光禄大夫。

古文：车驾幸许昌，总统留事。
现代文：明帝的车驾要到许昌，命徐宣留守总管事务。

古文：帝还，主者奏呈文书。
现代文：明帝回来后，主管文书的官员上奏呈报文件。

古文：诏曰： 吾省与仆射何异？ 
现代文：明帝诏令说： 我查阅跟仆射查阅有什么区别？ 

古文：竟不视。
现代文：最后都没有查看这些文书。

古文：尚方令坐猥见考竟，宣上疏陈威刑大过，又谏作宫殿穷尽民力，帝皆手诏嘉纳。
现代文：尚方令因为犯了罪行被拷问，徐宣上疏表示这一严厉的刑罚太重，又上谏说修建宫殿耗费太多人力物力，明帝都亲笔下诏赞赏并采纳了他的意见。

古文：宣曰： 七十有县车之礼，今已六十八，可以去矣。 
现代文：徐宣说： 官员七十岁的时候应该有 悬车 的礼节，现在我已经六十八岁了，可以辞官归去了。 

古文：乃固辞疾逊位，帝终不许。
现代文：就以生病为由，坚决请求辞官，明帝一直都没有允准。

古文：青龙四年薨，遗令布衣疏巾，敛以时服。
现代文：徐宣在青龙四年，去世，临终前嘱咐家人给自己穿戴普通的服饰头巾入殓就可以了。

古文：诏曰： 宣体履至实，直内方外，历在三朝，公亮正色，有讬孤寄命之节，可谓柱石臣也。
现代文：明帝下诏说： 徐宣亲身实践忠厚至极的操守，内心正直，做事方正，经历过三朝，公正诚信，态度正直，有能托付遗孤，委托重任的节操，可以说是重要的大臣。

古文：常欲倚以台辅，未及登之，惜乎大命不永！
现代文：我经常想要倚仗他为台辅，还没来得及提升他，实在是痛惜寿命不长久啊！

古文：其追赠车骑将军，葬如公礼。 
现代文：现在追赠他为车骑将军，按照公侯的礼节下葬。 

古文：谥曰贞侯。
现代文：徐宣谥号为贞侯。

古文：子钦嗣。
现代文：他的儿子徐钦承袭爵位。

古文：卫臻字公振，陈留襄邑人也。
现代文：卫臻，字公振，陈留郡襄邑县人。

古文：父兹，有大节，不应三公之辟。
现代文：父亲卫兹，节操高尚，没有回应三公的征召。

古文：太祖之初至陈留，兹曰： 平天下者，必此人也。 
现代文：太祖第一次来到陈留，卫兹说： 平定天下的，一定是这个人。 

古文：太祖亦异之，数诣兹议大事。
现代文：太祖也认为他很奇异，多次到他那里商议大事。

古文：从讨董卓，战于荥阳而卒。
现代文：卫兹跟随太祖征讨董卓，在荥阳交战，结果身死。

古文：太祖每涉郡境，辄遣使祠焉。
现代文：太祖每次经过陈留郡境内，都要派使者到他的坟墓祭扫。

古文：夏侯惇为陈留太守，举臻计吏，命妇出宴，臻以为 末世之俗，非礼之正 。
现代文：夏侯惇担任陈留太守，推举卫臻为计吏，并让卫臻带着夫人出席宴会，卫臻认为 这是末世才有的习俗，不是正统的礼节 。

古文：惇怒，执臻，既而赦之。
现代文：夏侯惇大怒，收押了他，不久又释放了他。

古文：后为汉黄门侍郎。
现代文：后来卫臻担任过汉朝的黄门侍郎。

古文：东郡朱越谋反，引臻。
现代文：东郡的朱越谋反，拉拢卫臻。

古文：太祖令曰： 孤与卿君同共举事，加钦令问。
现代文：太祖下令说： 我和你的父亲一起起事，得以有美好的名声。

古文：始闻越言，固自不信。
现代文：起初听到朱越的话，我本来就不相信。

古文：及得荀令君书，具亮忠诚。 
现代文：等到收到荀令君的书信，上面详细地说明你的忠诚。 

古文：会奉诏命，聘贵人于魏，因表留臻参丞相军事。
现代文：正好卫臻奉天子诏命，到魏国聘贵人，太祖就趁机上表让卫臻留下来担任参丞相军事。

古文：追录臻父旧勋，赐爵关内侯，转为户曹掾。
现代文：追记卫臻父亲过往的功绩，赐封卫臻爵位为关内侯，转任户曹掾。

古文：文帝即王位，为散骑常侍。
现代文：文帝继位魏王，卫臻担任散骑常侍。

古文：及践阼，封安国亭侯。
现代文：等到文帝登基，他被封为安国亭侯。

古文：时群臣并颂魏德，多抑损前朝。
现代文：当时朝臣们都赞颂魏氏功德，大多都贬低前朝。

古文：臻独明禅授之义，称扬汉美。
现代文：只有卫臻表明禅让授位的大义，称颂汉朝的美德。

古文：帝数目臻曰： 天下之珍，当与山阳共之。 
现代文：文帝多次看着卫臻说： 天下间的珍宝，应该和山阳公一同享有。 

古文：迁尚书，转侍中吏部尚书。
现代文：卫臻升任尚书，又转任侍中吏部尚书。

古文：帝幸广陵，行中领军，从。
现代文：文帝要去广陵，卫臻代理中领军职务，跟随文帝前往。

古文：征军大将军曹休表得降贼辞， 孙权已在濡须口 。
现代文：征东大将军曹休上奏表示收到了吴军降将的口供，称 孙权已经来到濡须口 。

古文：臻曰： 权恃长江，未敢抗衡，此必畏怖伪辞耳。 考核降者，果守将诈所作也。
现代文：卫臻说： 孙权虽然倚仗长江天险，但也不敢和我军抗衡，这一定是敌军因害怕而散布的谣言。 审问投降的吴军将领，果然是敌军将领散布的谣言。

古文：明帝即位，进封康乡侯，后转为右仆射，典选举，如前加侍中。
现代文：明帝登基后，晋升卫臻为康乡侯，后来转任为右仆射，主管官员的选举，依然像之前一样加封侍中。

古文：中护军蒋济遗臻书曰： 汉祖遇亡虏为上将，周武拔渔父为太师；布衣厮养，可登王公，何必守文，试而后用？ 
现代文：中护军蒋济给卫臻写信说： 汉高祖遇到逃往的俘虏韩信，任命他为大将，周武王提拔渔父姜尚为太师；平民百姓，甚至是仆役下人，也能登上王公职位，何必拘泥于条文，先考试才任用呢？ 

古文：臻答曰： 古人遗智慧而任度量，须考绩而加黜陟；今子同牧野於成、康，喻断蛇文、景，好不经之举，开拔奇之津，将使天下驰骋而起矣。 
现代文：卫臻回答说： 古人通过智谋放宽规定，也一定要考核才决定官员的升降；现在你说的话，就好像周朝的成王、康王在牧野作战，汉朝文帝、景帝斩断白蛇，喜欢不合常理的行为，打开了选拔奇才先河，将会使得天下之人奔赴而来了。 

古文：诸葛亮寇天水，臻奏： 宜遣奇兵入散关，绝其粮道。 
现代文：诸葛亮进犯天水郡，卫臻上奏说： 应该派一支奇兵进入散关，断绝他们运送粮食的通道。 

古文：乃以臻为征蜀将军，假节督诸军事，到长安，亮退。
现代文：明帝就以卫臻为征蜀将军，持符节督领各项军事，大军刚到长安，诸葛亮就撤退了。

古文：还，复职，加光禄大夫。
现代文：卫臻率军返回，恢复右仆射的官职，加封光禄大夫。

古文：是时，帝方隆意於殿舍，臻数切谏。
现代文：当时，明帝对于修建宫殿很有热情，卫臻多次恳切地劝谏。

古文：及殿中监擅收兰台令史，臻奏案之。
现代文：等到殿中监擅自收押了兰台令史，卫臻将这件事上奏明帝。

古文：诏曰： 殿舍不成，吾所留心，卿推之何？ 
现代文：明帝下诏说： 宫殿没有建成，我已经不留心这件事，您怎么又过问这件事呢？ 

古文：臻上疏曰： 古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也。
现代文：卫臻上疏说： 古人制定侵犯他人职权的法度，不是因为厌恶他勤于政事，实在是因为带来的好处很小，而损害很大。

古文：臣每察校事，类皆如此，惧群司将遂越职，以至陵迟矣。 
现代文：臣每次观察这类事情，大多都是这样，我担心各位官员会逐渐越过自己的职分，以至于犯下大罪。 

古文：亮又出斜谷；征南上： 朱然等军已过荆城。 
现代文：诸葛亮又出兵斜谷；征南将军又上报说： 朱然等人的军队已经过了荆城。 

古文：臻曰： 然，吴之骁将，必下从权，且为势以缀征南耳。 
现代文：卫臻说： 朱然，是吴国骁勇的将领，一定是依据孙权的的话，并且虚张声势以表示南征罢了。 

古文：权果召然入居巢，进攻合肥。
现代文：孙权果然召朱然进入居巢，进攻合肥。

古文：帝欲自东征，臻曰： 权外示应亮，内实观望。
现代文：明帝想要亲自东征，卫臻说： 孙权表面上是响应诸葛亮，实际上是想要观察形势。

古文：且合肥城固，不足为虑。
现代文：况且合肥城坚固，不需要忧虑。

古文：车驾可无亲征，以省六军之费。 
现代文：陛下不需要亲征，以节省六军出征的费用。 

古文：帝到寻阳而权竟退。
现代文：明帝刚到寻阳，孙权果然撤退了。

古文：幽州刺史毌丘俭上疏曰： 陛下即位已来，未有可书。
现代文：幽州刺史毋丘俭上疏说： 陛下登基以来，还没有什么值得记录的事。

古文：吴、蜀恃险，未可卒平，聊可以此方无用之士克定辽东。 
现代文：吴国、蜀国倚仗天险，不能一时间平定，姑且可以派国中目前无事的士兵前去平定辽东地区。 

古文：臻曰： 俭所陈皆战国细术，非王者之事也。
现代文：卫臻说： 毋丘俭所陈述的都是战国时期用的雕虫小技，不是帝王能成就大业的方法。

古文：吴频岁称兵，寇乱边境，而犹案甲养士，未果寻致讨者，诚以百姓疲劳故也。
现代文：吴国每年都频繁采取军事行动，侵犯边境地区，而我国仍旧按兵不动，休养将士，没有立即寻找时机征讨他们的原因，实在是因为百姓疲惫倦怠。

古文：且渊生长海表，相承三世，外抚戎夷，内脩战射，而俭欲以偏军长驱，朝至夕卷，知其妄矣。 
现代文：况且辽东的公孙渊生长在海边地区，治理辽东已经延续了三代，对外安抚少数民族，对内修整装备，勤于操练，但毋丘俭想要用偏军深入辽东，早上到达，晚上依然疲倦，就能知道他的狂妄了。 

古文：俭行军遂不利。
现代文：毋丘俭出兵，果然失利了。

古文：臻迁为司空，徙司徒。
现代文：卫臻升任司空，又转为司徒。

古文：正始中，进爵长垣侯，邑千户，封一子列侯。
现代文：正始年间，进封爵位为长垣侯，食邑一千户，朝廷还封他的一个儿子为列侯。

古文：初，太祖久不立太子，而方奇贵临菑侯。
现代文：当初，太祖很久没有册立太子，当时又认为临菑侯曹植才能出众，人品贵重。

古文：丁仪等为之羽翼，劝臻自结，臻以大义拒之。
现代文：丁仪等人做为曹植的辅佐，劝说卫臻结交曹植，卫臻以大义拒绝了他们。

古文：及文帝即位，东海王霖有宠，帝问臻： 平原侯何如？ 
现代文：等到文帝继位魏王，东海郡的王霖受到恩宠，文帝问卫臻说： 平原侯怎么样？ 

古文：臻称明德美而终不言。
现代文：卫臻称赞文帝圣明仁德，但对平原侯没有评价。

古文：曹爽辅政，使夏侯玄宣指，欲引臻入守尚书令，及为弟求婚，皆不许。
现代文：曹爽辅佐朝政，派夏侯玄宣旨，想要招揽卫臻入朝担任尚书令，并且为他的弟弟求取婚姻，卫臻都没有答应。

古文：固乞逊位。
现代文：卫臻坚决请求辞官。

古文：诏曰： 昔干木偃息，义压强秦；留侯颐神，不忘楚事。
现代文：曹爽诏令说： 过去干木辞官修养，都能靠大义威压强大的秦国；留侯休养生息，也没有忘记楚国的事。

古文：谠言嘉谋，望不吝焉。 
现代文：如果以后您有什么好的谋略，希望能不要吝惜。 

古文：赐宅一区，位特进，秩如三司。
现代文：然后下旨赏赐给卫臻一座宅邸，赐位特进，俸禄如同三司。

古文：薨，追赠太尉，谥曰敬侯。
现代文：卫臻去世后，朝廷追赠他为太尉，谥号为敬侯。

古文：子烈嗣，咸熙中为光禄勋。
现代文：他的儿子卫烈承袭了爵位，咸熙年间～担任光禄勋。

古文：卢毓字子家，涿郡涿人也。
现代文：卢毓，字子家，涿郡涿县人。

古文：父植，有名於世。
现代文：父亲卢植，在当时很有名气。

古文：毓十岁而孤，遇本州乱，二兄死难。
现代文：卢毓十岁的时候他父亲就去世了，又遇上本州动乱，卢毓的两个兄长都死于战乱之中。

古文：当袁绍、公孙瓒交兵，幽冀饥荒，养寡嫂孤兄子，以学行见称。
现代文：当时袁绍和公孙瓒交战，幽州、冀州地区遭遇饥荒，卢毓抚养成为寡妇的嫂子和兄长的儿子，因为学问品行被人称赞。

古文：文帝为五官将，召毓署门下贼曹。
现代文：文帝还是五官中郎将时，征召卢毓担任部下贼曹。

古文：崔琰举为冀州主簿。
现代文：崔琰推举卢毓担任冀州主簿。

古文：时天下草创，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。
现代文：当时天下刚刚建立，百姓很多都逃亡了，所以加重的对逃亡的人的刑罚，这个罪行会牵连到妻子孩子。

古文：亡士妻白等，始適夫家数日，未与夫相见，大理奏弃巿。
现代文：有个逃亡的士人的妻子白氏等人，刚嫁到他家没几天，还没和丈夫见过面，大理寺就上奏要将她一并处死弃尸街市。

古文：毓驳之曰： 夫女子之情，以接见而恩生，成妇而义重。
现代文：卢毓反驳他说： 女子的情感，因为和丈夫相处才有恩情，成为妇人才重视情义。

古文：故诗云 未见君子，我心伤悲；亦既见止，我心则夷 。
现代文：所以《诗经》上说 没有见到谦谦君子,我心中伤悲如果见到了，心中就平静了 。

古文：又礼 未庙见之妇而死，归葬女氏之党，以未成妇也 。
现代文：又有《礼记》说 还没有拜谒祖庙的妇人却死了，去世后运回故乡安葬的人，都还没有成为妇人。 

古文：今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之大辟，则若同牢合卺之后，罪何所加？
现代文：现在白氏或者有还没有见过丈夫的哀伤，死后有还没有成为妇人的悲痛，但官吏们却商议着要对她处以死刑，那如果她和丈夫已经行完礼节，又该判什么罪呢？

古文：且记曰 附从轻 ，言附人之罪，以轻者为比也。
现代文：况且《礼记》上还说 依附之人的罪名应从轻判决 ，说的是依附于人犯的罪，以从轻处罚为好。

古文：又书云 与其杀不辜，宁失不经 ，恐过重也。
现代文：又有《尚书》说 与其杀害那些没有罪的人，宁肯不合于常规 ，现在白氏的罪名恐怕太重了。

古文：苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重。 
现代文：如果因为白氏接受了聘礼，已经加入夫家，那判刑就可以了，判死刑是太重了。 

古文：太祖曰： 毓执之是也。
现代文：太祖说： 卢毓说的话有道理。

古文：又引经典有意，使孤叹息。 
现代文：还能引用经典事例表达自己的看法，真是让人感叹。 

古文：由是为丞相法曹议令史，转西曹议令史。
现代文：因此，卢毓担任了丞相法曹议令史，后又转任西曹议令史。

古文：魏国既建，为吏部郎。
现代文：魏国建立后，卢毓担任吏部郎。

古文：文帝践阼，徙黄门侍郎，出为济阴相，梁、谯二郡太守。
现代文：文帝登基后，提升他为黄门侍郎，又出京担任济阴相和梁、谯二郡太守。

古文：帝以谯旧乡，故大徙民充之，以为屯田。
现代文：文帝因为谯郡是故乡，所以迁移了很多百姓充实当地人口，让他们大力屯田。

古文：而谯土地墝瘠，百姓穷困，毓愍之，上表徙民於梁国就沃衍，失帝意。
现代文：但谯郡的土地贫瘠，百姓困顿，卢毓很怜悯他们，就上表请求将百姓迁移到梁国，靠近肥沃的土地，但很不符合文帝的想法。

古文：虽听毓所表，心犹恨之，遂左迁毓，使将徙民为睢阳典农校尉。
现代文：文帝虽然允准了卢毓上表的建议，但心中对他产生了怨恨，就将卢毓贬官了，让他担任睢阳典农校尉，负责带领百姓迁移。

古文：毓心在利民，躬自临视，择居美田，百姓赖之。
现代文：卢毓只想着对百姓有利，亲自前去查看，选好居处和肥沃的土地，百姓都信赖他。

古文：迁安平、广平太守，所在有惠化。
现代文：后来，卢毓升任安平、广平太守，任职的地方都有恩惠和教化。

古文：青龙二年，入为侍中。
现代文：青龙二年，卢毓入朝担任侍中。

古文：先是，散骑常侍刘劭受诏定律，未就。
现代文：在那之前，散骑常侍刘劭奉诏令制定律法，没有成功。

古文：毓上论古今科律之意，以为法宜一正，不宜有两端，使奸吏得容情。
现代文：卢毓上表谈论古今律法的本意，认为律法应该有一种明确的准则，不应该有两种做法，使得奸诈的官吏多加宽容。

古文：及侍中高堂隆数以宫室事切谏，帝不悦，毓进曰： 臣闻君明则臣直，古之圣王恐不闻其过，故有敢谏之鼓。
现代文：等到侍中高堂隆多次因为宫殿的事恳切地劝谏明帝，明帝心中很是不悦，卢毓进谏说： 臣听说君王圣明，大臣就正直，古代的圣王担心不能听到自己的过失，所以在宫门口设置了进谏的大鼓。

古文：近臣尽规，此乃臣等所以不及隆。
现代文：身边的大臣尽职规劝，这是臣等比不上高堂隆的地方。

古文：隆诸生，名为狂直，陛下宜容之。 
现代文：高堂隆这样的人，看起来疏狂率直，陛下应该宽容他们。 

古文：在职三年，多所驳争。
现代文：卢毓担任侍中三年，多次和明帝有辩驳争论。

古文：诏曰： 官人秩才，圣帝所难，必须良佐，进可替否。
现代文：明帝下诏说： 给人才授予官职，是圣明的君主也会为难的事，一定要有很好的辅佐，才能确保官员的升迁和替换有效果。

古文：侍中毓禀性贞固，心平体正，可谓明试有功，不懈于位者也。
现代文：侍中卢毓性情坚贞稳固，心中正直行为端正，可以说是明白考验过又对于职位不懈怠的有功之臣。

古文：其以毓为吏部尚书。 使毓自选代，曰： 得如卿者乃可。 
现代文：现在任命卢毓为吏部尚书。 并让卢毓自己选择替代自己职位的人，说： 能向你一样的就可以。 

古文：毓举常侍郑冲，帝曰： 文和，吾自知之，更举吾所未闻者。 
现代文：卢毓举荐常侍郑冲，明帝说： 文和，我是了解的，再推荐一个我没有听说过的吧。 

古文：乃举阮武、孙邕，帝於是用邕。
现代文：卢毓就举荐了阮武、孙邕，明帝于是任用了孙邕。

古文：前此诸葛诞、邓飏等驰名誉，有四聪八达之诮，帝疾之。
现代文：在这之前，诸葛诞、邓飏等人声名远扬，出现了对夏侯玄四人和诸葛诞等八人的讥讽言论，明帝也厌恶他们。

古文：时举中书郎，诏曰： 得其人与否，在卢生耳。
现代文：当时朝廷在推举中书郎，明帝诏令说： 能不能得到这个人选，全在卢毓了。

古文：选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。 
现代文：推举官员不要只看人的名声，名声就像在地上画画做饼，吃不到嘴里。 

古文：毓对曰： 名不足以致异人，而可以得常士。
现代文：卢毓回答说： 靠名声不能得到才能奇特的人，但可以得到普通的士人。

古文：常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也。
现代文：普通士人敬畏教化，仰慕善行，所以才有名，不应该因此厌恶他们。

古文：愚臣既不足以识异人，又主者正以循名案常为职，但当有以验其后。
现代文：愚陋的臣子既然不足以赏识才能奇特的人，又主张按照声名安排职务，但应该在安排之后有所检验。

古文：故古者敷奏以言，明试以功。
现代文：所以古人用言论向君王奏报，用功劳来明白考验。

古文：今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪浑杂，虚实相蒙。 
现代文：现在依照考试成绩的制度已经废弛，转而依靠人的名声来决定他的官职升降，所以才能的真假相混，难以分辨。 

古文：帝纳其言，即诏作考课法。
现代文：明帝采纳了他的建议，随即下诏制定考课发。

古文：会司徒缺，毓举处士管宁，帝不能用。
现代文：适逢司徒的职位空缺，卢毓举荐了有才能但隐居的管宁，明帝没有任用。

古文：更问其次，毓对曰： 敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林。 
现代文：又问改换的人选，卢毓回答说： 说到敦厚笃实，品行突出，那就是太中大夫韩暨；说到诚实正直，清廉方正，那就是司隶校尉崔林；固守正道，心性纯粹，那就是太常常林。 

古文：帝乃用暨。
现代文：明帝任用了韩暨。

古文：毓於人及选举，先举性行，而后言才。
现代文：卢毓在结交人和推举人才方面，都是先举荐品行良好的，其次才依照才干。

古文：黄门李丰尝以问毓，毓曰： 才所以为善也，故大才成大善，小才成小善。
现代文：黄门侍郎李丰曾经为此询问过卢毓，卢毓说： 才能是用来做善事的，所以才能大的人能成就大善事，小的才能做到小善事。

古文：今称之有才而不能为善，是才不中器也。 
现代文：现在那些被称赞有才能的人却不能成就善事，这是他的才能没有能落到实处。 

古文：丰等服其言。
现代文：李丰等人都佩服他的言论。

古文：齐王即位，赐爵关内侯。
现代文：齐王曹芳即位后，赐给卢毓关内侯的爵位。

古文：时曹爽秉权，将树其党，徙毓仆射，以侍中何晏代毓。
现代文：当时曹爽主管政务，想要树立他的党羽，就将卢毓降职为廷尉，让侍中何晏替代卢毓。

古文：顷之，出毓为廷尉，司隶毕轨又枉奏免官，众论多讼之，乃以毓为光禄勋。
现代文：不久，又将卢毓移出内阁，担任廷尉，司隶毕轨还胡乱上奏要免掉卢毓的官职，朝臣们的议论大多上奏批评毕轨，曹爽就让卢毓担任光禄勋。

古文：爽等见收，太傅司马宣王使毓行司隶校尉，治其狱。
现代文：曹爽等人被收押后，太傅司马宣王让卢毓行使司隶校尉的职权，处理曹芳等人的案件。

古文：复为吏部尚书，加奉车都尉，封高乐亭侯，转为仆射，故典选举，加光禄大夫。
现代文：又复职为吏部尚书，加封奉车都尉，被封为高乐亭侯，转任仆射，像以前一样主管官员选举，加官光禄大夫。

古文：高贵乡公即位，进封大梁乡侯。封一子亭侯。
现代文：高贵乡公曹髦登基后，晋升卢毓的爵位为大梁乡侯，又封他的一个儿子为列侯。

古文：毌丘俭作乱，大将军司马景王出征，毓纲纪后事，加侍中。
现代文：毋丘俭作乱，大将军司马景王率军出征，卢毓主管后方事务，加官侍中。

古文：正元三年，疾病，逊位。
现代文：正元三年，卢毓因病辞官。

古文：迁为司空，固推骠骑将军王昶、光禄大夫王观、司隶校尉王祥。
现代文：又升任为司空，他坚决推荐骠骑将军王昶、光禄大夫王观、司隶校尉王祥等人。

古文：诏使使者即授印绶，进爵封容城侯，邑二千三百户。
现代文：曹髦下诏派出使者立即授予印信绶带，晋升爵位封为容成侯，食邑二千三百户。

古文：甘露二年薨，谥曰成侯。
现代文：甘露二年，卢毓去世，谥号成侯。

古文：孙藩嗣。
现代文：他的孙子卢藩承袭了爵位。

古文：毓子钦、珽，咸熙中钦为尚书，珽泰山太守。
现代文：卢毓的两个儿子卢钦、卢珽，咸熙年间卢钦担任尚书，卢珽担任泰山太守。

古文：评曰：桓阶识睹成败，才周当世。陈群动仗名义，有清流雅望；泰弘济简至，允克堂构矣。
现代文：评曰：桓阶能判断事情的成败，才能超出世人；陈群言行举止符合声名道义，有高洁的德行和清高的名望；陈泰宽宏大度，很是简朴，能很好地继承家业。

古文：魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也。
现代文：魏朝的大事都由台阁主管，看重内部而轻视外部，所以八座尚书，就是古时候六卿的职位。

古文：陈、徐、卫、卢，久居斯位，矫、宣刚断骨鲠，臻、毓规鉴清理，咸不忝厥职云。
现代文：陈矫、徐宣、卫臻、卢毓长久处在这一职位上，陈矫、徐宣刚毅果断，个性正直，卫臻、卢毓劝谏朝政，明白事理，都是没有忝列自己的职位的。

