桓阶，字伯绪，长沙郡临湘县人。
担任过郡中的功曹。
太守孙坚推举桓阶为孝廉，担任尚书郎。
因为父亲去世，桓阶返回故乡。
适逢孙坚因攻打刘表战死，桓阶冒着生命危险拜见刘表，请求为孙坚送丧，刘表有感于他的道义答应了他。
后来太祖和袁绍在官渡对峙，刘表率领荆州响应袁绍。
桓阶劝说荆州太守张羡说： 做事情不以道义为根本，没有不失败的。
所以齐桓公率领诸侯们尊崇抽王室，晋文公赶走叔带以接纳周襄王。
现在袁氏违背了这个道理，而刘表又响应他，只是招致灾祸的道路。
您一定要明白道理，立下功劳，保全福分，远离灾祸，不应该和他们一同行动。 
张羡问： 这样的话往哪里走才好呢？ 
桓阶说： 曹公虽然势力较弱，但是倚仗道义起兵，挽救朝廷的危难，尊奉王命讨伐有罪之人，有谁敢不服从呢？
现在如果能联合四郡，守住三江，等待曹公到来，然后作为他的内应，不也是可以吗？ 张羡说： 好。 
就率领长沙郡和周围的三个郡抵御刘表，并派使者到太祖那里。
太祖很高兴。
适逢袁绍和太祖接连交战，大军不能向南进发。
而刘表迅速攻打张羡，张羡病逝。
长沙城陷落，桓阶自己藏了起来。
过了很久，刘表征召他为从事祭酒，想要将自己妻子的妹妹蔡氏嫁给他。
桓阶自己说已经有婚姻，拒绝了没有接受，就称病离开了。
太祖平定荆州后，得知桓阶为张羡谋划，认为他和奇异，就征召他为丞相掾主簿，后来提升为赵郡太守。
魏国刚刚建立，桓阶担任虎贲中郎将侍中。
当时太子人选还没有确定，而临菑侯曹植受到太祖宠爱。
桓阶多次陈述文帝曹丕德行优良，年岁更大，应该作为继承人，无论是在公共场合，还是私下被召见，他都是这样诚恳地劝说太祖。
又有毛玠、徐奕因为刚直忠正，不结交党羽，被西曹掾丁仪怨恨，丁仪多次在太祖面前诋毁他们，都是仰赖桓阶在旁边为他们说话才得以保全。
桓阶顺着形势帮助他们，大概都是这样的情况。
后来他升任为尚书，主管官员的选拔。
曹仁被关羽围困，太祖派徐晃率军援救，没有能解除困局。
太祖想要亲自率军南征，将这件事询问部下。
部下都说： 您再不迅速行动，这场战事就会失败了。 
只有桓阶说： 您认为曹仁等人足以预料形势，处理情况吗？ 
太祖说： 可以。 
 您担心他们二人不倾尽全力吗？ 太祖说： 不是。 
 既然这样，为什么要亲自前往？ 
太祖说： 我担心敌军人数众多，而徐晃等人的势力比不上敌军。 桓阶说： 现在曹仁等人身处重围之中，但却坚决死守没有异心的原因，就是因为您在远处做为他们的声援。
他们处在必死的境地中，必定会有拼死抗争的决心；心中想要拼死抗争，外部有强大的援兵，您率领大军按兵不动以展示实力，为什么要担心失败而亲自前往呢？ 
太祖认为他说得对，率军在摩陂驻扎。
后来敌军就撤退了。
文帝登基后，桓阶升任尚书令，被封为高乡亭侯，加封侍中。
桓阶生病，文帝亲自前去探视，对他说： 我刚刚将未成年的儿子何天下的命运托付给你，保重啊！ 
又晋封桓阶为安乐乡侯，食邑六百户，又赐给他的送你个儿子关内侯的爵位，桓祐因为是他的继承人，所以没有封侯，但他病逝以后，文帝又追赠他为关内侯。
后来桓阶病重，文帝派使者任命桓阶为太常，赐封关内侯的爵位。
桓嘉还娶了升迁亭公主为妻。
适逢嘉平年间，桓嘉以乐安太守的身份率军和东吴在东关交战，战斗失败，桓嘉身亡，谥号为壮侯。
他的儿子桓翊继承爵位。
陈群，字长文，颍川郡许昌县人。
祖父陈寔，父亲陈纪，叔父陈谌，都很著名。
陈群还年少时，陈寔就认为他有奇才，对族人乡亲说： 这孩子必定会振兴我们陈氏宗族。 
鲁国的孔融才学很高，但为人傲慢，年龄在陈纪、陈群之间，他先是和陈纪交好，后来又和陈群结交，更把陈纪看做长辈，因此陈群开始出名。
刘备治理豫州，征召陈群为别驾。
当时陶谦病逝，徐州奉迎刘备，刘备想要前往，陈群劝说刘备说： 袁术势力还强大，现在东行，一定会合他象征。
吕布如果袭击您的后方，即使您取得了徐州，大事一定也不会成功。 刘备还是东行到徐州，和袁术交战。
吕布果然袭击下邳，并派兵援助袁术，击溃刘备军队，刘备很后悔没有听陈群的建议。
陈群被推举为茂才，担任柘县县令，他没有赴任，而是跟随陈纪到徐州躲避战乱。
适逢吕布被太祖攻破，太祖征召陈群为司空西曹掾属。
当时，有人推荐乐安的王模、下邳的周逵，太祖征召他们。
陈群将征召的教书封好退回去了，因为他认为王模、周逵德行不好，最后一定会失败，太祖没有听从。
后来王模、周逵都因为违法作乱被诛杀，太祖就向陈群道歉。
陈群推荐了广陵的陈矫和丹阳的戴乾，太祖都任用了他们。
后来吴人反叛，戴乾坚守忠义，赴难身死，陈矫也成了名臣，世人也因此认为陈群能赏识人才。
陈群后来又先后被任命为萧县、赞县、长平县的县令，后来因为父亲去世而辞官。
后来以司徒掾的身份在考试中成绩位于前列，就被任命为治书侍御史，转任参丞相军事。
魏国建立后，他又被提升为御史中丞。
当时太祖想要恢复肉体上的刑罚，诏令说： 怎么样能得到一个通达事理，了解古今的君子来商定这件事呢？
过去陈鸿胪陈纪认为死刑可以增加君王的仁德恩惠，说的就是这样。
御史中丞能申明你父亲的看法吗？ 
陈群回答说： 臣的父亲陈纪认为汉朝废除了肉刑，增加了笞刑，本来是处于仁心，但死的人却更多，其实是名义上减轻刑罚但实际上加重了。
名义上减轻刑罚，实际上惩罚的重，就会伤及百姓。
《尚书》中说： 只有推崇墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚，才能形成刚、柔、正直三种品德。 
《周易》上也说割鼻、断足、砍脚趾的刑罚，是用来辅佐政治，推行教化，惩罚罪恶，消灭邪念的。
况且杀人偿命，合乎古代制度；至于伤人的罪行，或者伤毁他人身体的，只是减去他们的毛发，就不是古代的道理了。
如果使用古代刑罚，让奸淫的人关在蚕室中，偷盗的人砍断他们的脚，那他们就永远不会有奸淫偷盗的邪念了。
适用五刑的罪行有三千中，虽然不能全部恢复，但是像前面所说的罪行，是现在担心会出现的，应该先施行。
按汉朝律法，被判死刑的人都犯了重大的罪行，这是仁德不能顾及的，对于其他可以判死刑也可以不判的，就可以使用肉刑。
这样的话，所犯下的罪行和所承受的刑罚也足以互相抵消了。
现在用鞭刑代替肉刑，是看重人的身体而轻视人的性命。 
当时钟繇和陈群的意见一样，王朗和其他商议的人大多认为这样不可行。
太祖很同意钟繇、陈群的看法，因为战事没有止息，又考虑到众人的意见，所以暂且搁置了。
陈群转任侍中，兼任丞相东西曹掾。
他在朝中待人处事不分厚薄，没有偏向，注重名声道义，不将不合道义的事情加在别人身上。
文帝还是太子时，就很器重他，用结交朋友的礼节对待他，经常感叹说： 自从我有了宴会，门人就和我越来越亲近了。 
等到文帝继位为魏王，封陈群为昌武亭侯，并升任尚书。
九品中正制度，就是陈群建立的。等到文帝登基，陈群升为尚书仆射，加官侍中，转任尚书令，进封爵位为颖乡侯。文帝征讨孙权，大军到了广陵，让陈群兼任中领军，录尚书事。
文帝病重，陈群和曹真、司马宣王等人一起接受遗诏辅佐朝政。
文帝登基后，爵位晋升为颖阴后，增加五百户食邑，连带以前的一共一千三百户，和征东大将军曹休、中军大将军曹真、抚军大将军司马懿一起开府建牙。
不久，陈群被任命为司空，依然兼任录尚书事。
这时候，文帝刚亲掌朝政，陈群上疏说： 《诗经》中说 效法文王的好榜样，天下万国永远信服。 ；又说 先给妻子做榜样，再给兄弟好影响，凭这治家和安邦。 
这个道理是从身边开始，然后推广到天下间。
自从天下动乱以来，战事还没有停息，百姓不了解圣王教化的根本，我担心已经凋敝得很严重了。
陛下正遇上魏朝的强盛时期，肩负着文帝、武帝的功业，天下百姓盼望安定昌盛，只有依靠崇高的德行推行教化，政策惠及、体恤百姓，那就是天下百姓的大幸了。
如果臣下的意见相似，是非对错都互相遮掩，这是国家的祸患啊。
如果官员之间关系不好，就会出现对立的阵营，出现对立阵营，对官员的好坏评价就毫无根据，评价没有根据那评价的真假就不能确定，这不能不深入防备，采取措施，从根源上断绝这种情况。 
太和年间，曹真上表想要兵分几路征讨蜀国，从斜谷进军。
陈群认为 太祖过去到阳平攻打张鲁，先大力收购豆麦以增加军粮，但张鲁还没有攻下，就要担心粮食的问题了。
现在本来就没有整体蜀国的由头，况且斜谷地势险阻，大军难以进退，如果转运粮食一定会受到截击抢夺，留下很多士兵据守要道，又会损失将士，不能不好好考虑啊。 
明帝听从陈群的建议。
曹真又上表，想从子午道进军。
陈群又陈述其中的不便利之处，并表明了自己对于军事调度的看法。
明帝将陈群的建议明诏发给曹真，但曹真依据里面的看法就行动了。
适逢大雨连下好几天，陈群又认为应该诏令曹真返回，明帝听从了。
后来明帝的女儿曹淑去世，明帝追封为平原懿公主。
陈群上疏说： 人的寿命长短各有天命，生死存亡也有定数。
所以圣人制定礼仪，有时留有限度，有时完全展现，以求得公允。
孔子父母的墓葬又不讲求装饰的简朴，嬴县、博城之间有延陵季子的长子不能回归的魂灵。
所以，圣人的举动都合乎天地，能无尽地流传后代，还有高尚品德的人不会越过准则，这是他们成为万世师表的原因。
公主去世的时候只有八岁，按照礼节是没有大办丧事的资格的，况且不是周岁满月，却用成年人的礼节来送葬，增加制作丧服，满朝都穿着素衣，早晚在灵前哭泣，自古以来，没有过这样的例子。
并且陛下打算亲自到陵墓去视察，亲自在柩载车上行祖祭之礼。
希望陛下能割舍这些，诶呦好处只有损害的事情，所有送葬的事情都听从大臣的安排，请求您不要亲自前往，这是国家最大的希望。
听说陛下想要亲自到摩陂，实际上是要到许昌，您和太后宫中的上下人等，都跟随您一起东行，满朝大小官员，没有不惊讶奇怪的。
有人说您到那里是想要躲避灾祸，有人说您是想将宫殿迁移到合适的地方，有人不知道是因为什么。
臣认为，人的吉凶祸福是有天命的，转移地方求得安宁，是没有帮助的。
如果一定要转移地方避开灾祸，那修缮金墉城的西宫，或孟津的别宫，都是可以暂时居住的。
也能避免全宫上下的人都风餐露宿，耽误蚕桑农事的时机。
再加上，如果贼人得知您要迁居的消息，认为魏朝处于衰落状态，那要付出的耗费，是不可估量的。
况且善人贤士，承担盛衰的变化，身处安危的状态之中，秉持道义信奉天命，不是依靠迁移家庭来求得安宁，周围的百姓也会跟随他们的影响，没有恐惧的心态。
更何况陛下是万国之主，您安定那天下就安宁，您有行动，天下就会躁动；您的一举一动，怎么能脱离这些状态呢？ 
明帝没有听从。
青龙年间，朝廷建造宫殿，百姓耽误农忙的时节。
陈群上疏说： 大雨承袭唐尧、虞舜的盛世，尚且居住在简陋的宫殿中，穿朴素的衣物，更何况现在是战乱之后，百姓人口稀少，跟汉朝文帝、景帝时期相比较，也不如那时候一个大郡的人口。
再加上现在边境有战事，将士辛劳困苦，如果出现水旱灾害，就会是国家的重大忧患。
况且吴国、蜀国还没有消灭，国家不安定。
应该趁他们还没有行动的时候，修习武事，鼓励农业，有所准备等待开战。 
当初，太祖时期，刘廙因为他的弟弟和魏讽谋反受到牵连，应当处死。陈群对太祖说： 刘廙，是名臣，我也想要赦免他。 
于是刘廙得以官复原职。刘廙心中和感谢陈群，陈群说： 我讨论刑罚，是为了国家，不是因为私心；况且这个决定是陛下英明的想法，我怎么知道呢？ 
他胸怀博大，不骄矜自夸，都是这样的情况。
陈群在青龙四年去世，谥号为靖侯。
他的儿子陈泰承袭爵位。
人所想要的，没有找不到借口的，更何况您是天子，没有人敢违背您的意思。
如果之前想要毁坏武库，就说不能不拆掉它；以后想要再建造，就说不能不健在。
如果一定要建造，也不是臣的话能说动您的；如果稍微留心，您突然回心转意，也不是臣能改变的；汉明帝想要修建德阳殿，钟离意劝谏，汉明帝当即听从了他的建议，后来又修建了；德阳殿修好后，汉明帝对大臣们说： 如果钟离尚书还在，是不能建成这座宫殿的。 
做为君王怎么会忌惮一个臣子呢，都是为了百姓罢了。
现在臣不能让陛下留心我的建议，我比不上钟离意，真是太多了。 明帝在修建宫殿时就有所减省。
当初太祖在世时，刘訥因为受到弟弟刘伟参与魏讽谋反一事的诛连，本应受到诛杀。
陈群把这件事报告给太祖，太祖说： 刘訥是一代名臣，我也正想要赦免他。 
于是诏令将刘訥官复原职。
刘訥由衷地感谢陈群，可陈群说： 议论如何量刑乃是为了国家，并非为了私人，况且赦免你的决定本是出自英明之主，我又怎么能知道呢？ 
陈群心胸博大，从不骄矜自傲，始终都是如此。
明帝青龙四年，陈群去世，被谥封为靖侯，他的儿子陈泰继承了爵位。
明帝追思陈群的功德，将他的食邑分开一部分，又封了他的一个儿子为列侯。
陈泰，字玄伯。
青龙年间，担任散骑侍郎。
正始年间，被调任为游击将军，担任并州刺史，加封振威将军，持符节，兼任护匈奴中郎将，对百姓或外族人，都采用温和的政策，很有威德恩惠。
京城中的富贵之人经常给他寄贵重物品，想要通过他买奴婢，陈泰将这些物品都挂在墙上，没有打开封口，等到他被征召为尚书，到京城将物品都悉数退回。
嘉平初年，陈泰代替郭淮担任雍州刺史，加封奋威将军。
蜀国大将军姜维率军依靠着麴山修筑了两座城池，派牙门将句安、李歆等人驻守，并聚集了羌人、胡人的人质和任子等人进逼魏国各郡。
征西将军郭淮和陈泰商议抵御的方法，陈泰说： 麴城虽然坚固，但是距离蜀国很远，一定要依靠粮食运输。
外族部落担心姜维征伐劳役，一定不肯依附他。
现在围困并进攻，就可以轻而易举地攻占这个城池；即使他们有援兵，但山路险要难行，不是行军的地方。 
郭淮听从了陈泰的计策，让陈泰率领讨蜀护军徐质、南安太守邓艾等人出兵包围麴城，断绝了敌军运输粮食的道路和城外的流水。
句安等前来挑战，他们也没有应战，敌军将士状况很困窘，将一份粮食分成很多份，融化雪水饮用以拖延时间。
姜维果然来救援，从牛头山出来，和陈泰两军相对。
陈泰说： 兵法之道，贵在不需要交战就使敌人屈服。
现在断绝牛头山，姜维没有退路，那我们就能擒获他了。 
下令各部队各自加固壁垒，不要和姜维交战，派使者告诉姜维，说自己想要往南渡过白水，沿着水路向东，让郭淮赶快到牛头山，截断姜维的退路，就能一起击溃姜维，而不只是句安等人而已了。
郭淮认为他的计策很好，率各路人马出发，在洮水旁驻扎。
姜维害怕，率军逃走，句安等人就孤立无援，就全都投降了、
郭淮去世后，陈泰代替他担任征西将军，持符节督领雍州、凉州的军事事务。
两年之后，雍州刺史王经告诉陈泰，说姜维、夏侯霸想要兵分三路向祁山、石营、金城进发，请求出兵为翅，派凉州的军队到枹罕，派讨蜀护军奔向祁山。
陈泰估计敌军的实力是不能兵分三路的，况且用兵之道，向来以兵分几路为下等办法，凉州的部队也不应该越出境内，回复王经说： 辨别清楚敌军的确切消息，了解他们的行进方向，一定要等到他们东西两面合军我们再出兵。 当时姜维等人率领了数万人马到枹罕，奔赴狄道。
陈泰就下令王经进军在狄道驻守，一定要等到敌军来到，在设法攻取。
陈泰自己进军陈仓。
适逢王经所率领的各路人马在故关和敌军交战，没有取胜，王经就渡过洮水。
陈泰因为王经不能坚守狄道，一定会生出其他变故。
就派五营部队先行赶路，他自己率领各路人马跟随在后面。
王经又和姜维交战，大败而回，只好率领一万多人退回狄道城据守，其余的兵马都四散奔逃。
姜维乘着胜利围攻狄道。
陈泰在上邽驻扎，分出部分人马把守要道，另一部分人马早晚赶路。
邓艾、胡奋、王秘的军队也先后赶到，陈泰当即与邓艾、王秘等分为三军，进军陇西。
邓艾等认为 王经的精锐部队在洮水以西被击溃，敌兵士气大振，这样刚取得胜利的军队是不能抵挡的，而将军依靠没有严整纪律的士兵，跟随在败军后面，将士士气低落，陇右地区局势动荡。
古人曾说： 被毒蛇咬到手，壮士会砍掉手腕。 
《孙子》里也说： 应该有不攻打的部队，有不死守的地区。 
大概是因为有一点小损失但是能保全更大的利益。
现在陇右地区的灾祸，以毒蛇要严重，狄道这个地方，不是只是不死守而已。
姜维的部队，是锋芒毕露的。
现在不如舍弃危险，保守住自己，观察时机，等待敌军的失误，然后再进军援救，这才是能可行的计策。 陈泰说： 姜维率领轻兵深入狄道，正想要和我在原野象征，以求获得一次胜仗的利益。
王经应该依靠又高又深的壁垒，挫伤敌军的锐气。
现在他却和姜维交战，使敌军计策成功，自己被击溃，又被围困在狄道中。
如果姜维凭借战胜的威势，向东面进军，倚仗栎阳城中充足的粮食储备，收服降兵，招揽羌人、胡人，往东争夺关中、陇右地区，并向周围四郡传发檄文，这是我不想看到的。
而姜维率领打了胜仗的部队，在狄道城下受挫，本来士气旺盛的士兵，筋疲力尽甚至丧命，进攻和防守的形势不同，战场的主客不同。
兵书上说： 攻城的战车要三个月才能造好，依靠防御工事坚守三个月才能完成 。
这实在不是姜维率轻兵远来，又深入我方，运用阴谋诡计能仓促间办到的。
深入敌方，粮草供应不上，是我军迅速进攻击溃敌军的时机，就是常说的迅雷不及掩耳，是必然的形势。
洮水在外围环绕，姜维等身处内部，现在我军占据高地和险要地势，卡住敌人的要害部位，不用交战，敌军也一定会退走。
对敌寇不能放纵，围困不能太久，各位怎么能说出这样的话呢？ 于是出兵越过高城岭，暗中行军，晚上到了狄道城东南面的高山上，点燃了很多烽火，士兵吹响鼓角。
狄道城中的将士看到援兵来到，都奋发踊跃。
姜维刚开始还认为上级援救部下一定要等众人集合完毕才出发，但突然得知魏军援兵已经来到，认为是有大变故或者是敌军早有预谋，全军上下都很震惊恐惧。
魏军向陇西进发，认为路上山路有深又险，贼军一定设置埋伏。
陈泰假装要从南路进军，姜维果然在那里埋伏了三天。
但魏军暗中进发，突然从南面冲出。
姜维就沿着山势冲出，陈泰和他交战，姜维势力撤退。
凉州的魏军从金城官往南直到沃干阪，陈泰和王经暗中约定日期，打算一起向姜维撤回的路上进兵，姜维等人得知后，就逃走了，狄道城中的将士得以解救出来。
王经感叹说： 粮食供应不足十天，攻打的方向不合实际，差点就要全城人被杀尽，损失一个州郡啊。 
陈泰慰劳将士，先后派将士返回，让一部分人马守在重要地区，并且加紧整修城垒，自己率军返回上邽驻守。
当初，陈泰得知王经被围困，认为州郡将士向来齐心协力，加上王经率领，是得以守住城池的，不是姜维能迅速攻克的。
他一面上表请求出兵，一面率军昼夜赶路。
众人商议认为，王经战败，狄道城很难固守，姜维如果断绝凉州的通道，兼并了周围四郡的百姓胡人，占据关中、陇西地区的险要之处，就敢于消灭王经的部队然后屠杀陇右地区。
现在应该聚集四方部队，再前去征讨攻打。
大将军司马文王说： 过去诸葛亮经常有这样的想法，最后也没有能办到。
事情太大，需要深远的谋虑，不是姜维能做到的。
况且狄道城不是仓促间能攻克的，只是城中缺乏粮食的情况比较紧急，像征西将军陈泰那样迅速援救，才是好的办法。 
陈泰每次都因为一个地方有状况，就虚张声势，惊动天下，所以简明地上报情况，驿站传送文书不到六百里。
司马文王对荀顗说： 陈泰沉着勇敢，能决断大事，担负着一方的重责，解救将要陷落的城池，但没有向请求增加援兵，又简明地上报情况，是因为一定能打败敌军。
做为都督将领，不应该都像他一样吗！ 
后来朝廷征召陈泰为尚书右仆射，主管官员的选举，加封侍中光禄大夫。
吴国大将孙峻率军向淮水、泗水进发。
朝廷以陈泰为镇军将军，持符节督领淮北地区军事事务，又诏令徐州监军以下的官员都受陈泰的调度。
孙峻撤军，陈泰率军回朝，转任左仆射。
诸葛诞在寿春作乱，司马文王率六军驻守在丘头，陈泰随军出征，代表中央机构。
司马景王、司马文王都和陈泰是亲友，还有沛国的武陔也和陈泰关系很好。
司马文王问武陔说： 陈玄伯跟他的父亲陈群司空比，怎么样？ 
武陔说： 在通达高雅，豁达爽快，能将天下的声威教化做为自己的责任方面，他比不上他父亲；在治理严明，简练周到，立功成事方面，超过了他的父亲。 
陈泰先后因为功劳被增加封邑共两千六百户，朝廷赐封他的一个子弟为亭侯，两人为关内侯。
陈泰在景元元年去世，朝廷追赠他为司空。
谥号为穆侯。
他的儿子陈恂继承爵位，陈恂死后，没有子嗣，就让他的弟弟陈温承袭爵位。
咸熙年间，朝廷开始建立五等封爵制度，因为陈泰在前朝功勋卓著，朝廷改封陈温为慎子。
陈矫，字季弼，广陵郡东阳县人。
到江东和东城躲避战乱，先后推辞了孙策、袁术的任命，回到本郡。
郡中太守陈登延请他担任功曹，并派他到许都，对他说： 许都的人私下议论我，对我不公平，请您帮我观察一下，回来教导我。 
陈矫回来后说： 我听远近的评论，有很多说您骄傲自大。 
陈登说： 说到家族庄重，有品德有善行，我敬佩陈元方兄弟；说到节操清白，讲求礼节法度，我敬佩赵元达；说到知识丰富，记忆力强，奇特卓越，我佩服孔文举；说到意气风发，才能杰出，有成就霸业的谋略，我敬佩刘玄德。
我所敬佩的是这样的人，哪里有什么骄傲自大！
其他的人才能平庸，难道也要记录下来吗？ 
陈登的高雅心志就是这样，但他很敬重地结交陈矫。
广陵郡被孙权派来的将领匡奇围困，陈登派陈矫向太祖求救。
陈矫劝说太祖： 我们这个郡虽然小，但是各地理形势有利的地方，如果得到您的救援，让我们成为您的外藩，那吴人的阴谋就会失败，徐方也能一直安定，您的武力威势也能震动远方地区，您的仁德慈爱也会推广开来，那些现在还没有服从的国家，都会看着形势像影子一样前来依附，推崇德教，培养威势，这是成就王业的办法。 
太祖认为陈矫很奇异，想要将他留下来。
陈矫推辞说： 我的州郡正在危难之中，本来应该奔走请求援助，即使没有达到申包胥那样的效果，又怎么敢忘记弘演舍身救国的忠义呢? 
太祖就派兵援救。
吴军退走之后，陈登在路上设下很多伏兵，率兵追击，大获全胜。
太祖征召陈矫为司空掾属，后来又担任相县县令、征南长史、彭城、乐陵太守、魏郡西部都尉。
曲周一百姓父亲病了，他用牛作牺牲祷告，县令判决他死刑。
陈矫说： 这是孝子啊。 就上表请求赦免他。
后来陈矫调任魏郡太守。
当时郡中收押了上千的囚犯，已经有好几年，陈矫认为周朝有轻﹑中﹑重三种刑法的制度，汉朝有汉高祖时期的三条律法，现在重视刑罚轻重的作用，却忽略了长久收押囚犯的隐患，可是说是荒谬了。
陈矫就自己将所有囚犯的案件都看过去，然后一时就做好判决。
朝中大军东征，陈矫入朝担任丞相长史。
大军回朝，陈矫重新担任魏郡太守，转任西曹属。
陈矫跟随太祖征讨汉中，回来之后担任尚书。
他还没有到达邺城，太祖在洛阳去世，朝臣们被礼法拘束，认为太子要继位魏王，一定要有诏令。
陈矫说： 魏王在外薨逝，天下都惊慌恐惧。
太子应该割舍哀伤登上王位，以寄托远近之人的期望。
况且魏王的爱子就在身旁，如果兄弟之间发生变故，那国家就危险了。 
随机就安排好官员，准备好理解，一天之内都准备妥当。
第二天，依照王后的诏令，督促太子继位魏王，大赦天下以显示黄恩浩荡。
文帝说： 陈季弼面对关系重大的事情时，智慧谋略都超过常人，实在是一时的俊杰。 文帝登基之后，陈矫被调任掌管吏部，封为高陵亭侯，升任为尚书令。
明帝登基后，进封他的爵位为东乡侯，食邑六百户。
明帝的车驾曾经突然来到尚书府门前，陈矫跪着询问明帝说： 陛下想要去哪里呢？ 
明帝说： 只是想要看看那些文书罢了。 陈矫说： 这是臣分内的事，不是陛下应该亲自处理的。
如果臣不能尽到职责，就请求陛下罢免我的官职。
陛下还是请回去吧。 明帝惭愧，调转车头就回去了。
陈矫的诚实正直就是这样。
后来，陈矫被加封侍中光禄大夫，升任为司徒。
他在景初元年去世，谥号为贞侯。
他的儿子陈本承袭爵位，曾担任过郡守、九卿。
他所在的职位，都能掌握好纲领，顾全大体，能让部下都竭尽心力。
他又统率的才能，不过问琐碎的是，不研习律法但却得到了廷尉的称号，比司马岐等还优秀，所写的文章精美凝练。
陈本后来被提升为镇北将军，持符节督领河北地区的军事事务。
陈本去世后，他的儿子陈粲承袭爵位。
陈本的弟弟陈骞在咸熙年间担任车骑将军。
当初，陈矫在广陵郡担任功曹，曾出使经过泰山郡。
泰山太守，东郡人薛悌认为他有奇才，就和他结交为好友。
曾开玩笑对陈矫说： 你以郡吏的身份结交了我这个俸禄两千石的大臣，就像邻国的君主屈尊陪着臣下游乐，不是也挺好吗? 
薛悌后来也先后担任过魏郡太守和尚书令，都是延续或代替陈矫的职务。
徐宣，字宝坚，广陵郡海西县人。
到江东地区躲避战乱，又推辞了孙策的任命，返回了本郡。
他和陈矫一起治理，两人名声等同但私下关系不好，但都受到太守陈登的器重和陈登一起向太祖效力。
海西、淮浦两个县的百姓作乱，都尉卫弥、县令梁习晚上逃奔到徐宣家中，徐宣暗中将他们送走，让他们幸免于难。
太祖派督军扈质率军前来讨伐反贼，因为兵力少，没有进军。
徐宣暗中去见扈质并责备他，将现在的形势讲述给他看，扈质才出兵攻破敌军。
太祖征召徐宣为司空掾属，又任命他为东缗、发干的县令，后来升任齐郡太守，入朝担任门下督，跟随太祖去到寿春。
适逢马超作乱，大军要西征，太祖召见部下说： 现在应该征讨马超，但这里还没有平定，我担心会成为后方的忧患，应该有一位清廉公正、品行正直的人来镇守统管这里的事。 
就任命徐宣为左护军，留下来统率各军。
太祖返回后，徐宣担任丞相东曹掾，又出京担任魏郡太守。
太祖在洛阳去世，大臣们进入殿中哀悼。
有人说应该跟换各城的守卫，用谯县、沛县的人来负责。
徐宣辞色严厉地说： 现在四方同意，人人都想着尽忠效力，为什么一定要沛县、谯县的人？这样会使日夜守卫的将士寒心。 
文帝得知后说： 这就是所说的辅佐社稷的大臣。 
文帝登基之后，徐宣担任御史中丞，被赐封爵位为关内侯，转任城门校尉，一个月后被提升为司隶校尉，转任散骑常侍。
徐宣跟随文帝到广陵，大军都乘船，遇到风浪忽然兴起，文帝的船只往回倒，徐宣在后面的船很着急，驾驶船穿过风浪往前冲，文武百官们没有比他更早到的。
文帝被他的勇猛感动，提升他为尚书。
明帝登基后，封徐宣为津阳亭侯，食邑两百户。
中领军桓范举荐徐宣说： 臣听说帝王任用人才，是根据时代情况授予职位。
争夺天下的时候，看重计策谋略，划分平定天下之后，看重忠诚大义。
所以晋文公施行了舅犯的计策却嘉奖了雍季的言论。汉高祖采用陈平的智谋却将身后之事托付给周勃。
臣私下看尚书徐宣，有忠厚的言行，保持正直清亮的品行；清净雅致，行为独特，不拘泥于世俗；刚强坚定难以撼动，有辅佐社稷的节操；曾担任各地州郡的官员，所处的职务上都很称职。
现在仆射之位空缺。徐宣主管战事后方的事务；这个重要职位关系重大，没有比徐宣更合适的人选了。 明帝就任命徐宣为左仆射，后来又加封侍中光禄大夫。
明帝的车驾要到许昌，命徐宣留守总管事务。
明帝回来后，主管文书的官员上奏呈报文件。
明帝诏令说： 我查阅跟仆射查阅有什么区别？ 
最后都没有查看这些文书。
尚方令因为犯了罪行被拷问，徐宣上疏表示这一严厉的刑罚太重，又上谏说修建宫殿耗费太多人力物力，明帝都亲笔下诏赞赏并采纳了他的意见。
徐宣说： 官员七十岁的时候应该有 悬车 的礼节，现在我已经六十八岁了，可以辞官归去了。 
就以生病为由，坚决请求辞官，明帝一直都没有允准。
徐宣在青龙四年，去世，临终前嘱咐家人给自己穿戴普通的服饰头巾入殓就可以了。
明帝下诏说： 徐宣亲身实践忠厚至极的操守，内心正直，做事方正，经历过三朝，公正诚信，态度正直，有能托付遗孤，委托重任的节操，可以说是重要的大臣。
我经常想要倚仗他为台辅，还没来得及提升他，实在是痛惜寿命不长久啊！
现在追赠他为车骑将军，按照公侯的礼节下葬。 
徐宣谥号为贞侯。
他的儿子徐钦承袭爵位。
卫臻，字公振，陈留郡襄邑县人。
父亲卫兹，节操高尚，没有回应三公的征召。
太祖第一次来到陈留，卫兹说： 平定天下的，一定是这个人。 
太祖也认为他很奇异，多次到他那里商议大事。
卫兹跟随太祖征讨董卓，在荥阳交战，结果身死。
太祖每次经过陈留郡境内，都要派使者到他的坟墓祭扫。
夏侯惇担任陈留太守，推举卫臻为计吏，并让卫臻带着夫人出席宴会，卫臻认为 这是末世才有的习俗，不是正统的礼节 。
夏侯惇大怒，收押了他，不久又释放了他。
后来卫臻担任过汉朝的黄门侍郎。
东郡的朱越谋反，拉拢卫臻。
太祖下令说： 我和你的父亲一起起事，得以有美好的名声。
起初听到朱越的话，我本来就不相信。
等到收到荀令君的书信，上面详细地说明你的忠诚。 
正好卫臻奉天子诏命，到魏国聘贵人，太祖就趁机上表让卫臻留下来担任参丞相军事。
追记卫臻父亲过往的功绩，赐封卫臻爵位为关内侯，转任户曹掾。
文帝继位魏王，卫臻担任散骑常侍。
等到文帝登基，他被封为安国亭侯。
当时朝臣们都赞颂魏氏功德，大多都贬低前朝。
只有卫臻表明禅让授位的大义，称颂汉朝的美德。
文帝多次看着卫臻说： 天下间的珍宝，应该和山阳公一同享有。 
卫臻升任尚书，又转任侍中吏部尚书。
文帝要去广陵，卫臻代理中领军职务，跟随文帝前往。
征东大将军曹休上奏表示收到了吴军降将的口供，称 孙权已经来到濡须口 。
卫臻说： 孙权虽然倚仗长江天险，但也不敢和我军抗衡，这一定是敌军因害怕而散布的谣言。 审问投降的吴军将领，果然是敌军将领散布的谣言。
明帝登基后，晋升卫臻为康乡侯，后来转任为右仆射，主管官员的选举，依然像之前一样加封侍中。
中护军蒋济给卫臻写信说： 汉高祖遇到逃往的俘虏韩信，任命他为大将，周武王提拔渔父姜尚为太师；平民百姓，甚至是仆役下人，也能登上王公职位，何必拘泥于条文，先考试才任用呢？ 
卫臻回答说： 古人通过智谋放宽规定，也一定要考核才决定官员的升降；现在你说的话，就好像周朝的成王、康王在牧野作战，汉朝文帝、景帝斩断白蛇，喜欢不合常理的行为，打开了选拔奇才先河，将会使得天下之人奔赴而来了。 
诸葛亮进犯天水郡，卫臻上奏说： 应该派一支奇兵进入散关，断绝他们运送粮食的通道。 
明帝就以卫臻为征蜀将军，持符节督领各项军事，大军刚到长安，诸葛亮就撤退了。
卫臻率军返回，恢复右仆射的官职，加封光禄大夫。
当时，明帝对于修建宫殿很有热情，卫臻多次恳切地劝谏。
等到殿中监擅自收押了兰台令史，卫臻将这件事上奏明帝。
明帝下诏说： 宫殿没有建成，我已经不留心这件事，您怎么又过问这件事呢？ 
卫臻上疏说： 古人制定侵犯他人职权的法度，不是因为厌恶他勤于政事，实在是因为带来的好处很小，而损害很大。
臣每次观察这类事情，大多都是这样，我担心各位官员会逐渐越过自己的职分，以至于犯下大罪。 
诸葛亮又出兵斜谷；征南将军又上报说： 朱然等人的军队已经过了荆城。 
卫臻说： 朱然，是吴国骁勇的将领，一定是依据孙权的的话，并且虚张声势以表示南征罢了。 
孙权果然召朱然进入居巢，进攻合肥。
明帝想要亲自东征，卫臻说： 孙权表面上是响应诸葛亮，实际上是想要观察形势。
况且合肥城坚固，不需要忧虑。
陛下不需要亲征，以节省六军出征的费用。 
明帝刚到寻阳，孙权果然撤退了。
幽州刺史毋丘俭上疏说： 陛下登基以来，还没有什么值得记录的事。
吴国、蜀国倚仗天险，不能一时间平定，姑且可以派国中目前无事的士兵前去平定辽东地区。 
卫臻说： 毋丘俭所陈述的都是战国时期用的雕虫小技，不是帝王能成就大业的方法。
吴国每年都频繁采取军事行动，侵犯边境地区，而我国仍旧按兵不动，休养将士，没有立即寻找时机征讨他们的原因，实在是因为百姓疲惫倦怠。
况且辽东的公孙渊生长在海边地区，治理辽东已经延续了三代，对外安抚少数民族，对内修整装备，勤于操练，但毋丘俭想要用偏军深入辽东，早上到达，晚上依然疲倦，就能知道他的狂妄了。 
毋丘俭出兵，果然失利了。
卫臻升任司空，又转为司徒。
正始年间，进封爵位为长垣侯，食邑一千户，朝廷还封他的一个儿子为列侯。
当初，太祖很久没有册立太子，当时又认为临菑侯曹植才能出众，人品贵重。
丁仪等人做为曹植的辅佐，劝说卫臻结交曹植，卫臻以大义拒绝了他们。
等到文帝继位魏王，东海郡的王霖受到恩宠，文帝问卫臻说： 平原侯怎么样？ 
卫臻称赞文帝圣明仁德，但对平原侯没有评价。
曹爽辅佐朝政，派夏侯玄宣旨，想要招揽卫臻入朝担任尚书令，并且为他的弟弟求取婚姻，卫臻都没有答应。
卫臻坚决请求辞官。
曹爽诏令说： 过去干木辞官修养，都能靠大义威压强大的秦国；留侯休养生息，也没有忘记楚国的事。
如果以后您有什么好的谋略，希望能不要吝惜。 
然后下旨赏赐给卫臻一座宅邸，赐位特进，俸禄如同三司。
卫臻去世后，朝廷追赠他为太尉，谥号为敬侯。
他的儿子卫烈承袭了爵位，咸熙年间～担任光禄勋。
卢毓，字子家，涿郡涿县人。
父亲卢植，在当时很有名气。
卢毓十岁的时候他父亲就去世了，又遇上本州动乱，卢毓的两个兄长都死于战乱之中。
当时袁绍和公孙瓒交战，幽州、冀州地区遭遇饥荒，卢毓抚养成为寡妇的嫂子和兄长的儿子，因为学问品行被人称赞。
文帝还是五官中郎将时，征召卢毓担任部下贼曹。
崔琰推举卢毓担任冀州主簿。
当时天下刚刚建立，百姓很多都逃亡了，所以加重的对逃亡的人的刑罚，这个罪行会牵连到妻子孩子。
有个逃亡的士人的妻子白氏等人，刚嫁到他家没几天，还没和丈夫见过面，大理寺就上奏要将她一并处死弃尸街市。
卢毓反驳他说： 女子的情感，因为和丈夫相处才有恩情，成为妇人才重视情义。
所以《诗经》上说 没有见到谦谦君子,我心中伤悲如果见到了，心中就平静了 。
又有《礼记》说 还没有拜谒祖庙的妇人却死了，去世后运回故乡安葬的人，都还没有成为妇人。 
现在白氏或者有还没有见过丈夫的哀伤，死后有还没有成为妇人的悲痛，但官吏们却商议着要对她处以死刑，那如果她和丈夫已经行完礼节，又该判什么罪呢？
况且《礼记》上还说 依附之人的罪名应从轻判决 ，说的是依附于人犯的罪，以从轻处罚为好。
又有《尚书》说 与其杀害那些没有罪的人，宁肯不合于常规 ，现在白氏的罪名恐怕太重了。
如果因为白氏接受了聘礼，已经加入夫家，那判刑就可以了，判死刑是太重了。 
太祖说： 卢毓说的话有道理。
还能引用经典事例表达自己的看法，真是让人感叹。 
因此，卢毓担任了丞相法曹议令史，后又转任西曹议令史。
魏国建立后，卢毓担任吏部郎。
文帝登基后，提升他为黄门侍郎，又出京担任济阴相和梁、谯二郡太守。
文帝因为谯郡是故乡，所以迁移了很多百姓充实当地人口，让他们大力屯田。
但谯郡的土地贫瘠，百姓困顿，卢毓很怜悯他们，就上表请求将百姓迁移到梁国，靠近肥沃的土地，但很不符合文帝的想法。
文帝虽然允准了卢毓上表的建议，但心中对他产生了怨恨，就将卢毓贬官了，让他担任睢阳典农校尉，负责带领百姓迁移。
卢毓只想着对百姓有利，亲自前去查看，选好居处和肥沃的土地，百姓都信赖他。
后来，卢毓升任安平、广平太守，任职的地方都有恩惠和教化。
青龙二年，卢毓入朝担任侍中。
在那之前，散骑常侍刘劭奉诏令制定律法，没有成功。
卢毓上表谈论古今律法的本意，认为律法应该有一种明确的准则，不应该有两种做法，使得奸诈的官吏多加宽容。
等到侍中高堂隆多次因为宫殿的事恳切地劝谏明帝，明帝心中很是不悦，卢毓进谏说： 臣听说君王圣明，大臣就正直，古代的圣王担心不能听到自己的过失，所以在宫门口设置了进谏的大鼓。
身边的大臣尽职规劝，这是臣等比不上高堂隆的地方。
高堂隆这样的人，看起来疏狂率直，陛下应该宽容他们。 
卢毓担任侍中三年，多次和明帝有辩驳争论。
明帝下诏说： 给人才授予官职，是圣明的君主也会为难的事，一定要有很好的辅佐，才能确保官员的升迁和替换有效果。
侍中卢毓性情坚贞稳固，心中正直行为端正，可以说是明白考验过又对于职位不懈怠的有功之臣。
现在任命卢毓为吏部尚书。 并让卢毓自己选择替代自己职位的人，说： 能向你一样的就可以。 
卢毓举荐常侍郑冲，明帝说： 文和，我是了解的，再推荐一个我没有听说过的吧。 
卢毓就举荐了阮武、孙邕，明帝于是任用了孙邕。
在这之前，诸葛诞、邓飏等人声名远扬，出现了对夏侯玄四人和诸葛诞等八人的讥讽言论，明帝也厌恶他们。
当时朝廷在推举中书郎，明帝诏令说： 能不能得到这个人选，全在卢毓了。
推举官员不要只看人的名声，名声就像在地上画画做饼，吃不到嘴里。 
卢毓回答说： 靠名声不能得到才能奇特的人，但可以得到普通的士人。
普通士人敬畏教化，仰慕善行，所以才有名，不应该因此厌恶他们。
愚陋的臣子既然不足以赏识才能奇特的人，又主张按照声名安排职务，但应该在安排之后有所检验。
所以古人用言论向君王奏报，用功劳来明白考验。
现在依照考试成绩的制度已经废弛，转而依靠人的名声来决定他的官职升降，所以才能的真假相混，难以分辨。 
明帝采纳了他的建议，随即下诏制定考课发。
适逢司徒的职位空缺，卢毓举荐了有才能但隐居的管宁，明帝没有任用。
又问改换的人选，卢毓回答说： 说到敦厚笃实，品行突出，那就是太中大夫韩暨；说到诚实正直，清廉方正，那就是司隶校尉崔林；固守正道，心性纯粹，那就是太常常林。 
明帝任用了韩暨。
卢毓在结交人和推举人才方面，都是先举荐品行良好的，其次才依照才干。
黄门侍郎李丰曾经为此询问过卢毓，卢毓说： 才能是用来做善事的，所以才能大的人能成就大善事，小的才能做到小善事。
现在那些被称赞有才能的人却不能成就善事，这是他的才能没有能落到实处。 
李丰等人都佩服他的言论。
齐王曹芳即位后，赐给卢毓关内侯的爵位。
当时曹爽主管政务，想要树立他的党羽，就将卢毓降职为廷尉，让侍中何晏替代卢毓。
不久，又将卢毓移出内阁，担任廷尉，司隶毕轨还胡乱上奏要免掉卢毓的官职，朝臣们的议论大多上奏批评毕轨，曹爽就让卢毓担任光禄勋。
曹爽等人被收押后，太傅司马宣王让卢毓行使司隶校尉的职权，处理曹芳等人的案件。
又复职为吏部尚书，加封奉车都尉，被封为高乐亭侯，转任仆射，像以前一样主管官员选举，加官光禄大夫。
高贵乡公曹髦登基后，晋升卢毓的爵位为大梁乡侯，又封他的一个儿子为列侯。
毋丘俭作乱，大将军司马景王率军出征，卢毓主管后方事务，加官侍中。
正元三年，卢毓因病辞官。
又升任为司空，他坚决推荐骠骑将军王昶、光禄大夫王观、司隶校尉王祥等人。
曹髦下诏派出使者立即授予印信绶带，晋升爵位封为容成侯，食邑二千三百户。
甘露二年，卢毓去世，谥号成侯。
他的孙子卢藩承袭了爵位。
卢毓的两个儿子卢钦、卢珽，咸熙年间卢钦担任尚书，卢珽担任泰山太守。
评曰：桓阶能判断事情的成败，才能超出世人；陈群言行举止符合声名道义，有高洁的德行和清高的名望；陈泰宽宏大度，很是简朴，能很好地继承家业。
魏朝的大事都由台阁主管，看重内部而轻视外部，所以八座尚书，就是古时候六卿的职位。
陈矫、徐宣、卫臻、卢毓长久处在这一职位上，陈矫、徐宣刚毅果断，个性正直，卫臻、卢毓劝谏朝政，明白事理，都是没有忝列自己的职位的。
