楚昭王聘孔子，孔子？拜礼焉，路出于陈蔡。陈蔡大夫相与谋曰： 孔子圣贤，其所刺讥皆中诸侯之病，若用于楚，则陈蔡危矣。 遂使徒兵距孔子。
孔子不得行，绝粮七日，外无所通，藜羹不充，从者皆病。孔子愈慷慨，讲弦歌不衰，乃召子路而问焉，曰： 诗云： 匪兕匪虎，率彼旷野。率修也言非兕虎而修旷野也 吾道非乎，奚为至于此？ 
子路愠，作色而对曰： 君子无所困。意者夫子未仁与？人之弗吾信也；言人不信，岂以未仁故也？意者夫子未智与？人之弗吾行也。言人不使通行而困穷者，岂以吾未智也？且由也。昔者闻诸夫子，为善者天报之以福，为不善者天报之以祸，今夫子积德怀义，行之久矣，奚居之穷也。 
子曰： 由未之识也，吾语汝，汝以仁者为必信也，则伯夷叔齐，不饿死首阳；汝以智者为必用也，则王子比干，不见剖心；汝以忠者为必报也，则关龙逢不见刑；汝以谏者为必听也，则伍子胥不见杀。夫遇不遇者，时也，贤不肖者，才也。君子博学深谋而不遇时者，众矣，何独丘哉。且芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不谓穷困而改节。为之者人也，生死者，命也。是以晋重耳之有霸心，生于曹卫，越王勾践之有霸心，生于会稽。言越王之有霸心乃生困于会稽之时也故居下而无忧者，则思不远，处身而常逸者，则志不广，庸知其终始乎？ 庸用也汝何用知其终始或者晋文公越王之时也。
子路出，召子贡，告如子路。子贡曰： 夫子之道至大，故天下莫能容夫子，夫子盍少贬焉？ 子曰： 赐，良农能稼，不必能穑，种之为稼歛之为穑良农能盖种之未必能歛获之也哉良工能巧，不能为顺，言良工能巧不能每顺人意也君子能修其道，纲而纪之，不必其能容。今不修其道，而求其容，赐，尔志不广矣，思不远矣。 
子贡出，颜回入，问亦如之。颜回曰： 夫子之道至大，天下莫能容，虽然，夫子推而行之，世不我用，有国者之丑也，夫子何病焉？不容，然后见君子。 
孔子欣然叹曰： 有是哉，颜氏之子，吾亦使尔多财，吾为尔宰。 
子路问于孔子曰： 君子亦有忧乎？ 子曰： 无也。君子之修行也，其未得之，则乐其意，既得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧。小人则不然，其未得也，患弗得之，既得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也。 
曾子弊衣而耕于鲁，鲁君闻之而致邑焉，曾子固辞不受。或曰： 非子之求，君自致之，奚固辞也？ 曾子曰： 吾闻受人施者常畏人，与人者常骄人，纵君有赐，不我骄也，吾岂能勿畏乎？ 孔子闻之曰： 参之言足以全其节也。 
孔子厄于陈蔡，从者七日不食。子贡以所赍货，窃犯围而出，告籴于野人，得米一石焉，颜回仲由炊之于壤屋之下，有埃墨堕饭中，颜回取而食之，子贡自井望见之，不悦，以为窃食也。入问孔子曰： 仁人廉士，穷改节乎？ 孔子曰： 改节即何称于仁义哉？ 子贡曰： 若回也，其不改节乎？ 子曰： 然。 子贡以所饭告孔子。子曰： 吾信回之为仁久矣，虽汝有云，弗以疑也，其或者必有故乎。汝止，吾将问之。 召颜回曰： 畴昔予梦见先人，岂或启佑我哉？子炊而进饭，吾将进焉。 对曰： 向有埃墨堕饭中，欲置之则不洁，欲弃之则可惜，回即食之，不可祭也。 孔子曰： 然乎，吾亦食之。 颜回出，孔子顾谓二三子曰： 吾之信回也，非待今日也。 二三子由此乃服之。
