天福十二年夏五月乙酉朔，契丹所署大丞相、政事令、东京留守、燕王赵延寿为永康乌裕所絷，既而乌裕召蕃汉臣僚于镇州牙署，矫其主遣诏，命乌裕嗣位，于是发哀成服。
辛卯，诏取五月十三日车驾南幸。
万超驰至城下，谕之曰： 今契丹北遁，天下无主，并州刘公，仗大义，定中土，所向风靡，后服者族，盍早图之。 
令奇乃开门迎纳，宏肇即留万超权州事。
是日，契丹所署汴州节度使萧翰迎郇国公李从益至东京，请从益知南朝军国事。
己亥，萧翰发离东京北去。
乙巳，契丹永康王乌裕自镇州还蕃，行次定州，以定州节度副使耶律忠为定州节度使，孙方简为云州节度使。
方简不受命，遂归狼山。
戊申，车驾至绛州，本州刺史李从朗以郡降。
初，契丹遣偏校成霸卿、曹可璠等守其郡，帝建义之始，不时归命，及车驾至，帝耀兵于城下，不令攻击，从朗等遂降。
六月乙卯，契丹河中节度使赵赞起复河中节度使。
是日，契丹右仆射兼中书侍郎、平章事张砺卒于镇州。
丙辰，车驾至洛，两京文武百僚自新安相次奉迎。
郇国公李从益、唐明宗淑妃王氏皆赐死于东京。
甲子，车驾至东京。丙寅，以汉州就粮归捷指挥使张建雄为濮州刺史，以金州守御指挥使康彦环为金州防御使。
建雄、彦环皆因乱害本州刺史，自知州事，故有是命。
以北京知进奏王从璋为内客省使。
戊辰，制： 大赦天下。
应天福十二年六月十五日昧爽已前，天下见禁罪人，已结正未结正，已发觉未发觉，除十恶五逆外，罪无轻重，咸赦除之。
诸州去年残税并放。
东、西京一百里内，放今年夏税；一百里外及京城，今年屋税并放一半。
契丹所授职任，不议改更。
诸贬降官，未量移者与量移；已量移者与叙录。
徒流人并放还。
唐故河中节度使、西平王硃友谦追封魏王，故枢密使冯赟赠中书令，故河阳节度使、判六军康义诚赠中书令。故西京留守、京兆尹王思同、故邠州节度使药彦稠、故襄州节度使安重进、故镇州节度使安重荣，并赠侍中。
庚辰，追尊六庙，以太祖高皇帝、世祖光武皇帝为不祧之庙，高曾已下四朝，追尊谥号，已载于前矣。
是日，权太常卿张昭上六庙乐章舞名：太祖高皇帝室酌献，请依旧奏《武德之舞》；世祖光武皇帝室酌献，请依旧奏《大武之舞》；文祖明元皇帝室酌献，请奏《灵长之舞》；德祖恭僖皇帝室酌献，请奏《积善之舞》；翼祖昭献皇帝室酌献，请奏《显仁之舞》；显祖章圣皇帝室酌献，请奏《章庆之舞》。
其六庙歌词，文多不录。
八月壬午朔，镇州驻屯护圣左厢都指挥使白再荣等，逐契丹所命节度满达勒，复其城。满达勒与河职责节度崔廷勋、洛京留守刘晞，并奔定州。
驰驿以闻。
庚寅，以洺州团练使薛怀让为邢州节度使。
辛卯，诏恆州复为镇州，顺国军复为成德军。
己酉，以刑部尚书窦贞固为吏部尚书。
是日，薛怀让奏，收复邢州，杀伪命节度副使、知州事刘铎。
初，怀让为洺州防御使，满达勒亟发健步督洺州粮运，怀让杀之以闻。
帝遣郭从义与怀让攻取邢州，蕃将杨衮来援铎，怀让拒之，不胜，退保洺州，敌骑掠其部，民大被其苦。
会镇州逐满达勒，杨衮收兵退，铎乃上表请命。
怀让乘其无备，遣人绐铎云： 奉诏袭契丹，请置顿于郡。 
铎开门迎之，即为怀让所害，时人冤之。
铎初受契丹命为邢州都指挥使，及永康王以高奉明为节度使，满达勒署铎为邢州副使兼都指挥使。
帝至东京，奉明归镇州，令铎知邢州事，至是遇害。
庚戌，文武百僚上表，请以二月四日降诞日为圣寿节，从之。
前晋昌军节度副使李肃加左骁卫上将军致仕。
甲申，车驾次韦城。诏： 河北诸州见禁罪人，自十月五日昧爽以前，常赦所不原者，咸赦除之。 
癸丑，日南至，从官称贺于行宫。
己未，湖南奏，荆南节度使高从诲叛。辛酉，雨木冰。
壬申，杜重威上表请命。
癸酉，雨木冰。
丁丑，杜重威素服出降，待罪于宫门，诏释其罪。
鄴都留守、天雄军节度使高行周加守太尉，封临清王。
以杜重威为检校太师、守太傅、兼中书令、楚国公。
庚子，司徒李鏻薨。
辛丑，以前鄜州节度使郭谨为滑州节度使，加检校太尉。
戊申，宿州奏，部民饿死者八百六十有七人。
乾祐元年正月辛亥朔，帝不受朝贺。
甲子，帝不豫。庚午，以前宗正卿石光赞为太子宾客，以太仆卿赵上交为秘书监。
是日殂。逢吉等秘不发丧，下诏称： 重威父子，因朕小疾，谤议摇众，皆斩之。 
磔死于市，市人争啖其肉。
二月辛巳朔，内降遗制，皇子周王承祐可于柩前即皇帝位。
是日发哀。
其年二月，太常卿张昭上谥曰睿文圣武昭肃孝皇帝，庙号高祖。
十一月壬申，葬于睿陵，宰臣苏禹珪撰谥册、哀册文云。
