诸浮、诸沉、诸弦、诸紧、诸涩、诸滑，若在寸口，膈以上病（头部）。若在关上，胃以下平寸口脉主对法∶
手寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病，左右同法。寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰∶头痛。中手长者，曰∶足胫痛。中手促上击者，曰∶肩背痛。寸口脉沉而坚者，病在中。寸口脉浮而盛者，曰∶病在外。寸口脉沉而弱者，曰∶寒热及疝瘕，小腹痛。（热，一作气，又作中。）寸口脉沉而弱，发必堕落。寸口脉沉而紧，苦心下有寒时时痛，有积邪。寸口脉沉而滑者，胸中有水气，面目肿，有微热，为风水。寸口脉沉大而滑，沉即为血实，滑即为气实，血气相搏，入脏即死，入腑即愈。寸口脉沉，胸中短气。寸口脉沉而喘者，寒热。寸口脉浮而滑者，头中痛。寸口脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有滞气宿食。寸口脉弦而紧，弦即卫气不行，卫气不行，即恶寒水流走肠间。寸口脉紧或浮，膈上有寒，肺下有水气。脉紧上寸口者，中风，风头痛亦如之。
（《翼》云∶亦为伤寒头痛。）脉弦上寸口者，宿食。降者头痛。寸口脉弦大，妇人半产漏下，男子亡血失精。寸口脉微而弱，微则恶寒，弱则发热，当发不发，骨节疼烦；当烦不烦，与极汗出。寸口脉微而弱，气血俱虚，男子吐血，妇人下血，呕汁出。寸口脉动而弱，动即为惊，弱即为悸。寸口脉缓而迟，缓即为虚，迟即为寒，虚寒相搏，则欲温食，食冷即咽痛。寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓即为气，寒气相搏，则绞而痛。寸口脉迟而涩，迟即为寒，涩为少血。脉来过寸入鱼际者，遗尿。脉出鱼际，逆气喘息。寸口脉实者，心劳。寸口脉如羹上肥，阳气微。连连如蜘蛛丝，阴气衰。两手前部阳绝者，苦心下寒毒，喙中热。寸口脉偏绝，则臂僻不遂，两手俱绝者，不可治。寸口脉来暂大暂小者，阴络也，苦阴风痹，应时自发，身洗洗也。寸口脉来暂小暂大者，阳络也，苦皮肤病，汗出恶寒，下部不仁。寸口脉浮，中风发热头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火炙身，摩治风膏，覆令汗出。寸口脉紧，苦头痛，是伤寒，宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞，摩伤寒膏。寸口脉微，苦寒为衄，宜服五味子汤、麻黄茱萸膏，令汗出。寸口脉数，为吐，以有热在胃脘熏胸中，宜服药吐之，及针胃脘，服除热汤。若伤寒七八日至十日，热在中间烦满而渴者，宜服知母汤。寸口脉洪大，胸胁满，宜服生姜汤、白薇丸，亦可紫菀汤下之。针上脘、期门、章门。寸口脉缓，皮肤不仁，风寒在肌肉，宜服防风汤，以药敷熨之佳。灸诸治风穴。寸口脉滑，阳实，胸中壅满，吐逆，宜服前胡汤，针太阳、巨阙泻之。寸口脉弦，心下，微头痛，心下有水气，宜服甘遂丸，针期门泻之。寸口脉弱，阳气虚弱，自汗出，宜服茯苓汤、内补散，将适饮食消息，勿极劳，针胃脘补之。寸口脉涩，是胃气不足，宜服干地黄汤，自养调和饮食，针胃脘（一作三里）补之。寸口脉芤，吐血。微芤者，衄血。空虚去血故也。宜服竹皮汤、黄土汤，灸膻中。寸口脉伏，胸中逆气痛，胸中有水气，宜服泽漆汤，针巨阙泻之。寸口脉软弱，自汗出，是虚损病，宜服干地黄汤、薯蓣丸、内补散、牡蛎散，并粉身，针太冲补之。寸口脉迟，上焦有寒，心痛，咽酸，吐酸水，宜服附子汤、生姜汤、茱萸丸，调和饮食以暖之。寸口脉实，即生热在脾肺，呕逆气塞。虚则生寒在脾胃，食不消化。热宜服竹叶汤、葛根汤，寒宜服茱萸丸、生姜汤。寸口脉细，发热呕吐，宜服黄芩龙胆汤。吐不止，宜服橘皮桔梗汤，及灸中府平关脉主对法∶
关上脉浮而大，风在胃中，张口肩息，心下澹澹，食欲呕。关上脉微浮，积热在胃中，呕吐蛔虫，心健忘。关上脉滑而大小不均，必吐逆，是为病方欲来，不出一二日复欲发动，其人欲多饮，饮即注利。如利止者生，不止者死。关上脉紧而滑者，蛔动。关上脉弦而长（《翼》作大），有痛如刀刺之状，在脐左右上下。（《脉经》云∶有积在脐左右上下。）关上脉涩而坚，大而实，按之不减有力，为中焦实，有伏结在脾肺气塞，实热在胃中。
关上脉大，而尺寸细者，其人必心腹冷积，瘕结聚，欲热饮食。关上脉时来时去，乍大乍小，乍疏乍数者，胃中寒热羸劣，不欲饮食，如疟状。关上脉浮，腹满不欲食，浮为虚满，宜服平胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤，针胃脘，先泻后补之。关上脉紧，心下苦满痛，为实，宜服茱萸当归汤，加大黄二两佳。（《脉经》云∶又大黄汤两治之佳。）针巨阙，下脘泻之。关上脉微，为胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子丸，针巨阙补之。关上脉数，胃中有客热，宜服知母汤（一作丸）、除热汤，针巨阙、上脘泻之。关上脉缓，不欲食，此脾胃气不足，宜服平胃丸、补脾汤，及针章门补之。关上脉滑，胃中有热，滑为热实气满，故不欲食，食即吐逆，宜服朴硝麻黄汤、平胃丸，（一作紫菀汤、人参大平胃丸。）
针胃脘泻之。关上脉弦，胃中有冷，心下厥逆。脉弦胃气虚，宜服茱萸汤，温调饮食，针胃脘补之。关上脉弱，胃气虚，胃中有客热。脉弱为虚热作病，且说云∶有热不可大攻之，热去即寒起，宜服竹叶汤，及针胃脘补之。关上脉虚细，腹满，宜服生姜汤、茱萸蜀椒汤、白薇丸，针灸三脘。关上脉涩，血气逆冷。脉涩为血虚，宜服干地黄汤、四补散，针足太冲上补之。关上脉芤，大便去血，宜服生地黄并生竹皮汤，灸膈俞。若重下去血，针关元，甚者服龙骨丸。（关元一作巨阙。）关上脉伏，有水气溏泄，宜服水银丸，针关元，利小便，止溏泄便止。关上脉洪，胃中热，必烦满，宜服平胃丸，针胃脘，先泻后补之。关上脉沉，心下有冷气，苦满吞酸，宜服白薇丸、茯苓丸、附子汤，针胃脘补之。关上脉软，苦虚冷，脾虚气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎丸，针关元补之。关上脉迟，胃中寒，宜服桂枝丸、茱萸汤，针胃脘补之。关上脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头丸，针胃脘补之。关上脉牢，脾胃气塞，盛热，即腹满响响，宜平尺脉主对法∶
尺脉浮者，客阳在下焦。尺脉弱者，下焦冷，无阳气，上热冲头面。尺脉弱寸强，胃络脉伤。尺脉偏滑疾，面赤如醉，外热则病。尺脉细微，溏泄冷利。（《素问》云∶
尺寒脉细，谓之后泄。）尺脉虚小，足胫寒，痿痹脚疼。尺脉涩，下血不利多汗。（《素问》云，尺涩脉滑，谓之多汗。）尺脉沉而滑者，寸白虫。尺脉细而急者，筋挛痹，不能行。尺脉大者，热在脬中，小便赤痛。尺脉粗而热者，谓之热中，腰胯疼，小便赤热。
尺脉按之不绝，妇人血闭。与关相应和滑者，男子气血实。妇人即为妊娠。尺脉来而断绝者，男子小腹有滞气，妇人月水不利。尺寸俱软弱，内愠热，手足逆冷，汗出。尺寸俱沉，关上无有者，苦心下喘。尺寸俱沉，关上若有，苦寒心下痛，阴中冷，脚痹。尺寸俱微，少心力，不欲言，气血不足，其人脚弱短气。尺寸俱数，手足头面有热。俱迟，有寒，手足头面有冷风。尺脉浮，下热风，小便难。宜服瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元泻之。尺脉紧，脐下痛，宜服当归汤，灸天枢，针关元补之。尺脉微，厥逆，小腹中拘急，有寒气，宜服小建中汤，针气海。尺脉数，恶寒，脐下热痛，小便赤黄，宜服鸡子汤，白鱼散，针横骨泻之。尺脉缓，脚弱下肿（一本无此四字），小便难，有余沥，宜服滑石汤、瞿麦散，针横骨泻之。尺脉滑，气血实，经脉不利，宜服朴硝煎大黄汤，下去经血，针关元泻之。尺脉弦，小腹疼，小腹及脚中拘急，宜服建中汤、当归汤，针气海泻之。尺脉弱，气少发热骨烦，宜服前胡汤、干地黄茯苓汤，针关元补之。尺脉涩，足胫逆冷，小便赤，宜服附子四逆汤，针足太冲补之。尺脉芤，下焦虚，小便去血，宜服竹皮生地黄汤，灸丹田、关元。尺脉伏，小腹痛疝，水谷不化，宜服大平胃丸、桔梗丸，针关元补之。尺脉沉，腰背痛，宜服肾气丸，针京门补之。尺脉软，脚不收，风痹（一本无此五字），小便难，宜服瞿麦汤、白鱼散，针关元泻之。尺脉牢，腹满阴中急，宜服葶苈茱萸丸，针丹田、关元、中极。尺脉迟，下焦有寒，宜服桂枝丸，针气海、关元泻之。尺脉实，小腹痛，小便不禁，宜服当归汤加大黄一两，利其大便？
