古文：乡射之礼。
现代文：乡射的礼仪：主人前往告请宾。

古文：主人戒宾，宾出迎，再拜。
现代文：宾出门迎接，对主人两拜。

古文：主人答再拜，乃请。
现代文：主人答两拜，随后致辞邀请宾。

古文：宾礼辞，许。
现代文：宾推辞一番，接受邀请。

古文：主人再拜，宾答再拜。
现代文：主人对宾两拜，宾答两拜。

古文：主人退；宾送，再拜。
现代文：主人告退，宾两拜送主人。

古文：无介。乃席宾，南面，东上。
现代文：于是为宾布席，面朝南，以东为上首。

古文：众宾之席，继而西。
现代文：众宾之席，在宾席的西边依次相续布设。

古文：席主人于阼阶上，西面。
现代文：在阼阶的上方为主人设席，面朝西。

古文：尊于宾席之东，两壶，斯禁，左玄酒，皆加勺。
现代文：在宾席的东边设两只酒壶，壶下以斯禁相承，玄酒在西边。

古文：篚在其南，东肆。
现代文：两只壶上各放置一只酒勺。篚在壶的南边，东向陈放。

古文：设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣。
现代文：在阼阶的东南方设洗，洗南北的长度与堂深相等，东西与屋的东翼相对。

古文：水在洗东，篚在洗西，南肆。
现代文：水设在洗的东边，篚在洗的西边，南向陈放。

古文：县于洗东北，西面。
现代文：磬悬置于洗的东北边，面朝西。

古文：乃张侯，下纲不及地武。
现代文：然后设置箭靶。箭靶下边系靶的纲绳不及于地。

古文：不系左下纲，中掩束之。
现代文：箭靶左下方的纲绳先不要结上，把它与靶的左下幅一起向东卷束掩盖起侯中。

古文：乏参侯道，居侯党之一，西五步。
现代文：乏设在射道总长靠箭靶一旁三分之一、距靶西五步的位置上。

古文：羹定。
现代文：肉已煮熟。

古文：主人朝服，乃速宾；宾朝服出迎，再拜；主人答再拜，退；宾送，再拜。
现代文：主人答两拜，告退。宾两拜送主人。

古文：宾及众宾遂从之。
现代文：宾和众宾随后而至。

古文：及门，主人一相出迎于门外，再拜；宾答再拜。
现代文：到了州学的大门口，主人与一位相礼者出门外迎接，对宾两拜，宾答两拜。

古文：揖众宾。
现代文：又对众宾揖。

古文：主人以宾揖，先入。
现代文：主人与宾相揖，主人先进门内。

古文：宾厌众宾，众宾皆入门左，东面北上。
现代文：宾长揖请众宾，众宾皆从门西侧入内，面向东，以北为上。

古文：宾少进，主人以宾三揖，皆行。
现代文：宾稍稍向前走一点，主人与宾相对三揖，同时前行。

古文：及阶，三让，主人升一等，宾升。
现代文：到达堂下阶前，主人与宾相互谦让三番，主人升一级台阶后，宾登阶升堂。

古文：主人阼阶上当楣北面再拜，宾西阶上当楣北面答再拜。
现代文：主人在阼阶上方对着屋前梁的地方面朝北两拜。宾则在西阶上方对着屋前梁的地方面朝北答两拜。

古文：主人坐取爵于上篚，以降。
现代文：主人坐下，由上篚取爵在手，执爵下堂。

古文：宾降。
现代文：宾亦下堂。

古文：主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降。宾对。
现代文：主人在阼阶前面朝西坐下，把爵放置于地上，站起来辞谢宾下堂，宾亦致辞作答。

古文：主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗。
现代文：主人坐下，取爵在手，起立，到洗前，面朝南坐下，把爵放置于篚下，盥手洗爵。

古文：宾进，东北面辞洗。
现代文：宾向东前行，面朝东北辞谢主人洗爵。

古文：主人坐奠爵于篚，兴对，宾反位。
现代文：主人坐下，把爵放置在篚中，起立对宾致答辞。

古文：主人卒洗，壹揖，壹让，以宾升。
现代文：宾复归原位。主人洗爵完毕，与宾相对一揖，谦让一番，同时上堂。

古文：宾西阶上北面拜洗。
现代文：宾在西阶的上方面朝北拜射主人洗爵。

古文：主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降。
现代文：主人在阼阶上方面朝北放爵在地上，随之对宾答拜，然后下堂。

古文：宾降，主人辞降，宾对。
现代文：宾亦下堂，主人辞谢宾下堂，宾亦致辞作答。

古文：主人卒盥，壹揖壹让升；宾升，西阶上疑立。
现代文：主人洗手毕，与宾相对一揖，谦让一番，然后上堂。宾上堂，在西阶上方凝神端正站立。

古文：主人坐取爵，实之宾席之前，西北面献宾。
现代文：主人坐下取爵在手，斟满酒，到宾的席前面朝西北献宾。

古文：宾西阶上北面拜，主人少退。
现代文：宾在西阶上方拜谢主人，主人稍避后退。

古文：宾进受爵于席前，复位。
现代文：宾前行接过酒爵退回原位。

古文：主人阼阶上拜送爵，宾少退。
现代文：主人在阼阶上方拜送爵，宾稍稍退避。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置席前。

古文：宾升席，自西方。乃设折俎。
现代文：宾从西边就席。有司设折俎于席前。

古文：主人阼阶东疑立。
现代文：把爵放置在脯醢西边，站起取肺，坐下，断取肺尖以祭肺。

古文：宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴取肺，坐，绝祭，尚左手，哜之，兴，加于俎，坐梲手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐尊爵，拜，告旨，执爵兴。
现代文：然后左手上举，尝肺，随之站起，把肺放置俎上。复又坐下，把手擦拭干净，继而手执爵祭酒，起立，在席未端坐下尝酒。下席，坐下放爵在地，一拜，口称： 美酒 ，手持爵起立。

古文：主人阼阶上答拜。
现代文：主人在阼阶的上方对宾答拜。

古文：宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：宾在西阶上方面朝北坐下干杯，起立。复又坐下将爵放置地上，随即一拜，然后执爵起立。

古文：主人阼阶上答拜。
现代文：主人在阼阶的上方对宾答拜。

古文：宾以虚爵降。
现代文：宾手持空爵下堂。

古文：主人降。
现代文：主人亦下堂。

古文：宾西阶前东面坐奠爵，兴，辞降；主人对。
现代文：宾在西阶前面朝东坐下，把爵放在地上，站起辞谢主人下堂，主人对宾作答。

古文：宾坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴，盥洗。
现代文：宾坐下取爵在手，到洗之前，面朝北坐下，放爵在篚下，起立盥手洗爵。

古文：主人阼阶之东，南面辞洗。
现代文：主人在阼阶的东边面朝南致辞，谢宾洗爵。

古文：宾坐奠爵于篚，兴对。
现代文：宾坐下，把爵放在篚中，站起，致辞作答。

古文：主人反位。
现代文：主人复回其位。

古文：宾卒洗，揖让如初，升。
现代文：宾洗爵完毕，像主人献宾时一样，与主人相互揖让，上堂。

古文：主人拜洗，宾答拜，兴，降盥，如主人之礼。
现代文：主人拜谢宾洗爵，宾对主人答拜，起立，下堂洗手，其礼节与主人献宾时相同。

古文：宾升，实爵主人之席前，东南面酢主人。
现代文：宾上堂，斟满酒，到主人席前面朝东南酢主人。

古文：主人阼阶上拜，宾少退。
现代文：主人在阼阶上方拜宾，宾稍退后避让。

古文：主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵。
现代文：主人进前接爵在手，回到自己的位子上。宾在西阶上方拜送爵。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置主人席前。

古文：主人升席自北方。
现代文：主人从北面即席。

古文：乃设折俎。
现代文：接着有司将折俎进放主人席前。

古文：祭如宾礼，不告旨，自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：祭酒、祭脯醢的礼节与宾相同，不称赞酒美。主人从席前至阼阶上方，面朝北坐下干杯，起立。复又坐下放爵于地，随即一拜，然后手持爵站起。

古文：宾西阶上北面答拜。
现代文：宾在西阶上方面朝北答拜主人。

古文：主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，宾西阶上答再拜。
现代文：主人坐下，把爵放置在东序端地上，在阼阶上方两拜，把酒壶添满，宾在西阶上方对主人答两拜。

古文：主人坐取觯于篚，以降。
现代文：主人坐下在篚中取觯，持觯下堂。

古文：宾降，主人奠觯辞降，宾对，东面立。
现代文：宾下堂，主人放觯在地辞谢宾下堂。宾亦致辞作答，面朝东站立。

古文：主人坐取觯，洗，宾不辞洗。
现代文：主人坐下，取觯在手，洗觯。宾不辞谢主人洗觯。

古文：卒洗，揖让升。
现代文：主人洗觯完毕，与宾相互揖让上堂。

古文：宾西阶上疑立。
现代文：宾在西阶的上方端正站立。

古文：主人实觯，酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。
现代文：主人斟酒，酬宾，在阼阶上方面朝北坐下，放觯在地，随即一拜，然后持觯起立。

古文：宾西阶上北面答拜。
现代文：宾在西阶上方面朝北答拜主人。

古文：主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴。
现代文：主人坐下，祭酒，随即饮酒，干杯后起立。复又坐下，放觯在地，随即一拜，持觯起立。

古文：宾西阶上北面答拜。
现代文：宾在西阶上方面朝北答拜主人。

古文：主人降洗。
现代文：主人下堂洗觯。

古文：宾降辞，如献礼，升，不拜洗。
现代文：宾随之下堂并辞谢主人。上堂，不拜谢主人洗觯。

古文：宾西阶上立。
现代文：宾在西阶上方站立。

古文：主人实觯宾之席前，北面。
现代文：主人斟满酒，到宾席前面朝北站立。

古文：宾西阶上拜。
现代文：宾在西阶的上方拜主人。

古文：主人坐奠觯于荐西。
现代文：主人坐下，将觯放在脯醢西边的地上。

古文：宾辞，坐取觯以兴，反位。
现代文：宾致辞谢主人，坐下，取觯站起，回到自己的位子上。

古文：主人阼阶上拜送。
现代文：主人在阼阶的上方拜送觯。

古文：宾北面坐奠觯于荐东，反位。
现代文：宾面朝北坐下，把觯放在脯醢东边地上，然后返回自己的位子。

古文：主人揖降。
现代文：主人揖宾，下堂。

古文：宾降，东面立于西阶西，当西序。
现代文：宾下堂，面朝东站立在西阶西侧正对西序的地方。

古文：主人西南面三拜众宾，众宾皆答一拜。
现代文：主人面朝西南拜众宾三次，众宾皆答主人一拜。

古文：主人揖升，坐取爵于序端，降洗；升实爵，西阶上献从宾。
现代文：主人揖，上堂，在序端坐下，取爵在手，下堂洗爵，然后上堂斟酒，在西阶的上方献众宾。

古文：众宾之长升拜受者三人，主人拜送。
现代文：众宾中年长者三人上堂拜受爵，主人拜送爵。

古文：坐祭，立饮，不拜；既爵，授主人爵；降复位。
现代文：这三人坐着祭祀，站着饮酒，干杯后不拜，将爵还授与主人，下堂回到原位。

古文：众宾皆不拜，受爵，坐祭，立饮。
现代文：众宾接受爵时都不拜，坐着祭祀，站着饮酒。

古文：每一人献，则荐诸其席。
现代文：主人对众宾年长者三人中每一人献酒，有司都要把脯醢进置其席前。

古文：众宾辩有脯醢。
现代文：其他众宾也都要把脯醢进置其位。

古文：主人以虚爵降，奠于篚。
现代文：主人持空爵下堂，把爵放置篚中。

古文：揖让升。
现代文：主人与宾相互揖让上堂。

古文：宾厌众宾升，众宾皆升，就席。
现代文：宾长揖请众宾上堂，众宾皆上堂，即席。

古文：一人洗，举觯于宾；升实觯，西阶上坐奠觯；拜，执觯兴。
现代文：主人之吏一人洗觯，举觯授宾。举觯者上堂斟酒，在西阶上方坐下，放觯在地，随即一拜，持觯起立。

古文：宾席末答拜。
现代文：宾在席的末端答拜。

古文：举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴；坐奠觯，拜，执觯兴；宾答拜。
现代文：举觯坐下祭酒，随即饮酒，干杯后起立。复又坐下放觯在地上，随即一拜，执觯起立。宾答拜。

古文：降洗，升实之，西阶上北面。宾拜。
现代文：举觯者下堂洗觯，上堂斟酒，面朝北站立于西阶上方。宾拜谢。

古文：举觯者进，坐奠觯于荐西。
现代文：举觯者前行把觯放在脯醢的西边。

古文：宾辞，坐取以兴，举觯者西阶上拜送。
现代文：宾辞谢，坐下取觯在手，起立。举觯者在西阶上方拜送觯。

古文：宾反奠于其所。
现代文：宾复将觯放置于原位。

古文：举觯者降。
现代文：举觯者下堂。

古文：大夫若有遵者，则入门左。
现代文：若有大夫为遵者，则从门西侧入内。

古文：主人降。
现代文：主人下堂迎遵者。

古文：宾及众宾皆降，复初位。
现代文：宾与众宾亦皆下堂，站立在初入门时的位置。

古文：主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜。
现代文：主人与大夫相揖让上堂。主人拜谢大夫的光临，大夫答拜主人。

古文：主人以爵降，大夫降。
现代文：主人持爵下堂，大夫亦下堂。

古文：主人辞降。
现代文：主人辞谢大夫下堂。

古文：大夫辞洗，如宾礼，席于尊东。
现代文：大夫辞谢主人为之洗爵，其礼节与宾相同。

古文：升，不拜洗。
现代文：在酒壶的东边为遵者设席。

古文：主人实爵，席前献于大夫。
现代文：升堂，遵者不拜谢主人洗爵。主人斟满酒，至席前献大夫。

古文：大夫西阶上拜，进受爵，反位。
现代文：大夫在西阶上方拜谢，前行接爵，回返其位。

古文：主人大夫之右拜送。
现代文：主人在大夫的右边拜送爵。

古文：大夫辞加席。
现代文：大夫要辞去上一重席。

古文：主人对，不去加席。
现代文：主人致辞作答，不撤其上一重席。

古文：乃荐脯醢。大夫升席。
现代文：有司随之把脯醢进置大夫席前。

古文：设折俎。
现代文：大夫即席。

古文：祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜。
现代文：有司把折俎进置席前。遵者祭肺祭酒，其仪式与宾相同，不尝肺，不尝酒，不称赞酒美，在西阶上方干杯，拜。

古文：主人答拜。
现代文：主人答拜遵者。

古文：大夫降洗，主人复阼阶，降辞如初。卒洗。主人盥，揖让升。
现代文：大夫下堂洗爵，主人回到阼阶，下堂辞谢之仪与前相同，洗爵毕，主人洗手，与遵者相互揖让上堂。

古文：大夫授主人爵于两楹间，复位。
现代文：大夫在堂上两柱之间把爵授与主人后，回到原位。

古文：主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜。
现代文：主人斟酒，用它在西阶上行酢酒之仪。主人坐下，放爵于地上，随之一拜。大夫答拜主人。

古文：坐祭，卒爵，拜，大夫答拜。
现代文：主人坐而祭酒，干杯后一拜。大夫答拜。

古文：主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜。
现代文：主人在西楹南边坐下，放爵于地上，两拜添酒。大夫答拜。

古文：主人复阼阶，揖降。
现代文：主人回到阼阶上，作揖下堂。

古文：大夫降，立于宾南。
现代文：大夫下堂，站立在宾的南边。

古文：主人揖让，以宾升，大夫及众宾皆升，就席。
现代文：主人与宾相互揖让上堂。大夫和众宾都上堂，各就其席。

古文：席工于西阶上，少东。
现代文：在西阶上方稍东的位置为乐工布席。

古文：乐正先升，北面立于其西。
现代文：乐正先上堂，面朝北站立在席的西边。

古文：工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越，内弦。
现代文：乐工四人，其中二人鼓瑟，鼓瑟者在前。相者皆左手荷瑟，瑟首在前，手在瑟下孔处执瑟，瑟弦朝内，以右手扶乐工。

古文：右手相，入，升自西阶，北面东上。
现代文：乐工入内，从西阶上堂，面朝北，以东为上。

古文：工坐。相者坐授瑟，乃降。
现代文：乐工坐下，相者坐下把瑟授与鼓瑟的乐工，然后下堂。

古文：笙入，立于县中，西面。
现代文：吹笙者入内，站立在磬的东边，面朝西。

古文：乃合乐：《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采蘩》、《采苹》。
现代文：接着，堂上歌、瑟，堂下笙、磬一齐演奏《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采繁》、《采蘋》诸诗篇。

古文：工不兴，告于乐正，曰： 正歌备。 
现代文：乐工不起立，报告乐正说： 正歌已演奏完毕。 

古文：乐正告于宾，乃降。
现代文：乐正以此告宾，然后下堂。

古文：主人取爵于上篚，献工。
现代文：主人由堂上筐中取爵献乐工。

古文：大师则为之洗。
现代文：如有大师，则主人为他洗爵。

古文：宾降，主人辞降。
现代文：宾下堂，主人辞谢宾。

古文：工不辞洗。
现代文：乐工不辞谢主人洗爵。

古文：卒洗，升实爵。
现代文：主人洗爵毕，上堂斟酒。

古文：工不兴，左瑟，一人拜受爵。
现代文：乐工不起立，把瑟放在左边，乐工中为首者一人拜而受爵。

古文：主人阼阶上拜送爵。
现代文：主人在阼阶的上方拜送爵。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置其席前。

古文：使人相祭。
现代文：使相者赞助他祭酒、祭脯醢。

古文：工饮，不拜既爵，授主人爵。
现代文：乐工饮酒，干杯后不拜，把爵还授与主人。

古文：众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢。
现代文：其余众乐工则不拜而受爵，祭酒后饮之。

古文：不祭，不洗。
现代文：献酒时每人都有脯醢，但不祭脯醢。

古文：遂献笙于西阶上。
现代文：接着，主人在西阶上献吹笙人。

古文：笙一人拜于下，尽阶，不升堂。
现代文：吹笙人中长者一人在西阶下拜谢主人，上到最后一级台阶，不上堂，接受酒爵。

古文：受爵，主人拜送爵。
现代文：主人拜送爵。

古文：阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵。众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭。
现代文：在阶前坐下祭酒、祭脯醢，站起饮酒，干杯后不拜，然后上台阶把爵还授与主人，其余吹笙人不拜而接爵，坐着祭酒，起立饮酒。向其余众吹笙人献酒时都要进置脯醢于其位，但不祭脯醢。

古文：主人以爵降，尊于篚，反升，就席。
现代文：主人持空爵下堂，把爵放置篚中，然后上堂即席。

古文：主人降席自南方，侧降，作相为司正。
现代文：主人从南侧下席，独自一人下堂，命相礼人行司正之事。

古文：司正礼辞，许诺。
现代文：司正推辞一番，答应了。

古文：主人再拜，司正答拜。
现代文：主人两拜，司正答拜主人。

古文：主人升就席。
现代文：主人上堂，回至席上。

古文：司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人；西阶上北面请安于宾。宾礼辞，许。
现代文：司正洗觯，从西阶上堂，由楹北前行至阼阶上方，面朝北接受主人之命。又至西阶上方请宾安止，宾推辞一番，许诺。

古文：司正告于主人，遂立于楹间以相拜。
现代文：司正告知主人，然后站立在堂上两楹之间相拜。

古文：主人阼阶上再拜，宾西阶上答再拜，皆揖就席。
现代文：主人在阼阶上方两拜谢宾，宾则在西阶上方对主人答两拜，然后相揖各就席。

古文：司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴，退，少立；进，坐取觯，兴；反坐，不祭，遂卒觯，兴；坐奠觯，拜，执觯兴；洗，北面坐奠于其所，兴；少退，北面立于觯南。
现代文：司正斟酒，从西阶下堂，在庭当中的位置上面朝北坐下，放觯在地。起立，退后站立片刻。

古文：未旅。
现代文：未即行旅酬之仪。

古文：三耦俟于堂西，南面东上。
现代文：三耦面朝南在堂下西边等候，以东为上。

古文：司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乘矢，升自西阶。
现代文：司射至堂下西边，袒露左臂，在大拇指上套上钩弦的扳指，左臂着上皮制的臂衣，至阶西取弓在手，以左手执弓，右大指勾弦，二三指间并持四矢，由西阶上堂。

古文：阶上北面告于宾，曰： 弓矢既具，有司请射。 
现代文：在西阶上方面朝北向宾报告说： 弓箭都已齐备，执事者请求射事开始。 

古文：宾对曰： 某不能。
现代文：宾回答说： 在下德艺不高，但由于诸位先生的缘故，不能不许。 

古文：为二三子。 许诺。
现代文：宾许诺。

古文：司射适阼阶上，东北面告于主人，曰： 请射于宾，宾许。 
现代文：司射至阼阶上方，面朝东北报告主人说： 向宾请射，宾已准许。 

古文：司射降自西阶；阶前西面，命弟子纳射器。
现代文：司射由西阶下堂，在阶前面朝西命弟子搬射箭的器具入内。

古文：乃纳射器，皆在堂西。
现代文：弟子搬射箭器具入内，陈放在堂下西边。

古文：宾与大夫之弓倚于西序，矢在弓下，北括。
现代文：宾和大夫之弓靠于西夹西边堂廉上，矢横放在弓下，箭括朝北。

古文：众弓倚于堂西，矢在其上。
现代文：其余众弓靠于堂下西边，矢则横放在弓的上方堂廉上。

古文：主人之弓矢，在东序东。
现代文：主人的弓矢陈放在东夹东边堂廉上。

古文：司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西。
现代文：司射仍然两手持弓矢，在堂下西边挑选组成三耦。

古文：三耦之南，北面，命上射曰： 某御于子。 
现代文：在三耦的南边面朝北命上射说： 某人侍射于先生。 

古文：命下射曰： 子与某子射。 
现代文：命下射说： 先生与某某先生射。 

古文：司正为司马，司马命张侯，弟子说束，遂系左下纲。
现代文：司正暂行司马之职。司马命张设箭靶，弟子解束，随之将箭靶左下方的纲绳栓在立柱上。

古文：司马又命获者： 倚旌于侯中。 
现代文：司马又命获者把旌旗倚置在箭靶的中央。

古文：获者由西方，坐取旌，倚于侯中，乃退。
现代文：获者在靶的西边坐下，取旌旗在手，倚置于箭靶中央，然后退下。

古文：乐正适西方，命弟子赞工，迁乐于下。弟子相工，如初入；降自西降，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐。
现代文：乐正至堂下西边，命弟子相助乐工，将瑟迁至堂下，弟子像乐工入内时一样，相助乐工，从西阶下堂，至阼阶下东南方向，距堂前三箭杆远的地方面朝西坐下，以北为上首。

古文：乐正北面立于其南。
现代文：乐正面朝北站立在他们的南边。

古文：司射犹挟乘矢，以命三耦： 各与其耦让取弓矢，拾！ 
现代文：司射仍双手执弓，并持四矢，命令三耦说： 每位射手各自与自己的射耦相互揖让，轮流取弓矢。 

古文：三耦皆袒决遂。有司左执弣，右执弦，而授弓，遂授矢。
现代文：三耦皆袒开左臂，在大拇指上套上钩弦的扳指，左臂着上皮制的臂衣。有司左手执弓把，右手执弓弦，把弓授与三耦，然后授矢。

古文：三耦皆执弓，搢三而挟一个。
现代文：三耦皆左手执弓，插三矢于身右腰带之间，右手二三指间挟矢一技。

古文：司射先立于所设中之西南，东面。
现代文：司射先行站立在将要设中的位置的西南边，面朝东。

古文：三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上而俟。
现代文：三耦由司射的西边一起前行，至司射的西南边面朝东站立等候，以北为上首。

古文：司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个，揖进；当阶，北面揖；及阶，揖；升常，揖；豫则钩楹内，堂则由楹外。
现代文：司射面朝东站立在三耦的北边，将三枝箭插在身右腰带间，右手二、三指间挟矢一枝，揖而前行。行至与阶相直时，面朝北作揖，到了阶前，一揖，上堂，又一揖。

古文：当左物，北面揖；及物，揖。
现代文：射礼如在州学中举行，要绕楹的东边向北行；如射礼在乡学中举行，则要由楹南东行。

古文：左足履物，不方足，还；视侯中，俯正足。
现代文：行至与东边的射位相垂直的位置，面朝北一揖，到射位前，又一揖。左脚踏在射位的十字标志上，两脚不并拢，即由面朝北转向面朝南。

古文：不去旌。诱射，将乘矢。
现代文：目视箭靶正中，然后俯视其足，端正站立的姿势。不撤去倚置在靶中央的旌旗。

古文：执弓不挟，右执弦。
现代文：司射射箭四枝以作示范。然后左手执弓，右手执弦，不挟矢。

古文：南面揖，揖如升射；降，出于其位南；适堂西，改取一个，挟之。
现代文：面朝南揖，其仪节如上堂射箭时相同。司射下堂，由其位子的南边前至堂下西边，另取矢一枝，挟于右手二、三指间。

古文：遂适阶西，取扑，搢之，以反位。
现代文：然后至西阶的西边，取扑插于带间，返回其原位。

古文：司马命获者执旌以负侯，获者适侯，执旌负侯而俟。
现代文：司马命获者手执旌旗，面朝北背箭靶站立。获者至靶前，手执旌旗背向箭靶站立等候。

古文：司射还，当上耦西面，作上耦射。
现代文：司射向左转，面向西与上耦相对，使上耦上堂射。

古文：司射反位。
现代文：司射返归原位。

古文：上耦揖进，上射在左，并行；当阶，北面揖；及阶，揖。
现代文：上耦揖而前行，上射在左边，二人并行。行至与阶相直的地方，面朝北一揖，至西阶前，一揖。

古文：上射先升三等，下射从之，中等。
现代文：上射先上三级台阶，下射随后登阶，与上射中间隔一级台阶。

古文：上射升堂，少左；下射升，上射揖，并行。
现代文：上射上堂后，稍靠西边站立。下射上堂，上射作揖，二人并排前行。

古文：皆当其物，北面揖；及物，揖。
现代文：二人皆直对自己的射位面朝北作揖，至射位，又一揖。

古文：皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
现代文：二人都以左脚踏在自己的射位的十字标志上，由面朝北转为面朝南，目视箭靶正中，两足合拢站立等候。

古文：司马适堂西，不决遂，袒执弓，出于司射之南，升自西阶；钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫，南扬弓，命去侯。
现代文：司马至堂下西边，不套扳指，不着臂衣，只袒露左臂，手执弓，转从司射南边出来，由西阶上堂，绕西楹西向北行，再向东转，从上射的后边转而面朝西南，站立在上、下射位之间。以左手持弓的梢端，向南举起，命获者离开箭靶。

古文：获者执旌许诺，声不绝，以至于乏；坐，东面偃旌，兴而俟。
现代文：获者执旌答应，从靶至乏，应诺之声不断。获者坐下，面朝东把旌旗放倒，然后起立等候。

古文：司马出于下射之南，还其后，降自西阶；反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。
现代文：司马转由下射南边出来，再转向下射之后，行至西阶下堂。复转由司射南边至堂下西边，放下弓，复穿好衣服，然后返归原位，站立在司射的南边。

古文：司射进，与司马交于阶前，相左；由堂下西阶之东，北面视上射，命曰： 无射获，无猎获！ 
现代文：司射向北前行，在西阶前与司马相交，各在对方的左手。司射在堂下西阶的东边，面朝北目视上射，命令说： 不要射伤获者，不要射到乏旁惊扰获者。 

古文：上射揖。司射退，反位。
现代文：上射对司射一揖，司射退下，返归其位。

古文：乃射，上射既发，挟弓矢；而后下射射，拾发，以将乘矢。
现代文：于是射箭开始。上射已发一矢，复挟第二矢于弓，此时下射发矢。上、下射如此交替发射，以至各射完四矢。

古文：获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商；获而未释获。
现代文：获者坐地以唱获，举旌时，唱获声与宫音相谐，偃旌时唱获声则与商音相应。

古文：卒射，皆执弓不挟，南面揖，揖如升射。
现代文：此番射中时只由获者高声报获，而不释算计数射中的次数。射毕，二人都执弓而不挟矢，面朝南作揖，其仪节与上堂射时相同。

古文：上射降三等，下射少右，从之，中等；并行，上射于左。
现代文：上射下三级台阶，下射稍靠西边走，跟随上射下堂，与上射间隔一级台阶。

古文：与升射者相左，交于阶前，相揖。
现代文：下堂后并排前行，上射在东边。与上堂射箭的人相互在对方左手于阶前相交，相互一揖。

古文：由司马之南，适堂西，释弓，说决拾，袭而俟于堂西，南面，东上。
现代文：上耦转从司马的南边至堂下西边，放下弓，脱去扳指和臂衣，复穿好衣服面朝南在堂下西边等候，以东为上首。

古文：三耦卒射，亦如之。
现代文：三耦射毕，其仪节亦与此相同。

古文：司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于宾，曰： 三耦座射。 
现代文：司射把扑从腰带上拿下来，靠在西阶的西边，上堂，面朝北向宾报告说： 三耦已射毕。 

古文：宾揖。
现代文：宾对司射一揖。

古文：司射降，搢扑，反位。
现代文：司射下堂，把扑插在带间，返归原位。

古文：司马适堂西，袒执弓，由其位南，进；与司射交于阶前，相左；升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢。
现代文：司马至堂下西边，袒露左臂，执弓在手，转由其位的南边向北前行，与司射相交于阶前时，各在对方的左手，由西阶上堂。绕西楹西边向北行，再向东转，从右射位的北边转为面朝西南，站立在左右两个射位的十字标志之间。弓向外推，命弟子取矢。

古文：获者执旌许诺，声不绝，以旌负侯而俟。
现代文：获者执旌答应，由乏至靶，应诺声不断，执旌背向箭靶立待。

古文：司马出于左物之南，还其后，降自西阶；遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅，乃设楅于中庭，南当洗，东肆。
现代文：司马转从左射位的南边出来，再由左射位的北边至西阶下堂。随后至堂前，面朝北站在将设楅的位置的南边，命弟子设楅。于是弟子在庭当中设楅，楅的位置南北与洗相直，朝东陈放。

古文：司马由司射之南，退，释弓于堂西，袭，反位。
现代文：司马从司射的南边退下，在堂下西边放下弓，穿好衣服，返归其位。

古文：弟子取矢，北面坐委于楅；北括，乃退。
现代文：弟子取矢，面朝北坐下，把矢横放在楅上，矢括朝北，然后退下。

古文：司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之。
现代文：司马不袒臂，前行至楅南边，面朝北坐下，左右两手抚矢点数四、四分之。

古文：若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰： 取矢不索！ 
现代文：如矢数不足，则司马又像起初那样，袒露左臂，执弓在手，上堂命令弟子说： 取矢必有所余，不可索尽。 

古文：弟子自西方应曰： 诺！ 
现代文：弟子从西方答应说： 诺。 

古文：乃复求矢，加于楅。
现代文：于是再次取矢放置楅上。

古文：司射倚扑于阶西，升，请射于宾，如初。
现代文：司射把扑倚置于西阶西边，上堂向宾请射，仪节与开始时相同。宾应允。

古文：宾许诺。宾、主人、大夫若皆与射，则遂告于宾，适阼阶上告于主人，主人与宾为耦；遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦。
现代文：宾、主人、大夫如果皆参与射事，则随即以此报告宾，并至阼阶上方报告主人。主人与宾组成射耦。接着报告大夫，大夫虽多，皆与士组合为耦。

古文：以耦告于大夫，曰： 某御于子。 
现代文：以其耦报告大夫说： 某人侍射于先生。 

古文：西阶上，北面作众宾射。
现代文：司射在西阶上方面朝北使众宾射。

古文：司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立，比众耦。
现代文：司射下堂，将扑插于带间，转由司马的南边至堂下西边立定，挑选组成众耦。

古文：众宾将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上。
现代文：众宾待参加射箭的人都下堂，转由司马南边前至堂下西边，继三耦之西依序站立，以东为上。

古文：大夫之耦为上，若有东面者，则北上。
现代文：大夫之耦位在上，如有面朝东站立的，则以北为上。

古文：宾、主人与大夫皆未降，司射乃比众耦辩。
现代文：宾、主人和大夫皆未下堂，司射于是挑选组合众耦完毕。

古文：遂命三耦拾取矢，司射反位。
现代文：接着，司射命三耦轮流取矢，然后司射返回原位。

古文：三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进立于司马之西南。
现代文：三耦轮流取矢，皆袒露左臂，在拇指上套上扳指，把皮制的臂衣着于左臂，执弓在手，前行站立在司马的西南边。

古文：司射作上耦取矢，司射反位。
现代文：司射使上耦取矢，司射返回其位。

古文：上耦揖进；当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。
现代文：上耦作揖前行，行至与楅相直时，面朝北一揖，至楅前，又一揖，上射面朝东，下射面朝西。

古文：上射揖进，坐，横弓；却手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽，且兴；执弦而左还，退反位，东面揖。
现代文：上射作揖，近楅前坐下，左手在上横向执弓，仰右手从弓下取矢一枝，并矢置于左手弓把间而以右手顺理其羽，同时起立。右手执弓弦，向左转，退返楅西的位置，面朝东作揖。

古文：下射进，坐，横弓；覆手自弓上取一个，兴；其他如上射。
现代文：下射近楅前坐下，左手横向执弓，右手心向下从弓上取矢一技，起立，其他动作与上射相同。

古文：既拾取乘矢，揖，皆左还；南面揖，皆少进；当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个；揖，皆左还，上射于右；与进者相左，相揖；退反位。
现代文：上、下射交替各取四矢毕，一揖，皆向左转，面朝南一揖，稍稍前行，在楅南边与楅相直的位置上又皆向左转为面朝北，在身右带间插矢三枝，挟一矢在二、三指间，一揖，皆向左转，上射在右边。与以下前往楅前取矢的人相交，都在对方的左手位置，与之相互一揖，退归原位。

古文：三耦拾取矢，亦如之。
现代文：三耦交替取矢，其仪节皆与此相同。

古文：后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
现代文：最后一个取矢的人取已矢毕，继而一次并取司射作示范的四枝矢，至庭的西侧授与有司，然后返归原位。

古文：众宾未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个；由堂西进，继三耦之南而立，东面，北上。
现代文：众宾不更替取矢，皆袒露左臂，在拇指上套上扳指，左臂着皮制臂衣，执弓在手，插三矢在腰带间，右手二、三指间挟矢一枝。由堂下西边南行，依序面朝东站立在三耦的南边，以北为上。

古文：大夫之耦为上。
现代文：大夫之耦在上位。

古文：司射作射如初，一耦揖升如初。
现代文：司射使上耦上堂射，仪式如前。

古文：司马命去侯，获者许诺。
现代文：一耦揖而上堂，仪节亦与始射时相同。司马命获者离开箭靶，获者答应。

古文：司马降，释弓反位。
现代文：司马下堂，放下弓返回原位。

古文：司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于宾；宾许。
现代文：司射仍挟矢一枝，把扑倚置西阶，与司马在阶前相交，上堂，请宾准许释算以计数胜负，宾允许。

古文：降，搢扑，西面立于所设中之东；北面命释获者设中，遂视之。
现代文：司射下堂，插扑于带间，面朝西站立在将要设中的位置的东边，然后面朝北命释获者设置中，接着视察并教以释算的方法。

古文：释获者执鹿中，一人执算以从之。
现代文：释获人手执鹿中，另有一人手拿算筹跟随其后。

古文：释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面；兴受算，坐实八算于中，横委其馀于中西，南末；兴，共而俟。
现代文：释获人坐下设中，中的位置在南正对楅，西与西序相直的地方，东向陈放。释获人站起，接过算筹，坐下，在中里盛八枝算筹，把其余的算筹横向放置在 中 的西边，算筹的末端朝南。

古文：司射遂进，由堂下，北面命曰： 不贯不释！ 
现代文：然后起来，拱手等候。接着，司射前行，在堂下面朝北命令说： 不射中且贯穿箭靶则不释算。 

古文：上射揖。
现代文：上射对司射一揖。

古文：司射退反位。
现代文：司射退返其位。

古文：释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
现代文：释获人坐下，取中所盛八枝算筹在手，另盛八算于 中 ，起立，执算筹等候。

古文：乃射，若中，则释获者坐而释获，每一个释一算。
现代文：于是开始射箭。如射中，则释获人坐下释算，每射中一矢即放一枝算筹在地以计数。

古文：上射于右，下射于左，若有馀算，则反委之。
现代文：上射的算筹放在右边；下射的算筹放在左边；如果有剩余的算筹，则放在 中 的西边。

古文：又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
现代文：然后，又取 中 所盛八枝算筹在手，另在 中 里盛八枝算筹。

古文：三耦卒射。
现代文：站起，手持算筹等候。三耦射事结束。

古文：宾、主人、大夫揖，皆由其阶降揖。
现代文：宾、主人、大夫皆作揖，各由其阶下堂，又一揖。

古文：主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个。
现代文：主人至堂下东边，袒露左臂，在拇指套上扳指，左臂着皮制臂衣，然后执弓在手，插三矢于身右带间，右手二、三指间挟矢一枝。

古文：宾于堂西亦如之。
现代文：宾至堂下西边，行事仪节与主人相同。

古文：皆由其阶，阶下揖，升堂揖。
现代文：各至其阶下，一揖，上堂，又一揖。

古文：主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射；卒，南面揖；皆由其阶，阶上揖，降阶揖。
现代文：主人为下射，与宾各对其射位，面朝北作揖，至射位之前，又一揖。

古文：宾序西，主人序东，皆释弓，说决拾，袭，反位；升，及阶揖，升堂揖，皆就席。
现代文：接着开始射箭。射毕，面朝南作揖。各至其阶，在阶上方一揖，下台阶，又一揖。宾在序西边，主人在序东边，都放下弓，脱去扳指和臂衣，穿好衣服，各返归其位。上堂时，至阶前一揖，上堂又一揖，皆各就其席。

古文：大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦。
现代文：大夫袒其左臂，拇指套上扳指，左臂着皮制臂衣，执弓在手，插三矢在身右带间，右手二、三指间挟矢一枝，由堂西司射的西边转出，至其射耦的南边就位。

古文：大夫为下射，揖进；耦少退。
现代文：大夫为下射，二人揖而前行，大夫之耦稍靠后一些。

古文：揖如三耦。
现代文：作揖的仪节与三耦上堂射箭时相同。

古文：及阶，耦先升。
现代文：至台阶前，大夫之耦先登阶。

古文：卒射，揖如升射，耦先降。
现代文：射毕，作揖之仪与上堂射时相同，大夫的射耦先下台阶。

古文：降阶，耦少退。
现代文：下台阶后，大夫之耦稍退后一些。

古文：皆释弓于堂西，袭。
现代文：二人皆在堂下西边放下弓，穿好衣服。

古文：耦遂止于堂西，大夫升就席。
现代文：大夫之耦即停留在堂下西边，大夫则上堂即其席。

古文：众家继射，释获皆如初。
现代文：随后，众宾上堂射箭，与先前一样释算。

古文：司射所作，唯上耦。
现代文：司射只命上耦上堂射。

古文：卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂。告于宾曰： 左右卒射。 
现代文：射毕，释获人即手执最后一耦所剩余的算筹，上到西阶最高一级台阶，不上堂，报告宾说： 左右已射箭完毕。 

古文：降，反位，坐委余获于中西；兴，共而俟。
现代文：释获人下堂，返归其位，坐下，把剩余算筹放置在 中 的西边。然后起立，拱手等候。

古文：司马袒决执弓，升命取矢，如初。
现代文：司马袒露左臂，拇指着扳指，执弓在手，上堂命弟子取矢，其仪节与前相同。

古文：获者许诺，以旌负侯，如初。
现代文：获者答应，执族背向箭靶站立，仪节如前。

古文：司马降，释弓，反位。
现代文：司马下堂，放下弓，返归其位。

古文：弟子委矢，如初。
现代文：弟子把矢放在楅上，仪节如前。

古文：大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉。
现代文：大夫的四枝矢，则用茅捆束在一起，束在手握处的上方。

古文：司马乘矢如初。
现代文：司马四、四分数矢，仪节如前。

古文：司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭；进由中东，立于中南，北面视算。
现代文：接着，司射至西阶西边，放下弓和扑，穿好衣服。由 中 的东边南行，至 中 南边站立，面朝北检视算筹。

古文：释获者东面于中西坐，先数右获。
现代文：释获人面朝东坐在 中 的西边，先数上射之算筹。

古文：二算为纯，一纯以取，实于左手；十纯则缩而委之，每委异之；有馀纯，则横于下。
现代文：两枝算筹为一对，数一对，即取而放在左手中，数够十对，则纵向放置地上，每十对放在一起，分开放置。

古文：一算为奇，奇则又缩诸纯下。
现代文：余剩不够十对的，则靠西边横向放置。

古文：兴，自前适左，东面；坐，兼敛算，实于左手；一纯以委，十则异之，其馀如右获。
现代文：单枝算筹为奇数，奇数的算筹又纵向放在剩余成对算筹的南边。然后起立，从 中 的东边行至下射之算处。坐下数算筹，以左手取算筹，数一对，则直接放置地上，够十对，则分开另放一堆，其余和数上射之算法相同。

古文：司射复位。
现代文：司射返归其位。

古文：释获者遂进取贤获，执以升，自西阶，尽阶不升堂，告于宾。若右胜，则曰： 右贤于左。 
现代文：释获者于是近前取胜者一方所赢的算筹，持之从西阶登上台阶，上到最上一级，不升堂，向宾报告。如右胜，则说： 右贤于左。 

古文：若左胜，则曰： 左贤于右。 
现代文：如左胜，则说： 左贤于右。 

古文：以纯数告；若有奇者，亦曰奇。
现代文：报告所胜算筹的对数，如有奇数，亦报告其奇数。

古文：若左右钧，则左右皆执一算以告，曰： 左右钧。 
现代文：如果左右射成平局，则执左右各一枝算筹报告说： 左右均。 

古文：降复位，坐，兼敛算，实八算于中，委其馀于中西；兴，共而俟。
现代文：然后下堂返回其位，坐下，兼取八枝算筹盛置于 中 ，把其余的算筹放在 中 西边。起立，拱手等候。

古文：司射适堂西，命弟子设丰。
现代文：司射至堂下西边，命弟子设丰。

古文：弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降。
现代文：弟子手捧丰上堂，设置在堂上西楹的西边，随即下堂。

古文：胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位。
现代文：胜者一方的年轻人洗觯，上堂斟酒，面朝南坐下把觯放置在丰上。下堂，袒露左臂，执弓在手，返归其位。

古文：司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众宾： 胜者皆袒决遂，执张弓。
现代文：接着，司射袒露左臂，执弓在手，二、三指间挟矢一枝，插扑于带间，面朝北在三耦南边命三耦和众宾说： 胜者一方皆袒左臂，套扳指，着臂衣，手持上弦之弓。

古文：不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。 
现代文：不胜一方都要穿好衣服，脱去扳指和臂衣，右手把解弦之弓仰放于左手上，左手向上横弓握把，然后右手亦握弓把。 

古文：司射先反位。
现代文：司射先返归其位。

古文：三耦及众射者皆与其耦进立于射位，北上。
现代文：三耦和众射者皆与其射耦南行，站立于原来堂下俟射序立之位，以北为上首。

古文：司射作升饮者，如作射。
现代文：司射命饮酒者上堂饮酒，与使射者上堂射之仪节相同。

古文：一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂，少右。
现代文：一耦前行，作揖，和上堂射时仪节相同。至阶前，胜者先上堂，稍靠右边一些。

古文：不胜者进，北面坐取丰上之觯；兴，少退，立卒斛；进，坐奠于丰下；兴，揖。
现代文：不胜者前行至丰前，面朝北坐下，取丰上之觯在手，站起，稍稍退后，站着干杯。然后近前坐下，将觯放置在丰下边。起立，作揖。

古文：不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖；出于司马之南，遂适堂西；释弓，袭而俟。
现代文：不胜者先下堂，与上堂饮酒的人在阶前相交，相互在对方左手位置，互相一揖。从司马的南边转弯至堂下西边。放下弓，整衣等候。

古文：有执爵者。
现代文：专门使赞者执爵。

古文：执爵者坐取觯，实之，反奠于丰上。
现代文：执爵人坐下，取觯在手，斟酒，复把觯放在丰上。

古文：升饮者如初。
现代文：接下来升堂饮酒的人仪节与前相同。

古文：三耦卒饮。
现代文：三耦饮酒完毕。

古文：宾、主人、大夫不胜，则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，受觯，以适西阶上，北面立饮；卒觯，授执爵者，反就席。
现代文：宾、主人、大夫如在不胜者一方，则不执弓。执爵人取觯下堂为之洗觯，上堂斟满酒，然后到席前授与他。接觯后，持觯至西阶上方面朝北饮酒。干杯后，将觯授与执爵人，然后返归其席。

古文：大夫饮，则耦不升。
现代文：大夫饮酒时，则大夫的射耦不上堂。

古文：若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。
现代文：如果大夫的射耦在不胜一方，则亦手持解弦之弓，独自上堂饮酒。

古文：众宾继饮，射爵者辩，乃彻丰与觯。
现代文：众宾接着上堂饮酒完毕，于是把丰和觯撤下。

古文：司马洗爵，升实之以降，献获者于侯。
现代文：司马在堂下洗爵，上堂斟酒，持爵下堂，至靶前向获者献酒。

古文：荐脯醢，设折俎，俎与荐皆三祭。
现代文：有司为获者荐脯醢，设折俎。祭俎与脯醢所用的祭肺和半条脯各备三份。

古文：获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵。
现代文：获者背向箭靶而立，面朝北拜而接爵，司马面朝西拜送爵。

古文：获者执爵，使人执其荐与俎从之；适右个，设荐俎。
现代文：获者以手持爵，使赞者持其脯醢和俎跟随其后。至箭靶东侧立杆处，即将脯醢和俎设置其前。

古文：获者南面坐，左执爵，祭脯醢；执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒；兴，适左个；中亦如之。
现代文：获者面朝南坐下，左手执爵，祭脯醢，执爵起立。又从俎上取肺在手，坐下祭俎，继而祭酒。起立，至箭靶的西侧和中央，其仪节都与上相同。

古文：左个之西北三步，东面设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵，司马受爵，奠于篚，复位。
现代文：赞者在箭靶西侧之西北三步远的位置上面朝东设置脯醢和俎。获者在脯醢的右边面朝东站着饮酒，干杯后不拜。司马接过空爵，放置在篚中，返回其位。

古文：获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南。
现代文：获者自持笾豆，使赞者持俎随后，避其正位，设置在乏的南边。

古文：获者负侯而俟。
现代文：获者背向箭靶站立等候。

古文：司射适阶西，释弓矢，去扑，说决拾，袭；适洗，洗爵；升实之，以降，献释获者于其位，少南。
现代文：司射至西阶西边，放下弓矢和扑，脱去扳指和臂衣，穿好衣服。

古文：荐脯醢，折俎，有祭。释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵。
现代文：至洗前洗爵。上堂斟满酒，持爵下堂，在释获者之位稍南一点的地方向释获者献酒。

古文：释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢；兴，取肺，坐祭，遂祭酒；兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵。
现代文：起立，从俎上取肺在手，坐下祭俎，接着祭酒。起立，在司射西边面朝北站着饮酒，干杯后不拜。

古文：司射受爵，奠于篚。释获者少西辟荐，反位。
现代文：司射接爵放在篚中，释获人稍靠西边避正位设其笾豆和俎，然后返归其位。

古文：司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位。
现代文：司射至堂下西边，袒露左臂，在拇指上套上勾弦的扳指，左臂着皮制的臂衣，至西阶西边取弓在手，右手二、三指间挟矢一技，插扑于腰带间，返归其位。

古文：司射去扑，倚于阶西，升请射于宾，如初。宾许。
现代文：司射把扑抽出倚置在西阶西边，上堂向宾请射，仪节与前相同。宾允许。

古文：司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众宾： 皆袒决遂，执弓就位！ 
现代文：司射下堂，插扑于带间，转由司马南边至堂下西边，命三耦及众宾皆袒左臂，着扳指，穿臂衣，执弓各就其位。

古文：司射先反位。
现代文：司射先返归原位。

古文：三耦及众宾皆袒决遂，执弓，各以其耦进，反于射位。
现代文：三耦及众宾皆袒露左臂，套上扳指，左臂着臂衣，执弓在手，各与其射耦南行，返归于俟射序立之位。

古文：司射作拾取矢。
现代文：司射命交替取矢。

古文：三耦拾取矢如初，反位。
现代文：三耦如前一样交替取矢，返归其位。

古文：宾、主人、大夫降揖如初。
现代文：宾、主人、大夫下堂、作揖，仪节与前相同。

古文：主人堂东，宾堂西，皆袒决遂，执弓；皆进阶前揖，及楅揖，拾取矢如三耦。
现代文：主人至堂下东边，宾至堂下西边，皆袒左臂，套扳指，着臂衣，执弓在手，皆各前行，至阶前，作揖，至楅前，又一揖，像三耦一样交替轮流取矢。

古文：卒，北面搢三挟一个，揖退。
现代文：取矢毕，面朝北插三矢于身右带间，在二、三指间挟矢一枝，作揖退下。

古文：宾堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭；及阶揖，升堂揖，就席。
现代文：宾至堂下西边，主人至堂下东边，皆放下弓矢，穿好衣服。至阶前，一揖，上堂，又一揖，各即其席。

古文：大夫袒决遂，执弓，就其耦；揖皆进，如三耦。
现代文：大夫袒左臂，拇指上套扳指，左臂着皮制臂衣，执弓到其射耦之南就位。皆如三耦一样作揖、前行。

古文：耦东面，大夫西面。
现代文：大夫之耦面朝东，大夫面朝西。

古文：大夫进坐，说矢束，兴反位。
现代文：大夫近福而坐，解下束矢的茅草，起立返回其位。

古文：而后耦揖进坐，兼取乘矢，顺羽而兴，反位，揖。
现代文：随后大夫之耦作揖，近楅坐下，一次并取四枝矢，以手顺理箭羽而起立，返回其位，又一揖。

古文：大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖退。
现代文：大夫近楅坐下，与其耦一样，亦一次并取四枝矢。转而面朝北，在身右带间插矢三枝，右手二、三指间挟矢一枝，揖而退下。

古文：耦反位。
现代文：耦返归俟射序立之位。

古文：大夫遂适序西，释弓矢，袭；升即席。
现代文：大夫继而至序西，放下弓矢，穿好衣服，上堂就其席。

古文：众宾继拾取矢，皆如三耦，以反位。
现代文：众宾随后像三耦一样，各交替轮流取矢，挟矢返回升射前序立之位。

古文：司射犹挟一个以进，作上射如初。
现代文：司射仍挟矢一枝而前行至上耦前，命上射上堂射，其仪节与开始时相同。

古文：一耦揖升如初。
现代文：一耦作揖、上堂，其仪节与开始时相同。

古文：司马升，命去侯，获者许诺。
现代文：司马上堂，命获者离开靶位，获者应诺。

古文：司马降，释弓反位。
现代文：司马下堂，放下弓，返归其位。

古文：司射与司马交于阶前，去扑，袭；升，请以乐乐于宾。
现代文：司射与司马在阶前相交，把扑倚置阶西，穿好衣服。

古文：宾许诺。
现代文：上堂，向宾请求演奏音乐，宾许诺。

古文：司射降，搢扑，东面命乐正，曰： 请以乐乐于宾，宾许。 
现代文：司射下堂，插扑于带间，面朝东命乐正说： 向宾请求以音乐来娱乐，宾已准许。 

古文：司射遂适阶间，堂下北面命曰： 不鼓不释！ 
现代文：于是司射至两阶之间，在堂下面朝北命令说： 射箭凡不与鼓节相应者则不释算。 

古文：上射揖。司射退反位。
现代文：上射一揖，司射退返其位。

古文：乐正东面命大师，曰： 奏《驺虞》，间若一。 
现代文：乐正面朝东命令大师说： 演奏《驺虞》，五节之间的节奏长短疏密都要相同。 

古文：大师不兴，许诺。
现代文：大师不起立而应诺。

古文：乐正退反位。
现代文：乐正退返其位。

古文：及奏《驺虞》以射。
现代文：于是演奏《驺虞》以节制射箭的动作。

古文：三耦卒射，宾、主人、大夫、众宾继射，释获如初。
现代文：三耦射毕，宾、主人、大夫、众宾依序相继射箭，射中释算与前相同。

古文：卒射，降。
现代文：射毕，下堂。

古文：释获者执余获，升告左右卒射，如初。
现代文：释获人手执剩余的算筹，上堂报告左右射箭完毕，仪节同前。

古文：司马升，命取矢，获者许诺。
现代文：司马上堂，命取矢，获者应诺。

古文：司马降，释弓反位。
现代文：司马下堂，放下弓，返归其位。

古文：弟子委矢，司马乘之，皆如初。
现代文：弟子将矢放置楅上，司马四、四分之，都与前相同。

古文：司射释弓视算，如初；释获者以贤获与钧告，如初。
现代文：司射放下弓，检视算筹，其仪如前。释获人报告胜者一方所胜算筹数或射成平局的情况，仪节与前相同。

古文：降复位。
现代文：下堂返归其位。

古文：司射命设丰，设丰、实觯如初；遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
现代文：司射命弟子设丰，弟子遵命设丰及斟酒诸仪节，都与前相同。继而命令胜者一方执上弦之弓，不胜的一方执解弦之弓及上堂饮酒之仪，皆与前相同。

古文：司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞；适堂西，以命拾取矢，如初。
现代文：司射仍袒左臂，拇指上套扳指，左臂着臂衣，左手执弓，右手将一枝矢顺并于弦上而持之，箭头朝上。至堂下西边，命交替轮流取矢，其仪节如前。

古文：司射反位。
现代文：司射返回其位。

古文：三耦及宾、主人、大夫、众宾皆袒决遂，拾取矢，如初；矢不挟，兼诸弦弣以退，不反位，遂授有司于堂西。
现代文：三耦和宾、主人、大夫及众宾皆袒左臂，套扳指，着臂衣，交替轮流取矢，仪节如前。不挟矢，而将矢顺并于弦和弓把而持之，退下，不即返归原位，下堂至堂西将弓矢授与执事人。

古文：辩拾取矢，揖，皆升就席。
现代文：交替轮流取矢完毕，皆作揖，上堂各就其席。

古文：司射乃适堂西，释弓，去扑，说决拾，袭，反位。
现代文：司射至堂下西边，放下弓和扑，脱去扳指与臂衣，穿好衣服，返归其位。

古文：司马命弟子说侯之左下纲而释之，命获者以旌退，命弟子退楅。
现代文：司马命弟子解开拴在箭靶西边立柱上的纲绳，与左下幅一起向东卷束起来，命获者手执旌旗退下，命弟子把楅撤下。

古文：司射命释获者退中与算，而俟。
现代文：司射命释获人彻下 中 和算筹等候。

古文：司马反为司正，退，复觯南而立。
现代文：司马复又行司正之职，退返觯南边的位置站立。

古文：乐正命弟子赞工即位。
现代文：乐正命弟子相助乐工即其位。

古文：弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐。
现代文：弟子像其下堂时一样相助乐工从西阶上堂，返归其位坐下。

古文：宾北面坐，取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人。
现代文：宾面朝北坐下，拿起放在俎西边的觯，起立，至阼阶上方面朝北向主人酬酒。

古文：主人降席，立于宾东。
现代文：主人下席，站在宾的东边。

古文：宾坐奠觯，拜；执觯兴；主人答拜。
现代文：宾坐下，放觯在地，一拜，持觯起立。主人答拜。

古文：宾不祭，卒觯，不拜，不洗，实之，进东南面。
现代文：宾不祭酒，干杯，不拜，不下堂洗觯。然后斟满酒，前行，转而面朝东南。

古文：主人阼阶上北面拜，宾少退。
现代文：主人在阼阶上方面朝北拜，宾稍退后。

古文：主人进受觯，宾主人之西北面拜送。
现代文：主人近前接觯，宾在主人西边面朝北拜送。

古文：宾揖，就席。
现代文：宾作揖而即其席。

古文：主人以觯适西阶上酬大夫；大夫降席，立于主人之西，如宾酬主人之礼。
现代文：主人持觯至西阶上方酬大夫。大夫下席，站立在主人西边。其仪节与宾酬主人时相同。

古文：主人揖，就席。
现代文：主人作揖而即席。

古文：若无大夫，则长受酬，亦如之。
现代文：如果没有大夫在场，则堂上众宾之长者受酬，仪节亦与上相同。

古文：司正升自西阶，相旅，作受酬者曰： 某酬某子。 
现代文：司正从西阶上堂主持旅酬仪式，命受酬者说： 某人向某先生酬酒。 

古文：受酬者降席。
现代文：受酬的人下席。

古文：司正退立于西序端，东面。
现代文：司正退下站立在西序端，面朝东。

古文：众受酬者拜、兴、饮，皆如宾酬主人之礼。
现代文：众受酬者拜、起立及饮酒之仪，都与宾酬主人时相同。

古文：辩，遂酬在下者；皆升，受酬于西阶上。
现代文：堂上旅酬已遍及众宾，接着依序酬堂下众宾。众宾皆上堂，在西阶上方受酬。

古文：卒受者以觯降，奠于篚。
现代文：最后一位受酬的人执觯下堂，把觯放在篚中。

古文：司正降复位，使二人举觯于宾与大夫。
现代文：司正下堂复归其位，命主人之吏二人举觯授与宾和大夫。

古文：举觯者皆洗觯，升实之；西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴。
现代文：举觯者都要在堂下洗觯，上堂斟满酒，在西阶上方面朝北坐下放觯在地，一拜，执觯起立。

古文：宾与大夫皆席末答拜。
现代文：宾和大夫皆在席末端答拜。

古文：兴觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴；坐奠觯，拜，执觯兴。
现代文：举觯者皆坐下祭酒，继而饮酒，干杯后起立。复又坐下，放觯在地上，随即一拜，执觯起立。

古文：宾与大夫皆答拜。
现代文：宾和大夫皆答拜。

古文：举觯者逆降，洗，升实觯，皆立于西阶上，北面，东上。
现代文：举觯者下堂，其次序正与上堂时相反。洗觯毕，上堂斟满酒，皆在西阶上面朝北站立，以东为上。

古文：宾与大夫拜。
现代文：宾与大夫拜。

古文：举觯者皆进，坐奠于荐右。
现代文：举觯者皆进前把觯放置于笾豆右边。

古文：宾与大夫辞，坐受觯以兴。
现代文：宾和大夫辞谢，坐接觯，起立。

古文：举觯者退反位，皆拜送，乃降。
现代文：举觯者退返其位，皆拜送觯，然后下堂。

古文：宾与大夫坐，反奠于其所，兴。
现代文：宾和大夫坐下，把觯各放置于其脯醢的右边。

古文：若无大夫，则唯宾。
现代文：如无大夫在场，则使一人举觯授宾。

古文：司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于宾，宾辞以俎。
现代文：司正从西阶上堂，至阼阶上方主人前受命，然后至西阶上方请宾安坐，宾以俎尚未撤为由推辞。

古文：反命于主人，主人曰： 请彻俎。 
现代文：司正向主人复命，主人说： 请求撤俎。 

古文：宾许。
现代文：宾允许。

古文：司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎。
现代文：司正从西阶下堂，在阶前命弟子准备伺候撤俎。

古文：司正升立于序端。
现代文：司正上堂站立在序端。

古文：宾降席，北面。
现代文：宾下席，面朝北方。

古文：主人降席自南方，阼阶上北面。
现代文：主人从席南侧下席，面朝北站于阼阶上方。

古文：大夫降席，席东南面。
现代文：大夫下席，面朝南站在席东边。

古文：宾取俎，还授司正。
现代文：宾取俎，转身授与司正。

古文：司正以降自西阶，宾从之降，遂立于阶西，东面。
现代文：司正持俎从西阶下堂，宾随后下堂，继而面朝东站立在西阶西边。

古文：司正以俎出，授从者。
现代文：司正持俎出门，授与其随从。

古文：主人取俎，还授弟子。
现代文：主人取俎，转身授与弟子。

古文：弟子受俎，降自西阶以东。
现代文：弟子接俎，从西阶下堂，持俎至东壁收藏。

古文：主人降自阼阶，西面立。
现代文：主人从东阶下堂，面朝西站立。

古文：大夫取俎，还授弟子；弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于宾南。
现代文：大夫取俎，转身授与弟子，弟子持俎从西阶下堂，继而出门授之与随从人役。大夫随其后下堂，站立在宾的南边。

古文：众宾皆降，立于大夫之南，少退，北上。
现代文：众宾都下堂，依序站立在大夫南边，稍稍退后，以北为上首。

古文：主人以宾揖让，说屦，乃升。
现代文：主人与宾相揖让，脱去鞋子，上堂。

古文：大夫及众宾皆说屦，升，坐。
现代文：大夫及众宾皆脱掉鞋子，上堂坐下。

古文：乃羞。无算爵。
现代文：执事人摆上菜肴，宾主欢饮，爵行无数。

古文：使二人举觯。
现代文：使二人举觯酬宾和大夫。

古文：宾与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。
现代文：宾和大夫不起立，拿起放在地上的觯饮酒，干杯，不拜。

古文：执觯者受觯，遂实之。
现代文：执觯人接觯，随即斟酒。

古文：宾觯以之主人，大夫之觯长受，而错，皆不拜。
现代文：主人受宾之觯，众宾中长者受大夫之觯，相互交错，都不拜。

古文：辩，卒受者兴，以旅在下者于西阶上。
现代文：酬酒已遍及堂上众宾，最后一位受酬者起立，在西阶上方依次向堂下众宾及主人之赞者酬酒。

古文：长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯，以实之。
现代文：堂下众宾和赞者中年长者受酬，酬者不拜而饮酒，干杯，又斟满酒。

古文：受酬者不拜受。
现代文：受酬的人不拜而受觯。

古文：辩旅，皆不拜。
现代文：依序酬酒，酬酒遍及堂下众宾与赞者，都不拜。

古文：执觯者皆与旅。
现代文：执觯的人也都参加。

古文：卒受者以虚觯降奠于篚；执觯者洗，升实觯，反奠于宾与大夫。
现代文：最后一位受酬者持空觯下堂，把它放在篚中。执觯人洗觯，上堂斟满酒，将觯放置在宾与大夫席前。

古文：无算乐。
现代文：歌乐不限，尽欢而止。

古文：宾兴，乐正命奏《陔》。
现代文：宾站起，乐正命奏《陔夏》。

古文：宾降及阶，《陔》作。
现代文：宾下堂，至台阶时，《陔夏》的乐声起。

古文：宾出，众宾皆出，主人送于门外，再拜。
现代文：宾退出，众宾皆退出。主人送至大门外，两拜。

古文：明日，宾朝服以拜赐于门外，主人不见。
现代文：第二天，宾身穿朝服至主人门外拜谢主人的礼遇，主人推辞，不请入见。

古文：如宾服，遂从之，拜辱于门外，乃退。
现代文：主人身着与宾相同的礼服，从至门外，拜谢宾屈尊驾临，宾于是告退。

古文：主人释服，乃息司正。
现代文：主人卸去朝服而服玄端，于是犒劳司正。

古文：无介。不杀。
现代文：不用介，不杀牲。

古文：使人速。
现代文：要人召请司正。

古文：迎于门外，不拜；入，升。不拜至，不拜洗。
现代文：主人至门外迎接，不拜。入门上堂，不拜，谢其光临，不拜谢洗爵。

古文：荐脯醢，无俎。
现代文：执事人进置脯醢，但不设俎。

古文：宾酢主人，主人不崇酒，不拜众宾；既献众宾，一人举觯，遂无算爵。
现代文：宾以酒回敬主人，主人不添酒，不拜众宾。向众宾献酒后，使一人举觯授宾，随即爵行无数。

古文：无司正。
现代文：不用司正监酒。

古文：宾不与。
现代文：宾不参加。

古文：征唯所欲，以告于乡先生、君子可也。羞唯所有。
现代文：邀请客人，因其所愿。对乡中致仕的卿大夫及盛德君子，邀请与否亦随其所愿。

古文：乡乐唯欲。
现代文：所上的菜肴不限，视其所有；演唱《国风》的诗篇，也无限定，因其所欲。

古文：记。大夫与，则公士为宾。
现代文：如果有大夫参加，则使居官之士为宾。

古文：使能，不宿戒。
现代文：因为宾为贤能之士，所以不必预先戒告。

古文：其牲，狗也。亨于堂东北。
现代文：其牲用狗，在堂外东北边烹煮。

古文：尊，綌幂。宾至，彻之。
现代文：酒尊上盖粗葛布盖巾，宾到时撤去。

古文：蒲筵，缁布纯。
现代文：设筵用以黑布镶边的蒲席。

古文：西序之席，北上。
现代文：设在西序面朝东的席，以北为上首。

古文：献用爵，其他用觯。
现代文：献酒用爵，其他用觯。

古文：以爵拜者，不徒作。
现代文：干杯后下拜者不空起立，起立即要酢主人。

古文：荐，脯用笾，五胑，祭半胑，横于上。
现代文：进脯醢：脯盛于笾，脯五条，另有半条横置其上以供祭祀。

古文：醢以豆，出自东房。
现代文：醢盛在豆中，预先陈放在东房里。

古文：胑长尺二寸。
现代文：脯条长一尺二寸。

古文：俎由东壁，自西阶升。
现代文：俎，用时从东壁移至西阶，从西阶上堂陈置席前。

古文：宾俎，脊、胁、肩、肺。
现代文：宾之俎所载的肉食有：脊、胁、肩、肺。

古文：主人俎：脊、胁、臂、肺。
现代文：主人之俎所载的肉食有：脊、胁、臂、肺。

古文：肺皆离。
现代文：肺都要割离开来。

古文：皆右体也。
现代文：牲都要用右体，肉皮向上。

古文：进腠。凡举爵，三作而不徒爵。凡奠者于左，将兴者于右。
现代文：凡是举爵献宾、献大夫、献乐工，都要进脯醢。大凡酒杯不用时，放置在左边；将要举以献酬，则放置在右边。

古文：众宾之长，一人辞洗，如宾礼。
现代文：众宾长者三人之中，只有一位尊者辞洗，其仪节与宾礼相同。

古文：若有诸公，则如宾礼，大夫如介礼。
现代文：如果有诸公在场，待以宾礼，对大夫则待以介礼。

古文：无诸公，则大夫和宾礼。
现代文：无诸公在场，则对大夫待以宾礼。

古文：乐作，大夫不入。
现代文：已开始奏乐，大夫便不可再入内。

古文：乐正，与立者齿。
现代文：乐正与堂下众宾一起依序受酬。

古文：三笙一和而成声。
现代文：三人吹笙，一人吹和而成乐曲。

古文：献工与笙，取爵于上篚。既献，奠于下篚。
现代文：给乐工和吹笙人献酒，要从堂上篚中取爵，献酒毕，要把空爵放在堂下篚中。

古文：其笙，则献诸西阶上。
现代文：主人献吹笙人，在西阶上拜送。

古文：立者，东面北上。
现代文：堂下众宾面朝东，以北为上。

古文：司正既举觯，而荐诸其位。
现代文：司正在举觯旅酬以后，要把脯醢进置其位。

古文：三耦者，使弟子。司射前戒之。
现代文：三耦，选众宾中的年青人组成，司射进前教诫之。

古文：司射之弓矢与扑，倚于西阶之西。
现代文：司射的弓矢和扑，靠在西阶西边。

古文：司射既袒决遂而升，司马阶前命张侯，遂命倚旌。
现代文：在司射袒左臂、套上扳指，臂着臂衣上堂后，司马即在阶前命张设箭靶，接着命获者把旌倚靠在靶子中央。

古文：凡侯：天子熊侯，白质；诸侯麋侯，赤质；大夫布侯，画以虎豹；士布侯，画以鹿豕。
现代文：所用的靶子：天子用画熊头的箭靶，底色为白色；诸侯用画麋鹿头的箭靶，底色为红色；大夫的箭靶以布制成，靶心处画虎豹头；士的箭靶亦以布制成，靶心处画鹿和豕的头像。

古文：凡画者，丹质。
现代文：凡在侧边彩画云气为饰的靶子，其画云气处以朱红色为底色。

古文：射自楹间，物长如笴。
现代文：射箭的位置在堂上两楹之间。

古文：其间容弓，距随长武。序则物当栋，堂则物当楣，命负侯者，由其位。
现代文：射手所立处的十字标记，其纵画长一箭杆，上射与下射的位置相距一弓长，十字标记的横画长约一足。射于州学，射手立处的十字标记在屋的中脊下，射于乡学，其十字标记的位置则在屋前楣下。

古文：凡适堂西，皆出入于司马之南。
现代文：司马在其原位遥命获者背向箭靶而立。凡是去堂下西边，都要从司马之位的南边出入。

古文：唯宾与大夫降阶，遂西取弓矢。
现代文：只有宾和大夫下台阶后，直接至堂西取弓矢。

古文：旌，各以其物。
现代文：获者所执旌旗，各用射者平时所用的旗帜。

古文：无物，则以白羽与朱羽糅。杠长三仞，以鸿脰韬上，二寻。
现代文：不命之士，则用白羽和朱羽杂缀为旌旗，其旗竿长两丈一尺，在其一丈六尺以上处，套上鸿雁的颈项。

古文：凡挟矢，于二指之间横之。
现代文：凡挟矢，都是横向夹在食指与中指之间。

古文：司射在司马之北。司马无事不执弓。
现代文：司射的位置在司马的北边，司马无射事时不执弓。

古文：始射，获而未释获；复，释获；复，用乐行之。
现代文：第一番射箭，射中时，只有获者大声唱获而不释算筹记数；第二番射箭，则释算筹以记数；第三番射箭，则用音乐节射。

古文：上射于右。
现代文：上射的位置在右边。

古文：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当。
现代文：楅的形制，长一箭杆，宽三寸，厚一寸半，两端作龙首，中间为蛇身相交状，以形似背心的皮当设于其上以承矢。

古文：楅，髹，横而拳之，南面坐而奠之，南北当洗。
现代文：楅，漆成赤黑色，设楅者以手横捧之，面朝南坐下，放置于中庭，其位置南北与洗相对。

古文：射者有过，则挞之。
现代文：射箭的人如有过错，则以扑抽打作为惩罚。

古文：众宾不与射者，不降。
现代文：众宾中不参与射事的人不下堂。

古文：取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乘矢而取之。
现代文：取司射作示范之矢的人，既已与其耦轮流取矢完毕，然后一次并取司射作示范的四枝矢。

古文：宾、主人射，则司射摈升降，卒射即席，而反位卒事。
现代文：宾和主人射时，则司射赞相其上堂和下堂，宾和主人射毕就席后司射才无事，返归其位。

古文：鹿中，髹，前足跪，凿背容八算。释获者奉之，先首。
现代文：鹿中的形制，漆成赤黑色，刻木为鹿形，前腿跪伏，背上凿孔可盛八枝算筹；释获人以手捧之，头向前方。

古文：大夫降，立于堂西以俟射。
现代文：大夫下堂，站在堂下西边等候上堂射箭。

古文：大夫与士射，袒薰襦。
现代文：大夫与士为射耦，则袒露其绛色短衣。

古文：耦少退于物。
现代文：其射耦在射箭的位置上稍退后一些。

古文：司射释弓矢视算，与献释获者释弓矢。
现代文：司射检视算筹时，要放下弓矢。向释获人献酒时，也要先放下弓矢。

古文：礼射不主皮。
现代文：演习礼乐之射以容体合礼乐为主而不以射中为主。

古文：主皮之射者，胜者又射，不胜者降。
现代文：主于射中之射，则胜者继续参与射事，不胜者下堂，下一番便不能继续升堂再射。

古文：主人亦饮于西阶上。
现代文：主人如在不胜者一方，亦在西阶上方饮射爵。

古文：获者之俎，折脊、胁、肺、臑。
现代文：获者之俎所载肉食有：折脊、胁、肺及牲体前肢。

古文：东方谓之右个。
现代文：靶的东侧称作右个。

古文：释获者之俎，折脊、胁、肺，皆有祭。
现代文：释获人之俎所载肉食有：折脊、胁、肺。

古文：大夫说矢束，坐说之。
现代文：获者与释获者俎上都有祭肺。大夫解去束矢的茅草时，要坐下来解。

古文：歌《驺虞》，若《采苹》，皆五终。
现代文：演奏《驺虞》，与《采蘋》一样，都要演奏五成。

古文：射无算。
现代文：射耦则无定数。

古文：古者于旅也语。
现代文：古来饮酒至旅酬时，才可以谈话。

古文：凡旅，不洗。
现代文：旅酬，不洗觯。

古文：不洗者，不祭。
现代文：不洗觯则不祭酒。

古文：既旅，士不入。
现代文：已开始旅酬，士便不可再入内了。

古文：大夫后出。主人送于门外，再拜。
现代文：大夫最后告退，主人送至大门外，两拜。

古文：乡侯，上个五寻，中十尺。
现代文：乡射的靶子，最上幅长四丈，中十尺见方。

古文：侯道五十弓，弓二寸以为侯中。
现代文：侯道长五十弓，每弓取二寸为中的宽和高之数。

古文：倍中以为躬，倍躬以为左右舌。
现代文：躬的长度是中的二倍，上舌的长度又是躬的二倍。下舌长出躬的部分的长度是上舌长出躬的部分的一半。

古文：下舌半上舌。箭筹八十。
现代文：竹子做成的算筹八十根。

古文：长尺有握，握素。
现代文：算筹长一尺零一握，用刀削白的一端是手握之处。

古文：楚扑长如笴。刊本尺。
现代文：楚扑与箭杆一样长，用刀削其一端一尺长的部分以便手握。

古文：君射，则为下射。
现代文：国君参与射事，则做下射。

古文：上射退于物一笴，既发，则答君而俟。
现代文：上射要在射箭的位置上退后一箭杆远，射完一矢，则面向君恭候君射。

古文：君，乐作而后就物。
现代文：国君要在奏乐以后才到射箭的位置上。

古文：君，袒朱襦以射。
现代文：国君射时袒露朱红色的短衣。

古文：小臣以巾执矢以授。
现代文：小臣用巾垫手执矢授与君。

古文：若饮君，如燕，则夹爵。君，国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅；于郊，则闾中，以旌获；于竟，则虎中，龙旃。
现代文：如果君在不胜一方，则依照燕礼宾媵觯于公之仪使君饮射爵，侍君射者先斟酒自饮，君饮毕，复又酌酒自饮。国君在城中射，则用皮树中盛算筹，获者执翿旌唱获；射于郊，则用闾中盛算筹，获者执旌唱获；射于国境，则用虎中盛算筹，获者执赤色的龙旗唱获。

古文：大夫，兕中，各以其物获。
现代文：大夫，用兕中盛算筹，获者各执其平时所建旗帜唱获。

古文：士，鹿中，翿旌以获。
现代文：士，用鹿中盛算筹，获者执翿旌唱获。

古文：唯君有射于国中，其馀否。
现代文：只有国君有城中之射，其余则无。

古文：君在，大夫射，则肉袒。
现代文：如君在场，大夫射时则袒露其左臂。

