乡射的礼仪：主人前往告请宾。
宾出门迎接，对主人两拜。
主人答两拜，随后致辞邀请宾。
宾推辞一番，接受邀请。
主人对宾两拜，宾答两拜。
主人告退，宾两拜送主人。
于是为宾布席，面朝南，以东为上首。
众宾之席，在宾席的西边依次相续布设。
在阼阶的上方为主人设席，面朝西。
在宾席的东边设两只酒壶，壶下以斯禁相承，玄酒在西边。
两只壶上各放置一只酒勺。篚在壶的南边，东向陈放。
在阼阶的东南方设洗，洗南北的长度与堂深相等，东西与屋的东翼相对。
水设在洗的东边，篚在洗的西边，南向陈放。
磬悬置于洗的东北边，面朝西。
然后设置箭靶。箭靶下边系靶的纲绳不及于地。
箭靶左下方的纲绳先不要结上，把它与靶的左下幅一起向东卷束掩盖起侯中。
乏设在射道总长靠箭靶一旁三分之一、距靶西五步的位置上。
肉已煮熟。
主人答两拜，告退。宾两拜送主人。
宾和众宾随后而至。
到了州学的大门口，主人与一位相礼者出门外迎接，对宾两拜，宾答两拜。
又对众宾揖。
主人与宾相揖，主人先进门内。
宾长揖请众宾，众宾皆从门西侧入内，面向东，以北为上。
宾稍稍向前走一点，主人与宾相对三揖，同时前行。
到达堂下阶前，主人与宾相互谦让三番，主人升一级台阶后，宾登阶升堂。
主人在阼阶上方对着屋前梁的地方面朝北两拜。宾则在西阶上方对着屋前梁的地方面朝北答两拜。
主人坐下，由上篚取爵在手，执爵下堂。
宾亦下堂。
主人在阼阶前面朝西坐下，把爵放置于地上，站起来辞谢宾下堂，宾亦致辞作答。
主人坐下，取爵在手，起立，到洗前，面朝南坐下，把爵放置于篚下，盥手洗爵。
宾向东前行，面朝东北辞谢主人洗爵。
主人坐下，把爵放置在篚中，起立对宾致答辞。
宾复归原位。主人洗爵完毕，与宾相对一揖，谦让一番，同时上堂。
宾在西阶的上方面朝北拜射主人洗爵。
主人在阼阶上方面朝北放爵在地上，随之对宾答拜，然后下堂。
宾亦下堂，主人辞谢宾下堂，宾亦致辞作答。
主人洗手毕，与宾相对一揖，谦让一番，然后上堂。宾上堂，在西阶上方凝神端正站立。
主人坐下取爵在手，斟满酒，到宾的席前面朝西北献宾。
宾在西阶上方拜谢主人，主人稍避后退。
宾前行接过酒爵退回原位。
主人在阼阶上方拜送爵，宾稍稍退避。
有司把脯醢进置席前。
宾从西边就席。有司设折俎于席前。
把爵放置在脯醢西边，站起取肺，坐下，断取肺尖以祭肺。
然后左手上举，尝肺，随之站起，把肺放置俎上。复又坐下，把手擦拭干净，继而手执爵祭酒，起立，在席未端坐下尝酒。下席，坐下放爵在地，一拜，口称： 美酒 ，手持爵起立。
主人在阼阶的上方对宾答拜。
宾在西阶上方面朝北坐下干杯，起立。复又坐下将爵放置地上，随即一拜，然后执爵起立。
主人在阼阶的上方对宾答拜。
宾手持空爵下堂。
主人亦下堂。
宾在西阶前面朝东坐下，把爵放在地上，站起辞谢主人下堂，主人对宾作答。
宾坐下取爵在手，到洗之前，面朝北坐下，放爵在篚下，起立盥手洗爵。
主人在阼阶的东边面朝南致辞，谢宾洗爵。
宾坐下，把爵放在篚中，站起，致辞作答。
主人复回其位。
宾洗爵完毕，像主人献宾时一样，与主人相互揖让，上堂。
主人拜谢宾洗爵，宾对主人答拜，起立，下堂洗手，其礼节与主人献宾时相同。
宾上堂，斟满酒，到主人席前面朝东南酢主人。
主人在阼阶上方拜宾，宾稍退后避让。
主人进前接爵在手，回到自己的位子上。宾在西阶上方拜送爵。
有司把脯醢进置主人席前。
主人从北面即席。
接着有司将折俎进放主人席前。
祭酒、祭脯醢的礼节与宾相同，不称赞酒美。主人从席前至阼阶上方，面朝北坐下干杯，起立。复又坐下放爵于地，随即一拜，然后手持爵站起。
宾在西阶上方面朝北答拜主人。
主人坐下，把爵放置在东序端地上，在阼阶上方两拜，把酒壶添满，宾在西阶上方对主人答两拜。
主人坐下在篚中取觯，持觯下堂。
宾下堂，主人放觯在地辞谢宾下堂。宾亦致辞作答，面朝东站立。
主人坐下，取觯在手，洗觯。宾不辞谢主人洗觯。
主人洗觯完毕，与宾相互揖让上堂。
宾在西阶的上方端正站立。
主人斟酒，酬宾，在阼阶上方面朝北坐下，放觯在地，随即一拜，然后持觯起立。
宾在西阶上方面朝北答拜主人。
主人坐下，祭酒，随即饮酒，干杯后起立。复又坐下，放觯在地，随即一拜，持觯起立。
宾在西阶上方面朝北答拜主人。
主人下堂洗觯。
宾随之下堂并辞谢主人。上堂，不拜谢主人洗觯。
宾在西阶上方站立。
主人斟满酒，到宾席前面朝北站立。
宾在西阶的上方拜主人。
主人坐下，将觯放在脯醢西边的地上。
宾致辞谢主人，坐下，取觯站起，回到自己的位子上。
主人在阼阶的上方拜送觯。
宾面朝北坐下，把觯放在脯醢东边地上，然后返回自己的位子。
主人揖宾，下堂。
宾下堂，面朝东站立在西阶西侧正对西序的地方。
主人面朝西南拜众宾三次，众宾皆答主人一拜。
主人揖，上堂，在序端坐下，取爵在手，下堂洗爵，然后上堂斟酒，在西阶的上方献众宾。
众宾中年长者三人上堂拜受爵，主人拜送爵。
这三人坐着祭祀，站着饮酒，干杯后不拜，将爵还授与主人，下堂回到原位。
众宾接受爵时都不拜，坐着祭祀，站着饮酒。
主人对众宾年长者三人中每一人献酒，有司都要把脯醢进置其席前。
其他众宾也都要把脯醢进置其位。
主人持空爵下堂，把爵放置篚中。
主人与宾相互揖让上堂。
宾长揖请众宾上堂，众宾皆上堂，即席。
主人之吏一人洗觯，举觯授宾。举觯者上堂斟酒，在西阶上方坐下，放觯在地，随即一拜，持觯起立。
宾在席的末端答拜。
举觯坐下祭酒，随即饮酒，干杯后起立。复又坐下放觯在地上，随即一拜，执觯起立。宾答拜。
举觯者下堂洗觯，上堂斟酒，面朝北站立于西阶上方。宾拜谢。
举觯者前行把觯放在脯醢的西边。
宾辞谢，坐下取觯在手，起立。举觯者在西阶上方拜送觯。
宾复将觯放置于原位。
举觯者下堂。
若有大夫为遵者，则从门西侧入内。
主人下堂迎遵者。
宾与众宾亦皆下堂，站立在初入门时的位置。
主人与大夫相揖让上堂。主人拜谢大夫的光临，大夫答拜主人。
主人持爵下堂，大夫亦下堂。
主人辞谢大夫下堂。
大夫辞谢主人为之洗爵，其礼节与宾相同。
在酒壶的东边为遵者设席。
升堂，遵者不拜谢主人洗爵。主人斟满酒，至席前献大夫。
大夫在西阶上方拜谢，前行接爵，回返其位。
主人在大夫的右边拜送爵。
大夫要辞去上一重席。
主人致辞作答，不撤其上一重席。
有司随之把脯醢进置大夫席前。
大夫即席。
有司把折俎进置席前。遵者祭肺祭酒，其仪式与宾相同，不尝肺，不尝酒，不称赞酒美，在西阶上方干杯，拜。
主人答拜遵者。
大夫下堂洗爵，主人回到阼阶，下堂辞谢之仪与前相同，洗爵毕，主人洗手，与遵者相互揖让上堂。
大夫在堂上两柱之间把爵授与主人后，回到原位。
主人斟酒，用它在西阶上行酢酒之仪。主人坐下，放爵于地上，随之一拜。大夫答拜主人。
主人坐而祭酒，干杯后一拜。大夫答拜。
主人在西楹南边坐下，放爵于地上，两拜添酒。大夫答拜。
主人回到阼阶上，作揖下堂。
大夫下堂，站立在宾的南边。
主人与宾相互揖让上堂。大夫和众宾都上堂，各就其席。
在西阶上方稍东的位置为乐工布席。
乐正先上堂，面朝北站立在席的西边。
乐工四人，其中二人鼓瑟，鼓瑟者在前。相者皆左手荷瑟，瑟首在前，手在瑟下孔处执瑟，瑟弦朝内，以右手扶乐工。
乐工入内，从西阶上堂，面朝北，以东为上。
乐工坐下，相者坐下把瑟授与鼓瑟的乐工，然后下堂。
吹笙者入内，站立在磬的东边，面朝西。
接着，堂上歌、瑟，堂下笙、磬一齐演奏《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采繁》、《采蘋》诸诗篇。
乐工不起立，报告乐正说： 正歌已演奏完毕。 
乐正以此告宾，然后下堂。
主人由堂上筐中取爵献乐工。
如有大师，则主人为他洗爵。
宾下堂，主人辞谢宾。
乐工不辞谢主人洗爵。
主人洗爵毕，上堂斟酒。
乐工不起立，把瑟放在左边，乐工中为首者一人拜而受爵。
主人在阼阶的上方拜送爵。
有司把脯醢进置其席前。
使相者赞助他祭酒、祭脯醢。
乐工饮酒，干杯后不拜，把爵还授与主人。
其余众乐工则不拜而受爵，祭酒后饮之。
献酒时每人都有脯醢，但不祭脯醢。
接着，主人在西阶上献吹笙人。
吹笙人中长者一人在西阶下拜谢主人，上到最后一级台阶，不上堂，接受酒爵。
主人拜送爵。
在阶前坐下祭酒、祭脯醢，站起饮酒，干杯后不拜，然后上台阶把爵还授与主人，其余吹笙人不拜而接爵，坐着祭酒，起立饮酒。向其余众吹笙人献酒时都要进置脯醢于其位，但不祭脯醢。
主人持空爵下堂，把爵放置篚中，然后上堂即席。
主人从南侧下席，独自一人下堂，命相礼人行司正之事。
司正推辞一番，答应了。
主人两拜，司正答拜主人。
主人上堂，回至席上。
司正洗觯，从西阶上堂，由楹北前行至阼阶上方，面朝北接受主人之命。又至西阶上方请宾安止，宾推辞一番，许诺。
司正告知主人，然后站立在堂上两楹之间相拜。
主人在阼阶上方两拜谢宾，宾则在西阶上方对主人答两拜，然后相揖各就席。
司正斟酒，从西阶下堂，在庭当中的位置上面朝北坐下，放觯在地。起立，退后站立片刻。
未即行旅酬之仪。
三耦面朝南在堂下西边等候，以东为上。
司射至堂下西边，袒露左臂，在大拇指上套上钩弦的扳指，左臂着上皮制的臂衣，至阶西取弓在手，以左手执弓，右大指勾弦，二三指间并持四矢，由西阶上堂。
在西阶上方面朝北向宾报告说： 弓箭都已齐备，执事者请求射事开始。 
宾回答说： 在下德艺不高，但由于诸位先生的缘故，不能不许。 
宾许诺。
司射至阼阶上方，面朝东北报告主人说： 向宾请射，宾已准许。 
司射由西阶下堂，在阶前面朝西命弟子搬射箭的器具入内。
弟子搬射箭器具入内，陈放在堂下西边。
宾和大夫之弓靠于西夹西边堂廉上，矢横放在弓下，箭括朝北。
其余众弓靠于堂下西边，矢则横放在弓的上方堂廉上。
主人的弓矢陈放在东夹东边堂廉上。
司射仍然两手持弓矢，在堂下西边挑选组成三耦。
在三耦的南边面朝北命上射说： 某人侍射于先生。 
命下射说： 先生与某某先生射。 
司正暂行司马之职。司马命张设箭靶，弟子解束，随之将箭靶左下方的纲绳栓在立柱上。
司马又命获者把旌旗倚置在箭靶的中央。
获者在靶的西边坐下，取旌旗在手，倚置于箭靶中央，然后退下。
乐正至堂下西边，命弟子相助乐工，将瑟迁至堂下，弟子像乐工入内时一样，相助乐工，从西阶下堂，至阼阶下东南方向，距堂前三箭杆远的地方面朝西坐下，以北为上首。
乐正面朝北站立在他们的南边。
司射仍双手执弓，并持四矢，命令三耦说： 每位射手各自与自己的射耦相互揖让，轮流取弓矢。 
三耦皆袒开左臂，在大拇指上套上钩弦的扳指，左臂着上皮制的臂衣。有司左手执弓把，右手执弓弦，把弓授与三耦，然后授矢。
三耦皆左手执弓，插三矢于身右腰带之间，右手二三指间挟矢一技。
司射先行站立在将要设中的位置的西南边，面朝东。
三耦由司射的西边一起前行，至司射的西南边面朝东站立等候，以北为上首。
司射面朝东站立在三耦的北边，将三枝箭插在身右腰带间，右手二、三指间挟矢一枝，揖而前行。行至与阶相直时，面朝北作揖，到了阶前，一揖，上堂，又一揖。
射礼如在州学中举行，要绕楹的东边向北行；如射礼在乡学中举行，则要由楹南东行。
行至与东边的射位相垂直的位置，面朝北一揖，到射位前，又一揖。左脚踏在射位的十字标志上，两脚不并拢，即由面朝北转向面朝南。
目视箭靶正中，然后俯视其足，端正站立的姿势。不撤去倚置在靶中央的旌旗。
司射射箭四枝以作示范。然后左手执弓，右手执弦，不挟矢。
面朝南揖，其仪节如上堂射箭时相同。司射下堂，由其位子的南边前至堂下西边，另取矢一枝，挟于右手二、三指间。
然后至西阶的西边，取扑插于带间，返回其原位。
司马命获者手执旌旗，面朝北背箭靶站立。获者至靶前，手执旌旗背向箭靶站立等候。
司射向左转，面向西与上耦相对，使上耦上堂射。
司射返归原位。
上耦揖而前行，上射在左边，二人并行。行至与阶相直的地方，面朝北一揖，至西阶前，一揖。
上射先上三级台阶，下射随后登阶，与上射中间隔一级台阶。
上射上堂后，稍靠西边站立。下射上堂，上射作揖，二人并排前行。
二人皆直对自己的射位面朝北作揖，至射位，又一揖。
二人都以左脚踏在自己的射位的十字标志上，由面朝北转为面朝南，目视箭靶正中，两足合拢站立等候。
司马至堂下西边，不套扳指，不着臂衣，只袒露左臂，手执弓，转从司射南边出来，由西阶上堂，绕西楹西向北行，再向东转，从上射的后边转而面朝西南，站立在上、下射位之间。以左手持弓的梢端，向南举起，命获者离开箭靶。
获者执旌答应，从靶至乏，应诺之声不断。获者坐下，面朝东把旌旗放倒，然后起立等候。
司马转由下射南边出来，再转向下射之后，行至西阶下堂。复转由司射南边至堂下西边，放下弓，复穿好衣服，然后返归原位，站立在司射的南边。
司射向北前行，在西阶前与司马相交，各在对方的左手。司射在堂下西阶的东边，面朝北目视上射，命令说： 不要射伤获者，不要射到乏旁惊扰获者。 
上射对司射一揖，司射退下，返归其位。
于是射箭开始。上射已发一矢，复挟第二矢于弓，此时下射发矢。上、下射如此交替发射，以至各射完四矢。
获者坐地以唱获，举旌时，唱获声与宫音相谐，偃旌时唱获声则与商音相应。
此番射中时只由获者高声报获，而不释算计数射中的次数。射毕，二人都执弓而不挟矢，面朝南作揖，其仪节与上堂射时相同。
上射下三级台阶，下射稍靠西边走，跟随上射下堂，与上射间隔一级台阶。
下堂后并排前行，上射在东边。与上堂射箭的人相互在对方左手于阶前相交，相互一揖。
上耦转从司马的南边至堂下西边，放下弓，脱去扳指和臂衣，复穿好衣服面朝南在堂下西边等候，以东为上首。
三耦射毕，其仪节亦与此相同。
司射把扑从腰带上拿下来，靠在西阶的西边，上堂，面朝北向宾报告说： 三耦已射毕。 
宾对司射一揖。
司射下堂，把扑插在带间，返归原位。
司马至堂下西边，袒露左臂，执弓在手，转由其位的南边向北前行，与司射相交于阶前时，各在对方的左手，由西阶上堂。绕西楹西边向北行，再向东转，从右射位的北边转为面朝西南，站立在左右两个射位的十字标志之间。弓向外推，命弟子取矢。
获者执旌答应，由乏至靶，应诺声不断，执旌背向箭靶立待。
司马转从左射位的南边出来，再由左射位的北边至西阶下堂。随后至堂前，面朝北站在将设楅的位置的南边，命弟子设楅。于是弟子在庭当中设楅，楅的位置南北与洗相直，朝东陈放。
司马从司射的南边退下，在堂下西边放下弓，穿好衣服，返归其位。
弟子取矢，面朝北坐下，把矢横放在楅上，矢括朝北，然后退下。
司马不袒臂，前行至楅南边，面朝北坐下，左右两手抚矢点数四、四分之。
如矢数不足，则司马又像起初那样，袒露左臂，执弓在手，上堂命令弟子说： 取矢必有所余，不可索尽。 
弟子从西方答应说： 诺。 
于是再次取矢放置楅上。
司射把扑倚置于西阶西边，上堂向宾请射，仪节与开始时相同。宾应允。
宾、主人、大夫如果皆参与射事，则随即以此报告宾，并至阼阶上方报告主人。主人与宾组成射耦。接着报告大夫，大夫虽多，皆与士组合为耦。
以其耦报告大夫说： 某人侍射于先生。 
司射在西阶上方面朝北使众宾射。
司射下堂，将扑插于带间，转由司马的南边至堂下西边立定，挑选组成众耦。
众宾待参加射箭的人都下堂，转由司马南边前至堂下西边，继三耦之西依序站立，以东为上。
大夫之耦位在上，如有面朝东站立的，则以北为上。
宾、主人和大夫皆未下堂，司射于是挑选组合众耦完毕。
接着，司射命三耦轮流取矢，然后司射返回原位。
三耦轮流取矢，皆袒露左臂，在拇指上套上扳指，把皮制的臂衣着于左臂，执弓在手，前行站立在司马的西南边。
司射使上耦取矢，司射返回其位。
上耦作揖前行，行至与楅相直时，面朝北一揖，至楅前，又一揖，上射面朝东，下射面朝西。
上射作揖，近楅前坐下，左手在上横向执弓，仰右手从弓下取矢一枝，并矢置于左手弓把间而以右手顺理其羽，同时起立。右手执弓弦，向左转，退返楅西的位置，面朝东作揖。
下射近楅前坐下，左手横向执弓，右手心向下从弓上取矢一技，起立，其他动作与上射相同。
上、下射交替各取四矢毕，一揖，皆向左转，面朝南一揖，稍稍前行，在楅南边与楅相直的位置上又皆向左转为面朝北，在身右带间插矢三枝，挟一矢在二、三指间，一揖，皆向左转，上射在右边。与以下前往楅前取矢的人相交，都在对方的左手位置，与之相互一揖，退归原位。
三耦交替取矢，其仪节皆与此相同。
最后一个取矢的人取已矢毕，继而一次并取司射作示范的四枝矢，至庭的西侧授与有司，然后返归原位。
众宾不更替取矢，皆袒露左臂，在拇指上套上扳指，左臂着皮制臂衣，执弓在手，插三矢在腰带间，右手二、三指间挟矢一枝。由堂下西边南行，依序面朝东站立在三耦的南边，以北为上。
大夫之耦在上位。
司射使上耦上堂射，仪式如前。
一耦揖而上堂，仪节亦与始射时相同。司马命获者离开箭靶，获者答应。
司马下堂，放下弓返回原位。
司射仍挟矢一枝，把扑倚置西阶，与司马在阶前相交，上堂，请宾准许释算以计数胜负，宾允许。
司射下堂，插扑于带间，面朝西站立在将要设中的位置的东边，然后面朝北命释获者设置中，接着视察并教以释算的方法。
释获人手执鹿中，另有一人手拿算筹跟随其后。
释获人坐下设中，中的位置在南正对楅，西与西序相直的地方，东向陈放。释获人站起，接过算筹，坐下，在中里盛八枝算筹，把其余的算筹横向放置在 中 的西边，算筹的末端朝南。
然后起来，拱手等候。接着，司射前行，在堂下面朝北命令说： 不射中且贯穿箭靶则不释算。 
上射对司射一揖。
司射退返其位。
释获人坐下，取中所盛八枝算筹在手，另盛八算于 中 ，起立，执算筹等候。
于是开始射箭。如射中，则释获人坐下释算，每射中一矢即放一枝算筹在地以计数。
上射的算筹放在右边；下射的算筹放在左边；如果有剩余的算筹，则放在 中 的西边。
然后，又取 中 所盛八枝算筹在手，另在 中 里盛八枝算筹。
站起，手持算筹等候。三耦射事结束。
宾、主人、大夫皆作揖，各由其阶下堂，又一揖。
主人至堂下东边，袒露左臂，在拇指套上扳指，左臂着皮制臂衣，然后执弓在手，插三矢于身右带间，右手二、三指间挟矢一枝。
宾至堂下西边，行事仪节与主人相同。
各至其阶下，一揖，上堂，又一揖。
主人为下射，与宾各对其射位，面朝北作揖，至射位之前，又一揖。
接着开始射箭。射毕，面朝南作揖。各至其阶，在阶上方一揖，下台阶，又一揖。宾在序西边，主人在序东边，都放下弓，脱去扳指和臂衣，穿好衣服，各返归其位。上堂时，至阶前一揖，上堂又一揖，皆各就其席。
大夫袒其左臂，拇指套上扳指，左臂着皮制臂衣，执弓在手，插三矢在身右带间，右手二、三指间挟矢一枝，由堂西司射的西边转出，至其射耦的南边就位。
大夫为下射，二人揖而前行，大夫之耦稍靠后一些。
作揖的仪节与三耦上堂射箭时相同。
至台阶前，大夫之耦先登阶。
射毕，作揖之仪与上堂射时相同，大夫的射耦先下台阶。
下台阶后，大夫之耦稍退后一些。
二人皆在堂下西边放下弓，穿好衣服。
大夫之耦即停留在堂下西边，大夫则上堂即其席。
随后，众宾上堂射箭，与先前一样释算。
司射只命上耦上堂射。
射毕，释获人即手执最后一耦所剩余的算筹，上到西阶最高一级台阶，不上堂，报告宾说： 左右已射箭完毕。 
释获人下堂，返归其位，坐下，把剩余算筹放置在 中 的西边。然后起立，拱手等候。
司马袒露左臂，拇指着扳指，执弓在手，上堂命弟子取矢，其仪节与前相同。
获者答应，执族背向箭靶站立，仪节如前。
司马下堂，放下弓，返归其位。
弟子把矢放在楅上，仪节如前。
大夫的四枝矢，则用茅捆束在一起，束在手握处的上方。
司马四、四分数矢，仪节如前。
接着，司射至西阶西边，放下弓和扑，穿好衣服。由 中 的东边南行，至 中 南边站立，面朝北检视算筹。
释获人面朝东坐在 中 的西边，先数上射之算筹。
两枝算筹为一对，数一对，即取而放在左手中，数够十对，则纵向放置地上，每十对放在一起，分开放置。
余剩不够十对的，则靠西边横向放置。
单枝算筹为奇数，奇数的算筹又纵向放在剩余成对算筹的南边。然后起立，从 中 的东边行至下射之算处。坐下数算筹，以左手取算筹，数一对，则直接放置地上，够十对，则分开另放一堆，其余和数上射之算法相同。
司射返归其位。
释获者于是近前取胜者一方所赢的算筹，持之从西阶登上台阶，上到最上一级，不升堂，向宾报告。如右胜，则说： 右贤于左。 
如左胜，则说： 左贤于右。 
报告所胜算筹的对数，如有奇数，亦报告其奇数。
如果左右射成平局，则执左右各一枝算筹报告说： 左右均。 
然后下堂返回其位，坐下，兼取八枝算筹盛置于 中 ，把其余的算筹放在 中 西边。起立，拱手等候。
司射至堂下西边，命弟子设丰。
弟子手捧丰上堂，设置在堂上西楹的西边，随即下堂。
胜者一方的年轻人洗觯，上堂斟酒，面朝南坐下把觯放置在丰上。下堂，袒露左臂，执弓在手，返归其位。
接着，司射袒露左臂，执弓在手，二、三指间挟矢一枝，插扑于带间，面朝北在三耦南边命三耦和众宾说： 胜者一方皆袒左臂，套扳指，着臂衣，手持上弦之弓。
不胜一方都要穿好衣服，脱去扳指和臂衣，右手把解弦之弓仰放于左手上，左手向上横弓握把，然后右手亦握弓把。 
司射先返归其位。
三耦和众射者皆与其射耦南行，站立于原来堂下俟射序立之位，以北为上首。
司射命饮酒者上堂饮酒，与使射者上堂射之仪节相同。
一耦前行，作揖，和上堂射时仪节相同。至阶前，胜者先上堂，稍靠右边一些。
不胜者前行至丰前，面朝北坐下，取丰上之觯在手，站起，稍稍退后，站着干杯。然后近前坐下，将觯放置在丰下边。起立，作揖。
不胜者先下堂，与上堂饮酒的人在阶前相交，相互在对方左手位置，互相一揖。从司马的南边转弯至堂下西边。放下弓，整衣等候。
专门使赞者执爵。
执爵人坐下，取觯在手，斟酒，复把觯放在丰上。
接下来升堂饮酒的人仪节与前相同。
三耦饮酒完毕。
宾、主人、大夫如在不胜者一方，则不执弓。执爵人取觯下堂为之洗觯，上堂斟满酒，然后到席前授与他。接觯后，持觯至西阶上方面朝北饮酒。干杯后，将觯授与执爵人，然后返归其席。
大夫饮酒时，则大夫的射耦不上堂。
如果大夫的射耦在不胜一方，则亦手持解弦之弓，独自上堂饮酒。
众宾接着上堂饮酒完毕，于是把丰和觯撤下。
司马在堂下洗爵，上堂斟酒，持爵下堂，至靶前向获者献酒。
有司为获者荐脯醢，设折俎。祭俎与脯醢所用的祭肺和半条脯各备三份。
获者背向箭靶而立，面朝北拜而接爵，司马面朝西拜送爵。
获者以手持爵，使赞者持其脯醢和俎跟随其后。至箭靶东侧立杆处，即将脯醢和俎设置其前。
获者面朝南坐下，左手执爵，祭脯醢，执爵起立。又从俎上取肺在手，坐下祭俎，继而祭酒。起立，至箭靶的西侧和中央，其仪节都与上相同。
赞者在箭靶西侧之西北三步远的位置上面朝东设置脯醢和俎。获者在脯醢的右边面朝东站着饮酒，干杯后不拜。司马接过空爵，放置在篚中，返回其位。
获者自持笾豆，使赞者持俎随后，避其正位，设置在乏的南边。
获者背向箭靶站立等候。
司射至西阶西边，放下弓矢和扑，脱去扳指和臂衣，穿好衣服。
至洗前洗爵。上堂斟满酒，持爵下堂，在释获者之位稍南一点的地方向释获者献酒。
起立，从俎上取肺在手，坐下祭俎，接着祭酒。起立，在司射西边面朝北站着饮酒，干杯后不拜。
司射接爵放在篚中，释获人稍靠西边避正位设其笾豆和俎，然后返归其位。
司射至堂下西边，袒露左臂，在拇指上套上勾弦的扳指，左臂着皮制的臂衣，至西阶西边取弓在手，右手二、三指间挟矢一技，插扑于腰带间，返归其位。
司射把扑抽出倚置在西阶西边，上堂向宾请射，仪节与前相同。宾允许。
司射下堂，插扑于带间，转由司马南边至堂下西边，命三耦及众宾皆袒左臂，着扳指，穿臂衣，执弓各就其位。
司射先返归原位。
三耦及众宾皆袒露左臂，套上扳指，左臂着臂衣，执弓在手，各与其射耦南行，返归于俟射序立之位。
司射命交替取矢。
三耦如前一样交替取矢，返归其位。
宾、主人、大夫下堂、作揖，仪节与前相同。
主人至堂下东边，宾至堂下西边，皆袒左臂，套扳指，着臂衣，执弓在手，皆各前行，至阶前，作揖，至楅前，又一揖，像三耦一样交替轮流取矢。
取矢毕，面朝北插三矢于身右带间，在二、三指间挟矢一枝，作揖退下。
宾至堂下西边，主人至堂下东边，皆放下弓矢，穿好衣服。至阶前，一揖，上堂，又一揖，各即其席。
大夫袒左臂，拇指上套扳指，左臂着皮制臂衣，执弓到其射耦之南就位。皆如三耦一样作揖、前行。
大夫之耦面朝东，大夫面朝西。
大夫近福而坐，解下束矢的茅草，起立返回其位。
随后大夫之耦作揖，近楅坐下，一次并取四枝矢，以手顺理箭羽而起立，返回其位，又一揖。
大夫近楅坐下，与其耦一样，亦一次并取四枝矢。转而面朝北，在身右带间插矢三枝，右手二、三指间挟矢一枝，揖而退下。
耦返归俟射序立之位。
大夫继而至序西，放下弓矢，穿好衣服，上堂就其席。
众宾随后像三耦一样，各交替轮流取矢，挟矢返回升射前序立之位。
司射仍挟矢一枝而前行至上耦前，命上射上堂射，其仪节与开始时相同。
一耦作揖、上堂，其仪节与开始时相同。
司马上堂，命获者离开靶位，获者应诺。
司马下堂，放下弓，返归其位。
司射与司马在阶前相交，把扑倚置阶西，穿好衣服。
上堂，向宾请求演奏音乐，宾许诺。
司射下堂，插扑于带间，面朝东命乐正说： 向宾请求以音乐来娱乐，宾已准许。 
于是司射至两阶之间，在堂下面朝北命令说： 射箭凡不与鼓节相应者则不释算。 
上射一揖，司射退返其位。
乐正面朝东命令大师说： 演奏《驺虞》，五节之间的节奏长短疏密都要相同。 
大师不起立而应诺。
乐正退返其位。
于是演奏《驺虞》以节制射箭的动作。
三耦射毕，宾、主人、大夫、众宾依序相继射箭，射中释算与前相同。
射毕，下堂。
释获人手执剩余的算筹，上堂报告左右射箭完毕，仪节同前。
司马上堂，命取矢，获者应诺。
司马下堂，放下弓，返归其位。
弟子将矢放置楅上，司马四、四分之，都与前相同。
司射放下弓，检视算筹，其仪如前。释获人报告胜者一方所胜算筹数或射成平局的情况，仪节与前相同。
下堂返归其位。
司射命弟子设丰，弟子遵命设丰及斟酒诸仪节，都与前相同。继而命令胜者一方执上弦之弓，不胜的一方执解弦之弓及上堂饮酒之仪，皆与前相同。
司射仍袒左臂，拇指上套扳指，左臂着臂衣，左手执弓，右手将一枝矢顺并于弦上而持之，箭头朝上。至堂下西边，命交替轮流取矢，其仪节如前。
司射返回其位。
三耦和宾、主人、大夫及众宾皆袒左臂，套扳指，着臂衣，交替轮流取矢，仪节如前。不挟矢，而将矢顺并于弦和弓把而持之，退下，不即返归原位，下堂至堂西将弓矢授与执事人。
交替轮流取矢完毕，皆作揖，上堂各就其席。
司射至堂下西边，放下弓和扑，脱去扳指与臂衣，穿好衣服，返归其位。
司马命弟子解开拴在箭靶西边立柱上的纲绳，与左下幅一起向东卷束起来，命获者手执旌旗退下，命弟子把楅撤下。
司射命释获人彻下 中 和算筹等候。
司马复又行司正之职，退返觯南边的位置站立。
乐正命弟子相助乐工即其位。
弟子像其下堂时一样相助乐工从西阶上堂，返归其位坐下。
宾面朝北坐下，拿起放在俎西边的觯，起立，至阼阶上方面朝北向主人酬酒。
主人下席，站在宾的东边。
宾坐下，放觯在地，一拜，持觯起立。主人答拜。
宾不祭酒，干杯，不拜，不下堂洗觯。然后斟满酒，前行，转而面朝东南。
主人在阼阶上方面朝北拜，宾稍退后。
主人近前接觯，宾在主人西边面朝北拜送。
宾作揖而即其席。
主人持觯至西阶上方酬大夫。大夫下席，站立在主人西边。其仪节与宾酬主人时相同。
主人作揖而即席。
如果没有大夫在场，则堂上众宾之长者受酬，仪节亦与上相同。
司正从西阶上堂主持旅酬仪式，命受酬者说： 某人向某先生酬酒。 
受酬的人下席。
司正退下站立在西序端，面朝东。
众受酬者拜、起立及饮酒之仪，都与宾酬主人时相同。
堂上旅酬已遍及众宾，接着依序酬堂下众宾。众宾皆上堂，在西阶上方受酬。
最后一位受酬的人执觯下堂，把觯放在篚中。
司正下堂复归其位，命主人之吏二人举觯授与宾和大夫。
举觯者都要在堂下洗觯，上堂斟满酒，在西阶上方面朝北坐下放觯在地，一拜，执觯起立。
宾和大夫皆在席末端答拜。
举觯者皆坐下祭酒，继而饮酒，干杯后起立。复又坐下，放觯在地上，随即一拜，执觯起立。
宾和大夫皆答拜。
举觯者下堂，其次序正与上堂时相反。洗觯毕，上堂斟满酒，皆在西阶上面朝北站立，以东为上。
宾与大夫拜。
举觯者皆进前把觯放置于笾豆右边。
宾和大夫辞谢，坐接觯，起立。
举觯者退返其位，皆拜送觯，然后下堂。
宾和大夫坐下，把觯各放置于其脯醢的右边。
如无大夫在场，则使一人举觯授宾。
司正从西阶上堂，至阼阶上方主人前受命，然后至西阶上方请宾安坐，宾以俎尚未撤为由推辞。
司正向主人复命，主人说： 请求撤俎。 
宾允许。
司正从西阶下堂，在阶前命弟子准备伺候撤俎。
司正上堂站立在序端。
宾下席，面朝北方。
主人从席南侧下席，面朝北站于阼阶上方。
大夫下席，面朝南站在席东边。
宾取俎，转身授与司正。
司正持俎从西阶下堂，宾随后下堂，继而面朝东站立在西阶西边。
司正持俎出门，授与其随从。
主人取俎，转身授与弟子。
弟子接俎，从西阶下堂，持俎至东壁收藏。
主人从东阶下堂，面朝西站立。
大夫取俎，转身授与弟子，弟子持俎从西阶下堂，继而出门授之与随从人役。大夫随其后下堂，站立在宾的南边。
众宾都下堂，依序站立在大夫南边，稍稍退后，以北为上首。
主人与宾相揖让，脱去鞋子，上堂。
大夫及众宾皆脱掉鞋子，上堂坐下。
执事人摆上菜肴，宾主欢饮，爵行无数。
使二人举觯酬宾和大夫。
宾和大夫不起立，拿起放在地上的觯饮酒，干杯，不拜。
执觯人接觯，随即斟酒。
主人受宾之觯，众宾中长者受大夫之觯，相互交错，都不拜。
酬酒已遍及堂上众宾，最后一位受酬者起立，在西阶上方依次向堂下众宾及主人之赞者酬酒。
堂下众宾和赞者中年长者受酬，酬者不拜而饮酒，干杯，又斟满酒。
受酬的人不拜而受觯。
依序酬酒，酬酒遍及堂下众宾与赞者，都不拜。
执觯的人也都参加。
最后一位受酬者持空觯下堂，把它放在篚中。执觯人洗觯，上堂斟满酒，将觯放置在宾与大夫席前。
歌乐不限，尽欢而止。
宾站起，乐正命奏《陔夏》。
宾下堂，至台阶时，《陔夏》的乐声起。
宾退出，众宾皆退出。主人送至大门外，两拜。
第二天，宾身穿朝服至主人门外拜谢主人的礼遇，主人推辞，不请入见。
主人身着与宾相同的礼服，从至门外，拜谢宾屈尊驾临，宾于是告退。
主人卸去朝服而服玄端，于是犒劳司正。
不用介，不杀牲。
要人召请司正。
主人至门外迎接，不拜。入门上堂，不拜，谢其光临，不拜谢洗爵。
执事人进置脯醢，但不设俎。
宾以酒回敬主人，主人不添酒，不拜众宾。向众宾献酒后，使一人举觯授宾，随即爵行无数。
不用司正监酒。
宾不参加。
邀请客人，因其所愿。对乡中致仕的卿大夫及盛德君子，邀请与否亦随其所愿。
所上的菜肴不限，视其所有；演唱《国风》的诗篇，也无限定，因其所欲。
如果有大夫参加，则使居官之士为宾。
因为宾为贤能之士，所以不必预先戒告。
其牲用狗，在堂外东北边烹煮。
酒尊上盖粗葛布盖巾，宾到时撤去。
设筵用以黑布镶边的蒲席。
设在西序面朝东的席，以北为上首。
献酒用爵，其他用觯。
干杯后下拜者不空起立，起立即要酢主人。
进脯醢：脯盛于笾，脯五条，另有半条横置其上以供祭祀。
醢盛在豆中，预先陈放在东房里。
脯条长一尺二寸。
俎，用时从东壁移至西阶，从西阶上堂陈置席前。
宾之俎所载的肉食有：脊、胁、肩、肺。
主人之俎所载的肉食有：脊、胁、臂、肺。
肺都要割离开来。
牲都要用右体，肉皮向上。
凡是举爵献宾、献大夫、献乐工，都要进脯醢。大凡酒杯不用时，放置在左边；将要举以献酬，则放置在右边。
众宾长者三人之中，只有一位尊者辞洗，其仪节与宾礼相同。
如果有诸公在场，待以宾礼，对大夫则待以介礼。
无诸公在场，则对大夫待以宾礼。
已开始奏乐，大夫便不可再入内。
乐正与堂下众宾一起依序受酬。
三人吹笙，一人吹和而成乐曲。
给乐工和吹笙人献酒，要从堂上篚中取爵，献酒毕，要把空爵放在堂下篚中。
主人献吹笙人，在西阶上拜送。
堂下众宾面朝东，以北为上。
司正在举觯旅酬以后，要把脯醢进置其位。
三耦，选众宾中的年青人组成，司射进前教诫之。
司射的弓矢和扑，靠在西阶西边。
在司射袒左臂、套上扳指，臂着臂衣上堂后，司马即在阶前命张设箭靶，接着命获者把旌倚靠在靶子中央。
所用的靶子：天子用画熊头的箭靶，底色为白色；诸侯用画麋鹿头的箭靶，底色为红色；大夫的箭靶以布制成，靶心处画虎豹头；士的箭靶亦以布制成，靶心处画鹿和豕的头像。
凡在侧边彩画云气为饰的靶子，其画云气处以朱红色为底色。
射箭的位置在堂上两楹之间。
射手所立处的十字标记，其纵画长一箭杆，上射与下射的位置相距一弓长，十字标记的横画长约一足。射于州学，射手立处的十字标记在屋的中脊下，射于乡学，其十字标记的位置则在屋前楣下。
司马在其原位遥命获者背向箭靶而立。凡是去堂下西边，都要从司马之位的南边出入。
只有宾和大夫下台阶后，直接至堂西取弓矢。
获者所执旌旗，各用射者平时所用的旗帜。
不命之士，则用白羽和朱羽杂缀为旌旗，其旗竿长两丈一尺，在其一丈六尺以上处，套上鸿雁的颈项。
凡挟矢，都是横向夹在食指与中指之间。
司射的位置在司马的北边，司马无射事时不执弓。
第一番射箭，射中时，只有获者大声唱获而不释算筹记数；第二番射箭，则释算筹以记数；第三番射箭，则用音乐节射。
上射的位置在右边。
楅的形制，长一箭杆，宽三寸，厚一寸半，两端作龙首，中间为蛇身相交状，以形似背心的皮当设于其上以承矢。
楅，漆成赤黑色，设楅者以手横捧之，面朝南坐下，放置于中庭，其位置南北与洗相对。
射箭的人如有过错，则以扑抽打作为惩罚。
众宾中不参与射事的人不下堂。
取司射作示范之矢的人，既已与其耦轮流取矢完毕，然后一次并取司射作示范的四枝矢。
宾和主人射时，则司射赞相其上堂和下堂，宾和主人射毕就席后司射才无事，返归其位。
鹿中的形制，漆成赤黑色，刻木为鹿形，前腿跪伏，背上凿孔可盛八枝算筹；释获人以手捧之，头向前方。
大夫下堂，站在堂下西边等候上堂射箭。
大夫与士为射耦，则袒露其绛色短衣。
其射耦在射箭的位置上稍退后一些。
司射检视算筹时，要放下弓矢。向释获人献酒时，也要先放下弓矢。
演习礼乐之射以容体合礼乐为主而不以射中为主。
主于射中之射，则胜者继续参与射事，不胜者下堂，下一番便不能继续升堂再射。
主人如在不胜者一方，亦在西阶上方饮射爵。
获者之俎所载肉食有：折脊、胁、肺及牲体前肢。
靶的东侧称作右个。
释获人之俎所载肉食有：折脊、胁、肺。
获者与释获者俎上都有祭肺。大夫解去束矢的茅草时，要坐下来解。
演奏《驺虞》，与《采蘋》一样，都要演奏五成。
射耦则无定数。
古来饮酒至旅酬时，才可以谈话。
旅酬，不洗觯。
不洗觯则不祭酒。
已开始旅酬，士便不可再入内了。
大夫最后告退，主人送至大门外，两拜。
乡射的靶子，最上幅长四丈，中十尺见方。
侯道长五十弓，每弓取二寸为中的宽和高之数。
躬的长度是中的二倍，上舌的长度又是躬的二倍。下舌长出躬的部分的长度是上舌长出躬的部分的一半。
竹子做成的算筹八十根。
算筹长一尺零一握，用刀削白的一端是手握之处。
楚扑与箭杆一样长，用刀削其一端一尺长的部分以便手握。
国君参与射事，则做下射。
上射要在射箭的位置上退后一箭杆远，射完一矢，则面向君恭候君射。
国君要在奏乐以后才到射箭的位置上。
国君射时袒露朱红色的短衣。
小臣用巾垫手执矢授与君。
如果君在不胜一方，则依照燕礼宾媵觯于公之仪使君饮射爵，侍君射者先斟酒自饮，君饮毕，复又酌酒自饮。国君在城中射，则用皮树中盛算筹，获者执翿旌唱获；射于郊，则用闾中盛算筹，获者执旌唱获；射于国境，则用虎中盛算筹，获者执赤色的龙旗唱获。
大夫，用兕中盛算筹，获者各执其平时所建旗帜唱获。
士，用鹿中盛算筹，获者执翿旌唱获。
只有国君有城中之射，其余则无。
如君在场，大夫射时则袒露其左臂。
