<strong>治寒热诸疟方</strong>
治疟病方。鼠妇，豆豉二七枚，合捣令相和。未发时服二丸，欲发时服一丸。
又方：青蒿一握。以水二升渍，绞取汁。尽服之。
又方：用独父蒜于白炭上烧之，末。服方寸匕。
又方：五月五日，蒜一片（去皮，中破之，刀割），合容巴豆一枚（去心皮，纳蒜中，令合）。以竹挟以火炙之，取可热，捣为三丸。未发前服一丸。不止，复与一丸。
又方：取蜘蛛一枚，芦管中密塞，管中以绾颈，过发时乃解去也。
又方：日始出时，东向日再拜，毕正长跪，向日叉手，当闭气，以书墨注其管两耳中，各七注，又丹书舌上，言子日死，毕，复再拜，还去勿顾，安卧勿食，过发时断，即瘥。
又方：多煮豉汤，饮数升，令得大吐，便瘥。
又方：取蜘蛛一枚，着饭中合丸吞之。
又方：临发时，捣大附子下筛，以苦酒和之，涂背上。
又方：鼠妇虫子四枚各一，以饴糖裹之，丸服，便断，即瘥。
又方：常山（捣，下筛成末）三两，真丹一两。白蜜和，捣百杵，丸如梧子。先发服三丸，中服三丸，临卧服三丸，无不断者。常用，效。
又方：大开口，度上下唇，以绳度心头，灸此度下头百壮，又灸脊中央五十壮，过发时，灸二十壮。
又方：破一大豆（去皮），书一片作 日 字，一片作 月 字，左手持 日 ，右手持 月 ，吞之立愈。向日服之，勿令人知也。
又方：皂荚三两（去皮，炙），巴豆一两（去心皮）。捣，丸如大豆大。一服一枚。
又方：巴豆一枚（去心皮），射？如巴豆大，枣一枚（去皮）。合捣成丸。先发各服一丸如梧子大也。
又方：常山、知母、甘草、麻黄等分。捣蜜和丸如大豆。服三丸，比发时令过毕。
又方：常山三两，甘草半两。水酒各半升，合煮取半升。先发时一服，比发令三服尽。
又方：常山三两（锉）。以酒三升，渍二三日，平旦作三合服。欲呕之，临发又服二合，便断。旧酒亦佳，急亦可煮。
又方：常山三两，秫米三百粒。以水六升，煮取三升。分之服，至发时令尽。
又方：若发作无常，心下烦热。取常山二两，甘草一两半。合以水六升，煮取二升。分再服，当快吐，仍断，勿饮食。
老疟久不断者。常山三两，鳖甲一两（炙），升麻一两，附子一两，乌贼骨一两。以酒六升，渍之，小令近火，一宿成。服一合，比发可数作。
又方：藜芦、皂荚各一两（炙），巴豆二十五枚。并捣，熬令黄，根据法捣蜜丸如小豆。空心服一丸，未发时一丸，临发时又一丸，勿饮食。
又方：牛膝茎叶一把（切）。以酒三升服，令微有酒气，不即断。更作，不过三服而止。
又方：末龙骨方寸匕。先发一时，以酒一升半，煮三沸。及热尽服，温覆取汗，便即效。
又方：常山三两，甘草半两，知母一两。捣蜜丸。至先发时，服如梧子大十丸，次服减七丸八丸，后五六丸，即瘥。
又方：先发二时，以炭火床下，令脊脚极暖被覆，过时乃止。此治先寒后热者。
又方：先炙鳖甲（捣末）方寸匕。至时令三服尽，用火炙，无不断。
又方：常山三两。捣，筛，鸡子白和之丸。空腹三十丸，去发食久三十丸，发时三十丸，或吐或否也，从服药至过发时，勿饮食。
治温疟不下食。知母、鳖甲（炙）、常山各二两，地骨皮三两（切），竹叶一升（切），石膏四两。以水七升，煮二升五合。分温三服。忌蒜、热面、猪、鱼。
治瘴疟。常山、黄连、豉（熬）各三两，附子二两（炮）。捣，筛，蜜丸。空腹服四丸，欲发三丸，饮下之，服药后至过发时，勿吃食。
若兼诸痢者。黄连、犀角各三两，牡蛎、香豉各二两，并熬龙骨四两。捣，筛，蜜丸服四十丸。日再服，饮下。
无时节发者。常山二两，甘草一两半，豉五合。绵裹，以水六升，煮取三升。再服，快吐。
无问年月，可治三十年者。常山、黄连各三两。酒一斗，宿渍之，晓以瓦釜煮取六升。
一服八合，比发时令得三服。热当吐，冷当利，服之无不瘥者，半料合服得。
劳疟积久，众治不瘥者。生长大牛膝一大虎口。以水六升，煮取二升。空腹一服，欲发一服。
禳一切疟。是日抱雄鸡，一时令作大声，无不瘥。
又方：未发，头向南卧，五心及额舌七处，闭气书 鬼 字。
咒法。发日执一石于水滨，一气咒云，眢眢圆圆，行路非难，捉取疟鬼，送与河官，急急如律令，投于水，不得回顾。
治一切疟，乌梅丸方。甘草二两，乌梅肉（熬）、人参、桂心、肉苁蓉、知母、牡丹各二两，常山、升麻、桃仁（去皮尖，熬）、乌豆皮（熬膜取皮）各三两。桃仁研，欲丸入之，捣筛，蜜丸，苏屠臼捣一万杵。发日，五更酒下三十丸，平旦四十丸，欲发四十丸，不发日空腹四十丸，晚三十丸，无不瘥。徐服后，十余日吃肥肉发之也。
凡见疟。白驴蹄二分（熬），大黄四分，绿豆三分（末），砒霜二分，光明砂半分，雄黄一分。捣蜜丸如梧子。发日平旦冷水服二丸。七日内忌油。
附方《外台秘要》治疟不痊。干姜、高良姜等分。为末，每服一钱，水一中盏，煎至七分服。
《圣惠方》治久患劳疟、瘴等方。用鳖甲三两，涂酥炙令黄，去裙为末。临发时温酒调下二钱匕。
治疟。用桃仁一百个，去皮尖，于乳钵中细研成膏，不得犯生水，候成膏，入黄丹三钱，丸如梧子大。每服三丸，当发日，面北用温酒吞下。如不饮酒，井花水亦得。五月五日午时合，忌鸡犬妇人见。
又方：用小蒜不拘多少，研极烂，和黄丹少许，以聚为度，丸如鸡头大，候干。每服一丸，新汲水下，面东服，至妙。
