十有七年春，小邾子来朝。
夏六月甲戌朔，日有食之。
秋，郯子来朝。
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
冬，有星孛于大辰。
楚人及吴战于长岸。
十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕。
季平子赋《采叔》，穆公赋《菁菁者莪》。
昭子曰： 不有以国，其能久乎？ 
夏六月甲戌朔，日有食之。
祝史请所用币。昭子曰： 日有食之，天子不举，伐鼓于社；诸侯用币于社，伐鼓于朝。礼也。 
平子御之，曰： 止也。
唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也。
其馀则否。 
大史曰： 在此月也。
日过分而未至，三辰有灾。于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。
故《夏书》曰： 辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。 此月朔之谓也。
当夏四月，是谓孟夏。 
平子弗从。
昭子退曰： 夫子将有异志，不君君矣。 
秋，郯子来朝，公与之宴。
昭子问焉，曰： 少皞氏鸟名官，何故也？ 
郯子曰： 吾祖也，我知之。
昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名。
炎帝氏以火纪，故为火师而火名。
共工氏以水纪，故为水师而水名。
大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名。
我高祖少皞挚之立也，凤鸟適至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。
凤鸟氏，历正也。
玄鸟氏，司分者也。
伯赵氏，司至者也。
青鸟氏，司启者也。
丹鸟氏，司闭者也。
祝鸠氏，司徒也。鴡鸠氏，司马也。鸤鸠氏，司空也。爽鸠氏，司寇也。鹘鸠氏，司事也。
五鸠，鸠民者也。
五雉，为五工正，利器用，正度量，夷民者也。
九扈，为九农正，扈民无淫者也。
自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近。为民师而命以民事，则不能故也。 
仲尼闻之，见于郯子而学之。
既而告人曰： 吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信。 
晋侯使屠蒯如周，请有事于雒与三涂。
苌弘谓刘子曰： 客容猛，非祭也。其伐戎乎？
陆浑氏甚睦于楚，必是故也。
君其备之！ 
乃警戎备。
九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒。
陆浑人弗知，师从之。
庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也。
陆浑子奔楚，其众奔甘鹿。
周大获。
宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫。
冬，有星孛于大辰，西及汉。
申须曰： 彗所以除旧布新也。天事恒象，今除于火，火出必布焉。诸侯其有火灾乎？ 
梓慎曰： 往年吾见之，是其征也，火出而见。
今兹火出而章，必火入而伏。
其居火也久矣，其与不然乎？
火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。
夏数得天，若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎？
宋，大辰之虚也；陈，大皞之虚也；郑，祝融之虚也；皆火房也。
星孛及汉，汉，水祥也。
卫，颛顼之虚也，故为帝丘。
其星为大水，水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎？
水火所以合也。
若火入而伏，必以壬午，不过其见之月。 
郑裨竈言于子产曰： 宋、卫、陈、郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火。 
子产弗与。
吴伐楚。阳匄为令尹，卜战，不吉。
司马子鱼曰： 我得上流，何故不吉？
且楚故，司马令龟，我请改卜。 
令曰： 鲂也以其属死之，楚师继之，尚大克之。 吉。
战于长岸。子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟馀皇。使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命。
吴公子光请于其众曰： 丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。
请藉取之，以救死。 
众许之。
使长鬣者三人，潜伏于舟侧，曰： 我呼馀皇，则对。 
师夜从之。
三呼，皆迭对。
楚人从而杀之，楚师乱。
吴人大败之，取馀皇以归。
