十七年春季，小邾穆公来鲁国朝见。
夏季六月甲戌初一这天，发生了日食。
秋季，郯子来鲁国朝见。
八月，晋国的荀吴率领军队灭掉陆浑的戎人。
冬季，彗星的光芒扫过大火星。
楚国人和吴国人在长岸交战。
十七年春季，小邾穆公来鲁国朝见，昭公和他一起饮宴。
季平子赋了《采叔》，穆公赋了《菁菁者莪》。
昭子说： 假若没有治理国家的人才，国家能长久吗？ 
夏季，六月初一日，发生日食。
掌管祭祀的官员请示所应该使用的祭品，昭子说： 发生日食，天子不进丰盛的菜肴，在土地神庙里击鼓。诸侯用祭品在土地神庙里祭祀，在朝廷上击鼓。这是礼制。 
平子禁止这样做，说： 不能那样做。
只有周正六月初一，阴气没有发作，发生日食，才击鼓用祭品，这是礼制。
其他的时候就不这样。 
太史说： 就是在这个月。
太阳过了春分而没有到夏至，日、月、星有了灾殃，在这时候百官穿上素服，国君不进丰盛的菜肴，离开正寝躲过日食的时辰，乐工击鼓，祝使用祭品，史官使用辞令来祈祷消灾去祸。
所以《夏书》说： 日月交会不在正常的地位上，瞽师击鼓，啬夫驾车，百姓奔跑 ，说的就是这个月初一的情况。
正当夏正的四月，所以叫做孟夏。 
平子不听从。
昭子退出，说： 这个人将要有别的念头，他不把国君当成国君了。 
秋季，郯子来鲁国朝见，昭公和他一起饮宴。
昭子询问他，说： 少皞氏用鸟名作为官名，这是什么缘故？ 
郯子说： 他是我的祖先，我知道。
从前黄帝氏用云记事，所以设置各部门长官都用云字命名。
炎帝氏用火记事，所以设置各部门长官都用火字命名。
共工氏用水记事，所以设置各部门长官都用水字命名。
太皞氏用龙记事，所以设置各部门长官都用龙来命名。
我的高祖少皞挚即位的时候，凤鸟正好来到，所以就从鸟开始记事，设置各部门长官都用鸟来命名。
凤鸟氏，就是掌管天文历法的官。
玄鸟氏，就是掌管春分、秋分的官。
伯赵氏，是掌管夏至、冬至的官。
青鸟氏，是掌管立春、立夏的官。
丹鸟氏，是掌管立秋、立冬的官。
祝鸠氏，就是司徒；鴡鸠氏，就是司马；鸤鸠氏，就是司空；爽鸠氏，就是司寇；鹘鸠氏，就是司事。
这五鸠，是鸠聚百姓的。
五雉是五种管理手工业的官，是改善器物用具、统一尺度容量、让百姓得到平均的。
九扈是九种管理农业的官，是制止百姓不让他们放纵的。
自从颛顼以来，不能记述远古的事情，就从近古开始记述，做百姓的长官而用百姓的事情来命名，那已经是不能照过去办理了。 
孔子听到了这件事，进见郯子并向他学习古代官制。
不久以后告诉别人说： 我听说， 在天子那里失去了古代官制，官制的学问还保存在远方的小国 ，这话还是可以相信的。 
晋顷公派屠蒯去到周朝，请求祭祀洛水和三涂山。
苌弘对刘子说： 客人的脸色凶猛，不是为了祭祀，恐怕是为了进攻戎人吗！
陆浑氏和楚国很友好，一定是这个缘故。
您还是防备一下。 
于是就对戎人加强警备。
九月二十四日，晋国的荀吴领兵从棘津徒步涉水，让祭史先用牲口祭祀洛水。
陆浑人不知道，部队就跟着打过去。
二十七日，就灭亡了陆浑，责备他们和楚国勾结。
陆浑子逃亡到楚国，他的部下逃亡到甘鹿。
周朝俘虏了大批陆浑人。
韩宣子梦见晋文公拉着荀吴而把陆浑交付给他，所以让他领兵，在晋文公庙里奉献俘虏。
冬季，彗星在大火星旁边出现，光芒西达银河。
申须说： 彗星是用来除旧布新的，天上发生的事常常像征凶吉，现在对大火星清扫，大火星再度出现必然散布灾殃，诸侯各国恐怕会有火灾吧！ 
梓慎说： 去年我见到它，这就是它的征兆了。大火星出现而见到它。
现在它在大火星出现时更加明亮，必然在大火星消失时潜伏。
它和大火星在一起已经很久了，难道不是这样吗？
大火星出现，在夏正是三月，在商正是四月，在周正是五月。
夏代的历数和天像适应，如果发生火灾，恐怕有四个国家承当，在宋国、卫国、陈国、郑国吧！
宋国，是大火星的分野；陈国，是太皞的分野；郑国，是祝融的分野，都是大火星所居住的地方。
彗星到达银河，银河，就是水。
卫国，是颛顼的分野，所以是帝丘，和它相配的星是大水。
水，是火的阳姓配偶。恐怕会在丙子日或者壬午日发生火灾吧！
水火会在那个时候配合的。
如果大火星消失而彗星随着潜伏，一定在壬午日发生火灾，不会超过它发现的那个月。 
郑国的神灶对子产说： 宋、卫、陈、郑四国将要在同一天发生火灾。如果我们用瓘斝玉瓒祭神，郑国一定不发生火灾。 
子产不肯给。
吴国攻打楚国，楚国的阳匄做令尹，占卜战争的结果，不吉利。
司马子鱼说： 我们地处上游，为什么不吉利？
而且楚国的惯例，由司马在占卜前报告占卜的事情，我请求重新占卜。 
报告说： 鲂带领部属战死，楚军跟上去，希望大获全胜。吉利。 
两国军队在长岸作战，子鱼先战死，楚军跟着上去，把吴军打得大败，得到一条名叫馀皇的船，派随国人和后来到达的人看守，环绕这条船挖深沟，一直见到泉水，用炭填满，摆开阵势听候命令。
吴国的公子光向大家请求说： 丢掉先王坐的船，难道只是光一人的罪过，大家也是有罪的。
请求借大家的力量夺取回来以救一死。 
大家答应了。
派遣身高力壮的三个人偷偷地埋伏在船旁边，说： 我喊馀皇，你们就回答。 
军队在夜里跟上去。
喊了三次，埋伏的人都交替回答。
楚国人上去把他们杀了。
楚军混乱，吴军大败楚军，把馀皇号船夺回去了。
