小犬吠不绝声者，用香油一蚬壳灌入鼻中，经宿则不吠。
乌骨鸡舌黑者，则骨黑；舌不黑者，但肉黑。
鸡未（羽弋）者，以苕帚赶之，则翼毛倒生。
母鸡生子，与青（一作续）麻子吃，则长生，不抱子。
竹鸡叫，可去壁虱并白蚁。
鹘带帽飞去，立唤则高扬去，伏地叫则来。
鸡黄双者，生两头及三足。
猫眼知时候，有歌曰： 子午线，卯酉圆，寅申已亥银杏样，辰戌丑未侧如钱。 香狸有四个外肾。
鹰无（月真）而有肚，食肉故也。
飞禽吃谷者有（月真）。
鸡吃猫饭，能啄人。
胡麻面啖犬，则黑光而骏。
虎至人家盗犬豕食，闻刀刮锅底声则去，盖闻声则齿酸故也。
牛尾短者寿长，尾长者寿短。
猫鼻惟六月六日一次热。
杏仁末与犬食之，即死。
狗欲褪毛，饲以糟，则易褪。
鹿群夜宿，大者角向外，小者在内，圈匝如寨。
行兵者仿之，作鹿角寨。
虎豹皮只可焙，不可晒。
猢狲病，吃壁上蟢子，即愈。
狗身上发癞，虫蝇，百部汁涂之，即除。
马背鞍卷破脊梁，以渠中淤泥涂之，即愈。
辨牛黄真假，牛黄如鸡子大，重重叠叠，取置人指甲上磨之，其黄透甲，拭不落者，即真也。
猫癞以柏油擦之。再发，再擦。至三次，即除。
猪癞，以猪油擦之，即好。
猫洗面至耳，必有客至。
人家燕雀顿绝者，必有火灾。
鹳仰鸣则晴，俯鸣必雨。
鹊巢低，其年大水。
鹘初声，或卧闻之，则一年安乐。
猫犬所生皆雄者，其家必有喜事。
犬死，以葵根塞其鼻，良久活。
孔雀毛入眼，损人眼；胆大，毒杀人。
狗虱，用朝瑙擦毛内，以大桶或箱内闷盖之，虱即堕落，急令人掐杀之。猫狗虱癞，用桃叶捣烂，遍擦其皮毛，隔少顷洗去之，一二次即除。
鸡病，以真麻油灌之。
鸡哮，用白菜叶包鼠屎、香油挜之，即好。
鸡瘟，以猪肉切碎喂之。又将雄黄为末，拌饭喂之，立愈。
猪瘟，以罗卜菜连根喂之愈。
牛马疥癞，用荞麦秆烧成灰，沐灰汁，浇之愈。
牛马瘟，用酒加麝香末些须在内，灌之。
牛马疥癞，用梨卢为末，水调涂之。
鹤病，用蛇或鼠或大麦煮熟喂之。
鹿病，用盐拌豆料喂之，常食菀豆则无病。
喂灶猫，用猪肠或鱼肠，入些须雄黄在内，煨熟饲之。
牛中暑，用胡麻苗捣汁灌之，即好。无苗，即用麻子二三两捣烂，和井水调匀，灌之。
牛马猪驴瘟，用狼毒、牙皂各一两，黄连一两五钱，雄黄、朱砂各五钱为末。猪擦入眼中，牛马驴吹入鼻中。
凡鸡鹅鸭欲其速肥，胡麻子拌饭，加硫磺少许，喂七日，其膘壮异常。
