古文：十有一年春，滕侯、薛侯来朝。
现代文：十一年春，滕侯和薛侯前来朝见鲁君。

古文：夏，公会郑伯于时来。
现代文：夏季，隐公在郲与郑庄公会面。

古文：秋七月壬午，公及齐侯、郑伯入许。
现代文：秋季七月壬午日，隐公会合齐僖公、郑庄公进攻许国。

古文：冬十有一月壬辰，公薨。
现代文：冬季十一月壬辰，隐公逝世。

古文：十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长。
现代文：十一年春季，滕侯和薛侯前来朝见鲁君，两人争执行礼的先后。

古文：薛侯曰： 我先封。 
现代文：薛侯说： 我先受封。 

古文：滕侯曰： 我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。 
现代文：腾侯说： 我是成周的卜正官，薛国是外姓，我不能落后于他。 

古文：公使羽父请于薛侯曰： 君与滕君辱在寡人。周谚有之曰： 山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。 
现代文：鲁隐公派羽父向薛侯商量说： 承君王和滕侯问候寡君，成周的俗话说： 山上有树木，工匠就加以量测；宾客有礼貌，主人就加以选择。 

古文：周之宗盟，异姓为后。
现代文：成周的会盟，异姓在后面。

古文：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。 
现代文：寡人如果到薛国朝见，就不敢和任姓诸国并列，如果承君王加惠于我，那就希望君王同意滕侯的请求。 

古文：薛侯许之，乃长滕侯。
现代文：薛侯同意，就让滕侯先行朝礼。

古文：夏，公会郑伯于郲，谋伐许也。
现代文：夏季，隐公和郑庄公在郲地会见，策划进攻许国。

古文：郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫。
现代文：郑庄公准备进攻许国时，五月十四日，在太祖庙内颁发武器。

古文：公孙阏与颍考叔争车，颖考叔挟輈以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及，子都怒。
现代文：公孙阏和颍考叔争夺兵车，颍考叔挟起车辕奔跑，子都拔出戟追上去。追到大路上，没有追上，子都很愤怒。

古文：秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。
现代文：秋季，七月，隐公会合齐僖公、郑庄公进攻许国。

古文：庚辰，傅于许。
现代文：初一日，军队汇合攻打许城。

古文：颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。子都自下射之，颠。
现代文：颍考叔拿着郑庄公的旗帜 蝥弧 争先登上城墙，子都从下面用箭射他，颍考叔摔下来死了。

古文：瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰： 君登矣！ 
现代文：瑕叔盈又举着 蝥弧 冲上城，向四周挥动旗帜，大喊说： 国君登城了！ 

古文：郑师毕登。
现代文：于是郑国的军队全部登上了城墙。

古文：壬午，遂入许。
现代文：初三日，便占领了许国。

古文：许庄公奔卫。
现代文：许庄公逃亡到卫国。

古文：齐侯以许让公。
现代文：齐僖公把许国让给隐公。

古文：公曰： 君谓许不共，故从君讨之。
现代文：隐公说： 国君说许国不交纳贡品，所以寡人才跟随君王讨伐它。

古文：许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。 
现代文：许国既然已经认罪了，虽然君王有这样的好意，我也不敢参与这件事。 

古文：乃与郑人。
现代文：于是就把许国领土送给了郑庄公。

古文：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰： 天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。
现代文：郑庄公让许国大夫百里事奉许叔住在许都的东部边邑，说： 上天降祸于许国，鬼神确实对许君不满意，而借我的手惩罚他。

古文：寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？
现代文：我这儿连一两个父老兄弟都不能和睦共处，难道敢把讨伐许国作为自己的功劳？

古文：寡人有弟，不能和协，而使餬其口于四方，其况能久有许乎？
现代文：我有个兄弟，不能和和气气共同过日子，而使他四方求食，我难道还能长久占有许国？

古文：吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。
现代文：您应当事奉许叔来安抚这里的百姓，我准备让公孙获来帮助您。

古文：若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷。
现代文：假如我得以善终，上天可能又依礼而撤回加于许国的祸害，让许公再来治理他的同家。

古文：唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。
现代文：那时候只要我郑国对许国有所请求，可能还是会像对待老亲戚一样，降格而同意的。

古文：无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也。
现代文：不要让别国逼近我们住的这里，来同我郑国争夺这块土地。

古文：吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？
现代文：我的子孙挽救危亡还来不及，难道还能替许国敬祭祖先吗？

古文：寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。 
现代文：我让您留在这里，不仅为了许国，也是姑且巩固我的边疆。 

古文：乃使公孙获处许西偏，曰： 凡而器用财贿，无寘于许。
现代文：于是就让公孙获住在许城的西部边境，对他说： 凡是你的器用财货，不要放在许国。

古文：我死，乃亟去之。
现代文：我死后就赶紧离开这里。

古文：吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。
现代文：我祖先在这里新建城邑，眼看到周王室已经逐渐衰微，我们这些周朝的子孙一天天丢掉自己的事业。

古文：夫许，大岳之胤也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？ 
现代文：而许国，是四岳的后代，上天既然已经厌弃了成周，我哪里还能和许国竞争呢？ 

古文：君子谓： 郑庄公于是乎有礼。
现代文：君子说： 郑庄公在这件事情上合乎礼。

古文：礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。
现代文：礼，是治理国家、安定社稷、使百姓有秩序、使后代有利的大法。

古文：许，无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。 
现代文：许国违背法度而庄公讨伐他们，服罪了就宽恕他们，揣度自己德行而决定事情，衡量自己的力量而办理事务，看准了时机而行动，不要让忧虑连累后人，可以说是懂得礼了。 

古文：郑伯使卒出豭，行出犬、鸡，以诅射颍考叔者。
现代文：郑庄公让一百名士兵拿出一头公猪，二十五人拿出一条狗和一只鸡，来诅咒射死颍考叔的凶手。

古文：君子谓： 郑庄公失政刑矣。
现代文：君子说： 郑庄公失掉了政和刑。

古文：政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。
现代文：政用来治理百姓，刑用来纠正邪恶。既缺乏清明的政治，又没有威严的刑法，所以才发生邪恶。

古文：邪而诅之，将何益矣！ 
现代文：已经发生邪恶而加以诅咒，有什么好处！ 

古文：王取邬、刘、蒍、邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田：温、原、絺、樊、隰郕、攒茅、向、盟、州、陉、隤、怀。
现代文：周天子在郑国取得邬、刘、蒍、邘的土田，却给了郑国人原来属于苏忿生的土田：温、原、絺、樊、隰郕、攒茅、向、盟、州、陉、隤、怀。

古文：君子是以知桓王之失郑也。恕而行之，德之则也，礼之经也。
现代文：君子因此而知道桓王会失去郑国了，认为 按照恕道办事，是德的准则，礼的常规。

古文：己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎。
现代文：自己不能保有，就拿来送给别人。别人不再来朝见，不也应该吗？ 

古文：郑、息有违言，息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。
现代文：郑伯与息侯因言语不和，息侯就带兵讨伐郑国，郑伯在郑国的边境迎战，息师被打得狼狈而回。

古文：君子是以知息之将亡也。
现代文：君子们因此知道息国将要灭亡了。

古文：不度德，不量力，不亲亲，不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！
现代文：不考虑郑伯的德望，不衡量自己的力量，不亲近同姓的郑国，不对证言语不和的实际原因，不调查有罪之事，犯了 五大不对 却要攻伐他人，这种人丧失军队，难道不应该吗！

古文：冬十月，郑伯以虢师伐宋。
现代文：冬季十月，郑庄公带着虢国的军队攻打宋国。

古文：壬戌，大败宋师，以报其入郑也。
现代文：十四日，把宋国的军队打得大败，以报复宋国攻入郑国的那次战役。

古文：宋不告命，故不书。
现代文：宋国没有前来报告这件事，所以《春秋》没有记载。

古文：凡诸侯有命，告则书，不然则否。
现代文：凡是诸侯发生大事，前来报告就记载，不然就不记载。

古文：师出臧否，亦如之。
现代文：出兵顺利或者不顺利，也是一样。

古文：虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策。
现代文：即使国家被灭亡，被灭的不报告战败，胜利的不报告战胜，也不记载在简册上。

古文：羽父请杀桓公，将以求大宰。
现代文：鲁国大夫羽父请求杀掉桓公，想借此求得宰相的官职。

古文：公曰： 为其少故也，吾将授之矣。
现代文：隐公说： 从前由于他年轻的缘故，所以我代为摄政，现在我打算把国君的位子交还给他。

古文：使营菟裘，吾将老焉。 
现代文：已经派人在菟裘建筑房屋，我已经打算退休养老了。 

古文：羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。
现代文：羽父害怕了，反而在鲁桓公那里诬陷鲁隐公而请求桓公杀死隐公。

古文：公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉。
现代文：隐公还是公子的时候，曾率兵同郑国人在狐壤打仗，被俘获。

古文：郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主。
现代文：郑国人把他囚禁在尹氏那里。隐公贿赂尹氏，并在尹氏所祭神主钟巫之前祷告，于是就和尹氏一起回国而在鲁国立了钟巫的神主。

古文：十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏。
现代文：十一月，隐公将要祭祀钟巫，在社圃斋戒，住在寪氏那里。

古文：壬辰，羽父使贼弑公于氏，立桓公而讨氏，有死者。
现代文：十五日，羽父让坏人在寪家刺杀隐公，立桓公为国君，并且讨伐寪氏，寪氏有人被杀害。

古文：不书葬，不成丧也。
现代文：《春秋》不记载安葬隐公，是由于没有按国君的规格正式为隐公举行丧礼。

