十有一年春，滕侯、薛侯来朝。
夏，公会郑伯于时来。
秋七月壬午，公及齐侯、郑伯入许。
冬十有一月壬辰，公薨。
十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长。
薛侯曰： 我先封。 
滕侯曰： 我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。 
公使羽父请于薛侯曰： 君与滕君辱在寡人。周谚有之曰： 山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。 
周之宗盟，异姓为后。
寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。 
薛侯许之，乃长滕侯。
夏，公会郑伯于郲，谋伐许也。
郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫。
公孙阏与颍考叔争车，颖考叔挟輈以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及，子都怒。
秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。
庚辰，傅于许。
颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。子都自下射之，颠。
瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰： 君登矣！ 
郑师毕登。
壬午，遂入许。
许庄公奔卫。
齐侯以许让公。
公曰： 君谓许不共，故从君讨之。
许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。 
乃与郑人。
郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰： 天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。
寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？
寡人有弟，不能和协，而使餬其口于四方，其况能久有许乎？
吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。
若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷。
唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。
无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也。
吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？
寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。 
乃使公孙获处许西偏，曰： 凡而器用财贿，无寘于许。
我死，乃亟去之。
吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。
夫许，大岳之胤也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？ 
君子谓： 郑庄公于是乎有礼。
礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。
许，无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。 
郑伯使卒出豭，行出犬、鸡，以诅射颍考叔者。
君子谓： 郑庄公失政刑矣。
政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。
邪而诅之，将何益矣！ 
王取邬、刘、蒍、邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田：温、原、絺、樊、隰郕、攒茅、向、盟、州、陉、隤、怀。
君子是以知桓王之失郑也。恕而行之，德之则也，礼之经也。
己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎。
郑、息有违言，息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。
君子是以知息之将亡也。
不度德，不量力，不亲亲，不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！
冬十月，郑伯以虢师伐宋。
壬戌，大败宋师，以报其入郑也。
宋不告命，故不书。
凡诸侯有命，告则书，不然则否。
师出臧否，亦如之。
虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策。
羽父请杀桓公，将以求大宰。
公曰： 为其少故也，吾将授之矣。
使营菟裘，吾将老焉。 
羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。
公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉。
郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主。
十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏。
壬辰，羽父使贼弑公于氏，立桓公而讨氏，有死者。
不书葬，不成丧也。
