古文：古者包羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。
现代文：古时包羲氏的治理天下，上则观察天上日月星辰的现象，下则观察大地高下卑显种种的法则，又观察鸟兽羽毛的文采，和山川水土的地利，近的就取象于人的一身，远的就取象于宇宙万物，于是创作出八卦，以融会贯通神明的德性，参赞天地的化育，以比类万物的情状。

古文：作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离。
现代文：编绳结网，做为捕捉鱼、鸟的工具，以猎兽捕鱼，是取象于离卦的。

古文：包羲氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸《益》。
现代文：离中虚，像孔眼，又离为目，有网罟的象征。包羲氏死后，神农氏兴起，砍削树木做成犁头，曲转木材为犁柄，以便耕种和除草，创作许多耕作器具，教导人民，使天下增加粮食，互相交换所需要的货物后回家，是取象于益卦。

古文：日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸《噬嗑》。
现代文：规定中午为买卖时间，招致天下的人们，聚集天下的货物，互相交换所需要的货物，满足各人的需要，其取象于噬嗑卦的。

古文：神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。
现代文：神农氏死后，黄帝、尧、舜氏兴起，由于社会的演进，日趋繁荣，旧日的典章文物制度，已不敷使用，所以黄帝、尧、舜诸古圣人先王，为了使人民过安定生活，因此，随着时代而不断改变，通达其变化，使百姓生活不致于死板，而产生厌倦的心思。

古文：《易》穷则变，变则通，通则久。
现代文：易学的道理是穷极则变化，变化则通达，能通达，则能恒久。

古文：是以 自天佑之，吉无不利 。
现代文：能循此变通的原则，何事不成？所以有如天助一般，当然吉无不利了。

古文：黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾、坤。
现代文：黄帝、尧、舜氏设立文物制度，百官分职，各尽其力，终致天下太平，以至于垂拱而治，无为而成。

古文：刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖取诸涣。
现代文：是取象于乾坤两卦的现象。将木材凿成舟船，削锐木头做为船楫，使两岸的人，能互相来来往往，且可航行至更远的地方，便利天下人，是取象于涣卦的。

古文：服牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸随。
现代文：征服了牛，乘着马，用牛来拖载重物，用马来奔驰远地，以沟通有无，便利世人，是取象于随卦。

古文：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。
现代文：设置重门，击柝巡夜，以防御盗贼的侵入，是取象于随卦的现象。

古文：断木为杵，掘地为臼，杵臼之利，万民以济，盖取诸小过。弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。
现代文：发明杵臼，以利民食，是取象于小过卦。将柔韧的小木条做成绳索弓，把木材削成箭，用弓箭的利益，来威服天下，是取象于睽卦。

古文：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。
现代文：上古时候，冬天则藏身洞穴，夏天则在野外居住，后世圣人，为了防止洪水猛兽的侵袭，遂教民建筑宫室，上有栋梁，下有檐宇，以防御风雨，是取象于大壮卦。

古文：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。
现代文：古时候的丧葬，用木材厚厚地堆在尸体上面，埋在荒野中，不设立坟墓，也不植树，居丧没有一定的期限。

古文：后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过。
现代文：后世圣人，制定丧礼，换用棺槨以殡葬，是取象于大过卦。

古文：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
现代文：上古无文字，结绳以记事，以后不敷使用了，圣人便发明文书契据，百官也利于治理，万民也赖于此书契，而有所稽察，不致于误事，是取象于夬卦。

