<strong>历史来源</strong>
1、源于姒姓，为大禹王的后代，以国名为氏。据《风俗通》、《左传》、《汉书》等载，大禹死后，他的儿子启继承了王位，建立的夏朝，自称夏后启。这种做法，破坏了传统的禅让制度，引起了一些诸侯国的不满。其中有一个诸侯国有扈氏，也是大禹的后人，受封于扈（今陕西省扈县一带），建立扈国。有扈氏首领觉得有责任维护传统制度，于是就起兵讨伐夏后启。启立即召集天下诸侯兴师镇压。由于大禹刚死不久，诸侯们对禹的丰功伟大绩还记忆犹新，都愿意出兵助启，所以启就占了优势。双方军队在甘（户县南一带）相遇。交战前，启对部下发布了一篇誓师辞，这就是收在《尚书》中的《甘誓》，其中列举了有扈氏的罪状，并公布了作战计划及赏罚规定。战斗开始后，尽管有扈氏人人英雄奋战，但毕竟寡不敌众，结果战败。夏后启趁势灭掉了有扈氏。有扈氏人，后来以原国名命姓，称为扈氏。扈氏后又分为户、鄠二姓，其实扈、户、鄠三字音同字异，实为一姓。户姓由扈字去邑而为户，鄠姓因秦改扈为鄠而成姓。
2、出自鲜卑族三字姓扈地干氏所改。据《魏书·官氏志》载，南北朝时，后魏代北鲜卑族有三字姓扈地干氏，进入中原之后，改为扈、干两姓。
<strong>家族名人</strong>
扈蒙：字日用（914或915-986），宋幽州安次人。后晋天福中进士。仕后周为右拾遗、直史馆、知制诰。时从弟扈载为翰林学士，兄弟并掌内外制，号二扈。入宋，由中书舍人迁翰林学士。太祖乾德六年复知制诰，充史馆修撰。开宝中与李穆等同修《五代史》，详定《古今本草》。太宗即位，拜中书舍人，复翰林学士，与李昉同修《太祖实录》，同编《文苑英华》。雍熙三年，以工部尚书致仕。性沉厚，不言人是非。自张昭、窦仪卒，典章仪注，多蒙所刊定。著有《鳌山集》等。
扈再兴：南宋将领。字叔起，淮人。为京西制置使赵方部将。有膂力，善机变，每战身先士卒，奋勇驰突。嘉定十年（1217年），金军攻襄阳（今属湖北省襄樊）、枣阳（今属湖北），与钤辖孟宗政、统制陈祥等分三阵设伏，佯退诱金军入伏，击杀甚众，以功授神劲军统制。十一年，金军数万复攻枣阳，奉命率师入援，与孟宗政合兵抗金三个月，后乘夜暗布铁蒺藜，黎明佯退，金军追击，伤者十之七八。十二年，金帅完颜讹可拥数万步骑强行攻城，与孟宗政纵敌涉濠，半渡击之，又令守坝将士佯退，待敌争坝时急击，致金军多坠水中，弃旗甲辎重而去，以功迁鄂州副都统。十四年，率军攻唐州（今河南省唐河），大败金军，擒金副统军衲挞达。不久病卒。
<strong>迁徙分布
</strong>（缺）扈姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。扈姓出自姒姓。上古时候，尧帝将帝位禅让给舜帝，舜帝又因大禹治水有功而把帝位禅让给大禹。而大禹后来把帝位传给了自己的儿子启，启建立了夏朝，历史上称为夏启。由于大禹违背了传统的禅让做法，所以引起了一些诸侯的不满。其中有个叫有扈氏的起兵反对启，但是却被启打败，氏族几乎灭绝。有扈氏残留的族人为了避难，就把姓氏改为扈，成为扈姓的起源。一说启建立了夏朝以后，将自己的后代分封在扈（今陕西省户县一带），建立了扈国。而扈国公族的后代，有的取国名为姓氏，称为扈氏，世今天扈姓的另一支来源。扈姓起源于陕西户县，由于历史原因，后来分散到全国各地。有一分支在湖广麻城县落脚。后来又因家族兴旺遭人陷害，部分族人又迁往各地，有一支迁往贵州，现有的分布在贵州桐梓；有的分布在重庆市綦江县石角镇；有的分布在重庆江津等地。
