秦昭王在百姓得到休养生息、兵器车辆得到修整之后，又想攻打赵国。武安君说： 不可以攻打赵国。 
秦王说： 前年国库空虚百姓受饥，您不考虑百姓的负担能力，要求增调军粮消灭赵国。
如今寡人休养百姓来供养士兵，蓄积粮食，三军将士的俸禄超过从前一倍，而您却说 不可以进攻赵国 ，这种说法有什么原因吗？ 
武安君说： 长平之战，秦军大胜，赵军大败。秦国人欢喜，赵国人害怕。
秦国百姓战死的得到厚葬，受伤的得刭了特殊的照顾，劳苦的饮酒解乏，吃饱喝足并得到馈饷，消费掉国家的资财。赵国战死的人得不到收殓，受伤的得不到治疗，哭泣哀嚎，尽力共同分担忧患，加紧耕田劳作多生资财。
如今大王能够派出的军队虽然超过从前的一倍，臣下料想赵国守备国家的军队也会超出原来的十倍。
赵国自长平之战以来，君臣忧虑恐惧，早上很早上朝，晚上很晚退朝，用低下的言辞和厚重的礼物，四面派出使者向诸侯求和，同燕、魏两国结为同盟，同齐、楚两国连成伙伴，处心积虑，把防范秦国当作最要紧的事。
赵国国内殷实，外交成功。
这个时候，是不可以攻打赵国的。 
秦王说； 寡人已经准备好发兵了。 
于是派五大夫王陵为将进攻赵国。
王陵作战失利，连军营都丢了。
秦王想派武安君出战，武安君称病不出。
秦王就派应侯去探望武安君，责备他说： 楚国土地方圆五千里，持戟的士卒上百万，您从前率几万人的军队攻入楚国，攻克鄢、郢两地，焚毁楚王的宗庙，东面攻到竞陵，楚国人感到震惊恐慌，向东迁徒，不敢向西进犯。
韩、魏两国相继发兵，动用的军队很多，您所率领的军队，不到韩、魏两国军队的一半，而您却同它们在伊阙大战，大败了这两个国家的军队，死亡者的血能漂起作战的大盾，斩下敌人二十四万首级，韩、魏两国因为这个缘故至今自称是秦国东面的藩国。
这是您的功劳，天下没有谁没听说的。
如今赵国土卒在长平之战中死去的，已有十之七、八，他们的国家很虚弱，因此寡人大举发兵，人数超过赵国军队的一倍，希望您能为将，一定能够灭掉赵国。
您曾以少击众，仿若神兵降世取得了胜利，何况现在是以强击弱，以众攻少呢？ 
武安君说： 当时楚王依仗国家强大，不体察朝政，群臣因为争功互相嫉妒，阿谀奉迎者受到重用，好的大臣被排斥疏远，百姓离心离德，城墙和护城河不加修整，由于楚国已经没有好的大臣执掌朝政，又没有常备不懈的守军，所以我能够领兵深入楚国，占领很多城邑，我又下令折断桥梁，焚毁木船使士卒专心作战，并在城邑的郊外掠得粮食补足军粮。
正在这个时候，秦军中的士卒以军队为家，把将帅当作父母，不用约束彼此就相互亲近，不用商量彼此就相互信任，一心想着同获战功，奋勇向前死不后退。
楚国人在自己的土地上作战，都顾念自己的家室，各自都有不同的想法，毫无斗志，因此我能取得战功。
伊阙之战，韩国力单势孤，只考虑利用魏国，不想先使用自己的军队。
魏国依赖韩军训练有素，想把韩国军队推到前面做先锋。
两国军队争夺方便力量不均衡，因此臣下才能设下疑兵与韩军对阵，另派精锐军队，冲击魏军出其不意。
魏军已经失败，韩军自然也就溃退了，乘胜追击败北的军队，臣下因为这个缘故才能立下战功。
这都是因为考虑了地形是否有利、军队的形势如何，顺理成章，哪有什么神兵啊！
如今秦军在长平击败赵军，不赶快抓紧时机趁着赵国恐惧万分的时候灭亡赵国，看到赵国畏惧屈服就放弃灭赵，使赵国能够抓紧耕种增加储备，抚养遗孤，让幼儿长大以扩充军队，加高城墙，疏浚护城河使城邑更加坚固，国君委屈自己亲近大臣，大臣不惜生命亲近效死力的士兵。
至于平原君那样的人，都让自己的妻妾到军队中为将士们缝缝补补。
臣民一心，上下共同努力，如同勾践被困在会稽出上的时候，趁现在去攻打赵国，赵国一定会固守城邑。
向赵军挑战，赵军一定不肯出城。围困国都，一定不能攻克。
攻打其它城邑，也一定不能攻下。
在城邑的郊外抢掠，一定会一无所获。
出兵不能获得战动，诸侯们产生异心，赵国的救兵必然会赶来。
臣下只见到攻赵的害处，没看到好处。
臣下现在又有病，不能去。 
应侯惭愧退了出去，把武安君的话告诉了秦王。
秦王说： 没有白起，我就不能灭掉赵国了吗？ 
又增派军队，另派王龅代替王陵进攻赵国，秦军围困邯郸八、九个月，死伤众多，仍没有攻下邯郸。
赵王派出轻锐的小股军队骚扰秦军后方，秦军出战多次不利。
武安君说： 不听我的计策，现在结果怎样？ 
秦王听说后大怒，于是去见武安君，逼着武安君起床，说： 您虽然有病，也得勉强自己卧着为寡人带兵。
有了战功，这是寡人希望的，会重赏您。
如果您不去，寡人就会怨恨您。 
武安君叩头曰： 臣下知道去了即使没有战功，也可以免除罪过。
如果不去，即便没有罪过，也免不了被杀。
然而臣下只是希望大王能够看一看臣下不高明的计策，放弃赵国，让百姓得到休养生息，以应付诸侯之间出现的变故。
安抚恐惧的，攻打傲慢的，诛灭无道的，以此来号令诸侯，天下就可以平定，为什么一定要把赵国作为首先进攻的对象呢？
这就是所说的被一个大臣屈服却战胜天下人。
大王如果不详察臣下的愚计，一定要在赵国得到心理上的满足，以致于降罪臣下，这也是所说的战胜一个大臣，却被天下人屈服。
战胜一个大臣的威严，同战胜天下人的威严相比，哪个更大呢？
臣下听说贤明的君王爱惜国家，忠诚的大臣爱惜名誉。
破碎的国家不可能重获完整，死去的人不可能死而复生。
臣下宁愿受重罚而死，不忍做蒙受耻辱的军队的将领。
希望大王详察。 
秦王没有答话就走了。
