起昭阳作噩十二月，尽强圉赤奋若六月，凡三年有奇。
均王上乾化三年
十二月，吴镇海节度使徐温、平卢节度使硃瑾帅诸将拒之，遇于赵步。
吴征兵未集，温以四千馀人与景仁战，不胜而却。
景仁引兵乘之，将及于隘，吴吏士皆失色，左骁卫大将军宛丘陈绍援枪大呼曰： 诱敌太深，可以进矣！ 
跃马还斗，众随之，梁兵乃退。
温拊其背曰： 非子之智勇，吾几困矣！ 
赐之金帛，绍悉以分麾下。
吴兵既集，复战于霍丘，梁兵大败。王景仁以数骑殿，吴人不敢逼。
梁之渡淮而南也，表其可涉之津。霍丘守将硃景浮表于木，徙置深渊。
及梁兵败还，望表而涉，溺死者太半，吴人聚梁尸为京观于霍丘。
庚午，晋王以周德威为卢龙节度使，兼侍中，以李嗣本为振武节度使。
燕主守光将奔沧州就刘守奇，涉寒，足肿，且迷失道。至燕乐之境，昼匿坑谷，数日不食，令妻祝氏乞食于田父张师造家。
师造怪妇人异状，诘知守光处，并其三子擒之。癸酉，晋王方宴，将吏擒守光适至，王语之曰： 主人何避客之深邪！ 
并仁恭置之馆舍，以器服膳饮赐之。
王命掌书记王缄草露布，缄不知故事，书之于布，遣人曳之。
晋王欲自云、代归，越王镕及王处直请由中山、真定趣井陉，王从之。
庚辰，晋王发幽州，刘仁恭父子皆荷校于露布之下。
守光父母唾其面而骂之曰： 逆贼，破我家至此！ 
守光俯首而已。
甲申，至定州，舍于关城。
丙戌，晋王与王处直谒北岳庙。
是日，至行唐，赵王镕迎谒于路。
均王上乾化四年
春，正月，戊戌朔，赵王镕诣晋王行帐上寿置酒。
镕愿识刘太师面，晋王命吏脱刘仁恭及守光械，引就席同宴。
镕答其拜，又以衣服、鞍马、酒馔赠之，己亥，晋王与镕畋于行唐之西，镕送至境上而别。丙子，蜀主命太子判六军，开崇勋府，置僚属，后更谓之天策府。
壬子，晋王以练纟斥刘仁恭父子，凯歌入于晋阳。
丙辰，献于太庙。自临斩刘守光。
守光呼曰： 守光死不恨，然教守光不降者，李小喜也！ 
王召小喜证之，小喜瞋目叱守光曰： 汝内乱禽兽行，亦我教邪！ 
王怒其无礼，先斩之。
守光曰： 守光善骑射，王欲成霸业，何不留之使自效！ 
其二妻李氏、祝氏让之曰： 皇帝，事已如此，生亦何益！
即伸颈就戮。
守光至死号泣哀祈不已。
王命节度副使卢汝弼等械仁恭至代州，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。
或说赵王镕曰： 大王所称尚书令，乃梁官也，大王既与梁为仇，不当称其官。且自太宗践祚已来，无敢当其名者。
今晋王为盟主，勋高位卑，不若以尚书令让之。 
镕曰： 善！ 
乃与王处直各遣使推晋王为尚书令，晋王三让，然后受之，始开府置行台如太宗故事。
高季昌以蜀夔、万、忠、涪四州旧隶荆南，兴兵取之，先以水军攻夔州。
时镇江节度使兼侍中嘉王宗寿镇忠州，夔州刺史王成先请甲，宗寿但以白布袍给之。
成先帅之逆战，季昌纵火船焚蜀浮桥，招讨副使张武举铁纟亘拒之，船不得进。
会风反，荆南兵焚溺死者甚众。
季昌乘战舰，蒙以牛革，飞石中之，折其尾，季昌易小舟以遁。
荆南兵大败，俘斩五千级。
成先密遣人奏宗寿不给甲之状，宗寿获之，召成先，斩之。
帝以岐人数为寇，二月，甲戌，徙感化节度使康怀英为永平节度使，镇长安。
怀英即怀贞也，避帝名改焉。
夏，四月，丙子，蜀主徙镇江军治夔州。
丁丑，司空兼门下侍郎、同平章事于兢坐挟私迁补军校，罢为工部侍郎，再贬莱州司马。
吴袁州刺史刘崇景叛，附于楚。
崇景，威之子也。
楚将许贞将万人援之，吴都指挥使柴再用、米志诚帅诸将讨之。
楚岳州刺史许德勋将水军巡边。夜分，南风暴起，都指挥使王环乘风趣黄州，以绳梯登城，径趣州署，执吴刺史马鄴，大掠而还。德勋曰： 鄂州将邀我，宜备之。 
环曰： 我军入黄州，鄂人不知，奄过其城，彼自救不暇，安敢邀我！ 
乃展旗鸣鼓而行，鄂人不敢逼。
五月，朔方节度使兼中书令颍川王韩逊卒，军中推其子洙为留后。
癸丑，诏以洙为节度使。
吴柴再用等与刘崇景、许贞战于万胜冈，大破之，崇景、贞弃袁州遁去。
晋王既克幽州，乃谋入寇。
秋，七月，会赵王镕及周德威于赵州，南寇邢州，李嗣昭引昭义兵会之。
杨师厚引兵救邢州，军于漳水之东。
晋军至张公桥，裨将曹进金来奔。
晋军退，诸镇兵皆引归。
八月，晋王还晋阳。
蜀武泰节度使王宗训镇黔州，贪暴不法，擅还成都。
庚辰，见蜀主，多所邀求，言辞狂悖。
蜀主怒，命卫士殴杀之。
戊子，以内枢密使潘峭为武泰节度使、同平章事，翰林学士承旨毛文锡为礼部尚书，判枢密院。
峡上有堰，或劝蜀主乘夏秋江涨，决之以灌江陵。
毛文锡谏曰： 高季昌不服，其民何罪！
陛下方以德怀天下，忍以邻国之民为鱼鳖食乎！ 
蜀主乃止。
帝以福王友璋为武宁节度使。
前节度使王殷，友珪所置也，惧，不受代，叛附于吴。
九月，命淮南西北面招讨应接使牛存节及开封尹刘鄩将兵讨之。
冬，十月，存节等军于宿州。
吴平卢节度使硃瑾等将兵救徐州，存节等逆击，破之，吴兵引归。
十一月，乙巳，南诏寇黎州，蜀主以夔王宗范、兼中书令宗播、嘉王宗寿为三招讨以击之。
丙辰，败之于潘仓嶂，斩其酋长赵嵯政等。
壬戌，又败之于山口城。
十二月，乙亥，破其武侯岭十三寨。
辛巳，又败之于大度河，浮斩数万级，蛮争走度水，桥绝，溺死者数万人。
宗范等将作浮梁济大渡河攻之，蜀主召之令还。
癸未，蜀兴州刺史兼北路制置指挥使王宗鐸攻岐阶州及固镇，破细砂等十一寨，斩首四千级。
甲申，指挥使王宗俨破岐长城关等四寨，斩首二千级。
岐静难节度使李继徽为其子彦鲁所毒而死，彦鲁自为留后。
均王上贞明元年
春，正月，己亥，蜀主御得贤门受蛮俘，大赦。
初，黎、雅蛮酋刘昌嗣、郝玄鉴、杨师泰，虽内属于唐，受爵赏，号金堡三王，而潜通南诏，为之诇导。
镇蜀者多文臣，虽知其情，不敢诘。
于是，蜀主数以漏泄军谋，斩于成都市，毁金堡。
自是南诏不复敢犯边。
二月，牛存节等拔彭城，王殷举族自焚。
三月，丁卯，以右仆射兼门下侍郎、同平章事赵光逢为太子太保，致仕。
天雄节度使兼中书令鄴王杨师厚卒。
师厚晚年矜功恃众，擅割财赋，选军中骁勇，置银枪效节都数千人，给赐优厚，欲以复故时牙兵之盛。
帝虽外加尊礼，内实忌之，及卒，私于宫中受贺。
租庸使赵岩、判官邵赞言于帝曰： 魏博为唐腹心之蠹，二百馀年不能除去者，以其地广兵强之故也。
罗绍威、杨师厚据之，朝廷皆不能制。
陛下不乘此时为之计，所谓 弹疽不严，必将复聚， 安知来者不为师厚乎！
宜分六州为两镇以弱其权。 
帝以为然，以平卢节度使贺德伦为天雄节度使；置昭德军于相州，割澶、卫二州隶焉，以宣徽使张筠为昭德节度使，仍分魏州将士府库之半于相州。
筠，海州人也。
二人既赴镇，朝廷恐魏人不服，遣开封尹刘鄩将兵六万自白马济河，以讨镇、定为名，实张形势以胁之。
魏兵皆父子相承数百年，族姻磐结，不愿分徙。
德伦屡趣之，应行者皆嗟怨，连营聚哭。
己丑，刘鄩屯南乐，先遣澶州刺史王彦章将龙骧五百骑入魏州，屯金波亭。
魏兵相与谋曰： 朝廷忌吾军府强盛，欲设策使之残破耳。
吾六州历代籓镇，兵未尝远出河门，一旦骨肉流离，生不如死。 
是夕，军乱，纵火大掠，围金波亭，王彦章斩关而走。
诘旦，乱兵入牙城，杀贺德伦之亲兵五百人，劫德伦置楼上。
有效节军校张彦者，自帅其党，拔白刃，止剽掠。
夏，四月，帝遣供奉官扈异抚谕魏军，许张彦以刺史。
彦请复相、澶、卫三州如旧制。
异还，言张彦易与，但遣刘鄩加兵，立当传首。
帝由是不许，但以优诏答之。
使者再返，彦裂诏书抵于地，戟手南向诟朝廷，谓德伦曰： 天子愚暗，听人穿鼻。
今我兵甲虽强，苟无处援，不能独立，宜投款于晋。 
遂逼德伦以书求援于晋。
李继徽假子保衡杀李彦鲁，自称静难留后，举邠、宁二州来附。
诏以保衡为感化节度使，以河阳留后霍彦威为静难节度使。
吴徐温以其子牙内都指挥使知训为淮南行军副使、内外马步诸军副使。
晋王得贺德伦书，命马步副总管李存审自赵州引兵进据临清。
五月，存审至临清，刘鄩屯洹水。
贺德伦复遣使告急于晋，晋王引大军自黄泽岭东下，与存审会于临清，犹疑魏人之诈，按兵不进。
德伦遣判官司空颋犒军，密言于晋王曰： 除乱当除根。 
因言张彦凶狡之状，劝晋王先除之，则无虞矣。
王默然。
颋，贝州人也。
晋王进屯永济，张彦选银枪效节五百人，皆执兵自卫，诣永济谒见，王登驿楼语之曰： 汝陵胁主帅，残虐百姓，数日中迎马诉冤者百馀辈。
我今举兵而来，以安百姓，非贪人土地。
汝虽有功于我，不得不诛以谢魏人。 
遂斩彦及其党七人，馀众股栗。
王召谕之曰： 罪止八人，馀无所问。
自今当竭力为吾爪牙。 
众皆拜伏，呼万岁。
明日，王缓带轻裘而进，令张彦之卒擐甲执兵，翼马而从，仍以为帐前银枪都。
众心由是大服。
刘鄩闻晋军至，选兵万馀人，自洹水趣魏县。
晋王留李存审屯临清，遣史建瑭屯魏县以拒之，王自引亲军至魏县，与鄩夹河为营。
帝闻魏博叛，大悔惧，遣天平节度使牛存节将兵屯杨刘，为鄩声援。
会存节病卒，以匡国节度使王檀代之。
岐王遣彰义节度使刘知俊围邠州，霍彦威固守拒之。
六月，庚寅朔，贺德伦帅将吏请晋王入府城慰劳。
既入，德伦上印节，请王兼领天雄军，王固辞，曰： 比闻汴寇侵逼贵道，故亲董师徒，远来相救。又闻城中新罹涂炭，故暂入存抚。
明公不垂鉴信，乃以印节见推，诚非素怀。 
德伦再拜曰： 今寇敌密迩，军城新有大变，人心未安。德伦腹心纪纲为张彦所杀殆尽，形孤势弱，安能统众！
一旦生事，恐负大恩。 
王乃受之。
德伦帅将吏拜贺，王承制以德伦为大同节度使，遣之官。
德伦至晋阳，张承业留之。
时银枪效节都在魏城犹骄横，晋王下令： 自今有朋党流言及暴掠百姓者，杀无赦！ 
以沁州刺史李存进为天雄都巡按使。
有讹言摇众及强取人一钱已上者，存进皆枭首磔尸于市。
旬日，城中肃然，无敢喧哗者。
存进本姓孙，名重进，振武人也。
晋王多出征讨，天雄军府事皆委判官司空颋决之。
颋恃才挟势，睚眦必报，纳贿骄侈。
颋有从子在河南，颋密使人召之。都虞候张裕执其使者以白王，王责颋曰： 自吾得魏博，庶事悉以委公，公何得见欺如是！
独不可先相示邪？ 
揖令归第。
是日，族诛于军门，以判官王正言代之。
正言，郓州人也。
魏州孔目吏孔谦，勤敏多计数，善治簿书，晋王以为支度务使。
谦能曲事权要，由是宠任弥固。
魏州新乱之后，府库空竭，民间疲弊，而聚三镇之兵，战于河上，殆将十年，供亿军须，未尝有阙，谦之力也。
然急征重敛，使六州愁苦，归怨于王，亦其所为也。
张彦之以魏博归晋也，贝州刺史张源德不从，北结沧德，南连刘鄩以拒晋，数断镇、定粮道。
或说晋王： 请先发兵万人取源德，然后东兼沧景，则海隅之地皆为我有。 
晋王曰： 不然。
贝州城坚兵多，未易猝攻。德州录于沧州而无备，若得而戍之，则沧、贝不得往来，二垒既孤，然后可取。 
乃遣骑兵五百，昼夜兼行，袭德州。
刺史不意晋兵至，逾城走，遂克之，以辽州守捉将马通为刺史。
秋，七月，晋人夜袭澶州，陷之。
刺史王彦章在刘鄩营，晋人获其妻子，待之甚厚，遣间使诱彦章，彦章斩其使，晋人尽灭其家。
晋王以魏州将李岩为澶州刺史。
晋王劳军于魏县，因帅百馀骑循河而上，觇刘鄩营。
会天阴晦，鄩伏兵五千于河曲丛林间，鼓噪而出，围王数重。
王跃马大呼，帅骑驰突，所向披靡。
裨将夏鲁奇等操短兵力战，自午至申乃得出，亡其七骑，鲁奇手杀百馀人，伤夷遍体，会李存审救兵至，乃得免。
王顾谓从骑曰： 几为虏嗤。 
皆曰： 适足使敌人见大王之英武耳。 
鲁奇，青州人也，王以是益爱之，赐姓名曰李绍奇。
刘鄩以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，欲以奇计袭取之，乃潜引兵自黄泽西去。
晋人怪鄩军数日不出，寂无声迹，遣骑觇之，城中无烟火，但时见旗帜循堞往来。
晋王曰： 吾闻刘鄩用兵，一步百计，此必诈也。
更使觇之，乃缚刍为人，执旗乘驴在城上耳。
得城中老弱者诘之，云军去已二日矣。
晋王曰： 刘鄩长于袭人，短于决战，计彼行才及山下。 
亟发骑兵追之。
会阴雨积旬，黄泽道险，堇泥深尺馀，士卒援藤葛而进，皆腹疾足肿，或坠崖谷死者什二三。
晋将李嗣恩倍道先入晋阳，城中知之，勒兵为备。
鄩至乐平，糗粮且尽。又闻晋有备，追兵在后，众惧，将溃。鄩谕之曰： 今去家千里，深入敌境，腹背有兵，山谷高深，如坠井中，去将何之！
惟力战庶几可免，不则以死报君亲耳。 
众泣而止。
周德威闻鄩西上，自幽州引千骑救晋阳，至土门，鄩已整众下山，自邢州陈宋口逾漳水而东，屯于宗城。
鄩军往还，马死殆半。
时晋军乏食，鄩知临清有蓄积，欲据之以绝晋粮道。
德威急追鄩，再宿，至南宫，遣骑擒其斥候者数十人，断腕而纵之，使言曰： 周侍中已据临清矣！ 
鄩军大骇。
诘朝，德威略鄩营而过，入临清，鄩引军趋贝州。
时晋王出师屯博州，刘鄩军堂邑，周德威攻之，不克。
翌日，鄩军于莘县，晋军踵之，鄩治莘城，堑而守之，自莘及河筑甬道以通馈饷。
晋王营于莘西三十里，烟火相望，一日数战。
晋王爱元行钦骁健，从代州刺史李嗣源求之，嗣源不得已献之，以为散员都部署，赐姓名曰李绍荣。
绍荣尝力战深入，剑中其面，未解，高行周救之得免。
王复欲求行周，重于发言，密使人以官禄啖之。
行周辞曰： 代州养壮士，亦为大王耳，行周事代州，亦犹事大王也。
代州脱行周兄弟于死，行周不忍负之。 
乃止。
绛州刺史尹皓攻晋之隰州，八月，又攻慈州，皆不克。
王檀与昭义留后贺瑰攻澶州，拔之，执李岩，送东都。
帝以杨师厚故将杨延直为澶州刺史，使将兵万人助刘鄩，且招诱魏人。
晋王遣李存审将兵五千击贝州。
张源德有卒三千，每夕分出剽掠，州民苦之，请堑其城以安耕耘。
存审乃发八县丁夫堑而围之。
刘鄩在莘久，馈运不给，晋人数抵其寨下挑战，鄩不出。
晋人乃攻绝其甬道，以千馀斧斩寨木，梁人惊忧而出，因俘获而还。
帝以诏书让鄩老师费粮，失亡多，不速战。鄩奏称： 臣比欲以奇兵捣其腹心，还取镇、定，期以旬时再清河朔。
无何天未厌乱，淫雨积旬，粮竭士病。
又欲据临清断其馈饷，而周杨五奄至，驰突如神。
臣今退保莘县，享士训兵以俟进取。
观其兵数甚多，便习骑射，诚为勍敌，未易轻也。
苟有隙可乘，臣岂敢偷安养寇！ 
帝复问鄩决胜之策，鄩曰： 臣今无策，惟愿人给十斛粮，贼可破矣。 
帝怒，责鄩曰： 将军蓄米，欲破贼邪，欲疗饥邪？ 
乃遣中使往督战。
鄩集诸将问曰： 主上深居禁中，不知军旅，徒与少年新进辈谋之。
夫兵在临机制变，不可预度。
今敌尚强，与战必不利，奈何？ 
诸将皆曰：胜负须一决，旷日何待！ 
鄩默然，不悦。退谓所亲曰： 主暗臣谀，将骄卒惰，吾未知死所矣！ 
他日，复集诸将于军门，人置河水一器于前，令饮之，众莫之测。
鄩谕之曰： 一器犹难，滔滔之河，可胜尽乎！ 
众失色。
后数日，鄩将万馀人薄镇、定营，镇、定人惊扰。
晋李存审以骑兵二千横击之，李建及以银枪千人助之，鄩大败，奔还。
晋人逐之，及寨下，俘斩千计。
刘岩逆妇于楚，楚王殷遣永顺节度使存送之。
乙未，蜀主以兼中书令王宗绾为北路行营都制置使，兼中书令王宗播为招讨使，攻秦州；兼中书令王宗瑶为东北面招讨使，同平章事王宗翰为副使，攻凤州。
庚戌，吴以镇海节度使徐温为管内水陆马步诸军都指挥使、两浙都招讨使、守侍中、齐国公，镇润州，以升、润、常、宣、歙、池六州为巡属，军国庶务参决如故；留徐知训居广陵秉政。
初，帝为均王，娶河阳节度使张归霸女为妃，即位，欲立为后。
后以帝未南郊，固辞。
九月，壬午，妃疾甚，册为德妃，是夕，卒。
康王友敬，目重瞳子，自谓当为天子，遂谋作乱。
冬，十月，辛亥夜，德妃将出葬，友敬使腹心数人匿于寝殿。
帝觉之，跣足逾垣而出，召宿卫兵索殿中，得而手刃之。
壬子，捕友敬，诛之。
帝由是疏忌宗室，专任赵岩及德妃兄弟汉鼎、汉杰、从兄弟汉伦、汉融，咸居近职，参预谋议，每出兵必使之监护。
岩等依势弄权，卖官鬻狱，离间旧将相，敬翔、李振虽为执政，所言多不用。
振每称疾不预事，以避赵、张之族，政事日紊，以至于亡。
刘鄩遣卒诈降于晋，谋赂膳夫以毒晋王。事泄，晋王杀之，并其党五人。
十一月，己未夜，蜀宫火。
自得成都以来，宝货贮于百尺楼，悉为煨烬。
诸军都指挥使兼中书令宗侃等帅卫兵欲入救火，蜀主闭门不内。
庚申旦，火犹未熄，蜀主出义兴门见群臣，命有司聚太庙神主，分巡都城，言毕，复入宫闭门。将相皆献帷幕饮食。
壬戌，蜀大赦。
乙丑，改元
己巳，蜀王宗翰引兵出青泥岭，克固镇，与秦州将郭守谦战于泥阳川。
蜀兵败，退保鹿台山。
辛未，王宗绾等败秦州兵于金沙谷，擒其将李彦巢等，乘胜趣秦州。
兴州刺史王宗鐸克阶州，降其刺史李彦安。
甲戌，王宗绾克成州，擒其刺史李彦德。
蜀军至上染坊，秦州节度使李继崇遣其子彦秀奉牌印迎降。
宗绛入秦州，表排陈使王宗俦为留后。
刘知俊攻霍彦威于邠州，半岁不克，闻秦州降蜀，知俊妻子皆迁成都。
知俊解围还凤翔，终惧及祸，夜帅亲兵七十人，斩关而出，庚辰，奔于蜀军。
王宗绾自河池、两当进兵，会王宗瑶攻凤州，癸未，克之。
岐义胜节度使、同平章事李彦韬知岐王衰弱，十二月，举耀、鼎二州来降。
彦韬即温韬也。
乙未，诏改耀州为崇州，鼎州为裕州，义胜军为静胜军，复彦韬姓温氏，名昭图，官任如故。
丁未，蜀大赦；改明年元曰通正。
置武兴军于凤州，割文、兴二州隶之，以前利州团练使王宗鲁为节度使。
是岁，清海、建武节度使兼中书令刘岩，以吴越王镠为国王而己独为南平王，表求封南越王及加都统，帝不许。
岩谓僚属曰： 今中国纷纷，孰为天子！
安能梯航万里，远事伪庭乎！ 
自是贡使遂绝。均王上贞明二年
春，正月，宣武节度使、守中书令、广德靖王全昱卒。
帝闻前河南府参军李愚学行，召为左拾遗，充崇政院直学士。
衡王友谅贵重，李振等见，皆拜之愚独长揖，帝闻而让之，曰： 衡王于朕，兄也，朕犹拜之，卿长揖，可乎？ 
对曰： 陛下以家人礼见衡王，拜之宜也。
振等陛下家臣。
臣于王无素，不敢妄有所屈。 
久之，竟以抗直罢为邓州观察判官。
蜀主以李继崇为武泰节度使、兼中书令、陇西王。
二月，辛丑夜，吴宿卫将马谦、李球劫吴王登楼，发库兵讨徐知训。
知训将出走，严可求曰： 军城有变，公先弃众自去，众将何依！ 
知训乃止。
众犹疑惧，可求阖户而寝，鼾息闻于外，府中稍安。
壬寅，谦等陈于天兴门外，诸道副都统硃瑾自润州至，视之，曰： 不足畏也。 
返顾外众，举手大呼，乱兵皆溃，擒谦、球，斩之。
帝屡趣刘鄩战，鄩闭壁不出。
晋王乃留副总管李存审守营，自劳军于贝州，声言归晋阳。
鄩闻之，奏请袭魏州。帝报曰： 今扫境内以属将军，社稷存亡，系兹一举，将军勉之！ 
鄩令澶州刺史杨延直引兵万人会于魏州，延直夜半至城南，城中选壮士五百潜出击之，延直不为备，溃乱而走。
诘旦，鄩自莘县悉众至城东，与延直馀众合，李存审引营中兵踵其后，李嗣源以城中兵出战，晋王亦自贝州至，与嗣源当其前。
鄩见之，惊曰： 晋王邪！ 
引兵稍却，晋王蹑之，至故元城西，与李存审遇。
晋王为方陈于西北，存审为方陈于东南，鄩为圆陈于其中间，四面受敌。合战良久，梁兵大败，鄩引数十骑突围走。
梁步卒凡七万，晋兵环而击之，败卒登木，木枝为之折，追至河上，杀溺殆尽。
鄩收散卒自黎阳渡河，保滑州。
匡国节度使王檀密疏请发关西兵袭晋阳，帝从之，发河中、陕、同华诸镇兵合三万，出阴地关，奄至晋阳城下，昼夜急攻。
城中无备，发诸司丁匠及驱市人乘城拒守，城几陷者数四，张承业大惧。
代北故将安金全退居太原，往见承业曰： 晋阳根本之地，若失之，则大事去矣。
仆虽老病，忧兼家国，请以库甲见授，为公击之。 
承业即与之。
金全帅其子弟及退将之家得数百人，夜出北门，击梁兵于羊马城内。梁兵大惊，引却。
昭义节度使李嗣昭闻晋阳有寇，遣牙将石君立将五百骑救之。
君立朝发上党，夕至晋阳。
梁兵扼汾河桥，君立击破之，径至城下大呼曰： 昭义侍中大军至矣。 
遂入城。
夜，与安金全等分出诸门击梁兵，梁兵死伤什二三。
诘朝，王檀引兵大掠而还。
晋王性矜伐，以策非己出，故金全等赏皆不行。
梁兵之在晋阳城下也，大同节度使贺德伦部兵多逃入梁军，张承业恐其为变，收德伦，斩之。
帝闻刘鄩败，又闻王檀无功，叹曰： 吾事去矣！ 
三月，乙卯朔，晋王攻卫州，壬戌，刺史米昭降之。
又攻惠州，刺史靳绍走，擒斩之，复以惠州为磁州。
晋王还魏州。
上屡召刘鄩不至，己巳，即以鄩为宣义节度使，使将兵屯黎阳。
夏，四月，晋人拔洺州，以魏州都巡检使袁建丰为洺州刺史。
刘鄩既败，河南大恐，鄩复不应召，由是将卒皆摇心。
帝遣捉生都指挥使李霸帅所部千人戍杨刘，癸卯，出宋门，其夕，复自水门入，大噪。纵火剽掠，攻建国门，帝登楼拒战。
龙骧四军都指挥使杜晏球以五百骑屯球场，贼以油沃幕，长木揭之，欲焚楼，势甚危。
晏球于门隙窥之，见贼无甲胄，乃出骑击之，决力死战，俄而贼溃走。
帝见骑兵击贼，呼曰： 非吾龙骧之士乎，谁为乱首？ 
晏球曰： 乱者惟李霸一都，馀军不动。
陛下但帅控鹤守宫城，迟明，臣必破之。 
既而晏球讨乱者，阖营皆族之，以功除单州刺史。
五月，吴越王镠遣浙西安抚判官皮光业自建、汀、虔、郴、潭、岳、荆南道入贡。
光业，日休之子也。
六月，晋人攻邢州，保义节度使阎宝拒守。
帝遣捉生都指挥使张温将兵五百救之，温以其众降晋。
秋，七月，甲寅朔，晋王至魏州。
上嘉吴越王镠贡献之勤，壬戌，加镠诸道兵马元帅。
朝议多言镠之入贡，利于市易，不宜过以名器假之。
翰林学士窦梦征执麻以泣，坐贬蓬莱尉。
梦征，棣州人也。
甲子，吴润州牙将周郊作乱，入府，杀大将秦师权等，大将陈祐等讨斩之。
八月，丁酉，以太子太保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎、同平章事。
丙午，蜀主以王宗绾为东北面都招讨，集王宗翰、嘉王宗寿为第一、第二招讨，将兵十万出凤州；以王宗播为西北面都招讨，武信军节度使刘知俊、天雄节度使王宗俦、匡国军使唐文裔为第一、第二、第三招讨，将兵十二万出秦州，以伐岐。
晋王自将攻邢州，昭德节度使张筠弃相州走。晋人复以相州隶天雄军，以李嗣源为刺史。
晋王遣人告阎宝以相州已拔，又遣张温帅援兵至城下谕之，宝举城降。
晋王以宝为东南面招讨使，领天平节度使、同平章事；以李存审为安国节度使，镇邢州。
契丹王阿保机帅诸部兵三十万，号百万，自麟、胜攻晋蔚州，陷之，虏振武节度使李嗣本。
遣使以木书求货于大同防御使李存璋，存璋斩其使。
契丹进攻云州，存璋悉力拒之。
九月，晋王还晋阳。
王性仁孝，故虽经营河北，而数还晋阳省曹夫人，岁再三焉。
晋人以兵逼沧州，顺化节度使戴思远弃城奔东都。
沧州将毛璋据城降晋，晋王命李嗣源将兵镇抚之，嗣源遣璋诣晋阳。晋王徙李存审为横海节度使，镇沧州，以嗣源为安国节度使。
嗣源以安重诲为中门使，委以心腹，重诲亦为嗣源尽力。
重诲，应州胡人也。
晋王自将兵救云州，行至代州，契丹闻之，引去，王亦还。
以李存璋为大同节度使。
晋人围贝州逾年，张源德闻河北诸州皆为晋有，欲降，谋于其众。众以穷而后降，恐不免死，不从。
共杀源德，婴城固守。
城中食尽，啖人为粮，乃谓晋将曰： 出降惧死，请擐甲执兵而降，事定而释之。 
晋将许之，其众三千出降，既释甲，围而杀之，尽殪。
晋王以毛璋为贝州刺使。
于是河北皆入于晋，惟黎阳为梁守。
晋王如魏州。
吴光州将王言杀刺史载肇，吴王遣楚州团练使李厚讨之。
庐州观察使张崇不俟命，引兵趣光州，言弃城走。
以李厚权知光州。
崇，慎县人也。
庚申，蜀新宫成，在旧宫之北。
天平节度使兼中书令琅邪忠毅王王檀，多募群盗，置帐下为亲兵。己卯，盗乘檀无备，突入府杀檀。
节度副使裴彦帅府兵讨诛之，军府由是获安。
冬，十月，甲申，蜀王宗绾等出大散关，大破岐兵，俘斩万计，遂取宝鸡。
己丑，王宗播等出故关，至陇州。
丙寅，保胜节度使兼侍中李继岌畏岐王猜忌，帅其众二万，弃陇州奔于蜀军。
蜀兵进攻陇州，以继岌为西北面行营第四招讨。
刘知俊会王宗绾等围凤翔，岐兵不出。
会大雪，蜀主召军还。
复李继岌姓名曰桑弘志。
弘志，黎阳人也。
丁酉，以礼部侍郎郑珏为中书侍郎、同平章事。
珏，綮之侄孙也。
己亥，蜀大赦。
晋王遣使如吴，会兵以击梁。
十一月，吴以行军副使徐知训为淮北行营都招讨使，及硃瑾等将兵趣宋、亳与晋相应。
即渡淮，移檄州县，进围颍州。
十二月，戊申，蜀大赦，改明年元曰天汉，国号大汉。
楚王殷闻晋王平河北，遣使通好。晋王亦遣使报之。
是岁，庆州叛附于岐，岐将李继陟据之。
诏以左龙虎统军贺瑰为西面行营马步都指挥使，将兵讨之，破岐兵，下宁、衍二州。
河东监军张承业既贵用事，其侄瓘等五人自同州往依之，晋王以承业故，皆擢用之。
承业治家甚严，有侄为盗，杀贩牛者，承业立斩之，王亟使救之，已不及。
王以瓘为麟州刺史，承业谓瓘曰： 汝本车度一民，与刘开道为贼，惯为不法，今若不悛，死无日矣！ 
由此瓘所至不敢贪暴。
吴越牙内先锋都指挥使钱传珦逆妇于闽，自是闽与吴越通好。
闽铸铅钱，与铜钱并行。
初，燕人苦刘守光残虐，军士多归于契丹。及守光被围于幽州，其北边士民多为契丹所掠，契丹日益强大。
契丹王阿保机自称皇帝，国人谓之天皇王，以妻述律氏为皇后，置百官。
至是，改元神册。
述律后勇决多权变，阿保机行兵御众，述律后常预其谋。
阿保机尝度碛击党项，留述律后守其帐，黄头、臭泊二室韦乘虚合兵掠之。
述律后知之，勒兵以待其至，奋击，大破之，由是名震诸夷。
述律后有母有姑，皆踞榻受其拜，曰： 吾惟拜天，不拜人也。 
晋王方经营河北，欲结契丹为援，常以叔父事阿保机，以叔母事述律后。
刘守光末年衰困，遣参军韩延徽求援于契丹。契丹主怒其不拜，留之，使牧马于野。
延徽，幽州人，有智略，颇知属文。
述律后言于契丹主曰： 延徽能守节不屈，此今之贤者，奈何辱以牧圉！
宜礼而用之。 
契丹主召延徽与语，悦之，遂以为谋主，举动访焉。
延徽始教契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配偶，垦艺荒田。
由是汉人各安生业，逃亡者益少。
契丹威服诸国，延徽有助焉。
顷之，延徽逃奔晋阳。
晋王欲置之幕府，掌书记王缄疾之。
延徽不自安，求东归省母，过真定，止于乡人王德明家，德明问所之，延徽曰： 今河北皆为晋有，当复诣契丹耳。 
德明曰： 叛而复往，得无取死乎？ 
延徽曰： 彼自吾来，如丧手目；今往诣之，彼手目复完，安肯害我！ 
既省母，遂复入契丹。
契丹主闻其至，大喜，如自天而下，拊其背曰： 曏者何往？ 
延徽曰： 思母，欲告归，恐不听，故私归耳。 
契丹主待之益厚。
及称帝，以延徽为相，累迁至中书令。
晋王遣使至契丹，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰： 非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳。 
因以老母为托，且曰： 延徽在此，契丹必不南牧。 
故终同光之世，契丹不深入为寇，延徽之力也。
均王上贞明三年
春，正月，诏宣武节度使袁象先救颍州，既至，吴军引还。
二月，甲申，晋王攻黎阳，刘鄩拒之，数日，不克而去。
晋王之弟威塞军防御使存矩在新州，骄惰不治，侍婢预政。
晋王使募山北部落骁勇者及刘守光亡卒以益南讨之军。
又率其民出马，民或鬻十牛易一战马，期会迫促，边人嗟怨。
存矩得五百骑，自部送之，以寿州刺史卢文进为裨将。
行者皆惮远役，存矩复不存恤。
甲午，至祁沟关，小校宫彦璋与士卒谋曰： 闻晋王与梁人确斗，骑兵死伤不少。
吾侪捐父母妻子，为人客战，千里送死，而使长复不矜恤，奈何？ 
众曰： 杀使长，拥卢将军还新州，据城自守，其如我何！ 
因执兵大噪，趣传舍，诘朝，存矩寝未起，就杀之，文进不能制，抚膺哭其尸曰： 奴辈既害郎君，使我何面复见晋王！ 
因为众所拥，还新州，守将杨全章拒之。又攻武州，雁门以北都知防御兵马使李嗣肱击败之。
周德威亦遣兵追讨，文进帅其众奔契丹。
晋王闻存矩不道以致乱，杀侍婢及幕僚数人。
初，幽州北七百里有渝关，下有渝水通海。
自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山，高峻不可越。
比至进牛口，旧置八防御军，募土兵守之。
田租皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩以供战士衣。
每岁早获，清野坚壁以待契丹，契丹至，辄闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，契丹常失利走。
土兵皆自为田园，力战有功则赐勋加赏，由是契丹不敢轻入寇。
及周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失渝关之险，契丹每刍牧于营、平之间。
德威又忌幽州旧将有名者，往往杀之。
吴王遣使遗契丹主以猛火油，曰： 攻城，以此油然火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽。 
契丹主大喜，即选骑三万欲攻幽州，述律后哂之曰： 岂有试油而攻一国乎！ 
因指帐前树谓契丹主曰： 此树无皮，可以生乎？ 
契丹主曰： 不可。 
述律后曰： 幽州城亦犹是矣。
吾但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举！
万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣。 
契丹主乃止。
三月，卢文进引契丹兵急攻新州，刺史安金全不能守，弃城走。
文进以其部将刘殷为刺史，使守之。
晋王使周德威合河东、镇、定之兵攻之，旬日不克。
契丹主帅众三十万救之，德威众寡不敌，大为契丹所败，奔归。
楚王殷遣其弟存攻吴上高，俘获而还。
契丹乘胜进围幽州，声言有众百万，氈车毳幕弥温山泽。
卢文进教之攻城，为地道，昼夜四面俱进，城中穴地然膏以邀之。
又为土山以临城，城中熔铜以洒之，日杀千计，而攻之不止。
周德威遣间使诣晋王告急，王方与梁相持河上，欲分兵则兵少，欲勿救恐失之，忧形于色，谋于诸将，独李嗣源、李存审、阎宝劝王救之。
王喜曰： 昔太宗得一李靖犹擒颉利，今吾有猛将三人，复何忧哉！ 
存审、宝以为虏无辎重，势不能久，俟其野无所掠，食尽自还，然后踵而击之。
李嗣源曰： 周德威社稷之臣，今幽州朝夕不保，恐变生于中，何暇待虏之衰！
臣请身为前锋以赴之。 
王曰： 公言是也。 
即日，命治兵。
夏，四月，晋王命嗣源将兵先进，军于涞水，阎宝以镇、定之兵继之。
吴升州刺史徐知诰治城市府舍甚盛。
五月，徐温行部至升州，爱其繁富。
润州司马陈彦谦劝温徙镇海军治所于升州，温从之，徙知诰为润州团练使。
知诰求宣州，温不许，知诰不乐。
宋齐丘密言于知诰曰： 三郎骄纵，败在朝夕。
润州去广陵隔一水耳，此天授也。 
知诰悦，即之官。
三郎，谓温长子知训也。
温以陈彦谦为镇海节度判官。
温但举大纲，细务悉委彦谦，江、淮称治。
彦谦，常州人也。
高季昌与孔勍修好，复通贡献。
