八日。早，由山路至太平兴国宫，门庭气象极闳壮。正殿为九天采访使者像，衮冕如帝者。舒州灊山灵仙观，祀九天司命真君，而采访使者为之佐，故南唐名灵仙曰丹霞府，太平曰通玄府，崇奉有自来矣。至太宗皇帝时，尝遣中使送泥金绛罗云鹤帔，仍命三年一易。神宗皇帝时，又加封应元保运真君及赐涂金殿额。两壁图十真人，本吴生笔。建炎中，李成、何世清二盗以庐山为巢，宫屋焚荡无余。先是山中有太一宫，摹吴笔于殿庑。及太平再兴，复摹取太一本，所托非善工，无复髣髴。憩于云无心堂，盖冷翠亭故址也。溪声如大风雨至，使人毛骨寒栗，一宫之最胜处也。采访殿前有钟楼，高十许丈，三层，累砖所成，不用一木，而櫩桷翚飞，虽木工之良者，不能加也。但钟为砖所揜蔽，声不甚扬，亦是一病。观主胡思齐云： 此一楼为费三万缗，钟重二万四千余斤。 又有经藏亦佳，扁曰云章琼室。太平规模，大概类南昌之玉隆。然玉隆不经焚，尚有古趣，为胜也。遂至东林太平兴龙寺，寺正对香炉峯。峯分一支东行，自北而西，环合四抱，有如城郭，东林在其中，相地者谓之倒挂龙格。寺门外虎溪，本小涧，比年甃以砖，但若一沟，无复古趣。予劝其主僧法才去砖，使少近自然，不知能用吾言否。食已，煑观音泉啜茶。登华岩罗汉阁。阁与卢舍阁、钟楼鼎峙，皆极天下之壮丽，虽闽浙名蓝，所不能逮。遂至上方、五杉阁、舍利塔、白公草堂。上方者，自寺后支径，穿松阴，蹑石磴而上，亦不甚高。五杉阁前，旧有老杉五本，传以为晋时物，白傅所谓大十尺围者，今又数百年，其老可知矣。近岁，主僧了然辄伐去，殊可惜也。塔中作如来示寂像，本宋佛驮跋陀尊者，自西域持舍利五粒，来葬于此。草堂，以白公记考之，略是故处。三间两柱，亦如记所云。其它如瀑水、莲池，亦皆在。高风逸韵，尚可想见。白公尝以文集留草堂，后屡亡逸，真宗皇帝尝令崇文院写校，包以斑竹帙，送寺。建炎中又坏于兵。今独有姑苏版本一帙，备故事耳。草堂之旁，又有一故址，云是王子醇枢密庵基。盖东林为禅苑，始于王公，而照觉禅师常总，实第一祖。总公有塑像，严重英特人也。宿东林。
九日。至晋慧远法师祠堂及神运殿焚香。憩官厅堂中。有耶舍尊者刘遗民等十八人像，谓之十八贤。远公之侧，又有一人执军持侍立，谓之辟蛇童子。传云，东林故多蛇，此童子尽拾取，投之蕲州。神运殿本龙潭，深不可测，一夕，鬼神塞之，且运良材以作此殿。皆不知实否也。然 神运殿 三字，唐相裴休书，则此说亦久矣。官厅重堂邃庑，厨廐备设，壁间有张文潜题诗。寺极大，连日游历，犹不能徧。唐碑亦甚多，惟颜鲁公题名，最为时所传。又有聪明泉，在方丈之西。卓锡泉，在远公祠堂后，皆久废不汲，不可食，为之太息。食已，游西林干明寺。西林在东林之西，二林之间，有小市曰雁门市。传者以为远公雁门人，老而怀故乡，遂髣髴雁门邑里作此市，汉作新丰之比也。西林本晋江州刺史陶范舍地建寺。绍兴十五六年间，方为禅居，褊小非东林比，又绝弊坏。主僧仁聪，闽人，方渐兴葺。然流泉泠泠，环遶庭际，殊有野趣。正殿释迦像，着宝冠，他处未见，僧云唐塑也。殿侧有慧永法师祠堂，永公盖远公之兄。像下一虎偃伏，又有一居士立侍，不知何人。方丈后有砖塔，不甚高，制度古朴。予登二级而止。东厢有小阁曰侍贤，盖往时馆客之地，今亦颓弊。东、西林寺旧额，皆牛奇章八分书，笔力极浑厚。西林亦有颜鲁公题名，书家以为二林题名，颜书之冠冕也。旧闻庐山天池砖塔初成，有僧施经二匣。未几，塔震一角，经亦失所在。是日，因登望以问僧，僧云诚然。或谓经乃刺血书，故致此异。又云今年天池火，尺椽不遗，盖旁野火所及也。晚复取太平宫路还江州，小憩于新亭，距州二十五里。过董真人炼丹井，汲饮，味亦佳。董真人者，奉也。
十日。史志道饷谷帘水数器，真绝品也，甘腴清冷，具备众美。前辈或斥《水品》以为不可信；《水品》固不必尽当，然谷帘卓然，非惠山所及，则亦不可诬也。水在庐山景德观。晚别诸人。连夕在山中，极寒，可拥炉。比还舟，秋暑殊未艾，终日挥扇。
十一日。解舟。吴发干约待夔州书，因小留江口，望庐山。自到江州，至是凡十日，皆晴。秋高气清，长空无纤云，甚宜登览，亦客中可喜事也。泊赤沙湖口，东北望，犹见庐山。老杜《潭州道林》诗云： 殿脚插入赤沙湖。 此湖当在湖南。然岳州华容县及此，皆有赤沙湖。盖江湖间地名多同，犹赤壁也。
十二日。江中见物，有双角，远望正如小犊，出没水中有声。晚泊橹脐洑，隔江大山中，有火两点若灯，开阖久之。问舟人，皆不能知。或云蛟龙之目，或云灵芝丹药光气，不可得而详也。
十三日。至富池昭勇庙，以壶酒、特豕，谒昭毅武惠遗爱灵显王神。神，吴大帝时折冲将军甘兴霸也。兴霸尝为西陵太守，故庙食于此。开宝中，既平江南，增江淮神祠封爵，始封襃国公。宣和中，进爵为王。建炎中，大盗张遇，号一窝蜂，拥兵过庙下，相率卜珓，一珓腾空中不下，一珓跃出户外，羣盗惶恐引去，未几遂败。大将刘光世以闻，复诏加封。岳飞为宣抚使，大葺祠宇，江上神祠，皆不及也。门起大楼曰卷雪。有钉洲正对庙，故庙虽俯大江，而可泊舟。钉洲者，以锐下得名。神妃封顺佑夫人；神二子，封绍威、绍灵侯；神女封柔懿夫人；皆有像。而后殿复有王与妃像偶坐。祭享之盛，以夜继日。庙祝岁输官钱千二百缗，则神之灵可知也。舟人云： 若精虔致祷，则神能分风以应往来之舟。 庑下有关云长像。云长不应祀于兴霸之庙者，岂各忠所事，神灵共食，皆可以无愧耶？彻奠，自祠后步至旌教寺。寺为酒务及酒官廨，像设敛量一屋，尽逐去僧辈，亦事之已甚者。富池，盖隶兴国军。
十四日。晓雨，过一小石山，自顶直削去半，与余姚江滨之蜀山绝相类。抛大江，遇一木栰，广十余丈，长五十余丈。上有三四十家，妻子鸡犬臼碓皆具，中为阡陌相往来，亦有神祠，素所未覩也。舟人云： 此尚其小者耳，大者于栰上铺土作蔬圃，或作酒肆，皆不复能入夹，但行大江而已。 是日，逆风挽船，自平旦至日昳，才行十五六里。泊刘官矶旁，蕲州界也。儿辈登岸，归云： 得小径，至山后，有陂湖渺然，莲芰甚富，沿湖多木芙蕖。 数家夕阳中，芦藩茅舍，宛有幽致，而寂然无人声。有大梨，欲买之，不可得。湖中小采菱，呼之亦不应。更欲穷之，会见道旁设机，疑有虎狼，遂不敢往。刘官矶者，传云汉昭烈入吴，尝檥舟于此。晚，观大鼋浮沉水中。
十五日。微阴，西风益劲，挽船尤艰。自富池以西，沿江之南，皆大山起伏如涛头。山麓时有居民，往往作棚，持弓矢，伏其上以伺虎。过龙眼矶，江中拳石耳。矶旁山上有龙祠。晡后，得便风，次蕲口镇，居民繁错，蜀舟泊岸下甚众。监税秉义郎高世栋来，旧在京口识之，言此镇岁课十五万缗，雁翅岁课二十六万缗。夜与诸子登岸，临大江观月。江面远与天接，月影入水，荡摇不定，正如金虬，动心骇目之观也。是日，买熟药于蕲口市。药贴中皆有煎煑所须，如薄荷、乌梅之类，此等皆客中不可仓卒求者。药肆用心如此，亦可嘉也。
十六日。过新野夹，有石濑茂林，始闻秋莺。沙际水牛至多，往往数十为羣，吴中所无也。地属兴国军大冶县，当是土产所宜尔。晚过道士矶，石壁数百尺，色正青，了无窍穴，而竹树迸根，交络其上，苍翠可爱。自过小孤，临江峯嶂，无出其右。矶一名西塞山，即玄真子《渔父辞》所谓 西塞山前白鹭飞 者。李太白《送弟之江东》云： 西塞当中路，南风欲进船。 必在荆楚作，故有中路之句。张文潜云： 危矶插江生，石色擘青玉。 殆为此山写真。又云： 已逢妩媚散花峡，不泊艰危道士矶。 盖江行惟马当及西塞最为湍险难上。抛江泊散花洲，洲与西塞相直。前一夕，月犹未极圆，盖望正在是夕。空江万顷，月如紫金盘，自水中涌出，平生无此中秋也。
十七日。过回风矶，无大山，盖江滨石碛耳。然水急浪涌，舟过甚艰。过兰溪，东坡先生所谓 山下兰芽短浸溪 者。买鹿肉供膳。晚泊巴河口，距黄州二十里，一市聚也。有马祈寺、吴大帝刑马坛。传云吴攻寿春，刑白马祭江神于此。自兰溪而西，江面尤广，山阜平远。两日皆逆风，舟人以食尽，欲来巴河籴米，极力牵挽，日皆行八九十里。苏黄门謪高安，东坡先生送至巴河，即此地也。张文潜亦有《巴河道中》诗云： 东南地缺天连水，春夏风高浪卷山。 
十八日。食时方利，晡时至黄州。州最僻陋少事，杜牧之所谓 平生睡足处，云梦泽南州 。然自牧之、王元之出守，又东坡先生、张文潜谪居，进为名邦。泊临皐亭，东坡先生所尝寓，与秦少游书所谓 门外数步即大江 是也。烟波渺然，气象疎豁。见知州右朝奉郎直秘阁杨由义、通判右奉议郎陈绍复。州治陋甚，厅事仅可容数客，倅居差胜。晚，移舟竹园步，盖临皐多风涛，不可夜泊也。黄州与樊口正相对，东坡所谓 武昌樊口幽绝处 也。汉昭烈用吴鲁子敬策，自当阳进驻鄂县之樊口，即此地也。
十九日。早，游东坡。自州门而东，冈垄高下，至东坡，则地势平旷开豁。东起一垄颇高，有屋三间，一龟头，曰居士亭。亭下面南一堂，颇雄，四壁皆画雪。堂中有苏公像，乌帽紫裘，横按筇杖，是为雪堂。堂东大柳，传以为公手植。正南有桥，牓曰小桥，以 莫忘小桥流水 之句得名。其下初无渠涧，遇雨则有涓流耳。旧止片石布其上，近辄增广为木桥，覆以一屋，颇败人意。东一井曰暗井，取苏公诗中 走报暗井出 之句。泉寒熨齿，但不甚甘。又有四望亭，正与雪堂相直，在高阜上，览观江山，为一郡之最。亭名见苏公及张文潜集中。坡西竹林，古氏故物，号南坡。今已残伐无几，地亦不在古氏矣。出城五里，至安国寺，亦苏公所尝寓。兵火之余，无复遗迹，惟遶寺茂林啼鸟，似犹有当时气象也。郡集于栖霞楼，本太守闾丘孝终公显所作。苏公乐府云： 小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。 正谓此楼也。下临大江，烟树微茫，远山数点，亦佳处也。楼颇华洁。先是郡有庆瑞堂，谓一故相所生之地，后毁以新此楼。酒味殊恶，苏公赍汤蜜汁之戏不虚发。郡人何斯举诗亦云： 终年饮恶酒，谁敢憎督邮。 然文潜乃极称黄州酒，以为自京师之外无过者。故其诗云： 我初谪官时，帝问司酒神，曰此好饮徒，聊给酒养真。去国一千里，齐安酒最醇。失火而得雨，仰戴天公仁。 岂文潜谪黄时，适有佳匠乎？循小径缭州宅之后，至竹楼，规模甚陋，不知当王元之时，亦止此邪？楼下稍东，即赤壁矶，亦茆冈矣，略无草木。故韩子苍待制诗云： 岂有危巢与栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。 此矶，图经及传者皆以为周公瑾败曹操之地，然江上多此名，不可考质。李太白《赤壁歌》云： 烈火张天照云海，周瑜于此败曹公。 不指言在黄州。苏公尤疑之，赋云： 此非曹孟德之困于周郎者乎？ 乐府云： 故垒西边，人道是，当日周郎赤壁。 盖一字不轻下如此。至韩子苍云： 此地能令阿瞒走。 则真指为公瑾之赤壁矣。又，黄人实谓赤壁曰赤鼻，尤可疑也。晚，复移舟菜园步，又远竹园三四里。盖黄州临大江，了无港澳可泊。或云旧有澳，郡官厌过客，故塞之。
二十日。晓，离黄州。江平无风，挽船正自赤壁矶下过。多奇石，五色错杂，粲然可爱，东坡先生怪石供是也。挽行十四五里，江面始稍狭。隔江冈阜延袤，竹树葱蒨，渔家相映，幽邃可爱。复出大江，过三江口，极望无际。泊戚矶港。
二十一日。过双柳夹，回望江上，远山重复深秀。自离黄，虽行夹中，亦皆旷远。地形渐高，多种菽粟荞麦之属。晚泊杨罗洑，大堤高柳，居民稠众，鱼贱如土，百钱可饱二十口，又皆巨鱼。欲觅小鱼饲猫，不可得。
二十二日。平旦微雨。过青山矶，多碎石及浅滩。晚泊白杨夹口，距鄂州三十里，陆行止十余里。居民及泊舟甚多，然大抵皆军人也。
二十三日。便风挂帆。自十四日至是，始得风。食时至鄂州，泊税务亭，贾船客舫，不可胜计，衔尾不绝者数里。自京口以西，皆不及。李太白《赠江夏韦太守》诗云： 万舸此中来，连帆过扬州。 盖此郡自唐为冲要之地。夔州迓兵来参。见知州右朝奉郎张郯之彦、转运判官右朝奉大夫谢师稷。市邑雄富，列肆繁错，城外南市亦数里，虽钱塘、建康不能过，隐然一大都会也。吴所都武昌，乃今武昌县。此州在吴名夏口，亦要害，故周公瑾求以精兵进住夏口。而晋武帝亦诏王浚、唐彬，既定巴丘，与胡奋、王戎共平夏口、武昌，顺流长骛也。自江州至此七百里，溯流，虽日得便风，亦须三四日。韩文公云： 盆城去鄂渚，风便一日耳。 过矣，盖退之未尝行此路也。
二十四日。早。谢漕招食于漕园光华堂。依山亭馆十余，不甚葺。晚，郡集于奇章堂，以唐牛思黯尝为武昌节度使也。
二十五日。观大军教习水战。大舰七百艘，皆长二三十丈，上设城壁楼橹，旗帜精明，金鼓鞺鞳，破巨浪往来，捷如飞翔，观者数万人，实天下之壮观也。
二十六日。与统、纾同游头陁寺，寺在州城之东隅石城山。山缭绕如伏蛇，自西亘东，因其上为城，缺坏仅存。州治及漕司，皆依此山。寺毁于兵火，汴僧舜广，住持三十年，兴葺略备。自方丈西北蹑支径，至绝顶，旧有奇章亭，今已废。四顾江山井邑，靡有遗者。李太白《江夏赠韦南陵》诗云： 头陁云外多僧气。 正谓此寺也。黄鲁直亦云： 头阤全盛时，宫殿梯空级。 藏殿后有南齐王简栖碑，唐开元六年建。苏州刺史张庭珪温玉书。韩熙载撰碑阴，徐锴题额，最后云： 唐岁在己巳，武昌军节度观察留后知军州事杨守忠重立，前鄂州唐年县主簿秘书省正字韩夔书。 碑阴云： 乃命犹子夔，正其旧本，而刊写之。 以是知夔为熙载兄弟之子也。碑字前后一手，又作 温 字不全，盖南唐尊徐温为义祖，而避其名，则此碑盖夔重书也。碑阴又云： 皇上鼎新文物，教被华夷，如来妙旨，悉已徧穷，百代文章，罔不备举，故是寺之碑，不言而兴。 按此碑立于己巳岁，当皇朝之开宝二年，南唐危蹙日甚，距其亡六年矣。熙载大臣，不以覆亡为惧，方且言其主鼎新文物，教被华夷，固已可怪。又以穷佛旨，举遗文，及兴是碑为盛，夸诞妄谬，真可为后世发笑。然熙载死，李主犹恨不及相之。君臣之惑如此，虽欲久存，得乎？唐制，节度使不在镇，而以副大使或留后居任，则云知节度事，此云知军州事，盖渐变也。唐年县，本故唐时名，梁改曰临夏，后唐复，晋又改临江，然历五代，鄂州未尝属中原，皆遥改耳。做此碑开宝中建，而犹曰唐年也。至江南平，始改崇阳云。简栖为此碑，骈俪卑弱，初无过人，世徒以载于《文选》，故贵之耳。自汉魏之间，骎骎为此体，极于齐梁，而唐尤贵之，天下一律，至韩吏部、柳柳州，大变文格，学者翕然慕从。然骈俪之作，终亦不衰。故熙载、锴号江左辞宗，而拳拳于简栖之碑如此。本朝杨、刘之文擅天下，传夷狄，亦骈俪也。及欧阳公起，然后扫荡无余。后进之士，虽有工拙，要皆近古。如此碑者，今人读不能终篇，已坐睡矣，而况效之乎？则欧阳氏之功，可谓大矣。若鲁直云： 惟有简栖碑，文章岿然立。 盖戏也。
