古文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，初名知远，其先沙陀部人也，其后世居于太原。
现代文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝刘知远，祖先是沙陀族人，后来迁居太原。

古文：知远弱不好弄，严重寡言，面紫色，目多白睛，凛如也。
现代文：知远体弱不好动，沉默寡言，面呈紫色，目多白睛，为人严肃。

古文：与晋高祖俱事明宗，为偏将。明宗及梁人战德胜，晋高祖马甲断，梁兵几及，知远以所乘马授之，复取高祖马殿而还，高祖德之。高祖留守北京，以知远为押衙。
现代文：和晋高祖一起当明宗的偏将，明宗与梁在德胜交战，晋高祖马甲断了，梁兵快追到，知远把自己所骑的马送给晋高祖，又取高祖的马跟在后面回来，高祖非常感谢他，高祖留守北京，知远为押衙。

古文：潞王从珂反，愍帝出奔，高祖自镇州朝京师，遇愍帝于卫州，止传舍，知远遣勇士石敢袖铁槌侍高祖，以虞变。
现代文：潞王从珂反叛，愍帝出奔，高祖从镇州往京城在卫州遇见愍帝到驿舍，知远派勇士石敢拿铁锤侍卫高祖以防危险。

古文：高祖与愍帝议事未决，左右欲兵之，知远拥高祖入室，敢与左右格斗而死，知远即率兵尽杀愍帝左右，留帝传舍而去。
现代文：高祖与愍帝议事尚未决断，愍帝左右想动武，知远保护高祖到室内，石敢与左右格斗而死，知远立即率兵杀尽愍帝左右，只留下愍帝在驿舍而去。

古文：废帝入立，高祖复镇河东，已而有隙，高祖将举兵，知远与桑维翰密为高祖谋画，赞成之。
现代文：废帝入京即位，高祖又镇河东，不久发生矛盾，高祖想起兵，知远与桑维翰参加密谋策划，赞成起兵。

古文：高祖即位于太原，以知远为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使。
现代文：高祖在太原即帝位，任命知远为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使。

古文：契丹耶律德光送高祖至潞州，临决，指知远曰： 此都军甚操剌，无大故勿弃之。 
现代文：契丹耶律德光送高祖到潞州，临别，指着知远说： 此都军很勇猛，无大故不要放弃他。 

古文：天福二年，迁侍卫马步军都指挥使，领忠武军节度使。
现代文：天福二年，升侍卫马步军都指挥使，领忠武军节度使。

古文：已而以杜重威代知远领忠武，徙知远领归德，知远耻与重威同制，杜门不出。
现代文：不久用杜重威代知远领忠武军，徙知远领归德军节度使，知远因与重威同级感到羞耻，闭门不出。

古文：高祖怒，欲罢其兵职，宰相赵莹以为不可，高祖乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，知远乃受命。
现代文：高祖大怒，想罢免他的官职，宰相赵莹认为不好，高祖才派端明殿学士和凝到他家宣谕，知远才接受任命。

古文：五年，徙鄴都留守。
现代文：天福五年，徙邺都留守。

古文：九月，朝京师，高祖幸其第。
现代文：九月，到京城朝见，高祖到他家里。

古文：六年，拜河东节度使、北京留守。
现代文：天福六年，任河东节度使、北京留守。

古文：七年，高祖崩。
现代文：天福七年，高祖死。

古文：知远从高祖起太原，有佐命功，自出帝立，与契丹绝盟，用兵北方，常疑知远勋位已高，幸晋多故而有异志，每优尊之。
现代文：知远跟随高祖起兵太原，有佐命之功，自从出帝即位，与契丹断绝盟好，用兵北方，常常怀疑知远勋位已高，对晋多事之秋幸灾乐祸而有二心，每次都优待尊崇他。

古文：拜中书令，封太原王、幽州道行营招讨使，又拜北面行营都统。
现代文：升中书令，封太原王、幽州道行营招讨使，又升北面行营都统。

古文：开运二年四月，封北平王，三年五月，加守太尉，然王未尝出兵。
现代文：开运二年四月，封北平王，开运三年五月，加守太尉，然而王以前从未出兵。

古文：契丹寇澶州，别遣伟王攻雁门，败之于秀容。
现代文：契丹进犯澶州，派伟王攻雁门，知远在秀容打败契丹军。

古文：八月，杀吐浑白承福等族，取其赀钜万，良马数千。
现代文：八月，杀吐浑白承福等族，取其资产巨万，良马数千匹。

古文：四年，契丹犯京师，出帝北迁，王遣牙将王峻奉表契丹，耶律德光呼之为兒，赐以木拐一，木拐，虏法贵之如中国几杖，非优大臣不可得。
现代文：开运四年，契丹进犯京城，出帝被俘北迁，王派牙将王峻上表契丹，耶律德光称他为儿子，赐给木拐，这是少数民族的习俗，贵重如中原的几杖，不是亲信的大臣不给。

古文：峻持拐归，虏人望之皆避道。
现代文：王峻拿着木拐回来，契丹兵望见都让路。

古文：峻还，为王言契丹必不能有中国，乃议建国。
现代文：王峻回来说 ：契丹必不可能长久占据中原，建议建立国家。 

古文：二月戊辰，河东行军司马张彦威等上笺劝进。
现代文：二月十二日，河东行军司马张彦威等人上表劝进。

古文：辛未，皇帝即位，称天福十二年。
现代文：十五日，知远即帝位，称天福十二年。

古文：磁州贼首梁晖取相州来归。
现代文：磁州贼首梁晖取相州来归附。

古文：武节都指挥使史弘肇取代州，杀其刺史王晖。
现代文：武节都指挥使史弘肇取代州，杀其刺史王晖。

古文：晋州将药可俦杀守将骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙来归。
现代文：晋州将药可俦杀其守将骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙来归降。

古文：辛巳，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩来归。
现代文：二十五日，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩来归。

古文：三月丙戌朔，蠲河东杂税。
现代文：三月一日，免去河东杂税。

古文：辛卯，延州军乱，逐其节度使周密。
现代文：六日，延州军内乱，驱逐节度使周密。

古文：壬辰，丹州指挥使高彦询以其州来归。
现代文：七日，丹州指挥使高彦询以其州来归附。

古文：壬寅，契丹遁，以其将萧翰为宣武军节度使守汴州。
现代文：十七日，契丹军退走，派其大将萧翰为宣武节度使守汴州。

古文：夏四月己未，右都押衙杨邠为枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权枢密副使。
现代文：四月四日，任右都押衙杨为枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权枢密副使。

古文：契丹陷相州，杀梁晖。
现代文：契丹攻占相州，杀梁晖。

古文：癸亥，立魏国夫人李氏为皇后。
现代文：八日，立魏国夫人李氏为皇后。

古文：甲子，河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹珪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：九日，任河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹皀为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙丑，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇取潞州。
现代文：十日，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇攻取潞州。

古文：戊辰，奉国指挥使武行德以河阳来归。
现代文：十三日，奉国指挥使武行德以河阳来归。

古文：史弘肇取泽州。
现代文：史弘肇攻取泽州。

古文：丙子，契丹耶律德光卒于栾城，契丹入于镇州。
现代文：二十一日，契丹耶律德光死于栾城县，契丹入镇州。

古文：五月甲午，太原尹刘崇为北京留守。
现代文：五月十日，任太原尹刘崇为北京留守。

古文：丙申，如东京。
现代文：十二日，前往东京。

古文：萧翰遁归于契丹，以郇国公李从益知南朝军国事。
现代文：萧翰退归契丹，用郇国公李从益管南朝军国事。

古文：戊申，次绛州，刺史李从朗来归。
现代文：二十四日，到绛州，刺史李从朗来归附。

古文：六月丙辰，次河阳，杀李从益及其母于京师。
现代文：六月三日，到河阳，杀李从益及其母于京城。

古文：甲子，至自太原。戊辰，改国号汉，赦罪人、蠲民税。
现代文：十一日，从太原到达洛阳，十五日，改国号汉，大赦，免当年农民赋税。

古文：于阗遣使者来。
现代文：于田使者来。

古文：是夏，刘昫薨。
现代文：同年夏天，刘日旬死。

古文：秋闰七月乙丑，禁造契丹服器。
现代文：闰七月十三，禁止制造契丹衣服、器具。

古文：天雄军节度使杜重威反，天平军节度使高行周为鄴都行营都部署以讨之。
现代文：天雄军节度使杜重威反叛，派天平军节度使高行周为邺都行营都部署去讨伐。

古文：庚辰，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥曰明贞；曾祖昂谥曰恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；祖僎谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；考琠谥曰章圣，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。
现代文：二十八日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥明贞；曾祖昂谥恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；祖谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；考谥曰章圣，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。

古文：以汉高皇帝为高祖，光武皇帝为世祖，皆不祧。
现代文：以汉高皇帝为高祖，光武皇帝为世祖，都不祭祀。

古文：八月，护圣指挥使白再荣逐契丹，以镇州来归。
现代文：八月，护圣指挥使白再荣驱逐契丹，以镇州来归附。

古文：丙申，安国军节度使薛怀让杀契丹之将刘鐸，入于邢州。
现代文：十五日，安国军节度使薛怀让杀契丹将军刘铎，入邢州。

古文：九月甲戌，吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：九月二十三日，任吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：庚辰，北征。
现代文：二十九日，北征。

古文：冬十月甲申，次韦城，赦河北。
现代文：十月三日，到韦城，赦免河北。

古文：十一月壬申，杜重威降。
现代文：十一月二十二日，杜重威投降。

古文：十二月癸巳，至自鄴都。
现代文：十二月十三日，从邺都回到洛阳。

古文：乾祐元年春正月乙卯，大赦，改元。己未，更名暠。
现代文：乾祐元年正月五日，大赦，改元。九日，更名暠。

古文：丁丑，皇帝崩于万岁殿。
现代文：二十七日，皇帝在万岁殿去世。

