高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，初名知远，其先沙陀部人也，其后世居于太原。
知远弱不好弄，严重寡言，面紫色，目多白睛，凛如也。
与晋高祖俱事明宗，为偏将。明宗及梁人战德胜，晋高祖马甲断，梁兵几及，知远以所乘马授之，复取高祖马殿而还，高祖德之。高祖留守北京，以知远为押衙。
潞王从珂反，愍帝出奔，高祖自镇州朝京师，遇愍帝于卫州，止传舍，知远遣勇士石敢袖铁槌侍高祖，以虞变。
高祖与愍帝议事未决，左右欲兵之，知远拥高祖入室，敢与左右格斗而死，知远即率兵尽杀愍帝左右，留帝传舍而去。
废帝入立，高祖复镇河东，已而有隙，高祖将举兵，知远与桑维翰密为高祖谋画，赞成之。
高祖即位于太原，以知远为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使。
契丹耶律德光送高祖至潞州，临决，指知远曰： 此都军甚操剌，无大故勿弃之。 
天福二年，迁侍卫马步军都指挥使，领忠武军节度使。
已而以杜重威代知远领忠武，徙知远领归德，知远耻与重威同制，杜门不出。
高祖怒，欲罢其兵职，宰相赵莹以为不可，高祖乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，知远乃受命。
五年，徙鄴都留守。
九月，朝京师，高祖幸其第。
六年，拜河东节度使、北京留守。
七年，高祖崩。
知远从高祖起太原，有佐命功，自出帝立，与契丹绝盟，用兵北方，常疑知远勋位已高，幸晋多故而有异志，每优尊之。
拜中书令，封太原王、幽州道行营招讨使，又拜北面行营都统。
开运二年四月，封北平王，三年五月，加守太尉，然王未尝出兵。
契丹寇澶州，别遣伟王攻雁门，败之于秀容。
八月，杀吐浑白承福等族，取其赀钜万，良马数千。
四年，契丹犯京师，出帝北迁，王遣牙将王峻奉表契丹，耶律德光呼之为兒，赐以木拐一，木拐，虏法贵之如中国几杖，非优大臣不可得。
峻持拐归，虏人望之皆避道。
峻还，为王言契丹必不能有中国，乃议建国。
二月戊辰，河东行军司马张彦威等上笺劝进。
辛未，皇帝即位，称天福十二年。
磁州贼首梁晖取相州来归。
武节都指挥使史弘肇取代州，杀其刺史王晖。
晋州将药可俦杀守将骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙来归。
辛巳，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩来归。
三月丙戌朔，蠲河东杂税。
辛卯，延州军乱，逐其节度使周密。
壬辰，丹州指挥使高彦询以其州来归。
壬寅，契丹遁，以其将萧翰为宣武军节度使守汴州。
夏四月己未，右都押衙杨邠为枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权枢密副使。
契丹陷相州，杀梁晖。
癸亥，立魏国夫人李氏为皇后。
甲子，河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹珪为中书侍郎、同中书门下平章事。
乙丑，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇取潞州。
戊辰，奉国指挥使武行德以河阳来归。
史弘肇取泽州。
丙子，契丹耶律德光卒于栾城，契丹入于镇州。
五月甲午，太原尹刘崇为北京留守。
丙申，如东京。
萧翰遁归于契丹，以郇国公李从益知南朝军国事。
戊申，次绛州，刺史李从朗来归。
六月丙辰，次河阳，杀李从益及其母于京师。
甲子，至自太原。戊辰，改国号汉，赦罪人、蠲民税。
于阗遣使者来。
是夏，刘昫薨。
秋闰七月乙丑，禁造契丹服器。
天雄军节度使杜重威反，天平军节度使高行周为鄴都行营都部署以讨之。
庚辰，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥曰明贞；曾祖昂谥曰恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；祖僎谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；考琠谥曰章圣，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。
以汉高皇帝为高祖，光武皇帝为世祖，皆不祧。
八月，护圣指挥使白再荣逐契丹，以镇州来归。
丙申，安国军节度使薛怀让杀契丹之将刘鐸，入于邢州。
九月甲戌，吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎：同中书门下平章事。
庚辰，北征。
冬十月甲申，次韦城，赦河北。
十一月壬申，杜重威降。
十二月癸巳，至自鄴都。
乾祐元年春正月乙卯，大赦，改元。己未，更名暠。
丁丑，皇帝崩于万岁殿。
