古文：吴王还自伐齐，乃讯申胥曰： 昔吾先王体德明圣，达于上帝，譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆，此则大夫之力也。
现代文：吴王夫差伐齐获胜归来后，便责问伍子胥说： 过去我的先王德高圣明，通达上天的意旨，就像农夫并排耕作一样，与你一起割除我国四方的蒿草，打败了楚国并在那里立下了威名，这是你出的力。

古文：今大夫老，而又不自安恬逸，而处以念恶，出则罪吾众，挠乱百度，以妖孽吴国。
现代文：如今你老了，却又不肯自安于闲适的生活，在家尽动些坏脑筋，出外使我的部众遭受苦难，扰乱法度，来加害于吴国。

古文：今天降衷于吴，齐师受服。
现代文：现在上天降福吴国，使齐国归顺了。

古文：孤岂敢自多，先王之钟鼓，实式灵之。
现代文：我岂敢自夸，这是因为先王的军队，得到神灵佑助的缘故。

古文：敢告于大夫。 
现代文：我冒昧告诉你这个消息。 

古文：申胥释剑而对曰： 昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶，以不陷于大难。
现代文：伍子胥解下佩剑回答说： 过去我们先王一直有辅佐的贤臣，用来帮助决断疑难，权衡得失，所以没有陷入大难。

古文：今王播弃黎老，而孩童焉比谋，曰： 余令而不违。 
现代文：如今你抛弃老臣，去和幼稚的年轻人共商国策，说： 我的命令不得违背。 

古文：夫不违，乃违也。
现代文：这样的不违背，恰恰是对天意的违背。

古文：夫不违，亡之阶也。
现代文：这样的不违背，正是导致败亡的阶梯啊。

古文：夫天之所弃，必骤近其小喜，而远其大忧。
现代文：那上天所要抛弃的，必定在眼前先给它小小的欢喜，而把大的忧患留在后面。

古文：王若不得志于齐，而以觉寤王心，而吴国犹世。
现代文：您如果伐齐不顺利，反而会内心有所觉悟，这样吴国还可以世代延续。

古文：吾先君得之也，必有以取之；其亡之也，亦有以弃之。
现代文：我们先王凡是取得成就，必定有成功的条件；凡是遭到失败，也自有失败的原因。

古文：用能援持盈以没，而骤救倾以时。
现代文：凭借有才能的人辅佐可以保住成业，而且及时挽回危局。

古文：今王无以取之，而天禄亟至，是吴命之短也。
现代文：现在你没有取得成功的条件，而上天赐给你的福禄却屡屡降临，说明吴国的国运已经很短了。

古文：员不忍称疾辟易，以见王之亲为越之擒也。员请先死。 
现代文：我不忍心称病退避一边，看到你被越国人所生擒，我只有请求先死！ 

古文：遂自杀。
现代文：于是就自杀了。

古文：将死，曰： 以悬吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也。 
现代文：临死前，说： 把我的眼睛悬挂在国都的东门上，让我看到越国入侵，吴国的灭亡。 

古文：王愠曰： 孤不使大夫得有见也。 
现代文：吴王恼怒地说： 我不让他有看到什么的机会。 

古文：乃使取申胥之尸，盛以鸱鴺，而投之于江。
现代文：便派人拿伍子胥的尸体，装到皮口袋中，投入长江。

