吴王夫差伐齐获胜归来后，便责问伍子胥说： 过去我的先王德高圣明，通达上天的意旨，就像农夫并排耕作一样，与你一起割除我国四方的蒿草，打败了楚国并在那里立下了威名，这是你出的力。
如今你老了，却又不肯自安于闲适的生活，在家尽动些坏脑筋，出外使我的部众遭受苦难，扰乱法度，来加害于吴国。
现在上天降福吴国，使齐国归顺了。
我岂敢自夸，这是因为先王的军队，得到神灵佑助的缘故。
我冒昧告诉你这个消息。 
伍子胥解下佩剑回答说： 过去我们先王一直有辅佐的贤臣，用来帮助决断疑难，权衡得失，所以没有陷入大难。
如今你抛弃老臣，去和幼稚的年轻人共商国策，说： 我的命令不得违背。 
这样的不违背，恰恰是对天意的违背。
这样的不违背，正是导致败亡的阶梯啊。
那上天所要抛弃的，必定在眼前先给它小小的欢喜，而把大的忧患留在后面。
您如果伐齐不顺利，反而会内心有所觉悟，这样吴国还可以世代延续。
我们先王凡是取得成就，必定有成功的条件；凡是遭到失败，也自有失败的原因。
凭借有才能的人辅佐可以保住成业，而且及时挽回危局。
现在你没有取得成功的条件，而上天赐给你的福禄却屡屡降临，说明吴国的国运已经很短了。
我不忍心称病退避一边，看到你被越国人所生擒，我只有请求先死！ 
于是就自杀了。
临死前，说： 把我的眼睛悬挂在国都的东门上，让我看到越国入侵，吴国的灭亡。 
吴王恼怒地说： 我不让他有看到什么的机会。 
便派人拿伍子胥的尸体，装到皮口袋中，投入长江。
