古文：孟子致为臣而归。
现代文：孟子辞去齐国的官职准备返回故乡。

古文：王就见孟子，曰： 前日愿见而不可得，得侍，同朝甚喜。今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？ 
现代文：齐王专门去看孟子，说： 从前希望见到您都不可能，后来终于有机会与您同朝共事，我感到很高兴；现在您又将抛下我离开，不知我们以后还能不能够相见？ 

古文：对曰： 不敢请耳，固所愿也。 
现代文：孟子回答说： 我只是不敢提出这样的要求罢了，其实这本是我很希望的。 

古文：他日，王谓时子曰： 我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式。
现代文：过了几天，齐王对臣下时子说： 我想在都城中拨一所房子给孟子，用万钟粟米来供养他的弟子们，使我们的官吏和人民都有所效法。

古文：子盍为我言之？ 
现代文：您何不替我向孟子说说呢？ 

古文：时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子。
现代文：时子便托陈子把这话转告给孟子。陈子也就把时子的话告诉了孟子。

古文：孟子曰： 然。夫时子恶知其不可也？
现代文：孟子说： 嗯，那位时子又哪里知道这种事情做不得呢？

古文：如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？
现代文：如果我是贪图财富的人，辞去十万钟俸禄的官不做却去接受一万钟的赏赐，这是想要发财吗？

古文：季孙曰： 异哉子叔疑！
现代文：季孙曾经说过： 子叔疑真奇怪！

古文：使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿。
现代文：自己要做官，别人不重用，也就算了嘛，却又让自己的子弟去做卿大夫。

古文：人亦孰不欲富贵？
现代文：谁不想做官发财呢？

古文：而独于富贵之中，有私龙断焉。 
现代文：可他却想在这做官发财中搞垄断。 

古文：古之为市也，以其所有易其所无者，有司者治之耳。
现代文：这正如古代的市场交易，本来不过是以有换无，有关的部门进行管理。

古文：有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利。
现代文：但却有那么一个卑鄙的汉子，一定要找一个独立的高地登上去，左边望望，右边望望，恨不得把全市场的赚头都由他一人捞去。

古文：人皆以为贱，故从而征之。
现代文：别人都觉得这人卑鄙，因此向他征税。

古文：征商，自此贱丈夫始矣。 
现代文：向商人征税，就是从这个卑鄙低贱的男人开始的。 

