孟子辞去齐国的官职准备返回故乡。
齐王专门去看孟子，说： 从前希望见到您都不可能，后来终于有机会与您同朝共事，我感到很高兴；现在您又将抛下我离开，不知我们以后还能不能够相见？ 
孟子回答说： 我只是不敢提出这样的要求罢了，其实这本是我很希望的。 
过了几天，齐王对臣下时子说： 我想在都城中拨一所房子给孟子，用万钟粟米来供养他的弟子们，使我们的官吏和人民都有所效法。
您何不替我向孟子说说呢？ 
时子便托陈子把这话转告给孟子。陈子也就把时子的话告诉了孟子。
孟子说： 嗯，那位时子又哪里知道这种事情做不得呢？
如果我是贪图财富的人，辞去十万钟俸禄的官不做却去接受一万钟的赏赐，这是想要发财吗？
季孙曾经说过： 子叔疑真奇怪！
自己要做官，别人不重用，也就算了嘛，却又让自己的子弟去做卿大夫。
谁不想做官发财呢？
可他却想在这做官发财中搞垄断。 
这正如古代的市场交易，本来不过是以有换无，有关的部门进行管理。
但却有那么一个卑鄙的汉子，一定要找一个独立的高地登上去，左边望望，右边望望，恨不得把全市场的赚头都由他一人捞去。
别人都觉得这人卑鄙，因此向他征税。
向商人征税，就是从这个卑鄙低贱的男人开始的。 
