古文：武灵王平昼闲居，肥义侍坐，曰： 王虑世事之变，权甲兵之用，念简、襄之迹，计胡、狄之利乎? 
现代文：赵武灵王平日里闲着的时候，独自居住，肥义在旁边侍奉陪坐，说： 大王您是不是在考虑目前时事的变化，权衡兵力的合理使用，思念筒子、襄子的光辉业绩，考虑如何从胡、狄那里获得利益呢？ 

古文：王曰： 嗣立不忘先德，君之道也；错质务明主之长，臣之论也。
现代文：赵武灵王回答说： 继承君位不忘祖先的功德，这是做君王的原则；委身于国君，致力于光大君主的长处和功绩，这是臣子的本分。

古文：是以贤君静而有道民便事之教，动有明古先世之功。
现代文：所以贤明的君主国家平静时要教化国民礼教之事，动荡之时让国民知道古人的功劳与还要明白当下要取得的功绩。

古文：为人臣者，穷有弟长辞让之节，通有补民益主之业。
现代文：做臣子的，在不得志时要保持尊敬长辈谦虚退让的品行，地位显达以后要做出有益于百姓和君王的事业。

古文：此两者，君臣之分也。
现代文：这两个方面，是做君王和臣下的应尽职责。

古文：今吾欲继襄主之业，启胡、翟之乡，而卒世不见也。
现代文：现在我想继承襄主的事业，开发胡、翟居住的地区，但是我担心一辈子也没有人理解我的用心。

古文：敌弱者，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而享往古之勋。
现代文：敌人的力量薄弱，我们付出的力量不大，就会取得非常大的成果，不使百姓疲惫，就会得到简子、襄子那样的功勋。

古文：夫有高世之功者，必负遗俗之累；有独知之虑者，必被庶人之恐。
现代文：建立了盖世功勋的人，必然要遭受一些世俗小人的责难；而有独到见解的人，也必然会招惹众人的怨恨。

古文：今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人矣。 
现代文：现在我准备教导民众穿着胡服练习骑马射箭，这样一来，国内一定会有人非议指责我。 

古文：肥义曰： 臣闻之，疑事无功，疑行无名。
现代文：肥义说： 我听说，做事情犹豫不决就无法成功，该行动的时候却顾虑重重，就不会功成名就。

古文：今王即定负遗俗之虑，殆毋顾天下之议矣。
现代文：现在大王既然下定决心背弃世俗偏见，那就一定不要顾虑天下人的非议了。

古文：夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。
现代文：凡是追求最高道德的人都不去附和俗人的意见；成就伟大功业的人都不会去与众人商议。

古文：昔舜舞有苗，而禹袒入裸国，非以养欲而乐志也，欲以论德而要功也。
现代文：从前舜跳有苗的舞蹈，禹光着身子进入不知穿衣服的部落，他们并不是想放纵情欲，怡乐心志，而是想借此宣扬道德，建立功业，求取功名。

古文：愚者暗于成事，智者见于未萌，王其遂行之。 
现代文：愚蠢的人在事情发生以后还看不明白，而聪明的人却能在事情未发生之前就有所察觉，大王您还是马上按您的想法去付诸实施吧。 

古文：王曰： 寡人非疑胡服也，吾恐天下笑之。
现代文：赵武灵王说： 我不是对 胡服骑射 这件事有什么顾虑，而是担心天下人笑话我。

古文：狂夫之乐，知者哀焉；愚者之笑，贤者戚焉。
现代文：狂狷的人觉得高兴的事，有理智的人会为此感到悲哀；愚蠢的人高兴的事，贤明者却对此担忧。

古文：世有顺我者，则胡服之功未可知也。
现代文：如果国人都支持我的话，那么改穿胡服的功效就不可估量。

古文：虽敺世以笑我，胡地中山吾必有之。 
现代文：即使举世的百姓都讥笑我，北方胡人和中山国的地方我也一定会得到手。 

古文：王遂胡服。
现代文：于是赵武灵王改穿胡人的服装。

古文：使王孙緤告公子成曰： 寡人胡服，且将以朝，亦欲叔之服之也。
现代文：他派王孙緤将自己的意思转告公子成，说： 我已经改穿胡服了，而且将要穿着胡服上朝，我希望王叔也改穿胡服。

古文：家听于亲，国听于君，古今之公行也。
现代文：在家里要听命于父母，在朝廷要听命于君王，这是从古到今一直通行的惯例。

古文：子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也。
现代文：子女不能违背父母的命令，臣子不能违背国君的命令，这是先王所立下的原则。

古文：今寡人作教易服，而叔不服，吾恐天下议之也。
现代文：现在我改革改换服装，如果王叔您都不穿它，我担心天下的人对此会大加非议。

古文：夫制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。
现代文：治理国家要有一定法则，但要以有利于民众为根本；处理政事有一定的规则，但要以政令能够顺利施行为上。

古文：故明德在于论贱，行政在于信贵。
现代文：所以要想修明德政，就必须考虑百姓的利益，要想执掌国家的政权，首先要取得贵族的信任。

古文：今胡服之意，非以养欲而乐志也。
现代文：现在我改穿胡服的目的，并不是想要纵欲而娱乐心志。

古文：事有所出，功有所止。事成功立，然后德且见也。
现代文：事情只要开始做了，就要奠定成功的基础，这样才能显示出政绩来。

古文：今寡人恐叔逆从政之经，以辅公叔之议。
现代文：现在我恐怕王叔违背了从政的规则，从而助长了王公贵族对这件事情的非议。

古文：且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累。
现代文：何况我曾经听说，只要你做的事情有利于国家，那么就不要顾忌别人的非议，按照王公贵族的意见来办事，就不会遭到人们的非议。

古文：故寡人愿募公叔之义，以成胡服之功。
现代文：所以我想要依靠王叔的威望，来达成改穿胡服这件事。

古文：使緤谒之叔，请服焉。 
现代文：我特地派王孙緤来禀告您，请求您也穿上胡服。 

古文：公子成再拜曰： 臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进。
现代文：公子成又拜了拜，说： 我本来就已经听说大王改穿胡服这件事了，但我卧病在床，无法行走，因此没有先去拜见大王，对您陈述我的看法。

古文：王今命之，臣固敢竭其愚忠。
现代文：今天大王派人来通知我，我就来尽我的愚忠。

古文：臣闻之：中国者，聪明叡知之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也。仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。
现代文：我听说，中原地区是聪明而有远见的人士所生活的地方，是各种物资和财富聚集的地方，是圣贤推行教化的地方，是仁德所普遍施行的地方，是《诗》《书》《礼》《乐》所实行的地方，是各种奇巧技艺所施展的地方，是各国诸侯不远千里前来考察学习的地方，是四方落后的少数民族效法的地方。

古文：今王释此，而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，畔学者，离中国，臣愿大王图之。 
现代文：但是大王却丢弃了这些优秀的文化，而改穿落后少数民族的服装，这是改变先人的教化，变易先人的制度，背离人们的心理，背叛了先王的成法，丢弃了中原的先进制度。我请大王慎重地做这件事。 

古文：使者报王。
现代文：使者把公子成的话报告给赵武灵王。

古文：王曰： 吾固闻叔之病也。 
现代文：武灵王说： 我就知道王叔反对这件事。 

古文：即之公叔成家，自请之曰： 夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。
现代文：于是马上就去公子成家里，亲自向他阐述自己的观点： 大凡衣服是为了便于穿用，礼制是为了便于办事。

古文：是以圣人观其乡而顺宜，因其事而制礼，所以利其民而厚其国也。
现代文：因此圣贤之人观察当地的习俗然后制定与之相适应的措施，根据具体的情况来制定礼法，这样做既有利于民众，也有益于国家。

古文：被发文身，错臂左衽，瓯越之民也。
现代文：剪掉头发，在身上刺花纹，两臂交错站立，衣襟向左掩，这是瓯越人民的风俗。

古文：黑齿雕题，鯷冠秫缝，大吴之国也。
现代文：染黑牙齿，在额头雕画，头戴鱼皮帽子，身穿缝纫粗拙的衣服，这是吴国的风俗。

古文：礼服不同，其便一也。
现代文：礼制和服饰虽然不同，但求其利国便民却是一致的。

古文：是以乡异而用变，事异而礼易。
现代文：因此，地方不同，所采用的器物就不一样，情况不同，使用的礼制也有所改变。

古文：是故圣人苟可以利其民，不一其用；果可以便其事，不同其礼。
现代文：因此，圣贤的君主只制定有利于百姓的政策，但并不统一他们的器物用度；如果可以方便行事，礼制完全可以不相同。

古文：儒者一师而礼异，中国同俗而教离，又况山谷之便乎?
现代文：儒生虽都师从同一老师，可是传下来的礼法却各不相同；中原地区风俗相同，但各国的政教不同，更何况地处偏僻山区，难道不更应该考虑便宜行事吗?

古文：故去就之变，知者不能一；远近之服，贤圣不能同。
现代文：所以说对于风俗礼制的取舍变化多端，即使聪明人也无法统一；不同地区的服式，即使圣贤君主也难以使其一致。

古文：穷乡多异，曲学多辨。不知而不疑，异于己而不非者，公于求善也。
现代文：偏僻的地方人们少见而多怪，孤陋寡闻的人喜欢争辩，不熟悉的事情不要轻易怀疑，对和自己不同的意见不非议，这才是无私地追求真理的态度。

古文：今卿之所言者，俗也。吾之所言者，所以制俗也。
现代文：现在王叔您所说的是有关适应风俗的意见；我所说的则是如何改变旧的传统。

古文：今吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，而无舟楫之用。
现代文：现在，我国东面有黄河、漳水，是和齐国、中山共同拥有的边境，但却没有战船守御它。

古文：自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，西有楼烦、秦、韩之边。
现代文：从常山到代郡、上党郡，东面与燕国和东胡接壤，西面与楼烦、秦国、韩国紧紧相邻，但我们没有骑兵部队防守。

古文：故寡人且聚舟楫之用，求水居之民，而无骑射之备。以守河、薄洛之水；变服骑射，以备其参胡、楼烦、秦、韩之边。
现代文：所以我准备制造战船，招募习于水战的居民，让他们来防守黄河、漳水；改穿胡服，练习骑马射箭，防备与燕国、东胡、楼烦、秦国、韩国的边境。

古文：且昔者简主不塞晋阳，以及上党，而襄王兼戎取代，以攘诸，此愚知之所明也。
现代文：从前简子不把自己限于晋阳和上党两个地方，襄子兼并了戎族和代郡，以抵御胡人。这些道理不论是愚笨之人还是聪明之人都明白。

古文：先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民，引水围鄗，非社稷之神灵，即鄗几不守。
现代文：过去，中山国依仗齐国强大的军队的支持，侵犯掠夺我国的土地，掳掠囚禁我国的人民，引水围灌鄙城，假若不是祖宗神灵的保佑，鄙城几乎被攻破。

古文：先王忿之，其怨未能报也。
现代文：先王对这事非常气愤，直到今天，他们的仇怨还没有报。

古文：今骑射之服，近可以备上党之形，远可以报中山之怨。
现代文：现在我们推行 胡服骑射 的政策，从近处说，可以扼守上党这样形势险要的地方；从远处说，可以报中山侵略先王的仇恨。

古文：而叔也顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名而忘国事之耻，非寡人所望于子！ 
现代文：可王叔您却偏偏要因袭中原的旧俗，违背简子和襄子的遗愿，憎恶改变服式的做法，却忘记了国家曾遭受的耻辱，这决不是我期望您做的啊! 

古文：公子成再拜稽首曰： 臣愚不达于王之议，敢道世俗之间。
现代文：公子成听了，对武灵王大礼参拜谢罪，他说： 我太愚蠢了，竟没有体会到大王的良苦用心，所以才冒昧地说了一些世俗的言论。

古文：今欲继简、襄之意，以顺先王之志，臣敢不听令。 
现代文：现在大王想要继承简子、襄子的意愿，实现先王和遗志，我怎么敢不服从命令呢! 

古文：再拜，乃赐胡服。
现代文：公子成又拜了两拜。于是赵武灵王就赐给他胡服。

古文：赵文进谏曰： 农夫劳而君子养焉，政之经也。愚者陈意而知者论焉，教之道也。臣无隐忠，君无蔽言，国之禄也。
现代文：赵文劝谏武灵王说： 农夫辛勤耕作以供养君子，这是治理国家的根本；愚笨的人表达意见，明智的人加以决策，这是处理问题的方法；做臣子的不隐瞒自己的意见，做君王的不阻塞言路，这是国家的福分。

古文：臣虽愚，愿竭其忠。 
现代文：我虽然愚笨，但还是希望竭尽自己的忠心。 

古文：王曰： 虑无恶扰，忠无过罪，子其言乎。 
现代文：武灵王说： 替别人着想的人不应该过分苛求，竭尽忠心的人不能指责他的错误，您就直言吧。 

古文：赵文曰： 当世辅俗，古之道也。衣服有常，礼之制也。修法无愆，民之职也。三者，先圣之所以教。
现代文：赵文说： 适应时势顺从当地民俗，这是自古以来的法则；衣服有一定的款式这是礼法的规定；遵守法纪，不犯错误，这是老百姓的职责，这三个方面，都是古代圣贤的教导。

古文：今君释此，而袭远方之服，变教之古，易古之道，故臣愿王之图之。 
现代文：现在大王您对这些都弃之不顾，去改穿远方胡人的衣服，改变古代的教化，改变古代的章程，所以我希望大王认真地考虑考虑。 

古文：王曰： 子言世俗之间。
现代文：武灵王说： 你所说的只是世俗的见解。

古文：常民溺于习俗，学者沉于所闻。此两者，所以成官而顺政也，非所以观远而论始也。
现代文：普通民众只是一味地沉溺于习惯世俗之中，而书呆子又总是拘泥于书本上的东西，这两种人，他们只能谨守职责，遵守法令而已，不能和他们一道谋长远的事业，建立开创之功。

古文：且夫三代不同服而王，五伯不同教而政。
现代文：而且夏、商、周三个朝代虽然服装不同但却能统一天下；春秋五霸政教各异却能治理好国家。

古文：知者作教，而愚者制焉。贤者议俗，不肖者拘焉。
现代文：聪明人制订法令，愚蠢的人被法令制约；贤达的人改革习俗，而愚笨的人却拘泥于旧风陋俗。

古文：夫制于服之民。不足与论心；拘于俗之众，不足与致意。
现代文：因此那些受世俗礼法制约的人，没有必要和他们交流思想；那些拘泥于旧风陋俗的人，没有必要向他们说明你的意图。

古文：故势与俗化，而礼与变俱，圣人之道也。
现代文：所以习俗随时势而变，而礼法和这一变化了的习俗相统一，这才是圣人治国的根本原则啊!

古文：承教而动，循法无私，民之职也。
现代文：接到国家的政令就马上行动，遵守法制而抛弃个人私念，这才是老百姓的天职。

古文：知学之人，能与闻迁，达于礼之变，能与时化。
现代文：真正有学问的人能听从意见而改变观点，真正通晓礼法的人能跟着时代的变化而变化。

古文：故为己者不待人，制今者不法古，子其释之。 
现代文：因此为自己着想的人不会兼顾他人，要改变时势就不能完全效法古代，您就放心吧! 

古文：赵造谏曰： 隐忠不竭，奸之属也。以私诬国，贼之类也。
现代文：赵造也去劝谏赵武灵王，他说： 不竭尽忠心，知而不言，这是奸臣一样的行为；为了私利去欺骗君主，这是有损于国家的做法。

古文：犯奸者身死，贱国者族宗。
现代文：犯了奸佞罪的人处以死刑，危害国家的人诛灭宗族。

古文：反此两者，先圣之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其死。 
现代文：这两点是上古圣王制定的刑法，也是作臣子的人所犯的最重的罪。我虽然愚笨，但愿尽自己的忠心，绝不逃避死亡。 

古文：王日： 竭意不讳，忠也。上无蔽言，明也。
现代文：武灵王说： 毫不保留地说出自己的想法而不加任何隐讳，这就是忠臣；不阻塞言路，虚心接受意见，这就叫明主。

古文：忠不辟危，明不距人。子其言乎。 
现代文：忠臣不畏惧危险，明主不拒绝臣子发表意见，您就坦然地说吧! 

古文：赵造曰： 臣闻之，圣人不易民而教，知者不变俗而动。
现代文：赵造说： 我听说过，圣贤之人不去变更民众的习俗而去教化他们，聪明的人不改变习俗而治理国家。

古文：因民而教者，不劳而成功；据俗而动者，虑径而易见也。
现代文：根据民意进行教化，不费多大力气就能收到成效；根据不同的习俗治理国家，考虑问题简捷方便，做起来容易见到效果。

古文：今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而成礼也。
现代文：现在大王您改变原来的服饰而不遵循习俗，改穿胡服而不顾世人的议论，这不是按照礼仪法则教化民众的方式。

古文：且服奇者志淫，俗辟者乱民。
现代文：而且穿着奇装异服，会使人心思不正，习俗怪僻会扰乱民心。

古文：是以莅国者不袭奇辟之服，中国不近蛮夷之行，非所以教民而成礼者也。
现代文：所以做国君的人不应去接受奇异怪僻的衣服，中原地区的人民不应效法蛮夷的生活方式，这不是按礼法要求来教化百姓的途径。

古文：且循法无过，修礼无邪，臣愿王之图之。 
现代文：况且遵循以往的法令不会出差错，按照旧有的礼节行事就不会生出邪念。我希望大王慎重考虑这件事情。 

古文：王曰： 古今不同俗，何古之法?
现代文：武灵王说： 自古至今，习俗都不同，我们要效法哪一个时候的呢?

古文：帝王不相袭，何礼之循?
现代文：帝王的礼法也不是世代相承的，我们要遵循谁的礼法呢?

古文：宓戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。
现代文：伏羲和神农，对民众只是进行教化，而不诛杀；黄帝、尧、舜，虽然有了死刑，但并不诛连妻子儿女。

古文：及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺其宜；衣服器械，各便其用。
现代文：到了夏、商、周三代圣王时，就观察当时的形势来建立法制，根据具体情况来制定礼俗。法度、政令都因时制宜，衣服器用都方便使用。

古文：故礼世不必一其道，便国不必法古。
现代文：所以治理国家不一定要走同一条路，只要对国家有利，不一定要效法古代。

古文：圣人之兴也，不相袭而王。夏、殷之衰也，不易礼而灭。
现代文：圣人的出现，不是因为互相承袭才统治天下的；夏朝和殷朝的衰亡，不会因为改变礼法而不灭亡。

古文：然则反古未可非，而循礼未足多也。
现代文：这样说来，不沿袭古法，不一定就要斥责，谨守旧礼陋俗也未必值得称赞。

古文：且服奇而志淫，是邹、鲁无奇行也；俗辟而民易，是吴、越无俊民也。
现代文：再说，如果服饰奇异就会使人心思不正的话，那么最遵守礼法的邹国和鲁国就不会有行为怪僻的人了；如果习俗怪僻就会使民众变坏的话，那么吴、越地区就不会出现出类拔萃的人才了。

古文：是以圣人利身之谓服，便事之谓教，进退之谓节，衣服之制，所以齐常民，非所以论贤者也。故圣与俗流，贤与变俱。
现代文：所以说圣人把便于穿着的叫衣服，把方便行事的就叫教化。行为举止上的一些礼节，服饰上的规定，只是用来让普通百姓取得一致，而不是用来衡量贤明与否的。

古文：谚曰： 以书为御者，不尽于马之情。
现代文：因此，圣明的人能适应任何习俗，有才能的人能紧随时势的变化。

古文：以古制今者，不达于事之变。 故循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。
现代文：有句谚语说： 按照书本来驾车的人，就不能充分发挥马的实际能力；采用古代的礼法来治理当今的国家，就不能符合当今社会的实际。 所以，遵循现成的制度建立的功业不可能超过当世，效法古人的作法，就不能够管理好现在的国家。

古文：子其勿反也。 
现代文：您还是不要反对吧。 

