赵武灵王平日里闲着的时候，独自居住，肥义在旁边侍奉陪坐，说： 大王您是不是在考虑目前时事的变化，权衡兵力的合理使用，思念筒子、襄子的光辉业绩，考虑如何从胡、狄那里获得利益呢？ 
赵武灵王回答说： 继承君位不忘祖先的功德，这是做君王的原则；委身于国君，致力于光大君主的长处和功绩，这是臣子的本分。
所以贤明的君主国家平静时要教化国民礼教之事，动荡之时让国民知道古人的功劳与还要明白当下要取得的功绩。
做臣子的，在不得志时要保持尊敬长辈谦虚退让的品行，地位显达以后要做出有益于百姓和君王的事业。
这两个方面，是做君王和臣下的应尽职责。
现在我想继承襄主的事业，开发胡、翟居住的地区，但是我担心一辈子也没有人理解我的用心。
敌人的力量薄弱，我们付出的力量不大，就会取得非常大的成果，不使百姓疲惫，就会得到简子、襄子那样的功勋。
建立了盖世功勋的人，必然要遭受一些世俗小人的责难；而有独到见解的人，也必然会招惹众人的怨恨。
现在我准备教导民众穿着胡服练习骑马射箭，这样一来，国内一定会有人非议指责我。 
肥义说： 我听说，做事情犹豫不决就无法成功，该行动的时候却顾虑重重，就不会功成名就。
现在大王既然下定决心背弃世俗偏见，那就一定不要顾虑天下人的非议了。
凡是追求最高道德的人都不去附和俗人的意见；成就伟大功业的人都不会去与众人商议。
从前舜跳有苗的舞蹈，禹光着身子进入不知穿衣服的部落，他们并不是想放纵情欲，怡乐心志，而是想借此宣扬道德，建立功业，求取功名。
愚蠢的人在事情发生以后还看不明白，而聪明的人却能在事情未发生之前就有所察觉，大王您还是马上按您的想法去付诸实施吧。 
赵武灵王说： 我不是对 胡服骑射 这件事有什么顾虑，而是担心天下人笑话我。
狂狷的人觉得高兴的事，有理智的人会为此感到悲哀；愚蠢的人高兴的事，贤明者却对此担忧。
如果国人都支持我的话，那么改穿胡服的功效就不可估量。
即使举世的百姓都讥笑我，北方胡人和中山国的地方我也一定会得到手。 
于是赵武灵王改穿胡人的服装。
他派王孙緤将自己的意思转告公子成，说： 我已经改穿胡服了，而且将要穿着胡服上朝，我希望王叔也改穿胡服。
在家里要听命于父母，在朝廷要听命于君王，这是从古到今一直通行的惯例。
子女不能违背父母的命令，臣子不能违背国君的命令，这是先王所立下的原则。
现在我改革改换服装，如果王叔您都不穿它，我担心天下的人对此会大加非议。
治理国家要有一定法则，但要以有利于民众为根本；处理政事有一定的规则，但要以政令能够顺利施行为上。
所以要想修明德政，就必须考虑百姓的利益，要想执掌国家的政权，首先要取得贵族的信任。
现在我改穿胡服的目的，并不是想要纵欲而娱乐心志。
事情只要开始做了，就要奠定成功的基础，这样才能显示出政绩来。
现在我恐怕王叔违背了从政的规则，从而助长了王公贵族对这件事情的非议。
何况我曾经听说，只要你做的事情有利于国家，那么就不要顾忌别人的非议，按照王公贵族的意见来办事，就不会遭到人们的非议。
所以我想要依靠王叔的威望，来达成改穿胡服这件事。
我特地派王孙緤来禀告您，请求您也穿上胡服。 
公子成又拜了拜，说： 我本来就已经听说大王改穿胡服这件事了，但我卧病在床，无法行走，因此没有先去拜见大王，对您陈述我的看法。
今天大王派人来通知我，我就来尽我的愚忠。
我听说，中原地区是聪明而有远见的人士所生活的地方，是各种物资和财富聚集的地方，是圣贤推行教化的地方，是仁德所普遍施行的地方，是《诗》《书》《礼》《乐》所实行的地方，是各种奇巧技艺所施展的地方，是各国诸侯不远千里前来考察学习的地方，是四方落后的少数民族效法的地方。
但是大王却丢弃了这些优秀的文化，而改穿落后少数民族的服装，这是改变先人的教化，变易先人的制度，背离人们的心理，背叛了先王的成法，丢弃了中原的先进制度。我请大王慎重地做这件事。 
使者把公子成的话报告给赵武灵王。
武灵王说： 我就知道王叔反对这件事。 
于是马上就去公子成家里，亲自向他阐述自己的观点： 大凡衣服是为了便于穿用，礼制是为了便于办事。
因此圣贤之人观察当地的习俗然后制定与之相适应的措施，根据具体的情况来制定礼法，这样做既有利于民众，也有益于国家。
剪掉头发，在身上刺花纹，两臂交错站立，衣襟向左掩，这是瓯越人民的风俗。
染黑牙齿，在额头雕画，头戴鱼皮帽子，身穿缝纫粗拙的衣服，这是吴国的风俗。
礼制和服饰虽然不同，但求其利国便民却是一致的。
因此，地方不同，所采用的器物就不一样，情况不同，使用的礼制也有所改变。
因此，圣贤的君主只制定有利于百姓的政策，但并不统一他们的器物用度；如果可以方便行事，礼制完全可以不相同。
儒生虽都师从同一老师，可是传下来的礼法却各不相同；中原地区风俗相同，但各国的政教不同，更何况地处偏僻山区，难道不更应该考虑便宜行事吗?
所以说对于风俗礼制的取舍变化多端，即使聪明人也无法统一；不同地区的服式，即使圣贤君主也难以使其一致。
偏僻的地方人们少见而多怪，孤陋寡闻的人喜欢争辩，不熟悉的事情不要轻易怀疑，对和自己不同的意见不非议，这才是无私地追求真理的态度。
现在王叔您所说的是有关适应风俗的意见；我所说的则是如何改变旧的传统。
现在，我国东面有黄河、漳水，是和齐国、中山共同拥有的边境，但却没有战船守御它。
从常山到代郡、上党郡，东面与燕国和东胡接壤，西面与楼烦、秦国、韩国紧紧相邻，但我们没有骑兵部队防守。
所以我准备制造战船，招募习于水战的居民，让他们来防守黄河、漳水；改穿胡服，练习骑马射箭，防备与燕国、东胡、楼烦、秦国、韩国的边境。
从前简子不把自己限于晋阳和上党两个地方，襄子兼并了戎族和代郡，以抵御胡人。这些道理不论是愚笨之人还是聪明之人都明白。
过去，中山国依仗齐国强大的军队的支持，侵犯掠夺我国的土地，掳掠囚禁我国的人民，引水围灌鄙城，假若不是祖宗神灵的保佑，鄙城几乎被攻破。
先王对这事非常气愤，直到今天，他们的仇怨还没有报。
现在我们推行 胡服骑射 的政策，从近处说，可以扼守上党这样形势险要的地方；从远处说，可以报中山侵略先王的仇恨。
可王叔您却偏偏要因袭中原的旧俗，违背简子和襄子的遗愿，憎恶改变服式的做法，却忘记了国家曾遭受的耻辱，这决不是我期望您做的啊! 
公子成听了，对武灵王大礼参拜谢罪，他说： 我太愚蠢了，竟没有体会到大王的良苦用心，所以才冒昧地说了一些世俗的言论。
现在大王想要继承简子、襄子的意愿，实现先王和遗志，我怎么敢不服从命令呢! 
公子成又拜了两拜。于是赵武灵王就赐给他胡服。
赵文劝谏武灵王说： 农夫辛勤耕作以供养君子，这是治理国家的根本；愚笨的人表达意见，明智的人加以决策，这是处理问题的方法；做臣子的不隐瞒自己的意见，做君王的不阻塞言路，这是国家的福分。
我虽然愚笨，但还是希望竭尽自己的忠心。 
武灵王说： 替别人着想的人不应该过分苛求，竭尽忠心的人不能指责他的错误，您就直言吧。 
赵文说： 适应时势顺从当地民俗，这是自古以来的法则；衣服有一定的款式这是礼法的规定；遵守法纪，不犯错误，这是老百姓的职责，这三个方面，都是古代圣贤的教导。
现在大王您对这些都弃之不顾，去改穿远方胡人的衣服，改变古代的教化，改变古代的章程，所以我希望大王认真地考虑考虑。 
武灵王说： 你所说的只是世俗的见解。
普通民众只是一味地沉溺于习惯世俗之中，而书呆子又总是拘泥于书本上的东西，这两种人，他们只能谨守职责，遵守法令而已，不能和他们一道谋长远的事业，建立开创之功。
而且夏、商、周三个朝代虽然服装不同但却能统一天下；春秋五霸政教各异却能治理好国家。
聪明人制订法令，愚蠢的人被法令制约；贤达的人改革习俗，而愚笨的人却拘泥于旧风陋俗。
因此那些受世俗礼法制约的人，没有必要和他们交流思想；那些拘泥于旧风陋俗的人，没有必要向他们说明你的意图。
所以习俗随时势而变，而礼法和这一变化了的习俗相统一，这才是圣人治国的根本原则啊!
接到国家的政令就马上行动，遵守法制而抛弃个人私念，这才是老百姓的天职。
真正有学问的人能听从意见而改变观点，真正通晓礼法的人能跟着时代的变化而变化。
因此为自己着想的人不会兼顾他人，要改变时势就不能完全效法古代，您就放心吧! 
赵造也去劝谏赵武灵王，他说： 不竭尽忠心，知而不言，这是奸臣一样的行为；为了私利去欺骗君主，这是有损于国家的做法。
犯了奸佞罪的人处以死刑，危害国家的人诛灭宗族。
这两点是上古圣王制定的刑法，也是作臣子的人所犯的最重的罪。我虽然愚笨，但愿尽自己的忠心，绝不逃避死亡。 
武灵王说： 毫不保留地说出自己的想法而不加任何隐讳，这就是忠臣；不阻塞言路，虚心接受意见，这就叫明主。
忠臣不畏惧危险，明主不拒绝臣子发表意见，您就坦然地说吧! 
赵造说： 我听说过，圣贤之人不去变更民众的习俗而去教化他们，聪明的人不改变习俗而治理国家。
根据民意进行教化，不费多大力气就能收到成效；根据不同的习俗治理国家，考虑问题简捷方便，做起来容易见到效果。
现在大王您改变原来的服饰而不遵循习俗，改穿胡服而不顾世人的议论，这不是按照礼仪法则教化民众的方式。
而且穿着奇装异服，会使人心思不正，习俗怪僻会扰乱民心。
所以做国君的人不应去接受奇异怪僻的衣服，中原地区的人民不应效法蛮夷的生活方式，这不是按礼法要求来教化百姓的途径。
况且遵循以往的法令不会出差错，按照旧有的礼节行事就不会生出邪念。我希望大王慎重考虑这件事情。 
武灵王说： 自古至今，习俗都不同，我们要效法哪一个时候的呢?
帝王的礼法也不是世代相承的，我们要遵循谁的礼法呢?
伏羲和神农，对民众只是进行教化，而不诛杀；黄帝、尧、舜，虽然有了死刑，但并不诛连妻子儿女。
到了夏、商、周三代圣王时，就观察当时的形势来建立法制，根据具体情况来制定礼俗。法度、政令都因时制宜，衣服器用都方便使用。
所以治理国家不一定要走同一条路，只要对国家有利，不一定要效法古代。
圣人的出现，不是因为互相承袭才统治天下的；夏朝和殷朝的衰亡，不会因为改变礼法而不灭亡。
这样说来，不沿袭古法，不一定就要斥责，谨守旧礼陋俗也未必值得称赞。
再说，如果服饰奇异就会使人心思不正的话，那么最遵守礼法的邹国和鲁国就不会有行为怪僻的人了；如果习俗怪僻就会使民众变坏的话，那么吴、越地区就不会出现出类拔萃的人才了。
所以说圣人把便于穿着的叫衣服，把方便行事的就叫教化。行为举止上的一些礼节，服饰上的规定，只是用来让普通百姓取得一致，而不是用来衡量贤明与否的。
因此，圣明的人能适应任何习俗，有才能的人能紧随时势的变化。
有句谚语说： 按照书本来驾车的人，就不能充分发挥马的实际能力；采用古代的礼法来治理当今的国家，就不能符合当今社会的实际。 所以，遵循现成的制度建立的功业不可能超过当世，效法古人的作法，就不能够管理好现在的国家。
您还是不要反对吧。 
