古文：脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。
现代文：关脉濡而弱，寸脉反见微，尺脉反见涩。微主阳气不足，涩主阴血亏虚。

古文：微则阳气不足，涩则无血。
现代文：阳气不足，就容易出现中风多汗，烦躁；阴血不足，就会出现形寒怕冷、四肢厥冷。

古文：阳气反微，中风、汗出而反躁烦；涩则无血，厥而且寒。
现代文：阳虚不能用攻下法，误用攻下，就会导致心下痞结胀硬的变证。

古文：阳微不可下，下之则心下痞硬。
现代文：脐右有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能用攻下法。

古文：动气在右，不可下，下之则津液内竭，咽燥、鼻干、头眩、心悸也。
现代文：如果误用攻下，就会导致津液内竭，出现咽喉与鼻中干燥、头目昏眩、心慌等证。

古文：动气在左，不可下。
现代文：脐左有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能攻下。

古文：下之则腹内拘急，食不下，动气更剧。虽有身热，卧则欲蜷。
现代文：误用攻下，就会形成腹中拘挛疼痛，饮食不进，气筑筑然跳动更加厉害，虽然身上发热，却要蜷曲而卧。

古文：动气在上，不可下。
现代文：脐上有气筑筑然跳动，是心气虚，不能攻下。

古文：下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。
现代文：误用攻下，致阴虚内热，就会出现掌心发热、身上体表觉冷，却又发热汗出，想用冷水浇洗。

古文：动气在下，不可下。
现代文：脐下有气筑筑然跳动，是肾气虚，不能用攻下法。

古文：下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。
现代文：误用攻下就会导致肾阳更虚，阴寒更甚，出现腰部胀满、骤然站起即感头晕、饮食不消化、泻下尽是不消化的食物、心下痞塞等证。

古文：咽中闭寒，不可下。
现代文：咽喉闭塞的病症，不能用攻下法。

古文：下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。
现代文：如果误用攻下，就会导致汤水喝不进，蜷曲而卧，身体拘急疼痛，腹泻一天数十次。

古文：诸外实者，不可下。
现代文：凡是表有实邪的，不能攻下。

古文：下之则发微热，亡脉厥者，当脐握热。
现代文：如果误用攻下就会引起身发微热、脉搏摸不到、四肢厥冷、齐腹中部发热等变证。

古文：诸虚者，不可下。
现代文：凡是虚证，不能用攻下法。

古文：下之则大渴，求水者易愈，恶水者剧。脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。
现代文：如果误用攻下，就会导致口渴很甚。如果渴而想喝水的，为阳气未竭，其预后较好，容易治愈；如果渴又不愿喝水的，为阳气已竭，其病情严重。关部脉濡而弱，寸部脉反弦，尺部脉反微。弦是阳气扰动在上，微是阴寒盛于下，上虽实而下焦虚寒，所以病人喜欢温暖。

古文：微弦为虚，虚者不可下也。
现代文：由于正气本虚，所以不能攻下。

古文：微则为咳，咳则吐涎，下之则咳止，而利因不休，利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。
现代文：脉微而咳嗽、吐痰，是阳气虚弱、水寒犯肺所致，不能攻下。如果误用攻下，咳嗽虽止，却引起腹泻不止，胸中疼痛而烦扰不安，有如虫咬，食粥就立即吐出，小便不通畅，两胁拘急疼痛，气喘呼吸困难，颈部及背部拘急牵引不舒，臂部麻木，失去知觉。如果虚寒甚极，则反见汗出，身冷如冰，眼睛看不清物体，言语喋喋不休，食欲旺盛，进食很多，这就是除中，此时病人虽然想说话，却舌体缩短、强硬，不能运转。

古文：浮为阳虚，数为无血，浮为虚，数为热。
现代文：关脉濡弱，寸脉浮，尺脉数。浮为阳虚，数是阴血少。

古文：浮为虚，自汗出而恶寒；数为痛，振寒而栗。
现代文：阳气虚弱不能固外，所以自汗出而怕冷；阴血少，不能濡润温养，所以身体疼痛、振战寒栗。

古文：微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令脉数、发热、狂走见鬼，心下为痞，小便淋沥，小腹甚硬，小便尿血也。
现代文：如果关脉微弱，为中气虚衰，所以胸中憋闷难受，喘息，出汗，呼吸困难，呼吸牵引胸胁疼痛，时发寒战，好象疟疾一样。如果误用攻下，就会导致脉数、发热、发狂奔走、如见鬼状、胃脘部痞塞、小便淋漓不畅、小腹部坚硬、尿血等变证。

古文：脉濡而紧，濡则卫气微，紧则荣中寒。
现代文：脉象濡而紧，濡是卫气虚弱，紧是营中受寒。

古文：阳微卫中风，发热而恶寒；荣紧胃气冷，微呕心内烦。
现代文：阳气不足，卫中风邪，所以发热、怕冷；营受寒邪，胃中虚冷，所以微微呕吐、心烦不安。

古文：医为有大热，解肌而发汗，亡阳虚烦躁，心下苦痞坚。表里俱虚竭，卒起而头眩。客热在皮肤，怅怏不得眠。
现代文：证属阳虚兼表，治当扶阳解表。医生却认为肌表热甚，单用解肌发表药治疗，致汗出亡阳，所以烦躁不安，胃脘部痞胀硬结；表里俱虚，所以骤然站起即感头晕，自觉肌表发热，苦闷不能安眠。

古文：不知胃气冷，紧寒在关元。技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒。
现代文：医生仍不知道胃中虚寒、下焦寒甚，不循辨证论治规律，反而用冷水浇灌病人身上，体表之热虽然立即消退，却引起寒栗振战，须盖几床棉被。

古文：重被而复之，汗出而冒巅。
现代文：结果又导致汗出、头目昏晕、全身筋肉跳动、身体振颤。

古文：体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间。呕变反肠出，颠倒不得安。手足为微逆，身冷而内烦。
现代文：里寒因用冷水浇灌治疗而更甚，所以出现腹泻不止，腹泻完谷不化，脱肛，呕吐，起卧不安，手足微有厥冷，身上发冷而心中烦躁。

古文：迟欲从后救，安可复追还。脉浮而大，浮为气实，大为血虚。
现代文：如果治疗稍迟，就无法挽救。脉象浮而大，浮是气实，大为血虚。

古文：血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利，而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦而不得眠，血薄肉消，而成暴液。
现代文：血虚则阴亏，阴虚则阳亢。如果膀胱空虚，阳热乘虚下乘，小便应当黄赤短涩，现反见小便通畅而大汗出，照理阳气应虚衰，现阳气反而盛实，致使津液大量外泄，营血受到煎熬而虚竭，出现口干、心烦不能安睡、肉消形瘦等证。

古文：医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污泥而死。
现代文：医生如再用峻猛药攻下，必使阴液更伤，阴竭而阳脱，势必出现大便泻下如污泥的变证，预后不良。

古文：脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于藏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者，不可下，下之则必烦，利不止。
现代文：脉象数的，一般主热，表现为长时间跳的快而不歇止。如果数脉中而见歇止，是邪气结滞、正气郁结。脉数的，不能用攻下法治疗，如果误用攻下，就会引起心烦、下利不止的变证。

古文：脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆。
现代文：脉象浮大，为表实邪盛，当用发汗法治疗。

古文：呕多，虽有阳明证，不可攻之。
现代文：阳虚阴盛的大便硬结，不能攻下。

古文：太阳病，外证未解，不可下，下之为逆。夫病阳多者热，下之则硬。
现代文：如果误用攻下，就会引起腹泻完谷不化、腹部胀满的变证。患伤寒病，头痛发热，微微出汗，证属阳明里热。

古文：无阳阴强，大便硬者，下之则必清谷腹满。伤寒发热，头痛，微汗。发汗，则不识人；熏之则喘，不得小便，心腹满；下之则短气，小便难，头痛，背强；加温针则衄。
现代文：如果误用发汗，则里热更甚，产生神昏不识人的变证；误用火熏法治疗，则火邪内迫，出现喘气、小便不通、胃脘及腹部胀闷等变证；误用攻下，则耗伤津液，出现短气、小便解出困难、头痛、项背强急不舒等变证；误用温针，则致热盛动血，出现鼻衄等变证。

古文：伤寒，脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。
现代文：患伤寒病，寸关尺三部脉俱紧，发热怕冷的，属太阳表实，如果少阴阳气内虚的，则将出现厥脉。

古文：厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，是其候也。
现代文：所谓厥脉，是指脉象初来时大，渐渐变小，再来又渐渐变大。

古文：如此者恶寒，甚者，翕翕汗出，喉中痛；热多者，目赤脉多，睛不慧，医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多者便清谷，热多者便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥。
现代文：出现这种症候的病人，如果怕冷严重的，就会见身体翕翕然汗出，咽喉中疼痛；如果发热重的，就会有目睛发红、脉络多、视物不清。此时，如果医生再用发汗法治疗，就会使咽中损伤、破溃；如果再行攻下，就会出现两目难睁，寒多的，就腹泻完谷不化，热多的，就泻下脓血便；如果误用火熏法治疗，就会出现肌肤发黄；如果用火熨法治疗，就会出现咽喉干燥。

古文：若小便利者，可救之；小便难者，为危殆。
现代文：这种种变证，如果小便通利的，尚可治疗；如果小便难出的，则属危候。

古文：伤寒发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衄不可制，贪水者必呕，恶水者厥。
现代文：外感病，发热，口中热气勃勃而出，头痛，眼睛发黄，衄血不止，如果想要喝水的，喝水后就一定呕吐，不愿喝水的，就会产生手足厥冷。

古文：若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。
现代文：假如误用攻下，就会引起咽中溃烂生疮，其手足温暖的，还会出现泻下脓血、里急后重的症状。

古文：头痛目黄者，若下之，则两目闭。
现代文：病人头痛目黄的，如果误用攻下，就会导致双目紧闭懒睁。

古文：贪水者，脉必厥，其声嘤，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。
现代文：病人想喝水的，如果误用攻下，就会引起脉厥、声音不清晰、咽喉闭塞疼痛；误用发汗，就会导致阴阳俱虚，出现畏寒战栗。

古文：恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦躁，脉数实，不大便，六七日后，必便血；若发汗，则小便自利也。
现代文：病人不愿喝水的，如果误用攻下，致阴寒内感，就会出现不思饮食、大便完谷不化；误用发汗，就会引起口中生疮、烦躁不安、舌生白苔等变证。如果脉象数实，不解大便六七天，是热瘀于内，以后可能出现便血；倘若再用发汗法治疗，则会引起小便自遗的变证。

古文：下利，脉大者，虚也，以其强下之故也。
现代文：腹泻而脉象大的，属正气虚弱，这是强行攻下所造成的。

古文：设脉浮革，固尔肠鸣者，属当归四逆汤主之。
现代文：假如脉象浮革，并见肠鸣的，为血虚里寒，可用当归四逆汤治疗。

