关脉濡而弱，寸脉反见微，尺脉反见涩。微主阳气不足，涩主阴血亏虚。
阳气不足，就容易出现中风多汗，烦躁；阴血不足，就会出现形寒怕冷、四肢厥冷。
阳虚不能用攻下法，误用攻下，就会导致心下痞结胀硬的变证。
脐右有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能用攻下法。
如果误用攻下，就会导致津液内竭，出现咽喉与鼻中干燥、头目昏眩、心慌等证。
脐左有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能攻下。
误用攻下，就会形成腹中拘挛疼痛，饮食不进，气筑筑然跳动更加厉害，虽然身上发热，却要蜷曲而卧。
脐上有气筑筑然跳动，是心气虚，不能攻下。
误用攻下，致阴虚内热，就会出现掌心发热、身上体表觉冷，却又发热汗出，想用冷水浇洗。
脐下有气筑筑然跳动，是肾气虚，不能用攻下法。
误用攻下就会导致肾阳更虚，阴寒更甚，出现腰部胀满、骤然站起即感头晕、饮食不消化、泻下尽是不消化的食物、心下痞塞等证。
咽喉闭塞的病症，不能用攻下法。
如果误用攻下，就会导致汤水喝不进，蜷曲而卧，身体拘急疼痛，腹泻一天数十次。
凡是表有实邪的，不能攻下。
如果误用攻下就会引起身发微热、脉搏摸不到、四肢厥冷、齐腹中部发热等变证。
凡是虚证，不能用攻下法。
如果误用攻下，就会导致口渴很甚。如果渴而想喝水的，为阳气未竭，其预后较好，容易治愈；如果渴又不愿喝水的，为阳气已竭，其病情严重。关部脉濡而弱，寸部脉反弦，尺部脉反微。弦是阳气扰动在上，微是阴寒盛于下，上虽实而下焦虚寒，所以病人喜欢温暖。
由于正气本虚，所以不能攻下。
脉微而咳嗽、吐痰，是阳气虚弱、水寒犯肺所致，不能攻下。如果误用攻下，咳嗽虽止，却引起腹泻不止，胸中疼痛而烦扰不安，有如虫咬，食粥就立即吐出，小便不通畅，两胁拘急疼痛，气喘呼吸困难，颈部及背部拘急牵引不舒，臂部麻木，失去知觉。如果虚寒甚极，则反见汗出，身冷如冰，眼睛看不清物体，言语喋喋不休，食欲旺盛，进食很多，这就是除中，此时病人虽然想说话，却舌体缩短、强硬，不能运转。
关脉濡弱，寸脉浮，尺脉数。浮为阳虚，数是阴血少。
阳气虚弱不能固外，所以自汗出而怕冷；阴血少，不能濡润温养，所以身体疼痛、振战寒栗。
如果关脉微弱，为中气虚衰，所以胸中憋闷难受，喘息，出汗，呼吸困难，呼吸牵引胸胁疼痛，时发寒战，好象疟疾一样。如果误用攻下，就会导致脉数、发热、发狂奔走、如见鬼状、胃脘部痞塞、小便淋漓不畅、小腹部坚硬、尿血等变证。
脉象濡而紧，濡是卫气虚弱，紧是营中受寒。
阳气不足，卫中风邪，所以发热、怕冷；营受寒邪，胃中虚冷，所以微微呕吐、心烦不安。
证属阳虚兼表，治当扶阳解表。医生却认为肌表热甚，单用解肌发表药治疗，致汗出亡阳，所以烦躁不安，胃脘部痞胀硬结；表里俱虚，所以骤然站起即感头晕，自觉肌表发热，苦闷不能安眠。
医生仍不知道胃中虚寒、下焦寒甚，不循辨证论治规律，反而用冷水浇灌病人身上，体表之热虽然立即消退，却引起寒栗振战，须盖几床棉被。
结果又导致汗出、头目昏晕、全身筋肉跳动、身体振颤。
里寒因用冷水浇灌治疗而更甚，所以出现腹泻不止，腹泻完谷不化，脱肛，呕吐，起卧不安，手足微有厥冷，身上发冷而心中烦躁。
如果治疗稍迟，就无法挽救。脉象浮而大，浮是气实，大为血虚。
血虚则阴亏，阴虚则阳亢。如果膀胱空虚，阳热乘虚下乘，小便应当黄赤短涩，现反见小便通畅而大汗出，照理阳气应虚衰，现阳气反而盛实，致使津液大量外泄，营血受到煎熬而虚竭，出现口干、心烦不能安睡、肉消形瘦等证。
医生如再用峻猛药攻下，必使阴液更伤，阴竭而阳脱，势必出现大便泻下如污泥的变证，预后不良。
脉象数的，一般主热，表现为长时间跳的快而不歇止。如果数脉中而见歇止，是邪气结滞、正气郁结。脉数的，不能用攻下法治疗，如果误用攻下，就会引起心烦、下利不止的变证。
脉象浮大，为表实邪盛，当用发汗法治疗。
阳虚阴盛的大便硬结，不能攻下。
如果误用攻下，就会引起腹泻完谷不化、腹部胀满的变证。患伤寒病，头痛发热，微微出汗，证属阳明里热。
如果误用发汗，则里热更甚，产生神昏不识人的变证；误用火熏法治疗，则火邪内迫，出现喘气、小便不通、胃脘及腹部胀闷等变证；误用攻下，则耗伤津液，出现短气、小便解出困难、头痛、项背强急不舒等变证；误用温针，则致热盛动血，出现鼻衄等变证。
患伤寒病，寸关尺三部脉俱紧，发热怕冷的，属太阳表实，如果少阴阳气内虚的，则将出现厥脉。
所谓厥脉，是指脉象初来时大，渐渐变小，再来又渐渐变大。
出现这种症候的病人，如果怕冷严重的，就会见身体翕翕然汗出，咽喉中疼痛；如果发热重的，就会有目睛发红、脉络多、视物不清。此时，如果医生再用发汗法治疗，就会使咽中损伤、破溃；如果再行攻下，就会出现两目难睁，寒多的，就腹泻完谷不化，热多的，就泻下脓血便；如果误用火熏法治疗，就会出现肌肤发黄；如果用火熨法治疗，就会出现咽喉干燥。
这种种变证，如果小便通利的，尚可治疗；如果小便难出的，则属危候。
外感病，发热，口中热气勃勃而出，头痛，眼睛发黄，衄血不止，如果想要喝水的，喝水后就一定呕吐，不愿喝水的，就会产生手足厥冷。
假如误用攻下，就会引起咽中溃烂生疮，其手足温暖的，还会出现泻下脓血、里急后重的症状。
病人头痛目黄的，如果误用攻下，就会导致双目紧闭懒睁。
病人想喝水的，如果误用攻下，就会引起脉厥、声音不清晰、咽喉闭塞疼痛；误用发汗，就会导致阴阳俱虚，出现畏寒战栗。
病人不愿喝水的，如果误用攻下，致阴寒内感，就会出现不思饮食、大便完谷不化；误用发汗，就会引起口中生疮、烦躁不安、舌生白苔等变证。如果脉象数实，不解大便六七天，是热瘀于内，以后可能出现便血；倘若再用发汗法治疗，则会引起小便自遗的变证。
腹泻而脉象大的，属正气虚弱，这是强行攻下所造成的。
假如脉象浮革，并见肠鸣的，为血虚里寒，可用当归四逆汤治疗。
