大中，浙江嘉兴府嘉善县人，万历丙辰进士，吏科给事中。家贫如洗，相臣魏广微欲认为兄，大中不许，遂忤。及大中被逮，北门登舟，子大哭。公曰：不须哭。自古云：死生有命，为臣死忠，为子死孝，亦是分内事。哭亦枉然。竟开舟去。子学洢闻死孝语，遂欲从公北去。改姓而行。七月七夕，公到京，即下镇抚狱。次日，提杨涟、左光斗六君子等各打四十棍，拶敲一百，夹扛五十，狱成追赃。七月十三比起，杨涟须俱白。五日两限，御史张讷请废天下讲院，邹元标、孙慎行等俱削籍，一切书院尽行拆毁变价入官。七月十九比用全刑，涟等大号，郤无回声。光斗声呦如小儿啼，公体弱伏地受刑，竟似木人，叫不出矣。周朝瑞、顾大章二十棍，拶敲五十。袁化中亦拶敲五十。许显纯令收监。公与家人曰：我十五日已后止可饮冷水一二矣。急买棺。二十日，杨涟家人送饭，于茶叶中杂金屑，送入，被狱吏搜获而去。自此杨竟无人侍矣。二十一，杨、左用全刑，公被三十棍，周、顾二十棍，袁病免。二十，比杨、左与公俱用全刑。顾拶敲五十，周、袁免。是夕，将杨、左与公俱令发大监，使狱卒叶文仲俱讨气绝，狱中谓死者为壁挺。二十六日公死。二十七日顾大章二十棍。八月十九袁化中死，周期瑞帛曳死。九月十五顾大章自缢。六君子俱死。
方逮周顺昌等时，田尔耕逻执游方僧本福，有诗扇为扬州知府刘铎所书，讥刺时事。即逮刘铎杀之。
