古文：公在秦三月，闻秦将成，乃使郤乞告吕甥。
现代文：晋惠公被秦国关了三个月，听说秦国将要跟晋国讲和，就派郤乞回国告诉吕甥这个消息。

古文：吕甥教之言，令国人于朝曰： 君使乞告二三子曰： 秦将归寡人，寡人不足以辱社稷，二三子其改置以代圉也。  
现代文：吕甥教郤乞一番话，让他对聚集在宫门前的国人说： 国君派我来告诉大家： 秦国将要放我回来，我辱没了国家不配当国君，你们改立一个国君用子圉来代替吧。  

古文：且赏以悦众，众皆哭，焉作辕田。
现代文：又代表惠公赏赐土地让大家高兴，大家都感动得哭了，于是晋国就开阡佰把土地分配给国人。

古文：吕甥致众而告之曰： 吾君惭焉其亡之不恤，而群臣是忧，不亦惠乎？
现代文：吕甥召集群臣并告诉他们说： 我们国君因败亡在外而愧疚，他并不为自己忧愁，而是为群臣担忧，不也很慈惠吗？

古文：君犹在外，若何？ 
现代文：国君还被关在国外，如何是好？ 

古文：众曰： 何为而可？ 
现代文：大家说： 我们做些什么才可以让国君回来呢？ 

古文：吕甥曰： 以韩之病，兵甲尽矣。
现代文：吕甥说： 韩原会战失败，晋国的武器装备都完了。

古文：若征缮以辅孺子，以为君援，虽四邻之闻之也，丧君有君，群臣辑睦，兵甲益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？ 
现代文：如果我们增收赋税，修治武器，用来辅佐太子，并作为国君的后援，让四方邻国听到后，知道我们失去国君又有了新的国君，群臣和睦，武器更多，友好的国家就会勉励我们，敌对的国家就会害怕我们，是否会对国君回来有好处呢？ 

古文：众皆说，焉作州兵。
现代文：大家都很高兴，于是晋国就改革兵制建置州兵来扩充军力。

古文：吕甥逆君于秦，穆公讯之曰： 晋国和平？ 
现代文：吕甥去秦国迎接惠公，秦穆公问他说： 晋国的人和睦吗？ 

古文：对曰： 不和。 
现代文：回答说： 不和睦。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：穆公问： 是什么原因？ 

古文：对曰： 其小人不念其君之罪，而悼其父兄子弟之死丧者，不惮征缮以立孺子，曰： 必报仇，吾宁事齐、楚，齐、楚又交辅之。 
现代文：回答说： 那些小人不考虑国君的罪过，只悼念在韩原之战中死去的父兄子弟，他们不怕征税修武来拥立子圉为新君，说： 一定要报秦之仇，我们宁可事奉齐国和楚国，让齐国和楚国共同援助我们。 

古文：其君子思其君，且知其罪，曰： 必事秦，有死无他。 
现代文：那些有见识的君子虽思念自己的国君，但也知道他的罪过，说： 一定要事奉秦国，就是死也不能存二心。 

古文：故不和。
现代文：所以彼此不和睦。

古文：比其和之而来，故久。 
现代文：等到大家统一认识后才来迎接国君，所以拖了很久。 

古文：公曰： 而无来，吾固将归君，国谓君何？ 
现代文：穆公说： 你不来，我本来就要送回晋君。

古文：对曰： 小人曰不免，君子则否。 公曰： 何故？ 
现代文：晋国的人怎样看待晋君的前途？ 回答说： 小人认为国君不能免难，君子则不这么认为。 穆公问： 为什么？ 

古文：对曰： 小人忌而不思，愿从其君而与报秦，是故云。
现代文：回答说： 小人只是怨恨秦国，不考虑自己国君的罪过，想跟从子圉一起报复秦国，所以这么认为。

古文：其君子则否，曰： 吾君之入也，君之惠也。能纳之，能执之，则能释之。
现代文：君子不是这样，他们说：我们国君当初能回国继承君位，是你的恩惠。你能接纳他，能俘虏他，也就能放了他。

古文：德莫厚焉，惠莫大焉。
现代文：没有比这再宽厚的仁德了，没有比这再大的恩惠了。

古文：纳而不遂，废而不起，以德为怨，君其不然？  秦君曰： 然。 
现代文：让他回国而不成全他，或者废黜而不起用他，使原来的仁德变为仇恨，你大概不会这样做吧？ 秦穆公说： 是的。 

古文：乃改馆晋君，馈七牢焉。
现代文：于是改变对晋君的待遇，安排他住在馆舍，又按诸侯之礼，用七牢来款待。

