晋惠公被秦国关了三个月，听说秦国将要跟晋国讲和，就派郤乞回国告诉吕甥这个消息。
吕甥教郤乞一番话，让他对聚集在宫门前的国人说： 国君派我来告诉大家： 秦国将要放我回来，我辱没了国家不配当国君，你们改立一个国君用子圉来代替吧。  
又代表惠公赏赐土地让大家高兴，大家都感动得哭了，于是晋国就开阡佰把土地分配给国人。
吕甥召集群臣并告诉他们说： 我们国君因败亡在外而愧疚，他并不为自己忧愁，而是为群臣担忧，不也很慈惠吗？
国君还被关在国外，如何是好？ 
大家说： 我们做些什么才可以让国君回来呢？ 
吕甥说： 韩原会战失败，晋国的武器装备都完了。
如果我们增收赋税，修治武器，用来辅佐太子，并作为国君的后援，让四方邻国听到后，知道我们失去国君又有了新的国君，群臣和睦，武器更多，友好的国家就会勉励我们，敌对的国家就会害怕我们，是否会对国君回来有好处呢？ 
大家都很高兴，于是晋国就改革兵制建置州兵来扩充军力。
吕甥去秦国迎接惠公，秦穆公问他说： 晋国的人和睦吗？ 
回答说： 不和睦。 
穆公问： 是什么原因？ 
回答说： 那些小人不考虑国君的罪过，只悼念在韩原之战中死去的父兄子弟，他们不怕征税修武来拥立子圉为新君，说： 一定要报秦之仇，我们宁可事奉齐国和楚国，让齐国和楚国共同援助我们。 
那些有见识的君子虽思念自己的国君，但也知道他的罪过，说： 一定要事奉秦国，就是死也不能存二心。 
所以彼此不和睦。
等到大家统一认识后才来迎接国君，所以拖了很久。 
穆公说： 你不来，我本来就要送回晋君。
晋国的人怎样看待晋君的前途？ 回答说： 小人认为国君不能免难，君子则不这么认为。 穆公问： 为什么？ 
回答说： 小人只是怨恨秦国，不考虑自己国君的罪过，想跟从子圉一起报复秦国，所以这么认为。
君子不是这样，他们说：我们国君当初能回国继承君位，是你的恩惠。你能接纳他，能俘虏他，也就能放了他。
没有比这再宽厚的仁德了，没有比这再大的恩惠了。
让他回国而不成全他，或者废黜而不起用他，使原来的仁德变为仇恨，你大概不会这样做吧？ 秦穆公说： 是的。 
于是改变对晋君的待遇，安排他住在馆舍，又按诸侯之礼，用七牢来款待。
