【原文】
秦发卒戍边，女子木兰悯父年老，代之行。在边十二年始归，人无知者。
韩氏保宁，民家女也。明玉珍乱蜀，女恐为所掠，乃易男子饰，托名从军，调征云南。往返七年，人无知者。虽同伍亦莫觉也，后遇其叔，一见惊异，乃明是女，携归四川，当时皆呼为 贞女 。
黄善聪，应天淮清桥民家女，年十二，失母。其姊已适人，独父业贩线香。怜善聪孤幼，无所寄养，乃令为男子装饰，携之旅游庐、凤间者数年，父亦死。善聪即诡姓名曰张胜，（边批：大智术。）仍习其业自活。同辈有李英者，亦贩香，自金陵来，不知其女也，约为火伴。同寝食者逾年，恒称有疾，不解衣袜，夜乃溲溺。弘治辛亥正月，与英皆返南京，已年二十矣，巾帽往见其姊，乃以姊称之。姊言： 我初无弟，安得来此？ 善聪乃笑曰： 弟即善聪也。 泣语其故，姊大怒，（边批：亦奇人。）且詈之曰： 男女乱群，玷辱我家甚矣!汝虽自明，谁则信之？ 因逐不纳，善聪不胜愤懑，泣且誓曰： 妹此身苟污。有死而已。须令明白，以表寸心。 其邻即稳婆居，姊聊呼验之，乃果处子，始相持恸哭，手为易去男装。越日，英来候，再约同往，则善聪出见，忽为女子矣，英大惊，骇问，知其故，怏怏而归，如有所失，盖恨其往事之愚也，乃告其母，母亦嗟叹不已。时英犹未室，母贤之，即为求婚，善聪不从，曰： 妾竟归英，保人无疑乎？ 边批，大是。交亲邻里来劝，则涕泗横流，所执益坚。众口喧传，以为奇事，厂卫闻之，（边批：好媒人。）乃助其聘礼，判为夫妇。
〔评〕木兰十二年，最久；韩贞女七年，善聪逾年耳。至于善藏其用，以权济变，其智一也。
若南齐之东阳娄逞、五代之临邛黄崇嘏，无故而诈为丈夫，窜入仕宦，是岂女子之分乎？至如唐贞元之孟妪，年二十六而从夫，夫死而伪为夫之弟，以事郭汾阳；郭死，寡居一十五年，军中累奏兼御史大夫。忽思茕独，复嫁人，时年已七十二。又生二子，寿百余岁而卒。斯殆人妖与？又不可以常理论矣!
