<strong>释名</strong>
零榆。白者名粉。
<strong>气味</strong>
白皮：甘、平、滑利、无毒。
<strong>主治</strong>
喘不止。用榆白皮阴干，焙为末，每天清晨和晚上用末二钱、水五合，煎成胶状服下。
虚劳白浊。用榆白皮二升，加水二斗，煮成五升，分五次服下。
小便气淋（按：指小便时觉气胀面排尿困难）。用榆枝，石燕子煎水，每日饮服。
五淋涩痛。用榆白皮阴干、焙研，每取五我，加水五合，煎如胶，一天服二次
口渴多尿。用榆皮二斤，去黑皮，加水一斗，煮成一升。每服三合，一天服三次。
身体突然浮肿。用榆皮捣为末，同米煮粥吃，以小便能畅为效。
早产后流血不止。用榆白皮、当归（焙）各半两，加生姜水煎服。
胎死腹中或母因病欲堕胎。用榆白皮煮汁服二升。
头、身长疮。用榆白皮研为末，调油涂搽。
火伤成疮。嚼榆白皮敷涂。
五色丹毒（又名游肿）。榆白皮研为末，调鸡蛋白涂搽。
背疽。用榆根白皮，切细，清水洗净，捣至极烂，调香油敷搽，留出疮头透气。药干则以苦茶润湿，若药已不粘，须另换新调的药。
小儿瘰疬。用榆白皮生捣如泥，封涂患处。经常换药。
榆叶：
消水肿，利小便，下石淋。用榆树嫩叶作汤或炒吃。
胆热虚劳不眠。用榆叶、酸枣仁等分。加蜜做成丸子，每日服适量。
酒鼻。用榆叶煎汁常洗。
