古文：孔靖，字季恭，会稽山阴人也。
现代文：孔靖字季恭，会稽郡山阴人。

古文：名与高祖祖讳同，故称字。
现代文：名字和高祖的祖父名字相同，所以用字自称。

古文：祖愉，晋车骑将军。父，散骑常侍。
现代文：他的祖父孔愉是晋朝的车骑将军，父亲孔躢官至散骑常侍。

古文：季恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人，镇军司马，司徒左西掾。
现代文：孔靖最初被选为本郡的孝廉、功曹史、著作佐郎、太子舍人、镇军司马、司徒左西掾。

古文：未拜，遭母忧。
现代文：还未赴任，便遇上母亲去世。

古文：隆安五年，于丧中被起建威将军、山阴令，不就。
现代文：隆安五年。孔靖在守孝期间便被起用为建威将军、山阴令。

古文：高祖东征孙恩，屡至会稽，季恭曲意礼接，赡给甚厚。
现代文：他婉言拒绝上任。高祖东征孙恩，几次到会稽，孔靖热情接待，给高祖很多礼物。

古文：高祖后讨孙恩，时桓玄篡形已著，欲于山阴建义讨之。季恭以为山阴去京邑路远，且玄未居极位，不如待其篡逆事彰，衅成恶稔，徐于京口图之，不忧不克。
现代文：高祖后来讨伐孙恩，当时桓玄篡夺帝位的意图渐渐显露，高祖想在山阴起义讨伐，孔靖认为山阴离都城太远，而且桓玄还未称帝，不如等待他篡夺形势明显，罪恶昭彰的时候慢慢在京口图谋他，那样不怕不成功。

古文：高祖亦谓为然。
现代文：高祖也认为这计策很好。

古文：虞啸父为征东将军、会稽内史，季恭初求为府司马，不得。
现代文：虞啸父当东征将军、会稽内史，孔靖起初求请当他的府中司马，但未实现。

古文：及帝定桓玄，以季恭为内史，使赍封板拜授，正与季恭相值，季恭便回舟夜还。
现代文：到高祖平定桓玄，用孔靖当会稽内史，叫人拿着封板任命孔靖，在路上和孔靖相遇，孔靖便转过船来回到郡上。

古文：至即叩扉告啸父，并令扫拂别斋，即便入郡。
现代文：回来后便敲虞啸父的门告诉他此事，并叫虞啸父扫其他的房子，孔靖便上任了。

古文：啸父本为桓玄所授，闻玄败，震惧，开门请罪。
现代文：虞啸父本来是桓玄任命的，听说桓玄失败，又惊异又恐惧，便登门向孔靖请罪。

古文：季恭慰勉，使且安所住，明旦乃移。
现代文：孔靖对他反复安慰，叫他安心过日子，第二天才到会稽府中正式上任。

古文：季恭到任，务存治实，敕止浮华，翦罚游惰，由是寇盗衰止，境内肃清。
现代文：孔靖上任后，崇尚实际，禁止浮华，惩罚游荡懒惰行为，于是盗贼消失，境内安宁。

古文：征为右卫将军，加给事中，不拜。
现代文：不久孔靖被征用为右卫将军，加官给事中，他没有拜任。

古文：寻除侍中，领本国中正，徙琅邪王大司马司马。
现代文：不久又任他为侍中，兼领本郡的中正职务，再转任琅王牙王的大司马府司马。

古文：寻出为吴兴太守，加冠军。
现代文：不久出外当吴兴太守，加冠军将军名号。

古文：先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之；季恭居听事，竟无害也。
现代文：先前吴兴连死几位太守，传说项羽神灵当了卞山王，在郡治中管事，二千石太守上任，常常避开神灵，孔靖在府中处理事务，结果也没有发生什么。

古文：迁尚书右仆射，固让。
现代文：再迁任尚书右仆射，他坚决辞让。

古文：义熙八年，复督五郡诸军、征虏、会稽内史。
现代文：义熙八年，孔靖再当督五郡诸军事、征虏将军、会稽内史。

古文：修饰学校，督课诵习。
现代文：这次他修治学校，督促学生的学习。

古文：十年，复为尚书右仆射，加散骑常侍，又让不拜。
现代文：十年，他再当尚书右仆射，加官散骑常侍，孔靖又一次辞让不拜任。

古文：顷之，除领军将军，加散骑常侍，本州大中正。
现代文：不久，他被任命为领军将军，加官散骑常侍，本州大中正。

古文：十二年，致仕，拜金紫光禄大夫，常侍如故。
现代文：十二年，孔靖退休，拜为金紫光禄大夫，常侍照旧。

古文：是岁，高祖北伐，季恭求从，以为太尉军咨祭酒、后将军。
现代文：这年，高祖北伐，孔靖请求一同前往。高祖用他为太尉军谘祭酒、后将军。

古文：从平关、洛。
现代文：又随同平定关中、洛阳。

古文：高祖为相国，又随府迁。
现代文：高祖当相国，孔靖又随本府迁官。

古文：宋台初建，令书以为尚书令，加散骑常侍，又让不受，乃拜侍中、特进、左光禄大夫。
现代文：宋国府台刚建立，任命他为尚书令，加官散骑常侍，孔靖又辞让不接受，于是拜任为侍中、特进、左光禄大夫。

古文：辞事东归，高祖饯之戏马台，百僚咸赋诗以述其美。
现代文：孔靖辞官回到东方。高祖在戏马台为他饯行，朝中百官都为他赋诗记叙这一盛事。

古文：及受命，加开府仪同三司，辞让累年，终以不受。
现代文：到高祖称帝时，又加给他开府仪同三司，他辞让一年多最终没有接受。

古文：沈昙庆，吴兴武康人，侍中怀文从父兄也。
现代文：永初三年孔靖逝世，享年七十六岁。被追赠为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。沈昙庆，吴兴武康人，是侍中沈怀文的堂兄。

古文：父发，员外散骑侍郎，早卒；吴兴太守王韶之为之诔焉。
现代文：父亲沈发，官至员外散骑侍郎，早死，吴兴太守王韶之为他撰写祭文。

古文：昙庆初辟主簿，州从事，西曹主簿，长沙王义欣后军镇军主簿。
现代文：沈昙庆最初被征用为主簿、本州从事、西曹主簿、长沙王刘义欣后军镇军主簿。

古文：遭母忧，哀毁致称，本县令诸葛阐之公解言上。
现代文：遇到母亲去世，他悲痛万分，被人们所称述。县令诸葛阐之劝他节哀。

古文：服释，复为主簿。
现代文：沈昙庆守孝期满，再当主簿。

古文：义欣又请为镇军记室参军。
现代文：刘义欣又请他当镇军记室参军。

古文：出为余杭令，迁司徒主簿，江夏王义恭太尉录事参军，尚书右丞。
现代文：又出外当余杭县令，迁任司徒主簿、江夏王刘义恭的太尉录事参军、尚书右丞。

古文：时岁有水旱，昙庆议立常平仓以救民急，太祖纳其言，而事不行。
现代文：当时每年都发生水灾和旱灾。昙庆打算设立常平仓库解救人民的疾苦，太祖采纳他的建议，但这事最终没有施行。

古文：领本邑中正，少府，扬州治中从事史，始兴王浚卫军长史。元凶弑立，世祖入讨，劭遣昙庆还东募人，安东将军随王诞收付永兴县狱，久之，被原。
现代文：他又兼领本郡中正职务、少府、扬州治中从事史、始兴王刘浚卫军长史，元凶刘邵杀文帝自立，世祖讨伐刘邵，刘邵派沈昙庆到东方招募兵士，安东将军随王刘诞把他逮捕到永兴县监狱，不久便被原谅释放。

古文：世祖践阼，除东海王祎抚军长史，入为尚书吏部郎，江夏王义恭大司马长史，南东海太守，左卫将军。
现代文：世祖即位，任命沈昙庆为东海王刘礻韦的抚军长史，又进京当尚书吏部郎、江夏王刘义恭的大司马府长史、南东海太守、左卫将军。

古文：大明元年，督徐兗二州及梁郡诸军事、辅国将军、徐州刺史。
现代文：大明元年，沈昙庆当督徐、兖二州和梁郡诸军事、辅国将军、徐州刺史。

古文：时殿中员外将军裴景仁助戍彭城，本伧人，多悉戎荒事。
现代文：当时殿中员外将军裴景仁帮助镇守彭城，本来是北方来的流民，很熟悉北方事务。

古文：昙庆使撰《秦记》十卷，叙苻氏僭伪本末，其书传于世。
现代文：沈昙庆叫他撰述《秦记》十卷，叙述苻氏兴亡本末故事。这书在社会上流传。

古文：明年，复征为左卫将军，加给事中，领本州大中正。
现代文：第二年沈昙庆再被征调为左卫将军，加官给事中，兼领本州大中正。

古文：三年，迁祠部尚书。
现代文：三年他迁任祠部尚书。

古文：其年，卒，时年五十七。
现代文：当年去世，时年五十七岁。

古文：追赠本官。
现代文：被追赠本来官职。

古文：昙庆谨实清正，所莅有称绩。
现代文：沈昙庆谨慎、踏实、清正廉洁，在任上都有好声名。

古文：常谓子弟曰： 吾处世无才能，政图作大老子耳。 
现代文：他常对儿子弟弟们说： 我处世也没什么才能，只管做大老儿子罢了。 

古文：世以长者称之。
现代文：世人认为他是一个胸怀宽厚的人。

