孔靖，字季恭，会稽山阴人也。
名与高祖祖讳同，故称字。
祖愉，晋车骑将军。父，散骑常侍。
季恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人，镇军司马，司徒左西掾。
未拜，遭母忧。
隆安五年，于丧中被起建威将军、山阴令，不就。
高祖东征孙恩，屡至会稽，季恭曲意礼接，赡给甚厚。
高祖后讨孙恩，时桓玄篡形已著，欲于山阴建义讨之。季恭以为山阴去京邑路远，且玄未居极位，不如待其篡逆事彰，衅成恶稔，徐于京口图之，不忧不克。
高祖亦谓为然。
虞啸父为征东将军、会稽内史，季恭初求为府司马，不得。
及帝定桓玄，以季恭为内史，使赍封板拜授，正与季恭相值，季恭便回舟夜还。
至即叩扉告啸父，并令扫拂别斋，即便入郡。
啸父本为桓玄所授，闻玄败，震惧，开门请罪。
季恭慰勉，使且安所住，明旦乃移。
季恭到任，务存治实，敕止浮华，翦罚游惰，由是寇盗衰止，境内肃清。
征为右卫将军，加给事中，不拜。
寻除侍中，领本国中正，徙琅邪王大司马司马。
寻出为吴兴太守，加冠军。
先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之；季恭居听事，竟无害也。
迁尚书右仆射，固让。
义熙八年，复督五郡诸军、征虏、会稽内史。
修饰学校，督课诵习。
十年，复为尚书右仆射，加散骑常侍，又让不拜。
顷之，除领军将军，加散骑常侍，本州大中正。
十二年，致仕，拜金紫光禄大夫，常侍如故。
是岁，高祖北伐，季恭求从，以为太尉军咨祭酒、后将军。
从平关、洛。
高祖为相国，又随府迁。
宋台初建，令书以为尚书令，加散骑常侍，又让不受，乃拜侍中、特进、左光禄大夫。
辞事东归，高祖饯之戏马台，百僚咸赋诗以述其美。
及受命，加开府仪同三司，辞让累年，终以不受。
沈昙庆，吴兴武康人，侍中怀文从父兄也。
父发，员外散骑侍郎，早卒；吴兴太守王韶之为之诔焉。
昙庆初辟主簿，州从事，西曹主簿，长沙王义欣后军镇军主簿。
遭母忧，哀毁致称，本县令诸葛阐之公解言上。
服释，复为主簿。
义欣又请为镇军记室参军。
出为余杭令，迁司徒主簿，江夏王义恭太尉录事参军，尚书右丞。
时岁有水旱，昙庆议立常平仓以救民急，太祖纳其言，而事不行。
领本邑中正，少府，扬州治中从事史，始兴王浚卫军长史。元凶弑立，世祖入讨，劭遣昙庆还东募人，安东将军随王诞收付永兴县狱，久之，被原。
世祖践阼，除东海王祎抚军长史，入为尚书吏部郎，江夏王义恭大司马长史，南东海太守，左卫将军。
大明元年，督徐兗二州及梁郡诸军事、辅国将军、徐州刺史。
时殿中员外将军裴景仁助戍彭城，本伧人，多悉戎荒事。
昙庆使撰《秦记》十卷，叙苻氏僭伪本末，其书传于世。
明年，复征为左卫将军，加给事中，领本州大中正。
三年，迁祠部尚书。
其年，卒，时年五十七。
追赠本官。
昙庆谨实清正，所莅有称绩。
常谓子弟曰： 吾处世无才能，政图作大老子耳。 
世以长者称之。
