孔靖字季恭，会稽郡山阴人。
名字和高祖的祖父名字相同，所以用字自称。
他的祖父孔愉是晋朝的车骑将军，父亲孔躢官至散骑常侍。
孔靖最初被选为本郡的孝廉、功曹史、著作佐郎、太子舍人、镇军司马、司徒左西掾。
还未赴任，便遇上母亲去世。
隆安五年。孔靖在守孝期间便被起用为建威将军、山阴令。
他婉言拒绝上任。高祖东征孙恩，几次到会稽，孔靖热情接待，给高祖很多礼物。
高祖后来讨伐孙恩，当时桓玄篡夺帝位的意图渐渐显露，高祖想在山阴起义讨伐，孔靖认为山阴离都城太远，而且桓玄还未称帝，不如等待他篡夺形势明显，罪恶昭彰的时候慢慢在京口图谋他，那样不怕不成功。
高祖也认为这计策很好。
虞啸父当东征将军、会稽内史，孔靖起初求请当他的府中司马，但未实现。
到高祖平定桓玄，用孔靖当会稽内史，叫人拿着封板任命孔靖，在路上和孔靖相遇，孔靖便转过船来回到郡上。
回来后便敲虞啸父的门告诉他此事，并叫虞啸父扫其他的房子，孔靖便上任了。
虞啸父本来是桓玄任命的，听说桓玄失败，又惊异又恐惧，便登门向孔靖请罪。
孔靖对他反复安慰，叫他安心过日子，第二天才到会稽府中正式上任。
孔靖上任后，崇尚实际，禁止浮华，惩罚游荡懒惰行为，于是盗贼消失，境内安宁。
不久孔靖被征用为右卫将军，加官给事中，他没有拜任。
不久又任他为侍中，兼领本郡的中正职务，再转任琅王牙王的大司马府司马。
不久出外当吴兴太守，加冠军将军名号。
先前吴兴连死几位太守，传说项羽神灵当了卞山王，在郡治中管事，二千石太守上任，常常避开神灵，孔靖在府中处理事务，结果也没有发生什么。
再迁任尚书右仆射，他坚决辞让。
义熙八年，孔靖再当督五郡诸军事、征虏将军、会稽内史。
这次他修治学校，督促学生的学习。
十年，他再当尚书右仆射，加官散骑常侍，孔靖又一次辞让不拜任。
不久，他被任命为领军将军，加官散骑常侍，本州大中正。
十二年，孔靖退休，拜为金紫光禄大夫，常侍照旧。
这年，高祖北伐，孔靖请求一同前往。高祖用他为太尉军谘祭酒、后将军。
又随同平定关中、洛阳。
高祖当相国，孔靖又随本府迁官。
宋国府台刚建立，任命他为尚书令，加官散骑常侍，孔靖又辞让不接受，于是拜任为侍中、特进、左光禄大夫。
孔靖辞官回到东方。高祖在戏马台为他饯行，朝中百官都为他赋诗记叙这一盛事。
到高祖称帝时，又加给他开府仪同三司，他辞让一年多最终没有接受。
永初三年孔靖逝世，享年七十六岁。被追赠为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。沈昙庆，吴兴武康人，是侍中沈怀文的堂兄。
父亲沈发，官至员外散骑侍郎，早死，吴兴太守王韶之为他撰写祭文。
沈昙庆最初被征用为主簿、本州从事、西曹主簿、长沙王刘义欣后军镇军主簿。
遇到母亲去世，他悲痛万分，被人们所称述。县令诸葛阐之劝他节哀。
沈昙庆守孝期满，再当主簿。
刘义欣又请他当镇军记室参军。
又出外当余杭县令，迁任司徒主簿、江夏王刘义恭的太尉录事参军、尚书右丞。
当时每年都发生水灾和旱灾。昙庆打算设立常平仓库解救人民的疾苦，太祖采纳他的建议，但这事最终没有施行。
他又兼领本郡中正职务、少府、扬州治中从事史、始兴王刘浚卫军长史，元凶刘邵杀文帝自立，世祖讨伐刘邵，刘邵派沈昙庆到东方招募兵士，安东将军随王刘诞把他逮捕到永兴县监狱，不久便被原谅释放。
世祖即位，任命沈昙庆为东海王刘礻韦的抚军长史，又进京当尚书吏部郎、江夏王刘义恭的大司马府长史、南东海太守、左卫将军。
大明元年，沈昙庆当督徐、兖二州和梁郡诸军事、辅国将军、徐州刺史。
当时殿中员外将军裴景仁帮助镇守彭城，本来是北方来的流民，很熟悉北方事务。
沈昙庆叫他撰述《秦记》十卷，叙述苻氏兴亡本末故事。这书在社会上流传。
第二年沈昙庆再被征调为左卫将军，加官给事中，兼领本州大中正。
三年他迁任祠部尚书。
当年去世，时年五十七岁。
被追赠本来官职。
沈昙庆谨慎、踏实、清正廉洁，在任上都有好声名。
他常对儿子弟弟们说： 我处世也没什么才能，只管做大老儿子罢了。 
世人认为他是一个胸怀宽厚的人。
