古文：古者未有君臣、上下之时，民乱而不治。
现代文：古时没有君臣上下的时候，人民纷乱无序。

古文：是以圣人列贵贱，制爵位，立名号，以别君臣上下之义。
现代文：所以圣人划分贵贱，制定爵位，建立名号来区别君臣上下的等级关系。

古文：地广，民众，万物多，故分五官而守之。
现代文：由于国土广阔，人民众多，物产丰富，所以分设五官来管理。

古文：民众而奸邪生；故立法制、为度量以禁之。
现代文：人民中多就会产生奸邪之事，所以创立法制作为行为标准来限止奸邪产生。

古文：是故有君臣之义、五官之分、法制之禁，不可不慎也。
现代文：所以有君臣上下的等级关系，五官的分职、法律的限制，不能不慎重。

古文：处君位而令不行，则危；五官分而无常，则乱；法制设而私善行，则民不畏刑。
现代文：处在君位而命令行不通，那就危险了；五官已经分职，却没有常规，那就乱套了；法度已经建立，而私惠风行，那么人民就不惧怕刑罚了。

古文：君尊则令行，官修则有常事，法制明则民畏刑。
现代文：只有国君尊严，法令才能行通；官吏清明，政事才有常规；法度分明，人民才惧怕刑罚。

古文：法制不明，而求民之行令也，不可得也。
现代文：法度不明，而要求人民服从法令，那是不可能的。

古文：民不从令，而求君之尊也，虽尧、舜之知，不能以治。
现代文：民众不服从法令而希望国君的尊严，即使国君有尧舜那样的智慧，也不能统治。

古文：明王之治天下也，缘法而治，按功而赏。
现代文：明君治理天下，遵照法度来处理政事，按照功劳行赏。

古文：凡民之所疾战不避死者，以求爵禄也。明君之治国也，士有斩首、捕虏之功，必其爵足荣也，禄足食也；农不离廛者，足以养二亲，治军事。
现代文：凡是人民奋勇作战，不畏死亡的，是为了求得爵禄，明君治理国家，战士有斩得敌首、捉得俘虏的功劳，一定让他的爵位足以荣耀，俸禄足够食用。农民不离开乡村，足够奉养双亲、供给军需。

古文：故军士死节，而农民不偷也。
现代文：因此士兵才肯殊死战斗，农民才不惰怠。

古文：今世君不然，释法而以知，背功而以誉。
现代文：今天的国君却不是这样，他们抛开法度而以个人的智慧治国，舍弃功劳而以其人的声誉封赐。

古文：故军士不战，而农民流徙。
现代文：所以军士不肯作战而农民外迁。

古文：臣闻：道民之门，在上所先。
现代文：我听说疏导百姓的关键在于国君的倡导。

古文：故民，可令农战，可令游宦，可令学问，在上所与。
现代文：农民，可以使他们务农作战，也可以使他们游走求官，还可以使他们致力学问。这些都在国君的赏赐。

古文：上以功劳与，则民战；上以《诗》、《书》与，则民学问，民之于利也，若水于下也，四旁无择也。
现代文：国君依照战功行赏，人民就奋勇作战；国君依照人民所读《诗》、《书》赐予爵禄，人民就致力学问。人民趋利而行，好比水向低处流一样，是没有选择的。

古文：民徒可以得利而为之者，上与之也。
现代文：人民可以获利而乐于作的事，取决于君主的赐予。

古文：瞋目扼腕而语勇者得，垂衣裳而谈说者得，迟日旷久积劳私门者得一一尊向三者，无功而皆可以得，民去农战而为之，或谈议而索之，或事便辟而请之，或以勇争之。
现代文：凭瞪眼睛、撸胳膊而表现勇武的人获利，垂拱无为而只知高谈阔论的人得利，成年累月依附权贵的人得利。尊崇以上三种人，他们没有功劳而得到好处，那么，人民就要放弃农战而搞这些事情了，或者用空谈去求得爵禄，或者依附权贵而祈求好处，或者用悍勇去争得利益。

古文：故农战之民日寡，而游食者愈众，则国乱而地削，兵弱而主卑。
现代文：所以从事农战的人民日益减少，而游荡吃闲饭的人越来越多。那样，就会国家混乱，国土割削，兵力弱而国君地位卑微。

古文：此其所以然者，释法制而任名誉也。
现代文：产生这种结果的原因，是国君抛开法度，而相信虚名。

古文：故明主慎法制。言不中法者，不听也；行不中法者，不高也；事不中法者，不为也。
现代文：所以，明主重视法度，不合法度的言论不听，不合法度的行为推崇，不合法度的事情不做。

古文：言中法，则辩之；行中法，则高之；事中法，则为之。
现代文：言论合乎法制，就听从；行为合乎法度，就推崇；事情合乎法度，就做。

古文：故国治而地广，兵强而主尊，此治之至也。
现代文：所以国家政治清明，国土扩大，兵力强大，国君地位提高。

古文：人君者不可不察也。
现代文：做国君的不能不加以明辨呀。

