古者未有君臣、上下之时，民乱而不治。
是以圣人列贵贱，制爵位，立名号，以别君臣上下之义。
地广，民众，万物多，故分五官而守之。
民众而奸邪生；故立法制、为度量以禁之。
是故有君臣之义、五官之分、法制之禁，不可不慎也。
处君位而令不行，则危；五官分而无常，则乱；法制设而私善行，则民不畏刑。
君尊则令行，官修则有常事，法制明则民畏刑。
法制不明，而求民之行令也，不可得也。
民不从令，而求君之尊也，虽尧、舜之知，不能以治。
明王之治天下也，缘法而治，按功而赏。
凡民之所疾战不避死者，以求爵禄也。明君之治国也，士有斩首、捕虏之功，必其爵足荣也，禄足食也；农不离廛者，足以养二亲，治军事。
故军士死节，而农民不偷也。
今世君不然，释法而以知，背功而以誉。
故军士不战，而农民流徙。
臣闻：道民之门，在上所先。
故民，可令农战，可令游宦，可令学问，在上所与。
上以功劳与，则民战；上以《诗》、《书》与，则民学问，民之于利也，若水于下也，四旁无择也。
民徒可以得利而为之者，上与之也。
瞋目扼腕而语勇者得，垂衣裳而谈说者得，迟日旷久积劳私门者得一一尊向三者，无功而皆可以得，民去农战而为之，或谈议而索之，或事便辟而请之，或以勇争之。
故农战之民日寡，而游食者愈众，则国乱而地削，兵弱而主卑。
此其所以然者，释法制而任名誉也。
故明主慎法制。言不中法者，不听也；行不中法者，不高也；事不中法者，不为也。
言中法，则辩之；行中法，则高之；事中法，则为之。
故国治而地广，兵强而主尊，此治之至也。
人君者不可不察也。
