古文：一曰：季夏之月，日在柳，昏心中，旦奎中。
现代文：季夏季夏六月，太阳的位置在柳宿。黄昏时刻，心宿出现在南方中天，拂晓时刻，奎宿出现在南方中天。

古文：其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中林钟。
现代文：季夏于天干属丙丁，它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟之类的羽族，相配的声音是徵音，音律与林钟相应。

古文：其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
现代文：这个月的数字是七，味道是苦昧，气昧是焦气，要举行的条祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊。

古文：凉风始至，蟋蟀居宇，鹰乃学习，腐草化为幵。
现代文：这个月，凉风开始来到，蟋蟀住在屋檐下，鹰于是学习飞翔搏击，腐草化作萤火虫。

古文：天子居明堂右个，乘朱辂，驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕。
现代文：天子住在南向明堂的右侧室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上插着赤色的绘有龙纹的旗帜；天子穿着赤色的衣服，佩戴着赤色的饰玉，吃的食物是豆类和鸡，用的器物高而且大。

古文：是月也，令渔师伐蛟取鼍，升龟取鼋。
现代文：这个月，命令管渔业的官吏，斩蛟取鼍，献龟取鼋。

古文：乃命虞人入材苇。
现代文：命令掌管池泽的官吏收纳用来制作器物的芦苇。

古文：是月也，令四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。
现代文：这个月，命争监管四郡的县大夫聚集各县按常规交纳的刍草，以此来饲养供祭祀用的牲畜。

古文：令民无不咸出其力，以供皇天上帝、名山大川、四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民祈福。
现代文：命令百姓都尽力收割聚集，以供给祭祀皇天上帝，名山大川、四方神祗，宗庙社稷之用，为百姓祈求幸福。

古文：是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差忒，黄黑苍赤，莫不质良，勿敢伪诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。
现代文：这个月，命令掌管布帛的女官负责印染彩色，各种图案的颜色搭配，一定要按照法规和习惯，不要有一点差错。黑黄苍赤各种颜色择样都鲜艳良好，不许有一点欺诈。用这些布帛供制作祭天祭祖时所穿的礼服之用，并用它们制作旌旗标志，以此来区分贵贱等级。

古文：是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，无或斩伐；不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡於气。
现代文：这个月，树木生长正茂盛，于是命令掌管山林的官吏到山里去巡视树木，不许人们砍伐。这个月，不可以兴工建筑，不可以会合诸侯，不可以兴师动众，不要有大的举动来摇动土气。

古文：无发令而干时，以妨神农之事。
现代文：不要发布侵扰农时的命令而损害农耕之事。

古文：水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。
现代文：达个月雨水正多，命令农官巡视田亩修治的情况。

古文：是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
现代文：有违背农时的大的举动，就会遭到天灾。这个月，土地湿润，天气潮热，大雨常常降落，烧掉割下晒干的野草，灌上雨水，太阳一晒，就像用开水煮一样，这样有利于杀死野草。而且可以用它们肥田，改良土壤。

古文：行之是令，是月甘雨三至，三旬二日。
现代文：实行这些政令，这个月就会下及时雨，除去晦朔，三月中可以有两天降雨。

古文：季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，人乃迁徙；行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
现代文：夏季实行应在春天实行的政令，那么，谷物的籽实就会散落，百姓就会伤风咳嗽，迁移搬家。如果实行应在秋天实行的政令，那么，高地洼地都会出现太水，庄稼就不能成熟，妇女也多有不能生育之灾。如果实行应在冬天实行的政令，那么，寒冷之气就会不合时地来到，鹰隼等猛禽就会过早地去击杀飞鸟，四方边邑的百姓就会为躲避敌寇而逃入城堡。

古文：中央土，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄骝，载黄旗，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以揜。
现代文：中央于五行属土，于天干属戊己，它的主宰之帝是黄帝，佐帝之神是后土，应时的动物是麒麟之类的裸族，相配的声音是宫音，音律与黄钟之宫相应。它的数字是五，味道是甜味，气味是香气，要举行的祭祀是中霤之祀，祭祀时祭品以心脏为尊。天子住在中央明堂的正室，乘坐木质大车，车前驾着黄色的马，车上插着黄色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着黄色的衣服，佩戴着黄色的佩玉，吃的食物是稷和牛，用的器物中间宽大而口敛缩。

古文：二曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕。
现代文：音律由黄钟律生出林钟律，由林钟律生出太蔟律，由太蔟律生出南吕律，由南吕律生出姑洗律，由姑洗律生出应钟律，由应钟律生出蕤宾律，由蕤宾律生出大吕律，由大吕律生出夷则律，由夷则律生出夹钟律，由夹钟律生出无射律，由无射律生出仲吕律。

古文：三分所生，益之一分以上生。
现代文：把作为基准的音律度数分为三等分，再增加其中的一分，由此上生出新律。

古文：三分所生，去其一分以下生。
现代文：把作为基准的音律度数分为三等分，再减去其中的一分，由此下生出新律。

古文：黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾为上，林钟、夷则、南吕、无射、应钟为下。
现代文：黄钟、大吕、太蔟、夹钟、蛄洗、仲吕，蕤宾等乐律是由上生而得，林钟，夷则，南吕、无射，应钟等乐律是由下生而得。

古文：大圣至理之世，天地之气，合而生风。
现代文：最圣明最完美的时代，天气与地气会合而产生了风。

古文：日至则月钟其风，以生十二律。
现代文：太阳每运行到一定度次，月亮就聚集该月之风，由此产生了十二乐律。

古文：仲冬日短至，则生黄钟。
现代文：仲冬，白天最短的冬至那天，产生出黄钟。

古文：季冬生大吕。
现代文：季冬产生出七吕。

古文：孟春生太蔟。
现代文：孟春产生出太蔟。

古文：仲春生夹钟。
现代文：仲春产生出夹钟。

古文：季春生姑洗。
现代文：季春产生出姑洗。

古文：孟夏生仲吕。
现代文：孟夏产生出仲弓。

古文：仲夏日长至，则生蕤宾。
现代文：仲夏，白天最长的夏至那天，产生出蕤宾。

古文：季夏生林钟。孟秋生夷则。
现代文：季夏产生出林钟，孟秋产生出夷则。

古文：仲秋生南吕。
现代文：仲秋产生如南吕。

古文：季秋生无射。
现代文：季秋产生出无射。

古文：孟冬生应钟。
现代文：孟冬产生出应钟。

古文：天地之风气正，则十二律定矣。
现代文：天气、地气会合产生的风纯正，十二律就确定了。

古文：黄钟之月，土事无作，慎无发盖，以固天闭地，阳气且泄。
现代文：律应黄钟的月份，动土建筑的事不要进行，千万不可揭开盖藏之物，以便使天地封闭，否则，阳气将要泄露出去。

古文：大吕之月，数将几终，岁且更起，专而农民，无有所使。
现代文：律应大吕的月份，一年之数将近终结，新的一年即将重新开始，要让你们的农民心志专一，不可有其它劳役。

古文：太蔟之月，阳气始生，草木繁动，令农发土，无或失时。
现代文：律应太蔟的月份，阳气开始生发，草木萌动，命令农民破土耕种，不要错过农时。

古文：夹钟之月，宽裕和平，行德去刑，无或作事，以害群生。
现代文：律应夹钟的月份，要宽容和顺，施仁德，除刑罚，不可兴师动众，伤害众生。

古文：姑洗之月，达道通路，沟渎修利，申之此令，嘉气趣至。
现代文：律应姑洗的月份，要使道路通畅，疏浚沟渠，申明此令，美善之气就会迅速到来。

古文：仲吕之月，无聚大众，巡劝农事，草木方长，无携民心。
现代文：律应仲吕的月份，不要征集广大民众，要巡视农事，劝勉农民，草术正在生长，不可使人民对农事三心二意。

古文：蕤宾之月，阳气在上，安壮养佼，本朝不静，草木早槁。
现代文：律应蕤宾的月份，阳气在上，要畜养丁壮，朝政如果不安，草木就会早枯。

古文：林钟之月，草木盛满，阴将始刑，无发大事，以将阳气。
现代文：律应林钟的月份，草木丰盛，阴气将要开始刑杀万物，不可举行大事，以便将养阳气。

古文：夷则之月，修法饬刑，选士厉兵，诘诛不义，以怀远方。
现代文：律应夷则的月份，要修明法度，整协刑罚，简选武士，磨砺兵器，声讨、诛杀不义之人，以安抚远方。

古文：南吕之月，蛰虫入穴，趣农收聚，无敢懈怠，以多为务。
现代文：律应南吕的月份，蛰虫钻进洞穴，要催促农民收割聚藏，不可懈怠，务求多收多藏。

古文：无射之月，疾断有罪，当法勿赦，无留狱讼，以亟以故。
现代文：律应无射的月份，要迅速判决有罪的人，应当法办的不要赦免，不要滞留诉讼案件，处理要从速，要合乎旧典。

古文：应钟之月，阴阳不通，闭而为冬，修别丧纪，审民所终。
现代文：德应应钟的月份，阴阳不通，天地闭塞而进八冬季，要饬正丧事的规格，按贵贱等级加以区别，要慎重处理人民用以送终的一切事宜。

古文：夏后氏孔甲田于东阳萯山。
现代文：音初夏君孔甲在东阳萯山打猎。

古文：天大风，晦盲，孔甲迷惑，入于民室。
现代文：夭刮起大风，天色昏暗，孔甲迷失了方向，走进一家老百姓的屋子。

古文：主人方乳，或曰： 后来，是良日也，之子是必大吉。 
现代文：这家人家正在生孩子。有人说： 君主到来，这是好日子啊，这个该子一定大吉大利。 

古文：或曰： 不胜也，之子是必有殃。 
现代文：有人说。 怕享受不了这个福分啊，这个孩子一定会遭受灾难。 

古文：后乃取其子以归，曰： 以为余子，谁敢殃之？ 
现代文：夏君就把这个孩子带了回去，说： 让他作我的儿子，谁敢害他? 

古文：子长成人，幕动坼橑，斧斩其足，遂为守门者。
现代文：孩子长大成人了，一次帐幕掀动，屋椽裂开，斧子掉下来砍断了他的脚，于是只好作守门之官。

古文：孔甲曰： 呜呼！
现代文：孔甲叹息道： 哎！

古文：有疾，命矣夫！ 
现代文：发生了这种灾难，是命里注定吧！ 

古文：乃作为 破斧 之歌，实始为东音。
现代文：于是创作出 破舞 之瞅。这是最早的东方音乐。

古文：禹行功，见涂山之女。
现代文：禹巡视治水之事，途中娶涂山氏之女。

古文：禹未之遇而巡省南土。
现代文：禹没有来得及与她举行结婚典礼，就到南方巡视去了。

古文：涂山氏之女乃令其妾候禹于涂山之阳。女乃作歌，歌曰： 候人兮猗 ，实始作为南音。
现代文：涂山氏之女就叫她的侍女在涂山南面迎候禹，她自己于是作了一首歌，歌牢唱遭： 候望人啊 ，这是最早的南方音乐。

古文：周公及召公取风焉，以为 周南 、 召南 。
现代文：周公和召公时曾在那里采风，后人就把它叫作 周南 、 召南 。

古文：周昭王亲将征荆。
现代文：周昭王亲自率领军队征伐荆国。

古文：辛余靡长且多力，为王右。还反涉汉，梁败，王及蔡公抎于汉中。
现代文：辛馀靡身高力大，作昭王的车右军队返回，渡汉水，这时桥坏了，昭王和蔡公坠落在水中。

古文：辛余靡振王北济，又反振蔡公。
现代文：辛馀靡把昭王救到北岸，又返回救了蔡公。

古文：周公乃侯之于西翟，实为长公。
现代文：周公于是封他在西方为诸侯，作一方诸侯之长。

古文：殷整甲徙宅西河，犹思故处，实始作为西音。
现代文：当初，殷整甲迁徙到西河居住，但还思念故土，于是最早创作了西方音乐。

古文：长公继是音以处西山。
现代文：辛余靡封侯后住在西翟之山，继承了这一音乐。

古文：秦缪公取风焉，实始作为秦音。
现代文：秦穆公时曾在那里采风，开始把它作为秦国的音乐。

古文：有娀氏有二佚女，为之九成之台，饮食必以鼓。
现代文：有娀氏有两位荚貌的女子，给她们造起了九层高台，饮食一定用鼓乐陪伴。

古文：帝令燕往视之，鸣若谥隘。
现代文：天帝让燕子去看看她们。燕子去了，叫声谧隘。

古文：二女爱而争搏之，覆以玉筐。
现代文：那两位女子报喜爱燕子，争着扑住它，用玉璧罩住。

古文：少选，发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。
现代文：过了一会儿，揭开筐看它，燕子留下两个蛋，向北飞去，不再回来。

古文：二女作歌，一终曰： 燕燕往飞 ，实始作为北音。
现代文：那两位女子作了一首敬，歌中唱道： 燕于燕子展翅飞 ，这是最早的北方音乐。

古文：凡音者，产乎人心者也。
现代文：大凡音乐，是从人的内心产生出来的。

古文：感于心则荡乎音，音成于外而化乎内。
现代文：心中有所感受，就会在音乐中表现出来，音乐表现于外而化育于内。

古文：是故闻其声而知其风，察其风而知其志，观其志而知其德。
现代文：因此，听到某一地区的音乐就可以了解它的风俗，考察它的风俗就可以知道它的志趣，观察它的志趣就可以知道它的德行。

古文：盛衰、贤不肖、君子小人皆形于乐，不可隐匿。
现代文：兴盛与衰亡、贤明与不肖、君子与小人都会在音乐中襄现出来，不可隐藏。

古文：故曰：乐之为观也，深矣。
现代文：所以说音乐作为一种观察的对像，它所反映的是相当深刻的了。

古文：土弊则草木不长，水烦则鱼鳖不大，世浊则礼烦而乐淫。
现代文：土质恶劣，草木就不能生长；水流浑浊，鱼鳖就不能长大，社会黑暗，礼仪就会烦乱，音乐就会淫邪。

古文：郑卫之声、桑间之音，此乱国之所好，衰德之所说。
现代文：郑卫之声、桑间之音，这是淫乱的国家所喜好的，是道德袁敢的君主所高兴的。

古文：流辟、越、慆滥之音出，则滔荡之气、邪慢之心感矣；感则百奸众辟从此产矣。
现代文：只要淫邪、轻佻、放纵的音乐产生出来，放荡无羁的风气、邪恶轻慢的思想盛情就要熏染人了。人们受到这种熏染，各式各样的邪恶就由此产生了。

古文：故君子反道以修德，正德以出乐，和乐以成顺。
现代文：所以，君子以道为根本，进行品德修养，端正品德链而创作音乐，音乐和谐而后通达理义。

古文：乐和而民乡方矣。
现代文：音乐和谐了，人民就向往道义了。

古文：四曰：欲观至乐，必於至治。
现代文：制乐想要欣赏最和谐完美的音乐，必定要有最完美的政治。

古文：其治厚者其乐治厚，其治薄者其乐治薄，乱世则慢以乐矣。
现代文：国家治理美善的，它的音乐就美善，国家治理粗疏的，它的音乐就粗疏，至于乱世，音乐已经流于轻慢了。

古文：今窒闭户牖，动天地，一室也。
现代文：虽关闭门窗，在一室之中却可感动天地。

古文：故成汤之时，有谷生於庭，昏而生，比旦而大拱。
现代文：成汤在位的时候，庭中生出一棵奇异的谷子，黄昏时萌芽，等到天亮已经有两手合围那么粗了。

古文：其吏请卜其故。
现代文：汤的臣下请求占卜异谷出现的原因。

古文：汤退卜者曰： 吾闻祥者福之先者也，见祥而为不善，则福不至。
现代文：汤辞退占卜的臣子说： 我听说，吉祥的事物是福的先兆，但是如果遇到吉兆，却做不善的事，福就不会降临。

古文：妖者祸之先者也，见妖而为善，则祸不至。 
现代文：怪异的事物是灾祸前先兆，但是如果遇到怪异而做善事，灾祸就不会降临。 

古文：於是早朝晏退，问疾吊丧，务镇抚百姓。
现代文：于是他早上朝，晚退朝，勤于政事，探问病人，吊唁死者，务求安抚百姓。

古文：三日而谷亡。
现代文：三日之后，庭中的异谷竟消失了。

古文：故祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
现代文：所以说。祸是福所倚存的东西，福是祸所隐藏的处所。

古文：圣人所独见，众人焉知其极？
现代文：这个道理只有圣人才能认识到，一般人哪里会知道事物变化的终极?

古文：周文王立国八年，岁六月，文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊。
现代文：周成王即位八年了，这年六月，文王卧病在床五天而地震，震动范围东西南北不出国都四郊。

古文：百吏皆请曰： 臣闻地之动，为人主也。
现代文：百官都请求说， 我们听说，地之所以震动是为君主的缘故。

古文：今王寝疾五日而地动，四面不出周郊，群臣皆恐，曰 请移之 。 
现代文：如今大王您卧病五天而地震，震动范围四面不超出国都四郊，群臣都十身恐惧，说 请王把灾祸移走 。 

古文：文王曰： 若何其移之也？ 
现代文：文王说， 怎么移走它呢? 

古文：对曰： 兴事动众，以增国城，其可以移之乎！ 
现代文：臣子回答说： 征发徭役，发动民众，来增筑国都的城墙，大概就可以把灾祸移走吧。 

古文：文王曰： 不可。
现代文：文王说： 不行。

古文：夫天之见妖也，以罚有罪也。
现代文：上天显现怪异是借以惩罚有罪的人。

古文：我必有罪，故天以此罚我也。
现代文：我必定有罪，所以天借此惩罚我。

古文：今故兴事动众以增国城，是重吾罪也。
现代文：如今特为此征发徭役，发动民众，亲来增筑国都城墙，这是加重我的罪过。

古文：不可。 
现代文：这么办不行。

古文：文王曰： 昌也请改行重善以移之，其可以免乎！ 
现代文：我愿意改变过去的行为，增加美善的品德，来移走灾祸，或许可以免除灾祸吧。 

古文：於是谨其礼秩、皮革，以交诸侯；饬其辞令、币帛、以礼豪士；颁其爵列、等级、田畴，以赏群臣。
现代文：于是文王慎重对待礼法、聘问，用以结交诸侯，整饬辞夸、礼品，用以礼贤下士；颁布爵位、等级，田地，用以赏赐群臣。

古文：无几何，疾乃止。
现代文：没过多久，文壬的病就好了。

古文：文王即位八年而地动，已动之後四十三年，凡文王立国五十一年而终。
现代文：文王即位八年而地震，地震之后又在位四十三年，文王共莅临王位五十一年而死。

古文：此文王之所以止殃翦妖也。
现代文：这全在于文王用以止息祸殃、灭除怪异的方式得当啊。

古文：宋景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉，曰： 荧惑在心，何也？ 
现代文：宋景公在位的时候，火星出现在心宿的位置。景公害怕了，召见子韦，向他询问道： 火星出现在心宿，这是什幺征兆呢? 

古文：子韦曰： 荧惑者，天罚也；心者，宋之分野也。祸当於君。
现代文：子韦说： 火星代表上天的惩罚，心宿是宋国的分野，灾祸当降临在国君您的身上。

古文：虽然，可移於宰相。 
现代文：虽然如此，灾祸可以转移给宰相。 

古文：公曰： 宰相，所与治国家也，而移死焉，不祥。 
现代文：景公说； 宰相是跟我一起治理国家的人，却要把死亡转嫁给他，这不吉利。 

古文：子韦曰： 可移於民。 
现代文：子韦说： 灾锅可以转移给百姓。 

古文：公曰： 民死，寡人将谁为君乎？
现代文：景公说； 百姓死了，我将绐谁当国君呢?

古文：宁独死！ 
现代文：我宁肯独自去死！ 

古文：子韦曰： 可移於岁。 
现代文：子韦说； 还可以把灾祸转移给农业收成。 

古文：公曰： 岁害则民饥，民饥必死。
现代文：景公说： 农业收成受到损害，百姓就会遭受饥荒，百姓遭受饥荒必死。

古文：为人君而杀其民以自活也，其谁以我为君乎？
现代文：给百姓当国君，却杀害自己的百蛀，以求使自己活下去，那谁还会把我当作国君昵?

古文：是寡人之命固尽已，子无复言矣。 
现代文：这是我的命数本来已经到头了，你不要再说了！ 

古文：子韦还走，北面载拜曰： 臣敢贺君。
现代文：子韦立刻离开所立之处，面向北拜两拜说； 我祝贺您！

古文：天之处高而听卑。君有至德之言三，天必三赏君。今夕荧惑其徙三舍，君延年二十一岁。 
现代文：天居于高处却可以听到地上的一切，您有符合最高尚道德的三句话，天一定奖赏您三次，今夜火星一定后退三舍，您可以延寿二十一年。 

古文：公曰： 子何以知之？ 
现代文：景公说： 你根据什么知道舍这样呢? 

古文：对曰： 有三善言，必有三赏，荧惑必三徙舍。
现代文：子韦回答说： 您有三旬美善之吉，所以必得三次奖赏，因此火星一定后退三舍。

古文：舍行七星，星一徙当一年，三七二十一，臣故曰 君延年二十一岁 矣。
现代文：迁移一舍要经过七颗星，一颗星代表一年，三七二十一年，所以我说 您可延寿二十一年 。

古文：臣请伏於陛下以伺候之。荧惑不徙，臣请死。 公曰： 可。 
现代文：我请求守候在宫殿台阶之下现察火星，火星如不后退，我甘愿一死。 景公说； 可以。 

古文：是夕荧惑果徙三舍。
现代文：这夜火星果然后退了三舍。

古文：五曰：五帝三王之於乐尽之矣。
现代文：明理五帝三王在音乐方面已经达到尽善尽美了。

古文：乱国之主未尝知乐者，是常主也。
现代文：政治混乱的国家的君主从来不曾懂得音乐，这是由于他们是凡庸的君主的缘救。

古文：夫有天赏得为主，而未尝得主之实，此之谓大悲。
现代文：获得上天的赏赐，得以成为君主，然而徒有君主之名，却无君主之实，这是最可悲的。

古文：是正坐於夕室也，其所谓正乃不正矣。
现代文：这就如同在方位不正的屋子里摆正座位一样，其所谓正，恰恰是不正。

古文：凡生，非一气之化也；长，非一物之任也；成，非一形之功也。
现代文：万物的诞生，不是阴、阳二气之中一种气能够他育的，万物的生长，不是哪一种物能够承担的，万物的形成，不是哪一种东西的功劳。

古文：故众正之所积，其福无不及也；众邪之所积，其祸无不逮也。
现代文：所以，大量正气积聚的地方，福没有不降临的，大量邪气积聚的地方，祸没有不发生的。

古文：其风雨则不适，其甘雨则不降，其霜雪则不时，寒暑则不当，阴阳失次，四时易节，人民淫烁不固，禽兽胎消不殖，草木庳小不滋，五谷萎败不成。
现代文：邪恶积聚之处，那里的风雨不适时，及时雨不降，霜雷不合时令，寒暑失当，阴阳失去常规，四季次序颠倒，人民淫乱不能生育，禽兽胚胎消释不能繁殖，草木矮小不能生长，五谷枯萎不能结实。

古文：其以为乐也，若之何哉？
现代文：以此为素材制作音乐，会怎么样呢?

古文：故至乱之化：君臣相贼，长少相杀，父子相忍，弟兄相诬，知交相倒，夫妻相冒，日以相危，失人之纪，心若禽兽，长邪苟利，不知义理。
现代文：所以，极端混乱的社会，它的风气是，君臣互相残害，长少互相杀毂，父子残忍相待，弟兄互相欺骗，挚友互相背叛，夫互相冒犯。人们天天相互残害，丧失人伦，心像禽兽一样，长于邪恶，苟且求利，不懂理义。

古文：其云状有若犬、若马、若白鹄、若众车；有其状若人，苍衣赤首，不动，其名曰天衡；有其状若悬旍而赤，其名曰云旍；有其状若众马以斗，其名曰滑马；有其状若众植华以长，黄上白下，其名蚩尤之旗。
现代文：它的云气形状有的像狗、像马、像白天鹅，像各种各样的车辆。有的像人青色的衣服，红色的头，一动不动，它的名字叫 天衡 ；有的像悬空的旌旗，颜色是红的，它的名字叫 云旍 有的像许多匹马在争斗，它的名字叫 滑马 ；有的像许多植华而稍长，颜色上黄下白，它的名字叫 蚩尤之旗 。

古文：其日有斗蚀，有倍僪，有晕珥，有不光，有不及景，有众日并出，有昼盲，有霄见。
现代文：它的太阳有时技生日蚀，有时有倍僪懦、晕珥之类的光气，有时不发光，有时有光却不产生阴影，有时许多个太阳一齐在空中出现，有时白天昏暗，有时太阳在夜里出现。

古文：其月有薄蚀，有晖珥，有偏盲，有四月并出，有二月并见，有小月承大月，有大月承小月，有月蚀星，有出而无光。
现代文：它的月亮有时发生月蚀，有时有晖珥之类的光气，有时一侧昏暗，有时四个月亮一起出现，有时两个月亮一起出现，有时一起出现一大一小两个月亮，一上一下，或者小月托着大月，或者大月捧着小月，有时月亮遮住星星，有时月出而无光。

古文：其星有荧惑，有彗星，有天棓，有天搀，有天竹，有天英，有天干，有贼星，有斗星，有宾星。
现代文：它的妖星有荧惑，有慧星，有天掊，有天搀，有天竹，有天英，有天干，有贼星，有斗星，有宾星。

古文：其气有上不属天，下不属地，有丰上杀下，有若水之波，有若山之楫；春则黄，夏则黑，秋则苍，冬则赤。
现代文：它的雾气有的上不连天，下不连地，有的上大下小，有的像水的波浪，有的像山的林木。春天是黄色的，夏天是黑色，秋天是苍色，冬天是红色。

古文：其妖孽有生如带，有鬼投其陴，有菟生雉，雉亦生鴳，有螟集其国，其音匈匈，国有游蛇西东，马牛乃言，犬彘乃连，有狼入於国，有人自天降，市有舞鸱，国有行飞，马有生角，雄鸡五足，有豕生而弥，鸡卵多毈，有社迁处，有豕生狗。
现代文：它的妖孽有生得像带子的，有鬼跳进城上的女墙，有兔子生出野鸡，野鸡又生出鹘雀，有螟虫聚集在国都，发出匈匈的声音使人惊惧，国都内有游蛇忽西忽东四处乱窜，马牛竟然开口说话，狗猪竟然互相交配，有狼闯入国都，有妖人从天而降，市场上有飞舞的鸱鹗，国都内有横行的怪兽，有马生角，雄鸡五只脚，有猪生下来蹄不生甲，鸡卵多孵化不出，有祭祀土神的场所自己移了地方，有猪生狗。

古文：国有此物，其主不知惊惶亟革，上帝降祸，凶灾必亟。
现代文：国家中有了以上这些怪异之物，君主不知惊惶，不知迅速改革，那么上帝降下灾祸，凶灾必定到极点。

古文：其残亡死丧，殄绝无类，流散循饥无日矣。
现代文：其国家灭亡，君主死丧，无一幸免，人民流离失散，大遭饥荒的日子没几天了。

古文：此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆、越之竹，犹不能书。
现代文：这些都是混乱的国家发生的怪异现像，多得数也数不清，即使用尽楚、越生长的竹子也仍然写不完。

古文：故子华子曰： 夫乱世之民，长短颉吾午百疾，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛尪，万怪皆生。 
现代文：所以，子华子说： 乱世的百姓，没有节度，是非错乱，百病俱生。百姓多疾病，道路上多弃婴，瞎眼、秃头，驼背、鸡胸，各种各样的怪异都产生了。 

古文：故乱世之主，乌闻至乐？
现代文：因此，乱世的君主怎么能听到最和谐、完美的音乐?

古文：不闻至乐，其乐不乐。
现代文：听不到最和谐、完美的音乐，它的音乐不会快乐。

