一曰：季夏之月，日在柳，昏心中，旦奎中。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中林钟。
其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
凉风始至，蟋蟀居宇，鹰乃学习，腐草化为幵。
天子居明堂右个，乘朱辂，驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕。
是月也，令渔师伐蛟取鼍，升龟取鼋。
乃命虞人入材苇。
是月也，令四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。
令民无不咸出其力，以供皇天上帝、名山大川、四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民祈福。
是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差忒，黄黑苍赤，莫不质良，勿敢伪诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。
是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，无或斩伐；不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡於气。
无发令而干时，以妨神农之事。
水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。
是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
行之是令，是月甘雨三至，三旬二日。
季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，人乃迁徙；行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
中央土，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄骝，载黄旗，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以揜。
二曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕。
三分所生，益之一分以上生。
三分所生，去其一分以下生。
黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾为上，林钟、夷则、南吕、无射、应钟为下。
大圣至理之世，天地之气，合而生风。
日至则月钟其风，以生十二律。
仲冬日短至，则生黄钟。
季冬生大吕。
孟春生太蔟。
仲春生夹钟。
季春生姑洗。
孟夏生仲吕。
仲夏日长至，则生蕤宾。
季夏生林钟。孟秋生夷则。
仲秋生南吕。
季秋生无射。
孟冬生应钟。
天地之风气正，则十二律定矣。
黄钟之月，土事无作，慎无发盖，以固天闭地，阳气且泄。
大吕之月，数将几终，岁且更起，专而农民，无有所使。
太蔟之月，阳气始生，草木繁动，令农发土，无或失时。
夹钟之月，宽裕和平，行德去刑，无或作事，以害群生。
姑洗之月，达道通路，沟渎修利，申之此令，嘉气趣至。
仲吕之月，无聚大众，巡劝农事，草木方长，无携民心。
蕤宾之月，阳气在上，安壮养佼，本朝不静，草木早槁。
林钟之月，草木盛满，阴将始刑，无发大事，以将阳气。
夷则之月，修法饬刑，选士厉兵，诘诛不义，以怀远方。
南吕之月，蛰虫入穴，趣农收聚，无敢懈怠，以多为务。
无射之月，疾断有罪，当法勿赦，无留狱讼，以亟以故。
应钟之月，阴阳不通，闭而为冬，修别丧纪，审民所终。
夏后氏孔甲田于东阳萯山。
天大风，晦盲，孔甲迷惑，入于民室。
主人方乳，或曰： 后来，是良日也，之子是必大吉。 
或曰： 不胜也，之子是必有殃。 
后乃取其子以归，曰： 以为余子，谁敢殃之？ 
子长成人，幕动坼橑，斧斩其足，遂为守门者。
孔甲曰： 呜呼！
有疾，命矣夫！ 
乃作为 破斧 之歌，实始为东音。
禹行功，见涂山之女。
禹未之遇而巡省南土。
涂山氏之女乃令其妾候禹于涂山之阳。女乃作歌，歌曰： 候人兮猗 ，实始作为南音。
周公及召公取风焉，以为 周南 、 召南 。
周昭王亲将征荆。
辛余靡长且多力，为王右。还反涉汉，梁败，王及蔡公抎于汉中。
辛余靡振王北济，又反振蔡公。
周公乃侯之于西翟，实为长公。
殷整甲徙宅西河，犹思故处，实始作为西音。
长公继是音以处西山。
秦缪公取风焉，实始作为秦音。
有娀氏有二佚女，为之九成之台，饮食必以鼓。
帝令燕往视之，鸣若谥隘。
二女爱而争搏之，覆以玉筐。
少选，发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。
二女作歌，一终曰： 燕燕往飞 ，实始作为北音。
凡音者，产乎人心者也。
感于心则荡乎音，音成于外而化乎内。
是故闻其声而知其风，察其风而知其志，观其志而知其德。
盛衰、贤不肖、君子小人皆形于乐，不可隐匿。
故曰：乐之为观也，深矣。
土弊则草木不长，水烦则鱼鳖不大，世浊则礼烦而乐淫。
郑卫之声、桑间之音，此乱国之所好，衰德之所说。
流辟、越、慆滥之音出，则滔荡之气、邪慢之心感矣；感则百奸众辟从此产矣。
故君子反道以修德，正德以出乐，和乐以成顺。
乐和而民乡方矣。
四曰：欲观至乐，必於至治。
其治厚者其乐治厚，其治薄者其乐治薄，乱世则慢以乐矣。
今窒闭户牖，动天地，一室也。
故成汤之时，有谷生於庭，昏而生，比旦而大拱。
其吏请卜其故。
汤退卜者曰： 吾闻祥者福之先者也，见祥而为不善，则福不至。
妖者祸之先者也，见妖而为善，则祸不至。 
於是早朝晏退，问疾吊丧，务镇抚百姓。
三日而谷亡。
故祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
圣人所独见，众人焉知其极？
周文王立国八年，岁六月，文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊。
百吏皆请曰： 臣闻地之动，为人主也。
今王寝疾五日而地动，四面不出周郊，群臣皆恐，曰 请移之 。 
文王曰： 若何其移之也？ 
对曰： 兴事动众，以增国城，其可以移之乎！ 
文王曰： 不可。
夫天之见妖也，以罚有罪也。
我必有罪，故天以此罚我也。
今故兴事动众以增国城，是重吾罪也。
不可。 
文王曰： 昌也请改行重善以移之，其可以免乎！ 
於是谨其礼秩、皮革，以交诸侯；饬其辞令、币帛、以礼豪士；颁其爵列、等级、田畴，以赏群臣。
无几何，疾乃止。
文王即位八年而地动，已动之後四十三年，凡文王立国五十一年而终。
此文王之所以止殃翦妖也。
宋景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉，曰： 荧惑在心，何也？ 
子韦曰： 荧惑者，天罚也；心者，宋之分野也。祸当於君。
虽然，可移於宰相。 
公曰： 宰相，所与治国家也，而移死焉，不祥。 
子韦曰： 可移於民。 
公曰： 民死，寡人将谁为君乎？
宁独死！ 
子韦曰： 可移於岁。 
公曰： 岁害则民饥，民饥必死。
为人君而杀其民以自活也，其谁以我为君乎？
是寡人之命固尽已，子无复言矣。 
子韦还走，北面载拜曰： 臣敢贺君。
天之处高而听卑。君有至德之言三，天必三赏君。今夕荧惑其徙三舍，君延年二十一岁。 
公曰： 子何以知之？ 
对曰： 有三善言，必有三赏，荧惑必三徙舍。
舍行七星，星一徙当一年，三七二十一，臣故曰 君延年二十一岁 矣。
臣请伏於陛下以伺候之。荧惑不徙，臣请死。 公曰： 可。 
是夕荧惑果徙三舍。
五曰：五帝三王之於乐尽之矣。
乱国之主未尝知乐者，是常主也。
夫有天赏得为主，而未尝得主之实，此之谓大悲。
是正坐於夕室也，其所谓正乃不正矣。
凡生，非一气之化也；长，非一物之任也；成，非一形之功也。
故众正之所积，其福无不及也；众邪之所积，其祸无不逮也。
其风雨则不适，其甘雨则不降，其霜雪则不时，寒暑则不当，阴阳失次，四时易节，人民淫烁不固，禽兽胎消不殖，草木庳小不滋，五谷萎败不成。
其以为乐也，若之何哉？
故至乱之化：君臣相贼，长少相杀，父子相忍，弟兄相诬，知交相倒，夫妻相冒，日以相危，失人之纪，心若禽兽，长邪苟利，不知义理。
其云状有若犬、若马、若白鹄、若众车；有其状若人，苍衣赤首，不动，其名曰天衡；有其状若悬旍而赤，其名曰云旍；有其状若众马以斗，其名曰滑马；有其状若众植华以长，黄上白下，其名蚩尤之旗。
其日有斗蚀，有倍僪，有晕珥，有不光，有不及景，有众日并出，有昼盲，有霄见。
其月有薄蚀，有晖珥，有偏盲，有四月并出，有二月并见，有小月承大月，有大月承小月，有月蚀星，有出而无光。
其星有荧惑，有彗星，有天棓，有天搀，有天竹，有天英，有天干，有贼星，有斗星，有宾星。
其气有上不属天，下不属地，有丰上杀下，有若水之波，有若山之楫；春则黄，夏则黑，秋则苍，冬则赤。
其妖孽有生如带，有鬼投其陴，有菟生雉，雉亦生鴳，有螟集其国，其音匈匈，国有游蛇西东，马牛乃言，犬彘乃连，有狼入於国，有人自天降，市有舞鸱，国有行飞，马有生角，雄鸡五足，有豕生而弥，鸡卵多毈，有社迁处，有豕生狗。
国有此物，其主不知惊惶亟革，上帝降祸，凶灾必亟。
其残亡死丧，殄绝无类，流散循饥无日矣。
此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆、越之竹，犹不能书。
故子华子曰： 夫乱世之民，长短颉吾午百疾，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛尪，万怪皆生。 
故乱世之主，乌闻至乐？
不闻至乐，其乐不乐。
