季夏季夏六月，太阳的位置在柳宿。黄昏时刻，心宿出现在南方中天，拂晓时刻，奎宿出现在南方中天。
季夏于天干属丙丁，它的主宰之帝是炎帝，佐帝之神是祝融，应时的动物是凤鸟之类的羽族，相配的声音是徵音，音律与林钟相应。
这个月的数字是七，味道是苦昧，气昧是焦气，要举行的条祀是灶祭，祭祀时祭品以肺脏为尊。
这个月，凉风开始来到，蟋蟀住在屋檐下，鹰于是学习飞翔搏击，腐草化作萤火虫。
天子住在南向明堂的右侧室，乘坐朱红色的车子，车前驾着赤红色的马，车上插着赤色的绘有龙纹的旗帜；天子穿着赤色的衣服，佩戴着赤色的饰玉，吃的食物是豆类和鸡，用的器物高而且大。
这个月，命令管渔业的官吏，斩蛟取鼍，献龟取鼋。
命令掌管池泽的官吏收纳用来制作器物的芦苇。
这个月，命争监管四郡的县大夫聚集各县按常规交纳的刍草，以此来饲养供祭祀用的牲畜。
命令百姓都尽力收割聚集，以供给祭祀皇天上帝，名山大川、四方神祗，宗庙社稷之用，为百姓祈求幸福。
这个月，命令掌管布帛的女官负责印染彩色，各种图案的颜色搭配，一定要按照法规和习惯，不要有一点差错。黑黄苍赤各种颜色择样都鲜艳良好，不许有一点欺诈。用这些布帛供制作祭天祭祖时所穿的礼服之用，并用它们制作旌旗标志，以此来区分贵贱等级。
这个月，树木生长正茂盛，于是命令掌管山林的官吏到山里去巡视树木，不许人们砍伐。这个月，不可以兴工建筑，不可以会合诸侯，不可以兴师动众，不要有大的举动来摇动土气。
不要发布侵扰农时的命令而损害农耕之事。
达个月雨水正多，命令农官巡视田亩修治的情况。
有违背农时的大的举动，就会遭到天灾。这个月，土地湿润，天气潮热，大雨常常降落，烧掉割下晒干的野草，灌上雨水，太阳一晒，就像用开水煮一样，这样有利于杀死野草。而且可以用它们肥田，改良土壤。
实行这些政令，这个月就会下及时雨，除去晦朔，三月中可以有两天降雨。
夏季实行应在春天实行的政令，那么，谷物的籽实就会散落，百姓就会伤风咳嗽，迁移搬家。如果实行应在秋天实行的政令，那么，高地洼地都会出现太水，庄稼就不能成熟，妇女也多有不能生育之灾。如果实行应在冬天实行的政令，那么，寒冷之气就会不合时地来到，鹰隼等猛禽就会过早地去击杀飞鸟，四方边邑的百姓就会为躲避敌寇而逃入城堡。
中央于五行属土，于天干属戊己，它的主宰之帝是黄帝，佐帝之神是后土，应时的动物是麒麟之类的裸族，相配的声音是宫音，音律与黄钟之宫相应。它的数字是五，味道是甜味，气味是香气，要举行的祭祀是中霤之祀，祭祀时祭品以心脏为尊。天子住在中央明堂的正室，乘坐木质大车，车前驾着黄色的马，车上插着黄色的绘有龙纹的旗帜，天子穿着黄色的衣服，佩戴着黄色的佩玉，吃的食物是稷和牛，用的器物中间宽大而口敛缩。
音律由黄钟律生出林钟律，由林钟律生出太蔟律，由太蔟律生出南吕律，由南吕律生出姑洗律，由姑洗律生出应钟律，由应钟律生出蕤宾律，由蕤宾律生出大吕律，由大吕律生出夷则律，由夷则律生出夹钟律，由夹钟律生出无射律，由无射律生出仲吕律。
把作为基准的音律度数分为三等分，再增加其中的一分，由此上生出新律。
把作为基准的音律度数分为三等分，再减去其中的一分，由此下生出新律。
黄钟、大吕、太蔟、夹钟、蛄洗、仲吕，蕤宾等乐律是由上生而得，林钟，夷则，南吕、无射，应钟等乐律是由下生而得。
最圣明最完美的时代，天气与地气会合而产生了风。
太阳每运行到一定度次，月亮就聚集该月之风，由此产生了十二乐律。
仲冬，白天最短的冬至那天，产生出黄钟。
季冬产生出七吕。
孟春产生出太蔟。
仲春产生出夹钟。
季春产生出姑洗。
孟夏产生出仲弓。
仲夏，白天最长的夏至那天，产生出蕤宾。
季夏产生出林钟，孟秋产生出夷则。
仲秋产生如南吕。
季秋产生出无射。
孟冬产生出应钟。
天气、地气会合产生的风纯正，十二律就确定了。
律应黄钟的月份，动土建筑的事不要进行，千万不可揭开盖藏之物，以便使天地封闭，否则，阳气将要泄露出去。
律应大吕的月份，一年之数将近终结，新的一年即将重新开始，要让你们的农民心志专一，不可有其它劳役。
律应太蔟的月份，阳气开始生发，草木萌动，命令农民破土耕种，不要错过农时。
律应夹钟的月份，要宽容和顺，施仁德，除刑罚，不可兴师动众，伤害众生。
律应姑洗的月份，要使道路通畅，疏浚沟渠，申明此令，美善之气就会迅速到来。
律应仲吕的月份，不要征集广大民众，要巡视农事，劝勉农民，草术正在生长，不可使人民对农事三心二意。
律应蕤宾的月份，阳气在上，要畜养丁壮，朝政如果不安，草木就会早枯。
律应林钟的月份，草木丰盛，阴气将要开始刑杀万物，不可举行大事，以便将养阳气。
律应夷则的月份，要修明法度，整协刑罚，简选武士，磨砺兵器，声讨、诛杀不义之人，以安抚远方。
律应南吕的月份，蛰虫钻进洞穴，要催促农民收割聚藏，不可懈怠，务求多收多藏。
律应无射的月份，要迅速判决有罪的人，应当法办的不要赦免，不要滞留诉讼案件，处理要从速，要合乎旧典。
德应应钟的月份，阴阳不通，天地闭塞而进八冬季，要饬正丧事的规格，按贵贱等级加以区别，要慎重处理人民用以送终的一切事宜。
音初夏君孔甲在东阳萯山打猎。
夭刮起大风，天色昏暗，孔甲迷失了方向，走进一家老百姓的屋子。
这家人家正在生孩子。有人说： 君主到来，这是好日子啊，这个该子一定大吉大利。 
有人说。 怕享受不了这个福分啊，这个孩子一定会遭受灾难。 
夏君就把这个孩子带了回去，说： 让他作我的儿子，谁敢害他? 
孩子长大成人了，一次帐幕掀动，屋椽裂开，斧子掉下来砍断了他的脚，于是只好作守门之官。
孔甲叹息道： 哎！
发生了这种灾难，是命里注定吧！ 
于是创作出 破舞 之瞅。这是最早的东方音乐。
禹巡视治水之事，途中娶涂山氏之女。
禹没有来得及与她举行结婚典礼，就到南方巡视去了。
涂山氏之女就叫她的侍女在涂山南面迎候禹，她自己于是作了一首歌，歌牢唱遭： 候望人啊 ，这是最早的南方音乐。
周公和召公时曾在那里采风，后人就把它叫作 周南 、 召南 。
周昭王亲自率领军队征伐荆国。
辛馀靡身高力大，作昭王的车右军队返回，渡汉水，这时桥坏了，昭王和蔡公坠落在水中。
辛馀靡把昭王救到北岸，又返回救了蔡公。
周公于是封他在西方为诸侯，作一方诸侯之长。
当初，殷整甲迁徙到西河居住，但还思念故土，于是最早创作了西方音乐。
辛余靡封侯后住在西翟之山，继承了这一音乐。
秦穆公时曾在那里采风，开始把它作为秦国的音乐。
有娀氏有两位荚貌的女子，给她们造起了九层高台，饮食一定用鼓乐陪伴。
天帝让燕子去看看她们。燕子去了，叫声谧隘。
那两位女子报喜爱燕子，争着扑住它，用玉璧罩住。
过了一会儿，揭开筐看它，燕子留下两个蛋，向北飞去，不再回来。
那两位女子作了一首敬，歌中唱道： 燕于燕子展翅飞 ，这是最早的北方音乐。
大凡音乐，是从人的内心产生出来的。
心中有所感受，就会在音乐中表现出来，音乐表现于外而化育于内。
因此，听到某一地区的音乐就可以了解它的风俗，考察它的风俗就可以知道它的志趣，观察它的志趣就可以知道它的德行。
兴盛与衰亡、贤明与不肖、君子与小人都会在音乐中襄现出来，不可隐藏。
所以说音乐作为一种观察的对像，它所反映的是相当深刻的了。
土质恶劣，草木就不能生长；水流浑浊，鱼鳖就不能长大，社会黑暗，礼仪就会烦乱，音乐就会淫邪。
郑卫之声、桑间之音，这是淫乱的国家所喜好的，是道德袁敢的君主所高兴的。
只要淫邪、轻佻、放纵的音乐产生出来，放荡无羁的风气、邪恶轻慢的思想盛情就要熏染人了。人们受到这种熏染，各式各样的邪恶就由此产生了。
所以，君子以道为根本，进行品德修养，端正品德链而创作音乐，音乐和谐而后通达理义。
音乐和谐了，人民就向往道义了。
制乐想要欣赏最和谐完美的音乐，必定要有最完美的政治。
国家治理美善的，它的音乐就美善，国家治理粗疏的，它的音乐就粗疏，至于乱世，音乐已经流于轻慢了。
虽关闭门窗，在一室之中却可感动天地。
成汤在位的时候，庭中生出一棵奇异的谷子，黄昏时萌芽，等到天亮已经有两手合围那么粗了。
汤的臣下请求占卜异谷出现的原因。
汤辞退占卜的臣子说： 我听说，吉祥的事物是福的先兆，但是如果遇到吉兆，却做不善的事，福就不会降临。
怪异的事物是灾祸前先兆，但是如果遇到怪异而做善事，灾祸就不会降临。 
于是他早上朝，晚退朝，勤于政事，探问病人，吊唁死者，务求安抚百姓。
三日之后，庭中的异谷竟消失了。
所以说。祸是福所倚存的东西，福是祸所隐藏的处所。
这个道理只有圣人才能认识到，一般人哪里会知道事物变化的终极?
周成王即位八年了，这年六月，文王卧病在床五天而地震，震动范围东西南北不出国都四郊。
百官都请求说， 我们听说，地之所以震动是为君主的缘故。
如今大王您卧病五天而地震，震动范围四面不超出国都四郊，群臣都十身恐惧，说 请王把灾祸移走 。 
文王说， 怎么移走它呢? 
臣子回答说： 征发徭役，发动民众，来增筑国都的城墙，大概就可以把灾祸移走吧。 
文王说： 不行。
上天显现怪异是借以惩罚有罪的人。
我必定有罪，所以天借此惩罚我。
如今特为此征发徭役，发动民众，亲来增筑国都城墙，这是加重我的罪过。
这么办不行。
我愿意改变过去的行为，增加美善的品德，来移走灾祸，或许可以免除灾祸吧。 
于是文王慎重对待礼法、聘问，用以结交诸侯，整饬辞夸、礼品，用以礼贤下士；颁布爵位、等级，田地，用以赏赐群臣。
没过多久，文壬的病就好了。
文王即位八年而地震，地震之后又在位四十三年，文王共莅临王位五十一年而死。
这全在于文王用以止息祸殃、灭除怪异的方式得当啊。
宋景公在位的时候，火星出现在心宿的位置。景公害怕了，召见子韦，向他询问道： 火星出现在心宿，这是什幺征兆呢? 
子韦说： 火星代表上天的惩罚，心宿是宋国的分野，灾祸当降临在国君您的身上。
虽然如此，灾祸可以转移给宰相。 
景公说； 宰相是跟我一起治理国家的人，却要把死亡转嫁给他，这不吉利。 
子韦说： 灾锅可以转移给百姓。 
景公说； 百姓死了，我将绐谁当国君呢?
我宁肯独自去死！ 
子韦说； 还可以把灾祸转移给农业收成。 
景公说： 农业收成受到损害，百姓就会遭受饥荒，百姓遭受饥荒必死。
给百姓当国君，却杀害自己的百蛀，以求使自己活下去，那谁还会把我当作国君昵?
这是我的命数本来已经到头了，你不要再说了！ 
子韦立刻离开所立之处，面向北拜两拜说； 我祝贺您！
天居于高处却可以听到地上的一切，您有符合最高尚道德的三句话，天一定奖赏您三次，今夜火星一定后退三舍，您可以延寿二十一年。 
景公说： 你根据什么知道舍这样呢? 
子韦回答说： 您有三旬美善之吉，所以必得三次奖赏，因此火星一定后退三舍。
迁移一舍要经过七颗星，一颗星代表一年，三七二十一年，所以我说 您可延寿二十一年 。
我请求守候在宫殿台阶之下现察火星，火星如不后退，我甘愿一死。 景公说； 可以。 
这夜火星果然后退了三舍。
明理五帝三王在音乐方面已经达到尽善尽美了。
政治混乱的国家的君主从来不曾懂得音乐，这是由于他们是凡庸的君主的缘救。
获得上天的赏赐，得以成为君主，然而徒有君主之名，却无君主之实，这是最可悲的。
这就如同在方位不正的屋子里摆正座位一样，其所谓正，恰恰是不正。
万物的诞生，不是阴、阳二气之中一种气能够他育的，万物的生长，不是哪一种物能够承担的，万物的形成，不是哪一种东西的功劳。
所以，大量正气积聚的地方，福没有不降临的，大量邪气积聚的地方，祸没有不发生的。
邪恶积聚之处，那里的风雨不适时，及时雨不降，霜雷不合时令，寒暑失当，阴阳失去常规，四季次序颠倒，人民淫乱不能生育，禽兽胚胎消释不能繁殖，草木矮小不能生长，五谷枯萎不能结实。
以此为素材制作音乐，会怎么样呢?
所以，极端混乱的社会，它的风气是，君臣互相残害，长少互相杀毂，父子残忍相待，弟兄互相欺骗，挚友互相背叛，夫互相冒犯。人们天天相互残害，丧失人伦，心像禽兽一样，长于邪恶，苟且求利，不懂理义。
它的云气形状有的像狗、像马、像白天鹅，像各种各样的车辆。有的像人青色的衣服，红色的头，一动不动，它的名字叫 天衡 ；有的像悬空的旌旗，颜色是红的，它的名字叫 云旍 有的像许多匹马在争斗，它的名字叫 滑马 ；有的像许多植华而稍长，颜色上黄下白，它的名字叫 蚩尤之旗 。
它的太阳有时技生日蚀，有时有倍僪懦、晕珥之类的光气，有时不发光，有时有光却不产生阴影，有时许多个太阳一齐在空中出现，有时白天昏暗，有时太阳在夜里出现。
它的月亮有时发生月蚀，有时有晖珥之类的光气，有时一侧昏暗，有时四个月亮一起出现，有时两个月亮一起出现，有时一起出现一大一小两个月亮，一上一下，或者小月托着大月，或者大月捧着小月，有时月亮遮住星星，有时月出而无光。
它的妖星有荧惑，有慧星，有天掊，有天搀，有天竹，有天英，有天干，有贼星，有斗星，有宾星。
它的雾气有的上不连天，下不连地，有的上大下小，有的像水的波浪，有的像山的林木。春天是黄色的，夏天是黑色，秋天是苍色，冬天是红色。
它的妖孽有生得像带子的，有鬼跳进城上的女墙，有兔子生出野鸡，野鸡又生出鹘雀，有螟虫聚集在国都，发出匈匈的声音使人惊惧，国都内有游蛇忽西忽东四处乱窜，马牛竟然开口说话，狗猪竟然互相交配，有狼闯入国都，有妖人从天而降，市场上有飞舞的鸱鹗，国都内有横行的怪兽，有马生角，雄鸡五只脚，有猪生下来蹄不生甲，鸡卵多孵化不出，有祭祀土神的场所自己移了地方，有猪生狗。
国家中有了以上这些怪异之物，君主不知惊惶，不知迅速改革，那么上帝降下灾祸，凶灾必定到极点。
其国家灭亡，君主死丧，无一幸免，人民流离失散，大遭饥荒的日子没几天了。
这些都是混乱的国家发生的怪异现像，多得数也数不清，即使用尽楚、越生长的竹子也仍然写不完。
所以，子华子说： 乱世的百姓，没有节度，是非错乱，百病俱生。百姓多疾病，道路上多弃婴，瞎眼、秃头，驼背、鸡胸，各种各样的怪异都产生了。 
因此，乱世的君主怎么能听到最和谐、完美的音乐?
听不到最和谐、完美的音乐，它的音乐不会快乐。
