来护儿，字崇善，本南阳新野人，汉中郎将歙十八世孙也。
曾祖成，魏新野县侯，后归梁，徙居广陵，因家焉。
位终六合令。
祖嶷，步兵校尉、秦郡太守、长宁县侯。
父法敏，仕陈终于海陵令。
护儿未识而孤，养于世母吴氏。
吴氏提携鞠养，甚有慈训，幼而卓荦，初读《诗》，至 击鼓其镗，踊跃用兵 ， 羔裘豹饰，孔武有力 。
因舍书叹曰： 大丈夫在世当如是，会为国灭贼以取功名，安能区区专事笔砚也！ 
群辈惊其言而壮其志。
及长，雄略秀出，志气英进。
涉猎书史，不为章句学。
始，侯景之乱，护儿世父为乡人陶武子所害，吴氏每流涕为护儿言之。
武子宗族数百家，厚自封植。
护儿每思复怨，因其有婚礼，乃结客数人，直入其家，引武子斩之，宾客皆慑不敢动。
乃以其头祭伯父墓，因潜伏岁余。
会周师定淮南，乃归乡里。
所住白土村，地居疆埸，数见军旅，护儿常慨然有立功名之志。
及开皇初，宇文忻、宇若弼等镇广陵，并深相礼重。除大都督，领本乡兵。
破陈将曾永，以功授仪同三司，平陈之役，护儿有功焉，进位上开府，赏物一千段。
十一年，高智慧据江南反，以子总管统兵隋杨素讨之。
贼据浙江岸为营，周亘百余里，船舰被江，鼓噪而进。
护儿言于素曰： 吴人累锐，利在舟楫。
必死之贼，难与争锋。
公且严阵以待之，勿与接刃，请假奇兵数千，潜度江，掩破其壁，使退无所归，进不得战，此韩信破赵之策也。 
素以为然。
护儿乃以轻舸数百，直登江岸，袭破其营，因纵火，烟焰张天。
贼顾火而惧，素因是动，一鼓破之。
智慧将逃于海，护儿追至闽中，余党皆平。
进位大将军。除泉州刺史，封襄阳县公，食邑一千户，赐物二千段、奴婢百人。
护儿招怀初附，威惠兼举。
玺书劳问，前后相属。
时智慧余党盛道延阻兵为乱，护儿又讨平之。
迁建州总管。
又与蒲山公李宽讨平黟、歙逆党汪文进，进位柱国，封永宁郡公。
文帝嘉其功，使画工图其像以进。
十八年，诏追入朝，赐以宫女、宝刀、骏马、锦彩等物，仍留长子楷为千牛备身，使护儿还职。
仁寿初，迁瀛州刺史，以善政闻，频见劳勉。
炀帝嗣位，被追入朝，百姓攀恋，累日不能出境，诣阙上书致请者，前后数百人。
帝谓曰： 昔国步未康，卿为名将，今天下无事，又为良二千石，可谓兼美矣。 
仍除右骁卫大将军。寻迁左。
又改上柱国为光禄大夫，徙右翊卫大将军，进封荣国公，恩礼隆密，朝臣无比。
大业六年，车驾幸江都，谓护儿曰： 衣锦昼游，古人所重，卿今是也。 
乃赐物二千段，并牛酒，令谒先人墓，宴乡里父老。
仍令三品已上并集其宅，酣饮尽日，朝野荣之。
辽东之役，以护儿为平壤道行军总管，兼检校东莱郡太守，率楼船指沧海。
入自浿水，去平壤六十里，高丽主高元扫境内兵以拒之，列阵数十里。
诸将咸惧，护儿笑谓副将周法尚及军吏曰： 吾本谓其坚城清野以待王师，今来送死，当殄之而朝食。 
高元弟建骁勇绝伦，率敢死数百人来致师。
护儿命武贲郎将费青奴及第六子左千牛整驰斩其首，乃从兵追奔，直至城下，俘斩不可胜计，因破其郛，营于城外，以待诸军。
高丽昼闭城门，不敢出。
会宇文述等众军皆败，乃旋军。
以功赐物五千段，以第五子弘为杜城府鹰扬郎将，以先封襄阳公赐其子整。
明年，又出沧海道，师次东莱，会杨玄感反，进攻洛阳，护儿闻之，召裨将周法尚等议旋军讨逆。
法尚等咸以无敕，不宜擅还，再三固执不从。
护儿厉声曰： 洛阳被围，心腹之疾。
高丽逆命，犹疥癣耳。
公家之事，知无不为，专擅在吾，当不关诸人也。
有沮议者，军法从事。 
即日回军。令子弘及整驰驿奏闻。
帝见弘等甚悦，曰： 汝父擅赴国难，乃诚臣也。 
授弘通议大夫，整公路府鹰扬即将，乃降玺书于护儿曰： 公旋师之时，是朕敕公之日，君臣授弘意合，远同符契。
枭此元恶，期在不遥，勒名太常，非公而谁也！ 
于是护儿与宇文述破玄感于阌乡，斩平之。
还，加开府仪同三司，赐物五千段、黄金千两、奴婢百人，赠父法敏东阳郡太守、永宁县公。
十一年，又率师渡海，破高丽奢卑等二城。
高丽举国来战，护儿大破之。
将趣平壤，高元震惧，使执叛臣斛斯政诣辽东城下请降。
帝许之，诏护儿旋军。
护儿集众军谓曰： 三度出兵，未能平贼。
此还也，不可重来。
今高丽困弊，野无青草，以我众战，不日克之。
吾欲进兵，径围平壤，取其伪主，献捷而归也。 
于是拜表请行，不肯奉诏。
长史崔君肃固争之，以为不可。
护儿曰： 贼势破矣。
吾在阃外，事合专决，宁征得高元，还而获谴，舍此成功，所不能矣。 
君肃告众曰： 若从元帅，违拒诏书，必当奏闻。 
诸将惧，乃同劝还师，方始奉诏。
及帝于雁门为突厥所围，将选精骑溃围而出，护儿及樊子盖并固谏，乃止。
十二年，驾幸江都，护儿谏曰： 自皇家受命，将四十年，薄赋轻徭，户口滋殖。
陛下以高丽逆命，稍兴军旅，百姓无知，易为咨怨，在外群盗，往往聚结，车驾游幸，深恐非宜。
伏愿驻驾洛阳，与时休息，出师命将，扫清群丑，上禀圣算，指日克除。
陛下今幸江都，是臣衣锦之地，臣荷恩深重，不敢专为身谋。 
帝闻之，厉色而起，数日不得见。
后怒解，方被引入，谓曰： 公意乃尔，朕复何望！ 
护儿因不敢言。
寻代宇文述为左翊卫大将军。
及宇文化及构逆，深忌之。
是日旦将朝，见执。
护儿曰： 陛下今何在？ 
左右曰： 今被执矣。 
护儿叹曰： 吾备位大臣，荷国重任，不能肃清凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复何言！ 
乃遇害。
护儿重然诺，敦交契，廉于财利，不事产业。
至于行军用兵，特多谋算，每览兵法，曰： 此亦岂异人意也！ 
善抚士卒，部分严明，故咸得其死力。
子十二人，楷通议大夫，弘金紫光禄大夫，整左光禄大夫。
整尤骁勇，善抚御，讨击群盗，所向皆捷。
诸贼歌曰： 长白山头百战场，十十五五把长枪。
不畏官军千万众，只怕荣公第六郎。 
至是，并遇祸，子侄死者十人，唯少子恆、济二人免。
樊子盖，字华宗，庐江人也。
祖道则，梁越州刺史。
父儒，侯景之乱奔齐，位仁州刺史。
子盖仕齐，位东海北陈二郡太守、员外散骑常侍，封富阳侯。
周武帝平齐，授仪同三司、郢州刺史。
隋文帝受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，历辰、嵩、齐三州刺史，转循州总管，许以便宜从事。
十八年，入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于灞上。
炀帝即位，转凉州刺史，改授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。
大业三年，入朝，加金紫光禄大夫。
五年，车驾西巡，将入吐谷浑。
子盖以彼多瘴气，献青木香，以御雾露。
及帝还，谓曰： 人道公清，定如此不？ 子盖谢曰： 臣安敢清，止是小心不敢纳贿耳。 
于是赐之口味百余斛，加右光禄大夫。
子盖曰： 愿奉丹陛。 
帝曰： 公侍朕则一人而已，委以西方，则万人之敌，宜识此心。 
六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。
子盖倾望銮舆，愿巡郡境。
帝知之，下诏慰勉之。
是岁，朝于江都宫，帝谓曰： 富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。 
因敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老，当时荣之。
还除户部尚书。
时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
辽东之役，摄左武卫将军，出长岑道。
后以宿卫不行。
加左光禄大夫。
其年，帝还东都，使子盖涿郡留守。
九年，驾复幸辽东，命子盖东都留守。
属杨玄感作逆，逼城，子盖遣河南赞务裴弘策逆击之，反为所败，遂斩弘策以徇。
国子祭酒杨汪小不恭，子盖又将斩之。
汪拜谢，顿首流血，久乃释免。
于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。
玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破。
会来护等救至，玄感乃解去。
子盖凡所诛杀万人。
又检校河南内史。
车驾至高阳，追诣行在所，帝劳之，以比萧何、寇恂，加光禄大夫，封建安侯，赐女乐五十人。
谓曰： 朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石，社稷大事，终以委公。
特宜持重，戈甲五百人而后出，此勇夫重闭之义。
无赖不轨者，便诛锄之，凡可施行，无劳形迹。
今为公别造玉麟符，以代铜兽。 
又指越、代二王曰： 今以二孙委公与卫文升耳。
宜选贞良宿德有方幅者教习之。 
于是赐以良田、甲第。
十年，驾还东都，帝谓子盖曰： 玄感之反，神明故以彰公赤心耳。
析珪进爵，宜有令谟。 
是日进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
后与苏威、宇文述陪宴积翠池，帝亲以金杯属子盖酒，曰： 良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。 
十一年，从驾至雁门，为突厥所围。
帝欲选精骑溃围出，子盖及来护谏，因垂泣： 愿暂停辽东之役，以慰众望。
圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。 
帝从之，后援兵至，虏乃去。
纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。
子盖执奏不宜失信。
帝曰： 公欲收物情邪？ 
子盖默然不敢对。
从驾还东都。
时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之，诏子盖进讨。
时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水北村坞尽焚之。
百姓大骇，相率为盗。
其归首者，无少长悉坑之。
拥数万众，经年不能破贼，诏徵还，又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于东京。
上悲伤者久之，顾黄门侍郎裴矩曰： 子盖临终何语？ 
矩曰： 子盖病笃，深恨雁门之耻。 
帝闻之叹息，令百官就吊，赠开府仪同三司，谥曰景。
会葬万余人。
明年，复临沧海，在军遇疾卒。
赠武卫大将军，谥曰僖。有子六人，绍范最知名。
卫玄，字文升，河南洛阳人也。
祖悦，魏司农卿。
父，侍中、左武卫大将军。
玄少有器识，周武帝在籓，引为记室。
迁给事上士，袭爵兴势公。
武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。
稍迁开府仪同三司、太府中大夫，摄内史事，仍领京兆尹，称为强济。
隋文帝作相，检校熊州事。
及受禅，迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。
未几，拜岚州刺史。
会起长城之役，诏玄监督之。
后为卫尉少卿。
仁寿初，山獠作逆，以玄为资州刺史，以镇抚之。
玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰： 我是刺史，衔天子诏安养汝等，汝等勿惊 诸贼莫敢动。
于是说以利害，渠帅感悦，解兵归附者十余万口。
文帝大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
炀帝即位，复徵为卫尉卿，夷獠攀恋，数百里不绝。
及与之决，并挥涕而去。
迁工部尚书。
后拜魏郡太守，尚书如故。
未几，拜右卫大将军，检校左候卫事。
转刑部尚书。
辽东之役，检校右御卫大将军，帅师出增地道。
时诸军多不利，玄独全众而还。
拜金紫光禄大夫。
九年，驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故，许以便宜从事，敕代王待以师傅礼。
会杨玄感围东都，玄率步骑七万援之。
至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。
既出潼关，议者恐崤函有伏兵，请於陕县沿流东下，直趋河阳，以攻其背。
玄曰： 此计非竖子所及也。 
乃鼓行而进。
既度函谷，卒如所量。
乃遣武贲郎将张峻为疑军於南道，玄以大兵直趋城北。
玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。
于军中扫地而祭文帝曰： 若社稷灵长，宜令丑徒冰碎；如或大运去矣，幸使老臣先死。 
词气激扬，三军莫不涕咽。
时众寡不敌，民贼频战不利，死伤太半。
玄苦战，贼稍却，进屯北芒。
会宇文述、来护等援兵至，玄感西遁。
玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与宇文述等合击破之。
车驾至高阳，征诣行在所。
帝劳之曰： 社稷臣也。
使朕无西顾之忧。 
进右光禄大夫，赐以良田、甲第，资物钜万，还镇京师，帝谓曰： 关右之任，一委于公。
公安，社稷乃安；公危，社稷亦危。
出入须有兵卫，坐卧恆宜自牢也。
今特给千兵，以充侍从。 
与樊子盖俱赐以玉麟符，以代铜兽。
十一年，诏玄抚关中。
时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤。
而官方坏乱，货贿公行。
自以年老，上表乞骸骨，帝遣内史舍人封德彝驰喻之曰： 京师国本，宗庙园陵所在，籍公卧以镇之。 
玄乃止。
义师入关，自知不能守，尤惧称疾，不知政事。
城陷，归于家。义宁中，卒。
