来护儿字崇善，祖先河南新野人，是汉中郎将来歙的十八代孙。
曾祖父来成，魏时封爵新野县侯，后来归顺梁朝，移居广陵，因此就在广陵安下了家。
官终于六合县令。
祖父来嶷，历任步兵校尉、秦郡太守，爵长宁县侯。
父来法敏，出仕陈朝，官终于海陵县令。
来护儿还未记事的时候就成了孤儿，由伯母吴氏抚养。
吴氏照顾抚养，非常慈爱和顺。来护儿自幼卓荦不俗，刚开始读《诗》，读到 击鼓其镗，踊跃用兵 和 羔裘豹饰，孔武有力。 
于是丢下书感叹道 ：大丈夫生活在世应该像这样，应该为国家消灭贼兵，以取得功名，怎么能够专门从事小小的笔墨纸砚呢！ 
众人为他的话感到惊奇，认为其志向豪壮。
等到长大成人，雄才大略超乎常人，志气英伟高远。
学习书史，不寻章摘句。
侯景之乱开始的时候，来护儿的伯父被同乡人陶武子杀害，吴氏常常痛哭流涕向来护儿讲述这件事。
陶武子的宗族有几百家，多植党羽。
来护儿经常想着报仇，乘陶武子家举行婚礼之机，就联络几个人，直接进入陶武子家，把陶武子领出来杀了，众宾客都恐惧不敢动。
来护儿就用陶武子的人头祭奠伯父的坟墓，于是就潜藏起来一年多。
遇上周朝的军队平定淮南，来护儿就回了乡里。
来护儿所住的白土村，正处于两国交兵的战场，经常见到军队，来护儿常常慨然有建立功名的志向。
到了隋文帝开皇初年，宇文忻、贺若弼等人镇守广陵，都很尊敬看重来护儿，任命他为大都督，统领本乡之兵。
打败陈国将领曾永，因功授仪同三司。平定陈国之战，来护儿立有战功，晋官位上开府，赏赐财物一千段。
开皇十一年，高智慧占据江南造反，文帝任命杨素之子总管统兵随杨素征讨。
贼兵依据浙江岸结营，长达一百余里，船舰覆盖了江面，鼓声喧天而进。
来护儿对杨素说： 吴人轻捷锋锐，便利在于舟楫。
抱定必死之心的贼兵，难以和他们争斗。
公姑且严阵以待，不要和他们交战，请求给我数千奇兵，偷偷地渡过江去，乘敌不备攻破敌兵营盘，让敌人退兵无处可归，进兵不能作战，这就是韩信击败赵军的策略。 
杨素认为这种计谋很好。
来护儿就用几百只轻舟，径直登上江岸，袭击攻破敌营，于是就放起火来，烈焰漫天。
贼兵看到火光就恐惧起来，杨素于是发动进攻，一举而大败贼兵。
智慧将要逃到海中，来护儿率兵追到闽地，消灭了高智慧的余党。
来护儿因军功晋位大将军，授泉州刺史之职，封襄阳县公，食邑一千户，赏赐物品二千段，奴婢一百人。
来护儿刚刚归附，威势恩惠并举。
文书慰问，前后相接，绵延不绝。
当时，高智慧的余党盛道延兴兵作乱，来护儿又去征讨平定。
升任建州总管。
又和蒲山公李宽一起征讨平定黟、歙二地的叛贼汪文进，晋位柱国，封爵永宁郡公。
文帝嘉奖他的功劳，让画工画来护儿的画像进献。
开皇十八年，诏令来护儿入朝，赏赐给他宫女、宝刀、骏马、锦纟采等，依旧留其长子来楷在京任千牛备身，让来护儿仍回建州任职。
仁寿初年，来护儿改任瀛州刺史，因善于治政而闻名，频频受到慰劳和勉励。
炀帝继位，来护儿被召入朝，百姓留恋怀念他。许多日仍不能出境，到朝中上书请求将来护儿留下来的人，前后有几百人。
炀帝对他说 ：当初国家没安定的时候，卿是有名的将领。如今天下安定了，卿又成为很好的刺史，可以说是双美兼而有之了。 
就任命来护儿为右骁卫大将军，不久又升为左骁卫大将军。
又改任上柱国、光禄大夫，徙位右翊卫大将军，晋爵荣国公，恩宠礼遇更为丰隆，朝中大臣没有人能跟他相比。
大业六年，炀帝车驾巡幸江都，对来护儿说： 穿着华丽的衣服白天巡游，是古人看重的。卿如今就是这样。 
就赏赐给来护儿财物二千段和牛、酒，令他去拜谒先人之墓，宴请乡里的父老乡亲。
令三品以上的官员都聚集到他的宅院中，畅饮一日，朝野人士都为来护儿感到荣耀。
辽东之战，炀帝任命来护儿为平壤道行军总管，兼任检校东莱郡太守，率领楼船直指沧海。
自氵贝水而入，距平壤六十里。高丽主高元尽集境内之兵迎战，列阵长达几十里。
诸位将领都很恐惧，来护儿笑着对副将周法尚和军官们说： 我原来以为他们会坚壁清野等待王师，如今来送死，定当一日之内歼灭他们。 
高元之弟高建非常骁勇，率领几百人的敢死队来挑战。
来护儿命令武贲郎将费青奴和他的第六个儿子左千牛来整驰往阵前，斩高建首级，纵兵追击，直至城下，俘虏和斩首的无法计算，乘机攻破外城，在城外安营扎寨，等待其他各路兵马。
高丽兵白天关闭城门，不敢出战。
适逢宇文述等众军被战败，就撤军了。
因军功赏赐财物五千段，任命来护儿的第五个儿子来弘为杜城府鹰扬郎将，将先前的封爵襄阳公赐给第六子来整。
第二年，又一次出兵沧海道，军队到了东莱，适逢杨玄感造反，进攻洛阳。来护儿听说后，召见偏将周法尚等议论回师讨伐叛贼。
周法尚等人都认为没有敕令，不应擅自回师，再三固执己见，不听从来护儿的主张。
来护儿严厉地说 ：洛阳被围攻，是心腹大患。
高丽违命，只是像癣疥一样。
国家的事情，知道了就不能不去做，专擅之罪在我，不会与你们这些人有什么干系。
有人再阻止命令，按军法办理。 
当日就回师，令儿子来弘、来整驰驿入京，奏知炀帝。
炀帝见到来弘等人，非常高兴，说 ：你的父亲擅自赶赴国难，真是忠臣。 
任命来弘为通议大夫，来整为公路府鹰扬郎将，颁布诏书给来护儿说 ：公回师之时，就是朕敕命公之日，君臣的心意相合，虽远而像符节一样契合。
斩除杨玄感这个罪魁祸首，日期不会遥远的，刻名于宗庙社稷，除了公还会是谁呢？ 
于是，来护儿和宇文述在阌乡大败杨玄感，斩其首而平定叛乱。
回朝后，加授开府仪同三司，赏赐财物五千段、黄金一千两、奴婢一百人，追赠其父来法敏为东阳郡太守、永宁县公。
大业十一年，又率军渡海作战，攻下高丽奢卑等二座城池。
高丽集结全国的兵马来迎战，来护儿大败高丽军。
准备率军直取平壤，高元震惊恐惧，派人执缚叛臣斛斯政到辽东城下，请求投降。
炀帝答应了请求，诏令来护儿回师。
来护儿聚集众军说： 三次出兵，都没能平定贼兵。
这次回师，就不能再来了。
高丽如今困窘破败，野地里连青草都没有，以我们这些大军与敌交战，用不了多少日子就能取胜。
我想进兵，直接围攻平壤，抓获伪主，进献捷报而回。 
于是上表请求进兵，不愿奉诏回师。
长史崔君肃坚决争辩，认为不可这样做。
来护儿说 ：贼兵之势可以打败。
我在朝廷之外，事情理应一人决断，宁肯进兵活捉高元，回去后遭到贬斥，若要丢掉这个成功的机会，那是不行的。 
崔君肃告诉众人说 ：若要听从元帅的，违抗皇帝诏令，一定要奏知皇帝。 
诸将畏惧，就一同劝请回师，来护儿才听从诏令。
炀帝在雁门关被突厥兵围困，准备挑选精锐的骑兵保驾突出重围，来护儿和樊子盖一同坚决劝阻，炀帝才作罢。
大业十二年，炀帝巡幸江都，来护儿劝谏说 ：自从皇家受天命，将近四十年，薄赋税，轻徭役，人口增加。
陛下因为高丽违抗命令，稍稍兴兵，百姓没有见识，轻易生出咨嗟怨怒，在外结群为盗，常常聚集在一起，皇上车驾巡游，恐怕很不合适。
希望陛下驻圣驾于洛阳，根据时节休养生息，出动军队，任命将领，扫荡清除众多丑类，上秉承圣命，指日克敌取胜。
陛下如今巡幸江都，那里是臣衣锦还乡之地，臣深受恩宠，不敢只为自己打算。 
炀帝听后，神色严厉地站了起来，好多日子不得相见。
后来，炀帝怒气消解，才令人领来护儿入见，说： 公竟然有这样的意思，朕还有什么指望？ 
来护儿于是不敢再说话。
不久，代替宇文述为左翊卫大将军。
宇文化及发动叛乱，十分忌恨来护儿。
这一天早晨将要朝见时，被抓了起来。
来护儿问道 ：陛下如今在哪里？ 
身边的人回答说 ：今天被抓了起来。 
来护儿叹息说： 我身为大臣，担负着国家的重任，不能够肃清凶恶的叛逆，以至于让王室到了这种地步，只能抱恨于黄泉，还能再说什么呢！ 
于是就被杀害了。
来护儿重视许诺，交往诚厚，对财物名利很清廉，不修治产业。
至于行军用兵，谋略特别多，每次观览兵法，就说： 这难道也和人们的意思有什么不同吗？ 
善于安抚士兵，赏罚处置严明，所以都能够为他效死尽力。
来护儿有十二个儿子，来楷任通议大夫，来弘任金紫光禄大夫，来整任左光禄大夫。
来整特别骁健英勇，善于抚慰治理部卒，讨伐打击群盗，所向皆能奏捷。
诸贼歌唱说： 长白山头百战场，十十五五把长枪。
不畏官军千万众，只怕荣公第六郎。 
到了宇文化及叛乱，都一起遇害。来护儿的子侄死于难的有十人，只有小儿子来恒、来济二人幸免。
樊子盖字华宗，庐江人。
祖父樊道则，梁朝时任越州刺史。
父樊儒，侯景之乱中逃奔齐国，官至仁州刺史。
樊子盖出仕齐国，历任东海、北陈二郡太守，员外散骑常侍，封爵富阳侯。
周武帝平定齐国，授樊子盖仪同三司、郢州刺史。
隋文帝受禅，樊子盖以仪同之职兼领乡兵，后又任枞阳太守。
平定陈国之战，樊子盖以功加授上开府，改封上蔡县伯，历任辰、嵩、齐三州刺史，转任循州总管，文帝允许他遇事不待上奏，自行裁断处置。
开皇十八年，入朝奉献岭南地图，文帝赏赐给他良马和杂物，增加统领四州，令回归任职之处，派遣光禄少卿柳謇之在灞上为樊子盖饯行。
隋炀帝即位，樊子盖转任凉州刺史，改授银青光禄大夫、武威太守，以善于理政闻名。
大业三年，樊子盖入朝，加授金紫光禄大夫。
大业五年，炀帝车驾西巡，将要进入吐谷浑。
樊子盖因为那里多有瘴气，奉献青木香，用以防御雾气和露水。
炀帝回来后，对樊子盖说： 人们都说公清廉，肯定像这样吗？ 樊子盖说 ：臣怎么敢称清廉，只是小心谨慎不敢受贿而已。 
炀帝于是赏赐给他食物一百多斛，加授右光禄大夫。
樊子盖说： 希望能够侍奉陛下。 
炀帝说： 公侍奉朕只是侍奉一人罢了，把西方委托给你，则是一人可敌万人，你应该明白朕这种心意。 
大业六年，炀帝在陇川宫避暑，又说想要巡幸河西。
樊子盖渴望炀帝的车驾，希望炀帝巡幸武威郡。
炀帝知道后，下诏书慰问劝勉樊子盖。
这一年，樊子盖在江都行宫朝见炀帝，炀帝说 ：富贵之后不回乡，真正是穿着华丽的衣服夜间行走，谁人知晓？ 
于是敕令庐江郡设置三千人大会，赏赐米和麦子六千石，让樊子盖拜谒祖坟，宴请家乡父老，当时的人都为樊子盖感到光荣。
回京后任户部尚书。
这时，处罗可汗和高昌王来通好，炀帝又任樊子盖检校武威太守，接应二藩王。
辽东之战，樊子盖兼领左武卫将军，出兵长岑道。
后来因在宫中担任警戒没有成行。
加授左光禄大夫。
这一年，炀帝回到东都洛阳，命樊子盖为涿郡留守。
大业九年，炀帝又临幸辽东，命樊子盖留守东都洛阳。
适逢杨玄感叛乱，兵临城下，樊子盖派遣河南赞务裴弘策迎击，反而被杨玄感打败，遂将裴弘策斩首示众。
国子祭酒杨汪略有不恭，子盖又要杀他。
杨汪拜求，磕头流血，很久才释免他。
于是三军无不惊恐，将吏没有人敢仰视。
杨玄感每次都是选择精锐部队攻城，樊子盖缓缓地设置防备抵御，攻城部队一到就被打败。
碰巧来护儿等救兵来到，杨玄感才解围而去。
樊子盖诛杀的人总计达万人。
又任检校河南内史。
炀帝车驾到高阳，樊子盖追到炀帝的行所，炀帝慰劳他，拿他和萧何、寇恂相比，加授光禄大夫，封爵建安侯，赏赐给他歌女五十人。
炀帝对他说 ：朕派遣越王留守东都，是用来显示皇家枝干坚如磐石，国家大事，最终是委托给公。
特别应该持重，有五百兵士卫护而后才出，这就是用勇士重重阻隔的意思。
若有无赖之人欲谋不轨，就可诛杀之，凡是可以施行的，就不要劳动形迹了。
如今为公另造玉麒麟符节，用来代替铜制兽状符节。 
又指着越王和代王说 ：如今我就把这两个孙子委托给你和卫文升了。
应该选择忠贞善良德行高洁品格端正的人教导他们。 
于是赏赐给樊子盖良田和宅第。
大业十年，炀帝车驾回东都洛阳，对樊子盖说： 杨玄感造反，是神明故意用来显示公的赤胆忠心。
分颁王圭玉，晋封爵位，应该有良策。 
当日晋封樊子盖爵位为济公。说的是樊子盖功劳济于天下，只是给他设立名号，而不是有这样一个郡国。
后来，和苏威、宇文述一起在积翠池陪炀帝宴饮，炀帝亲自用一只金杯给樊子盖斟酒，说： 良算嘉谋，等待公然后才会出现，就把这个金杯赏赐给公，用来作为长久的瑞兆。 
大业十一年，跟从炀帝车驾到雁门，被突厥兵围困。
炀帝想挑精锐骑兵突出重围，樊子盖和来护儿劝谏，流着泪说： 希望陛下暂停辽东之战，以抚慰众人之心。
皇上亲自出去安抚，厚加勋位，人人自然奋勇，突厥兵之围不足以为忧虑。 
炀帝听从樊子盖的建议。后来援兵赶到，突厥兵才离去。
纳言苏砘追论勋位太重，应该加以斟酌。
樊子盖执意奏请不应失信。
炀帝说 ：公想收买人情吗？ 
樊子盖默默不语，不敢对答。
樊子盖跟从炀帝车驾回东都洛阳。
这时，绛郡盗贼敬陀、柴保昌等人拥兵数万，汾、晋二地之民深受其苦，诏令樊子盖进兵征讨。
当时人力物产富实，樊子盖不分善恶好坏，将他们集中在汾水北村坞全部焚烧。
百姓十分惊恐，相继成为盗贼。
对那些自首的人，不论年龄大小，一概活埋。
樊子盖拥有数万兵马，一年多仍然不能破贼，诏令征回京师。樊子盖又领兵打击宜阳之地的盗贼，因疾病而停止，死于东京。
炀帝悲伤很久，对黄门侍郎裴矩说 ：樊子盖临终时有什么话？ 
裴矩答道 ：樊子盖病得厉害的时候，深恨雁门被围之耻。 
炀帝听说后甚为感慨，命令百官前去吊唁，追赠开府仪同三司，谥号曰景。
安葬时，送葬的有一万多人。
武威郡的百姓官员听说樊子盖的死讯，没有不叹息悲痛的，立碑颂扬其德行。
樊子盖没有别的权术和谋略，统领军队很谨慎稳重，不曾有过失败，莅临官位明于审察，属下没有敢欺瞒他的。严厉残酷。
缺少恩惠，杀戮武断，临死的时候，见到断头鬼纷纷前来索命，成为厉鬼云云。卫玄字文升，河南洛阳人。
祖父卫悦，魏时任司农卿。
父卫，官侍中，左武卫大将军。
卫玄幼时有器量见识，周武帝为藩王时，引荐卫玄为记室。
升任给事上士，袭爵为兴势公。
周武帝即位，任命卫玄为益州总管长史，赐给他万钉宝带。
不久，升任开府仪同三司、太府中大夫，摄领内史事，兼任京兆尹，时人称其强力贯通天下。
隋文帝作丞相，卫玄任检校熊州事。
隋文帝受禅继位，卫玄升任淮州总管，晋封同轨郡公，因受牵连免官。
不久，任岚州刺史。
适逢又起修筑长城之役，诏令卫玄监督修筑长城。
后来改任卫尉少卿。
仁寿初年，山獠叛乱，任命卫玄为资州刺史前往镇压安抚。
卫玄到任之后，山獠正围攻大牢镇，卫玄单人独骑到山獠营地，对众獠人说： 我是资州刺史，奉天子诏令安抚养育你们，你们不要惊怕。 众獠人没有人敢动。
于是，卫玄向他们陈述利害，獠人主帅受到感动，十多万人缴械投降。
文帝非常高兴，赐给卫玄细绢二千匹，升任遂州总管，仍令为剑南安抚使。
隋炀帝即位，又征召入京为卫尉卿。夷獠之人怀恋卫玄，相送之人几百里内不断。
分别的时候，都是挥泪而去。
升任工部尚书。
后来任魏郡太守，仍兼任工部尚书。
不久，任右侯卫大将军，检校左侯卫事。
改任刑部尚书。
辽东之战时，卫玄任检校右御卫大将军，率兵由增地道而出。
当时各路兵马多有不利，只有卫玄全师而还。
授任金紫光禄大夫。
大业九年，炀帝驾幸辽东，令卫玄和代王杨侑留守京师，任命卫玄为京兆内史，仍兼任刑部尚书，允许他遇事不便上奏，自行裁处决断，敕令代王以对待师傅的礼节对待卫玄。
适逢杨玄感围困东都洛阳，卫玄率领步兵骑兵七万人增援。
到了华阴，发掘杨素墓冢，焚烧其尸骸遗骨，将其祖茔铲平，向士卒显示必死的决心。
兵出潼关之后，有人担心崤山和函谷关之处有伏兵，请求从陕县顺流而下，直奔河阳，攻击杨玄感的后方。
卫玄说： 这种计谋不是小子所能想到的。 
于是就击鼓前进。
过了函谷关之后，终于像他猜测的那样。
卫玄就派遣武贲郎将张峻从南路进发作为疑兵，自己则亲率大军直奔城北。
杨玄感率兵迎战。卫玄一边战一边行，大军在金谷驻扎下来。
卫玄在军中清扫一片场地，祭祀文帝说： 如果社稷长久，应该让杨玄感这些丑类像冰块一样破碎；如果隋朝大势已去，就请让老臣先死吧！ 
词气激昂，三军将士莫不流涕呜咽。
当时，卫玄寡不敌众，与贼兵频频作战都不利，士卒死伤大半。
卫玄率兵苦战，贼兵才稍稍退却，大军进屯于北芒。
适逢宇文述、来护儿等援兵赶到，杨玄感向西逃遁。
卫玄派遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉为先锋追击，赶到阌乡，与宇文述等合兵击败叛军。
炀帝车驾到高阳，征召卫玄到其所在的地方。
炀帝慰劳卫玄说： 公真是社稷之臣啊！
使朕得以没有西顾之忧。 
晋升卫玄为右光禄大夫，赐给他良田、宅第，财物数万。卫玄回去镇守京师，炀帝对他说： 函谷关以西全部委托给公了。
公安然无恙，国家就安然无恙；公有危险，国家也就危险了。
公出入必须有兵士保卫，坐卧应该经常自我安稳。
如今特意给公一千名士兵，充当侍卫随从。 
和樊子盖一起，都赐给玉麒麟符节，因用以代替铜兽符节。
大业十一年，诏令卫玄安抚关中。
当时，关中盗贼蜂起，百姓饥饿至死，卫玄竟然不能赈济抚恤。
而官方败坏纷乱，贿赂公行。
卫玄认为自己年纪已高，上表乞求告老还乡。炀帝派遣内史舍人封德彝驰往京师，告诉他说： 京师是国家的根本，是宗庙园陵的所在地，借助公卧居以镇守之。 
卫玄才作罢。
义师进入关中，卫玄自知不能守御，忧愁恐惧，自称有病，不理政事。
京城陷落，卫玄归居家中，隋恭帝义宁中卒。
