萧奉先，天祚元妃之兄弟也。
外宽内忌。
因元妃为上眷倚，累官枢密使，封兰陵郡王。
天庆二年，上幸混同江钓鱼。
故事，生女直酋长在千里内者皆朝行在。
适头鱼宴，上使诸酋次第歌舞为乐，至阿骨打，但端立直视，辞以不能。
再三旨谕，不从。
上密谓奉先曰： 阿骨打跋扈若此，可托以边事诛之。 
奉先曰： 彼粗人，不知礼义，且无大过，杀之伤向化心。
设有异志，蕞尔小国，亦何能为！ 
上乃止。
四年，阿骨打起兵犯宁江州，东北路统军使萧挞不也战失利。
上命奉先弟嗣先为都统，将番、汉兵往讨，屯出河店。
女直乃潜渡混同江，乘我师未备来袭。
嗣先败绩，军将往往遁去。
奉先惧弟被诛，乃奏 东征溃军逃罪，所至劫掠，若不肆赦，将啸聚为患 。
从之。
嗣先诣阙待罪，止免官而已。
由是士无斗志，遇敌辄溃，郡县所失日多。
初，奉先诬耶律余睹结驸马萧昱谋立其甥晋王，事觉，杀昱。
余睹在军中闻之，惧，奔女直。
保大二年，余睹为女直监军，引兵奄至，上忧甚。
奉先曰： 余睹乃王子班之苗裔，此来实无亡辽心，欲立晋王耳。
若以社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退。 
遂赐晋王死。
中外莫不流涕，人心益解体。
当女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言： 女直虽能攻我上京，终不能远离巢穴。 
而一旦越三千里直捣云中，计无所出，惟请播迁夹山。
天祚方悟，顾谓奉先曰： 汝父子误我至此，杀之何益！
汝去，毋从我行。
恐军心忿怒，祸必及我。 
奉先父子恸哭而去，为左右执送女直兵。
女直兵斩其长子昂，送奉先及次子昱于其国主。
道遇我兵，夺归，天祚并赐死。
李处温，析津人。
伯父俨，大康初为将作少监，累官参知政事，封漆水郡王，雅与北枢密使萧奉先友旧。
执政十余年，善逢迎取媚，天祚又宠任之。
俨卒，奉先荐处温为相。处温因奉先有援已力，倾心阿附，以固权位，而贪污尤甚，凡所接引，类多小人。
保大初，金人陷中京，诸将莫能支。
天祚惧，奔夹山，兵势日迫。
处温与族弟处能、子奭，外假怨军声援，结都统萧干谋立魏国王淳，召番、汉官属诣魏王府劝进。
魏国王将出，奭乃持赭袍衣之，令百官拜舞称贺。
魏王固辞不得，遂称天锡皇帝。
以处温守太尉，处能直枢密院，奭为少府少监，左企弓以下及亲旧与其事者，赐官有差。
会魏国王病，自知不起，密授处温番汉马步军都元帅，意将属以后事。
及病亟，萧干等矫诏南面宰执入议，独处温称疾不对，阴聚勇士为备，绐云奉密旨防他变。
魏国王卒，萧干拥契丹兵，宣言当立王妃萧氏为太后，权主军国事，众无敢异者。
干以后命，召处温至，时方多难，未欲即诛，但追毁元帅劄子。
处温曰： 今日之事，天人所与，岂可易也！ 
琳虽有难色，亦勉从之。淳既称帝，诸将咸居权要，琳独守太师，十日一朝，平章军国大事。阳以元老尊之，实则不使与政。
琳由是郁悒而卒。
耶律余睹，一名余都姑，国族之近者也。
慷慨尚气义。
保大初，历官副都统。
其妻天祚文妃之妹，文妃生晋王，最贤，国人皆属望。
时萧奉先之妹亦为天祚元妃，生秦王。
奉先恐秦王不得立，深忌余睹，将潜图之。
适耶律挞葛里之妻会余睹之妻于军中，奉先讽人诬余睹结驸马萧昱、挞葛里，谋立晋王，尊天祚为太上皇。
事觉，杀昱及挞葛里妻，赐文妃死。
余睹在军中闻之，惧不能自明被诛，即引兵千余，并骨肉军帐叛归女直。
会大霖雨，道途留阻。
天祚遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕甚急。
至闾山，及之。
诸将议曰： 萧奉先恃宠，蔑害官兵。
余睹乃宗室雄才，素不肯为其下。
若擒之，则他日吾辈皆余睹矣。不如纵之。 
还，绐云追袭不及。
余睹既入女直，为其国前锋，引娄室孛堇兵攻陷州郡，不测而至。
天祚闻之大惊，知不能敌，率卫兵入夹山。
余睹在女直为监军，久不调，意不自安，乃假游猎，遁西夏。
夏人问： 汝来有兵几何？ 
余睹以二三百对，夏人不纳，卒。
