萧奉先，天祚元妃之兄长。
外表宽厚内心忌刻。
因元妃为皇上所宠爱和倚重，奉先累任枢密使，封兰陵郡王。
天庆二年，皇上临幸混同江钓鱼。
按旧例，生女真酋长在千里以内者都要前往行宫朝见。
适逢头鱼宴上，皇上让各位酋长依次唱歌跳舞作乐，轮到阿骨打，其人只是端坐正视，推辞说不会。
皇上再三劝谕，阿骨打不从。
皇上私下对奉先说： 没想到阿骨打如此跋扈！可借口边事诛杀他。 
奉先说 ：他是个粗人，不知礼义，况且没有大的过错，杀掉他将会伤害各部向慕归化之心。
假如真有异心，弹丸之地的小国，又能有什么作为呢！ 
皇上便罢了。
四年，阿骨打起兵进犯宁江州，东北路统军使萧挞不也交战失利。
皇上命奉先之弟嗣先担任都统，统率番、汉军队前往攻讨，屯驻于出河店。
女真便暗渡混同江，乘我军不备前来袭击。
嗣先败绩，将士大多逃走。
奉先害怕其弟被诛杀，便奏称 东征溃败之军带罪逃亡，所到之处便四处抢劫，如果不赦免他们，恐怕会结伙为盗，成为祸患 。
皇上从之。
嗣先到宫中等候处罚判罪，只不过免去官职而已。
从此士卒再无斗志，遇到敌人便溃逃，郡县失陷者一天多似一天。
当初，奉先诬陷耶律余睹勾结驸马萧昱阴谋扶立其外甥晋王而事情败露，诛杀萧昱。
余睹在军中听说后恐惧，便逃奔女真。
保大二年，余睹为女真监军，率兵突然前来，皇上十分忧心。
奉先说 ：余睹乃是王子班的后裔，这次前来确实不会有灭辽之心，是想扶立晋王罢了。
如果为社稷着想，不吝惜一个儿子，诛杀了他，可以不必交战而敌人自退。 
于是赐死晋王。
内外官员无不伤心流泪，人心更加离散。
当女真军队还未前来时，奉先逢迎宽慰天祚，说： 女真尽管能进攻我国上京，到底不能远离自己的巢穴。 
然而忽然一日金兵进军三千里直捣云中，奉先无计可施，只好请皇上流离迁住于夹山。
天祚这才醒悟，回头对奉先说： 你父子二人误我到了这一步，杀掉你又有何益！
你走吧，不要跟着我去。
恐怕军心忿恨恼怒，造出乱子必然连累于我。 
奉先父子痛哭着离去，为左右抓获送给女真兵。
女真兵杀死其长子萧昂，送奉先及次子萧昱到其国主处。
途中遇到我国士兵，夺回，天祚将他们一并赐死。
李处温，析津人。
伯父李俨，大康初任将作少监，累官参知政事，封漆水郡王，与北枢密使萧奉先颇有交情。
执政十余年，善于逢迎献媚。天祚又宠信重用他。
耶律俨去世，奉先荐举李处温任宰相，处温因奉先有提拔自己之力，倾心阿谀附从，以巩固权势地位，而贪利忘义比伯父更甚，凡所荐举之人，大多是小人。
保大初，金人攻陷中京，诸将无人能够抵挡。
天祚害怕，逃奔夹山，兵势日见窘迫。
处温与族弟处能、子李，在外借助怨军为声援，结连都统萧干谋划扶立魏国王耶律淳，召集蕃、汉属吏前往魏王府劝进。
魏国王准备出逃，李便手持赭袍给他穿上，下令百官拜舞祝贺。
魏王坚决推辞，不得已，便自称天锡皇帝。
任命处温为守太尉，处能直枢密院，李为少府少监，左企弓以下以及亲朋旧友参与其事者，赐予官职各有等差。
适逢魏国王生病，自知将一病不起，秘密授处温为蕃汉马步军都元帅，想将后事托付于他。
及至病危，萧干等人矫诏令南面宰执入宫议事，只有处温称病不肯前来，暗中集聚勇士做好防备，诳称奉密旨防止发生变故。
魏国王去世，萧干掌握契丹兵马，声称应立王妃萧氏为太后，临时主持军国大事，众人无人敢发异议。
萧干借太后之命，召处温前来，当时正值国家多难，不想立即杀他，只是追回并销毁授予元帅一职的札子。
处能害怕遭祸，削发为僧。不久有永清人傅遵说随郭药师进入燕京，被擒，详细陈说处温曾经送给易州富民赵履仁书信转达童贯，想挟持萧后纳土称臣归附于宋。
后来拘执处温讯问此事，处温说： 我们父子对于宣宗天锡皇上有扶立之功，应该世代蒙受宽恕优容，怎么能因为谗言而获罪？ 太后说： 先前假如能让魏国王像周公那样不篡，那么终将享受亲戚与贤臣之美名并流传后世。
连累魏王的全因你们父子，你们有什么功劳可言？ 
一并数落其先前所犯之罪恶。处温无言以对，于是赐死，李也被诛杀。耶律余睹，又名余都姑，在皇族中血缘较近。
为人慷慨，崇尚气节和道义。
保大初，历任副都统。
其妻为天祚文妃之妹，文妃生晋王，最为贤明，国人都归心于他。
当时萧奉先之妹为天祚元妃，生秦王。
奉先担心秦王不得即位，十分忌恨余睹，准备暗中害他。
适逢耶律挞葛里之妻在军中与余睹之妻在军中相会，奉先唆使他人诬陷余睹结连驸马萧昱、挞葛里，图谋扶立晋王，尊天祚为太上皇。
事情泄露，皇上诛杀萧昱及挞葛里妻，赐死文妃。
余睹在军中听说后，害怕无法为自己辩白而被杀，便率领千余人，连同骨肉军帐反叛归附女真。
适逢大雨连绵，路途阻断逗留不前。
天祚派遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕十分急切。
到闾山，追上了余睹。
众将商议说： 萧奉先倚恃宠幸，蔑视残害官兵。
余睹乃宗室之中雄才大略之人，向来不肯屈从于他。
如果擒获余睹，那么将来我们都会沦为下一个余睹了。不如放他走。 
回来，诳称追击不及。
余睹进入女真之后，为金国担任前锋，引领娄室孛堇军队攻陷州郡，出乎意料地前来。
天祚听说后大惊，自知不能抵敌，率领卫兵进入夹山。
余睹在女真担任监军，长期不调动，心中不自安，便假借游猎，逃奔西夏。
夏人问 ：你此来有兵力多少？ 
余睹回答说有二三百人，夏人不肯接纳他，余睹便去世了。
