史补
黄帝登仙，其臣左彻者削木象黄帝，帅诸侯以朝之。七年不还，左彻乃立颛顼。左彻亦仙去也。
尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。
处士东鬼块责禹乱天下事，禹退作三城。强者攻，弱者守，敌战，城郭盖禹始也。
大姒梦见商之庭产棘，乃小子发取周庭梓树，树之于阙间，梓化为松柏棫柞。觉惊以告文王，文王曰：慎勿言。冬日之阳，夏日之阴，不召而万物自来。天道尚左，日月西移；地道尚右，水潦东流。天不享于殷，自发之夫生于今十年，禹羊在牧，水潦东流，天下飞蝗满野，日之出地无移照乎？
武王伐殷，舍于几，逢大雨焉。衰舆三百乘，甲三千，一日一夜，行三百里以战于牧野。
成王冠，周公使祝雍曰： 辞达而勿多也。 祝雍曰： 近于民，远于佞，近于义，啬于时，惠于财，任贤使能，陛下摛显先帝光耀，以奉皇天之嘉禄钦顺，仲壹之言曰： 遵并大道，郊域康阜，万国之休灵，始明元服，推远童稚之幼志，弘积文武之就德，肃懃高祖之清庙，六合之内，靡不蒙德，岁岁与天无极。  右孝昭周成王冠辞。
《止雨祝》曰：天生五谷，以养人民，今天雨不止，用伤五谷，如何如何！灵而不幸，杀牲以赛神灵，雨则不止，鸣鼓攻之，朱丝绳萦而胁之。
《请雨》曰：皇皇上天，照临下土。集地之灵，神降甘雨。庶物群生，咸得其所。
《礼记》曰：孔子少孤，不知其父墓。母亡，问于邹曼父之母，乃合葬于防。防墓又崩，门人后至。孔子问来何迟，门人实对，孔子不应，如是者三，乃潸然流涕而止曰： 古不修墓。 蒋济、何晏、夏侯玄、王肃皆云无此事，注记者谬，时贤咸从之。【周日用曰：四士言无者，后有何理而述之？在愚所见，实未之有矣。且征在与梁纥野合而生，事多隐之。况我丘生而父已死，既隐何以知之？非问曼父之母，安得合葬于防也？】
孔子东游，见二小儿辩斗。问其故，一小儿曰： 我以日始出时，去人近，而日中时远也。 一小儿曰： 以日出时远，而日中时近 一小儿曰： 日初出时大如车盖，及日中时如盘盂，此不为远者小而大者近乎？ 一小儿曰： 日初出沧沧凉凉，及其中而探汤，此不为近者热而远者凉乎？ 孔子不能决，两小儿曰： 孰谓汝多知乎！ 亦出《列子》。【周日用曰：日当中向热者，炎气直下也，譬犹火气直上而与旁暑，其炎凉可悉耳。是明初出近而当中远矣，岂圣人肯对乎？】
子路与子贡过郑神社，社树有鸟，神牵率子路，子贡说之，乃止。
《春秋》哀公十四年：春，西狩获麟。《公羊传》曰： 有以告者，孔子曰： 孰为来哉！孰为来哉！  【卢曰：以其时非应，故孔子泣而感之。麟口吐三策，盖天使报圣人。】
《左传》曰： 叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥。 
燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，思欲归。请于秦王，王不听，谬言曰： 令乌头白，马生角，乃可。 丹仰而叹，乌即头白；俯而嗟，马生角。秦王不得已而遣之，为机发之桥，欲陷丹。丹驱驰过之，而桥不发。遁到关，关门不开，丹为鸡鸣，于是众鸡悉鸣，遂归。
詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，割粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊，汩流之中，纶不绝，钩不申，竿不挠。
薛谭学讴于秦青，未穷青之旨，于一日遂辞归。秦青乃饯于郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。薛谭乃谢求返，终身不敢言归。秦青顾谓其友曰： 昔韩娥东之齐，遗粮，过雍门，鬻歌假食而去，余响绕梁，三日不绝，左右以其神弗去。过逆旅，凡人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼喜欢抃舞，弗能自禁，乃厚赂而遣之。故雍门人至今善歌哭，效娥之遗声也。 
赵襄子率徒十万狩于中山，藉艿燔林，燀赫百里。有人从石壁中出，随烟上下，若无所之经涉者。襄子以为物，徐察之，乃人也。问其奚道而处石，奚道而入火，其人曰： 奚物为火？ 襄子曰： 不知也。 魏文侯闻之，问于子夏曰： 彼何人哉？ 子夏曰： 以商所闻于夫子，和者同于物，物无得而伤，阏者游金石之间及蹈于水火皆可也。 文侯曰： 吾子奚不为之？ 子夏曰： 刳心知去，商未能也。虽试语之，而即暇矣。 文侯曰： 夫子奚不为之？ 子夏曰： 夫子能而不为。 文侯不悦。
更羸谓魏王曰： 臣能射，为虚发而下鸟。 王曰： 然可试于此乎？ 曰： 可。 间有鸟从东方来，羸虚发而下之也。
澹台子羽子溺水死，欲葬之，灭明曰： 此命也，与蝼蚁何亲？与鱼鳖何仇？ 遂不使葬。
《列传》云：聂政刺韩相，白虹为之贯日；要离刺庆忌，彗星袭月；专诸刺吴王僚，鹰击殿上。
齐桓公出，因与管仲故道，自炖煌西涉流沙往外国，沙石千余里，中无水，时则有沃流处，人莫能知，皆乘骆驼，骆驼知水脉，过其处辄停不肯行，以足蹋地，人于其蹋处掘之，辄得水。
楚熊渠子夜行，射寝石以为伏虎，矢为没羽。
汉武帝好仙道，祭祀名山大泽以求神仙之道。时西王母遣使乘白鹿告帝当来，乃供帐九华殿以待之。七月七日夜漏七刻，王母乘紫云车而至于殿西，南面东向，头上戴玉胜，青气郁郁如云。有三青鸟，如乌大，使侍母旁。时设九微灯。帝东面西向，王母索七桃，大如弹丸，以五枚与帝，母食二枚。帝食桃辄以核着膝前，母曰： 取此核将何为？ 帝曰： 此桃甘美，欲种之。 母笑曰： 此桃三千年一生实。 唯帝与母对坐，其从者皆不得进。时东方朔窃从殿南厢朱鸟牖中窥母，母顾之，谓帝曰： 此窥牖小儿，尝三来盗吾此桃。 帝乃大怪之。由此世人谓方朔神仙也。
君山有道，与吴包山潜通，上有美酒数斗，得饮者不死。汉武帝斋七日，遣男女数十人至君山，得酒，欲饮之，东方朔曰： 臣识此酒，请视之。 因一饮致尽。帝欲杀之，朔乃曰： 杀朔若死，此为不验。以其有验，杀亦不死。 乃赦之。
