省宫闱贾元妃染恙闹闺阃薛宝钗吞声
话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道： 你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！ 黛玉听了，大叫一声道： 这里住不得了。 一手指着窗外，两眼反插上去。原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心。听见窗外老婆子这样骂着，在别人呢，一句是贴不上的，竟像专骂着自己的。自思一个千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使这老婆子来这般辱骂，那里委屈得来，因此肝肠崩裂，哭晕去了。紫鹃只是哭叫： 姑娘怎么样了，快醒转来罢。 探春也叫了一回。半晌，黛玉回过这口气，还说不出话来，那只手仍向窗外指着。
探春会意，开门出去，看见老婆子手中拿着拐棍赶着一个不干不净的毛丫头道： 我是为照管这园中的花果树木来到这里，你作什么来了！等我家去打你一个知道。 这丫头扭着头，把一个指头探在嘴里，瞅着老婆子笑。探春骂道： 你们这些人如今越发没了王法了，这里是你骂人的地方儿吗！ 老婆子见是探春，连忙陪着笑脸儿说道： 刚才是我的外孙女儿，看见我来了他就跟了来。我怕他闹，所以才吆喝他回去，那里敢在这里骂人呢。 探春道： 不用多说了，快给我都出去。这里林姑娘身上不大好，还不快去么。 老婆子答应了几个 是 ，说着一扭身去了。那丫头也就跑了。
探春回来，看见湘云拉着黛玉的手只管哭，紫鹃一手抱着黛玉，一手给黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了。探春笑道： 想是听见老婆子的话，你疑了心了么？ 黛玉只摇摇头儿。探春道： 他是骂他外孙女儿，我才刚也听见了。这种东西说话再没有一点道理的，他们懂得什么避讳。 黛玉听了点点头儿，拉着探春的手道： 妹妹…… 叫了一声，又不言语了。探春又道： 你别心烦。我来看你是姊妹们应该的，你又少人伏侍。只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢。 湘云道： 可是三姐姐说的，那么着不乐？ 黛玉哽咽道： 你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日子，只怕不能够了！ 探春道： 你这话说的太过了。谁没个病儿灾儿的，那里就想到这里来了。你好生歇歇儿罢，我们到老太太那边，回来再看你。你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我。 黛玉流泪道： 好妹妹，你到老太太那里只说我请安，身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的。 探春答应道： 我知道，你只管养着罢。 说着，才同湘云出去了。
这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉闭着眼躺了半晌，那里睡得着？觉得园里头平日只见寂寞，如今躺在床上，偏听得风声，虫鸣声，鸟语声，人走的脚步声，又像远远的孩子们啼哭声，一阵一阵的聒噪的烦躁起来，因叫紫鹃放下帐子来。雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐子轻轻问道： 姑娘喝一口汤罢？ 黛玉微微应了一声。紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一手搂着黛玉肩臂，一手端着汤送到唇边。黛玉微微睁眼喝了两三口，便摇摇头儿不喝了。紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下。
静了一时，略觉安顿。只听窗外悄悄问道： 紫鹃妹妹在家么？ 雪雁连忙出来，见是袭人，因悄悄说道： 姐姐屋里坐着。 袭人也便悄悄问道： 姑娘怎么着？ 一面走，一面雪雁告诉夜间及方才之事。袭人听了这话，也唬怔了，因说道： 怪道刚才翠缕到我们那边，说你们姑娘病了，唬的宝二爷连忙打发我来看看是怎么样。 正说着，只见紫鹃从里间掀起帘子望外看，见袭人，点头儿叫他。袭人轻轻走过来问道： 姑娘睡着了吗？ 紫鹃点点头儿，问道： 姐姐才听见说了？ 袭人也点点头儿，蹙着眉道： 终久怎么样好呢！那一位昨夜也把我唬了个半死儿。 紫鹃忙问怎么了，袭人道： 昨日晚上睡觉还是好好儿的，谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来，嘴里胡说白道，只说好像刀子割了去的似的。直闹到打亮梆子以后才好些了。你说唬人不唬人。今日不能上学，还要请大夫来吃药呢。 正说着，只听黛玉在帐子里又咳嗽起来。紫鹃连忙过来捧痰盒儿接痰。黛玉微微睁眼问道： 你和谁说话呢？ 紫鹃道： 袭人姐姐来瞧姑娘来了。 说着，袭人已走到床前。黛玉命紫鹃扶起，一手指着床边，让袭人坐下。袭人侧身坐了，连忙陪着笑劝道： 姑娘倒还是躺着罢。 黛玉道： 不妨，你们快别这样大惊小怪的。刚才是说谁半夜里心疼起来？ 袭人道： 是宝二爷偶然魇住了，不是认真怎么样。 黛玉会意，知道是袭人怕自己又悬心的原故，又感激，又伤心。因趁势问道： 既是魇住了，不听见他还说什么？ 袭人道： 也没说什么。 黛玉点点头儿，迟了半日，叹了一声，才说道： 你们别告诉宝二爷说我不好，看耽搁了他的工夫，又叫老爷生气。 袭人答应了，又劝道： 姑娘还是躺躺歇歇罢。 黛玉点头，命紫鹃扶着歪下。袭人不免坐在旁边，又宽慰了几句，然后告辞，回到怡红院，只说黛玉身上略觉不受用，也没什么大病。宝玉才放了心。
且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来。探春因嘱咐湘云道： 妹妹，回来见了老太太，别像刚才那样冒冒失失的了。 湘云点头笑道： 知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。 说着，已到贾母那边。探春因提起黛玉的病来。贾母听了自是心烦，因说道： 偏是这两个玉儿多病多灾的。林丫头一来二去的大了，他这个身子也要紧。我看那孩子太是个心细。 众人也不敢答言。贾母便向鸳鸯道： 你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去。 鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话。这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园中去。不提。
到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了。这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来。紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子。雪雁赶着收拾房里的东西。一时贾琏陪着大夫进来了，便说道： 这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。 老婆子打起帘子，贾琏让着进入房中坐下。贾琏道 紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。 王大夫道： 且慢说。等我诊了脉，听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。 紫鹃便向帐中扶出黛玉的一只手来，搁在迎手上。紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息。那王大夫诊了好一回儿，又换那只手也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道： 六脉皆弦，因平日郁结所致。 说着，紫鹃也出来站在里间门口。那王大夫便向紫鹃道： 这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次。即日间听见不干自己的事，也必要动气，且多疑多惧。不知者疑为性情乖诞，其实因肝阴亏损，心气衰耗，都是这个病在那里作怪。不知是否？ 紫鹃点点头儿，向贾琏道： 说的很是。 王太医道： 既这样就是了。 说毕起身，同贾琏往外书房去开方子。小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：
六脉弦迟，素由积郁。左寸无力，心气已衰。关脉独洪，
肝邪偏旺。木气不能疏达，势必上侵脾土，饮食无味，甚至胜所不胜，肺金定受其殃。气不流精，凝而为痰；血随气
涌，自然咳吐。理宜疏肝保肺，涵养心脾。虽有补剂，未可
骤施。姑拟黑逍遥以开其先，复用归肺固金以继其后。不
揣固陋，俟高明裁服。又将七味药与引子写了。贾琏拿来看时，问道： 血势上冲，柴胡使得么？ 王大夫笑道： 二爷但知柴胡是升提之品，为吐衄所忌。岂知用鳖血拌炒，非柴胡不足宣少阳甲胆之气。以鳖血制之，使其不致升提，且能培养肝阴，制遏邪火。所以《内经》说： 通因通用，塞因塞用。 柴胡用鳖血拌炒，正是 假周勃以安刘 的法子。 贾琏点头道： 原来是这么着，这就是了。 王夫人又道： 先请服两剂，再加减或再换方子罢。我还有一点小事，不能久坐，容日再来请安。 说着，贾琏送了出来，说道： 舍弟的药就是那么着了？ 王大夫道： 宝二爷倒没什么大病，大约再吃一剂就好了。 说着，上车而去。
这里贾琏一面叫人抓药。一面回到房中告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药，述了一遍。只见周瑞家的走来回了几件没要紧的事，贾琏听到一半，便说道： 你回二奶奶罢，我还有事呢。 说着就走了。周瑞家的回完了这件事，又说道： 我方才到林姑娘那边，看他那个病，竟是不好呢。脸上一点血色也没有，摸了摸身上，只剩得一把骨头。问问他，也没有话说，只是淌眼泪。回来紫鹃告诉我说： 姑娘现在病着，要什么自己又不肯要，我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱。如今吃药虽是公中的，零用也得几个钱。 我答应了他，替他来回奶奶。 凤姐低了半日头，说道： 竟这么着罢：我送他几两银子使罢，也不用告诉林姑娘。这月钱却是不好支的，一个人开了例，要是都支起来，那如何使得呢。你不记得赵姨娘和三姑娘拌嘴了，也无非为的是月钱。况且近来你也知道，出去的多，进来的少，总绕不过弯儿来。不知道的，还说我打算的不好；更有那一种嚼舌根的，说我搬运到娘家去了。周嫂子，你倒是那里经手的人，这个自然还知道些。 周瑞家的道： 真正委屈死人！这样大门头儿，除了奶奶这样心计儿当家罢了。别说是女人当不来，就是三头六臂的男人，还撑不住呢。还说这些个混帐话。 说着，又笑了一声，道： 奶奶还没听见呢，外头的人还更糊涂呢。前儿周瑞回家来，说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢。也有说 贾府里的银库几间，金库几间，使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的。 也有说 姑娘做了王妃，自然皇上家的东西分的了一半子给娘家。前儿贵妃娘娘省亲回来，我们还亲见他带了几车金银回来，所以家里收拾摆设的水晶宫似的。那日在庙里还愿，花了几万银子，只算得牛身上拔了一根毛罢咧。 有人还说 他门前的狮子只怕还是玉石的呢。园子里还有金麒麟，叫人偷了一个去，如今剩下一个了。家里的奶奶姑娘不用说，就是屋里使唤的姑娘们，也是一点儿不动，喝酒下棋，弹琴画画，横竖有伏侍的人呢。单管穿罗罩纱，吃的戴的，都是人家不认得的。那些哥儿姐儿们更不用说了，要天上的月亮，也有人去拿下来给他顽。 还有歌儿呢，说是 宁国府，荣国府，金银财宝如粪土。吃不穷，穿不穷，算来……  说到这里，猛然咽住。原来那时歌儿说道是 算来总是一场空 。这周瑞家的说溜了嘴，说到这里，忽然想起这话不好，因咽住了。凤姐儿听了，已明白必是句不好的话了。也不便追问，因说道： 那都没要紧。只是这金麒麟的话从何而来？ 周瑞家的笑道： 就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿。后来丢了几天，亏了史姑娘捡着还了他，外头就造出这个谣言来了。奶奶说这些人可笑不可笑？ 凤姐道： 这些话倒不是可笑，倒是可怕的。咱们一日难似一日，外面还是这么讲究。俗语儿说的， 人怕出名猪怕壮 ，况且又是个虚名儿，终久还不知怎么样呢。 周瑞家的道： 奶奶虑的也是。只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说，并且不是一年了，那里握的住众人的嘴。 凤姐点点头儿，因叫平儿称了几两银子，递给周瑞家的，道： 你先拿去交给紫鹃，只说我给他添补买东西的。若要官中的，只管要去，别提这月钱的话。他也是个伶透人，自然明白我的话。我得了空儿，就去瞧姑娘去。 周瑞家的接了银子，答应着自去。不提。
且说贾琏走到外面，只见一个小厮迎上来回道： 大老爷叫二爷说话呢。 贾琏急忙过来，见了贾赦。贾赦道： 方才风闻宫里头传了一个太医院御医、两个吏目去看病，想来不是宫女儿下人了。这几天娘娘宫里有什么信儿没有？ 贾琏道： 没有。 贾赦道： 你去问问二老爷和你珍大哥。不然，还该叫人去到太医院里打听打听才是。 贾琏答应了，一面吩咐人往太医院去，一面连忙去见贾政贾珍。贾政听了这话，因问道： 是那里来的风声？ 贾琏道： 是大老爷才说的。 贾政道： 你索性和你珍大哥到里头打听打听。 贾琏道： 我已经打发人往太医院打听去了。 一面说着，一面退出来，去找贾珍。只见贾珍迎面来了，贾琏忙告诉贾珍。贾珍道： 我正为也听见这话，来回大老爷二老爷去的。 于是两个人同着来见贾政。贾政道： 如系元妃，少不得终有信的。 说着，贾赦也过来了。
到了晌午，打听的人尚未回来。门上人进来，回说： 有两个内相在外要见二位老爷呢。 贾赦道： 请进来。 门上的人领了老公进来。贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐。老公道： 前日这里贵妃娘娘有些欠安。昨日奉过旨意，宣召亲丁四人进里头探问。许各带丫头一人，余皆不用。亲丁男人只许在宫门外递个职名，请安听信，不得擅入。准于明日辰巳时进去，申酉时出来。 贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去。
贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母。贾母道： 亲丁四人，自然是我和你们两位太太了。那一个人呢？ 众人也不敢答言，贾母想了一想，道： 必得是凤姐儿，他诸事有照应。你们爷儿们各自商量去罢。 贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去。遂吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候。家人答应去了。贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫。贾母道： 我知道，你们去罢。 赦政等退出。这里邢夫人王夫人、凤姐儿也都说了一会子元妃的病，又说了些闲话，才各自散了。
次日黎明，各间屋子丫头们将灯火俱已点齐，太太们各梳洗毕，爷们亦各整顿好了。一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道： 轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。 不一时，贾赦邢夫人也过来了。大家用了早饭。凤姐先扶老太太出来，众人围随，各带使女一人，缓缓前行。又命李贵等二人先骑马去外宫门接应，自己家眷随后。文字辈至草字辈各自登车骑马，跟着众家人，一齐去了。贾琏贾蓉在家中看家。
且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着。一回儿，有两个内监出来说： 贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问；爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。 门上人叫快进去。贾府中四乘轿子跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候。走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道： 贾府爷们至此。 贾赦贾政便捱次立定。轿子抬至宫门口，便都出了轿。早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行。走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀。又有两个小宫女儿传谕道： 只用请安，一概仪注都免。 贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐。贾母等又告了坐。元妃便向贾母道： 近日身上可好？ 贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道： 托娘娘洪福，起居尚健。 元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话。元妃又问凤姐家中过的日子若何，凤姐站起来回奏道： 尚可支持。 元妃道： 这几年来难为你操心。 凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目。元妃看时，就是贾赦贾政等若干人。那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来。宫女儿递过绢子，元妃一面拭泪，一面传谕道： 今日稍安，令他们外面暂歇。 贾母等站起来，又谢了恩。元妃含泪道： 父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近。 贾母等都忍着泪道： 娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了。 元妃又问： 宝玉近来若何？ 贾母道： 近来颇肯念书。因他父亲逼得严紧，如今文字也都做上来了。 元妃道： 这样才好。 遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，各按坐次坐了。不必细述。一时吃完了饭，贾母带着他婆媳三人谢过宴，又耽搁了一回。看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来。元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出。贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去。到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集。不题。
且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住。既给与薛蟠作妾，宝蟾的意气又不比从前了。金桂看去更是一个对头，自己也后悔不来。一日，吃了几杯闷酒，躺在炕上，便要借那宝蟾做个醒酒汤儿，因问着宝蟾道： 大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。 宝蟾道： 我那里知道。他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！ 金桂冷笑道： 如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了。别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子。你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话。你既这么有势力，为什么不把我勒死了，你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿。 宝蟾听了这话，那里受得住，便眼睛直直的瞅着金桂道： 奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么。奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢。正经的，奶奶又装听不见， 没事人一大堆 了。 说着，便哭天哭地起来。金桂越发性起，便爬下炕来，要打宝蟾。宝蟾也是夏家的风气，半点儿不让。金桂将桌椅杯盏，尽行打翻，那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他半点儿。
岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷，叫香菱： 你去瞧瞧，且劝劝他。 宝钗道： 使不得，妈妈别叫他去。他去了岂能劝他，那更是火上浇了油了。 薛姨妈道： 既这么样，我自己过去。 宝钗道： 依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢。这也是没法儿的事了。 薛姨妈道： 这那里还了得！ 说着，自己扶了丫头，往金桂这边来。宝钗只得也跟着过去，又嘱咐香菱道： 你在这里罢。 
母女同至金桂房门口，听见里头正还嚷哭不止。薛姨妈道： 你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还像个人家儿吗！矮墙浅屋的，难道都不怕亲戚们听见笑话了么。 金桂屋里接声道： 我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖，也没有主子，也没有奴才，也没有妻，没有妾，是个混帐世界了。我们夏家门子里没见过这样规矩，实在受不得你们家这样委屈了！ 宝钗道： 大嫂子，妈妈因听见闹得慌，才过来的。就是问的急了些，没有分清 奶奶  宝蟾 两字，也没有什么。如今且先把事情说开，大家和和气气的过日子，也省的妈妈天天为咱们操心。 那薛姨妈道： 是啊，先把事情说开了，你再问我的不是还不迟呢。 金桂道： 好姑娘，好姑娘，你是个大贤大德的。你日后必定有个好人家，好女婿，决不像我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负的。我是个没心眼儿的人，只求姑娘我说话别往死里挑捡，我从小儿到如今，没有爹娘教导。再者我们屋里老婆汉子大女人小女人的事，姑娘也管不得！ 宝钗听了这话，又是羞，又是气；见他母亲这样光景，又是疼不过。因忍了气说道： 大嫂子，我劝你少说句儿罢。谁挑捡你？又是谁欺负你？不要说是嫂子，就是秋菱，我也从来没有加他一点声气儿的。 金桂听了这几句话，更加拍着炕沿大哭起来，说： 我那里比得秋菱，连他脚底下的泥我还跟不上呢！他是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿；我是新来的，又不会献勤儿，如何拿我比他。何苦来，天下有几个都是贵妃的命，行点好儿罢！别修的像我嫁个糊涂行子守活寡，那就是活活儿的现了眼了！ 薛姨妈听到这里，万分气不过，便站起身来道： 不是我护着自己的女孩儿，他句句劝你，你却句句怄他。你有什么过不去，不要寻他，勒死我倒也是希松的。 宝钗忙劝道： 妈妈，你老人家不用动气。咱们既来劝他，自己生气，倒多了层气。不如且出去，等嫂子歇歇儿再说。 因吩咐宝蟾道： 你可别再多嘴了。 跟了薛姨妈出得房来。
走过院子里，只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来。薛姨妈道： 你从那里来，老太太身上可安？ 那丫头道： 老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。 宝钗道： 你多早晚来的？ 那丫头道： 来了好一会子了。 薛姨妈料他知道，红着脸说道： 这如今我们家里闹得也不像个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话。 丫头道： 姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢。那是姨太太多心罢咧。 说着，跟了回到薛姨妈房中，略坐了一回就去了。宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道： 左肋疼痛的很。 说着，便向炕上躺下。唬得宝钗香菱二人手足无措。要知后事如何，下回分解。
