太古之民，淳厚敦朴，上圣抚之，恬澹无为〔二〕，体道履德，简刑薄威，不杀不诛，而民自化，此德之上也。德稍弊薄〔三〕，邪心孳生，次圣继之，观民设教〔四〕，作〔五〕为诛赏，以威劝之，既作五兵，又为之宪，以正厉之〔六〕。诗云： 修尔舆马，弓矢戈兵，用戒作则，用逖蛮方〔七〕。 故曰：兵之设也久矣〔八〕。涉历五代，以迄于今〔九〕，国未尝不以德昌而以兵强也〔一０〕。
〔一〕○铎按：西羌之乱，与后汉相终始，而其横涌旁决，莫剧于安、顺之时。所以然者，士无死敌之勇，将无合变之奇，故虽乌合兽聚，猝发而不能制。节信有激而言，非徒议兵已也。此以下三篇皆论边事，当参合观之。
〔二〕素问阴阳应象大论云： 圣人为无为之事，乐恬憺之能。 按说文恬、憺并训 安 ， 澹 则 憺 之假借，亦作 淡 ，庄子胠箧篇云： 恬淡无为。 
〔三〕○铎按： 德 疑当作 后 ，涉上 德 字而误。班禄篇云： 太古之时，烝黎初载，未有上下，而自顺序，天未事焉，君未设焉。后稍矫虔，或相陵虐，侵渔不止。 此节文势正与彼同。
〔四〕易观象词。○铎按：已见浮侈、述赦篇。
〔五〕 作 旧作 坐 。古 ● 字与 坐 相近。○铎按：此俗音讹。
〔六〕商子更法篇云： 伏羲、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至文、武，各当时而立法，因事而制礼。礼法以时而定，制令各顺其宜，兵甲器备，各便其用。 
〔七〕抑。今诗 舆 作 车 ， 戈 作 戎 ， 作则 作 戎作 ， 逖 作 X 。按说文云： X，古文逖。 ○铎按：此所引乃鲁诗，故文义并与毛诗不同，说见陈乔枞鲁诗遗说考十七。
〔八〕襄廿七年左传。
〔九〕 迄 治要作 迨 。
〔一０〕史记自序序律书云： 非兵不强，非德不昌。 
今兵巧之械〔一〕，盈乎府库〔二〕，孙、吴之言，聒乎将耳，〔三〕然诸将用之，进战则兵败，退守则城亡〔四〕。是何也哉？曰：彼此之情，不闻乎主上，胜负之数，不明乎将心〔五〕，士卒进无利而自退无畏〔六〕，此所以然也。
〔一〕史记律书云： 其于兵械尤所重 ，正义云： 内成曰器，外成曰械。械谓弓、矢、殳、矛、戈、戟。 汉书艺文志论兵书云： 技巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。 
〔二〕礼记乐记云： 车甲衅而藏之府库。 曲礼云： 在府言府，在库言库。 郑注： 库，谓车马兵甲之处也。 月令云： 审五库之量。 御览一百九十一引蔡邕月令章句云： 五库者，一曰车库，二曰兵库。 淮南子时则训云： 七月官库。 高诱注： 库，兵府也。 说文云： 库，兵车藏也。 
〔三〕韩非子五蠹篇云： 境内皆言兵，藏孙、吴之书者家有之。 汉书艺文志兵家： 吴孙子兵法八十二篇，吴起四十八篇。 说文云： 聒，讙语也。 一切经音义廿引苍颉篇云： 扰乱耳孔也。 
〔四〕韩非子五蠹篇云： 出兵则军败，退守则城拔。 
〔五〕孙子谋攻篇云： 知彼知己，百战不殆。 始计篇云： 主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。 商子战法篇云： 兵起而程敌，政不若者勿与战，食不若者勿与久，敌众勿为客，敌尽不如，击之勿疑。故曰：兵大律在谨，论敌察众，则胜负可先知也。 六韬兵征篇： 太公曰： 胜负之征，精神先见，明将察之。  
〔六〕治要无 自 字。按晋语梁由靡论庆郑云： 不闻命而擅进退，犯政也。 又云： 战而自退，后不可用。 此 自退 之证。或云： 自 即 而 之驳文，赞学篇亦以 而 为 自 。○铎按：退而无畏，则为擅退甚明， 自 字赘，故魏征删之。
夫服重上阪〔一〕，出驰千里〔二〕，马之祸也。然节马〔三〕乐之者，以王良足为尽力也〔四〕。先登陷阵，赴死严敌，民之祸也。然节士乐之者，以明君可为效死也〔五〕。凡人所以肯赴死亡而不辞者〔六〕，非为趋利，则因以避害也〔七〕。无贤鄙愚智皆然，顾其所利害有异尔。不利显名，则利厚赏也〔八〕；不避耻辱〔九〕，则避祸乱也。非此〔一０〕四者，虽圣王不能以要其臣，慈父不能以必其子〔一一〕。明主深知之，故崇利显害以与下市〔一二〕，使亲疏贵贱贤鄙愚智，皆必顺我令乃得其欲〔一三〕，是以一旦军鼓雷震，旌旗并发〔一四〕，士皆奋激，竞于死敌者，岂其情厌久生，而乐害死哉〔一五〕？乃义士且以徼其名〔一六〕，贪夫且以求其赏尔。〔一七〕
〔一〕 阪 治要作 ■ ，误。楚策： 汗明曰： 夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，中阪迁延，负辕不能上。  汉书晁错传云： 上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也。 
〔二〕庄子秋水篇云： 骐骥骅骝，一日而驰千里。  出驰 治要作 步骤 。按荀子哀公篇云： 步骤驰骋。 
〔三〕 节马 治要作 骐骥 。王先生云：  节马 当是 良马 ，涉下 节士 而误。 〔四〕 以王良 治要作 以御者良 。按 王良 疑当作 良工 。吕氏春秋知士篇云： 今有千里之马于此，非得良工，犹若弗取。良工之与马也相得，则然后成。譬之若枹之与鼓。夫士亦有千里，高节死义，此士之千里也。能使士行千里者，其惟贤者也。 ○铎按：王良识马，故马乐为尽力，犹明君爱士，故士乐为效死。此义出楚策。论衡状留篇本之云： 骥曾以引盐车矣，垂头汗落，行不能进。伯乐顾之，王良御之，空身轻驰，故有千里之名。 此言王良，犹楚策言伯乐，而论衡二人并举也。治要 御者良 ，衍 者 字，淮南子览冥训高注： 王良，晋大夫邮无恤子良也，所谓御良也。 是王良亦称御良之证。新语术事亦云： 马为御者良。 
〔五〕史记货殖传云： 壮士在军，攻城先登，陷阵却敌，斩将搴旗，前蒙矢石，不避汤火之难者，为重赏使也。 韩诗外传十： 卞庄子曰： 节士不以辱生。  楚策： 张仪曰： 法令既明，士卒安难乐死。  
〔六〕 者 字旧脱，据治要补。
〔七〕管子明法解云： 人臣之行理奉命者，非以爱主也，且以就利而避害也。 
〔八〕 赏 当作 实 。史记鲁仲连传云： 此两计者，显名厚实也。 下文亦云 荣名厚实 。
〔九〕 耻 旧作 圣 ，据程本改。
〔一０〕 此 字旧脱，据治要补。
〔一一〕管子形势解云： 民之所以守战至死而不衰者，上之所以加施于民者厚也。故上施厚，则民之报上亦厚；上施薄，则民之报上亦薄。故薄施而厚责，君不能得之于臣，父不能得之于子。 
〔一二〕韩非子难一云： 臣尽死力以与君市，君垂爵禄以与臣市。君臣之际，非父子之亲也，计数之所出也。 说苑复恩篇云： 君臣相与，以市道接。君悬禄以待之，臣竭力以报之。逮臣有不测之功，则主加之以重赏。如主有超异之恩，则臣必死以复之。 
〔一三〕商子赏刑篇云： 所谓壹赏者，利禄官爵，抟出于兵，无有异施也。夫故知愚贵贱勇怯贤不肖，皆知尽其胸臆之知，竭其股肱之力，出死而为上用也。
〔一四〕说苑指武篇： 子路曰： 钟鼓之音，上闻于天，旌旗翩翻，下蟠于地，由且举兵而击之。  吕氏春秋期贤篇云： 野人之用兵也，鼓声则似雷。 
〔一五〕史记司马相如传喻巴蜀檄云： 人怀怒心，如报私雠，彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？  害 治要作 空 。按作 空 是也。史记仲尼弟子列传： 子羔谓子路曰： 出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。  汉书高帝纪： 项伯夜驰见张良，具告其实，欲与俱去，毋特俱死。 苏林曰： 特，但也。 颜师古曰： 但，空也。空死而无成名。 
〔一六〕 徼 旧作 激 ，据治要改。 徼 与下 求 字同义。说苑谈丛篇云： 人激于名，不毁为声。  激 言 于 ，不言 其 。汉书扬雄传云： 不修廉隅，以徼名当世。 颜师古注： 徼，要也。字或作 激 ，激，发也。 按 激 亦字误，颜说非也。
〔一七〕淮南子兵略训云： 夫人之所乐者，生也，而所憎者，死也。然而高城深池，矢石若雨，平原广泽，白刃交接，而卒争先合者，彼非轻死而乐伤也，谓其赏信而罚明也。 
今吏从军败没死公事者，以十万数，上不闻吊唁嗟叹之荣名，下又无禄赏之厚实〔一〕，节士无所劝慕，庸夫无所贪利〔二〕。此其所以人怀沮解〔三〕，不肯复死者〔四〕也。
〔一〕商子壹言篇云： 民之从事死制也，以上之设荣名，置赏罚之明也。 管子权修篇云： 将用民力者，则禄赏不可不重也。 
〔二〕韩非子六反篇云： 厚赏者，非独赏功也，又劝一国。受赏者甘利，未赏者慕业，是报一人之功，而劝境内之众也。欲治者何疑于厚赏？ 
〔三〕 解 旧作 懈 ，据治要改。盐铁论击之篇云： 西域迫近胡寇，沮心内解，必为巨患。 汉书赵充国传云： 欲沮解之 ，颜师古注： 沮，坏也。欲坏其计，令解散之。 ○铎按： 沮解 即 沮懈 ，倒之则为 懈沮 ，后汉书庞参传永初元年上书曰： 蓄精锐，乘懈沮。 是其例。治要作 阻解 ，二字皆借。
〔四〕 者 字据治要补。○铎按： 复 疑 赴 ，上文 赴死严敌 ，又 肯赴死亡 ，皆其比也。
军起以来，暴师五年〔一〕，典兵之吏，将以〔二〕千数，大小之战，岁十百合〔三〕，而希有功。历察其败，无他故焉，皆将不明于〔四〕变势，而士不劝于死敌也〔五〕。其士之不能死也〔六〕，乃其将不能效也，言赏则不与，言罚则不行〔七〕，士进有独死之祸，退蒙众生之福。此其〔八〕所以临阵亡战〔九〕，而竞思奔北者也〔一０〕。
〔一〕史记蒙恬传云： 暴师于外十余年。 
〔二〕 以 旧作 下 ，据治要改。
〔三〕汉书高帝纪云： 旦日合战。 萧何传云： 多者百余战，少者数十合。 
〔四〕 于 字据治要补。
〔五〕孙子地形篇云： 将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。 六韬奇兵篇云： 将不明，则三军大倾。 管子法法篇云： 民不劝勉，不行制，不死节，则战不胜而守不固。 兵法篇云： 赏罚明，则勇士劝也。 
〔六〕○铎按： 也 犹 者 ，训见经传释词卷四。或曰： 其 犹 岂 ， 也 同 邪 。
〔七〕 效 当作 故 。韩非子初见秦篇云： 白刃在前，斧锧在后，而却走不能死也，非其士民不能死也，上不能故也，言赏则不与，言罚则不行，赏罚不信，故士民不死也。 又难二云： 赵简子围卫之郛郭，鼓之而士不起。简子投枹曰： 乌乎！吾之士数弊也。 行人烛过免胄而对曰： 臣闻之，亦有君之不能耳，士无弊者。  
〔八〕 其 字据治要补。
〔九〕○铎按： 亡 与 忘 同，治要正作 忘 。
〔一０〕邓析子无厚篇云： 御军阵而奔北。 
孙子曰： 将者，智也，仁也，敬也，信也，勇也，严也〔一〕。 是故智以折敌〔二〕，仁以附众〔三〕，敬以招贤，信以必赏，勇以益气，严以一令。故折敌则能合变，众附爱则思力战，贤智集则英谋得〔四〕，赏罚必则士尽力，勇气益则兵势自倍，威令一则惟将所使。必有此六者，乃可折冲擒敌〔五〕，辅主安民。
〔一〕孙子始计篇云： 将者，智，信，仁，勇，严也。 魏武帝注： 将宜五德备。 此益以 敬 ，盖所见本异。
〔二〕 折 疑 料 之误。史记白起传论云： 料敌合变 。○铎按：作 料 是也。孙子何延锡注： 非智不可以料敌应机。 盖本此。
〔三〕史记司马穰苴传云： 文能附众，武能威敌。 
〔四〕 英 程本作 阴 。按 英 疑 策 之误。诗兔罝郑笺云： 此兔罝之人，于行攻伐，可用为策谋之臣，使之虑无，亦言贤也。 ○铎按： 阴谋 见史记陈丞相世家， 英 字盖俗音讹。
〔五〕大戴礼王言篇云： 明王之守也，必折冲乎千里之外。 
前羌始反时〔一〕，将帅以定令之群〔二〕，借富厚之蓄〔三〕，据列城而气〔四〕利势，权十万之众〔五〕，将勇杰之士，以诛草创新叛散乱之弱虏〔六〕，击自至之小寇，不能擒灭，辄为所败，令遂云烝〔七〕起，合从连横〔八〕，扫涤幷、凉〔九〕，内犯司隶，东寇赵、魏〔一０〕，西钞蜀、汉〔一一〕，五州残破，六郡削迹。〔一二〕此非天之灾，长吏过尔〔一三〕。
〔一〕先零羌滇零以永初元年为寇，明年自称天子。六年，滇零死，子零昌复袭伪号，至元初四年，为任尚客刺死，陇右始平。详后汉书安帝纪及西羌传。
〔二〕管子霸形篇云： 朝定令于百吏。 王先生云：  群 字是 郡 字之误。 ○俞樾云：  定令 当作 守令 。下文引 孙子曰：将者，民之司命，而国家安危之主也。是故诸有寇之郡，太守令长不可以不晓兵。 又曰： 是故选诸有兵之长吏，宜踔跞豪厚，越取幽奇，材明权变，任将帅者。 然则此篇所谓劝将，即指郡县之守令而言，非命将出师之谓也。汪以管子说之，未得其旨。 ○铎按：俞说 定令 当作 守令 是也。而不驳王说，则亦以 群 当为 郡 ，而训 之 为 往 。然羌反以前，诸郡已有守令，及永初元年，先零羌叛，遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚等讨之，明非此时始以将帅兼为守令而往郡也。 守令之群 ，犹班固封燕然山铭 侯王君长之群 ，谓其人之众也。 以守令之群 者， 以 犹 率领 。僖四年左传： 齐侯以诸侯之师侵蔡 ，史记齐世家作 齐桓公率诸侯伐蔡 ，是介词 以 字表率领之证。 以守令之群 ，与 借富厚之蓄 ，两文相对。如王说，则句法不一律矣。
〔三〕史记游侠传序云： 借于有土卿相之富厚。 
〔四〕当作 处 。
〔五〕下篇云： 诸郡皆据列城而拥大众 ，或疑 权 为 拥 之误。按史记吕后纪： 灌婴曰： 诸吕权兵关中。  易林益之临： 带季、儿良，明知权兵。 权兵，言执兵柄。史记袁盎传： 绛侯为太尉，主兵柄 ，是其义矣。本书潜叹篇： 权噬贤之狗 ，义与此同。
〔六〕汉书终军传云： 万事草创。 后汉书隗嚣传章怀注： 草创，谓始造也。 ○铎按：此 草创 与 散乱 连言，则非论语 裨谌草创 之义。此语本书凡三见：实边篇云： 草创新起 ，边议篇云： 草创散乱 （旧误作 草食 ，说详彼）。以声求之，盖犹 草蔡 也。说文： 丰，艹蔡也。象艹生之散乱也。 字亦作 草窃 。书微子： 好草窃奸宄 ，俞氏群经平议读 窃 为 蔡 是也。草创、草蔡、草窃并双声相转，皆无组织、无纪律之谓。汪以 始造 说之，非其义矣。
〔七〕 烝 下脱一字。
〔八〕汉书刑法志云： 合从连衡，转相攻伐。 颜师古注： 衡，横也。战国时，齐、楚、韩、魏、燕、赵为从，秦国为横。 
〔九〕 凉 旧作 源 ，据下篇改。后汉书隗嚣传讨王莽檄云： 缘边之郡，江海之濒，涤地无类。 章怀注： 涤，荡也。荡地无遗类也。 
〔一０〕续汉书郡国志，赵国魏郡属冀州。
〔一一〕郡国志，蜀郡汉中属益州。后汉书循吏王涣传章怀注： 钞，掠也。 一切经音义二引通俗文云： 遮取谓之抄掠。  抄 与 钞 同。
〔一二〕汉书赵充国传云： 六郡良家子 ，服虔曰： 金城、陇西、天水、安定、北地、上郡是也。 按天水，后汉明帝永平十七年更名汉阳。郡国志，金城、陇西、汉阳、安定、北地属凉州，上郡属幷州。
〔一三〕 非 旧作 亦 ，据下文改。孙子地形篇云： 兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。 越绝书计倪内经： 计倪曰： 与人同时而战，独受天之殃，未必天之罪也，亦在其将。  
孙子曰： 将者，民之司命，而国家安危之主也〔一〕。 是故诸有寇之郡，太守令长不可以不晓兵。今观诸将〔二〕，既无断敌合变之奇〔三〕，复无明赏必罚之信，然其士民又甚贫困，器械不简习〔四〕，将恩不素结〔五〕，卒〔六〕然有急，则吏以暴发虐其士，士以所拙〔七〕遇敌巧。此为将〔八〕吏驱怨以御雠〔九〕，士卒缚手以待寇也〔一０〕。
〔一〕孙子作战篇文。旧脱 家 字，据孙子补。
〔二〕 将 谓郡守。汉书酷吏严延年传颜师古注云： 谓郡守为郡将者，以其兼领武事也。 
〔三〕 断 治要作 料 。按史记白起传论云： 白起料敌合变，出奇无穷。 料、断义相近，古亦通用。史记韩信传云： 大王自料，勇悍仁强，孰与项王？ 新序善谋篇作 自断 。又新序杂事一宋玉对楚王问： 岂能与之断天地之高？ 文选 断 亦作 料 。○铎按：此当从治要作 料敌 ， 断 字俗书作 ● ，故与 料 字相乱。
〔四〕吴语云： 申胥、华登，简服吴国之士于甲兵。 韦昭注： 简，习也。 
〔五〕史记淮阴侯传云： 信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之。 
〔六〕 卒 ，读为 猝 。
〔七〕 拙 治要作 屈 。○铎按：拙、巧对举，作 屈 者借字。

〔八〕 将 字据治要补。
〔九〕汉书晁错传云： 其与秦之行怨民，相去远矣。 颜师古注： 言发怨恨之人，使行戍也。 
〔一０〕淮南子说山训云： 缚手走，不能疾。 
夫将不能劝其士，士不能用其兵，此二者与无兵等〔一〕。无士无兵，而欲合战，其败负也，理数也然〔二〕。故曰：其败者，非天之所灾，将之过也。
〔一〕六韬军略篇云： 凡帅师将军，虑不先设，器械不备，教不精信，士卒不习，若此不可以为王者之兵也。 汉书晁错传云： 士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之音相失，此不习勒卒之过也，百不当十。兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中，与亡矢同；中不能入，与亡镞同。此将不省兵之祸也，五不当一。故兵法曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。 
〔二〕旧作 治数也 ，据治要改、补。管子兵法篇云： 治众有数，胜敌有理。察数而知理。 ○铎按： 然 字当属下读。 然故 ， 是故 也。说详经传释词卷七。
饶士处世〔一〕，但患无典尔〔二〕。故苟有土地，百姓可富也；苟有市列，商贾可来也；苟有士民，国家可强也；苟有法令，奸邪可禁也〔三〕。夫国不可从外治，兵不可从中御〔四〕。郡县长吏，幸得兼此数者之断已，而〔五〕不能以称明诏安民氓哉〔六〕，此亦陪克阘茸〔七〕，无里之尔〔八〕。
〔一〕 饶士 谓士之才德优饶者。
〔二〕 典 司也。
〔三〕商子错法篇云： 古之明君，错法而民无邪，举事而材自练，赏行而兵强。 又云： 苟有道里，地足容身，士民可致也；苟容市井，财货可聚也。有土者不可以言贫，有民者不可以言弱。 汉书食货志云： 今弘羊令吏坐市列 ，颜师古注： 市列谓市肆。 
〔四〕六韬立将篇云： 国不可从外治，军不可从中御。 白虎通三军篇云： 大夫将兵出，不从中御者，欲盛其威，使士卒一意系心也。 ○铎按：语亦见淮南子兵略篇。
〔五〕 之 旧作 丈 ，又重 而 字，据程本删、改。
〔六〕汉旧仪云： 御史大夫敕上计丞长史曰： 诏书数下，布告郡国。臣下承宣无状，多不究，百姓不蒙恩被化。守丞长史到郡，与二千石同力，为民兴利除害，务有以安之，称诏书。  汉书晁错传云： 甚不称明诏求贤之意。 ○铎按：此 哉 字乃语已词，非叹词、疑词。
〔七〕诗荡云： 曾是掊克。 按叙录亦作 掊 。 阘茸 见贤难篇。○铎按：汉人引荡诗多作 倍克 ，与毛诗定本同。陪、倍古字通。叙录 掊 字或后人据今诗改。
〔八〕 里 当作 俚 ， 之 下脱一字。汉书季布栾布田叔传赞云： 其画无俚之至耳。 晋灼曰： 扬雄方言曰： 俚，聊也。 许慎曰： 赖也。 此为其计画无所聊赖。 
夫世有非常之人，然后定非常之事，必道〔一〕非常之失，然后见〔二〕。是故选诸有兵之长吏，宜踔跞豪厚，越取幽奇〔三〕，材明权变，任将帅者〔四〕。不可苟惟〔五〕基序，或阿亲戚〔六〕，使〔七〕典兵官〔八〕。此所谓以其国与敌者也〔九〕。
〔一〕 道 疑 遇 。○铎按：道，由也。字盖不误。
〔二〕 见 下脱四字。史记司马相如传云： 盖世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功。 此文当同之。
〔三〕汉书孔光传云： 窃见国家故事，尚书以久次转迁，非有踔绝之能，不相踰越。 颜师古注： 踔，高远也。  踔跞 犹言 踔绝 。后汉书班彪后固传西都赋云： 逴荦诸夏。 典引云： 卓荦乎方州。 文苑祢衡传： 英才卓砾。 并与 踔跞 同。说苑谈丛篇云： 德以纯厚故能豪。 按 越取 谓不次擢用。汉书东方朔传云： 武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位。 颜师古注： 不拘常次，言超擢之。 后汉书安帝纪永初二年诏云： 二千石长吏，明以诏书，博衍幽隐。朕将亲览，待以不次。 是其义也。
〔四〕后汉书南蛮传： 永和时，日南、象林徼外蛮夷攻围日南 ，李固议亦云： 宜更选有勇略仁惠任将帅者，以为刺史太守。 
〔五〕 惟 疑 推 。○铎按，惟、唯古字通。老子： 唯之与阿，相去几何？ 唯、阿并听从之义，字本不误。
〔六〕墨子兼爱下篇云： 勿有亲戚弟兄之所阿。 汉书贡禹传云： 不阿亲戚。 
〔七〕旧作 便 。
〔八〕盖谓邓骘也。骘以车骑将军讨羌，战败，羌遂大盛，朝廷不能制，诏骘还师，以邓太后故，拜骘为大将军。见后汉书西羌传。
〔九〕注见上。
