古文：楚王问于范环曰： 寡人欲置相于秦，孰可? 
现代文：楚怀王问范环说： 寡人想在秦国安排一个相国，你看谁可以胜任？ 

古文：对曰： 臣不足以知之。 王曰： 吾相甘茂可乎? 
现代文：范环说： 臣不知道。 楚怀王说： 我安排甘茂去做相国可以吗？ 

古文：范环对曰： 不可。 
现代文：范环回答说： 不可以。 

古文：王曰： 何也? 
现代文：楚怀王间： 为什么？ 

古文：曰： 夫史举，上蔡之监门也。
现代文：范环说： 史举原来是上蔡的看门人。

古文：大不如事君，小不如处室，以苛廉闻于世，甘茂事之顺焉。
现代文：往大说他不知道如何事奉君王，往小说他不知道怎样处理好家务事，以过于廉洁闻名于世，甘茂事奉他却十分顺从。

古文：故惠王之明，武王之察，张仪之好谮，甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然而不可相秦。
现代文：所以，像惠王那样的贤明，武王那样明察，张仪那样喜欢说别人坏话，让甘茂去事奉他们，就算获得十个官职也不是罪过，甘茂的确是有能力，但是却不可以让他去做秦国的相国。

古文：秦之有贤相也，非楚国之利也。
现代文：秦国有贤能的相国，对楚国没有好处。

古文：且王尝用滑于越而纳句章，昧之难，越乱，故楚南察濑胡而野江东。
现代文：再说大王曾经派召滑到越国为相，接收了句章，引出了唐昧之难，但因越国内乱，所以楚国扔能向南收管濑湖而以江东为郡。

古文：计王之功所以能如此者，越乱而楚治也。
现代文：大王的功业之所以能达到如此程度，是因为越国内乱而楚国得到了治理。

古文：今王以用之于越矣，而忘之于秦，臣以为王钜速忘矣。
现代文：如今大王对越国已经用过这种策略，还想对秦国使用，臣下认为大王太健忘了。

古文：王若欲置相于秦乎?
现代文：大王果真想在秦国安排相国吗？

古文：若公孙郝者可。
现代文：像公孙郝那样的人就可以。

古文：夫公孙郝之于秦王，亲也。
现代文：公孙郝和秦王的关系很亲密。

古文：少与之同衣，长与之同车，被王衣以听事，真大王之相已。
现代文：年少时他与秦王同穿一件衣服，长大以后与秦王同坐一辆车，披着秦王的衣服处理公事，他可真是大王应该派去做相国的人选了。

古文：王相之，楚国之大利也。 
现代文：如果他去做相国，对楚国来说非常有利。 

