楚怀王问范环说： 寡人想在秦国安排一个相国，你看谁可以胜任？ 
范环说： 臣不知道。 楚怀王说： 我安排甘茂去做相国可以吗？ 
范环回答说： 不可以。 
楚怀王间： 为什么？ 
范环说： 史举原来是上蔡的看门人。
往大说他不知道如何事奉君王，往小说他不知道怎样处理好家务事，以过于廉洁闻名于世，甘茂事奉他却十分顺从。
所以，像惠王那样的贤明，武王那样明察，张仪那样喜欢说别人坏话，让甘茂去事奉他们，就算获得十个官职也不是罪过，甘茂的确是有能力，但是却不可以让他去做秦国的相国。
秦国有贤能的相国，对楚国没有好处。
再说大王曾经派召滑到越国为相，接收了句章，引出了唐昧之难，但因越国内乱，所以楚国扔能向南收管濑湖而以江东为郡。
大王的功业之所以能达到如此程度，是因为越国内乱而楚国得到了治理。
如今大王对越国已经用过这种策略，还想对秦国使用，臣下认为大王太健忘了。
大王果真想在秦国安排相国吗？
像公孙郝那样的人就可以。
公孙郝和秦王的关系很亲密。
年少时他与秦王同穿一件衣服，长大以后与秦王同坐一辆车，披着秦王的衣服处理公事，他可真是大王应该派去做相国的人选了。
如果他去做相国，对楚国来说非常有利。 
