古文：班超久于西域，上疏愿生入玉门关。
现代文：原文东汉时班超在西域呆了很多年，上疏希望能在有生之年活着进入玉门关。

古文：乃召超还。以戊己校尉任尚代之。
现代文：于是皇帝诏令班超回国，而以戊己校尉任尚代他的职务。

古文：尚谓超曰： 君侯在外域三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。 
现代文：任尚对班超说： 您在西域已经三十多年了，如今我将接任您的职务，责任重大，而我的智虑有限，请您多加教诲。 

古文：超曰：班超 塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。 
现代文：班超说： 塞外的官吏士卒，本来就不是守法的子民，都因为犯罪而被流放边境戊守；而蛮人心如禽兽，难养易变；你个性比较严厉急切，要知道水太清便养不了鱼，过于明察，事事计较便得不到属下的心，我建议你稍微放松一些，力求简易，有些小过失、小问题闭闭眼也就不必去追究，凡事只要把大原则掌握好久可以了。 

古文：超去后，尚私谓所亲曰： 我以班君尚有奇策，今所言平平耳。 
现代文：班超离开后，任尚私下对亲近的人说： 我以为班超会有什么奇谋，其实他所说都是平常的话。 

古文：尚留数年而西域反叛，如超所戒。
现代文：任尚留守数年后，西域就反叛，果然如班超所说。

