天下有极细之事，而皋陶亦不能断者。门人折生遇兰，健令也。官安定日，有两家争一坟山，讼四五十年，阅两世矣。其地广阔不盈亩，中有二冢，两家各以为祖茔，问邻证则万山之中，裹粮挈水乃能至，四无居人；问契券则皆称前明兵燹，已不存；问地粮串票，则两造具在。其词皆曰：此地万不足耕，无锱铢之利，而有地丁之额，所以百控不已者，徒以祖宗丘陇，不欲为他人占耳。又皆曰：苟非先人之体魄，谁肯涉讼数十年，认他人为祖宗者。或疑为谋占吉地，则又皆曰：秦陇素不讲此事，实无此心，亦彼此不疑有此心，且四周皆石，不能再容一棺，如得地之后，掘而别葬，是反授不得者以间，谁敢为之。竟无以折服，又无均分理，无入官理，亦莫能判定。大抵每祭必斗，每斗必讼，官惟就斗论斗，更不问其所因矣。后蔡西斋为甘肃藩司，闻之曰：此争祭，非争产也，盍以理喻之曰：尔既自以为祖墓，应听尔祭。其来争祭者，既愿以尔祖为祖，于尔祖无损，于尔亦无损也，听其享荐亦大佳，何必拒乎？亦不得已之权词，然迄不知其遵否也。
胡牧亭言，其乡一富室，厚自奉养，闭门不与外事，人罕得识其面。不善治生而财终不耗，不善调摄而终无疾病，或有祸患亦意外得解。尝一婢自缢死，里胥大喜，张其事报官，官亦欣然即日来，比陈尸检验，忽手足蠕蠕动，方共骇怪，俄欠伸，俄转侧，俄起坐，已复苏矣。官尚欲以逼污投缳锻炼罗织，微以语导之，婢叩首曰：主人妾媵如神仙，宁有情到我，设其到，我方欢喜不暇，宁肯自戕？实闻父不知何故，为官所杖杀，悲痛难释，愤恚求死耳，无他故也。官乃大沮去，其他往往多类此，乡人皆言其蠢然一物，乃有此福，理不可明。偶扶乩召仙，以此叩之，乩判曰：诸公误矣，其福正以其蠢也，此翁过去生中，乃一村叟，其人淳淳闷闷无计较心，悠悠忽忽无得失心，落落漠漠无爱憎心，坦坦平平无偏私心，人或凌侮无争竞心，人或欺绐无机械心，人或谤詈无嗔怒心，人或瞭害无报复心，故虽槁死牖下，无大功德，而独以是心为神所福，使之食报于今生。其蠢无知识，正其身异性存，未昧前世善根也。诸君乃以为疑，不亦误耶？时在侧者信不信参半，吾窃有味斯言也。余曰：此先生自作传赞，托诸斯人耳。然理固有之。
刘约斋舍人，言刘生名寅--此在刘景南家酒间话及，南北乡音各异，不知是此寅字否也。家酷贫，其父早年与一友订婚姻，一诺为定，无媒妁，无婚书庚帖，亦无聘币，然子女则并知之也。刘生父卒，友亦卒，刘生少不更事，窭益甚，至寄食僧寮。友妻谋悔婚，刘生无如之何，女竟郁郁死，刘生知之，痛悼而已。是夕，灯下独坐，悒悒不宁，忽闻窗外啜泣声，问之不应，而泣不已。固问之，仿佛似答一我字，刘生顿悟曰：是子也耶？吾知之矣，事已至此，来生相聚可也。语讫遂寂，后刘生亦夭死，惜无人好事，竟不能合葬华山。长恨歌曰：天长地久有时尽，此恨绵绵无了期，此之谓乎？虽悔婚无迹，不能名以贞，又以病终，不能名以烈，然其志则贞烈兼矣。说是事时满座太息，而忘问刘生里贯。约斋家在苏州，意其乡里欤。
河间有游僧，卖药于市，以一铜佛置案上，而盘贮药丸，佛作引手取物状。有买者先祷于佛，而捧盘进之，病可治者，则丸跃入佛手。其难治者，则丸不跃。举国信之。后有人于所寓寺内，见其闭户研铁屑，乃悟其盘中之丸，必半有铁屑，半无铁屑，其佛手必磁石为之，而装金于外，验之信然，其术乃败。会有讲学者，陰作讼牒，为人所讦，到官昂然不介意，侃侃而争，取所批性理大全核对，笔迹皆相符，乃叩额伏罪。太守徐公讳景曾，通儒也，闻之笑曰：吾平生信佛不信僧，信圣贤不信道学，今日观之，灼然不谬。
杨槐亭前辈，有族叔夏日读书山寺中，至夜半，弟子皆睡，独秉烛咿唔，倦极假寐，闻叩窗语曰：敢敬问先生，此往某村当从何路？怪问为谁，曰：吾鬼也，迴谷重复，独行失路。空山中鬼本稀疏，偶一二无赖贱鬼，不欲与言，即问之亦未必肯相告，与君幽明虽隔，气类原同，故闻书声而至也。具以告之，谢而去。后以语槐亭，槐亭怃然曰：吾乃知孤介寡合，即作鬼亦难。
李秋崖与金谷村，尝秋夜坐济南历下亭，时微雨新霁，片月初生，秋崖曰：韦苏州流云吐华月句，气象天然，觉张子野云破月来花弄影句，便多少著力。谷村未答，忽暗中人语曰：岂但著力不著力意境迥殊，一是诗语，一是词语，格调亦迥殊也。即如花间集细雨湿流光句，在词家为妙语，在诗家则靡靡矣。愕然惊顾，寂无一人。
胶州法南墅，尝偕一友登日观，先有一道士倚石坐，傲不为礼，二人亦弗与言。俄丹曦欲吐，海天硙耀，千汇万状，不可端倪，南墅吟元人诗曰：万古齐州烟九点，五更沧海日三竿，不信然乎！道士忽哂曰：昌谷用作梦天诗，故为奇语，用之泰山，不太假借乎？南墅回顾，道士即不再言。既而硚乌涌上，南墅谓其友曰：太陽真火，故入水不濡也。道士又哂曰：公谓日自海出乎？此由不知天形，故不知地形，不知地形，故不知水形也。盖天椭圆如鸡卵，地浑圆如弹丸，水则附地而流，如核桃之皴皱。椭圆者东西远而上下近，凡有九重，最上曰宗动，元气之表，无象可窥；次为恒星，高不可测；次七重，则日月五星各占一重，随大气旋转，去地且二百余万里，无论海也。浑圆者地无正顶，身所立处皆为顶，地无正平，目所见处皆为平，至广漠之野，四望天地相接处，其圆中规，中高而四硚之证也。是为地平，圆规以外，目所不见者，则地平下矣。湖海之中，四望天水相合处，亦圆中规，是又水随地形，中高四硚之证也。然江河之水狭且浅，夹以两岸，行于地中。故日出地上，始受日光，惟海至广至深，附于地面，无所障蔽，故中高四硚之处，如水晶球之半。日未至地平，倒影上射，则初见如一线；日将近地平，则斜影横穿，未明先睹。今所见者，是日之影，非日之形，是天上之日影隔水而映，非海中之日影浴水而出也。至日出地平，则影斜落海底，转不能见矣。儒家盖尝见此景，故以为天包水，水浮地，日出入于水中，而不知日自附天，水自附地；佛家未见此景，故以须弥山四面为四州，日环绕此山，南昼则北夜，东暮则西朝，是日常旋转，平行竟不入地，证以今日所见，其谬更无庸辩矣。南墅惊其博辩，欲与再言。道士笑曰：更竟其说，子不知九万里之围圆，以渐而迤，以渐而转，渐迤渐转，遂至周环。必以为人能正立，不能倒立，拾杨光先之说苦相诘难。老夫慵惰，不能与子到大郎山上看南斗--大郎山在亚禄国，与中国上下反对，其地南极出地三十五度，北极入地三十五度--不如其已也。振衣径去，竟莫测其何许人。
大学士温公言，征乌什时，有骁骑校腹中数刃，医不能缝，适生俘数回妇，医曰：得之矣。择一年壮肥白者，生刳腹皮，幂于创上，以匹帛缠束，竟获无恙。创愈后，浑合为一，痛痒亦如一。公谓非战阵无此病，非战阵亦无此药。信然。然叛徒逆党法本应诛，即不剥肤，亦即断脰，用救忠义之士，固异于杀人，以活人尔。
