吕望仲尼文翁董仲舒何比干五鹿充宗王溥应枢袁安陈仲举张承张氏司马休之杜慈武士彟张文成上官昭容崔行功李正己李揆贾隐林张子良郑絪
吕望
吕望在渭水边上钓鱼，钓上了一条鲤鱼。
剖开鱼的肚子，发现有一个纸条，上面写着：吕望将在齐国受封。
仲尼
周灵王二十一年的时候，孔子生在鲁国襄公的时代。
夜晚有二位女神，拿着香露给孔子的母亲征在洗澡，天帝下界演奏钧天乐曲，空中还有话说： 上天感谢你生了圣人，所以才奏起和乐。 
另外还有五星精在征在的庭院里排列着。
孔子没出生之前，有麒麟从嘴里吐出一张纸条给都城里的一户人家，纸条上面写着：水精的儿子，将继衰弱的周朝之后做 素王 。
征在就把拴印章用的绣丝绳绑在了麒麟的角上。有个会相术的先生说： 孔子是在殷纣王和汤武王之后应了水德将成为 素王  。
到了定公二十四年，鉏商在大泽打猎，得到了一只麒麟，拿来给孔子看，母亲征在给麒麟绑的那条丝绳还在它的角上。
孔子抱着麒麟把丝绳解了下来，流下了眼泪，泪水沾湿了衣襟。
文翁
汉朝有个叫文翁的人，要开一个水田，就想用刀把柴草都砍掉建个小池。
夜晚有一百多头野猪就用鼻子运土往柴草里倒，等天亮池塘建成了。
水稻年年丰收。
一次他曾经想砍倒一棵大树，想要砍的地方，离地面有一丈八尺高，砍树前，文翁就祈祷说： 我要能做个二千石谷的官，斧子就应当砍在这个地方。 
说完就把斧子扔了出去。正巧斧子就砍在了所要砍的地方。他后来果然就作了蜀郡守。
董仲舒
汉朝有个叫董仲舒的，经常梦见蛟龙投入怀里，于是他就写了《春秋繁露》这部书。
何比干
汉朝有个叫何比干的人，梦见贵客来临，车马盈门。醒后就把这个梦告诉了他的妻子和孩子。
还没等说完，门口就有个老太太，年岁有八十多了，要求避雨。这时外面雨下得很大，可是老太太的衣服却没有被淋湿。
比干就把她让到了屋里，并且以礼相待。
老太太就说： 你的祖先是后稷的后人，他们辅佐尧帝直到晋帝，有阴功。现在上天赐给你一册书。 
这书好像竹简、长九寸，共有九百九十枚。老太太授书给比干并说： 子孙谁能佩带它，谁就能富贵。 
说完就走出了门，从此再也没有看见她。
五鹿充宗
汉朝五鹿有个叫充宗的人，他跟着弘成子学习。
成子小时候，曾经有路过他家的人，把一块带有花纹的石头给了他。
石头像小燕子的蛋那样大小，成子就把它吞了下去。
于是就特别的聪明醒悟。成为了天下无所不通的学者。成子后来得了病，就把这块石头吐了出来，给了充宗，所以充宗也成为了有名的学者了。
王溥
后汉时永初三年，国家资财不充足，于是就下令百姓官吏如有给国家钱的人就可以做官。
琅琊王溥，他的祖先王吉，曾做昌邑中尉。
到王溥时一代接一代的家境就衰败了，等到了安帝时，家里就穷的没有钱维持生活了。
又不做官，只好挟着纸笔，在洛阳市里靠写书信挣点钱花。
王溥这个人，长得好看，而且很有才华，所以去找他写东西，男的就赏给他些衣帽，妇女们就给他些金玉。
在一天里，他就收了满满一车的衣物和珍宝而回家了。
他积累了十仓粮食，因此九族的亲戚，没有不敬慕他的吃穿的。
洛阳的人都称赞他是靠行善事才富起来。
王溥先前家穷时，挖井得到了一个铁印，上面刻着： 佣力得富至亿瘐，一土三田军门主。 
王溥就用十万钱去买了个官，结果做了中垒校尉。 垒 字是三个 田 字加一个 土 字，校尉是掌管北军垒门的官，所以说是 军门主 了。
应枢
后汉汝南有个叫应枢的人，他生了四个儿子。
一天土地庙被神光所照射，而应枢看见了神光，就去问会卜算的人。
卜者说： 这是天降瑞符啊，你的后代会兴旺。 
应枢于是就探测得到了黄金。
从这以后他的几个孩子都在官学学习，并且都和才气很有名声。
到应玚时，应枢家七代都很显赫通达。
袁安
汉朝有个叫袁安的人，他的父亲死了，母亲就让他准备好鸡酒去请会占卜阴阳的人，问一问把父亲埋葬在什么地方好。
半道上他遇到了五个书生，问袁安去做什么，袁安就把实情都告诉了他们。
书生们说： 我们知道一块好的葬地。 
袁安就把他们请到家中用鸡酒款待了他们。吃喝完了，书生们就告诉了袁安埋葬的地点，并且说： 应当在你这代做贵公。 
说完就告别而去。走了几步，再四处环视，书生都不见了。
袁安怀疑他们是神人，就把父亲埋葬在书生指点的地方。
不久袁安就做了司徒，他的子孙后代也都十分兴旺显达。四代共有五个做贵公的。
陈仲举
陈仲举未显贵时候，曾经出外住宿在主人黄申的家里。
正赶上黄申的老婆晚上要临产，仲举却不知道。
到了夜里三更天的时候，听见有叩门的声音。过了好久，就听见有人应道： 屋里有贵人，不可以上前，应当从后门进去。 
一会又听见去的那个人返回来，屋里的人就问他： 你看见了是个什么样的孩子，叫什么名字，能活多大岁数。 
回来的那个人说： 是个男孩，名叫阿奴，能活十五岁。 
屋里的人又问他说： 以后他应当怎么死？ 
回答说： 给人家盖房子，从房子上掉下来摔死。 
仲举听到这里，就默默的记在了心里。
十五年后，仲举做了豫章太守。他就派了一个官吏前去打听，从前叫阿奴的那个小孩在那里，他家中的人说： 帮助东家盖房子，从房子上掉下来摔死了。 
仲举后来也果然大贵了。
张承
孙氏身怀张承的时候，乘坐着一艘轻快的小船在江边上，忽然看见一条白蛇，有三丈长，窜进了小船中。
她就默默地祷告说： 如果是吉祥的征兆，那么就不要咬我。 
孙氏随后把它带回家，把蛇放在房中，一宿没有再看见那条蛇。孙氏十分叹惜。
邻居们都互相告诉说： 昨天张家有只白天鹅展开翅膀飞上了云天。 
占卜的人说： 这是吉祥的征兆。
天鹅是长寿之物，从屋里飞到了云中，这是从低往高升的象征。
从前吴王阖闾埋葬他的妹妹，用美人、宝剑，以及珍贵的物品做为殉葬品，把江南的好东西几乎都拿尽了。
没过一千年，就有美丽的彩云覆盖了溪谷，美貌的女子在古墓上游玩，白色的天鹅在森林中飞翔，白色的猛虎在山间吼叫。
这些都是从前的精灵，现在又出世了，这将预兆你的子孙后代能做高官，名扬江表。
因此你如果是生个男孩，可以给他起名叫白鹄。
后来张承生下张昭，官位是辅吴将军，活了九十岁。这是蛇鹄带来的吉祥。
张氏
晋朝长安有个张氏，白天自己在室内，有一只鸠鸟从外面飞进来，停在她的床上。
张氏很厌恶它，就敝开怀祷告说： 鸠鸟，你来如是我的祸事，就飞上天花板，如是我的福事，就飞到我的怀里。 
结果鸠鸟真的飞进了他的怀里，而且变成了一块铜钩。
从这以后，张氏家资产上万，发了大财。
司马休之
晋朝司马休之，是安帝同族的后代，因遇难而外逃，他骑的马常在床前喂养，忽然那马连声嘶叫不吃东西，它在注视着马鞍马不动。
休之就试着鞴上马鞍，马不动，休之就又坐了下来，可是那马又惊叫起来，休之于是就骑上了马背，马就突然奔驰了出去，跑了十多里路，这时慕容超收使已到，休之就骑着马奔驰，才得到回晋。
杜慈
前秦的符生和寿光年间，每次聚众宴会，凡是后来的都要斩首。
尚书郎杜慈因奔驰劳累，就迷迷糊糊地在官衙里睡着了，他梦见了一人骑着一头黑色的毛驴说： 你若留在这里，就要一同死，如离开就可以活下来。 
杜慈听了这话就惊恐地醒了，骑着马逃跑了。结果免了这场灾祸。
而剩下的没有走的人都被杀了。
武士彟
唐朝有个叫武士彟的人，是太原文水县人。
小时候，与县里人许文宝靠着卖木材为生。
他们曾栽植了数万棵小树，有一天小树要长成了茂盛的森林，他们就可成为大富翁。
一天，士彟与文宝在树林下面读书，士彟自称是个厚材，文宝自称是枯木。私下里说一定能富贵。
等到高祖发起义兵的时候，士彟也就穿着铠甲跟着入关。乡里的人们都说： 士彟靠卖木材的原故，果然遇到好结局。 
等士彟富贵显达了，文宝依附他，官位做到了刺史。
张文成
唐朝率更令张文成，一天早晨听见一只猫头鹰在庭院的树上叫，他的妻子认为是不吉祥的征兆，就连声唾骂它。
张文成说： 赶快洒扫干净，我要改官了。 
话还没说完，祝贺的人就已在门外等着了。
还有一个传说，文成在景云二年时，做鸿胪寺丞，帽子、腰带以及绿袍都被老鼠咬了。
有一个象栗子大小的蜘蛛，悬挂在卧室丝网上。
过了几天，遇大赦，他被提升授五品官。
他的儿子不宰，也被老鼠咬了腰带，几乎要咬断了，不久被选授博野尉。
上官昭容
唐朝的上官昭容，是侍郎仪的孙子。
仪的儿子有罪，他的儿媳妇已怀了孕，被弄到宫里后，生下了留在肚子里的孩子昭容。
昭容的母亲将要生他的那天晚上，梦见有个人给他一杆秤说： 拿着这杆秤去衡量天下的女人。 
郑氏希望他是男孩。等生下了昭容，母亲看着他说： 称量天下，难道是你吗？ 
幼小的昭容就发出一呕呕的声音，好象答应说： 是 。
崔行功
唐朝秘书少监崔行功，在没做五品官以前，忽然有一只八哥，口里含着一个东西飞进了他的住室，把东西放到案上就飞走了。原来是一个鱼袋钩铁。
没过几天，崔行功就被加封为大夫之职。
李正己
唐朝李正己本名叫李怀玉，是侯希逸的内弟。
侯希逸镇守淄青的时候委任怀玉做兵马使。
不久流传流言蜚语，侯希逸知道非常恼怒，就把李怀玉囚禁起来，将要以法严惩。
怀玉怀着满腹冤屈没有地方申诉，就在狱中用石头堆起了一个佛像，并默默的祈祷请求神灵帮助。
这时将近腊月，他非常羡慕同辈的人，就叹息怒骂着睡了。
这时就感觉有人在头上告诉他说： 李怀玉，你富贵的日子到了。 
于是他吃惊地醒了，环视四周，却不见有人。天还没亮，他感到非常奇怪，就又睡了。
这时就又听到有人对他说： 你看见墙上有青色的鸟鸣叫，就是富贵的时候到了。 
他又惊讶地醒来，仍然没看见有人。
过了一会，天已放亮，忽然有十多只青色的鸟，象麻雀那样大小，这时落在墙上。
不一会就听见三军呼叫的声音，撵走了侯希逸，打碎了牢锁，救出了怀玉，叫他暂时做留后的地方官。
李揆
唐代宗坐着华丽的车子去送别上计郡守，文武百官在外大量购置送行用的物品。
皇帝乘坐着车来到了大殿的横门下，忽然停住了车，召集北省官员们对他们说： 我曾记得，先主在朝时，每当给计吏送行时都要有 恩诏 下达民间，用来告诫勉励。
而现在为什么没有呢？这样可以吗？ 宰相匆遽一时没有回答。皇帝说： 干脆停止上朝回去撰写送行的文章，等待写好了再饯行吧。 
这时中书舍人李揆赶紧上前跪伏在地上，上奏说： 皇帝送计吏，诏书已经下达很长时间了，远近的人都知道，现在突然改变送行的日期，恐怕四方官民得知，要胡乱的猜疑。
现在停止送行，须要找个理由，请让我立刻动笔起草一个通知，乞请皇上稍稍停一下车。 
皇帝答应了他的要求，就叫人拿来纸笔，让李揆在皇帝面前起草。
随即派书工抄写。不一会就写完了。
接着就以诏书的形式宣读了。从此以后，每遇重大的事情，皇帝都要亲眼看见李揆在不在场。
朝廷内外每天等着李揆被提升，当时正是盛夏，李揆晚上就睡在了殿堂前檐下的平台上，中堂是空的，是白天避暑的地方。
一天晚上，忽然有只大狐狸在庭院里鸣叫。还象人站立起来那样的跳跃，两只眼睛放出光焰，过了很长时间，跳墙走了。
李揆非常厌恶，这一夜都没有睡着。忽然又听见中堂里有动荡喧闹的声音，好象有奇怪的动物，就叫人拿着蜡烛打开门看，人们都惊恐害怕的往回跑，都说： 有个东西长得特别奇怪。 
李揆就靠近前去看，却是个蛤蟆。大小就象三斗的大锅。
两眼通红，蹲在地上，嘴里还吐着沫子，李揆不让人损害它，就用放在台阶前一个可装十斗的平常浸渍瓜果的大铜盆，把蛤蟆扣起来，并把门也插上，再没听到什么动静。
天刚要亮时，李揆入朝，这天他就被提升为相。
等回来时，亲戚族人都排着队来祝贺。于是就谈起夜晚的怪事来，就派人打开房门，揭开铜盆来看，盆下面扣着的那个大蛤蟆已经没有了。
贾隐林
唐德宗想要去西边巡视，有个善于观察星相的人启奏说： 遇见有林的地方就停下。 
皇帝说： 怎么敢叫我停止在林木中。 
姜公辅说： 不这样，就是地也应远林木的。 
有个奉天尉贾隐林到行宫拜见皇帝，皇帝看贾隐林气度长相非凡，又是出身在忠臣英烈的家里，符合了知星者所说的话。
隐林是天宝末年贾修的侄子，皇帝把他叫到了卧室里，来试探他的智谋筹略的深浅程度。
隐林在皇帝的床前，用竹板在地上画，并陈述攻守的策略。皇帝感到很不一般。
隐林对皇帝说： 昨天晚上梦见太阳从天上掉下来，我用脑袋又把太阳顶上了天。 
皇帝说： 我这次来，乃是以前已经定数的。 
于是就封隐林为侍御史，在皇帝身边负责纠正错误，揭发罪行的工作，不久又改任了左常侍。
张子良
唐朝永贞二年的阳春三月，彩虹照进了润州大将张子良的住宅。
先进到盛水的缸里，水没有了，又到井里去喝。
这个月的第九天，节度使李锜，因诏书召他进宫，他却没有来，想要做乱。
于是皇帝就命令张子良领兵收复宣歙，子良很快地调头反兵围城，李锜被捉，子良被提升为金吾将军。不久又升为方镇。
郑絪
唐朝丞相郑絪的住宅，在昭国坊南门。一天忽然住宅里投来了碎石瓦块，连续五六夜没断。
郑絪就搬到了安仁西门的住宅躲避，结果碎石瓦块也跟着来了。
过了很长时间，他又搬回了昭国坊。
郑絪开始信奉佛教，吃住常常在禅堂里。等搬回昭国，他进到佛堂，喜蛛满屋，结网而挂，离地面有一二尺高，数不清有多少。
就在那天晚上，碎石瓦块也没有了。第二天郑絪就被封了宰相。
