古文：宣律师
现代文：宣律师

古文：大唐乾封二年春二月，西明寺道律师逐静在京师城南故净业寺修道。
现代文：唐高宗乾封二年春季二月，西明寺律师逐静在京都城南原净业寺修习佛道。

古文：律师积德高远，抱素日久。
现代文：逐静律师积德高远，久持道心。

古文：忽有一人来至律师所，致敬申礼。
现代文：一天，忽有一人来到律师的住处。

古文：具叙暄凉，律师问曰： 檀越何处？
现代文：施礼致敬，相互道过寒暄之后，律师问道： 施主家住何处？

古文：姓字谁耶？ 
现代文：尊姓贵名是什么？ 

古文：答曰： 弟子姓王名璠，是大吴之兰台臣也。
现代文：此人答道： 弟子姓王名璠，是大吴国时兰台的臣民。

古文：会师初至建业，孙主即未许之，令感希有之瑞，为立非常之庙。
现代文：康僧会法师当初来到建业，国主孙权没有立即允许他传教，令其感召希世之珍宝，为他建立非常之寺庙。

古文：于时天地神祗，咸加灵被，于三七曰，遂感舍利。
现代文：当时天地诸神都以威灵相助，康僧会法师在三七那一天，便感召得到了佛祖遗骨舍利。

古文：吴王手执铜瓶，倾铜盘内，舍利所冲，盘即破裂。
现代文：吴王手拿铜瓶倾倒在盘内，盘子被舍利所冲击，当即破碎。

古文：乃至火烧锤试，俱不能损。
现代文：又用火烧锤击，都不能使舍利受损。

古文：阚泽、张昱之徒，亦是天人护助，入其身中，令其神爽通敏，答对谐允。
现代文：阚泽、张昱等人，也因得到天人保佑与帮助，天人进入他们的身体，才使其神思敏捷清爽，能够对答流畅允妥。

古文：今业在天，弘护佛法为事。
现代文：如今我们已升天，以弘扬保护佛法为职事。

古文：弟子是南方天王韦将军下之使者。
现代文：弟子是南天王韦将军属下的使者。

古文：将军事物极多，拥护三洲之佛法，有斗争凌危之事，无不躬往，和喻令解。
现代文：将军的事务极多，他要拥护三洲的佛法，凡是各处出现争斗、危机的事情，将军无不亲自前往，进行晓喻调解。

古文：今附和南，天欲即至，前事拥闹，不久当至，具令弟子等共师言。 
现代文：如今南洲刚刚平复和解，天王就想立即到此，只因事情繁杂有所耽误，不久就会到来的，天王让弟子等人先与律师谈谈。 

古文：不久复有人来，云姓罗氏，是蜀人也。
现代文：不久又有一人到来，自称姓罗，是蜀地人。

古文：言作蜀音，广说律相。
现代文：说话全是蜀地口音，大谈佛教的律相之法。

古文：初相见时，如俗礼仪，叙述缘由，多有次第，遂用忽忘。
现代文：初见面时，礼仪如同俗众，讲述起佛法之缘由来则极有见地，于是让人忘了他原先的俗态。

古文：次又一人，云姓费氏，礼敬如前。
现代文：接着又来了一个人，说是姓费，礼仪方方也如罗氏一样。

古文：云： 弟子迦叶佛时，生在初天，在韦将军下。
现代文：他说： 弟子在迦叶佛时生于第一层天，在韦将军属下供职。

古文：诸天贪欲所醉，弟子以宿愿力，不交天欲，清静梵行，偏敬毗尼。
现代文：天下诸人多为贪欲迷醉，弟子凭借自己的宿愿，不惑于贪欲，以清静为本，奉行佛法，尤敬重佛藏中的戒律。

古文：韦将军童真梵行，不受天欲。
现代文：韦将军以童真之心奉事佛法，不受贪欲之烦扰。

古文：一王之下，有八将军、四王、三十二将。周四天下，往还护助诸出家人。
现代文：天王之下有八将军、四王、三十二将，共同管理四方天下，往返保护，扶助所有的出家人。

古文：四天下中，北天一洲，少有佛法。余三天下，佛法大弘。然出家之人，多犯禁戒，少有如法。
现代文：四方天下之中，北方天下佛法流布不广，影响较小；其余三方天下佛法弘扬广大，影响比较普遍，然而出家之人多数违犯禁戒，严格恪守戒律的人为数较少。

古文：东西天下，人少黠慧，烦恼难化。
现代文：东方天下与西方天下，人们不那么精明聪慧，自身的烦恼也就难于迁化。

古文：南方一洲，虽多犯罪，化令从善，心易调伏。
现代文：南方天下的人，虽然多有犯罪行为，但是只要认真感化令其从善，他们那精明灵活的心性比较容易驯服。

古文：佛临涅槃，亲受付嘱，并令守护，不使魔娆。
现代文：释迦佛祖在临近涅槃升天之际，谆谆嘱咐弟子门徒，并令其谨慎守护佛法，不让妖魔鬼怪侵扰。

古文：若不守护，如是破戒，谁有行我之法教者。
现代文：如不严加守护，如此违戒犯规，哪里还有人奉行我佛之法教的。

古文：故佛垂诫，不敢不行。
现代文：所以，佛祖的谆谆教诲与至诚告诫，我辈不敢不奉行。

古文：虽见毁禁，愍而护之。
现代文：戒律虽然受到一些破坏，我们仍要以慈悲为怀，尽力去保护出家之人。

古文：见行一善，万过不咎，事等忘瑕，不存往失。
现代文：只要他们修行善事，过去的各种过错都可以不咎，善事多了就会忘记过去的污点，不必记取以往的过失。

古文：且人中臭气，上薰空界四十万里，诸天清净，无不厌之。
现代文：况且人世中的臭气，上薰空界四十万里，诸位天人心境清净，对此臭气无不厌恶。

古文：但以受佛付嘱，令护佛法。尚与人同止，诸天不敢不来。
现代文：但因受到佛祖的嘱咐，令其尽心守护佛法，何况天人尚与世人共同栖止于同一个天下，所以诸位天人不敢不来到天下。

古文：韦将军三十二将之中，最存弘护。
现代文：韦将军是三十二名天将之中，最有弘扬守护佛法之诚意的。

古文：多有魔子魔女，轻弄比丘，道力微者，并为惑乱。
现代文：世间有许多魔男魔女，轻侮戏弄出家人，出家人中的道力微弱者，都受到他们的迷惑拢乱。

古文：将军栖遑奔至，应机除剪。
现代文：一有这类事情发现，韦将军便急忙奔波而到，应该适时地将他们剪除掉。

古文：故有事至，须往四王所时，王见皆起。
现代文：所以只要韦将军有事要办，需要到四位天王住处时，天王见了都起来迎接。

古文：为韦将军修童真行护正法故。
现代文：这都是因为韦将军能以童真之心修行，又能精诚守护佛法的缘故。

古文：弟子性乐戒律，如来一代所制毗尼，并在座中听受戒法。 
现代文：弟子禀性喜爱戒律，如来佛祖一代所创制的律藏经典，我都在讲堂上聆听接受过。 

古文：因问律中诸隐文义，无不决滞。
现代文：律师便向他询问律典中诸多文字隐晦处的含义，费天人无不给以决滞释疑。

古文：然此东华三宝，素有山海水石，往往多现，但谓其灵而敬之。
现代文：然而东方华土对待佛法的态度，往往就像一向对待肉眼能够看得见的山海水石一样，只是认为佛法灵验、实用所以才去敬奉它。

古文：顾访失由，莫知投诣。
现代文：这样来看待和探求佛法佛理就失去了它的根由，不能领悟它的深层底蕴。

古文：遂因此缘，随而咨请。
现代文：又因这样的缘故，伴随而来的现象就是多为实用目的而去谘询祈请佛教。

古文：且沈冥之相，以理括之，未曾持观，不可以语也。
现代文：而佛法本身是对三界万物之中深邃玄幽之相，通过法理予以概括，这是肉眼凡胎无法看得见的，也是不能用语言具体明确的加以宣示与指述的。

古文：宣师又以感通记问天人云： 益州成都多宝石佛者，何代时像，从地涌出。 
现代文：宣律师又将《感通记》中记载的内容来询向费天人道： 益州成都的多宝石像，是什么时代的佛像？ 

古文：答曰： 蜀都元基青城山上，今之成都，大海之地。
现代文：费天人答道： 蜀都的原址在青城山上，现在的成都当时还是一片汪洋大海。

古文：昔迦叶佛时，有人于西洱河造之，拟多宝佛全身相也，在西洱河鹫山寺。有成都人往彼兴易，请像将还，至今多宝寺处，为海神蹋船所没。
现代文：远在迦叶佛时代，有人在西洱河摹拟多宝佛全身形相制造了多宝佛石像，放在西洱河鹫头山寺庙里，后来有个成都人到西洱河去兴易，带着这座石佛像往回走，走到现在的多宝寺那个地方，被海神踩翻了船而沉没了。

古文：初取像人见海神于岸上游，谓是山鬼，遂即杀之。因尔神瞋覆没，人像俱溺，同在一船。
现代文：因为当初那个取像的成都人，看见海神在岸上游逛，以为是山鬼，便把海神杀了，所以惹怒了海神，如今海神便把他的船掀翻了，结果是在同一条船上的人与佛像都沉到了水底。

古文：其多宝旧在鹫头山寺，古基尚在，仍有一塔，常有光明。
现代文：那尊多宝佛石像原先所在的鹫头山寺庙，旧庙遗址仍然存在，仍有一座寺塔，寺塔经常放射出亮光。

古文：令向彼土，道由郎州过，大小不算，三千余里，方达西洱河。
现代文：假如要到那个地方去，就需路过郎州，大道与小路都放在内，须走三千多里路才能到达西洱河。

古文：河大阔，或百里，或五百里。
现代文：西洱河特别宽，有的地方宽一百里，有的地方则宽达五百里。

古文：中有山洲，亦有古寺，经像尚存，而无僧住。
现代文：河的中间有山岛，岛上有古庙，寺庙里仍有经书与佛像存在，但没有僧人居住。

古文：经同此文，时闻钟声。百姓殷实，每年二时，供养古塔。
现代文：经书的文学与我们看到的一样，寺庙内还时常听到有钟声响，当地的百姓都比较富足，每年四、八两月，他们都按时去古塔供奉祭奠。

古文：塔如戒坛，三重石砌，上有覆釜。
现代文：寺塔好像受戒时的坛台，由三层石块砌成，塔顶覆盖着铅盆。

古文：其数极多，彼土诸人，但言神冢。
现代文：这种寺塔，那个地方极多，当地人称为神冢。

古文：每发光明，人以蔬食祭之，求其福祚也。
现代文：每当寺塔发射亮光时，人们使用素食菜果等祭祀，祈求神灵赐福、保佑。

古文：其地西北去西州二千余里。
现代文：这个地方往西北走距离西州两千余里。

古文：问去天竺非远，往往有至彼者。
现代文：距天竺国不太远。过去常常有人到过那个地方。

古文：自下云云至晋时，有僧于此地。见土坟随出随除，怪不可平。后见拆开，深怪其尔。
现代文：再往后说就说到晋代了，晋时有个僧人在这个地方，看见地上有一座土坟，他平掉之后紧接着还冒出来，随平随冒，他奇怪土坟平不掉，后来便被他挖开了。

古文：乃深掘丈余，获像及人骨在船。
现代文：挖开之后又奇怪怎么那样深，于是继续往下挖。掘到一丈多深时，掘出了佛像、人骨与船。

古文：其髅骨肘胫，悉皆粗大数倍，过于今人。即迦叶佛时，阎浮人寿二万岁时人也。今时劫减，命促人小，固其常然，不可怪也。
现代文：骨头架子上的肘骨与胫骨特别粗大，相当于现在人的几倍，这是迦叶佛时代，寿命长达两万岁的闫浮人，如今时劫减少，人的寿命短促了形体也短小了，这是正常现象，不足为怪。

古文：初出之时，牵曳难得。弟子化为老人，指撝方便，须臾至周，灭法暂隐。到隋重兴，更复出之。
现代文：那位僧人挖得石像之后，因为拖不动；便化成一位老人，指挥调遣起来就比较方便了，不大一会儿就安排妥当了，把石像暂时埋藏了起来，到了隋朝又重新发掘了出来，石像于是又出现在世上。

古文：蜀人但知其灵从地而出，亦不测其根源。
现代文：蜀地人只知道这座神像是从地下发掘出来的，但并不了解它的根源是怎么回事。

古文：见其花趺有多宝字，因遂名焉，又名多宝寺。 
现代文：他们见石像脚背上刻有 多宝 二字，于是就称它为多宝石像，又称安置石像的庙为多宝寺。 

古文：又问： 多宝字是其隶书，出于亡秦之代。
现代文：宣律师又问到， 石像上刻的 多宝 二字属于隶书，隶书出于秦代。

古文：如何迦叶佛时，已有神州书耶？ 
现代文：怎么在迦叶佛时代就已有了神州的隶书呢？ 

古文：答曰： 亡秦李斯隶书，此乃近代远承。隶书之兴，兴于古佛之世。
现代文：费天人答道： 秦代李斯的隶书，原是近代对远古时代的继承，隶书的兴起出现于古佛时代。

古文：见今南洲四面千有余洲，庄严阎浮，一方百有余国，文字言音，同今唐国。但以海路辽远，动数十万里，重译莫传，故使此方封守株柱，不足怪也。
现代文：现今南土四周有一千多个海岛，庄严阎浮，那里有一百多个国家，他们的文字语言都与大唐国相同，只因海路遥远，动辄几十万里，得不到转译传播，致使你们这个地方封闭自守，这也是不足为怪的。

古文：师不闻乎？
现代文：律师没有听说过吗？

古文：梁顾野王，太学之大博也，周访字源，出没不定，故玉篇序云： 有开春申君墓得其铭文，皆是隶字。 
现代文：梁朝的顾野王是太学之中学识最为渊博的人，他四处考察文字的起源，也没找到确切的答案，所以在《玉篇》序中说： 有人打开春申君的坟墓得到他的铭文，铭文全是隶书体文字。 

古文：检春申是周武六国同时，隶文则非吞并之日也。
现代文：查春申君是东周列国时代的人，可见隶书非秦国吞并六国之后才出现的。

古文：此国篆隶诸书，尚有茫昧，宁知迦叶佛时之事。
现代文：六国时代到底是篆书还是隶书，尚且不可测度，怎么能知道迦叶佛时代的事呢。

古文：决非其耳目之所闻见也。 
现代文：所以，隶书到底起源于何时，绝不是单凭耳闻目睹的现象就能断定的。 

古文：又问： 今西京城西高四土台，俗谚云：是苍颉造书台。
现代文：宣律师又问道： 现在长安城西的高四土台，俗称苍颉造字台。

古文：如何云隶书字古时已有？ 
现代文：怎么说是隶书字在远古时代就已经有了呢？ 

古文：答曰： 苍颉于此台上，增土造台，观鸟迹者，非无其事。
现代文：费天人答道： 苍颉在这里堆土为台以观察鸟的足迹，这件事不是没有。

古文：且苍颉之传，此土罕知其源。或云黄帝之臣，或云古帝王也。
现代文：但关于苍颉其人，人们很少知道他的来源，有人说他是黄帝的臣民，有人说他是古代帝王。

古文：鸟迹之书时变，一途今所绝有。
现代文：鸟迹之书时时都在衍变，一成不变的事现在绝对没有。

古文：无益之言，不劳述也。 
现代文：这是无须分辩的，用不着多费否舌。 

古文：又有天人，姓陆名玄畅，来谒律师云： 弟子是周穆王时，生在初天，本是迦叶佛时天，为通化故，周时暂现。
现代文：又有个天人，姓陆名玄畅，前来拜见律师道： 弟子是周穆王时生在初天的，本是迦叶佛时代的天人，为了开导教化世人的缘故，周穆王时暂时现身。

古文：所问高四土台者，其本迦叶佛于此第三会，说法度人。至穆王时，文殊、目连来化，穆王从之，即列子所谓化人者是也。
现代文：你所问的高四台，它本是迦叶佛在这里举行第三次法会，讲说佛法度脱人的地方，到了周穆王时，文殊与目连前来教化，穆王听从他们教化，他们就是列子所说的 化人 。

古文：化人示穆王云： 高四台是迦叶佛说法处。 
现代文：化人告诉周穆王说： 高四台是迦叶佛讲说佛法的地方。 

古文：因造三会道场。
现代文：穆王便在那里修造了三会道场。

古文：至秦穆公时，扶风获一石佛，穆公不识，弃马坊中，秽污此像。
现代文：到了秦穆公时，扶风得到了一尊石雕佛像，穆公不认识，便扔到了马棚里，佛像身上弄得非常脏。

古文：护像神瞋，令公染疾。公又梦游上帝，极被责疏。
现代文：佛神生气了，便让穆公得了病，穆公又梦游见到天帝，受到严厉的责罚。

古文：觉问侍臣由余，便答云： 臣闻周穆王时，有化人来此土，云是佛神。
现代文：梦醒后询问侍臣由余，由余便答道： 臣闻周穆王时，有两个化人来到这片国土，说是佛神。 

古文：穆王信之，于终南山造中天台，高千余尺，基址见在。又于苍颉台造神庙，名三会道场。
现代文：周穆王非常信奉他们，在终南山上修造了中天台，高一千多尺，中天台的遗址现在仍然保留着，又在苍颉台上建造了神庙，叫作三会道场。

古文：公今所患，殆非佛为之耶？ 
现代文：您现在的灾祸，全是因为不尊敬佛神而招致的。 

古文：公闻大怖，语由余曰： 吾近获一石人，衣冠非今所制，弃之马坊。
现代文：素穆公听了大为恐惧，对由余说： 我最近得到一尊石雕人像，石像的穿戴不是现在人服饰的款式，我把它扔到马棚里了。

古文：得非此是佛神耶？ 
现代文：莫非这就是佛神吗？ 

古文：由余闻，往视之，对曰： 此真佛神也。 
现代文：由余听了，前往马棚里一看，对穆公说： 这尊石像真的是佛神。 

古文：公取像澡浴，安清净处，像遂放光。
现代文：穆公把石像拿回来清洗干净，安放在十分清净的地方，佛像便放射出光芒，穆公又恐惧了。

古文：公又怖，谓神瞋也，宰三牲以祭之。
现代文：以为佛神放光是在生气，便宰猪杀羊摆供祭祀。

古文：诸善神等，擎弃远处。
现代文：不料善神们把这些牛羊等肉统统拿到远处扔了。

古文：公又大怖，以问由余。
现代文：穆公更加恐惧了，便问由余这是怎么回事。

古文：答曰： 臣闻佛清净，不进酒肉，爱重物命。
现代文：由余答道： 我听说佛家素净，不吃酒肉，为的是爱惜生物的性命。

古文：如护一子，所有供养，烧香而已，所可祭祀，饼果之属。 
现代文：如果得到一个佛像，供奉的时候只要烧香就行，用来祭祀的供品也都是素食果蔬之类。 

古文：公大悦。
现代文：穆公听了大为高兴。

古文：欲造佛像，绝于工人。又问由余，答曰： 昔穆王造寺之侧，应有工匠。 
现代文：他要制作佛像，苦于没有工匠，又询问由余怎么办，由余答道： 在从前周穆王修造寺庙的附近，应当有工匠。 

古文：遂于高四台南村内，得一老人，娃王名安，年百八十。自云曾于三会道场见人造之，臣今年老，无力能作。所住村北，有兄弟四人，曾于道场内为诸匠执作，请追共造。
现代文：于是，便在高四台南面的村庄里找到一位老人，此人姓王名安，已经一百八十岁了，王安说他曾在三会道场看见过别人制造佛像，但现在自己已经老了，无力制作；在自己村庄的北边有兄弟四人，当年曾在道场内当工匠亲手制作过佛像，可以找他们四人一起制造。

古文：依言作之，成一铜像。相好圆备，公悦，大赏赉之。
现代文：秦穆公便照着王安的话办了，找到这兄弟四人，制成一尊铜佛像，铜像的形相端庄丰满，穆公十分满意，大加赏赐四位工匠。

古文：彼人得财，并造功德，于土台上造重阁，高三百尺。时人号之高四台，或曰高四楼。
现代文：工匠们得到赏赐的钱财后，都用来修造了功德，在苍颉土台上修建了几层楼阁，楼阁高达三百尺，当时人们称它为高四台，有的叫它高四楼。

古文：其人姓高，大者名四；或曰，兄弟四人同立故也。或取大兄名以目之，故有高四之名，至今称也。 
现代文：这兄弟四人姓高，老大叫高四，所以楼阁起名高四台或高曰楼；也有人说，用 高四 给楼台命名，是因为楼台本为高氏四人共同建造的。

古文：又问： 目连舍利弗，佛在已终，如何重见？ 
现代文：总之。高四台的名字与建造人有关，现在人们仍然叫它这个名字。 

古文：答曰： 同名六人，此目连非大目连也。
现代文：宣律师又问陆玄畅天人；释迦牟尼十大弟子中的目连与舍利弗；这两位佛子早已不在人世，为什么后来又出现了呢？

古文：到宇文周时，文殊师利化为梵僧，来游此土，云欲礼拜迦叶佛说法处，并往文殊所住之处，名清凉山。
现代文：天人答道： 跟他们同名的有六个人，这个目连不是原先那个大目连。到了北朝宇文周时，文殊师利佛化为佛僧，来到北地游化，说要到迦叶佛讲说佛法的地方去礼拜，还要到文殊住过的地方去。这个地方就是清凉山。

古文：遍问道俗，无有知者。
现代文：他遍访僧人与俗众，没有人知道这些事情。

古文：时有智猛法师，年始十八，反问梵僧： 何因知有二圣余迹？ 
现代文：当时有个智猛法师，年仅十八岁，他反问这位佛僧： 你根据什么知道有两位先圣的余迹？ 

古文：答曰： 在秦都城南二十里，有苍颉造书台，即其地也。 
现代文：佛僧答道： 在秦国都城南面二十里处有座苍颉造字台，那就是当年迦叶先圣讲说佛法的地方。 

古文：又云： 在沙河南五十里，青山北四十里，即其处也。 
现代文：他又说： 在沙河以南五十里，青山以北四十里，就是那个地方。 

古文：又问 沙河 、 青山 是何语，答曰： 渭水终南山也。 
现代文：智猛法师又问他 沙河 、 青山 指的是什么地方，佛僧答道： 指的是渭水与终南山。 

古文：此僧便从渭水直南而步，遂得高四台，便云此是古佛说法处也。
现代文：这位佛僧便从渭水出发一直往南走去，于是找到了高四台，便说这就是当年迦叶佛讲说佛法的地方。

古文：于时智猛法师，随往礼拜。
现代文：当时智猛法师也跟着他到那里去礼拜先圣余迹。

古文：不久失梵僧所在。
现代文：不久，这位佛僧便不见了。

古文：智猛长大，具为太常韦卿说之，请其台处，依本置寺，遂奏周主，名三会寺。
现代文：智猛长大后，把这件事跟太常韦卿说了，请他在高四台这个地方，依照原样建立了寺庙，寺庙建成后便奏报了北周皇帝，命名为三会寺。

古文：至隋大业，废入大寺。
现代文：到了隋炀帝大业年间，废除了三会寺。

古文：因被废毁，配入菩提。
现代文：因为寺庙被废弃，里面的佛像便配置在菩提寺内。

古文：今京城东市西平康坊南门东菩提寺西堂佛首，即是三会寺佛。
现代文：如今京城东市区西平康街南门东边菩提寺西殿的佛首，就是当年三会寺内的佛像。

古文：释迦如来得度大迦叶后，十二年中，来至此台，其下见有迦叶佛舍利。
现代文：释迦如来佛祖得度大迦叶之后，第十二年，大迦叶来到这座高四台，台下现有迦叶佛的遗骨舍利。

古文：周穆王游大夏，佛告彼土见有古塔，可返礼事。
现代文：周穆王游于大夏时，佛告诉他你们那个地方现有古塔，可以回去到那里礼拜供奉。

古文：王问何方，佛答在鄗京之东南也。
现代文：周穆王问古塔在什么地方，佛说在都城鄗京的东南方。

古文：西天竺国具有别传，云岁长年，是师子国僧，年九十九夏，是三果阿那含人，闻斯胜迹，躬至礼拜。
现代文：据西天竺国的图书资料记载，说这年有个师子国僧人叫长年，现年九十九岁，是三果阿那含人，听说鄗京东南有古塔，他便亲自到那里礼拜。

古文：又奏请欲往北岱清凉山文殊师利菩萨坐处。
现代文：他又奏请皇帝。要到北岱清凉山文殊师利佛安放的地方去。

古文：皇帝闻喜，敕给驿马内使及弟子官佐二十余人，在处供给。
现代文：皇帝听了非常高兴，赐给他宫内用的驿马以及弟子官佐二十余人，供他使用。

古文：诸官人弟子等，并乘官马。唯长年一人，少小已来，精诚苦行，不乘杂畜。
现代文：出发之后，各位官人弟子都骑着官马，唯独长年一人徒步走路，因他从小到今，一直坚持修练苦行，从来不骑牲畜。

古文：即到岱州清凉山，即便肘行膝步而上，至中台佛堂，即是文殊庙堂。
现代文：到了岱州清凉山后，长年使用双肘双膝着地，肘行膝步而上，直至中台佛堂，也就是文殊师利菩萨庙堂。

古文：从下至上，可行三十余里，山石劲利，入肉到骨，无血乳出。
现代文：从下面到佛堂这样跪行了三十多里，沿途山石锋利，刺破了肌肉直到骨头，竟没有血浆流出来。

古文：至于七日，五体投地，布面在土，不起不食。
现代文：到了第七天，累得趴倒在地上，面颊贴着泥土，爬不起来，也不进饮食。

古文：七日满已，忽起，踊跃指挥，四方上下空界，具见文殊师利菩萨圣僧罗汉。
现代文：这样整整七天期满之后，忽然从地上站了起来，欢蹦跳跃，神扬气爽，只觉得四面八方上下空间，处处都能看见文殊师利菩萨与圣僧罗汉。

古文：从者道俗数十人，有见不见。
现代文：跟从他的几十名僧人俗众，有的也能看见，有的则什么也看不到。

古文：复有一蟒蛇，身长数里，从北而来，直上长年，长年见喜。
现代文：又有一条身长几里的巨蛇从北面爬来，直接扑向长年，长年见了非常喜欢。

古文：衔师脚过，变为僧形。
现代文：巨蛇用嘴含过法师的脚之后，立即变成僧人的形状。

古文：诸人惧怕，皆悉四散，唯长年一人，心不惊动。
现代文：众人见了十分惧怕，纷纷四散奔逃，唯独长年一人，心不惊动神情坦然。

古文：种种灵应，不可具述。 
现代文：种种灵验报应的事情，还有很多，不能一一细述。 

古文：律师又问天人曰： 自昔相传，文殊在清凉山，领五百仙人说法。
现代文：宣律师又问天人道： 自古以来代代相传，文殊曾在清凉山上统领五百名仙人讲说佛法。

古文：经中明文殊是久住娑婆世界菩萨。
现代文：经书里明文记载着文殊是长久住在娑婆世界的菩萨。

古文：娑婆则大千总号，如何偏在此方？ 
现代文：娑婆世界则是大千世界的总称，为什么他偏偏只在清凉山这个地方呢？

古文：答曰： 文殊是诸佛之元帅，随缘利见，应变不同。
现代文：天人答道： 文殊师利佛是诸佛的元帅，随处都能见到，因缘变化不同。

古文：大士大功，非人境界，不劳评泊，但知仰信。
现代文：此乃大士大功，并非常人之境界，不必在此评断，只管信仰就是了。

古文：多在清凉山五台之中，今属北岱州西，见有五台县清凉府。
现代文：虽然如此，文殊多数情况下还是住在清凉山的五台之中，此地现属北岱州西部，设有五台县清凉府。

古文：皇唐已来，有僧名解脱，在岩窟亡来三十余年，身肉不坏，似如入灭尽定。
现代文：唐朝以来，有位僧人名叫解脱，他在岩窟死亡三十多年了，遗体一直没有腐败，就象园寂入定的一样。

古文：复有一尼，亦入定不动。
现代文：又有一位僧尼，也是入定不动。

古文：各经多年。
现代文：他们的遗体都经过了许多年没有败坏。

古文：圣迹迦蓝。菩萨圣僧，仙人仙花，屡屡人见。
现代文：圣迹与寺院，菩萨与圣僧，仙人与仙花，屡次出现在人的面前。

古文：具在别篇，岂得不信。 
现代文：所有过些，都在别处有所记载，怎能叫人不相信呢。 

古文：又问： 今五台山中台之东南三十里，见有大孚灵鹫寺，两堂隔涧犹存。南有花园，可二顷许，四时发彩，色类不同，四周树围。
现代文：律师又问天人道： 现在五台山中台的东南三十里处，有一座大孚灵鹫寺，两座殿堂隔河相望，至今犹在；寺院南面有花园，占地面积两顷左右，一年四季都开花，只是颜色种类不同，花园四周有绿树环绕。

古文：人移花栽别处种植，皆悉不生。
现代文：人们将里面的花草移到别处栽种时，都不能成活，只有在这个花园里生长，才能永久繁荣。

古文：唯在园内，方得久荣，人究年月，莫知来由，或云汉明所立，或云魏孝文帝栽植。
现代文：人们追究这座寺庙建于何年何月时，都没有考证出准确年代，有人说寺庙是汉明帝时建立的，有人说花草是魏孝文帝时栽植的。

古文：古老相传，互说不同，如何为实？ 
现代文：自古以来代代相传，各种说法互不相同，到底哪种说法是真实的呢？ 

古文：答曰： 但是二帝所作。
现代文：天人答道： 确实是两位帝王建造的。

古文：昔周穆之时，已有佛法，此山灵异，文殊所居。周穆于中造寺供养。
现代文：从前，在周穆王时，就已有了佛教，这座山特别灵明神异，是文殊居住的地方，周穆王在这座山里修造了寺庙，供奉佛法。

古文：及阿育王，亦依置塔。
现代文：到阿育王时，也依旧例设置了寺塔。

古文：汉明之初，摩腾法师是阿罗汉天眼，亦见有塔，请帝立寺。
现代文：汉明帝初年，摩腾法师是阿罗汉天眼，也看见这里有寺塔，便请明帝在这里建立寺庙。

古文：其山形像似灵鹫山，名曰大孚，孚者信也。
现代文：这座山的形状象灵鹫山，名字叫大孚， 孚 就是 信 的意思。

古文：帝深信佛法，立寺劝人。
现代文：明帝深信佛法，便在这里建立寺庙劝导世人。

古文：元魏孝文，北台不远，常来礼谒，见人马行迹，石上分明，其事可验。
现代文：元魏孝文帝的都城在离五台山北台不远的地方，所以常常来这里礼拜供奉，现在石头上清晰地看到有人马走过的痕迹，就是这件事情的证明。

古文：岂唯五台独验，今终南、太白、太华、五岳名山。皆有圣人为住持佛法，令法久住。
现代文：岂止五台山有灵验，如今终南、太白、太华等五岳名山，都有圣僧名僧住在那里主持讲说佛法，以图佛法久存。

古文：有人设供，感讣徵应。
现代文：这些地方也都有人前去设供祭祀，都能感应灵验。

古文：事在别篇，不烦此术也。 
现代文：所有这些事情，别处都有记载，此不赘述。 

古文：又问： 今凉州西番和县山裂像，出何代造耶？ 答云。迦叶佛时，有利宾菩萨，见此山人，不信业报，以杀害为事，于时住处有数万家，无重佛法者。
现代文：律师又问天人现在凉州西番和县断裂的佛像，是什么年代制造出来的，天人答道： 迦叶佛时代，有个利宾菩萨，看到这座山里的人不相信因果报应，以杀害生灵为能事，当时住在这里的有几万户人家，没有一个敬重佛教的。

古文：菩萨救之，为立迦蓝，大梵天王手造像身，初成以后，菩萨神力能令如真佛不异。
现代文：菩萨为了救拔他们，便为他们在这里建立了寺院，大梵天王亲手制造了利宾佛像，佛像制成后，菩萨的神力能使它与真佛设有不同。

古文：游步说法，教化诸人。
现代文：菩萨到处游化，讲说佛法，教化每个人。

古文：虽蒙此道，犹故不信。
现代文：人们虽然蒙受佛教的教化，却仍然不信奉佛法。

古文：于时菩萨示行怖畏，手擎大石，可于聚落，欲下压之。
现代文：这时，菩萨便施行了恐怖方法，让佛像手举着大石头，石头可以骤然落下来，要压住下边的人。

古文：菩萨扬威劝化，诸人便欻回心，敬信于佛。
现代文：由于菩萨显扬神威以示劝化，人们便忽然回心转念，开始敬信佛法。

古文：所有杀具，变成莲花，随处街巷，华如种植。
现代文：所有杀害生灵的器具，于是变成了莲花，莲花开满了各处的大街小巷，就象种植的一样。

古文：瑞像方摄神力，菩萨又劝诸清信士，令造七寺。
现代文：佛像刚刚收敛了神力，菩萨又劝说那些清真的信徒，让他们修造七座寺庙。

古文：南北一百四十里，东西八十里，弥山亘谷，处处僧坊佛殿。
现代文：要在南北一百四十里、东西八十里的范围之内，漫山遍谷，处处都有僧舍佛殿。

古文：营造经十三年，方得成就。
现代文：营造过程长达十三年之久，才得以全部建成。

古文：同时出家者，有二万人，在七寺住。
现代文：同时出家修道的，多达两万人，他们都住在这七座寺院里。

古文：经三百年，彼诸人等，现业力大，昔所造恶，当世轻受，不入地狱。
现代文：经过三百年的长期修练，这些人的道业法力都大了，从前所做的恶行，当世减轻了罪过，不再被打入地狱。

古文：前所害者，在恶趣中，又发恶愿，彼害我者，及未成圣，我当害之；若不加害，恶业便尽，我无以报。
现代文：从前被他们杀害的，在恶趣之中又发下恶愿：那些杀害我们的人，乘其未能成佛的时候，我们应当把他们害了；如不加害于他们，他们的罪蘖便会消除，我们就没有理由和办法予以报复了。

古文：共吐大火，焚烧寺舍，及彼聚落，一时焚荡。纵盗得活，又以大水漂溺杀之，无一得存。
现代文：于是，他们便一起口吐大火，焚烧了寺院僧舍，直到那些人聚居的地方被大火洗动一空为止，纵使有人苟活于火灾、又以大水淹没溺死，结果是没有一人能够幸存。

古文：时彼山神，寺未破前，收取此像，远在空中；寺破已后，下内石室，安置供养。
现代文：当时那个地方的山神，在寺庙尚未倒塌之前，收取了利宾菩萨的神像，运到很远的空中；寺庙破毁之后，山神又把菩萨的佛像安置在地下石室中供奉。

古文：年月既久，石生室灭，至刘萨诃师礼山，逆示像出。
现代文：后来年头太多了，石像仍然存在而石室却已不见了。等到刘萨诃法师前去拜山时，石像便从地下冒了出来。

古文：其萨诃者，前身元是利宾菩萨。
现代文：那个萨诃法师的前身，原是利宾菩萨，利宾菩萨的石像已经身首异处。

古文：身首别处，更在别篇也。 
现代文：这都记载在别处了。 

古文：又问： 江表龙光瑞像，人传罗什将来，有言扶南所得，如何为定？ 
现代文：律师又问他江南龙光寺的珍贵佛像，人们传说是西域僧人罗什带来的，也有人说是从扶南国得来的，哪种说法是正确的？

古文：答曰： 此非罗什所得，斯乃宋孝武帝征扶南获之。
现代文：天人答道： 这尊佛像不是罗什带来的，而是南朝宋孝武帝征扶南时获得的。

古文：昔佛灭后三百年中，北天竺大阿罗汉优婆质那，以神力加工匠，后三百年中，凿大石山，安置佛窟，从上至下，凡有五重，高三百余尺。
现代文：昔日佛祖去世三百年时，北天竺的大阿罗汉优婆质那，将神灵之力施加给工匠，工匠在以后的三百年间，开凿大石山，安置佛窟，从上到下共有五层，高三百余尺。

古文：请弥勒菩萨指挥，作檀室处之。玄奘师传云，百余尺；圣迹记云，高八丈。足趺八尺，六斋日常放光明。
现代文：请来弥勒菩萨指挥安排，制作檀室放在那里，玄奘法师的《传》说，檀室高一百余尺，《圣迹记》则说，高八丈，脚背为八尺，在六斋日经常放射光芒。

古文：其初作时，罗汉将工人上天，三往方成。
现代文：当初制作的时候，罗汉将工人送到天空，如此送上三次才制作成功。

古文：第二头牛头旃檀，第三金，第四玉，第五铜像。
现代文：佛窟的第二层安放的是牛头旃檀，第三层安放的是金像，第四层是玉像，第五层是铜像。

古文：凡夫今见，止在下重，上四重闭。
现代文：普通人现在看见的，只是最下边的第五层，上面四层都关闭着。

古文：石窟映彻，见人脏腑。
现代文：整个石窟光闪闪的，能够照彻人的肺腑。

古文：第六百年，有佛柰遮阿罗汉，生已母亡。
现代文：石窟建成后的第六百年，有位佛奈遮阿罗汉，他刚生下来母亲就死了。

古文：后生扶南国，念母重恩，从上重中，取小檀像，令母供养。
现代文：他又出生在扶南国，因为念及母亲生育自己的重恩，便从石窟最上面的一层拿了一个小檀像，让母亲供奉。

古文：母终，生扬州，出家，住新兴寺，获得三果。
现代文：母亲死后转生到扬州，长大后出了家，住在新兴寺，证得三果。

古文：宋孝武征扶南，获此像来都，亦是罗汉神力。
现代文：宋孝武帝征扶南时，得到了这尊小檀像带回了京都。

古文：母今见在，时往罗浮天台西方诸处。昔法盛昙无谒者，再往西方。
现代文：也是借了奈遮阿罗汉的神力、母亲如今仍然健在，时常到罗浮天台等西方各个地方去，从前那里的法盛昙没有人去拜谒，母亲去的地方还要往西。

古文：有传五卷。略述此缘。何忽云罗什法师背负而来耶？ 
现代文：这件事情的前因后果，有《传》五卷略加论述，怎么忽然说什么这尊檀像是罗什背到这里来的呢？

古文：宣律师因问： 什师一代所翻之经，人多偏乐，受持转盛，何耶？ 
现代文：宣律师于是问道： 罗什法师一代人翻译的佛经，人们大都偏爱，所以从那之后，修习佛法的情况开始兴盛起来。

古文：答曰： 其人聪明，善解大乘，已下诸人同时翻译者并隽。
现代文：这是什么原因呢？ 天人答道： 鸠摩罗什这个人聪明智慧，善于理解大乘教义，在他主持下一起参与翻译的人也都是佛教界的俊才。

古文：又一代之宝也，绝后光前，仰之所不及。
现代文：罗什是那个时代的珍宝，是空前绝后的人，使人望尘莫及。

古文：故其所译，以悟达为先，得佛遗寄之意也。 
现代文：所以他所翻译的佛经，以领悟和传达佛法的教义为主，是最接近佛祖遗著之真义的。 

古文：又问： 俗中常论被秦姚与抑破重戒，云何得佛意耶？ 
现代文：律师又问道： 通常都说罗什法师被秦人姚兴逼迫，破除了佛教严格的戒律；怎么说他是最得佛祖遗教之真义的呢？

古文：答曰： 此非悠悠凡所筹度，何须评论。
现代文：天人答道： 这个问题不是芸芸凡众所能理解的，无须多加评论。

古文：什师德行在三贤，所在通化，那繁补阙，随机而作。
现代文：罗什法师的德行在于佛事三贤，宗旨之所在是感通教化众生，哪能纠缠和拘泥于小节的缺失，应当随因机缘而行事。

古文：故大论一部，十分略九。自余经论，例此可知。
现代文：所以经他译释的《大智度论》这部经书，十分省略为九分，其余的经论如何，道过这个例子就可以推知。

古文：冥祥感应，历代弥新，深会圣旨，罕逢难遇，又蒙文殊指受，令其删定，特异恒伦。岂以别室见讥，顿亡玄致者也。 
现代文：对于佛法教义的沉思感悟，理解越来越新，象他那样能够深刻领会先圣的旨意，实在很少见到。他又蒙受文殊的指点传授，让他删定译释的经论，所以大大超过普通人的翻译。

古文：又问： 邡州显际寺山出石像者，何代所立？ 答曰： 像是秦穆公所造。像元出处，是周穆王造寺处也。
现代文：对他这样的人。怎能因为他被逼收纳妻室而加以讥笑，从而一笔勾销他深刻的造诣和卓著的建树呢。 律师又问在邡州显际寺山上出现的石像是什么时代建造的，天人答道： 石像秦穆公时制造的，石像原先出现的地点是周穆王建造寺庙的地方。

古文：佛去世后，育王第四女，又造像塔，于此供养。于时此寺有一二三果人住中，秦相由余常所奉敬。
现代文：佛祖去世之后，阿育王的第四个女儿又建造了佛像和寺塔，在这里供奉，这时在这座寺庙里住着一至三个得到证果的僧人。秦穆公的宰相由余常常到这里供奉。

古文：往者迦叶佛时，亦于此立寺，是彼沙弥显际造也。
现代文：在从前迦叶佛时代，也在这里建立过寺庙，是那个沙弥显际所建造的。

古文：仍将本名，以显寺额。 
现代文：后来这座寺庙仍采用本来的名字，匾额上题的是 显际寺 。

古文：又问： 金玉华宫南檀台山上，有砖塔，面别四十步，下层极壮，四面石龛，傍有碎砖，又有三十余窑砖，古老莫知何代，然每闻钟声？ 
现代文：律师又问金玉华宫南面檀台山上有座砖砌的古塔，塔的四面各为四十步宽，底层极为雄壮，四面都有石龛，石龛旁边有小块的砖，又有三十余块窑砖。塔的形状十分古老，不知是什么时代建造的，然而塔内常常听列有钟声。

古文：答曰： 此穆王寺也，名曰灵山。
现代文：天人答道： 这是周穆王时的寺庙，名字叫灵山。

古文：至育王时，敕山神于此造塔。
现代文：到阿育王时，敕令山神在这里建造了一座塔。

古文：西晋末乱，五胡控权。
现代文：西晋末年出现动乱局面，五胡乱华控制政权，刘曜建都于长安。

古文：刘曜京都长安，数梦此山佛见，在砖塔中坐。语曜曰： 汝少饮酒，莫耽色欲，黜去邪佞，进用忠良。 
现代文：他几次梦到在这座山上看见有佛坐在塔里，佛对刘曜说： 你要少喝酒，不要沉醉于色欲，要罢黜奸邪运用忠良。

古文：曜不能从，后于洛阳，酒醉落马，为石勒所擒。
现代文：刘曜不听佛的劝告，后来在洛阳酒醉落马，被石勒擒获了。

古文：初曜因梦所悟，令人寻山访之，遂见此像，坐小砖塔，与梦符同。
现代文：当初，刘曜被梦境所提示，派人寻访这座山，果然见到这里有个佛像坐在小砖塔里，与他梦中见到的完全一致。

古文：便毁小塔，更造大者，高一十九级，并造寺宇。极存壮丽，寺名法灯，度三百僧住之。
现代文：他便令人毁掉小塔，重新建造了大砖塔，塔高一十九级，同时还建造了寺庙，寺庙极为壮丽，寺庙的名字是法灯寺，引度了三百名僧人住在寺内。

古文：曜没赵后，寺有四十三人，修得三果。山神于今塔后又造一寺，供三果僧。
现代文：刘曜灭亡于石赵之后，法灯寺内有四十三位僧人修练证得三果，山神在现今的大塔后面又建造了一座寺庙，用以供养这些证得三果的高僧。

古文：神往太白，采取芝草，供养圣僧，皆获延龄。
现代文：山神到太白山上采取灵芝卓，供养这些圣僧，这些圣僧便得到了长寿。

古文：寺今现在，凡人不见。
现代文：这座寺庙现今仍在，但是凡人看不见。

古文：所闻钟声，即是寺钟也。
现代文：现在常常听到的钟声，就是这座寺庙里的钟声。

古文：其塔本基，虽因刘曜，仍是穆王立寺之处也，又是迦叶如来之古寺也。
现代文：砖塔本来的基础，虽然经过刘曜的翻新改建，但仍是周穆王时建寺庙的地方，又是迦叶如来时代古寺的旧址。

古文：至贞观年，于玉华北慈乌川山上，常见群鹿来集其所，逐去还来。有人异之，于鹿集处，掘深一丈，获一石像，长一丈许，见今供养。 
现代文：到了唐太宗贞观年间，在玉华宫北面慈乌川山上，经常见到一群鹿集在一个地方，把它们赶跑后还返回来，有人感到奇怪，便在这个地方往地下挖，掘到一丈深时得到了一尊石像，身高一丈左右。这尊石雕佛像现今还供养在寺庙里。 

古文：又问： 荆州前大明寺旃檀像者，云是优填王所造，依传从彼摸来，将至梁朝。今京师复有，何者是本？ 答曰： 大明是本像。
现代文：律师又问荆州前大明寺内的旃檀佛像，据说是优填王所制造的，被依传从那里来带到了梁朝；如今京城长安又有一个这样的檀木佛像；这两个之中哪个是本像？

古文：梁高既崩，像来荆渚。
现代文：天人答道： 大明寺里的那个是本像，梁高灭亡后，佛像来到了荆州。

古文：至元帝承圣三年，周平梁后，收薄国宝，皆入北周。其檀像者，有僧珍师藏隐房内，多以财物赠遗使人，像遂得停。
现代文：梁元帝承圣三年于北周平掉南梁朝后，把国宝都收集到北周，当时那尊檀像被一住僧珍法师隐藏在房内，赠给前来收集国宝的使者许多财物，檀像便保留了下来。

古文：至隋开皇九年，文帝遗使人柳顾言往迎，寺僧又求像，令镇荆楚。顾是乡人，从之。
现代文：到了隋文帝开皇九年，文帝派遣使者柳顾前往荆州迎请檀像，寺僧又恳求留下檀像让其守护荆楚之地，柳顾是这个地方的人，所以听从了寺僧的请求。

古文：令别刻檀，将往恭旨。
现代文：他令人另外刻制一尊檀像，拿去向皇帝复命。

古文：当时访匠，得一婆罗门僧，名真达，为造。
现代文：当时访求匠人时找到一位婆罗门僧人，名字叫真达，是真达为他刻造了檀像。

古文：即今西京大兴善寺像是也，亦甚灵异。
现代文：这尊檀像就是如今长安大兴善寺中的那尊檀像，也很灵异。

古文：本像在荆州，僧以漆布幔之。
现代文：本像在荆州，由僧人用漆布幔帐遮盖着。

古文：相好不及真者。
现代文：佛像的仿制品，制作的形相无论怎么好，也不如本像。

古文：大明本是古佛住处，灵像不肯北迁故也。
现代文：大明寺本是古佛的住处，所以有灵气的檀像不愿迁移到北方。

古文：近有长沙义法师，天人冥赞，遂悟开发，别除漆布，真容重显，大动信心。
现代文：近来有一位长沙寺的义法师，在天人的点化之下开发觉悟了，于是除去了遮在檀像上的漆布幔帐，使檀像的真面目重新显示了出来，大大感动了信徒的心怀。

古文：披觌灵仪，令檀所作，本无补接，光趺殊异，象牙雕刻，卒非人工所成。
现代文：揭去帐幔后重新看到了佛像风采，发现檀像的制作本无沾补衔接之处，光着的脚背尤其为特异，就像象牙雕刻的一样，绝对不象人工制作的。

古文：兴善像身，一一乖本。 
现代文：而兴善寺的檀像躯体，处处都与本像不同。 

古文：又问： 涪州相思寺侧，多有古迹，篆铭勒之，不识其缘。
现代文：律师又问他涪州相思寺旁边，有很多古迹，上面有用篆字刻写的铭文，认不出是什么意思。

古文：此事云何？
现代文：这件事怎么解释呢？

古文：答曰： 此迦叶佛时，有山神姓罗，名子明，蜀人也。
现代文：天人答道： 这是迦叶佛时代的事。当时有个山神姓罗，名叫子明，蜀地人。

古文：旧是持戒比丘，生憎破戒者，发诸恶愿：令我死后，作大恶鬼，啖破戒人。
现代文：这位山神过去是个受戒的僧人，平生憎恨破坏戒规的人，发下恶愿说：我死之后一定要化为大恶鬼，吃掉这些破除戒规的人。

古文：因愿受身，作此山神。
现代文：这一恶愿便兑现在他身上，他死后成了这里的山神。

古文：多有眷属，所主土地，东西五千余里，南北二千余里。
现代文：山神下面有许多部属，他所管辖的地方，东西长达五千余里，南北也有两千多里。

古文：年啖万人已上。
现代文：他与部属每年吃掉万人以上。

古文：此神本僧为迦叶佛兄，后为弟子，彼佛怜愍，故来教化，种种神变，然使调伏，与受五戒，随识宿命，因不啖人。
现代文：这位山神转世之前的那位僧人本是迦叶佛的兄长，后来迦叶佛怜悯这位本是自己大哥的弟子，便来教化他，运用了种种神变之法终于使他服从，给他受了五戒，接着他便认识了宿命，于是不再吃人了。

古文：恐后心变，故佛留迹。
现代文：恐怕他以后变心，迦叶佛便留下了这些佛迹。

古文：育王于上起塔，在山顶。
现代文：阿育王在这些佛迹上建起了寺塔，寺塔坐落在山顶上。

古文：神便藏于石中。
现代文：山神便藏在山顶上的石头里。

古文：塔是白玉所作。
现代文：塔是白玉石彻成的。

古文：其神现在，其郭下寺塔，育王所立。
现代文：这位山神现在仍在，他住的地方下面的那座石塔，是阿育王建立的。

古文：见付嘱仪中。 
现代文：在嘱咐的文章中可以见到。 

古文：又问： 南海循州北山兴宁县界灵龛寺，多有灵迹，何也？ 
现代文：宣律师又问他南海循州北山兴宁县边界处的灵龛寺，有很多佛灵的神迹，这是怎回事？

古文：答曰： 此乃文殊圣者弟子，为此山神，多造恶业。文殊愍之，便来教化。遂识宿命，请为留迹，我常礼事，得离诸恶。
现代文：天人答道： 这些神迹都是文殊所留下的。文殊先圣有个弟子在这里做山神，作了很多恶业，文殊怜悯他便来对他施行教化，他便认识了宿命，请文殊先圣为他留下神迹，自己好常常礼拜，从而脱离恶业。

古文：文殊为现，今者是也。
现代文：文殊就为他显现了神迹，如今见到的神迹就是这样来的。

古文：于贞观三年，山神命终，生兜率天。
现代文：在唐太宗贞观三年山神命终，托生于兜率天。

古文：别有一鬼，来居此地，即旧神亲家也。
现代文：另有一个山鬼来到此地居住，这个山鬼就是原来那山神的亲家。

古文：大造诸恶，生天旧神怜之，下请文殊，为现小迹。以化后神，又从正法。
现代文：他又大作恶业。生在兜率天的那位原山神怜惜他，便下来请文殊为他显现小的神迹，用以教化后来的山神，文殊又照过去那样为他显现了小的神迹。

古文：故今此山，大小迹现，莫匪有由焉。
现代文：所以如今在这座山上显现的神迹，没有不是有来由的。

古文：见付嘱仪。 
现代文：在嘱咐的文字中可见。 

古文：又问： 沁州北山石窟佛，常有光明。此像出来久近耶？ 
现代文：律师又问沁州北山石窟里的佛像常常放出光芒，这里的佛像是什么时代制造出来的？

古文：答曰： 此窟迦叶佛释迦佛二时备有，往昔周穆王弟子造迦叶佛像也。 
现代文：天人答道： 这座石窟在迦叶佛与释迦牟尼佛两个时代都有，你说的佛像是从前穆王弟子所制造的迦叶佛的佛像。 

古文：又问： 渭南终南二山，有佛面山、七佛涧者。 答曰： 此事同于前。南山库谷天藏，是迦叶佛自手所造之藏也。
现代文：律师又问他渭南山与终南山上的佛面山、七佛涧是什么时代出现的，天人答道： 这件事与前面那件事相同，南山上的库谷天藏是迦叶佛亲手所造的库藏。

古文：今现有十三缘觉，在谷内住。 
现代文：现有十三位缘觉住在谷内。 

古文：又问此土常传有佛，是殷时、周昭、庄王等造，互说不同，如何取定？ 
现代文：律师又问他此地有许多佛像，传说是殷周时代昭王、庄王等制造的，说法不一，如何确定？

古文：答曰： 皆有所以。
现代文：天人答道： 这些说法都有依据。

古文：弟子夏桀时生天，具见佛之垂化。
现代文：弟子夏桀时有了天，都受到佛的教化。

古文：且佛有三身，法报二身，则非凡见，并化登地以上。唯有化身，被该三千，百亿释迦，随人所感。前后不定，或在殷末，或在鲁庄，俱在大千之中。
现代文：况且佛有三身，其中法，报二身，平常人看不见，但这二身也都化登在地上；独有化身，替身该有三千，有百亿个释迦牟尼佛，随着人的感悟时时都可以见到，或先或后时间不确定，或者在殷末见到，或者在鲁庄公时见到。

古文：前后咸传一化，感见随机，前后何定。若据法报，常自湛然，不足叹也。 
现代文：这百亿个释迦佛的化身都在大千世界之中，时间先后成为一统，人们随着不同的机缘随时都可能感悟而见到，到底是先还是后怎么能够确定呢！假若依据法、报二身，这个问题就更为清楚了。这是不足惊叹的。 

古文：又问： 汉地所见诸瑞像，多传育王第四女所造，其争幽冥，难得其实，此事云何？ 
现代文：律师又问天人道： 汉地所见到的许多佛像，常常传说是阿育王的第四个女儿所制造的，这些说法的依据都不明确，很难得出可靠的结论，这件事情怎么解释呢？ 

古文：答曰： 此实不疑，为育王第四女。
现代文：天人答道： 这是事实，不用怀疑。因为阿育王的第四个女儿相貌不扬，很长时间嫁不出去。

古文：厥貌非妍，久而未出，常恨其丑，乃图佛形相，还如自身，成已发愿。佛之相好，挺异于人如何同我之形仪也。
现代文：她常常报怨自己太丑，便画佛的形相，希望自身也能有佛的相貌。佛像画成后又发愿道： 佛的相貌这么好，超出于常人，怎么能同我的相貌相比呢！ 

古文：以此苦邀，弥经年月，后感佛现，忽异本形。
现代文：从此之后她苦苦祈求，经过许多年月后，终于感应到佛形出现，她自己的形貌骤然改变了。

古文：父具问之，述其所愿。
现代文：父亲问她是怎么回事，她便告诉了发愿祈求的经过。

古文：今北山玉华、荆州长沙、杨都高悝、及京城崇敬寺像，并是育王第四女造。
现代文：如今北山玉华寺，荆州长沙寺，杨都高悝寺以及京城长安崇敬寺内的佛像，都是阿育王第四个女儿所造的。

古文：或有书其光趺，依梵本书。
现代文：有一幅画像画着她光着脚背，靠着一本梵文书。

古文：汉人读者，罕识其文。
现代文：汉人读者，很少有认识梵文的。

古文：育王因将此像，令诸鬼神，随缘所感，流传开悟。
现代文：阿育王便把这幅画像，让鬼神们随缘感悟，到处流传以开悟他们。

古文：今睹像面，莫非女形。
现代文：如今看到的佛像面部，没有不是女性的脸型的。

古文：其崇敬寺地，本是战场。西晋将末，有五胡大起，兵戈相杀，此地特多地下人骨，今掘犹得。
现代文：崇敬寺那个地方本来是战场，西晋末年有五胡乱华，互相以刀兵格杀，这个地方地下有许多人的骨头，现在还能挖到。

古文：所杀无辜，残害酷滥，故诸神鬼，携以镇之。令诸冤魂，得生善念。
现代文：所杀的都是无幸，生灵遭涂炭，所以鬼神们带来佛像镇压冤魂，让冤魂们能够产生善良的心愿。

古文：周朝灭法，神亦徙之。隋祖载隆，佛还重起。 
现代文：北周朝灭绝佛法时，神灵也迁移了，隋祖杨坚时佛教中兴，佛像又返回来了。 

古文：又问： 幽冥所感，俗中常有。神去形朽，如何重来，或经七日多日，如生不异？ 
现代文：律师又问人死之后仍有感应的事在平常人中也常发生，神魂走了形体烂了，为什么还能活转来，有的过了七天甚至许多天，还与活着时一个样，这是什么原因？

古文：答曰： 人禀七识，各有神。心识为主，主虽前去，余神守护，不足怪也。
现代文：天人答道： 人有七识，每一识都有神守护，其中以心识为主，主虽然走了，其余各神仍在守护着，这是不足怪的。

古文：如五戒中，一戒五神，五戒便有二十五神，戒破五神去，余者仍在。
现代文：比如五戒之中，每戒有五神，五戒便有二十五神，一戒破了五神便走了，其余二十神仍然存在。

古文：如大僧受戒，戒有二百五十神，亦戒戒之中，感得二百五十，防卫比丘。
现代文：又如大僧受戒，一戒有二百五十神，也在每戒之中都感到有二百五十神在防卫着僧人。

古文：若毁一重戒，但二百五十神去，余者恒随。 
现代文：如果破了一重戒，那就只有二百五十神失去，其余诸神仍然跟随着僧人。 

古文：律师又问天人曰： 其蜀地简州三学山寺，空灯常照，因何而有？ 
现代文：宣律又问天人道： 在蜀地简州三学山寺内，有空灯常照，这空灯因何而有？ 

古文：答曰： 山有菩萨寺，迦叶佛正法时初立，有欢喜王菩萨造之。
现代文：天人答道： 三学山上有一座菩萨庙，这是迦叶佛正法时刚建立的，由欢喜王菩萨建造。

古文：寺名法灯。
现代文：寺庙的名字叫法灯。

古文：自彼至今，常明室表。
现代文：从那时到现在，一直有灯光照到室外。

古文：有小菩萨三百人，断粒遐龄，常住此山。
现代文：有小菩萨三百人，绝食长寿，常住于此山。

古文：此灯又是山神李特，续后供养，故至正月，处处燃灯，以供佛寺云尔。 
现代文：此灯又是后来山神李特继续供奉的，所以每年到了正月，处处燃起灯烛，说这是供奉佛寺的。

