宣律师
唐高宗乾封二年春季二月，西明寺律师逐静在京都城南原净业寺修习佛道。
逐静律师积德高远，久持道心。
一天，忽有一人来到律师的住处。
施礼致敬，相互道过寒暄之后，律师问道： 施主家住何处？
尊姓贵名是什么？ 
此人答道： 弟子姓王名璠，是大吴国时兰台的臣民。
康僧会法师当初来到建业，国主孙权没有立即允许他传教，令其感召希世之珍宝，为他建立非常之寺庙。
当时天地诸神都以威灵相助，康僧会法师在三七那一天，便感召得到了佛祖遗骨舍利。
吴王手拿铜瓶倾倒在盘内，盘子被舍利所冲击，当即破碎。
又用火烧锤击，都不能使舍利受损。
阚泽、张昱等人，也因得到天人保佑与帮助，天人进入他们的身体，才使其神思敏捷清爽，能够对答流畅允妥。
如今我们已升天，以弘扬保护佛法为职事。
弟子是南天王韦将军属下的使者。
将军的事务极多，他要拥护三洲的佛法，凡是各处出现争斗、危机的事情，将军无不亲自前往，进行晓喻调解。
如今南洲刚刚平复和解，天王就想立即到此，只因事情繁杂有所耽误，不久就会到来的，天王让弟子等人先与律师谈谈。 
不久又有一人到来，自称姓罗，是蜀地人。
说话全是蜀地口音，大谈佛教的律相之法。
初见面时，礼仪如同俗众，讲述起佛法之缘由来则极有见地，于是让人忘了他原先的俗态。
接着又来了一个人，说是姓费，礼仪方方也如罗氏一样。
他说： 弟子在迦叶佛时生于第一层天，在韦将军属下供职。
天下诸人多为贪欲迷醉，弟子凭借自己的宿愿，不惑于贪欲，以清静为本，奉行佛法，尤敬重佛藏中的戒律。
韦将军以童真之心奉事佛法，不受贪欲之烦扰。
天王之下有八将军、四王、三十二将，共同管理四方天下，往返保护，扶助所有的出家人。
四方天下之中，北方天下佛法流布不广，影响较小；其余三方天下佛法弘扬广大，影响比较普遍，然而出家之人多数违犯禁戒，严格恪守戒律的人为数较少。
东方天下与西方天下，人们不那么精明聪慧，自身的烦恼也就难于迁化。
南方天下的人，虽然多有犯罪行为，但是只要认真感化令其从善，他们那精明灵活的心性比较容易驯服。
释迦佛祖在临近涅槃升天之际，谆谆嘱咐弟子门徒，并令其谨慎守护佛法，不让妖魔鬼怪侵扰。
如不严加守护，如此违戒犯规，哪里还有人奉行我佛之法教的。
所以，佛祖的谆谆教诲与至诚告诫，我辈不敢不奉行。
戒律虽然受到一些破坏，我们仍要以慈悲为怀，尽力去保护出家之人。
只要他们修行善事，过去的各种过错都可以不咎，善事多了就会忘记过去的污点，不必记取以往的过失。
况且人世中的臭气，上薰空界四十万里，诸位天人心境清净，对此臭气无不厌恶。
但因受到佛祖的嘱咐，令其尽心守护佛法，何况天人尚与世人共同栖止于同一个天下，所以诸位天人不敢不来到天下。
韦将军是三十二名天将之中，最有弘扬守护佛法之诚意的。
世间有许多魔男魔女，轻侮戏弄出家人，出家人中的道力微弱者，都受到他们的迷惑拢乱。
一有这类事情发现，韦将军便急忙奔波而到，应该适时地将他们剪除掉。
所以只要韦将军有事要办，需要到四位天王住处时，天王见了都起来迎接。
这都是因为韦将军能以童真之心修行，又能精诚守护佛法的缘故。
弟子禀性喜爱戒律，如来佛祖一代所创制的律藏经典，我都在讲堂上聆听接受过。 
律师便向他询问律典中诸多文字隐晦处的含义，费天人无不给以决滞释疑。
然而东方华土对待佛法的态度，往往就像一向对待肉眼能够看得见的山海水石一样，只是认为佛法灵验、实用所以才去敬奉它。
这样来看待和探求佛法佛理就失去了它的根由，不能领悟它的深层底蕴。
又因这样的缘故，伴随而来的现象就是多为实用目的而去谘询祈请佛教。
而佛法本身是对三界万物之中深邃玄幽之相，通过法理予以概括，这是肉眼凡胎无法看得见的，也是不能用语言具体明确的加以宣示与指述的。
宣律师又将《感通记》中记载的内容来询向费天人道： 益州成都的多宝石像，是什么时代的佛像？ 
费天人答道： 蜀都的原址在青城山上，现在的成都当时还是一片汪洋大海。
远在迦叶佛时代，有人在西洱河摹拟多宝佛全身形相制造了多宝佛石像，放在西洱河鹫头山寺庙里，后来有个成都人到西洱河去兴易，带着这座石佛像往回走，走到现在的多宝寺那个地方，被海神踩翻了船而沉没了。
因为当初那个取像的成都人，看见海神在岸上游逛，以为是山鬼，便把海神杀了，所以惹怒了海神，如今海神便把他的船掀翻了，结果是在同一条船上的人与佛像都沉到了水底。
那尊多宝佛石像原先所在的鹫头山寺庙，旧庙遗址仍然存在，仍有一座寺塔，寺塔经常放射出亮光。
假如要到那个地方去，就需路过郎州，大道与小路都放在内，须走三千多里路才能到达西洱河。
西洱河特别宽，有的地方宽一百里，有的地方则宽达五百里。
河的中间有山岛，岛上有古庙，寺庙里仍有经书与佛像存在，但没有僧人居住。
经书的文学与我们看到的一样，寺庙内还时常听到有钟声响，当地的百姓都比较富足，每年四、八两月，他们都按时去古塔供奉祭奠。
寺塔好像受戒时的坛台，由三层石块砌成，塔顶覆盖着铅盆。
这种寺塔，那个地方极多，当地人称为神冢。
每当寺塔发射亮光时，人们使用素食菜果等祭祀，祈求神灵赐福、保佑。
这个地方往西北走距离西州两千余里。
距天竺国不太远。过去常常有人到过那个地方。
再往后说就说到晋代了，晋时有个僧人在这个地方，看见地上有一座土坟，他平掉之后紧接着还冒出来，随平随冒，他奇怪土坟平不掉，后来便被他挖开了。
挖开之后又奇怪怎么那样深，于是继续往下挖。掘到一丈多深时，掘出了佛像、人骨与船。
骨头架子上的肘骨与胫骨特别粗大，相当于现在人的几倍，这是迦叶佛时代，寿命长达两万岁的闫浮人，如今时劫减少，人的寿命短促了形体也短小了，这是正常现象，不足为怪。
那位僧人挖得石像之后，因为拖不动；便化成一位老人，指挥调遣起来就比较方便了，不大一会儿就安排妥当了，把石像暂时埋藏了起来，到了隋朝又重新发掘了出来，石像于是又出现在世上。
蜀地人只知道这座神像是从地下发掘出来的，但并不了解它的根源是怎么回事。
他们见石像脚背上刻有 多宝 二字，于是就称它为多宝石像，又称安置石像的庙为多宝寺。 
宣律师又问到， 石像上刻的 多宝 二字属于隶书，隶书出于秦代。
怎么在迦叶佛时代就已有了神州的隶书呢？ 
费天人答道： 秦代李斯的隶书，原是近代对远古时代的继承，隶书的兴起出现于古佛时代。
现今南土四周有一千多个海岛，庄严阎浮，那里有一百多个国家，他们的文字语言都与大唐国相同，只因海路遥远，动辄几十万里，得不到转译传播，致使你们这个地方封闭自守，这也是不足为怪的。
律师没有听说过吗？
梁朝的顾野王是太学之中学识最为渊博的人，他四处考察文字的起源，也没找到确切的答案，所以在《玉篇》序中说： 有人打开春申君的坟墓得到他的铭文，铭文全是隶书体文字。 
查春申君是东周列国时代的人，可见隶书非秦国吞并六国之后才出现的。
六国时代到底是篆书还是隶书，尚且不可测度，怎么能知道迦叶佛时代的事呢。
所以，隶书到底起源于何时，绝不是单凭耳闻目睹的现象就能断定的。 
宣律师又问道： 现在长安城西的高四土台，俗称苍颉造字台。
怎么说是隶书字在远古时代就已经有了呢？ 
费天人答道： 苍颉在这里堆土为台以观察鸟的足迹，这件事不是没有。
但关于苍颉其人，人们很少知道他的来源，有人说他是黄帝的臣民，有人说他是古代帝王。
鸟迹之书时时都在衍变，一成不变的事现在绝对没有。
这是无须分辩的，用不着多费否舌。 
又有个天人，姓陆名玄畅，前来拜见律师道： 弟子是周穆王时生在初天的，本是迦叶佛时代的天人，为了开导教化世人的缘故，周穆王时暂时现身。
你所问的高四台，它本是迦叶佛在这里举行第三次法会，讲说佛法度脱人的地方，到了周穆王时，文殊与目连前来教化，穆王听从他们教化，他们就是列子所说的 化人 。
化人告诉周穆王说： 高四台是迦叶佛讲说佛法的地方。 
穆王便在那里修造了三会道场。
到了秦穆公时，扶风得到了一尊石雕佛像，穆公不认识，便扔到了马棚里，佛像身上弄得非常脏。
佛神生气了，便让穆公得了病，穆公又梦游见到天帝，受到严厉的责罚。
梦醒后询问侍臣由余，由余便答道： 臣闻周穆王时，有两个化人来到这片国土，说是佛神。 
周穆王非常信奉他们，在终南山上修造了中天台，高一千多尺，中天台的遗址现在仍然保留着，又在苍颉台上建造了神庙，叫作三会道场。
您现在的灾祸，全是因为不尊敬佛神而招致的。 
素穆公听了大为恐惧，对由余说： 我最近得到一尊石雕人像，石像的穿戴不是现在人服饰的款式，我把它扔到马棚里了。
莫非这就是佛神吗？ 
由余听了，前往马棚里一看，对穆公说： 这尊石像真的是佛神。 
穆公把石像拿回来清洗干净，安放在十分清净的地方，佛像便放射出光芒，穆公又恐惧了。
以为佛神放光是在生气，便宰猪杀羊摆供祭祀。
不料善神们把这些牛羊等肉统统拿到远处扔了。
穆公更加恐惧了，便问由余这是怎么回事。
由余答道： 我听说佛家素净，不吃酒肉，为的是爱惜生物的性命。
如果得到一个佛像，供奉的时候只要烧香就行，用来祭祀的供品也都是素食果蔬之类。 
穆公听了大为高兴。
他要制作佛像，苦于没有工匠，又询问由余怎么办，由余答道： 在从前周穆王修造寺庙的附近，应当有工匠。 
于是，便在高四台南面的村庄里找到一位老人，此人姓王名安，已经一百八十岁了，王安说他曾在三会道场看见过别人制造佛像，但现在自己已经老了，无力制作；在自己村庄的北边有兄弟四人，当年曾在道场内当工匠亲手制作过佛像，可以找他们四人一起制造。
秦穆公便照着王安的话办了，找到这兄弟四人，制成一尊铜佛像，铜像的形相端庄丰满，穆公十分满意，大加赏赐四位工匠。
工匠们得到赏赐的钱财后，都用来修造了功德，在苍颉土台上修建了几层楼阁，楼阁高达三百尺，当时人们称它为高四台，有的叫它高四楼。
这兄弟四人姓高，老大叫高四，所以楼阁起名高四台或高曰楼；也有人说，用 高四 给楼台命名，是因为楼台本为高氏四人共同建造的。
总之。高四台的名字与建造人有关，现在人们仍然叫它这个名字。 
宣律师又问陆玄畅天人；释迦牟尼十大弟子中的目连与舍利弗；这两位佛子早已不在人世，为什么后来又出现了呢？
天人答道： 跟他们同名的有六个人，这个目连不是原先那个大目连。到了北朝宇文周时，文殊师利佛化为佛僧，来到北地游化，说要到迦叶佛讲说佛法的地方去礼拜，还要到文殊住过的地方去。这个地方就是清凉山。
他遍访僧人与俗众，没有人知道这些事情。
当时有个智猛法师，年仅十八岁，他反问这位佛僧： 你根据什么知道有两位先圣的余迹？ 
佛僧答道： 在秦国都城南面二十里处有座苍颉造字台，那就是当年迦叶先圣讲说佛法的地方。 
他又说： 在沙河以南五十里，青山以北四十里，就是那个地方。 
智猛法师又问他 沙河 、 青山 指的是什么地方，佛僧答道： 指的是渭水与终南山。 
这位佛僧便从渭水出发一直往南走去，于是找到了高四台，便说这就是当年迦叶佛讲说佛法的地方。
当时智猛法师也跟着他到那里去礼拜先圣余迹。
不久，这位佛僧便不见了。
智猛长大后，把这件事跟太常韦卿说了，请他在高四台这个地方，依照原样建立了寺庙，寺庙建成后便奏报了北周皇帝，命名为三会寺。
到了隋炀帝大业年间，废除了三会寺。
因为寺庙被废弃，里面的佛像便配置在菩提寺内。
如今京城东市区西平康街南门东边菩提寺西殿的佛首，就是当年三会寺内的佛像。
释迦如来佛祖得度大迦叶之后，第十二年，大迦叶来到这座高四台，台下现有迦叶佛的遗骨舍利。
周穆王游于大夏时，佛告诉他你们那个地方现有古塔，可以回去到那里礼拜供奉。
周穆王问古塔在什么地方，佛说在都城鄗京的东南方。
据西天竺国的图书资料记载，说这年有个师子国僧人叫长年，现年九十九岁，是三果阿那含人，听说鄗京东南有古塔，他便亲自到那里礼拜。
他又奏请皇帝。要到北岱清凉山文殊师利佛安放的地方去。
皇帝听了非常高兴，赐给他宫内用的驿马以及弟子官佐二十余人，供他使用。
出发之后，各位官人弟子都骑着官马，唯独长年一人徒步走路，因他从小到今，一直坚持修练苦行，从来不骑牲畜。
到了岱州清凉山后，长年使用双肘双膝着地，肘行膝步而上，直至中台佛堂，也就是文殊师利菩萨庙堂。
从下面到佛堂这样跪行了三十多里，沿途山石锋利，刺破了肌肉直到骨头，竟没有血浆流出来。
到了第七天，累得趴倒在地上，面颊贴着泥土，爬不起来，也不进饮食。
这样整整七天期满之后，忽然从地上站了起来，欢蹦跳跃，神扬气爽，只觉得四面八方上下空间，处处都能看见文殊师利菩萨与圣僧罗汉。
跟从他的几十名僧人俗众，有的也能看见，有的则什么也看不到。
又有一条身长几里的巨蛇从北面爬来，直接扑向长年，长年见了非常喜欢。
巨蛇用嘴含过法师的脚之后，立即变成僧人的形状。
众人见了十分惧怕，纷纷四散奔逃，唯独长年一人，心不惊动神情坦然。
种种灵验报应的事情，还有很多，不能一一细述。 
宣律师又问天人道： 自古以来代代相传，文殊曾在清凉山上统领五百名仙人讲说佛法。
经书里明文记载着文殊是长久住在娑婆世界的菩萨。
娑婆世界则是大千世界的总称，为什么他偏偏只在清凉山这个地方呢？
天人答道： 文殊师利佛是诸佛的元帅，随处都能见到，因缘变化不同。
此乃大士大功，并非常人之境界，不必在此评断，只管信仰就是了。
虽然如此，文殊多数情况下还是住在清凉山的五台之中，此地现属北岱州西部，设有五台县清凉府。
唐朝以来，有位僧人名叫解脱，他在岩窟死亡三十多年了，遗体一直没有腐败，就象园寂入定的一样。
又有一位僧尼，也是入定不动。
他们的遗体都经过了许多年没有败坏。
圣迹与寺院，菩萨与圣僧，仙人与仙花，屡次出现在人的面前。
所有过些，都在别处有所记载，怎能叫人不相信呢。 
律师又问天人道： 现在五台山中台的东南三十里处，有一座大孚灵鹫寺，两座殿堂隔河相望，至今犹在；寺院南面有花园，占地面积两顷左右，一年四季都开花，只是颜色种类不同，花园四周有绿树环绕。
人们将里面的花草移到别处栽种时，都不能成活，只有在这个花园里生长，才能永久繁荣。
人们追究这座寺庙建于何年何月时，都没有考证出准确年代，有人说寺庙是汉明帝时建立的，有人说花草是魏孝文帝时栽植的。
自古以来代代相传，各种说法互不相同，到底哪种说法是真实的呢？ 
天人答道： 确实是两位帝王建造的。
从前，在周穆王时，就已有了佛教，这座山特别灵明神异，是文殊居住的地方，周穆王在这座山里修造了寺庙，供奉佛法。
到阿育王时，也依旧例设置了寺塔。
汉明帝初年，摩腾法师是阿罗汉天眼，也看见这里有寺塔，便请明帝在这里建立寺庙。
这座山的形状象灵鹫山，名字叫大孚， 孚 就是 信 的意思。
明帝深信佛法，便在这里建立寺庙劝导世人。
元魏孝文帝的都城在离五台山北台不远的地方，所以常常来这里礼拜供奉，现在石头上清晰地看到有人马走过的痕迹，就是这件事情的证明。
岂止五台山有灵验，如今终南、太白、太华等五岳名山，都有圣僧名僧住在那里主持讲说佛法，以图佛法久存。
这些地方也都有人前去设供祭祀，都能感应灵验。
所有这些事情，别处都有记载，此不赘述。 
律师又问天人现在凉州西番和县断裂的佛像，是什么年代制造出来的，天人答道： 迦叶佛时代，有个利宾菩萨，看到这座山里的人不相信因果报应，以杀害生灵为能事，当时住在这里的有几万户人家，没有一个敬重佛教的。
菩萨为了救拔他们，便为他们在这里建立了寺院，大梵天王亲手制造了利宾佛像，佛像制成后，菩萨的神力能使它与真佛设有不同。
菩萨到处游化，讲说佛法，教化每个人。
人们虽然蒙受佛教的教化，却仍然不信奉佛法。
这时，菩萨便施行了恐怖方法，让佛像手举着大石头，石头可以骤然落下来，要压住下边的人。
由于菩萨显扬神威以示劝化，人们便忽然回心转念，开始敬信佛法。
所有杀害生灵的器具，于是变成了莲花，莲花开满了各处的大街小巷，就象种植的一样。
佛像刚刚收敛了神力，菩萨又劝说那些清真的信徒，让他们修造七座寺庙。
要在南北一百四十里、东西八十里的范围之内，漫山遍谷，处处都有僧舍佛殿。
营造过程长达十三年之久，才得以全部建成。
同时出家修道的，多达两万人，他们都住在这七座寺院里。
经过三百年的长期修练，这些人的道业法力都大了，从前所做的恶行，当世减轻了罪过，不再被打入地狱。
从前被他们杀害的，在恶趣之中又发下恶愿：那些杀害我们的人，乘其未能成佛的时候，我们应当把他们害了；如不加害于他们，他们的罪蘖便会消除，我们就没有理由和办法予以报复了。
于是，他们便一起口吐大火，焚烧了寺院僧舍，直到那些人聚居的地方被大火洗动一空为止，纵使有人苟活于火灾、又以大水淹没溺死，结果是没有一人能够幸存。
当时那个地方的山神，在寺庙尚未倒塌之前，收取了利宾菩萨的神像，运到很远的空中；寺庙破毁之后，山神又把菩萨的佛像安置在地下石室中供奉。
后来年头太多了，石像仍然存在而石室却已不见了。等到刘萨诃法师前去拜山时，石像便从地下冒了出来。
那个萨诃法师的前身，原是利宾菩萨，利宾菩萨的石像已经身首异处。
这都记载在别处了。 
律师又问他江南龙光寺的珍贵佛像，人们传说是西域僧人罗什带来的，也有人说是从扶南国得来的，哪种说法是正确的？
天人答道： 这尊佛像不是罗什带来的，而是南朝宋孝武帝征扶南时获得的。
昔日佛祖去世三百年时，北天竺的大阿罗汉优婆质那，将神灵之力施加给工匠，工匠在以后的三百年间，开凿大石山，安置佛窟，从上到下共有五层，高三百余尺。
请来弥勒菩萨指挥安排，制作檀室放在那里，玄奘法师的《传》说，檀室高一百余尺，《圣迹记》则说，高八丈，脚背为八尺，在六斋日经常放射光芒。
当初制作的时候，罗汉将工人送到天空，如此送上三次才制作成功。
佛窟的第二层安放的是牛头旃檀，第三层安放的是金像，第四层是玉像，第五层是铜像。
普通人现在看见的，只是最下边的第五层，上面四层都关闭着。
整个石窟光闪闪的，能够照彻人的肺腑。
石窟建成后的第六百年，有位佛奈遮阿罗汉，他刚生下来母亲就死了。
他又出生在扶南国，因为念及母亲生育自己的重恩，便从石窟最上面的一层拿了一个小檀像，让母亲供奉。
母亲死后转生到扬州，长大后出了家，住在新兴寺，证得三果。
宋孝武帝征扶南时，得到了这尊小檀像带回了京都。
也是借了奈遮阿罗汉的神力、母亲如今仍然健在，时常到罗浮天台等西方各个地方去，从前那里的法盛昙没有人去拜谒，母亲去的地方还要往西。
这件事情的前因后果，有《传》五卷略加论述，怎么忽然说什么这尊檀像是罗什背到这里来的呢？
宣律师于是问道： 罗什法师一代人翻译的佛经，人们大都偏爱，所以从那之后，修习佛法的情况开始兴盛起来。
这是什么原因呢？ 天人答道： 鸠摩罗什这个人聪明智慧，善于理解大乘教义，在他主持下一起参与翻译的人也都是佛教界的俊才。
罗什是那个时代的珍宝，是空前绝后的人，使人望尘莫及。
所以他所翻译的佛经，以领悟和传达佛法的教义为主，是最接近佛祖遗著之真义的。 
律师又问道： 通常都说罗什法师被秦人姚兴逼迫，破除了佛教严格的戒律；怎么说他是最得佛祖遗教之真义的呢？
天人答道： 这个问题不是芸芸凡众所能理解的，无须多加评论。
罗什法师的德行在于佛事三贤，宗旨之所在是感通教化众生，哪能纠缠和拘泥于小节的缺失，应当随因机缘而行事。
所以经他译释的《大智度论》这部经书，十分省略为九分，其余的经论如何，道过这个例子就可以推知。
对于佛法教义的沉思感悟，理解越来越新，象他那样能够深刻领会先圣的旨意，实在很少见到。他又蒙受文殊的指点传授，让他删定译释的经论，所以大大超过普通人的翻译。
对他这样的人。怎能因为他被逼收纳妻室而加以讥笑，从而一笔勾销他深刻的造诣和卓著的建树呢。 律师又问在邡州显际寺山上出现的石像是什么时代建造的，天人答道： 石像秦穆公时制造的，石像原先出现的地点是周穆王建造寺庙的地方。
佛祖去世之后，阿育王的第四个女儿又建造了佛像和寺塔，在这里供奉，这时在这座寺庙里住着一至三个得到证果的僧人。秦穆公的宰相由余常常到这里供奉。
在从前迦叶佛时代，也在这里建立过寺庙，是那个沙弥显际所建造的。
后来这座寺庙仍采用本来的名字，匾额上题的是 显际寺 。
律师又问金玉华宫南面檀台山上有座砖砌的古塔，塔的四面各为四十步宽，底层极为雄壮，四面都有石龛，石龛旁边有小块的砖，又有三十余块窑砖。塔的形状十分古老，不知是什么时代建造的，然而塔内常常听列有钟声。
天人答道： 这是周穆王时的寺庙，名字叫灵山。
到阿育王时，敕令山神在这里建造了一座塔。
西晋末年出现动乱局面，五胡乱华控制政权，刘曜建都于长安。
他几次梦到在这座山上看见有佛坐在塔里，佛对刘曜说： 你要少喝酒，不要沉醉于色欲，要罢黜奸邪运用忠良。
刘曜不听佛的劝告，后来在洛阳酒醉落马，被石勒擒获了。
当初，刘曜被梦境所提示，派人寻访这座山，果然见到这里有个佛像坐在小砖塔里，与他梦中见到的完全一致。
他便令人毁掉小塔，重新建造了大砖塔，塔高一十九级，同时还建造了寺庙，寺庙极为壮丽，寺庙的名字是法灯寺，引度了三百名僧人住在寺内。
刘曜灭亡于石赵之后，法灯寺内有四十三位僧人修练证得三果，山神在现今的大塔后面又建造了一座寺庙，用以供养这些证得三果的高僧。
山神到太白山上采取灵芝卓，供养这些圣僧，这些圣僧便得到了长寿。
这座寺庙现今仍在，但是凡人看不见。
现在常常听到的钟声，就是这座寺庙里的钟声。
砖塔本来的基础，虽然经过刘曜的翻新改建，但仍是周穆王时建寺庙的地方，又是迦叶如来时代古寺的旧址。
到了唐太宗贞观年间，在玉华宫北面慈乌川山上，经常见到一群鹿集在一个地方，把它们赶跑后还返回来，有人感到奇怪，便在这个地方往地下挖，掘到一丈深时得到了一尊石像，身高一丈左右。这尊石雕佛像现今还供养在寺庙里。 
律师又问荆州前大明寺内的旃檀佛像，据说是优填王所制造的，被依传从那里来带到了梁朝；如今京城长安又有一个这样的檀木佛像；这两个之中哪个是本像？
天人答道： 大明寺里的那个是本像，梁高灭亡后，佛像来到了荆州。
梁元帝承圣三年于北周平掉南梁朝后，把国宝都收集到北周，当时那尊檀像被一住僧珍法师隐藏在房内，赠给前来收集国宝的使者许多财物，檀像便保留了下来。
到了隋文帝开皇九年，文帝派遣使者柳顾前往荆州迎请檀像，寺僧又恳求留下檀像让其守护荆楚之地，柳顾是这个地方的人，所以听从了寺僧的请求。
他令人另外刻制一尊檀像，拿去向皇帝复命。
当时访求匠人时找到一位婆罗门僧人，名字叫真达，是真达为他刻造了檀像。
这尊檀像就是如今长安大兴善寺中的那尊檀像，也很灵异。
本像在荆州，由僧人用漆布幔帐遮盖着。
佛像的仿制品，制作的形相无论怎么好，也不如本像。
大明寺本是古佛的住处，所以有灵气的檀像不愿迁移到北方。
近来有一位长沙寺的义法师，在天人的点化之下开发觉悟了，于是除去了遮在檀像上的漆布幔帐，使檀像的真面目重新显示了出来，大大感动了信徒的心怀。
揭去帐幔后重新看到了佛像风采，发现檀像的制作本无沾补衔接之处，光着的脚背尤其为特异，就像象牙雕刻的一样，绝对不象人工制作的。
而兴善寺的檀像躯体，处处都与本像不同。 
律师又问他涪州相思寺旁边，有很多古迹，上面有用篆字刻写的铭文，认不出是什么意思。
这件事怎么解释呢？
天人答道： 这是迦叶佛时代的事。当时有个山神姓罗，名叫子明，蜀地人。
这位山神过去是个受戒的僧人，平生憎恨破坏戒规的人，发下恶愿说：我死之后一定要化为大恶鬼，吃掉这些破除戒规的人。
这一恶愿便兑现在他身上，他死后成了这里的山神。
山神下面有许多部属，他所管辖的地方，东西长达五千余里，南北也有两千多里。
他与部属每年吃掉万人以上。
这位山神转世之前的那位僧人本是迦叶佛的兄长，后来迦叶佛怜悯这位本是自己大哥的弟子，便来教化他，运用了种种神变之法终于使他服从，给他受了五戒，接着他便认识了宿命，于是不再吃人了。
恐怕他以后变心，迦叶佛便留下了这些佛迹。
阿育王在这些佛迹上建起了寺塔，寺塔坐落在山顶上。
山神便藏在山顶上的石头里。
塔是白玉石彻成的。
这位山神现在仍在，他住的地方下面的那座石塔，是阿育王建立的。
在嘱咐的文章中可以见到。 
宣律师又问他南海循州北山兴宁县边界处的灵龛寺，有很多佛灵的神迹，这是怎回事？
天人答道： 这些神迹都是文殊所留下的。文殊先圣有个弟子在这里做山神，作了很多恶业，文殊怜悯他便来对他施行教化，他便认识了宿命，请文殊先圣为他留下神迹，自己好常常礼拜，从而脱离恶业。
文殊就为他显现了神迹，如今见到的神迹就是这样来的。
在唐太宗贞观三年山神命终，托生于兜率天。
另有一个山鬼来到此地居住，这个山鬼就是原来那山神的亲家。
他又大作恶业。生在兜率天的那位原山神怜惜他，便下来请文殊为他显现小的神迹，用以教化后来的山神，文殊又照过去那样为他显现了小的神迹。
所以如今在这座山上显现的神迹，没有不是有来由的。
在嘱咐的文字中可见。 
律师又问沁州北山石窟里的佛像常常放出光芒，这里的佛像是什么时代制造出来的？
天人答道： 这座石窟在迦叶佛与释迦牟尼佛两个时代都有，你说的佛像是从前穆王弟子所制造的迦叶佛的佛像。 
律师又问他渭南山与终南山上的佛面山、七佛涧是什么时代出现的，天人答道： 这件事与前面那件事相同，南山上的库谷天藏是迦叶佛亲手所造的库藏。
现有十三位缘觉住在谷内。 
律师又问他此地有许多佛像，传说是殷周时代昭王、庄王等制造的，说法不一，如何确定？
天人答道： 这些说法都有依据。
弟子夏桀时有了天，都受到佛的教化。
况且佛有三身，其中法，报二身，平常人看不见，但这二身也都化登在地上；独有化身，替身该有三千，有百亿个释迦牟尼佛，随着人的感悟时时都可以见到，或先或后时间不确定，或者在殷末见到，或者在鲁庄公时见到。
这百亿个释迦佛的化身都在大千世界之中，时间先后成为一统，人们随着不同的机缘随时都可能感悟而见到，到底是先还是后怎么能够确定呢！假若依据法、报二身，这个问题就更为清楚了。这是不足惊叹的。 
律师又问天人道： 汉地所见到的许多佛像，常常传说是阿育王的第四个女儿所制造的，这些说法的依据都不明确，很难得出可靠的结论，这件事情怎么解释呢？ 
天人答道： 这是事实，不用怀疑。因为阿育王的第四个女儿相貌不扬，很长时间嫁不出去。
她常常报怨自己太丑，便画佛的形相，希望自身也能有佛的相貌。佛像画成后又发愿道： 佛的相貌这么好，超出于常人，怎么能同我的相貌相比呢！ 
从此之后她苦苦祈求，经过许多年月后，终于感应到佛形出现，她自己的形貌骤然改变了。
父亲问她是怎么回事，她便告诉了发愿祈求的经过。
如今北山玉华寺，荆州长沙寺，杨都高悝寺以及京城长安崇敬寺内的佛像，都是阿育王第四个女儿所造的。
有一幅画像画着她光着脚背，靠着一本梵文书。
汉人读者，很少有认识梵文的。
阿育王便把这幅画像，让鬼神们随缘感悟，到处流传以开悟他们。
如今看到的佛像面部，没有不是女性的脸型的。
崇敬寺那个地方本来是战场，西晋末年有五胡乱华，互相以刀兵格杀，这个地方地下有许多人的骨头，现在还能挖到。
所杀的都是无幸，生灵遭涂炭，所以鬼神们带来佛像镇压冤魂，让冤魂们能够产生善良的心愿。
北周朝灭绝佛法时，神灵也迁移了，隋祖杨坚时佛教中兴，佛像又返回来了。 
律师又问人死之后仍有感应的事在平常人中也常发生，神魂走了形体烂了，为什么还能活转来，有的过了七天甚至许多天，还与活着时一个样，这是什么原因？
天人答道： 人有七识，每一识都有神守护，其中以心识为主，主虽然走了，其余各神仍在守护着，这是不足怪的。
比如五戒之中，每戒有五神，五戒便有二十五神，一戒破了五神便走了，其余二十神仍然存在。
又如大僧受戒，一戒有二百五十神，也在每戒之中都感到有二百五十神在防卫着僧人。
如果破了一重戒，那就只有二百五十神失去，其余诸神仍然跟随着僧人。 
宣律又问天人道： 在蜀地简州三学山寺内，有空灯常照，这空灯因何而有？ 
天人答道： 三学山上有一座菩萨庙，这是迦叶佛正法时刚建立的，由欢喜王菩萨建造。
寺庙的名字叫法灯。
从那时到现在，一直有灯光照到室外。
有小菩萨三百人，绝食长寿，常住于此山。
此灯又是后来山神李特继续供奉的，所以每年到了正月，处处燃起灯烛，说这是供奉佛寺的。
