孔子曰： 道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。 
老氏称： 上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。
法令滋章，盗贼多有。 太史公曰：信哉是言也！
法令者治之具，而非制治清浊之源也。
昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至於不振。
当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！
言道德者，溺其职矣。
故曰 听讼，吾犹人也，必也使无讼乎 。 下士闻道大笑之 。
非虚言也。
汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。
由是观之，在彼不在此。
高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。
吕氏已败，遂夷侯封之家。
孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒於错，错卒以被戮。
其後有郅都、宁成之属。
郅都者，杨人也。以郎事孝文帝。
孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣於朝。
尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕。
上目都，都不行。
上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰： 亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？
陛下纵自轻，柰宗庙太后何！ 
上还，彘亦去。
太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都。
济南瞷氏宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝乃拜都为济南太守。
至则族灭瞷氏首恶，馀皆股栗。
居岁馀，郡中不拾遗。
旁十馀郡守畏都如大府。
都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。
常自称曰： 已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。 
郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。
是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视，号曰 苍鹰 。
临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予。
魏其侯使人以间与临江王。
临江王既为书谢上，因自杀。
窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家。
孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从事。
匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。
匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。
匈奴患之。
窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰： 都忠臣。 
欲释之。
窦太后曰： 临江王独非忠臣邪？ 
於是遂斩郅都。
宁成者，穰人也。以郎谒者事景帝。
好气，为人小吏，必陵其长吏；为人上，操下如束湿薪。
滑贼任威。稍迁至济南都尉，而郅都为守。
始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此。
及成往，直陵都出其上。
都素闻其声，於是善遇，与结驩。
久之，郅都死，後长安左右宗室多暴犯法，於是上召宁成为中尉。其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。
武帝即位，徙为内史。
外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时九卿罪死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。
称曰： 仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎！ 
乃贳贷买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。
数年，会赦。
致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。
其使民威重於郡守。
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。
由以宗家任为郎，事孝文及景帝。
景帝时，由为郡守。
武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。
所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之。
所居郡，必夷其豪。
为守，视都尉如令。
为都尉，必陵太守，夺之治。
与汲黯俱为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。
由後为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市。
自宁成、周阳由之後，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由等矣。
赵禹者，斄人。以佐史补中都官，用廉为令史，事太尉亚夫。
亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平。
然亚夫弗任，曰： 极知禹无害，然文深，不可以居大府。 
今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史。
上以为能，至太中大夫。
与张汤论定诸律令，作见知，吏传得相监司。
用法益刻，盖自此始。
张汤者，杜人也。
其父为长安丞，出，汤为兒守舍。
还而鼠盗肉，其父怒，笞汤。
汤掘窟得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下。
其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。
父死後，汤为长安吏，久之。
周阳侯始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为之。
及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人。
汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中。
武安侯为丞相，徵汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。
治陈皇后蛊狱，深竟党与。
於是上以为能，稍迁至太中大夫。
与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏。
已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹。
禹为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。
公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。
见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪。
汤为人多诈，舞智以御人。
始为小吏，乾没，与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。
及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳浮慕之。
是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书、春秋补廷尉史，亭疑法。
奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉，絜令扬主之明。
奏事即谴，汤应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰： 固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。 
罪常释。
即奏事，上善之，曰： 臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。 
其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。
所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲释，与监史轻平者。
所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。
於是往往释汤所言。
汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。
其造请诸公，不避寒暑。
是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。
而刻深吏多为爪牙用者，依於文学之士。
丞相弘数称其美。
及治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根本。
严助及伍被，上欲释之。汤争曰： 伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，後不可治。 
於是上可论之。
其治狱所排大臣自为功，多此类。
於是汤益尊任，迁为御史大夫。
会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚。
於是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。
汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。
丞相取充位，天下事皆决於汤。
百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，於是痛绳以罪。
则自公卿以下，至於庶人，咸指汤。
汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此。
匈奴来请和亲，群臣议上前。
博士狄山曰： 和亲便。 
上问其便，山曰： 兵者凶器，未易数动。
高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲。
孝惠、高后时，天下安乐。
及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。
孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月。
吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实。
今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚，边民大困贫。
由此观之，不如和亲。 
上问汤，汤曰： 此愚儒，无知。 
狄山曰： 臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。
若汤之治淮南、江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。
臣固知汤之为诈忠。 
於是上作色曰： 吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？ 曰： 不能。 
曰： 居一县？ 
对曰： 不能。 
复曰： 居一障间？ 
山自度辩穷且下吏，曰： 能。 
於是上遣山乘鄣。
至月馀，匈奴斩山头而去。
自是以後，群臣震慴。
汤之客田甲，虽贾人，有贤操。
始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风。
汤为御史大夫七岁，败。
河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有可以伤汤者，不能为地。
汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之。
上问曰： 言变事纵迹安起？ 
汤详惊曰： 此殆文故人怨之。 
谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足。
赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤常排赵王。
赵王求汤阴事。
谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书告： 汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。 
事下廷尉。谒居病死，事连其弟，弟系导官。
汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。
谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。
事下减宣。
宣尝与汤有卻，及得此事，穷竟其事，未奏也。
会人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。
丞相谢，上使御史案其事。
汤欲致其文丞相见知，丞相患之。
三长史皆害汤，欲陷之。
始长史硃买臣，会稽人也。读春秋。
庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中，为太中大夫，用事；而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。
已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望。
及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，列於九卿。
数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗为礼。
买臣楚士，深怨，常欲死之。
王朝，齐人也。以术至右内史。
边通，学长短，刚暴彊人也，官再至济南相。
故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体於汤。
汤数行丞相事，知此三长史素贵，常凌折之。
以故三长史合谋曰： 始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳。
吾知汤阴事。 
使吏捕案汤左田信等，曰汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事。
事辞颇闻。上问汤曰： 吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。 
汤不谢。汤又详惊曰： 固宜有。 
减宣亦奏谒居等事。
天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。
汤具自道无此，不服。
於是上使赵禹责汤。
禹至，让汤曰： 君何不知分也。
君所治夷灭者几何人矣？
今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？ 
汤乃为书谢曰： 汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。 
遂自杀。
汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。
昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰： 汤为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎！ 
载以牛车，有棺无椁。
天子闻之，曰： 非此母不能生此子。 
乃尽案诛三长史。
丞相青翟自杀。
出田信。
上惜汤。稍迁其子安世。
赵禹中废，已而为廷尉。
始条侯以为禹贼深，弗任。
及禹为少府，比九卿。
禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平。
王温舒等後起，治酷於禹。
禹以老，徙为燕相。
数岁，乱悖有罪，免归。後汤十馀年，以寿卒于家。
义纵者，河东人也。
为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗。
纵有姊姁，以医幸王太后。
王太后问： 有子兄弟为官者乎？ 
姊曰： 有弟无行，不可。 
太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。
治敢行，少蕴藉，县无逋事，举为第一。
迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。
以捕案太后外孙脩成君子仲，上以为能，迁为河内都尉。
至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。
而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为岸头侯。
宁成家居，上欲以为郡守。
御史大夫弘曰： 臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。
成不可使治民。 
上乃拜成为关都尉。
岁馀，关东吏隶郡国出入关者，号曰 宁见乳虎，无值宁成之怒 。
义纵自河内迁为南阳太守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼。
至郡，遂案宁氏，尽破碎其家。
成坐有罪，及孔、暴之属皆饹亡，南阳吏民重足一迹。
而平氏硃彊、杜衍、杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。
军数出定襄，定襄吏民乱败，於是徙纵为定襄太守。
纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，及宾客昆弟私入相视亦二百馀人。
纵一捕鞠，曰 为死罪解脱 。
是日皆报杀四百馀人。
其後郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。
是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵以鹰击毛挚为治。
後会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。
温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。
其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。
吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣。
纵廉，其治放郅都。
上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰： 纵以我为不复行此道乎？ 
嗛之。
至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。
天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。
後一岁，张汤亦死。
王温舒者，阳陵人也。
少时椎埋为奸。
已而试补县亭长，数废。
为吏，以治狱至廷史。
事张汤，迁为御史。
督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉。
择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。
此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。
以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。
上闻，迁为河内太守。
素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。
令郡具私马五十匹，为驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千馀家。
上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。
奏行不过二三日，得可事。
论报，至流血十馀里。
河内皆怪其奏，以为神速。
尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。
其颇不得，失之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足叹曰： 嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！ 
其好杀伐行威不爱人如此。
天子闻之，以为能，迁为中尉。
其治复放河内，徙诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆、麻戊，关中杨赣、成信等。
义纵为内史，惮未敢恣治。
及纵死，张汤败後，徙为廷尉，而尹齐为中尉。
尹齐者，东郡茌平人。以刀笔稍迁至御史。
事张汤，张汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。
迁为关内都尉，声甚於宁成。
上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。
尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。
上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。
杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏。
河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼关东。
治放尹齐，以为敢挚行。
稍迁至主爵都尉，列九卿。
天子以为能。南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯。
为荀彘所缚。
居久之，病死。
而温舒复为中尉。为人少文，居廷惛惛不辩，至於中尉则心开。
督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方略。
吏苛察，盗贼恶少年投缿购告言奸，置伯格长以牧司奸盗贼。
温舒为人，善事有埶者；即无埶者，视之如奴。
有埶家，虽有奸如山，弗犯；无埶者，贵戚必侵辱。
舞文巧诋下户之猾，以焄大豪。
其治中尉如此。奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者。
其爪牙吏虎而冠。
於是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游声誉，称治。
治数岁，其吏多以权富。
温舒击东越还，议有不中意者，坐小法抵罪免。
是时天子方欲作通天台而未有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作。
上说，拜为少府。徙为右内史，治如其故，奸邪少禁。
坐法失官。复为右辅，行中尉事。
如故操。岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀。
其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。
光禄徐自为曰： 悲夫，夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！ 
温舒死，家直累千金。
後数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不满五十金。
所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。
自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。
南阳有梅免、白政，楚有殷中、杜少，齐有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。
大群至数千人，擅自号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食；小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。
於是天子始使御史中丞、丞相长史督之。
犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万馀级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。
数岁，乃颇得其渠率。
散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。
於是作 沈命法 ，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。
其後小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。
故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。
减宣者，杨人也。以佐史无害给事河东守府。
卫将军青使买马河东，见宣无害，言上，徵为大厩丞。
官事辨，稍迁至御史及中丞。
使治主父偃及治淮南反狱，所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。
数废数起，为御史及中丞者几二十岁。
王温舒免中尉，而宣为左内史。
其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。
居官数年，一切郡中为小治辨，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。
中废。为右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣使郿令格杀信，吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。
而杜周任用。
杜周者，南阳杜衍人。
义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。
事张汤，汤数言其无害，至御史。
使案边失亡，所论杀甚众。
奏事中上意，任用，与减宣相编，更为中丞十馀岁。
其治与宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。
宣为左内史，周为廷尉，其治大放张汤而善候伺。
上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状。
客有让周曰： 君为天子决平，不循三尺法，专以人主意指为狱。
狱者固如是乎？ 
周曰： 三尺安出哉？
前主所是著为律，後主所是疏为令，当时为是，何古之法乎！ 
至周为廷尉，诏狱亦益多矣。
二千石系者新故相因，不减百馀人。
郡吏大府举之廷尉，一岁至千馀章。
章大者连逮证案数百，小者数十人；远者数千，近者数百里。
会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之。
於是闻有逮皆亡匿。
狱久者至更数赦十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不道以上。
廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万馀人。
周中废，後为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫。
家两子，夹河为守。
其治暴酷皆甚於王温舒等矣。
杜周初徵为廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。
太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。
然郅都伉直，引是非，争天下大体。
张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。
赵禹时据法守正。
杜周从谀，以少言为重。
自张汤死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。
九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎！
然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。
虽惨酷，斯称其位矣。
至若蜀守冯当暴挫，广汉李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧推咸，河东褚广妄杀，京兆无忌、冯翊殷周蝮鸷，水衡阎奉朴击卖请，何足数哉！
何足数哉！
