古文：张仪为秦破从连横，说楚王曰： 秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死。主严以明，将知以武。虽无出兵甲，席卷常山之险。
现代文：张仪为秦国瓦解合纵联盟，组织连横阵线去游说楚王说： 秦国的土地占有天下土地的一半；武力强大，可以与诸侯对抗；四周环山，东据黄河，西边还有险要的屏障，国防巩固如同铁壁铜墙，还拥有百万勇猛士兵，战车千辆，战马万匹，粮食堆积如山，法令严名，士卒赴汤蹈火，拼死战斗毫不畏惧，国君严历而又英明，将帅足智多谋而又勇武，假如秦国一旦出兵，夺得恒山的险隘就象卷席那样轻而易举。

古文：折天下之脊，天下后服者先亡。
现代文：这样，就控制了诸侯要害之地，天下要顽抗的必然遭到灭亡。

古文：且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎也。夫虎之与羊，不格明矣。
现代文：再说，搞合纵联盟的人，无异于驱赶群羊去进攻猛虎，弱羊敌不过猛虎，这是很明显的。

古文：今大王不与猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣。
现代文：现在大王不与猛虎友好，却与群羊为伍，我认为大王的主意完全错了。

古文： 凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国敌侔交争，其势不两立。
现代文：如今天下的强国，不是秦国、就是楚国，不是楚国就是秦国，两国相互敌对，互相争夺，势不两立。

古文：而大王不与秦，秦下甲兵，据宜阳，韩之上地不通；下河东，取成皋，韩必入臣于秦。
现代文：如果大王不与秦国联合，秦国发动大军，攻占宜阳，韩国的上党要道被切断；他们进而出兵河东，攻取成皋，韩国必定臣服秦国。

古文：韩入臣，魏则从风而动。
现代文：韩国臣服秦国，魏国也必然跟着臣服秦国。

古文：秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉?
现代文：秦国进攻楚国的西边，韩、魏两国进攻楚国的北边，楚国怎么会没有危险呢？

古文： 且夫约从者，聚群弱而攻至强也。
现代文：况且那合纵联盟，联合了一群弱小的国家，去进攻最为强大的秦国。

古文：夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也。
现代文：凭借着弱小的国家去进攻强大的国家，不预料一下敌人的力量大小就轻易作战，导致国家贫穷而又经常发动战争，这是危险亡国的做法啊！

古文：臣闻之，兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。
现代文：我听说，兵力没有对方强大，就不要向对方挑战；粮食没有对方充足，就不要和对方进行持久作战。

古文：夫从人者，饰辩虚辞，高主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸，无及为已，是故愿大王之熟计之也。
现代文：那些主张合纵联盟的人，矫饰巧辩，满口虚辞，高赞国君的节操和品行，但是只说好处，不说害处，一旦楚国遭遇到大祸，就来不及了，因此希望大王能深思熟虑。

古文：秦西有巴蜀，方船积粟，起于汶山。循江而下，至郢三千余里。
现代文：秦国西面有巴、蜀用船运粮，自汶山起锚，沿长江而下，到楚国都城有三千多里。

古文：舫船载卒，一肪载五十人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里；里数虽多，不费马汗之劳，不至十日而距扞关；扞关惊，则从竟陵已东，尽城守矣，黔中、巫郡非王之有已。
现代文：用船运兵，一船载五十人，和运三月粮食的运粮船同行，顺流而下，一日行三百多里。路程虽长，却不费车马之劳，不到十天就能到达扞关，与楚军对峙；扞关为之惊动，因而自竟陵以东，只有守卫之力，黔中、巫郡都会不为大王所有了。

古文：秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内。而楚恃诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。
现代文：秦国又出兵武关，向南进攻，则楚国的北部交通被切断，秦军攻楚，三月之内形势将十分危急，而楚国等诸侯的援军，要在半年之后才到，这将无济于事。

古文：夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣之所以为大王之患也。
现代文：依靠弱国的救援，忘记强秦迫在眉睫的祸患，这就是我为大王所担忧的。

古文：且大王尝与吴人五战三胜而亡之，陈卒尽矣；有偏守新城而居民苦矣。
现代文： 而且大王曾经和吴国交战，五战三胜灭掉了吴国，但您的军队也遭到了严重的创伤；还要派人驻守在新得到的城池，百姓对这感到非常痛苦。

古文：臣闻之：攻大者易危，而民弊者怨于上。
现代文：我听说：进攻强大的敌人就容易处于危险境地，百姓生活贫困，就容易抱怨国君。

古文：夫守易危之功而逆强秦之心，臣窃为大王危之。
现代文：守护容易陷入危险境地的功业，却违背强大秦国的意愿，我私下里为大王感到危险。

古文： 且夫秦之所以不出甲尉函谷关十五年以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。
现代文：至于秦国之所以十五年不出兵函谷关来攻打诸侯，是因为它有吞并诸侯统一天下的野心。

古文：楚尝与秦构难，战于汉中。楚人不胜，通侯、执珪死者七十余人，遂亡汉中。
现代文：楚国曾经和秦国在汉中地区作战，楚国被打败了，通侯、执圭以上的官员战死的有七十多人，于是失掉了汉中。

古文：楚王大怒，兴师袭秦，战于兰田，又却。
现代文：楚王大为恼怒，派兵进攻秦国，在蓝田交战，但又一次遭到惨败。

古文：此所谓两虎相搏者也。
现代文：这就是所说的两虎相搏啊！

古文：夫秦、楚相弊，而韩、魏以全制其后，计无过于此者矣，是故愿大王熟计之也。
现代文：秦国和楚国作战，互相削弱对方，韩、魏两国却保存着实力，借机进攻楚国的后方，没有比这更加错误的了，因此希望大王对此能深思熟虑。

古文： 秦下兵攻卫、阳晋，必开肩天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举。举宋而东指，则泗上十二诸侯，尽王之有已。
现代文：而若秦楚结盟后，秦国出兵进攻卫国的阳晋，必定卡住诸侯的交通要道，大王全力进攻宋国，不到数月，就可以灭宋，若再继续东进，泗上十二诸侯就全为大王所有了。

古文： 凡天下所信约从亲坚者苏秦，封为武安君而相燕，即阴与燕王谋破齐共分其地。
现代文：天下所坚决主张合纵联盟的苏秦，被封为武安君，出任燕国的相国，暗地里和燕王谋划着攻破齐国，好瓜分齐国的土地。

古文：乃佯有罪，出走入齐，齐王因受而相之。
现代文：他假装在燕国犯下了罪过，逃到了齐国，齐王因此让他做了相国。

古文：居两年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市。
现代文：过了两年，真相被发现，齐王大为恼怒，就在市场上车裂了苏秦。

古文：夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。
现代文：一贯凭借欺诈虚伪、反复无常的苏秦，却企图左右天下，统一诸侯，这显然是不可能成功的。

古文： 今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也。
现代文：如今秦、楚两国接壤，本来是友好的国家。

古文：大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击。
现代文：大王果真能听从我的劝告，我可以让秦太子做楚国的人质，让楚太子做秦国的人质，让秦女做大王侍奉洒扫之妾，并献出万户大邑，作为大王的汤沐邑，从此秦、楚两国永结为兄弟之邦，互不侵犯，如果真是这样，我认为没有比这更有利于楚国的了。

古文：楚王曰： 楚国僻陋，托东海之上。
现代文：所以秦王派我出使贵国，呈献国书，敬侯您的决定。 

