张仪为秦破从连横，说楚王曰： 秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死。主严以明，将知以武。虽无出兵甲，席卷常山之险。
折天下之脊，天下后服者先亡。
且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎也。夫虎之与羊，不格明矣。
今大王不与猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣。
 凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国敌侔交争，其势不两立。
而大王不与秦，秦下甲兵，据宜阳，韩之上地不通；下河东，取成皋，韩必入臣于秦。
韩入臣，魏则从风而动。
秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉?
 且夫约从者，聚群弱而攻至强也。
夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也。
臣闻之，兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。
夫从人者，饰辩虚辞，高主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸，无及为已，是故愿大王之熟计之也。
秦西有巴蜀，方船积粟，起于汶山。循江而下，至郢三千余里。
舫船载卒，一肪载五十人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里；里数虽多，不费马汗之劳，不至十日而距扞关；扞关惊，则从竟陵已东，尽城守矣，黔中、巫郡非王之有已。
秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内。而楚恃诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。
夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣之所以为大王之患也。
且大王尝与吴人五战三胜而亡之，陈卒尽矣；有偏守新城而居民苦矣。
臣闻之：攻大者易危，而民弊者怨于上。
夫守易危之功而逆强秦之心，臣窃为大王危之。
 且夫秦之所以不出甲尉函谷关十五年以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。
楚尝与秦构难，战于汉中。楚人不胜，通侯、执珪死者七十余人，遂亡汉中。
楚王大怒，兴师袭秦，战于兰田，又却。
此所谓两虎相搏者也。
夫秦、楚相弊，而韩、魏以全制其后，计无过于此者矣，是故愿大王熟计之也。
 秦下兵攻卫、阳晋，必开肩天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举。举宋而东指，则泗上十二诸侯，尽王之有已。
 凡天下所信约从亲坚者苏秦，封为武安君而相燕，即阴与燕王谋破齐共分其地。
乃佯有罪，出走入齐，齐王因受而相之。
居两年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市。
夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。
 今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也。
大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击。
楚王曰： 楚国僻陋，托东海之上。
