古文：诸葛宏在西朝，少有清誉，为王夷甫所重，时论亦以拟王。
现代文：诸葛厷在西晋时，年纪轻轻就有很好的名声，受到王夷甫的器重，当时的舆论也拿他和王夷甫相比。

古文：后为继母族党所谗，诬之为狂逆。
现代文：后来被他继母的亲族造谣中伤，诬蔑他是狂放叛逆。

古文：将远徙，友人王夷甫之徒，诣槛车与别。宏问： 朝廷何以徙我？ 
现代文：将要把他流放到边远地区时，他的朋友王夷甫等人来到囚车前和他告别，诸葛友问： 朝廷为什么流放我？ 

古文：王曰： 言卿狂逆。 
现代文：王夷甫说： 他们说你狂放悖逆。 

古文：宏曰： 逆则应杀，狂何所徙？ 
现代文：诸葛厷说： 叛逆就应当斩首，狂放有什么可流放的呢！ 

古文：桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。
现代文：桓温进军蜀地，到达三峡时，部队里有个人捉到一只小猿，母猿沿着江岸一路悲啼，直跟着船走了百多里也不肯离开，终于跳上了船，一上船就死去了。

古文：破视其腹中，肠皆寸寸断。
现代文：剖开母猿的肚子看，肠子都一寸一寸地断开了。

古文：公闻之，怒，命黜其人。
现代文：桓温听说这事大怒，下令革除了捉小猿的那个人。

古文：殷中军被废，在信安，终日书空作字。
现代文：殷浩被贬为庶人以后，住在信安县，一天到晚总是在半空中虚写字形。

古文：扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作 咄咄怪事 四字而已。
现代文：扬州人民怀念他的恩德，追随而来，偷偷地看他，原来只是写 咄咄怪事 这四个字。

古文：桓公坐有参军椅烝薤不时解，共食者又不助，而椅终不放，举坐皆笑。
现代文：桓温座上有个参军用筷子夹烝薤，一下子没能夹起来，同桌的人又不帮忙，而他还一直夹个不停，满座的人都笑起来。

古文：桓公曰： 同盘尚不相助，况复危难乎？ 
现代文：桓温说： 一起吃饭，尚且不能互相帮助，更何况遇到危急患难呢！ 

古文：敕令免官。
现代文：便下令罢了他们的官。

古文：殷中军废后，恨简文曰： 上人箸百尺楼上，儋梯将去。 
现代文：中军将军殷浩罢官以后，埋怨简文帝说，说： 把人送到百尺高楼上，却把梯子搬走了。 

古文：邓竟陵免官后赴山陵，过见大司马桓公。公问之曰： 卿何以更瘦？ 
现代文：竟陵太守邓遐罢官后去参加皇帝的葬礼时，拜见了大司马桓温，桓温问道： 你为什么更加消瘦了？ 

古文：邓曰： 有愧于叔达，不能不恨于破甑！ 
现代文：邓遐说： 我在叔达面前有愧，不能不因打破饭甑而遗憾。 

古文：桓宣武既废太宰父子，仍上表曰： 应割近情，以存远计。
现代文：桓温罢免了司马晞、司马综父子后，仍然上奏章说： 陛下应该割断私情，考虑长远之计。

古文：若除太宰父子，可无后忧。 
现代文：如果清除太宰父子，就可永除后患。 

古文：简文手答表曰： 所不忍言，况过于言？ 
现代文：简文帝在奏章上亲手批示说： 我都不忍心这样说，何况所做的超过了所说的。 

古文：宣武又重表，辞转苦切。
现代文：桓温又重新上奏章，言辞越发迫切。

古文：简文更答曰： 若晋室灵长，明公便宜奉行此诏。如大运去矣，请避贤路！ 
现代文：简文帝再批示说： 如果老天保佑我晋朝国运久长，就请阁下照我的话办；如果晋朝气数已尽，不如让位给你。 

古文：桓公读诏，手战流汗，于此乃止。
现代文：桓温读着诏书，害怕得手发抖、直流汗，这才停止上奏。

古文：太宰父子，远徙新安。
现代文：太宰父子被流放到遥远的新安郡。

古文：桓玄败后，殷仲文还为大司马咨议，意似二三，非复往日。
现代文：桓玄兵败以后，殷仲文回到都城，在大司马司马德文手下任咨议参军。

古文：大司马府听前，有一老槐，甚扶疏。
现代文：他常常心神不定，再也不是往日的样子。大司马府的厅堂前有一棵老槐树，枝叶很萧条。

古文：殷因月朔，与众在听，视槐良久，叹曰： 槐树婆娑，无复生意！ 
现代文：一次，殷仲文因为逢着月初，与众人在厅堂中集会。他久久地看着老槐树，叹息说： 槐树如此萧疏，再也没有生机了！ 

古文：殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政。
现代文：殷仲文既一向很有名望，自认为一走会主持国政。

古文：忽作东阳太守，意甚不平。
现代文：忽然调任东阳太守，心里非常不平。

古文：及之郡，至富阳，慨然叹曰： 看此山川形势，当复出一孙伯符！ 
现代文：当到郡上任，经过富阳时，感慨地叹息说： 看这里的山河地理形势，应当再出一个孙伯符。 

