诸葛厷在西晋时，年纪轻轻就有很好的名声，受到王夷甫的器重，当时的舆论也拿他和王夷甫相比。
后来被他继母的亲族造谣中伤，诬蔑他是狂放叛逆。
将要把他流放到边远地区时，他的朋友王夷甫等人来到囚车前和他告别，诸葛友问： 朝廷为什么流放我？ 
王夷甫说： 他们说你狂放悖逆。 
诸葛厷说： 叛逆就应当斩首，狂放有什么可流放的呢！ 
桓温进军蜀地，到达三峡时，部队里有个人捉到一只小猿，母猿沿着江岸一路悲啼，直跟着船走了百多里也不肯离开，终于跳上了船，一上船就死去了。
剖开母猿的肚子看，肠子都一寸一寸地断开了。
桓温听说这事大怒，下令革除了捉小猿的那个人。
殷浩被贬为庶人以后，住在信安县，一天到晚总是在半空中虚写字形。
扬州人民怀念他的恩德，追随而来，偷偷地看他，原来只是写 咄咄怪事 这四个字。
桓温座上有个参军用筷子夹烝薤，一下子没能夹起来，同桌的人又不帮忙，而他还一直夹个不停，满座的人都笑起来。
桓温说： 一起吃饭，尚且不能互相帮助，更何况遇到危急患难呢！ 
便下令罢了他们的官。
中军将军殷浩罢官以后，埋怨简文帝说，说： 把人送到百尺高楼上，却把梯子搬走了。 
竟陵太守邓遐罢官后去参加皇帝的葬礼时，拜见了大司马桓温，桓温问道： 你为什么更加消瘦了？ 
邓遐说： 我在叔达面前有愧，不能不因打破饭甑而遗憾。 
桓温罢免了司马晞、司马综父子后，仍然上奏章说： 陛下应该割断私情，考虑长远之计。
如果清除太宰父子，就可永除后患。 
简文帝在奏章上亲手批示说： 我都不忍心这样说，何况所做的超过了所说的。 
桓温又重新上奏章，言辞越发迫切。
简文帝再批示说： 如果老天保佑我晋朝国运久长，就请阁下照我的话办；如果晋朝气数已尽，不如让位给你。 
桓温读着诏书，害怕得手发抖、直流汗，这才停止上奏。
太宰父子被流放到遥远的新安郡。
桓玄兵败以后，殷仲文回到都城，在大司马司马德文手下任咨议参军。
他常常心神不定，再也不是往日的样子。大司马府的厅堂前有一棵老槐树，枝叶很萧条。
一次，殷仲文因为逢着月初，与众人在厅堂中集会。他久久地看着老槐树，叹息说： 槐树如此萧疏，再也没有生机了！ 
殷仲文既一向很有名望，自认为一走会主持国政。
忽然调任东阳太守，心里非常不平。
当到郡上任，经过富阳时，感慨地叹息说： 看这里的山河地理形势，应当再出一个孙伯符。 
