古文：赵收天下，且以伐齐。
现代文：赵国联合天下诸侯，准备依靠他们的力量进攻齐国。

古文：苏秦为齐上括说赵王曰： 臣闻古之贤君，德行非施于海内也，教顺慈爱，非布于万民也，祭祀时享，非当于鬼神也，甘露降，风雨时至，农夫登，年谷丰盈，众人喜之，而贤主恶之。
现代文：苏秦为齐国上书游说赵惠文王说： 臣下听说古代贤明的君主，他的道德品待不一定在天下施行，教育训化慈祥仁爱不一定施予万民，祭祀天地宗庙不一定面对鬼神。天上降下的甜美的露水，风雨按时来到，农夫丰收，当年的谷物非常充足，人们对此都很高兴，然而贤明的君主却因为没有给予百姓什么心神不安。

古文：今足下功力，非数痛加于秦国，而怨毒积恶，非曾深凌于韩也。
现代文：如今凭足下的功力，并没有多次与泰国交战或攻伐，而且与秦国之间的怨恨、积久而成的愤怒一向不比齐国深。

古文：臣窃外闻大臣及下吏之议。皆言主前专据，以秦为爱赵而憎韩。
现代文：臣下在外面暗中听到大臣和下级官吏的议论，都说君王以前独自专断地认为秦国爱护赵国而憎恨齐国。

古文：臣窃以事观之，秦岂得爱赵而憎韩哉？
现代文：臣下根据事实私下观察，秦国哪里能爱护赵国而憎恨齐国呀！

古文：欲亡韩吞两周之地，故以韩为饵，先出声于天下，欲邻国闻而观之也。
现代文：这是秦国想要灭亡韩国吞并两周的土地，所以把齐国作为钓饵，先在天下声言憎恨齐囤，想使邻国听到并看到此事。

古文：恐其事不成，故出兵以佯示赵、魏。
现代文：秦国担心此事不能成功，所以假装出兵韩国给赵国、魏国看。

古文：恐天下之警觉，故微韩以贰之。
现代文：秦国担心天下诸侯醒悟，所以稍微进攻一下韩国来消除诸侯的怀疑。

古文：恐天下疑己，故出质以为信。
现代文：秦国担心天下诸侯对自己怀有疑心，所以放出各国在秦国的人质表示信用。

古文：声德于与国，而实伐空韩。
现代文：泰国声言对盟国友好，而实际却进攻郑国韩国。

古文：臣窃观其图之也。议秦以谋计，必出于是。
现代文：臣下暗中观察秦国的谋趔，料想秦国的计谋一定从这里表现出来。 

古文：且夫说士之计，皆曰韩亡三川，魏灭晋国，恃韩未穷，而祸及于赵。
现代文：再说游说之士的计谋都说： 韩国灭亡了三川之地，魏国灭亡了晋国的绛邑之地，早市没有停止赵国已经遭受灾祸。

古文：且物固有势异而患同者，又有势同而患异者。
现代文：再说事情本来有形势不同而祸患相同的，又有形势相同而祸患不同的。

古文：昔者楚人久伐而中山亡。
现代文：从前楚国人连年被诸国进攻，而赵国乘机灭亡了中山。

古文：今燕尽韩之河南，距沙丘，而至钜鹿之界三百里；距于捍关，至于榆中千五百里。
现代文：如今燕国全部占领了齐国北部的土地，从沙丘到鉅鹿的边界三百里，从北部边境到扦关，直到榆中一千五百里。

古文：秦尽韩、魏之上党，则地与国都邦属而壤挈者七百里。
现代文：秦国全部占镊了韩国、魏国的上党，那么秦国的土地就和赵国的都城及所管辖的地方有七百里边境接壤。

古文：秦以三军强弩坐羊唐之上，即地去邯郸二十里。
现代文：秦国用三军中的驽箭手据守在羊肠险要的地方，那么此地距离邯郸只有一百二十里。

古文：且秦以三军攻王之上党而危其北，则句注之西，非王之有也。
现代文：况且秦国率领三军进攻君王的上党地区并危害它的北部，那么句注以西的土地就不是君王的了。

古文：今鲁句注禁常山而守，三百里通于燕之唐、曲吾，此代马胡驹不东，而昆山之玉不出也。此三宝者，又非王之有也。
现代文：如令越过句注、关闭常山禁止通行，此地到达燕国的唐地、曲逆有三百里，这样代地、胡地的马匹就不能向东来，昆山的宝玉也不能运出，这三样宝物，也不是君王所有的了。

古文：今从于强秦国之伐齐，臣恐其祸出于是矣。
现代文：如今顺从强大的秦国长时间的进攻齐国，臣下害怕祸患就从这里产生。

古文：昔者五国之王尝合横而谋伐赵，叁分赵国壤地，著之盘盂，属之仇柞。
现代文：从前，五国的君主曾经采用连横之策谋划进攻赵国，把赵国的土地分成三份，盟约刻在盘盂一类的青铜器上，互相联合起来就在主客敬酒之间。

古文：五国之兵有日矣，韩乃西师以禁秦国，使秦发令素服而听，反温、枳、高平于魏，反三公、什清于赵，此王之明知也。
现代文：正当五国即将出兵的日子里，齐国却向西出兵制止秦国，使秦国废除称帝之令，穷上白色的凶服谢罪听令，把温地、枳地、高平归还给魏国，把三公、什清归还给赵国，这是君王清楚知道的。

古文：夫韩事赵宜正为上交；今乃以抵罪取伐，臣恐其后事王者之不敢自必也。
现代文：齐国事奉赵国，应该说是向上交往，如今却把这种交往抵偿罪责对它进攻，臣下害怕这以后事奉君王的人一定不敢与您交往了。

古文：今王收天下，必以王为得。
现代文：如今君王联合齐国，天下诸侯一定认为君王仁义。

古文：韩危社稷以事王，天下必重王。
现代文：齐国就会拿整个国家来事奉君王，天下诸侯一定尊重君王。

古文：然则韩义王以天下就之，下至韩慕王以天下收之，是一世之命，制于王已。
现代文：这样、一来，那么齐国就会认为赵国仁义，君王凭借天下诸侯的拥护屈就齐国，处在下位的齐国一旦凶暴，君王就率领天下诸侯制止它，这就是一个时代的命运控制在君王手里了。

古文：臣愿大王深与左右群臣卒计而重谋，先事成虑而熟图之也。 
现代文：距下希望大玉和左右群臣一起深入详细地按我说的话谋划一下，在事情成功之前深繇熟虑一下是否有道理。 

