赵国联合天下诸侯，准备依靠他们的力量进攻齐国。
苏秦为齐国上书游说赵惠文王说： 臣下听说古代贤明的君主，他的道德品待不一定在天下施行，教育训化慈祥仁爱不一定施予万民，祭祀天地宗庙不一定面对鬼神。天上降下的甜美的露水，风雨按时来到，农夫丰收，当年的谷物非常充足，人们对此都很高兴，然而贤明的君主却因为没有给予百姓什么心神不安。
如今凭足下的功力，并没有多次与泰国交战或攻伐，而且与秦国之间的怨恨、积久而成的愤怒一向不比齐国深。
臣下在外面暗中听到大臣和下级官吏的议论，都说君王以前独自专断地认为秦国爱护赵国而憎恨齐国。
臣下根据事实私下观察，秦国哪里能爱护赵国而憎恨齐国呀！
这是秦国想要灭亡韩国吞并两周的土地，所以把齐国作为钓饵，先在天下声言憎恨齐囤，想使邻国听到并看到此事。
秦国担心此事不能成功，所以假装出兵韩国给赵国、魏国看。
秦国担心天下诸侯醒悟，所以稍微进攻一下韩国来消除诸侯的怀疑。
秦国担心天下诸侯对自己怀有疑心，所以放出各国在秦国的人质表示信用。
泰国声言对盟国友好，而实际却进攻郑国韩国。
臣下暗中观察秦国的谋趔，料想秦国的计谋一定从这里表现出来。 
再说游说之士的计谋都说： 韩国灭亡了三川之地，魏国灭亡了晋国的绛邑之地，早市没有停止赵国已经遭受灾祸。
再说事情本来有形势不同而祸患相同的，又有形势相同而祸患不同的。
从前楚国人连年被诸国进攻，而赵国乘机灭亡了中山。
如今燕国全部占领了齐国北部的土地，从沙丘到鉅鹿的边界三百里，从北部边境到扦关，直到榆中一千五百里。
秦国全部占镊了韩国、魏国的上党，那么秦国的土地就和赵国的都城及所管辖的地方有七百里边境接壤。
秦国用三军中的驽箭手据守在羊肠险要的地方，那么此地距离邯郸只有一百二十里。
况且秦国率领三军进攻君王的上党地区并危害它的北部，那么句注以西的土地就不是君王的了。
如令越过句注、关闭常山禁止通行，此地到达燕国的唐地、曲逆有三百里，这样代地、胡地的马匹就不能向东来，昆山的宝玉也不能运出，这三样宝物，也不是君王所有的了。
如今顺从强大的秦国长时间的进攻齐国，臣下害怕祸患就从这里产生。
从前，五国的君主曾经采用连横之策谋划进攻赵国，把赵国的土地分成三份，盟约刻在盘盂一类的青铜器上，互相联合起来就在主客敬酒之间。
正当五国即将出兵的日子里，齐国却向西出兵制止秦国，使秦国废除称帝之令，穷上白色的凶服谢罪听令，把温地、枳地、高平归还给魏国，把三公、什清归还给赵国，这是君王清楚知道的。
齐国事奉赵国，应该说是向上交往，如今却把这种交往抵偿罪责对它进攻，臣下害怕这以后事奉君王的人一定不敢与您交往了。
如今君王联合齐国，天下诸侯一定认为君王仁义。
齐国就会拿整个国家来事奉君王，天下诸侯一定尊重君王。
这样、一来，那么齐国就会认为赵国仁义，君王凭借天下诸侯的拥护屈就齐国，处在下位的齐国一旦凶暴，君王就率领天下诸侯制止它，这就是一个时代的命运控制在君王手里了。
距下希望大玉和左右群臣一起深入详细地按我说的话谋划一下，在事情成功之前深繇熟虑一下是否有道理。 
