◎平湖张金镛
平湖张金镛，督学湖南，奖诱后辈特勤。才思稍异，即召至后堂，赐酒食笔墨，劝之勤学。放黜者有佳句，辄标举之。科试录遗才，得王闿运卷，惊曰： 此奇才也！他日必以文雄天下。 急延见称勉之，且曰： 湖岳英灵，郁久必发，其在子乎！ 
一时才俊，争愤于学，至今儒生谈海门先生故事，辄欷感叹。海门，金镛字也。金镛好吟诗，日袖诗草韵书索句，客座舆中不辍。有贵官迎饮，礼貌肴馔有加，金镛终饮不言。贵官怪之，使客间问，金镛曰： 是日适改一诗未就，无他也。 其诗根柢既厚，又苦思研炼而出，佳者殆不减昌谷、武功。
今录其《赠剑行》曰： 君不贻我金错刀，我不报君青琼瑶。吴钩三尺脱囊赠，引杯欲醉风萧萧。雌霓潜光月昏黑，一星荧然ㄦ寒碧。天下今无万人敌，拂拭霜痕三叹息。金槽琵琶拉杂声，银河烛短孤花青。朱丝罒鹿罒敕飘兰缨，哀歌那顾四座惊。六州之铁铸神器，上有模糊百夫泪。读史空怀许国心，论交忍负平生谊。剑乎！剑乎！世间奇士多风尘，学书不就徒逡巡。袁公下视粲焉笑，何不佩汝持照身。山鬼彷徨不敢语，玉龙怒吼铜杯雨。莫将溪水淬芙蓉，夜凉恐向秋空舞。 
又《春晓曲》曰： 金猊微触帘钩动，钗玉低横鬓云耸。一奁水冷镜中鸾，黼帐香浓绿鬟重。十二层城仙梦回，碧天如水春雁来。栏干瑶露滴成雨，楼前桃花开未开？ 
又《春夜曲》曰： 玉绳迟迟莲漏长，画帘风细吹衣香。碧环无声半臂冷，红丝绣罢双鸳鸳。蛾眉敛黛唇脂冻，香颈低徊翠钗凤。欲落不落银灯花，欲成不成绮帷梦。 
又《宣府》曰： 隘害雄三辅，京师枕背区。峰高连大翮，地险厄飞狐。落日平沙迥，秋风废垒孤。豹房歌舞处，一例没青芜。 其二曰： 昔在明中叶，年年此用兵。人姻今巨镇，烽火旧边城。雉堞残山接，雕弓晓月明。琵琶怜塞女，对客作秋声。 
又《固关》曰： 一步分燕晋，重关嶻嶪开。山随云北去，人与雁西来。客鬓霜前短，乡心马上催。承平严锁钥，好葺旧烽台。 
◎毕制使客
镇洋毕秋帆制使沅，怜才好士，为风雅主盟，提挈寒仃，不留余力。署中游客常满，俱见优待。一夕，公潜至馆中，视客所为，有客焚香而祝曰： 家贫母老，无以为生。远投毕公，求荐馆席，今来数月，犹未得栖枝，幸垂怜悯。 翌日，公延客入曰： 荐祢之书，仆非敢吝。念君家有老母，未可远离。 袖中出五十金曰： 稍备资斧，助君归装。 又出一书，属带致某银号，且曰： 勿作殷洪乔故事。 
客未餍所求，悒怏而返，银号中书弃置箧中，亦不省记。是日偶检得，念为公所托，亲致之。号主人询其来历，具言归自毕公署，兼述谋馆未得，意甚颓丧。主人阅书毕，举手贺曰： 制使馈君千金，存仆处作母，岁以子金资薪水，今而后可无事远游矣。 客始闻而惊，继而喜，喜极而感，泪涔涔下，不能止。归家设公长生禄位，朝夕膜拜，终其身不衰。
◎钱文端之知人
秀水钱文端公陈群，有知人鉴。诸城刘文正，初释褐时，以所业就正。公谓文正房师王楼山云： 吾贺子及门得伟器，他日令仆才也。 金坛于文襄，方为孝廉，来谒，公即大赏异之。刘文正及钱塘梁文庄，俱以笔法自诩，公曰： 二君毋高自位置，会看贤郎跨灶耳。 后文正子文清相国、文庄子山舟学士，果濡染家学，八法冠时，碑版大书，照曜四裔，不必如大令自誉，而书名突出二公上。
文端幼贫甚，隆冬早起读书，灶无宿薪，汲井水盥手，肤为之坼。未弱冠，依人京师，佣书糊口，冬无裘，入市以三百钱买皮袖，自缀于袍，钞纂益力。逾数年，旋里，课两弟读书于南楼，去梯级，缒绳送饮食，岁除始一下楼。如是者二年，学大进，遂以文字邀异遇，高官大年，席宠累代。高庙南巡，公扶杖迎銮，御制诗至有 江浙大老 之目，可谓荣已。回忆童牙孤露，饥寒逼人，虽寤寐中当无此冀望。士之匿影蓬荜，憔悴谋生者，观于公，无自戚戚也。
◎石学政典试江南
顺治十年，江南学政石公申，登试案迟迟不发。既而谓诸生曰： 余苦心力索，得三状元，是以迟滞。一昆山徐元文，一吴县缪彤，一长洲韩馚。 石公召韩谓之曰： 子文元气浑涵，如玉在璞中，其光必发。然光焰太藏，不在其身，将在其子孙乎？ 后徐、缪两人俱中状元，韩以青衿终其身，其子菼果中癸丑状元。始知石公巨眼，文有定评如此。
◎尹文端督两江
尹文端公继善总督两江时，年才三十，人呼为小尹。海宁杨守知，素知名，晚以道员候补江南，尹奖慰之甚厚。杨抚鬓曰： 蒙公盛意，惜守知老矣。夕阳无限好，只是近黄昏。 尹曰： 否，否。天意怜幽草，人间重晚晴。 杨出语人曰： 不谓小尹吐属敏隽乃尔。 又有王主簿者，司守行宫，得句云： 愧我衙官无一事，宫门持帚扫闲花。 尹异之，遂加奖拔。
