<strong>五里碑雷陈逢妖道慈云观济公救难民</strong>
话说雷鸣、陈亮由慈云观来到五里碑这座黑店。连夜走路，觉着身体劳乏，也觉着腹中饥饿，见眼前有一座店。原本这座店常住保镖的，雷鸣、陈亮一进店，小伙计王三认识，知道雷鸣、陈亮是威镇八方杨明的同伴。伙计说： 雷爷、陈爷二位少见哪！ 雷鸣、陈亮说： 少见。 王三说： 二位打间上房好不好？ 雷鸣说： 好。 伙计带领来到北上房，是一明两暗三间，东西都是单间屋子。二人来到北上房西里间一看，屋里有八仙桌椅子，靠后窗户是一张床，张着床帏，床上有小桌。伙计给打洗脸水，倒了茶来，说： 二位吃什么？ 雷鸣、陈亮说： 你给来两壶酒，先给煎炒烹炸，配六个菜来。 伙计说： 是。 
转身出去，少时擦抹案桌，把小菜杯碟摆好，把酒菜端来。雷鸣说： 王伙计你喝一盅。 王三说： 请罢，你们二位这是从哪来？ 雷鸣说： 我们由平水江。 王三说： 你们二位由平水江来，没听见慈云观怎么样了？ 雷鸣说： 你们也知道慈云观的事么？ 伙计说： 我们也听见说慈云观有几个老道，妖言惑众，听说常州府调官兵去拿贼，可没得准信。 雷鸣说： 现在有灵隐寺济公长老，带领官兵把慈云观抄了。 
伙计说： 这就是了。 说完了话，转身出去。雷鸣二人喝着酒，雷鸣说： 老三，你我这回闲事总算管的不错，要不是济公他老人家，这些妖道可真办不了。 陈亮说： 你我要不是济公，咱们也不管闲事。多一事不如少一事，是非皆因多开口，烦恼皆因强出头，这件事总算全始全终。 二人正说着话，只听外面一声喊嚷： 无量佛！店家有地方没有？ 伙计说： 有。 
雷鸣、陈亮听声音甚熟，偷着往外一瞧，来者非是别人，正是赤发灵官邵华风、前殿真人、后殿真人、左殿真人、右殿真人、七星真人、八卦真人。这一干群贼，把雷鸣、陈亮吓得亡魂皆冒。
书中交代：邵华风昨天夜内住孤树岗店内，派艮法真人刘永清一哨探，官兵围着慈云观，正在放人。刘永清回去说： 回禀祖师爷，现在官兵并没走。 邵华风说： 好，明天一早你我起身，先够奔灵隐寺，见僧人就杀，放火烧庙。回来到弥勒院，找通天和尚法雷，大众聚会在一处，把外面五百只黑船调齐，七十二座黑店的人一并凑齐，先杀济颠和尚，然后跟常州府知府决一死战。把知府杀了，我自立为常州王，你等大家须要助我一臂之力。 众老道全都点头答应。在店中住了一夜，今天天一亮，众人头一起起身，要够奔临安城。走在这五里碑，众人要吃点饭，见万成店是一座大店，众人进了店，邵华风说： 伙计这里有宽大的屋子没有？ 伙计说： 上房里方才来了两位，倒是打间，众位道爷等一等，我叫上房那两位挪出来，到别的屋去吃也行。 邵华风说： 甚好。 
伙汁立刻来到上房一看，见雷鸣、陈亮踪迹不见。
书中交代：雷鸣、陈亮哪去了呢？这两个人偷着看是邵华风众妖道来了，把雷鸣、陈亮吓的亡魂皆冒。
心中一想： 是这对头冤家到了，这要一见着老道，准得要我的命。 吓得这两个人无处可躲，一撩床帏，藏在床底下去。心里说： 只要老道不找，等他们吃完了饭走了，再钻出来。倘若要搜寻着，也是无法，只可认命，万事皆由天定，生有处，死有地。 两个人藏起来，伙计一瞧没了人，说： 这件事可怪，怎么会没了人？莫非这两个人是骗子手，没给饭钱就跑了？怎么也没见出去呢？是不是鬼呀？ 伙计愣了半天，说： 众位道爷进来罢，上房这两个人没有了。 赤发灵官邵华风众人来到屋中说： 怎么一段事？ 
伙计说： 这两个人连饭钱没给，也不知什么时候走的。 邵华风说： 走了走了罢，你赶紧给我们要两桌菜。快来，我们吃完了还要赶路呢。 伙计点头，转身出去。邵华风众人也没想到是雷鸣、陈亮，幸喜没往床底下找。
少时伙计把桌子摆上酒菜，端进来，众老道坐下喝酒。邵华风心里是烦，说： 众位真人，今天你我快吃，吃完了就走。我恨不能一时到了临安城，把灵隐寺庙里和尚刀刀斩尽，剑剑诛绝，放火一烧庙，我这个仇算报了。我然后再把常州府知府一杀，我自立常州王，众位助我一膀之力。我得了江山社稷，跟你等列土分茅，平分江山。 说得正在高兴之际，忽听外面有人说： 阿弥陀佛！ 问伙计说： 你们这里有十几位老道在这里吃饭，有没有？ 伙计说： 有，不错。 众老道一听是济公和尚的口音，吓得连魂都没有了。
邵华风说： 众位可了不得了，济颠和尚来了。可恨就是鲁修真，他要不把我的乾坤子午混元钵诓了去，我焉能不是济颠和尚的对手。 此时雷鸣、陈亮在床底下一听，心中暗喜。
书中交代：外面来者非是别人，正是济公禅师。
和尚在慈云观把庙抄了，所有庙中被难的人都放净了，抄出贼人的细软金银不少，知府顾国章把银子赏了被难这些人，分散了有一半，直闹了半夜天光，东方发晓。和尚说： 陆大人你带兵回去罢，暂且把庙封锁。顾大人你也回衙理事，我和尚带着你手下马快班头何兰庆、陶万春两个人，去到戴家堡拿众妖道完案。 知府说： 圣僧你老人家既是慈悲，甚好！ 立刻叫何兰庆、陶万春，跟着圣僧去办案，带一百银子作盘费，二位班头点头答应。和尚说： 咱们回头见！ 立刻告辞分手，坐船来到平水江南岸下了船，和尚带着何兰庆、陶万春往前走来。到五里碑，和尚说： 二位头儿，咱们吃点东西再走。 
说着话，进了万成店。和尚说： 辛苦辛苦！你们这店里，有十几位老道在这里没有？ 伙计只打算和尚跟老道是一同伴的，赶紧说： 不错，在上房里，我伴同师父去。 和尚说。 好。 伙计头前走，说： 众位道爷，有一位和尚来找你们众位。 伙计说着话，没听见上房里有人答言，急至来到上房，掀帘子一看，众老道一个没有了，方才那两位，一位蓝脸的，一位白脸的，又在那里坐着喝上了。伙计一愣，说： 这是怎么一段事？众老道哪去了？ 雷鸣、陈亮说： 由后窗户都跑了？ 伙计说： 你们二位方才哪去了？ 雷呜说： 老道是我们仇人，我二人在床底下藏着。 正说着话，和尚同陶头、何头进来，雷鸣、陈亮赶紧给师父行礼。伙计说： 老道他们走了，你们二位给这两桌饭钱罢！ 雷鸣说： 我们凭什么给呀？方才我们要的六样菜，都叫老道吃了，我们这是他们剩的，谁要的菜准给钱。 
伙计说： 那可不行。 正说着话，掌柜的过来，问： 怎么一段事？ 伙计照样一学说，掌柜的一听，说： 老道为什么跑了？这位大师父是谁？ 
雷鸣说： 这是灵隐寺济公，方才那些老道，都是漏网的贼人。 掌柜的一听说： 既是济公活佛，这不要紧，勿论吃多少钱，我候了。伙计再给济公添酒换菜，圣僧在我这里吃二年，我也不要钱。 本来济公名头高大，掌柜的一恭敬和尚，和尚倒说： 不要紧，我给钱。 立刻落座，连二位班头，五个人一处喝酒，开怀畅饮。吃喝完，和尚照数连雷鸣、陈亮先要的菜，都给了银子。陈亮说： 师父上哪去？ 和尚说： 我上戴家堡，你二人要回家去罢，千万可要少管闲事。伸手是祸，缩手是福，诸事瞧在眼里，记在心里。要不听我和尚的话，闹出祸来，我和尚可不能管。 陈亮说： 师父不用嘱咐，我二人也不管闲事。 当时二人先告辞出了万成店，顺大路行走。
陈亮说： 二哥你我也该回家了，头一则我妹妹也该聘了。 本来陈亮家里有叔婶，在镇江府丹阳县开白布铺，并不指着陈亮做绿林，他自幼跟叔叔婶母长大成人。陈亮是自己好在外面闯荡江湖，行侠做义，跟雷呜住家相离十里地的街坊。这两个人往前走，来到一座村庄，忽见有一老丈，揪着一个十二三岁的小孩直打，小孩破口大骂，看光景也不是父子，也不是爷孙。雷鸣一看，有些诧异，连忙上前询问。焉想到这一问，又生无限是非。不知后事如何，且看下回分解。
