神宗帝下诏旌贤刘尚书奉旨承祭
话说万历四十三年天下承平已久。天子整年不与群臣接见名省水旱偏灾流民载道。督抚虽然题了进去不知那龙目可曾观看。忽一日内阁下了一道上谕科里钞出来上写道：
万历四十三年五月二十四日内阁奉上谕：朕即祚以来四十余年宵旰兢兢不遑暇食。夫欲迪康兆姓先进用人才。昔秦穆公不能用周礼诗人刺之、此 蒹葭苍苍 之篇所由作也。今岂有贤智之士处于下歇？不然何以不能臻于三代之隆也。诸臣其各抒所见条列以闻、不拘忌讳朕将采择焉。钦此。
过了三日御史单扬言上了一个疏：
奏为请族沉抑之人才以昭圣治以光泉壤事。臣闻人才之盛衰关平国家之隆替。虞廷翼为明听周室疏附后先载于《诗》、《书》传之奕异视乎尚矣！夫三代之用人不拘资格故《兔置》之野人《小戎》之女子皆可以备腹心德音之任。至于后世始立资格以限制之。又有所谓清流者在汉则曰 贤良方正 在唐则日 入直 在宋则曰 知制诰 。
我朝太祖高皇帝定天下开乡会制科设立翰林院衙门儒臣之得与此选者不数年间从容而跻卿2非是不得谓清华之品。凡宰臣定谥其不由翰林院出身者不得谥为 文 。如此之死生荣遇其所以固结于人心而不可解者菲一日矣。虽其中拔十而得二三如薛宣、胡居仁之理学周宪、吴景之忠义功业则有于谦、王守仁文章则有李梦阳、何景明辈：炳炳浪浪照耀史册。然一榜进士及第数年之后乃有不能举其姓字者则其中侥幸亦不免焉。
夫萃天下之人才而限制于资格则得之者少失之者多。其不得者抱其沉冤抑塞之气嘘吸于字宙间。其生也或为佯狂或为迂怪甚而为幽僻诡异之行；其死也皆能为妖为厉为灾为浸上薄乎日星下彻平渊泉以为百姓之害：此虽诸臣不能自治其性情自深于学问亦不得谓菲资格之限制有以激之使然也。
臣闻唐朝有于诸臣身后追赐进士之典方干、罗邺皆与焉。皇上旁求侧席不遗幽隐宁于已故之儒主惜此恩泽？诸臣生不能入于玉堂死何妨悬于金马。伏乞皇上悯其沉抑特沛殊恩遍访海内已故之儒修考其行事第其文章赐一榜进士及第授翰林院职衔有差帽沉冤抑塞之士莫不变而为祥风甘雨同仰皇恩于无既矣。臣愚罔识忌讳胃昧陈言伏乞睿鉴施行。
万历四十三年五月二十七日疏上六月初一日奉旨：
这所奏著大学上会同礼部行令各省采访已故儒修诗文、墓志、行状汇齐送部核查。如何加恩旌扬分别赐第之处不拘资格确议具奏。钦此。
礼部行文到各省各省督抚行司道司道行到各府、州、县。采访了一年督抚汇齐报部大学土等议了上去。议道：
礼部为钦奉上谕事。万历四十三年五月二十七日河南道监察御史臣单扬言奏为请旌沉抑之人才以昭圣治以光泉壤事一本六月初一日奉圣旨（旨意全录）钦此。臣等查得各省咨到采访已故之儒修诗文、墓志、行状以及访闻事实合共九十一人：
其已登仕籍未入翰林院者：周进、范进向鼎、蘧祜、雷骥、张师6、汤奉、杜倩、李本瑛、董瑛、冯瑶、尤扶徕、虞育德、杨允、余特共十五人。
其武途出身已登仕籍例不得入翰林院者：汤奏、萧采、木耐共三人。
举人：娄奉、卫体善共二人。
荫生：徐咏一人。
贡生：严大位、随岑庵、匡迥、沈大年共四人。
监生：娄瓒、蘧来旬、胡缜、武书、伊昭、储信、汤由、汤实、庄洁共九人。
生员：梅玖、王德、王仁、魏好古、蘧景玉、马静、倪霜峰、季萑、诸葛佑、萧鼎、浦玉方、韦阐、杜仪、臧荼、迟均、余夔、萧树滋、虞感祁、庄尚志、余持、余敷、余殷、虞梁、王蕴、邓义、陈春共二十六人。
布衣：陈礼、牛布衣、权勿用、景木蕙、赵洁、支锷、金东崖、牛浦、牛瑶、鲍文卿、倪廷珠、宗姬、郭铁笔、金寓刘、辛东之、洪憨仙、卢华士、娄焕文、季恬逸、郭力、萧浩、凤鸣歧、季遐年盖宽、王太、丁诗、荆元共二十七人。
释子：甘露僧、陈思阮共二人。
道士：来霞士一人。
女子：沈琼枝一人。
臣等伏查已故儒修周进等其人虽庞杂不伦其品亦瑕瑜不掩然皆卓然有以自立。谨按其生平之事实文章各拟考语另缮清单恭呈御览。伏乞皇上钦点名次揭榜晓示。隆恩出自圣裁臣等未敢擅便。其诗文、墓志、行状以及访闻事实存贮礼部衙门昭示来兹可也。万历四十四年六月二十三日议上二十六日奉旨：
虞育德赐第一甲第一名进士及第授翰林院修撰。庄尚志赐第一甲第二名进士及第授翰林院编修。杜仪赐第一甲第三名进士及第授翰林院编修。萧采等赐第二甲进士出身俱授翰林院检讨。沈琼枝等赐第三甲同进土出身俱授翰林院庶吉士。于七月初一日揭榜晓示赐祭一坛设于国子监遣礼部尚书刘迸贤前往行礼。余依议。钦此。到了七月初一日黎明礼部门口悬出一张榜来上写道：
礼部为钦奉上谕事。今将采访儒修赐第姓名、籍贯开列于后。须至榜者：
第一甲
第一名虞育德南直隶常熟县人。
第二名庄尚志南直隶上元县人。
第三名杜仪南直隶天长县人。
第二甲
第一名萧采四川成都府人。
第二名迟均南直隶句容县人。
第三名马静浙江处州府人。
第四名武书南直隶江宁县人。
第五名汤奏南直隶仪征县人。
第六名余特南直隶五河县人。
第七名杜倩南直隶天长县人。
第八名萧浩四川成都府人。
第九名郭力湖广长沙府人。
第十名娄焕文南直隶江宁县人。
第十一名王蕴南直隶徽州府人。
第十二名娄奉浙江归安县人。
第十三名娄瓒浙江归安县人。
第十四名蓬祜浙江嘉兴府人。
第十五名向鼎浙江绍兴府人。
第十六名庄洁南直隶上元县人。
等十七名虞梁南直隶五河县人。
第十八名尤扶徕南直隶江阴县人。
第十九名鲍文卿南直隶江宁县人。
第二十名甘露僧南直隶芜湖县人。
第三甲
第一名沈琼枝南宣隶常州府人。
第二名韦阐南直隶滁州府人。
第三名徐咏南宜隶定远县人。
第四名蘧来旬浙江嘉兴府人。
第五名李本瑛四川成都府人。
第六名邓义南直隶徽州府人。
第七名凤鸣歧南直隶江宁县人。
第八名木耐陕西同官县人。
第九名牛布衣浙江绍兴府人。
第十名季萑南直隶怀宁县人。
第十一名景本蕙浙江温州府人。
第十二名赵洁浙江杭州府人。
第十三名胡缜浙江杭州府人。
第十四名盖宽南直隶江宁县人。
第十五名荆元南直隶江宁县人。
第十六名雷骥北直隶大兴县人。
第十七名杨允浙江乌程县人。
第十八名诸葛佑南直隶盱眙县人。
第十九名季遐年南直隶上元县人。
第二十名陈春南直隶太平府人。
第二十一名匡迥浙江乐清县人。
第二十二名来霞士南直隶扬州府人。
第二十三名王太南直隶上元县人。
第二十四名汤由南直隶仪征县人。
第二十五名辛东之南直隶仪征县人。
第二十六名严大位广东高要县人。
第二十七名陈思阮江西南昌府人。
第二十八名陈礼江西南昌府人。
第二十九名丁诗南直隶江宁县人。
第三十名牛浦南直隶芜湖县人。
第三十一名余夔南直隶上元县人。
第三十二名郭铁笔南直隶芜湖县人。
这一日礼部刘迸贤奉旨来到国子监里戴了幞头穿了官袍摆齐了祭品上来三献。太常寺官便读祝文道：
维万历四十四年岁次丙辰七月朔宜祭日皇帝遣礼部尚书刘进贤以牲醴玉帛之仪致祭于特赠翰林院修撰虞育德等之灵曰：
嗟尔诸臣纯懿灵淑玉粹鸾骞金贞雌伏。弥纶天地幽替神明易称鸿渐诗喻鹤鸣。
资格困人贤豪同叹；凤已就怒桐犹遭暴。缦袍短褐蓬留桑枢；伐藜粥畚坎凛歉觑。
亦有微官曾纡尺组龙实难驯哈宁堪伍。亦有达宦曾著先鞭玉堂金马邈若神仙。
子子千旄翘翘车乘誓墓凿坏谁敢捷径？涩矗澩嵺驵侩市门中有高士谁共讨论？
茶板粥鱼丹炉药臼梨园之子兰闺之秀。提戈磨盾束从征功成身退日落旗红。
蚩蚩细民翩翩公子同在穷途泪如铅水。金陵池馆日丽风和讲求礼乐酾酒升歌。
越水吴山烟霞渊薮击钵催诗论文载酒后先相望数十年来愁城未破泪海无涯。
朕甚悯旃加恩泉壤赐第授官解兹慢快。呜呼！兰因芳陨膏以明煎维尔诸臣荣名万年。尚飨！词曰：
记得当时我爱秦淮偶离故乡。向梅根冶后几番啸傲；杏花村里几度徜徉。风止高梧虫吟小檄也共时人较短长。今已矣！把衣冠蝉蜕濯足沧浪。无聊且酌霞觞唤几个新知醉一常共百年易过底须愁闷？千秋事大也费商量。江左烟霞淮南耆旧写入残编总断肠！从今后伴药炉经卷自礼空王。
