人主之术：处无为之事，而循行不言之教，清静而不动，一度而不摇，因循而任下，责成而不劳。
是故心知规而师傅谕导，口能言而行人称辞，足能行而相者先导，耳能听而执正进谏。
是故虑无失策，谋无过事；言为文章，行为仪表于天下；进退应时，动静循理；不为丑美好憎，不为赏罚喜怒；名各自名，类各自类，事犹自然，莫出于己。
故古之王者，冕而前旒，所以蔽明也；黈纩塞耳，所以掩聪；天子外屏，所以自障。
故所理者远则所在者迩，所治者大则所守者小。
夫目妄视则淫，耳妄听则惑，口妄言则乱。
夫三关者，不可不慎守也。
若欲规之，乃是离之；若欲饰之，乃是贼之。
天气为魂，地气为魄；反之玄房，各处其宅，守而勿失，上通太一。
太一之精，通于天道。
天道玄默，无容无则，大不可极，深不可测，尚与人化，知不能得。
昔者神农之治天下也，神不驰于胸中，智不出于四域，怀其仁诚之心，甘雨时降，五谷蕃植，春生夏长，秋收冬藏，月省时考，岁终献功，以时尝谷，祀于明堂。
明堂之制，有盖而无四方；风雨不能袭，寒暑不能伤。
迁延而入之，养民以公。
其民朴重端悫，不忿争而财足，不劳形而功成，因天地之资而与之和同，是故威厉而不杀，刑错而不用，法省而不烦，故其化如神。
其地南至交阯，北至幽都，东至暘谷，西至三危，莫不听从。
当此之时，法宽刑缓、囹圄空虚，而天下一俗，莫怀奸心。
末世之政则不然，上好取而无量，下贪狼而无让，民贫苦而忿争，事力劳而无功，智诈萌兴，盗贼滋彰，上下相怨，号令不行，报政有司，不务反道矫拂其本，而事修其末，削薄其德，曾累其刑，而欲以为治，无以异于执弹而来鸟，掸税而狎犬也，乱乃逾甚。
夫水浊则鱼脸，政苛则民乱。
故夫养虎豹犀象者，为之圈槛，供其嗜欲，适其饥饱，违其怒恚，然而不能终其天年者，形有所劫也。
是以上多故则下多诈，上多事则下多态，上烦扰则下不定，上多求则下交争。
不直之于本，而事之于未，譬犹扬垛而弭尘，抱薪以救火也。
故圣人事省而易治，求寡而易澹，不施而仁，不言而信，不求而得，不为而成，块然保真，抱德推诚，天下从之，如响之应声，景之像形，其所修者本也。
刑罚不足以移风，杀戮不足以禁奸，唯神化为贵，至精为神。
夫疾呼不过闻百步，志之所在，逾于千里。
冬日之阳，夏日之阴，万物归之而莫使之然。
故至精之像，弗招而自来，不麾而自往，窈窈冥冥，不知为之者谁，而功自成。智者弗能诵，辩者弗能形。
昔孙叔敖恬卧，而邱人无所害其锋；市南宜辽弄丸，而两家之难无怕关其辞。
鞅鞈铁铠，瞋目扼腕，其于以御兵刃，县矣！
券契束帛，刑罚斧钺，其于以解难，薄矣！
待目而照见，待言而使令，其于为治，难矣！
蘧伯玉为相。子贡往观之，曰： 何以治国？ 
曰： 以弗治治之。 
简子欲伐卫，使史黯往觌焉。
还报曰： 蓬伯玉为相，未可以加兵。 
固塞险阻，何足以致之！
故皋陶瘖而为大理，天下无虐刑，有贵于言者也；师旷瞽而为太宰，晋无乱政，有贵于见者也。
故不言之令，不视之见，此伏羲、神农之所以为师也。
故民之化也，不从其所言而从所行。
故齐庄公好勇，不使斗争，而国家多难，其渐至于崔杼之乱。
项襄好色，不使风议，而民多昏乱，其积至昭奇之难。
故至精之所动，若春气之生，秋气之杀也，虽驰传骛置，不若此其亟。
故君人者，其犹射者乎！于此豪末，于彼寻常矣。
故慎所以感之也。
夫荣启期一弹，而孔子三日乐，感于和：邹忌一徽，而威王终夕悲，感于优。
动诸琴瑟，形诸音声，而能使人为之哀乐。
县法设赏而不能移风易俗者，其诚心弗施也。
甯戚商歌车下，桓公喟然而寤，至精入人深矣！
故曰：乐听其音则知其俗，见其俗则知其化。
孔子学鼓琴于师襄，而谕文王之志，见微以知明矣。
延陵季子听鲁乐而知殷、夏之风，论近以识远也。
作之上古，施及千岁，而文不灭，况于并世化民乎！
汤之时，七年旱，以身祷于桑林之际，而四海之云凑，千里之雨至。
抱质效诚，感动天地、神谕方外，令行禁止，岂足为哉！
古圣王至精形于内，而好憎忘于外，出言以副情，发号以明旨，陈之以礼乐，风之以歌谣，业贯万世而不壅，横扃四方而不穷，禽兽昆虫，与之陶化，又况于执法施令乎！
故太上神化，其次使不得为非，其次赏贤而罚暴。
衡之于左右，无私轻重，故可以为平。绳之于内外，无私曲直，故可以为正。
人主之于用法，无私好憎。故可以为命。
夫权轻重不差蚊首，扶拨在挠不失针锋，直施矫邪不私辟险，好不能枉，谗不能乱，德无所立，怨无所藏，是任术而释人心者也。故为治者不与焉。
夫舟浮于水，车转于陆，此势之自然也。
木击折轊，水戾破舟，不怨木石而罪巧拙者，知故不载焉。是故道有智则惑，德有心则险，心有目则眩。
兵莫憯于志而莫邪为下；寇莫大于阴阳而抱鼓为小，今夫权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容，常一而不邪，方行而不流，一日刑之，万世传之，而以无为为之。
故国有亡主，而世无废道；人有困穷，而理无不通。
由此观之，无为者，道之宗。
故得道之宗，应物无穷；任人之才，难以至治。
汤、武，圣主也，而不能与越人乘斡舟而浮于江湖。伊尹，贤相也，而不能与胡人骑骡马而服驹駼。孔、墨博通，而不能与山居者入棒薄险阻也。
由此观之，则人知之于物也，浅矣。而欲以遍照海内，存万方，不因道之数，而专己之能，则其穷不达矣。
故智不足以治天下也，梁之力，制觡伸钩，索铁歙金，椎移大牺，水杀鼋鼍，陆捕熊罴，然汤革车三百乘，困之鸣条，擒之焦门。由此观之，勇力不足以持天下矣。
智不足以为治，勇不足以为强，则人材不足任，明也。
而君人者不下庙堂之上，而知四海之外者，因物以识物，因人以知人也。故积力之所举，则无不胜也。
众智之所为，则无不成也。坎井之无鼋鼍，隘也；园中之无修木，小也。
夫举重鼎者，力少而不能胜也，及至其移徙之，不待其多力者。
故千人之群无绝梁，万人之聚无废功。
夫华骝、绿耳，一日而至千里，然其使之搏兔，不如豺狼，伎能殊也。
鸱夜撮蚤蚊，察分秋豪，昼日颠越，不能见丘山，形性诡也。
夫螣蛇游雾而动，应龙乘云而举，猨得木而捷，鱼得水而鹜。
故古之为车也，漆者不画，凿者不斫，工无二伎，士不兼官，各守其职，不得相奸，人得其宜，物得其安，是以器械不苦，而职事不嫚。
夫责少者易偿，职寡者易守，任轻者易权，上操约省之分，下效易为之功，是以君臣弥久而不相厌。
君人之道，其犹零星之尸也，严然玄默，而吉祥受福，是故得道者不为丑饰，不为伪善，一人被之而不褒，万人蒙之而不褊。
是故重为惠。若重为暴，则治道通矣。
为惠者，尚布施也。无功而厚赏，无劳而高爵，则守职者懈于官，而游居者亟于进矣。
为暴者，妄诛也。无罪者而死亡，行直而被刑，则修身者不劝善，而为邪者轻犯上矣。
故为惠者生奸，而为暴者生乱。奸乱之俗，亡国之风。
是故明主之治，国有诛者而主无怒焉，朝有赏者而君无与焉，诛者不怨君，罪之所当也。赏者不德上，功之所致也。
民知诛赏之来，皆在于身也，故务功修业，不受赣于君。
是故朝廷芜而无迹，田野辟而无草。
故太上下知有之。
桥直植立而不动，俯仰取制焉；人主静漠而不躁，百官得修焉。
譬而军之持麾者，妄指则乱矣。
慧不足以大宁，智不足以安危，与其誉尧而毁桀也，不如掩聪明而反修其道也。
清静无为，则天与之时：廉俭守节，则地生之财；处愚称德，则圣人为之谋。
是故下者万物归之，虚者天下遗之。
夫人主之听治也，清明而不暗，虚心而弱志，是故群臣辐凑并进，无愚智贤不肖莫不尽其能，于是乃始陈其礼，建以为基，是乘众势以为车，御众智以为马，虽幽野险涂。
则无由惑矣。人主深居隐处以避燥湿，闺门重袭以避奸贼，内不知闾里之情，外不知山泽之形，帷幕之外，目不能见十里之前，耳不能闻百步之外，天下之物无不通者，其灌输之者大，而斟酌之者众也。
是故不出户而知天下，不窥牖而知天道。
乘众人之智，则天下之不足有也，专用其心，则独身不能保也。
是故人主覆之以德，不行其智，而因万人之所利。
夫举踵天下而得所利，故百姓载之上，弗重也；错之前，弗害也；举之而弗高也，推之而弗厌。
主道员者，运转而无端，化育如神，虚无因循，常后而不先也。
臣道员者运转而无方者，论是而处当，为事先倡，守职分明，以立成功也。
是故君臣异道则治，同道则乱，各得其宜，处其当，则上下有以相使也。
夫人主之听治也，虚心而弱志，清明而不暗，是故群臣辐凑并进，无愚智贤不肖莫不尽其能者，则君得所以制臣，臣得所以事君，治国之道明矣。
文王智而好间，故圣；武王勇而好问，故胜，夫乘众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也。
千钩之重，乌获不能举也；众人相一，则百人有余力矣。
是故任一人之力者，则乌获不足恃，乘众人之制者，则天下不足有也。
禹决江疏河，以为天下兴利，而不能使水西流；稷辟土晕草，以为百姓力农，然不能使禾冬生。
岂其人事不至哉？
其势不可也。
夫推而不可为之势，而不修道理之数，虽神圣人不能以成其功，而况当世之主乎！
夫载重而马羸，虽造父不能以致远；车轻马良，虽中工可使追速。
是故圣人举事也，岂能拂道理之数，诡自然之性，以曲为直，以屈为伸哉？
未尝不因其资而用之也。
是以积力之所举，无不胜也；而众智之所为，无不成也。
聋者可令嗺筋，而不可使有闻也；瘖者可使守圉，而不可使言也。
形有所不周，而能有所不容也。
是故有一形者处一位，有一能者服一事。
力胜其任，则举之者不重也；能称其事，则为之者不难也。
毋小大修短，各得其宜，则天下一齐，无以相过也。
圣人兼而用之，故无弃才。
人主贵正而尚忠，忠正在上位，执正营事，则谗佞奸邪无由进矣。譬犹方员之不相盖，而曲直之不相入。
夫鸟兽之不可同群者，其类异也；虎鹿之不同游者，力不敌也，是故圣人得志而在上位，谗佞奸邪而欲犯主者，譬犹雀之见朗而鼠之遇狸也，亦必无余命矣。
是故人主之一举也，不可不慎也。
所任者得其人，则国家治，上下和，群臣亲，百姓附。所任非其人，则国家危，上下乖，群臣怨，百姓乱。
故一举而不当，终身伤。
得失之道，权要在主，是故绳正于上，木直于下，非有事焉，所缘以修者然也。
故人主诚正，则直士任事，而奸人伏匿矣。人主不正，则邪人得志，忠者隐蔽矣。
夫人之所以莫抓玉石而抓瓜瓤者，何也？
无得于玉石，弗犯也，使人主执正持平，如从绳准高下，则群臣以邪来者，犹以卵投石，以火投水。
故灵王好细要，而民有杀食自饥也；越王好勇，而民皆处危争死。
由此观之，权势之柄，其以移风易俗矣。
尧为匹夫，不能仁化一里；桀在上位，令行禁止。
由此观之，贤不足以为治，而势可以易俗，明矣。
《书》曰： 一人有庆，万民赖之。 
此之谓也。
天下多眩于名声，而寡察其实。
是故处人以誉尊，而游者以辩显。
察其所尊显，无他故焉，人主不明分数利害之地，而贤众口之辩也。
治国则不然。言事者必究于法，而为行者必治于官。上操其名以责其实，臣守其业以效其功。言不得过其实，行不得逾其法。群臣辐凑，莫敢专君。
事不在法律中而可以便国佐治，必参五行之，阴考以观其归，并用周听以察其化，不偏一曲，不党一事，是以中立而遍，运照海内，群臣公正，莫敢为邪，百官述职，务致其公迹也。
主精明于上。官劝力于下，奸邪灭迹，庶功日进，是以勇者尽于军。
乱国则不然，有众咸誉者无功而赏，守职者无罪而诛。主上暗而不明，群臣党而不忠，说谈者游于辩，修行者竞于往。主上出令，则非之以与；法令所禁，则犯之以邪。为智者务于巧诈，为勇者务于斗争。
大臣专权，下吏持势，朋党周比，以弄其上，国虽若存，古之人曰亡矣。
且夫不治官职，而被甲兵，不随南亩，而有贤圣之声者，非所以都于国也。
骐骥騄駬，天下之疾马也。驱之不前，引之不止，虽愚者不加体焉。
今治乱之机，辙迹可见也，而世主莫之能察，此治道之所以塞。
权势者，人主之车舆；爵禄者，人臣之辔衔也。
是故人主处权势之要，而持爵禄之柄，审缓急之度，而适取予之节，是以天下尽力而不倦。
夫臣主之相与也，非有父子之厚、骨肉之亲也，而竭力殊死，不辞其躯者何也？
势有使之然也。
昔者豫让，中行文子之臣。
智伯伐中行氏，并吞其地。豫让背其主而臣智伯。
智伯与赵襄子战于晋阳之下，身死为戮，国分为三。
豫让欲报赵襄子，漆身为厉，吞炭变音，摘齿易貌。
夫以一人之心而事两主，或背而去，或欲身徇之，岂其趋舍厚薄之势异哉？
人之恩泽使之然也。
纣兼天下，朝诸侯，人迹所及，舟揖所通，莫不宾服。
然而武王甲卒三千人，擒之于牧野。岂周民死节，而殷民背叛哉？
其主之德义厚而号令行也。
夫疾风而波兴，木茂而鸟集，相生之气也。
是故臣不得其所欲于君者，君亦不能得其所求于臣也。君臣之施者，相报之势也。
是故臣尽力死节以与君，臣计功垂爵以与臣。
是故君不能赏无功之臣，臣亦不能死无德之君。君德不下流于民，而欲用之，如鞭蹄马矣。是犹不待雨而求熟稼，必不可之数也。
君人之道，处静以修身，俭约以率下。
静则下不扰矣，俭则民不怨矣。
下扰则政乱，民怨则德薄；政乱则贤者不为谋，德薄则勇者不为死。
是故人主好鸷鸟猛兽，珍怪奇物，狡躁康荒，不爱民力，驰骋田猎，出入不时，如此，则百官务乱，事勤财匮，万民悉苦，生业不修矣。
人主好高台深池，雕琢刻镂，黼黻文章，絺绤绮绣，宝玩珠玉；则赋敛无度，而万民力竭矣。
尧之有天下也，非贪万民之富而安人主之位也，以为百姓力征，强凌弱，众暴寡，于是尧乃身服节俭之行，而明相爱之仁，以和辑之。
是故茅茨不翦，采椽不断，大路不画，越席不缘，大羹不和，粢食不？巡狩行教，勤劳天下，周流五岳。
岂其奉养不足乐哉！
举天下而以为社稷，非有利焉。
年衰志悯，举天下而传之舜，犹却行而脱屣也。
衰世则不然。
一日而有天下之富，处人主之势，则竭百姓之力，以奉耳目之欲，志专在宫室台榭，陂池苑囿，猛兽熊罴，玩好珍怪。
是故贫民糟糠不接于口，而虎狼熊罴厌刍豢；百姓短褐不完，而宫室衣锦绣。
人主急兹无用之功，百姓黎民，憔悴于天下。是故使天下不安其性。
人主之居也，如日月之明也。天下之所同侧目而视，侧耳而听，延颈举踵而望也。
是故非澹薄无以明德，非宁静无以致远，非宽大无以兼覆，非慈厚无以怀众，非平正无以制断。
是故贤主之用人也，犹巧工之制木也，大者以为舟航柱梁，小者以为楫楔，修者以为櫩榱，短者以为朱儒枅栌。无小大修短，各得其所宜；规矩方圆，各有所施。
天下之物，莫凶于鸡毒，然而良医橐而藏之，有所用也。
是故林莽之材，犹无可弃者，而况人乎？
今夫朝廷之所不举，乡曲之所不誉，非其人不肖也，其所以官之者非其职也。
鹿之上山，獐不能跂也，及其下，牧竖能追之；才有所修短也。
是故有大略者，不可责以捷巧；有小智者，不可任以大功。
人有其才，物有其形，有任一而太重，或任百而尚轻。
是故审豪厘计者，必遗天下之大数；不失小物之选者，惑于大数之举。
譬犹狸之不可使搏牛，虎之不可使捕鼠也。
今人之才，或欲平九州，并方外，存危国，继绝世，志在直道正邪，决烦理挐，而乃责之以闺阁之礼，隩窔之间；或佞巧小具，谄进愉说，随乡曲之俗，卑下众人之耳目，而乃任之以天下之权，治乱之机。是犹以斧赞刂毛，以刀伐木也，皆失其宜矣。
人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力争。
是故号令能下究，而臣情得上闻。百官修同，群君辐凑，喜不以赏赐，怒不以罪诛。是故威立而不废，聪明光而不蔽，法令察而不苛，耳目达而不暗，善否之情，日陈于前而无所逆。
是故贤者尽其智，而不肖者竭其力。德泽兼覆而不偏，群臣劝务而不怠，近者安其性，远者怀其德。
所以然者，何也？
得用人之道，而不任己之才者也。
故假舆马者，足不劳而致千里；乘舟楫者，不能游而绝江海。
夫人主之情，莫不欲总海内之智，尽众人之力，然而群臣志达效忠者，希不困其身。
使言之而是，虽在褐夫刍荛，犹不可弃也；使言之而非也，虽在卿相人君，揄策于庙堂之上，未必可用。
是非之所在，不可以贵贱尊卑论也。
是明主之听于群臣，其计乃可用，不羞其位；其言可行，而不责其辩。
暗主则不然。
所爱习亲近者，虽邪枉不正，不能见也；疏远卑贱者，竭力尽忠，不能知也。
有言者穷之以辞，有谏者诛之以罪。
如此而欲照海内，存万方，是犹塞耳而听清浊，掩目而视青黄也，其离聪明则亦远矣！
法者，天下之度量，而人主之准绳也。
县法者，法不法也；设赏者，赏当赏也。
法定之后，中程者赏，缺绳者诛。
尊贵者不轻其罚，而卑贱者不重其刑，犯法者虽贤必诛，中度者虽不肖必无罪，是故公道通而私道塞矣。
古之置有司也，所以禁民，使不得自恣也；其立君也，所以剬有司，使无专行也；法籍礼仪者，所以禁君，使无擅断也。
人莫得自恣，则道胜；道胜而理达矣，故反于无为。
无为者，非谓其凝滞而不动也，以其言莫从己出也。
夫寸生于䅺，䅺生于日，日生于形，形生于景，此度之本也。
乐生于音，音生于律，律生于风，此声之宗也。
法生于义，义生于众适，众适合于人心，此治之要也。
故通于本者不乱于末，睹于要者不惑于详。
法者，非天堕，非地生，发于人间，而反以自正。
是故有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。
所立于下者，不废于上；所禁于民者，不行于身。
所谓亡国，非无君也，无法也。
变法者，非无法也，有法者而不用，与无法等。
是故人主之立法，先自为检式仪表，故令行于天下。
孔子曰： 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
故禁胜于身，则令行于民矣。
圣主之治也，其犹造父之御。齐辑之于辔衔之际，而急缓之于唇吻之和；正度于胸臆之中，而执节于掌握之间；内得于心中，外合于马志。
是故能进退履绳，而旋曲中规；取道致远，而气力有余。
诚得其术也。是故权势者，人主之车舆也；大臣者，人主之驷马也。
体离车舆之安，而手失驷马之心，而能不危者，古今未有也。
是故舆马不调，王良不足以取道；君臣不和，唐、虞不能以为治。
执术而御之，则管、晏之智尽矣；明分以示之，则蹠、荞之奸止矣。
夫据除而窥井底，虽达视犹不能见其晴，借明于鉴以照之，则寸分可得而察也。
是故明主之耳目不劳，精神不竭，物至而观其象，事来而应其化，近者不乱，远者治也。
是故不用适然之数，而行必然之道，故万举而无遗策矣。
今夫御者，马体调于车，御心和于马，则历险致远，进退周游，莫不如志。
虽有骐骥騄駬之良，臧获御之，则马反自恣，而人弗能制矣。
故治者不贵其自是，而贵其不得为非也。
故曰：勿使可欲，毋曰弗求，勿使可夺，毋曰不争。
如此，则人材释而公道行矣。
美者正于度，而不足者建于用，故海内可一也。
夫释职事而听非誉，弃公劳而用朋党，则奇材佻长而干次，守官者雍遏而不进。
如此，则民俗乱于国，而功臣争于朝。
故法律度量者，人主之所以执下，释之而不用，是犹无辔衔而驰也，群君百姓反弄其上。
是故有术则制人，无术则制于人。
吞舟之鱼，荡而失水，则制于蝼蚁，离其居也；猿?失木，而禽于狐狸，非其处也。
君人者释所守而与臣下争，则有司以无为持位，守职者以从君取容。是以人臣藏智而弗用，反以事转任其上矣。
夫富贵者之于劳也，达事者之于察也，骄恣者之于恭也，势不及君；君人者不任能而好自为之，则智日困而自负其责也。
数穷于下，则不能伸理；行堕于国，则不能专制。
智不足以为治，威不足以行诛，则无以与天下交也。
喜怒形于心，者欲见于外，则守职者离正而阿上，有司枉法而从风，赏不当功，诛不应罪，上下离心，而君臣相怨也。
是以执政阿主，而有过则无以责之。有罪而不诛，则百官烦乱，智弗能解也；毁誉萌生，而明不能照也。
不正本而反自然，则人主逾劳，人臣逾逸，是犹代庖宰剥牲，而为大匠斫也。
与马竞走，筋绝而弗能及，上车执辔，则马死于衡下。
故伯乐相之，王良御之，明主乘之，无御相之劳而致千里者，乘于人资以为羽翼也。
是故君人者，无为而有守也，有为而无好也。
有为则谗生，有好则谀起。
昔者齐桓公好味，而易牙烹其首子而饵之；虞君好宝，而晋献以璧马钓之；胡王好音，而秦穆公以女乐诱之。
是皆以利见制于人也。
故善建者不拔。
夫火热而水灭之，金刚而火销之，木强而斧伐之，水流而土遏之，唯造化者，物莫能胜也。
故中欲不出谓之扃，外邪不入谓之塞。
中扃外闭，何事之不节！
外闭中扃，何事之不成？弗用而后能用之，弗为而后能为之。
精神劳则越，耳目淫则竭。
故有道之主，灭想去意，清虚以待，不伐之言，不夺之事，循名责实，使有司，任而弗诏，责而弗教，以不知为道，以奈何为宝。如此，则百官之事，各有所守矣。
摄权势之柄，其于化民易矣。
卫君役子路，权重也；景、桓公臣管晏，位尊也。怯服勇而愚制智，其所托势者胜也。
故枝不得大于榦，末不强于本，则轻重大小，有以相制也。
若五指之属于臂，搏援攫捷，莫不如志。言以小属于大也。
是故得势之利者，所持甚小，其存甚大；所守甚约，所制甚广。
是故十围之木，持千钧之屋；五寸之键，制开阖之门。
岂其材之巨小足哉？
所居要也。
孔丘、墨翟，修先圣之术，通六艺之论，口道其言，身行其志，慕义从风，而为之服役者不过数十人。
使居天子之位，则天下遍为儒、墨矣。
楚庄王伤文无畏之死于宋也，奋袂而起，衣冠相连于道，遂成军宋城之下，权重也。
楚文王好服獬冠，楚国效之，赵武灵王贝带鵕翿而朝，赵国化之。
使在匹夫布衣，虽冠獬冠，带贝带鵕翿而朝，则不免为人笑也。
夫民之好善乐正，不待禁诛而自中法度者，万无一也。
下必行之令，从之者利，逆之者凶，日阴未移，而海内莫不被绳矣。
故握剑锋，以离北宫子，司马蒯蒉不使应敌；操其觚，招其末，则庸人能以制胜。
今使乌获、藉蕃从后牵牛尾，尾绝而不从者，逆也；若指之桑条以贯其鼻，则五尺童子，牵而周四海者，顺也。
夫七尺之桡而制船之左右者，以水为资；天子发号，令行禁止，以众为势也。
夫防民之所害，开民之所利，威行也，若发决唐。
故循流而下易以至，背风而驰易以远。
桓公立政，去食肉之兽，食粟之鸟，係罝之网，三举而百姓说。纣杀王子比干而骨肉怨，斮朝涉者之胫而万民叛，再举而天下失矣。
故义者，非能遍利天下之民也，利一人而天下从风；暴者，非尽害海内之众也，害一人而天下离叛。
故桓公三举而九合诸侯，纣再举而不得为匹夫。故举错不可不审。
人主租敛于民也。
必先计岁收，量民积聚，知饥馑有余不足之数，然后取车舆衣食供养其欲。
高台层榭，接屋连阁，非不丽也，然民有掘穴狭庐所以托身者，明主弗乐也。肥醲甘脆，非不美也，然民有糟糠菽粟不接于口者，则明主弗甘也。匡床蒻席，非不宁也，然民有处边城，犯危难，泽死暴骸者，明主弗安也。
故古之君人者，其惨怛于民也。国有饥者，食不重味；民有寒者，而冬不被裘。岁登民丰，乃始县钟鼓，陈干戚，君臣上下，同心而乐之，国无哀人。
故古之为金石管弦者，所以宣乐也；兵革斧钺者，所以饰怒也；觞酌俎豆，酬酢之礼，所以效善也；衰绖菅屦，辟踊哭泣，所以谕哀也。
此皆有充于内而成像于外。
及至乱主，取民则不裁其力，求于下则不量其积，男女不得事耕织之业，以供上之求，力勤财匮，君臣相疾也。
故民至于焦唇沸肝，有今无储，而乃始撞大钟，击鸣鼓，吹竽笙，弹琴瑟，是犹贯甲胄而入宗庙，被罗纨而从军旅，失乐之所由生矣。
夫民之为生也，一人跖耒而耕，不过十亩，中田之获，卒岁之收，不过亩四石，妻子老弱，仰而食之，时有涔旱灾害之患，无以给上之征赋车马兵革之费。
由此观之，则人之生，悯矣！
夫天地之大，计三年耕而余一年之食，率九年而有三年之畜，十八年而有六年之积，二十七年而有九年之储，虽涔旱灾害之殃，民莫困穷流亡也。
故国无九年之畜，谓之不足；无六年之积，谓之悯急；无三年之畜，谓之穷乏。
故有仁君明王，其取下有节，自养有度，则得承受于天地，而不离饥寒之患矣。
若贪主暴君，挠于其下，侵渔其民，以适无穷之欲，则百姓无以被天和而履地德矣。
食者，民之本也；民者，国之本也；国者，君之本也。
是故人君者，上因天时，下尽地财，中用人力，是以群生遂长，五谷蕃殖，教民养育六畜，以时种树，务修田畴，滋植桑麻，肥墧高下，各因其宜。
丘陵阪险不生五谷者，以树竹木，春伐枯槁，夏取果苽，秋畜疏食，冬伐薪蒸，以为民资。
是故生无乏用，死无转尸。
故先王之法，畋不掩群，不取麛夭。不涸泽而渔，不焚林而猎。
豺未祭兽，罝罦不得布于野；獭未祭鱼，网罟不得入于水；鹰隼未挚，罗网不得张于溪谷；草木未落，斤斧不得入山林；昆虫未蛰，不得以火烧田。
孕育不得杀，卵不得探，鱼不长尺不得取，彘不期年不得食。
是故草木之发若蒸气，禽兽之归若流泉，飞鸟之归若烟云，有所以致之也。
故先王之政，四海之云至，而修封疆；虾蟆鸣燕降，而达路除道；阴降百泉，则修桥梁；昬张中，则务种谷；大火中，则种黍菽；虚中，则种宿麦；昴中，则收敛畜积，伐薪木。
上告于天，下布之民。
先王之所以应时修备，富国利民，实旷来远者，其道备矣。
非能目见而足行之也，欲利之也。欲利之也，不忘于心，则官自备矣。
心之于九窍四支也，不能一事焉。然而动静听视皆以为主者，不忘于欲利之也。
故尧为善而众善至矣，桀为非而众非来矣。
善积则功成，非积则祸极。
凡人之论，心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而事欲鲜。
所以心欲小者，虑患未生，备祸未发，戒过慎微，不敢纵其欲也；志欲大者，兼包万国，一齐殊俗，并覆百姓，若合一族，是非辐凑而为之毂；智欲员者，环复转运，终始无端，旁流四达，渊泉而不竭，万物并兴，莫不响应也；行欲方者，直立而不挠，素白而不污，穷不易操，通不肆志；能欲多者，文武备具，动静中仪，举动废置，曲得其宜，无所击戾，无不毕宜也；事欲鲜者，执柄持术，得要以应众，执约以治广，处静持中，运于璇枢，以一合万，若合符者也。
故心小者，禁于微也；志大者，无不怀也；智员者，无不知也；行方者，有不为也；能多者，无不治也；事鲜者，约所持也。
古者天子听朝，公卿正谏，博士诵诗，瞽箴师诵，庶人传语，史书其过，宰彻其膳。
犹以为未足也，故尧置敢谏之鼓，舜立诽谤之木，汤有司直之人，武王立戒慎之鞀。过若豪厘，而既已备之也。
夫圣人之于善也，无小而不举；其于过也，无微而不改。
尧、舜、禹、汤、文、武，皆坦然天下而南面焉。
当此之时，鼛鼓而食，奏《雍》而彻，已饭而祭灶，行不用巫祝，鬼神弗敢祟，山川弗敢祸，可谓至贵矣。
然而战战栗栗，日慎一日。
由此观之，则圣人之心小矣。
《诗》云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。 
其斯之谓欤！
武王伐纣，发钜桥之粟，散鹿台之钱，封比干之墓，表商容之闾，朝成汤之庙，解箕子之囚。使各处其宅，田其田，无故无新，惟贤是亲，用非其有，使非其人，晏然若故有之。
由此观之，则圣人之志大也。
文王、周公观得失，遍览是非，尧、舜所以昌，桀、纣所以亡者，皆著于明堂，于是略智博问，以应无方。
由此观之，则圣人之智员矣。
成、康继文、武之业，守明堂之制，观存亡之迹，见成败之变，非道不言，非义不行，言不苟出，行不苟为，择善而后从事焉。
由此观之，则圣人之行方矣。
孔子之通，智过于苌弘，勇服于孟贲，足蹑效菟，力招城关，能亦多矣。
然而勇力不闻，伎巧不知，专行教道，以成素王，事亦鲜矣。
《春秋》二百四十二年，亡国五十二，弑君三十六，采善Θ丑，以成王道，论亦博矣。
然而围于匡，颜色不变，弦歌不辍，临死亡之地，犯患难之危，据义行理而志不慑，分亦明矣。
然为鲁司寇，听狱必为断，作为《春秋》，不道鬼神，不敢专己。
夫圣人之智，固已多矣。其所守者约，故举而必荣。愚人之智，固已少矣，其所事者多，故动而必穷矣。
吴起、张仪，智不若孔、墨，而争万乘之君，此其所以车裂支解也。
夫以正教化者，易而必成；以邪巧世者，难而必败。
凡将设行立趣于天下，舍其易成者，而从事难而必败者，愚惑之所致也。
凡此六反者，不可不察也。
遍知万物而不知人道，不可谓智；遍爱群生而不爱人类，不可谓仁。
仁者爱其类也，智者不可惑也。
仁者虽在断割之中，其所不忍之色可见也。
智者虽烦难之事，其不暗之效可见也。
内恕反情，心之所欲，其不加诸人，由近知远，由己知人，此仁智之所合而行也。
小有教而大有存也，小有诛而大有宁也，唯恻隐推而行之，此智者之所独断也。
故仁智错，有时合，合者为正，错者为权，其义一也。
府吏守法，君制义，法而无义，亦府吏也，不足以为政。
耕之为事也劳，织之为事也扰，扰劳之事而民不舍者，知其可以衣食也。
人之情不能无衣食，衣食之道，必始于耕织，万民之所公见也。
物之若耕织者，始初甚劳，终必利也。
众愚人之所见者寡，事可权者多，愚之所权者少，此愚者之所多患也。
物之可备者，智者尽备之；可权者，尽权之；此智者所以寡患也。
故智者先忤而后合，愚者始于乐而终于哀。
今日何为而荣乎？旦日何为而义乎？
此易言也。
今日何为而义，旦日何为而荣，此难知也。问瞽师曰： 白素何如？ 
曰： 缟然。 
曰： 黑何若？ 
曰： 《黑甚》然。 授白黑而示之，则不处焉。人之视白黑以目，言白黑以口，瞽师有以言白黑，无以知白黑，故言白黑与人同，其别白黑与人异。
入孝于亲，出忠于君，无愚智贤不肖，皆知其为义也，使陈忠孝行而知所出者，鲜矣！
凡人思虑，莫不先以为可而后行之，其是或非，此愚智之所以异。凡人之性，莫贵于仁，莫急于智。
仁以为质，智以行之，两者为本，而加之以勇力、辩慧、捷疾、劬录、巧敏、迟利、聪明、审察，尽众益也。
身材未修，伎艺曲备，而无仁智以为表干，而加之以众美，则益其损。
故不仁而有勇力果敢，则狂而操利剑；不智而辩慧怀给，则弃骥而不式。
虽有材能，其施之不当，其处之不宜，适足以辅伪饰非，伎艺之众，不如其寡也。
故有野心者，不可借便势；有愚质者，不可与利器。
鱼得水而游焉则乐，唐决水涸，则为蝼蚁所食。
有掌修其堤防，补其缺漏，则鱼得而利之，国有以存，人有以生。
国之所以存者，仁义是也；人之所以生者，行善是也。
国无义，虽大必亡；人无善志，虽勇必伤。
治国上使不得与焉。孝于父母，弟于兄嫂，信于朋友，不得上令而可得为也。
释己之所得为，而责于其所不得制，悖矣。士处卑隐，欲上达，必先反诸己。
上达有道，名誉不起，而不能上达矣；取誉有道，不信于友，不能得誉；信于友有道，事亲不说，不信于友；说亲有道，修身不诚，不能事亲矣；诚身有道，心不专一，不能专诚。
道在易而求之难，验在近而求之远，故弗得也。
