古文：古者，以仁为本，以义治之之谓正。
现代文：古人以仁爱为根本，以正义的方法处理国家大事，这就叫做政治。

古文：正不获意则权。
现代文：政治达不到目的时，就要使用权势。

古文：权出于战，不出于中人。
现代文：权势总是出于战争，而不是出于中和与仁爱。

古文：是故杀人安人，杀之可也；攻其国，爱其民，攻之可也；以战止战，虽战可也。
现代文：因而，杀掉坏人而使大众得到安宁，杀人是可以的；进攻别的国家，出于爱护它的民众，进攻是可以的；用战争制止战争，即使进行战争，也是可以的。

古文：故仁见亲，义见说，智见恃，勇见身，信见信。
现代文：因此，君主应该以仁爱治国，才能使百姓愿意亲近他；以正义为民众所喜爱；以智谋为民众所倚重；以勇敢为民众所效法；以诚实为民众所信任。

古文：内得爱焉，所以守也；外得威焉，所以战也。
现代文：这样，在国内就能得到民众的爱戴，借以守土卫国；对外就能具有威慑力量，借以战胜敌人。

古文：战道：不违时，不历民病，所以爱吾民也；不加丧，不因凶，所以爱夫其民也；冬夏不兴师，所以兼爱其民也。
现代文：作战的原则是：不违背农时，不在疾病流行时兴兵作战，为的是爱护自己的民众；不乘敌人国丧时去进攻它，也不趁敌国灾荒时去进攻它，为的是爱护敌国的民众；不在冬夏两季兴师，为的是爱护双方的民众。

古文：故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。
现代文：所以国家虽然强大，好战必定灭亡；天下虽然太平，忘掉战争准备，必定危险。

古文：天下既平，天下大恺，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。
现代文：即使天下已经平定，全国欢腾，每年春秋两季还是要用打猎来进行军事演习，各国诸侯也要在春天整顿军队，秋天训练军队，这都是为了不忘战争准备。

古文：古者，逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也。
现代文：古时候，追击溃逃的敌人不超过一百步，追踪主动退却的敌人不超过九十里，这是为了表示礼让。

古文：不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也。
现代文：不残杀丧失战斗力的敌人，并哀怜它的伤病人员，这是为了表示仁爱。

古文：成列而鼓是以明其信也。
现代文：等敌人布阵完毕再发起进攻，这是为了表示诚信。

古文：争义不争利，是以明其义也。
现代文：争大义而不争小利，这是为了表示战争的正义性。

古文：又能舍服，是以明其勇也。
现代文：赦免降服的敌人，这是表明军队的勇敢。

古文：知终知始，是以明其智也。六德以时合教，以为民纪之道也，自古之政也。
现代文：能够预见战争开始和结局，这是表示统帅的智慧，根据 礼、仁、信、义、勇、智 六德按时集合民众进行教育，作为管理民众的准则，这是从古以来治军作战的方法。

古文：先王之治，顺天之道，设地之宜，官司之德，而正名治物，立国辨职，以爵分禄，诸侯说怀，海外来服，狱弭而兵寝，圣德之治也。
现代文：从前的君王治理天下，顺应自然规律，适合地理条件，任用贤德的人，设官分职，各司其事，分封诸侯，区分等级，按照爵位高低给以不同的俸禄。这样，使诸侯都心悦诚服，外国也向往归附，诉讼和战争也都没有了，这就是圣王用仁德治理的天下。

古文：其次，贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵以讨不义。
现代文：其次，贤王制定礼乐法度，设置五刑来治理国家，使用军队讨伐不义。

古文：巡狩省方，会诸侯，考不同。
现代文：亲自巡视各诸侯的领地，访察地方，会见诸侯，考核他们是否遵守 礼乐法度 。

古文：然后冢宰征师于诸侯曰： 某国为不道，征之，以某年月日师至于某国，会天于正刑 。
现代文：对那些玩忽职守、触犯法纪、败坏道德、逆天行事和迫害功臣的国君，便通令各国的诸侯，公布他的罪行，并上告于天地神灵和祖先。然后由冢宰向诸侯征调军队，发布命令说： 某国无道，应出兵征伐。各诸侯的军队应于某年某月某日到达某国，会同天子惩治罪犯。 

古文：冢宰与百官布令于军曰： 入罪人之地，无暴圣祗，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜，禾黍、器械，见其老幼，奉归勿伤。
现代文：冢宰又使百官向军队宣布命令说： 进入该国的地区，不准亵渎神位，不准打猎，不准破坏水利工程，不准烧毁房屋建筑，不准砍伐树木，不准擅取家畜、粮食和用具。见到老人和儿童，要护送他们回家，不准伤害。

古文：虽遇壮者，不校勿敌，敌若伤之，医药归之。 
现代文：即使遇到少壮的人，只要他们不抵抗就不以敌人对待。对于受伤的敌人，给予治疗，而后放他们回去。 

古文：既诛有罪，王及诸侯修正其国，举贤立明，正复厥职。
现代文：惩办了首恶后，天子和诸侯们还要帮助整顿好那个国家，选用贤能，另立明君，调整、恢复其各级官职。

古文：王霸之所以治诸侯者六：以土地形诸侯，以政令平诸侯，以礼信亲诸侯，以礼力说诸侯，以谋人维诸侯，以兵革服诸侯。
现代文：王霸治理诸侯的办法有六种：用调整封地的大小来控制诸侯；用政策法令约束诸侯；用礼仪威信亲近诸侯；用馈赠财物悦服诸侯；用有智谋的人去扶持诸侯；用强大的军队慑服诸侯。

古文：同患同利以台诸侯，比小事大以和诸侯。
现代文：还要以共同的利害来使诸侯联合起来，大国亲近小国，小国尊敬大国，和睦相处。

