边文礼谒见袁奉高的时候，举止失措。
袁奉高说： 古时候尧请许由出来做官，许由脸上丝毫没有愧色。先生为什么弄得穿错了衣裳呢？ 
文礼回答说： 明府您刚到任，还没有显现出像尧一样的德行，所以我才穿错了衣裳呢！ 
徐孺子九岁时，有一次在月光下玩耍，有人对他说： 如果月亮上面什么也没有，会更加明亮吧？ 
徐孺子说： 不是这样。好比人的睛睛里有瞳仁，如果没有这个，就什么都看不见。 
孔文举十岁的时候，跟随他的父亲来到洛阳。
当时李元礼很有名望，任司隶校尉；登让拜访的都必须是才子、名流和内外亲属，才会通报。
孔文举来到他家，对掌门官说： 我是李府君的亲戚。 
经通报后，入门就坐。
元礼问道： 您和我有什么亲戚关系呢？ 
孔文举回答道： 以前我的祖先仲尼曾经拜您的祖先伯阳为师，这样看来，我和您就是老世交了。 
李元礼和宾客们听了，没有不感到惊异的。
太中大夫陈韪来得晚一些，别人就把孔文举的应对告诉他，陈韪说： 小时候聪明伶俐，长大了未必出众。 
文举应声说： 您小时候，想必是很聪明的了。 
陈韪听了，感到十分的尴尬。
孔文举有两个儿子：大儿子六岁，小儿子五岁。
有一次孔文举午睡，小儿子就到床头来偷酒喝，大儿子对他说： 喝酒为什么不先行礼呢？ 小的回答说： 偷酒喝，哪里还要行礼呢！ 
孔融被捕，朝廷内外都很惶恐。
当时，孔融的大儿子九岁，小儿子八岁，两个孩子依旧在玩琢钉戏，一点也没有恐惧的样子。
孔融对前来逮捕他的差使说： 希望惩罚只限于我自己，两个孩子能保全性命吗？ 
这时，孔融的儿子从容地上前说： 父亲难道看见过打翻的鸟巢下面还有完整的蛋吗？ 
随即，两个儿子也被拘捕了。
颖川太守把陈仲弓判了髡刑。
有位客人问陈仲弓的儿子元方说： 太守这个人怎么样？ 
元方说： 是个高尚、明智的人。 
又问： 您父亲怎么样？ 
元方说： 是个忠臣孝子。 
客人说： 《易经》上说： 两个人同一条心，就像一把钢刀，锋利的刀刃能斩断金属；同一个心思的话，它的气味像兰花一样芳香。 
那么，怎么会有高尚明智的人惩罚忠臣孝子的事呢？ 
元方说： 您的话怎么这样荒谬啊！
因此我不回答你。 
客人说： 您不过是拿驼背当做恭敬，其实是不能回答。 
元方说： 从前高宗放逐了孝子孝己；尹吉有放逐了孝子伯奇，董仲舒放逐了孝子符起。
这三个做父亲的，恰恰都是高尚明智的人；这三个做儿子的，恰恰都是忠臣孝子。 
客人很羞愧，就退走了。
荀慈明和汝南郡袁阆见面时，袁阆问起颖川郡有哪些才德之士，慈明先就提到自己的几位兄长。
袁阆讥笑他说： 才德之士只能靠亲朋故旧来扬名吗？ 
慈明说： 您责备我，依据什么原则？ 
袁阆说： 我刚才问国士，你却谈自己的诸位兄长，因此我才责问你呀！ 
慈明说： 从前祁奚在推荐人才时，对内不忽略自己的儿子，对外不忽略自己的仇人，人们认为他是最公正无私的。
周公旦作《文王》时，不去叙说远古帝王尧和舜的德政，却歌颂周文王、周武王，这是符合爱亲人这一大义的。
《春秋》记事的原则是：把本国看成亲的，把诸侯国看成疏的。
再说不爱自己的亲人而爱别人的人，岂不是违反了道德准则吗？ 
祢衡被魏武帝曹操贬为鼓吏。
正巧遇上八月中大会宾客的时候要检验鼓的音节，祢衡挥动鼓槌奏《渔阳掺挝》曲，鼓声深沉凝重，有金石之音，满座的人都为之动容。
孔融说： 祢衡的罪和胥靡的罪相同，只是不能让英明的君主感动。 
魏武帝听了很惭愧，就赦免了祢衡。
南郡庞士元听说司马德操住在颖川，特意走了两千里路去拜访他。
到了那里，遇上德操正在采桑叶，土元就在车里对德操说： 我听说大丈夫处世，就应该做大官，办大事，哪有压抑长江大河的流量，去做蚕妇的事！ 
德操说： 您姑且下车来。您只知道走小路快，却不担心迷路。
从前伯成宁愿回家种地，也不羡慕做诸侯的荣耀；原宪宁愿住在破屋里，也不愿换住达官的住宅。
哪里有住就要住在豪华的宫室里，出门就必须肥马轻车，左右要有几十个婢妾侍候，然后才算是与众不同的呢！
这正是隐士许由、巢父感慨的原因，也是清廉之士伯夷、叔齐长叹的来由。
就算有吕不韦那样的官爵，有齐景公那样的富有，也是不值得尊敬的。 
士元说： 我出生在边远偏僻的地方，很少见识到大道理。
如果不叩击一下大钟、雷鼓，那就不知道它的音响啊。 
刘桢因为失敬受到判罪。魏文帝问他： 你为什么不注意法纪呢？ 
刘桢回答说： 臣确实平庸浅陋，但也是由于陛下法网不够稀疏。 
钟毓、钟会兄弟俩少年时就有美好的名声，钟毓十三岁时，魏文帝听说他们兄弟两，便对他们的父亲钟繇说： 可以叫两个孩子来见我！ 
于是兄弟俩奉旨觐见。
觐见时钟毓脸上有汗，文帝问道： 你脸上为什么出汗？ 
钟毓回答说： 战战惶惶，汗出如浆。 
文帝又问钟会： 你为什么不出汗？ 
钟会回答说： 战战栗栗，汗不敢出。 
钟毓兄弟俩小时候，有一次趁父亲睡午觉的时候，一块去偷药酒喝。
他父亲当时已睡醒了，一直装睡，来看他们怎么做。
钟毓行过礼才喝，钟会只顾喝，不行礼。
过了一会，他父亲起来问钟毓为什么行礼，钟毓说： 酒是完成礼仪用的，我不敢不行礼。 
又问钟会为什么不行礼，钟会说： 偷酒喝本来就不合于礼，因此我不行礼。 
魏明帝在甄家给外祖母修建了一所华丽的住宅。
建成以后，亲自前去察看，并且问随从的人： 这所住宅应该起个什么名字呢？ 
侍中缪袭说： 陛下的思虑和贤明的君主一样周到，报恩的孝心超过了曾参、闵子骞。
这处府第的兴建，感情专注于舅家，应该用渭阳来做它的名字。 
何平叔说： 服食五石散，不但能够治病，还会觉得神清气爽，心情愉悦。 
中散大夫嵇康对赵景真说： 你的眼睛黑白分明，有白起那样的风度，遗憾的是你的气量小了些。 
赵景真说： 一尺长的表尺就能审定浑天仪的度数，一寸长的竹管就能测量出乐音的高低。何必在乎大不大呢，只要问才智怎么样就可以了。 
司马景王东征的时候，选取上党的李喜来担任中郎将。
李喜到任时他问李喜： 以前先父任用你，您不肯到任；现在我启用您，为什么愿意来呢？ 
李喜回答说： 当年令尊以礼相待，所以我能按礼节来决定进退；现在您用法令来限制我，我只是害怕犯法才来的呀。 
邓艾说话结巴，自称时常重复说 艾艾 。
晋文王和他开玩笑说： 你老是说 艾艾 ，到底是几个艾？ 
邓艾回答说：  凤兮凤兮 ，其实只有一只凤呀。 
中散大夫嵇康被杀以后，向子期被郡守荐举，与上计吏一同到京都洛阳去，司马文王召见了他，问他： 听说您有意隐居不出，为什么到了京城？ 
向子期回答说： 巢父、许由是孤高傲世的人，不值得赞扬和效仿。 
文王听了，大为叹赏。
晋武帝刚登位的时候，用蓍草占卜，得到一。
要推断帝位能传多少代，就在于这个数目的多少。
因为只得到一，武帝很不高兴，群臣也吓得脸色发白，没人敢出声。
这时，侍中裴楷进言道： 臣听说，天得到一就清明，地得到一就安宁，侯王得到一就能做天下的中心。 
武帝一听，高兴了，群臣都赞叹而且佩服裴楷。
满奋怕风。
一次在晋武帝旁侍坐，北窗是琉璃窗，实际很严实，看起来却像透风似的，满奋就面有难色。
武帝笑他，满奋回答说： 臣好比是吴地的牛，看见月亮就喘起来了。 
诸葛靓在吴国的时候，有一次在朝堂大会上，孙皓问他： 你字仲思，你想的是什么？ 
诸葛靓回答说： 在家想着尽孝，侍奉君主想着尽忠，和朋友交往想着诚实。如此而已！ 
蔡洪到洛阳后，洛阳的人问他： 官府设置不久，众公卿征召人才，要在平民百姓中寻求才华出众的人，在山林隐逸中寻访才德高深之士。
先生是南方人士，亡国遗民，有什么特出才能，敢来接受这一选拔？ 
蔡洪回答说： 夜光珠不一定都出在孟津一带的河中，满把大的壁玉，不一定都从昆仑山开采来。
大禹出生在东夷，周文王出生在西羌，圣贤的出生地，为什么非要在某个固定的地方呢！
从前周武王打败了殷纣，把殷代的顽民迁移到洛邑，莫非诸位先生就是那些人的后代吗？ 
名土们一起到洛水边游玩，之后，尚书令乐广问王夷甫： 今天玩得高兴吗？ 
王夷甫说： 裴仆射擅长谈名理，滔滔不绝，意趣高雅；张茂先谈《史记《汉书》，娓娓动听；我和王安丰谈论延陵、子房，也极为奥妙。
透彻，超尘拔俗。 王武子和孙子荆各自谈论自己家乡的土地、出色的人物。
王武子说： 我的家乡土地平坦，河水淡而清，人廉洁又公正。 
孙子荆说： 我的家乡山险峻巍峨，水浩浩荡荡，那里的人才杰出而众多。 
尚书令乐广的女儿嫁给大将军成都王司马颖。
成都王的哥哥长沙王正在京都洛阳掌管朝政，成都王于是起兵图谋讨伐他。
长沙王平素亲近小人，疏远君子；凡是在朝居官的，无不心中满是惶恐惊惧。
乐广在朝廷中很有威望，又和成都王有姻亲关系，一些小人就在长沙王面前诬陷他。
长沙王为这事曾经查问过乐广，乐广神色很自然，从容地回答说： 我难道会用五个儿子去换一个女儿？ 
于是长沙王打消了疑虑，不再怀疑和顾虑他。
陆机去拜访王武子，正好王武子跟前摆放着几斛羊奶酪，他指着羊奶酪给陆机看，问道： 你们江南有什么名菜能和这个相比呢？ 
陆机说： 我们那里有千里湖出产的莼羹可以比美，只是还不必放盐豉呢！ 
西晋时，有个小孩子的父亲病了，他四处求医讨药。
主人问他病情，他说： 得了疟疾。 
主人问： 令尊是位德行高洁的君子，为什么会患疟子呢？ 
小孩儿回答说： 正因为它来祸害君子，才是疟啊！ 
崔正熊去拜访大郡太守，郡将姓陈，他问正熊： 您距离崔杼多少代？ 
崔正熊回答说： 小民距离崔杼的世代，正像府君距离陈恒那样。 
晋元帝刚到江南的时候，对骠骑将军顾荣说道： 寄居在他人国土上，心里常常感到惭愧。 
顾荣跪着回答说： 臣听说帝王把天下看成家，因此商代的君主或者迁都耿邑，或者迁都毫邑，没有固定的地方，周武王也把九鼎搬到洛邑。
希望陛下不要惦念着迁都的事。 
庚亮去拜访周伯仁，伯仁说： 您在高兴什么呢，以至于忽然胖起来了？ 
庾亮说： 您又有什么忧愁的事情，以至于忽然消瘦下去？ 
伯仁说： 我没有忧愁，只是清净淡泊一天天地增加，渣滓污秽一天天地远离罢了。 
渡江南下避难的那些人，每逢风和日丽的日子，总是互相邀约到新亭去，坐在草地上饮酒作乐。
有一次，武城侯周颌在饮宴的中途，叹息道： 这里的风景和中原没有什么不同，只是山河不一样了！ 
大家都你看我，我看你，凄然泪下。
只有丞相王导脸色变得很不高兴，说道： 大家应该齐心协力辅佐王室，收复中原，哪里至于像囚犯似的相对流泪呢？ 
太子洗马卫玠刚要渡江，面容憔悴，神情凄惨，对身边的人说： 看见这茫茫大江，不不禁百感交集。
只要还有点感情，谁又能排遣得了这种种忧伤！ 
司空顾和还没有出名的时候，去拜访丞相王导。
王导有点疲乏，对着他打瞌睡。
顾和考虑着怎样才能和王导见面并请教他，便对同座的人说： 过去常常听元公谈论王公辅佐中宗，保全了江南。现在王公贵体不太舒适，真叫人焦急不安。 
王导听见他说，便醒来了。对在座的人评论顾和说： 这个人才德可贵，很机警，词锋犀利。 
会稽郡贺循，禀性清纯，见识高深，言语行动都合乎礼；他不只是东南地区的杰出人物，也是国内的优秀人才。
刘琨虽然被入侵者阻隔在黄河以北，心中总不忘朝廷。他对温峤说： 班彪认识到刘氏王室能够复兴，马援知道汉光武帝可以辅佐。
现在晋室的国运虽然衰微，可是天命还没有改变。
我想在黄河以北建功立业，而且想让你在江南扬名，你大概会去吧？ 
温峤说： 我虽然不聪敏，才能也比不上前辈，可是明公想用齐桓、晋文那样的才智，建立救国中兴的功业，我怎么敢不受命呢！ 
温峤出任刘琨的使节刚到江南来。
这时，江南的政权建立工作刚着手，法纪还没有制定，社会秩序不稳定。
温峤初到，对这种种情况很是担忧。
接着便去拜访丞相王导，诉说晋帝被囚禁流放、社稷宗庙被焚烧、先帝陵墓被毁坏的酷烈情况，表现出亡国的哀痛。
温峤忠诚愤慨的感情深厚激烈，边说边哭，王导也随着他一起流泪。
温峤叙述完实际情况以后，就真诚地诉说结交之意，王丞相也深情地接纳他的心愿。
出来以后，他高兴地说： 江南自有管夷吾那样的人，这还担心什么呢！ 
王敦的哥哥王含任光禄勋。
王敦谋反以后，领兵驻扎在南州。王含就弃职投奔姑孰。
丞相王导为这事上朝谢罪。
这时候，司徒、丞相、扬州府中的官员都来打听消息，匆忙间不知应该怎样措辞。
司空顾和当时任扬州别驾，拿起笔来写道： 王光禄远远地躲开了流言，明公每天在路上风尘仆仆，下属们心里都很不安，不知贵体饮食起居怎么样？ 
太尉郗鉴就任司空一职，他和同座的人说： 我平生志向不高，遇上世事纷乱，便升到三公位。
想起朱博徒有空名，内心实在有愧。 
高坐和尚不说汉语。有人问起这是什么意思，晋简文帝说： 因为要省去应酬的烦扰。 
尚书仆射周凯举止温和从容，仪表堂堂。他去拜访王导，刚下车，就要几个人搀扶着，王导含笑看着他。
坐下以后，旁若无人地吹奏口哨。
王导说： 你想学习嵇康、阮籍吗？ 
周凯回答说： 怎么敢舍去眼前的明公，去学习前代的嵇康、阮籍！ 
庾亮曾经去过佛寺，看见卧佛，就说： 这位先生因普渡众生而疲劳了。 
当时人们把这句话看成是名言。
挚瞻曾经担任四个郡的太守和大将军户曹参军，又出任内史之职，年纪才二十九岁。
曾在向大将军王敦告别之时，王敦对他说： 你还未满三十，就做了万石俸禄的高官，也太早了吧。 
挚瞻说： 和将军您相比，确实稍微早了些；但是和甘罗相比，我已经太老了。 
梁国有一家姓杨的，他的儿子才九岁，非常聪明。
有一次孔君平去拜访他父亲，他父亲不在，这家便叫儿子出来，给孔君平摆上果品。
果品里头有杨梅，孔君平指着杨梅给他看，说道： 这是你家的果子。 
孩子应声回答说： 没听说过孔雀是您家的家禽。 
廷尉孔君平把一件皮衣送给堂弟孔沈，孔沈辞谢了，不肯收。
孔君平说： 晏平仲那么俭省，祭祀祖先的时候，所用的小猪是那么小，伸开两只猪时也盖不满盘子，可是还穿了几十年狐皮袍子。
你又为什么不肯收下这件呢！ 
孔沈这才把皮衣收下来穿上。佛图澄和尚同石氏诸人有交往，支道林说： 他把石虎当做海鸥鸟。 
谢仁祖八岁的时候，他父亲豫章太守谢鲲已经领着他送客。
那时他说话便显示出奇异的悟性，已经能够参与到名流的交谈之中了。大家都很赞许他，说他： 这个少年年纪虽小，也是座中的颜回。 
谢仁祖说： 座中如果没有孔子，怎么能识别颜回！ 
陶侃病势沉重，可是有关朝廷兴利除弊、官吏进退等大事，没有一句遗言。朝中官员都认为是憾事。
谢仁祖听到这事，就说： 现在没有像竖刁那样的人，所以陶公不用留下遗训。 
当时人士认为这是有德者的话。
竺法深做了简文帝的座上客，在座上，丹阳尹刘惔问他： 道人为什么同达官显贵来往？ 
竺法深回答道： 您自己看见那是官宦人家，我却如同与贫苦人家交往一样。 
有人说，不是刘惔发问，而是卞壶。
孙盛任庚亮的记室参军，一次随着质亮去打猎，并且带着自己的两个儿子一起去。
庾亮本不知道，忽然在猎场看见他的次子齐庄，当时这孩子只有七八岁，庾亮问他说： 您也来了吗？ 
齐庄接口回答说： 正如古诗所说的 无小无大，从公于迈。  
孙齐由、齐庄兄弟二人，小时候去拜见庾亮。庾亮问齐由别名是什么，齐由回答说： 字齐由。 
又问： 想向谁看齐呢？ 
齐由说： 向许由看齐。 
接着又问齐庄的别名是什么。齐庄回答说： 字齐庄。 
问他： 想向谁看齐？ 
齐庄说： 向庄周看齐。 
庾亮问： 为什么不仰慕孔子而仰幕庄周？ 
齐庄回答说： 圣人生来就知道一切，所以很难仰慕。 
庚亮对这个小儿子的回答非常满意。
张玄之、顾敷是顾和的外孙和孙子，两人都年少聪慧，顾和对他们都很欣赏，但常常认为顾敷更胜一筹，对顾敷更为亲近、偏爱，张玄之很不满。
当时张玄之九岁，顾敷七岁，顾和带着他们一起来到寺庙中，看见卧佛像，弟子们的像有的在哭，有的不哭。顾和问外孙和孙子，为什么会这样。
张玄之说： 受到佛的亲近与宠爱，所以哭泣；没有受到佛的亲近与宠爱，所以不哭。 顾敷说： 不对。
应该是能够忘情的人不哭；不能忘情，所以哭泣。 
庾法畅去拜访太尉庾亮，手中拿的拂尘非常好看。庾亮问道： 这么好的东西，怎么还能留得住？ 
法畅说： 廉洁的人不会向我要，贪婪的人我也不会给，所以能够留下来。 
庾稚恭任荆州刺史的时候，向晋武帝进献羽毛扇，武帝怀疑是用过的旧物。
侍中刘劭说： 柏梁台那样高耸入云的楼台，是工匠先处在里面；管弦齐奏，也是知音的人和乐工们先审察它的音。
稚恭进献扇子，是因为它好，不是因为它新。 
庾稚恭后来听说这件事，便说： 这个人适合在皇帝身边。 
骠骑将军何充逝世后，征召褚裒入朝。
褚裒到石头城后，左长史王濛和丹阳尹刘真长一起去拜访他。褚裒问道： 真长，朝廷怎么安置我呢？ 
真长看着王濛说： 这一位善于言谈。 
褚裒于是望着王濛，王濛说： 朝中本来有周公。 
桓温北伐的时候，经过金城，看见从前任琅邪内史时所种的柳树，都已经十围那么粗了，就感慨地叹道： 树木尚且这样，人怎么经受得起呢！ 
攀着树枝，抓住柳条儿，泪流不止。
晋简文帝任抚军将军的时候，有一次和桓温一同上朝，两人多次互相谦让，要对方走在前面。顾悦和简文帝同岁，可是头发早已白了。
简文帝问他： 你为什么头发比我先白呢？ 
顾悦回答说： 蒲柳的资质差，一到秋天就凋零了；松柏质地坚实，经历过秋霜反而更加茂盛。 
桓温率兵进入三峡，看见陡峭的山崖好像悬挂在天上，翻腾的波涛迅猛飞奔。
于是叹息道： 既然要做忠臣，就不能做孝子，有什么办法呢！ 
当初，火星进入太微区域，不久海西公被废。
简文帝即位后，火星又进入太微，简文帝对这事很厌恶。
这时郗超任中书侍郎，轮到值班。
简文帝招呼他进里面，说道： 国家寿命的长短，本来就不是我所能考虑的。只是不会重复最近发生的事吧？ 
郗超说： 大司马正要对外巩固边疆，对内安定国家，一定不会有这样的打算。
臣用上百口家人的性命来给陛下担保。 
简文帝于是朗诵庾仲初的两句《从征诗》： 志士痛朝危，忠臣哀主辱。 
声音非常凄厉。
后来郗超请假回会稽看望父亲，简文帝对他说： 向令尊转达我的问候之意，王室和国家的事情，竟到了这个地步！
因此我不能用正确的主张纠正失误，保卫国家，思虑灾难之将至，防患于未然。我的羞愧、感慨之深重，言语怎么能说得清啊！ 
说完便哭得泪满衣襟。
简文帝在暗室里坐着，召桓温进宫，桓温到了，问皇上在哪里。
简文帝说： 某在斯。 
当时人们认为他有才能。
简文帝进华林园游玩，回头对随从说： 令人心领神会的地方不一定在很远，林木蔽空，山水掩映，就自然会产生濠水、濮水上那样悠然自得的想法，觉得鸟鲁禽鱼自己会来亲近人。 
太傅谢安对右军将军王羲之说： 人过中年，总是容易被悲伤的情绪感染，每次和亲友告别，都会难过好几天。 
王羲之说： 我也到晚年了，自然会这样，只能靠听听音乐来消磨消磨时光。
还经常要担心孩子们过来捣乱，搅了这份雅兴。 
支道林和尚经常养着几匹马。
有人说： 和尚养马并不风雅。 支道林说： 我是看重马的神采姿态。 
丹阳尹刘恢和桓温一起听讲《礼记》。
桓温说： 有时有所领悟，便觉得离高深境界不远了。 
刘惔却说： 这还没有涉及最精妙的境界，还只是金华殿上的老生常谈。 
羊秉任抚军将军的参军，年纪很轻就死了，他很有名望。
夏侯湛给他写了叙文，极力赞颂并哀悼他。
羊权任黄门侍郎时，一次，陪侍简文帝，简文帝问他： 夏侯湛写的《羊秉叙》，很令人怀念羊秉。
不知他是你的什么人？有后代没有？ 
羊权流着泪回答说： 亡伯声誉一向很好，可是没有后代；虽然陛下也听到了他的名声，可惜他却没有后嗣来领受圣世的隆恩。 
简文帝听了，感叹了很久。
司徒左长史王濛和刘真长两人别后重逢，王濛对刘真长说： 你更有长进了。 
刘真长答道： 这就好像天那样，本来就是高的呀！ 
刘真长说： 人们想象王荆产人才出众，其实这等于想象高大的松树下定会有清风罢了。 
王仲祖听见外族人说话，一点也不懂，他丧气他说： 如果介葛卢来朝见，想必懂得这种话。 
刘真长任丹阳尹的时候，许玄度到京都去，便到他那里住宿。
他设置的床帐簇新、华丽，饮食丰盛味美。
许玄度说： 如果保全住这个地方，比隐居东山强多了。 
刘真长说： 你如果能肯定祸福由人来决定，我怎么会不保全这里呢！ 
当时工逸少也在座，就说： 如果巢父。许由遇见稷和契，一定不会说这样的话。 
刘、许两人听了，都面有愧色。
右军将军王羲之和太傅谢安一起登上冶城，谢安悠闲地凝神遐想，有超尘脱俗的志趣。
王羲之就对他说： 夏禹操劳国事，手脚都长了趼子；周文王忙到天黑才吃上饭，总觉得时间不够用。
现在国家战乱四起，人人都应当自觉地为国效劳。
而空谈荒废政务，浮辞妨害国事，恐怕不是当前所应该做的吧。 
谢安回答说： 秦国任用商鞅，可是秦朝只传两代就灭亡了，这难道也是清谈所造成的灾祸吗？ 
太傅谢安在一个寒冷的下雪天把家里人聚在一起，和儿女们讲解谈论文章。
一会儿，雪下得又大又急，谢安兴致勃勃地问道： 白雪纷纷何所似？ 
侄子胡儿说： 撒盐空中差可拟。 
侄女说： 未若柳絮因风起。 
谢安大笑，非常高兴。
这位侄女就是谢安的大哥谢无奕的女儿，左将军王凝之的妻子。
北中郎将王坦之叫伏玄度、习凿齿两人评论青州、荆州两地历代人物。
等到评论完了，王坦之拿来给韩康伯看，韩康伯一句话也没说。
王坦之间他： 为什么不说话？ 韩康伯说： 他们的评论无所谓对，也无所谓不对。 
丹阳尹刘真长说： 每逢风清月明。就不免思念玄度。 
北中郎将荀羡在京口任职时，登上北固山远望东海说： 虽然不曾望见三座仙山，已经让人有超尘出世的意想。
如果像秦始皇和汉武帝那样，一定会提起衣裳下海去的。 
谢安说： 圣人、贤人和普通人之间的距离也是很近的。 
他的子侄不同意这种看法。
谢安叹息说： 如果郗超听见这话，一定不至于不相信。 
支道林喜欢养鹤，住在刻县东面的岇山上。
有人送给他一对小鹤。不久，小鹤翅膀长成，将要飞了，支道林心里舍不得它们就剪短了它们的翅膀。
鹤高举翅膀却不能飞了，便回头看看翅膀，低垂着头，看去好像有懊丧的意思。
支道林说： 既然有直冲云霄的资质，又怎么肯给人做就近观赏的玩物呢！ 
于是喂养到翅膀再长起来，就放了它们，让它们飞走了。
西中郎将谢万路过曲阿后湖时，问随从的人： 这是什么湖？ 
随从的人回答说： 曲阿湖。 
谢万就说： 那自然要聚积储存，只注入而不流出。 
晋武帝每次赏赐东西给山涛，总是很少。
太傅谢安就这件事问子侄们是什么意思，谢玄回答说： 这应是由于受赐的人要求不多，才使得赏赐的人不觉得少。 
谢胡儿告诉庾道季说： 大家也许会到你这里来清谈，你应该加固城池堡垒，小心防备。 
庾道季说： 要是王文度来，我用部分兵力就能对付他；如果韩康伯来，我就决心跟他挨个你死我活。 
李弘度经常慨叹得不到赏识提拔的机会。
扬州刺史殷浩知道他家境贫困，就问他： 您能不能屈就，到一个小地方去？ 
李弘度回答说： 像《北门》篇那样的慨叹，早就让您听到了；我现在像无路可走的猿猴奔窜山林，哪里还顾得上去挑选该逃上哪棵树呢！ 
殷浩于是就委任他做剡县县令。
王胡之到吴兴郡的印诸去观赏景致。
赞叹他说： 不只是能让人心情开朗清净，也觉得日月更加明朗。 
谢万出任豫州都督，刚接到任命，要西行到任所去，亲友连日给他送行，谢万疲惫得支持不住。
这时，侍中高崧去见他，径直往谢万身旁坐下，便问他： 你现在受命主管一州，就要去治理西部地区，打算怎样处理政事呢？ 
谢万大略他说出自己的想法。
高崧就给他叙说当地地理人事情况，长篇大论。谢万终于起身坐着。
高崧走后，谢万回想起来说： 阿酃确实是有点才能。 
谢万也因此能始终奉陪不倦。
袁彦伯出任安南将军谢奉的司马，京都的友人给他送行一直送到濑乡。
快到分手的时候，他已经不胜伤感愁闷，慨叹说： 江山辽阔，显然有万里的气势。 
孙绰创作《遂初赋》来表明自己的志向，在畎川建一所房子住，自己说已经明白了安分守己是自己的本分。
房前种着一棵松树，他经常亲手培土灌溉。
高世远这时正跟他做邻居，对他说： 小松树不是不茂盛可爱，只是永远不能用做栋梁呀！ 
孙绰说： 枫树、柳树虽然长得合抱那么粗，又能派什么用场呢？ 
征西大将军桓温修筑江陵城，非常壮丽，完工后，会集宾客僚属出汉江渡口来远远观赏城景。他说： 准如果能恰当品评这座城，有奖赏。 
顾长康当时是客人，正在座上，就评论道： 遥望层城，丹楼如霞。 
桓温当即赏给他两个婢女。
王子敬对王孝伯说： 羊叔子这个人自然是不错的呀，可是又何尝有助于世事！
所以比不上铜雀台上的歌姬舞女。 
支道林和尚看见东阳郡的长山时说： 怎么这么平缓又弯弯曲曲啊！ 
顾长康从会稽回来，人们问他那边山川的秀丽情状，顾长康形容说： 那里千峰竞相比高，万壑争先奔流，茂密的草木笼罩其上，有如彩云涌动，霞光灿烂。 
晋简文帝逝世，孝文帝当时才十几岁就登上帝位，服丧期间，一次也没有见他去哀哭。
侍从向他启奏说： 按惯例您应该去哭丧表示哀悼。 
孝武帝说： 悲痛到来时，自然就会哭，有什么惯例不惯例的！ 孝武帝将要研讨《孝经》，谢安、谢石兄弟和众人先在家里研讨、讲习。
车武子提出一些疑难、急迫的问题来问谢安兄弟，并且对袁羊说： 不问，就怕漏掉精湛的言论；问得多了，又怕使二谢辛劳。 
袁羊说： 一定不会引起这种烦恼的。 
车武子说： 怎么知道会是这样呢？ 
袁羊说： 何曾见过明亮的镜子会因为连续照影而疲劳，清澈的流水会害怕微风？ 
王子敬说： 从山阴道上走过时，一路上山光水色交相辉映，使人眼花缭乱，看不过来。
如果是秋冬之交，更是让人难以忘怀。 
太傅谢安问众子侄： 子侄们又何尝需要过问政事，为什么总想培养他们成为优秀子弟？ 
大家都不说话。车骑将军谢玄回答说： 这就好比芝兰玉树，总想使它们生长在自家的庭院中啊！ 
道壹和尚喜欢修饰言辞。他从京都回东山时，经过吴中。
随即遇到下雪，还不是很冷。
回来后，和尚们问他途中见闻。
道壹说： 风霜固然不用说了，它却先凝聚起一片暗淡；郊野、村落还只是雪花飞掠，树林和山峰就已经白茫茫一片。 
张天锡任凉州刺史，在西部地区称王。
被苻坚俘虏以后，任用为侍中。
后来随苻坚攻晋，在寿阳县大败，便归顺晋朝，来到京都，得到晋孝武帝的器重。
每次入朝谈论，没有不谈一整天的。
很有一些妒忌他的人当众问他： 北方什么东西可贵？ 
张天锡回答说： 桑葚香甜，鸱鸮振翅作响；醇厚的乳酪怡情养性，人们没有妒忌之心。 
顾长康去拜谒桓温的陵墓，并且作诗说： 山崩溟海竭，鱼鸟将何依！ 
有人问他说： 你过去倚重桓温才会这样说，你痛哭桓温的情状大概可以描述描述吧？ 
顾长康说： 鼻息像旷野生风，眼泪像瀑布倾泻。 
又一说是： 哭声像疾雷震破山岳，眼泪像江河倾泻大海。 
毛伯成既然自负有才气，就常常声称： 宁可做被摧残的香兰，被打碎的美玉，也不做开花的艾蒿。 
范宁作豫章太守的时候，到四月八日用文书向庙里请佛像，众和尚猜测是否须要给一个答复。
这时有个坐在未座上的小和尚说： 世尊不说话，就是准许了。 
大家都赞同他的意见。
太傅司马道子夜里在书房闲坐，这时天空明朗，月光皎洁，一点云彩也没有，太傅赞叹不已，认为美极了。
当时谢景重也在座。回答说： 私意以为倒不如有点微云点缀。 
太傅便打趣谢景重说： 你自己心地不干净，还硬要老天也不干净吗？ 
北中郎将王但之很喜爱张天锡，问他： 你看过江来的这些人治理江南的途径，有什么特别的地方？
后起之秀，和中原人士相比又怎么样？ 
张天锡说： 说到研讨深奥的玄学，自王弼、何晏以来是最好的了；说到根据时势修订规章制度，那就有荀、荀勖和乐广的作风。 
王坦之说： 你很有远见卓识，为什么会被苻坚挟制呢？ 
张天锡回答说： 阳衰阴盛，所以国运艰难；时运不好，难道这也值得大加讥笑吗？ 
谢景重的女儿嫁给王孝伯的儿子，两位亲家翁互相都很赞赏、敬重。
谢景重任太傅司马道子的长史，被人家检举了孝王教伯就把谢请去做他的长史，并兼管晋陵郡。
太傅跟孝伯早有嫌隙，不想让他拉走谢景重，又安排谢做咨议；表面上显示自己要罗致人才，实际上是用这种做法来离间他们两人。
等到王孝伯起兵失败以后，有一次，太傅绕着住宅的围墙行散，一班僚属都在南门迎候参拜。当时大傅对谢景重说： 王宁谋反，听说是你给他出的主意。 
谢景重听后毫无惧色，从容地收拢饬回答说： 乐彦辅有句话： 难道会用五个儿子去换一个女儿。  
太傅认为他回答得好，便举起杯来劝他酒，并且说： 这当然很好！
这当然很好！ 
桓玄从义兴郡回到京部后，去谒见司马太傅。这时太傅已经喝醉了，在座的还有很多客人，太傅就问大家说： 桓温从来都想造反，怎么回事？ 
桓玄拜伏在地不敢起来。
谢景重当时任长史，拿起手板来回答说： 已故的宣武公废黜昏庸的人，扶助圣明君主登上帝位，功勋超过伊尹、霍光。
至于那些乱纷纷的议论，只有靠太傅英明的鉴识来裁决了。 太傅说： 我知道！我知道！ 
随即举起酒杯说： 桓义兴，敬你一杯！ 
桓玄离开座位向太傅谢罪。
桓温移镇南州，他规划修建的街道很平直。
有人对东亭侯王珣说： 丞相当初筹划修筑建康城的街道时，没有现成图样可以仿效，所以修筑得弯弯曲曲，和这里相比就显得差些。 
王珣说： 这正是丞相规划得巧妙的地方。
江南地方狭窄，比不上中原。如果街道畅通无阻，就会一眼看到底；特意拐弯抹角，就给人一种幽深莫测的感觉。 
桓玄去拜访荆州刺史殷仲堪，殷正在侍妾的房里睡午觉，手下的人谢绝给他通报。
桓玄后来谈起这事，殷仲堪说： 我从来不睡午觉。如果有这样的事，岂不是把重贤之心变成重色了吗！ 
桓玄问羊孚： 为什么都爱听吴地歌曲？ 
羊孚说： 自然是因为它又婉转动听又轻柔。 
谢混问羊孚： 为什么说到器皿就要举出瑚琏？ 
羊孚说： 自然是因为它是迎神的器物。 
桓玄篡位以后，他的坐塌稍微陷下去一点，大臣们大惊失色。
侍中殷仲文上前说： 这是由于皇上德行深厚，以致于厚重的大地也承受不起。 
当时的人都称赞他这句话说得很得体。
桓玄篡位以后，想要另行设立值班官署，就问手下的人： 虎贲中郎省应该设在什么地方呢？ 
有人回答说： 没有虎贲中郎省。 
这个回答在当时特别违逆圣旨。
桓玄问： 你是怎么知道没有？ 
那个人回答说： 潘岳在《秋兴赋叙》里说过： 我兼任虎贲中郎将，寄宿在散骑省值班。  
桓玄赞赏他，认为他说得好。
谢灵运喜欢戴曲柄斗笠，隐士孔淳之对他说： 你醉心于高超旷远的境界，为什么不能丢弃曲盖的形状？ 
谢灵运回答说： 恐怕是怕影子的人还不能忘记影子吧！ 
