古文：孟尝君为从。
现代文：孟尝君想要施行合纵政策。

古文：公孙弘谓孟尝君曰： 君不以使人先观秦王?
现代文：公孙弘对孟尝君说： 您不如派人先观察一下秦昭王是一个什么样的君王。

古文：意者秦王帝王之主也，君恐不得为臣，奚暇从以难之?
现代文：如果秦王是帝王一样的君主，怕自己不能当他的臣子，哪有时间施行合纵来与他为难？

古文：意者秦王不肖之主也，君从以难之，未晚。 
现代文：如果秦王是个不才的君主，那时您再施行合纵与他为难，也不算晚。 

古文：孟尝君曰： 善，愿因请公往矣。 
现代文：孟尝君说： 好，希望您趁机前往观察一下吧。 

古文：公孙弘敬诺，以车十乘之秦。
现代文：公孙弘答应后，率领十辆兵车到了秦国。

古文：昭王闻之，而欲醜之以辞。
现代文：秦昭王听到这个消息，想要用言辞羞辱他。

古文：公孙弘见，昭王曰： 薛公之地，大小几何? 
现代文：公孙弘拜见秦昭王，昭王问， 薛公的封地有多大？ 

古文：公孙弘对曰： 百里。 
现代文：公孙弘回答说： 一百里。 

古文：昭王笑而曰： 寡人地数千里，犹未敢以有难也。
现代文：昭王笑着说： 寡人的土地有数千里，还不敢跟别人为敌。

古文：今孟尝君之地方百里，而因欲难寡人，犹可乎? 
现代文：如今孟尝君的封地方圆百里，还想要与寡人为敌，这可能吗？ 

古文：公孙弘对曰： 孟尝君好人，大王不好人。 
现代文：公孙弘回答说 孟尝君喜欢贤能的人，而大王不喜欢。 

古文：昭王曰： 孟尝之好人也，奚如? 
现代文：昭王说： 孟尝君喜欢的贤能之人，是什么样子的？ 

古文：公孙弘曰： 义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不惭为人主，不得志不肯为人臣，如此者三人；而治可为管、商之师，说义听行，能致其如此者五人；万乘之严主也，辱其使者，退而自刎，必以其血洿其衣，如臣者十人。 
现代文：公孙弘说： 坚持正义，不向所谓的天子臣服，不在诸侯面前讨好，得志的时候不愧对民众之主的头衔，不得志的时候不肯做别人的臣仆，像这样做事的只有三个人；并且在治理国家方面可以做管仲、商鞅的老师。所讲的道理符合义，如能听从实行，可以使他们的君主称王称霸，像这样的有五个人；拥有万辆兵车的威严君主，如果侮辱使者，使者将退下一步自杀，一定用他的血污染君王的衣服，像我这样的有十个人。 

古文：昭王笑而谢之，曰： 客胡为若此，寡人直与客论耳!
现代文：昭王笑着向公孙弘道歉，说： 客人为什么像这样，寡人只是跟客人谈论问题罢了！

古文：寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也! 公孙弘曰： 敬诺。 
现代文：我跟孟尝君很友好，希望贵客一定把我的心意转告孟尝君！ 公孙弘说： 好吧。 

古文：公孙弘可谓不侵矣。
现代文：公孙弘可以称得上不可侵犯的人了。

古文：昭王，大国也。
现代文：秦昭王是大国的君主。

古文：孟尝，千乘也。
现代文：孟尝君不过是千乘的公卿。

古文：立千乘之义而不可陵，可谓足使矣。
现代文：公孙弘树立起千乘公卿的正义，不受侵犯和侮辱，可以说是完全可以做使者的人了。

