孟尝君想要施行合纵政策。
公孙弘对孟尝君说： 您不如派人先观察一下秦昭王是一个什么样的君王。
如果秦王是帝王一样的君主，怕自己不能当他的臣子，哪有时间施行合纵来与他为难？
如果秦王是个不才的君主，那时您再施行合纵与他为难，也不算晚。 
孟尝君说： 好，希望您趁机前往观察一下吧。 
公孙弘答应后，率领十辆兵车到了秦国。
秦昭王听到这个消息，想要用言辞羞辱他。
公孙弘拜见秦昭王，昭王问， 薛公的封地有多大？ 
公孙弘回答说： 一百里。 
昭王笑着说： 寡人的土地有数千里，还不敢跟别人为敌。
如今孟尝君的封地方圆百里，还想要与寡人为敌，这可能吗？ 
公孙弘回答说 孟尝君喜欢贤能的人，而大王不喜欢。 
昭王说： 孟尝君喜欢的贤能之人，是什么样子的？ 
公孙弘说： 坚持正义，不向所谓的天子臣服，不在诸侯面前讨好，得志的时候不愧对民众之主的头衔，不得志的时候不肯做别人的臣仆，像这样做事的只有三个人；并且在治理国家方面可以做管仲、商鞅的老师。所讲的道理符合义，如能听从实行，可以使他们的君主称王称霸，像这样的有五个人；拥有万辆兵车的威严君主，如果侮辱使者，使者将退下一步自杀，一定用他的血污染君王的衣服，像我这样的有十个人。 
昭王笑着向公孙弘道歉，说： 客人为什么像这样，寡人只是跟客人谈论问题罢了！
我跟孟尝君很友好，希望贵客一定把我的心意转告孟尝君！ 公孙弘说： 好吧。 
公孙弘可以称得上不可侵犯的人了。
秦昭王是大国的君主。
孟尝君不过是千乘的公卿。
公孙弘树立起千乘公卿的正义，不受侵犯和侮辱，可以说是完全可以做使者的人了。
