汉武尊《公羊》家，而董仲舒为儒者宗。 正谊不谋利，明道不计功 二言，得夫子心法。太史公闻之董生者，又深得纲领之正。尝考公羊氏之《传》，所谓谶纬之文，与黜周王鲁之说，非《公羊》之言也。苏氏谓：何休，《公羊》之罪人。晁氏谓：休负《公羊》之学。五始、三科、九旨、七等、六辅、二类、七缺，皆出于何氏，其《墨守》不攻而破矣。
《笔谈》曰： 《史记年表》：平王东迁三年，鲁惠公即位。《纂例》隐公下，注云： 惠公三年，平王东迁。 不知啖赵得于何书？ 《盐石新论》以为啖赵所云，出何休《公羊音训》，当作 平王东迁三年，惠公立 。此休一时记录之误。安定谓：平王东迁，孝公之三十七年也。明年，惠公立。《春秋》不始于孝公、惠公者，不忍遽绝之，犹有所待焉。历孝逾惠，莫能中兴，于是绝之。所以始于隐公也。
汉以《春秋》决事，如雋不疑引 蒯聩违命出奔，辄距而不纳。《春秋》是之 ；萧望之引 士瞃侵齐，闻齐侯卒，引师而还。君子大其不伐丧 ；丞相、御史议封冯奉世，引 大夫出疆，有可以安国家，颛之可也 。皆本《公羊》，虽于经旨有得有失，然不失制事之宜。至于严助以《春秋》对，乃引 天王出居于郑，不能事母，故绝之 。其谬甚矣。
《左氏》载曹刿问战、谏观社，蔼然儒者之言。《公羊》乃有盟柯之事，太史公遂以曹沫列刺客之首。此战国之风，春秋初未有此习也。《谷梁》柯盟曹刿，《公羊》作 曹子 。然则 沫 即 刿 也。此游士之虚语，而燕丹之用荆轲，欲以齐桓待秦政，不亦愚乎！
九世犹可以复雠乎？虽百世可也。汉武用此义伐匈奴，儒者多以《公羊》之说为非。然朱子序《戊午谠议》曰： 有天下者，承万世无疆之统，则亦有万世必报之雠。 吁，何止百世哉！
 臣不讨贼，非臣也；子不复雠，非子也 、 雠者无时焉可与通 ，此三言者，君臣父子、天典民彝系焉。公羊子大有功于圣《经》。
以祭仲废君为行权，范甯已讥其失矣。孟子曰： 有伊尹之志则可。 若祭仲者，董卓、司马师、孙琳、桓温之徒也，其可褒乎？
葵丘之会，桓公震而矜之。安定谓：前则致王世子于首止，今又致宰周公于葵丘，其心盈亦甚矣。《谷梁》以为美，非美也；《孟子》以为盛，有激而云。
以卫石恶为恶人，刘原父非之曰： 董贤可谓贤乎！ 又以仲孙何忌为 讥二名 ，新莽之制，其出于此欤？东汉之士，犹无二名者。
用致夫人，《公羊》以为姜氏，讥以妾为妻也。董仲舒谓 成风 ，先儒取之。仲舒说《经》，盖不泥于《公羊》也。晋江虨曰： 厌屈私情，所以上严祖考。 曾谓：《周礼》在鲁，其臣无一江虨乎？
晋人执宋仲几于京师。仲几之罪何？不蓑城也。注云： 若今以草衣城是也。 《汉·五行志》：董仲舒以为宋中几亡尊天子之心，而不衰城。颜注云： 衰城，谓以差次受功赋也。 按《左氏传》：迟速衰序，于是焉在。又云： 宋仲几不受功。  蓑 字当从《汉志》作 衰 ，音初为反。衰，差也。与《左氏》合。
公羊子，齐人。其传《春秋》，多齐言。登来、化我、樵之、漱浣、笋将、踊为、诈战、往党、往殆、于诸、累、［忄戍］、如、昉、棓、脰之类是也。郑康成，北海人。其注三《礼》，多齐言，麹麸曰媒、疾为戚、麇为獐、沤曰涹、椎为终葵、手足掔为骹、全菹为芋、祭为堕、题肩谓击征、滑曰瀡、相绞讦为掉磬、无发为秃楬、穅为相、殷声如衣、祈之言是之类是也。方言之异如此，则《书》之诰誓其可强通哉？
文公二年，公子遂如齐纳币。讥丧娶也。娶在三年之外则何讥乎？丧娶，三年之内，不图婚娶者大吉也，非常吉也。其为吉者主于己，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣。公羊子之言，天理民彝之正也。《左氏》以为礼、以为孝，其害教最甚。杜氏谓：谅闇既终，嘉好之事，通于外内。其悖理又甚焉。《中庸》曰： 三年之丧，达乎天子。 《孟子》曰： 三年之丧，自天子达于庶人。 左、杜而忘诸乎？杜预在晋，议太子之服，谓：周公不言高宗服丧三年，而云谅闇，此服心丧之文也。叔向不讥景王除丧，而讥其宴乐已早，明既葬应除，而违谅闇之节也。司马公以为巧饰《经》、《传》，以附人情。预但知春秋衰世之礼，而未知先王制礼之本也。《公羊》长于《左氏》，此其一端也。
谷梁传<br/><br/>《谷梁传序》：凡《传》以通《经》为主，《经》以必当为理。夫至当无二，而三《传》殊说，庸得不弃其所滞，择善而从乎？《孝经序》袭其语。
桓五年《传》：郑，同姓之国也，在乎冀州。注：冀州则近京师。按郑之始封，在今京兆，其地属雍州。东迁之后，徙新郑，在今河南，其地属豫州。谓近京师则可，谓在冀州则非。或曰： 冀州，中州也。 《淮南子》正中冀州，曰中土。
秦自殽之败，即楚，见吕相绝秦，故《谷梁》曰： 秦之为狄，自殽之战始。 止斋曰： 楚之伯，秦之力也。自灭庸以后，秦为楚役。 
伯宗攘辇者之善，谷梁子非之。董公遮说汉王，赵涉遮说条侯，系天下兴亡安危之大几，用其言而不用其人，何哉？
隐九年，侠卒。侠者，所侠也。所氏见于史者，汉有所忠，《食货、郊祀志》、《石庆、司马相如传》。后汉有所辅。《独行刘茂传》。《风俗通》：所姓，宋大夫华所事之后。鲁有所氏，非但出于宋也。然无骇、翚、挟、柔、溺、宛，先儒谓大夫未爵命于天子，不氏。则侠之氏为所，非也。
《公羊传》于襄二十一年云： 十有一月庚子，孔子生。 《谷梁传》于二十年十月云： 庚子，孔子生。 二十一年，贾逵注《经》云： 此年仲尼生。 昭二十四年，服虔载贾逵语云： 仲尼时年三十五。 定以孔子为襄二十一年生也。《孔子世家》云： 鲁襄公二十二年生。 杜注从《史记》。臧荣绪以宣尼生庚子日，陈《五经》拜之。然以年则《公》、《谷》、《史记》有一年之差，以月则《公》、《谷》有一月之差。今不可考。
侯国不守典礼，而使宰咺归赗；侯国不共贡职，而使石尚归脤。《经》书天王以是始终，盖伤周而叹鲁也。《谷梁》谓石尚欲书《春秋》，曾是以为礼乎？
《文中子》谓：范宁有志于《春秋》，征圣《经》而诘众《传》。盖杜预屈《经》以申《传》，何休引纬以汩《经》，唯甯之学最善。
《谷梁》言大侵之礼，与《毛诗·云汉传》略同；言蒐狩之礼，与《毛诗·车攻传》相合。此古礼之存者。
《左传正义》云： 汉代古学不行，明帝集诸学士作《白虎通义》。因《谷梁》之文，为之说曰： 王者诸侯所以田猎何？为苗除害，上以共宗庙，下以简集士众也。春谓之田何？春，岁之本，举本名而言之也。夏谓之苗何？择其怀任者也。秋谓之蒐何？蒐索肥者也。冬谓之狩何？守地而取之也。四时之田总名为田何？为田除害也。  今《白虎通义》十卷，无此语，岂亦有逸篇欤？然章帝会诸儒于白虎观，《正义》谓明帝，亦误。
某，或作 厶 ，出《谷梁注》：邓，厶地。
谷梁子，或以为名赤，或以为名俶，秦孝公时人。今按：《传》载《尸子》之语。尸佼与商鞅同时，故以谷梁子为秦孝公时人，然不可考。《汉书》但云鲁学。
论语
或问： 《论语》首篇之次章，即述有子之言。而有子、曾子独以子称，何也？ 曰： 程子谓此书成于有子、曾子之门人也。 曰： 柳子谓孔子之没，诸弟子以有子为似夫子，立而师之。其后不能对诸子之问，乃叱避而退，则固有常师之号，是以称子。其说非与？ 曰： 非也。此太史公采杂说之谬，宋子京、苏子由辨之矣。《孟子》谓：子夏、子张、子游，以有若似圣人，欲以所事孔子事之。朱子云： 盖其言行气象有似之者，如《檀弓》所记子游谓有若之言似夫子之类是也。 岂谓貌之似哉？ 曰： 有子不列于四科，其人品何如？ 曰： 宰我、子贡、有若智足以知圣人。此《孟子》之言也。盖在言语之科，宰我、子贡之流亚也。 曰： 有子之言，可得闻与？ 曰： 盍彻之对，出类拔萃之语，见于《论》、《孟》。而《论语》首篇所载，凡三章，曰 孝弟 ，曰 礼 ，曰 信恭 ，尤其精要之言也。其论 晏子焉知礼 ，则《檀弓》述之矣。《荀子》云： 有子恶卧而焠掌，可以见其苦学。  曰： 朱子谓有子重厚和易，其然与？ 曰： 吴伐鲁，微虎欲宵攻王舍，有若与焉，可谓勇于为义矣，非但重厚和易而已也。 曰： 有子、曾子并称，然斯道之传，唯曾子得之。子思、孟子之学，曾子之学也，而有子之学无传焉，何欤？ 曰： 曾子守约而力行，有子知之而已。智足以知圣人，而未能力行也。《家语》称其 强识好古道 ，其视以鲁得之者，有间矣。 曰： 学者学有子可乎？ 曰： 孝弟务本，此入道之门、积德之基，学圣人之学莫先焉。未能服行斯言，而欲凌高厉空，造一贯忠恕之域，吾见其自大而无得也。学曾子者，当自有子孝弟之言始。 曰： 《檀弓》记有子之言，皆可信乎？ 曰： 王无咎尝辨之矣。若语子游欲去丧之踊；孺子［享黄］之丧，哀公欲设拨以问若，若对以为可。皆非也。唯《论语》所载为是。 
《春秋正义》云： 哀公问主于宰我，案古《论语》及孔、郑皆以为社主，张、包、周等并为庙主。 今本作 问社 ，《集解》用孔氏说，凡建邦立社，各以其土所宜之木。亦不言社主，然《正义》必有据。
张衡《思玄赋》：匪仁里其焉宅兮，匪义迹其焉追。注引《论语》 里仁为美。宅不处仁，焉得知？ 里、宅，皆居也。石林云： 以择为宅，则里犹宅也。盖古文云然。今以宅为择，而谓里为所居，乃郑氏训解，而何晏从之。当以古文为正。 致堂云： 里，居也。居仁如里，安仁者也。 
 商为起予 ，理明辞达也。 回非助我 ，默识心通也。
《说苑》：管仲筑三归之台，以自伤于民。《集注》取之。
举直错诸枉，举枉错诸直。孙季和谓：举直而加之枉之上，则民服，枉固服于直也。举枉而加之直之上，则民不服，直固非枉之所能服也。若诸家解，何用加二 诸 字。
王景文曰： 孔子见起证而知其末，故曰： 其或继周者，虽百世可知也。 孟子见进证而知其极，故曰： 千岁之日③，可坐而致也。 邵氏见困证而知其穷，故曰： 苟有命世之人，虽民如夷狄，三变而帝道可举。惜时无百年之世，世无百年之人，时难人难，不其然乎？  邵子之言，见《观物篇》。
 默而识之 ，朱子谓不言而存诸心。 屡空 ，不取虚中之说，恐学者流于异端也。
申枨，郑康成云： 盖孔子弟子申续。《史记》云： 申棠，字周。 《家语》云： 申续，字周。  今《史记》以 棠 为 党 ，《家语》以 续 为 绩 ，传写之讹也。后汉《王政碑》云： 有羔羊之絜，无申棠之欲。 亦以 枨 为 棠 ，则申棠、申枨一人尔。唐开元封申党召陵伯，又封申枨鲁伯。本朝祥符封枨文登侯，又封党淄川侯，俱列从祀。 党 即 棠 也，一人而为二人，失于详考《论语释文》也。《史记索隐》谓：《文翁图》有申枨、申堂，今所传《礼殿图》有申党，无申枨。
甘罗曰： 项橐七岁为孔子师。 董仲舒《对策》：此亡异于达巷党人，不学而自知。孟康注：人，项橐也。《隶释》载《逢盛碑》，以为后橐。孟康之说未知所出，《论语注疏》无之。
师挚之始，郑康成谓：鲁太师之名。太师挚适齐，孔安国以为鲁哀公时人，康成以为周平王时人。班固《礼乐志》谓：殷纣作淫声，乐官师瞽抱其器而奔散，或适诸侯，或入河海。《古今人表》列太师挚以下八人于纣时。吴斗南云： 按《商本纪》纣世抱乐器而奔者，太师疵、少师强也。《人表》亦列此二人于师挚八人之后，误合两事为一。 石林云： 司马迁论周厉王事曰： 师挚见之矣。 则师挚，厉王时人也。 诸说不同，横渠从孔安国注。
考其所为，观其所由，察其所安。亦见《大戴礼·文王官人篇》。
老彭，郑注云： 老聃、彭祖。 龟山曰： 老氏以自然为宗，谓之不作可也。 朱文公曰： 以《曾子问》言礼证之，述而不作，信而好古，皆可见。盖聃周之史官，掌国之典籍、三皇五帝之书，故能述古事而信好之。如五千言，或古有是语而传之。《列子》引黄帝书，即 谷神不死 章也。聃虽知礼，谓行之反以多事，故欲灭绝之。礼运谋用是作，兵由此起，亦有此意。 致堂曰： 仲尼问礼，或以证旧闻，或以绝灭礼学之故，振而作之，使于问答之际有启发，非以为师也。 
王无咎云： 鹿邑之外有互乡城，邑人相传，谓互乡童子见孔子者，此处也。前代因立互乡县。其城犹存。 鹿邑属亳州。
不舍昼夜，《释文》：舍，音捨。《集注》亦云： 上声。 而《楚辞辨证》云： 洪引颜师古曰： 舍，止息也。屋舍、次舍，皆此义。 《论语》不舍昼夜，谓晓夕不息耳。今人或音捨者，非是。 《辨证》乃朱子晚岁之书，当从之。
庞涓、孙膑同学兵法，苏秦、张仪同学从衡，李斯、韩非同学刑名，始也朋而终也仇。故曰： 小人同而不和，比而不周。 
思欲近，近则精；虑欲远，远则周。
四教以文为先，自博而约；四科以文为后，自本而末。
互乡童子则进之，开其善也；阙党童子则抑之，勉其学也。
草庐一言而定三分之业，一言之兴邦也；夕阳亭一言而召五胡之祸，一言之丧邦也。
唐太宗文学馆学士，许敬宗与焉；裴晋公淮西宾佐，李宗闵与焉。以是知佞人之难远。
尹和静云： 君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠。 东涧谓：如言父慈子孝，加一 则 字，失本义矣。
 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校 ，颜子和风庆云之气象也。 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈 ，孟子泰山岩岩之气象也。
麻冕，礼也；今也纯，俭。郑注：纯，黑缯也，侧基反。而《释文》以郑为下音。今读者从上音如字，非也。按《仪礼疏》，古 缁 、 ［纟才］ 二字并行， 缁布 之 缁 ，本字不误。 ［纟才］帛 之 ［纟才］ ，多误为 纯 。《周礼》纯帛，注：纯，实 缁 字。古 缁 以 才 为声。《释文》纯，侧其反，依字从糸、才。《诗·行露笺》［纟才］帛，《释文》云： ［纟才］，音缁。依字糸旁才。后人以才为屯，因作纯。 又《丰》，《诗笺》云： 士妻［纟才］衣。 《仪礼》纯衣，《释文》无音，亦非也。《集解》纯，丝也。取《说文》。
君子不以绀緅饰，孔氏注：一入曰 緅 。石林云： 《考工记》：三入为纁，五入为緅，七入为缁。緅在纁、缁之间。《尔雅》：一入为縓。《礼》：练衣黄里，縓缘；练冠、麻衣縓缘。盖孔氏误以 緅 为 縓 ，则 緅 不可为近丧服。 《集注》谓：緅绛色以饰练服。亦用孔注。《正义》曰： 一入为緅，未知出何书。 又云： 三年练以緅饰衣，似读緅为縓。 当以石林之说为正。
马融注《论语》云： 所因，谓三纲五常。 《大学衍义》谓：三纲之说，始见于《白虎通》。愚按：《谷永传》云： 勤三纲之严。 《太玄·永》次五云： 三纲得于中极，天永厥福。 其说尚矣。《礼记正义》引《礼纬含文嘉》，有三纲之言，然纬书亦起于西汉之末。
《太平御览》引《庄子》曰： 孔子病，子贡出卜。孔子曰： 子待也。吾坐席不敢先，居处若斋，食饮若祭，吾卜之久矣。  子路请祷，可以参观。
仁者静，孔安国云： 无欲故静。 与《太极图说》同。
石林解 执礼 云： 犹执射、执御之执。《记》曰： 秋学礼，执礼者诏之。 盖古者谓持礼书以治人者，皆曰 执 。《周官·大史》：大祭祀，宿之日，读礼书；祭之日，执书以次位常。凡射事执其礼事，此礼之见于书者也。 解 《雅》、《颂》各得其所 云： 季札观鲁乐，以《小雅》为周德之衰，《大雅》为文王之德。《小雅》皆变雅，《大雅》皆正雅。楚庄王言武王克商，作《颂》，以《时迈》为首，而《武》次之，《赉》为第三，《桓》为第六，以所作为先后。以此考之，《雅》以正变为大小，《颂》以所作为先后者，《诗》未删之序也。论政事之废兴，而以所陈者为大小；推功德之形容，而以可告者为先后者，删《诗》之序也。 其说可以补注义之遗。
《吕氏春秋》：楚有直躬者，其父窃羊而谒之上。上执而将诛之，直躬者请代之。将诛矣，告吏曰： 父窃羊而谒之，不亦信乎！父诛而代之，不亦孝乎！信且孝而诛之，国将有不诛者乎？ 荆王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰： 异哉，直躬之为信也。一父而载取名焉，故直躬之信，不若无信。 此即叶公所云也。致堂曰： 直躬，犹曰正己，而《吕氏春秋》以为人姓名，妄也。 
周生烈子云： 舜尝驾五龙以腾唐衢，武尝服九駮以驰文涂。此上御也。 谓五臣、九臣。
《文子》曰： 人皆以无用害有用，故知不博而日不足。以博弈之日问道，闻见深矣。 可以发明无所用心之戒。言无所用心之害，非以博弈为贤也。读此章者，当以韦昭之论，陶侃之言参观。
曹操《祭桥玄文》曰： 仲尼称不如颜渊。 注引《论语》：孔子谓子贡：吾与汝俱不如也。按包氏解云： 吾与女俱不如。 
周有八士，包氏注云： 四乳生八子。 其说本董仲舒《春秋繁露》。谓四产得八男，皆君子雄俊，此天所以兴周国。《周书·武寤篇》尹氏八士，注云： 武王贤臣。 《晋语》文王询八虞，贾逵云： 周八士，皆在虞官。 以仲舒 兴周 之言考之，当在文、武时。
东坡解 孟庄子之孝为献子 ，石林谓：以献子为穆伯之子，以惠叔为惠伯，读《左氏》不精，二者皆误。致堂取苏说，而不辨其误。
《吕氏春秋·不苟论》云： 孔丘、墨翟，昼日讽诵习业。夜亲见文王、周公旦而问焉。 注：引《论语》梦见周公。孔、墨并称，始于战国之士。其流及于汉儒，虽韩退之亦不免。
逸民各论其行，而不及朱张。或曰： 其行与孔子同，故不复论也。 《释文》引王弼注：朱张，字子弓，荀卿以比孔子。
虞仲夷逸，隐居放言。包氏注：放，置也，不复言世务。介之推曰： 言，身之文也。身将隐，焉用文之。 《中庸》曰： 其默足以容。 古注亦有味。
《论语疏》：案《春秋少阳篇》伯夷姓墨，名允，字公信。伯，长也。夷，谥。叔齐名智，字公达，伯夷之弟。齐，亦谥也。《少阳篇》，未详何书。真宗问陈彭年：墨允、墨智何人？彭年曰： 伯夷、叔齐也。 上问：见何书？曰： 《春秋少阳》。 夷、齐之父，名初，字子朝。胡明仲曰： 《少阳篇》以夷、齐为伯、叔之谥，彼已去国，隐居终身，尚谁为之节惠哉？盖如伯达、仲忽，亦名而已矣。 
沮溺荷蓧之行，虽未能合乎中；陈仲子之操，虽未能充其类，然唯孔、孟可以议之。斯人清风远韵，如鸾鹄之高翔，玉雪之不汙，视世俗殉利亡耻、饕荣苟得者，犹腐鼠粪壤也。小人无忌惮，自以为中庸，而逸民清士，乃在讥评之列，学者其审诸！
《吕氏春秋》云： 子路揜雉，得而复释之。 盖因 子路共之 ，而为此说。朱文公《集注》引晁、刘两说， 共 字当为 拱执 之义。
上蔡云： 圣人语常而不语怪，语德而不语力，语治而不语乱，语人而不语神。 本王无咎之说。
陆务观云： 一言可以终身行之者，其恕乎！此圣门一字铭也。《诗》三百一言以蔽之，曰 思无邪 。此圣门三字铭也。 
为力不同科，马融解云： 力役有上、中、下三科。 五峰谓此说是。
譬诸草木，区以别矣。五峰曰： 草木生于粟粒之萌，及其长大，根茎华实，虽凌云蔽日，据山蟠地，从初具乎一萌之内，而未尝自外增益之也。 用《乐记》区萌字，音勾。朱文公曰： 林少颖亦说与黄祖舜如此。 
《汉·艺文志》 小道可观 ，《蔡邕传》 致远则泥 ，以子夏之言为孔子。《唐·孔颖达传》 以能问于不能 ，以曾子之言为孔子。
卞庄子之勇，或问云： 事见《新序》。 愚按：《荀子·大略篇》：齐人欲伐鲁，忌卞庄子不敢过卞。此可见其有勇也。
《史记正义》：首阳山有五。颜师古注《汉书》云： 伯夷歌登彼西山，当以陇西为是。 石曼卿诗曰： 耻生汤武干戈日，宁死唐虞揖逊区。 谓首阳在河东蒲坂，乃舜都也。余尝考之《曾子书》，以为夷、齐死于济、浍之间，其仁成名于天下。又云： 二子居河、济之间。 则曼卿谓首阳在蒲，为得其实。浍，水名，《左氏》所谓汾浍。
水一也，孔子观之而明道体之无息；孟子观之而明为学之有本。荀子亦云： 水至平，端不倾，心术如此象圣人。 其观于水也，亦亚于孔、孟矣。于此见格物之学。
吕成公读《论语》 躬自厚而薄责于人 ，遂终身无暴怒。絜斋见象山读《康诰》，有感悟，反己切责，若无所容。前辈切己省察如此。
孔庭之教曰《诗》、《礼》。子思曰： 夫子之教，必始于《诗》、《书》而终于《礼》、《乐》，杂说不与焉。 《荀子·劝学》亦曰： 其数则始乎诵《经》，终乎读《礼》；其义则始乎为士，终乎为圣人。 《经》，谓《诗》、《书》。
四勿九思，皆以视为先。见弓以为蛇，见寝石以为伏虎，视汩其心也。闵周者，黍稷不分；念亲者，莪蒿莫辨，心惑其视也。吴筠《心目论》：以动神者心，乱心者目。《阴符经》：心生于物，死于物，机在目。蔡季通释其义曰： 《老子》曰： 不见可欲，使心不乱。 西方论六根、六识，必先曰眼、曰色，均是意也。 
古者士传言谏，其言责与公卿大夫等。及世之衰，公卿大夫不言而士言之，于是有欲毁乡校者，有谓处士横议者，不知三代之盛，士亦有言责也。夫子曰： 天下有道，庶人不议，而不及士。 其指微矣。乙酉二月，梦前宰辅以太学所上书，求余跋语。梦中作此，寤而识之。
非帷裳，必杀之。郑康成云： 帷裳，谓朝祭之服，其制正幅如帷。非帷裳者，谓深衣，削其幅缝，齐倍要。 见《春秋正义》。《集解》不取《集注》，用郑说。
孔门弟子，唯言偃，吴人，而澹台灭明，南游至江。《史记正义》：苏州南五里，有澹台湖。《儒林传》：澹台子羽居楚。
《韩非》曰： 季孙相鲁，子路为郈令。鲁以五月起众为长沟，子路以其私秩粟为浆饭，要作沟者于五父之衢而餐之。孔子闻之，使子贡往覆其饭，击毁其器，曰： 鲁君有民，子奚为乃餐之？ 言未卒，而季孙使者至，让曰： 肥也起民而使之，先生使弟子令徒役而餐之，将夺肥之民耶？ 孔子驾而去鲁。 此虽与《论语》、《史记》不同，然亦夫子去鲁之一事也。考《左氏传》郈，叔孙之邑也。
申屠嘉不受私谒，则可以折幸臣；董仲舒正身率下，则可以事骄王。魏相以廉正，霍氏不能诬；袁安、任隗以素行，窦氏无以害。故曰： 其身正，不令而行。苟正其身矣，于从政乎何有？ 
君子不因小人而求福，孔子之于弥子也；不因小人而避祸，叔向之于乐王鲋也。朱博之党丁傅，福可求乎？贾捐之之谄石显，祸可避乎？故曰： 不知命，无以为君子。 
朱子以无垢为杂学，《论语集注》独取 审富贵，安贫贱 一语。
陈仲猷曰：  逝者如斯 ，夫道体无穷，借水以明之。 鸢飞戾天，鱼跃于渊 ，道体无不在，借鸢、鱼以明之。 叶仲圭曰：  出入无时，莫知其乡 ，常人之心也。 寂然不动，感而遂通 ，圣人之心也。圣人之心，岂常人之所无哉？昏与明异而已矣。 仲猷、仲圭，皆余同年。
王充云： 浴乎沂，涉沂水也。风乎舞雩，风，歌也。 仲长统云： 讽于舞雩之下。 愚谓：以 风 为 讽 ，则与 咏 而归一意矣。当从旧说。
上蔡《论语解》引元泽云：王元泽。 教之化民也深于命，民之效上也捷于令。 本《史记》赵良之言。《商君传》。
《集注》蘧伯玉于孙林父、宁殖放弑之谋，不对而出。按《左氏传》，宁殖当为宁喜。
《史记·循吏传》：孙叔敖三得相而不喜，三去相而不悔。与令尹子文之事相类，恐是一事。
范伯崇曰： 温故而不知新，虽能读《坟》、《典》、《索》、《丘》，足以为史，而不足以为师。 
《刘子·谨独篇》曰： 颜回不以夜浴改容。 《颜氏家训》曰： 曾子七十乃学，名闻天下。 皆未详所出。《家语》曾参少孔子四十六岁，非老而学者。
蘧伯玉，《史记》谓孔子所严事，不当在弟子列。《礼殿图》有之，而唐、宋皆锡封从享。公伯寮非孔子弟子，乃季氏之党，致堂胡氏之说当矣。《家语》不列其名氏，盖自《史记》失之。《家语》有县亶，字子象，《史记索隐》以为县丰，唐、宋封爵，皆不及焉。《礼记·檀弓》有县子，岂其人与？
柳子厚《与太学诸生书》曰： 仲尼吾党狂狷，南郭献讥。 按《荀子·法行篇》：南郭惠子问于子贡曰： 夫子之门，何其杂也。 非以狂狷为讥。
无可无不可，致堂谓以五字成文。圣人从容中道，无所偏倚。世之通傥不泥者，才足谓之无不可尔。马援以此称高帝，亦稔于常谈。
夫子之割之席，曾子之箦，一于正而已。论学则曰正心，论政则曰正身。
善人吾不得而见之矣，得见有恒者斯可矣。善人，周公所谓吉士也。有恒，周公所谓常人也。
微生高，《汉·古今人表》作 尾生高 。盖即《庄子》所谓尾生。东方朔曰： 信若尾生。 然尾生之信，非信也。
郑校周之本，以齐古读正，凡五十事。《释文》。
陈自明以 子见南子 为 南蒯 。以《传》考之，昭公十二年，南蒯叛，孔子年方二十有二，子路少孔子九岁，年方十三。其说凿而不通矣。
圣人毋必，而《乡党》言 必 者十有五，记必为之事也。其传《易》曰： 积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。  阴疑于阳必战。  小人勿用，必乱邦也。 著必然之理也。
孔门受道，唯颜、曾、子贡。太史公称子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，强晋，伯越，是以战国说客视子贡也。又列于《货殖传》，以《论语》一言，而断其终身可乎？子贡闻一以贯之之传，与曾子同。《货殖》何足以疵之？
过则勿惮改；非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动；己所不欲，勿施于人；勿欺也。皆断以 勿 ，盖去恶不力，则为善不勇。
孔门独颜子为好学，所问曰 为仁 、曰 为邦 ，成己成物，体用本末备矣。
 唐棣 与 常棣 不同。致堂谓： 偏其反而 ，即《诗·常棣篇》，孔子删而不取。恐误。
阙党之童，游圣门者也，夫子抑其躁，是以知心之易放。互乡之童，难与言者也，夫子与其进，是以知习之可移。
孝经
《孝经序》六家异同，今考《经典序录》，有孔、郑、王、刘、韦五家，而无虞翻注。有虞槃佑，东晋处士也。
致堂谓：《孝经》非曾子所自为也。曾子问孝于仲尼，退而与门弟子言之，门弟子类而成书。晁子止谓：何休称子曰 吾志在《春秋》，行在《孝经》 ，则孔子自著也。今首章云 仲尼居 ，则非孔子所著矣，当是曾子弟子所为书。冯氏曰： 子思作《中庸》，追述其祖之语，乃称字。是书当成于子思之手。 
《古文孝经》，《汉志》、《书序》谓出孔壁，而许冲《上其父说文》曰： 孝昭帝时，鲁国三老所献。 其说不同。
当不义，则子不可不争于父。《孟子》云： 父子之间，不责善。 荆公谓：当不义则争之，非责善也。晁子止《读书志》，乃谓介甫阿其所好。盖子止守景迂之学，以《孟子》为疑，非笃论也。朱文公于《孟子集注》，取荆公之说。
是何言与，司马公解云： 言之不通也。 范太史《说》误以 言之不通也 五字为经文。古今文皆无。《朱文公集》所载《刊误》，亦无之。近世所传《刊误》，以五字入经文，非也。
《孝经郑氏注》陆德明云： 与康成注《五经》不同。 今按：康成有六天之说，而《孝经注》云： 上帝，天之别名。 故陆澄谓不与注书相类。
《荀子》述孔子之言曰： 昔万乘之国，有争臣四人，则封疆不削；千乘之国，有争臣三人，则社稷不危；百乘之国，有争臣二人，则宗庙不辍。父有争子，不行无礼；士有争友，不为不义。 与《孝经》稍异。
彭忠肃公以致敬、致乐、致忧、致哀、致严，裒集格言为《五致录》。司马公《家范》亦以五致类事，忠肃之书本于此。
《国史志》云： 《孝经》孔安国传，古二十二章，有《闺门篇》，为世所疑。《郑氏注》，今十八章。相承言康成作《郑志目录》不载。通儒皆验其非。开元中，孝明纂诸说，自注，以夺二家。然尚不知郑氏之为小同。 
王去非云： 学者学乎孝，教者教乎孝，故皆从孝字。 慈湖、蒙斋谓古 孝 字，只是 学 字。愚按：《古文韵》 学 字，古《老子》作 孝 。 教 字，郭昭卿《字指》作孝。
 不敢毁伤 至 不敢失于臣妾 ，言 不敢 者九。《管子》曰： 贤者行于不敢而立于不能。 《诗》于《文王》、《仲山甫》，皆曰： 小心翼翼。 
求忠臣必于孝子之门，《孝经纬》之言也。见东汉《韦彪传》注。
刘盛不好读书，唯读《孝经》、《论语》，曰： 诵此能行足矣，安用多诵而不行乎？ 苏绰《戒子威》云： 读《孝经》一卷，足以立身治国，何用多为？ 愚谓：梁元帝之万卷，不如盛、绰之一言。学不知要，犹不学也。
范太史《孝经说》曰： 能事亲则能事神。 真文忠公《劝孝文》曰： 侍郎王公盖梅溪也。见人礼塔，呼而告之曰： 汝有在家佛，何不供养？  盖谓人能奉亲，即是奉佛。
严父莫大于配天。神宗圣训云： 周公宗祀乃在成王之世。成王以文王为祖，则明堂非以考配明矣。 自唐代宗用杜鸿渐等议，明堂以考肃宗配上帝。一时误礼非祀，无丰昵之义。
孝子之事亲终矣。此言丧祭之终，而孝子之心，昊天罔极，未为孝之终也。曾子战兢知免，而易箦得正，犹在其后，信乎终之之难也。
