古文：国有六职，百工与居一焉。
现代文：国家有六类职业，百工是其中之一。

古文：或坐而论道，或作而行之，或审曲面执，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之。
现代文：有的人安坐而谋虑治国之道；有的人起来执行治国之道；有的人审视五材的曲直、方圆，以加工整治五材，而具备民众所需的器物；有的人使四方珍异的物品流通以供人们购取；有的人勤力耕耘土地而使之生长财富；有的人纺绩丝麻而制成衣服。

古文：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫；审曲面执，以饬五材，以辨民器，谓之百工；通四方之珍异以资之，谓之商旅；饬力以长地财，谓之农夫；治丝麻以成之，谓之妇功。
现代文：安坐而谋虑治国之道的，是王公；起来执行治国之道的，是士大夫；审视五材的曲直、方圆，以加工整治五材，而具备民众所需器物的，是百工；使四方珍异物品流通以供人们购取的，是商旅；耕耘土地而使之生长财富的，是农夫；纺绩丝麻而制成衣服的，是妇功。

古文：粤无鏄，燕无函，秦无庐，胡无弓车。
现代文：越地没有制作铸的工匠，燕地没有制作铠甲的工匠秦地没有制作矛、戟等长柄武器的工匠，匈奴没有制作弓、车的工匠。

古文：粤之无鏄也，非无庐也，夫人而能为庐也；燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也；秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也。
现代文：越地没有制作铸的工匠，不是说没有能够制作镩的人，而是说那里人人都能制作镩。燕地没有制作铠甲的工匠，不是说没有能够制作铠甲的人，而是说那里人人都能制作铠甲。秦地没有制作矛、戟等长柄武器的工匠，不是说没有能够制作长柄武器的人，而是说那里人人都能制作长柄武器。匈奴没有制作弓、车的工匠，不是说没有能够制作弓、车的人，而是说那里人人都能制作弓、车。

古文：知得创物，巧者述之守之，世谓之工。
现代文：智慧的人创造器物，心灵手巧的人循其法式，守此职业世代相传，叫做工。

古文：百工之事，皆圣人之作也。
现代文：百工制作的器物，都是圣人创造的。

古文：烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟行水，此皆圣人之所作也。
现代文：熔化金属而制作带利刃的器具，使土坚凝而制作陶器，制作车而在陆地上行进，制作船而在水上行驶：这些都是圣人的创造。

古文：天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良。
现代文：天有寒温之时，地有刚柔之气，材质有优良的，工艺有精巧的：把这四方面结合起来，然后可以制作精良的器物。

古文：材美工巧，然而不良，则不时，不得地气也。
现代文：材质优良、工艺精巧，然而制作的器物却不精良，就是因为不合天时、不得地气。

古文：橘窬淮而北为枳，瞿□鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也；郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴粤之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也。
现代文：橘迁种到淮北就变成枳，八哥鸟不向北飞越济水，貉向北越过汶水就会死：这些都是地气造成的。郑地的刀，宋地的斧，鲁地的削，吴、越的剑，离开当地而制作，就不能精良：这也是地气造成的。

古文：燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也。
现代文：燕地的牛角，荆地的弓干，始胡的箭杆，吴、越的金、锡：这些都是优良的材料。

古文：天有时以生，有时以杀；草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也。
现代文：天有时使万物生长，有时使万物凋零；草木有时生长，有时枯死；石头有时会产生裂纹；水有时会凝固，有时冰冻会消解：这些都是天时造成的。

古文：凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五，搏埴之工二。
现代文：凡治理木材的工匠有七种，治理金属的工匠有六种，治理皮革的工匠有五种，染色的工匠有五种，刮摩的工匠有五种，用黏土制作器物的工匠有两种。

古文：攻木之工：轮、舆、弓、庐、匠、车、梓；攻金之工：筑、冶、凫、□、段、桃；攻皮之工：函、鲍、韗、韦、裘；设色之工：画、缋、锺、筐、□荒；刮摩之工：玉？
现代文：治理木材的工匠有：轮人、舆人、弓人、庐人、匠人、车人、梓人。治理金属的工匠有：筑氏、冶氏、凫氏、栗氏、段氏、桃氏。治理皮革的工匠有：函人、鲍人、韗人、韦人、裘人。染色的工匠有：画人、绩人、钟氏、筐人、荒氏。

古文：雕、矢、磬；搏埴之工：陶、瓬。
现代文：刮摩的工匠有：玉人、榔人、雕人、矢人、磬氏。用泥制作器物的工匠有：陶人、瓬人。

古文：有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆。
现代文：有虞氏尊尚制作陶器之工，夏后氏尊尚建造宫室、开挖沟渠主工，殷人尊尚制作主压器县之工，周人尊尚制浩车舆之工。

古文：故一器而工聚焉者，车为多。
现代文：制作一种器物而需要聚集数个工种的，以制作车聚集的工种为最多。

古文：车有六等之数：车轸四尺，谓之一等；戈柲六尺有六寸，即建而迤，崇于轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等；殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等；车戟常，崇于殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，崇于戟四尺，谓之六等。
现代文：车有六等差数：车轸高四尺，这是第一等；戈连柄长六尺六寸，插在车上而让它斜倚着，比轸高出四尺，这是第二等；人长八尺，站在车上比戈高出四尺，这是第三等；殳长一寻零四尺，插在车上比人高出四尺，这是第四等；车戟长一常，插在车上比殳高出四尺，这是第五等；酋矛长一常零四尺，插在车上比戟高出四尺，这是第六等。

古文：车谓之六等之数；凡察车之道，必自载于地者始也，是故察车自轮始。
现代文：因此说车有六等差数。凡观察车子的要领，必须从车子着地的部位开始，因此观察车子要从车轮开始。

古文：凡察车之道，欲其朴属而微至，不朴属。
现代文：凡观察车子的要领，车轮要结构坚固而与地的接触面小。

古文：无以为戚速也。轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也。
现代文：结构不坚固，就不能经久耐用；与地的接触面不小，就不能快速。车轮过高，就不便人登车；车轮过低，对于马来说就常常像爬坡一样吃力。

古文：故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也。
现代文：因此兵车车轮高六尺六寸，田车车轮高六尺三寸，乘车车轮高六尺六寸。六尺六寸高的车轮，轵高三尺三寸，再加上轸木与车模就是四尺。

古文：人长八尺，登下以为节。
现代文：人高八尺，以此作为方便人上下的轸高的节度。

