国家有六类职业，百工是其中之一。
有的人安坐而谋虑治国之道；有的人起来执行治国之道；有的人审视五材的曲直、方圆，以加工整治五材，而具备民众所需的器物；有的人使四方珍异的物品流通以供人们购取；有的人勤力耕耘土地而使之生长财富；有的人纺绩丝麻而制成衣服。
安坐而谋虑治国之道的，是王公；起来执行治国之道的，是士大夫；审视五材的曲直、方圆，以加工整治五材，而具备民众所需器物的，是百工；使四方珍异物品流通以供人们购取的，是商旅；耕耘土地而使之生长财富的，是农夫；纺绩丝麻而制成衣服的，是妇功。
越地没有制作铸的工匠，燕地没有制作铠甲的工匠秦地没有制作矛、戟等长柄武器的工匠，匈奴没有制作弓、车的工匠。
越地没有制作铸的工匠，不是说没有能够制作镩的人，而是说那里人人都能制作镩。燕地没有制作铠甲的工匠，不是说没有能够制作铠甲的人，而是说那里人人都能制作铠甲。秦地没有制作矛、戟等长柄武器的工匠，不是说没有能够制作长柄武器的人，而是说那里人人都能制作长柄武器。匈奴没有制作弓、车的工匠，不是说没有能够制作弓、车的人，而是说那里人人都能制作弓、车。
智慧的人创造器物，心灵手巧的人循其法式，守此职业世代相传，叫做工。
百工制作的器物，都是圣人创造的。
熔化金属而制作带利刃的器具，使土坚凝而制作陶器，制作车而在陆地上行进，制作船而在水上行驶：这些都是圣人的创造。
天有寒温之时，地有刚柔之气，材质有优良的，工艺有精巧的：把这四方面结合起来，然后可以制作精良的器物。
材质优良、工艺精巧，然而制作的器物却不精良，就是因为不合天时、不得地气。
橘迁种到淮北就变成枳，八哥鸟不向北飞越济水，貉向北越过汶水就会死：这些都是地气造成的。郑地的刀，宋地的斧，鲁地的削，吴、越的剑，离开当地而制作，就不能精良：这也是地气造成的。
燕地的牛角，荆地的弓干，始胡的箭杆，吴、越的金、锡：这些都是优良的材料。
天有时使万物生长，有时使万物凋零；草木有时生长，有时枯死；石头有时会产生裂纹；水有时会凝固，有时冰冻会消解：这些都是天时造成的。
凡治理木材的工匠有七种，治理金属的工匠有六种，治理皮革的工匠有五种，染色的工匠有五种，刮摩的工匠有五种，用黏土制作器物的工匠有两种。
治理木材的工匠有：轮人、舆人、弓人、庐人、匠人、车人、梓人。治理金属的工匠有：筑氏、冶氏、凫氏、栗氏、段氏、桃氏。治理皮革的工匠有：函人、鲍人、韗人、韦人、裘人。染色的工匠有：画人、绩人、钟氏、筐人、荒氏。
刮摩的工匠有：玉人、榔人、雕人、矢人、磬氏。用泥制作器物的工匠有：陶人、瓬人。
有虞氏尊尚制作陶器之工，夏后氏尊尚建造宫室、开挖沟渠主工，殷人尊尚制作主压器县之工，周人尊尚制浩车舆之工。
制作一种器物而需要聚集数个工种的，以制作车聚集的工种为最多。
车有六等差数：车轸高四尺，这是第一等；戈连柄长六尺六寸，插在车上而让它斜倚着，比轸高出四尺，这是第二等；人长八尺，站在车上比戈高出四尺，这是第三等；殳长一寻零四尺，插在车上比人高出四尺，这是第四等；车戟长一常，插在车上比殳高出四尺，这是第五等；酋矛长一常零四尺，插在车上比戟高出四尺，这是第六等。
因此说车有六等差数。凡观察车子的要领，必须从车子着地的部位开始，因此观察车子要从车轮开始。
凡观察车子的要领，车轮要结构坚固而与地的接触面小。
结构不坚固，就不能经久耐用；与地的接触面不小，就不能快速。车轮过高，就不便人登车；车轮过低，对于马来说就常常像爬坡一样吃力。
因此兵车车轮高六尺六寸，田车车轮高六尺三寸，乘车车轮高六尺六寸。六尺六寸高的车轮，轵高三尺三寸，再加上轸木与车模就是四尺。
人高八尺，以此作为方便人上下的轸高的节度。
