古文：又东过槐里县南，又东，涝水从南来注之。
现代文：又往东流过槐里县南边，又往东流，涝水从南方流来注入。

古文：渭水径县之故城南。
现代文：渭水流经槐里县老城南边。

古文：《汉书集注》，李奇谓之小槐里。县之西城也。
现代文：按《汉书集注》，李奇称为小槐里，是槐里县的西城。

古文：又东与芒水枝流合，水受芒水于竹圃。东北流，又屈而北入于渭。
现代文：又往东流，与芒水的支流汇合。这条支流在竹圃承接芒水，往东北流，又转弯向北注入渭水。

古文：渭水又东北径黄山宫南，即《地理志》所谓县有黄山宫，惠帝二年起者也。《东方朔传》曰：武帝微行，西至黄山宫，故世谓之游城也。
现代文：渭水又往东北流经黄山宫南边，《地理志》说：县里有黄山宫，建于惠帝二年说：武帝微服出游，西至黄山宫，所以人们称为游城。

古文：就水注之。
现代文：就水注入渭水。

古文：水出南山就谷，北径大陵西。世谓之老子陵。
现代文：就水发源于南山就谷，往北流经大陵西边，人们称为老子陵。

古文：昔李耳为周柱史，以世衰入戎，于此有冢，事非经证。
现代文：从前李耳在周当柱史，因为世道衰微，避世进入戎族地区，因此这里有他的坟。

古文：然庄周著书云：老聃死，秦失吊之，三号而出。
现代文：关于这一点并无确实证据，但庄周著书说：老聊死后，秦失去吊悼他，号哭了三次方才出来。

古文：是非不死之言。人禀五行之精气，阴阳有终变，亦无不化之理。
现代文：这里没有说他不死；而且人承受了五行的精气，阴阳也总有终结的变化，当然也没有不死的道理。

古文：以是推之，或复如传。
现代文：照此推断，或许流传下来的说法是可信的。

古文：古人许以传疑。
现代文：古人容许存疑，所以把两种说法都记下来备查。

古文：故两存耳。就水历竹圃，北与黑水合。
现代文：就水流经竹圃北边，与黑水汇合。

古文：水上承三泉，就水之右，三泉奇发，言归一渎，北流左注就水，就水又北流注于渭。
现代文：黑水上流承接三泉，在就水右边，三条源泉一齐涌出，合为一条，北流向左注入就水；就水又往北流，注入渭水。

古文：渭水又东合田溪水，水出南山田谷，北流径长杨宫西，又北径盩厔县故城西。
现代文：渭水又往东流，汇合了田溪水。田溪水发源于南山田谷，往北流经长杨宫西边，又往北流经盐屋县老城西边，又往东北流，与一水汇合。

古文：又东北与一水合，水上承盩厔县南源，北径其县东。又北径思乡城西，又北注田溪。
现代文：这条水上流承接盐屋县南源，往北流经县东，又往北流经思乡城西边，又往北流注入田溪。

古文：田溪水又北流注于渭水也。
现代文：田溪水又往北流，注入渭水。

古文：县北有蒙笼渠，上承渭水于郿县东，径武功县为成林渠。
现代文：县北有蒙笼渠，上流在郡县承接渭水，往东流经武功县，就是成林渠；往东流经县北，又叫灵积渠。

古文：东径县北，亦曰灵轵渠，《河渠书》以为引堵水。
现代文：《河渠书》以为是从堵水引水的。徐广说，此渠又叫诸川。

古文：即上林故地也。
现代文：水又往东流经槐里县老城南边。

古文：《东方朔传》称：武帝建元中微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，夜漏十刻乃出，与侍中、常侍武骑、待诏及陇西、北地良家子能骑射者，期诸殿下，故有期门之号。
现代文：槐里县，就是古时的大丘邑，露王曾建都于此；秦时称为废丘，又叫舒丘。帝把这地方封给左中郎将皇甫篙，中平元年微服巡行，北到池阳，西到黄山，南在长杨狩猎，东在宜春游览。夜间漏下十刻，就出去和侍中、常侍、武骑、待诏及陇西、北地能骑射的良家子弟约会于殿下，所以有期门之名。

古文：且明入山下，驰射鹿豕狐兔，手格熊罴。上大欢乐之。
现代文：天明后，就在山下乘马奔驰，射猎鹿、野猪、狐和兔，又徒手与熊署格斗，皇上非常高兴。

古文：上乃使大中大夫虞邱寿王与待诏能用算者，举籍；阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩及其贾直，属之南山以为上林苑。
现代文：于是皇上派遣大中大夫虞丘寿王和能运算的待诏，登记阿城以南，盐座以东，宜春以西所辖田亩及其售价，把这片土地划为上林苑，与南山连在一起。

古文：东方朔谏，秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事。上乃拜大中大夫、给事中，赐黄金百斤。
现代文：东方朔以秦建阿房宫而天下大乱的历史教训来进谏，陈述了按泰阶六符观察天象预卜吉凶变化的道理，皇上于是封他为大中大夫、给事中，赏赐黄金百斤。

古文：卒起上林苑。
现代文：最后造了上林苑。

古文：故相如请为天子游猎之赋，称乌有先生、亡是公而奏《上林》也。
现代文：因而司马相如做了一篇天子游猎的赋，托称乌有先生、亡是公，在上林苑呈递给武帝。

古文：又东，丰水从南来注之。
现代文：又东流，丰水从南方流来注人。

古文：丰水出丰溪西，北流分为二水，一水东北流为枝津，一水西北流又北交，水自东入焉。又北，昆明池水注之，又北径灵台西，又北至石墩，注于渭。
现代文：丰水源出丰溪，往西北流，分成两条：一条往东北流，是支流；一条往西北流，接着又往北流，有交水从东边注入；又往北流，有昆明池水注入；又往北流经灵台西；又往北流，到石墩注入渭水。

古文：《地说》云：渭水又东，与丰水会于短阴山内。水会，无他高山异峦，所有惟原阜石激而已。
现代文：《地理志》说：渭水又东流，与丰水汇合于短阴山内，二水汇合处并无别的高山奇岭，唯有原野丘陵和石堤而已。

古文：水上旧有便门桥，与便门对直，武帝建元三年造。
现代文：水上旧时有便门桥，正对便门，建于武帝建元三年。

古文：张昌曰：桥在长安西北，茂陵东。
现代文：张昌说：桥在长安西北，茂陵东边。

古文：如淳曰，去长安四十里。
现代文：如淳说：桥离长安四十里。

古文：渭水又径太公庙北。庙前有太公碑，文字虢缺，今无可寻。
现代文：渭水又流经太公庙北，庙前有太公碑，文字残缺，现在已无法辨认了。

古文：渭水又东北与鄗水合，水上承鄗池于昆明池北。周武王之所都也。
现代文：渭水又往东北流，与部水汇合。部水上流在昆明池北承接部池，就是周武王建都的地方。

古文：故《诗》云：考卜维王，宅是鄗京，维龟正之，武王成之。
现代文：所以《得经》说；武王前来卜卦，建都选定镐京，灵龟昭示大吉，武王都城建成。

古文：自汉武帝穿昆明池于是地，基构沦虢，今无可究。
现代文：自从汉武帝在这里开凿昆明池，周都基址已遭毁坏，现在已无处探寻了。

古文：《春秋后传》曰：使者郑容入柏谷关，至平舒置，见华山有素车白马，问郑容安之？答曰：之咸阳。
现代文：《春秋后传》说：使者郑容进了柏谷关，到平舒置时，看见华山有素车白马，车上人间郑容到哪里去，郑容答道：去咸阳。

古文：车上人曰：吾华山君使，愿托书致鄗池君。
现代文：车上人说：我是华山君的使者，想请你带封信给部池君。

古文：子之咸阳，过鄗池，见大梓下有文石，取以款列梓，当有应者，以书与之。
现代文：你到咸阳去，要经过部池。看到大梓树下面有块有花纹的石头，你去拿来敲一下梓树，就会有人来迎接你的。

古文：勿妄发，致之得所欲。
现代文：你把信交给他，但切勿乱拆。信交到后，你可以得到你所想望的东西。

古文：郑容行至鄗池，见一梓下，果有文石，取以款梓。
现代文：郑容到了高池，看见一棵梓树下果然有一块有花纹的石头。

古文：应曰：诺。郑容如睡，觉而见宫阙，若王者之居焉。
现代文：他拿起石头敲了一下梓树，有人回答道：来了！郑容就恍如睡梦中一般，清醒过来时，他看到一座宫阔，样子像是帝王的住所。一个侍者出来了，接过信到里面去了。

古文：谒者出，受书，入，有顷，闻语声言：祖为死。
现代文：过了一会儿，听到里面有说话声，说是祖龙死了。

古文：神道茫昧，理难辨测，故无以精其幽致矣。
现代文：神明的事暗昧渺茫，是难以照常理来推想的，所以也无从细究它的秘奥了。

古文：鄗水又北流，西北注，与盩厔池合。
现代文：高水又北流，往西北与浇池汇合。

古文：水出鄗池西，而北流入于鄗。
现代文：浇池的水是从高池西边出来的，西北流注入部水。

古文：《毛诗》云：鄗，流貌也。
现代文：《毛诗》说：浇，是水流动时的波浪。

古文：而世传以为水名矣。
现代文：但世人相传，却以为是水名。

古文：郑玄曰：丰鄗之间，水北流也。
现代文：郑玄说：丰、高下之间，水往北流。

古文：鄗水北径清泠台西，又径磁石门西。
现代文：高笋水往北流经清冷台西边，又流经磁石门西边。

古文：门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目。
现代文：磁石门在阿房宫前，全都用磁石砌成，所以就以磁石为门名。

古文：令四夷朝者，有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰胡门也。鄗水又北，注于渭。
现代文：四方外族入朝的人，如果身上暗藏着刀剑恺甲进门，就会觉察到，可以责令他出示神明，所以也叫却胡门。部水又北流，注入渭水。

古文：渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里、今名孝里亭，中有白起祠。
现代文：渭水北岸有杜邮亭，离咸阳十七里，现在叫孝里亭，里面有白起祠。

古文：嗟乎！有制胜之功，惭尹、商之仁，是地即其伏剑处也。
现代文：白起作战有克敌制胜的本领，却愧无尹商的仁德，这里就是他自勿的地方，岂不可悲！

古文：渭水又东北径渭城南，文颖以为故咸阳矣。秦孝公之所居高宫也。
现代文：渭水又往东北流经渭城南边，文颖以为就是旧时的咸阳，是秦孝公所居住的离宫。

古文：献公都栎阳，天雨金。
现代文：献公建都栋阳，天上纷纷落下金子。

古文：周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十岁而霸王出。
现代文：周太史檐去见献公，说：从前周与秦国由合而分，分后五百年又合，合后七十年才出霸王。

古文：《史记》曰：秦始皇三十五年，以咸阳人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也。
现代文：到孝公建咸阳，筑冀网，才迁都到这里来。所以《西京赋》说：秦的居处在北方，就是咸阳。太史公说：长安，就是旧时的咸阳。汉高帝改名为新城，武帝元鼎三年因咸阳人多，先王的宫殿小，于是在渭南建筑朝宫，也叫阿城。

古文：始皇先作前殿阿房，可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，自殿直抵南山。表山巅为阙。为复道自阿房度渭，属之咸阳，象天极阁道，绝汉抵营室也。
现代文：秦始皇先修建了前殿阿房宫，殿上可坐一万人，殿下可以竖立五丈高的旗。四周绕以阁道，从殿里一直通到南山；在山巅建阀，从阿房宫修建复道跨过渭水，与咸阳相连；以咸阳象征天极，阁道则表示跨过天汉，通到营室星。

古文：《关中记》曰：阿房殿在长安西南二十里。殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。
现代文：《关中记》说：阿房殿在长安西南二十里，东西长一千步，南北宽三百步，庭中可容十万人。

古文：其水又屈而径其北东北流注堨水陂。
现代文：昆明池水又转向阿房宫北面流过，往东北流注入竭水破。

古文：陂水北出，径汉武帝建章宫东，于凤阙南，东注泬水。
现代文：破水从北面流出，经汉武帝建章宫东，在凤阀南边往东注入沈水。

古文：泬水又北径凤阙东。
现代文：汰水又往北流经凤网东边。

古文：《三辅黄图》曰：建章宫，汉武帝造，周二十余里，千门万户。
现代文：《三辅黄图》说：建章宫，汉武帝建，周围二十余里，宫内有成千上万的门窗。

古文：其东凤阙，高七丈五尺，俗言贞女楼，非也。
现代文：东边是凤网，高七丈五尺，俗名贞女楼，其实不是。

古文：《汉武帝故事》云：阙高二十丈。
现代文：《汉武帝故事》说：阀高二十丈。

古文：《关中记》曰：建章宫圆阙，临北道，有金凤在阙上，高丈余，故号凤阙也。
现代文：《关中记》说：建章宫圆形的门网，面对北道，上面有金凤，高丈余，所以叫凤网。

古文：故繁钦《建章凤阙赋叙》曰：秦汉规模，廓然毁泯，惟建章凤阙，岿然独存。虽非象魏之制，亦一代之巨观也。
现代文：繁钦《建章凤阀赋》说：秦汉时的规模，已荡然无存了，只有建章宫的凤网，还独自屹立着，虽然不是宫外张贴告示的象魏的规制，但也可算是一代伟大的楼观了。

古文：泬水又北，分为二水，一水东北流，一水北径神明台东。
现代文：谊水又北流，分为两条：一条往东北流，一条往北流经神明台东边。

古文：《傅子。宫室》曰：上于建章中作神明台、并于楼，咸高五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉。
现代文：《傅子•宫室》说：皇上在建章宫中筑了神明台、井干楼，高度都有五十余丈，上面都建了悬阁，下面有车路相通。

古文：《三辅黄图》曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子台，即实非也。
现代文：《三辅黄图》说：神明台在建章宫里面，台上有九个房间，现在人们称为九子台，其实不是。

古文：泬水又径渐台东。
现代文：沈水又流经渐台东。

古文：《汉武帝故事》曰：建章宫北有太液池，池中有渐台，高三十丈。
现代文：《汉武帝故事》说：建章宫北有太掖池，池中有渐台，高三十丈。

古文：渐，浸也，为池水所渐。一说，星名也。
现代文：渐，是浸的意思，就是就被池水所浸；还有丫个说法，以为渐是星名。

古文：南有璧门三层，高三十余丈、中殿十二间，阶陛咸以玉为之。
现代文：南有璧门三层，高三十余丈；中殿十二间，台阶都用玉砌成。

古文：铸铜凤，高五丈，饰以黄金，楼屋上。椽首，薄以玉璧，因曰璧玉门也。
现代文：铸了铜凤一只，高五丈，以黄金作为装饰；楼屋上方的椽头上贴着玉璧，因此叫璧玉门。

古文：泬水又北流注渭，亦谓是水为泬水也。故吕忱曰：泬水出杜陵县。
现代文：汰水又往北流，注入渭水。汰水又名濡水，所以吕忱说：濡水发源王杜陵县。

古文：《汉书音义》曰：泬，水声，而非水也。
现代文：《汉书音义》说：濡是水声，并不是水名。

古文：亦曰高都水。
现代文：此水又叫高都水。

古文：前汉之末，王氏五侯大治池宅，引泬水入长安城，故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。
现代文：前汉末年，王氏五侯大规模开池建宅，把汰水引入长安城。所以老百姓的歌谣道：五侯开始兴起，曲阳最为盛富。

古文：坏决高都，竟连五杜。
现代文：毁堤毁去高都，水流连结五杜。

古文：土山渐台，像西白虎。
现代文：筑成土山、渐台，象征西方白虎。

古文：即是水也。
现代文：说的就是这条水。

古文：又东过长安县北，渭水东分为二水。
现代文：又往东流过长安县北边，渭水东流，分成两条。

古文：《广雅》曰：水自渭出为泶，其犹河之有雍也。
现代文：《广雅》说：从渭水分出的支流就是汞水，正像河有雍水一样。

古文：此渎东北流，径《魏雍州刺史郭淮碑》南。又东南合一水，径两石人北。
现代文：这条水渠往东北流经魏雍州刺史郭淮碑南边，又往东南流，汇合了一条水，流经两座石人的北面。

古文：秦始皇造桥，铁镦重不能胜，故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也。
现代文：秦始皇造桥时，千斤椎太重，拿都拿不动，因而用石块雕刻成大力士孟贵等人像，向他们致祭，这样，千斤椎才拿得动了。

古文：又东径阳侯祠北，涨辄祠之。
现代文：水又往东流经阳侯祠北边，水涨时就要去祭祀。

古文：此神能为大波，故配食河伯也。
现代文：这位水神能掀起大浪，所以与河伯一起享祭。

古文：后人以为邓艾祠。
现代文：但后世人们却错当成是邓艾祠，真是可悲！

古文：悲哉！谗胜道消，专忠受害矣。
现代文：谗人得志，世道沦亡，忠良就要受害了！

古文：此水又东注渭水。
现代文：水又东流，注入渭水。

古文：水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥。
现代文：水上有桥，称为渭桥，秦时所建，也叫便门桥。

古文：秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫。故《三辅黄图》曰：渭水贯都以象天汉，横桥南度以法牵牛。
现代文：秦始皇在渭水南北都建了离宫，以象征天宫，所以《三辅黄图》说：渭水穿过都城，象征天汉；跨河建桥通往南岸，以仿牵牛星。

古文：南有长乐宫，北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此桥，广六丈，南北三百八十步，六十八间，七百五十柱，百二十二梁，桥之南北有堤激，立石柱，柱南，京兆主之，柱北，冯翊主之，有令丞，各领徒千五百人，桥之北首，垒石水中，故谓之石柱桥也。
现代文：南岸有长乐宫，北岸有咸阳宫，为使两宫间可以相通，因此建造了这座桥。桥宽六丈，南北三百八十步，桥上建屋六十八间，有柱七百五十根，有梁一百二十二爷。桥的南北两头有堤，立石柱。柱南由京兆尹主管，柱北由左冯诩主管；设有令承等官，各带役徒一千五百人。桥的北端，在水中堆垒石块，所以石柱桥。

古文：旧有忖留神像。
现代文：旧时有忖留神像。

古文：此神尝与鲁班语，班令其人出。
现代文：此神曾和鲁班谈话，鲁班叫他出来。

古文：忖留曰：我貌很丑，卿善图物容，我不能出。
现代文：忖留说：我的相貌很丑陋，你善于描画人物容貌，我不能出来。

古文：班于是拱手与言曰：出头见我。
现代文：鲁班于是拱手作揖，对他说：请你把头露出来和我相见吧。

古文：忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其像于水，惟背以上立水上。
现代文：于是忖留露出头来，鲁班就以脚画地。忖留觉察到了，就重新没入水中。所以他的像是放在水上的，只有背部以上露出水面。

古文：后董卓入关，遂焚此桥。魏武帝更修之，桥广三丈六尺。
现代文：后来董卓入关，烧掉这座桥梁；魏武帝重修，桥宽三丈六尺。

古文：忖留之像，曹公乘马见之，惊，又命下之。
现代文：忖留的像，因曹公骑马时看到吃了一惊，又命令把它拿掉。

古文：《燕丹子》曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归。
现代文：《燕丹子》说：燕太子丹留秦作人质，秦王待他无礼，就要求回国。

古文：秦王为机发之桥，欲以陷丹，丹过之，桥不为发。
现代文：秦王造了一座装了机关的桥，想用来谋害他，但在太子丹过桥时，机关却没有触发。

古文：又一说，交龙扶舆而机不发。
现代文：还有一种说法，说是两龙相交，抬起他的车子，所以机关不发。

古文：但言今不知其故处也。
现代文：但现在已弄不清原来的地点了。

古文：渭水又东与泬水枝津合，水上承泬水，东北流径邓艾祠南，又东分为二水，一水东入逍遥园，注藕池。
现代文：渭水又东流，与沈水支流汇合。这条支流上流承接沈水，往东北流经邓艾祠南边，又东流分成二条。一条往东流入逍遥园，注入藕池。

古文：池中有台观，莲荷被浦，秀实可玩。
现代文：池中有高台和楼阁，水上盖满碧荷，荷花和莲实可供玩赏。

古文：其一水，北流注于渭。
现代文：另一条北流注入渭水。

古文：渭水又东径长安城北。
现代文：渭水又往东流经长安城北边。

古文：汉惠帝元年筑，六年成，即咸阳也。
现代文：长安城于汉惠帝元年开始修筑，六年建成，这就是咸阳城。

古文：秦离宫无城，故城之。
现代文：秦时的离宫是没有城的，所以给它造城。

古文：王莽更名常安。
现代文：王莽改名为常安。

古文：十二门，东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门正月亭，一曰东都门，其郭门亦曰东都门，即逢萌挂冠处也。
现代文：长安城有十二座城门。从东边出城，北端第一门原名宣平门，王莽改名春王门、正月亭，又名东都门；外城城门也叫东都门，就是逢萌挂冠弃官而去的地方。

古文：第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门布恩亭。内有藉田仓，亦曰藉田门。
现代文：第二门原名清明门，又叫凯门，王莽改名为宣德门、布恩亭；内有藉田仓，又称藉田门。

古文：第三门本名霸城门，王莽更名仁寿门无疆亭。民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门。
现代文：第三叮原名霸城门，王莽改名为仁寿门、无疆亭；人们看到城门是青色的，又叫青城门，或名青绮门，又叫青门。

古文：门外旧出好瓜。
现代文：旧时门外出产好瓜。

古文：昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜。
现代文：从前广陵人邵平是秦时的东陵侯，秦亡后做了平民百姓，在这座城门外种瓜，瓜很甜美，所以人们称为东陵瓜。

古文：是以阮籍《咏怀诗》云：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌，子母相钩带。
现代文：阮籍《咏怀诗》说：从前听说有东陵瓜，就在青门外近畔。瓜田一畦接着一畦，大瓜小瓜相连成串。

古文：指谓此门也。
现代文：诗里说的就是此门。

古文：南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门长茂亭。
现代文：从南边出城，东端第一门原名覆盎门，王莽改名为永清门、长茂亭。

古文：其南有下杜城。
现代文：此门以南有下杜城。

古文：应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门。又曰端门，北对长乐宫。
现代文：应劭说：下杜城就是旧时杜陵的下聚落，所以叫下杜门，又叫端门，北与长乐宫相望。

古文：第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门显乐亭。北对武库。
现代文：第二门原名安门，又称鼎路门，王莽改名为光礼门、显乐亭，北对武库。

古文：第三门本名平门，又曰便门，王莽更名信平门诚正亭。
现代文：第三门原名平门，又叫便门，王莽改名为信平门、诚正亭。

古文：一曰西安门，北对未央宫。
现代文：又叫西安门，北与未央宫相望。

古文：西出南头第一门，本名章门，王莽更名万秋门亿年亭，亦曰光华门也。
现代文：从西边出城，南端第一门原名章门，王莽改名为万秋门、亿年亭，又叫光华门。

古文：第二门本名直门，王莽更名直道门端路亭，故龙楼门也。
现代文：第二门原名直门，王莽改名直道门、端路亭，就是旧时的龙楼门。

古文：张晏曰：门楼有铜龙。
现代文：张宴说：门楼上有铜龙。

古文：《三辅黄图》曰：长安西出第二门即此门也。
现代文：《三辅黄图》说：这是长安西出第二门，说的就是此门。

古文：第三门本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门著义亭。
现代文：第三门原名西城门，又叫雍门王莽改名为章义门、著义亭。

古文：其水北入，有函里，民名曰函里门，亦曰突门。
现代文：水从城北流入，有函里，人们称为函里门，又叫侠门。

古文：北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门左幽亭。
现代文：从北边出城，西端第一门原名横门，王莽改名霸都门、左幽亭。

古文：如淳曰：横音光，故曰光门。
现代文：横，如淳说：音光，所以叫光门。

古文：其外郭有都门，有棘门。
现代文：外城有都门、棘门。

古文：徐广曰：棘门在渭北。
现代文：徐广说：棘门在渭北。

古文：孟康曰：在长安北，秦时宫门也。
现代文：孟康说；在长安北，是秦时的宫门。

古文：如淳曰：《三辅黄图》曰棘门，在横门外。
现代文：如淳说：《三辅黄图》称，棘门在横门外。

古文：按《汉书》，徐厉军于此，备匈奴。
现代文：按《汉书》，徐厉曾驻军于此，以防匈奴。

古文：又有通门、亥门也。
现代文：又有通门、亥门。

古文：第二门，本名厨门，又曰朝门，王莽更名建子门广世亭，一曰高门。
现代文：第二门原名厨门，又叫朝门，王莽改名为建子门、广世亭，又叫高门。

古文：苏林曰：高门，长安城北门也。
现代文：苏林说：高门是长安城北门。

古文：其内有长安厨官在东，故名曰厨门也。
现代文：门内有长安厨官在东边，所以叫厨门。

古文：如淳曰：今名广门也。
现代文：如淳说：现在叫广门。

古文：第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门临水亭。
现代文：第三门原名杜门，又日！利城门，王莽改名为进和门、临水亭。

古文：其外有客舍，故民曰客舍门，又曰洛门也。
现代文：城门外有客舍，所以人们称为客舍门，又叫洛门。

古文：凡此诸门，皆通逵九达，三途洞开，隐以金椎，周以林木，左出右入，为往来之径。行者升降，有上下之别。
现代文：所有这些城门都有通衙大道四通八达，每座大开的城门各有三条大路穿过。修建大路时以大铁锤夯土，两边种植林木。左边出门，右边进门，往来有一定的路径；行人出入，有上行道和下行道的分别。

古文：汉成帝之为太子，元帝尝急召之。太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，方乃得度。
现代文：汉成帝做太子时，元帝曾有急事要他速去，太子出龙楼门，不敢横穿御道，就一直往西到直城门才得过去。

古文：上怪迟，问其故，以状对。
现代文：他这么久才到、皇上心里觉得奇怪，间他是什么缘故。

古文：上悦，乃著令，令太子得绝驰道也。
现代文：太子把情况讲给他听，皇上很高兴，于是下了诏令，特许太子可以横穿御道。

古文：渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东径河池陂北，亦曰女观陂。又东合泬水，亦曰漕渠。
现代文：渭水往东流，与昆明旧渠汇合。旧渠上流承接昆明池东口，往东流经河池破北―也叫女观破，又往东流，与沈水汇合，此渠又叫嘈渠。

古文：又东径长安县南，东径明堂南。
现代文：渠水又往东流经长安县南边，往东流经明堂南边。

古文：旧引水为辟雍处，在鼎路门东南七里。
现代文：明堂就是从前引水围绕最高学府辟雍处，地址在鼎路门东南七里。

古文：其制上圆下方，九宫十二堂，四向五室。
现代文：辟雍的规范建筑形式上圆下方，内有九宫十二堂，四向有五个房间。

古文：堂北三百步，有灵台，是汉平帝元始四年立。
现代文：堂北三百步，有观察天象的灵台，是汉平帝元始四年所建。

古文：即此也。故渠之北，有白亭、博望苑，汉武帝为太子立，使通宾客，从所好也。
现代文：水渠南岸有汉时原来祭天的圆丘，成帝建始二年前，废除了雍五峙，才开始在长安南郊祭祀皇天上帝。应肋说：天郊在长安南面，就是这个圆丘。旧渠北有白亭、博望苑，是汉武帝为太子而建的，依他的爱好，让他在那里可与宾客交游。

古文：太子巫蛊事发，斫杜门东出。史良娣死，葬于苑北，宣帝以为戾园，以倡优千人乐思后园庙，故亦曰千乡。
现代文：太子弄巫术害人一案被揭发后，砍开杜门向东出逃，史良娣被杀，葬开苑北，宣帝称为庚园；又因有戏子千人在思后的园庙里作乐，所以又叫千乡。

古文：故渠又东而北屈，径青门外，与泬水枝渠会，渠上承泬水于章门西。飞渠引水入城。
现代文：旧渠又东流，接着北转流经青门外，与沈水的支渠汇合。支渠上流在章门西承按汰水，渠道引水入城，东边是仓池。

古文：东为仓池，池在未央宫西。池中有渐台，汉兵起，王莽死于此台。
现代文：池在未央宫西，池中有渐台，汉兵兴起后，王莽死于此台。

古文：又东径未央宫北。
现代文：渠水又往东流经未央宫北边。

古文：高祖在关东，令萧何成未央宫。何斩龙首山而营之。
现代文：高祖在关东时，命令萧何去兴建未央宫，萧何就开辟龙首山来营建这座宫殿。

古文：山长六十余里，头临渭水，尾达樊川。
现代文：山长六十余里，山头俯临渭水，山尾伸到樊川；山头高二十丈，山尾渐低，高五六丈；土壤呈红色，很坚硬。

古文：头高二十丈，尾渐下高五六丈，土色赤而坚，云昔有黑龙从南山出，饮渭水，其行道因山成迹，山即基，阙不假筑，高出长安城。
现代文：传说从前有黑龙从南山出来，去饮渭水，所经过的路线依山而形成痕迹。建宫依山为基，门阀也不须再筑台址，就已高出长安城之上了。

古文：北有玄武阙，即北阙也。
现代文：北有玄武阀，就是北网。

古文：东有苍龙阙，阙内有阊阖、止车诸门。
现代文：东有苍龙网，网内有阎阖、止车诸门。

古文：未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤皇、朱雀、鹓鸾、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。
现代文：未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤凰、朱雀、鹤莺、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。

古文：未央宫北即桂宫也，周十余里，内有明光殿、走狗台、柏梁台，旧乘复道，用相径通。
现代文：未央宫以北，就是桂宫，周围十余里，里面有明光殿、走狗台、柏梁台，从前有复道相通。

古文：故张衡《西京赋》曰：钩陈之外，阁道穹隆属长乐与明光，径北通于桂宫。
现代文：所以张衡《西京赋》说：后宫之外，漫长的阁道弯弯曲曲，通往长乐宫和明光殿，往北通到桂宫。

古文：故渠出二宫之间，谓之明渠也。
现代文：旧渠在二宫之间流过，称为明渠。

古文：又东历武库北。
现代文：又东经武库北，从前擂里子葬在这里。

古文：旧樗里子葬于此，樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，葬于昭王庙西，渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
现代文：槽里子名疾，是秦惠王的异母弟，为人滑稽而富于智谋，秦人称他为智囊。他葬在昭王庙西边，即渭南阴乡的搏里，所以民间称他为擂里子。

古文：云：我百岁后，是有天于之宫夹我墓。
现代文：他曾说：我百年之后，在我坟墓西边会夹建起天子的宫殿。

古文：疾以昭王七年卒，葬于渭南章台东。
现代文：赢疾死于昭王七年前,葬于渭南章台东边。

古文：至汉，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓。
现代文：到了汉时，长乐宫在他墓东，未央宫在他墓西相继修建起来，武库则正对着他的坟墓。

古文：秦人喭曰力则任鄙，智则樗里是也。
现代文：秦人谚语说：力气要数任鄙，智慧要数得里。

古文：明渠又东径汉高祖长乐宫北，本秦之长乐宫也，周二十里，殿前列铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿。殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也。
现代文：明渠又往东流经汉高祖长乐宫北边，就是原来秦时的长乐宫。此宫周围二十里，殿前排列着铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿；宫殿泊匕有池，池北有层台，民间称此池为酒池，实则不是。

古文：故渠北有楼，竖汉京兆尹司马文预碑。
现代文：旧渠北面有楼，立着汉京兆司马文预碑。

古文：故渠又东出城，分为二渠，即《汉书》所谓王渠者也。
现代文：旧渠又东流出城，分为两条，就是《汉书》所说的王渠。

古文：苏林曰：王渠，官渠也，犹今御沟矣。
现代文：苏林说：王渠就是官渠，正如现在所说的御沟。

古文：晋灼曰：渠名也，在城东覆盎门外。
现代文：晋灼说：王渠是渠名，在城东覆盎门处。

古文：一水径杨桥下，即青门桥也。侧城北，径邓艾祠西，而北注渭，今无水。其一水，右入昆明故渠，东径奉明县广城乡之廉明苑南。
现代文：一条流经杨桥下－一就是青门桥，傍着城边往北流经邓艾祠西边，往北注入渭水，现在已经无水了；另一条向右边注入昆明旧渠，往东流经奉明县广城乡的廉明苑南边。

古文：史皇孙及工夫人葬于郭北，宣帝迁苑南，卜以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园。
现代文：史皇孙及王夫人葬在城北，宣帝把他们迁葬到苑南，经占卜选为修建悼园的地址，迁了一千六百家民户进来，以补充人口，并设置奉明县以照管两座墓园。

古文：园在东部门。
现代文：墓园在东都门。

古文：昌邑王贺自霸御法驾；郎中令龚遂骏乘，至广明东都门是也。
现代文：昌邑王贺自霸驾驭着皇帝的车驾，郎中令龚遂陪乘，到广明东都门，就是此门。

古文：故渠东北径汉太尉夏侯婴冢西。
现代文：旧渠往东北流经汉太尉夏侯婴墓西边。

古文：葬日，柩马悲鸣，轻车罔进，下得石椁，铭云：于嗟滕公居此室！
现代文：夏侯婴殡葬那天，驾枢车的马悲鸣，轻车不能前进。地下掘出石榔，铭文说：唉！让滕公就住在这间房子里吧！

古文：故遂葬焉。
现代文：于是就在这里安葬。

古文：冢在城东八里，饮马桥南四里，故时人谓之马冢。
现代文：墓在城东八里，饮马桥以南四里，所以当时人称为马家。

古文：故渠又北，分为二渠，一水东径虎圈南，而东入霸，一水北合渭，今无水。
现代文：旧渠又北流，分成两条：一条往东流经虎圈南边，往东注入霸水；一条往北流与渭水汇合，现在已经无水了。

古文：又东过霸陵县北，霸水从县西北流注之。
现代文：又往东流过翎陵县北边，翎水从县城西北流来注人。

古文：霸者，水上地名也。
现代文：霸，是水上地名，这条水古时叫滋水。

古文：古曰滋水矣，秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功。
现代文：秦穆公称霸于世时，把滋水改名为霸水，以显耀他称霸的功业。

古文：王莽恶之，下书曰：甲午火桥，乙未，立春之日也。
现代文：霸水发源于蓝田县的蓝田谷，就是以多玉而闻名的地方。西北有铜谷水，稍东有惘谷水， 二水汇合后西流，又往西注入坚水。

古文：予以神明圣祖黄虞遗统受命，至于地皇四年为十五年，正以三年终冬，绝灭霸驳之桥，欲以兴成新室，统一长存之道。其名霸桥，为长存桥。
现代文：堡水又往西流经晓关，往北流经晓柳城，东西有两城并峙，魏在城内部署了青坚军，所以人们又称为青堡城。秦二世三年设县，汉宣帝元康元年已有十五年了。正好在三年冬尽的时日，毁去这座不正的桥梁，正是要振兴新朝，促进统一长存之道，就将霸桥改名为长存桥。

古文：霸水又北，左纳漕渠，绝霸右出焉。
现代文：霸水又北流，左边接纳了潜渠，水流穿过霸水，从右边流出。

古文：东径霸城北，又东径子楚陵北。
现代文：往东流经霸城北边，又往东流经子楚陵北边。

古文：皇甫谧曰：秦庄王葬于芷阳之丽山。
现代文：皇甫谧说：秦庄王葬于芷阳的丽山。

古文：京兆东南霸陵山，刘向曰：庄王大其名，立坟者也。
现代文：京兆东南的霸陵山，刘向说：庄王因山的名气大，就在那里筑墓。

古文：《战国策》曰：庄王字异人，更名子楚，故世人犹以子楚名陵。
现代文：《战国策》说：庄王字异人，改名子楚，所以世人至今还称为子楚陵。

古文：又东径新丰县，右会故渠。
现代文：又往东流经新丰县，在右边汇合了旧渠。

古文：更始三年，为赤眉所杀，故侍中刘恭，夜往，取而埋之。光武使司徒邓禹收葬于霸陵县。
现代文：旧渠上流承接霸水，往东北流经霸城县旧城南边。霸城县就是汉文帝的霸陵县，王莽改名为水章。魏明帝景初元年被赤眉所杀，前侍中刘恭乘夜去把他的尸体运回掩埋了，光武派遣司徒邓禹把他安葬于霸陵县。

古文：更始尚书仆射、行大将军事鲍永，持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司隶校尉。
现代文：更始帝的尚书仆射、行大将军事鲍永，受命把军队结集在河东，听说更始帝已死，就投向世祖，一再升官，当上司隶校尉。

古文：行县，经更始墓，遂下拜，哭尽哀而去。
现代文：他巡察京瓷时经过更始帝墓，就一马拜哭，吊悼完毕，方才离去。

古文：帝问公卿，大中大夫张湛曰：仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。
现代文：光武帝去问公卿，大中大夫张湛说：仁爱的人不遗弃旧友，忠贞的人不忘记君主，这是德行崇高的人啊！

古文：帝乃释。
现代文：于是光武帝心中的疑虑才消除了。

古文：又东北径新丰县，右合漕渠，汉大司农郑当时所开也。
现代文：又往东北流经新丰县，又向右流汇合了嘈渠，此渠是汉大司农郑当时所开。

古文：以渭水难漕，命齐水工徐伯发卒穿渠引渭。
现代文：他因渭水难以运粮，就叫齐国的水利专家徐伯调派兵丁开渠，把渭水引进来。

古文：其渠自昆明池南傍山原，东至于河，且田且漕，大以为便。今无水。
现代文：渠道从昆明池起，南边沿着山脚，往东通到大河，既有助于耕作，又可以运粮，利处很多，但现在已经无水了。

古文：霸水又北径秦虎圈东。
现代文：霸水又往北流经秦虎圈东边。

古文：《列士传》曰：秦昭王会魏王，魏王不行，使朱亥奉壁一双。
现代文：《列士传》：秦昭王约魏王会见，魏王不去，只派朱亥送了一对璧给他。

古文：秦王大怒，置朱亥虎圈中。
现代文：秦王大怒，把朱亥关到虎栏里去。

古文：亥瞋目视虎，毗裂，血出溅虎，虎不敢动，即是处也。
现代文：朱亥对着老虎怒目圆睁，眼角都睁裂了，血滴溅到老虎身上，老虎怕得动也不敢动，就是在这地方。

古文：霸水又北，入于渭水。
现代文：霸水又往北流，注入渭水。

古文：渭水又东，会成国故渠。
现代文：渭水又往东流，与成国旧渠汇合。

古文：渠，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也。号成国渠，引以浇田。
现代文：这条渠道是魏尚书左仆射卫臻征蜀时所开，号为成国渠，用以引水灌溉田亩。

古文：其渎上承汧水于陈仓东，东径郿及武功、槐里县北。渠左有安定梁严冢，碑碣尚存。
现代文：渠道上流在陈仓以东承接沂水，往东流经郡、武功、槐里县以北，渠左有安定梁严墓，现在还有碑褐存在。

古文：又东径汉武帝茂陵南，故槐里之茂乡也。
现代文：水又往东流经汉武帝茂陵南边，就是从前槐里的茂乡。

古文：应劭曰：帝自为陵，在长安西北八十余里。
现代文：应肋说：武帝亲自在长安西北八十余里建陵。

古文：《汉武帝故事》曰：帝崩后，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？
现代文：《汉武帝故事》说：武帝死后，显灵对陵令薛平说：我虽已失势，但到底还是你的君主，怎么可以让下吏兵卒之辈到我陵上来磨刀剑呢？

古文：自今以后可禁之。
现代文：从今以后，你要禁止他们。

古文：平顿首谢，因不见。
现代文：薛平叩头请罪，武帝忽然不见了。

古文：推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒常盗磨刀剑，霍光欲斩之。
现代文：他去查问，果然陵墓旁边有一块方石，可以当磨石用，下吏兵卒常常偷偷地在那里磨刀剑。

古文：张安世曰：神道茫昧，不宜为法。
现代文：霍光想把那些人杀了，张安世说；神道之事幽渺难知，不宜作为执法的依据。

古文：乃止。
现代文：于是才作罢。

古文：故阮公《咏怀诗》曰：失势在须臾，带剑上吾丘。
现代文：所以阮公《咏怀诗》说：片刻间就失去权势，让人们带剑走上我坟墓。

古文：陵之西而北一里，即李夫人冢。冢形三成，世谓之英陵。
现代文：陵墓西边偏北一里，就是李夫人墓，有三层，人们叫英陵。

古文：夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之。每为新声变曲，闻者莫不感动。
现代文：李夫人兄李延年懂音律，尤其善于歌舞，武帝很喜欢他；每当制作了新曲，听众无不受到感动。

古文：常侍上，起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。
现代文：他常常在侍候武帝时跳舞，唱道：北方有一位美人，有举世无双绝色。

古文：一顾倾人城，再顾倾人国。
现代文：看一眼会毁一座城，再一眼就亡一个国。

古文：宁不知倾城复倾国，佳人难再得！
现代文：难道你不知道毁城又亡国，绝世美人难再得！

古文：上曰：世岂有此人乎？
现代文：皇上说：世界上难道会有这样的人吗？

古文：平阳主曰：延年女弟。
现代文：平阳主说：有，就是李延年的妹妹。

古文：上召见之，妖丽，善歌舞，得幸，早卒。
现代文：武帝召她进宫， 见她艳丽迷人，善于歌舞，大为宠爱，但她不幸早死；武帝怜悯她，就以皇后之礼安葬她。

古文：上悯念之，以后礼葬，悲思不已，赋诗悼伤。
现代文：武帝心里悲伤，时时刻刻思念着她，并作诗悼亡。

古文：故渠又东径茂陵县故城南。武帝建元二年置。
现代文：旧渠往东流经茂陵县老城南边，茂陵县于武帝建元二年设置。

古文：《地理志》曰：宣帝县焉，王莽之宣成也。
现代文：《地理志》说：宣帝设置为县，就是王莽的宣成。

古文：故渠又东径龙泉北，今人谓之温泉，非也。
现代文：旧渠又往东流经龙泉北边，现在人们称为温泉，其实不对。

古文：渠北故坂北即龙渊庙。
现代文：渠北旧堤北边，就是龙渊庙。

古文：如淳曰：《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其庙处，盖宫之遗也。
现代文：如淳说：《三辅黄图》有龙渊宫，现在长安城西有龙渊庙所在的地点，就是龙渊宫的遗址。

古文：故渠又东径姜原北。渠北有汉昭帝陵，东南去长安七十里。
现代文：旧渠又往东流经姜原以北，渠北有汉昭帝陵墓，东南距长安七十里。

古文：又东径平陵县故城南。
现代文：又往东流经平陵县老城南边。

古文：《地理志》曰：昭帝置。王莽之广利也。
现代文：《地理志》说：平陵县是昭帝所置，就是王莽的广利。

古文：故渠之南有窦氏泉，北有徘徊庙。
现代文：旧渠南有窦氏泉，北有徘徊庙。

古文：又东径汉大将军魏其侯窦婴冢南，又东径成帝延陵南，陵之东北五里，即平帝康陵坂也。
现代文：又往东流经汉大将军魏其侯窦婴墓南边；又往东流经成帝延陵南边。延陵东北五里，就是平帝康陵所在的山坡。

古文：《春秋》晋献公五年，伐之，获丽姬于是邑。丽戎，男国也，姬姓。秦之丽邑矣。
现代文：旧渠又往东流经渭障南边。元帝永光四年伐丽戎，就在此城得到丽姬。丽戎是男爵一级的封国，姓姬，就是秦时的丽邑。

古文：又北，右总三川，径鸿门东，又北径戏亭东。
现代文：戏水又北流，右边汇集了三条溪水，流经鸿门东边，又往北流经戏亭东边。

古文：应劭曰：戏，宏农湖县西界也。
现代文：应劭说：戏，是弘农湖县的西部边界。

古文：地隔诸县，不得为湖县西。
现代文：但这里和湖县隔了好几个县，不可能是湖县的西部。

古文：苏林曰：戏，邑名，在新丰东南四十里。盂康曰：乃水名也，今戏亭是也。
现代文：苏林说：戏是城名，在新丰东南四十里，孟康说：戏是水名，就是现在的戏亭水。

古文：渭水又东与竹水合。水南出竹山，北径媚加谷，历广乡原东，俗谓之大赤水，北流注于渭。
现代文：从前周幽王想取悦褒姐，褒似不笑，幽王就敲起鼓，点起烽火来征召诸侯。 诸侯都来了，但并没有敌人打进来，褒姐这才笑起来，幽王也非常高兴。

古文：渭水又东得白渠口。大始二年，赵国中大夫白公，奏穿渠。
现代文：后来犬戎真的来了，幽王又点起烽火征召诸侯，诸侯都不来，幽王就在戏水上打了败仗，在丽山以北被杀。所以《国语》说：幽王灭亡。汉成帝建始二年始二年前，赵国中大夫白公上书建议开渠。

古文：引泾水，首起谷口，出于郑渠南，名曰白渠。
现代文：引导径水，上端从谷口开始，从郑渠南边流出，名叫白渠。

古文：民歌之曰：田于何所，池阳谷口。
现代文：民间歌谣道：在哪里耕田？在池阳谷口。

古文：郑国在前，白渠起后。
现代文：郑国渠在前，白渠开凿在后。

古文：即水所始也。
现代文：民谣说的池阳谷口，就是白渠的起端。

古文：东径宜春城南，又东南径池阳城北，枝渎出焉，东南历藕原下，又东径鄣县故城北，东南入渭。今无水。
现代文：渠水往东流经宜春城南边，又往东南流经池阳城北边，有支渠流出。支渠往东南流经藕原下，又往东流经郭县老城北边，往东南注入渭水，现在已经无水了。

古文：白渠又东，枝渠出焉。东南径高陵县故城北。
现代文：白渠又东流，有支渠分出，往东南流经高陵县旧城北边。

古文：《地理志》曰：左辅都尉治，王莽之千春也。
现代文：《地理志》说：高陵县是左辅都尉治所，就是王莽的千春。

古文：《太康地记》谓之曰高陆也。
现代文：《太康地记》称为高陆。

古文：车频《秦书》曰：苻坚建元十四年，高陆县民穿井，得龟，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池，养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客龟。
现代文：车频《秦书》说：符坚建元十四年，高陆县有人挖井，捉到一只大乌龟，长二尺六寸，背上有八卦古字，符坚用石块砌成水池来养。十六年后龟死，取龟骨来占卜吉凶，名为客龟。

古文：大卜佐高鲁梦客龟言，我将归江南，不遇，死于秦。
现代文：大卜佐高鲁梦见客龟说：我将回江南，但机遇不好，以致死于秦。

古文：鲁于梦中自解曰：龟三万六千岁而终，终必亡国之征也。
现代文：高鲁梦中自己解梦说：龟活到三万六千岁才死，龟死必定是亡国的预兆。

古文：为谢玄破于淮肥，自缢新城浮图中，秦祚因即沦矣。
现代文：符坚在把水被谢玄打得大败，在新城佛塔内自溢而死，前秦于是也亡了。

古文：又东径栎阳城北。
现代文：又往东流经栋阳城北。

古文：《史记》，秦献公二年，城栎阳，自雍徙居之。十八年雨金于是处也。
现代文：按《史记》，秦献公二年前，在栋阳建城，从雍迁居到那里，十八年前，这里天降金雨。

古文：项羽以封司马欣为塞王。
现代文：项羽把这里封给司马欣，号为塞王。

古文：按《汉书》，高帝克关中，始都之，王莽之师亭也。
现代文：按《汉书》，高帝攻下关中才建都于此，就是王莽的师亭。

古文：后汉建武二年，封骠骑大将军景丹为侯国。
现代文：后汉建武二年，把这里封给漂骑大将军景丹，立为侯国。

古文：丹让，世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故以封卿。
现代文：景丹谦让，世祖说：做人有了荣华富贵而不回家乡，正如枉穿了漂亮的锦缎在黑夜里行走一样，所以把这桑梓之地封给你。

古文：白渠又东，径秦孝公陵北，又东南径居陵城北，莲芍城南，又东注金氏陂，又东南注于渭。
现代文：白渠又往东流经秦孝公陵北，又往东南流经居陵城北、莲芍城南，又往东流，注入金氏破，最后往东南注入渭水。

古文：故《汉书。沟洫志》曰白渠首起谷口，尾入栎阳是也。今无水。
现代文：所以《汉书•沟恤志》说：白渠首端起于谷口，终端流人栋阳，现在此渠也已无水了。

