又东过槐里县南，又东，涝水从南来注之。
渭水径县之故城南。
《汉书集注》，李奇谓之小槐里。县之西城也。
又东与芒水枝流合，水受芒水于竹圃。东北流，又屈而北入于渭。
渭水又东北径黄山宫南，即《地理志》所谓县有黄山宫，惠帝二年起者也。《东方朔传》曰：武帝微行，西至黄山宫，故世谓之游城也。
就水注之。
水出南山就谷，北径大陵西。世谓之老子陵。
昔李耳为周柱史，以世衰入戎，于此有冢，事非经证。
然庄周著书云：老聃死，秦失吊之，三号而出。
是非不死之言。人禀五行之精气，阴阳有终变，亦无不化之理。
以是推之，或复如传。
古人许以传疑。
故两存耳。就水历竹圃，北与黑水合。
水上承三泉，就水之右，三泉奇发，言归一渎，北流左注就水，就水又北流注于渭。
渭水又东合田溪水，水出南山田谷，北流径长杨宫西，又北径盩厔县故城西。
又东北与一水合，水上承盩厔县南源，北径其县东。又北径思乡城西，又北注田溪。
田溪水又北流注于渭水也。
县北有蒙笼渠，上承渭水于郿县东，径武功县为成林渠。
东径县北，亦曰灵轵渠，《河渠书》以为引堵水。
即上林故地也。
《东方朔传》称：武帝建元中微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，夜漏十刻乃出，与侍中、常侍武骑、待诏及陇西、北地良家子能骑射者，期诸殿下，故有期门之号。
且明入山下，驰射鹿豕狐兔，手格熊罴。上大欢乐之。
上乃使大中大夫虞邱寿王与待诏能用算者，举籍；阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩及其贾直，属之南山以为上林苑。
东方朔谏，秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事。上乃拜大中大夫、给事中，赐黄金百斤。
卒起上林苑。
故相如请为天子游猎之赋，称乌有先生、亡是公而奏《上林》也。
又东，丰水从南来注之。
丰水出丰溪西，北流分为二水，一水东北流为枝津，一水西北流又北交，水自东入焉。又北，昆明池水注之，又北径灵台西，又北至石墩，注于渭。
《地说》云：渭水又东，与丰水会于短阴山内。水会，无他高山异峦，所有惟原阜石激而已。
水上旧有便门桥，与便门对直，武帝建元三年造。
张昌曰：桥在长安西北，茂陵东。
如淳曰，去长安四十里。
渭水又径太公庙北。庙前有太公碑，文字虢缺，今无可寻。
渭水又东北与鄗水合，水上承鄗池于昆明池北。周武王之所都也。
故《诗》云：考卜维王，宅是鄗京，维龟正之，武王成之。
自汉武帝穿昆明池于是地，基构沦虢，今无可究。
《春秋后传》曰：使者郑容入柏谷关，至平舒置，见华山有素车白马，问郑容安之？答曰：之咸阳。
车上人曰：吾华山君使，愿托书致鄗池君。
子之咸阳，过鄗池，见大梓下有文石，取以款列梓，当有应者，以书与之。
勿妄发，致之得所欲。
郑容行至鄗池，见一梓下，果有文石，取以款梓。
应曰：诺。郑容如睡，觉而见宫阙，若王者之居焉。
谒者出，受书，入，有顷，闻语声言：祖为死。
神道茫昧，理难辨测，故无以精其幽致矣。
鄗水又北流，西北注，与盩厔池合。
水出鄗池西，而北流入于鄗。
《毛诗》云：鄗，流貌也。
而世传以为水名矣。
郑玄曰：丰鄗之间，水北流也。
鄗水北径清泠台西，又径磁石门西。
门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目。
令四夷朝者，有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰胡门也。鄗水又北，注于渭。
渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里、今名孝里亭，中有白起祠。
嗟乎！有制胜之功，惭尹、商之仁，是地即其伏剑处也。
渭水又东北径渭城南，文颖以为故咸阳矣。秦孝公之所居高宫也。
献公都栎阳，天雨金。
周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十岁而霸王出。
《史记》曰：秦始皇三十五年，以咸阳人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也。
始皇先作前殿阿房，可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，自殿直抵南山。表山巅为阙。为复道自阿房度渭，属之咸阳，象天极阁道，绝汉抵营室也。
《关中记》曰：阿房殿在长安西南二十里。殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。
其水又屈而径其北东北流注堨水陂。
陂水北出，径汉武帝建章宫东，于凤阙南，东注泬水。
泬水又北径凤阙东。
《三辅黄图》曰：建章宫，汉武帝造，周二十余里，千门万户。
其东凤阙，高七丈五尺，俗言贞女楼，非也。
《汉武帝故事》云：阙高二十丈。
《关中记》曰：建章宫圆阙，临北道，有金凤在阙上，高丈余，故号凤阙也。
故繁钦《建章凤阙赋叙》曰：秦汉规模，廓然毁泯，惟建章凤阙，岿然独存。虽非象魏之制，亦一代之巨观也。
泬水又北，分为二水，一水东北流，一水北径神明台东。
《傅子。宫室》曰：上于建章中作神明台、并于楼，咸高五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉。
《三辅黄图》曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子台，即实非也。
泬水又径渐台东。
《汉武帝故事》曰：建章宫北有太液池，池中有渐台，高三十丈。
渐，浸也，为池水所渐。一说，星名也。
南有璧门三层，高三十余丈、中殿十二间，阶陛咸以玉为之。
铸铜凤，高五丈，饰以黄金，楼屋上。椽首，薄以玉璧，因曰璧玉门也。
泬水又北流注渭，亦谓是水为泬水也。故吕忱曰：泬水出杜陵县。
《汉书音义》曰：泬，水声，而非水也。
亦曰高都水。
前汉之末，王氏五侯大治池宅，引泬水入长安城，故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。
坏决高都，竟连五杜。
土山渐台，像西白虎。
即是水也。
又东过长安县北，渭水东分为二水。
《广雅》曰：水自渭出为泶，其犹河之有雍也。
此渎东北流，径《魏雍州刺史郭淮碑》南。又东南合一水，径两石人北。
秦始皇造桥，铁镦重不能胜，故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也。
又东径阳侯祠北，涨辄祠之。
此神能为大波，故配食河伯也。
后人以为邓艾祠。
悲哉！谗胜道消，专忠受害矣。
此水又东注渭水。
水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥。
秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫。故《三辅黄图》曰：渭水贯都以象天汉，横桥南度以法牵牛。
南有长乐宫，北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此桥，广六丈，南北三百八十步，六十八间，七百五十柱，百二十二梁，桥之南北有堤激，立石柱，柱南，京兆主之，柱北，冯翊主之，有令丞，各领徒千五百人，桥之北首，垒石水中，故谓之石柱桥也。
旧有忖留神像。
此神尝与鲁班语，班令其人出。
忖留曰：我貌很丑，卿善图物容，我不能出。
班于是拱手与言曰：出头见我。
忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其像于水，惟背以上立水上。
后董卓入关，遂焚此桥。魏武帝更修之，桥广三丈六尺。
忖留之像，曹公乘马见之，惊，又命下之。
《燕丹子》曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归。
秦王为机发之桥，欲以陷丹，丹过之，桥不为发。
又一说，交龙扶舆而机不发。
但言今不知其故处也。
渭水又东与泬水枝津合，水上承泬水，东北流径邓艾祠南，又东分为二水，一水东入逍遥园，注藕池。
池中有台观，莲荷被浦，秀实可玩。
其一水，北流注于渭。
渭水又东径长安城北。
汉惠帝元年筑，六年成，即咸阳也。
秦离宫无城，故城之。
王莽更名常安。
十二门，东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门正月亭，一曰东都门，其郭门亦曰东都门，即逢萌挂冠处也。
第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门布恩亭。内有藉田仓，亦曰藉田门。
第三门本名霸城门，王莽更名仁寿门无疆亭。民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门。
门外旧出好瓜。
昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜。
是以阮籍《咏怀诗》云：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌，子母相钩带。
指谓此门也。
南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门长茂亭。
其南有下杜城。
应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门。又曰端门，北对长乐宫。
第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门显乐亭。北对武库。
第三门本名平门，又曰便门，王莽更名信平门诚正亭。
一曰西安门，北对未央宫。
西出南头第一门，本名章门，王莽更名万秋门亿年亭，亦曰光华门也。
第二门本名直门，王莽更名直道门端路亭，故龙楼门也。
张晏曰：门楼有铜龙。
《三辅黄图》曰：长安西出第二门即此门也。
第三门本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门著义亭。
其水北入，有函里，民名曰函里门，亦曰突门。
北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门左幽亭。
如淳曰：横音光，故曰光门。
其外郭有都门，有棘门。
徐广曰：棘门在渭北。
孟康曰：在长安北，秦时宫门也。
如淳曰：《三辅黄图》曰棘门，在横门外。
按《汉书》，徐厉军于此，备匈奴。
又有通门、亥门也。
第二门，本名厨门，又曰朝门，王莽更名建子门广世亭，一曰高门。
苏林曰：高门，长安城北门也。
其内有长安厨官在东，故名曰厨门也。
如淳曰：今名广门也。
第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门临水亭。
其外有客舍，故民曰客舍门，又曰洛门也。
凡此诸门，皆通逵九达，三途洞开，隐以金椎，周以林木，左出右入，为往来之径。行者升降，有上下之别。
汉成帝之为太子，元帝尝急召之。太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，方乃得度。
上怪迟，问其故，以状对。
上悦，乃著令，令太子得绝驰道也。
渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东径河池陂北，亦曰女观陂。又东合泬水，亦曰漕渠。
又东径长安县南，东径明堂南。
旧引水为辟雍处，在鼎路门东南七里。
其制上圆下方，九宫十二堂，四向五室。
堂北三百步，有灵台，是汉平帝元始四年立。
即此也。故渠之北，有白亭、博望苑，汉武帝为太子立，使通宾客，从所好也。
太子巫蛊事发，斫杜门东出。史良娣死，葬于苑北，宣帝以为戾园，以倡优千人乐思后园庙，故亦曰千乡。
故渠又东而北屈，径青门外，与泬水枝渠会，渠上承泬水于章门西。飞渠引水入城。
东为仓池，池在未央宫西。池中有渐台，汉兵起，王莽死于此台。
又东径未央宫北。
高祖在关东，令萧何成未央宫。何斩龙首山而营之。
山长六十余里，头临渭水，尾达樊川。
头高二十丈，尾渐下高五六丈，土色赤而坚，云昔有黑龙从南山出，饮渭水，其行道因山成迹，山即基，阙不假筑，高出长安城。
北有玄武阙，即北阙也。
东有苍龙阙，阙内有阊阖、止车诸门。
未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤皇、朱雀、鹓鸾、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。
未央宫北即桂宫也，周十余里，内有明光殿、走狗台、柏梁台，旧乘复道，用相径通。
故张衡《西京赋》曰：钩陈之外，阁道穹隆属长乐与明光，径北通于桂宫。
故渠出二宫之间，谓之明渠也。
又东历武库北。
旧樗里子葬于此，樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，葬于昭王庙西，渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
云：我百岁后，是有天于之宫夹我墓。
疾以昭王七年卒，葬于渭南章台东。
至汉，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓。
秦人喭曰力则任鄙，智则樗里是也。
明渠又东径汉高祖长乐宫北，本秦之长乐宫也，周二十里，殿前列铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿。殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也。
故渠北有楼，竖汉京兆尹司马文预碑。
故渠又东出城，分为二渠，即《汉书》所谓王渠者也。
苏林曰：王渠，官渠也，犹今御沟矣。
晋灼曰：渠名也，在城东覆盎门外。
一水径杨桥下，即青门桥也。侧城北，径邓艾祠西，而北注渭，今无水。其一水，右入昆明故渠，东径奉明县广城乡之廉明苑南。
史皇孙及工夫人葬于郭北，宣帝迁苑南，卜以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园。
园在东部门。
昌邑王贺自霸御法驾；郎中令龚遂骏乘，至广明东都门是也。
故渠东北径汉太尉夏侯婴冢西。
葬日，柩马悲鸣，轻车罔进，下得石椁，铭云：于嗟滕公居此室！
故遂葬焉。
冢在城东八里，饮马桥南四里，故时人谓之马冢。
故渠又北，分为二渠，一水东径虎圈南，而东入霸，一水北合渭，今无水。
又东过霸陵县北，霸水从县西北流注之。
霸者，水上地名也。
古曰滋水矣，秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功。
王莽恶之，下书曰：甲午火桥，乙未，立春之日也。
予以神明圣祖黄虞遗统受命，至于地皇四年为十五年，正以三年终冬，绝灭霸驳之桥，欲以兴成新室，统一长存之道。其名霸桥，为长存桥。
霸水又北，左纳漕渠，绝霸右出焉。
东径霸城北，又东径子楚陵北。
皇甫谧曰：秦庄王葬于芷阳之丽山。
京兆东南霸陵山，刘向曰：庄王大其名，立坟者也。
《战国策》曰：庄王字异人，更名子楚，故世人犹以子楚名陵。
又东径新丰县，右会故渠。
更始三年，为赤眉所杀，故侍中刘恭，夜往，取而埋之。光武使司徒邓禹收葬于霸陵县。
更始尚书仆射、行大将军事鲍永，持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司隶校尉。
行县，经更始墓，遂下拜，哭尽哀而去。
帝问公卿，大中大夫张湛曰：仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。
帝乃释。
又东北径新丰县，右合漕渠，汉大司农郑当时所开也。
以渭水难漕，命齐水工徐伯发卒穿渠引渭。
其渠自昆明池南傍山原，东至于河，且田且漕，大以为便。今无水。
霸水又北径秦虎圈东。
《列士传》曰：秦昭王会魏王，魏王不行，使朱亥奉壁一双。
秦王大怒，置朱亥虎圈中。
亥瞋目视虎，毗裂，血出溅虎，虎不敢动，即是处也。
霸水又北，入于渭水。
渭水又东，会成国故渠。
渠，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也。号成国渠，引以浇田。
其渎上承汧水于陈仓东，东径郿及武功、槐里县北。渠左有安定梁严冢，碑碣尚存。
又东径汉武帝茂陵南，故槐里之茂乡也。
应劭曰：帝自为陵，在长安西北八十余里。
《汉武帝故事》曰：帝崩后，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？
自今以后可禁之。
平顿首谢，因不见。
推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒常盗磨刀剑，霍光欲斩之。
张安世曰：神道茫昧，不宜为法。
乃止。
故阮公《咏怀诗》曰：失势在须臾，带剑上吾丘。
陵之西而北一里，即李夫人冢。冢形三成，世谓之英陵。
夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之。每为新声变曲，闻者莫不感动。
常侍上，起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。
一顾倾人城，再顾倾人国。
宁不知倾城复倾国，佳人难再得！
上曰：世岂有此人乎？
平阳主曰：延年女弟。
上召见之，妖丽，善歌舞，得幸，早卒。
上悯念之，以后礼葬，悲思不已，赋诗悼伤。
故渠又东径茂陵县故城南。武帝建元二年置。
《地理志》曰：宣帝县焉，王莽之宣成也。
故渠又东径龙泉北，今人谓之温泉，非也。
渠北故坂北即龙渊庙。
如淳曰：《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其庙处，盖宫之遗也。
故渠又东径姜原北。渠北有汉昭帝陵，东南去长安七十里。
又东径平陵县故城南。
《地理志》曰：昭帝置。王莽之广利也。
故渠之南有窦氏泉，北有徘徊庙。
又东径汉大将军魏其侯窦婴冢南，又东径成帝延陵南，陵之东北五里，即平帝康陵坂也。
《春秋》晋献公五年，伐之，获丽姬于是邑。丽戎，男国也，姬姓。秦之丽邑矣。
又北，右总三川，径鸿门东，又北径戏亭东。
应劭曰：戏，宏农湖县西界也。
地隔诸县，不得为湖县西。
苏林曰：戏，邑名，在新丰东南四十里。盂康曰：乃水名也，今戏亭是也。
渭水又东与竹水合。水南出竹山，北径媚加谷，历广乡原东，俗谓之大赤水，北流注于渭。
渭水又东得白渠口。大始二年，赵国中大夫白公，奏穿渠。
引泾水，首起谷口，出于郑渠南，名曰白渠。
民歌之曰：田于何所，池阳谷口。
郑国在前，白渠起后。
即水所始也。
东径宜春城南，又东南径池阳城北，枝渎出焉，东南历藕原下，又东径鄣县故城北，东南入渭。今无水。
白渠又东，枝渠出焉。东南径高陵县故城北。
《地理志》曰：左辅都尉治，王莽之千春也。
《太康地记》谓之曰高陆也。
车频《秦书》曰：苻坚建元十四年，高陆县民穿井，得龟，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池，养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客龟。
大卜佐高鲁梦客龟言，我将归江南，不遇，死于秦。
鲁于梦中自解曰：龟三万六千岁而终，终必亡国之征也。
为谢玄破于淮肥，自缢新城浮图中，秦祚因即沦矣。
又东径栎阳城北。
《史记》，秦献公二年，城栎阳，自雍徙居之。十八年雨金于是处也。
项羽以封司马欣为塞王。
按《汉书》，高帝克关中，始都之，王莽之师亭也。
后汉建武二年，封骠骑大将军景丹为侯国。
丹让，世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故以封卿。
白渠又东，径秦孝公陵北，又东南径居陵城北，莲芍城南，又东注金氏陂，又东南注于渭。
故《汉书。沟洫志》曰白渠首起谷口，尾入栎阳是也。今无水。
