又往东流过槐里县南边，又往东流，涝水从南方流来注入。
渭水流经槐里县老城南边。
按《汉书集注》，李奇称为小槐里，是槐里县的西城。
又往东流，与芒水的支流汇合。这条支流在竹圃承接芒水，往东北流，又转弯向北注入渭水。
渭水又往东北流经黄山宫南边，《地理志》说：县里有黄山宫，建于惠帝二年说：武帝微服出游，西至黄山宫，所以人们称为游城。
就水注入渭水。
就水发源于南山就谷，往北流经大陵西边，人们称为老子陵。
从前李耳在周当柱史，因为世道衰微，避世进入戎族地区，因此这里有他的坟。
关于这一点并无确实证据，但庄周著书说：老聊死后，秦失去吊悼他，号哭了三次方才出来。
这里没有说他不死；而且人承受了五行的精气，阴阳也总有终结的变化，当然也没有不死的道理。
照此推断，或许流传下来的说法是可信的。
古人容许存疑，所以把两种说法都记下来备查。
就水流经竹圃北边，与黑水汇合。
黑水上流承接三泉，在就水右边，三条源泉一齐涌出，合为一条，北流向左注入就水；就水又往北流，注入渭水。
渭水又往东流，汇合了田溪水。田溪水发源于南山田谷，往北流经长杨宫西边，又往北流经盐屋县老城西边，又往东北流，与一水汇合。
这条水上流承接盐屋县南源，往北流经县东，又往北流经思乡城西边，又往北流注入田溪。
田溪水又往北流，注入渭水。
县北有蒙笼渠，上流在郡县承接渭水，往东流经武功县，就是成林渠；往东流经县北，又叫灵积渠。
《河渠书》以为是从堵水引水的。徐广说，此渠又叫诸川。
水又往东流经槐里县老城南边。
槐里县，就是古时的大丘邑，露王曾建都于此；秦时称为废丘，又叫舒丘。帝把这地方封给左中郎将皇甫篙，中平元年微服巡行，北到池阳，西到黄山，南在长杨狩猎，东在宜春游览。夜间漏下十刻，就出去和侍中、常侍、武骑、待诏及陇西、北地能骑射的良家子弟约会于殿下，所以有期门之名。
天明后，就在山下乘马奔驰，射猎鹿、野猪、狐和兔，又徒手与熊署格斗，皇上非常高兴。
于是皇上派遣大中大夫虞丘寿王和能运算的待诏，登记阿城以南，盐座以东，宜春以西所辖田亩及其售价，把这片土地划为上林苑，与南山连在一起。
东方朔以秦建阿房宫而天下大乱的历史教训来进谏，陈述了按泰阶六符观察天象预卜吉凶变化的道理，皇上于是封他为大中大夫、给事中，赏赐黄金百斤。
最后造了上林苑。
因而司马相如做了一篇天子游猎的赋，托称乌有先生、亡是公，在上林苑呈递给武帝。
又东流，丰水从南方流来注人。
丰水源出丰溪，往西北流，分成两条：一条往东北流，是支流；一条往西北流，接着又往北流，有交水从东边注入；又往北流，有昆明池水注入；又往北流经灵台西；又往北流，到石墩注入渭水。
《地理志》说：渭水又东流，与丰水汇合于短阴山内，二水汇合处并无别的高山奇岭，唯有原野丘陵和石堤而已。
水上旧时有便门桥，正对便门，建于武帝建元三年。
张昌说：桥在长安西北，茂陵东边。
如淳说：桥离长安四十里。
渭水又流经太公庙北，庙前有太公碑，文字残缺，现在已无法辨认了。
渭水又往东北流，与部水汇合。部水上流在昆明池北承接部池，就是周武王建都的地方。
所以《得经》说；武王前来卜卦，建都选定镐京，灵龟昭示大吉，武王都城建成。
自从汉武帝在这里开凿昆明池，周都基址已遭毁坏，现在已无处探寻了。
《春秋后传》说：使者郑容进了柏谷关，到平舒置时，看见华山有素车白马，车上人间郑容到哪里去，郑容答道：去咸阳。
车上人说：我是华山君的使者，想请你带封信给部池君。
你到咸阳去，要经过部池。看到大梓树下面有块有花纹的石头，你去拿来敲一下梓树，就会有人来迎接你的。
你把信交给他，但切勿乱拆。信交到后，你可以得到你所想望的东西。
郑容到了高池，看见一棵梓树下果然有一块有花纹的石头。
他拿起石头敲了一下梓树，有人回答道：来了！郑容就恍如睡梦中一般，清醒过来时，他看到一座宫阔，样子像是帝王的住所。一个侍者出来了，接过信到里面去了。
过了一会儿，听到里面有说话声，说是祖龙死了。
神明的事暗昧渺茫，是难以照常理来推想的，所以也无从细究它的秘奥了。
高水又北流，往西北与浇池汇合。
浇池的水是从高池西边出来的，西北流注入部水。
《毛诗》说：浇，是水流动时的波浪。
但世人相传，却以为是水名。
郑玄说：丰、高下之间，水往北流。
高笋水往北流经清冷台西边，又流经磁石门西边。
磁石门在阿房宫前，全都用磁石砌成，所以就以磁石为门名。
四方外族入朝的人，如果身上暗藏着刀剑恺甲进门，就会觉察到，可以责令他出示神明，所以也叫却胡门。部水又北流，注入渭水。
渭水北岸有杜邮亭，离咸阳十七里，现在叫孝里亭，里面有白起祠。
白起作战有克敌制胜的本领，却愧无尹商的仁德，这里就是他自勿的地方，岂不可悲！
渭水又往东北流经渭城南边，文颖以为就是旧时的咸阳，是秦孝公所居住的离宫。
献公建都栋阳，天上纷纷落下金子。
周太史檐去见献公，说：从前周与秦国由合而分，分后五百年又合，合后七十年才出霸王。
到孝公建咸阳，筑冀网，才迁都到这里来。所以《西京赋》说：秦的居处在北方，就是咸阳。太史公说：长安，就是旧时的咸阳。汉高帝改名为新城，武帝元鼎三年因咸阳人多，先王的宫殿小，于是在渭南建筑朝宫，也叫阿城。
秦始皇先修建了前殿阿房宫，殿上可坐一万人，殿下可以竖立五丈高的旗。四周绕以阁道，从殿里一直通到南山；在山巅建阀，从阿房宫修建复道跨过渭水，与咸阳相连；以咸阳象征天极，阁道则表示跨过天汉，通到营室星。
《关中记》说：阿房殿在长安西南二十里，东西长一千步，南北宽三百步，庭中可容十万人。
昆明池水又转向阿房宫北面流过，往东北流注入竭水破。
破水从北面流出，经汉武帝建章宫东，在凤阀南边往东注入沈水。
汰水又往北流经凤网东边。
《三辅黄图》说：建章宫，汉武帝建，周围二十余里，宫内有成千上万的门窗。
东边是凤网，高七丈五尺，俗名贞女楼，其实不是。
《汉武帝故事》说：阀高二十丈。
《关中记》说：建章宫圆形的门网，面对北道，上面有金凤，高丈余，所以叫凤网。
繁钦《建章凤阀赋》说：秦汉时的规模，已荡然无存了，只有建章宫的凤网，还独自屹立着，虽然不是宫外张贴告示的象魏的规制，但也可算是一代伟大的楼观了。
谊水又北流，分为两条：一条往东北流，一条往北流经神明台东边。
《傅子•宫室》说：皇上在建章宫中筑了神明台、井干楼，高度都有五十余丈，上面都建了悬阁，下面有车路相通。
《三辅黄图》说：神明台在建章宫里面，台上有九个房间，现在人们称为九子台，其实不是。
沈水又流经渐台东。
《汉武帝故事》说：建章宫北有太掖池，池中有渐台，高三十丈。
渐，是浸的意思，就是就被池水所浸；还有丫个说法，以为渐是星名。
南有璧门三层，高三十余丈；中殿十二间，台阶都用玉砌成。
铸了铜凤一只，高五丈，以黄金作为装饰；楼屋上方的椽头上贴着玉璧，因此叫璧玉门。
汰水又往北流，注入渭水。汰水又名濡水，所以吕忱说：濡水发源王杜陵县。
《汉书音义》说：濡是水声，并不是水名。
此水又叫高都水。
前汉末年，王氏五侯大规模开池建宅，把汰水引入长安城。所以老百姓的歌谣道：五侯开始兴起，曲阳最为盛富。
毁堤毁去高都，水流连结五杜。
筑成土山、渐台，象征西方白虎。
说的就是这条水。
又往东流过长安县北边，渭水东流，分成两条。
《广雅》说：从渭水分出的支流就是汞水，正像河有雍水一样。
这条水渠往东北流经魏雍州刺史郭淮碑南边，又往东南流，汇合了一条水，流经两座石人的北面。
秦始皇造桥时，千斤椎太重，拿都拿不动，因而用石块雕刻成大力士孟贵等人像，向他们致祭，这样，千斤椎才拿得动了。
水又往东流经阳侯祠北边，水涨时就要去祭祀。
这位水神能掀起大浪，所以与河伯一起享祭。
但后世人们却错当成是邓艾祠，真是可悲！
谗人得志，世道沦亡，忠良就要受害了！
水又东流，注入渭水。
水上有桥，称为渭桥，秦时所建，也叫便门桥。
秦始皇在渭水南北都建了离宫，以象征天宫，所以《三辅黄图》说：渭水穿过都城，象征天汉；跨河建桥通往南岸，以仿牵牛星。
南岸有长乐宫，北岸有咸阳宫，为使两宫间可以相通，因此建造了这座桥。桥宽六丈，南北三百八十步，桥上建屋六十八间，有柱七百五十根，有梁一百二十二爷。桥的南北两头有堤，立石柱。柱南由京兆尹主管，柱北由左冯诩主管；设有令承等官，各带役徒一千五百人。桥的北端，在水中堆垒石块，所以石柱桥。
旧时有忖留神像。
此神曾和鲁班谈话，鲁班叫他出来。
忖留说：我的相貌很丑陋，你善于描画人物容貌，我不能出来。
鲁班于是拱手作揖，对他说：请你把头露出来和我相见吧。
于是忖留露出头来，鲁班就以脚画地。忖留觉察到了，就重新没入水中。所以他的像是放在水上的，只有背部以上露出水面。
后来董卓入关，烧掉这座桥梁；魏武帝重修，桥宽三丈六尺。
忖留的像，因曹公骑马时看到吃了一惊，又命令把它拿掉。
《燕丹子》说：燕太子丹留秦作人质，秦王待他无礼，就要求回国。
秦王造了一座装了机关的桥，想用来谋害他，但在太子丹过桥时，机关却没有触发。
还有一种说法，说是两龙相交，抬起他的车子，所以机关不发。
但现在已弄不清原来的地点了。
渭水又东流，与沈水支流汇合。这条支流上流承接沈水，往东北流经邓艾祠南边，又东流分成二条。一条往东流入逍遥园，注入藕池。
池中有高台和楼阁，水上盖满碧荷，荷花和莲实可供玩赏。
另一条北流注入渭水。
渭水又往东流经长安城北边。
长安城于汉惠帝元年开始修筑，六年建成，这就是咸阳城。
秦时的离宫是没有城的，所以给它造城。
王莽改名为常安。
长安城有十二座城门。从东边出城，北端第一门原名宣平门，王莽改名春王门、正月亭，又名东都门；外城城门也叫东都门，就是逢萌挂冠弃官而去的地方。
第二门原名清明门，又叫凯门，王莽改名为宣德门、布恩亭；内有藉田仓，又称藉田门。
第三叮原名霸城门，王莽改名为仁寿门、无疆亭；人们看到城门是青色的，又叫青城门，或名青绮门，又叫青门。
旧时门外出产好瓜。
从前广陵人邵平是秦时的东陵侯，秦亡后做了平民百姓，在这座城门外种瓜，瓜很甜美，所以人们称为东陵瓜。
阮籍《咏怀诗》说：从前听说有东陵瓜，就在青门外近畔。瓜田一畦接着一畦，大瓜小瓜相连成串。
诗里说的就是此门。
从南边出城，东端第一门原名覆盎门，王莽改名为永清门、长茂亭。
此门以南有下杜城。
应劭说：下杜城就是旧时杜陵的下聚落，所以叫下杜门，又叫端门，北与长乐宫相望。
第二门原名安门，又称鼎路门，王莽改名为光礼门、显乐亭，北对武库。
第三门原名平门，又叫便门，王莽改名为信平门、诚正亭。
又叫西安门，北与未央宫相望。
从西边出城，南端第一门原名章门，王莽改名为万秋门、亿年亭，又叫光华门。
第二门原名直门，王莽改名直道门、端路亭，就是旧时的龙楼门。
张宴说：门楼上有铜龙。
《三辅黄图》说：这是长安西出第二门，说的就是此门。
第三门原名西城门，又叫雍门王莽改名为章义门、著义亭。
水从城北流入，有函里，人们称为函里门，又叫侠门。
从北边出城，西端第一门原名横门，王莽改名霸都门、左幽亭。
横，如淳说：音光，所以叫光门。
外城有都门、棘门。
徐广说：棘门在渭北。
孟康说；在长安北，是秦时的宫门。
如淳说：《三辅黄图》称，棘门在横门外。
按《汉书》，徐厉曾驻军于此，以防匈奴。
又有通门、亥门。
第二门原名厨门，又叫朝门，王莽改名为建子门、广世亭，又叫高门。
苏林说：高门是长安城北门。
门内有长安厨官在东边，所以叫厨门。
如淳说：现在叫广门。
第三门原名杜门，又日！利城门，王莽改名为进和门、临水亭。
城门外有客舍，所以人们称为客舍门，又叫洛门。
所有这些城门都有通衙大道四通八达，每座大开的城门各有三条大路穿过。修建大路时以大铁锤夯土，两边种植林木。左边出门，右边进门，往来有一定的路径；行人出入，有上行道和下行道的分别。
汉成帝做太子时，元帝曾有急事要他速去，太子出龙楼门，不敢横穿御道，就一直往西到直城门才得过去。
他这么久才到、皇上心里觉得奇怪，间他是什么缘故。
太子把情况讲给他听，皇上很高兴，于是下了诏令，特许太子可以横穿御道。
渭水往东流，与昆明旧渠汇合。旧渠上流承接昆明池东口，往东流经河池破北―也叫女观破，又往东流，与沈水汇合，此渠又叫嘈渠。
渠水又往东流经长安县南边，往东流经明堂南边。
明堂就是从前引水围绕最高学府辟雍处，地址在鼎路门东南七里。
辟雍的规范建筑形式上圆下方，内有九宫十二堂，四向有五个房间。
堂北三百步，有观察天象的灵台，是汉平帝元始四年所建。
水渠南岸有汉时原来祭天的圆丘，成帝建始二年前，废除了雍五峙，才开始在长安南郊祭祀皇天上帝。应肋说：天郊在长安南面，就是这个圆丘。旧渠北有白亭、博望苑，是汉武帝为太子而建的，依他的爱好，让他在那里可与宾客交游。
太子弄巫术害人一案被揭发后，砍开杜门向东出逃，史良娣被杀，葬开苑北，宣帝称为庚园；又因有戏子千人在思后的园庙里作乐，所以又叫千乡。
旧渠又东流，接着北转流经青门外，与沈水的支渠汇合。支渠上流在章门西承按汰水，渠道引水入城，东边是仓池。
池在未央宫西，池中有渐台，汉兵兴起后，王莽死于此台。
渠水又往东流经未央宫北边。
高祖在关东时，命令萧何去兴建未央宫，萧何就开辟龙首山来营建这座宫殿。
山长六十余里，山头俯临渭水，山尾伸到樊川；山头高二十丈，山尾渐低，高五六丈；土壤呈红色，很坚硬。
传说从前有黑龙从南山出来，去饮渭水，所经过的路线依山而形成痕迹。建宫依山为基，门阀也不须再筑台址，就已高出长安城之上了。
北有玄武阀，就是北网。
东有苍龙网，网内有阎阖、止车诸门。
未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤凰、朱雀、鹤莺、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。
未央宫以北，就是桂宫，周围十余里，里面有明光殿、走狗台、柏梁台，从前有复道相通。
所以张衡《西京赋》说：后宫之外，漫长的阁道弯弯曲曲，通往长乐宫和明光殿，往北通到桂宫。
旧渠在二宫之间流过，称为明渠。
又东经武库北，从前擂里子葬在这里。
槽里子名疾，是秦惠王的异母弟，为人滑稽而富于智谋，秦人称他为智囊。他葬在昭王庙西边，即渭南阴乡的搏里，所以民间称他为擂里子。
他曾说：我百年之后，在我坟墓西边会夹建起天子的宫殿。
赢疾死于昭王七年前,葬于渭南章台东边。
到了汉时，长乐宫在他墓东，未央宫在他墓西相继修建起来，武库则正对着他的坟墓。
秦人谚语说：力气要数任鄙，智慧要数得里。
明渠又往东流经汉高祖长乐宫北边，就是原来秦时的长乐宫。此宫周围二十里，殿前排列着铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿；宫殿泊匕有池，池北有层台，民间称此池为酒池，实则不是。
旧渠北面有楼，立着汉京兆司马文预碑。
旧渠又东流出城，分为两条，就是《汉书》所说的王渠。
苏林说：王渠就是官渠，正如现在所说的御沟。
晋灼说：王渠是渠名，在城东覆盎门处。
一条流经杨桥下－一就是青门桥，傍着城边往北流经邓艾祠西边，往北注入渭水，现在已经无水了；另一条向右边注入昆明旧渠，往东流经奉明县广城乡的廉明苑南边。
史皇孙及王夫人葬在城北，宣帝把他们迁葬到苑南，经占卜选为修建悼园的地址，迁了一千六百家民户进来，以补充人口，并设置奉明县以照管两座墓园。
墓园在东都门。
昌邑王贺自霸驾驭着皇帝的车驾，郎中令龚遂陪乘，到广明东都门，就是此门。
旧渠往东北流经汉太尉夏侯婴墓西边。
夏侯婴殡葬那天，驾枢车的马悲鸣，轻车不能前进。地下掘出石榔，铭文说：唉！让滕公就住在这间房子里吧！
于是就在这里安葬。
墓在城东八里，饮马桥以南四里，所以当时人称为马家。
旧渠又北流，分成两条：一条往东流经虎圈南边，往东注入霸水；一条往北流与渭水汇合，现在已经无水了。
又往东流过翎陵县北边，翎水从县城西北流来注人。
霸，是水上地名，这条水古时叫滋水。
秦穆公称霸于世时，把滋水改名为霸水，以显耀他称霸的功业。
霸水发源于蓝田县的蓝田谷，就是以多玉而闻名的地方。西北有铜谷水，稍东有惘谷水， 二水汇合后西流，又往西注入坚水。
堡水又往西流经晓关，往北流经晓柳城，东西有两城并峙，魏在城内部署了青坚军，所以人们又称为青堡城。秦二世三年设县，汉宣帝元康元年已有十五年了。正好在三年冬尽的时日，毁去这座不正的桥梁，正是要振兴新朝，促进统一长存之道，就将霸桥改名为长存桥。
霸水又北流，左边接纳了潜渠，水流穿过霸水，从右边流出。
往东流经霸城北边，又往东流经子楚陵北边。
皇甫谧说：秦庄王葬于芷阳的丽山。
京兆东南的霸陵山，刘向说：庄王因山的名气大，就在那里筑墓。
《战国策》说：庄王字异人，改名子楚，所以世人至今还称为子楚陵。
又往东流经新丰县，在右边汇合了旧渠。
旧渠上流承接霸水，往东北流经霸城县旧城南边。霸城县就是汉文帝的霸陵县，王莽改名为水章。魏明帝景初元年被赤眉所杀，前侍中刘恭乘夜去把他的尸体运回掩埋了，光武派遣司徒邓禹把他安葬于霸陵县。
更始帝的尚书仆射、行大将军事鲍永，受命把军队结集在河东，听说更始帝已死，就投向世祖，一再升官，当上司隶校尉。
他巡察京瓷时经过更始帝墓，就一马拜哭，吊悼完毕，方才离去。
光武帝去问公卿，大中大夫张湛说：仁爱的人不遗弃旧友，忠贞的人不忘记君主，这是德行崇高的人啊！
于是光武帝心中的疑虑才消除了。
又往东北流经新丰县，又向右流汇合了嘈渠，此渠是汉大司农郑当时所开。
他因渭水难以运粮，就叫齐国的水利专家徐伯调派兵丁开渠，把渭水引进来。
渠道从昆明池起，南边沿着山脚，往东通到大河，既有助于耕作，又可以运粮，利处很多，但现在已经无水了。
霸水又往北流经秦虎圈东边。
《列士传》：秦昭王约魏王会见，魏王不去，只派朱亥送了一对璧给他。
秦王大怒，把朱亥关到虎栏里去。
朱亥对着老虎怒目圆睁，眼角都睁裂了，血滴溅到老虎身上，老虎怕得动也不敢动，就是在这地方。
霸水又往北流，注入渭水。
渭水又往东流，与成国旧渠汇合。
这条渠道是魏尚书左仆射卫臻征蜀时所开，号为成国渠，用以引水灌溉田亩。
渠道上流在陈仓以东承接沂水，往东流经郡、武功、槐里县以北，渠左有安定梁严墓，现在还有碑褐存在。
水又往东流经汉武帝茂陵南边，就是从前槐里的茂乡。
应肋说：武帝亲自在长安西北八十余里建陵。
《汉武帝故事》说：武帝死后，显灵对陵令薛平说：我虽已失势，但到底还是你的君主，怎么可以让下吏兵卒之辈到我陵上来磨刀剑呢？
从今以后，你要禁止他们。
薛平叩头请罪，武帝忽然不见了。
他去查问，果然陵墓旁边有一块方石，可以当磨石用，下吏兵卒常常偷偷地在那里磨刀剑。
霍光想把那些人杀了，张安世说；神道之事幽渺难知，不宜作为执法的依据。
于是才作罢。
所以阮公《咏怀诗》说：片刻间就失去权势，让人们带剑走上我坟墓。
陵墓西边偏北一里，就是李夫人墓，有三层，人们叫英陵。
李夫人兄李延年懂音律，尤其善于歌舞，武帝很喜欢他；每当制作了新曲，听众无不受到感动。
他常常在侍候武帝时跳舞，唱道：北方有一位美人，有举世无双绝色。
看一眼会毁一座城，再一眼就亡一个国。
难道你不知道毁城又亡国，绝世美人难再得！
皇上说：世界上难道会有这样的人吗？
平阳主说：有，就是李延年的妹妹。
武帝召她进宫， 见她艳丽迷人，善于歌舞，大为宠爱，但她不幸早死；武帝怜悯她，就以皇后之礼安葬她。
武帝心里悲伤，时时刻刻思念着她，并作诗悼亡。
旧渠往东流经茂陵县老城南边，茂陵县于武帝建元二年设置。
《地理志》说：宣帝设置为县，就是王莽的宣成。
旧渠又往东流经龙泉北边，现在人们称为温泉，其实不对。
渠北旧堤北边，就是龙渊庙。
如淳说：《三辅黄图》有龙渊宫，现在长安城西有龙渊庙所在的地点，就是龙渊宫的遗址。
旧渠又往东流经姜原以北，渠北有汉昭帝陵墓，东南距长安七十里。
又往东流经平陵县老城南边。
《地理志》说：平陵县是昭帝所置，就是王莽的广利。
旧渠南有窦氏泉，北有徘徊庙。
又往东流经汉大将军魏其侯窦婴墓南边；又往东流经成帝延陵南边。延陵东北五里，就是平帝康陵所在的山坡。
旧渠又往东流经渭障南边。元帝永光四年伐丽戎，就在此城得到丽姬。丽戎是男爵一级的封国，姓姬，就是秦时的丽邑。
戏水又北流，右边汇集了三条溪水，流经鸿门东边，又往北流经戏亭东边。
应劭说：戏，是弘农湖县的西部边界。
但这里和湖县隔了好几个县，不可能是湖县的西部。
苏林说：戏是城名，在新丰东南四十里，孟康说：戏是水名，就是现在的戏亭水。
从前周幽王想取悦褒姐，褒似不笑，幽王就敲起鼓，点起烽火来征召诸侯。 诸侯都来了，但并没有敌人打进来，褒姐这才笑起来，幽王也非常高兴。
后来犬戎真的来了，幽王又点起烽火征召诸侯，诸侯都不来，幽王就在戏水上打了败仗，在丽山以北被杀。所以《国语》说：幽王灭亡。汉成帝建始二年始二年前，赵国中大夫白公上书建议开渠。
引导径水，上端从谷口开始，从郑渠南边流出，名叫白渠。
民间歌谣道：在哪里耕田？在池阳谷口。
郑国渠在前，白渠开凿在后。
民谣说的池阳谷口，就是白渠的起端。
渠水往东流经宜春城南边，又往东南流经池阳城北边，有支渠流出。支渠往东南流经藕原下，又往东流经郭县老城北边，往东南注入渭水，现在已经无水了。
白渠又东流，有支渠分出，往东南流经高陵县旧城北边。
《地理志》说：高陵县是左辅都尉治所，就是王莽的千春。
《太康地记》称为高陆。
车频《秦书》说：符坚建元十四年，高陆县有人挖井，捉到一只大乌龟，长二尺六寸，背上有八卦古字，符坚用石块砌成水池来养。十六年后龟死，取龟骨来占卜吉凶，名为客龟。
大卜佐高鲁梦见客龟说：我将回江南，但机遇不好，以致死于秦。
高鲁梦中自己解梦说：龟活到三万六千岁才死，龟死必定是亡国的预兆。
符坚在把水被谢玄打得大败，在新城佛塔内自溢而死，前秦于是也亡了。
又往东流经栋阳城北。
按《史记》，秦献公二年前，在栋阳建城，从雍迁居到那里，十八年前，这里天降金雨。
项羽把这里封给司马欣，号为塞王。
按《汉书》，高帝攻下关中才建都于此，就是王莽的师亭。
后汉建武二年，把这里封给漂骑大将军景丹，立为侯国。
景丹谦让，世祖说：做人有了荣华富贵而不回家乡，正如枉穿了漂亮的锦缎在黑夜里行走一样，所以把这桑梓之地封给你。
白渠又往东流经秦孝公陵北，又往东南流经居陵城北、莲芍城南，又往东流，注入金氏破，最后往东南注入渭水。
所以《汉书•沟恤志》说：白渠首端起于谷口，终端流人栋阳，现在此渠也已无水了。
