鼻有息肉：迎香。衄血：风府风池合谷三间二间后溪前谷委中申脉昆仑厉兑上星隐白。
鼽衄：风府二间迎香。
鼻塞：上星临泣百会前谷厉兑合谷迎香。
鼻流清涕：人中上星风府。
脑泻，鼻中臭涕出：曲差上星。
鼻衄：上星（灸二七壮）绝骨顖会又一法：灸项后发际两筋间宛宛中。
久病流涕不禁：百会（灸）。
口干：尺泽曲泽大陵二间少商商阳。
咽干：太渊鱼际。
消渴：水沟承浆金津玉液曲池劳宫太冲行间商丘然谷隐白（百日以上者，切不可灸）。
唇干有涎：下廉。
舌干涎出：复溜。
唇干饮不下：三间少商。
唇动如虫行：水沟。
唇肿：迎香。
口喎眼喎：颊车水沟列缺太渊合谷二间地仓丝竹空。
口噤：颊车支沟外关列缺内庭厉兑。
失音不语：间使支沟灵道鱼际合谷阴谷复溜然谷。
舌缓：太渊合谷冲阳内庭昆仑三阴交风府。
舌强：哑门少商鱼际二间中冲阴谷然谷。
舌黄：鱼际。
齿寒：少海。
齿痛：商阳。
齿龋恶风：合谷厉兑。
齿龋：少海小海阳谷液门二间内庭厉兑。
龈痛：角孙小海。
舌齿腐：承浆劳宫（各一壮）。
牙疼：曲池少海阳谷阳溪二间液门颊车内庭吕细（在内踝骨尖上，灸二七壮）。
上牙疼：人中太渊吕细灸臂上起肉中，五壮。
下牙疼：龙玄（在侧腕交叉脉）承浆合谷腕上五寸，两筋中间，灸五壮。
不能嚼物：角孙。
牙疳蚀烂，生疮：承浆（壮如小筋头大，灸七壮）。
