保大元年春正月初一，改元，赦免犯人。当初，金人举兵内侵，我国郡县丢失了将近一半。
皇上有四子：长子赵王，母为昭容；次子晋王，母为文妃；再次秦王、许王，均为元妃所生。
国人都知道晋王贤明，深孚众望。
元妃的哥哥枢密使萧奉先担心秦王不能立为太子，暗里图谋陷害晋王。
文妃姊妹共三人：长姊嫁于耶律挞曷里，次为文妃，再次嫁给余睹。
一日，姊妹三人一同在军前相会，奉先委婉地劝别人诬蔑驸马萧昱及余睹等人阴谋扶立晋王为帝且事情败露，萧昱、挞曷里等人被诛杀，文妃也被赐死；独有晋王皇上不忍心给他加以罪名。
余睹在军中，听说后十分恐惧，当即率千余骑叛逃至金。
皇上派遣奚王府事萧遐买、北府宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干率所部兵马追赶余睹，在闾山县追赶上了。
诸将商议说： 皇上宠信萧奉先，奉先将我们看得一钱不值。余睹乃是宗室豪俊，平时不肯屈服于奉先。
如果捉住余睹，将来我们这些人也会一个一个走余睹的老路！不如放他走。 回来，便诳称说 ：追赶不及。 
奉见既已眼见余睹出逃，恐怕日后诸位也反叛，于是劝皇上骤然加给他们爵位赏赐，以揽结众人之心。
以萧遐买为奚王，萧德恭试中书门下平章事兼判上京留守事，耶律谛里姑为龙虎卫上将军，萧和尚奴为金吾卫上将军，萧干为镇国大将军。
二月，临幸鸳鸯泊。
夏五月，到曷里犭戊。
秋七月，出猎于炭山。
九月，到南京。
冬十一月初二，以西京留守赵王习泥烈为惕隐。
二年春正月十五日，金军攻克中京，进而攻下泽州。
皇上出居庸关，到鸳鸯泊。
得知余睹引领金人娄室孛堇猝然而至，萧奉先说： 余睹乃是王子班的后代，这次前来不过是想立其外甥晋王为帝罢了。
如果为社稷着想，不吝惜一个儿子，明正其罪而诛杀之，可以不必交战而余睹自行撤回了。 
皇上于是赐晋王死，素服三日，耶律撒八等人均被诛杀。
晋王一向得人心，诸军听说他死了，无不潸然泪下，从此人心涣散。
余睹引领金人进逼行宫，皇上率领卫兵五千余骑临幸云中，将传国玺遗失于桑干河中。
二月初一，日食，为日全食。
初五，知北院大王事耶律马哥、汉人行宫都部署萧特末同时担任都统，太和宫使耶律补得为副统，率兵屯驻于鸳鸯泊。
初十，金军击败奚王霞末于北安州，于是收降其城。
三月初二，皇上得知金军将出击岭西，于是前往白水泊。
初六，群牧使谟鲁斡降金。
初七，皇上到达女古底仓。
听说金兵正在逼近，无计可施，乘轻骑进入夹山，这才明白了萧奉先不忠。
恼怒地说 ：你们父子俩误我到今天这一步，如今就是想杀你，又于事何补！
恐怕军士心中忿怒怨恨于你等避敌苟安，造出祸事来必定会连累于我，你不要跟随我入山。 
奉先下马，哭拜而离去。
走不上几里，左右抓住他们父子，捆绑后送交金兵。
金人杀死其长子萧昂，将奉先及其次子萧昱戴上刑具送交金主。
途中遇到辽军，夺回奉先父子回国，于是一同赐死。
斥逐枢密使萧得里底。召挞不也典掌禁卫。
初八，以北院枢密副使萧僧孝奴为知北院枢密使事，以同知北院枢密使事萧查剌为左夷离毕。
初九，同知殿前点检事耶律高八率领卫士降金。
初十，侦人萧和尚、牌印郎君耶律哂斯为金军所俘获。
十四日，因诸局百工大多逃亡，凡是随从人员不限为吏为民，一律授予官职。
当初，诏令留下宰相张琳、李处温与秦晋国王耶律淳守卫燕京，处温听说皇上逃入夹山，一连几天命令不通，便与其弟李处能、儿子李商议，在外借助怨军之力，在内结连都统萧干，打算立耶律淳为帝。
于是与众大臣耶律大石、左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼会集蕃汉百官、诸军及父老数万人到晋王府。
处温邀请张琳前来，告知其事。
张琳说： 如果为摄政则可行。 
处温说： 天意人心已定，请您站到朝班上去吧。 
处温等人请耶律淳接受大礼，耶律淳这才出来，李手持赭袍披到他身上，命令百官拜舞，山呼万岁。
耶律淳惊骇无比，再三推辞，不得已便听从了。
任命李处温为守太尉，左企弓为守司徒，曹勇义为知枢密院事，虞仲文为参知政事，张琳为守太师，李处能代理枢密院，李为少府少监，提举翰林医官，李爽、陈秘十余人曾参与废立大计，一并赐予进士及第，授给官职各有等差。
以萧干为北枢密使，以驸马都尉萧旦为知枢密院事。
改怨军为常胜军。
于是赦免囚犯，自称天锡皇帝，改元建福，降封天祚为湘阴王。
于是据有燕、云、平以及上京、辽西六路。
天祚所拥有的，只是沙漠以北，西南、西北路两都招讨府，诸蕃部族而已。
夏四月初三，西南面招讨使耶律佛顶降金，云内、宁边、东胜等州均投降。
阿疏为金兵所擒获。
金人已经攻取西京，沙漠以南部族都投降了。
皇上于是逃到讹莎烈，这时北部谟葛失赠送马、骆驼和食羊给皇上。
五月十七日，都统马哥收集溃散逃亡的队伍，会集于沤里谨。
十九日，任命马哥为知北院枢密使事、兼都统。
六月，耶律淳卧病，听说皇上传檄于天德、云内、朔、武、应、蔚等州，会合诸蕃精兵五万骑，约定在八月进入燕京；并派人慰问，索要皮毛衣物、茶药。
耶律淳十分惊慌，命令南、北面大臣商议。
而李处温、萧干等人有迎秦王拒湘阴王的想法，召集蕃汉百官商议。
听从其意见的，东向而立；只有南面行营都部署耶律宁面西而立。
处温等问其缘故，耶律宁说： 天祚果真能率领诸蕃兵马大举夺取燕京，则是天数未尽，怎么能抗拒得住？
否则，秦王、湘阴王，是父与子，要抵制就同时抵制。
自古哪有迎接儿子而抵制父亲的道理？ 
处温等人相视微笑，想以耶律宁惑乱军心为罪名杀掉他。
耶律淳靠在枕上说 ：他是个忠臣啊，怎么能杀他呢？
天祚要是真的前来，我有死而已，又哪里还有脸去与他相见呢？ 
不久耶律淳死了，众人于是商议立其妻为皇太后，主持军国大事。
奉耶律淳遗命，迎立天祚次子秦王为帝。
太后于是称制摄国政，改元德兴。
处温父子害怕被定罪，于是在南与宋之童贯相交结，想挟持萧太后向宋纳地称臣，在北与金人交结，想做金人内应，对外自称有扶立帝后之大功。
萧太后骂道： 迷惑并贻害于秦晋国王，都是你们父子所为！ 
一一列数其罪过数十条，赐死，碎割其子李，将处温处以剐刑；籍没其家，得到钱七万缗，金玉宝器数量也与此相当，这些都是在任宰相几个月之内所搜括而来的。
谟葛失派兵前来援救我国，为金人击败于洪灰水，金人并擒获其子陀古以及亲属阿敌音。
夏国援兵前来，也为金人击败。
秋七月初一，敌烈部皮室反叛，乌古部节度使耶律棠古讨伐平定之，棠古加号太子太保。
初九，上京毛八十率领两千户投降于金。
十五日，夏国派遣曹价前来问候皇上起居。
八月十二日，皇上遭遇金军，交战于石辇驿，我国失败，都统萧特末及其侄儿撒古被俘。
十五日，会合众军于欢挞新查剌，金兵急切追赶，我军抛弃了辎重逃走。
九月，敌烈部反叛，都统马哥平定之。
冬十月，金兵攻蔚州，蔚州降。
十一月初十，得知金兵到了奉圣州，皇上率领卫兵驻扎于落昆髓。
秦晋王耶律淳之妻萧德妃五次上表于金，请求册立秦王，金主不肯，德妃便派精兵把守居庸。
及至金兵逼近居庸关，崖石自行崩塌，守军大多被压死，不战而溃。
德妃逃出古北口，前往天德军。
十二月，得知金主已安抚平定南京，皇上便由扫里关出居于四部族详稳家中。
三年春正月初三，奚王回离保僭号称帝，称天复元年，皇上命都统马哥讨伐之。
初十，平州降金。当初，张任辽兴军节度副使，众人推举他代理平州知州。
秦晋王耶律淳死后，萧德妃派时立爱为平州知州。
张知道辽国必亡，便操练军士，畜养马匹，登记丁壮为后备军。
立爱到平州，张不肯接纳他。
金军将领粘罕进入幽都，首先向前参知政事康公弼询问平州事宜。
公弼说 ：张狂妄而缺少谋略，尽管拥有乡兵，那些人能管什么用？
向他表明对他没有疑心，再慢慢吃掉他不晚。 
金人招时立爱前往军前，升张为临海军节度使，仍为平州知州。
接着粘罕又想率精兵三千先攻下平州，捉拿张。
康公弼说： 如果对平州用兵，是促使张氏反叛。 
公弼请求让自己前往侦察一下。
张对公弼说 ：辽国八路，其中七路已经降金，只有平州不曾放下武器，我是想为金国防范萧干来取平州。 
厚赠公弼让他回去。
公弼又对粘罕说 ：此人不足为虑。 
金人于是改平州为南京，升张为试中书门下平章事，判南京留守事。
二十六日，宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州相继都投降了，上京卢彦伦反叛，杀契丹人。
二月初一，兴中府降金。
来州归德军节度使田颢、权隰州刺史杜师回、权迁州刺史高永昌、权润州刺史张成，都将所管户口登记造册降于金人。
初二，皇上诛杀萧德妃，降耶律淳为庶人，对其党人一概释免。
初九，兴中、宜州重新据城防守。
三月，歇驾于云内州南。
夏四月初一，以知北院枢密使事萧僧孝奴为诸道大都督。
十三日，金兵到达居庸关，活捉了耶律大石。
十五日，金兵在青冢包围了辎重家小，硬寨太保特母哥偷偷带着梁王雅里逃走，秦王、许王、众王妃、公主、从臣均陷入敌人手中。十七日，梁宋大长公主特里逃回。
十九日，金派人前来招降。
二十日，皇上答应求和。二十三日，金兵送族人亲属和辎重东行，又派兵在白水泊拦击我军，赵王习泥烈、萧道宁均被俘。
皇上派牌印郎君谋卢瓦送兔纽金印到金营伪降，于是一行人西逃云内。同月，特母哥带着雅里前来，皇上恼恨他不能将诸子全都救出，重重地诘责了他。
五月初三，夏国王李乾顺派使者请皇上前往夏国。
初八，军将耶律敌烈等人乘夜劫持梁王雅里出奔于西北部，立梁王为帝，改元神历。
初九，皇上渡过黄河，歇宿于金肃军北。
回离保为部众所杀。
六月，派使者册立李乾顺为夏国皇帝。
秋九月，耶律大石从金营逃回。
冬十月，再度渡黄河往东回行，居于突吕不部。
梁王雅里死，耶律术烈继立。
十一月，术烈为部众所杀。
四年春正月，皇上前往都统马哥军中。
金人前来攻击，皇上弃军营北逃，马哥被俘。
谟葛失前来迎驾，馈赠马匹、骆驼、羊，又率领部人防卫。
当时侍从缺粮已有数日，便以衣服换羊。
到乌古敌烈部，以都点检萧乙薛为知北院枢密使事，封谟葛失为神于越王。
特母哥降金。
二月，耶律遥设等十人阴谋反叛，被诛杀。
夏五月，金人在攻下幽都之后，驱使幽都府大户人家东迁，将幽都空城以及涿、易、檀、顺、蓟六州交给宋人以敷衍盟约。
左企弓、康公弼、曹勇义、虞仲文均随之东迁。
幽都百姓流离于道路，无法忍受其苦，进入平州，对留守张说 ：宰相左企弓不策划守卫燕京，致使我们这些百姓流离失所，无处安身。
您如今抚临大镇，手握强兵，如能对大辽尽忠，必定能使我们回归故土，人心也都会向着您。 
张于是召集众将领商议。
都说： 听说天祚兵势重振，在漠南一带活动。
将军如果仗义勤王，迎回天祚帝，以图谋辽室中兴，先点数左企弓等人叛变降金之罪而诛杀之，将燕京百姓全部遣返，让他们恢复旧业，同时据平州归附于宋，那么宋人没有不接纳之理，平州便成为藩镇了。
即使日后金人派兵来攻，我们在内用平州之军，在外得宋人之援助，又有什么可害怕的呢！ 
张说： 此乃大事，不可草率行事。
翰林学士李石足智多谋，可召他前来商议。 
李石前来，所言与众将相合。
于是张便派遣张谦率领五百余骑，传南京留守命令，召宰相左企弓、曹勇义、枢密使虞仲文、参知政事康公弼到滦河西岸，派议事官赵秘校前往列举他们十条罪状，说： 天祚帝流离于夹山，并不立即迎接，罪之一；劝皇叔秦晋王僭号称帝，罪之二；诋毁攻讦君父，将他降封为湘阴王，罪之三；天祚帝派遣知阁王有庆前来商议大事却杀了他，罪之四；皇上檄书刚到，你等便有迎秦王拒湘阴之谋议，罪之五；不谋求守卫燕京却出降金人，罪之六；不顾大义，称臣奉事于金，罪之七；将燕民财产搜括尽净，取悦于金人，罪之八；致使燕人飘泊迁徙失去本业，罪之九；教唆金人派兵先攻平州，罪之十。
你等有罪行十条，杀之不足以解恨。 
左企弓等人无言以对，赵秘校将他们全部缢杀。
张仍称保大三年，绘制天祚画像，早晚拜谒，有事必先于画像前奏告而后施行，并采用辽之官制封官。
六月，张出榜晓谕燕人恢复旧业，旧有田产为常胜军所侵夺者，全部归还。
燕民既已得以返乡，皆大欢喜。
翰林学士李石改名安弼，偕同前三司使高党前往燕山，劝宋将王安中说： 平州有甲兵一万余人，张有文武全才，可以利用来屏障拱卫；不然，将会成为近边的心腹之患。 
王安中深以为然，命安弼与高党前往宋廷。
宋主诏令帅臣王安中、詹度对他们好生安抚，免去他们三年的常规赋税。
张听说后，自认为这一步走对了。
秋七月，金人屯驻于来州，母得知平州依附于宋，派二千骑讨伐其罪，先进入营州。
张率精兵一万骑击败了母。
宋朝将平州建制为泰宁军，任命张为节度使，以安弼、高党为徽猷阁待制，下令由宣抚司发放银绢数万加以犒赏。
张大喜，远道迎接。
金人侦察得知，派兵前来攻袭，张无法回平州，便逃奔燕京。
金人攻克平、滦、营三州之后，这才来索要张，王安中说没有。
金人追得急了，王安中便杀了一个长相类似的人送去。
金人说，这不是张，派兵来取。
安中不得已，杀了张，函盛其首级送至金国。
天祚既已得到耶律大石率兵归附，又得到阴山室韦谟葛失的兵力，自认为得到天助，想图谋再次出兵，收复燕、云二州。
大石林牙全力谏阻说： 自从金人初次攻陷长春、辽阳，皇上便无法前往广平淀，而建都中京；及至攻陷上京，皇上则建都燕山；待到攻陷中京，皇上来到云中，又从云中流离到夹山。
从前有全国之兵而不肯谋划攻战守备，致使全国之汉地均为金人占有。
国家形势到了这一步，这才求战，这不是办法。
应当息养兵力等待时机发动，不可轻举妄动。 
天祚帝不听，耶律大石便杀死萧乙薛及坡里括，设置北、南面官属，自立为王，率领所部奔西而去。
皇上便率领诸军出夹山，下渔阳岭，夺取了天德、东胜、宁边、云内等州。
又南下武州，遭遇金人，接战于奄遏下水，军队再度溃散，皇上直奔山阴。
八月，国舅详稳萧挞不也、笔砚祗候察剌投降金国。
同月，金主阿骨打死去。
九月，建州投降于金。
冬十月，皇上纳娶突吕不部人讹哥之妻谙葛，任命讹哥为本部节度使。
昭古牙率众降金。
金军进攻兴中府，兴中府降。
十一月，随行之人举兵叛乱，北护卫太保术者、舍利详稳牙不里等击败之。
