子列子居郑圃，四十年人无识者。
国君卿大夫眎之，犹众庶也。
国不足，将嫁于卫。
弟子曰： 先生往无反期，弟子敢有所谒，先生将何以教？
先生不闻壶丘子林之言乎？ 
子列子笑曰： 壶子何言哉？
虽然，夫子尝语伯昏瞀人，吾侧闻之，试以告女。
其言曰：有生不生，有化不化。
不生者能生生，不化者能化化。
生者不能不生，化者不能不化，故常生常化。
常生常化者，无时不生，无时不化。
阴阳尔，四时尔，不生者疑独，不化者往复。
往复，其际不可终；疑独，其道不可穷。
《黄帝书》曰：谷神不死，是谓玄牝。
玄牝之门，是谓天地之根。
绵绵若存，用之不勤。
故生物者不生，化物者不化。
自生自化，自形自色，自智自力，自消自息。
谓之生化、形色、智力、消息者，非也。 
子列子曰： 昔者圣人因阴阳以统天地。
夫有形者生于无形，则天地安从生？
故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。
太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。
气形质具而未相离，故曰浑沦。
浑沦者，言万物相浑沦而未相离也。
视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。
易无形埒，易变而为一，一变而为七，七变而为九。
九变者，究也；乃复变而为一。
一者，形变之始也。清轻者上为天，浊重者下为地，冲和气者为人；故天地含精，万物化生。 
子列子曰： 天地无全功，圣人无全能，万物无全用。
故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所宜。
然则天有所短，地有所长，圣有所否，物有所通。
何则？
生覆者不能形载，形载者不能教化，教化者不能违所宜，宜定者不出所位。
故天地之道，非阴则阳；圣人之教，非仁则义；万物之宜，非柔则刚：此皆随所宜而不能出所位者也。
故有生者，有生生者；有形者，有形形者；有声者，有声声者；有色者，有色色者；有味者，有味味者。
生之所生者死矣，而生生者未尝终；形之所形者实矣，而形形者未尝有；声之所声者闻矣，而声声者未尝发；色之所色者彰矣，而色色者未尝显；味之所味者尝矣，而味味者未尝呈：皆无为之职也。
能阴能阳，能柔能刚，能短能长，能员能方，能生能死，能暑能凉，能浮能沉，能宫能商，能出能没，能玄能黄，能甘能苦，能羶能香。
无知也，无能也，而无不知也，而无不能也。 
子列子适卫，食于道，从者见百岁髑髅。
攓蓬而指，顾谓弟子百丰曰： 唯予与彼知而未尝生未尝死也。
此过养乎？
此过欢乎？
种有几：若蛙为鹑，得水为畿，得水土之际，则为圭黾蠙之衣。
生于陵屯，则为陵舄。
陵舄得郁栖，则为乌足。
乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶。
胡蝶胥也化而为虫，生灶下，其状若脱，其名曰鸲掇。
鸲掇千日化而为鸟，其名曰乾馀骨。
乾馀骨之沫为斯弥，斯弥为食醯颐辂，食醯颐辂生乎食醯黄軦，食醯黄軦生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蠸。
羊肝化为地皋，马血之为转邻也，人血之为野火也。
鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞也。
燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，朽瓜之为鱼也，老韭之为苋也，老羭之为猨也，鱼卵之为虫。
亶爰之兽自孕而生曰类。河泽之鸟视而生曰鶂。
纯雌其名大腰，纯雄其名稚蜂。
思士不妻而感，思女不夫而孕。
后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。
厥昭生乎湿，醯鸡生乎酒。
羊奚比乎不笋，久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人久入于机。
万物皆出于机，皆入于机。 
《黄帝书》曰： 形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生无而生有。 
形，必终者也；天地终乎？
与我偕终。
终进乎？
不知也。
道终乎本无始，进乎本不久。
有生则复于不生，有形则复于无形。
不生者，非本不生者也；无形者，非本无形者也。
生者，理之必终者也。
终者不得不终，亦如生者之不得不生。
而欲恒其生，画其终，惑于数也。
精神者，天之分；骨骸者，地之分。
属天清而散，属地浊而聚。
精神离形，各归其真，故谓之鬼。
鬼，归也，归其真宅。
黄帝曰： 精神入其门，骨骸反其根，我尚何存？ 
人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。
其在婴孩，气专志一，和之至也；物不伤焉，德莫加焉。
其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起；物所攻焉，德故衰焉。
其在老耄，则欲虑柔焉；体将休焉，物莫先焉；虽未及婴孩之全，方于少壮，闲矣。
其在死亡也，则之于息焉，反其极矣。
孔子游于太山，见荣启期行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。
孔子问曰： 先生所以乐，何也？ 
对曰： 吾乐甚多：天生万物，唯人为贵；而吾得为人，是一乐也。
男女之别，男尊女卑，故以男为贵；吾既得为男矣，是二乐也。
人生有不见日月、不免襁褓者；吾既已行年九十矣，是三乐也。
贫者，士之常也；死者，人之终也。
处常得终，当何忧哉？ 
孔子曰： 善乎！
能自宽者也。 
林类年且百岁，底春被裘，拾遗穗于故畦，并歌并进。
孔子适卫，望之于野。顾谓弟子曰： 彼叟可与言者，试往讯之！ 
子贡请行。
逆之垄端，面之而叹曰： 先生曾不悔乎，而行歌拾穗？ 
林类行不留，歌不辍。
子贡叩之不已，乃仰而应曰： 吾何悔邪？ 
子贡曰： 先生少不勤行，长不竞时，老无妻子，死期将至：亦有何乐而拾穗行歌乎？ 
林类笑曰： 吾之所以为乐，人皆有之，而反以为忧。
少不勤行，长不竞时，故能寿若此。
老无妻子，死期将至，故能乐若此。 
子贡曰： 寿者人之情，死者人之恶。
子以死为乐，何也？ 
林类曰： 死之与生，一往一反。
故死于是者，安知不生于彼？
故吾知其不相若矣？
吾又安知营营而求生非惑乎？
亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？ 
子贡闻之，不喻其意，还以告夫子。
夫子曰： 吾知其可与言，果然；然彼得之而不尽者也。 
子贡倦于学，告仲尼曰： 愿有所息。 
仲尼曰： 生无所息。 
子贡曰： 然则赐息无所乎？ 
仲尼曰： 有焉耳。
望其圹，睪如也，宰如也，坟如也，鬲如也，则知所息矣。 子贡曰： 大哉死乎！君子息焉，小人休焉。 仲尼曰： 赐！
汝知之矣。
人胥知生之乐，未知生之苦；知老之惫，未知老之佚；知死之恶，未知死之息也。
晏子曰： 善哉，古之有死也！
仁者息焉，不仁者伏焉。 
死也者，德之徼也。
古者谓死人为归人。
夫言死人为归人，则生人为行人矣。
行而不知归，失家者也。
一人失家，一世非之；天下失家，莫知非焉。
有人去乡土、离六亲、废家业、游于四方而不归者，何人哉？
世必谓之为狂荡之人矣。
又有人钟贤世，矜巧能、修名誉、夸张于世而不知已者，亦何人哉？
世必以为智谋之士。
此二者，胥失者也。而世与一不与一，唯圣人知所与，知所去。 
或谓子列子曰： 子奚贵虚？ 
列子曰： 虚者无贵也。 
子列子曰： 非其名也，莫如静，莫如虚。
静也虚也，得其居矣；取也与也，失其所矣。
事之破为而后有舞仁义者，弗能复也。 
粥熊曰： 运转亡已，天地密移，畴觉之哉？
故物损于彼者盈于此，成于此者亏于彼。
损盈成亏，随世随死。
往来相接，间不可省，畴觉之哉？
凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，亦不觉其亏。
亦如人自世至老，貌色智态，亡日不异；皮肤爪发，随世随落，非婴孩时有停而不易也。
间不可觉，俟至后知。 
杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。
又有忧彼之所忧者，因往晓之，曰： 天，积气耳，亡处亡气。
若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？ 
其人曰： 天果积气，日月星宿，不当坠耶？ 
晓之者曰： 日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤。 
其人曰： 奈地坏何？ 
晓者曰： 地积块耳，充塞四虚，亡处亡块。
若躇步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？ 
其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜。
长庐子闻而笑之曰： 虹蜺也，云雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也。
山岳也，河海也，金石也，火木也，此积形之成乎地者也。
知积气也，知积块也，奚谓不坏？
夫天地，空中之一细物，有中之最巨者。
难终难穷，此固然矣；难测难识，此固然矣。
忧其坏者，诚为大远；言其不坏者，亦为未是。
天地不得不坏，则会归于坏。
遇其坏时，奚为不忧哉？ 
子列子闻而笑曰： 言天地坏者亦谬，言天地不坏者亦谬。
坏与不坏，吾所不能知也。
虽然，彼一也，此一也。
故生不知死，死不知生；来不知去，去不知来。
坏与不坏，吾何容心哉？ 
舜问乎烝曰： 道可得而有乎？ 
曰： 汝身非汝有也，汝何得有夫道？ 
舜曰： 吾身非吾有，孰有之哉？ 
曰： 是天地之委形也。
生非汝有，是天地之委和也。
性命非汝有，是天地之委顺也。
孙子非汝有，是天地之委蜕也。
故行不知所往，处不知所持，食不知所以。
天地强阳，气也，又胡可得而有邪？ 
齐之国氏大富，宋之向氏大贫。
自宋之齐，请其术。国氏告之曰： 吾善为盗。
始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰。
自此以往，施及州闾。 
向氏大喜。
喻其为盗之言，而不喻其为盗之道。
遂逾垣凿室，手目所及，亡不探也。
未及时，以赃获罪，没其先居之财。
向氏以国氏之谬己也，往而怨之。
国氏曰： 若为盗若何？ 
向氏言其状。国氏曰： 嘻！
若失为盗之道至此乎？
今将告若矣。
吾闻天有时，地有利。
吾盗天地之时利，云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼，筑吾垣，建吾舍。
陆盗禽兽，水盗鱼鳖，亡非盗也。
夫禾稼、土木、禽兽、鱼鳖，皆天之所生，岂吾之所有？
然吾盗天而亡殃。
夫金玉珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与？
若盗之而获罪，孰怨哉？ 
向氏大惑，以为国氏之重罔己也，过东郭先生问焉。
东郭先生曰： 若一身庸非盗乎？
盗阴阳之和以成若生，载若形；况外物而非盗哉？
诚然，天地万物不相离也；仞而有之，皆惑也。
国氏之盗，公道也，故亡殃；若之盗，私心也，故得罪。
有公私者，亦盗也；亡公私者，亦盗也。
公公私私，天地之德。
知天地之德者，孰为盗耶？
孰为不盗耶？ 
