古文：王镇恶，北海剧人也。
现代文：王镇恶，北海剧县人。

古文：祖猛，仕苻坚，任兼将相。
现代文：祖父王猛，在苻坚那里做官，兼任将相。

古文：父休，为河东太守。
现代文：父亲王休为河东太守。

古文：镇恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继疏宗。
现代文：王镇恶是五月生，家里人因为风俗的忌讳，想让他出家去继承疏房远族。

古文：猛曰： 此非常儿。
现代文：王猛说： 这不是一个平常的孩子。

古文：昔孟尝君恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣。 
现代文：过去孟尝君在恶月出生而做了齐国的宰相，这孩子也将要使我们家门兴旺的。 

古文：故名为镇恶。
现代文：所以名字叫镇恶。

古文：年十三而苻氏败，寓食渑池人李方家。
现代文：十三岁时苻氏失败，寄居在渑池人李方家吃饭。

古文：方善遇之，谓方曰： 若遭英雄主，要取万户侯，当厚相报。 
现代文：李方对他招待得很好，他对李方说： 如果遇到一个英雄的君主，邀取到万户侯，一定要厚厚地相报。 

古文：方曰： 君丞相孙，人材如此，何患不富贵，至时愿见用为本县令足矣。 
现代文：李方说： 您是丞相的孙子，人材这么出众，何愁不会富贵，到时候希望能聘我为本县的县令就足够了。 

古文：后随叔父曜归晋，客荆州。颇读诸子兵书，喜论军国大事。骑射非长，而从横善果断。
现代文：后来随着叔父王曜归顺了晋朝，客居在荆州，很读了一些诸子的兵书，喜欢谈论军国大事，骑射不是他的特长，但是却善于果断地经营国家大事。

古文：宋武帝伐广固，镇恶时为天门郡临澧令。
现代文：宋武帝讨伐广固，王镇恶当时做天门郡临澧县令。

古文：人或荐之武帝，召与语，异焉，因留宿。
现代文：有人把他推荐给武帝，武帝召见，和他交谈，很惊异，于是留他住下。

古文：旦谓诸佐曰： 镇恶王猛孙，所谓将门有将。 
现代文：早晨对诸位下属官员说： 王镇恶是王猛的孙子，正是所谓将门有将。 

古文：即以署前部贼曹。
现代文：就把他安排在了前部的贼曹。

古文：拒卢循有功，封博陆县五等子。
现代文：因为抵抗卢循有功，封为博陆县五等子。

古文：武帝谋讨刘毅，镇恶曰： 公若有事西楚，请给百舸为前驱。 
现代文：武帝计划讨伐刘毅，王镇恶说： 您如果要对付西楚，请拨给我一百只大船做前驱。 

古文：及西讨，转镇恶参军事，使率龙骧将军蒯恩百舸前发。
现代文：等到进行西讨，转调王镇恶为参军事，让他率领龙骧将军蒯恩的一百条大船在前面出发。

古文：镇恶受命，便昼夜兼行，扬声刘兖州上。
现代文：王镇恶接受了命令，便昼夜兼程前进，声称是刘兖州西上。

古文：毅谓为信，不知见袭。
现代文：刘毅认为是真的，不知道却将要遭到袭击。

古文：镇恶去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩军在前，镇恶次之，舸留一二人，对舸岸上竖旗安鼓。语所留人曰： 计我将至城，便长严令后有大军状。
现代文：王镇恶离江陵城二十里，弃船登陆，蒯恩的军队在前面，王镇恶紧接在后头，每条大船上各留一二人，对着大船的岸上竖旗安鼓，告诉所留下的人说： 估计我们将到城下，便长久地戒严，让人看起来好像后面还有大军的样子。

古文：又分队在后，令烧江津船。
现代文：又分出一支军队留在后面，让他们烧掉江津的船只。

古文：镇恶径前袭城，津戍及百姓皆言刘藩实上，晏然不疑。
现代文：王镇恶径直向前袭击城池，渡口守卫和百姓们都说是刘藩的军队真的到来了，心情安然毫不怀疑。

古文：将至城，逢毅要将朱显之驰前问藩所在，军人答云 在后 。
现代文：将到城中，碰上了刘毅的重要将领朱显之驰马向前问刘藩在什么地方，军人回答说 在后面。 

古文：及至军后不见藩，又望见江津船舰被烧而鼓声甚盛，知非藩上，便跃马告毅，令闭城门。
现代文：等到了军队的后面却不见刘藩，又望见江津的船舰被烧，而鼓声很大，知道不是刘藩到来，便飞马去告诉刘毅，让他关闭城门。

古文：镇恶亦驰进得入城，便因风放火，烧大城南门及东门。
现代文：王镇恶也驰马进入城内，便趁风放火，烧了大城的南门和东门。

古文：又遣人以诏及赦并武帝手书凡三函示毅，毅皆烧不视。
现代文：又派人拿上诏书以及赦免文书和武帝的手书共三封交给刘毅，刘毅都烧掉不看。

古文：金城内亦未信帝自来。
现代文：城内牙城中的人也不信武帝亲自前来。

古文：及短兵接战，镇恶军人与毅下将或是父兄子弟中表亲亲，且斗且语，知武帝在后，人情离懈。
现代文：等到短兵接战，王镇恶的军人和刘毅手下的将领有的是父兄子弟中表亲戚，他们且战且说，知道武帝就在后面，军人的情绪便离散懈怠了。

古文：初，毅常所乘马在城外不得入，仓卒无马，使就子肃取马，肃不与。
现代文：起初，刘毅平时所骑的马隔在了城外无法进来，他仓促之间没有马骑，便让人到他儿子刘肃那里去要马，刘肃不给。

古文：朱显之谓曰： 人取汝父而惜马，汝走欲何之？ 
现代文：朱显之对他说： 别人要取你父亲的性命，而你却吝惜一匹马，你逃走想逃到什么地方去呢？ 

古文：夺马以授毅，从大城东门出奔牛牧佛寺自缢。
现代文：夺过马来给了刘毅，从大城东门出去，逃奔至牛牧佛寺，自缢而死。

古文：镇恶身被五箭，手所执槊于手中破折。
现代文：王镇恶身上中了五箭，手中所拿的长槊破折。

古文：江陵平后二十日，大军方至，以功封汉寿县子。
现代文：江陵平定以后二十天，大军才到，王镇恶因战功封为汉寿县子。

古文：及武帝北伐，为镇西谘议，行龙骧将军，领前锋。
现代文：后来武帝北伐，王镇恶担任镇西咨议，做龙骧将军，兼任前锋。

古文：将发，前将军刘穆之谓曰： 昔晋文王委蜀于邓艾，今亦委卿以关中，卿其勉之。 
现代文：将要出发，前将军刘穆之对他说： 从前晋文王把蜀地委托给邓艾，现在也要把关中委托给您了，希望您要好好努力。 

古文：镇恶曰： 吾等因托风云，并蒙抽擢，今咸阳不克，誓不济江。
现代文：王镇恶说： 我们借托风云，并且承蒙提拔，现在咸阳如不攻克，誓不再渡长江返回。

古文：三秦若定，而公九锡不至，亦卿之责矣。 
现代文：三秦如果平定，而主公的九锡封赏不到，也就是您的责任了。 

古文：镇恶入贼境，战无不捷。破虎牢及柏谷坞。
现代文：王镇恶进入了贼军的辖地，战无不捷，攻破了虎牢关和柏谷坞。

古文：进次渑池，造故人李方家。升堂见母，厚加酬赉，即授方渑池令。
现代文：进军驻扎在渑池，到了故友李方家，进了堂屋见了他的母亲，丰厚地加以酬谢赏赐，当即授职李方担任渑池令。

古文：方轨径据潼关，将士乏食，乃亲到弘农督人租。
现代文：两车并行直接占据了潼关，将士缺乏食物，他便亲自到弘农去督促缴纳粮租。

古文：百姓竞送义粟，军食复振。
现代文：百姓们争着来送义谷，军粮重又丰足起来。

古文：初，武帝与镇恶等期，若克洛阳，须待大军，未可轻前。
现代文：起初，武帝与王镇恶等人互相约定，如果攻克洛阳，必须等待大军，不可轻率前进。

古文：既而镇恶等至潼关，为伪大将军姚绍所拒不得进，驰告武帝求粮援。
现代文：随后王镇恶等人到了潼关，被伪大将军姚绍所抵抗，不能前进，驰马报告武帝请求粮食和支援。

古文：时帝军入河，魏军屯河岸，军不得进。
现代文：当时武帝的军队进入黄河，魏军屯驻在河岸，军队不能前进。

古文：帝呼所遣人开舫北户指河上军示之曰： 我语令勿进而深入，岸上如此，何由得遣军？ 
现代文：武帝叫过来被差遣的人，打开船上北面的门，指着河上的军队让他看说： 我说不要深入前进嘛，岸上是这个样子，怎么能够派遣军队！ 

古文：镇恶既得义租，绍又病死，伪抚军将军姚赞代绍守险，众力犹盛。
现代文：王镇恶既然得到了义租，姚绍又病死，伪抚军将军姚赞代替姚绍守险，军力仍然很强。

古文：武帝至湖城，赞引退。
现代文：武帝到了湖城，姚赞撤退。

古文：大军次潼关，谋进取计。镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。
现代文：大军驻在潼关，谋划进攻夺取的计策，王镇恶自己请求率领水军从黄河进入渭河，直到渭桥。

古文：镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，溯渭而进，舰外不见有行船人。
现代文：王镇恶所乘的都是蒙有牛皮的小舰，划船的人都在舰内，溯渭水前进，舰外看不见有划船的人。

古文：北土素无舟楫，莫不惊以为神。
现代文：北方平时没有舟船，人们见了无不惊诧，以为是神怪。

古文：镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸。
现代文：王镇恶到了以后，让将士吃过饭，便弃船登岸。

古文：渭水流急，诸舰悉逐流去。镇恶抚慰士卒曰： 此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮并已逐流，唯宜死战，可立大功。 
现代文：渭水流水很急，那些舰船都随着河水流走，王镇恶抚慰士卒说： 这里是长安城北门外，离家万里，而船只衣粮全都随水流去，惟有死战，可以建立大功。 

古文：乃身先士卒。即陷长安城。
现代文：于是身先士卒，一直攻下了长安城。

古文：城内六万余户，镇恶抚慰初附，号令严肃。
现代文：城内六万多户，王镇恶抚慰归附的人，号令严肃。

古文：于灞上奉迎，武帝劳之曰： 成吾霸业者真卿也。 
现代文：在灞上迎接武帝，武帝慰劳他说： 成就我的大业的，真是爱卿啊。 

古文：谢曰： 此明公之威，诸将之力。 
现代文：王镇恶道谢说： 这是依靠明公您的威势，各位将官的力量。 

古文：帝笑曰： 卿欲学冯异邪？ 
现代文：武帝笑着说： 您是要学冯异啊？ 

古文：时关中丰全，镇恶性贪，收敛子女玉帛不可胜计。帝以其功大不问。
现代文：当时关中丰饶富有，王镇恶心性贪婪，收敛美女玉帛不可胜数，武帝因为他的功大而不管。

古文：时有白帝言镇恶藏姚泓伪辇，有异志。帝使觇之，知镇恶剔取饰辇金银，弃辇于垣侧，帝乃安。
现代文：当时有人告诉武帝说王镇恶收藏了姚泓的伪辇，有异志，武帝派人去窥视，知道王镇恶是剔取装饰在辇上的金银，而把辇丢弃在墙边，武帝才安心了。

古文：帝留第二子桂阳公义真为安西将军、雍秦二州刺史，镇长安。
现代文：武帝留下第二个儿子桂阳公刘义真为安西将军、秦雍二州刺史，镇守长安。

古文：镇恶以征虏将军领安西司马、冯翊太守，委以扞御之任。
现代文：王镇恶担任征虏将军兼安西司马、冯翊太守，委托给他捍卫的责任。

古文：及大军东还，赫连勃勃逼北地。义真遣中兵参军沈田子拒之。
现代文：等大军东还，赫连勃勃逼迫北地，刘义真派遣中兵参军沈田子抵御他。

古文：虏甚盛，田子退屯刘因堡，遣使还报镇恶。
现代文：敌军十分气盛，沈田子后退屯驻在刘因堡，派遣使者回来报告给王镇恶。

古文：镇恶对田子使，谓安西长史王修曰： 公以十岁儿付吾等，当共思竭力，今拥兵不进，贼何由得平？ 
现代文：王镇恶当着沈田子的使者的面对安西长史王修说： 您把个十岁的儿童交给我们，就应当同心尽力，现在却拥兵不进，贼军怎么能够扫平？ 

古文：使反言之，田子甚惧。
现代文：使者回去报告了，沈田子非常害怕。

古文：王猛之相苻坚也，北人以方诸葛亮。
现代文：王猛给苻坚做宰相，北国人把他比做诸葛亮。

古文：入关之功，又镇恶为首，时论者深惮之。
现代文：入关的功劳，又以王镇恶为首，当时的谈论者都非常害怕。

古文：田子峣柳之捷，威震三辅，而与镇恶争功。
现代文：沈田子的柳之捷，威震长安，从而和王镇恶争功。

古文：武帝将归，留田子与镇恶，私谓田子曰： 钟会不得遂其乱者，为有卫瓘等也。
现代文：武帝即将归去，留下沈田子和王镇恶，私下里对沈田子说： 钟会不能随心作乱，是因为有卫馞等人的缘故。

古文：语曰： 猛兽不如群狐。 
现代文：常言说： 猛兽不如群狐。 

古文：卿等十余人何惧王镇恶。 
现代文：你们十几个人有什么惧怕王镇恶的！ 

古文：故二人常有猜心。
现代文：所以他们二人常常互相都有猜忌。

古文：时镇恶师于泾上，与田子俱会傅弘之垒，田子求屏人，因斩之幕下，并兄基、弟鸿、遵、深、从弟昭、朗，凡七人。
现代文：当时王镇恶驻军在泾水上，和沈田子一起聚会在傅弘之的军垒中，沈田子摒退其他人，于是就在军幕中将他斩首，另外还斩了王镇恶的哥哥王基、弟弟王鸿、王遵、王深，堂弟王昭、王朗、王弘，共七个人。

古文：弘之奔告义真。义真率王智、王修被甲登横门以察其变。
现代文：傅弘之赶去告诉了刘义真，刘义真率领王智、王修披上盔甲登上横门来观察形势的变化。

古文：俄而田子至，言镇恶反。
现代文：不一会沈田子到了，说王镇恶谋反。

古文：修执田子，以专戮斩焉。
现代文：王修抓住了沈田子，以擅自杀人的罪名把他斩了。

古文：是岁，义熙十四年正月十五日也。
现代文：这一年，是义熙十四年正月十五日。

古文：追赠左将军、青州刺史。
现代文：追赠王镇恶为左将军、青州刺史。

古文：及帝受命，追封龙阳县侯，谥曰壮。
现代文：等武帝接受天命登了帝位，追封他为龙阳县侯，谥号为壮。

古文：传国至曾孙睿，齐受禅，国除。
现代文：传封国到曾孙王睿，齐王接受禅让，封国被废除。

古文：朱龄石，字伯儿，沛郡沛人也。
现代文：朱龄石，字叫伯儿，沛郡沛县人。

古文：世为将，伯父宪及斌并为西中郎袁真将佐。
现代文：世代为将，伯父朱宪和朱斌都是西中郎袁真的高级军官。

古文：桓温伐真于寿阳，真以宪兄弟潜通温，并杀之。龄石父绰逃归温。
现代文：桓温到寿阳讨伐袁真，袁真因为朱宪兄弟暗中沟通桓温，而把他们一块杀掉，朱龄石的父亲朱绰逃走归附桓温。

古文：寿阳平，真已死，绰辄发棺戮尸。
现代文：寿阳平定，袁真已经死去，朱绰则挖出棺材斩杀他的尸体。

古文：温怒将斩之，温弟冲请得免。
现代文：桓温十分气愤，要把他斩首，由于桓温的弟弟桓冲的请求而得以赦免。

古文：绰受冲更生之恩，事冲如父。
现代文：朱绰蒙受了桓冲的再生之恩，侍奉桓冲如同父亲。

古文：位西阳、广平太守。
现代文：职位曾为西阳、广平太守。

古文：及冲薨，绰欧血而死。
现代文：后来桓冲去世，朱绰口吐鲜血而死。

古文：龄石少好武，不事崖检。舅淮南蒋氏才劣，龄石使舅卧听事，翦纸方寸帖着舅枕，以刀子县掷之，相去八九尺，百掷百中。
现代文：朱龄石少年的时候喜好练武，行为很不检点，他的舅舅淮南蒋氏才能低劣，朱龄石让舅舅躺在大厅里，剪一块一寸见方的纸片贴在舅舅的枕头上，用刀子远远地投掷，相隔八九尺，百掷百中。

古文：舅畏龄石，终不敢动。
现代文：舅舅害怕朱龄石，始终不敢动弹。

古文：舅头有大瘤，龄石伺眠密割之，即死。
现代文：舅舅的头上有一颗大瘤子，朱龄石趁他睡觉的时候偷偷地给他割除，结果死去。

古文：武帝克京城，以为建武参军。
现代文：宋武帝攻克了京城，任命他为建武参军。

古文：从至江乘将战，龄石言世受桓氏恩，不容以兵刃相向，乞在军后。
现代文：随从武帝到了江乘，即将参加战斗，朱龄石说自己家族世代蒙受桓氏的恩惠，不能容许以刀兵相对，请求留在军队后方。

古文：帝义而许之。
现代文：武帝认为他很义气，从而答应了他。

古文：以为镇军参军，迁武康令。
现代文：任命他为镇军参军，调任武康县令。

古文：县人姚系祖专为劫，郡县畏不能讨。龄石至县，伪与厚，召为参军。系祖恃强，乃出应召。
现代文：本县人姚系祖专门从事抢劫，郡县官员都害怕他，不敢进行讨伐，朱龄石到了县里，假装与他友好，召他担任参军，姚系祖依恃强悍，便出来应召。

古文：龄石斩之，掩其家，悉杀其兄弟，由是一部得清。
现代文：朱龄石于是将他杀掉，攻袭他的家园，把他的兄弟全部杀死，由此整个地区得到肃清。

古文：后领中兵。
现代文：后来兼任中兵。

古文：龄石有武干，又练吏职，帝甚亲委之。
现代文：朱龄石有军事才干，又精于文官职务，武帝十分亲近和重用他。

古文：平卢循有功，为西阳太守。
现代文：后来平定卢循有功，被封为西阳太守。

古文：义熙九年，徙益州刺史，为元帅伐蜀。
现代文：义熙九年，调任益州刺史，作为元帅讨伐蜀地。

古文：初，帝与龄石密谋进取，曰： 刘敬宣往年出黄武，无功而退。
现代文：开始，武帝和朱龄石密谋进攻夺取地盘，说： 刘敬宣往年出兵黄武，无功而回。

古文：贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也，必重兵守涪城以备内道。
现代文：贼军认为我们现在应该从外水前往，而估计我们当会出其不意可能要从内水攻来，必定派重兵守卫涪城以防备内道。

古文：若向黄武，正堕其计。
现代文：如果开往黄武，正好陷他们的诡计。

古文：今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。 
现代文：现在以主力从外水进取成都，而以疑兵出内水，这才是制敌的奇策。 

古文：而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，署曰至白帝乃开。
现代文：又怕这种风声先传出去，贼军看出了虚实，便另有一封信交给朱龄石，上面写着到白帝再折开。

古文：诸军虽进，未知处分。至白帝发书，曰： 众军悉从外水取成都；臧熹、朱枚于中水取广汉；使羸弱乘高舰十余，由内水向黄武。 
现代文：各路军队虽然都在开进，但是并不知道整体部署，到了白帝打开信一看，上面说： 大军都从外水攻取成都；臧熙、朱枚从中水攻取广汉；让老弱兵士乘高大舰船十余艘，由内水开向黄武。 

古文：谯纵果备内水，使其大将谯道福戍涪城，遣其秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯彭摸，夹水为城。
现代文：谯纵果然在内水防备，派他的大将谯道福守卫涪城，派他的秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯驻在彭模，夹水两岸做为军城。

古文：十年六月，龄石至彭摸。
现代文：义熙十年六月，朱龄石开到了彭模。

古文：七月，龄石率刘钟、蒯恩等于北城斩侯晖、谯诜。
现代文：七月，朱龄石率领刘钟、蒯恩等在北城杀死了侯晖、谯诜。

古文：朱枚至广汉，复破谯道福别军。
现代文：朱枚到了广汉，又打败了谯道福的非主力部队。

古文：谯纵奔涪城，巴西人王志斩送之，并获道福，斩于军门。
现代文：谯纵逃奔涪城，巴西人王志将他斩首呈送，同时也俘获了谯道福，在军营门前斩杀。

古文：帝之伐蜀，将谋元帅，乃举龄石。
现代文：武帝讨伐蜀地，准备物色一个元帅，就提举朱龄石。

古文：众咸谓龄石资名尚轻，虑不克办。论者甚众，帝不从。
现代文：众人都认为朱龄石年纪还轻，不想同意，提不同意见的人很多，武帝都不听从。

古文：乃分大军之半，令猛将劲卒悉以配之。
现代文：于是分出大军的一半，把猛将精兵全部配备给他。

古文：臧熹，敬皇后弟也，亦命受其节度。
现代文：臧熙是敬皇后的弟弟，也命令他受朱龄石的指挥。

古文：及战克捷，众咸服帝知人，又美龄石善于事。
现代文：等到战争告捷，众人都很佩服武帝的知人善任，又称美朱龄石的善于指挥。

古文：以平蜀功，封丰城侯。
现代文：由于平定蜀地的功劳，被封为丰城侯。

古文：十四年，桂阳公义真被征，以龄石为雍州刺史，督关中诸军事。
现代文：义熙十四年，桂阳公刘义真被征调，任命朱龄石为雍州刺史，督关中诸军事。

古文：龄石至长安，义真乃发。
现代文：朱龄石到了长安，刘义真才出发。

古文：义真败于青泥，龄石亦举城奔走见杀。
现代文：刘义真在青泥遭到大败，朱龄石率全城逃走被杀死。

古文：传国至孙，齐受禅，国除。
现代文：封国传到他的孙子，齐国接受禅让，封国被废除。

