王镇恶，北海剧人也。
祖猛，仕苻坚，任兼将相。
父休，为河东太守。
镇恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继疏宗。
猛曰： 此非常儿。
昔孟尝君恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣。 
故名为镇恶。
年十三而苻氏败，寓食渑池人李方家。
方善遇之，谓方曰： 若遭英雄主，要取万户侯，当厚相报。 
方曰： 君丞相孙，人材如此，何患不富贵，至时愿见用为本县令足矣。 
后随叔父曜归晋，客荆州。颇读诸子兵书，喜论军国大事。骑射非长，而从横善果断。
宋武帝伐广固，镇恶时为天门郡临澧令。
人或荐之武帝，召与语，异焉，因留宿。
旦谓诸佐曰： 镇恶王猛孙，所谓将门有将。 
即以署前部贼曹。
拒卢循有功，封博陆县五等子。
武帝谋讨刘毅，镇恶曰： 公若有事西楚，请给百舸为前驱。 
及西讨，转镇恶参军事，使率龙骧将军蒯恩百舸前发。
镇恶受命，便昼夜兼行，扬声刘兖州上。
毅谓为信，不知见袭。
镇恶去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩军在前，镇恶次之，舸留一二人，对舸岸上竖旗安鼓。语所留人曰： 计我将至城，便长严令后有大军状。
又分队在后，令烧江津船。
镇恶径前袭城，津戍及百姓皆言刘藩实上，晏然不疑。
将至城，逢毅要将朱显之驰前问藩所在，军人答云 在后 。
及至军后不见藩，又望见江津船舰被烧而鼓声甚盛，知非藩上，便跃马告毅，令闭城门。
镇恶亦驰进得入城，便因风放火，烧大城南门及东门。
又遣人以诏及赦并武帝手书凡三函示毅，毅皆烧不视。
金城内亦未信帝自来。
及短兵接战，镇恶军人与毅下将或是父兄子弟中表亲亲，且斗且语，知武帝在后，人情离懈。
初，毅常所乘马在城外不得入，仓卒无马，使就子肃取马，肃不与。
朱显之谓曰： 人取汝父而惜马，汝走欲何之？ 
夺马以授毅，从大城东门出奔牛牧佛寺自缢。
镇恶身被五箭，手所执槊于手中破折。
江陵平后二十日，大军方至，以功封汉寿县子。
及武帝北伐，为镇西谘议，行龙骧将军，领前锋。
将发，前将军刘穆之谓曰： 昔晋文王委蜀于邓艾，今亦委卿以关中，卿其勉之。 
镇恶曰： 吾等因托风云，并蒙抽擢，今咸阳不克，誓不济江。
三秦若定，而公九锡不至，亦卿之责矣。 
镇恶入贼境，战无不捷。破虎牢及柏谷坞。
进次渑池，造故人李方家。升堂见母，厚加酬赉，即授方渑池令。
方轨径据潼关，将士乏食，乃亲到弘农督人租。
百姓竞送义粟，军食复振。
初，武帝与镇恶等期，若克洛阳，须待大军，未可轻前。
既而镇恶等至潼关，为伪大将军姚绍所拒不得进，驰告武帝求粮援。
时帝军入河，魏军屯河岸，军不得进。
帝呼所遣人开舫北户指河上军示之曰： 我语令勿进而深入，岸上如此，何由得遣军？ 
镇恶既得义租，绍又病死，伪抚军将军姚赞代绍守险，众力犹盛。
武帝至湖城，赞引退。
大军次潼关，谋进取计。镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。
镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，溯渭而进，舰外不见有行船人。
北土素无舟楫，莫不惊以为神。
镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸。
渭水流急，诸舰悉逐流去。镇恶抚慰士卒曰： 此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮并已逐流，唯宜死战，可立大功。 
乃身先士卒。即陷长安城。
城内六万余户，镇恶抚慰初附，号令严肃。
于灞上奉迎，武帝劳之曰： 成吾霸业者真卿也。 
谢曰： 此明公之威，诸将之力。 
帝笑曰： 卿欲学冯异邪？ 
时关中丰全，镇恶性贪，收敛子女玉帛不可胜计。帝以其功大不问。
时有白帝言镇恶藏姚泓伪辇，有异志。帝使觇之，知镇恶剔取饰辇金银，弃辇于垣侧，帝乃安。
帝留第二子桂阳公义真为安西将军、雍秦二州刺史，镇长安。
镇恶以征虏将军领安西司马、冯翊太守，委以扞御之任。
及大军东还，赫连勃勃逼北地。义真遣中兵参军沈田子拒之。
虏甚盛，田子退屯刘因堡，遣使还报镇恶。
镇恶对田子使，谓安西长史王修曰： 公以十岁儿付吾等，当共思竭力，今拥兵不进，贼何由得平？ 
使反言之，田子甚惧。
王猛之相苻坚也，北人以方诸葛亮。
入关之功，又镇恶为首，时论者深惮之。
田子峣柳之捷，威震三辅，而与镇恶争功。
武帝将归，留田子与镇恶，私谓田子曰： 钟会不得遂其乱者，为有卫瓘等也。
语曰： 猛兽不如群狐。 
卿等十余人何惧王镇恶。 
故二人常有猜心。
时镇恶师于泾上，与田子俱会傅弘之垒，田子求屏人，因斩之幕下，并兄基、弟鸿、遵、深、从弟昭、朗，凡七人。
弘之奔告义真。义真率王智、王修被甲登横门以察其变。
俄而田子至，言镇恶反。
修执田子，以专戮斩焉。
是岁，义熙十四年正月十五日也。
追赠左将军、青州刺史。
及帝受命，追封龙阳县侯，谥曰壮。
传国至曾孙睿，齐受禅，国除。
朱龄石，字伯儿，沛郡沛人也。
世为将，伯父宪及斌并为西中郎袁真将佐。
桓温伐真于寿阳，真以宪兄弟潜通温，并杀之。龄石父绰逃归温。
寿阳平，真已死，绰辄发棺戮尸。
温怒将斩之，温弟冲请得免。
绰受冲更生之恩，事冲如父。
位西阳、广平太守。
及冲薨，绰欧血而死。
龄石少好武，不事崖检。舅淮南蒋氏才劣，龄石使舅卧听事，翦纸方寸帖着舅枕，以刀子县掷之，相去八九尺，百掷百中。
舅畏龄石，终不敢动。
舅头有大瘤，龄石伺眠密割之，即死。
武帝克京城，以为建武参军。
从至江乘将战，龄石言世受桓氏恩，不容以兵刃相向，乞在军后。
帝义而许之。
以为镇军参军，迁武康令。
县人姚系祖专为劫，郡县畏不能讨。龄石至县，伪与厚，召为参军。系祖恃强，乃出应召。
龄石斩之，掩其家，悉杀其兄弟，由是一部得清。
后领中兵。
龄石有武干，又练吏职，帝甚亲委之。
平卢循有功，为西阳太守。
义熙九年，徙益州刺史，为元帅伐蜀。
初，帝与龄石密谋进取，曰： 刘敬宣往年出黄武，无功而退。
贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也，必重兵守涪城以备内道。
若向黄武，正堕其计。
今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。 
而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，署曰至白帝乃开。
诸军虽进，未知处分。至白帝发书，曰： 众军悉从外水取成都；臧熹、朱枚于中水取广汉；使羸弱乘高舰十余，由内水向黄武。 
谯纵果备内水，使其大将谯道福戍涪城，遣其秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯彭摸，夹水为城。
十年六月，龄石至彭摸。
七月，龄石率刘钟、蒯恩等于北城斩侯晖、谯诜。
朱枚至广汉，复破谯道福别军。
谯纵奔涪城，巴西人王志斩送之，并获道福，斩于军门。
帝之伐蜀，将谋元帅，乃举龄石。
众咸谓龄石资名尚轻，虑不克办。论者甚众，帝不从。
乃分大军之半，令猛将劲卒悉以配之。
臧熹，敬皇后弟也，亦命受其节度。
及战克捷，众咸服帝知人，又美龄石善于事。
以平蜀功，封丰城侯。
十四年，桂阳公义真被征，以龄石为雍州刺史，督关中诸军事。
龄石至长安，义真乃发。
义真败于青泥，龄石亦举城奔走见杀。
传国至孙，齐受禅，国除。
