王镇恶，北海剧县人。
祖父王猛，在苻坚那里做官，兼任将相。
父亲王休为河东太守。
王镇恶是五月生，家里人因为风俗的忌讳，想让他出家去继承疏房远族。
王猛说： 这不是一个平常的孩子。
过去孟尝君在恶月出生而做了齐国的宰相，这孩子也将要使我们家门兴旺的。 
所以名字叫镇恶。
十三岁时苻氏失败，寄居在渑池人李方家吃饭。
李方对他招待得很好，他对李方说： 如果遇到一个英雄的君主，邀取到万户侯，一定要厚厚地相报。 
李方说： 您是丞相的孙子，人材这么出众，何愁不会富贵，到时候希望能聘我为本县的县令就足够了。 
后来随着叔父王曜归顺了晋朝，客居在荆州，很读了一些诸子的兵书，喜欢谈论军国大事，骑射不是他的特长，但是却善于果断地经营国家大事。
宋武帝讨伐广固，王镇恶当时做天门郡临澧县令。
有人把他推荐给武帝，武帝召见，和他交谈，很惊异，于是留他住下。
早晨对诸位下属官员说： 王镇恶是王猛的孙子，正是所谓将门有将。 
就把他安排在了前部的贼曹。
因为抵抗卢循有功，封为博陆县五等子。
武帝计划讨伐刘毅，王镇恶说： 您如果要对付西楚，请拨给我一百只大船做前驱。 
等到进行西讨，转调王镇恶为参军事，让他率领龙骧将军蒯恩的一百条大船在前面出发。
王镇恶接受了命令，便昼夜兼程前进，声称是刘兖州西上。
刘毅认为是真的，不知道却将要遭到袭击。
王镇恶离江陵城二十里，弃船登陆，蒯恩的军队在前面，王镇恶紧接在后头，每条大船上各留一二人，对着大船的岸上竖旗安鼓，告诉所留下的人说： 估计我们将到城下，便长久地戒严，让人看起来好像后面还有大军的样子。
又分出一支军队留在后面，让他们烧掉江津的船只。
王镇恶径直向前袭击城池，渡口守卫和百姓们都说是刘藩的军队真的到来了，心情安然毫不怀疑。
将到城中，碰上了刘毅的重要将领朱显之驰马向前问刘藩在什么地方，军人回答说 在后面。 
等到了军队的后面却不见刘藩，又望见江津的船舰被烧，而鼓声很大，知道不是刘藩到来，便飞马去告诉刘毅，让他关闭城门。
王镇恶也驰马进入城内，便趁风放火，烧了大城的南门和东门。
又派人拿上诏书以及赦免文书和武帝的手书共三封交给刘毅，刘毅都烧掉不看。
城内牙城中的人也不信武帝亲自前来。
等到短兵接战，王镇恶的军人和刘毅手下的将领有的是父兄子弟中表亲戚，他们且战且说，知道武帝就在后面，军人的情绪便离散懈怠了。
起初，刘毅平时所骑的马隔在了城外无法进来，他仓促之间没有马骑，便让人到他儿子刘肃那里去要马，刘肃不给。
朱显之对他说： 别人要取你父亲的性命，而你却吝惜一匹马，你逃走想逃到什么地方去呢？ 
夺过马来给了刘毅，从大城东门出去，逃奔至牛牧佛寺，自缢而死。
王镇恶身上中了五箭，手中所拿的长槊破折。
江陵平定以后二十天，大军才到，王镇恶因战功封为汉寿县子。
后来武帝北伐，王镇恶担任镇西咨议，做龙骧将军，兼任前锋。
将要出发，前将军刘穆之对他说： 从前晋文王把蜀地委托给邓艾，现在也要把关中委托给您了，希望您要好好努力。 
王镇恶说： 我们借托风云，并且承蒙提拔，现在咸阳如不攻克，誓不再渡长江返回。
三秦如果平定，而主公的九锡封赏不到，也就是您的责任了。 
王镇恶进入了贼军的辖地，战无不捷，攻破了虎牢关和柏谷坞。
进军驻扎在渑池，到了故友李方家，进了堂屋见了他的母亲，丰厚地加以酬谢赏赐，当即授职李方担任渑池令。
两车并行直接占据了潼关，将士缺乏食物，他便亲自到弘农去督促缴纳粮租。
百姓们争着来送义谷，军粮重又丰足起来。
起初，武帝与王镇恶等人互相约定，如果攻克洛阳，必须等待大军，不可轻率前进。
随后王镇恶等人到了潼关，被伪大将军姚绍所抵抗，不能前进，驰马报告武帝请求粮食和支援。
当时武帝的军队进入黄河，魏军屯驻在河岸，军队不能前进。
武帝叫过来被差遣的人，打开船上北面的门，指着河上的军队让他看说： 我说不要深入前进嘛，岸上是这个样子，怎么能够派遣军队！ 
王镇恶既然得到了义租，姚绍又病死，伪抚军将军姚赞代替姚绍守险，军力仍然很强。
武帝到了湖城，姚赞撤退。
大军驻在潼关，谋划进攻夺取的计策，王镇恶自己请求率领水军从黄河进入渭河，直到渭桥。
王镇恶所乘的都是蒙有牛皮的小舰，划船的人都在舰内，溯渭水前进，舰外看不见有划船的人。
北方平时没有舟船，人们见了无不惊诧，以为是神怪。
王镇恶到了以后，让将士吃过饭，便弃船登岸。
渭水流水很急，那些舰船都随着河水流走，王镇恶抚慰士卒说： 这里是长安城北门外，离家万里，而船只衣粮全都随水流去，惟有死战，可以建立大功。 
于是身先士卒，一直攻下了长安城。
城内六万多户，王镇恶抚慰归附的人，号令严肃。
在灞上迎接武帝，武帝慰劳他说： 成就我的大业的，真是爱卿啊。 
王镇恶道谢说： 这是依靠明公您的威势，各位将官的力量。 
武帝笑着说： 您是要学冯异啊？ 
当时关中丰饶富有，王镇恶心性贪婪，收敛美女玉帛不可胜数，武帝因为他的功大而不管。
当时有人告诉武帝说王镇恶收藏了姚泓的伪辇，有异志，武帝派人去窥视，知道王镇恶是剔取装饰在辇上的金银，而把辇丢弃在墙边，武帝才安心了。
武帝留下第二个儿子桂阳公刘义真为安西将军、秦雍二州刺史，镇守长安。
王镇恶担任征虏将军兼安西司马、冯翊太守，委托给他捍卫的责任。
等大军东还，赫连勃勃逼迫北地，刘义真派遣中兵参军沈田子抵御他。
敌军十分气盛，沈田子后退屯驻在刘因堡，派遣使者回来报告给王镇恶。
王镇恶当着沈田子的使者的面对安西长史王修说： 您把个十岁的儿童交给我们，就应当同心尽力，现在却拥兵不进，贼军怎么能够扫平？ 
使者回去报告了，沈田子非常害怕。
王猛给苻坚做宰相，北国人把他比做诸葛亮。
入关的功劳，又以王镇恶为首，当时的谈论者都非常害怕。
沈田子的柳之捷，威震长安，从而和王镇恶争功。
武帝即将归去，留下沈田子和王镇恶，私下里对沈田子说： 钟会不能随心作乱，是因为有卫馞等人的缘故。
常言说： 猛兽不如群狐。 
你们十几个人有什么惧怕王镇恶的！ 
所以他们二人常常互相都有猜忌。
当时王镇恶驻军在泾水上，和沈田子一起聚会在傅弘之的军垒中，沈田子摒退其他人，于是就在军幕中将他斩首，另外还斩了王镇恶的哥哥王基、弟弟王鸿、王遵、王深，堂弟王昭、王朗、王弘，共七个人。
傅弘之赶去告诉了刘义真，刘义真率领王智、王修披上盔甲登上横门来观察形势的变化。
不一会沈田子到了，说王镇恶谋反。
王修抓住了沈田子，以擅自杀人的罪名把他斩了。
这一年，是义熙十四年正月十五日。
追赠王镇恶为左将军、青州刺史。
等武帝接受天命登了帝位，追封他为龙阳县侯，谥号为壮。
传封国到曾孙王睿，齐王接受禅让，封国被废除。
朱龄石，字叫伯儿，沛郡沛县人。
世代为将，伯父朱宪和朱斌都是西中郎袁真的高级军官。
桓温到寿阳讨伐袁真，袁真因为朱宪兄弟暗中沟通桓温，而把他们一块杀掉，朱龄石的父亲朱绰逃走归附桓温。
寿阳平定，袁真已经死去，朱绰则挖出棺材斩杀他的尸体。
桓温十分气愤，要把他斩首，由于桓温的弟弟桓冲的请求而得以赦免。
朱绰蒙受了桓冲的再生之恩，侍奉桓冲如同父亲。
职位曾为西阳、广平太守。
后来桓冲去世，朱绰口吐鲜血而死。
朱龄石少年的时候喜好练武，行为很不检点，他的舅舅淮南蒋氏才能低劣，朱龄石让舅舅躺在大厅里，剪一块一寸见方的纸片贴在舅舅的枕头上，用刀子远远地投掷，相隔八九尺，百掷百中。
舅舅害怕朱龄石，始终不敢动弹。
舅舅的头上有一颗大瘤子，朱龄石趁他睡觉的时候偷偷地给他割除，结果死去。
宋武帝攻克了京城，任命他为建武参军。
随从武帝到了江乘，即将参加战斗，朱龄石说自己家族世代蒙受桓氏的恩惠，不能容许以刀兵相对，请求留在军队后方。
武帝认为他很义气，从而答应了他。
任命他为镇军参军，调任武康县令。
本县人姚系祖专门从事抢劫，郡县官员都害怕他，不敢进行讨伐，朱龄石到了县里，假装与他友好，召他担任参军，姚系祖依恃强悍，便出来应召。
朱龄石于是将他杀掉，攻袭他的家园，把他的兄弟全部杀死，由此整个地区得到肃清。
后来兼任中兵。
朱龄石有军事才干，又精于文官职务，武帝十分亲近和重用他。
后来平定卢循有功，被封为西阳太守。
义熙九年，调任益州刺史，作为元帅讨伐蜀地。
开始，武帝和朱龄石密谋进攻夺取地盘，说： 刘敬宣往年出兵黄武，无功而回。
贼军认为我们现在应该从外水前往，而估计我们当会出其不意可能要从内水攻来，必定派重兵守卫涪城以防备内道。
如果开往黄武，正好陷他们的诡计。
现在以主力从外水进取成都，而以疑兵出内水，这才是制敌的奇策。 
又怕这种风声先传出去，贼军看出了虚实，便另有一封信交给朱龄石，上面写着到白帝再折开。
各路军队虽然都在开进，但是并不知道整体部署，到了白帝打开信一看，上面说： 大军都从外水攻取成都；臧熙、朱枚从中水攻取广汉；让老弱兵士乘高大舰船十余艘，由内水开向黄武。 
谯纵果然在内水防备，派他的大将谯道福守卫涪城，派他的秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯驻在彭模，夹水两岸做为军城。
义熙十年六月，朱龄石开到了彭模。
七月，朱龄石率领刘钟、蒯恩等在北城杀死了侯晖、谯诜。
朱枚到了广汉，又打败了谯道福的非主力部队。
谯纵逃奔涪城，巴西人王志将他斩首呈送，同时也俘获了谯道福，在军营门前斩杀。
武帝讨伐蜀地，准备物色一个元帅，就提举朱龄石。
众人都认为朱龄石年纪还轻，不想同意，提不同意见的人很多，武帝都不听从。
于是分出大军的一半，把猛将精兵全部配备给他。
臧熙是敬皇后的弟弟，也命令他受朱龄石的指挥。
等到战争告捷，众人都很佩服武帝的知人善任，又称美朱龄石的善于指挥。
由于平定蜀地的功劳，被封为丰城侯。
义熙十四年，桂阳公刘义真被征调，任命朱龄石为雍州刺史，督关中诸军事。
朱龄石到了长安，刘义真才出发。
刘义真在青泥遭到大败，朱龄石率全城逃走被杀死。
封国传到他的孙子，齐国接受禅让，封国被废除。
