卓父君雅，由微官为颍川纶氏尉。有三子：长子擢，字孟高，早卒；次即卓；卓弟旻，字叔颖。
卓数讨羌胡，前后百余战。
河南中部椽闵贡扶帝及陈留王上至雒舍止。帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行。公卿百官奉迎於北芒阪下，故太尉崔烈在前导。卓将步骑数千来迎，烈呵使避，卓骂烈曰： 昼夜三百里来，何云避，我不能断卿头邪？ 前见帝曰： 陛下令常侍小黄门作乱乃尔，以取祸败，为负不小邪？ 又趋陈留王曰： 我，董卓也，从我抱来。 乃於贡抱中取王。
董卓谓王允曰： 欲得一快司隶校尉，谁可作者。 允曰： 唯有盖勋元周京兆耳。 卓曰： 此明智有余，不可假以雄职。 
董卓攻得李昊、张安毕，生范中生烹之。二人临入鼎，相谓曰： 不同曰生，乃同曰烹。 
董卓在显阳苑，请官僚共议，欲有废立，谓袁绍曰： 刘氏之种，不足复遗。 袁绍曰： 汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之，恐众不从公议。 卓曰： 天下之事，岂不在我，我令为之，谁敢不从。 绍曰： 天下健者不唯董公，绍请立观之。 横刀长揖而去。坐中皆惊愕。时卓新至，见绍大家，故不敢害之。卓於是遂策废皇太后，迁之永安宫，其夜崩。废皇帝史侯为宏农王，立陈留王为皇帝。卓闻东方州郡谋欲举兵，恐其以宏农王为主，乃置王阁上，荐之以棘。召王太傅责问之曰： 宏农王病困，何故不白。 遂遣兵迫守大医致药。即曰，宏农王及妃唐氏皆薨。
卓侍妾怀抱中子皆封侯，弄以金紫。孙女名白，时尚未笄，封为渭阳君。於郿城东起坛，从广二丈余，高五六尺，使白乘轩金华青盖车。都尉、中郎将、刺史二千石在郿者，各令乘轩簪笔，为白导从，之坛上，使兄子璜为使者授印绶。
郿去长安二百六十里。
时有谣言曰： 千里草，何青青，十曰卜，犹不生。 又作 董逃 之歌。又有道士书布为 吕 字以示卓，卓不知其为吕布也。卓当入会，陈列步骑，自营至宫，朝服导引其中。马踬不前，卓心怪欲止，布劝使行，乃衷甲而入。卓既死，当时曰月清净，微风不起。攵、璜等及宗族老弱悉在郿，皆还，为其群下所斫射。卓母年九十，走至坞门曰： 乞脱我死， 即斩首。袁氏门生故吏，改殡诸袁死於郿者，敛聚董氏尸於其侧而焚之。暴卓尸於市，卓素肥，膏流浸地，草为之丹。守尸吏暝以为大炷，致卓脐中以为灯，光明达旦，如是积曰。后卓故部曲收所烧者灰，并以一棺棺之，葬於郿。卓坞中金有二三万斤，银八九万斤，珠玉、锦绮、奇玩、杂物皆山崇阜积，不可知数。
昔，大人见临洮而铜人铸，临洮生卓而铜人毁；世有卓而大乱作，大乱作而卓身灭，抑有以也。
京师谣歌咸言 河腊丛进 ，献帝腊曰生也。风俗通曰： 乌腊乌腊。 案：逆臣董卓滔天虐民，穷凶极恶，关东举兵，欲共诛之，转相顾望，莫肯先进，处处停兵数十万，若乌腊虫，相随横取之矣。
太祖作《董卓歌》，辞云： 德行不亏缺，变故自难常。郑康成行酒伏地，郭景图命尽於园桑。 
