古文：天下之治方术者多矣，皆以其有为不可加矣！
现代文：天下专研学术的人很多，都认为自己的学问达到了顶峰。

古文：古之所谓道术者，果恶乎在？曰： 无乎不在。 
现代文：古代所谓的道术，究竟存在于哪里呢？回答说： 无所不在。 

古文：曰∶ 神何由降？
现代文：问： 神明是从何处降临的？

古文：明何由出？ 
现代文：人类的智慧又是从何处来的呢？ 

古文： 圣有所生，王有所成，皆原于一。 
现代文：回答说： 神圣自有其由来，王业自有其成因，都渊源于唯一的道。 

古文：不离于宗，谓之天人；不离于精，谓之神人；不离于真，谓之至人。
现代文：不离道的根本，称为天人。不离道的精纯，称为神人。不离道的本真，称为至人。

古文：以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人；以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子；以法为分，以名为表，以参为验，以稽为决，其数一二三四是也，百官以此相齿；以事为常，以衣食为主，蕃息畜藏，老弱孤寡为意，皆有以养，民之理也。
现代文：圣人，以天为宰，以德为根本，以道为门径，能够预示变化。以仁布施恩惠，以义作为道理，以礼规范行为，以乐调和性情，温和慈爱，称为君子。以法律为尺度，以名号为标志，以比较为验证，以考核来判断，等级之数像一二三四那样明白，百官以此为序列，以职事为常务，以衣食为主旨，生产储藏，关心老弱孤寡，使其皆有所意养，这是养民的常理。

古文：古之人其备乎！
现代文：古代的圣人是很完备的啊！

古文：配神明，醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系于末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在。
现代文：合于神明，效法自然，养育万物，泽及百姓，以天道为根本，以法度为末节，六合通达而四时顺畅，无论小大精粗，其作用无所不在。

古文：其明而在数度者，旧法、世传之史尚多有之；其在于《诗》、《书》、《礼》、《乐》者，邹鲁之士、缙绅先生多能明之。
现代文：古时候的道术和法规制度，很多还保存在传世的史书中。保存《诗》《书》《礼》《乐》中的，邹鲁一带的学者和缙绅先生们大都知晓。

古文：《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。
现代文：《诗》用来表达志，《书》用来记载事情，《礼》用来规范行为。《乐》用来调和，《易》用来说明阴阳，《春秋》用来正名分。

古文：其数散于天下而设于中国者，百家之学时或称而道之。
现代文：其散布于天下而设立于中国的，百家之学还常常引用它。

古文：天下大乱，贤圣不明，道德不一。天下多得一察焉以自好。
现代文：天下大乱的时候，贤圣不能明察，道德规范不能统一，天下的学者多是各得一偏而自以为是。

古文：譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。
现代文：就像耳口鼻都有它的知觉功能，而不能相互通用。

古文：犹百家众技也，皆有所长，时有所用。
现代文：就像百家众技一样，都有所长，时有所用。

古文：虽然，不该不遍，一曲之士也。
现代文：即使如此，但不完备又不普遍，是看问题片面的人。

古文：判天地之美，析万物之理，察古人之全。寡能备于天地之美，称神明之容。
现代文：分割天地的完美，离析万物的常理，分割古人道术的全体，很少具备天地的纯美，不能相称于神明的包容。

古文：是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉以自为方。
现代文：所以内圣外王的道理，幽暗不明，抑郁不发，天下的人各自尽所欲而自以为方术。

古文：悲夫！
现代文：可悲啊！

古文：百家往而不反，必不合矣！
现代文：百家皆各尽迷途而不知返，也就不能合于大道了！

古文：后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体。道术将为天下裂。
现代文：后世的学者，不幸在于不能看到天地的纯美，不能看到古人道术的全貌，将要为天下所割裂。

古文：不侈于后世，不靡于万物，不晖于数度，以绳墨自矫，而备世之急。
现代文：不以奢侈教育后世，不浪费万物，不炫耀于等级制度，用规矩勉励自己而备于当世之急务，古代的道术存在于这方面的。

古文：古之道术有在于是者，墨翟、禽滑厘闻其风而说之。为之大过，已之大循。作为《非乐》，命之曰《节用》。生不歌，死无服。
现代文：墨翟、禽滑厘听到这种治学风气就喜欢它。实行泛爱兼利太过分了，非乐节用也大过分了。作《非乐》篇，讲《节用》篇，活时不唱歌，死时无丧服。

古文：墨子泛爱兼利而非斗，其道不怒。又好学而博，不异，不与先王同，毁古之礼乐。
现代文：墨子泛爱一切人，使一切人都得到利益而反对侵略战争，他讲对人不怨怒；他又好学而博闻，主张大不异的尚同，也不求与先王相同，主张毁弃古代的礼乐。

古文：黄帝有《咸池》，尧有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，汤有《大濩》，文王有辟雍之乐，武王、周公作《武》。
现代文：黄帝有《咸池》之乐，尧有《大章》之乐，舜有《大韶》之乐，禹有《大夏》之乐，汤有《大蓡》之乐，文王有《辟雍》之乐，武王、周公作《武》乐。

古文：古之丧礼，贵贱有仪，上下有等。天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重。
现代文：古代的丧礼，贵贱有仪法，上下有等级，天子的棺椁七层，诸侯五层，大夫三层，士两层。

古文：今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式。
现代文：现在墨子独自主张生不歌乐，死不服丧，只用寸厚的桐木棺而没有椁，作为标准。

古文：以此教人，恐不爱人；以此自行，固不爱己。
现代文：以此来教导人，恐怕不是爱人之道；自己去实行，实在是不爱惜自己。

古文：未败墨子道。虽然，歌而非歌，哭而非哭，乐而非乐，是果类乎？
现代文：墨子的学说尽管是成立的，然而应该歌唱而不歌唱，应该哭泣而不哭泣，应该作乐而不作乐，这合乎人情常理吗？

古文：其生也勤，其死也薄，其道大觳。
现代文：生前辛勤劳苦，实行起来简单薄葬，这种主张太苛刻了。

古文：使人忧，使人悲，其行难为也。恐其不可以为圣人之道，反天下之心。天下不堪。
现代文：使人忧劳，使人悲苦，实行起来是很困难的，恐怕不能够成为圣人之道，违反了天下人的心愿，天下人是不堪忍受的。

古文：墨子虽独能任，奈天下何！
现代文：墨子虽然独自能够做到，但对天下的人却无可奈何！

古文：离于天下，其去王也远矣！
现代文：背离了天下的人，也就远离了王道。

古文：墨子称道曰： 昔禹之湮洪水，决江河而通四夷九州也。名山三百，支川三千，小者无数。
现代文：墨子称道说： 从前禹治理洪水，疏异江河而沟通四夷九州，大川三百，支流三千，小河无数。

古文：禹亲自操橐耜而九杂天下之川。腓无跋，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。
现代文：禹亲自持筐操铲劳作，汇合天下的河川，辛苦得连腿上的汗毛都磨光了，风里来雨里去，终于安定了天下。

古文：禹大圣也，而形劳天下也如此。 
现代文：禹是大圣人，为了天下还如此劳苦。 

古文：使后世之墨者，多以裘褐为衣，以屐蹻为服，日夜不休，以自苦为极，曰： 不能如此，非禹之道也，不足谓墨。 
现代文：从而使后世的墨者，多用兽皮粗布为衣，穿着木屐草鞋，白天黑夜都不休息，以自苦为准则，并说： 不能这样，就不是禹之道，不足以称为墨者。 

古文：相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者若获、已齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》，而倍谲不同，相谓别墨。
现代文：后世墨家学人相里勤和他的弟子五侯之流，南方的墨家苦获与已齿，还有邓陵子一类的人，都口诵《墨经》，却违背了墨家的宗旨，相互指责对方不是正统的墨家。

古文：以坚白同异之辩相訾，以奇偶不仵之辞相应，以巨子为圣人。皆愿为之尸，冀得为其后世，至今不决。
现代文：他们用 坚白 、 同异 等话题彼此争辩相互诋毁，用奇数偶数不会一致的言辞相互应答，把一时推举出来的首领看作是圣人，全都乐意敬重他为领袖，希望能成为墨家学派的后继人，而且至今各派之间仍争论不休。

古文：墨翟、禽滑厘之意则是，其行则非也。
现代文：墨翟、禽滑厘的用意是很好的，具体做法却太过分。

古文：将使后世之墨者，必以自苦腓无跋、胫无毛相进而已矣。乱之上也，治之下也。
现代文：这将使后世的墨者，以极端劳苦的方式互相竞进。这种做法乱国有余，治国不足。

古文：虽然，墨子真天下之好也，将求之不得也，虽枯槁不舍也，才士也夫！
现代文：尽管如此，墨子还是真心爱天下的，这样的人实在是难以求得，即使辛苦得形容枯槁也不舍弃自己的主张，真是有才之士啊！

古文：不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁以活民命，人我之养，毕足而止，以此白心。
现代文：不被世俗所累，不用外物掩饰，不苛求于人，顺从别人不违逆众人，希望天下安宁以保全人民的性命，别人和自己的奉养足够就可以了，以这种观点表白自己的内心，古时的道术有属这方面的。

古文：古之道术有在于是者，宋钘、尹文闻其风而悦之。作为华山之冠以自表，接万物以别宥为始。语心之容，命之曰 心之行 。以聏合欢，以调海内。请欲置之以为主。
现代文：宋钘、尹文听到这种治学风气就喜欢。制作像华山那样上下均平的帽子来显示平等，应接万物，以除去成见为开端；称道内心的包容，叫做内心的行为，以柔和态度迎合别人的欢心，用来调和海内，请求以此作为建立学说的指导思想。

古文：见侮不辱，救民之斗，禁攻寝兵，救世之战。
现代文：受到欺侮不以为是耻辱，以解脱人们的争斗；禁绝互相攻伐，停止战事用兵，平息社会战乱。

古文：以此周行天下，上说下教。虽天下不取，强聒而不舍者也。
现代文：以此周游天下，向上劝说君主，向下教育臣民，即使天下的人并不赞同，却依然说个不停，不肯背弃自己的主张。

古文：故曰：上下见厌而强见也。
现代文：所以说，虽然遭到周围所有人的厌烦，但还是要弘扬自己的学说。

古文：虽然，其为人太多，其自为太少，曰： 请欲固置五升之饭足矣。 
现代文：即使这样，但他们为别人做得太多，为自己想得太少。他们说： 我们请求只需五升米的饭就够了。 

古文：曰： 君子不为苛察，不以身假物。 以为无益于天下者，明之不如己也。
现代文：恐怕不仅宋、尹两位先生吃不饱，连弟子们也常处于饥饿中，可是他们仍然不忘天下人。他们日日夜夜不知道停息，还说： 君子对人事不苛求挑剔，不使自身被外物的役使。 认为对天下没有益处的，与其硬要阐释它还不如停止不做。

古文：以禁攻寝兵为外，以情欲寡浅为内。
现代文：他们把禁止攻伐停止战争做为对外的活动，把减少情欲当作内心的修养。

古文：其小大精粗，其行适至是而止。
现代文：他们学说的小大精粗，及其所作所为也不过如此罢了。

古文：公而不党，易而无私，决然无主，趣物而不两，不顾于虑，不谋于知，于物无择，与之俱往。
现代文：公正而不阿党，平易而无偏私，排除主观的先入之见，随物变化而不三心二意，没有顾虑，不求智谋，对万物毫无选择地随顺，和它一起变化，这是古代道术的内涵之一。

古文：古之道术有在于是者，彭蒙、田骈、慎到闻其风而悦之。齐万物以为首，曰： 天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之。 
现代文：彭蒙、田骈、慎到对这种道术很喜欢，以齐同万物为首要，说： 天能覆盖万物却不能承载，地能承载万物却不能覆盖，大道能包容万物却不能分辨。 

古文：知万物皆有所可，有所不可。故曰： 选则不遍，教则不至，道则无遗者矣。 
现代文：知道万物都有所能，有所不能，所以说： 选择则不普遍，教导则有所不及，大道则无所遗漏。 

古文：是故慎到弃知去己，而缘不得已。泠汰于物，以为道理。曰： 知不知，将薄知而后邻伤之者也。 
现代文：所以慎到抛弃智慧去除己见而随任于不得已，听任于物作为道理，他说： 强求知其所不知，就会为知所迫而受到损伤。 

古文：謑髁无任，而笑天下之尚贤也；纵脱无行，而非天下之大圣；椎拍輐断，与物宛转；舍是与非，苟可以免。
现代文：随便任用人，而讥笑天下推崇贤人；放任不羁不拘形迹，而非议天下的大圣。刑罚之轻重，随着事态的发展而相应地变化，抛弃了是非，才可以免于刑罚。

古文：不师知虑，不知前后，魏然而已矣。
现代文：不依赖智巧谋虑，不瞻前顾后，巍然独立。

古文：推而后行，曳而后往。若飘风之还，若羽之旋，若磨石之隧，全而无非，动静无过，未尝有罪。
现代文：推动而往前走，拖拉而向后退，像飘风的往返，像羽毛的飞旋，像磨石的转动，完美而无错，动静适度而无过失，未曾有罪。

古文：是何故？夫无知之物，无建己之患，无用知之累，动静不离于理，是以终身无誉。
现代文：这是什么原因，没有知觉的东西，就不会有标榜自己的忧患，不会有运用智谋的牵累，动静合于自然之理，所以终生不会受到毁誉。

古文：故曰： 至于若无知之物而已，无用贤圣。夫块不失道。 
现代文：所以说： 达到像没有知觉的东西就行了，不需要圣贤，土块不会失于道。 

古文：豪桀相与笑之曰： 慎到之道，非生人之行，而至死人之理。 
现代文：豪杰们相互嘲笑他说： 慎到的道对活人没有用而只适用于死人，实在怪异。 

古文：适得怪焉。田骈亦然，学于彭蒙，得不教焉。
现代文：田骈也是这样，受学于彭蒙，得到不言之教。

古文：彭蒙之师曰： 古之道人，至于莫之是、莫之非而已矣。
现代文：彭蒙的老师说： 古时候得道的人，达到了无所谓是非的境界。

古文：其风窨然，恶可而言。 
现代文：他们的道术像风吹过一样迅速，怎么能够用语言表达出来呢？ 

古文：常反人，不见观，而不免于魭断。
现代文：常常违反人意，不受人们所尊敬，仍不免于随物变化。

古文：以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居。
现代文：他们所说的道并不是直正的道。然而，他们都还大概地听闻过一点道。

古文：古之道术有在于是者，关尹、老聃闻其风而悦之。建之以常无有，主之以太一。以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。
现代文：以无形无为的道为精微，以有形有为的物为粗鄙，因为有所积蓄而易生不满足之心，恬谈地独自与神明共处，这是古代道术的内涵之一。关尹、老聃对这种道术很喜欢，主张建立在常无与常有的基础上，以太一为核心，以柔弱谦下为外表，以空虚不毁伤万物为实质。

古文：关尹曰： 在己无居，形物自著。 
现代文：关尹说： 自己不存私意，有形之物各自彰显。

古文：其动若水，其静若镜，其应若响。
现代文：动如流水，静如平镜，反应如回响。

古文：芴乎若亡，寂乎若清。
现代文：恍恍惚惚如无有，寂静如清虚。

古文：同焉者和，得焉者失。
现代文：相同则和谐，有得则有失。

古文：未尝先人而常随人。
现代文：未曾争先而常常随顺别人。 

古文：老聃曰： 知其雄，守其雌，为天下溪；知其白，守其辱，为天下谷。 
现代文：老聃说： 知道雄强，持守雌柔，愿成为天下的沟壑；知道明亮，持守暗昧，愿成为天下的山谷。 

古文：人皆取先，己独取后。曰： 受天下之垢 。人皆取实，己独取虚。 无藏也故有余 。
现代文：人人都争先，独自甘愿居后，说承受天下的垢辱；人人都务实，独自甘愿守虚，不使敛藏所以处处显得有余，多如高山堆积。

古文：岿然而有余。其行身也，徐而不费，无为也而笑巧。人皆求福，己独曲全。曰： 苟免于咎 。
现代文：他立身行事，从容不迫，无为而嘲笑机巧；人人都求福，独自甘愿委曲求全，说姑且免于受罪。

古文：以深为根，以约为纪。曰： 坚则毁矣，锐则挫矣 。
现代文：以深藏为根本，以俭约为纲纪，说坚硬的易于毁坏，锐利的易于挫折。

古文：常宽容于物，不削于人。
现代文：常常宽容待物，从不侵削别人，可以说达到了顶点。

古文：虽未至于极，关尹、老聃乎，古之博大真人哉！芴漠无形，变化无常，死与？生与？天地并与？
现代文：关尹、老聃啊！真是古代的博大真人！寂寞无形，变化无常，死死生生，与天地并存，与神明同往！

古文：以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不奇见之也。
现代文：茫然何往，忽然何去，包罗万物，不知归属，这是古代道术的内涵之一。庄子对这种道术很喜欢，以虚远不可捉模的理论，广大不可测度的言论，不着边际的言辞，放纵而不拘执，不持一端之见。

古文：以天下为沈浊，不可与庄语。以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。
现代文：认为天下人沉湎于物欲而不知觉醒，不能讲庄重的与之讲话，以自然随意的话来推衍，借重先哲时贤之言来使人相信，以寄寓之言拓展胸臆与思想。

古文：独与天地精神往来，而不敖倪于万物。不谴是非，以与世俗处。
现代文：独自与天地精神往来而不傲视万物，不拘泥于是非，与世俗相处。

古文：其书虽瓌瑋，而连犿无伤也。其辞虽参差，而諔诡可观。
现代文：他的书虽然奇伟却宛转连缀无伤宏旨，言辞虽然变化多端却奇异引人入胜。

古文：彼其充实，不可以已。上与造物者游，而下与外死生、无终始者为友。
现代文：他内心充实而思想奔放，上与造物者同游，下与忘却死生不分终始的人为友。

古文：其于本也，弘大而辟，深闳而肆；其于宗也，可谓稠适而上遂矣。
现代文：他论述道的根本，博大而通达，深广而畅达；他论述道的宗旨，和谐妥贴而上达天意。

古文：虽然，其应于化而解于物也，其理不竭，其来不蜕，芒乎昧乎，未之尽者。
现代文：然而，他对于事物变化的反应和解释，没有止境，不离于道，茫然暗昧，未能穷尽。

古文：惠施多方，其书五车，其道舛驳，其言也不中。
现代文：惠施懂多种学问，他的著作能装五车，他讲的道理错综驳杂，他的言辞也不当。

古文：历物之意，曰： 至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。
现代文：他观察分析事理，说： 达到没有外部的无限大，叫做大一，达到没有内部的无限小，叫做小一。

古文：无厚，不可积也，其大千里。
现代文：没有厚度，不能积累，却可大到千里。

古文：天与地卑，山与泽平。
现代文：天和地一样低，山泽一样平。

古文：日方中方睨，物方生方死。
现代文：太阳刚正中就偏斜，万物刚出生就死亡。

古文：大同而与小同异，此之谓 小同异 ；万物毕同毕异，此之谓 大同异 。
现代文：大同与小同的差异，叫做 小同异 。万物全同全异，这叫做 大同异 。

古文：南方无穷而有穷。今日适越而昔来。
现代文：南方没有穷尽而又有穷尽，今天到越国去而昨天已经来到。

古文：连环可解也。
现代文：连环是可解开的。

古文：我知天之中央，燕之北、越之南是也。
现代文：我知道天下的中央，在燕的北方越的南方。

古文：泛爱万物，天地一体也。 
现代文：广泛地热爱万物，大地是一个整体。 

古文：惠施以此为大，观于天下而晓辩者，天下之辩者相与乐之。
现代文：惠施把这些当作最大的真理，显示于天下而引导于辩者，天下的辩者都愿意和他争论。

古文：凿不围枘。飞鸟之景未尝动也。镞矢之疾，而有不行、不止之时。狗非犬。黄马骊牛三。白狗黑。孤驹未尝有母。一尺之棰，日取其半，万世不竭。
现代文：蛋有毛，鸡有三脚，楚国的郢城包容天下，大狗可以是羊，马有蛋，蛤蟆有尾巴，火是不热的，山是有嘴的，车轮碾不着地，眼睛看不见东西，概念感觉不到，即是感觉得到也不能达到穷尽，乌龟比蛇长，曲尺不能画方，圆规不能画圆，卯眼不能围住榫头，飞鸟的影子未曾移动过，箭头疾飞却有不前进不停止的时候，狗不是犬，黄马骊牛是三个，白狗是黑的，孤马不曾有母亲，一尺长的鞭，一天截去一半，万世也截取不尽。

古文：辩者以此与惠施相应，终身无穷。
现代文：辩者们用这些论题和惠施相辩论，终身辩论不完。

古文：桓团、公孙龙辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。
现代文：桓团、公孙龙都是辩者一类的人，蒙蔽人的思想，改变人的意见，能辩胜别人的口舌，而不能折服人心，这是辩者的局限。

古文：惠施日以其知与之辩，特与天下之辩者为怪，此其柢也。
现代文：惠施每天以自己的智慧与人辩论，专门与天下的辩者创造怪论，这就是他们的概况。

古文：然惠施之口谈，自以为最贤，曰： 天地其壮乎，施存雄而无术。 
现代文：然而惠施的口辩，自以为最高明，说： 天地能比我更伟大吗！ 

古文：南方有倚人焉，曰黄缭，问天地所以不坠不陷，风雨雷霆之故。
现代文：但惠施有雄辩之才而不了解道术。南方有一个奇人叫黄缭，问天地为什么不陷，风雨雷霆形成的原因。

古文：惠施不辞而应，不虑而对，遍为万物说。
现代文：惠施不谦虚地回应，不加思索地对答，遍及万物加以解说，又说个不停，多而不止，还以为说得少，更加一些奇谈怪论。

古文：说而不休，多而无已，犹以为寡，益之以怪，以反人为实，而欲以胜人为名，是以与众不适也。弱于德，强于物，其涂隩矣。
现代文：把违反人之常理的作为实情而要以辩胜别人取得名声，因而和众人的看法不协调，削弱德的修养，强调对外物的分析，他走了弯路。

古文：由天地之道观惠施之能，其犹一蚊一虻之劳者也。
现代文：由自然规律来看惠施的才能，他就像一只蚊子一只牛虻的徒劳之功罢了。

古文：其于物也何庸！
现代文：对于万物有什么用处！

古文：夫充一尚可，曰愈贵，道几矣！惠施不能以此自宁，散于万物而不厌，卒以善辩为名。
现代文：他充当一家之言还算可以，说他尊重大道，也差不多，但惠施不能够以此一家之言自安于道，分散心思追逐于万物而不厌烦，最终以善辩成名。

古文：惜乎！
现代文：可惜呀！

古文：惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也，悲夫！
现代文：惠施的才能，使人舒畅而无所得，追逐万物而知迷不返。实在是以声音止回响，以形体与影子竞走，可悲呀！

