天下之治方术者多矣，皆以其有为不可加矣！
古之所谓道术者，果恶乎在？曰： 无乎不在。 
曰∶ 神何由降？
明何由出？ 
 圣有所生，王有所成，皆原于一。 
不离于宗，谓之天人；不离于精，谓之神人；不离于真，谓之至人。
以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人；以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子；以法为分，以名为表，以参为验，以稽为决，其数一二三四是也，百官以此相齿；以事为常，以衣食为主，蕃息畜藏，老弱孤寡为意，皆有以养，民之理也。
古之人其备乎！
配神明，醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系于末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在。
其明而在数度者，旧法、世传之史尚多有之；其在于《诗》、《书》、《礼》、《乐》者，邹鲁之士、缙绅先生多能明之。
《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。
其数散于天下而设于中国者，百家之学时或称而道之。
天下大乱，贤圣不明，道德不一。天下多得一察焉以自好。
譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。
犹百家众技也，皆有所长，时有所用。
虽然，不该不遍，一曲之士也。
判天地之美，析万物之理，察古人之全。寡能备于天地之美，称神明之容。
是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉以自为方。
悲夫！
百家往而不反，必不合矣！
后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体。道术将为天下裂。
不侈于后世，不靡于万物，不晖于数度，以绳墨自矫，而备世之急。
古之道术有在于是者，墨翟、禽滑厘闻其风而说之。为之大过，已之大循。作为《非乐》，命之曰《节用》。生不歌，死无服。
墨子泛爱兼利而非斗，其道不怒。又好学而博，不异，不与先王同，毁古之礼乐。
黄帝有《咸池》，尧有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，汤有《大濩》，文王有辟雍之乐，武王、周公作《武》。
古之丧礼，贵贱有仪，上下有等。天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重。
今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式。
以此教人，恐不爱人；以此自行，固不爱己。
未败墨子道。虽然，歌而非歌，哭而非哭，乐而非乐，是果类乎？
其生也勤，其死也薄，其道大觳。
使人忧，使人悲，其行难为也。恐其不可以为圣人之道，反天下之心。天下不堪。
墨子虽独能任，奈天下何！
离于天下，其去王也远矣！
墨子称道曰： 昔禹之湮洪水，决江河而通四夷九州也。名山三百，支川三千，小者无数。
禹亲自操橐耜而九杂天下之川。腓无跋，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。
禹大圣也，而形劳天下也如此。 
使后世之墨者，多以裘褐为衣，以屐蹻为服，日夜不休，以自苦为极，曰： 不能如此，非禹之道也，不足谓墨。 
相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者若获、已齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》，而倍谲不同，相谓别墨。
以坚白同异之辩相訾，以奇偶不仵之辞相应，以巨子为圣人。皆愿为之尸，冀得为其后世，至今不决。
墨翟、禽滑厘之意则是，其行则非也。
将使后世之墨者，必以自苦腓无跋、胫无毛相进而已矣。乱之上也，治之下也。
虽然，墨子真天下之好也，将求之不得也，虽枯槁不舍也，才士也夫！
不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁以活民命，人我之养，毕足而止，以此白心。
古之道术有在于是者，宋钘、尹文闻其风而悦之。作为华山之冠以自表，接万物以别宥为始。语心之容，命之曰 心之行 。以聏合欢，以调海内。请欲置之以为主。
见侮不辱，救民之斗，禁攻寝兵，救世之战。
以此周行天下，上说下教。虽天下不取，强聒而不舍者也。
故曰：上下见厌而强见也。
虽然，其为人太多，其自为太少，曰： 请欲固置五升之饭足矣。 
曰： 君子不为苛察，不以身假物。 以为无益于天下者，明之不如己也。
以禁攻寝兵为外，以情欲寡浅为内。
其小大精粗，其行适至是而止。
公而不党，易而无私，决然无主，趣物而不两，不顾于虑，不谋于知，于物无择，与之俱往。
古之道术有在于是者，彭蒙、田骈、慎到闻其风而悦之。齐万物以为首，曰： 天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之。 
知万物皆有所可，有所不可。故曰： 选则不遍，教则不至，道则无遗者矣。 
是故慎到弃知去己，而缘不得已。泠汰于物，以为道理。曰： 知不知，将薄知而后邻伤之者也。 
謑髁无任，而笑天下之尚贤也；纵脱无行，而非天下之大圣；椎拍輐断，与物宛转；舍是与非，苟可以免。
不师知虑，不知前后，魏然而已矣。
推而后行，曳而后往。若飘风之还，若羽之旋，若磨石之隧，全而无非，动静无过，未尝有罪。
是何故？夫无知之物，无建己之患，无用知之累，动静不离于理，是以终身无誉。
故曰： 至于若无知之物而已，无用贤圣。夫块不失道。 
豪桀相与笑之曰： 慎到之道，非生人之行，而至死人之理。 
适得怪焉。田骈亦然，学于彭蒙，得不教焉。
彭蒙之师曰： 古之道人，至于莫之是、莫之非而已矣。
其风窨然，恶可而言。 
常反人，不见观，而不免于魭断。
以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居。
古之道术有在于是者，关尹、老聃闻其风而悦之。建之以常无有，主之以太一。以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。
关尹曰： 在己无居，形物自著。 
其动若水，其静若镜，其应若响。
芴乎若亡，寂乎若清。
同焉者和，得焉者失。
未尝先人而常随人。
老聃曰： 知其雄，守其雌，为天下溪；知其白，守其辱，为天下谷。 
人皆取先，己独取后。曰： 受天下之垢 。人皆取实，己独取虚。 无藏也故有余 。
岿然而有余。其行身也，徐而不费，无为也而笑巧。人皆求福，己独曲全。曰： 苟免于咎 。
以深为根，以约为纪。曰： 坚则毁矣，锐则挫矣 。
常宽容于物，不削于人。
虽未至于极，关尹、老聃乎，古之博大真人哉！芴漠无形，变化无常，死与？生与？天地并与？
以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不奇见之也。
以天下为沈浊，不可与庄语。以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。
独与天地精神往来，而不敖倪于万物。不谴是非，以与世俗处。
其书虽瓌瑋，而连犿无伤也。其辞虽参差，而諔诡可观。
彼其充实，不可以已。上与造物者游，而下与外死生、无终始者为友。
其于本也，弘大而辟，深闳而肆；其于宗也，可谓稠适而上遂矣。
虽然，其应于化而解于物也，其理不竭，其来不蜕，芒乎昧乎，未之尽者。
惠施多方，其书五车，其道舛驳，其言也不中。
历物之意，曰： 至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。
无厚，不可积也，其大千里。
天与地卑，山与泽平。
日方中方睨，物方生方死。
大同而与小同异，此之谓 小同异 ；万物毕同毕异，此之谓 大同异 。
南方无穷而有穷。今日适越而昔来。
连环可解也。
我知天之中央，燕之北、越之南是也。
泛爱万物，天地一体也。 
惠施以此为大，观于天下而晓辩者，天下之辩者相与乐之。
凿不围枘。飞鸟之景未尝动也。镞矢之疾，而有不行、不止之时。狗非犬。黄马骊牛三。白狗黑。孤驹未尝有母。一尺之棰，日取其半，万世不竭。
辩者以此与惠施相应，终身无穷。
桓团、公孙龙辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。
惠施日以其知与之辩，特与天下之辩者为怪，此其柢也。
然惠施之口谈，自以为最贤，曰： 天地其壮乎，施存雄而无术。 
南方有倚人焉，曰黄缭，问天地所以不坠不陷，风雨雷霆之故。
惠施不辞而应，不虑而对，遍为万物说。
说而不休，多而无已，犹以为寡，益之以怪，以反人为实，而欲以胜人为名，是以与众不适也。弱于德，强于物，其涂隩矣。
由天地之道观惠施之能，其犹一蚊一虻之劳者也。
其于物也何庸！
夫充一尚可，曰愈贵，道几矣！惠施不能以此自宁，散于万物而不厌，卒以善辩为名。
惜乎！
惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也，悲夫！
