天下专研学术的人很多，都认为自己的学问达到了顶峰。
古代所谓的道术，究竟存在于哪里呢？回答说： 无所不在。 
问： 神明是从何处降临的？
人类的智慧又是从何处来的呢？ 
回答说： 神圣自有其由来，王业自有其成因，都渊源于唯一的道。 
不离道的根本，称为天人。不离道的精纯，称为神人。不离道的本真，称为至人。
圣人，以天为宰，以德为根本，以道为门径，能够预示变化。以仁布施恩惠，以义作为道理，以礼规范行为，以乐调和性情，温和慈爱，称为君子。以法律为尺度，以名号为标志，以比较为验证，以考核来判断，等级之数像一二三四那样明白，百官以此为序列，以职事为常务，以衣食为主旨，生产储藏，关心老弱孤寡，使其皆有所意养，这是养民的常理。
古代的圣人是很完备的啊！
合于神明，效法自然，养育万物，泽及百姓，以天道为根本，以法度为末节，六合通达而四时顺畅，无论小大精粗，其作用无所不在。
古时候的道术和法规制度，很多还保存在传世的史书中。保存《诗》《书》《礼》《乐》中的，邹鲁一带的学者和缙绅先生们大都知晓。
《诗》用来表达志，《书》用来记载事情，《礼》用来规范行为。《乐》用来调和，《易》用来说明阴阳，《春秋》用来正名分。
其散布于天下而设立于中国的，百家之学还常常引用它。
天下大乱的时候，贤圣不能明察，道德规范不能统一，天下的学者多是各得一偏而自以为是。
就像耳口鼻都有它的知觉功能，而不能相互通用。
就像百家众技一样，都有所长，时有所用。
即使如此，但不完备又不普遍，是看问题片面的人。
分割天地的完美，离析万物的常理，分割古人道术的全体，很少具备天地的纯美，不能相称于神明的包容。
所以内圣外王的道理，幽暗不明，抑郁不发，天下的人各自尽所欲而自以为方术。
可悲啊！
百家皆各尽迷途而不知返，也就不能合于大道了！
后世的学者，不幸在于不能看到天地的纯美，不能看到古人道术的全貌，将要为天下所割裂。
不以奢侈教育后世，不浪费万物，不炫耀于等级制度，用规矩勉励自己而备于当世之急务，古代的道术存在于这方面的。
墨翟、禽滑厘听到这种治学风气就喜欢它。实行泛爱兼利太过分了，非乐节用也大过分了。作《非乐》篇，讲《节用》篇，活时不唱歌，死时无丧服。
墨子泛爱一切人，使一切人都得到利益而反对侵略战争，他讲对人不怨怒；他又好学而博闻，主张大不异的尚同，也不求与先王相同，主张毁弃古代的礼乐。
黄帝有《咸池》之乐，尧有《大章》之乐，舜有《大韶》之乐，禹有《大夏》之乐，汤有《大蓡》之乐，文王有《辟雍》之乐，武王、周公作《武》乐。
古代的丧礼，贵贱有仪法，上下有等级，天子的棺椁七层，诸侯五层，大夫三层，士两层。
现在墨子独自主张生不歌乐，死不服丧，只用寸厚的桐木棺而没有椁，作为标准。
以此来教导人，恐怕不是爱人之道；自己去实行，实在是不爱惜自己。
墨子的学说尽管是成立的，然而应该歌唱而不歌唱，应该哭泣而不哭泣，应该作乐而不作乐，这合乎人情常理吗？
生前辛勤劳苦，实行起来简单薄葬，这种主张太苛刻了。
使人忧劳，使人悲苦，实行起来是很困难的，恐怕不能够成为圣人之道，违反了天下人的心愿，天下人是不堪忍受的。
墨子虽然独自能够做到，但对天下的人却无可奈何！
背离了天下的人，也就远离了王道。
墨子称道说： 从前禹治理洪水，疏异江河而沟通四夷九州，大川三百，支流三千，小河无数。
禹亲自持筐操铲劳作，汇合天下的河川，辛苦得连腿上的汗毛都磨光了，风里来雨里去，终于安定了天下。
禹是大圣人，为了天下还如此劳苦。 
从而使后世的墨者，多用兽皮粗布为衣，穿着木屐草鞋，白天黑夜都不休息，以自苦为准则，并说： 不能这样，就不是禹之道，不足以称为墨者。 
后世墨家学人相里勤和他的弟子五侯之流，南方的墨家苦获与已齿，还有邓陵子一类的人，都口诵《墨经》，却违背了墨家的宗旨，相互指责对方不是正统的墨家。
他们用 坚白 、 同异 等话题彼此争辩相互诋毁，用奇数偶数不会一致的言辞相互应答，把一时推举出来的首领看作是圣人，全都乐意敬重他为领袖，希望能成为墨家学派的后继人，而且至今各派之间仍争论不休。
墨翟、禽滑厘的用意是很好的，具体做法却太过分。
这将使后世的墨者，以极端劳苦的方式互相竞进。这种做法乱国有余，治国不足。
尽管如此，墨子还是真心爱天下的，这样的人实在是难以求得，即使辛苦得形容枯槁也不舍弃自己的主张，真是有才之士啊！
不被世俗所累，不用外物掩饰，不苛求于人，顺从别人不违逆众人，希望天下安宁以保全人民的性命，别人和自己的奉养足够就可以了，以这种观点表白自己的内心，古时的道术有属这方面的。
宋钘、尹文听到这种治学风气就喜欢。制作像华山那样上下均平的帽子来显示平等，应接万物，以除去成见为开端；称道内心的包容，叫做内心的行为，以柔和态度迎合别人的欢心，用来调和海内，请求以此作为建立学说的指导思想。
受到欺侮不以为是耻辱，以解脱人们的争斗；禁绝互相攻伐，停止战事用兵，平息社会战乱。
以此周游天下，向上劝说君主，向下教育臣民，即使天下的人并不赞同，却依然说个不停，不肯背弃自己的主张。
所以说，虽然遭到周围所有人的厌烦，但还是要弘扬自己的学说。
即使这样，但他们为别人做得太多，为自己想得太少。他们说： 我们请求只需五升米的饭就够了。 
恐怕不仅宋、尹两位先生吃不饱，连弟子们也常处于饥饿中，可是他们仍然不忘天下人。他们日日夜夜不知道停息，还说： 君子对人事不苛求挑剔，不使自身被外物的役使。 认为对天下没有益处的，与其硬要阐释它还不如停止不做。
他们把禁止攻伐停止战争做为对外的活动，把减少情欲当作内心的修养。
他们学说的小大精粗，及其所作所为也不过如此罢了。
公正而不阿党，平易而无偏私，排除主观的先入之见，随物变化而不三心二意，没有顾虑，不求智谋，对万物毫无选择地随顺，和它一起变化，这是古代道术的内涵之一。
彭蒙、田骈、慎到对这种道术很喜欢，以齐同万物为首要，说： 天能覆盖万物却不能承载，地能承载万物却不能覆盖，大道能包容万物却不能分辨。 
知道万物都有所能，有所不能，所以说： 选择则不普遍，教导则有所不及，大道则无所遗漏。 
所以慎到抛弃智慧去除己见而随任于不得已，听任于物作为道理，他说： 强求知其所不知，就会为知所迫而受到损伤。 
随便任用人，而讥笑天下推崇贤人；放任不羁不拘形迹，而非议天下的大圣。刑罚之轻重，随着事态的发展而相应地变化，抛弃了是非，才可以免于刑罚。
不依赖智巧谋虑，不瞻前顾后，巍然独立。
推动而往前走，拖拉而向后退，像飘风的往返，像羽毛的飞旋，像磨石的转动，完美而无错，动静适度而无过失，未曾有罪。
这是什么原因，没有知觉的东西，就不会有标榜自己的忧患，不会有运用智谋的牵累，动静合于自然之理，所以终生不会受到毁誉。
所以说： 达到像没有知觉的东西就行了，不需要圣贤，土块不会失于道。 
豪杰们相互嘲笑他说： 慎到的道对活人没有用而只适用于死人，实在怪异。 
田骈也是这样，受学于彭蒙，得到不言之教。
彭蒙的老师说： 古时候得道的人，达到了无所谓是非的境界。
他们的道术像风吹过一样迅速，怎么能够用语言表达出来呢？ 
常常违反人意，不受人们所尊敬，仍不免于随物变化。
他们所说的道并不是直正的道。然而，他们都还大概地听闻过一点道。
以无形无为的道为精微，以有形有为的物为粗鄙，因为有所积蓄而易生不满足之心，恬谈地独自与神明共处，这是古代道术的内涵之一。关尹、老聃对这种道术很喜欢，主张建立在常无与常有的基础上，以太一为核心，以柔弱谦下为外表，以空虚不毁伤万物为实质。
关尹说： 自己不存私意，有形之物各自彰显。
动如流水，静如平镜，反应如回响。
恍恍惚惚如无有，寂静如清虚。
相同则和谐，有得则有失。
未曾争先而常常随顺别人。 
老聃说： 知道雄强，持守雌柔，愿成为天下的沟壑；知道明亮，持守暗昧，愿成为天下的山谷。 
人人都争先，独自甘愿居后，说承受天下的垢辱；人人都务实，独自甘愿守虚，不使敛藏所以处处显得有余，多如高山堆积。
他立身行事，从容不迫，无为而嘲笑机巧；人人都求福，独自甘愿委曲求全，说姑且免于受罪。
以深藏为根本，以俭约为纲纪，说坚硬的易于毁坏，锐利的易于挫折。
常常宽容待物，从不侵削别人，可以说达到了顶点。
关尹、老聃啊！真是古代的博大真人！寂寞无形，变化无常，死死生生，与天地并存，与神明同往！
茫然何往，忽然何去，包罗万物，不知归属，这是古代道术的内涵之一。庄子对这种道术很喜欢，以虚远不可捉模的理论，广大不可测度的言论，不着边际的言辞，放纵而不拘执，不持一端之见。
认为天下人沉湎于物欲而不知觉醒，不能讲庄重的与之讲话，以自然随意的话来推衍，借重先哲时贤之言来使人相信，以寄寓之言拓展胸臆与思想。
独自与天地精神往来而不傲视万物，不拘泥于是非，与世俗相处。
他的书虽然奇伟却宛转连缀无伤宏旨，言辞虽然变化多端却奇异引人入胜。
他内心充实而思想奔放，上与造物者同游，下与忘却死生不分终始的人为友。
他论述道的根本，博大而通达，深广而畅达；他论述道的宗旨，和谐妥贴而上达天意。
然而，他对于事物变化的反应和解释，没有止境，不离于道，茫然暗昧，未能穷尽。
惠施懂多种学问，他的著作能装五车，他讲的道理错综驳杂，他的言辞也不当。
他观察分析事理，说： 达到没有外部的无限大，叫做大一，达到没有内部的无限小，叫做小一。
没有厚度，不能积累，却可大到千里。
天和地一样低，山泽一样平。
太阳刚正中就偏斜，万物刚出生就死亡。
大同与小同的差异，叫做 小同异 。万物全同全异，这叫做 大同异 。
南方没有穷尽而又有穷尽，今天到越国去而昨天已经来到。
连环是可解开的。
我知道天下的中央，在燕的北方越的南方。
广泛地热爱万物，大地是一个整体。 
惠施把这些当作最大的真理，显示于天下而引导于辩者，天下的辩者都愿意和他争论。
蛋有毛，鸡有三脚，楚国的郢城包容天下，大狗可以是羊，马有蛋，蛤蟆有尾巴，火是不热的，山是有嘴的，车轮碾不着地，眼睛看不见东西，概念感觉不到，即是感觉得到也不能达到穷尽，乌龟比蛇长，曲尺不能画方，圆规不能画圆，卯眼不能围住榫头，飞鸟的影子未曾移动过，箭头疾飞却有不前进不停止的时候，狗不是犬，黄马骊牛是三个，白狗是黑的，孤马不曾有母亲，一尺长的鞭，一天截去一半，万世也截取不尽。
辩者们用这些论题和惠施相辩论，终身辩论不完。
桓团、公孙龙都是辩者一类的人，蒙蔽人的思想，改变人的意见，能辩胜别人的口舌，而不能折服人心，这是辩者的局限。
惠施每天以自己的智慧与人辩论，专门与天下的辩者创造怪论，这就是他们的概况。
然而惠施的口辩，自以为最高明，说： 天地能比我更伟大吗！ 
但惠施有雄辩之才而不了解道术。南方有一个奇人叫黄缭，问天地为什么不陷，风雨雷霆形成的原因。
惠施不谦虚地回应，不加思索地对答，遍及万物加以解说，又说个不停，多而不止，还以为说得少，更加一些奇谈怪论。
把违反人之常理的作为实情而要以辩胜别人取得名声，因而和众人的看法不协调，削弱德的修养，强调对外物的分析，他走了弯路。
由自然规律来看惠施的才能，他就像一只蚊子一只牛虻的徒劳之功罢了。
对于万物有什么用处！
他充当一家之言还算可以，说他尊重大道，也差不多，但惠施不能够以此一家之言自安于道，分散心思追逐于万物而不厌烦，最终以善辩成名。
可惜呀！
惠施的才能，使人舒畅而无所得，追逐万物而知迷不返。实在是以声音止回响，以形体与影子竞走，可悲呀！
