邵礼怀认怀认供结案华国祥投县呼冤
却说狄公见邵礼怀不肯招认，仍命收入监内，随即差马荣到六里墩，提孔万德到案。马荣领命去后，次日将胡德并王仇氏一干原告，与孔万德一同进城。狄公随即升堂，先带孔万德问到： 本县为你这命案，费了许多周折，始将凶手缉获。惟是他忍苦挨刑，坚不吐实，以此难以定案，但此人果否是正凶不是，此时也不能遽定，特提汝前来。究竟当日那姓邵同姓徐两人，到你店中投宿时，你应该与他见过面了，规模形像，谅皆晓得。这姓邵的约有多大年纪，身材长短，你且供来。 
孔万德听了这话，战战兢兢地禀道： 此事已隔有数日，虽十分记忆不清，但他身形年貌，却还记得。此人约有三十上下的年纪，中等身材，黑面长瘦。最记得一件，那天晚间，令小人的伙计出去沽酒回来，在灯光之下，见他饮食，他口中牙齿，好像是黑色。大人昨日公差，将他缉获来案，小人并不知道在先，又未与他见，并非有意误栽，请大人提出，当堂验看。如果是个黑齿，这人不必问供，那是一定无疑了。且小人还记得了那形样，一看未有不知的。 狄公见他指出实在证据，暗说： 天下事，可以谎说的，这牙齿是他生成的样子，且将他提出看视。 
当时在堂上，标了监签，禁子提牌，将邵礼怀带到案前，当中跪下。狄公道： 你这厮昨日苦苦不肯招认，今有一人在此，你可认得他么？ 说着用手指着孔万德令他记识。邵礼怀一惊，复又心头一横，道： 你与我未曾识面，何故串通赵万全挟仇害我？ 孔万德不等他说完，一见了面，不禁放声哭道： 邵客人你害得我好苦呀！老汉在六里墩开设有数十年客店，来往客人，无不信实，被你害了这事，几乎送了性命。不是这青天太爷，哪里还想活么？当时进店时节，可是你命我接那包裹的，晚间又饮酒的么。次日天明，给我房钱，皆是你一人干的，临走又招呼我开门。哪知你心地不良，出了镇门，就将那徐相公害死。一个不足，又添上一个车夫。我看你不必抵赖了，这青天太爷，也不知断了许多疑难案件，你想搪塞，也是徒然。 后向狄公道： 小人方才说他牙齿是黑色，请太爷看视，他还从哪里辩白！ 
狄公听了此言，抬头将邵礼怀一望，果与他所说无疑，当时拍案叫道： 你这狗头，分明确有证据，还敢如此乱言，不用重刑，谅难定案。 随即命左右取了一条铁索，用火烧得飞红，在丹墀下铺好，左右两人将凶犯提起，走到下面，将磕膝露出，对定那通红的练子纳了跪下。只听 哎哟 一声，一阵清烟，痴痴地作响，真是痛入骨髓，把个邵礼怀早已昏迷过去，再将他两腿一望，皮肉已是焦枯，腥味四起。只见执刑的差役将火炉移到阶下，命人取过一碗酒醋，向炉中一泼，登时醋烟四起，透入脑门。约有半盏茶时，邵礼怀沉吟一声，渐渐地苏醒。
狄公道： 你是招与不招？若再迟延，本县就另换了刑法了。 邵礼怀到了此时，实是受刑不过，只得向上禀道： 小人自幼在湖州县行生理，每年在此坐庄，只因去年结识了一个女人，花费了许多本钱，回乡之后，负债累累。今年有一徐姓小官，名叫光启，也是当地的同行，约同到此买卖。小人见他有二三百金现银外，七八百两丝货，不觉陡起歹意，想将他治死，得了钱财，与这妇女安居乐业。一路之间虽有此意，只是未逢其便。
这日路过治下六里墩地方，见该处行人尚少，因此投在孔家客店。晚间用酒将他灌醉，次日五更动身，彼时他还未醒，勉强催他行路，走出了镇门，背后一刀，将他砍倒。正拟取他身边银两，突来过路的车夫，瞥眼看见，说我拦街劫盗，当时就欲声张。小人惟恐惊动民居，也就将他砍死，得了他的车辆，推着包裹物件，得路奔逃。谁知心下越走越怕，过了两站路程，却巧遇了这赵万全，谎言请他售货，得了他几百银子，将车子与他推载。此皆小人一派实供，小人情知罪重，只求大人开恩。我尚有老母！ 狄公冷笑道： 你还记得念着家乡，徐光启难到没有老小吗？ 说着命那刑房，录了口供，入监羁禁，以便申详上宪。当时书役，将口供录好，高声诵念一遍，命邵礼怀盖了指印，收下监牢。
狄公方要退堂，忽然衙前一片哭声，许多妇女男幼，揪着二十四五岁的后生，由头门喊起，直叫伸冤，后面跟着个四五十岁的妇人，哭得更是悲苦。见狄公正坐堂，当时一齐跪下案前，各人哭诉。狄公不解其意，只得令赵万全先行退下，然后向值差言道： 你去问这干人，为何而来，不许多人，单叫原告上来问话。其余暂且退下，免得审听不清。 值日差领命，将一群人推到班房外面，将狄公吩咐的话说了一遍，当时有两个原告，跟他进来。狄公向下一望；一个中年妇人，一个是白发老者，两人到了案前，左右分开跪下。狄公问到： 汝两人是何姓名，有什么冤抑，前来扭控？ 
只听那妇人先开口道： 小妇人姓李，娘家王氏，丈夫名唤在工，本是县学增生，只因早年已亡故，小妇人苦守柏舟，食贫茹苦。膝下只有一女，名唤黎姑，今年十九岁，去年经同邑史清来为媒，聘本地孝廉华国祥之子文俊为妻，前日彩舆吉日，甫咏于归，未及三朝，昨日忽然身死。小妇人得信，如同天塌一般，赶着前去观望，哪知我女儿全身青肿，七孔流血，眼见身死不明，为他家谋害。可怜小妇人，只此一女，满望半子收成，似此苦楚，求青天伸雪呢！ 说毕放声大哭，在堂下乱滚不止。
狄公忙命媒婆，将她扶起，然后向那老者问道： 你这人可是华国祥么？ 老者禀道： 便是国祥。 狄公道： 佳儿佳妇，本是人生乐事，为何娶媳三朝，即行谋害？还是汝等翁姑凌虐，抑是汝家教不严，儿子做出这非礼之事？从实供来，本县好前去登场相验。 
狄公还未说毕，国祥已是泪流满面，说道： 举人乃诗礼之家，岂敢肆行凌虐。儿子文俊，虽未功名上达，也是应试的童生，而且新婚燕尔夫妇和谐，何忍下此毒手！只因前日佳期，晚间儿媳交拜之后，那时正宾客盈堂，有许多少年亲友，欲闹新房，举人因他们取笑之事，不便过于相阻。谁知内中有一胡作宾，乃是县学生员，与小儿同窗契友，平日最喜嬉戏，当时见儿媳有几分姿色，生了妒忌之心，评脚论头，闹个不了。举人见夜静更深，恐误了古时，便请他们到书房饮酒，无奈众人异口同声，定欲在新房取闹。后来有人转圆，命新人饮酒三杯，以此讨饶。
众人俱已首肯，惟他执意不从，后来举人怒斥他几句，他就老羞成怒，说取闹新房，金吾不禁，你这老头似此可恼，三朝内定叫你知我的利害便了。众人当时以为他是戏言，次日并复行请酒，谁料他心地窄狭，怀恨前仇，不知怎样，将毒药放在新房茶壶里面，昨晚文俊幸而未曾饮喝，故而未曾同死，媳妇不知何时饮茶，服下毒药，未及三鼓，便腹痛非常，登时合家起身看视，连忙请医来救，约有四鼓，一命呜呼。可怜一个如花似玉的美人，竟为这胡作宾害死。举人身列缙绅，遽遭此祸，务求父台伸雪。 说着也是痛哭不止。
狄公听他们各执一词，乃道： 据你两造所言，这命案名是胡作宾肇祸，此人但不知可曾逃逸？ 华国祥道： 现已扭禀来辕，在衙前伺候。 狄公当时命带胡作宾到案，一声传命，早见仪门外也是个四五十岁的妇人，领着一个后生，哭喊连声，到案跪下。狄公问道： 你就是胡作宾么？ 下面答道： 生员是胡作宾。 狄公向他高声喝道： 还亏你自称生员，你既身列胶痒，岂不达周公之事，冠婚丧祭，事有定义，为何越分而行，无礼取闹？华文俊又与你同窗契友，夫妇乃人之大伦，为何见美生嫌，因嫌生妒，暗中遗害？人命关天，看你这一领青衫，也是辜负了。今日他两造具控，本县明察如神，汝当日为何起意，如何下毒，从速供来。本县或可略分言情，从轻拟罪，若为你是赞门秀士，恃为护符，不能得刑拷问，就那是自寻苦恼了。莫说本县也是科第出身，十载寒窗，做了这地方官宰，即是那不肖贪婪之子，遇了这重大的案件，也有个国法人情，不容袒护，而且本县是言出法随的么！ 狄公说了一番，不知胡作宾如可，且看下回分解。
