辟清谈幼女讲羲经发至论书生尊孟子
话说多九公思忖多时，得了主意，因向两女子道： 老夫闻《周易》一书，外邦见者甚少。贵处人文极盛，兼之二位才女博览广读，于此书自能得其精奥。第自秦、汉以来，注解各家，较之说《礼》，尤为歧途叠出。才女识见过人，此中善本，当以某家力最，想高明自有卓见定其优劣了？ 紫衣女子道： 自汉、晋以来，至于隋季，讲《易》各家，据婢子所知的，除子夏《周易传》二卷，尚有九十三家。若论优劣，以上各家，莫非先儒注疏，婢子见闻既寡，何敢以井蛙之见，妄发议论。尚求指示。 
多九公忖道： 《周易》一书，素日耳之所闻，目之所见，至多不过五六十种；适听此女所说，竟有九十余种。但他并无一字评论，大约腹中并无此书，不过略略记得几种，他就大言不惭，以为吓人地步。我且考他一考，教他出出丑，就是唐兄看著，也觉欢喜。 因说道： 老夫向日所见，解《易》各家，约有百余种，不意此地竟有九十三种，也算难得了。
至某人注疏若干卷，某人章句若干卷，才女也还记得么？ 紫衣女子笑道： 各书精微，虽未十分精熟，至注家名姓、卷帙，还略略记得。 多九公吃惊道： 才女何不道其一二？其卷帙、名姓，可与天朝一样？ 紫衣女子就把当时天下所传的《周易》九十三种，某人若干卷，由汉至隋，说了一遍。道： 大贤才言《周易》有一百余种，不知就是才说这几种，还是另有百余种？有大贤略述一二，以广闻见。 多九公见紫衣女子所说书名倒象素日读熟一般，口中滔滔不绝。细细听去，内中竟有大半所言卷帙、姓名，丝毫不错。其余或知其名，未见其书；或知其书，不记其名；还有连姓名、卷帙一概不知的。登时惊的目瞪神呆，惟恐他们盘问，就要出丑。正在发慌，适听紫衣女子问他书名，连忙答道： 老夫向日见的，无非都是才女所说之类，奈年迈善忘，此时都已模模糊糊，记不清了。 紫衣女子道： 书中大旨，或大贤记不明白，婢子也不敢请教，苦人厮难。但卷帙、姓名，乃书坊中三尺之童所能道的，大贤何必吝教？ 多九公道： 实是记不清楚，并非有意推辞。 紫衣女子道： 大贤若不说出几个书名，那原谅的不过说是吝教，那不原谅的就要疑心大贤竟是妄造狂言欺骗人了。 多九公听罢，只急的汗如雨下，无言可答。紫衣女子道： 刚才大贤曾言百余种之多，此刻只求大贤除婢子所言九十三种，再说七个，共凑一百之数。此事极其容易，难道还吝教么？ 多九公只急的抓耳搔腮，不知怎样才好。紫衣女子道： 如此易事，谁知还是吝教！刚才婢子费了唇舌，说了许多书名，原是抛砖引玉，以为借此长长见识，不意竟是如此！但除我们听说之外，大贤若不加增，未免太觉空疏了！ 红衣女子道： 倘大贤七个凑不出，就说五个；五个不能，就是两个也是好的。 紫衣女子接着道： 如两个不能，就是一个；一个不能，就是半个也可解嘲了。 红衣女子笑道： 请教姐姐：何为半个？难道是半卷书么？ 紫衣女子道： 妹子惟恐大贤善忘，或记卷帙，忘其姓名；或记姓名，忘其卷帙：皆可谓之半个，并非半卷。我们不可闲谈，请大贤或说一个，或半个罢。 多九公被两个女子冷言冷语，只管催逼，急的满面青红，恨无地缝可钻。莫讲所有之书，俱被紫衣女子说过，即或尚未说过，此时心内一急，也就想不出了。
那个老者坐在下面，看了几篇书，见他们你一言、我一语，不知说些甚么。后来看见多九公面上红一阵、白一阵，头上只管出汗，只当怕热，因取一把扇子，道： 天朝时令交了初夏，大约凉爽不用凉扇。今到敝处，未免受热，所以只管出汗。请大贤扇扇，略为凉爽，慢慢再谈。莫要受热，生出别的病来。你们都是异乡人，身子务要保重。你看，这汗还是不止，这却怎好？ 因用汗巾替九公揩道： 有年纪的人，身体是个虚的，那里受的惯热！唉！可怜！可怜！ 多九公接过扇子道： 此处天气果然较别处甚热。 老者又献两杯茶道：
 小子这茶虽不甚佳，但有灯心在内，既能解热，又可清心。大贤吃了，就是受热，也无妨了。今虽幸会，奈小子福薄重听，不能畅聆大教，真是恨事。大贤既肯屈尊同他们细谈，日后还可造就么？ 多九公连连点头道： 令爱来岁一定高发的。 
只见紫衣女子又搓著说道： 大贤既执意不肯赐教，我们也不必苦苦相求。况记几个节名，若不晓得其中旨趣，不过是个卖书佣，何足为奇。但不知大贤所说百余种，其中讲解，当以某家为最？ 多九公道： 当日仲尼既作《十翼》、《易》道大明。自商瞿受《易》于孔于，嗣后传授不绝。前汉有京房、费直各家，后汉有马融、郑元诸人。据老夫愚见：两汉解《易》各家，多溺于象占之学。到了魏时，王弼注释《周易》，抛了象占旧解，独出心裁，畅言义理，于是天下后世，凡言《易》者，莫不宗之，诸书皆废。以此看来，由汉至隋，当以王弼为最。 紫衣女子听了，不觉笑道： 大贤这篇议论，似与各家注解及王弼之书尚未了然，不过摭拾前人牙慧，以为评论，岂是教诲后辈之道！汉儒所论象占，固不足尽《周易》之义；王弼扫弃旧闻，自标新解，惟重义理，孔子说 《易》有圣人之道四焉 ，岂止 义理 二字？晋时韩康伯见干弼之书盛行，因缺《系辞》之注，于是本王弼之义，注《系辞》二卷，因而后人遂有王、韩之称。其书既欠精详，而又妄改古字，加以 向 为 乡 ，以 驱 为 敺 之类，不能枚举。所以昔人云： 若使马年传汉《易》，王、韩俗字久无存。 当日范宁说王弼的罪甚于桀、纣，岂是无因而发。今大贤说他注的为最，甚至此书一出，群书皆废，何至如此？可请痴人说梦！总之：学问从实地上用功，议论自然确有根据；若浮光掠影，中无成见，自然随波逐流，无所适从。大贤恰受此病。并且强不知以为知，一味大言欺人，未免把人看的过于不知文了！ 
多九公听了，满脸是汗，走又走不得，坐又坐不得，只管发愣，无言可答。正想脱身，那个老者又献两杯茶道： 斗室屈尊，致令大贤受热，殊抱不安。但汗为人之津液，也须忍耐少出才好。大约大贤素日喜吃麻黄，所以如此。今出这场痛汗，虽痢疟之症，可以放心，以后如麻黄发汗之物，究以少吃为是。 二人欠身接过茶杯。多九公自言自语道： 他说我吃麻黄，那知我在这里吃黄连哩！ 
只见紫衣女子又接著说道： 刚才进门就说经书之义尽知，我们听了甚觉钦慕，以为今日遇见读书人，可以长长见识，所以任凭批评，无不谨谨受命。谁知谈来谈去，却又不然。
若以 秀才 两字而论，可谓有名无实。适才自称 忝列胶痒 ，谈了半日，惟这 忝 字还用的切题。 红衣女子道： 据我看来：大约此中亦有贤愚不等，或者这位先生同我们一样，也是常在三等、四等的亦未可知。 紫衣女子道： 大家幸会谈文，原是一件雅事，即使学问渊博，亦应处处虚心，庶不失谦谦君子之道。谁知腹中虽离渊博尚远，那日空一切，旁若无人光景，却处处摆在脸上。可谓 螳臂当车，自不量力 ！ 两个女子，你一言，我一语，把多九公说的脸上青一阵，黄一阵。身如针刺，无计可施。唐敖在旁，甚觉无趣。
正在为难之际，只听外面喊道： 请问女学生可买脂粉么？ 一面说著，手中提著包袱进来。唐敖一看，不是别人，却是林之洋。多九公趁势立起道： 林兄为何此时才来？惟恐船上众人候久，我们回去罢。 即同唐敖拜辞老者。老者仍要挽留献茶。林之洋因走的口渴，正想歇息，无奈二人执意要走。老者送出门处，自去课读。
三人匆匆出了小巷，来至大街。林之洋见他二人举动怆惶，面色如土，不觉诧异道： 俺看你们这等惊慌，必定古怪。毕竟为著甚事？ 二人略略喘息，将神定了一定，把汗揩了，慢慢走著，多九公把前后各话，略略告诉一遍。唐敖道： 小弟从来见过世上竟有这等渊博才女！而且伶牙俐齿，能言善辩！ 多九公道： 渊博倒也罢了，可恨他丝毫不肯放松，竟将老夫骂的要死。这个亏吃的不小！老夫活了八十多岁，今日这个闷气却是头一次！此时想起，惟有怨恨自己！ 林之洋道： 九公：你恨甚么？ 多九公道： 恨老夫从前少读十年书；又恨自己既知学问未深，不该冒昧同人谈文。 
唐敖道： 若非舅兄前去相救，竟有走不出门之苦。不知舅兄何以不约而同，也到他家？ 林之洋道： 刚才你们要来游玩，俺也打算上来卖货，奈这地方从未做过交易，不知那样得利。后来俺因他们脸上比炭还黑，俺就带了脂粉上来。那知这些女人因搽脂粉反觉丑陋，都不肯买，倒是要买书的甚多。俺因女人不买脂粉，倒要买书，不知甚意。细细打听，才知这里向来分别贵贱，就在几本书上。 唐敖道： 这是何故？ 林之洋道： 他们风俗，无论贫富，都以才学高的为贵，不读书的为贱。就是女人，也是这样，到了年纪略大，有了才名，才有人求亲；若无才学，就是生在大户人家，也无人同他配婚。因此，他们国中，不论男女，自幼都要读书。闻得明年国母又有甚么女试大典，这些女子得了这个信息，都想中个才女，更要买书。俺听这话，原知货物不能出脱，正要回船，因从女学馆经过，又想进去碰碰财气，那知凑巧遇见你们二位。俺进去话未说得一句，茶未喝得一口，就被你们拉出，原来二位却被两个黑女难住。 唐敖道： 小弟约九公上来，原想看他国人生的怎样丑陋。
谁知只顾谈文，他们面上好丑，我们还未看明，今倒被他们先把我们腹中丑处看去了！ 多九公道： 起初如果只作门外汉，随他谈甚么，也不至出丑，无奈我们过于大意，一进门去，就充文人，以致露出马脚，补救无及，偏偏他的先生又是聋子，不然，拿这老秀才出出气，也可解嘲。 唐敖道： 据小弟看来：幸而老者是个聋子。他若不聋，只怕我们更要吃亏。你只看他小小学生尚且如此，何况先生！固然有 青出于蓝而胜于蓝 的，究竟是他受业之师，况紫衣女子又是他女，学问岂能悬殊？若以寻常老秀才看待，又是 以貌取人 了。
世人只知 纱帽底下好题诗 ，那里晓得草野中每每埋没许多鸿儒！大约这位老翁就是榜样。 
多九公道： 刚才那女子以 衣轻裘 之 衣 读作平声，其言似觉近理。若果如此，那当日解作去声的，其书岂不该废么？ 唐敖道： 九公此话未免罪过！小弟闻得这位解作去声的乃彼时大儒，祖居新安。其书阐发孔、孟大旨，殚尽心力，折衷旧解，有近旨远，文简义明，一经诵习，圣贤之道，莫不灿然在目。汉、晋以来，注解各家，莫此为善，实有功于圣门，有益于后学的，岂可妄加评论。即偶有一二注解错误，亦不能以蚊睫一毛，掩其日月之光。即如《孟子》 诛一夫 及 视君如寇仇 之说，后人虽多评论，但以其书体要而论，昔人有云： 总群圣之道者，莫大乎六经，绍六经之教者，莫尚乎孟子。 当日孔子既没，儒分为八；其他纵横捭阖，波谲云诡。惟孟子挺命世之才，距杨、墨，放淫辞：明王政之易行，以求时弊；阐性善之本量，以断群疑；致孔子之教，独尊千古。是有功圣门，莫如孟子，学者岂可訾议。况孟子 闻诛一夫 之言，亦固当时之君，惟知战斗，不务修德，故以此语警戒，至 寇仇 之言，亦是劝勉宣王，待臣宜加恩礼：都为要求时弊起见。时当战国，邪说横行，不知仁义为何物，若单讲道学，徒费唇舌；必须喻之利害，方能动听，故不觉言之过当。读者不以文害辞，不以辞害志，自得其义。总而言之：尊崇孔子之教，实出孟子之力；阐发孔、孟之学，却是新安之功。小弟愚见如此，九公以为何如？ 多九公听了，不觉连连点头。
未知如何，下回分解。
