黄帝问曰∶愿闻人气之清浊者，何也？岐伯对曰∶受谷者浊，受气者清。清者注阴，浊者注阳。浊而清者，上出于咽；清而浊者，下行于胃。清者上行，浊者下行。清浊相干，名曰乱气。
曰∶夫阴清而阳浊，浊中有清，清中有浊，别之奈何？曰∶气之大别，清者上注于肺，浊者下流于胃；胃之清气上出于口，肺之浊气下注于经，内积于海。曰∶诸阳皆浊，何阳独甚？曰∶手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清。其清者上走孔窍，其浊者下行诸经。故诸阴皆清，足太阴独受其浊。曰∶治之奈何？曰∶清者其气滑，浊者其气涩，此气之常也。故刺阴者深而留之，刺阳者浅而疾取之，清浊相干者以数调之也。
曰∶人有精气津液血脉，何谓也？曰∶两神相搏，合而成形，常先身生是谓精。上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气，腠理发泄，汗出腠理（一作）是谓津。谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，出泄，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。中焦受汁，变化而赤，是谓血。拥遏营气，令无所避，是谓脉也。
曰∶六气者，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？曰∶精脱者耳聋；气脱者目不明；津脱者腠理开，汗大泄；液脱者骨痹，屈伸不利，色夭，脑髓消，酸，耳数鸣；血脱者色白，夭然不泽；脉脱者其脉空虚。此其候也。曰∶六气贵贱何如？曰∶六气者各有部主也，其贵贱善恶可为常主，然五谷与胃为大海也。
