<strong>结婚姻郎舅图奸党损兵将主仆被贼欺</strong>
词曰：<br/>鸾笙宝瑟声声奏，且歇目前愁。冤仇报复，时候自有，姑记心头。<br/>贼臣败走，曳兵弃甲，潜伏扬州。修书严府，营求活计，愧惧无休！<br/>——右调《人月圆》。
话说赵文华虚冒军功，杀了巡抚张经，声名越发不堪。过了几天，沿海破陷府县俱各禀报：倭寇尽归海洋，百姓渐次复业。文华甚是得意，以为这四十万银子用到地方上。将诸路军马调回，又上了一本：某营某将如何杀贼，某营某兵如何用力。
虽是他自己张大其功，到便宜了许多将士，升的升，赏的赏。
兵部里为他到忙了好几日。严嵩又在明帝前，极口赞扬赵文华文武全才，算得国家柱石之臣。明帝又颁赐了许多珍物，赏文华功劳，散回河南、山东、江南三省人马。文华入都覆旨，胡宗宪恐倭寇再来，于沿海郡县也安了些人马。
这时明帝喜尚青词，日日着近御大臣并翰林院进献，又着人于名山采药，重用方土，一任严嵩作恶。内中恼坏了个林润。
他心切报父之仇，日夜痛恨，只是因严嵩势力甚大，一个新进翰林敢做甚么？自从朱文炜起身，三日后，他便打发姜氏同上下男妇还乡；自己又差了林岱署中跟他来的两个极老练家人，送姜氏到虞城县，就近去河阳送家书。问自己婚姻话。姜氏起身后，林岱差人与林润寄到盘费银一千两，着在京寻房居住；又与朱文炜书字，并许多礼物。书字中言及林润的婚姻，烦文炜与他择配，不拘官职大小，只要清正之人。林润见文炜已去，也就将此事搁起。
过了两月后，见赵文华将朱文炜参倒，把一个林润几乎气死；便动结亲仕宦，做自己的帮手，好参严嵩父子，为父报仇。从此留心试看，见上科状元邹应龙新升福建道监察御史，为人颇有些刚直，同在翰林院内两三月，从未见他奔走权门；又访得他有个妹子年已二十一岁，尚未字人，旋托同寅道达。谁想邹应龙与林润是一个意思，也要藉他妹子，寻一个肝胆丈夫，做他参严嵩父子的帮手。今见林润托人与他妹子执柯，他心里笑道： 一个十八九岁的娃子，侥幸得了个榜眼，量他有什么胆气，做惊天动地的事业！ 
因向那作合的人辞道： 舍妹多病，不能主中馈，请林榜眼另选名门盛族罢。 
林润知他不允，心上甚是气恼。
不想邹应龙还有母亲在堂，家人们将林润求亲的话，向王老夫人如何长短，都一一说了。王夫人听知，便将应龙叫人内里，大嚷道： 我女儿与你何仇，你逢人将 多病 二字咒他？况他年已二十一岁，摽梅之期已过，你必着他老死家中，是何意见？我闻林榜眼人物秀雅，亦且年纪和你妹子差不多；况他祖公公现做怀庆提督总兵官，他叔叔又做南阳总兵官，以门第论，也比我们高大些。这头亲事不允，你着我女儿将来嫁什么人？ 
应龙道： 不是我不允他，只因他少年人胆气未定，做不得个帮手。再若是营求权贵，须被他干连。 
王夫人大怒道： 你这话，真是天昏地暗，亏你还中过个状元！我且问你，这仕路途中，那个品行端正的人要帮手？你开口没胆气，闭口没胆气，你要有胆气的人做帮手，想是要在大明门前放响马么？至于钻营权贵，你日后只保住你就罢了，你还要替别人操心？总之林榜眼这头亲事，成了便罢；若是不成，我不吊死，定行碰死！我到要试试你的胆气！ 
骂的应龙，那里还敢分辨一字？连忙出来，拜烦那原作合的人，从新道达。谁想林润以官小家贫，不敢高攀相辞。应龙的家人，又将此话传与王夫人。
王夫人所知，连饭也不吃了，日日埋头睡觉。应龙着慌，又请原作合人，一同相烦林润本房会试老师张起凤作合，始将婚姻议定，本月择吉成亲。王夫人方欢喜，收拾妆奁。
过门之后，林润见新妇雅韵多资，性复聪慧，心中甚喜。
九朝后，即同到王夫人前拜见，与邹应龙叙郎舅亲情，彼此甚相投合。过了几月，林润将他父亲董传策如何被严嵩谋害，自己在清风镇得连城璧如何救解，邹应龙听罢，拍案大叫道： 不意你就是董公子嫡子，真可谓忠良有后矣！只可惜冷于冰这样一个空前绝后以理兼术的人，无缘会面，殊恨寡缘！ 
林润又说起为父报仇，参劾严嵩父子的话。应龙道： 我身列谏垣，目睹豺狼当道，与权奸存势不两立之心久矣！只是圣上于他父子宠眷方深，必须候时窥隙，方可动作；若冒昧一试，昔日继盛杨老先生与尊公老伯大人，皆前鉴也。止知杀身成名，不能除国家大害。你既有心，我们大家留神，再候一二年，看是如何？ 
两人既是己亲，自此更是已亲中知己，日夕互相打听记录严嵩父子的过恶。
一日，两人闲话间，长班报道： 户部主事海老爷今早下就，只怕性命有些难保！ 
应龙惊问道： 却是为何？ 
长班道： 海老爷本稿，小的抄得在此。 
应龙接来，与林润同看，上写道：
户部主事臣海瑞一本，为敬陈忠悃，仰祈睿悟事。圣上即位初年，敬一箴心，冠履分辨，天下欣然望治。未几而妄念牵之，谬谓长生可得，一意修元。二十余年，不理朝政，法纪弛矣；数行捐纳，名器滥矣！二王不相见，人以为薄于父子；以猜嫌诽谤，戳辱臣下，人以为薄于君臣；乐西苑而不返，人以为薄于夫妇。兼复日宠严嵩父子，任其专权纳贿，毒国害民，致令吏贪官横，人不聊生，水旱无时，盗贼滋炽。圣上诚思今日天下为何如乎？古者人君有过，赖臣工匡弼。今乃修斋建醮，相率进香；仙桃天药，同词表贺；建宫筑室，则匠作竭力经营；购香市宝，则度支差求四出。圣上误举之，而诸臣误顺之，无一人肯为圣上言者，谀之甚也！自古圣贤垂训，未闻有所谓长生之说。圣上师事陶仲文，仲文则既死矣。彼不长生，而圣上何独求之？诚一旦翻然悔悟，日御正朝，标诸贤臣，讲求天下利病，速拿严嵩父子并其党羽赵文华等，急付典刑；洗数十年之积误，使诸臣亦得自洗数十年阿君之耻，天下何忧不治！此在圣上，一振作间而已。臣海瑞无任冒死待命之至。谨奏。
按海瑞本传，明帝读谏本讫，极愤怒，有 毋令逃去 之语。一内官奏言： 闻瑞于两日前，备棺十数口，为全家死地计，决非逃走人也。 
帝气阻，急令系狱，缘此病甚。诸王大臣候安宫门，诏人，出瑞本示之。帝曰： 古今詈辱君上，有如此人者乎？ 
诸臣请即正法，帝不语。后新君即位始释。
再说应龙同林润看罢，向长班道： 我知道了。你可再去打听海老爷下落禀我。 
长班出去。应龙向林润道： 此公胆气，可谓今古无双！只是语语干犯君上，而做君上者情何以堪！若论人品，真是好男子，烈丈夫！ 
说罢，又拍膝长叹道： 可惜此公下这般身分，却无济于事，而奸党亦不能除。 
林润道： 我意欲舍命保奏他，大哥以为何如？ 
应龙道： 你自料可以救得下他么？若保奏不准，将你与海公同罪，又当如何？ 
林润道： 亦惟与海公同死而已，后世自有公论！ 
应龙道： 此等识见，只可谓之愚忠！当日尊公老伯，也只如此，究竟算不得与国家除奸斩恶、计出万全的勾当！当今元恶，无有出严嵩父子右者。我们做事，总要把他放倒为第一。你看搏牛之虻，不破虮虱，盖志在大不在小也！嗣后你要看我行事，好歹有等着老贼的日子。 
自此林润安心静候。
再说赵文华一生功名富贵，都是从谄事严嵩父子起取得，因此将这屈膝跪拜，作日夕寻常事；到要紧时，连磕扒头亦不惜。自假冒军功回京后，做了宫保尚书，与严嵩只差一阶，自己觉得位尊了，待严嵩父子渐不如初，辞色间虽还照常承顺，却带出些勉强情况。严嵩看在眼里，便恼在心里。一日，文华造了一种百花酒，进与明帝，面奏此酒益寿延年。明帝还示深信，文华便奏说： 臣师严嵩之寿，皆此酒力。 
后过了几天，明帝问及严嵩。严嵩久已恼他，又深恨不先达知，独自敢进酒取宠，随奏道： 臣间尝也些须吃几杯南酒，却不知百花酒为何物！也不知赵文华从何处得来？诚恐里面热药过多，有伤圣体。 
明帝听了，以文华为期诳，立刻将酒发还。
文华打听出是严嵩作弄，连忙到严嵩家斡旋。严嵩和骂家奴的一般，大加耻辱，立誓不和文华来往。文华百般跪恳，严嵩总不喜悦。又寻着世蕃跪恳，求替他作合。世蕃道： 你当年放个屁，也要请教我们！自做了宫保尚书，眼内便看不起我们来，忘了我家的恩典。既做了百花酒，不先送我们一尝，敢独自进上！我也不会与人作合，将来走着看罢！ 说罢，一直入内院去了。
文华怕极，日夜登门，严嵩父子通不见面。文华竟是没法。
过半月后，便是严嵩寿日，诸王有差人与他送礼的，公侯世胄、九卿科道自不消说。这日，文华亲自带了各色珍品、古玩，也去祝寿。严嵩对着阖朝文武，着家人们立将文华推出，不准他在酒席上坐。文华也顾不得自己是个宫保尚书，便直辍辍跪在院外，诸官皆讲情不下。亏得吏部尚书徐阶、户部尚书李本，两人皆系明帝宠信大臣，严嵩方准了情面，才许文华入席。京师哄传，以为奇谈！过了寿日，依旧不准文华入门。文华昼夜虑祸不测，大用金帛，买通内外上下。严嵩妻欧阳氏，将文华藏在卧房内；晚间和严嵩闲谈，欧阳氏将文华叫出，跪在地下，痛哭流涕，自己呼名咒骂，愧悔乞怜，无所不至！严嵩见他屡次自屈，方喜欢了，遂为父子如初。从文华进酒起，凡严嵩父子叱辱，祝寿被逐，对众文武跪院，欧阳氏容留卧室讨情，事事皆入赵文华本传。
读者必以为小说未免形容过甚，要知小说不过文理粗俗，作者于文华有何仇恨也！
时光易过，瞬息已到次年秋间。江南总督陆凤仪奏称： 倭贼由镇海、宁波等处，分道入寇，请旨发兵救援。 
明帝见本大怒，问严嵩道： 赵文华去年既将倭寇平定，如何今岁又来？怎么江南总督陆凤仪到奏报，胡宗宪现做浙江巡抚，倭寇分道入寇，他竟一言不题，这是何说？ 
严嵩道： 倭贼情性，与犬羊无异，忽去忽来，原无厌足，必须杀尽，方绝后患。前赵文华、胡宗宪血战成功，止将倭寇赶入海内，未曾入海追逐。祈圣上再命文华、宗宪征讨，臣管保大奏功！ 
明帝怒说道： 此番若再经理不善，朕只和你说话！ 
随下旨： 差赵文华再调集河南、山东、江南人马，星夜进兵。 
文华领了这道旨意，心下甚是着慌，连忙到严府中计议。
严嵩道： 圣上着实大怒，若不是我巧为回护，你与宗宪皆大有可虞！这次不比前次，你须处处收敛，银钱、古玩断断要不得了！可速调河、东人马起身，一边行文江、浙督抚，预备水师战船，限二十日完备，仍于镇江聚齐。再与宗宪一字，着他将事务交与两司，也来镇江等候，你两个商酌的办理。只用将倭寇再诱归海内，各添重兵严守海口，他们无门可入，岂不是你永远大功？ 
文华道： 倭贼所爱的是金银。去年从江南弄了几两银子，到送了他一大半。恩父方才吩咐不许要银钱，那些倭寇岂肯空手回去？看来此番，非六十万不可！若说与倭贼认真相杀，万一不胜，圣上见罪不便。 
严嵩道： 你也虑的是！昨日圣上辞色不像平日，连我也怪了一两句儿。我如今有个权变之法：你自己打凑二十万，我帮你十万；着你大兄弟世蕃，向我们相好的人，出个知单，以军营犒赏为名，大家帮你。我的脸面，谅他们不敢不依，少了他们也不敢拿出来，也不愁三十万两。只要你用钱用的妥当，不可着倭贼骗了！ 
文华道： 京官还可三五天内措办，外省官恐非一月不能。 
严嵩道： 外官我量道路远近，即与他们写字去，着他各差人星夜到你公馆交割。 
文华道： 如此，深感恩父作成！ 
严嵩道： 你明日就起身罢，也不用再来辞我。可在河间府等候，我着罗龙文与你送银子去。 
文华叩谢回家，私自带了三十万，也顾不得向各官告辞，从兵部发了四道火牌，限日行五百里。调河东人马，二十日内齐到镇江。一边又行文浙江文武，预备军马战船。自己率领家丁，在河间府等候。
过了几天，都中各官，凡严嵩门下，通有帮助；连严嵩的，共送来二十余万两。文华一路遄行，只二十五六天，便到了镇江，胡宗宪早在城内等候。文华问他倭寇的情形，宗宪说了一番，言声势比前更大。文华惧怕之至。查江南水师共八万，河、东两省人马三万，惟浙江一卒一官未到，止有告急文书，伸说原故。总督陆凤仪，在江宁日夜拨兵，堵御各处海口，并州县要紧地方，也无暇与文华相会。
过几天，外省各官也将银两陆续赍送，亦不下二十来万，远处还有未到者。浙江告急文书，每一天不下四五角。文华因外官银两还有许多地方未送来，意思再候几天。苏州告急文书又到，言：浙江府县失陷者甚多，杭州又被攻破，倭寇前军已入苏州界内，势甚猖獗，催文华速来救应，有刻不可缓之语。文华看了，只是心跳。因奉严旨，那里还敢像昨岁模棱？只得点验人马船只，忙乱了三天、率领水陆人马起行。走至常州地方，探子报说： 苏州已被倭寇攻破，军民及文武各官被害者甚多，仓库钱粮通为贼有。 
赵文华听了，呆了半晌，也别无退敌之策。又着胡宗宪与汪直写了书字，仍差丁全、吴自兴前去商议。又复回到镇江，听候好音，那里还敢在常州驻扎？常州通府人民，见文华将大兵退回，城里城外，男女老少，分四下远避。文武官禁止不住，也各寻了赵文华来，将库银俱运至镇江城内。
过了几日，丁全、吴自兴回来，言夷目妙美定要五十万两，又与了折断令箭一枝，仍照昨年行事，约在本月二十七日，在扬子江中一战，诈败佯输，尽归海岛。止许带一两万水师，带多了恐中国人失信，或认真厮杀，或奋力穷追，那里失了和气，虽与他一千万银子，也不肯住手了。银子约在五日内，与他送过常州地界，他自有人接应。送银子的船，还教插五彩凤旗。
他们此时，还在苏州停泊。文华问了回苏州光景，又问了倭贼兵势，大料着没有什么虚假，心中甚喜，笑说道： 我岂是失信之人！ 
到了第五日，着丁全等仍照上年行事，交割清楚。
夷目妙美赏了众人酒饭，然后打发回来。文华又细细问了一番，始将怀抱放宽。
至二十六日，探子来报： 倭寇船只俱停泊在江中，离此不过四五十里。 
文华暗喜。次日五鼓下令，自带水军二万先行。他也恐怕倭贼有变，着胡宗宪带水军三万在后跟随，前后两军止许相隔十里水面，以备不虞。
文华走有二十里江面，猛听得江声大震。须臾，望见倭船，只桅杆便与麻林相似，也不鸣锣击鼓，各趁风使船，飞奔前来。
文华望见形势与前次大不相同，早已明白了十分，心上跳的有一丈高，两腿苏软起来。口里说了声： 快放箭！ 
不知不觉，就倒在了船内。几个家丁，一边扶掖，一边鸣起金来，喝令水军快快回船。此时官军见各处贼船渐近，都一齐施放炮箭。两下正在争胜间，猛见军中船上那杆大帅字旗飘飘荡荡，往回退走，前后围护船只尽皆回头。倭寇看见官军退走，更勇气百倍，炮箭急同骤雨。各船军将知主帅已去，谁还肯舍命迎敌？都将船头拨转，如飞的乱奔。倭寇大众，泰山般压来，官军着伤沉水者不可数计。胡宗宪听得前面喊声渐近，知是两军对敌，早吓的神魂无主，浑身寒战起来。少刻，见官军乱败，他晓得什么催军救应？口中只说： 快回！快回！ 
本船水军听了，如逢了大赦一般，急忙掉船回走。孰意败军船只，反将宗宪各船乱碰。后面倭寇，刀枪齐至，喊杀如雷，官军死亡者甚多。
文华败至镇江，也顾不得上岸入城，率领水军尽赴扬州，跑入城中，将各门紧闭，防备倭贼寻来。镇江岸上屯扎人马，见官军败回，不顾而去，各营将士谁肯与倭贼拚命？也有入镇江城的，也有向扬州来的。倭寇追至镇江，也不赶杀文华。一声大炮，招动号旗，各奋勇登岸，攻打镇江。河南、山东人马，陆续皆奔至扬州，还有二万四五千人，余俱入镇江城内。赵文华查点军兵阵亡并逃散者，有四千余人。听得说河南、山东人马俱到城外，心上又放宽了些，随传令河、东人马尽数入城；江南水军，仍出城外停泊。再不时着探子远听镇江下落，倭寇若有来扬州之意，火速传报。又吩咐水军： 倭贼若来，可各弃船入城，保守城池，卫护本部院要紧。 
河、东人马，在城中日夜酗酒赌钱，奸淫贼盗，无所不为。阖城士庶，无不恨怨。
胡宗宪原本木偶，赵文华又漫无约束，即或有人首告兵丁不法等事，文华恐冷将士之心，反将首告人立行责处，因此益无忌惮。止知道后悔他那五十万银子用在空处，急急的写了密书，差人连夜驰送，求严嵩替他设法。
正是：<br/>鼠辈有何知？欺人人亦欺。<br/>丧师长江日，无计慰愁思。
