以下诸条是这次点校时补入的。 杜工部诗 至 杜牧弄水亭诗 据杨慎《诗话补遗》补， 陆士衡诗 至 贯休题兰江言上人院 ，据《函海》本《升庵诗话》补。
杜工部诗
《燕子》诗 穿花落水益沾巾 ，范德机善本作 帖水 。 一笑正坠双飞翼 ，黄山谷云： 一笑，俗作一箭，非。  纷纷戏蝶过闲幔 ，张文潜本作 开幔 。
王霞卿
进士郑殷彝旅游会稽，寓唐安寺，见粉壁有题云： 郎琊王氏霞卿，光启三年阳春二月登於是阁，临轩转恨，睹物增悲，虽看焕烂之花，但比凄凉之色。时有轻绡捧砚，小玉观题，诗曰： 春来引步暂寻幽，愁见风光倚寺楼。正好不对烟月，双眉不展自如钩。  郑生和曰： 题诗仙子此曾游，应是寻春别凤楼。赖得从来未相识，免教锦帐对银钩。 霞卿乃色邑宰韩嵩自京师挈之任所，嵩遇暴寇而卒，郑生欣然谒之，时王霞卿竟辞以疾而不见焉，但令总角婢子轻绡持诗答曰： 君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。正堪西上文场战，空向途中泥妇人。 郑得诗大惭而退。唐会昌中三乡有女子题诗於壁曰： 西逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云过此山。 进士陆真洞王祝刘谷王条李昌凿王面李傐张绮高衢韦冰贾驰十一人和之，曰 三乡略。 未闻谒之而不内，恧而退者也。
李芳仪《续丽情集》
芳仪，江南国主李景女也。纳土後住京师，初嫁供奉官孙某，为武疆都监妻，生女，皆为辽中圣宗所获，封芳仪，生公主一人。赵至忠虞部自北虏归朝，尝仕辽为翰林学士，修国史，著《虏庭杂记》，载其事。时晁补之为北都教官，览其书而悲之，与颜复长道作《芳仪曲》云： 金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂诗酒皆词客，夺锦挥毫在瑶席。後庭一曲风景致，收泪临江悲故国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武疆。秦淮潮水锺山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺山河不可期。仓皇三鼓滹沱岸，良人白马人谁见？国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪如我名字新，教歌遗舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红暗尽警胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言数遍天河星，只有南箕近乡邑。当年千指渡江来，十指不知身独哀。中原骨肉又零落，黄鹄寄意何当回。生男自有四方志，女子那知出门事？君不见李陵椎髻泣穷年，丈夫漂泊犹堪怜。 江州庐山真风观，李主有国日施财修之，刊姓名於石，有太宁公主永嘉公主，皆李景女，不知芳仪者孰是也？
秦少游女
靖康间，有女子为民掠，自称秦学士女，道中题诗云： 眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。 读者凄然。曾裘父为作《秦女行》云： 妾家家世居淮海，淮海文名喧宇内。自从贬死古藤州，门户凋零三十载。可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。亦尝强学谢娘诗，女子未嫌称博士。年长来来逢世乱，□□不堪回首看。一身漂荡逐胡兒，被驱不异犬与鸡。奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。北风萧萧易水寒，雪花满地经燕山。千杯虏酒愁中醉，一曲琵琶泪里弹。吞声饮恨从谁诉，偶然信口题诗句。眼前有路可还乡，马上迷魂不知处。诗成吟罢更茫然，岂意叹地能流传。当时情绪亦可念，至今闻者为悲酸。忆昔中郎有女子，亦虏中垂一纪。暮年多幸逢阿瞒，厚币赎之归故里。惜哉此女不得如，终竟老死留穷庐。空馀诗话传凄恻，不减《胡笳十八拍》。 
苏云卿
云卿与张浚魏公友，魏公既相，云卿隐豫章东湖，鬻蔬自给。公托帅漕聘之，微服乃得见。诘朝再至，则闭关矣。启之，惟书与金在，不启封。曾茶山作歌云： 东湖湖面波涉瀰，东湖岸上春土肥。先生锄云明月晓，种来蔬甲今成畦。把茅萧萧环四壁，此身不愿人间识。乾坤清夷那复知，寸心香缈２黄尘隔。故人子方今九云，交情不断江湖滨。江西使漕却驺骑，故作敲门问字人。黄金百镒笺一幅，多谢春风到茅屋。君为使者吾邦民，见君容我更樵服。故人与我情重哉，君且归矣明当来。明朝启扉人不见，黄金不动书不开。使者持书三太息，封书径上黄扉侧，翩翩鹤驭云冥冥，空向湖山访行迹。向来桐山严子陵，曾得故人双眼青。芒鞋却踏金华路，太史惊夸说客星。先生得书掉头去，并此湖光不回顾。梦夫孀妇截鬓鬟，亦有老大闺中女。 茶山此歌可激贪鄙。张世南《游宦纪闻》载宋隐逸，记苏翁本末甚详。宋得翁东湖遗址，北面挹湖山筑庵，以寄仰高之思，章泉先生名曰灌园庵。
张千载
千载字毅甫，庐陵人，文山友也。文山贵显，屡以官辟，皆不就。文山自广还至吉州城下。千载来见曰： 丞相赴北，某亦往。 遂以故宋官营求江西省资之北，寓于文山囚所侧近，日以美食奉之。文山知是千载，义焉。凡留燕三年，潜造一椟，文山受刑後，即藏其首，仍寻访文山妻欧阳夫人於俘虏中，俾出火其尸。千载拾骨置囊，并椟南归，付其家葬之。次日，其子梦父文山怒云： 绳矩未断。 其子心动，毅然启视之，则有绳束其发。当其云云梦尔，且发尔何足计？又万无绳系理。绳见，众服公英爽可畏。刘须溪纪其事，赞于文像後曰： 问居忽忽，万古咄咄。天风惨然，如动生发。如何寻约，亦念续刍。岂其英爽，犹累形躯。同时之人，能不类此。昔忌其生，今石其死。 
镜殿
唐高宗造镜殿，武后意也。四壁皆安镜，为白昼移戏之需。帝一日独坐其中，刘仁轨奏事入，惊走下阶曰： 天无二日，上无二王。臣见四壁有数天子，不祥莫大焉。 帝立命撤去，后闻之不悦。帝崩後，复建立。杨廉夫诗： 镜殿青春移戏多，玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯漾绿波。 
琼花
扬州有蕃釐观，观中有琼花，即陈後主所谓《玉树後庭花》曲中云 琼树朝新 也。其花後萎，好奇者云 琼花无种 ，过矣。宋傅子容诗云： 比易加矾总未嘉，要须博物似张华。因看异代前贤帖，知是唐昌玉蕊花。 注云： 唐杨汝士云： 唐昌观玉蕊以少故贵。  王汝玉名为玉蕊，王介甫名为杨花，取其色白也。山谷名曰山矾，以其可以供染也，即今栀化。佛经名薝卜花。《本草》名越桃。刘禹锡计： 玉女来看玉树花，异香先行七香车。攀枝弄雪频回首，惊怪人间日易斜。 张籍诗： 五色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回首无踪迹，惟见斑斑满地花。 王建诗： 一树珑璁玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。 注云： 唐元和中，唐昌观中玉蕊花盛开，有仙女来游，取数枝飘然而去。 余谓此诗未必然，盖目刘张诗有 玉女  云车  飞轮  回首 之句，遂傅会其说。又目仙女飘然而去，遂傅会天下无种之说，不知诗人咏物托言也。滇云处处有之，村姑来插盈路，仙女一何多也。
草书枯涩
徐浩真书多渴笔，怀素草书多枯涩，在书法以为妙品。戴幼公《赠怀素诗》曰： 忽为壮丽就枯涩，龙蛇盘腾兽屹立。 曾收《怀素草书歌》： 连拂数竹势不绝，藤悬槎蹙生其节。 窦★亦云： 殊彤诡状不易说，中含枯燥充惊绝。 任华云： 时复枯燥何衤离褷，忽觉阴山突兀横翠微。 盖深知怀素之三昧者。姜白石云： 徐季海之渴笔，譬如绮筵之素馔，美人这淡妆。 倪思以痴重笔迹，谓之墨猪。元班彦功之字，评者以为死猪肠，可以喻矣。
阮籍诗
 昔余游大梁，登于黄华颠。应龙沉冀州，妖女不得眠。 按《赵国策》，赵武灵西至河，登黄华之上，梦处女鼓琴歌诗，因纳吴广女娃嬴孟姚。其先亡世而兆于简子之梦，及入宫而夺嫡乱国，岂非妖女乎？张平子《应问》曰： 女魃北而应龙翔，而合观之，可见其微意。 盖当是时魏明帝郭后毛后妒宠相杀，正类武灵王事，故隐语怪说，亦《春秋》定哀多微辞意也。颜延年曰： 阮公身事乱朝，常恐遇祸，因兹咏怀，虽志在讥刺，而文多隐避，百代之下，难以情恻，故粗明大意，略其幽旨也。 信哉！
多根树
《佛经》云： 西城多根树，蔽芾而婆娑。东西南北中，五方不相见。国中有媱女，求偶者众多。初有一男求女，约中枝会。复有四男子亦欲求之宿，女亦以言许东西与南北，各各抱被去。至晚，女不来。东枝郎唱曰： 旭日光已出，农夫向田去。妄语既不来，可舍多根树。 西枝郎吟曰： 彼妙必然来，定是下妄语。如何旭日光，急速现下土。 南枝郎叹曰： 旭日光已出，农夫早向田。我等如痴羊，一夜受冻眠。 北枝郎赓曰： 我等没巴鼻，只为求他妻。今遭寒与冻，各各被他迷。 中枝郎泣曰： 我不忧己身，一夜寒冻情。但恐多根树，枝叶不复生。 神树闻而笑曰： 汝勿忧外事，但忧身事急。树枯生有时，欲苦无停息。  
冫各凙
三都尉居塞上，一治曰勒凙索谷，一治居延，一治番和。泽，大洛切，从★。冫各凙，冰著树如索，故曰凙索也。北方寒夜，冰华著树如絮。《春秋》谓之 雨木冰 。《五行志》曰： 树介，言冰封如介胄也。 讹作树稼。谚曰： 木若稼，达官怕。 《集韵》： 冫松，冻冫各也。 又液雨也，曾南丰集云： 齐地寒甚，务凝於木上，日出飘满庭
，充为可爱，遂作诗云： 园林日出净无风，雾冫松花开树树同。记得集英深殿里，舞人齐插玉珑松。 又曰： 香销一榻氍毹暖，月映千门雾冫松寒。  又以为年登之兆。谚云： 霜冫松打雾冫松，贫兒备饭甕。 余旧有诗云： 怪得天鸡误晓光，青腰玉试银妆。琼敷缀叶齐如剪，端树花开冷不香。月白讵谜三里雾，去黄先兆万家。贫兒饭甕歌声好，亦出何须贺谢庄？ 
赏梅悬灯升庵《卮言闰集》
余少年与恆忱二弟赏梅世耕庄，悬挂灯于梅枝上，赋诗云： 疏梅悬高灯，照此花下酌。只疑梅枝燃，不觉灯花落。 王浚川见而赏之曰： 此奇事奇句，古今未有也。 近阅赵德庄《眼兒媚》词云： 黄昏小宴到君家，梅粉试春华。暗香素蕊，横枝疏影，月淡风斜。更饶红烛枝头挂，粉蜡闻香夺得。元宵近也，小园先试，火树银花。 则昔人亦有此兴矣。
齼字音升庵《艺林伐山》
齼字，《玉篇》不载，齿怯也，音楚，去声。今京师谓怯皆曰齼，不独齿怯也。曾茶山《和曾宏父饷柑》诗云： 莫向君家樊素口，瓠犀微齼初举切，齿伤醋也，《寺音类聚》。远山颦。 黄山谷《和人送梅子》云： 相如病渴应须此，莫与文君蹙远山。 茶山之诗全效之。方秋崖《杨梅诗》： 并与文园消午渴，不禁越女春山。 
杜牧弄水亭诗
弄水亭前溪，飐艳翠绡舞。绮席草芊芊，紫峰岚伍伍。槛前汀雁栖，枕上巴帆去。停樽迟晚月，咽咽上幽渚。断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。塍泉落环珮，畦苗差纂组。不能自免去，但愧来何暮。
子山诗用古韵
庾子山《喜晴》诗： 王城水斗息，洛浦河图献。伏泉还习坎，阴风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新雨。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。 巽音旋，雨音断，闷音慢，皆古韵也。补失引，今著之于此。
古诗文宜改定字
颜延年《赭白马赋》： 戒出豕之败驾，惕飞鸟之跱衡。  出 字不如 突 字。白居易诗： 千呼万唤始出来。  始 字不如 才 字。诗文有作者未工而後人改定者胜，如此类多有之。使作者复生，亦必心服也。
唐卢中读庾信集
 四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。惟有一篇《杨柳曲》，江南江北为君愁。 庾信字子山，本梁这臣，後入东魏，又西魏，历後周，凡四朝十帝。其《杨柳曲》云： 君言丈夫无意气，试问燕山那得碑？ 盖欲自比班固从窦宪。又云： 定是怀王作计误，无事翻覆用张仪。 盖指硃异酿成侯景之乱也。後之议者，悲其失节而愍其非当事权，此诗云 为君愁 是也。庾信不足责，若冯道身为宰相，而视改朝易姓若弈棋，王安石以为合于伊尹五就桀之意。呜呼！为此言，其心可知矣。使其老寿不死，遇靖康之乱，其有不舍残骸事兀术斡离卜乎？而宋之大儒编之名臣这例，吾不知其何见也？
