古文：辛弃疾，字幼安，齐之历城人。
现代文：辛弃疾，字幼安，齐之历城人。

古文：少师蔡伯坚，与党怀英同学，号 辛党 。
现代文：年少时从学于蔡伯坚，与党怀英是同学，号称辛、党。

古文：始筮仕，决以蓍，怀英遇《坎》，因留事金，弃疾得《离》，遂决意南归。
现代文：谋求仕途之初，用蓍草占卜，党怀英得一坎卦，故留在金境，辛弃疾得一离卦，就下决心南归。

古文：金主亮死，中原豪杰并起。
现代文：金主完颜亮死后，中原地区豪杰纷起抗金。

古文：耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东、河北忠义军马，弃疾为掌书记，即劝京决策南向。
现代文：耿京聚兵于山东，称天平节度使，节制山东、河北忠义军马，辛弃疾任掌书记，并劝耿京南向归宋。

古文：僧义端者，喜谈兵，弃疾间与之游。
现代文：有一个叫义端的和尚，喜欢谈兵事，辛弃疾曾与他交往。

古文：及在京军中，义端亦聚众千余，说下之，使隶京。
现代文：在辛弃疾投奔耿京后，义端亦率千余人反金，辛弃疾说服他也投奔了耿京。

古文：义端一夕窃印以逃，京大怒，欲杀弃疾。
现代文：一天傍晚义端偷了耿京的大印逃走，耿京大怒，要斩辛弃疾。

古文：弃疾曰： 丐我三日期，不获，就死未晚。 揣僧必以虚实奔告金帅，急追获之。
现代文：辛弃疾说： 请容我三日期限，若不把他抓住，再杀我不迟。 辛弃疾揣测义端必把军中的虚实告诉金帅，就急忙追赶并捕获了他。

古文：义端曰： 我识君真相，乃青兕也，力能杀人，幸勿杀我。 弃疾斩其首归报，京益壮之。
现代文：义端说 ：我知道你的真相，是一青兕，力能杀人，求你别杀我。 辛弃疾斩其首回营报告，耿京谅解了他并对他更信任。

古文：绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见，嘉纳之，授承务郎、天平节度掌书记，并以节使印告召京。
现代文：绍兴三十二年，耿京命辛弃疾奉表归宋，高宗在建康慰劳军队，召见了辛弃疾，高兴地接受了耿京的奉表，封辛弃疾为承务郎、天平节度掌书记，并封耿京为天平节度使，召他南归。

古文：会张安国、邵进已杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰： 我缘主帅来归朝，不期事变，何以复命？ 乃约统制王世隆及忠义人马全福等径趋金营，安国方与金将酣饮，即众中缚之以归，金将追之不及。
现代文：此时，张安国、邵进已杀耿京降金，辛弃疾北返到海州时，与随行者商量： 我遵主帅之命来归朝，不料事态有变，何以复命？ 于是，与海州统制王世隆及忠义人马全福等约定，直奔金营，张安国正与金将酣饮，辛弃疾等就把他从众人中抓起，绑着他离去，金将没能追上。

古文：献俘行在，斩安国于市。
现代文：张安国被送往行在斩首于市。

古文：仍授前官，改差江阴佥判。
现代文：朝廷仍授给辛弃疾原官职，改任为江阴佥判。

古文：弃疾时年二十三。
现代文：辛弃疾当时二十三岁。

古文：乾道四年，通判建康府。
现代文：乾道四年，辛弃疾任建康府通判。

古文：六年，孝宗召对延和殿。
现代文：六年，孝宗召他在延和殿应对。

古文：时虞允文当国，帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国、晋、汉人才，持论劲直，不为迎合。
现代文：此时虞允文掌权，皇上锐意恢复，辛弃疾趁机论述南北形势及三国、晋、汉时的人才，其论切中时弊，毫不迎合。

古文：作《九议》并《应问》三篇、《美芹十论》献于朝，言逆顺之理，消长之势，技之长短，地之要害，甚备。
现代文：做《九议》和《应问》三篇、《美芹十论》献上，对宋、金双方逆顺的道理，消长的形势，用兵的长短，地理的要害，都做了周密的分析。

古文：以讲和方定，议不行。
现代文：因和议刚定，他的建议未被采纳。

古文：迁司农寺主簿，出知滁州。
现代文：他升为司农寺主簿，出京城任滁州知州。

古文：州罹兵烬，井邑凋残，弃疾宽征薄赋，招流散，教民兵，议屯田，乃创奠枕楼、繁雄馆。
现代文：滁州遭受兵祸，井邑凋残，辛弃疾对百姓宽征薄赋，招抚流亡，训练民兵，议定屯田，并创建了奠枕楼、繁雄馆。

古文：辟江东安抚司参议官。留守叶衡雅重之，衡入相，力荐弃疾慷慨有大略。
现代文：被召为江东安抚司参议官，深得留守叶衡器重，叶衡任宰相后，力荐辛弃疾，认为他有雄才大略。

古文：召见，迁仓部郎官、提点江西刑狱。
现代文：皇上召见他，又升为仓部郎官、提点江西刑狱。

古文：平剧盗赖文政有功，加秘阁修撰。
现代文：因剿平赖文政起义之功，加官为秘阁修撰。

古文：调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚。
现代文：调任京西转运判官，差遣为江陵知府兼湖北安抚使。

古文：迁知隆兴府兼江西安抚，以大理少卿召，出为湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚。
现代文：调任隆兴知府兼江西安抚使，被召入朝任大理寺少卿，又调为湖北转运副使，改为湖南转运副使，不久，任潭州知州兼湖南安抚使。

古文：盗连起湖湘，弃疾悉讨平之。
现代文：辛弃疾讨平了在湖湘地区相继爆发的农民起义。

古文：遂奏疏曰： 今朝廷清明，比年李金、赖文政、陈子明、陈峒相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，死且不顾，至烦大兵翦灭。
现代文：他上疏说： 当今朝政清明，近年以来，李金、赖文政、陈子明、陈峒相继起事，皆能一呼百应，杀掠吏民，不顾死活，以至于要用大军来平灭。

古文：良由州以趣办财赋为急，吏有残民害物之状，而州不敢问，县以并缘科敛为急，吏有残民害物之状，而县不敢问。
现代文：所以这样，是因州府征收财赋催办过急，吏行刻剥害民之政，而州府不敢过问；县衙巧立名目，大肆科敛，吏有残民害物之状，而县衙不敢过问。

古文：田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之？
现代文：普通百姓，深受州的聚敛之害，县的科率之苦，官吏的巧取豪夺，豪强的兼并，盗贼的劫掠，不起而为盗，又能如何呢？

古文：夫民为国本，而贪吏迫使为盗，今年剿除，明年划荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折。
现代文：百姓是国家的根本，而贪吏迫使他们为盗，今年剿除，明年平灭，就像木头，日刻月削，不损则折。

古文：欲望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒恃平盗之兵。
现代文：希望陛下认真考虑导致盗贼起事的原因，讲求平盗之术，不要只靠用兵镇压。

古文：申饬州县，以惠养元元为意，有违法贪冒者，使诸司各扬其职，无徒按举小吏以应故事，自为文过之地。 诏奖谕之。
现代文：告诫州县，以仁爱百姓为本，有违法贪赃者，让各部门尽职尽责，不要只纠举小官吏应付了事，而为自己掩饰过错。 皇上下诏嘉奖他。

古文：又以湖南控带二广，与溪峒蛮獠接连，草窃间作，岂惟风俗顽悍，抑武备空虚所致。
现代文：又因为湖南连接两广，与溪峒蛮獠相接，獠人的骚扰偶有发生，不只因其风俗顽悍，也是朝廷武备空虚所致。

古文：乃复奏疏曰： 军政之敝，统率不一，差出占破，略无已时。
现代文：于是，辛弃疾又上疏说： 军政之弊，在于统兵将领不能长期任职，士兵被差出或私自占有用于役使，几乎没停止过。

古文：军人则利于优闲窠坐，奔走公门，苟图衣食，以故教阅废弛，逃亡者不追，冒名者不举。
现代文：士卒则以优闲自得，躲在大营里为利，他们奔走于权势之家，苟且偷生，所以军队中教阅废弛，逃亡者不追究，冒名顶替者不查问。

古文：平居则奸民无所忌惮，缓急则卒伍不堪征行。
现代文：平时奸民们毫无忌惮，遇有战事士卒不堪一击。

古文：至调大军，千里讨捕，胜负未决，伤威损重，为害非细。
现代文：甚至调大军，从千里之外来讨伐，还没开仗，则军威已挫，辎重也受损失，为害不小。

古文：乞依广东摧锋、荆南神劲、福建左翼例，别创一军，以湖南飞虎为名，止拨属三牙、密院，专听帅臣节制调度，庶使夷獠知有军威，望风慑服。 
现代文：希望照广东摧锋、荆南神劲、福建左翼军的样子，另建一军，以湖南飞虎为军名，只隶属三牙、枢密院，专由帅臣节制调动，这样，可使夷獠知我军武威，而望风慑服。 

古文：诏委以规画，乃度马殷营垒故基，起盖砦栅，招步军二千人，马军五百人，傔人在外，战马铁甲皆备。
现代文：皇上下诏命辛弃疾筹建飞虎军，于是，他测量马殷的营垒故基，在此盖起砦栅，招步军二千人，马军五百人，侍从在外，战马铁甲齐备。

古文：先以缗钱五万于广西买马五百匹，诏广西安抚司岁带买三十匹。
现代文：先用五万缗钱在广西买五百匹马，诏令广西安抚司每年顺便买三十匹。

古文：时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，卒不能夺。
现代文：当时，枢密院有人不喜欢如此，多次从中阻挠，辛弃疾却做得更尽力，终于没半途而废。

古文：经度费钜万计，弃疾善斡旋，事皆立办。
现代文：建军的费用达钜万，辛弃疾善于筹划，每事都很快办妥。

古文：议者以聚敛闻，降御前金字牌，俾日下住罢。
现代文：谏官弹劾他是在聚敛，皇上降下御前金字牌，让他立即停建。

古文：弃疾受而藏之，出责监办者，期一月飞虎营栅成，违坐军制。
现代文：当时正值秋雨连绵，负责建营栅的机构说造瓦不易，辛弃疾问 ：需要多少瓦？ 答 ：二十万。 辛弃疾说： 不要忧虑。 

古文：如期落成，开陈本末，绘图缴进，上遂释然，时秋霖几月，所司言造瓦不易，问： 须瓦几何？ 曰： 二十万。 弃疾曰： 勿忧。 令厢官自官舍、神祠外，应居民家取沟敢瓦二，不二日皆具，僚属叹伏。
现代文：命厢官从官舍、祠庙取一部分，又从每户居民家取二块瓦，不到两天就齐了，僚属都很叹服。

古文：军成，雄镇一方，为江上诸军之冠。
现代文：飞虎军成，雄镇一方，是长江沿岸各军之冠。

古文：加右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚。
现代文：他被加官为右文殿修撰，差遣为隆兴知府兼江西安抚使。

古文：时江右大饥，诏任责荒政。
现代文：当时江右发生严重饥荒，命他负责赈灾等事。

古文：始至，榜通衢曰： 闭籴者配，强籴者斩。 次令尽出公家官钱、银器，召官吏、儒生、商贾、市民各举有干实者，量借钱物，逮其责领运籴，不取子钱，期终月至城下发粜，于是连樯而至，其直自减，民赖以济。
现代文：刚到灾区，就在交通要道张榜宣布： 不卖粮者发配，强买粮者斩首。 又命把官府中的官钱、银器全部拿出，召官吏、儒生、商贾、百姓选出有才干的人，负责借钱、物，并让他们负责买粮运粮，不取子钱，限月底运到城下卖出，于是运粮船接踵而至，粮价自然降低，百姓赖以接济。

古文：时信守谢源明乞米救助，幕属不从，弃疾曰： 均为赤子，皆王民也。 即以米舟十之三予信。
现代文：此时，信州守臣谢源明请求救济米，辛弃疾的幕僚不同意，他说： 大家都是皇帝的子民。 就把十分之三的米船发到信州。

古文：帝嘉之，进一秩，以言者落职，久之，主管冲佑观。
现代文：皇上嘉奖他，进秩一等，因言者反对被罢官，后来，主管冲佑观。

古文：绍熙二年，起福建提点刑狱。
现代文：绍熙二年，被起用为福建提点刑狱。

古文：召见，迁大理少卿，加集英殿修撰、知福州兼福建安抚使。
现代文：皇上召见他，升为大理少卿，加官集贤殿修撰、知福州兼福建安抚使。

古文：弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰： 福州前枕大海，为贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帅臣空竭，急缓奈何！ 至是务为镇静，未期岁，积镪至五十万缗，榜曰： 备安库 。
现代文：辛弃疾为提点刑狱时，曾主持军事，每每叹道 ：福州前面是海，为盗贼藏身之所，上四郡的百姓顽犷易乱，而帅府空虚，一旦有事，怎么办？ 于是他以安抚为务，积极储备，不到一年，积钱五十万缗，称 备安库 。

古文：谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于广，今幸连稔，宗室及军人入仓请米，出即粜之，候秋贾贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。
现代文：认为闽中地少人多，年岁歉收，就到广南买粮，现在幸好连年丰收，宗室及军人来买米，于是出库粮卖给他们，等秋天价贱时，用备安钱买入二万石，这样就有备无患。

古文：又欲造万铠，招强壮补军额，严训练，则盗贼可以无虞。
现代文：又想造万套铠甲，招募强壮者补充军队，严格训练，则可不以盗贼作乱为祸患。

古文：事未行，台臣王蔺劾其用钱如泥沙，杀人如草芥，旦夕望端坐 闽王殿 。
现代文：此事未行，台臣王蔺弹劾他用钱如泥沙，杀人如草芥，早晚要在闽中称王。

古文：遂丐祠归。
现代文：辛弃疾请求辞官回家。

古文：庆元元年落职，四年，复主管冲佑观。
现代文：庆元元年被免官，四年，重为主管冲佑观。

古文：久之，起知绍兴府兼浙东安无使，四年，宁宗召见，言盐法，加宝谟阁待制、提举佑神观，奉朝请。
现代文：后起用他为绍兴知府兼浙东安抚使。同年，宁宗召见他，讨论盐法，加官为宝谟阁待制、提举佑神观，定期朝见皇帝。

古文：寻差知镇江府，赐金带。
现代文：不久，差遣为镇江知府，赐给金带。

古文：坐缪举，降朝散大夫、提举冲佑观，差知绍兴府、两浙东路安抚使，辞免。
现代文：因推荐人才失误，降为朝散大夫、提举冲佑观，差遣为绍兴知府、两浙东路安抚使，他推辞不受。

古文：进宝文阁待制，又进龙图阁、知江陵府。
现代文：进为宝文阁待制，又进龙图阁、知江陵府。

古文：令赴行在奏事，试兵部侍郎，辞免。
现代文：命他去京城奏事，任为兵部侍郎，又推辞。

古文：进枢密都承旨，未受命而卒。
现代文：升为枢密都承旨，未受命而去世。

古文：赐对衣、金带，守龙图阁待制致仕，特赠四官。
现代文：皇帝赐给他对衣、金带，在龙图阁待制的职位上辞官，特赠四官。

古文：弃疾豪爽尚气节，识拔英俊，所交多海内知名士。
现代文：辛弃疾为人豪爽，崇尚气节，能识别和提拔有才能的人，所交多是海内名士。

古文：尝跋绍兴间诏书曰： 使此诏出于绍兴之前，可以无事仇之大耻；使此诏行于隆兴之后，可以卒不世之大功。
现代文：曾为绍兴年间的诏书做跋说 ：假使这些诏书出现在绍兴之前，就没事奉仇敌之大耻；假使这些诏书行于隆兴之后，就会成就盖世奇功。

古文：今此诏与仇敌俱存也，悲夫！ 人服其警切。
现代文：如今这些诏书与仇敌共存，可悲啊！ 人们佩服他的敏锐深切。

古文：帅长沙时，士人或诉考试官滥取第十七名《春秋》卷，弃疾察之信然，索亚榜《春秋》卷两易之，启名则赵鼎也。弃疾怒曰： 佐国元勋，忠简一人，胡为又一赵鼎！ 掷之地。
现代文：在长沙为帅时，读书人有上告考试官滥取第十七名《春秋》答卷，辛弃疾查出是事实，取第二榜的《春秋》答卷两相更换，启开一看，名为赵鼎，辛弃疾生气地说： 佐国元勋，只忠简一人，怎么又出一赵鼎！ 把考卷扔在地上。

古文：次阅《礼记》卷，弃疾曰： 观其议论，必豪杰士也，此不可失。 启之，乃赵方也。
现代文：又看《礼记》答卷，辛弃疾说： 看他的议论，定是豪杰壮士，此人不可失。 打开看，是赵方。

古文：尝谓： 人生在勤，当以力田为先。
现代文：他曾说： 人生在于勤劳，当以务农为先。

古文：北方之人，养生之具不求于人，是以无甚富甚贫之家。
现代文：北方人，生活用品不需求他人，故无大富大贫之家。

古文：为大理卿时，同僚吴交如死，无棺敛，弃疾叹曰： 身为列卿而贫若此，是廉介之士也！ 既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢。
现代文：南方人多经商，故而不利农业，再加上兼并之患，就有贫富不均了。 故以 稼 名轩，为大理卿时，同僚吴交如死，没有棺殓，辛弃疾感叹 ：身为列卿而如此贫困，真是廉洁之士啊！ 他赠送财物帮助办了丧事后，又对宰执说此事，皇上下诏赐吴交如银绢。

古文：弃疾尝同朱熹游武夷山，赋《九曲棹歌》，熹书 克己复礼 、 夙兴夜寐 ，题其二斋室。
现代文：辛弃疾曾和朱熹游历武夷山，做赋《九曲棹歌》，朱熹写 克己复礼 、 夙兴夜寐 ，给他的两个书斋题名。

古文：熹殁，伪学禁方严，门生故旧至无送葬者。
现代文：朱熹死时，伪学正遭禁止，门生故旧甚至没有为他送葬的。

古文：孰谓公死，凛凛犹生！ 弃疾雅善长短句，悲壮激烈，有《稼轩集》行世。
现代文：辛弃疾写祭文去哭他说 ：垂名万世是不朽的。谁说公死，你凛然犹生！ 辛弃疾善长写词，他的词悲壮激烈，有《稼轩集》流传于世。

古文：绍定六年，赠光禄大夫。
现代文：绍定六年，赠为光禄大夫。

古文：咸淳闲，史馆校勘谢枋得过弃疾墓旁僧舍，有疾声大呼于堂上，若呜其不平，自昏暮至三鼓不绝声。
现代文：咸淳间，史馆校勘谢枋得访辛弃疾墓旁的僧舍，有痛苦的声音大呼于堂上，像是替辛弃疾鸣不平，从黄昏到三更呼声不断。

古文：枋得秉烛作文，旦且祭之，文成而声始息。
现代文：谢枋得连夜点蜡烛写祭文，准备清早去祭奠他，祭文成而呼声止。

古文：德祐初，枋得请于朝，加赠少师，谥忠敏。
现代文：德初谢枋得向朝廷请求，朝廷加赠辛弃疾为少师，谥号为 忠敏 。

古文：何异，字同叔，抚州崇仁人。
现代文：刘宰，字平国，金坛人。二十岁时，他进入乡学，对于去就取舍他都有自己的看法而不苟同。

古文：绍兴二十四年进士，调石城主簿，历两任，知苹乡县。
现代文：绍熙元年刘宰被推举参加进士考试，调任江宁尉。江宁特别盛行巫术，刘宰下令保伍之间互相纠察，那些从事巫术的人常常是改行当了农民。

古文：丞相周必大、参政留正以院辖拟异，孝宗问有无列荐，正等以萍乡政绩对，乃迁国子监主簿。
现代文：发生旱灾，帅守命令刘宰用钱、粮赈济受灾的地方，救活了很多人。有掌握妖术号称 真武法 、 穿云子 、 宝华主 的人，都被刘宰禁止。

古文：迁丞，转对，所言帝喜之，曰： 君臣一体，初不在事形迹，有所见闻，于银台司缴奏。 擢监察御史。
现代文：刘宰在他座位的右面写着： 不要轻易发布文引，不要轻易使用杖刑。 刘宰因事出城到郊外，他与手下人吃一样的饭菜、喝一样的水。

古文：异奏与丞相留正旧同官，不敢供职，御札不许引嫌，遂拜命。
现代文：他离任时，只有箱中装着的主簿赵师秀给他的酬答诗而已。

古文：迁右正言。
现代文：刘宰被调为真州司法。

古文：时光宗愆于定省，异入疏谏，不报。约台官联名，言奸人离间父子，当明正典刑，语极峻，又不报。
现代文：皇上下诏那些指责伪学，不读周敦颐、程颐等人的书的人，才能参加考试。刘宰叹着气说 ：平生所学的是什么？头可断，这种事实不能向上汇报。 

古文：丐外，授湖南转运判官。
现代文：他始终没上报那些不符合诏旨的人。

古文：偶摄帅事，辰蛮侵扰邵阳，异募山丁捕首乱者，蒲来矢以众来降。
现代文：刘宰被授予泰兴县令，有个杀人的案子事实已很清楚，杀人犯说： 我在偏僻的神祠中祈祷，已经杀死一个人，忽然刀又跳了三次，就又杀死了三个人，这实际是神让我杀的。 

古文：寻为浙西提点刑狱。
现代文：刘宰向州府请示，毁了那个野庙，把杀人犯砍头示众。

古文：以太常少卿召，改秘书监兼实录院检讨官，权礼部侍郎、太常寺。
现代文：邻县有个在泰兴县租牛的人，租户和牛的主人有姻亲，乘办丧事的机会偷走借据逃跑。

古文：太庙芝草生，韩侂胄率百官观焉，异谓其色白，虑生兵妖，侂胄不悦。
现代文：有一天牛的主人的儿子去征收租户的租子，租户却说牛卖给他很长时间了。牛的主人的儿子连年向官府诉讼，没有借据做凭证，官府又因为涉及到别的县就搁置起来不审理。

古文：又以刘光祖于异交密，言者遂以异在言路不弹丞相留正及受赵汝愚荐，劾罢之，久乃予祠。
现代文：这时主人的儿子向刘宰诉讼，刘宰说： 牛已失去了十年，哪能一下子就得到它。 刘宰就召来两个乞丐慰劳他们并讲了这件事，假托因为别的事把他俩抓到牢狱中，审讯他俩时，这两个乞丐承认自己偷牛卖，刘宰派人到卖牛的地方去验证。租户说 ：我的牛是跟某人租来的。 

古文：起知夔州兼本路安抚。异以夔民土狭食少，同转运司籴米桩积，立循环通济仓。
现代文：乞丐极力辩解，租户就拿出借据给他们看，租户和他们一起来到官府，盗走借据的人知道自己无法抵赖，还回了牛和租子。一个富人家丢了金钗，只有两个女仆在，就把她们送到官府，这两个女人都认为冤枉。

古文：七月丙戌，西北有星白芒坠地，其声如雷，异曰： 戌日酉时，火土交会，而妖星自东南冲西北，化为天狗，蜀其将有兵乎？ 丐祠，以宝谟阁待制提举太平兴国宫。后四年，吴曦果叛。
现代文：刘宰命令她们每人各拿一根芦草，说： 没偷金钗的人，明天早晨芦草还是原样；如果偷了金钗，芦草就比现在长二寸。 第二天早上一看，一个没变样，另一个把她拿的芦草去掉了二寸，刘宰立即审问她，她果然认罪。

古文：起知潭州，乞闲予祠者再。嘉定元年，召为刑部侍郎。五月不雨，异上封事言： 近日号令或从中出，而执政不得与闻其事，台谏不得尽行其言。
现代文：有个婆婆诉讼她的两个儿媳妇不赡养她，刘宰召来两个儿媳妇，把她们和婆婆安排在一个房间里，有的时候给儿媳妇饭吃但不给婆婆，慢慢地观察她们，一个儿媳妇常把自己的饭菜给婆婆吃，婆婆还呵斥她，而另一个儿媳妇恰恰相反。就这样持续一段时间，就得到了事情的真相。

古文：陛下闵念饥民，药病殡死，遐荒僻峤，安得实惠？
现代文：刘宰父亲去世，他为父亲守丧期满后，来到京城，韩胄正计划用兵，刘宰给邓友龙、薛叔似写信极力讲这是轻率地挑起战争，是国家的大害。

古文：多方称提，不如缩造楮币；阜通商米，不如稍宽关市之征。 明年，权工部尚书。
现代文：后来的结果正如他说的一样。刘宰担任浙东仓司干官，他负责的事都得到了治理，他立即请求辞职，默默地观察形势的变化，顿时不乐意担任官职。不久他退职，监南岳庙。江、淮制置使黄度征召刘宰为自己的幕僚，刘宰推辞说： 皇上召我都不去，现在又能出来做官吗？ 

古文：江、淮制置使黄度辟之入幕，宰辞曰： 君命召不往，今矧可出耶？ 嘉定四年，堂审召命且再下，不至。时相亦屡讽执政、从官贻书挽宰，宰峻辞以绝。俄题考功历，示决不复仕。理宗初即位，以为籍田令，屡辞，改添差通判建康府，又辞，乞致仕，乃以直秘阁主管仙都观。拜改秩予祠之命，辞秘阁，不允。
现代文：嘉定四年，经政事堂审查后，召用刘宰的命令将再度下达，刘宰不去。当时的宰相也多次暗示执政、从官写信挽留刘宰，刘宰都严辞拒绝了。不久品评考核功绩，刘宰表示决不再做官。理宗刚即位时，任命刘宰为籍田令，刘宰一再推辞，就改为添差通判建康府，刘宰又推辞，请求退休，他就以直秘阁的身份主管仙都观。接受了改官职并授予他管理宫观的任命，他辞直秘阁的官职，朝廷不允许。

古文：端平元年，升直宝谟阁，祠如故，且尽还磨勘岁月。
现代文：端平元年，刘宰升为直宝谟阁，仍然主管仙都观，并且把磨勘的时间全都退还。

古文：未几，迁太常丞，郡守以朝命趣行，不得已勉就道，至吴门，拜疏径归。
现代文：不久，刘宰升为太常丞，郡守按朝廷的命令催促他动身去任职，刘宰不得已勉强上路，走到吴门，他进献章奏后直接回来。

古文：一时誉望，收召略尽，所不能致者，宰与崔与之耳。
现代文：当时有名望的人，几乎都被朝廷召用，朝廷所不能招来的，只有刘宰和崔与之。

古文：帝侧席以问侍御史王遂，且俾宣抚。
现代文：皇上侧身问侍御史王遂这是怎么回事，并且让王遂去安抚他。

古文：迁将作少监，又以直敷文阁知宁国府，皆不拜。
现代文：刘宰升为将作少监，又以直敷文阁的身份为宁国府知府，他都没接受任命。

古文：进直显谟阁、主管玉局观，帝犹冀宰一来也。
现代文：刘宰进升为直显谟阁、主管玉局观，皇上仍希望刘宰能来。

古文：召奏事，讫不为起。
现代文：召他来朝廷奏事，刘宰也始终没去。

古文：寻卒，乡人罢市走送，袂相属者五十里，人人如哭其私亲。
现代文：不久，刘宰去世，同乡人罢市去送他下葬，人群的队伍长达五十里，人人都像哭自己的亲人那样哭他。

古文：宰刚大正直，明敏仁恕，施惠乡邦，其烈实多。
现代文：刘宰刚毅正直，明察仁厚，对自己的家乡施以恩惠，他的功绩很多。

古文：置义仓，创义役，三为粥以与饿者，自冬徂夏，日食凡万余人，薪粟、衣纩、药饵、棺衾之类，靡谒不获。
现代文：刘宰设置义仓，创立义役，三次做粥饭给挨饿的人吃，从冬天到夏天，一天有一万多人吃他给的粥饭，柴、米、衣服、药、棺椁、寿衣等物品，没有向他请求而得不到的。

古文：某无田可耕，某无庐可居，某之子女长矣而未昏嫁，皆汲汲经理，如己实任其责。
现代文：某人没有可耕种的土地，某人没有房子住，某人的子女长大了还没娶妻或出嫁，他都一一帮助办理，就像自己负有这些责任似的。

古文：桥有病涉，路有险阻，虽巨役必捐赀先倡而程其事。
现代文：桥有损坏的地方，路有不通的地方，即使是巨大的工程，刘宰也一定带头捐财物而使这些事情办成。

古文：宰生理素薄，见义必为，既竭其力，藉质贷以继之无倦。
现代文：刘宰身体一向单薄，见到正义的事一定去做，他的财力用完后，他就借贷钱财接着做正义的事。

古文：若定折麦钱额，更县斗斛如制，毁淫祠八十四所，凡可以白于有司、利于乡人者，无不为也。
现代文：比如定折麦钱的数量，按要求改变县中的牛、斛，毁掉淫邪的祠庙八十四所，凡是可以汇报给上级，有利于乡民的事，没有他不做的。

古文：宰隐居三十年，平生无嗜好，惟书靡所不读。
现代文：刘宰隐居三十年，平生没什么嗜好，只是对书他没有不读的。

古文：既竭日力，犹坐以待，虽博考训注，而自得之为贵。
现代文：他读书夜以继日，不知疲倦，虽然他广泛地研究、考校训注，而把自己的心得看的最珍贵。

古文：有《漫塘文集》、《语录》行世。
现代文：刘宰有《漫塘文集》、《语录》在世间流行。

古文：刘爚，字晦伯，建阳人。
现代文：刘爚，字晦伯，建阳人。

古文：与弟韬仲受学于朱熹、吕祖谦。
现代文：他和弟弟刘韬仲从学于朱熹、吕祖谦。

古文：乾道八年举进士，调山阴主簿。
现代文：乾道八年他被举荐参加进士考试，调为山阴县主簿。

古文：爚正版籍，吏不容奸。
现代文：刘爚纠正户口册，不许吏人作恶。

古文：调饶州录事，通判黄奕将以事污爚，而己自以赃抵罪去。
现代文：他被调为饶州录事，通判黄奕将诬陷刘爚，而自己却因贪赃罪被罢官。

古文：都大坑冶耿某闵遗骸暴露，议用浮屠法葬之水火，爚贻书曰： 使死者有知，祸亦惨矣。 请择高阜为丛冢以葬。
现代文：都大坑冶耿某哀怜那些暴露在外的遗骸，决定用和尚的丧葬法，给他们水葬或火葬，刘爚给耿某写信说： 假使死者有知，这也是惨祸呀。 他请求选择高地作为墓地埋葬死者。

古文：调莲城令，罢添给钱及纲运例钱，免上供银钱及纲本、二税甲叶、钞盐、军期米等钱，大修学校，乞行经界。
现代文：刘爚调任莲城县令，他罢去添给钱和纲运例钱，免除上供银钱及纲本、二税甲叶、钞盐、军期米等钱，大力兴办学校，请求推行经界法。

古文：改知闽县，治以清简，庭无滞讼，兴利去害，知无不为。
现代文：刘爚改为闽县知县，他用清明简要的方针处理事务，使官府中没有遗留的诉讼案，兴利去害，知无不为。

古文：差通判潭州，未上，丁父忧。
现代文：他被差遣为潭州通判，还没上任，遭父丧。

古文：伪学禁兴，爚从熹武夷山讲道读书，怡然自适。
现代文：当时开始禁止伪学，刘爚跟从朱熹在武夷山讲道读书，怡然自得。

古文：筑云庄山房，为终老隐居之计。
现代文：修建云庄山房，作为养老隐居的地方。

古文：调赣州坑冶司主管文字，差知德庆府，大修学校，奏便民五事，又奏罢两县无名租钱，纠集武勇民兵。
现代文：刘爚调为赣州坑冶司主管文字，差遣为德庆府知府，他大力办学，上奏便利百姓的五件事，又奏请罢去两县的无名租钱，招集武勇民兵。

古文：入奏言： 前者北伐之役，执事者不度事势，贻陛下忧。
现代文：刘爚入朝上奏说： 先前兴兵北伐，是执政者没估计好形势，给陛下带来忧患。

古文：今虽从和议，愿益恐惧修省，必开言路以广忠益，必张公道以进人才，必饬边备以防敌患。 
现代文：现在虽然和议，希望陛下更加恐惧并修身反省，一定要开言路以便广纳忠言益言，一定要振兴公道以便提拔人才，一定要整顿边备以便防御敌人。 

古文：提举广东常平。
现代文：刘爚为提举广东常平。

古文：令守臣岁以一半易新，春末支，及冬复偿，存其半以备缓急。
现代文：他命令守臣每年把常平米一半换成新的，春末支出，到冬天再补回，存一半准备应急。

古文：逋欠亭户钱十万，转运司五万，爚以公使，公用二库赢钱补之。
现代文：拖欠亭户钱十万，转运司五万，刘爚用公使、公用两库的余钱补上。

古文：奏议仓之敝、客丁钱之敝、小官奉给之敝、举留守令之敝、吏商之敝。
现代文：他上奏讲义仓、客丁钱、小官俸禄、举荐和留任守令、官商中存在的弊病。

古文：召入奏事，首论： 公道明，则人心自一，朝廷自尊，虽危可安也；公道废，则人心自贰，朝廷自轻，虽安易危也。 帝嘉奖。
现代文：刘爚被召入朝中奏事，他首先论说： 公道如果清明，那么人心自然归一，朝廷自然尊贵，虽然处于危险中也可安稳；公道如果废弃，那么人心自然不同，朝廷自然不重要，虽然处于安定中也容易发生危机。 皇上嘉奖了他。

古文：迁尚左郎官，请节内外冗费以收楮币。
现代文：他升为尚左郎官，请求节省朝内外冗费来收取纸币。

古文：转对言： 愿于经筵讲读、大臣奏对，反复问难，以求义理之当否，与政事之得失，则圣学进而治道隆矣。 乞收拾人才及修明军政。
现代文：百官轮次奏事时，他说： 希望陛下在经筵讲读、大臣奏对时，反复提问，以便求得义理的真谛，政事的得失，那么圣人的学说就得到应用而且国家也会兴盛了。 他请求搜求人才和修明军政。

古文：迁浙西提点刑狱，巡按不避寒暑，多所平反。
现代文：刘爚升为浙西提点刑狱，他巡察时不避寒暑，平反了很多冤案。

古文：有杀人而匿权家者，吏弗敢捕，爚竟获之。
现代文：有个杀人的罪犯藏在一个权贵家中，吏人不敢去逮捕，刘爚却把罪犯捕获。

古文：迁国子司业，言于丞相史弥远，请以熹所著《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》之说以备劝讲，正君定国，慰天下学士大夫之心。
现代文：刘爚升为国子司业，他对宰相史弥远说，请求把朱熹所著的《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》的注释作为劝讲的内容，以求正君定国，慰抚天下学者和士大夫的心。

古文：奏言： 宋兴，《六经》微旨，孔、孟遗言，发明于千载之后，以事父则孝，以事君则忠，而世之所谓道学也。
现代文：刘爚上奏说： 宋朝兴起，使《六经》隐微的旨意，孔、孟的古训，在千年之后得以阐明，用它事父则孝，事君则忠，它就是世人所说的道学。

古文：庆元以来，权佞当国，恶人议己，指道为伪，屏其人，禁其书，学者无所依乡，义利不明，趋向污下，人欲横流，廉耻日丧。
现代文：庆元以来，权奸当国，怕人们议论自己，就指责道学是伪学，斥退研习道学的人，禁止有关道学的书籍，使学者们无所依从，不能区别义和利，行为也不高尚，人的各种欲望泛滥起来，廉耻之心日益丧失。

古文：追惟前日禁绝道学之事，不得不任其咎。
现代文：回想先前禁绝道学的事，不能不承担这个罪责。

古文：望其既仕之后，职业修，名节立，不可得也。
现代文：希望人们做官以后，恪尽职守，树立名节，却不能做到。

古文：乞罢伪学之诏，息邪说，正人心，宗社之福。 又请以熹《白鹿洞规》颁示太学，取熹《四书集注》刊行之。
现代文：请罢去关于伪学的诏书，禁止邪说，端正人心，这是国家的福分。 他又请求把朱熹的《白鹿洞规》颁行于太学，把朱熹的《四书集注》印刷颁行。

古文：又言： 浙西根本之地，宜诏长吏、监司禁戢强暴，抚柔善良，务储积以备凶荒，禁科敛以纾民力。 
现代文：又说 ：浙西是国家的根本之地，应该诏命长吏、监司禁止强暴，抚恤百姓，致力于储积以防备凶荒，严禁聚敛以舒缓民力。 

古文：兼国史院编修官、宝录院检讨官。
现代文：刘爚兼国史院编修官、实录院检讨官。

古文：接伴金使于盱眙军。
现代文：在盱眙军接伴金国使臣。

古文：还，言： 两淮之地，藩蔽江南，干戈盗贼之后，宜加经理，必于招集流散之中，就为足食足兵之计。
现代文：回京后，他说 ：两淮地区，是江南的屏障，在兵祸盗贼破坏之后，更应加强经画治理，一定要在招集流散百姓的同时，就考虑足食足兵的计策。

古文：臣观淮东，其地平博膏腴，有陂泽水泉之利，而荒芜实多。
现代文：臣看淮东，那里土地广阔肥沃，有陂泽水泉的便利条件，但荒芜的很多。

古文：其民劲悍勇敢，习边鄙战斗之事，而安集者少。
现代文：那里的百姓剽悍勇敢，熟习边防战斗的事，但安居的少。

古文：诚能经画郊野，招集散亡，约顷亩以授田，使毋广占抛荒之患，列沟洫以储水，且备戎马驰突之虞。
现代文：如果真能经画郊野，招集流亡的百姓，按数量给他们授田，使他们不要担心土地被广占和抛荒，把沟渠分别储水，又可防备敌人的战马往来奔驰。

古文：为之具田器，贷种粮，相其险易，聚为室庐，使相保护，联以什伍，教以击刺，使相纠率。
现代文：替他们准备好农具，借给他们种粮，根据地形的险易，建成房屋，使他们互相保护，联结成什伍，教给他们武艺，使他们互相监督。

古文：或乡为一围，里为一队，建其长，立其副。
现代文：或者一乡为一团，一里为一队，设立长官和副官。

古文：平居则耕，有警则守，有余力则战。 帝嘉纳之。
现代文：平时就耕种土地，有敌情就防守，有余力就参战。 皇上采纳了这个意见。

古文：进国子祭酒兼侍立修注官。
现代文：刘爚升为国子祭酒兼侍立修注官。

古文：论贡举五敝。
现代文：他议奏贡举方面的五项弊端。

古文：兼权兵部侍郎，改兼权刑部侍郎，封建阳县开国男，赐食邑。
现代文：他兼任权兵部侍郎，改为兼权刑部侍郎，被封为建阳县开国男，赐给他封地。

古文：权刑部侍郎兼国子祭酒，兼太子左谕德，升同修国史、实录院同修撰。
现代文：他为权刑部侍郎兼国子祭酒，兼太子左谕德，升为同修国史、实录院同修撰。

古文：时廷臣争务容默，有论事稍切者，众辄指以为异。
现代文：当时朝臣争相沉默，不论国事，有议论国事稍微恳切的，众人就认为他怪异。

古文：爚奏： 愿明诏大臣，崇奖忠谠以作士气，深戒谀佞以肃具僚。
现代文：刘爚上奏说： 希望明确告诉大臣，要褒奖忠直以振作士气，惩戒奸邪使官僚恭谨。

古文：乞择州县狱官。 冬雷，上恐惧，爚奏： 遴选监司以考察贪吏为先，访求民瘼，有泽未下流、令未便民者，悉以实上，变而通之，则民心悦而天意解矣。 又请择沿边诸将。
现代文：请选择州县的典狱官。 冬天打雷，皇上恐惧，刘爚上奏说 ：选择监司考察贪吏是当前的头等大事，访求百姓的疾苦，有陛下的恩泽没贯彻下去的，法令对百姓不利的，都照实汇报，朝廷给以变通，那么民心就会悦服而老天的惩罚也就解除了。 他又请求选择沿边众将。

古文：兼工部侍郎。
现代文：刘爚兼工部侍郎。

古文：奏 乞使沿边之民，各自什伍，教阅于乡，有急则相救援，无事则耕稼自若，军政隐然寓于田里之间，此非止一时之利也。 请城沿边州郡、罢遣贺正使。
现代文：他上奏说： 请让沿边百姓，各自结成什伍，在乡里训练教阅，有危险就互相救援，无事时就耕种，寓军于农，这不只是一时的便利。 他请求在沿边州郡筑城、停止派贺正使。

古文：试刑部侍郎，兼职依旧，赐对衣、金带，辞，不允。
现代文：他试刑部侍郎，仍旧兼职，赐给他对衣、金带，他推辞，皇上不允。

古文：两请致仕，不允。
现代文：他两次请求辞官，都没被允许。

古文：奏绝金人岁币，建制置司于历阳以援两淮。
现代文：他上奏断绝给金人的岁币，在历阳建制置司以便应援两淮。

古文：夏旱，应诏上封事，曰： 言语方壅而导之使言，人心方郁而疏之使通，上既开不讳之门，下必有尽言之士，指陈政事之阙失，明言朝廷之是非。
现代文：夏季大旱，他应诏上疏说： 言路堵塞时就疏导使人们能言，人心郁闷时就疏导使心情舒畅，上面既然开不忌讳的大门，下面定有言无不尽的人，他们指出朝政的缺失，讲明朝廷的是非。

古文：或者以为好名要誉，而陛下听之，则苦言之药，至言之实，陛下弃之而不恤矣，甘言之疾，华言之腴，陛下受之而不觉矣。 气罢瑞庆圣节，谢绝金使。
现代文：有人认为这是沽名钓誉，但陛下对这些逆耳的话，真实的话，放弃它们也不觉得可惜，甜言蜜语，陛下接受它们也不觉察。 他请求罢去瑞庆圣节，谢绝金国使臣来朝。

古文：进封子爵。权工部尚书，赐衣带、鞍马。
现代文：刘爚被进封子爵，任权工部尚书，赐给他衣带、鞍马。

古文：兼太子右庶子，仍兼左谕德。
现代文：兼任太子右庶子，仍兼左谕德。

古文：每讲读至经史所陈声色嗜欲之戒，辄恳切再三敷陈之。
现代文：他每次给太子讲读到经史中所陈述的声色嗜欲之戒时，就十分恳切，反复地讲解。

古文：进读《诗》之说，詹事戴溪读之为之吐舌。
现代文：献上读《诗》的体会，詹事戴溪读后很赞赏。

古文：卒，赠光禄大夫，官其后，赐谥文简。
现代文：刘爚去世后，被赠为光禄大夫，他的后代被录用为官，赐谥号 文简 。

古文：所著有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《东宫诗解》、《礼记解》、《讲堂故事》、《云庄外稿》。
现代文：他著有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《东宫诗解》、《礼记解》、《讲堂故事》、《云庄外稿》。

古文：柴中行，字与之，余干人。
现代文：柴中行，字与之，余干人。

古文：绍熙元年进士，授抚州军事推官。
现代文：绍熙元年考中进士，被授予抚州军事推官。

古文：权臣韩侂胄禁道学，校文，转运司移檄，令自言非伪学，中行奋笔曰： 自幼读程颐书以收科第，如以为伪，不愿考校。 
现代文：权臣韩胄禁道学，考校文字，转运司传檄文，让柴中行自己讲伪学的错处，柴中行奋笔写道 ：我从小读程颐的书才考中进士，如果认为是伪学，不愿考校。 

古文：调江州学教授，母丧，免，广西转运司辟为干官，帅将荐之，使其客尝中行，中行正色曰： 身为大帅，而称人为恩王、恩相，心窃耻之。
现代文：柴中行调任江州学教授，母亲去世除去丧服后，他被广西转运司召用为干官，统帅要荐举他，派自己的门客试探柴中行，柴中行严肃地说： 身为大帅，而称别人为恩主、恩相，我感到这很可耻。

古文：毋污我！ 摄昭州郡事，蠲丁钱，减苗斛，赈饥羸。
现代文：不要玷污我！ 他负责昭州政事，免去丁钱，减少苗斛，赈济贫困。

古文：转运司委中行代行部，由桂林属邑历柳、象、宾入邕管，问民疾苦，先行而后闻，捐盐息以惠远民。
现代文：转运司委托柴中行去巡视属郡民情，他由桂林属县经柳、象、宾州进入邕管，询问百姓的疾苦，先处理各种事情而后汇报，除去盐息使远地百姓受惠。

古文：嘉定初，差主管尚书吏部架阁文字，迁太学正，升博士。
现代文：嘉定初年，柴中行被差遣为主管尚书吏部架阁文字，升为太学正，博士。

古文：转对，首论主威夺而国势轻；次论士大夫寡廉隅、乏骨鲠，宜养天下刚毅果敢之气；末论权臣用事，包苴成风，今旧习犹在，宜举行先朝痛绳赃吏之法。
现代文：百官轮次奏事，他首先论说君主的威严被侵夺那么国势就轻；其次论说士大夫寡廉耻、少骨气，应该培养天下刚毅果敢的风气；最后论说权臣当政，包庇成风，现在旧习仍在，应采用先朝严惩赃吏的法令。

古文：谓太学风化首，童子科覆试胄子舍选，有挟势者，中行力言于长，守法无秋豪私。
现代文：他认为太学是风教的先锋，童子科复试胄子舍选，有恃势营私的，柴中行向长官提出，守法无私。

古文：迁太常主簿，转军器监丞。
现代文：他升为太常主簿，转为军器监丞。

古文：出知光州，严保伍，精阅习，增辟屯田，城壕营砦、器械糗粮，百尔具备，治行为淮右最。
现代文：柴中行出朝任光州知州，他严格保伍法，精练兵卒，增辟屯田，城壕营寨、器械粮草，全都齐备，治理政务的成绩是淮右之首。

古文：又条画极边、次边缓急事宜上之朝廷，大概谓： 边兵宜如蛇势，首尾相应。
现代文：又逐条规定离边境最近、离边境稍近的地方，有紧急事应上奏朝廷，大概说： 边防兵应像蛇一样，首尾相应。

古文：草寇合兵大入，则邻道援之；分兵轻袭，则邻郡援之。
现代文：草寇合兵进犯，那么邻道来救援，草寇分兵袭击，那么邻郡来救援。

古文：援兵既多，虽危不败。 又言： 淮、襄土豪丁壮，往者用兵，倾赀效力者，朝廷吝赏失信，宜亟加收拾，亦可激昂得其死力。 
现代文：援兵多，虽危险但不会失败。 又说： 淮、襄的土豪丁壮，过去用兵时，对那些倾财效力的人，朝廷没守信用，不给以赏赐，应该立即加以补救，也可以使他们情绪激昂，为国效死力。 

古文：迁西京转运使兼提点刑狱。
现代文：柴中行升为西京转运使兼提点刑狱。

古文：中行谓襄阳乃自古必争之地，备御尤宜周密。
现代文：他认为襄阳是自古以来必争之地，守备尤其应该周密。

古文：时任边寄者政令烦苛，日夜与民争利，中行讽之，不听。
现代文：当时任边帅的人政令烦苛，日夜同老百姓争利，柴中行规劝他们，他们不听。

古文：天方旱，尽捐酒税，斥征官，黥务吏，甘澍随至。
现代文：当时天大旱，柴中行除去全部酒税，指斥征税官，给酷吏处以黥刑，随后就下雨了。

古文：官取盐钞赢过重，课日增，入中日寡，钞日壅。
现代文：官府收取盐钞赢余过重，赋税日益增多，商人不愿意经营，官府收入日益减少，盐钞日益滞积。

古文：中行揭示通衢，一钱不增，商贾大集。
现代文：柴中行在交通要道出告示，表示盐税一钱不增，商人又集中在这里。

古文：改直秘阁、知襄阳兼京西帅，仍领漕事。
现代文：柴中行改任直秘阁、襄阳知府兼京西统帅，仍任转运使。

古文：江陵戎司移屯襄州，兵政久驰。
现代文：江陵戎司移驻到襄州，兵政久已松弛。

古文：中行白于朝，考核军实，旧额二万二千人，存者才半，亟招补虚籍。
现代文：柴中行向朝廷汇报，考核军队虚实，旧额有军人二万二千，现存的才半数，立即招补缺额。

古文：自是朝廷以节制之权归帅司。
现代文：从此朝廷把节制的权力归到帅司。

古文：重劾李珙不法以惩贪守，时扈再兴有功以厉宿将，上关朝廷，下关制阃。
现代文：强烈弹劾李珙的不法以惩戒贪官，阐明扈再兴有功以勉励宿将，上关朝廷，下关将帅。

古文：迁江东转运司判官，旋改湖南提点刑狱。
现代文：柴中行升为江东转运司判官，不久改为湖南提点刑狱。

古文：豪家习杀人，或收养亡命，横行江湖，一绳以法。
现代文：豪强家习于杀人，或者收养亡命之徒，横行江湖，柴中行把他们都绳之以法。

古文：华亭令贪虐，法从交疏荐之，中行笑曰： 此欲断吾按章也。 卒发其辜。
现代文：华亭县令贪虐，执法的吏人交相推荐他，柴中行笑着说： 这是想阻止我按规定处理他呀。 

古文：入为吏部郎官。
现代文：最终还是处治了他。柴中行入京为吏部郎官。

古文：以立志启迪君心，言好进、好同、好欺，士大夫风俗三敝。
现代文：因为他立志要启迪君心，上奏说喜欢升官、苟同、欺罔，是士大夫风俗的三个弊病。

古文：选曹法大坏，吏缘为奸，中行遇事持正，不为势屈，由是铨综平允。
现代文：选择曹官的法则被破坏，官吏互相攀援为奸，柴中行遇事都持平公正，不为权势所屈服，因此选官公平。

古文：擢宗正少卿。
现代文：柴中行被提升为宗正少卿。

古文：上疏谓： 陛下初政则以刚德立治本，更化则以刚德除权奸，今者顾乃垂拱仰成，安于无为。
现代文：他上疏说 ：陛下刚秉政就把刚德定为治国的根本，改变风俗就用刚德除去权奸，如今可以垂衣拱手，无为而治。

古文：夫刚德实人主之大权，不可以久出而不收，覆辙在前，良可鉴也。 又曰： 朝廷用人，外示涵洪而阴掩其迹，内用牢笼而微见其机，观听虽美，实无以大服天下之心。
现代文：但是刚德实在是人主的大权，不能总拿出来而不收回，先前的教训，是可以很好地借鉴呀。 又说 ：朝廷用人，表面上显示包容，而暗地里掩饰情迹，内定要任用得宠的人，而表面上故意突出他，让他有机会表现，听到和看到的虽然很好，实际没什么可以使天下人心服的。

古文：曩者更化，元气复挽回矣。
现代文：先前改变风俗，元气已被挽回了。

古文：比年欲求安静，颇厌人言，于是臣下纳说，非观望则希合，非回缓则畏避，而面折廷诤之风未之多见，此任事大臣之责也。 
现代文：近年想求得清静，十分厌恶人们进言，于是大臣奏事，不是观望就是迎合，不是徘徊就是退避，而当面和陛下争辩的风气不多了，这是掌权大臣的责任。 

古文：兼国史编修、实录检讨。
现代文：柴中行兼任国史编修、实录检讨。

古文：孟春，大雨震电，雷雹交作，边烽告急，至失地丧师，淮甸震汹。
现代文：四月，天降大雨冰雹，雷电交加，边境告急，以致失地丧师，淮甸震动。

古文：中行亟奏内外二失，朝廷十忧，大要言： 今日之事，人主尽委天下以任一相，一相尽以天下谋之三数腹心，而举朝之士相视以目，噤不敢言。
现代文：柴中行马上奏明朝内外有二条失误，朝廷有十条忧患，大概是： 今日的事，是因为君主把天下事都委托给一个宰相，这个宰相又把治理天下的策略只和几个心腹商议，而满朝官员只能相视以目，不敢进言。

古文：甚至边庭申请，久不即报，脱有阙误，咎当谁执？ 
现代文：甚至边境地区有什么请求，很久也不报上来，如果有什么失误，谁来负责？ 

古文：调秘书监、崇政殿说书。
现代文：柴中行被调为秘书监、崇政殿说书。

古文：极论 往年以道学为伪学者，欲加远窜，杜绝言语，使忠义士箝口结舌，天下之气岂堪再沮坏如此耶？ 又谓： 欲结人心，莫若去贪吏；欲去贪吏，莫若清朝廷。
现代文：他透彻地论述说 ：往年把道学看作伪学的人，想把讲求道学的人流放到远方，堵塞言路，使忠义的人闭口不言，天下的风气怎能再被破坏成这样呢？ 又说 ：要想获得人心，不如除去贪吏；要想除去贪吏，不如使朝廷清明。

古文：大臣法则小臣廉，在高位者以身率下，则州县小吏何恃而敢为？ 又论内治外患，辨君子小人，大略谓： 执政、侍从、台谏、给舍之选，与三衙、京尹之除，皆朝廷大纲所在，故其人必出人主之亲擢，则权不下移。
现代文：大臣守法则小臣廉洁，身居高位的人以身作则，那么州县小吏凭什么敢胡作非为？ 又论说治理内政和外患，分辨君子和小人，大概是：执政、侍从、台谏、给舍的选用，和任命三衙、京尹，都是朝廷的大事，因此选用的人一定是君主亲自提拔的，这样大权不交给臣下。

古文：今或私谒，或请见，或数月之前先定，或举朝之人不识。
现代文：现在或是私谒，或是请见，或是在几个月之前就先定下来，或者是满朝官员不认识。

古文：附会者进，争为妾妇之道，则天下国家之利害安危，非惟己不敢言，亦且并绝人言矣。
现代文：附会的人被任用，争相做妇人做的事，对天下国家的利害安危，不只自己不敢说，而且也不许别人说。

古文：大臣为附会之说所误，边境之臣实遁者掩以为诬，真怯者誉以为勇，金帛满前，是非交乱，以欺庙堂，以欺陛下。
现代文：大臣被附会的邪说所贻误，边境守臣中真正逃跑的被他们遮掩而认为是受到诬陷，真正怯懦的被他们赞扬成是勇敢，金帛堆在陛下面前，是非混淆，来欺骗国家，欺骗陛下。

古文：愿明诏大臣，绝私意，布公道。 
现代文：希望明确诏告大臣，去掉私心，开诚布公。 

古文：进秘阁修撰、知赣州。
现代文：柴中行升为秘阁修撰、赣州知州。

古文：汉盗有方，境内清肃。
现代文：他治盗有方，赣州地区很清静。

古文：丐祠得请，以言罢。
现代文：他请求辞官回家祭祀，得到允许，因言论被罢官。

古文：理宗即位，以右文殿修撰主管南京鸿庆宫，赐金带。
现代文：理宗即位后，柴中行以右文殿修撰的身份主管南京鸿庆宫，理宗赐给他金带。

古文：卒。
现代文：柴中行去世。

古文：所著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。
现代文：柴中行著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。

古文：李孟传，字文授，资政殿学士光季子也。
现代文：李孟传，字文授，是资政殿学士李光的四儿子。

古文：光谪岭海，孟传才六岁，奉母居乡，刻志于学。
现代文：李光被贬到岭海时，李孟传才六岁，他侍奉母亲住在乡间，立志学习。

古文：贺允中、徐度皆奇之，而曾几妻以其孙。
现代文：贺允中、徐度都认为他是奇人，曾几乎把自己的孙女嫁给了他。

古文：龙大渊黜为浙东总管，知孟传为名门子，解后必就语，孟传正色辞之。
现代文：龙大渊被降官担任浙东总管，知道李孟传是名门子弟，偶然相遇后一定去谈话，李孟传严辞拒绝了他。

古文：干办江东提刑司，易浙东常平司。
现代文：李孟传为干办江东提刑司，改到浙东常平司任职。

古文：母丧，免，调江山县丞，弃去，监南岳庙、行在编估局，未上，改楚州司户参军，单车赴官。
现代文：李孟传的母亲去世，他为母亲守丧期满后，调任江山县丞，他辞去这个官职，为监南岳庙、行在编估局，还没上任，又改为楚州司户参军，他自己乘车去上任。

古文：公退，闭户读《易》。
现代文：办完公事后，他就关起门来读《易》。

古文：郡守、部使者不敢待以属吏。徐积墓在境内，芜没既久，加葺之。
现代文：郡守、部使者都不敢把他看待成下属的官吏，徐积的坟墓在楚州境内，被野草淹没了很久，李孟传加以修整。

古文：修复陈公塘，有灌溉之利。
现代文：他修复了陈公塘，使农田得到了灌溉。

古文：知象山县，守荐为邑最，从官多合荐之，主管官告院，与同列上封事，请诣北宫，又移书宰相。
现代文：他担任象山县知县，知州认为他是属县中最有政绩的知县，就把他推荐给朝廷，从官也大多数联合起来推荐他，李孟传主管官告院，他与同僚一起上封事，请求到北宫，又给宰相写信。

古文：迁将作监主簿。
现代文：李孟传升为将作监主簿。

古文：丞相赵汝愚初当国，适大侵，遣孟传按视江、池、鄂三大军所屯积粟，道除太府丞。
现代文：丞相赵汝愚刚掌权，正赶上严重的饥荒，李孟传被派去巡视江、池、鄂三大军所储备的粮食，在巡视途中他被任命为太府丞。

古文：既复命，汝愚去国，党论起，而孟传奉使无失指，面对言： 比以使事往返四千里，所过民生困穷，衣食不赡。
现代文：李孟传完成任务后，赵汝愚被罢去，朋党的议论兴起，而李孟传奉命巡视没有违背皇上旨意的地方，他当着皇上面说： 我曾经因为出使的事往返四千里，经过的地方老百姓都十分穷困，吃穿都很缺乏。

古文：国之安危，以民为本，今根本既虚，形势俱见，保邦之虑，宜勤圣念。 时韩侂胄连逐留正及汝愚，太府簿吴璹与侂胄有连姻，因言台谏将论朱熹，孟传奋然曰： 如此则士大夫争之，鼎镬且不避。 
现代文：国家的安危，是以老百姓为根本的，如今根本已空虚，形势已很明显，陛下应该时刻想着如何保住这个国家。 当时韩胄逐走留正和赵汝愚，太府簿吴王寿和韩胄是姻亲，就说台谏将要弹劾朱熹，李孟传气愤地说： 如果这样的话，那么士大夫将要争辩，即使遭到鼎镬这样的酷刑也不退避。 

古文：兼考功郎。
现代文：李孟传兼任考功郎。

古文：复因对言： 国家长育人才，犹天地之于植物，滋液渗漉，待其既成而后足以供大厦之用。
现代文：他又趁机对皇上说 ：国家长期培养人才，就像天地哺育植物一样，供给它们水分养料，等它们长成后就能够作为大厦的栋梁。

古文：今士大夫皆有苟进之心，治功未优，功能尚薄，而意已驰骛于台阁，不稍有以扶持正饬之，其敝将甚。 又言： 武举及军士比试，专取其力，临敌难以必胜。
现代文：现在士大夫都有苟且升官的心思，他们的政绩也不显著，才能还小时，而心思已经跑到担任台阁上了，国家不稍微加以扶持和整顿，将有很大的弊病。 李孟传又说： 武举和士兵比武时，专门取那些力气大的，这样在战场上难以做到一定取得胜利。

古文：唐世取人由步射、弓弩以至马射，各以其中之多寡为等级，宜采取行之。 韩侂胄与孟传故，尝致侂胄意，孟传谢曰： 行年六十，去意已决。 侂胄惭而退。
现代文：唐代时取人的标准是：徒步射箭、弓弩以至骑马射箭，各以射中目标的多少为等级，应该采用这个标准实行。 韩胄与李孟传有老交情，韩胄曾向李孟传致意，李孟传辞谢说： 我已经六十岁了，已经决心不做官了。 

古文：请外，知江州，狱讼止息。
现代文：韩胄羞愧地离去。李孟传请求到地方任职，他被任命为江州知州，他在任时江州的诉讼官司没有了。

古文：侂胄不悦。
现代文：韩胄对李孟传不满意。

古文：丐归，复知处州。
现代文：李孟传请求辞官，他又为处州知州。

古文：迁广西提点刑狱，改江东提举常平，移福建。
现代文：李孟传升为广西提点刑狱，改为江东提举常平，调到福建任职。

古文：诏入对，首论用人宜先气节后才能，益招徕忠谠以扶正论。
现代文：皇上下诏让李孟传回到京城去奏对，他首先议论说，用人应该先看是否有气节然后再看是否有才能，应该招用忠直的人以便扶持公正的议论。

古文：故人有在政府者，折简问劳勤甚，孟传逆知其意，即谢曰： 孤踪久不造朝，获一望清光而去，幸矣。 对毕即出关。
现代文：旧友中有在政府任职的，屈己来问候他特别殷勤，李孟传知道他的用意，就辞谢说： 我长期不去朝廷，能得到一个好名声，就是幸福了。 说完这些话后李孟传立即出关。

古文：至闽，大饥，发廪劝分，民无流莩。
现代文：李孟传来到闽，闽地发生大饥荒，他就打开粮仓赈济饥民，劝人们互相帮助，灾民没有流落饿死的。

古文：侂胄诛，就迁提点刑狱，移江东，又辞。
现代文：韩胄被杀，李孟传又升为提点刑狱，调到江东任职，他又推辞。

古文：丞相史弥远，其亲故也，人谓进用其时矣，卒归使节，角巾还第。
现代文：丞相史弥远，是他的亲戚，人们认为这正是李孟传被提拔任用的时机，但李孟传交回提点刑狱的官印，穿着普通人的衣服回到家中。

古文：再奉祠，以仓部郎召，又辞。
现代文：李孟传再次担任管理宫观的闲职，朝廷又以仓部郎召用他，他又推辞。

古文：迁浙东提点刑狱，未数月，申前请，章再上，加直秘阁，移江东，不赴，主管明道宫。
现代文：李孟传升为浙东提点刑狱，没几个月，他又请求辞官，再次上奏章，他被加官为直秘阁，调到江东任职，他没上任。而去主管明道宫。

古文：进直宝谟阁，致仕，卒，年八十四。
现代文：李孟传进升为直宝谟阁，他退休，去世，终年八十四岁。

古文：常诫其子孙曰： 安身莫若无竞，修己莫若自保。
现代文：李孟传常告诫自己的子孙说 ：立身不如与世无争，涵养自己不如自己保护自己。

古文：守道则福至，求禄则辱来。 有《磐溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》、《记善》、《记异》等书行世。
现代文：遵守法度则福到，追求爵禄则辱来。 他有《盘溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》、《记善》、《记异》等书在世间流行。

