辛弃疾，字幼安，齐之历城人。
少师蔡伯坚，与党怀英同学，号 辛党 。
始筮仕，决以蓍，怀英遇《坎》，因留事金，弃疾得《离》，遂决意南归。
金主亮死，中原豪杰并起。
耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东、河北忠义军马，弃疾为掌书记，即劝京决策南向。
僧义端者，喜谈兵，弃疾间与之游。
及在京军中，义端亦聚众千余，说下之，使隶京。
义端一夕窃印以逃，京大怒，欲杀弃疾。
弃疾曰： 丐我三日期，不获，就死未晚。 揣僧必以虚实奔告金帅，急追获之。
义端曰： 我识君真相，乃青兕也，力能杀人，幸勿杀我。 弃疾斩其首归报，京益壮之。
绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见，嘉纳之，授承务郎、天平节度掌书记，并以节使印告召京。
会张安国、邵进已杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰： 我缘主帅来归朝，不期事变，何以复命？ 乃约统制王世隆及忠义人马全福等径趋金营，安国方与金将酣饮，即众中缚之以归，金将追之不及。
献俘行在，斩安国于市。
仍授前官，改差江阴佥判。
弃疾时年二十三。
乾道四年，通判建康府。
六年，孝宗召对延和殿。
时虞允文当国，帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国、晋、汉人才，持论劲直，不为迎合。
作《九议》并《应问》三篇、《美芹十论》献于朝，言逆顺之理，消长之势，技之长短，地之要害，甚备。
以讲和方定，议不行。
迁司农寺主簿，出知滁州。
州罹兵烬，井邑凋残，弃疾宽征薄赋，招流散，教民兵，议屯田，乃创奠枕楼、繁雄馆。
辟江东安抚司参议官。留守叶衡雅重之，衡入相，力荐弃疾慷慨有大略。
召见，迁仓部郎官、提点江西刑狱。
平剧盗赖文政有功，加秘阁修撰。
调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚。
迁知隆兴府兼江西安抚，以大理少卿召，出为湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚。
盗连起湖湘，弃疾悉讨平之。
遂奏疏曰： 今朝廷清明，比年李金、赖文政、陈子明、陈峒相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，死且不顾，至烦大兵翦灭。
良由州以趣办财赋为急，吏有残民害物之状，而州不敢问，县以并缘科敛为急，吏有残民害物之状，而县不敢问。
田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之？
夫民为国本，而贪吏迫使为盗，今年剿除，明年划荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折。
欲望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒恃平盗之兵。
申饬州县，以惠养元元为意，有违法贪冒者，使诸司各扬其职，无徒按举小吏以应故事，自为文过之地。 诏奖谕之。
又以湖南控带二广，与溪峒蛮獠接连，草窃间作，岂惟风俗顽悍，抑武备空虚所致。
乃复奏疏曰： 军政之敝，统率不一，差出占破，略无已时。
军人则利于优闲窠坐，奔走公门，苟图衣食，以故教阅废弛，逃亡者不追，冒名者不举。
平居则奸民无所忌惮，缓急则卒伍不堪征行。
至调大军，千里讨捕，胜负未决，伤威损重，为害非细。
乞依广东摧锋、荆南神劲、福建左翼例，别创一军，以湖南飞虎为名，止拨属三牙、密院，专听帅臣节制调度，庶使夷獠知有军威，望风慑服。 
诏委以规画，乃度马殷营垒故基，起盖砦栅，招步军二千人，马军五百人，傔人在外，战马铁甲皆备。
先以缗钱五万于广西买马五百匹，诏广西安抚司岁带买三十匹。
时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，卒不能夺。
经度费钜万计，弃疾善斡旋，事皆立办。
议者以聚敛闻，降御前金字牌，俾日下住罢。
弃疾受而藏之，出责监办者，期一月飞虎营栅成，违坐军制。
如期落成，开陈本末，绘图缴进，上遂释然，时秋霖几月，所司言造瓦不易，问： 须瓦几何？ 曰： 二十万。 弃疾曰： 勿忧。 令厢官自官舍、神祠外，应居民家取沟敢瓦二，不二日皆具，僚属叹伏。
军成，雄镇一方，为江上诸军之冠。
加右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚。
时江右大饥，诏任责荒政。
始至，榜通衢曰： 闭籴者配，强籴者斩。 次令尽出公家官钱、银器，召官吏、儒生、商贾、市民各举有干实者，量借钱物，逮其责领运籴，不取子钱，期终月至城下发粜，于是连樯而至，其直自减，民赖以济。
时信守谢源明乞米救助，幕属不从，弃疾曰： 均为赤子，皆王民也。 即以米舟十之三予信。
帝嘉之，进一秩，以言者落职，久之，主管冲佑观。
绍熙二年，起福建提点刑狱。
召见，迁大理少卿，加集英殿修撰、知福州兼福建安抚使。
弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰： 福州前枕大海，为贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帅臣空竭，急缓奈何！ 至是务为镇静，未期岁，积镪至五十万缗，榜曰： 备安库 。
谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于广，今幸连稔，宗室及军人入仓请米，出即粜之，候秋贾贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。
又欲造万铠，招强壮补军额，严训练，则盗贼可以无虞。
事未行，台臣王蔺劾其用钱如泥沙，杀人如草芥，旦夕望端坐 闽王殿 。
遂丐祠归。
庆元元年落职，四年，复主管冲佑观。
久之，起知绍兴府兼浙东安无使，四年，宁宗召见，言盐法，加宝谟阁待制、提举佑神观，奉朝请。
寻差知镇江府，赐金带。
坐缪举，降朝散大夫、提举冲佑观，差知绍兴府、两浙东路安抚使，辞免。
进宝文阁待制，又进龙图阁、知江陵府。
令赴行在奏事，试兵部侍郎，辞免。
进枢密都承旨，未受命而卒。
赐对衣、金带，守龙图阁待制致仕，特赠四官。
弃疾豪爽尚气节，识拔英俊，所交多海内知名士。
尝跋绍兴间诏书曰： 使此诏出于绍兴之前，可以无事仇之大耻；使此诏行于隆兴之后，可以卒不世之大功。
今此诏与仇敌俱存也，悲夫！ 人服其警切。
帅长沙时，士人或诉考试官滥取第十七名《春秋》卷，弃疾察之信然，索亚榜《春秋》卷两易之，启名则赵鼎也。弃疾怒曰： 佐国元勋，忠简一人，胡为又一赵鼎！ 掷之地。
次阅《礼记》卷，弃疾曰： 观其议论，必豪杰士也，此不可失。 启之，乃赵方也。
尝谓： 人生在勤，当以力田为先。
北方之人，养生之具不求于人，是以无甚富甚贫之家。
为大理卿时，同僚吴交如死，无棺敛，弃疾叹曰： 身为列卿而贫若此，是廉介之士也！ 既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢。
弃疾尝同朱熹游武夷山，赋《九曲棹歌》，熹书 克己复礼 、 夙兴夜寐 ，题其二斋室。
熹殁，伪学禁方严，门生故旧至无送葬者。
孰谓公死，凛凛犹生！ 弃疾雅善长短句，悲壮激烈，有《稼轩集》行世。
绍定六年，赠光禄大夫。
咸淳闲，史馆校勘谢枋得过弃疾墓旁僧舍，有疾声大呼于堂上，若呜其不平，自昏暮至三鼓不绝声。
枋得秉烛作文，旦且祭之，文成而声始息。
德祐初，枋得请于朝，加赠少师，谥忠敏。
何异，字同叔，抚州崇仁人。
绍兴二十四年进士，调石城主簿，历两任，知苹乡县。
丞相周必大、参政留正以院辖拟异，孝宗问有无列荐，正等以萍乡政绩对，乃迁国子监主簿。
迁丞，转对，所言帝喜之，曰： 君臣一体，初不在事形迹，有所见闻，于银台司缴奏。 擢监察御史。
异奏与丞相留正旧同官，不敢供职，御札不许引嫌，遂拜命。
迁右正言。
时光宗愆于定省，异入疏谏，不报。约台官联名，言奸人离间父子，当明正典刑，语极峻，又不报。
丐外，授湖南转运判官。
偶摄帅事，辰蛮侵扰邵阳，异募山丁捕首乱者，蒲来矢以众来降。
寻为浙西提点刑狱。
以太常少卿召，改秘书监兼实录院检讨官，权礼部侍郎、太常寺。
太庙芝草生，韩侂胄率百官观焉，异谓其色白，虑生兵妖，侂胄不悦。
又以刘光祖于异交密，言者遂以异在言路不弹丞相留正及受赵汝愚荐，劾罢之，久乃予祠。
起知夔州兼本路安抚。异以夔民土狭食少，同转运司籴米桩积，立循环通济仓。
七月丙戌，西北有星白芒坠地，其声如雷，异曰： 戌日酉时，火土交会，而妖星自东南冲西北，化为天狗，蜀其将有兵乎？ 丐祠，以宝谟阁待制提举太平兴国宫。后四年，吴曦果叛。
起知潭州，乞闲予祠者再。嘉定元年，召为刑部侍郎。五月不雨，异上封事言： 近日号令或从中出，而执政不得与闻其事，台谏不得尽行其言。
陛下闵念饥民，药病殡死，遐荒僻峤，安得实惠？
多方称提，不如缩造楮币；阜通商米，不如稍宽关市之征。 明年，权工部尚书。
江、淮制置使黄度辟之入幕，宰辞曰： 君命召不往，今矧可出耶？ 嘉定四年，堂审召命且再下，不至。时相亦屡讽执政、从官贻书挽宰，宰峻辞以绝。俄题考功历，示决不复仕。理宗初即位，以为籍田令，屡辞，改添差通判建康府，又辞，乞致仕，乃以直秘阁主管仙都观。拜改秩予祠之命，辞秘阁，不允。
端平元年，升直宝谟阁，祠如故，且尽还磨勘岁月。
未几，迁太常丞，郡守以朝命趣行，不得已勉就道，至吴门，拜疏径归。
一时誉望，收召略尽，所不能致者，宰与崔与之耳。
帝侧席以问侍御史王遂，且俾宣抚。
迁将作少监，又以直敷文阁知宁国府，皆不拜。
进直显谟阁、主管玉局观，帝犹冀宰一来也。
召奏事，讫不为起。
寻卒，乡人罢市走送，袂相属者五十里，人人如哭其私亲。
宰刚大正直，明敏仁恕，施惠乡邦，其烈实多。
置义仓，创义役，三为粥以与饿者，自冬徂夏，日食凡万余人，薪粟、衣纩、药饵、棺衾之类，靡谒不获。
某无田可耕，某无庐可居，某之子女长矣而未昏嫁，皆汲汲经理，如己实任其责。
桥有病涉，路有险阻，虽巨役必捐赀先倡而程其事。
宰生理素薄，见义必为，既竭其力，藉质贷以继之无倦。
若定折麦钱额，更县斗斛如制，毁淫祠八十四所，凡可以白于有司、利于乡人者，无不为也。
宰隐居三十年，平生无嗜好，惟书靡所不读。
既竭日力，犹坐以待，虽博考训注，而自得之为贵。
有《漫塘文集》、《语录》行世。
刘爚，字晦伯，建阳人。
与弟韬仲受学于朱熹、吕祖谦。
乾道八年举进士，调山阴主簿。
爚正版籍，吏不容奸。
调饶州录事，通判黄奕将以事污爚，而己自以赃抵罪去。
都大坑冶耿某闵遗骸暴露，议用浮屠法葬之水火，爚贻书曰： 使死者有知，祸亦惨矣。 请择高阜为丛冢以葬。
调莲城令，罢添给钱及纲运例钱，免上供银钱及纲本、二税甲叶、钞盐、军期米等钱，大修学校，乞行经界。
改知闽县，治以清简，庭无滞讼，兴利去害，知无不为。
差通判潭州，未上，丁父忧。
伪学禁兴，爚从熹武夷山讲道读书，怡然自适。
筑云庄山房，为终老隐居之计。
调赣州坑冶司主管文字，差知德庆府，大修学校，奏便民五事，又奏罢两县无名租钱，纠集武勇民兵。
入奏言： 前者北伐之役，执事者不度事势，贻陛下忧。
今虽从和议，愿益恐惧修省，必开言路以广忠益，必张公道以进人才，必饬边备以防敌患。 
提举广东常平。
令守臣岁以一半易新，春末支，及冬复偿，存其半以备缓急。
逋欠亭户钱十万，转运司五万，爚以公使，公用二库赢钱补之。
奏议仓之敝、客丁钱之敝、小官奉给之敝、举留守令之敝、吏商之敝。
召入奏事，首论： 公道明，则人心自一，朝廷自尊，虽危可安也；公道废，则人心自贰，朝廷自轻，虽安易危也。 帝嘉奖。
迁尚左郎官，请节内外冗费以收楮币。
转对言： 愿于经筵讲读、大臣奏对，反复问难，以求义理之当否，与政事之得失，则圣学进而治道隆矣。 乞收拾人才及修明军政。
迁浙西提点刑狱，巡按不避寒暑，多所平反。
有杀人而匿权家者，吏弗敢捕，爚竟获之。
迁国子司业，言于丞相史弥远，请以熹所著《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》之说以备劝讲，正君定国，慰天下学士大夫之心。
奏言： 宋兴，《六经》微旨，孔、孟遗言，发明于千载之后，以事父则孝，以事君则忠，而世之所谓道学也。
庆元以来，权佞当国，恶人议己，指道为伪，屏其人，禁其书，学者无所依乡，义利不明，趋向污下，人欲横流，廉耻日丧。
追惟前日禁绝道学之事，不得不任其咎。
望其既仕之后，职业修，名节立，不可得也。
乞罢伪学之诏，息邪说，正人心，宗社之福。 又请以熹《白鹿洞规》颁示太学，取熹《四书集注》刊行之。
又言： 浙西根本之地，宜诏长吏、监司禁戢强暴，抚柔善良，务储积以备凶荒，禁科敛以纾民力。 
兼国史院编修官、宝录院检讨官。
接伴金使于盱眙军。
还，言： 两淮之地，藩蔽江南，干戈盗贼之后，宜加经理，必于招集流散之中，就为足食足兵之计。
臣观淮东，其地平博膏腴，有陂泽水泉之利，而荒芜实多。
其民劲悍勇敢，习边鄙战斗之事，而安集者少。
诚能经画郊野，招集散亡，约顷亩以授田，使毋广占抛荒之患，列沟洫以储水，且备戎马驰突之虞。
为之具田器，贷种粮，相其险易，聚为室庐，使相保护，联以什伍，教以击刺，使相纠率。
或乡为一围，里为一队，建其长，立其副。
平居则耕，有警则守，有余力则战。 帝嘉纳之。
进国子祭酒兼侍立修注官。
论贡举五敝。
兼权兵部侍郎，改兼权刑部侍郎，封建阳县开国男，赐食邑。
权刑部侍郎兼国子祭酒，兼太子左谕德，升同修国史、实录院同修撰。
时廷臣争务容默，有论事稍切者，众辄指以为异。
爚奏： 愿明诏大臣，崇奖忠谠以作士气，深戒谀佞以肃具僚。
乞择州县狱官。 冬雷，上恐惧，爚奏： 遴选监司以考察贪吏为先，访求民瘼，有泽未下流、令未便民者，悉以实上，变而通之，则民心悦而天意解矣。 又请择沿边诸将。
兼工部侍郎。
奏 乞使沿边之民，各自什伍，教阅于乡，有急则相救援，无事则耕稼自若，军政隐然寓于田里之间，此非止一时之利也。 请城沿边州郡、罢遣贺正使。
试刑部侍郎，兼职依旧，赐对衣、金带，辞，不允。
两请致仕，不允。
奏绝金人岁币，建制置司于历阳以援两淮。
夏旱，应诏上封事，曰： 言语方壅而导之使言，人心方郁而疏之使通，上既开不讳之门，下必有尽言之士，指陈政事之阙失，明言朝廷之是非。
或者以为好名要誉，而陛下听之，则苦言之药，至言之实，陛下弃之而不恤矣，甘言之疾，华言之腴，陛下受之而不觉矣。 气罢瑞庆圣节，谢绝金使。
进封子爵。权工部尚书，赐衣带、鞍马。
兼太子右庶子，仍兼左谕德。
每讲读至经史所陈声色嗜欲之戒，辄恳切再三敷陈之。
进读《诗》之说，詹事戴溪读之为之吐舌。
卒，赠光禄大夫，官其后，赐谥文简。
所著有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《东宫诗解》、《礼记解》、《讲堂故事》、《云庄外稿》。
柴中行，字与之，余干人。
绍熙元年进士，授抚州军事推官。
权臣韩侂胄禁道学，校文，转运司移檄，令自言非伪学，中行奋笔曰： 自幼读程颐书以收科第，如以为伪，不愿考校。 
调江州学教授，母丧，免，广西转运司辟为干官，帅将荐之，使其客尝中行，中行正色曰： 身为大帅，而称人为恩王、恩相，心窃耻之。
毋污我！ 摄昭州郡事，蠲丁钱，减苗斛，赈饥羸。
转运司委中行代行部，由桂林属邑历柳、象、宾入邕管，问民疾苦，先行而后闻，捐盐息以惠远民。
嘉定初，差主管尚书吏部架阁文字，迁太学正，升博士。
转对，首论主威夺而国势轻；次论士大夫寡廉隅、乏骨鲠，宜养天下刚毅果敢之气；末论权臣用事，包苴成风，今旧习犹在，宜举行先朝痛绳赃吏之法。
谓太学风化首，童子科覆试胄子舍选，有挟势者，中行力言于长，守法无秋豪私。
迁太常主簿，转军器监丞。
出知光州，严保伍，精阅习，增辟屯田，城壕营砦、器械糗粮，百尔具备，治行为淮右最。
又条画极边、次边缓急事宜上之朝廷，大概谓： 边兵宜如蛇势，首尾相应。
草寇合兵大入，则邻道援之；分兵轻袭，则邻郡援之。
援兵既多，虽危不败。 又言： 淮、襄土豪丁壮，往者用兵，倾赀效力者，朝廷吝赏失信，宜亟加收拾，亦可激昂得其死力。 
迁西京转运使兼提点刑狱。
中行谓襄阳乃自古必争之地，备御尤宜周密。
时任边寄者政令烦苛，日夜与民争利，中行讽之，不听。
天方旱，尽捐酒税，斥征官，黥务吏，甘澍随至。
官取盐钞赢过重，课日增，入中日寡，钞日壅。
中行揭示通衢，一钱不增，商贾大集。
改直秘阁、知襄阳兼京西帅，仍领漕事。
江陵戎司移屯襄州，兵政久驰。
中行白于朝，考核军实，旧额二万二千人，存者才半，亟招补虚籍。
自是朝廷以节制之权归帅司。
重劾李珙不法以惩贪守，时扈再兴有功以厉宿将，上关朝廷，下关制阃。
迁江东转运司判官，旋改湖南提点刑狱。
豪家习杀人，或收养亡命，横行江湖，一绳以法。
华亭令贪虐，法从交疏荐之，中行笑曰： 此欲断吾按章也。 卒发其辜。
入为吏部郎官。
以立志启迪君心，言好进、好同、好欺，士大夫风俗三敝。
选曹法大坏，吏缘为奸，中行遇事持正，不为势屈，由是铨综平允。
擢宗正少卿。
上疏谓： 陛下初政则以刚德立治本，更化则以刚德除权奸，今者顾乃垂拱仰成，安于无为。
夫刚德实人主之大权，不可以久出而不收，覆辙在前，良可鉴也。 又曰： 朝廷用人，外示涵洪而阴掩其迹，内用牢笼而微见其机，观听虽美，实无以大服天下之心。
曩者更化，元气复挽回矣。
比年欲求安静，颇厌人言，于是臣下纳说，非观望则希合，非回缓则畏避，而面折廷诤之风未之多见，此任事大臣之责也。 
兼国史编修、实录检讨。
孟春，大雨震电，雷雹交作，边烽告急，至失地丧师，淮甸震汹。
中行亟奏内外二失，朝廷十忧，大要言： 今日之事，人主尽委天下以任一相，一相尽以天下谋之三数腹心，而举朝之士相视以目，噤不敢言。
甚至边庭申请，久不即报，脱有阙误，咎当谁执？ 
调秘书监、崇政殿说书。
极论 往年以道学为伪学者，欲加远窜，杜绝言语，使忠义士箝口结舌，天下之气岂堪再沮坏如此耶？ 又谓： 欲结人心，莫若去贪吏；欲去贪吏，莫若清朝廷。
大臣法则小臣廉，在高位者以身率下，则州县小吏何恃而敢为？ 又论内治外患，辨君子小人，大略谓： 执政、侍从、台谏、给舍之选，与三衙、京尹之除，皆朝廷大纲所在，故其人必出人主之亲擢，则权不下移。
今或私谒，或请见，或数月之前先定，或举朝之人不识。
附会者进，争为妾妇之道，则天下国家之利害安危，非惟己不敢言，亦且并绝人言矣。
大臣为附会之说所误，边境之臣实遁者掩以为诬，真怯者誉以为勇，金帛满前，是非交乱，以欺庙堂，以欺陛下。
愿明诏大臣，绝私意，布公道。 
进秘阁修撰、知赣州。
汉盗有方，境内清肃。
丐祠得请，以言罢。
理宗即位，以右文殿修撰主管南京鸿庆宫，赐金带。
卒。
所著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。
李孟传，字文授，资政殿学士光季子也。
光谪岭海，孟传才六岁，奉母居乡，刻志于学。
贺允中、徐度皆奇之，而曾几妻以其孙。
龙大渊黜为浙东总管，知孟传为名门子，解后必就语，孟传正色辞之。
干办江东提刑司，易浙东常平司。
母丧，免，调江山县丞，弃去，监南岳庙、行在编估局，未上，改楚州司户参军，单车赴官。
公退，闭户读《易》。
郡守、部使者不敢待以属吏。徐积墓在境内，芜没既久，加葺之。
修复陈公塘，有灌溉之利。
知象山县，守荐为邑最，从官多合荐之，主管官告院，与同列上封事，请诣北宫，又移书宰相。
迁将作监主簿。
丞相赵汝愚初当国，适大侵，遣孟传按视江、池、鄂三大军所屯积粟，道除太府丞。
既复命，汝愚去国，党论起，而孟传奉使无失指，面对言： 比以使事往返四千里，所过民生困穷，衣食不赡。
国之安危，以民为本，今根本既虚，形势俱见，保邦之虑，宜勤圣念。 时韩侂胄连逐留正及汝愚，太府簿吴璹与侂胄有连姻，因言台谏将论朱熹，孟传奋然曰： 如此则士大夫争之，鼎镬且不避。 
兼考功郎。
复因对言： 国家长育人才，犹天地之于植物，滋液渗漉，待其既成而后足以供大厦之用。
今士大夫皆有苟进之心，治功未优，功能尚薄，而意已驰骛于台阁，不稍有以扶持正饬之，其敝将甚。 又言： 武举及军士比试，专取其力，临敌难以必胜。
唐世取人由步射、弓弩以至马射，各以其中之多寡为等级，宜采取行之。 韩侂胄与孟传故，尝致侂胄意，孟传谢曰： 行年六十，去意已决。 侂胄惭而退。
请外，知江州，狱讼止息。
侂胄不悦。
丐归，复知处州。
迁广西提点刑狱，改江东提举常平，移福建。
诏入对，首论用人宜先气节后才能，益招徕忠谠以扶正论。
故人有在政府者，折简问劳勤甚，孟传逆知其意，即谢曰： 孤踪久不造朝，获一望清光而去，幸矣。 对毕即出关。
至闽，大饥，发廪劝分，民无流莩。
侂胄诛，就迁提点刑狱，移江东，又辞。
丞相史弥远，其亲故也，人谓进用其时矣，卒归使节，角巾还第。
再奉祠，以仓部郎召，又辞。
迁浙东提点刑狱，未数月，申前请，章再上，加直秘阁，移江东，不赴，主管明道宫。
进直宝谟阁，致仕，卒，年八十四。
常诫其子孙曰： 安身莫若无竞，修己莫若自保。
守道则福至，求禄则辱来。 有《磐溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》、《记善》、《记异》等书行世。
