辛弃疾，字幼安，齐之历城人。
年少时从学于蔡伯坚，与党怀英是同学，号称辛、党。
谋求仕途之初，用蓍草占卜，党怀英得一坎卦，故留在金境，辛弃疾得一离卦，就下决心南归。
金主完颜亮死后，中原地区豪杰纷起抗金。
耿京聚兵于山东，称天平节度使，节制山东、河北忠义军马，辛弃疾任掌书记，并劝耿京南向归宋。
有一个叫义端的和尚，喜欢谈兵事，辛弃疾曾与他交往。
在辛弃疾投奔耿京后，义端亦率千余人反金，辛弃疾说服他也投奔了耿京。
一天傍晚义端偷了耿京的大印逃走，耿京大怒，要斩辛弃疾。
辛弃疾说： 请容我三日期限，若不把他抓住，再杀我不迟。 辛弃疾揣测义端必把军中的虚实告诉金帅，就急忙追赶并捕获了他。
义端说 ：我知道你的真相，是一青兕，力能杀人，求你别杀我。 辛弃疾斩其首回营报告，耿京谅解了他并对他更信任。
绍兴三十二年，耿京命辛弃疾奉表归宋，高宗在建康慰劳军队，召见了辛弃疾，高兴地接受了耿京的奉表，封辛弃疾为承务郎、天平节度掌书记，并封耿京为天平节度使，召他南归。
此时，张安国、邵进已杀耿京降金，辛弃疾北返到海州时，与随行者商量： 我遵主帅之命来归朝，不料事态有变，何以复命？ 于是，与海州统制王世隆及忠义人马全福等约定，直奔金营，张安国正与金将酣饮，辛弃疾等就把他从众人中抓起，绑着他离去，金将没能追上。
张安国被送往行在斩首于市。
朝廷仍授给辛弃疾原官职，改任为江阴佥判。
辛弃疾当时二十三岁。
乾道四年，辛弃疾任建康府通判。
六年，孝宗召他在延和殿应对。
此时虞允文掌权，皇上锐意恢复，辛弃疾趁机论述南北形势及三国、晋、汉时的人才，其论切中时弊，毫不迎合。
做《九议》和《应问》三篇、《美芹十论》献上，对宋、金双方逆顺的道理，消长的形势，用兵的长短，地理的要害，都做了周密的分析。
因和议刚定，他的建议未被采纳。
他升为司农寺主簿，出京城任滁州知州。
滁州遭受兵祸，井邑凋残，辛弃疾对百姓宽征薄赋，招抚流亡，训练民兵，议定屯田，并创建了奠枕楼、繁雄馆。
被召为江东安抚司参议官，深得留守叶衡器重，叶衡任宰相后，力荐辛弃疾，认为他有雄才大略。
皇上召见他，又升为仓部郎官、提点江西刑狱。
因剿平赖文政起义之功，加官为秘阁修撰。
调任京西转运判官，差遣为江陵知府兼湖北安抚使。
调任隆兴知府兼江西安抚使，被召入朝任大理寺少卿，又调为湖北转运副使，改为湖南转运副使，不久，任潭州知州兼湖南安抚使。
辛弃疾讨平了在湖湘地区相继爆发的农民起义。
他上疏说： 当今朝政清明，近年以来，李金、赖文政、陈子明、陈峒相继起事，皆能一呼百应，杀掠吏民，不顾死活，以至于要用大军来平灭。
所以这样，是因州府征收财赋催办过急，吏行刻剥害民之政，而州府不敢过问；县衙巧立名目，大肆科敛，吏有残民害物之状，而县衙不敢过问。
普通百姓，深受州的聚敛之害，县的科率之苦，官吏的巧取豪夺，豪强的兼并，盗贼的劫掠，不起而为盗，又能如何呢？
百姓是国家的根本，而贪吏迫使他们为盗，今年剿除，明年平灭，就像木头，日刻月削，不损则折。
希望陛下认真考虑导致盗贼起事的原因，讲求平盗之术，不要只靠用兵镇压。
告诫州县，以仁爱百姓为本，有违法贪赃者，让各部门尽职尽责，不要只纠举小官吏应付了事，而为自己掩饰过错。 皇上下诏嘉奖他。
又因为湖南连接两广，与溪峒蛮獠相接，獠人的骚扰偶有发生，不只因其风俗顽悍，也是朝廷武备空虚所致。
于是，辛弃疾又上疏说： 军政之弊，在于统兵将领不能长期任职，士兵被差出或私自占有用于役使，几乎没停止过。
士卒则以优闲自得，躲在大营里为利，他们奔走于权势之家，苟且偷生，所以军队中教阅废弛，逃亡者不追究，冒名顶替者不查问。
平时奸民们毫无忌惮，遇有战事士卒不堪一击。
甚至调大军，从千里之外来讨伐，还没开仗，则军威已挫，辎重也受损失，为害不小。
希望照广东摧锋、荆南神劲、福建左翼军的样子，另建一军，以湖南飞虎为军名，只隶属三牙、枢密院，专由帅臣节制调动，这样，可使夷獠知我军武威，而望风慑服。 
皇上下诏命辛弃疾筹建飞虎军，于是，他测量马殷的营垒故基，在此盖起砦栅，招步军二千人，马军五百人，侍从在外，战马铁甲齐备。
先用五万缗钱在广西买五百匹马，诏令广西安抚司每年顺便买三十匹。
当时，枢密院有人不喜欢如此，多次从中阻挠，辛弃疾却做得更尽力，终于没半途而废。
建军的费用达钜万，辛弃疾善于筹划，每事都很快办妥。
谏官弹劾他是在聚敛，皇上降下御前金字牌，让他立即停建。
当时正值秋雨连绵，负责建营栅的机构说造瓦不易，辛弃疾问 ：需要多少瓦？ 答 ：二十万。 辛弃疾说： 不要忧虑。 
命厢官从官舍、祠庙取一部分，又从每户居民家取二块瓦，不到两天就齐了，僚属都很叹服。
飞虎军成，雄镇一方，是长江沿岸各军之冠。
他被加官为右文殿修撰，差遣为隆兴知府兼江西安抚使。
当时江右发生严重饥荒，命他负责赈灾等事。
刚到灾区，就在交通要道张榜宣布： 不卖粮者发配，强买粮者斩首。 又命把官府中的官钱、银器全部拿出，召官吏、儒生、商贾、百姓选出有才干的人，负责借钱、物，并让他们负责买粮运粮，不取子钱，限月底运到城下卖出，于是运粮船接踵而至，粮价自然降低，百姓赖以接济。
此时，信州守臣谢源明请求救济米，辛弃疾的幕僚不同意，他说： 大家都是皇帝的子民。 就把十分之三的米船发到信州。
皇上嘉奖他，进秩一等，因言者反对被罢官，后来，主管冲佑观。
绍熙二年，被起用为福建提点刑狱。
皇上召见他，升为大理少卿，加官集贤殿修撰、知福州兼福建安抚使。
辛弃疾为提点刑狱时，曾主持军事，每每叹道 ：福州前面是海，为盗贼藏身之所，上四郡的百姓顽犷易乱，而帅府空虚，一旦有事，怎么办？ 于是他以安抚为务，积极储备，不到一年，积钱五十万缗，称 备安库 。
认为闽中地少人多，年岁歉收，就到广南买粮，现在幸好连年丰收，宗室及军人来买米，于是出库粮卖给他们，等秋天价贱时，用备安钱买入二万石，这样就有备无患。
又想造万套铠甲，招募强壮者补充军队，严格训练，则可不以盗贼作乱为祸患。
此事未行，台臣王蔺弹劾他用钱如泥沙，杀人如草芥，早晚要在闽中称王。
辛弃疾请求辞官回家。
庆元元年被免官，四年，重为主管冲佑观。
后起用他为绍兴知府兼浙东安抚使。同年，宁宗召见他，讨论盐法，加官为宝谟阁待制、提举佑神观，定期朝见皇帝。
不久，差遣为镇江知府，赐给金带。
因推荐人才失误，降为朝散大夫、提举冲佑观，差遣为绍兴知府、两浙东路安抚使，他推辞不受。
进为宝文阁待制，又进龙图阁、知江陵府。
命他去京城奏事，任为兵部侍郎，又推辞。
升为枢密都承旨，未受命而去世。
皇帝赐给他对衣、金带，在龙图阁待制的职位上辞官，特赠四官。
辛弃疾为人豪爽，崇尚气节，能识别和提拔有才能的人，所交多是海内名士。
曾为绍兴年间的诏书做跋说 ：假使这些诏书出现在绍兴之前，就没事奉仇敌之大耻；假使这些诏书行于隆兴之后，就会成就盖世奇功。
如今这些诏书与仇敌共存，可悲啊！ 人们佩服他的敏锐深切。
在长沙为帅时，读书人有上告考试官滥取第十七名《春秋》答卷，辛弃疾查出是事实，取第二榜的《春秋》答卷两相更换，启开一看，名为赵鼎，辛弃疾生气地说： 佐国元勋，只忠简一人，怎么又出一赵鼎！ 把考卷扔在地上。
又看《礼记》答卷，辛弃疾说： 看他的议论，定是豪杰壮士，此人不可失。 打开看，是赵方。
他曾说： 人生在于勤劳，当以务农为先。
北方人，生活用品不需求他人，故无大富大贫之家。
南方人多经商，故而不利农业，再加上兼并之患，就有贫富不均了。 故以 稼 名轩，为大理卿时，同僚吴交如死，没有棺殓，辛弃疾感叹 ：身为列卿而如此贫困，真是廉洁之士啊！ 他赠送财物帮助办了丧事后，又对宰执说此事，皇上下诏赐吴交如银绢。
辛弃疾曾和朱熹游历武夷山，做赋《九曲棹歌》，朱熹写 克己复礼 、 夙兴夜寐 ，给他的两个书斋题名。
朱熹死时，伪学正遭禁止，门生故旧甚至没有为他送葬的。
辛弃疾写祭文去哭他说 ：垂名万世是不朽的。谁说公死，你凛然犹生！ 辛弃疾善长写词，他的词悲壮激烈，有《稼轩集》流传于世。
绍定六年，赠为光禄大夫。
咸淳间，史馆校勘谢枋得访辛弃疾墓旁的僧舍，有痛苦的声音大呼于堂上，像是替辛弃疾鸣不平，从黄昏到三更呼声不断。
谢枋得连夜点蜡烛写祭文，准备清早去祭奠他，祭文成而呼声止。
德初谢枋得向朝廷请求，朝廷加赠辛弃疾为少师，谥号为 忠敏 。
刘宰，字平国，金坛人。二十岁时，他进入乡学，对于去就取舍他都有自己的看法而不苟同。
绍熙元年刘宰被推举参加进士考试，调任江宁尉。江宁特别盛行巫术，刘宰下令保伍之间互相纠察，那些从事巫术的人常常是改行当了农民。
发生旱灾，帅守命令刘宰用钱、粮赈济受灾的地方，救活了很多人。有掌握妖术号称 真武法 、 穿云子 、 宝华主 的人，都被刘宰禁止。
刘宰在他座位的右面写着： 不要轻易发布文引，不要轻易使用杖刑。 刘宰因事出城到郊外，他与手下人吃一样的饭菜、喝一样的水。
他离任时，只有箱中装着的主簿赵师秀给他的酬答诗而已。
刘宰被调为真州司法。
皇上下诏那些指责伪学，不读周敦颐、程颐等人的书的人，才能参加考试。刘宰叹着气说 ：平生所学的是什么？头可断，这种事实不能向上汇报。 
他始终没上报那些不符合诏旨的人。
刘宰被授予泰兴县令，有个杀人的案子事实已很清楚，杀人犯说： 我在偏僻的神祠中祈祷，已经杀死一个人，忽然刀又跳了三次，就又杀死了三个人，这实际是神让我杀的。 
刘宰向州府请示，毁了那个野庙，把杀人犯砍头示众。
邻县有个在泰兴县租牛的人，租户和牛的主人有姻亲，乘办丧事的机会偷走借据逃跑。
有一天牛的主人的儿子去征收租户的租子，租户却说牛卖给他很长时间了。牛的主人的儿子连年向官府诉讼，没有借据做凭证，官府又因为涉及到别的县就搁置起来不审理。
这时主人的儿子向刘宰诉讼，刘宰说： 牛已失去了十年，哪能一下子就得到它。 刘宰就召来两个乞丐慰劳他们并讲了这件事，假托因为别的事把他俩抓到牢狱中，审讯他俩时，这两个乞丐承认自己偷牛卖，刘宰派人到卖牛的地方去验证。租户说 ：我的牛是跟某人租来的。 
乞丐极力辩解，租户就拿出借据给他们看，租户和他们一起来到官府，盗走借据的人知道自己无法抵赖，还回了牛和租子。一个富人家丢了金钗，只有两个女仆在，就把她们送到官府，这两个女人都认为冤枉。
刘宰命令她们每人各拿一根芦草，说： 没偷金钗的人，明天早晨芦草还是原样；如果偷了金钗，芦草就比现在长二寸。 第二天早上一看，一个没变样，另一个把她拿的芦草去掉了二寸，刘宰立即审问她，她果然认罪。
有个婆婆诉讼她的两个儿媳妇不赡养她，刘宰召来两个儿媳妇，把她们和婆婆安排在一个房间里，有的时候给儿媳妇饭吃但不给婆婆，慢慢地观察她们，一个儿媳妇常把自己的饭菜给婆婆吃，婆婆还呵斥她，而另一个儿媳妇恰恰相反。就这样持续一段时间，就得到了事情的真相。
刘宰父亲去世，他为父亲守丧期满后，来到京城，韩胄正计划用兵，刘宰给邓友龙、薛叔似写信极力讲这是轻率地挑起战争，是国家的大害。
后来的结果正如他说的一样。刘宰担任浙东仓司干官，他负责的事都得到了治理，他立即请求辞职，默默地观察形势的变化，顿时不乐意担任官职。不久他退职，监南岳庙。江、淮制置使黄度征召刘宰为自己的幕僚，刘宰推辞说： 皇上召我都不去，现在又能出来做官吗？ 
嘉定四年，经政事堂审查后，召用刘宰的命令将再度下达，刘宰不去。当时的宰相也多次暗示执政、从官写信挽留刘宰，刘宰都严辞拒绝了。不久品评考核功绩，刘宰表示决不再做官。理宗刚即位时，任命刘宰为籍田令，刘宰一再推辞，就改为添差通判建康府，刘宰又推辞，请求退休，他就以直秘阁的身份主管仙都观。接受了改官职并授予他管理宫观的任命，他辞直秘阁的官职，朝廷不允许。
端平元年，刘宰升为直宝谟阁，仍然主管仙都观，并且把磨勘的时间全都退还。
不久，刘宰升为太常丞，郡守按朝廷的命令催促他动身去任职，刘宰不得已勉强上路，走到吴门，他进献章奏后直接回来。
当时有名望的人，几乎都被朝廷召用，朝廷所不能招来的，只有刘宰和崔与之。
皇上侧身问侍御史王遂这是怎么回事，并且让王遂去安抚他。
刘宰升为将作少监，又以直敷文阁的身份为宁国府知府，他都没接受任命。
刘宰进升为直显谟阁、主管玉局观，皇上仍希望刘宰能来。
召他来朝廷奏事，刘宰也始终没去。
不久，刘宰去世，同乡人罢市去送他下葬，人群的队伍长达五十里，人人都像哭自己的亲人那样哭他。
刘宰刚毅正直，明察仁厚，对自己的家乡施以恩惠，他的功绩很多。
刘宰设置义仓，创立义役，三次做粥饭给挨饿的人吃，从冬天到夏天，一天有一万多人吃他给的粥饭，柴、米、衣服、药、棺椁、寿衣等物品，没有向他请求而得不到的。
某人没有可耕种的土地，某人没有房子住，某人的子女长大了还没娶妻或出嫁，他都一一帮助办理，就像自己负有这些责任似的。
桥有损坏的地方，路有不通的地方，即使是巨大的工程，刘宰也一定带头捐财物而使这些事情办成。
刘宰身体一向单薄，见到正义的事一定去做，他的财力用完后，他就借贷钱财接着做正义的事。
比如定折麦钱的数量，按要求改变县中的牛、斛，毁掉淫邪的祠庙八十四所，凡是可以汇报给上级，有利于乡民的事，没有他不做的。
刘宰隐居三十年，平生没什么嗜好，只是对书他没有不读的。
他读书夜以继日，不知疲倦，虽然他广泛地研究、考校训注，而把自己的心得看的最珍贵。
刘宰有《漫塘文集》、《语录》在世间流行。
刘爚，字晦伯，建阳人。
他和弟弟刘韬仲从学于朱熹、吕祖谦。
乾道八年他被举荐参加进士考试，调为山阴县主簿。
刘爚纠正户口册，不许吏人作恶。
他被调为饶州录事，通判黄奕将诬陷刘爚，而自己却因贪赃罪被罢官。
都大坑冶耿某哀怜那些暴露在外的遗骸，决定用和尚的丧葬法，给他们水葬或火葬，刘爚给耿某写信说： 假使死者有知，这也是惨祸呀。 他请求选择高地作为墓地埋葬死者。
刘爚调任莲城县令，他罢去添给钱和纲运例钱，免除上供银钱及纲本、二税甲叶、钞盐、军期米等钱，大力兴办学校，请求推行经界法。
刘爚改为闽县知县，他用清明简要的方针处理事务，使官府中没有遗留的诉讼案，兴利去害，知无不为。
他被差遣为潭州通判，还没上任，遭父丧。
当时开始禁止伪学，刘爚跟从朱熹在武夷山讲道读书，怡然自得。
修建云庄山房，作为养老隐居的地方。
刘爚调为赣州坑冶司主管文字，差遣为德庆府知府，他大力办学，上奏便利百姓的五件事，又奏请罢去两县的无名租钱，招集武勇民兵。
刘爚入朝上奏说： 先前兴兵北伐，是执政者没估计好形势，给陛下带来忧患。
现在虽然和议，希望陛下更加恐惧并修身反省，一定要开言路以便广纳忠言益言，一定要振兴公道以便提拔人才，一定要整顿边备以便防御敌人。 
刘爚为提举广东常平。
他命令守臣每年把常平米一半换成新的，春末支出，到冬天再补回，存一半准备应急。
拖欠亭户钱十万，转运司五万，刘爚用公使、公用两库的余钱补上。
他上奏讲义仓、客丁钱、小官俸禄、举荐和留任守令、官商中存在的弊病。
刘爚被召入朝中奏事，他首先论说： 公道如果清明，那么人心自然归一，朝廷自然尊贵，虽然处于危险中也可安稳；公道如果废弃，那么人心自然不同，朝廷自然不重要，虽然处于安定中也容易发生危机。 皇上嘉奖了他。
他升为尚左郎官，请求节省朝内外冗费来收取纸币。
百官轮次奏事时，他说： 希望陛下在经筵讲读、大臣奏对时，反复提问，以便求得义理的真谛，政事的得失，那么圣人的学说就得到应用而且国家也会兴盛了。 他请求搜求人才和修明军政。
刘爚升为浙西提点刑狱，他巡察时不避寒暑，平反了很多冤案。
有个杀人的罪犯藏在一个权贵家中，吏人不敢去逮捕，刘爚却把罪犯捕获。
刘爚升为国子司业，他对宰相史弥远说，请求把朱熹所著的《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》的注释作为劝讲的内容，以求正君定国，慰抚天下学者和士大夫的心。
刘爚上奏说： 宋朝兴起，使《六经》隐微的旨意，孔、孟的古训，在千年之后得以阐明，用它事父则孝，事君则忠，它就是世人所说的道学。
庆元以来，权奸当国，怕人们议论自己，就指责道学是伪学，斥退研习道学的人，禁止有关道学的书籍，使学者们无所依从，不能区别义和利，行为也不高尚，人的各种欲望泛滥起来，廉耻之心日益丧失。
回想先前禁绝道学的事，不能不承担这个罪责。
希望人们做官以后，恪尽职守，树立名节，却不能做到。
请罢去关于伪学的诏书，禁止邪说，端正人心，这是国家的福分。 他又请求把朱熹的《白鹿洞规》颁行于太学，把朱熹的《四书集注》印刷颁行。
又说 ：浙西是国家的根本之地，应该诏命长吏、监司禁止强暴，抚恤百姓，致力于储积以防备凶荒，严禁聚敛以舒缓民力。 
刘爚兼国史院编修官、实录院检讨官。
在盱眙军接伴金国使臣。
回京后，他说 ：两淮地区，是江南的屏障，在兵祸盗贼破坏之后，更应加强经画治理，一定要在招集流散百姓的同时，就考虑足食足兵的计策。
臣看淮东，那里土地广阔肥沃，有陂泽水泉的便利条件，但荒芜的很多。
那里的百姓剽悍勇敢，熟习边防战斗的事，但安居的少。
如果真能经画郊野，招集流亡的百姓，按数量给他们授田，使他们不要担心土地被广占和抛荒，把沟渠分别储水，又可防备敌人的战马往来奔驰。
替他们准备好农具，借给他们种粮，根据地形的险易，建成房屋，使他们互相保护，联结成什伍，教给他们武艺，使他们互相监督。
或者一乡为一团，一里为一队，设立长官和副官。
平时就耕种土地，有敌情就防守，有余力就参战。 皇上采纳了这个意见。
刘爚升为国子祭酒兼侍立修注官。
他议奏贡举方面的五项弊端。
他兼任权兵部侍郎，改为兼权刑部侍郎，被封为建阳县开国男，赐给他封地。
他为权刑部侍郎兼国子祭酒，兼太子左谕德，升为同修国史、实录院同修撰。
当时朝臣争相沉默，不论国事，有议论国事稍微恳切的，众人就认为他怪异。
刘爚上奏说： 希望明确告诉大臣，要褒奖忠直以振作士气，惩戒奸邪使官僚恭谨。
请选择州县的典狱官。 冬天打雷，皇上恐惧，刘爚上奏说 ：选择监司考察贪吏是当前的头等大事，访求百姓的疾苦，有陛下的恩泽没贯彻下去的，法令对百姓不利的，都照实汇报，朝廷给以变通，那么民心就会悦服而老天的惩罚也就解除了。 他又请求选择沿边众将。
刘爚兼工部侍郎。
他上奏说： 请让沿边百姓，各自结成什伍，在乡里训练教阅，有危险就互相救援，无事时就耕种，寓军于农，这不只是一时的便利。 他请求在沿边州郡筑城、停止派贺正使。
他试刑部侍郎，仍旧兼职，赐给他对衣、金带，他推辞，皇上不允。
他两次请求辞官，都没被允许。
他上奏断绝给金人的岁币，在历阳建制置司以便应援两淮。
夏季大旱，他应诏上疏说： 言路堵塞时就疏导使人们能言，人心郁闷时就疏导使心情舒畅，上面既然开不忌讳的大门，下面定有言无不尽的人，他们指出朝政的缺失，讲明朝廷的是非。
有人认为这是沽名钓誉，但陛下对这些逆耳的话，真实的话，放弃它们也不觉得可惜，甜言蜜语，陛下接受它们也不觉察。 他请求罢去瑞庆圣节，谢绝金国使臣来朝。
刘爚被进封子爵，任权工部尚书，赐给他衣带、鞍马。
兼任太子右庶子，仍兼左谕德。
他每次给太子讲读到经史中所陈述的声色嗜欲之戒时，就十分恳切，反复地讲解。
献上读《诗》的体会，詹事戴溪读后很赞赏。
刘爚去世后，被赠为光禄大夫，他的后代被录用为官，赐谥号 文简 。
他著有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《东宫诗解》、《礼记解》、《讲堂故事》、《云庄外稿》。
柴中行，字与之，余干人。
绍熙元年考中进士，被授予抚州军事推官。
权臣韩胄禁道学，考校文字，转运司传檄文，让柴中行自己讲伪学的错处，柴中行奋笔写道 ：我从小读程颐的书才考中进士，如果认为是伪学，不愿考校。 
柴中行调任江州学教授，母亲去世除去丧服后，他被广西转运司召用为干官，统帅要荐举他，派自己的门客试探柴中行，柴中行严肃地说： 身为大帅，而称别人为恩主、恩相，我感到这很可耻。
不要玷污我！ 他负责昭州政事，免去丁钱，减少苗斛，赈济贫困。
转运司委托柴中行去巡视属郡民情，他由桂林属县经柳、象、宾州进入邕管，询问百姓的疾苦，先处理各种事情而后汇报，除去盐息使远地百姓受惠。
嘉定初年，柴中行被差遣为主管尚书吏部架阁文字，升为太学正，博士。
百官轮次奏事，他首先论说君主的威严被侵夺那么国势就轻；其次论说士大夫寡廉耻、少骨气，应该培养天下刚毅果敢的风气；最后论说权臣当政，包庇成风，现在旧习仍在，应采用先朝严惩赃吏的法令。
他认为太学是风教的先锋，童子科复试胄子舍选，有恃势营私的，柴中行向长官提出，守法无私。
他升为太常主簿，转为军器监丞。
柴中行出朝任光州知州，他严格保伍法，精练兵卒，增辟屯田，城壕营寨、器械粮草，全都齐备，治理政务的成绩是淮右之首。
又逐条规定离边境最近、离边境稍近的地方，有紧急事应上奏朝廷，大概说： 边防兵应像蛇一样，首尾相应。
草寇合兵进犯，那么邻道来救援，草寇分兵袭击，那么邻郡来救援。
援兵多，虽危险但不会失败。 又说： 淮、襄的土豪丁壮，过去用兵时，对那些倾财效力的人，朝廷没守信用，不给以赏赐，应该立即加以补救，也可以使他们情绪激昂，为国效死力。 
柴中行升为西京转运使兼提点刑狱。
他认为襄阳是自古以来必争之地，守备尤其应该周密。
当时任边帅的人政令烦苛，日夜同老百姓争利，柴中行规劝他们，他们不听。
当时天大旱，柴中行除去全部酒税，指斥征税官，给酷吏处以黥刑，随后就下雨了。
官府收取盐钞赢余过重，赋税日益增多，商人不愿意经营，官府收入日益减少，盐钞日益滞积。
柴中行在交通要道出告示，表示盐税一钱不增，商人又集中在这里。
柴中行改任直秘阁、襄阳知府兼京西统帅，仍任转运使。
江陵戎司移驻到襄州，兵政久已松弛。
柴中行向朝廷汇报，考核军队虚实，旧额有军人二万二千，现存的才半数，立即招补缺额。
从此朝廷把节制的权力归到帅司。
强烈弹劾李珙的不法以惩戒贪官，阐明扈再兴有功以勉励宿将，上关朝廷，下关将帅。
柴中行升为江东转运司判官，不久改为湖南提点刑狱。
豪强家习于杀人，或者收养亡命之徒，横行江湖，柴中行把他们都绳之以法。
华亭县令贪虐，执法的吏人交相推荐他，柴中行笑着说： 这是想阻止我按规定处理他呀。 
最终还是处治了他。柴中行入京为吏部郎官。
因为他立志要启迪君心，上奏说喜欢升官、苟同、欺罔，是士大夫风俗的三个弊病。
选择曹官的法则被破坏，官吏互相攀援为奸，柴中行遇事都持平公正，不为权势所屈服，因此选官公平。
柴中行被提升为宗正少卿。
他上疏说 ：陛下刚秉政就把刚德定为治国的根本，改变风俗就用刚德除去权奸，如今可以垂衣拱手，无为而治。
但是刚德实在是人主的大权，不能总拿出来而不收回，先前的教训，是可以很好地借鉴呀。 又说 ：朝廷用人，表面上显示包容，而暗地里掩饰情迹，内定要任用得宠的人，而表面上故意突出他，让他有机会表现，听到和看到的虽然很好，实际没什么可以使天下人心服的。
先前改变风俗，元气已被挽回了。
近年想求得清静，十分厌恶人们进言，于是大臣奏事，不是观望就是迎合，不是徘徊就是退避，而当面和陛下争辩的风气不多了，这是掌权大臣的责任。 
柴中行兼任国史编修、实录检讨。
四月，天降大雨冰雹，雷电交加，边境告急，以致失地丧师，淮甸震动。
柴中行马上奏明朝内外有二条失误，朝廷有十条忧患，大概是： 今日的事，是因为君主把天下事都委托给一个宰相，这个宰相又把治理天下的策略只和几个心腹商议，而满朝官员只能相视以目，不敢进言。
甚至边境地区有什么请求，很久也不报上来，如果有什么失误，谁来负责？ 
柴中行被调为秘书监、崇政殿说书。
他透彻地论述说 ：往年把道学看作伪学的人，想把讲求道学的人流放到远方，堵塞言路，使忠义的人闭口不言，天下的风气怎能再被破坏成这样呢？ 又说 ：要想获得人心，不如除去贪吏；要想除去贪吏，不如使朝廷清明。
大臣守法则小臣廉洁，身居高位的人以身作则，那么州县小吏凭什么敢胡作非为？ 又论说治理内政和外患，分辨君子和小人，大概是：执政、侍从、台谏、给舍的选用，和任命三衙、京尹，都是朝廷的大事，因此选用的人一定是君主亲自提拔的，这样大权不交给臣下。
现在或是私谒，或是请见，或是在几个月之前就先定下来，或者是满朝官员不认识。
附会的人被任用，争相做妇人做的事，对天下国家的利害安危，不只自己不敢说，而且也不许别人说。
大臣被附会的邪说所贻误，边境守臣中真正逃跑的被他们遮掩而认为是受到诬陷，真正怯懦的被他们赞扬成是勇敢，金帛堆在陛下面前，是非混淆，来欺骗国家，欺骗陛下。
希望明确诏告大臣，去掉私心，开诚布公。 
柴中行升为秘阁修撰、赣州知州。
他治盗有方，赣州地区很清静。
他请求辞官回家祭祀，得到允许，因言论被罢官。
理宗即位后，柴中行以右文殿修撰的身份主管南京鸿庆宫，理宗赐给他金带。
柴中行去世。
柴中行著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。
李孟传，字文授，是资政殿学士李光的四儿子。
李光被贬到岭海时，李孟传才六岁，他侍奉母亲住在乡间，立志学习。
贺允中、徐度都认为他是奇人，曾几乎把自己的孙女嫁给了他。
龙大渊被降官担任浙东总管，知道李孟传是名门子弟，偶然相遇后一定去谈话，李孟传严辞拒绝了他。
李孟传为干办江东提刑司，改到浙东常平司任职。
李孟传的母亲去世，他为母亲守丧期满后，调任江山县丞，他辞去这个官职，为监南岳庙、行在编估局，还没上任，又改为楚州司户参军，他自己乘车去上任。
办完公事后，他就关起门来读《易》。
郡守、部使者都不敢把他看待成下属的官吏，徐积的坟墓在楚州境内，被野草淹没了很久，李孟传加以修整。
他修复了陈公塘，使农田得到了灌溉。
他担任象山县知县，知州认为他是属县中最有政绩的知县，就把他推荐给朝廷，从官也大多数联合起来推荐他，李孟传主管官告院，他与同僚一起上封事，请求到北宫，又给宰相写信。
李孟传升为将作监主簿。
丞相赵汝愚刚掌权，正赶上严重的饥荒，李孟传被派去巡视江、池、鄂三大军所储备的粮食，在巡视途中他被任命为太府丞。
李孟传完成任务后，赵汝愚被罢去，朋党的议论兴起，而李孟传奉命巡视没有违背皇上旨意的地方，他当着皇上面说： 我曾经因为出使的事往返四千里，经过的地方老百姓都十分穷困，吃穿都很缺乏。
国家的安危，是以老百姓为根本的，如今根本已空虚，形势已很明显，陛下应该时刻想着如何保住这个国家。 当时韩胄逐走留正和赵汝愚，太府簿吴王寿和韩胄是姻亲，就说台谏将要弹劾朱熹，李孟传气愤地说： 如果这样的话，那么士大夫将要争辩，即使遭到鼎镬这样的酷刑也不退避。 
李孟传兼任考功郎。
他又趁机对皇上说 ：国家长期培养人才，就像天地哺育植物一样，供给它们水分养料，等它们长成后就能够作为大厦的栋梁。
现在士大夫都有苟且升官的心思，他们的政绩也不显著，才能还小时，而心思已经跑到担任台阁上了，国家不稍微加以扶持和整顿，将有很大的弊病。 李孟传又说： 武举和士兵比武时，专门取那些力气大的，这样在战场上难以做到一定取得胜利。
唐代时取人的标准是：徒步射箭、弓弩以至骑马射箭，各以射中目标的多少为等级，应该采用这个标准实行。 韩胄与李孟传有老交情，韩胄曾向李孟传致意，李孟传辞谢说： 我已经六十岁了，已经决心不做官了。 
韩胄羞愧地离去。李孟传请求到地方任职，他被任命为江州知州，他在任时江州的诉讼官司没有了。
韩胄对李孟传不满意。
李孟传请求辞官，他又为处州知州。
李孟传升为广西提点刑狱，改为江东提举常平，调到福建任职。
皇上下诏让李孟传回到京城去奏对，他首先议论说，用人应该先看是否有气节然后再看是否有才能，应该招用忠直的人以便扶持公正的议论。
旧友中有在政府任职的，屈己来问候他特别殷勤，李孟传知道他的用意，就辞谢说： 我长期不去朝廷，能得到一个好名声，就是幸福了。 说完这些话后李孟传立即出关。
李孟传来到闽，闽地发生大饥荒，他就打开粮仓赈济饥民，劝人们互相帮助，灾民没有流落饿死的。
韩胄被杀，李孟传又升为提点刑狱，调到江东任职，他又推辞。
丞相史弥远，是他的亲戚，人们认为这正是李孟传被提拔任用的时机，但李孟传交回提点刑狱的官印，穿着普通人的衣服回到家中。
李孟传再次担任管理宫观的闲职，朝廷又以仓部郎召用他，他又推辞。
李孟传升为浙东提点刑狱，没几个月，他又请求辞官，再次上奏章，他被加官为直秘阁，调到江东任职，他没上任。而去主管明道宫。
李孟传进升为直宝谟阁，他退休，去世，终年八十四岁。
李孟传常告诫自己的子孙说 ：立身不如与世无争，涵养自己不如自己保护自己。
遵守法度则福到，追求爵禄则辱来。 他有《盘溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》、《记善》、《记异》等书在世间流行。
