<strong>遣长途医生试电术怜香伴爱妾学洋文</strong>
却说诸亲友正交头接耳，议论彩云妆饰越礼，忽人丛中夫人盛服走出，却听她说道： 诸位亲长，今日见此举动，看此妆饰，必然诧异，然愿听妾一言：此次雯青出洋，妾本该随侍同去，无奈妾身体荏弱，不能前往；今日所娶的新人，就是代妾的职分。而且公使夫人是一国观瞻所系，草率不得，所以妾情愿从权，把诰命补服暂时借她，将来等到复命还朝时，少不得要一概还妾的。诸尊长以为如何？ 言次，声音朗朗，大家都同声称赞。于是传齐吹手，预备祭祖。雯青与夫人在前，傅彩云在后。行礼毕，彩云叩见雯青夫妇，大家送入洞房。雯青这一喜，直喜得心花怒放，意蕊横飞，感激夫人到十二分，自己就从新房出来，应酬外客。那潘胜芝、贝效亭、谢山芝一班熟人，摆擂台、寻唐僧，翻天覆地的闹起酒来，想要叫局，只碍着雯青如今口衔天语，身膺使旄，只好罢休。雯青陪着畅饮，到漏静更深，方始散去。雯青进来，自然假意至夫人房中，夫人却早关了门。雯青只得自回新房，与彩云叙旧。久别重逢，绸缪备至，自不消说。
正是芳时易过，倏满假期，便别了夫人，带了彩云，出了苏州城，一径到上海。其时苏沪航路还没有通，不像现在有大东、戴生昌许多公司船，朝来暮往的便捷。雯青因是钦差大臣，上海道特地派了一只官轮来接，走了一夜，次早就抵埠头。雯青先把家眷安排上岸，自己却与一班接差道县，酬应一番。行辕中又送来几封京里书札，雯青一一检视，也有亲友寻常通贺的；也有大人先生为人说项的；还有一班名士黎石农、李纯客、袁尚秋诸人寄来送行诗词，清词丽句，觉得美不胜收。翻到末了一封，却是庄小燕的，雯青连忙拆开，暗想此人的手笔倒要请教。你道雯青为何见了庄小燕姓名，就如此郑重呢？这庄小燕，书中尚未出现过，不得不细表一番。原来小燕是个广东人，佐杂出身，却学富五车，文倒三峡，而且深通西学，屡次出洋，现在因交涉上的劳绩，保举到了侍郎，声名赫赫，不日又要出使美、日、比哩！雯青当时拆开一看，却是四首七律道：
诏持龙节度西溟，又捧天书问北庭。
神禹久思穷亥步，孔融真遣案丁零。
遥知汃极双旌驻，应见神州一发青。
直待车书通绝徼，归来扈跸禅云亭。
声华藕藕侍中君，清切承明出入庐。
早擅多闻笺豹尾，亲图异物到邛虚。
功名儿勒黄龙舰，国法新衔赤雀书。
争识威仪迎汉使，吹螺伐鼓出穹闾。
竹枝异域词重谱，敕勒风吹草又低。
候馆花开赤璎珞，周庐瓦复碧琉璃。
异鱼飞出天池北，神马徕从雪岭西。
写入夷坚支乙志，杀青他日试标题。
不嫌夺我凤池头，谭思珠玲佐庙谋。
敕赐重臣双白璧，图开生绢九瀛洲。
茯苓赋有林牙诵，苜蓿花随驿使稠。
接伴中朝人第一，君家景伯旧风流。
雯青看罢，拍案叫绝道： 真不愧白衣名士，我辈愧死了！ 遂即收好，交与管家。一面喊伺候上岸。坐着双套马车，沿途还拜各官，并德、俄诸领事，直到回天后宫行辕，已在午牌时候。
早有自己的参赞、翻译、随员等等这一班人齐集着，都要谒见。。手本进去，不一时，就见管家出来传话： 单请匡朝凤匡大人、戴伯孝戴老爷进去，有公事面谈。其余老爷们，一概明日再见吧。 大家听见这话，就纷纷散了。只剩匡次芳、戴伯孝二人，低着头，跟那管家往里边去。到了客厅，雯青早在等着，见他们进来，连忙招呼道： 次兄，伯兄，这几日辛苦了！快换了便服，我们好长谈。 次芳等上前见了，早有阿福等几个俊童，上去替他们换衣服。次芳一面换，一面说走： 这里分内的事，算什么辛苦。 说着，主宾坐了。雯青问起乘坐公司船，次芳道： 正要告诉老前辈，此次出洋，既先到德国，再到俄、奥诸国，自然坐德公司的船为便。前十数日德领事来招呼，本月廿二日，德公司有船名萨克森的出口，这船极大。船主名质克，晚生都已接头过了。 伯孝道： 卑职和匡参赞商量，替大人定的是头等舱，匡参赞及黄翻译、塔翻诗等坐二等，其余随员学生都是三等。 雯青道： 我听说外国公司船，十分宽敞，就是二等舱，也比我们招商局船的大餐间大得多哩。其实就是我也何必一定要坐头等呢！ 次芳道： 使臣为一国代表，举动攸关国体，从前使德的刘锡洪、李葆丰，使俄的嵩厚、曾继湛，使德、意、荷、奥的许镜澄，我们的前任吕萃芳，晚生查看过旧案，都是坐头等舱，不可惜小费而伤大体。 次芳说时，戴会计凑近了雯青耳旁，低声道： 好在随员等坐的是三等，都开报了二等，这里头核算过来差不多，大人乐得舒服体面。 雯青点点头。次芳顺手在靴统里拔出一个折子，递到雯青手里道： 这里开报启程日期的折子，誊写已好，请老前辈过目后，填上日子，便可拜发了。 雯青看着，忽然面上踌躇了半晌道： 公司船出口是廿二，这天的日子…… 这句话还没有说出，戴伯孝接口道： 这不用大人费心，卑职出门就是一、二百里，也要拣一个黄道吉日。况大人衔命万里，关着国家的祸福，那有轻率的道理！这日子是大人的同衙门最精河图学的余笏南检定的，恰好这日有此船出口，也是大人的洪福照临。 雯青道： 原来笏南在这里，他拣的日子是一定好的，不用说了。 看看天色将晚，次芳等就退了出来。当日无话。
次日，雯青不免有宴会拜客等事，又忙了数日，直到廿二日上午，方把诸事打扫完结。午后大家上了萨克森公司船，慢慢地出了吴淞口，口边俄、德各国兵轮，自然要升旗放炮的致敬。出口后，一路风平浪静，依着欧、亚航路进行。彩云还是初次乘坐船，虽不颠簸，终觉头眩眼花，终日的困卧。雯青没事，便请次芳来谈谈闲天，有时自己去找他们。经过热闹的香港、新加坡、锡兰诸埠头，雯青自要与本埠的领事绅商交接，彩云也常常上去游玩，不知看见多少新奇的事物，听见了多少怪异的说话，倒也不觉寂寞。不知不觉，已过了亚丁，入了红海，将近苏彝士河地方。
这日雯青刚与彩云吃过中饭，彩云要去躺着，劝雯青去寻次芳谈天。彩云喊阿福好好伺候着，恰好阿福不在那里，雯青道： 不用叫阿福。 就叫三个小童跟着，到二等舱来，听见里面人声鼎沸，不知何事。雯青叫一个小童，先上前去探看，只听里面阿福的口声，叫着这小童道： 你们快来看外国人变戏法！ 正喊着，雯青已到门口，向里一望，只见中间一排坐着三个中国人，都垂着头，闭着眼，似乎打盹的样子；一个中年有须的外国人，立在三人前头，矜心作意地凝神注视着；四面围着许多中西男女，仰着头望，个个面上有惊异之色。次芳及黄、塔两翻译也在人丛里，看见雯青进来，齐来招呼。次芳道： 老前辈来得正巧，快请看毕叶发生的神术！ 雯青茫然不解。那个外国人早已抢上几步来，与雯青握着手，回顾次芳及两翻译道： 这便是出使敝国的金大人么？ 雯青听这外国人会说中国话，便问道： 不敢，在下便是金某，没有请教贵姓大名。 黄翻译道： 这位先生叫毕叶士克，是俄国有名的大博士，油画名家，精通医术，还有一样奇怪的法术，能拘摄魂魄。一经先生施术之后，这人不知不觉，一举一动，都听先生的号令，直到醒来，自己一点也不知道。昨日先生与我们谈起，现在正在这里试验哩！ 一面说，一面就指着那坐的三个人道： 大人，看这三个中国工人，不是同睡去的一样吗？ 雯青听了，着实称异。毕叶笑道： 这不是法术，我们西国叫做Hypnotisme，是意大利人所发明的，乃是电学及心理学里推演出来的，没有什么稀奇。大人，你看他三人齐举左手来。 说完，又把眼光注射三人，那神情好象法师画符念咒似的，喝一声： 举左手！ 只见那三人的左手，如同有线牵的一般，一齐高高竖起。又道： 我叫他右手也举起！ 照前一喝，果然三人的右手，也都跟着他双双并举了。于是满舱喝采拍掌之声，如雷而起。雯青、次芳及翻译随员等，个个伸着舌头，缩不进去。毕叶连忙向众人摇手，叫不许喧闹，又喊道： 诸君看，彼三人都要仰着头、张着嘴、伸着舌头、拍着手，赞叹我的神技了！ 他一般的发了口令，不一时果然三人一齐拍起手来，那神气一如毕叶所说的，引得大家都大笑起来。次芳道： 昨日先生说，能叫本人把自己隐事，自己招供，这个可以试验么？ 毕叶道： 这个试验是极易的。不过未免有伤忠厚，还是不试的好。 大家都要再试。雯青就向毕叶道： 先生何妨挑一个试试。 毕叶道： 既金公使要试，我就把这个年老的试一试。 说着，就拉出三人中一个四五十岁的老者，单另坐开。毕叶施术毕，喝着叫他说。稍停一回，这老者忽然垂下头去，嘴里咕噜咕噜地说起来，起先不大清楚，忽听他道： 这个钦差大人的二夫人，我看见了好不伤心呀！他们都道钦差的二夫人标致，我想我从前那个雪姑娘，何尝不标致呢！我记得因为自己是底下人，不敢做那些。雪姑娘对我说： 如今就是武则天娘娘，也要相与两个太监，不曾听见太监为着自己是下人推脱的。听说还有拚着脑袋给朝里的老大们砍掉，讨着娘娘的快活哩！你这没用的东西，这一点就怕么？ 我因此就依了。如今想来，这种好日子是没有的了。 大家听着这老者的话，愈说愈不像了，恐怕雯青多心，毕叶连忙去收了术，雯青倒毫不在意，笑着对次芳道： 看不出这老头儿，倒是风流浪子。真所谓 莫道风情老无分，桃花偏照夕阳红 了。 大家和着笑了。雯青便叫阿福来装旱烟。一个小童回道： 刚才那老者说梦话的当儿，他就走了。 雯青听了无话。正看毕叶在那里鼓捣那三个人，一会儿，都揩揩眼睛，如梦初觉，大家问他们刚才的事，一点也不知道。毕叶对雯青及众人道： 这术还可以把各人的灵魂，彼此互换。现在这几人已乏了，改日再试吧。 
雯青正听着，忽觉眼前一道奇丽的光彩，从舱西犄角里一个房门旁边直射出来，定睛一看，却是一个二十来岁非常标致的女洋人，身上穿着纯黑色的衣裙，头戴织草帽，鼻架青色玻璃眼镜，虽妆饰朴素得很，而粉白的脸、金黄的发，长长的眉儿、细细的腰儿，蓝的眼、红的唇，真是说不出的一幅绝妙仕女图，半身斜倚着门，险些钩去了这金大人的魂灵。雯青不知不觉地看呆了，心想何不请毕先生把这人试一试，倒有趣，只不好开口。想了半天，忽然心生一计，就对毕叶道： 先生神术，固然奇妙极了，但兄弟尚不能无疑。这三个中国人，安见不是先生买通的呢？ 毕叶听罢，面上大有怫然之色。雯青接着道： 并非我不信先生，我想请先生再演一遍。 说着，便指着女洋人低声道： 倘先生能借这个女洋人一试妙技，那时兄弟真死心塌地的佩服了。 次芳及两个翻译也附和着雯青。毕叶怫然道： 这有何难！我立刻请这位姑娘，把那东边桌子上的一盆水果搬来，放在公使面前好么？ 这句话原被雯青那一句激出来的。大凡欧洲人性情是直爽不过，又多好胜，最恨人家疑心他作伪，总要明白了方肯歇手，别的都顾不得了。毕叶被雯青这一激，也不问那位姑娘是谁，就冒冒失失地施起他的法术来。他的法术又是百发百中，顿时见那姑娘脸上呆一呆，就袅袅婷婷地走到东边桌子上，伸出纤纤玉手，端着那盆冰梨雪藕，款步而来，端端正正地放在雯青坐的那张桌上，含笑斜睇，嫣然倾城。雯青这一乐非同小可，比着那金殿传胪、高唱谁某的时候，还加十倍！那里知道这边施术的毕叶，这一惊也不寻常，却比那死刑宣告牵上刑台的当儿彷佛一般，连忙摘了帽子，向满船的人致敬，先说西话，又说中国话，叮嘱大家等姑娘醒来，切不可告诉此事。大家答应了。那时船主质克，因听见喧闹的声音，也来舱查看，毕叶也给他说了。质克微笑应诺。毕叶方放了心，慢慢请那位姑娘自回房中去，把法术解了。雯青诸人看见毕叶慌张情形，倒弄得莫名其妙，问他何故。毕叶吞吞吐吐道： 这位姑娘是敝国有名的人物，学问极好，通十几国的语言学，实在是不敢渎犯。 次芳道： 毕叶先生知道她的名姓吗？ 毕叶道： 记得叫夏雅丽。 雯青道： 她能说中国话么？ 毕叶道： 听说能作中国诗文，不但说话哩！ 雯青听了，不觉大喜。原来雯青自见了这姑娘的风度，实在羡慕，不过没法亲近。今听见会说中国话，这是绝好的引线了，当时就对毕叶道： 兄弟有句不知进退的话，只是不敢冒昧。 毕叶道： 金大人不用客气，有话请讲！ 雯青道： 就是敝眷，向来愿学西文，只是没有女师傅，总觉不便。现据先生说，贵国姑娘精通语言学，还会中文，没有再巧的好机会了。现在舟中没事，正好请教。先生既然跟夏姑娘同国，不晓得肯替兄弟介绍介绍么？ 毕叶想一道： 这事既蒙委托，哪有不尽力的道理！不过这姑娘的脾气古怪，只好待小可探探口气，明日再行奉复吧！ 当时次芳及黄、塔两翻译，又替雯青帮腔了几句，毕叶方肯着实答应，于是大家都散归。
雯青回房，就把毕叶奇术，告诉彩云。彩云道： 这没什么奇。那些中国人，一定是他的同党，跟我们苏州的变戏法一样骗人。 雯青又把那个女洋人的事情告诉她，说： 这女洋人是我叫他试的，难道也是通同的么？ 彩云于是也稀奇起来。雯青又把学洋文的话，从头述了一遍，彩云欢喜得了不得。原来彩云早有此意，与雯青说过几次。当晚无话。
次早，雯青刚刚起来，次芳已经候在大餐间。雯青见面，就问： 昨天的事怎么了？ 次芳道： 成了。昨日老前辈去后，他就去跟这位姑娘攀谈，灌了多少米汤，后来慢慢说到正文。姑娘先不肯，毕先生再四说合，方才允了。好在这姑娘也往德国，说在德国或许有一两个月耽搁，随后至俄。与我们的路途到是相仿的，可以常教。不过要如夫人去就她的，每月薪水要八十马克。 雯青说： 八十马克，不贵不贵，今天就去开学么？ 次芳道： 可以，她已等候多时了。 雯青道： 等小妾梳洗了就来，你去招呼一声。 次芳答应着去了。雯青进来，次芳的话彩云早已听得明白，赶着梳好头。雯青就派阿福过去伺候，自己也来二等舱，与次芳等闲谈，正对着夏雅丽的房间。说说之间，时时偷看那边。彩云见了那位姑娘，倒甚投契。夏雅丽叫她先学德文，因德文能通行俄、德诸国缘故。从此之后，每日早来暮归。彩云资性聪明，不到十日，语言已略能通晓。夏雅丽也甚欢喜。
一日，萨克森船正过地中海，将近意大利的火山，时正清早，晓色苍然。雯青与彩云刚从床上跨下，共倚船窗，隐约西南一角云气郁葱，岛屿环青，殿阁拥翠，奇景壮观，怡魂养性。正在流连赏玩，忽见一人推门直入，左手揽雯青之袖，右手执彩云之臂，发出一种清冽之音，说道： 我要问你们俩说话哩！如不直说，我眼睛虽认得你们，我的弹子可不认得你们！ 雯青同彩云两人抬头一看，吓得目瞪口呆，不知何意。正是：
一朝魂落幻人手，百丈涛翻少女风。
欲知后事如何，且听下回分解。
