<strong>历史来源</strong>
「冯」源出;
一;出自「姬」姓。以国为氏。据《通志．氏族略．以国为氏》所载，公元前十一世纪周武王克商后，文王第十五子毕公高，初封于毕，继封与冯城。其后代逐有冯氏。
二;春秋时郑国大夫冯简子的后代。
<strong>家族名人</strong>
冯谖
战国齐人。孟尝君门下食客，曾以食无鱼﹑出无车，弹铗而歌，孟尝君闻而特加礼遇。后冯驩为孟尝君收债于薛城，召债主焚其券，使薛民皆感孟尝君之德。
冯梦龙（1574～1646）
字犹龙，一字子犹。江苏吴县人，明文学家。崇祯贡生，知寿宁县。才情跌宕，工诗文，通经学，着有戏曲数种，尤以小说《警世通言》﹑《喻世明言》﹑《醒世恒言》著名于世，称为「三言」。
冯玉祥（1880～1948）
字焕章，安徽省巢县人。清末加入新军，为段祺瑞部下。1921年任河南督军，直奉战争时倒戈倾向奉系，并迅速占领北京，推段祺瑞为总统。次年奉系失败。其后加入中国国民党，曾任西北国民军总司令、河南省主席。抗战胜利后，赴国外，在由苏俄回国时，轮船在黑海上发生火灾而被烧死。
<strong>地望分布</strong>
陕西杜城郡，福建长乐郡，陕西始平郡，河南颖川郡，山西上党郡，陜西京兆郡，河南弘农郡，河北河间郡。
