或问： 五百岁而圣人出，有诸？ 曰： 尧、舜、禹，君臣也而并；文、武、周公，父子也而处。汤、孔子数百岁而生。因往以推来，虽千一不可知也。 圣人有以拟天地而参诸身乎！或问： 圣人有诎乎？ 曰： 有。 曰： 焉诎乎？ 曰： 仲尼于南子，所不欲见也；阳虎，所不欲敬也。见所不见，敬所不敬，不诎如何？ 曰： 卫灵公问陈，则何以不诎？ 曰： 诎身，将以信道也。如诎道而信身，虽天下不为也。 圣人重其道而轻其禄，众人重其禄而轻其道。圣人曰： 于道行与？ 众人曰： 于禄殖与？ 昔者齐、鲁有大臣，史失其名。曰： 何如其大也？ 曰： 叔孙通欲制君臣之仪，征先生于齐、鲁，所不能致者二人。 曰： 若是，则仲尼之开迹诸侯也，非邪？ 曰： 仲尼开迹，将以自用也。如委己而从人，虽有规矩准绳，焉得而用之。 或问： 孔子之时，诸侯有知其圣者与？ 曰： 知之。  知之则曷为不用？ 曰： 不能。 曰： 知圣而不能用也，可得闻乎？ 曰： 用之则宜从之，从之则弃其所习，逆其所顺，强其所劣，捐其所能，冲冲如也。非天下之至，孰能用之！ 或问， 孔子知其道之不用也，则载而恶乎之？ 曰： 之后世君子。 曰： 贾如是，不亦钝乎？ 曰： 众人愈利而后钝，圣人愈钝而后利。关百圣而不惭，蔽天地而不耻，能言之类，莫能加也。贵无敌，富无伦，利孰大焉。 或曰： 孔子之道，不可小与？ 曰： 小则败圣，如何！ 曰： 若是则何为去乎？ 曰： 爱日。 曰： 爱日而去，何也？ 曰： 由群谋之故也。
不听正，谏而不用。噫者，吾于观庸邪，无为饱食安坐而厌观也。由此观之，夫子之日亦爱矣。 或曰： 君子爱日乎？ 曰： 君子仕则欲行其义，居则欲彰其道。事不厌，教不倦，焉得日？ 或问： 其有继周者，虽百世可知也。秦已继周矣，不待夏礼而治者，其不验乎？ 曰： 圣人之言，天也，天妄乎？继周者未欲太平也，如欲太平也，舍之而用它道，亦无由至矣。 赫赫乎日之光，群目之用也；浑浑乎圣人之道，群心之用也。
或问： 天地简易，而圣人法之，何五经之支离？ 曰： 支离盖其所以简易也。已简已易，焉支焉离？ 或曰： 圣人无益于庸也。 曰： 世人之益者，仓廪也，取之如单。仲尼，神明也，小以成小，大以成大，虽山川、丘陵、草木、鸟鲁，裕如也。如不用也，神明亦末如之何矣。 或问： 圣人占天乎？ 曰： 占天地。  若此，则史也何异？ 曰： 史以天占人，圣人以人占天。 或问： 星有甘、石，何如？ 曰： 在德不在星。德隆则晷星，星隆则晷德也。 或问 大人 。曰： 无事从小为大人。  请问小。 曰： 事非礼义为小。 圣人之言远如天，贤人之言近如地。
珑玲其声者，其质玉乎？圣人矢口而成言，肆笔而成书。言可闻而不可殚，书可观而不可尽。
周之人多行，秦之人多病。行有之也，病曼之也。周之士也贵，秦之士也贱。
周之士也肆，秦之士也拘。
月未望则载魄于西，既望则终魄于东。其溯于日乎？彤弓卢矢，不为有矣。
聆听前世，清视在下，鉴莫近于斯矣。
或问： 何如动而见畏？ 曰： 畏人。  何如动而见侮？ 曰： 侮人。 夫见畏与见侮，无不由己。
或问 礼难以强世 。曰： 难故强世。如夷俟、居肆，羁角之哺果而啖之，奚其强？或性或强，及其名一也。 见弓之张兮，弛而不失其良兮。或曰： 何谓也？ 曰： 檠之而已矣。 川有防，器有范，见礼教之至也。
经营然后知干、桢之克立也。
庄、杨荡而不法，墨、晏俭而废礼，申、韩险而无化，邹衍迂而不信。
圣人之材，天地也；次，山陵、川泉也；次，鸟鲁草木也。
