【谒金门】〔旦上〕春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郎游上苑，又添离别叹。〔生上〕苦被爹行逼遣，脉脉此情何限。〔合〕骨肉一朝成拆散，可怜难舍拚。〔旦〕官人，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪鬓霜鬟，竟不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？〔生〕娘子，膝下远离，岂无眷恋之意？奈堂上力勉，不听分剖之词。咳，教卑人如何是好？〔旦〕官人，我猜着你了：
【忒忒令】〔旦〕你读书思量做状元，我只怕你学疏才浅。〔生〕娘子那见我学疏才浅？〔旦〕官人，只是《孝经》、《曲礼》，你早忘了一段。〔生〕咳，我几曾忘了？〔旦〕却不道夏凊与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？
【前腔】〔生〕我哭哀哀推辞了万千，〔旦〕那张太公如何？〔生〕他闹吵吵抵死来相劝。〔旦〕官人，你不去时也须由你。〔生〕将我深罪，不由人分辩。〔旦〕罪你甚的？〔生〕他道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。
【沈醉东风】〔旦〕你爹行见得好偏，只一子不留在身畔。官人，公婆如今在那里？〔生〕在堂上。〔旦〕既在堂上，我和你去说。〔生〕娘子，你怎的又不去了？〔旦〕罢罢罢，我和你去说时节呵，他又道我不贤，要将伊迷恋。苦！这其间教人怎不悲怨？〔合〕为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上挂牵。
【前腔】〔生〕做孩儿节孝怎全，做爹行不从几谏。〔旦〕官人，你为人子的，不当恁的埋冤他。〔生〕非是我要埋冤，只愁他影只形单，我出去有谁看管。〔合〕为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上挂牵。〔生〕呀，爹妈来了，娘子你且揾了眼泪。
【腊梅花】〔外、净上〕孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。〔外〕孩儿，你行李收拾了未？〔生〕行李收拾已了。〔外〕收拾既了，如何不去？〔净〕老贼，他若出去了，家中别无第二人，止有一个媳妇，如何不分付几句。〔生〕孩儿没别事，只待张太公来，把爹妈拜托与他，教他早晚应承，孩儿庶可放心前去。〔旦〕呀，张太公早来。〔末上〕仗剑对樽酒，耻为游子颜；所志在功名，离别何足叹。〔生〕太公，卑人如今出去，家中并无亲人。爹妈年老，只有一个媳妇，却是女流，凡事全赖公公相与扶持；家中倘有些小欠缺，亦望公公周济。昨日已蒙亲许，今日特此拜恳。卑人倘有寸进，自当效结草衔环之报，决不敢忘恩。〔末〕秀才，受人之托，必当终人之事。况一言既出，驷马难追。昨日已许秀才，去后决不相误。〔生〕如此，多谢公公。〔外〕孩儿，既蒙张太公金诺，必不食言，你可放心早去。〔生〕孩儿就此拜辞爹妈便去。
【园林好】〔生〕儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去今年便还，但愿得双亲康健。〔合〕须有日拜堂前。
【前腔】〔外〕我孩儿不须挂牵，爹只望孩儿贵显。若得你名登高选，〔合〕须早把信音传。
【江儿水】〔净〕膝下娇儿去，堂前老母单，临行密密缝针线。眼巴巴望着关山远，冷清清倚定门儿盼，〔生〕母亲，且自宽怀消遣。〔净〕教我如何消遣？〔合〕要解愁烦，须是频寄音书回转。
【前腔】〔旦〕妾的衷肠事，有万千。〔生〕娘子，你有什么事，当说与我知道。〔旦〕说来又恐添萦绊。〔生〕娘子，有甚萦绊？〔旦〕六十日夫妻恩情断，八十岁父母教谁看管。〔生〕娘子你这般说，莫不怨着我么？〔旦〕教我如何不怨！〔合前〕【五供养】〔末〕贫穷老汉，托在邻家，事体相关。秀才，此行虽勉强，不必恁留连。〔生〕卑人去后，只虑父母独自在堂，难度岁月。〔末〕秀才放心，你爹娘早晚间吾当陪伴。〔生悲介，末〕丈夫非无泪，不洒别离间。〔合〕骨肉分离，寸肠割断。〔生跪告介〕【前腔】公公可怜，俺爹娘望你周全。〔末扶起介，生〕此身还贵显，自当效衔环。〔旦挽生，背唱〕有孩儿也枉然，你爹娘倒教别人看管。此际情何限，偷把泪珠弹。〔合前〕【玉交枝】〔外〕别离休叹，我心中非不痛酸。孩儿，非爹苦要轻拆散，也只是图你荣显。〔净〕孩儿，蟾宫桂枝须早攀，北堂萱草时光短。〔合〕又未知何日再圆？又未知何日再圆？
【前腔】〔生〕双亲衰倦，娘子，你扶持看他老年。饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。〔旦〕官人，我做媳妇事舅姑，不待你言。你做孩儿离父母，何日返？〔合前〕【川拨棹】〔外〕孩儿，归休晚，莫教人凝望眼。〔生〕但有日回到家园，怕回来双亲老年。〔合〕怎教人心放宽？不由人不珠泪涟。
【前腔】〔旦〕官人，我的埋冤怎尽言？〔生〕你埋冤我如何？〔旦〕我的一身难上难。〔生〕娘子，你宁可将我来埋冤，莫将我爹娘冷眼看。〔合前〕【余文】〔合〕生离远别何足叹，但愿得你名登高选，衣锦还乡，教人作话传。
此行勉强赴春闱，专望明年衣锦归。
世上万般哀苦事，无过远别共生离。
〔外、净、末下。旦〕官人，你如何割舍得便去了？〔生〕咳，卑人如何舍得？
【尾犯引】〔旦〕懊恨别离轻，悲岂断弦，愁非分镜。只虑高堂，风烛不定。〔生〕肠已断，欲离未忍，泪难收，无言自零。〔合〕空留恋，天涯海角，只在须臾顷。
【尾犯序】〔旦〕无限别离情，两月夫妻，一旦孤另。官人，你此去经年，望迢迢玉京思省。〔生〕娘子，莫不是虑着山遥水远么？〔旦〕奴不虑山遥水远。〔生〕莫不是虑着衾寒枕冷么？〔旦〕奴不虑衾寒枕冷；奴只虑公婆没主一旦冷清清。
【前腔换头】〔生〕我何曾想着那功名？〔旦〕官人，你不想着功名，如今又去怎的？〔生〕欲尽子情，难拒亲命。娘子，年老爹娘，望伊家看承。毕竟，你休怨朝云暮雨，且为我冬温夏凊。思量起，如何教我割舍得眼睁睁。
【前腔】〔旦〕官人，你襦衣才换青，快着归鞭，早办回程。十里红楼，休恋着娉婷。叮咛，不念我芙蓉帐冷，也思亲桑榆暮景。咳，我频嘱付，知他记否？空自语惺惺。
【前腔】〔生〕娘子，你宽心须待等，我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭。须听，我没奈何分情破爱，谁下得亏心短行？从今后，相思两处，一样泪盈盈。〔旦〕官人此去，千万早早回程。〔生〕卑人有父母在堂，岂敢久恋他乡？〔旦〕须是早寄个音信回来。〔生〕音信不妨，只怕关山阻隔。〔拜别介〕【鹧鸪天】〔生〕万里关山万里愁。〔旦〕一般心事一般忧。〔生〕桑榆暮景应难保，客馆风光怎久留？〔生下。旦〕他那里，谩凝眸，正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。
才斟别酒泪先流，郎上孤舟妾倚楼。
片帆渐远皆回首，一种相思两处愁。
