定婚店崔元综卢承业女琴台子武殷卢生郑还古
定婚店
杜陵韦固，少孤，思早娶妇，多歧，求婚不成。
贞观二年，将游清河，旅次宋城南店。
客有以前清河司马潘昉女为议者，来旦期于店西龙兴寺门。
固以求之意切，旦往焉。斜月尚明，有老人倚巾囊，坐于阶上，向月检书。
觇之，不识其字。固问曰： 老父所寻者何书？
固少小苦学，字书无不识者。西国梵字，亦能读之。唯此书目所未觌，如何？ 
老人笑曰： 此非世间书，君因得见。 
固曰： 然则何书也？ 
曰： 幽冥之书。 
固曰： 幽冥之人，何以到此？ 
曰： 君行自平，非某不当来也。凡幽吏皆主人生之事，主人可不行其中乎？
今道途之行，人鬼各半，自不辨耳。 
固曰： 然则君何主？ 曰： 天下之婚牍耳。 
固喜曰： 固少孤，尝愿早娶，以广后嗣。尔来十年，多方求之，竞不遂意。
今者人有期此，与议潘司马女，可以成乎？ 
曰： 未也，君之妇适三岁矣。
年十七，当入君门。 
因问囊中何物？
曰： 赤绳子耳，以系夫妇之足，及其坐则潜用相系。
虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。君之脚已系于彼矣，他求何益。 
曰： 固妻安在？
其家何为？ 曰： 此店北卖菜家妪女耳。 
老人遂隐： 固磨一小刀，付其奴曰： 汝素干事，能为我杀彼女，赐汝万钱。 
奴曰： 诺。 明日，袖刀入菜肆中，于众中刺之而走。一市纷扰，奔走获免。问奴曰： 所刺中否？ 
曰： 初刺其心，不幸才中眉间。 
尔后求婚，终不遂。
又十四年，以父荫叅相州军。刺史王泰俾摄司户掾，专鞫狱，以为能，因妻以女。
可年十六七，容色华丽。
固称惬之极。然其眉间常贴一花钿，虽沐浴闲处，未尝暂去。
岁余，固逼问之，妻潸然曰： 妾郡守之犹子也，非其女也。
畴昔父曾宰宋城，终其官。
时妾在襁褓，母兄次殁。
唯一庄在宋城南，与乳母陈氏居，去店近，鬻蔬以给朝夕。
陈氏怜小，不忍暂弃。三岁时，抱行市中，为狂贼所刺。刀痕尚在，故以花子覆之。
七八年间，叔从事卢龙，遂得在左右，以为女嫁君耳。 
固曰： 陈氏眇乎？ 
曰： 然，何以知之？ 
固曰： 所刺者固也。 乃曰奇也。
因尽言之，相敬逾极。
后生男鲲，为雁门太守，封太原群左夫人。
知阴骘之定，不可变也。
宋城宰闻之，题其店曰 定婚店 。
崔元综
崔元综任益州叅军日，欲娶妇，吉日已定。忽假寐，见人云： 此家女非君之妇，君妇今日始生。 
乃梦中相随，向东京履信坊十字街西道北有一家，入宅内东行屋下，正见一妇人生一女子，云： 此是君妇。 
崔公惊寤，殊不信之。
俄而所平章女，忽然暴亡。
自此后官至四品，年五十八，乃婚侍郎韦陟堂妹，年始十九。
虽嫌崔公之年，竟嫁之。
乃于履信坊韦家宅上成亲，果在东行屋下居住。
寻勘岁月，正是所梦之日，其妻适生。崔公至三品，年九十。
韦夫人与之偕老，向四十年，食其贵禄也。
卢承业女
户部尚书范阳卢承庆，有兄子，将笄而嫁之，谓弟尚书左丞承业曰： 吾为此女，择得一婿乃曰裴居道。其相位极人臣。然恐其非命破家，不可嫁也。 
承业曰： 不知此女相命，终他富贵否？ 
因呼其侄女出，兄弟熟视之。承业又曰： 裴即位至郎官，其女即合丧逝，纵后遭事，不相及也。
年嫁与之。
居道官至郎中，其妻果殁。
后居道竟拜中书令，被诛籍没，久而方雪。 
琴台子
赵郡李希仲，天宝初，宰偃师。
有女曰闲仪，生九岁，嬉戏于廨署之花栏内。忽有人遽招闲仪曰： 鄙有恳诚，愿托贤淑，幸毕词，勿甚惊骇。 
乃曰： 鄙为崔氏妻，有二男一女。
男名琴台子，鄙尤钟念。
生六十日，鄙则谢去。
夫人当为崔之继室，敢以念子为托。
实仁愍之。 因悲恸怨咽，俄失所在。
闲仪亦沉迷无所觉知矣。家人善养之，旬日无恙。
希仲秩满，因家洛京。
天宝末，幽蓟起戎，希仲则挈家东迈，以避兵乱。
行至临淮，谒县尹崔祈。既相见，情款依然。各叙祖姻。崔乃内外三从之昆仲也。
时崔丧妻半岁，中馈无主，幼稚零丁。因求娶于希仲。
希仲家贫时危，方为远适，女况成立，遂许成亲。
女既有归，将谋南度。
偃师故事，初不省记。
一日，忽闻崔氏中堂，沉痛大哭。即令询问，乃闲仪耳。
希仲遇自询问，则出一年孤孩曰： 此花栏所谓琴台子者也。 
因是倍加抚育，名之灵遇，及长，官至陈郡太守。
武殷
武殷者，邺郡人也。
尝欲娶同郡郑氏，则殷从母之女。
姿色绝世，雅有令德，殷甚悦慕，女意亦愿从之。
因求为婿，有诚约矣。
无何，迫于知己所荐，将举进士。期以三年，从母许之。
至洛阳，闻勾龙生善相人，兼好饮酒，时特造焉。
生极喜，与之意夕。因为殷曰： 子之禄与寿甚厚，然而晚遇，未至七十而有小厄。 
殷曰： 今日之虑，未暇于此。请以近事言之。 
生曰： 君言近事，非名与婚乎？ 殷曰： 然。 
生曰： 自此三年，必成大名。如婚娶，殊未有兆。 
殷曰： 约有所娶，何言无兆？ 
生笑曰： 君之娶郑氏乎？ 
曰： 然。 
生曰： 此固非君之妻也。
君当娶韦氏，后二年始生，生十七年而君娶之。 
时当官，未逾年而韦氏卒。
殷异其言，固问郑氏之夫，曰： 即同郡郭子元也。子元娶五年而卒。
然将嫁之夕，君其梦之。 
既二年，殷下第，有内黄人郭绍，家富于财，闻郑氏美，纳赂以求其婚。
郑氏之母聚族谋曰： 女年既笄，殷未成事。吾老矣，且愿见有所适。今有郭绍者求娶，吾欲许之，何如？ 
诸子曰： 唯命。 郑氏闻之泣恚，将断发为尼者数四。
及嫁之夕，忽得疾昏眩，若将不救。
时殷在京师，其夕梦一女，鸣咽流涕，似有所诉。视之即郑氏也。
乃惊问，久之言曰： 某尝慕君子之德，亦知君之意，且曾许事君矣。今不幸为尊长所逼，将适他氏。没身之叹，知复何言。 
言讫，相对而泣。
因惊觉悲惋，且异其事。
乃发使验之，则果适人。问其姓氏，则郭绍也。
殷数日，思勾龙生言颇验，然疑其名之异耳。
及肃宗在储名绍，遂改为子元也。
殷明年擢第。
更二年而子元卒。
后十余年，历位清显。
每求娶，辄不应。后自尚书郎谪官韶阳，郡守韦安贞固以女妻之。殷念勾龙生之言，恳辞不免。娶数月而韦氏亡矣。
其后皆验，如勾龙生之言尔。
卢生
弘农令之女既笄，适卢生。
卜吉之日，女巫有来者。李氏之母问曰： 小女今夕适人，卢郎常来，巫当屡见，其人官禄厚薄？ 
巫者曰： 所言卢郎，非长髯者乎？ 
曰： 然。
然则非夫人之子婿也。夫人之婿，中形而白，且无须也。 
夫人惊曰： 吾之女今夕适人，得乎？ 
巫曰： 得 。
夫人曰： 既得适人，又何以云非卢郎乎？ 
曰： 不知其由，则卢终非夫人之子婿也。 
俄而卢纳采，夫人怒巫而示之。
巫曰： 事在今夕，安敢妄言。 
其家大怒，共唾而逐之。
及卢乘轩车来，展亲迎之礼。宾主礼具。解珮约花，卢生忽惊而奔出，乘马而遁，众宾追之不返。
主人素负气，不胜其愤。
且恃其女之容，邀容皆入，呼女出拜。
其貌之丽，天下罕敌。
指之曰： 此女岂惊人者耶？
令而不出，人其以为兽形也。 
众人莫不愤叹。
主人曰： 此女已奉见，宾客中有能聘者，愿赴今夕。 
时郑某官某，为卢之傧，在坐起拜曰： 愿示门馆。 
于是奉书择相，登车成礼。
巫言之貌宛然。乃知巫之有知也。
后数年，郑任于京，逢卢问其事。
卢曰： 两眼赤，且太如朱盏，牙长数寸，出口之两角。
得无惊奔乎？ 郑素与卢相善，骤出其妻以示之，卢大惭而退。
乃知结缡之亲，命固前定，不可苟而求之也。
郑还古
太学博士郑还古，婚刑部尚书刘公之女。纳吉礼后，与道士寇璋宿昭应县。夜梦乘车过小三桥，至一寺后人家，就与婚姻。主人姓房。
惊觉，与寇君细言，以纸笔记其事。
寇君曰： 新婚偶为此梦，不足怪也。 
刘氏寻卒，后数年，向东洛，再娶李氏。于昭城寺后假宅拜席日，正三桥，宅主姓韩。
时房直温为东洛少尹，是妻家旧，筵馔之类，皆房公所主。
还古乃悟昔年之梦，话于宾客，无不叹焉。
