郭躬弟子镇陈宠子忠郭躬字仲孙，颍川阳翟人也。
家世衣冠。父弘，习《小杜律》。太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。
诸为弘所决者，退无怨情，郡内比之东海于公。
年九十五卒。
躬少传父业，讲授徒众常数百人。
后为郡吏，辟公府。
永平中，奉车都尉窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。
彭在别屯而辄以法斩人，固奏彭专擅，请诛之。
显宗乃引公卿朝臣平其罪科。
躬以明法律，召入议。
议者皆然固奏，躬独曰： 于法，彭得斩之。 
帝曰： 军征，校尉一统于督。
彭既无斧钺，可得专杀人乎？ 
躬对曰： 一统于督者，谓在部曲也。今彭专军别将，有异于此。
兵事呼吸，不容先关督帅。
且汉制戟即为斧钺，于法不合罪。 
帝从躬议。
又有兄弟共杀人者，而罪未有所归。
帝以兄不训弟，故报兄重而减弟死。
中常侍孙章宣诏，误言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩。
帝复召躬问之，躬对 章应罚金 。
帝曰： 章矫诏杀人，何谓罚金？ 
躬曰： 法令有故、误，章传命之谬，于事为误，误者其文则轻。 
帝曰： 章与囚同县，疑其故也。 
躬曰：  周道如氏，其直如矢。  君子不逆诈。 君王法天，刑不可以委曲生意。 
帝曰： 善。 
迁躬廷尉正，坐法免。
后三迁，元和三年，拜为廷尉。
躬家世掌法，务在宽平，及典理官，决狱断刑，多依矜恕，乃条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行，著于令，章和元年，赦天下系囚在四月丙子以前减死罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命未发觉者。
躬上封事曰： 圣恩所以减死罪使戍边者，重人命也。
今死罪亡命无虑万人，又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当重论。
伏惟天恩莫不荡宥，死罪已下并蒙更生，而亡命捕得独不沾泽。
臣以为赦前犯死罪而系在赦后者，可皆勿笞诣金城，以全人命，有益于边。 
肃宗善之，即下诏赦焉。
躬奏谳法科，多所生全。
若乃推己以议物，舍状以贪情，法家之能庆延于世，盖由此也！
陈宠字昭公，沛国人也。
曾祖父咸，成、哀间以律令为尚书。
平帝时，王莽辅政，多改汉制，咸心非之。
及莽因吕宽事诛不附己者何武、鲍宣等，咸乃叹曰： 《易》称 君子见几而作，不俟终日 ，吾可以逝矣！ 
即乞骸骨去职。
及莽篡位，召咸以为掌寇大夫，谢病不肯应。
时，三子参、丰、钦皆在位，乃悉令解宫，父子相与归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。
人问其故，咸曰： 我先人岂知王氏腊乎？ 
其后莽复征咸，遂称病笃。于是乃收敛其家律令书文，皆壁藏之。
咸性仁恕，常戒子孙曰： 为人议法，当依于轻，虽有百金之利，慎无与人重比。 
建武初，钦子躬为廷尉左监，早卒。
躬生宠，明习家业，少为州郡吏，辟司徒鲍昱府。
是时，三府掾属专尚交游，以不肯视事为高。
宠常非之，独勤心物务，数为昱陈当世便宜。
昱高其能，转为辞曹，掌天下狱讼。
其所平决，无不厌服众心。
时司徒辞讼，久者数十年，事类溷错，易为轻重，不良吏得生因缘。
宠为昱撰《辞讼比》七卷，决事科条，皆以事类相从。
昱奏上之，其后公府奉以为法。
三迁，肃宗初，为尚书。
是时承永平故事，吏政尚严切，尚书决事率近于重，宠以帝新即位，宜改前世苛俗。
乃上疏曰：臣闻先王之政，常不僭，刑不滥，与其不得已，宁僭不滥。
故唐尧著典， 眚灾肆赦 ；周公作戒， 勿误庶狱 ；伯夷之典， 惟敬五刑，以成三德 。
由此言之，圣贤之政，以刑罚为首。
往者断狱严明，所以威惩奸慝，奸慝既平，必宜济之以宽，陛下即位，率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏。
而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻。
断狱者急于格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之交，或因公行私，逞纵威福。
夫为政犹张琴瑟，大弦急者小弦绝。
故子贡非臧孙之猛法，而美郑乔之仁政。
《诗》云： 不刚不柔，布政优优。 
方今圣德充塞，假于上下，宜隆先王之道，荡涤烦苛之法。轻薄楚，以济群生；全广至德，以奉天心。
帝敬纳宠言，每事务于宽厚。
其后遂诏有司，绝钻钻诸惨酷之科，解妖恶之禁，除文致之请谳五十余事，定著于令。
是后人俗和平，屡有嘉瑞。
汉旧事断狱报重，常尽三冬之月，是时帝始改用冬初十月而已。
元和二年，旱，长水校尉贾宗等上言，以为断狱不尽三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致灾旱，事在于此。
帝以其言下公卿议宠奏曰：夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰、射干、芸、荔之应。
《时令》曰： 诸生荡，安形体。 
天以为正，周以为春。
十二月阳气上通，雉鸡乳，地以为正，殷以为春。
十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春。
三微成著，以通三统。
周以天元，殷以地元，夏以人元。
若以此时行刑，则殷、周岁首皆当流血，不合人心，不稽天意。
《月令》曰： 孟冬之月，趣狱刑，无留罪。 
明大刑毕在立冬也。
又： 仲冬之月，身欲宁，事欲静。 
若以降威怒，不可谓宁；若以行大刑，不可谓静。
议者咸曰： 旱之所由，咎在改律。 
臣以为殷、周断狱不以三微，而化致康平，无有灾害。
自元和以前，皆用三冬，而水旱之异，往往为患。
由此言之，灾异自为它应，不以改律。
秦为虐政，四时行刑，圣汉初兴，改从简易。
萧何草律，季秋论囚，俱避立春之月，而不计天地之正，二王之春，实颇有违。
陛下探幽析微，允执其中，革百载之失，建永年之功，上有迎承之敬，下有奉微之惠，稽《春秋》之文，当《月令》之意，圣功美业，不宜中疑。
书奏，帝纳之，遂不复改。
宠性周密，常称人臣之义，苦不畏慎。
自在枢机，谢遣门人，拒绝知友，惟在公家而已。朝廷器之。
皇后弟侍中窦宪，荐真定令张林为尚书，帝以问宠，宠对 林虽有才能，而素行贪浊 ，宪以此深恨宠。
林卒被用，而以臧污抵罪。
及帝崩，宪等秉权，常衔宠，乃白太后，令典丧事，欲因过中之。
黄门侍郎鲍德素敬宠，说宪弟夏阳侯瑰曰： 陈宠奉事先帝，深见纳任，故久留台阁，赏赐有殊。
今不蒙忠能之赏，而计几微之故，诚伤辅政容贷之德。 
瑰亦好士，深然之，故得出为太山太守。
后转广汉太守。
西州豪右并兼，吏多奸贪，诛讼日百数。
宠到，显用良吏王涣、镡显等，以为腹心，讼者日减，郡中清肃。
先是，洛县城南，每阴雨，常有哭声闻于府中，积数十年。
宠闻而疑其故，使吏案行。
还言： 世衰乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是？ 
宠怆然矜叹，即敕县尽收敛葬之。
自是哭声遂绝。
及窦宪为大将军征匈奴，公卿以下及郡国无不遣吏子弟奉献遗者，而宠与中山相汝南张郴、东平相应顺守正不阿。
后和帝闻之，擢宠为大司农，郴太仆，顺左冯翊。
永元六年，宠代郭躬为廷尉。
性仁矜。
及为理官，数议疑狱，常亲自为奏，每附经典，务从宽恕，帝辄从之，济活者甚众。
其深文刻敝，于此少衰。
宠又钩校律令条法，溢于《甫刑》者除之。
曰：臣闻礼经三百，威仪三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之属三千。
礼之所去，刑之所取，失礼则入刑，相为表里者也。
今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六百八十一，溢于《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十九赎罪。
《春秋保乾图》曰： 王者三百年一蠲法。 
汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限。
又律有三家，其说各异。
宜令三公、廷尉平定律令，应经合义者，可使大辟二百，而耐罪、赎罪二千八百，并为三千，悉删除其余令，与礼相应，以易万人视听，以致刑措之美，传之无穷。
未及施行，会坐诏狱吏与囚交通抵罪。
诏特免刑，拜为尚书。
迁大鸿胪。
宠历二郡三卿，所在有迹，见称当时。
十六年，代徐防为司空。
宠虽传法律，而兼通经书，奏议温粹，号为任职相。
在位三年薨。
以太常南阳尹勤代为司空。
