◆郭躬传，郭躬字仲孙，颍川阳翟人。家中世代做官。
父郭弘，学习《小杜律》太守寇恂用郭弘做决曹掾，断狱至三十年，用法公平。
凡是被郭弘所判案子，退后没有怨恨之情，郡内将弘比为东海于公。
郭弘九十五岁死去。
郭躬年少时即继承父业，讲授徒众常数百人。
后来做了郡吏，召入公府。
永平年间，奉车都尉窦固出兵打匈奴，骑兵都尉秦彭做副帅。
秦彭在别处驻扎而常按法杀人，窦固奏称秦彭专权，请求杀掉他。
显宗于是引公卿朝臣评定秦彭的罪科。
郭躬因为明白法律，召入朝参加评议。
议论的人都同意窦固所奏，郭躬独自说： 在法律上，彭该斩首。 
帝说： 军队出征，校尉一统于都督。
彭既无斧钅戊，可以专权杀人吗？ 
郭躬答道： 一统于督，是讲部曲。今彭专军别将，和这有些不同。
兵事很紧迫如人之呼吸一般，不允许事先关照督帅。
况且汉朝的制度，螷卓戈就是斧钅戊，在法律上不算有罪。 
皇帝听从郭躬的意见。
又有兄弟一起杀人的，而罪行不好归在谁身上。
皇帝认为兄不管教弟，所以报称兄宜重判而弟减死罪。
中常侍孙章宣读诏书，误言两报重，尚书奏称孙章假传旨意，罪当腰斩。
帝又召郭躬来问，郭躬答道： 孙章应罚金。 
皇上说 ：孙章假传诏书杀人，怎么说只罚金？ 
郭躬说 ：法律上有故意杀人和误杀人之分，孙章传达命令的错误，属于误杀，误杀人在条文上就轻些。 
皇上说： 孙章与囚犯同县，疑他是故意。 
郭躬说 ： 大道如砥之平，其直如矢  ，君子不逆诈 ，君王以天为法，刑不可以委曲生意。 
皇上说： 好。 
授躬为廷尉正，后因犯法免职。
后来三次升迁，元和三年，拜为廷尉。
郭躬家世代掌法，务在宽平，当典理官时，决狱断刑，多依矜恕的原则办事，于是依照重刑可从轻发落的四十一件事奏之皇上，事都施行，著于法令。章和元年，赦天下在狱囚犯在四月丙子以前减死罪一等，不用笞刑，到金城，而文中没涉及逃亡未发觉的。
郭躬上封事道 ：圣恩减死罪使戍边的原因，是重在人命。
今死罪亡命的大概有万人，又自赦以来，捕得罪犯甚多，而诏令没有涉及，都应重罪论处。
想到天恩没有不宽厚，死罪以下都得到再生，而逃亡后被捕的却不沾恩泽。
臣以为赦免以前犯死罪而囚系在赦后的，可以都不用笞刑到金城，以保全人命，也有益于边疆。 
肃宗认为很好，立刻下诏赦免。
郭躬奏谳法科，多所保全性命。
永元六年，死在官府。中子郭日至，也明法律，官做到南阳太守，政有名迹。
◆陈宠传，陈宠字昭公，沛国氵交人。
曾祖父陈咸，成帝、哀帝时代以律令做尚书。
平帝时，王莽辅政，多改动汉朝制度，陈咸心里不满。
等到王莽因吕宽事杀掉不附自己的何武、鲍宣等，陈咸就叹息道： 《易经》上说 君子见机而作，不俟终日 ，吾可以逝矣！ 
立即请求离职而去。
等到王莽篡位，召陈咸以为掌寇大夫，陈以病为由不肯就职。
这时三个儿子参、丰、钦都在官位，于是全部叫他们解除官职，父子一道回到乡里，闭门不出入，还是用汉家的习俗在腊月举行祭礼。
人家问他的缘故，陈咸说： 我的先人难道知道王氏的腊祭吗？ 
后来王莽又召陈咸，就称病重，于是就收敛家中的律令书文，都藏在墙壁里面。
陈咸性格仁恕，常告诫子孙道： 替人议法，当依于轻，即使有百金的好处，切莫与人重比。 
建武初年，陈钦子陈躬做廷尉左监，早死。
陈躬生了陈宠，明习家业，宠年轻时做过州郡吏，被召到司徒鲍昱府。
这时三府掾属专好交游，以不肯干事为高尚。
陈宠常不以为然，独自勤心事务，几次对鲍昱陈述当代政治。
鲍昱肯定宠的能耐，转为辞曹，掌天下的官司。
他所判决很公平，没有不满足大家的心愿。
当时司徒处理官司，久的拖延几十年，事情复杂，易为轻重，不良的官吏得依附以生轻重。
陈宠替鲍昱撰写《辞讼比》七卷，处理案情的科条，都用事类相从。
鲍昱奏上这个，后来公府奉之以为榜样。
三次升迁，肃宗初年，做了尚书。
这时继承永平年间的旧例，吏政提倡严厉，尚书处理案件一般偏于重判，陈宠认为皇上刚即位，应改变前代的苛刻政治。
于是上疏道： 臣下听说先王之政，赏不僭越，刑不滥用，与其不得已，宁可僭而不滥。
所以唐尧著有《尧典》，主张 眚灾肆赦 。周公作戒 ，勿误庶狱 伯夷之典，惟敬五刑，以成三德 。
这样看来，圣贤之政，以刑罚为首。
过去断狱严明，所以从严处置坏人，坏人既平，必须以宽大为好。陛下即位，大都照此办理，多次号召群僚，大肆弘扬温和之政。
而有司办事，没有全部照办，典刑用法，还提倡苛刻。
审理案件急于严刑拷打，执法的烦于诋毁欺诈放滥之文字，有的还假公行私，作威作福。
为政等于弹琴，大弦急了小弦就会断绝。
所以子贡否定臧孙的猛法，而赞美郑之乔的仁政。
《诗经》上说： 不刚不柔，布政优优 。
当今圣德充塞天地，应遵照先王之道，清除烦苛之法。轻用刑罚，以济百姓，推广至德，以奉天心。 
皇上恭敬采纳宠的话，每事提倡宽厚。
后来号召有司，杜绝惨酷之刑罚，解除妖恶之禁令，革除前人无罪，文饰致于法中的五十多件事，定著在法令之上。
从此以后，民俗和平，屡有好兆出现。
汉朝惯例断案处死刑，常在三冬之月，这时皇帝才改用冬初十月而已。
元和二年，旱灾，长水校尉贾宗等上言，认为断狱不尽三冬，所以阴气微弱，阳气发泄，招致旱灾，事情的根源在此。
皇上把他的话交给公卿议论，陈宠奏道： 冬至这个节气，阳气才萌芽，所以十一月有兰花、射干、芸、荔等物发生。
《时令》说 ：诸生荡，安形体 。
天以为正，而周朝用为岁首。
十二月阳气上通，家鸡野鸡孵化，地以为正，商代把它作为岁首。
十三月阳气已至，天地已交，万物都出，蛰虫开始振动，人以为正，夏朝把它作为岁首。
三微成著，以通三统。
周以天之始，商以地之始，夏以人之始。
如果在这时行刑，那么商、周岁首都该流血，不合人心，不合天意。
《月令》说： 孟冬之月，趣狱刑，无留罪。 
说明大刑完毕应在立冬哩。
《月令》又说： 仲冬之月，身欲宁，事欲静。 
如果以降威怒，不能说是宁；如果行大刑，不能说是静。
议论的人都说： 旱灾的由来，归咎于改律。 
臣以为商、周断狱不以三微，而化成康平之世，没有灾害。
自元和年间以前，都用三冬，而水旱的灾异，往往为患。
由此说来，灾害自为它应，不是因为改动律法。
秦朝为虐政，四季都行刑，汉朝刚兴起，改从简易。
萧何草创刑律，定在季秋论囚，都是避免立春之月，而不考虑天地之正，及殷、周二王之春，实在有些违背正道。
陛下探幽析微，信执中正之道，革除百年的错失，建立永年之大功，上有迎承之教，下有奉承三微之惠，查《春秋》之文字，合《月令》的意思，圣功美业，不应怀疑。 
书奏上，帝采纳了，便不再改动了。
陈宠性周密，常说人臣的意义，苦不畏慎。
自从在枢密机关后，谢遣门人，拒绝知心朋友，只在公家罢了，朝廷十分器重他。
皇后的弟弟待中窦宪，推荐真定令张林做尚书，皇帝把这事问陈宠。宠答道 ：张林虽有才能，而平日行为有贪污。 窦宪因这深恨陈宠。
张林终于被用了，而以臧氵于抵罪。
皇帝死后，窦宪等掌权，常常对陈宠衔恨在心。于是报告太后，使宠主管丧事，想找过失中伤他。
黄门侍郎鲍德素来敬重陈宠，劝说窦宪之弟夏阳侯窦道： 陈宠侍奉先帝时，很被信任，所以久留在台阁，赏赐有些特殊。
今不受忠能的赏赐，而计较他细微的错失，的确有伤害辅政容贷之德。 
窦也是好士之人，很以为对，所以陈宠得到出为太山太守的机会。
后来转为广汉太守。
西州豪绅搞并兼，官吏多奸邪贪污，诉讼案每天百数件。
陈宠到任，用了良吏王涣、镡显等作为心腹，打官司的日渐减少，郡中清静严肃。
行旬雒县城南，每逢阴雨天气，常有哭声在府中听到，已经几十年了。
陈宠听说而疑其必有缘故，派官吏查察案情。
吏回来报告说： 世道衰乱之时，这下面多有死亡之人，而骸骨不得埋葬，可能原因就在这里么？ 
陈宠凄怆地叹惜，即命令县府全部收殓埋葬起来。
从此哭声就没有了。
后来窦宪做大将军征匈奴，公卿以下及郡国没有人不派官吏子弟馈赠财物的，而陈宠与中山相汝南张郴、东平相应顺守正道不阿谀。
后来和帝听说了，提升陈宠做大司农，张郴做太仆，应顺做左冯翊。
永元六年，陈宠代郭躬做廷尉。
性格仁慈矜特。
后来做了审判官，多次议论疑案，常亲自上奏，每附经典，务从宽恕，皇帝常听从他，救活的犯人很多。
那些深文刻敝的案件，这时才减少许多。
陈宠又清理律令条法，出于《甫刑》的除掉。
并且说： 臣听说礼经三百，威仪三千，所以《甫刑》杀头的大辟罪二百，五刑之类三千。
礼之所去，刑之所取，失礼就入刑，相互为表里。
今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六百八十一，出于《甫刑》的一千九百八十九，其中四百一十大辟，千五百耐罪，七十九赎罪。
《春秋保乾图》说 ：王者三百年一蠲法。 
汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限。
又律有三家，其说各不相同。
应该令三公、廷尉平定律令，应经合义的，可使大辟二百，而耐罪、赎罪二千八百，并为三千，全部删除其余令，与礼相应，来改变万人的视听，以致得到刑措不用之美誉，传之无穷的后代。 
来不及施行，碰上诏狱吏与囚犯交往抵罪。
朝廷下诏免刑，拜为尚书。
升为大鸿胪。
陈宠经历二郡三卿，所在都有事迹被称于当时。
十六年，代徐防作司空。
陈宠虽专法律，而兼通经书，奏议温粹，号为任职相。
在位三年死去。
以太常南阳尹勤代为司空。
