<strong>弄巧生疑假梦变为真梦移奸作荩亏人改作完人</strong>
七郎完事之后，即便转身走到新人房内，就与她雍容揖逊起来。那一个要做古时新人，这一个也做古时新郎，暂且落套违时，以待精还力复。直陪她坐到三更，这两位古人都做得不耐烦了，方才变为时局，两个笑嘻嘻地上床，做了几次江河日下之事。做完之后，两个搂在一处，呼呼地睡着了。
不想睡到天明，七郎在将醒未醒之际忽然大哭起来，越哭得凶，把新人越搂得紧。被小姐唤了十数次，才惊醒转来，啐了一声，道： 原来是个恶梦！ 小姐问他什么恶梦，七郎只不肯讲，望见天明，就起身出去。小姐看见新郎不在，就把能红唤进房来替自己梳头刷鬓，妆饰已完，两个坐了一会儿，只见有个丫鬟走进来，问道： 不知新娘昨夜做个什么好梦，梦见些什么东西？可好对我们说说？ 小姐道： 我一夜醒到天明，并不曾合眼，哪有什么好梦？ 那丫鬟餐道： 既然如此，相公为什么缘故，清早就叫人出去请那圆梦的先生？ 小姐道： 是了。他自己做个恶梦，睡得好好的忽然哭醒。及至问他，又不肯说。去请圆梦先生，想来就是为此。这等，那圆梦先生可曾请到？ 丫鬟道： 去请好一会儿了，想必就来。 小姐道： 既然如此，等他请到的时节，你进来通知一声，引我到说话的近边去听他一听，且看什么要紧，就这等不放心，走下床来就请人圆梦。 丫鬟应了出去，不上一刻，就赶进房来，说： 圆梦先生已到，相公怕人听见，同他坐在一间房内，把门都关了，还在那边说闲话，不曾讲起梦来。新娘要听，就趁此时出去。 小姐一心要听恶梦，把不到三朝不出绣房的旧例全不遵守，自己扶了能红，走到近边去窃听。
原来夜间所做的梦甚是不祥，说七郎搂着新人同睡，忽有许多恶鬼拥进门来，把铁索锁了新人，竟要拖她出去。七郎扯住不放，说： 我百年夫妇方才做起，为什么缘故就捉起她来？ 那些恶鬼道： 她只有半夫之分，为什么搂了个完全丈夫？
况且你前面的妻子又在阴间等她，故此央了我们前来捉获。 
说过这几句，又要拽她同去。七郎心痛不过，对了众鬼再三哀告，道： 宁可拿我，不要捉她。 不想那几个恶鬼拔出刀来，竟从七郎脑门劈起，劈到脚跟，把一个身子分为两块。正在疼痛之际，亏得新人叫喊，才醒转来。你说这般的恶梦，叫人惊也不惊，怕也不怕！况又是做亲头一夜，比不得往常，定然有些干系，所以接他来详。
七郎说完之后，又问他道： 这样的梦兆，自然凶多吉少，但不知应在几时？ 那详梦的道： 凶便极凶，还亏得有个 半 字可以释解。想是这位令正命里该有个帮身，不该做专房独阃，所以有这个梦兆。起先既说有半夫之分，后来又把你的尊躯剖为两块，又合着一个 半 字，叫把这个身子分一半与人，就不带他去了。这样明明白白的梦，有什么难解？ 七郎道： 这样好妻子，怎忍得另娶一房，分她的宠爱？宁可怎么样，这是断然使不得的。 那人道： 你若不娶，她就要丧身，疼她的去处反是害她的去处，不如再娶一房得好。你若不信，不妨再请个算命先生，看看她的八字，且看寿算何如，该有帮助不该有帮助，同我的说话再合一合就是了。 七郎道： 也说得是。 就取一封银子谢了详梦先生，送他出去。小姐听过之后，就与能红两个悄悄归房，并不使一人知道，只与能红商议道： 这个梦兆正合着张铁嘴之言，一毫也不错，还要请什么先生，看什么八字？这等说起来，半点夫星的话是一毫不错的了。倒不如自家开口，等他再娶一房，一来保全性命，二来也做个人情，省得他自己发心娶了人来，又不知感激我。 能红道： 虽则如此，也还要商量，恐怕娶来的人未必十分服贴，只是捱着的好。 小姐听了这句话，果然捱过一宵，并不开口。
不想天公凑巧，又有催帖送来。古语二句说得不错：阴阳无耳，不提不起。
鬼神祸福之事，从来是提起不得的；一经提起，不必在暗处寻鬼神，明中观祸福，就在本人心上生出鬼神祸福来。一举一动，一步一趋，无非是可疑可怪之事。韦小姐未嫁以前，已为先入之言所感，到了这一日，又被许多恶话触动了疑根，做女儿的人有多少胆量？少不得要怕神怕鬼起来。又有古语二句道得好：日之所思，夜之所梦。
裴七郎那些说话，原是成亲之夜与能红睡在一处，到完事之后教导他说的。第二日请人详梦，预先吩咐丫鬟，引她出去窃听，都是做成的圈套。这叫做 巧妇勾魂 ，并不是 痴人说梦 。一到韦小姐耳中，竟把假梦变作真魂，耳闻幻为目击，连她自己睡去也做起极凶极险的梦来。不是恶鬼要她做替身，倒说前妻等她做伴侣。做了鬼梦，少不得就有鬼病上身，恹恹缠缠，口中只说要死。
一日，把能红叫到面前，与她商议道： 如今捱不去了。
我有句要紧的说话，不但同你商量，只怕还要用着你，但不知肯依不肯依？ 能红道： 我与小姐，分有尊卑，情无尔我，只要做得的事，有什么不依？ 小姐道： 我如今现要娶小，你目下就要嫁人，何不把两桩事情并做一件做了？找也不消娶，你也不必嫁，竟住在这边，做了我家第二房，有什么不好？ 
能红故意回复道： 这个断使不得。我服侍小姐半生，原要想个出头的日子，若肯替人做小，早早就出去了，为什么等到如今？他有了银子，哪里寻不出人来，定要苦我一世？还是别娶的好。 小姐道： 你与我相处半生，我的性格就是你的性格。
虽然增了一个，还是同心合胆的人，就是分些宠爱与你，也不是别人。你若生出儿子来，与我自生的一样，何等甘心。若叫他外面去寻，就合着你的说话，我不吃她的醋，她要拈我的酸，淘起气来，有些什么好处？求你看十六年相与之情，不要推辞，成就我这桩心事罢。 能红见她求告不过。方才应许。应许之后，少不得又有题目出来要小姐件件依她，方才肯做。小姐要救性命，有什么不依。议妥之后，方才说与七郎知道。七郎受过能红的教诲，少不得初说之际，定要学王莽之虚谦，曹瞒之固逊，有许多欺世盗名的话说将出来，不到黄袍加身，决不肯轻易即位。
小姐与七郎说过，又叫人知会爷娘。韦翁夫妇闻之，一发欢喜不了，又办一副嫁妆送来。与他择日成亲，做了第二番好事。
能红初次成亲，并不装作，到了这一夜，反从头做起新妇来。狠推硬扯，时不肯解带宽衣，不知为什么缘故。
直到一更之后，方才说出真情：要他也像初次一般，先到小姐房中假宿一会，等她催逼几次，然后过来。名为尽情，其实是还她欠帐。
能红所做之事，大率类此。
成亲之后，韦小姐疑心既释，灾晦自然不生，日间饮食照常，夜里全无恶梦，与能红的身子一齐粗大起来。未及一年，各生一子。夫妻三口，恩爱异常。后来七郎联掇高魁，由县令起家，屡迁至京兆之职。受了能红的约束，终身不敢娶校能红之待小姐，虽有欺诳在先，一到成亲之后，就输心服意，畏若严君，爱同慈母，不敢以半字相欺，做了一世功臣，替她任怨任劳，不费主母纤毫气力，世固有以操莽之才而行伊周之事者，但观其晚节何如耳。
