古文：渭水出陇西首阳县渭谷亭南鸟鼠山，渭水出首阳县首阳山渭首亭南谷，山在鸟鼠山西北。
现代文：渭水发源于陇西郡首阳县渭谷亭南边的鸟鼠山，渭水发源于首阳县首阳山的渭首亭南谷，首阳山在鸟鼠山西北。

古文：此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉。
现代文：首阳县有高城岭，岭上有城，叫渭源城，渭水就发源在这里。

古文：三源合注，东北流径首阳县西，与别源合，水南出鸟鼠山渭水谷，《尚书。禹贡》所谓渭出鸟鼠者也。
现代文：渭水由三个源头合流而成，往东北流经首阳县西，又与另匕个源头汇合。这个源头出自南边的鸟鼠山渭水谷，就是《尚书•禹声》所说的渭水发源于鸟鼠山。

古文：《地说》曰：鸟鼠山，同穴之枝干也。
现代文：《地说》说：鸟鼠山是同穴山的主脉。

古文：渭水出其中，东北过同穴枝间，既言其过，明非一山也。
现代文：渭水发源于其间，往东北流过同穴山支脉之间。既然说流过，显然就不是一座山了。

古文：又东北流而会于殊源也。
现代文：又往东北流，与另一个源头汇合。

古文：渭水东南流径首阳县南，右得封溪水，次南得广相溪水，次东得共谷水，左则天马溪水，次南则伯阳谷水，并参差翼注，乱流东南出矣。
现代文：渭水往东南流过首阳县南，在右边汇合了封溪水，稍南，汇合了广相溪水；稍东，汇合了共谷水；左边又有了天马水；稍南，有伯阳谷水。诸水参差地从两旁注入，乱流奔向东南。

古文：东北过襄武县北，广阳水出西山，二源合注，共成一川，东北流注于渭。
现代文：往东北流过襄武县北边，广阳水发源于西山，由两个源头合流成为一水，往东北流，注入渭水。

古文：渭水又东南径襄武县东北，荆头川水入焉，水出襄武西南鸟鼠山荆谷，东北径襄武县故城北。
现代文：渭水又往东南流经襄武县东北，有荆头川水注入，荆头川水发源于襄武西南的鸟鼠山荆谷，往东北流经襄武县老城北边，王莽改名为相桓。

古文：王莽更名相桓，汉护羌校尉温序行部，为隗嚣部将苟宇所拘，衔须自刎处也。
现代文：汉护羌校尉温序视察下属，被魄嚣部将苟宇所扣留，就在此处衔须自则。此水往东北流，注入渭水。

古文：其水东北流注于渭，渭水常若东南，不东北也。
现代文：渭水总是往东南流，而不是流向东北的。又往东流，有某水注入。

古文：又东，枲水注之，水出西南雀富谷，东北径襄武县南，东北流入于渭。
现代文：棠水发源于西南的雀富谷，往东北流经襄武县南，往东北注入渭水。

古文：《魏志》称：咸熙二年，襄武上言，大人见，身长三丈余，迹长三尺二寸，白发，著黄单衣巾，拄杖，呼民王始语云，今当太平。十二月，天禄永终，历数在晋。
现代文：《魏志》说，咸熙二年襄武县上书说，有巨人出现，身长三丈余，足迹长三尺二寸，满头白发，身穿黄色单衣，戴着黄头巾，拄杖呼叫了几声民王，方才说道：如今天下会太平了，到十二月，天位就此永远终结，要由晋朝来继承了。

古文：遂迁魏而事晋。
现代文：于是就废魏而奉晋。

古文：又东过镡道县南，右则岑溪水，次则同水，俱左注之。
现代文：又往东流过源道县南边，渭水右边有岑溪水，接着是同水，都从左边注入；接着有过水，从右边注入。

古文：次则过水右注之，渭水又东南，径源道县故城西。
现代文：渭水又往东南流经源道县老城西。

古文：昔秦孝公西斩戎之源王。
现代文：从前秦孝公西征，杀了戎族的源王。

古文：应劭曰：源，戎邑也。
现代文：应劭说：源是戎族的都邑。

古文：汉灵帝中平五年，别为南安郡。
现代文：汉灵帝中平五年，分地设立南安郡。

古文：赤亭水出郡之东山赤谷，西流径城北，南入渭水。
现代文：赤亭水发源于该郡东山的赤谷，往西流过城北，往南注入渭水。

古文：渭水又径城南，得粟水，水出西南安都谷，东北流注于渭。
现代文：渭水又流经城南，接纳了粟水。粟水发源于西南的安都谷，往东北流，注入渭水。

古文：渭水又东，新兴川水出西南乌鼠山，二源合舍、东北流与彰川合。
现代文：渭水又东流，新兴川水发源于西南的鸟鼠山，两条水源汇合后，流经东北与彰川汇合。

古文：水出西南溪下，东北至彰县南。
现代文：彰川发源于西南方的溪下，往东北流到彰县南边。

古文：本属故道候尉治，后汉县之，永元元年，和帝封耿秉为侯国也。
现代文：彰县原属故道候尉治所，后汉时立为县。永元元年，和帝将彰县封给耿秉，立为侯国。

古文：万年川水出南山，东北流注之。又东北注新兴川。
现代文：万年川水发源于南山，往东北流，注入彰川；又往东北流，注入新兴川。

古文：又东北径新兴县北，《晋书地道记》，南安之属县也。
现代文：又往东北流经新兴县北。按《晋书•地道记》，新兴县是南安郡的属县，水又往东北流，与南川水汇合。

古文：其水又东北，与南川水合，水出西南山下，东北台北水，又东北注于渭水。渭水又东径武城县西，武城川水入焉。
现代文：南川水发源于西南山下，往东北流与北水汇合；又往东北注入渭水。渭水又往东流经武城县西，有武城川水注入。

古文：津源所导，出鹿部西山，两源合注，东北流径鹿部南，亦谓之鹿部水。
现代文：武城川水源出鹿部的西山，两条水源汇合后，往东北流经鹿部南，也叫鹿部水。

古文：又东北，昌丘水出西南丘下，东北注武城水，乱流东北注渭水。
现代文：又往东北流，昌丘水发源于西南的丘岗下，往东北注入武城水，然后往东北乱流，注入渭水。

古文：渭水又东入武阳川。又有关城川水出南，安城谷水出北，两川参差注渭水。
现代文：渭水又往东流，进入武阳川，又有关城川水自南而来，安城谷水自北而来，错落地注入渭水。

古文：渭水又东，有落门西山东流，三谷水注之，三川统一，东北流，注于渭水。
现代文：渭水又往东流，三府谷水注入，三府谷水源出落门西山，往东流，三水合为一流后，往东北注入渭水。

古文：有落门聚，昔冯异攻落门，未拔而薨。
现代文：水边有个落门聚。从前冯异攻打落门，没有攻下就死了。

古文：建武十年，来歙又攻之，擒魄嚣子纯，陇右平。
现代文：建武十年，来款又去攻打，俘获魄嚣的儿子魄纯，平定了陇右。

古文：渭水自落门东至黑水峡，左右六水夹往。左则武阳溪水，次东得土门谷水，俱出北山，南流入渭。右则温谷水，次东有故城溪水，次东有间里溪水，亦名习溪水，次东有黑水，井出南山。
现代文：渭水从落门往东流到黑水峡，左右两边有六条水注入：左边有武阳溪水，稍东又接纳了土门谷水，两条水都发源于北山，南流注入渭水；右边则有温谷水，稍东有故城溪水，稍东有间里溪水―又名习溪，稍东有黑水，都发源于南山，北流注入渭水。

古文：北流入渭，渭水又东出黑水峡，历冀川。
现代文：渭水又往东流，经黑水峡而出，流过冀川。

古文：又东过冀县北，渭水自黑水峡至岑峡，南北十一水注之。
现代文：又往东流过冀县北边，渭水从黑水峡到岑峡之间，南北两边共有十一条水注入。

古文：北则温谷水，导平襄县南山温溪，东北流，径平襄县故城南，故襄戎邑也。
现代文：北面有温谷水，导源于平襄县南山的温溪，往东北流经平襄县老城南边。

古文：王莽之所谓平相矣。
现代文：平襄就是旧时的襄戎邑，王莽称为平相。

古文：其水东南流，历三堆南，又东流南屈，历黄槐川，梗津渠，冬则辍流，春夏水盛则通川注渭。
现代文：此水往南流过三堆南；又东流南转，流入黄槐川。水道梗塞不畅，冬季断流，春夏水大时才能畅通，注入渭水。

古文：次则牛谷水，南入渭水。
现代文：接着是牛谷水，南流注入渭水。

古文：黑水西南出悬镜峡，又西南入瓦亭水，又有水自西来会，世谓之鹿角口。
现代文：南面有长堑谷水，稍东有安蒲溪水，稍东有衣谷水，都发源于南方的朱围山。山在梧中聚，有石鼓，不敲自会发响，鼓响就有战事。

古文：又南径阿阳县故城东。中平元年，北地羌胡与边章侵陇右，汉阳长史盖勋屯阿阳以拒贼，即此城也。其水又南与燕无水合，水源延发东山，西注瓦亭水。
现代文：汉成帝鸿嘉三年北地羌胡与边章侵犯陇右，汉阳长史盖勋驻兵于阿阳，抵抗敌兵，就是此城。瓦亭水又往南流，与燕无水汇合，燕无水源头远出于东山，往西流注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又南，左会方城川，西注瓦亭水。
现代文：瓦亭水又往南流，左边与方城川汇合，往西流注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又南，径成纪县东，历长离川，谓之长离水。
现代文：瓦亭水又往南流，经过成纪县东边，流过长离川，称为长离水，右边与成纪水汇合。

古文：右与成纪水合，水导源西北当亭川，东流出破石峡，津流遂断。
现代文：成纪水发源于西北的当亭川，东经破石峡流出，水流就断了。

古文：故渎东径成纪县。
现代文：旧水道东经成纪县，汉时立为天水郡。

古文：故帝大皞庖牺所生之处也。
现代文：古代帝王太峰、厄牺就降生在这里。

古文：汉以为夭水郡县，王莽之阿阳郡治也。
现代文：成纪县是王莽阿阳郡的治所。

古文：又东，潜源隐发，通入成纪水，东南入瓦亭水。
现代文：又往东，地下的伏流又冒出来了，通入成纪水，往东南注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又东南，与受渠水相会，水东出大陇山，西径受渠亭北，又西南入瓦亭水。
现代文：瓦亭水又往东南流，与受渠水汇合。受渠水发源于东方的大陇山，往西流经受渠亭北边，又往西南注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又西南流，历僵人峡。
现代文：瓦亭水又往西南流，穿过僵人峡。

古文：路侧岩上有死人僵尸峦穴，故岫壑取名焉。
现代文：路旁岩上一个山洞里有人死后成为僵尸，所以峡谷以僵人为名。

古文：释鞍就穴直上，可百余仞，石路逶迤，劣通单步，僵尸倚窟，枯骨尚全，唯无肤发而已。
现代文：下马一直朝山洞攀登约百余初，石径弯弯曲曲，勉强可容一人通行。僵尸倚着洞壁，尸骸还完好，只是没有皮肤头发而已。

古文：访其川居之士，云其乡中父老作童儿时，已闻其长旧传此，当是数百年骸矣。
现代文：访间在水边居住的人，说是乡中老人小时就早已听到长辈说起了。那么僵尸应当是数百年前的骸骨了。

古文：其水又西南与略阳川水合，水出陇山香谷西，西流，右则单溪西注，左则阁川水入焉。
现代文：瓦亭水又往西南流，与略阳川水汇合。略阳川水发源于陇山香谷西，往西流，右边有单溪往西注入，左边有阁川水流进来。

古文：其水又西历蒲池郊，石鲁水出东南石鲁溪，西北注之。
现代文：水又往西流，经蒲池郊，发源于东南方石鲁溪的石鲁水，往西北注入。

古文：其水又西历略阳川，西得破社谷水，次西得平相谷水，又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹄谷水，并出南山，北流于略阳城东，扬波北注。
现代文：水又往西流经略阳川，往西流接纳了破社谷水，稍西又接纳了平相谷水，又西接纳了金里谷水，又西接纳了南室水，又西接纳了蹄谷水―诸水都发源于南山，北流到略阳城东，扬着轻波往北注入川水。

古文：川水又西径略阳道故城北，埿渠水出南山，北径埿峡北，入城。
现代文：川水又往西流，经过略阳道老城北面，坚渠水发源于南山，往北流经坚峡北面，流入城中。

古文：建武八年，中郎将来歙，与祭遵所部护军王忠、右辅将军朱宠将二千人，皆持卤刀斧。自安民县之杨城。
现代文：建武八年，中郎将来款与祭遵部下护军王忠、右辅将军朱宠，率领二千人，都持着刀斧，从安民县去到杨城。

古文：元始二年，成帝罢安定滹沱苑以为安民县，起官寺市里。
现代文：安民县是元始二年，平帝撤废安定淖沱苑后所立，当时修建官署和街市里巷。

古文：从番须回中，伐树木，开山道，至略阳，夜袭击嚣，拒守将金梁等，皆杀之，因保其城，隗嚣闻略阳陷，悉众以攻歙，激水灌城。
现代文：他们从番须、回中砍掉树木，开辟了一条到略阳的山路，对魄嚣的守将金梁等发起夜袭，把他们都杀了。占领了此城。魄嚣听说略阳失陷就调动了所有的军队去进攻来款，并决水灌城。

古文：光武亲将救之，嚣走西城，世祖与来歙会于此。
现代文：光武帝亲自领兵去援救，魄嚣逃往西城，世祖与来款在此会师。

古文：其水自城北注川，一水二川，盖嚣所堨以灌略阳也。
现代文：堡渠水从城北注入川中，一水分成两条，大概就是魄嚣拦河引水淹略阳城时形成的。

古文：川水西得白杨泉，又西得蒲谷水，又西得蒲谷西川，又西得龙尾溪水，与蒲谷水合，俱出南山飞清，北入川水。
现代文：川水往西流，接纳了白杨泉；又往西流，接纳了蒲谷水；又往西流，接纳了蒲谷西川；又往西流，接纳了龙尾溪水，与蒲谷水汇合。诸水都发源于南山，清流飞溅，往北注入川水。

古文：川水又西南得水洛口，水源东导陇山，西径水洛亭，西南流，又得犊奴水口，水出陇山，西径犊奴川，又西径水洛亭南，西北注之，乱流西南，径石门峡，谓之石门水，西南注略阳川。
现代文：川水又往西南流，就到水洛口。此口的水源出东方的陇山，西经水洛亭，往西南流，又到犊奴水口。此口的水发源于陇山，往西流过犊奴川，又往西流经水洛亭南，往西北注入川水，乱流往西南穿过石门峡，称为石门水，往西南注入略阳川。

古文：略阳川水又西北流入瓦亭水。
现代文：略阳川水又往西北流，注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又西南出显亲峡，石宕水注之。
现代文：瓦亭水又往西南流出显亲峡，有石宕水注入。

古文：水出北山，山上有女娲祠。
现代文：石宕水发源于北山，山上有女蜗祠。

古文：庖羲之后，有帝女娲焉，与神农为三皇矣。
现代文：厄羲以后有女蜗，与神农合称三皇。水往南流，注入瓦亭水。

古文：其水南流，注瓦亭水，瓦亭水又西南径显亲县故城东南，汉封大鸿胪窦固为侯国。
现代文：瓦亭水又往西南流，经过显亲县老城东南，汉时将该县封给大鸿肿窦固，立为侯国。

古文：自石宕次得虾蟆溪水，次得金黑水，又得宜都溪水，咸出左右，参差相入。
现代文：从石宕以下，接着有虾蟆溪水，接着有金黑水，接着又有宜都溪水，都是从左右两边流来，参差地注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又东南合安夷川口，水源东出胡谷，西北流历夷水川，与东阳川水会，谓之取阳交。
现代文：瓦亭水又往东南流，汇合于安夷溪川口，安夷溪水源出东边的胡谷，往西北流经夷水川，与东阳川水汇合，汇流处叫取阳交。

古文：又西得何宕川水，又西得罗汉水，并自东北西南注夷水。
现代文：又往西流，汇合了何宕川水；又往西流，汇合了罗汉水―二水都从东北流来，往西南注入夷水。

古文：夷水又西径显亲县南，西注瓦亭水。
现代文：夷水又往西流过显亲县南，往西注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又东南，得大华谷水，又东南，得折里溪水，又东，得六谷水，皆出近溪湍峡，注瓦亭水。
现代文：瓦亭水又往东南流，接纳了大华谷水；又往东南流，接纳了折里溪水；又往东流，接纳了六谷水―诸水都发源于附近峡谷的急流，注入瓦亭水。

古文：又东南出新阳峡，崖岫壁立，水出其间，谓之新阳崖水，又东南注于渭也。
现代文：瓦亭水又往东南流出新阳峡，两边崖岸陡峭如壁，水流经过其间，称为新阳崖水；又往东南注入渭水。

古文：又东过上邦县，渭水东历县北邽山之阴，流径固岭东北，东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪，南流注于渭。
现代文：又往东流过上邦县，渭水往东流，经过上卦县北面的卦山北麓，流经固岭东北，往东南流，有发源于北山的兰渠川水，带同诸溪南流注入渭水。

古文：渭水东南与神涧水合。《开山图》所谓灵泉池也，俗名之为万石湾。渊深不测，实为灵异，先后漫游者，多罹其毙。
现代文：渭水往东南流，与神涧水汇合，就是《开山图》所谓的灵泉池，俗名万石湾，深不可测，非常灵异，先后有不少游人在这里淹死。

古文：渭水又东南，得历泉水，水北出历泉溪，东南流注于渭。
现代文：渭水又往东南流，接纳了历泉水，历泉水发源于北边的历泉溪，往东南注入渭水。

古文：渭水又东南，出桥亭西，又南得藉水口，水出西山，百涧声流，总成一川，东历当亭川，即当亭县洽也。
现代文：渭水又往东莆流，从桥亭西边流出；又往南流，就到藉水口。此口的水发源于西山，成百条山涧水涂涂流泻，汇集成一条山溪，往东流经当亭川，当亭县的治所就在这里。

古文：左则当亭水，右则曾席水注之。
现代文：左边有当亭水，右边有曾席水注入。

古文：又东与大弁川水合，水出西山，二源合注，东历大弁川，东南流注于藉水。
现代文：又往东流，与大弃川水汇合，川水发源于西山，二源汇合后，东经大弃川，往东南流注入藉水。

古文：藉水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，二源同泻，东北入籍水。
现代文：藉水又往东南流，与竹岭水汇合。竹岭水发源于南山竹岭，二源同流，往东北注入藉水。

古文：藉水又东北径上邦县，左佩四水：东会占溪水，次东有大鲁谷水，次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山流注藉水。
现代文：藉水又往东北流经上卦县，左边流来四条水：往东先汇合了占溪水，稍东有大鲁谷水，稍东是小鲁谷水，稍东有杨反谷水―诸水都从北山流来，注入藉水。

古文：藉水右带四水，竹岭东得乱石溪水，次东得木门谷水，次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入籍水。
现代文：藉水右边也流来四条水：在竹岭东，汇合了乱石溪水，稍东有木门谷水，稍东有罗城溪水，稍东有山谷水，都发源于南山，北流注入藉水。

古文：藉水又东，黄瓜水注之，其水发源黄爪西谷，东流径黄爪县北，又东，清溪白水左右夹注。
现代文：藉水又往东流，有黄瓜水注入。黄瓜水发源于黄瓜西谷，往东流经黄瓜县北；又往东流，清溪和白水从左右两边注入。

古文：又东北，大旱谷水南出旱溪，历涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜水。
现代文：又往东北流，大旱谷水发源于南边的旱溪，经山涧北流，溪流透逸长流，一同注入黄瓜水。

古文：黄爪水又东北历赤谷，咸归于藉。
现代文：黄瓜水又往东北流，穿过赤谷，都汇集于藉水。

古文：藉水又东，得毛泉谷水，又东径上邦城南，得核泉水，并出南山，北流注于藉。
现代文：藉水又往东流，接纳了毛泉谷水；又往东流经上卦城南，接纳了窍泉水―二水都发源于南山，北流注入藉水。

古文：藉水，即洋水也。
现代文：藉水就是洋水。北有檬水注入。

古文：北有濛水注焉，水出县西北邽山，翼带众流，积以成溪，东流南屈，径上邦县故城西，侧城南出。
现代文：檬水发源于上卦县西北的卦山，两边汇合了许多涧水，汇集成为溪流，东流南转，流经上卦县老城西，傍着城边往南流出上卦县境。

古文：上邦，故邦戎国也。
现代文：七卦就是古时的圭队是个戎族小国。

古文：秦武公十年，伐邽县之，旧天水郡治。
现代文：秦武公十年伐卦，设置为县，是旧天水郡的治所。

古文：五城相接，北城中有湖水，有白龙出是湖，风雨随之，故汉武帝元鼎三年，改为天水郡。
现代文：这里有五城相连接，北城中有湖水，湖中曾出现过白龙，随着就是一阵风雨，所以汉武帝元鼎三年，把它改名为天水郡。

古文：其乡居悉以板盖屋，《诗》所谓西戎板屋也，濛水又南注藉水。
现代文：郡中乡间的民房都用木板盖成，就是《诗经》里的所谓西戎板屋。檬水又南流注入藉水。

古文：《山海经》曰：邽山，邽水出焉，而南流注于洋，谓是水也。
现代文：《山海经》说：圭卜山，壕水就发源在这里，南流注入洋水，指的就是此水。

古文：藉水又东得阳谷水，又得宕谷水，并自南山北入于藉。
现代文：藉水又往东流，接纳了阳谷水，又接纳了宕谷水，都从南山北流，注入藉水。

古文：藉水又东合段溪水，水出西南马门溪，东北流合藉水。
现代文：藉水又往东流，汇合了段溪水。段溪水发源于西南方的马门溪，往东北流，汇合于藉水。

古文：藉水又东入于渭。
现代文：藉水又往东流，注入渭水。

古文：渭水又历桥亭南，而径绵诸县东，与东亭水合，亦谓之为桥水也，清水又或为通称矣。
现代文：渭水又经过桥亭南，流经绵诸县东边，与东亭水汇合，又称桥水，清水或者也是通称。

古文：水源东发小陇山，众川泻注，统成一水，西入东亭川为东亭水，与小祗、大祗二水合。
现代文：水源出自东方的小陇山，诸涧流泻，合成一水，往西流入东亭川，就是东亭水，与小抵、大抵二水汇合。

古文：又西北得南神谷水，三川并出，东南差池泻注。
现代文：又往西北流，接纳了南神谷水。这三条水都发源于东南方，参差错落地流泻着。

古文：又有埋蒲水，翼带二川，与延水并西南注东亭水。
现代文：又有埋蒲水，带着侧翼的两条川流，与延水一同往西南注入东亭水。

古文：东亭水又西，右则叹沟水，次西得宕谷水，水出东南，二溪西北流，注东亭川。
现代文：东亭水又往西流，右边有叹沟水，稍西又有鞠谷水，发源于东南方，二溪都往西北流，注入东亭川。

古文：东亭川水，右则温谷水，出小陇山，又西，莎谷水出南山莎溪，西南注东亭川水。
现代文：东亭川水的右边，有温谷水发源于小陇山；又西，有莎谷水发源于南山莎溪，往西南注入东亭川水。

古文：东亭川水又西得清水口，水导源东北陇山，二源俱发，西南出陇口，合成一水，西南流，历细野峡，径清池谷，又径清水县故城东。王莽之识睦县矣。
现代文：东亭川水又往西流，到了清水口。清水发源于东北方的陇山，两个源头齐发，往西南流出陇口，汇合成为一条水，往西南流经细野峡，流过清池谷，又流过清水县老城东，这就是王莽的识睦县。

古文：其水西南合东亭川，自下亦通谓之清水矣。
现代文：水往西南流，与东亭川汇合，自此以下也通称为清水了。

古文：又径清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山秦谷，二源双导，历三泉合成一水，而历秦川。
现代文：又流经清水城南边，又往西流与秦水汇合。秦水发源于东北大陇山的秦谷，两个源头齐发，经过三泉汇合成一条，流过秦川。

古文：川有故秦亭，秦仲所封也。秦之为号，始自是矣。
现代文：秦川旧时有秦亭，是秦仲所封的地方，秦的国号就是从那时开始的。

古文：秦水西径降陇县故城南，又西南，自亥、松多二水出陇山，合而西南流，径降陇城北，又西南注秦水。
现代文：秦水往西流过降陇县老城南边，又往西南流，与发源于陇山的自亥水和松多水汇合，往西南流过降陇城北面，又往西南注入秦水。

古文：秦水又西南，历陇川，径六盘口，过清水城西，南注清水。
现代文：秦水又往西南流，穿过陇川，流经六架口，流过清水城，往西南注入清水。

古文：清水上下，咸谓之秦川。
现代文：清水上下游一带都叫秦川。

古文：又西，羌水注焉。
现代文：又往西流，有羌水注入。

古文：水北出羌谷，引纳众流，合以成溪。
现代文：羌水就发源于羌谷，接纳了众多的涧水，汇合成一条溪流，又有偕水注入。

古文：水星会，谓之小羌水。
现代文：汾水称为小羌水。

古文：西南流，左则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉。
现代文：羌水往西南流，左有长谷水往西南注入，右有东部水往东南注入。

古文：羌水又南入清水。
现代文：羌水又往南流注入清水。

古文：清水又西南得绵诸水口，其水导源西北绵诸溪，东南有长思水，北出长思溪，南入绵诸水。
现代文：清水又往西南流，就到绵诸水口。绵诸水发源于西北的绵诸溪，往东南流，与长思水汇合。长思水发源于北方的长思溪，南流注入绵诸水。

古文：又东南，历绵诸道故城北，东南入清水。
现代文：又往东南流经绵诸道老城北边，往东南注入清水。

古文：清水东南注渭。
现代文：清水往东南，注入渭水。

古文：渭水又东南合泾谷水，水出西南径谷之山，东北流，与横水合，水出东南横谷。
现代文：渭水又往东南流，汇合了径谷水。径谷水发源于西南方的径谷之山，往东北流，与横水汇合。

古文：西北径横水圹，又西北入泾谷水。
现代文：横水发源于东南方的横谷，往西北流经横水扩，又往西北流，注入径谷水，然后往西北乱流，穿过径谷峡流出。

古文：乱流西北，出泾谷峡，又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪。
现代文：又往西北流，有轩辕谷水注入。轩辕谷水发源于南山的轩辕溪。

古文：南安姚瞻以为黄帝生于天水，在上邦城东七十里轩辕谷。
现代文：南安姚瞻认为黄帝生于天水，在上卦城东七十里的轩辕谷。

古文：皇甫谧云生寿丘，丘在鲁东门北，未知孰是也。
现代文：皇甫谧说：黄帝生于寿丘，丘在鲁东门北面。不知哪个说法正确。

古文：其水北流注泾谷水。
现代文：轩辕谷水北流注入径谷水。

古文：泾谷水又西北，白城溪东北流，白娥泉水出其西，东注白城水。启城水又东北入泾谷水。
现代文：径谷水又往西北流，有白城溪往东北流，白娥泉西来，东注白城水，白城水又往东北流注入径谷水。

古文：泾谷水又东北，历董亭下。
现代文：径谷水又往东北流过董亭下。

古文：杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭也。
现代文：杨难当派他哥哥的儿子保宗镇守董亭，就是此亭。

古文：其水东北流注于渭。
现代文：水往东北流，注入渭水。

古文：《山海经》曰泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。
现代文：《山海经》说：径谷之山是径水的发源地，往东南流，注入渭水。

古文：渭水又东，伯阳谷水入焉。
现代文：渭水又往东流，有伯阳谷水注入。

古文：水出刑马之山伯阳谷。北流，白水出东南白水溪，西北注伯阳水。
现代文：伯阳谷水发源于刑马之山的伯阳谷，往北流，有白水发源于东南的白水溪，往西北注入伯阳水。

古文：伯阳水又西北历谷，引控群流，北注渭水。
现代文：伯阳水又往西北穿过山谷，汇集诸涧水流，往北注入渭水。

古文：渭水又东历大利，又东南流，苗谷水注之。
现代文：渭水又东经大利，又往东南流，有苗谷水注入。

古文：水南出刑马山，北历平作，西北径苗谷，屈而东径伯阳城南，谓之伯阳川。
现代文：苗谷水南发源于刑马山，往北流经平作西北，穿过苗谷，折向东边流经伯阳城南，称为伯阳川。

古文：盖李耳西入，往径所由，故山原畎谷，往往播其名焉。
现代文：李耳西行，沿途所经的山峰、原野、山谷，往往都留有他的名字。

古文：渭水东南流，众川泻浪，雁次鸣注，左则伯阳东溪水注之，次东得望松水，次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次东得黄杜东溪水，出北山，南入渭水。其右则明谷水，次东得丘谷水，次东得丘谷东溪水，次东有钳岩谷水，并出南山，东北注渭。
现代文：渭水往东南流，许多河流带着滚滚的波浪奔泻，依次潺潺注入：左边先有伯阳东溪水注入，稍东有望松水，稍东有毛六溪水，稍东有皮周谷水，稍东有黄杜东溪水―诸水都发源于北山，南流注入渭水；右边有明谷水，稍东有丘谷水，稍东有丘谷东溪水，稍东有钳岩谷水―诸水都发源于南山，往东北注入渭水。

古文：渭水又东南，出石门，度小陇山，径南由县南，东与楚水合，世所谓长蛇水。
现代文：渭水又往东南从石门流出，流过小陇山，流经南由县南边，往东与楚水汇合。

古文：水出汧县之数历山也。南流，径长蛇戍东。
现代文：楚水，世人称为长蛇水，发源于济县数历山，往南流过长蛇戍东。

古文：魏和平三年筑，徙诸流民以遏陇寇。
现代文：这个这防城堡是魏和平三年所筑，把流民迁到这里，以阻挡陇寇的进犯。

古文：楚水又南流，注于渭。
现代文：楚水又往南流，注入渭水。

古文：阚駰以是水为汧水焉。
现代文：阐驯以为这条水就是济水。

古文：渭水又东，汧汗二水入焉。
现代文：渭水又往东流，有沂水和汗水注入。

古文：余按诸地志，汧水出济县西北，阚駰《十三州志》与此同，复以汧水为龙鱼水，盖以其津流径通，而更摄其通称矣。
现代文：我按各种地理书籍，济水发源于沂县西北。阐驰《十三州志》也持同样的说法，又以为济水就是龙鱼水，都是因诸水干流、支流相通，于是就兼有通称了。

古文：渭水东入散关。
现代文：渭水往东流，进入散关。

古文：《抱朴子。神仙传》曰：老子西出关，关令尹喜候气，知真人将有西游者，遇老子，强令之著书，耳不得已，为著《道》、《德》二经，谓之《老子》书也。
现代文：《抱扑子•神仙传》说：老子西行出关，关令尹喜望气，知道将有真人西游，碰到老子，就留住他非要他著书。李耳不得已，为他著了《道德二经》，称为《老子书》。

古文：有老子庙。
现代文：那里还有老子庙。

古文：干宝《搜神记》云：老子将西入关，关令尹喜好道之士，睹真人当西，乃要之途也。
现代文：干宝《搜神记》说：老子将西行入关，关令尹喜是个好道的人，看到真人要来西方了，于是就在路上强留住他。

古文：皇甫士安《高士传》云：老子为周柱下史，及周衰，乃以官隐，为周守藏室史，积八十余年，好无名接，而世莫知其真人也。
现代文：皇甫士安《高士传》说：老子在周朝做柱下史的官，到周衰微以后，就借做官而隐居。他在周做藏室史一连八十余年，追求无名，重修炼接纳，世人都不知道他是真人。

古文：至周景王十年，孔子年十七，遂适周见老聃。
现代文：到周景王十年砍过这棵大树，但树上伤口随砍随合。

古文：昔秦文公二十七年代之，树疮随合，秦文公乃遣四十人持斧斫之，犹不断，疲士一人，伤足不能去，卧树下，闻鬼相与言曰：劳攻战乎？
现代文：于是秦文公派了四十人持斧去砍，还是砍不断。有个人砍得精疲力尽，脚受了伤，走不动了，就躺在树下，听到鬼和树神在谈话。

古文：其一曰足为劳矣。
现代文：一个间道：这一仗打得够累了吧？

古文：又曰：秦公必持不休。
现代文：树神于是沉默无言了。

古文：答曰：其如我何？又曰：赤灰跋于子何如？乃默无言，卧者以告。令士皆赤衣，随所所以灰跋，树断，化为牛入水，故秦为立祠。
现代文：躺在树下的人把听到的话报告文公，文公就叫伐木人都穿上红衣，一边砍，一边拿灰围上，树就被砍断了，变成一条牛跳到水里去，所以秦给树神立祠。

古文：其水又东北历大散关而入渭水也。
现代文：扦水又往东北流过大散关，注入渭水。

古文：渭水又东南，右合南山五溪水，夹涧流注之。
现代文：渭水又往东南流，在右边汇合了南山五溪水。溪水在山涧两边奔流，注入渭水。

古文：又东过陈仓县西。
现代文：又往东流过陈仓县西。

古文：县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。
现代文：陈仓县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。

古文：昔秦文公感伯阳之言，游猎于陈仓，遇之于此坂，得若石焉，其色如肝，归而宝祠之，故曰陈宝。
现代文：从前秦文公因听了伯阳的话而心动，到陈仓去打猎，就在山坡上得到一块宝石，颜色就像肝一样。他回来后把它当作宝物供奉起来，所以叫陈宝。

古文：其来也自东南，晖晖声若雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也。
现代文：石头是从东南方来的，光辉熠熠，声如雷鸣，野鸡也都叫起来，所以叫鸡鸣神。

古文：《地理志》曰：有上公、明星、黄帝孙、舜妻盲冢祠。有羽阳宫，秦武王起。
现代文：《地理志》说：有上公、明星、黄帝孙及舜妻盲的坟墓和祠堂；还有羽阳宫，是秦武王所建。

古文：应劭曰：县氏陈山。
现代文：应劭说：陈仓县因陈山而得名。

古文：姚睦曰：黄帝都陈言在此。
现代文：姚睦说：黄帝建都于陈，说是就在这地方。

古文：荣氏《开山图注》曰：伏牺生成纪，徙治陈仓，非陈国所建也。
现代文：荣氏《开山图注》说：伏牺生成纪，把治所迁到陈仓，陈仓并非陈国所建。

古文：魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城成，诸葛亮围之。
现代文：魏明帝派遣将军太原郝昭筑陈仓城，建成后，诸葛亮包围了此城。

古文：亮使昭乡人靳祥说之，不下。亮以数万攻昭千余人，以云梯、冲车、地道逼射昭，昭以火射连石拒之。
现代文：诸葛亮叫郝昭的老乡靳祥去游说他，但没有成功，于是就以数万的兵力去进攻郝昭的千余人，用云梯、冲车、地道攻城，向城上放箭；郝昭则用火射连石来抵抗。

古文：亮不利而还。
现代文：诸葛亮失利，就退兵而回。

古文：今研水对亮城，是与昭相御处也。
现代文：现在沂水上的对亮城，就是诸葛亮与郝昭对抗的地方。

古文：陈仓水出于陈仓山下，东南流注于渭水。
现代文：陈仓水发源于陈仓山下，往东南流，注入渭水。

古文：渭水又东与绥阳溪水合，其水上承斜水，水自斜谷分注绥阳溪，北届陈仓，入渭。
现代文：渭水又往东流，与绥阳溪水汇合。溪水上流承接斜水，斜水从斜谷分流，注入绥阳溪，北流到陈仓，注入渭水。

古文：故诸葛亮《与兄瑾书》曰：有绥阳小谷，虽山崖绝险，溪水纵横，难用行军。昔逻候往来，要道通入。
现代文：所以诸葛亮《与兄瑾书》中说：有绥阳小谷，虽然山崖极其险峻，溪水纵横交错，行军有很大困难，但从前巡逻守望，来来往往，有要道通向谷内。

古文：今使前军斫治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行者也。
现代文：现在派先头部队去修筑这条道路，逼向陈仓，就足以牵制敌人的兵势，使他们不能分兵东进了。

古文：渭水又东径郁夷县故城南。
现代文：渭水又往东流，经过郁夷县老城南面。

古文：《地理志》曰，有汧水祠。
现代文：《地理志》说：郁夷县有沂水祠。

古文：王莽更之曰郁平也。
现代文：王莽改名为郁平。

古文：《东观汉记》曰：隗嚣围来歙于略阳。世祖诏曰：桃花水出，船槃皆至郁夷，陈仓分部而进者也。
现代文：《东观汉记》说：魄嚣把来款包围于略阳，世祖下诏说：桃花水涨，船架都可通向郁夷、陈仓。可分兵前进。

古文：汧水入焉。
现代文：沂水在这里注入渭水。

古文：水出汧县之蒲谷乡弦中谷，决为弦蒲薮。
现代文：沂水发源于沂县的蒲谷乡弦中谷，积成弦蒲蔽。

古文：《尔雅》曰：水决之泽为汧。汧之为名，实兼斯举。
现代文：《尔雅》说水流积成沼泽叫沂，沂水一名，实际上就兼有这一意义。

古文：水有二源，一水出县西山，世谓之小陇山。岩嶂高险，不通轨辙。故张衡《四愁诗》曰：我所恩兮在汉阳，欲往从之陇坂长。
现代文：沂水有两个源头，一个出自县西山，人们称为小陇山，山高峰险，车马不通，所以张衡《四愁诗》说：我所想念的人在汉阳，想去依从他，怎奈陇坂太长。

古文：其水东北流，历涧，注以成渊，潭涨不测。出五色鱼，俗以为灵，而莫敢采捕。因谓是水为龙鱼水，自下亦通谓之龙鱼川。
现代文：水往东北流，穿过山涧，积成深渊，潭水升涨，深不可测，水中有五色鱼，民间以为神灵，不敢去捕捉，因而把这条溪流称为龙鱼水；自此以下，也通称龙鱼川。

古文：川水东径汧县故城北。
现代文：川水往东流经济县老城北面。

古文：《史记》，秦文公东猎汧田，因遂都其地，是也。
现代文：《史记》载，秦文公往东边的沂田去打猎，于是就在那里建都。

古文：又东历泽，乱流为一。
现代文：又往东流过沼泽，乱流合并成一条溪流，右边接纳了白龙泉。

古文：右得白龙泉，泉径五尺，源穴奋通。沦漪四泄，东北流，注于汧。
现代文：泉源口径五尺，泉水从洞穴中涌出，水波荡漾四散，往东北流注于济水。

古文：汧水又东，会一水，水发南山西侧。
现代文：济水又往东流，汇合了一条溪水，溪水发源于南山西侧，俗称此山为吴山。

古文：俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云天，崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势。《地理志》曰：吴山在县西，古文以为汧山也。《国语》所谓西虞矣。
现代文：三座峰峦层迭高起，秀色上与云霞相接；危崖斜歌着，山顶仿佛靠在一起，望去像要塌下来似的。《地理志》说：吴山在县西，《古文》以为这就是沂山，《国语》却叫虞山。

古文：山下石穴，广四尺，高七尺，水溢石空，悬波侧注，漰渀震荡，发源成川，北流注于汧。
现代文：山下石洞宽四尺，高七尺；水从石洞涌出，从悬崖上直泻而下，轰隆之声震动山谷。水从源头下来，成为一条溪流，往北流注入沂水。

古文：自水会上下，咸谓之为龙鱼川。
现代文：从两水汇合处起，上下流都可叫龙鱼川。

古文：城北有《汉邠州刺史赵融碑》，灵帝建安元年立。
现代文：沂水又往东南流，经过瑜糜县老城南。喻糜就是王莽的扶亭，从前郭象以王莽的征召为耻，避世隐居在这里。建武四年所立。

古文：汧水又东流，注于渭。
现代文：济水又往东流，注入渭水。

古文：渭水之右，磻溪水注之。
现代文：渭水右岸，有播溪水注入。

古文：水出南山兹谷，乘高激流，注于溪中。
现代文：播溪水发源于南山兹谷，水从高处流泻而下，注入溪中。

古文：溪中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即《吕氏春秋》所谓太公钓兹泉也。
现代文：溪中有泉，称为兹泉。泉水积成深潭，就是《吕氏春秋》中所说的太公垂钓处的兹泉。

古文：今人谓之丸谷，石壁深高，幽隍邃密，林障秀阻，人迹罕交。
现代文：现在人们叫那里的山谷为丸谷，谷中石壁又高又险，幽静的竹林又深又密，有深林和高山阻隔，人迹很少到这样的地方。

古文：东南隅有一石室，盖太公所居也。
现代文：东南角有个石洞，传说是太公住过的地方。

古文：水次平石钓处，即太公垂钓之所也。
现代文：水边有一块平坦的岩石，就是太公垂钓处。

古文：其投竿跽饵，两膝遗迹犹存，是有磻溪之称也。
现代文：他放钓竿，跪着装鱼饵，两膝的印痕还在，所以有播溪之称。

古文：其水清泠神异，北流十二里，注于渭，北去维堆城七十里。
现代文：溪水清凉异常，北流十二里注入渭水，这里北距维堆城七十里。

古文：渭水又东径积石原，即北原也。
现代文：渭水又往东流，经过积石原，就是北原。

古文：青龙二年，诸葛亮出斜谷，司马懿屯渭南。
现代文：青龙二年，诸葛亮取道斜谷进兵，此时司马爵屯兵于渭南。

古文：雍州刺史郭淮策亮必争北原而屯，遂先据之。
现代文：雍州刺史郭淮料定诸葛亮必定会夺取北原屯兵，于是先去占领。

古文：亮至，果不得上。
现代文：诸葛亮到时，果然就上不去了。

古文：渭水又东径五丈原北。
现代文：渭水又往东流，经过五丈原北面。

古文：《魏氏春秋》曰：诸葛亮据渭水南原，司马懿谓诸将曰：亮若出武功，依山东转者，是其勇也。若西上五丈原，诸君无事矣。
现代文：《魏氏春秋》说：诸葛亮占据了渭水的南原。司马鼓对诸将说：诸葛亮若从武功出兵，依山势转向东边，那就是他的胆略了；如果他西上五丈原，诸位就都平安无事了。

古文：亮果屯此原，与懿相御。
现代文：诸葛亮果然屯兵于五丈原，与司马鳃相对抗。

古文：渭水又东径郿县故城南。
现代文：渭水又往东流，经过郡县老城南边。

古文：《地理志》曰：右辅都尉治。
现代文：《地理志》说：这是右辅都尉的治所。

古文：《魏氏春秋》，诸葛亮寇郿，司马懿据郿拒亮，即此县也。
现代文：《魏氏春秋》载，诸葛亮侵犯郡，司马彭据守于郡，抗截诸葛亮，说的就是此县。

古文：渭水又东径郿坞南。
现代文：渭水又往东流经郡坞以南。

古文：《汉献帝传》曰：董卓发卒筑郿坞，高与长安城等，积谷为三十年储，自云事成，雄据天下，不成，守此足以毕老，其愚如此。
现代文：筑得和长安城一样高，城内贮粮可供三十年食用。他自己这样说：事情如果成功，就可以称雄于天下；不成功，守住这里也足以安度晚年了。真是愚蠢极了！

