渭水发源于陇西郡首阳县渭谷亭南边的鸟鼠山，渭水发源于首阳县首阳山的渭首亭南谷，首阳山在鸟鼠山西北。
首阳县有高城岭，岭上有城，叫渭源城，渭水就发源在这里。
渭水由三个源头合流而成，往东北流经首阳县西，又与另匕个源头汇合。这个源头出自南边的鸟鼠山渭水谷，就是《尚书•禹声》所说的渭水发源于鸟鼠山。
《地说》说：鸟鼠山是同穴山的主脉。
渭水发源于其间，往东北流过同穴山支脉之间。既然说流过，显然就不是一座山了。
又往东北流，与另一个源头汇合。
渭水往东南流过首阳县南，在右边汇合了封溪水，稍南，汇合了广相溪水；稍东，汇合了共谷水；左边又有了天马水；稍南，有伯阳谷水。诸水参差地从两旁注入，乱流奔向东南。
往东北流过襄武县北边，广阳水发源于西山，由两个源头合流成为一水，往东北流，注入渭水。
渭水又往东南流经襄武县东北，有荆头川水注入，荆头川水发源于襄武西南的鸟鼠山荆谷，往东北流经襄武县老城北边，王莽改名为相桓。
汉护羌校尉温序视察下属，被魄嚣部将苟宇所扣留，就在此处衔须自则。此水往东北流，注入渭水。
渭水总是往东南流，而不是流向东北的。又往东流，有某水注入。
棠水发源于西南的雀富谷，往东北流经襄武县南，往东北注入渭水。
《魏志》说，咸熙二年襄武县上书说，有巨人出现，身长三丈余，足迹长三尺二寸，满头白发，身穿黄色单衣，戴着黄头巾，拄杖呼叫了几声民王，方才说道：如今天下会太平了，到十二月，天位就此永远终结，要由晋朝来继承了。
于是就废魏而奉晋。
又往东流过源道县南边，渭水右边有岑溪水，接着是同水，都从左边注入；接着有过水，从右边注入。
渭水又往东南流经源道县老城西。
从前秦孝公西征，杀了戎族的源王。
应劭说：源是戎族的都邑。
汉灵帝中平五年，分地设立南安郡。
赤亭水发源于该郡东山的赤谷，往西流过城北，往南注入渭水。
渭水又流经城南，接纳了粟水。粟水发源于西南的安都谷，往东北流，注入渭水。
渭水又东流，新兴川水发源于西南的鸟鼠山，两条水源汇合后，流经东北与彰川汇合。
彰川发源于西南方的溪下，往东北流到彰县南边。
彰县原属故道候尉治所，后汉时立为县。永元元年，和帝将彰县封给耿秉，立为侯国。
万年川水发源于南山，往东北流，注入彰川；又往东北流，注入新兴川。
又往东北流经新兴县北。按《晋书•地道记》，新兴县是南安郡的属县，水又往东北流，与南川水汇合。
南川水发源于西南山下，往东北流与北水汇合；又往东北注入渭水。渭水又往东流经武城县西，有武城川水注入。
武城川水源出鹿部的西山，两条水源汇合后，往东北流经鹿部南，也叫鹿部水。
又往东北流，昌丘水发源于西南的丘岗下，往东北注入武城水，然后往东北乱流，注入渭水。
渭水又往东流，进入武阳川，又有关城川水自南而来，安城谷水自北而来，错落地注入渭水。
渭水又往东流，三府谷水注入，三府谷水源出落门西山，往东流，三水合为一流后，往东北注入渭水。
水边有个落门聚。从前冯异攻打落门，没有攻下就死了。
建武十年，来款又去攻打，俘获魄嚣的儿子魄纯，平定了陇右。
渭水从落门往东流到黑水峡，左右两边有六条水注入：左边有武阳溪水，稍东又接纳了土门谷水，两条水都发源于北山，南流注入渭水；右边则有温谷水，稍东有故城溪水，稍东有间里溪水―又名习溪，稍东有黑水，都发源于南山，北流注入渭水。
渭水又往东流，经黑水峡而出，流过冀川。
又往东流过冀县北边，渭水从黑水峡到岑峡之间，南北两边共有十一条水注入。
北面有温谷水，导源于平襄县南山的温溪，往东北流经平襄县老城南边。
平襄就是旧时的襄戎邑，王莽称为平相。
此水往南流过三堆南；又东流南转，流入黄槐川。水道梗塞不畅，冬季断流，春夏水大时才能畅通，注入渭水。
接着是牛谷水，南流注入渭水。
南面有长堑谷水，稍东有安蒲溪水，稍东有衣谷水，都发源于南方的朱围山。山在梧中聚，有石鼓，不敲自会发响，鼓响就有战事。
汉成帝鸿嘉三年北地羌胡与边章侵犯陇右，汉阳长史盖勋驻兵于阿阳，抵抗敌兵，就是此城。瓦亭水又往南流，与燕无水汇合，燕无水源头远出于东山，往西流注入瓦亭水。
瓦亭水又往南流，左边与方城川汇合，往西流注入瓦亭水。
瓦亭水又往南流，经过成纪县东边，流过长离川，称为长离水，右边与成纪水汇合。
成纪水发源于西北的当亭川，东经破石峡流出，水流就断了。
旧水道东经成纪县，汉时立为天水郡。
古代帝王太峰、厄牺就降生在这里。
成纪县是王莽阿阳郡的治所。
又往东，地下的伏流又冒出来了，通入成纪水，往东南注入瓦亭水。
瓦亭水又往东南流，与受渠水汇合。受渠水发源于东方的大陇山，往西流经受渠亭北边，又往西南注入瓦亭水。
瓦亭水又往西南流，穿过僵人峡。
路旁岩上一个山洞里有人死后成为僵尸，所以峡谷以僵人为名。
下马一直朝山洞攀登约百余初，石径弯弯曲曲，勉强可容一人通行。僵尸倚着洞壁，尸骸还完好，只是没有皮肤头发而已。
访间在水边居住的人，说是乡中老人小时就早已听到长辈说起了。那么僵尸应当是数百年前的骸骨了。
瓦亭水又往西南流，与略阳川水汇合。略阳川水发源于陇山香谷西，往西流，右边有单溪往西注入，左边有阁川水流进来。
水又往西流，经蒲池郊，发源于东南方石鲁溪的石鲁水，往西北注入。
水又往西流经略阳川，往西流接纳了破社谷水，稍西又接纳了平相谷水，又西接纳了金里谷水，又西接纳了南室水，又西接纳了蹄谷水―诸水都发源于南山，北流到略阳城东，扬着轻波往北注入川水。
川水又往西流，经过略阳道老城北面，坚渠水发源于南山，往北流经坚峡北面，流入城中。
建武八年，中郎将来款与祭遵部下护军王忠、右辅将军朱宠，率领二千人，都持着刀斧，从安民县去到杨城。
安民县是元始二年，平帝撤废安定淖沱苑后所立，当时修建官署和街市里巷。
他们从番须、回中砍掉树木，开辟了一条到略阳的山路，对魄嚣的守将金梁等发起夜袭，把他们都杀了。占领了此城。魄嚣听说略阳失陷就调动了所有的军队去进攻来款，并决水灌城。
光武帝亲自领兵去援救，魄嚣逃往西城，世祖与来款在此会师。
堡渠水从城北注入川中，一水分成两条，大概就是魄嚣拦河引水淹略阳城时形成的。
川水往西流，接纳了白杨泉；又往西流，接纳了蒲谷水；又往西流，接纳了蒲谷西川；又往西流，接纳了龙尾溪水，与蒲谷水汇合。诸水都发源于南山，清流飞溅，往北注入川水。
川水又往西南流，就到水洛口。此口的水源出东方的陇山，西经水洛亭，往西南流，又到犊奴水口。此口的水发源于陇山，往西流过犊奴川，又往西流经水洛亭南，往西北注入川水，乱流往西南穿过石门峡，称为石门水，往西南注入略阳川。
略阳川水又往西北流，注入瓦亭水。
瓦亭水又往西南流出显亲峡，有石宕水注入。
石宕水发源于北山，山上有女蜗祠。
厄羲以后有女蜗，与神农合称三皇。水往南流，注入瓦亭水。
瓦亭水又往西南流，经过显亲县老城东南，汉时将该县封给大鸿肿窦固，立为侯国。
从石宕以下，接着有虾蟆溪水，接着有金黑水，接着又有宜都溪水，都是从左右两边流来，参差地注入瓦亭水。
瓦亭水又往东南流，汇合于安夷溪川口，安夷溪水源出东边的胡谷，往西北流经夷水川，与东阳川水汇合，汇流处叫取阳交。
又往西流，汇合了何宕川水；又往西流，汇合了罗汉水―二水都从东北流来，往西南注入夷水。
夷水又往西流过显亲县南，往西注入瓦亭水。
瓦亭水又往东南流，接纳了大华谷水；又往东南流，接纳了折里溪水；又往东流，接纳了六谷水―诸水都发源于附近峡谷的急流，注入瓦亭水。
瓦亭水又往东南流出新阳峡，两边崖岸陡峭如壁，水流经过其间，称为新阳崖水；又往东南注入渭水。
又往东流过上邦县，渭水往东流，经过上卦县北面的卦山北麓，流经固岭东北，往东南流，有发源于北山的兰渠川水，带同诸溪南流注入渭水。
渭水往东南流，与神涧水汇合，就是《开山图》所谓的灵泉池，俗名万石湾，深不可测，非常灵异，先后有不少游人在这里淹死。
渭水又往东南流，接纳了历泉水，历泉水发源于北边的历泉溪，往东南注入渭水。
渭水又往东莆流，从桥亭西边流出；又往南流，就到藉水口。此口的水发源于西山，成百条山涧水涂涂流泻，汇集成一条山溪，往东流经当亭川，当亭县的治所就在这里。
左边有当亭水，右边有曾席水注入。
又往东流，与大弃川水汇合，川水发源于西山，二源汇合后，东经大弃川，往东南流注入藉水。
藉水又往东南流，与竹岭水汇合。竹岭水发源于南山竹岭，二源同流，往东北注入藉水。
藉水又往东北流经上卦县，左边流来四条水：往东先汇合了占溪水，稍东有大鲁谷水，稍东是小鲁谷水，稍东有杨反谷水―诸水都从北山流来，注入藉水。
藉水右边也流来四条水：在竹岭东，汇合了乱石溪水，稍东有木门谷水，稍东有罗城溪水，稍东有山谷水，都发源于南山，北流注入藉水。
藉水又往东流，有黄瓜水注入。黄瓜水发源于黄瓜西谷，往东流经黄瓜县北；又往东流，清溪和白水从左右两边注入。
又往东北流，大旱谷水发源于南边的旱溪，经山涧北流，溪流透逸长流，一同注入黄瓜水。
黄瓜水又往东北流，穿过赤谷，都汇集于藉水。
藉水又往东流，接纳了毛泉谷水；又往东流经上卦城南，接纳了窍泉水―二水都发源于南山，北流注入藉水。
藉水就是洋水。北有檬水注入。
檬水发源于上卦县西北的卦山，两边汇合了许多涧水，汇集成为溪流，东流南转，流经上卦县老城西，傍着城边往南流出上卦县境。
七卦就是古时的圭队是个戎族小国。
秦武公十年伐卦，设置为县，是旧天水郡的治所。
这里有五城相连接，北城中有湖水，湖中曾出现过白龙，随着就是一阵风雨，所以汉武帝元鼎三年，把它改名为天水郡。
郡中乡间的民房都用木板盖成，就是《诗经》里的所谓西戎板屋。檬水又南流注入藉水。
《山海经》说：圭卜山，壕水就发源在这里，南流注入洋水，指的就是此水。
藉水又往东流，接纳了阳谷水，又接纳了宕谷水，都从南山北流，注入藉水。
藉水又往东流，汇合了段溪水。段溪水发源于西南方的马门溪，往东北流，汇合于藉水。
藉水又往东流，注入渭水。
渭水又经过桥亭南，流经绵诸县东边，与东亭水汇合，又称桥水，清水或者也是通称。
水源出自东方的小陇山，诸涧流泻，合成一水，往西流入东亭川，就是东亭水，与小抵、大抵二水汇合。
又往西北流，接纳了南神谷水。这三条水都发源于东南方，参差错落地流泻着。
又有埋蒲水，带着侧翼的两条川流，与延水一同往西南注入东亭水。
东亭水又往西流，右边有叹沟水，稍西又有鞠谷水，发源于东南方，二溪都往西北流，注入东亭川。
东亭川水的右边，有温谷水发源于小陇山；又西，有莎谷水发源于南山莎溪，往西南注入东亭川水。
东亭川水又往西流，到了清水口。清水发源于东北方的陇山，两个源头齐发，往西南流出陇口，汇合成为一条水，往西南流经细野峡，流过清池谷，又流过清水县老城东，这就是王莽的识睦县。
水往西南流，与东亭川汇合，自此以下也通称为清水了。
又流经清水城南边，又往西流与秦水汇合。秦水发源于东北大陇山的秦谷，两个源头齐发，经过三泉汇合成一条，流过秦川。
秦川旧时有秦亭，是秦仲所封的地方，秦的国号就是从那时开始的。
秦水往西流过降陇县老城南边，又往西南流，与发源于陇山的自亥水和松多水汇合，往西南流过降陇城北面，又往西南注入秦水。
秦水又往西南流，穿过陇川，流经六架口，流过清水城，往西南注入清水。
清水上下游一带都叫秦川。
又往西流，有羌水注入。
羌水就发源于羌谷，接纳了众多的涧水，汇合成一条溪流，又有偕水注入。
汾水称为小羌水。
羌水往西南流，左有长谷水往西南注入，右有东部水往东南注入。
羌水又往南流注入清水。
清水又往西南流，就到绵诸水口。绵诸水发源于西北的绵诸溪，往东南流，与长思水汇合。长思水发源于北方的长思溪，南流注入绵诸水。
又往东南流经绵诸道老城北边，往东南注入清水。
清水往东南，注入渭水。
渭水又往东南流，汇合了径谷水。径谷水发源于西南方的径谷之山，往东北流，与横水汇合。
横水发源于东南方的横谷，往西北流经横水扩，又往西北流，注入径谷水，然后往西北乱流，穿过径谷峡流出。
又往西北流，有轩辕谷水注入。轩辕谷水发源于南山的轩辕溪。
南安姚瞻认为黄帝生于天水，在上卦城东七十里的轩辕谷。
皇甫谧说：黄帝生于寿丘，丘在鲁东门北面。不知哪个说法正确。
轩辕谷水北流注入径谷水。
径谷水又往西北流，有白城溪往东北流，白娥泉西来，东注白城水，白城水又往东北流注入径谷水。
径谷水又往东北流过董亭下。
杨难当派他哥哥的儿子保宗镇守董亭，就是此亭。
水往东北流，注入渭水。
《山海经》说：径谷之山是径水的发源地，往东南流，注入渭水。
渭水又往东流，有伯阳谷水注入。
伯阳谷水发源于刑马之山的伯阳谷，往北流，有白水发源于东南的白水溪，往西北注入伯阳水。
伯阳水又往西北穿过山谷，汇集诸涧水流，往北注入渭水。
渭水又东经大利，又往东南流，有苗谷水注入。
苗谷水南发源于刑马山，往北流经平作西北，穿过苗谷，折向东边流经伯阳城南，称为伯阳川。
李耳西行，沿途所经的山峰、原野、山谷，往往都留有他的名字。
渭水往东南流，许多河流带着滚滚的波浪奔泻，依次潺潺注入：左边先有伯阳东溪水注入，稍东有望松水，稍东有毛六溪水，稍东有皮周谷水，稍东有黄杜东溪水―诸水都发源于北山，南流注入渭水；右边有明谷水，稍东有丘谷水，稍东有丘谷东溪水，稍东有钳岩谷水―诸水都发源于南山，往东北注入渭水。
渭水又往东南从石门流出，流过小陇山，流经南由县南边，往东与楚水汇合。
楚水，世人称为长蛇水，发源于济县数历山，往南流过长蛇戍东。
这个这防城堡是魏和平三年所筑，把流民迁到这里，以阻挡陇寇的进犯。
楚水又往南流，注入渭水。
阐驯以为这条水就是济水。
渭水又往东流，有沂水和汗水注入。
我按各种地理书籍，济水发源于沂县西北。阐驰《十三州志》也持同样的说法，又以为济水就是龙鱼水，都是因诸水干流、支流相通，于是就兼有通称了。
渭水往东流，进入散关。
《抱扑子•神仙传》说：老子西行出关，关令尹喜望气，知道将有真人西游，碰到老子，就留住他非要他著书。李耳不得已，为他著了《道德二经》，称为《老子书》。
那里还有老子庙。
干宝《搜神记》说：老子将西行入关，关令尹喜是个好道的人，看到真人要来西方了，于是就在路上强留住他。
皇甫士安《高士传》说：老子在周朝做柱下史的官，到周衰微以后，就借做官而隐居。他在周做藏室史一连八十余年，追求无名，重修炼接纳，世人都不知道他是真人。
到周景王十年砍过这棵大树，但树上伤口随砍随合。
于是秦文公派了四十人持斧去砍，还是砍不断。有个人砍得精疲力尽，脚受了伤，走不动了，就躺在树下，听到鬼和树神在谈话。
一个间道：这一仗打得够累了吧？
树神于是沉默无言了。
躺在树下的人把听到的话报告文公，文公就叫伐木人都穿上红衣，一边砍，一边拿灰围上，树就被砍断了，变成一条牛跳到水里去，所以秦给树神立祠。
扦水又往东北流过大散关，注入渭水。
渭水又往东南流，在右边汇合了南山五溪水。溪水在山涧两边奔流，注入渭水。
又往东流过陈仓县西。
陈仓县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。
从前秦文公因听了伯阳的话而心动，到陈仓去打猎，就在山坡上得到一块宝石，颜色就像肝一样。他回来后把它当作宝物供奉起来，所以叫陈宝。
石头是从东南方来的，光辉熠熠，声如雷鸣，野鸡也都叫起来，所以叫鸡鸣神。
《地理志》说：有上公、明星、黄帝孙及舜妻盲的坟墓和祠堂；还有羽阳宫，是秦武王所建。
应劭说：陈仓县因陈山而得名。
姚睦说：黄帝建都于陈，说是就在这地方。
荣氏《开山图注》说：伏牺生成纪，把治所迁到陈仓，陈仓并非陈国所建。
魏明帝派遣将军太原郝昭筑陈仓城，建成后，诸葛亮包围了此城。
诸葛亮叫郝昭的老乡靳祥去游说他，但没有成功，于是就以数万的兵力去进攻郝昭的千余人，用云梯、冲车、地道攻城，向城上放箭；郝昭则用火射连石来抵抗。
诸葛亮失利，就退兵而回。
现在沂水上的对亮城，就是诸葛亮与郝昭对抗的地方。
陈仓水发源于陈仓山下，往东南流，注入渭水。
渭水又往东流，与绥阳溪水汇合。溪水上流承接斜水，斜水从斜谷分流，注入绥阳溪，北流到陈仓，注入渭水。
所以诸葛亮《与兄瑾书》中说：有绥阳小谷，虽然山崖极其险峻，溪水纵横交错，行军有很大困难，但从前巡逻守望，来来往往，有要道通向谷内。
现在派先头部队去修筑这条道路，逼向陈仓，就足以牵制敌人的兵势，使他们不能分兵东进了。
渭水又往东流，经过郁夷县老城南面。
《地理志》说：郁夷县有沂水祠。
王莽改名为郁平。
《东观汉记》说：魄嚣把来款包围于略阳，世祖下诏说：桃花水涨，船架都可通向郁夷、陈仓。可分兵前进。
沂水在这里注入渭水。
沂水发源于沂县的蒲谷乡弦中谷，积成弦蒲蔽。
《尔雅》说水流积成沼泽叫沂，沂水一名，实际上就兼有这一意义。
沂水有两个源头，一个出自县西山，人们称为小陇山，山高峰险，车马不通，所以张衡《四愁诗》说：我所想念的人在汉阳，想去依从他，怎奈陇坂太长。
水往东北流，穿过山涧，积成深渊，潭水升涨，深不可测，水中有五色鱼，民间以为神灵，不敢去捕捉，因而把这条溪流称为龙鱼水；自此以下，也通称龙鱼川。
川水往东流经济县老城北面。
《史记》载，秦文公往东边的沂田去打猎，于是就在那里建都。
又往东流过沼泽，乱流合并成一条溪流，右边接纳了白龙泉。
泉源口径五尺，泉水从洞穴中涌出，水波荡漾四散，往东北流注于济水。
济水又往东流，汇合了一条溪水，溪水发源于南山西侧，俗称此山为吴山。
三座峰峦层迭高起，秀色上与云霞相接；危崖斜歌着，山顶仿佛靠在一起，望去像要塌下来似的。《地理志》说：吴山在县西，《古文》以为这就是沂山，《国语》却叫虞山。
山下石洞宽四尺，高七尺；水从石洞涌出，从悬崖上直泻而下，轰隆之声震动山谷。水从源头下来，成为一条溪流，往北流注入沂水。
从两水汇合处起，上下流都可叫龙鱼川。
沂水又往东南流，经过瑜糜县老城南。喻糜就是王莽的扶亭，从前郭象以王莽的征召为耻，避世隐居在这里。建武四年所立。
济水又往东流，注入渭水。
渭水右岸，有播溪水注入。
播溪水发源于南山兹谷，水从高处流泻而下，注入溪中。
溪中有泉，称为兹泉。泉水积成深潭，就是《吕氏春秋》中所说的太公垂钓处的兹泉。
现在人们叫那里的山谷为丸谷，谷中石壁又高又险，幽静的竹林又深又密，有深林和高山阻隔，人迹很少到这样的地方。
东南角有个石洞，传说是太公住过的地方。
水边有一块平坦的岩石，就是太公垂钓处。
他放钓竿，跪着装鱼饵，两膝的印痕还在，所以有播溪之称。
溪水清凉异常，北流十二里注入渭水，这里北距维堆城七十里。
渭水又往东流，经过积石原，就是北原。
青龙二年，诸葛亮取道斜谷进兵，此时司马爵屯兵于渭南。
雍州刺史郭淮料定诸葛亮必定会夺取北原屯兵，于是先去占领。
诸葛亮到时，果然就上不去了。
渭水又往东流，经过五丈原北面。
《魏氏春秋》说：诸葛亮占据了渭水的南原。司马鼓对诸将说：诸葛亮若从武功出兵，依山势转向东边，那就是他的胆略了；如果他西上五丈原，诸位就都平安无事了。
诸葛亮果然屯兵于五丈原，与司马鳃相对抗。
渭水又往东流，经过郡县老城南边。
《地理志》说：这是右辅都尉的治所。
《魏氏春秋》载，诸葛亮侵犯郡，司马彭据守于郡，抗截诸葛亮，说的就是此县。
渭水又往东流经郡坞以南。
筑得和长安城一样高，城内贮粮可供三十年食用。他自己这样说：事情如果成功，就可以称雄于天下；不成功，守住这里也足以安度晚年了。真是愚蠢极了！
