古文：天顺中，朝廷好宝玩。
现代文：原文明朝天顺年间，明英宗爱好搜集奇珍异宝。

古文：中贵言，宣德中尝遣太监王三保使西洋，获奇珍无算。
现代文：有宦官说，宣德年间，朝廷曾派遣三保太监出使西洋，得到无数的珍奇宝物。

古文：帝乃命中贵至兵部，查王三保至西洋水程。
现代文：于是英宗就命宦官到兵部，查看三保下西洋之时的航海路线。

古文：时刘大夏为郎，项尚书公忠令都吏检故牒，刘先检得，匿之。
现代文：当时刘大夏任兵部侍郎，兵部尚书项忠命令都吏查阅旧公文档案，寻找相关资料。

古文：都吏检不得，复令他吏检。
现代文：刘大夏先找到，便偷偷藏了起来，都吏怎么找也找不到，项忠又命令别的吏员去找。

古文：项诘都吏曰： 署中牍焉得失？ 
现代文：项忠质问都吏道： 官署中的旧公文怎么会遗失呢？ 

古文：刘微笑曰： 昔下西洋，费钱谷数十万，军民死者亦万计。此一时弊政，牍即存，尚宜毁之，以拔其根，犹追究其有无耶？ 
现代文：刘大夏笑着说： 三保太监下西洋，花费数十万钱，牺牲了上万的军民，这是当时朝政上的一大弊端，即使公文还在也应该毁掉，以期永远消除这件事情而带来的坏影响，现在还追究它有没有干吗？ 

古文：项耸然，再揖而谢，指其位曰： 公达国体，此不久属公矣。 
现代文：项忠又惊又奇，再三称谢，指着自己的职位说： 先生通达大体，这个位子不久就应该属于先生了。 

古文：又，安南黎灏侵占城池，西略诸土夷，败于老挝。
现代文：还有一次，安南的黎灏侵占城池，向西侵略夷人，后来在老挝打了败仗。

古文：中贵人汪直欲乘间讨之，使索英公下安南牍。大夏匿弗予。
现代文：民死者亦万计。宦官汪直想乘机讨伐他，派人来要当年英公下安南的旧文档资料，刘大夏却将公文偷偷藏起来不给。

古文：尚书为榜吏至再，大夏密告曰： 衅一开，西南立糜烂矣。 
现代文：项忠因此几次责打负责文书的官员，追查此事。刘大夏秘密告诉项忠说： 仗一旦打起来，西南各地就要饱受战争之苦了。 

古文：尚书悟，乃已。
现代文：项尚书听了立即醒悟过来，并中止追查此事。

古文：此二事，天下阴受忠宣公之赐而不知。
现代文：这两件事都是天下人暗中受了刘大夏的好处却不知道啊。

