原文明朝天顺年间，明英宗爱好搜集奇珍异宝。
有宦官说，宣德年间，朝廷曾派遣三保太监出使西洋，得到无数的珍奇宝物。
于是英宗就命宦官到兵部，查看三保下西洋之时的航海路线。
当时刘大夏任兵部侍郎，兵部尚书项忠命令都吏查阅旧公文档案，寻找相关资料。
刘大夏先找到，便偷偷藏了起来，都吏怎么找也找不到，项忠又命令别的吏员去找。
项忠质问都吏道： 官署中的旧公文怎么会遗失呢？ 
刘大夏笑着说： 三保太监下西洋，花费数十万钱，牺牲了上万的军民，这是当时朝政上的一大弊端，即使公文还在也应该毁掉，以期永远消除这件事情而带来的坏影响，现在还追究它有没有干吗？ 
项忠又惊又奇，再三称谢，指着自己的职位说： 先生通达大体，这个位子不久就应该属于先生了。 
还有一次，安南的黎灏侵占城池，向西侵略夷人，后来在老挝打了败仗。
民死者亦万计。宦官汪直想乘机讨伐他，派人来要当年英公下安南的旧文档资料，刘大夏却将公文偷偷藏起来不给。
项忠因此几次责打负责文书的官员，追查此事。刘大夏秘密告诉项忠说： 仗一旦打起来，西南各地就要饱受战争之苦了。 
项尚书听了立即醒悟过来，并中止追查此事。
这两件事都是天下人暗中受了刘大夏的好处却不知道啊。
