古文：初六日晨起而饭。
现代文：初六日早晨起床吃饭。

古文：其夫至，付钱整担而行；以一饭包加其上，辄弃之去，遂不得行。余乃散步东溪，有大木横其上为桥，即顺宁道也。
现代文：那脚夫来了，付钱后整理担子上路；把一包饭加在担子上，他立即抛下担子离开了，终于不能成行，我于是到东溪散步，有大树横在溪上作为桥梁，这就是去顺宁的路了。

古文：仍西上公馆，从其西南下西溪，是为猛峒道。
现代文：仍向西上到公馆，从公馆的西南下到西溪，这是去猛恫的路。

古文：有茅茨从北冈上，是为锡铅街子。
现代文：有茅屋聚集在北冈上，那是锡铅街子。

古文：问得一夫，其索价亦贵甚，且明日行，遂返邸作记。
现代文：问到一个脚夫，他要价也非常贵，并且是明天才走，于是返回客店写日记。

古文：初七日前弃担去者复来，乃饭而同之行。
现代文：初七日前一天抛下担子离开的人又来了，就吃了饭同他上路。

古文：从公馆东向下，涉东溪独木桥，遂东上坡。
现代文：从公馆向东下走，涉过东溪上的独木桥，就向东上坡。

古文：半里，平行坡上，或穿坳而南，或穿坳而北，南北皆深坑，而路中穿之。
现代文：半里，平缓行走在坡上，有时穿到山坳的南边，有时穿行在山坳的北面，南北全是深坑，而路从中间穿行。

古文：东去二里余，沿南崖北转，半里，穿西突之坳，半里，复东逾岭而南，半里，又出南崖上。
现代文：往东去二里多，沿南面的山崖向北转，半里，穿过向西突的山坳，半里，再向东越岭往南走，半里，又到了南面的山崖上。

古文：于是见南壑大开，壑中支条崩叠，木树茸茏，皆出其下，而锡铅南山，其南又叠一支，纡而东南下，以开此壑。
现代文：在这里见南边的壑谷十分开阔，壑谷中条状的支峰崩裂重叠，树木蒙茸葱笼，全出现在脚下，而锡铅的南山，它南面又叠起一条支脉，往东南纤曲下垂，所以敞开此处壑谷。

古文：所陟山东自东大山分支，西突此冈，为锡铅东锁钥，直西南逼凑南山，水下其中甚束，至此而始出东壑也。
现代文：所登的山自东面的东大山分支，向西突为此冈，成为锡铅东面的军事要地，一直往西南逼向南山，水下流到其中非常狭窄，到此处后开始流出东面的壑谷。

古文：瞰南倚北，又二里，见冈北亦嵌为东西坞，闻水声淙淙，余以为即西下锡铅东溪者，而孰知从倚北之岭已分脊，此坞且东南下矣。
现代文：下瞰着南壑紧靠北山又走了二里，见山冈北面也下嵌为东西向的山坞，听见水声徐涂，我以为就是向西下走锡铅东溪的路，可谁知从紧靠着的北岭上山脊已经分开，此坞将往东南下延了。

古文：于是反倚坡北下，共半里而涉一桥，度坞中水，是为孟祐之西溪，其水南出前坞，与锡铅之水合于孟祐之南，所谓孟祐河者也。
现代文：于是反向背靠山坡往北下走，共半里后涉过一座桥，越过坞中的溪水，这是孟枯的西溪，这溪水往南流到前边的山坞，与锡铅的水流在孟佑的南边合流，是所谓的孟佑河了。

古文：涧之东，居庐叠出，有坡自北来悬其中，一里，东向蹑其上，当坡而居者甚盛；又东转，再盘一坡，共一里，又有居庐当坡，皆所谓孟祐村矣。
现代文：山涧的东面，居民房屋层层叠叠出现，有山坡自北方伸来悬在坞中，一里，向东登坡上走，在坡上居住的人家十分繁盛；又向东转，再绕过一道坡，共一里，又有居民房屋位于坡上，全是所谓的孟佑村了。

古文：此右甸东分支南下第四重之尽处也。
现代文：这是右甸东面分支南下的第四重山的尽头处。

古文：于是又见一溪自东坞出，环坞而前，与西溪交盘南壑中。
现代文：在这里又见一条溪流自东面山坞中流出，环绕在山坞中往前流，与西溪交错盘绕在南面壑谷中。

古文：南壑平开，而南抵南山下，锡铅之水，沿其北麓，又破峡东南去，东南开峡甚遥，而溪流曲折其间，直达云州旧城焉。
现代文：南面壑谷平平展开，往南抵达南山下，锡铅的水，沿南山的北麓，又冲破峡谷而东南流去，东南方敞开的峡谷非常遥远，而溪流曲折在其间，直达云州的旧城。

古文：由村东即循峡北入东坞，一里东下，度峡中桥，其桥东西跨溪上，上覆以亭，桥内大水自东北透峡出，桥外小水自东南透峡出。
现代文：由村东就沿山峡向北走入东坞，一里往东下行，越过峡中的桥。此桥呈东西向跨在溪上，上边盖有亭子，桥以内大水自东北方穿过峡谷流出来，桥以外小水自东南穿过峡谷流出来。

古文：过桥东向，缘西垂之岭上，其上甚峻，曲折梯危，折而左，则临左峡，折而右，则临右峡，木荫藤翳，连幄牵翠，高下亏蔽，左右叠换，屡屡不已。
现代文：过桥后向东，沿西垂的山岭上走，那上去的路非常陡峻，曲折攀登危崖，折向左边，就下临左峡，折向右边，便下临右峡，木荫藤蔽，如相连的筛慢，翠色连片，上下荫蔽，左右重叠变换，屡屡不断。

古文：五里渐平，则或沿左坡，或沿右坡，或涉中脊，脊甚狭，而左右下瞰者，亦与前无异也。
现代文：五里后渐平坦起来，便有时沿左边山坡走，有时沿右面山坡走，有时上登中间的山脊，山脊十分狭窄，可往左右下瞰，也与前边无异。

古文：又三里，则从坡右稍下。
现代文：又行三里，就从坡右稍下走。

古文：约一里，陟脊坳而东，又缘坡左上。
现代文：约一里，登上脊坳往东，又沿山坡左面上爬。

古文：一里，临南坡之上，于是回望孟祐、锡铅诸山，层环叠绕，山外复见山焉。
现代文：一里，下临南坡之上，在这里回头望孟枯、锡铅的群山，层层叠叠环绕，山外又见有山。

古文：余初疑锡铅西岭颇伏，何以猛峒之道不西由其坳而南陟其岑。
现代文：我最初疑惑锡铅的西岭相当低伏，为何去猛桐的路不往西经由那里的山坳却往南上登那座小山？

古文：又疑湾甸之界，既东以猛峒，而猛峒以北，杜伟山以南，其西又作何状？
现代文：又疑惑湾甸州的分界，既然东面以猛炯划分，可猛娟以北，杜伟山以南，这一线以西又作什么状况？

古文：至是而遥见西岭，又有崇峰一重臂抱于西。
现代文：到此地后遥见西岭，又有一层高峰环臂围抱在西方。

古文：盖枯柯东岭老脊之南度者，一由瓦房哨东度脊西南下，其亘反高，夹永昌之流而南下哈思坳；坳之南其脉犹未尽，故亦登、温板、鸡飞在此脊之西者，犹顺宁属；而其南即东与杜伟山自草房哨度脊者，如椅之交环其臂，其中皆丛沓之山，直下东南，而开峡底于猛峒西坳之伏处，其西正开峡之始，南降三十里而后及猛峒焉。
现代文：大概是枯柯东岭的主脊往南延伸的山脉，一条由瓦房哨往东延伸的山脊处向西南下延，它绵亘的山势反而高，夹住永昌的水流往南下流到哈思坳；哈思坳之南它的山脉仍然未完，所以亦登、温板、鸡飞在此条山脊西面的地方，仍是顺宁府的属地；而它的南段就是东面与杜伟山从草房哨延伸的山脊，如交椅的扶手一样手臂环抱，两者中间全是成丛杂沓的山峦，一直下垂到东南，而后在猛炯西面山坳的低伏处敞开为峡底，它的西边正是峡谷裂开开始的地方，往南下降三十里后到达猛酮。

古文：猛峒富庶，以其属湾甸境也。此正西遥望之所及者。
现代文：这是遥望正西所能见到的。

古文：而正南则前夹之顶，至是平等，而犹不能瞰其外，正北则本坡自障之；正东即其过脉分支之处，第见南峡之犹自东北环来也。
现代文：而正南则是前边相夹的山顶，到这里同样平缓，但仍不能看到它的外面；正北则是本处山坡自己挡住了视线；正东就是那延伸而过的山脊分支之处，只见南峡仍然是自东北环绕而来。

古文：又东上五里余，坡脊遂中夹为槽。
现代文：又向东上走五里多，坡脊上于是中央对夹为沟槽。

古文：卖腐以供旅人之饭云，既饭，由馆左又东半里，转而北透一坳。
现代文：路由沟槽中行一里多，向东钻出沟槽，山脊于是向北转，山下右边的壑谷盘绕杂沓如初，而左边的峡谷又下坠成向南下延的深坑，所以路顺着山脊往北转。

古文：其西峰即中火之馆所倚者，比其后过脉处，与东峰夹成坳。由其中北透半里即东转，挟过脉东峰之北东向下。
现代文：又走一里，山脊东面有山峰当中突起，稍上走，有中火的客馆，向西靠着山峰屹立，匾额题为 金马雄关 ，前边有两家人，就是所谓的塘报了，卖豆腐供应旅客的饭，饭后，由客馆左边又向东半里，转向北穿过一个山坳。它的西峰就是中火的客馆背靠之处，此地是它后面山脉延过之处，与东峡夹成山坳。由两峰中间向北穿越半里马上向东转，傍着东峰山脉延过处的北面向东下走。

古文：半里，又临北壑之上，旋入夹槽中，两崖如剖，中嵌仅通三尺，而底甚平。
现代文：半里，又下临在北边壑谷之上，旋即走入相夹的沟槽中，两侧山崖如刀剖开一样，中间深嵌仅通有三尺宽，可槽底非常平坦。

古文：槽上丛木交蔽。
现代文：沟槽上方树丛交缠密蔽。

古文：半里，有倒而横跨其上者，连两株，皆如从桥下行，又一里，其跨者巨而低，必伛伏而过焉。
现代文：半里，有倒卧横跨在沟槽上的树，接连两棵，都如同是从桥下走，又一里，这里横跨的树又大又低，必得弯腰趴伏才能过去。

古文：槽南阙同 缺 处犹时时见西坠之峡，最后又见槽北之峡犹西坠也。
现代文：沟槽南的缺口处还时时望得见往西下坠的山峡，最后又见沟槽北的峡谷仍是向西下坠。

古文：共二里，稍东上，逾脊南转，有架木为门踞岭东者，为白沙铺哨。
现代文：共二里，稍向东上走，越过山脊向南转，有用木头架为门盘踞在岭东的地方，是白沙铺哨。

古文：此南度之脊也，乃右甸东分支南下之第五重。
现代文：这是往南延伸的山脊，是右甸东面分支南下的第五重山。

古文：其脉独长。挟西分四支而抱于内，又南度而东南行，与右甸南杜伟山之脊，西夹孟祐河而出于云州旧城西；又与第六重沿澜沧南崖之脊，东夹顺宁河而出于云州旧城东；从此南度，纡而西南，折而东南下，东突为顺宁郡城，又东南而尽于云州旧城焉。
现代文：它的山脉很长，傍着向西分支的第四重支脉而环抱于内，又向南延伸后走向东南，与右甸南面杜伟山的山脊，在西面夹住孟枯河流到云州旧城西边；又与第六重山沿澜沧江南岸的山脊，在东面夹住顺宁河流到云州旧城东面；从此往南延伸，向西南纤曲，折向东南下延，往东突为顺宁府城，又向东南在云州旧城到了尽头。

古文：由哨门南向稍下，辄闻水声潺潺，从西南迸峡下，即东北坠坑去，而路从其南东向下，犹有夹槽坠其中。
现代文：由哨门向南稍下走，就听见潺潺的水声，从西南峡中涌流而下，立即向东北坠入坑谷流去，而路从它的南边向东下行，仍然有相夹的沟槽。

古文：二里余，出槽，东行冈脊上，于是见北壑之北，则澜沧南岸之山，纡回东抱而南，为老脊东之第六支，屏亘于顺宁河之东，今谓之东山，即《志》所称某山也。
现代文：坠入沟槽中走二里多，出了沟槽，往东前行在冈脊上，在此处见北边壑谷的北面，就是澜沧江南岸的山，纤绕到东面向南环抱，是主脊东面的第六条支脉，屏风样横亘在顺宁河的东面，今夭称之为东山，也就是志书所称的某某山了。

古文：其脊南至云州西南突者，尽于新城西；东北由茅家哨过脉而南者，尽于云州日城所合二水东下而入澜沧处。
现代文：此条山脊往南到云州向西南前突的，在新城西边到了尽头；山脉由东北茅家哨往南延伸的，在云州旧城两条水流合流后向东下流进澜沧江之处到了尽头。

古文：南壑之南，则即此白沙脊南度东转，为老脊东之第五支，屏亘于顺宁城之西。
现代文：南面壑谷之南，便就是此条白沙脊往南延伸后向东转，成为主脊东面的第五条支脉，屏风样横亘在顺宁府城之西。

古文：今谓之西山，即《志》所称某山也。
现代文：今天称之为西山，就是志书所称的某某山了。

古文：两山夹坞东南去，而顺宁郡城踞其中西山下；西北盘东山之坳，为三台山渡江大道；东南坞尽之隙，则云州在焉。
现代文：两条山脉夹住山坞往东南延去，而顺宁府城雄踞在坞中的西山下；往西北绕过东山的山坳，是从三台山渡江的大道；东南方山坞尽头的空隙，便是云州在那里了。

古文：此一川大概也，而川中欹侧同 窄 ，不若永昌、腾越之平展云。
现代文：这是这一条平川的大概形势，可川中倾斜不平，不如永昌、腾越那样平展。

古文：从冈平行二里，又稍下一里，前有一峰中道而突，穿其坳而上，约一里，有一二家倚坡东，是为望城关，从东南壑中遂见郡城故也。
现代文：从山冈上平缓前行二里，又稍下走一里，前方有一座山峰在道路中央突起，穿过峰上的山坳上走，约一里，有一二家人紧靠在坡东，这是望城关，是从东南方的壑谷中便能望见府城的缘故。

古文：从此又迤逦下坡，十里，抵坡下。
现代文：从此又透邀下坡，十里，抵达坡下。

古文：东出大路，两度小桥，上一坡，约二里，入郡城新城之北门。
现代文：向东走上大路，两次越过小桥，上了一道坡，约二里，走入府城新城的北门。

古文：南过郡治前，稍转东街，则市肆在焉。
现代文：向南经过府衙门前，稍稍转到东街，就有集市店铺在这里了。

古文：又南逾一坡，出南门，半里而入龙泉寺，寺门亦东向，其地名为旧城，而实无城也。
现代文：又往南越过一条坡，走出南门，半里后进入龙泉寺，寺门也是向东。此地名为旧城，可实际上无城。

古文：时寺中开讲甫完，僧俗扰扰，余入适当其斋，遂饱餐之而停担于内。
现代文：此时寺中开堂讲经刚完，僧俗扰扰攘攘，我进寺时恰好赶上寺中施斋，便饱餐斋饭后停放担子住在寺内。

古文：初八日晨起，从殿后静室往叩讲师宣讲佛法的僧侣，当其止静，未晤而出。
现代文：初八日清晨起床，从殿后的静室去叩见讲经的法师，正遇上他入定打禅，未见面便出来了。

古文：余时欲趋云州，云州有路可达蒙化。
现代文：我此时打算赶去云州，云州有路可到达蒙化。

古文：念从此而往，则雇夫尚艰，不若仍返顺宁，可省两日负载。
现代文：考虑从此地前去，雇脚夫还很难，不如仍返回顺宁，可省去两天的负重。

古文：乃以行李寄住持师达周，以轻囊同仆行。
现代文：于是把行李寄存给住持禅师达周，拿着轻装同仆人上路。

古文：达师留候饭。
现代文：达周禅师挽留等着吃了饭。

古文：上午，乃出寺前，东随小溪下川中。
现代文：上午，才出到寺前，向东顺小溪下到平川中。

古文：一里，渡亭桥，循东界山麓南行。
现代文：一里，越过一座亭桥，沿东面一列山的山麓往南行。

古文：三里，稍上一西突之坡，村庐夹道，有普光寺傍东山西向。
现代文：三里，慢慢上登一条西突的山坡，村庄房屋夹道，有个普光寺傍着东山面向西。

古文：又东南半里，下涉一小涧，仍南上坡，居庐不绝。
现代文：又向东南半里，下涉一条小山涧，仍向南上坡，居民房屋不断。

古文：由桥南里余，渐西南上东突之坡。
现代文：继而那山向东夹立而入，又有小溪自东面壑谷中流来，渡过小溪。

古文：上一里，村庐夹道。倚西山东向，有长窑高倚西坡，东下而西上，是为瓦罐窑。
现代文：又往东南翻越一坡，共五里，就见大溪的水自西向东折，有座亭桥跨在水上，溪水浩浩荡荡。由桥南走一里多，渐渐向西南上登东突的山坡。上爬一里，村庄房屋夹道。紧靠西山向东处，有长长的瓦窑高高依傍着西坡，东边往下而西边上伸，这是瓦罐窑。

古文：由其南再越东突之脊一里余，东南下东出之峡一里，又东南上，循西界山麓南行。
现代文：由它的南边再翻越东突的山脊一里多，向东南走下往东出去的山峡一里，又向东南上登，沿西面一列山的山麓往南行。

古文：再下再上，五里，有一二家倚东突之坡，坡间有小池一方，是为鸭子塘。
现代文：两次上爬两次下走，五里，有一二家人紧靠东突的山坡，坡上有一片小水池，这是鸭子塘。

古文：又东南五里，冈头有村，倚西冈东向，是为象庄，此未改流时土酋猛廷瑞畜象之所也。
现代文：又往东南五里，冈头有村子，背靠西冈面向东，这是象庄，此地是未改设流官时土人酋长猛廷瑞养象的处所。

古文：由其南稍折而下，一里，渡一涧。
现代文：由村南稍往下折，一里，渡过一条山涧。

古文：其涧悬冈东下，其西山环峡复东。
现代文：此涧高悬在山冈上向东下流，冈边的西山环绕成峡谷。

古文：南上二里，逾其东突之冈，盘之而西南下。
现代文：再向东南上登二里，越过那东突的山冈。绕着它往西南下走，二里，抵达西边的山坳下。

古文：二里，抵西坳下，折而循南冈东上。盘嘴而南，六里，有坊倚路左，其上有村，曰安乐村。
现代文：转弯沿南冈向东上走，绕过山嘴往南走，六里，有牌坊紧靠在路左，牌坊上边有村庄，叫安乐村。

古文：又东南四里，稍下，有村倚西坡东向，是为鹿塘。
现代文：又向东南四里，稍下走，有村庄背靠西坡面向东，这是鹿塘。

古文：自归化桥渡溪右。循西界山行，其南支峰东突，溪流盘峡中；至鹿塘，其下壑稍盘而开，田塍益盛，村庐之踞东西两山者甚繁，而西坡之鹿塘尤为最云。
现代文：自从在归化桥渡到溪右，沿西面一列山行，它南边的支峰向东突，溪流盘绕在山峡中；来到鹿塘，山下的壑谷稍稍回绕开阔些，田地更多，村庄房屋高踞在东西两面山上十分繁荣，而西坡的鹿塘尤其繁盛。

古文：时日才下午，前无宿店，遂止邸楼作记。
现代文：此时才到下午，前方无住宿的客店，就住在客店楼上写日记。

古文：初九日平明，饭而行。
现代文：初九日黎明，吃饭后上路。

古文：仍循西界山南行，八里，西界山忽横突而东，大溪乃东北折入峡，有小溪自西南山腋来合。
现代文：仍沿西面一列山往南行，八里，西面一列山忽然向东横突，大溪于是向东北折入山峡，有小溪自西南的山侧流来会合。

古文：乃舍大溪，溯小溪南半里，东度小溪石桥，又南半里，有村三四家倚南山东坳。
现代文：于是离开大溪，溯小溪往南半里，向东越过小溪上的石桥，又向南半里，有个三四家人的村庄紧靠南山东面的山坳。

古文：由南山蹑西坳而上，一里，南逾东突之脊，有茅屋三楹踞脊间，是为把边关，有两三家傍之居，即西山之东突者，而溪流则绕其东峡而南焉。
现代文：由南山登西边的山坳上走，一里，往南越过东突的山脊，有三间茅屋高踞在山脊上，这是把边关，有两三家人傍关口居住，这就是西山向东突的山脊，而溪流则绕到它的东峡往南流。

古文：由关南下峡中，半里，透峡，仍循西山行，复东见溪流自其东破峡南出。
现代文：由关南下到峡中，半里，穿出峡谷，仍沿西山行，再次望见东方溪流自它的东边冲破峡谷向南流出去。

古文：又下一里，溪流西南来，路东南临其上。
现代文：又下走一里，溪流自西南流来，路向东南登临到溪上。

古文：两盘西湾之峡，又稍上，共一里，有村踞路右冈上。
现代文：两次绕过向西弯曲的山峡，又稍上走，共一里，有村庄高踞在路右的山冈上。

古文：又南一里，稍下，再盘西湾，南逾小石东行之脊，遂东南行坡塍间。
现代文：又向南一里，稍下走，再绕过西面的山湾，往南越过小石山往东延伸的山脊，于是向东南行走在坡上的田野间。

古文：一里余，又稍上东突之坡，东南盘其嘴。
现代文：一里多，又渐渐登上东突的山坡，向东南绕过山嘴。

古文：一里余，路分两岐，一东南下峡者，为渡溪往新城道，一西南循岭者，为翁溪往旧城道，盖新城道由溪东峡中行，旧城道由溪西崖半行也。
现代文：一里多，路分为两条岔路，一条向东南下到峡中的，是从渡溪前去新城的路，一条往西南沿山岭走的，是翁溪前往旧城的路，原来去新城的路由溪东的峡中行，去旧城的路由溪西的山崖半腰上走。

古文：时峡中溪桥已为水涨冲去，须由翁溪涉溪而渡，而水急难涉，不若由旧城东北度桥，迂道至新城，虽绕路十里，而免徒涉之艰焉。
现代文：此时峡中溪上的桥已被上涨的流水冲去，必须由翁溪涉溪水渡过去，可水急难涉，不如由旧城东北过桥，绕道到新城，虽然绕十里路，但免去了徒步涉水的艰难了。

古文：时闻杨州尊已入帘去主持乡试，闪知愿书亦不必投，正可从旧城兼收之。
现代文：此时听说杨知州大人已入任帘官去了，闪知愿的信也不必投递了，正可从旧城走兼收两地的景色。

古文：乃由溪西西南循山行，复入坡塍，一里，东南上东突之坡。
现代文：于是由溪西往西南沿山行，再次走入坡上的田野，一里，向东南上登东突的山坡。

古文：又南二里，有村倚西山岭上，是为翁溪村。
现代文：又往南二里，有村庄紧靠在西山的岭上，这是翁溪村。

古文：村之南，西界山又环而东突，东界山亦折而东向去，中开东西坞，大溪东盘坞底，平畴夹之。
现代文：村子之南，西面一列山又环绕向东突，东面一列山也折向东延去，中间敞开成东西向的山坞，大溪向东盘曲在坞底，平旷的田野夹住溪流。

古文：翁溪之村，正东向而下临坞中，有路下涉坞中者，即渡溪往新城道也，由村南循南山东转者，即旧城道也。
现代文：叫翁溪的村庄，正好向东下临着坞中，有条下涉坞中的路，就是从渡溪前往新城的路了；由村南沿南山向东转的，就是去旧城的路了。

古文：乃循山东行一里，复东南缘坡上，北瞰坞中溪，南逼坡足，潆而东流。
现代文：于是沿山往东行一里，再向东南沿山坡上登，俯瞰北边坞中的溪流，往南逼近坡脚，漂绕着往东流去。

古文：路蹑坡上，甚峻，二里，东登岭头，乃转南行，坞亦随之，南向破峡出。
现代文：上登山坡的路非常陡峻，二里，向东登上岭头，于是转向南行，山坞也顺着山岭伸展，向南破开山峡出去。

古文：路南行西坡，一里，大溪纡东南去，路乃南下坡。
现代文：路由南向西坡延伸，一里，大溪纤曲向东南流去，路就向南下坡。

古文：二里，有数家分庐坞中，是为顺德堡。
现代文：二里，有数家人房屋分散在山坞中，这是顺德堡。

古文：堡南有山，自西界横度而东突，大溪纡之。
现代文：堡南有山，自西面一列山横向延伸往东前突，大溪绕过此山。

古文：路南由其度脊处穿坳而过，半里，抵坳南，辄分峡下。
现代文：路往南由那山脊延伸之处穿过山坳，半里，抵达山坳南边，马上分出峡谷下延。

古文：又一里，有峡自南来。
现代文：又走一里，有峡谷自南边前来。

古文：盖西大山由坳西直南去，南抵旧城之后，其东余支又北转如掉尾，而中夹为坞，其来颇深，有村庐倚西坡上，二峡合于前，遂东向成流坠峡下。
现代文：西面的大山由山坳西边一直向南延去，南边直达旧城的后面，它东面剩下的支脉又向北转如尾巴掉转过来一样，而中间夹成山坞，它来的地方相当深远，有村庄房屋紧靠在西坡上，两条峡谷在前方会合，于是向东形成溪流坠下峡谷。

古文：路亦挟北坡东下，随之半里，度峡中小桥，其南则掉尾之支，又横度东突，路复南向其度脊处穿坳而上。
现代文：路也傍着北坡向东下走，顺山坡走半里，越过峡中的小桥，桥南就是尾部掉转的支脉，又横向延伸向东突，路再向南从山脊延伸处穿过山坳往上走。

古文：一里余，逾岭坳南下，有村在南坞，大溪自马鞍山西，盘西界东突之嘴，循东山南行坞东，路循西麓南行坞西。
现代文：一里多，越过岭坳南下，有村庄在南面山坞中，大溪自马鞍山西边，绕过西面一列山向东突的山嘴，沿东山往南流淌在山坞东面，路沿西麓往南行走在山坞西面。

古文：二里，西界山之南，复一支横障而东，又有数家倚南山，庐间曲路随山东转，溪亦随坞东折。
现代文：二里，西面一列山的南边，又有一条支脉横挡着往东延伸，又有数家人背靠南山，村舍间弯曲的路顺山势向东转，溪水也顺山坞向东折。

古文：一里余，盘其东突之嘴，大溪亦直捣其下，路与水俱抱之而南。
现代文：一里多，绕过那向东突的山嘴，大溪也直捣在山嘴下，路与水流都怀抱山嘴往南去。

古文：南壑颇开，庐塍交错，黍禾茂盛，半秀半熟，间有刈者。
现代文：南面的壑谷相当开阔，房屋田野交错，黍米稻谷茂盛，一半开花一半已成熟，间或有收割的人。

古文：壑中诸庐，函宗地名最大，倚西山而居壑中。
现代文：壑谷中的诸处房屋，函宗最大，背靠西山居住在壑谷中。

古文：一里余及之，由其前东南行塍间，一里余，南从大溪西岸行。
现代文：一里多到达函宗，由它前边往东南走在田野间，一里多，往南从大溪西岸走。

古文：二里余，东西两界余支交环于前，而西支回突为尤甚，既东向环而至，中复起一小下，则其南壑又大开，坡流杂沓于其间。
现代文：二里多，东西两列山余下的支脉交相环绕在前方，而西边的支脉回绕前突尤其厉害，向东环绕到此后，中间又耸起一个小山尖，好似挡在门口的标杆，水由它东边裂开的堑谷流出去，路由它的西边越过山坳向上走，这里是顺宁、云州的分界处。越过山脊南下，就见山脊南面的壑谷又十分开阔，山坡上水流杂沓于其间。

古文：而远山旁午，或斜叠于南，则西大脊自锡铅南盘绕而东者；或夭矫于东，则东界分支，沿澜沧西岸，度茅家哨而南尽于顺江小水者。
现代文：而远山纷繁交错，有的斜斜地重叠在南面，是西面的大山脊自锡铅南面向东盘绕的山；有的屈曲盘绕在东方，是东面一列山的分支，沿澜沧江西岸，延过茅家哨往南在顺江小水处到尽头的山。

古文：此其外绕之崇峰也。
现代文：这是那外围环绕的高峰。

古文：而近山，则坞北西山之脉，至此南尽于西，为旧城，东山之脉，至此南尽于东，为新城；坞西则西大脊之中，一峰从湾中东突，直临旧城之西；坞南，则西大脊东转之支，又从南大脊之北，先夹一支为近案；坞东，则东界沿江之支，又从东西转，直抱于新城之前为龙砂。
现代文：而近处的山，是山坞北面西山的山脉，到此地在西边到了南面的尽头，成为旧城，东山的山脉，到此地在东面到了南面的尽头，辟为新城；山坞西边是西面大山脊的中段，一座山峰从山湾中向东突，一直下临在旧城的西边；山坞南面，是西面大山脊向东转的支脉，又从南面大山脊的北边，先有一条支脉夹立成为近处的案山；山坞东面，是东面一列山沿江的支脉，又从东向西转，一直围抱在新城之前成为龙砂。

古文：此其内逼之回峦也。
现代文：这是那向内逼近回绕的山峦。

古文：然犹近不见壑中诸水，而只见旧城庐落即在南冈；一里及之，亦饭于旧城，乃东向下坡。
现代文：不过仍看不见近处壑谷中的诸条水道，而只见旧城的房屋聚落就在南冈上；一里后走到旧城，也是处有数百家人的聚居地。在旧城吃饭，于是向东下坡。

古文：半里，有大道沿坡西南去者，兴隆厂道也；东北去者，新城道也。
现代文：半里，有条大道沿山坡往西南去的，是去兴隆厂的路；往东北去的，是去新城的路。

古文：于是东北行田塍间。
现代文：于是往东北，行在田野间。

古文：半里，有新墙一围，中建观音阁甚整，而功未就，然规模雄丽，亦此中所未睹也。
现代文：半里，有一圈新墙，中间建有观音阁，十分整齐，但工程尚未完成，不过规模雄伟壮丽，也是这一带所未见到过的。

古文：其处当壑之中两水交会处，目界四达。
现代文：此处正当壑谷之中央两条水流相互会合之处，眼界四面畅达。

古文：于是始见孟祐河即绕其东，顺宁河即出其北，遂共会于东北焉。
现代文：在这里才见到孟佑河就回绕在它东面，顺宁河就流在它北边，于是共同在东北会合。

古文：于是西向遥望，有特出而临于西者，即大脊湾中东突之峰；其北开一隙自西北来者，孟祐河所从出也，其南纡一隙向西南峡者，兴隆厂所从逾也。
现代文：在这里向西遥望，有特别耸出而下临在西边的山，就是大山脊从山湾中向东突的山峰；它北面分开一条缝隙自西北而来的地方，是孟枯河从那里流来之处；它南面一条缝隙纤曲通向西南峡中的，是去兴隆厂穿越的地方。

古文：有中界而垂于东者，即沿江渡茅家哨西环之支；其北开一隙，直上而夹茅家哨者，新城所托之坞也；其南进一隙，东叠而注于顺江小水者，诸流所汇之口也。
现代文：有隔在中间垂到东方的山，那就是沿江延过茅家哨向西环绕的支脉；那北面分开的一条缝隙，一直上延而夹住茅家哨的地方，是新城依托的山坞；那南面迸裂开的一条缝隙，东面层层叠叠流注到顺江小水的地方，是诸条水流汇合的河口。

古文：小憩阁中，日色正午，凉风悠然。
现代文：在阁中稍作休息，天色正当中午，凉风悠悠然。

古文：僧瀹茗为供。
现代文：僧人烹茶献上。

古文：已出围墙北，则顺宁之水，正出当门之堑。
现代文：不久走出围墙北边，就见顺宁河的河水，正流过当门处的堑沟中。

古文：循北崖东转，架亭桥其上，名曰砥柱。
现代文：沿北面的山崖向东转，在河上架有亭桥，名叫砒柱。

古文：其水出桥东，绕观音阁后，则孟祐河自西南来合之，东去入水口峡者也。
现代文：河水流出桥东，绕到观音阁后，就有孟枯河自西南流来会合，向东去流入河口所在的峡谷处。

古文：度桥即东北上坡。
现代文：过桥后立即向东北上坡。

古文：是坡即顺宁东山之支，自澜沧西岸迤逦而来，其东南直下者，过茅家哨；此其西南分支者，至此将尽，结为马鞍山，东下之脉为新城，而此其东南尽处也。
现代文：此坡就是顺宁东山的支脉，自澜沧江西岸透迄而来，那向东南一直下延的，延过茅家哨，此处是它向西南分支的山脉，到此地将到尽头，盘结为马鞍山。往东下延的山脉是新城，而此坡是它东南的尽头处。

古文：登坡里余，下瞰二流既合，盘曲壑底，如玉龙曲折。
现代文：登坡一里多，下瞰两条河流会合后，盘曲在壑谷底，如玉龙一样曲折。

古文：其北又有一坡东下，即新旧两城中界之砂，夹水而逼于南山者。
现代文：它北边又有一条山坡向东下斜，就是隔在新、旧两城中间的地脉，是夹住河水近逼南山之处。

古文：稍下而上，里余，又越其脊，始望见新城在北峡之口，倚西山东下之脉。
现代文：稍下走后上登，一里多，又越过山脊，这才望见新城在北峡的峡口，是背靠西山向东下延的山脉。

古文：又三里，稍下，越一小桥，又半里，抵城之东南角。
现代文：又行三里，稍下走，越过一座小桥，又走半里，抵达城的东南角。

古文：循城北行，又半里，入云州东门。
现代文：沿城墙往北行，又是半里，进入云州东门。

古文：州中寥寥，州署东向，只一街当其前，南北相达而已。
现代文：州城中荒寂不堪，州衙门向东，只有一条街道在衙门前，南北相通而已。

古文：至时日才过午，遂止州治南逆旅。
现代文：来到时才过中午，就住在州衙南边的客店中。

古文：云州即古之大侯州也。
现代文：云州就是古时候的大侯州。

古文：昔为土知州俸姓，万历间，俸贞学以从逆诛，遂并顺宁，设流官，即以比州属之。
现代文：从前的土知州姓傣，万历年间，傣贞由于跟随反叛被诛杀，便并人顺宁府设置了流官，就把此州归属顺宁。

古文：州治前额标 钦命云州 四字，想经御定而名之也。
现代文：州衙前的匾额写明 钦命云州 四个字，想来是经皇帝亲自确定并给它命名的了。

古文：今顺宁猛廷瑞后已绝，而俸氏之后，犹有奉祀子孙，岁给八十五金之饩ｘì所赠的谷物或钱财焉。
现代文：如今顺宁府猛廷瑞的后代已经死绝，而棒家的后人，还有供奉祭祀的子孙，每年拨给八十五两黄金的薪资。

古文：云州疆界：北至顺宁界止数里，东北至沧江渡八十里为蒙化界，西南逾猛打江二百三十里为耿马界，东至顺江小水一百五十里为景东界，东南至夹里沧江渡二百里亦景东界。
现代文：云州的疆界：北边到顺宁府边界只有几里，东北到澜沧江渡江八十里是蒙化府的分界，西南越过猛打江二百三十里是耿马安抚司的分界，东面到顺江小水一百五十里是景东府的边界，东南到夹里澜沧江渡口二百里也是景东府的边界。

古文：余初意云州晤杨州尊，即东南穷澜沧下流，以《一统志》言澜沧从景东西南下车里，而于元江府临安河下元江，又注谓出自礼社江，由白崖城合谰沧而南。
现代文：我当初心想在云州会晤了杨知州大人，立即向东南去穷究澜沧江的下游，因为《一统志》说澜沧江从景东向西南下流到车里宣慰司，而后在元江府临安河下流进元江，又在注释中认为出自礼社江，由白崖城会合澜沧江往南流。

古文：余原疑澜沧不与礼社合，与礼社合者，乃马龙江及源自禄丰者，但无明证澜沧之直南而不东者，故欲由此穷之。
现代文：我原来怀疑澜沧江不与礼社江合流，与礼社江合流的，是马龙江及发源于禄丰的江，但无澜沧江一直往南流却不向东流的证明，所以想由此去穷究它的源流。

古文：前过旧城遇一跛者，其言独历历有据，曰： 潞江在此地西三百余里，为云州西界，南由耿马而去，为渣里江，不东曲而合澜沧也。
现代文：先前路过旧城时遇上一个瘸子，他的话唯独清清楚楚有根有据，说： 潞江在此地西面三百多里，是云州的西境，往南由耿马而去，称为渣里江，不向东弯曲会合澜沧江。

古文：澜沧江在此地东百五十里，为云州东界，南由威远州而去，为挝龙江，不东曲而合元江也。 
现代文：澜沧江在此地东面一百五十里，是云州的东境，往南由威远州而去，称为挝龙江，不向东弯曲会合元江。 

古文：于是始知挝龙之名，始知东合之说为妄。
现代文：到此时才知道挝龙江的名称，才知向东合流的说法是荒谬的。

古文：又询之新城居人，虽土著不能悉，间有江右、四川向走外地者，其言与之合，乃释然无疑，遂无复南穷之意，而此来虽不遇杨，亦不度也。
现代文：又向新城的居民打听此事，虽然土著人不能详知，但其间有江右人、四川人一向走外地，他们说的与他的相合，这才释然无疑，就不再有向南穷究的想法，而此番前来虽没有遇上杨知州，也不算虚度了。

古文：初十日平明起饭。
现代文：初十日黎明起床吃饭。

古文：出南门，度一小坑桥，即西南循西山坡而行。
现代文：走出南门，越过一座小坑上的桥，立即往西南沿西面山坡前行。

古文：二里余，渐折而沿其南坑之崖西向上，二里余，南盘崖嘴。此嘴东北起为峰顶，分两丫，即所谓马鞍山也；东南下为条冈，直扼旧城溪而东逼东山，界两城之间，为旧城龙砂，新城虎砂者也。
现代文：二里多，渐渐转向沿它南面坑谷的山崖向西上走，二里多，往南绕过崖嘴，此处崖嘴向东北突起成为峰顶，分成两 ，就是所谓的马鞍山了；往东南下垂成为条形的山冈，直接扼住旧城的溪流往东逼近东山，隔在两城之间，成为旧城的龙砂、新城的虎砂。

古文：此乃顺宁东山之脉，由三沟水西岭过脊南下而尽于此者。
现代文：此山是顺宁东山的山脉，由三沟水西岭延过的山脊向南下延后在此地到了尽头的山。

古文：由此循峰西向北上，又二里，始平行峰西。
现代文：由此沿山峰西面向北上登，又走二里，才平缓前行在峰西。

古文：一里，出马鞍峰后，为马鞍岭。
现代文：一里，出到马鞍峰后，是马鞍岭。

古文：有寺倚峰北向，前有室三楹当岭头，为茶房。
现代文：有寺庙背靠山峰面向北方，寺前有三间房子位于岭头，是茶房。

古文：从岭脊西向峻下，二里始平，又半里及山麓，有涧自东北小峡来，西注顺宁河，此已为顺宁属矣。
现代文：从岭脊向西下走路很陡峻，二里后才平缓些，又走半里到达山麓，有山涧自东北小峡中流来，往西注入顺宁河，此地已是顺宁府的属地了。

古文：盖云州北界，新城以马鞍山，旧城以函宗南小尖束水之坳，其相距甚近也。
现代文：大体上云州北部的边界，新城以马鞍山，旧城以函宗南面小尖山紧束水流的山坳划分，它们相距非常近。

古文：渡涧北上坡，盘北山西麓行，四里，东西崖突夹，顺宁溪捣其中出，路逾其东崖而入。
现代文：渡过山涧向北上坡，绕着北山酋麓行，四里，东西两面山崖突立相夹，顺宁溪冲捣在其中流出，路翻越那东面的山崖进去。

古文：又北一里，其坡西悬坞中，是为花地，其坡正与翁溪村东西遥对，中坠为平坞，则田塍与溪流交络焉。
现代文：又向北一里，那山坡往西悬在坞中，这是花地，此坡正好与翁溪村东西遥遥相对，中间下坠为平坦的山坞，只见田间土埂与溪流交互缠绕。

古文：乃西北下坡，半里及坞，又有涧自东北小峡来，西注顺宁溪。
现代文：于是向西北下坡，半里到达坞中，又有山涧自东北小峡中流来，向西注入顺宁溪。

古文：路从溪北西向行坞中，三里余，将逼翁溪村之麓，大溪自北峡出，漱西麓而界之，当从此涉溪上翁溪村，出来时道，见溪东有路随北峡入，遂从之。
现代文：路从溪流北岸向西延伸向坞中，三里多，将逼近翁溪村所在的山麓时，有大溪从北面峡谷中流出来，冲刷着西麓把它隔开，应当从此处涉溪上登翁溪村，走上来时的路，见溪东有路顺北面的峡谷进去，就从此路走。

古文：又里余，路渐荒。
现代文：又是一里多，路渐渐荒凉。

古文：又里余，坠崖而下，及于溪，即断桥处也。
现代文：又走一里多，坠下山崖，来到溪边，就是断桥之处了。

古文：新城之道，实出于此，不由翁溪，从东崖坠流间架桥以渡；自桥为水汩，乃取道翁溪，以溪流平坞间，可揭而涉也。
现代文：去新城的路，实际在此通过，不经由翁溪村，从东面山崖上坠到溪流间架桥渡过去；自从桥被水淹没，只好取道翁溪，因为溪水流淌在平坦的山坞间，可以提起衣服涉水。

古文：临溪波涌不得渡，乃复南还三里，西渡翁溪。
现代文：面对溪流水波汹涌不能渡水，只得再向南回走三里，向西渡到翁溪。

古文：然溪阔而流涨，虽当平处，势犹悬激，抵其中流，波及小腹，足不能定，每一移趾，辄几随波荡去。
现代文：然而溪流宽阔而水流上涨，虽处于平缓之处，水势仍然高悬激荡，抵达溪水的中流，水波没及小腹，脚下不能立稳，每移动一只脚，总是几乎随波浪漂荡而去。

古文：半晌乃及西岸，复由田塍间上坡。
现代文：半晌才涉到西岸，再经由田间土埂上坡。

古文：一里，西抵村下大路，乃转而北，即来时道也。
现代文：一里，向西抵达村子下边的大路，于是转向北，就是来时的路了。

古文：循西山蹑坡而下，三里，有岐自峡中来合，即断桥旧境矣，于是随大路又六里，过把边关，瀹汤而饭。
现代文：沿西山踩着山坡下走，三里，有岔路自峡中前来会合，这就是先前去断桥的地方了。于是顺大路又走六里，路过把边关，烧汤吃饭。

古文：下坳东北一里余，渡小桥。
现代文：走下山坳往东北走一里多，渡过小桥。

古文：又一里，复与大溪遇，溯其西崖，北十里而至鹿塘。
现代文：又是一里，再次与大溪相遇，溯大溪西面的山崖走，往北十里后来到鹿塘。

古文：时才过午，以暑气逼人，遂停旧主人楼作记。
现代文：此时才过中午，因为暑气逼人，便停住在先前主人的楼上写日记。

古文：十一日由鹿塘三十里，过归化桥。
现代文：十一日由鹿塘行三十里，走过归化桥。

古文：从溪东循东山麓行，五里，入普光寺。
现代文：从溪东沿东山山麓行，五里，进入普光寺。

古文：余疑以为即东山寺也，入而始知东山寺尚在北。
现代文：我疑心以为就是东山寺了，进去后才知东山寺还在北边。

古文：乃复随大路三里，抵南关坡下亭桥，即从桥东小径东北上坡。
现代文：于是再顺大路走三里，抵达南关山坡下的亭桥，立即从桥东的小径向东北上坡。

古文：又二里而东山寺倚东山西向，正临新城也。
现代文：又走二里后就是背靠东山面向西方的东山寺，正好下临新城了。

古文：入寺，拾级而上。
现代文：进寺后，沿石阶逐级上登。

古文：正殿前以楼为门，而后有层阁，阁之上层奉玉帝，登之，则西山之支络，郡堞之回盘，可平揖而尽也。
现代文：正殿前边用楼作为大门，而后面有层层楼阁。楼阁的上层供奉玉皇大帝，登上楼阁，就见西山交相回绕，府城的城墙回旋盘绕，都可以平视而一眼览尽了。

古文：下阁，入其左庐，有一僧曾于龙泉一晤者，见余留同饭。
现代文：下阁后，进入它左侧的客房，有一个僧人曾在龙泉寺见过一面，见到我挽留一同吃饭。

古文：既饭而共坐前门楼，乃知其僧为阿禄司西北山寺中僧也，以听讲至龙泉，而东山僧邀之饭者。
现代文：饭后一同坐在前边的门楼中，才知此僧是阿禄司西北山间寺中的和尚，为听讲经来到龙泉寺，东山寺的和尚就邀请他吃饭。

古文：为余言，自少曾遍历挝龙、木邦、阿瓦之地，其言与旧城跛者、新城客商所言，历历皆合。
现代文：给我讲起，从少年时起曾遍历过挝龙江、木邦、阿瓦的地方，他的话与旧城的瘸子、新城的客商所说的，清清楚楚全都相合。

古文：下午乃出寺。
现代文：下午才出寺。

古文：一里，度东门亭桥，入顺宁东门。
现代文：一里，越过东门的亭桥，进入顺宁府东门。

古文：觅夫未得，山雨如注，乃出南关一里，再宿龙泉寺。
现代文：找脚夫未找到，山雨如注，只好出南关走一里，再次住在龙泉寺中。

