初六日早晨起床吃饭。
那脚夫来了，付钱后整理担子上路；把一包饭加在担子上，他立即抛下担子离开了，终于不能成行，我于是到东溪散步，有大树横在溪上作为桥梁，这就是去顺宁的路了。
仍向西上到公馆，从公馆的西南下到西溪，这是去猛恫的路。
有茅屋聚集在北冈上，那是锡铅街子。
问到一个脚夫，他要价也非常贵，并且是明天才走，于是返回客店写日记。
初七日前一天抛下担子离开的人又来了，就吃了饭同他上路。
从公馆向东下走，涉过东溪上的独木桥，就向东上坡。
半里，平缓行走在坡上，有时穿到山坳的南边，有时穿行在山坳的北面，南北全是深坑，而路从中间穿行。
往东去二里多，沿南面的山崖向北转，半里，穿过向西突的山坳，半里，再向东越岭往南走，半里，又到了南面的山崖上。
在这里见南边的壑谷十分开阔，壑谷中条状的支峰崩裂重叠，树木蒙茸葱笼，全出现在脚下，而锡铅的南山，它南面又叠起一条支脉，往东南纤曲下垂，所以敞开此处壑谷。
所登的山自东面的东大山分支，向西突为此冈，成为锡铅东面的军事要地，一直往西南逼向南山，水下流到其中非常狭窄，到此处后开始流出东面的壑谷。
下瞰着南壑紧靠北山又走了二里，见山冈北面也下嵌为东西向的山坞，听见水声徐涂，我以为就是向西下走锡铅东溪的路，可谁知从紧靠着的北岭上山脊已经分开，此坞将往东南下延了。
于是反向背靠山坡往北下走，共半里后涉过一座桥，越过坞中的溪水，这是孟枯的西溪，这溪水往南流到前边的山坞，与锡铅的水流在孟佑的南边合流，是所谓的孟佑河了。
山涧的东面，居民房屋层层叠叠出现，有山坡自北方伸来悬在坞中，一里，向东登坡上走，在坡上居住的人家十分繁盛；又向东转，再绕过一道坡，共一里，又有居民房屋位于坡上，全是所谓的孟佑村了。
这是右甸东面分支南下的第四重山的尽头处。
在这里又见一条溪流自东面山坞中流出，环绕在山坞中往前流，与西溪交错盘绕在南面壑谷中。
南面壑谷平平展开，往南抵达南山下，锡铅的水，沿南山的北麓，又冲破峡谷而东南流去，东南方敞开的峡谷非常遥远，而溪流曲折在其间，直达云州的旧城。
由村东就沿山峡向北走入东坞，一里往东下行，越过峡中的桥。此桥呈东西向跨在溪上，上边盖有亭子，桥以内大水自东北方穿过峡谷流出来，桥以外小水自东南穿过峡谷流出来。
过桥后向东，沿西垂的山岭上走，那上去的路非常陡峻，曲折攀登危崖，折向左边，就下临左峡，折向右边，便下临右峡，木荫藤蔽，如相连的筛慢，翠色连片，上下荫蔽，左右重叠变换，屡屡不断。
五里后渐平坦起来，便有时沿左边山坡走，有时沿右面山坡走，有时上登中间的山脊，山脊十分狭窄，可往左右下瞰，也与前边无异。
又行三里，就从坡右稍下走。
约一里，登上脊坳往东，又沿山坡左面上爬。
一里，下临南坡之上，在这里回头望孟枯、锡铅的群山，层层叠叠环绕，山外又见有山。
我最初疑惑锡铅的西岭相当低伏，为何去猛桐的路不往西经由那里的山坳却往南上登那座小山？
又疑惑湾甸州的分界，既然东面以猛炯划分，可猛娟以北，杜伟山以南，这一线以西又作什么状况？
到此地后遥见西岭，又有一层高峰环臂围抱在西方。
大概是枯柯东岭的主脊往南延伸的山脉，一条由瓦房哨往东延伸的山脊处向西南下延，它绵亘的山势反而高，夹住永昌的水流往南下流到哈思坳；哈思坳之南它的山脉仍然未完，所以亦登、温板、鸡飞在此条山脊西面的地方，仍是顺宁府的属地；而它的南段就是东面与杜伟山从草房哨延伸的山脊，如交椅的扶手一样手臂环抱，两者中间全是成丛杂沓的山峦，一直下垂到东南，而后在猛炯西面山坳的低伏处敞开为峡底，它的西边正是峡谷裂开开始的地方，往南下降三十里后到达猛酮。
这是遥望正西所能见到的。
而正南则是前边相夹的山顶，到这里同样平缓，但仍不能看到它的外面；正北则是本处山坡自己挡住了视线；正东就是那延伸而过的山脊分支之处，只见南峡仍然是自东北环绕而来。
又向东上走五里多，坡脊上于是中央对夹为沟槽。
路由沟槽中行一里多，向东钻出沟槽，山脊于是向北转，山下右边的壑谷盘绕杂沓如初，而左边的峡谷又下坠成向南下延的深坑，所以路顺着山脊往北转。
又走一里，山脊东面有山峰当中突起，稍上走，有中火的客馆，向西靠着山峰屹立，匾额题为 金马雄关 ，前边有两家人，就是所谓的塘报了，卖豆腐供应旅客的饭，饭后，由客馆左边又向东半里，转向北穿过一个山坳。它的西峰就是中火的客馆背靠之处，此地是它后面山脉延过之处，与东峡夹成山坳。由两峰中间向北穿越半里马上向东转，傍着东峰山脉延过处的北面向东下走。
半里，又下临在北边壑谷之上，旋即走入相夹的沟槽中，两侧山崖如刀剖开一样，中间深嵌仅通有三尺宽，可槽底非常平坦。
沟槽上方树丛交缠密蔽。
半里，有倒卧横跨在沟槽上的树，接连两棵，都如同是从桥下走，又一里，这里横跨的树又大又低，必得弯腰趴伏才能过去。
沟槽南的缺口处还时时望得见往西下坠的山峡，最后又见沟槽北的峡谷仍是向西下坠。
共二里，稍向东上走，越过山脊向南转，有用木头架为门盘踞在岭东的地方，是白沙铺哨。
这是往南延伸的山脊，是右甸东面分支南下的第五重山。
它的山脉很长，傍着向西分支的第四重支脉而环抱于内，又向南延伸后走向东南，与右甸南面杜伟山的山脊，在西面夹住孟枯河流到云州旧城西边；又与第六重山沿澜沧江南岸的山脊，在东面夹住顺宁河流到云州旧城东面；从此往南延伸，向西南纤曲，折向东南下延，往东突为顺宁府城，又向东南在云州旧城到了尽头。
由哨门向南稍下走，就听见潺潺的水声，从西南峡中涌流而下，立即向东北坠入坑谷流去，而路从它的南边向东下行，仍然有相夹的沟槽。
坠入沟槽中走二里多，出了沟槽，往东前行在冈脊上，在此处见北边壑谷的北面，就是澜沧江南岸的山，纤绕到东面向南环抱，是主脊东面的第六条支脉，屏风样横亘在顺宁河的东面，今夭称之为东山，也就是志书所称的某某山了。
此条山脊往南到云州向西南前突的，在新城西边到了尽头；山脉由东北茅家哨往南延伸的，在云州旧城两条水流合流后向东下流进澜沧江之处到了尽头。
南面壑谷之南，便就是此条白沙脊往南延伸后向东转，成为主脊东面的第五条支脉，屏风样横亘在顺宁府城之西。
今天称之为西山，就是志书所称的某某山了。
两条山脉夹住山坞往东南延去，而顺宁府城雄踞在坞中的西山下；往西北绕过东山的山坳，是从三台山渡江的大道；东南方山坞尽头的空隙，便是云州在那里了。
这是这一条平川的大概形势，可川中倾斜不平，不如永昌、腾越那样平展。
从山冈上平缓前行二里，又稍下走一里，前方有一座山峰在道路中央突起，穿过峰上的山坳上走，约一里，有一二家人紧靠在坡东，这是望城关，是从东南方的壑谷中便能望见府城的缘故。
从此又透邀下坡，十里，抵达坡下。
向东走上大路，两次越过小桥，上了一道坡，约二里，走入府城新城的北门。
向南经过府衙门前，稍稍转到东街，就有集市店铺在这里了。
又往南越过一条坡，走出南门，半里后进入龙泉寺，寺门也是向东。此地名为旧城，可实际上无城。
此时寺中开堂讲经刚完，僧俗扰扰攘攘，我进寺时恰好赶上寺中施斋，便饱餐斋饭后停放担子住在寺内。
初八日清晨起床，从殿后的静室去叩见讲经的法师，正遇上他入定打禅，未见面便出来了。
我此时打算赶去云州，云州有路可到达蒙化。
考虑从此地前去，雇脚夫还很难，不如仍返回顺宁，可省去两天的负重。
于是把行李寄存给住持禅师达周，拿着轻装同仆人上路。
达周禅师挽留等着吃了饭。
上午，才出到寺前，向东顺小溪下到平川中。
一里，越过一座亭桥，沿东面一列山的山麓往南行。
三里，慢慢上登一条西突的山坡，村庄房屋夹道，有个普光寺傍着东山面向西。
又向东南半里，下涉一条小山涧，仍向南上坡，居民房屋不断。
继而那山向东夹立而入，又有小溪自东面壑谷中流来，渡过小溪。
又往东南翻越一坡，共五里，就见大溪的水自西向东折，有座亭桥跨在水上，溪水浩浩荡荡。由桥南走一里多，渐渐向西南上登东突的山坡。上爬一里，村庄房屋夹道。紧靠西山向东处，有长长的瓦窑高高依傍着西坡，东边往下而西边上伸，这是瓦罐窑。
由它的南边再翻越东突的山脊一里多，向东南走下往东出去的山峡一里，又向东南上登，沿西面一列山的山麓往南行。
两次上爬两次下走，五里，有一二家人紧靠东突的山坡，坡上有一片小水池，这是鸭子塘。
又往东南五里，冈头有村子，背靠西冈面向东，这是象庄，此地是未改设流官时土人酋长猛廷瑞养象的处所。
由村南稍往下折，一里，渡过一条山涧。
此涧高悬在山冈上向东下流，冈边的西山环绕成峡谷。
再向东南上登二里，越过那东突的山冈。绕着它往西南下走，二里，抵达西边的山坳下。
转弯沿南冈向东上走，绕过山嘴往南走，六里，有牌坊紧靠在路左，牌坊上边有村庄，叫安乐村。
又向东南四里，稍下走，有村庄背靠西坡面向东，这是鹿塘。
自从在归化桥渡到溪右，沿西面一列山行，它南边的支峰向东突，溪流盘绕在山峡中；来到鹿塘，山下的壑谷稍稍回绕开阔些，田地更多，村庄房屋高踞在东西两面山上十分繁荣，而西坡的鹿塘尤其繁盛。
此时才到下午，前方无住宿的客店，就住在客店楼上写日记。
初九日黎明，吃饭后上路。
仍沿西面一列山往南行，八里，西面一列山忽然向东横突，大溪于是向东北折入山峡，有小溪自西南的山侧流来会合。
于是离开大溪，溯小溪往南半里，向东越过小溪上的石桥，又向南半里，有个三四家人的村庄紧靠南山东面的山坳。
由南山登西边的山坳上走，一里，往南越过东突的山脊，有三间茅屋高踞在山脊上，这是把边关，有两三家人傍关口居住，这就是西山向东突的山脊，而溪流则绕到它的东峡往南流。
由关南下到峡中，半里，穿出峡谷，仍沿西山行，再次望见东方溪流自它的东边冲破峡谷向南流出去。
又下走一里，溪流自西南流来，路向东南登临到溪上。
两次绕过向西弯曲的山峡，又稍上走，共一里，有村庄高踞在路右的山冈上。
又向南一里，稍下走，再绕过西面的山湾，往南越过小石山往东延伸的山脊，于是向东南行走在坡上的田野间。
一里多，又渐渐登上东突的山坡，向东南绕过山嘴。
一里多，路分为两条岔路，一条向东南下到峡中的，是从渡溪前去新城的路，一条往西南沿山岭走的，是翁溪前往旧城的路，原来去新城的路由溪东的峡中行，去旧城的路由溪西的山崖半腰上走。
此时峡中溪上的桥已被上涨的流水冲去，必须由翁溪涉溪水渡过去，可水急难涉，不如由旧城东北过桥，绕道到新城，虽然绕十里路，但免去了徒步涉水的艰难了。
此时听说杨知州大人已入任帘官去了，闪知愿的信也不必投递了，正可从旧城走兼收两地的景色。
于是由溪西往西南沿山行，再次走入坡上的田野，一里，向东南上登东突的山坡。
又往南二里，有村庄紧靠在西山的岭上，这是翁溪村。
村子之南，西面一列山又环绕向东突，东面一列山也折向东延去，中间敞开成东西向的山坞，大溪向东盘曲在坞底，平旷的田野夹住溪流。
叫翁溪的村庄，正好向东下临着坞中，有条下涉坞中的路，就是从渡溪前往新城的路了；由村南沿南山向东转的，就是去旧城的路了。
于是沿山往东行一里，再向东南沿山坡上登，俯瞰北边坞中的溪流，往南逼近坡脚，漂绕着往东流去。
上登山坡的路非常陡峻，二里，向东登上岭头，于是转向南行，山坞也顺着山岭伸展，向南破开山峡出去。
路由南向西坡延伸，一里，大溪纤曲向东南流去，路就向南下坡。
二里，有数家人房屋分散在山坞中，这是顺德堡。
堡南有山，自西面一列山横向延伸往东前突，大溪绕过此山。
路往南由那山脊延伸之处穿过山坳，半里，抵达山坳南边，马上分出峡谷下延。
又走一里，有峡谷自南边前来。
西面的大山由山坳西边一直向南延去，南边直达旧城的后面，它东面剩下的支脉又向北转如尾巴掉转过来一样，而中间夹成山坞，它来的地方相当深远，有村庄房屋紧靠在西坡上，两条峡谷在前方会合，于是向东形成溪流坠下峡谷。
路也傍着北坡向东下走，顺山坡走半里，越过峡中的小桥，桥南就是尾部掉转的支脉，又横向延伸向东突，路再向南从山脊延伸处穿过山坳往上走。
一里多，越过岭坳南下，有村庄在南面山坞中，大溪自马鞍山西边，绕过西面一列山向东突的山嘴，沿东山往南流淌在山坞东面，路沿西麓往南行走在山坞西面。
二里，西面一列山的南边，又有一条支脉横挡着往东延伸，又有数家人背靠南山，村舍间弯曲的路顺山势向东转，溪水也顺山坞向东折。
一里多，绕过那向东突的山嘴，大溪也直捣在山嘴下，路与水流都怀抱山嘴往南去。
南面的壑谷相当开阔，房屋田野交错，黍米稻谷茂盛，一半开花一半已成熟，间或有收割的人。
壑谷中的诸处房屋，函宗最大，背靠西山居住在壑谷中。
一里多到达函宗，由它前边往东南走在田野间，一里多，往南从大溪西岸走。
二里多，东西两列山余下的支脉交相环绕在前方，而西边的支脉回绕前突尤其厉害，向东环绕到此后，中间又耸起一个小山尖，好似挡在门口的标杆，水由它东边裂开的堑谷流出去，路由它的西边越过山坳向上走，这里是顺宁、云州的分界处。越过山脊南下，就见山脊南面的壑谷又十分开阔，山坡上水流杂沓于其间。
而远山纷繁交错，有的斜斜地重叠在南面，是西面的大山脊自锡铅南面向东盘绕的山；有的屈曲盘绕在东方，是东面一列山的分支，沿澜沧江西岸，延过茅家哨往南在顺江小水处到尽头的山。
这是那外围环绕的高峰。
而近处的山，是山坞北面西山的山脉，到此地在西边到了南面的尽头，成为旧城，东山的山脉，到此地在东面到了南面的尽头，辟为新城；山坞西边是西面大山脊的中段，一座山峰从山湾中向东突，一直下临在旧城的西边；山坞南面，是西面大山脊向东转的支脉，又从南面大山脊的北边，先有一条支脉夹立成为近处的案山；山坞东面，是东面一列山沿江的支脉，又从东向西转，一直围抱在新城之前成为龙砂。
这是那向内逼近回绕的山峦。
不过仍看不见近处壑谷中的诸条水道，而只见旧城的房屋聚落就在南冈上；一里后走到旧城，也是处有数百家人的聚居地。在旧城吃饭，于是向东下坡。
半里，有条大道沿山坡往西南去的，是去兴隆厂的路；往东北去的，是去新城的路。
于是往东北，行在田野间。
半里，有一圈新墙，中间建有观音阁，十分整齐，但工程尚未完成，不过规模雄伟壮丽，也是这一带所未见到过的。
此处正当壑谷之中央两条水流相互会合之处，眼界四面畅达。
在这里才见到孟佑河就回绕在它东面，顺宁河就流在它北边，于是共同在东北会合。
在这里向西遥望，有特别耸出而下临在西边的山，就是大山脊从山湾中向东突的山峰；它北面分开一条缝隙自西北而来的地方，是孟枯河从那里流来之处；它南面一条缝隙纤曲通向西南峡中的，是去兴隆厂穿越的地方。
有隔在中间垂到东方的山，那就是沿江延过茅家哨向西环绕的支脉；那北面分开的一条缝隙，一直上延而夹住茅家哨的地方，是新城依托的山坞；那南面迸裂开的一条缝隙，东面层层叠叠流注到顺江小水的地方，是诸条水流汇合的河口。
在阁中稍作休息，天色正当中午，凉风悠悠然。
僧人烹茶献上。
不久走出围墙北边，就见顺宁河的河水，正流过当门处的堑沟中。
沿北面的山崖向东转，在河上架有亭桥，名叫砒柱。
河水流出桥东，绕到观音阁后，就有孟枯河自西南流来会合，向东去流入河口所在的峡谷处。
过桥后立即向东北上坡。
此坡就是顺宁东山的支脉，自澜沧江西岸透迄而来，那向东南一直下延的，延过茅家哨，此处是它向西南分支的山脉，到此地将到尽头，盘结为马鞍山。往东下延的山脉是新城，而此坡是它东南的尽头处。
登坡一里多，下瞰两条河流会合后，盘曲在壑谷底，如玉龙一样曲折。
它北边又有一条山坡向东下斜，就是隔在新、旧两城中间的地脉，是夹住河水近逼南山之处。
稍下走后上登，一里多，又越过山脊，这才望见新城在北峡的峡口，是背靠西山向东下延的山脉。
又行三里，稍下走，越过一座小桥，又走半里，抵达城的东南角。
沿城墙往北行，又是半里，进入云州东门。
州城中荒寂不堪，州衙门向东，只有一条街道在衙门前，南北相通而已。
来到时才过中午，就住在州衙南边的客店中。
云州就是古时候的大侯州。
从前的土知州姓傣，万历年间，傣贞由于跟随反叛被诛杀，便并人顺宁府设置了流官，就把此州归属顺宁。
州衙前的匾额写明 钦命云州 四个字，想来是经皇帝亲自确定并给它命名的了。
如今顺宁府猛廷瑞的后代已经死绝，而棒家的后人，还有供奉祭祀的子孙，每年拨给八十五两黄金的薪资。
云州的疆界：北边到顺宁府边界只有几里，东北到澜沧江渡江八十里是蒙化府的分界，西南越过猛打江二百三十里是耿马安抚司的分界，东面到顺江小水一百五十里是景东府的边界，东南到夹里澜沧江渡口二百里也是景东府的边界。
我当初心想在云州会晤了杨知州大人，立即向东南去穷究澜沧江的下游，因为《一统志》说澜沧江从景东向西南下流到车里宣慰司，而后在元江府临安河下流进元江，又在注释中认为出自礼社江，由白崖城会合澜沧江往南流。
我原来怀疑澜沧江不与礼社江合流，与礼社江合流的，是马龙江及发源于禄丰的江，但无澜沧江一直往南流却不向东流的证明，所以想由此去穷究它的源流。
先前路过旧城时遇上一个瘸子，他的话唯独清清楚楚有根有据，说： 潞江在此地西面三百多里，是云州的西境，往南由耿马而去，称为渣里江，不向东弯曲会合澜沧江。
澜沧江在此地东面一百五十里，是云州的东境，往南由威远州而去，称为挝龙江，不向东弯曲会合元江。 
到此时才知道挝龙江的名称，才知向东合流的说法是荒谬的。
又向新城的居民打听此事，虽然土著人不能详知，但其间有江右人、四川人一向走外地，他们说的与他的相合，这才释然无疑，就不再有向南穷究的想法，而此番前来虽没有遇上杨知州，也不算虚度了。
初十日黎明起床吃饭。
走出南门，越过一座小坑上的桥，立即往西南沿西面山坡前行。
二里多，渐渐转向沿它南面坑谷的山崖向西上走，二里多，往南绕过崖嘴，此处崖嘴向东北突起成为峰顶，分成两 ，就是所谓的马鞍山了；往东南下垂成为条形的山冈，直接扼住旧城的溪流往东逼近东山，隔在两城之间，成为旧城的龙砂、新城的虎砂。
此山是顺宁东山的山脉，由三沟水西岭延过的山脊向南下延后在此地到了尽头的山。
由此沿山峰西面向北上登，又走二里，才平缓前行在峰西。
一里，出到马鞍峰后，是马鞍岭。
有寺庙背靠山峰面向北方，寺前有三间房子位于岭头，是茶房。
从岭脊向西下走路很陡峻，二里后才平缓些，又走半里到达山麓，有山涧自东北小峡中流来，往西注入顺宁河，此地已是顺宁府的属地了。
大体上云州北部的边界，新城以马鞍山，旧城以函宗南面小尖山紧束水流的山坳划分，它们相距非常近。
渡过山涧向北上坡，绕着北山酋麓行，四里，东西两面山崖突立相夹，顺宁溪冲捣在其中流出，路翻越那东面的山崖进去。
又向北一里，那山坡往西悬在坞中，这是花地，此坡正好与翁溪村东西遥遥相对，中间下坠为平坦的山坞，只见田间土埂与溪流交互缠绕。
于是向西北下坡，半里到达坞中，又有山涧自东北小峡中流来，向西注入顺宁溪。
路从溪流北岸向西延伸向坞中，三里多，将逼近翁溪村所在的山麓时，有大溪从北面峡谷中流出来，冲刷着西麓把它隔开，应当从此处涉溪上登翁溪村，走上来时的路，见溪东有路顺北面的峡谷进去，就从此路走。
又是一里多，路渐渐荒凉。
又走一里多，坠下山崖，来到溪边，就是断桥之处了。
去新城的路，实际在此通过，不经由翁溪村，从东面山崖上坠到溪流间架桥渡过去；自从桥被水淹没，只好取道翁溪，因为溪水流淌在平坦的山坞间，可以提起衣服涉水。
面对溪流水波汹涌不能渡水，只得再向南回走三里，向西渡到翁溪。
然而溪流宽阔而水流上涨，虽处于平缓之处，水势仍然高悬激荡，抵达溪水的中流，水波没及小腹，脚下不能立稳，每移动一只脚，总是几乎随波浪漂荡而去。
半晌才涉到西岸，再经由田间土埂上坡。
一里，向西抵达村子下边的大路，于是转向北，就是来时的路了。
沿西山踩着山坡下走，三里，有岔路自峡中前来会合，这就是先前去断桥的地方了。于是顺大路又走六里，路过把边关，烧汤吃饭。
走下山坳往东北走一里多，渡过小桥。
又是一里，再次与大溪相遇，溯大溪西面的山崖走，往北十里后来到鹿塘。
此时才过中午，因为暑气逼人，便停住在先前主人的楼上写日记。
十一日由鹿塘行三十里，走过归化桥。
从溪东沿东山山麓行，五里，进入普光寺。
我疑心以为就是东山寺了，进去后才知东山寺还在北边。
于是再顺大路走三里，抵达南关山坡下的亭桥，立即从桥东的小径向东北上坡。
又走二里后就是背靠东山面向西方的东山寺，正好下临新城了。
进寺后，沿石阶逐级上登。
正殿前边用楼作为大门，而后面有层层楼阁。楼阁的上层供奉玉皇大帝，登上楼阁，就见西山交相回绕，府城的城墙回旋盘绕，都可以平视而一眼览尽了。
下阁后，进入它左侧的客房，有一个僧人曾在龙泉寺见过一面，见到我挽留一同吃饭。
饭后一同坐在前边的门楼中，才知此僧是阿禄司西北山间寺中的和尚，为听讲经来到龙泉寺，东山寺的和尚就邀请他吃饭。
给我讲起，从少年时起曾遍历过挝龙江、木邦、阿瓦的地方，他的话与旧城的瘸子、新城的客商所说的，清清楚楚全都相合。
下午才出寺。
一里，越过东门的亭桥，进入顺宁府东门。
找脚夫未找到，山雨如注，只好出南关走一里，再次住在龙泉寺中。
