<strong>做媒人苗秃贪私贿娶孀妇如玉受官刑</strong>
词曰：<br/>何苦求仙道，人生事业崇朝。娘行一见魂魄香，媒妁且相劳。<br/>玉女方欣娶到，公差口已嗷嗷。为他血肉尽刮削，忍痛弗号咷。<br/>——右调《圣无忧》
话说如玉同张华、苗秃入了城门，苗秃道： 我且别过罢，明日去看你。 
苗秃去了。张华领如玉到家，见一处院落，正面有瓦房三间，东西下各有瓦房三间。妇女们到有七八个，老少不等，都在院中。如玉目光一瞬，早看见个妇人，年约二十上下，穿着一件鱼白布大衫，青绸裙子，真是国色无双，天仙降世。心里说道： 这个妇人便可与翠黛并驱中原矣。我一生一世，止见此两人。 
但见：头攀云髻，鬓插鲜花。面如带露娇莲，腰似迎风细柳。娥眉凤目，顾盼传秋水之神；玉齿朱唇，语言吐幽兰之气。双钩袅袅，远胜缓步潘妃；素手纤纤，迥异投珠越妇。诸佛魂销于天竺宝刹，众仙魄散于海岛蓬壶。
只见那妇人微笑含羞，将两只俊俏眼睛斜拂如玉，半迎半送，甚是有情。张华将如玉请入东厦房坐下，随即他女人同他儿子俱来叩见。如玉各问劳了几句，去了。张华道： 大爷被盗银两，本州朱老爷早访拿住转刨之人。小的于二年前，即具领状，讨来四百五十两，止少了十来两。又将所当金姐的衣服首饰托人变卖，还找出八十余两。又有大爷在都中与的几百银子，和小的丈人开了个杂货铺，到甚是得利。于贩卖米粟上，又赚了二百余两，一共有一千余两。今大爷回来，藉此可安家立业，娶一位主母，生育后嗣，接续老恩主一脉。平白做那道士怎么？ 
如玉笑道： 任你有万两黄金，我皆视如粪土。我到要问你：这房子不是你一家住着么？我入来时，见有许多妇女在院内。 
张华道： 止这东厦房三间，是小的租住。正房和西厦房，是一姓王的住着。 
如玉道： 我才在院中，见一个二十岁上下妇人，穿着鱼白布衫，青绸裙子，是谁家眷属。 
张华道： 他就是住正房姓王的表妹。他父叫吴丕承，与人家开香蜡铺，也甚是没钱。这是他第二个女儿，昨年死了丈夫，近日在娘家居住。今日是他表兄请来吃饭，才到这里。 
如玉道： 他还嫁人不嫁。 
张华道： 他今年才十九岁，又无儿女，如何不嫁人？只是婆婆也是个寡妇，做人刻毒，因他儿妇人才好，想望着三四百两财礼，他才准嫁。吴丕承也嚷闹了几次，至今弄的没法。 
又道： 大爷问他，想是看的中意。我们是什么人家，还怕他父女两个不依不嫁么？至于他婆婆杨寡，不过多要几两银子。烦人和他作合，少要几两，也未敢定。 
如玉笑道： 我已经出家，岂可做此等事？你再休题起。此时已晌午，今日赶不及，你可速买办供菜，我明日绝早上坟。 
就去了。
张华答应出去，如玉随即也到门外。见那妇人独自一个在正房门槅前站立，看见如玉，便以目送情。如玉再行仔细看，从头上至脚下，无一处儿不风流俊俏，雅韵宜人。又他有时拂眉掠鬓，有时咬指侧肩，有时金莲斜立，有时含笑低头。那一双妙目，来回转盼，总都在如玉面上用情。把一个如玉看的出神入化，意乱心迷。此时不但忘却冷于冰和众道友，连自己也不知是个道士了。猛见张华同他两个儿子拿着些鸡鸭鱼肉、果菜等物从门外入来，如玉只得回东房坐下。心中胡思乱想道： 此妇在我身上甚是多情，若早遇他几年，我还嫖那金钟儿怎么？与他成全在一处，生男育女，继续先人宗祧，岂不还是一完美人家？ 
正鬼念着，猛见那妇人和花枝儿一般到门前一觑，见如玉独自坐着，向如玉微笑了一笑，连忙退去。这一笑，把个如玉和吃了十来斤花椒一般，浑身上下没一处儿不麻到。如玉急急站起，却待出门看望，只见那妇人入张华房内去了。又听得他和张华女人说笑，语音儿清清朗朗，娇嫩异常。又心里说： 这张华家两口子真是蠢才，谁家七八月便挂布门帘了岂不可笑！ 
又听得那妇人道： 你家中有客，又要做酒席，我过一日再来坐罢。 
说罢，只见门帘起处，笑嘻嘻从屋内出来。头一眼，又送在如玉眼内。说道： 不送罢，我到大后日午后再来，你务必等我，不可出门，着我空走一番。 
话虽是和张华家说，那眉目神情，却都是和如玉说。说着，出堂屋门，又回过头来，看了如玉一眼，笑着回正房中去了。
如玉心神如醉，坐在东房炕上，打算道： 冷师尊也死了，众道友势必分散，超尘、逐电没了主人，他两个焉肯长久和我在一处？亦必另寻道路。冷师尊尚且惨死，我焉能修得成个神仙？若回九功山去，万一将这妇人耽误，早晚嫁了人，我便到来生来世，也遇不着这样个美人。我看张华甚是有良心，决不在这几百银子上着意。况他的银钱，那一宗不是我的？这妇人他又情愿与我作成。 
说着，将桌子一拍，道： 冷先生，你就活着，我也顾不得你了！ 
正鬼嚼着，张华提了一壶酒，他儿子捧着一大盘肉菜，约有五六大碗入来。如玉道： 我少说了一句话，又着你收拾下这许多，快拿回去，我于七八年前即会服气，十日半月一点东西不吃，也不饥。 
张华道： 没什么可用的东西，大爷，有个不吃饭的么？ 
如玉道： 我和你还有什么世套？快拿去。 
张华向他儿子道： 你且拿去，转刻再用罢。 
如玉又道： 你头前说那姓吴的妇人，我细想，你也说的是，足见你是有忠义、为顾我的人。只是你如何办法，说来我听。 
张华大喜道： 这才是两位老恩主在天之灵感化过大爷来了。小的前曾说过，连杂货铺并家中所有，足有千两。办理此事，足而又足。但此妇父亲小的与他不相熟，就是正房住的王大哥，亦非能事之人。昨见苗三遇见大爷时，那神情光景，不但不恼，也还甚是念旧。他这几年也极没钱，此事烦他办理，许他二十两银子，他还是能说几句话的人。此事十有八九可成。 
如玉道： 我怕他记恨前仇，坏我的事。 
张华道： 许着他二十两银子，便杀过他父母，他也顾不得。 
如玉道： 你此刻就去，看他是怎么说，速来回覆我。 
张华连忙去了。
到起更时，还不见来，也曾在院中站立过十数次，又不见那妇人，心下叹恨道： 此必是我和张华说话时，他去了。 
于是坐一回，在地下走一回。又想念那妇人，又怕事体无望，弄的心绪如焚。只等到二更以后，听得张华叫门，不由的心上乱跳起来。须臾，张华入来，说道： 事成了。亏得苗三爷办理，此时现在门外。 
如玉听了，心花大开，道： 原该就请入来，何必问我？ 
连忙接了出去。只见苗秃打着个小灯笼，满面笑容，向如玉连连举手，道： 大喜，大喜！ 
两人一同入房，彼此叩拜坐下。
苗秃道： 尊驾好眼界呀！一回泰安，就将王母娘娘头一个闺女看中了。说他的脸，是天上玉女；说他的脚，是地下金莲；说他的眉，是春山含翠；说他的眼，是秋水流波；说他的嘴，是樱桃一点；说他的手，是玉笋十条；说他的腰，是弱柳迎风；说他的头，是乌云笼罩；说他的声，是凤管锵锵；说他的齿，是银牙个个；说他的鼻子，是悬胆倒垂；说他的屁股。 
用手等了个圆圈儿道： 诺，滴溜溜又光、又团、又白、又嫩，和初蒸出的馒首一般。 
说罢，又将舌头一伸，瞪着眼，连连摇头道： 我自出娘胎包，才见了这样个追魂夺命、万世难逢的小观音菩萨儿。金钟儿若到他面前，与他洗脚根、舐屁孔，也不要他。 
于是笑的站起来，跳了两跳。又拉住如玉的衣袖道： 此事若非我成人之美的苗三先生花言巧语，打动那姓吴的，第二个人去，不能之而又不能之。适才张总管他到念我穷苦，许我二十两。难道大爷反没侧隐之心，目睹青松色落么？ 
说着，将脖项一缩，哇的笑了。
如玉道： 俟过门后，无不竭力相帮。只是听得他婆家索求过多，未定要银多少。 
苗秃道： 我费了四个时辰的功夫，张总管他也在眼前同说，此事必须偷着做。若教他婆家杨寡知道，你是总督公子，娶他的儿妇，一千两也打发不下来。我们大家计议，成了亲后，还得我和这老怪物下说辞。那时生米已成熟饭，他也没什么大想头。满与上他二百两，再无不妥之理。到是这吴丕承老人家甚是穷苦，意欲着你帮他五百两。 
如玉将腿一拍，道： 我昔年在琼岩洞，连道兄到要教我搬运法，可惜我未曾学。假如学会，便送他三千两何难？ 
苗秃向张华道： 听么，说的好端端的话儿，又闹起痰来了。 
如玉道： 他要这许多，我将来如何过度？ 
苗秃道： 你听我把话说完，你再说。我们正在房中讲说此话，不想他女儿，即令夫人在窗外窃听。随将吴老人叫出去，少刻便听得父女两个争论起来。又听得他女儿哭哭啼啼，着他父亲一个钱不许和你要，只要嫁你这俊俏郎君。我和张总管相商，恐怕偾事，出一百五十两银子与他父亲，也算他生养一场。随将吴老人叫过来一说，满口应允，准在后日成亲，迟了怕走透机关。说明喜轿和乐都不必用，只用一辆车儿，神鬼不知的娶来。 
说罢，在自己秃头上一拍，道： 你看我们办的何如？ 
如玉大喜道： 多承盛情，我只怕他婆家闹是非。 
苗秃道： 要我做什么？ 
又道： 后日就是佳期，你这道土打扮，我实看不过。 
如玉道： 到临期换罢。 
张华道： 迟早总是要换的，明日还要与老爷太太坟前上供，着两位老恩主阴灵看见，到只怕不欢喜。刻下做也赶不及，小的明早去当铺中查几件大小内外衣服，与他讲明价钱，不拘几时与他。小的还有这个脸。 
如玉道： 果然到坟前不像事，就明日换了罢。 
苗秃道： 喜房该在何处？ 
张华道： 就在这东厦房罢。待喜事完后，再寻房。 
苗秃道： 极好！此时夜深了，我且去，明日再来商办一切。 
如玉送他出去。
到次日早，张华弄来衣服，如玉内外更换了，又是个秀才。
去他父母坟前拜扫了回来，苗秃两下道达，择于二日辰时过门。
如玉这日对镜梳发，净面孔，刷牙齿，方巾儒服，脚踏缎靴，打扮的奇奇整整，从绝早即等候新人。苗秃也来陪伴，将 琴瑟静好 、 宜室宜家 此类话，不知念诵了多少。将交辰时，张华同他儿子去吴丕承家娶亲。少刻，新人到来。在天地前叩拜，和如玉同入东厦房。如玉再行细看，见他穿着大红缎氅儿，宝蓝裙子，头上也戴着些珠翠，脚上穿着花鞋，真是朱唇皓齿，玉面娥眉。一双俊眼，荡漾生波，比日前所见更风流几倍。不由的神魂飘荡，欲火如焚。瞧了瞧堂屋内无人，便走上去，相偎相抱。妇人亦笑面相迎，两个亲嘴咂舌。
正在情浓处，猛听得院中吵闹起来。乱说本州朱老爷话。
如玉连忙出来一看，见有四个差人拿着一条火签，和苗秃、张华七言八语的说话。心上大是惊慌。苗秃向如玉道： 你来罢，不知是那个烂了舌头的，将今早娶新人的话和杨寡妇说知。杨寡立即喊冤，差人来捉拿你我。你只看看签，就明白了。 
如玉接来一看，上写着： 据揭张氏，喊禀贼道串奸行贿，霸娶孀妇等情。为此仰役将道士温如玉、媒人苗秃子、氏父吴丕承立即锁拿，听候审讯。如敢少延，定将去役等立毙杖下。火速，火速！ 
下写差头名姓。如玉看完，心上和刀剜剑刺一般，向苗秃道： 我原旧恐怕闹是非，你一力担承，今该怎么处？ 
苗秃挠着头道： 这件事或迟或速，全在四位公差方便。 
差头道： 杨寡此刻还在大堂口吵闹不休，只怕他儿妇失了节。本官性子又急同烈火。长话短说罢，情是不敢通的，与几两银子，就不上绳了。 
苗秃拉如玉密商道： 你我俱系斯文中人，若被他们上了绳锁，穿街过巷，人品扫地。看来每人须得一两方可。 
如玉着张华付与，一同出门。
早见吴丕承在大堂阶下等候。那杨寡口中不知乱道些什么，如玉满心要驾云逃去，偏又没一空隙。少刻，州官坐了大堂，先将杨寡叫上去，问道： 你喊叫道士温如玉霸娶你儿妇吴氏，你儿妇今年多少岁了？ 
杨寡道： 十九岁。 
州官道： 他生有儿子没有？ 
杨寡道： 儿女俱无。 
州官道： 你这奴才，就不是了。你儿妇甚年少，又无儿女，你不着他嫁人，弄的做下丑事，你脸上何如？况 节操 二字，岂可着人勉强做么？ 
如玉在下面听了这几句话甚喜，打算着必不断离异。
又听得杨寡道： 不是小妇人不着他嫁人，就嫁人，也该达我知道。我儿子虽然死了，他到底要算我杨家的人，怎平白他父亲受贿，媒人吃钱，诸人不嫁，单嫁个道士？ 
州官道： 叫吴丕承来！ 
丕承跪在案下，州官道： 你吃了温道士多少钱，便将你女儿偷嫁，也不达他婆家知道？ 
丕承道： 因杨氏将小的女儿看为奇货，凡有人娶小的女儿，他便一千八百的要银子。小的也曾与他较白过几次，邻里通知。
温如玉系前任总督之子。小的念他是旧家子弟，才和他做亲，那里收过他半文钱？现有温如玉可问。 
州官道： 你也该和杨氏说知。 
丕承道： 和他说知，小的女儿永无出头之日了。 
州官道： 看来，你受贿也还未必，要沾已故总督的光是实。只是偷行嫁娶，于理不合。 
说着，丢下两条签来，将丕承打了十板。如玉听了 偷行嫁娶 四字，才有些着慌。又听得叫苗秃，苗秃跪在一边，州官道： 这不是三年前我打四十板的那苗三么？ 
左右道： 是。 
州官道： 我看的光眉溜眼，像这狗攮，你们看他，不是勾引人乱嫖，就是勾引人胡娶。我也不管你得了温如玉多少钱，我只是打！ 
说着，丢下六条签来，将苗秃子打了三十板。
如玉心上着实害怕，又听得叫自己名字，只得上去跪下。
只见杨寡妇大嚷道： 老爷看么，他前日穿载着道衣、道冠入城，今日听得告下他，他就改换为秀才。这岂不是欺官么？ 
州官向如玉道： 本州推念你先人，自审断后，到时常计念你。又风闻你随一姓冷的道人出家去了，我还不受用了两天。你实说端的，是几时回家？做过道士没有？ 
如玉道： 一字也不敢欺太老爷。因被盗后，家计贫寒，无可为生，原做了道士，止一年余。后闻人传说，被盗银两已有下落，因此于前日才来。 
州官大笑道： 你前日才来，今日就还了俗，就娶寡妇，世上安有这样个便宜速快的事？我再问你：你两个同宿了没有？ 
如玉道： 是此刻才娶入门，此刻就被传拿，没有同宿。 
州官道： 这也罢了。只是你既是秀才，便穷死也不该做道士，既做了道士便终身不该还俗。怎么见了个好寡妇，你就什么也顾不得了？像你这下愚东西，贪淫好色，实是儒释道三教皆不可要的臭货。我也没这些笔墨详革你，我只是打之而已。 
吩咐左右拉下去，用头号大板，重打四十。如玉还欲哀恳，被众役揪翻在地，只打的皮开肉绽，疼痛切骨。他是自幼儿娇生娇养，从未挨过个手板的人，这一次，几乎打死。
打完，州官向杨寡道： 你儿妇理该着你领回，但你既有多要身价名声，你该回避嫌疑才是。 又向吴丕承道： 今将你女儿断归你，任凭你择婿另嫁。只不许与温如玉做亲。将来出嫁时，总要与杨氏二十两。若杨氏不依，你只管来告他，我便打他一套。 
又吩咐原差，速同吴丕承将他女儿押回，片刻不许在温如玉家停留。说罢，退堂。
张华雇人将如玉抬回到东厦房内，新人已早被原差押回娘家去矣。如玉倒在炕上，两腿疼的和刀割一般。苦挨到申牌时分，忽然想起运气来，试试何如？于是凝神瞑目，将气向下部运送，只一个时辰，便觉忍受得住。又过了两时，真是仙家传授不同，两腿系筋血多而气最难到之处，至四更后，便伤消痛止，破坏处皆有了干痂。下地行走，亦不甚艰苦，心中颇喜，又复上炕运用。到天将明，连忙更换上道冠、道衣，在桌子上写了八个字， 从此别去，永不再来。 
悄悄的开了房门，到院中驾云，复寻九功山去了。
正是：<br/>吴门孀妇姿容俏，苗秃作媒杨寡告。<br/>重把温郎杖四十，州官解得其中窍。
