【经】
九年春，宋灾。
夏，季孙宿如晋。
五月辛酉，夫人姜氏薨。
秋八月癸未，葬我小君穆姜。
冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光伐郑。
十有二月己亥，同盟于戏。
楚子伐郑。
【传】
九年春，宋灾。乐喜为司城以为政。使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋；陈畚挶，具绠缶，备水器；量轻重，蓄水潦，积土涂；巡丈城，缮守备，表火道。使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所。使华阅讨右官，官庀其司。向戍讨左，亦如之。使乐遄庀刑器，亦如之。使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守。使西鉏吾庀府守。令司宫、巷伯儆宫。二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外。
晋侯问于士弱曰： 吾闻之，宋灾，于是乎知有天道。何故？ 对曰： 古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火。是故咮为鹑火，心为大火。陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。 公曰： 可必乎？ 对曰： 在道。国乱无象，不可知也。 
夏，季武子如晋，报宣子之聘也。
穆姜薨于东宫。始往而筮之，遇《艮》之八[插图]。史曰： 是谓《艮》之《随》[插图]。《随》，其出也。君必速出。 姜曰： 亡。是於《周易》曰： 《随》，元、享、利，贞，无咎， 元，体之长也。享，嘉之会也。利，义之和也。贞，事之幹也。体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以幹事。然故不可诬也，是以虽《随》无咎。今我妇人而与于乱。固在下位而有不仁，不可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，不可谓贞。有四德者，《随》而无咎。我皆无之，岂《随》也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。 
秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之。子囊曰： 不可。当今吾不能与晋争。晋君类能而使之，举不失选，官不易方。其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑。商工皂隶，不知迁业。韩厥老矣，知罃禀焉以为政。范匄少于中行偃而上之，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军。魏绛多功，以赵武为贤而为之佐。君明臣忠，上让下竞。当是时也。晋不可敌，事之而后可。君其图之！ 王曰： 吾既许之矣。虽不及晋，必将出师。 
秋，楚子师于武城以为秦援。秦人侵晋，晋饑，弗能报也。
冬十月，诸侯伐郑。庚午，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟门。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁。滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门。杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗。甲戌，师于氾，令于诸侯曰： 修器备，盛餱粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚，围郑。 郑人恐，乃行成。中行献子曰： 遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。 知武子曰： 许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者。于我未病，楚不能矣，犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也。 诸侯皆不欲战，乃许郑成。
十一月己亥，同盟于戏，郑服也。将盟，郑六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其大夫、门子皆从郑伯。晋士庄子为载书，曰： 自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟。 公子[插图]趋进曰： 天祸郑国，使介居二大国之间。大国不加德音而乱以要之，使其鬼神不获歆其禋祀，其民人不获享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所厎告。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从，而敢有异志者，亦如之。 荀偃曰： 改载书。 公孙舍之曰： 昭大神，要言焉。若可改也，大国亦可叛也。 知武子谓献子曰： 我实不德，而要人以盟，岂礼也哉！非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日？我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和，远人将至，何恃于郑？ 乃盟而还。
晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，门其三门。闰月戊寅，济于阴阪，侵郑。次于阴口而还。子孔曰： 晋师可击也，师老而劳，且有归志，必大克之。 子展曰： 不可。 
送晋侯。晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰： 会于沙随之岁，寡君以生。 晋侯曰： 十二年矣！是谓一终，一星终也。国君十五而生子。冠而生子，礼也。君可以冠矣！大夫盍为冠具？ 武子曰： 君冠：必以祼享之礼行之，以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉！ 晋侯曰： 诺。 公还及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。
楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子[插图]曰： 与大国盟，口血未乾而背之，可乎？ 子驷、子展曰： 吾盟固云： 唯强是从。 今楚师至，晋不我救，则楚强矣。盟誓之言，岂敢背之。且要盟无质，神弗临也，所临唯信。信者，言之瑞也，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟，背之可也。 乃及楚平。公子罢戎入盟，同盟于中分。楚庄夫人卒，王未能定郑而归。
晋侯归，谋所以息民。魏绛请施舍，输积聚以贷。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。公无禁利，亦无贪民。祈以币更，宾以特牲。器用不作，车服从给。行人期年，国乃有节。三驾而楚不能与争。
