古文：彦节少以宗室清谨见知，孝武时，其弟遐坐通嫡母殷氏养女云敷，殷每禁之。
现代文：刘彦节在少年时候就以宗室中的清雅恭谨者而知名。孝武帝时，他弟弟刘遐因为私通嫡母殷氏的养女云敷，常常被殷氏禁闭。

古文：及殷亡，口血出，衆疑遐行毒害。
现代文：殷氏死了以后，口中出血，众人怀疑是刘遐毒害的。

古文：孝武使彦节从弟祗讽彦节啓证其事。
现代文：孝武帝让刘彦节的堂弟刘祗启发刘彦节出面证明这件事。

古文：彦节曰： 行路之人尚不应尔，今日乃可一门同尽，无容奉敕。 
现代文：刘彦节说： 过路的人尚且不应该这样，今日怎么可以同门的人一块都死？

古文：衆以此称之。
现代文：我不能接受圣旨。 

古文：后废帝即位，累迁尚书左仆射，参选。
现代文：众人因此对他非常称赞。后废帝即位，他逐步升迁为尚书左仆射，参与选拔官员。

古文：元徽元年，领吏部，加兵五百人。
现代文：元徽元年，兼管吏部，增加兵士五百人。

古文：桂阳王休范爲逆，中领军刘勉出守石头，彦节权兼领军将军，所给加兵，自随入殿。
现代文：桂阳王刘休范反叛，中领军刘面力出京守卫石头城，刘彦节临时兼任领军将军，所派给他的卫兵跟随进入宫殿。

古文：封当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分日入直，平决机事，迁中书令，加抚军将军。
现代文：封为当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分天入宫值勤，平等地决定机要大事。又改任中书令，加官为辅军将军。

古文：及帝废爲苍梧王，彦节出集议，于路逢从弟韫。
现代文：后来皇帝被废为苍梧王，刘彦节出去参加集体议事，在路上遇见了堂弟刘韫。

古文：韫问曰： 今日之事，故当归兄邪？ 
现代文：刘韫问他说： 今天的事，当然应该归于兄长了吧？ 

古文：彦节曰： 吾等已让领军矣。 
现代文：刘彦节说： 我们已经让出了领军了。 

古文：韫捶胸曰： 兄肉中讵有血邪，今年族矣。 
现代文：刘韫捶着胸脯说： 兄长肉中难道还有血吗？今年我们要全家被杀了！ 

古文：齐高帝闻而恶之。
现代文：齐高帝听说后非常厌恶。

古文：顺帝即位，转尚书令。
现代文：顺帝即位，刘彦节转任中书令。

古文：时齐高帝辅政，彦节知运祚将迁，密怀异图。
现代文：当时齐高帝辅政，刘彦节知道宋朝的天命将要完结，秘密地怀有异图。

古文：及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋夜会石头，诘旦乃发。
现代文：沈攸之起兵后，齐高帝入京屯驻朝堂，袁粲镇守石头城，暗中与刘彦节以及诸位大将黄回等人谋划夜会石头城，决定次日凌晨出发。

古文：彦节素怯，骚扰不自安。
现代文：刘彦节平素怯弱，慌乱不能自安。

古文：再晡后，便自丹阳郡车载妇女，尽室奔石头。
现代文：下午后半晌，便从丹阳郡用车拉上妇女，全部奔向石头城。

古文：临去，妇萧氏强劝令食，彦节歠羹写胸中，手振不自禁。
现代文：临走的时候，妇人萧氏强劝着让他吃些饭，刘彦节端着羹糊，洒在了胸前，手一直在发抖，不能自控。

古文：其主簿丁灵卫闻难即入，语左右曰： 今日之事，难以取济。但我受刘公厚恩，义无二情。 
现代文：他的主簿丁灵卫听到危难消息，立即进宫，对身边的人们说： 今天的事情，难以成功，但我受了刘公的厚恩，坚守信义，决无二心。 

古文：及至见粲，粲惊曰： 何遽便来，事今败矣。 
现代文：等见了袁粲，袁粲惊愕地说： 怎么现在就来了？事情现在要失败了！ 

古文：彦节曰： 今得见公，万死何恨。 
现代文：刘彦节说： 今天能够见到您，就万死无恨了。 

古文：从弟韫直省内，与直合将军卜伯兴谋其夜共攻齐高帝，会彦节事觉，秣陵令刘实、建康令刘遐密告齐高帝，高帝夜使骁骑将军王敬则收杀之，伯兴亦遇害。
现代文：他的堂弟刘韫在台省值勤，和直阁将军卜伯兴谋划这天夜里共同进攻齐高帝，正遇上刘彦节的事情被发觉，秣陵令刘实、建康令刘遐秘密地报告了齐高帝，高帝连夜派骁骑将军王敬则把他抓住杀死，卜伯兴也同时遇害。

古文：粲败，彦节踰城走，于额檐湖见禽被杀。
现代文：袁粲失败，刘彦节越过城墙逃走，在鹅檐湖被捉住杀死。

古文：彦节子俣尝赋诗云： 城上草，植根非不高，所恨风霜早。 
现代文：刘彦节的儿子刘俣和弟弟刘陔曾经赋诗说： 城上草，植根非不高，所恨风霜早。 

古文：时咸云此爲祅句。
现代文：当时都说这是妖句。

古文：事败，俣与弟陔剃发被法服向京口，于客舍爲人识，执于建康狱尽杀之。
现代文：事情失败后，刘俣和刘陔剃了头发、披了法服逃向京口，在客舍被人认出，抓到了建康监狱全都杀死。

古文：彦节既贵，士子自非三署不得上方榻，时人以此少之。
现代文：当初刘彦节身份变得高贵以后，士子除了三署的官员都不会被让到上方的坐榻上，当时的人们因此而对他很有微词。

古文：其妻萧思话女也，常惧祸败，每谓曰： 君富贵已足，故应爲儿作计。 
现代文：他的妻子是萧思话的女儿，常常害怕遇祸败亡，经常说： 您的富贵已经足够了，所以应该为儿女考虑。 

古文：彦节不从，故及祸。
现代文：刘彦节不听，所以遭了祸患。

古文：彦节弟遐字彦道，爲嫡母殷暴亡，有司纠之，徙始安郡。
现代文：刘彦节的弟弟刘遐字彦道，因为嫡母殷氏暴死，有关部门对他进行纠弹，把他迁到了始安郡。

古文：后得还，位吴郡太守，至是亦见诛。
现代文：后来得以返回，位居吴郡太守，到现在也被杀死。

古文：遐人才甚凡，自讳名有同主讳，常对客曰： 孝武无道，见枉杀母。 
现代文：刘遐人材非常平凡，自己忌讳自己的名字像君主忌讳自己的名字一样，常常对客人说： 孝武帝无道，冤枉地杀死了我的母亲。 

古文：义庆爲荆州，庙主当随往江陵，文帝下诏褒美勋德及慈荫之重，追崇丞相，加殊礼，鸾辂九旒，黄屋左纛，给节钺，前后部羽葆、鼓吹，虎贲班剑百人。
现代文：他就是这样地呆痴。等刘彦节当了权，刘遐多次要求做地方诸侯。

古文：及长沙太妃檀氏、临川太妃曹氏后薨，葬皆准给。
现代文：刘彦节说： 我在这个地位，而任用你做州郡长官，在名声上很不好听。 刘遐说： 富贵了就说不能彼此相关，如果是连坐的时候，能够幸免吗？ 

古文：义庆幼爲武帝所知，年十三袭封南郡公。
现代文：到现在果然也被杀死。刘义庆幼年时就被武帝所闻知，十三岁时世袭封爵为南郡公。

古文：永初元年，袭封临川王。
现代文：永初元年，袭封临川王。

古文：元嘉中爲丹阳尹。
现代文：元嘉时期担任丹阳尹。

古文：有百姓黄初妻赵杀子妇遇赦，应避孙雠。
现代文：当时有一个老百姓黄初的妻子赵氏杀死了儿子的媳妇，又遇到了赦免，应该回避孙子的仇视。

古文：义庆议以爲 周礼父母之仇，避之海外，盖以莫大之冤，理不可夺。
现代文：刘义庆的意见认为 按照周朝的礼法，关系到父母的仇恨，要到海外避开，因为那是最大的冤仇，用道理无法消除。

古文：至于骨肉相残，当求之法外。
现代文：至于亲骨肉相残杀，必须在法律之外寻求解决。

古文：礼有过失之宥，律无雠祖之文。
现代文：礼法上有对于过失的宽大，法律上无仇视祖辈的条文。

古文：况赵之纵暴，本由于酒，论心即实，事尽荒耄。
现代文：况且赵氏发生暴行，根本原因是在于酗酒，推论人心对照实况，事情完全是荒唐的。

古文：岂得以荒耄之王母，等行路之深雠，宜共天同域，无亏孝道 。
现代文：怎能把荒唐的老祖母，等同于一般的大仇人，应该共戴一天、同处一地，不损害孝道。 

古文：六年，加尚书左仆射。
现代文：元嘉六年担任尚书左仆射。

古文：八年，太白犯左执法，义庆惧有灾祸，乞外镇。
现代文：八年，太白星侵犯了左执法星，刘义庆害怕会有灾祸，请求到外地任职。

古文：文帝诏谕之，以爲 玄象茫昧，左执法尝有变，王光禄至今平安。
现代文：文帝下诏书对他进行开导，认为： 天象幽暗不明，左执法星曾经有过变化，可是王光禄至今平安无事。

古文：日蚀三朝，天下之至忌，晋孝武初有此异。
现代文：正月初一日蚀，是天下最大的忌讳，晋孝武帝最先遇到这种异象。

古文：彼庸主耳，犹竟无他 。
现代文：他不过是一个庸碌的君主，仍是最终没有什么妨害。 

古文：义庆固求解仆射，乃许之。
现代文：刘义庆坚持请求解除仆射之职，才最后批准了他。

古文：九年，出爲平西将军、荆州刺史，加都督。
现代文：元嘉九年，出朝担任平西将军、荆州刺史，加任都督。

古文：荆州居上流之重，资实兵甲居朝廷之半，故武帝诸子遍居之。
现代文：荆州占据着上游这一重要地位，物资兵甲占朝廷的一半，所以武帝的各位儿子普遍都在那里任过职。

古文：义庆以宗室令美，故特有此授。
现代文：刘义庆因为是宗室的美才，所以特别授予了这一职务。

古文：性谦虚，始至及去镇，迎送物并不受。
现代文：他性情谦虚，刚刚到任和最后离任而去，欢迎和欢送的财物一律不收。

古文：十二年，普使内外群臣举士，义庆表举前临沮令新野庾实、前征奉朝请武陵龚祈、处士南阳师觉授。
现代文：元嘉十二年，普遍地让朝内外的臣僚们举荐人材，刘义庆上表推荐前临沮县令新野人庾实、前征奉朝请武陵人袭祈、无官人士南阳人师觉授。

古文：义庆留心抚物，州统内官长亲老不随在官舍者，一年听三吏饷家。
现代文：刘义庆注意安抚人心，州辖以内官长的双亲和老人没有跟随住在官舍中的，一年之中允许三次由官吏给家里赠送东西。

古文：先是，王弘爲江州，亦有此制。
现代文：在此以前，王弘治理江州也有这种规定。

古文：在州八年，爲西土所安。
现代文：刘义庆在荆州呆了八年，成为西部的一个安定地区。

古文：撰徐州先贤传十卷奏上之。
现代文：他写成了《徐州先贤传》十卷上奏给朝廷。

古文：又拟班固典引爲典叙，以述皇代之美。
现代文：又模仿班固的《典引》写成了《典叙》，用以叙述当朝功德的美好。

古文：改授江州，又迁南兖州刺史，并带都督。
现代文：后来改换任职地点到江州，又调任南兖州刺史，都兼任都督。

古文：寻即本号加开府仪同三司。
现代文：不久又在本职基础上加封开府仪同三司。

古文：性简素，寡嗜欲，爱好文义，文辞虽不多，足爲宗室之表。
现代文：他性情简约朴素，很少特殊嗜好和欲望，爱好文章义理，文章辞赋虽然不多，但是足可以作为宗室的表率。

古文：历任无浮淫之过；唯晚节奉沙门颇致费损。
现代文：他在历次任职期间都没有浮华淫逸的过失；只是晚年供养僧徒耗费颇大。

古文：少善骑乘，及长，不复跨马，招聚才学之士，远近必至。
现代文：他少年时代就善于骑马，长大以后，不再跨马，招聚有才学的士人，不论远近一定前来。

古文：太尉袁淑文冠当时，义庆在江州请爲卫军谘议。
现代文：太尉袁淑文在当时最为杰出，义庆在江州时请他为卫军咨议。

古文：其馀吴郡陆展、东海何长瑜、鲍照等，并有辞章之美，引爲佐吏国臣。
现代文：其他像吴郡的陆展、东海的何长瑜、鲍照等，都有美妙的辞章，他都引为辅佐官吏和国家大臣。

古文：所着世说十卷，撰集林二百卷，并行于世。
现代文：他所著的《世说》十卷，撰写的《集林》二百卷，一起在世上流传。

古文：义真无子，文帝以第五子绍字休胤嗣，袭庐陵王。
现代文：文帝每次给义庆写信，常常都是用心斟酌。刘义庆在广陵生了病，而有白虹贯城，野獐进入府中，他心里十分厌恶，便上书请求回京，文帝准许他解除州上的职务，以本官号还朝。

古文：绍少宽雅，位扬州刺史。
现代文：元嘉二十一年，在京城逝世，追赠为司空，谥号为康王。

古文：薨。无子，以南平王铄子敬先嗣。
现代文：他的儿子哀王刘晔承袭爵位，被元凶劭杀死。

古文：彭城王义康，永初元年，封彭城王。
现代文：刘晔的儿子刘绰又承袭爵位，升明三年被杀，封地革除。彭城王刘义康，在永初元年，被封为彭城王。

古文：历南豫、南徐二州刺史，并加都督。
现代文：历任南豫、南徐二州刺史，并且都兼任都督。

古文：文帝即位，爲骠骑将军、开府仪同三司。
现代文：文帝即位，封为骠骑将军、开府仪同三司。

古文：元嘉三年，改授都督、荆州刺史，给班剑三十人。
现代文：元嘉三年，改授都督、荆州刺史，配给仪仗三十人。

古文：义康少而聪察，及居方任，职事修理。
现代文：刘义康少年时候就很聪颖明察，后来担任地方长官，工作优异而有条理。

古文：六年，司徒王弘表义康宜还入辅。
现代文：元嘉六年，司徒王弘上表推荐刘义康应该还朝辅佐朝政。

古文：征爲侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。
现代文：于是被征调为侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。

古文：二府置佐领兵，与王弘共辅朝政。
现代文：两府设置官佐领兵，与王弘共同辅佐朝政。

古文：弘既多疾，且每事推谦，自是内外衆务一断之义康。
现代文：王弘多病，而且常常进行推辞谦让，从此内外各种事务全都由刘义康决定。

古文：太子詹事刘湛有经国才用，义康昔在豫州，湛爲长史，既素情款，至是待遇特隆，动皆谘访，故前后在藩多善政。
现代文：太子詹事刘湛有治国才能，刘义康过去在豫州，刘湛为长史，他们素来情意深厚，到这时待遇特别厚重，有事就去上门咨询，所以前后在地方职位上有很多善政。

古文：九年，王弘薨，又领扬州刺史。
现代文：元嘉九年，王弘逝世，又兼任扬州刺史。

古文：十二年，又领太子太傅。
现代文：十二年，又兼任太子太傅。

古文：义康性好吏职，锐意文案，纠剔是非，莫不精尽。
现代文：刘义康的性格爱好普通官吏的职务，专心于文案，鉴别是非，无不精细透彻。

古文：既专朝权，事决自己，生杀大事，皆以录命断之。
现代文：专掌朝中大权后，事情都由自己决定，生杀大事，都要根据记录材料判定。

古文：凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并委义康授用，由是朝野辐凑，权倾天下。
现代文：凡是他提出的奏议，交给皇帝没有不批准的，诸侯以下的官员，全都交给刘义康选任，因此成为朝野运转的轴心，权力盖过天下。

古文：义康亦自强不息，无有懈倦。
现代文：刘义康也自强不息，毫不松懈疲倦。

古文：府门每旦常有数百乘车，虽重定卑人微，皆被接引。
现代文：他的府门前每天早晨常常有几百辆车子，即使是位卑人微，也都被接待。

古文：又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘。
现代文：他又聪明博识过人，听到一次，必定会记住，曾经暂时遇到的事情，终身不忘。

古文：稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，人物益以此推服之。
现代文：大庭广众之中，他常常写下自己所记忆的东西，以显示聪慧，人们越发因此而推重佩服他。

古文：爱惜官爵，未尝以阶级私人。
现代文：他很爱惜自己掌管的官爵，从不以此赠送私人。

古文：凡朝士有才用者，皆引入己府，自下乐爲竭力，不敢欺负。
现代文：凡是朝士中的有才能的，都招入自己的府中，下面的人都乐于效力，不敢欺骗和辜负他。

古文：文帝有虚劳疾，每意有所想，便觉心中痛裂，属纩者相系。
现代文：文帝有虚劳的疾病，常常是意中有所想，便觉得心中疼痛欲裂，要不断地用丝绵放在口鼻前试验有无呼吸。

古文：义康入侍医药，尽心卫奉，汤药饮食，非口所尝不进。
现代文：刘义康进去服侍用药，尽心伺候，汤药和饭，不是自己亲口尝过的不送给文帝吃。

古文：或连夕不寝，弥日不解衣。
现代文：有时连续几夜不睡，整天不解衣服。

古文：内外衆事，皆专决施行。
现代文：内外各种事情，都是独自决定施行。

古文：十六年，进位大将军，领司徒。
现代文：元嘉十六年，晋升职位为大将军、兼司徒。

古文：义康素无术学，待文义者甚薄。
现代文：刘义康素来没有什么学问和专长，对待有文才的人很淡薄。

古文：袁淑尝诣义康，义康问其年，答曰： 邓仲华拜衮之岁。 
现代文：袁淑曾经去拜访刘义康，刘义康问他的年龄，回答说： 邓仲华拜为大司徒之岁。 

古文：义康曰： 身不识也。 
现代文：刘义康说： 我不知道啊。 

古文：淑又曰： 陆机入洛之年。 
现代文：袁淑又说： 陆机入洛阳之年。 

古文：义康曰： 身不读书，君无爲作才语见向。 
现代文：刘义康说： 我不读书，您不要用文才语言向我介绍。 

古文：其浅陋若此。
现代文：他就是这样的浅陋。

古文：既闇大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹。率心而行，曾无猜防。
现代文：刘义康熟知大体，自己认为兄弟是至亲，不再计较君臣的界限，随意而行，不加猜疑和提防。

古文：私置僮六千馀人，不以言台。
现代文：他私自设置仆婢六千多人，不告诉省台。

古文：时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。
现代文：当时四方贡献馈赠，都是把上品献给刘义康，而把较次的献给皇帝。

古文：上尝冬月噉柑，叹其形味并劣,义康在坐，曰： 今年柑殊有佳者。 
现代文：皇帝曾经在冬天吃柑子，慨叹形状和味道都太差。刘义康在座，说： 今年的柑子有些是很漂亮的。 

古文：遣还东府取柑，大供御者三寸。
现代文：就派人到东府去取回一些柑子，比献给皇帝的要大出三寸。

古文：仆射殷景仁爲帝所宠，与刘湛素善，而意好晚乖，湛常欲因宰辅之权倾之。
现代文：仆射殷景仁被皇帝所宠爱，他和刘湛一向很要好，而后来却关系恶化。刘湛常常想借助于宰相的权力压过他。

古文：景仁爲帝所保持，义康屡言不见用，湛愈愤。
现代文：殷景仁被皇帝所保护，刘义康屡次上言不被采用，刘湛越发愤怒。

古文：南阳刘斌，湛之宗也，有涉俗才用，爲义康所知，自司徒右长史擢爲左长史。
现代文：南阳刘斌，是刘湛同一家族的，有经管世俗事务的才能，被刘义康所熟知，从司徒右长史提升为左长史。

古文：从事中郎琅邪王履、主簿沛郡刘敬文、祭酒鲁郡孔胤秀并以倾侧自入，见帝疾笃，皆谓宜立长君。
现代文：从事中郎琅笽王刘履、主簿沛郡人刘敬文、祭酒鲁郡人孔胤秀都是靠排挤其他人自己升迁上来的，看到皇帝病重，都说应该另立年长的君主。

古文：上尝危殆，使义康具顾命诏。
现代文：皇上曾经病情危险，让刘义康写一份临终遗命的诏书。

古文：义康还省，流涕以告湛及景仁。
现代文：刘义康回到省台，流着眼泪把情况告诉了刘湛和殷景仁。

古文：湛曰： 天下艰难，讵是幼主所御。 
现代文：刘湛说： 天下局面艰难，哪里是幼主所能驾驭的？ 

古文：义康、景仁并不答；而胤秀等辄就尚书仪曹索晋咸康立康帝旧事，义康不知也。
现代文：刘义康、殷景仁都不回答；而孔胤秀等人则从尚书仪曹那里找到了晋朝咸康年间立康帝的旧事，刘义康却不知道。

古文：及帝疾瘳，微闻之；而斌等既爲义康所宠，遂结朋党，若有尽忠奉国不同己者，必构以罪黜。
现代文：等皇帝的病痊愈，稍微听到了一些；而刘斌等人既然被刘义康所宠爱，于是便结成朋党，如果有尽忠报国不同于自己的，一定要找个罪名把他们罢免。

古文：每采景仁短长，或虚造同异以告湛，自是主相之势分矣。
现代文：他们常常挑剔殷景仁的一些长短，或者捏造一些异同去告诉刘湛，从此君主和宰相的双方对立就很明显了。

古文：义康欲以斌爲丹阳尹，言其家贫。上觉之，曰： 以爲吴郡。 
现代文：刘义康打算让刘斌做丹阳尹，说他家里贫寒，皇上觉察到了，就说： 让他去吴郡吧。 

古文：后会稽太守羊玄保求还，义康又欲以斌代之。
现代文：后来会稽太守羊玄保请求回京，刘义康又想让刘斌代替他。

古文：上时未有所拟，仓卒曰： 我已用王鸿。 
现代文：皇上当时没有准备，就仓促地说： 我已经用了王鸿。 

古文：上以嫌隙既成，将致大祸，十七年，乃收刘湛；又诛斌及大将军录事参军刘敬文并贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；徙尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令顔遥之、湛弟黄门郎素、斌弟给事中温于广州；王履废于家。
现代文：皇上看到矛盾已经形成，将会导致大祸，元嘉十七年，便逮捕了刘湛；又杀了刘斌以及大将军录事参军刘敬文和贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；外调尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令颜遥之、刘湛的弟弟黄门郎刘素、刘斌的弟弟给事中刘温到广州；王履罢官回家。

古文：青州刺史杜骥勒兵殿内，以备非常。
现代文：青州刺史杜骥率兵进入殿内，以防备异常情况发生。

古文：义康时入宿，留止中书省，遣人宣旨告以湛等罪。
现代文：刘义康当时入宫住宿，留在中书省中，皇帝派人去宣读圣旨宣告刘湛等人的罪状。

古文：义康上表逊位，改授江州刺史，出镇豫章，实幽之也。
现代文：刘义康上表退位，改授他担任江州刺史，出京镇守豫章，其实是把他囚禁起来。

古文：停省十馀日，桂阳侯义融、新渝侯义宗、秘书监徐湛之往来慰视。
现代文：停止了中书省职务十余天，桂阳侯刘义融、新渝侯刘义宗、秘书监徐湛之往来慰问探视。

古文：于省奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，遣沙门慧琳视之。
现代文：在吕书省告辞，便乘船上路了，皇上只是对着他痛哭，派遣和尚慧琳前去看他。

古文：义康曰： 弟子有还理不？ 
现代文：刘义康说： 弟子还有回来的可能么？ 

古文：琳公曰： 恨公不读数百卷书。 
现代文：慧琳说： 遗憾您不读万卷书。 

古文：征虏司马萧斌爲义康所昵，刘斌等谗之被斥，乃以斌爲谘议，领豫章太守，事无大小皆委之。
现代文：征虏司马萧斌曾被刘义康所亲近，由于刘斌等人的谗毁而被排斥，刘义康便以萧斌为咨议，兼豫章太守，事情不分大小都委托给他。

古文：司徒主簿谢综素爲义康所狎，以爲记室。
现代文：司徒主簿谢综平素被刘义康所亲昵，就让他做记室。

古文：左右爱念者并听随从至豫章。
现代文：身边随从凡是他所喜欢留恋的都听凭跟随他到豫章。

古文：辞州见许，资奉优厚，朝廷大事，皆报示之。
现代文：后来申请辞去江州的职务，得到批准，补贴优厚，朝廷大事，都报告他知道。

古文：义康未败时，东府听事前井水忽涌，野雉江鸥并入所住斋前。
现代文：刘义康没有失败的时候，东府厅堂前面井里的水忽然上涌，野鸡江鸥都进入他所住的斋房前面。

古文：龙骧参军巴东扶令育上表申明义康，奏，即收付建康狱赐死。
现代文：龙骧参军巴东人扶令育上表申明刘义康的情况，上奏以后，即被逮捕交付建康监狱赐命他自杀。

古文：会稽长公主于兄弟爲长，帝所亲敬。
现代文：会稽长公主比兄弟年长，皇帝对她十分亲近敬重。

古文：上尝就主宴集甚欢，主起再拜顿首，悲不自胜。
现代文：皇上曾经到公主那里参加宴会，十分欢欣，公主起身跪拜磕头，悲痛不能自制。

古文：上不晓其意，起自扶之，主曰： 车子岁暮,必不见容，特乞其命。 
现代文：皇上不明白她的意思，起身自己把她扶起来，公主说： 车子在今年年末，必定不会被宽容，我特地为他乞求性命。 

古文：因恸哭。
现代文：于是悲伤痛哭。

古文：上亦流涕，指蒋山曰： 必无此虑，若违今誓，便是负初宁陵。 
现代文：皇上也一起流泪，指着蒋山说： 一定不要有这样的顾虑，如果违背了今天的誓约，便是辜负了初宁陵的父母。 

古文：即封所饮酒赐义康曰： 会稽姊饮忆弟，所饮余，今封送。 
现代文：就把所喝的酒封起来赐给刘义康说： 会稽姐姐饮了这酒便想起弟弟，饮后所剩下的，现在封存赠送给你。 

古文：车子，义康小字也。
现代文：车子，就是刘义康的小字。

古文：二十二年，太子詹事范晔等谋反，事连义康，诏特宥大辟，并子女并免爲庶人，绝属籍，徙安成郡。
现代文：元嘉二十二年太子詹事范晔等谋反，事情与刘义康有关连，诏令特别宽大免除大辟的刑罚，与他的子女一起免为平民，革除族籍，迁到安成郡。

古文：义康在安成读汉书见淮南厉王长事，废书叹曰： 前代乃有此，我得罪爲宜也。 
现代文：刘义康在安成郡读《汉书》，看到了淮南厉王刘长的旧事，撂下书本慨叹说： 前代就有这种事情，我犯罪受罚理所应当。 

古文：二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋奉戴义康，太尉江夏王义恭奏徙义康广州，奏可，未行，会魏军至瓜步，天下扰动，上虑有异志者奉义康爲乱，孝武时镇彭城及尚书左仆射何尚之并言宜早爲之所。
现代文：二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋划拥戴刘义康，太尉江夏王刘义恭奏表建议把刘义康迁徙到广州，得到批准，还没有执行，正赶上魏军开到了瓜步，天下骚动，皇上恐怕有异心的人推戴刘义康作乱，孝武帝当时镇守彭城，他和尚书左仆射何尚之都说应该及早作出安排。

古文：二十八年正月，遣中书舍人严麝持药赐死。
现代文：二十八年正月，派遣中书舍人严麝带着药去赐他自杀。

古文：义康不肯服药，曰： 佛教自杀不复人身。 
现代文：刘义康不肯服药，说： 佛教说自杀的人不能再还为人身。 

古文：乃以被掩杀之，以侯礼葬安成郡。
现代文：于是便用被子把他闷死，以对待侯爵的礼节把他葬在安成郡。

古文：子允，元凶杀之。
现代文：他的儿子，被元凶劭所杀死。

古文：孝武大明四年，义康女玉秀等乞反葬旧茔，诏听之。
现代文：孝武帝大明四年，刘义康的女儿刘玉秀等请求迁回到旧坟地重葬，诏令同意她进行办理。

