彦节少以宗室清谨见知，孝武时，其弟遐坐通嫡母殷氏养女云敷，殷每禁之。
及殷亡，口血出，衆疑遐行毒害。
孝武使彦节从弟祗讽彦节啓证其事。
彦节曰： 行路之人尚不应尔，今日乃可一门同尽，无容奉敕。 
衆以此称之。
后废帝即位，累迁尚书左仆射，参选。
元徽元年，领吏部，加兵五百人。
桂阳王休范爲逆，中领军刘勉出守石头，彦节权兼领军将军，所给加兵，自随入殿。
封当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分日入直，平决机事，迁中书令，加抚军将军。
及帝废爲苍梧王，彦节出集议，于路逢从弟韫。
韫问曰： 今日之事，故当归兄邪？ 
彦节曰： 吾等已让领军矣。 
韫捶胸曰： 兄肉中讵有血邪，今年族矣。 
齐高帝闻而恶之。
顺帝即位，转尚书令。
时齐高帝辅政，彦节知运祚将迁，密怀异图。
及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋夜会石头，诘旦乃发。
彦节素怯，骚扰不自安。
再晡后，便自丹阳郡车载妇女，尽室奔石头。
临去，妇萧氏强劝令食，彦节歠羹写胸中，手振不自禁。
其主簿丁灵卫闻难即入，语左右曰： 今日之事，难以取济。但我受刘公厚恩，义无二情。 
及至见粲，粲惊曰： 何遽便来，事今败矣。 
彦节曰： 今得见公，万死何恨。 
从弟韫直省内，与直合将军卜伯兴谋其夜共攻齐高帝，会彦节事觉，秣陵令刘实、建康令刘遐密告齐高帝，高帝夜使骁骑将军王敬则收杀之，伯兴亦遇害。
粲败，彦节踰城走，于额檐湖见禽被杀。
彦节子俣尝赋诗云： 城上草，植根非不高，所恨风霜早。 
时咸云此爲祅句。
事败，俣与弟陔剃发被法服向京口，于客舍爲人识，执于建康狱尽杀之。
彦节既贵，士子自非三署不得上方榻，时人以此少之。
其妻萧思话女也，常惧祸败，每谓曰： 君富贵已足，故应爲儿作计。 
彦节不从，故及祸。
彦节弟遐字彦道，爲嫡母殷暴亡，有司纠之，徙始安郡。
后得还，位吴郡太守，至是亦见诛。
遐人才甚凡，自讳名有同主讳，常对客曰： 孝武无道，见枉杀母。 
义庆爲荆州，庙主当随往江陵，文帝下诏褒美勋德及慈荫之重，追崇丞相，加殊礼，鸾辂九旒，黄屋左纛，给节钺，前后部羽葆、鼓吹，虎贲班剑百人。
及长沙太妃檀氏、临川太妃曹氏后薨，葬皆准给。
义庆幼爲武帝所知，年十三袭封南郡公。
永初元年，袭封临川王。
元嘉中爲丹阳尹。
有百姓黄初妻赵杀子妇遇赦，应避孙雠。
义庆议以爲 周礼父母之仇，避之海外，盖以莫大之冤，理不可夺。
至于骨肉相残，当求之法外。
礼有过失之宥，律无雠祖之文。
况赵之纵暴，本由于酒，论心即实，事尽荒耄。
岂得以荒耄之王母，等行路之深雠，宜共天同域，无亏孝道 。
六年，加尚书左仆射。
八年，太白犯左执法，义庆惧有灾祸，乞外镇。
文帝诏谕之，以爲 玄象茫昧，左执法尝有变，王光禄至今平安。
日蚀三朝，天下之至忌，晋孝武初有此异。
彼庸主耳，犹竟无他 。
义庆固求解仆射，乃许之。
九年，出爲平西将军、荆州刺史，加都督。
荆州居上流之重，资实兵甲居朝廷之半，故武帝诸子遍居之。
义庆以宗室令美，故特有此授。
性谦虚，始至及去镇，迎送物并不受。
十二年，普使内外群臣举士，义庆表举前临沮令新野庾实、前征奉朝请武陵龚祈、处士南阳师觉授。
义庆留心抚物，州统内官长亲老不随在官舍者，一年听三吏饷家。
先是，王弘爲江州，亦有此制。
在州八年，爲西土所安。
撰徐州先贤传十卷奏上之。
又拟班固典引爲典叙，以述皇代之美。
改授江州，又迁南兖州刺史，并带都督。
寻即本号加开府仪同三司。
性简素，寡嗜欲，爱好文义，文辞虽不多，足爲宗室之表。
历任无浮淫之过；唯晚节奉沙门颇致费损。
少善骑乘，及长，不复跨马，招聚才学之士，远近必至。
太尉袁淑文冠当时，义庆在江州请爲卫军谘议。
其馀吴郡陆展、东海何长瑜、鲍照等，并有辞章之美，引爲佐吏国臣。
所着世说十卷，撰集林二百卷，并行于世。
义真无子，文帝以第五子绍字休胤嗣，袭庐陵王。
绍少宽雅，位扬州刺史。
薨。无子，以南平王铄子敬先嗣。
彭城王义康，永初元年，封彭城王。
历南豫、南徐二州刺史，并加都督。
文帝即位，爲骠骑将军、开府仪同三司。
元嘉三年，改授都督、荆州刺史，给班剑三十人。
义康少而聪察，及居方任，职事修理。
六年，司徒王弘表义康宜还入辅。
征爲侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。
二府置佐领兵，与王弘共辅朝政。
弘既多疾，且每事推谦，自是内外衆务一断之义康。
太子詹事刘湛有经国才用，义康昔在豫州，湛爲长史，既素情款，至是待遇特隆，动皆谘访，故前后在藩多善政。
九年，王弘薨，又领扬州刺史。
十二年，又领太子太傅。
义康性好吏职，锐意文案，纠剔是非，莫不精尽。
既专朝权，事决自己，生杀大事，皆以录命断之。
凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并委义康授用，由是朝野辐凑，权倾天下。
义康亦自强不息，无有懈倦。
府门每旦常有数百乘车，虽重定卑人微，皆被接引。
又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘。
稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，人物益以此推服之。
爱惜官爵，未尝以阶级私人。
凡朝士有才用者，皆引入己府，自下乐爲竭力，不敢欺负。
文帝有虚劳疾，每意有所想，便觉心中痛裂，属纩者相系。
义康入侍医药，尽心卫奉，汤药饮食，非口所尝不进。
或连夕不寝，弥日不解衣。
内外衆事，皆专决施行。
十六年，进位大将军，领司徒。
义康素无术学，待文义者甚薄。
袁淑尝诣义康，义康问其年，答曰： 邓仲华拜衮之岁。 
义康曰： 身不识也。 
淑又曰： 陆机入洛之年。 
义康曰： 身不读书，君无爲作才语见向。 
其浅陋若此。
既闇大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹。率心而行，曾无猜防。
私置僮六千馀人，不以言台。
时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。
上尝冬月噉柑，叹其形味并劣,义康在坐，曰： 今年柑殊有佳者。 
遣还东府取柑，大供御者三寸。
仆射殷景仁爲帝所宠，与刘湛素善，而意好晚乖，湛常欲因宰辅之权倾之。
景仁爲帝所保持，义康屡言不见用，湛愈愤。
南阳刘斌，湛之宗也，有涉俗才用，爲义康所知，自司徒右长史擢爲左长史。
从事中郎琅邪王履、主簿沛郡刘敬文、祭酒鲁郡孔胤秀并以倾侧自入，见帝疾笃，皆谓宜立长君。
上尝危殆，使义康具顾命诏。
义康还省，流涕以告湛及景仁。
湛曰： 天下艰难，讵是幼主所御。 
义康、景仁并不答；而胤秀等辄就尚书仪曹索晋咸康立康帝旧事，义康不知也。
及帝疾瘳，微闻之；而斌等既爲义康所宠，遂结朋党，若有尽忠奉国不同己者，必构以罪黜。
每采景仁短长，或虚造同异以告湛，自是主相之势分矣。
义康欲以斌爲丹阳尹，言其家贫。上觉之，曰： 以爲吴郡。 
后会稽太守羊玄保求还，义康又欲以斌代之。
上时未有所拟，仓卒曰： 我已用王鸿。 
上以嫌隙既成，将致大祸，十七年，乃收刘湛；又诛斌及大将军录事参军刘敬文并贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；徙尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令顔遥之、湛弟黄门郎素、斌弟给事中温于广州；王履废于家。
青州刺史杜骥勒兵殿内，以备非常。
义康时入宿，留止中书省，遣人宣旨告以湛等罪。
义康上表逊位，改授江州刺史，出镇豫章，实幽之也。
停省十馀日，桂阳侯义融、新渝侯义宗、秘书监徐湛之往来慰视。
于省奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，遣沙门慧琳视之。
义康曰： 弟子有还理不？ 
琳公曰： 恨公不读数百卷书。 
征虏司马萧斌爲义康所昵，刘斌等谗之被斥，乃以斌爲谘议，领豫章太守，事无大小皆委之。
司徒主簿谢综素爲义康所狎，以爲记室。
左右爱念者并听随从至豫章。
辞州见许，资奉优厚，朝廷大事，皆报示之。
义康未败时，东府听事前井水忽涌，野雉江鸥并入所住斋前。
龙骧参军巴东扶令育上表申明义康，奏，即收付建康狱赐死。
会稽长公主于兄弟爲长，帝所亲敬。
上尝就主宴集甚欢，主起再拜顿首，悲不自胜。
上不晓其意，起自扶之，主曰： 车子岁暮,必不见容，特乞其命。 
因恸哭。
上亦流涕，指蒋山曰： 必无此虑，若违今誓，便是负初宁陵。 
即封所饮酒赐义康曰： 会稽姊饮忆弟，所饮余，今封送。 
车子，义康小字也。
二十二年，太子詹事范晔等谋反，事连义康，诏特宥大辟，并子女并免爲庶人，绝属籍，徙安成郡。
义康在安成读汉书见淮南厉王长事，废书叹曰： 前代乃有此，我得罪爲宜也。 
二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋奉戴义康，太尉江夏王义恭奏徙义康广州，奏可，未行，会魏军至瓜步，天下扰动，上虑有异志者奉义康爲乱，孝武时镇彭城及尚书左仆射何尚之并言宜早爲之所。
二十八年正月，遣中书舍人严麝持药赐死。
义康不肯服药，曰： 佛教自杀不复人身。 
乃以被掩杀之，以侯礼葬安成郡。
子允，元凶杀之。
孝武大明四年，义康女玉秀等乞反葬旧茔，诏听之。
