刘彦节在少年时候就以宗室中的清雅恭谨者而知名。孝武帝时，他弟弟刘遐因为私通嫡母殷氏的养女云敷，常常被殷氏禁闭。
殷氏死了以后，口中出血，众人怀疑是刘遐毒害的。
孝武帝让刘彦节的堂弟刘祗启发刘彦节出面证明这件事。
刘彦节说： 过路的人尚且不应该这样，今日怎么可以同门的人一块都死？
我不能接受圣旨。 
众人因此对他非常称赞。后废帝即位，他逐步升迁为尚书左仆射，参与选拔官员。
元徽元年，兼管吏部，增加兵士五百人。
桂阳王刘休范反叛，中领军刘面力出京守卫石头城，刘彦节临时兼任领军将军，所派给他的卫兵跟随进入宫殿。
封为当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分天入宫值勤，平等地决定机要大事。又改任中书令，加官为辅军将军。
后来皇帝被废为苍梧王，刘彦节出去参加集体议事，在路上遇见了堂弟刘韫。
刘韫问他说： 今天的事，当然应该归于兄长了吧？ 
刘彦节说： 我们已经让出了领军了。 
刘韫捶着胸脯说： 兄长肉中难道还有血吗？今年我们要全家被杀了！ 
齐高帝听说后非常厌恶。
顺帝即位，刘彦节转任中书令。
当时齐高帝辅政，刘彦节知道宋朝的天命将要完结，秘密地怀有异图。
沈攸之起兵后，齐高帝入京屯驻朝堂，袁粲镇守石头城，暗中与刘彦节以及诸位大将黄回等人谋划夜会石头城，决定次日凌晨出发。
刘彦节平素怯弱，慌乱不能自安。
下午后半晌，便从丹阳郡用车拉上妇女，全部奔向石头城。
临走的时候，妇人萧氏强劝着让他吃些饭，刘彦节端着羹糊，洒在了胸前，手一直在发抖，不能自控。
他的主簿丁灵卫听到危难消息，立即进宫，对身边的人们说： 今天的事情，难以成功，但我受了刘公的厚恩，坚守信义，决无二心。 
等见了袁粲，袁粲惊愕地说： 怎么现在就来了？事情现在要失败了！ 
刘彦节说： 今天能够见到您，就万死无恨了。 
他的堂弟刘韫在台省值勤，和直阁将军卜伯兴谋划这天夜里共同进攻齐高帝，正遇上刘彦节的事情被发觉，秣陵令刘实、建康令刘遐秘密地报告了齐高帝，高帝连夜派骁骑将军王敬则把他抓住杀死，卜伯兴也同时遇害。
袁粲失败，刘彦节越过城墙逃走，在鹅檐湖被捉住杀死。
刘彦节的儿子刘俣和弟弟刘陔曾经赋诗说： 城上草，植根非不高，所恨风霜早。 
当时都说这是妖句。
事情失败后，刘俣和刘陔剃了头发、披了法服逃向京口，在客舍被人认出，抓到了建康监狱全都杀死。
当初刘彦节身份变得高贵以后，士子除了三署的官员都不会被让到上方的坐榻上，当时的人们因此而对他很有微词。
他的妻子是萧思话的女儿，常常害怕遇祸败亡，经常说： 您的富贵已经足够了，所以应该为儿女考虑。 
刘彦节不听，所以遭了祸患。
刘彦节的弟弟刘遐字彦道，因为嫡母殷氏暴死，有关部门对他进行纠弹，把他迁到了始安郡。
后来得以返回，位居吴郡太守，到现在也被杀死。
刘遐人材非常平凡，自己忌讳自己的名字像君主忌讳自己的名字一样，常常对客人说： 孝武帝无道，冤枉地杀死了我的母亲。 
他就是这样地呆痴。等刘彦节当了权，刘遐多次要求做地方诸侯。
刘彦节说： 我在这个地位，而任用你做州郡长官，在名声上很不好听。 刘遐说： 富贵了就说不能彼此相关，如果是连坐的时候，能够幸免吗？ 
到现在果然也被杀死。刘义庆幼年时就被武帝所闻知，十三岁时世袭封爵为南郡公。
永初元年，袭封临川王。
元嘉时期担任丹阳尹。
当时有一个老百姓黄初的妻子赵氏杀死了儿子的媳妇，又遇到了赦免，应该回避孙子的仇视。
刘义庆的意见认为 按照周朝的礼法，关系到父母的仇恨，要到海外避开，因为那是最大的冤仇，用道理无法消除。
至于亲骨肉相残杀，必须在法律之外寻求解决。
礼法上有对于过失的宽大，法律上无仇视祖辈的条文。
况且赵氏发生暴行，根本原因是在于酗酒，推论人心对照实况，事情完全是荒唐的。
怎能把荒唐的老祖母，等同于一般的大仇人，应该共戴一天、同处一地，不损害孝道。 
元嘉六年担任尚书左仆射。
八年，太白星侵犯了左执法星，刘义庆害怕会有灾祸，请求到外地任职。
文帝下诏书对他进行开导，认为： 天象幽暗不明，左执法星曾经有过变化，可是王光禄至今平安无事。
正月初一日蚀，是天下最大的忌讳，晋孝武帝最先遇到这种异象。
他不过是一个庸碌的君主，仍是最终没有什么妨害。 
刘义庆坚持请求解除仆射之职，才最后批准了他。
元嘉九年，出朝担任平西将军、荆州刺史，加任都督。
荆州占据着上游这一重要地位，物资兵甲占朝廷的一半，所以武帝的各位儿子普遍都在那里任过职。
刘义庆因为是宗室的美才，所以特别授予了这一职务。
他性情谦虚，刚刚到任和最后离任而去，欢迎和欢送的财物一律不收。
元嘉十二年，普遍地让朝内外的臣僚们举荐人材，刘义庆上表推荐前临沮县令新野人庾实、前征奉朝请武陵人袭祈、无官人士南阳人师觉授。
刘义庆注意安抚人心，州辖以内官长的双亲和老人没有跟随住在官舍中的，一年之中允许三次由官吏给家里赠送东西。
在此以前，王弘治理江州也有这种规定。
刘义庆在荆州呆了八年，成为西部的一个安定地区。
他写成了《徐州先贤传》十卷上奏给朝廷。
又模仿班固的《典引》写成了《典叙》，用以叙述当朝功德的美好。
后来改换任职地点到江州，又调任南兖州刺史，都兼任都督。
不久又在本职基础上加封开府仪同三司。
他性情简约朴素，很少特殊嗜好和欲望，爱好文章义理，文章辞赋虽然不多，但是足可以作为宗室的表率。
他在历次任职期间都没有浮华淫逸的过失；只是晚年供养僧徒耗费颇大。
他少年时代就善于骑马，长大以后，不再跨马，招聚有才学的士人，不论远近一定前来。
太尉袁淑文在当时最为杰出，义庆在江州时请他为卫军咨议。
其他像吴郡的陆展、东海的何长瑜、鲍照等，都有美妙的辞章，他都引为辅佐官吏和国家大臣。
他所著的《世说》十卷，撰写的《集林》二百卷，一起在世上流传。
文帝每次给义庆写信，常常都是用心斟酌。刘义庆在广陵生了病，而有白虹贯城，野獐进入府中，他心里十分厌恶，便上书请求回京，文帝准许他解除州上的职务，以本官号还朝。
元嘉二十一年，在京城逝世，追赠为司空，谥号为康王。
他的儿子哀王刘晔承袭爵位，被元凶劭杀死。
刘晔的儿子刘绰又承袭爵位，升明三年被杀，封地革除。彭城王刘义康，在永初元年，被封为彭城王。
历任南豫、南徐二州刺史，并且都兼任都督。
文帝即位，封为骠骑将军、开府仪同三司。
元嘉三年，改授都督、荆州刺史，配给仪仗三十人。
刘义康少年时候就很聪颖明察，后来担任地方长官，工作优异而有条理。
元嘉六年，司徒王弘上表推荐刘义康应该还朝辅佐朝政。
于是被征调为侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。
两府设置官佐领兵，与王弘共同辅佐朝政。
王弘多病，而且常常进行推辞谦让，从此内外各种事务全都由刘义康决定。
太子詹事刘湛有治国才能，刘义康过去在豫州，刘湛为长史，他们素来情意深厚，到这时待遇特别厚重，有事就去上门咨询，所以前后在地方职位上有很多善政。
元嘉九年，王弘逝世，又兼任扬州刺史。
十二年，又兼任太子太傅。
刘义康的性格爱好普通官吏的职务，专心于文案，鉴别是非，无不精细透彻。
专掌朝中大权后，事情都由自己决定，生杀大事，都要根据记录材料判定。
凡是他提出的奏议，交给皇帝没有不批准的，诸侯以下的官员，全都交给刘义康选任，因此成为朝野运转的轴心，权力盖过天下。
刘义康也自强不息，毫不松懈疲倦。
他的府门前每天早晨常常有几百辆车子，即使是位卑人微，也都被接待。
他又聪明博识过人，听到一次，必定会记住，曾经暂时遇到的事情，终身不忘。
大庭广众之中，他常常写下自己所记忆的东西，以显示聪慧，人们越发因此而推重佩服他。
他很爱惜自己掌管的官爵，从不以此赠送私人。
凡是朝士中的有才能的，都招入自己的府中，下面的人都乐于效力，不敢欺骗和辜负他。
文帝有虚劳的疾病，常常是意中有所想，便觉得心中疼痛欲裂，要不断地用丝绵放在口鼻前试验有无呼吸。
刘义康进去服侍用药，尽心伺候，汤药和饭，不是自己亲口尝过的不送给文帝吃。
有时连续几夜不睡，整天不解衣服。
内外各种事情，都是独自决定施行。
元嘉十六年，晋升职位为大将军、兼司徒。
刘义康素来没有什么学问和专长，对待有文才的人很淡薄。
袁淑曾经去拜访刘义康，刘义康问他的年龄，回答说： 邓仲华拜为大司徒之岁。 
刘义康说： 我不知道啊。 
袁淑又说： 陆机入洛阳之年。 
刘义康说： 我不读书，您不要用文才语言向我介绍。 
他就是这样的浅陋。
刘义康熟知大体，自己认为兄弟是至亲，不再计较君臣的界限，随意而行，不加猜疑和提防。
他私自设置仆婢六千多人，不告诉省台。
当时四方贡献馈赠，都是把上品献给刘义康，而把较次的献给皇帝。
皇帝曾经在冬天吃柑子，慨叹形状和味道都太差。刘义康在座，说： 今年的柑子有些是很漂亮的。 
就派人到东府去取回一些柑子，比献给皇帝的要大出三寸。
仆射殷景仁被皇帝所宠爱，他和刘湛一向很要好，而后来却关系恶化。刘湛常常想借助于宰相的权力压过他。
殷景仁被皇帝所保护，刘义康屡次上言不被采用，刘湛越发愤怒。
南阳刘斌，是刘湛同一家族的，有经管世俗事务的才能，被刘义康所熟知，从司徒右长史提升为左长史。
从事中郎琅笽王刘履、主簿沛郡人刘敬文、祭酒鲁郡人孔胤秀都是靠排挤其他人自己升迁上来的，看到皇帝病重，都说应该另立年长的君主。
皇上曾经病情危险，让刘义康写一份临终遗命的诏书。
刘义康回到省台，流着眼泪把情况告诉了刘湛和殷景仁。
刘湛说： 天下局面艰难，哪里是幼主所能驾驭的？ 
刘义康、殷景仁都不回答；而孔胤秀等人则从尚书仪曹那里找到了晋朝咸康年间立康帝的旧事，刘义康却不知道。
等皇帝的病痊愈，稍微听到了一些；而刘斌等人既然被刘义康所宠爱，于是便结成朋党，如果有尽忠报国不同于自己的，一定要找个罪名把他们罢免。
他们常常挑剔殷景仁的一些长短，或者捏造一些异同去告诉刘湛，从此君主和宰相的双方对立就很明显了。
刘义康打算让刘斌做丹阳尹，说他家里贫寒，皇上觉察到了，就说： 让他去吴郡吧。 
后来会稽太守羊玄保请求回京，刘义康又想让刘斌代替他。
皇上当时没有准备，就仓促地说： 我已经用了王鸿。 
皇上看到矛盾已经形成，将会导致大祸，元嘉十七年，便逮捕了刘湛；又杀了刘斌以及大将军录事参军刘敬文和贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；外调尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令颜遥之、刘湛的弟弟黄门郎刘素、刘斌的弟弟给事中刘温到广州；王履罢官回家。
青州刺史杜骥率兵进入殿内，以防备异常情况发生。
刘义康当时入宫住宿，留在中书省中，皇帝派人去宣读圣旨宣告刘湛等人的罪状。
刘义康上表退位，改授他担任江州刺史，出京镇守豫章，其实是把他囚禁起来。
停止了中书省职务十余天，桂阳侯刘义融、新渝侯刘义宗、秘书监徐湛之往来慰问探视。
在吕书省告辞，便乘船上路了，皇上只是对着他痛哭，派遣和尚慧琳前去看他。
刘义康说： 弟子还有回来的可能么？ 
慧琳说： 遗憾您不读万卷书。 
征虏司马萧斌曾被刘义康所亲近，由于刘斌等人的谗毁而被排斥，刘义康便以萧斌为咨议，兼豫章太守，事情不分大小都委托给他。
司徒主簿谢综平素被刘义康所亲昵，就让他做记室。
身边随从凡是他所喜欢留恋的都听凭跟随他到豫章。
后来申请辞去江州的职务，得到批准，补贴优厚，朝廷大事，都报告他知道。
刘义康没有失败的时候，东府厅堂前面井里的水忽然上涌，野鸡江鸥都进入他所住的斋房前面。
龙骧参军巴东人扶令育上表申明刘义康的情况，上奏以后，即被逮捕交付建康监狱赐命他自杀。
会稽长公主比兄弟年长，皇帝对她十分亲近敬重。
皇上曾经到公主那里参加宴会，十分欢欣，公主起身跪拜磕头，悲痛不能自制。
皇上不明白她的意思，起身自己把她扶起来，公主说： 车子在今年年末，必定不会被宽容，我特地为他乞求性命。 
于是悲伤痛哭。
皇上也一起流泪，指着蒋山说： 一定不要有这样的顾虑，如果违背了今天的誓约，便是辜负了初宁陵的父母。 
就把所喝的酒封起来赐给刘义康说： 会稽姐姐饮了这酒便想起弟弟，饮后所剩下的，现在封存赠送给你。 
车子，就是刘义康的小字。
元嘉二十二年太子詹事范晔等谋反，事情与刘义康有关连，诏令特别宽大免除大辟的刑罚，与他的子女一起免为平民，革除族籍，迁到安成郡。
刘义康在安成郡读《汉书》，看到了淮南厉王刘长的旧事，撂下书本慨叹说： 前代就有这种事情，我犯罪受罚理所应当。 
二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋划拥戴刘义康，太尉江夏王刘义恭奏表建议把刘义康迁徙到广州，得到批准，还没有执行，正赶上魏军开到了瓜步，天下骚动，皇上恐怕有异心的人推戴刘义康作乱，孝武帝当时镇守彭城，他和尚书左仆射何尚之都说应该及早作出安排。
二十八年正月，派遣中书舍人严麝带着药去赐他自杀。
刘义康不肯服药，说： 佛教说自杀的人不能再还为人身。 
于是便用被子把他闷死，以对待侯爵的礼节把他葬在安成郡。
他的儿子，被元凶劭所杀死。
孝武帝大明四年，刘义康的女儿刘玉秀等请求迁回到旧坟地重葬，诏令同意她进行办理。
