<strong>太子头挽阴阳髻</strong>
却说一日国王升殿，传奏说： 武当山樵夫陈春见太子，揭榜来见我主。 王命宣进，山呼毕，王曰： 卿既揭榜见孤，曾见太子否？ 陈春曰： 小民日前见一人，同一道士入武当山去，臣思是太子，特来奏王。 王曰： 汝既见二人入山，汝可引路，孤即今指挥汤伯，校尉黄钟，同五百金甲，将卿为引路官，去武当山寻见太子，回来重赏。 陈春谢恩出朝，同指挥等直往武当山进发。
入山中，见太子头梳阴阳角髻，端然坐在石壁之下。众军向前山呼，太子并不发一言，默默而坐。汤伯吩咐金甲将向前去扯太子回朝，只见一霎时间，天昏地暗，狂风大作，飞沙走石，自北方而来，对面不能见人，沙石乱纷纷撒将下来。金甲将大惊，同汤伯等抱头掩耳，走回朝中。
次日国王升殿，汤伯同陈春、黄钟入见，国王问曰： 卿等到武当山，曾见太子被戏下武当子否？ 汤伯奏曰： 臣到武当，果见太子坐于岩壁之下。小臣吩咐金甲将向前去请太子回朝，太子半言不答。一霎时间飞沙走石而来，对面不能见人。臣等只得走回，奏知我主。 国上听罢，言曰： 既太子在武当山，寡人即再着陈春为引道官，同文武群臣，带御林军三千，排驾接太子回朝。 
众臣谢恩出朝。次日会齐众僚友，陈春为引道官，一路而行，直抵武当山进发。来到武当山，入见太子，山呼毕，太子曰： 劳动众卿远来，有何话说？ 众臣奏曰： 臣等领国王旨意，特来接千岁车驾回朝。 太子曰： 未离国则可，今者谁家慕道，安敢忘佛法而归俗，天地无私，若有一念不静，可不自取其罪乎？ 众臣等奏曰： 某等闻人子出家学道，先蒙不孝。今者千岁执意不回，国主老矣，又无再裔即位，昼夜忧心。倘有危时，则何人可为披麻执杖者？又何人可为嗣位之主乎？太子安保不被卿啄之议论，众口之公谈乎？如此则千岁学道未成，而不幸之名则先成矣。众臣乃千岁之赤子，安敢匿过，见而不言乎？乞千岁参详参详。 
太子闻众臣之言，忍不住腮边下泪，亦言曰： 父王无子即位我亦知此久矣。曾问我师，师云，我父王今岁当生一子即位。众卿回奏我父，不必忧虑，卿等请回朝罢。但吾既出家，安有再入朝之理？卿等为臣为子者，尽忠尚不能尽孝，何况出家之人，不能顾父母之劬劳乎？倘得天从人愿，他日入道，则我父母皆为佛矣。如其不然，事由天定，亦不能保其议论也。卿等勿复多言，作速回朝，尽忠辅主，以尽臣职，倘他日我母有弟长成嗣位，亦赖卿等辅政。 众臣见太子不从，立意出家，只得拜辞回朝，一路而回。不知后来如何？且听下回分解。
