申光逊孙光宪渔人妻陈寨陶俊张易广陵木工飞盅菌毒田承肇蛇毒冶葛鸩杂说药
异疾绛州僧崔爽刘录事句容佐史崔融刁俊朝李生魏淑皇甫及王布侯又玄李言吉蒯亮
申光逊
近代，曹州的观察判官申光逊，说自己的老家在桂林。
有位叫孙仲敖的官人，寄居在桂林，申光逊广交各方人士。
他去拜访孙仲敖，被请到卧室。
孙仲敖尚未梳洗就与申光逊相见，他说：不是我懒得盥洗，是因为我头痛啊。申光逊立即让准备一升多酒，辛辣物胡椒，干姜等研成粉末半杯，用温酒浸泡调合。又从枕匣中取出一黑色漆筒，象现在的笙管，安放在孙仲敖的鼻孔处，让他把酒吸完，然后才躺下。出了汗，这病立刻就好了。这种用鼻子饮服的方法，和西南少数民族治病的方法相类似。
孙光宪
治疗烧伤没有比醋泥更有效的，特别灵验。
有一次孙光宪的家人作煎饼，一使女在炉边环绕着炉子烙煎饼，不小心一个木炭落在她身上，忙用醋泥敷上，到第二天早上就不痛了，也没留下疤痕。
从此知道，民间的验方搜集的越多越好。
渔人妻
瓜村有打鱼人的妻子得了结核病，转相传染，死了好几个人。
有人说：把病人活着装进棺材中，丢弃掉，这种病就可以断绝。
时隔不久，这个人的女儿得了肺结核，就被活着装进棺材里，丢到江中任其漂流。漂流到了金山。
有一位打鱼的人看见，觉得奇怪，就把棺材引到岸边，打开看视，见一女子还活着，就把她接到渔舍中，每天打很多鳗黧给她吃，吃了很长时间，病好了。
于是她嫁给了这位打鱼的人做妻子，到现在还没有什么病。
陈寨
陈寨，泉州晋江一带的巫师，擅长用真气、符咒等治邪病。
他给人治病，多数都能治好。
漳州人苏猛，是一旅店的店主。
他的儿子得了疯病，别人治不了，苏猛就到泉州请陈寨。
陈寨到苏家，苏猛的儿子见了陈寨，指点着他大骂。
陈寨见状说：他这病已经进入心脏了。
陈寨在堂屋中设置法坛，他告诫人不得偷看。
到了夜晚，陈寨捉住苏子，把他劈成两半，悬挂在堂屋的东墙上，把他的心挂在北面的房檐下，才开始在堂屋中作法。
这时悬挂着的心，被狗叼去吃了。寨找不到心，又惊又怕。
他拿着刀在地上来回走了几趟，就出门而去。主人并不知道，以为他还在作法。
一顿饭工作，陈寨拿着心回来，放在病人腹中。
然后他披头散发连声喝叱，苏子被剖开的肚子就合上了。
不久之后，苏猛的儿子明白过来了，但是口中连呼：递铺！递铺！
家里人都不知道是怎么回事。
就在这天，离苏家几里以外的地方，有一个驿吏手里拿着公文，死在了道傍。
当初南中的驿路，二十里设一驿站，名叫递铺，驿吏拿着符牒，依次传递，快要到前一个驿站时，就连喊：递铺，让这个驿站的人早有准备。
原来是陈寨取走了驿吏的心救活了苏猛的儿子。
苏猛的儿子的病就好了，和原来一样。
陶俊
江南吉州刺史张曜卿，有一个仆从名叫陶俊性格谨慎直爽，曾参军征讨江西，被飞石击中，因此腰、脚都留下了残疾，长期拄着拐行走，张曜卿就让他在广陵渡口看守船只。
借机到白沙市去，因遇雨，在酒馆内避雨。
同时站在那儿避雨的人很多。
这时有两位书生，从面前经过，唯独注意陶俊。
他俩相互谈论着，说：这个人心眼好，应该给他治病。
于是招唤陶俊，给他两丸药，说：服了它，你的病就好了。
说完就走了。
陶俊回到船上把药吃了，过了半晌，觉得腹中痛得很厉害。又过了一会儿不痛了，病也好了许多。
操篙解缆，觉得特别轻健。
白沙离城八十里，陶俊一天走个来回，也不觉得累。
后来陶俊访寻二位书生，竟没有再见到他们。
张易
江南刑部郎中张易年轻时住在菑州。
因患病身体发烧，感到特别疲劳困倦，恍惚之间见一位约几寸长的神人，站在枕前，手里拿着三丸药，说：吃了这个，病就可以好了。
张易接过来忙吞下，两丸药衔在嘴时，一丸药掉落在床席上发出声响。
于是张易起来去找，没有找到。
他的病也马上就好了。
广陵木工
广陵有一位木工，因为有病，手和脚全都拳屈着，不能再拿斧子了。
只好扶着特制的踊鞋上街乞讨。一天，行乞到后街土庙前，遇见一位道士。
那道士身材高大，面堂黝黑，神采丰异。
招呼木工，问他是什么病，然后给他几丸药说：吃了这几丸药就能好。明天天大亮的时候，我们再在这里见面。
木工推辞说：我不能行走，家离这里很远，明天约定的时间虽然很晚，但我还是不能走到这里。
道士说：你不要担心，只要你早点到这就行。
说罢离去。
木工马上回到家里，吃了药，不一会儿，手脚痛得特别厉害。
到了半夜就不痛了。
因此很快睡着了。五更时分木工醒了，感觉手脚特别轻快。于是下床，试一试，无论是疾走，还是慢走都和过去一样。
他立刻飞奔到后街土庙前，等了好半天，才见道士倚杖站在那里。
木工重又拜谢道士。
道士说：我传授给你秘方，可以救人疾苦。
不要做木匠了。
木工再次拜谢道士，接受秘方。
木工问道士姓名，居住何处。
道士说：我住在紫极宫，有事可以找我。
说完离去。
木匠得到秘方，用它来治病，没有治不好的。
木工到紫极宫拜访他，竟然没有再见到道士。
后来有一位妇人病了很长时间，也遇一道士，给了她药，吃了病就好了。
听妇人说，那道士的容貌，也是木工所见的那位。
木工找遍广陵，竟没有找到那位道士。
飞盅
长江与岭南之间有飞盅，它来的时候带着声响，却看不见它的踪影，象鸟叫似的啾啾唧唧。
人中了飞盅立刻得痢疾，便血，医药大多都不能治好。
十多日一定丧命。
菌毒
岭南的风俗，多制毒药。
让老奴吃毒草野葛，死后埋掉。
土堆上生菌子，菌子正生在腹部位置上的，吃了立刻就死。
生在手、足、额部位上的，吃了，当天死。
生在旁边远一点的几天之内死。
渐远的，一个月或两个月死。
最远的，或二、三年内死。
没有能活着的。
只有陈怀卿家制的解药能解这种菌毒。
如果有人将菌毒涂在马鞭鞘、马控上，碰着手就中毒，沾上嘴立刻就死。
田承肇
五代十国时期，前蜀将领田承肇曾带领兵戍守在凤翔。
一次因带领骑兵秘密外出执行任务，在小树林中解马下鞍休息时，田承肇忽然看见面前方圆几尺洁净的地方中，有一棵几尺高的小树，没有枝叶，直挺挺地立在那儿，显得特别光滑。
田承肇顺手玩弄它，用手上下抚摸。
立时，手指象中了毒药似的，疼痛不止，于是他骑马回营。
回到营中时。他的臂膊已经肿得象桶那么粗了。
当时有个乡村老太太擅长禁咒之术，她住在深山中，田承肇急忙派人把她召来。
这时田承肇已经快要不能救治了。
老太太说：这是胎生七寸蛇玩耍的地方，它的毒汁射在林间的树木上，摸着树的人立刻和树一样，也中上蛇的毒汁，可以遭至死亡。
田承肇说：是啊。
他忙派人在那个地方挖掘。
果然挖到两条长六、七寸的小蛇，把它们弄死了。
于是老妇人施行禁咒之术。
先从臂膊间开始赶，慢慢下手到手腕处，又一并赶到食指间，最后全部赶到食指最末的一节，就赶不出去了，收缩成一球肉丸。
于是用快刀割断了这一节食指，病患才除掉。
被割断的这一节食指，大得象一个气球。蛇毒
赵延禧说：遭到蝮蛇咬伤的地方，贴上艾炷，马上灸烤，立刻就能好。
不然，就得等死。
凡是被毒蛇咬伤，应该立即在被咬伤的地方灸，引去毒汁，就可以了。
冶葛鸩
野葛吃了就得死。
生长野葛的地方，就长有白藤花，它能解野葛的毒。
鸩鸟饮水的地方，就有犀牛，犀牛不洗角的地方，生物喝了这水一定得死。
因为鸩鸟吃蛇的缘故。
杂说药
医书中说，虎中了药箭，吃清泥；野猪中了药箭，撞蒺藜并吃它。
雉鸡被鹰弄伤，用地黄叶贴在伤口上。
又，礜石可毒死老鼠。
有个叫张鷟的人曾经做过试验。老鼠中了毒，就象喝醉酒一般，也不能辩别人，但却知道寻找泥汁喝，一会就恢复了平静。
鸟兽虫物，还知道解毒，何况人呢！
被蚕咬的人，用甲虫末敷伤口；被马咬的人，将鞭鞘烧成灰涂在患处。
都是取他们相克的作用。
被蜘蛛咬的人，将雄黄末敷在伤口上。筋断了，须接续的，取来旋覆根绞取它的汁液，把筋对上，涂上汁液，包扎好，就能接上，与原来一样。
蜀地的奴隶逃跑时，许多磕断了筋的人，用这种方法接治，一百个人没有一个不好的。
异疾
绛州僧
唐高宗永徽年间，绛州有一个和尚得了噎病，咽不下食物，病了好几年。
临死时，告诉他的弟子说：我气绝之后，可以剖开我的胸部和咽喉，看看有什么东西，要知道其中的因由。
说完就死了。
弟子依照他说的剖开了胸腔和咽喉，从胸中取出一个东西，形状象鱼，但有两个头，满身全是肉鳞。
弟子把它放在钵中，它不停地跳跃。
弟子象玩似的把食物放在钵中，虽然没看见它吃，但不一会儿，食物全部化成了水。
又把各种毒药放进钵中，全都跟随着溶化了。
当时正值仲夏蓝草成熟季节，寺院附近的群众在水边作蓝靛，有一和尚去了水边，随便带回了少许蓝靛，把它放在钵中。这虫很害怕，绕着钵不停地奔跑，一会化成了水。
后来，世间就流传着用蓝靛治疗噎病。
崔爽
唐高宗永徽年间，有位叫崔爽的人。
每次吃生鱼片，三斗才够。
后来，有一次饿了，未做成生鱼片，崔爽忍不住饥饿，就吐出一个东西，形状象蛤蟆，从此以后，再也不能吃生鱼片了。
刘录事
和州刘录事，唐代宗大历年间辞官弃职，住在和州旁县。
他每顿能吃好几个人的饭，尤其能吃生鱼片。他曾说，他吃生鱼片从来没有吃饱过。
邑客就打了一百多斤鱼，在外面的庭院中集会，观看他吃鱼。
开始，刘录事吃了几碟生鱼片，忽然好象有点噎住了，于是咯了一下，吐出一个豆粒大小的骨头珠了。
他随手放在茶盅里，用碟盖上。
还未吃到一半，他奇怪盖在茶盅上的碟倾到了一边，就拿起来看，方才那颗骨珠子已经长了好几寸，象人的形状似的，在座的客人都争抢着观看。
骨珠随看随长，不一会儿就长到人那么大。
于是揪住刘录事，两个人相互欧斗，打出了血。
过了许久，两个人各自走开。一个顺着大厅向西面走，一个转到大厅的左边，都走到了后门，两人相接触，合成了一个人，就是刘录事。
这时他的神情已经呆痴了，半天才能说话。
问他是怎么回事，全然不知，从此，刘录事厌恶吃生鱼片。
句容佐史
句容县佐史每次能吃生鱼片几十斤，总也吃不饱。
县令听说他能吃，于是拿来一百斤生鱼，让他快吃，直到吃完。
因为吃得太快，觉得有些气闷，半晌吐出一物，形状象麻鞋底。
县令让洗净，放在生鱼片上，生鱼片全变成了水。
问了许多医生和术士都叫不出它的名来。
县令让小吏拿着到扬州去卖。希望能有认识这种东西的人，告诫说：若有买的人，要高抬它的价格，看能给到多少钱。
小吏到了扬州，过了四、五天，有个胡人要买。
开始要一千钱，一次次往上提价，到三百贯文钱时，胡人还价。
交易始终没有谈成。
有人对胡人说：这是句容县令家的东西，你一定要买，应该跟他走。
胡人就跟随小吏到了句容县。
县令问胡人，这是什么东西，胡人说：这是销化鱼的精灵，也能消融人腹中的病块，有患病的人，用象手指尖大的一片，用绳系上放在病处，那个病块就化了。
我本是国中的太子，小时候得了这种病，父亲为寻找能治这种病的人，悬赏黄金千两。
你要是肯卖给我，能获大利。
县令最后卖给他一半。崔融
唐朝时，国子司业知制诰崔融，有病一百多天了，肚子被虫蛀食，痛得不能忍受。
有一个象壁虎似的东西，从肛门出来，不一会儿就死了。
刁俊朝
安康有位演奏乐器的艺人叫刁俊朝，他的妻子巴氏女脖子上长个瘤子。
开始只有鸡蛋大，渐渐长到能装三、四升酒的容器那么大，过了五年，大到象能装几十斗东西的鼎那么大，重得不能走路。
瘤子里面有琴、瑟、笙、磬、埙、篪诸多乐器的演奏声，仔细听，很附合音律，清越动听。
又过了好几年，瘤子外面生出象针芒样的小穴，不计其数。
每到天要下雨时，穴中吹出白烟，霏霏如丝如缕，渐渐向高处飘散开去。
集结成云气，雨就立刻降下来了。
他家的老少都惧怕这个大瘤子，全都请求把她送到远处山洞里。
刁俊朝恋恋不舍，就对妻子说：我迫于大家的意见，不能看在夫妻的情分上保护你，我送你到没有人的地方去，怎么样？
妻说：我的病确实令人憎恶，送我走，我也是死，拆开它，我也是死。
你就给我拆开它吧，看里面有什么东西。
刁俊朝立即磨快刀，挥刀到妻子面前欲挑，就在这时，瘤子中轰然作响，响声未落，瘤子破裂四散分开，一只大猱猿跳跃着离开。
夫妻二人立刻用帛絮把伤口包扎好。虽然大瘤子立刻消失了，可是他妻子也昏迷不醒病情加重了。
第二天，有位道士前来叩门，说：我就是昨天从瘤子走出来的猱猿。
我本是猕猴精，通晓风雨。
不知为什么就与汉江鬼愁潭的老蛟相交往了，常和他们一起窥视江中船只行来时，乘机把船倾翻，弄到船中的粮食等物。来供养子孙，繁衍后代。
前些年天神太一诛杀鬼愁潭老蛟，搜索他的党羽，我无处躲藏，所以就借你夫人的美项，以藏性命。
虽然与你们毫不相干，但是拖累了你们这么多年，今天我在凤凰山神那里要了一点灵膏，请您把它涂在伤口上，希望能立刻就好。
刁俊朝按照他说的给妻子涂上了灵膏，药刚涂上，疮口就愈合了。
于是刁俊朝挽留道士，烹鸡摆饭招待他，吃完后，主人赊来了酒，正要饮，道士就转动歌喉，放声高唱，接着又做笙、竽、丝弦等美妙动听的乐音，无不铿锵悦耳。
不多时道士就辞别而去，不知他到什么地方去了。
这是大定年间的事。
李生
唐玄宗天宝年间，陇西有位叫李生的，从平民调选任桂州的参军。
李生到任后便染上了热病，已经十多天了。
感觉左乳疼痛难忍，看时，见肿起一病，他立刻找医生验脉。
医生说：五脏六腑里没有别的什么，如果胸中有东西，用嘴攻击你的乳，乳就痛，但痈不能动呵。
又过了十多天，李生病势加重。
一天，痈溃烂了，有一只雉鸡从左乳中突然飞出来。不知落在了那里。
这天夜里，李生就死了。
魏淑
唐代宗大历年间，元察任邛州刺史。
州城将中有一个叫魏淑的人，身体高大健壮，年方四十岁，双亲年事已高，妻子尚年轻。
忽然，他得了一种奇怪的病，身体并没有什么疼痛，只是饮食一天天渐少，身体一天天变小，医生术士都毫无办法。
不到一年，就象一个婴儿那么大了。不能行走，不会坐立，也不会说话。
他的母亲和妻子，轮换着抱他。
到魏淑生日这天，家人召来位僧人设斋祈祀，他的妻子用钗股挟食物喂他，不一会儿，能吃完一小钵。
从这一天起，一天比一天吃得多，身体也一天天长大，不到半年，就和原来一样了。
元察又授给他原来的职位，或疾走，或策马驰驱，仍然和过去一样有力气。
以后的十多年中，他强捍勇猛。最后战死在陈地。
皇甫及
皇甫及，他的父亲任太原少尹，特别钟爱他。
皇甫及出生的时候，和平常的孩子一样。到唐懿宗咸通壬辰年，他十四岁时，忽然得了怪异的病。
不是有切肌透骨的疼痛，但是猛往上长，过了些时候，身体就超过了七尺，腰带加长好几围，特别能吃能喝，饭量是过去的三倍。
第二年秋天，没有病就死了。
王布
唐顺宗永贞年间，长安东街有一位叫王布的普通百姓，知书达礼，家财千万，臣商大贾都敬他为上宾。
王布有一个女儿，十四、五岁，艳丽聪敏。
她鼻的两孔各垂一条息肉，象皂荚子，根细如麻线，长一寸多，碰一下，钻心般疼痛。
她的父亲花掉几百万钱为她治疗，一直没治好。
忽然有一天，一位印度僧人来讨饭，问王布，说：我知道你女儿有怪异的病，让我看一下，我能治。
王布听僧人问很高兴，立刻让见他女儿。
印度僧人取纯白色药末，吹到他女儿的鼻孔中去。
过一会儿，摘去息肉，出了一点黄水，毫无痛苦，王布赏给僧人一百两黄金。
印度僧人说：我是修道的人，不接受厚礼，只要这息肉。于是很珍重地收起息肉离去，疾走如飞。
王布以为他一定是位圣贤。
估计印度僧人未出去有五、六条街坊，又有一位骑白马，面如美玉的少年，叩王布家的门，问：方才有没有一个胡僧来过？
王布忙把少年请进屋内，详细进述了印度僧人为他女儿摘除鼻中息肉的事情。
少年听后叹了口气，不高兴地说：我的马小跑得慢，竟然落在这个僧人的后面。
王布很惊异，问是怎么回答。
少年说：天帝走失乐神二人，最近得知，那二人藏在你女儿鼻中，我是天上的人，奉命来取，不料让这和尚先取走了，我该受到责罚了。
王布刚要施礼，举手之间，少年不见了。
侯又玄
荆州处士侯又玄，一次去郊处，在荒坟上解手。
往下走时，跌了一跤摔伤了肘部，伤势很重。
他走出几百步，遇见一位老人，问他为什么这样痛苦。
侯又玄把一切都告诉了他，并把自己受伤的肘部给老人看。
老人说：正好我有好药，可以涂上，包扎好，十日之内不要打开，一定能好。
侯又玄按照老人说的涂上药。包扎好，十天后，拆开一看，这只臂膊掉在了地上。
侯又玄弟兄五、六人连续都病了，得病一定出血一个多月。
侯又玄看见哥哥的两臂，忽然长了六、七块疮。
小的象榆树钱，大的如钱币，全都象人的脸。
又，江南曾经有一位商人，左臂生了疮，全都象人的脸，也没有什么痛苦，商人象玩似的在它口中滴了几滴酒，它的脸也变红。
凡是给它食物，它就吃。
吃多了，感觉到臂膊的肉发涨，他怀疑胃在里面。
有时不给食物吃，这胳臂就瘦下去。
有位擅长医术的人，告诉他用金、石、草、木各种药都试着给它吃。
试到贝母时，这个疮脸就皱眉闭口。商人高兴地说：这种药一定能治这种脸疮。
于是用小苇筒戳毁它的嘴，把药灌了进去。
几天以后结成痂，就好了。
李言吉
金州防御使崔尧封，有个亲外甥叫李言吉，左眼睛上眼睑忽然骚痒，而且生了一块小疮，渐渐长到象鸭蛋那么大，它的根象弦丝，长期压着眼睛不能睁开。
崔尧封每天为他外甥的病忧虑。
一天，二人在一起饮酒，崔尧封将李言吉灌醉，用刀割掉他眼睑上的赘瘤，剖开，从里面飞出来一只黄雀，鸣叫着飞走了。
蒯亮
隐士蒯亮，说他知道有人额角上长个瘤子，医生给割开了，得到一颗黑棋子，用大斧子敲击它，始终也没能损坏它一点。
还有一个人，小腿上长一个瘤子。
一次去亲戚家被疯狗咬了。正好咬在瘤子上。
从瘤子里面得到了一百多枚针，全都可以用，病也就好了。
