耿豪，钜鹿人，原名令贵。
他从小性情粗犷，身怀武艺，好使气以超过别人。
贺拔岳西征，征聘他随侍帐中。
贺拔岳被杀死，他归附宇文泰，以勇敢无畏被宇文泰所器重，他也自认为找到了好的主人。
沙苑之战，他杀伤敌兵最多，敌兵的鲜血把他的衣甲都染成红色。
宇文泰感叹道 ：令贵勇猛威武，所向无敌，看他的衣甲就足以证明，不要再统计他斩杀敌人首级的数目了。 
他跟着宇文泰在邙山与敌兵交战，对部下说： 大丈夫杀贼，须右手握刀，左手提矛，直砍直刺，千万不要怕死。 
便大声呼喊着单独闯入敌阵，敌兵的武器纷纷向他刺来，当时人们都认为他必定会阵亡。
他忽然又挥舞着战刀出现。
与敌兵交战多个回合，到他面前寻战的敌人一个个受伤或死掉。
他对周围的人说 ：我难道就乐于杀人吗？但壮士要为国除去贼人，不得不这样。
如果不杀死敌人，又不被敌人伤害，何异于去逐杀坐在那里不动的人啊！ 
宇文泰极为喜欢他。他的性情凶狠强悍，说话多不恭顺。宇文泰爱惜他的骁勇，常常原谅他。
他也认为自己的意志气概冠绝一时，所以从不向任何人屈服。
李穆、蔡最初与他同时任开府，后来官职都在他的上面。
他颇感不平，对宇文泰说： 人们议论，都认为我胜过李穆、蔡。 
宇文泰问： 为什么这样说？ 
他答道： 人们都说李穆、蔡是丞相您的大腿，耿豪、王勇是您的脖颈，因为脖颈在上面，所以我胜过他们。 
他的粗疏都有类于此。
