<strong>通天窟南侠逢郭老芦花荡北岸获胡奇</strong>
且说展爷见了是假人，已知中计，才待转身，那知早将锁簧踏着，登翻了木板，落将下去。只听一阵锣声乱响，外面众人嚷道： 得咧！得咧！ 原来木板之下，半空中悬着一个皮兜子，四面皆是活套。只要掉在里面往下一沉，四面的网套儿往下一拢，有一根大绒绳总结扣住，再也不能挣扎。
原来五间轩子犹如楼房一般，早有人从下面东明儿开了窗扇，进来无数庄丁将绒绳系下，先把宝剑摘下来，后把展爷缚住了。捆缚之时，说了无数的刻薄挖苦话儿。展爷到了此时，只好置若罔闻，一言不发。又听有个庄丁说： 咱们员外同客饮酒，正入醉乡。此时天有三鼓，暂且不必回禀，且把他押在通天窟内收起来。我先去找着何头儿，将这宝剑交明，然后再去回话。 说罢，推推拥拥的往南而去。走不多时，只见有个石门，却是由山根凿出来的，虽是双门，却是一扇活的，那一扇是随石的假门。假门上有个大铜环。庄丁上前用力把铜环一拉，上面有消息将那扇活门撑开，刚刚进去一人，便把展爷推进去。庄丁一松手，铜环往回里一拽，那扇门就关上了。此门非从外面拉环，是再不能开的。
展爷到了里面，觉得冷森森一股寒气侵人，原来里面是个嘎嘎形儿，全无抓手，用油灰抹亮，惟独当中却有一缝，望时可以见天。展爷明白叫通天窟。借着天光，又见有一小横匾，上写 气死猫 三个红字。匾是粉白地的。展爷到了此时，不觉长叹一声道： 哎！我展熊飞枉自受了朝廷的四品护卫之职，不想今日误中奸谋，被擒在此。 刚然说完，只听有人叫 苦 ，把个展爷吓了一跳，忙问道： 你是何人？快说。 那人道： 小人姓郭名彰，乃镇江人氏。只因带了女儿上瓜州投亲，不想在渡船遇见头领胡烈，将我父女抢至庄上，欲要将我女儿与什么五员外为妻。我说女儿已有人家，今到瓜州投亲就是为完成此事。谁知胡烈听了，登时翻脸，说小人不识抬举，就把我捆起来，监禁在此。 展爷听罢，气冲牛斗，一声怪叫道： 好白玉堂呀！你做的好事，你还称甚么义士！你只是绿林强寇一般。我展熊飞倘能出此陷阱，我与你誓不两立。 郭彰又问了展爷因何至此，展爷便说了一遍。
忽听外面嚷道： 带刺客！带刺客！员外立等。 此时已交四鼓。早见呼噜噜石门已开。展爷正要见白玉堂，述他罪恶，替郭老辨冤，急忙出来问道： 你们员外可是白玉堂？我正要见他！ 气忿忿的，迈开大步，跟庄丁来至厅房以内，见灯烛光明，迎面设着酒筵，上面坐一人白面微须，却是白面判官柳青，旁边陪坐的正是白玉堂。他明知展爷已到，故意的大言不惭，谈笑自若。
展爷见此光景，如何按纳得住，双眼一瞪，一声吆喝道： 白玉堂！你将俺展某获住，便要怎么？讲！ 白玉堂方才回过头来，佯作吃惊道： 嗳呀！原来是展兄。手下人如何回说我是刺客呢，实在不知。 连忙过来，亲解其缚，又谢罪道： 小弟实在不知展兄驾到，只说擒住刺客，不料却是 御猫 ，真是意想不到之事！ 又问柳青道： 柳兄不认得么？此位便是南侠展熊飞现授四品护卫之职，好本领，好剑法，天子亲赐封号 御猫 便是。 展爷听了，冷笑道： 可见山野的绿林，无知的草寇，不知法纪。你非君上，也非官长，何敢妄言刺客二字，说得无伦无理。这也不用苛责于你。但只是我展某今日误堕于你小巧奸术之中，遭擒被获。可惜我展某时乖运蹇，未能遇害于光明磊落之场，竟自葬送在山贼强徒之手，乃展某之大不幸也。 白玉堂听了此言，心中以为展爷是气忿的话头，他却嘻嘻笑道： 小弟白玉堂行侠尚义，从不打劫抢掠，展兄何故口口声声呼小弟为山贼盗寇。此言太过，小弟实实不解。 展爷恶唾一口道： 你此话哄谁！既不打劫抢掠，为何将郭老儿父女抢来，硬要霸占人家有婿之女。那老儿不允，你便把他囚禁在通天窟内。似此行为，非强寇而何？还敢大言不惭，说侠义二字，岂不令人活活羞死，活活笑死！ 玉堂听了，惊骇非常，道： 展兄此事从何说起？ 展爷便将在通天窟遇郭老的话说了一遍。白玉堂道： 既有胡烈，此事便好办了。展兄请坐，待小弟立剖此事。 急令人将郭彰带来。
不多时郭彰带到，伴当对他，指着白玉堂道： 这是我家五员外。 郭老连忙跪倒，向上叩头，口称： 大王爷爷，饶命呀，饶命！ 展爷在旁听了呼他大王，不由哈哈大笑，忿恨难当。白玉堂却笑着道： 那老儿不要害怕。我非山贼盗寇，不是甚么大寨主。 伴当在旁道： 你称呼员外。 郭老道： 员外在上，听老儿诉禀。 便将带领女儿上瓜州投亲，被胡烈截住为给员外提亲，因未允，将小老儿囚禁在山洞之内，细细说了一遍。玉堂道： 你女儿现在何处？ 郭彰道： 听胡烈说，将我女儿交在后面去，不知是何去处。 白玉堂立刻叫伴当近前道： 你去将胡烈好好唤来，不许提郭老者之事。倘有泄露，立追狗命。 伴当答应，实时奉命去了。
少时，同烈来到。胡烈面有得色，参见已毕。白玉堂已将郭老带在一边，笑容满面道： 胡头儿，你连日辛苦了！这几日船上可有甚么事情没有？ 胡烈道： 并无别事。小人正要回禀员外，只因昨日有父女二人乘舟过渡，小人见他女儿颇有姿色，却与员外年纪相仿。小人见员外无家室，意欲将此女留下与员外成其美事，不知员外意下如何？ 说罢，满脸忻然，似乎得意。白玉堂听了胡烈一片言语，并不动气，反倒哈哈大笑道： 不想胡头儿你竟为我如此挂心。但只一件，你来的不多日期，如何深得我心呢？ 
原来胡烈他弟兄两个，兄弟名叫胡奇，皆是柳青新近荐过来的。只听胡烈道： 小人既来伺候员外，必当尽心报效；倘若不秉天良，还敢望员外疼爱？ 胡烈说至此，以为必合了玉堂之心。他那知玉堂狠毒至甚，耐着性儿道： 好，好！真是难为你。此事可是我素来有这个意呀，还是别人告诉你的呢，还是你自己的主意呢？ 胡烈此时，惟恐别人争功，连忙道： 是小人自己巴结，一团美意，不用员外吩咐，也无别人告诉。 白玉堂回头向展爷道： 展兄可听明白了？ 展爷已知胡烈所为，便不言语了。
白玉堂又问： 此女现在何处？ 胡烈道： 已交小人妻子好生看待。 白玉堂道： 很好。 喜笑颜开，凑到胡烈跟前，冷不防用了个冲天炮泰山势，将胡烈踼倒。急擎宝剑，将胡烈左膀砍伤，疼得个胡烈满地打滚。上面柳青看了，白脸上青一块，红一块，心中好生难受，又不敢劝解，又不敢拦阻。只听白玉堂吩咐伴当，将胡烈搭下去，明日交松江府办理。立刻唤伴当到后面将郭老女儿增娇叫丫环领至厅上，当面交与郭彰。又问他： 还有甚么东西？ 郭彰道： 还有两个棕箱。 白爷连忙命人即刻抬来，叫他当面点明。郭彰道： 钥匙现在小老儿身上，箱子是不用检点的。 白爷叫伴当取了二十两银子赏了郭老，又派了头领何寿带领水手用妥船将他父女二人连夜送到瓜州，不可有误。郭彰千恩万谢而去。
此时已交五鼓，这里白爷笑盈盈的道： 展兄，此事若非兄台被擒在山窟之内，小弟如何知道胡烈所为，险些儿坏了小弟名头。但小弟的私事已结，只是展兄的官事如何呢？展兄此来必是奉相谕叫小弟跟随入都，但是我白某就这样随了兄台去么？ 展爷道： 依你便怎么样呢？ 玉堂道： 也无别的。小弟既将三宝盗来，如今展兄必须将三宝盗去。倘能如此，小弟甘拜下风，情愿跟随展兄上开封府去；如不能时，展兄也就不必再上陷空岛了。 此话说至此，明露着叫展爷从此后隐姓埋名，再也不必上开封府了。展爷听了连声道： 很好，很好。我须要问明，在于何日盗宝？ 白玉堂道： 日期近了，少了，显得为难展兄。如今定下十日期限；过了十日，展兄可悄地回开封府罢。 展爷道： 谁与你斗口。俺展熊飞只定于三日内就要得回三宝。那时不要改口。 玉堂道： 如此很好。若要改口，岂是丈夫所为。 说罢，彼此击掌。白爷又叫伴当将展爷送到通天窟内。可怜南侠被禁在山洞之内，手中又无利刃，如何能彀脱此陷阱。暂且不表。
再说郭彰父女跟随何寿来到船舱之内，何寿坐在船头顺流而下。郭彰悄悄向女儿增娇道： 你被掠之后，在于何处？ 增娇道： 是姓胡的将女儿交与他妻子，看承得颇好。 又问： 爹爹如何见得大王，就能彀释放呢？ 郭老便说起在山洞内遇见开封府展老爷号御猫的，多亏他见了员外，也不知是什么大王，分析明白，才得释放。增娇听了，感念展爷之至。正在谈论之际，忽听后面声言： 船里头不要走了，五员外还有话说呢。快些拢住呀。 何寿听了，有些迟疑道： 方才员外吩咐明白了，如何又有话说呢？难道此时反悔了不成？若真如此，不但对不过姓展的，连姓柳的也对不住了；慢说他等，就是我何寿，以后也就瞧他不起了。 
只见那只船如弩箭一般，及至切近，见一人噗的一声，跳上船来。趁着月色看时，却是胡奇，手持利刃，怒目横眉，道： 何头儿且将他父女留下，俺要替哥哥报仇。 何寿道： 胡二哥此言差矣。此事原是令兄不是，与他父女何干。再者，我奉员外之命送他父女，如何私自留下与你？有什么话，你找员外去，莫要耽延我的事体。 胡奇听了，一瞪眼，一声怪叫道： 何寿！你敢不与我留下？ 何寿道： 不留便怎么样？ 胡奇举起扑刀，就砍将下来。何寿却未防备，不曾带得利刃，一哈腰提起一块船板，将刀迎住。此时郭彰父女在舱内叠叠连声喊叫： 救人呀，救人！ 胡奇与何寿动手，究竟船板轮转太夯，何寿看看不敌。可巧脚下一跐，就势落下水去。两个水手一见，噗咚噗咚也跳在水内。胡奇满心得意，郭彰五内着急。
忽见上流赶下一只快船，上有五六个人，已离此船不远，声声喝道： 你这厮不知规矩！俺这芦花荡从不害人。你是晚生后辈呀，如何擅敢害人，坏人名头？俺来也！你往那里跑？ 将身一纵，要跳过船来。不想船离过远，脚刚踏到船边，胡奇用扑刀一搠，那人将身一闪，只听噗咚一声，也落下水去。船已临近，上面 嗖  嗖  嗖 跳过三人，将胡奇裹住，各举兵刃。好胡奇！力敌三人，全无惧怯。谁知那个先落水的，探出头来偷看热闹。见三个伙伴逼住胡奇，看看离自己不远，他却用手把胡奇的怀子骨揪住，往下一拢，只听噗咚掉在水内。那人却提定两脚不放，忙用篙钩搭住，拽上船来捆好。头向下，脚朝上，且自控水。众人七手八脚，连郭彰父女船只驾起，竟奔芦花荡而来。
原来此船乃丁家夜巡船，因听见有人呼救，急急向前，不料拿住胡奇，救了郭老父女。赶至泊岸，胡奇已醒，虽然喝了两口水，无甚要紧。大家将他扶在岸上，推拥进庄。又差一个年老之人背定郭增娇，差个少年有力的背了郭彰，一同到了茉花村，先差人通报大官人二官人去。
此时天有五鼓之半。这也是兆兰兆蕙素日吩咐的，倘有紧急之事，无论三更半夜，只管通报，决不嗔怪。今日弟兄二人听见拿住个私行劫掠谋人害命的，却在南荡境内，幸喜擒来，救了二人，连忙来到待客厅上。先把郭增娇交在小姐月华处，然后将郭彰带上来，细细追问情由。又将胡奇来历问明，方知他是新近来的，怨不得不知规矩则例。正在讯问间，忽见丫环进来道： 太太叫二位官人呢。 
不知丁母为着何事，下回分晓。
