古文：吕布字奉先，五原郡九原人也。
现代文：吕布，字奉先，是五原郡九原人。

古文：以骁武给并州。
现代文：他凭借骁勇善战在并州任职。

古文：刺史丁原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，大见亲待。
现代文：刺史丁原此时担任骑都尉，驻守河内，任命吕布为主簿，对他非常器重，以礼相待。

古文：灵帝崩，原将兵诣洛阳。与何进谋诛诸黄门，拜执金吾。
现代文：灵帝驾崩后，丁原率军到洛阳，和何进策划杀掉朝中的宦官，这时候被任命为执金吾。

古文：进败，董卓入京都，将为乱，欲杀原，并其兵众。
现代文：但计划失败，何进被杀，董卓又在这时候来到洛阳，想要挑起祸乱，杀掉丁原，然后收编丁原的部队。

古文：卓以布见信于原，诱布令杀原。
现代文：董卓发现丁原十分信任吕布，就引诱吕布将丁原杀了。

古文：布斩原首诣卓，卓以布为骑都尉，甚爱信之，誓为父子。
现代文：吕布杀了丁原并斩下他的首级送到董卓那里，董卓就任命他为骑都尉，对他很是倚重信赖，还盟誓结为义父义子。

古文：布便弓马，膂力过人，号为飞将。
现代文：吕布擅长骑马射箭，臂力过人，被人称为 飞将 。

古文：稍迁至中郎将，封都亭侯。
现代文：不久之后就被提升为中郎将，还加封都亭侯。

古文：卓自以遇人无礼，恐人谋己，行止常以布自卫。
现代文：董卓知道自己与人交往总是粗鲁无礼，担心有人会因此谋害自己，所以进出都让吕布跟随在自己左右。

古文：然卓性刚而褊，忿不思难，尝小失意，拔手戟掷布。
现代文：但董卓生性刚烈又心胸狭窄，气愤的时候就忘记自己处于危难之中，曾经有小事让他不高兴，就随手拿起手戟掷向吕布。

古文：布拳捷避之，为卓顾谢，卓意亦解。
现代文：还好吕布身手敏捷，才避开了，还因为这件小事向董卓道歉，董卓的怒气才慢慢消了。

古文：由是阴怨卓。
现代文：但吕布也因为这件事，心中对董卓产生了怨恨。

古文：卓常使布守中閤，布与卓侍婢私通，恐事发觉，心不自安。
现代文：董卓曾经让吕布守在自己宫门口，吕布与董卓的婢女私通，害怕事情败露，心中常常不安。

古文：先是，司徒王允以布州里壮健，厚接纳之。
现代文：吕布还没有在董卓身边的时候，司徒王允因为吕布是并州的勇士，对他以礼相待。

古文：后布诣允，陈卓几见杀状。
现代文：后来吕布去见王允，将董卓几乎杀掉自己的经过都讲给王允。

古文：时允与仆射士孙瑞密谋诛卓，是以告布使为内应。
现代文：当时王允和仆射士孙瑞正在密谋诛杀董卓，所以就将计划告知吕布让他作为内应。

古文：布曰： 奈如父子何！ 
现代文：吕布说： 我们是义父义子，怎么能这样做呢？ 

古文：允曰： 君自姓吕，本非骨肉。
现代文：王允说： 你姓吕，你们二人本来就不是亲生骨肉。

古文：今忧死不暇，何谓父子？ 
现代文：现在担忧自己什么时候会被杀还来不及，还谈什么父子？ 

古文：布遂许之，手刃刺卓。
现代文：吕布就答应了王允，并亲手杀了董卓。

古文：语在卓传。
现代文：这件事在《董卓传》中有记载。

古文：允以布为奋武将军，假节，仪比三司，进封温侯，共秉朝政。
现代文：王允因此任命吕布为奋武将军，授予符节，各种礼节比照三司，后又进封为温侯，与他一起处理朝政。

古文：布自杀卓后，畏恶凉州人，凉州人皆怨。
现代文：吕布自从杀了董卓后，对凉州人是又怕又恨，凉州人对他也满是怨恨。

古文：由是李傕等遂相结还攻长安城。布不能拒，傕等遂入长安。
现代文：所以李傕等人就合兵攻打长安，吕布没能抵挡住，李傕等人就率兵攻入了长安。

古文：卓死后六旬，布亦败。将数百骑出武关，欲诣袁术。
现代文：董卓死后两个月，吕布也战败，仓促带着几百名随从奔出武关，想要前去投靠袁术。

古文：布自以杀卓为术报雠，欲以德之。
现代文：吕布认为自己杀了董卓为袁术报了仇，袁术会对自己以礼相待。

古文：术恶其反覆，拒而不受。
现代文：没想到袁术厌恶他的反复无常，没有接纳他。

古文：北诣袁绍，绍与布击张燕于常山。
现代文：吕布没办法，又往北想去投靠袁绍，袁绍接纳了他，并和他一起到常山攻打张燕。

古文：燕精兵万馀，骑数千。
现代文：张燕的精锐士兵有上万人，骑兵数千人。

古文：布有良马曰赤兔。
现代文：吕布有一匹良马名叫赤兔。

古文：常与其亲近成廉、魏越等陷锋突陈，遂破燕军。
现代文：吕布经常和他的亲近将领成廉、魏越等人一起冲锋陷阵，最后大胜张燕军队。

古文：而求益兵众，将士钞掠，绍患忌之。
现代文：吕布打败张燕后，加紧增加自己部下人马扩大势力，但手下的将士对百姓抢夺掳掠，袁绍也渐渐猜忌他。

古文：布觉其意，从绍求去。
现代文：吕布察觉到了袁绍的想法，就向袁绍请求离开。

古文：绍恐还为己害，遣壮士夜掩杀布，不获。
现代文：他离开之后，袁绍担心他会返回来谋害自己，就派遣精壮士兵晚上趁吕布不备杀掉他，但没有成功。

古文：事露，布走河内，与张杨合。
现代文：袁绍的想法败露后，吕布就跑到河内跟张杨联合。

古文：绍令众追之，皆畏布，莫敢逼近者。
现代文：袁绍派部下前去追击，但士兵们都畏惧吕布，没有人敢逼近他。

古文：张邈字孟卓，东平寿张人也。
现代文：张邈，字孟卓，是东平寿张人。

古文：少以侠闻，振穷救急，倾家无爱，士多归之。
现代文：年少时就因为侠气为人熟知，他常常赈济扶助穷困的人，倾家荡产也没有什么吝惜的，那些侠士也大多愿意归附他。

古文：太祖、袁绍皆与邈友。
现代文：太祖曹操和袁绍都是张邈的朋友。

古文：辟公府，以高第拜骑都尉，迁陈留太守。
现代文：后来朝廷征召他入朝为官，他也在考试中取得的优秀的成绩，被授予骑都尉的官职，后来又提升为陈留太守。

古文：董卓之乱，太祖与邈首举义兵。
现代文：董卓祸乱京城的时候，太祖曹操和张邈是第一批起兵要讨伐董卓的人。

古文：汴水之战，邈遣卫兹将兵随太祖。
现代文：在汴水之战中，张邈派手下将领卫兹率部跟随太祖作战。

古文：袁绍既为盟主，有骄矜色，邈正议责绍。
现代文：袁绍成为讨伐董卓联军的盟主后，渐渐有了骄傲自大的样子，张邈经常义正言辞地劝责袁绍。

古文：绍使太祖杀邈，太祖不听，责绍曰： 孟卓，亲友也，是非当容之。
现代文：袁绍指使曹操杀掉张邈，曹操没有听从，还责备袁绍说： 张邈，是我们的好友，无论对错都应该有所包容。

古文：今天下未定，不宜自相危也。 邈知之，益德太祖。
现代文：现在天下动乱还没有平定，我们不应该自相残杀。 后来张邈听说了这件事，对曹操更加亲厚敬重。

古文：太祖之征陶谦，敕家曰； 我若不还，往依孟卓。 
现代文：曹操率军征讨陶谦的时候，告诉家人说： 如果我不能生还，你们就依靠张邈吧。 

古文：后还，见邈，垂泣相对。
现代文：后来曹操得胜回来，与张邈相见，两人相对而泣。

古文：其亲如此。
现代文：他们的关系亲近到这种程度。

古文：吕布之舍袁绍从张杨也，过邈临别，把手共誓。
现代文：吕布离开袁绍前去投奔张杨的时候，经过张邈的住处，与他拜别，两人还拉着手立下誓言。

古文：绍闻之，大恨。
现代文：袁绍听说之后，心中非常怨恨。

古文：邈畏太祖终为绍击己也，心不自安。
现代文：张邈也担心曹操终有一天会因为袁绍的关系攻打自己，心里常常不安。

古文：兴平元年，太祖复征谦，邈弟超，与太祖将陈宫、从事中郎许汜、王楷共谋叛太祖。
现代文：兴平元年，太祖曹操再次率军攻打陶谦，而张邈的弟弟张超，和太祖的将帅陈宫、从事中郎许汜、王楷共同商议背叛太祖。

古文：宫说邈曰： 今雄杰并起，天下分崩，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以为人豪，而反制于人，不以鄙乎！
现代文：陈宫劝张邈说： 现在天下群雄蜂起，各自为政导致天下分崩离析，将军您占据广大的土地，处于四面受敌的困境，抚剑四顾，也足以称得上英雄豪杰，但现在却被他人压制，这难道不是有损身份吗？

古文：今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，若权迎之，共牧兖州，观天下形势，俟时事之变通，此亦纵横之一时也。 邈从之。
现代文：现在兖州城的守军都以出征，城内空虚，吕布是壮士，骁勇善战，如果暂且将他迎回来，一同控制兖州，然后观察天下形势变化，伺机而动，这也是能成就一番事业的。 张邈听从了他的建议。

古文：太祖初使宫将兵留屯东郡，遂以其众东迎布为兖州牧，据濮阳。
现代文：太祖率军征讨陶谦时，让陈宫带领一部分人马留守东郡，陈宫就率领这队人马往东迎接吕布，并让他做兖州牧，还占据了濮阳。

古文：郡县皆应，唯鄄城、东阿、范为太祖守。
现代文：周围的郡县都纷纷响应他，只有鄄城、东阿、范县等地依然忠于曹操。

古文：太祖引军还，与布战於濮阳，太祖军不利，相持百馀日。
现代文：曹操率军回来，在濮阳和吕布人马交战，没有取得胜利，两军对峙了一百多天。

古文：是时岁旱、虫蝗、少谷，百姓相食。
现代文：这时刚好久旱无雨，又出现蝗灾，粮食几乎颗粒无收，甚至出现了人吃人的惨象。

古文：布东屯山阳。二年间，太祖乃尽复收诸城，击破布于钜野。布东奔刘备。
现代文：吕布这时候率军驻扎在山阳，在短短的两年时间里，曹操率军将失去的地盘全都收复了，并在巨野击败吕布，吕布只好往东逃奔向刘备。

古文：邈从布，留超将家属屯雍丘。
现代文：张邈跟吕布一起逃跑，留下张超带着家里亲属驻守在雍丘。

古文：太祖攻围数月，屠之，斩超及其家。
现代文：曹操率军将他们包围了几个月，最后攻破了雍丘并下令屠城，将张超和所有家属都斩杀了。

古文：邈诣袁术请救未至，自为其兵所杀。
现代文：张邈到袁术那里请求救援，但还没有走到袁术那里，自己就被手下士兵杀害了。

古文：备东击术，布袭取下邳，备还归布。
现代文：刘备率军向东征讨袁术，吕布趁他不备攻占了下邳，刘备只好回去归附吕布。

古文：布遣备屯小沛。
现代文：吕布派刘备驻守小沛。

古文：布自称徐州刺史。
现代文：吕布自称为徐州刺史。

古文：术遣将纪灵等步骑三万攻备，备求救于布。
现代文：袁术派纪灵等部将率领步兵和骑兵共三万多人攻打刘备，刘备向吕布求援。

古文：布诸将谓布曰： 将军常欲杀备，今可假手於术。 布曰： 不然。
现代文：吕布手下将领对他说： 将军您一直想除掉刘备，现在正好趁这个机会借袁术的手杀掉他。 吕布说： 这样不行。

古文：术若破备，则北连太山诸将，吾为在术围中，不得不救也。 
现代文：袁术如果打败了刘备，那他就能联合北面太山一带的人马，那我们就会处在袁术的势力包围中，所以现在不能不救他。 

古文：便严步兵千、骑二百，驰往赴备。
现代文：就整饬了两千步兵和两百骑兵，迅速赶往小沛援救刘备。

古文：灵等闻布至，皆敛兵不敢复攻。
现代文：纪灵等人听说吕布率军赶来，都收兵不敢再进攻。

古文：布於沛西南一里安屯，遣铃下请灵等，灵等亦请布共饮食。
现代文：吕布在距离小沛西南一里的地方安营扎寨，派手下卫士去请纪灵等人，纪灵等人也邀请吕布一起宴饮。

古文：布谓灵等曰： 玄德，布弟也。
现代文：吕布对纪灵说： 刘备，是我的弟弟。

古文：弟为诸君所困，故来救之。
现代文：现在他被你们率军围困，所以我才赶来救他。

古文：布性不喜合斗，但喜解斗耳。 
现代文：我本性不喜欢与人互相争斗，但喜欢替别人解除纷争。 

古文：布令门候于营门中举一只戟，布言： 诸君观布射戟小支，一发中者诸君当解去，不中可留决斗。 
现代文：吕布让门侯在军营门口竖起一支戟，并说： 请各位看我用箭射射戟上的小支，如果一发就射中了，那希望各位停止进攻离开这里，如果射不中，那各位就留下与刘备决一死战。 

古文：布举弓射戟，正中小支。
现代文：说完，就拉弓向戟射出一箭，正射中了戟上的小支。

古文：诸将皆惊，言 将军天威也 ！
现代文：在座的将领都很吃惊，都说： 将军真是天降神威啊！ 

古文：明日复欢会，然后各罢。
现代文：第二天又再次与各位将领举行宴会，然后各自罢兵回去。

古文：术欲结布为援，乃为子索布女，布许之。
现代文：袁术想要联络吕布以为外援，就替自己的儿子求娶吕布的女儿，以结成儿女亲家，吕布答应了。

古文：术遣使韩胤以僣号议告布，并求迎妇。
现代文：袁术派韩胤为使节，将他要登基称帝的事情告诉吕布，同时请求迎接吕布的女儿。

古文：沛相陈珪恐术、布成婚，则徐、扬合从，将为国难，於是往说布曰； 曹公奉迎天子，辅赞国政，威灵命世，将征四海，将军宜与协同策谋，图太山之安。
现代文：沛相陈珪担心吕布和袁术结成亲家后关系更密切，那徐州、扬州就会合成一体，那将会成为危害天下的隐患，就前往游说吕布： 曹操将天子迎到许都，辅佐政事，得天受命，威望很高，并率军征讨四方，将军您应该与他一起谋划行动，齐心协力谋取天下安定。

古文：今与术结婚，受天下不义之名，必有累卵之危。 
现代文：现在和袁术结为儿女婚姻，就会背负上不义的名声，那对您来说情况就非常不利了。 

古文：布亦怨术初不己受也，女已在涂，追还绝婚，械送韩胤，枭首许市。
现代文：吕布心中也对袁术最开始没有接纳自己而有所埋怨，女儿已经在去往许都的路上，就派人追去将她追回来，并断绝了这门亲事，还抓住韩胤，给他戴上手铐脚镣，送到许都街市上斩首示众。

古文：珪欲使子登诣太祖，布不肯遣。
现代文：陈珪想派儿子陈登去曹操那里说和，但吕布没有同意。

古文：会使者至，拜布左将军。
现代文：恰好曹操派出的使者到达，传达天子的诏令，任命吕布为左将军。

古文：布大喜，即听登往，并令奉章谢恩。
现代文：吕布非常高兴，立刻允许陈登前往曹操那里，还让他捧着奏章向天子谢恩。

古文：登见太祖，因陈布勇而无计，轻於去就，宜早图之。
现代文：陈登见到曹操，就将吕布有勇无谋、反复无常的情况告诉了曹操，希望曹操早日除掉他。

古文：太祖曰： 布，狼子野心，诚难久养，非卿莫能究其情也。 
现代文：曹操说： 吕布有狼子野心，确实不能让他久留在世上，如果不是你，是不能了解其中具体情况的。 

古文：即增珪秩中二千石，拜登广陵太守。
现代文：就下令将陈珪年俸禄提到二千石，并任命陈登为广陵太守。

古文：临别，太祖执登手曰： 东方之事，便以相付。 
现代文：临别之时，曹操拉着陈登的手说： 吕布那边的事，就全托付给你了。 

古文：令登阴合部众以为内应。
现代文：让陈登暗地里联络人马作为自己的内应。

古文：始，布因登求徐州牧，登还，布怒，拔戟斫几曰： 卿父劝吾协同曹公，绝婚公路；今吾所求无一获，而卿父子并显重，为卿所卖耳！
现代文：刚开始的时候，吕布想通过陈登谋求徐州刺史的职位，但没能成功，陈登回来的时候，吕布非常生气拔出手戟砍上桌子，说： 你父亲劝我联合曹操共同谋事，我就断绝了袁术的儿女亲事；现在你去曹操那里，我想要的东西一点都没有得到，你们父子俩却地位更加显赫，我是被你们出卖了！

古文：卿为吾言，其说云何？ 
现代文：你告诉我，你在曹操面前说了些什么？ 

古文：登不为动容，徐喻之曰； 登见曹公言： 待将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。 
现代文：陈登面不改色，从容回答到： 我见到曹操之后说 对待将军您就好像养老虎，应该让它吃饱，如果吃不饱，那就会吃人了。 

古文：公曰： 不如卿言也。
现代文：曹操说： 不是像你说的那样。

古文：譬如养鹰，饥则为用，饱则扬去。 
现代文：应该是像养老鹰，他饿的时候能为我所用，要是吃饱了就会自己飞走。 

古文：其言如此。 
现代文：我们就是谈论了这些。 

古文：布意乃解。
现代文：吕布的怒气才消解了。

古文：术怒，与韩暹、杨奉等连势，遣大将张勋攻布。
现代文：袁术因为被吕布取消亲事的事非常生气，就和韩暹、杨奉等人联合，派出大将张勋率军攻打吕布。

古文：布谓珪曰： 今致术军，卿之由也，为之奈何？ 
现代文：吕布对陈珪说： 现在把袁术的大军招来，都是因为你，你说该怎么办？ 

古文：珪曰： 暹、奉与术，卒合之军耳，策谋不素定，不能相维持，子登策之，比之连鸡，势不俱栖，可解离也。 
现代文：陈珪说： 韩暹、杨奉和袁术，不过是仓促之间的联合，各种计划不是事先确定好的，不会能很好地维持合作关系，就好像鸡生性不能群栖一样，他们的关系也不牢固，让我的儿子陈登去离间他们，就可以离散他么。 

古文：布用珪策，遣人说暹、奉，使与己并力共击术军，军资所有，悉许暹、奉。
现代文：吕布采纳了陈珪的计策，派人前去游说韩暹、杨奉，让他们和自己联合攻打袁术，得到的所有物资，都归韩暹、杨奉所有。

古文：於是暹、奉从之，勋大破败。
现代文：于是韩暹、杨奉就选择和吕布合作，最后大胜张勋。

古文：建安三年，布复叛为术，遣高顺攻刘备於沛，破之。
现代文：建安三年，吕布再次反叛朝廷依附袁术，并派高顺率军到小沛攻打刘备，大胜而回。

古文：太祖遣夏侯惇救备，为顺所败。
现代文：曹操派夏侯惇率部援救刘备，又被高顺打败。

古文：太祖自征布，至其城下，遗布书，为陈祸福。
现代文：曹操亲自率军征讨吕布，大军开到下邳城，派人给吕布送上书信，陈述福祸得失。

古文：布欲降，陈宫等自以负罪深，沮其计。
现代文：吕布看完信后想要投降，陈宫等人认为自己罪责深重，劝吕布打消了这个念头。

古文：布遣人求救于术，自将千馀骑出战，败走，还保城，不敢出。
现代文：吕布只好派人到袁术那里求救，自己就率领一千多骑兵出城迎战，但大败，只好退回城中驻守，不敢再出去迎战。

古文：术亦不能救。
现代文：袁术也无法援救他。

古文：布虽骁猛，然无谋而多猜忌，不能制御其党，但信诸将。
现代文：吕布虽然骁勇善战，但没有智谋还经常猜忌，对部下不能控制，对于将领也都言听计从。

古文：诸将各异意自疑，故每战多败。
现代文：但他手下的将领也心思各异，互相猜疑，所以与人交战的时候常常大败而回。

古文：太祖堑围之三月，上下离心，其将侯成、宋宪、魏续缚陈宫，将其众降。
现代文：曹操下令在下邳城周围挖掘壕沟，将下邳包围了三个月，城中将士也不团结，吕布手下将领侯成、宋宪、魏续捆着陈宫，率手下队伍向曹操投降。

古文：布与其麾下登白门楼，兵围急，乃下降。
现代文：吕布和麾下将士登上白门楼，看到曹操的军队包围得越来越近，就决定下城投降。

古文：遂生缚布，布曰： 缚太急，小缓之。 
现代文：曹操就生擒了吕布，捆绑的时候，吕布说： 绑得太紧了，稍微松一点吧。 

古文：太祖曰： 缚虎不得不急也。 
现代文：曹操说： 捆绑老虎是不能不紧的。 

古文：布请曰： 明公所患不过於布，今已服矣，天下不足忧。
现代文：吕布又请求说： 您所担心的不过是我吕布，现在我已经向你臣服了，天下已经没有值得你担心的事了。

古文：明公将步，令布将骑，则天下不足定也。 
现代文：如果你统率步兵，我统率骑兵，那天下就没有什么不能平定的了。 

古文：太祖有疑色。
现代文：曹操犹疑不定。

古文：刘备进曰： 明公不见布之事丁建阳及董太师乎！ 太祖颔之。
现代文：刘备进言说： 明公您难道没有看到吕布侍奉丁建阳和董太师时发生的事吗？ 

古文：布因指备曰： 是儿最叵信者。 
现代文：曹操才点头认可。吕布就指责刘备说： 你这人才是最不可信的！ 

古文：於是缢杀布。布与宫、顺等皆枭首送许，然后葬之。
现代文：然后曹操就将吕布绞死了，并把吕布、陈宫、高顺的首级都砍下来送到许都，然后将他们的尸体下葬。

古文：太祖之禽宫也，问宫欲活老母及女不？
现代文：曹操生擒陈宫的时候，问陈宫想不想要自己的老母亲和女儿活着。

古文：宫对曰： 宫闻孝治天下者不绝人之亲，仁施四海者不乏人之祀，老母在公，不在宫也。 
现代文：陈宫回答说： 我听说以孝道治理天下的人不会杀掉别人的亲人，仁义广施天下的人不会断绝别人的宗庙延续，我死之后我的母亲能否活着是由你决定，不是我。 

古文：太祖召养其母终其身，嫁其女。
现代文：曹操就将陈宫的家人接过来，并奉养他母亲直到她去世，并给陈宫的女儿许配了人家。

古文：陈登者，字元龙，在广陵有威名。
现代文：陈登，字元龙，在广陵地区很有威望。

古文：又掎角吕布有功，加伏波将军，年三十九卒。
现代文：又因为铲除吕布有功，被加封为伏波将军，三十九岁的时候就去世了。

古文：后许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，表与备共论天下人，汜曰： 陈元龙湖海之士，豪气不除。 
现代文：后来许汜和刘备一起在荆州牧刘表府上做客，席上刘表和刘备一起评论天下英雄，许汜说： 陈元龙本来是江湖中人，所以身上的豪爽之气至今也没有消散。 

古文：备谓表曰： 许君论是非？ 
现代文：刘备对刘表说： 许汜的说法对不对？ 

古文：表曰： 欲言非，此君为善士，不宜虚言；欲言是，元龙名重天下。 
现代文：刘表说： 如果说不对，许汜是位好人，向来不会随意评论他人；如果说对，陈元龙的确名扬天下。 

古文：备问汜： 君言豪，宁有事邪？ 
现代文：刘备又问许汜说： 您说陈元龙豪爽，有事情可以证明吗？ 

古文：汜曰： 昔遭乱过下邳，见元龙。
现代文：许汜说： 我曾经遇上祸乱经过下邳，去见元龙。

古文：元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。 
现代文：元龙对待我没有区分主客的意思，很久没有跟我说一句话，自己径直到大床上睡觉，把下床留给我。 

古文：备曰： 君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？
现代文：刘备说： 您有国士的名声，现在天下大乱，天子都颠沛流离居无定所，希望您能为国家大事忧虑，不应过多地考虑自身，才能匡扶天下，但您却求田问舍，言语中也没有什么深度，这是元龙所讨厌的，怎么还会有话和你说呢？

古文：如小人，欲卧百尺楼上，卧君於地，何但上下床之间邪？ 
现代文：如果是我，我还希望我睡在百尺的高楼，让你睡在地下，哪里只有上下床的距离呢？ 

古文：表大笑。
现代文：刘表听了这番话，大笑。

古文：备因言曰： 若元龙文武胆志，当求之於古耳，造次难得比也。 
现代文：刘备就继续说： 像元龙这样有勇有谋，文韬武略的人，大概只能在古代贤人中寻找，现在的人很难和他相比了。 

古文：臧洪字子源，广陵射阳人也。
现代文：臧洪，字子源，是广陵射阳人。

古文：父旻，历匈奴中郎将、中山、太原太守，所在有名。
现代文：父亲臧旻，曾担任过匈奴中郎将和中山、太原太守，在任职的地区都很有声望。

古文：洪体貌魁梧，有异於人，举孝廉为郎。
现代文：臧洪身材魁梧，和常人不同，曾被推举为孝廉，当了郎官。

古文：时选三署郎以补县长；琅邪赵昱为莒长，东莱刘繇下邑长，东海王朗菑丘长，洪即丘长。
现代文：当时正好在五官署、左署和右署中选拔郎官来补任县长，琅邪人赵昱当了莒县县长，东莱人刘繇当下邑县县长，东海人王朗成为了菑丘县县长，而臧洪成为了即丘县县长。

古文：灵帝末，弃官还家，太守张超请洪为功曹。
现代文：灵帝末年，臧洪辞官回家，太守张超延请他来担任功曹。

古文：董卓杀帝，图危社稷，洪说超曰： 明府历世受恩，兄弟并据大郡，今王室将危，贼臣未枭，此诚天下义烈报恩效命之秋也。
现代文：董卓杀了少帝，想要扰乱天下谋取帝位，臧洪劝说张超： 您府上历代都深受皇恩，兄弟几个都担任大郡的掌管，现在王室衰微，乱臣贼子还没有被剿灭，这正是天下义士豪杰报效皇恩的时候。

古文：今郡境尚全，吏民殷富，若动枹鼓，可得二万人，以此诛除国贼，为天下倡先，义之大者也。 
现代文：现在您所在的郡还能保全自身不受战乱之苦，从官吏到百姓都殷实富足，如果您敲响战鼓，立刻就会有两万义士前来响应。您依靠这支部队铲除乱臣贼子，为天下人做出表率，这就是大义了。 

古文：超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事。
现代文：张超认为他的话很有道理，就和臧洪一起往西去陈留见兄长张邈，和他一同谋划起兵事宜。

古文：邈亦素有心，会于酸枣，邈谓超曰： 闻弟为郡守，政教威恩，不由己出，动任臧洪，洪者何人？ 
现代文：张邈一直以来也有这样的想法，于是两支部队在酸枣会合，张邈对张超说： 听说你当了太守，政务教化以及对百姓恩威并施，都不是自己做主，而是因为任用臧洪，这个人是谁？ 

古文：超曰： 洪才略智数优超，超甚爱之，海内奇士也。 
现代文：张超回答说： 臧洪才智过人，我很欣赏他，他真是个天下的奇人。 

古文：邈即引见洪，与语大异之。
现代文：张邈就让张超引见了臧洪并和他交谈，也深感惊讶。

古文：致之于刘兖州公山、孔豫州公绪，皆与洪亲善。
现代文：于是又将他介绍给兖州刺史刘岱，豫州刺史孔伷，他们和臧洪的关系也非常好。

古文：乃设坛场，方共盟誓。
现代文：于是设立了坛场，准备在那里定下誓约，永为兄弟。

古文：诸州郡更相让，莫敢当，咸共推洪。
现代文：各州郡的长官互相推让，谁也不愿意第一个上坛，他们一致推举了臧洪。

古文：洪乃升坛操槃歃血而盟曰： 汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，翦覆四海。
现代文：臧洪就登上坛场，拿着承盘，歃血发誓说: 汉室不幸，导致现在朝政混乱，贼子董卓乘机挑起事端危害社稷，祸及天子，百姓流离失所，大有颠覆四海，侵吞天下的野心。

古文：兖州刺史岱、豫州刺史伷、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。
现代文：兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等人联合人马，共同面对国家危难。

古文：凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志。
现代文：凡是今天一起发誓的人，都应同心协力，做出身为臣子的贡献，就算身死魂丧，也绝对不怀二心。

古文：有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。
现代文：如果有谁违背今日的誓言，不但他自身性命难保，还会祸及他的子孙后代。

古文：皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！ 
现代文：天地为证，祖宗神明在上，都会仔细地看着我们！ 

古文：洪辞气慷慨，涕泣横下，闻其言者，虽卒伍厮养，莫不激扬，人思致节。
现代文：臧洪的话慷慨激昂，声泪俱下，在场听到他誓词的人，就算是地位低下的士兵仆役，也没有不情绪激昂的，每个人都想要做一点贡献。

古文：顷之，诸军莫適先进，而食尽众散。
现代文：然而不久之后，各路人马还没有决定好谁先出战，就因为粮食吃尽而各自散去了。

古文：超遣洪诣大司马刘虞谋，值公孙瓒之难，至河间，遇幽、冀二州交兵，使命不达。
现代文：张超派臧洪到大司马刘虞那里商量对策，但又遇上公孙瓒将刘虞杀了，到了河间地区，又遇上幽、冀二州交战，他就没能完成使命。

古文：而袁绍见洪，又奇重之，与结分合好。
现代文：袁绍见到臧洪，认为他有奇才，非常器重他，不管在不在一起，两人都是好友。

古文：会青州刺史焦和卒，绍使洪领青州以抚其众。
现代文：刚好遇上青州刺史焦和去世，袁绍就让臧洪先主管青州事务以安抚当地百姓。

古文：洪在州二年，群盗奔走。
现代文：臧洪在青州主事两年，原来州里的盗匪全都逃走。

古文：绍叹其能，徙为东郡太守，治东武阳。
现代文：袁绍感叹他的才能，就提升他为东郡太守，治理东武阳。

古文：太祖围张超于雍丘，超言： 唯恃臧洪，当来救吾。 
现代文：曹操率军将张超围困在雍丘，张超说： 现在只能依靠臧洪了，他应该会来救我。 

古文：众人以为袁、曹方睦，而洪为绍所表用，必不败好招祸，远来赴此。
现代文：但大家都认为袁绍和曹操的关系有所缓和，但臧洪已经很明显地被袁绍重用，他一定不会毁掉目前的大好前程而自招祸事，从那么远的地方赶来援救张超。

古文：超曰： 子源，天下义士，终不背本者，但恐见禁制，不相及逮耳。 
现代文：张超说： 臧洪，是天下有名的义士，他一定不会背弃旧主，只是担心他可能会被袁绍阻止，赶不及前来相救。 

古文：洪闻之，果徒跣号泣，并勒所领兵，又从绍请兵马，求欲救超，而绍终不听许。
现代文：臧洪听说了这件事，果然赤着脚嚎啕大哭，并召集他所率领的队伍，又向袁绍请求增兵，想要援救张超，但袁绍最终也没有答应他的请求。

古文：超遂族灭。
现代文：张超最后被灭族了。

古文：洪由是怨绍，绝不与通。
现代文：臧洪因为此事对袁绍心存怨恨，断绝的和他的一切来往。

古文：绍兴兵围之，历年不下。
现代文：袁绍就发兵去围攻他，但好几年都没有取得胜利。

古文：绍令洪邑人陈琳书与洪，喻以祸福，责以恩义。
现代文：袁绍就让手下人，臧洪的同乡陈琳给臧洪写信，信中将祸福得失都讲的很清楚，又用恩情道义来指责他。

古文：洪答曰：
现代文：臧洪回信说：

古文：隔阔相思，发于寤寐。
现代文： 我们阔别已久，对你的思念无论是睡梦中还是醒着的时候都很强烈。

古文：幸相去步武之间耳，而以趣舍异规，不得相见，其为怆悢，可为心哉！
现代文：也很庆幸我们之间的距离很短，但因为我们选择的标准不同，遵守的道义不同，所以未能相见，我心中感到十分凄凉悲怆！

古文：前日不遗，比辱雅贶，述叙祸福，公私切至。
现代文：前段时间，承蒙你没有忘记我，给我写了两封书信，信中你为我陈说利害得失，于公于私都非常恳切。

古文：所以不即奉答者，既学薄才钝，不足塞诘；亦以吾子携负侧室，息肩主人，家在东州，仆为仇敌。
现代文：我之所以没有立即回复你，不仅因为我才疏学浅，性情愚钝，没有办法立即回复你的诘责；也因为你带着小妾在袁绍那里逍遥享受，可你的家人还在城里，而我又是袁绍的敌人。

古文：以是事人，虽披中情，堕肝胆，犹身疏有罪，言甘见怪，方首尾不救，何能恤人？
现代文：你在这样的处境中还为袁绍办事，虽然忠心耿耿，披肝沥胆，却依然是被疏远的罪人，言语中还要受袁绍的责难，你自己的事情都自顾不暇，又怎么能怜悯别人呢？

古文：且以子之才，穷该典籍，岂将闇于大道，不达余趣哉！
现代文：况且以你非凡的才能，博览群书的学问，又怎么会在道义之事上糊涂，不了解我的志向呢？

古文：然犹复云云者，仆以是知足下之言，信不由衷，将以救祸也。
现代文：但你在信中还是翻来覆去地说，我就知道你的这些话不是出自你的本心，只是想借此解除自己的祸事。

古文：必欲算计长短，辩谘是非，是非之论，言满天下，陈之更不明，不言无所损。
现代文：假如一定要计较得失对错的话，那么关于是非的标准，天下间各有各的说法，要说出来是说不清楚的，不说也没有什么损失。

古文：又言伤告绝之义，非吾所忍行也，是以捐弃纸笔，一无所答。
现代文：况且，要是说出来，就会使我二人绝交，这是我不忍心的，所以才丢开纸笔，什么都不回复。

古文：亦冀遥忖其心，知其计定，不复渝变也。
现代文：也希望你能谅解我的心情，知道我已经打定主意，不会再改变了。

古文：重获来命，援引古今，纷纭六纸，虽欲不言，焉得已哉！
现代文：但又一次收到你的来信，援引古今事例，洋洋洒洒写了六页纸，虽然本来没有打算和你说，看来是不可能了。 

古文：仆小人也，本因行役，寇窃大州，恩深分厚，宁乐今日自还接刃！
现代文： 我只是一个低微的人，原本为袁绍效劳，有幸能主管大州事务，袁绍对于我实在是恩情深厚，我现在怎么忍心反过来和他兵戎相见呢？

古文：每登城勒兵，望主人之旗鼓，感故友之周旋，抚弦搦矢，不觉流涕之覆面也。
现代文：所以每次登上城楼指挥军队，遥望主人袁绍的旗鼓，感念故友的从中周旋，抚弦握箭，不知不觉间就已泪流满面。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：自以辅佐主人，无以为悔。
现代文：我自认为辅佐主人，没有什么可后悔的。

古文：主人相接，过绝等伦。
现代文：主人对我的恩宠超出了所有人。

古文：当受任之初，自谓究竟大事，共尊王室。
现代文：我在接受使命主持会盟的时候，发誓一定要结束现在天下动乱的局面，尊奉王室。

古文：岂悟天子不悦，本州见侵，郡将遘牖里之厄。
现代文：谁料天子不悦，张超所在的州郡被曹操占据，郡中将领就像周文王被拘囚牖里一样困厄。

古文：陈留克创兵之谋，谋计栖迟，丧忠孝之名，杖策携背，亏交友之分。
现代文：张超败走陈留，想要我发兵援救攻打曹军。如果我的计划实行得晚，那就会失掉忠孝的名声，如果拄着拐杖带上财物离开，就会损害了朋友间的道义。

古文：揆此二者，与其不得已，丧忠孝之名与亏交友之道，轻重殊涂，亲疏异画，故便收泪告绝。
现代文：比较这两种选择，实在是不得已，丧失忠孝的名声和损害朋友间的道义，程度轻重不同，亲疏有别，所以只好含泪宣布绝交。

古文：若使主人少垂故人，住者侧席，去者克己，不汲汲于离友，信刑戮以自辅，则仆抗季札之志，不为今日之战矣。
现代文：如果主人稍稍怜悯故人，对在身边做事的朋友以礼相待，对离开的友人宽宏大量，不去追究他们的离去，依靠刑罚辅佐自己，那我也会学习吴季札谦让君位的节操，现在也不会与主人交战了。

古文：何以效之？
现代文：但他没有这样做，我又怎么仿效季札呢？

古文：昔张景明亲登坛喢血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地；然后但以拜章朝主，赐爵获传之故，旋时之间，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。
现代文：从前，张景明亲自登上祭坛，歃血为盟，靠着辞令四处奔走游说，最后让冀州牧韩馥让出印信，主人得到了冀州地盘。但不久之后他仅仅因为迎吕布担任兖州牧，得到封赏的缘故，转瞬之间，不但没有得到谅解，反而遭到抄家灭族。

古文：吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪？
现代文：吕布为讨伐董卓，前来请求增兵，没有没有得到应允，便告辞离去，这有什么罪过?

古文：复见斫刺，滨于死亡。
现代文：却反受到攻击，差一点就没命了。

古文：刘子琪奉使逾时，辞不获命，畏威怀亲，以诈求归，可谓有志忠孝，无损霸道者也；然辄僵毙麾下，不蒙亏除。
现代文：刘子璜为袁绍效力很久，他想要辞官却没有得到允准，他既惧怕威势又思念家中亲人，只好说谎请求归乡，这可以说是于忠于孝都做得很好了，也没有损害袁绍的权威，然而不仅请求没有得到批准，就连自己也被打死在袁绍的旌旗之下。

古文：仆虽不敏，又素不能原始见终，睹微知著，窃度主人之心，岂谓三子宜死，罚当刑中哉？
现代文：我虽然不聪明，向来也不能推因知果，但由这些事情来看，揣度主人的心思，又怎么能说这三人本就该死，对他们的处罚是得当的呢？

古文：实且欲一统山东，增兵讨雠，惧战士狐疑，无以沮劝，故抑废王命以崇承制，慕义者蒙荣，待放者被戮，此乃主人之利，非游士之原也。
现代文：况且袁绍原本也打算统一泰山以东地区，扩张势力讨伐仇人，又担心将士们心中疑虑，不能对他们加以劝阻或鼓励，所以就废止君王的命令而推崇承制，仰慕他道义而来的人受到欢迎，想要离他而去的人却遭杀戮，这些都只是袁绍的心意，而不是那些游宦之人的意愿。

古文：故仆鉴戒前人，困穷死战。
现代文：所以我以前人的遭遇为诫，就算走投无路也要死战到底。

古文：仆虽下愚，亦尝闻君子之言矣，此实非吾心也，乃主人招焉。
现代文：我虽然卑微愚蠢之极，也曾听到过君子的言论，这实在不是出自我的本心，都是袁绍逼迫我到这种地步。

古文：凡吾所以背弃国民，用命此城者，正以君子之违，不適敌国故也。
现代文：大概我之所以背弃百姓，下令坚守此城，就是因为背离君子之道，而不顺从敌国吧。

古文：是以获罪主人，见攻逾时，而足下更引此义以为吾规，无乃辞同趋异，非君子所为休戚者哉！
现代文：所以得罪主人，被围攻了很久，而你又引用这个道理来规劝我，难道不是言语相同而意思相反吗，这不是君子对待福祸的态度。 

古文：吾闻之也，义不背亲，忠不违君，故东宗本州以为亲援，中扶郡将以安社稷，一举二得以徼忠孝，何以为非？
现代文： 我听说，遵循道义也不能违逆父母，尽忠职守不能违背君主，所以我奉东面的张超为主，把他当做亲援，在东郡辅助袁绍选人用将以安定天下，一举两得，忠孝两全，有什么不对的呢？

古文：而足下欲吾轻本破家，均君主人。
现代文：但你却想要我舍弃至亲，只奉袁绍为君主，这是让我不忠啊。

古文：主人之於我也，年为吾兄，分为笃友，道乖告去，以安君亲，可谓顺矣。
现代文：袁绍对于我来说，年龄上相当于兄长，情分上是至交好友，因为意见不同而离开他以使至亲安定，这是名正言顺的。

古文：若子之言，则包胥宜致命於伍员，不当号哭於秦庭矣。
现代文：如若向你所说，那申包胥就该为伍子胥卖命，而不应该在秦朝大殿上痛哭了。

古文：苟区区於攘患，不知言乖乎道理矣。
现代文：虽然你只是为了解除自己的祸患，却不知道你的话已经违背了你想表达的道理。

古文：足下或者见城围不解，救兵未至，感婚姻之义，惟平生之好，以屈节而苟生，胜守义而倾覆也。
现代文：或者你是见到城池被围困无法解救，援军又还没有到，有感于姻亲的情谊，念着平时的友好关系，认为投降以偷生，胜过坚守道义而死，所以才来劝穷。

古文：昔晏婴不降志於白刃，南史不曲笔以求生，故身著图象，名垂后世，况仆据金城之固，驱士民之力，散三年之畜，以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉！
现代文：但从前晏婴面对楚人的刀斧也没有改变气节，齐国史官南史没有为君主隐讳以求生路，所以被画成图像，流传后世，况且我占据着坚固的防御工事，调动城中所有人的力量，发放三年的储备作为一年的用度，赈济穷困潦倒的人，让天下人高兴，哪里还需要想着盖房去种田以求安逸生活呢？

古文：但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张杨、飞燕，膂力作难，北鄙将告倒县之急，股肱奏乞归之诚耳。
现代文：现在我只担心秋风乍起，伯珪率军向南进发，张杨、飞燕也挥师发难，导致北边的边陲告急，而得力助手都请求归家罢了。

古文：主人当鉴我曹辈，反旌退师，治兵邺垣，何宜久辱盛怒，暴威於吾城下哉？
现代文：主人应该了解我们这边的情况，审时度势地调转旗帜，撤回兵马，回到邺城整顿军队，怎么能任凭怒气长久地折磨自己，在我的城下耍威风呢？

古文：足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪！
现代文：你嘲讽我倚仗黑山军作为后援，怎么不想着与黄巾军的联合呢？

古文：加飞燕之属悉以受王命矣。
现代文：再加上 飞燕 的属下全部听受王。

古文：昔高祖取彭越于钜野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞中兴，以成帝业，苟可辅主兴化，夫何嫌哉！
现代文：从前高祖皇帝在钜野战胜并斩杀了彭越，光武帝在绿林中奠定基业，最终光复汉室，成就帝王伟业，如果可以辅佐君主成就伟业，还有什么不甘心呢？

古文：况仆亲奉玺书，与之从事。
现代文：况且我是带着君主的印信诏书来这里与他们共事的。  去吧陈琳！

古文：行矣孔璋！足下徼利於境外，臧洪授命於君亲；吾子讬身於盟主，臧洪策名於长安。
现代文：你在境外追逐名利，而我受命与君亲；你为盟会的主人效力，我在长安因仕宦而献身朝廷。

古文：子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉，悲哉！
现代文：你认为我身死之后无人记得，我也笑你无论生死都无人记得，真是悲哀啊！

古文：本同而末离，努力努力，夫复何言！
现代文：我们本来是同一根树枝，现在却各自分开，努力努力吧，还有什么好说的呢！ 

古文：绍见洪书，知无降意，增兵急攻。
现代文：袁绍受到臧洪的回信，知道他不会投降，就增加兵力加紧攻城。

古文：城中粮谷以尽，外无强救，洪自度必不免，呼吏士谓曰： 袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡将。
现代文：城中粮食已经吃尽，又没有强有力的外援，臧洪估计自己是一定不能幸免的了，就召集手下将士说： 袁氏不守天道，图谋不轨，而且不肯援救城中的将士。

古文：洪於大义，不得不死，今诸君无事空与此祸！
现代文：我从大义来讲，是不得不死了，但现在你们没有得罪袁绍却遭此大祸！

古文：可先城未败，将妻子出。 
现代文：你们可以在城还没有被攻破之前，带着自己的亲属逃出城去。 

古文：将吏士民皆垂泣曰： 明府与袁氏本无怨隙，今为本朝郡将之故，自致残困，吏民何忍当舍明府去也！ 
现代文：在场的将士百姓都流着泪说： 您和袁绍原本没有什么仇怨，现在只是因为是本朝的郡守，才招来这样的祸事，我们怎么忍心舍弃您独自逃跑呢！ 

古文：初尚掘鼠煮筋角，后无可复食者。
现代文：刚开始的时候，城中将士百姓还还掘老鼠、挖树根充饥，到后来就没有可吃的东西了。

古文：主簿启内厨米三斗，请中分稍以为糜粥，洪叹曰： 独食此何为！ 
现代文：城中主簿官中厨房中拿出三斗米，想要从中分一部分给臧洪煮一点稠粥给臧洪，臧洪感叹说： 我自己这样吃做什么呢？ 

古文：使作薄粥，众分歠之，杀其爱妾以食将士。
现代文：就令人全部煮成稀粥，和大家一起分食。后来还将自己的爱妾杀了分给将士们吃。

古文：将士咸流涕，无能仰视者。
现代文：将士们都痛哭流涕，没有敢抬起头看的。

古文：男女七八千人相枕而死，莫有离叛。
现代文：以至于到后来城中男女七八千人相枕而死，也没有一个叛逃的。

古文：城陷，绍生执洪。
现代文：后来城被攻破，袁绍生擒了臧洪。

古文：绍素亲洪，盛施帏幔，大会诸将见洪，谓曰： 臧洪，何相负若此！
现代文：他与臧洪向来关系很好，就在帐篷中大摆宴席，召集手下将领都来见臧洪，并对臧洪说： 臧洪啊，你怎么这样背叛我呢？

古文：今日服未？ 
现代文：现在你服不服？ 

古文：洪据地瞋目曰： 诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。
现代文：臧洪撑在地上瞪大眼睛说： 袁氏几代在汉家朝廷为官，四朝中有五人位列三公，可以称得上深受皇恩了。

古文：今王室衰弱，无扶翼之意，欲因际会，希冀非望，多杀忠良以立奸威。
现代文：现在刘王室衰微，你不但没有辅佐之意，还趁着天下动乱生出非分之想，杀害众多忠臣良将来树立自己的淫威。

古文：洪亲见呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，同共戮力，为国除害，何为拥众观人屠灭！
现代文：我亲眼见到你称呼张邈为兄长，那么我府君张超也该算是你的弟弟，你们应该齐心协力为国锄奸，你怎么能坐拥强大的军力却眼看着被人被杀灭屠尽呢？

古文：惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何谓服乎！ 
现代文：可惜我力量弱小，不能亲自拿着兵刃杀了你为天下报仇，又怎么能臣服呢？ 

古文：绍本爱洪，意欲令屈服，原之；见洪辞切，知终不为己用，乃杀之。
现代文：袁绍本来就爱惜臧洪，只是想要他屈服，那就能原谅他，但看见臧洪言语激烈恳切，之大他到底是不会为自己所用的，就杀了他。

古文：洪邑人陈容少为书生，亲慕洪，随洪为东郡丞；城未败，洪遣出。
现代文：洪邑人陈容，跟臧洪是同乡，年轻是是个读书人，很是仰慕臧洪，就追随臧洪担任了东郡的一名小官；城还未被攻破的时候，臧洪将他派出城。

古文：臧洪发举为郡将，奈何杀之！ 绍惭，左右使人牵出，谓曰： 汝非臧洪俦，空复尔为！ 
现代文：袁绍与臧洪见面时，也让他在场看着，他看到臧洪要被处死，就起身对袁绍说： 将军要谋划大业，是希望为天下了斩奸除恶，但现在却先诛杀忠义之人，这不是违背了天意吗?袁绍恼羞成怒，叫人把他拉了出去，并对他说: 你是不是臧洪的同伙?不然你为什么为他求情? 

古文：容顾曰： 夫仁义岂有常，蹈之则君子，背之则小人。
现代文：陈容回头说: 仁义是否有一定的标准呢，施行仁义的人是君子，违背仁义的人是小人。

古文：今日宁与臧洪同日而死，不与将军同日而生！ 
现代文：今天我宁愿与臧洪同日死，也不与你同日生。 

古文：复见杀。
现代文：于是双双被杀。

古文：在绍坐者无不叹息，窃相谓曰： 如何一日杀二烈士！ 
现代文：在座的袁绍部下没有不叹息痛心的，私下相互议论说： 怎么能一天之内连杀两位忠烈之人呢？ 

古文：先是，洪遣司马二人出，求救于吕布；比还，城已陷，皆赴敌死。
现代文：在城还未被攻破之时，臧洪曾派二名司马出城向吕布求援，等到回来的时候城已经陷落，二人都冲进战场，与敌人交战而死。

古文：评曰：吕布有虓虎之勇，而无英奇之略，轻狡反覆，唯利是视。
现代文：评曰：吕布有咆哮老虎那样的勇猛，却没有超群智慧的谋略，轻抚狡诈而反复无常，眼中有的只是私利。

古文：自古及今，未有若此不夷灭也。
现代文：从古到今，像这样的人没有不被消灭的。

古文：昔汉光武谬於庞萌，近魏太祖亦蔽于张邈。
现代文：从前汉光武帝被庞萌欺骗，近世魏太祖被张邈所蒙蔽。

古文：知人则哲，唯帝难之，信矣！
现代文：所以能识人的就是哲人，但这就连帝王也难做到，这是正确的啊！

古文：陈登、臧洪并有雄气壮节，登降年夙陨，功业未遂，洪以兵弱敌强，烈志不立，惜哉！
现代文：陈登、臧洪都有英雄的气概和节操，但陈登英年早逝，未能成就一番功业，臧洪因为军力较弱而敌人强盛，壮志也未能成就，可惜啊！

