古文：安徐正静，其被节先肉。善与而不静，虚心平意以待倾损。
现代文：如果身居君位的人能做到安祥、从容、正派、沉静，制定法度无不柔和通顺，愿意给予并与与臣民相处谦虚谨慎、心平气和，这以防天下大乱。

古文：右主位。
现代文：以上所说指君主要善于保住君位。

古文：目贵明，耳贵聪，心贵智。
现代文：对眼睛来说，最重要的就是洞明世事；对耳朵来说，最重要的是灵敏警觉；对心灵来说，最重要的就是充满智慧。

古文：以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知；辐辏并进，则明不可塞。
现代文：君主如果能用天下人的眼睛去观看，就不会有什么看不见的；如果用天下人的耳朵去听，就不会有什么听不到的；如果用天下人的心去思考，就不会有什么不知道的。如果天下人都像车辐条集辏于毂上一样，齐主协力，就可明察一切，无可阻塞。

古文：右主明。
现代文：以上指君主要圣明。

古文：德之术曰勿坚而拒之，许之则防守，拒之则闭塞。
现代文：君主崇尚德行的方法是：不要随意许诺，也不要随意拒绝。

古文：高山仰之可极，深渊度之可测，神明之德术正静，其莫之极。
现代文：如果能听信人言，就使自己有了一层保护，如果拒绝别人进言就使自己受到了封闭。高山仰望可看到顶，深渊计量可测到底，而神明的心境既正派又深觉，是无法测到底的。

古文：右主德。
现代文：以上虚纳谏。

古文：用赏贵信，用刑贵正。
现代文：运用奖赏时，最重要的是守信用。运用刑罚时，贵在坚决。

古文：赏赐贵信，必验而目之所闻见，其所不闻见者，莫不谙化矣。
现代文：处罚与赏赐的信誉和坚决，应验证于臣民所见所闻的事情，这样对于那些没有亲眼看到的和亲耳听到的人也有潜移默化的作用。

古文：诚畅于天下神明，而况奸者干君。
现代文：君主的诚信如果能畅达天下，那么连神明也会来保护，又何惧那些奸恶之徒干涉君位呢？

古文：右主赏。
现代文：以上讲君主施行赏罚。

古文：一曰天之，二曰地之，三曰人之；四方上下，左右前后，荧惑之处安在。
现代文：君主要把握天、地、人三才之道，以及四方上下、左右前后的情况，要向圣贤之人多加询问，就会没有迷惑不解的地方。

古文：右主问。
现代文：以上所讲指君主要善于发问。

古文：心为九窍之始，君为五官之长。
现代文：心是九窍的统帅，君是五官的首长。

古文：为善者，君与之赏；为非者，君与之罚。
现代文：做好事的臣民，君主会给他们赏赐；做坏事的臣民，君主会给他们惩罚。

古文：君因其所以求，因与之，则不劳。
现代文：君主根据臣民的政绩来任用，斟酌实际情况给予赏赐，这样就不会劳民伤财。

古文：圣人用之，故能赏之。
现代文：圣人要重用这些臣民，因此能很好地掌握他们。

古文：因之循理，故能长久。
现代文：遵循事物只见的规律，才能使国家长治久安。

古文：右主因。
现代文：以上是讲要遵规循理。

古文：人主不可不周；人主不周，则群臣生乱，家于其无常也，内外不通，安知所闻，开闭不善，不见原也。
现代文：作为君主必须广泛了解外界事物，如果不通情达理，那么就容易发生骚乱。世间鸦雀无声是不正常的，君主与外界没有交流，怎么能知道世界的变化。开放和封闭不适当，就无法发现事物的根源。

古文：右主周。
现代文：以上讲的是君主要形事情周密。

古文：一曰长目，二曰飞耳，三曰树明。
现代文：君主不仅要有千里眼，还要有顺风耳，并要具备洞察一切的能力。

古文：明知千里之外，隐微之中，是谓洞天下奸，莫不谙变更。
现代文：弄清千里之外的事物，在隐微中看出事情的端倪，辨明天下奸邪，使其不得不暗自改变。

古文：右主恭。循名而为贵，安而完，名实相生，反相为情，故曰名当则生于实，实生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当。
现代文：名分与实际相符就能得以治理，不相符则易产生动乱。名分产生于实际，实际产生于意愿，意愿产生于分析，分析产生于智慧，智慧则产生于适当。

古文：右主名。
现代文：以上讲名实相符。

