如果身居君位的人能做到安祥、从容、正派、沉静，制定法度无不柔和通顺，愿意给予并与与臣民相处谦虚谨慎、心平气和，这以防天下大乱。
以上所说指君主要善于保住君位。
对眼睛来说，最重要的就是洞明世事；对耳朵来说，最重要的是灵敏警觉；对心灵来说，最重要的就是充满智慧。
君主如果能用天下人的眼睛去观看，就不会有什么看不见的；如果用天下人的耳朵去听，就不会有什么听不到的；如果用天下人的心去思考，就不会有什么不知道的。如果天下人都像车辐条集辏于毂上一样，齐主协力，就可明察一切，无可阻塞。
以上指君主要圣明。
君主崇尚德行的方法是：不要随意许诺，也不要随意拒绝。
如果能听信人言，就使自己有了一层保护，如果拒绝别人进言就使自己受到了封闭。高山仰望可看到顶，深渊计量可测到底，而神明的心境既正派又深觉，是无法测到底的。
以上虚纳谏。
运用奖赏时，最重要的是守信用。运用刑罚时，贵在坚决。
处罚与赏赐的信誉和坚决，应验证于臣民所见所闻的事情，这样对于那些没有亲眼看到的和亲耳听到的人也有潜移默化的作用。
君主的诚信如果能畅达天下，那么连神明也会来保护，又何惧那些奸恶之徒干涉君位呢？
以上讲君主施行赏罚。
君主要把握天、地、人三才之道，以及四方上下、左右前后的情况，要向圣贤之人多加询问，就会没有迷惑不解的地方。
以上所讲指君主要善于发问。
心是九窍的统帅，君是五官的首长。
做好事的臣民，君主会给他们赏赐；做坏事的臣民，君主会给他们惩罚。
君主根据臣民的政绩来任用，斟酌实际情况给予赏赐，这样就不会劳民伤财。
圣人要重用这些臣民，因此能很好地掌握他们。
遵循事物只见的规律，才能使国家长治久安。
以上是讲要遵规循理。
作为君主必须广泛了解外界事物，如果不通情达理，那么就容易发生骚乱。世间鸦雀无声是不正常的，君主与外界没有交流，怎么能知道世界的变化。开放和封闭不适当，就无法发现事物的根源。
以上讲的是君主要形事情周密。
君主不仅要有千里眼，还要有顺风耳，并要具备洞察一切的能力。
弄清千里之外的事物，在隐微中看出事情的端倪，辨明天下奸邪，使其不得不暗自改变。
名分与实际相符就能得以治理，不相符则易产生动乱。名分产生于实际，实际产生于意愿，意愿产生于分析，分析产生于智慧，智慧则产生于适当。
以上讲名实相符。
