<strong>诡习</strong>
大历中，东都天津桥有乞儿，无两手，以右足夹笔写经乞钱。欲书时，先再三掷笔，高尺余，未曾失落。书迹官楷，手书不如也。
于頔在襄州，尝有山人王固谒见于。于性快，见其拜伏迟缓，不甚知。书生别日游讌，不复得进，王殊怏怏。因至使院造判官曾叔政，颇礼接之。王谓曾曰： 子以相公好奇，故不远而来，今实乖望矣。予有一艺，自古无者，今将归，且荷公见待之厚，今为一设。 遂诣曾所居，怀中出竹一节及小鼓，规才运寸。良久，去竹之塞，折枝连击鼓子，筒有蝇虎子数十，分行而出，分为二队，如对阵势。每击鼓，或三或五，随鼓音变阵，天衡地轴，鱼丽鹤列，无不备也。进退离附，人所不及。凡变阵数十，乃行入筒中。曾观之大骇，方言于公，王已潜去。于悔恨，令物色求之，不获。
张芬曾为韦南康亲随行军，曲艺过人，力举七尺碑，定双轮水磑。常于福感寺趯鞠，高及半塔，弹力五斗。常拣向阳巨笋，织竹笼之，随长旋培，常留寸许，度竹笼高四尺，然后放长。秋深方去笼伐之，一尺十节，其色如金。每涂墙，方丈弹成 天下太平 字。
建中初，有河北军将姓夏，弯弓数百斤。尝于球场中累钱十余，走马以击鞠杖击之，一击一钱飞起六七丈，其妙如此。又于新泥墙安棘刺数十，取烂豆，相去一丈，一一掷豆贯于刺上，百不差一。又能走马书一纸。
元和末，均州勋乡县有百姓，年七十，养獭十余头。捕鱼为业，隔日一放。将放时，先闭于深沟斗门内令饥，然后放之，无纲舌之劳，而获利相若。老人抵掌呼之，群獭皆至，缘袷藉膝，驯若守狗。户部郎中李福亲观之。
<strong>怪术</strong>
大历中，荆州有术士从南来，止于陟屺寺，好酒，少有醒时。因寺中大斋会，人众数千，术士忽曰： 余有一伎，可代抃瓦磕珠之欢也。 乃合彩色于一器中，驔步抓目，徐祝数十言，方欱水再三哄壁上，成维摩问疾变相，五色相宣如新写。逮半日余，色渐薄，至暮都灭。唯金粟纶巾鶖子衣上一花，经两日犹在。成式见寺僧惟肃说，忘其姓名。
张魏公在蜀时，有梵僧难陀，得如幻三昧，入水火，贯金石，变化无穷。初入蜀，与三少尼俱行，或大醉狂歌，戍将将断之。及僧至，且曰： 某寄迹桑门，别有乐术。 因指三尼： 此妙于歌管。 戍将反敬之，遂留连为办酒肉，夜会客，与之剧饮。僧假襔裆巾〈衤國〉，市铅黛，伎其三尼。及坐，含睇调笑，逸态绝世。饮将阑，僧谓尼曰： 可为押衙踏某曲也。 因徐进对舞，曳绪回雪，迅赴摩跌，伎又绝伦也。良久，喝曰： 妇女风邪？ 忽起，取戍将佩刀，众谓酒狂，各惊走。僧乃拔刀斫之，皆踣于地，血及数丈。戍将大惧，呼左右缚僧。僧笑曰： 无草草。 徐举尼，三支筇杖也，血乃酒耳。又尝在饮会，令人断其头，钉耳于柱，无血。身坐席上，酒至，泻入ㄕ疮中。面赤而歌，手复抵节。会罢，自起提首安之，初无痕也。时时预言人凶衰，皆谜语，事过方晓。成都有百姓供养数日，僧不欲住。闭关留之，僧因是走入壁角，百姓遽牵，渐入，唯余袈裟角，顷亦不见。来日壁上有画僧焉，其状形似。日日色渐薄，积七日，空有黑迹。至八日，迹亦灭，僧已在彭州矣。后不知所之。
虞部郎中陆绍，元和中，尝看表兄于定水寺，因为院僧具蜜饵时果，邻院僧右邀之。良久，僧与一李秀才偕至，乃环坐，笑语颇剧。院僧顾弟子煮新茗，巡将匝而不及李秀才，陆不平曰： 茶初未及李秀才，何也？ 僧笑曰： 如此秀才，亦要知茶味？ 且以余茶饮之。邻院僧曰： 秀才乃术士，座主不可轻言。 其僧又言： 不逞之子弟，何所惮？ 秀才忽怒曰： 我与上人素未相识，焉知予不逞徒也？ 僧复大言： 望酒旗玩变场者，岂有佳者乎？ 李乃白座客： 某不免对贵客作造次矣。 因奉手袖中，据两膝，叱其僧曰： 粗行阿师，争敢辄无礼！拄杖何在？可击之。 其僧房门后有筇杖，孑孑跳出，连击其僧。时众亦为蔽护，杖伺人隙捷中，若有物执持也。李复叱曰： 捉此僧向墙。 僧乃负墙拱手，色青短气，唯言乞命。李又曰： 阿师可下阶。 僧又趋下，自投无数，衄鼻败颡不已。众为请之，李徐曰： 缘对衣冠，不能煞此为累。 因揖客而去。僧半日方能言，如中恶状，竟不之测矣。
元和末，监城脚力张俨，递牒入京。至宋州，遇一人，因求为伴。其入朝宿郑州，因谓张曰： 君受我料理，可倍行数百。 乃掘二小坑，深五六寸，令张背立，垂足坑口，针其两足。张初不知痛，又自膝下至骭，再三捋之，黑血满坑中。张大觉举足轻捷，才午至汴。复要于陕州宿，张辞力不能。又曰： 君可暂卸膝盖骨，且无所苦，当日行八百里。 张惧，辞之。其人亦不强，乃曰： 我有事，须暮及陕。 遂去，行如飞，顷刻不见。
蜀有费鸡师，目赤无黑睛，本濮人也。成式长庆初见之，已年七十余。或为人解灾，必用一鸡设祭于庭，又取江石如鸡卵，令疾者握之，乃踏步作气虚叱，鸡旋转而死，石亦四破。成式旧家人永安，初不信，尝谓曰 尔有厄。 因丸符逼令吞之。复去其左足鞋及袜，符展在足心矣。又谓奴沧海曰： 尔将病。 令袒而负户，以笔再三画于户外，大言曰： 过！过！ 墨遂透背焉。
长寿寺僧誓言他时在衡山，村人为毒蛇所噬，须臾而死，发解肿起尺余。其子曰： 昝老若在，何虑！ 遂迎昝至。乃以灰围其尸，开四门，先曰： 若从足入，则不救矣。 遂踏步握固，久而蛇不至。昝大怒，乃取饭数升，捣蛇形诅之，忽蠕动出门。有顷，饭蛇引一蛇从死者头入，径吸其疮，尸渐低。蛇疱缩而死，村人乃活。
王潜在荆州，百姓张七政善治伤折。有军人损胫，求张治之。张饮以药酒，破肉去碎骨一片，大如两指，涂膏封之，数日如旧。经二年余，胫忽痛，复问张。张言前为君所出骨，寒则痛，可遽觅也，果获于床下。令以汤洗贮于絮中，其痛即愈。王公子弟与之狎，尝祈其戏术。张取马草一掬，再三挼之，悉成灯蛾飞。又画一妇人于壁，酌酒满杯饮之，酒无遗滴。逡巡，画妇人面赤，半日许可尽，湿起坏落。其术终不肯传人。
韩佽在桂州，有妖贼封盈，能为数里雾。先是常行野外，见黄蛱蝶数十，因逐之，至一大树下忽灭。掘之，得石函，素书大如臂，遂成左道。百姓归之如市，乃声言某日将收桂州，有紫气者，我必胜。至期，果紫气如疋帛，自山亘于州城。白气直冲之，紫气遂散。天忽大雾，至午稍开霁。州宅诸树滴下小铜佛，大如麦，不知其数。其年韩卒。
海州司马韦敷曾往嘉兴，道遇释子希遁，深于缮生之术，又能用日辰，可代药石。见敷镊白，曰： 贫道为公择日拔之。 经五六日，僧请镊其半，及生，色若黳矣。凡三镊之，鬓不复变。座客有祈镊者，僧言取时稍差。别后，髭色果带绿。其妙如此。
众言石旻有奇术，在扬州，成式数年不隔旬与之相见，言事十不一中。家人头痛嚏咳者，服其药，未尝效也。至开成初，在城亲故间，往往说石旻术不可测。盛传宝历中，石随钱徽尚书至湖州，常在学院，子弟皆 文丈 呼之。于钱氏兄弟求兔汤饼，时暑月，猎师数日方获。因与子弟共食，笑曰： 可留兔皮，聊志一事。 遂钉皮于地，垒堑涂之，上朱书一符，独言曰： 恨挍迟，恨挍迟。 钱氏兄弟诘之，石曰： 欲共诸君共记卯年也。 至太和九年，钱可复凤翔遇害，岁在乙卯。
元和中，江淮术士王琼，尝在段君秀家，令坐客取一瓦子，画作龟甲，怀之。一食顷取出，乃一龟。放于庭中，循垣而行，经宿却成瓦子。又取花含默，封于密器中，一夕开花。
江西人有善展竹，数节可成器。又有人熊葫芦，云翻葫芦易于翻鞠。
厌鼠法：七日，以鼠九枚置笼中，埋于地。秤九百斤土覆坎，深各二尺五寸，筑之令坚固。《杂五行书》曰： 亭部地上土涂灶，水火盗贼不经；涂屋四角，鼠不食蚕；涂仓，鼠不食谷；以塞塪，百鼠种绝。 
雍益坚云： 主夜神咒，持之有功德，夜行及寐，可已恐怖恶梦。咒曰 婆珊婆演底 。 
宋居士说，掷骰子咒云 伊谛弥谛弥揭罗谛 ，念满万遍，采随呼而成。
云安井，自大江沂别派，凡三十里。近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞。近江十五里，皆滩石险恶，难于沿溯。天师翟乾祐，念商旅之劳，于汉城山上结坛考召，追命群龙。凡一十四处，皆化为老人应召而止。乾祐谕以滩波之险，害物劳人，使皆平之。一夕之间，风雷震击，一十四里尽为平潭矣。惟一滩仍旧，龙亦不至。乾祐复严敕神吏追之。又三日，有一女子至焉。因责其不伏应召之意，女子曰： 某所以不来者，欲助天师广济物之功耳。且富商大贾，力皆有余，而佣力负运者，力皆不足。云安之贫民，自江口负财货至近井潭，以给衣食者众矣。今若轻舟利涉，平江无虞，即邑之贫民无佣负之所，绝衣食之路，所困者多矣。余宁险滩波以赡佣负，不可利舟楫以安富商。所以不至者，理在此也。 乾祐善其言，因使诸龙皆复其故，风雷顷刻而长滩如旧。天宝中，诏赴上京，恩遇隆厚。岁余，还故山，寻得道而去。
玄宗既召见一行，谓曰： 师何能？ 对曰： 惟善记览。 玄宗因诏掖庭取宫人籍以示之，周览既毕，覆其本，记念精熟，如素所习读。数幅之后，玄宗不觉降御榻，为之作礼，呼为圣人。先是一行既从释氏，师事普寂于嵩山。师尝设食于寺，大会群僧及沙门，居数百里者，皆如期而至，聚且千余人。时有卢鸿者，道高学富，隐于嵩山。因请鸿为文赞叹其会。至日，鸿持其文至寺，其师受之，致于几案上。钟梵既作，鸿请普寂曰： 某为文数千言，况其字僻而言怪，盍于群僧中选其聪悟者，鸿当亲为传授。 乃令召一行。既至，伸纸微笑，止于一览，复致于几上。鸿轻其疏脱，而窃怪之。俄而群僧会于堂，一行攘袂而进，抗音兴裁，一无遗忘。鸿惊愕久之，谓寂曰： 非君所能教导也，当从其游学。 一行因穷大衍，自此访求师资，不远数千里。尝至天台国清寺，见一院，古松数十步，门有流水。一行立于门屏间，闻院中僧于庭布算，其声籁籁。既而谓其徒曰： 今日当有弟子求吾算法，已合到门，岂无人道达耶？ 即除一算，又谓曰： 门前水合却西流，弟子当至。 一行承言而入，稽首请法，尽受其术焉。而门水旧东流，今忽改为西流矣。邢和璞尝谓尹惜曰： 一行，其圣人乎？汉之洛下闳造大衍历，云后八百岁当差一日，则有圣人定之，今年期毕矣。而一行造大衍历，正在差谬，则洛下闳之言信矣。 又尝诣道土尹崇，借扬雄《太玄经》。数日，复诣崇还其书。崇曰： 此书意旨深远，吾寻之数年，尚不能晓。吾子试更研求，何遽还也。 一行曰： 究其义矣。 因出所撰《太衍玄图》及《义诀》一卷以示崇，崇大嗟服，曰： 此后生颜子也。 至开元末，裴宽为河南尹，深信释氏，师事普寂禅师，日夕造焉。居一日，宽诣寂，寂云： 方有小事，未暇疑语，且请迟回休憩也。 宽乃屏息，止于空室。见寂洁正堂，焚香端坐。坐未久，忽闻叩门，连云： 天师一行和尚至矣。 一行入，诣寂作礼。礼讫，附耳密语，其貌绝恭，但额云无不可者。语讫礼，礼讫又语。如是者三，寂惟云： 是，是。 无不可者。一行语讫，降阶入南室，自阖其户。寂乃徐命弟子云： 遣钟，一行和尚灭度矣。 左右疾走视之，一行如其言灭度。后宽乃服衰絰葬之，自徒步出城送之。
天宝末，术士钱知微，尝至洛，遂榜天津桥表柱卖卜，一卦帛十疋。历旬，人皆不诣之。一日，有贵公子意其必异，命取帛如数卜焉。钱命蓍布卦成，曰： 予筮可期一生，君何戏焉？ 其人曰： 卜事甚切，先生岂误乎？ 钱云： 请为韵语： 两头点土，中心虚悬。人足踏跋，不肯下钱。 其人本意卖天津桥绐之。其精如此。
