古文：王方庆，雍州咸阳人也，周少司空石泉公褒之曾孙也。
现代文：王方庆，雍州咸阳人，前朝周代少司空石泉公王褒的曾孙。

古文：其先自琅邪南度，居于丹阳，为江左冠族。
现代文：原籍琅笽，后南迁居丹阳，为江左名门望族。

古文：褒北徙入关，始家咸阳焉。
现代文：王褒北迁入关，才家居咸阳。

古文：祖軿，隋卫尉丞。
现代文：王方庆的祖父，是隋卫尉丞。

古文：伯父弘让，有美名，贞观中为中书舍人。
现代文：他的伯父王弘让，有美名。贞观年间为中书舍人。

古文：元昌览书而遽止。渐见疏斥，转荆王友。
现代文：他的父亲王弘直，是汉王元昌的朋友，汉王打猎无节制，就上书提意见，情意恳切。元昌看了，便马上停止，不再打猎。

古文：龙朔中卒。
现代文：后渐被疏远排斥，龙朔年中去世。

古文：方庆年十六，起家越王府参军。
现代文：王方庆十六岁，就被任用为越王府参军。

古文：尝就记室任希古受《史记》、《汉书》。希古迁为太子舍人，方庆随之卒业。
现代文：曾经向记室任希古学习《史记》、《汉书》，任希古升迁太子舍人，王方庆也受业终止。

古文：永淳中，累迁太仆少卿。
现代文：唐高宗永淳年中，王方庆任太仆少卿。

古文：则天临朝，拜广州都督。
现代文：武则天临朝当政时，王方庆授广州都督。

古文：广州地际南海，每岁有昆仑乘舶以珍物与中国交市。
现代文：广州在南海之滨，每年有马来人乘船运珍物珠之类货到中国来卖。

古文：旧都督路元睿冒求其货，昆仑怀刃杀之。
现代文：旧都督路元容贪求他们的货物，被马来人杀了。

古文：方庆在任数载，秋毫不犯。
现代文：王方庆在任期间，秋毫无犯。

古文：又管内诸州首领，旧多贪纵，百姓有诣府称冤者，府官以先受首领参饷，未尝鞫问。
现代文：另外他所管辖之内的各州首领，过去多贪婪放纵，有百姓到官府诉冤，官员因先受首领贿赂，也未追查。

古文：方庆乃集止府僚，绝其交往，首领纵暴者悉绳之，由是境内清肃。
现代文：王方庆就禁止府僚，断绝他们与各州首领的私人交往，放纵残暴的首领均以法律来制裁，由此，境内清静肃穆。

古文：当时议者以为有唐以来，治广州者无出方庆之右。
现代文：当时人们议论，认为唐以来治广州的官长没有谁能超出王方庆的。

古文：有制褒之曰： 朕以卿历职著称，故授此官，既美化远闻，实副朝寄。令赐卿杂采六十段，并瑞锦等物，以彰善政也。 
现代文：皇上也亲笔褒扬 ：朕因为卿一贯很称职，所以授此官，这使大唐的美名远闻，这的确符合朝廷的希望，现赐卿杂彩六十段并瑞锦等物，以彰善政。 

古文：证圣元年，召拜洛州长史，寻加银青光禄大夫，封石泉县男。
现代文：证圣元年，王方庆被任洛州长史，不久加银青光禄大夫，封石泉县男。

古文：万岁登封元年，转并州长史，封琅邪县男。
现代文：万岁登封元年，调任并州长史，封琅笽县男。

古文：未行，迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：未走马上任，又升迁鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事。

古文：俄转凤阁侍郎，依旧知政事。
现代文：不久又任凤阁侍郎，依旧代理宰相主持政事。

古文：神功元年七月，清边道大总管建安王攸宜破契丹凯还，欲以是月诣阙献俘。
现代文：神功元年七月，清边道大总管建安王攸宜攻破契丹凯旋归来，想在七月上朝廷献俘。

古文：内史王及善以为将军入城，例有军乐，既今上孝明高皇帝忌月，请备而不奏。方庆奏曰： 臣按礼经，但有忌日，而无忌月。
现代文：内史王及善认为将军入城，按例应有军乐，但此月又是孝明高皇帝的忌月，只要备军乐而不奏，王方庆上奏道： 臣查了礼经，只有忌日，没有忌月。

古文：晋穆帝纳后，用九月九日，是康帝忌月，于时持疑不定。下太常，礼官荀讷议称： 礼只有忌日，无忌月。若有忌月，即有忌时、忌岁，益无理据。 
现代文：晋穆帝纳皇后，用九月九日，这是晋康帝的忌日，在这个时候持疑问不能定，下太常讨论，礼官荀讷议道： 礼只有忌日，无忌月，如有忌月，就有忌时、忌岁，这就更加没有理据了。 

古文：当时从讷所议。
现代文：当时皇上听从荀讷的意见。

古文：军乐是军容，与常不等，臣谓振作于事无嫌。 
现代文：军乐是军容，与常乐不能等同看待，臣认为奏军乐对国中有振作而没有什么犯嫌的。 

古文：则天从之。
现代文：武则天听从了他的意见。

古文：则天尝幸万安山玉泉寺，以山迳危悬，欲御腰舆而上。
现代文：武则天曾到万安山玉泉寺，因为山路危险，准备用轿抬上去。

古文：方庆谏曰： 昔汉元帝尝祭庙，出便门，御楼船，光禄勋张猛奏曰： 乘船危，就桥安。 
现代文：王方庆提意见道 ：过去汉元帝曾经去祭庙，出便门，乘楼船，光禄勋张猛上奏道： 乘船危，走桥安。 

古文：元帝乃从桥，即前代旧事。
现代文：元帝就徒步行走过。这是前代的旧事。

古文：今山径危险，石路曲狭，上瞻骇目，下视寒心，比于楼船，安危不等。
现代文：今山路危险，石路曲狭，向上看骇目，向下视寒心，把这比于楼船，安危相等。

古文：陛下蒸人父母，奈何践此畏涂？
现代文：陛下是众人的父母，怎么能走这可怕的险道呢？

古文：伏望停舆驻跸。 
现代文：伏望陛下停止这一行动。 

古文：则天纳其言而止。
现代文：武则天采纳了他的意见而没去。

古文：若以为无明堂故无告朔之礼，有明堂即合告朔，则周、秦有明堂而无天子每月告朔之事。
现代文：这年，王方庆改封石泉子。当时有常制，每月一日在明堂行告朔之礼，司礼博士辟闾仁讠胥奏议，大意是 ：经史正文，没有天子每月告朔的事。

古文：臣等参求，既无其礼，不可习非，以天子之尊而用诸侯之礼。 
现代文：臣等请求，既然没有这个礼就不可习非，以天子之尊来用诸侯之礼。 

古文：方庆又奏议，其略曰： 明堂，天子布政之宫也。谨按《谷梁传》云： 闰者，附月之余日，天子不以告朔。 
现代文：王方庆又奏议，大意是： 明堂是天子布政的地方，根据《春秋谷梁传》记载： 闰月，就是加上十二月之余日，天子不在闰月告朔。 

古文： 非礼也。
现代文：但又说： 这样非礼。

古文：闰以正时，时以作事，事以厚生，生人之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也。 
现代文：闰月是为了正时，正时是为了指导农事，农事是维持人类生存的，人类生存之道，就在于此。闰月不告朔，这就是弃时政。 

古文：臣据此文，则天子闰月亦告朔矣。宁有他月而废其礼乎？
现代文：臣据此文，天子闰月也要行告朔之礼，岂有另外的月份而废弃此礼的呢！

古文：先儒旧说，天子行事，一年十八度入明堂矣。
现代文：先儒旧说，天子行事一年十八度入明堂。

古文：隋炀帝命学士撰《江都集礼》，只抄撮旧礼，更无异文。《贞观》、《显庆礼》及《祠令》不言告朔者，盖为历代不传，所以其文乃阙。
现代文：刘宋时，何承天的《礼论》，梁代崔灵恩的《三礼义宗》，隋炀帝命学士写的《江都集礼》，以及《贞观》、《显庆礼》和《词令》不讲告朔，不等于没有告朔，只是其文乃缺。

古文：各有缘由，不足依据。今礼官引为明证，在臣诚实有疑。 
现代文：各书都有各书的缘由，不足为依据，今礼官引用来做证据，在臣来说确实感到有疑惑。 

古文：则天又令春官广集众儒，取方庆、仁谞所奏议，以定得失。
现代文：武则天又令礼官广集众儒，取王方庆、辟闾仁讠胥所奏议的内容，来定得失。

古文：时成均博士吴扬善、太学博士郭山恽等奏： 按《周礼》及《三传》，皆有天子告朔之礼，秦灭《诗》、《书》，由是告朔礼废。望依方庆议。 
现代文：当时成钧博士吴扬善、太学博士郭山恽等上奏： 按周礼及三传皆有天子告朔之礼，秦灭《诗》、《书》，由此告朔礼废。望依王方庆说。 

古文：有制从之。则天以方庆家多书籍，尝访求右军遗迹。
现代文：武则天下诏书，按王方庆的主张每月行告朔之礼。武则天以王方庆家多藏书，曾经找他访求王羲之墨迹。

古文：方庆奏曰： 臣十代从伯祖羲之书，先有四十余纸，贞观十二年，太宗购求，先臣并已进之。
现代文：王方庆奏道 ：臣十代从伯祖王羲之的书法，先有四十余张，贞观十二年，太宗购求，先祖一并进献。

古文：唯有一卷见今在。又进臣十一代祖导、十代祖洽、九代祖珣、八代祖昙首、七代祖僧绰、六代祖仲宝、五代祖骞、高祖规、曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之已下二十八人书，共十卷。 
现代文：只有一卷还在家中珍藏，现进献皇上，并进献臣十一代祖王导、十代祖王洽、九代祖王王旬、七代祖王云首、七代祖王僧绰、六代祖王仲宝、五代祖王骞、高祖王规、曾祖王褒，并九代三从伯祖晋中书令王献之已下二十八人书法共十卷。 

古文：则天御武成殿示群臣，仍令中书舍人崔融为《宝章集》，以叙其事，复赐方庆，当时甚以为荣。
现代文：武则天武成殿传示群臣，又令中书舍人崔融编《宝章集》，来叙这件事，又赏赐王方庆，当时很是荣耀。

古文：方庆又举： 令杖 期丧、大功未葬，不预朝贺；未终丧，不预宴会。 比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实玷皇化。
现代文：王方庆又上告 ：法令明文规定 ：期丧，大功未葬，不参加朝贺，未终丧，不能参加宴会， 近来朝官不遵礼法，身有哀容，随同参加朝会，手舞足蹈，公然违背礼法，名教既亏，实在是玷污风化。

古文：伏望申明令式，更禁断。 
现代文：伏望陛下申明礼法，加以禁止。 

古文：从之。
现代文：武则天听从了这意见。

古文：方庆渐以老疾，乞从闲逸，乃授麟台监修国史。
现代文：王方庆慢慢因年老多病，请求不参与政事，于是被授麟台监修国史。

古文：及中宗立为东宫，方庆兼检校太子左庶子。
现代文：到中宗立为太子，王方庆兼检校太子左庶子。

古文：圣历二年一日，则天欲季冬讲武，有司稽缓，延入孟春。
现代文：圣历二年元月，武则天想在冬十二月讲习练武，有司考查，缓延到第二年早春二月。

古文：方庆上疏曰： 谨按《礼记月令》： 孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。 
现代文：王方庆上疏 ：谨按礼记月令 ：孟冬之月，天子命将帅讲武，练习射箭和御马比武。 

古文：此乃三时务农，一时讲武，以习射御，角校才力，盖王者常事，安不忘危之道也。 孟春之月，不可以称兵。 
现代文：这就是三季务农，一季抓练武，来练习射箭、御马、比武，这是王者常规，表明安不忘危之道， 孟春之月，不可以举兵。 

古文：兵者，甲胄干戈之总名。
现代文：兵，是甲胄干戈的总名。

古文：兵金性，克木，春盛德在木，而举金以害盛德，逆生气。 孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。 
现代文：兵，金性，金克木，春盛德在木上，而去举金害盛德，违逆生气，如果 孟春行冬令，那么水涝而败坏庄稼，霜雪大至，首种不入。 

古文：蔡邕《月令章句》云： 太阴新休，少阳尚微，而行冬令以导水气，故水潦至而败生物也。
现代文：蔡邕月令章句说： 太阳刚刚休息，少阳还很微弱，而行冬令来导水气，故出现水灾而败坏生物。

古文：雪霜大挚，折阳者也。
现代文：霜雪大至，挫折阳气。

古文：太阴干时，雨雪而霜，故大伤首种。
现代文：太阳干扰时令，再雪进而大霜，故大大伤首种。

古文：首种，谓宿麦也，麦以秋种，故谓之首种。
现代文：首种，就是宿麦，一般麦子秋天种，宿麦春种，所以叫首种。

古文：入，收也，春为沍寒所伤，故至夏麦不成长也。 
现代文：入，收也。春天严寒冰冻所伤，所以导致夏麦不能成长。 

古文：今孟春讲武，是行冬令，以阴政犯阳气，害发生之德。
现代文：今春二月讲武练兵，是行冬令，以阴政犯阳气，伤害万物生长之德。

古文：臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登，无所收入也。伏望天恩不违时令，至孟冬教习，以顺天道。 
现代文：臣担心水涝败坏庄稼，霜雪损坏庄稼，夏麦不能很好生长，没有粮食收入，伏望陛下能顺时令，到冬月讲武习兵，来顺应天道。 

古文：手制答曰： 比为久属太平，多历年载，人皆废战，并悉学文。
现代文：武则天亲笔下诏 ：这次讲武练兵是因为长久太平，多历年载，人皆废战，均去学文。

古文：今者用整兵威，故令教习。
现代文：现在讲武其目的在整兵威，故此令教习演武。

古文：卿以春行冬令，则水潦为败，举金伤木，则便害发生。
现代文：卿以春行冬令，则水涝伤庄稼，举金伤木则影响农业生产。

古文：涛中朝名士，必详典故，其不称名，应有凭准。
现代文：卿所陈述，深合典礼，若违此请，这就是使月令虚行，希望倡导直言，依表行事。 

古文：朝官尚犹如此，宫臣归则不疑。
现代文：这年，授太子左庶子，封石泉公，其他职务如故，俸禄等同职事三品，兼侍皇太子读书。

古文：今东宫殿及门名，皆有触犯，临事论启，回避甚难。
现代文：王方庆又上言 ：谨按史籍所载，人臣和君主在上表中，没有直接写皇太子其名的，皇储太子名应尊重，所以不直接写名，今东宫殿和门名，皆有触犯，临事论议，回避甚难。

古文：孝敬皇帝为太子时，改弘教门为崇教门；沛王为皇太子，改崇贤馆为崇文馆。
现代文：孝敬皇帝李弘为太子时，改弘教馆为崇教馆；沛王李贤为皇太子，改崇贤馆为崇文馆。

古文：皆避名讳，以遵典礼。
现代文：皆避名讳，以遵典制。

古文：此即成例，足为轨模。伏望天恩因循旧式，付司改换。 
现代文：这已成常例，应成为轨模，望陛下能因循旧式，交付有司改换。 

古文：制从之。
现代文：武则天下旨听从。

古文：长安二年五月卒，赠衮州都督，谥曰贞。
现代文：长安二年五月，王方庆去世，赠兖州都督，谥号贞。

古文：中宗即位，以宫僚之旧，追赠吏部尚书。
现代文：中宗即位，以宫僚之旧，追赠吏部尚书。

古文：方庆博学好著述，所撰杂书凡二百余卷。
现代文：王方庆博学好著述，所撰写的各种书有二百余卷。

古文：少子晙，工书知名，尤善琴棋，而性多严整，官至殿中侍御史。
现代文：他尤其精通三礼，好讲究礼节的人大多向他讨教。他每有酬答，都有典据，当时人把他所讲的礼，编辑成礼杂答问。他家藏书多，不少于礻必阁，至于图画，也多异本。

古文：姚璹，字令璋，散骑常侍思廉之孙也。
现代文：但他的子孙不能守其业，他死后不久书画也多散亡。姚璹，字令璋，是散骑常侍姚思廉的孙子。

古文：少孤，抚弟妹以友爱称。
现代文：少年时就没有父母，自己抚养弟妹，以友爱被世人称扬。

古文：博涉经史，有才辩。
现代文：他广博学习经史，有才辩。

古文：永徽中明经擢第。累补太子宫门郎。与司议郎孟利贞等奉令撰《瑶山玉彩》书，书成，迁秘书郎。
现代文：永徽年中，考明经科中举，授太子宫门郎之职，他与司议郎孟利贞等奉令撰写《瑶山玉彩》一书，书成，升迁秘书郎。

古文：调露中，累迁至中书舍人，封吴兴县男。
现代文：调露年中升迁中书舍人，封吴兴县男。

古文：则天临朝，迁夏官侍郎。
现代文：武则天临朝，迁任夏官侍郎。

古文：坐从父弟敬节同徐敬业之乱，贬桂州都督府长史。
现代文：因表弟姚敬节参与徐敬业的叛乱受连累，贬桂州都督府长史。

古文：时则天雅好符瑞，璹至岭南，访诸山川草树，其名号有 武 字者，皆以为上膺国姓，列奏其事。
现代文：当时武则天雅好符瑞，姚璹到岭南，遍查山川草木，其名凡号有 武 字的，都把它作为承应国姓，一一列表上奏。

古文：则天大悦，召拜天官侍郎。
现代文：武则天很高兴，召回京拜为天官侍郎。

古文：善于选补，时人称之。长寿二年，迁文昌左丞、同凤阁鸾台平章事。
现代文：长寿二年，升任文昌左丞，同凤阁鸾台平章事。

古文：自永徽以后，左、右史虽得对仗承旨，仗下后谋议，皆不预闻。
现代文：自永徽年以后，左史、右史虽然要在仪仗下承受圣旨，但谋议却在史官、谏官退朝后密奏，均不参与谋议。

古文：璹以为帝王谟训，不可暂无纪述，若不宣自宰相，史官无从得书。
现代文：姚璹认为帝王决策训导，不可没有记述，如不叫宰相得知，史官也无从记事。

古文：乃表请仗下所言军国政要，宰相一人专知撰录，号为时政记，每月封送史馆。
现代文：他便上表请求凡史官、谏官退朝后所商讨的军国大事，宰相应有一人专门记录，称为时政记，每月封送史馆。

古文：宰相之撰时政记，自璹始也。
现代文：宰相撰时政记，就是从姚璹开始的。

古文：是岁九月，坐事转司宾少卿，罢知政事。
现代文：这年九月，因事犯错，降为司宾少卿，罢免了宰相职务。

古文：延载初，擢拜纳言。
现代文：延载初年，提升为纳言。

古文：有司以璹从父弟犯法，奏言不合更为侍臣。
现代文：有司以姚璹的表弟犯法，上奏说姚璹不适合继续为侍臣。

古文：璹上言： 昔王敦称兵犯顺，王导仍典枢机；嵇康戮于晋朝，嵇绍忠于晋室。
现代文：姚璹上言 ：过去王敦起兵反叛，王导仍任枢机重职；稽康在晋朝被杀，嵇绍还是忠于晋王室。

古文：窃惟前古，尚不为疑；今奉圣恩，岂由臣下。
现代文：就是前代，尚不被怀疑；今天奉圣朝，哪里会这样呢？

古文：必以体例有乖，伏请甘从屏退。 
现代文：如果一定要说与体例有违的话，臣请求甘愿屏退。 

古文：则天曰： 此乃我意，卿复何言！
现代文：武则天道 ：这就是我的意思，卿不要再说了。

古文：但当尽忠，无听浮说。 
现代文：只要尽忠心，不要听浮言。 

古文：时武三思率蕃夷酋长，请造天枢于端门外，刻字纪功，以颂周德，璹为督作使。
现代文：当时，武三思率领各少数民族的酋长，请求铸铜柱为天枢，刻武则天功德，立于端门之外，姚璹为督作使。

古文：证圣初，璹加秋官尚书、同平章事。是岁，明堂灾，则天欲责躬避正殿，璹奏曰： 此实人火，非曰天灾。
现代文：证圣初年，姚璹加官职任秋官尚书，代理宰相，这年，明堂遭火灾，武则天自责而避离正殿，姚璹上奏道： 这实际上是人造成的火灾，并非天灾。

古文：至如成周宣榭，卜代愈隆；汉武建章，盛德弥永。
现代文：成周时洛阳的宣檄讲武之地，汉武时的建章宫均遭过火灾，但盛德仍然久远。

古文：臣又见《弥勒下生经》云，当弥勒成佛之时，七宝台须臾散坏。
现代文：臣又见《弥勒下生经》说，当弥勒成佛的时候，七宝台须臾之间散毁。

古文：睹此无常之相，便成正觉之因。
现代文：看见这无常之相，弥勒便成正觉之因。

古文：故知圣人之道，随缘示化，方便之利，博济良多。
现代文：所以，圣人之道，随缘而化，因循客观事物变化之利。

古文：可使由之，义存于此。况今明堂，乃是布政之所，非宗庙之地，陛下若避正殿，于礼未为得也。 左拾遗刘承庆廷奏云： 明堂宗祀之所，今既被焚，陛下宜辍朝思过。 
现代文：何况今日之明堂，是布政之所，并非宗庙之地，陛下如避正殿，于礼法上也不妥当。 左拾遗刘承庆却上奏说： 明堂是祭祀的地方，今既已被焚，陛下应当闭门思过。 

古文：璹又持前议以争之，则天乃依璹奏。
现代文：姚璹又持前议争论，武则天则依姚璹的意见行事。

古文：先令璹监造天枢，至是以功当赐爵一等。
现代文：先要姚璹监造天枢，至此以功赐爵一等。

古文：璹表请回赠父一官，乃追赠其父豫州司户参军处平为博州刺史。
现代文：姚璹上表请求给自己父亲赠一官，武则天就追赠他的父亲原豫州司户参军姚处平为博州刺史。

古文：天后将封嵩岳，命璹总知撰仪注，并充封禅副使。
现代文：武则天将去嵩山封禅，命姚璹总管仪礼，充封禅副使。

古文：及重造明堂，又令璹充使督作，以功加银青光禄大夫。
现代文：到重造明堂时，又令姚璹充当监造的使者，因建造有功加银青光禄大夫。

古文：时有大石国使请献狮子，璹上疏谏曰： 狮子猛兽，唯止食肉，远从碎叶，以至神都，肉既难得，检为劳费。
现代文：当时有大石国派使来献狮子。姚璹上疏谏道 ：狮子是猛兽，只食肉，远从碎叶来到京都，肉既难得，极为劳累耗费。

古文：陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停。运不杀以阐大慈，垂好生以敷至德，凡在翾飞蠢动，莫不感荷仁恩。
现代文：陛下以百姓为心，担忧一物有失，鹰犬也不蓄养，渔猎总是停止，用不杀生来表现大慈悲，来显好生的高尚道德，凡是天上的飞禽，地上的虫兽，没有不感受陛下仁恩的。

古文：岂容自菲薄于身，而厚资给于兽，求之至理，必不然乎 。
现代文：哪里能容得对自身菲薄，而对猛兽给厚资。讲求至理，必然不能这样。 

古文：疏奏，遽停来使。
现代文：疏奏上，武则天便马上要来使不要送狮子来京都。

古文：又九鼎初成，制令黄金千两涂之。
现代文：另外，当时铸九鼎成功，武则天下旨用黄金千两涂饰。

古文：璹进谏曰： 夫鼎者神器，贵在质朴自然，无假别为浮饰。
现代文：姚璹进谏道： 鼎，是神器，贵在质朴自然，不必要另外加上浮饰。

古文：臣观其状，先有五彩辉焕，错杂其间，岂待金色，方为炫耀？ 
现代文：臣观鼎的形状，先有五彩光辉，昏杂其间，哪里还要什么金色才算炫耀呢？ 

古文：则天又从之。
现代文：武则天又听从了他的意见。

古文：寻属契丹犯塞，命梁王武三思为榆关道安抚大使、璹为副使以备之。
现代文：不久契丹侵犯边塞，武则天命梁王武三思为榆关道安抚大使，姚璹为副使来防备。

古文：及还，坐事，神功初左授益州大都督府长史。
现代文：到归来，因处事有误，在神功初年，降职调任益州大督府长史。

古文：蜀中官吏多贪暴，璹屡有发扌适，奸无所容。则天嘉之，降玺书劳之曰： 夫严霜之下，识贞松之擅奇，疾风之前，知劲草之为贵。
现代文：蜀中官吏多贪婪残暴，姚璹多次进行严厉打击，奸邪无所容身，武则天对姚璹予以赞扬，下玺书慰劳： 严霜之下，才识青松的高尚；疾风之前，方知劲草的可贵。

古文：物既有此，人亦宜哉。
现代文：物既如此，人也是一样。

古文：卿早荷朝恩，委任斯重。
现代文：卿早荷朝恩，委以重任。

古文：居中作相，弘益已多，防边训兵，心力俱尽。
现代文：在朝中做相，成绩很大；防边训兵，操尽心力。

古文：岁寒无改，终始不渝。
现代文：岁寒不改，始终不渝。

古文：讵劳期月，康此黎元，言念德声，良深嘉尚。宜布琅邪之化，当以豫州为法。 
现代文：又眷顾蜀中，民俗很乱，久缺好的地方官，在侵吞民利上成为官吏之弊，收刮民财成为政务，人无所措手足。

古文：则天又尝谓侍臣曰： 凡为长官，能清自身者甚易，清得僚吏者甚难。至于姚璹，可谓兼之矣。 
现代文：因此命卿出镇，果然能驾驭得当，政风澄清，治政整肃，吏不敢犯，奸无所容，前后纠偏打击犯罪，致使贪残的人躲藏，抢夺的人逃遁。未用一月，安定了世俗百姓，人民念卿之德，很是赞扬。 武则天又曾对侍臣说 ：凡为长官，能使自身清白容易，能使下属廉洁很难。而姚璹，可以称得上二者兼有。 

古文：时新都丞朱待辟坐赃至死，逮捕系狱。
现代文：当时新都丞朱待辟贪赃有死罪，逮捕入狱。

古文：待辟素善沙门理中，阴结诸不逞，因待辟以杀璹为名，拟据巴蜀为乱。
现代文：朱待辟一向善于佛教教理，他阴谋结交那些不得志之人，朱待辟以杀姚璹为名，打算据巴蜀作乱。

古文：人密表告之者，制令璹按其狱。璹深持之，事涉疑似引而诛死者，仅以千数。
现代文：有人秘密上表告发此事。武则天下旨令姚璹以法制裁，姚璹把涉嫌有牵连的人处死差不多上千人。

古文：则天又令洛州长史宋元爽、御史中丞霍献可等重加详覆，亦无所发明。
现代文：武则天又令洛州长史宋元爽、御史中丞霍献可等重新加以详细覆查，也没有什么问题。

古文：逮系狱数百人，不胜酷毒，递相附会，以就反状。
现代文：抓进狱中的数百人，受不了酷刑毒打，都承认反叛罪名。

古文：因此籍没者复五十余家，其余称知反配流者亦十八九，道路冤之。
现代文：因此没收家产又有五十多家，其余称知情者十有八九被流放，冤声载道。

古文：监察御史袁恕己劾奏其事。则天初令璹与恕己对定，又寻令罢推。
现代文：监察御史袁恕己劾奏此事，武则天开始令姚璹与袁恕己对质，后又令不再追问。

古文：俄拜地官尚书。
现代文：不久，姚璹拜地官尚书。

古文：岁余，转冬官尚书，仍西京留守。
现代文：一年多，调任冬官尚书，仍为西京留守。

古文：长安中，累表乞骸骨，制听致仕，进爵为伯。遇官名复旧，为工部尚书。
现代文：长安年中，上表请求告老还乡，武则天下旨，姚璹晋爵为伯，正遇上官名复旧，为工部尚书。

古文：神龙元年卒，遗令薄葬，赠越州都督，谥曰成。
现代文：神龙元年姚璹去世。生前遗嘱令薄葬，赠越州都督，谥号成。

