王方庆，雍州咸阳人也，周少司空石泉公褒之曾孙也。
其先自琅邪南度，居于丹阳，为江左冠族。
褒北徙入关，始家咸阳焉。
祖軿，隋卫尉丞。
伯父弘让，有美名，贞观中为中书舍人。
元昌览书而遽止。渐见疏斥，转荆王友。
龙朔中卒。
方庆年十六，起家越王府参军。
尝就记室任希古受《史记》、《汉书》。希古迁为太子舍人，方庆随之卒业。
永淳中，累迁太仆少卿。
则天临朝，拜广州都督。
广州地际南海，每岁有昆仑乘舶以珍物与中国交市。
旧都督路元睿冒求其货，昆仑怀刃杀之。
方庆在任数载，秋毫不犯。
又管内诸州首领，旧多贪纵，百姓有诣府称冤者，府官以先受首领参饷，未尝鞫问。
方庆乃集止府僚，绝其交往，首领纵暴者悉绳之，由是境内清肃。
当时议者以为有唐以来，治广州者无出方庆之右。
有制褒之曰： 朕以卿历职著称，故授此官，既美化远闻，实副朝寄。令赐卿杂采六十段，并瑞锦等物，以彰善政也。 
证圣元年，召拜洛州长史，寻加银青光禄大夫，封石泉县男。
万岁登封元年，转并州长史，封琅邪县男。
未行，迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
俄转凤阁侍郎，依旧知政事。
神功元年七月，清边道大总管建安王攸宜破契丹凯还，欲以是月诣阙献俘。
内史王及善以为将军入城，例有军乐，既今上孝明高皇帝忌月，请备而不奏。方庆奏曰： 臣按礼经，但有忌日，而无忌月。
晋穆帝纳后，用九月九日，是康帝忌月，于时持疑不定。下太常，礼官荀讷议称： 礼只有忌日，无忌月。若有忌月，即有忌时、忌岁，益无理据。 
当时从讷所议。
军乐是军容，与常不等，臣谓振作于事无嫌。 
则天从之。
则天尝幸万安山玉泉寺，以山迳危悬，欲御腰舆而上。
方庆谏曰： 昔汉元帝尝祭庙，出便门，御楼船，光禄勋张猛奏曰： 乘船危，就桥安。 
元帝乃从桥，即前代旧事。
今山径危险，石路曲狭，上瞻骇目，下视寒心，比于楼船，安危不等。
陛下蒸人父母，奈何践此畏涂？
伏望停舆驻跸。 
则天纳其言而止。
若以为无明堂故无告朔之礼，有明堂即合告朔，则周、秦有明堂而无天子每月告朔之事。
臣等参求，既无其礼，不可习非，以天子之尊而用诸侯之礼。 
方庆又奏议，其略曰： 明堂，天子布政之宫也。谨按《谷梁传》云： 闰者，附月之余日，天子不以告朔。 
 非礼也。
闰以正时，时以作事，事以厚生，生人之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也。 
臣据此文，则天子闰月亦告朔矣。宁有他月而废其礼乎？
先儒旧说，天子行事，一年十八度入明堂矣。
隋炀帝命学士撰《江都集礼》，只抄撮旧礼，更无异文。《贞观》、《显庆礼》及《祠令》不言告朔者，盖为历代不传，所以其文乃阙。
各有缘由，不足依据。今礼官引为明证，在臣诚实有疑。 
则天又令春官广集众儒，取方庆、仁谞所奏议，以定得失。
时成均博士吴扬善、太学博士郭山恽等奏： 按《周礼》及《三传》，皆有天子告朔之礼，秦灭《诗》、《书》，由是告朔礼废。望依方庆议。 
有制从之。则天以方庆家多书籍，尝访求右军遗迹。
方庆奏曰： 臣十代从伯祖羲之书，先有四十余纸，贞观十二年，太宗购求，先臣并已进之。
唯有一卷见今在。又进臣十一代祖导、十代祖洽、九代祖珣、八代祖昙首、七代祖僧绰、六代祖仲宝、五代祖骞、高祖规、曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之已下二十八人书，共十卷。 
则天御武成殿示群臣，仍令中书舍人崔融为《宝章集》，以叙其事，复赐方庆，当时甚以为荣。
方庆又举： 令杖 期丧、大功未葬，不预朝贺；未终丧，不预宴会。 比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实玷皇化。
伏望申明令式，更禁断。 
从之。
方庆渐以老疾，乞从闲逸，乃授麟台监修国史。
及中宗立为东宫，方庆兼检校太子左庶子。
圣历二年一日，则天欲季冬讲武，有司稽缓，延入孟春。
方庆上疏曰： 谨按《礼记月令》： 孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。 
此乃三时务农，一时讲武，以习射御，角校才力，盖王者常事，安不忘危之道也。 孟春之月，不可以称兵。 
兵者，甲胄干戈之总名。
兵金性，克木，春盛德在木，而举金以害盛德，逆生气。 孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。 
蔡邕《月令章句》云： 太阴新休，少阳尚微，而行冬令以导水气，故水潦至而败生物也。
雪霜大挚，折阳者也。
太阴干时，雨雪而霜，故大伤首种。
首种，谓宿麦也，麦以秋种，故谓之首种。
入，收也，春为沍寒所伤，故至夏麦不成长也。 
今孟春讲武，是行冬令，以阴政犯阳气，害发生之德。
臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登，无所收入也。伏望天恩不违时令，至孟冬教习，以顺天道。 
手制答曰： 比为久属太平，多历年载，人皆废战，并悉学文。
今者用整兵威，故令教习。
卿以春行冬令，则水潦为败，举金伤木，则便害发生。
涛中朝名士，必详典故，其不称名，应有凭准。
朝官尚犹如此，宫臣归则不疑。
今东宫殿及门名，皆有触犯，临事论启，回避甚难。
孝敬皇帝为太子时，改弘教门为崇教门；沛王为皇太子，改崇贤馆为崇文馆。
皆避名讳，以遵典礼。
此即成例，足为轨模。伏望天恩因循旧式，付司改换。 
制从之。
长安二年五月卒，赠衮州都督，谥曰贞。
中宗即位，以宫僚之旧，追赠吏部尚书。
方庆博学好著述，所撰杂书凡二百余卷。
少子晙，工书知名，尤善琴棋，而性多严整，官至殿中侍御史。
姚璹，字令璋，散骑常侍思廉之孙也。
少孤，抚弟妹以友爱称。
博涉经史，有才辩。
永徽中明经擢第。累补太子宫门郎。与司议郎孟利贞等奉令撰《瑶山玉彩》书，书成，迁秘书郎。
调露中，累迁至中书舍人，封吴兴县男。
则天临朝，迁夏官侍郎。
坐从父弟敬节同徐敬业之乱，贬桂州都督府长史。
时则天雅好符瑞，璹至岭南，访诸山川草树，其名号有 武 字者，皆以为上膺国姓，列奏其事。
则天大悦，召拜天官侍郎。
善于选补，时人称之。长寿二年，迁文昌左丞、同凤阁鸾台平章事。
自永徽以后，左、右史虽得对仗承旨，仗下后谋议，皆不预闻。
璹以为帝王谟训，不可暂无纪述，若不宣自宰相，史官无从得书。
乃表请仗下所言军国政要，宰相一人专知撰录，号为时政记，每月封送史馆。
宰相之撰时政记，自璹始也。
是岁九月，坐事转司宾少卿，罢知政事。
延载初，擢拜纳言。
有司以璹从父弟犯法，奏言不合更为侍臣。
璹上言： 昔王敦称兵犯顺，王导仍典枢机；嵇康戮于晋朝，嵇绍忠于晋室。
窃惟前古，尚不为疑；今奉圣恩，岂由臣下。
必以体例有乖，伏请甘从屏退。 
则天曰： 此乃我意，卿复何言！
但当尽忠，无听浮说。 
时武三思率蕃夷酋长，请造天枢于端门外，刻字纪功，以颂周德，璹为督作使。
证圣初，璹加秋官尚书、同平章事。是岁，明堂灾，则天欲责躬避正殿，璹奏曰： 此实人火，非曰天灾。
至如成周宣榭，卜代愈隆；汉武建章，盛德弥永。
臣又见《弥勒下生经》云，当弥勒成佛之时，七宝台须臾散坏。
睹此无常之相，便成正觉之因。
故知圣人之道，随缘示化，方便之利，博济良多。
可使由之，义存于此。况今明堂，乃是布政之所，非宗庙之地，陛下若避正殿，于礼未为得也。 左拾遗刘承庆廷奏云： 明堂宗祀之所，今既被焚，陛下宜辍朝思过。 
璹又持前议以争之，则天乃依璹奏。
先令璹监造天枢，至是以功当赐爵一等。
璹表请回赠父一官，乃追赠其父豫州司户参军处平为博州刺史。
天后将封嵩岳，命璹总知撰仪注，并充封禅副使。
及重造明堂，又令璹充使督作，以功加银青光禄大夫。
时有大石国使请献狮子，璹上疏谏曰： 狮子猛兽，唯止食肉，远从碎叶，以至神都，肉既难得，检为劳费。
陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停。运不杀以阐大慈，垂好生以敷至德，凡在翾飞蠢动，莫不感荷仁恩。
岂容自菲薄于身，而厚资给于兽，求之至理，必不然乎 。
疏奏，遽停来使。
又九鼎初成，制令黄金千两涂之。
璹进谏曰： 夫鼎者神器，贵在质朴自然，无假别为浮饰。
臣观其状，先有五彩辉焕，错杂其间，岂待金色，方为炫耀？ 
则天又从之。
寻属契丹犯塞，命梁王武三思为榆关道安抚大使、璹为副使以备之。
及还，坐事，神功初左授益州大都督府长史。
蜀中官吏多贪暴，璹屡有发扌适，奸无所容。则天嘉之，降玺书劳之曰： 夫严霜之下，识贞松之擅奇，疾风之前，知劲草之为贵。
物既有此，人亦宜哉。
卿早荷朝恩，委任斯重。
居中作相，弘益已多，防边训兵，心力俱尽。
岁寒无改，终始不渝。
讵劳期月，康此黎元，言念德声，良深嘉尚。宜布琅邪之化，当以豫州为法。 
则天又尝谓侍臣曰： 凡为长官，能清自身者甚易，清得僚吏者甚难。至于姚璹，可谓兼之矣。 
时新都丞朱待辟坐赃至死，逮捕系狱。
待辟素善沙门理中，阴结诸不逞，因待辟以杀璹为名，拟据巴蜀为乱。
人密表告之者，制令璹按其狱。璹深持之，事涉疑似引而诛死者，仅以千数。
则天又令洛州长史宋元爽、御史中丞霍献可等重加详覆，亦无所发明。
逮系狱数百人，不胜酷毒，递相附会，以就反状。
因此籍没者复五十余家，其余称知反配流者亦十八九，道路冤之。
监察御史袁恕己劾奏其事。则天初令璹与恕己对定，又寻令罢推。
俄拜地官尚书。
岁余，转冬官尚书，仍西京留守。
长安中，累表乞骸骨，制听致仕，进爵为伯。遇官名复旧，为工部尚书。
神龙元年卒，遗令薄葬，赠越州都督，谥曰成。
