王方庆，雍州咸阳人，前朝周代少司空石泉公王褒的曾孙。
原籍琅笽，后南迁居丹阳，为江左名门望族。
王褒北迁入关，才家居咸阳。
王方庆的祖父，是隋卫尉丞。
他的伯父王弘让，有美名。贞观年间为中书舍人。
他的父亲王弘直，是汉王元昌的朋友，汉王打猎无节制，就上书提意见，情意恳切。元昌看了，便马上停止，不再打猎。
后渐被疏远排斥，龙朔年中去世。
王方庆十六岁，就被任用为越王府参军。
曾经向记室任希古学习《史记》、《汉书》，任希古升迁太子舍人，王方庆也受业终止。
唐高宗永淳年中，王方庆任太仆少卿。
武则天临朝当政时，王方庆授广州都督。
广州在南海之滨，每年有马来人乘船运珍物珠之类货到中国来卖。
旧都督路元容贪求他们的货物，被马来人杀了。
王方庆在任期间，秋毫无犯。
另外他所管辖之内的各州首领，过去多贪婪放纵，有百姓到官府诉冤，官员因先受首领贿赂，也未追查。
王方庆就禁止府僚，断绝他们与各州首领的私人交往，放纵残暴的首领均以法律来制裁，由此，境内清静肃穆。
当时人们议论，认为唐以来治广州的官长没有谁能超出王方庆的。
皇上也亲笔褒扬 ：朕因为卿一贯很称职，所以授此官，这使大唐的美名远闻，这的确符合朝廷的希望，现赐卿杂彩六十段并瑞锦等物，以彰善政。 
证圣元年，王方庆被任洛州长史，不久加银青光禄大夫，封石泉县男。
万岁登封元年，调任并州长史，封琅笽县男。
未走马上任，又升迁鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事。
不久又任凤阁侍郎，依旧代理宰相主持政事。
神功元年七月，清边道大总管建安王攸宜攻破契丹凯旋归来，想在七月上朝廷献俘。
内史王及善认为将军入城，按例应有军乐，但此月又是孝明高皇帝的忌月，只要备军乐而不奏，王方庆上奏道： 臣查了礼经，只有忌日，没有忌月。
晋穆帝纳皇后，用九月九日，这是晋康帝的忌日，在这个时候持疑问不能定，下太常讨论，礼官荀讷议道： 礼只有忌日，无忌月，如有忌月，就有忌时、忌岁，这就更加没有理据了。 
当时皇上听从荀讷的意见。
军乐是军容，与常乐不能等同看待，臣认为奏军乐对国中有振作而没有什么犯嫌的。 
武则天听从了他的意见。
武则天曾到万安山玉泉寺，因为山路危险，准备用轿抬上去。
王方庆提意见道 ：过去汉元帝曾经去祭庙，出便门，乘楼船，光禄勋张猛上奏道： 乘船危，走桥安。 
元帝就徒步行走过。这是前代的旧事。
今山路危险，石路曲狭，向上看骇目，向下视寒心，把这比于楼船，安危相等。
陛下是众人的父母，怎么能走这可怕的险道呢？
伏望陛下停止这一行动。 
武则天采纳了他的意见而没去。
这年，王方庆改封石泉子。当时有常制，每月一日在明堂行告朔之礼，司礼博士辟闾仁讠胥奏议，大意是 ：经史正文，没有天子每月告朔的事。
臣等请求，既然没有这个礼就不可习非，以天子之尊来用诸侯之礼。 
王方庆又奏议，大意是： 明堂是天子布政的地方，根据《春秋谷梁传》记载： 闰月，就是加上十二月之余日，天子不在闰月告朔。 
但又说： 这样非礼。
闰月是为了正时，正时是为了指导农事，农事是维持人类生存的，人类生存之道，就在于此。闰月不告朔，这就是弃时政。 
臣据此文，天子闰月也要行告朔之礼，岂有另外的月份而废弃此礼的呢！
先儒旧说，天子行事一年十八度入明堂。
刘宋时，何承天的《礼论》，梁代崔灵恩的《三礼义宗》，隋炀帝命学士写的《江都集礼》，以及《贞观》、《显庆礼》和《词令》不讲告朔，不等于没有告朔，只是其文乃缺。
各书都有各书的缘由，不足为依据，今礼官引用来做证据，在臣来说确实感到有疑惑。 
武则天又令礼官广集众儒，取王方庆、辟闾仁讠胥所奏议的内容，来定得失。
当时成钧博士吴扬善、太学博士郭山恽等上奏： 按周礼及三传皆有天子告朔之礼，秦灭《诗》、《书》，由此告朔礼废。望依王方庆说。 
武则天下诏书，按王方庆的主张每月行告朔之礼。武则天以王方庆家多藏书，曾经找他访求王羲之墨迹。
王方庆奏道 ：臣十代从伯祖王羲之的书法，先有四十余张，贞观十二年，太宗购求，先祖一并进献。
只有一卷还在家中珍藏，现进献皇上，并进献臣十一代祖王导、十代祖王洽、九代祖王王旬、七代祖王云首、七代祖王僧绰、六代祖王仲宝、五代祖王骞、高祖王规、曾祖王褒，并九代三从伯祖晋中书令王献之已下二十八人书法共十卷。 
武则天武成殿传示群臣，又令中书舍人崔融编《宝章集》，来叙这件事，又赏赐王方庆，当时很是荣耀。
王方庆又上告 ：法令明文规定 ：期丧，大功未葬，不参加朝贺，未终丧，不能参加宴会， 近来朝官不遵礼法，身有哀容，随同参加朝会，手舞足蹈，公然违背礼法，名教既亏，实在是玷污风化。
伏望陛下申明礼法，加以禁止。 
武则天听从了这意见。
王方庆慢慢因年老多病，请求不参与政事，于是被授麟台监修国史。
到中宗立为太子，王方庆兼检校太子左庶子。
圣历二年元月，武则天想在冬十二月讲习练武，有司考查，缓延到第二年早春二月。
王方庆上疏 ：谨按礼记月令 ：孟冬之月，天子命将帅讲武，练习射箭和御马比武。 
这就是三季务农，一季抓练武，来练习射箭、御马、比武，这是王者常规，表明安不忘危之道， 孟春之月，不可以举兵。 
兵，是甲胄干戈的总名。
兵，金性，金克木，春盛德在木上，而去举金害盛德，违逆生气，如果 孟春行冬令，那么水涝而败坏庄稼，霜雪大至，首种不入。 
蔡邕月令章句说： 太阳刚刚休息，少阳还很微弱，而行冬令来导水气，故出现水灾而败坏生物。
霜雪大至，挫折阳气。
太阳干扰时令，再雪进而大霜，故大大伤首种。
首种，就是宿麦，一般麦子秋天种，宿麦春种，所以叫首种。
入，收也。春天严寒冰冻所伤，所以导致夏麦不能成长。 
今春二月讲武练兵，是行冬令，以阴政犯阳气，伤害万物生长之德。
臣担心水涝败坏庄稼，霜雪损坏庄稼，夏麦不能很好生长，没有粮食收入，伏望陛下能顺时令，到冬月讲武习兵，来顺应天道。 
武则天亲笔下诏 ：这次讲武练兵是因为长久太平，多历年载，人皆废战，均去学文。
现在讲武其目的在整兵威，故此令教习演武。
卿以春行冬令，则水涝伤庄稼，举金伤木则影响农业生产。
卿所陈述，深合典礼，若违此请，这就是使月令虚行，希望倡导直言，依表行事。 
这年，授太子左庶子，封石泉公，其他职务如故，俸禄等同职事三品，兼侍皇太子读书。
王方庆又上言 ：谨按史籍所载，人臣和君主在上表中，没有直接写皇太子其名的，皇储太子名应尊重，所以不直接写名，今东宫殿和门名，皆有触犯，临事论议，回避甚难。
孝敬皇帝李弘为太子时，改弘教馆为崇教馆；沛王李贤为皇太子，改崇贤馆为崇文馆。
皆避名讳，以遵典制。
这已成常例，应成为轨模，望陛下能因循旧式，交付有司改换。 
武则天下旨听从。
长安二年五月，王方庆去世，赠兖州都督，谥号贞。
中宗即位，以宫僚之旧，追赠吏部尚书。
王方庆博学好著述，所撰写的各种书有二百余卷。
他尤其精通三礼，好讲究礼节的人大多向他讨教。他每有酬答，都有典据，当时人把他所讲的礼，编辑成礼杂答问。他家藏书多，不少于礻必阁，至于图画，也多异本。
但他的子孙不能守其业，他死后不久书画也多散亡。姚璹，字令璋，是散骑常侍姚思廉的孙子。
少年时就没有父母，自己抚养弟妹，以友爱被世人称扬。
他广博学习经史，有才辩。
永徽年中，考明经科中举，授太子宫门郎之职，他与司议郎孟利贞等奉令撰写《瑶山玉彩》一书，书成，升迁秘书郎。
调露年中升迁中书舍人，封吴兴县男。
武则天临朝，迁任夏官侍郎。
因表弟姚敬节参与徐敬业的叛乱受连累，贬桂州都督府长史。
当时武则天雅好符瑞，姚璹到岭南，遍查山川草木，其名凡号有 武 字的，都把它作为承应国姓，一一列表上奏。
武则天很高兴，召回京拜为天官侍郎。
长寿二年，升任文昌左丞，同凤阁鸾台平章事。
自永徽年以后，左史、右史虽然要在仪仗下承受圣旨，但谋议却在史官、谏官退朝后密奏，均不参与谋议。
姚璹认为帝王决策训导，不可没有记述，如不叫宰相得知，史官也无从记事。
他便上表请求凡史官、谏官退朝后所商讨的军国大事，宰相应有一人专门记录，称为时政记，每月封送史馆。
宰相撰时政记，就是从姚璹开始的。
这年九月，因事犯错，降为司宾少卿，罢免了宰相职务。
延载初年，提升为纳言。
有司以姚璹的表弟犯法，上奏说姚璹不适合继续为侍臣。
姚璹上言 ：过去王敦起兵反叛，王导仍任枢机重职；稽康在晋朝被杀，嵇绍还是忠于晋王室。
就是前代，尚不被怀疑；今天奉圣朝，哪里会这样呢？
如果一定要说与体例有违的话，臣请求甘愿屏退。 
武则天道 ：这就是我的意思，卿不要再说了。
只要尽忠心，不要听浮言。 
当时，武三思率领各少数民族的酋长，请求铸铜柱为天枢，刻武则天功德，立于端门之外，姚璹为督作使。
证圣初年，姚璹加官职任秋官尚书，代理宰相，这年，明堂遭火灾，武则天自责而避离正殿，姚璹上奏道： 这实际上是人造成的火灾，并非天灾。
成周时洛阳的宣檄讲武之地，汉武时的建章宫均遭过火灾，但盛德仍然久远。
臣又见《弥勒下生经》说，当弥勒成佛的时候，七宝台须臾之间散毁。
看见这无常之相，弥勒便成正觉之因。
所以，圣人之道，随缘而化，因循客观事物变化之利。
何况今日之明堂，是布政之所，并非宗庙之地，陛下如避正殿，于礼法上也不妥当。 左拾遗刘承庆却上奏说： 明堂是祭祀的地方，今既已被焚，陛下应当闭门思过。 
姚璹又持前议争论，武则天则依姚璹的意见行事。
先要姚璹监造天枢，至此以功赐爵一等。
姚璹上表请求给自己父亲赠一官，武则天就追赠他的父亲原豫州司户参军姚处平为博州刺史。
武则天将去嵩山封禅，命姚璹总管仪礼，充封禅副使。
到重造明堂时，又令姚璹充当监造的使者，因建造有功加银青光禄大夫。
当时有大石国派使来献狮子。姚璹上疏谏道 ：狮子是猛兽，只食肉，远从碎叶来到京都，肉既难得，极为劳累耗费。
陛下以百姓为心，担忧一物有失，鹰犬也不蓄养，渔猎总是停止，用不杀生来表现大慈悲，来显好生的高尚道德，凡是天上的飞禽，地上的虫兽，没有不感受陛下仁恩的。
哪里能容得对自身菲薄，而对猛兽给厚资。讲求至理，必然不能这样。 
疏奏上，武则天便马上要来使不要送狮子来京都。
另外，当时铸九鼎成功，武则天下旨用黄金千两涂饰。
姚璹进谏道： 鼎，是神器，贵在质朴自然，不必要另外加上浮饰。
臣观鼎的形状，先有五彩光辉，昏杂其间，哪里还要什么金色才算炫耀呢？ 
武则天又听从了他的意见。
不久契丹侵犯边塞，武则天命梁王武三思为榆关道安抚大使，姚璹为副使来防备。
到归来，因处事有误，在神功初年，降职调任益州大督府长史。
蜀中官吏多贪婪残暴，姚璹多次进行严厉打击，奸邪无所容身，武则天对姚璹予以赞扬，下玺书慰劳： 严霜之下，才识青松的高尚；疾风之前，方知劲草的可贵。
物既如此，人也是一样。
卿早荷朝恩，委以重任。
在朝中做相，成绩很大；防边训兵，操尽心力。
岁寒不改，始终不渝。
又眷顾蜀中，民俗很乱，久缺好的地方官，在侵吞民利上成为官吏之弊，收刮民财成为政务，人无所措手足。
因此命卿出镇，果然能驾驭得当，政风澄清，治政整肃，吏不敢犯，奸无所容，前后纠偏打击犯罪，致使贪残的人躲藏，抢夺的人逃遁。未用一月，安定了世俗百姓，人民念卿之德，很是赞扬。 武则天又曾对侍臣说 ：凡为长官，能使自身清白容易，能使下属廉洁很难。而姚璹，可以称得上二者兼有。 
当时新都丞朱待辟贪赃有死罪，逮捕入狱。
朱待辟一向善于佛教教理，他阴谋结交那些不得志之人，朱待辟以杀姚璹为名，打算据巴蜀作乱。
有人秘密上表告发此事。武则天下旨令姚璹以法制裁，姚璹把涉嫌有牵连的人处死差不多上千人。
武则天又令洛州长史宋元爽、御史中丞霍献可等重新加以详细覆查，也没有什么问题。
抓进狱中的数百人，受不了酷刑毒打，都承认反叛罪名。
因此没收家产又有五十多家，其余称知情者十有八九被流放，冤声载道。
监察御史袁恕己劾奏此事，武则天开始令姚璹与袁恕己对质，后又令不再追问。
不久，姚璹拜地官尚书。
一年多，调任冬官尚书，仍为西京留守。
长安年中，上表请求告老还乡，武则天下旨，姚璹晋爵为伯，正遇上官名复旧，为工部尚书。
神龙元年姚璹去世。生前遗嘱令薄葬，赠越州都督，谥号成。
