古文：起柔兆涒滩五月，至九月，不满一年。
现代文：起柔兆涒滩五月，至九月，不满一年。

古文：肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝上之下
现代文：肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝上之下

古文：至德元年丙申，公元七五六年
现代文：唐肃宗至德元载五月丁巳，鲁炅兵败，退守南阳，被叛军包围。

古文：五月，丁巳，炅众溃，走保南阳，贼就围之。太常卿张垍荐夷陵太守虢王巨有勇略，上征吴王祗为太仆卿，以巨为陈留、谯郡太守、河南节度使，兼统岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、南阳节度使鲁炅。国珍，本牂柯夷也。
现代文：太常卿张推荐说夷陵太守虢王李巨有勇有谋，玄宗就征召吴王李祗为太仆卿，任命虢王李巨为陈留及谯郡太守、河南节度使，并统领岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍和南阳节度使鲁炅。赵国珍本是柯地方的夷人。

古文：戊辰，巨引兵自蓝田出，趣南阳。
现代文：戊辰，李巨率兵从蓝田出发，向南阳进军。

古文：贼闻之，解围走。
现代文：叛军得知后，解围而去。

古文：令狐潮复引兵攻雍丘。
现代文：令狐潮又率兵来攻打雍丘。

古文：潮与张巡有旧，于城下相劳苦如平生，潮因说巡曰： 天下事去矣，足下坚守危城，欲谁为乎？ 
现代文：令狐潮与张巡有交情，二人就在城下像平时见面那样互相问候，令狐潮借机对张巡说： 现在唐朝的大势已去，您还在为谁苦守危城呢？ 

古文：巡曰： 足下平生以忠义自许，今日之举，忠义何在！ 
现代文：张巡说： 你平常总是说自己如何忠义，而现在这种叛逆行为那有一点忠义的味道！ 

古文：潮惭而退。
现代文：令狐潮听后惭愧而退。

古文：郭子仪、李光弼还常山，史思明收散卒数万踵其后。子仪选骁骑更挑战，三日，至行唐，贼疲，乃退。
现代文：郭子仪与李光弼率兵退回常山，史思明又收罗散兵数万随后追击，郭子仪挑选骁勇善战的骑兵轮番挑战，三天以后，到了行唐县，叛军因疲劳无力再战，才退兵。

古文：子仪乘之，又败之于沙河。
现代文：郭子仪乘机出击，又败叛军于沙河县。

古文：蔡希德至洛阳，安禄山复使将步骑二万人北就思明，又使牛廷玠发范阳等郡兵万馀人助思明，合五万馀人，而同罗、曳落河居五分之一。
现代文：蔡希德到了洛阳，安禄山又让他率领步、骑兵二万人向北靠近史思明，并派牛廷发范阳等郡兵一万多人增援史思明，合兵共五万多人，其中同罗、曳落河精兵占五分之一。

古文：子仪至恒阳，思明随至，子仪深沟高垒以待之；贼来则守，去则追之，昼则耀兵，夜斫其营，贼不得休息。
现代文：郭子仪抵达恒阳，史思明也率兵追到，郭子仪依靠深沟高垒，以逸待劳，叛军来攻就固守，撤兵就追击，白天以大兵向叛军炫耀武力，夜里则派部队袭击敌营，使叛军不得安宁。

古文：数日，子仪、光弼议曰。 贼倦矣，可以出战。 
现代文：这样持续了数天，郭子仪与李光弼商议说： 叛军已经疲劳，可以出战。 

古文：壬午，战于嘉山，大破之，斩首四万级，捕虏千馀人。
现代文：壬午，两军战于嘉山，叛军大败，被杀四万多人，被俘一千多人。

古文：思明坠马，露髻跣足步走，至暮，杖折枪归营，奔于博陵；光弼就围之，军声大振。
现代文：史思明从马上坠落下来，发髻散乱，赤脚步行而逃，到了晚上，拄着折断的长枪回到军营，然后又逃奔博陵。李光弼率兵紧紧地围住了博陵，军势大振。

古文：于是河北十馀郡皆杀贼守将而降。
现代文：于是河北地区原先被叛军占据的十多个州郡都杀了叛军的守将而归降朝廷。

古文：渔阳路再绝，贼往来者皆轻骑窃过，多为官军所获，将士家在渔阳者无不摇心。
现代文：范阳的归路再次被切断，叛军往来都是轻骑偷偷摸摸地通过，就是这样还大多被官军俘获，家在范阳的叛军将士都心中动摇。

古文：禄山大惧，召高尚、严庄诟之曰： 汝数年教我反，以为万全。
现代文：安禄山十分恐惧，把高尚与严庄召来骂道： 数年来你们都劝我反叛，认为一定能够成功。

古文：今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴、郑数州而已，万全何在？
现代文：而现在大军被阻于潼关，数月不能攻破，北归的路也被断绝，官军大集，我们所占据的只有汴州、郑州等几个州郡，如何能够取胜呢？

古文：汝自今勿来见我！ 
现代文：从现在开始你们再也不要来见我！ 

古文：尚、庄惧，数日不敢见。
现代文：高尚与严庄听后极为害怕，好多天都不敢去见安禄山。

古文：田乾真自关下来，为尚、庄说禄山曰： 自古帝王经营大业，皆有胜败，岂能一举而成！
现代文：这时田乾真从潼关回来，为高尚、严庄说话，劝安禄山说： 自古以来，凡是要成就大事业的帝王，都有胜有败，怎么能够指望一举成功呢！

古文：今四方军垒虽多，皆新募乌合之众，未更行陈，岂能敌我蓟北劲锐之兵，何足深忧！
现代文：现在四面八方的官军虽然多，但都是新召募的乌合之众，没有经过战阵，怎么能够敌得过我们蓟北的这些精兵强将呢！

古文：尚、庄皆佐命元勋，陛下一旦绝之，使诸将闻之，谁不内惧！
现代文：您根本不用担忧。高尚、严庄都是跟随您多年的功臣元勋，陛下就这样一下子把他们抛弃，如果让诸位将领知道了，那一个能不心中恐惧呢！

古文：若上下离心，臣窃为陛下危之！ 
现代文：如果内部分裂，上下离心，我觉得陛下的处境就危险了！ 

古文：禄山喜曰： 阿浩，汝能豁我心事。 
现代文：安禄山听后高兴地说： 阿浩，你真能够体谅我的心事。 

古文：即召尚、庄，置酒酣宴，自为之歌以侑酒，待之如初。
现代文：于是就把高尚与严庄召来，摆投宴席招待，安禄山还为他们唱歌以劝酒，仍像以前那样对待他们。

古文：阿浩，乾真小字也。
现代文：阿浩是田乾真的小名。

古文：禄山议弃洛阳，走归范阳，计未决。
现代文：安禄山计划放弃洛阳，率军回保范阳，但还没有下定决心。

古文：是时，天下以杨国忠骄纵召乱，莫不切齿。
现代文：这时，人们都人为安禄山叛乱是因为杨国忠骄横放纵所致，无不对杨国忠切齿痛恨。

古文：又，禄山起兵以诛国忠为名，王思礼密说哥舒翰，使抗表请诛国忠，翰不应。
现代文：而且安禄山起兵是以讨杨国忠为名，所以王思礼就悄悄地劝哥舒翰，让他上表请求玄宗杀掉杨国忠，哥舒翰没有答应。

古文：思礼又请以三十骑劫取以来，至潼关杀之。翰曰： 如此，乃翰反，非禄山也。 
现代文：王思礼又请求率领三十个骑兵把杨国忠劫持出京师，到潼关把他杀掉，哥舒翰说： 如果这样做就是我谋反，而不是安禄山谋反。 

古文：或说国忠： 今朝廷重兵尽在翰手，翰若援旗西指，于公岂不危哉！ 
现代文：有人劝杨国忠说： 现在朝廷的重兵都在哥舒翰掌握之中，他如果挥兵西向京城，您不就危险了吗！ 

古文：国忠大惧，乃奏： 潼关大军虽盛，而后无继，万一失利，京师可忧。请选监牧小儿三千于苑中训练。 
现代文：杨国忠大为恐惧，于是就上奏玄宗说： 现在潼关虽然有大军把守，但后无援兵，一旦潼关失守，京师就难保，请求挑选牧马的士卒三千人于禁宛中训练，以应付不测。 

古文：上许之，使剑南军将李福德等领之。
现代文：玄宗同意，于是就派剑南军将李福德等人统领这支队伍。

古文：又募万人屯灞上，令所亲杜乾运将之，名为御贼，实备翰也。
现代文：杨国忠又招募了一万人屯兵于灞上，命令他的亲信杜乾运率领，名义上是抵御叛军，实际上却是为了防备哥舒翰。

古文：翰闻之，亦恐为国忠所图，乃表请灞上军隶潼关。
现代文：哥舒翰得知后，也怕被杨国忠谋算，于是就上表玄宗请求把驻扎在灞上的军队归于潼关军队统一指挥。

古文：六月，癸未，召杜乾运诣关，因事斩之；国忠益惧。
现代文：六月癸未，哥舒翰把杜乾运召到潼关，借机杀了他，杨国忠更加害怕。

古文：会有告崔乾祐在陕，兵不满四千，皆羸弱无备，上遣使趣哥舒翰进兵复陕、洛。
现代文：这时有人告诉玄宗说崔乾佑在陕郡的兵力不到四千，都是老弱兵，而且没有准备，玄宗就派人催促哥舒翰出兵收复陕郡和洛阳。

古文：翰奏曰： 禄山久习用兵，今始为逆，岂肯无备！
现代文：哥舒翰上奏说： 安禄山善于用兵，现在刚举兵反叛，怎么能够不设防呢！

古文：是必羸师以诱我。若往，正堕其计中。
现代文：这一定是故意示弱来引诱我们，如果出兵攻打，正中了他的计谋。

古文：且贼远来，利在速战；官军据险以扼之，利在坚守。
现代文：再说叛军远来，利在速战速决，我们据险扼守，利在长期坚持。

古文：况贼残虐失众，兵势日蹙，将有内变；因而乘之，可不战擒也。
现代文：何况叛军残暴，失去人心，兵势正在变为不利，将会有内乱，到那时再乘机进攻，就可不战而获胜。

古文：要在成功，何必务速！
现代文：我们最主要是要取胜，何必要立刻出兵呢！

古文：今诸道征兵尚多未集，请且待之。 
现代文：现在各地所征的兵大多都还没有到达，请暂且等待一段时间。 

古文：郭子仪、李光弼亦上言： 请引兵北取范阻，覆其巢穴，质贼党妻子以招之，贼必内溃。
现代文：郭子仪与李光弼也上言说： 请让我们率兵向北攻取范阳，直捣叛军巢穴，抓住他们的妻子、儿子作为人质用来招降，这样叛军内部必定大乱。

古文：潼关大军，帷应固守以弊之，不可轻出。 
现代文：坚守潼关的大军应该固守以挫敌锐气，不可轻易出战。 

古文：国忠疑翰谋己，言于上，以贼方无备，而翰逗留，将失机会。
现代文：杨国忠怀疑哥舒翰想要谋害他，就告诉玄宗说叛军没有准备，而哥舒翰却逗留拖延，将要失去战机。

古文：上以为然，续遣中使趣之，项背相望。
现代文：玄宗信以为然，于是又派宦官去催促出兵，连续不断。

古文：翰不得已，抚膺恸哭；丙戌，引兵出关。
现代文：哥舒翰没有办法，抚胸痛哭。丙戌，亲自率兵出关。

古文：己丑，遇崔乾祐之军于灵宝西原。
现代文：已丑，官军与崔乾佑的叛军相遇于灵宝西原。

古文：乾祐据险以待之，南薄山，北阻河，隘道七十里。
现代文：崔乾佑的军队占据着险要之地，南靠大山，北据黄河天险，有狭道七十里。

古文：庚寅。官军与乾祐会战。
现代文：庚寅，官军与崔乾佑的叛军交战。

古文：乾祐伏兵于险，翰与田良丘浮舟中流以观军势，见乾祐兵少，趣诸军使进。
现代文：崔乾佑先把精兵埋伏在险要的地方，哥舒翰与田良丘乘船在黄河中观察军情，看见崔乾佑兵少，就命令大军前进。

古文：王思礼等将精兵五万居前，庞忠等将馀兵十万继之，翰以兵三万登河北阜望之，鸣鼓以助其势。
现代文：王思礼等率领精兵五万在前，庞忠等率领其余的十万在后，哥舒翰率丘三万登上黄河北岸的高丘观察指挥，并鸣鼓助战。

古文：乾祐所出兵不过万人，什什伍伍，散如列星，或疏或密，或前或却，官军望而笑之。
现代文：崔乾佑出兵不到一万，三五成群，稀稀拉拉，队伍有疏有密，士兵有前有后，官军看见后都大笑叛军不会用兵。

古文：乾祐严精兵，陈于其后。
现代文：而崔乾佑却把精兵摆在阵后。

古文：兵既交，贼偃旗如欲遁者，官军懈，不为备。
现代文：两军一交战，叛军偃旗息鼓假装败逃，官军斗志松懈，毫无准备。

古文：须臾，伏兵发，贼乘高下木石，击杀士卒甚众。
现代文：不一会，叛军伏兵齐发，占据着高地，用滚木石块打击官军，官军死伤惨重。

古文：道隘，士卒如束，枪槊不得用。
现代文：又因为道路狭窄，士卒拥挤，刀枪伸展不开。

古文：翰以氈车驾马为前驱，欲以冲贼。
现代文：哥舒翰又让马拉毡车为前队，去冲击叛军。

古文：日过中，东风暴急，乾祐以草车数十乘塞氈车之前，纵火焚之，烟焰所被，官军不能开目，妄自相杀，谓贼在烟中，聚弓弩而射之。
现代文：过了中午，东风骤起，崔乾佑把数十辆草车塞于毡车之前，放火焚烧。顿时大火熊熊，烟雾蔽天，官军睁不开眼睛，敌我不分，互相冲杀，以为叛军在烟火中，就召集弓箭手和弩机手射击。

古文：日幕，矢尽，乃知无贼。
现代文：持续到天黑，箭已射尽，才知道没有叛军。

古文：乾祐遣同罗精骑自南山过，出官军之后击之，官军首尾骇乱，不知所备，于是大败；或弃甲窜匿山谷，或相挤排入河溺死，嚣声振天地，贼乘胜蹙之。
现代文：这时崔乾佑派同罗精锐骑兵过南山，从官军后面发起进攻，官军腹背受敌，首尾大乱，不知道如何抵挡，因此大败。有的丢盔弃甲逃入山谷，有的互相拥挤被推入黄河中淹死，喊声振天动地，叛军又乘胜追击。

古文：后军见前军败，皆自溃，河北军望之亦溃，瞬息间，两岸皆空。
现代文：官军后面的将士看见前军大败，也纷纷溃逃，黄河北岸的军队看见了也向后逃跑。

古文：翰独与麾下百馀骑走，自首阳山西渡河入关。
现代文：哥舒翰仅与部下数百骑兵得以逃脱，从首阳山西面渡过黄河，进入潼关。

古文：关外先为三堑，皆广二丈，深丈，人马坠其中，须臾而满；馀众践之以度，士卒得入关者才八千馀人。
现代文：潼关城外先前挖了三条深沟，都是宽二丈，深一丈，过关的人马坠落沟中，很快就填满了沟，后面的人踏着他们得以通过，残兵逃入关内的才八千多人。

古文：辛卯，乾祐进攻潼关，克之。
现代文：辛卯，崔乾佑率兵攻陷潼关。

古文：翰至关西驿，揭榜收散卒，欲复守潼关。
现代文：哥舒翰到了关西驿站，张贴告示收罗逃散的士卒，想重新守卫潼关。

古文：蕃将火拔归仁等以百馀骑围驿，入谓翰曰： 贼至矣，请公上马。 
现代文：这时蕃人将领火拔归仁等率领一百余名骑兵包围了驿站，进去对哥舒翰说： 叛军来了，请您赶快上马。 

古文：翰上马出驿，归仁帅众叩头曰： 公以二十万众一战弃之，何面目复见天子！
现代文：哥舒翰上马出驿站后，火拔归仁率部下叩头说： 您率领二十万军队一战而全军覆没，还有什么脸面去见天子呢！

古文：且公不见高仙芝，封常清乎？
现代文：再说您没有看到封常清与高仙芝的下场吗？

古文：请公东行。 
现代文：还不如向东去归降安禄山。 

古文：翰不可，欲下马。
现代文：哥舒翰不同意，想要下马。

古文：归仁以毛縻其足于马腹，及诸将不从者，皆执之以东。
现代文：火拔归仁就用毛绳把他的双脚捆绑在马肚子下，对于将领中不愿意投降的，也都捆起来押往东方。

古文：会贼将田乾真已至，遂降之，俱送洛阳。
现代文：这时叛军将领田乾真赶到，火拔归仁就投降了他，被一起送往洛阳。

古文：安禄山问翰曰： 汝常轻我，今定何如？ 
现代文：安禄山问哥舒翰说： 你过去总是看不起我，现在怎么样呢？ 

古文：翰伏地对曰： 臣肉眼不识圣人。
现代文：哥舒翰伏地而拜回答说： 我凡人肉眼不识圣人。

古文：今天下未平，李光弼在常山，李祗在东平，鲁炅在南阳，陛下留臣，使以尺书招之，不日皆下矣。 
现代文：现在天下还没有平定，李光弼率兵在常山，吴王李祗在东平，鲁炅在南阳，陛下如果能够留我一条性命，让我写信招降他们，用不了多长时间就会平定。 

古文：禄山大喜，以翰为司空、同平章事。
现代文：安禄山很高兴，于是就拜哥舒翰为司空、同平章事。

古文：谓火拔归仁曰： 汝叛主，不忠不义。 
现代文：又对火拔归仁说： 你背叛了你的主人，是不忠不义。 

古文：执而斩之。
现代文：然后就杀了他。

古文：翰以书招诸将，皆复书责之。
现代文：哥舒翰写信招降其他将帅，他们都复信责备他的背叛行为。

古文：禄山知无效，乃囚诸苑中。
现代文：安禄山知道没有什么效果，就把哥舒翰囚禁于禁苑中。

古文：潼关既败，于是河东、华阴、冯翊、上洛防御使皆弃郡走，所在守兵皆散。
现代文：潼关既已失守，于是河东、华阴、冯翊、上洛等郡的防御使都弃郡而逃，部下的守兵也纷纷逃命。

古文：是日，翰麾下来告急，上不时召见，但遣李福德等将监牧兵赴潼关。
现代文：潼关失守的当天，哥舒翰的部下到朝廷报告情况危急，玄宗当时没有召见，只是派李福德等人率领监牧小儿组成的军队开赴潼关增援。

古文：及暮，平安火不至，上始惧。
现代文：到了晚上，没看到报告平安的烽火，玄宗才感到惧怕。

古文：壬辰，召宰相谋之。
现代文：壬辰，玄宗把宰相召来商议对策。

古文：杨国忠自以身领剑南，闻安禄山反，即令副使崔圆阴具储偫，以备有急投之，至是首唱幸蜀之策。
现代文：杨国忠因为自己兼任剑南节度使，安禄山反叛后，即命令节度副使崔圆暗中准备物资，以防备危急时到剑南使用，所以这时他首先提出到蜀中避难。

古文：上然之。
现代文：玄宗赞成他的意见。

古文：癸巳，国忠集百官于朝堂，惶懅流涕；问以策略，皆唯唯不对。
现代文：癸巳，杨国忠召集百官于朝堂，神色惊惧，痛哭流涕地问他们有什么计策，百官都不回答。

古文：国忠曰： 人告禄山反状已十年，上下之信。
现代文：杨国忠说： 人们告安禄山的反状已有十年了，但皇上总是不相信。

古文：今日之事，非宰相之过。 
现代文：现在事情发展到这种地步，不是宰相的过错。 

古文：仗下，士民掠扰奔走，不知所之，市里萧条。
现代文：罢朝后卫兵退下，这时长安城中的百姓惊慌逃命，都不知道该往那里躲避，店铺关门，市里一片萧条。

古文：国忠使韩、虢入宫，劝上入蜀。
现代文：杨国忠又让韩国夫人与虢国夫人入宫，劝说玄宗到蜀中去避难。

古文：甲午，百官朝者什无一二。
现代文：甲午，百官上朝的不到十分之一二。

古文：上御勤政楼，下制，云欲亲征，闻者皆莫之信。
现代文：玄宗登临勤政楼，下制书说要亲自率兵征讨安禄山，听到的人都不相信。

古文：以京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使；京兆少尹灵昌崔光远为京兆尹，充西京留守；将军边令诚掌宫闱管钥。
现代文：玄宗又任命京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使，京兆少尹灵昌人崔光远为京兆尹，兼西京留守，让将军边令诚掌管宫殿的钥匙。

古文：托以剑南节度大使颍王璬将赴镇，令本道设储偫。
现代文：玄宗假称剑南节度大使颖王李将要赴镇，命令剑南道准备所用物资。

古文：是日，上移仗北内。
现代文：当天，玄宗移居大明宫。

古文：既夕，命龙武大将军陈玄礼整比六军，厚赐钱帛，选闲厩马九百馀匹，外人皆莫之知。
现代文：天黑以后，玄宗命令龙武大将军陈玄礼集合禁军六军，重赏他们金钱布帛，又挑选了闲厩中的骏马九百余匹，所做的这些事情外人都不知晓。

古文：乙未，黎明，上独与贵妃姊妹、皇子、妃、主、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈玄礼及亲近宦官、宫人出延秋门，妃、主、皇孙之在外者，皆委之而去。
现代文：乙未，天刚发亮，玄宗只与杨贵妃姊妹、皇子、皇妃、公主、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈玄礼及亲信宦官、宫人从延秋门出发，在宫外的皇妃、公主及皇孙都弃而不顾，只管自己逃难。

古文：上过左藏，杨国忠请焚之，曰： 无为贼守。 上愀然曰： 贼来不得，必更敛于百姓；不如与之，无重困吾赤子。 
现代文：玄宗路过左藏库，杨国忠请求放火焚烧，并说： 不要把这些钱财留给叛贼， 玄宗心情凄惨地说： 叛军来了没有钱财，一定会向百姓征收，还不如留给他们，以减轻百姓们的苦难。 

古文：是日，百官犹有入朝者，至宫门，犹闻漏声，三卫立仗俨然。门既启，则宫人乱出，中外扰攘，不知上所之。
现代文：这一天，百官还有入朝的，到了宫门口，还能听到漏壶滴水的声音，仪仗队的卫士们仍然整齐地站在那里，待宫门打开后，则看见宫人乱哄哄地出逃，宫里宫外一片混乱，都不知道皇上在那里。

古文：于是王公、士民四出逃窜，山谷细民争入宫禁及王公第舍，盗取金宝，或乘驴上殿。
现代文：于是王公贵族、平民百姓四出逃命，山野小民争着进入皇宫及王公贵族的宅第，盗抢金银财宝，有的还骑驴跑到殿里。

古文：又焚左藏大盈库。
现代文：还放火焚烧了左藏大盈库。

古文：崔光远、边令诚帅人救火，又募人摄府、县官分守之，杀十馀人，乃稍定。
现代文：崔光远与边令诚带人赶来救火，又召募人代理府、县长官分别守护，杀了十多个人，局势才稳定下来。

古文：光远遣其子东见禄山，令诚亦以管钥献之。
现代文：崔光远派他的儿子去见安禄山，边令诚也把宫殿各门的钥匙献给安禄山。

古文：上过便桥，杨国忠使人焚桥。上曰： 士庶各避贼求生，奈何绝其路！ 
现代文：玄宗一行经过便桥后，杨国忠派人放火烧桥，玄宗说： 官吏百姓都在避难求生，为何要断绝他们的生路呢！ 

古文：留内侍监高力士，使扑灭乃来。
现代文：于是就把内侍监高力士留下，让他把大火扑灭后再来。

古文：上遣宦者王洛卿前行，告谕郡县置顿。
现代文：玄宗派宦官王洛卿先行，告诉郡县官作好准备。

古文：食时，至咸阳望贤宫，洛卿与县令俱逃，中使征召，吏民莫有应者。
现代文：到吃饭的时候，抵达咸阳县望贤宫，而王洛卿与咸阳县令都已逃跑。宦官去征召，官吏与民众都没有人来。

古文：日向中，上犹未食，杨国忠自市胡饼以献。
现代文：已到了中午，玄宗还没有吃饭，杨国忠就亲自用钱买来胡饼献给玄宗。

古文：于是民争献粝饭，杂以麦豆；皇孙辈争以手掬食之，须臾而尽，犹未能饱。
现代文：于是百姓争献粗饭，并参杂有麦豆，皇孙们争着用手抓吃，不一会儿就吃光了，还没有吃饱。

古文：上皆酬其直，慰劳之。
现代文：玄宗都按价给了他们金钱，并慰劳他们。

古文：众皆哭，上亦掩泣。
现代文：众人都涕泣流泪，玄宗也禁不住哭泣。

古文：有老父郭从谨进言曰： 禄山包藏祸心，固非一日；亦有诣阙告其谋者，陛下往往诛之，使得逞其奸逆，致陛下播越。
现代文：这时有一位名叫郭从谨的老人进言说： 安禄山包藏祸心，阴谋反叛已经很久了，其间也有人到朝廷去告发他的阴谋，而陛下却常常把这些人杀掉，使安禄山奸计得逞，以致陛下出逃。

古文：是以先王务延访忠良以广聪明，盖为此也。
现代文：所以先代的帝王务求延访忠良之士以广视听，就是为了这个道理。

古文：臣犹记宋璟为相，数进直言，天下赖以安平。
现代文：我还记得宋作宰相的时候，敢于犯颜直谏，所以天下得以平安无事。

古文：自顷以来，在廷之臣以言为讳，惟阿谀取容，是以阙门之外，陛下皆不得而知。
现代文：但从那时候以后，朝廷中的大臣都忌讳直言进谏，只是一味地阿谀奉承，取悦于陛下，所以对于宫门之外所发生的事陛下都不得而知。

古文：草野之臣，必知有今日久矣，但九重严邃，区区之心，无路上达。
现代文：那些远离朝廷的臣民早知道会有今日了，但由于宫禁森严，远离陛下，区区效忠之心无法上达。

古文：事不至此，臣何由得睹陛下之面而诉之乎！ 
现代文：如果不是安禄山反叛，事情到了这种地步，我怎么能够见到陛下而当面诉说呢！ 

古文：上曰： 此朕之不明，悔无所及！ 
现代文：玄宗说： 这都是我的过错，但后悔已经来不及了。 

古文：慰谕而遣之。
现代文：然后安慰了一番郭从谨，让他走了。

古文：俄而尚食举御膳以至，上命先赐从官，然后食之。
现代文：不一会儿，管理皇上吃饭的官吏给玄宗送饭来了，玄宗命令先赏赐给随从的官吏，然后自己才吃。

古文：命军士散诣村落求食，期未时皆集而行。
现代文：玄宗命令士卒分散到各村落去寻找食品，约好未时集合继续前进。

古文：夜将半，乃至金城。县令亦逃，县民皆脱身走，饮食器皿具在，士卒得以自给。
现代文：快半夜时，到了金城县，县令和县民都已逃走，但食物和器物都在，士卒才能够吃饭。

古文：时从者多逃，内侍监袁思艺亦亡去，驿中无灯，人相枕藉而寝，贵贱无以复分辨。
现代文：当时跟随玄宗的官吏逃跑的也很多，宦吏内侍监袁思艺就借机逃走了。驿站中没有灯火，人们互相枕藉而睡，也不管身份的贵贱。

古文：王思礼自潼关至，始知哥舒翰被擒；以思礼为河西、陇右节度使，即令赴镇，收合散卒，以俟东讨。
现代文：王思礼从潼关赶到后，玄宗才知道哥舒翰被俘，于是就任命王思礼为河西、陇右节度使，命令他立刻赴任，收罗散兵，准备向东进讨叛军。

古文：丙申，至马嵬驿，将士饥疲，皆愤怒。
现代文：丙申，玄宗一行到了马嵬驿，随从的将士因为饥饿疲劳，心中怨恨愤怒。

古文：陈玄礼以祸由杨国忠，欲诛之，因东宫宦者李辅国以告太子，太子未决。
现代文：龙武大将军陈玄礼认为天下大乱都是杨国忠一手造成的，想杀掉他，于是就让东宫宦官李辅国转告太子，太子犹豫不决。

古文：会吐蕃使者二十馀人遮国忠马，诉以无食，国忠未及对，军士呼曰： 国忠与胡虏谋反！ 
现代文：这时有吐蕃使节二十余人拦住杨国忠的马，向他诉说没有吃的，杨国忠还没有来得及回答，士卒们就喊道： 杨国忠与胡人谋反！ 

古文：或射之，中鞍。
现代文：有人用箭射击，射中了杨国忠坐骑的马鞍。

古文：国忠走至西门内，军士追杀之，屠割支体，以枪揭其首于驿门外，并杀其子户部侍郎暄及韩国、秦国夫人。
现代文：杨国忠急忙逃命，逃至马嵬驿西门内，被士兵追上杀死，并肢解了他的尸体，把头颅挂在矛上插于西门外示众，然后杀了他的儿子户部侍郎杨暄与韩国夫人、秦国夫人。

古文：御史大夫魏方进曰： 汝曹何敢害宰相！ 
现代文：御史大夫魏方进说： 你们胆大妄为，竟敢谋害宰相！ 

古文：众又杀之。
现代文：士兵们又把他杀了。

古文：韦见素闻乱而出，为乱兵所挝，脑血流地。
现代文：韦见素听见外面大乱，跑出驿门察看，被乱兵用鞭子抽打得头破血流。

古文：众曰： 勿伤韦相公。 
现代文：众人喊道： 不要伤了韦相公。 

古文：救之，得免。
现代文：韦见素才免于一死。

古文：军士围驿，上闻喧哗，问外何事，左右以国忠反对。
现代文：士兵们又包围了驿站，玄宗听见外面的喧哗之声，就问是什么事，左右侍从回答说是杨国忠谋反。

古文：上杖屦出驿门，慰劳军士，令收队，军士不应。
现代文：玄宗走出驿门，慰劳军士，命令他们撤走，但军士不答应。

古文：上使高力士问之，玄礼对曰： 国忠谋反，贵妃不宜供奉，愿陛下割恩正法。 
现代文：玄宗又让高力士去问话，陈玄礼回答说： 杨国忠谋反被诛，杨贵妃不应该再侍奉陛下，愿陛下能够割爱，把杨贵妃处死。 

古文：上曰： 朕当自处之。 
现代文：玄宗说： 这件事由我自行处置。 

古文：入门，倚杖倾首而立。
现代文：然后进入驿站，拄着拐杖侧首而立。

古文：久之，京兆司录韦谔前言曰： 今众怒难犯，安危在晷刻，愿陛下速决！ 
现代文：过了一会儿，京兆司录参军韦谔上前说道： 现在众怒难犯，形势十分危急，安危在片刻之间，希望陛下赶快作出决断！ 

古文：因叩头流血。
现代文：说着不断地跪下叩头，以至血流满面。

古文：上曰： 贵妃常居深宫，安知国忠反谋！ 
现代文：玄宗说： 杨贵妃居住在戒备森严的宫中，不与外人交结，怎么能知道杨国忠谋反呢？ 

古文：高力士曰： 贵妃诚无罪，然将士已杀国忠，而贵妃在陛下左右，岂敢自安！
现代文：高力士说： 杨贵妃确实是没有罪，但将士们已经杀了杨国忠，而杨贵妃还在陛下的左右侍奉，他们怎么能够安心呢！

古文：愿陛下审思之，将士安，则陛下安矣。 
现代文：希望陛下好好地考虑一下，将士安宁陛下就会安全。 

古文：上乃命力士引贵妃于佛堂，缢杀之。
现代文：玄宗这才命令高力士把杨贵妃引到佛堂内，用绳子勒死了她。

古文：舆尸置驿庭，召玄礼等入视之。
现代文：然后把尸体抬到驿站的庭中，召陈玄礼等人入驿站察看。

古文：玄礼等乃免胄释甲，顿首请罪，上慰劳之，令晓谕军士。
现代文：陈玄礼等人脱去甲胄，叩头谢罪，玄宗安尉他们，并命令告谕其他的军士。

古文：玄礼等呼万岁，再拜而出，于是始整部伍为行计。
现代文：陈玄礼等都高喊万岁，拜了两拜而出，然后整顿军队准备继续行进。

古文：谔，见素之子也。
现代文：韦谔是韦见素的儿子。

古文：国忠妻裴柔与其幼子晞及虢国夫人、夫人子裴徽皆走，至陈仓，县令薛景仙帅吏士追捕，诛之。
现代文：杨国忠的妻子裴柔与她的小儿子杨、虢国夫人与她的儿子裴徽都乘乱逃走，到了陈仓县，被县令薛景仙率领官吏抓获杀掉。

古文：丁酉，上将发马嵬，朝臣惟韦见素一人，乃以韦谔为御史中丞，充置顿使。
现代文：丁酉，玄宗将要从马嵬驿出发，朝臣中只有韦见素一人随行，于是就任命韦谔为御史中丞，并兼任置顿使。

古文：将士皆曰： 国忠谋反，其将吏皆在蜀，不可往。 
现代文：这时将士们都说： 杨国忠谋反被杀，而他的部下亲信都在蜀中，不能去那里避难。 

古文：或请之河、陇，或请之灵武，或请之太原，或言还京师。
现代文：有人请求去河西、陇右，有人请求去灵武，有人请求去太原，还有的请求回京师。

古文：上意在入蜀，虑违众心，竟不言所向。
现代文：玄宗想去蜀中，又恐怕违背众心，所以沉默不言。

古文：韦谔曰： 还京，当有御贼之备。
现代文：韦谔说： 如果要返回京师，就要有足够的兵力抵御叛军。

古文：今兵少，未易东向，不如且至扶风，徐图去就。 
现代文：而现在兵力单薄，不要轻易向乐。不如暂时到扶风郡，再慢慢考虑去向。 

古文：上询于众，众以为然，乃从之。
现代文：玄宗征求大家的意见，大家都同意，于是准备去扶风。

古文：及行，父老皆遮道请留，曰： 宫阙，陛下家居，陵寝，陛下坟墓，今舍此，欲何之？ 
现代文：等到出发时，当地的父老乡亲拦在路中请求玄宗留下，并说： 森严宏壮的宫殿是陛下的家室，那些列祖列宗的陵园是陛下先人的葬地，现在都舍弃不顾，想要到那里去呢？ 

古文：上为之按辔久之，乃命太子于后宣慰父老。
现代文：玄宗骑在马上停留了很长时间，然后命令太子留在后面安慰这些父老乡民。

古文：父老因曰： 至尊既不肯留，某等愿帅子弟从殿下东破贼，取长安。
现代文：父老们因此对太子说： 皇上既然不愿意留下来，我们愿意率领子弟跟随殿下向东讨伐叛军，收复长安。

古文：若殿下与至尊皆入蜀，使中原百姓谁为之主？ 
现代文：如果殿下与皇上都逃向蜀中，那么谁为中原的百姓们作主呢？ 

古文：须臾，众至数千人。
现代文：不一会儿，来到太子跟前的多达数千人。

古文：太子不可，曰： 至尊远冒险阻，吾岂忍朝夕离左右。
现代文：太子不肯，并说： 父皇冒艰历险，远出避难，我怎么忍心早晚都不在他身边呢！

古文：且吾尚未面辞，当还白至尊，更禀进止。 
现代文：再说我也没有当面向他辞别，我要回去告诉父皇，然后听候他的吩咐。 

古文：涕泣，跋马欲西。
现代文：说着涕泣流泪，要回马西行。

古文：建宁王倓与李辅国执鞚谏曰： 逆胡犯阙，四海分崩，不因人情，何以兴复！
现代文：这时建宁王李与宦官李辅国拉着太子的马笼头进谏说： 逆胡安禄山举兵反叛，进犯长安，以至四海沸腾，国家分裂，如果不服从民意，怎么能够复兴大唐天下呢！

古文：今殿下从至尊入蜀，若贼兵烧绝栈道，则中原之地拱手授贼矣。
现代文：现在殿下随从皇上入蜀中避难，如果叛军焚烧断绝了通向蜀中的栈道，那么中原大地就拱手送给叛军了。

古文：人情既离，不可复合，虽欲复至此，其可得乎！
现代文：人心既已分离，就难以再聚合，到那时就是想要有所作为，恐怕也不可能了。

古文：不如收西北守边之兵，召郭、李于河北，与之并力东讨逆贼，克复二京，削平四海，使社稷危而复安，宗庙毁而更存，扫除宫禁以迎至尊，岂非孝之大者乎！
现代文：不如现在收聚西北边防的镇兵，再加上郭子仪与李光弼在河北地区的兵力，与他们合兵东讨叛贼，收复两京，平定四海，挽救国家于危难之中，使大唐的帝业得以继续，然后再打扫宫殿，迎接皇上返回京师，这难道不是最好的孝顺行为吗！

古文：何必区区温情，为儿女之恋乎！ 
现代文：何必因为区区温情，而作儿女之恋呢！ 

古文：广平王亻叔亦劝太子留。
现代文：广平王李也劝太子留下来。

古文：父老共拥太子马，不得行。
现代文：父老乡亲们都拦住太子的马，使他无法前行。

古文：太子乃使亻叔驰白上。
现代文：于是太子就让广平王李驰马去报告玄宗。

古文：上总辔待太子，久不至，使人侦之，还白状，上曰： 天也！ 
现代文：玄宗骑在马上等待太子，久等不见，就派人去打听，被派去的人回来报告了太子的情况，玄宗说： 这真是天意！ 

古文：乃命分后军二千人及飞龙厩马从太子，且谕将士曰： 太子仁孝，可奉宗庙，汝曹善辅佐之。 
现代文：于是就从后军中分出二千人，再加上一批最好的飞龙厩马给予太子，并且告谕将士说： 太子仁义孝顺，能够继承我们大唐的帝业，希望你们好好辅佐他。 

古文：又谕太子曰： 汝勉之，勿以吾为念。
现代文：然后又告谕太子说： 希望你好自为之，不要为我而担心。

古文：西北诸胡，吾抚之素厚，汝必得其用。 
现代文：西北地区的各族胡人，我一直待他们厚道，你一定能用得上。 

古文：太子南向号泣而已。
现代文：太子听后向南号叫哭泣。

古文：又使送东宫内人于太子，且宣旨欲传位，太子不受。
现代文：玄宗又派人把太子东宫中的宫女送给太子，并且宣旨说要传帝位给太子，太子不接受。

古文：亻叔、倓，皆太子之子也。己亥，上至岐山。
现代文：广平王李和建宁王李都是太子的儿子。已亥，玄宗到达岐山县。

古文：或言贼前锋且至，上遽过，宿扶风郡。
现代文：这时有人传言说叛军的前锋立刻就到，玄宗不敢停留，继续前行，晚上宿于扶风郡。

古文：士卒潜怀去就，往往流言不逊，陈玄礼不能制，上患之。
现代文：随从保驾的士卒暗谋出路，往往出言不逊，龙武大将军陈玄礼无力控制，玄宗十分担忧。

古文：会成都贡春彩十馀万匹，至扶风，上命悉陈之于庭，召将士入，临轩谕之曰： 朕比来衰耄，托任失人，致逆胡乱常，须远避其锋。
现代文：适逢成都进献给朝廷的春织丝绸十余万匹到了扶风，玄宗命令把这些丝绸都陈放在庭中，召来随从将士，然后在殿前的台阶上告诉他们说： 朕近年来由于衰老糊涂，任人失当，以致造成安禄山举兵反叛，逆乱天常，朕不得不远行避难，躲其兵锋。

古文：知卿等皆苍猝从朕，不得别父母妻子，茇涉至此，劳苦至矣，朕甚愧之。
现代文：朕知道你们仓促之间跟随出来，来不及与自己的父母妻子告别，艰难跋涉到了这里，非常辛苦，朕感到十分惭愧。

古文：蜀路阻长，郡县褊小，人马众多，或不能供，今听卿等各还家，朕独与子、孙、中官前行入蜀，亦足自达。
现代文：去蜀中的道路艰险长远，而且那里地方狭小，难以供应如此众多的人马，现在允许你们各自回家，朕只与儿子、孙子以及侍奉的宦官前往蜀中，这些人也足以保朕到达。

古文：今日与卿等诀别，可共分此彩，以备资粮。
现代文：现在就与你们分别了，你们可把这些丝绸分掉作为资费。

古文：若归，见父母及长安父老，为朕致意，各好自爱也！ 
现代文：如果你们回去，见到自己的父母与长安城中的父老们，请代朕向他们问好，让他们多多保重！ 

古文：因泣下沾襟。
现代文：说着泪流沾襟。

古文：众皆哭，曰： 臣等死生从陛下，不敢有贰。 
现代文：将士们听完玄宗的话后，都哭着说： 我们生死在所不惜，愿意永远跟随陛下，不敢有二心！ 

古文：上良久曰： 去留听卿。 
现代文：玄宗等了一会儿说： 去留听从你们自愿。 

古文：自是流言始息。
现代文：从此哪些不恭敬的言语才平息了下来。

古文：太子既留，未知所适。
现代文：太子留下来以后，不知道该往哪里去。

古文：广平王亻叔曰： 日渐晏，此不可驻，众欲何之？ 
现代文：广平王李说： 天已经快黑了，此地不宜久留，大家觉得到哪里去好呢？ 

古文：皆莫对。
现代文：众人都不说话。

古文：建宁王倓曰： 殿下昔尝为朔方节度大使，将吏岁时致启，倓略识其姓名。
现代文：这时建宁王李说： 殿下过去曾经做过朔方节度大使，朔方镇的将领官吏每年送来问安书，我大略记得他们的姓名。

古文：今河西、陇右之众皆败降贼，父兄子弟多在贼中，或生异图。
现代文：现在河西与陇右的兵都因战败投降了叛军，父兄子弟多有在叛军中的，到那里去恐怕有危险。

古文：贼入长安方虏掠，未暇徇地，乘此速往就之，徐图大举，此上策也。
现代文：而朔方距离较近，军队完好，兵马强盛，再说河西行军司马裴冕出自世家大族，一定不会有二心。叛军正在进入长安大肆抢掠财物，还顾不上向外攻城略地，趁此机会应该立刻往朔方，到那里以后再图谋大计，这是最好的战略。 

古文：众皆曰善。
现代文：大家听后都说： 好！ 

古文：至渭滨。遇潼关敗卒，误与之战，死伤甚众。
现代文：到了渭河岸边，遇上了潼关战败后退下来的士卒，误以为是叛军而交战，死伤了许多人。

古文：已，乃收馀卒，择渭水浅处，乘马涉渡；无马者涕泣而返。
现代文：不久弄清楚后，就又收罗散兵，选择了一处水浅的地方，乘马渡过渭水，没有马匹的人只好流泪而返回。

古文：太子自奉天北上，比至新平，通夜驰三百馀里，士卒、器械失亡过半，所存之众不过数百。
现代文：太子从奉天县向北，到达新平，一夜行进了三百里，清点士卒和武器装备，已丢失大半，留下来的人也不过数百。

古文：新平太守薛羽弃郡走，太子斩之，是日，至安定，太守徐亦走，又斩之。
现代文：新平太守薛羽弃郡逃跑，被太子杀掉。当天到了安定郡，太守徐也要逃跑，太子又把他杀了。

古文：庚子，以剑南节度留后崔圆为剑南节度等副大使。
现代文：庚子，玄宗任命剑南节度留后崔圆为剑南节度副大使。

古文：辛丑，上发扶风，宿陈仓。
现代文：辛丑，玄宗从扶风出发，晚上住在陈仓。

古文：太子至乌氏，彭原太守李遵出迎，献衣及糗粮。
现代文：太子到了乌氏县，彭原太守李遵出来迎接，并献上衣服和干粮。

古文：至彭原，募士，得数百人。是日，至平凉，阅监牧马，得数万匹，又募士，得五百馀人，军势稍振。
现代文：到了彭原，招募了数百名士卒，当天到了平凉郡，太子察看监牧所养的马，有数万匹，又招募士卒五百余人，军势稍微得到加强。

古文：壬寅，上至散关，分扈从将士为六军，使颍王璬先行诣剑南。寿王瑁等分将六军以次之。
现代文：壬寅，玄宗到达散关，把护卫的士兵分为六军，派颍王李先往剑南，寿王李瑁分别率领六军随后。

古文：丙午，上至河池郡。
现代文：丙午，玄宗到达河池郡。

古文：崔圆奉表迎车驾，具陈蜀土丰稔，甲兵全盛。
现代文：蜀郡长史崔圆持表书前来迎接，并说蜀中富饶，粮食丰收，兵马强盛。

古文：上大悦，即日，以圆为中书侍郎、同平章事，蜀郡长史如故。
现代文：玄宗非常高兴，当天就任命崔圆为中书侍郎、同平章事，仍兼蜀郡长史。

古文：以陇西公瑀为汉中王、梁州都督、山南西道采访防御使。
现代文：又任命陇西公李为汉中王、梁州都督、山南西道采访及防御使。

古文：瑀，璡之弟也。
现代文：李是李的弟弟。

古文：王思礼至平凉，闻河西诸胡乱，还，诣行在。
现代文：王思礼到达平凉后，得知河西镇胡人作乱，就又返回玄宗的行在。

古文：初，河西诸胡部落闻其都护皆从哥舒翰没于潼关，故争自立，相攻击；而都护实从翰在北岸，不死，又不与火拔归仁俱降贼。
现代文：起初，河西镇的各胡人部落听说他们的都护跟随哥舒翰平叛死于潼关之战，所以争着自立为王，互相攻击。而实际上都护跟随哥舒翰在黄河北岸，并没有战死，也没有与火拔归仁一起投向叛军。

古文：上乃以河西兵马使周泌为河西节度使，陇右兵马使彭元耀为陇右节度使，与都护思结进明等俱之镇，招其部落。
现代文：于是玄宗就任命河西兵马使周泌为河西节度使，陇右兵马使彭元耀为陇右节度使，让他们与都护思结进明等人一起到镇赴任，招抚胡人部落。

古文：以思礼为行在都知兵马使。
现代文：玄宗又任命王思礼为行在都知兵马使。

古文：戊申，扶风民康景龙等自相帅击贼所署宣慰使薛总，斩首二百馀级。
现代文：戊申，扶风郡百姓康景龙等人自动组织起来攻打叛军所任命的宣慰使薛总，杀死叛军二百余人。

古文：庚戌，陈仓令薛景仙杀贼守将，克扶风而守之。
现代文：庚戌，陈仓县令薛景仙杀掉叛军守将，攻克了扶风郡而率兵镇守。

古文：安禄山不意上遽西幸，遣使止崔乾祐兵留潼关，凡十日，乃遣孙孝哲将兵入长安，以张通儒为西京留守，崔光远为京兆尹；使安忠顺将兵屯苑中，以镇关中。
现代文：安禄山没料想玄宗那么快就会西去避难。就派人让崔乾留兵潼关，十天后才派孙孝哲率兵进入长安，任命张通儒为西京留守，崔光远为京兆尹。派安忠顺率重兵驻守在禁苑中，以镇抚关中地区。

古文：孝哲为禄山所宠任，尤用事，常与严庄争权；禄山使监关中诸将，通儒等皆受制于孝哲。
现代文：孙孝哲是安禄山最宠信的心腹，喜欢专权用事，常常与严庄争权。安禄山派孙孝哲监督关中诸将帅的军队，张通儒等人都受他的节制。

古文：教哲豪侈，果于杀戮，贼党畏之。
现代文：孙孝哲性情粗犷，处事果断，用刑严厉，叛军将领都十分害怕他。

古文：禄山命搜捕百官、宦者、宫女等，每获数百人，辄以兵卫送洛阳。
现代文：安禄山命令搜捕朝臣、宦官和宫女，每抓到数百人时，就派兵护送到洛阳。

古文：王、侯、将、相扈从车驾、家留长安者，诛及婴孩。
现代文：对于跟随玄宗避难而家还留在长安的王侯将相，连婴儿也杀死。

古文：陈希烈以晚节失恩，怨上，与张均、张垍等皆降于贼。
现代文：陈希烈因为晚年失去玄宗的信任，所以心中怨恨，就与张均、张兄弟等人投降了叛军。

古文：禄山以希烈、垍为相，自馀朝士皆授以官。
现代文：安禄山任命陈希烈、张为宰相，其余投降的朝臣都授以官职。

古文：于是贼势大炽，西胁汧、陇，南侵江、汉，北割河东之半。
现代文：因此叛军的势力大盛，向西威胁阳、陇州，向南侵扰江南与汉水流域，向北占领了河东道的一半。

古文：然贼将皆粗猛无远略，既克长安，自以为得志，日夜纵酒，专以声色宝贿为事，无复西出之意，故上得安行入蜀，太子北行亦无追迫之患。
现代文：但是叛军将领都勇猛有余，而智谋不足，既已攻陷长安，志骄意满，日夜纵酒取乐，沉湎于声色珍宝财物，再也没有向西进攻的意图，所以玄宗得以安全地避入蜀中，而太子北上也不必担心敌军的追赶逼迫。

古文：李光弼围博陵未下，闻潼关不守，解围而南。
现代文：李光弼率兵攻打博陵，没有攻克，得知潼关失守，便撤兵向南退去。

古文：史思明踵其后，光弼击却之，与郭子仪皆引兵入井陉，留常山太守王俌将景城、河间团练兵守常山。
现代文：史思明率兵追击，被李光弼击退，李光弼与郭子仪都率兵入井陉关，留下常山太守王率领景城与河间郡的团练兵守卫常山。

古文：平卢节度使刘正臣将袭范阳，未至，史思明引兵逆击之，正臣大败，弃妻子走，士卒死者七千馀人。
现代文：平卢节度使刘正臣将要袭击范阳，军队还未到，史思明就率兵来阻击，刘正臣大败，丢弃妻子而逃，部下士卒七千余人战死。

古文：初，颜真卿闻河北节度使李光弼出井陉，即敛军还平原，以待光弼之命。
现代文：当初颜真卿听说河北节度使李光弼率兵出井陉关，就收兵回平原，等待李光弼的命令。

古文：闻郭、李西入井陉，真卿始复区处河北军事。
现代文：此时得知郭子仪与李光弼又率兵西入井陉关，颜真卿就重新暂时指挥河北地区反抗叛军的军事行动。

古文：太子至平凉数日，朔方留后杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、盐池判官李涵相与谋曰： 平凉散地，非屯兵之所，灵武兵食完富，若迎太子至此，北收诸城兵，西发河、陇劲骑，南向以定中原，此万世一时也。 
现代文：太子李亨到达平凉数天以后，朔方留后杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金与盐池判官李涵等人商议说： 平凉地势平坦，不是屯驻军队之地，而灵武兵强粮足，如果把太子迎接到该地，向北召集诸郡之兵，向西征发河西、陇右的精锐骑兵，然后挥师南下，平定中原，这实在是千载难逢的大好时机。 

古文：乃使涵奉笺于太子，且籍朔方士马、甲兵、谷帛、军须之数以献之。
现代文：于是就派李涵持笺表上于太子，并且把朔方镇的士卒、马匹、武器、粮食、布帛以及其他军用物资的帐籍一同奉献给太子。

古文：涵至平凉，太子大悦。
现代文：李涵到平凉见太子后，太子非常高兴。

古文：会河西司马裴冕入为御史中丞，至平凉见太子，亦劝太子之朔方，太子从之。
现代文：这时河西司马裴冕入朝为御史中丞，路过平凉见到太子，也奉劝太子去朔方，太子同意。

古文：鸿渐，暹之族子；涵，道之曾孙也。
现代文：杜鸿渐是杜暹同族的侄子。李涵是李道的曾孙。

古文：鸿渐、漪使少游居后，葺次舍，庀资储，自迎太子于平凉北境，说太子曰： 朔方，天下劲兵处也。
现代文：杜鸿渐与崔漪让魏少游留下来修葺房舍，准备食物用具，自己去平凉的北面去迎接太子，并对太子说： 朔方镇是天下精兵强将所聚之地。

古文：今吐蕃请和，回纥内附，四方郡县大抵坚守拒贼以俟兴复。
现代文：现在境外吐蕃求和，回纥归附，境内的郡县大都坚守城池，抵御叛军，等待大唐王朝的复兴。

古文：殿下今理兵灵武，按辔长驱，移檄四方，收揽忠义，则逆贼不足屠也。 
现代文：殿下如果能够集兵于灵武，然后挥师长驱，南下平叛，传告四方郡县，收揽忠义之士，则反叛的逆贼就不难平定。 

古文：少游盛治宫室，帷帐皆仿禁中，饮膳备水陆。
现代文：魏少游留下来后，大力修治宫室，就连所用的帐幕都模仿皇宫中的样子，所备的饮食水陆之物俱备。

古文：秋，七月，辛酉，太子至灵武，悉命撤之。
现代文：秋季，七月辛酉，太子到达灵武，命令把这些奢侈品全部撤去。

古文：甲子，上至普安，宪部侍郎房琯来谒见。
现代文：甲子，玄宗到达普安郡，宪部侍郎房赶来晋见。

古文：上之发长安也，群臣多不知，至咸阳，谓高力士曰： 朝臣谁当来，谁不来？ 
现代文：玄宗从长安出发时，朝中群臣大多数都不知道，到了咸阳，玄宗对高力士说： 你说朝臣中谁会赶来，谁不会赶来？ 

古文：对曰： 张均、张垍父子受陛下恩最深，且连戚里，是必先来。
现代文：高力士回答说： 张均、张兄弟和他的父亲张说受陛下的恩惠最深，并且张还是驸马，与陛下连亲，所以他们兄弟一定会先赶来。

古文：时论皆谓房琯宜为相，而陛下不用，又禄山尝荐之，恐或不来。 
现代文：大家都认为房应该拜相，而陛下却不加重用，而且安禄山也曾经推荐过他，所以他可能不来。 

古文：上曰： 事未可知。 
现代文：玄宗说： 此事难以预料。 

古文：及琯至，上问均兄弟，对曰： 臣帅与偕来，逗留不进：观其意，似有所蓄而不能言也。 
现代文：房赶到后，玄宗就问张均、张兄弟的情况，房说： 我约他们一起来追随陛下，而他们却犹豫不决，看他们的意思，好像有什么难言之隐。 

古文：上顾力士曰： 朕固知之矣。 
现代文：玄宗看着高力士说： 朕早就知道他们不会来。 

古文：即日，以垍为文部侍郎、同平章事。
现代文：当天，玄宗就任命房为文部侍郎、同平章事。

古文：初，张垍尚宁亲公主，听于禁中置宅，宠渥无比。
现代文：当初张娶了玄宗的女儿宁亲公主为妻，玄宗允许他在宫中建设宅第，宠信无比。

古文：陈希烈求解政务，上幸垍宅，问可为相者。
现代文：当时陈希烈请求罢相，玄宗到张的宅第，问他谁可以当宰相。

古文：垍未对。
现代文：张没有回答。

古文：上曰： 无若爱婿。 
现代文：玄宗说： 都不如我的爱婿。 

古文：垍降阶拜舞。
现代文：张听后急忙伏到台阶下拜舞。

古文：既而不用，故垍怀怏怏，上亦觉之。
现代文：但后来没有拜他为宰相，所以张心怀怨意，玄宗也能够感觉到。

古文：是时均、垍兄弟及姚崇之子尚书右丞奕、萧蒿之子兵部侍郎华、韦安石之子礼部侍郎陟、太常少卿斌，皆以才望至大官，上尝曰： 或命相，当遍举故相子弟耳。 
现代文：当时张均、张兄弟及姚崇的儿子尚书右丞姚奕、萧嵩的儿子兵部侍郎萧华、韦安石的儿子礼部侍郎韦陟、太常少卿韦斌等，都因才华名望而位至高官，玄宗曾经说过： 我要任命宰相，就选拔前宰相的子弟。 

古文：既而皆不用。
现代文：而后来却全都没有任用。

古文：裴冕、杜鸿渐等上太子笺，请遵马嵬之命，即皇帝位，太子不许。
现代文：裴冕、杜鸿渐等人向太子上笺表，请求他遵照玄宗在马嵬驿的命令即皇帝位，太子不同意。

古文：冕等言曰： 将士皆关中人，日夜思归，所以崎岖从殿下远涉沙塞者，冀尺寸之功。
现代文：裴冕等人对太子说： 殿下所率领的将士都是关中人，日夜思念着家乡，他们所以经历艰险跟随殿下到这种荒沙野城中来，就是希望能够建功立业。

古文：若一朝离散，不可复集。
现代文：这些人一旦离散，就难以再聚集到一起。

古文：愿殿下勉徇众心，为社稷计！ 
现代文：希望殿下能够顺应人心，也为国家着想！ 

古文：笺五上，太子乃许之。
现代文：一连五次上笺奏，太子才同意。

古文：是日，肃宗即位于灵武城南楼，群臣舞蹈，上流涕歔欷。
现代文：当天，肃宗于灵武城南楼即帝位，群臣拜舞，肃宗也流涕欷。

古文：尊玄宗曰上皇天帝，赦天下，改元。
现代文：尊称玄宗为上皇天帝，大赦天下，改天宝十五载为至德元载。

古文：以杜鸿渐、崔漪并知中书舍人事，裴冕为中书侍郎、同平章事。
现代文：肃宗任命杜鸿渐、崔漪为中书舍人，裴冕为中书侍郎、同平章事。

古文：改关内采访使为节度使，徒治安化，以前蒲关防御使吕崇贲为之。
现代文：改关内采访使为节度使，把治所迁到安化郡，任命前蒲关防御使吕崇贲为节度使。

古文：以陈仓令薛景仙为扶风太守，兼防御使；陇右节度使郭英乂为天水太守，兼防御使。
现代文：又任命陈仓县令薛景仙为扶风太守，兼防御使；陇右节度使郭英又为天水太守，兼防御使。

古文：时塞上精兵皆选入讨贼，惟馀老弱守边，文武官不满三十人，披草莱，立朝廷，制度草创，武人骄慢。
现代文：当时塞外的精兵都入内地讨伐叛军，只剩下老弱残兵防守边疆，文武官吏不到三十人，他们披荆斩棘，建立朝廷，但因为制度草创，武人骄横傲慢。

古文：大将管崇嗣在朝堂，背阙而坐，言笑自若，监察御史李勉奏弹之，系于有司。
现代文：大将管崇嗣在朝堂中背对宫阙而坐，言笑自若，监察御史李勉上奏弹劾他，并把他关了起来。

古文：上特原之，叹曰： 吾有李勉，朝廷始尊！ 
现代文：肃宗特下令赦免了管崇嗣，并感叹说： 我只是因为有李逸这样的人，朝廷才开始有尊严！ 

古文：勉，元懿之曾孙也。
现代文：李勉是李元懿的曾孙。

古文：旬日间，归附者渐众。
现代文：肃宗即帝位后十多天内，归附的人越来越多。

古文：张良娣性巧慧，能得上意，从上来朔方。
现代文：张良娣性情乖巧聪明，善于讨肃宗的欢心，所以跟随肃宗来到朔方。

古文：时从兵单寡，良娣每寝，常居上前。
现代文：当时保卫肃宗的兵力不多，张良娣每当睡觉时，总是睡在肃宗的前面。

古文：上曰： 御寇非妇人所能。 
现代文：肃宗说： 抵御敌寇不是妇人的事情。 

古文：良娣曰： 苍猝之际，妾以身当之，殿下可从后逸去。 
现代文：张良娣却说： 如果发生了意外的事情，我可先用身体抵挡一阵，以使殿下能够从后面逃走。 

古文：至灵武，产子；三日起，缝战士衣。
现代文：到了灵武，张良娣生了一个孩子，三天后就起来为战士们缝补衣服。

古文：上止之，对曰： 此非妾自养之时。 
现代文：肃宗阻止她，她说： 现在不是我休养身体的时候。 

古文：上以是益怜之。
现代文：因此肃宗对她更加怜爱。

古文：丁卯，上皇制： 以太子享充天下兵马元帅，领朔方、河东、河北、平卢节度都使，南取长安、洛阳。
现代文：丁卯，玄宗下制书说： 任命太子李亨为天下兵马元帅，统辖朔方、河东、河北、平卢节度都使，南下收复长安、洛阳。

古文：以御史中丞裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩试守右庶子；永王璘充山南东道、岭南、黔中、江南西道节度都使，以少府监窦绍为之傅，长沙太守李岘为都副大使；盛王琦充广陵大都督，领江南东路及淮南、河南等路节度都使，以前江陵都督府长史刘汇为之傅，广陵郡长史李成式为都副大使；丰王珙充武威都督，仍领河西、陇右、安西、北庭等路节度都使，以陇西太守济阴邓景山为之傅，充都副大使。
现代文：任命御史中丞装裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩试兼右庶子；永王李为山南东道、岭南、黔中、江南西道节度都使，少府监窦绍做他的师傅，长沙太守李岘为都副大使；任命盛王李琦为广陵大都督，统辖江南东路及淮南、河南等路节度都使，前江陵都督府长史刘汇做他的师傅，广陵郡长史李成式为都副大使；任命丰王李珙为武威都督，仍然统辖河西、陇右、安西、北庭等路节度都使，陇西太守济阴人邓景山做他的师傅，并兼任都副大使。

古文：应须士马、甲仗、粮赐等，并于当路自供。
现代文：各自所需要的士卒、马匹、武器以及粮资等，都在当地征求，自行解决。

古文：其诸路本节度使虢王巨等并依前充使。
现代文：其他各地原来的节度使如虢王李巨等仍旧为节度使。

古文：其署置官属及本路郡县官，并任自简择，署讫闻奏。 
现代文：各王所需要任命的部下官吏以及所统辖地方的郡县官，可以由自己挑选，任命以后再上奏报告。 

古文：时琦、珙皆不出阁，惟璘赴镇。
现代文：当时盛王李琦、丰王李珙等都不亲身赴任，只有永王李赴镇就职。

古文：置山南东道节度，领襄阳等九郡。
现代文：又设置山南东道节度使，统辖襄阳等九郡。

古文：升五府经略使为岭南节度，领南海等二十二郡。
现代文：升五府经略使为岭南节度使，统辖南海等二十二郡。

古文：升五溪经略使为黔中节度，领黔中等诸郡。
现代文：升五溪经略使为黔中节度使，统辖黔中等州郡。

古文：分江南为东、西二道，东道领馀杭，西道领豫章等诸郡。
现代文：分江南道为东、西二道。东道统辖余杭郡，西道统辖豫章等州郡。

古文：先是四方闻潼关失守，莫知上所之，及是制下，始知乘舆所在。
现代文：以前，四方人士听说潼关失守，都不知玄宗去向，这道制书颁下后，人们才知道皇上在何处。

古文：汇，秩之弟也。
现代文：刘汇是刘秩的弟弟。

古文：安禄山使孙孝哲杀霍国长公主及王妃、附马等于崇仁坊，刳其心，以祭安庆宗。
现代文：安禄山让孙孝哲于长安崇仁坊杀了霍国长公主以及王妃、驸马等人，挖下他们的心肝，用来祭奠安庆宗。

古文：凡杨国忠、高力士之党及禄山素所恶者皆杀之，凡八十三人，或以铁棓揭其脑盖，流血满街。
现代文：凡是杨国忠、高力士的亲信党羽以及安禄山平时憎恨的人都被杀掉，总共八十三人。有的被叛军用铁棒揭去脑盖，以至血流满街。

古文：己巳，又杀皇孙及郡、县主二十馀人。
现代文：己巳，叛军又杀死皇孙及郡主、县主二十余人。

古文：庚午，上皇至巴西；太守崔涣迎谒。
现代文：庚午，玄宗到达巴西郡，太守崔涣来迎接。

古文：上皇与语，悦之，房琯复荐之，即日，拜门下侍郎、同平章事，以韦见素为左相。
现代文：玄宗与崔涣谈话，十分欣赏他，又加上房的推荐，当天即任命他为门下侍郎、同平章事，又任命韦见素为左相。

古文：涣，玄之孙也。
现代文：崔涣是崔玄的孙子。

古文：初，京兆李泌，幼以才敏著闻，玄宗使与忠王游。
现代文：当初，京兆人李泌年幼时因才华聪敏而著名，玄宗就让他与忠王李一起游玩。

古文：忠王为太子，泌已长，上书言事。
现代文：忠王被册封为太子时，李泌年岁已大，曾上书议论政事。

古文：玄宗欲官之，不可；使与太子为布衣交，太子常谓之先生。
现代文：玄宗想要授予他官职，被他拒绝，玄宗只好让他以平民的身份与太子为友，太子常常称他为先生。

古文：杨国忠恶之，奏徒蕲春，后得归隐，居颍阳。
现代文：李泌的所作所为遭到杨国忠的憎恨，杨国忠上奏把他迁移到蕲春郡。后来李泌得以回到家乡，做了隐士，居住在颍阳县。

古文：上自马嵬北行，遣使召之，谒见于灵武，上大喜，出则联辔，寝则对榻，如为太子时，事无大小皆咨之，言无不从，至于进退将相亦与之议。
现代文：肃宗从马嵬驿北上后，派人去召李泌，李泌在灵武晋见肃宗。肃宗十分高兴，与李泌出则并马而行，寝则对榻而眠，仍然像自己做太子时那样，事无大小都要先征求李泌的意见，而且言听计从，甚至将相的任免都与他商议。

古文：上欲以泌为右相，泌固辞曰： 陛下待以宾友，则贵于宰相矣，何必屈其志！ 
现代文：肃宗想要任命李泌为右相，李泌坚辞不受，并说： 陛下像对待宾客朋友那样对待我，比任命我为宰相还要高贵，何必要违背我的意愿呢！ 

古文：上乃止。
现代文：肃宗这才作罢。

古文：同罗、突厥从安禄山反者屯长安苑中，甲戌，其酋长阿史那从礼帅五千骑，窃厩马二千匹逃归朔方，谋邀结诸胡，盗据边地。
现代文：跟随安禄山举兵反叛的同罗和突阙部落军队屯驻在长安的禁苑中，甲戌，他们的酋长阿史那从礼率领五千骑兵，盗得二千匹厩马逃回朔方，阴谋联结其他胡人部落占领边疆地区。

古文：上遣使宣慰之，降者甚众。
现代文：肃宗派使者去安抚，归降者极多。

古文：贼遣兵寇扶风，薛景仙击却之。
现代文：叛军派兵进攻扶风郡，被薛景仙击退。

古文：安禄山遣其将高嵩以敕书、缯彩诱河、陇将士，大震关使郭英乂擒斩之。
现代文：安禄山派部将高嵩携带敕书和丝绸去诱降河西和陇右的将士，被大震关使郭英又抓获而杀死。

古文：同罗、突厥之逃归也，长安大扰，官吏窜匿，狱囚自出。
现代文：阿史那从礼率领同罗和突阙的部落军队逃回朔方后，长安大乱，官吏流窜躲藏，监狱中的囚犯也自行出逃。

古文：京兆尹崔光远以为贼且遁矣，遣吏卒守孙孝哲宅。
现代文：京兆尹崔光远以为叛军要撤退，就派兵守住孙孝哲的住宅。

古文：孝哲以状白禄山，光远乃与长安令苏震帅府、县官十馀人来奔。
现代文：孙孝哲把此事告诉了安禄山，于是崔光远与长安县令苏震率领府、县官吏十余人来投奔朝廷。

古文：己卯，至灵武，上以光远为御史大夫兼京兆尹，使之渭北招集吏民；以震为中丞。
现代文：己卯，到达灵武，肃宗任命崔光远为御史大夫兼京兆尹，让他去渭水北岸招集逃散的官吏民众；任命苏震为御史中丞。

古文：震，瑰之孙也。
现代文：苏震是苏的孙子。

古文：禄山以田乾真为京兆尹。
现代文：安禄山任命田乾真为京兆尹。

古文：侍御史吕諲、右拾遗杨绾、奉天令安平崔器相继诣灵武；以諲、器为御史中丞，绾为起居舍人、知制诰。
现代文：侍御史吕、右拾遗杨绾、奉天县令安平人崔器相继来到灵武投奔朝廷。肃宗任命吕、崔器为御史中丞，杨绾为起居舍人、知制诰事。

古文：上命河西节度副使李嗣业将兵五千赴行在，嗣业与节度使梁宰谋，且缓师以观变。
现代文：肃宗命令河西节度副使李嗣业率兵五千赴灵武，而李嗣业与节度使梁宰商议，决定暂缓发兵以观形势的变化。

古文：绥德府折冲段秀实让嗣业曰： 岂有君父告急而臣子晏然不赴者乎！
现代文：绥德府折冲都尉段秀实责备李嗣业说： 难道有君父告急而臣子安然不赴难的吗！

古文：特进常自谓大丈夫，今日视之，乃儿女子耳！ 
现代文：您常常自称为大丈夫，现在来看，只不过是小儿女子罢了！ 

古文：嗣业大惭，即白宰如数发兵，以秀实自副，将之诣行在。
现代文：李嗣业听后十分惭愧，当即报告梁宰请如数发兵，并任命段秀实为自己的副将，率兵往灵武。

古文：上又征兵于安西；行军司马李栖筠发精兵七千人，励以忠义而遣之。
现代文：肃宗向安西征兵，安西行军司马李栖筠发精兵七千人，并勉励他们要为国效忠尽义。

古文：敕改扶风为凤翔郡。
现代文：肃宗下敕书改扶风郡为凤翔郡。

古文：庚辰，上皇至成都，从官及六军至者千三百人而已。
现代文：庚辰，玄宗到达成都，随从到达的官吏及六军将士只有一千三百人。

古文：令狐潮围张巡于雍丘，相守四十馀日，朝廷声问不通。
现代文：令狐潮率兵在雍丘包围张巡，张巡坚守了四十余天，与朝廷的联系断绝。

古文：潮闻玄宗已幸蜀，复以书招巡。
现代文：令狐潮得知玄宗已逃往蜀中，就又写信招降张巡。

古文：有大将六人，官皆开府、特进，白巡以兵势不敌，且上存亡不可知，不如降贼。
现代文：张巡有大将六人，官职都是开府、特进，他们劝张巡说，我们兵力弱小，难以抵御叛军，况且皇上的生死不得而知，不如投降。

古文：巡阳许诺。
现代文：张巡假装许诺。

古文：明日，堂上设天子画像，帅将士朝之，人人皆泣。
现代文：第二天，在堂上放置皇上的画像，率领将士朝拜，大家都泣不成声。

古文：巡引六将于前，责以大义，斩之。
现代文：然后张巡把六位部将带到前面，责备他们不忠不义，并杀了他们。

古文：士心益劝。
现代文：从此军心更加坚定。

古文：中城矢尽，巡缚藁为人千馀，被以黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，久乃知其藁人；得矢数十万。
现代文：城中的箭已经用尽，张巡就命令士卒用稻草扎成一千多草人，给他们穿上黑衣服，夜晚用绳子放到城下，令狐潮的军队争相射击，很久以后才知道是草人。这样智取箭数十万支。

古文：其后复夜缒人，贼笑不设备，乃以死士五百斫潮营；潮军大乱，焚垒而遁，追奔十馀里。
现代文：后来又用绳子把人放下城头，叛军大笑，还以为是草人，不加防备，于是用五百名敢死之士袭击叛军的大营，令狐潮的军队顿时大乱，烧掉营垒而逃，张巡率兵追击了十多里才返回。

古文：潮惭，益兵围之。
现代文：令狐潮兵败，又气又恨，就又增兵把雍丘紧紧包围。

古文：巡使郎将雷万春于城上与潮相闻，语未绝，贼弩射之，面中六矢而不动。
现代文：张巡让郎将雷万春在城头上与令狐潮对话，叛军乘机用弩机射雷万春，雷万春脸上被射中了六处，仍旧巍然挺立不动。

古文：潮疑其木人，使谍问之，乃大惊，遥谓巡曰： 向见雷将军，方知足下军令矣，然其如天道何！ 
现代文：令狐潮怀疑是木头人，就派兵去侦察，得知确实是雷万春，十分惊异，远远地对张巡说： 刚才看见雷将军，才知道您的军令是多么森严了，然而这对于天道又能怎样呢？ 

古文：巡谓之曰： 君未识人伦，焉知天道！ 
现代文：张巡回答说： 你已丧尽人伦，还有什么资格来谈论天道！ 

古文：未几，出战，擒贼将十四人，斩道百馀级。
现代文：不久张巡又率兵出战，擒获叛将十四人，杀死一百余人。

古文：贼乃夜遁，收兵入陈留，不敢复出。
现代文：于是叛军乘夜而逃，收兵入保陈留，不敢再出来交战。

古文：顷之，贼步骑七千馀众屯白沙涡，巡夜袭击，大破之。
现代文：不久，叛军步、骑兵七千余人进驻白沙涡，张巡夜间率兵袭击，大败叛军。

古文：还，至桃陵，遇贼救兵四百馀人，悉擒之。
现代文：张巡回军到桃陵，又与四百余名叛军救兵相遇，全部将其俘虏。

古文：分别其众，妫、檀及胡兵，悉斩之；荥阳、陈留胁从兵，皆散令归业。
现代文：张巡把这些叛军分开，将其中的妫州、檀州兵以及胡人全部杀掉，荥阳、陈留的胁从兵则予以遣散，令他们各归其业。

古文：旬日间，民去贼来归者万馀户。
现代文：十日之间，民众脱离叛军来归附张巡的达一万余户。

古文：河北诸郡犹为唐守，常山太守王俌欲降贼，诸将怒，因击球，纵马践杀之。
现代文：河北地区的大多数州郡还在为唐朝而坚守着，常山太守王想要投向叛军，其他将领得知后大为愤怒，就借玩马球的机会，纵马踩死了他。

古文：时信都太守乌承恩麾下有朔方兵三千人，诸将遣使者宗仙运帅父老诣信都，迎承恩镇常山。
现代文：当时信都太守乌承恩部下有三千朔方兵，常山诸将派使者宗仙运带领当地父老往信都，邀请乌承恩率兵来镇守常山。

古文：承恩辞以无诏命，仙运说承恩曰： 常山地控燕、蓟，路通河、洛，有井陉之险，足以扼其咽喉。
现代文：乌承恩以没有诏命为由而拒绝。宗仙运劝乌承恩说： 常山是战略要地，北控燕、蓟地区，南通河南、洛阳，并且有井陉关之险，占据这一要地就等于扼住了叛军的咽喉。

古文：顷属车驾南迁，李大夫收军退守晋阳，王太守权统后军，欲举城降贼，众心不从，身首异处。
现代文：前不久因为皇上向南去避难，李光弼大夫收兵退守晋阳，王太守暂时统领后军，想要举城投降叛贼，违背民意，以至身首异处。

古文：大将军兵精气肃，远近莫敌，若以家国为念，移据常山，与大夫首尾相应，则洪勋盛烈，孰与为比！
现代文：大将军您兵强马壮，军令严明，天下无敌，如果能够以国家利益为重，移军常山，与李大夫遥相呼应，那么大功大勋，无人可比。

古文：若疑而不行，又不设备，常山既陷，信都岂能独全！ 
现代文：如果还犹豫不决，又不加防备，常山如果落入敌手，信都如何能够保全！ 

古文：承恩不从。
现代文：乌承恩不听。

古文：仙运又曰： 将军不纳鄙夫之言，必惧兵少故也。
现代文：宗仙运又说： 将军不听从我的劝告，一定是害怕兵力单薄的缘故。

古文：今人不聊生，咸思报国，竞相结聚，屯据乡村，若悬赏招之，不旬日十万可致；与朔方甲士三千馀人相参用之，足成王事。
现代文：现在民不聊生，都想报效国家，竞相聚结为兵，屯乡据村以自保，如果能够悬赏招集，用不了十天就可集兵十万，再与您部下的三千朔方兵相互参用，一定能够成就大事。

古文：若舍要害以授人，居四通而自安，譬如倒持剑戟，取败之道也。 
现代文：如果放弃常山这样的要害之地不去占据，而拱手送给叛军，而自己占据着信都这样四通八达无险可守的地方想要保全，那无异于倒持剑戟与敌交战，必定会失败。 

古文：承恩竟疑不决。
现代文：乌承恩还是犹豫不决。

古文：承恩，承玼族兄也。
现代文：乌承恩是乌承的族兄。

古文：是月，史思明、蔡希德将兵万人南攻九门。
现代文：本月，史思明与蔡希德率兵一万南攻九门。

古文：旬日，九门伪降，伏甲于城上。
现代文：攻了十天，九门士卒假装投降，伏兵于城上。

古文：思明登城，伏兵攻之；思明坠城，鹿角伤其左胁，夜，奔博陵。
现代文：史思明登城，中了埋伏，从城头上掉了下来，被埋在城下的树枝刺伤了左胁，连夜逃奔博陵。

古文：颜真卿以蜡丸达表于灵武。
现代文：颜真卿派使者把蜡丸密封表书送到灵武。

古文：以真卿为工部尚书兼御史大夫，依前河北招讨、采访、处置使，并致赦书，亦以蜡丸达之。
现代文：肃宗任命颜真卿为工部尚书兼御史大夫，仍为河北招讨、采访、处置使，又下赦书，也用蜡丸密封送达颜真卿。

古文：真卿颁下河北诸郡，又遣人颁于河南、江、淮。
现代文：颜真卿把赦书颁下河北地区的郡州，同时又派人颁下河南与江、淮地区的各郡。

古文：由是诸道始知上即位于灵武，徇国之心益坚矣。
现代文：因此各地才知道肃宗已于灵武即帝位，为国坚守抗击叛军的信心更加坚决了。

古文：郭子仪等将兵五万自河北至灵武，灵武军威始盛，人有兴复之望矣。
现代文：郭子仪等率兵五万从河北到达灵武，灵武的军势开始强盛，人们才觉得大唐的复兴有了希望。

古文：八月，壬午朔，以子仪为武部尚书、灵武长史，以李光弼为户部尚书、北都留守，并同平章事，馀如故。
现代文：八月壬午朔，肃宗任命郭子仪为武部尚书、灵武长史，李光弼为户部尚书、北都留守，二人并同平章事，其他所任的职务仍如旧。

古文：光弼以景城、河间兵五千赴太原。
现代文：李光弼率领景城、河间兵五千赴太原。

古文：先是，河东节度使王承业军政不修，朝廷遣待御史崔众交其兵，寻遣中使诛之；众侮易承业，光弼素不平。
现代文：先前，河东节度使王承业不理军务，朝廷派待御史崔众收缴了他的兵权，不久又派宦官杀了他。崔众曾经侮辱王承业，李光弼早就心中不平。

古文：至是，敕交兵于光弼，众见光弼，不为礼，又不时交兵，光弼怒，收斩之，军中股栗。
现代文：这时，肃宗下敕书命令崔众把兵权交给李光弼，而崔众见李光弼后，不作礼，也不按时交出兵权，李光弼十分愤怒，就把崔众抓起来杀了，因此军中都十分畏惧李光弼。

古文：回纥可汗、吐蕃赞普相继遣使请助国讨贼，宴赐而遣之。
现代文：回纥可汗与吐蕃赞普相继派遣使节来请求派兵帮助唐朝讨伐叛军，肃宗宴请赏赐了他们后遣回。

古文：癸未，上皇下制，赦天下。
现代文：癸未，玄宗下制书，大赦天下。

古文：北海太守贺兰进明遣录事参军第五琦入蜀奏事，琦言于上皇，以为： 今方用兵，财赋为急，财赋所产，江、淮居多，乞假臣一职，可使军无乏用。 
现代文：北海太守贺兰进明派录事参军第五琦入蜀中奏事，第五琦对玄宗说： 现在正是国家用兵之机，财赋十分重要，而财赋大多出自江、淮地区，请求任命我一个职务，可以保证军用充足。 

古文：上皇悦，即以琦为监察御史、江淮租庸使。
现代文：玄宗很高兴，即任命第五琦为监察御史、江淮租庸使。

古文：史思明再攻九门，辛卯，克之，所杀数千人；引兵东围藁城。
现代文：史思明再一次率兵攻打九门，辛卯，九门城陷，被杀数千人。史思明又领兵向东包围了藁城。

古文：李庭望将蕃、汉二万馀人东袭宁陵、襄邑，夜，去雍丘城三十里置营。张巡帅短兵三千掩击，大破之，杀获太半。
现代文：李庭望率领蕃汉兵二万余人向东袭击宁陵与襄邑，夜里在雍丘城外三十里处宿营，遭到张巡率领的三千名手持短兵器的士卒袭击，叛军大败，死伤大半。

古文：庭望收军夜遁。
现代文：李庭望收兵连夜而逃。

古文：癸巳，灵武使者至蜀，上皇喜曰： 吾儿应天顺人，吾复何忧！ 
现代文：癸巳，灵武派出的使者到了蜀中，玄宗高兴地说： 我儿子顺应天命人心，即皇帝位，我还有什么忧愁的呢！ 

古文：丁酉，制： 自今改制敕为诰，表疏称太上皇。
现代文：丁酉，玄宗下制书说： 从今以后改制敕为诰令，所上的表疏称太上皇。

古文：四海军国事，皆先取皇帝进止，仍奏朕知；俟克复上京，朕不复预事。 
现代文：国家的军政大事都先听侯皇帝的处置，然后再奏报朕知即可。等收复京城后，朕就不再参预政事。 

古文：己亥，上皇临轩，命韦见素、房琯、崔涣奉传国宝玉册诣灵武传位。
现代文：己亥，玄宗亲临殿前的台阶，命令韦见素、房与崔涣奉送传国宝器与玉册往灵武传皇帝位。

古文：辛丑，史思明陷藁城。
现代文：辛丑，史思明攻陷藁城。

古文：初，上皇每酺宴，先设太常雅乐坐部、立部，继以鼓吹、胡乐、教坊、府县散乐、杂戏；又以山车、陆船载乐往来；又出宫人舞《霓裳羽衣》；又教舞马百匹，衔杯上寿；又引犀、象入场，或拜，或舞。
现代文：当初，玄宗每当聚会设宴时，先让太常雅乐的坐部和立部演奏，继后的是鼓吹曲、胡人乐，教坊、京兆府长安与万年两县的散乐以及杂戏；又让作成山状的山车和旱船载着乐队来来往往演奏；又让宫女表演《霓裳羽衣舞》；又让一百匹舞马嘴里衔杯跳舞祝寿；又让犀牛和大象入场跳舞礼拜。

古文：安禄山见而悦之，既克长安，命搜捕乐工，运载乐器、舞衣，驱舞马、犀、象皆诣洛阳。
现代文：安禄山观看后很喜欢，攻克长安，就命令部下搜捕乐工，运送乐器、舞衣，驱赶舞马、犀牛和大象，全部到洛阳。

古文：臣光曰：圣人以道德为丽，仁义为乐；故虽茅茨土阶，恶衣菲食，不耻其陋，惟恐奉养之过以劳民费财。
现代文：臣司马光曰：圣人都以道德为美，以仁义为乐；所以他们虽然住在以茅草作顶，黄土为台的房屋中，穿粗糙的衣服，吃菲薄的饭食，但不以简陋为耻，只是担心自己生活太奢侈而劳民伤财。

古文：明皇恃其承平，不思后患，殚耳目之玩，穷声技之巧，自谓帝王富贵皆不我如，欲使前莫能及，后无以逾，非徒娱己，亦以夸人。
现代文：唐玄宗自认为天下太平，想不到会有后患，遍享耳目的欢娱，极尽歌舞精巧，认为帝王富贵都不如他，想使前无古人，后无来者，不只是娱乐自己，也借以向他人炫耀。

古文：岂知大盗在旁，已有窥窬之心，卒致銮舆播越，生民涂炭。
现代文：却不知道强盗就在身旁，觊觎着帝王的宝座，以致最后落得仓皇出逃，生灵涂炭。

古文：乃知人君崇华靡以示人，适足为大盗之招也。
现代文：由此可知，君王如果一味地追求豪华奢侈的生活，并向他人夸耀，只能招来强盗。

古文：禄山宴其群臣于凝碧池，盛奏众乐；梨园弟子往往歔欷泣下，贼皆露刃睨之。
现代文：安禄山于凝碧池宴请他的臣下，盛奏各种乐曲，梨园弟子往往欷哭泣，叛军则都露着刀，斜着眼监视。

古文：乐工雷海清不胜悲愤，掷乐器于地，西向恸哭。
现代文：乐工雷海清不胜悲痛，把乐器扔在地上，向西痛哭。

古文：禄山怒，缚于试马殿前，支解之。
现代文：安禄山大为愤怒，命令把雷海清捆在试马殿前，支解了他的身体。

古文：禄山闻向日百姓乘乱多盗库物，既得长安，命大索三日，并其私财尽掠之。
现代文：安禄山听说长安城陷时老百姓多趁乱盗窃府库中的财物，攻克长安后，命令部下大肆搜索三天，连百姓的私有财物都被掠夺一空。

古文：又令府县推按，铢两之物无不穷治，连引搜捕，支蔓无穷，民间骚然，益思唐室。
现代文：又命令府县官审讯逼供，一点财物都要穷追，并大肆搜捕，株连极多，以至民不安生，更加思念大唐王朝。

古文：自上离马嵬北行，民间相传太子北收兵来取长安，长安民日夜望之，或时相惊曰： 太子大军至矣！ 
现代文：自从肃宗离开了马嵬驿北上以后，民间都传言说太子已北上集兵要来收复长安，长安市民翘首盼望，有时人们在一起惊呼： 太子大军来了！ 

古文：则皆走，市里为空，贼望见北方尘起，辄惊欲走。
现代文：然后就全都跑散，市里为之一空。叛军如果看见北方扬起的沙尘，就会惊恐地想要逃走。

古文：京畿豪杰往往杀贼官吏，遥应官军；诛而复起，相继不绝，贼不能制。
现代文：京畿地区的豪杰常常杀掉叛军所任命的官吏，与官军遥相呼应。豪杰被镇压后又起，层出不穷，叛军无法制止。

古文：其始自京畿、鄜、坊至于岐、陇皆附之，至是西门之外率为敌垒，贼兵力所及者，南不出武关，北不过云阳，西不过武功。
现代文：从京畿、州、坊州开始，一直到岐州、陇州都起来响应。这时长安城的西门以外都变成了战场，叛军兵力所能控制的地区，南不出武关，北不过云阳，西不越武功。

古文：江、淮奏请贡献之蜀、之灵武者，皆自襄阳取上津路抵扶风，道路无壅，皆薛景仙之功也。
现代文：江、淮地区的奏疏以及贡献的物资往蜀中和灵武，都从襄阳取道上津抵达扶风，道路畅通无阻，这都是薛景仙的功绩。

古文：九月，壬子，史思明围赵郡，丙辰，拔之；又围常山，旬日，城陷，杀数千人。
现代文：九月壬子，史思明率兵包围赵郡。丙辰，攻陷赵郡。然后又包围了常山，十天后常山城陷，被杀数千人。

古文：建宁王倓，性英果，有才略，从上自马嵬北行，兵众寡弱，屡逢寇盗。亻炎自选骁勇，居上前后，血战以卫上。
现代文：建宁王李性格英豪果断，有雄才大略，跟随肃宗从马嵬驿北上时，兵力寡少，屡逢强盗，李就亲自挑选了一批骁勇善战之士，走在肃宗的前后，浴血奋战保卫肃宗。

古文：上或过时求食，倓悲泣不自胜，军中皆属目向之。
现代文：有时肃宗过了吃饭的时间还未进食，李总是悲泣不已，所以很得军心。

古文：上欲以倓为天下兵马元帅，使统诸将东征，李泌曰： 建宁诚元帅才；然广平，兄也。若建宁功成，岂可使广平为吴太伯乎！ 
现代文：肃宗想任命李为天下兵马元帅，让他统帅诸将东征，李泌说： 建宁王李确实有元帅之才，但是广平王李是兄长，如果让建宁王李功成名垂，广平王李岂不是要像周朝的吴太伯那样让位吗！ 

古文：上曰： 广平，冢嗣也，何必以元帅为重！ 
现代文：肃宗说： 广平王李是嫡长子，将来要继承皇位，何必把元帅之职看得那么重呢！ 

古文：泌曰： 广平未正位东宫。
现代文：李泌说： 广平王虽然是嫡长子，但还没有册封为太子。

古文：今天下艰难，众心所属，在于元帅。
现代文：现在天下战乱，众心所向，在于元帅。

古文：若建宁大功既成，陛下虽欲不以为储副，同立功者其肯已乎！
现代文：如果建宁王大功已成，陛下虽然不想立他为太子，与他一起建功立业的人肯答应吗？

古文：太宗、上皇，即其事也。 
现代文：太宗和太上皇就是典型的例子。 

古文：上乃以广平王亻叔为天下兵马元帅，诸将皆以属焉。
现代文：于是肃宗就任命广平王李为天下兵马元帅，诸位将领都由他指挥。

古文：倓闻之，谢泌曰： 此固倓之心也！ 
现代文：建宁王李得知此事后，感谢李泌说： 这本是我的心意！ 

古文：上与泌出行军，军士指之，窃言曰： 衣黄者，圣人也。衣白者，山人也。 
现代文：肃宗与李泌出外行军，军士都指着他们私下说： 穿黄衣服的是圣人，穿白衣服的是山中隐士。 

古文：上闻之，以告泌，曰： 艰难之际，不敢相屈以官，且衣紫袍以绝群疑。 
现代文：肃宗听说后，就告诉了李泌，并说： 现在是战乱时期，我不敢违背您的意志委以官职，但应该暂时着紫袍以防止众人猜疑。 

古文：泌不得已，受之；服之，入谢。
现代文：李泌不得已，只好接受了紫袍。

古文：上笑曰： 既服此，岂可无名称！ 
现代文：穿上紫袍后，李泌入宫谢恩，肃宗笑着说： 您既已身着朝服，怎么可以没有名称呢！ 

古文：出怀中敕，以泌为侍谋军国、元帅府行军长史。
现代文：于是就从怀中拿出了敕书，任命李泌为待谋军国、元帅府行军长史。

古文：泌固辞，上曰： 朕非敢相臣，以济艰难耳。
现代文：李泌坚辞不受，肃宗说： 朕不敢以宰相一职难为您，只是想任命这一职务以度过眼下的艰难时期。

古文：俟贼平，任行高志。 
现代文：等平定叛乱后，就满足您归隐的志向。 

古文：泌乃受之。
现代文：李泌这才接受。

古文：置元帅府于禁中，亻叔入则泌在府，泌入亻叔亦如之。
现代文：肃宗于宫中设置了元帅府，如果广平王李入宫，李泌就留在府中，如果李泌入宫，李就留在府中。

古文：泌又言于上曰： 诸将畏惮天威，在陛下前敷陈军事，或不能尽所怀；万一小差，为害甚大。
现代文：李泌又对肃宗说： 诸位将领畏惧陛下的天威，在陛下面前陈述军务大事时，常常因拘束不能尽兴，万一出现了小的差错，将会召致极大的损失。

古文：乞先令与臣及广平熟议，臣与广平从容奏闻，可者行之，不可者已之。 
现代文：请求先向我与广平王商议，然后再向陛下报告，可行的就命令执行，不可行的就加以否决，肃宗同意。

古文：上许之。时军旅务繁，四方奏报，自昏至晓无虚刻，上悉使送府，泌先开视，有急切者及烽火，重封，隔门通进，馀则待明。
现代文：当时军务繁忙，各地所上的奏疏整夜不断，肃宗让全部送到元帅府，由李泌先打开批阅，如果有紧急事情或烽火战报，李泌就加以重封，隔门传进宫中，其他不重要的事情就等到天亮后再奏报。

古文：禁门钥契，悉委亻叔与泌掌之。
现代文：肃宗还把宫门的钥匙和符契全部委托给广平王李与李泌掌管。

古文：阿史那从礼说诱九姓府、六胡州诸胡数万众，聚于经略军北，将寇朔方，上命郭子仪诣天德军发兵讨之。
现代文：同罗与突厥酋长阿史那从礼引诱九姓府与六胡州的诸部落胡人数万，聚集在经略军北边，准备侵略朔方，肃宗命令朔方节度使郭子仪到天德军发兵讨伐。

古文：左武锋使仆固怀恩之子玢别将兵与虏战，兵败，降之；既而复逃归，怀恩叱而斩之。
现代文：左武锋使仆固怀恩的儿子仆固玢另率兵与胡人交战，兵败而降，不久又逃了回来，被仆固怀恩责骂后杀掉。

古文：将士股栗，无不一当百，遂破同罗。
现代文：所以其余的将士都十分畏惧，作战时奋勇争先，以一当百，于是打败了同罗。

古文：上虽用朔方之众，欲借兵于外夷以张军势，以豳王守礼之子承寀为敦煌王，与仆固怀恩使于回纥以请兵。
现代文：肃宗虽然依靠朔方镇的兵力平叛，但还想要借外夷的兵力以壮大威势，于是就封王李守礼的儿子李承为敦煌王，与仆固怀恩一起去回纥借兵。

古文：又发拔汗那兵，且使转谕城郭诸国，许以厚赏，使从安西兵入援。
现代文：又征发拔汗那的兵众，并让他转告西域各国，许以重赏，让他们跟随安西兵一起入援。

古文：李泌劝上： 且幸彭原，俟西北兵将至，进幸扶风以应之；于时庸调亦集，可以赡军。 
现代文：李泌劝肃宗说： 不如暂时先到彭原，等所征的西北地区的兵到后，再前往到扶风以接应他们，那时丝织品、布帛等庸调也到了，可以供应军队。 

古文：上从之。
现代文：肃宗同意。

古文：戊辰，发灵武。
现代文：戊辰，肃宗从灵武出发。

古文：内侍边令诚复自贼中逃归，上斩之。
现代文：内侍宦官边令诚从叛军中逃回，被肃宗杀掉。

古文：丙子，上至顺化。
现代文：丙子，肃宗到达顺化郡。

古文：韦见素等至自成都，奉上宝册，上不肯受，曰： 比以中原未靖，权总百官，岂敢乘危，遽为传袭！ 
现代文：韦见素等人从成都到达，奉上传国宝器和玉册，肃宗不肯接受，并说： 近来因为中原地区战乱，所以暂时管理百官，怎么敢乘此危机时刻，立刻就继承皇位呢！ 

古文：群臣固请，上不许，置宝册于别殿，朝夕事之，如定省之礼。
现代文：群臣坚决请求，肃宗不答应，于是就把传国宝器和玉册放置在另一座殿中，如早晚礼拜父母那样去礼敬。

古文：上以韦见素本附杨国忠，意薄之；素闻房琯名，虚心待之，琯见上言时事，辞情慷慨，上为之改容，由是军国事多谋于琯。
现代文：肃宗因为韦见素原来曾依附杨国忠，所以对他很冷淡。

古文：琯亦以天下为己任，知无不为，专决于胸臆；诸相拱手避之。
现代文：又因为久闻房的声名，所以对他很热情。房对肃宗谈及时事，陈辞慷慨，感情激昂，以至肃宗为之而动情，所以对于军国大事多与房商议。房也以平定天下为已任，知道的事没有不做的，其他宰相只好拱手避位。

古文：上皇赐张良娣七宝鞍，李泌言于上曰： 今四海分崩，当以俭约示人，良娣不宜乘此。
现代文：肃宗赏赐张良娣七宝马鞍，李泌因此对肃宗说： 现在天下大乱，分崩离析，应该以节俭处世，张良娣不应该使用这样的马鞍。

古文：请撤其珠玉付库吏，以俟有战功者赏之。 
现代文：请撤去马鞍上的珍珠宝玉交给府库官吏，将来赏给那些立功的战士。 

古文：良娣自阁中言曰： 邻里之旧，何至如是！ 
现代文：这时张良娣在自己的房子里对李泌说： 您和我是乡亲，何必这样呢！ 

古文：上曰： 先生为社稷计也。 
现代文：肃宗说： 李先生是为了国家的事业着想。 

古文：遽命撤之。
现代文：于是命令立刻撤去。

古文：建宁王倓泣于廊下，声闻于上；上惊，召问之，对曰： 臣比忧祸乱未已，今陛下从谏如流，不日当见陛下迎上皇还长安，是以喜极而悲耳。 
现代文：此时建宁王李在房外的廓庑下哭泣，被肃宗听见，以十分惊奇，就召来问他为什么哭泣，李回答说： 我近来非常担忧战乱难平定，现在看见陛下从谏如流，虚心待下，用不了多长时间就会看见陛下迎接上皇返回长安，所以喜极而悲泣。 

古文：良娣由是恶李泌及倓。
现代文：张良娣从此憎恨李泌与建宁王李。

古文：上尝从容与泌语及李林甫，欲敕诸将克长安，发其冢，焚骨扬灰。泌曰： 陛下方定天下，奈何仇死者！
现代文：肃宗曾经在闲暇时对李泌谈及李林甫的事，说要下敕书让诸将攻克长安后，挖开李林甫的坟墓，焚烧他的尸骨，把骨灰扬弃，李泌说： 陛下正在平定天下，为何要与死者为仇呢！

古文：彼枯骨何知，徒示圣德之不弘耳。
现代文：那尸骨又知道什么，这样做只能表示圣上的德行不够宽宏。

古文：且方今从贼者皆陛下之仇也，若闻此举，恐阻其自新之心。 
现代文：再说现在跟随安禄山反叛的人都是陛下的仇敌，如果他们听到这样的举动，恐怕会阻止他们悔过自新之心。 

古文：上不悦，曰： 此贼昔日百方危朕，当是时，朕不保朝夕。
现代文：肃宗听后不高兴，又说： 李林甫这个奸贼过去千方百计地想要动摇朕的地位，那时朕是朝不保夕。

古文：朕之全，特天幸耳！
现代文：朕所以能够保全，实在是上天的帮助！

古文：林甫亦恶卿，但未及害卿而死耳，奈何矜之！ 
现代文：再说李林甫也十分憎恨先生，只不过是没有来得及害死您罢了，您为何还要可怜他呢！ 

古文：对曰： 臣岂不知！
现代文：李泌回答说： 这些事情我怎么能不知道呢！

古文：所以言者，上皇有天下向五十年，太平娱乐，一朝失意，远处巴蜀。
现代文：只是因为上皇在帝位快五十年了，太平安乐，不料一朝祸起，天下大乱，只好远避巴蜀。

古文：南方地恶，上皇春秋高，闻陛下此敕，意必以为用韦妃之故，内惭不怿。
现代文：南方气侯恶劣，上皇年纪已大，如果听到陛下有这样的敕书，一定会以为陛下是为了报复废掉韦妃的仇恨，心中惭愧。

古文：万一感愤成疾，是陛下以天下之大，不能安君亲。 
现代文：万一因此感愤成病，天下人就会认为陛下心胸狭隘，容不得君父。 

古文：言未毕，上流涕被面，降阶，仰天拜曰： 朕不及此，是天使先生言之也！ 
现代文：李泌还未说完，肃宗已泪流满面，走下台阶，仰天礼拜说： 朕没有想到这一点，是上天让先生您来告诫我的！ 

古文：遂抱泌颈泣不已。
现代文：于是抱着李泌的脖子哭泣不已。

古文：他夕，上又谓泌曰： 良娣祖母，昭成太后之妹也，上皇所念。
现代文：一天晚上，肃宗又对李泌说： 张良娣的祖母是上皇母亲昭成太后的妹妹，上皇十分思念她。

古文：朕欲使正位中宫，以慰上皇心，何如？ 
现代文：所以朕想把良娣立为皇后以慰藉上皇之心，如何？ 

古文：对曰： 陛下在灵武，以群臣望尺寸之功，故践大位，非私己也。
现代文：李泌回答说： 陛下在灵武时，因为群臣都希望建功立业，所以即皇帝位，这并不是陛下私心想要做皇帝。

古文：至于家事，宜待上皇之命，不过晚岁月之间耳。 
现代文：至于家事，还是应该等待上皇的命令，不必过急，这只不过是时间早晚的问题。 

古文：上从之。
现代文：肃宗同意李泌的意见。

古文：南诏乘乱陷越巂会同军，据清溪关；寻传、骠国皆降之。
现代文：南诏乘唐朝大乱之机攻陷了越郡的会同军，占据了清溪关，寻传蛮和骠国都归降了南诏。

