起柔兆涒滩五月，至九月，不满一年。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝上之下
唐肃宗至德元载五月丁巳，鲁炅兵败，退守南阳，被叛军包围。
太常卿张推荐说夷陵太守虢王李巨有勇有谋，玄宗就征召吴王李祗为太仆卿，任命虢王李巨为陈留及谯郡太守、河南节度使，并统领岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍和南阳节度使鲁炅。赵国珍本是柯地方的夷人。
戊辰，李巨率兵从蓝田出发，向南阳进军。
叛军得知后，解围而去。
令狐潮又率兵来攻打雍丘。
令狐潮与张巡有交情，二人就在城下像平时见面那样互相问候，令狐潮借机对张巡说： 现在唐朝的大势已去，您还在为谁苦守危城呢？ 
张巡说： 你平常总是说自己如何忠义，而现在这种叛逆行为那有一点忠义的味道！ 
令狐潮听后惭愧而退。
郭子仪与李光弼率兵退回常山，史思明又收罗散兵数万随后追击，郭子仪挑选骁勇善战的骑兵轮番挑战，三天以后，到了行唐县，叛军因疲劳无力再战，才退兵。
郭子仪乘机出击，又败叛军于沙河县。
蔡希德到了洛阳，安禄山又让他率领步、骑兵二万人向北靠近史思明，并派牛廷发范阳等郡兵一万多人增援史思明，合兵共五万多人，其中同罗、曳落河精兵占五分之一。
郭子仪抵达恒阳，史思明也率兵追到，郭子仪依靠深沟高垒，以逸待劳，叛军来攻就固守，撤兵就追击，白天以大兵向叛军炫耀武力，夜里则派部队袭击敌营，使叛军不得安宁。
这样持续了数天，郭子仪与李光弼商议说： 叛军已经疲劳，可以出战。 
壬午，两军战于嘉山，叛军大败，被杀四万多人，被俘一千多人。
史思明从马上坠落下来，发髻散乱，赤脚步行而逃，到了晚上，拄着折断的长枪回到军营，然后又逃奔博陵。李光弼率兵紧紧地围住了博陵，军势大振。
于是河北地区原先被叛军占据的十多个州郡都杀了叛军的守将而归降朝廷。
范阳的归路再次被切断，叛军往来都是轻骑偷偷摸摸地通过，就是这样还大多被官军俘获，家在范阳的叛军将士都心中动摇。
安禄山十分恐惧，把高尚与严庄召来骂道： 数年来你们都劝我反叛，认为一定能够成功。
而现在大军被阻于潼关，数月不能攻破，北归的路也被断绝，官军大集，我们所占据的只有汴州、郑州等几个州郡，如何能够取胜呢？
从现在开始你们再也不要来见我！ 
高尚与严庄听后极为害怕，好多天都不敢去见安禄山。
这时田乾真从潼关回来，为高尚、严庄说话，劝安禄山说： 自古以来，凡是要成就大事业的帝王，都有胜有败，怎么能够指望一举成功呢！
现在四面八方的官军虽然多，但都是新召募的乌合之众，没有经过战阵，怎么能够敌得过我们蓟北的这些精兵强将呢！
您根本不用担忧。高尚、严庄都是跟随您多年的功臣元勋，陛下就这样一下子把他们抛弃，如果让诸位将领知道了，那一个能不心中恐惧呢！
如果内部分裂，上下离心，我觉得陛下的处境就危险了！ 
安禄山听后高兴地说： 阿浩，你真能够体谅我的心事。 
于是就把高尚与严庄召来，摆投宴席招待，安禄山还为他们唱歌以劝酒，仍像以前那样对待他们。
阿浩是田乾真的小名。
安禄山计划放弃洛阳，率军回保范阳，但还没有下定决心。
这时，人们都人为安禄山叛乱是因为杨国忠骄横放纵所致，无不对杨国忠切齿痛恨。
而且安禄山起兵是以讨杨国忠为名，所以王思礼就悄悄地劝哥舒翰，让他上表请求玄宗杀掉杨国忠，哥舒翰没有答应。
王思礼又请求率领三十个骑兵把杨国忠劫持出京师，到潼关把他杀掉，哥舒翰说： 如果这样做就是我谋反，而不是安禄山谋反。 
有人劝杨国忠说： 现在朝廷的重兵都在哥舒翰掌握之中，他如果挥兵西向京城，您不就危险了吗！ 
杨国忠大为恐惧，于是就上奏玄宗说： 现在潼关虽然有大军把守，但后无援兵，一旦潼关失守，京师就难保，请求挑选牧马的士卒三千人于禁宛中训练，以应付不测。 
玄宗同意，于是就派剑南军将李福德等人统领这支队伍。
杨国忠又招募了一万人屯兵于灞上，命令他的亲信杜乾运率领，名义上是抵御叛军，实际上却是为了防备哥舒翰。
哥舒翰得知后，也怕被杨国忠谋算，于是就上表玄宗请求把驻扎在灞上的军队归于潼关军队统一指挥。
六月癸未，哥舒翰把杜乾运召到潼关，借机杀了他，杨国忠更加害怕。
这时有人告诉玄宗说崔乾佑在陕郡的兵力不到四千，都是老弱兵，而且没有准备，玄宗就派人催促哥舒翰出兵收复陕郡和洛阳。
哥舒翰上奏说： 安禄山善于用兵，现在刚举兵反叛，怎么能够不设防呢！
这一定是故意示弱来引诱我们，如果出兵攻打，正中了他的计谋。
再说叛军远来，利在速战速决，我们据险扼守，利在长期坚持。
何况叛军残暴，失去人心，兵势正在变为不利，将会有内乱，到那时再乘机进攻，就可不战而获胜。
我们最主要是要取胜，何必要立刻出兵呢！
现在各地所征的兵大多都还没有到达，请暂且等待一段时间。 
郭子仪与李光弼也上言说： 请让我们率兵向北攻取范阳，直捣叛军巢穴，抓住他们的妻子、儿子作为人质用来招降，这样叛军内部必定大乱。
坚守潼关的大军应该固守以挫敌锐气，不可轻易出战。 
杨国忠怀疑哥舒翰想要谋害他，就告诉玄宗说叛军没有准备，而哥舒翰却逗留拖延，将要失去战机。
玄宗信以为然，于是又派宦官去催促出兵，连续不断。
哥舒翰没有办法，抚胸痛哭。丙戌，亲自率兵出关。
已丑，官军与崔乾佑的叛军相遇于灵宝西原。
崔乾佑的军队占据着险要之地，南靠大山，北据黄河天险，有狭道七十里。
庚寅，官军与崔乾佑的叛军交战。
崔乾佑先把精兵埋伏在险要的地方，哥舒翰与田良丘乘船在黄河中观察军情，看见崔乾佑兵少，就命令大军前进。
王思礼等率领精兵五万在前，庞忠等率领其余的十万在后，哥舒翰率丘三万登上黄河北岸的高丘观察指挥，并鸣鼓助战。
崔乾佑出兵不到一万，三五成群，稀稀拉拉，队伍有疏有密，士兵有前有后，官军看见后都大笑叛军不会用兵。
而崔乾佑却把精兵摆在阵后。
两军一交战，叛军偃旗息鼓假装败逃，官军斗志松懈，毫无准备。
不一会，叛军伏兵齐发，占据着高地，用滚木石块打击官军，官军死伤惨重。
又因为道路狭窄，士卒拥挤，刀枪伸展不开。
哥舒翰又让马拉毡车为前队，去冲击叛军。
过了中午，东风骤起，崔乾佑把数十辆草车塞于毡车之前，放火焚烧。顿时大火熊熊，烟雾蔽天，官军睁不开眼睛，敌我不分，互相冲杀，以为叛军在烟火中，就召集弓箭手和弩机手射击。
持续到天黑，箭已射尽，才知道没有叛军。
这时崔乾佑派同罗精锐骑兵过南山，从官军后面发起进攻，官军腹背受敌，首尾大乱，不知道如何抵挡，因此大败。有的丢盔弃甲逃入山谷，有的互相拥挤被推入黄河中淹死，喊声振天动地，叛军又乘胜追击。
官军后面的将士看见前军大败，也纷纷溃逃，黄河北岸的军队看见了也向后逃跑。
哥舒翰仅与部下数百骑兵得以逃脱，从首阳山西面渡过黄河，进入潼关。
潼关城外先前挖了三条深沟，都是宽二丈，深一丈，过关的人马坠落沟中，很快就填满了沟，后面的人踏着他们得以通过，残兵逃入关内的才八千多人。
辛卯，崔乾佑率兵攻陷潼关。
哥舒翰到了关西驿站，张贴告示收罗逃散的士卒，想重新守卫潼关。
这时蕃人将领火拔归仁等率领一百余名骑兵包围了驿站，进去对哥舒翰说： 叛军来了，请您赶快上马。 
哥舒翰上马出驿站后，火拔归仁率部下叩头说： 您率领二十万军队一战而全军覆没，还有什么脸面去见天子呢！
再说您没有看到封常清与高仙芝的下场吗？
还不如向东去归降安禄山。 
哥舒翰不同意，想要下马。
火拔归仁就用毛绳把他的双脚捆绑在马肚子下，对于将领中不愿意投降的，也都捆起来押往东方。
这时叛军将领田乾真赶到，火拔归仁就投降了他，被一起送往洛阳。
安禄山问哥舒翰说： 你过去总是看不起我，现在怎么样呢？ 
哥舒翰伏地而拜回答说： 我凡人肉眼不识圣人。
现在天下还没有平定，李光弼率兵在常山，吴王李祗在东平，鲁炅在南阳，陛下如果能够留我一条性命，让我写信招降他们，用不了多长时间就会平定。 
安禄山很高兴，于是就拜哥舒翰为司空、同平章事。
又对火拔归仁说： 你背叛了你的主人，是不忠不义。 
然后就杀了他。
哥舒翰写信招降其他将帅，他们都复信责备他的背叛行为。
安禄山知道没有什么效果，就把哥舒翰囚禁于禁苑中。
潼关既已失守，于是河东、华阴、冯翊、上洛等郡的防御使都弃郡而逃，部下的守兵也纷纷逃命。
潼关失守的当天，哥舒翰的部下到朝廷报告情况危急，玄宗当时没有召见，只是派李福德等人率领监牧小儿组成的军队开赴潼关增援。
到了晚上，没看到报告平安的烽火，玄宗才感到惧怕。
壬辰，玄宗把宰相召来商议对策。
杨国忠因为自己兼任剑南节度使，安禄山反叛后，即命令节度副使崔圆暗中准备物资，以防备危急时到剑南使用，所以这时他首先提出到蜀中避难。
玄宗赞成他的意见。
癸巳，杨国忠召集百官于朝堂，神色惊惧，痛哭流涕地问他们有什么计策，百官都不回答。
杨国忠说： 人们告安禄山的反状已有十年了，但皇上总是不相信。
现在事情发展到这种地步，不是宰相的过错。 
罢朝后卫兵退下，这时长安城中的百姓惊慌逃命，都不知道该往那里躲避，店铺关门，市里一片萧条。
杨国忠又让韩国夫人与虢国夫人入宫，劝说玄宗到蜀中去避难。
甲午，百官上朝的不到十分之一二。
玄宗登临勤政楼，下制书说要亲自率兵征讨安禄山，听到的人都不相信。
玄宗又任命京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使，京兆少尹灵昌人崔光远为京兆尹，兼西京留守，让将军边令诚掌管宫殿的钥匙。
玄宗假称剑南节度大使颖王李将要赴镇，命令剑南道准备所用物资。
当天，玄宗移居大明宫。
天黑以后，玄宗命令龙武大将军陈玄礼集合禁军六军，重赏他们金钱布帛，又挑选了闲厩中的骏马九百余匹，所做的这些事情外人都不知晓。
乙未，天刚发亮，玄宗只与杨贵妃姊妹、皇子、皇妃、公主、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈玄礼及亲信宦官、宫人从延秋门出发，在宫外的皇妃、公主及皇孙都弃而不顾，只管自己逃难。
玄宗路过左藏库，杨国忠请求放火焚烧，并说： 不要把这些钱财留给叛贼， 玄宗心情凄惨地说： 叛军来了没有钱财，一定会向百姓征收，还不如留给他们，以减轻百姓们的苦难。 
这一天，百官还有入朝的，到了宫门口，还能听到漏壶滴水的声音，仪仗队的卫士们仍然整齐地站在那里，待宫门打开后，则看见宫人乱哄哄地出逃，宫里宫外一片混乱，都不知道皇上在那里。
于是王公贵族、平民百姓四出逃命，山野小民争着进入皇宫及王公贵族的宅第，盗抢金银财宝，有的还骑驴跑到殿里。
还放火焚烧了左藏大盈库。
崔光远与边令诚带人赶来救火，又召募人代理府、县长官分别守护，杀了十多个人，局势才稳定下来。
崔光远派他的儿子去见安禄山，边令诚也把宫殿各门的钥匙献给安禄山。
玄宗一行经过便桥后，杨国忠派人放火烧桥，玄宗说： 官吏百姓都在避难求生，为何要断绝他们的生路呢！ 
于是就把内侍监高力士留下，让他把大火扑灭后再来。
玄宗派宦官王洛卿先行，告诉郡县官作好准备。
到吃饭的时候，抵达咸阳县望贤宫，而王洛卿与咸阳县令都已逃跑。宦官去征召，官吏与民众都没有人来。
已到了中午，玄宗还没有吃饭，杨国忠就亲自用钱买来胡饼献给玄宗。
于是百姓争献粗饭，并参杂有麦豆，皇孙们争着用手抓吃，不一会儿就吃光了，还没有吃饱。
玄宗都按价给了他们金钱，并慰劳他们。
众人都涕泣流泪，玄宗也禁不住哭泣。
这时有一位名叫郭从谨的老人进言说： 安禄山包藏祸心，阴谋反叛已经很久了，其间也有人到朝廷去告发他的阴谋，而陛下却常常把这些人杀掉，使安禄山奸计得逞，以致陛下出逃。
所以先代的帝王务求延访忠良之士以广视听，就是为了这个道理。
我还记得宋作宰相的时候，敢于犯颜直谏，所以天下得以平安无事。
但从那时候以后，朝廷中的大臣都忌讳直言进谏，只是一味地阿谀奉承，取悦于陛下，所以对于宫门之外所发生的事陛下都不得而知。
那些远离朝廷的臣民早知道会有今日了，但由于宫禁森严，远离陛下，区区效忠之心无法上达。
如果不是安禄山反叛，事情到了这种地步，我怎么能够见到陛下而当面诉说呢！ 
玄宗说： 这都是我的过错，但后悔已经来不及了。 
然后安慰了一番郭从谨，让他走了。
不一会儿，管理皇上吃饭的官吏给玄宗送饭来了，玄宗命令先赏赐给随从的官吏，然后自己才吃。
玄宗命令士卒分散到各村落去寻找食品，约好未时集合继续前进。
快半夜时，到了金城县，县令和县民都已逃走，但食物和器物都在，士卒才能够吃饭。
当时跟随玄宗的官吏逃跑的也很多，宦吏内侍监袁思艺就借机逃走了。驿站中没有灯火，人们互相枕藉而睡，也不管身份的贵贱。
王思礼从潼关赶到后，玄宗才知道哥舒翰被俘，于是就任命王思礼为河西、陇右节度使，命令他立刻赴任，收罗散兵，准备向东进讨叛军。
丙申，玄宗一行到了马嵬驿，随从的将士因为饥饿疲劳，心中怨恨愤怒。
龙武大将军陈玄礼认为天下大乱都是杨国忠一手造成的，想杀掉他，于是就让东宫宦官李辅国转告太子，太子犹豫不决。
这时有吐蕃使节二十余人拦住杨国忠的马，向他诉说没有吃的，杨国忠还没有来得及回答，士卒们就喊道： 杨国忠与胡人谋反！ 
有人用箭射击，射中了杨国忠坐骑的马鞍。
杨国忠急忙逃命，逃至马嵬驿西门内，被士兵追上杀死，并肢解了他的尸体，把头颅挂在矛上插于西门外示众，然后杀了他的儿子户部侍郎杨暄与韩国夫人、秦国夫人。
御史大夫魏方进说： 你们胆大妄为，竟敢谋害宰相！ 
士兵们又把他杀了。
韦见素听见外面大乱，跑出驿门察看，被乱兵用鞭子抽打得头破血流。
众人喊道： 不要伤了韦相公。 
韦见素才免于一死。
士兵们又包围了驿站，玄宗听见外面的喧哗之声，就问是什么事，左右侍从回答说是杨国忠谋反。
玄宗走出驿门，慰劳军士，命令他们撤走，但军士不答应。
玄宗又让高力士去问话，陈玄礼回答说： 杨国忠谋反被诛，杨贵妃不应该再侍奉陛下，愿陛下能够割爱，把杨贵妃处死。 
玄宗说： 这件事由我自行处置。 
然后进入驿站，拄着拐杖侧首而立。
过了一会儿，京兆司录参军韦谔上前说道： 现在众怒难犯，形势十分危急，安危在片刻之间，希望陛下赶快作出决断！ 
说着不断地跪下叩头，以至血流满面。
玄宗说： 杨贵妃居住在戒备森严的宫中，不与外人交结，怎么能知道杨国忠谋反呢？ 
高力士说： 杨贵妃确实是没有罪，但将士们已经杀了杨国忠，而杨贵妃还在陛下的左右侍奉，他们怎么能够安心呢！
希望陛下好好地考虑一下，将士安宁陛下就会安全。 
玄宗这才命令高力士把杨贵妃引到佛堂内，用绳子勒死了她。
然后把尸体抬到驿站的庭中，召陈玄礼等人入驿站察看。
陈玄礼等人脱去甲胄，叩头谢罪，玄宗安尉他们，并命令告谕其他的军士。
陈玄礼等都高喊万岁，拜了两拜而出，然后整顿军队准备继续行进。
韦谔是韦见素的儿子。
杨国忠的妻子裴柔与她的小儿子杨、虢国夫人与她的儿子裴徽都乘乱逃走，到了陈仓县，被县令薛景仙率领官吏抓获杀掉。
丁酉，玄宗将要从马嵬驿出发，朝臣中只有韦见素一人随行，于是就任命韦谔为御史中丞，并兼任置顿使。
这时将士们都说： 杨国忠谋反被杀，而他的部下亲信都在蜀中，不能去那里避难。 
有人请求去河西、陇右，有人请求去灵武，有人请求去太原，还有的请求回京师。
玄宗想去蜀中，又恐怕违背众心，所以沉默不言。
韦谔说： 如果要返回京师，就要有足够的兵力抵御叛军。
而现在兵力单薄，不要轻易向乐。不如暂时到扶风郡，再慢慢考虑去向。 
玄宗征求大家的意见，大家都同意，于是准备去扶风。
等到出发时，当地的父老乡亲拦在路中请求玄宗留下，并说： 森严宏壮的宫殿是陛下的家室，那些列祖列宗的陵园是陛下先人的葬地，现在都舍弃不顾，想要到那里去呢？ 
玄宗骑在马上停留了很长时间，然后命令太子留在后面安慰这些父老乡民。
父老们因此对太子说： 皇上既然不愿意留下来，我们愿意率领子弟跟随殿下向东讨伐叛军，收复长安。
如果殿下与皇上都逃向蜀中，那么谁为中原的百姓们作主呢？ 
不一会儿，来到太子跟前的多达数千人。
太子不肯，并说： 父皇冒艰历险，远出避难，我怎么忍心早晚都不在他身边呢！
再说我也没有当面向他辞别，我要回去告诉父皇，然后听候他的吩咐。 
说着涕泣流泪，要回马西行。
这时建宁王李与宦官李辅国拉着太子的马笼头进谏说： 逆胡安禄山举兵反叛，进犯长安，以至四海沸腾，国家分裂，如果不服从民意，怎么能够复兴大唐天下呢！
现在殿下随从皇上入蜀中避难，如果叛军焚烧断绝了通向蜀中的栈道，那么中原大地就拱手送给叛军了。
人心既已分离，就难以再聚合，到那时就是想要有所作为，恐怕也不可能了。
不如现在收聚西北边防的镇兵，再加上郭子仪与李光弼在河北地区的兵力，与他们合兵东讨叛贼，收复两京，平定四海，挽救国家于危难之中，使大唐的帝业得以继续，然后再打扫宫殿，迎接皇上返回京师，这难道不是最好的孝顺行为吗！
何必因为区区温情，而作儿女之恋呢！ 
广平王李也劝太子留下来。
父老乡亲们都拦住太子的马，使他无法前行。
于是太子就让广平王李驰马去报告玄宗。
玄宗骑在马上等待太子，久等不见，就派人去打听，被派去的人回来报告了太子的情况，玄宗说： 这真是天意！ 
于是就从后军中分出二千人，再加上一批最好的飞龙厩马给予太子，并且告谕将士说： 太子仁义孝顺，能够继承我们大唐的帝业，希望你们好好辅佐他。 
然后又告谕太子说： 希望你好自为之，不要为我而担心。
西北地区的各族胡人，我一直待他们厚道，你一定能用得上。 
太子听后向南号叫哭泣。
玄宗又派人把太子东宫中的宫女送给太子，并且宣旨说要传帝位给太子，太子不接受。
广平王李和建宁王李都是太子的儿子。已亥，玄宗到达岐山县。
这时有人传言说叛军的前锋立刻就到，玄宗不敢停留，继续前行，晚上宿于扶风郡。
随从保驾的士卒暗谋出路，往往出言不逊，龙武大将军陈玄礼无力控制，玄宗十分担忧。
适逢成都进献给朝廷的春织丝绸十余万匹到了扶风，玄宗命令把这些丝绸都陈放在庭中，召来随从将士，然后在殿前的台阶上告诉他们说： 朕近年来由于衰老糊涂，任人失当，以致造成安禄山举兵反叛，逆乱天常，朕不得不远行避难，躲其兵锋。
朕知道你们仓促之间跟随出来，来不及与自己的父母妻子告别，艰难跋涉到了这里，非常辛苦，朕感到十分惭愧。
去蜀中的道路艰险长远，而且那里地方狭小，难以供应如此众多的人马，现在允许你们各自回家，朕只与儿子、孙子以及侍奉的宦官前往蜀中，这些人也足以保朕到达。
现在就与你们分别了，你们可把这些丝绸分掉作为资费。
如果你们回去，见到自己的父母与长安城中的父老们，请代朕向他们问好，让他们多多保重！ 
说着泪流沾襟。
将士们听完玄宗的话后，都哭着说： 我们生死在所不惜，愿意永远跟随陛下，不敢有二心！ 
玄宗等了一会儿说： 去留听从你们自愿。 
从此哪些不恭敬的言语才平息了下来。
太子留下来以后，不知道该往哪里去。
广平王李说： 天已经快黑了，此地不宜久留，大家觉得到哪里去好呢？ 
众人都不说话。
这时建宁王李说： 殿下过去曾经做过朔方节度大使，朔方镇的将领官吏每年送来问安书，我大略记得他们的姓名。
现在河西与陇右的兵都因战败投降了叛军，父兄子弟多有在叛军中的，到那里去恐怕有危险。
而朔方距离较近，军队完好，兵马强盛，再说河西行军司马裴冕出自世家大族，一定不会有二心。叛军正在进入长安大肆抢掠财物，还顾不上向外攻城略地，趁此机会应该立刻往朔方，到那里以后再图谋大计，这是最好的战略。 
大家听后都说： 好！ 
到了渭河岸边，遇上了潼关战败后退下来的士卒，误以为是叛军而交战，死伤了许多人。
不久弄清楚后，就又收罗散兵，选择了一处水浅的地方，乘马渡过渭水，没有马匹的人只好流泪而返回。
太子从奉天县向北，到达新平，一夜行进了三百里，清点士卒和武器装备，已丢失大半，留下来的人也不过数百。
新平太守薛羽弃郡逃跑，被太子杀掉。当天到了安定郡，太守徐也要逃跑，太子又把他杀了。
庚子，玄宗任命剑南节度留后崔圆为剑南节度副大使。
辛丑，玄宗从扶风出发，晚上住在陈仓。
太子到了乌氏县，彭原太守李遵出来迎接，并献上衣服和干粮。
到了彭原，招募了数百名士卒，当天到了平凉郡，太子察看监牧所养的马，有数万匹，又招募士卒五百余人，军势稍微得到加强。
壬寅，玄宗到达散关，把护卫的士兵分为六军，派颍王李先往剑南，寿王李瑁分别率领六军随后。
丙午，玄宗到达河池郡。
蜀郡长史崔圆持表书前来迎接，并说蜀中富饶，粮食丰收，兵马强盛。
玄宗非常高兴，当天就任命崔圆为中书侍郎、同平章事，仍兼蜀郡长史。
又任命陇西公李为汉中王、梁州都督、山南西道采访及防御使。
李是李的弟弟。
王思礼到达平凉后，得知河西镇胡人作乱，就又返回玄宗的行在。
起初，河西镇的各胡人部落听说他们的都护跟随哥舒翰平叛死于潼关之战，所以争着自立为王，互相攻击。而实际上都护跟随哥舒翰在黄河北岸，并没有战死，也没有与火拔归仁一起投向叛军。
于是玄宗就任命河西兵马使周泌为河西节度使，陇右兵马使彭元耀为陇右节度使，让他们与都护思结进明等人一起到镇赴任，招抚胡人部落。
玄宗又任命王思礼为行在都知兵马使。
戊申，扶风郡百姓康景龙等人自动组织起来攻打叛军所任命的宣慰使薛总，杀死叛军二百余人。
庚戌，陈仓县令薛景仙杀掉叛军守将，攻克了扶风郡而率兵镇守。
安禄山没料想玄宗那么快就会西去避难。就派人让崔乾留兵潼关，十天后才派孙孝哲率兵进入长安，任命张通儒为西京留守，崔光远为京兆尹。派安忠顺率重兵驻守在禁苑中，以镇抚关中地区。
孙孝哲是安禄山最宠信的心腹，喜欢专权用事，常常与严庄争权。安禄山派孙孝哲监督关中诸将帅的军队，张通儒等人都受他的节制。
孙孝哲性情粗犷，处事果断，用刑严厉，叛军将领都十分害怕他。
安禄山命令搜捕朝臣、宦官和宫女，每抓到数百人时，就派兵护送到洛阳。
对于跟随玄宗避难而家还留在长安的王侯将相，连婴儿也杀死。
陈希烈因为晚年失去玄宗的信任，所以心中怨恨，就与张均、张兄弟等人投降了叛军。
安禄山任命陈希烈、张为宰相，其余投降的朝臣都授以官职。
因此叛军的势力大盛，向西威胁阳、陇州，向南侵扰江南与汉水流域，向北占领了河东道的一半。
但是叛军将领都勇猛有余，而智谋不足，既已攻陷长安，志骄意满，日夜纵酒取乐，沉湎于声色珍宝财物，再也没有向西进攻的意图，所以玄宗得以安全地避入蜀中，而太子北上也不必担心敌军的追赶逼迫。
李光弼率兵攻打博陵，没有攻克，得知潼关失守，便撤兵向南退去。
史思明率兵追击，被李光弼击退，李光弼与郭子仪都率兵入井陉关，留下常山太守王率领景城与河间郡的团练兵守卫常山。
平卢节度使刘正臣将要袭击范阳，军队还未到，史思明就率兵来阻击，刘正臣大败，丢弃妻子而逃，部下士卒七千余人战死。
当初颜真卿听说河北节度使李光弼率兵出井陉关，就收兵回平原，等待李光弼的命令。
此时得知郭子仪与李光弼又率兵西入井陉关，颜真卿就重新暂时指挥河北地区反抗叛军的军事行动。
太子李亨到达平凉数天以后，朔方留后杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金与盐池判官李涵等人商议说： 平凉地势平坦，不是屯驻军队之地，而灵武兵强粮足，如果把太子迎接到该地，向北召集诸郡之兵，向西征发河西、陇右的精锐骑兵，然后挥师南下，平定中原，这实在是千载难逢的大好时机。 
于是就派李涵持笺表上于太子，并且把朔方镇的士卒、马匹、武器、粮食、布帛以及其他军用物资的帐籍一同奉献给太子。
李涵到平凉见太子后，太子非常高兴。
这时河西司马裴冕入朝为御史中丞，路过平凉见到太子，也奉劝太子去朔方，太子同意。
杜鸿渐是杜暹同族的侄子。李涵是李道的曾孙。
杜鸿渐与崔漪让魏少游留下来修葺房舍，准备食物用具，自己去平凉的北面去迎接太子，并对太子说： 朔方镇是天下精兵强将所聚之地。
现在境外吐蕃求和，回纥归附，境内的郡县大都坚守城池，抵御叛军，等待大唐王朝的复兴。
殿下如果能够集兵于灵武，然后挥师长驱，南下平叛，传告四方郡县，收揽忠义之士，则反叛的逆贼就不难平定。 
魏少游留下来后，大力修治宫室，就连所用的帐幕都模仿皇宫中的样子，所备的饮食水陆之物俱备。
秋季，七月辛酉，太子到达灵武，命令把这些奢侈品全部撤去。
甲子，玄宗到达普安郡，宪部侍郎房赶来晋见。
玄宗从长安出发时，朝中群臣大多数都不知道，到了咸阳，玄宗对高力士说： 你说朝臣中谁会赶来，谁不会赶来？ 
高力士回答说： 张均、张兄弟和他的父亲张说受陛下的恩惠最深，并且张还是驸马，与陛下连亲，所以他们兄弟一定会先赶来。
大家都认为房应该拜相，而陛下却不加重用，而且安禄山也曾经推荐过他，所以他可能不来。 
玄宗说： 此事难以预料。 
房赶到后，玄宗就问张均、张兄弟的情况，房说： 我约他们一起来追随陛下，而他们却犹豫不决，看他们的意思，好像有什么难言之隐。 
玄宗看着高力士说： 朕早就知道他们不会来。 
当天，玄宗就任命房为文部侍郎、同平章事。
当初张娶了玄宗的女儿宁亲公主为妻，玄宗允许他在宫中建设宅第，宠信无比。
当时陈希烈请求罢相，玄宗到张的宅第，问他谁可以当宰相。
张没有回答。
玄宗说： 都不如我的爱婿。 
张听后急忙伏到台阶下拜舞。
但后来没有拜他为宰相，所以张心怀怨意，玄宗也能够感觉到。
当时张均、张兄弟及姚崇的儿子尚书右丞姚奕、萧嵩的儿子兵部侍郎萧华、韦安石的儿子礼部侍郎韦陟、太常少卿韦斌等，都因才华名望而位至高官，玄宗曾经说过： 我要任命宰相，就选拔前宰相的子弟。 
而后来却全都没有任用。
裴冕、杜鸿渐等人向太子上笺表，请求他遵照玄宗在马嵬驿的命令即皇帝位，太子不同意。
裴冕等人对太子说： 殿下所率领的将士都是关中人，日夜思念着家乡，他们所以经历艰险跟随殿下到这种荒沙野城中来，就是希望能够建功立业。
这些人一旦离散，就难以再聚集到一起。
希望殿下能够顺应人心，也为国家着想！ 
一连五次上笺奏，太子才同意。
当天，肃宗于灵武城南楼即帝位，群臣拜舞，肃宗也流涕欷。
尊称玄宗为上皇天帝，大赦天下，改天宝十五载为至德元载。
肃宗任命杜鸿渐、崔漪为中书舍人，裴冕为中书侍郎、同平章事。
改关内采访使为节度使，把治所迁到安化郡，任命前蒲关防御使吕崇贲为节度使。
又任命陈仓县令薛景仙为扶风太守，兼防御使；陇右节度使郭英又为天水太守，兼防御使。
当时塞外的精兵都入内地讨伐叛军，只剩下老弱残兵防守边疆，文武官吏不到三十人，他们披荆斩棘，建立朝廷，但因为制度草创，武人骄横傲慢。
大将管崇嗣在朝堂中背对宫阙而坐，言笑自若，监察御史李勉上奏弹劾他，并把他关了起来。
肃宗特下令赦免了管崇嗣，并感叹说： 我只是因为有李逸这样的人，朝廷才开始有尊严！ 
李勉是李元懿的曾孙。
肃宗即帝位后十多天内，归附的人越来越多。
张良娣性情乖巧聪明，善于讨肃宗的欢心，所以跟随肃宗来到朔方。
当时保卫肃宗的兵力不多，张良娣每当睡觉时，总是睡在肃宗的前面。
肃宗说： 抵御敌寇不是妇人的事情。 
张良娣却说： 如果发生了意外的事情，我可先用身体抵挡一阵，以使殿下能够从后面逃走。 
到了灵武，张良娣生了一个孩子，三天后就起来为战士们缝补衣服。
肃宗阻止她，她说： 现在不是我休养身体的时候。 
因此肃宗对她更加怜爱。
丁卯，玄宗下制书说： 任命太子李亨为天下兵马元帅，统辖朔方、河东、河北、平卢节度都使，南下收复长安、洛阳。
任命御史中丞装裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩试兼右庶子；永王李为山南东道、岭南、黔中、江南西道节度都使，少府监窦绍做他的师傅，长沙太守李岘为都副大使；任命盛王李琦为广陵大都督，统辖江南东路及淮南、河南等路节度都使，前江陵都督府长史刘汇做他的师傅，广陵郡长史李成式为都副大使；任命丰王李珙为武威都督，仍然统辖河西、陇右、安西、北庭等路节度都使，陇西太守济阴人邓景山做他的师傅，并兼任都副大使。
各自所需要的士卒、马匹、武器以及粮资等，都在当地征求，自行解决。
其他各地原来的节度使如虢王李巨等仍旧为节度使。
各王所需要任命的部下官吏以及所统辖地方的郡县官，可以由自己挑选，任命以后再上奏报告。 
当时盛王李琦、丰王李珙等都不亲身赴任，只有永王李赴镇就职。
又设置山南东道节度使，统辖襄阳等九郡。
升五府经略使为岭南节度使，统辖南海等二十二郡。
升五溪经略使为黔中节度使，统辖黔中等州郡。
分江南道为东、西二道。东道统辖余杭郡，西道统辖豫章等州郡。
以前，四方人士听说潼关失守，都不知玄宗去向，这道制书颁下后，人们才知道皇上在何处。
刘汇是刘秩的弟弟。
安禄山让孙孝哲于长安崇仁坊杀了霍国长公主以及王妃、驸马等人，挖下他们的心肝，用来祭奠安庆宗。
凡是杨国忠、高力士的亲信党羽以及安禄山平时憎恨的人都被杀掉，总共八十三人。有的被叛军用铁棒揭去脑盖，以至血流满街。
己巳，叛军又杀死皇孙及郡主、县主二十余人。
庚午，玄宗到达巴西郡，太守崔涣来迎接。
玄宗与崔涣谈话，十分欣赏他，又加上房的推荐，当天即任命他为门下侍郎、同平章事，又任命韦见素为左相。
崔涣是崔玄的孙子。
当初，京兆人李泌年幼时因才华聪敏而著名，玄宗就让他与忠王李一起游玩。
忠王被册封为太子时，李泌年岁已大，曾上书议论政事。
玄宗想要授予他官职，被他拒绝，玄宗只好让他以平民的身份与太子为友，太子常常称他为先生。
李泌的所作所为遭到杨国忠的憎恨，杨国忠上奏把他迁移到蕲春郡。后来李泌得以回到家乡，做了隐士，居住在颍阳县。
肃宗从马嵬驿北上后，派人去召李泌，李泌在灵武晋见肃宗。肃宗十分高兴，与李泌出则并马而行，寝则对榻而眠，仍然像自己做太子时那样，事无大小都要先征求李泌的意见，而且言听计从，甚至将相的任免都与他商议。
肃宗想要任命李泌为右相，李泌坚辞不受，并说： 陛下像对待宾客朋友那样对待我，比任命我为宰相还要高贵，何必要违背我的意愿呢！ 
肃宗这才作罢。
跟随安禄山举兵反叛的同罗和突阙部落军队屯驻在长安的禁苑中，甲戌，他们的酋长阿史那从礼率领五千骑兵，盗得二千匹厩马逃回朔方，阴谋联结其他胡人部落占领边疆地区。
肃宗派使者去安抚，归降者极多。
叛军派兵进攻扶风郡，被薛景仙击退。
安禄山派部将高嵩携带敕书和丝绸去诱降河西和陇右的将士，被大震关使郭英又抓获而杀死。
阿史那从礼率领同罗和突阙的部落军队逃回朔方后，长安大乱，官吏流窜躲藏，监狱中的囚犯也自行出逃。
京兆尹崔光远以为叛军要撤退，就派兵守住孙孝哲的住宅。
孙孝哲把此事告诉了安禄山，于是崔光远与长安县令苏震率领府、县官吏十余人来投奔朝廷。
己卯，到达灵武，肃宗任命崔光远为御史大夫兼京兆尹，让他去渭水北岸招集逃散的官吏民众；任命苏震为御史中丞。
苏震是苏的孙子。
安禄山任命田乾真为京兆尹。
侍御史吕、右拾遗杨绾、奉天县令安平人崔器相继来到灵武投奔朝廷。肃宗任命吕、崔器为御史中丞，杨绾为起居舍人、知制诰事。
肃宗命令河西节度副使李嗣业率兵五千赴灵武，而李嗣业与节度使梁宰商议，决定暂缓发兵以观形势的变化。
绥德府折冲都尉段秀实责备李嗣业说： 难道有君父告急而臣子安然不赴难的吗！
您常常自称为大丈夫，现在来看，只不过是小儿女子罢了！ 
李嗣业听后十分惭愧，当即报告梁宰请如数发兵，并任命段秀实为自己的副将，率兵往灵武。
肃宗向安西征兵，安西行军司马李栖筠发精兵七千人，并勉励他们要为国效忠尽义。
肃宗下敕书改扶风郡为凤翔郡。
庚辰，玄宗到达成都，随从到达的官吏及六军将士只有一千三百人。
令狐潮率兵在雍丘包围张巡，张巡坚守了四十余天，与朝廷的联系断绝。
令狐潮得知玄宗已逃往蜀中，就又写信招降张巡。
张巡有大将六人，官职都是开府、特进，他们劝张巡说，我们兵力弱小，难以抵御叛军，况且皇上的生死不得而知，不如投降。
张巡假装许诺。
第二天，在堂上放置皇上的画像，率领将士朝拜，大家都泣不成声。
然后张巡把六位部将带到前面，责备他们不忠不义，并杀了他们。
从此军心更加坚定。
城中的箭已经用尽，张巡就命令士卒用稻草扎成一千多草人，给他们穿上黑衣服，夜晚用绳子放到城下，令狐潮的军队争相射击，很久以后才知道是草人。这样智取箭数十万支。
后来又用绳子把人放下城头，叛军大笑，还以为是草人，不加防备，于是用五百名敢死之士袭击叛军的大营，令狐潮的军队顿时大乱，烧掉营垒而逃，张巡率兵追击了十多里才返回。
令狐潮兵败，又气又恨，就又增兵把雍丘紧紧包围。
张巡让郎将雷万春在城头上与令狐潮对话，叛军乘机用弩机射雷万春，雷万春脸上被射中了六处，仍旧巍然挺立不动。
令狐潮怀疑是木头人，就派兵去侦察，得知确实是雷万春，十分惊异，远远地对张巡说： 刚才看见雷将军，才知道您的军令是多么森严了，然而这对于天道又能怎样呢？ 
张巡回答说： 你已丧尽人伦，还有什么资格来谈论天道！ 
不久张巡又率兵出战，擒获叛将十四人，杀死一百余人。
于是叛军乘夜而逃，收兵入保陈留，不敢再出来交战。
不久，叛军步、骑兵七千余人进驻白沙涡，张巡夜间率兵袭击，大败叛军。
张巡回军到桃陵，又与四百余名叛军救兵相遇，全部将其俘虏。
张巡把这些叛军分开，将其中的妫州、檀州兵以及胡人全部杀掉，荥阳、陈留的胁从兵则予以遣散，令他们各归其业。
十日之间，民众脱离叛军来归附张巡的达一万余户。
河北地区的大多数州郡还在为唐朝而坚守着，常山太守王想要投向叛军，其他将领得知后大为愤怒，就借玩马球的机会，纵马踩死了他。
当时信都太守乌承恩部下有三千朔方兵，常山诸将派使者宗仙运带领当地父老往信都，邀请乌承恩率兵来镇守常山。
乌承恩以没有诏命为由而拒绝。宗仙运劝乌承恩说： 常山是战略要地，北控燕、蓟地区，南通河南、洛阳，并且有井陉关之险，占据这一要地就等于扼住了叛军的咽喉。
前不久因为皇上向南去避难，李光弼大夫收兵退守晋阳，王太守暂时统领后军，想要举城投降叛贼，违背民意，以至身首异处。
大将军您兵强马壮，军令严明，天下无敌，如果能够以国家利益为重，移军常山，与李大夫遥相呼应，那么大功大勋，无人可比。
如果还犹豫不决，又不加防备，常山如果落入敌手，信都如何能够保全！ 
乌承恩不听。
宗仙运又说： 将军不听从我的劝告，一定是害怕兵力单薄的缘故。
现在民不聊生，都想报效国家，竞相聚结为兵，屯乡据村以自保，如果能够悬赏招集，用不了十天就可集兵十万，再与您部下的三千朔方兵相互参用，一定能够成就大事。
如果放弃常山这样的要害之地不去占据，而拱手送给叛军，而自己占据着信都这样四通八达无险可守的地方想要保全，那无异于倒持剑戟与敌交战，必定会失败。 
乌承恩还是犹豫不决。
乌承恩是乌承的族兄。
本月，史思明与蔡希德率兵一万南攻九门。
攻了十天，九门士卒假装投降，伏兵于城上。
史思明登城，中了埋伏，从城头上掉了下来，被埋在城下的树枝刺伤了左胁，连夜逃奔博陵。
颜真卿派使者把蜡丸密封表书送到灵武。
肃宗任命颜真卿为工部尚书兼御史大夫，仍为河北招讨、采访、处置使，又下赦书，也用蜡丸密封送达颜真卿。
颜真卿把赦书颁下河北地区的郡州，同时又派人颁下河南与江、淮地区的各郡。
因此各地才知道肃宗已于灵武即帝位，为国坚守抗击叛军的信心更加坚决了。
郭子仪等率兵五万从河北到达灵武，灵武的军势开始强盛，人们才觉得大唐的复兴有了希望。
八月壬午朔，肃宗任命郭子仪为武部尚书、灵武长史，李光弼为户部尚书、北都留守，二人并同平章事，其他所任的职务仍如旧。
李光弼率领景城、河间兵五千赴太原。
先前，河东节度使王承业不理军务，朝廷派待御史崔众收缴了他的兵权，不久又派宦官杀了他。崔众曾经侮辱王承业，李光弼早就心中不平。
这时，肃宗下敕书命令崔众把兵权交给李光弼，而崔众见李光弼后，不作礼，也不按时交出兵权，李光弼十分愤怒，就把崔众抓起来杀了，因此军中都十分畏惧李光弼。
回纥可汗与吐蕃赞普相继派遣使节来请求派兵帮助唐朝讨伐叛军，肃宗宴请赏赐了他们后遣回。
癸未，玄宗下制书，大赦天下。
北海太守贺兰进明派录事参军第五琦入蜀中奏事，第五琦对玄宗说： 现在正是国家用兵之机，财赋十分重要，而财赋大多出自江、淮地区，请求任命我一个职务，可以保证军用充足。 
玄宗很高兴，即任命第五琦为监察御史、江淮租庸使。
史思明再一次率兵攻打九门，辛卯，九门城陷，被杀数千人。史思明又领兵向东包围了藁城。
李庭望率领蕃汉兵二万余人向东袭击宁陵与襄邑，夜里在雍丘城外三十里处宿营，遭到张巡率领的三千名手持短兵器的士卒袭击，叛军大败，死伤大半。
李庭望收兵连夜而逃。
癸巳，灵武派出的使者到了蜀中，玄宗高兴地说： 我儿子顺应天命人心，即皇帝位，我还有什么忧愁的呢！ 
丁酉，玄宗下制书说： 从今以后改制敕为诰令，所上的表疏称太上皇。
国家的军政大事都先听侯皇帝的处置，然后再奏报朕知即可。等收复京城后，朕就不再参预政事。 
己亥，玄宗亲临殿前的台阶，命令韦见素、房与崔涣奉送传国宝器与玉册往灵武传皇帝位。
辛丑，史思明攻陷藁城。
当初，玄宗每当聚会设宴时，先让太常雅乐的坐部和立部演奏，继后的是鼓吹曲、胡人乐，教坊、京兆府长安与万年两县的散乐以及杂戏；又让作成山状的山车和旱船载着乐队来来往往演奏；又让宫女表演《霓裳羽衣舞》；又让一百匹舞马嘴里衔杯跳舞祝寿；又让犀牛和大象入场跳舞礼拜。
安禄山观看后很喜欢，攻克长安，就命令部下搜捕乐工，运送乐器、舞衣，驱赶舞马、犀牛和大象，全部到洛阳。
臣司马光曰：圣人都以道德为美，以仁义为乐；所以他们虽然住在以茅草作顶，黄土为台的房屋中，穿粗糙的衣服，吃菲薄的饭食，但不以简陋为耻，只是担心自己生活太奢侈而劳民伤财。
唐玄宗自认为天下太平，想不到会有后患，遍享耳目的欢娱，极尽歌舞精巧，认为帝王富贵都不如他，想使前无古人，后无来者，不只是娱乐自己，也借以向他人炫耀。
却不知道强盗就在身旁，觊觎着帝王的宝座，以致最后落得仓皇出逃，生灵涂炭。
由此可知，君王如果一味地追求豪华奢侈的生活，并向他人夸耀，只能招来强盗。
安禄山于凝碧池宴请他的臣下，盛奏各种乐曲，梨园弟子往往欷哭泣，叛军则都露着刀，斜着眼监视。
乐工雷海清不胜悲痛，把乐器扔在地上，向西痛哭。
安禄山大为愤怒，命令把雷海清捆在试马殿前，支解了他的身体。
安禄山听说长安城陷时老百姓多趁乱盗窃府库中的财物，攻克长安后，命令部下大肆搜索三天，连百姓的私有财物都被掠夺一空。
又命令府县官审讯逼供，一点财物都要穷追，并大肆搜捕，株连极多，以至民不安生，更加思念大唐王朝。
自从肃宗离开了马嵬驿北上以后，民间都传言说太子已北上集兵要来收复长安，长安市民翘首盼望，有时人们在一起惊呼： 太子大军来了！ 
然后就全都跑散，市里为之一空。叛军如果看见北方扬起的沙尘，就会惊恐地想要逃走。
京畿地区的豪杰常常杀掉叛军所任命的官吏，与官军遥相呼应。豪杰被镇压后又起，层出不穷，叛军无法制止。
从京畿、州、坊州开始，一直到岐州、陇州都起来响应。这时长安城的西门以外都变成了战场，叛军兵力所能控制的地区，南不出武关，北不过云阳，西不越武功。
江、淮地区的奏疏以及贡献的物资往蜀中和灵武，都从襄阳取道上津抵达扶风，道路畅通无阻，这都是薛景仙的功绩。
九月壬子，史思明率兵包围赵郡。丙辰，攻陷赵郡。然后又包围了常山，十天后常山城陷，被杀数千人。
建宁王李性格英豪果断，有雄才大略，跟随肃宗从马嵬驿北上时，兵力寡少，屡逢强盗，李就亲自挑选了一批骁勇善战之士，走在肃宗的前后，浴血奋战保卫肃宗。
有时肃宗过了吃饭的时间还未进食，李总是悲泣不已，所以很得军心。
肃宗想任命李为天下兵马元帅，让他统帅诸将东征，李泌说： 建宁王李确实有元帅之才，但是广平王李是兄长，如果让建宁王李功成名垂，广平王李岂不是要像周朝的吴太伯那样让位吗！ 
肃宗说： 广平王李是嫡长子，将来要继承皇位，何必把元帅之职看得那么重呢！ 
李泌说： 广平王虽然是嫡长子，但还没有册封为太子。
现在天下战乱，众心所向，在于元帅。
如果建宁王大功已成，陛下虽然不想立他为太子，与他一起建功立业的人肯答应吗？
太宗和太上皇就是典型的例子。 
于是肃宗就任命广平王李为天下兵马元帅，诸位将领都由他指挥。
建宁王李得知此事后，感谢李泌说： 这本是我的心意！ 
肃宗与李泌出外行军，军士都指着他们私下说： 穿黄衣服的是圣人，穿白衣服的是山中隐士。 
肃宗听说后，就告诉了李泌，并说： 现在是战乱时期，我不敢违背您的意志委以官职，但应该暂时着紫袍以防止众人猜疑。 
李泌不得已，只好接受了紫袍。
穿上紫袍后，李泌入宫谢恩，肃宗笑着说： 您既已身着朝服，怎么可以没有名称呢！ 
于是就从怀中拿出了敕书，任命李泌为待谋军国、元帅府行军长史。
李泌坚辞不受，肃宗说： 朕不敢以宰相一职难为您，只是想任命这一职务以度过眼下的艰难时期。
等平定叛乱后，就满足您归隐的志向。 
李泌这才接受。
肃宗于宫中设置了元帅府，如果广平王李入宫，李泌就留在府中，如果李泌入宫，李就留在府中。
李泌又对肃宗说： 诸位将领畏惧陛下的天威，在陛下面前陈述军务大事时，常常因拘束不能尽兴，万一出现了小的差错，将会召致极大的损失。
请求先向我与广平王商议，然后再向陛下报告，可行的就命令执行，不可行的就加以否决，肃宗同意。
当时军务繁忙，各地所上的奏疏整夜不断，肃宗让全部送到元帅府，由李泌先打开批阅，如果有紧急事情或烽火战报，李泌就加以重封，隔门传进宫中，其他不重要的事情就等到天亮后再奏报。
肃宗还把宫门的钥匙和符契全部委托给广平王李与李泌掌管。
同罗与突厥酋长阿史那从礼引诱九姓府与六胡州的诸部落胡人数万，聚集在经略军北边，准备侵略朔方，肃宗命令朔方节度使郭子仪到天德军发兵讨伐。
左武锋使仆固怀恩的儿子仆固玢另率兵与胡人交战，兵败而降，不久又逃了回来，被仆固怀恩责骂后杀掉。
所以其余的将士都十分畏惧，作战时奋勇争先，以一当百，于是打败了同罗。
肃宗虽然依靠朔方镇的兵力平叛，但还想要借外夷的兵力以壮大威势，于是就封王李守礼的儿子李承为敦煌王，与仆固怀恩一起去回纥借兵。
又征发拔汗那的兵众，并让他转告西域各国，许以重赏，让他们跟随安西兵一起入援。
李泌劝肃宗说： 不如暂时先到彭原，等所征的西北地区的兵到后，再前往到扶风以接应他们，那时丝织品、布帛等庸调也到了，可以供应军队。 
肃宗同意。
戊辰，肃宗从灵武出发。
内侍宦官边令诚从叛军中逃回，被肃宗杀掉。
丙子，肃宗到达顺化郡。
韦见素等人从成都到达，奉上传国宝器和玉册，肃宗不肯接受，并说： 近来因为中原地区战乱，所以暂时管理百官，怎么敢乘此危机时刻，立刻就继承皇位呢！ 
群臣坚决请求，肃宗不答应，于是就把传国宝器和玉册放置在另一座殿中，如早晚礼拜父母那样去礼敬。
肃宗因为韦见素原来曾依附杨国忠，所以对他很冷淡。
又因为久闻房的声名，所以对他很热情。房对肃宗谈及时事，陈辞慷慨，感情激昂，以至肃宗为之而动情，所以对于军国大事多与房商议。房也以平定天下为已任，知道的事没有不做的，其他宰相只好拱手避位。
肃宗赏赐张良娣七宝马鞍，李泌因此对肃宗说： 现在天下大乱，分崩离析，应该以节俭处世，张良娣不应该使用这样的马鞍。
请撤去马鞍上的珍珠宝玉交给府库官吏，将来赏给那些立功的战士。 
这时张良娣在自己的房子里对李泌说： 您和我是乡亲，何必这样呢！ 
肃宗说： 李先生是为了国家的事业着想。 
于是命令立刻撤去。
此时建宁王李在房外的廓庑下哭泣，被肃宗听见，以十分惊奇，就召来问他为什么哭泣，李回答说： 我近来非常担忧战乱难平定，现在看见陛下从谏如流，虚心待下，用不了多长时间就会看见陛下迎接上皇返回长安，所以喜极而悲泣。 
张良娣从此憎恨李泌与建宁王李。
肃宗曾经在闲暇时对李泌谈及李林甫的事，说要下敕书让诸将攻克长安后，挖开李林甫的坟墓，焚烧他的尸骨，把骨灰扬弃，李泌说： 陛下正在平定天下，为何要与死者为仇呢！
那尸骨又知道什么，这样做只能表示圣上的德行不够宽宏。
再说现在跟随安禄山反叛的人都是陛下的仇敌，如果他们听到这样的举动，恐怕会阻止他们悔过自新之心。 
肃宗听后不高兴，又说： 李林甫这个奸贼过去千方百计地想要动摇朕的地位，那时朕是朝不保夕。
朕所以能够保全，实在是上天的帮助！
再说李林甫也十分憎恨先生，只不过是没有来得及害死您罢了，您为何还要可怜他呢！ 
李泌回答说： 这些事情我怎么能不知道呢！
只是因为上皇在帝位快五十年了，太平安乐，不料一朝祸起，天下大乱，只好远避巴蜀。
南方气侯恶劣，上皇年纪已大，如果听到陛下有这样的敕书，一定会以为陛下是为了报复废掉韦妃的仇恨，心中惭愧。
万一因此感愤成病，天下人就会认为陛下心胸狭隘，容不得君父。 
李泌还未说完，肃宗已泪流满面，走下台阶，仰天礼拜说： 朕没有想到这一点，是上天让先生您来告诫我的！ 
于是抱着李泌的脖子哭泣不已。
一天晚上，肃宗又对李泌说： 张良娣的祖母是上皇母亲昭成太后的妹妹，上皇十分思念她。
所以朕想把良娣立为皇后以慰藉上皇之心，如何？ 
李泌回答说： 陛下在灵武时，因为群臣都希望建功立业，所以即皇帝位，这并不是陛下私心想要做皇帝。
至于家事，还是应该等待上皇的命令，不必过急，这只不过是时间早晚的问题。 
肃宗同意李泌的意见。
南诏乘唐朝大乱之机攻陷了越郡的会同军，占据了清溪关，寻传蛮和骠国都归降了南诏。
