古文：吴王夫差乃告诸大夫曰： 孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。
现代文：吴王夫差于是对大夫们说： 我将要实行征服齐国的宏大志向，为此我将允许越国讲和的请求，你们不要干扰我的考虑。

古文：若越既改，吾又何求？
现代文：假如越国已经改弦更张，我还要求它什么？

古文：若其不改，反行，吾振旅焉。 
现代文：假如越国不改正，从齐国返回后，我还可以整顿军队教训它。 

古文：申胥谏曰： 不可许也。
现代文：伍子胥劝告说： 不可以允许越国的求和。

古文：夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾兵甲之强也。
现代文：越国并非真心与吴国友好，也并非害怕慑服于我们军队的强大。

古文：大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。
现代文：越国的大夫文种勇敢而善于谋略，他是想玩弄吴国于股掌之上，以实现其野心。

古文：夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。
现代文：他本来就知道您崇尚武力，好胜心强，所以就用委婉动听的话来放纵您的意志，让您贪图中原各国的安乐，以自取败亡。

古文：使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。
现代文：使我们的军队疲惫，兵器损耗，民众背弃逃亡，国力日趋衰竭，然后安安稳稳地收拾我们的残局。

古文：夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎。
现代文：越王重信义，爱民众，四方的人都归附于他。那里年年丰收，国势隆盛。

古文：及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？ 
现代文：现在我们还有力量战胜他，好比一条小蛇，不打死它，长成了大蛇可怎么办？ 

古文：吴王曰： 大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？
现代文：吴王说： 子胥大夫何必把越国讲得那么强大，越国难道会成为我们的心腹大患吗？

古文：若无越，则吾何以春秋曜吾军士？ 
现代文：如果越国不存在，那么春秋两季阅兵时，我向谁去炫耀我们的军威呢？ 

古文：乃许之成。
现代文：于是就答应了越国的求和。

古文：将盟，越王又使诸稽郢辞曰： 以盟为有益乎？
现代文：两国将要举行盟誓时，越王又派诸稽郢推辞说： 你们认为盟誓有用吗？

古文：前盟口血未干，足以结信矣。
现代文：先前盟誓时留在嘴边的血迹还没有干，足够表示结盟的信义了。

古文：以盟为无益乎？
现代文：你们认为盟誓没有用吗？

古文：君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也？ 
现代文：君王可以放弃武力威胁，亲自来役使我们就行了，何必看重鬼神的威力而看轻自己的力量呢？ 

古文：吴王乃许之，荒成不盟。
现代文：吴王于是同意了，达成了讲和的口头协议而没有举行正式的盟誓。

