吴王夫差于是对大夫们说： 我将要实行征服齐国的宏大志向，为此我将允许越国讲和的请求，你们不要干扰我的考虑。
假如越国已经改弦更张，我还要求它什么？
假如越国不改正，从齐国返回后，我还可以整顿军队教训它。 
伍子胥劝告说： 不可以允许越国的求和。
越国并非真心与吴国友好，也并非害怕慑服于我们军队的强大。
越国的大夫文种勇敢而善于谋略，他是想玩弄吴国于股掌之上，以实现其野心。
他本来就知道您崇尚武力，好胜心强，所以就用委婉动听的话来放纵您的意志，让您贪图中原各国的安乐，以自取败亡。
使我们的军队疲惫，兵器损耗，民众背弃逃亡，国力日趋衰竭，然后安安稳稳地收拾我们的残局。
越王重信义，爱民众，四方的人都归附于他。那里年年丰收，国势隆盛。
现在我们还有力量战胜他，好比一条小蛇，不打死它，长成了大蛇可怎么办？ 
吴王说： 子胥大夫何必把越国讲得那么强大，越国难道会成为我们的心腹大患吗？
如果越国不存在，那么春秋两季阅兵时，我向谁去炫耀我们的军威呢？ 
于是就答应了越国的求和。
两国将要举行盟誓时，越王又派诸稽郢推辞说： 你们认为盟誓有用吗？
先前盟誓时留在嘴边的血迹还没有干，足够表示结盟的信义了。
你们认为盟誓没有用吗？
君王可以放弃武力威胁，亲自来役使我们就行了，何必看重鬼神的威力而看轻自己的力量呢？ 
吴王于是同意了，达成了讲和的口头协议而没有举行正式的盟誓。
