设阴谋临产换太子奋侠义替死救皇娘
诗曰：
纷纷五代乱离间，一旦云开复见天。
草木百年新雨露，车书万里旧江山。
寻常巷陌陈罗绮，几处楼台奏管弦。
天下太平元事日，鸯花无限日高眠。
话说宋朝自陈桥兵变，众将立太祖为君，江山一统，相传至太宗，又至真宗，四海升平，万民乐业，真是风调雨顺，君正臣良。
一日，早朝，文武班齐，有西台御史兼钦天监文彦博出班奏道： 臣夜观天象，见天狗星犯阙、恐于储君不利。恭绘形图一张，谨皇御览。 承奉接过，·陈于御案之上。天子看罢，笑曰： 朕观此图，虽则是上天垂象，但朕并无储君，有何不利之处？卿且归班，朕自有道理。 早期已毕，众臣皆散。
转向宫内，真宗闷闷不久，暗自忖道： 自御妻薨后，正宫之位久虚，幸有李、刘二妃现今俱各有娠，难道上天垂象就应于她二人身L不成？ 才要宣召二妃见驾，谁想二妃不宣而至，参见已毕，跪而奏曰： 今日乃中秋佳节，妾妃等已将酒宴预备在御同之内，特请圣驾今夕赏月，作个不夜之欢。 天子大喜，即同二妃来到园中，但见秋色萧萧，花香馥馥，又搭着金风瑟瑟，不禁心旷神怕。真宗玩赏，进了宝殿，归了御座，李、刘二妃陪恃。宫娥献茶己毕。
大多道： 今日文彦博具奏，他道现时夭狗星犯阙，主储君不利。朕虽乏嗣，且喜二妃俱各有孕，不知将来谁先谁后，是男是女。上天既然垂兆．朕赐汝二人工玺龙袱各一个，镇压天狗冲犯；再朕有金九一对，内藏九曲珠于一颗，系上皇所赐，无价之宝，朕幼时随身佩带，如今每人各赐一枚，将妃子等姓名宫名刻在上面，随身佩带。 李、刘二妃听了，望上谢恩。大子即将金九解下，命太监陈林拿到尚宝监，立时刻字去了。
这里二位妃子吩咐摆酒，安席进酒。登时鼓乐迭奏，彩戏俱陈，皇家富贵自不必说。到了晚间，皓月当空，照得满园如同白昼，君妃快乐，共赏冰轮，星斗齐辉，觥筹交错。天子饮至半酣，只见陈林手捧金丸，跪呈御前，天子接来细看，见金丸上面，一个刻着 玉宸宫李妃 ，一个刻着 金华宫刘妃 ，镌的甚是精巧。天子深喜，即赏了二妃。二妃跪领，钦遵佩带后，每人又各献金爵二杯，大子并不推辞，一连饮了，不觉大醉，哈哈大笑，道： 二妃子如有生太子者，立为正宫。 二妃又谢了恩。
天子酒后说了此话不知紧要，谁知生出无限风波。你道为何？皆出刘妃心地不良，久怀嫉妒之心，今一闻此言，惟恐李妃生下太子立了正宫；自那日归宫之后，便与总管都堂郭槐暗暗铺谋定计，要害李妃，谁知一旁有个宫人名唤寇珠，乃刘妃承御的宫人。此女虽是刘妃心腹，她却为人正直，素怀忠义，见刘妃与郭槐讨议，好生不乐。从此后各处留神，悄地窥探。
单言郭槐奉了刘妃之命，派了心腹亲随，找了个守喜婆尤氏；这守喜婆就屁滚尿流，又把自己男人托付郭槐，也做了添喜郎了。
 一日，郭槐与尤氏密密商议，将刘妃要害李妃之事，细细告诉。奸婆听了，始而为难。郭槐道； 若能办成，你便有无穷富贵。 婆子闻听，不由满心欢喜，眉头一皱，计上心来，便对郭槐道： 如此如此，这般这般。 郭槐闻听，说： 妙！妙！ 真能办成，将来刘妃生下太子，你真有不世之功。 又嘱咐临期不要误事，并给了好些东西。婆子欢喜而去。郭槐进宫，将此事回明，刘妃欢喜无限，专等临期行事。
光阴迅速，不觉的到了三月，圣驾至玉宸宫看视李妃，李妃参驾，天子说： 免参。 当下闲谈，忽然想起明日乃是南清宫八千岁的寿辰，便特派首领陈林前往御园办理果品，来日与八千岁祝寿。陈林奉旨去后，只见李妃双眉紧蹙，一时腹痛难禁。天子着惊，知是要分娩了，立刻起驾出宫，急召刘妃带领守喜婆前来守喜。刘妃奉旨，先往玉宸宫去了。郭槐急忙告诉尤氏。尤氏早已备办停当，双手捧定大盒，交付郭槐，一同至玉宸宫而来。
你道此盒内是什么东西？原来就是二人定的好计，将狸猫剥去皮毛，血淋淋，光油油，认不出是何妖物，好生难看。二人来至玉宸宫内，别人以为盒内是吃食之物，哪知其中就里，恰好李妃临蓐，刚然分娩，一时血晕，人事不知。刘妃、郭槐、尤氏做就活局，趁着忙乱之际，将狸猫换出太子，仍用大盒将太子就用龙袍包好装上，抱出玉宸宫，竟奔金华宫而来。刘妃即唤寇珠提藤篮暗藏太子，叫她到销金亭用裙绦勒死，丢在金水桥下。寇珠不敢不应，惟恐派了别人，此事更为不妥，只得提了藤篮，出凤右门至昭德门外，直奔销金亭上，忙将藤篮打开，抱出太子。且喜有龙袱包裹，安然无恙，抱在怀中，心中暗想： 圣上半世乏嗣，好容易李妃产生太子，偏遇奸妃设计陷害，我若将太子谋死，天良何在？也罢！莫若抱着太子一同赴河，尽我一点忠心罢了。 刚然出得销金亭，只见那边来了一人，即忙抽身，隔窗细看。见一个公公打扮的人，踏过引仙桥，手中抱定一个宫盒，穿一件紫罗袍绣立蟒，粉底乌靴，胸前悬一挂念珠，项左斜插一个拂尘儿，生的白面皮，精神好，双目把神光显。这寇承御一见，满心欢喜，暗暗地念佛说： 好了！得此人来，太子有了救了！ 原来此人不是别人，就是素怀忠义、首领陈林。只因奉旨到御园采办果品，手捧着金丝砌就龙妆盒，迎面而来。一见寇宫人怀抱小儿，细问情由。寇珠将始未根由，说了一回。陈林闻听，吃惊不小，又见有龙袱为证。二人商议，即将太子装入盒内，刚刚盛得下。偏偏太子啼哭，二人又暗暗的祷告。祝赞已毕；哭声顿止。二人暗暗念佛，保佑太子平安无事，就是造化。二人又望空叩首罢，寇宫人急忙回宫去了。
陈林千捧妆盒，一腔忠义，不顾死生，直往禁门而来。才转过桥，走至禁门，只见郭槐拦住道； 你往哪里去？刘娘娘宣你，有话面问／陈公公闻听，只得随往进宫，却见郭槐说： 待我先去启奏。 不多时，出来说： 娘娘宣你进去。 陈公公进宫，将妆盒放在一旁，朝上跪倒，口尊： 娘娘，奴婢陈林参见，不知娘娘有何懿旨？ 刘妃一言不发，手托茶杯，慢慢吃茶，半晌，方才问道： 陈林，你提这盒子往哪里去，上有皇封，是何缘故？ 陈林奏道： 奉旨前往御园采拣果品，与南清宫八大王上寿，故有皇封封定，非是奴婢擅敢自专的。 刘妃听了，瞧瞧妆盒，又看看陈林，复又说道： 里面可有夹带？从实说来！倘有虚伪，你吃罪不起。 陈林当此之际把生死付于度外，将心一横，不但不怕，反倒从容答道： 井无夹带。娘娘若是不信，请去皇封，当面开看。 说着话，就要去揭皇封。刘妃一见，连忙拦住道： 既是皇封封定，谁敢私行开看！难道你不知规矩么？ 陈林叩头说： 不敢，不敢！ 刘妃沉吟半晌，因明日果是八千岁寿辰，便说： 既是如此，去罢！ 陈林起身，手提盒子，才待转身，忽听刘妇说： 转来！ 陈林只得转身。刘妃又将陈林上下打量一番，见他面上颜色丝毫不漏，方缓缓他说道： 去罢。 陈林这才出宫。这也是一片忠心，至诚感应，始终瞒过好妃，脱了这场大难。
出了禁门，直奔南清宫内，传： 旨意到。 八千岁接旨人内殿，将盒供奉上面，行礼已毕。因陈林是奉旨钦差，才要赐座，只见陈林扑簌簌泪流满面，双膝跪倒，放声大哭。八千岁一见，唬得惊疑不止，便问道 伴伴，这是何故？有话起来说。 陈林目视左右。贤王心内明白，便吩咐： 左右回避了。 陈林见没人，便将情由，细述一遍。八千岁便问： 你怎么就知道必是太子？ 陈林说： 现有龙袱包定。 贤王听罢，急忙将妆盒打开，抱出太子一看，果有龙袱；只见太子哇的一声，竟痛哭不止，仿佛诉苦的一般。贤王爷急忙抱入内室，并叫陈林随入里面，见了狄娘娘，又将原由，说了一遍。大家商议，将太子暂寄南清宫抚养，候朝廷诸事安顿后，再做道理。陈林告别，回朝复命。
谁知刘妃已将李妃生产妖孽，奏明圣上。天子大怒，立将李妃贬入冷宫下院，加封刘妃为玉宸宫贵妃。可怜无靠的李妃受此不白之冤，向谁申诉？幸喜冷宫的总管姓秦名凤，为人忠诚，素与郭槐不睦，已料此事必有奸谋；今见李妃如此，好生不忍，向前百般安慰。又吩咐小太监余忠： 好生服侍娘娘，不可怠慢。 谁知余忠更有奇异之处，他的面貌酷肖李妃的玉容，而且素来做事豪侠，往往为他人奋不顾身，因此秦凤更加疼爱他，虽是师徒，情如父子。他今见娘娘受此苦楚，恨不能以身代之，每欲设计救出，只是再也想不出法子来，也只得罢了。
且说刘妃此计已成，满心欢喜，暗暗地重赏了郭槐与尤氏，并叫尤氏守自己的喜。到了十月满足，恰恰也产了一位太子，奏明圣上。天子大喜，即将刘妃立为正宫，颁行天下。从此人人皆知国母是刘后了。待郭槐犹如开国的元勋一般，尤氏就为掌院，寇珠为主宫承御。清闲无事。
谁想乐极生悲，过了六年，刘后所生之子，竟至得病，一命呜呼。圣上大痛，自叹半世乏嗣，好容易得了太子，偏又夭亡，焉有不心疼的呢？因为伤心过度，竞是连日未能视朝。这日八千岁进宫问安。天子召见八千岁，奏对之下，赐座闲谈，问及世子共有几人，年纪若干。八千岁一一奏对，说至三世子，恰与刘后所生之子岁数相仿。天子闻听，龙颜大悦，立刻召见，进宫见驾。一见世子，不由龙心大喜，更奇怪的，是形容态度与自己分毫不差，因此一乐，病就好了。即传旨将三世子承嗣，封为东宫守缺太子。便传旨叫陈林带往东宫参见刘后，并往各宫看视。陈林领旨，引着太子，先到昭阳正院朝见刘后，并启奏说： 圣上将八千岁之三世于，封为东宫太子，命奴婢引来朝见。 太子行礼毕。刘后见太子生的酷肖天子模样，心内暗暗诧异。陈林又奏还要到各宫看视。刘后说： 既如此，你就引去；快来见我，还有话说呢。 陈林答应着，随把太子引往各宫去。
路过冷宫，陈林便向太子说： 这是冷宫，李娘娘因产生妖物，圣上将李娘娘贬入此宫。若说这位娘娘，是最贤德的。 太子闻听产生妖物一事，心中就有几分不信。这太子乃一代帝王，何等天聪，如何信这怪异之事？可也断断想不到就在自己身上，便要进去看视。恰好秦凤走出宫来，（陈林素与秦凤最好，已将换太子之事悄悄说明： 如今八千岁的世子就是抵换的太子。 秦凤听了大喜。）先参见了太子，便转身进宫奏明李娘娘，不多时，出来说道： 请太子进宫。 陈林一同引进，见了娘娘，太子不由得泪流满面。这正是母子天性攸关。陈林一见，心内着忙，急将太子引出，乃回正宫去了。
刘后正在宫中闷坐细想，忽见太子进宫面有泪痕，追问何故啼哭。太子又不敢隐瞒，便说： 适从冷宫经过，见李娘娘形容惟淬，心实不忍，奏明情由，还求母后遇便在父王跟前解劝解劝，使脱了沉埋，以慰孩儿凄惨之忱。 说着，便跪下去了。刘后闻听，便心中一惊，假意连忙搀起，口中夸赞道： 好一个仁德的殿下！只管放心，我得便就说便了。 太子仍随着陈林上东宫去了。
太子去后，刘后心中哪里丢得下此事，心中暗想： 适才太子进宫，猛然一见，就有些李妃形景；何至见了李妃之后，就在哀家跟前求情！事有可疑。莫非六年前叫寇珠抱出宫去，并未勒死，不曾丢在金水桥下？ 因又转想： 曾记那年有陈林手提妆盒从御园而来，难道寇珠擅敢将太子交与陈林，携带出去不成？若要明白此事，须拷问寇珠这贱人，便知分晓。 越想愈觉可疑，即将寇珠唤来，剥去衣服，细细拷问，与当初言语一字不差。刘后更觉恼怒，便召陈林当面对证，也无异词。刘后心内发焦，说： 我何不以毒攻毒，叫陈林掌刑追问。他二是如此心毒，哪知横了心的寇珠，视死如归。可怜她柔弱身躯，只打得身无完肤，也无一字招承，正在难分难解之时，见有圣旨来宣陈林。刘后惟恐耽延工夫，露了马脚，只得打发陈林去了。寇宫人见了陈林已去， 大约刘后必不干休，与其零碎受苦，莫若寻个自尽。 因此触槛而死。刘后吩咐将尸抬出，就有寇珠心腹小宫人偷偷埋在玉宸宫后。刘后因无故打死宫人，威逼自尽，不敢启奏，也不敢追究了。刘后不得真情，其妒愈深，转恨李妃不能忘怀，悄与郭槐商议，密访李妃嫌隙，必须置之死地方休，也是合当有事。
且说李妃自见太子之后，每日伤感，多亏秦凤百般开解，暗将此事，一一奏明。李妃听了，如梦方醒，欢喜不尽，因此每夜烧香，祈保太子平安。被奸人访着，暗在天子前启奏，说： 李妃心下怨恨，每夜降香诅咒，心怀不善，情实难宥。 天子大怒，即赐白绞七尺，立时赐死。谁知早有人将信暗暗透于冷宫。秦凤一闻此言，胆裂魂飞，忙忙奏知李娘娘。李娘娘闻听，登时昏迷不醒。正在忙乱，只见余忠赶至面前，说道： 事不宜迟！快将娘娘衣服脱下，与奴婢穿了。奴婢情愿自身替死。 李妃苏醒过来，一闻此言，只哭得哽气倒噎，如何还说得出话来，余忠不容分说，自己摘厂花帽，扯去网巾，将发散开，挽了一个绺儿；又将自己衣服脱下，放在一旁，只求娘娘早将衣服赐下。秦风见他。如此忠烈，又是心疼，又是羡慕，只得横了心在旁催促更衣。李妃不得已将衣脱下，与他换了，便哭说道： 你二人是我大恩人了！ 说罢，又昏过去了。秦风不敢耽延，忙忙将李妃移至下房，装作余忠卧病在床。刚然收拾完了，只见圣旨已到，钦派孟彩嫔验看。秦凤连忙迎出，让至偏殿暂坐。 俟娘娘归天后，请贵人验看就是了。 孟彩嫔一来年轻，不敢细看；二来感念李妃素日恩德，如今遭此凶事，心中悲惨，如何想得到是别人替死呢。不多时，报道： 娘娘已经归天了，请贵人验看。 孟彩嫔闻听，早已泪流满面，哪里还忍近前细看，便道： 我今回复圣旨去了。 此事若非余忠与娘娘面貌仿佛，如何遮掩得过去。于是按礼埋葬。
此事已毕，秦凤便回明余忠病卧不起。郭槐原与秦公公不睦，今闻余忠患病，又去了秦凤膀臂，正中心中机关，便不容他调养，立刻逐出，回籍为民。因此秦凤将假余忠抬出，特派心腹人役送至陈州家内去了，后文再表。
从此秦凤踽踽凉凉，凄凄惨惨，时常思念徒儿死的可怜又可敬，又惦记者李娘娘在家中怕受了委曲。这日晚间正在伤心，只见本宫四面火起，秦凤一见已知是郭槐之计，一来要斩草除根，二来是公报私仇。 我纵然逃出性命，也难免失火之罪；莫若自焚，也省得与他做对。 于是秦风自己烧死在冷宫之内。此火果然是郭槐放的，此后刘后与郭槐安心乐意，以为再无后患了。就是太子也不知其中详细，谁也不敢泄漏。又奉旨钦派陈林督管东宫，总理一切，闲杂人等不准擅入。这陈林却是八千岁在天子面前保举的，从此太平无事了。如今将仁宗的事已叙明了，暂且搁起，后文自有交代。
便说包公降生，自离娘胎，受了多少折磨，较比仁宗，坎坷更加百倍，正所谓 天将降大任 之说。闲言少叙，单表江南庐州府合肥县内有个包家村，住一包员外，名怀，家富田多，骡马成群，为人乐善好施，安分守己，因此人人皆称他为 包善人 ，又曰 包百万 。包怀原是谨慎之人，既有百万之称，自恐担当不起。他又难以拦阻众人，只得将包家村改为包村，一是自己谦和，二免财主名头。院君周氏。夫妻二人皆四旬以外。所生二子，长名包山，娶妻王氏，生了一子，尚未满月；次名包海，娶妻李氏，尚无儿女。他弟兄二人虽是一母同胞，却大不相同：大爷包山为人忠厚老诚，正直无私，恰恰娶了王氏，也是个好人；二爷包海为人尖酸刻薄，奸险阴毒，偏偏娶了李氏，也是心地不端。亏得老员外治家有法，规范严肃，又喜大爷凡事宽和，诸般逊让兄弟，再也叫二爷说不出后来，就是妯娌之间，王氏也是从容和蔼，在小婶前毫不较量，李氏虽是刁悍，她也难以施展。因此一家尚为和睦，每日大家欢欢喜喜。父子兄弟春种秋收，务农为业，虽非诗书门第，却是勤俭人家。
不意老院君周氏安人年已四旬开外，忽然怀孕。员外并不乐意，终日忧愁。你说这是什么意思呢？老来得子是快乐，包员外为何不乐？只因夫妻皆是近五旬的人了，已有两个儿子，并皆娶媳生子，如今安人又养起儿女来了。再者院君偌大年纪，今又生产，未免受伤；何况乳哺三年更觉辛劳，如何禁得起呢，因此每日忧烦，闷闷不乐，竟是时刻不能忘怀。这正是家遇吉祥反不乐，时逢喜事顿添愁。
未审后事如何，且听下回分解。
