孝宣皇帝有五个儿子。
注皇后生孝元帝，亟蛆生淮阳宪王昼邀，卫使仔生楚孝王型嚣，公孙侄伃生束乎思王刘主，戎侄伃生中山哀王窒炉。
淮阳宪王刘钦，元康三年被立为王，他母亲张使伃受到宣帝的宠爱。
霍皇后被废后，皇帝想立张徒仔为皇后。
时间长了，有戒于霍氏想害皇太子之事，就改变主意挑选后宫没有儿子又为人谨慎的，于是立长陵人王健伃为皇后，让她像母亲一样养育太子。
皇后不被宠爱，很少和皇帝同房或见面，惟独张健伃最受宠爱。
而淮阳宪王长大了，喜好经书和法律，聪明有才能，宣帝很喜欢他。
太子宽厚仁慈，喜好儒术，宣帝几次赞赏宪王，说： 真是我的儿子呀！ 
常想立张健仔为皇后、宪王为太子，然而因为太子在平民生活中长大，宣帝年轻时依靠许氏，到即位时许后已经被害死，太子幼年失去母亲，所以不忍心。
时间长了，宣帝因为原丞相韦贤的儿子韦玄成假装发狂把侯爵让给兄长，以通晓经学和品行高尚，在朝廷中受到称赞，就召见并封韦玄成为淮阳国中尉，想让他感化教谕宪王，用谦让的大臣辅佐他，从此太子的地位就稳固了。
宣帝去世，元帝即位，就命令宪王到封国去。
这时张便伃已经去世，宪王有外祖母，他的舅舅张博兄弟三人每年要到淮阳拜见母亲，就会受到宪王的赏赐。
后来宪王上书：请求迁徙外亲家张氏到淮阳国，张博上书：希望留守祖坟，偏不迁徙。
宪王怨恨他。
后来张博到淮阳国，宪王赏赐给他的少了。
张博说： 负债几百万。希望宪王为我偿还。 
宪王不答应。张博告辞而去，派弟张光恐吓宪王说他待祖母更为懈怠了，张博想上书给自己的母亲请假回家。
宪王就派人拿五十斤黄金送给张博。
张博高兴，回信感谢，用谄媚的话极度称赞宪王，于是说： 当今朝廷中没有贤臣，灾变多次出现，很替朝廷寒。后来。
百姓都将希望寄托在大王身上，大王为什么安安静静地，不请求入朝拜见，辅佐皇帝呢？ 
派弟张光几次劝说宪王应听从张博的计策，他自己到京师游说当权显贵者替宪王请求朝见。
宪王不采纳他的意见。
后来张光想去长安，辞别宪王之时，又说 愿意尽力和张博一起为大王请求入朝。
大王即到长安，可以依靠平阳侯。 
张光得到宪王想请求朝见的话，派人飞马前去告诉张博。
张博知道宪王心思转变，又送给宪王书信说： 张博有幸成为大王心腹，几次进献愚策，没有引起您的注意。
我北游燕赵等地，想巡行各地访求隐居的士人，听说齐国有个驷先生，通晓《司马兵法》，是大将之才，张博曾经拜见他，趁机会前去询问了五帝三王的统治要领，言谈高明，不是世俗之人所能了解的。
现在边境不安定，天下动荡，除非这个人，其他人不能平定天下。
我又听说北海旁边有个贤人，是几世也不可多得的人才，然而难以招致。
得到这两个人才，将他们推荐给朝廷，功劳也就不小了。
我愿意速西到长安以推荐这两个人来救助汉室的危急，但没有金钱来通达显贵之人。
趟王派谒者拿着牛和酒，黄金三十斤犒劳我，我不接受；又派人来求娶我的女儿，聘金二百斤，我没有答应。
正好收到张光的书信说大王已经派遣他西去长安，和我一起尽力请求朝见。
我自认为大王已经捐弃此事，没想到大王回心转意，和气地与我结交，我愿意以性命报答您的恩德。
朝见的事何足挂齿！
大王如果赐给我一点钱财，使我出死力办事，这是汤禹所以成就大功业的道理。
驷先生道术的修养高深，书籍无所不有，希望知道大王的爱好，能够及时献上。 
宪王收到书信很高兴，给张博回信说： 幸亏子高你屈尊体恤，从内心裹发出的恻隐之情，显示了极高的诚意，献上好的计谋，把最重要的事告诉了我，我虽然不聪明，却怎敢不理解你的心意！
现在派有司替你偿还二百万的债务。 
这时，张博的女婿京房因为明晓《易。阴阳》而得到皇帝的宠幸，几次召见他讨论国事。
自以为是被石显、五鹿充宗所排斥，计谋不被采用，屡次跟张博说这些事。
张博常想诳骗淮阳王并向他炫耀，就全部记录了京房所说的各次灾异和皇帝召见他所说的秘密的话，拿给淮阳王当作凭据，骗他说 已经见到中书令石君请求朝见，许给他五百斤黄金。
贤圣之人做事衹考虑功业而不计较费用。
大禹治水之时，虽使百姓疲劳不堪，但成功之后，却使老百姓千秋万代受益。
现在听说皇帝年龄不到四十，头发牙齿已经脱落，太子年幼，佞臣专权，阴阳不调，百姓因疾病疫情饥荒死去的将近半数，洪水的危害也不过如此。
大王准备拯救世人，将和古代圣王比较功德，怎么可以懈怠？
我已经和博学而明道的大儒替大王见机上奏，陈述国家的安危之道，指明灾异的危害，大王朝见时，先说明大意而后上奏摺，皇帝一定会很高兴。
事情成功，功业建立，大王就有了周公、邵公的名望，奸邪的大臣四散逃走，公卿们改变节操，功德无人可比，而皇帝对梁王、赵王的宠信一定会转移于大王，我们外族也会富贵，怎能再指望大王的金钱？ 
宪王高兴，给张博回信说： 过去诏书下达，禁止诸侯朝见，我痛感不知用什么计策好。
子高你向来有颜渊、冉有的天资，臧武子之才智，子贡的辩才，卞庄子的勇武，兼有四者之长，举世罕见。
已经开了头，希望能最终成事。
请求朝见，是合理的事，怎么用金钱呢？ 
张博回信说： 已经答应石君，需要用它来成就此事。 
宪王用五百斤黄金给张博。
正好京房出京任郡守，离开皇帝身边，石显知道了这件事的全部情况并告发了它。
京房泄露了宫禁中的谈话，张博兄弟误导诸侯王，诽谤朝政，狡诈不轨，都被逮捕。
有关部门上奏请求逮捕刘钦，皇上不忍心绳之以法，派谏大夫王骏赏赐刘钦玺印书信说： 皇帝告诉淮阳王。
有关部门控告您，国舅张博多次给您书信，诋毁国政，讥谤皇帝，赞扬举荐诸侯，称述征引周公、商汤，来迷惑您，所说的尤其恶劣，忤逆无道。
您不举报他还经常给他金钱，给他好话以报答，罪遇到了不能赦免的地步，我伤心不忍听到这件事，替您痛心于此。
推求本原，不好的东西来自张博，您的用心，不同于凶恶的人。
已经诏令有司不要治您的罪，派谏大夫王骏申明我的意思。
《诗经》不是说吗？ 忠于你的职位，应当品行正直。 您要勉励呀！ 
王骏指点淮阳王说： 礼仪是诸侯制订共同朝拜聘礼的仪式，所以成全礼节同心同德，尊敬地侍奉皇帝。
况且王不是学习了《诗经》吗？
《诗经》说： 使他在鲁国当诸侯，作为周王室的藩辅，现在王舅张博多次给您书信，所说的话都违背圣道。
您幸好受到诏令的约束，明白经术，知道诸侯的名分不应当出境。
皇帝恩德普施，仁德布及朝廷上下，而您安然接受张博的话，经常给他金钱，互相应答，不忠的罪过没有比这更大的了。
依旧例，诸侯王在京师犯罪，无论轻重，即使不被杀，也一定会受到流放、撤职、贬谪、废黜等刑罚，没有不作追究的。
现在圣明的君主赦免您的罪行，又怜惜您走错路忘记本分，被张博所迷惑，赐予玺印书信，派谏大夫申明来意，皇上的大恩大德，怎么能够估量呢！
张博等人所犯的罪过严重，群臣一起攻击他，是王法所不能赦免的。
从今往后，您不要再因张博等忧心，一定要和大家一起抛弃他。
《春秋》之义，最重要的是能改过自新。
《易经》说 祭祀用白茅，没有遇错 ，是说臣子的正道，改过自新，纯洁自身来辅佐皇帝，然后才能免于过错。
您要注意谨慎警戒，考虑怎样悔过改变行为，弥补重大责任，称述皇帝大恩。
这样，你个人就会长享富贵，国家也会安定无。 
当时淮阳王刘钦摘下帽子叩头谢罪说： 我没有尽到诸侯王的职责，罪恶昭彰，陛下不忍心依法治罪，施以大恩，派使者申明道理和作诸侯的职责。
考虑张博的罪恶尤其深重，应当处以极刑。
臣刘钦愿意尽心地改过自新，恭敬地接受诏令。
卑臣该死该死。 
京房和张博兄弟三人都被斩弃市，妻子儿女流放到边境。
到成帝即位，因为淮阳王作为亲属是叔父，受到成帝敬重，远在其他诸侯王之上。
淮阳王上书自己陈述舅父张博，颇受石显等人的欺负，所以为遭流放的张博的家属请求回故乡。
丞相和御史大夫又弹劾淮阳王： 从前和张博互相私下通信，其意图不是诸侯王应该有的，承蒙皇恩不予治罪，事情发生于赦免之前。
他不悔过反而又引述往事，自以为正直，有失诸侯体统，犯不敬之罪。 
皇帝却恩准了淮阳王的请求，答应宪王迁回流放者。
宪王在位三十六年薨。
儿子文王刘玄继位，在位二十六年去世。
儿子刘縯继承王位，到王莽时断绝。
楚孝王刘嚣，甘露二年被立为定陶王，三年之后改封于楚国。成帝河平年间入朝，当时有疾病，皇帝怜惜他，下诏说： 听说 天地间的生命人最为尊贵，人的行为中以孝顺为最大，楚王刘嚣向来品行孝顺仁慈，到封国以来二十余年，细微的过错也没有听说过，我很欣赏他。
现在遭受厄运，身患重病，孑夫子所痛惜，说： 难过呀，命运啊，这样的人也会有这样的病吗！ 
我很可惜他。
他品行善良高尚而不显得舆众不同，那么诸侯们将怎样受到勉励呢？
《尚书》不是说吗？ 赏赐有德行的人以表彰他的善良，现在是王朝正月，诏命孝王和他的一个儿子一起来上朝，以广戚县四千三百户食邑封他的儿子刘勋为广戚侯。 
第二年，刘嚣去世。
儿子怀王刘文继位，一年之后去世，没有儿子，断绝。
第二年，成帝又立刘文的弟弟子陆侯刘衍，这是思王。
在位二十一年去世，儿子刘纡继位，到王莽时断绝。
当初，成帝时又立刘纡的弟弟刘景为定陶王。
广戚侯刘勋去世，谧号为炀侯，儿子刘显继位。
平帝去世，没有儿子，王莽立刘显的儿子刘婴为孺子，继位平帝之后。
王莽篡位，封刘婴为定安公。
汉朝诛杀王莽之后，更始年间刘婴在长安，平陵人方望等人很明白天文历象，认为更始皇帝一定会失败，刘婴是根据帝统应当立为皇帝的人，一起发兵把刘婴带到临泾，立为皇帝。
更始帝派丞相李松打败他们杀了刘婴。
东平思王刘字，甘露二年立为王。
元帝即位，前往封国。
长大后，以勾结坏人而犯法，皇帝因为他是最亲近的亲属而不予治罪，他的师傅和国相连坐。
过了一些日子以后，思王侍奉太后，不合太后心意，太后上书说这件事，请求守卫杜陵园。
皇帝于是派遣太中大夫张子娇领玺书命令晓谕他，说： 皇帝告诉束平王。
听说亲近亲人的恩情没有比孝顺更重要的，尊敬尊贵的人的道理没有比忠更大的，所以诸侯在位不骄傲以尽孝道，节制谨慎以辅佐天子，如此则可以永保富贵，国家安定。
现在听说您自身修养有阙失，封国内部不和睦，流言纷纷出现，诽谤从内部产生，我很感痛惜，替您害怕。
《诗经》不是说吗？ 思念你的祖宗，修养自己的道德，永远遵循天命，自己祈求多福。 
我知道您正当血气方刚之时，忽略了道德，心意有所偏移，没有采纳忠言，所以亲命派遣太中大夫子娇传达给您我的意思。
孔子说： 有过错不改正，这才是过错，您应当深思熟虑，不要违背我的意思。 
又特意以玺书赐给王太后，说： 皇帝派诸吏宦者令承告东平王太后。
我听到一些事情，王太后稍微加以注意。
福气祥和的家庭没有比和睦更美满的，祸患错误的根源没有比内部分裂更大的。
东平王是由您一手养育成人也因此而居王位，加以年纪正当血气方刚，学习的时间还少，轻慢大臣，和太后您的关系不同于他人，在这种情况下，能做到不失礼节的人，恐怕衹有圣人了吧！
传说： 父亲替儿子隐瞒，正直就在其中了，王太后明察这个意思，不可不周详。
家庭之内，母子之间，血脉相连声息不同，骨肉的恩情，难道可以忽略吗！
难道可以忽略吗！
从前周公告诫伯禽说： 老朋友没有大错，就不可以抛弃，不要对一个人求全责备。 
因为是老朋友的恩情，还容忍他的小缺点，更何况是这样的骨肉之情呢！
我已经派使者告诉思王，他已经悔过服罪了，太后您宽厚容忍来缓和这件事，以后他应该不敢了。
王太后您尽力吃饭，停止忧虑，慎重对待生病，自己保重。 
刘宇惭愧恐惧，当着使者的面叩头谢罪，愿意洗心革面，自己改过。
诏书又命令思王的师傅和国相说： 人的天性都有仁、义、礼、智、信五种品德，当他长大，听到的、见到的关系着嗜好欲望，所以五常消失之后而邪念产生，情欲扰乱他的本性，利欲战胜他的道义之心，而不丧失自己的家园的，是没有的。
现在思王年富力强，气力勇猛威武，得到师傅的教诲很少，加以见闻少，从今以后，不是《五经》的正经学问，敢用游玩打猎等不守礼法的事告诉思王的，立即将他的名字上报。 
刘宇在位二十年，元帝崩。
刘宇对宫中谒者信等人说： 汉朝大臣议论天子年少，不能治理天下，认为我知道制度法律，建议由我辅佐天子。
我见到尚书夜劳苦，假使由我干这个工作，恐怕不能胜任。
现在天气炎热，天子年幼，守孝恐怕没有地方，我险些得到皇位！ 
到元帝下葬时，刘宇一共哭了三次，喝酒吃肉，妻妾不离身边。
妃子朐脯原来受他宠幸，后来疏远，常叹息呼求上天。
刘宇听说这件事，废朐腾为没有地位的宫女，让她打扫宫中小路，经常鞭打她。
朐脯暗地裹分条记下刘宇的过失，几次让家人告发他。
刘字发觉，就把朐肠绞死。
有关部门上奏请求逮捕刘宇，皇帝下诏削去樊、亢父两县。
之后三年，皇帝诏命有司说： 听说仁政是亲近自己的亲人，这是古来的道理。
从前东平王有过失，有关部门请求废黜他，我不忍心。
又请求削减封国，我不敢专断，因为他是最亲近的亲人，从没有忘怀。
现在听说他悔过自新，尊重修行经术，和仁德的人亲近，非法的要求，不求官吏，我感到欣慰。
传不是说吗？
朝过夕改，君子赞之。
恢复从前削去的封县如故。 
后年朝见，上疏请求赐予诸子之书和《史记》，皇帝拿这件事向大将军王凤询问，回答说： 我听说诸侯上朝征聘，研究文章，勘正法令制度，不合礼节的不说。
现在东平王有幸来朝见，不去考虑节制谨慎，以防过失，而索要书籍，不是朝聘的道理。
诸子之书有些反对经术，诬蠛圣人，有些记录鬼神，信奉异物怪象；《史记》中有战国纵横权力诡谲的谋略，汉朝刚刚兴起时谋臣奇诡的计策，天象灾变，地势险要：都不适合给诸侯王。
不可以给他。
不同意的托辞应该说： 《五经》是圣人制作的，万事万物没有不记载的。
王确实乐于正道，师傅国相都是儒生，早晚讲习诵读，足以端正行为愉悦心情。
小诡计破坏大义，小道理不通达，恐怕会影响远大事业，都不足以留意。
那些对经术有益处的，对王不加吝惜。  
所说的话被上奏，皇帝听从王凤的话，就不给思王。
东平思王在位三十三年去世，儿子炀王刘云继位。
哀帝时，无盐危山的地面自行鼓起，上面长满了草，像驰道的形状，又在瓠山的石头转侧起立。
刘云和王后谒亲自到石头那儿祭祀，把一个石头雕成瓠山的石头那样，用束倍草作神，一并祭祀。
建平三年，息夫躬、孙宠等人一起依靠得到宠幸的大臣董贤告发这件事。
这时，哀帝有病，对许多事感到厌恶，将此事交给有关部门，逮捕炀王和王后谒下狱审问，说派巫师傅恭、婢女合欢等人祭祀时诅祝皇帝，替刘云祈求当皇帝。
刘云又和知道灾异的人高尚等观察星宿，说皇帝的病一定不会痊愈，刘云应该得到天下。
石头起立，是宣帝兴起的象征。
有关部门请求诛杀炀王，皇帝下诏将他废黜迁到房陵。
刘云自杀，谒被处死弃尸街市。
在位十七年，封国被除。
元始元年，王莽想改变哀帝的做法，上奏太皇太后，立刘云的太子刘开明为东平王，又立思王的孙子刘成都为中山王。
刘开明在位三年，去世，没有儿子。
又立刘开明的兄长严乡侯刘信的儿子型匡为塞垩王，继承刘题塱之后。
王菱任摄政的职位，塞蹙太守翌盏和垒塑堡型值谋划发兵诛杀玉菱，立型值为天子。
兵败，都被王菱所灭。
中山哀王刘童，扭五二年被立为清河王，三年之后，迁到中山，因为年幼没有到封国去。
建昭四年，在官邸去世，葬在杜陵，没有儿子，断绝。
太后回去住在外戚家戎氏。
孝元皇帝有三个儿子。
王皇后生孝成帝，傅昭仪生定陶共王刘康，冯昭仪生中山孝王刘兴。
定陶共王刘康，永光三年立为济阳王。
八年之后，迁为山阳王。
又过八年，迁到定陶。
定陶共王年少时被元帝所钟爱，长大后多才多艺，熟悉音乐，皇帝非常器重他。
他的母亲傅昭仪又受到宠幸，几乎代替皇后太子。
事情记录在《元后》和《史丹传》中。
成帝即位后，遵守先帝之意，对定陶共王的待遇仍然不同于其他诸王。
在位十九年去世，儿子刘欣继位。
即位十五年后，成帝没有儿子，征召入宫作皇太子。
皇帝因为太子要奉大宗之后，不能衹顾私家亲戚，就立楚思王的儿子刘景为定陶王，继承共王之后。
成帝去世，太子即位，就是孝哀帝。
即位两年，追尊共王为共皇，把寝庙置于京师，排昭穆顺序时，礼仪和孝元帝一样。
改定陶王景为信都王。
中山孝王刘兴，建昭二年被立为信都王。
十四年之后，迁为中山王，成帝商议立太子时，御史大夫孔光认为《尚书》有殷朝灭亡的教训，继承王位，兄长死了弟弟继位，中山王是元帝的儿子，应为后一个皇帝。
成帝认为中山王没有才能，又是兄弟，不能一起进入宗庙。
外戚王氏和赵昭仪都想让哀帝当太子，所以就立了他。
皇帝就封孝王的舅父冯参为宜乡侯，而且又加封给孝王万户，以表示安慰。
在位三十年，去世。儿子刘衍继位。
在位七年，哀帝去世，没有儿子，征召中山王刘术入宫即位，就是平帝。
太皇太后认为皇帝是成帝的后代，所以立束平思王的孙子桃乡顷侯的儿子刘成都为中山王，继承在孝王之后。
王莽时断绝。
赞曰：孝元皇帝的后代，广有天下，然而在孙子一代就断了后嗣，难道不是天意吗！
淮阳宪玉在当时的诸侯中是聪明的了，趔引诱他，几乎陷于无道的境地。
《诗经》说 贪婪者是害群之马 ，古今都是如此。
