古文：朝起早，夜眠迟。老易至，惜此时。
现代文：清晨要早起，晚上要晚睡，人的一生，倏忽间就从幼儿变成了老者，我们应珍惜此时此刻的时光。

古文：晨必盥，兼漱口。
现代文：早上起床必须先洗脸，然后刷牙漱口。

古文：便溺回，辄净手。
现代文：每次大小便后，一定要洗手。

古文：冠必正，纽必结。袜与履，俱紧切。
现代文：帽子要戴端正，穿衣服要把纽扣纽好；袜子和鞋子都要穿得平整，鞋带要系紧，这样全身仪容才整齐。

古文：置冠服，有定位。勿乱顿，致污秽。
现代文：脱下来的帽子和衣服应当放置在固定的位置，不要随手乱丢乱放，以免弄皱弄脏。

古文：衣贵洁，不贵华。
现代文：穿衣服注重的是整洁，不必讲究衣服的昂贵华丽。

古文：上循分，下称家。
现代文：一方面应考虑自己的身份及场合，另一方面要衡量家庭的经济状况。

古文：对饮食，勿拣择。食适可，勿过则。
现代文：对于吃的东西，不要挑挑拣拣；吃饭要适可而止，不要过量。

古文：年方少，勿饮酒。饮酒醉，最为丑。
现代文：年少时不可饮酒，因为一旦喝醉了，就会丑态毕露，颜面尽失。

古文：步从容，立端正。
现代文：走路时步伐要从容不迫，站立时要端正直立。

古文：揖深圆，拜恭敬。
现代文：作揖行礼时应把身子躬下去，叩头跪拜要表现得恭恭敬敬。

古文：勿践阈，勿跛倚。勿箕踞，勿摇髀。
现代文：进门时脚不要踩到门槛，站立时不要斜着身子靠在墙上，坐着时不可以伸长双腿，腿更不可以抖动。

古文：缓揭帘，勿有声。
现代文：进门时揭帘子的动作要轻缓，尽量不发出声响。

古文：宽转弯，勿触棱。
现代文：走路转弯时与物品的边角保持较宽的距离，才不会碰伤了身体。

古文：执虚器，如执盈。
现代文：拿空的器具要像拿盛满东西的一样小心谨慎。

古文：入虚室，如有人。
现代文：进到没人的房间里，要像有人在一样，不可随意闲逛。

古文：事勿忙，忙多错。勿畏难，勿轻略。
现代文：做事不要急忙慌张，匆忙就容易出错，做事情不要怕困难，不要犹豫退缩，也不要轻率随便而应付了事。

古文：斗闹场，绝勿近。
现代文：凡是容易发生争吵打斗的不良场所，是非之地，绝对不可以接近。

古文：邪僻事，绝勿问。
现代文：对于邪恶怪僻、荒诞不经的事情不要好奇，不要追问。

古文：将入门，问孰存。
现代文：将要入门之前先问屋内是否有人，不要冒失闯入。

古文：将上堂，声必扬。
现代文：将要走进厅堂时，先提高声音，要让厅堂里的人知道。

古文：人问谁，对以名。吾与我，不分明。
现代文：当有人询问你是谁的时候，应当大方地说出名字，不要只说 吾 或是 我 ，让人无法知道到底是谁。

古文：用人物，须明求。
现代文：要借用别人的物品，必须事先向物主提出请求。

古文：倘不问，即为偷。
现代文：如果没有征得人家的同意，那就相当于偷窃的行为。

古文：借人物，及时还。人借物，有勿悭。
现代文：借用他人的物品用完了要立刻归还；别人借用你的东西，如果有，一定不要吝啬。

