清晨要早起，晚上要晚睡，人的一生，倏忽间就从幼儿变成了老者，我们应珍惜此时此刻的时光。
早上起床必须先洗脸，然后刷牙漱口。
每次大小便后，一定要洗手。
帽子要戴端正，穿衣服要把纽扣纽好；袜子和鞋子都要穿得平整，鞋带要系紧，这样全身仪容才整齐。
脱下来的帽子和衣服应当放置在固定的位置，不要随手乱丢乱放，以免弄皱弄脏。
穿衣服注重的是整洁，不必讲究衣服的昂贵华丽。
一方面应考虑自己的身份及场合，另一方面要衡量家庭的经济状况。
对于吃的东西，不要挑挑拣拣；吃饭要适可而止，不要过量。
年少时不可饮酒，因为一旦喝醉了，就会丑态毕露，颜面尽失。
走路时步伐要从容不迫，站立时要端正直立。
作揖行礼时应把身子躬下去，叩头跪拜要表现得恭恭敬敬。
进门时脚不要踩到门槛，站立时不要斜着身子靠在墙上，坐着时不可以伸长双腿，腿更不可以抖动。
进门时揭帘子的动作要轻缓，尽量不发出声响。
走路转弯时与物品的边角保持较宽的距离，才不会碰伤了身体。
拿空的器具要像拿盛满东西的一样小心谨慎。
进到没人的房间里，要像有人在一样，不可随意闲逛。
做事不要急忙慌张，匆忙就容易出错，做事情不要怕困难，不要犹豫退缩，也不要轻率随便而应付了事。
凡是容易发生争吵打斗的不良场所，是非之地，绝对不可以接近。
对于邪恶怪僻、荒诞不经的事情不要好奇，不要追问。
将要入门之前先问屋内是否有人，不要冒失闯入。
将要走进厅堂时，先提高声音，要让厅堂里的人知道。
当有人询问你是谁的时候，应当大方地说出名字，不要只说 吾 或是 我 ，让人无法知道到底是谁。
要借用别人的物品，必须事先向物主提出请求。
如果没有征得人家的同意，那就相当于偷窃的行为。
借用他人的物品用完了要立刻归还；别人借用你的东西，如果有，一定不要吝啬。
