古文：子墨子言曰：天下之王公大人皆欲其国家之富也，人民之众也，刑法之治也。
现代文：墨子说：天下的王公大人都希望自己的国家富足，人民众多，政治安定。但却不知道以尚贤作为对国家百姓为政的原则。

古文：若苟王公大人本失尚贤为政之本也，则不能毋举物示之乎？
现代文：王公大人从来就不知道尚贤是政治的根本。如果王公大人从来不知道尚贤这一治理政事的根本，我们就不能举出事例来开导他吗？

古文：今若有一诸侯于此，为政其国家也，曰： 凡我国能射御之士，我将赏贵之；不能射御之士，我将罪贱之。 
现代文：现在假定这里有一个诸侯，在他的国家治理政事，说道： 凡是我国能射箭和驾车的人，我都将奖赏和尊贵他；不能射箭和驾车的人，我都将治罪和贱视他。 

古文：问于若国之士，孰喜孰惧？
现代文：试问这个国家的人士，谁高兴谁害怕呢？

古文：我以为必能射御之士喜，不能射御之士惧。
现代文：我认为必定是善于射箭驾车的人高兴，不善于射箭驾车的人害怕。

古文：我赏因而诱之矣，曰： 凡我国之忠信之士，我将赏贵之；不忠信之士，我将罪贱之。 
现代文：我曾顺着前一假设进一步申说： 凡是我国忠信之人，我都将奖赏和尊贵他；不忠不信的人，我都将治罪和贱视他。 

古文：问于若国之士，孰喜孰惧？
现代文：试问这个国家的人士，谁高兴谁害怕呢？

古文：我以为必忠信之士喜，不忠信之士惧。
现代文：我认为必定是忠信的人高兴，不忠不信的人害怕。

古文：今惟毋以尚贤为政其国家百姓，使国为善者劝，为暴者沮，大以为政于天下，使天下之为善者劝，为暴者沮，然昔吾所以贵尧舜禹汤文武之道者，何故以哉？
现代文：现在对自己的国家人民采取尚贤政治，使一国为善的人受到勉励，行暴的人受到阻止，大之行使政治于天下，使天下为善的人受到勉励，行暴的人受到阻止。我以前所以看重尧、舜、禹、汤、文、武之道，是什么缘故呢？

古文：以其唯毋临众发政而治民，使天下之为善者可而劝也，为暴者可而沮也。
现代文：因为他面对民众发布政令以治理人民，使天下为善的人可以受到勉励，行暴的人可以受到阻止。

古文：然则此尚贤者也，与尧舜禹汤文武之道同矣。
现代文：这就是尚贤，它和尧、舜、禹、汤、文、武之道是相同的。

古文：而今天下之士君子，居处言语皆尚贤；逮至其临众发政而治民，莫知尚贤而使能。
现代文：而今天下的士君子，平时言谈都知道尚贤，而一到他们面对民众发布政令以治理人民，就不知道尚贤使能了。

古文：我以此知天下之士君子，明于小而不明于大也。
现代文：我由此知道天下的士君子，只懂得小道理而不懂得大道理。

古文：何以知其然乎？
现代文：怎么知道这样呢？

古文：今王公大人有一牛羊之财不能杀，必索良宰；有一衣裳之财不能制，必索良工，当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，实知其不能也，不使之也。
现代文：现在的王公大人有一只牛羊不会杀，一定去找好的屠夫；有一件衣裳不会做，一定去找好的工匠。当王公大人在此之时，虽然有骨肉之亲，和无缘无故得到富贵者，以及面貌美丽的人，如果确实知道他们没有能力，就不会让他去做。

古文：是何故？
现代文：为什么呢？

古文：恐其败财也。
现代文：因为担心损失自己的财物。

古文：当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能。
现代文：当王公大人在此之时，尚不失为一个尚贤使能的人。

古文：王公大人，有一罢马不能治，必索良医；有一危弓不能张，必索良工。当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵、面目美好者，实知其不能也，必不使。
现代文：王公大人有一匹病马不能治，一定要找好的兽医，有一张坏弓拉不开，一定要找好的工匠，当王公大人在此之时，虽然有骨肉之亲，和无缘无故得到富贵者，以及面貌美丽的人，如果确实知道他们没有能力，就不会使他去做。

古文：是何故？
现代文：为什么呢？

古文：恐其败财也。
现代文：因为担心损失自己的财物。

古文：当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能。
现代文：当王公大人在此之时，尚不失为一个尚贤使能的人。

古文：逮至其国家则不然，王公大人骨肉之亲，无故富贵、面目美好者则举之，则王公大人之亲其国家也，不若亲其一危弓、罢马、衣裳、牛羊之财与？
现代文：但一到他治理国家就不这样了。王公大人的骨肉之亲，无缘无故富贵以及面貌美丽的人，就举用他。如此看来，则王公大人爱他自己的国家，还不如爱他的一张坏弓、一匹病马、一件衣裳、一只牛羊？

古文：我以此知天下之士君子，皆明于小而不明于大也。
现代文：我因此知道天下的士君子只看到小处，没有看到大处。

古文：此譬犹喑者而使为行人，聋者而使为乐师。
现代文：这就好像一个哑巴去充当外交人员，一个聋子去充当乐师一样。

古文：是故古之圣王之治天下也，其所富，其所贵，未必王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者也。
现代文：所以古代圣王治理天下，他所富所贵的，未必是王公大人的骨肉之亲，和无故富贵者，以及面貌美丽的人。

古文：是故昔者舜耕于历山，陶于河濒，渔于雷泽，灰于常阳。
现代文：所以，从前舜在历山下耕田，在河滨制陶器，在雷泽捕鱼，在常阳烧制石灰。

古文：尧得之服泽之阳，立为天子。使接天下之政，而治天下之民。
现代文：尧在服泽之地得到他，立他为天子，让他接管天下的政事，治理天下的人民。

古文：昔伊尹为莘氏女师仆，使为庖人。汤得而举之，立为三公，使接天下之政，治天下之民。
现代文：从前伊尹是有莘氏女的私臣，让他作厨师，汤得到并举用他，立他为三公，使他接管天下的政事，治理天下的百姓。

古文：昔者傅说居北海之洲，圜土之上，衣褐带索，庸筑于傅岩之城。武丁得而举之，立为三公，使之接天下之政，而治天下之民。
现代文：从前傅说住在北海之洲的牢狱之中，穿着粗布衣，围着绳索，像奴仆一样在傅岩筑城，武丁得到并举用他，立他为三公，使他接管天下的政事，治理天下的人民。

古文：是故昔者尧之举舜也，汤之举伊尹也，武丁之举傅说也，岂以为骨肉之亲，无故富贵，面目美好者哉？
现代文：由此看来，从前尧举用舜，汤举用伊尹，武丁举用傅说，难道是因为他们是骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人吗？

古文：惟法其言，用其谋，行其道，上可而利天，中可而利鬼，下可而利人。是故推而上之。
现代文：那只是仿照他们的话去做，采用他们的谋略，实行他们的主张，从而上可以有利于天，中可以有利于鬼，下可有利于人，所以把他们选拔上去。

古文：古者圣王既审尚贤，欲以为政。故书之竹帛，琢之盘盂，传以遗后世子孙。
现代文：古时的圣王既已明白了尚贤的道理，想以此为政，所以把它写在竹帛、雕在槃盂上，相传而遗留给后世子孙。

古文：于先王之书《吕刑》之书然：王曰： 于！
现代文：在先王留下的书《吕刑》中这样记载：王说： 呵！

古文：来！
现代文：来！

古文：有国有土，告女讼刑，在今而安百姓，女何择言人？
现代文：有国家有领土的人，告诉你们用刑之道。在现今你们要安抚百姓，你们除了贤人，还有什么可选择的呢？

古文：何敬不刑？
现代文：除了刑罚，还有什么可慎重的呢？

古文：何度不及？ 
现代文：还有什么考虑，不能达到呢？ 

古文：能择人而敬为刑，尧舜禹汤文武之道可及也。
现代文：能选择人而敬重叫作刑，尧、舜、禹、汤、文、武之道就可以达到了。

古文：是何也？
现代文：这是什么原因呢？

古文：则以尚贤及之。
现代文：因为可以通过尚贤而达到。

古文：于先王之书、竖年之言然，曰： 晞夫圣武知人，以屏辅而耳。 
现代文：在先王之书、老人的话中这样说到： 寻求圣人、武人、智人，来辅佐你自身。 

古文：此言先王之治天下也，必选择贤者，以为其群属辅佐。
现代文：这是说先王治理天下，一定要选择贤能的人，做他的僚属辅佐。

古文：曰：今也天下之士君子，皆欲富贵而恶贫贱。
现代文：现在天下的士君子，都希望富贵而厌恶贫贱。

古文：曰然女何为而得富贵而辟贫贱？
现代文：试问，你怎么做才能得到富贵而避免贫贱呢？

古文：莫若为贤，为贤之道将奈何？
现代文：最好是做贤人。那做贤人的道理又是怎样的呢？

古文：曰：有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人。
现代文：回答说：有力气的赶快助人，有钱财的努力分人，有道的人勉力教人。

古文：今王公大人，其所富，其所贵，皆王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者也。
现代文：如此，饿的人就可以得到食，冷的人就可以得到衣，混乱的就可以得到治理。如果饿的人可以得到食，冷的人可以得到衣，混乱的可以得到治理，这就可以使人各安其生。

古文：今王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者，焉故必知哉？
现代文：现在的王公大人，他所富的所贵的，都是王公大人们的骨肉之亲、无缘无故富贵以及面貌美丽的人，这样的人怎能一定聪明呢？

古文：若不知，使治其国家，则其国家之乱，可得而知也。
现代文：如果不聪明，让他治理国家，那么国家的混乱也就可想而知了。

古文：今天下之士君子，皆欲富贵而恶贫贱，然女何为而得富贵而辟贫贱哉？
现代文：现在天下的士君子，都希望富贵而厌恶贫贱，可是你要怎样才能得到富贵而避免贫贱呢？

古文：曰：莫若为王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者。
现代文：说：最好是做王公大人的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人。

古文：王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者，此非可学能者也。
现代文：然而王公大人的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人，却并不是学得到的。

古文：使不知辩，德行之厚，若禹汤文武，不加得也；王公大人，骨肉之亲，躄喑聋暴为桀纣，不加失也。
现代文：假使不知分辨的话，即使德行醇厚如禹、汤、文、武，也不会得到任用；而王公大人的骨肉之亲，即使是跛、哑、聋、瞎，乃至暴虐如桀纣，也不会加以抛弃。

古文：是故以赏不当贤，罚不当暴。
现代文：因此，赏的不会是贤人，罚的不会是暴人。

古文：其所赏者，已无故矣；其所罚者。亦无罪。
现代文：他所赏的人是没有功的，所罚的也是没有罪的。

古文：是以使百姓皆攸心解体，沮以为善，垂其股肱之力，而不相劳来也；腐臭余财，而不相分资也；隐匿良道，而不相教诲也。
现代文：所以使百姓人心涣散，阻止他们向善：怠惰他们的肢体，而不相互勉励帮助；使多余的财物腐臭变质，而不相互资助；隐藏自己好的学问，而不相互教导。

古文：若此则饥者不得食，寒者不得衣，乱者不得治。
现代文：如此，饥饿的人就不会得食，寒冷的人就不会得衣，混乱的状况就不会得到治理。

古文：推而上之以，是故昔者尧有舜，舜有禹，禹有皋陶，汤有小臣，武王有闳夭，泰颠，南宫括，散宜生，而天下和，庶民阜。是以近者安之，远者归之。
现代文：所以从前尧有舜，舜有禹，禹有皋陶，汤有伊尹，武王有闳夭、泰颠、南宫括、散宜生，从而天下太平，人民富足。因此，近的人安于其居，远的人前来归附。

古文：日月之所照，舟车之所及，雨露之所渐，粒食之所养，得此莫不劝誉。
现代文：凡是日月所照、舟车所至、雨露所滋润、谷食所养活的人们，得到这些贤人，无不相互劝勉和鼓励。

古文：且今天下之王公大人士君子，中实将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故尚贤之为说，而不可不察此者也。尚贤者，天、鬼、百姓之利而政事之本也。
现代文：假如现今天下的王公大人及士君子，心中真想行仁义，求做上士，上则想适合圣王之道，下则想符合国家与百姓之利，那就不可不认真考虑尚贤这一说法了，尚贤是天帝、鬼神、百姓的利益所在，也是政事的根本。

