墨子说：天下的王公大人都希望自己的国家富足，人民众多，政治安定。但却不知道以尚贤作为对国家百姓为政的原则。
王公大人从来就不知道尚贤是政治的根本。如果王公大人从来不知道尚贤这一治理政事的根本，我们就不能举出事例来开导他吗？
现在假定这里有一个诸侯，在他的国家治理政事，说道： 凡是我国能射箭和驾车的人，我都将奖赏和尊贵他；不能射箭和驾车的人，我都将治罪和贱视他。 
试问这个国家的人士，谁高兴谁害怕呢？
我认为必定是善于射箭驾车的人高兴，不善于射箭驾车的人害怕。
我曾顺着前一假设进一步申说： 凡是我国忠信之人，我都将奖赏和尊贵他；不忠不信的人，我都将治罪和贱视他。 
试问这个国家的人士，谁高兴谁害怕呢？
我认为必定是忠信的人高兴，不忠不信的人害怕。
现在对自己的国家人民采取尚贤政治，使一国为善的人受到勉励，行暴的人受到阻止，大之行使政治于天下，使天下为善的人受到勉励，行暴的人受到阻止。我以前所以看重尧、舜、禹、汤、文、武之道，是什么缘故呢？
因为他面对民众发布政令以治理人民，使天下为善的人可以受到勉励，行暴的人可以受到阻止。
这就是尚贤，它和尧、舜、禹、汤、文、武之道是相同的。
而今天下的士君子，平时言谈都知道尚贤，而一到他们面对民众发布政令以治理人民，就不知道尚贤使能了。
我由此知道天下的士君子，只懂得小道理而不懂得大道理。
怎么知道这样呢？
现在的王公大人有一只牛羊不会杀，一定去找好的屠夫；有一件衣裳不会做，一定去找好的工匠。当王公大人在此之时，虽然有骨肉之亲，和无缘无故得到富贵者，以及面貌美丽的人，如果确实知道他们没有能力，就不会让他去做。
为什么呢？
因为担心损失自己的财物。
当王公大人在此之时，尚不失为一个尚贤使能的人。
王公大人有一匹病马不能治，一定要找好的兽医，有一张坏弓拉不开，一定要找好的工匠，当王公大人在此之时，虽然有骨肉之亲，和无缘无故得到富贵者，以及面貌美丽的人，如果确实知道他们没有能力，就不会使他去做。
为什么呢？
因为担心损失自己的财物。
当王公大人在此之时，尚不失为一个尚贤使能的人。
但一到他治理国家就不这样了。王公大人的骨肉之亲，无缘无故富贵以及面貌美丽的人，就举用他。如此看来，则王公大人爱他自己的国家，还不如爱他的一张坏弓、一匹病马、一件衣裳、一只牛羊？
我因此知道天下的士君子只看到小处，没有看到大处。
这就好像一个哑巴去充当外交人员，一个聋子去充当乐师一样。
所以古代圣王治理天下，他所富所贵的，未必是王公大人的骨肉之亲，和无故富贵者，以及面貌美丽的人。
所以，从前舜在历山下耕田，在河滨制陶器，在雷泽捕鱼，在常阳烧制石灰。
尧在服泽之地得到他，立他为天子，让他接管天下的政事，治理天下的人民。
从前伊尹是有莘氏女的私臣，让他作厨师，汤得到并举用他，立他为三公，使他接管天下的政事，治理天下的百姓。
从前傅说住在北海之洲的牢狱之中，穿着粗布衣，围着绳索，像奴仆一样在傅岩筑城，武丁得到并举用他，立他为三公，使他接管天下的政事，治理天下的人民。
由此看来，从前尧举用舜，汤举用伊尹，武丁举用傅说，难道是因为他们是骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人吗？
那只是仿照他们的话去做，采用他们的谋略，实行他们的主张，从而上可以有利于天，中可以有利于鬼，下可有利于人，所以把他们选拔上去。
古时的圣王既已明白了尚贤的道理，想以此为政，所以把它写在竹帛、雕在槃盂上，相传而遗留给后世子孙。
在先王留下的书《吕刑》中这样记载：王说： 呵！
来！
有国家有领土的人，告诉你们用刑之道。在现今你们要安抚百姓，你们除了贤人，还有什么可选择的呢？
除了刑罚，还有什么可慎重的呢？
还有什么考虑，不能达到呢？ 
能选择人而敬重叫作刑，尧、舜、禹、汤、文、武之道就可以达到了。
这是什么原因呢？
因为可以通过尚贤而达到。
在先王之书、老人的话中这样说到： 寻求圣人、武人、智人，来辅佐你自身。 
这是说先王治理天下，一定要选择贤能的人，做他的僚属辅佐。
现在天下的士君子，都希望富贵而厌恶贫贱。
试问，你怎么做才能得到富贵而避免贫贱呢？
最好是做贤人。那做贤人的道理又是怎样的呢？
回答说：有力气的赶快助人，有钱财的努力分人，有道的人勉力教人。
如此，饿的人就可以得到食，冷的人就可以得到衣，混乱的就可以得到治理。如果饿的人可以得到食，冷的人可以得到衣，混乱的可以得到治理，这就可以使人各安其生。
现在的王公大人，他所富的所贵的，都是王公大人们的骨肉之亲、无缘无故富贵以及面貌美丽的人，这样的人怎能一定聪明呢？
如果不聪明，让他治理国家，那么国家的混乱也就可想而知了。
现在天下的士君子，都希望富贵而厌恶贫贱，可是你要怎样才能得到富贵而避免贫贱呢？
说：最好是做王公大人的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人。
然而王公大人的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人，却并不是学得到的。
假使不知分辨的话，即使德行醇厚如禹、汤、文、武，也不会得到任用；而王公大人的骨肉之亲，即使是跛、哑、聋、瞎，乃至暴虐如桀纣，也不会加以抛弃。
因此，赏的不会是贤人，罚的不会是暴人。
他所赏的人是没有功的，所罚的也是没有罪的。
所以使百姓人心涣散，阻止他们向善：怠惰他们的肢体，而不相互勉励帮助；使多余的财物腐臭变质，而不相互资助；隐藏自己好的学问，而不相互教导。
如此，饥饿的人就不会得食，寒冷的人就不会得衣，混乱的状况就不会得到治理。
所以从前尧有舜，舜有禹，禹有皋陶，汤有伊尹，武王有闳夭、泰颠、南宫括、散宜生，从而天下太平，人民富足。因此，近的人安于其居，远的人前来归附。
凡是日月所照、舟车所至、雨露所滋润、谷食所养活的人们，得到这些贤人，无不相互劝勉和鼓励。
假如现今天下的王公大人及士君子，心中真想行仁义，求做上士，上则想适合圣王之道，下则想符合国家与百姓之利，那就不可不认真考虑尚贤这一说法了，尚贤是天帝、鬼神、百姓的利益所在，也是政事的根本。
