振军威小李广神箭打盖郡智多星密筹
话说宋江统领军兵人马，分五队进发，来打盖州。盖州哨探军人，探听的实，飞报人城来。城中守将钮文忠，原是绿林中出身，江湖上打劫的金银财物，尽行资助田虎，同谋造反，占据宋朝州郡，因此官封枢密使之职。惯使一把三尖两刃刀，武艺出众。部下管领着猛将四员，名号四威将，协同镇守盖州。那四员？
猊威将方琼，貔威将安士荣，彪威将褚亨，态威将于玉麟。
这四威将手下，各有偏将四员，共偏将一十六员。乃是：
杨端，郭信，苏吉，张翔，方顺，沈安，卢元，王吉，石敬，秦升，莫真，盛本，赫仁，曹洪，石逊，桑英。
钮文忠同正偏将佐，统领着三万北兵，据守盖州。近闻陵川、高平失守，一面准备迎敌官军，一面甲文去威胜、晋宁两处，告急求救。当下闻报，即遣正将方琼，偏将杨端、郭信、苏吉、张翔，领兵五千，出城迎敌。临行，钮文忠道： 将军在意！我随后领兵接应。 方琼道： 不消枢密分付。那两处城池，非缘力不能敌，都中了他诡计。方某今日不杀他几个，誓不回城！ 
当下各各披挂上马，领兵出东门，杀奔前来。宋兵前队迎着，摆开阵势，战鼓喧天。北阵里门旗开处，方琼出马当先，四员偏将簇拥在左右。那方琼头戴卷云冠，披挂龙鳞甲，身穿绿锦袍，腰系狮蛮带，足穿抹绿靴，左挂弓，右悬箭，跨一匹黄鬃马，燃一条浑铁枪，高叫道： 水洼草寇，怎敢用诡计赚我城池！ 宋阵中孙立喝道： 助逆反贼！今天兵到来，尚不知死！ 拍马直抢方琼。二将在征尘影里，杀气业中，斗过三十余合，方琼渐渐力怯。北军阵中张翔，见方琼斗不过防立，他便拈起弓，搭上箭，把马挨出阵前，向孙立飕的一箭。孙立早已看见，把马头一提，正射中马眼。那马直立起来。孙立跳在一边，拈着枪便来步斗。那马负痛，望北跑了十数步便倒。张翔见射不倒孙立，飞马提刀，又来助战。却得秦明接住厮杀。孙立欲归阵换马，被方琼一条枪不离左右的绞住，不能脱身。那边恼犯了神臂将花荣，骂道： 贼将怎敢放暗箭！教他认我一箭。 口里说着，手里的弓已开得满满地，觑定方琼较亲，飕的只一箭，正中方琼面门，翻身落马。孙立赶上，一枪结果。急回本阵，换马去了。张翔与秦明厮杀，秦明那条棍不离张翔的顶门上下。张翔只办得架隔遮拦。又见方琼落马，心中惧怯，渐渐输将下来。北阵里郭信，拍马拈枪，来助张翔。秦明力敌二将，全无惧怯。三匹马丁字儿摆开在阵前厮杀。花荣再取第二枝箭，搭上弦，望张翔后心，觑得亲切，弓开满月，箭发流星，飕的又一箭，喝声道： 认箭！ 正中张翔后心，射个透明，那枝箭直透前胸而出。头盔倒挂，两脚蹬空，扑通的撞下马来。郭信见张翔中箭，卖个破绽，拨马望本阵便走。秦明紧紧赶去。此时孙立已换马出阵，同花荣、索超，招兵卷杀过来。北兵大乱。那边杨端、郭信、苏吉，抵当不住，望后急退。猛听的北兵后面，喊声大振。却是钮文忠恐方琼有失，令安士荣、于玉麟，各领五千军马，分两路合杀拢来。这里花荣等四将，急分兵抵敌。却被那杨端、郭信、苏吉，勒转兵马，回身杀来。当不得三面夹攻，花荣等四将夺力冲突，看看围在垓心。又听的东边喊杀连天，北军大乱。左是董平等七将，右是黄信等七将，两翼兵马，一齐冲杀过来。北兵大败，杀死者甚多。安士荣、于玉麟等，领兵急拥进城，闭了城门。宋兵追至城下。城上擂木炮石，打将下来。宋兵方退。
须臾，宋先锋等大兵都到，离城五里屯紥。宋江升帐，教萧让标写花荣头功。忽然起一阵怪风，飞土扬尘，从西过东，把旗帜都摇撼的歪邪。吴用道： 这阵风，今夜必主贼兵劫寨。可速准备。 宋江道： 这阵风真个不比寻常。 便令欧鹏、邓飞、燕顺、马麟，领三行兵，于寨左埋伏。王英、陈达、杨春、李忠，领三千兵，于寨右埋伏。鲁智深、武松、李逵、鲍旭、项充、李衮，领步兵五百，于寨中埋伏。炮响为号，一齐杀出。分拨已了，宋江与吴用秉烛谈兵。
且说钮文忠见折了二将，计点军士，折去二千余名。正在帐中纳闷，当有貔威将安士荣献计道： 恩相放心！宋江这夥，连赢了几阵，已是志骄气满，必无准备。今夜安某领一支兵去劫寨，可获全胜，以报今日之仇。 钮枢密道： 将军若去，我当亲自领兵接应。却令于、褚二将军坚守城池。 安士荣大喜道： 若得恩相亲征，必擒宋江。 计议已定，至二更时分，士荣同偏将沈安、卢元、玉吉、石敬，统领五千军马，人披软战，马摘鸾铃，出的城来，衔枚疾走。直至宋兵寨前，发声喊，一拥杀入寨来。只见寨门大开，寨中灯烛辉煌。安士荣情知中计，急退不迭。宋寨中一声炮响，左有燕顺等四将，右有王英等四将，一齐奔杀拢来。寨内李逵等六将，领蛮牌步兵，滚杀出寨来。北军大败，四散逃命。沈安被武松一戒刀砍死。王吉被王英杀死。宋兵把安士荣、卢元、石敬人马，围在垓心。看看危急。却得钮文忠同偏将曹洪、石逊领兵救应。混杀一场，各自收兵。
次日，钮文忠计点军士，折去千余。又折了沈安、王吉二将。石逊身带重伤，命在呼吸。正忧闷间，忽报威胜有使命，擎赍令旨到来。钮文忠连忙上马出北门迎接。使臣进城，宣读令旨，说： 近来司天监夜观天象，有罡星入犯晋地分野。务宜坚守城池，不得有误。 钮文忠诉说： 宋朝差宋江等兵马，前来厮杀。连破两个城池。宋兵已到这里。昨日厮杀，又折了正偏将佐五员。若得救兵早到，方保无虞。 使臣道： 在下离威胜时，尚未有这个消息。行至中路，始听的传说，宋朝遣兵到俺这里。 钮文忠设宴管待，馈送礼物。一面准备擂木炮石，强弓硬弩，火箭火器，坚守城池，以待救兵，不在话下。
再说燕顺、王英等众将，杀散劫寨贼兵，得胜回寨。次日，宋江传令，修治轒輼器械，准备攻城。令林冲、索超、宣赞、郝思文领兵一万，攻打东门；徐宁、秦明、韩滔、彭玘领兵一万，攻打南门；董平、杨志、单廷珪、魏定国领兵一万，攻打西门。却空着北门。恐有救兵到来，城内冲突，两路受敌。却令史进、朱仝、穆弘、马麟领兵五千，于城东北高冈下埋伏；黄信、孙立、欧鹏、邓飞领兵五千，于城西北密林里埋伏；倘贼人调遣救兵至，两路夹击。令花荣、王英、张青、孙新、李立，领马兵一千为游骑，往来四门探听；李逵、鲍旭、项充、李衮、刘唐、雷横，领步兵三百，与花荣等互相策应。分拨已定，众将遵令去了。宋江与卢俊议、吴用等正偏将佐，移紥营寨城东一里外。令李云、汤隆，督修云梯飞楼，推赴各营驾用。
却说林冲等四将，在东城建竖云梯飞楼，逼近城垣。令轻捷军士上飞楼，攀援欲上。下面呐喊助威。怎禁的城内火箭，如飞蝗般射出来。军士躲避不迭。无移时，那飞楼已被烧毁吻剌喇倾折下来。军士跌死了五六名，重伤者十数名。西南二处攻打，亦被火箭火炮伤损军士。为是一连六七日，攻打不下。
宋江见攻城不克，同卢俊义、吴用亲到南门城下，催督攻城。只见花荣等五将，领游骑从西哨探过东来。城楼上于玉麟同偏将杨端、郭信，监督军士守御。杨端望见花荣渐近城楼，便道： 前日被他一连伤了二将，今日与他报仇则个。 急拈起弓，搭上箭，望着花荣前心飕的一箭射来。花荣听的弓弦响，把身望后一倒，那枝箭却好射到，顺手只一绰，绰了那枝箭，咬在口里。起身把枪带在了事环上，左手拈弓，右手就取那枝箭，搭上弦，觑定杨端较亲，只一箭正中杨端咽喉，扑通的望后便倒。花荣大叫： 鼠辈怎敢放冷箭！教你一个个都死！ 把右手去取箭，却待要再射时，只听的城楼上发声喊，那几个军士一齐都滚下楼去。于玉麟、郭信吓的面如土色，躲避不迭。花荣冷笑道： 今日认的神箭将军了！ 宋江、卢俊义喝采不已。吴用道： 兄长，我等却好同花将军去看视城垣形势。 花荣等拥护着宋江、卢俊义、吴用，绕城周匝，看了一遍。
宋江、卢俊议、吴用回到寨中。吴用唤临川降将耿恭,问盖州城中路径。孙恭道： 钮文忠将旧州治做帅府，当城之中。城北有几个庙宇。空处却都是草场。 吴用听罢，对宋江计议。便唤时迁、石秀近前，密语道： 如此依计，往花荣军前，密传将令，相机行事。 再唤凌振、解珍、解宝，领二百名军士，携带轰天子母大小号炮，如此前去。教鲁智深、武松带领金鼓手三百名，刘唐、杨雄、郁保四、段景住，每人带领二百名军士，各备火把，往东南西北，依计而行。又令戴宗往东西南三营，密传号令。只看城中火起，迸力攻城。分拨已定，众头领遵令去了。
且说钮文忠日夜指望救兵，毫无消耗，十分忧闷。添拨军士，搬运木石，上城坚守。至夜黄昏时分，猛听的北门外喊声振天，鼓角齐鸣。钮文忠驰往北门，上城眺望时，喊声金鼓都息了，却不知何处兵马。正疑虑间，城南喊声又起，金鼓振天。钮文忠令于玉麟紧守北门，自己急驰至南城看时，喊声已息，金鼓也不鸣了。钮文忠眺望多时，唯听的宋军南营里隐隐更鼓之声，静悄悄地火光儿也没半点。徐徐下城，欲到帅府前点视，猛听的东门外连珠炮响，城西呐喊，擂鼓喧天价起。钮文忠东奔西逐，直闹到天明。宋兵又来攻城。至夜方退。是夜，二鼓时分，又听的鼓角喊声。钮文忠道： 这厮是疑兵之计，不要采他。俺这里只坚守城池，看他怎地！ 忽报东门火光烛天，火把不计其数飞楼云梯，逼近城来。钮文忠闻报，驰往东城，同褚亨、石敬、秦升，督军士用火箭炮石，正在打射。猛可的一声火炮，响振山谷，把城楼也振动。城内军民，十分惊恐。如是的蒿恼了两夜。天明，又来攻城。军士时刻不得合眼。钮文忠也时刻在城巡视。忽望见西北上旌旗蔽日遮天，望东南而来。宋兵中十数骑哨马，飞也似投大寨去了。钮文忠料是救兵，遣于玉麟准备出城接应。
却说西北上那支军马，乃是晋宁守将田虎的兄弟三大王田彪，接了盖州救救文书，便遣部下猛将凤翔王远，领兵二万，前来救援。已过阳城，望盖州进发，离城尚有十余里，猛听的一声炮响，东西高冈下密林中，飞出两彪军来，却是史进、朱仝、穆弘、马麟、黄信、孙立、欧鹏、邓飞八员猛将，一万雄兵，卷杀过来。晋宁兵虽是二万，远来劳困，怎当得这里埋伏了十余日，养成精锐，两路夹攻。晋宁军大败，弃下金鼓旗枪，盔甲马匹无数。军士杀死大半。凤翔王远，脱逃性命，领了败残头目士卒，仍回晋宁去了。不题。
再说钮文忠见两军截住厮杀，急遣于玉麟领兵开北门杀出接应。那北门却是无兵攻打。于玉麟领兵出城，才过吊桥，正遇着花荣游骑，从西而来。北军大叫： 神箭将军来了！ 慌的急退不迭，一拥乱抢进城去。于玉麟已是在南城吓破了胆，那里敢来交战，也跑进城去。花荣等冲过来，杀死二十余人，不去赶杀，让他进城。城中急急闭门。
那时石秀、时迁，穿了北军号衣，已浑入城。时迁、石秀，进的城门，趁闹哄里，溜进小巷。转过那条巷，却有一个神祠，版额上写道： 当境土地神祠。 时迁、石秀踅进祠来，见一个道人在东壁下向火。那道人看见两个军土进祠来，便道： 长官，外面消息如何？ 军人道： 适才俺每被于将军点去厮杀，却撞着了那神箭将军，于将军也不敢与他交锋。俺每乱抢进城，却被俺趁闹，闪到这里。 便向身边，取出两块散碎银，递与道人，说： 你有藏下的酒，胡乱把两碗我每吃。其实寒冷。 那人笑将起来，道： 长官，你也不知！这几日军情紧急，神道的香火也一些没有，那讨半滴酒来！ 便把银递还时迁。石秀推住他的手道： 这点儿你且收着，却再理会。我每连日守城辛苦，时刻不得合眼，今夜权在这里睡了，明早便去。 那道人摇着手道： 二位长官莫怪！钮将军军令严紧，少顷便来查看。我若留二位在此，都不能个干净。 时迁道： 恁般说，且再处。 石秀便挨在道人身边，也去向火。时迁张望前后无人，对石秀丢个眼色。石秀暗地取出佩刀。那道人只顾向火，被石秀从背后槅察的一刀，割下头来，便把祠门拴了。
此时已是酉牌时分，时迁转过神厨，后壁却有门户。户外小小一个天井，屋檐下堆积两堆儿乱草。时迁、石秀，搬将出来，遮盖了道人尸首。开了祠门，从后面天井中，爬上屋去。两个伏在脊下，仰看天边，明朗朗地现出数十个星来。时迁、石秀挨了一回，再溜下屋来，到祠外探看，并无一个人来往。两个再踅几步，左右张望。邻近虽有几家居民，都静悄悄地闭着门，隐隐有哭泣之声。时迁再踅向南去，转过一带土墙，却是偌大一块空地，上面有数十堆柴草。时迁暗想道： 这是草料场，如何无军人看守？ 原来城中将士，只顾城上御敌，却无暇到此处点视。那看守军人听的宋军杀散救兵，料城中已不济事，各顾性命，预先藏匿去了。时迁、石秀复身到神祠里，取了火种，把道人尸首上乱草点着。却溜到草场内，两个分投去，一连上六七处。少顷，草场内烘烘火起，烈焰冲天。那神祠内也烧将起来。草场西侧一个居民，听的火起，打着火把出来探听。时迁抢过来，劈手夺了火把。石秀道： 待我每去报钮元帅。 居民见两个是军士，那敢与他别拗。时迁执着火把，同石秀一径望南跑去，口里嚷着报元帅。见居民房屋下得手的所在，又上两把火。却丢下火把，踅过一边。两个脱下北军号衣，躲在僻静处。
城中见四五路火起，一时鼎沸起来。钮文忠见草场火起，急领军士驰往救火。城外见城内火起，知是时迁、石秀内应，迸力攻打。宋江同吴用带领解珍、解宝，驰至城南。吴用道： 我前日见那边城垣稍低。 便令秦明等把飞楼逼近城垣。吴用对解珍、解宝道： 贼人丧胆，军士已罢。兄弟努力上城。 解珍带朴刀，上飞楼，攀女墙，一跃而上。随后解宝也奋跃上去。两个发声喊，抢下女墙，挥刀乱砍。城上军士，本是困顿惊恐，又见解珍、解宝十分凶猛，都乱窜滚下城去。褚亨见二人上城，挺枪来斗了十数合，被解宝一朴刀搠翻。解珍赶上，剁下头来。此时宋兵从飞楼攀援上城，已有百十余人。解珍、解宝当先，一齐抢杀下城，大叫道： 上前的剁做肉泥。 众人杀死石敬、秦升，砍翻把门军士，夺了城门，放下吊桥。徐宁等众将，领兵拥入。徐宁同韩滔领兵杀奔东门。安士荣抵敌不住，被徐宁戳死。夺门放林冲等众将入城。秦明同彭玘领兵抢夺西门，放董平等入城。莫真、赫仁、曹洪，被乱兵所杀。杀的尸横市井，血满街衢。
钮文忠见城门已都被夺了，只得上马，弃了城池，同于玉麟领二百余人，出北门便走。未及一里，黑暗里突出黑旋风李逵，花和尚鲁智深，一个猛将军，一个莽和尚，拦住去路。正是：天罗密布难移步，地网高张怎脱身！毕竟钮文忠、于玉麟性命如何？再听下回分解。
