○卜下
《晋书》曰：郭公者，客居河东，精於卜筮。郭璞从之授业，公以青囊中书九卷与之，由是遂洞五行、天文、卜筮之术，禳灾转祸，通致无方，虽京房、管辂，不能过也。璞门人赵载尝窃青囊书，未及读而为火所焚。
又曰：宣城边洪以四月中就韩友卜家中安否，友曰： 卿家有兵殃，其祸甚重。可伐七十束柴积於庚地，至七月丁酉放火烧之，咎可消也。不尔，其凶难言。 洪即聚柴。至日大风，不敢发火。洪后为广阳领校，遭母丧归家。友来投之，时日己暮，告从者： 速装束，吾当夜去。 从者曰： 今日己朐，数十里，何急复去？ 友曰： 非汝所知也。此间血覆地，宁可复住。 洪苦留之，不待食而去。其夜洪欻发狂，绞煞两子，并煞妇人，斫父妾二人，皆被创，因出亡走。明日，其族往收殡亡者，寻索洪数日，於宅前林中得之，己自经死。宣城太守殷祐疾，友筮之曰： 七月晦日，将有太鹳鸟来集厅事上，宜勤伺取，若获者为善，不获将成祸。 祐乃谨为其备。至日果有大鹳，束尾九尺，来集厅事上，掩捕得，祐乃迁石头督护，后为吴郡太守。友卜占神效甚多，而消殃转祸，无不皆验。
王隐《晋书》曰：步熊字叔罴，阳平人。少好卜筮术数，门徒甚盛。熊学舍侧有烧死人，吏疑是熊诸生失火，持诸生急。熊曰： 吾己为卜得其人矣。使从道南行，当有一人来，问得火主，来者，便缚之。 吏如熊言，果是耕人。自言草恶难耕，故烧之。忽风起延烧，实不知草中有人。又邻人儿远行，或告己死，其父母号哭制服。熊为卜，克日当还。如期果至。
《宋书》曰：蔡兴宗初为郢府参军，彭城颜敬以式卜曰： 亥年当作某官，有大字者不可授也。 及有开府之授，而太岁在亥，果薨於光禄大夫。
又曰：荀伯玉为晋安王子勋镇军行参军。泰始初卉骷，卖卜自业。
《齐书》曰：王敬则少时於草中射猎，有虫如乌豆，集其身。擿去乃脱，其处皆流血。敬则恶之，诣道士卜。道士曰： 此封侯瑞也。 敬则闻之喜，故出都自效。
又曰：柳世隆善卜，别龟甲，价至万。永明初，世隆曰： 永明九年我亡，后三年丘山崩，齐亦於此季矣。 屏人，命典签李党取笔及高齿屐，题帘箔旌曰： 永明十一年。 因流涕谓党曰： 汝当见，吾不见也。 
《梁书》曰：吉士瞻年逾四十，忽忽不得志，乃就江陵卜者王先生计禄命。王生曰： 君拥旄仗节非一州。后一年当得戎马大郡。 
《三国典略》曰：梁武昌太守朱贾臣闻元帝议迁都，入劝梁主云： 建邺旧都，茔陵攸在。荆镇边疆，非王者宅。愿陛下勿疑，致后悔也。臣家在荆州，岂不愿陛下？但恐是臣富贵，非陛下富贵耳。 乃召卜者杜景豪决去留，遇兆不吉，答云： 未去。 景豪退而言曰： 此兆为鬼贼所留也。 (事具《京都部》。)
又曰：周文育随卢安兴征俚獠有功，除海南令。监州王励深委任之，励被代，文育与俱下。至大庾岭，诣卜者，卜者曰： 君北下不过作令长，南入则为公侯。 文育曰： 足钱便可，谁望公侯之事！ 卜人曰： 君须臾当暴得银至二千两。若不见信，以此为验。 其夕宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。且辞励，励问其故，文育以告，励乃遣之。
又曰：东魏相齐王澄以舟师还，次於小平津北岸。古冢崩，骨见，铭曰： 今卜，高原千秋之后化为下泉，当逢霸主，必为改迁。 王曰： 古人之卜，其何至也！ 令更葬之。
又曰：齐害其废主济南王也，长广王湛惧，高元海为画三策，湛不能断，令郑道谦、吴导世等卜以决之。道谦等曰： 不利举事，静则吉。 
又曰：初，邺有卖卜者，相赵隐当大贵。及隐自黄门侍郎迁秘书监，崔肇师呼卜者而问己焉。卜者对曰： 公令望虽高，爵位难进。 肇师不悦。终如其言。
《隋书》曰：献皇后崩，上令萧吉卜择葬所。吉历筮山原，至一处云： 卜年二千，卜世二百。 具图而奏之。上曰： 吉凶由人，不在於地。高纬父葬，岂不卜乎？国寻灭亡。正如家墓田，若不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不当战没。 然竟从吉言。
《唐书》曰：王远知事梁贞白先生陶弘景，隐居茅山，尽传其废。隋炀帝为晋王出镇扬州，遣人迎至。及即位，於东都起玉清观以处之。太宗之为秦王也，既平王世充，与记室房玄龄往诣之，立枚以问其吉凶。远知指秦王之枚曰： 此当上应天命，下济苍生者。 又指玄龄之枚云： 圣之辅也。 及太宗践祚，恩礼甚厚。
又曰：城阳公主初適杜如晦之子荷，荷贞观中为尚衣奉御，坐承乾事伏诛。公主改適饶州刺史薛昱之子瓘。将成婚，太宗使卜之。卜人曰： 两火俱食，始则同荣，末亦双悴。若昼日行合卺之礼，则终吉。 太守将从之，马周谏曰： 臣闻朝谒以朝，思相戒也；讲习以昼，思相成也；宴饮以昃，思相欢也；婚合以夜，思相亲也。是以上下有威，内外有规，动息有时，吉凶有仪。先王之教，不可黩也。今陛下欲谋其始而乱其终，不可为也。夫卜筮者，所以定犹豫，决嫌疑。若黩乱礼常，先王所不用也。 太宗又从其言而止。
又曰：宪宗尝谓李绛曰： 卜筮之事，习者罕精，或中或否。近日风俗，尤更崇尚，何也？ 对曰：臣闻古先哲王畏天命，示不敢专。邦国有大事可疑者，故谋於卿士、庶人，决於卜筮，俱吉则行之。末俗浮伪，辜以徼福；正行虑危，邪谋觊安；持疑昏惑，谓小数能决之。而愚夫愚妇假时日鬼神者，欲利欺诈，参之见闻，用以刺射，小近其事，神而异之。近者风尚卜筮，此诚弊俗。圣旨所及，实辩邪源。但存而不论，弊斯息矣。 
《六韬》曰：文王卜田。史偏曰： 卜田渭阳，将大德焉。非熊非罴，非虎非狼。兆曰： 得公侯，天遗汝师，以之化昌，施及三王。 大吉。 
又曰：文王问散宜生： 卜伐殷，吉乎？ 钻龟，龟不兆。祖行之日，雨轖至轸，行之日，帜折为三。散宜生曰： 此凶。四不祥，不可举事。 太公进曰： 非子之所知也。龟不兆，圣人生天地之间，承衰乱而起。龟者，枯骨；蓍者，朽草；不足以辩吉凶。祖行之日，雨轖至轸，是洗濯甲兵也。行之日，帜折为三，此军分为三。如此，斩纣首之象。 
《国语》曰：晋献公卜伐骊戎，史苏占之曰： 胜，不吉。 公曰： 何谓也？ 遇兆挟以衔骨，齿牙为猾。(遇，见也。挟，会也。骨所以鲠刺人。猾，弄也。齿牙谓兆端，左右折，有似齿牙中有从画，故曰衔骨，骨在口中，齿牙弄之，以象谗口之为害也。《礼》太卜掌龟，大夫占色，史占墨。)戎夏交捽。(兆有二画，外象戎，内象诸夏。夏谓晋也。兆端会齿牙交，有似捽。捽，交对也。)交捽是交胜也。臣故云(言晋胜戎，戎复胜晋。)且惧有口，(齿牙衔骨，皆在口也。)携人国移心焉。 (携，离。)公曰： 何口之有？口在寡人。寡人弗授，谁敢兴之？ 对曰： 荀可以携其入也，必甘逞而不知，故胡扣空也。 (期何逞快。壅，防也，甘言人耳心以为快，而不知其恶何可止也。)公不听，遂伐，克之。(克，胜。)获骊姬以归。有宠，立为夫人。
《春秋后语》曰：二世梦白虎啮其左骖，煞之。心恶，怪之，卜云： 泾水为{出宗}。 (鬼物为灾曰{出宗}，音思醉切。)
又曰：邹忌与田忌不相善。公孙闵谓邹忌曰： 何不诈令人操千金卜於市，曰： 我田忌之人也。吾三战三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎？ 卜者出，因令人捕焉。 卜者验其辞於王之所，邹忌从之。田忌惧，尾馛自白。遂率其徒攻临淄，欲杀邹忌，不胜而奔。
《说苑》曰：成王卜洛事曰： 昔有周成王之卜居成周也，其命龟曰： 予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也。 周公卜居曲阜，其命龟曰： 作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡。 季孙行父戒其子也，曰： 吾欲室之夹於两社之间也。使吾后世有不能事上者，使其替之益速。 如是则曰： 贤则茂昌，不贤则速亡 。安有择地而封哉？示有天固也。 
又曰：孔子问漆雕马人曰： 子事臧文仲、武仲、孺子容三大夫者，孰为贤？ 马人对曰： 臧文氏家有龟焉，名曰蔡。文仲立，三年为一兆焉；武仲立，三年为二兆焉；孺子容立，三年，为三兆焉。马人见之矣。若夫三大夫之贤不贤，马人不识也。 孔子曰： 君子哉，漆雕氏之子！其言人之美也，隐而显；其言人之过也，又微而着。故智不能及，明不能见，得无数卜乎？ 
《楚辞·卜居》曰：屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠，而蔽障於谗。心烦虑乱，不知所从。往见太卜郑詹尹曰： 余有所疑，愿因先生决之。 詹尹乃端策拂龟曰： 君何以教之？ 原曰： 吾宁悃悃款款朴以忠乎？将送往劳来斯无穷乎？宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人以成名乎？宁兆茉不讳以危身乎？将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保贞乎？将哫(音足)訾栗斯，喔吚嚅唲以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦以洁楹乎？宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，随波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐驎抗轭乎？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄锺毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？ 詹尹乃释策而谢曰： 夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，知有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，龟策诚不能知此事。 
司马迁《与任安书》曰：仆先人非有丹书剖符之功，依倚卜祝之间，人主以排优遇之。
《白虎通》曰：乾草稿骨众多，独以蓍龟何？龟之言久也，蓍之言耆也。
《尚书洪范五行传》曰：此禽兽草木之久而能知吉凶也。
蔡邕《月令章句》曰：大卜官各以牲祠龟策，涂以牲血，谓之衅者。龟甲所以卜也，蓍草所以筮也。
《三礼图》曰：龟以春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右。楚焞，(他昆切。)以荆为然，以灼龟。正以荆者，凡木心皆圆，而荆心方，是以用之。
《抱朴子》曰：卜者，小数饰福者，谓知来之妙。
《异苑》曰：会稽馀姚钱祐以元嘉四年五月二日夜出屋后，为虎所取，十八日乃自还。说： 虎初取之时，至一官府，入重门，见一人凭几而坐，形貌伟庄，左右侍者三十馀人。谓祐曰： 吾欲使汝知术数之法，故令虎迎汝，无惧也。 留十五日，昼夜语诸要术，尽教道之方。祐授法毕，便遣令还。而不知道，即使人送出门，仍见归路。 既得还家，大知卜占，无幽不验，经年乃卒。
又曰：北海任诩，字彦期。从军远征，十年乃归。临还，握粟出，卜师云： 非屋莫宿，非时莫沐。 诩结伴数十共行，遇雷雨，不可蒙冒，相与庇於岩下，想 非屋莫宿 之戒，遂负担栉沐。於是岩崩，压伴死。至家，妻先与外人通，谋共史之，请以湿发为认。妇宵则劝诩令沐，复忆 非时莫沐 之忌，收发而止。妇心惭负诈，乃自沐发而同寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
《述异记》曰：宋车骑将军南谯王刘义宣镇荆州，府吏蔡鑯善卜，能悉验，时有妙见，精究如神。公尝在内斋，见一白鼠缘屋，命左右射之，内置函中。时侍者六人悉驱入斋后小小户内，别呼人召鑯。鑯至，使卜函中物，谓曰： 中则厚赏，假加重罚。鑯卜，兆成，笑曰： 知之矣。 公曰： 何？ 鑯曰： 兑色之鼠，背明向户，弯弧射之，绝其左股。孕五子，三雄二雌。若谓不信，剖腹立知。 公使剖鼠腹，皆如鑯言，即赐钱一万。
○蠡卜
《春秋后语》曰：苏秦事鬼谷子，学终辞归。道乏困行，以燕人蠡卜传说自给，(燕人用蠡卜，秦托此以取资自给，付会事以为词说。)各解臧获之裘。(臧获，役人，解其衣裘以赏其怪说之言也。)
○虎卜
《博物志》：虎知冲破，又能画地卜。今人有画物上下者，惟其奇偶，谓虎卜。
○鸡卜
《史记》曰：越巫立越祀，而以鸡卜。
○鸟卜
《隋书》曰：女国在慈岭之南，其国俗事阿修罗神及树神。岁初以人祭，或用狝猴。祭毕，入山祝之。有一鸟如雌雉，来集掌上，破其杠鼬视之，有粟，则年丰；沙石，则有灾，谓之鸟卜。开皇六年遣使朝贡，其后遂绝。
○樗蒱卜
《博物志》曰：老子入西戎，造樗蒲。樗蒲，五木也。或云胡人亦为樗蒲卜。后传楼阴善其功。
○十二棋卜
《异苑》曰：十二棋卜出自张文成，授法於黄石公。行师用兵，万不失一。逮至东方朔，密以占众事。自此以后，秘而不传。晋宁康初，襄城寺法味道人忽见一老公，着黄皮衣，竹筒盛此书，以授法味，无何，失所在。遂复流於世。
《齐书》曰：江谧出为镇北长南史东海太守，未发，忧甚，乃以灵棋经占卦云： 有客南来，金碗三杯。 上使御史中丞沈冲奏谧前后罪，收付廷尉，赐死，果以金罂盛药鸩之。
○竹卜
《荆楚岁时记》曰：秋分以牲祠社，其供帐盛於仲春之月。社之馀胙，悉贡馈乡里，周于族。社馀之会，其在兹乎？此其会也。掷教於社神，以占来岁丰俭，或拆竹以卜。
《楚词》曰：索{敻}茅以筵篿。(楚人拆竹结草以卜，谓为筹也。)
○牛蹄卜
《晋书》曰：夫馀国若有军事，煞牛祭天，以其蹄占吉凶。蹄解者为凶，合者为吉。
杨方《五经钩沉》曰：东夷之人以牛骨占事，呈吉示凶，无往不中。牛非智之物，骨者若此之效。
