刘瓛陆澄刘瓛，字子圭，沛国相人，晋丹阳尹惔六世孙也。
祖弘之，给事中。
父惠，治书御史。
瓛初州辟祭酒主簿。
宋大明四年，举秀才；兄璲亦有名，先应州举。至是别驾东海王元曾与瓛父惠书曰： 比岁贤子充秀，州闾可谓得人。 
除奉朝请，不就。
少笃学，博通《五经》。
聚徒教授，常有数十人。
丹阳尹袁粲于后堂夜集，巘在座，粲指庭中柳树谓巘曰： 人谓此是刘尹时树，每想高风；今复见卿清德，可谓不衰矣。 
荐为秘书郎，不见用。
除邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，安成王抚军行参军，公事免。
巘素无宦情，自此不复仕。
除车骑行参军，南彭城郡丞，尚书祠部郎，并不拜。
袁粲诛，巘微服往哭，并致赙助。
太祖践阼，召巘入华林园谈语，谓巘曰： 吾应天革命，物议以为何如？ 
巘对曰： 陛下诫前轨之失，加之以宽厚，虽危可安；若循其覆辙，虽安必危矣。 
既出，帝顾谓司徒褚渊曰： 方直乃尔！学士故自过人。 
敕巘使数入，而巘自非诏见，未尝到宫门。
上欲用巘为中书郎，使吏部尚书何戢喻旨。
戢谓巘曰： 上意欲以凤池相处，恨君资轻，可且就前除，少日当转国子博士，便即后授。 
巘曰： 平生无荣进意，今闻得中书郎而拜，岂本心哉！ 
后以母老阙养，重拜彭城郡丞，谓司徒褚渊曰： 自省无廊庙之才，所愿唯保彭城丞耳。 
上又以瓛兼总明观祭酒，除豫章王骠骑记室参军，丞如故，瓛终不就。
武陵王晔为会稽太守，上欲令瓛为晔讲，除会稽郡丞，学徒从之者转众。
永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室。
瓛与张融、王思远书曰： 奉教使恭召，会当停公事，但念生平素抱，有乖恩顾。
吾性拙人间，不习仕进，昔尝为行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。
量己审分，不敢期荣。
夙婴贫困，加以疏懒，衣裳容发，有足骇者。
中以亲老供养，褰裳徒步，脱尔逮今，二代一纪。
先朝使其更自修正，勉厉于阶级之次，见其繿缕，或复赐以衣裳，袁、褚诸公咸加劝励，终不能自反也。
一不复为，安可重为哉？
昔人有以冠一免不重加于首，每谓此得进止之仪。
古者以贤制爵，或有秩满而辞老，以庸制禄，或有身病而求归者，永瞻前良，在己何若。
又上下年尊，益不愿居官次，废晨昏也。
先朝为此，曲申从许，故得连年不拜荣授，而带帖薄禄。
既习此岁久，又齿长疾侵，岂宜摄斋河间之听，厕迹东平之僚？
本无绝俗之操，亦非能偃蹇为高，此又诸贤所当深察者也。
近奉初教，便自希得托迹于客游之末，而固辞荣级，其故何耶？
以古之王侯大人，或以此延四方之士，甚美者则有辐凑燕路，慕君王之义，骧镳魏阙，高公子之仁，继有追申、白而入楚，羡邹枚而游梁，吾非敢叨夫曩贤，庶欲从九九之遗踪。
既于闻道集泮不殊，而幸无职司拘碍，可得奉温凊，展私计，志在此尔。 
除步兵校尉，并不拜。
瓛姿状纤小，儒学冠于当时，京师士子贵游莫不下席受业。
性谦率通美，不以高名自居。
游诣故人，唯一门生持胡床随后，主人未通，便坐问答。
住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏。
学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪焉。
竟陵王子良亲往修谒。
七年，表世祖为瓛立馆，以扬烈桥故主第给之，生徒皆贺。
瓛曰： 室美为人灾，此华宇岂吾宅邪？
幸可诏作讲堂，犹恐见害也。 
未及徙居，遇病，子良遣从瓛学者彭城刘绘、顺阳范缜将厨于瓛宅营斋。
及卒，门人受学者并吊服临送。
时年五十六。
瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂。
母孔氏甚严明，谓亲戚曰： 阿称便是今世曾子。 
阿称，巘小名也。
年四十余，未有婚对。
建元中，太祖与司徒褚渊为巘娶王氏女。
王氏椓壁挂履，土落孔氏床上，孔氏不悦，巘即出其妻。
及居父丧，不出庐，足为之屈，杖不能起。
今上天监元年，下诏为巘立碑，谥曰贞简先生。
所著文集，皆是《礼》义，行于世。
初，巘讲《月令》毕，谓学生严植曰： 江左以来，阴阳律数之学废矣。
吾今讲此，曾不得其仿佛。 
时济阳蔡仲熊礼学博闻，谓人曰： 凡钟律在南，不容复得调平。昔五音金石，本在中土；今既来南，土气偏陂，音律乖爽。 
巘亦以为然。
仲熊历安西记室，尚书左丞。
巘弟璡。
璡字子璥。
方轨正直。
宋泰豫中，为明帝挽郎。
举秀才，建平王景素征北主簿，深见礼遇。
邵陵王征虏安南行参军。
建元初，为武陵王晔冠军征虏参军。
晔与僚佐饮，自割鹅炙。
璡曰： 应刃落俎，膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席。 
因起请退。
与友人孔澈同舟入东，澈留目观岸上女子，璡举席自隔，不复同坐。
豫章王太尉板行佐。
兄瓛夜隔壁呼璡共语，璡不答，方下床著衣立，然后应。
瓛问其久，璡曰： 向束带未竟。 
其立操如此。
文惠太子召璡入侍东宫，每上事，辄削草。
寻署中兵，兼记室参军大司马军事。射声校尉，卒官。
陆澄，字彦渊，吴郡吴人也。
祖邵，临海太守。
父瑗，州从事。
澄少好学，博览无所不知，行坐眠食，手不释卷。
起家太学博士，中军卫军府行佐，太宰参军，补太常丞，郡主簿，北中郎行参军。
宋泰始初为尚书殿中郎，议皇后讳及下外，皆依旧称姓。
左丞徐爰案司马孚议皇后不称姓，《春秋》逆王后于齐。澄不引典据明，而以意立议，坐免官，白衣领职。
郎官旧有坐杖，有名无实。澄在官积前后罚，一日并受千杖。
转通直郎，兼中书郎，寻转兼左丞。
泰始六年，诏皇太子朝贺服衮冕九章，澄与仪曹郎丘仲起议： 服冕以朝，实著经文。
秦除六冕，汉明还备。
魏晋以来，不欲令臣下服衮冕，故位公者加侍官。
今皇太子礼绝群后，宜遵圣王盛典，革近代之制。 
寻转著作正员郎，兼官如故。
除安成太守，转刘韫抚军长史，加绥远将军、襄阳太守，并不拜。
仍转刘秉后军长史、东海太守。
迁御史中丞。
建元元年，骠骑谘议沈宪等坐家奴客为劫，子弟被劾，宪等晏然。左丞任遐奏澄不纠，请免澄官。
澄上表自理曰：
周称旧章，汉言故事，爰自河雒，降逮淮海，朝之宪度，动尚先准。
若乃任情违古，率意专造，岂谓酌诸故实，择其茂典？
案遐启弹新除谘议参骠骑大将军军事沈宪、太子庶子沈旷并弟息，敕付建康，而宪被使，旷受假，俱无归罪事状。
臣以不纠宪等为失。
伏寻晋、宋左丞案奏，不乏于时，其及中丞者，从来殆无。
王献之习达朝章，近代之宗，其为左丞，弹司徒属王濛惮罚自解，属疾游行，初不及中丞。
桓秘不奔山陵，左丞郑袭不弹秘，直弹中丞孔欣时，又云别摄兰台检校，此径弹中丞之谓。
唯左丞庾登之奏镇北檀道济北伐不进，致虎牢陷没，蕃岳宰臣，引咎谢愆，而责帅之劾，曾莫奏闻，请收治道济，免中丞何万岁。
夫山陵情敬之极，北伐专征之大，秘霸季之贵，道济元勋之盛，所以咎及南司，事非常宪，然秘事犹非及中丞也。
今若以此为例，恐人之贵贱，事之轻重，物有其伦，不可相方。
左丞江奥弹段景文，又弹裴方明；左丞甄法崇弹萧珍，又弹杜骥，又弹段国，又弹范文伯；左丞羊玄保又弹萧汪；左丞殷景熙弹张仲仁；兼左丞何承天弹吕万龄。并不归罪，皆为重劾。
凡兹十弹，差是宪、旷之比，悉无及中丞之议。
左丞荀万秋、刘藏、江谧弹王僧朗、王云之、陶宝度，不及中丞，最是近例之明者。
谧弹在今龛蒐之后，事行圣照。
远取十奏，近征二案，自宜依以为体，岂得舍而不遵？
臣窃此人乏，谬奉国宪。
今遐所纠，既行一时，若默而不言，则向为来准，后人被绳，方当追请，素餐之责，贻尘千载。
所以备举显例，弘通国典，虽有愚心，不在微躬。
请出臣表付外详议。
若所陈非谬，裁由天鉴。
诏委外详议。
尚书令褚渊奏： 宋世左丞荀伯子弹彭城令张道欣等，坐界劫累发不禽，免道欣等官；中丞王准不纠，亦免官。
左丞羊玄保弹豫州刺史管义之谯梁群盗，免义之官；中丞傅隆不纠，亦免隆官。
左丞羊玄保又弹兖州刺史郑从之滥上布及加课租绵，免从之官；中丞傅隆不纠，免隆官。
左丞陆展弹建康令丘珍孙、丹阳尹孔山士劫发不禽，免珍孙、山士官；中丞何勖不纠，亦免勖官。
左丞刘矇弹青州刺史刘道隆失火烧府库，免道隆官；中丞萧惠开不纠，免惠开官。
左丞徐爰弹右卫将军薛安都属疾不直，免安都官；中丞张永结免。
澄謏闻肤见，贻挠后昆，上掩皇明，下笼朝识，请以见事免澄所居官。 
诏曰： 澄表据多谬，不足深劾，可白衣领职。 
明年，转给事中，秘书监，迁吏部。
四年，复为秘书监，领国子博士。
迁都官尚书。
出为辅国将军、镇北镇军二府长史，廷尉，领骁骑将军。
永明元年，转度支尚书。
寻领国子博士。
时国学置郑王《易》，杜服《春秋》，何氏《公羊》，麋氏《谷梁》，郑玄《孝经》。
澄谓尚书令王俭曰： 《孝经》，小学之类，不宜列在帝典。 
乃与俭书论之曰：
《易》近取诸身，远取诸物，弥天地之道，通万物之情。
自商瞿至田何，其间五传。
年未为远，无讹杂之失；秦所不焚，无崩坏之弊。
虽有异家之学，同以象数为宗。数百年后，乃有王弼。
王济云弼所悟者多，何必能顿废前儒。若谓《易》道尽于王弼，方须大论，意者无乃仁智殊见。
且《易》道无体不可以一体求，屡迁不可以一迁执也。
晋太兴四年，太常荀菘请置《周易》郑玄注博士，行乎前代，于时政由王、庾，皆俊神清识，能言玄远，舍辅嗣而用康成，岂其妄然。
太元立王肃《易》，当以在玄、弼之间。
元嘉建学之始，玄、弼两立。
逮颜延之为祭酒，黜郑置王，意在贵玄，事成败儒。
今若不大弘儒风，则无所立学。众经皆儒，惟《易》独玄，玄不可弃，儒不可缺。
谓宜并存，所以合无体之义。
且弼于注经中已举《系辞》，故不复别注。
今若专取弼《易》，则《系》说无注。
《左氏》太元取服虔，而兼取贾逵《经》，由服传无《经》，虽在注中，而《传》又有无《经》者故也。
今留服而去贾，则《经》有所阙。
案杜预注《传》，王弼注《易》，俱是晚出，并贵后生。
杜之异古，未如王之夺实，祖述前儒，特举其违。
又《释例》之作，所弘惟深。
《谷梁》太元旧有麋信注，颜益以范宁，麋犹如故。
颜论闰分范注，当以同我者亲。
常谓《谷梁》劣，《公羊》为注者又不尽善。
竟无及《公羊》之有何休，恐不足两立。
必谓范善，便当除麋。
世有一《孝经》，题为郑玄注，观其用辞，不与注书相类。
案玄自序所注众书，亦无《孝经》。
俭答曰： 《易》体微远，实贯群籍，施、孟异闻，周、韩殊旨，岂可专据小王，便为该备？
依旧存郑，高同来说。
元凯注《传》，超迈前儒，若不列学官，其可废矣。
贾氏注《经》，世所罕习，《谷梁》小书，无俟两注，存麋略范，率由旧式。
凡此诸义，并同雅论。
疑《孝经》非郑所注，仆以此书明百行之首，实人伦所先，《七略》、《艺文》并陈之六艺，不与《苍颉》《凡将》之流也。
郑注虚实，前代不嫌，意谓可安，仍旧立置。 
俭自以博闻多识，读书过澄。
澄曰： 仆年少来无事，唯以读书为业。
且年已倍令君，令君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然见卷轴未必多仆。 
俭集学士何宪等盛自商略，澄待俭语毕，然后谈所遗漏数百千条，皆俭所未睹，俭乃叹服。
俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士隶事，事多者与之，人人各得一两物；澄后来，更出诸人所不知事复各数条，并夺物将去。
转散骑常侍，秘书监，吴郡中正，光禄大夫。
加给事中，中正如故。
寻领国子祭酒。
以竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，可将七八升，以问澄，澄曰： 此名服匿，单于以与苏武。 
子良后详视器底，有字仿佛可识，如澄所言。
隆昌元年，以老疾，转光禄大夫，加散骑常侍，未拜，卒。
年七十。
谥靖子。
澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。王俭戏之曰： 陆公，书厨也。 
家多坟籍，人所罕见。
撰地理书及杂传，死后乃出。
澄弟鲜，得罪宋世，当死。
澄于路见舍人王道隆，叩头流血，以此见原。
扬州主簿顾测以两奴就鲜质钱，鲜死，子晖诬为卖券。
澄为中丞，测与书相往反，后又笺与太守萧纟面云： 澄欲遂子弟之非，未近义方之训，此趋贩所不为，况搢绅领袖，儒宗胜达乎？ 
测遂为澄所排抑，世以此少之。
时东海王摛，亦史学博闻，历尚书左丞。
竟陵王子良校试诸学士，唯摛问无不对。
永明中，天忽黄色照地，众莫能解。
摛云是荣光。
世祖大悦，用为永阳郡。
史臣曰：儒风在世，立人之正道；圣哲微言，百代之通训。
洙泗既往，义乖七十；稷下横论，屈服千人。
自后专门之学兴，命氏之儒起，石渠朋党之事，白虎同异之说，《六经》五典，各信师言，嗣守章句，期乎勿失。
西京儒士，莫有独擅；东都学术，郑贾先行。
康成生炎汉之季，训义优洽，一世孔门，褒成并轨，故老以为前修，后生未之敢异。
而王肃依经辩理，与硕相非，爰兴《圣证》，据用《家语》，外戚之尊，多行晋代。
江左儒门，参差互出，虽于时不绝，而罕复专家。
晋世以玄言方道，宋氏以文章闲业，服膺典艺，斯风不纯，二代以来，为教衰矣。
建元肇运，戎警未夷，天子少为诸生，端拱以思儒业，载戢干戈，遽诏庠序。
永明纂袭，克隆均校，王俭为辅，长于经礼，朝廷仰其风，胄子观其则，由是家寻孔教，人诵儒书，执卷欣欣，此焉弥盛。
建武继立，因循旧绪，时不好文，辅相无术，学校虽设，前轨难追。刘瓛承马、郑之后，一时学徒以为师范。
虎门初辟，法驾亲临，待问无五更之礼，充庭阙蒲轮之御，身终下秩，道义空存，斯故进贤之责也。
其余儒学之士，多在卑位，或隐世辞荣者，别见他篇云。
赞曰：儒宗义肆，纷纶子圭。
升堂受业，事越关西。
璡居暗室，立操无携。
彦渊书史，疑问穷稽。
