<strong>治卒绝粮失食饥惫欲死方</strong>
粒食者，生人之所资，数日乏绝，便能致命。本草有不饥之文，而医方莫言斯术者。当以其涉在仙奇之境。非庸俗所能遵故也。遂使荒馑之岁，饿尸横路，良可哀乎，今略载其易为者云，若脱值奔窜在无人之乡，及堕坠溪谷空井，深冢之中，四顾迥绝，无可借口者，便须饮水服气，其服法如左。
闭口以舌料上下齿，取津液而咽之，一日得三百六十咽便佳。渐习乃可至千，自然不饥，三五日小疲极，过此便渐轻强。复有食十二时，六戊者诸法，恐危逼之地，不能晓方面，及时之早晚。故不论此，若有水者，卒无器，便与左手贮。祝曰丞掾吏之赐，真乏粮，正赤黄行，无过城下诸医，以自防毕，三叩齿，右手指，三叩左手，如此三遍，便饮之后，复有杯器。贮水尤佳，亦左手执，右手，以物扣之如法，日服三升，便不复饥，即瘥。
若可得游涉之地周行山泽间者。
但取松，柏叶，细切，水服二合。日中二三升，便佳。又掘含白茅根，洗净，切服之。
此三物得行曝燥，石上捣碎服，服者食方寸。辟一日，又有大豆者，取舍光明匝热。以水服，尽此则解。十日，赤小豆亦佳。得熬二豆黄末，服一二升。辟十日，草中有术，天门冬，麦门冬，黄精，葳蕤，贝母，或生，或熟，皆可单食。树木上自耳及檀榆白皮，并可辟饥也。
若遇荒年谷贵，无以充粮应须药济命者。
取稻米一斗，淘汰之，百蒸百曝，捣，日一餐。以水得，三十日都止，则可终身不食，日行三百里。
又方，粳米一斗，酒三升，渍之，出曝之，又渍酒尽止出，稍食之，渴饮之，辟三十日，足一斛二升，辟周年。
有守中丸药法。
其疏诸米豆者，是人间易得易作，且不乖谷气，使质力无减耳，恐肉秽之身。忽然专御药物，或非所堪。
若可得频营则自更，按余所撰谷方中求也。
附方《圣惠方》绝谷升仙不食法。
取松实捣为膏，酒调下三钱，日三，则不饥，渴饮水，勿食他物，百日身轻，日行五百里。
野人闲话云，伏虎尊师炼松脂法。
十斤松脂，五度以水煮过，令苦味尽取，得后每一斤炼了松脂。入四两茯苓末，每晨水下一刀圭。即终年不食，而复延龄，身轻清爽。
抱朴子云汉成帝时，猎者于终南山见一人，无衣服，身皆生黑毛，跳坑越涧如飞，乃密伺其所在，合围取得，乃是一妇人，问之言，我是秦之宫人，关东贼至，秦王出降。惊走入山，饥无所食，洎欲饿死。有一老公教我吃松柏叶实。初时苦涩，后稍便吃，遂不复饥。冬不寒，夏不热，此女是秦人，至成帝时，三百余载也。
