乌鲁木齐军吏邬图麟言，其表兄某尝诣泾县访友，遇夜雨，投一废寺。颓垣荒草，四无居人，惟山门尚可栖止，姑留待霁。时云黑如墨，暗中闻女子声曰：怨鬼叩头，求赐纸衣一袭，白骨衔恩。某怖不能动，然度无可避，强起问之。鬼泣曰：妾本村女。偶独经此寺，为僧所遮留，妾哭詈不从，怒而见杀，时衣已尽褫，遂被裸埋。今百余年矣，虽在冥途，情有廉耻。身无寸缕，愧见神明。故宁抱沉冤，潜形不出。今幸逢君子，倘取数翻彩楮，剪作裙襦，焚之寺门，使幽魂遮体，便可盄诸地府，再入转轮。惟君哀而垂拯。某战栗诺之，哭声遂寂。后不能再至其地，竟不果焚。尝自谓负此一诺，使此鬼茹恨黄泉，恒耿耿不自安也。
于道光言，有士人夜过岳庙，朱扉严闭，而有人自庙中出，知是神灵，膜拜呼上圣。其人引手掖之曰：我非贵神，右台司镜之吏，赍文簿到此也。问司镜何义，其业镜也耶？曰：近之，而又一事也。业镜所照，行事之善恶耳。至方寸微暧，情伪万端，起灭无恒，包藏不测，幽深邃密，无迹可窥，往往外貌麟鸾，中蹈鬼域。隐匿未形，业镜不能照也。南北宋后，此术滋工，涂饰弥缝。或终身不败。故诸天合议，移业镜于左台，照真小人；增心镜于右台，照伪君子。圆光对映，灵府洞然。有拗捩者，有偏倚者，有黑如漆者，有曲如钩者，有拉杂如粪墙者，有混浊如泥滓者，有城府险阻千重万掩者，有脉络屈盘左穿右贯者，有如荆棘者，有如刀剑者，有如蜂虿者，有如虎狼者，有现冠盖影者，有现金银气者，甚有隐隐跃跃现秘戏图者。而回顾其形，则皆岸然道貌也。其圆莹如明珠，清激如水晶者，千百之一二耳。如是者，吾立镜侧，籍而记之，三月一达于岳帝，定罪福焉。大抵名愈高，则责愈严；术愈巧，则罚愈重。春秋二百四十年，瘅恶不一，惟震伯夷之庙，天特示谴于展氏，隐匿故也。子其识之。士人拜授教，归而乞道光书额，名其室曰观心。
有歌童扇上画鸡冠，于筵上求李露园题。露园戏书绝句曰：紫紫红红胜晚霞，临风亦自弄夭斜，枉教蝴蝶飞千遍，此种原来不是花。皆叹其运意双关之巧。露园赴任湖南后，有扶乩者或以鸡冠请题，即大书此诗。余骇曰：此非李露园作耶？乩忽不动。扶乩者狼狈去。颜介子叹曰：仙亦盗句。或曰：是扶乩者本伪托，已屡以盗句败矣。
从兄垣居言，昔闻刘馨亭谈二事，其一有农家子为狐媚，延术士劾治，狐就擒，将烹诸油釜，农家子叩额乞免，乃纵去，后思之成疾，医不能疗，狐一日复来相见，悲喜交集，狐意殊落落，谓农子家曰：君苦相忆，止为悦我色耳，不知是我幻相也，见我本形，则骇避不遑矣。歘然扑地，苍毛修尾，鼻息咻咻，目盇盇如炬，跳掷上屋，长嗥数声而去。农家子自是病痊。此狐可谓能报德；其一亦农家子为狐媚，延术士劾治，法不验，符录皆为狐所裂，将上坛殴击，一老媪似是狐母，止之曰：物惜其群，人庇其党，此术士道虽浅，创之过甚，恐他术士来报复，不如且就尔婿眠。听其逃避。此狐可谓能远虑。
康熙癸已，先姚安公读书于厂里--前明土贡登浆砖，此地砖厂故址也。偶折杏花插水中，后花落，结二杏如豆，渐长渐巨，至于红熟。与在树无异。是年逢万寿恩科，遂举于乡。王德安先生时同住，为题额曰瑞杏轩。此庄后分属从弟东白。乾隆甲申，余自福建归，问此匾，已不存矣。拟请刘石庵补书，而代葺此屋，作记刻石龛于壁，以存先世之迹。因循未果，不识何日偿此愿也。
先姚安公言，雍正初，李家洼佃户董某，父死，遗一牛老且跛，将鬻于屠肆，牛逸至其父墓前，伏地僵卧。牵挽鞭箠皆不起，惟掉尾长鸣。村人闻是事，络绎来视，忽刘某邻叟愤然至，以杖击牛曰：渠父堕河，何预于汝，使随波漂流充鱼鳖食，岂不大善。汝无故多事，引之使出，多活十余年。致渠生奉养，病医药，死棺敛，且留此一坟，岁需祭发，为董氏子孙无穷累，汝罪大矣。就死汝分，牟牟者何为？盖其父尝堕深水中，牛随之跃入，牵其尾得出也。董初不知此事，闻之大惭，自批其颊曰：我乃非人，急引归。数月后病死，泣而埋之。此叟殊有滑稽风，与东方朔救汉武帝乳母事，竟暗合也。
姨丈王公紫府，文安旧族也。家未落时，屠肆架上一豕首，忽脱钩落地，跳掷而行。市人噪而逐之，直入其门而止。自是日渐衰谢，至盉粥不供，今子孙无孑遗矣。此王氏姨母自言之。又姚安公言，亲表某氏家--岁久忘其姓氏，惟记姚安公言此事时称曰汝表伯。清晓启户，有一兔缓步而入，绝不畏人，直至内寝床上卧，因烹食之。数年中死亡略尽，宅亦拆为平地矣。是皆衰气所召也。
王菊庄言，有书生夜泊鄱陽湖，步月纳凉，至一酒肆，遇数人各道姓名，云皆乡里，因沽酒小饮。笑言既洽，相与说鬼，搜异抽新，多出意表。一人曰：是固皆奇，然莫奇于我所见矣。曩在京师，避嚣寓丰台花匠家，邂逅一士共谈，吾言此地花事殊胜，惟墟墓间多鬼可憎。士曰鬼亦有雅俗，未可概弃。吾曩游西山，遇一人论诗，殊多精诣。自诵所作，有曰深山迟见日，古寺早生秋，又曰钟声散墟落，灯火见人家，又曰猿声临水断，人语入烟深，又曰林梢明远水，楼角挂斜陽，又曰苔痕寝病榻，雨气入昏灯，又曰鸺盋岁久能人语，魍魉山深每昼行，又曰空江照影芙蓉泪，废苑寻春蛱蝶魂，皆楚楚有致。方拟问其居停，忽有铃驮琅琅，歘然灭迹。此鬼宁复可憎耶？吾爱其脱洒，欲留共饮，其人振衣起曰：得免君憎，已为大幸，宁敢再入郇厨？一笑而隐。方知说鬼者即鬼也。书生因戏曰：此等奇艳，古所未闻，然陽羡鹅笼，幻中出幻，乃转辗相生，安知说此鬼者，不又即鬼耶？数人一时变色，微风飒起，灯光黯然，并化为薄雾轻烟，盌盌四散。
庚午四月，先太夫人病革时，语子孙曰：旧闻地下眷属，临终时一一相见，今日果然。幸我平生尚无愧色，汝等在世，家庭骨肉，当处处留将来相见地也。姚安公曰：聪明绝特之士，事事皆能知，而独不知人有死；经纶开济之才，事事皆能计，而独不能为死时计。使知人有死，一切作为，必有索然自返者；使能为死时计，一切作为，必有悚然自止者。惜求诸六合之外，失诸眉睫之前也。
一南士以文章游公卿间，偶得一汉玉璜，则理莹白而血斑彻骨，尝用以镇纸。一日借寓某公家，方灯下构一文，闻窗隙有声，忽一手探入，疑为盗，取铁如意欲击，见其纤削如春葱，瑟缩而止。穴纸窃窥，乃一青面罗刹鬼，怖而仆地。比苏，则此璜已失矣。疑为狐媚幻形，不复追诘。后于市上偶见，询所从来，转辗经数主，竟不得其端绪。久乃知为某公家奴伪作鬼状所取。董曲江戏曰：渠知君是惜花御史，故敢露此柔荑。使遇我辈粗才，断不敢自取断腕。余谓此奴伪作鬼装，一以使不敢揽执，一以使不复追求，又灯下一掌破窗，恐遭捶击，故伪作女手，使知非盗；且引之窥见恶状，使知非人。其运意亦殊周密。盖此辈为主人执役，即其钝如椎。至作奸犯科，则奇计环生，如鬼如蜮，大抵皆然，不独此一人一事也。
朱竹坪御史，尝小集阎梨材尚书家，酒次，竹坪慨然曰：清介是君子分内事，若恃其清介以凌物，则殊嫌客气不除。昔某公为御史时，居此宅，坐间或言及狐媚，某公痛骂之。数日后，月下见一盗逾墙入，内外搜捕，皆无迹，扰攘彻夜。比晓，忽见厅上卧一老人，欠身而起曰：长夏溽暑--长夏字，出黄帝素问，谓六月也；王太仆注读上声。杜工部长夏江村事事幽句，皆读平声。盖注家偶未考也--偶投此纳凉，致主人竟夕不安，殊深惭愧。一笑而逝，盖无故侵狐，狐以此戏之也。岂非自取侮哉。
朱天门家扶乩，好事者多往看，一狂士自负书画，意气傲睨，旁若无人，至对客脱袜搔足垢，向乩哂曰：且请示下坛诗。乩即题曰：回头岁月去盓盓，几度沧桑又到今，曾见会稽王内史，亲携宾客到山陰。众曰：然则仙及见右军耶？乩书曰：岂但右军，并见虎头。狂生闻之起立曰：二老风流，既曾亲睹，此时群贤毕至，古今人相去几何？又书曰：二公虽绝艺入神，然意存冲挹，雅人深致，使见者意消。骂座灌夫，自别是一流人物，离之双美，何必合之两伤。众知有所指，相顾目笑，回视狂生，已著袜欲遁矣。此不识是何灵鬼，作此虐谑。惠安陈舍人云亭，尝题此生寒山老木图曰：憔悴人间老画师，平生有恨似徐熙，无端自写荒寒景，皴出秋山鬓已丝。使酒淋漓礼数疏，谁知侠气属狂奴，他年倘续宣和谱，画师如今有灌夫。乩所云骂座灌夫，当即指此。又不识此鬼，何以知此诗也。
舅氏张公梦征言，儿时闻沧州有太学生，居河干，一夜有吏持名剌叩门，言新太守过此，闻为此地巨室，邀至舟中相见。适主人以会葬，宿姻家，相距十余里，阍者持刺奔告，急命驾返。则舟已行。乃饬车马具贽币，沿岸急追，昼夜驰二百余里，已至山东德州界，逢人询问，非惟无此官，并无此舟，乃狼狈而归。惘惘如梦者数日，或疑其家多赀，劫盗欲诱而执之，以他出幸免；又疑其视贫亲友如仇，而不惜多金结权贵。近村故有狐魅，特恶而戏之。皆无左证。然乡党喧传，咸曰某太学遇鬼。先外祖雪峰公曰：是非狐非鬼亦非盗，即贫亲友所为也。斯言近之矣。
