赵玉森
赵玉森，字君立，号月潭，南直无锡人。崇祯癸酉举人，专心边策，及庚辰登进士，召对应答详明，问及边事，既对且泣。先帝以为能。亲拔翰林简讨。时谓钦赐翰林，始出封藩，众颇荣之。本乡公揭云：十九至马君常太史寓一看，回至同乡王孙蕙寓所，王云百行孝为先，君家有太公在，且全个孝罢。遂相携诣贼报名。途语张琦、秦汧，与语意合，乃握手同往。伪四川内江县令，玉森与宋企郊有旧，求改选山东近地，许之。
周钟
周钟，字介生，南直金坛人。崇祯癸未庶吉士，伪宏文馆简讨。贼中深慕其名，呼为周先生，劝进表实出其手。逢人便夸牛老师极为叹赏不止，李密谬斥伪朝而已。同馆多含涕忍耻，几幸生还；惟钟扬扬得意，乘马拜客。屡过梓宫，挥鞭不一顾，时辈中犹腹诽之。三十年雄踞文坛，联属声气，一旦名节扫地，书林选刻，刊落名字，文章一道，尚可信乎？甲乙史云：三月二十三，庶吉士周钟、魏学濂，有请葬先帝公疏，投文谕院顾君恩。君恩云：诸君亦是好名之事，俟牛相来自奏，即碎其牍。周钟者，故金坛名士，为复社之长，牛金星见之，呼曰：此周介生先生乎？命作士见危致命论，大称赏之。钟逢人自夸牛老师知遇。
沈国元大事纪云：劝进文有云：比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。甚至斥先帝为独夫，有臣子万不忍言者。传为钟笔。又有存杞存宋句。龚鼎孳向人曰：此语出吾手，周介生想不到此。
国元又云：人之志趣无不可以先见其微，复社初立时，常与连床夜话，呐呐不出口，有应无辨，相对殊不快绝。第其下笔，风驰雨骤，天才实骏，入古则未优耳。交不甚杂，深自敛抑，幽贞一如处子。后为吴昌时数辈，牵引日至险谲，渐于贿利，知不留意澹交，余遂各行其志焉。一人为社中健足，传檄遍人，亲书向余索五十金为贽。余谢之曰：余与介生旧好，恐不须此，奸人遂衔恨，百口进谗。及介生隽去，扬扬得意，无论识与不识，咸以得望见周先生颜行为幸。嗤余绝物，以视今日则何如。嗟乎！洒坛酣战，涉笔时题无君父之字，必填忠孝之辞。三月十九，古今未有惨变，奈何不以一死以殉皇上于地下，乃腼颜偷息，屈笔以结贼之欢，未几而南都正位，霜简飞章，读之无处措面，岂不痛哉？
表云：比尧舜多武功，较汤武无惭德。又有独夫授首等语。一时传为士林之羞。
钟年十三，赴院试，题夫明堂者，拔第一。与苏州扬廷枢、徐汧等立复社，名驰海内。崇祯己卯登乡荐，为陈函辉所取士。后杨、徐、陈先后殉难，而钟以逆见诛。将何以见良师友于九原也。子昔年曾见其临大节句文内，有云事后易为谋，事前易为功，所难者独在临事时耳。余悉忠贞句佳，且推到学识及无欲为本原。文则佳矣，而临事一何倒逆也。金坛贺生语予曰：钟似杨雄，意谓劝进与美新等耳。予意钟古博不及杨雄，而表文较美新更甚，殆不如也。贺云：钟祖祠颜曰：一门七进士。一日有题其侧曰：三代五奸臣。众共传之。余谓文皇怒方正学不肯草诏，而夷其十族。至是而钟与杨廷鉴争草诏，是成祖杀戮忠臣之报也。天心亦巧矣、微矣。于钟又何诛。
朱积
朱积，南直松江华亭人。崇祯癸未庶吉士，伪宏文馆简讨。□□□□□，此亦声气中大名士也。
史可程
史可程，河南开封祥符人。崇祯癸未庶吉士，原官。贼逼写家书于部院史公，遇兵急不果，即此书果达，阁部史公必怒裂之矣。
梁清标
梁清标，北直真定府真定县人。崇祯癸未庶吉士，原官。一云改外。
成克巩
成克巩，北直大名府大名县人。崇祯癸未庶吉士，原官，一云改外。
鲁某
鲁某，浙江绍兴山阴人。崇祯癸未庶吉士，原官。
李化麟
李化麟，陕西西安韩城城人。崇祯癸未庶吉士，原官。
张元琳
张元琳，福建晋江人。崇祯癸未庶吉士，原官。一云防御使。
刘余谟
刘余谟，南直安庆怀宁人。崇祯癸未庶吉士，原职。以貌不当贼意，改外。
李长祥
李长祥，四川夔州府达州人。崇祯癸未庶吉士，原官。一云改外。
赵颎
赵颎，河南开封项城人。崇祯癸未庶吉士，改伪直指使。以牛金星乡同年，故多所援引。
杨栖鹗
杨栖鹗，陕西汉中西乡人。崇祯癸未庶吉士，伪直指使。
