燕青月夜遇道君戴宗定计出乐和
诗曰：
混沌初分气磅礴，人生禀性有愚浊。
圣君贤相共裁成，文臣武士登台阁。
忠良闻者尽欢忻，邪佞听时俱忿跃。
历代相传至宋朝，罡星煞曜离天角。
宣和年上乱纵横，梁山泊内如期约。
百单八位尽英雄，乘时播乱居山东。
替天行道存忠义，三度招安受帝封。
二十四阵破辽国，大小诸将皆成功。
清溪洞里擒方腊，雁行零落悲秋风。
事事集成忠义传，用资谈柄江湖中。
话说梁山泊好汉，水战三败高俅，尽被擒捉上山。宋公明不肯杀害，尽数放还。高太尉许多人马回京，就带萧让、乐和前往京师听候招安一事。却留下参谋闻焕章在梁山泊里。那高俅在梁山泊时，亲口说道： 我回到朝廷，亲引萧让等面见天子，便当力奏，亲自保举，火速差人就便前来招安。 因此上就叫乐和为伴，与萧让一同去了，不在话下。
且说梁山泊众头目商议，宋江道： 我看高俅此去，未知真实。 吴用笑道： 我观此人生的蜂目蛇形，是个转面无恩之人。他折了许多军马，废了朝廷许多钱粮，回到京师，必然推病不出，朦胧奏过天子，权将军士歇息。萧让、乐和，软监在府里。若要等招安，空劳神力。 宋江道： 似此怎生奈何！招安犹可，又且陷了二人。 吴用道： 哥哥再选两个乖觉的人，多将金宝前去京师，探听消息，就行钻刺关节，斡运衷情，达知今上，令高太尉藏匿不得，此为上计。 燕青便起身说道： 旧年闹了东京，是小弟去李师师家入肩。不想这一场大闹，他家已自猜了八分。只有一件，他却是天子心爱的人，官家那里疑他？他自必然奏说：梁山泊知得陛下在此私行，故来惊吓。已是奏过了。如今小弟多把些金珠去那里入肩。枕头上关节最快，亦是容易。小弟可长可短，见机而作。 宋江道： 贤弟此去，须担干系。 戴宗便道： 小弟帮他去走一遭。 神机军师朱武道： 兄长昔日打华州时，尝与宿太尉有恩。此人是个好心的人。若得本官于天子前早晚题奏，亦是顺事。 宋江想起： 九天玄女之言， 遇宿重重喜 ，莫非正应着此人身上？ 便请闻参谋来堂上同坐。宋江道： 相公曾认得太尉宿元景么？ 闻焕章道： 他是在下同窗朋友，如今和圣上寸步不离。此人极是仁慈宽厚，待人接物，一团和气。 宋江道： 实不瞒相公说，我等疑高太尉回京，必然不奏招安一节。宿太尉旧日在华州降香，曾与宋江有一面之识。今要使人去他那里打个关节，求他添力，早晚于天子处题奏，共成此事。 闻参谋答道： 将军既然如此，在下当修尺书奉去。 宋江大喜，随即教取纸笔来。一面焚起好香，取出玄女课，望空祈祷，卜得个上上大吉之兆。随即置酒与戴宗、燕青送行。收拾金珠细软之物两大笼子，书信随身藏了，仍带了开封府印信公文。两个扮作公人，辞了头领下山。渡过金沙滩，望东京进发。
戴宗拕着雨伞，背着个包裹，燕青把水火棍挑着笼子，拽扎起皂衫，腰系着缠袋，脚下都是腿绷护膝，八搭麻鞋。于路上离不得饥餐渴饮，夜住晓行。
不则一日，来到东京，不由顺路入城，却转过万寿门来。两个到得城门边，把门军当住。燕青放下笼子，打着乡谈说道： 你做甚么当我？ 军汉道： 殿帅府有钧旨：梁山泊诸色人等，恐有夹带入城。因此着仰各门，但有外乡客人出入，好生盘诘。 燕青笑道： 你便是了事的公人，将着自家人，只管盘问。俺两个从小在开封府勾当，这门下不知出入了几万遭，你颠倒只管盘问，梁山泊人，眼睁睁的都放他过去了。 便向身边取出假公文，劈脸丢将去道： 你看这是开封府公文不是？ 那监门官听得，喝道： 既是开封府公文，只管问他怎地！放他入去。 燕青一把抓了公文，揣在怀里，挑起笼子便走。戴宗也冷笑了一声。两个径奔开封府前来，寻个客店安歇了。有诗为证：
两挑行李奔东京，昼夜兼行不住程。
盘诘徒劳费心力，禁门安识伪批情。
次日，燕青换领布衫穿了，将搭膊系了腰，换顶头巾歪带着，只妆做小闲模样。笼内取了一帕子金珠，分付戴宗道： 哥哥，小弟今日去李师师家干事。倘有些决撒，哥哥自快回去。 分付戴宗了当，一直取路，径投李师师家来。
到的门前看时，依旧曲槛雕栏，绿窗朱户，比先时又修的好。燕青便揭起斑竹帘子，便从侧首边转将入来。早闻的异香馥郁。入到客位前，见周回吊挂名贤书画，阶檐下放着三二十盆怪石苍松；坐榻尽是雕花香楠木小床，坐褥尽铺锦绣。燕青微微地咳嗽一声。丫嬛出来见了，便传报李妈妈出来。看见是燕青，吃了一惊，便道： 你如何又来此间？ 燕青道： 请出娘子来，小人自有话说。 李妈妈道： 你前番连累我家坏了房子，你有话便说。 燕青道： 须是娘子出来，方才说的。 
李师师在窗子后听了多时，转将出来。燕青看时，别是一般风韵。但见容貌似海棠滋晓露，腰肢如杨柳袅东风，浑如阆苑琼姬，绝胜桂宫仙姊。有诗为证：
芳容丽质更妖娆，秋水精神瑞雪标。
凤眼半弯藏琥珀，朱唇一颗点樱桃。
露来玉指纤纤软，行处金莲步步娇。
白玉生香花解语，千金良夜实难消。
当下李师师轻移莲步，款蹙湘裙，走到客位里面。燕青起身，把那帕子放在桌上，先拜了李妈妈四拜，后拜李行首两拜。李师师谦让道： 免礼。俺年纪幼小，难以受拜。 燕青拜罢，起身道： 前者惊恐，小人等安身无处。 李师师道： 你休瞒我！你当初说道是张闲，那两个是山东客人，临期闹了一场。不是我巧言奏过官家，别的人时，却不满门遭祸。他留下词中两句，道是： 六六雁行连八九，只等金鸡消息。 我那时便自疑惑。正待要问，谁想驾到。后又闹了这场，不曾问的。今喜你来，且释我心中之疑。你不要隐瞒，实对我说知。若不明言，决无干休。 燕青道： 小人实诉衷曲，花魁娘子休要吃惊。前番来的那个黑矮身材，为头坐的，正是呼保义宋江；第二位坐的，白俊面皮，三牙髭须，那个便是柴世宗嫡派子孙，小旋风柴进；这公人打扮，立在面前的，便是神行太保戴宗；门首和杨太尉厮打的，正是黑旋风李逵；小人是北京大名府人氏，人都唤小人做浪子燕青。当初俺哥哥来东京求见娘子，教小人诈作张闲，来宅上入肩。俺哥哥要见尊颜，非图买笑迎欢，只是久闻娘子遭际今上，以此亲自特来告诉衷曲。指望将替天行道、保国安民之心，上达天听，早得招安，免致生灵受苦。若蒙如此，则娘子是梁山泊数万人之恩主也。如今被奸臣当道，谗佞专权，闭塞贤路，下情不能上达。因此上来寻这条门路，不想惊吓娘子。今俺哥哥无可拜送，只有些少微物在此，万望笑留。 燕青便打开帕子，摊在桌上，都是金珠宝贝器皿。那虔婆爱的是财，一见便喜。忙叫奶子收拾过了，便请燕青，教进里面小阁儿内坐地，安排好细食茶果，殷勤相待。原来李师师家，皇帝不时间来，因此上公子王孙，富豪子弟，谁敢来他家讨茶吃。
且说当时铺下盘馔酒肴果子，李师师亲自相待。燕青道： 小人是个该死的人，如何敢对花魁娘子坐地？ 李师师道： 休恁地说！你这一般义士，久闻大名。只是奈缘中间无有好人与你们众位作成，因此上屈沉水泊。 燕青道： 前番陈太尉来招安，诏书上并无抚恤的言语，更兼抵换了御酒。第二番领诏招安，正是诏上要紧字样，故意读破句读： 除宋江，卢俊义等大小人众所犯过恶，并与赦免。 因此上又不曾归顺。童枢密引将军来，只两阵杀的片甲不归。次后高太尉役天下民夫，造船征进，只三阵，人马折其大半。高太尉被俺哥哥活捉上山，不肯杀害，重重管待，送回京师，生擒人数，尽都放还。他在梁山泊说了大誓，如回到朝廷，奏过天子，便来招安。因此带了梁山泊两个人来，一个是秀才萧让，一个是能唱乐和，眼见的把这二人藏在家里，不肯令他出来。损兵折将，必然瞒着天子。 李师师道： 他这等破耗钱粮，损折兵将，如何敢奏！这话我尽知了。且饮数杯，别作商议。 燕青道： 小人天性不能饮酒。 李师师道： 路远风霜，到此开怀，也饮几杯，再作计较。 燕青被央不过，一杯两盏，只得陪侍。
原来这李师师是个风尘妓女，水性的人，见了燕青这表人物，能言快说，口舌利便，倒有心看上他。酒席之间，用些话来嘲惹他。数杯酒后，一言半语，便来撩拨。燕青是个百伶百俐的人，如何不省得。他却是好汉胸襟，怕误了哥哥大事，那里敢来承惹？李师师道： 久闻的哥哥诸般乐艺，酒边闲听，愿闻也好。 燕青答道： 小人颇学的些本事，怎敢在娘子跟前卖弄过？ 李师师道： 我便先吹一曲，教哥哥听。 便唤丫嬛取箫来。锦袋内掣出那管凤箫，李师师接来，口中轻轻吹动。端的是穿云裂石之声。有诗为证：
俊俏烟花大有情，玉箫吹出凤凰声。
燕青亦自心伶俐，一曲穿云裂太清。
燕青听了，喝采不已。李师师吹了一曲，递过箫来。与燕青道： 哥哥也吹一曲与我听则个。 燕青却要那婆娘欢喜，只得把出本事来，接过箫，便呜呜咽咽也吹一曲。李师师听了，不住声喝采，说道： 哥哥原来恁地吹的好箫！ 李师师取过阮来，拨个小小的曲儿，教燕青听。果然是玉珮齐鸣，黄莺对啭，余韵悠扬。燕青拜谢道： 小人也唱个曲儿伏侍娘子。 顿开喉咽便唱。端的是声清韵美，字正腔真。唱罢，又拜。李师师执盏擎杯，亲与燕青回酒，谢唱曲儿。口儿里悠悠放出些妖娆声嗽，来惹燕青。燕青紧紧的低了头，唯诺而已。数杯之后，李师师笑道： 闻知哥哥好身文绣，愿求一观如何？ 燕青笑道： 小人贱体虽有些花绣，怎敢在娘子跟前揎衣裸体！ 李师师说道： 锦体社家子弟，那里去问揎衣裸体。 三回五次，定要讨看。燕青只的脱膊下来。李师师看了，十分大喜。把尖尖玉手，便摸他身上。燕青慌忙穿了衣裳。李师师再与燕青把盏，又把言语来调他。燕青恐怕他动手动脚，难以回避，心生一计，便动问道： 娘子今年贵庚多少？ 李师师答道： 师师今年二十有七。 燕青说道： 小人今年二十有五，却小两年。娘子既然错爱，愿拜为姐姐。 燕青便起身，推金山，倒玉柱，拜了八拜。那八拜，是拜住那妇人一点邪心，中间是好干大事。若是第二个在酒色之中的，也坏了大事。因此上单显燕青心如铁石，端的是好男子！
当时燕青又请李妈妈来，也拜了，拜做干娘。燕青辞回，李师师道： 小哥只在我家下，休去店中歇。 燕青道： 既蒙错爱，小人回店中取了些东西便来。 李师师道： 休教我这里专望。 燕青道： 店中离此间不远，少顷便到。 燕青暂别了李师师，径到客店中，把上件事和戴宗说了。戴宗道： 如此最好。只恐兄弟心猿意马，拴缚不定。 燕青道： 大丈夫处世，若为酒色而忘其本，此与禽兽何异！燕青但有此心，死于万剑之下。 戴宗笑道： 你我都是好汉，何必说誓。 燕青道： 如何不说誓！兄长必然生疑。 戴宗道： 你当速去，善觑方便，早干了事便回，休教我久等。宿太尉的书，也等你来下。 燕青收拾一包零碎金珠细软之物，再回李师师家。将一半送与李妈，将一半散与全家大小，无一个不欢喜。便向客位侧边，收拾一间房，教燕青安歇。合家大小，都叫叔叔。
也是缘法凑巧。至夜，却好有人来报： 天子今晚到来。 燕青听的，便去拜告李师师道： 姐姐做个方便，今夜教小弟得见圣颜，告的纸御笔赦书，赦了小乙罪犯，出自姐姐之德。 李师师道： 今晚教你见天子一面。你却把些本事动达天颜，赦书何愁没有。 
看看天晚，月色朦胧，花香馥郁，兰麝芬芳。只见道君皇帝引着一个小黄门，扮作白衣秀士，从地道中径到李师师家后门来。到的阁子里坐下，便教前后关闭了门户，明晃晃点起灯烛荧煌。李师师冠梳插带，整肃衣裳，前来接驾。拜舞起居寒温已了，天子命： 去其整妆衣服，相待寡人。 李师师承旨，去其服色，迎驾入房。家间已准备下诸般细果，异品肴馔，摆在面前。李师师举杯上劝天子。天子大喜，叫： 爱卿近前，一处坐地。 李师师见天子龙颜大喜，向前奏道： 贱人有个姑舅兄弟，从小流落外方，今日才归。要见圣上，未敢擅便。乞取我王圣鉴。 天子道： 既然是你兄弟，便宣将来见寡人，有何妨。 奶子遂唤燕青直到房内，面见天子。燕青纳头便拜。官家看了燕青一表人物，先自大喜。李师师叫燕青吹箫，伏侍圣上饮酒。少顷，又拨一回阮，然后叫燕青唱曲。燕青再拜奏道： 所记无非是淫词艳曲，如何敢伏侍圣上！ 官家道： 寡人私行妓馆，其意正要听艳曲消闷。卿当勿疑。 燕青借过象板，再拜罢圣上，对李师师道： 音韵差错，望姐姐见教。 燕青顿开喉咽，手擎象板，唱《渔家傲》一曲。道是：
 一别家乡音信杳，百种相思，肠断何时了！燕子不来花又老，一春瘦的腰儿小。薄幸郎君何日到？想是当初，莫要相逢好！着我好梦欲成还又觉，绿窗但觉莺声晓。 
燕青唱罢，真乃是新莺乍啭，清韵悠扬。天子甚喜，命教再唱。燕青拜倒在地，奏道： 臣有一只《减字木兰花》，上达圣听。 天子道： 好，寡人愿闻。 燕青拜罢，遂唱《减字木兰花》一曲。道是：
 听哀告，听哀告，贱躯流落谁知道，谁知道！极天罔地，罪恶难分颠倒！有人提出火坑中，肝胆常存忠孝，常存忠孝！有朝须把大恩人报。 
燕青唱罢，天子失惊。便问： 卿何故有此曲？ 燕青大哭，拜在地下。天子转疑，便道： 卿且诉胸中之事，寡人与卿理会。 燕青奏道： 臣有迷天之罪，不敢上奏。 天子曰： 赦卿无罪，但奏不妨。 燕青奏道： 臣自幼飘泊江湖，流落山东，跟随客商，路经梁山泊过，致被劫掳上山，一住三年。今日方得脱身逃命，走回京师。虽然见的姐姐，则是不敢上街行走。倘或有人认得，通与做公的，此时如何分说？ 李师师便奏道： 我兄弟心中，只有此苦，望陛下做主则个！ 天子笑道： 此事至容易！你是李行首兄弟，谁敢拿你！ 燕青以目送情与李师师。李师师撒娇撒痴，奏天子道： 我只要陛下亲书一道赦书，赦免我兄弟，他才放心。 天子云： 又无御宝在此，如何写的？ 李师师又奏道： 陛下亲书御笔，便强似玉宝天符，救济兄弟做的护身符时，也是贱人遭际圣时。 天子被逼不过，只得命取纸笔。奶子随即捧过文房四宝。燕青磨的墨浓，李师师递过紫毫象管。天子拂开花笺黄纸，横内大书一行。临写，又问燕青道： 寡人忘卿姓氏。 燕青道： 男女唤做燕青。 天子便写御书道云： 神霄玉府真主宣和羽士虚静道君皇帝，特赦燕青本身一应无罪，诸司不许拿问。 下面押个御书花字。燕青再拜，叩头受命。李师师执盏擎杯谢恩。
天子便问： 汝在梁山泊，必知那里备细。 燕青奏道： 宋江这伙，旗上大书 替天行道 ，堂设 忠义 为名，不敢侵占州府，不肯扰害良民，单杀贪官污吏，谗佞之人。只是早望招安，愿与国家出力。 天子乃曰： 寡人前者两番降诏，遣人招安，如何抗拒，不伏归降？ 燕青奏道： 头一番招安诏书上，并无抚恤招谕之言，更兼抵换了御酒，尽是村醪，以此变了事情。第二番招安，故把诏书读破句读，要除宋江，暗藏弊幸，因此又变了事情。童枢密引军到来，只两阵杀的片甲不回。高太尉提督军马，又役天下民夫，修造战船征进，不曾得梁山泊一根折箭，只三阵，杀的手脚无措，军马折其二停，自己亦被活捉上山；许了招安，方才放回，又带了山上二人在此，却留下闻参谋在彼质当。 天子听罢，便叹道： 寡人怎知此事！童贯回京时奏说：军士不伏暑热，暂且收兵罢战。高俅回军奏道： 病患不能征进，权且罢战回京。 李师师奏说： 陛下虽然圣明，身居九重，却被奸臣闭塞贤路，如之奈何？ 天子嗟叹不已。约有更深，燕青拿了赦书，叩头安置，自去歇息。天子与李师师上床同寝，共乐绸缪。有诗为证：
清夜宫车暗出游，青楼深处乐绸缪。
当筵诱得龙章字，逆罪滔天一笔勾。
当夜五更，自有内侍黄门接将去了。燕青起来，推道清早干事，径来客店里，把说过的话，对戴宗一一说知。戴宗道： 既然如此，多是幸事。我两个去下宿太尉的书。 燕青道： 饭罢便去。 两个吃了些早饭，打挟了一笼子金珠细软之物，拿了书信，径投宿太尉府中来。街坊上借问人时，说： 太尉在内里未归。 燕青道： 这早晚正是退朝时分，如何未归？ 街坊人道： 宿太尉是今上心爱的近侍官员，早晚与天子寸步不离。归早归晚，难以指定。 正说之间，有人报道： 这不是太尉来也？ 燕青大喜，便对戴宗道： 哥哥，你只在此衙门前伺候，我自去见太尉去。 燕青近前，看见一簇锦衣花帽从人，捧着轿子。燕青就当街跪下，便道： 小人有书札上呈太尉。 宿太尉见了，叫道： 跟将进来。 燕青随到厅前。太尉下了轿子，便投侧首书院里坐下。太尉叫燕青入来，便问道： 你是那里来的干人？ 燕青道： 小人从山东来，今有闻参谋书札上呈。 太尉道： 那个闻参谋？ 燕青便向怀中取出书呈递上去。宿太尉看了封皮，说道： 我道是那个闻参谋，原来是我幼年间同窗的闻焕章。 遂拆开书来看时，写道：
 侍生闻焕章沐手百拜奉书太尉恩相钧座前：贱子自髫年时出入门墙，已三十载矣。昨蒙高殿帅唤至军前，参谋大事。奈缘劝谏不从，忠言不听，三番败绩，言之甚羞。高太尉与贱子一同被掳，陷于缧绁。义士宋公明，宽裕仁慈，不忍加害。则今高殿帅带领梁山萧让、乐和赴京，欲请招安，留贱子在此质当。万望恩相不惜齿牙，早晚于天子前题奏，早降招安之典，俾令义士宋公明等早得释罪获恩，建功立业。非特国家之幸甚，实天下之幸甚也！立功名于万古，见义勇于千年。救取贱子，实领再生之赐。拂楮拳拳，幸垂昭察，不胜感激之至！
宣和四年春正月日，闻焕章再拜奉上。 
宿太尉看了书大惊，便问道： 你是谁？ 燕青答道： 男女是梁山泊浪子燕青。 随即出来取了笼子，径到书院里。燕青禀道： 太尉在华州降香时，多曾伏侍太尉来。恩相缘何忘了？宋江哥哥有些微物相送，聊表我哥哥寸心。每日占卜，课内只着求太尉提拔救济。宋江等满眼只望太尉来招安。若得恩相早晚于天子前题奏此事，则梁山泊十万人之众，皆感大恩！哥哥责着限次，男女便回。 燕青拜辞了，便出府来。宿太尉使人收了金珠宝物，已有在心。
且说燕青便和戴宗回店中商议： 这两件事都有些次第。只是萧让、乐和在高太尉府中，怎生得出？ 戴宗道： 我和你依旧扮作公人，去高太尉府前伺候。等他府里有人出来，把些金银贿赂与他，赚得一个厮见。通了消息，便有商量。 当时两个换了结束，带将金银，径投太平桥来。在衙门前窥望了一回，只见府里一个年纪小的虞候，摇摆将出来。燕青便向前与他施礼。那虞候道： 你是甚人？ 燕青道： 请干办到茶肆中说话。 两个到阁子内，与戴宗相见了，同坐吃茶。燕青道： 实不相瞒干办说，前者太尉从梁山泊带来那两个人，一个跟的叫做乐和，与我这哥哥是亲眷，欲要见他一见。因此上相央干办。 虞候道： 你两个且休说！节堂深处的勾当，谁理会的！ 戴宗便向袖内取出一锭大银，放在桌子上，对虞候道： 足下只引的乐和出来相见一面，不要出衙门，便送这锭银子与足下。 那人见了财物，一时利动人，心便道： 端的有这两个人在里面。太尉钧旨，只教养在后花园里宿歇。我与你唤他出来，说了话，你休失信，把银子与我。 戴宗道： 这个自然。 那人便起身分付道： 你两个只在此茶坊里等我。 那人急急入府去了。未知如何。有诗为证：
虞候衙中走出来，便将金帛向前排。
燕青当下通消息，准拟更深有划。
戴宗、燕青两个在茶坊中等不到半个时辰，只见那小虞候慌慌出来说道： 先把银子来。乐和已叫出在耳房里了。 戴宗与燕青附耳低言如此如此，就把银子与他。虞候得了银子，便引燕青耳房里来见乐和。那虞候道： 你两个快说了话便去。 燕青便与乐和道： 我同戴宗在这里，定计赚你两个出去。 乐和道： 直把我们两个养在后花园中，墙垣又高，无计可出。折花梯子尽都藏过了，如何能勾出来？ 燕青道： 靠墙有树么？ 乐和道： 傍墙一边，都是大柳树。 燕青道： 今夜晚间，只听咳嗽为号，我在外面，漾过两条索去。你就相近的柳树上，把索子绞缚了。我两个在墙外各把一条索子扯住，你两个就从索上盘将出来。四更为期，不可失误。 那虞候便道： 你两个只管说甚的，快去罢。 乐和自入去了，暗暗通报了萧让。燕青急急去与戴宗说知。当日，至夜伺候。
且说燕青、戴宗两个，就街上买了两条粗索，藏在身边。先去高太尉府后看了落脚处。原来离府后是条河，河边却有两只空船缆着，离岸不远。两个便就空船里伏了。看看听的更鼓已打四更，两个便上岸来，绕着墙后咳嗽。只听的墙里应声咳嗽。两边都已会意。燕青便把索来漾将过去。约莫里面拴系牢了，两个在外面对绞定，紧紧地拽住索头。只见乐和先盘出来，随后便是萧让。两个都溜将下来，却把索子丢入墙内去了。四人再来空船内，伏到天色将晓，却去敲开客店门。房中取了行李，就店中打火，做了早饭吃，算了房宿钱。四个来到城门边，等门开时，一涌出来，望梁山泊回报消息。
不是这四个回来，有分教：宿太尉单奏此事，宋公明全受招安。正是：中贵躬亲颁风诏，英雄朝贺在丹墀。毕竟宿太尉怎生奏请圣旨前去招安，且听下回分解。
