古文：灵王虐，白公子张骤谏。
现代文：楚灵王暴虐无道，白公子张多次劝谏。

古文：王患之，谓史老曰： 吾欲已子张之谏，若何？ 
现代文：灵王很讨厌，对史老说： 我想制止子张的劝谏，怎么样？ 

古文：对曰： 用之实难，已之易矣。
现代文：史老回答说： 接受劝谏很难，制止它容易。

古文：若谏，君则曰余左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻他言？ 
现代文：如果他再劝谏，您就说我左手掌握着鬼身，右手掌握着鬼的居处，凡是各种告诫劝谏，我全听到了，哪里需要听别的什么劝告？ 

古文：白公又谏，王如史老之言。
现代文：白公又来劝谏，灵王按照史老讲的说了。

古文：对曰： 昔殷武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，默以思道。
现代文：白公回答说： 以前殷高宗武丁能够敬慎德行，和神明相通，先迁到河内，又从河内迁到亳地，从此三年沉默不语，思考治国的道理。

古文：卿士患之，曰： 王言以出令也，若不言，是无所禀令也。 
现代文：卿士们为此担忧，说： 君王讲话才能发出命令，如果不说话，我们就无法接受命令了。 

古文：武丁于是作书，曰： 以余正四方，余恐德之不类，兹故不言。 
现代文：于是武丁就写了文书，说： 要我统治天下，我恐怕德行不好，所以才不讲话。 

古文：如是而又使以象梦旁求四方之贤，得傅说以来，升以为公，而使朝夕规谏，曰： 若金，用女作砺。
现代文：这样写了以后，又派人根据梦中的形象到四方寻访贤人，得到了傅说，把他请来，提升他为上公，让他早晚规谏，说： 如果我是剑，就把你当作磨刀石。

古文：若津水，用女作舟。
现代文：如果我要渡河，就把你当船。

古文：若天旱 用女作霖雨。
现代文：如果天旱，就把你当作连绵的雨。

古文：启乃心，沃朕心。
现代文：敞开你的心扉，滋润我的心田。

古文：若药不瞑眩，厥疾不瘳。
现代文：如果药力不足以使人头晕目眩，那病就不会痊愈。

古文：若跣不视地，厥足用仿。 
现代文：如果光着脚走路不看地面，那脚就要受伤。 

古文：若武丁之神明也，其圣之睿广也，其智之不疚也，犹自谓未乂，故三年默以思道。
现代文：像武丁那样和神明相通，他的圣明智慧广博，他的聪明没有毛病，还自认为不能治理好国家，所以三年中沉默不语，思考治国的道理。

古文：既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人。
现代文：已经知道了为君之道，还不敢专断独行，派人根据梦中的形象去寻访贤人。

古文：既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲箴谏，曰： 必交修余，无余弃也。 
现代文：已经得到了贤人辅佐自己，还怕疏忽遗忘，所以叫他早晚教诲规谏，说： 一定要教诲帮助我，不要抛弃我。 

古文：今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎！
现代文：现在您也许还赶不上武丁，却讨厌规谏您的人，要治理好国家不是太难了吗！

古文： 齐桓、晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类德音，以德有国。
现代文： 齐桓公和晋文公，都不是嫡长子，他们流亡周游诸侯各国，不敢骄奢淫逸，心中喜爱有德的言论，因为修养德行做了国君。

古文：近臣谏，远臣谤，舆人诵，以自诰也。
现代文：身旁大臣劝谏，远方臣僚批评，众人诵诫议论，他们都能用来告诫自己。

古文：是以其入也，四封不备一同，而至于有畿田，以属诸侯，至于今为令君。
现代文：因此他们刚回国即位时，四面的封疆方圆不到一百里，后来发展到方圆一千里，会合诸侯做了霸主，一直到今天还被称为贤君。

古文：桓、文皆然，君不度忧于二令君，而欲自逸也，无乃不可乎？
现代文：齐桓公、晋文公都是如此，您不思考担忧赶不上两位贤君，却想贪图安逸，恐怕不行吧？

古文：《周诗》有之曰： 弗躬弗亲，庶民弗信。 
现代文：《周诗》上有这样的话： 不亲自处理政事，百姓不会相信。 

古文：臣惧民之不信君也，故不敢不言。
现代文：我怕百姓不信任您，因此不敢不说。

古文：不然，何急其以言取罪也？ 
现代文：不然的话，我何必急着进谏因而获罪呢？ 

古文：王病之，曰： 子复语。
现代文：灵王担忧白公的话，说： 你再说下去。

古文：不穀虽不能用，吾慭置之于耳。 
现代文：我虽然不能照着做，但我愿意把这些话放在耳朵里。 

古文：对曰： 赖君用之也，故言。
现代文：白公回答说： 希望您接受我的规谏，所以我才说。

古文：不然，巴浦之犀、犛、兕、象，其可尽乎，其又以规为瑱也？ 
现代文：否则，巴浦地方犀牛、牦牛、兕、象的角和牙齿做塞耳的耳瑱，难道用得完吗？

古文：遂趋而退，归，杜门不出。
现代文：还用得着用规谏之词来做耳瑱吗？ 于是便快步退下，回到家中，闭门不出。

古文：七月，乃有乾溪之乱，灵王死之。
现代文：过了七个月，就发生了乾溪之乱，灵王死在这场叛乱之中。

