灵王虐，白公子张骤谏。
王患之，谓史老曰： 吾欲已子张之谏，若何？ 
对曰： 用之实难，已之易矣。
若谏，君则曰余左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻他言？ 
白公又谏，王如史老之言。
对曰： 昔殷武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，默以思道。
卿士患之，曰： 王言以出令也，若不言，是无所禀令也。 
武丁于是作书，曰： 以余正四方，余恐德之不类，兹故不言。 
如是而又使以象梦旁求四方之贤，得傅说以来，升以为公，而使朝夕规谏，曰： 若金，用女作砺。
若津水，用女作舟。
若天旱 用女作霖雨。
启乃心，沃朕心。
若药不瞑眩，厥疾不瘳。
若跣不视地，厥足用仿。 
若武丁之神明也，其圣之睿广也，其智之不疚也，犹自谓未乂，故三年默以思道。
既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人。
既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲箴谏，曰： 必交修余，无余弃也。 
今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎！
 齐桓、晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类德音，以德有国。
近臣谏，远臣谤，舆人诵，以自诰也。
是以其入也，四封不备一同，而至于有畿田，以属诸侯，至于今为令君。
桓、文皆然，君不度忧于二令君，而欲自逸也，无乃不可乎？
《周诗》有之曰： 弗躬弗亲，庶民弗信。 
臣惧民之不信君也，故不敢不言。
不然，何急其以言取罪也？ 
王病之，曰： 子复语。
不穀虽不能用，吾慭置之于耳。 
对曰： 赖君用之也，故言。
不然，巴浦之犀、犛、兕、象，其可尽乎，其又以规为瑱也？ 
遂趋而退，归，杜门不出。
七月，乃有乾溪之乱，灵王死之。
