楚灵王暴虐无道，白公子张多次劝谏。
灵王很讨厌，对史老说： 我想制止子张的劝谏，怎么样？ 
史老回答说： 接受劝谏很难，制止它容易。
如果他再劝谏，您就说我左手掌握着鬼身，右手掌握着鬼的居处，凡是各种告诫劝谏，我全听到了，哪里需要听别的什么劝告？ 
白公又来劝谏，灵王按照史老讲的说了。
白公回答说： 以前殷高宗武丁能够敬慎德行，和神明相通，先迁到河内，又从河内迁到亳地，从此三年沉默不语，思考治国的道理。
卿士们为此担忧，说： 君王讲话才能发出命令，如果不说话，我们就无法接受命令了。 
于是武丁就写了文书，说： 要我统治天下，我恐怕德行不好，所以才不讲话。 
这样写了以后，又派人根据梦中的形象到四方寻访贤人，得到了傅说，把他请来，提升他为上公，让他早晚规谏，说： 如果我是剑，就把你当作磨刀石。
如果我要渡河，就把你当船。
如果天旱，就把你当作连绵的雨。
敞开你的心扉，滋润我的心田。
如果药力不足以使人头晕目眩，那病就不会痊愈。
如果光着脚走路不看地面，那脚就要受伤。 
像武丁那样和神明相通，他的圣明智慧广博，他的聪明没有毛病，还自认为不能治理好国家，所以三年中沉默不语，思考治国的道理。
已经知道了为君之道，还不敢专断独行，派人根据梦中的形象去寻访贤人。
已经得到了贤人辅佐自己，还怕疏忽遗忘，所以叫他早晚教诲规谏，说： 一定要教诲帮助我，不要抛弃我。 
现在您也许还赶不上武丁，却讨厌规谏您的人，要治理好国家不是太难了吗！
 齐桓公和晋文公，都不是嫡长子，他们流亡周游诸侯各国，不敢骄奢淫逸，心中喜爱有德的言论，因为修养德行做了国君。
身旁大臣劝谏，远方臣僚批评，众人诵诫议论，他们都能用来告诫自己。
因此他们刚回国即位时，四面的封疆方圆不到一百里，后来发展到方圆一千里，会合诸侯做了霸主，一直到今天还被称为贤君。
齐桓公、晋文公都是如此，您不思考担忧赶不上两位贤君，却想贪图安逸，恐怕不行吧？
《周诗》上有这样的话： 不亲自处理政事，百姓不会相信。 
我怕百姓不信任您，因此不敢不说。
不然的话，我何必急着进谏因而获罪呢？ 
灵王担忧白公的话，说： 你再说下去。
我虽然不能照着做，但我愿意把这些话放在耳朵里。 
白公回答说： 希望您接受我的规谏，所以我才说。
否则，巴浦地方犀牛、牦牛、兕、象的角和牙齿做塞耳的耳瑱，难道用得完吗？
还用得着用规谏之词来做耳瑱吗？ 于是便快步退下，回到家中，闭门不出。
过了七个月，就发生了乾溪之乱，灵王死在这场叛乱之中。
