<strong>紫髯伯庭前敌邓车蒋泽长桥下擒花蝶</strong>
且说邓车拦住花冲道： 贤弟不可。天下人面貌相同的极多，你知他就是那刺你之人吗？且看为兄分上，不可误赖好人。 花蝶气冲冲的坐在那里。邓车便叫家人带道士出去。蒋平道： 无缘无故，将我抽打一顿，这是那里晦气。 花蝶听说 晦气 二字，站起身来，又要打他，多亏了邓车拦住。旁边家人也向蒋平劝道： 道爷，你少说一句吧，随我快走吧。 蒋爷说： 叫我走，到底拿我东西来。难道硬留下不成。 家人道： 你有什么东西？ 蒋爷道： 我的鼓板招子。 家人回身，刚要拿起渔鼓简板，只听花冲道： 不用给他，看他怎么样2 邓车站起笑道： 贤弟既叫他去，又何必留他的东西，倒叫他出去说混话，闹的好说不好听的做什么！ 一壁说着，一壁将招于拿起。
邓车原想不到招子有分两的，刚一拿手一脱落，将招子摔在地下，心下转想道： 呀！他这招于如何恁般沉重？ 又拿起仔细一看。谁知摔在地下时，就把钢刺露出一寸有余。邓车看了，顺手往外一抽，原来是一把极锋芒的三棱鹅眉钢刺。一声 哎呀 道： 好恶道呀！快与我绑了。 花蝶早已看见邓车手内擎着钢刺，连忙过来，道： 大哥，我说如何？明明刺我之人，就是这个家伙。且不要性急，须慢慢的拷打他。问他到底是谁，何人主使，为何与我等作对。 邓车听了，吩咐家人拿皮鞭来。
蒋爷到了此时，只得横了心，预备挨打。花冲把椅于挪出，先叫家人乱抽一顿，只不要打他致命之处，慢慢的拷打他。打了多时，蒋爷浑身伤痕已然不少。花蝶问道： 你还不实说么？ 蒋爷道： 出家人没有什么说的。 邓车道： 我且问你：你既出家，要这钢刺何用？ 蒋爷道： 咄家人随遇而安，并无庵观寺院，随方居住。若是行路迟了，或起身早了，难道就无个防身的家伙么？
我这钢刺是防范歹人的，为何施主就迟疑了呢？ 邓车暗道： 是呀。自古吕祖尚有宝剑防身。他是云游道人，毫无定止，难道就不准他带个防身的家伙么？此事我未免莽撞了。 
花蝶见邓车沉吟，惟恐又有反悔，连忙上前道： 大哥请歇息去，待小弟慢慢的拷他。 回头吩咐家人，将他抬到前面空房内，高高吊起。自己打了，又叫家人打。蒋爷先前还折辩，后来知道不免，索性不言语了。花蝶见他不言语，暗自想道： 我与家人打的工夫也不小了，他却毫不承认。若非有本领的，如何禁的起这一顿打？ 他只顾思索。谁知早有人悄悄的告诉邓车，说那道士打的不言语了，邓车听了心中好生难安，想道： 花冲也太不留情了。这又不是他家，何苦把个道士活活的治死。虽为出气，难道我也不嫌个忌讳么？我若十分拦他，又恐他笑我，说我不担事，胆忒小了。也罢，我须如此，他大约再也没有说的。 想罢，来到前面。只是花冲还在那里打呢。再看道士时，浑身抽的衣服狼藉不堪，身无完肤。邓车笑吟吟上前道： 贤弟你该歇息歇息了。自早晨吃了些寿面，到了此时，可也饿了。酒筵已然摆妥。非是劣兄给他讨情，今日原是贱辰，难道为他耽误咱们的寿酒吗？ 一番话把个花冲提醒，忙放下皮鞭，道： 望大哥恕小弟忘神。皆因一时气愤，就把大哥的千秋忘了。 转身随邓车出来，却又吩咐家人： 好好看守，不许躲懒贪酒。候明日再细细的拷问。若有差错，我可不依你们，惟你们几个人是问。 二人一同往后面去了。
这里家人也有抱怨花蝶的，说他无缘无故，不知那里的邪气，也有说给他们添差使，还要充二号主于，尽装蒜；又有可怜道士的，自午间揉搓到这时，浑身打了个稀烂，也不知是那葫芦药。便有人上前，悄悄的问道： 道爷，你喝点儿吧。 蒋爷哼了一声。旁边又有人道： 别给他凉水喝，不是玩的。与其给他水喝，现放着酒热热的给他温一碗，不比水强么？ 那个说： 真个的。你看着他，我就给他温酒去。 不多时，端了一碗热腾腾的酒。二人偷偷的把蒋爷系下来，却不敢松去了绳绑。一个在后面轻轻的扶起，一个在前面端着酒喂他。蒋爷一连呷了几口，觉得心神已定，略喘息喘息，便把余酒一气饮干。
此时天已渐渐的黑上来了。蒋爷暗想道： 大约欧阳兄与我二哥差不多的也该来了。 忽听家人说道： 二兄弟，你我从早晨闹到这亻昝晚了，我饿的受不得了。 那人答道： 大哥，我早就饿了。怎么他们也不来替换替换呢？ 这人道： 老二，你想想，咱们共总多少人。如今他们在上头打发饭，还有空儿替换咱们吗？ 蒋爷听了，便插言道： 你们二位只管吃饭。我四肢捆绑，又是一身伤痕，还跑的了么？ 两个家人听了，道： 慢说你跑不了。你就是真跑了，这也不是我们正宗差使，也没甚要紧。你且养养精神，咱们回来再见。 说罢，二人出了空房，将门倒扣，往后面去了。
谁知欧阳春与韩彰早已来了。二人在房上降望，不知蒋爷在于何处。欧阳春便递了暗号，叫韩彰在房上降望，自己却找寻蒋平。找到前面空房之外，正听见二人嚷饿。后来听他二人往后面去了，北侠便进屋内。蒋爷知道救兵到了。北侠将绳绑挑开，蒋爷悄悄道： 我这浑身伤痕却没要紧，只是四肢捆的麻了，一时血脉不能周流，须把我夹着，安置个去处方好。 北侠道： 放心。随我来。 一伸臂膀将四爷夹起，往东就走。过了夹道，出了角门，却是花园。四下一望，并无可以安身的去处。走了几步，见那边有一葡萄架，幸喜不甚过高。北侠悄悄道： 且屈四弟在这架上吧。 说罢，左手一顺，将蒋爷双手托起，如举小孩子一般，轻轻放在架上，转身从背后皮鞘内将七宝刀抽出，竟奔前厅而来。
谁知看守蒋爷的二人吃饭回来，见空房子门已开了，道士也不见了。一时惊慌无措，忙跑到厅上，报与花蝶邓车。他二人听了就知不好，也无暇细问。花蝶提了利刃，邓车摘下铁把弓，挎上铁弹子袋，手内拿了三个子弹。刚出厅房，早见北侠持刀已到。邓车扣上弹子把手一扬，峻的就是一弹。北侠知他弹子有工夫，早已防备。见他把手一扬，却把宝刀扁着一迎，只听当的一声弹子落地。邓车见打不着来人，一连就是三弹，只听 当  当  当 响了三声，俱各打落在地。邓车暗暗吃惊，说： 这人技艺超群。 便顺手在袋内掏出数枚，连珠发出，只听 丁当  丁当 犹如打铁一般。
旁边花蝶看的明白，见对面只一个人并不介意。他却脚下使劲，一个健步，以为帮虎吃食，可以成功。不想忽然脑后生风，觉着有人。一回头，见明晃晃的钢刀劈将下来，说声 不好！ 将身一闪，翻手往上一迎。那里知道韩爷势猛刀沉，他是翻腕迎的不得力，刀对刀只听咯当一声，他的刀早已飞起数步，当啷啷落在尘埃。花蝶那里还有魂咧，一伏身奔了角门，往后花园去了，慌不择路，无处藏身，他便到葡萄架根下将身一蹲，以为他算是葡萄老根儿。他如何想的到架上头还有个人呢。
蒋爷在架上，四肢刚然活动，猛听脚步声响。定睛细看，见一人奔到此处不动，隐隐头上有黑影儿乱晃，正是花蝶。蒋爷暗道： 我的钢刺被他们拿去，手无寸铁。难道眼瞅着小子藏在此处，就罢了不成？——有了，我何不砸他一下子，也出一出拷打的恶气。 想罢，轻拳两腿，紧抱双肩，往下一翻身，噗哧的一声，正砸在花蝶的身上，把花蝶砸的往前一扑，险些儿嘴按地。幸亏两手扶住，只觉两耳嘤的一声，双睛金星乱迸，说声： 不好！此处有了埋伏了。 一挺身，踉里踉跄，奔那边墙根去了。
此时韩彰赶到，蒋爷爬起来道： 二哥，那厮往北跑了。 韩彰嚷道： 好贼！往那里走？ 紧紧赶来，看看追上。花蝶将身一纵，上了墙头。韩爷将刀一搠，花蝶业已跃下， 咕嘟  咕嘟 往东飞跑。跑过墙角，忽见有人嚷道： 那里走？龙涛在此！ 嗖的就是一棍。好花蝶！身体灵便，转身复往西跑。谁知早有韩爷拦住。南面是墙，北面是护庄河。花蝶往来奔驰许久，心神已乱，眼光迷离，只得奔板桥而来。刚刚到了桥的中间，却被一人劈胸抱住，道： 小子，你不洗澡吗？ 二人便滚下桥去。花蝶不识水性，那里还能挣扎。原来抱花蝶的就是蒋平。他同韩彰跃出墙来，便在此桥埋伏。到了水中，虽然不深，他却掐住花蝶的脖项，往水中一浸，连浸了几口水，花蝶已然人事不知了。
此时韩爷与龙涛冯七俱各赶上。蒋爷托起花蝶，龙涛提上木桥，与冯七将他绑好。蒋爷窜将上来，道： 好冷！ 韩爷道： 你等绕到前面，我接应欧阳兄去。 说罢，一跃身跳入墙内。
且说北侠刀磕铁弹，邓车心慌，已将三十二子打完，敌人不退，正在着急。韩爷赶到，嚷道： 花蝶已然被擒。谅你有多大本领。俺来也！ 邓车闻听，不敢抵敌，将身一纵，从房上逃走去了。北侠也不追赶，见了韩彰，言花蝶已擒，现在庄外。说话间，龙涛背着花蝶，蒋爷与冯七在后，来到厅前，放下花蝶。蒋爷道： 好冷，好冷！ 韩爷道： 我有道理。 持着刀往后面去了。不多时，提了一包衣服来，道： 原来姓邓的并无家小，家人们也藏躲了。四弟来换衣服。 蒋平更换衣服之时，谁知冯七听韩爷说后面无人，便去到厨房将柴炭抱了许多，顿时点着烘起来。蒋平换了衣服出来，道： 趁着这厮昏迷之际，且松了绑。那里还有衣服，也与他换了。天气寒冷，若把他噤死了，反为不美。 龙涛冯七听说有理，急忙与花蝶换妥，仍然绑缚，一壁控他的水，一壁向着火，小子闹了个 水火既济 。
韩爷又见厅上摆着盛筵，大家也都饿了，彼此就座，快吃痛饮。蒋爷一眼瞧见钢刺，急忙佩在身边。只听花蝶呻吟道： 淹死我也！ 冯七出来，将他搀进屋内。花蝶在灯光之下一看：见上面一人碧睛紫髯；左首一人金黄面皮；右首一人形容枯瘦，正是那个道士；下面还有个黑脸大汉，就是铁岭观被擒之人。看了半日，不解是何缘故。只见蒋爷斟了一杯热酒，来到花蝶面前，道： 姓花的事已如此，不必迟疑。你且喝杯热酒暖暖寒。 花蝶问道： 你到底是谁？为何与俺作对？ 蒋爷道： 你作的事，你还不知道么？拈污妇女，造孽多端，人人切齿，个个含冤。因此我等抱不平之气，才特特前来拿你。若问我，我便是陷空岛四鼠蒋平。 花蝶道： 你莫非称翻江鼠的蒋泽长么？ 蒋爷道： 正是。 花蝶道： 好，好！名不虚传。俺花冲被你拿住，也不凌辱于我。快拿酒来！ 蒋爷端到他唇边，花冲一饮而尽，又问道： 那上边的又是何人？ 蒋爷道： 那是北侠欧阳春。那边是我二哥韩彰。这边是捕快头目龙涛。 花蝶道： 罢了，罢了！也是我花冲所行不正，所以惹起你等的义愤。今日被擒，正是我自作自受。你们意欲将我置于何地？ 蒋爷道： 大丈夫敢作敢当，方是男子。明早将你解到县内，完结了勾乡宦家杀死更夫一案，便将你解赴东京，任凭开封府发落。 花冲听了，便低头不语。
此时天已微明，先叫冯七到县内呈报去了。北侠道： 劣兄有言奉告：如今此事完结，我还要回茉花村去。一来你们官事，我不便混在里面；二来因双侠之令妹于冬季还要与展南侠毕姻，面恳至再，是以我必须回去。 韩蒋二人难以强留，只得应允。
不多时，县内派了差役，跟随冯七前来，起解花冲到县。北侠与韩蒋二人出了邓家堡，彼此执手分别。北侠仍回茉花村。韩蒋二人同到县衙。惟有邓车悄悄回家，听说花冲被擒，他恐官司连累，忙忙收拾收拾，竟奔霸王庄去了。后文再表。
不知花冲到县如何，且听下回分解。
