陈胜字涉，阳城人。
吴广，字叔，阳夏人也。
胜少时，尝与人佣耕。
辍耕之垄上，怅然甚久，曰： 苟富贵，无相忘！ 
佣者笑而应曰： 若为佣耕，何富贵也？ 
胜太息曰： 嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！ 
秦二世元年秋七月，发闾左戍渔阳九百人，胜、广皆为屯长。
行至蕲大泽乡，会天大雨，道不通，度已失期。
失期法斩，胜、广乃谋曰： 今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？ 
胜曰： 天下苦秦久矣。
吾闻二世，少子，不当立，当立者乃公子扶苏。
扶苏以数谏故不得立，上使外将兵。
今或闻无罪，二世杀之。
百姓多闻其贤，未知其死。
项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。
或以为在。今诚以吾众为天下倡，宜多应者。 
广以为然。
乃行卜。
卜者知其指意，曰： 足下事皆成，有功。
然足下卜之鬼乎！ 
胜、广喜，念鬼，曰： 此教我先威众耳。 
乃丹书帛曰 陈胜王 ，置人所罾鱼腹中。
卒买鱼烹食，得书，已怪之矣。
又间令广之次所旁丛祠中，夜构火，狐鸣呼曰： 大楚兴，陈胜王。 
卒皆夜惊恐。
旦日，卒中往往指目胜、广。
胜、广素爱人，士卒多为用。
将尉醉，广故数言欲亡，忿尉，令辱之，以激怒其众。
尉果笞广。
尉剑挺，广起夺而杀尉。
胜佐之，并杀两尉。
召令徒属曰： 公等遇雨，皆已失期，当斩。
藉弟令毋斩，而戍死者固什六七。
且壮士不死则已，死则举大名耳。
侯王将相，宁有种乎！ 
徒属皆曰： 敬受令。 
乃诈称公子扶苏、项燕，从民望也。
袒右，称大楚。
为坛而盟，祭以尉首。
胜自立为将军，广为都尉。
攻大泽乡，拔之。
收兵而攻蕲，蕲下。
乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东，攻铚、酂、苦、柘、谯，皆下之。
行收兵，比至陈，兵车六七百乘，骑千余，卒数万人。
攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。
不胜，守丞死。乃入据陈。
数日，号召三老豪桀会计事。
皆曰： 将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚之社稷，功宜为王。 
胜乃立为王，号张楚。
于是诸郡县苦秦吏暴，皆杀其长吏，将以应胜。
乃以广为假王，监诸将以西击荥阳。
令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵，汝阴人邓宗徇九江郡。
当此时，楚兵数千人为聚者不可胜数。
葛婴至东城，立襄强为楚王。
后闻胜已立，因杀襄强，还报。
至陈，胜杀婴，令魏人周市北徇魏地。
广围荥阳，李由为三川守守荥阳，广不能下。
胜征国之豪桀与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
周文，陈贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵。
胜与之将军印，西击秦。
行收兵至关，车千乘，卒十万，至戏，军焉。
秦令少府章邯免骊山徒，人奴产子，悉发以击楚军，大败之。
周文走出关，止屯曹阳。
二月余，章邯追败之，复走黾池。
十余日，章邯击，大破之。
周文自刭，军遂不战。
武臣至邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。
胜怒，捕系武臣等家室，欲诛之。
柱国曰： 秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦，不如因立之。 
胜乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中。
而封张耳子敖为成都君，趣赵兵亟入关。
赵王将相相与谋曰： 王王赵，非楚意也。
楚已诛秦，必加兵于赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵，若不胜秦，必重赵。
赵承秦、楚之敝，可以得志于天下。 
赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕。
燕地贵人豪桀谓韩广曰： 楚、赵皆已立王。
燕虽小，亦万乘之国也，愿将军立为王。 
韩广曰： 广母在赵，不可。 燕人曰： 赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。
且以楚之强，不敢害赵王将相之家，今赵独安敢害将军家乎？ 
韩广以为然，乃自立为燕王。
居数月，赵奉燕王母家属归之。
是时，诸将徇地者不可胜数。
周市北至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王。反击周市。
市军散，还至魏地，立魏后故宁陵君咎为魏王。
咎在胜所，不得之魏。
魏地已定。欲立周市为王，市不肯。
使者五反，胜乃立宁陵君为魏王，遣之国。
周市为相。
将军田臧等相与谋曰： 周章军已破，秦兵且至，我守荥阳城不能下，秦军至，必大败。
不如少遣兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。
今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。 
因相与矫陈王令以诛吴广，献其首于胜。
胜使赐田臧楚令尹印，使为上将。
田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。
与战，田臧死，军破。
章邯进击李归等荥阳下，破之，李归死。
阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说走陈。
铚人五逢将兵居许，章邯击破之。五逢亦走陈。
胜诛邓说。
胜初立时，氵夌人秦嘉、铚人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守于郯。
胜闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。
秦嘉自立为大司马，恶属人，告军吏曰： 武平君年少，不知兵事，勿听。 
因矫以王命杀武平君畔。
章邯已破五逢，击陈，柱国房君死。
章邯又进击陈西张贺军。
胜出临战，军破，张贺死。
腊月，胜之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀胜以降秦。
葬砀，谥曰隐王。
胜故涓人将军吕臣为苍头军，起新阳，攻陈，下之，杀庄贾，复以陈为楚。
初，胜令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
留已徇南阳，闻胜死，南阳复为秦。
宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。
秦传留至咸阳，车裂留以徇。
秦嘉等闻胜军败，乃立景驹为楚王，引兵之方舆，欲击秦军济阴下。
使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。
齐王曰： 陈王战败，未知其死生，楚安得不请而立王？ 
公孙庆曰： 齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！
且楚首事，当令于天下。 
田儋杀公孙庆。
秦左右校复攻陈，下之。
吕将军走，徼兵复聚，与番盗英布相遇，攻击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。
会项梁立怀王孙心为楚王。
陈胜王凡六月。
初为王，其故人尝与佣耕者闻之，乃之陈，叩宫门曰： 吾欲见涉。 
宫门令欲缚之。
自辩数，乃置，不肯为通。
胜出，遮道而呼涉。
乃召见，载与归。
入宫，见殿屋帷帐，客曰： 夥，涉之为王沈沈者！ 
楚人谓多为夥，故天下传之 夥涉为王 ，由陈涉始。
客出入愈益发舒，言胜故情。
或言 客愚无知，专妄言，轻威 。
胜斩之。
诸故人皆自引去，由是无亲胜者。
以朱防为中正，故武为司过，主司群臣。
诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之。以苛察为忠。
其所不善者，不下吏，辄自治。
胜信用之，诸将以故不亲附。
此其所以败也。
胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦。
高祖时为胜置守冢于砀，至今血食。
王莽败，乃绝。
项籍字羽，下相人也。
初起，年二十四。
其季父梁，梁父即楚名将项燕者也。
家世楚将，封于项，故姓项氏。
籍少时，学书不成，去；学剑又不成，去。
梁怒之。
籍曰： 书足记姓名而已。
剑一人敌，不足学，学万人敌耳。 
于是梁奇其意，乃教以兵法。籍大喜，略知其意，又不肯竟。
梁尝有栎阳逮，请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱史司马欣，以故事皆已。
梁尝杀人，与籍避仇吴中。
吴中贤士大夫皆出梁下。
每有大繇役及丧，梁常主办，阴以兵法部勒宾客子弟，以知其能。
秦始皇帝东游会稽，渡浙江，梁与籍观。
籍曰： 彼可取而代也。 
梁掩其口，曰： 无妄言，族矣！ 
梁以此奇籍。
籍长八尺二寸，力扛鼎，才气过人。吴中子弟皆惮籍。
秦二世元年，陈胜起。
九月，会稽假守通素贤梁，乃召与计事。
梁曰： 方今江西皆反秦，此亦天亡秦时也。
先发制人，后发制于人。 
守叹曰： 闻夫子楚将世家，唯足下耳！ 
梁曰： 吴有奇士桓楚，亡在泽中，人莫知其处，独籍知之。 
梁乃戒籍持剑居外侍。
梁复入，与守语曰： 请召籍，使受令召恒楚。 
籍入，梁眴籍曰： 可行矣！ 
籍遂拔剑击斩守。
梁持守头，佩其印绶。
门下惊扰，籍所击杀数十百人。
府中皆詟伏，莫敢复起。
梁乃召故人所知豪吏，谕以所为，遂举吴中兵。
使人收下县，得精兵八千人，部署豪桀为校尉、候、司马。
有一人不得官，自言。
梁曰： 某时某丧，使公主某事，不能办，以故不任公。 
众乃皆服。
梁为会稽将，籍为裨将，徇下县。
秦二年，广陵人召平为陈胜徇广陵，未下。
闻陈胜败走，秦将章邯且至，乃渡江矫陈王令，拜梁为楚上柱国，曰： 江东已定，急引兵西击秦。 
梁乃以八千人渡江而西。
闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。
陈婴者，故东阳令史，居县，素信，为长者。
东阳少年杀其令，相聚数千人，欲立长，无适用，乃请陈婴。
婴谢不能，遂强立之，县中从之者得二万人。
欲立婴为王，异军苍头特起。
婴母谓婴曰： 自吾为乃家妇，闻先故未曾贵。
今暴得大名不祥，不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。 
婴乃不敢为王，谓其军吏曰： 项氏世世将家，有功于楚，今欲举大事，非将其人，不可。
我倚名族，亡秦必矣。 
其众从之，乃以其兵属梁。
梁渡淮，英布、蒲将军亦以其兵属焉。
凡六七万人，军下邳。
是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲以距梁。
梁谓军吏曰： 陈王首事，战不利，未闻所在。
今秦嘉背陈王立景驹，大逆亡道。 乃引兵击秦嘉。嘉军败走，追至胡陵。
嘉还战一日，嘉死，军降。
景驹走死梁地。
梁已并秦嘉军，军胡陵，将引而西。
章邯至栗，梁使别将朱鸡石、馀樊君与战。
馀樊君死。朱鸡石败，亡走胡陵。
梁乃引兵入薛，诛朱鸡石。
梁前使羽别攻襄城，襄城坚守不下。
已拔，皆坑之，还报梁，闻陈王定死，召诸别将会薛计事。
时沛公亦从沛往。
居鄛人范增年七十，素好奇计，往说梁曰： 陈胜败固当。
夫秦灭六国，楚最亡罪，自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故南以称曰 楚虽三户，亡秦必楚 。今陈胜首事，不立楚后，其势不长。
今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。 
于是梁乃求楚怀王孙心，在民间为人牧羊，立以为楚怀王，从民望也。
陈婴为上柱国，封五县，与怀王都盱台。
梁自号武信君，引兵攻亢父。
初，章邯既杀齐王田儋于临菑，田假复自立为齐王。
儋弟荣走保东阿，章邯追围之。
梁引兵救东阿，大破秦军东阿。
田荣即引兵归，逐王假，假亡走楚，相田角亡走赵。
角弟駹，故将，居赵不敢归。
田荣立儋子市为齐王。
梁己破东阿下军，遂追秦军。
数使使趣齐兵俱西。荣曰： 楚杀田假，赵杀田角、田駹，乃发兵。 
梁曰： 田假与国之王，穷来归我，不忍杀。 
赵亦不杀角、駹以市于齐。
齐遂不肯发兵助楚。
染使羽与沛公别攻城阳，屠之。
西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。
沛公、羽攻定陶，定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦军，斩李由。
还攻外黄，外黄未下。
梁起东阿，比至定陶，再破秦军，羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。
宋义谏曰： 战胜而将骄卒惰者败。
今少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。 
梁不听。乃使宋义于齐。
道遇齐使者高陵君显，曰： 公将见武信君乎？ 
曰： 然。 
义曰： 臣论武信君军必败。
公徐行则免，疾行则及祸。 
秦果悉起兵益章邯，夜衔枚击楚，大破之定陶，梁死。
沛公与羽去外黄，攻陈留，陈留坚守不下。
沛公、羽相与谋曰： 今梁军败，士卒恐。 
乃与吕臣俱引兵而东。
吕臣军彭城东，羽军彭城西，沛公军砀。
章邯已破梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河北击赵，大破之。
当此之时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，走入巨鹿城。
秦将王离、涉闲围巨鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。
陈馀将卒数万人军巨鹿北，所谓河北军也。
宋义所遇齐使者高陵君显见楚怀王曰： 宋义论武信君必败，数日果败。
军未战先见败征，可谓知兵矣。 
王召宋义与计事而说之，因以为上将军；羽为鲁公，为次将，范增为末将。
诸别将皆属，号卿子冠军。
北救赵，至安阳，留不进。
秦三年，羽谓宋义曰： 今秦军围巨鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦国必矣。 
宋义曰： 不然。
夫搏牛之虻不可以破虱。
今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。
故不如先斗秦、赵。
夫击轻锐，我不如公；坐运筹策，公不如我。 
因下令军中曰： 猛如虎，佷如羊，贪如狼，强不可令者，皆斩。 
遣其子襄相齐，身送之无盐，饮酒高会。
天寒大雨，士卒冻饥。
羽曰： 将戮力而攻秦，久留不行。
今岁饥民贫，卒食半菽，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食，与并力击秦，乃曰 承其敝 。夫以秦之强，攻新造之赵，其势必举赵。
赵举秦强，何敝之承！
且国兵新破，王坐不安席，扫境内而属将军，国家安危，在此一举。
今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。 
羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩义头，出令军中曰： 宋义与齐谋反楚，楚王阴令籍诛之。 
诸将詟服，莫敢枝梧。
皆曰： 首立楚者，将军家也。今将军诛乱。 
乃相与共立羽为假上将军。
使人追宋义子，及之齐，杀之。
使桓楚报命于王。王因使使立羽为上将军。
羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。
乃遣当阳君、蒲将军将卒二万人渡河救巨鹿。
战少利，陈馀复请兵。
羽乃悉引兵渡河。
已渡，皆湛船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，视士必死，无还心。
于是至则围王离，与秦军遇，九战，绝甬道，大破之，杀苏角，虏王离。
涉闲不降，自烧杀。
当是时，楚兵冠诸侯。
诸侯军救巨鹿者十余壁，莫敢纵兵。
及楚击秦，诸侯皆从壁上观。
楚战士无不一当十，呼声动天地。
诸侯军人人惴恐。
于是楚已破秦军，羽见诸侯将，入辕门，膝行而前，莫敢仰视。
羽由是始为诸侯上将军。兵皆属焉。
章邯军棘原，羽军漳南，相持未战。
秦军数却，二世使人让章邯。
章邯恐，使长史欣请事。
至咸阳，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。
长史欣恐，还走，不敢出故道。
赵高果使人追之，不及。
欣至军，报曰： 事亡可为者。
相国赵高颛国主断。今战而胜，高嫉吾功；不胜，不免于死。
愿将军熟计之。 
陈馀亦遗章邯书曰： 白起为秦将，南并鄢、郢，北坑马服，攻城略地，不可胜计，而卒赐死。
蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。
何者？
功多，秦不能封，因以法诛之。
今将军为秦将三岁矣，所亡失已十万数，而诸侯并起兹益多。
彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代以脱其祸。
将军居外久，多内隙，有功亦诛，亡功亦诛，且天之亡秦，无愚智皆知之。
今将军内不能直谏。外为亡国将，孤立而欲长存，岂不哀哉！
将军何不还兵与诸侯为从，南面称孤，熟与身伏斧质，妻子为戮乎？ 
章邯狐疑，阴使候始成使羽，欲约。
约未成，羽使蒲将军引兵渡三户，军漳南，与秦战，再破之。
羽悉引兵击秦军汙水上，大破之。
邯使使见羽，欲约。
羽召军吏谋曰： 粮少，欲听其约。 军吏皆曰： 善。 
羽乃与盟洹水南殷虚上。
已盟，章邯见羽流涕，为言赵高。
羽乃立章邯为雍王，置军中。
使长史欣为上将，将秦军行前。
汉元年，羽将诸侯兵三十余万，行略地至河南，遂西到新安。
异时诸侯吏卒徭役屯戍过秦中，秦中遇之多亡状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜奴虏使之，轻折辱秦吏卒。
吏卒多窃言曰： 章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善： 即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻子。 
诸将微闻其计，以告羽。
羽乃召英布、蒲将军计曰： 秦吏卒尚众，其心不服，至关不听，事必危。不如击之，独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。 
于是夜击坑秦军二十余万人。
至函谷关，有兵守，不得入。
闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君击关。
羽遂入，至戏西鸿门，闻沛公欲王关中，独有秦府库珍宝。
亚父范增亦大怒，劝羽击沛公。
飨士，旦日合战，羽季父项伯素善张良。
良时从沛公。项伯夜以语良。
良与俱见沛公，因伯自解于羽。
明日，沛公从百余骑至鸿门谢羽，自陈 封秦府库，还军霸上以待大王，闭关以备他盗，不敢背德。 
羽意既解，范增欲害沛公，赖张良、樊哙得免。
语在《高纪》。
后数日，羽乃屠咸阳，杀秦降王子婴，烧其宫室，火三月不灭；收其宝货，略妇女而东。秦民失望。
于是韩生说羽曰： 关中阻山带河，四塞之地，肥饶，可都以伯。 
羽见秦宫室皆已烧残，又怀思东归，曰： 富贵不归故乡，如衣锦夜行。 
韩生曰： 人谓楚人沐猴而冠，果然。 
羽闻之。斩韩生。
初，怀王与诸将约，先入关者王其地。
羽既背约，使人致命于怀王。怀王曰： 如约。 
羽乃曰： 怀王者，吾家武信君所立耳，非有功伐，何以得颛主约？
天下初发难，假立诸侯后以伐秦。
然身披坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍力也。
怀王亡功，固当分其地王之。 诸将皆曰： 善。 
羽乃阳尊怀王为义帝，曰： 古之王者，地方千里，必居上游。 
徙之长沙，都郴。
乃分天下以王诸侯。
羽与范增疑沛公，业已讲解，又恶背约，恐诸侯叛之，阴谋曰： 巴、蜀道险，秦之迁民皆居之。 
乃曰： 巴、蜀亦关中地。 
故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中。
而参分关中，王秦降将以距塞汉道。
乃立章邯为雍王，王咸阳以西。
长史司马欣，故栎阳狱吏，尝有德于梁；都尉董翳，本劝章邯降。
故立欣为塞王，王咸阳以东至河；立翳为翟王，王上郡。
徙魏王豹为西魏王，王河东。
瑕丘公申阳者，张耳嬖臣也，先下河南，迎楚可上。立阳为河南王。
赵将司马卬定河内，数有功。立卬为殷王，王河内。
徙赵王歇王代。
赵相张耳素贤，又从入关，立为常山王，王赵地。
当阳君英布为楚将，常冠军。立布为九江王。
番君吴芮帅百粤佐诸侯，从入关，立芮为衡山王。
义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，因立为临江王。
徙燕王韩广为辽东王。
燕将臧荼从楚救赵，因从入关。立荼为燕王。
徙齐王田市为胶东王。
齐将田都从共救赵，入关。立都为齐王。
故秦所灭齐王建孙田安，羽方渡河救赵，安下济北数城，引兵降羽。立安为济北王。
田荣者，背梁不肯助楚击秦，以故不得封。
陈馀弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功于赵，闻其在南皮，故因环封之三县。
番君将梅鋗功多，故封十万户侯。
羽自立为西楚伯王，王梁、楚地九郡，都彭城。
诸侯各就国。
田荣闻羽徙齐王市胶东，而立田都为齐王，大怒，不肯遣市之胶东，因以齐反，迎击都。
都走楚。
市畏羽，乃亡之胶东就国。
荣怒，追杀之即墨，自立为齐王。
予彭越将军印，令反梁地。
越乃击杀济北王田安。
田荣遂并王三齐之地。
时汉王还定三秦。
羽闻汉并关中，且东，齐、梁畔之，大怒，乃以故吴令郑昌为韩王以距汉，令萧公角等击彭越。
越败萧公角等。
时，张良徇韩，遗项王书曰： 汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。 
又以齐、梁反书遗羽，羽以此故无西意，而北击齐。
征兵九江王布，布称疾不行，使将将数千人往。
二年，羽阴使九江王布杀义帝。
陈馀使张同、夏说说齐王荣，曰： 项王为天下宰，不平，今尽王故王于丑地，而王群臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代，馀以为不可。
闻大王起兵，且不听不义，愿大王资馀兵，使击常山，以复赵王，请以国为扞蔽。 
齐王许之，因遣兵往。
陈馀悉三县兵，与齐并力击常山，大破之。
张耳走归汉。
陈馀迎故赵王歇反之赵。
赵王因立馀为代王。
羽至城阳，田荣亦将兵会战。
荣不胜，走至平原，平原民杀之。
羽遂北烧夷齐城郭室屋，皆坑降卒，系虏老弱妇女。
徇齐至北海，所过残灭。
齐人相聚而畔之。
于是田荣弟横收得亡卒数万人，反城阳。
羽因留，连战未能下。
汉王劫五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚。
羽闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。
汉王皆已破彭城，收其货赂美人，日置酒高会。
羽乃从萧晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军。
汉军皆走，迫之穀、泗水。
汉军皆南走山，楚又追击至灵辟东睢水上。
汉军却，为楚所挤，多杀。
汉卒十余万皆入睢水，睢水为不流。
汉王乃与数十骑遁去。
语在《高纪》。
太公、吕后间求汉王，反遇楚军。
楚军与归，羽常置军中。
汉王稍收散卒，萧何亦发关中卒悉诣荥阳，战京、索间，败楚。
楚以故不能过荥阳而西。
汉军荥阳，筑甬道，取敖仓食。
三年，羽数击绝汉甬道，汉王食乏，请和，割荥阳以西为汉。
羽欲听之。历阳侯范增曰： 汉易与耳，今不取，后必悔之。 
羽乃争围荥阳。
汉王患之，乃与陈平金四万斤以间楚君臣。
语在《陈平传》。
项羽以故疑范增，稍夺之权。
范增怒曰： 天下事大定矣，君王自为之！
愿赐骸骨归。 
行未至彭城，疽发背死。
于是汉将纪信诈为汉王出降，以诳楚军，故汉王得与数十骑从西门出。
令周苛、枞公、魏豹守荥阳。
汉王西入关收兵，还出宛、叶间，与九江王黥布行收兵。
羽闻之，即引兵南。
汉王坚壁不与战。
是时，彭越渡睢，与项声、薛公战不邳，杀薛公。
羽乃东击彭越。
汉王亦引兵北军成皋。
羽已破走彭越，引兵西下荥阳城，亨周苛，杀枞公，虏韩王信，进围成皋。
汉王跳，独与滕公得出。北渡河，至修武，从张耳。韩信。
楚遂拔成皋。
汉王得韩信军。留止，使卢绾、刘贾渡白马津入楚地，佐彭越共击破楚军燕郭西，烧其积聚，攻下梁地十余城。
羽闻之，谓海春侯大司马曹咎曰： 谨守成皋。即汉欲挑战，慎毋与战，勿令得东而已。
我十五日必定梁地，复从将军。 
于是引兵东。
四年，羽击陈留、外黄，外黄不下。
数日降，羽悉令男子年十五以上诣城东，欲坑之。
外黄令舍人儿年十三，往说羽曰： 彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。
大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心哉！
从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。 
羽然其言，乃赦外黄当坑者。
而东至睢阳，闻之皆争下。
汉果数挑楚军战，楚军不出。
使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。
卒半渡，汉击，大破之，尽得楚国金玉货赂。
大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。
咎故蕲狱掾，欣故塞王，羽信任之。
羽至睢阳，闻咎等破，则引兵还。
汉军方围钟离目末于荥阳东，羽军至，汉军畏楚，尽走险阻。
羽亦军广武相守，乃为高俎，置太公其上，告汉王曰： 今不急下，吾亨太公。 
汉王曰： 吾与若俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即汝翁。
必欲亨乃翁，幸分我一杯羹。 
羽怒，欲杀之。
项伯曰： 天下事未可知。且为天下者不顾家，虽杀之无益，但益怨耳。 
羽从之。
乃使人谓汉王曰： 天下匈匈，徒以吾两人，愿与王挑战，决雌雄，毋徒罢天下父子为也。 
汉王笑谢曰： 吾宁斗智，不能斗力。 
羽令壮士出挑战。
汉有善骑射曰楼烦，楚挑战，三合，楼烦辄射杀之。
羽大怒，自被甲持戟挑战。
楼烦欲射，羽瞋目叱之。
楼烦目不能视，手不能发，走还入壁，不敢复出。
汉王使间问之，乃羽也，汉王大惊。
于是羽与汉王相与临广武间而语。汉王数羽十罪。
语在《高纪》。
羽怒，伏弩射伤汉王。
汉王入成皋。
时，彭越数反梁地，绝楚粮食，又韩信破齐，且欲击楚。
羽使从兄子项它为大将，龙且为裨将，救齐。
韩信破杀龙且，追至成阳，虏齐王广。
信遂自立为齐王。
羽闻之，恐，使武涉往说信。
语在《信传》。
时，汉关中兵益出，食多，羽兵食少。
汉王使侯公说羽，羽乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，东者为楚，归汉王父母妻子。
已约，羽解而东。
五年，汉王进兵追羽，至固陵，复为羽所败。
汉王用张良计，致齐王信、建成侯、彭越兵，及刘贾入楚地，围寿春。
大司马周殷叛楚，举九江兵随刘贾，迎黥布，与齐、梁诸侯皆大会。
羽壁垓下，军少食尽。汉帅诸侯兵围之数重。
羽夜闻汉军四面皆楚歌，乃惊曰： 汉皆已得楚乎？
是何楚人多也！ 
起饮帐中。
有美人姓虞氏，常幸从；骏马名骓，常骑。
乃悲歌慷慨，自为歌诗曰： 力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！ 
歌数曲，美人和之。
羽泣下数行，左右皆泣，莫能仰视。
于是羽遂上马，戏下骑从者八百余人，夜直溃围南出驰。
平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追羽。
羽渡淮，骑能属者百余人。
羽至阴陵，迷失道，问一田父，田父给曰 左 。
左，乃陷大泽中，以故汉追及之。
羽复引而东，至东城，乃有二十八骑。
追者数千，羽自度不得脱，谓其骑曰： 吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂伯有天下。
然今卒困于此，此天亡我，非战之罪也。
今日固决死，愿为诸军快战，必三胜，斩将，艾旗，乃后死，使诸君知吾非用兵罪，天亡我也。 
于是引其骑因四隤山而为圜陈外向，汉骑围之数重。
羽谓其骑曰： 吾为公取彼一将。 
令四面骑驰下，期山东为三处。
于是羽大呼驰下，汉军皆披靡。遂杀汉一将。
是时，杨喜为郎骑，追羽，羽还叱之，喜人马俱惊，辟易数里。
与其骑会三处。
汉军不知羽所居，分军为三，复围之。
羽乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人。
复聚其骑，亡两骑。
乃谓骑曰： 何如？ 
骑皆服曰： 如大王言。 
于是羽遂引东，欲渡乌江。
乌江亭长檥船待，谓羽曰： 江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。
愿大王急渡。
今独臣有船。汉军至，亡以渡。 
羽笑曰： 乃天亡我，何渡为！
且籍与江东子弟八千人渡而西，今亡一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之哉？
纵彼不言，籍独不愧于心乎！ 
谓亭长曰： 吾知公长者也，吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日千里，吾不忍杀，以赐公。 
乃令骑皆去马，步持短兵接战。
羽独所杀汉军数百人。羽亦被十余创。
顾见汉骑司马吕马童曰： 若非吾故人乎？ 
马童面之，指王翳曰： 此项王也。 
羽乃曰： 吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得。 
乃自刭。
王翳取其头，乱相輮蹈争羽相杀者数十人。
最后杨喜、吕马童、郎中吕胜、杨武各得其一体。
故分其地以封五人，皆为列侯。
汉王乃以鲁公号葬羽于穀城。
诸项支属皆不诛。
封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
赞曰：昔贾生之《过秦》曰：
秦孝公据殽、函之固，拥雍州之地，君臣守而窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海，并吞荒之心。
当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而斗诸侯。
于是秦人拱手而取西河之外。
孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。
诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。
合从缔交，相与为一。
当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。
此四贤者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。
于是六国之士有甯越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意。吴起、孙膑、带他、皃良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之朋制其兵。
常以十倍之地，百万之军，仰关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师遁巡而不敢进。
秦无亡矢遗镞之费，而天下已困矣。
于是从散约败，争割地而赂秦。
秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤，因利乘便，宰割天下，分裂山河；强国请服，弱国入朝。
施及孝文、庄襄王，享国之日浅，国家亡事。
及至始皇，奋六世之余烈，振长策而驭宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑以鞭笞天下，威震四海。
南取百粤之地，以为桂林、象郡。
百粤之君頫首系颈，委命下吏。
乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。
于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。
堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉铸以为金人十二，以弱天下之民。
然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之川，以为固。
良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。
天下已定，始皇之心，自心为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
始皇既没，余威震于殊俗，然而陈涉，瓮牖绳枢之子，甿隶之人，迁徙之徒也，材能不及中庸，非有仲尼、墨翟之知，陶朱、猗顿之富。
蹑足行伍之间，而免起阡陌之中，帅罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。
斩木为兵，揭竿为旗，天下云合向应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
且天下非小，弱也；雍州之地，殽、函之固，自若也。
陈涉之位，不齿于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君；鉏耰束矜，不敌于钩戟长铩；適戍之众，不亢于九国之师；深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士地。
然而成败异变，功业相反，何也？
试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，不可同年而语矣。
然秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有余年，然后以六合为家，殽函为宫。
一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？
仁谊不施，而攻守之势异也。
周生亦有言， 舜盖重童子 ，项羽又重童子，岂其苗裔邪 何其兴之暴也！
夫秦失其政，陈涉首难，豪桀蜂起，相与并争，不可胜数。
然羽非有尽寸，乘势拔起陇亩之中，三年，遂将五诸侯兵灭秦，分裂天下而威海内，封立王侯，政繇羽出，号为 伯王 ，位虽不终，近古以来未尝有也。
及羽背关怀楚，放逐义帝，而怨王侯畔己，难矣。
自矜功伐，奋其私智而师古，始霸王之国，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚的觉寤，不自责过失，乃引 天亡我，非用兵之罪 ，岂不谬哉！
