陈胜，字涉，阳城人。
吴广，字叔，阳夏人。
陈涉年轻时，曾和别人一起雇给人家种田。
一次在田埂上休息，失意很久，说： 要是富贵了，谁都不要忘了谁。 
受雇的伙伴们笑着应声问道： 你被雇佣来耕田，有什么富贵呢? 
陈胜叹息说： 唉，燕雀哪能知道天鹅的志向啊! 
秦二世元年秋七月，政府微调聚居里巷左侧的民户戍边去渔阳的有九百人，陈胜、吴广都担任屯长。
走到蕲大泽乡，遇上天降大雨，道路不通，估计已误了报到期限。
误了期限，据法律都要斩首。陈胜、吴广就合计说： 如今逃走也是死，起义干一番大事也是死，同样是死，死于国事好吗? 
陈胜说： 天下人受苦于暴秦统治好久了。
我听说二世皇帝是少子，不应当继位，当继位的是公子扶苏。
扶苏以多次劝谏的缘故不能立为太子，始皇帝派他到外地领兵。
如今有人听说他无罪，二世杀害了他。
老百姓都听说扶苏贤能，还不知道他已死去。
项燕为楚国将军，多次立功，爱护士兵，楚国人都爱戴他。
现在要是我们假冒扶苏和项燕，为天下人带个头，应该会有许多人响应。 
吴广认为他说的对。
于是便去卜卦。
卜卦人明白他们的意图，说： 您的事都成，有大功。
然而您要向鬼神问卜啊! 
陈胜、吴广很高兴，心裹琢磨透了问鬼的事，便说： 这是教我们先藉鬼神在众人中取得威望。 
于是，他们用朱砂在帛上写了 陈胜王 三个字，偷偷塞进人家用罾网捞起来的鱼肚中。
戍卒买鱼烹食，得到鱼肚中的帛书，这本来就感到奇怪了。
陈胜又私下让吴广到驻地树丛的神祠中，夜间点起火堆，装作狐狸嗥叫呼喊道： 大楚兴，陈胜王。 
戍卒们夜间惊恐不安。
次日早晨，戍卒中间到处谈论着这事，都指指点点瞧着陈胜、吴广。
陈胜、吴广一向体贴人，戍卒中很多人乐意听他们使唤。
押送戍卒的将尉喝醉了，吴广故意多次扬言要逃跑，以激怒将尉，让他当众侮辱自己，藉以激怒众人。
将尉果然鞭打了吴广。
当将尉拔剑之际，吴广奋起夺剑杀死将尉。
陈胜也前来协助，合力杀死两个将尉。
召集并号召下属说： 你们遇雨，都误了期限，误期应当杀头。
假如就不杀，戍边而死的人本来就有十之六七。
况且壮士不死则已，要死就要举世留下大名声。
王侯将相哪有天生的种啊! 
下属都说： 恭敬地接受命令。 
于是便冒称公子扶苏、项燕举行起义，顺从民意。
戍卒们都裸露右臂，号称大楚。
他们修筑高坛盟誓，祭品用将尉的头。
陈胜自立为将军，吴广为都尉。
攻大泽乡，攻了下来。
招兵进攻蕲县，又攻下。
就派符离人葛婴带兵攻略蕲县以束地区，进攻绖、郑、苦、柘、谯等县，全都攻下。
行进中不断招兵扩军，等到达陈县时，已有战车六、七百辆，骑兵千余人，步兵数万人。
攻打陈县城时，郡守、县令都不在，衹留下守丞在谯门中抵抗。
不胜，守丞战死，便入城占领陈县。
过了几天，陈胜下令召来乡官三老、地方豪绅都来集会议事。
三老、乡绅们都说： 将军您身披镗甲、手执锐利武器，讨伐无道，铲除暴秦，重建楚国，论功应该称王。 
于是陈胜就被拥立为王，号称张楚。
在这时，各郡县苦于秦吏暴政的，都杀死他们的官吏以响应陈涉。
于是任命吴广为代理王，督率各将领向西进攻荣阳。
命令陈县人武臣、张耳、陈余攻占赵地，命令汝阴人邓宗攻占九江郡。
当此时，楚地义军数千人聚集一起的，无法数清楚。
葛婴到达束城，立襄彊为楚王。
葛婴后来听到陈胜已立为王，就杀死襄彊，返回汇报。
一到陈县，陈胜便诛杀葛婴，命令魏国人周市向北攻占魏地。
吴广包围荣阳。李由任三川郡守，守荣阳，吴广不能攻下。
于是陈胜征召国内豪杰商讨对策，任命上蔡人房君蔡赐为上柱国。
周文，是陈县的贤人，曾任项燕军中占望日官，也曾事奉春申君，自称熟习军事。
陈胜授给他将军印，命他率军西向攻秦。
沿途招募兵马直至函谷关，时有战车千乘，士兵十万，到达戏亭，驻扎下来。
秦二世命令少府章邯赦免骊山服役的刑徒、奴婢之子，全都遣发以攻击楚军，大败了他们。
周文兵败，退出函谷关，屯驻曹阳。
二个多月，章邯带兵追击打败了周文，他们又退走驻屯咀池。
十多天，章邯进击，大败他们。
周文自杀，军队丧失战斗力。
武臣到邯郸，自立为赵王，陈余任为大将军，张耳、召骚为左右丞相。
陈胜恼怒，捕捉关押了武臣等人家眷，打算杀掉他们。
柱国蔡赐建议说： 秦朝未减而杀赵王将相家属，这等于又增加了一个秦朝为敌，不如就势封立他。 
陈王就遣使者至赵祝贺，然后转移软禁武臣等人的家属到宫中。
而封张耳之子张敖为成都君，催促赵兵疾速进军函谷关。
赵王将相们商议说： 大王称王于赵，不是楚国本意。
楚灭秦后，必然兵加于赵，妙计莫如不向西进军，遣将北取燕地以扩充我们的土地。
赵国南面据守黄河，北面有燕、代广大地区，楚国即使胜秦，也不能征服赵国。如果楚国不能胜秦，必定会重视赵国。
赵国乘秦、楚之衰，可以得志于天下。 
赵王认为对，因而不向西出兵，而派原上谷郡卒史韩广率军北上攻取燕地。
旧燕国的豪门贵族劝韩广说： 楚地立了王，赵地也立了王。
燕地虽小，也是万乘兵车之国，希望将军自立为燕王。 
韩广说： 我的母亲住在赵国，使不得呀厂燕人说： 赵国正西边担心秦，南面担心楚，他的力量不能限制我们。
况且，凭楚国那样强大，尚不敢加害赵王将相的家属，而今赵国岂敢加害将军的家属? 
韩尘认为说得对，于是自立为遮王。
过了几个月，赵迩护送燕王的母亲和家属回到燕国。
正在这时候，各地将领攻城略地的，数不胜数。
周市向北进军到狄县，狄县人田儋杀死狄县令，自立为齐王，在齐地起兵，进攻周市。
周市军溃散，回到魏地，打算立原魏王后裔宁陵君咎为魏王。
当时咎在陈胜那里，不能到魏地。
魏地平定后，人们想共立周市为魏王，周市不肯。
使者先后五次往返于陈王与魏之间，陈胜才答应立宁陵君咎为魏王，并遣送他回魏国。
周市最后做了丞相。
将军田臧等共同策划说： 周章的军队已经溃散，秦兵早晚要来，我们包围荣阳城久攻不下，秦军一到，必定吃大败仗。
不如留下少量部队，足以包围荣阳，调动全部精兵迎击秦军。
现在代理王吴广骄横，不懂兵家权谋，无法和他共事，不杀了他，大事恐怕败坏。 
因而他们一道假藉陈王命令而诛杀吴广，把吴广的头献给陈胜。
陈胜派使者赐给田臧楚国令尹的大印，任命他为上将军。
田臧就派部将李归等驻守在荣阳城外，自己带领精兵西进，在敖仓迎击秦军。
双方交战，田臧战死，军队溃散。
章邯进军攻击李归等于荣阳城下，击溃了他们。李归战死。
阳城人邓说率军驻在郯县，被章邯的另一支部队击败，邓说率军溃逃到陈县。
绖县人五逢率军驻扎在许县，章邯击溃了他，五逢也散逃到陈县。
陈胜把邓说杀了：
陈胜初立王时，凌县人秦嘉、绖县人董缫、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐县人丁疾等都独立起兵，率军队把束海郡守包围在郯县。
陈王听说了，就委派武平君畔为将军，督率郯城的各路军队。
秦嘉自立为大司马，不愿隶属于武平君，他告诉军吏们说： 武平君年轻，不懂军事，不要听他的! 
因而假传陈王命令杀了武平君畔。
章邯已击溃五逢，进攻陈县，上柱国房君蔡赐战死。
章邯又进兵攻击陈县西的张贺军。
陈胜亲自上阵督战，军队被击溃，张贺战死。
十二月，陈胜到汝阴，转至下城父，他的车夫庄买杀害了他后投降秦军。
陈胜葬在赐县，谧号为隐王。
陈胜旧时侍臣吕臣后来当厂将军，建立了一支青巾裹头的 苍头军 ，起兵新阳，攻克了陈县，杀死庄买，又以陈县为楚都。
当初，陈胜命令绖县人宋留率军平定南阳，进入武关。
宋留攻占南阳后，听到陈胜死讯，南阳又被秦军攻占。
宋留不能入武关，就往东到新蔡，遇上秦军，宋留率军降秦。
秦将宋留押到咸阳，车裂示众。
秦嘉等听说陈胜兵败，就立景驹为楚王，率军到了方与县，准备袭击在济阴的秦军。
派公孙庆到齐王那裹，想联合一道进兵。
齐王说： 陈王战败，至今生死不明，楚国怎么能不请示我就立王呢? 
公孙庆说： 齐王不请示楚国而立王，楚国为什么要请示齐国才能立王呢?
况且楚国首先起事，理当号令天下。 
于是田儋诛杀了公孙庆。
秦左右校尉率军再次进攻陈县，县城被攻下。
吕臣军败走，招兵再聚结，与鄱阳为盗的当阳君黥布的兵马相遇，又进击秦军左右校尉，在青波击破他们，再度以陈县为楚都。
恰好此时项梁立楚怀王的孙子心为楚王。
陈胜称王共六个月。
称王之初，他的旧友曾与他一道佣耕过的人听到此事，就赶来陈县，敲着宫门说： 我要见陈涉。 
宫门长官要把他捆起来。
经他一再解说，才给予宽赦，仍不给他通报。
等陈王出门时，他拦路高喊陈涉的名字。
陈胜听到喊声，就召见了他，和他同车回宫。
进了王宫，看到了殿堂房屋、帷幕帐帘，客人说： 真多啊!陈涉做了王，深宫大宅这样阔气! 
楚国人叫 多 为 伙 ，所以天下流传开来， 伙涉为王 造句话，由陈涉开始。
这位客人进进出出越发放肆无拘，任意谈论陈胜的往事。
有人劝陈胜说： 你这个客人愚昧无知，专门胡言乱语，有损您的威严。 
陈胜便杀了那位客人。
于是，所有陈胜的老熟人都自动离去，从此便没有亲近陈胜的人了。
陈胜任用朱防做中正官，任胡武为司过官，主管群臣事务。
将领们攻占城邑，回到陈县覆命时，办事不合命令的人，就抓起来治罪，以苛刻、严厉为忠。
凡是跟这两人关系不好的，不交有关官吏审问，他俩就亲自任意惩治。
陈胜信任此二人，诸将因此不亲附陈胜。
这就是陈胜所以失败的原因。
陈胜虽然死了，但他所封立、派遣的王侯将相终于灭亡了秦朝。
高祖当时为陈涉在赐安置了守坟的人家，至今仍按时宰牲畜祭祀他。
王莽失败后，便断了祭祀。
项籍，字羽，下相人。
初起兵时，二十四岁。
他的叔父叫项梁，项梁的父亲就是楚国名将项燕。
项家世代作楚将，封在项地，所以姓项。
项籍年少时，学习识字、写字，没有成就，便放弃了；学习剑术，无成就，又放弃了。
项梁很生他的气。
项籍说： 认识文字够记个姓名罢了。
剑术对抗一个人，不值得学习。我要学习能抵抗上万人的本事。 
因此项梁惊奇他的志向，便教项籍兵法，项籍大喜，略微知道一点内容后，又不肯学完。
项梁曾被梁阳官吏追捕，就请蕲县监狱的办事员曹咎写信给砾阳监狱的办事员司马欣，因此事情才算了结。
项梁曾杀了人，和项籍到吴中避仇。
吴中贤士大夫的才能都在项梁之下。
每当吴中有大徭役和丧事，项梁常给主办，暗地用兵法组织宾客、子弟，藉此了解他们的才能。
秦始皇东游会稽，渡浙江，项梁和项籍一起观看。
项籍说： 那个家伙，我们可以取而代之! 
项梁捂住他的嘴，说： 别胡说，会灭族啊! 
项梁因此认为项籍有奇志。
项籍身高八尺二寸，力能举鼎，才能和胆气过人，吴中子弟都畏惧项籍。
秦二世元年，陈涉等人在大泽乡起义。
这年九月，会稽代理郡守殷通一向认为项梁贤能，就召他议事。
项梁说： 大江以西的地方都反了，这是上天要灭亡秦朝的时候啊。
先下手就能制服人，后行动就被人家制服。 
殷通叹息说： 听说先生是楚将世家之后，举大事衹有靠足下了! 
项梁说： 吴地有奇士桓楚，逃亡在湖泽之中，人们不知道他的住处，衹有项籍知道。 
项梁就走出去，嘱咐项籍拿着剑在外面等候。
项梁再次进去，对郡守说： 请召见项籍，让他接受使命召唤桓楚。 
项籍进来，项梁向项籍使了个眼色，说： 可以行动了! 
于是项籍就拔剑斩了郡守的头。
项梁提着郡守的头，挂着郡守的印。
郡守左右随从都惊慌骚乱，项籍砍杀了百十来人。
满衙门的人都吓得趴在地上，没有谁敢站起来。
项梁就召集以前所熟悉的干练官吏，讲明这样做是要起大事，于是调集吴中兵员。
派人征集下属各县丁壮，得到精兵八千，项梁任命吴中豪杰担任校尉、军候、司马。
有一个人未被任用，自己去跟项梁争辩。
项梁说： 前些时候某人死了，让您主办某件事，没能办成，因此不任用您。 
众人都佩服。
于是项梁担任会稽将军，项籍担任副将，巡视下属各县。
秦二世二年，广陵人召平为陈胜攻打广陵，没有攻下。
他听说陈胜败逃，秦将章邯马上来到，就渡江假托陈王的命令，封项梁为楚上柱国，并说： 江束已经平定，你迅速带兵西进攻打秦军。 
项梁于是带领八千人渡江西进。
这时，听说陈婴已经占领束阳，项梁派遣使者要求跟他联合，一起西进。
陈婴原是东阳县功曹，住在县城，素来诚实谨慎，人们尊为长者。
东阳的年轻人杀死县令，聚集几千人，想推举首领，没有适宜的人，就敦请陈婴。
陈婴以没才能为藉来辞谢，于是大家就强立陈婴为首领，县裹跟随起义的有两万人。
众人想拥立陈婴称王，用青布裹头，标明他们是新起的军队。
陈婴的母亲对他说： 自从我作陈家的媳妇，没有听说你家祖先有遇显贵人物。
现在突然获得大名，不是好兆头。不如归属别人，事情成功了还能封侯，事情失败了容易躲避，因为不是社会上数得上的名人。 
陈婴便不敢称王，对他的军官们说： 项姓世世代代是将门，在楚国很有名望。现在要想办大事，主帅非这等人不行。
我们依仗名家大族，灭亡秦朝是肯定的。 
于是大家听从他的话，让部队归项梁统率。
项梁渡过淮河，黥布、蒲将军也带了军队来归附他。
总共六七万人，驻军工艺。
这时，秦嘉已拥立景驹为楚王，驻军彭城束面，想抵抗项梁。
项梁对军官们说： 陈王首先起事，作战不利，不知道下落。
现在秦嘉背叛陈王而拥立景驹，大逆不道， 于是进兵攻打秦嘉，秦嘉军队败逃，项梁追击到胡陵。
秦嘉回军交战一天，秦嘉战死，军队投降。
景驹逃跑，死在梁地。
项梁兼并了秦嘉的军队，驻军胡陵，将要领兵西进？
章邯的军队到达栗县，项梁派另统军的将领朱鸡石、余樊君迎战。
余樊君战死，朱鸡石的军队溃败，逃奔胡陵。
项梁就率领军队进入薛县，杀了朱鸡石。
项梁先前派项羽另外攻打襄城，襄城官兵坚守，一时攻不下。
在攻克之后，项羽把他们全部活埋了，然后回来报告项梁。项梁听说陈王确实死了，就召集各部将领到薛县商量军务大计。
这时沛公也在沛县起兵，赶来参加会议。
居鄛人范增，七十岁了，一向善出奇计，前去游说项梁说： 陈胜失败是必然的。
秦朝灭亡六国，楚国最为无辜，自从怀王到秦国一去不返，楚国人怀念他一直到如今，因此楚南公说： 楚国即使衹剩三户人家，灭亡秦国的还必定是楚国，现在陈胜首先起事，不拥立楚王的后代而自立为王，他的势力不能久长。
现在您在江束起兵，楚地蜂拥而起的将领都争着追随您的原因，是由于您家世世代代是楚国的将领，能够重新拥立楚王的后代。 
于是项梁就从民间找到楚怀王的孙子心，正在替人家放羊，拥立他作楚怀王，以顺从人民的愿望。
陈婴担任楚国上柱国，赐封五县，跟怀王建都盱台。
项梁自称为武信君，率军攻打亢父。
当初，章邯在临莆杀了齐王田儋，田假又自立为齐王。
田儋弟田荣退守束阿，章邯追击包围了田荣军。
项梁领兵援救束阿，在束阿大败秦军。
田荣就带着部队回去，驱逐齐王田假。田假逃奔楚国。田假的相国田角逃奔赵国。
田角的弟弟田闲原是齐国的将军，居留在赵国不敢回去。
田荣拥立田儋的儿子田市作齐王。
项梁打垮了东阿一带的秦军，并进行追击。
几次派使者催促齐军一起西进：田荣说 要是楚国杀掉田假，赵国杀掉田角和田闲。我们才出兵。 
项梁说： 田假是盟国之王，走投无路来投奔我，不忍心杀他。 
赵国也不肯杀死田角和田闲去跟齐国做交易。
齐国最终不肯出兵帮助楚军。
项梁派项羽和沛公从另一路攻打城阳，屠灭了全城。
再向西进，在濮阳东面打败了秦军，秦军收兵退入濮阳城裹。
沛公、项羽就进攻定陶。定陶没有攻下，便撤走，往西攻占地盘，到达雍丘，大败秦军，杀死李由。
回军攻打外黄，外黄没有攻下。
项梁从东阿出发，等到达定陶，再次打垮秦军，项羽等人又杀死了李由，更加轻视秦军，显出了骄傲的神色。
宋义就规劝项梁说： 打了胜仗，如果将领骄傲、士兵怠惰就会失败。
现在士兵有些怠惰了，秦兵又一天天增加，我替您担心。 
项梁没有理睬，而派宋义出使齐国。
宋义在路上遇到齐国的使者高陵君显，问他道： 您将要见武信君吧? 
回答说： 是的。 
宋义说： 我认定武信君的军队一定会失败。
您慢去就免死，快去就遭殃。 
秦朝果然发动全部军队增援章邯，士兵口衔枚夜间攻打楚军，在定陶打垮了楚军，项梁战死。
沛公、项羽撤离外黄，进攻陈留，陈留军民坚守，没能攻下。
沛公、项羽相互商量道： 现在项梁的军队垮了，士兵害怕。 
就和吕臣的部队一起向东撤退。
吕臣驻军彭城束面，项羽驻军彭城西面，沛公驻军赐县。
章邯已经打垮了项梁的军队，就认为楚国的兵力不足忧虑了，于是渡过黄河向北攻打赵国，打垮了赵军。
这时候，赵歇为国王，陈余任大将，张耳任相国，都逃进了钜鹿城。
秦将王离、涉闲包围钜鹿，章邯的军队驻扎在他们的南边，筑起甬道给他们运送军粮。
陈余率几万士兵驻扎在钜鹿的北边，造就是所谓的河北军。
宋义所遇到的齐国使者高陵君显见了楚怀王说： 宋义认定武信君必败，过了几天，果然失败了。
军队没有交战就预先看到了失败的征兆，这也可以说是懂得兵法啦。 
楚王召见宋义，同他商讨大事，非常喜欢他，就安排他担任卜将军；项羽称为鲁公，担任次将；范增担任末将。
各部将领都隶属于宋义，号为卿子冠军。
北上救赵，行军到安阳，停留不前进。
秦二世三年，项羽对宋义说： 现在秦军把赵国围困在钜鹿，我们迅速率领部队渡过漳河，楚军攻打他们的外围，赵军在内响应，打垮秦军是一定的了。 
宋义说： 不对。
打牛虫的力气不可用来消灭虱子。
现在秦军进攻赵军，打胜了军队就疲惫，我们可趁机利用他们的疲惫；打不胜，我们应率领部队大张旗鼓地西进，一定能够推翻秦朝了。
因此不如先让秦、赵两军相斗。
披甲执戟，我宋义不如您；坐着运筹决策，您不如我宋义。 
于是给军中下达命令说： 凶猛如虎，执拗如羊，贪婪如狼，倔强不听使命的，一律斩首。 
随后派他的儿子宋襄去辅助齐王，亲自送到无盐，大摆宴席。
当时天寒大雨，士兵冻饿。
项羽说： 正该并力攻打秦军，他却久留而不前进。
如今年成荒歉，人民贫苦，士兵衹能吃一半豆子一半蔬菜的饭食，军中无存粮，他却饮酒盛会，不领兵渡河吃用赵国的粮食，和赵国合力攻秦，却说 利用他们的疲惫，凭秦朝的强大，进攻新建的赵国，势必战胜赵国。
赵国被占领而秦军就更加强大，哪裹还有什么疲惫的机会可以利用呢!
况且我国军队最近吃了败仗，国王坐卧不安，把全国兵力集中起来交给将军，国家安危，在此一举。
现在他不体恤士兵，却去钻营私利，不是国家的大臣。 
项羽早晨进见上将军宋义时，就在帐中斩了宋义的头，出帐向军中发布命令说： 宋义与齐国阴谋反楚，楚王密令我杀死他。 
诸将都畏服，无人敢反抗。
都说： 首先拥立楚王的是将军家，现在又是将军诛灭了乱臣贼子。 
于是大家拥立项羽为代理上将军。
派人追赶宋义的儿子，追到齐国把他杀了。
派遣桓楚向怀王报告情况，怀王就派使臣立项羽为上将军。
项羽杀掉卿子冠军之后，威震楚国，名声传遍诸侯。
他就派当阳君、蒲将军统兵二万渡过漳河，援救钜鹿。
战事稍许有些胜利，陈余又请求援兵。
项羽就统率全部军队渡过漳河。
渡完河，沉掉全部船只，砸毁锅宠，烧掉营垒，命令士卒每人衹带三天的干粮，藉此向士兵表示决一死战，无退还之心。
于是一到钜鹿就包围王离，与秦军九战，截断他们的运粮甬道，大败秦军，杀了苏角，俘虏了王离。
涉闲不肯投降楚军，自焚而死。
在这个时候，楚军雄冠诸侯。
诸侯援军前来救钜鹿的有十多座营寨，都不敢出兵。
等到楚军攻打秦军时，诸侯军的将领都在壁垒上观看。
楚军战士无不以一当十，杀声震天。
诸侯军无不人人颤栗惊恐。
这样打败秦军之后，项羽召见诸侯将领，他们进入辕门时，侗个跪着前进，没有谁敢仰视。
项羽从此开始成为诸侯的上将军，各路诸侯之兵都隶属于他。
章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在漳南，两军相持，尚未交战。
秦军几次后撤，秦二世派人责问章邯。
章邯恐惧，派长史司马欣请示。
司马欣到了咸阳，在司马门等待三天，赵高不接见，有不信任之心。
长史司马欣恐惧，逃奔回军，不敢走原路。
赵高果然派人追赶他，没有追到。
司马欣回到军中，报告说： 相国赵高在朝中当权，下面的人不可能有作为。
现在作战如果能够胜利，赵高必定嫉妒我们的功劳；战斗不能胜利，免不了一死。
请将军深思熟虑这种处境。 
陈余也写信给章邯说： 白起为秦将，南征兼并鄢郢，北坑赵括大军，攻城略地，不可胜数，而被赐死。
蒙恬为秦将，北逐匈奴，开拓榆中土地几千里，竟被斩于阳周。
为什么呢?
功劳太多，秦朝无法再给最高封赏，就找藉按国法杀掉他们。
如今将军做秦将三年了，损失兵员总计有几十万人，而诸侯军纷纷起事，越来越多。
那赵高素来献媚奉承，时曰已久，现在形势危急，也害怕二世杀他，因此想藉国法杀掉将军来搪塞责任，派人接替将军来解脱他的祸殃。
将军在外的时间久，朝廷内多嫌隙，有功也是死，无功也杀掉。况且上天要灭亡秦朝，无论智者愚者都看得很清楚了。
现在将军对内不能直谏，在外成了亡国将军，孑身孤立却想长久容身，岂不可怜!
将军何不倒戈，与诸侯联合共同攻秦，自立为王，这跟身伏斧砧、妻儿被杀相比，哪样更好呢? 
章邯心存犹豫，暗派军候始成出使项羽军，求订和约。
和约尚未订成，项羽派蒲将军领兵渡过三户渡口，屯驻漳南，与秦军接战，再次打垮了秦军。
项羽统率全军在污水逞进攻秦军，把他们打得大败。
章邯派人进见项羽，求订和约。
项羽召集军官们商议说： 粮食缺少，想要答应他们的和议。 军官们都说： 好。 
项羽就与章邯在洹水南边的殷墟会谈。
订完盟约，章邯见了项羽，就流着眼泪，诉说赵高的种种行为。
项羽于是封章邯为雍王，安置在楚军中。
让长史司马欣担任上将军，统率秦军为先锋。
汉元年，项羽率领诸侯兵三十多万人，一路进军攻占城池，打到河南，接着又到达新安。
诸侯军中的官兵过去服徭役或防守边疆路过秦中时，秦中官兵对待他们多有无礼之处，等到秦军投降了诸侯，诸侯军中的官兵们很多乘胜把秦军官兵当奴隶俘虏使唤，随便折磨侮辱秦官吏、士兵。
秦军官兵很多人暗地议论说： 章将军等人诈骗我们投降诸侯，如果能够入关破秦，那是大好事；如果不能，诸侯军俘虏我们去东方，秦朝定会杀尽我们的父母妻儿。 
将领们暗中查听到这些议论，报告项羽。
项羽就召集黥布、蒲将军等人商议说： 秦军官兵人数还很多，内心不服，到关中不听指挥，事情就危险了，不如杀掉他们，而衹和章邯、长史司马欣、都尉董翳等进入秦地。 
于是楚军夜间出其不意地坑杀了秦兵二十多万人。
项羽军过函谷关时有兵把守，不能进入。
听说沛公已经拿下咸阳，项羽大怒，派当阳君等人攻关。
项羽于是进入函谷关，到达戏水西面的鸿门，听说沛公想当关中王，独自占有秦朝府库珍宝。
亚父范增也大怒，劝项羽袭击沛公。
于是设酒宴让士兵饱餐一顿，准备到第二天交战。项伯是项羽的叔父，向来与张良要好。
张良这时跟随沛公，项伯就连夜奔往沛公的军营，把事情都告诉了张良。
张良带项伯一起去见沛公，求项伯解除项羽的疑心。
次，沛公带领一百多骑兵到鸿门拜见项羽，解释说： 封存秦朝府库，退军到霸上以便恭候大王，闭关是为了防备盗贼，不敢违背大王恩德。 
项羽杀害沛公的主意已经打消，范增还想杀沛公，多亏张良、樊啥才得幸免。
事情详见《高帝纪》。
过了几天，项羽领兵洗劫咸阳，杀了秦朝降王子婴，烧了秦朝宫室，大火三个月不灭；他夺取秦朝的财宝和美女往东而去，秦民大失所望。
这时韩生劝说项王道： 关中依恃山河险阻，四面要塞，土地肥沃，可以建都称霸。 
项王看到秦朝宫室都已焚烧残破，又思恋家乡要回东方，说： 富贵不回家乡，就如穿着锦绣衣服在夜间行走。 
韩生说： 人家说楚国人家是猴子戴人帽，果真如此。 
项王听到后，杀掉韩生。
当初，怀王与诸将领约定，先进入潼关的可在关中称王。
项羽已经背叛盟约，项王派人请示怀王，怀王说： 按先前约定的办。 
项羽说： 怀王是我项家武信君拥立的，他没有什么功劳，怎么能自己专断当盟主立盟约呢?
全国初起事时，暂时拥立诸侯后裔为王，以便讨伐秦朝。
然而亲自披甲持枪，首先起事，风餐露宿经历三年，灭秦平定天下的，都是各位将相和我的力量啊!
怀王尽管无功，仍应分给他土地，尊他为王。 诸将都说： 好。 
于是项羽表面上推尊怀王为义帝，说： 古代称王的，拥有领地千单，必定定居在水的上游。 
于是把怀王迁徙到长沙，建都郴县。
然后划分天下封地让诸侯称王。
项王、范增怀疑沛公想要占有天下，已经和解之后，又顾忌违约，怕诸侯背离，就暗中谋划道： 巴郡、蜀郡道路艰险，秦朝流放的人都在蜀地。 
于是说： 巴郡、蜀郡也是关中七地。 
因此立沛公为汉王，领有巴郡、蜀郡、漠中。
而把关中划为三份，封秦朝降将为王，用以阻挡汉王。
封章邯为雍王，领有咸阳以西地区。
长史司马欣，前任橾阳狱吏，曾对项梁有过恩德；都尉董翳，原来劝过章邯投降楚军。
因此立司马欣为塞王，领有咸阳以束至黄河地区；立董翳为翟王，领有上郡。
改封魏王豹为西魏王，领有河东。
瑕丘公申阳是张耳亲近之臣，先攻下河南，在黄河边迎接楚军，因此立申阳为河南王。
赵将司马印平定河内，屡次立功，立司马印为殷工，领有河内。
改封赵王歇为代王。
赵相国张耳向来贤能，又跟随入关，立张耳为常山王，领有赵地。
当阳君英布为楚将，常勇冠诸军，立英布为九江王。
番君吴芮率领百粤兵协助诸侯，又随从入关，立吴芮为衡山王。
义帝的柱国共敖领兵攻南郡，功劳多，立共敖为临江王。
改封燕王韩广为辽东王。
燕将臧荼跟随楚军援救赵国，接着跟随入关，立臧荼为燕王。
改封齐王田市为胶束王。
齐将田都跟着一起援救了赵国，接着跟随入关，立田都为齐王。
从前被秦朝灭亡的齐王田建的孙子田安，当项羽正渡河救赵时，攻下了济北几座城市，领兵投降项羽，立田安为济北王。
田荣背离项梁，又不肯派兵跟随楚军攻打秦军，因此不封。
陈余丢下将印离去，不随入关，但一向知道他贤能，对赵国有功劳，知道他在南皮，因此把南皮周围三县封给他。
番君的部将梅锅功劳多，因此封为十万户侯。
项王自封为西楚霸王，领有梁楚地区九个郡，建都彭城。
诸侯各自前往封国。
田荣得知项羽改封齐王田市到胶束，而立齐将田都为齐王，大怒，不让田市赴胶束，趁势占据齐地反楚，迎头攻击田都。
田都逃到楚国。
齐王田市畏惧项王，就逃往胶束赴任。
田荣发怒，追击到即墨，把他杀了。田荣自立为齐王。
授给彭越将军印章，让他在梁地反楚。
彭越杀死济北王田安。
于是田荣兼并了三齐的土地。
这时，汉王回军平定三秦。
项羽听说汉王已经兼并丁关中，将要束进，齐国、梁地又背叛他，大怒，于是立原吴县令郑昌作韩王抵抗汉军，命令萧公角等人攻打彭越。
彭越打败了萧公角等人。
当时，张良招抚韩地，并写信给项王说： 汉王失去了应得的封职，希望得到关中，一如盟约所说，就停止军事行动，不敢束进。 
又把齐国、梁地的反叛文告交给项王，项王因此无意西进，而向北进攻齐国。
项王向九江王英布征兵，英布称病不去，衹派部将率领几千人前去。
汉高帝二年，项羽暗中指使九江王英布杀害义帝。
陈余暗派张同、夏说游说齐王田荣道： 项羽主宰天下，不公平。如今尽把原来诸侯封在坏地方，而将他的群臣诸将封到好地方，赶走原来的国王赵王，竟使他北居代地，我认为不可以。
听说大王起兵，而且不听项羽不合理的命令，希望大王资助我陈余一些兵力，让我去攻打常山，恢复赵王原有领地，让我国做齐国的屏障。 
齐王同意了，就派兵去赵国。
陈余发动三县全部兵员，与齐军协力攻打常山，大败常山军。
张耳逃走，归附汉王。
陈余从代地迎接原来的赵王歇返回赵国。
赵王因此立陈余为代王。
项羽到达城阳，田荣也领兵会战。
田荣作战不利，逃到平原，平原民众杀了他。
项羽于是北进，烧毁、夷平齐国的城市房屋，全部坑杀了田荣的投降士兵，掳掠了齐国的老弱和妇女。
一直打到北海一带，所到之处都被摧残、毁灭。
齐人聚集起来反叛项羽。
这时，田荣的弟弟田横收集齐国的散兵，得几万人，在城阳反楚。
项王因此停留下来，连战多次，没有攻下。
汉王统率五个诸侯国的军队，共五十六万人，束进攻打楚国。
项王得知，就命令诸将攻打齐国，而亲自率领精兵三万人南进，从鲁县出胡陵。
汉军都已攻入彭城，掳掠财货、珍宝和美女，每天备酒盛会。
项王从萧县发起攻击，早晨往东打到彭城，中午时分，大败汉军。
汉军全线溃败，接连挤进谷水、泅水。
汉兵都向南逃亡到山地，楚军又追击到灵辟东南的睢水边。
汉军退却，被楚军挤逼，死亡惨重。
汉兵十多万人都掉进了睢水，睢水被堵而不流动。
而汉王才得以带几十名骑兵逃走。
事见《高帝纪》。
太公、吕后从小道寻找汉王，反而碰上了楚军。
楚军就把他们一起带回，项羽把他们安置在军营裹。
汉王逐渐聚集各路败军，萧何也发动关中兵士齐赴荣阳，在荣阳南面的京邑、索亭之间作战，挫败了楚军。
楚军因此不能越过荣阳西进。
漠军驻扎荣阳，修筑甬道，靠它取得敖仓的粮食。
汉高帝三年，项王多次侵夺漠军甬道，汉王缺粮，请求讲和，划分荣阳以西归汉。
项王想听从讲和，历阳侯范增说： 汉军容易对付了，现在不攻取，以后必定后悔。 
项王就和范增急速包围荣阳。
汉王忧虑，就给陈平四万两黄金来离间项王君臣关系。
详情见《陈平传》。
项王因此便怀疑范增，渐渐剥夺他的权力。
范增大怒，说： 天下事大体已定，君王自己去干吧!
希望您赐给我遣把老骨头，回到家乡去。 
项王应许了他。范增启程，还未到彭城，发背疮而死。
于是，汉军将领纪信诈称汉王前去降楚，欺骗楚军，因此汉王得以与数十骑从西门逃出。
汉王派周苛、枞公、魏豹把守荣阳。
汉王向西入关集合部队，又往南跑到宛县、叶县一带，招得九江王英布，边行军边收集逃散士兵。
项羽听说后，随即带兵南行。
汉王加固壁垒不与他交战。
这时，彭越渡过睢水，与项声、薛公在下邳交战，杀死薛公。
于是项羽向东攻打彭越。
汉王也率军向北进驻成皋。
项羽打跑彭越之后，便带兵西进，攻取了荣阳城，烹杀周苛，杀死枞公，俘获韩王信，然后率军围困成皋。
汉王逃出了成皋，独自与滕公脱逃，北渡黄河，奔至修武，到达张耳、韩信军中。
楚军随即夺取了成皋。
汉王掌握了韩信的部队便停留下来，派卢绾、刘贾渡过白马津，进入楚地，协助彭越在燕县城西击败楚军，烧毁了楚军积蓄的军需，攻占了梁地十几座城池。
项羽听说后就对海春侯大司马曹咎说： 小心谨慎地守住成皋，如果汉军挑战，千万不要和他们交战，能够不让他们束进就行了。
我十五天内一定平定梁地，再回来同将军会合。 
于是率兵东进。
汉高帝四年，项羽亲自率军去攻打陈留、外黄，外黄没能拿下。
外黄人几天后才投降，项王命令所有十五岁以上的男子到城束，准备坑杀他们。
外黄县令的家臣有个儿子，十三岁，前往劝说项王道： 彭越强迫劫持外黄人，外黄人恐惧，因此暂且投降，等待大王。
大王到来，又全部坑杀，百姓难道会有归顺之心!
从这裹往东，梁地十多个城邑的人都恐惧，不肯投降了。 
项王认为他的话有理，就赦免了要坑杀的外黄人。
睢阳以束等地人，听到这个情况都争着归顺项王。
汉军果然多次向楚军挑战，楚军不出战。
汉军派人辱骂楚军，五六天后，大司马发怒，指挥部队渡泛水。
士兵刚渡过半数，汉军出击，大败楚军，尽得楚军财物。
大司马曹咎、长史司马欣都在泛水边自刎了。
曹咎原是蕲县监狱属官，司马欣原是塞王，项王信任他们。
这时项王到睢阳，听说曹咎等兵败，就领兵同转。
汉军正在荣肠东面包围了钟整眯，项型率军来到，还军畏惧楚军，全部奔往险要地带。
项羽军也驻扎在广武县进行防守，于是做了一张高几案，把刘太公放在上面，通告汉王说： 如果不赶快投降，我就烹杀太公。 
汉王说： 我与项王一起面向北接受怀王的命令，相约为兄弟，我的老爹就是你的老爹。
定要烹杀你的老爹，那我希望你分给我一杯肉汤。 
项王大怒，要杀太公。
项伯说： 天下大事不可预料，况且争夺天下的人不顾全家，即使杀了他也没有好处，衹会添祸罢了。 
项王听从了他的话。
项王便派人对汉王说： 天下纷纷扰扰几年，衹是因为我们两个人罢了，希望与汉王挑战决一雌雄，别白白熬苦天下百姓老小啊! 
汉王笑着谢绝道： 我宁肯斗智，不能斗力。 
项王命令壮士出营挑战。
汉军有善于骑马射箭的楼烦胡人，楚兵挑战三个回合，楼烦射手就射杀他们。
项王大怒，于是亲自披甲持戟挑战。
楼烦射手正要射箭，项王怒目呵叱。
楼烦射手眼不敢看，手不敢发射，奔回营垒，再也不敢出来。
汉王派人侧面打听，原来挑战的就是项王。汉王大吃一惊。
遣时项王就靠近汉王，互相面对广武涧对话，汉王列数项王十大罪状。
事情记载在《高帝纪》。
项王发怒，埋伏的弓箭手射中了汉王。
汉王跑进成皋。
这时，彭越多次袭击梁地，断绝楚军粮食供给，还有韩信也攻占了齐国，并且将要进攻楚军。
项羽派他的侄子项它为大将，龙且为副将，救援齐国。
韩信击败并杀死龙且，追击败军到了成阳县，俘虏了齐王田广。
韩信趁机自立为齐王。
项羽听到这个消息，恐惧起来，便派武涉前往劝降韩信。
事情记载在《韩信传》。
这时，汉关中派出的士兵大量增加，粮多，项王兵疲粮少。
汉王派遣侯公前往游说项王，项王就跟汉王订约：平分天下，划鸿沟以西的地方属汉国，鸿沟以束的地方属楚国，归还汉王的父母妻儿。
约定后，项羽收兵束归。
汉王五年，汉军进兵追击项羽军，到达固陵县，又被项羽打败。
汉王用张良计策，调集齐王韩信、建成侯彭越的部队，又让刘买率兵入楚地，包围寿春。
大司马周殷背叛楚国，率领九江全部士兵追随刘买，迎接黥布，与齐国、梁国等诸侯全部会合起来。
项羽军队在垓下筑起营垒，兵少粮尽，汉军及诸侯兵重重包围楚军。
晚上听到汉军四面都唱着楚歌，项羽就大惊道： 汉军都已经得到楚的土地了吗?
为什么楚人这么多! 
于是起身，在营帐中饮酒。
有位美人姓虞，经常受宠随从；有匹骏马名叫骓，经常骑它。
这时项羽慷慨悲歌，自己作诗吟唱道： 力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何! 
歌唱了几遍，美人伴唱。
项羽泪下数行，侍从人员也都哭泣，不忍抬头观看。
于是项羽就上马，部下壮士骑马相随的有八百多人，当夜突围往南，飞马奔驰。
天明，汉军才发觉，命令骑将灌婴率领五千骑兵追赶。
项羽渡过淮河，骑兵能跟得上的一百多人而已。
项羽到达阴陵，迷失了道路，问一个农夫，农夫骗他说： 往左。 
往左，便陷进了大沼泽地，因此汉军追上了。
项羽又领兵东奔，到达束城，衹有二十八个骑兵了。
汉军骑兵追赶的有几千人。项羽自己料想不能逃脱，对他的骑兵们说： 我起兵到现在八年了，身经七十多次战斗，我对抗的敌人都要败亡，我打击的敌人都要降服，不曾败阵，这才霸有天下。
然而今天终于困在这裹，这是上天要灭亡我，并非作战的过错。
今天一定决死，愿为诸君痛快一战，一定接连三次获胜，斩将，砍旗，然后战死。让诸君知道是上天要灭亡我，并不是作战的过错。 
于是把他的人马分为四队，向四方冲杀而队形成圜阵，兵器利刃都向外指。汉军已重重包围。
项羽对他的骑兵们说： 我为诸位斩他一将。 
命令骑兵们四面奔驰而下，约定到山的束边分三处集合。
于是项羽大声呼喊奔驰而下，漠军都随之溃散，于是就斩杀了一员汉将。
这时杨喜任郎骑，追赶项羽，项羽回头怒目呵叱，杨喜本人和马都受惊吓，退避好几里地。
项羽与骑士们分三处会合。
汉军不知道项羽在哪裹，就分为三路，重新包围。
项羽继续奔驰，又斩杀一名汉军都尉，杀掉数十上百人。
又聚集他的骑兵，仅损失两名而已。
项羽就问骑兵们道： 怎么样? 
骑兵们都敬服地说： 正像大王说的一样。 
这时，项王就带兵向东，要渡乌江。
乌江亭长停船靠岸等着他，对项羽说： 江束虽小，土地纵横千里，民众几十万，也足以称王了。
希望大王急速渡江。
现在祇我有船，漠军来到，无船渡江。 
项王笑着说： 上天要灭亡我，我渡江干什么呢!
况且我和江束子弟八千人渡江西征，如今没有一个人返回，纵使江束父老怜爱而以我为王，我有什么面目去见他们?
纵使他们不说，难道我内心深处不感到惭愧吗! 
于是对亭长说： 我知道您是一位厚道的人。我骑这匹马五年了，所向无敌，曾经一日行走千里，不忍杀掉，把它送给您吧! 
于是命令骑兵下马步行，手持短兵器交战。
仅项籍杀死的汉军就有几百人，项羽身上也受伤十多处。
回头看见汉军骑司马吕马童说： 你不是我的熟人吗? 
吕马童面对项王，指给王翳说： 造就是项王! 
项王就说： 我听说汉王悬赏干金买我的头，封邑万户。我给你们一些恩德吧! 
就自刎而死。
王翳取下项羽头。其他人互相践踏争夺项羽躯体，相互残杀的几十个人。
到最后，杨喜、吕马童、郎中吕胜和杨武各得项羽一肢体。
所以划分封地，封五人都为列侯。
汉王按鲁公封号把项羽埋葬在谷城。
项氏各支系都不诛杀。
封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
赞曰：以前买谊的《过秦论》说：
秦孝公占据崤山、函谷关那样牢固的天险，拥有雍州广大地区，君臣固守着自己的根据地，以窥探图取周朝的政权，有席卷天下、包举字内、囊括四海、并吞八方的决心。
在此时，商鞅辅佐他，对内建立法令和制度，奖励耕织生产，整顿防守与作战的军备，对外实行连横而挑唆其他诸侯国互相争斗。
于是秦人不费力而取得黄河以西大片土地。
秦孝公死后，惠文王、武王、昭襄王继承旧业，遵循先人遣策，南取漠中，西占巴蜀，向东割取诸侯肥沃的土地，夺得形势险要的州郡。
诸侯各国深感惶恐不安，便结为同盟而图谋削弱秦国，他们不惜以珍贵物品、贵重宝货与肥沃土地，用以罗致天下人才。
他们联合会盟一致抗秦。
当此之时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君。
造四位贤人，都明智而讲忠信，宽厚而人，尊敬贤者而重视人才，各国联盟结约，会合了韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山等国军队。
于是六国的才士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之流为之出谋划策，有齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅一班人奔走联络，吴起、孙膑、带他、儿良、王廖、田忌、廉颇、赵奢这些人统率军队。
曾经以十倍于秦国的土地、百万大军，登上函谷关而进攻秦国。秦国打开关门迎击敌军，然而九国的军队却逃跑而不敢前进。
秦国没有丢弃一根箭镞的耗费，诸侯各国就已疲惫不堪了。
于是合纵瓦解，条约败毁，争相割让土地贿赂秦国。
秦国便有充裕的力量来利用各诸侯国的弊端，追击逃散、驱逐败兵，战场上倒伏着百万尸体，流血把盾牌都漂浮起来了。凭藉有利地势，利用方便时机，宰割整个天下，分裂各国领土，于是强国请求归附，弱国入朝称臣。
延续到孝文王、庄襄王，他们在位的日子很短，国家没有发生大事。
到了秦始皇，壮大了父祖六代的丰功伟业，挥动长鞭而驾驭天下，并吞东西二周而灭亡诸侯各国，登上天位而掌握着统治全国的大权，手持棍杖以鞭笞天下，威震四海。
向南夺取百粤地区，设立桂林郡、象郡。
百粤的君长们颈系绳索，俯首听命，任凭秦朝官吏驱使。
又派蒙恬到北方修筑长城驻守边塞，逐退匈奴七百余里，胡人不敢南下蹂躏中原，六国遗留下的士人也不敢兴兵作复仇的举动。
于是，秦始皇就废弃先王治理国家的办法，焚毁诸子百家之书，以愚弄平民百姓。
拆毁六国名城，杀死各国的豪杰俊士，收缴天下兵器集中于咸阳，销毁刀枪箭镞，铸造铜人十二个，以削弱天下人民的反抗。
然后，据守茎山作为城垣，凭藉童回作为防护的城濠，高据亿丈坚城，下临无底的深溪以作坚固屏障。
良将强弩，防守着军事要冲之处，忠实臣子和精锐兵卒，装备着锋利的兵器，把守着关口而盘问着往来行人。
天下已经平定，秦始皇的心里，白以为关中形势险固，有金城千里，这是子子孙孙相继称帝的万世基业。
秦始皇已死，余威仍然震慑边远地区。然而，像陈涉住着瓮做窗户、绳拴门轴那样陋屋的穷汉，为人耕种的雇农，发配戍边的刑徒，才能不及中等人，没有孔子、墨子的智慧，也没有陶朱、猗顿一样的财富。
一旦投身到士兵行列，起事于戍卒之中，带领疲惫乌合的戍卒，统率几百人的队伍，掉转矛头而攻秦。
他们斩削树木当兵器，高举竹竿当旗帜，天下之人如风云一样聚集响应。携带粮食，如影随形一样参加起义，殷山以东广大地区的豪杰之士同时起兵，因而灭亡了秦朝王室。
再说秦的天下没有缩小变弱，雍州的地利和殷山、函谷关的险要坚固一如既往。
陈涉的地位和威望，并没有齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的国君那么高；锄头、戟柄并不比钩戟和长矛更锋利；发配戍边的那几百人，远不如当年九国的军队那么强大；深谋远虑，行军与作战指挥的艺术，无法和以往的将帅媲美。
然而成功失败变化不同，功业完全相反。为什么呢?
试想使当年觳山以东的诸侯国与陈胜量长短、测大小，比较权势，衡量实力，则不可能同曰而语，相提并论。
然而，秦国当年凭藉区区地盘，发展为有万乘战车的强国，抑制其他八州而使诸侯都来朝拜，这中间经历了一百多年的时间，最后以天下为家，以觳山、函谷关为宫墙。
可是，陈胜一人首先发难，而秦的宗庙全被摧毁，秦皇帝二世、子婴被人杀死，为天下人耻笑，这是为什么呢?
在于仁义不施，而攻取与守成的形势不同了。
周生曾说遇， 舜的眼睛有双瞳子 ，又听说项羽也有双瞳子，项羽难道是舜的后裔吗?
为什么这样突然兴起呢?秦朝政令失误，陈涉首先发难，英雄豪杰蜂拥而起，互相争斗，数不胜数。
可是项羽没有尺寸的封地，却在民间乘势而起，经历三年，就率领五国诸侯灭亡秦朝，分裂天下而威震海内，封立王侯，政令由项羽发布，号称霸王，王位虽然没有善终，近古以来是没有出现过的。
等到他背叛 先入关者称王关中 的盟约，怀念楚国束归，驱逐义帝，埋怨诸侯王们背叛自己，他的处境就艰难了。
自负战功，逞个人的智能而不效法古代圣贤，开始认为自己在干霸王的事业，要用武力征伐来经营天下，其结果是五年时间就亡了国，死在束城，还不觉悟，不责备他自己的过失，竟然说 天要亡我，不是作战用兵的过错 ，岂不是荒谬吗！
