古文：东汉末，何进将诛宦官，白皇太后罢中常侍，小黄门，使还里舍。
现代文：东汉末年，何进将要诛除宦官，禀告皇太后，罢免所有的中常侍和小黄门，让他们回到私宅去。

古文：张让子妇，太后之妹也。
现代文：张让的儿媳妇是太后的妹妹。

古文：让向子妇叩头曰： 老臣得罪，当与新妇俱归私门，唯受恩累世，今当远离宫殿，愿复一入直，得暂奉望太后颜色，死不恨矣。 
现代文：张让向儿媳妇磕头说： 老臣我获罪，应该和媳妇一起回到私人宅地中去。只是因为好几代受到皇恩，现在要远离皇宫，希望能再进宫服务一次，能够暂时侍奉太后，远远地望见太后的容颜，就是死也没有遗憾了。 

古文：子妇为言之，乃诏诸常侍皆复入直。
现代文：儿媳妇为他向太后转述，太后就下诏让各个常侍都重新进宫值班。

古文：不数日，进乃为让所杀，董卓随以兵至，让等虽死，汉室亦亡。
现代文：没有几天，何进就被张让杀害，董卓随着带兵来到长安，张让等虽然被杀，但汉朝也就灭亡了。

古文：北齐和士开在武成帝世，奸蠹败国。
现代文：北齐的和士开在武成帝时，奸邪虚伪，像蠹鱼一样败坏国家。

古文：及后主嗣立，宰相高叡与娄定远白胡太后，出士开为兖州刺史。
现代文：等到后主即位，宰相高睿和娄定远上奏胡太后，让和士开出京去任兖州刺史。

古文：后欲留士开过百日，叡守之以死，苦言之。
现代文：胡太后要留下和士开过一百天才让他走，高睿以死力争，苦口相劝。

古文：士开载美女珠帘赂定远曰： 蒙王力，用为方伯，今当远出，愿得一辞觐二宫。 
现代文：和力开用车载着美女珠帘送给娄定远说： 承蒙您出力相助，被任用为一方之长。现在该远行外出了，希望能觐见二宫做一次告辞。 

古文：定远许之，士开由是得见太后及帝。进说曰： 臣出之后，必有大变，今已得入，复何所虑！ 
现代文：娄定远同意了他，和士开见到了太后和后主，并且进言说： 我出宫以后，朝内一定会有大的变故，现在已经能够进宫了，又有什么可以忧虑的呢！ 

古文：于是出定远为青州而杀叡。
现代文：于是把娄定远贬为青州刺史，并且杀死了高睿。

古文：后二年，士开虽死，齐室亦亡。
现代文：两年后，和士开虽然死了，齐朝野也灭亡了。唉！

古文：鸣呼！奸佞之难去久矣！
现代文：奸邪的坏人很难除掉，这有很久了！

古文：何进、高叡，不惜陨身破家，为汉、齐社稷计，而张让、士开以谈笑一言，变如反掌，忠良受祸，宗庙为墟。
现代文：何进、高睿，不惜丧失生命，不惜使家庭破碎，而为汉朝、北齐的国运考虑，却被张让、和士开用轻而易举的一句话改变过来，就像翻转手那样容易。忠良的大臣受到灾祸，祖先的江山成为废墟。

古文：乃知背胁瘭疽，决之不可不速；虎狼在阱，养之则自贻害。
现代文：从这里可以知道，背上肋下的毒疮，不能不及早割除；猛兽掉入陷阱，养着它就会使自身遭受伤害。

古文：可不戒哉！
现代文：能够不引以为戒吗？

