东汉末年，何进将要诛除宦官，禀告皇太后，罢免所有的中常侍和小黄门，让他们回到私宅去。
张让的儿媳妇是太后的妹妹。
张让向儿媳妇磕头说： 老臣我获罪，应该和媳妇一起回到私人宅地中去。只是因为好几代受到皇恩，现在要远离皇宫，希望能再进宫服务一次，能够暂时侍奉太后，远远地望见太后的容颜，就是死也没有遗憾了。 
儿媳妇为他向太后转述，太后就下诏让各个常侍都重新进宫值班。
没有几天，何进就被张让杀害，董卓随着带兵来到长安，张让等虽然被杀，但汉朝也就灭亡了。
北齐的和士开在武成帝时，奸邪虚伪，像蠹鱼一样败坏国家。
等到后主即位，宰相高睿和娄定远上奏胡太后，让和士开出京去任兖州刺史。
胡太后要留下和士开过一百天才让他走，高睿以死力争，苦口相劝。
和力开用车载着美女珠帘送给娄定远说： 承蒙您出力相助，被任用为一方之长。现在该远行外出了，希望能觐见二宫做一次告辞。 
娄定远同意了他，和士开见到了太后和后主，并且进言说： 我出宫以后，朝内一定会有大的变故，现在已经能够进宫了，又有什么可以忧虑的呢！ 
于是把娄定远贬为青州刺史，并且杀死了高睿。
两年后，和士开虽然死了，齐朝野也灭亡了。唉！
奸邪的坏人很难除掉，这有很久了！
何进、高睿，不惜丧失生命，不惜使家庭破碎，而为汉朝、北齐的国运考虑，却被张让、和士开用轻而易举的一句话改变过来，就像翻转手那样容易。忠良的大臣受到灾祸，祖先的江山成为废墟。
从这里可以知道，背上肋下的毒疮，不能不及早割除；猛兽掉入陷阱，养着它就会使自身遭受伤害。
能够不引以为戒吗？
