贺拔胜字破胡，是神武尖山人。
他的祖先与魏氏最早都在阴山一带生活。
有一个叫如回的，曾在魏初任大莫弗。
祖父尔头，勇猛过人，以良家子弟的出身镇守武川，就在那里安家。
魏献文帝时，蠕蠕多次侵犯，成为北部边境的祸患。
尔头率领流动骑兵深入侦察，前后有八十来次，详细了解敌人活动规律。
后来蠕蠕虽然仍有侵犯，但不能为害。
以功赐爵龙城侯。
父亲度拔，性格果敢刚毅，任武川军主。
魏正光末年，沃野镇人破六汗拔陵反叛，向南侵占城池。
怀朔镇将杨钧听说度拔的名气，将他召来，补任统军，让他统率一旅人马。
贼人中以伪王卫可孤势力最大，包围武川以后，又进攻怀朔。
贺拔胜从少年时就有志向操行，善于骑马射箭，在北部边境地区，没有人不推重他的胆气谋略。
贺拔胜当时也担任军主，随度拔防守怀朔。
被包围一年，援军不到，贺拔胜情绪激昂地对杨钧说： 形势紧迫，事不宜迟，请允许我向大军告急，乞求援军。 
杨钧允诺。
于是招募勇敢少年十余名，乘夜伺机骑马突围而出。
贼军追上。
贺拔胜说： 我是贺拔破胡。 
贼军不敢逼近。
到了朔州，报告临淮王元道： 怀朔被围，即将沦陷。百姓翘首，盼望官军。
大王是帝室屏障，与国共荣，受命征讨，理应迎击敌军，如今竟屯兵不进，犹豫观望。
如果怀朔陷落，则武川随之危险。
倘若如此，贼军将军威大振，即便有韩信、白起的勇敢，张良、陈平的谋略，也不能帮大王的忙了。 
由于贺拔胜言词恳切，元答应出兵，让他回去报告。
贺拔胜又突围而入，贼人追击，被射死数人。
到了城下，贺拔胜大喊道： 贺拔破胡与官军到了！ 
城中人打开城门让他进去。
杨钧又派贺拔胜出城侦察武川情况，而武川已经陷落，贺拔胜驰马而归。
怀朔守军也溃败，贺拔胜父子被贼军俘虏。
后来随度拔与德皇帝共同策划，率领州中豪杰舆珍、念贤、乙弗库根、尉迟真檀等人，招集义勇，偷袭卫可孤，把他杀掉。
朝廷嘉许，还没有来得及封官赏赐，度拔在与铁勒交战中阵亡。
孝昌年间，追封为安远将军、肆州刺史。
当初，度拔杀死卫可孤以后，命令贺拔胜驰马报告朔州，尚未返回而度拔已死。
刺史费穆惊奇贺拔胜的才能谋略，以丰厚的待遇将他留下，加以委用，常常担任流动骑兵。
当时，广阳王元深在五原，被破六汗拔陵包围，日夜进攻，征召贺拔胜为军主。
贺拔胜于是率领招募的二百人，打开东城门出战，斩首一百余级。
贼人退军数十里。
广阳王由于敌军稍退，趁机率军向朔州靠拢，贺拔胜常常殿后担任警戒。
以战功任统军，加伏波将军衔。
又曾隶属仆射元纂，镇守恒州。
当时有鲜于人阿胡，率领朔州流亡百姓，南下侵犯。
恒州城中有人偷偷与阿胡联系，拿恒州城响应阿胡。
贺拔胜与兄长贺拔允、弟弟贺拔岳走散，向南投奔肆州。
贺拔允、贺拔岳投奔尔朱荣。
尔朱荣与肆州刺史尉庆宾不和，率军进攻肆州。
肆州陷落，尔朱荣得到贺拔胜，大喜道： 我得到你们兄弟，天下不愁不平定。 
贺拔胜归顺尔朱荣后，当时杜洛周阻断幽州、定州，葛荣占据冀州、瀛州。
尔朱荣对贺拔胜说： 井陉险要，犹如我们的东大门。
我想委屈你，让你去镇守，不知你意下如何？ 
贺拔胜答道： 我自小遭遇战乱，备尝艰辛，常思效力，报答知己。
今日得蒙派遣，实在符合我的心愿。 
尔朱荣于是上表，推荐贺拔胜为镇远将军、别将，率领步兵、骑兵共五千人镇守井陉。
孝昌末年，跟着尔朱荣进入洛阳，以拥戴孝庄帝有功，封易阳县伯，食邑四百户。
多次升迁，历任直阁将军、通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫、抚军将军等职。
随从太宰元穆北征葛荣，任前锋大都督。
在滏口作战，大败敌军，俘虏数千人。
这时，杜洛周的余党韩娄在蓟城聚众，成为远近的祸患。
又任命贺拔胜为大都督，镇守中山。
韩娄早就听说贺拔胜的威名，竟然不敢南侵。
元颢入据洛阳，孝庄帝出居河内。
尔朱荣征调贺拔胜担任前军大都督，率领千余名骑兵，与尔朱兆从硖石渡过黄河，大败元颢军，活捉元颢之子、领军将军元冠受及梁国将领陈思保等人，于是率先进入洛阳。
被任命为武卫将军、金紫光禄大夫，食邑增加六百户，晋爵真定县公，升右卫将军，加散骑常侍衔。
尔朱荣被杀时，事情非常突然，贺拔胜又随尔朱世隆抵达河桥。
贺拔胜认为臣子无仇君之说，率领部下回到京都，朝见皇帝。
皇帝大喜，以原有官职加授骠骑大将军、东征都督衔，率领一千名骑兵，会合郑先护讨伐尔朱仲远。
被郑先护怀疑，拒于军营之外，人马未能休息。
不久，尔朱仲远兵到，贺拔胜失利，于是向尔朱仲远投降。
又与尔朱氏共同策划，拥立节闵帝。
由于立功，被任命为镇军将军，升车骑大将军、仪同三司、左光禄大夫。
齐神武怀有野心，尔朱氏准备讨伐他。
尔朱度律从洛阳出兵，尔朱兆从并州出兵，尔朱仲远从滑台出兵，三位元帅在邺城东面会师。
此时贺拔胜隶于尔朱度律帐下。
尔朱度律与尔朱兆不和。
贺拔胜认为临战不和，会导致失败，就与斛斯椿到尔朱兆军营为二人和解，反而被尔朱兆囚禁起来。
尔朱度律十分害怕，领兵退回。
尔朱兆打算杀掉贺拔胜，历数他的罪过，说道： 你杀死卫可孤，是第一条罪状；尔朱荣去世后，你不同尔朱世隆等一块前来，反而东征尔朱仲远，这是第二条罪状。
我早就想杀你，今天还有什么话说？ 
贺拔胜答道： 卫可孤叛乱，为国家大患，我们父子把他杀掉，功劳不小，你反而认为是罪过，天下人没有听说过。
尔朱荣被杀，是君王处死臣子，贺拔胜难道能对不起朝廷？
今日之事，生死在于大王。
只是距敌甚近，兄弟不和，从古到今，没有不败亡的。
我不怕死，只担心大王失算。 
尔朱兆于是放了他。
贺拔胜被释放后，急行一百多里，才追上尔朱度律的军队。
齐神武占领相州后，军威渐盛。
尔朱兆及尔朱天光、尔朱仲远、尔朱度律等人率军十余万人，在韩陵排开阵势。
尔朱兆率领铁甲骑兵冲入敌阵，从齐神武后方转出，打算攻击其尾部。
尔朱度律厌恶尔朱兆的傲慢，害怕他欺凌自己，下令部属不得进击。
贺拔胜认为尔朱度律怀有二心，就率领部下投降齐神武。
尔朱度律的军队因此而率先撤退，于是大败。
太昌初年，任领军将军，随即被任命为侍中。
孝武帝打算对付齐神武，由于贺拔胜之弟贺拔岳在函谷关以西拥有军队，想扩大声势，就任命贺拔胜为都督三荆、二郢、南襄、南雍七州诸军事，升任骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史，加授南道大行台尚书左仆射衔。
贺拔胜进攻梁国的下氵差戍，活捉戍主尹道珍等人。
又派人利诱蛮王文道期，使他率其部落归降。
梁国雍州刺史萧续进攻文道期，作战失利，汉水以南震惊。
贺拔胜派大都督独孤信、军司史宁攻占欧阳、赞阝城，南雍州刺史长孙亮、南荆州刺史李魔怜、大都督王元轨攻占久山、白洎，都督拔略昶、史仵龙攻占义城、均口，活捉梁国将领庄思延，俘虏带甲士兵数千人。
又进攻冯翊、安定、沔阳，将其全部平定。
贺拔胜驻军在樊州、邓州之间。
梁武帝告诫萧续道： 贺拔胜是北方骁将，你一定要谨慎对待。 
萧续于是固守城池，不敢出战。
不久，升中书令，食邑增加二千户，晋爵琅笽郡公。
萧续派柳仲礼防守谷城，贺拔胜未能攻下。
正巧齐神武与皇帝不和，诏命贺拔胜领兵赶赴洛阳，到广州后，犹豫不决，没有继续前进，而皇帝已经西迁。
贺拔胜回军南阳，派右丞阳休之奉表入函谷关，又令府长史元颍代理州事。
贺拔胜亲自率领所属军队，准备西去关中。抵达淅阳时，诏命封贺拔胜为太保、录尚书事。
当时齐神武已经攻陷潼关，屯兵华阴。
贺拔胜回到荆州。
州中百姓邓诞捉住元颍，从北面引来侯景。
贺拔胜刚到，侯景上前迎击，贺拔胜军队失利，率部下数百名骑兵，向南投奔梁国。
在江南三年，梁武帝待他十分丰厚。
贺拔胜常常请求拨给他军队，北上讨伐齐神武，但未能成功，于是要求回去。
梁武帝答应他，亲自在南苑为他饯别。
从此以后，贺拔胜每当行猎，看见向南去的鸟兽都不射，以表达感激之情。到长安后，入朝请罪。
朝廷嘉许他返回，授官太师。
后来跟随太祖在小关活捉窦泰，加授中军大都督。
又跟随太祖进攻弘农。
贺拔胜从陕津率先渡过黄河，东魏将领高干逃跑，被贺拔胜追上活捉，囚禁起来。
攻占河北，活捉郡守孙晏。
又参与在沙苑击败东魏军，追击败军直到黄河岸边。
又与李弼另攻河东，平定汾州、绛州，食邑增至五千户。
河桥之战，贺拔胜大胜东魏军。
太祖命令贺拔胜收编降卒返回。
后来齐神武全力攻打玉壁，贺拔胜以前军大都督身份跟随太祖在汾水以北追击他。
又参与邙山之战。
当时太祖望见齐神武的旗鼓，认出是敌军主帅，就招募勇士三千人，配合贺拔胜进击敌军。
贺拔胜恰巧同齐神武相遇，就告诉他： 贺六浑，我一定要杀掉你！ 
当时所募勇士都用短兵器交战，贺拔胜手持丈八长矛追击齐神武数里，矛尖几乎刺中齐神武。
恰巧贺拔胜的坐骑被乱箭射中而死，等随从赶到时，齐神武已经逃走。
贺拔胜叹息道： 今日之事，我没有带弓箭，真是天意啊！ 
当年，贺拔胜在东部的儿子，全部被齐神武杀害。
贺拔胜悲愤异常，气闷之病发作。
大统十年，在职位上去世。
临终前，写信给太祖说： 我西驰万里，投奔朝廷，希望同您一块扫除残寇。
不幸早逝，微志难申。
希望您和谐内部，顺时而动。
我如死而有知，还盼望魂飞贼庭，来报答您的恩惠知遇。 
太祖看了信，泪水久久不干。
贺拔胜生长在战乱之中，尤精于武艺，驰马射飞鸟，十中五六。
太祖常常说： 诸将临敌作战，神色皆变，只有贺拔公临战像平常一样，真是最勇敢的人。 
从担任高官以后，才开始爱读书。
于是请来文人儒士，讨论经义名理。
为人又坦率，看重义气，轻视钱财，去世之日，只有随身兵器和书籍千余卷。
当初，贺拔胜到关中，自认为年纪大，官职高，见了太祖也不叩拜，随即感到后悔，太祖也有不满。
后来，跟随太祖在昆明池宴饮，当时有两只凫鸟游在池中，太祖就把弓箭递给贺拔胜，说： 很久不见您射箭，请显示箭法取乐。 
贺拔胜一箭就射中两只凫鸟。
乘机叩拜太祖道： 倘若我能奉您之命，讨伐叛逆，但愿都像这样。 
太祖大喜。
从此对他恩惠礼遇愈重，贺拔胜也尽力拥戴太祖。
追赠他为定冀等十州诸军事、定州刺史、太宰、录尚书事，谥号贞献。
明帝二年，以贺拔胜配祭太祖庙庭。
贺拔胜没有儿子，以兄弟贺拔岳之子贺拔仲华承嗣。
大统三年，赐爵樊城公。
魏废帝时，任通直郎、散骑常侍，升黄门郎，加车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司等衔。
六官建立后，任守庙下大夫。
孝闵帝登基，袭封琅笽公，任利州刺史。
大象末年，官至江陵总管。
贺拔胜兄弟三人，都以豪侠出名。
兄长贺拔允，字阿泥，魏孝武帝时，官至太尉，封燕郡王，被齐神武杀害。
贺拔岳字阿斗泥。
从少年时就有远大志向，好施舍，爱结交读书人。
最初是太学生，长大后，能驰马左右射箭，勇猛过人。
不读兵书，而能与兵法一致，有识见的人都认为他是个奇才。
与父兄杀掉卫可孤之后，广阳王元深任命贺拔岳为帐内军主，又上表推荐他担任强弩将军。
后来同兄长贺拔胜一起镇守恒州。
州城陷落，投奔尔朱荣。
尔朱荣待他十分丰厚，任为别将，随即又升任都督。
每次在帐幕中参与策划事情，大多与尔朱荣意见相合，尔朱荣更加看重他。
尔朱荣兵马众多，就与元天穆共同谋划匡复朝廷，对贺拔岳说： 如今女主临朝，政权归于亲信。
盗贼遍地，海内动乱，官军屡次出击，相继败亡。
我世代承蒙恩泽，应当与之同甘共苦。
如今打算亲率兵马，急赴京师，内除奸臣，外清叛乱。
请问有什么取胜之计？ 贺拔岳答道： 欲行非常之事，必有非常之人。
将军兵马强盛，位高望重。
如果首举义旗，征伐叛逆，辅佐君王，何往而不胜？何向而不摧？
古人说： 早晨议定的事，等不到晚上；说好出发，就等不及驾好车辆。 
就是指的这类事啊！ 尔朱荣与元天穆相视良久，说道： 您这番话真是大丈夫的志向啊！ 
不久，魏孝明帝突然驾崩，尔朱荣怀疑其中必有缘故，就率兵赶赴洛阳。
分派给贺拔岳带甲士兵二千人作为先锋，到达河阴。
尔朱荣杀害朝臣，当时齐神武是尔朱荣部下的都督，劝尔朱荣称帝，尔朱荣犹豫不决。
贺拔岳于是从容劝道： 将军首举义兵，共除叛贼，今大功未立，反而有此图谋，可说是加速引来祸患，不会有什么好处。 
尔朱荣随即也醒悟过来，于是尊立孝庄帝。
贺拔岳又劝尔朱荣处死齐神武，来向天下谢罪。
身边的人都说： 高欢虽然平庸疏懒，但不避艰险，如今四方动乱，凭借武将，请留他一条活命，让他以后效力。 
尔朱荣就没有处死齐神武。
以拥戴皇帝有功，贺拔岳被任命为前将军、太中大夫，赐爵樊城乡男。
又任尔朱荣前军都督，在滏口击败葛荣。
升平东将军、金紫光禄大夫。
因罪免官，随即诏命复官。
随从平定元颢，转任左光禄大夫、武卫将军。
当时万俟丑奴妄称帝号，关中动荡，朝廷十分担忧。
尔朱荣打算派贺拔岳前去讨伐。
贺拔岳私下对兄长贺拔胜说： 万俟丑奴拥有秦、陇之兵，足为劲敌。
如果我劳而无功，责罚跟着就到；倘若定期将其荡平，又恐招致谗言。 
贺拔胜说： 你打算用什么计策保住自己？ 
贺拔岳说： 请尔朱氏派一个人担任元帅，我当副职，就可以了。 
贺拔胜认为有理，就向尔朱荣请求。
尔朱荣大喜，于是任命尔朱天光为使持节、督二雍二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，任命贺拔岳为持节、假卫将军、左大都督，又任命征西将军代郡人侯莫陈悦为右大都督，与贺拔岳都担任尔朱天光的副手，前去征讨。
当时赤水蜀地的贼人，派兵隔断道路。
尔朱天光的部属，不满二千人。
等到军队驻扎在潼关时，尔朱天光面有为难之色。
贺拔岳说： 蜀地贼人不过是一群草寇，您尚且迟疑不决，如果遇到强大的敌人，将如何作战？ 
尔朱天光说： 今日之事，完全委托给你，你为我制定方略。 
于是进兵，贼军在渭水以北抵抗，大败贼军，缴获战马二千匹，军威大振。
尔朱天光与贺拔岳进抵雍州，尔朱荣又接着派军到达。
当时万俟丑奴自己率领大军围攻岐州，派其大行台尉迟菩萨、仆射万俟仵一齐向武功推进，南下渡过渭水，围攻栅栏。
尔朱天光派贺拔岳率一千名骑兵赴援。而尉迟菩萨已攻克栅栏，返回岐州。
贺拔岳用轻装骑兵八百人北渡渭水，活捉其县令二人，俘虏甲长四百人，杀死百姓，抢掠民财，向尉迟菩萨挑战。
尉迟菩萨率步兵、骑兵共二万人，到达渭水北岸。
贺拔岳率轻装骑兵数十人，隔河与尉迟菩萨交谈。
贺拔岳称扬国威，尉迟菩萨自言强盛，彼此辩驳几句。
尉迟菩萨傲慢无礼，让传令之吏把话转达贺拔岳。
贺拔岳怒道： 我与尉迟菩萨说话，你是什么人，竟敢同我对话？ 
传令之吏依恃隔河，答话无礼，贺拔岳举弓便射，传令之吏应弦而倒。
当时天色已晚，各自退回。
贺拔岳在渭水南岸，悄悄地把精锐骑兵几十人分在一起，随地形埋伏下来，次日，自己率领百余名骑兵，隔河与贼军会面。
贺拔岳缓缓推进，原来埋伏下的骑兵随贺拔岳前进，骑兵人数逐渐增多，贼人猜不出有多少。
行了二十多里，到水浅可渡之处，贺拔岳便驰马东走，装出要逃跑的样子。
贼军以为贺拔岳逃走，就扔下步兵，向南渡过渭水，以轻装骑兵追赶贺拔岳。
贺拔岳向东跑了十几里，根据山冈横立的地形埋伏下兵马等待敌军。
由于道路险峻，贼兵无法齐头并进，只得前后变成一条长线，有一半已经绕过山冈东面，贺拔岳于是回身交战，冲在士兵前面。在突然攻击下，贼兵退走。
贺拔岳命令部下，凡是贼人下马者，一律不准杀害。
贼人看见这种情况纷纷下马。
一小会儿就俘虏三千人，马匹也无丢失，于是活捉尉迟菩萨。
又渡过渭水，到达北岸，收降步兵一万余人，缴获其军用物资。
万俟丑奴随即放弃岐州，向北逃向安定，在平亭设置栅栏。
尔朱天光这时才从雍州到达岐州，与贺拔岳会师。
军队到水、渭水之间，向远近扬言道： 如今气候渐渐炎热，不是打仗的时候，等到秋天凉爽时再来。 
万俟丑奴听说，信以为真，就分别派遣各军，分散队伍，在岐州以北的百里细川务农，派太尉侯伏侯元进领兵五千，在险要之处设置栅栏。
其千人以下立栅者有数处，边作战，边耕田。
贺拔岳得知其兵力分散，就与尔朱天光悄悄严加戒备。
下午，秘密派遣轻装骑兵先行切断退路，而后各军全部出动。
到天色将明，已经攻克侯伏侯元进的栅栏，随即活捉侯伏侯元进。
将俘虏全部释放，其余各栏也都一一投降。
贺拔岳扬言直取泾州，其刺史俟几长贵举城投降。
万俟丑奴放弃平亭逃跑，打算逃向高平。
贺拔岳率轻装骑兵急急追击，次日，在平凉的长坑追上万俟丑奴，一战将其活捉。
高平城中守军又捉住萧宝寅而投降。
贼军行台万俟道洛率军六千，退守牵屯山。
贺拔岳进攻。
万俟道洛兵败，率千余骑兵逃跑，贺拔岳没有追上，万俟道洛于是得以进入陇山，投奔略阳贼帅王庆云。
王庆云认为万俟道洛勇猛过人，得到他很高兴，任命为大将军。
尔朱天光又与贺拔岳越过陇山，抵达王庆云所居的水洛城。
王庆云、万俟道洛出城交战，都被活捉。
剩下的士卒全部投降，一律被活埋，共杀死一万七千人。
三秦、河、渭、瓜、凉、鄯等州都来归附。
贼帅、夏州人宿勤明达在平凉投降，后来再度反叛，贺拔岳又去讨伐，将其活捉。
尔朱天光虽然是元帅，可是贺拔岳立功最多。
加车骑将军衔，晋封伯爵，食邑二千户。
随即被任命为都督泾北豳二夏四州诸军事、泾州刺史，晋封公爵。
尔朱天光入据洛阳，让贺拔岳代理雍州刺史。
建明年间，任骠骑大将军，食邑增加五百户。
普泰初年，任都督二岐东秦三州诸军事、仪同三司、岐州刺史，晋封清水郡公，食邑增至三千户。
随即加侍中衔，赏给后部乐器，升任开府仪同三司，兼任尚书左仆射、陇右行台，仍然镇守高平。
中兴二年，加都督三雍三秦二岐二华诸军事、雍州刺史衔。
尔朱天光打算率军抵抗齐神武，派人向贺拔岳询问计谋。
贺拔岳禀告说： 大王跨据三方，兵马壮盛，高欢乌合之众，岂是对手？
可是取胜靠内部和睦，只希望同心协力罢了。
假若兄弟不和，自相猜疑，那就无暇自保，怎能胜人？
依下官看来，不如暂且镇守关中，使基地牢固；然后分别派出精锐部队，与众军形成合击之势。
这样，进可胜敌，退可自安。 
尔朱天光不听，果然兵败。
贺拔岳率领军队从陇山而下，奔赴雍州，活捉尔朱天光之弟尔朱显寿，响应齐神武。
魏孝武帝登基，加关中大行台衔，食邑增加一千户。
永熙二年，魏孝武帝密令贺拔岳除去齐神武，刺血为字，寄给贺拔岳，诏命贺拔岳为都督二雍、二华、二岐、幽、四梁、三益、巴、二夏、蔚、宁、泾二十州诸军事、大都督。
齐神武忌妒贺拔岳兄弟的功名，贺拔岳害怕，就与太祖联合，事见《太祖本纪》。
贺拔岳抵达北部边境，布置边防。
又率军前往平凉的西部边界，布下营帐，连绵数十里，借口在原州放马，以求自保。
最初，费也头的万俟受洛干、铁勒斛律沙门、斛拔弥俄突、纥豆陵伊利等人，都拥军自守，这时都先后归附。
秦、南秦、河、渭四州刺史又在平凉聚会，接受贺拔岳指挥。
只有灵州刺史曹泥不应征召，与齐神武互通使者。
三年，贺拔岳在高平召见侯莫陈悦，打算讨伐曹泥，命令侯莫陈悦担任先锋。
但是侯莫陈悦已经接受齐神武的密令，要除掉贺拔岳，而贺拔岳并不知道，而且原来又轻视侯莫陈悦。
侯莫陈悦于是诱骗贺拔岳进入军营，共同讨论军事，命令女婿元洪景在帐幕中杀死了贺拔岳。
朝野没有不痛惜的。
追赠侍中、太傅、录尚书、都督关中三十州诸军事、大将军、雍州刺史，谥号武壮，以王礼安葬。
儿子贺拔纬承袭封号，任开府仪同三司。
保定年间，追论贺拔岳功德，将贺拔纬爵位进为霍国公，娶太祖女儿为妻。
侯莫陈悦，少年时跟随父亲任驼牛都尉，在西河长大，喜欢打猎，善于骑马射箭。
适逢牧民作乱，就投奔尔朱荣。
尔朱荣引荐他担任府长流参军，后升任大都督。
魏孝庄帝初年，被任命为征西将军、金紫光禄大夫，封柏人县侯，食邑五百户。
尔朱天光西征时，尔朱荣让侯莫陈悦担任尔朱天光的右大都督，原有官职不变。
西征获胜，功劳仅次于贺拔岳。
以征西将军职出任鄯州刺史。
建明年间，任车骑大将军、渭州刺史，晋爵白水郡公，食邑增加五百户。
普泰年间，任骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。
尔朱天光赴洛阳时，侯莫陈悦与贺拔岳都下陇山而赴雍州，活捉尔朱天光之弟尔朱显寿。
魏孝武帝初年，加授开府仪同三司、都督陇右诸军事衔，仍兼任秦州刺史。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后，贺拔岳的部下没有不服从的。
侯莫陈悦犹豫不决，没有立即安抚收编，而是迁居陇山以西。
太祖率军讨伐，侯莫陈悦于是兵败身亡。
侯莫陈悦的儿子、侄子以及参与谋杀贺拔岳的共八九个人，全部被处死。
只有中兵参军豆卢光逃到灵州，后来又逃往晋阳。
自从杀害贺拔岳后，侯莫陈悦神情恍惚，不像平时。
常说： 我刚入睡，就梦见贺拔岳说： 兄长想往哪里去！ 
追着我不放。 因此心中更加惶恐，导致败亡。
念贤字盖卢。
容貌姿质俊美，广泛涉猎经书史籍。
在儿童时，他在学堂中读书，有位善于看相的人经过学堂，学生们都争着前去，衹有念贤不去。
他笑着对同学们说： 男儿的生死富贵在于上天，何必争着去看相呢。 年少时遭受父亲去世，在为父亲服丧时以孝著称。
后来因为击败卫可孤的功劳，任别将。
不久他招抚云州的高车、鲜卑等族，使他们都降服。
任假节、平东将军，封为屯留县伯，食邑五百户。
建义初年，任大都督，镇守井陉，加授抚军将军、黎阳郡郡守。
尔朱荣进入洛阳，拜为车骑将军、右光禄大夫、太仆卿，兼尚书右仆射、束道行台，晋爵为平恩县公，增加食邑五百户。
普泰初年，任使持节、瀛州诸军事、骠骑将军、瀛州刺史。
永熙年间，任第一领民酋长，加授散骑常侍，行南兖州事。
不久加号为骠骑大将军，入朝为殿中尚书，加授仪同三司。
魏孝武帝打算讨伐齐神武，任命念贤为中军北面大都督，晋爵为安定郡公，增加食邑一千户，加授侍中、开府仪同三司。
大统初年，拜为太尉，出任秦州刺史，加授太傅，给后部鼓吹大统三年，改任太师、都督河凉瓜鄯渭洮沙七州诸军事、大将军、河州刺史。
很久后回朝，兼任录尚书事。
在妪战役中，盒宣没有全力作战，就先退回，从此名声大为减损。
左筮五年，任都督童周厘迳四州诸军事、室姐刺史。
死在州中。
谧号为!驴。
念贤对于所有的王公来说他是父辈，自太祖以下的人，都拜见尊敬他。
他的儿子念华，性情温和敦厚，有长者风范。
官至开府仪同三司、合蛆刺史。
史臣曰：贺拔胜、贺拔岳兄弟，以勇猛有谋的姿质，处于奔竞的时代，他们都寻求时机，施展才能建立功绩。
开始则依附尔朱氏，中间又结交高氏，太昌之后，投靠皇帝对付高氏，考察他们这样做的缘由，本来就不是恪守节操的人。
到贺拔胜在江东失势受挫时，忧虑魏室的危亡。在关西振作有为时，感激梁朝的知遇之恩，有长者的风范。
他最终能保全自己的官位和恩宠，确实是有原因的。
贺拔岳以二千人的弱兵，抗拒三秦的劲敌，鼓起他的智谋和勇气，剪除元凶，杂乱的异族惧怕他的威势，远方的人仰慕他的正道，这也是一时的盛事。
最后因为功高而加速了灾祸的到来，没有防备被人杀戮。
可惜啊!
陈涉首先起事没有结果，汉朝因此而创立了帝业；贺拔氏的首功早早殒落，太祖藉此开创了基业。 没有衰败的，君主怎么能兴起 ，确实是这样的啊。
