古文：李牧，赵北边良将也。
现代文：原文李牧是赵国戍守北方边境的大将。

古文：尝居雁门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。
现代文：他曾经驻守雁门，防御匈奴。他有权依现实的情况设置官吏，租税都缴入幕府，作为犒赏士兵的费用。

古文：日击牛飨士，习骑射、谨烽火、多间谍、厚遇战士，为约曰： 匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者，斩。 
现代文：每天宰杀牛只为士兵加菜，又加李牧强训练士兵骑马射箭的技巧，留心敌人动向，常派间谍刺探军情，并与士兵约法： 匈奴即将入侵，要加紧保护牲畜，但不可与匈奴人正面冲突，违者斩首。 

古文：如此数岁，匈奴以牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。
现代文：因此每当匈奴人侵扰边境，李牧的兵士就驱赶牲畜回营，不肯作战。

古文：赵王让李牧，牧如故；赵王怒，召之，使他人代将。
现代文：如此过了几年，匈奴人都认为李牧胆子小，不敢与匈奴人交战，甚至连赵国本身镇守边境的士兵也这么看。赵王下令责备他，李牧仍一如往昔，赵王终于生气，派其他的将领取代他。

古文：岁余，匈奴每来，出战数不利，失亡多，边不得田畜。乃复请李牧。
现代文：经过一年多，每次出战都失利，损伤众多，边境多事，根本无法耕种、放牧，不得已赵王只有再度任命李牧。

古文：牧固称疾，赵王强起之，牧曰： 必用臣，臣如前，乃可奉令。 
现代文：李牧称病推辞，赵王再三地请托，李牧说： 如果大王一定要用臣，必先请大王准许臣如昔日一样的做法，臣才敢受命。 

古文：王许之，李牧如故约。
现代文：赵王答应他。

古文：匈奴终岁无所得，然终以为怯。边士日得赏赐而不用，皆愿一战。
现代文：李牧来到边境，又如以往般和士兵约定不可与匈奴冲突，匈奴几年间都一无所获，但始终认为李牧胆怯，边境的士兵每天都得到李牧的赏赐，却没有立功报答的机会，都希望能上战场作战。

古文：于是乃具选车，得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战。
现代文：李牧见时机成熟，就挑选坚固的战车一千三百辆，良马一万三千匹，能擒敌杀将的勇士五万人，神箭手十万人，要求他们加强训练。

古文：大纵畜牧，人民满野。匈奴小入，佯北，以数千人委之，单于闻之，大率众来入。牧多为奇阵，张左右翼击之，大破，杀匈奴十余万骑。单于奔走，其后十余岁，不敢近边。
现代文：一面又任意放牧牲畜，要百姓四散于郊外，当前来侵扰的匈奴人少时，就装退败让数千人被擒，单于听到消息，以为良机可趁，遂率领大军入侵，李牧排列许多奇阵，指挥左、右二军夹攻，大破匈奴十多万大军，单于奔逃而去，往后十多年间，不敢再侵犯赵国边境。

古文：厚其遇，故其报重；蓄其气，故气发猛。
现代文：对待部属愈是仁厚有如自家人，部属报答之心也愈是深切，能凝聚士兵奋勇作战的士气，才能一发而气势威猛。

古文：故名将用死士。兵之力，往往一试而不再，亦一试而不必再也!
现代文：古代名将往往只须一次的战役就能定胜负了，不必一战再战。

古文：今之所谓兵者，除一二家丁外，率丐而甲，尪而立者耳。
现代文：反观今天所谓带兵的将领，除了拥有一两名亲信部属外，其余的士兵都是带人不带心，有如外借之兵。

古文：呜呼!
现代文：唉，兵多又有什么用呢？

