原文李牧是赵国戍守北方边境的大将。
他曾经驻守雁门，防御匈奴。他有权依现实的情况设置官吏，租税都缴入幕府，作为犒赏士兵的费用。
每天宰杀牛只为士兵加菜，又加李牧强训练士兵骑马射箭的技巧，留心敌人动向，常派间谍刺探军情，并与士兵约法： 匈奴即将入侵，要加紧保护牲畜，但不可与匈奴人正面冲突，违者斩首。 
因此每当匈奴人侵扰边境，李牧的兵士就驱赶牲畜回营，不肯作战。
如此过了几年，匈奴人都认为李牧胆子小，不敢与匈奴人交战，甚至连赵国本身镇守边境的士兵也这么看。赵王下令责备他，李牧仍一如往昔，赵王终于生气，派其他的将领取代他。
经过一年多，每次出战都失利，损伤众多，边境多事，根本无法耕种、放牧，不得已赵王只有再度任命李牧。
李牧称病推辞，赵王再三地请托，李牧说： 如果大王一定要用臣，必先请大王准许臣如昔日一样的做法，臣才敢受命。 
赵王答应他。
李牧来到边境，又如以往般和士兵约定不可与匈奴冲突，匈奴几年间都一无所获，但始终认为李牧胆怯，边境的士兵每天都得到李牧的赏赐，却没有立功报答的机会，都希望能上战场作战。
李牧见时机成熟，就挑选坚固的战车一千三百辆，良马一万三千匹，能擒敌杀将的勇士五万人，神箭手十万人，要求他们加强训练。
一面又任意放牧牲畜，要百姓四散于郊外，当前来侵扰的匈奴人少时，就装退败让数千人被擒，单于听到消息，以为良机可趁，遂率领大军入侵，李牧排列许多奇阵，指挥左、右二军夹攻，大破匈奴十多万大军，单于奔逃而去，往后十多年间，不敢再侵犯赵国边境。
对待部属愈是仁厚有如自家人，部属报答之心也愈是深切，能凝聚士兵奋勇作战的士气，才能一发而气势威猛。
古代名将往往只须一次的战役就能定胜负了，不必一战再战。
反观今天所谓带兵的将领，除了拥有一两名亲信部属外，其余的士兵都是带人不带心，有如外借之兵。
唉，兵多又有什么用呢？
