李迪王曾张知白杜衍
李迪字复古，其先赵郡人，后徙幽州。
曾祖在钦，避五代乱，又徙家濮。迪深厚有器局，尝携其所为文见柳开，开奇之曰： 公辅材也。 
举进士第一，授将作监丞，历通判徐、兖州。
改秘书省著作郎、直史馆，为三司盐铁判官。
东封泰山，复通判兖州，坐尝解开封府进士失当，谪监海州税。
改右司谏，起知郓州，诏纠察在京刑狱，迁起居舍人，安抚江、淮，以尚书吏部员外郎为三司盐铁副使，擢知制诰。
真宗幸亳，为留守判官，遂知亳州。
亡卒群剽城邑，发兵捕之，久不得。
迪至，悉罢所发兵，阴听察知贼区处，部勒骁锐士，擒贼，斩以徇。
代归，会唃厮啰叛，帝忧关中，召对长春殿，进右谏议大夫、集贤院学士、知永兴军。
城中多无赖子弟，喜犯法，迪奏取其甚者，部送阙下。
徙陕西都转运使，入为翰林学士。
尝归沐，忽传诏对内东门，出三司使马元方所上岁出入材用数以示迪。
时频岁蝗旱，问何以济，迪请发内藏库以佐国用，则赋敛宽，民不劳矣。
帝曰： 朕欲用李士衡代元方，俟其至，当出金帛数百万借三司。 迪曰： 天子于财无内外，愿下诏赐三司，以示恩德，何必曰借。 帝悦。
又言： 陛下东封时，敕所过毋伐木除道，即驿舍或州治为行宫，裁令加涂塈而已。
及幸汾、亳，土木之役，过往时几百倍。
今蝗旱之灾，殆天意所以儆陛下也。 帝深然之。
他日，又召对龙图阁，命迪草诏，徐谓迪曰： 曹玮在秦州，屡请益兵，未及遣，遽辞州事，第怯耳。
谁可代玮者？ 迪对曰： 玮知唃厮啰欲入寇，且窥关中，故请益兵为备，非怯也。
且玮有谋略，诸将皆非其比，何可代？
陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号，恶兵出宜秋门邪？
今关右兵多，可分兵赴玮。 帝因问关右兵几何，对曰： 臣向在陕西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩囊中。 帝令自探取，目黄门取纸笔，具疏某处当留兵若干，余悉赴塞下。帝顾曰： 真所谓颇、牧在禁中矣。 未久，唃厮啰果犯边。秦州方出兵，复召迪问曰： 玮此举胜乎？ 对曰： 必胜。 居数日，奏至，玮与敌战三都谷，果大胜。帝曰： 卿何以知玮必胜？ 迪曰： 唃厮啰兵远来，使谍者声言以某日下秦州会食，以激怒玮。
玮勒兵不动，坐待敌至，是以逸待劳也。
臣用此知其胜。 帝益重之，自是欲大用矣。
初，上将立章献后，迪屡上疏谏，以章献起于寒微，不可母天下。
章献深衔之。
天禧中，拜给事中、参知政事。
周怀政之诛，帝怒甚，欲责及太子，群臣莫敢言。
迪从容奏曰： 陛下有几子，乃欲为此计。 上大寤，由是独诛怀政等。
仁宗为皇太子，除太子太傅，迪辞以太宗时未尝立保傅，止兼太子宾客，诏皇太子礼宾客如师傅。
加礼部侍郎。
寇准罢，帝欲相迪，迪固辞。
一日，对滋福殿，有顷，皇太子出拜曰： 陛下用宾客为宰相，敢以谢。 帝顾谓迪曰： 尚可辞邪！ 拜吏部侍郎兼太子少傅、同中书门下平章事、景灵宫使、集贤殿大学士。
初，真宗不豫，寇准议皇太子总军国事，迪赞其策，丁谓以为不便，曰： 即日上体平，朝廷何以处此？ 迪曰： 太子监国，非古制邪？ 力争不已。
于是皇太子于资善堂听常事，他皆听旨。
准既贬，谓浸擅权用事，至除吏不以闻。
迪愤然语同列曰： 迪起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计邪！ 自此不协。
时议二府皆进秩兼东宫官，迪以为不可。
谓又欲引林特为枢密副使，而迁迪中书侍郎兼尚书左丞。
故事，宰相无为左丞者。
既而帝御长春殿，内出制书置榻前，谓辅臣曰： 此卿等兼东宫官制书也。 迪进曰： 东宫官属不当增置，臣不敢受此命。
宰相丁谓罔上弄权，私林特、钱惟演而嫉寇准。
特子杀人，事寝不治，准无罪罢斥，惟演姻家使预政，曹利用、冯拯相为朋党。
臣愿与谓俱罢，付御史台劾正。 帝怒，留制不下，左迁迪户部侍郎。
谓再对，传口诏入中书复视事，出迪知郓州。
仁宗即位，太后预政，贬准雷州，以迪朋党傅会，贬衡州团练副使。
谓使人迫之，或讽谓曰： 迪若贬死，公如士论何？ 谓曰： 异日诸生记事，不过曰 天下惜之 而已。
谓败，起为秘书监、知舒州，历江宁府、兖州、青州，复兵部侍郎、知河南府。
来朝京师，时太后垂帘，语迪曰： 卿向不欲吾预国事，殆过矣。
今日吾保养天子至此，卿以为何如？ 迪对曰： 臣受先帝厚恩，今日见天子明圣，臣不知皇太后盛德，乃至于此。 太后亦喜。
以尚书左丞知河阳，迁工部尚书。
太后崩，召为资政殿学士、判尚书都省。
未几，复拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
景祐中，范讽得罪，迪坐姻党，罢为刑部尚书，知亳州，改相州。
既而为资政殿大学士、翰林侍读学士，留京师。
迪素恶吕夷简，因奏夷简私交荆王元俨，尝为补门下僧惠清为守阙鉴义。
夷简请辨，诏讯之，乃迪在中书所行事，夷简以斋祠不预。
降太常卿、知密州。
复刑部尚书、知徐州。
迪奏所部邻兖州，欲行县因祠岳为上祈年、祷皇子。
仁宗语辅臣曰： 大臣当为百姓访疾苦，祈祷非迪所宜，其毋令往。 久之，改户部尚书、知兖州，复拜资政殿大学士。
元昊攻延州，武事久弛，守将或为他名以避兵。
迪愿守边，诏不许，然甚壮其意。
除彰信军节度使、知天雄军，徙青州。
逾年，之本镇。请老，以太子太傅致仕，归濮州。
后其子柬之为侍御史知杂事，奉迪来京师。
帝数遣使问劳，欲召见，以疾辞。
薨，年七十七。
赠司空、侍中，谥文定。
孝称请班兄下，不许。避亲嫌，徙工部。
卒，赠光禄大夫。王曾，字孝先，青州益都人。
少孤，鞠于仲父宗元，从学于里人张震，善为文辞。
咸平中，由乡贡试礼部、廷对皆第一。
杨亿见其赋，叹曰： 王佐器也。 以将作监丞通判济州。
代还，当召试学士院，宰相寇准奇之，特试政事堂，授秘书省著作郎、直史馆、三司户部判官。
景德初，始通和契丹，岁遣使致书称南朝，以契丹为北朝。
曾曰： 从其国号足矣。 业已遣使，弗果易。
迁右正言、知制诰兼史馆修撰。
时瑞应沓至，曾尝入对，帝语及之。
曾奏曰： 此诚国家承平所致，然愿推而弗居，异日或有灾沴，则免舆议。 及帝既受符命，大建玉清昭应宫，下莫敢言者，曾陈五害以谏。
旧用郎中官判大理寺，帝欲重之，特命曾。
且谓曾曰： 狱，重典也，今以屈卿。 曾顿首谢。
仍赐钱三十万，因请自辟僚属，著为令。
迁翰林学士。
帝尝晚坐承明殿，召对久之，既退，使内侍谕曰： 向思卿甚，故不及朝服见卿，卿勿以我为慢也。 其见尊礼如此。
知审刑院。
旧违制无故失，率坐徒二年，曾请须亲被旨乃坐。既而有犯者，曾乃以失论。
帝曰： 如卿言，是无复有违制者。 曾曰： 天下至广，岂人人尽晓制书，如陛下言，亦无复有失者。 帝悟，卒从曾议。
再迁尚书主客郎中。知审官院、通进银台司，勾当三班院，遂以右谏议大夫参知政事。
时宫观皆以辅臣为使。
王钦若方挟符瑞，傅会帝意，又阴欲排异己者，曾当使会灵，因以推钦若，帝始疑曾自异。
及钦若相，会曾市贺皇后家旧第，其家未徙去，而曾令人舁土置门外，贺氏诉禁中。
明日，帝以语钦若，乃罢曾为尚书礼部侍郎、判都省，出知应天府。
天禧中，民间讹言有妖起若飞帽，夜搏人，自京师以南，人皆恐。
曾令夜开里门，敢倡言者即捕之，卒无妖。
徙天雄军，复参知政事，迁吏部侍郎兼太子宾客。
真宗不豫，皇后居中预政，太子虽听事资善堂，然事皆决于后，中外以为忧。
钱惟演，后戚也，曾密语惟演曰： 太子幼，非宫中不能立。
加恩太子，则太子安；太子安，所以安刘氏也。 惟演以为然，因以白后。
帝崩，曾奉命入殿庐草遗诏： 以明肃皇后辅立皇太子，权听断军国大事。 丁谓入，去 权 字。
曾曰： 皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运。
称 权 ，犹足示后。
且增减制书有法，表则之地，先欲乱之邪？ 遂不敢去。
仁宗立，迁礼部尚书。
群臣议太后临朝仪，曾请如东汉故事，太后坐帝右，垂帘奏事，丁谓独欲帝朔望见群臣，大事则太后召对辅臣决之，非大事令入内押班雷允恭传奏禁中，画可以下。
曾曰： 两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣。 谓不听。
既而允恭坐诛，谓亦得罪。
自是两宫垂帘，辅臣奏事如曾议。
谓初败，任中正言： 谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功。 曾曰： 谓以不忠得罪宗庙，尚何议邪！ 时真宗初崩，内外汹汹，曾正色独立，朝廷倚以为重。
拜中书侍郎兼本官、同中书门下平章事、集贤殿大学士、会灵观使。
王钦若卒，曾以门下侍郎兼户部尚书为昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。
曾以帝初即位，宜近师儒，即召孙奭、冯元劝讲崇政殿。
天圣四年夏，大雨。
传言汴口决，水且大至，都人恐，欲东奔。
帝问曾，曾曰： 河决奏未至，第民间妖言尔，不足虑也。 已而果然。
陕西转过使置醋务，以榷其利，且请推其法天下，曾请罢之。
曾方严持重，每进见，言利害事，审而中理；多所荐拔，尤恶侥幸。
帝问曾曰： 比臣僚请对，多求进者。 曾对曰： 惟陛下抑奔竞而崇恬静，庶几有难进易退之人矣。 曹利用恶曾班己上，尝怏怏不悦，语在《利用传》。
及利用坐事，太后大怒，曾为之解。
太后曰： 卿尝言利用强横，今何解也？ 曾曰： 利用素恃恩，臣故尝以理折之。
今加以大恶，则非臣所知也。 太后意少释，卒从轻议。始，太后受册，将御大安殿，曾执以为不可，及长宁节上寿，止共张便殿。
太后左右姻家稍通请谒，曾多所裁抑，太后滋不悦。
会玉清昭应宫灾，乃出知青州。
以彰信军节度使复知天雄军，契丹使者往还，敛车徒而后过，无敢哗者。
人乐其政，为画像而生祠之。
改天平军节度使、同中书门下平章事、判河南府。
景祐元年，为枢密使。
明年，拜右仆射兼门下侍郎、平章事、集贤殿大学士，封沂国公。
曾进退士人，莫有知者。
范仲淹尝问曾曰： 明扬士类，宰相之任也。
公之盛德，独少此耳。 曾曰： 夫执政者，恩欲归己，怨使谁归？ 仲淹服其言。
初，吕夷简参知政事，事曾谨甚，曾力荐为相。
及夷简位曾上，任事久，多所专决，曾不能堪，论议间有异同，遂求罢。
仁宗疑以问曾曰： 卿亦有所不足邪？ 时外传知秦州王继明纳赂夷简，曾因及之。帝以问夷简，曾与夷简交论帝前。
曾言亦有过者，遂与夷简俱罢，以左仆射、资政殿大学士判郓州。
宝元元年冬，大星晨坠其寝，左右惊告。
曾曰： 后一月当知之。 如期而薨，年六十一。赠侍中，谥文正。
曾资质端厚，眉目如画。
在朝廷，进止皆有常处，平居寡言笑，人莫敢干以私。
少与杨亿同在侍从，亿喜谈谑，凡僚友无不狎侮。
至与曾言，则曰： 余不敢以戏也。 平生自奉甚俭，有故人子孙京来告别，曾留之具馔，食后，合中送数轴简纸，启视之，皆它人书简后裁取者也。
皇祐中，仁宗为篆其碑曰 旌贤之碑 ，后又改其乡曰旌贤乡。
大臣赐碑篆自曾始。
仁宗既祔庙，诏择将相配享，以曾为第一。
曾无子，养子曰縡。
又以弟子融之子绎为后，尚书兵部郎中、秘阁校理致仕，卒。
子融字熙仲。
初以曾奏，为将作监主簿。
祥符进士及第，累迁太常丞、同知礼院。献所为文，召试，直集贤院。
尝论次国朝以来典礼因革，为《礼阁新编》上之。
以其书藏太常。
权三司度支、盐铁判官。
任布请铸大钱，行之京城。
江南旱，与李防分路安抚。及还，权管勾京东转运使事。周伯星见，司天以瑞奏，群臣伏阁称贺。知白以为人君当修德应天，而星之见伏无所系，因陈治道之要。帝谓宰臣曰： 知白可谓乃心朝廷矣。 东封，进右司谏。又言： 咸平中，河湟未平，臣尝请罢郡国所上祥瑞。
今天下无事，灵贶并至，望以《泰山诸瑞图》寘玉清昭应宫，其副藏秘阁。 
陕西饥，命按巡之。
寻知邓州。
会关右流佣至境，知白既发仓廪，又募民出粟以济。
擢龙图阁待制、知审官院，再迁尚书工部郎中，使契丹。
知白以朝廷制官，重内轻外，为引唐李峤议迁台阁典藩郡，乃自请补外，不许，遂命纠察在京刑狱，固请，知青州。
还京师，求领国子监。
帝曰： 知白岂倦于处剧邪？ 宰臣言： 知白更践中外，未尝为身谋。 乃迁右谏议大夫、权御史中丞、拜给事中、参知政事。
郊礼成，迁尚书工部侍郎。
时同列王曾迁给事中，犹班知白上，知白心不能平，累表辞之。
曾亦固请列知白下，乃加知白金紫光禄大夫，复为给事中、判礼仪院。
曾罢，还所辞官。
时王钦若为相，知白论议多相失，因称疾辞位，罢为刑部侍郎、翰林侍读学士、知大名府。
及钦若分司南京，宰相丁谓素恶钦若，徙知白南京留守，意其报怨。
既至，待钦若加厚。
谓怒，复徙知白亳州，迁兵部。
仁宗即位，进尚书右丞，为枢密副使，以工部尚书同中书门下平章事、会灵观使、集贤殿大学士。
时进士唱第，赐《中庸篇》，中书上其本，乃命知白进读，至修身治家之道，必反复陈之。
知白在相位，慎名器，无毫发私。
常以盛满为戒，虽显贵，其清约如寒士。
然体素羸，忧畏日侵，在中书忽感风眩，舆归第。帝亲问疾，不能语，薨。
为罢上巳宴，赠太傅、中书令。
礼官谢绛议谥文节，御史王嘉言言： 知白守道徇公，当官不挠，可谓正矣，谥文正。 王曾曰： 文节，美谥矣。 遂不改。
知白九岁，其父终邢州，殡于佛寺。
及契丹寇河北，寺宇多颓废，殡不可辨。
知白既登第，徒行访之，得佛寺殿基，恍然识其处。
既发，其衣衾皆可验，众叹其诚孝。
尝过陕州，与通判孙何遇，读道旁古碑凡数千言，及还，知白略无所遗。
天圣中，契丹大阅，声言猎幽州，朝廷患之。
帝以问二府，众曰： 备粟练师，以备不虞。 知白曰： 不然，契丹修好未远，今其举者，以上初政，试观朝廷耳，岂可自生衅邪！
若终以为疑，莫如因今河决，发兵以防河为名，彼亦不虞也。 未几，契丹果罢去。
无子，以兄子子思为后，仕至尚书工部侍郎致仕。
杜衍，字世昌，越州山阴人。
父遂良，仕至尚书度支员外郎。
衍总发苦志厉操，尤笃于学。
擢进士甲科，补扬州观察推官，改秘书省著作佐郎、知平遥县。
使者荐之，通判晋州。
诏举良吏，擢知乾州。
陈尧咨安抚陕西，有诏藩府乃赐宴，尧咨至乾州，以衍贤，特赐宴，仍徙衍权知凤翔府。
及罢归，二州民邀留境上，曰： 何夺我贤太守也？ 以太常博士提点河东路刑狱，迁尚书祠部员外郎。
按行潞州，折冤狱，知州王曙为作《辨狱记》。
高继升知石州，人告继升连蕃族谋变，逮捕系治，久不决，衍辩其诬，抵告者罪。
宁化军守将鞫人死罪，不以实，衍覆正之。
守将不伏，诉之，诏为置狱，果不当死。
徒京西路，又徙知扬州。
有司奏衍辨狱法当赏，迁刑部。
章献太后遣使安抚淮南，使还，未及他语，问杜衍安否，使者以治状对。
太后叹曰： 吾知之久矣。 
徙河东转运副使、陕西转运使。
召为三司户部副使，擢天章阁待制、知江陵府。
未行，会河北乏军费，选为都转运使，迁工部郎中，不增赋于民而用足。
还为枢密直学士。求补外，以右谏议大夫知天雄军。
始，衍为治谨密，不以威刑督吏，然吏民亦惮其清整。
仁宗特召为御史中丞。
奏言： 中书、枢密，古之三事大臣，所谓坐而论道者也。
止只日对前殿，何以尽天下之事？
宜迭召见，赐坐便殿，以极献替可否，其他，不必亲烦陛下也。 又议常平法曰： 岁有丰凶，谷有贵贱，官以法平之，则农有余利矣。
今豪商大贾，乘时贱收，水旱，则稽伏而不出，冀其翔踊，以图厚利，而困吾民也。
请量州郡远近，户口众寡，严赏罚，课责官吏，出纳无壅，增损有宜。
公籴未充，则禁争籴以规利者；籴毕而储之，则察其以供军为名而假借者。
州郡阙母钱，愿出官帑助之。
否则劝课之官，家至日见，亦奚益于事哉。 
兼判吏部流内铨。
选补科格繁长，主判不能悉阅，吏多受赇，出缩为奸。
衍既视事，即敕吏函铨法，问曰： 尽乎？ 曰： 尽矣。 力阅视，具得本末曲折。
明日，令诸吏无得升堂，各坐曹听行文书，铨事悉自予夺，由是吏不能为奸利。
数月，声动京师。
改知审官院，其裁制如判铨时。
迁尚书工部侍郎、知永兴军。
民有昼亡其妇者，为设方略捕，立得杀人贼，发所瘗尸，并得贼杀他妇人尸二，秦人大惊。
徙并州。
元昊反，以太原要冲，加龙图阁学士。
宝元二年，迁刑部侍郎、复知永兴军。
时方用兵，民苦调发，吏因缘为奸。
衍区处计画，量道里远近，宽其期会，使民得次第输官，比他州费，省钱过半。
召还，权知开封府，权近闻衍名，莫敢干以私。
拜同知枢密院事，改枢密副使。
夏竦上攻守策，宰相欲用出师。
衍曰： 侥幸成功，非万全计。 争议久之，求罢不许，赐手诏敦勉。
为河东宣抚使，拜吏部侍郎、枢密使。
每内降恩，率寝格不行，积诏旨至十数，辄纳帝前。
谏官欧阳修入对，帝曰： 外人知杜衍封还内降邪？
凡有求于朕，每以衍不可告之而止者，多于所封还也。 
契丹与元昊战黄河外，参知政事范仲淹宣抚河东，欲以兵自从。
衍曰： 二国方交斗，势必不来，我兵不可妄出。 仲淹争议帝前，诋衍，语甚切。
仲淹尝父行事衍，衍不以为恨。
契丹婿刘三嘏避罪来归，辅臣议厚馆之，以诘契丹阴事。
谏官欧阳修亦请留三嘏，帝以问衍。
衍曰： 中国主忠信，若自违誓约，纳叛亡，则不直在我。
且三嘏为契丹近亲，而逋逃来归，其谋身若此，尚足与谋国乎！
纳之何益，不如还之。 乃还三嘏。
拜同平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
衍好荐引贤士，而沮止侥幸，小人多不悦。
其婿苏舜钦，少年能文章，论议稍侵权贵，监进奏院，循前例，祠神以伎乐娱宾，集贤校理王益柔为衍所知，或言益柔尝戏作《傲歌》，御史皆劾奏之，欲因以危衍。
谏官孙甫言： 丁度因对求大用，请属吏。 度知甫所奏误，力求置对。
衍以甫方奉使契丹，寝甫奏，度深衔之。
及衍罢，度草制指衍朋比。
时范仲淹、富弼欲更理天下事，与用事者不合，仲淹、弼既出宣抚，言者附会，益攻二人之短。
帝欲罢仲淹、弼政事，衍独左右之，然衍平日议论，实非朋比也。
以尚书左丞出知兖州。
庆历七年，衍甫七十，上表请还印绶，乃以太子少师致仕。
衍为宰相，贾昌朝不喜，议者谓故相一上章得请，以三少致仕，皆非故事，盖昌朝抑之也。
皇祐元年，特迁太子太保，召陪祀明堂，仍诏应天府敦遣就道，都亭驿设帐具几杖待之，称疾固辞。
进太子太傅，赐其子同进士出身，又进太子太师。
知制诰王洙谒告归应天府，有诏抚问，封祁国公。
衍清介不殖私产，既退，寓南都凡十年，第室卑陋，才数十楹，居之裕如也。
出入从者十许人，乌帽、皂履、绨袍、革带。
或劝衍为居士服，衍曰： 老而谢事，尚可窃高士名邪！ 善为诗，正书、行、草皆有法、病革，帝遣中使赐药，挟太医往视，不及，卒，年八十。
赠司徒兼侍中，谥正献。
戒其子努力忠孝，敛以一枕一席，小圹庳冢以葬。
自作遗疏，其略曰： 无以久安而忽边防，无以既富而轻财用，宜早建储副，以安人心。 语不及私。
