古文：客见赵王曰： 臣闻王之使人买马也，有之乎? 王曰： 有之。 
现代文：有个说客来拜见赵孝成王，说： 我听说大王打算派人去买马，有这样的事情吗？ 赵孝成王说： 有这事。 

古文： 何故至今不遣？ 
现代文：说客说： 那么是什么原因使您到现在还没派人去买呢？ 

古文：王曰： 未得相马之工也。 
现代文：赵孝成王说： 没有找到擅长相马的人。 

古文：对曰： 王何不遣建信君乎？ 
现代文：说客回答说： 大王为什么不派建信君去呢？ 

古文：王曰： 建信君有国事，又不知相马。 
现代文：赵孝成王说： 建信君要处理国家大事，再说他也不懂相马的事。 

古文：曰： 王何不遣纪姬乎？ 
现代文：说客说： 大王为什么不派纪姬去呢？ 

古文：王曰： 纪姬，妇人也，不知相马。 
现代文：赵孝成王说： 纪姬是个女人，不知道相马的事。 

古文：对曰： 买马而善，何补于国？ 
现代文：说客说： 如果买来了马并且非常好，对国家有什么好处？ 

古文：王曰： 无补于国。 
现代文：赵孝成王说： 对国家没有什么好处。 

古文： 买马而恶，何危于国。 
现代文：说客说： 那么买来不好的马，对国家又会造成什么危害呢？ 

古文：王曰： 无危于国。 
现代文：赵孝成王说： 对国家没有什么危害。 

古文：对曰： 然则买马善而若恶，皆无危补于国。
现代文：说客说： 既然买来的马无论好还是不好，都对国家没有什么益处或坏处。

古文：然而王之买马也，必将待工。
现代文：大王您买马却必定要等待一个擅长相马的人。

古文：今治天下，举错非也，国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工，而与建信君，何也？ 
现代文：现在大王治理国家的措施不恰当，国家将要成了废墟，而且社稷不稳，但是大王不等待善于治理国家的人，还把大权交给建信君，这是为什么？ 

古文：赵王未之应也。
现代文：赵孝成王没有什么话来回答了。

古文：客曰： 燕郭之法，有所谓桑雍者，王知之乎？ 
现代文：说客继续说道： 郭偃之法有所谓 柔痈 的说法，大王您知道吗? 

古文：王曰： 未之闻也。 
现代文：赵王说： 我没听说过。 

古文： 所谓桑雍者，便辟左右之近者，及夫人优爱孺子也。
现代文：说客说： 所谓 柔痈 ，是指您左右受宠幸的亲近之臣以及您的夫人、优者和美女等等。

古文：此皆能乘王之醉昏，而求所欲于王者也。
现代文：这些人都是趁你酒酣耳热之际向您提出自己非分要求的人。

古文：是能得之乎内，则大臣为之枉法于外矣。
现代文：这些人的欲望如果能在宫中得到满足，那么大臣就能在外面为非作歹、贪赃枉法了。

古文：故日月晖于外，其贼在于内，谨备其所憎，而祸在于所爱。 
现代文：所以说，太阳和月亮的光芒照亮了世界，可它们内部仍然有黑点。人们十分谨慎地防备自己憎恶的人，可祸患往往却发生在自己溺爱的人身上。 

