有个说客来拜见赵孝成王，说： 我听说大王打算派人去买马，有这样的事情吗？ 赵孝成王说： 有这事。 
说客说： 那么是什么原因使您到现在还没派人去买呢？ 
赵孝成王说： 没有找到擅长相马的人。 
说客回答说： 大王为什么不派建信君去呢？ 
赵孝成王说： 建信君要处理国家大事，再说他也不懂相马的事。 
说客说： 大王为什么不派纪姬去呢？ 
赵孝成王说： 纪姬是个女人，不知道相马的事。 
说客说： 如果买来了马并且非常好，对国家有什么好处？ 
赵孝成王说： 对国家没有什么好处。 
说客说： 那么买来不好的马，对国家又会造成什么危害呢？ 
赵孝成王说： 对国家没有什么危害。 
说客说： 既然买来的马无论好还是不好，都对国家没有什么益处或坏处。
大王您买马却必定要等待一个擅长相马的人。
现在大王治理国家的措施不恰当，国家将要成了废墟，而且社稷不稳，但是大王不等待善于治理国家的人，还把大权交给建信君，这是为什么？ 
赵孝成王没有什么话来回答了。
说客继续说道： 郭偃之法有所谓 柔痈 的说法，大王您知道吗? 
赵王说： 我没听说过。 
说客说： 所谓 柔痈 ，是指您左右受宠幸的亲近之臣以及您的夫人、优者和美女等等。
这些人都是趁你酒酣耳热之际向您提出自己非分要求的人。
这些人的欲望如果能在宫中得到满足，那么大臣就能在外面为非作歹、贪赃枉法了。
所以说，太阳和月亮的光芒照亮了世界，可它们内部仍然有黑点。人们十分谨慎地防备自己憎恶的人，可祸患往往却发生在自己溺爱的人身上。 
