<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论二首方九首灸法一首）</span>
论曰∶夫风痱者，猝不能语口噤，手足不遂而强直者是也。治之以伏龙肝五升为末，冷水八升和搅，取汁饮之，能尽为善。（《肘后》此方治心烦恍惚，腹中痛满，绝而复苏。）
自此以下九方皆主此风，用之次第宜细寻之。
论曰∶凡欲医此病，当知先后次第，不得漫投汤药以失机宜，非但杀人，因兹遂为痼疾。已既得之，当进三味竹沥，饮少似有胜于常，更进汤也。竹沥饮子，患热风者，必先用此制其热毒。
<strong>竹沥汤
治四肢不收、心神恍惚、不知人不能言方。</strong>
竹沥（二升）生葛汁（一升）生姜汁（三合）
上三味相和，温暖，分三服。平旦、日晡、夜各一服，服讫觉四体有异似好，次进后汤方∶
竹沥（一升）生葛汁（五合）川芎防己附子人参芍药黄芩甘草桂心（各一两）生姜（四两）羚羊角（二两）石膏（六两）杏仁（四十枚）麻黄防风（各一两半）
上十六味咀，以水七升煮减半，纳沥煮取二升五合，分三服，取汗，间五日更服一剂，频与三剂，渐觉少减，仍进后方。
竹沥（三升）防风升麻羚羊角防己桂心芎（各二两）麻黄（三两）
上八味咀，以水四升合竹沥煮取二升半，分三服，两日服一剂。常用加独活三两最佳，此方神良，频进三剂。若手足冷者加生姜五两、白术二两。若未除更进后方。
竹沥（一升）甘草（一本作葛根二两）人参川芎独活升麻（各一两）防风麻黄枚）
上十七味咀，以水八升煮减半，纳沥煮取二升半，分三服，相去如人行十里久，更服。若有气者，加橘皮、牛膝、五加皮一两。
<strong>煮散
凡风痱服前汤得瘥，讫可常服此除风方。</strong>
防风防己独活秦艽黄芍药人参白术茯神川芎远志升麻石斛牛膝羚羊角丹参甘草浓朴天门冬五加皮地骨皮黄芩（《翼方》作薯蓣）
桂心各（一两，一云各四两）干地黄橘皮生姜麻黄（各三两）槟榔本（《翼方》作附子）杜仲（《翼方》作麦门冬）乌犀角（各二两，《翼方》作山茱萸）薏苡仁（一升）石膏六两（一云三两）
上三十三味捣筛为粗散，和搅令匀，每服以水三升、药三两煮取一升，绵滤去滓，顿服之，取汗，日一服。若觉心中热烦、以竹沥代水煮之。
<strong>荆沥汤
凡患风人多热，常宜服此方。</strong>
荆沥竹沥生姜汁（各三合）
上三味相合，温暖为一服，每日旦服煮散，午后进此，平复好瘥乃止。
<strong>独活煮散
治诸风痱方。</strong>
独活（八两）川芎芍药茯苓防风防己葛根（各一两）羚羊角当归人参桂心麦门冬石膏（各四两）磁石（十两）甘草（三两）白术（三两）
上十六味各切锉，分为二十四份，每份入生姜、生地黄切一升、杏仁二七枚，以水二升，煮取七合。或日晚、或夜中、或日一服，或间日服，无所忌。
<strong>五补丸
凡风服汤药多患虚热翕翕然，宜除热方。</strong>
防风人参苁蓉干地黄羚羊角麦门冬天门冬（各一两半）芍药独活干姜白术丹参食茱萸（一云山茱萸）甘草茯神升麻黄甘菊地骨皮石斛牛膝五加皮薯蓣（各三十铢）秦艽川芎桂心防己生姜屑黄芩（各一两）附子（十八铢）石膏（三两）寒水石（三两）
上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，生姜蜜汤服二十丸，日三，稍加至三十丸，忌油面蒜生冷酢滑及猪羊鸡鱼等肉。
论曰∶古人立方，皆准病根冷热制之。今人临急造次搜索，故多不验。所以欲用方者，先定其冷热，乃可检方，用无不效，汤酒既尔，丸散亦然。凡此风之发也，必由热盛，故有竹沥、葛汁等诸冷药焉。后之学人，不能仔细识其方意，故有兹论具而述之。其人无密室者，不可与疗风。强人居室不密，尚中风邪，况服药之人乎。
<strong>治风痱不能语手足不遂方∶</strong>
度病者手小指内歧间至指端为度，以置脐上直望心下，以丹注度上端毕，又作两度。续所注上合其下，开其上取其本，度横置其开上令三合，其状如倒作  字形。男度左手，女度
