<strong>中奸计误入合欢楼闻凶信寻师灵隐寺</strong>
话说陆炳文遣人把周氏诓到王胜仙家中，一打轿帘，周氏就愣了。连忙问道： 哟，这是哪里？ 旁边过来两个仆妇说： 大奶奶你要问，我告诉你，你丈夫已然打了官司，入了狱了。现在我家太岁爷姓王，是当朝秦丞相的兄弟，现任大理寺正堂，久慕大奶奶芳容美貌，特把大奶奶接来，跟我家太爷成其百年之好。你这一辈子，享不尽的荣华，受不尽的富贵，比你跟着窦永衡胜强百倍了。 周氏一听这句话，如站在万丈楼上失脚，扬子江断缆崩舟。周氏虽然不是书香门第，也是根本人家，自己颇知礼义，立刻气得浑身发抖，说： 好恶霸，你既做皇上家的职官，理应该修福利善，无故谋算良家妇女，做出这样伤天害理事！我丈夫既被你陷了，我这条命不要了。 
自己说着话，伸手就抓自己的脸，欲要撞死。王胜仙一看，本来周氏长得芳容貌美，绝世无比，赶紧叫婆子把她拦住，揪到合欢楼劝解劝解她。婆子把周氏手拉住，就把二臂捆上，周氏本来懦弱的身体，焉能拉拉扯扯，婆子把周氏架到花园子合欢楼上去，有四五个伶口俐齿的婆子，劝解周氏娘子，周氏破口大骂，骂累了，就不言语了，众婆子一个个你一言我一语劝说。周氏娘子气得颜色更变，说： 谁家没有少妇长女？你这婆子岁数也不小了，总要说点德行话，你总盼着别当奴才，给人家支使着，你们要瞧着恶霸家里好，你们谁家里有少妇长女，就送给恶霸成亲好享福。 众婆子一听，说： 大娘子，你别绕弯骂我们，太爷叫我们来劝你，我们也是为你好。你要不依从，真把太岁爷招恼了，就是一顿马鞭子，那时你也应得。再不然把你打死了，就在花园子一埋，你也是白死，谁来给你报这个仇？ 周氏说： 我情愿死，你们还有什么说了？ 
书中交代：周老婆见窦永衡的妻子走后，把门关好，少时周老头由茶铺子喝茶回来了。周老婆说： 你回来了，咱们街坊窦大爷打了官司了，方才东街陈爷、杨爷打发人用轿子把窦大奶奶接了去，也不知窦大爷因为什么事打官司？ 周老头一听就一愣，说： 陈爷、杨爷亲自来接的？ 周老婆说： 不是，打发一个家人来接的。 周老头一听，说： 既不是陈爷、杨爷亲身来接，你就不应当叫她去。临安城有四恶霸，常常的设圈套，诓骗良家妇女，倘若窦大奶奶有点差错，又年轻轻的，咱们这场官司打的了吗？你这般大岁数，就不知道慎重慎重。 周老婆说： 我哪想到这些事情？你到陈爷、杨爷家去打听打听罢。 周老头连忙来到杨猛、陈孝门首一打门，这哥俩在一个门里住，杨猛在前头住，陈孝在后院住，杨猛、陈孝正在一处谈话，忽听外面打门，二人开门一看是周老丈，陈孝说： 周老丈，为何这样闲在？ 周老头说： 我来打听打听，现在窦永衡为什么打官司？ 杨猛、陈孝说： 不知道。 周老头说： 二位不知道？哎呀！可了不得了！ 
周老头 哎呀 了一声，翻身就地栽倒，倒把杨猛、陈孝吓了一跳，赶紧把周老丈扶起来。杨猛、陈孝说： 老丈，有什么话慢慢说，为何这样的着急呢？ 老丈醒来，缓了半天，周老头才把这口气缓了过来。陈孝说： 老丈不必着急，慢慢说。 周老头说： 方才我回家，听我老婆子说，我上茶铺子喝茶，我没在家里，有人去带着轿子，说你们二位打发去的，说窦大爷打了官司接窦大奶奶，把窦大奶奶接了走。我回去就说我老婆子，不是你们二位亲自去接，就该拦住窦大奶奶别去。我就想到怕有差错，果然你们二位不知道，这事怎么办？也不知道把窦大奶奶搭到哪去了？ 杨猛、陈孝一听也愣了，说： 周老丈不必着急，先请回去。我二人打听打听罢。 
周老头无奈，告辞走了。陈孝说： 杨贤弟，你我去打听打听，窦永衡在哪衙门打官司，因为什么，这件事你我焉能袖手旁观呢？窦永衡来投奔咱们弟兄，他要有了差错，你我也对不起铁头太岁周堃。要不然，你我先去找济公，求他老人家给占算占算。 杨猛说： 也好。 二人这才赶紧换上衣服，由家中出来，要打算到灵隐寺去找济公。二人正往前走，见对面来了一个人，头戴缨翎帽，青布靠衫，腰系皮挺带，青皮快靴，面皮微黄，粗眉大眼，燕尾髭须。杨猛、陈孝上看，认识是京营殿帅府的大班头，此人姓白名平。杨猛、陈孝一看，说： 白头哪去？ 白平抬头一看，说： 原来是杨爷、陈爷，我正想找你们呢，我今天心里是慝，咱们三人去喝酒去罢。 杨猛、陈孝一想也好，正要打算打听打听窦永衡在哪衙门打官司，可以打听打听白头。
三个人一同来到酒楼之上。跑堂的一看，都是熟人，说： 杨爷、陈爷、白头，今天怎么聚会一处了？三位要什么酒？ 白平说： 你给我们来一百壶酒，随便给我们配几个菜。 陈孝说： 白头干什么，要这么些酒？随着喝、随着要好不好？ 白头说： 我告诉你二位说罢，我简直不愿意混了，今天咱们痛饮一醉，我把我这一肚子的牢骚，跟你们哥俩说说。 陈孝说： 什么可烦的事呢？ 白头说： 唤！别提了！咱们哥们在六扇门当份差事，大概有个名儿姓儿，你们二位有个耳闻，无论什么样难办的案，我出去伸手就办着。 杨猛、陈孝说： 那不是错，我们是知道的。 白平说： 现在我眼皮底下的像样的案，我会没办着，反叫我手下的伙计马雄给办了。当初马雄在我手下当小伙计，现在会把我给压下去。 杨猛、陈孝说： 什么案叫他办了？ 白平说： 就是白沙岗断路劫银，杀死解饷职官，抢劫饷杠那案。
贼首窦永衡就在青竹巷四条胡同住，我会不知道？叫马雄把这案给办了，人家露了脸了，刑廷大人赏他一百银子。我冲着他这六扇门，是不吃了。 杨猛、陈孝一听窦永衡打这样官司，心里一哆嗦，说： 怎么知道是窦永衡做的呢？ 白头说： 有王龙、王虎把他供出来的。 杨猛、陈孝说： 这就是了，白大哥这也不必想不开，后浪催前浪，一辈新人换旧人。兄长早年把脸也露够了，也该叫人家出头了。 白头说着话，一扬脖子一壶酒，少时喝的酩酊大醉。杨猛、陈孝叫伙计： 把白头搀到雅座去躺躺，我们哥俩去去就来，伙计多照应罢！ 伙计说： 是了。 
杨猛、陈孝惦着去找济公，二人这才下楼，陈孝说： 杨贤弟，你听见了，窦永衡打这样官司。要据我想，窦贤弟决不能做伤天害理之事，这必是买盗攀贼，将他拉上，还不知窦大奶奶被谁诓了去？ 杨猛说： 不要紧，我有主意。 陈孝说： 你有什么主意？ 杨猛说： 你我回家，拿上刀，到京营殿帅府见一个杀一个，见两个杀一双，劫牢反狱，把窦贤弟救出来，再找窦弟妇。找着，你我一同找个老山岳，当了大王就得了。 陈孝说，你满嘴胡说： 临安城净护城军就有几十个，凭你我两个人就要造反？三步一个官厅，五步一个棚栏，一传信护城军一齐队，连你我二人都白白饶上。再说你我都有家眷，焉能跑得了？ 杨猛想： 连家眷一齐跑呀？ 陈孝说： 你别嚷，嚷了这要给官人听见，当时先把你办了。 二人说着话，幸亏街上没人听见，往前走了不远，见由对面来了一个人走路。一溜歪斜，说着话，舌头都短了，是喝醉了的样子。杨猛、陈孝抬头一看认识。这人说： 杨爷、陈爷二位贤弟别走，你我一同喝酒去。 陈孝点头答应。要打听窦大奶奶的下落，就在此人身上，不知来者是谁，且看下回分解。
