<strong>历史来源</strong>
起源于春秋时期少正氏。春秋时期，是奴隶社会过渡到封建社会的大变革时期。五霸争雄，大国兼并小国，奴隶起义反抗奴隶主的压迫和剥削等激烈的阶级斗争，反映在意识形态领域，出现了百家争鸣的局面，也揭开了我国历史上儒法斗争的序幕。春秋末期，鲁国的孔子和少正卯两个人都在开班讲学：以孔子为首的儒家学说，主张 克己复礼 ，维护奴隶主阶级 礼治 的奴隶社会；以少正卯为代表的法家学说，主张变法革新，建立新兴地主阶级法治的封建社会。后来听少正卯讲学的人越来越多，其中包括孔子的学生也来了大部分，孔门出现了 三盈三虚 ，气得孔子大骂少正卯是 小人之桀雄 。少正卯在讲学中很快成为了文人学士公认的 闻人 （意思是出名的人）。后来，孔子当上了鲁国的司寇，代行宰相职务，给少正卯加上 聚众结社；鼓吹邪说；淆乱是非 等罪名，把他捕杀了，并把他的尸体示众三天。但他变法革新的进步思想已经传播开了，奴隶制必定灭亡，封建制必定兴起。新兴地主阶级杰出代表秦始皇推行法制，于公元前221年统一了六国，建立了我国第一个地主阶级中央集权制的统一国家。少正卯的后代子孙就以 闻人 命姓，称闻人氏。得姓始祖：少正卯。据《风俗通》上考证，少正卯，鲁之闻人，是闻人氏的祖宗。闻人得姓至今已有2400多年的历史。其老家鲁国，即今山东剩传说古代春秋时期，鲁国有一位学都叫少正卯，他讲学进，孔子的学生中都有不少人去听讲，他的名声闻名远近，于是文人学士们就给了他一个雅号，叫闻人。闻人的后代将此引以为荣，就以闻人为姓，世代相传，因为只有这个姓，才能令人联想起少正卯当年指点江山，议论古今，意气风发，从学者如流的那种荣耀。而且少正卯与孔子后来矛盾极大，以闻人为姓，大约也是少正卯后代以少正卯的学术思想独树一帜为荣，望族居河内郡（今河南省武陟县西南一带），故闻人氏后人奉少正卯为闻人姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
闻人宏：字君度，浙江省嘉兴人，二十岁人太学读书，大观年间进士，历官通州司法、天台兵曹、宣城知县、常州通判。有才名，善政，人高其德谊。著有《中兴要览》、《周官通解》、《经史旁阐》等。闻人诠：浙江省余姚人，明朝著名哲学家王阳明的学生。闻人诠和王阳明有亲族关系，是同辈，岁数小于王阳明，然在学业上是师生。闻人诠举为进士后，嘉靖年间做了御史官，巡视边疆，在山海关那一带修了近千里的长城。校补有《五经》、《三礼》、《旧唐书》行世。闻人通汉：字子方，浙江省嘉兴人，汉代学者，官太子舍人、中山中尉，习礼于孟卿，孟卿受礼于后苍。见汉书儒林孟卿传，类稿作 闻人通 ，脱 汉 字。闻人梦吉：元朝人，浙江省金华人，潜心研学的著名学者。其父誢曾在王柏门下学习。梦吉受学家庭，手抄《其七经传疏》，闭户10年，洞究奥旨。泰定时在乡里中贡生，被荐为校官，累迁泉州教授。至正中授福建等处儒学提举，辞不赴。此外，闻人姓的名人还有：宋代有学者闻人宏、名人闻人祥正，明代有画家闻人益、闻人绍宗……等。
<strong>迁徙分布</strong>
传说春秋时，鲁国有大夫少正卯聚徒讲学，几次将孔子的学生都吸引过去，被众人称为 闻人 ，意为赞许其知识渊博、才华出众、闻名于世，后因与孔子政见不一，被当上鲁国司寇的孔子以 危言乱政 的罪名处死，其子孙为继承祖先的达名即以 闻人 为姓。也有一说鲁国大夫左丘明是古之闻人，其后人有以闻人为姓的。
堂号中山堂：汉代时有中山中尉闻人通汉。后仓曾说《礼记》数万言，写成著作《后氏曲台记》，后教授给闻人通汉。通汉以太子舍人身份，在石渠阁（阁名，汉入关时所得秦国图籍皆藏于此，汉代是名儒讲经的地方）讲学。
