古文：豫章太守顾邵，是雍之子。
现代文：豫章太守顾劭是顾雍的儿子。

古文：邵在郡卒，雍盛集僚属，自围棋。
现代文：顾劭死在任内，当时顾雍正请同僚聚会，饮酒作乐，他自己在下着围棋。

古文：外启信至，而无儿书，虽神气不变，而心了其故。
现代文：外面禀报说豫章有送信人到，却没有他儿子的书信。顾雍虽然神态不变，可是心中已经明白了其中缘故。

古文：以爪掐掌，血流沾褥。
现代文：他悲痛得用指甲紧掐手掌，血流出来沾湿了座褥。

古文：宾客既散，方叹曰： 已无延陵之高，岂可有丧明之责？ 
现代文：直到宾客散去以后，才悲伤地叹气说： 已经不可能有延陵季子那么高尚，难道我可以再受因丧子而哭瞎眼睛的责备吗？ 

古文：于是豁情散哀，颜色自若。
现代文：于是就放开胸怀，驱散哀痛之情，神色自若。

古文：嵇中散临刑东市，神气不变。
现代文：中散大夫嵇康在法场处决时，神色完全没有变化。

古文：索琴弹之，奏广陵散。
现代文：要来了琴，弹奏了一曲《广陵散》。

古文：曲终曰： 袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，广陵散于今绝矣！ 
现代文：弹完后说： 袁孝尼曾经请求学这支曲子，我吝惜固执不肯传给他，《广陵散》从今以后要失传了！ 

古文：太学生三千人上书，请以为师，不许。
现代文：当时，三千名太学生曾上书，请求拜他为师，朝廷不准许。

古文：文王亦寻悔焉。
现代文：嵇康被杀后，文王司马昭随即也后悔了。

古文：夏侯太初尝倚柱作书。时大雨，霹雳破所倚柱，衣服焦然，神色无变，书亦如故。
现代文：夏侯太初有一次靠着柱子写字，当时下着大雨，雷电击坏了他靠着的柱子，衣服烧焦了，他神色不变，照样写字。

古文：宾客左右，皆跌荡不得住。
现代文：宾客和随从都跌跌撞撞，站立不稳。

古文：王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。
现代文：王戎七岁的时候，有一次和一些小孩儿出去游玩，看见路边的李树挂了很多果，压弯了树枝，小孩儿们争先恐后跑去摘李子，只有王戎站着不动。

古文：人问之，答曰： 树在道边而多子，此必苦李。 
现代文：别人问他，他回答说： 树长在路边，还有这么多李子，这一定是苦的李子。 

古文：取之，信然。
现代文：拿李子来一尝，果真是苦的。

古文：魏明帝于宣武场上断虎爪牙，纵百姓观之。
现代文：魏明帝在宣武场上将老虎关在笼中，举行人、虎搏斗表演，任凭百姓观赏。

古文：王戎七岁，亦往看。
现代文：王戎当时七岁也跑去观看。

古文：虎承闲攀栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆。
现代文：老虎乘隙攀住栅栏大吼，吼声震天动地，围观的人全都吓得退避不迭，跌倒在地。

古文：戎湛然不动，了无恐色。
现代文：王戎却平平静静，一动不动，一点也不害怕。

古文：王戎为侍中，南郡太守刘肇遗筒中笺布五端，戎虽不受，厚报其书。
现代文：王戎任侍中的时候，南郡太守刘肇送给他十丈筒中细布，王戎虽然没有受礼，还是深情地给他写了一封回信。

古文：裴叔则被收，神气无变，举止自若。
现代文：裴叔则被逮捕时，神态不变，举动如常。

古文：求纸笔作书。书成，救者多，乃得免。
现代文：要来纸笔写信给亲朋故旧，信发出后，营救他的人很多，才得以免罪。

古文：后位仪同三司。
现代文：后来位至仪同三司。

古文：王夷甫尝属族人事，经时未行，遇于一处饮燕，因语之曰： 近属尊事，那得不行？ 
现代文：王夷甫曾经托族人办事，过很长时间族人还没有去办。后来两人在宴会上遇上，王夷甫便问那位族人： 原先托您办的事，怎么还不去办呢？ 

古文：族人大怒，便举樏掷其面。
现代文：族人听后非常生气，就举起食盒扔到他脸上。

古文：夷甫都无言，盥洗毕，牵王丞相臂，与共载去。
现代文：王夷甫一言不发，洗干净后，挽着丞相王导的手，和他一起坐牛车走了。

古文：在车中照镜语丞相曰： 汝看我眼光，迺出牛背上。 
现代文：在车里照着镜子，对王导说： 你看我的眼光，竟然超出牛背之上。 

古文：裴遐在周馥所，馥设主人。
现代文：裴遐在周馥家做客，周馥以主人身分宴请大家。

古文：遐与人围棋，馥司马行酒。
现代文：裴遐和别人下围棋，周馥的司马负责劝酒。

古文：遐正戏，不时为饮。司马恚，因曳遐坠地。
现代文：裴遐当时正在下棋，没有及时喝酒，司马很生气，便把他拽倒在地上。

古文：遐还坐，举止如常，颜色不变，复戏如故。
现代文：裴遐爬起来回到座位上，举动如常，脸色不变，照样下棋。

古文：王夷甫问遐 当时何得颜色不异？ 
现代文：后来王夷甫问他： 当时怎么能做到面不改色呢？ 

古文：答曰： 直是闇当故耳。 
现代文：他回答说： 只不过是默默忍受罢了！ 

古文：刘庆孙在太傅府，于时人士，多为所构。唯庾子嵩纵心事外，无迹可闲。
现代文：刘庆孙在太傅府任职，在这期间，名人多被他构陷，只有庾子嵩不把心思放在世事上，使他没有空子可钻。

古文：后以其性俭家富，说太傅令换千万，冀其有吝，于此可乘。
现代文：后来就抓住庾子嵩生性吝啬而家境富裕这点，怂恿太傅向庾子嵩借千万钱，希望他表现得吝啬不肯借，然后在这里找到可乘之机。

古文：太傅于众坐中问庾，庾时颓然已醉，帻坠几上，以头就穿取，徐答云： 下官家故可有两娑千万，随公所取。 
现代文：于是太傅就在大庭广众中间庾子嵩借钱，这时庾子嵩已经醉醺醺的了，头巾颠落在小桌上，他把头伸进头巾里戴上，慢吞吞地回答说： 下官家原来大约有两三千万，随您取多少。 

古文：于是乃服。
现代文：刘庆孙这才佩服了。

古文：后有人向庾道此，庾曰： 可谓以小人之虑，度君子之心。 
现代文：后来有人向庾子嵩谈起这件事，庾子嵩说： 这可以说是以小人之心，度君子之腹。 

古文：王夷甫与裴景声志好不同。景声恶欲取之，卒不能回。
现代文：王夷甫和裴景声两人志趣、爱好不同，景声非常不满意王夷甫想任用自己，可是始终没法改变王夷甫的主意。

古文：乃故诣王，肆言极骂，要王答己，欲以分谤。
现代文：于是就故意到王夷甫那里，肆意攻击，痛骂一番，想让王夷甫回骂自己，用这种办法使王夷甫分担别人的指责。

古文：王不为动色，徐曰： 白眼儿遂作。 
现代文：王夷甫却始终不动声色，从容地说： 白眼儿终于发作了。 

古文：王夷甫长裴成公四岁，不与相知。
现代文：王夷甫比裴頠大四岁，两人的关系不好好。

古文：时共集一处，皆当时名士，谓王曰： 裴令令望何足计！ 
现代文：有一次，两人聚会在一起，在座的都是当时的名士，有人对王夷甫说： 裴令的名望哪里值得考虑！ 

古文：王便卿裴。裴曰： 自可全君雅志。 
现代文：王夷甫便称呼裴为卿，裴说： 我自然可以成全您的高雅情趣。 

古文：有往来者云：庾公有东下意。
现代文：有很多来来往往的人说庾亮有东下侵犯京师的意图。

古文：或谓王公： 可潜稍严，以备不虞。 
现代文：有人对王导说： 应该暗中略作戒备，以防发生不测。 

古文：王公曰： 我与元规虽俱王臣，本怀布衣之好。
现代文：王导说： 我和元规虽然都是国家大臣，但我们俩也有着普通人的友谊。

古文：若其欲来，吾角巾径还乌衣，何所稍严。 
现代文：假若他要来，我立即辞官隐退，戴上角巾，回到乌衣巷家里去，有什么防备不防备的！ 

古文：王丞相主簿欲检校帐下。公语主簿： 欲与主簿周旋，无为知人几案闲事。 
现代文：丞相王导的主簿要检查帐下僚属办理公务的情况，王导对主簿说： 我要与主簿打交道，因此不需要去检查他处理公文的这些事情。 

古文：祖士少好财，阮遥集好屐，并恒自经营，同是一累，而未判其得失。
现代文：祖士少喜欢钱财，阮遥集喜欢木屐，两人经常都是亲自料理。两种嗜好同是一种毛病，可是还不能从此判定两人的高下。

古文：人有诣祖，见料视财物。客至，屏当未尽，余两小簏箸背后，倾身障之，意未能平。
现代文：有人到祖士少家，看见他正在收拾、查点财物；客人到了，还没有收拾完，剩下两小箱，他就放在背后，侧身挡着，还有点心神不定的样子。

古文：或有诣阮，见自吹火蜡屐，因叹曰： 未知一生当箸几量屐？ 
现代文：又有人到阮遥集家，看见他亲自点火给木屐打蜡；因此还叹息说： 不知这一辈子还会穿几双木屐！ 

古文：神色闲畅。
现代文：说时神态安详自在。

古文：于是胜负始分。
现代文：于是两人的高下才见分晓。

古文：许侍中、顾司空俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同。
现代文：侍中许璪和司空顾和一起在丞相王导手下任从事，那时两人都已经得到赏识，凡是游乐、宴饮、聚会，两人都参加，没有丝毫不同。

古文：尝夜至丞相许戏，二人欢极，丞相便命使入己帐眠。
现代文：有一次两人晚上到王导家玩，玩得高兴极了。王导便叫他们到自己的床上睡。

古文：顾至晓回转，不得快孰。许上床便咍台大鼾。
现代文：顾和辗转反侧直到天亮，不能很快习惯；许璪一上床就鼾声如雷。

古文：丞相顾诸客曰： 此中亦难得眠处。 
现代文：王导回头对客人们说： 这里也难得到个睡觉的地方。 

古文：庾太尉风仪伟长，不轻举止，时人皆以为假。
现代文：太尉庾亮风度仪容，奇伟出众，举止稳重，当时人们都认为这是一种假象。

古文：亮有大儿数岁，雅重之质，便自如此，人知是天性。
现代文：庾亮有个大儿子，只有几岁，从小就稳重高雅，人们才知道这是本性。

古文：温太真尝隐幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰： 君侯何以为此？ 
现代文：温太真曾经藏在帷帐后面吓唬他，但是这个孩子却是毫不慌张，只是慢慢地跪下问道： 君侯为什么做这样的事？ 

古文：论者谓不减亮。
现代文：舆论界认为他的气质不亚于庾亮。

古文：苏峻时遇害。
现代文：他在苏峻叛乱时被杀害了。

古文：或云： 见阿恭，知元规非假。 
现代文：有人说： 看见阿恭的样子，就知道元规不是装假。 

古文：褚公于章安令迁太尉记室参军，名字已显而位微，人未多识。
现代文：褚季野从章安县令升任太尉郗鉴的记室参军，当时名声已经很大，可是官位低，很多人还不认识他。

古文：公东出，乘估客船，送故吏数人投钱唐亭住。
现代文：诸季野坐着商船往东去，和几位送旧官的属吏到钱唐亭投宿。

古文：尔时吴兴沈充为县令，当送客过浙江，客出，亭吏驱公移牛屋下。
现代文：这时，吴兴人沈充任钱唐县令，正好要送客过浙江，客人到来，亭吏就赶出褚季野，把他移到牛屋里。

古文：潮水至，沈令起彷徨，问： 牛屋下是何物？ 吏云： 昨有一伧父来寄亭中，有尊贵客，权移之。 
现代文：夜晚江水涨潮，沈县令起来在亭外徘徊，问牛屋里是什么人，亭吏说： 昨天有个北方佬来亭中寄宿，因为有尊贵客人，就姑且把他挪到这里。 

古文：令有酒色，因遥问 伧父欲食饼不？
现代文：县令这时已有几分酒意，便远远地问道： 北方佬想吃饼吗？

古文：姓何等？
现代文：你姓什么？

古文：可共语。 
现代文：可以出来交谈交谈。 

古文：褚因举手答曰： 河南褚季野。 
现代文：褚季野便拱手回答道： 河南褚季野。 

古文：远近久承公名，令于是大遽，不敢移公，便于牛屋下修刺诣公。
现代文：远近的人久仰褚季野的大名，县令于是大为惶恐。又不敢起动他，便在牛屋里呈上名片拜谒他，并且另外宰杀牲畜，整治酒食。

古文：更宰杀为馔，具于公前，鞭挞亭吏，欲以谢惭。
现代文：还当着褚季野的面鞭责亭吏，想用这些做法来道歉，表示愧意。

古文：公与之酌宴，言色无异，状如不觉。
现代文：褚季野和县令对饮，言谈、脸色没有什么异样表现，好像对这一切都没在意似的。

古文：令送公至界。
现代文：后来县令把他一直送到县界。

古文：郗太傅在京口，遣门生与王丞相书，求女婿。
现代文：太傅郗鉴在京口的时候，派门生送信给丞相王导，想在他家挑个女婿。

古文：丞相语郗信： 君往东厢，任意选之。 
现代文：王导告诉郗鉴的来人说： 您到东厢房去，随意挑选吧。 

古文：门生归，白郗曰： 王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持。唯有一郎，在床上坦腹卧，如不闻。 郗公云： 正此好！ 
现代文：门生回去禀告郗鉴说： 王家的那些公子还都值得夸奖，听说来挑女婿，就都拘谨起来，只有一位公子在东边床上袒胸露腹地躺着，好像没有听见一样。 郗鉴说： 正是这个好！ 

古文：访之，乃是逸少，因嫁女与焉。
现代文：一查访，原来是王逸少，便把女儿嫁给他。

古文：过江初，拜官，舆饰供馔。
现代文：晋室南渡的初期，新宫接受任命时，都要备办酒宴招待前来祝贺的人。

古文：羊曼拜丹阳尹，客来蚤者，并得佳设。
现代文：羊曼出任丹阳尹时，客人来得早的，都能吃到丰盛的酒食。

古文：日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱。
现代文：来晚了，备办的东西逐渐吃完了，就不能再吃上精美的酒食了，只是随客人来得早晚而不同，不管官位高低。

古文：羊固拜临海，竟日皆美供。
现代文：羊固出任临海太守时，从早到晚都有精美的酒宴。

古文：虽晚至，亦获盛馔。
现代文：虽然到得很晚的，也能吃上丰盛的酒食。

古文：时论以固之丰华，不如曼之真率。
现代文：当时的舆论认为羊固的酒宴虽然丰盛、精美，但是比不上羊曼的本性真诚直率。

古文：周仲智饮酒醉，瞋目还面谓伯仁曰： 君才不如弟，而横得重名！ 
现代文：周仲智喝酒喝醉了，瞪着眼扭着头对他哥哥伯仁说： 您才能比不上我，却意外地获得大名声！ 

古文：须臾，举蜡烛火掷伯仁。伯仁笑曰： 阿奴火攻，固出下策耳！ 
现代文：接着，举起点着的蜡烛扔到伯仁身上，伯仁笑着说： 阿奴用火攻，原来是用的下策啊！ 

古文：顾和始为杨州从事。月旦当朝，未入顷，停车州门外。
现代文：顾和当初任扬州州府从事的时候，到初一该进见长官了，他还没有进府，暂时在州府门外停下车。

古文：周侯诣丞相，历和车边。和觅虱，夷然不动。
现代文：这时武城侯周颌也到丞相王导那里去，从顾和的车子旁边经过，顾和正在抓虱子，安闲自在，没有理他。

古文：周既过，反还，指顾心曰： 此中何所有？ 
现代文：周瞋已经过去了，又折回来，指着顾和的胸口问道： 这里面装些什么？ 

古文：顾搏虱如故，徐应曰： 此中最是难测地。 
现代文：顾和照样掐虱子，慢吞吞地回答说： 这里面是最难捉摸的地方。 

古文：周侯既入，语丞相曰： 卿州吏中有一令仆才。 
现代文：周瞋进府后，告诉王导说： 你的下属里有一个可做尚书令或仆射的人才。 

古文：庾太尉与苏峻战，败，率左右十余人，乘小船西奔。
现代文：太尉庾亮率军和苏峻作战，打败了，带着十几个随从坐小船往西边逃去。

古文：乱兵相剥掠，射误中柂工，应弦而倒。
现代文：这时叛乱的士兵正抢劫百姓，小船上的人用箭射贼兵，失手射中舵工，舵工随即倒下了，全船的人都吓得脸色发白想逃散。

古文：举船上咸失色分散，亮不动容，徐曰： 此手那可使箸贼！ 
现代文：庾亮神色自若，慢慢说道： 这样的手怎么可以用来杀贼！ 

古文：众迺安。
现代文：大家这才安定下来。

古文：庾小征西尝出未还。
现代文：征西将军庾翼有一次外出还没有回来。

古文：妇母阮是刘万安妻，与女上安陵城楼上。
现代文：他的岳母阮氏，是刘万安的妻子，和女儿一起上安陵城楼观望。

古文：俄顷翼归，策良马，盛舆卫。
现代文：一会儿，庾翼回来了，骑着高头大马，带领着浩大的车马卫队。

古文：阮语女： 闻庾郎能骑，我何由得见？ 
现代文：阮氏对女儿说： 听说庾郎会骑马，我怎么能见一见呢？ 

古文：妇告翼，翼便为于道开卤簿盘马，始两转，坠马堕地，意色自若。
现代文：庾翼妻子于是告诉庾翼，庾翼就为她在道上摆开仪仗，骑着马绕圈子，刚转了两圈，就从马上摔下来了，可是他神态自如，满不在乎。 

古文：宣武与简文、太宰共载，密令人在舆前后鸣鼓大叫。
现代文：桓温和简文帝、太宰共坐一辆车，桓温暗中叫人在车前车后敲起鼓来，大喊大叫。

古文：卤簿中惊扰，太宰惶怖求下舆。
现代文：仪仗队伍受惊混乱，太宰神色惊惶恐惧，要求下车。

古文：顾看简文，穆然清恬。
现代文：桓温回看简文帝，他却镇定自若，满不在乎。

古文：宣武语人曰： 朝廷闲故复有此贤。 
现代文：后来桓温告诉别人说： 朝廷里仍然有这样的贤能人才。 

古文：王劭、王荟共诣宣武，正值收庾希家。
现代文：王劭、王荟一起去拜访桓温，恰好碰上桓温派人逮捕庾希一家。

古文：荟不自安，逡巡欲去；劭坚坐不动，待收信还，得不定迺出。
现代文：王荟心里不安，徘徊犹豫，想离开；王劭却稳稳当当地坐着不动，直等到派去逮捕的官吏回来，知道事情的结果后才退出。

古文：论者以劭为优。
现代文：评论者认为王劭比王荟强。

古文：桓宣武与郗超议芟夷朝臣，条牒既定，其夜同宿。
现代文：桓温和郗超商议撤换朝廷大臣的事，上报名单拟定后，当晚两人同一处安歇。

古文：明晨起，呼谢安、王坦之入，掷疏示之。
现代文：第二天桓温一早起来，就传呼谢安和王坦之进来，把拟好的奏疏扔给他们看。

古文：郗犹在帐内，谢都无言，王直掷还，云：多！
现代文：当时郗超还在帐子里没起床。谢安看了奏疏，一句话也没说，王坦之径直扔回给桓温，说： 太多了！ 

古文：宣武取笔欲除，郗不觉窃从帐中与宣武言。
现代文：桓温拿起笔想删去一些，这时郗超不自觉地偷偷从帐子里和桓温说话。

古文：谢含笑曰： 郗生可谓入幕宾也。 
现代文：谢安含笑说： 郗生可以说是入幕之宾呀。 

古文：谢太傅盘桓东山时，与孙兴公诸人泛海戏。
现代文：太傅谢安在东山居留期间，时常和孙兴公等人坐船到海上游玩。

古文：风起浪涌，孙、王诸人色并遽，便唱使还。
现代文：有一次起了风，浪涛汹涌，孙兴公、王羲之等人一齐惊恐失色，便提议掉转船头回去。

古文：太傅神情方王，吟啸不言。
现代文：谢安这时精神振奋，兴致正高，又朗吟又吹口哨，不发一言。

古文：舟人以公貌闲意说，犹去不止。
现代文：船夫因为谢安神态安闲，心情舒畅，便仍然摇船向前。

古文：既风转急，浪猛，诸人皆諠动不坐。
现代文：一会儿，风势更急，浪更猛了，大家都叫嚷骚动起来，坐不住。

古文：公徐云： 如此，将无归！ 众人即承响而回。
现代文：谢安慢条斯理地说： 这如果大家都这样乱成一团，我们就回去不去了！ 大家立即响应，就回去了。

古文：于是审其量，足以镇安朝野。
现代文：从这件事里人们明白了谢安的气度，认为他完全能够镇抚朝廷内外，安定国家。

古文：桓公伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。
现代文：桓温埋伏好甲士，设宴遍请朝中百官，想趁此机会杀害谢安和王坦之。

古文：王甚遽，问谢曰： 当作何计？ 
现代文：王坦之非常惊恐，问谢安： 应该采取什么办法？ 

古文：谢神意不变，谓文度曰： 晋阼存亡，在此一行。 
现代文：谢安神色不变，对王坦之说： 晋朝的存亡，决定于我们这一次去的结果。 

古文：相与俱前。王之恐状，转见于色。谢之宽容，愈表于貌。
现代文：两人一起前去赴宴，王坦之惊恐的状态，越来越明显地表现在脸色上；谢安的宽宏大量，也在神态上表示得更加清楚。

古文：望阶趋席，方作洛生咏，讽 浩浩洪流 。
现代文：他到台阶上就快步入座，模仿洛阳书生读书的声音，朗诵起 浩浩洪流 的诗篇。

古文：桓惮其旷远，乃趣解兵。
现代文：桓温害怕他那种旷达的气量，便赶快撤走了埋伏的甲士。

古文：王、谢旧齐名，于此始判优劣。
现代文：原先王坦之和谢安名望相等，通过这件事才分出了高低。

古文：谢太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前，王便欲去。谢曰： 不能为性命忍俄顷？ 
现代文：太傅谢安和王文度一起去拜望郗超，一直等到天色晚了还不能上前会见。王文度便想走，谢安说： 你就不能为了性命再忍耐一会儿？ 

古文：支道林还东，时贤并送于征虏亭。
现代文：支道林要回到东边去，当时名士一起到征虏亭给他饯行。

古文：蔡子叔前至，坐近林公。谢万石后来，坐小远。
现代文：蔡子叔先到，就坐到支道林身旁；谢万石后到，坐得稍为远点。

古文：蔡暂起，谢移就其处。
现代文：蔡子叔走开了一会儿，谢万石就移坐到他的座位上。

古文：蔡还，见谢在焉，因合褥举谢掷地，自复坐。
现代文：蔡子叔回来，看见谢万石坐在自己位子上，就连坐垫一块抬起他扔到地上，自己再坐回原处。

古文：谢冠帻倾脱，乃徐起振衣就席，神意甚平，不觉瞋沮。
现代文：谢万石头巾都跌掉了，便慢慢地爬起来，拍干净衣服，回到自己座位上去，神色很平静，看不出他生气或颓丧。

古文：坐定，谓蔡曰： 卿奇人，殆坏我面。 
现代文：坐好了，对蔡子叔说： 你真是个怪人，差点儿碰破了我的脸。 

古文：蔡答曰： 我本不为卿面作计。 
现代文：蔡子叔回答说： 我本来就没有替你的脸打算。 

古文：其后，二人俱不介意。
现代文：后来两个人都不介意。

古文：郗嘉宾钦崇释道安德问，饷米千斛，修书累纸，意寄殷勤。
现代文：郗嘉宾很钦佩、推崇道安和尚的道德、名望，送他千担米，并且写了一封长长的信，情意恳切深厚。

古文：道安答直云： 损米。 愈觉有待之为烦。
现代文：道安的回信只是说： 蒙赐米，也更加觉得有所依靠是烦恼的。 

古文：谢安南免吏部尚书还东，谢太傅赴桓公司马出西，相遇破冈。
现代文：安南将军谢奉被免去吏部尚书的官职后回东边老家去，太博谢安因为应召出任桓温的司马往西去，两人在破冈相遇。

古文：既当远别，遂停三日共语。
现代文：既然就要久别了，便停留三天一起叙叙旧。

古文：太傅欲慰其失官，安南辄引以它端。
现代文：谢安对他丢了官一事想安慰几句，谢奉总是借别的事避开这个问题。

古文：虽信宿中涂，竟不言及此事。
现代文：虽然两人半路上同住了两夜，却始终没有谈到这件事。

古文：太傅深恨在心未尽，谓同舟曰： 谢奉故是奇士。 
现代文：谢安因为心意还没有表达出来，深感遗憾，就对同船的人说： 谢奉确实是个奇特的人。 

古文：戴公从东出，谢太傅往看之。
现代文：戴逵从会稽到京都，太傅谢安去看望他。

古文：谢本轻戴，见但与论琴书。
现代文：谢安原来轻视他，见了面，只是和他谈论琴法、书法。

古文：戴既无吝色，而谈琴书愈妙。
现代文：戴逵不但没有不乐意的表情，而且谈起琴法、书法来更加高妙。

古文：谢悠然知其量。
现代文：谢安从这里了解到他那种闲适自得的气量。

古文：谢公与人围棋，俄而谢玄淮上信至。看书竟，默然无言，徐向局。
现代文：谢安与人下围棋，不久，谢玄从淮河前线派来的信使到了，谢安看完信，默默无语，从容地转向棋局。

古文：客问淮上利害？答曰： 小儿辈大破贼。 
现代文：客人问起淮河战事的胜负，谢安回答： 孩子们已经大败贼兵。 

古文：意色举止，不异于常。
现代文：他的神情举动，与平常没什么不同。

古文：王子猷、子敬曾俱坐一室，上忽发火。子猷遽走避，不惶取屐；子敬神色恬然，徐唤左右，扶凭而出，不异平常。
现代文：王徽之、王献之曾经同坐在一间屋内，屋上忽然起火，王徽之慌忙逃跑避开，来不及穿上木屐；王献之神情安定，不慌不忙地让左右侍从搀着他走出来，和平时没什么不同。

古文：世以此定二王神宇。
现代文：世人凭这件事来判定王氏兄弟俩的胸襟气度。

古文：符坚游魂近境，谢太傅谓子敬曰： 可将当轴，了其此处。 
现代文：苻坚的鬼子兵逼近边境，太傅谢安对王子敬说： 可以用个执政大臣为统帅，把他们就地消灭。 

古文：王僧弥、谢车骑共王小奴许集。
现代文：王珉和谢玄一起在王荟的家里做客。

古文：僧弥举酒劝谢云： 奉使君一觞。 
现代文：王珉举起酒杯向谢敬酒道： 我敬你一杯。 

古文：谢曰： 可尔。 
现代文：谢说： 这是应该的。 

古文：僧弥勃然起，作色曰： 汝故是吴兴溪中钓碣耳！
现代文：王珉一听就很生气地站了起来，脸色都变了说道： 你不过如吴兴溪中的钓羯而已，怎么可以在我面前如此放肆？ 

古文：何敢诪张！ 谢徐抚掌而笑曰： 卫军，僧弥殊不肃省，乃侵陵上国也。 
现代文：谢慢慢地笑着鼓掌，并说道： 卫军，王珉太不自量了，居然敢侵犯大国诸侯。 

古文：王东亭为桓宣武主簿，既承藉，有美誉，公甚欲其人地为一府之望。
现代文：东亭侯王珣任桓温的主薄，既受到祖辈的福荫，名声又很好，桓温很希望他在人品和门第上都能成为整个官府所敬仰的榜样。

古文：初，见谢失仪，而神色自若。坐上宾客即相贬笑。
现代文：当初，他回答桓温问话时，有失礼之处，可是神色自若，在座的宾客立刻贬低并且嘲笑他。

古文：公曰： 不然，观其情貌，必自不凡。
现代文：桓温说： 不是这样的，看他的神情态度，一定不平常。

古文：吾当试之。 
现代文：我要试试他。 

古文：后因月朝阁下伏，公于内走马直出突之，左右皆宕仆，而王不动。
现代文：后来趁着初一僚属进见、王珣正在官厅里的时候，桓温就从后院骑着马直冲出来。手下的人都给吓得跌跌撞撞，王珣却稳坐不动。

古文：名价于是大重，咸云 是公辅器也 。
现代文：于是声价大为提高，大家都说： 这是辅弼大臣的人材呀。 

古文：太元末，长星见，孝武心甚恶之。
现代文：太元末年，彗星出现，孝武帝心中十分厌恶。

古文：夜，华林园中饮酒，举杯属星云： 长星！
现代文：夜晚，在华林园中饮酒，他举杯对着星星说： 彗星！

古文：劝尔一杯酒。自古何时有万岁天子？ 
现代文：敬你一杯酒，自古以来，什么时候有过万岁天子！ 

古文：殷荆州有所识，作赋，是束皙慢戏之流。
现代文：荆州刺史殷仲堪有了点见解，就写成一篇赋，是束皙那种游戏文章一类的。

古文：殷甚以为有才，语王恭： 适见新文，甚可观。 
现代文：殷仲堪自认为很有才华，告诉王恭说： 我刚见到一篇新作，很值得看一看。 

古文：便于手巾函中出之。
现代文：说着便从手中套子里拿出文章来。

古文：王读，殷笑之不自胜。
现代文：王恭一面读，殷仲堪一面得意地笑个不停。

古文：王看竟，既不笑，亦不言好恶，但以如意帖之而已。
现代文：王恭看完后，既不笑，也不说文章好坏，只是拿个如意压着它罢了。

古文：殷怅然自失。
现代文：殷仲堪很失望，心里觉得丢了点什么。

古文：羊绥第二子孚，少有俊才，与谢益寿相好，尝蚤往谢许，未食。
现代文：羊绥的次子羊孚，少年时就才智出众，和谢益寿很要好。有一次，他一大早就到谢家去，还没有吃早饭。

古文：俄而王齐、王睹来。既先不相识，王向席有不说色，欲使羊去。
现代文：一会儿王齐、王睹也来了，他们原先不认识羊孚，落了座，脸色就有点不高兴，想让羊孚离开。

古文：羊了不眄，唯脚委几上，咏瞩自若。
现代文：羊孚看都不看他们，只是把脚搭在小桌子上，无拘无束地吟诗、观赏。

古文：谢与王叙寒温数语毕，还与羊谈赏，王方悟其奇，乃合共语。
现代文：谢益寿和二王寒暄了几句后，回头仍旧和羊孚谈论、品评；二王方才体会出他不同一般，这才和他一起说话。

古文：须臾食下，二王都不得餐，唯属羊不暇。
现代文：一会儿摆上饭菜，二王一点也顾不上吃，只是不停地劝羊孚吃喝。

古文：羊不大应对之，而盛进食，食毕便退。
现代文：羊孚也不大搭理他们，却大口大口地吃，吃完便告辞。

古文：遂苦相留，羊义不住，直云： 向者不得从命，中国尚虚。 二王是孝伯两弟。
现代文：二王苦苦挽留，羊孚不肯留下，只是说： 刚才我不能顺从你们的心意马上走开，是因为肚子还是空空的。 二王是王孝伯的两个弟弟。

