豫章太守顾劭是顾雍的儿子。
顾劭死在任内，当时顾雍正请同僚聚会，饮酒作乐，他自己在下着围棋。
外面禀报说豫章有送信人到，却没有他儿子的书信。顾雍虽然神态不变，可是心中已经明白了其中缘故。
他悲痛得用指甲紧掐手掌，血流出来沾湿了座褥。
直到宾客散去以后，才悲伤地叹气说： 已经不可能有延陵季子那么高尚，难道我可以再受因丧子而哭瞎眼睛的责备吗？ 
于是就放开胸怀，驱散哀痛之情，神色自若。
中散大夫嵇康在法场处决时，神色完全没有变化。
要来了琴，弹奏了一曲《广陵散》。
弹完后说： 袁孝尼曾经请求学这支曲子，我吝惜固执不肯传给他，《广陵散》从今以后要失传了！ 
当时，三千名太学生曾上书，请求拜他为师，朝廷不准许。
嵇康被杀后，文王司马昭随即也后悔了。
夏侯太初有一次靠着柱子写字，当时下着大雨，雷电击坏了他靠着的柱子，衣服烧焦了，他神色不变，照样写字。
宾客和随从都跌跌撞撞，站立不稳。
王戎七岁的时候，有一次和一些小孩儿出去游玩，看见路边的李树挂了很多果，压弯了树枝，小孩儿们争先恐后跑去摘李子，只有王戎站着不动。
别人问他，他回答说： 树长在路边，还有这么多李子，这一定是苦的李子。 
拿李子来一尝，果真是苦的。
魏明帝在宣武场上将老虎关在笼中，举行人、虎搏斗表演，任凭百姓观赏。
王戎当时七岁也跑去观看。
老虎乘隙攀住栅栏大吼，吼声震天动地，围观的人全都吓得退避不迭，跌倒在地。
王戎却平平静静，一动不动，一点也不害怕。
王戎任侍中的时候，南郡太守刘肇送给他十丈筒中细布，王戎虽然没有受礼，还是深情地给他写了一封回信。
裴叔则被逮捕时，神态不变，举动如常。
要来纸笔写信给亲朋故旧，信发出后，营救他的人很多，才得以免罪。
后来位至仪同三司。
王夷甫曾经托族人办事，过很长时间族人还没有去办。后来两人在宴会上遇上，王夷甫便问那位族人： 原先托您办的事，怎么还不去办呢？ 
族人听后非常生气，就举起食盒扔到他脸上。
王夷甫一言不发，洗干净后，挽着丞相王导的手，和他一起坐牛车走了。
在车里照着镜子，对王导说： 你看我的眼光，竟然超出牛背之上。 
裴遐在周馥家做客，周馥以主人身分宴请大家。
裴遐和别人下围棋，周馥的司马负责劝酒。
裴遐当时正在下棋，没有及时喝酒，司马很生气，便把他拽倒在地上。
裴遐爬起来回到座位上，举动如常，脸色不变，照样下棋。
后来王夷甫问他： 当时怎么能做到面不改色呢？ 
他回答说： 只不过是默默忍受罢了！ 
刘庆孙在太傅府任职，在这期间，名人多被他构陷，只有庾子嵩不把心思放在世事上，使他没有空子可钻。
后来就抓住庾子嵩生性吝啬而家境富裕这点，怂恿太傅向庾子嵩借千万钱，希望他表现得吝啬不肯借，然后在这里找到可乘之机。
于是太傅就在大庭广众中间庾子嵩借钱，这时庾子嵩已经醉醺醺的了，头巾颠落在小桌上，他把头伸进头巾里戴上，慢吞吞地回答说： 下官家原来大约有两三千万，随您取多少。 
刘庆孙这才佩服了。
后来有人向庾子嵩谈起这件事，庾子嵩说： 这可以说是以小人之心，度君子之腹。 
王夷甫和裴景声两人志趣、爱好不同，景声非常不满意王夷甫想任用自己，可是始终没法改变王夷甫的主意。
于是就故意到王夷甫那里，肆意攻击，痛骂一番，想让王夷甫回骂自己，用这种办法使王夷甫分担别人的指责。
王夷甫却始终不动声色，从容地说： 白眼儿终于发作了。 
王夷甫比裴頠大四岁，两人的关系不好好。
有一次，两人聚会在一起，在座的都是当时的名士，有人对王夷甫说： 裴令的名望哪里值得考虑！ 
王夷甫便称呼裴为卿，裴说： 我自然可以成全您的高雅情趣。 
有很多来来往往的人说庾亮有东下侵犯京师的意图。
有人对王导说： 应该暗中略作戒备，以防发生不测。 
王导说： 我和元规虽然都是国家大臣，但我们俩也有着普通人的友谊。
假若他要来，我立即辞官隐退，戴上角巾，回到乌衣巷家里去，有什么防备不防备的！ 
丞相王导的主簿要检查帐下僚属办理公务的情况，王导对主簿说： 我要与主簿打交道，因此不需要去检查他处理公文的这些事情。 
祖士少喜欢钱财，阮遥集喜欢木屐，两人经常都是亲自料理。两种嗜好同是一种毛病，可是还不能从此判定两人的高下。
有人到祖士少家，看见他正在收拾、查点财物；客人到了，还没有收拾完，剩下两小箱，他就放在背后，侧身挡着，还有点心神不定的样子。
又有人到阮遥集家，看见他亲自点火给木屐打蜡；因此还叹息说： 不知这一辈子还会穿几双木屐！ 
说时神态安详自在。
于是两人的高下才见分晓。
侍中许璪和司空顾和一起在丞相王导手下任从事，那时两人都已经得到赏识，凡是游乐、宴饮、聚会，两人都参加，没有丝毫不同。
有一次两人晚上到王导家玩，玩得高兴极了。王导便叫他们到自己的床上睡。
顾和辗转反侧直到天亮，不能很快习惯；许璪一上床就鼾声如雷。
王导回头对客人们说： 这里也难得到个睡觉的地方。 
太尉庾亮风度仪容，奇伟出众，举止稳重，当时人们都认为这是一种假象。
庾亮有个大儿子，只有几岁，从小就稳重高雅，人们才知道这是本性。
温太真曾经藏在帷帐后面吓唬他，但是这个孩子却是毫不慌张，只是慢慢地跪下问道： 君侯为什么做这样的事？ 
舆论界认为他的气质不亚于庾亮。
他在苏峻叛乱时被杀害了。
有人说： 看见阿恭的样子，就知道元规不是装假。 
褚季野从章安县令升任太尉郗鉴的记室参军，当时名声已经很大，可是官位低，很多人还不认识他。
诸季野坐着商船往东去，和几位送旧官的属吏到钱唐亭投宿。
这时，吴兴人沈充任钱唐县令，正好要送客过浙江，客人到来，亭吏就赶出褚季野，把他移到牛屋里。
夜晚江水涨潮，沈县令起来在亭外徘徊，问牛屋里是什么人，亭吏说： 昨天有个北方佬来亭中寄宿，因为有尊贵客人，就姑且把他挪到这里。 
县令这时已有几分酒意，便远远地问道： 北方佬想吃饼吗？
你姓什么？
可以出来交谈交谈。 
褚季野便拱手回答道： 河南褚季野。 
远近的人久仰褚季野的大名，县令于是大为惶恐。又不敢起动他，便在牛屋里呈上名片拜谒他，并且另外宰杀牲畜，整治酒食。
还当着褚季野的面鞭责亭吏，想用这些做法来道歉，表示愧意。
褚季野和县令对饮，言谈、脸色没有什么异样表现，好像对这一切都没在意似的。
后来县令把他一直送到县界。
太傅郗鉴在京口的时候，派门生送信给丞相王导，想在他家挑个女婿。
王导告诉郗鉴的来人说： 您到东厢房去，随意挑选吧。 
门生回去禀告郗鉴说： 王家的那些公子还都值得夸奖，听说来挑女婿，就都拘谨起来，只有一位公子在东边床上袒胸露腹地躺着，好像没有听见一样。 郗鉴说： 正是这个好！ 
一查访，原来是王逸少，便把女儿嫁给他。
晋室南渡的初期，新宫接受任命时，都要备办酒宴招待前来祝贺的人。
羊曼出任丹阳尹时，客人来得早的，都能吃到丰盛的酒食。
来晚了，备办的东西逐渐吃完了，就不能再吃上精美的酒食了，只是随客人来得早晚而不同，不管官位高低。
羊固出任临海太守时，从早到晚都有精美的酒宴。
虽然到得很晚的，也能吃上丰盛的酒食。
当时的舆论认为羊固的酒宴虽然丰盛、精美，但是比不上羊曼的本性真诚直率。
周仲智喝酒喝醉了，瞪着眼扭着头对他哥哥伯仁说： 您才能比不上我，却意外地获得大名声！ 
接着，举起点着的蜡烛扔到伯仁身上，伯仁笑着说： 阿奴用火攻，原来是用的下策啊！ 
顾和当初任扬州州府从事的时候，到初一该进见长官了，他还没有进府，暂时在州府门外停下车。
这时武城侯周颌也到丞相王导那里去，从顾和的车子旁边经过，顾和正在抓虱子，安闲自在，没有理他。
周瞋已经过去了，又折回来，指着顾和的胸口问道： 这里面装些什么？ 
顾和照样掐虱子，慢吞吞地回答说： 这里面是最难捉摸的地方。 
周瞋进府后，告诉王导说： 你的下属里有一个可做尚书令或仆射的人才。 
太尉庾亮率军和苏峻作战，打败了，带着十几个随从坐小船往西边逃去。
这时叛乱的士兵正抢劫百姓，小船上的人用箭射贼兵，失手射中舵工，舵工随即倒下了，全船的人都吓得脸色发白想逃散。
庾亮神色自若，慢慢说道： 这样的手怎么可以用来杀贼！ 
大家这才安定下来。
征西将军庾翼有一次外出还没有回来。
他的岳母阮氏，是刘万安的妻子，和女儿一起上安陵城楼观望。
一会儿，庾翼回来了，骑着高头大马，带领着浩大的车马卫队。
阮氏对女儿说： 听说庾郎会骑马，我怎么能见一见呢？ 
庾翼妻子于是告诉庾翼，庾翼就为她在道上摆开仪仗，骑着马绕圈子，刚转了两圈，就从马上摔下来了，可是他神态自如，满不在乎。 
桓温和简文帝、太宰共坐一辆车，桓温暗中叫人在车前车后敲起鼓来，大喊大叫。
仪仗队伍受惊混乱，太宰神色惊惶恐惧，要求下车。
桓温回看简文帝，他却镇定自若，满不在乎。
后来桓温告诉别人说： 朝廷里仍然有这样的贤能人才。 
王劭、王荟一起去拜访桓温，恰好碰上桓温派人逮捕庾希一家。
王荟心里不安，徘徊犹豫，想离开；王劭却稳稳当当地坐着不动，直等到派去逮捕的官吏回来，知道事情的结果后才退出。
评论者认为王劭比王荟强。
桓温和郗超商议撤换朝廷大臣的事，上报名单拟定后，当晚两人同一处安歇。
第二天桓温一早起来，就传呼谢安和王坦之进来，把拟好的奏疏扔给他们看。
当时郗超还在帐子里没起床。谢安看了奏疏，一句话也没说，王坦之径直扔回给桓温，说： 太多了！ 
桓温拿起笔想删去一些，这时郗超不自觉地偷偷从帐子里和桓温说话。
谢安含笑说： 郗生可以说是入幕之宾呀。 
太傅谢安在东山居留期间，时常和孙兴公等人坐船到海上游玩。
有一次起了风，浪涛汹涌，孙兴公、王羲之等人一齐惊恐失色，便提议掉转船头回去。
谢安这时精神振奋，兴致正高，又朗吟又吹口哨，不发一言。
船夫因为谢安神态安闲，心情舒畅，便仍然摇船向前。
一会儿，风势更急，浪更猛了，大家都叫嚷骚动起来，坐不住。
谢安慢条斯理地说： 这如果大家都这样乱成一团，我们就回去不去了！ 大家立即响应，就回去了。
从这件事里人们明白了谢安的气度，认为他完全能够镇抚朝廷内外，安定国家。
桓温埋伏好甲士，设宴遍请朝中百官，想趁此机会杀害谢安和王坦之。
王坦之非常惊恐，问谢安： 应该采取什么办法？ 
谢安神色不变，对王坦之说： 晋朝的存亡，决定于我们这一次去的结果。 
两人一起前去赴宴，王坦之惊恐的状态，越来越明显地表现在脸色上；谢安的宽宏大量，也在神态上表示得更加清楚。
他到台阶上就快步入座，模仿洛阳书生读书的声音，朗诵起 浩浩洪流 的诗篇。
桓温害怕他那种旷达的气量，便赶快撤走了埋伏的甲士。
原先王坦之和谢安名望相等，通过这件事才分出了高低。
太傅谢安和王文度一起去拜望郗超，一直等到天色晚了还不能上前会见。王文度便想走，谢安说： 你就不能为了性命再忍耐一会儿？ 
支道林要回到东边去，当时名士一起到征虏亭给他饯行。
蔡子叔先到，就坐到支道林身旁；谢万石后到，坐得稍为远点。
蔡子叔走开了一会儿，谢万石就移坐到他的座位上。
蔡子叔回来，看见谢万石坐在自己位子上，就连坐垫一块抬起他扔到地上，自己再坐回原处。
谢万石头巾都跌掉了，便慢慢地爬起来，拍干净衣服，回到自己座位上去，神色很平静，看不出他生气或颓丧。
坐好了，对蔡子叔说： 你真是个怪人，差点儿碰破了我的脸。 
蔡子叔回答说： 我本来就没有替你的脸打算。 
后来两个人都不介意。
郗嘉宾很钦佩、推崇道安和尚的道德、名望，送他千担米，并且写了一封长长的信，情意恳切深厚。
道安的回信只是说： 蒙赐米，也更加觉得有所依靠是烦恼的。 
安南将军谢奉被免去吏部尚书的官职后回东边老家去，太博谢安因为应召出任桓温的司马往西去，两人在破冈相遇。
既然就要久别了，便停留三天一起叙叙旧。
谢安对他丢了官一事想安慰几句，谢奉总是借别的事避开这个问题。
虽然两人半路上同住了两夜，却始终没有谈到这件事。
谢安因为心意还没有表达出来，深感遗憾，就对同船的人说： 谢奉确实是个奇特的人。 
戴逵从会稽到京都，太傅谢安去看望他。
谢安原来轻视他，见了面，只是和他谈论琴法、书法。
戴逵不但没有不乐意的表情，而且谈起琴法、书法来更加高妙。
谢安从这里了解到他那种闲适自得的气量。
谢安与人下围棋，不久，谢玄从淮河前线派来的信使到了，谢安看完信，默默无语，从容地转向棋局。
客人问起淮河战事的胜负，谢安回答： 孩子们已经大败贼兵。 
他的神情举动，与平常没什么不同。
王徽之、王献之曾经同坐在一间屋内，屋上忽然起火，王徽之慌忙逃跑避开，来不及穿上木屐；王献之神情安定，不慌不忙地让左右侍从搀着他走出来，和平时没什么不同。
世人凭这件事来判定王氏兄弟俩的胸襟气度。
苻坚的鬼子兵逼近边境，太傅谢安对王子敬说： 可以用个执政大臣为统帅，把他们就地消灭。 
王珉和谢玄一起在王荟的家里做客。
王珉举起酒杯向谢敬酒道： 我敬你一杯。 
谢说： 这是应该的。 
王珉一听就很生气地站了起来，脸色都变了说道： 你不过如吴兴溪中的钓羯而已，怎么可以在我面前如此放肆？ 
谢慢慢地笑着鼓掌，并说道： 卫军，王珉太不自量了，居然敢侵犯大国诸侯。 
东亭侯王珣任桓温的主薄，既受到祖辈的福荫，名声又很好，桓温很希望他在人品和门第上都能成为整个官府所敬仰的榜样。
当初，他回答桓温问话时，有失礼之处，可是神色自若，在座的宾客立刻贬低并且嘲笑他。
桓温说： 不是这样的，看他的神情态度，一定不平常。
我要试试他。 
后来趁着初一僚属进见、王珣正在官厅里的时候，桓温就从后院骑着马直冲出来。手下的人都给吓得跌跌撞撞，王珣却稳坐不动。
于是声价大为提高，大家都说： 这是辅弼大臣的人材呀。 
太元末年，彗星出现，孝武帝心中十分厌恶。
夜晚，在华林园中饮酒，他举杯对着星星说： 彗星！
敬你一杯酒，自古以来，什么时候有过万岁天子！ 
荆州刺史殷仲堪有了点见解，就写成一篇赋，是束皙那种游戏文章一类的。
殷仲堪自认为很有才华，告诉王恭说： 我刚见到一篇新作，很值得看一看。 
说着便从手中套子里拿出文章来。
王恭一面读，殷仲堪一面得意地笑个不停。
王恭看完后，既不笑，也不说文章好坏，只是拿个如意压着它罢了。
殷仲堪很失望，心里觉得丢了点什么。
羊绥的次子羊孚，少年时就才智出众，和谢益寿很要好。有一次，他一大早就到谢家去，还没有吃早饭。
一会儿王齐、王睹也来了，他们原先不认识羊孚，落了座，脸色就有点不高兴，想让羊孚离开。
羊孚看都不看他们，只是把脚搭在小桌子上，无拘无束地吟诗、观赏。
谢益寿和二王寒暄了几句后，回头仍旧和羊孚谈论、品评；二王方才体会出他不同一般，这才和他一起说话。
一会儿摆上饭菜，二王一点也顾不上吃，只是不停地劝羊孚吃喝。
羊孚也不大搭理他们，却大口大口地吃，吃完便告辞。
二王苦苦挽留，羊孚不肯留下，只是说： 刚才我不能顺从你们的心意马上走开，是因为肚子还是空空的。 二王是王孝伯的两个弟弟。
