○东晋康皇帝
《晋书》曰：康皇帝讳岳，字世同，成帝母弟。咸和元年封吴王，二年徙封琅琊王；九年，拜散骑常侍，加骠骑将军；咸康五年迁侍中、司徒。八年六月庚寅，成帝不豫，诏以琅琊王为嗣。癸巳，成帝崩。甲午，即皇帝位，大赦。己亥，封成帝子丕为琅琊王，奕为东海王。时帝谅阴不言，委政於庾冰、何充。十二月壬子，立皇后褚氏。建元元年春正月，改元，赈恤鳏寡孤独。三月，以中书监庾冰为车骑将军。二年九月丙申，立皇子聃为皇太子。戊戌，帝崩於式乾殿，在位三年，时年二十三，葬崇平陵。初，成帝有疾，中书令庾冰自以舅氏当朝，权侔人主，恐异世之后，戚属将疏，乃言国有强敌，宜立长君，遂以帝为嗣。制度年号，再兴中朝，因改元曰建元。或谓冰曰： 郭璞讠韱云：立始之际丘山倾。立者，建也；始者，元也；丘山，讳也。 冰瞿然，既而叹曰： 如有吉凶，岂改易所能救乎？ 至是果验云。
《世说》曰：何次道、庾季坚二人并为元辅。成帝初崩，於时嗣君未定。何欲立嗣子，庾及朝议以外方强寇，嗣子幼，欲立康帝。康帝既登祚，会群臣，谓何曰： 朕今所以承大统，为谁之议？ 何曰： 陛下龙飞，臣冰之功，使於时用微臣议，今不睹圣明之世。 上有惭色。
○穆皇帝
《晋书》曰：穆皇帝讳聃，字彭子，康帝子也。建元二年九月景申，立为皇太子。戊戌，康帝崩。己亥，太子即皇帝位，时年二岁。大赦，尊皇后为皇太后。壬寅，皇太后临朝摄政。永和元年，春正月甲戌朔，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩。改元。二年十一月辛未，安西将军桓温帅虏将军周抚，辅国将军、谯王无忌，建武将军袁乔伐蜀，拜表辄行。十二月，枉矢自东南流于西北，其长半天。三年春三月，桓温攻成都，克之。李势降，益州平。十年二月己丑，大尉、征西将军桓温帅师伐关中。废扬州刺史殷浩为庶人。六月，苻健将苻雄悉众及桓温战於白鹿原，王师败绩。九月辛酉，桓温以粮尽，遂还。升平元年春正月壬戌朔，帝加元服，告于太庙，始亲万机。大赦，改元，增文武位一等。皇太后居崇德宫。五年五月丁巳，帝崩于显阳殿，在位十七年，时年十九。葬永平陵，庙号孝宗。
○哀皇帝
《晋书》曰：哀皇帝讳丕，字千龄，成帝长子也。咸康八年，封为琅琊王。永和九年，拜散骑常侍，十二年，加中军将军，升平三年，除骠骑将军。五月丁巳，穆皇帝崩。皇太后令曰： 帝奄不救疾，胤嗣未建。琅琊王丕，本中兴正统，明德懋亲。昔在咸康，属当储贰。以年在幼冲，未堪国难，故显宗高让。今议望情地，莫与为比，其以王奉大天统。 於是百官备法驾，迎于琅琊第。庚申，即皇帝位，大赦。八月己卯夜，天裂，广数丈，有声如雷。九月戊申，立皇后王氏，穆帝皇后何氏称永安宫。兴宁元年九月壬戌，大司马桓温帅众北伐。癸亥，以皇子生，大赦。二年二月癸卯，帝亲耕籍田。三月庚戌朔，大阅人户，严法禁。辛亥，帝不豫。帝雅好黄老，断穀，饵长生药，服食过多，遂中毒，不识万机，崇德太后复临朝摄政。三年二月庚申，帝崩于西堂，在位四年，时年二十五。葬安平陵。
○废帝海西公
《晋书》曰：废帝讳奕，字延龄，哀帝母弟也。咸康八年封为东海王。永和八年拜散骑常侍，寻加镇军将军；升平四年拜车骑将军。五年，改封琅琊王。隆和初，转侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。兴宁三年二月景申，哀帝崩，无嗣。丁酉，皇太后诏曰： 帝遂不救厥疾，艰祸仍臻，遗绪泯然，哀恸切心。琅耶王奕，明德茂亲，属当储副，宜奉祖宗，纂承大统。便速正大礼，以宁人神。 于是百官奉迎于琅琊王第。是日，即皇帝位，大赦。太和四年夏四月庚戌，大司马桓温率众伐慕容暐。秋七月辛卯，暐将慕容垂帅众拒温，温击败之。九月戊寅，桓温裨将邓遐、朱序遇暐将傅末波于林渚，又大破之。戊子，桓温至枋头。景申，以粮运不继，焚舟而归。六年冬十一月，癸卯，桓温自广陵屯于白石。丁未，诣阙，因图废立，诬帝在藩夙有痿疾，嬖人相龙，计好、朱灵宝等参侍内寝，而二美人田氏、孟氏生三男，长欲封树，时人惑之，温因讽太后以伊、霍之举。己酉，集百官于朝堂，宣崇德太后令曰： 王室艰难，穆、哀短祚，国嗣不育，储宫靡立。琅琊王奕亲则母弟，故以入纂大位。不图德之不建，乃至于斯。昏浊溃乱，动违礼度。有此三孽，莫知谁子。人伦道丧，丑声遐布。既不可以奉守社稷，敬承宗庙，且昏孽并大，便欲建树储藩。诬罔祖宗，倾移皇基，是而可忍，孰不可怀！今废奕为东海王，以王还第，供卫之仪，皆如汉朝昌邑故事。 初，桓温有不臣之志，欲先立功河朔，以收时望。及枋头之败，威名顿挫，遂潜谋废立，以长威权。然惮帝守道，恐招时议。以宫闱重閟，床笫易诬，乃言帝为阉，遂行废辱。初，帝平生每以为虑，尝召术人扈谦筮之。卦成，答曰： 晋室有盘石之固，陛下有出宫之象。 竟如其言。咸安二年正月，降封帝为海西县公。
臧荣绪《晋书》曰：太和元年，桓温表率方伯北伐。秋九月，温以王师败绩于枋头，温自广陵屯于白石，集百官于朝堂，称崇德太后诏，废帝为东海王。妖贼卢悚遣弟殿中监许龙晨到，称太后密诏，奉迎称覆。帝曰： 我得罪到此，幸蒙宽宥，岂敢妄动。且太后有诏，便应官属来迎，何得如此？必狂乱。 因叱左右缚之，龙惧，逸走。由是朝廷以帝安于屈辱，无侥幸之望，不得怀疑。帝亦知天命不再，而深虑人祸，乃闭聪塞明，无思虑，终日酣畅，耽于内宠，有子不养，庶保天年。吴民怜之，为作歌谣。帝崩于吴宫，年三十五。因葬吴地。
《续晋阳秋》曰：帝少同阉人之疾，而昵比左右。初，在东海琅琊，因亲近嬖人，相龙计好，朱灵宝等并侍卧内，美人田氏遂生三男。众致疑惑，然莫能审其虚实。至是，将建储贰，大司马桓温因之以定废立之计，遂率百僚并还朝堂本省。温平旦以众入，分兵屯宫门，呈草于皇太后。曰： 今废奕为东海王还第，供卫之仪如汉朝昌邑故事。丞相录尚书事、会稽王昱，体自中宗，明德劭令，民望依系，为日已久，宜顺天人，以统皇极。主者明依旧典，以时施行。但未亡人不幸罹此百忧，感念存殁，心焉如割，社稷大计，议著不获已！临纸悲塞，如何可言？ 时太后在佛屋烧香，内侍启云： 外有急奏。 太后乃出堂。倚户前视表数行，乃曰： 我本自疑。 此至半，便止，求笔题奏，后云： 未亡人离此百忧，感念存没，心焉如割 温奏未有此十五字。即奏，遂回换内之。
○简文皇帝
《晋中兴书》曰：太宗简文帝讳昱，字道成，中宗少子也。母曰：郑夫人，永昌二年，封琅琊王。咸和元年，郑夫人薨。上时年七岁，哀号守诚，乞得服重，朝议哀之，故徙封会稽王。康献皇后临朝，建位抚军大将军、录尚书六条事。二年，骠骑将军何充薨，皇太后诏上内总万机。海西公即位。七月，以琅琊王封绝，复徙上为琅琊王，封王子昌明为会稽王，固让不受。太和元年十月，诏以为丞相、尚书，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，给羽葆鼓吹班剑六十人，固让不受。海西公废，於是大司马温及百官进太极前殿，具乘舆法驾，奉迎於朝堂变服，著平巾帻单衣，东向拜受玺，流涕即位。改太和六年为咸安元年。乙卯，废太宰、武陵王为庶人。二年七月，上不豫。己未，立会稽王昌明为皇太子，封皇子道子为琅琊王，领会稽国。是日，帝崩于东堂，在位一年，时年五十二。
《续晋阳秋》曰：桓温始以雄盛入辅，系以废立。帝虽登祚，内不自安。初，荧惑入太微，寻废海西公。至是，荧惑犹在太微，帝恶之。因谓郗超曰： 命之修短，本欲不计，故当无复近日事耶！ 超云： 大司马臣温方内固社稷，外布经略，非常之事，臣以百口保之。 超假还东，帝谓之曰： 致意尊公，家国之事，一至於此！由吾不能以道自卫，思患预防，愧叹之深，言何能喻。 又诵庾阐诗云： 志士痛朝危，忠臣哀主辱。 因泣下。及不预豫，诏温曰： 吾遂委顿，足下便入，冀得相见。 又诏曰： 不谓疾患遂至於此，今者惙然，势不复久。且虽有诏，岂复相及，慨恨兼深，如何可言！天下艰难，而昌明幼冲眇然，非阿衡辅导之计，当何以宁济社稷？国事家计，一托之於公。 
又曰：帝以太兴三年生，弱而慧异，中宗深器焉。及长，美风姿，好清言，举止端详，器服简素，与刘恢、王蒙等为布衣之友。由登庸历位散骑常侍、右将军、抚军将军，以懿亲民望，任登宰辅。值穆帝幼冲，母后临朝，桓温有平蜀洛之勋，擅强西陵。帝於家国之寄，具瞻所归，而自断之弱，无以抗之。陈郡人殷浩，素有盛名，时论比之管、葛。又琅琊王洽，丞相导子，既是名公子，少有声望。乃以浩为湘州刺史，屈洽为长史。徐州刺史葛美，亦以清贵名藩，同心忧国。温见此树置，知在抗已。温既以雄武专朝，任兼将相，悉众北讨以成乐推之势，及枋头奔败，知民望之去，乃屠豫州刺史袁真于寿阳城，既而问郄超曰： 足下何以何雪枋头之耻乎？ 超因说温以废立之事。温既宿有此谋，深纳超言。既废昏立明，民人悦服，然恭已南面，政自温出。帝性韵深沈，雅有局镇。尝与太宰、武陵王晞，桓温同乘至板桥，温密敕令，无因而鸣角鼓噪，部伍并皆惊驰。温佯为骇异，而晞大震惊，急求下车，帝举止自若，音颜色不变，温每以此称其德量。故论者谓服惮之深，若假帝修年，则温篡逆之图绝矣。
《世说》曰：桓公既废太宰武陵王晞父子，仍上表云： 应割近情，以存远计。欲除太宰父子，可无后忧。 简文手答表云： 所不忍言，况过于言？ 桓公得此答，又重有表，辞转苦切，为家国之计，必应行事。简文复手答云： 若使晋室灵长，明公便应奉诏书；若大运去矣，请避贤路。 桓公读诏，手战汗流而止。太宰父子远徙新安而已。
○孝武皇帝
《晋书》曰：孝武皇帝讳曜，字昌明，简文帝第三子也。兴宁二年七月甲申，封会稽王。咸安二年秋七月己未，立为皇太子。是日，简文帝崩，太子即皇帝位，诏曰： 朕以不造，奄丁悯凶，号天扣地，靡知所诉。藐然幼冲，眇若缀旒，深惟社稷之重，大惧不克负荷。仰凭祖宗之灵，积德之祀，先帝淳风玄德，遗咏在民。宰辅英贤，勋隆德盛。顾命之托，实赖匡训。群后率职，百僚勤政。冀孤弱之躬有寄，皇极之基不坠。先恩遗惠，播於四海，思弘馀润，以康黎庶。其大赦天下，与民更始。 九月甲寅，追尊皇妣会稽王妃曰顺皇后。冬十一月甲午，妖贼卢悚晨入殿庭，游击将军毛安之讨擒之。是岁，三吴大旱，人多饿死。诏所在赈给。宁康元年，春正月乙丑改元。二月，大司马桓温来朝。秋七月己亥，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐兖二州刺史、南郡公桓温薨。三年九月，帝讲《孝经》。冬十月癸酉，日有蚀之。十二月甲申，神兽门灾。癸未，皇太后诏曰： 顷者日蚀告变，水旱不适，虽克己思救，未尽其方。赐百姓穷者米，人五斛。 癸巳，帝释奠于中室，祀孔子，以颜回配。泰元元年春正月，帝加元服，见于太庙。皇太后归政。甲辰，大赦，改元。庚午，帝始临朝。六年春正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门以居之。八年八月，苻坚率众渡淮，遣征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等拒之。九月，诏司徒、琅琊王道子录尚书六条事。冬十月，苻坚弟融陷寿春。乙亥，诸将及苻坚战于淝水，大破之，俘斩数万计，获坚舆辇及云母车。十二年六月癸卯，束帛聘处士戴逵、龚玄之。秋八月辛巳，立皇子德宗为皇太子，大赦。二十一年九月庚申，帝崩于清暑殿，在位二十四年，时年三十五。葬隆平陵。帝幼称聪悟，简文之崩也，时年十岁，至晡不临，左右进谏，答曰： 哀至则哭，何常之有？ 谢安尝叹以为精理不减先帝。既威权已出，雅有人主之量。既而溺於酒色，殆为长夜之饮。末年长星见，帝心甚恶之，夜於华林园举酒祝之曰： 长星，劝汝一杯酒，自古何有万岁天子耶！ 太白连年昼见，地震水旱为变者相属。醒日既少，而傍无正人，竟不能改焉。时张贵人有宠，年三十，帝戏之曰： 汝以年当废矣。 贵人潜怒，向夕帝醉，遂暴崩。时道子昏惑，元显专权，竟不推其罪。初，简文帝见讠韱云： 晋祚尽昌明。 及帝之在孕也，李太后梦神人谓之曰： 汝生男，以昌明为字。 及产，东方始明，因以名焉。简文帝后悟，乃流涕。及为清暑殿，识者以为 清暑 ，反为 楚声 ，哀楚之征也。俄而帝崩，晋祚自此倾矣。
《续晋阳秋》曰：初，帝耽於色。末年，殆为长夜之饮。醒治既少，多居内殿，留连于盘樽之间。时张贵人宠冠后宫，威行阃内，年几三十。帝妙列伎乐陪侍，嫔少，乃笑而戏之云： 汝已年废矣，吾已属诸姝少矣。 贵人潜怒，上不觉。上稍醉卧，贵人遂令其婢蒙之以被，既绝，云以魇崩。至丑时，方迁登太极前殿。
《异苑》曰：晋孝武太元末，帝每闻手巾箱中有鼓吹鼙角之飨音。于是请僧斋会，夜见一臂，长三丈许，手长数尺，来摸经案。晋祚自此而衰。
