古文：张辽字文远，雁门马邑人也。
现代文：张辽字文远，雁门郡马邑人。

古文：本聂壹之后，以避怨变姓。
现代文：本来是聂壹的后裔，因为躲避仇怨才改换了姓。

古文：少为郡吏。
现代文：年少的时候就在郡中担任小吏。

古文：汉末，并州刺史丁原以辽武力过人，召为从事，使将兵诣京都。
现代文：汉朝末年，并州刺史丁原因为张辽勇武力量超过常人，召他来担任从事，让他率兵到京城去。

古文：何进遣诣河北募兵，得千馀人。
现代文：何进派遣他到河北招募士兵，招到了一千多人。

古文：还，进败，以兵属董卓。
现代文：返回的时候，适逢何进失败，张辽就率队归顺董卓。

古文：卓败，以兵属吕布，迁骑都尉。
现代文：董卓也失败后，张辽又率队归顺吕布，被提升为骑都尉。

古文：布为李傕所败，从布东奔徐州，领鲁相，时年二十八。
现代文：吕布被李傕攻破，张辽跟随吕布往东逃奔向徐州，兼任鲁相，当时他二十八岁。

古文：太祖破吕布於下邳，辽将其众降，拜中郎将，赐爵关内侯。
现代文：太祖在下邳攻破吕布，张辽带领手下队伍投降，被任命为中郎将，赐封爵位为关内侯。

古文：数有战功，迁裨将军。
现代文：张辽多次建立战功，被提升为裨将军。

古文：袁绍破，别遣辽定鲁国诸县。
现代文：袁绍被攻破后，太祖另外派遣张辽平定鲁国各县。

古文：与夏侯渊围昌豨於东海，数月粮尽，议引军还，辽谓渊曰： 数日已来，每行诸围，豨辄属目视辽。
现代文：张辽和夏侯渊在东海围攻昌豨，几个月后军粮吃尽，他们商议着率军撤退，张辽对夏侯渊说： 几天以来，我每次巡查被包围的军营，昌豨都一直盯着我。

古文：又其射矢更稀，此必豨计犹豫，故不力战。
现代文：而且他们的箭矢也越来越少，这一定是昌豨正在犹豫是继续作战还是投降，所以没有全力作战。

古文：辽欲挑与语，傥可诱也？ 
现代文：我想要诱导他和我谈话，也许可以诱降他呢？ 

古文：乃使谓豨曰： 公有命，使辽传之。 
现代文：就派人对昌豨说： 曹公有令让我向你传达。 

古文：豨果下与辽语，辽为说 太祖神武，方以德怀四方，先附者受大赏 。
现代文：昌豨果然下来和张辽谈话，张辽说： 太祖英明神武，正在凭借德行感化四方势力，最先依附他的都能受到丰厚的赏赐。 

古文：豨乃许降。
现代文：昌豨就答应投降。

古文：辽遂单身上三公山，入豨家，拜妻子。
现代文：张辽就只身登上三公山，到昌豨家中，拜访他的妻子孩子。

古文：豨欢喜，随诣太祖。
现代文：昌豨很高兴，跟随张辽去见太祖。

古文：太祖遣豨还，责辽曰： 此非大将法也。 
现代文：太祖让昌豨回去，然后责备张辽说： 这不是身为大将应该采取的办法。 

古文：辽谢曰： 以明公威信著於四海，辽奉圣旨，豨必不敢害故也。 
现代文：张辽道歉说： 因为明公的威德信义天下皆知，我奉着圣旨，昌豨一定不敢加害我。 

古文：从讨袁谭、袁尚於黎阳，有功，行中坚将军。
现代文：又跟随太祖到黎阳征讨袁谭、袁尚，建立了军功，代理中坚将军。

古文：从攻尚於邺，尚坚守不下。
现代文：又随从太祖在邺城攻打袁尚，袁尚坚守邺城，大军没有能攻克。

古文：太祖还许，使辽与乐进拔阴安，徙其民河南。
现代文：太祖返回许都，让张辽和乐进攻打并攻克阴安，将城中的百姓迁移到河南。

古文：复从攻邺，邺破，辽别徇赵国、常山，招降缘山诸贼及黑山孙轻等。
现代文：又跟随太祖攻打邺城，邺城被攻破，张辽被另外派往赵国、常山招降沿山各路贼寇以及黑山的孙轻等人。

古文：从攻袁谭，谭破，别将徇海滨，破辽东贼柳毅等。
现代文：然后又随从攻打袁谭，袁谭被攻破后，又另外率军攻取海滨，攻破了辽东的贼寇柳毅等部。

古文：还邺，太祖自出迎辽，引共载，以辽为荡寇将军。
现代文：张辽回到邺城，太祖亲自出来迎接，拉着他一起乘车，任命他为荡寇将军。

古文：复别击荆州，定江夏诸县，还屯临颍，封都亭侯。
现代文：又另外攻打荆州，平定了江夏各县，然后返回临颍驻扎，又被封为都亭侯。

古文：从征袁尚於柳城，卒与虏遇，辽劝太祖战，气甚奋，太祖壮之，自以所持麾授辽。
现代文：随从太祖到流程征讨袁尚，突然遇上敌军，张辽劝说太祖迎战，气势很是振奋，太祖受到鼓舞，将自己手中的的麾旗交给了他。

古文：遂击，大破之，斩单于蹋顿。
现代文：于是张辽率队迎战，大获全胜，斩杀了单于蹋顿。

古文：时荆州未定，复遣辽屯长社。
现代文：当时荆州还没有平定，太祖又派张辽驻守长社。

古文：临发，军中有谋反者，夜惊乱起火，一军尽扰。
现代文：将要出发时，军中有人谋反作乱，晚上防火作乱，整个军队都被惊动。

古文：辽谓左右曰： 勿动。
现代文：张辽对身边人说： 不要乱动。

古文：是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。 
现代文：不是整个军营都在作乱，一定是有制造叛乱的人，想要以此来扰乱全军罢了。 

古文：乃令军中，其不反者安坐。
现代文：就在军中下令，不想要参与叛变的就不要随意动。

古文：辽将亲兵数十人，中陈而立。
现代文：张辽率领几十名亲信，在军营正中列阵。

古文：有顷定，即得首谋者杀之。
现代文：不久，全军都安定下来，立即就抓到了带头谋反的人并斩杀了。

古文：陈兰、梅成以氐六县叛，太祖遣于禁、臧霸等讨成，辽督张郃、牛盖等讨兰。成伪降禁，禁还。
现代文：陈兰、梅成凭借六安县的氐族人反叛，太祖派于禁、臧霸等人讨伐梅成，让张辽督领张郃、牛盖等人征讨陈兰、梅成假装向于禁投降，于禁就率军返回。

古文：成遂将其众就兰，转入灊山。
现代文：然后梅成带领手下部众投靠陈兰，转战进入灊山。

古文：灊中有天柱山，高峻二十馀里，道险狭，步径裁通，兰等壁其上。
现代文：灊山里有天柱山，高拔陡峭，方圆二十多里，道路狭窄难走，宽度只能让一个人通过，陈兰等人就在上面修建营垒。

古文：辽欲进，诸将曰： 兵少道险，难用深入。 
现代文：张辽想要进攻，众位将领说： 我军人少，道路又狭窄难行，难以深入进军。 

古文：辽曰： 此所谓一与一，勇者得前耳。 遂进到山下安营，攻之，斩兰、成首，尽虏其众。
现代文：张辽说： 这就是古人说的 一对一 的局势，勇武的一方就能得胜。 于是率军到山下安营驻守，进攻敌军，将陈兰、梅成斩杀了，将他们的部众都俘虏了。

古文：太祖论诸将功，曰： 登天山，履峻险，以取兰、成，荡寇功也。 
现代文：太祖记述众位将领的功劳，说： 攀登险峻高山，踏过险境，攻取了陈兰、梅成，有平定寇匪的功劳。 

古文：增邑，假节。
现代文：就为张辽增加食邑，并授予符节。

古文：太祖既征孙权还，使辽与乐进、李典等将七千馀人屯合肥。
现代文：太祖征讨孙权回来以后，让张辽和乐进、李典等人率领七千多士兵驻守在合肥。

古文：太祖征张鲁，教与护军薛悌，署函边曰 贼至乃发 。
现代文：太祖征讨张鲁，临行前将一封信函交给护军薛悌，在信函边写着 敌军来到再打开 。

古文：俄而权率十万众围合肥，乃共发教，教曰： 若孙权至者，张、李将军出战；乐将军守，护军勿得与战。 
现代文：不久，孙权率领十万人马包围了合肥，于是众位将领一起打开信函，上面写着： 如果孙权率兵来到，张辽、李典两位将军迎战；乐进率兵守城，护军薛悌不能上阵作战。 

古文：诸将皆疑。
现代文：众位将领都心存疑虑。

古文：辽曰； 公远征在外，比救至，彼破我必矣。
现代文：张辽说： 曹公在远处征讨，等到援兵来到，敌军一定已经攻破我们了。

古文：是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。
现代文：所以指示我们趁着敌军还没有合围进攻我们的时候，挫伤他们的气势，以安定士兵，这样才能守城。

古文：成败之机，在此一战，诸君何疑？ 
现代文：成功与失败的机会，就在这一战，众位还有什么疑虑呢？ 

古文：李典亦与辽同。
现代文：李典的意见也和张辽一样。

古文：於是辽夜募敢从之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战。
现代文：于是张辽趁着夜色招募敢于跟随的勇士，召到了八百人，随后杀牛犊犒赏士兵，决定第二天大战。

古文：平旦，辽被甲持戟，先登陷陈，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。
现代文：等到天亮，张辽身穿战甲手持战戟，摔进攻入敌阵，斩杀了几十个敌军和两个将领，大喊着自己的姓名，冲入营垒中，到了孙权旗帜下面。

古文：权大惊，众不知所为，走登高冢，以长戟自守。
现代文：孙权大惊，众人不知道该怎么办，都跑到山顶，拿着长戟护着自己。

古文：辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。
现代文：张辽大呼孙权下来交战，孙权不敢行动，又望见张辽率领的部众少，就召集士兵将张辽包围了好几层。

古文：辽左右麾围，直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，馀众号呼曰： 将军弃我乎！ 
现代文：张辽左右突围，径直向前猛烈功绩，包围圈被冲开，张辽率领手下几十人得以冲出，剩下的人大声呼喊： 将军要抛弃我们吗！ 

古文：辽复还突围，拔出馀众。
现代文：张辽又返回突围，将剩下的人都带出来。

古文：权人马皆披靡，无敢当者。
现代文：孙权士兵都纷纷倒下，没有斗志，没有人敢阻拦张辽。

古文：自旦战至日中，吴人夺气，还修守备，众心乃安，诸将咸服。
现代文：战斗从天亮持续到中午，吴军的士气渐渐低落，撤退修筑防御工事，大家才安心下来，众位将领都很佩服张辽。

古文：权守合肥十馀日，城不可拔，乃引退。
现代文：张辽坚守合肥十几天，孙权的部队没有能攻克，就率军撤退了。

古文：辽率诸军追击，几复获权。
现代文：张辽率各路人马追击，几乎再次抓获孙权。

古文：太祖大壮辽，拜征东将军。
现代文：太祖被张辽的勇武感动，任命他为征东将军。

古文：建安二十一年，太祖复征孙权，到合肥，循行辽战处，叹息者良久。
现代文：建安二十一年，太祖再次征讨孙权，大军到了合肥，太祖沿着当初张辽作战的地方巡视，感叹了很久。

古文：乃增辽兵，多留诸军，徙屯居巢。
现代文：于是给张辽增加兵力，将各路人马大部分都留了下来，然后转移到居巢驻守。

古文：关羽围曹仁於樊，会权称藩，召辽及诸军悉还救仁。
现代文：关羽在樊城包围曹仁，适逢孙权表示臣服，太祖诏令张辽和各路军队全都返回援助曹仁。

古文：辽未至，徐晃已破关羽，仁围解。
现代文：张辽还没有赶到，徐晃就已经攻破了关羽，曹仁的困境就解除了。

古文：辽与太祖会摩陂。
现代文：张辽和太祖在摩陂合军。

古文：辽军至，太祖乘辇出劳之，还屯陈郡。
现代文：张辽军队来到，太祖乘坐辇车出来慰问他们，随后张辽率军返回陈郡驻扎。

古文：文帝即王位，转前将军。
现代文：文帝继位魏王，调任张辽为前将军。

古文：分封兄汎及一子列侯。
现代文：并分封他的哥哥张汎郃一个儿子为列侯。

古文：孙权复叛，遣辽还屯合肥，进辽爵都乡侯。
现代文：孙权再次反叛，文帝派张辽返回合肥驻军，进封张辽的爵位为都乡侯。

古文：给辽母舆车，及兵马送辽家诣屯，敕辽母至，导从出迎。所督诸军将吏皆罗拜道侧，观者荣之。
现代文：还赐给张辽母亲舆车，并派兵马护送张辽的家属到他驻守的地方，还下令等到张辽母亲到达的时候，要恭敬地出来迎接，张辽所督领的众位将领吏役都要到路边排列下拜，看到的人都认为张辽一家很荣耀。

古文：文帝践阼，封晋阳侯，增邑千户，并前二千六百户。
现代文：文帝登基后，封张辽为晋阳侯，增加一千户封邑，加上之前的一共两千六百户。

古文：黄初二年，辽朝洛阳宫，文帝引辽会建始殿，亲问破吴意状。
现代文：黄初二年，张辽到洛阳宫朝拜，文帝在建始殿会见张辽，亲自问他攻破吴国的状况。

古文：帝叹息顾左右曰： 此亦古之召虎也。 
现代文：文帝叹息着对身边的侍从说： 这也是跟周代的召虎一样的人啊。 

古文：为起第舍，又特为辽母作殿，以辽所从破吴军应募步卒，皆为虎贲。
现代文：文帝为张辽修建府邸，又特地为他的母亲修建了殿宇，将张辽招募的并跟随他攻破吴军的将士都称为虎贲。

古文：孙权复称藩。
现代文：孙权再次表示归顺。

古文：辽还屯雍丘，得疾。
现代文：张辽返回雍丘驻守，生了病。

古文：帝遣侍中刘晔将太医视疾，虎贲问消息，道路相属。
现代文：文帝派侍中刘晔带着太医前去探病，虎贲军也一直询问张辽的状况，一路上都没有断绝。

古文：疾未瘳，帝迎辽就行在所，车驾亲临，执其手，赐以御衣，太官日送御食。
现代文：张辽病情没有痊愈，文帝将他迎接到自己所在的地方，亲自前来探视，拉着张辽的手，赐给他御衣，让太官每天都送来御食。

古文：疾小差，还屯。
现代文：病情有所好转后，张辽就返回驻地。

古文：孙权复叛，帝遣辽乘舟，与曹休至海陵，临江。
现代文：孙权再次反叛，文帝派遣张辽和曹休乘船到海陵县，靠近长江。

古文：权甚惮焉，敕诸将： 张辽虽病，不可当也，慎之！ 
现代文：孙权非常忌惮，敕令将领们说： 张辽虽然生病，但也不可抵挡，大家要谨慎。 

古文：是岁，辽与诸将破权将吕范。
现代文：这一年，张辽和将领们攻破孙权的大将吕范。

古文：辽病笃，遂薨于江都。
现代文：张辽病情严重，最后在江都去世。

古文：帝为流涕，谥曰刚侯。
现代文：文帝为他的死而哭泣，谥号为刚侯。

古文：子虎嗣。
现代文：张辽的儿子张虎继承爵位。

古文：六年，帝追念辽、典在合肥之功，诏曰： 合肥之役，辽、典以步卒八百，破贼十万，自古用兵，未之有也。
现代文：黄初六年，文帝感念张辽、李典在合肥的战功，诏令说： 合肥的战役，张辽、李典用八百步兵击败了敌军十万人，自古以来用兵的效果，没有能做到这样的。

古文：使贼至今夺气，可谓国之爪牙矣。
现代文：导致贼人到现在依然萎靡不振，张辽可以说是国家的勇士啊。

古文：其分辽、典邑各百户，赐一子爵关内侯。 
现代文：现在下令分封给张辽、李典各一百户封邑，赐封他们的一个儿子为关内侯。 

古文：虎为偏将军，薨。子统嗣。
现代文：张虎担任偏将军，他去世之后，他的儿子张统继承爵位。

古文：乐进字文谦，阳平卫国人也。
现代文：乐进字文谦，阳平郡卫国人。

古文：容貌短小，以胆烈从太祖，为帐下吏。
现代文：他身材矮小，因为胆气刚烈而得以追随太祖，是他账下的一名小吏。

古文：遣还本郡募兵，得千馀人，还为军假司马、陷陈都尉。
现代文：太祖派他回到阳平郡招募士兵，招到了一千多人，回来后担任军中的假司马、陷阵都尉。

古文：从击吕布於濮阳，张超於雍丘，桥蕤於苦，皆先登有功，封广昌亭侯。
现代文：乐进跟随太祖在濮阳进攻吕布，到雍丘攻击张超，到苦县攻打桥蕤，都因为率先登上城墙而建立了战功，被封为广昌亭侯。

古文：从征张绣於安众，围吕布於下邳，破别将，击眭固於射犬，攻刘备於沛，皆破之，拜讨寇校尉。
现代文：随从太祖在安众征讨张绣，在下邳围攻吕布，击败了吕布了另一名将领，又在射犬攻打眭固，在沛县进攻刘备，都将他们打败了，被任命为讨寇校尉。

古文：渡河攻获嘉，还，从击袁绍於官渡，力战，斩绍将淳于琼。
现代文：渡过黄河进攻获嘉，回来后跟随太祖在官渡攻打袁绍，奋力作战，斩杀了袁绍的将领淳于琼。

古文：从击谭、尚於黎阳，斩其大将严敬，行游击将军。
现代文：跟随太祖到黎阳攻打袁谭、袁尚，斩杀了他们手下大将严敬，随后代理游击将军。

古文：别击黄巾，破之，定乐安郡。
现代文：另外率队攻打黄巾军，取得胜利，平定了安乐郡。

古文：从围邺，邺定，从击袁谭於南皮，先登，入谭东门。
现代文：又随从太祖围攻邺城，邺城被平定后，又跟随太祖在南皮进攻袁谭，他率先登上城楼，进入袁谭驻守的东门。

古文：谭败，别攻雍奴，破之。
现代文：袁谭战败后，乐进另外率军进攻雍奴城并顺利攻取。

古文：建安十一年，太祖表汉帝，称进及于禁、张辽曰： 武力既弘，计略周备，质忠性一，守执节义，每临战攻，常为督率，奋强突固，无坚不陷，自援枹鼓，手不知倦。
现代文：建安十一年，太祖上表给汉献帝，称赞乐进、于禁和张辽说： 本来实力已经很强大，计划周详，品质忠诚专一，坚守节操，每次交战时，常常率先上阵，奋力作战，没有不能攻克的，还会亲自擂起战鼓，不知疲倦。

古文：又遣别征，统御师旅，抚众则和，奉令无犯，当敌制决，靡有遗失。
现代文：派他们单独出兵征战时，统领全军，安抚众人，不会违犯禁令，面对敌人制定计策，没有疏漏的。

古文：论功纪用，宜各显宠。 
现代文：评论记述他们的功劳，应该各自给他们加以恩赏。 

古文：於是禁为虎威；进，折冲；辽，荡寇将军。
现代文：于是汉献帝任命于禁为虎威将军，乐进为折冲将军，张辽为荡寇将军。

古文：进别征高幹，从北道入上党，回出其后。
现代文：乐进另外征讨高幹，从北边进入上党郡，从高幹的后方迂回出击。

古文：幹等还守壶关，连战斩首。
现代文：高幹等人回军据守壶关，两军连续交战，乐进斩杀很多敌人。

古文：幹坚守未下，会太祖自征之，乃拔。
现代文：高幹坚守壶关，乐进没有能攻克，适逢太祖亲自率军前来征讨，才攻占了壶关。

古文：太祖征管承，军淳于，遣进与李典击之。
现代文：太祖征讨管承，驻军在淳于，派乐进和李典进攻。

古文：承破走，逃入海岛，海滨平，荆州未服，遣屯阳翟。
现代文：管承战败逃走，逃入海岛，海滨地区因此平定，此时荆州还没有服从，太祖就派乐进驻扎阳翟。

古文：后从平荆州，留屯襄阳，击关羽、苏非等，皆走之，南郡诸郡山谷蛮夷诣进降。
现代文：后来乐进跟随太祖平定荆州，又留守襄阳，进攻关羽、苏非等人，都取得胜利，南部各郡那些山谷中的少数民族都前来投降。

古文：又讨刘备临沮长杜普、旌阳长梁大，皆大破之。
现代文：乐进又征讨刘备治下的临沮县长杜普、旌阳县长梁大，都大败他们。

古文：后从征孙权，假进节。
现代文：后来跟随太祖征讨孙权，被授予符节。

古文：太祖还，留进与张辽、李典屯合肥，增邑五百，并前凡千二百户。
现代文：太祖回军，留下乐进、张辽和李典驻守合肥，并给乐进增加食邑五百户，加上之前的一共一千两百户。

古文：以进数有功，分五百户，封一子列侯；进迁右将军。
现代文：因为乐进多次立下战功，食邑增加五百户，封他的一个儿子为列侯；乐进也被提升为右将军。

古文：建安二十三年薨，谥曰威侯。
现代文：乐进在建安二十三年去世，谥号为威侯。

古文：子綝嗣。
现代文：他的儿子乐綝继承爵位。

古文：綝果毅有父风，官至扬州刺史。
现代文：乐綝刚毅果敢，有他父亲的风范，做官到扬州刺史。

古文：诸葛诞反，掩袭杀綝，诏悼惜之，追赠卫尉，谥曰愍侯。
现代文：诸葛诞反叛，趁乐綝没有防备杀了他。朝廷下诏表示哀悼痛惜，追赠他为卫尉，谥号为愍侯。

古文：子肇嗣。
现代文：乐綝的儿子乐肇继承爵位。

古文：于禁字文则，泰山钜平人也。
现代文：于禁字文则，泰山郡钜平人。

古文：黄巾起，鲍信招合徒众，禁附从焉。
现代文：黄巾军起兵，鲍信召集部众，于禁就跟随他。

古文：及太祖领兖州，禁与其党俱诣为都伯，属将军王朗。
现代文：等到太祖担任衮州刺史，于禁和他的队伍到一起到他部下担任军官，隶属与将军王朗。

古文：朗异之，荐禁才任大将军。
现代文：王朗认为他有奇才，就向太祖举荐他，说他的才能足够担任大将军。

古文：太祖召见与语，拜军司马，使将兵诣徐州，攻广戚，拔之，拜陷陈都尉。
现代文：太祖召见于禁和他谈论，让他担任军中的司马，让他率兵到徐州，进攻广戚县，顺利攻克，被封为陷陈都尉。

古文：从讨吕布於濮阳，别破布二营於城南，又别将破高雅於须昌。
现代文：后来跟随太祖在濮阳征讨吕布，另外率部在濮阳城南面攻破吕布的两个营，又另外率军在须昌攻破高雅。

古文：从攻寿张、定陶、离狐，围张超於雍丘，皆拔之。
现代文：跟随太祖进攻寿张、定陶、离狐，在雍丘围攻张超，都攻克了。

古文：从征黄巾刘辟、黄邵等，屯版梁，邵等夜袭太祖营，禁帅麾下击破之，斩邵等，尽降其众。
现代文：又随太祖征讨黄巾军刘辟、黄邵等部，在版梁驻军，黄邵等人趁着夜色袭击太祖军营，于禁率领部下迎战并取胜，斩杀了黄邵等人，降服了他全部队伍。

古文：迁平虏校尉。
现代文：于禁被提升为平虏校尉。

古文：从围桥蕤於苦，斩蕤等四将。
现代文：又跟随太祖在苦县围攻桥蕤，斩了桥蕤等四名敌将。

古文：从至宛，降张绣。
现代文：随从太祖到宛城，降服了张绣。

古文：绣复叛，太祖与战不利，军败，还舞阴。
现代文：张绣再次反叛，太祖和他交战，都失利，大军败退，撤回舞阴。

古文：是时军乱，各间行求太祖，禁独勒所将数百人，且战且引，虽有死伤不相离。
现代文：当时军中混乱，将士们都各自暗中求见太祖，只有于禁约束这所带领的几百人，一边作战一边后退，即使有死伤也没有互相分散。

古文：虏追稍缓，禁徐整行队，鸣鼓而还。
现代文：敌军追击的气势减缓了一些，于禁慢慢整理部队，敲着战鼓回营。

古文：未至太祖所，道见十馀人被创裸走，禁问其故，曰： 为青州兵所劫。 
现代文：还没有到太祖居所，在路上看到十几个衣衫褴褛的伤兵，于禁向他们询问原因，他们说： 是被青州的士兵劫掠。 

古文：初，黄巾降，号青州兵，太祖宽之，故敢因缘为略。
现代文：当初，黄巾军投降，编号为青州军，太祖宽纵他们，所以他们敢趁机劫掠。

古文：禁怒，令其众曰： 青州兵同属曹公，而还为贼乎！ 
现代文：于禁大怒，号令他的部众说： 青州兵和我们一样隶属与曹公，却还敢作乱吗！ 

古文：乃讨之，数之以罪。
现代文：就率队征讨他们，历数他们的罪行。

古文：青州兵遽走诣太祖自诉。
现代文：青州士兵迅速跑到太祖那里告状。

古文：禁既至，先立营垒，不时谒太祖。
现代文：于禁回到后，先修建了营垒，没有按时去拜见太祖。

古文：或谓禁： 青州兵已诉君矣，宜促诣公辨之。 
现代文：有人对于禁说： 青州兵已经向太祖告状了，应该赶快到太祖那里自辩。 

古文：禁曰： 今贼在后，追至无时，不先为备，何以待敌？
现代文：于禁说： 现在敌军在后，不知道什么时候就追击而来，不先做好防备，用什么来抵御敌人呢？

古文：且公聪明，谮诉何缘！ 
现代文：况且曹公明智，他们诬告我又有什么用! 

古文：徐凿堑安营讫，乃入谒，具陈其状。
现代文：就慢慢开凿壕沟安营扎寨，做完后才前去拜见太祖，将情况详细地告知太祖。

古文：太祖悦，谓禁曰： 淯水之难，吾其急也，将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之 於是录禁前后功，封益寿亭侯。
现代文：太祖很高兴，对于禁说： 淯水危难之时，我多么着急，将军能在混乱中整顿军队，讨伐暴行，加固营垒，有着不可动摇的节操，即使是古时的名将，又怎么能超过你呢！ 于是记录于禁前后立下的功劳，封他为益寿亭侯。

古文：复从攻张绣於穰，禽吕布於下邳，别与史涣、曹仁攻眭固於射犬，破斩之。
现代文：又跟随太祖在穰县进攻张绣，在下邳生擒吕布，另外和史涣、曹仁在射犬攻打眭固，大获全胜并斩杀了眭固。

古文：太祖初征袁绍，绍兵盛，禁原为先登。
现代文：太祖刚开始征讨袁绍时，袁绍兵力强盛，于禁表示愿意率先进攻。

古文：太祖壮之，乃遣步卒二千人，使禁将，守延津以拒绍，太祖引军还官渡。
现代文：太祖为他的勇武感动，就派出两千步兵，由于禁率领，据守延津以抵御袁绍，太祖率军返回官渡。

古文：刘备以徐州叛，太祖东征之。
现代文：刘备凭借徐州反叛，太祖往东征讨。

古文：绍攻禁，禁坚守，绍不能拔。
现代文：袁绍攻打于禁，于禁率队坚守，袁绍没有能攻克。

古文：复与乐进等将步骑五千，击绍别营，从延津西南缘河至汲、获嘉二县，焚烧保聚三十馀屯，斩首获生各数千，降绍将何茂、王摩等二十馀人。
现代文：于禁又和乐进等将领率五千步兵和骑兵，进攻袁绍其他军营，从延津西南沿黄河直到汲、获嘉两个县，烧毁了敌军聚众守卫的三十多个驻地，斩杀和俘虏的各有几千人，降服了袁绍将领何茂、王摩等二十多人。

古文：太祖复使禁别将屯原武，击绍别营於杜氏津，破之。
现代文：太祖又派于禁另外率军在原武驻扎，在杜氏津攻破了袁绍的又一处营寨。

古文：迁裨将军，后从还官渡。
现代文：于禁被提升为裨将军，后来跟随太祖返回官渡。

古文：太祖与绍连营，起土山相对。
现代文：太祖和袁绍都将自己的军营连接起来，相对着堆起土山。

古文：绍射营中，士卒多死伤，军中惧。
现代文：袁绍想太祖营中射箭，士兵死伤很多，军中惊恐。

古文：禁督守土山，力战，气益奋。
现代文：于禁亲自在土山上督战，奋力作战，气势越来越振奋。

古文：绍破，迁偏将军。
现代文：袁绍被攻破后，于禁被提升为偏将军。

古文：冀州平。
现代文：冀州被平定。

古文：昌豨复叛，遣禁征之。
现代文：昌豨再次反叛，太祖派于禁率军征讨。

古文：禁急进攻豨；豨与禁有旧，诣禁降。
现代文：于禁迅速进攻昌豨；昌豨和于禁原来有矫情，他就到于禁那里投降。

古文：诸将皆以为豨已降，当送诣太祖，禁曰： 诸君不知公常令乎！
现代文：将领们都认为昌豨已经投降，就应该将他送到太祖那里，于禁说： 众位不清楚曹公通常的命令吗！

古文：围而后降者不赦。
现代文：围攻之后才投降的人不会赦免。

古文：夫奉法行令，事上之节也。
现代文：所谓尊奉律法完成命令，是侍奉主上的节操。

古文：豨虽旧友，禁可失节乎！ 
现代文：昌豨虽然是我的旧友，难道我可以失去节操吗！ 

古文：自临与豨决，陨涕而斩之。
现代文：就亲自和昌豨诀别，然后哭着斩了他。

古文：是时太祖军淳于，闻而叹曰： 豨降不诣吾而归禁，岂非命耶！ 
现代文：当时太祖在淳于驻军，得知这件事后感叹说： 昌豨要投降，不到我这里而是去了于禁那里，难道不是命吗！ 

古文：益重禁。
现代文：于是更加看重于禁。

古文：东海平，拜禁虎威将军。
现代文：东海被平定后，太祖授予于禁虎威将军的职位。

古文：后与臧霸等攻梅成，张辽、张郃等讨陈兰。
现代文：后来于禁和臧霸等人进攻梅成，张辽、张郃等人奉命讨伐陈兰。

古文：禁到，成举众三千馀人降。
现代文：于禁到之后，梅成率领三千多部众投降。

古文：既降复叛，其众奔兰。
现代文：投降之后又再次反叛，他的部下都投奔陈兰。

古文：辽等与兰相持，军食少，禁运粮前后相属，辽遂斩兰、成。
现代文：张辽和陈兰等人相持不下，军粮缺乏，于禁运输粮草前后相继，张辽斩杀了陈兰、梅成。

古文：增邑二百户，并前千二百户。
现代文：太祖给于禁增加两百户食邑，加上之前的一共一千两百户。

古文：是时，禁与张辽、乐进、张郃、徐晃俱为名将，太祖每征伐，咸递行为军锋，还为后拒；而禁持军严整，得贼财物，无所私入，由是赏赐特重。
现代文：当时，于禁同张辽、乐进、张郃、徐晃都是有名的将领，太祖每次出军征讨，都让他们轮流担任先锋，或者回军的时候殿后；而于禁治理军队严明，缴获敌军财物，没有私藏起来的，所以得到的赏赐也特别贵重。

古文：然以法御下，不甚得士众心。
现代文：但他以军法严厉要求部下，不是很得人心。

古文：太祖常恨朱灵，欲夺其营。
现代文：太祖一直怨恨朱灵，想要夺取他的营帐。

古文：以禁有威重，遣禁将数十骑，赍令书，径诣灵营夺其军，灵及其部众莫敢动；乃以灵为禁部下督，众皆震服，其见惮如此。
现代文：因为于禁有威势，就派于禁带着几十名骑兵，带着命令，径直到朱灵的军营中夺取了他的部队，朱灵和他的部下没有敢轻举妄动的；太祖就将朱灵的部下交给于禁督领，众人都服从，他被人畏惧到这种程度。

古文：迁左将军，假节钺，分邑五百户，封一子列侯。
现代文：后来，于禁被提升为左将军，持节钺，太祖又分封他食邑五百户，封他的一个儿子为列侯。

古文：建安二十四年，太祖在长安，使曹仁讨关羽於樊，又遣禁助仁。
现代文：建安二十四年，太祖在长安，派曹仁到樊城征讨关于，又派于禁援助曹仁。

古文：秋，大霖雨，汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没。
现代文：秋季，大雨不止，汉水泛滥，平地的水深达好几丈，连于禁在内的七支部队都被淹没。

古文：禁与诸将登高望水，无所回避，羽乘大船就攻禁等，禁遂降，惟庞德不屈节而死。
现代文：于禁和将领们登上高处望着洪水，没有地方可以躲避，关羽乘着大船靠近攻打于禁等人，他们只好投降，只有庞德因为不愿意屈节辱命而死。

古文：太祖闻之，哀叹者久之，曰： 吾知禁三十年，何意临危处难，反不如庞德邪！ 
现代文：太祖得知后，哀伤地感叹了很久，说： 我和于禁相知三十年了，怎么面临危难的时候反而不如庞德呢！ 

古文：会孙权禽羽，获其众，禁复在吴。
现代文：适逢孙权抓住了关羽，俘虏了他的部队，于禁又归附吴国。

古文：文帝践阼，权称藩，遣禁还。
现代文：文帝登基后，孙权表示愿意臣服，遣送于禁回来。

古文：帝引见禁，须发皓白，形容憔悴，泣涕顿首。
现代文：文帝召见于禁，于禁头发胡子都白了，脸色非常憔悴，流着泪叩头。

古文：帝慰谕以荀林父、孟明视故事，拜为安远将军。
现代文：文帝用荀林父、孟明视的事安慰他，封他为安远将军。

古文：欲遣使吴，先令北诣邺谒高陵。
现代文：文帝想派他到吴国出使，先让他到邺城拜谒太祖的陵墓。

古文：帝使豫於陵屋画关羽战克、庞德愤怒、禁降服之状。
现代文：文帝派人预先在陵堂上画关羽胜利，庞德愤怒不屈，于禁投降的情状。

古文：禁见，惭恚发病薨。
现代文：于禁看到后，惭愧愤恨，发病而死。

古文：子圭嗣封益寿亭侯。
现代文：他的儿子于圭继承爵位，被封为益寿亭侯。

古文：谥禁曰厉侯。
现代文：给于禁赐封号为厉侯。

古文：张郃字俊乂，河间鄚人也。
现代文：张郃字俊乂，河间郡鄚县人也。

古文：汉末应募讨黄巾，为军司马，属韩馥。
现代文：汉朝末年响应朝廷招募征讨黄巾军，在军中担任司马，隶属与韩馥部下。

古文：馥败，以兵归袁绍。
现代文：韩馥战败后，他率兵归附袁绍。

古文：绍以郃为校尉，使拒公孙瓒。
现代文：袁绍任命他为校尉，并派他抗击公孙瓒。

古文：瓒破，郃功多，迁宁国中郎将。
现代文：公孙瓒被攻破，张郃因为功劳多，被提升为宁国中郎将。

古文：太祖与袁绍相拒於官渡，绍遣将淳于琼等督运屯乌巢，太祖自将急击之。
现代文：太祖和袁绍在官渡对峙，袁绍派淳于琼等将领督运物资驻扎乌巢，太祖亲自率军迅速进攻。

古文：郃说绍曰： 曹公兵精，往必破琼等；琼等破，则将军事去矣，宜急引兵救之。 
现代文：张郃劝说袁绍： 曹公士兵精锐，他亲自率军前往，一定会打败淳于琼等人；他们被打败，那将军您的大事就没有指望了，应该迅速派兵援助他们。 

古文：郭图曰： 郃计非也。
现代文：郭图说： 张郃的计策是不对的。

古文：不如攻其本营，势必还，此为不救而自解也。 
现代文：我们不如攻打曹操的大本营，他一定会回军，这就是不必援救而困境也能解除了。 

古文：郃曰： 曹公营固，攻之必不拔，若琼等见禽，吾属尽为虏矣。 
现代文：张郃说： 曹公军营坚固，进攻那里肯定不能取胜，如果淳于琼等人被擒获，我们这些都会被俘虏了。 

古文：绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻太祖营，不能下。
现代文：袁绍只派了一队轻装骑兵援救淳于琼，而派重病进攻太祖大本营，没有能攻下。

古文：太祖果破琼等，绍军溃。
现代文：太祖果然攻破淳于琼等人，袁绍军队溃败。

古文：图惭，又更谮郃曰： 郃快军败，出言不逊。 
现代文：郭图惭愧，又污蔑张郃说： 张郃希望我军战败，所以言语不恭敬。 

古文：郃惧，乃归太祖。
现代文：张郃担心，就前去归附太祖。

古文：太祖得郃甚喜，谓曰： 昔子胥不早寤，自使身危，岂若微子去殷、韩信归汉邪？ 
现代文：太祖得到张郃，很是高兴，对他说： 过去伍子胥没有早点醒悟，让自己处于危难之中，怎么比得上微子离开殷纣王，韩信归附汉室呢？ 

古文：拜郃偏将军，封都亭侯。
现代文：就让张郃担任偏将军，封为都亭侯。

古文：授以众，从攻邺，拔之。
现代文：并将部队交给他，让他跟随着攻打邺城，顺利攻克。

古文：又从击袁谭於渤海，别将军围雍奴，大破之。
现代文：又随从太祖在渤海攻打袁谭，另外率军围攻雍奴，大获全胜。

古文：从讨柳城，与张辽俱为军锋，以功迁平狄将军。
现代文：跟随太祖征讨柳城，和张辽一同是军中先锋，因为战功被提升为平狄将军。

古文：别征东莱，讨管承，又与张辽讨陈兰、梅成等，破之。
现代文：另外率军征讨东莱郡，征讨管承，又和张辽讨伐陈兰、梅成等人，击溃了敌军。

古文：从破马超、韩遂於渭南。围安定，降杨秋。
现代文：随从太祖在渭南地区攻破马超、韩遂。围攻安定，降服了杨秋。

古文：与夏侯渊讨鄜贼梁兴及武都氐。
现代文：和夏侯渊在鄜城讨伐贼人梁兴以及武都一带的氐族叛军。

古文：又破马超，平宋建。
现代文：又击溃了马超，平定了宋建。

古文：太祖征张鲁，先遣郃督诸军讨兴和氐王窦茂。
现代文：太祖征讨张鲁，先派张郃督领各军讨伐梁兴和氐族王窦茂的部队。

古文：太祖从散关入汉中，又先遣郃督步卒五千於前通路。
现代文：太祖从散关进入汉中，又预先派遣张郃督领五千步兵在前面开路。

古文：至阳平，鲁降，太祖还，留郃与夏侯渊等守汉中，拒刘备。
现代文：到了阳平，张鲁投降，太祖回军，将张郃和夏侯渊等将领留守汉中抗击刘备。

古文：郃别督诸军，降巴东、巴西二郡，徙其民於汉中。
现代文：张郃另外督领各路军队降服了巴东、巴西两个郡，将郡中的百姓都迁移到汉中。

古文：进军宕渠，为备将张飞所拒，引还南郑。
现代文：又进军宕渠城，受到刘备将领张飞的抵抗，张郃只好率军返回南郑。

古文：拜荡寇将军。
现代文：后被任命为荡寇将军。

古文：刘备屯阳平，郃屯广石。
现代文：刘备在阳平郡驻军，张郃在广石郡驻军。

古文：备以精卒万馀，分为十部，夜急攻郃。
现代文：刘备将一万多精锐士兵分成十队，趁夜色迅速进攻张郃。

古文：郃率亲兵搏战，备不能克。
现代文：张郃率领亲兵奋力作战，刘备没有能攻克。

古文：其后备於走马谷烧都围，渊救火，从他道与备相遇，交战，短兵接刃。
现代文：这之后刘备在走马谷焚烧都围，夏侯渊去救火，在小路上遇上刘备，两军交战，十分激烈。

古文：渊遂没，郃还阳平。
现代文：夏侯渊因此被杀，张郃返回阳平郡。

古文：当是时，新失元帅，恐为备所乘，三军皆失色。
现代文：在那个时候，军中失去了主帅，士兵都担心刘备会趁机进攻，军中很恐慌。

古文：渊司马郭淮乃令众曰： 张将军，国家名将，刘备所惮；今日事急，非张将军不能安也。 
现代文：夏侯渊的司马郭淮便命令全军说： 张将军是国家的名将，也是刘备所忌惮的；现在事情紧急，非张将军不能安定军心。 

古文：遂推郃为军主。
现代文：于是推举张郃为军队主帅。

古文：郃出，勒兵安陈，诸将皆受郃节度，众心乃定。
现代文：张郃出来，整顿军队排列阵型，将领们都接受张郃的调度，军心才安定下来。

古文：太祖在长安，遣使假郃节。
现代文：太祖在长安，派使者给张郃送去符节。

古文：太祖遂自至汉中，刘备保高山不敢战。
现代文：随后太祖亲自到汉中，刘备死守高山不敢迎战。

古文：太祖乃引出汉中诸军，郃还屯陈仓。
现代文：太祖就将汉中地区各路军队带领出来，张郃返回陈仓驻守。

古文：文帝即王位，以郃为左将军，进爵都乡侯。
现代文：文帝继位魏王后，让张郃担任左将军，进封爵位为都乡侯。

古文：及践阼，进封鄚侯。
现代文：等到文帝登基后，进封为鄚侯。

古文：诏郃与曹真讨安定卢水胡及东羌，召郃与真并朝许宫，遣南与夏侯尚击江陵。
现代文：文帝诏令张郃和曹真征讨安定一带的卢水胡人和东部羌人，又令张郃和曹真一起到许昌宫中朝拜，随后让张郃往南和夏侯尚一起攻打江陵。

古文：郃别督诸军渡江，取洲上屯坞。
现代文：张郃另外督领部队渡江，夺取百里洲上的屯坞。

古文：明帝即位，遣南屯荆州，与司马宣王击孙权别将刘阿等，追至祁口，交战，破之。
现代文：明帝登基后，派张郃往南在荆州驻守，和司马宣王攻打孙权部下将领刘阿等人，追击到祁口，两军交战，张郃击溃了敌军。

古文：诸葛亮出祁山。
现代文：诸葛亮出兵祁山。

古文：加郃位特进，遣督诸军，拒亮将马谡於街亭。
现代文：明帝加封张郃特进，派他督领各路军队，在街亭抗击诸葛亮部下将领马谡。

古文：谡依阻南山，不下据城。
现代文：马谡倚仗南山地势驻扎，没有下山占据城池。

古文：郃绝其汲道，击，大破之。
现代文：张郃断绝了他取水的道路，然后进攻，大获全胜。

古文：南安、天水、安定郡反应亮，郃皆破平之。
现代文：南安、天水、安定三郡都反叛响应诸葛亮，张郃将他们都击溃平定了。

古文：诏曰： 贼亮以巴蜀之众，当虓虎之师。
现代文：明帝下诏说： 贼人诸葛亮凭借巴蜀地区的百姓，抵挡威猛的部队。

古文：将军被坚执锐，所向克定，朕甚嘉之。
现代文：将军披着战甲手持利器，所到之处没有不被平定的，朕非常赞赏他。

古文：益邑千户，并前四千三百户。 
现代文：现在下令增加张郃的食邑一千户，加上之前的一共四千三百户。 

古文：司马宣王治水军於荆州，欲顺沔入江伐吴，诏郃督关中诸军往受节度。
现代文：司马宣王在荆州操练水军，想要顺着沔水进入长江征讨吴国，明帝下诏张郃督领关中地区各路军队前往接受调度。

古文：至荆州，会冬水浅，大船不得行，乃还屯方城。
现代文：张郃率军来到荆州，适逢冬季，江水较浅，大船无法行进，就返回方城驻扎。

古文：诸葛亮复出，急攻陈仓，帝驿马召郃到京都。
现代文：诸葛亮再次率军出击，迅速攻打陈仓，明帝派驿马急召张郃到京城。

古文：帝自幸河南城，置酒送郃，遣南北军士三万及分遣武卫、虎贲使卫郃，因问郃曰： 迟将军到，亮得无已得陈仓乎！ 
现代文：明帝亲自来到河南郡，备办酒席送别张郃，还派南北士兵三万人以及武卫、虎贲护卫张郃，趁机问张郃说： 等将军到陈仓，诸葛亮会不会已经攻占那里了！ 

古文：郃知亮县军无谷，不能久攻，对曰： 比臣未到，亮已走矣；屈指计亮粮不至十日。 
现代文：张郃知道诸葛亮劳师远征缺少军粮，不能长久进攻作战，回答说： 臣还没有到那里，诸葛亮已经撤退了；臣屈指计算，诸葛亮军队的粮食不足以支撑十天。 

古文：郃晨夜进至南郑，亮退。
现代文：张郃日夜进军到南郑，诸葛亮已经退军。

古文：诏郃还京都，拜征西车骑将军。
现代文：明帝诏令张郃返回京城，任命他为征西车骑将军。

古文：郃识变数，善处营陈，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之。
现代文：张郃了解事物的变化，善于驻军列阵，预料地形和战场形势，没有不像他估计的那样，蜀国从诸葛亮到将领都忌惮他。

古文：郃虽武将而爱乐儒士，尝荐同乡卑湛经明行修，诏曰： 昔祭遵为将，奏置五经大夫，居军中，与诸生雅歌投壶。
现代文：张郃虽然是武将但喜爱儒生，曾经推举同乡人卑湛，说他精通经学修养自身，明帝下诏说： 过去祭遵担任将军，上奏请求设立五经大夫，虽然身在军中，但也能和儒生歌唱雅诗，行酒投壶。

古文：今将军外勒戎旅，内存国朝。
现代文：现在将军在外统领军队，心中怀着国家。

古文：朕嘉将军之意，今擢湛为博士。 
现代文：朕赞赏将军的心意，特令提升卑湛为博士。 

古文：诸葛亮复出祁山，诏郃督诸将西至略阳，亮还保祁山，郃追至木门，与亮军交战，飞矢中郃右膝，薨，谥曰壮侯。
现代文：诸葛亮再次出兵祁山，明帝诏令张郃督领将领们往西到略阳。诸葛亮回军驻守祁山，张郃追击到木门谷，和诸葛亮部队交战，流箭射中张郃的右边膝盖，因此阵亡，谥号为壮侯。

古文：子雄嗣。
现代文：他的儿子张雄继承爵位。

古文：郃前后征伐有功，明帝分郃户，封郃四子列侯。赐小子爵关内侯。
现代文：张郃先后征讨建立军功，明帝给他分封食邑，封张郃的四个儿子为列侯，并赐封他的小儿子的爵位为关内侯。

古文：徐晃字公明，河东杨人也。
现代文：徐晃字公明，河东郡杨县人。

古文：为郡吏，从车骑将军杨奉讨贼有功，拜骑都尉。
现代文：曾在郡中担任小吏，跟随车骑将军杨奉征讨贼军有功，担任骑都尉。

古文：李傕、郭汜之乱长安也，晃说奉，令与天子还洛阳，奉从其计。
现代文：李傕、郭汜在长安作乱，徐晃劝说杨奉，让他和天子返回洛阳，杨奉听从了他的计策。

古文：天子渡河至安邑，封晃都亭侯。
现代文：献帝渡过黄河到达安邑，封徐晃为都亭侯。

古文：及到洛阳，韩暹、董承日争斗，晃说奉令归太祖；奉欲从之，后悔。
现代文：等到天子到洛阳，韩暹、董承每日都在争斗，徐晃劝说杨奉依附太祖；杨奉想要听从，随后又返回。

古文：太祖讨奉於梁，晃遂归太祖。
现代文：太祖在梁县征讨杨奉，徐晃就归附了太祖。

古文：太祖授晃兵，使击卷、原武贼，破之，拜裨将军。
现代文：太祖将士兵交给徐晃，让他攻打卷县、原武县的贼人，击溃了敌军，后被任命为裨将军。

古文：从征吕布，别降布将赵庶、李邹等。
现代文：跟随太祖征讨吕布，另外率队降服了吕布的将领赵庶、李邹等。

古文：与史涣斩眭固於河内。
现代文：又和史涣在河内斩杀了眭固。

古文：从破刘备，又从破颜良，拔白马，进至延津，破文丑，拜偏将军。
现代文：跟随太祖击溃了刘备，又随从攻破颜良，夺取了白马城，进军到延津，大败文丑，担任偏将军。

古文：与曹洪击〈氵隱〉强贼祝臂，破之，又与史涣击袁绍运车於故市，功最多，封都亭侯。
现代文：随后又同曹洪攻打氵隐强的贼寇祝臂，大获全胜，又和史涣在故市进攻袁绍的运输部队，因为功劳最多，被封为都亭侯。

古文：太祖既围邺，破邯郸，易阳令韩范伪以城降而拒守，太祖遣晃攻之。
现代文：太祖包围邺城后，占据了邯郸，易阳县令韩范假装献城投降却守城不出，太祖派徐晃攻打。

古文：晃至，飞矢城中，为陈成败。
现代文：徐晃率军来到，将信件绑在箭上射入城中，向韩范陈述成败的利害关系。

古文：范悔，晃辄降之。
现代文：韩范后悔了，徐晃因此降服了他。

古文：既而言於太祖曰： 二袁未破，诸城未下者倾耳而听，今日灭易阳，明日皆以死守，恐河北无定时也。
现代文：不久之后徐晃对太祖说： 袁谭、袁尚两兄弟没有攻破，那些没有能夺取的州郡都在观察局势，现在要是灭了易阳，明天各城一定都会死守，到时候恐怕河北地区就没有安定的时候了。

古文：愿公降易阳以示诸城，则莫不望风。 
现代文：希望曹公能降服易阳以展示给各城看，那么各城就会看着情况行动了。 

古文：太祖善之。
现代文：太祖认为他说得对。

古文：别讨毛城，设伏兵掩击，破三屯。
现代文：徐晃另外率军征讨毛城，设下伏兵袭击，攻破了三个驻地。

古文：从破袁谭於南皮，讨平原叛贼，克之。
现代文：又跟随太祖在南皮攻破袁谭，讨伐平原郡的叛贼，顺利攻克。

古文：从征蹋顿，拜横野将军。
现代文：随同太祖讨伐蹋顿，后来被任命为横野将军。

古文：从征荆州，别屯樊，讨中庐、临沮、宜城贼。
现代文：又随同太祖征讨荆州，徐晃另外率队在樊城驻守，又讨伐中庐、临沮、宜城的贼寇。

古文：又与满宠讨关羽於汉津，与曹仁击周瑜於江陵。
现代文：又和满宠在汉津讨伐关于，和曹仁在将领进攻周瑜。

古文：十五年，讨太原反者，围大陵，拔之，斩贼帅商曜。
现代文：建安十五年，徐晃率军征讨太原郡的反叛军，包围大陵顺利攻克，斩杀了敌军首领商曜。

古文：韩遂、马超等反关右，遣晃屯汾阴以抚河东，赐牛酒，令上先人墓。
现代文：韩遂、马超在关右举兵反叛，太祖派徐晃在汾阴驻扎并安抚河东，赐给他牛酒，让他拜祭祖先陵墓。

古文：太祖至潼关，恐不得渡，召问晃。
现代文：太祖来到潼关，担心无法渡河，就召来徐晃询问。

古文：晃曰： 公盛兵於此，而贼不复别守蒲阪，知其无谋也。
现代文：徐晃说： 曹公的部队在这里，而敌军不另外派兵守住蒲阪，可见他们没有智谋。

古文：今假臣精兵渡蒲坂津，为军先置，以截其里，贼可擒也。 太祖曰： 善。 
现代文：现在给我一支精锐部队，从蒲阪津渡过黄河，作为大军的先锋部队，以截断敌军的通道，就能擒获敌军了。 太祖说： 好。 

古文：使晃以步骑四千人渡津。
现代文：就给徐晃四千步兵和骑兵，让他率队渡过黄河。

古文：作堑栅未成，贼梁兴夜将步骑五千馀人攻晃，晃击走之，太祖军得渡。
现代文：徐晃驻军，挖掘壕沟修建栅栏的事还没有完成，敌将梁兴就趁着夜色率领五千多步兵骑兵攻打徐晃，徐晃将他击退，太祖大军就得以渡河。

古文：遂破超等，使晃与夏侯渊平隃麋、汧诸氐，与太祖会安定。
现代文：随后攻破了马超等人，太祖派徐晃与夏侯渊平定隃麋、汧诸县的各部落氐族人，然后和太祖在安定会合。

古文：太祖还邺，使晃与夏侯渊平鄜、夏阳馀贼，斩梁兴，降三千馀户。
现代文：太祖返回邺城，派徐晃和夏侯渊平定鄜城、夏阳县的敌军余党，斩杀了梁兴，投降的人有三千多户。

古文：从征张鲁。
现代文：徐晃又跟随太祖讨伐张鲁。

古文：别遣晃讨攻椟、仇夷诸山氐，皆降之。
现代文：太祖另外派徐晃去攻打椟、仇夷各处山上的氐族人，徐晃都降服了他们。

古文：迁平寇将军。
现代文：徐晃被提升为平寇将军。

古文：解将军张顺围。
现代文：后来还解救了张顺将军被围困的困局。

古文：击贼陈福等三十馀屯，皆破之。
现代文：随后攻打贼人陈福等人的三十多个屯兵据点，都顺利攻克。

古文：太祖还邺，留晃与夏侯渊拒刘备於阳平。
现代文：太祖返回邺城，将徐晃留下和夏侯渊一起在阳平郡抗击刘备。

古文：备遣陈式等十馀营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。
现代文：刘备派陈式等十几个营断绝了马鸣阁道，徐晃另外率队击溃了他们，敌军走投无路跳入山谷中，死伤很多。

古文：太祖闻，甚喜，假晃节，令曰： 此阁道，汉中之险要咽喉也。
现代文：太祖得知后，很是高兴，授予徐晃符节，下令说： 这条阁道，是汉中地区险要又重要的地方。

古文：刘备欲断绝外内，以取汉中。
现代文：刘备通过断绝它以阻隔汉中内外的联系，以便夺取汉中。

古文：将军一举，克夺贼计，善之善者也。 
现代文：将军这一行动，断绝了敌人的计划，是妙计中的妙计啊！ 

古文：太祖遂自至阳平，引出汉中诸军。
现代文：于是太祖亲自来到阳平郡，将汉中各路军队带领出去。

古文：复遣晃助曹仁讨关羽，屯宛。
现代文：又派徐晃协助曹仁征讨关羽，驻扎在宛城。

古文：会汉水暴隘，于禁等没。
现代文：适逢汉水暴涨，于禁等部队被淹没。

古文：羽围仁於樊，又围将军吕常於襄阳。
现代文：关羽围攻樊城，又在襄阳包围了将军吕常。

古文：晃所将多新卒，以羽难与争锋，遂前至阳陵陂屯。
现代文：徐晃统率的大多是新兵，很难和关羽的军队抗衡，于是往前开进到阳陵陂驻扎。

古文：太祖复还，遣将军徐商、吕建等诣晃，令曰： 须兵马集至，乃俱前。 
现代文：太祖又回来，派将军徐商、吕建等人到徐晃那里，传令说： 一定要等人马都集中完毕，再一同进军。 

古文：贼屯偃城。
现代文：敌军驻守在偃城。

古文：晃到，诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走。
现代文：徐晃来到之后，假装要修建壕沟，表示要截断敌军的后路，敌军就烧毁了营寨撤退。

古文：晃得偃城，两面连营，稍前，去贼围三丈所，未攻。
现代文：徐晃夺取了偃城，将两边营寨连在一起，又将营寨往前移，距离敌军的包围圈三丈左右的地方，没有进攻。

古文：太祖前后遣殷署、朱盖等凡十二营诣晃。
现代文：太祖先后派了殷署、朱盖等一共十二个营到徐晃这里。

古文：贼围头有屯，又别屯四冢。
现代文：敌军包围圈前面又人驻守，又另外还有四支部队。

古文：晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。
现代文：徐晃宣扬要进攻包围圈前面的守军，但暗中进攻四支部队。

古文：羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，或自投沔水死。
现代文：关羽看到四冢将要被攻破，亲自率领五千步兵骑兵迎战，徐晃进攻，关羽败退，徐晃追击到包围圈中，击溃了敌军，很多人自投沔水而死。

古文：太祖令曰： 贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。
现代文：太祖下令说： 贼军包围的壕堑像鹿角一样层层累积，将军进攻，大获全胜，陷入敌军包围圈中，依然斩杀俘虏了很多敌军。

古文：吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。
现代文：我用兵三十多年，还有听闻的古往今来擅长用兵的人，都没有过长驱直入敌军重围的。

古文：且樊、襄阳之在围，过於莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。 
现代文：况且樊城、襄阳被围困的情况，比战国时的莒城、即墨要严重，将军的功劳，也超过孙武和司马穰苴。 

古文：晃振旅还摩陂，太祖迎晃七里，置酒大会。
现代文：徐晃整顿军队返回摩陂，太祖到城外七里出迎接，准备酒宴大会将士。

古文：太祖举卮酒劝晃，且劳之曰： 全樊、襄阳，将军之功也。 
现代文：太祖举着酒杯向徐晃劝酒，并且慰劳他说： 保全樊城、襄阳，是将军的功劳啊。 

古文：时诸军皆集，太祖案行诸营，士卒咸离陈观，而晃军营整齐，将士驻陈不动。
现代文：当时各路部队都聚集在一起，太祖巡视各营，士兵们都离开阵营探看太祖，而徐晃部队军容严整，将士都在阵列中排列不动。

古文：太祖叹曰： 徐将军可谓有周亚夫之风矣。 
现代文：太祖感叹说： 徐将军真可以说是有汉代周亚夫的风姿啊。 

古文：文帝即王位，以晃为右将军，进封逯乡侯。
现代文：文帝继位魏王，任命徐晃为右将军，进封爵位为逯乡侯。

古文：及践阼，进封杨侯。
现代文：等到登基后，进封为杨侯。

古文：与夏侯尚讨刘备於上庸，破之。
现代文：徐晃和夏侯尚在上庸郡攻打刘备，击溃了他。

古文：以晃镇阳平，徙封阳平侯。
现代文：因为徐晃镇守阳平郡，提升爵位为阳平侯。

古文：明帝即位，拒吴将诸葛瑾於襄阳。
现代文：明帝登基后，徐晃在襄阳抗击吴国将领诸葛瑾。

古文：增邑二百，并前三千一百户。
现代文：后被加封食邑两百户，加上之前的一共三千一百户。

古文：病笃，遗令敛以时服。
现代文：后来他病重，临终前嘱咐要用平常的衣服入殓。

古文：性俭约畏慎，将军常远斥候，先为不可胜，然后战，追奔争利，士不暇食。
现代文：徐晃生性节俭慎重，统领军队时常常不需要侦察人员，先做好战败的准备，然后再交战，穷追不舍，争取实利，将士常常顾不上吃饭。

古文：常叹曰： 古人患不遭明君，今幸遇之，常以功自效，何用私誉为！ 
现代文：他时常感叹说： 古人都担心不能遇上圣明的君主，现在我有幸遇到，应该时常建功效力，哪里需要自身的荣名呢！ 

古文：终不广交援。
现代文：始终也没有结交很多朋友。

古文：太和元年薨，谥曰壮侯。
现代文：他在太和元年去世，谥号为壮侯。

古文：子盖嗣。
现代文：他的儿子徐盖继承爵位。

古文：盖薨，子霸嗣。
现代文：徐盖去世后，儿子徐霸继承爵位。

古文：明帝分晃户，封晃子孙二人列侯。
现代文：明帝分封徐晃的食邑，封徐晃的两个儿孙为列侯。

古文：初，清河朱灵为袁绍将。
现代文：当初，清河郡的朱灵是袁绍的部将。

古文：太祖之征陶谦，绍使灵督三营助太祖，战有功。
现代文：太祖征讨陶谦，袁绍派朱灵督领三营协助太祖，战场上建立了军功。

古文：绍所遣诸将各罢归，灵曰： 灵观人多矣，无若曹公者，此乃真明主也。
现代文：袁绍派来协助的将领都各自返回，朱灵说： 我看的人很多，没有谁像曹公那样，这是真正的明主。

古文：今已遇，复何之？ 遂留不去。
现代文：现在我遇到了，还到哪里去呢？ 

古文：所将士卒慕之，皆随灵留。
现代文：于是留在太祖身边没有回去。他统率的士兵都仰慕太祖，都跟着朱灵留下。

古文：灵后遂为好将，名亚晃等，至后将军，封高唐亭侯。
现代文：朱灵后来也成为良将，声名仅次于徐晃，官至后将军，被封为高唐亭侯。

古文：评曰：太祖建兹武功，而时之良将，五子为先。
现代文：评曰：太祖建立这样的功业，当时的良将中，这五个人是首要的。

古文：于禁最号毅重，然弗克其终。
现代文：于禁最是刚毅文中，但没有能坚持始终。

古文：张郃以巧变为称，乐进以骁果显名，而鉴其行事，未副所闻。
现代文：张郃以机巧灵变著称，乐进凭借骁勇果敢闻名，但观察他们的行事作风，和听闻的不相符。

古文：或注记有遗漏，未如张辽、徐晃之备详也。
现代文：也许是记录有遗漏，不像张辽、徐晃的事迹那么完备周详。

