张辽字文远，雁门郡马邑人。
本来是聂壹的后裔，因为躲避仇怨才改换了姓。
年少的时候就在郡中担任小吏。
汉朝末年，并州刺史丁原因为张辽勇武力量超过常人，召他来担任从事，让他率兵到京城去。
何进派遣他到河北招募士兵，招到了一千多人。
返回的时候，适逢何进失败，张辽就率队归顺董卓。
董卓也失败后，张辽又率队归顺吕布，被提升为骑都尉。
吕布被李傕攻破，张辽跟随吕布往东逃奔向徐州，兼任鲁相，当时他二十八岁。
太祖在下邳攻破吕布，张辽带领手下队伍投降，被任命为中郎将，赐封爵位为关内侯。
张辽多次建立战功，被提升为裨将军。
袁绍被攻破后，太祖另外派遣张辽平定鲁国各县。
张辽和夏侯渊在东海围攻昌豨，几个月后军粮吃尽，他们商议着率军撤退，张辽对夏侯渊说： 几天以来，我每次巡查被包围的军营，昌豨都一直盯着我。
而且他们的箭矢也越来越少，这一定是昌豨正在犹豫是继续作战还是投降，所以没有全力作战。
我想要诱导他和我谈话，也许可以诱降他呢？ 
就派人对昌豨说： 曹公有令让我向你传达。 
昌豨果然下来和张辽谈话，张辽说： 太祖英明神武，正在凭借德行感化四方势力，最先依附他的都能受到丰厚的赏赐。 
昌豨就答应投降。
张辽就只身登上三公山，到昌豨家中，拜访他的妻子孩子。
昌豨很高兴，跟随张辽去见太祖。
太祖让昌豨回去，然后责备张辽说： 这不是身为大将应该采取的办法。 
张辽道歉说： 因为明公的威德信义天下皆知，我奉着圣旨，昌豨一定不敢加害我。 
又跟随太祖到黎阳征讨袁谭、袁尚，建立了军功，代理中坚将军。
又随从太祖在邺城攻打袁尚，袁尚坚守邺城，大军没有能攻克。
太祖返回许都，让张辽和乐进攻打并攻克阴安，将城中的百姓迁移到河南。
又跟随太祖攻打邺城，邺城被攻破，张辽被另外派往赵国、常山招降沿山各路贼寇以及黑山的孙轻等人。
然后又随从攻打袁谭，袁谭被攻破后，又另外率军攻取海滨，攻破了辽东的贼寇柳毅等部。
张辽回到邺城，太祖亲自出来迎接，拉着他一起乘车，任命他为荡寇将军。
又另外攻打荆州，平定了江夏各县，然后返回临颍驻扎，又被封为都亭侯。
随从太祖到流程征讨袁尚，突然遇上敌军，张辽劝说太祖迎战，气势很是振奋，太祖受到鼓舞，将自己手中的的麾旗交给了他。
于是张辽率队迎战，大获全胜，斩杀了单于蹋顿。
当时荆州还没有平定，太祖又派张辽驻守长社。
将要出发时，军中有人谋反作乱，晚上防火作乱，整个军队都被惊动。
张辽对身边人说： 不要乱动。
不是整个军营都在作乱，一定是有制造叛乱的人，想要以此来扰乱全军罢了。 
就在军中下令，不想要参与叛变的就不要随意动。
张辽率领几十名亲信，在军营正中列阵。
不久，全军都安定下来，立即就抓到了带头谋反的人并斩杀了。
陈兰、梅成凭借六安县的氐族人反叛，太祖派于禁、臧霸等人讨伐梅成，让张辽督领张郃、牛盖等人征讨陈兰、梅成假装向于禁投降，于禁就率军返回。
然后梅成带领手下部众投靠陈兰，转战进入灊山。
灊山里有天柱山，高拔陡峭，方圆二十多里，道路狭窄难走，宽度只能让一个人通过，陈兰等人就在上面修建营垒。
张辽想要进攻，众位将领说： 我军人少，道路又狭窄难行，难以深入进军。 
张辽说： 这就是古人说的 一对一 的局势，勇武的一方就能得胜。 于是率军到山下安营驻守，进攻敌军，将陈兰、梅成斩杀了，将他们的部众都俘虏了。
太祖记述众位将领的功劳，说： 攀登险峻高山，踏过险境，攻取了陈兰、梅成，有平定寇匪的功劳。 
就为张辽增加食邑，并授予符节。
太祖征讨孙权回来以后，让张辽和乐进、李典等人率领七千多士兵驻守在合肥。
太祖征讨张鲁，临行前将一封信函交给护军薛悌，在信函边写着 敌军来到再打开 。
不久，孙权率领十万人马包围了合肥，于是众位将领一起打开信函，上面写着： 如果孙权率兵来到，张辽、李典两位将军迎战；乐进率兵守城，护军薛悌不能上阵作战。 
众位将领都心存疑虑。
张辽说： 曹公在远处征讨，等到援兵来到，敌军一定已经攻破我们了。
所以指示我们趁着敌军还没有合围进攻我们的时候，挫伤他们的气势，以安定士兵，这样才能守城。
成功与失败的机会，就在这一战，众位还有什么疑虑呢？ 
李典的意见也和张辽一样。
于是张辽趁着夜色招募敢于跟随的勇士，召到了八百人，随后杀牛犊犒赏士兵，决定第二天大战。
等到天亮，张辽身穿战甲手持战戟，摔进攻入敌阵，斩杀了几十个敌军和两个将领，大喊着自己的姓名，冲入营垒中，到了孙权旗帜下面。
孙权大惊，众人不知道该怎么办，都跑到山顶，拿着长戟护着自己。
张辽大呼孙权下来交战，孙权不敢行动，又望见张辽率领的部众少，就召集士兵将张辽包围了好几层。
张辽左右突围，径直向前猛烈功绩，包围圈被冲开，张辽率领手下几十人得以冲出，剩下的人大声呼喊： 将军要抛弃我们吗！ 
张辽又返回突围，将剩下的人都带出来。
孙权士兵都纷纷倒下，没有斗志，没有人敢阻拦张辽。
战斗从天亮持续到中午，吴军的士气渐渐低落，撤退修筑防御工事，大家才安心下来，众位将领都很佩服张辽。
张辽坚守合肥十几天，孙权的部队没有能攻克，就率军撤退了。
张辽率各路人马追击，几乎再次抓获孙权。
太祖被张辽的勇武感动，任命他为征东将军。
建安二十一年，太祖再次征讨孙权，大军到了合肥，太祖沿着当初张辽作战的地方巡视，感叹了很久。
于是给张辽增加兵力，将各路人马大部分都留了下来，然后转移到居巢驻守。
关羽在樊城包围曹仁，适逢孙权表示臣服，太祖诏令张辽和各路军队全都返回援助曹仁。
张辽还没有赶到，徐晃就已经攻破了关羽，曹仁的困境就解除了。
张辽和太祖在摩陂合军。
张辽军队来到，太祖乘坐辇车出来慰问他们，随后张辽率军返回陈郡驻扎。
文帝继位魏王，调任张辽为前将军。
并分封他的哥哥张汎郃一个儿子为列侯。
孙权再次反叛，文帝派张辽返回合肥驻军，进封张辽的爵位为都乡侯。
还赐给张辽母亲舆车，并派兵马护送张辽的家属到他驻守的地方，还下令等到张辽母亲到达的时候，要恭敬地出来迎接，张辽所督领的众位将领吏役都要到路边排列下拜，看到的人都认为张辽一家很荣耀。
文帝登基后，封张辽为晋阳侯，增加一千户封邑，加上之前的一共两千六百户。
黄初二年，张辽到洛阳宫朝拜，文帝在建始殿会见张辽，亲自问他攻破吴国的状况。
文帝叹息着对身边的侍从说： 这也是跟周代的召虎一样的人啊。 
文帝为张辽修建府邸，又特地为他的母亲修建了殿宇，将张辽招募的并跟随他攻破吴军的将士都称为虎贲。
孙权再次表示归顺。
张辽返回雍丘驻守，生了病。
文帝派侍中刘晔带着太医前去探病，虎贲军也一直询问张辽的状况，一路上都没有断绝。
张辽病情没有痊愈，文帝将他迎接到自己所在的地方，亲自前来探视，拉着张辽的手，赐给他御衣，让太官每天都送来御食。
病情有所好转后，张辽就返回驻地。
孙权再次反叛，文帝派遣张辽和曹休乘船到海陵县，靠近长江。
孙权非常忌惮，敕令将领们说： 张辽虽然生病，但也不可抵挡，大家要谨慎。 
这一年，张辽和将领们攻破孙权的大将吕范。
张辽病情严重，最后在江都去世。
文帝为他的死而哭泣，谥号为刚侯。
张辽的儿子张虎继承爵位。
黄初六年，文帝感念张辽、李典在合肥的战功，诏令说： 合肥的战役，张辽、李典用八百步兵击败了敌军十万人，自古以来用兵的效果，没有能做到这样的。
导致贼人到现在依然萎靡不振，张辽可以说是国家的勇士啊。
现在下令分封给张辽、李典各一百户封邑，赐封他们的一个儿子为关内侯。 
张虎担任偏将军，他去世之后，他的儿子张统继承爵位。
乐进字文谦，阳平郡卫国人。
他身材矮小，因为胆气刚烈而得以追随太祖，是他账下的一名小吏。
太祖派他回到阳平郡招募士兵，招到了一千多人，回来后担任军中的假司马、陷阵都尉。
乐进跟随太祖在濮阳进攻吕布，到雍丘攻击张超，到苦县攻打桥蕤，都因为率先登上城墙而建立了战功，被封为广昌亭侯。
随从太祖在安众征讨张绣，在下邳围攻吕布，击败了吕布了另一名将领，又在射犬攻打眭固，在沛县进攻刘备，都将他们打败了，被任命为讨寇校尉。
渡过黄河进攻获嘉，回来后跟随太祖在官渡攻打袁绍，奋力作战，斩杀了袁绍的将领淳于琼。
跟随太祖到黎阳攻打袁谭、袁尚，斩杀了他们手下大将严敬，随后代理游击将军。
另外率队攻打黄巾军，取得胜利，平定了安乐郡。
又随从太祖围攻邺城，邺城被平定后，又跟随太祖在南皮进攻袁谭，他率先登上城楼，进入袁谭驻守的东门。
袁谭战败后，乐进另外率军进攻雍奴城并顺利攻取。
建安十一年，太祖上表给汉献帝，称赞乐进、于禁和张辽说： 本来实力已经很强大，计划周详，品质忠诚专一，坚守节操，每次交战时，常常率先上阵，奋力作战，没有不能攻克的，还会亲自擂起战鼓，不知疲倦。
派他们单独出兵征战时，统领全军，安抚众人，不会违犯禁令，面对敌人制定计策，没有疏漏的。
评论记述他们的功劳，应该各自给他们加以恩赏。 
于是汉献帝任命于禁为虎威将军，乐进为折冲将军，张辽为荡寇将军。
乐进另外征讨高幹，从北边进入上党郡，从高幹的后方迂回出击。
高幹等人回军据守壶关，两军连续交战，乐进斩杀很多敌人。
高幹坚守壶关，乐进没有能攻克，适逢太祖亲自率军前来征讨，才攻占了壶关。
太祖征讨管承，驻军在淳于，派乐进和李典进攻。
管承战败逃走，逃入海岛，海滨地区因此平定，此时荆州还没有服从，太祖就派乐进驻扎阳翟。
后来乐进跟随太祖平定荆州，又留守襄阳，进攻关羽、苏非等人，都取得胜利，南部各郡那些山谷中的少数民族都前来投降。
乐进又征讨刘备治下的临沮县长杜普、旌阳县长梁大，都大败他们。
后来跟随太祖征讨孙权，被授予符节。
太祖回军，留下乐进、张辽和李典驻守合肥，并给乐进增加食邑五百户，加上之前的一共一千两百户。
因为乐进多次立下战功，食邑增加五百户，封他的一个儿子为列侯；乐进也被提升为右将军。
乐进在建安二十三年去世，谥号为威侯。
他的儿子乐綝继承爵位。
乐綝刚毅果敢，有他父亲的风范，做官到扬州刺史。
诸葛诞反叛，趁乐綝没有防备杀了他。朝廷下诏表示哀悼痛惜，追赠他为卫尉，谥号为愍侯。
乐綝的儿子乐肇继承爵位。
于禁字文则，泰山郡钜平人。
黄巾军起兵，鲍信召集部众，于禁就跟随他。
等到太祖担任衮州刺史，于禁和他的队伍到一起到他部下担任军官，隶属与将军王朗。
王朗认为他有奇才，就向太祖举荐他，说他的才能足够担任大将军。
太祖召见于禁和他谈论，让他担任军中的司马，让他率兵到徐州，进攻广戚县，顺利攻克，被封为陷陈都尉。
后来跟随太祖在濮阳征讨吕布，另外率部在濮阳城南面攻破吕布的两个营，又另外率军在须昌攻破高雅。
跟随太祖进攻寿张、定陶、离狐，在雍丘围攻张超，都攻克了。
又随太祖征讨黄巾军刘辟、黄邵等部，在版梁驻军，黄邵等人趁着夜色袭击太祖军营，于禁率领部下迎战并取胜，斩杀了黄邵等人，降服了他全部队伍。
于禁被提升为平虏校尉。
又跟随太祖在苦县围攻桥蕤，斩了桥蕤等四名敌将。
随从太祖到宛城，降服了张绣。
张绣再次反叛，太祖和他交战，都失利，大军败退，撤回舞阴。
当时军中混乱，将士们都各自暗中求见太祖，只有于禁约束这所带领的几百人，一边作战一边后退，即使有死伤也没有互相分散。
敌军追击的气势减缓了一些，于禁慢慢整理部队，敲着战鼓回营。
还没有到太祖居所，在路上看到十几个衣衫褴褛的伤兵，于禁向他们询问原因，他们说： 是被青州的士兵劫掠。 
当初，黄巾军投降，编号为青州军，太祖宽纵他们，所以他们敢趁机劫掠。
于禁大怒，号令他的部众说： 青州兵和我们一样隶属与曹公，却还敢作乱吗！ 
就率队征讨他们，历数他们的罪行。
青州士兵迅速跑到太祖那里告状。
于禁回到后，先修建了营垒，没有按时去拜见太祖。
有人对于禁说： 青州兵已经向太祖告状了，应该赶快到太祖那里自辩。 
于禁说： 现在敌军在后，不知道什么时候就追击而来，不先做好防备，用什么来抵御敌人呢？
况且曹公明智，他们诬告我又有什么用! 
就慢慢开凿壕沟安营扎寨，做完后才前去拜见太祖，将情况详细地告知太祖。
太祖很高兴，对于禁说： 淯水危难之时，我多么着急，将军能在混乱中整顿军队，讨伐暴行，加固营垒，有着不可动摇的节操，即使是古时的名将，又怎么能超过你呢！ 于是记录于禁前后立下的功劳，封他为益寿亭侯。
又跟随太祖在穰县进攻张绣，在下邳生擒吕布，另外和史涣、曹仁在射犬攻打眭固，大获全胜并斩杀了眭固。
太祖刚开始征讨袁绍时，袁绍兵力强盛，于禁表示愿意率先进攻。
太祖为他的勇武感动，就派出两千步兵，由于禁率领，据守延津以抵御袁绍，太祖率军返回官渡。
刘备凭借徐州反叛，太祖往东征讨。
袁绍攻打于禁，于禁率队坚守，袁绍没有能攻克。
于禁又和乐进等将领率五千步兵和骑兵，进攻袁绍其他军营，从延津西南沿黄河直到汲、获嘉两个县，烧毁了敌军聚众守卫的三十多个驻地，斩杀和俘虏的各有几千人，降服了袁绍将领何茂、王摩等二十多人。
太祖又派于禁另外率军在原武驻扎，在杜氏津攻破了袁绍的又一处营寨。
于禁被提升为裨将军，后来跟随太祖返回官渡。
太祖和袁绍都将自己的军营连接起来，相对着堆起土山。
袁绍想太祖营中射箭，士兵死伤很多，军中惊恐。
于禁亲自在土山上督战，奋力作战，气势越来越振奋。
袁绍被攻破后，于禁被提升为偏将军。
冀州被平定。
昌豨再次反叛，太祖派于禁率军征讨。
于禁迅速进攻昌豨；昌豨和于禁原来有矫情，他就到于禁那里投降。
将领们都认为昌豨已经投降，就应该将他送到太祖那里，于禁说： 众位不清楚曹公通常的命令吗！
围攻之后才投降的人不会赦免。
所谓尊奉律法完成命令，是侍奉主上的节操。
昌豨虽然是我的旧友，难道我可以失去节操吗！ 
就亲自和昌豨诀别，然后哭着斩了他。
当时太祖在淳于驻军，得知这件事后感叹说： 昌豨要投降，不到我这里而是去了于禁那里，难道不是命吗！ 
于是更加看重于禁。
东海被平定后，太祖授予于禁虎威将军的职位。
后来于禁和臧霸等人进攻梅成，张辽、张郃等人奉命讨伐陈兰。
于禁到之后，梅成率领三千多部众投降。
投降之后又再次反叛，他的部下都投奔陈兰。
张辽和陈兰等人相持不下，军粮缺乏，于禁运输粮草前后相继，张辽斩杀了陈兰、梅成。
太祖给于禁增加两百户食邑，加上之前的一共一千两百户。
当时，于禁同张辽、乐进、张郃、徐晃都是有名的将领，太祖每次出军征讨，都让他们轮流担任先锋，或者回军的时候殿后；而于禁治理军队严明，缴获敌军财物，没有私藏起来的，所以得到的赏赐也特别贵重。
但他以军法严厉要求部下，不是很得人心。
太祖一直怨恨朱灵，想要夺取他的营帐。
因为于禁有威势，就派于禁带着几十名骑兵，带着命令，径直到朱灵的军营中夺取了他的部队，朱灵和他的部下没有敢轻举妄动的；太祖就将朱灵的部下交给于禁督领，众人都服从，他被人畏惧到这种程度。
后来，于禁被提升为左将军，持节钺，太祖又分封他食邑五百户，封他的一个儿子为列侯。
建安二十四年，太祖在长安，派曹仁到樊城征讨关于，又派于禁援助曹仁。
秋季，大雨不止，汉水泛滥，平地的水深达好几丈，连于禁在内的七支部队都被淹没。
于禁和将领们登上高处望着洪水，没有地方可以躲避，关羽乘着大船靠近攻打于禁等人，他们只好投降，只有庞德因为不愿意屈节辱命而死。
太祖得知后，哀伤地感叹了很久，说： 我和于禁相知三十年了，怎么面临危难的时候反而不如庞德呢！ 
适逢孙权抓住了关羽，俘虏了他的部队，于禁又归附吴国。
文帝登基后，孙权表示愿意臣服，遣送于禁回来。
文帝召见于禁，于禁头发胡子都白了，脸色非常憔悴，流着泪叩头。
文帝用荀林父、孟明视的事安慰他，封他为安远将军。
文帝想派他到吴国出使，先让他到邺城拜谒太祖的陵墓。
文帝派人预先在陵堂上画关羽胜利，庞德愤怒不屈，于禁投降的情状。
于禁看到后，惭愧愤恨，发病而死。
他的儿子于圭继承爵位，被封为益寿亭侯。
给于禁赐封号为厉侯。
张郃字俊乂，河间郡鄚县人也。
汉朝末年响应朝廷招募征讨黄巾军，在军中担任司马，隶属与韩馥部下。
韩馥战败后，他率兵归附袁绍。
袁绍任命他为校尉，并派他抗击公孙瓒。
公孙瓒被攻破，张郃因为功劳多，被提升为宁国中郎将。
太祖和袁绍在官渡对峙，袁绍派淳于琼等将领督运物资驻扎乌巢，太祖亲自率军迅速进攻。
张郃劝说袁绍： 曹公士兵精锐，他亲自率军前往，一定会打败淳于琼等人；他们被打败，那将军您的大事就没有指望了，应该迅速派兵援助他们。 
郭图说： 张郃的计策是不对的。
我们不如攻打曹操的大本营，他一定会回军，这就是不必援救而困境也能解除了。 
张郃说： 曹公军营坚固，进攻那里肯定不能取胜，如果淳于琼等人被擒获，我们这些都会被俘虏了。 
袁绍只派了一队轻装骑兵援救淳于琼，而派重病进攻太祖大本营，没有能攻下。
太祖果然攻破淳于琼等人，袁绍军队溃败。
郭图惭愧，又污蔑张郃说： 张郃希望我军战败，所以言语不恭敬。 
张郃担心，就前去归附太祖。
太祖得到张郃，很是高兴，对他说： 过去伍子胥没有早点醒悟，让自己处于危难之中，怎么比得上微子离开殷纣王，韩信归附汉室呢？ 
就让张郃担任偏将军，封为都亭侯。
并将部队交给他，让他跟随着攻打邺城，顺利攻克。
又随从太祖在渤海攻打袁谭，另外率军围攻雍奴，大获全胜。
跟随太祖征讨柳城，和张辽一同是军中先锋，因为战功被提升为平狄将军。
另外率军征讨东莱郡，征讨管承，又和张辽讨伐陈兰、梅成等人，击溃了敌军。
随从太祖在渭南地区攻破马超、韩遂。围攻安定，降服了杨秋。
和夏侯渊在鄜城讨伐贼人梁兴以及武都一带的氐族叛军。
又击溃了马超，平定了宋建。
太祖征讨张鲁，先派张郃督领各军讨伐梁兴和氐族王窦茂的部队。
太祖从散关进入汉中，又预先派遣张郃督领五千步兵在前面开路。
到了阳平，张鲁投降，太祖回军，将张郃和夏侯渊等将领留守汉中抗击刘备。
张郃另外督领各路军队降服了巴东、巴西两个郡，将郡中的百姓都迁移到汉中。
又进军宕渠城，受到刘备将领张飞的抵抗，张郃只好率军返回南郑。
后被任命为荡寇将军。
刘备在阳平郡驻军，张郃在广石郡驻军。
刘备将一万多精锐士兵分成十队，趁夜色迅速进攻张郃。
张郃率领亲兵奋力作战，刘备没有能攻克。
这之后刘备在走马谷焚烧都围，夏侯渊去救火，在小路上遇上刘备，两军交战，十分激烈。
夏侯渊因此被杀，张郃返回阳平郡。
在那个时候，军中失去了主帅，士兵都担心刘备会趁机进攻，军中很恐慌。
夏侯渊的司马郭淮便命令全军说： 张将军是国家的名将，也是刘备所忌惮的；现在事情紧急，非张将军不能安定军心。 
于是推举张郃为军队主帅。
张郃出来，整顿军队排列阵型，将领们都接受张郃的调度，军心才安定下来。
太祖在长安，派使者给张郃送去符节。
随后太祖亲自到汉中，刘备死守高山不敢迎战。
太祖就将汉中地区各路军队带领出来，张郃返回陈仓驻守。
文帝继位魏王后，让张郃担任左将军，进封爵位为都乡侯。
等到文帝登基后，进封为鄚侯。
文帝诏令张郃和曹真征讨安定一带的卢水胡人和东部羌人，又令张郃和曹真一起到许昌宫中朝拜，随后让张郃往南和夏侯尚一起攻打江陵。
张郃另外督领部队渡江，夺取百里洲上的屯坞。
明帝登基后，派张郃往南在荆州驻守，和司马宣王攻打孙权部下将领刘阿等人，追击到祁口，两军交战，张郃击溃了敌军。
诸葛亮出兵祁山。
明帝加封张郃特进，派他督领各路军队，在街亭抗击诸葛亮部下将领马谡。
马谡倚仗南山地势驻扎，没有下山占据城池。
张郃断绝了他取水的道路，然后进攻，大获全胜。
南安、天水、安定三郡都反叛响应诸葛亮，张郃将他们都击溃平定了。
明帝下诏说： 贼人诸葛亮凭借巴蜀地区的百姓，抵挡威猛的部队。
将军披着战甲手持利器，所到之处没有不被平定的，朕非常赞赏他。
现在下令增加张郃的食邑一千户，加上之前的一共四千三百户。 
司马宣王在荆州操练水军，想要顺着沔水进入长江征讨吴国，明帝下诏张郃督领关中地区各路军队前往接受调度。
张郃率军来到荆州，适逢冬季，江水较浅，大船无法行进，就返回方城驻扎。
诸葛亮再次率军出击，迅速攻打陈仓，明帝派驿马急召张郃到京城。
明帝亲自来到河南郡，备办酒席送别张郃，还派南北士兵三万人以及武卫、虎贲护卫张郃，趁机问张郃说： 等将军到陈仓，诸葛亮会不会已经攻占那里了！ 
张郃知道诸葛亮劳师远征缺少军粮，不能长久进攻作战，回答说： 臣还没有到那里，诸葛亮已经撤退了；臣屈指计算，诸葛亮军队的粮食不足以支撑十天。 
张郃日夜进军到南郑，诸葛亮已经退军。
明帝诏令张郃返回京城，任命他为征西车骑将军。
张郃了解事物的变化，善于驻军列阵，预料地形和战场形势，没有不像他估计的那样，蜀国从诸葛亮到将领都忌惮他。
张郃虽然是武将但喜爱儒生，曾经推举同乡人卑湛，说他精通经学修养自身，明帝下诏说： 过去祭遵担任将军，上奏请求设立五经大夫，虽然身在军中，但也能和儒生歌唱雅诗，行酒投壶。
现在将军在外统领军队，心中怀着国家。
朕赞赏将军的心意，特令提升卑湛为博士。 
诸葛亮再次出兵祁山，明帝诏令张郃督领将领们往西到略阳。诸葛亮回军驻守祁山，张郃追击到木门谷，和诸葛亮部队交战，流箭射中张郃的右边膝盖，因此阵亡，谥号为壮侯。
他的儿子张雄继承爵位。
张郃先后征讨建立军功，明帝给他分封食邑，封张郃的四个儿子为列侯，并赐封他的小儿子的爵位为关内侯。
徐晃字公明，河东郡杨县人。
曾在郡中担任小吏，跟随车骑将军杨奉征讨贼军有功，担任骑都尉。
李傕、郭汜在长安作乱，徐晃劝说杨奉，让他和天子返回洛阳，杨奉听从了他的计策。
献帝渡过黄河到达安邑，封徐晃为都亭侯。
等到天子到洛阳，韩暹、董承每日都在争斗，徐晃劝说杨奉依附太祖；杨奉想要听从，随后又返回。
太祖在梁县征讨杨奉，徐晃就归附了太祖。
太祖将士兵交给徐晃，让他攻打卷县、原武县的贼人，击溃了敌军，后被任命为裨将军。
跟随太祖征讨吕布，另外率队降服了吕布的将领赵庶、李邹等。
又和史涣在河内斩杀了眭固。
跟随太祖击溃了刘备，又随从攻破颜良，夺取了白马城，进军到延津，大败文丑，担任偏将军。
随后又同曹洪攻打氵隐强的贼寇祝臂，大获全胜，又和史涣在故市进攻袁绍的运输部队，因为功劳最多，被封为都亭侯。
太祖包围邺城后，占据了邯郸，易阳县令韩范假装献城投降却守城不出，太祖派徐晃攻打。
徐晃率军来到，将信件绑在箭上射入城中，向韩范陈述成败的利害关系。
韩范后悔了，徐晃因此降服了他。
不久之后徐晃对太祖说： 袁谭、袁尚两兄弟没有攻破，那些没有能夺取的州郡都在观察局势，现在要是灭了易阳，明天各城一定都会死守，到时候恐怕河北地区就没有安定的时候了。
希望曹公能降服易阳以展示给各城看，那么各城就会看着情况行动了。 
太祖认为他说得对。
徐晃另外率军征讨毛城，设下伏兵袭击，攻破了三个驻地。
又跟随太祖在南皮攻破袁谭，讨伐平原郡的叛贼，顺利攻克。
随同太祖讨伐蹋顿，后来被任命为横野将军。
又随同太祖征讨荆州，徐晃另外率队在樊城驻守，又讨伐中庐、临沮、宜城的贼寇。
又和满宠在汉津讨伐关于，和曹仁在将领进攻周瑜。
建安十五年，徐晃率军征讨太原郡的反叛军，包围大陵顺利攻克，斩杀了敌军首领商曜。
韩遂、马超在关右举兵反叛，太祖派徐晃在汾阴驻扎并安抚河东，赐给他牛酒，让他拜祭祖先陵墓。
太祖来到潼关，担心无法渡河，就召来徐晃询问。
徐晃说： 曹公的部队在这里，而敌军不另外派兵守住蒲阪，可见他们没有智谋。
现在给我一支精锐部队，从蒲阪津渡过黄河，作为大军的先锋部队，以截断敌军的通道，就能擒获敌军了。 太祖说： 好。 
就给徐晃四千步兵和骑兵，让他率队渡过黄河。
徐晃驻军，挖掘壕沟修建栅栏的事还没有完成，敌将梁兴就趁着夜色率领五千多步兵骑兵攻打徐晃，徐晃将他击退，太祖大军就得以渡河。
随后攻破了马超等人，太祖派徐晃与夏侯渊平定隃麋、汧诸县的各部落氐族人，然后和太祖在安定会合。
太祖返回邺城，派徐晃和夏侯渊平定鄜城、夏阳县的敌军余党，斩杀了梁兴，投降的人有三千多户。
徐晃又跟随太祖讨伐张鲁。
太祖另外派徐晃去攻打椟、仇夷各处山上的氐族人，徐晃都降服了他们。
徐晃被提升为平寇将军。
后来还解救了张顺将军被围困的困局。
随后攻打贼人陈福等人的三十多个屯兵据点，都顺利攻克。
太祖返回邺城，将徐晃留下和夏侯渊一起在阳平郡抗击刘备。
刘备派陈式等十几个营断绝了马鸣阁道，徐晃另外率队击溃了他们，敌军走投无路跳入山谷中，死伤很多。
太祖得知后，很是高兴，授予徐晃符节，下令说： 这条阁道，是汉中地区险要又重要的地方。
刘备通过断绝它以阻隔汉中内外的联系，以便夺取汉中。
将军这一行动，断绝了敌人的计划，是妙计中的妙计啊！ 
于是太祖亲自来到阳平郡，将汉中各路军队带领出去。
又派徐晃协助曹仁征讨关羽，驻扎在宛城。
适逢汉水暴涨，于禁等部队被淹没。
关羽围攻樊城，又在襄阳包围了将军吕常。
徐晃统率的大多是新兵，很难和关羽的军队抗衡，于是往前开进到阳陵陂驻扎。
太祖又回来，派将军徐商、吕建等人到徐晃那里，传令说： 一定要等人马都集中完毕，再一同进军。 
敌军驻守在偃城。
徐晃来到之后，假装要修建壕沟，表示要截断敌军的后路，敌军就烧毁了营寨撤退。
徐晃夺取了偃城，将两边营寨连在一起，又将营寨往前移，距离敌军的包围圈三丈左右的地方，没有进攻。
太祖先后派了殷署、朱盖等一共十二个营到徐晃这里。
敌军包围圈前面又人驻守，又另外还有四支部队。
徐晃宣扬要进攻包围圈前面的守军，但暗中进攻四支部队。
关羽看到四冢将要被攻破，亲自率领五千步兵骑兵迎战，徐晃进攻，关羽败退，徐晃追击到包围圈中，击溃了敌军，很多人自投沔水而死。
太祖下令说： 贼军包围的壕堑像鹿角一样层层累积，将军进攻，大获全胜，陷入敌军包围圈中，依然斩杀俘虏了很多敌军。
我用兵三十多年，还有听闻的古往今来擅长用兵的人，都没有过长驱直入敌军重围的。
况且樊城、襄阳被围困的情况，比战国时的莒城、即墨要严重，将军的功劳，也超过孙武和司马穰苴。 
徐晃整顿军队返回摩陂，太祖到城外七里出迎接，准备酒宴大会将士。
太祖举着酒杯向徐晃劝酒，并且慰劳他说： 保全樊城、襄阳，是将军的功劳啊。 
当时各路部队都聚集在一起，太祖巡视各营，士兵们都离开阵营探看太祖，而徐晃部队军容严整，将士都在阵列中排列不动。
太祖感叹说： 徐将军真可以说是有汉代周亚夫的风姿啊。 
文帝继位魏王，任命徐晃为右将军，进封爵位为逯乡侯。
等到登基后，进封为杨侯。
徐晃和夏侯尚在上庸郡攻打刘备，击溃了他。
因为徐晃镇守阳平郡，提升爵位为阳平侯。
明帝登基后，徐晃在襄阳抗击吴国将领诸葛瑾。
后被加封食邑两百户，加上之前的一共三千一百户。
后来他病重，临终前嘱咐要用平常的衣服入殓。
徐晃生性节俭慎重，统领军队时常常不需要侦察人员，先做好战败的准备，然后再交战，穷追不舍，争取实利，将士常常顾不上吃饭。
他时常感叹说： 古人都担心不能遇上圣明的君主，现在我有幸遇到，应该时常建功效力，哪里需要自身的荣名呢！ 
始终也没有结交很多朋友。
他在太和元年去世，谥号为壮侯。
他的儿子徐盖继承爵位。
徐盖去世后，儿子徐霸继承爵位。
明帝分封徐晃的食邑，封徐晃的两个儿孙为列侯。
当初，清河郡的朱灵是袁绍的部将。
太祖征讨陶谦，袁绍派朱灵督领三营协助太祖，战场上建立了军功。
袁绍派来协助的将领都各自返回，朱灵说： 我看的人很多，没有谁像曹公那样，这是真正的明主。
现在我遇到了，还到哪里去呢？ 
于是留在太祖身边没有回去。他统率的士兵都仰慕太祖，都跟着朱灵留下。
朱灵后来也成为良将，声名仅次于徐晃，官至后将军，被封为高唐亭侯。
评曰：太祖建立这样的功业，当时的良将中，这五个人是首要的。
于禁最是刚毅文中，但没有能坚持始终。
张郃以机巧灵变著称，乐进凭借骁勇果敢闻名，但观察他们的行事作风，和听闻的不相符。
也许是记录有遗漏，不像张辽、徐晃的事迹那么完备周详。
