【经】
十年春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。
夏四月丙辰，日有食之。
己巳，齐侯元卒。
齐崔氏出奔卫。
公如齐。
五月，公至自齐。
癸巳，陈夏徵舒弑其君平国。
六月，宋师伐滕。
公孙归父如齐，葬齐惠公。
晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。
秋，天王使王季子来聘。
公孙归父帅师伐邾，取绎。大水。季孙行父如齐。
冬，公孙归父如齐。齐侯使国佐来聘。
饥。楚子伐郑。
【传】
十年春，公如齐。齐侯以我服故，归济西之田。
夏，齐惠公卒。崔杼有宠于惠公，高、国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫。书曰 崔氏 ，非其罪也，且告以族，不以名。凡诸侯之大夫违，告于诸侯曰： 某氏之守臣某，失守宗庙，敢告。 所有玉帛之使者则告，不然，则否。
公如齐奔丧。
陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏。公谓行父曰： 徵舒似女。 对曰： 亦似君。 徵舒病之。公出，自其厩射而杀之。二子奔楚。
滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕。
郑及楚平。诸侯之师伐郑，取成而还。
秋，刘康公来报聘。
师伐邾，取绎。
季文子初聘于齐。
冬，子家如齐，伐邾故也。
国武子来报聘。
楚子伐郑。晋士会救郑，逐楚师于颍北。诸侯之师戍郑。郑子家卒。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺而逐其族。改葬幽公，谥之曰灵。
