不以法推行法度，则国事没有常规；法度不用法的手段推行，政令就不能贯彻实施。
君主发令而不能贯彻执行，是因为政令没有其合法性；合法性的政令不能贯彻执行，是因为起草政令不够慎重周密；慎重而不能贯彻，是因为赏罚太轻；赏罚重而不能贯彻，是因为赏罚还不信实；信实而不能贯彻，是因为君主不以身作则。
所以说：禁律能够管柬君主自身，政令就可以行于民众。
知道有贤才而不举用，要失败；听到有好事而不调查，要失败；见到能干的人而不任使，要失败；亲信于人而不坚定，要失败；家已富而不施，要失败；机要而不能保密，也要失败。
人君行事不严加保密，正言直行的人就危险；正言直行的人危险，君主就孤立无亲；君主孤立无亲，人臣就结成朋党。
使君主孤立无亲，人臣结成朋党的，责任不在人臣，而是君主自身的错误。
人民没有重罪，是因为过失不大；人民不犯大过，是因为君主不随意赦免。
君主赦小过，则人民多重罪，这是逐渐积累所形成的。
所以说，赦令出，人民就不加做惕；恩惠行，过失就日益增多。
把恩惠和宽赦政策加于人民，监狱虽满，杀戮虽多，坏人也不能制止了。
所以， 惠 ，是人民的仇敌； 法 ，是人民的父母。
最上等的是事先用法制规范人的行止，其次是有错误能制止，虽然有过还不至于很严重。赦过忘善，人民就不能勉励；有过不赦，有善不忘，勉励人民的政策，就发挥作用了。
所以说：英明君主，就是要掌握这善恶的裁决。
君主对人民有三项要求，三项要求不节制，君主地位就危险。
三项要求是什么呢？
一是索取，二是禁阻，三是命令。
索取总是希望得到，禁阻总是希望制止，命令总是希望推行。
但索取太多，得到的反而少；禁阻太多，制止的反而少；命令太多，所推行的反而少。
索取而不得，威信就日益降低；禁阻而不止，刑罚将受到轻视；命令而不执行，下面就欺凌君上。
从来没有多求而多得，多禁而多止，多令而能多行的。所以说：上面过于苛刻，下面就不会听令；下面不听命而强加以刑罚，君主就会被众人谋算。
君主而被众人所谋算，虽想没有危险，也办不到了。
号令已出又改变，礼仪已行又废止，度量已定又变换，刑法已行又动摇，这样，赏赐虽重，人民也不勉力；杀戮虽多，人民也不害怕了。
所以说：上面意志不坚定，下面就有疑心；国家没有常法，人民就不肯尽力，这都是规律。
英明的君主在上，人民自然不敢有私立异说而妄自尊大的，国家没有荒诞的事情、杂乱的风俗、怪异的礼节，士人也没有私立异说的。
对于傲慢不恭、改变法令、自己立法定制、制造异说的都加以诛罚，那么，强硬的屈服，冒尖的受挫折，顽固的也可以攻破。
再用法度来引导，用杀戮来管制，因而，万民之心都会服从上面，推之而往，引之而来。
如果，下面有私立异说，妄自尊大，纷争而不负责任的，君令就再也无法实行。
所以说，私立异说一立，君主威信就低，何况还有傲慢不恭、改变法令、自行立法定制、改风俗、变服装、奇谈怪论的存在呢？
那种上不行君令，下不合乡里，随意独行，改变一国既成风俗的，叫作 不服治理的人 。
不服治理的人是跑到法度以外了。法度以外的人，应该杀。
应当使贤者靠能力用事，斗士靠战功用事。
贤者靠能力用事，则君主尊严而人民顺从；斗士靠战功用事，则士卒不怕患难而蔑视敌人。
君主尊严而人民服从；士卒不怕患难而蔑视敌人，两者树立于国内，则天下得治君主得安了。
爵位不尊，俸禄不重，就不会有人为他赴难冒险，因为他的办法还不足以调动人们这样做。
因此，先王规定轩冕，是用来区别贵贱，不是求美；设立爵禄，是用来定其待遇，不是求好看。
要使君子靠治国之道来生活，小人靠出力劳动生活。君子靠治国之道生活，则君主尊严而人民顺从；小人靠出力劳动生活，即财物丰厚而生活富裕。君主尊严，人民顺从，财物丰厚，生活富裕，四个条件具备，就不难待时而成王业了。英明的君主建造宗庙，足以殡尸设祭就行了，不求它的美；修筑宫室台榭，足以防避燥湿寒暑就行了，不求它的大；雕制花纹，刻木楼金，足以分辨贵贱等级就行了，不求它的壮观。
这样，农夫不耽误农时，工匠能保证功效，商人没有失利的，人民没有游荡的，财货也没有积压的。
所以说：节俭才是正道呵！
法令没有正式公布，人民偶然做到了，就加以行赏，那是君主的错误赏赐。
君主进行错赏则功臣抱怨，功臣抱怨则愚民胡作非为，愚民胡作非为，这是大乱的根源。
法令没有正式公布，就给予惩罚，那是君主的错罚。
君主进行错罚，则人民轻生，人民轻生，暴人就要兴起，帮派朋党就要出现，而乱贼就要造反了。
法令已经公布，而不能依法行赏，这就是叫人民不勉力从公，不执行军令，不为国死节。
人民不勉力从公，不执行军令，不为国死节，则战不能胜而守不能固；战不胜而守不固，国家就不会安全了。
法令已经公布，而不能依法行罚，这就是叫人民不服从法令。
人民不服从法令，强人就要兴起；强人兴起，君主地位就危险了。
所以说：法律制度一定要合于治国之道，号令一定要严明，赏罚一定要信实坚决，这都是规正人民的准则。
凡是大国的君主地位都高，小国的君主地位都低。
大国君主何以地位高呢？回答是：被他使用的人多。
小国的君主地位何以低呢？
回答是：被他使用的人少。
既然，被他用的多就高，用的少就低，那么，君主那有不希望更多的人民为己所用呢？
要使人民多为己用，怎么办？
回答是：法立令行，人民听用的就多了；法不立，令不行，人民听用的就少了。
所以，成立的法律和行通的命令多，而所废者少，人民就不非议，人民不非议就听从了。
成立的法律和行通的命令，如果与所废者均等，国家就没有正常的准则，国家没有正常的准则，人民就去胡作非为了。
成立的法律和行通的命令少，而所废者多，人民就不肯服从，人民不服从法令，暴人就要兴起而奸邪之辈就要作乱了。
考察君主之所以爱民，乃是为了使用他们而爱的。
为了爱民的原故，不怕毁坏法度，削减命令，那就失去爱民的意义了。
单用爱民的办法使用人民，则人民不服使用，这是很明显的。
善于使用人民的，他可以用杀戮、危害、劳累、饥饿、口渴等方法，用民者可以用这种极端的手段，而人民没有考虑以为害己的，是因为明王在上，道和法通行全国，人民都能舍弃爱干的私事而做不爱干的的公务。
所以，善于使用人民的，总是赏赐不任意折扣，刑罚不任意增加。
这样，贤人知所勉力而暴人平息。
贤人勉力而暴人平息，功业就随之而立了。
人们可以踏白刃，受矢石，赴汤蹈火来执行君令，君令可以尽行，禁律可以尽止，召来使用，人民不敢转移力量；送去战争，人民不敢姑惜生命。
不敢转移力量，然后可以立功；不敢姑惜生命，然后可以无敌。
进无敌，退有功，于是三军之众都能够保全首领，使父母妻子完好安居于国内。
所以，对人民不必同他商量事业的创始，而可以同他欢庆事业的成功。
因此，仁者、智者、有道者，都不与人民商量事业之开始。
国家从来没有因为小和不幸而削弱危亡的，一定是因为君主和大臣自身失德，国内的官职、法制、政教有失误，国外对诸侯国的谋虑有失误，因而地削而且国危。
国家也没有因为大和侥幸而成功立名的，一定是因为君主和大臣自身有德，国内官职、法制、政教有成就，国外对诸侯国的谋虑有成就。
然后功立而且名成。
既然如此，治国怎么可以没有正道？
用人怎么可以不用贤人？
得正道而引导之，得贤才而使用之，将是对于兴利除害大有希望的。
希望兴利除害，没有比以身作则更急需的了，而国君尤为重要。
如事业受到损害，那一定首先是法令有错误。
人主将因法令错误而受蒙蔽，因蒙蔽而被劫制，因受劫制而被杀。
凡人君之所以成为人君，因为他有权势。
所以，人君失掉权势，臣下就控制他了。
权势在下面，君主就被臣下所控制；权势在上面，臣下由君主控制。
所以，君臣的地位颠倒，就因为权势下落。
大臣得势一整年，臣虽不忠，君主也不能夺；儿子得势一整年，子虽不孝，父亲也不能制服。
所以《春秋》记事，臣有杀君的，子有杀父的。
所以说：堂上可以比百里还远，堂下可以比千里还远，门庭可以比万里还远。
现在，步行一天，一百里地之内的情况就知道了，堂上有事，过十天君主还不知道，这就叫作比一百里还远了；步行十天，可以了解一千里地的情况，堂下有事，过一月君主还不知道，这就叫比一千里还远了；步行百天，可以了解一万里地的情况，门庭有事，过一年君主还不知道，这就叫作比一万里还远了。
所以，情况进而不出，叫作 灭 ；情况出而不进，叫作 绝 ；情况报上去而不能达到君主，叫作 侵 ；情况下达而中途停止，叫作 壅 。
有了灭、绝、侵、堕问题的国君，并不是杜绝或封守了他的门户，而是政令有所不能推进的原故。
所以说：政令重于宝物，政权先于至亲，法度重于人民，威权重于爵禄。
所以，不可为重宝而看轻政令，不可为至亲而把国家政权放在后面，不能为爱民而歪曲法律，不能为爵禄而分让权威。
所以说：权势是不能给予他人的。政，就是 正 。
所谓正，是用来正确确定万物之命的。
因此，圣人总是精修德性，确定中道以培植这个 正 字，宣扬这个 正 字来治理国家。
所以， 正 ，是用来制止过头而补不及的。
过与不及都不是正。不正都一样损害国家。
勇而不义损害军队，仁而不正损害法度。
军队失败，产生于不义；法度的侵蚀，就是产生于不正。
说话有雄辩而不务正的，行为有敬惧而不善良的，所以，说话必须合于务正，不苟且强为雄辩；行为必须考虑良善，不苟且保持敬惧。
规矩，是矫正方圆的。
人虽有巧目利手，也不如粗笨的规矩能矫正方圆。
所以，巧人可以造规矩，但不能废规矩而正方圆。
圣人能制定法度，但不能废法度而治国家。
所以，虽有明彻的智慧、高尚的品德，违背法度而治国，就等于废除规矩来矫正方圆一样。
有一种说法：人君的威严，不是因为他的德行特别能比一切人都好，而因为他是人君，因而人们尊崇他，并不敢计较他德行的高低。
因为他有杀和生的大权，比司命之神还厉害；他还有使人贫富，并使之互相供养的大权；还有使人贵贱，并使之互相服从的大权。
君主就是掌握这六项权限来统治臣下，臣下也看此六者来事奉君主，君臣的结合，便靠这六者为媒介。
这六者掌握在大臣手里一年，臣虽不忠，君主也不能夺；在太子手里一年，子虽不孝，父亲也不能夺。
所以《春秋》记事，有臣杀君的，有子杀父的，就因为得此六者而君父还不知道的原故。
六项权限落在臣下手里，君主就受蒙蔽了。君主受蒙蔽，就是失其政令。
所以说：令入而不出叫作 蔽 ，令出而不入叫作 壅 ，令出而不行叫作 牵 ，令入而不能到达君主叫作 瑕 。
有了牵、瑕、蔽、壅问题的君主，不是谁敢杜绝和封守他的门户，而是令不能行的原故。
这种情况之所以出现，是因为贤人不来而忠臣不用。
所以，君主对于令不可以不慎重。
令，是君主的大宝。
有一种说法：贤人不来叫作 蔽 ，忠臣不用叫作 塞 ，令而不行叫作 障 ，禁而不止叫作 逆 。
有了蔽、塞、障、逆问题的君主，并不是因为谁敢杜绝和关闭他的门户，而是贤人不来，令不能行的原故。
凡人民趋从君主，不是趋从他口里说的什么话，而是趋从他性情之所好。君主好勇则人民轻死，君主好仁则人民轻财，所以说上面喜爱什么，下面就一定爱好什么，而且更厉害。
由此，明君知道人民一定是以君主为出发点的，所以要确立法制以自己治理自己，树立礼仪以自己规正自己。
所以，上面不以身作则，下面就不会服从，如人们不肯服从法令，不肯死于制度，国家就一定要乱了。
所以。有道的君主，行法令、修制度，总是先于人民躬行实践的。
凡评定人物都有要领：骄傲的人，没有伟大人物。骄傲，就是自满；自满，就是空虚。
行事有了自满与空虚，事情就被限制。骄傲，是渺小的。
凡评价人物而违背古道的，没有高士。
既不知古道而轻易作出论断的，没有智士。
德行未成于自身而违背古道的，是卑人。
事业无根底，遇机会就简弃其业的，是愚人。
猎取虚名的人，没有贤士；猎取货利的君主，没有成王业的君主。
贤人立身行事，不想到要出名；成王业的君主行道，也不计较成败。
贤人行事，成王业的君主行道，都是自己想停下来也不可能的。
明君以公治国统一人民来对待当世，忠臣以直道求进来表明他的才能。
明君不肯私授爵禄给所爱的人，忠臣不冒充有能来猎取爵禄。
君主不以私对国，大臣不冒充有能，能够这样做的，虽不能大治，也合于规正人民的准则。
当前，任用冒充有能的大臣，事奉以私对国的君主，这样而能完成功业的，从古至今都不会有。
冒充有能的人是容易识破的。
我想了想先王的情况，舜有天下的时候，禹为司空，契为司徒，皋陶为治狱的官，后稷为农业的官；这四人都是天下的贤人，还仅只各精一事服务于君主。
现在冒充有能的人，做事当官，都是身兼四贤的职责。
由此看来，功业之不成，也就容易理解了。
所以，那些对高爵重禄无不接受，对势利官大无不乐从的人，用这些为君主服务，就是所谓冒充有能、纂取财利的大臣。
世上没有以公治国的君主，就没有以直道求进的士人；没有识别贤能的君主，就没有成就功业的大臣。
从前三代的授受天下，哪有第二个天下可供营私的呢？
劳民与伤财，莫过于用兵；危国与伤君，也没有比用兵更快的。
这四者之为害是很明显的，但古往今来都不能废除。
兵当废而不废，是错误的；兵不当废而废之，也是错误的。这两者之为害于国家，都是一样。
黄帝、唐尧、虞舜的盛世，资有天下，权操于一人，这时，兵备都没有废除，现今，德行不及上述三帝，天下又不太平，而求废除兵备，不是太难了么？
所以，英明的君主懂得应该专务什么，防患什么。
国治而人民注意积蓄，这就是所谓专务的事；动静失宜，这就是所要防患的。
因此，明君总是审慎对待所专务的事，而防其所患。
猛毅的君主，不免于外患；懦弱的君主，不免于内乱。
猛毅的君主轻于杀人，轻杀的流弊，就是使行正道者不安全。行正道者不安全，有才能之臣就要出亡国外。
这些智者知道我们的虚实，为敌国谋取我们，外患就从此到来了。
所以说：猛毅的君主不免于外患。
懦弱的君主姑借刑杀，姑惜刑杀的错误，就是使行邪道者不改正；行邪道者久而不改，群臣就结党营私；群臣结党营私，就隐君之善而扬君之恶；隐善扬恶，内乱就从此发生了。
所以说：懦弱的君主，不免于内乱。
明君不为至亲危害他的国家政权，关怀国家政权甚于关怀至亲；不为个人私欲改变法令，尊重法令甚于尊重人君；不为重宝分让权力，看重权力甚于看重宝物；不为爱民削弱法度，爱法更甚于爱民。
