白翁，直隶人。长子甲筮仕南服，二年无耗。适有瓜葛丁姓造谒，翁款之。丁素走无常。谈次，翁辄问以冥事，丁对语涉幻；翁不深信，但微哂之。
别后数日，翁方卧，见丁又来，邀与同游。从之去，入一城阙，移时，丁指一门曰： 此间君家甥也。 时翁有姊子为晋令，讶曰： 乌在此？ 丁曰： 倘不信，入便知之。 翁入，果见甥，蝉冠豸绣生堂上，戟幢行列，无人可通。丁曳之出，曰： 公子衙署，去此不远，亦愿见之否？ 翁诺。少间至一第，丁曰： 人之。 窥其门，见一巨狼当道，大惧不敢进。丁又曰： 入之。 又入一门，见堂上、堂下，坐者、卧者，皆狼也。又视墀中，白骨如山，益惧。丁乃以身翼翁而进。公子甲方自内出，见父及丁良喜。少坐，唤侍者治肴蔌。忽一巨狼，衔死人入。翁战惕而起，曰： 此胡为者？ 甲曰： 聊充庖厨。 翁急止之。心怔忡不宁，辞欲出，而群狼阻道。进退方无所主，忽见诸狼纷然嗥避，或窜床下，或伏几底。错愕不解其故，俄有两金甲猛士努目入，出黑索索甲。甲扑地化为虎，牙齿巉巉，一人出利剑，欲枭其首。一人曰： 且勿，且勿，此明年四月间事，不如姑敲齿去。 乃出巨锤锤齿，齿零落堕地。虎大吼，声震山岳。翁大惧，忽醒，乃知其梦。心异之，遣人招丁，丁辞不至。翁志其梦，使次子诣甲，函戒哀切。既至，见兄门齿尽脱；骇而问之，醉中坠马所折，考其时则父梦之日也。益骇。出父书。甲读之变色，间曰： 此幻梦之适符耳，何足怪。 时方赂当路者，得首荐，故不以妖梦为意。弟居数日，见其蠹役满堂，纳贿关说者中夜不绝，流涕谏止之。甲曰： 弟日居衡茅，故不知仕途之关窍耳。黜陟之权，在上台不在百姓。上台喜，便是好官；爱百姓，何术能令上台喜也？ 弟知不可劝止，遂归告父，翁闻之大哭。无可如何，惟捐家济贫，日祷于神，但求逆子之报，不累妻孥。
次年，报甲以荐举作吏部，贺者盈门；翁惟欷歔，伏枕托疾不出。未几，闻子归途遇寇，主仆殒命。翁乃起，谓人曰： 鬼神之怒，止及其身，祐我家者不可谓不厚也。 因焚香而报谢之。慰藉翁者，咸以为道路讹传，惟翁则深信不疑，刻日为之营兆。而甲固未死。先是四月间，甲解任，甫离境，即遭寇，甲倾装以献之。诸寇曰： 我等来，为一邑之民泄冤愤耳，宁专为此哉！ 遂决其首。又问家人： 有司大成者谁是？ 司故甲之腹心，助纣为虐者。家人共指之，贼亦杀之。更有蠹役四人，甲聚敛臣也，将携入都。——并搜决讫，始分资入囊，骛驰而去。
甲魂伏道旁，见一宰官过，问： 杀者何人？ 前驱者曰： 某县白知县也。 宰官曰： 此白某之子，不宜使老后见此凶惨，宜续其头。 即有一人掇头置腔上，曰： 邪人不宜使正，以肩承领可也。 遂去。移时复苏。妻子往收其尸，见有余息，载之以行；从容灌之，亦受饮。但寄旅邸，贫不能归。半年许，翁始得确耗，遣次子致之而归。甲虽复生，而目能自顾其背，不复齿人数矣。翁姊子有政声，是年行取为御史，悉符所梦。
异史氏曰： 窃叹天下官虎而吏狼者，比比也。即官不为虎，而吏且将为狼，况有猛于虎者耶！夫人患不能自顾其后耳；苏而使之自顾，鬼神之教微矣哉！ 
邹平李进士匡九，居官颇廉明。常有富民为人罗织，门役吓之曰： 官索汝二百金，宜速办；不然，败矣！ 富民惧，诺备半数。役摇手不可，富民苦哀之，役曰： 我无不极力，但恐不允耳。待听鞫时，汝目睹我为若白之，其允与否，亦可明我意之无他也。 少间，公按是事。役知李戒烟，近问： 饮烟否？ 李摇其首。役即趋下曰： 适言其数，官摇首不许，汝见之耶？ 富民信之，惧，许如数。役知李嗜茶，近问： 饮茶否？ 李颔之。役托烹茶，趋下曰： 谐矣！适首肯，汝见之耶？ 既而审结，富民果获免，役即收其苞苴，且索谢金。呜呼！官自以为廉，而骂其贪者载道焉。此又纵狼而不自知者矣。世之如此类者更多，可为居官者备一鉴也。
又，邑宰杨公，性刚鲠，撄其怒者必死；尤恶隶皂，小过不宥。每凛坐堂上，胥吏之属无敢咳者。此属间有所白，必反而用之。适有邑人犯重罪，惧死。一吏索重赂，为之缓颊。邑人不信，且曰： 若能之，我何靳报焉！ 乃与要盟。少顷，公鞫是事。邑人不肯服。吏在侧呵语曰： 不速实供，大人械梏死矣！ 公怒曰： 何知我必械梏之耶？想其赂未到耳。 遂责吏，释邑人。邑人乃以百金报吏。要知狼诈多端，此辈败我阴，甚至丧我身家。不知居官者作何心腑，偏要以赤子饲麻胡也！
