<strong>翻花案刘梧仙及第见芳谱杜采秋束装</strong>
话说山右教坊，设自辽金。旧例每年二月花朝，巨室子弟作品花会。其始原极慎重，延词客文人，遴选姿容，较量技艺，既定花选，放出榜来。后来渐渐废弛，以致篾片走狗靠此生活，于是真才多半埋役，尽有不愿赴选者。
今年是个涂沟富户马鸣盛，字子肃，充作头家，请一南边人，姓施名利仁，字芦岩，主持花案。这利仁年纪二十余岁，生得颀长白皙，鼻峰高耸，昆腔二簧，琵琶三弦，都还会些，只是胸无点墨，卑鄙刻薄，无所不为。似这种人主持花案，这花选尚可问么！到了出榜这日，优婆夷夺地方，彩亭上粘着榜文，是潘碧桃第一，刘梧仙第十。案下哗然。奈教坊司早已作县存案，就也没人来管闲事了。
却说荷生那日回营，勾当些公事，天已不早，便吃点茯苓粥，青萍等伺侯睡下，都退出去。荷生对着那一穗残灯，想道： 今日这一聚，也算热闹极了。丹-、曼云，自是好脚色，掌珠、秋香，秀骨姗姗，也过得去；只有秋痕，韵致天然，虽肌理莹洁不及我那红卿，而一种柔情侠气，真与红卿一模一样！且歌声裂石，伎艺较红卿似还强些。不知那花选何以将他屈在第十？我定当另编一过，饬教坊司更正才好。 又想道： 芜蓉洲风景，到了五月，荷花盛开，自然更好。我今日已约下小岑、剑秋，到那日作一东道，回敬他们。咳！只可惜红卿不在这里。 便朦朦胧胧的好像身子还在芙蓉洲船上，又像是席散时候。
陡然，那边飞过一支画船来，船里一个丽人，倚着船窗看水。荷生便将头探出窗来，正与那丽人打个照面，却是红卿。便急问道： 你什么时候到了？ 红卿只是笑，那船早离有一箭多地了。荷生忙唤人追赶，回头一看，船上静悄悄的，只有秋痕一人，背着脸，靠在那边船窗。便问道： 他们往那里去了？ 秋痕转过脸来，却不是秋痕，又另是一个丽人：濯濯如春月柳，滟滟如出水芙蓉，比秋痕还好！那丽人又只是瞧着荷生笑。荷生待向前说话，只见那丽人说道： 你只认得刘秋痕，那里认得我呢？ 荷生正要回答，那丽人却不见了，船中只是自己一人。再一回盼，又见那丽人却携着红卿的手，在岸边亭子上并肩而立，喜得心花怒开，急忙跑上岸来，迎前一看，却是丹-、曼云。
荷生此时恍忧惚惚的，便急问道： 你看见红卿么？ 只见丹-沉着脸道： 你是什么人？怎的混跑到这里来！ 便携着曼云，从亭子上小门进去了。荷生想道： 分明这是丹-、曼云，如何他们变了脸，不认我呢？ 再一看来，那里是岸，却是一家池亭，想道： 今天我怎的这样迷惑起来，莫非是梦中幻境么？ 正想着，只见那池边树林里跑出几个回兵，手执短刀，见了荷生，都道： 这就是前日在潼关山上教人放火的人，不可放走了！ 荷生吃了一惊，往园中便跑。又见红卿和那丽人靠着池边栏杆，吟吟的笑。荷生此时也不管祸福，忙上亭来，跑向前去。后面那几个回兵，随后赶来，拦腰抱住。唬得满身冷汗，撑开眼来，却是一梦。
回忆梦境，如在目前，心上犹突突的乱跳。想道： 此自是上床时胡思乱想所致。 便自收摄精神，扫除思虑，就也安然睡着了。
次日起来，午窗无事，便将十花品第起来。也不全翻旧案，只将秋痕、碧桃前后挪移，便另是一番眼界了。开首撰一小序，每人名下各系一传，传后各缀一诗，即日发刻。数日之间，便轰传起来。
看官，你道那教坊司敢不更正么！只这几页花选，却是胭脂山的飞檄，氤氲使的灵符，早招出一个绝代佳人来。你道这佳人是谁？就是第一回书中说的杜采秋。
这采秋系雁门乐籍，他的母亲贾氏；那年身上有娠，夜梦一仙女手拈芙蓉一枝，说道： 此系石曼卿芙蓉城里手植，数应滴落人间，在你手里受了二十年魔劫，然后根移绿墅，果证青娥。 说毕，掷花于怀，贾氏腹痛而醒。是夕生一女，因名梦仙，小字采秋。
采秋生而聪颖，词曲一过目，便自了了，不特琵琶弦索，能以己意谱作新声，且精骑射，善画工书，以此名重雁门。到十六岁上，便有一豪客，破费千金梳拢了。每年四五月，到了并门，扇影歌喉，一时无两，以此家颇饶足。然性情豪迈，有江南李宛君、顾眉生之风。千万金钱，到手辄尽。旧年十二月，关外讹言四起，采秋将万贯钗钏衣服，尽行弃去，购书十余架。客问其故，采秋说道： 钗钏衣服，贼来便是祸根，换此数百万卷书，贼将不顾而去。不好么？ 其实采秋是乘此机会，要择人而事，不理旧业。后来大兵东出，平了回部，他家朝夕絮聒。说他： 年纪才二十岁，不为全家留些基业，专要读书、做诗、写字，难道真要去考博学鸿词，作女学士么？ 采秋拗不过他爷娘意思，只得出来，略略酬应。
一日，侍儿红豆传说： 洪相公来访！ 看官听着：这洪相公，也是此书中一个要紧的人。此人单名海，字紫沧，现年三十五岁，拳勇无敌，却温文尔雅，是个做秀才的本色。以此，雁门人个个敬爱他。采秋便延人内室客座，闲话一回。紫沧便从靴-里取出一本书来，说道： 今年花选，你见过么？ 采秋道： 那花选有什么看头呢！所选的人，横竖是并州那几个粉头，又难道又有个倾国倾城的出来么？果然有个倾国倾城的，上那花选，也就站辱！ 紫沧笑道： 你这议论，实在痛快！只是这一番，又有个人出来，将花案翻过，你瞧罢。 便将花选一本，递给采秋。
采秋揭开一看，书目是《重订并门花谱》。便问道： 这重订的人，是个什么样的名公呢？ 紫沧笑道： 你不要问人，且看这人的序如何再说。 采秋便将小序念道；
 露朵朝华，奇葩夜合；莲标净植，絮染芳尘。羌托这之靡常，遂分
形而各寄。岂谓桃开自媚，柳弱易攀。生碧玉于小家，卖紫钗于旧邸。
羞眉解语，泪眼凝愁。弹秋之曲四弦，照春之屏九折。况兼笔妙，逦似
针神。允符月旦之评，不愧霓裳之咏。昨者：躬逢良会，遍赏名花；又读
新编，足称妙选。惟武陵俗艳，宠以高魁； 
便说道： 潘碧桃取第一么？ 又念道：
 而彭泽孤芳，屈之末座。 
便说道； 这 彭泽孤芳 是谁呢？ 又念：
 私心耿耿，窃不谓然。用是再启花宫，重开蕊榜。登刘费于上第，
许仙人为状头。背踏金鳌，忆南都之石黛；歌传紫凤，夸北地之胭支。
愿将色艺，遍质同人，所有是非，付之众论云尔。富川居士撰。 
念毕，说道： 好一篇唐小品文字！这富川居士定不是北边人了？你说吧。 
紫沧道： 你且往下看，尚有笔墨呢。 采秋见第一个题名是：
霜下杰刘梧仙
便说道： 呵！刘蒉登上第，仙人得状头了！究竟这刘梧仙是谁呢？怎的我在并州没有见过，且不闻有这人呢？ 紫沧道： 你怎的忘了？那小班喜儿，你就没有会过么？ 采秋道： 呵！就是他么？人倒不曾见过，却听见有人说，这喜儿长得模样很好，肚里昆曲记得很多，只是脾气不好，不大招呼人。仿佛去年有人说他搬回直隶去了，怎么这回又来了？今番取了第一，这宜川居士也算嗜好与俗殊咸酸。不肯人云亦云哩。 说毕，便看那小传道：
梧仙姓刘氏，字秋痕，年十八岁，河南人。秋波流意，弱态生姿。工
昆曲，尤喜为宛转凄楚之音。尝于酒酣耳热笑语杂沓之际，听梧仙一
奏，令人悄然。盖其志趣与境遇，有难言者矣！知之者鲜，无足青焉。
诗曰：
说道： 好笔墨！秋痕得此知己，可以无恨矣。 便将诗朗吟道：
生来娇小困风尘，未解欢娱但解颦。
记否采春江上住，懊依能唱是前身。
吟毕，说道： 诗亦佳。 再看第二名是：
虞美人颜丹-
便说道： 虞美人三字，很切丹-的样子。 看那小传道：
丹擎姓颜氏，字幺凤，年十九岁。姿容妙曼，妍若无骨，丰若有余。
善饮，纠酒录事，非么风在坐不欢也。至度由，则不及梧仙云。诗曰：
衣香花气两氤氲，妙带三分宿醉醺。
记得郁金堂下饮，酒痕翻遍石榴裙。
再看第三名是：
凌波仙张曼云
曼云姓张氏，字彩波，年十九岁，代北人。风格虽不及梧仙，而风鬟
雾鬓，妙丽天然；裙下双弯，犹令人心醉也。诗曰：
偶然扑蝶粉墙东，步步纤痕印落红。
日与天游寻旧梦，销魂真个是双弓。
再看第四名是：
玲珑雪冷掌珠
掌珠姓冷氏，字宝怜，年十九岁，代北人。寡言笑，而肌肤莹洁，朗
朗若玉山照人。善病工愁，故人见之辄爱怜不置。诗曰：
牢锁春心豆蔻梢，可人还似不胜娇。
前身应是隋堤柳，数到临风第几条。
再看第五名是：
锦细儿傅秋香
秋香姓傅氏，字玉桂，年十四岁，湖北人。眉目如画。初学度曲，袅
袅可听，亦后来之秀也。诗曰：
绿珠生小已倾城，玉笛新歌宛转声。
好似旗亭春二月，珠喉历历啭雏莺。
再看第六名是：
销恨花潘碧桃
碧桃姓潘氏，字春花，年十七岁。美丽艳。然荡逸飞扬，未足以冠
群芳也。诗曰：
昨夜东风似虎狂，只愁枝上卸浓妆。
天台毕竟无几艳，莫把流红误阮郎。
再看第七名是：
占凤池贾宝书
宝书姓贾氏，字香四，年十七岁，辽州人。貌仅中姿，而长眉曲黛，
善于语言。诗曰：
春云低掠两鸦鬟，小字新镌在玉山。
何不掌书天上住，却随小劫落人间？
再看第八名是：
燕支颊薛瑶华
瑶华姓薛氏，字琴仙，年十六岁，扬州人。喜作男子妆，学拳勇，秃
袖短襟，诙谐倜傥，乐部中之铮铮者也。诗曰：
宝警玲珑拥翠细，春花秋月自年年。
苍茫情海风涛阔，莫去凌波学水仙。
再看第九名是：
紫风流楚玉寿
玉寿姓楚氏，字秀容，年十八岁。善肆应，广筵长席，玉寿酬酢终
日，迄无倦容。诗曰：
花气浓拖两鬓云，绎罗衫子缕金裙。
章台别后无消息，芳草天涯又见君。
再看第十名是：
婪尾春王福奴
福奴姓王氏，字惺娘，年二十三岁，代北人。杨柳多姿，桃花余艳，
以殿群芳，亦为花请命之意云尔。诗曰：
柳花扑雪飞难定，桃叶临江恨总多。
愿借西湖千顷水，听君闲唱《采菱歌》。
看毕，便将书放在茶几上，向紫沧道： 到底这 富川居士 是谁呢？ 紫沧道： 此人非他，便是正月间大破数十万众回部的那个韩荷生！ 
采秋沉吟一会，才说道： 他还有这闲功夫弄此笔墨？ 紫沧道： 这荷生奇得很！听得人说，他在军中是诗酒不断的。就是破敌这一日，也还做诗喝酒哩。 采秋道： 这也没有什么奇处，那诸葛公弹琴退敌，谢太傅围棋赌墅，名士大半专会摹调！只如今就算得江左夷吾，让他推群独步了！ 紫沧笑道： 可惜你是个女子，若是男子，你这口气，是要赛过他哩！ 说得采秋也吟吟的笑了。又闲谈了一回，天色已晚，紫沧去了。
采秋便将《芳谱》携归卧室，叫红豆薰一炉香，烹一钟茶，在银灯下检开《芳谱》，重看一遍。想道： 我只道现在读书人，给那八股时文、五言试帖捆缚得个个作个书呆；不想也还有这潇洒不群的人，转教我自恨见闻不广，轻量天下士了。 因又想道： 他既有此心胸眼力，如何不知道我杜采秋呢？你要重订《芳谱》，也不问问，就把什么丹-的酒量、曼云的弓弯，都当作宝贝一般形诸歌咏，连那玉寿、福奴，都为作传，这不是浪费笔墨么！ 停了一回，又想道： 我不到太原，他如何知道我呢？这也怪不得他。 痴痴呆呆，想来想去，直到一下钟，贾氏进来，几次催他去睡，才叫红豆和老妈服侍睡下。
次日，又沉吟了一日，便决计与他父母商量，前往并州。他爷娘是巴不得他肯走这一遭，立刻料理衣装，不日就道了。正是：
人生最好，一无所知；
若有知识，便是大痴。
欲知秋痕、采秋后事如何，且听下回分解
