<strong>误中误侯门深似海欺复欺市道薄于云</strong>
按：黄翠凤当着王莲生，即向罗子富说道： 倪个无(女每)终究是好人，听俚闲话末好像蛮会说，肚皮里意思倒不过实概。耐看俚，三日天气得来饭也吃勿落。昨日耐去仔，俚一干子来哚房间里反仔一泡。今朝赵家(女每)下头去，无(女每)看见仔，就搭赵家(女每)说，说我个多花勿好，说起： 我衣裳、头面买俚要万把洋钱仔，勿然，俚赎身末我想多拨点俚，故歇定归一点也勿拨俚个哉！ 我来里楼浪，刚刚听见，晰气末咿好笑。难末我去搭无(女每)说说明白，我说： 衣裳、头面才是我撑个物事。我来里该搭，我个物事，随便啥人匆许动。我赎仔身，阿好带得去？才要交代无(女每)个（口宛）。悄然无(女每)要拨点我，勿是我客气，谢谢无(女每)，我末一点也匆要。（要勿）说啥衣裳、头面，就是头浪个绒绳，脚浪个鞋带，我通身一塌括仔换下来交代仔无(女每)，难末出该搭个门口。无(女每)放心末哉，我一点也匆要。 陆里晓得，倪无(女每)倒真个要分点物事拨我。俚道仔我末定归要俚几花哚。我说仔一点勿要，故末倪无(女每)再要快活也无拨，教我赎身末赎末哉，一千身价就一千米哉，替我看仔个好日子，十六写纸，十七调头，样式样才说好。耐说阿要快？就是我也匆可帐实概个容易。 子富听了，代为翠凤一喜。
莲生不胜叹服，赞翠凤好志气，且道： 有句闲话说： 好男勿吃分家饭，好女勿着嫁时衣。 赛过就是耐。 翠凤道： 做个倌人，总归自家有点算计，故末好挣口气。倘然我赎身出去，先空仔五六千个债，倒说勿定生意好勿好，我就要挣气也挣勿来。故歇我是打好仔稿子做个事体，有几户客人，匆来里上海才匆算，来里上海个客人就不过两户，单是两户客人照应照应我，就匆要紧个哉。五六千个债也写意得势，我也犯勿着要俚哚衣裳、头面。王老爷说得好， 嫁时衣 还是亲生爷娘拨来哚囡仵个物事，囡仵好末也（要勿）着。我倒去要老鸨个物事！就要得来，碰关千把洋钱，啥犯着嗄？ 莲生仍赞不绝口。
子富却早知赎身之后定有一番用度，自应格外周全；只不料其如许之多；沉吟问道： 陆里有五六千个债？ 翠凤道： 耐说无拨五六千，耐算囗：身价末一千；衣裳、头面开好一篇帐来里，煞死要减省末三千；三间房间铺铺，阿要千把？连搭仔零零碎碎几花用场，阿是五六千哚？故歇我就教带得去个赵家(女每)同下头一个相帮，先去借仔二千，付清仔身价，稍微买点要紧物事，调头过去再说。 子富默然。
莲生吸过四五口烟，抬身箕坐。金凤忙取水烟筒要装，莲生接来自吸。
消停良久，子富方问起调头诸事。翠凤告诉大概：看定兆富里三间楼面，与楼下文君王合借；除带去娘姨、相帮之外，添用帐房、厨子、大姐、相帮四人；红木家生暂行租用，合意议价。又道： 十六俚哚写纸，我末收捉物事交代无(女每)，无拨空，耐就月半吃仔台酒末哉。 子富遂面约了莲生，并写了张条子请葛、洪、陈三位，令高升立刻送去。
高升赶往东合兴里吴雪香家，果然洪善卿、陈小云为阻雨未散。看过条子，葛仲英先道： 我只好谢谢哉，一笠园约定来浪。 小云亦以此约为辞。止有善卿准到，写张回条，打发高升复命。却听窗外雨声渐渐停歇，凉篷上点滴全无，洪善卿遂蹈隙步行而去。
小云从容问仲英道： 倌人叫到仔一笠园，几日天住来浪，算几花局嗄？ 仲英道： 看光景起，园里三四个倌人常有来浪，各人各样开消。再有倌人自家身体，喜欢白相，同客人约好仔，索性花园里歇夏，故也只好写意点。 小云道： 耐阿是带仔雪香一淘去？ 仲英道： 有辰光一淘去。到仔园里再叫也无啥。 小云自己盘算一回，更无他话，辞别仲英，径归南昼锦里祥发吕宋票店。
明日，陈小云亲往抛球场相熟衣庄，拣取一套簇新时花浅色衫褂，复往同安里金巧珍家给个信。巧珍一见，问道： 耐陆里去认得个齐大人？ 小云道： 就昨日刚刚认得。 巧珍道： 耐搭俚做仔朋友末，倪要到俚花园里白相相去。 小云道： 明朝就请耐去白相，阿好？ 巧珍道： 故歇客客气气算啥嗄？ 小云道： 明朝是一笠园中秋大会，闹热得野哚！我末去吃酒；耐要白相，早点舒齐好仔，局票一到末就来。 巧珍自是欣喜。当晚小云、巧珍畅叙一宿。
到了八月十五中秋节日，陈小云绝早起身，打扮修饰，色色停当，钟上刚敲八点，即催起金巧珍，叮嘱两句。小云赶回店内，坐上包车，望山家园进发。
比至齐府大门首，靠对过照墙边停下。小云下车看时，大门以内，直达正厅，崇闳深邃，层层洞开，却有栅栏挡住，不得其门而人，只得退出，两旁观望，静悄悄地不见一人。长福手指左首，似是便门。小云过去打量，觉得规模亦甚气概；跨进门口，始见门房内有三五个体面门公跷起脚说闲话。小云傍门立定，正要通说姓名，一个就摇手道： 耐有啥事体，帐房里去。 小云喏喏，再历一重仪门，侧里三间堂屋，门楣上立着 帐房 二字的直额。小云踅进帐房，只见中间上面接连排着几号帐台，都是虚位；惟第一号坐着一位管帐先生，旁边高椅上先有一人和那先生讲话。
小云见讲话的不是别人，乃是庄荔甫，少不得厮见招呼。那先生道是同伙，略一颔首。荔甫让小云上坐。小云窃窥左右两间，皆有管帐先生在内，据案低头，或算或写，竟无一人理会小云。小云心想不妥，踅近第一号帐台，向那先生拱手陪笑。叙明来意。那先生听了，忙说： 失敬，暂请宽坐。 喊个打杂的令其关照总知客。
小云安心坐候，半日奋然，但见仪门口一起一起出出进进，络绎不绝，都是些有职事的管家，并非赴席宾客。小云心疑太早，懊悔不迭。
忽听得闹攘攘一阵呐喊之声，自远而近。庄荔甫慌的赶去。随后，二三十脚夫，前扶后拥，扛进四只极大板箱。荔甫往来蹀躞，照顾磕碰，扛至帐房廊下，轻轻放平；揭开箱盖，请那先生出来检点。小云仅从窗眼里望望，原来四只板箱分装十六成紫桶黄杨半身屏风，雕镂全部《西厢》图像。楼台士女，鸟兽花木，尽用珊瑚、翡翠、明珠、宝石，镶嵌的五色斑斓。
看不得两三扇，只见打杂的引总知客匆匆跑来，问那先生客在何处，那先生说在帐房。总知客一手整理缨帽，挨身进门，见了小云，却不认识，垂手站立门旁，请问： 老爷尊姓？ 小云说了。又问： 老爷公馆来哚陆里？ 小云也说了。总知客想了一想，笑问道： 陈老爷阿记得陆里一日送来个帖子？ 小云乃说出前日覃丽娟家席间面约一节。总知客又想一想，道： 前日是小赞跟得去个（口宛）。 小云说： 勿差。 总知客回头令打杂的喊小赞立刻就来，一面想些话头来说。因问道： 陈老爷叫局末叫个啥人？倪去开好局票来浪，故末早点，头牌里就去叫。 
小云正待说时，小赞已喘吁吁跑进帐房，叫声 陈老爷 ，手持一条梅红字纸递上总知客。总知客排揎道： 耐办得事体好舒齐！我一点点勿曾晓得，害陈老爷末等仔半日。晚歇我去回大人。 小赞道： 园门浪交代好个哉，就匆曾送条子。也为仔大人说，帖子（要勿）补哉。我想晚点送勿要紧，陆里晓得陈老爷走仔该搭宅门？ 总知客道： 耐再要说！昨日为啥勿送条子来？ 小赞没得回言，肩随侍侧。总知客问知小云坐的包车，令小赞去照看车夫，亲自请小云由宅内取路进国。
其时，那先生看毕屏风，和庄荔甫并立讲话。陈小云备与作别。庄荔甫眼看着总知客斜行前导，领了陈小云前往赴席，不胜艳羡之至。
那先生讲过，径去右首帐房取出一张德大庄票，交付荔甫。荔甫收藏怀里，亦就兴辞。踅出齐府便门，步行一段，叫把东洋车，先至后马路向德大钱庄，将票上八百两规银兑换英洋，半现半票；再至四马路向壶中天番菜馆，独自一个饱餐一顿；然后往西棋盘街聚秀堂来。
陆秀林见其面有喜色，问道： 阿曾发财？ 荔甫道： 做生意真难说！前回八千个生意，赚俚二百，吃力煞；故歇蛮写意，八百生意，倒有四百好赚。 秀林道： 耐个财气到哉！今年做掮客才勿好，就是耐末做仔点外拆生意，倒无啥。 荔甫道： 耐说财气，陈小云故末财气到哉！ 遂把小云赴席情形细述一遍。秀林道： 我说无啥好。吃酒叫局，自家先要豁脱洋钱。倘忙无啥事体做，只好拉倒。倒是耐个生意稳当。 
荔甫不语，自吸两口鸦片烟，定个计较，令杨家(女每)取过笔砚，写张请帖，立送抛球场宏寿书坊包老爷，就请过来。杨家(女每)即时传下。荔甫更写施瑞生、洪善卿、张小村、吴松桥四张请帖。 陈小云或者晚间口店，也写一张请请何妨？ 一并付之杨家(女每)，拨派外场，分头请客，并喊个台面下去。
吩咐粗完，只听楼下绝俏的声音，大笑大喊，嚷做一片，都说：  老鸨 来囗！ 老鸨 来囗！ 值嚷到楼上客堂。荔甫料知必系宏寿书坊请来的老包，忙出房相迎。不意老包陷入重围，被许多倌人、大姐此拖被拽，没得开交。荔甫招手叫声 老包 ，老包假意发个火跳，挣脱身子。还有些不知事的清倌人，竟跟进房间里，这个扌卒一把，那个拍一下。有的说： 老包，今朝坐马车哉（口宛）！ 有的说： 老包，手帕子囗，阿曾带得来？ 弄得老包左右支吾，应接不暇。荔甫佯嗔道： 我有要紧事体请耐来，啥个假痴假呆！ 老包矍然起立，应声道： 噢，啥事体？ 怔怔的敛容待命。清倌人方一哄而散。
荔甫开言道： 十六扇屏风末，卖拨仔齐韵叟，做到八百块洋铁一块也匆少。不过俚哚常恐有点小毛病，先付六百，再有二百，约半个月期。我做生意，喜欢爽爽气气，一点点小交易（要勿）去多拌哉。故歇我来搭俚付清仔，到仔期我去收，勿关耐事，阿好？ 老包连说： 好极。 荔甫于怀里摸出一张六百洋钱庄票，交明老包，另取现洋一百二十元，明白算道： 我末除脱停四十，耐个四十晚歇拨耐。正价该应七百廿块，耐去交代仔卖主就来。 
老包应诺，用手巾一总包好，将行。陆秀林问道： 晚歇陆里来请耐嗄？ 老包道： 就来个，（要勿）请哉。 说着，望帘缝中探头一张，没人在外，便一溜烟溜过客堂。适遇杨家(女每)对面走来，不提防撞个满怀。杨家(女每)失声嚷道： 老包！啥去哉嗄？ 这一嚷，四下里倌人、大姐蜂拥赶出，协力擒拿，都说： 老包（要勿）去囗！ 老包更不答话，奔下楼梯，夺门而逃。后面知道追不上，喃喃的骂了两声。老包只作不知，踅出西棋盘街，一直到抛球场生全洋广货店，专寻卖主殳三。
那殳三高居三层洋楼，身穿捆身子，趿着拖鞋，散着裤脚管，横躺在烟榻下手。有个贴身伏侍小家丁名叫奢子的，在上手装烟。既见老包，说声 请坐 ，不来应酬。
老包知其脾气，自去打开手巾包，将屏风正价庄票现洋摊在桌上，请殳三核数亲收，并道： 庄荔甫说：一点点小交易，做得吃力煞，讲仔几日天，跑仔好几埭。俚哚帐房门口再要几花开消，八十块洋钱末俚一干子要个哉。我说： 随便末哉，有限得势，就无拨也匆要紧。  殳三道： 耐无拨，勿对个（口宛）。 随把念块零洋分给老包。老包推却不收，道： 故末（要勿）客气。耐要挑挑我，作成点生意好哉。 殳三不好再强。老包就说声 我去哉 。殳三也任其扬长而去。
老包重回聚秀堂，幸而打茶会客人上市，倌人、大姐不得空，因此毫无兜搭，径抵陆秀林房间。庄荔甫早备下四张抬圆银行票，等得老包回话，即时付讫。当有些清倌人闻得秀林有台面，捉空而来，团团簇拥老包，都说： 老包叫我！老包叫我！ 见老包佯嘻嘻不睬，越发说的急了。一个拉下老包耳朵，大声道： 老包阿听见？ 一个尽力把老包揣捏摇撼，白瞪着眼道： 老包说哟 一个大些的不动手，惟嘴里帮说道： 生来一淘才要叫个哉！来里该搭吃酒，耐阿好意思勿叫？ 老包道： 陆里吃个酒嗄？ 一个道： 庄大少爷勿是请耐吃酒？ 老包道： 耐看庄大少爷阿是来浪吃酒？ 一个不懂，转问秀林： 庄大少爷阿吃酒？ 秀林随口答道： 怎晓得俚？ 大家听说，面面厮觑，有些惶惑。
可巧外场面禀荔甫道： 请客末才匆来浪四马路烟问、茶馆通通去看也无拨，无处去请哉（口宛）。 荔甫未及拟议，倒是这些清倌人却一片声嚷将起来，只和老包不依，都说： 耐好！骗倪！难末定归才要叫个哉！ 一个个抢上前磨墨蘸笔，寻票头，立逼老包开局票。老包无法可处。
荔甫忍不住，翻转脸喝道： 陆里来一淘小把戏，得罪我朋友，喊本家上来问声俚看！俚开个把势，阿晓得规矩？ 外场见机，含糊答应，暗暗努嘴，催请倌人快走。秀林笑而排解道： 去罢，去罢，（要勿）来里瞎缠哉。倪吃酒个客人还勿曾齐，倒先要紧叫局。 这些清倌人一场没趣，讪讪走开。
荔甫向老包道： 我有道理。耐叫末叫本堂局。先起头叫过歇个定归勿叫。 老包道： 本堂就是秀林末勿曾叫歇。 秀林接嘴道： 秀宝也匆曾。 荔甫不由分说，即为老包开张局票叫陆秀宝。另写三张请帖，请的两位同业是必到的，其一张请胡竹山。外场接得在手，趁早资送。
