帝曰： 来，禹！汝亦昌言。 禹拜曰： 都！帝，予何言？予思日孜孜。 皋陶曰： 吁！如何？ 禹曰： 洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫。予乘四载，随山刊木，暨益奏庶鲜食。予决九川，距四海，浚畎浍距川；暨稷播，奏庶艰食鲜食。懋迁有无，化居。烝民乃粒，万邦作乂。 皋陶曰： 俞！师汝昌言。 
禹曰： 都！帝，慎乃在位。 帝曰： 俞！禹曰： 安汝止，惟几惟康。其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。 
帝曰： 吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！ 禹曰： 俞！ 
帝曰： 臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，汝翼。予欲宣力四方，汝为。予欲观古人之象，日、月、星辰、山、龙、华虫、，作会；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，絺绣，以五采彰施于五色，作服，汝明。予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听。予违，汝弼，汝无面从，退有后言。钦四邻！庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉，欲并生哉！工以纳言，时而颺之，格则承之庸之，否则威之。 
禹曰： 俞哉！帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举。敷纳以言，明庶以功，车服以庸。谁敢不让，敢不敬应？帝不时敷，同，日奏，罔功。无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作。罔昼夜頟頟，罔水行舟。朋淫于家，用殄厥世。予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲。启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。弼成五服，至于五千。州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！ 帝曰： 迪朕德，时乃功，惟叙。 
皋陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
夔曰： 戛击鸣球、搏拊、琴、瑟、以咏。 祖考来格，虞宾在位，群后德让。下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间。鸟兽跄跄；箫韶九成，凤皇来仪。夔曰： 于！予击石拊石，百兽率舞。 
庶尹允谐，帝庸作歌。曰： 敕天之命，惟时惟几。 乃歌曰： 股肱喜哉！元首起哉！百工熙哉！ 皋陶拜手稽首颺言曰： 念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！ 乃赓载歌曰： 元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！ 又歌曰： 元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！ 帝拜曰： 俞，往钦哉！ 
