古文：圣水出上谷，故燕地，秦始皇二十三年，置上谷郡。
现代文：圣水发源于上谷，上谷是旧时燕国的领土，秦始皇二十三年前，在这里设置上谷郡。

古文：王隐《晋书地道志》曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉。
现代文：王卿《晋书•地道志》说：郡治在河谷的上头，因此以上谷为郡名。

古文：王莽更名朔调也。
现代文：王莽时改名朔调郡。

古文：水出郡之西南圣水谷，东南流径大防岭之东首，山下有石穴，东北洞开，高广四五丈，入穴转更崇深，穴中有水。
现代文：圣水发源于该郡西南的圣水谷，往东南流经大防岭东端。山下有个石洞，洞口朝向东北，高、宽都有四五丈，进洞后变得更高了，直向纵深伸展，洞中有水。

古文：耆旧传言，昔有沙门释惠弥者，好精物隐，尝篝火寻之，傍水入穴三里，有余穴分为二：一穴殊小，西北出，不知趣诣；一穴西南出，入穴经五六日方还，又不测穷深。
现代文：据老人相传，过去有个叫惠弥的和尚，对隐秘的事物喜欢寻根究底，曾举着火把去探寻。顺着水流走了三里多，洞穴一分为二：一个很小，向西北延伸，不知通到哪里；另一个通向西南，进去走了五六天还不见尽头，只好回来，也不知到底有多探。

古文：其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，人有采捕食者，美珍常味，盖亦丙穴嘉鱼之类也。
现代文：洞里的水冬暖夏凉，春秋季节洞内有白鱼游出，几天后又游回洞内，有人捕到这种鱼吃过，异常鲜美，大概也是丙穴嘉鱼一类。

古文：是水东北流入圣水。
现代文：水往东北流，注入圣水。

古文：圣水又东径玉石山，谓之玉石口，山多珉玉、燕石，故以玉石名之。
现代文：圣水又往东流经玉石山，那山口叫玉石日。因山上多氓玉、燕石，因此以玉石为名。

古文：其水伏流里余，潜源东出，又东。
现代文：圣水到了这里潜入地下流了一里多，又在东边流出地面。

古文：颓波泻涧，一丈有余，屈而南流也。
现代文：水继续向东流去，从一丈多高的山涧泻下，折向南流。

古文：东过良乡县南，圣水南流，历县西转，又南径良乡县故城西，王莽之广阳也，有防水注之，水出县西北大防山南，而东南流径羊头阜下，俗谓之羊头溪。其水又东南流，至县东入圣水。
现代文：往东流过良乡县南面，圣水往南流经良乡县，折向西边，又南流，从良乡县旧城西面流过―良乡县就是王莽时的广阳县―有防水注入。防水发源于良乡县西北的大防山南麓，往东南从羊头阜下流过，俗称羊头溪；又往东南流，到了县城往东注入圣水。

古文：圣水又南与乐水合，水出县西北大防山南，东南流，历县西而东南流注圣水。
现代文：圣水又往南流，与乐水汇合。乐水发源于良乡县西北的大防山南麓，往东南流经县西，流向东南注入圣水。

古文：圣水又东径其县故城南，又东径圣聚南，盖藉水而怀称也。
现代文：圣水又往东流经旧县城南面，又往东流经圣聚南面。圣聚就是因圣水而得名的。

古文：又东与侠河合，水出良乡县西甘泉原东谷，东径西乡县故城北，王莽之移风也，世谓之都乡城。
现代文：圣水又东流，与侠河汇合。侠河发源于良乡县西部的甘泉原东谷，往东流经西乡县旧城北面，就是王莽时的移风，世人称都乡城。

古文：案《地理志》，涿郡有西乡县而无都乡城，盖世传之非也。
现代文：据《地理志》，琢郡有个西乡县，却没有都乡城，这大概是世间口头相传造成的错误。

古文：又东径良乡城南，又东北注圣水，世谓之侠活河，又名之曰非理之沟也。
现代文：侠河又往东流，经良乡城南，又往东北注入圣水，世人称为侠活河，又叫非理之沟。

古文：又东过阳乡县北，圣水自涿县东与桃水合，水首受涞水于徐城东南良乡，西分垣水，世谓之南沙沟，即桃水也。
现代文：又往东流过阳乡县北面，圣水从琢县东流与桃水汇合。桃水上口承接沫水。沫水在徐城东南面、良乡西面分出一条垣水，世人称为南沙沟，这就是桃水。

古文：东径逎县北，又东径涿县故城下与涿水合，世以为涿水，又亦谓之桃水，出涿县故城西南奇沟东八里大坎下，数泉同发，东径桃仁墟北，或曰因水以名墟，则是桃水也，或曰终仁之故居，非桃仁也。
现代文：桃水往东流经遒县北面，又往东流经琢县旧城下与琢水汇合。世人把它叫琢水，又称桃水，发源于琢县旧城西南奇沟东八里的大坎下，几处源泉一同涌出，往东流经桃仁墟北面。有人说桃仁墟是因水而得名，那么此水就是桃水了；也有人说这原是终仁的故居，不是桃仁。

古文：余案《地理志》，桃水上承涞水，此水所发，不与《志》同，谓终为是。
现代文：我按《地理志》，桃水上承沫水，但这条水发源与《地理志》所说不同，说终仁才对。

古文：又东北与乐堆泉合，水出堆东，东南流注于涿水。
现代文：此水又往东北流，与乐堆泉汇合。乐堆泉发源于乐堆东面，往东南注入琢水。

古文：涿水又东北径涿县故城西注于桃。
现代文：琢水又往东北经过琢县旧城西流，注入桃水。

古文：应劭曰：涿郡，故燕，汉高帝六年置，其南有涿水郡，盖氏焉。
现代文：应肋说：琢郡，原属燕国，汉高祖六年在此设置琢郡，郡南有琢水，琢郡就是按水来命名的。

古文：阚駰亦言是矣。
现代文：阐胭也这样说。

古文：今于涿城南无水以应之，所有惟西南有是水矣。
现代文：现在琢城南面却没有相应的水，只有西南面这条水。

古文：应劭又云：涿水出上谷涿鹿县，余案涿水自涿鹿东注漯水。
现代文：应肋又说：琢水发源于上谷琢鹿县，我查过琢水是在琢鹿县东边注入漂水的。

古文：漯水东南径广阳郡与涿郡分水，汉高祖六年，分燕置涿郡，涿之为名；当受涿水通称矣，故郡、县氏之。
现代文：漂水往东南流经广阳郡，与琢郡以水为分界。汉高祖六年分出燕地另设琢郡。以琢字为郡名，应当是根据琢水，所以郡和县都是因水而得名的。

古文：又东，洛水注之，水上承鸣泽渚，渚方十五里。汉武帝元封四年，行幸鸣泽者也。服虔曰：泽名，在逎县北界。
现代文：照此推断，也许出入不大，但究竟不是稳妥的说法。桃水又往东流经琢县老城北面，王莽时改名为垣翰，晋泰始元年出巡鸣泽。服虔说：这是个泽名，在遒县北部边界，指的就是这片沼泽。

古文：即此泽矣。西则独树水注之，水出逎县北山，东入渚。北有甘泉水注之，水出良乡西山，东南径西乡城西，而南注鸣泽渚。
现代文：鸣泽西面又有独树水注入，独树水发源于遒县北山，东流注入泽中；北有甘泉水注入，甘泉水发源于良乡县的西山，往东南流经西乡城西面，往南注入鸣泽诸。

古文：渚水东出为洛水，又东径西乡城南，又东径垣县而南入垣水。
现代文：从鸣泽诸往东流出的叫洛水，往东流经西乡城南面，又往东流经垣县，往南注入垣水。

古文：垣水又东径涿县北，东流注于桃。
现代文：垣水又往东流经琢县北面，东流注入桃水。

古文：故应劭曰：垣水东入桃。
现代文：因此应动说：垣水东流注入桃水。

古文：阚駰曰：至阳乡注之。
现代文：阐胭也说：垣水流到阳乡注入桃水。

古文：今案经脉而不能届也。
现代文：现在按照典籍探寻水道，却不能到达阳乡。

古文：桃水东径阳乡，东注圣水。
现代文：桃水往东流入阳乡，往东注入圣水。

古文：圣水又东，广阳水注之，水出小广阳西山，东径广阳县故城北；又东，福禄水注焉。
现代文：圣水又东流，汇合了广阳水。广阳水发源于小广阳西山，往东流经广阳县老城北面，又东流，福禄水注入。

古文：水出西山，东南径广阳县故城南，东入广阳水，乱流东南至阳乡县，右注圣水。
现代文：福禄水发源于西山，往东南流经广阳县老城南面，往东注入广阳水，乱流往东南到阳乡县，向右注入圣水。

古文：圣水又东南径阳乡城西，不径其北矣。县，故涿之阳亭也。
现代文：圣水又往东南流经阳乡县城西面，并不经过城北：阳乡县，原是旧时琢县的阳亭。

古文：《地理风俗记》曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县。
现代文：《地理志风俗记》说：琢县东边五十里有阳乡亭，后来划分出来设置为县。

古文：王莽时，更名章武，即长乡县也。
现代文：王莽时改名为章武，就是长乡县。

古文：案《太康地记》，涿有长乡而无阳乡矣。
现代文：按照《太康地记，琢郡有个长乡县，却没有阳乡县。

古文：圣水又东径长兴城南，又东径方城县故城北李牧伐燕取方城是也，魏封刘放为侯国。
现代文：圣水又往东流经长兴城南面，又往东流过方城县老城北面，这就是李牧伐燕时夺取的方城。魏时把这地方封给刘放，立为侯国。

古文：圣水又东，左会白祀沟，沟水出广阳县之娄城东，东南流，左合娄城水，水出平地。
现代文：圣水继续东流，在左边与白祀沟汇合。白祀沟从广阳县娄城东面流出，往东南流，在左边与娄城水汇合。

古文：导源东南流，右注白祀水，乱流东南径常道城西。
现代文：娄城水从平地涌出，往东南流，从右边注入白祀水，乱流奔向东南，流经常道城西面―这就是原来的乡亭。

古文：故乡亭也，西去长乡城四十里，魏少帝璜甘露三年所封也。
现代文：常道城西距长乡城四十里，魏甘露三年，少帝曹磺被封在这里。

古文：又东南入圣水。
现代文：白祀水又往东南流注入圣水。

古文：圣水又东南径韩城东。
现代文：圣水又往东南流经韩城东面。

古文：《诗。韩奕章》曰：溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国。
现代文：《诗•韩奕》一章说：那广大的韩城，是燕国军队所筑。周王封给韩侯，有追、貂等小国，拥有北方诸国领土。

古文：郑玄曰：周封韩侯，居韩城为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也。
现代文：郑玄说：周朝分封韩侯，居留在韩城，称为侯伯，后为俨犹所逼，稍稍向东迁移。

古文：王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓之寒号城，非也。
现代文：王肃说：现在琢郡方城县有韩侯城，世人称为寒号城，这是弄错了。

古文：圣水又东南流，右会清淀水，水发西淀，东流注圣水，谓之刘公口也。
现代文：圣水又往东南流，向右流与清淀水汇合。清淀水发源于西淀，东流注于圣水，汇流处叫刘公口。

古文：又东过安次县南，东入于海。
现代文：又往东流过安次县南面，往东注人大海。

古文：圣水又东径勃海安次县故城南。
现代文：圣水往东流经勃海安次县老城南面。

古文：汉灵帝中平三年，封荆州刺史王敏为侯国。
现代文：汉灵帝中平三年，把这里封给荆州刺史王敏，立为侯国。

古文：又东南流注于巨马河而不达于海也。
现代文：圣水又往东南流，注入巨马河，并不直接流入大海。

古文：巨马河出代郡广昌县涞山，即涞水也，有二源，俱发涞山，东径广昌县故城南，王莽之广屏矣，魏封乐进为侯国。
现代文：巨马河发源于代郡广昌县的沫山，巨马河就是沫水，有两个源头，都出自沫山。往东流经广昌县老城南面，这就是王莽时的广屏。魏时把这些地方封给乐进，立为侯国。

古文：滦水又东北径西射鱼城东南而东北流；又径东射鱼城南，又屈径其城东。
现代文：沫水又往东北流经西射鱼城东南，流向东北，又流经东射鱼城南面，又转弯流过城东。

古文：《竹书纪年》曰：荀瑶伐中山取穷鱼之丘。
现代文：《竹书纪年》说：荀瑶讨伐中山，夺取穷鱼之丘。

古文：穷、射字相类，疑即此城也，所未详矣。
现代文：穷与射字形相似，可能就是此城，这也难说。

古文：涞水又径三女亭西，又径楼亭北，左属白涧溪，水有二源，合注一川，川石皓然，望同积雪，故以物色受名。
现代文：沫水又流过三女亭西面，又流过楼亭北面，在左岸与白涧溪相通。溪水有两个源头，合流成为一溪，溪石呈白色，望去如同积雪一般，所以溪就以石色而得名了。

古文：其水又东北流，谓之石槽水，伏流地下，溢则通津委注，谓之白涧口。
现代文：水又向东北流，名叫石槽水，水到这里潜流到地下，只有水满时才能流通，注人沫水，汇流处叫白涧口。

古文：涞水又东北，桑谷水注之，水南发桑溪，北注涞水。
现代文：沫水又往东北流，有桑谷水注入。桑谷水发源于南方的桑溪，往北注入沫水。

古文：涞水又北径小黉东，又东径大黉南，盖霍原隐居教授处也。
现代文：沫水又往北流经小簧岭东面，又东转，流经大簧岭南面。这里大概是霍原隐居教学的地方。

古文：徐广云：原隐居广阳山，教授数千人，为王浚所害，虽千古世悬，犹表二黉之称，既无碑颂，竟不知定谁居也。
现代文：徐广说：霍原隐居广阳山，教授弟子数千人，后来被王浚所害。虽然时代已经很遥远，至今还留着大簧小簧的名称，但却没有留下碑文颂辞，也就无从肯定到底是谁在这里隐居过了。

古文：涞水又东北历紫石溪口与紫水合，水北出圣人城北大亘下，东南流，左会磊砢溪水，盖山崩委涧，积石沦隍，故溪涧受其名矣。
现代文：沫水又往东北流到紫石溪口，与紫水汇合。紫水发源于圣人城北边的大亘山下，在东南流，在左岸汇合磊柯溪水。大概从前此处发生山崩，塌下的乱石堆满溪涧，所以溪水也就因此而得名了。

古文：水出东北，西南流注紫石溪水。
现代文：磊呵溪水发源于东北，流向西南注入紫石溪水。

古文：紫石溪水又径圣人城东，又东南，右会檐车水，水出檐车硎，东南流径圣人城南，南流注紫石水，又南注于涞水。
现代文：紫石溪水又流经圣人城东，又往东南流，向右流与檐车水汇合。檐车水发源于檐车删，往东南流经圣人城南面，南流注入紫石水。紫石水又南流注入沫水。

古文：涞水又东南径榆城南，又屈径其城东，谓之榆城河。
现代文：沫水又往东南流经榆城县南，又转弯从城东绕过，叫榆城河。

古文：涞水又南径藏刀山下，层岩壁立，直上干霄，远望崖侧，有若积刀，镮镮相比。咸悉西首。
现代文：沫水又往南流经藏刀山下。藏刀山层岩陡峭耸立，直插云霄，远望好像无数的刀堆在一起，刀环靠着刀环一把把排列着，刀头都朝向西方。

古文：涞水东径徐城北，故渎出焉，世谓之沙沟水。又东，督亢沟出焉。
现代文：沫水往东流经徐城北面，有一条旧河道在这里分出，人们称为沙沟水；又东流，分出督亢沟。

古文：一水东南流，即督亢沟也；一水西南出，即涞水之故渎矣。
现代文：一条往东南流，就是督亢沟；一条往西南流，就是沫水的旧河道。

古文：水盛则长津宏注，水耗则通波潜伏，重源显于逎县，则旧川矣。
现代文：涨水时就长流滚滚；干枯时就潜入地下，到遒县后又重新流出地面，这就是旧河道了。

古文：东过逎县北，涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许步，长数百步，左右翼带涓流，控引众水，自成渊渚。
现代文：往东流过遒县北面，沫水在遒县北部边境承接旧河道，水源重新流出，积聚成为长潭，宽约一百步，长数百步，左七对边接纳了许多小支流，汇集成为深潭。

古文：长川漫下十许里，东南流径逎县故城东。
现代文：潭水往下流十来里，往东南流经遒县老城东面。

古文：汉景帝中三年，以封匈奴降王隆疆为侯国，王莽更名逎屏也。
现代文：汉景帝中元三年前，将这地方封给投降汉朝的匈奴王隆疆，立为侯国，王莽时改名为遒屏。

古文：谓之巨马河，亦曰渠水也。
现代文：这条水称为巨马河，又叫渠水。

古文：又东南流，袁本初遣别将崔巨业攻固安不下，退还，公孙瓒追击之于巨马水，死者六七千人，即此水也。
现代文：沫水又往东南流，袁本初派遣别将崔巨业去攻打固安，但攻不下来。他退回时，公孙攒追击到巨马水，死了六七千人，说的就是这条水。

古文：又东南径范阳县故城北，易水注之。
现代文：沫水又往东南流经范阳老城北面，易水注入。

古文：又东南过容城县北，巨马水又东，郦亭沟水注之，水上承督亢沟水于逎县东，东南流，历紫渊东。
现代文：又往东南流过容城县北面，巨马水又东流，丽肠亭沟水注入。丽吓亭沟上流在遒县东面承接督亢沟水，往东南流经紫渊东边。

古文：余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡爰宅其阴，西带巨川，东翼兹水，枝流津通，缠络墟圃，匪直田渔之赡可怀，信为游神之胜处也。
现代文：我的六世祖是乐浪太守，从琢县的先贤乡移到水南。住宅西边是巨马水，东面就是这条水，支流相通，弯弯曲曲地在田园间流过，不但有鱼米之富令人怀想，实在也是游览的胜地。

古文：其水东南流，又名之为郦亭沟。
现代文：这条水往东南流，又叫哪亭沟。

古文：其水又西南转，历大利亭南入巨马水。
现代文：又转向西南，经过大利亭，往南注入巨马水。

古文：又东径容城县故城北。
现代文：巨马水又往东流经容城县老城北面，又东流，督亢沟水注入。

古文：又东，督亢沟水注之，水上承涞水于涞谷，引之则长津委注，遏之则微川辍流，水德含和，变通在我。
现代文：督亢沟水上流在沫谷承接沫水，打开水口放水，便长流直下；堵住水口，就成为一缕细流以至断水。水性和顺，如何加以改造和利用，全靠我们自己。

古文：东南流径逎县北，又东径涿县郦亭楼桑里南，即刘备之旧里也。
现代文：督亢沟水往东南流经遒县北面，又往东流经琢县哪亭楼桑里南面，这就是刘备的故乡。

古文：又东径督亢泽，泽苞方城县，县故属广阳，后隶于涿。
现代文：又往东流经督亢泽，这片沼泽把方城县环抱在里面。方城县原属广阳郡，后来划归琢郡。

古文：《郡国志》曰：县有督亢亭。
现代文：《郡国志》说：方城县有督亢亭。

古文：孙畅之《述画》有《督亢地图》，言燕太子丹使荆轲赍入秦，秦王杀轲，图亦绝灭。
现代文：孙杨之的《述画》中有督亢地图，说到燕太子丹派荆柯到秦国献图，秦始皇杀了荆柯，图也从此亡佚了。

古文：《地理书上古圣贤冢地记》曰，督亢地在涿郡。今故安县南有督亢陌，幽州南界也。
现代文：地理书《上古圣贤家地记》说：督亢在琢郡，现在的故安县南面有督亢陌，是幽州的南界。

古文：《风俗通》曰：沆，漭也。
现代文：《风俗通》说：伉，就是浩森。

古文：言乎淫淫漭漭，无崖际也。
现代文：有烟波浩森无边无际的意思。

古文：沆泽之无水，斥卤之谓也。
现代文：无水的洼地叫沉，就是盐碱地。

古文：其水自泽枝分，东径涿县故城南，又东径汉侍中卢植墓南，又东，散为泽渚，督亢泽也。北屈注于桃水。
现代文：沟水从泽地分支流出，往东流经琢县老城南面，又往东流经汉侍中卢植墓南，又分散东流，形成沼泽，就是督亢泽，向北转弯注入桃水。

古文：督亢水又南，谓之白沟水，南径广阳亭西，而南合枝沟，沟水西受巨马河，东出为枝沟，又东注白沟，白沟又南，入于巨马河。
现代文：督亢水又南流，叫白沟水，往南流经广阳亭西面，然后南流汇合了支沟。沟水西头引入巨马河水，向东分出成为支沟，又东流注入白沟。白沟又南流，汇入巨马河。

古文：巨马河又东南径益昌县，护淀水右注之，水上承护陂于临乡县故城西，东南径临乡城南，汉封广阳顷王千云为侯国。
现代文：巨马河又往东南流经益昌县，护淀水从右边注入，护淀水上流在临乡县老城西面承接护破，往东南流经临乡城南。汉时把这地方封给广阳顷王的儿子云，立为侯国。

古文：《地理风俗记》曰：方城南十里有临乡城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：方城南面十里有临乡城，是一座旧县城。

古文：淀水又东南径益昌县故城西，南入巨马水。
现代文：淀水又往东南流经益昌老城西南，流入巨马水。

古文：巨马水东径益昌县故城南，汉封广阳顷王子婴为侯国，王莽之有秩也。
现代文：巨马水往东流经益昌县老城南面，汉朝把这里封给广阳顷王的儿子婴，立为侯国，就是王莽时的有秩。

古文：《地理风俗记》曰：方城县东八十里有益昌城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：方城县东八十里有益昌城，是旧时的县城。

古文：又东，八丈沟水注之，水出安次县东北平地，东南径安次城东，东南径泉州县故城西，又南，右合滹沱河枯沟，沟自安次西北，东径常道城东、安次县故城西，晋司空刘琨所守以拒石勒也。
现代文：巨马水又东流，八丈沟水注入。八丈沟水从安次县东北的平地上涌出，流向东南，经过安次城东面，往东南流经泉州县老城西面，又南流，在右边汇合淖沱河的枯沟。枯沟从安次县西北往东流经常道城以东、安次县老城以西，晋时司空刘垠驻守这里抗击石勒。

古文：又东南至泉州县西南，东入八丈沟，又南入巨马河，乱流东注也。
现代文：枯沟又往东南流，到了泉州县西南，往东注入八丈沟；八丈沟又往南注入巨马河，乱流往东奔去。

古文：又东过勃海东平舒县北，东入于海。
现代文：又往东流过勃海东平舒县北面，往东注人大海。

古文：《地理志》曰：涞水东南至容城入于河。河，即濡水也，盖互以明会矣。
现代文：《地理志》说：沫水往东南流，到容城入河。 这里所说的河就是濡水，两水相互汇合。

古文：巨马水于平舒城北，南入于滹沱，而同归于海也。
现代文：巨马河从平舒城北面，往南注入滹沱河，合流奔向大海。

