伯颜伯颜，蒙古八邻部人。
曾祖述律哥图，事太祖，为八邻部左千户。
祖阿剌，袭父职，兼断事官，平忽禅有功，得食其地。
父晓古台世其官，从宗王旭烈兀开西域。
二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。
诸曹白事，有难决者，徐以一二语决之。
众服曰： 真宰辅也。 四年，改中书右丞。
七年，迁同知枢密院事。
十年春，持节奉玉册立燕王真金为皇太子。
十一年，大举伐宋，与史天泽并拜中书左丞相，行省荆湖。
时荆湖、淮西各建行省，天泽言，号令不一，或致败事。
诏改淮西行省为行枢密院。
天泽又以病，表请专任伯颜，乃以伯颜领河南等路行中书省，所属并听节制。
伯颜曰： 吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶！ 
乃召一壮士，负甲仗，骑而前导，麾诸军毕济。
癸巳，次盐山，距郢州二十里。
郢在汉水北，以石为城，宋人又于汉水南筑新郢，横铁绳，锁战舰，密树桩木水中。
下流黄家湾堡，亦设守御之具，堡之西有沟，南通藤湖，至江仅数里。
乃遣总管李庭、刘国杰攻黄家湾堡，拔之，破竹席地，荡舟由藤湖入汉江。
诸将请曰： 郢城，我之喉襟，不取，恐为后患。 
伯颜曰： 用兵缓急，我则知之。
伯颜、阿术殿后，不满百骑。
十月戊午，行大泽中，郢将赵文义、范兴以骑二千来袭，伯颜、阿术未及介胄，亟还军迎击之。伯颜手杀文义，擒范兴杀之，其士卒死者五百人，生获数十人。
甲子，次沙洋。
乙丑，命断事官杨仁风招之，不应。
复使一俘持黄榜、檄文，传赵文义首，入城，招其守将王虎臣、王大用。
虎臣等斩俘，焚黄榜。
裨将傅益以水军十七人来降，虎臣等又斩其军之欲降者。
伯颜复命吕文焕招之，又不应。
日暮，风大起，伯颜命顺风掣金汁炮，焚其庐舍，烟焰涨天，城遂破。万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，余悉屠之。
丙寅，次新城，令万户帖木儿、史弼列沙洋所馘于城下，射黄榜、檄文于城中以招之。
其守将边居谊，邀吕文焕与语。
丁卯，文焕至城下，飞矢中右臂，奔还。
戊辰，其总制黄顺逾城出降，即授招讨使，佩以金符，令呼城上军，其部曲即缒城下，居谊邀入城，悉斩之。
己巳，其副都统制任宁亦降，居谊终不出，乃令总管李庭攻破其外堡，诸军蚁附而登，拔之。余众三千，犹力战而死，居谊举家自焚。
丁酉，往观汉口形势。
宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘，分据要害，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱礻异孙以游击军扼中流，兵不得进。
千户马福建言，沦河口可通沙芜入江，伯颜使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。
乃围汉阳军，声言由汉口渡江，贵果移兵援汉阳。
十二月丙午，军次汉口。
辛亥，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕以兵拒沙芜口，逼近武矶，巡视阳罗城堡，径趋沙芜，遂入大江。
有术者来言： 天道南行，金、木相犯，若二星交过，则江可渡。 
伯颜却之，使勿言。
乃密谋于阿术曰： 彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。
汝今夜以铁骑三千，泛舟直趋上流，为捣虚之计，诘旦渡江袭南岸。
已过，则速遣人报我。 
乙卯，分遣右丞阿里海牙督万户张弘范、忽失海牙、折的迷失等，先以步骑攻阳罗堡，夏贵来援。
遂俾阿术出其不意，率万户晏彻儿、忙古歹、史格、贾文备四翼军，溯流西上四十里，对青山矶而泊。
是夜，雪大作，遥见南岸多露沙洲，阿术登舟，指示诸将，令径趋是洲，载马后随。万户史格一军先渡，为其都统程鹏飞所却。
阿术横身荡决，血战中流，擒其将高邦显等，死者无算，鹏飞被七创，败走，得船千余艘，遂得南岸。
阿术与镇抚何玮等数十人，攀岸步斗，开而复合者数四。
南军阻水，不得相薄，遂起浮桥，成列而渡。阿里海牙继遣张荣实、解汝楫等四翼军，舳舻相衔，直抵夏贵。
贵引麾下军数千先遁，诸军乘之，斩溺不可数计，追至鄂州东门而还。丙辰，阿术遣使来报，伯颜大喜，挥诸将急攻破阳罗堡，斩王达。宋军大溃，数十万众死伤几尽。
伯颜从之。
己未，师次鄂州，遣吕文焕、杨仁风等谕之曰： 汝国所恃者，江、淮而已，今我大兵飞渡长江，如履平地，汝辈何不速降。 
鄂恃汉阳，将战，乃焚其战舰三千艘，火照城中，两城大恐。
庚申，知鄂州张晏然、知汉阳军王仪、知德安府来兴国，皆以城降，程鹏飞以其军降。
壬戌，定新附官品级，撤宋兵，分隶诸将。先是，边民戍卒陷入宋境者，悉纵遣之。丁卯，遣万户也的哥、总管忽都歹，入奏渡江之捷。分命阿剌罕先锋黄头取寿昌粮四十万斛，以充军饷。留右丞阿里海牙等，以兵四万分省于鄂，规取荆湖。己巳，伯颜与阿术以大军水陆东下，俾阿术先据黄州。
十二年春正月癸酉朔，至黄州。
甲戌，沿江制置副使、知黄州陈奕降，伯颜承制授奕沿江大都督。
奕遣书至涟水招其子岩，岩降。
遣吕文焕、陈奕以书招蕲州安抚使管宗模，复遣阿术以舟师造其城下。
癸未，伯颜至蕲州，宗模出降，即承制授以淮西宣抚使，留万户带塔儿守之。
二月壬寅朔，伯颜至安庆，承制授文虎两浙大都督，文虎以其从子友信知安庆府事，命万户乔珪戍之。丁未，次池州，都统制张林以城降；戊申，通判权州事赵昴发与其妻自经死，伯颜入城，见而怜之，令具衣衾葬焉。
宋宰臣贾似道遣宋京致书，请还已降州郡，约贡岁币。
伯颜遣武略将军囊加歹同其介阮思聪报命，止京以待，且使谓似道曰： 未渡江，议和入贡则可，今沿江诸郡皆内附，欲和，则当来面议也。 
囊加歹还，乃释宋京。
阿术以小旗麾何玮、李庭等并舟深入，伯颜命步骑左右掎之，追杀百五十余里，溺死无算，得船二千余艘，及其军资器仗、图籍符印。
似道东走扬州，贵走庐州，虎臣走泰州。
甲子，攻太平州。
丁卯，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、知和州王喜，俱以城降。
庚午，师次建康之龙湾，大赉将士。
三月癸酉，宋沿江制置赵溍遁，溍兄淮起兵溧阳，就执而死。都统徐王荣、翁福等以城降，命招讨使唆都守之。
知镇江府洪起畏遁，总管石祖忠以城降。
知宁国府赵与可遁，知饶州唐震死，而江东诸郡皆下。
淮西滁州诸郡亦相继降。
丙子，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，毋得妄有侵掠。
希贤与严忠范等奉命使宋，请兵自卫，伯颜曰： 行人以言不以兵，兵多，徒为累使事。 
希贤固请，与之。
丙戌，至独松岭，果为宋人所杀。
庚寅，伯颜遣左右司员外郎石天麟诣阙奏事，世祖大悦，悉可其奏。
伯颜以行中书省驻建康，阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江，阿术别奉诏攻扬州。
江东岁饥，民大疫，伯颜随赈救之，民赖以安。
宋人遣都统洪模移书徐王荣等，言杀使之事太皇太后及嗣君实不知，皆边将之罪，当按诛之，愿输币，请罢兵通好。
伯颜曰： 彼为谲诈之计，以视我之虚实。
当择人以同往，观其事体，宣布威德，令彼速降。 
乃命议事官张羽等持王荣答书，至平江驿，宋人又杀之。
四月乙丑，有诏以时暑方炽，不利行师，俟秋再举。
伯颜奏曰： 宋人之据江海，如兽保险，今已扼其吭，少纵之则逸而逝矣。 
世祖语使者曰： 将在军，不从中制，后法也。宜从丞相言。 
五月丁亥，复命奉御爱先传旨，召伯颜赴阙，以阿剌罕为参政，留治省事。
伯颜至镇江，会诸将计事，令各还镇，乃渡江北行，入见于上都。
七月癸未，进中书右丞相，让功于阿术，遂以阿术为左丞相。
十一月乙亥，伯颜分军为三道，期会于临安。参政阿剌罕等为右军，以步骑自建康出四安，趋独松岭；参政董文炳等为左军，以舟师自江阴循海趋澉浦、华亭；伯颜及右丞阿塔海由中道，节制诸军，水陆并进。
壬午，伯颜军至常州。
先是，常州守王宗洙遁，通判王虎臣以城降，其都统制刘师勇与张彦、王安节等复拒之，推姚为守，固拒数月不下。
刘师勇变服单骑奔平江，诸将请追之，伯颜曰： 勿追，师勇所过，城守者胆落矣。 以行省都事马恕为常州尹。
尔宋昔得天下于小儿之手，今亦失于小儿之手，盖天道也，不必多言。 
岳顿首泣不已。遣招讨使抄儿赤，以柳岳来使事，及严奉使所赍国书入奏。
先是，平江守潜说友遁，通判胡玉等既以城降，而复为宋人所据。
甲辰，众军次平江，都统王邦杰、通判王矩之率众出降。
庚戌，遣囊加歹同其使柳岳还临安。
以忙古歹、范文虎行两浙大都督事。
遣宁玉修吴江长桥，不旬日而成。
庚申，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫以书来，请尊世祖为伯父，而世修子侄之礼，且约岁币银二十五万两，帛二十五万匹。
癸亥，遣囊加歹同师孟等还临安。遣忙古歹、范文虎会阿剌罕、昔里伯取湖州，知州赵良淳死之。
甲申，次阜亭山，宋主遣知临安府贾余庆，同宗室保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫，奉传国玺及降表诣军前。伯颜受讫，遣囊加歹以余庆等还临安，召宋宰臣出议降事。
时宜中已遁，以文天祥代为丞相，不拜，自请至军前。乙酉，进军至临安北十五里，分遣董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安谕军民。
囊加歹、洪模来报，宜中与张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟益王、广王下浙江，航海而南，惟谢太后及幼主在宫中。
天祥怒曰： 我此来为两国大事，彼皆遣归，何故留我？ 伯颜曰： 勿怒。
汝为宋大臣，责任非轻，今日之事，政当与我共之。 
令忙古歹、唆都馆伴羁縻之。令程鹏飞、洪双寿同贾余庆易宋主削帝号降表。
己丑，驻军临安城北之湖州市。
癸巳，谢后复使人来劳问，仍以温言慰遣之。甲午，分置其三衙诸司兵于各翼，以俟调遣；其生募等军，愿归者听。
分遣萧郁、王世英等，招谕衢、信诸州。
二月丁酉，遣刘颉等往淮西招夏贵，仍遣别将徇地浙东、西，于是知严州方回、知婺州刘怡、知台州杨必大、知处州梁椅，并以城降。
命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入见谢后，宣布德意，以慰谕之。
辛丑，宋主率文武百僚，望阙拜发降表。
伯颜承制，以临安为两浙大都督府，忙古歹、范文虎入治府事。复命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，籍其军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命、符印图籍，悉罢宋官府。取宋主居之别室。
分遣新附官招谕湖南北、两广、四川未下州郡。
部分诸将，分屯要害，仍禁人不得侵坏宋氏山陵。
乙亥，伯颜发临安。
丁丑，阿塔海等宣诏，趣宋主、母后入觐，听诏毕，即日俱出宫，惟谢后以疾独留，隆国夫人黄氏、宫人从行者百余人，福王与芮、沂王乃猷、谢堂、杨镇而下，官属从行者数千人，三学之士数百人。宋主求见，伯颜曰： 未入朝，无相见之礼。 五月乙未，伯颜以宋主至上都，世祖御大安阁受朝，降授宋主鳷开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。
宋平，得府三十七、州百二十八、关监二、县七百三十三。
是岁，颁群臣食邑，诏益以藤州等处四千九百七十七户。
伯颜之取宋而还也，诏百官郊迎以劳之，平章阿合马先百官半舍道谒，伯颜解所服玉钩绦遗之，且曰： 宋宝玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也。 
奏李庭、董士选将汉军，得以汉法战。乃颜之党金家奴、塔不歹进逼乘舆，汉军力战，乃皆溃，卒擒乃颜。
二十六年，进金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林，和林置知院，自伯颜始。
军中获谍者，忻都欲杀之，伯颜不许，厚赐之，遣赍书谕明里铁木儿以祸福，明里铁木儿得书感泣，以众来归。
诸将曰： 请任之。 即还军击败之，海都果脱去。
乃召玉昔帖木儿至军，授以印而行。
时成宗以皇孙奉诏抚军北边，举酒以饯曰： 公去，将何以教我？ 
伯颜举所酌酒曰： 可慎者，惟此与女色耳。
军中固当严纪律，而恩德不可偏废。
冬夏营驻，循旧为便。 
成宗悉从之。
时相有忌之者，伯颜语之曰： 幸送我两罂美酒，与诸王饮于宫前，余非所知也。 江南三省累请罢行枢密院，成宗问于伯颜，时已属疾，张目对曰： 内而省、院各置为宜，外而军、民分隶不便。 
成宗是之，三院遂罢。
冬十二月丙申，有大星陨于东北。
己亥，雨木冰。
庚子，伯颜薨，年五十九。
伯颜深略善断，将二十万众伐宋，若将一人，诸帅仰之若神明。
毕事还朝，归装惟衣被而已，未尝言功也。
大德八年，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。
至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，余如故。
子买的，佥枢密院事；囊加歹，枢密副使。
