妾婧者，齐相管仲之妾也。宁戚欲见桓公，道无从，乃为人仆。将车宿齐东门之外，桓公因出，宁戚击牛角而商歌，甚悲，桓公异之，使管仲迎之，宁戚称曰： 浩浩乎白水！ 管仲不知所谓，不朝五日，而有忧色，其妾婧进曰： 今君不朝五日而有忧色，敢问国家之事耶？君之谋也？ 管仲曰： 非汝所知也。 婧曰： 妾闻之也，毋老老，毋贱贱，毋少少，毋弱弱。 管仲曰： 何谓也？  昔者太公望年七十，屠牛于朝歌市，八十为天子师，九十而封于齐。由是观之，老可老邪？夫伊尹，有氏之媵臣也。汤立以为三公，天下之治太平。由是观之，贱可贱邪？皋子生五岁而赞禹。由是观之，少可少邪？駃騠生七日而超其母。由是观之，弱可弱邪？ 于是管仲乃下席而谢曰： 吾请语子其故。昔日，公使我迎宁戚，宁戚曰： 浩浩乎白水！ 吾不知其所谓，是故忧之。 其妾笑曰： 人已语君矣，君不知识邪？古有白水之诗。诗不云乎： 浩浩白水，鯈鯈之鱼，君来召我，我将安居，国家未定，从我焉如。 此宁戚之欲得仕国家也。 管仲大悦，以报桓公。桓公乃修官府，齐戒五日，见宁子，因以为佐，齐国以治。君子谓妾婧为可与谋。诗云： 先民有言，询于刍荛。 此之谓也。
颂曰：桓遇宁戚，命管迎之，宁戚白水，管仲忧疑，妾进问焉，为说其诗，管嘉报公，齐得以治。
