<strong>侥天幸拐子成功堕人谋檀那得福</strong>
仕客富商走到，净莲惊诧不已，问他什么来由忽然举此善念；况且湖广山西相距甚远，为什么不曾相约，恰好同日光临？其中必有缘故。那位仕客道： 有一桩极奇的事，说来也觉得耳目一新。下官平日极好神仙，终日讲究的都是延年益寿之事，不想精诚之念感格上清，竟有一位真仙下降，亲口对我讲道： 某处地方新建一所道院，规模已具，只少大殿一层。那位观主乃是真仙谪降，不久就要飞升。你既有慕道之心，速去做了这桩善事。后来使你长生者，未必不是此人之力。 下官敬信不过，就求他限了日期，要在今月某日起工，次月某日竖造，某月某日告成。告成之日，观主方来。与他见得一面，就是姻缘，不怕后来不成正果。故此应期而来，不敢违了仙限。 那位富商虽然与他齐到，却是萍水相逢，不曾见面过的。听他说毕，甚是疑心，就盘问他道： 神仙乃是虚无之事，毕竟有些征验才信得他，怎见得是真仙下降？焉知不是本观之人要你替他造殿，假作这番诳语，也未可知。 仕客道： 若没有征验，如何肯信服他？只因所见所闻都是神奇不测之事，明明是个真仙，所以不敢不信。 富商道： 何所见闻，可好略说一说？ 仕客道： 他头一日来拜，说是天上的真人。小价不信，说他言语怪诞，不肯代传。他就在大门之上写了四个字云：回道人拜。临行之际，又对小价道： 我是他的故人，他见了拜帖，自然知道。我明日此时依旧来拜访，你们就不传，他也会出来的了，不劳如此相拒。 小价等他去后，舀一盆热水洗刷大门，谁想费尽气力，只是洗刷不去，方才说与下官知道。下官不信，及至看他洗刷，果如其言。只得唤个木匠，叫他用推刨刨去。谁想刨去一层也是如此，刨去两层也是如此，把两扇大门都刨穿了，那几个字迹依然还在。下官心上才有一二分信他，晓得 回道人 三字是吕纯阳的别号。就吩咐小价道： 明日再来，不可拒绝，我定要见他。 及至第二日果来，下官连忙出接。
见他脊背之上负了一口宝剑，锋芒耀日，快不可当；腰间系个小小葫芦，约有三寸多长、一寸多大。下官隔了一段路先对他道： 你既是真仙，求把宝剑脱下，暂放在一边，才好相会。
如今有利器在身，焉知不是刺客？就要接见也不敢接见了。 他听了这句话，就不慌不忙把宝剑脱下，也不放在桌上，也不付与别人，竟拿来对着葫芦缓缓地插将进去，不消半刻，竟把三尺龙泉归之乌有，止剩得一个剑把塞在葫芦口内，却像个壶顶盒盖一般。你说，这种光景叫我如何不信？况且所说的话又没有一毫私心，钱财并不经手，叫下官自来起造，无非要安置三清。这是眼见的功德，为什么不肯依他？ 说完之后，又问那位富商： 你是何所见而来？也有什么征验否？ 富商道： 在下并无征验，是本庵一个长老募缘募到敝乡，对着舍下的门终日参禅打坐，不言不语，只有一块粉板倒放在面前，写着几行字道：募起大殿三间，不烦二位施主。钱粮并不经手，即求檀越亲往监临。功德自在眼前，果报不须身后。在下见他坐了许久，声色不动，知道是个禅僧，就问他宝山何处，他方才说出地方。在下颇有家资，并无子息，原有好善之名。又见他不化钱财，单求造殿，也知道是眼见的功德，故此写了缘簿，打发他先来。他临行的时节，也限一个日期，要在某日起工，某日建造，某日落成，与方才所说的不差一日。难道这个长老与神仙约会的不成？叫他出来一问，就明白了。 净莲道： 本庵并无僧人在外面抄化，或者他说的地方不是这一处，老善人记错了。这一位宰官既然遇了真仙，要他来做善事，此番盛意，自当乐从。至于老善人所带之物，原不是本庵募化来的，如何辄敢冒认？况且尼姑造殿，还该是尼姑募缘，岂有假手僧人之理？清净法门，不当有此嫌疑之事。尊意决不敢当，请善人赍了原金往别处去访问。 富商听了，甚是狐疑，道： 他所说的话与本处印证起来，一毫不错，如何又说无干？ 只得请教于仕客。仕客道： 既发善心，不当中止。即使募化之事不出于他，就勉强做个檀那，也不叫做烧香搠佛。 富商道： 也说得是。 两个宿了一晚，到第二日起来，同往前后左右踱了一会儿，要替他选择基址，估算材料，好兴土木之工。不想走到一个去处，见了一座法身，又取出一件东西仔细看了一会，就惊天动地起来，把那位富商吓得毛发俱竖，口中不住地念道： 奉劝世人休碌碌，举头三尺有神明！ 你说走到哪一处，看见哪一座法身，取出一件什么东西，就这等骇异？原来罗汉堂中，十八尊法像里面有一尊的面貌，竟与募化的僧人纤毫无异。富商远远望见，就吃了一惊；及至走到近处，又越看越像起来。怀中抱了一本簿子，与当日募缘之疏又有些相同。取下来一看，虽然是泥做的，却有一条红纸，写了一行大字，夹在其中，就是富商所题的亲笔。你说，看到此处，叫他惊也不惊，骇也不骇，信服不信服！就对了仕客道： 这等看起来，仙也是真仙，佛也是真佛！我们两个喜得与仙佛有缘，只要造得殿成，将来的果报竟不问可知了。 仕客见其所见，闻其所闻，一发敬信起来。
两个刻日兴工，昼夜催督，果然不越限期，到了某月某日同时告竣，连一应法像都装塑起来。正在落成，忽有一位方士走到。富商仕客见他飘飘欲仙，不像凡人的举动，就问是哪一位道友，净莲道： 就是本观的观主，道号归正；回去葬了二亲，好来死心塌地做修真悟道之事的。 仕客见说是他，低倒头来就是四拜，竟把他当了真仙。说话之间，一字也不敢亵狎。求他取个法名，收为弟子，好回去遥相顶戴。归正一一依从。富商也把净莲当做活佛顶礼，也求她取个法名，备而不用；万一佛天保佑，生个儿子出来，就以此名相唤，只当是莲花座下之人，好使他增福延寿。净莲也一一依从。两下备了素斋，把仕客富商款待了几日，方才送他回去。这一尼一道，从此以后就认真修炼起来。不上十年，都成了气候。俗语道得好： 浪子回头金不换。 但凡走过邪路的人，归到正经路上，更比自幼学好的不同，叫做 大悟之后，永不再迷 ，哪里还肯回头做那不端不正的事！
净莲与归正隔了一墙，修行十载，还不知这位道友是个拐子出身。直等他悟道之后，不肯把诳语欺人，说出以前的丑态，才知道他素行不端，比青楼出身更加污秽。所幸回头得早，不曾犯出事来。改邪归正的去处，就是变祸为祥的去处。
净莲问归正道： 你以前所做的事都曾讲过，十件之中我已知道八九。只是造殿一事，我至今不解。为什么半年之前就拿定有人捐助，到后来果应其言？难道你学仙未成，就有这般的妙术？ 归正道： 不瞒贤弟讲，那些勾当依然是拐子营生。只因贼星将退，还不曾离却命宫，正在交运接运之时，所以不知不觉又做出两件事来，去拐骗施主。还喜得所拐所骗之人都还拐骗得起，叫他做的又都是作福之事，还不十分罪过。不然，竟做了个出乖露丑的冯妇，打虎不死，枉被人笑骂一生。 净莲道： 那是什么骗法？难道一痕的字迹写穿了两扇大门，寸许的葫芦摄回了三尺宝剑，与那役鬼驱神、使罗汉带缘簿出门替人募化的事，也是拐子做得来的？ 归正道： 都有缘故。那些事情做来觉得奇异，说破不值半文。总是做贼的人都有一番贼智，使人测度不来，又觉得我的聪明比别人更胜几倍。只因要起大殿，舍不得破费己资，故此想出法来，去赚人作福。知道那位仕客平日极信神仙，又知道那位富商生来极肯施舍，所以做定圈套，带两个徒弟出门。一个乔扮神仙，一个假装罗汉，遣他往湖广、山西，各行其道。自己回家葬亲，完了身背之事。不想神明呵护，到我转来之日，果应奇谋。这叫做 人有善愿，天必从之 。天也助一半，人也助一半，不必尽是诓骗之功。 就把从前秘密之事一齐吐露出来，不觉使人绝倒。
原来门上所题之字，是龟溺写的。龟尿入木，直钻到底，随你水洗刀削，再弄它不去。背上所负之剑，是铅锡造的，又是空心之物。葫芦里面预先贮了水银，水银遇着铅锡，能使立刻销融，所以插入葫芦，登时不见。至于罗汉的法身，就是徒弟的小像。临行之际，定要改塑一尊，说是为此。写了缘簿就寄转来，叫守院之人裹上些泥上，塞在胸前。所以富商一见，信煞无疑，做了这桩善事。
净莲听到此处，就张眼吐舌，惊羡不已。说他有如此聪明，为什么不做正事。若把这些妙计用在兵机将略之中，分明是陈平再出，诸葛复生，怕不替朝廷建功立业，为什么将来误用了。
可见国家用人，不可拘限资格，穿箭草窃之内尽有英雄，鸡鸣狗盗之中不无义士。恶人回头，不但是恶人之福，也是朝廷当世之福也。
后来归正净莲一齐成了正果，飞升的飞升，坐化的坐化。
但不知东西二天把他安插何处，做了第几等的神仙，第几尊的菩萨？想来也在不上不下之间。
最可怪者：山西那位富商，自从造殿之后，回到家中，就连生三子；湖广那位仕客，果然得了养生之术，直活到九十余岁，才终天年。穷究起来，竟不知是什么缘故。可见做善事的只要自尽其心，终须得福，不必问他是真是假，果有果无。不但受欺受骗原有装聋做哑的阴功，就是被劫被偷也有失财得福的好处。世间没有温饱之家，何处养活饥寒之辈？失盗与施舍总是一般，不过有心无心之别耳！
〔评〕
贝去戎一生事迹，乃本传之正文，从前数段，不过一冒头耳。正文之妙自不待言，即冒头中无限烟波，已令人心醉目饱。山水之喻奇矣，又复继以阴晴；阴睛之譬妙矣，又复继以投诚纳款。以投诚纳款喻回头，可谓穷幽极奥，无复遗蕴矣，乃又有行路一段，取譬更精。无想不造峰巅，无语不臻堂奥，我不知笠翁一副心胸，何故玲珑至此！
然尽有玲珑其心而不能玲珑其口、玲珑其口而不能玲珑其手者，即有妙论奇思，无由落于纸上。所以天地间快人易得，快书难得，天实有以限之也。今之作者，无论少此心胸，即有此心胸，亦不能有此口与手，读《十二楼》以后，都请搁笔可也。如必欲效颦，须令五丁入腹，遍凿心窍，使之彻底玲珑，再出而镂其手口，庶可作稗官后劲耳。
