黄帝安闲地坐着，召唤雷公问道：你是学习医术、诵读医书的人，若能达到博览群书，并能取象比类，可以说你已经贯通融会医学道理了，对我谈谈你的学习体会吧，比如：五脏六腑，胆、胃、大小肠、脾、胞宫、膀胱、脑髓，眼泪、唾液，哭泣、悲哀，水液的运行，这些都是人体所必须的，也是治疗中容易产生过失的，你务必要明白其中的道理，这样治病时就可以十全，若不能通晓，就不免要出差错，而为世人抱怨。
雷公回答说：我诵读《脉经·上下篇》很多遍了，但对取象比类还没有十分把握，又怎能说完全明白理解了呢？
黄帝说：你试试以你所通晓的理论，来解释五脏之所病，六腑之所不和，针石治疗之所败，毒药治疗之所宜，以及汤液滋味等方面的内容，并具体说明其症状，详细地作出回答，如果有不知道的地方，请提出来问我。
雷公说：肝虚、肾虚、脾虚，都能使人身体沉重和烦冤，当施以毒药、刺灸、砭石、汤液等方法治疗，但是有的治愈，有的不愈，我想知道你对此的解释。
黄帝说：你已经年纪不小了，怎么能提出这么幼稚的问题呢？
这可能是我所提的问题不太恰当吧。
我想问的是医学深奥的道理，你却用《脉经·上下篇》的内容来回答，这是什么缘故呢？
脾脉本宜微软，今病而现虚浮，与肺脉相似；肾脉本应微沉，今病而现小浮，与脾脉相似；肝脉本应急紧而散，今病而现急沉散，与肾脉相似，这些都是普通医生时常易于相混淆的，然而只要按照相应的方法去诊断，就可以分辨清楚。
至于脾、肝、肾三脏，分属于土、木、水，三者均居膈下，部位相近，这是小孩子都知道的，你问它有什么意义呢？
雷公说：有一个这样的病人，头痛，筋脉拘挛，骨节沉重，畏怯少气，干呕，嗳气，腹满，时常惊骇，不欲卧，不知应归于哪一脏发生了病变呢？
其脉象浮而弦，重按则坚硬如石，我不知应如何解释，因此要再次向你请教是否为脾、肝、肾三脏都有病了，以求能够知道如何比类辨析。
黄帝说：这应按照取象比类的方法进行分析。
一般的说，老年人的病，应从六腑来探求；少年的病，应从经脉来探求；壮年的病，应从五脏来探求。
现在你所讲得都是错的，八风郁结而发热这是外感，五脏消烁受损这是内伤，而内外之邪是会相互传变的。
如果，脉浮而弦的，是肾气不足；脉沉而坚硬如石的，是肾气停留不运行了；畏怯少气的，是因为水道不畅通，行气消失了；咳嗽烦闷的，是肾气上逆所致。
总而言之这个病人的病因在肾脏，如果你认为是三脏俱病，是不符合医理的。
雷公问：另有一个病人，四肢懈怠无力，气喘、咳嗽而大便出血，我初步诊断的结果是肺病，其脉象是浮大而紧也与病症相符，但我还是未敢治疗。
有一个鲁莽的医生，治之以砭石，病愈，但出血多，血止以后，身体觉得轻快，这是什么病呢？
黄帝说：你所能治的病已经很多了，你所知道的医理也不少了，但对这个病人的诊断却错了。
医学的道理是非常深奥的，好比鸿雁的飞翔，虽亦能上冲于天，却得不到浩渺长空的边际。所以高明的医生治病，首先要遵循法度，取象比类，掌握变化于冥冥莫测之中，察上可以及下，不能拘泥于经书。
这个病例，脉象见浮大而虚，这是脾气外绝，不能为胃行其津液，以致津液独归于阳明经。
由于二火不能胜三水，所以脉乱而无常。
四肢懈怠无力，是脾精不能输布的缘故。
气喘咳嗽，是水气泛滥于阳明胃经所致。
大便出血，是由于脉急而血溢其外。
你把本病诊断为肺病，是判断失误而说的狂悖之言。
诊病不能取象比类，是知之不明，如果肺气受伤，则脾气不能内守，致胃气不清，经气也不为其所使，肺脏损坏，则治节不通，致经脉有所偏绝，五脏之气俱漏泄，不是鼻出血就是呕血。
病在肺在脾，二者是不相类同的，这就好像，天不分其形，地不分其理，黑白不能分辩，未免相距太远了。
这个失误是我的过错，我以为你已经知道了，所以没有告诉你，现在我传授给你取象比类的《从容》方法，它被称为诊断的法规，是最高明的医道。
