<strong>愣徐庆拜求展熊飞病蒋平指引陈起望</strong>
且说卢方自白玉堂亡后，每日茶饭无心，不过应个景而已。不多时，酒饭已毕，四人闲坐。卢方因一夜不曾合眼，便有些困倦，在一旁和衣而卧。韩彰与蒋平二人计议如何盗取骨殖，又张罗行李马匹。独独把个愣爷撇在一边，不瞅不睬，好生气闷，心内辗转道： 同是结义弟兄，如何他们去得，我就去不得呢？难道他们尽弟兄的情长，单不许我尽点心么？岂有此理！我看他们商量的得意，实实令人可气。 站起身来，出了房屋，便奔展爷的单间而来。
刚然进屋，见展爷方才睡醒，在那里擦脸，他也不管事之轻重，扑翻身跪倒道： 哎呀！展大哥呀！委屈煞小弟了。求你老帮扶帮扶呀！ 说罢，痛哭。倒把展爷吓了一跳，连忙拉起他道： 三弟，这是为何？有活起来说。 徐庆更会撒泼，一壁抽泣着，一壁说道： 大哥，你老若应了帮扶小弟，小弟方才起来；你老若不应，小弟就死在这里了！ 展爷道： 是了，劣兄帮扶你就是了。三弟快些起来讲。 徐庆又磕了一个头，道： 大哥应了，再无反悔。 方立起身来，拭去泪痕，坐下道： 小弟非为别事，求大哥同小弟到五峰岭走走。 展爷道： 端的为着何事？ 徐庆便将卢方要盗白玉堂的骨殖说了一遍。 他们三个怎么拿着我不当人，都说我不好。我如今偏要赌赌这口气。没奈何，求大哥帮扶小弟走走。 展爷听了，暗暗思忖道： 原来为着此事。我想蒋四弟是个极其精细之人，必有一番见解。而且盗骨是机密之事，似他这鲁莽烈性，如何使得呢？若要不去，已然应了他，又不好意思。而且他为此事屈体下礼，说不得了，好歹只得同他走走。 便问道： 三弟几时起身？ 徐庆道： 就在今晚。 展爷道： 如何恁般忙呢？ 徐庆道： 大哥不晓得，我二哥与四弟定于后日起身。我既要赌这口气，须早两天。及至他们到时，咱们功已成了。那时方出这口恶气。还有一宗，大哥千万不可叫二哥四弟知道。晚间我与大哥悄悄的一溜儿，急急赶向前去，方妙。 展爷无奈何，只得应了。徐庆立起身来道： 小弟还到那边照应去。大哥暗暗收拾行李器械马匹。起身以前，在衙门后墙专等。 展爷点头。
徐庆去后，展爷又好笑又后悔，笑是笑他粗卤，悔是不该应他。事已如此，无可如何，只得叫过伴当来，将此事悄悄告诉他，叫他收拾行李马匹。又取过笔砚来，写了两封字儿藏好。然后到按院那里看了一番，又同众人吃过了晚饭。看天已昏黑，便转回屋中，问伴当道： 行李马匹俱有了？ 伴当道： 方才跟徐爷的伴当来了，说他家爷在衙门后头等着呢。将爷的行李马匹也拢在一处了。 展爷点了点头，回手从怀中掏出两个字柬来道： 此柬是给公孙老爷的，此柬是给蒋四爷的。你在此屋等着，候初更之后再将此字送去，就交与跟爷们的从人，不必面递。交待明白，急急赶赴前去。我们在途中慢慢等你。这是怕他们追赶之意，省得徐三爷抱怨于我。 伴当一一答应。
展爷却从从容容出了衙门，来到后墙，果见徐庆与伴当拉着马匹，在那里张望，上前见了。徐庆问道： 跟大哥的人呢？ 展爷道： 我叫他随后来，惟恐同行叫人犯疑。 徐应道： 很好。小弟还忘了一事，大哥只管同我的伴当慢慢前行。小弟去去就来。 说罢，回身去了。
且说跟展爷的伴当，在屋内候到起更，方将字柬送去。蒋爷的伴当接过字柬，来到屋内一看，只见卢方仍是和衣而卧，韩彰在那里吃茶，却不见四爷蒋平。只得问了问同伴，说在公孙先生那里。伴当即来到公孙策屋内，见公孙策拿过字柬，正在那里讲论，道： 展大哥嘱咐小心奸细刺客，此论甚是。然而不当跟随徐三弟同去。 蒋平道： 这必是我三哥磨着展大哥去的。 刚说着，又见自己的伴当前来，便问道： 什么事件？ 伴当道： 方才跟展老爷的人给老爷送了个字柬来。 说罢，呈上。蒋爷接来打开看毕，笑道： 如何？我说是我三哥磨着展大哥去的，果然不错。 即将字帖递与公孙策。公孙策从头至尾看去，上面写着： 徐庆跪求，央及劣兄，断难推辞，只得暂时随去。贤弟见字，务于明日急速就到，共同帮助。千万不要追赶！惟恐识破了，三弟面上不好看。…… 云云。公孙策道： 言虽如此，明日二位再要起身，岂不剩了卢大哥一人，内外如何照应呢？ 蒋平道： 小弟回去，与大哥二哥商量。既是展大哥与三哥先行，明日小弟一人足已够了。留下二哥如何？ 公孙策道： 甚好，甚好。 
正说间，只见看班房的差人慌慌张张进来道： 公孙老爷，不好了！方才徐老爷到了班房，吩咐道： 你等歇息，俺要与姓邓的说句机密话。 独留小人伺候。徐老爷进屋，尚未坐稳，就叫小人看茶去。谁知小人烹了茶来，只见屋内漆黑，急急唤人掌灯看时，哎呀！老爷呀！只见邓车仰卧在床上，昏迷不省，满床血渍。原来邓车的双睛，被徐老爷剜去了。现时不知邓车的生死。特来回禀二位老爷知道。 公孙策与蒋平二人听了，惊骇非常，急叫从人掌灯来至外面班房看时，多少差役将邓车扶起，已然苏醒过来，大骂徐庆不止。公孙策见此惨然形景，不忍注目。蒋平吩咐差人好生服侍将养，便同公孙策转身来见卢方，说了详细，不胜骇然。大家计议了一夜。
至次日天明，只见门上的进来，拿着禀帖递与公孙先生一看，欢喜道： 好，好，好。快请，快请。 原来是北侠欧阳春双侠丁兆蕙，自从押解金面神蓝骁赛方朔方貂之后，同到茉花村，本欲约会丁兆兰同赴襄阳，无奈丁母欠安，双侠只得在家侍奉。北侠告辞，丁家弟兄苦苦相留。北侠也是无事之人，权且住下。后来了母痊愈，双侠商议，老母是有了年岁之人，为人子者不可远离膝下。又恐北侠踽踽凉凉一人上襄阳，不好意思；而且因老母染病，晨昏问安，耽搁了多少日期，左右为难，只得仍叫了二爷随着北侠同赴襄阳，留下丁大爷在家奉亲，又可以照料家务。因此北侠与丁二爷起身。
在路行程，非止一日，来到襄阳太守衙门。可巧门上正是金福禄，上前参见，急急回禀了老爷金辉，立刻请至书房，暂为少待。此时黑妖狐智化早已接出来，彼此相见，快乐非常。不多时，金太守更衣出来，北侠与丁二官人要以官长见礼。金公那里肯受，口口声声以恩公呼之。大家谦让多时，仍是以宾客相待。左右献茶已毕，寒温叙过，便提起按院衙门近来事体如何。黑妖狐智化连声叹气道： 一言难尽！好叫仁兄贤弟得知，玉堂白五弟遭了害了。 北侠听了，好生诧异，丁二爷不胜惊骇，同声说道： 竟有这等事！请道其详。 智化便从访探冲霄楼说起，如何遇见白玉堂，将他劝回；后来又听得按院失去印信，想来白五弟就因此事拚了性命，误落在铜网阵中倾生丧命，滔滔不断，说了一遍。北侠与丁二爷听毕，不由的俱各落泪叹息。所谓 人以类聚，物以群分 ，原是声应气求的弟兄，焉有不伤心的道理。因此也不在太守衙门耽搁，便约了智化急急赶到按院衙门而来。早见公孙策在前，卢方等随在后面，彼此相见。虽未与卢方道恼，见他眼圈儿红红的，面庞儿比先前瘦了好些，大家未免唏嘘一番。独有丁兆蕙拉着卢方的手，由不得泪如雨下。想起当初陷空岛与茉花村不过隔着芦花荡，彼此义气相投，何等的亲密，想不到五弟却在襄阳丧命，而且又在少年英勇之时，竟是如此夭寿，尤为可伤。二人哭泣多时，还亏了智化用言语劝慰。北侠也拦住丁二爷道： 二弟，卢大哥全仗你我开导解劝，你如何反招大哥伤起心来呢？ 说罢，大家来到卢方的屋内，就座献茶。北侠等三人又问候颜大人的起居，公孙策将颜大人得病的情由述了一番。三人方知大人也是为念五弟欠安，不胜浩叹。
智化便问衙门近来事体如何。公孙策将已往之事一一叙说，渐渐说到拿住邓车。蒋平又接言道： 不想从此又生出事来。 丁二爷间道： 又有何事？ 蒋平便说： 要盗五弟的骨殖。谁知俺三哥暗求展大哥帮助，昨晚已然起身。起身也罢了，临走时俺三哥把邓车二目剜去。 北侠听了皱眉，道： 这是何意？ 智化道： 三哥不能报仇，暂且拿邓车出气。邓车也就冤的很了。 丁二爷道： 若论邓车的行为伤天害理，失去二目也就不算冤。 公孙策道： 只是展大哥与徐三弟此去，小弟好生放心不下。 蒋平道： 如今欧阳兄智大哥丁二弟俱各来了，妥当的很。明日我等一同起身。行中留下我二哥服侍大哥，照应内外。小弟仍是为盗五弟骨殖之事。欧阳兄三位另有一宗紧要之事。 智化问道： 还有什么事？ 蒋平道： 只因前次拿获邓车之时，公孙先生与展大哥探访明白：原来襄阳王所仗者飞又太保钟雄，若能收伏此人，则襄阳不难破矣。如今就将此事托付三位弟兄，不知肯应否？ 智化丁兆蕙同声说道： 既来之，则安之。四弟不必问我等应与不应，到了那里，看势做事就是了，何能预为定准。 公孙先生在旁，称赞道： 是极！是极！ 
说话间，酒席早已摆开，大家略为谦逊，即便人席。却是欧阳春的首座，其次智化丁兆蕙，又其次公孙策卢方，下首是韩彰蒋平。七位爷把酒谈心，不必细表。
到了次日，北侠等四个别了公孙策与卢韩二人，四人在路行程。偏偏的蒋平肚泄起来，先前还可挣扎，到后来连连泄了几次，觉得精神倦怠，身体劳乏。北侠道： 四弟既有贵恙，莫若找个寓所暂为歇息，明日再做道理，有何不可呢。 蒋平道： 不要如此，你三位有要紧之事，如何因我一人耽搁。小弟想起来了，有个去处颇可为聚会之所。离洞庭湖不远，有个陈起望，庄上有郎二人，一人姓陆名彬，一人姓鲁名英，颇尚侠义。三位到了那里，只要提出小弟，他二人再无不扫榻相迎之理。咱们就在那里相会吧。 说着，拧眉攒目，又要肚泄起来。北侠等三人见此光景，只得依从。蒋平又叫伴当随去，沿途好生服侍，不可怠慢。伴当连连答应，跟随去了。
蒋爷这里左一次，右一次，泄个不了。看看的天色晚了，心内好生着急，只得勉强认镫，上了坐骑，往前进发。心急嫌马慢，又不敢极力的催他，恐自己气力不佳，乘控不住，只得缓辔而行。此时天已昏黑，满天星斗。好容易来到一个村庄，见一家篱墙之上，高高挑出一个白纸灯笼。及至到了门前，又见柴门之旁，挂着个小小笊篱，知是村庄小店，满心欢喜，犹如到了家里一般，连忙下马，高声唤道： 里面有人么？ 只听里面颤巍巍的声音答应。
不知果是何人，且听下回分解。
