<strong>兵贵有继（兵无继必败附）</strong>
后汉初，张步据齐地十二郡。汉将耿讨之，壁于临淄。步与第三篮弘寿及大彤渠帅重异等兵（重姓，异名也），号二十万，至临淄大城，东将攻。先出淄水上，与重异遇，突骑欲纵。恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归，水城陈兵于内。步气盛，直攻营，与裨将刘歆等合战。升王宫怀台望之，（临淄本齐国所都，即齐王宫中之怀台也，《东观记》作怀台），视歆等锋交，乃自引精兵以横突步阵于东城下，大破之。
吕布从东缗与陈宫将万余人来与曹公战。时兵皆出取麦，在者不能千人，屯营不固。曹公乃令妇人守陴，悉将兵距之。屯西有大堤，其南林木幽深。布疑有伏兵，乃相谓曰： 曹公多诈，勿入伏中。 引军南屯十余里。明日复来，曹公隐兵堤里，出半兵堤外。布益进，乃令轻兵挑战。既合，伏兵乘堤，步骑并进，大败之。
魏大将军曹休从皖口深入与贼战。贾逵度贼无东关之备，必并军于皖，乃部署诸将水陆并进，行三百里，得生贼，言 休战败，孙权遣兵断夹石 。诸将不知所出，或欲待后军。逵曰： 休军败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日。贼以军无后继，故至此。合疾进，出其不意，所谓先人以夺其心，贼见吾兵必矣。若待后军，贼已断险，兵多何益？ 乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵，贼见逵军遂退。
蜀将姜维围狄道。魏将陈泰等进军，度高城岭潜行，夜至狄道西南高山之上，多举烽火鸣鼓角。城中见救者至，皆愤勇。维谓： 救兵当须集众乃发。 而卒闻已至，谓有奇变宿谋，上下震惧而去。
兵无计必败唐契丹李尽忠、孙万荣叛，有诏王孝杰起白衣为清边总管，统兵十八万讨之。
孝杰军至于夹石谷遇贼，道险虏甚众。孝杰率精锐之士为先锋，且战且行。及出谷，布方阵以捍贼。后军总管苏冗晖畏贼众，弃甲而遁。孝杰既无后继，为贼所乘，营中溃乱，孝杰堕谷而死，兵士被杀殆尽。时张说为节度管书记，驰奏其事。
则天问孝杰败亡之状，说曰： 孝杰忠勇敢死，深入贼境，以少御众。但为后援不至，所以致败。 兵多宜分军相继东魏大将高欢大举以伐西魏，将度蒲津，其将薛叔曰： 西贼连年饥馑，但宜分兵诸道，勿与野战。比及来年，麦秋人众，尽应饥死，西贼自然归降，愿无渡河也。 侯景亦曰： 今者兵众极大，万一不提，卒难收敛。不如分为二军相继而进，前军若胜，后军全力；前军若败，后军承之。 高欢皆弗听，遂有沙苑之败。
救兵春秋时，楚伍员与申包胥友（包胥，楚大夫）。其亡也，谓申包胥曰： 我必复楚国（复，报也）。 申包胥曰： 勉之，子能复之，我必能兴之。 及昭王在随，申包胥如秦乞师曰： 吴为封豕、长蛇，以荐食上国（荐，数也。言吴贪害如蛇、豕）。 立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，秦师乃出。
申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚（五百乘，三万七千五百人）。
子蒲曰： 吾未知吴道（道由去术）。 使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂（稷、沂，皆楚地）。
力少分军必败汉初，黥布反，渡淮击楚，楚发军与战徐僮间。楚为三军，欲以相救为奇兵。
或说楚将曰： 布善用兵，人素畏之。且兵法：自战其地为散地。今别为三军，彼败吾一军，馀皆走，安能相救？ 楚将不听，布破其一军，二军散走，遂西与高帝兵遇于蕲西，大战，帝军散走。
后汉初，渔阳太守彭宠反，自将一万余人攻幽州剌史朱浮于蓟。光武使将军邓隆军路南，浮军雍奴，遣吏奏状，帝读檄怒谓使者曰： 营相去百里，其势岂得相及？比若还，此军必败矣。 宠果盛兵临河以拒隆，又别发轻骑二千袭其后，大破之。隆军去朱浮远，遂不能救，引而去。吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之。光武戒汉曰： 成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来攻，公转营迫之。须其力疲，乃可击也。 汉乘利逐，自将步骑二万余进逼成都，去城十里，阻江北为营，作浮桥；使副将刘尚将万余人，屯于江南，相去二十余里。帝闻大惊，使责汉曰： 公既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，而以大众攻尚，尚破，公即败矣。急引兵还广都！ 诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉攻汉，使别将攻尚。汉败入壁，丰围之。汉乃召诸将励之曰： 今与刘尚二处受围，其祸难量，欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自为战，大功可立。
如其不然，败以无余。 于是飨士秣马，闲营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝。夜衔枚引兵，与尚合军。丰等不觉，明日分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自辰至脯，遂大破之，斩谢丰、袁吉。于是引还广都，留刘尚拒述。帝报曰： 公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若先攻尚，公从广都悉步骑赴之，破之必矣。 自是汉与述战于成都、广都之间，八战八克。
蜀先主引兵东下伐吴。魏文帝闻备立栅连营七百余里，谓群臣曰： 备不晓兵权，岂有七百里营可以拒敌者乎？包原隰险，阻而为军者，为敌所擒。此兵家之忌也。缓急不相救，一军溃则众心恐矣。 数日，果闻备败。
梁将王僧辨讨侯景，与陈霸先会于白矛湾，进克姑熟，次蔡洲。景登石头城，望官军之盛，不悦，密谓左右曰： 彼军上者如是紫气，不易可当。 因率铁骑万人，声鼓而进。霸先谓僧辨曰： 善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。贼今送死，欲为一战，我众彼寡，宜分其势。 僧辨然之，乃以强兵劲弩攻其前，轻锐躁其后，大兵冲其中。景遂夜溃，弃城而遁。
魏末，贼莫折后帜所在寇掠郡县。州人李贤率乡兵，与泾州剌史史宁讨之。
后帜列阵以待，贤谓宁曰： 贼结聚岁久，徒众甚多，数州之人皆为其用。我若总为一军，并力击之，彼既同恶相济，理必总卒于我。势既不分众，其莫敌我。
便究首尾，无以制之。今若令诸军分为数队，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅；公既统精兵直指后帜，披甲而待，莫与交锋。后帜欲前则惮公之锐，诸栅欲出则惧我疑兵。令其进不得战，退不得走，以待其懈而击之，必破。后帜一败，则众栅不攻自拔矣。 宁不从，屡战类北。贤方率数百骑经后帜营，收其妻子童仆五百余人，并辎重等属。后帜与宁战，胜，方欲追奔，忽遇贤，方弃宁而与贤接战，遂大败，后帜单骑奔走。
前秦苻坚遣将吕光领兵伐龟兹。光军其城南五里为营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗之垒土。龟兹王帛纯婴城自守，乃倾国资宝请诸国来救。
温宿尉须等国，互合七十余万众以救之。胡便弓马，善矛槊铠如连锁，射不可入。
众甚惮之，诸将咸欲每营结阵，按兵拒之。光曰： 彼众我寡，营又相远，势分力散，非良策也。 于是迁营相接阵，为勾锁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，败之。帛纯遁走，王侯降者三十余国。
分敌势破之项籍围汉王于营阳，汉将纪信诈降，而汉王得出走入关，收兵欲复东。辕生说汉王曰： 汉与楚相距荣阳数岁，汉常屡困。愿君王出武关，项羽必领兵南走。
王深壁冷守荣阳、成皋间，且得体息使韩信等辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荣阳，未晚也。如此则楚所备者多而力分，汉得休息，复与之战，破楚必矣。 汉王从其计，出军宛、叶间。项羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王深壁不战（纳以此弊楚也）。
晋武帝欲灭吴，以羊祜都督荆州诸军事。祜上疏曰： 蜀平之时，天下皆谓吴当并之。自此来十三年，是谓一周。今不于此平吴而更阻兵相守，不可长久。
今若引梁、益之兵水陆具下，荆楚之众进临江陵，平南豫州，直指夏口，徐、扬、青、兖并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之。以一隅之吴，当天下之众，势危形散，所备皆急。巴汉奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。吴缘江为国，无有内外，东西数千里，以藩篱自持，所敌者大，无有宁息。孙皓与下多忌，将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。平常之日犹怀去就，终不能齐力致死，已可知也。军不逾时，必可勉矣。 帝纳之，终以此胜吴。
后魏贺拔岳讨方侯，贼兵寻弃岐州，北走安定。尔朱天光方自雍至，天光与岳合势，宣言： 今气候已热，非征讨之时。至秋凉，更图进取。 贼寇闻之，遂以为实，分遣诸军，散营众于岐州北百里，使太尉侯元进据险设栅。岳知其势分，密与天光严备，昧旦攻围元进栅，拔之，即擒元进，自馀缓抚悉降。又轻骑追配寇，及之，于平凉一战擒之。
贞元九年，朝廷筑盐州城，虑为吐蕃掩袭，诏剑南节度使韦皋发兵深入吐蕃，以分其势。皋命大将董π、张芬出西山及南道，破峨和城、通鹤军，焚定廉城，凡平堡栅五十余所，城之，二旬而毕。其后赞普北寇灵朔，又令皋出兵深入。乃令陈泊等出三奇路，崔尧臣出龙溪石门路，仇冕等趋吐蕃维州城，邢耻等趋鸡栖老翁城，高倜等趋故松州，韦良金等出雅功黎路，王有道等过大渡河入蕃界，陈孝孙等进攻昆明城、诺齐城。自八月出军齐入，至十月破蕃兵十六万，生擒六千，斩首万余级，转战千里，蕃军连败。
唐末，朱全忠遣氏叔琮等将兵五万攻李克用，入自太行，魏博都将张文恭入自磁州新口，葛从周以兖郓兵会成德兵入自土门，氵名州剌史张归厚入自马岭，义武节度使王处直入自飞孤，权知晋州侯言以慈隰、晋、绛兵入自阴地。叔琮入天井关，进兵昂车，沁州剌史蔡训以城降。河东都将盖璋诸侯言降。叔琮拔泽州，剌史李存璋弃城走。叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁降之。河东屯将李审违、王周将步军一万骑二千诣叔琮降。叔琮进趣晋阳，出石会关，营于洞氵高驿。张归厚引兵至辽州，辽州剌史张鄂降。别将白奉国会成德兵自井陉入（陉音刑，又名属镇州），拔承天军，与叔琮烽火相应。叔琮等引兵抵晋阳城下，数挑战。城中大恐，李克用登城备御，不遑饮食。时汴军既众，刍粮不给，久雨，士卒虐病，全忠乃召兵还。
上速春秋时，舒鸠人叛楚，令尹子木伐之。及离城（舒鸠城），吴人救之。子木遽以右师先（先至舒鸠）、子扌崩、息桓、子捷、子骈、子孟帅左帅以退（五人不及，子木与吴相遇而退）。吴人居其间七日（居是两军之间）。子扌崩曰： 久将垫隘，隘乃擒也，不如速战（垫隘虑水雨）。请以其私卒诱之，简师陈以待我（简后精兵驻后为阵）。我克则进，奔则亦视之（视其形势而救助之），乃可以免。不然，必为吴擒。 从之。五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望见楚师不继，复逐之，传诸其军（吴还逐五子至其本军）。简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，灭之。
宋华登以吴师救华氏（登前军奔吴），齐乌枝鸣戍宋（乌枝鸣，齐大夫）。
厨人濮曰（濮，宋厨邑大夫）： 军志有之：先人有夺人之心，后人有待其衰。
盍及其劳且未定也，我请军。君入而固，则华氏众矣，悔无及也。 从之，齐师、宋师败吴师于鸿口（宋地）。
蜀将孟达降魏，魏朝以达领新城太守。达复连吴固蜀，潜图中国。谋泄。时司马懿秉政，恐达速发，为书给以安之。达得书，犹豫不决。懿乃且潜军进讨，诸将皆言： 达与二贼交结，宜审察而后动。 懿答曰： 达无信义，此其相疑之时也，当及其未定，促讨之。 乃倍道兼行，八日到其城下。吴、蜀各遣其将向西城、安桥、木兰寨以救达，懿分诸将拒之。初，达与诸葛亮书曰： 宛去洛八百里，去吴二千里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也。则吾城已固，诸军足办。吴所在深险，司马公必不自来，诸将来，吾无患矣。 及兵到，达又告亮曰： 吾举事八日而兵至城下，何其神速也！ 懿造城下，八道攻之。
旬有六日，达甥刘贤、将李辅等开门出降，遂斩达。
后秦姚苌与苻登相持，苌将荀曜有众万人，密引符登。苌与登战败于马头原，收众复战。姚硕德谓诸将曰： 上谨于轻敌，每欲以计取之，今战既失利而更逼贼，必有由也。 苌闻而谓硕德曰： 登用兵迟缓，不识虚实，今轻兵直进，遥据吾东，必荀曜儒子与之连结也。事久庶成，其福难测。所以速战者，欲使儒子谋之未就，好之未深，散败其事耳。 进战，大败之。
武后初，徐敬业举兵于江都，称康复皇家。以尉魏思温为谋主，问计于思温，对曰： 明公既以太后幽絷少主，志在康复。兵贵掘速，宜早渡淮北，亲率大众，直入东都。山东将士知公有勤王之举，必以死从。此则指日刻期，天下必定。 敬业欲从其策，薛璋又诉曰： 金陵之地王气见矣，宜早应之。兼有大江，其险足以自固。请且收取常润等州，以为王霸之业。然后率兵北上，鼓行而前，北则退有所归，进无不利。实为良算也。 敬业以为然，乃自率兵四千人南渡，以击润州。思温密谓社永仁曰： 无势，宜合不可分。今敬业不知并力渡淮，率山东之众以合洛阳，无能为也。 果败。
李靖征萧铣，集兵于夔州。铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路险，必谓靖不能进，遂休兵不设备。九月，靖乃率师而进，将下峡。诸将皆请停兵待水退，靖曰： 兵贵神速，机不可失。今兵始集，铣尚未知，若乘水涨之势，倏忽至城下，所谓疾雷不及掩耳。此兵家上策。纵彼知我，仓促召兵，无以应敌。此兵家上策。 铣果大惧而降。
唐庄宗命将征蜀，以康延孝为先锋，排阵斩砍，使破凤州，收固镇，克兴州，取蜀三招讨兵于三泉，所俘皆谕而释之。自是昼夜兼行。王衍自利州奔归成都，断桔柏津以绝追军。延孝复造浮梁以渡，进收绵州。王衍复断绵江，浮梁而去。
水泛无舟楫可渡，延孝谓招讨使李严曰： 吾悬军深入，利在速战。乘王衍破胆之时，人心离沮，但得百骑过鹿头关，彼即迎降不暇。如俟修缮津梁，便留数日。
若王衍坚闭近关，析吾兵势，倘延旬浃，则胜负莫可知也。宜促骑渡江。 因与李严乘马浮江，于时得济者仅千人，步军溺死者千余人。延孝既济，长驱过鹿头关，进据汉州，遂平蜀。后唐明宗将如汴州，至荥阳，宣武节度使朱守殷疑惧。孙晟劝守殷反，守殷遂乘城拒守。帝遣范延光谕之，延光曰： 若不急攻，则汴城坚矣。愿得骑兵五百，臣先赴之，则人心必骇。 明宗从其请。延光自酉时至夜半，驰二百余里，奄至城下，与贼交斗。翌日，守陴者望见乘舆，乃相率开门。延光乃入，与贼巷战，尽歼其党。
建隆元年，李筠反谋已决，枢密使吴延祚曰太祖曰： 潞城岩险，且有太行之阻，贼若保之，未可以岁月破。筠素轻锐，若速举兵击之，彼必出关，但离巢穴，即成禽矣。 上从其言，遂亲往次荣阳。西京留守向拱劝上： 济决河逾太行，乘其未集诛之。倘稽旬浃，恐贼愈滋，攻之难为力矣。 赵普亦曰： 兵尚拙速，不贵巧迟。倍道兼行，掩其未备，可一战而克也。若使坚壁固守，老我师徒，馈运险艰，则胜负未决。 上纳之。六月己巳朔，上至泽州，召控鹤左相都指挥使马全义问计策，全义请并力急攻，且曰： 缓之，恐生变。 上命诸军奋击，亲帅卫兵继之。辛巳，克其城。
<strong>示缓（攻敌有缓急）</strong>
秦伐韩，赵令赵奢将救之。去邯郸三十里，而令军中曰： 有以军事谏者，死。 秦军鼓噪，勒兵武安，屋瓦尽震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。
坚壁留二十八日不行，复益增垒。秦间来，奢善食遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰： 夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也必矣。 奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。军垒成，秦人斗之，悉甲而至。奢纵兵击破之，遂解阏与之围。
曹操征张绣，荀攸曰： 绣以游军仰食于刘表，表不能供也，势必离。不如缓以待之，可诱而致。若急之势必相救。 操不从，遂进军，与绣战，表来救之，操败。
曹操既克邺，袁尚、袁熙遂奔辽东，有众数千。时辽东太守公孙康恃远不服。
曹公破乌桓，或说公遂征之，尚、熙可擒。公曰： 吾方使康斩送其首，不烦兵矣。 公引兵还，康果斩尚、熙，传送其首。诸将惑，问公还而斩熙、尚何也？
公曰： 彼素畏尚、熙，吾急之，则并力；缓之，则相图。其势然也。 示弱春秋时，楚武王侵随（随国，今义阳隋县），使章求成焉（章，楚大夫也），军于瑕以待之（瑕，随地）。随人使少师董成（少师，随大夫董正也），斗伯比言于楚子曰： 吾不得志于汉东也，我则使然（斗伯比，楚大夫令尹子文之父）。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之（羸，弱也）。王毁军而纳少师（从伯比之）。少师归，请追楚师，随侯将许之（信楚弱也），季梁止之曰： 天方授楚，楚之羸，其诱我也。君何急焉？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。 随侯惧而修政，楚不敢伐。
楚师次于句筮（楚西界也），使庐戢黎侵庸（戢黎，卢大夫）及庸方城（方城，庸地，庸县东有方城亭）。庸人逐之，囚子杨{窗心}（{窗心}，戢黎官属）。
三宿而逸，曰： 庸帅众，群蛮聚焉，不如复大师（还复句筮师），且起王卒，合而后进。 师叔曰： 不可，姑又与之遇，以骄之。彼骄我怒，而后可克。先君分冒所以服陉隰也（冒，楚武王父）。 又与之遇，七遇皆北（军走曰北）。
惟裨、、鱼人实逐之（裨、、鱼，庸三邑。轻楚，故但使三邑人逐之也）。
庸人曰： 楚不足与战矣。 遂不设备。楚子乘ㄞ会师于临品（ㄞ，传车也。临品，地名），分为二队（队，部也。两道攻之），子越自石溪，子具自仞，以伐庸（子越，斗ㄈ）。秦人、巴人从师楚盟（蛮见楚强故），遂灭庸（传言楚有谋臣，所以兴）。
战国赵将李牧常居代郡雁门备贼兵，以便宜置吏市，租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛飨士，习骑射，谨烽火，多设间谍，厚遇战士，为约曰： 单于为盗，入堡。有敢捕盗者，斩。 贼兵每入，烽火谨，辄入堡，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然贼兵谓牧为怯。赵王让牧，牧如故。王怒，使人代将。岁余，败兵每来，出战，数不利，失亡多。复遣牧，牧至，如故约。匈奴数岁无所得，终以为怯。边士日得赏赐，皆愿一战。于是乃具选兵车得千三百乘，骑万三千匹，百金之士五万，控弓弩者十万人悉勒习战，大纵畜牧，人众满野。匈奴小入，佯走不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众而来。牧多为奇阵，张左右翼击之，破杀贼兵十余万骑。单于奔走，十余岁不敢近边。
韩、魏相攻，齐相田忌率兵伐魏。魏将庞涓闻之，释韩而归。齐孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵素皆悍勇而轻齐，号为怯。善战者，因其势而利导之。兵法：百里趣利者蹶上将（蹶犹挫也），五十里趣利者半至。 乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。庞涓行三日，大喜曰： 我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。 乃弃其步兵，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道挟而旁多阻隘，可伏兵。乃砍大树，白而书之曰： 庞涓死此树下。 于是令万弩夹道而伏，其日暮见火举而俱发。庞涓夜至，砍树下见白书，乃举火烛之，读书未毕，齐军弩俱发，军大乱，庞涓乃自刎。
前汉韩王信反，亡走败兵，与贼兵谋攻汉。高帝自往击之，至晋阳，使人觇贼兵。冒顿匿其壮士肥牛马（匿，藏），但是异弱及羸畜。使者十辈来，皆言贼败可击。帝使刘敬复往使贼寇，还报曰： 两国相击，此宜夸矜见所长（见，示也）。今臣往，徒见羸老弱（，音贵，谓死者之肉也，一说读瘠瘦）。此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为贼兵不可击也。 是时汉兵已逾句汪，三十余万众兵已行。帝怒，以为沮吾军，械击敬广武。遂往至平城，贼兵果出奇兵，围高帝白登七日，然后得解。
后汉末，孙策攻陈登于匡琦城。贼初到，旌甲覆水，群下咸欲引军避之。登乃闭门自守，示弱不战，将士衔枚，寂若无人。登城观形势，知其可击，乃申命士卒众，整兵器，昧爽开南门，引军指贼营，步骑抄其后。贼周章方结阵不得还船，登纵兵乘之，遂大败。
陈霸先讨杜龛，以侯安都君守。齐军乘虚入，据石头，游骑至于关下。安都闭门兵旗职，示之以弱，且令城中曰： 有登陴看贼者，斩。 及夕，贼收军还石头。安都夜令士卒密营御敌之具。明晨，贼骑又至，安都率甲士三百人开东西掖门与战，大败之。贼乃退，不敢逼台城。
后周末，杨坚作相，尉迟迥拒命。坚遣将于仲文率兵定关东，次蓼堤。迥将檀让拥众数万人，仲文以羸师出战，让悉众来拒。仲文伪北，让军颇骄。于是遣精兵左右翼击之，大败让军。进攻梁郡，迥守将刘子宽乘城遁走。
晋末，妖贼孙恩作乱，出海盐。刘裕筑城于故海盐，贼日来攻，城内兵少，裕乃选敢死士击走之。时虽连胜，裕深虑众寡不敌，乃一夜偃旗，示以羸弱，观其懈乃奋击，大破之。
隋末，贼师孟让众十余万屯旰贻。炀帝遣王世充拒之，保都梁山，不与战。
乃宣言士卒亡叛，使贼中闻之。让果大笑曰： 王世充文法吏，何能为将？吾当生缚之。 于是进攻其栅，世允与战，佯不胜。让益轻之，乃分兵虏掠。世充知其可击，令军中夷灶散幕，设方阵，四面而出战，大破之，虏男女十万余口，让仅以身免。
五代，周世宗伐江南，大将张永德请行效命。师至寿春，刘仁赡坚壁，不下。
永德出疲兵居前饵之，伏精兵于便地，每战佯不利，北退三十里，伏兵悉起，前后夹攻，大败之，仁赡仅免。
本朝太宗时，契丹与西贼相结窥边，上密授成算于府州折御卿，使为之备。
至是，虏将韩德城万余众，诱党项、勒浪等族，自振武入寇。御卿大败之于子河仪，勒浪等族乘败之乱，诈为府州兵蹑其后，虏众死者十六七。奏至，上召其使问状，因笑谓左右曰： 北寇小丑，轻进易退，常戒边将，勿与争锋，待其深入，即分奇兵断其归路，从而击之，必无遗类。果如我言。 左右呼万岁。因遣内侍往图地形观之。勒浪等族既与虏有隙，悉款塞内附。
示强春秋，楚将子元以车六百乘伐郑，师于桔扶之门（桔扶，郑远郊之门也。桔，胡结反。扶，徒结反）。又自纯门，及逵市（纯门，郑外郭门也。逵市，郭门道上市）。县门不发，效楚言而出。子元曰： 郑有人焉（县门施于内城门，郑示楚以闲门，故不闭城门，出兵而效楚言，故子元畏之不敢者）。 诸侯救郑，楚夜遁。郑人将奔桐丘，谍告曰： 楚幕有乌。 乃止（谍，间也。幕，帐也）。
楚大饥，戎伐其西南（戎，山夷也）。庸人帅群蛮以叛楚（庸，属楚之小国），麋人率百濮将以伐楚（百濮，夷也。麋，居钩也）。于是，申息之北门不启（备中国也）。楚人谋徙于阪高（楚陵北），贾曰： 不可。我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麋与百濮为我饥，不能师，故伐我也。若我出师，必惧。百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？ 乃出师。旬有五日，百濮乃罢。自庐以往，振廪同食（往伐庸廪仓也，同仓，上下无异也）。
后汉虞翊为武都太守，以讨叛羌。羌乃率众数千，遮诩于陈仓崤谷。诩即停军不进，而上书请兵。羌闻之，乃分抄旁县。诩因其兵散，日夜进道行兼百余里，令吏士各作两灶，日增倍之，羌不逼。或问： 孙膑减灶，而君增之。兵法：日行不过三十里，以戒不虞。而今日且二百里，何也？ 诩曰： 贼众多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测。贼见吾灶日增，必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我。孙子见弱，吾今示强，势不同故也。 到郡兵不满三千，而羌众万余攻围赤亭数十日。诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩。羌以为矢力弱不能至，并力急攻。诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震退。诩因出城奋击，多所杀伤。明日，悉陈其众，令从东郭门出北郭门入，贸易衣服，回转数周。羌不知其数，便相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，候其走路。贼果奔，因掩而大破之。
赵石勒以荆州监军郭敬寇晋襄阳。勒令敬退屯樊城，戒之使偃藏旗帜，寂若无人，彼若使人观察，则告之曰： 自受坚守，后七八日大旗将至，相禁不复得走。敬使人浴马于津，周而复始，昼夜不绝。伺谍还告晋南中郎将周抚，以为勒大军至，惧而奔于武昌。敬遂入襄阳。
示闲暇汉景帝时，贼人大入上郡，天子使中贵人从李广勒兵击贼兵。贵人将十骑出猎，见射调三人，与战，被射伤。中贵人走广，广曰： 必是贼兵射周者也（周善飞，故使善射者射周）。 广乃从百骑往驰三人，令其骑张左右翼，而广身射彼三人，杀其二人，生得一人，果射周者也。遥见贼兵有数千骑，见广，以为诱骑，惊，上山阵。广所从百骑皆大恐，欲还驰走。广曰： 吾去大军数十里，今若走，寇兵追射我立尽。今我留，贼兵必以我为大军之诱，必不敢击我。 广令诸骑曰： 前！ 未到匈奴阵二里所止，皆下马解鞍，其骑曰： 贼多且近，即有急，奈何？ 广曰： 彼阵以我为走，今皆解鞍示不走，用坚其意。 寇骑遂不敢击。有白马将出护其兵，于是广上马与十余骑奔射杀之，复还其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，贼兵终怪之，卒不敢击。向夜半时，贼兵以为汉有伏军于旁，皆引兵去。诘朝，广乃归其大军。
曹操军临汉中，蜀将赵云将数十骑轻行，猝与操大军遇。遂前突其阵，且斗且却，操军追至营，云更大开门，偃旗息鼓。操兵疑有伏，引去。
蜀诸葛亮屯阳平，遣魏延并兵东下，亮惟留万人守城。魏将司马懿率二十万众拒亮，亮在城中兵力弱，将士失色。亮是时意气自若，勒军中皆偃旗卧鼓，不得出幔，开四门扫地却洒。懿疑其有伏，于是引军北趣山。亮谓参佐曰： 司马懿谓吾有强伏，循山走矣。 候进还，白如亮所言。宣王后知，深以为恨。
前凉张重华以谢艾为军师，率骑三万进军临河。后赵石季龙将麻秋以三万众拒之。艾乘轺车，冠白合，鸣鼓而行。秋望而怒曰： 艾年少书生，冠服如此，轻我也。 命黑稍龙骧三千人驰击之。艾左右大扰，或劝艾乘马，艾不从，乃下车据胡床指麾处分。贼以为有伏发也，惧不敢进。又遣将缘河截其后，秋军乃退。
艾乘胜奔击，遂大败之。
东魏高仲密叛，以北豫州附魏，宇文泰帅军应之，至洛阳，与东魏高欢战于招山，赵贵为左军，若干惠为右军。欢兵萃左军，赵贵等战不利。会日暮，欢进兵攻惠，惠击之，皆披靡。至夜，惠引去，欢骑复来追之。惠徐下马，顾命厨人营食，食讫，谓左右曰： 长安死，此中死，有以异乎？ 乃建旗鸣角，收败军，徐还。欢追骑惮惠，疑有伏兵，不敢逼。
唐吐蕃陷瓜州，王君[B16G]死，河西[B214]惧。以张守为瓜州剌史，领余众方复筑州城，贼又暴至，略无守御之具。守曰： 彼众我寡，又创痍之后，不可以矢石相持，须以权道制之也。 乃于城上置酒作乐，以会将士。贼疑城中有备，不敢攻城而退。守总兵击败之。
本朝李谦溥初事周，为闲厩，使知隰州，与太原接境。谦溥至则设城隍，严兵备。不旬日，并人果以数十骑来寇城。时盛暑，谦溥服，摇羽扇，引二小吏登城，徐步按视。贼知是谦溥，勒兵不敢动。谦溥遣死士百人，短兵坚甲，夜缒而出，薄贼营鼓噪，营中夭扰遁去。
素教春秋时，晋侯将伐虢。大夫士曰： 不可。虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民。无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所蓄也。夫人让事乐和，爱亲哀丧，而后可用也（上之所教，以义让、哀乐为大，不可以力强之）。虢勿蓄也，亟战将饥。 后为晋所灭（言虢不蓄义让而力战也）。
晋文公于被庐（晋常以春。礼，改政令贵其始也。被庐，晋地），作三军，谋元帅。赵衰曰： 谷可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗书。诗书，义之府也；礼乐，德之则也。德、义，利之本也。夏书曰：敷纳以言，明试以功，车服以庸（敷纳以言观其志，明试以功考其事，车服以庸报其劳）。君其试之。 乃使谷将中军，溱佐之。使狐偃将上军，让于狐毛而佐之（狐毛，偃之兄也）。
命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏为右。晋侯始入，而教其民二年，欲用之。子犯曰： 民未知义，未安其居。 于是乎出定襄王（定王室，以示事君之义），入务利民，民怀生矣。将用之，子犯曰： 民未知信，未宣其用。 于是乎伐原，以示之信；民易资者，求不丰焉（不诈以求多），明征其辞。公曰： 可乎？ 子犯曰： 民未知礼，未生其共。 于是大以示之礼，作执秩以正其官（执秩，至爵禄之官），民听不惑而后用之，出谷戍释宋围，一战而霸，文之教也。
素备萧衍为雍州剌史，日招聚骁勇以万数。因命按行城西空地，将起数十间屋为止舍，多伐材竹沉于檀溪，积茅若山阜，皆未之用。中兵三军吕僧珍独悟其旨，因私具橹数百张。及兵起，悉取檀溪材竹装为船舰，葺之以茅，并立办众军。将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。武帝以僧珍为辅国将军，出入卧内。
唐王忠嗣在朔方，每至交市时，即高估马债以诱之。诸蕃闻之，竞来求市，来辄买之。故蕃马益少，而汉军益壮。及在河陇，又奏请朔方、河东戎马九千匹以实之，其军又壮。迄于天宝末，战马蕃悉，赖其用焉。
端拱初，虏自大石路南侵。张齐贤预简厢军千人为五部，分屯繁及崞县，下令曰： 代西有寇则崞县之师应之，代东有寇则繁之师应之。比接战，则郡兵集矣。 至是，果为繁兵所败，复降诏褒美。
先设备取胜春秋时，城濮之役（在僖二十八年），晋无楚备，以败于必阝。必阝之役，楚无晋备，以败于鄢。自鄢以来，晋不失备而加之以礼，重之以睦（君臣和），是以楚不能报。
吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余、公子烛庸帅师围潜（潜，楚邑），使延州来季子聘于上国（季子本封延陵，后复封州来，故曰延州来），遂聘于晋以观诸侯（观强弱）。楚莠尹然、工尹糜帅师救潜（二尹，楚官。然、糜，其名），左司马沈尹戍帅都君子与王马之属以济师（都君子，在都邑之士。王马之属，王之养马官属），与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙而还（沙，水名），左尹宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退（楚师强，故吴不得退）。楚师济于罗，沈尹赤会楚子次于菜山。射帅繁杨之师先入南怀，楚师从之，及汝清（南怀、汝清皆楚界），吴不可入（有备）。楚子遂观兵于抵箕之山（观，示也）。是行也，吴甲设备楚，无功而还。周末，荆人伐陈，吴救之。军行三十里，夜不见星。左史倚相谓大将子期曰： 雨十日，夜甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。 乃为阵。吴人至，见荆有备而返。左史曰： 其返覆六十里，其君子休，小人为食。我行三十里，击之必克。 从之，遂破吴军。
魏大军南征吴，到精湖，大将满宠帅诸军在前，与敌隔水相对。宠令诸将曰： 今夕风甚猛，贼必来烧营，宜为之备。 诸军皆警。夜半，贼果遣十部来烧营。
宠掩击破之。
晋将罗尚遣广汉都尉曾元、牙门张显等，潜率步骑三万袭蜀贼李特营。特素知之，乃缮甲砺兵，戒严以待之。元等至，特安卧不动，待其众半入，发伏击之，杀伤者甚众，遂害曾元、张显等。
北燕冯跋据辽东，其弟方泥阻兵以叛。跋遣将冯弘与将军张兴讨之，克期出战。弘曰： 贼明日出战，今夜必来惊营，宜备之。 乃戒严，仍人课草十束，伏兵以待之。是夜，方泥果遣壮士千余人斫营。众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗，遂平方泥等。戒不备附贞元初，诏李元谅从浑与吐蕃愈盟于平凉。元谅谓曰： 本奉诏令营于潘原堡，以应援侍中。窃思潘原去平凉六、七十里，蕃情多诈、倘有急变，何由应赴？请次侍中为营。 以违诏，固止之。元谅竟与进，营距盟所二十里，元谅营次之，壕栅深固。及赴会，乃戒严部伍，结阵营中。是日，虏果伏甲，乘无备窃发。时士大夫皆朝服就执，军士死者十七八。单马奔还郡，虏追蹑。
营将李朝彩不能整众，多已奔散。至，空营而已，赖元谅之军严固。既入营，虏皆散去。是日无元谅军，几不免。元谅乃整军，先遣辎重，次与俱申号令，严其部伍而还。时谓元谅有将帅之风。<br/>
