<strong>释名</strong>
菽。角名荚，叶名藿，茎名萁。
<strong>气味</strong>
黑大豆：甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
黑大豆：
中风口歪。用大豆三升，熬熟，至微烟出，放入瓶中，泡酒五升。经过一天以上，服酒一升，厚盖被令稍稍出汗。如已噤口，可加独活半斤，微微捶破同泡酒中。产后亦宜照此服药以防风气，又消结血。
热毒攻眼，红痛、脸肿。用黑豆一升，分作十袋，沸汤中蒸过，交替着熨患处。
身面浮肿。用乌豆一升，加水五升煮成三升，再加酒五升，又煮成三升，分三次温服。不愈再服。又方：用乌豆煮至皮干，研为末。每服二钱，米汤送下。
腹中痞硬。用大豆半升、生姜作分，加水三升，煎成一升，一次服下。
水痢不止。用大豆一升（炒过）、白术半两，共研为末。每服三钱，米汤送下。
男子便血。用黑豆一升，炒焦，研为末，热酒淋过，去豆饮酒，极效。
一切下血。用黑豆在皂角汤中微浸，炒熟去皮，研为末，加炼猪油和成丸子，如梧子大。每服三十丸，陈米汤送下。
折伤、堕坠、瘀血在腹。用大豆五升，加水一斗，煮汁成二升，一次服完。三服可愈。
牙齿疼痛。用黑豆煮酒，频频漱口。
胞衣不下。用大豆半升，加醇酒三升，煮成一升半，分三次服。
大豆皮：生用，治痘疮目翳；嚼烂，敷小儿尿灰疮。
