<strong>历史来源</strong>
「魏」源出;
一;出自「姬」姓，以邑名为氏，据《新唐书．宰相世系表》及《元和姓纂》所载，春秋时，毕公高之裔孙毕万，在晋国为大夫。公元前661年，晋献公封毕万于为邑(今山西芮城县)。毕万裔孙魏斯，与赵，韩，三家分晋，各自建国。魏斯建魏国，都安邑(山西夏县)，为魏文侯，成为战国七雄之一。公元前225年被秦国所灭，原王族散居各地，以原国名为氏。
二;据《史记》记载，秦国穰侯魏冉，奔出自芈姓，后改为魏氏。
<strong>家族名人</strong>
魏文侯
魏无忌（？～前243)
战国时魏昭王的幼子、魏安厘王的异母弟。天性仁厚，好养士，有贤名，曾用侯嬴计，却秦救赵；秦伐魏时，率领五国兵归救魏，大破秦兵，声名威振天下。后被谗废用，遂抑郁不乐沉迷于酒色，不久即因饮醇酒多近妇女，病酒而死。与齐孟尝君、赵平原君、楚春君并称为战国四公子。因魏安厘王封其地在信陵，故亦称为信陵君。
魏征（580～643）
字玄成，唐曲城（今山东省掖县）人。太宗时拜谏议大夫、检校侍中，谏诤剀切，累官至左光禄大夫，封郑国公。后总修周、隋等史，多所损益，时称良史。以疾卒于官，谥文贞。
<strong>地望分布</strong>
河北巨鹿郡，山东任城郡。
