古文：符瑞下嘉禾，五谷之长，王者德盛，则二苗共秀。
现代文：嘉禾是五谷之长，如帝王有盛德便二苗一起荣秀。

古文：于周德，三苗共穗；于商德，同本异穟；于夏德，异本同秀。
现代文：因为台目的德行，三苗共一穗；因为商塑的德行，同根而异穗；因为夏塑的德行，异根而共同荣秀。

古文：汉宣帝元康四年，嘉谷玄稷，降于郡国。
现代文：汉宣帝元康四年，嘉谷黑粟，在郡国降生。

古文：汉章帝元和中，嘉禾生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，嘉禾生长于郡国。

古文：汉安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。
现代文：汉安帝延光二年六月，嘉禾生在九真，一百五十六条茎，生有七百六十八条穗。

古文：汉桓帝建和二年四月，嘉禾生大司农帑。
现代文：汉桓帝建和二年四月，嘉禾在大司农的国库裹生长。

古文：汉桓帝永康元年八月，嘉禾生魏郡。
现代文：汉桓帝永康元年八月，嘉禾生于魏郡。

古文：魏文帝黄初元年，郡国三言嘉禾生。
现代文：魏文帝黄初元年，郡国三次上报说嘉禾生长。

古文：吴孙权黄龙三年十月，会稽南始平言嘉禾生。
现代文：吴孙权黄龙三年十月，会稽的亩并王说有嘉禾生长。

古文：孙权赤乌七年秋，宛陵言嘉禾生。
现代文：孙权赤乌七年秋，鱼陆说有嘉禾生长。

古文：晋武帝泰始八年十月，泸水胡王彭护献嘉禾。
现代文：晋武帝泰八年十月，泸水胡王堑谨献上嘉禾。

古文：晋武帝太康四年十二月，嘉禾生扶风雍。
现代文：晋武帝太康四年十二月，嘉禾生于迭凰的雍地。

古文：太康五年七月，嘉禾生豫章南昌。
现代文：太康五年七月，嘉禾生在豫章的南昌。

古文：太康八年闰三月，嘉禾生东夷校尉园。
现代文：太康八年闰三月，嘉禾生于东夷校尉的园。

古文：太康八年九月，嘉禾生东莱掖。
现代文：太康八年九月，嘉禾生于东莱郡的掖。

古文：晋愍帝建兴元年八月癸亥，嘉禾生襄平县，一茎七穗。
现代文：晋愍帝建兴元年八月癸亥，嘉禾生于襄平县，一茎有七穗。

古文：建兴二年六月，嘉禾生平州治，三实同蒂。
现代文：建兴二年六月，嘉禾生于干州的州治，三实同在一蒂之上。

古文：建兴三年七月，嘉禾生襄平县，异体同蒂。
现代文：建兴三年七月，嘉禾生于襄平县，异体同在一蒂之上。

古文：宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生颍川阳翟，太守垣苗以闻。
现代文：宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生于颖川的阳翟，太守垣苗上报朝廷。

古文：元嘉九年三月，嘉禾生义阳，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉九年三月，嘉禾生于义阳，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。

古文：元嘉十年八月，嘉禾生汝南苞信，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉十年八月，嘉禾生于汝南苞信，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。

古文：元嘉十一年八月，嘉禾一茎九穗生北汝阴，太守王玄谟以献。
现代文：元嘉十一年八月，嘉禾一茎有九穗生于北汝阴郡，太守王玄谟献上朝廷。

古文：元嘉二十年六月，嘉禾一茎九穗生上庸新安，梁州刺史刘道以献。
现代文：元嘉二十年六月，嘉禾一茎有九穗生于上庸的新安，梁州刺史刘真道献上朝廷。

古文：元嘉二十一年，嘉禾生新野邓县，雍州刺史萧思话以献。
现代文：元嘉二十一年，嘉禾生于新野的邓县，雍州刺史萧思话献上朝廷。

古文：元嘉二十二年六月，嘉禾生籍田，一茎九穗。
现代文：元嘉二十二年六月，嘉禾生于皇室的籍田中，一茎九穗。

古文：元嘉二十二年七月癸酉，嘉禾生平虏陵，徐州刺史臧质以献。
现代文：元嘉二十二年七月癸酉曰，嘉禾生于平虏陵，徐州刺史臧质献上朝廷。

古文：元嘉二十二年九月，嘉禾生太尉府田，太尉江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉二十二年九月，嘉禾生于太尉府田中，太尉江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：元嘉二十二年九月，嘉禾生扬州东耕田，刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十二年九月，嘉禾生于扬州束部的农田中，刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十二年，嘉禾生华林园，百六十穗，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十二年，嘉禾生在华林园，有一百六十穗，园丞陈袭祖上报朝廷。

古文：元嘉二十二年，嘉禾生颍川阳白，豫州刺史赵伯符以献。
现代文：元嘉二十二年，嘉禾生于题川的曲阳，豫州刺史赵伯符献上朝廷。

古文：元嘉二十三年七月乙丑，嘉禾旅生藉田，藉田令褚熙伯以闻。
现代文：元嘉二十三年七月乙丑曰，嘉禾野生在籍田，籍田令褚熙伯上报朝廷。

古文：元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生丹阳椒唐里，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生于丹阳的椒唐里，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十三年七月庚辰，嘉禾生醴湖屯，屯主王世宗以闻。
现代文：元嘉二十三年七月庚辰曰，屯主王世宗上报朝廷。

古文：元嘉二十三年八月己酉，嘉禾生华林园，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十三年八月已酉曰，嘉禾生在华林国，园丞速袭担上报朝廷。

古文：元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生沛郡萧，征北大将军衡阳王义季以闻。
现代文：元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生于沛郡的萧县，征北大将军衡阳王刘义季上报朝廷。

古文：元嘉二十三年，嘉禾生江夏汝南，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十三年，嘉禾生在江夏的汝南，荆州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，嘉禾旅生华林园及景阳山，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯曰，嘉禾野生于华林园和景阳山，园丞梅道念上报朝廷。

古文：太尉江夏王义恭上表曰：
现代文：太尉江夏王刘义恭上表说：

古文：臣闻居高听卑，上帝之功；天且弗违，圣王之德。
现代文：臣闻位居上天而俯察人间，这是上帝的功用；不违背天命，这是圣王的德行。

古文：故能影响二仪，甄陶万有。
现代文：所以能影响阴阳两仪，养育万物。

古文：鉴观今古，采验图纬，未有道阙化亏，而祯物著明者也。
现代文：通观古今，博采检验谶纬图书，从来也没有在德行不足，教化有亏的情况下出现吉祥的瑞物。

古文：自皇运受终，辰曜交和，是以卉木表灵，山渊效宝。
现代文：自从皇帝承受天命，日月星辰和顺，因而花卉草木显灵，山川献宝。

古文：伏惟陛下体《乾》统极，休符袭逮。
现代文：陛下承奉天命，统驭天，吉祥的符瑞连续出现。

古文：若乃凤仪西郊，龙见东邑，海酋献改缁之羽，河祗开俟清之源。
现代文：至于如凤凰来到西郊，苍龙出现于束邑，海上的鲸鱼露出浅黑色的鳍翅，黄河神衹开拓了清澈的源头。

古文：三代象德，不能过也。
现代文：星、直、周三代象征德行的符瑞也超不过今天。

古文：有幽必阐，无远弗届，重译岁至，休瑞月臻。
现代文：陛下的圣德在任何幽暗之处也一定会显示出来，所以遥远之地也不受限制，因而有关符瑞的传闻年年有，吉祥的征兆月月来。

古文：前者躬藉南亩，嘉谷仍植，神明之应，在斯尤盛。
现代文：前段时期陛下亲自在南亩耕种，嘉谷生长荣茂，神明的应显，在这方面尤其繁多。

古文：四海既穆，五民乐业，思述汾阳，经始灵囿。
现代文：四海和融顺穆，各类民众安居乐业，考虑到妪歌圣主恩德，吉祥的符瑞屡次出现在刚开始营建的御苑。

古文：兰林甫树，嘉露频流，板筑初就，祥穗如积。
现代文：兰林刚种上树木，甘露就频频降临，围墙才建成，嘉禾便屡屡长出。

古文：太平之符，于是乎在。
现代文：天下太平的符瑞，就在这里充分表现出来了。

古文：臣以寡立，承乏槐铉，沐浴芳津，预睹冥庆，不胜抃舞之情。
现代文：下臣以浅薄的德行，承蒙皇恩而居宰辅之位，得以在用芬芳的香水沐浴之后，亲眼目睹上天恩赐的吉祥，不胜欢欣鼓舞之情。

古文：谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足称扬美烈，追用悚汗。
现代文：谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足以称扬盛美的功业，追想之下惶恐汗颜。

古文：其颂曰：
现代文：颂词说：

古文：二象攸分，三灵乐主。齐应合从，在今犹古。
现代文：乾坤各在其位，天、地、人乐于拥戴君主，一齐顺从，如今情况犹如古圣王时期。

古文：天道谁亲，唯仁斯辅。
现代文：天道亲近谁?祇是仁德的君子。

古文：皇功帝绩，理冠区宇。
现代文：陛下丰功伟绩，冠绝天下。

古文：四民均极，我后体兹。
现代文：四海百姓向往的目标，我们圣明的君主充分予以体察。

古文：惟机惟神，敬昭文思。九族既睦，万邦允厘。
现代文：那上天的神灵，敬重地昭示陛下的功业和德行普天之下百姓和睦，万邦大治。

古文：德以位叙，道致雍熙。
现代文：按德行来区分官职爵位，治道达上下和乐之境。

古文：于穆不已，显允东储。
现代文：陛下在为皇储之时，便受人称赞不已。

古文：生知夙睿，岳茂渊虚。
现代文：生而知之，早年聪慧，像山岳那样峻伟，像泉渊那样深沉。

古文：因心则哲，令问弘敷。
现代文：行事凭藉良心，以圣哲为楷模，美好的名声遐迩尽传。

古文：继徽下武，俪景辰居。
现代文：继承先帝功德而即帝位，如太阳光照，似北极永驻。

古文：轩制合宫，汉兴未央。
现代文：从前轩辕氏修筑合宫，汉代兴建未央宫。

古文：矧伊圣朝，九有已康。
现代文：更何况我煌煌圣朝，九州已经安乐康宁。

古文：率由旧典，思烛前王。
现代文：一切依照前朝典则，思量借鉴前代圣主。

古文：乃造陵霄，遂作景阳。
现代文：于是造陵霄殿，修景阳山。

古文：有蔼景阳，天渊之涘。
现代文：树木茂密的景阳山，就在天渊的岸边。

古文：清暑爽立，云堂特起。
现代文：清暑宫巍然耸立，高入云天。

古文：植类斯育，动类斯止。
现代文：植物在这裹种植，动物在这里栖息。

古文：极望江波，遍对岳峙。
现代文：眺望长江水波，面对祟山峻岭。

古文：化德惟达，休瑞惟懋。
现代文：教化的恩德遍施万物，吉祥的符瑞频繁出现。

古文：诞降嘉种，呈祥初构。
现代文：上天降下嘉禾的种子，在景阳山初建之时便呈现吉兆。

古文：甘露春凝，祯穟秋秀。
现代文：甘露在春天凝结，嘉穗在秋天繁茂。

古文：于今匪烈，嗣岁仍富。
现代文：蕴含滋润秀美繁盛，第二年嘉禾依然丰富。

古文：昔在放勋，历荚数朝。
现代文：从前在帝尧时期，瑞草历荚多次出现。

古文：降及重华，倚扇清庖。
现代文：到了帝舜之时，藉助扇脯使厨房中肉菜不致腐臭。

古文：铄矣皇庆，比物竞昭。
现代文：皇上的福分多么辉煌，各种符瑞竞相呈现。

古文：伦彼典策，被此风谣。
现代文：记载于典策之中，为民间歌谣所传颂。

古文：资臣六蔽，任兼两司。
现代文：下臣资质浅陋不学无术，却兼任太尉、司徒二职。

古文：既恧仲衮，又惭郑缁。岂忘衡泌，乐道明时。
现代文：我为自己没有仲虺作诰的才能而羞惭，又因为不能像郑师文那样拨动琴弦带来祥瑞而惭愧。岂能忘怀于隐居山林，衹是乐于称道圣明之时。

古文：敢述休祉，愧阙令辞。
现代文：怎敢叙述吉祥的福祉，但因缺乏华美的辞令而感到惭愧。

古文：中领军吉阳县侯沈演之奏上《嘉禾颂》曰：
现代文：中领军吉阳县候选远之向朝廷上奏《嘉禾颂》说：

古文： 焕炳祯图，昭晰瑞典。
现代文：吉祥的物象灿烂辉煌，祥瑞的典仪显著光明。

古文：运倾方，时亨始显。
现代文：国运倾斜已被扶正，太平盛世正在来临。

古文：绨状既章，鸟文斯辨。
现代文：朝廷典章已经昭彰，官制礼仪已经区分。

古文：于皇圣辟，承物纪远。明两辰丽，昌辉天衍。
现代文：伟大的圣明皇帝，顺应符瑞治理四方光明似月那样绚丽，盛德如天宇那样深广。

古文：理妙位崇，事神业盛。
现代文：其一治政美妙而皇位崇高，礼事神明而帝拥兴盛。

古文：渊渥德泽，虚寂道政。
现代文：恩德深厚，政治简要。

古文：协化安心，调乐移性。
现代文：四境和睦而民情安定，乐声协调而民俗向善。

古文：玉衡从体，瑶光得正。
现代文：玉衡星归从本位，瑶光星得以归正。

古文：巨星垂采，景云立庆。
现代文：巨星垂耀光彩，祥云呈现福祉。

古文：极仁所被，罔幽不攘。
现代文：其二无穷的仁德所到之处，四境无不沾溉恩泽。

古文：至和所感，靡况弗彰。
现代文：在最高的和顺感召之下，八方无不政绩显著。

古文：鸳出丹穴，鹦起西湘。
现代文：鸳鸾在丹穴出现，鹦鹉从西部湘州飞起。

古文：白鹿逾海，素鸟越江。
现代文：白鹿跨过大海，素鸟越过江河。

古文：结响穹阴，仪形钟阳。
现代文：它们的鸣声响彻云霄，它们的仪态呈现在钟山之南。

古文：治人奉天，乃勤乃格。
现代文：其三治理万民奉行天道，既勤政爱民又整肃纲纪。

古文：黛耒俶载，高廪已积。
现代文：用铁未来耕作，不久高大的粮仓便粮食堆积。

古文：嘉禾重穋，甘露流液。
现代文：嘉禾有生长期长短之分，甘露流洒下浆液。

古文：擢秀辰畦，扬颖角泽。
现代文：在辰星的田地里吐花，在角星的湖泽中抽穗。

古文：离穟合豪，荣区廕斥。
现代文：不同的禾穗长在同一枝茎上，无论肥沃的田地还是阴湿的盐咸地都生长嘉禾。

古文：盈箱征殷，贯桑表周。
现代文：其四谷物满箱是殷代盛德的象征，桑树相连是周代盛德的体现。

古文：今我大宋，灵贶绸缪。
现代文：如今我大宋王朝，神灵恩赐的嘉瑞连绵不断。

古文：帝终捴谦，绎思勿休。
现代文：皇帝始终谦逊，缜密的思虑周详。

古文：躬荐宗庙，温恭率由。
现代文：亲自贡献给宗庙，温良恭谨，遵循典制。

古文：降福以诚，孝享虔羞。
现代文：因为陛下的诚意，先帝降福；因为陛下的孝心，先帝飨用祭祀的珍镒。

古文：颁趾推功，登徽睿诏。
现代文：其五为政不扰民，受到百姓爱戴，陛下登基，发布睿智的诏令。

古文：恩覃隐显，赏延荒徼。
现代文：恩泽深入朝野，赏赐施及荒远。

古文：河溓海夷，山华岳耀。
现代文：河海平静，山岳壮美。

古文：憬琛夐赆，兼泽委效。
现代文：远方邦国贡献珍宝财物，湖泽都为朝廷效力。

古文：日表地外，改服请教。
现代文：境外荒蛮的民众，都改换服饰，请求教化。

古文：茂对盛时，绥万屡丰。
现代文：其六福庆频繁降临盛时，万邦安宁而屡年丰收。

古文：厌厌归素，秩秩大同。
现代文：百姓和悦民风趋于淳朴，万邦清明归于大同。

古文：上藏诸用，下知所从。仰式王度，俯歌《南风》。
现代文：朝廷各种制度齐备，吏民知道依法行事仰首敬慕皇帝的仪度，俯首咏唱《南风》之歌。

古文：鸿名称首，永保无穷。 
现代文：陛下盛名允称首位，永保江山世代无穷。

古文：元嘉二十四年八月乙巳，嘉禾生鱼城内晋陵，南徐州刺史广陵王诞以闻。
现代文：其七元嘉二十四年八月乙巳日，嘉禾生于鱼城内的晋陵，南徐州刺史广陵王刘逛上报朝廷。

古文：元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生华林园，十株七百穗，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十五年六月壬寅日，嘉禾野生于华林图，十株有七百穗，园丞梅道上报朝廷。

古文：元嘉二十五年六月壬子，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以献。
现代文：元嘉二卜五年六月壬子，嘉禾生于籍田，籍田令褚熙伯献上朝廷。

古文：元嘉二十五年七月壬辰，嘉禾生北海，青、冀二州刺史杜坦以献。
现代文：元嘉：二十五年七月壬辰门，嘉禾生长于北海，青、冀二州刺史杜坦献上朝廷。

古文：元嘉二十五年八月丙午，嘉禾生太尉江夏王义恭果园，江夏国典书令陈颖以闻。
现代文：元嘉二十五年八月丙午曰，嘉禾生于太尉江夏王刘义恭的果园中，江夏国典书令陈颖上报朝廷。

古文：元嘉二十五年八月壬子，嘉禾生建康化义里，令丘珍孙以献。
现代文：元嘉二十五年八月王子曰，嘉禾生于建康的化义里，县令丘珍孙献上朝廷。

古文：元嘉二十五年八月癸丑，嘉禾生华林园，园丞梅道念以献。
现代文：元嘉二十五年八月癸丑闩，嘉禾生于华林园，园丞梅道念献上朝廷。

古文：元嘉二十五年十一月，嘉禾生巴东，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉：十五年十一月，嘉禾生于巴束，荆州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生建康禁中里，扬州刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生于建康的禁中坚，扬州刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：元嘉二十六年六月甲寅，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以献。
现代文：元嘉二十六年六月甲寅曰，嘉禾牛于籍田，籍田令褚熙伯献上朝廷。

古文：元嘉二十六年七月，嘉禾生巴东朐，荆州刺史南谯王义宣以献。
现代文：元嘉二十六年七月，嘉禾生于巴束的朐腮，荆州刺史南谯王刘义宣献上朝廷。

古文：元嘉二十七年十月己丑，嘉禾生北海，青州刺史杜坦以闻。
现代文：元嘉二十七年十月己丑臼，嘉禾生于北海，青州刺史杜坦上报朝廷。

古文：元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生广陵邵伯埭，兗州刺史江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生于广陵的邵伯埭，兖州刺史江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：孝武帝孝建二年六月癸巳，嘉禾二株生江夏王义恭东田。
现代文：孝武帝孝建二年六月癸巳曰，有二株嘉禾生于江夏王刘义恭的束田。

古文：孝建二年九月己丑朔，嘉禾异亩同颖生齐郡广饶县。
现代文：孝建二年九月己丑初一，在蛮盛广饶县有嘉禾在不同的田亩裹长出相同的禾穗。

古文：孝建三年七月庚午，嘉禾生吴兴武康。
现代文：孝建三年七月庚午，嘉禾生长于吴兴的武康。

古文：孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株五茎生清暑殿鸱尾中。大明元年八月甲申，嘉禾生青州，异根同穗。大明三年九月乙亥，嘉禾生北海都昌县，青州刺史颜师伯以闻。
现代文：孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株有五茎生于清暑殿的鸱尾中，大明元年八月甲申，嘉禾生于青州，异根而同穗大明三年九月乙亥日，嘉禾生于北海都昌县，青州刺史颜师伯上报朝廷。

古文：大明六年八月辛未，嘉禾生乐陵，青、冀二州刺史刘道隆以闻。
现代文：大明六年八月辛末日，嘉禾生于乐陵，青、冀二州刺史刘道隆上报朝廷。

古文：明帝泰始二年七月己酉，嘉禾生会稽永兴，太守巴陵王休若以献。
现代文：明帝泰始二年七月己酉曰，嘉禾生于会稽的丞里，太守巴陵王刘休若献上朝廷。

古文：汉章帝元和中，嘉麦生郡国。
现代文：漠章帝元和年间，嘉麦生于郡国。

古文：晋武帝太康十年六月，嘉麦生扶风郡，一茎四穗。
现代文：晋武帝太康十年六月，嘉麦生长于扶风郡，一茎有四穗。

古文：是岁收三倍。
现代文：这年的收成是往年的三倍。

古文：宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯生嘉粟，一茎九穗，屯主王世宗以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯长有嘉栗，一茎有九穗，屯主王世塞上报朝廷。

古文：元嘉二十五年六月壬子，嘉黍生藉田，藉田令褚熙伯以献。
现代文：元嘉二十五年六月壬子曰，嘉黍生于籍刚，籍田令鲨皿侦献卜朝廷。

古文：吴孙权黄龙三年，由拳野稻生，改由拳为禾兴。
现代文：吴孙权黄龙三年，虫茎有野稻生长，将由拳改为禾兴。

古文：吴孙亮五凤元年，交址稗草化为稻。
现代文：吴孙亮五凤元年，交肚的稗草变为稻子。

古文：宋文帝元嘉二十三年，吴郡嘉兴盐官县野稻自生三十许种，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十三年，吴郡嘉兴盐官县生的野稻有三十多种，扬州刺史始兴王刘浚报朝廷。

古文：元嘉二十八年七月癸卯，寻阳柴桑菽粟旅生，弥漫原野，江州刺史建平王宏以闻。
现代文：元嘉二十八年七月癸卯曰，寻阳柴桑有野生的菽粟，弥漫了原野，江州刺史建平王刘宏上报朝廷。

古文：汉章帝元和中，嘉瓜生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，嘉瓜生长于郡国。

古文：汉安帝元初三年三月，东平陵有瓜异处共生，八瓜同蒂。
现代文：汉安帝元初三年三月，束平陵有瓜在不同之处一起生长，八瓜共一根蒂。

古文：汉桓帝建和二年七月，河东有嘉瓜，两体共蒂。
现代文：汉桓帝建和二年七月，回墓有嘉瓜，两瓜共一蒂。

古文：晋武帝太康三年六月，嘉瓜异体同蒂，生河南洛阳辅国大将军王浚园。
现代文：晋武帝太康三年六月，有异体同蒂的嘉瓜，生长在苎适没阳辅国大将军工渣的园中。

古文：晋武帝太康元年十二月戊子，嘉瓠生宁州，宁州刺史费统以闻。
现代文：晋武帝太康元年十二月戊于曰，嘉瓠生扒空州，宁州刺史费统上报朝廷。

古文：宋文帝元嘉二十五年四月戊辰，嘉瓠生京邑新园，园丞徐道兴以献。
现代文：宋文帝元嘉二十五年四月戊辰曰，嘉瓠小于京邑的新园，园丞徐道兴献给朝廷。

古文：孝武帝大明五年五月，嘉瓜生建康蒋陵里，丹阳尹王僧朗以献。
现代文：孝武帝大明五年五月，嘉瓜生长于建康的蒋陵里，是阳尹王但朗献上朝廷。

古文：明帝太始二年八月戊午，嘉瓜生南豫州，南豫州刺史山阳王休祐以献。
现代文：明帝太始二年八月戊午，嘉瓜生长于南豫州，南豫州刺史山逛刘鳄献上朝廷、

古文：文帝元嘉七年七月乙酉，建康頟檐湖二莲一蒂。
现代文：宋文帝元嘉七年七月乙酉曰，建康的额檐湖有二莲共一蒂。

古文：元嘉十六年七月壬申，华林池双莲同干。
现代文：元嘉十六年七月壬申日，华林池双连同一枝干。

古文：元嘉十年七月己丑，华林天渊池芙蓉异花同蒂。
现代文：元嘉十年七月己丑曰，华林天渊池芙蓉异花同一蒂。

古文：元嘉十九年八月壬子，扬州后池二莲合华，刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉十九年八月壬子日，扬州后池二莲同一蒂，刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：元嘉二十年五月，庐陵郡池芙蓉二花一蒂，太守王渊以闻。
现代文：元嘉二十年五月，庐陵郡池的芙蓉二花共一蒂，太守王渊上报朝廷。

古文：元嘉二十年六月壬寅，华林天渊池芙蓉二花一蒂，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十年六月壬寅，茎昼天渊池的芙蓉二花同一蒂。园丞陈袭祖卜报朝廷。

古文：元嘉二十年夏，永嘉郡后池芙蓉二花一蒂，太守臧艺以闻。
现代文：元嘉二二十年夏，永嘉郡后池的芙蓉二花同一蒂，太守臧艺上报朝廷。

古文：元嘉二十年七月，吴兴郡后池芙蓉二花一蒂，太守孔山士以闻。
现代文：元嘉二十年七月，呈垦邓后池的芙蓉二花同一蒂，太守孔山士上报朝廷。

古文：元嘉二十年，扬州后池芙蓉二花一蒂，刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十年，扬州后池的芙蓉二花共一蒂，刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：元嘉二十一年六月丙午，华林园天渊池二莲同干，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十一年六月丙午曰，萋林园天渊池二莲同一枝干，园丞陈袭祖上报朝廷。

古文：元嘉二十二年四月，乐游苑池二莲同干，苑丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十二年四月，乐游苑池二莲同一枝干，苑丞梅道念上报朝廷。

古文：元嘉二十二年七月，东宫玄圃园池二莲同干，内监殿守舍人宫勇民以闻。
现代文：元嘉二十二年七月，东宫玄圃园池二莲同一枝干，内监殿守舍人宫勇民上报朝廷。

古文：元嘉二十三年六月壬寅，华林天渊池芙蓉二花一蒂，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十三年六月壬寅曰，萎垫玉曲的芙蓉二花同一蒂，园丞陈袭祖上报朝廷。

古文：元嘉二十三年六月辛丑，太子西池二莲共干，池统胡永祖以闻。
现代文：元嘉二十三年六月辛丑日，太子西池二莲同一枝干，池统胡永祖卜报朝廷。

古文：元嘉二十三年八月己酉，鱼邑三周池二莲同干，园丞徐道兴以闻。
现代文：元嘉二十三年八月己酉日，鱼邑的三周池二莲共一枝干，园丞徐道兴上报朝廷。

古文：孝武帝孝建二年六月庚寅，玄武湖二莲同干。
现代文：孝武帝圣建二年六月庚寅日，玄武湖二莲同一枝干。

古文：孝武帝大明五年，藉田芙蓉二花同蒂，大司农萧邃以献。
现代文：孝武帝圣建五年，籍田有芙蓉二花同一蒂，大司农萧邃献上朝廷。

古文：明帝太始二年八月丙辰，五城澳池二莲同干，都水使者罗僧愍以献。太始二年八月己未，豫州刺史山阳王休祐献莲，二花一蒂。
现代文：明帝太始二年八月丙辰，亘越澳迤二连同一枝干，都水使者罗灯启献上朝廷太始二年八月己未，豫州刺史山阳王刘休枯献上莲花，二花共一蒂。

古文：太始五年六月甲子，嘉莲生湖熟，南台侍御史竺曾度以闻。
现代文：太始五年六月甲子，嘉莲生于湖熟，南台侍御史竺曾度上报朝廷。

古文：太始六年六月壬子，嘉莲生东宫玄圃池，皇太子以闻。
现代文：太始六年六月壬子日，嘉莲生于束宫的玄圃池，皇太子上报朝廷。

古文：晋武帝太始二年六月壬申，嘉柰一蒂十实，生酒泉。
现代文：晋武帝太始二年六月壬申，在酒泉出现了一蒂有十实的嘉沙果。

古文：太始七年六月己亥，东宫玄圃池芙蓉二花一蒂，皇太子以献。
现代文：太始七年六月己亥日，东宫玄圃池的芙蓉二二花共一蒂，皇太子献上朝廷。

古文：晋成帝咸和六年，镇西将军庾亮献嘉橘，一蒂十二实。
现代文：晋成帝咸和六年，镇西将军庾亮献上嘉橘，一蒂有十二个果实。

古文：晋安帝隆安三年，武陵临沅献安石榴，一蒂六实。
现代文：晋安帝隆安三年，武陵临沅献安石榴，一蒂有六个果实。

古文：云有五色，太平之应也，曰庆云。
现代文：云有五种色彩，这是太平盛世的应征，就是庆云。

古文：若云非云，若烟非烟，五色纷缊，谓之庆云。
现代文：似云非云，似烟非烟，五色缤纷，就称作庆云。

古文：汉宣帝神爵四年春，斋戒之莫，神光显著。
现代文：汉宣帝神爵四年春，在斋戒曰的傍晚，祥光明亮地照耀大地。

古文：荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方，来集于坛上。
现代文：在祭祀日的夜晚，祥光在天地之间交错纵横，有的从天下降，有的笼罩大地，有的从四方涌来，全部聚集在祭坛上。

古文：汉章帝元和三年正月，车驾北巡，以太牢祠北岳山，见黄白气。
现代文：汉章帝元和三年正月，皇帝车驾北巡，用太牢祭祀北岳恒山，看见了黄白云气。

古文：宋孝武帝大明元年五月壬子，紫气从景阳楼上层出，状如烟，回薄良久。
现代文：宋孝武帝大明元年五月壬子，紫色云气从景阳楼上层涌出，其状如烟，迥环了很长时间。

古文：明帝泰始二年三月丙午，黄紫云从景阳楼出，随风回，久乃消，华林园令臧延之以闻。
现代文：明帝泰始二年三月丙午曰，黄紫色的云彩从景阳楼涌出，随风回荡，许久才消失，华林园令臧延之上报朝廷。

古文：泰始二年六月己卯，日入后，有黄白赤白气东西竟天，光明润泽，久乃消。
现代文：泰始二年六月己卯曰，太阳下山后，有黄白赤白色云气弥漫东西整个天空，光明柔和，许久才消失。

古文：泰始四年十一月辛未，崇宁陵令上书言，自大明八年至今四年二月，宣太后陵明堂前后数有光及五色云，又芳香四满，又五采云在松下，状如车盖。
现代文：泰始四年十一月辛未，崇宁陵令上书说：从去大明八年至现在四年二月，宣太后陵墓明引?的前后多次有光照和五色云，又到处飘溢养香，又有五彩云在松树下，其形状像车盖。

古文：泰始七年四月戊申夜，京邑崇虚馆堂前有黄气，状如宝盖，高十许丈，渐有五色，道士陆修静以闻。
现代文：泰始七年四月戊申夜，京邑崇虚馆堂前有黄色云气，形状如宝盖，有十余丈高，依稀可辨有五色，道士陆脩静上报朝廷。

古文：白兔，王者敬耆老则见。
现代文：白兔这种吉祥物，王者敬重六十岁以上的老人就会出现。

古文：汉光武建武十三年九月，南越献白兔。
现代文：汉光武建武十三年九月，南越献白兔。

古文：章帝元和中，白兔见郡国。
现代文：章帝元和年间，白兔出现于郡国。

古文：魏文帝黄初中，郡国十九言白兔见。
现代文：魏文帝黄初年间，十九个郡国说出现了白兔。

古文：晋武泰始五年七月己亥，白兔见北海即墨，即墨长获以献。
现代文：晋武泰始五年七月己亥曰，白兔出现于北海的即墨，即墨长捕获献卜朝廷。

古文：晋武帝咸宁二年十月癸亥，白兔二见河南阳翟，阳翟令华衍获以献。
现代文：晋武帝咸宁二年十月癸亥日，白兔二次出现于迥唐的隧翟，荡翟令茎扭捕获献上朝廷。

古文：咸宁四年六月，白兔见天水。
现代文：咸宁四年六月，白兔出现于天水。

古文：晋武帝太康二年八月壬子，白兔见彭城。
现代文：晋武帝太康二年八月壬子曰，白兔出现于彭城。

古文：太康二年十月，白兔见赵国平乡，赵王伦获以献。
现代文：太康二年十月，白兔出现于赵国的平乡，赵王司马伦捕获献上朝廷。

古文：太康四年十一月癸未，白兔见北地富平。
现代文：太康四年十一月癸末日，白兔出现于北地的宣工。

古文：太康八年十二月庚戌，白兔见陈留酸枣，关内侯成公忠获以献。
现代文：太康八年十二月庚戌曰，白兔出现于陈留的壁画，关内侯盛公盅捕获献上朝廷。

古文：晋穆帝永和十二年九月甲申，白兔见鄱阳，太守王耆之以献，并上颂一篇。
现代文：晋穆帝丞和十二年九月甲申，白兔出现于逊挝，太守王耆献上朝廷，并上颂一篇。

古文：晋穆帝升平三年十二月庚申，北中郎将郗昙献白兔。
现代文：晋穆帝升平三年十二月庚申日，北中郎将郗昙献上白兔。

古文：晋海西公太和九年四月，阳谷献白兔。
现代文：晋海西公太和九年四月，阳谷献上白兔。

古文：晋孝武帝太元十五年三月，白兔见淮南寿阳。
现代文：晋孝武帝太元十五年三月，白兔出现于淮南的寿阳。

古文：晋安帝义熙二年四月，无锡献白兔。
现代文：晋安帝义熙二年四月，无锡献上白兔。

古文：义熙二年四月，寿阳献白兔。
现代文：义熙二年四月，寿阳献上白兔。

古文：宋文帝元嘉六年九月，长广昌阳淳于邈获白兔，青州刺史萧思话以献。
现代文：宋文帝元嘉六年九月，长广昌阳人淳于邈获得白兔，青州刺史萧思话献上朝廷。

古文：元嘉八年闰六月丁亥，司徒府白从伊生于淮南繁昌获白兔以献。
现代文：元嘉八年闰六月丁亥曰，司徒府的随从伊生在淮南的繁昌获白兔献给朝廷。

古文：元嘉十三年七月甲戌，济南朝阳王道获白兔，青州刺史段宏以献。
现代文：元嘉十三年七月甲戌曰，济南翅屋人工道获得白兔，青州刺史段宏献上朝廷。

古文：元嘉十四年正月丙申，白兔见山阳县，山阳太守刘怀之以献。
现代文：元嘉十四年正月丙申曰，白兔出现于山阳县，山阳太守刘怀之献上朝廷。

古文：元嘉十五年七月壬申，山阳师齐获白兔，南兗州刺史江夏王义恭以献。
现代文：元嘉十五年七月壬申曰，山阳师齐获得白兔，南兖州刺史江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：元嘉二十二年三月，白兔见东莱当利，青州刺史杜冀以闻。
现代文：元嘉二十二年三月，白兔出现于束莱的当利，青州刺史杜骥上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月丁巳，白兔见兗州，刺史徐琼以闻。
现代文：元嘉二十四年七月丁巳日，白兔出现于兖州，刺史徐琼上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月己酉，白兔见东莞，太守赵球以献。
现代文：元嘉二二十四年七月己酉曰，白兔出现于东莞，太守赵球献上朝廷。

古文：元嘉二十七年二月壬辰，白兔见竟陵，荆州刺史南谯王义宣以献。
现代文：元嘉二十七年二月壬辰曰，白兔出现于竟陵，荆州刺史南谯王刘义献上朝廷。

古文：元嘉二十七年六月丙午，白兔见南汝阴，豫州刺史南平王铄以献。
现代文：元嘉二十七年六月丙午曰，白兔出现于南汝阴，豫州刺史南平王刘铄献上朝廷。

古文：孝武帝孝建二年正月庚戌，白兔见淮南，太守申坦以闻。
现代文：孝武帝孝建二年正月庚戌日，白兔出现于淮南，太守申坦上报朝廷。

古文：孝建三年闰三月乙丑，白兔见平原，获以献。
现代文：孝建三年闰三月乙科曰，白兔出现于乎原，捕获献上朝廷。

古文：孝武大明元年六月庚子，白兔见即墨，获以献。
现代文：孝武大明元年六月庚子曰，白兔出现于即墨，捕获献上朝廷。

古文：大明六年八月辛未，白兔见北海，青、冀二州刺史刘道隆以献。
现代文：大明六年八月辛末日，白兔出现于北海，青、冀二州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明六年六月乙丑，白兔见，青、冀二州刺史刘道隆以献。
现代文：大明六年六月乙丑日，白兔出现，青、冀二州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：斗殒精，王者孝行溢则见。
现代文：星斗坠落精光这种吉祥的现象，在帝王行事充满孝道之际就会出现。

古文：赤乌，周武王时衔谷至，兵不血刃而殷服。
现代文：阙赤乌，在 司武王时衔禾谷而至，兵不血刃而毖朝降服。

古文：汉章帝元和中，赤乌见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，赤乌出现于郡国。

古文：吴孙权赤乌元年，有赤乌集于殿前。
现代文：吴孙权赤乌元年，有赤乌栖止于宫殿前。

古文：吴孙休永安三年三月，西陵言赤乌见。
现代文：吴孙休永安三年三月，西陵说有赤乌出现。

古文：晋元帝永昌二年正月，赤乌见暨阳。
现代文：晋元帝永昌二年正月，赤乌出现于暨阳。

古文：宋武帝永初二年二月，赤乌六见北海都昌。
现代文：宋武帝永初二年二月，赤乌六次出现于北海都昌。

古文：孝武帝大明五年六月戊子，赤乌见蜀郡，益州刺史刘思考以献。
现代文：孝武帝大明五年六月戊子，赤乌出现于量郅，益州刺史刘跶献上朝廷。

古文：白燕者，师旷时，衔丹书来至。
现代文：白燕，在师旷时，衔丹书来临。

古文：汉章帝元和中，白燕见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，白燕出现于郡国。

古文：晋惠帝元康元年七月，白燕二见酒泉郤福，太守索靖以闻。
现代文：晋惠帝元康元年七月，白燕两度出现于酒泉的禄福，太守索靖上报朝廷。

古文：宋文帝元嘉元年七月壬戌，白燕集齐郡城，游翔庭宇，经九日乃去，众燕随从无数。
现代文：宋文帝元嘉元年七月壬戌日，白燕停集于齐郡越，在庭宇内飞翔翱游，经过九天才离开，有无数燕子随从它。

古文：元嘉十四年，白燕集荆州府门，刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十四年，白燕停集于塑议州府门前，刺史临川王刘义庆上报朝廷。

古文：元嘉十八年六月，白燕产丹徒县，南徐州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉十八年六月，丹徒历出产白燕，南徐州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。

古文：元嘉二十年五月，白燕集南平郡府内，内史臧绰以闻。
现代文：元嘉二十年五月，白燕停集于南平郡的郡府中，内史臧绰上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，白燕见广陵，南兗州刺史广陵王诞以献。
现代文：元嘉二十一年，白燕出现于广陵，南兖州刺史广陵王刘诞献上朝廷。

古文：元嘉二十四年五月辛未，白燕集司徒府西园，太尉江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉二十四年五月辛末日，白燕停集于司徒府的西园，太尉江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：元嘉二十五年八月壬子，白燕见广陵城，南兗州刺史徐湛之以闻。
现代文：元嘉二十五年八月壬子日，白燕出现于广陵城，南兖州刺史徐湛之上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月戊寅，白燕产衡阳王墓亭，郎中令硃旷之获以闻。
现代文：元嘉二十六年五月戊寅日，衡阳王的墓亭有白燕，郎中令朱旷之捕获上报朝廷。

古文：元嘉二十七年五月甲戌，白燕产京口，南徐州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十七年五月甲戌曰，京口有白燕，南徐业刺史面兴王壁炉上报朝廷。

古文：元嘉二十七年六月壬辰，白燕见秣陵，丹阳尹徐湛之以献。
现代文：元嘉二十七年六月壬辰曰，白燕出现于秣陵，丹阳尹徐湛之献上朝廷。

古文：孝武帝大明二年五月乙巳，白燕产南郡江陵民家，荆州刺史硃修之以献。
现代文：孝武帝大明二年五月乙巳日，南郡江陵的百姓家有白燕，荆州刺史朱脩之献上朝廷。

古文：大明二年五月甲子，白燕二产山阳县舍，南兗州刺史竟陵王诞以献。
现代文：大明二年五月甲子曰，山阳县舍有二只白燕，南兖州刺史竟陵王刘诞献上朝廷。

古文：大明二年六月甲戌，白燕产吴郡城内，太守王翼之以献。
现代文：大明二年六月甲戌日，吴郡城内有白燕，太守王翼之献上朝廷。

古文：大明三年五月甲申，白燕产武陵临沅民家，郢州刺史孔灵符以闻。
现代文：大明三年五月甲申曰，武陵临沅的百姓家有白燕，郢州刺史孔灵符上报朝廷。

古文：大明四年六月乙卯，白燕见平昌，青州刺史刘道隆以献。
现代文：大明四年六月乙卯曰，白燕出现于平昌，青州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：明帝泰始二年六月，白燕见零陵，获以献。
现代文：明帝泰始二年六月，白燕出现于零陵，捕获献给朝廷。

古文：金车，王者至孝则出。
现代文：金车，帝王孝顺至极就会出现。

古文：三足乌，王者慈孝天地则至。
现代文：阙三足乌，帝王对天地慈爱孝顺就会出现。

古文：汉章帝元和中，三足乌见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，三足乌出现于郡国。

古文：象车者，山之精也。
现代文：象车，山岳的精华。

古文：王者德泽流洽四境则出。
现代文：帝王德行恩泽施布四境就会出现阙

古文：白乌，王者宗庙肃敬则至。
现代文：白乌，帝王的宗庙肃敬就会出现。

古文：汉桓帝永寿元年四月，白乌见齐国。
现代文：汉桓帝永寿元年四月，白乌出现于齐国。

古文：晋武帝咸宁五年七月戊辰，白乌见济南隰阴，太守获以献。
现代文：晋武帝咸宁五年七月戊辰曰，白乌出现于济南的隰阴，太守捕获献给朝廷。

古文：晋武帝太康元年五月庚午，白乌见襄城。
现代文：晋武帝太康元年五月庚午，白乌出现于襄城。

古文：太康十年五月丁丑，白乌见京兆长安。
现代文：太康十年五月丁丑曰，白乌出现于京兆的长安。

古文：晋惠帝元康元年四月，白乌见河南成皋，县令刘机获以闻。
现代文：晋惠帝元康元年四月，白乌出现于河南的成皋，县令刘机捕获上报朝廷。

古文：元康元年五月戊戌，白乌见梁国睢阳。
现代文：元康元年五月戊戌曰，白乌出现于梁国的睢屋。

古文：元康元年七月辛丑，白乌见陈留，获以献。
现代文：元康元午七月辛丑日，白乌出现于陈留，捕获献上朝廷。

古文：元康四年十月，白乌见鄱阳。
现代文：元康四年十月，白乌出现于鄱阳。

古文：晋明帝泰宁二年十一月，白乌见京都。
现代文：晋明帝泰宁二年十一月，白乌出现于京都。

古文：泰宁三年三月，白乌见吴郡海虞，获以献，群官毕贺。
现代文：泰宁三年三月，白乌出现于吴郡的海虞，捕获献上朝廷，群官都来祝贺。

古文：晋孝武帝太元十一年八月乙酉，白乌集江州寺庭，群乌翔卫。
现代文：晋孝武帝太元十一年八月乙酉曰，白乌停集在江州寺庙的庭前，群乌飞翔护卫着白乌。

古文：太元二十一年五月癸卯，白乌见吴国，获以献。
现代文：太元二十一年五月癸卯曰，白乌出现于吴国，捕获献上朝廷。

古文：宋武帝永初二年六月丁酉，白乌见吴郡娄县，太守孟顗以献。
现代文：宋武帝永初二年六月丁酉曰，白乌出现于吴郡娄县，太守孟额献上朝廷。

古文：文帝元嘉二年十一月丙辰，白乌见山阳，太守阮宝以闻。
现代文：文帝元嘉二年十一月丙辰曰，白乌出现于山阳，太守阮宝上报朝廷。

古文：元嘉三年三月甲戌，丹阳湖熟薛爽之获白乌以献。
现代文：元嘉三年三月甲戌日，丹阳湖熟人薛爽之获得白乌献上朝廷。

古文：元嘉十一年六月乙巳，吴郡海盐王说获白乌，扬州刺史彭城王义康以献。
现代文：元嘉十一年六月乙巳曰，吴郡海盐人王说获得白乌，扬州刺史彭城王刘义康献上朝廷。

古文：元嘉十三年三月戊辰，义兴阳羡令获白乌，太守刘祯以献。
现代文：元嘉十三年三月戊辰日，义兴阳羞令获得白乌，太守刘祯献上朝廷。

古文：元嘉十九年五月，海陵王文秀获白乌，南兗州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十九年五月，海陵王文秀获得白乌，南兖州刺史临川王义庆献给朝廷。

古文：元嘉十九年十月，白乌产晋陵暨阳侨民彭城刘原秀宅树，原秀以闻。
现代文：元嘉十九年十月，白乌出现于置堕暨一隧的侨民茎城刘尘秀住宅的树上，刘原壶上报朝廷。

古文：元嘉二十年七月，彭城刘原秀又获白乌以献。
现代文：元嘉二十年七月，堑球人刘原秀又获得白乌献给朝廷。

古文：元嘉二十四年八月乙巳，白乌见晋陵，南徐州刺史广陵王诞以献。
现代文：元嘉二十四年八月乙巳曰，白乌出现于晋陵，南徐州刺史广陵王刘诞献上朝廷。

古文：孝武帝大明元年四月甲申，白乌见南郡江陵。
现代文：孝武帝大明元年四月甲申日，白乌出现于南郡的江陵。

古文：明帝泰始二年六月丁巳，白乌见吴郡海盐，太守顾觊之以献。
现代文：明帝泰始二年六月丁巳曰，白乌出现于吴郡的海盐，太守顾觊之献上朝廷。

古文：泰始二年九月壬寅，白乌见吴兴乌程，太守郄颙以献。
现代文：泰始二年九月壬寅日，白乌出现于吴兴的乌程，太守郄愿献上朝廷。

古文：白雀者，王者爵禄均则至。
现代文：白雀这种吉祥物，在帝王的爵位俸禄公平的时候出现。

古文：汉章帝元和初，白雀见郡国。
现代文：汉章帝元和初年，白雀出现于郡国。

古文：魏文帝初，郡国十九言白雀见。
现代文：魏文帝初年，十九个郡国说出现了白雀。

古文：晋武帝咸宁元年，白雀见梁国，梁王肜获以献。
现代文：晋武帝咸宁元年，白雀出现于梁国，梁王司马肜捕获献给朝廷。

古文：晋武帝太康二年六月丁卯，白雀二见河内南阳，太守阮侃获以献。
现代文：晋武帝太康二年六月丁卯曰，白雀二次出现于河内的南阳，太守阮侃获得献上朝廷。

古文：太康二年六月，白雀二见河南，河南尹向雄获以献。
现代文：太康二年六月，白雀二次出现于河南，河南尹血壁获得献上朝廷。

古文：太康七年七月庚午，白雀见豫章。
现代文：太康七年七月庚午曰，白雀出现于豫章。

古文：太康八年八月，白雀见河南洛阳。
现代文：太康八年八月，白雀出现于的盗鳗。

古文：太康十年五月丁亥，白雀见宣光北门，华林园令孙邵获以献。
现代文：太康十年五月丁亥曰，白雀出现于宣光北门，华林园令孙邵获得献上朝廷。

古文：晋愍帝建武元年四月，尚书仆射刁协献白雀于晋王。
现代文：晋愍帝建武元年四月，尚书仆射刁协献给晋王白雀。

古文：晋孝武帝太元十六年十二月，白雀见南海增城县民吴比屋。
现代文：晋孝武帝太元十六年十二月，白雀出现于南海增城县百姓吴比的屋上。

古文：晋安帝隆安五年十一月，白雀见宜都。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，白雀出现于宜都。

古文：晋安帝元兴三年六月丙申，白雀见豫章新淦，获以献。
现代文：晋安帝元兴三年六月丙申日，白雀出现于豫章的新淦，捕获以后献给朝廷。

古文：宋文帝元嘉元年七月己巳，白雀见齐郡昌国。
现代文：宋文帝元嘉元年七月己巳日，白雀出现于齐郡的昌国。

古文：元嘉四年七月乙酉，白雀见北海剧。
现代文：元嘉四年七月乙酉日，白雀出现于北海的剧。

古文：元嘉八年五月辛丑，白雀集左卫府。
现代文：元嘉八年五月辛丑曰，白雀停集在左卫府。

古文：元嘉十一年五月丁丑，齐郡西安宗显获白雀，青州刺史段宏以献。
现代文：元嘉十一年五月丁丑曰，查郡西安人宗显得白雀，青州刺史段宏献给朝廷。

古文：元嘉十四年五月甲午，白雀集费县员外散骑侍郎颜敬家，获以献。
现代文：元嘉十四年五月甲午曰，白雀停集在费县员外散骑侍郎垄遨的家中，捕获献给朝廷。

古文：元嘉十四年，白雀二见荆州府客馆。
现代文：元嘉十四年，白雀两次出现于荆州府的旅舍。

古文：元嘉十五年五月辛未，白雀集建康都亭里，扬州刺史彭城王义康以闻。
现代文：元嘉十五年五月辛未，白雀停集在建康的垫壁哩，握州刺史堑妙王刘翅上报朝廷。

古文：元嘉十五年六月，白雀见建康定阴里，彭城王义康以献。
现代文：元嘉十五年六月，白雀出现于建康定阴里，彭城王刘盏尘献上朝廷。

古文：元嘉十五年八月，白雀见西阳，江州刺史南谯王义宣以献。
现代文：元嘉十五年八月，白雀出现于西阳，江州刺史南谯王刘义宣献上朝廷。

古文：元嘉十七年五月壬寅，白雀二集荆州后园，刺史衡阳王义季以闻。元嘉十八年七月，吴郡盐官于玄获白雀，太守刘祯以献。
现代文：元嘉十七年五月壬寅曰，白雀二次停集在荆纽州治的后园，刺史蛮疆王刘塑上报朝廷元嘉十八年七月，吴郡盐官人于玄获得白雀，太守刘祯献上朝廷。

古文：元嘉二十年五月乙卯，秣陵卫猗之获白雀，丹阳尹徐湛之以献。
现代文：元嘉二十年五月乙卯曰，秣陵卫猗之获得白雀，丹阳尹徐湛之献给朝廷。

古文：元嘉二十二年四月丙子，白雀见东安郡，徐州刺史臧质以献。
现代文：元嘉二十二年四月丙子曰，白雀出现在束安郡，徐州刺史臧质献给朝廷。

古文：元嘉二十二年闰五月丙午，白雀见华林园，员外散骑侍郎长沙王瑾获以献。
现代文：元嘉二十二年闰五月丙午曰，白雀出现在华林园，员外散骑侍郎长沙王刘瑾捕获以后献给朝廷。

古文：元嘉二十二年六月庚申，南彭城蕃县时佛护获白雀以献。
现代文：元嘉二十二年六月庚申曰，南彭城蕃县的时佛护获得白雀献给朝廷。

古文：元嘉二十四年四月，白雀产吴郡盐官民家，太守刘祯以献。
现代文：元嘉二十四年四月，白雀产于吴郡的盐官百姓家中，太守刘祯把它献给朝廷。

古文：元嘉二十四年六月己亥，白雀五集长沙庙，长沙王瑾以闻。
现代文：元嘉二十四年六月己亥曰，白雀五次停集在长沙的家庙中，长沙王刘瑾上报朝廷。

古文：元嘉二十五年五月丁丑，白雀二见京都，材官吏黄公欢、军人丁田夫各获以献。
现代文：元嘉二十五年五月丁丑曰，白雀二次出现于京都，材官吏黄公欢、军人丁田夫各获得一只献上朝廷。

古文：元嘉二十七年六月乙卯，白雀见济南郡，薛荣以献。
现代文：元嘉二十七年六月乙卯日，白雀出现于龃郡，薛荣献上朝廷。

古文：元嘉二十八年八月己巳，崇义军人获白雀一只，太子左率王锡以献。元嘉二十九年四月癸丑，白雀见会稽山阴，太守东海王祎获以献。
现代文：元嘉二十八年八月己巳曰，塞盏军人获得一对白雀，太子左率王锡献上朝廷元嘉二十九年四月癸丑，白雀出现于会稽的山阴，太守东海王刘讳获得上报朝廷。

古文：孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚期于城上得白雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。
现代文：孝武帝孝建元年五月己亥日，临沂县人鲁适翅在城上获得白雀，太傅假黄铁江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：孝建二年六月丙子，左卫军获白雀以献。
现代文：孝建二年六月丙子曰，左卫军人获得白雀献上朝廷。

古文：孝建三年闰三月辛酉，黄门侍郎庾徽之家获白雀以献。
现代文：孝建三年闰二月辛酉曰，黄门侍郎庾徽之在家中获得白雀献上朝廷。

古文：孝建三年五月丁卯，白雀见建康，获以献。
现代文：孝建三年五月丁卯日，白雀出现于建康，获得之后献上朝廷。

古文：孝武帝大明元年四月戊申，白雀见寻阳。
现代文：孝武帝大明元年四月戊申日，白雀出现于寻阳。

古文：大明元年五月甲寅，白雀二见渤海，获以献。
现代文：大明元年五月甲寅曰，白雀二次出现于渤海，获得之后献上朝廷。

古文：大明元年五月甲子，白雀见建康，获以献。
现代文：大明元年五月甲子曰，白雀出现于建康，获得之后献上朝廷。

古文：大明元年六月丁亥，白雀见零陵祁阳，获以献。
现代文：大明元年六月丁亥曰，白雀出现于零陵的祁阳，获得之后献上朝廷。

古文：大明元年七月辛亥，白雀见南阳宛，获以献。
现代文：大明元年七月辛亥曰，白雀出现于南阳的宛县，获得之后献上朝廷。

古文：大明二年五月丁未，白雀见建康，扬州刺史西阳王子尚以献。
现代文：大明二年五月丁未日，白雀出现于建康，扬州刺史西阳王刘子尚献上朝廷。

古文：大明二年六月丁亥，白雀见河东定襄县，荆州刺史硃修之以闻。
现代文：大明二年六月丁亥日，白雀出现于河东的定襄县，荆州刺史朱脩之上报朝廷。

古文：大明三年四月庚戌，白雀见秣陵，丹阳尹刘秀之以献。
现代文：大明三年四月庚戌曰，白雀出现于秣陵，丹阳尹刘秀之献上朝廷。

古文：大明三年五月壬午，太宰府崇艺军人获白雀，太宰江夏王义恭以献。
现代文：大明三年五月壬午曰，太宰府崇薮军人获得白雀，太宰江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：大明四年五月辛巳，白雀见广陵，侍中颜师伯以献。
现代文：大明四年五月辛巳，白雀出现于广陵，侍中颜师伯献上朝廷。

古文：大明五年四月庚戌，白雀见晋陵，太守沈文叔以献。
现代文：大明五年四月庚戌曰，白雀出现于晋陵，太守沈文叔献上朝廷。

古文：大明五年五月癸未，白雀二见寻阳，江州刺史桂阳王休范以献。
现代文：大明五年五月癸末日，白雀二次出现于寻阳，江什!刺史桂阳王刘休范献上朝廷。

古文：大明五年五月癸未，白雀二见济南，青州刺史刘道隆以献。
现代文：大明五年五月癸未，白雀二次出现于济南，青州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明五年十月，白雀见太原，青州刺史刘道隆以献。
现代文：大明五年十月，白雀出现于太原，青州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明六年八月辛巳，白雀见齐郡，青、冀二州刺史刘道隆以献。
现代文：大明六年八月辛巳，白雀出现于齐郡，青、冀二州刺史刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明七年四月乙未，白雀集庐陵王第，庐陵王敬先以献。大明七年四月乙丑，白雀见历阳，太守建平王景素以献。
现代文：大明七年四月乙末日，白雀停集在庐陵王的宅第，庐陵王刘敬先献上朝廷大明七年四月乙丑曰，白雀山现于历阳。太守建乎王刘景素献上朝廷。

古文：大明七年五月辛未，白雀见汝阴，豫州刺史垣护之以献。
现代文：大明七年五月辛末日，白雀出现于汝阴，豫州刺史垣护之献上朝廷。

古文：大明七年六月，白雀见宝城，南豫州刺史寻阳王子房以献。
现代文：大明七年六月，白雀出现于宝城，南豫州刺史寻阳王刘子房献上朝廷。

古文：大明七年十月丁卯，白雀见建康，丹阳尹永嘉王子仁以献。
现代文：太明七年十月丁卯曰，白雀出现于建康，丹阳尹永嘉王刘子仁献上朝廷。

古文：大明七年十一月，车驾南巡，肄水师于梁山，中江，白雀二集华盖。
现代文：大明七年十一月，皇帝车驾南巡，在梁山检阅水军，船至辽中，有两只白雀停留在华盖上。

古文：前废帝永光元年四月乙亥，白雀见会稽，东扬州刺史寻阳王子房以献。
现代文：前废帝永光元年四月乙亥，白雀出现于会稽，东扬州刺史曼坠王型王虚献上朝廷。

古文：永光元年六月丙子，白雀见彭城，徐州刺史义阳王昶以闻。
现代文：永光元年六月丙子曰，白雀出现于彭城，徐州刺史义阳王刘昶上报朝廷。

古文：明帝泰始二年七月戊子，白雀见虎槛洲，都督征讨诸军建安王休仁以闻。
现代文：明帝泰始二年七月戊子日，白雀出现于虎槛洲，都督征讨诸军建安王刘休仁上报朝廷。

古文：泰始六年七月壬午，白雀二见庐陵吉阳，内史江孜以闻。
现代文：泰始六年七月壬午曰，白雀两只出现于庐陵的吉阳，内史江孜上报朝廷。

古文：明帝泰豫元年六月辛丑，白雀见广州，刺史孙超以献。
现代文：明帝泰豫元年六月辛丑日，白雀出现于广州，刺史孙超献上朝廷。

古文：后废帝元徽五年四月己巳，白雀二见寻阳柴桑，江州刺史邵陵王友以献。
现代文：后废帝元徽五年四月己巳曰，白雀二只出现于寻阳的柴桑，江州刺史邵陵王刘友献上朝廷。

古文：孝武帝大明六年三月丙午，青雀见华林园。
现代文：孝武帝大明六年三月丙午日，青雀出现于圣拯厘

古文：明帝泰始二年九月庚寅，青雀见京城内，南徐州刺史桂阳王休范以献。
现代文：明帝泰始二年九月庚寅曰，青雀出现于京城内，南徐州刺史桂阳王休范整献上朝廷。

古文：玉马，王者精明，尊贤者则出。
现代文：吉祥物玉马，帝王精明，尊重贤人就会出现。

古文：根车者，德及山陵则出。
现代文：阙吉祥物根车，德泽施及山陵就会出现。

古文：白鸠，成汤时来至。
现代文：阙白鸠，成汤时曾来临。

古文：魏文帝黄初初，郡国十九言白鸠见。
现代文：魏文帝黄初初年，十九个郡国说出现了白鸠。

古文：吴孙权赤乌十二年八月癸丑，白鸠见章安。
现代文：吴孙权赤乌十二年八月癸丑，白鸠出现于章安。

古文：晋武帝泰始八年五月甲辰，白鸠二集太庙南门，议郎董胄获以献。
现代文：晋武帝泰始八年五月甲辰曰，有两只白鸠停留在太庙的南门，议郎董胄获得，献上朝廷。

古文：晋武帝太康二年七月，白鸠见太仆寺。
现代文：晋武帝太康二年七月，白鸠出现于太仆寺。

古文：太康四年十二月，白鸠见安定临泾。
现代文：太康四年十二月，白鸠出现于安定的临泾。

古文：太康十年正月乙亥，白鸠见河南新城。
现代文：太康十年正月乙亥曰，白鸠出现于河南的新城。

古文：宋文帝元嘉十八年八月庚午，会稽山阴商世宝获白鸠，眼足并赤，扬州刺史始兴王浚以献。太子率更令何承天上表曰：
现代文：宋文帝元嘉十八年八月庚午曰，会稽山一阴人商世宝获得白鸠，眼睛和足爪都是红色的，扬州刺史始兴王刘浚献给朝廷：太子率更令何承玉上表说：

古文：谨考寻先典，稽之前志，王德所覃，物以应显。
现代文：臣恭谨地考寻先朝的典籍，稽查以前的记载，帝王的仁德所到之处，瑞物就会因感应而显现。

古文：是以玄扈之凤，昭帝轩之鸿烈，酆宫之雀，征姬文之徽祚。
现代文：因此玄扈山的凤凰，表明黄帝功德的崇高，酆宫的朱雀，象征着周文王国柞强盛。

古文：伏惟陛下重光嗣服，永言祖武，洽惠和于地络，烛皇明于天区。
现代文：陛下继承先帝功业而即位，立志遵循和弘扬先帝的仁德，将融和的恩惠沾润大地，使辉煌的光明照彻天宇。

古文：故能九服混心，万邦含受，员神降祥，方祗荐裕，休珍杂沓，景瑞毕臻。
现代文：所以能使天下归于一心，万邦满怀爱戴，天神降下祥瑞，地衹敬献福祉，吉祥珍贵的瑞物纷纷山现，美好的符瑞全都到来。

古文：去七月上旬，时在昧旦，黄晖洞照，宇宙开朗，徽风协律，甘液洒津。
现代文：去年七月上旬，在黎明之时，黄色光芒洞照，天地间豁然开朗，阵阵和风与音律相协，甘露洒向大地。

古文：虽硃晃瑰玮于运衡，荣光图灵于河纪，蔑以尚兹。
现代文：即使红色光芒辉耀在玉衡星座，祥瑞的荣光显灵在董回岸址，也小能超过今天了。

古文：臣不量卑懵，窃慕击壤有作，相杵成讴。
现代文：下臣不估量自己的浅薄卑贱，私自仰慕尧时老翁击壤作歌，百姓筑土而唱起夯歌。

古文：近又豫白鸠之观，目玩奇伟，心欢盛烈。
现代文：近来又参与观赏白鸠，亲眼见到珍奇的飞禽，为陛下的盛大功业而欢欣。

古文：谨献颂一篇。
现代文：谨献上《白鸠颂》一篇。

古文：野思古拙，意及庸陋，不足以发挥清英，敷赞幽旨，瞻前顾后，亦各其志。
现代文：思致鄙浅，言辞朴拙。文意所及平庸凡陋，不足以表达发挥事理的精髓，敷陈赞美隐奥的旨意。前后看来，也是各言其志罢了。

古文：谨冒以闻。其《白鸠颂》曰：
现代文：冒昧以《白鸠颂》上奏朝廷，说：

古文：三极协情，五灵会性。
现代文：天地人三极性情协合，麟凤等五灵性情会通。

古文：理感冥符，道实玄圣。
现代文：天理感应而有冥冥符瑞，治道充实而见深玄的圣意。

古文：于赫有皇，光天配命。
现代文：多么伟大辉煌，光耀上天顺应天命。

古文：朝景升躔，八维同映。休祥载臻，荣光播庆。
现代文：朝阳升入天空，光芒照耀八方，吉祥瑞兆来临，祥光广得福庆。

古文：宇宙照烂，日月光华。陶山练泽，是生柔嘉。
现代文：宇宙之间光辉灿烂，那是曰月光华、它陶冶了山川湖泽，于是养育了嘉谷。

古文：回龙表粹，离穗合柯。翩翩者鸠，亦皎其晖。
现代文：盘龙象征政治善美，茂盛的嘉穗聚合在枝茎上白鸠翩翩飞来。

古文：理翮台领，扬鲜帝畿。
现代文：闪烁着洁白的光泽。在台省梳理羽翅，在京城显示优美姿态。

古文：匪仁莫集匪德莫归。
现代文：没有仁义它就不会栖止没有德行它就不会来归。

古文：暮从仪凤，栖阁阴闱。
现代文：它夜晚随从凤凰。在宫闱栖息。

古文：烝哉明后，昧旦乾乾。
现代文：伟大的圣明皇帝，朝勤劳治国。

古文：惟德之崇，其峻如山。惟泽之瞻，其润如渊。
现代文：德行的崇高，犹如巍然的山岳、恩泽的深厚，犹如深邃的潭渊。

古文：礼乐四达，颂声遐宣。
现代文：礼乐传布四方，称颂之声在远方宣扬。

古文：穷发纳贡，九译导言。
现代文：荒蛮之地献纳贡物，极远之地交往通言。

古文：伊昔唐萌，爱逢庆祚。
现代文：先前唐尧兴起之初，仁爱之心导致福祉。

古文：余生既辰，而年之暮。
现代文：我生于戊辰之年，已是年过七十的老人。

古文：提心命耋，式歌王度。
现代文：倾心以耄耋之年歌颂皇帝的风仪。

古文：晨晞永风，夕漱甘露。
现代文：清晨承受圣朝长远教化，晚上饮漱甘甜的露津。

古文：思乐灵台，不遐有固。
现代文：追思《灵台》之诗欢颂文王的教化之德，这种仁德并不遥远就在目前。

古文：元嘉二十四年九月，白鸠又见。
现代文：元嘉二十四年九月，又出现了白鸠。

古文：庚戌，中领军沈演之上表曰：
现代文：庚戌日，中领军沈演之上表说：

古文：臣闻贞裕之美，介于盛王，休瑞之臻，罔违哲后。
现代文：臣听说清明富足的和美，衹有在强盛君主统治下才能出现，吉祥符瑞的降临，从不有背于明哲的帝王。

古文：故鸣凤表垂衣之化，翔鹪征解网之仁。
现代文：所以凤凰表现了垂衣而治的教化，翱翔的鹃乌象征着解民倒悬的仁义。

古文：陛下道德嗣基，圣明缵世，教清鸟纪，治昌云官，礼渐同川，泽浃硃徼。
现代文：陛下以道德继承帝业，以圣明踵武先世，教化清明如少吴氏，政治昌盛似轩堑臣，礼教逐渐混同天下，恩泽滋润远方边境。

古文：天嘉明懿，民乐薰风，星辰以之炳焕，日月以之光华。
现代文：上天因明德而予以嘉赏，民众因淳和风气而感到快乐，星辰因此而灿烂光亮，曰月因此而光辉明丽。

古文：神图祗纬，盈观序，白质黑章，充牣灵囿。
现代文：神祇的谶图纬书装满宗庙祠堂，白色质地黑色花纹的瑞物充实宫廷御苑。

古文：应感之符毕臻，而因心之祥未属。
现代文：虽然感应的符兆全都来临，但依凭人心的祥瑞尚未出现。

古文：以素鸠自远，翰归飞，资性闲淑，羽貌鲜丽，既闻之先说，又亲睹嘉祥，不胜藻抃，上颂一首。
现代文：于是远方有白鸠，梳理羽毛飞来，天性娴静淑雅，羽毛鲜艳美丽。我既听说先前出现过白鸠，现在又亲眼目睹嘉祥的瑞物，不胜欢欣鼓舞，上《白鸠颂》一首。

古文：辞不稽典，分乏采章，愧不足式昭皇庆，崇赞盛美，盖率舆诵，备之篇末。
现代文：文辞既没有依傍典籍，又缺乏辞彩，不足以表明皇帝的福庆，赞美盛美的时代，甚感惭愧。聊为车夫舆人的歌诗，置于篇末。

古文：其颂曰：
现代文：颂文是：

古文：有哲其仪，时惟皓鸠。
现代文：仪态具备神圣之姿，这就是应时而至的白鸠。

古文：性勰五教，名编素丘。
现代文：它天性与五教相和谐，英名记载于素丘。

古文：殷历方昌，婉翘来游。
现代文：啊!

古文：汉录克韡，爰降爰休。于显盛宋，睿庆遐传。圣皇在上，道照鸿轩。
现代文：显赫而强盛的宋朝，睿哲福庆传播广远圣明的皇帝在上，道德光照天下，犹如古圣王帝递和茎童。

古文：称施既平，孝思永言。
现代文：国策措施平正，永远恪守孝道。

古文：人和于地，神豫于天。
现代文：人民在世间和睦相处，神灵在上天予以庇护。

古文：礼乐孔秩，灵物咸昭。
现代文：其二礼乐教化十分清明，灵异之物全都显现。

古文：白雀集苞，丹凤栖郊。
现代文：白雀齐集于苞草，丹凤栖息于郊野。

古文：文驺俪迹，嘉颖擢苗。
现代文：黑色花纹的骄虞并列留下足迹，嘉禾长出秀苗。

古文：灼灼缟羽，从化驯朝。
现代文：皎皎明丽的白鸠，顺从于教化励服于圣朝。

古文：岂伊赴林，必周之栩。
现代文：其三难道它在林中栖止，一定要在周朝的柞树?

古文：岂伊归义，必商之所。
现代文：难道它归顺仁义，一定要在商朝的国土?

古文：惟德是依，惟仁是处。
现代文：衹要有德行它就依顺，衹要仁义它就栖止。

古文：育景阳岳，濯姿帝宇。
现代文：它在山峦之南沐浴阳光，在皇宫之中洗濯毛羽。其四

古文：刑历颁兴，理感迭通。
现代文：刑律和历法业已颁布，天理感应屡次相通。

古文：雉飞越常，鹭起西雍。
现代文：白雉飞临越常古国，白鹭振飞于西雍。

古文：烝然戾止，实兼斯容。
现代文：白鸠欣然来临，的确兼有雉鹭的仪容。

古文：壹兹民听，穆是王风。
现代文：民众意愿统一，帝王风化和睦盛美。

古文：玉羊，师旷时来至。
现代文：其五玉羊，师旷时曾经来到。

古文：玉鸡，王者至孝则至。
现代文：阙玉鸡，帝土孝顺至极就会来到。

古文：璧流离，王者不隐过则至。
现代文：阙璧流离，帝王不隐瞒过错就会到来。

古文：玉英，五常并修则见。
现代文：阙玉英，五常都完备就会出现。

古文：玄圭，水泉流通，四海会同则出。
现代文：阙玄圭，水泉流通，四海之水汇通就会出现。

古文：汉桓帝永兴二年四月，光禄勋府吏舍，夜壁下有青气，得玉钩、玦各一。
现代文：阙汉桓帝永兴二年四月，在光禄勋府的吏舍中，夜晚在墙壁下有青气，得到玉钩、玉抉各一。

古文：钩长七寸三分，玦周五寸四分，身中皆雕镂。
现代文：钩长七寸三分，殃周长五寸四分，身上全都雕镂。

古文：晋怀帝永嘉六年二月壬子，玉龟出灞水。
现代文：晋怀帝永嘉六年二月壬子曰，灞水出现了玉龟。

古文：晋愍帝建兴二年十月，大将军刘琨掘地得玉玺，使参军郎硕奉之归于京师。
现代文：晋愍帝建兴二年十月，大将军刘琨掘地得到玉玺，派参军郎硕携带着送归京城。

古文：建兴二年十二月，凉州刺史张实遣使献行玺一纽，封送玺使关内侯。
现代文：建兴二年十二月，凉州刺史张实遣使者献上一纽玉玺，封送玺的使者为关内侯。

古文：晋愍帝建武元年三月己酉，丹阳江宁民虞由垦土得白麒麟玺一纽，文曰 长寿万年 。
现代文：晋愍帝建武元年三月己酉曰，丹阳江宁的百姓虞虫开垦土地得到一纽白麒麟玉玺，上面的文字是 长寿万年 。

古文：献晋王。
现代文：献给了晋王。

古文：晋成帝咸康八年九月，庐江舂谷县留珪夜见门内有光，取得玉鼎一枚，外围四寸。
现代文：晋成帝咸康八年九月，庐江舂谷县的留珪夜晚见家门内有光芒，得到一只玉鼎，外围有四寸。

古文：豫州刺史路永以献。
现代文：豫州刺史路丞献给朝廷。

古文：著作郎曹毗上《玉鼎颂》。
现代文：著作郎曹毗《玉鼎颂》。

古文：晋安帝义熙十二年六月，左卫兵陈阳于东府前淮水中得玉玺一枚。
现代文：晋安帝义熙十二年六月，左卫军人陈阳在东府前的淮水中得到一枚玉玺。

古文：宋孝武帝大明元年五月戊寅，江乘县民硃伯地中得玉璧，径五寸八分，以献。
现代文：宋孝武帝大明元年五月戊寅曰，江乘县百姓朱伯在地裹得到玉璧，直径五寸八分，献给朝廷。

古文：大明四年二月乙巳，徐州刺史刘道隆于汴水得白玉戟，以献。
现代文：大明四年二月乙巳，徐州刺史刘道隆在汴水得到白玉戟，献给朝廷。

古文：明帝泰始五年十月庚辰，郢州获玄璧，广八寸五分，安西将军蔡兴宗以献。
现代文：明帝泰始五年十月庚辰，郢州获得玄璧，宽八寸五分，安西将军蔡兴宗献上朝廷。

古文：后废帝元徽四年十一月乙巳，吴兴乌程余山道人慧获苍玉璧，太守萧惠开以献。
现代文：后废帝元徽四年十一月乙巳曰，吴兴乌程余山的道人慧获得苍玉璧，太守萧惠开献给朝廷。

古文：金胜，国平盗贼，四夷宾服则出。
现代文：吉祥物金胜，在国家平定盗贼，境外各族入朝进贡之际，就会出现。

古文：晋穆帝永和元年二月，舂谷民得金胜一枚，长五寸，状如织胜。
现代文：晋穆帝永和元年二月，叠盏的百姓得到一枚金胜，长五寸，形状像织胜。

古文：明年，桓温平蜀。
现代文：第二年，但周平定蜀地。

古文：永和元年三月，庐江太守路永上言，于舂谷城北，见水岸边有紫赤光，取得金状如印，遣主簿李迈表送。
现代文：永和元年三月，庐江太守旦眯上奏说，在昼谷越北，看见河岸边有紫红色光，取得形状如印的金块，派遣主簿李迈奉表送到朝廷。

古文：吴孙皓天玺元年，吴郡言掘地得银一，长尺，广三分，刻上有年月字。
现代文：吴孙皓天玺元年，吴郡说掘地得一银块，长有一尺，宽有三分，上面刻有年月字样。

古文：丹甑五谷丰熟则出。
现代文：吉祥物丹甑，在五谷丰收时就会出现。

古文：白鱼，武王度孟津，中流入于王舟。
现代文：阙吉祥物白鱼，在武王渡过孟津，行至河流中央时跳入武王船中。

古文：宋明帝太始二年十月己巳，幸华林天渊池，白鱼跃入御舟。
现代文：宋明帝太始二年十月己巳，皇帝来到华挞图的丢遄迤，白鱼跳入御舟内。

古文：汉章帝元和三年正月，车驾北巡，以太牢具祠北岳，有神鱼跃出十数。
现代文：汉章帝互迦三年正月，皇帝车驾北巡，用太牢来祭祀韭岳祠，有十余尾神鱼从水中跃出。

古文：金人，王者有盛德则游后池。
现代文：金人这种吉祥物，在帝王有盛德的时候就会游于宫廷的后池。

古文：木连理，王者德泽纯洽，八方合为一，则生。
现代文：阙木连理，帝王德行恩泽纯正融和，国家统一，就会长成。

古文：汉章帝元和中，木连理生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生有木连理。

古文：安帝元初三年正月丁丑，东平陵树连理。
现代文：汉安帝元初三年正月丁丑日，东平陵的树木连理。

古文：汉安帝延光三年七月，左冯翊衙有木连理。
现代文：汉安帝延光三年七月，左冯翊的衙县有木连理。

古文：延光三年七月，颍川定陵有木连理。
现代文：延光三年七月，颖川的定陵有木连理。

古文：汉桓帝建和二年七月，河东有木连理。
现代文：汉桓帝建和二年七月，河东有木连理。

古文：吴孙权黄武四年六月，皖口言有木连理。
现代文：吴孙权黄武四年六月，皖口说有木连理。

古文：魏文帝黄初初，郡国二言木连理。
现代文：魏文帝黄初初年，两个郡国说有木连理。

古文：晋武帝泰始元年十二月，木连理生辽东方城。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，辽东的方城有木连理。

古文：泰始二年八月，木连理生河南成皋。
现代文：泰始二年八月，河南的成皋有木连理。

古文：泰始八年正月，木连理生东平范。
现代文：泰始八年正月，生东的平范有木连理。

古文：泰始八年五月甲辰，木连理生东平寿张。泰始八年十月，木连理生建宁。
现代文：泰始八年五月甲辰日，东平的寿张有木连泰始八年十月，建宁有木连理。

古文：晋武帝咸宁元年正月，木连理生汝阴南顿。
现代文：晋武帝咸宁元年正月，汝阴的南顿有木连。

古文：咸宁二年四月，木连理生清河灵。
现代文：咸宁二年四月，生清的河灵有木连理。

古文：咸宁二年六月，木连理生燕国。
现代文：咸宁二年六月，燕国有木连理。

古文：咸宁三年七月壬辰，木连理生始平鄠。咸宁四年八月，木连理生陈留长垣。
现代文：咸宁三年七月壬辰日，生始的平鄠有木连咸宁四年八月，陈留的长垣有木连理。

古文：咸宁五年，木连理生义阳。
现代文：咸宁五年，义阳有木连理。

古文：咸宁五年，木连理生乐安临济。
现代文：咸宁五年，乐安的临济有木连理。

古文：晋武帝太康元年正月，木连理生涪陵永平。太康元年四月，木连理生顿丘。
现代文：晋武帝太康元年正月，涪陵的永平有木连太康元年四月，顿丘有木连理。

古文：太康元年五月，木连理二生济阴乘氏，沛国。
现代文：太康元年五月，济阴的乘氏固有两对木连理。

古文：太康元年七月，木连理生冯翊粟邑。
现代文：太康元年七月，冯翊的粟邑有木连理。

古文：太康二年正月，木连理生荥阳密。
现代文：太康二年正月，荣阳的密县有木连理。

古文：太康二年十月，木连理十三生南安羱道。
现代文：太康二年十月，南安的羱道有十三对木连。

古文：太康三年四月，木连理生琅邪华。
现代文：太康三年四月，琅邪的华县有木连理。

古文：太康三年六月，木连理生广陵海西。
现代文：太康三年六月，广陵的海西有木连理。

古文：太康四年正月，木连理生冯翊临晋，蜀郡成都。
现代文：太康四年正月，冯翊的临晋、蜀郡的成都都有木连理。

古文：太康四年十二月，木连理生扶风。
现代文：太康四年十二月，木连理生于扶风。

古文：太康七年三月，木连理生河南新安。
现代文：太康七年三月，河南的新安有木连理。

古文：太康七年六月，木连理生始兴中宿，南乡范阳。太康八年四月，木连理生庐陵东昌。
现代文：太康七年六月，始兴的中宿、南乡的范阳有木连理太康八年四月，庐陵的东昌旦有木连理。

古文：太康八年九月，木连理生东莱卢乡。
现代文：太康八年九月，东莱的卢乡有木连理。

古文：太康九年九月，木连理生陈留浚仪。
现代文：太康九年九月，木连理生于陈留的浚仪。

古文：太康十年十一月，木连理生鄱阳寔阳。
现代文：太康十年十一月，鄱阳的寔阳有木连理。

古文：晋武帝太熙元年二月，木连理生河南梁。
现代文：晋武帝太熙元年二月，生河的南梁有木连理。

古文：晋惠帝元康元年五月，木连理三生成都临邛。
现代文：晋惠帝元康元年五月，成都的临邛有三对木连理。

古文：元康元年七月辛丑，梁国内史任式上言，武平界有柞栎二树，合为一体，连理。
现代文：元康元年七月辛丑日，梁国内史任式上奏说，这武平界内有柞烁二树，合为一体，成为连理树。

古文：晋愍帝建兴二年三月庚辰，木连理生硃提。
现代文：晋愍帝建兴二年三月庚辰日，硃提有木连理。

古文：建兴二年三月，木连理二生益州双柏。
现代文：建兴二年三月，益州的双柏有二对木连理。

古文：建兴二年六月，木连理生襄平。
现代文：建兴二年六月，塞垩有木襄平。

古文：晋愍帝建武元年闰月乙丑，木连理生嵩山。
现代文：晋愍帝建武元年闰月乙丑曰，嵩山有木连。

古文：建武元年八月甲午，木连理生汝阴。
现代文：建武元年八月甲午日，汝阴有木连理。

古文：建武元年十一月，木连理生武昌，大将军王敦以闻晋王。
现代文：建武元年十一月，武昌有木连理，大将军王敦上报晋王。

古文：建武元年十一月癸酉，木连理生汝阴，太守以闻。
现代文：建武元年十一月癸酉日，汝阴有木连理，太守上报朝廷。

古文：晋元帝太兴元年七月戊辰，木连理生武昌，大将军王敦以闻。
现代文：晋元帝太兴元年七月戊辰日，亘过有木连理，大将军王敦上报朝廷。

古文：太兴三年十一月，木连理生零陵永昌。
现代文：太兴三年十一月，零陵的永昌有木连理。

古文：晋成帝咸和八年五月己巳，木连理生昌黎咸和。
现代文：晋成帝咸和八年五月己巳曰，昌黎的咸和有木连理。

古文：咸康三年三月庚戌，木连理生平州世子府治故园中。
现代文：咸康三年三月庚戌曰，平州有木连理生在世子府治所的故园中。

古文：咸康七年十二月，吴国内史王恬上言，木连理生吴县沙里。
现代文：咸康七年十二月，吴国内史王垣上奏说，吴县的沙里有木连理。

古文：晋穆帝永和五年二月癸丑，临海太守蓝田侯述言郡界木连理。
现代文：晋穆帝永和五年二月癸丑，临海太守蓝田侯述说郡中有木连理。

古文：晋孝武帝宁康三年六月辛卯，江宁县建兴里侨民留康家树，异木连理。
现代文：晋孝武帝宁康三年六月辛卯曰，江宁县建兴里的侨民鱼尘家中的树木，异根连理。

古文：晋孝武帝太元十一年四月壬申，琅邪费有榆木，异根连理，相去四尺九寸。
现代文：晋孝帝太元十一年四月壬申日，琅邪的费有有榆木，异根连理，两树相距四尺九寸。

古文：太元十八年十月戊午，临川东兴令惠欣之言，县东南溪傍有白银树、芳灵树、李树，并连理。
现代文：太元十八年十月戊午，临川的东兴县令墓毖之说，该县东南的溪水旁有白银树、芳灵树、李树，三树一起合体相连。

古文：晋安帝隆安三年十一月，木连理生汝阳，太守垣苗以闻。
现代文：太元十九年正月丁亥日，茎登回延贤堂的西北有李树连理。太元二十一年正月丙子日，后面有木连理。晋安帝隆安三年十一月，汝阳有木连理太守垣苗上报朝廷。

古文：元兴元年正月，木连理生泰山武阳。
现代文：元兴元年正月，泰山的武阳有木连理。

古文：宋文帝元嘉八年四月乙亥，东莞莒县松树连理，太守刘玄以闻。
现代文：宋文帝元嘉八年四月乙亥曰，塞差的苴悬松树连理，太守刘玄上报朝廷。

古文：元嘉八年八月，木连理生东安新泰县。
现代文：元嘉八年八月，束安的新泰县有木连理。

古文：元嘉九年六月，木连理生营阳冷道，太守展禽以闻。
现代文：元嘉九年六月，营阳的泠道有木连理，太守展禽上报朝廷。

古文：元嘉十二年二月丁卯，南郡江陵庾和园甘树连理，荆州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十二年二月丁卯曰，南郡江陵人庾和的园中甘树连理，荆州刺史临川王刘义庆献上朝廷。

古文：元嘉十二年三月，马头济阳柞树连理，豫州刺史长沙王义欣以闻。
现代文：元嘉十二年三月；区玺的渣堡柞树连理，辽州刺史长沙王刘义欣上报朝廷。

古文：元嘉十四年二月，宫内螽斯堂前梨树连理，豫州刺史长沙王义欣以闻。
现代文：元嘉十四年二月，宫内的盏堑窒前梨树连理，豫州刺史长沙王刘义欣上报朝廷。

古文：元嘉十四年，南郡江陵光祎之园甘李二连理。
现代文：元嘉十四年，南郡江陵光逛的园中甘李二树连理。

古文：元嘉十五年二月，太子家令刘征园中林檎树连理，征以闻。
现代文：元嘉十五年二月，太子家令型征园中的树林裹有檎树连理，刘征上报朝廷。

古文：元嘉十七年七月，武昌崇让乡程僧爱家候风木连理，江州刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十七年七月，武昌的崇让乡程僧爱家的候风木连理，型江州刺史临川王刘盏庆上报朝廷。

古文：元嘉十七年十月，寻阳弘农祐几湖芙蓉连理，临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十七年十月，寻阳弘农的祐几湖芙蓉连理，临川王刘义庆上报朝廷。

古文：元嘉十八年十二月，木连理生历阳刘成之家，南豫州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉十八年十二月，历阳刘成之的家中有木连理，南豫州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十年七月，盱眙考城县柞树二株连理，南兗州刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉二十年七月，盱眙考城县有二株柞树连理，南兗州刺史临川王刘盏庆上报朝廷。

古文：元嘉二十年八月，木连理生汝阴，豫州刺史刘遵考以闻。
现代文：元嘉二十年八月，汝阴有木连理，豫州刺史刘遵孝上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，木连理生历阳乌江，南豫州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十一年，历阳的乌江有木连理，南豫州武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，木连理生晋陵无锡，南徐州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十一年，木连理生于晋陵的无锡，南徐州刺史南谯王刘盏宣上报朝廷。

古文：元嘉二十二年七月辛巳，南顿栎连理，豫州刺史赵伯符以闻。
现代文：元嘉二十二年七月辛巳日，南顿有橾木连理，豫州刺史赵伯符上报朝廷。

古文：元嘉二十二年九月，木连理生建康，建康令张永以闻。
现代文：元嘉二十二年九月，建康有木连理，建康令张永上报朝廷。

古文：元嘉二十二年，木连理生武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十二年，武昌有木连理，江州刺史庐陵王刘绍上报朝廷。

古文：元嘉二十三年二月辛亥，木连理生南阴柔县，太守以闻。
现代文：元嘉二十三年二月辛亥日，南阴柔县有木连理，太守上报朝廷。

古文：元嘉二十三年，木连理生淮南当涂，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十三年，淮南的当涂有木连理，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十四年二月壬午，临川王第梨树连理，临川王烨以闻。
现代文：元嘉二十四年二月壬午曰，临川王府第梨树连理，临川王刘烨上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月壬子，晋陵无锡谷栎树连理，南徐州刺史广陵王诞以闻。
现代文：元嘉二十四年七月壬子日，晋陵的无锡有谷、橾二木连理，南徐州刺史广陵王刘涎上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，木连理生会稽诸暨，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯日，会稽的诸暨有木连理，扰业刺史始兴王塑隧上报朝廷。

古文：会稽太守羊玄保上改连理所生处康亭村为 木连理 。
现代文：盒稽太守羊玄保请求将木连理的地方尘皇挝改为 木连理 。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，临川王第梨树连理，临川王烨以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯日，堕川王的府第有梨树连理，临川王刘烨上报朝廷。

古文：元嘉二十五年四月戊辰，木连理生晋陵，南徐州刺史广陵王诞以闻。
现代文：元嘉二十五年四月戊辰日，置堕有木连理，南徐州刺史广陵王塑蜒上报朝廷。

古文：元嘉二十八十正月戊子，木连理生寻阳柴桑，又生州城内，江州刺史建平王宏以闻。
现代文：元嘉二十八年正月戊子日，寻阳的柴桑有木连理，州城内又有木连理，江州刺史建平王刘宏上报朝廷。

古文：元嘉二十九年十月丁未，木连理生南琅邪，太守刘成以闻。
现代文：元嘉二十九年十月丁未日，南琅邪有木连理，太守刘成上报朝廷。

古文：孝武帝孝建二年三月己酉，木连理生南郡江陵，荆州刺史硃修之以闻。
现代文：孝武帝孝建二年三月己酉曰，南郡的江陵有木连理，荆州刺史朱脩之上报朝廷。

古文：孝建三年五月，木连理生北海都昌，冀州刺史垣护之以闻。
现代文：孝建三年五月，北海的都昌有木连理，冀州刺史垣护之上报朝廷。

古文：孝建三年七月癸未，木连理生历阳，历阳太守袁敳以闻。
现代文：孝建三年七月癸未，历阳有木连理，历阳太守袁敛上报朝廷。

古文：孝武帝大明元年正月乙亥，木连理生高平。
现代文：孝武帝大明元年正月乙亥，高干有木连理。

古文：大明元年二月壬寅，华林园双橘树连理。
现代文：大明元年二月壬寅日，华林园双橘树连理。

古文：大明元年九月乙丑，华林园梨树连理。
现代文：大明元年九月乙丑日，华林园梨树连理。

古文：大明元年十月丁丑朔，木连理生豫章南昌。
现代文：大明元年十月丁丑初一，豫章南昌有木连理。

古文：大明二年四月辛丑，木连理生汝南，豫州刺史宗悫以闻。
现代文：大明二年四月辛丑日，这亩有木连理，豫州刺史宗悫上报朝廷。

古文：大明三年九月甲午，木连理生丹阳秣陵，材官将军范悦时以闻。
现代文：大明三年九月甲午曰，丹阳的秣陵有木连理，材官将军范悦时上报朝廷。

古文：大明四年三月丁亥，木连理生华林园曜灵殿北。
现代文：大明四年三月丁亥日，华林园的曜灵殿北边有木连理。

古文：大明四年四月壬子，木连理生华林园日观台北。
现代文：大明四年四月壬子日，华林园的日观台北边有木连理。

古文：大明四年六月戊戌，木连理生会稽山阴，扬州刺史西阳王子尚以闻。
现代文：大明四年六月戊戌日，会稽山阴有木连理，扬州刺史四阳王刘子尚上报朝廷。

古文：大明五年闰九月，木连理生边城，豫州刺史垣护之以闻。
现代文：大明五年闰九月，边城有木连理，豫州刺史垣护之上报朝廷。

古文：大明五年十二月戊寅，淮南松木连理，豫州刺史寻阳王子房以闻。
现代文：大明五年十二月戊寅日，进堕有松木连理，豫州刺史寻阳王刘子房上报朝廷。

古文：大明六年二月乙丑，木连理生晋陵，南徐州刺史新安王子鸾以闻。
现代文：大明六年二月乙丑日，晋陵有木连理，南徐州刺史新安王刘子鸾上报朝廷。

古文：大明六年四月戊辰，木连理生营阳，湘州刺史建安王休仁以闻。
现代文：大明六年四月戊辰日，萤匿有木连理，迩业刺史建安王刘休仁上报朝廷。

古文：大明六年八月乙丑，木连理生彭城城内，徐州刺史王玄谟以闻。
现代文：大明六年八月乙丑日，堑越城内有木连理，徐州刺史王玄谟上报朝廷。

古文：大明七年正月己酉，珊瑚连理生郁林，安始太守刘勔以闻。
现代文：大明七年正月已酉日，郁莶有珊瑚连理，叁始太守刘劻上报朝廷。

古文：明帝泰始二年七月，木连理生丹阳秣陵。
现代文：明帝泰始二年七月，丹阳的秣陵有木连理。

古文：泰始四年三月庚戌，太子西池冬生树连理，园丞周犭禽猗以献。
现代文：泰始四年三月庚戌日，太子西池旁的冬生树连理，园丞周擒猗献上朝廷。

古文：泰始六年四月丙午，木连理生会稽永兴，太守蔡兴宗以闻。
现代文：泰始六年四月丙午日，会稽的永兴有木连理，太守蔡兴宗上报朝廷。

古文：泰始六年十二月壬辰，木连理生豫章南昌，太守刘愔之以闻。
现代文：泰始六年十二月壬辰曰，豫章的南昌有木连理，太守刘情之上报朝廷。

古文：泰始七年二月戊寅，木连理生吴郡钱唐，太守王延之以闻。
现代文：泰始七年二月戊寅日，吴郡钱唐有木连理，太守王延之上报朝廷。

古文：升明二年，木连理生豫州界内，刺史刘怀珍以闻。
现代文：升明二年，辽州境内有木连理，刺史刘怀珍上报朝廷。

古文：比目鱼，王者德及幽隐则见。
现代文：比目鱼，帝王的恩德施及幽深隐僻之处就会出现。

古文：珊瑚钩，王者恭信则见。
现代文：阙珊瑚钩，帝王恭谨仁信就会出现。

古文：芝草，王者慈仁则生。
现代文：阙芝草，帝王慈爱仁德就会出现。

古文：食之令人度世。
现代文：食芝草可以令人长寿。

古文：汉武帝元封二年，甘泉宫内产芝，九茎连叶。
现代文：汉武帝元封二年，甘泉宫中出产了芝草，九枝茎叶叶相连。

古文：汉宣帝元康四年，金芝九茎，产于函德殿铜池中。
现代文：汉宣帝元康四年，金芝有九茎，生长于函德殿铜池中

古文：汉明帝永平十七年春，芝生前殿。
现代文：汉明帝永平十七年春，芝草生于宫中的前殿。

古文：汉桓帝建和元年四月，芝草生中黄藏府。
现代文：汉桓帝建和元年四月，芝草生于中黄藏府。

古文：宋从帝升明二年，宣城山中生紫芝一株，在所获以献。
现代文：宋从帝升明二年，宣继山中长出一株紫芝，当地人获得献上朝廷。

古文：明月珠，王者不尽介鳞之物则出。
现代文：明月珠，帝王不竭尽介类鱼类动物就会出现。

古文：汉高后景帝时，会稽人硃仲献三寸四寸珠。
现代文：还直丘星童时，盒稽人塞健献上三、四寸大珠。

古文：汉章帝元和中，郡国献明珠。
现代文：汉章帝元和年间，郡国献上明珠。

古文：巨鬯，三禺之禾，一稃二米，王者宗庙修则出。
现代文：酿制祭祀酒的黑黍，三里之内的禾穗，一稃中有二米，帝王宗庙完备就会出现。

古文：黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。
现代文：黄帝之时，南夷驾着白鹿来献黑黍。

古文：汉章帝元和中，秬秠生郡国。
现代文：汉章帝元年间，郡国长出黑黍。

古文：华平，其枝正平，王者有德则生。
现代文：华平，它的枝条平正，帝王有德行就会出现。

古文：德刚则仰，德弱则低。
现代文：德行刚强枝条便会高仰，德行柔弱就会低垂。

古文：汉章帝元和中，华平生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生出华平。

古文：平露，如盖，以察四方之政。
现代文：平露，形状似伞盖，用以观察国家四方的政治情况。

古文：其国不平，则随方而倾。
现代文：当国家某处不平安时，它便向着那个方向倾斜。

古文：蓂荚，一名历荚，夹阶而生，一日生一叶，从朔而生，望而止，十六日，日落一叶；若月小，则一叶萎而不落。
现代文：阙萁荚，又名历荚，在台阶两旁生长，每天生出一叶，从初一开始，到十五日结束，十六开始，每天脱落一叶，如果是小月，那么就有一叶枯萎而不脱落。

古文：尧时生阶。
现代文：尧时黄荚生在台阶旁。

古文：甫，一名倚扇，状如蓬，大枝叶小，根根如丝，转而成风，杀蝇。
现代文：阙萣甫，又名倚扇，形状如蓬草，枝大叶小，一根根如丝一般，旋转时有风，能杀死苍蝇。

古文：尧时生于厨。
现代文：尧时生于厨房中。

古文：硃草，草之精也，世有圣人之德则生。
现代文：阙朱草，是草中的精华，世间有圣人的德行就会生长。

古文：汉光武建武中元元年五月，京师有赤草生水涯。
现代文：漠光武帝建武中元元年五月，京城有赤草生在河边。

古文：汉章帝元和中，硃草生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生有朱草。

古文：魏文帝初，硃草生文昌殿侧。
现代文：魏文帝初年，文昌殿旁生有朱草。

古文：宋文帝元嘉十一年，硃草生蜀郡郫县王之家，益州刺史甄法崇以闻。
现代文：宋文帝元嘉十一年，蜀郡郫县王之的家中生有朱草，益州刺史甄法崇上报朝廷。

古文：景星，大星也。
现代文：景星是大星。

古文：状如半月，于晦朔助月为明。
现代文：大小如半个月亮，在朔日晦曰协助月亮照明。

古文：宾连阔达，生于房室，王者御后妃有节则生。
现代文：阙宾连阔达，生长于房室旁，帝王与妃后行房事有节制就会生长。

古文：渠溲，禹时来献裘。
现代文：阙仙人堡塑，帝垂时曾来献上皮裘。

古文：浪井，不凿自成，王者清静则应。
现代文：阙浪井，不用开凿而自然形成，帝王清明娴静就会应时形成。

古文：西王母，舜时来献白环白琯。
现代文：阙仙人西王母，帝爱时曾来献上白环和白琯。

古文：越常，周公时来献白雉、象牙。
现代文：阙越当迩，旦公时曾来献上白雉、象牙。

古文：汉平帝元始元年正月，越常重译献白雉一，黑雉二，诏二公荐宗庙。
现代文：阙汉平帝元始元年正月，越常国通过辗转翻译献上一只白雉，二只黑雉，皇帝韶令三公献给宗庙。

古文：汉光武建武十三年九月，南越献白雉。
现代文：汉光武建武十三年九月，南越献上白雉。

古文：汉章帝元和中，白雉见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国出现了白雉。

古文：汉桓帝永康元年十一月，白雉见西河。
现代文：汉桓帝永康元年十一月，酉回出现了白雉。

古文：汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白雉见；又郡国十九言白雉见。
现代文：汉献帝延康元年四月丁巳曰，饶安县说出现了白雉；又有十九个郡国说出现了白雉。

古文：晋武帝咸宁元年四月丁巳，白雉见安丰松滋。
现代文：晋武帝咸宁元年四月丁巳曰，安丰的松滋出现了白雉。

古文：咸宁元年十二月丙午，白雉见梁国睢阳，梁王肜获以献。
现代文：咸宁元年十二月丙午日，梁国的睢阳出现了白雉，凿王司马肜获得献给朝廷。

古文：咸宁三年十一月，白雉见渤海饶安，相阮温获以献。
现代文：咸宁三年十一月，邀一痉宣挞出现了白雉，相阮温过获得献给朝廷。

古文：晋武帝太康元年庚戌，白雉见中山。
现代文：晋武帝太康元年九月庚戌曰，中山出现了白雉。

古文：晋愍帝建兴三年十二月戊午，白雉见襄平。
现代文：晋愍帝建兴三年十二月戊午曰，襄平出现了白雉。

古文：建兴三年十二月戊午，白雉见。
现代文：建兴三年十二月戊午日，出现了白雉。

古文：安帝义熙七年五月，白雉见豫章南昌。
现代文：安帝义熙七年五月，豫章南昌出现了白雉。

古文：宋文帝元嘉五年五月庚辰，白雉见东莞莒县，太守刘玄以闻。
现代文：宋文帝元嘉五年五月庚辰日，白雉出现在东莞的莒县，太守刘玄上报朝廷。

古文：元嘉十六年二月，白雉见陈郡，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉十六年二月，陈郡出现了白雉，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。

古文：元嘉十八年二月癸亥，白雉见南汝阴宋县，太守文道恩以献。
现代文：元嘉十八年二月癸亥日，南汝阴宋县出现了白雉，太守文道恩献上朝廷。

古文：元嘉二十年六月，白雉见高平方兴县，徐州刺史臧质以献。
现代文：元嘉二十年六月，白雉出现于高平的方与县，徐州刺史臧质献上朝廷。

古文：元嘉二十六年三月戊寅，白雉见东安、沛郡各一，徐、兗二州刺史武陵王获以献。
现代文：元嘉二十六年三月戊寅曰，在束安、沛郡各有一次白雉出现，徐、兖二州刺史武陵工获得献给朝廷。

古文：孝武帝大明二年三月己巳，白雉雌雄各一见海陵，南兗州刺史竟陵王诞以献。
现代文：孝武帝大明二年三月己巳曰，海陵出现雌雄白雉各一只，南兖州刺史竞陵王刘诞献上朝廷。

古文：大明五年十二月，白雉见秦郡，南兗州刺史晋安王子勋以献。
现代文：大明五年十二月，画发出现了白雉，亩室丛刺史晋安王刘子勋献上朝廷。

古文：大明八年二月丁卯，白雉见南郡江陵，荆州刺史临海王子顼以献。
现代文：大明八年二月丁卯，南郡江陵出现了白雉，荆州刺史临海王刘子顼献上朝廷。

古文：前废帝永光元年正月丙午，白雉见渤海，青州刺史王玄谟以献。
现代文：前废帝永光元年正月丙午日，渤海出现了白雉，青州刺史王玄谟献上朝廷。

古文：永光元年三月甲午朔，白雉见新蔡，豫州刺史刘德愿以献。
现代文：永光元年三月甲午初一，新蔡出现了白雉，豫州刺史刘德愿献上朝廷。

古文：黄银紫玉，王者不藏金玉，则黄银紫玉光见深山。
现代文：黄银和紫玉，帝王不收藏金玉，那么黄银和紫玉的光芒就会在深山出现。

古文：宋明帝泰始二年八月，于赭圻城南得紫玉一段，围三尺二寸，长一尺，厚七尺。
现代文：宋明帝泰始二年八月，在赵丛城南得到一块紫王，外围三尺二寸，长一尺，厚七尺。

古文：太宗攻为二爵，以献武、文二庙。
现代文：太宗令人雕凿成两只酒爵，献给武、文二庙。

古文：玉女，天赐妾也。
现代文：玉女，上天赐的姬妾。

古文：《礼含文嘉》曰： 禹卑宫室，尽力沟洫，百谷用成，神龙女降。 
现代文：《礼含文嘉》说： 禹的宫室简陋，尽力开掘沟渠，百谷丰收，神龙女降临世间。 

古文：地珠，王者不以财为宝则生珠。
现代文：阙地珠，帝王不以财物为珍宝，就会长出地珠。

古文：天鹿者，纯灵之兽也。
现代文：阙天鹿，是精纯灵异的牲兽。

古文：五色光耀洞明，王者道备则至。
现代文：五色缤纷光耀洞明，帝王治道完备就会来临。

古文：角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明达方外幽远之事，则奉书而至。
现代文：阙角端，每日行驰一万八千里，又通晓境外四夷的语言，圣明君主在位，通达知晓境外幽远的事务，就会持书来临。

古文：周印者，神兽之名也，星宿之变化。王者德盛则至。
现代文：阙周印，是神兽之名。星宿变化，帝王德行昌盛就会来临。

古文：飞菟者，神马之名也，日行三万里。
现代文：阙飞菟，是神马之名，每曰行驰三万里。

古文：禹治水勤劳历年，救民之害，天应其德而至。
现代文：帝禹治水多年勤劳，拯救百姓的灾害，上天感应其德而来临。

古文：泽兽，黄帝时巡狩至于东滨，泽兽出，能言，达知万物之精，以戒于民，为时除害。
现代文：阙泽兽，黄帝时巡狩到东滨，泽兽出现，能说话，通达知晓万物的精灵，用以告诫百姓，为当时社会除害。

古文：贤君明德幽远则来。
现代文：贤能君主圣明德行幽深就会来临。

古文：者，幽隐之兽也，有明王在位则来，为时辟除灾害。
现代文：阙蜍，是幽隐的牲兽，有圣明的帝王在位就会来临，为当时社会消除灾害。

古文：要巉者，神马也，与飞菟同，亦各随其方而至，以明君德也。
现代文：阙骊蓑，是神马，与飞菟相同，也各自随着自己的方向来临，用以表明君主的德行。

古文：同心鸟，王者德及遐方，四夷合同则至。
现代文：阙同心乌，帝王的恩德施及远方，四方边境统一就会出现。

古文：趹枪蹄者，后土之兽，自能言语。
现代文：阙跌蹄，是土神之兽，自己能言语。

古文：王者仁孝于国则来。
现代文：帝王用仁义孝道来治国就会来临。

古文：禹治水而至。
现代文：帝垂治水时曾出现。

古文：紫达，王者仁义行则见。
现代文：阙紫达，帝王施行仁义就会出现。

古文：小鸟生大鸟，王者土地开辟则至。
现代文：阙小鸟生大鸟，帝王开辟疆土就会出现。阙

古文：河精者，人头鱼身，师旷时所受谶也。
现代文：河中精灵，人头鱼身，师旷之时曾受谶言。

古文：延嬉，王者孝道行则至。
现代文：阙延嬉，帝王施行孝道就会来临。

古文：大贝，王者不贪财宝则出。
现代文：阙大贝，帝王不贪图财宝就会出现。

古文：威蕤，王者礼备则生于殿前。
现代文：阙威蕤，帝王的礼仪完备就会生长于宫殿之前。

古文：醴泉，水之精也，甘美。
现代文：阙醴泉，水中的精华，甘洌甜美。

古文：王者修理则出。
现代文：帝王治国之道完备就会出现。

古文：汉光武建武中元元年五月，醴泉出京师及郡国。
现代文：汉光武帝建武中元元年五月，京师和郡国出现了醴泉。

古文：饮醴泉者，痼病皆愈；独眇者蹇者不差。
现代文：饮用醴泉的人，顽固的病症全都痊愈；惟有眼瞎者跛腿者不能治好。

古文：魏文帝初，郡国二言醴泉出。
现代文：魏文帝初年，有两个郡国说出现醴泉。

古文：宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡醴泉出县庭，荆州刺史临川王义庆以闻。
现代文：宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡有醴泉从县治所庭前涌出，荆州刺史临川王刘义庆上报朝廷。

古文：孝武帝孝建三年九月甲戌，细仗队省井泉春夏深不盈尺，忽至一丈，有五色，水清澄，醴味，汲引不穷。
现代文：孝武帝孝建三年九月甲戌日，宫廷细仗队所在地的井中泉水在春夏时深不到一尺，忽然涨到了一丈，有多种色彩，水清净澄澈，有醴泉之味，汲引不尽。

古文：孝武帝大明二年三月壬子，北汝阴楼烦平地出醴泉，豫州刺史宗悫以闻。
现代文：孝武帝大明二年三月壬子日，北汝阴的楼烦平地涌出醴泉，豫州刺史宗慇上报朝廷。

古文：明帝泰豫元年四月乙酉，会稽山阴思义醴泉出，太守蔡兴宗以闻。
现代文：明帝泰豫元年四月乙酉日，会稽山阴的墨义出现了醴泉，太守茎兴塞上报朝廷。

古文：日月扬光，日者，人君象也。人君不假臣下之权，则日月扬光明。
现代文：曰月扬光，曰是君主的象征，君主的权力不下移给臣下，那么曰月就会扬起光明。

古文：芝英者，王者亲近耆老，养有道，则生。
现代文：阙芝英，帝王亲近耆宿年老之人，抚养有道之人，就会生长。

古文：汉章帝元和中，芝英生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生长芝英。

古文：碧石者，玩好之物弃则至。
现代文：碧石，帝王放弃玩好之物就会来临。

古文：玉甕者，不汲而满，王者清廉则出。
现代文：阙玉瓮，不汲水就满溢了，帝王清廉就会出现。

古文：山车者，山藏之精也。
现代文：阙山车，是山中储藏的精华。

古文：不藏金玉，山泽以时，通山海之饶，以给天下，则山成其车。
现代文：帝王不珍藏金玉，开发山岭川泽依天时而行，充分利用山岭湖海的财富，以供给天下，那么山中便形成山车。

古文：鸡骇犀，王者贱难得之物则出。
现代文：阙鶸骇犀，帝王轻贱稀有之物就会出现。

古文：陵出黑丹，王者修至孝则出。
现代文：陵出黑丹，帝王天性至孝就会出现。

古文：神鼎者，质文之精也。
现代文：神鼎，质地花纹最为精致。

古文：知吉知凶，能重能轻，不炊而沸，五味自生，王者盛德则出。
现代文：知凶知吉，能重能轻，不用加热而自然沸腾，各种香味自然形成，帝王的德行繁盛就会出现。

古文：汉武帝元鼎元年五月五日，得鼎汾水上。
现代文：汉武帝五盘元年五月五日，在汾水之上得到神鼎。

古文：汉明帝永平六年二月，庐江太守献宝鼎。
现代文：汉明帝永平六年二月，庐江太守献上从王雒山出土的宝鼎。

古文：出王雒山。
现代文：雒又作雄。

古文：汉章帝建初七年十月，车驾西巡至槐里，右扶风禁上美阳得铜器于岐山，似酒尊。
现代文：汉章帝建初七年十月，皇帝车驾西巡到槐里，右扶风禁献上美阳在岐山得到的一件铜器，形状似酒尊。

古文：诏在道晨夕以为百官热酒。
现代文：皇帝韶令在西巡道上早晚用它来为百官温酒。

古文：汉和帝永元元年，窦宪征匈奴，于漠北酒泉得仲山甫鼎，容五斗。
现代文：汉和帝永元元年，宝宪征伐匈奴，在漠北的酒泉得到仲山甫鼎，有五斗的容量。

古文：吴孙权赤乌十二年六月戊戌，宝鼎出临平湖。
现代文：吴孙权赤乌十二年六月戊戌日，宝鼎出土于临乎湖。

古文：又出东部酃县。
现代文：又出土于束部酃县。

古文：吴孙皓宝鼎元年八月，在所言得大鼎。
现代文：吴孙皓宝鼎元年八月，所管辖的地区说得到大鼎。

古文：晋愍帝建兴二年十二月，晋陵武进县民陈龙在田中得铜铎五枚。
现代文：晋愍帝建兴二年十二月，晋陵武进县百姓陆龙在田中得到五枚铜铎。

古文：晋成帝咸和元年十月辛卯，宣城舂谷县山岸崩，获石鼎重二斤，受斛余。
现代文：晋成帝咸和元年十月辛卯日，宣越鲞赵山岸崩溃，获石鼎重二百斤，容量达一斛以上。

古文：晋成帝咸康五年，豫章南昌民掘地得铜钟四枚，太守褚裒以献。
现代文：晋成帝咸康五年，逸童直旦的百姓掘地得到四枚铜钟，太守褚哀献上朝廷。

古文：晋穆帝升平五年二月乙未，南掖门有马足陷地，得铜钟一枚。
现代文：晋穆帝升平五年二月乙末日，亩筵门有马足陷进地下，得到一枚铜钟。

古文：宋文帝元嘉十三年四月辛丑，武昌县章山水侧自开出神鼎，江州刺史南谯王义宣以献。
现代文：宋文帝元嘉十三年四月辛孔日，武昌县章山的水边土层白开现出神鼎，江州刺史南谯王刘义宣献给朝廷。

古文：元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口，大小行次，引列南向，南兗州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十九年九月戊申曰，广陵肥如的石梁溯中出土九口石钟，依着大小顺序，排列成行向着南方，南兖州刺史临川王刘义庆献上朝廷。

古文：元嘉二十一年十二月，新阳获古鼎于水侧，有篆书四十二字，雍州刺史萧思话以献。
现代文：元嘉二十一年十二月，新阳在水岸获得古鼎，有篆书四十二字，雍州刺史萧思话献上朝廷。

古文：元嘉二十二年，豫章豫宁县出铜钟，江州刺史广陵王绍以献。
现代文：元嘉二十二年，豫章豫宁县出土铜钟，江州刺史广陵王刘趋献上朝廷。

古文：孝武帝孝建三年四月丁亥，临川宜黄县民田中得铜钟七口，内史傅徽以献。
现代文：孝武帝孝建三年四月丁亥曰，临川宜黄县百姓在田裹得到七口铜钟，临川内史傅徽献上朝廷。

古文：孝建三年四月甲辰，晋陵延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。
现代文：孝建三年四月甲辰曰，晋陵的延陵得到六口古钟，徐州刺史竟陵王型诞献上朝廷。

古文：孝武帝大明七年六月，江夏蒲圻获铜路鼓，四面独足，郢州刺史安陆王子绥以献。
现代文：孝武帝大明七年六月，江夏的蒲圻获得铜路鼓，有四面一足，坚业刺史宣盐工刘土铿献上朝廷。

古文：明帝泰始四年二月丙申，豫章望蔡获古铜钟，高一尺七寸，围二尺八寸，太守张辩以献。
现代文：明帝泰始四年二月丙申，豫章的望蔡获得古铜钟，高一尺七寸，围二尺八寸，太守张辩献给朝廷。

古文：泰始五年五月壬戌，豫章南昌获古铜鼎，容斛七斗，江州刺史王景文以献。
现代文：泰始五年五月壬戌，豫章的南昌获古铜鼎，容量为一斛七斗，江州刺史王景文献给朝廷。

古文：泰始七年六月甲寅，义阳郡获铜鼎，受一斛，并盖并隐起镂，豫州刺史段佛荣以献。
现代文：泰始七年六月甲寅日，义阳郡获得铜鼎，容量为一斛，鼎体和鼎盖都有雕镂的花纹，豫州刺史段佛荣献上朝廷。

古文：从帝升明二年九月，建宁万岁山涧中得铜钟，长二尺一寸，豫州刺史刘怀珍以献。
现代文：从帝升明二年九月，建宁万岁山的谷涧得到铜钟，长二尺一寸，豫州刺史刘怀珍献上朝廷。

古文：汉宣帝元康二年夏，神雀集雍。
现代文：汉宣帝元康二年夏，神雀停留在雍地。

古文：元康三年春，神雀集泰山。
现代文：元康三年春，神雀停留在泰山。

古文：宣帝元康三年春，五色雀以万数，飞过属县。
现代文：宣帝元康三年春，五色雀数以万计，飞过属县。

古文：元康四年三月，神雀五采以万数，飞过集长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿。
现代文：元康四年三月，数以万计的神雀五彩缤纷，飞过并停留在长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿等宫殿。

古文：元康四年，神雀仍集。
现代文：元康四年，又有神雀停留。

古文：汉宣帝五凤三年正月，神雀集京师。
现代文：汉宣帝五凤三年正月，神雀停留在京师。

古文：汉明帝永平十七年春，神雀五色集京师。
现代文：选汉明帝永平十七年春，五色神雀停留在京城。

古文：汉章帝元和中，神雀见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，神雀出现于郡国。

古文：宋文帝元嘉二十二年，白鹊见新野邓县，雍州刺史萧思话以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十二年，新野的邓县出现了白鹊，雍州刺史萧思话上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月癸酉，白鹊见建康崇孝里，扬州刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十六年五月癸酉曰，建康崇孝里出现了白鹊，扬州刺史始兴王刘浚献给朝廷。

古文：孝武帝大明七年三月辛巳，白鹊见汝南安阳，太守申令孙以献。
现代文：孝武帝大明七年三月辛巳曰，汝南的安阳出现了白鹊，太守申令孙献上朝廷。

古文：晋惠帝永嘉元年五月，白鼠见东宫，皇太子获以献。
现代文：晋惠帝永嘉元年五月，束宫有白鼠，皇太子获得献给朝廷。

古文：宋明帝泰始三年二月壬寅，白鼠见乐安，青州刺史沈文秀以献。
现代文：宋明帝泰始三年二月壬寅曰，乐安有白鼠，青州刺史选主秀献上朝廷。

古文：汉昭帝始元元年二月，黄鹄下建章宫太液池中。
现代文：汉昭帝始元元年二月，黄鹄降临建章宫太液池中。

古文：汉章帝元和二年二月，车驾东巡，柴祭岱宗。
现代文：汉章帝元和二年二月，皇帝车驾柬巡，焚柴祭祀泰山。

古文：礼毕，黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北过。
现代文：祭祀完毕，有二十只黄鹄从西南飞来，经过祭坛上空往东北飞去。

古文：汉武帝太初三年二月五日，行幸东海，获赤雁。
现代文：汉武帝太初三年二月五日，皇帝来到束海，获得赤雁。

古文：魏文帝初，镬中生赤鱼。
现代文：魏文帝初年，鼎镬中生出赤鱼。

古文：孙权时，神雀巢硃雀门。
现代文：孙权时，神雀在朱雀门筑巢。

古文：孙皓天玺元年，临海郡吏伍曜在海水际得石树，高三尺余，枝茎紫色，诘屈倾靡，有光采。
现代文：孙皓天玺元年，临海郡的小吏鱼膣在海边拾得一棵石树，有三尺多高，枝干为紫色，弯弯曲曲，有光泽。

古文：《山海经》所载玉碧树之类也。
现代文：这便是《山海经》所记载的玉碧树一类的东西。

古文：晋武帝泰始二年六月壬申，白鸽见酒泉延寿，延寿长王音以献。
现代文：晋武帝泰始二年六月壬申曰，白鸰出现于酒泉的延寿，延寿长王音献上朝廷。

古文：晋成帝咸和九年五月癸酉，白鹅见吴国钱塘，内史虞潭以献。
现代文：晋成帝咸和九年五月癸酉曰，吴国的钱塘出现了白鹅，吴国内史虞潭献上朝廷。

古文：安帝义熙元年，南康雩都嵩山有金鸡，青黄色，飞集岩间。
现代文：晋安帝义熙元年，南康雩都的嵩山有金鸡，青黄色，飞停在山岩之间。

古文：宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王铄献赤鹦鹉。
现代文：宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王刘铄献上赤鹦鹉。

古文：孝武帝大明三年正月丙申，媻皇国献赤白鹦鹉各一。
现代文：孝武帝大明三年正月丙申曰，媻皇国献上赤、白鹦鹉各一只。

古文：宋文帝元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚献白鹦鹉。
现代文：宋文帝元嘉二十四年十月甲午日，扬州刺史始兴王刘浚献上白鹦鹉。

古文：孝武帝大明五年正月丙子，交州刺史垣闳献白孔雀。
现代文：孝武帝大明五年正月丙子曰，交州刺史垣闳献上白孔雀。

古文：明帝泰始三年五月乙亥，白鸲鹆见京兆，雍州刺史巴陵王休若以献。
现代文：明帝泰始三年五月乙亥曰，白鸲鹄出现于京兆，雍州刺史巴陵王刘休若献上朝廷。

古文：汉桓帝延熹九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
现代文：汉桓帝延熹九年四月，济阴、东郡、济北、平原等地的童周水变清。

古文：宋文帝元嘉二十四年二月戊戌，河、济俱清，龙骧将军、青冀二州刺史杜坦以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十四年二月戊戌日，河、济都变清，龙骧将军、责冀二州刺史杜坦上报朝廷。

古文：文帝元嘉二十五年五月，征北长史、广陵太守范邈上言： 所领舆县，前有大浦，控引潮流，水常淤浊。
现代文：文帝元嘉二十五年五月，征北长史、广陵太守范邈上奏说： 我所管辖的舆县，前面有入海的江河港口，与海潮相连，水经常淤塞污浊。

古文：自比以来，源流清洁，纤鳞呈形。
现代文：最近以来，源流清洁，小鱼也看得清楚。

古文：古老相传，以为休瑞。 
现代文：自古以来的传说，认为这是美好的瑞兆。 

古文：孝武帝孝建三年九月，济、河清，冀州刺史垣护之以闻。
现代文：孝武帝孝建三年九月，济水、黄河澄清，冀州刺史垣护之上报朝廷。

古文：孝武帝大明五年九月庚戌，河、济俱清，平原太守申纂以闻。
现代文：孝武帝大明五年九月庚戌，黄河、济水全都澄清，平原太守申纂上报朝廷。

古文：明帝泰始元年二月丙寅，扬、淮水清洁有异于常，州治中从事史张绪以闻。
现代文：明帝泰始元年二月丙寅曰，扬、淮的江水清洁不同往常，州治中从事史张绪上报朝廷。

古文：汉光武建武初，野茧、谷充给百姓。
现代文：汉光武建武初年，野茧、野谷供给百姓食用。

古文：其后耕蚕稍广，二事渐息。
现代文：后来耕种桑蚕等农事渐渐发展，野茧和野谷便逐渐消失了。

古文：吴孙权黄龙三年夏，野蚕茧大如卵。
现代文：吴孙权黄龙三年夏，野蚕茧大如卵。

古文：宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵广野蚕成茧，大如雉卵，弥漫林谷，年年转盛。
现代文：宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵广野的野蚕结茧，大如野鸡卵，布满了树林山谷，而且一年比一年更多。

古文：孝武帝大明三年五月癸巳，宣城宛陵县石亭山生野蚕，三百余里，太守张辩以闻。
现代文：孝武帝大明三年五月癸巳曰，宣城宛陵县的石亭山长出野蚕，范围达三百多里，太守张辩卜报朝廷。

古文：孝武帝大明三年十一月己巳，肃慎氏献楛矢石砮，高丽国译而至。
现代文：孝武帝大明三年十一月己巳曰，肃慎氏献楛木箭杆和石制箭镞，通过高丽国译使辗转而至。

古文：大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。
现代文：大明五年正月戊午元旦，花雪降落宫殿前面。

古文：时右卫将军谢庄下殿，雪集衣。
现代文：当时右卫将军谢莅走下宫殿，花雪落在他的衣服上。

古文：还白，上以为瑞。
现代文：他又返回宫殿报告，皇上认为这是祥瑞。

古文：于是公卿并作花雪诗。史臣按《诗》云： 先集为霰。 
现代文：于是公卿大臣都作花雪诗史臣按：《诗经》说： 起先凝聚的是霰。 

古文：《韩诗》曰： 霰，英也。 
现代文：《韩诗》说： 霰，就是英。 

古文：花叶谓之英。
现代文：花叶就叫做英。

古文：《离骚》云： 秋菊之落英。 
现代文：《离骚》说： 秋菊之落英。 

古文：左思云 落英飘濆 是也。
现代文：左墨说 落英飘飘 就是这个意思。

古文：然则霰为花雪矣。
现代文：由此可见，霰就是花雪了。

古文：草木花多五出，花雪独六出。
现代文：草木的花多数为五办，而花雪却有六办。

古文：明帝泰始二年五月甲寅，赭中获石柏长三尺二寸，广三尺五寸，扬州刺史建安王休仁以献。
现代文：宋明帝蚕始二年五月甲寅，赭中得到石柏，长有三尺二寸，宽有三尺五寸，扬州刺史建安王刘休仁献上朝廷。

古文：泰始三年十一月乙卯，盱眙获石柏，宁朔将军段佛荣以献。
现代文：泰始三年十一月乙卯日，盱眙得到石柏，宁朔将军段佛荣献上朝廷。

古文：汉和帝在位十七年，郡国言瑞应八十余品，帝让而不宣。
现代文：汉和帝在位十七年，各郡国报告各种吉祥的符瑞达八十多种，皇帝谦让而没有宣布。

