古文：长沙威王晃字宣明，高帝第四子也。
现代文：长沙威王萧晃字宣明，是高帝的第四个儿子。

古文：少有武力，爲高帝所爱。
现代文：少年的时候就很有武力，被高帝所宠爱。

古文：升明二年，代兄映爲淮南、宣城二郡太守。
现代文：升明二年，代替哥哥萧映为淮南、宣城二郡太守。

古文：晃便弓马，初沈攸之事起，晃多从武容，赫弈都街，时人爲之语曰： 焕焕萧四伞。 
现代文：萧晃熟悉弓箭和骑马，起初沈攸之事变发生，萧晃带着很多武人，在街道上耀武扬威，当时的人们说他是 焕焕萧四伞 。

古文：其年，迁西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。
现代文：当年，调任西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。

古文：高帝践阼，晃每陈政事，辄爲典签所裁，晃杀之。
现代文：高帝登基，萧晃每次论说政事，都被典签所删减，萧晃就把他给杀了。

古文：上大怒，手诏赐杖。
现代文：皇上大怒，亲手写了诏书命令对他进行杖打。

古文：迁南徐州刺史，加都督。
现代文：改任他为南徐州刺史，加官为都督。

古文：武帝爲皇太子，拜武进陵，于曲阿后湖斗队，使晃御马军，上闻之，又不悦。
现代文：武帝做皇太子，去参拜武进陵，在曲阿后湖让军兵对打，使萧晃带领马军。皇上听说后，又不高兴。

古文：临崩，以晃属武帝，处以辇毂近蕃，勿令远出。
现代文：临死的时候，把萧晃交代给了武帝，嘱咐把他安排在京城附近地区，不要让他远出。

古文：永明元年，以晃爲都督、南徐州刺史。
现代文：永明元年，以萧晃为都督、南徐州刺史。

古文：入爲中书监。
现代文：入京后做了中书监。

古文：时禁诸王蓄仗，在都下者，唯置捉刀左右四十人。
现代文：当时禁止诸王设置仪仗，在京城的，只许设带刀卫士四十人。

古文：晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还都，爲禁司所觉，投之江中。
现代文：萧晃喜爱武装铺排，从徐州免职回来，私自载了数百人的仪仗还京，被宫中主管部门发觉，给他投到了江中。

古文：帝闻之大怒，将纠以法，豫章王嶷稽首流涕曰： 晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象。 
现代文：武帝听说后大怒，将要依法处置，豫章王萧嶷叩头流泪说： 萧晃的罪确实不可宽恕，但是陛下应当回忆先朝很可怜白象。 

古文：白象，晃小字也。
现代文：白象，是萧晃的小字。

古文：上亦垂泣。
现代文：皇上也流下了眼泪。

古文：高帝大渐时，戒武帝曰： 宋氏若骨肉不相图，佗族岂得乘其弊？
现代文：高帝病危时，曾经告诫武帝说： 宋朝皇族如果兄弟间不互相残害，其他家族哪能钻他们的空子？

古文：汝深戒之。 
现代文：你要深深地以此为戒。 

古文：故武帝终无异意，然晃亦不见亲宠。
现代文：所以武帝终于没有其他意图，然而萧晃也得不到亲宠。

古文：当时论者，以武帝优于魏文，减于汉明。
现代文：当时的舆论，认为武帝优于魏文帝，而不及汉明帝。

古文：后拜车骑将军、侍中。
现代文：后来任命他为车骑将军、侍中。

古文：薨，赠开府仪同三司。
现代文：死后，赠开府仪同三司。

古文：武帝尝幸锺山，晃从驾。
现代文：武帝曾经游览钟山，萧晃随行。

古文：以马矟刺道边枯櫱，上令左右数人引之，银缠皆卷聚而矟不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。
现代文：卫队以马槊刺路边的枯树，皇上让身边的几个人共同牵拽，缠上绳子一齐用力而槊不出来，于是便让萧晃骑马来拔，结果应手而出。

古文：每远州献骏马，上辄令晃于华林中调试之。
现代文：每次边远州郡贡献了骏马，皇上便派萧晃在华林园中进行调试。

古文：高帝常曰： 此我家任城也。 
现代文：高帝常说： 这是我家的任城王。 

古文：武帝缘此意，故諡曰威。
现代文：武帝借着这个意思，所以追谥他叫作 威 。

古文：武陵昭王晔字宣昭，高帝第五子也。
现代文：武陵昭王萧晔字宣昭，是高帝的第五个儿子。

古文：母罗氏，从高帝在淮阴，以罪诛。
现代文：母亲罗氏，跟随高帝在淮阴，因为有罪被杀。

古文：晔年四岁，思慕不异成人，每恸吐血。
现代文：萧晔当时四岁，思慕不异于成人，常常悲痛得吐血。

古文：高帝敕武帝曰： 三昧至性如此，恐不济，汝可与共住，每抑割之。 
现代文：高帝下令给武帝说： 三昧这么任性，恐怕不好，你可以和他一齐住，常常控制开导他。 

古文：三昧，晔小字也。
现代文：三昧，是萧晔的小字。

古文：故晔见爱。
现代文：所以萧晔受到宠爱。

古文：高帝虽爲方伯，而居处甚贫，诸子学书无纸笔，晔常以指画空中及画掌学字，遂工篆法。
现代文：高帝虽然做为地方长官，但生活过得很贫困，几个儿子学习写字没有纸笔，萧晔常常用手指画空中或者画手掌学字，于是精于篆法。

古文：少时又无棋局，乃破荻爲片，纵横以爲棋局，指点行势，遂至名品。
现代文：少年时期又没有棋盘，便破芦获为片，横竖编在一起成为棋盘，指点棋路，终于成名品。

古文：性刚颖俊出，与诸王共作短句诗，学谢灵运体，以呈高帝。
现代文：他性格刚强颖悟，十分杰出，曾经和几个王共同作短句诗，学谢灵运体，呈送给高帝。

古文：帝报曰： 见汝二十字，诸儿作中，最爲优者。
现代文：高帝回答说： 见到了你的二十字，在诸儿的作品中，最为优秀。

古文：但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顔延之抑其次也。 
现代文：只是谢康乐放荡，作体辨不出首尾，潘安仁、陆士衡深可以效法，颜延之稍次。 

古文：建元二年，爲会稽太守，加都督。
现代文：建元二年，担任会稽太守，加任都督。

古文：上遣儒士刘瓛往郡，爲晔讲五经。
现代文：皇上派遣儒士刘前往郡中，为萧晔讲《五经》。

古文：武帝即位，历中书令、祠部尚书。
现代文：武帝即位，历任中书令、祠部尚书。

古文：巫觋或言晔有非常之相，以此自负，武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。
现代文：有的巫觋说萧晔有不平凡的相貌，他以此自负，武帝听说了，所以不受宠爱，一直没有担任地方长官。

古文：于御坐曲宴，醉伏地，貂抄肉柈。帝笑曰： 汙貂。 
现代文：有一次在皇帝那里参加私宴，喝醉了酒趴在地上，貂皮衣服打翻了肉盘。皇帝笑着说： 弄脏了貂皮。 

古文：对曰： 陛下爱其羽毛，而疏其骨肉。 
现代文：回答说： 陛下爱惜羽毛，而疏远骨肉。 

古文：帝不悦。
现代文：皇帝很不高兴。

古文：性轻财重义，有古人风。
现代文：他平时性格轻财重义，有古人的遗风。

古文：罢会稽还都，斋中钱不满万，俸禄所入，皆与参佐宾僚共之。
现代文：罢免了会稽的职务，回到了京城，斋中的钱不满一万，俸禄收入，都和手下的官员们共同使用。

古文：常曰： 兄作天子，何畏弟无钱。 
现代文：他常常说： 哥哥做天子，怎么还怕弟弟没有钱！ 

古文：居止附身所须而已。
现代文：住处仅有自身生活所需要的东西。

古文：名后堂山爲首阳，盖怨贫薄也。
现代文：他给后堂山取名为首阳山，就是埋怨家中贫困。

古文：尝于武帝前与竟陵王子良围棋，子良大北。
现代文：他曾在武帝面前和竟陵王萧子良围棋，萧子良大败。

古文：及退，豫章文献王谓晔曰： 汝与司徒手谈，故当小相推让。 
现代文：退下以后，豫章文献王对萧晔说： 你和司徒手谈，应当小有推让。 

古文：答曰： 晔立身以来，未尝一口妄语。 
现代文：回答说： 萧晔立身以来，不曾有过一句虚话。 

古文：执心疏婞，偏不知悔。
现代文：由于坚持自己的主见而受到皇帝疏远，但是他又不知道后悔。

古文：好文章，射爲当时独绝，琅邪王瞻亦称善射，而不及晔也。
现代文：他爱好文章，射箭在当时是独具的绝招，琅笽王刘瞻也号称善射，而不如萧晔。

古文：武帝幸豫章王嶷东田，宴诸长王，独不召晔。
现代文：武帝到东田去看豫章王萧嶷，宴请各个长官和诸王，独独不召见萧晔。

古文：嶷曰： 风景殊美，今日甚忆武陵。 
现代文：萧嶷说： 风景很美，今天很想念武陵。 

古文：上仍呼使射，屡发命中，顾四坐曰： 手何如？ 
现代文：皇上才派人把他叫来让他射箭，屡发命中，环顾四座说： 手艺怎样？ 

古文：上神色甚怪，嶷曰： 阿五常日不尔，今可谓仰藉天威。 
现代文：皇上神色很奇怪，萧嶷说： 阿五平常不是这样，今天可以说是仰借您的天威。 

古文：帝意乃释。
现代文：皇上的怒意才有所缓解。

古文：后于华林射赌，凡六箭，五破一皮，赐钱五万文。
现代文：后来在华林射箭打赌，共六支箭，有五支都射穿了同一个皮箭靶，赐钱五万文。

古文：又上举酒劝晔，曰： 陛下常不以此处许臣。 
现代文：又皇上举酒劝萧晔，萧晔说： 陛下常常不在这里称赞臣子。 

古文：上回面不答。
现代文：皇上扭脸不答。

古文：豫章王于邸起土山，列种桐竹，号爲桐山。
现代文：豫章王在宅院里建起了一座土山，依次种上了桐树和竹子，号为桐山。

古文：武帝幸之，置酒爲乐，顾临川王映： 王邸亦有嘉名不？ 
现代文：武帝前去视察，摆下酒宴为乐，回头看着临川王萧映说： 王家的宅院中也有嘉名吧！ 

古文：映曰： 臣好栖静，因以爲称。 
现代文：萧映说： 臣喜爱栖静，于是便以此为称号。 

古文：又问晔，晔曰： 臣山卑，不曾栖灵昭景，唯有薇蕨，直号首阳山。 
现代文：又问萧晔，萧晔说： 臣家的山低，不曾栖灵昭影，只有薇蕨，所以直接称作首阳山。 

古文：帝曰： 此直劳者之歌也。 
现代文：皇帝说： 这便是劳动者的歌谣。 

古文：久之，出爲江州刺史。
现代文：过了好久，调出京城担任江州刺史。

古文：上以晔方出镇，求其宅给诸皇子，遣舍人喻旨。
现代文：皇上因为萧晔刚刚出外镇守，想求他的宅院让几个皇子去住，派舍人前去传达旨意。

古文：晔曰： 先帝赐臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州。 
现代文：萧晔说： 先帝赐给臣这片宅院，使臣歌哭有个地方，陛下想用州来换宅院，臣请求不用宅院来换州。 

古文：帝恨之。
现代文：皇帝非常恼恨。

古文：至镇百馀日，典签赵渥之啓晔得失，征还爲左户尚书。
现代文：到了镇上一百多天，典签赵渥之上表参奏萧晔的缺失，征还为左户尚书。

古文：迁太常卿。
现代文：迁任太常卿。

古文：累不得志。
现代文：多次都不得志。

古文：冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见，问之，晔称牛羸不能取路。
现代文：冬天的节日问候，诸王都出去了，萧晔独自最后进来，皇上已经回到便殿，听到萧晔到来，让人引见了他，一问，萧晔说是牛有病不能走快。

古文：上敕车府给副御牛一头。
现代文：皇上下令车府要发给御牛一头。

古文：敕主客自今诸王来不随例者，不复爲通。
现代文：下令给主客从今以后诸王前来不随大家公例的，不再给予通融。

古文：公事还，过竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脱襦与之。
现代文：有一次办完公事回来，路过竟陵王萧子良的宅院，在冬月路上遇见了一个乞丐，便脱掉身上的棉袄。

古文：子良见晔衣单，进襦于晔。
现代文：送给了他。萧子良见萧晔衣服单薄，便送了一件棉袄给萧晔。

古文：晔曰： 我与向人亦复何异。 
现代文：萧晔说： 我与刚才的那个人又有什么区别！ 

古文：尚书令王俭诣晔，晔留俭设食，盘中菘菜鱯鱼而已。
现代文：尚书令王俭去找萧晔，萧晔留下王俭为他设了饭，盘中只有菘菜咸鱼。

古文：俭重其率真，爲饱食尽欢而去。
现代文：王俭看重他的待人真率，为此饱餐一顿，尽欢而去。

古文：寻爲丹阳尹，始不复置行事，自得亲政。
现代文：不久他担任了丹阳尹，开始不再设置行事，自己亲理政务。

古文：转侍中、护军将军，给油络车，又给扶二人。
现代文：转为侍中、护军将军，配给油络车，又给扶护二人。

古文：凡诸王被害，皆以夜遣兵围宅，或斧斫关排墙，叫噪而入，家财皆见封籍焉。
现代文：武帝临死的时候，遗诏让他做卫将军、开府仪同三司。死后殡殓，竟陵王萧子良在殿内，太孙没有来到，众人议论喧哗，存有疑心，萧晔在众人中说： 如果立长，则应该立我；如果立嫡，则应该立太孙。 

古文：桂阳王铄字宣朗，高帝第八子也。
现代文：等郁林王立，对他非常依赖。隆昌元年去世，赠他为司空，仪仗二十人。桂阳王萧铄字宣朗，是高帝的第八个儿子。

古文：永明七年爲中书令，加散骑常侍。
现代文：永明七年任中书令，加官为散骑常侍。

古文：时鄱阳王锵好文章，铄好名理，人称爲鄱桂。
现代文：当时鄱阳王萧锵喜好文章，萧铄喜好名理，被人们合称为鄱桂。

古文：铄清羸有冷疾，常枕卧，武帝临视，赐床帐衾褥。
现代文：萧铄清瘦有冷疾，常常就枕卧床，武帝前去探望，赐给他床帐被褥。

古文：性理偏詖，遇其赏兴，则诗酒连日，情有所废，则兄弟不通。
现代文：他性格偏颇，遇到他兴致高时，则作诗饮酒一连数日，感情颓丧时，则亲兄弟也不相通。

古文：隆昌元年，加前将军，给油络车，并给扶二人。
现代文：隆昌元年，加官为前将军，配备油络车，并给服侍者二人。

古文：鄱阳王见害，铄迁中军将军、开府仪同三司。
现代文：鄱阳王被害后，萧铄改任中军将军、开府仪同三司。

古文：不自安，至东府见明帝，及出，处分存亡之计。
现代文：他感到不能自安，便到东府去见明帝，出来以后，便考虑自己的存亡之计。

古文：上爲南康王子琳起青杨巷第，新成，车驾与后宫幸第乐饮。
现代文：对侍读山胔说： 我前天去晋见皇上，皇上流着眼泪低声哭泣，而鄱阳王、随郡王便被杀死。今天见了皇上，皇上又流眼泪，而且有愧色，恐怕是针对我的吧！ 

古文：其日鉴疾甚，上遣骑诏问疾相继，爲之止乐。
现代文：当天夜里三更的时候，宫中卫兵到来，他也被杀害。

古文：寻薨。江夏王锋字宣颖，高帝第十二子也。
现代文：江夏王萧锋字宣颖，是高帝的第十二个儿子。

古文：母张氏有容德，宋苍梧王逼取之，又欲害锋。
现代文：母亲张氏有容貌和德行，宋朝的苍梧王逼着要娶她，又想要害死萧锋。

古文：高帝甚惧，不敢使居旧宅，匿于张氏舍，时年四岁。
现代文：高帝十分恐惧，不敢让他住在旧宅里，而把他藏在张氏的家中，当时是四岁。

古文：性方整，好学书，张家无纸劄，乃倚井栏爲书，书满则洗之，已复更书，如此者累月。
现代文：他性格方正，喜爱学习书法，张家没有纸，他就靠着井栏写字，写满了就洗掉，然后再写，就这样过了几个月。

古文：又晨兴不肯拂窗尘，而先画尘上，学爲书字。
现代文：又早晨起来不肯拂去窗户上的尘土，而先在尘土上画道，学习写字。

古文：五岁，高帝使学凤尾诺，一学即工。
现代文：五岁时，高帝让他学习凤尾诺，一学就很好。

古文：高帝大悦，以玉骐驎赐之，曰： 骐驎赏凤尾矣。 
现代文：高帝十分高兴，拿玉麒麟赐给他，说： 这是把麒麟赏给凤尾了。 

古文：至十岁，便能属文。
现代文：到了十岁，便能写文章。

古文：武帝时，藩邸严急，诸王不得读异书，五经之外，唯得看孝子图而已。
现代文：武帝的时候，对藩王的府邸规定很严，诸王不许读异书，《五经》之外，只能看《孝子图》。

古文：锋乃密遣人于市里街巷买图籍，期月之间，殆将备矣。
现代文：萧锋便秘密地派人在街市里巷中购买图书典籍，一个月之中，差不多都买齐了。

古文：好琴书，盖亦天性。
现代文：喜爱琴书，大概也是他的天性。

古文：尝觐武帝，赐以宝装琴，仍于御前鼓之，大见赏。
现代文：他曾经去看望武帝，武帝赐给了他一架宝装琴，他便在武帝前弹奏起来，大受赞赏。

古文：帝谓鄱阳王锵曰： 闍梨琴亦是柳令之流亚，其既事事有意，吾欲试以临人。 
现代文：武帝对鄱阳王萧锵说： 梨弹琴也是柳令一类，他既然事事有意，我想试着让他以此去对民众。 

古文：锵曰： 昔邹忌鼓琴，威王委以国政。 
现代文：萧锵说： 从前邹忌鼓琴，威王便托付给他国家大政。 

古文：乃出爲南徐州刺史。
现代文：于是便调出去做南徐州刺史。

古文：善与人交，行事王文和、别驾江祏等，皆相友善。
现代文：他善于和人交往，与行事王文和、别驾江纏等，都互相友好。

古文：后文和被征爲益州，置酒告别，文和流泪曰： 下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性。 
现代文：后来王文和被征为益州刺史，置酒告别，王文和流着眼泪说： 下官从少年以来就不曾作诗，今日分别十分依恋，不觉得文思生于情感。 

古文：王俭闻之，曰： 江夏可谓善变素丝也。 
现代文：王俭听到后说： 江夏王可以说是善于感化的丝弦啊。 

古文：工书，爲当时蕃王所推。
现代文：萧锋精于书法，为当时的藩王所推重。

古文：南郡王昭业亦称工，谓武帝曰： 臣书固应胜江夏王。 
现代文：南郡王萧昭业也以精于书法见称，他对武帝说： 我的书法当然应该胜过江夏王。 

古文：武帝答： 闍梨第一，法身第二。 
现代文：武帝回答说： 梨第一，法身第二。 

古文：法身昭业小名，闍梨锋小名也。
现代文：法身，是萧昭业的小名；梨，是萧锋的小名。

古文：隆昌元年，爲侍中，领骁骑将军，寻加秘书监。
现代文：隆昌元年，他担任侍中，兼领骁骑将军，不久加任秘书监。

古文：及明帝知权，蕃邸危惧，江祏尝谓王晏曰： 江夏王有才行，亦善能匿迹，以琴道授羊景之，景之着名，而江夏掩能于世，非唯七弦而已，百氏亦复如之。 
现代文：后来明帝掌权，藩王危惧，江纏曾经对王晏说： 江夏王有才能和德行，也善于隐遁形迹，他以琴道教授羊景之，景之成了著名人物，而江夏王却在世上掩盖着自己的才能，这不只是会弹七弦而已，对于诸子百家也是一样。 

古文：锋闻叹曰： 江祏遂复爲混沌画眉，欲益反弊耳。
现代文：萧锋听到后叹息说： 江纏成了又一个混沌画眉的张敞，想着帮忙反倒惹祸了。

古文：寡人声酒是耽,狗马是好，岂复一豪于平生哉。 
现代文：我只喜欢音乐饮酒，爱好戏狗走马，哪里需要去豪迈一番呢！ 

古文：当时以爲话言。
现代文：当时的人们把这当成了话题。

古文：常忽忽不乐，着修柏赋以见志，曰： 既殊群而抗立，亦含贞而挺正。
现代文：他常常烦闷不乐，写了一篇《修柏赋》来表达自己的志向，说： 不仅超群而高耸，同时坚贞而挺拔。

古文：岂春日之自芳，在霜下而爲盛。
现代文：哪是春天才芬芳，处在霜下更茂盛。

古文：冲风不能摧其枝，积雪不能改其性。
现代文：暴风不能摧折它的枝条，积雪不能改变它的本性。

古文：虽坎坛于当年，庶后凋之可咏。 
现代文：虽然当年历经坎坷，但却后凋值得咏叹。 

古文：时鼎业潜移，锋独慨然有匡复之意，逼之行事典签，故不遂也。
现代文：当时国家大业暗中转移，萧锋独自慨然有复兴的志向，由于受到行事典签的逼迫，所以不能实现。

古文：尝见明帝，言次及遥光才力可委之意，锋答曰： 遥光之于殿下，犹殿下之于高皇，卫宗庙，安社稷，实有攸寄。 
现代文：他曾经见到明帝，谈话间说到萧遥光的才力可以委任的意思，萧锋回答说： 遥光之于殿下，犹如殿下之于高皇，保卫宗庙，安定社稷，实在可以寄托。 

古文：明帝失色。
现代文：明帝听了不禁失色。

古文：锋有武力，明帝杀诸王，锋与书诘责，左右不爲通。
现代文：萧锋很有武力，明帝杀戮诸王，萧锋给他写信诘问指责，左右的人不给他传送。

古文：锐典签叱左右斩之，锐见害，伯玉下狱诛。宜都王铿字宣俨，高帝第十六子也。
现代文：明帝非常害怕，不敢在府第中抓他。萧锋出外登车，兵士想要上车逼迫，萧锋用手击退了数人，都立即倒在地上，于是被杀害了。江纏听说他死去，流着眼泪说： 香兰生在门前，不能不把它除掉，这就是《修柏赋》的深意所在吧！ 宜都王萧铿字宣俨，是高帝的第十六个儿子。

古文：生三岁丧母。
现代文：生下来三岁时，死了母亲。

古文：及有识，问母所在，左右告以早亡，便思慕蔬食自悲。
现代文：后来有了知识，就问他的母亲在哪里，身边的人告诉他母亲早亡，他便非常思慕，以吃蔬菜淡饭表示自己的悲伤。

古文：不识母，常祈请幽冥，求一梦见。
现代文：他不认识母亲，常常请求阴间官吏，让自己在梦中相见。

古文：至六岁，遂梦见一女人，云是其母。
现代文：到了六岁的时候，终于梦见了一个女人，说是他的母亲。

古文：铿悲泣向旧左右说容貌衣服事，皆如平生，闻者莫不歔欷。
现代文：萧铿悲伤地哭着，向从前他母亲身边的人说起容貌和衣服的情形，都说与活着的时候一样，听到的人无不叹息。

古文：清悟有学行。
现代文：萧铿清秀敏悟，有学问和德行。

古文：永明十一年，爲南豫州刺史、都督二州军事。
现代文：永明十一年，他做南豫州刺史、都督二州诸军事。

古文：虽未经庶务，而雅得人心。
现代文：虽然没有负责具体事务，却很得人心。

古文：举动每爲签帅所制，立意多不得行。
现代文：他的举动常常受到签帅的制约，设想大多不能实现。

古文：州镇姑孰，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾爲严器，又有金蚕银茧等物甚多。
现代文：在州镇姑孰，当时有人打开了桓温女儿的家，得到了一个金巾箱，用金篾织成的妆具，又有金蚕银茧等物品，数量很多。

古文：条以啓闻，郁林敕以物赐之。
现代文：萧铿便一一写明启奏皇上知道，皇上诏令拿物品赏赐给他们。

古文：铿曰： 今取往物，后取今物，如此回圈，岂可不熟念。 
现代文：萧铿说： 现在取了从前的物品，以后再取今天的物品，如此循环，哪能不仔细考虑！ 

古文：使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
现代文：便派长史蔡约前往修复，丝毫没有收取。

古文：年十岁时，与吉景曜商略先言往行。
现代文：十岁的时候，他和吉景曜讨论前人的言行。

古文：左右误排柟榴屏风，倒压其背，顔色不异，言谈无辍，亦不顾视。
现代文：身边的人不小心撞倒了楠榴屏风，倒下来压在他背上，他面色不变，言谈不停，也不回头观看。

古文：弥善射，常以堋的太阔，曰： 终日射侯，何难之有。 
现代文：他更善于射箭，常常觉得箭靶太宽，说： 成天射箭，有什么难的！ 

古文：乃取甘蔗插地，百步射之，十发十中。
现代文：于是便取了一枝甘蔗插在地上，在百步远的地方射它，十发十中。

古文：永明中，制诸王年未三十，不得畜妾。
现代文：永明年间规定，诸王年龄不到三十，不能蓄妾。

古文：及武帝晏驾后，有劝取左右者，铿曰： 在内不无使役，既先朝遗旨，何忍而违。 
现代文：等到武帝去世后，有人劝他娶身边的女子为妾，萧铿说： 在内房中不是没有供使唤的，既然先朝立有遗旨，怎么忍心违犯呢？ 

古文：及延兴元年，明帝诛高、武、文惠诸子，铿闻之，冯左右从容雅步，咏陆机吊魏武云： 昔以四海爲己任，死则以爱子托人。 
现代文：到了延兴元年，明帝杀了高帝、武帝、文惠太子的众位儿子，萧铿听说后，手抚着左右的人从容漫步，吟咏陆机的《吊魏武》说： 从前以四海作为己任，死后把爱子托与别人。 

古文：如此者三，左右皆泣。
现代文：这样咏叹了三次，左右的人都哭了。

古文：后果遣吕文显赉药往，夜进听事，正逢八关斋。
现代文：后来果然派吕文显前去送药，夜里进到了大厅里，正遇上八关斋。

古文：铿上高坐，谓文显曰： 高皇昔宠任君，何事乃有今日之行？ 
现代文：萧铿在上面高坐着，对吕文显说： 高皇帝从前对您非常宠信，为什么竟有今天的行为？ 

古文：答云： 出不获已。 
现代文：吕文显回答说： 出于不由自主。 

古文：于是仰药。
现代文：于是把药喝了下去。

古文：时年十八。
现代文：当时年龄十八岁。

古文：身长七尺，铿状似兄嶷，咸以国器许之。
现代文：萧铿身高七尺，长相好似哥哥萧嶷，人们都称赞他将是国家栋梁。

古文：及死，有识者莫不痛惜。
现代文：他死了以后，有识之士无不痛惜。

古文：初铿出合时，年七岁，陶弘景爲侍读，八九年中，甚相接遇。
现代文：起初萧铿出宫时，年龄七岁，陶弘景做他的侍读，八九年间，相待很好。

古文：后弘景隐山，忽梦铿来，惨然言别，云： 某日命过。身无罪，后三年当生某家。 
现代文：后来陶弘景隐居山中，有一次忽然梦见萧铿前来，凄惨地告别，说： 某日生命转过，我本身无罪，以后三年当会生在某家。 

古文：弘景访以幽中事，多秘不出。
现代文：陶弘景访问他阴间的情况，多是保密不说。

古文：觉后，即遣信出都参访，果与事符同，弘景因着梦记云。
现代文：醒来以后，他便派人出去到京城寻访，果然与事实符合，据说陶弘景就是因此而写了《梦记》。

