长沙威王晃字宣明，高帝第四子也。
少有武力，爲高帝所爱。
升明二年，代兄映爲淮南、宣城二郡太守。
晃便弓马，初沈攸之事起，晃多从武容，赫弈都街，时人爲之语曰： 焕焕萧四伞。 
其年，迁西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。
高帝践阼，晃每陈政事，辄爲典签所裁，晃杀之。
上大怒，手诏赐杖。
迁南徐州刺史，加都督。
武帝爲皇太子，拜武进陵，于曲阿后湖斗队，使晃御马军，上闻之，又不悦。
临崩，以晃属武帝，处以辇毂近蕃，勿令远出。
永明元年，以晃爲都督、南徐州刺史。
入爲中书监。
时禁诸王蓄仗，在都下者，唯置捉刀左右四十人。
晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还都，爲禁司所觉，投之江中。
帝闻之大怒，将纠以法，豫章王嶷稽首流涕曰： 晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象。 
白象，晃小字也。
上亦垂泣。
高帝大渐时，戒武帝曰： 宋氏若骨肉不相图，佗族岂得乘其弊？
汝深戒之。 
故武帝终无异意，然晃亦不见亲宠。
当时论者，以武帝优于魏文，减于汉明。
后拜车骑将军、侍中。
薨，赠开府仪同三司。
武帝尝幸锺山，晃从驾。
以马矟刺道边枯櫱，上令左右数人引之，银缠皆卷聚而矟不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。
每远州献骏马，上辄令晃于华林中调试之。
高帝常曰： 此我家任城也。 
武帝缘此意，故諡曰威。
武陵昭王晔字宣昭，高帝第五子也。
母罗氏，从高帝在淮阴，以罪诛。
晔年四岁，思慕不异成人，每恸吐血。
高帝敕武帝曰： 三昧至性如此，恐不济，汝可与共住，每抑割之。 
三昧，晔小字也。
故晔见爱。
高帝虽爲方伯，而居处甚贫，诸子学书无纸笔，晔常以指画空中及画掌学字，遂工篆法。
少时又无棋局，乃破荻爲片，纵横以爲棋局，指点行势，遂至名品。
性刚颖俊出，与诸王共作短句诗，学谢灵运体，以呈高帝。
帝报曰： 见汝二十字，诸儿作中，最爲优者。
但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顔延之抑其次也。 
建元二年，爲会稽太守，加都督。
上遣儒士刘瓛往郡，爲晔讲五经。
武帝即位，历中书令、祠部尚书。
巫觋或言晔有非常之相，以此自负，武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。
于御坐曲宴，醉伏地，貂抄肉柈。帝笑曰： 汙貂。 
对曰： 陛下爱其羽毛，而疏其骨肉。 
帝不悦。
性轻财重义，有古人风。
罢会稽还都，斋中钱不满万，俸禄所入，皆与参佐宾僚共之。
常曰： 兄作天子，何畏弟无钱。 
居止附身所须而已。
名后堂山爲首阳，盖怨贫薄也。
尝于武帝前与竟陵王子良围棋，子良大北。
及退，豫章文献王谓晔曰： 汝与司徒手谈，故当小相推让。 
答曰： 晔立身以来，未尝一口妄语。 
执心疏婞，偏不知悔。
好文章，射爲当时独绝，琅邪王瞻亦称善射，而不及晔也。
武帝幸豫章王嶷东田，宴诸长王，独不召晔。
嶷曰： 风景殊美，今日甚忆武陵。 
上仍呼使射，屡发命中，顾四坐曰： 手何如？ 
上神色甚怪，嶷曰： 阿五常日不尔，今可谓仰藉天威。 
帝意乃释。
后于华林射赌，凡六箭，五破一皮，赐钱五万文。
又上举酒劝晔，曰： 陛下常不以此处许臣。 
上回面不答。
豫章王于邸起土山，列种桐竹，号爲桐山。
武帝幸之，置酒爲乐，顾临川王映： 王邸亦有嘉名不？ 
映曰： 臣好栖静，因以爲称。 
又问晔，晔曰： 臣山卑，不曾栖灵昭景，唯有薇蕨，直号首阳山。 
帝曰： 此直劳者之歌也。 
久之，出爲江州刺史。
上以晔方出镇，求其宅给诸皇子，遣舍人喻旨。
晔曰： 先帝赐臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州。 
帝恨之。
至镇百馀日，典签赵渥之啓晔得失，征还爲左户尚书。
迁太常卿。
累不得志。
冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见，问之，晔称牛羸不能取路。
上敕车府给副御牛一头。
敕主客自今诸王来不随例者，不复爲通。
公事还，过竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脱襦与之。
子良见晔衣单，进襦于晔。
晔曰： 我与向人亦复何异。 
尚书令王俭诣晔，晔留俭设食，盘中菘菜鱯鱼而已。
俭重其率真，爲饱食尽欢而去。
寻爲丹阳尹，始不复置行事，自得亲政。
转侍中、护军将军，给油络车，又给扶二人。
凡诸王被害，皆以夜遣兵围宅，或斧斫关排墙，叫噪而入，家财皆见封籍焉。
桂阳王铄字宣朗，高帝第八子也。
永明七年爲中书令，加散骑常侍。
时鄱阳王锵好文章，铄好名理，人称爲鄱桂。
铄清羸有冷疾，常枕卧，武帝临视，赐床帐衾褥。
性理偏詖，遇其赏兴，则诗酒连日，情有所废，则兄弟不通。
隆昌元年，加前将军，给油络车，并给扶二人。
鄱阳王见害，铄迁中军将军、开府仪同三司。
不自安，至东府见明帝，及出，处分存亡之计。
上爲南康王子琳起青杨巷第，新成，车驾与后宫幸第乐饮。
其日鉴疾甚，上遣骑诏问疾相继，爲之止乐。
寻薨。江夏王锋字宣颖，高帝第十二子也。
母张氏有容德，宋苍梧王逼取之，又欲害锋。
高帝甚惧，不敢使居旧宅，匿于张氏舍，时年四岁。
性方整，好学书，张家无纸劄，乃倚井栏爲书，书满则洗之，已复更书，如此者累月。
又晨兴不肯拂窗尘，而先画尘上，学爲书字。
五岁，高帝使学凤尾诺，一学即工。
高帝大悦，以玉骐驎赐之，曰： 骐驎赏凤尾矣。 
至十岁，便能属文。
武帝时，藩邸严急，诸王不得读异书，五经之外，唯得看孝子图而已。
锋乃密遣人于市里街巷买图籍，期月之间，殆将备矣。
好琴书，盖亦天性。
尝觐武帝，赐以宝装琴，仍于御前鼓之，大见赏。
帝谓鄱阳王锵曰： 闍梨琴亦是柳令之流亚，其既事事有意，吾欲试以临人。 
锵曰： 昔邹忌鼓琴，威王委以国政。 
乃出爲南徐州刺史。
善与人交，行事王文和、别驾江祏等，皆相友善。
后文和被征爲益州，置酒告别，文和流泪曰： 下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性。 
王俭闻之，曰： 江夏可谓善变素丝也。 
工书，爲当时蕃王所推。
南郡王昭业亦称工，谓武帝曰： 臣书固应胜江夏王。 
武帝答： 闍梨第一，法身第二。 
法身昭业小名，闍梨锋小名也。
隆昌元年，爲侍中，领骁骑将军，寻加秘书监。
及明帝知权，蕃邸危惧，江祏尝谓王晏曰： 江夏王有才行，亦善能匿迹，以琴道授羊景之，景之着名，而江夏掩能于世，非唯七弦而已，百氏亦复如之。 
锋闻叹曰： 江祏遂复爲混沌画眉，欲益反弊耳。
寡人声酒是耽,狗马是好，岂复一豪于平生哉。 
当时以爲话言。
常忽忽不乐，着修柏赋以见志，曰： 既殊群而抗立，亦含贞而挺正。
岂春日之自芳，在霜下而爲盛。
冲风不能摧其枝，积雪不能改其性。
虽坎坛于当年，庶后凋之可咏。 
时鼎业潜移，锋独慨然有匡复之意，逼之行事典签，故不遂也。
尝见明帝，言次及遥光才力可委之意，锋答曰： 遥光之于殿下，犹殿下之于高皇，卫宗庙，安社稷，实有攸寄。 
明帝失色。
锋有武力，明帝杀诸王，锋与书诘责，左右不爲通。
锐典签叱左右斩之，锐见害，伯玉下狱诛。宜都王铿字宣俨，高帝第十六子也。
生三岁丧母。
及有识，问母所在，左右告以早亡，便思慕蔬食自悲。
不识母，常祈请幽冥，求一梦见。
至六岁，遂梦见一女人，云是其母。
铿悲泣向旧左右说容貌衣服事，皆如平生，闻者莫不歔欷。
清悟有学行。
永明十一年，爲南豫州刺史、都督二州军事。
虽未经庶务，而雅得人心。
举动每爲签帅所制，立意多不得行。
州镇姑孰，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾爲严器，又有金蚕银茧等物甚多。
条以啓闻，郁林敕以物赐之。
铿曰： 今取往物，后取今物，如此回圈，岂可不熟念。 
使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
年十岁时，与吉景曜商略先言往行。
左右误排柟榴屏风，倒压其背，顔色不异，言谈无辍，亦不顾视。
弥善射，常以堋的太阔，曰： 终日射侯，何难之有。 
乃取甘蔗插地，百步射之，十发十中。
永明中，制诸王年未三十，不得畜妾。
及武帝晏驾后，有劝取左右者，铿曰： 在内不无使役，既先朝遗旨，何忍而违。 
及延兴元年，明帝诛高、武、文惠诸子，铿闻之，冯左右从容雅步，咏陆机吊魏武云： 昔以四海爲己任，死则以爱子托人。 
如此者三，左右皆泣。
后果遣吕文显赉药往，夜进听事，正逢八关斋。
铿上高坐，谓文显曰： 高皇昔宠任君，何事乃有今日之行？ 
答云： 出不获已。 
于是仰药。
时年十八。
身长七尺，铿状似兄嶷，咸以国器许之。
及死，有识者莫不痛惜。
初铿出合时，年七岁，陶弘景爲侍读，八九年中，甚相接遇。
后弘景隐山，忽梦铿来，惨然言别，云： 某日命过。身无罪，后三年当生某家。 
弘景访以幽中事，多秘不出。
觉后，即遣信出都参访，果与事符同，弘景因着梦记云。
