长沙威王萧晃字宣明，是高帝的第四个儿子。
少年的时候就很有武力，被高帝所宠爱。
升明二年，代替哥哥萧映为淮南、宣城二郡太守。
萧晃熟悉弓箭和骑马，起初沈攸之事变发生，萧晃带着很多武人，在街道上耀武扬威，当时的人们说他是 焕焕萧四伞 。
当年，调任西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。
高帝登基，萧晃每次论说政事，都被典签所删减，萧晃就把他给杀了。
皇上大怒，亲手写了诏书命令对他进行杖打。
改任他为南徐州刺史，加官为都督。
武帝做皇太子，去参拜武进陵，在曲阿后湖让军兵对打，使萧晃带领马军。皇上听说后，又不高兴。
临死的时候，把萧晃交代给了武帝，嘱咐把他安排在京城附近地区，不要让他远出。
永明元年，以萧晃为都督、南徐州刺史。
入京后做了中书监。
当时禁止诸王设置仪仗，在京城的，只许设带刀卫士四十人。
萧晃喜爱武装铺排，从徐州免职回来，私自载了数百人的仪仗还京，被宫中主管部门发觉，给他投到了江中。
武帝听说后大怒，将要依法处置，豫章王萧嶷叩头流泪说： 萧晃的罪确实不可宽恕，但是陛下应当回忆先朝很可怜白象。 
白象，是萧晃的小字。
皇上也流下了眼泪。
高帝病危时，曾经告诫武帝说： 宋朝皇族如果兄弟间不互相残害，其他家族哪能钻他们的空子？
你要深深地以此为戒。 
所以武帝终于没有其他意图，然而萧晃也得不到亲宠。
当时的舆论，认为武帝优于魏文帝，而不及汉明帝。
后来任命他为车骑将军、侍中。
死后，赠开府仪同三司。
武帝曾经游览钟山，萧晃随行。
卫队以马槊刺路边的枯树，皇上让身边的几个人共同牵拽，缠上绳子一齐用力而槊不出来，于是便让萧晃骑马来拔，结果应手而出。
每次边远州郡贡献了骏马，皇上便派萧晃在华林园中进行调试。
高帝常说： 这是我家的任城王。 
武帝借着这个意思，所以追谥他叫作 威 。
武陵昭王萧晔字宣昭，是高帝的第五个儿子。
母亲罗氏，跟随高帝在淮阴，因为有罪被杀。
萧晔当时四岁，思慕不异于成人，常常悲痛得吐血。
高帝下令给武帝说： 三昧这么任性，恐怕不好，你可以和他一齐住，常常控制开导他。 
三昧，是萧晔的小字。
所以萧晔受到宠爱。
高帝虽然做为地方长官，但生活过得很贫困，几个儿子学习写字没有纸笔，萧晔常常用手指画空中或者画手掌学字，于是精于篆法。
少年时期又没有棋盘，便破芦获为片，横竖编在一起成为棋盘，指点棋路，终于成名品。
他性格刚强颖悟，十分杰出，曾经和几个王共同作短句诗，学谢灵运体，呈送给高帝。
高帝回答说： 见到了你的二十字，在诸儿的作品中，最为优秀。
只是谢康乐放荡，作体辨不出首尾，潘安仁、陆士衡深可以效法，颜延之稍次。 
建元二年，担任会稽太守，加任都督。
皇上派遣儒士刘前往郡中，为萧晔讲《五经》。
武帝即位，历任中书令、祠部尚书。
有的巫觋说萧晔有不平凡的相貌，他以此自负，武帝听说了，所以不受宠爱，一直没有担任地方长官。
有一次在皇帝那里参加私宴，喝醉了酒趴在地上，貂皮衣服打翻了肉盘。皇帝笑着说： 弄脏了貂皮。 
回答说： 陛下爱惜羽毛，而疏远骨肉。 
皇帝很不高兴。
他平时性格轻财重义，有古人的遗风。
罢免了会稽的职务，回到了京城，斋中的钱不满一万，俸禄收入，都和手下的官员们共同使用。
他常常说： 哥哥做天子，怎么还怕弟弟没有钱！ 
住处仅有自身生活所需要的东西。
他给后堂山取名为首阳山，就是埋怨家中贫困。
他曾在武帝面前和竟陵王萧子良围棋，萧子良大败。
退下以后，豫章文献王对萧晔说： 你和司徒手谈，应当小有推让。 
回答说： 萧晔立身以来，不曾有过一句虚话。 
由于坚持自己的主见而受到皇帝疏远，但是他又不知道后悔。
他爱好文章，射箭在当时是独具的绝招，琅笽王刘瞻也号称善射，而不如萧晔。
武帝到东田去看豫章王萧嶷，宴请各个长官和诸王，独独不召见萧晔。
萧嶷说： 风景很美，今天很想念武陵。 
皇上才派人把他叫来让他射箭，屡发命中，环顾四座说： 手艺怎样？ 
皇上神色很奇怪，萧嶷说： 阿五平常不是这样，今天可以说是仰借您的天威。 
皇上的怒意才有所缓解。
后来在华林射箭打赌，共六支箭，有五支都射穿了同一个皮箭靶，赐钱五万文。
又皇上举酒劝萧晔，萧晔说： 陛下常常不在这里称赞臣子。 
皇上扭脸不答。
豫章王在宅院里建起了一座土山，依次种上了桐树和竹子，号为桐山。
武帝前去视察，摆下酒宴为乐，回头看着临川王萧映说： 王家的宅院中也有嘉名吧！ 
萧映说： 臣喜爱栖静，于是便以此为称号。 
又问萧晔，萧晔说： 臣家的山低，不曾栖灵昭影，只有薇蕨，所以直接称作首阳山。 
皇帝说： 这便是劳动者的歌谣。 
过了好久，调出京城担任江州刺史。
皇上因为萧晔刚刚出外镇守，想求他的宅院让几个皇子去住，派舍人前去传达旨意。
萧晔说： 先帝赐给臣这片宅院，使臣歌哭有个地方，陛下想用州来换宅院，臣请求不用宅院来换州。 
皇帝非常恼恨。
到了镇上一百多天，典签赵渥之上表参奏萧晔的缺失，征还为左户尚书。
迁任太常卿。
多次都不得志。
冬天的节日问候，诸王都出去了，萧晔独自最后进来，皇上已经回到便殿，听到萧晔到来，让人引见了他，一问，萧晔说是牛有病不能走快。
皇上下令车府要发给御牛一头。
下令给主客从今以后诸王前来不随大家公例的，不再给予通融。
有一次办完公事回来，路过竟陵王萧子良的宅院，在冬月路上遇见了一个乞丐，便脱掉身上的棉袄。
送给了他。萧子良见萧晔衣服单薄，便送了一件棉袄给萧晔。
萧晔说： 我与刚才的那个人又有什么区别！ 
尚书令王俭去找萧晔，萧晔留下王俭为他设了饭，盘中只有菘菜咸鱼。
王俭看重他的待人真率，为此饱餐一顿，尽欢而去。
不久他担任了丹阳尹，开始不再设置行事，自己亲理政务。
转为侍中、护军将军，配给油络车，又给扶护二人。
武帝临死的时候，遗诏让他做卫将军、开府仪同三司。死后殡殓，竟陵王萧子良在殿内，太孙没有来到，众人议论喧哗，存有疑心，萧晔在众人中说： 如果立长，则应该立我；如果立嫡，则应该立太孙。 
等郁林王立，对他非常依赖。隆昌元年去世，赠他为司空，仪仗二十人。桂阳王萧铄字宣朗，是高帝的第八个儿子。
永明七年任中书令，加官为散骑常侍。
当时鄱阳王萧锵喜好文章，萧铄喜好名理，被人们合称为鄱桂。
萧铄清瘦有冷疾，常常就枕卧床，武帝前去探望，赐给他床帐被褥。
他性格偏颇，遇到他兴致高时，则作诗饮酒一连数日，感情颓丧时，则亲兄弟也不相通。
隆昌元年，加官为前将军，配备油络车，并给服侍者二人。
鄱阳王被害后，萧铄改任中军将军、开府仪同三司。
他感到不能自安，便到东府去见明帝，出来以后，便考虑自己的存亡之计。
对侍读山胔说： 我前天去晋见皇上，皇上流着眼泪低声哭泣，而鄱阳王、随郡王便被杀死。今天见了皇上，皇上又流眼泪，而且有愧色，恐怕是针对我的吧！ 
当天夜里三更的时候，宫中卫兵到来，他也被杀害。
江夏王萧锋字宣颖，是高帝的第十二个儿子。
母亲张氏有容貌和德行，宋朝的苍梧王逼着要娶她，又想要害死萧锋。
高帝十分恐惧，不敢让他住在旧宅里，而把他藏在张氏的家中，当时是四岁。
他性格方正，喜爱学习书法，张家没有纸，他就靠着井栏写字，写满了就洗掉，然后再写，就这样过了几个月。
又早晨起来不肯拂去窗户上的尘土，而先在尘土上画道，学习写字。
五岁时，高帝让他学习凤尾诺，一学就很好。
高帝十分高兴，拿玉麒麟赐给他，说： 这是把麒麟赏给凤尾了。 
到了十岁，便能写文章。
武帝的时候，对藩王的府邸规定很严，诸王不许读异书，《五经》之外，只能看《孝子图》。
萧锋便秘密地派人在街市里巷中购买图书典籍，一个月之中，差不多都买齐了。
喜爱琴书，大概也是他的天性。
他曾经去看望武帝，武帝赐给了他一架宝装琴，他便在武帝前弹奏起来，大受赞赏。
武帝对鄱阳王萧锵说： 梨弹琴也是柳令一类，他既然事事有意，我想试着让他以此去对民众。 
萧锵说： 从前邹忌鼓琴，威王便托付给他国家大政。 
于是便调出去做南徐州刺史。
他善于和人交往，与行事王文和、别驾江纏等，都互相友好。
后来王文和被征为益州刺史，置酒告别，王文和流着眼泪说： 下官从少年以来就不曾作诗，今日分别十分依恋，不觉得文思生于情感。 
王俭听到后说： 江夏王可以说是善于感化的丝弦啊。 
萧锋精于书法，为当时的藩王所推重。
南郡王萧昭业也以精于书法见称，他对武帝说： 我的书法当然应该胜过江夏王。 
武帝回答说： 梨第一，法身第二。 
法身，是萧昭业的小名；梨，是萧锋的小名。
隆昌元年，他担任侍中，兼领骁骑将军，不久加任秘书监。
后来明帝掌权，藩王危惧，江纏曾经对王晏说： 江夏王有才能和德行，也善于隐遁形迹，他以琴道教授羊景之，景之成了著名人物，而江夏王却在世上掩盖着自己的才能，这不只是会弹七弦而已，对于诸子百家也是一样。 
萧锋听到后叹息说： 江纏成了又一个混沌画眉的张敞，想着帮忙反倒惹祸了。
我只喜欢音乐饮酒，爱好戏狗走马，哪里需要去豪迈一番呢！ 
当时的人们把这当成了话题。
他常常烦闷不乐，写了一篇《修柏赋》来表达自己的志向，说： 不仅超群而高耸，同时坚贞而挺拔。
哪是春天才芬芳，处在霜下更茂盛。
暴风不能摧折它的枝条，积雪不能改变它的本性。
虽然当年历经坎坷，但却后凋值得咏叹。 
当时国家大业暗中转移，萧锋独自慨然有复兴的志向，由于受到行事典签的逼迫，所以不能实现。
他曾经见到明帝，谈话间说到萧遥光的才力可以委任的意思，萧锋回答说： 遥光之于殿下，犹如殿下之于高皇，保卫宗庙，安定社稷，实在可以寄托。 
明帝听了不禁失色。
萧锋很有武力，明帝杀戮诸王，萧锋给他写信诘问指责，左右的人不给他传送。
明帝非常害怕，不敢在府第中抓他。萧锋出外登车，兵士想要上车逼迫，萧锋用手击退了数人，都立即倒在地上，于是被杀害了。江纏听说他死去，流着眼泪说： 香兰生在门前，不能不把它除掉，这就是《修柏赋》的深意所在吧！ 宜都王萧铿字宣俨，是高帝的第十六个儿子。
生下来三岁时，死了母亲。
后来有了知识，就问他的母亲在哪里，身边的人告诉他母亲早亡，他便非常思慕，以吃蔬菜淡饭表示自己的悲伤。
他不认识母亲，常常请求阴间官吏，让自己在梦中相见。
到了六岁的时候，终于梦见了一个女人，说是他的母亲。
萧铿悲伤地哭着，向从前他母亲身边的人说起容貌和衣服的情形，都说与活着的时候一样，听到的人无不叹息。
萧铿清秀敏悟，有学问和德行。
永明十一年，他做南豫州刺史、都督二州诸军事。
虽然没有负责具体事务，却很得人心。
他的举动常常受到签帅的制约，设想大多不能实现。
在州镇姑孰，当时有人打开了桓温女儿的家，得到了一个金巾箱，用金篾织成的妆具，又有金蚕银茧等物品，数量很多。
萧铿便一一写明启奏皇上知道，皇上诏令拿物品赏赐给他们。
萧铿说： 现在取了从前的物品，以后再取今天的物品，如此循环，哪能不仔细考虑！ 
便派长史蔡约前往修复，丝毫没有收取。
十岁的时候，他和吉景曜讨论前人的言行。
身边的人不小心撞倒了楠榴屏风，倒下来压在他背上，他面色不变，言谈不停，也不回头观看。
他更善于射箭，常常觉得箭靶太宽，说： 成天射箭，有什么难的！ 
于是便取了一枝甘蔗插在地上，在百步远的地方射它，十发十中。
永明年间规定，诸王年龄不到三十，不能蓄妾。
等到武帝去世后，有人劝他娶身边的女子为妾，萧铿说： 在内房中不是没有供使唤的，既然先朝立有遗旨，怎么忍心违犯呢？ 
到了延兴元年，明帝杀了高帝、武帝、文惠太子的众位儿子，萧铿听说后，手抚着左右的人从容漫步，吟咏陆机的《吊魏武》说： 从前以四海作为己任，死后把爱子托与别人。 
这样咏叹了三次，左右的人都哭了。
后来果然派吕文显前去送药，夜里进到了大厅里，正遇上八关斋。
萧铿在上面高坐着，对吕文显说： 高皇帝从前对您非常宠信，为什么竟有今天的行为？ 
吕文显回答说： 出于不由自主。 
于是把药喝了下去。
当时年龄十八岁。
萧铿身高七尺，长相好似哥哥萧嶷，人们都称赞他将是国家栋梁。
他死了以后，有识之士无不痛惜。
起初萧铿出宫时，年龄七岁，陶弘景做他的侍读，八九年间，相待很好。
后来陶弘景隐居山中，有一次忽然梦见萧铿前来，凄惨地告别，说： 某日生命转过，我本身无罪，以后三年当会生在某家。 
陶弘景访问他阴间的情况，多是保密不说。
醒来以后，他便派人出去到京城寻访，果然与事实符合，据说陶弘景就是因此而写了《梦记》。
