古文：昙首有智局，喜愠不见于色，闺门内雍雍如也。
现代文：王昙首有才智，喜怒不表现在脸上，闺门内十分和谐。

古文：手不执金玉，妇女亦不得以爲饰玩。
现代文：他手中不拿金玉，妇女也不能用这些东西作为装饰和玩物。

古文：自非禄赐，一毫不受于人。
现代文：除了俸禄和赏赐，一分一毫也不要别人的。

古文：爲文帝镇西长史，武帝谓文帝曰： 昙首辅相才也，汝可每事谘之。 
现代文：他担任文帝的镇西长史，武帝对文帝说： 昙首是宰相之才，你可以常常向他咨询。 

古文：及文帝被迎入奉大统，议者皆致疑，昙首与到彦之、从兄华并劝上行，上犹未许。
现代文：等文帝被迎准备入京继承皇位，议论的人都表示怀疑，王昙首与到彦之、堂兄王华都鼓励皇上登基，皇上还没答应。

古文：昙首固陈，并言天人符应。
现代文：王昙首坚持请求，并且论说天降的祥瑞与人事相符。

古文：上乃下，率府州文武严兵自卫，台所遣百官衆力不得近部伍。
现代文：皇上才行动，率领府州文武统兵自卫，台省所派的百官和兵众不得接近部队。

古文：中兵参军朱容子抱刀在平乘户外，不解带者累旬。
现代文：中兵参军朱容子抱着刀站在平时所乘车子的门外，一连几十天都不解衣带。

古文：及即位，谓昙首曰： 非宋昌独见，无以致此。 
现代文：即位以后，对王昙首说： 如果不是有宋昌的独到远见，就不会走到今天的地步。 

古文：以昙首爲侍中，领骁骑将军,容子爲右军将军。
现代文：于是以王昙首为侍中，兼任骁骑将军，容子为右军将军。

古文：诛徐羡之等及平谢晦，皆昙首及华力也。
现代文：处死徐羡之等以及平定谢晦，都是王昙首和王华的力量。

古文：元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门。
现代文：元嘉四年，皇帝的车驾出北堂，让在三更已尽的时候，开广莫门。

古文：南台云， 应须白兽幡、银字檀 。
现代文：南台说： 必须有白兽幡、银字。 

古文：不肯开。
现代文：不肯开门。

古文：尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下。
现代文：尚书左丞羊玄保奏表请求罢免御史中丞傅隆以下的官员。

古文：昙首曰： 既无墨敕，又阙幡檀，虽称上旨，不异单刺。
现代文：王昙首说： 既没有手敕，又没有幡，虽然言称皇上圣旨，无异于名片。

古文：元嘉元年、二年，虽有再开门例，此乃前事之违。
现代文：元嘉元年、二年，虽然有两次开门的先例，这乃是以前办事违章。

古文：今之守旧，未爲非礼。
现代文：现在依据旧的规章，并不算是不合礼法。

古文：其不请白兽幡、银字檀，致开门不时，由尚书相承之失，亦合纠正。 
现代文：他们不请白兽幡、银字，以致开门不及时，这是由于尚书相承的过失，也应该加以纠正。 

古文：上特无问，更立科条。
现代文：皇上特地没加追问，又重新订立了条例。

古文：迁太子詹事，侍中如故。
现代文：王昙首调任太子詹事，侍中职务依旧不变。

古文：自谢晦平后，上欲封昙首等，会燕集，举酒劝之，因拊御床曰： 此坐非卿兄弟，无复今日。 
现代文：自从谢晦平定以后，皇上打算加封王昙首等人，正好举行宴会，举酒相劝，于是用手拍着御床说： 这个座位如果不是爱卿兄弟，就没有今天了。 

古文：出诏以示之。
现代文：便拿出诏书让他们看。

古文：昙首曰： 岂可因国之灾，以爲身幸。
现代文：王昙首说： 怎么可以借着国家的灾祸，作为自身的幸运？

古文：陛下虽欲私臣，当如直史何。 
现代文：陛下虽然偏爱为臣，可怎么应付正直的史官呢？ 

古文：封事遂寝。
现代文：加封的事于是作罢。

古文：时弘录尚书事，又爲扬州刺史。
现代文：当时王弘担任录尚书事，又为扬州刺史。

古文：昙首爲上所亲委，任兼两宫。
现代文：王昙首被皇上所亲近信赖，兼任两宫的职务。

古文：彭城王义康与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州。
现代文：彭城王刘义康与王弘共同为录尚书事，心里不乐意，又想得到扬州。

古文：以昙首居中分其权任，愈不悦。
现代文：以王昙首为中枢，分了他的职权，更加不高兴。

古文：昙首固乞吴郡，文帝曰： 岂有欲建大厦而遗其栋梁？
现代文：王昙首坚持请求到吴郡任职，文帝说： 难道有想建成大厦却舍弃栋梁的么？

古文：贤兄比屡称疾，固辞州任，将来若相申许，此处非卿而谁？ 
现代文：您的贤兄屡次称说有病，坚持辞去扬州的职务，将来如果批准，这里除了您还能让谁来担任？ 

古文：时弘久疾，屡逊位，不许。
现代文：当时王弘久病，屡次要退位，没有答应。

古文：义康谓宾客曰： 王公久疾不起，神州讵合卧临？ 
现代文：刘义康对宾客说： 王公久病不起，国家难道可以卧床管理？ 

古文：昙首劝弘减府兵力之半，以配义康，乃悦。
现代文：王昙首劝王弘减少府中兵力的一半，分配给刘义康，刘义康才高兴了。

古文：七年卒，时年三十七。
现代文：元嘉七年，王昙首去世，时年三十七岁。

古文：文帝临恸，叹曰： 王詹事所疾不救，国之衰也。 
现代文：文帝亲临探病，十分悲痛，叹息道： 王詹事得病不能挽救，这是国家的衰运。 

古文：中书舍人周赳侍侧曰： 王家欲衰，贤者先殒。 
现代文：中书舍人周赳在身旁伺候，说： 王家将要衰落，贤者首先去世。 

古文：上曰： 直是我家衰耳。 
现代文：皇上说： 这直接就是我家的衰落啊！ 

古文：赠光禄大夫。
现代文：追赠光禄大夫。

古文：有五子：缉、休、諲、操、素。
现代文：元嘉九年，因为曾参与了处死徐羡之的谋划，追封豫宁县侯，谥号为 文 。

古文：志弟揖位太中大夫，揖子筠。
现代文：孝武帝即位，让他配享文帝庙庭。

古文：筠字元礼，一字德柔，幼而警悟，七岁能属文。
现代文：他的儿子王僧绰承袭爵位。王筠字元礼，又有一字叫德柔，幼年就聪敏灵悟，七岁能写文章。

古文：年十六，爲芍药赋，其辞甚美。
现代文：十六岁写了《芍药赋》，其中词藻十分华美。

古文：及长，清静好学，与从兄泰齐名。
现代文：长大以后，清静好学，和他的堂兄王泰齐名。

古文：沈约见筠，以爲似外祖袁粲，谓仆射张稷曰： 王郎非唯额类袁公，风韵都欲相似。 
现代文：沈约见了王筠，认为很像他的外祖父袁粲，便对仆射张稷说： 王郎不仅额头像袁公，连风韵也都相似。 

古文：稷曰： 袁公见人辄矜严，王郎见人必娱笑。
现代文：张稷说： 袁公见人总是矜持严肃，王郎见人必定欢乐喜笑。

古文：唯此一条，不能酷似。 
现代文：只是这一条，不能酷似。 

古文：仕爲尚书殿中郎，王氏过江以来，未有居郎署，或劝不就，筠曰： 陆平原东南之秀，王文度独步江东。
现代文：做官为尚书殿中郎，王氏从过江以来，没有人担任郎官，有人劝他不要去上任。王筠说： 陆平原是东南的优秀人才，王文度在江东是首屈一指。

古文：吾得比踪昔人，何所多恨。 
现代文：我能够和以前的人相比，有什么更多的遗憾呢？ 

古文：乃欣然就职。
现代文：于是欣然就职。

古文：沈约每见筠文咨嗟，尝谓曰： 昔蔡伯喈见王仲宣，称曰王公之孙，吾家书籍悉当相与。
现代文：沈约每当看到王筠的文章就嗟叹，曾对他说： 从前蔡伯喈见到王仲宣，称赞他是王公的孙子，我家的书籍应当全部赠送。

古文：仆虽不敏，请附斯言。
现代文：我虽然并不聪敏，请附上这些话。

古文：自谢朓诸贤零落，平生意好殆绝，不谓疲暮复逢于君。 
现代文：自从谢緿等几位贤人去世，平生的好友几乎断绝，没想到疲惫的暮年又遇上了您。 

古文：约于郊居宅阁斋，请筠爲草木十咏书之壁，皆直写文辞，不加篇题。约谓人曰： 此诗指物程形，无假题署。 
现代文：又在皇帝举行的宴会上对王筠的伯父王志说： 贤侄的文章之美，可以说是后来人中的冠军。谢緿常常对我说： 好诗圆美流转好像弹丸 。

古文：约制郊居赋，构思积时，犹未都毕，示筠草。
现代文：近来看到他的几首作品，才知道这话是真实的。 

古文：筠读至 雌霓 。累迁太子洗马，中舍人，并掌东宫管记。
现代文：他经过多次调转做了太子洗马，中舍人，并且掌东宫管记。

古文：昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽、殷钧等游宴玄圃，太子独执筠袖，抚孝绰肩曰： 所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。 
现代文：昭明太子喜爱文学人士，常常与王筠以及刘孝绰、陆翺、到洽、殷钧等在玄圃游宴，太子特别拉住王筠的衣袖，抚着刘孝绰的肩膀说： 这就是所谓 左把浮丘袖，右拍洪崖肩 。 

古文：其见重如此。
现代文：他就是如此看重他们。

古文：筠又与殷钧以方雅见礼。
现代文：王筠又与殷钧大方文雅地见礼。

古文：后爲中书郎，奉敕制开善寺宝志法师碑文，辞甚丽逸。
现代文：后来做了中书郎，奉了圣旨写了开善寺宝志法师碑文，文词十分清丽俊逸。

古文：又敕撰中书表奏三十卷，及所上赋颂都爲一集。
现代文：又皇上命令他撰写《中书表奏》三十卷，和他所上奏的赋颂合为一集。

古文：后爲太子家令，复掌管记。
现代文：后来担任太子家令，同时又掌管记。

古文：普通元年，以母忧去职。
现代文：普通元年，因为给母亲服丧离职。

古文：筠有孝性，毁瘠过礼。
现代文：王筠有孝顺的品性，哀伤消瘦超过礼法的要求。

古文：中大通二年，爲司徒左长史。
现代文：中大通二年担任司徒左长史。

古文：三年，昭明太子薨，敕制哀策文，复见嗟赏。
现代文：三年，昭明太子去世，皇帝让他写作哀悼的策文，又受到叹赏。

古文：寻出爲临海太守，在郡侵刻，还资有芒屩两舫，他物称是。
现代文：不久出京担任临海太守，在郡上聚敛苛严，回来时候的资产有草鞋两船，其他东西也和这相似。

古文：爲有司奏，不调累年。
现代文：被有关部门检举，多年没有调动。

古文：后历秘书监，太府卿，度支尚书，司徒左长史。
现代文：后来历任秘书监、太府卿、度支尚书、司徒左长史。

古文：及简文即位，爲太子詹事。
现代文：等简文帝即位，担任了太子詹事。

古文：筠家累千金，性俭啬，外服粗弊，所乘牛尝饲以青草。
现代文：王筠家积累钱财千金，性格俭省吝啬，服装粗破，所用的牛喂的是青草。

古文：及遇乱，旧宅先爲贼焚，乃寓居国子祭酒萧子云宅。
现代文：等遇到了动乱，旧宅院首先被贼人焚烧，他便寄居在国子祭酒萧子云的家中。

古文：夜忽有盗攻，惧坠井，卒，时年六十九。
现代文：夜间忽然有盗贼袭击，他因为恐惧掉到了井里，死去，当时年龄六十九岁。

古文：家人十三口同遇害，人弃尸积于空井中。
现代文：家人十三口同时遇害，那些人就把他们的尸体扔下堆积在空井里。

古文：筠状貌寝小，长不满六尺。
现代文：王筠体形丑陋矮小，高不到六尺。

古文：性弘厚，不以艺能高人。
现代文：性格宽厚，不因为能写诗文自高。

古文：而少擅才名，与刘孝绰见重当时。
现代文：少年时期就独占才名，与刘孝绰同被当时的人所看重。

古文：其自序云： 馀少好抄书，老而弥笃，虽偶见瞥观，皆即疏记。
现代文：他的《自序》中说： 我少年的时候就好抄书，老年的时候更甚，虽然是偶尔读到、斜眼看见，都把它们记录下来。

古文：后重省览，欢兴弥深。
现代文：后来重新翻看，兴致更浓。

古文：习与性成，不觉笔倦。
现代文：习性养成了，便不觉得手累。

古文：自年十三四，建武二年乙亥，至梁大同六年，四十六载矣。
现代文：从十三四岁，建武二年乙亥，到梁朝的大同六年，四十六年了。

古文：幼年读五经，皆七八十遍。
现代文：幼年读《五经》，都是七八十遍。

古文：爱左氏春秋，吟讽常爲口实。
现代文：喜欢《左氏春秋》，吟咏常常作为谈话材料。

古文：广略去取，凡三过五抄，余经及周官、仪礼、国语、尔雅、山海经、本草并再抄,子史诸集皆一遍。
现代文：删简挑选，共过了三次、抄了五遍，其余各《经》以及《周官》、《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》都是抄了两遍，子史各集都是一遍。

古文：未尝倩人假手,并躬自抄录，大小百馀卷。
现代文：不曾让别人替代，都是亲自抄录，大小一百多卷。

古文：不足传之好事,盖以备遗忘而已。 
现代文：不足以传给好事者，只是用以防备遗忘罢了。 

古文：又与诸儿书论家门集云： 史传称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙。
现代文：他又曾给几个儿子写信论述家门的文集说： 史传上称赞安平的崔氏和汝南的应氏都是几代有文才，所以范蔚宗说崔氏雕龙。

古文：然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门者也。
现代文：然而不过是父子两三代罢了，并没有七代之中，名声道德光耀，爵位相继，人人有文集，像我们家族这样。

古文：沈少傅约常语人云∶ 吾少好百家之言，身爲四代之史。
现代文：少傅沈约常常对别人说： 我少年喜爱百家学说，自身是四代史臣。

古文：自开辟以来，未有爵位蝉联、文才相继如王氏之盛也。 
现代文：自从开天辟地以来，没有蝉联爵位、文学人才相继像王氏这样兴盛的。 

古文：汝等仰观堂构，思各努力。 
现代文：你们仰观祖宗遗业，要各自考虑如何努力。 

古文：筠自撰其文章，以一官爲一集，自洗马、中书、中庶、吏部、左佐、临海、太府各十卷，尚书三十卷，凡一百卷，行于世。
现代文：王筠自己编撰了他的文章，以一种官职为一集，《洗马》、《中书》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《临海》、《太府》各十卷，《尚书》三十卷，共一百卷，流行在世间。

