昙首有智局，喜愠不见于色，闺门内雍雍如也。
手不执金玉，妇女亦不得以爲饰玩。
自非禄赐，一毫不受于人。
爲文帝镇西长史，武帝谓文帝曰： 昙首辅相才也，汝可每事谘之。 
及文帝被迎入奉大统，议者皆致疑，昙首与到彦之、从兄华并劝上行，上犹未许。
昙首固陈，并言天人符应。
上乃下，率府州文武严兵自卫，台所遣百官衆力不得近部伍。
中兵参军朱容子抱刀在平乘户外，不解带者累旬。
及即位，谓昙首曰： 非宋昌独见，无以致此。 
以昙首爲侍中，领骁骑将军,容子爲右军将军。
诛徐羡之等及平谢晦，皆昙首及华力也。
元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门。
南台云， 应须白兽幡、银字檀 。
不肯开。
尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下。
昙首曰： 既无墨敕，又阙幡檀，虽称上旨，不异单刺。
元嘉元年、二年，虽有再开门例，此乃前事之违。
今之守旧，未爲非礼。
其不请白兽幡、银字檀，致开门不时，由尚书相承之失，亦合纠正。 
上特无问，更立科条。
迁太子詹事，侍中如故。
自谢晦平后，上欲封昙首等，会燕集，举酒劝之，因拊御床曰： 此坐非卿兄弟，无复今日。 
出诏以示之。
昙首曰： 岂可因国之灾，以爲身幸。
陛下虽欲私臣，当如直史何。 
封事遂寝。
时弘录尚书事，又爲扬州刺史。
昙首爲上所亲委，任兼两宫。
彭城王义康与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州。
以昙首居中分其权任，愈不悦。
昙首固乞吴郡，文帝曰： 岂有欲建大厦而遗其栋梁？
贤兄比屡称疾，固辞州任，将来若相申许，此处非卿而谁？ 
时弘久疾，屡逊位，不许。
义康谓宾客曰： 王公久疾不起，神州讵合卧临？ 
昙首劝弘减府兵力之半，以配义康，乃悦。
七年卒，时年三十七。
文帝临恸，叹曰： 王詹事所疾不救，国之衰也。 
中书舍人周赳侍侧曰： 王家欲衰，贤者先殒。 
上曰： 直是我家衰耳。 
赠光禄大夫。
有五子：缉、休、諲、操、素。
志弟揖位太中大夫，揖子筠。
筠字元礼，一字德柔，幼而警悟，七岁能属文。
年十六，爲芍药赋，其辞甚美。
及长，清静好学，与从兄泰齐名。
沈约见筠，以爲似外祖袁粲，谓仆射张稷曰： 王郎非唯额类袁公，风韵都欲相似。 
稷曰： 袁公见人辄矜严，王郎见人必娱笑。
唯此一条，不能酷似。 
仕爲尚书殿中郎，王氏过江以来，未有居郎署，或劝不就，筠曰： 陆平原东南之秀，王文度独步江东。
吾得比踪昔人，何所多恨。 
乃欣然就职。
沈约每见筠文咨嗟，尝谓曰： 昔蔡伯喈见王仲宣，称曰王公之孙，吾家书籍悉当相与。
仆虽不敏，请附斯言。
自谢朓诸贤零落，平生意好殆绝，不谓疲暮复逢于君。 
约于郊居宅阁斋，请筠爲草木十咏书之壁，皆直写文辞，不加篇题。约谓人曰： 此诗指物程形，无假题署。 
约制郊居赋，构思积时，犹未都毕，示筠草。
筠读至 雌霓 。累迁太子洗马，中舍人，并掌东宫管记。
昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽、殷钧等游宴玄圃，太子独执筠袖，抚孝绰肩曰： 所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。 
其见重如此。
筠又与殷钧以方雅见礼。
后爲中书郎，奉敕制开善寺宝志法师碑文，辞甚丽逸。
又敕撰中书表奏三十卷，及所上赋颂都爲一集。
后爲太子家令，复掌管记。
普通元年，以母忧去职。
筠有孝性，毁瘠过礼。
中大通二年，爲司徒左长史。
三年，昭明太子薨，敕制哀策文，复见嗟赏。
寻出爲临海太守，在郡侵刻，还资有芒屩两舫，他物称是。
爲有司奏，不调累年。
后历秘书监，太府卿，度支尚书，司徒左长史。
及简文即位，爲太子詹事。
筠家累千金，性俭啬，外服粗弊，所乘牛尝饲以青草。
及遇乱，旧宅先爲贼焚，乃寓居国子祭酒萧子云宅。
夜忽有盗攻，惧坠井，卒，时年六十九。
家人十三口同遇害，人弃尸积于空井中。
筠状貌寝小，长不满六尺。
性弘厚，不以艺能高人。
而少擅才名，与刘孝绰见重当时。
其自序云： 馀少好抄书，老而弥笃，虽偶见瞥观，皆即疏记。
后重省览，欢兴弥深。
习与性成，不觉笔倦。
自年十三四，建武二年乙亥，至梁大同六年，四十六载矣。
幼年读五经，皆七八十遍。
爱左氏春秋，吟讽常爲口实。
广略去取，凡三过五抄，余经及周官、仪礼、国语、尔雅、山海经、本草并再抄,子史诸集皆一遍。
未尝倩人假手,并躬自抄录，大小百馀卷。
不足传之好事,盖以备遗忘而已。 
又与诸儿书论家门集云： 史传称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙。
然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门者也。
沈少傅约常语人云∶ 吾少好百家之言，身爲四代之史。
自开辟以来，未有爵位蝉联、文才相继如王氏之盛也。 
汝等仰观堂构，思各努力。 
筠自撰其文章，以一官爲一集，自洗马、中书、中庶、吏部、左佐、临海、太府各十卷，尚书三十卷，凡一百卷，行于世。
