王昙首有才智，喜怒不表现在脸上，闺门内十分和谐。
他手中不拿金玉，妇女也不能用这些东西作为装饰和玩物。
除了俸禄和赏赐，一分一毫也不要别人的。
他担任文帝的镇西长史，武帝对文帝说： 昙首是宰相之才，你可以常常向他咨询。 
等文帝被迎准备入京继承皇位，议论的人都表示怀疑，王昙首与到彦之、堂兄王华都鼓励皇上登基，皇上还没答应。
王昙首坚持请求，并且论说天降的祥瑞与人事相符。
皇上才行动，率领府州文武统兵自卫，台省所派的百官和兵众不得接近部队。
中兵参军朱容子抱着刀站在平时所乘车子的门外，一连几十天都不解衣带。
即位以后，对王昙首说： 如果不是有宋昌的独到远见，就不会走到今天的地步。 
于是以王昙首为侍中，兼任骁骑将军，容子为右军将军。
处死徐羡之等以及平定谢晦，都是王昙首和王华的力量。
元嘉四年，皇帝的车驾出北堂，让在三更已尽的时候，开广莫门。
南台说： 必须有白兽幡、银字。 
不肯开门。
尚书左丞羊玄保奏表请求罢免御史中丞傅隆以下的官员。
王昙首说： 既没有手敕，又没有幡，虽然言称皇上圣旨，无异于名片。
元嘉元年、二年，虽然有两次开门的先例，这乃是以前办事违章。
现在依据旧的规章，并不算是不合礼法。
他们不请白兽幡、银字，以致开门不及时，这是由于尚书相承的过失，也应该加以纠正。 
皇上特地没加追问，又重新订立了条例。
王昙首调任太子詹事，侍中职务依旧不变。
自从谢晦平定以后，皇上打算加封王昙首等人，正好举行宴会，举酒相劝，于是用手拍着御床说： 这个座位如果不是爱卿兄弟，就没有今天了。 
便拿出诏书让他们看。
王昙首说： 怎么可以借着国家的灾祸，作为自身的幸运？
陛下虽然偏爱为臣，可怎么应付正直的史官呢？ 
加封的事于是作罢。
当时王弘担任录尚书事，又为扬州刺史。
王昙首被皇上所亲近信赖，兼任两宫的职务。
彭城王刘义康与王弘共同为录尚书事，心里不乐意，又想得到扬州。
以王昙首为中枢，分了他的职权，更加不高兴。
王昙首坚持请求到吴郡任职，文帝说： 难道有想建成大厦却舍弃栋梁的么？
您的贤兄屡次称说有病，坚持辞去扬州的职务，将来如果批准，这里除了您还能让谁来担任？ 
当时王弘久病，屡次要退位，没有答应。
刘义康对宾客说： 王公久病不起，国家难道可以卧床管理？ 
王昙首劝王弘减少府中兵力的一半，分配给刘义康，刘义康才高兴了。
元嘉七年，王昙首去世，时年三十七岁。
文帝亲临探病，十分悲痛，叹息道： 王詹事得病不能挽救，这是国家的衰运。 
中书舍人周赳在身旁伺候，说： 王家将要衰落，贤者首先去世。 
皇上说： 这直接就是我家的衰落啊！ 
追赠光禄大夫。
元嘉九年，因为曾参与了处死徐羡之的谋划，追封豫宁县侯，谥号为 文 。
孝武帝即位，让他配享文帝庙庭。
他的儿子王僧绰承袭爵位。王筠字元礼，又有一字叫德柔，幼年就聪敏灵悟，七岁能写文章。
十六岁写了《芍药赋》，其中词藻十分华美。
长大以后，清静好学，和他的堂兄王泰齐名。
沈约见了王筠，认为很像他的外祖父袁粲，便对仆射张稷说： 王郎不仅额头像袁公，连风韵也都相似。 
张稷说： 袁公见人总是矜持严肃，王郎见人必定欢乐喜笑。
只是这一条，不能酷似。 
做官为尚书殿中郎，王氏从过江以来，没有人担任郎官，有人劝他不要去上任。王筠说： 陆平原是东南的优秀人才，王文度在江东是首屈一指。
我能够和以前的人相比，有什么更多的遗憾呢？ 
于是欣然就职。
沈约每当看到王筠的文章就嗟叹，曾对他说： 从前蔡伯喈见到王仲宣，称赞他是王公的孙子，我家的书籍应当全部赠送。
我虽然并不聪敏，请附上这些话。
自从谢緿等几位贤人去世，平生的好友几乎断绝，没想到疲惫的暮年又遇上了您。 
又在皇帝举行的宴会上对王筠的伯父王志说： 贤侄的文章之美，可以说是后来人中的冠军。谢緿常常对我说： 好诗圆美流转好像弹丸 。
近来看到他的几首作品，才知道这话是真实的。 
他经过多次调转做了太子洗马，中舍人，并且掌东宫管记。
昭明太子喜爱文学人士，常常与王筠以及刘孝绰、陆翺、到洽、殷钧等在玄圃游宴，太子特别拉住王筠的衣袖，抚着刘孝绰的肩膀说： 这就是所谓 左把浮丘袖，右拍洪崖肩 。 
他就是如此看重他们。
王筠又与殷钧大方文雅地见礼。
后来做了中书郎，奉了圣旨写了开善寺宝志法师碑文，文词十分清丽俊逸。
又皇上命令他撰写《中书表奏》三十卷，和他所上奏的赋颂合为一集。
后来担任太子家令，同时又掌管记。
普通元年，因为给母亲服丧离职。
王筠有孝顺的品性，哀伤消瘦超过礼法的要求。
中大通二年担任司徒左长史。
三年，昭明太子去世，皇帝让他写作哀悼的策文，又受到叹赏。
不久出京担任临海太守，在郡上聚敛苛严，回来时候的资产有草鞋两船，其他东西也和这相似。
被有关部门检举，多年没有调动。
后来历任秘书监、太府卿、度支尚书、司徒左长史。
等简文帝即位，担任了太子詹事。
王筠家积累钱财千金，性格俭省吝啬，服装粗破，所用的牛喂的是青草。
等遇到了动乱，旧宅院首先被贼人焚烧，他便寄居在国子祭酒萧子云的家中。
夜间忽然有盗贼袭击，他因为恐惧掉到了井里，死去，当时年龄六十九岁。
家人十三口同时遇害，那些人就把他们的尸体扔下堆积在空井里。
王筠体形丑陋矮小，高不到六尺。
性格宽厚，不因为能写诗文自高。
少年时期就独占才名，与刘孝绰同被当时的人所看重。
他的《自序》中说： 我少年的时候就好抄书，老年的时候更甚，虽然是偶尔读到、斜眼看见，都把它们记录下来。
后来重新翻看，兴致更浓。
习性养成了，便不觉得手累。
从十三四岁，建武二年乙亥，到梁朝的大同六年，四十六年了。
幼年读《五经》，都是七八十遍。
喜欢《左氏春秋》，吟咏常常作为谈话材料。
删简挑选，共过了三次、抄了五遍，其余各《经》以及《周官》、《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》都是抄了两遍，子史各集都是一遍。
不曾让别人替代，都是亲自抄录，大小一百多卷。
不足以传给好事者，只是用以防备遗忘罢了。 
他又曾给几个儿子写信论述家门的文集说： 史传上称赞安平的崔氏和汝南的应氏都是几代有文才，所以范蔚宗说崔氏雕龙。
然而不过是父子两三代罢了，并没有七代之中，名声道德光耀，爵位相继，人人有文集，像我们家族这样。
少傅沈约常常对别人说： 我少年喜爱百家学说，自身是四代史臣。
自从开天辟地以来，没有蝉联爵位、文学人才相继像王氏这样兴盛的。 
你们仰观祖宗遗业，要各自考虑如何努力。 
王筠自己编撰了他的文章，以一种官职为一集，《洗马》、《中书》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《临海》、《太府》各十卷，《尚书》三十卷，共一百卷，流行在世间。
