<strong>看迎春俏侍儿遇旧祝华诞女弟子称觞</strong>
话说明年戊午立春节气，却在今年十二月二十一日。先立春两日，雪霁，天气甚觉暖和。痴珠正与秋痕同立在月亮门外南庑调弄鹦哥，见愉园的人送来荷生一个小柬。痴珠展开，和秋痕看着，上面写的是：
昨有秦中鸿便，题一梅花画册，寄与红卿，得《念奴娇》一阕，录奉词
坛正谱。
痴珠笑道： 既得陇，又望蜀。 秋痕道： 荷生这会还念着红卿，也算难得。 便念道：
 迢递罗浮，有何人、重问美人萧索？竹外一枝斜更好，也似倾
城衣薄。疏影亭亭，暗香脉脉，愁绪都无着。铜瓶纸帐，几家绣户朱
箔？却忆月落参横，天寒守尔，只有孤山鹤。毕竟罡风严太甚，恐学
空花飘泊。 
秋痕眼皮一红，不念了。痴珠接着念道：
 绿叶成陰，骈技结子，莫负东风约。绮窗消息平安，岁岁如昨。 
秋痕道： 荷生的词，缠绵悱恻，一往情深，我每回读着，就要堕泪。你何不和他一阕？ 痴珠道： 我出语生硬，万分不及他，因此多时不敢作了。 秋痕道： 你题花神庙的《台城路》和那七夕的《百字令》，就与他一样好。 一面说，一面就拿着柬帖词笺，先自进去。
痴珠正待转身，只见小岑、剑秋同来了。痴珠忙行迎入，秋痕也出来相陪。痴珠道： 好久不见，怎的今天却这般齐？ 小岑道： 我两人工早访了荷生，便来找你，打算约着明天去看迎春。 痴珠叹道： 文酒风流，事过境迁。下月这时候，你们不都要走么？到彼时，我却有两篇文赠你。 小岑道： 这就难得。 剑秋道： 痴珠肯为我两人做起文章，这真叫做荣行了。 痴珠道： 我是说我的话。 小岑道： 不要骂起来。 剑秋笑道： 他说他的话就够了，那里做那人的序文就骂那人道理？ 说得痴珠、小岑都笑了。
秋痕道： 我二十二这一天，也要学着荷生做个团(外囗内栾)会，大家都要到。 小岑道： 自然都到。 剑秋道： 这一天你替你老师做生，还要一天替你师母饯行呢。 秋痕道： 只要师母住得到三十，我三十晚上便替他饯。 大家说说笑笑，就在秋心院用过早饭。
痴珠偶然问起掌珠，剑秋道： 你还不晓得么？夏旒与他来往了半个多月，给不上二十吊钱，还偷了一对金环，两个钢表，现在讨个两湖坐探差事，竟自走了。你想掌珠这会苦不苦呢？ 痴珠听了气愤，说道： 有这下作的东西！ 小岑道： 你那里晓得外面的事？这几天又有件笑话，你叫剑秋说给你听。 痴珠便叫剑秋说，剑秋笑道： 你猜是那个？ 痴珠道： 我晓得是那个？你说吧。 
剑秋道： 你认得原土规么？ 痴珠道： 我久闻其名。 剑秋道： 士规参了官，没处消遣，那花选上贾宝书，做人爽宜，竟给他骗上了。前个月竟想出主意，借宝书家开起赌场来，四方人面拉着人去赌。不想拉上一个冤家，是大衙门长随，赌输几十吊钱，便偷着上头一付金镯，又来赌输，第二日破了案，府县都碰钉子，这一晚围门一拿，一个都没走脱。士规也挂上链，不敢认是官，坐班房去。只可怜宝书跟着他受这场横祸！倘认真办起来，士规是要问罪，宝书还不晓得怎样下落呢？ 痴珠心上难安，说道： 宝书呢，我不曾见面；掌珠和我却有一日盘桓，原想乘个空访他一访，为着夏旒在他家来往，就懒得去了。如今他有这场烦恼，你带我去瞧他一瞧吧。 小岑笑道： 你要充个黄衫客么？ 痴珠道： 黄衫客，我自想也还配，只那夏旒，却比不上李益。 剑秋道： 我同你去。 小岑道： 我也去。 
三人一车，向掌珠家赶来。痴珠见掌珠光景委实狼狈，便悄悄给了十两银子，并约他明日来秋心院。掌珠自然十分感激。随后去看丹-，又去看曼云，也都约着明日的局。痴珠为着秋心院近在飓尺，便将车送小岑、剑秋回去，步行而来。
次日，荷生也来，四人就在秋心院吃了一顿饭，同往东门外看迎春去了。说不尽太守青旗，儿童彩胜，这一日的热闹喧腾。傍晚进城，小岑、剑秋的车湾西回家，荷生、痴珠是向菜市街来。刚打大街转人小胡同，见前头停一辆车，两个垂髫女子，一略少些，伶俏得很，正在下车。车夫只得停住，荷生坐在车沿，这少的且不下车，将荷生打谅一打谅，便唤道： 韩老爷！ 荷生也觉得这少的面熟得很，只记不起，便一面跳下车，一面问道： 你怎的认得我？ 
此时少的下了车，那一个也要下来，荷生却认得是傅秋香。这少的早向荷生打千，秋香赶着下车，就也向荷生打千，说道： 半年多没见面，老爷通好么？ 那班长认得是韩师爷，十分周旋。荷生却一眼只瞅着小的，忽记起来，说道： 你不是天香院秋英么？ 那班长接着道： 他是从泰中才来呢。 荷生喜道： 我正要问问泰中大家消息。 便招呼痴珠下车，秋香引入客厅坐下。
秋香、秋英都与痴珠请安，荷生为通姓名，秋香延人卧室。看官听着：秦中自去年回部滋事之后，光景大不如前，天香院姬人都已星散。这秋英是天香院一个侍儿，靠着一老妈，流转到了并州，搭在秋香班里。当下痴珠急着问娟娘，荷生急着问红卿。娟娘是他们班里老前辈，秋英连名姓通不知道。红卿是闭门卧病，幸他妈素有蓄积，尚可过日。
荷生因向秋英叹口气道： 我和红卿到你天香院喝酒时候，你才几岁？ 秋英道： 十一岁。 荷生道： 如今呢？ 秋香道： 他如今十五岁了。 荷生向痴珠道： 忽忽之间，已是五年。回首旧游，真如一梦！ 痴珠道： 我去后，你才到秦中。我和娟娘一别，竟是八年。你和红卿，算来相别也有四年了。 说话间，秋香已端上点心，两人用些。痴珠见秋香、秋英俱婉娈可爱，因也约了明日的局，便上车同到愉园。
是夜，两人集李义山诗，联得古风一首，采秋誊出，念道：
 风光冉冉东西陌（痴），燕青柳碧春一色（荷）。
邮亭暂欲洒尘襟（痴），谢郎衣袖初翻雪（荷）。
海燕参差沟水流（痴），绣檀回枕玉雕锼（荷）。
旧山万仞青霞外（痴），同向春风各自愁（荷）。
衣带无情有宽窄（痴），唱尽阳关无限叠（荷）。
浮云一片是吾身（痴），冶叶倡条偏相识（荷）。
鸾钗映月寒铮铮（痴），相思迢递隔重城（荷）。
花须柳眼各无赖（痴），湘瑟秦萧自有情（荷）。
回望秦川树如荠，轻衫薄袖当君意（痴）。
当时欢向掌中销，不须看尽鱼龙戏（荷）。
真珠密字芙蓉篇（痴），莫向洪崖又拍肩（荷）。
此情可待成追忆（痴），锦瑟无端五十弦（荷）。 
念毕，笑道： 竟是一篇好七古。 痴珠见天已不早，就向秋心院去了。
次日靠晚，秋痕邀了痴珠，同到愉园。春镜楼早是绛烛高烧，红毹匝地。采秋一身艳妆，红豆、香雪也打扮得袅袅婷婷。秋痕点对蜡，向上磕三个头。采秋赶着还礼。荷生早拉着痴珠向水榭瞧梅花去。这夜四人喝酒行令，无庸赘述。
次日，荷生、采秋怕秋痕又来拜寿，转一早领着红豆，先到秋心院。此时痴珠才起身下床，尚未洗漱。秋痕为着要先往愉国拜寿，起得早些，也还妆掠才完，迎出笑道： 这挡驾的法儿却也新鲜。 便让荷生西屋坐下，自和采秋、红豆进南屋去了。不一会，跛脚领着掌珠进来，接着秋香、秋英也来了。
停了一停，小岑、剑秋同到，说丹-、曼云受了风寒。痴珠道： 事不凑巧，秋痕今天还备有两席呢。 荷生道： 就是通来，不过十一人，何必如此费事！ 当下秋痕早调遣着跛脚和小丫鬟，在南屋里排下两席面菜。早酒大家都不大喝，就散了。秋痕领掌珠等，替荷生视起寿来。今日这一会，大家都有点心绪，所以顶闹热局，转觉十分冷淡：也有在月亮门外，倚着梧桐树喁喁私语的；也有借着调鹦哥，看梅花消遣的。
到了三下钟摆席，先前是两席，荷生不依，痴珠教秋痕将两席合拢。左边荷生独坐；右边小岑、剑秋；上首采秋居中，左掌珠，右秋香；下首痴珠居中，左秋英，右秋痕。红豆小丫鬟轮流斟酒。上了四五样菜，窗外微风一阵阵送来梅花的香。痴珠见大家都没话说，便要行令。小岑道： 采秋的令繁难得很，令人索尽枯肠。 因向掌珠道： 今日你说个飞觞，要雅俗共赏的才好。 
掌珠沉吟半晌，说道： 今日本地风光，是个寿字。 秋痕道： 昨晚行的百寿图，俗气得很，今日还讲这个？ 痴珠道： 今日不说真的寿字，就不俗了。 剑秋道： 说个美人名。 荷生道： 美人名能有几个？ 采秋道： 寿阳公主。 痴珠道： 孙寿。 荷生道： 还有没有？ 小岑道： 有，有。花选上有个楚玉寿，不是美人么？ 说得众人通笑了。剑秋团向掌珠道： 王寿我听说死了，真不真？ 掌珠道： 他前月就死了。 秋痕道： 今天有人家不准说这个字，你和宝怜妹妹说了，各罚一杯酒。 剑秋道： 着，着！我该罚。 便喝了一杯。秋痕道： 宝妹妹也喝吧。 掌珠道： 我是跟他说下。 剑秋道： 是我累你，我替你喝。 
痴珠道： 我的意思，说个寿字州县的名何如？ 大家想一想，通依了。痴珠道： 我起令。 便喝了一杯酒，说道： 福建福宁府寿宁县。玉桂喝酒。 秋香喝了酒。想了半晌，飞出一个 寿 字，说道： 荷生喝酒。陕西同州府永寿。 荷生喝了酒，说道： 山西太原府寿阳。 数是剑秋。剑秋喝了酒，说道： 四川资州仁寿。 数是掌珠。掌珠喝了酒，也想一会，说道： 秋痕妹姊喝酒。山东克州府寿张。 秋痕且不喝酒，将指头算一算，把酒喝乾，说过： 浙江严州府寿昌。该是采秋。 采秋喝了酒，说道： 直隶正定府灵寿。该是秋英。 秋英喝酒，想一想，说道： 江南凤阳府寿州。 小岑道： 轮了一遍，也没有个重说的，我喝吧。 喝了酒，说道： 山东青州府寿光。还给荷生喝了寿酒，收令吧。 荷生也自喜欢，红豆换上热酒，喝了。
时已黄昏，室中点上两对纱灯。秋痕上了大菜，出位敬荷生三杯酒，就要来敬采秋，采秋再三央告，秋痕只得来敬小岑、剑秋，二人各饮一杯，逐位招呼下来。
秋香、秋英便送上歌扇，剑秋道： 今天立春第二日，教他们只拣春字多的，每人唱一支，我们喝酒。他们有几多春字，我们喝几多酒，不好么？ 荷生道： 好极！ 回头瞧着红豆道： 你数吧。 此时傅家、冷家班长，都拿着鼓板三弦笛子，在院里伺候。秋香移步窗下，说声《一剪梅》 ，外面答应。笛声徐起，弦语激扬，鼓板一敲，只听秋香唱道：
 雾雾茏葱贴绛纱，花影窗纱，日影窗纱。迎门喜气是谁家？春老
侬家，春瘦儿家。 
大家喝声 好！ 红豆道： 两杯。 于是斟了酒。
痴珠向秋痕道： 这一支是那一部的词？ 秋香道： 《紫钗记-议婚》。 只听秋英唱道：
 香梦回，才褪红鸳被。重点植唇胭脂腻。匆匆挽个抛家髻。这春
愁怎替？那新词且记。 
大家也喝声 好 ！红豆道： 一杯。 荷生道： 曲唱得好，只是春字太少，我们没得酒吃。 红豆笑道： 大家要多喝酒，我唱吧。 痴珠欢喜，便唤跛脚端把椅来，教红豆坐下。红豆背着脸，唱道：
 他平白地为春伤，平白地为春伤。因春去的忙，后花园要把春愁
漾。 
痴珠喝声 好！ 剑秋道： 要喝四杯呢。 红豆起身斟酒，掌珠道： 我唱下一支吧。 唱道：
 论娘行出，人人观望，步起须屏障。但如常，著甚春伤，要甚春游，
你放春归，怎把心儿放？ 
荷生道： 好，好！喝七杯。 采秋道： 如今够你喝了。 于是大家通喝七杯。
秋痕让点菜，痴珠道： 我在留子善家过冬，行的令是击鼓传花，也还闹热。如今要采秋想个雅的，随人爱说者说，不说者讲个词曲梅字吧。 小岑道： 我尽怕采秋的令，你们偏要他来闹。 痴珠向采秋道： 你尽管说。 采秋笑道： 你不怕繁难，我说两个令，你们商量那个吧：一是一字分两字，三字合一韵；一是二物并称，一奇一偶。 荷生道： 前一令还多些，后一令只有数件，留着想想，也觉有趣。痴珠，你吩咐他起鼓吧。 
秋痕早叫跛脚采枝梅花，递给痴珠，吩咐院子里起鼓。痴珠便将梅花给了荷生，教从他轮起。剑秋道： 我们讲了采秋的令，也还说句词曲才有趣。只不要限定梅花。 大家也依。这回是教坊们打的鼓，轻重迟速，有音有节，席上轮有三遍，花到秋英，鼓却住了。秋英喝了酒，说道：
 雪意冲寒，开了白玉梅。 
第二次从秋英起，轮到荷生，恰恰七遍，鼓声住了。荷生喝了酒，说道： 我讲个一字分两字，三字合一韵吧。一东的 虹 字。 大家想一想道： 好！ 合席各贺一杯。荷生说句词曲，是 伯劳东去燕西飞 。
第三次的花，轮到剑秋，鼓声停住。剑秋喝了酒道： 我说个 寿考维棋 的 棋 字。 痴珠道： 善颂善待，大家贺一杯，荷生、采秋皆喝双杯。 荷生道： 喝一钟就是了，何必双杯。 剑秋说的词曲是 进美酒全家天禄 。
第四次轮到秋香，鼓声停住。秋香喝了酒，说道：
 则分的粉骷髅，向梅花古洞。 
痴珠因吟道： 天下甲马未尽销，岂免沟壑长漂漂。 秋痕瞧着秋香一眼。采秋只唤起鼓。
这是第五次，轮到秋痕。秋痕喝了酒道： 我说个 尺蠖之屈，以求伸也  伸 字。 大家也赞好，各贺一杯。秋痕道： 我词曲是句 拿住情很死不松 。 剑秋道： 你不准人说这个字，怎的自说？该罚三杯。 秋痕没得说。痴珠替他讲情，罚了一钟。秋痕道： 我还说个本分的令，是：
单只待望着梅花把渴消。 
剑秋笑向秋痕道： 你还渴么？ 秋痕道： 你又胡说！ 
第六次又轮到荷生。荷生喝了酒，说道： 我如今讲个一物并称，一奇一偶吧：冠履。 小岑道： 妙！ 大家也贺了一杯。荷生说句词曲，是： 去马惊香，征轮绕月。 
第七次轮到采秋。采秋道： 前一令我是 衤韦衣  衤韦 字，后一令我说个 钗环  。大家俱拍案叫妙，各贺一杯。痴珠道： 还有词曲怎不说？ 采秋瞧着荷生道： 顺时自保千金体。 言下惨然。荷生更觉难受。大家急将别话岔开了。
第八次轮到小岑。小岑喝了酒道： 我说个 琴德忄音忄音 的 忄音 字，何如？ 荷生道： 好得很！ 大家也贺一杯。说个词曲，是 北里重消一枕魂 。
第九次又轮到秋痕。秋痕喝了酒，说道： 我再说个 焉得谖草 的 谖 字，说句词曲是 情一点灯头结 。本分的令是：
 怕不是梅卿柳卿。 
大家都说好，各贺一杯。
第十次轮到掌珠，喝酒说道：
 等得俺梅子酸心柳皱眉。 
剑秋瞧着掌珠，笑道： 你还等夏旒么？ 掌珠两颊飞红，急得要哭。痴珠向剑秋道： 你何苦提起这种人！ 掌珠早借着吃水烟，拭了眼泪，才行归坐。
不想十一次又轮到掌珠，只得又喝了酒，说道： 我说个 - 字。 剑秋赶着喝： 好！ 大家也齐声赞好，满满的各喝一杯。掌珠瞧着秋痕道： 我说句词曲，是 漏尽钟鸣无人救 。 秋痕接着道： 愿在火坑中身早怞。 就叹了一口气。荷生道： 讲酒今怎的都讲起心事来？起鼓，给痴珠说了，收令吧。 
这是十二次，又轮到秋香。秋香喝了酒，说道：
 只怕俏东君，春心偏向小梅梢。 
十三次又轮到秋英。秋英喝了酒，说道：
 梦孤清梅花影，熟梅时节。 
十四次又轮到秋痕。秋痕喝酒，说个 杯箸 。荷生道： 灵便得很！ 大家各贺一杯。秋痕又说个词曲，是： 说到此悔不来，惟天表证。 说个梅是：
 便柔碎梅花。 
剑秋笑道： 往下念吧。 秋痕道： 剑秋，你今天怎的尽糟蹋人！我改一句念给你听：
则道墓门梅，立着个没字碑。 
荷生哈哈大笑。
小岑道： 他得罪你，你骂他没字眼怎的把我唤做墓门梅？ 剑秋笑道： 他近来肚里沾了痴珠点儿墨汁，凭什么人都说是没字哩！ 痴珠道： 算了，不说顽话，我还没轮到呢。 秋痕吩咐起鼓。这是十五次，轮有三匝，花到痴珠，鼓声停住了。荷生道： 你快说，无已不早，好收令吧。 痴珠喝了酒，说个 囗 字，又说个 领袖 ，说句词曲是 温柔乡容易沧桑 。荷生道： 好！ 虹 字起， 囗 字结。 领袖 二字，近在目前，却没人想得到。我们贺他一杯酒，散了吧。 秋痕催上稀饭，大家用些。
小岑、剑秋急去看病，便先走了。掌珠、秋香、秋英，荷生、痴珠每人各赏了十两银，也去了。荷生见秋痕笔砚放在北屋方案，就检张纸，写一首诗，向痴珠道： 赋此志谢。 痴珠念道：
 香温酒熟峭寒天，画烛双烧照绮宴。
檀板有情劳翠袖，萍根无定感华年。
边城茄鼓催残腊，文字知交信夙缘。
却念故山归未得，一回屈指一凄然！ 
念毕，也检一笺，和道：
 第一番风料峭天，辛盘介寿合开宴。
酒筹缓缓消残夜，春日迟迟比大年。
知己文章关性命，当前花月证因缘。
新巢满志栖双燕，我为低徊亦畅然。 
荷生、采秋齐声赞好，喝了茶，然后同回偷园。正是：
胜会既不常，佳人更难得。
搔首忆旧游，残灯黯无色。
欲知后事如何，且听下回分解。
