古文：百官建官设职，兴自炎昊，方乎隆周之册，表乎盛汉之书。
现代文：设立官职，自炎帝、吴帝兴起，记载于强周的典册，盛汉的史书。

古文：存改回沿，备于历代，先贤往学，以之雕篆者众矣。
现代文：留存、修订、沿袭，历代都有，从前的贤人学者，钻研官吏制度的非常多。

古文：若夫胡广《旧仪》，事惟简撮；应劭《官典》，殆无遗恨。
现代文：诸如胡广的《旧仪》，记事简明扼要，应劭的《官典》，几乎没有什么缺憾。

古文：王朗奏议，属霸国之初基；陈矫增曹，由军事而补阙。
现代文：王朗的奏议，记国家称霸的最初根基；陈矫主张增设部门，是从军事角度健全机构。

古文：今则有《魏氏官仪》、鱼豢《中外官》也。
现代文：如今则有《魏氏官仪》、鱼豢的中外官》。

古文：山涛以意辩人，不囗囗囗；荀勖欲去事烦，唯论并省。
现代文：山涛与人争辩设官本意，不口口口。荀勖想除去烦杂事务，衹议论合并减省。

古文：定制成文，本之《晋令》，后代承业，案为前准。
现代文：确定制度形成文字，把《晋令》作为蓝本，后代承袭，依据作为已有标准。

古文：肇域官品，区别阶资，蔚宗选簿梗概，钦明阶次详悉，虞通、刘寅因荀氏之作，矫旧增新，今古相校。
现代文：划分官品，区别位次，蔚宗作铨选官吏簿籍的梗概，钦明明悉官吏位次，虞通、刘寅藉助荀氏的着作，改正过时的制度，增添新的内容，把古今制度相互对照。

古文：齐受宋禅，事遵常典，既有司存，无所偏废。
现代文：齐接受宋的惮让，凡事遵守固有的典制，保存已有的各部门，没有什么偏废。

古文：其余散在史注，多已筌拾，览者易知，不重述也。
现代文：其余一些内容散在史书的注释中，大多已经搜罗，阅览的人很容易知道，不重复叙述。

古文：诸台府郎令史职吏以下，具见长水校尉王圭之《职仪》。
现代文：诸台府郎令史职吏以下，都见于长水校尉王珪之的《职仪》。

古文：相国
现代文：相国

古文：萧、曹以来，为人臣极位。
现代文：自萧何、曹参以来，是官职最高的大臣。

古文：宋孝建用南谯王义宣。
现代文：宋孝建年间任用南谯王刘义宣为相国。

古文：至齐不用人，以为赠，不列官。
现代文：到齐朝不设置人员，作为追封之官，不列入官位。

古文：太宰。
现代文：太宰

古文：宋大明用江夏王义恭，以后无人。
现代文：宋大明年间任用江夏王刘义恭，以后就没有人担任。

古文：齐以为赠。
现代文：齐作为追封之官。

古文：太傅。
现代文：太傅

古文：太师、太保、太傅，周旧官。
现代文：太师、太保、太傅，都是周代旧有的官职。

古文：汉末，董卓为太师。
现代文：汉代末年，董卓任太师。

古文：晋惠帝初，卫瓘为太保。
现代文：晋惠帝初年，卫罐任太保。

古文：自后无太师，而太保为赠。
现代文：此后不设太师，太保作为追封之官。

古文：齐唯置太傅。
现代文：齐衹设置太傅。

古文：大司马。
现代文：大司马

古文：大将军。
现代文：大将军

古文：宋元嘉用彭城王义康，后无人。
现代文：宋元嘉年问任用彭城王刘义康，此后无人担任。

古文：齐以为赠。
现代文：齐作为追封之官。

古文：太尉。
现代文：太尉

古文：司徒。
现代文：司徒

古文：司空。
现代文：司空

古文：三公，旧为通官。
现代文：三公，过去是通理各种政务的官。

古文：司徒府领天下州郡名数户口簿籍，虽无，常置左右长史、左西曹掾属、主簿、祭酒、令史以下。
现代文：司徒府领天下州郡的名称数字以及户口簿籍。虽不任官，但常设置左右长史、左西曹掾属、主簿、祭酒、令史以下各职。

古文：晋世王导为司徒，右长史干宝撰立官府《职仪》已具。特进。
现代文：晋代王导任司徒，右长史干贲撰写完成官府《职仪》。特进

古文：位从公。
现代文：位次相当于公。

古文：诸开府仪同三司。
现代文：诸开府仪同三司

古文：骠骑将军。
现代文：骠骑将军

古文：车骑将军。
现代文：车骑将军

古文：卫将军。
现代文：卫将军

古文：镇军将军。
现代文：镇军将军

古文：中军将军。
现代文：中军将军

古文：抚军将军。
现代文：抚军将军

古文：四征将军。东、西、南、北。
现代文：四征将军柬、西、南、北。四镇将军

古文：四镇将军。凡诸将军加 大 字，位从公。
现代文：各位将军凡是加 大 字的，位次相当于公。

古文：开府仪同如公。
现代文：开府仪同三司位次也相当于公。

古文：凡公督府置佐：长史、司马各一人，谘议参军二人。
现代文：凡是公的官府都设置僚属：长史、司马各一人，谘议参军二人。

古文：诸曹有录事，记室，户曹，仓曹，中直兵，外兵，骑兵，长流贼曹，刑狱贼曹，城局，法曹，田曹，水曹，铠曹，车曹，士曹，集曹，右户，十八曹。
现代文：所辖各部门有录事，功曹，记室，户曹，仓曹，中、直兵，外兵，骑兵，长流，贼曹，城局，法曹，田曹，水曹，镜曹，集曹，右户，共十八个部门。

古文：城局曹以上署正参军，法曹以下署行参军，各一人。
现代文：城局曹以上的长官是正参军，法曹以下的长官是行参军，各一人。

古文：其行参军无署者，为长兼员。
现代文：行参军没有任职部门的，作为长兼员。

古文：其府佐史则从事中郎二人，仓曹掾、户曹属、东西阁祭酒各一人，主簿舍人御属二人。
现代文：以上官府的佐史是从事中郎二人，仓曹掾、户曹属、东西合祭酒各一人，主簿舍人御属二人。

古文：加崇者，则左右长史四人，中郎掾属并增数。
现代文：更加优厚的，则是左右长史四人，中郎等属员也一并增加。

古文：其未及开府，则置府亦有佐史，其数有减。
现代文：官位达不到开府仪同三司的，官府也设有属员，数字有所减少。

古文：小府无长流，置禁防参军。
现代文：小的官府没有长流，设禁防参军。

古文：四安将军。
现代文：四安将军

古文：四平将军。
现代文：四平将军

古文：左、右、前、后将军。
现代文：左、右、前、后将军

古文：征虏将军。
现代文：征虏将军

古文：四中郎将。
现代文：四中郎将

古文：晋世荀羡、王胡之并居此官。
现代文：置代荀羡、王胡之都担任此官。

古文：宋、齐以来，唯处诸王，素族无为者。
现代文：宋、齐以来，衹安排各位王，庶族没有担任的。

古文：冠军将军。
现代文：冠军将军

古文：辅国将军。
现代文：辅国将军

古文：宁朔将军。
现代文：宁朔将军

古文：宁远将军。
现代文：宁远将军

古文：龙骧将军。
现代文：龙骧将军

古文：凡诸小号，亦有置府者。
现代文：凡是各小的封号，也有设置官府的。

古文：太常。
现代文：太常

古文：府置丞一人，五官、功曹、主簿，九府九史皆然。
现代文：官府设置丞一人，五官、功曹、主簿，九府九史都相同。

古文：领官如左：
现代文：隶属的官如下：

古文：博士，谓之太学博士；
现代文：博士，称为太学博士。

古文：国子祭酒一人，博士二人，助教十人；
现代文：国子祭酒一人。博士二人。助教十人。

古文：建元四年，有司奏置国学，祭酒准诸曹尚书，博士准中书郎，助教准南台御史。
现代文：建元四年，主管官吏奏请设置国学，祭酒官级相当于诸曹尚书，博士相当于中书郎，助教相当于南台御史。

古文：选经学为先。
现代文：选官首先考虑精通经学的。

古文：若其人难备，给事中以还明经者，以本位领。
现代文：如果这类人难以齐备，给事中以下考明经入仕的，以本职兼任。

古文：其下典学二人，三品，准太常主簿；户曹、仪曹各二人，五品；白簿治礼吏八人，六品；保学医二人；威仪二人。
现代文：此下设典学二人，三品，官级相当于太常主簿；户曹、仪曹各二人，五品；白簿治礼吏八人，六品；保学医二人；威仪二人。

古文：其夏，国讳废学，有司奏省助教以下。
现代文：这年夏天，因国丧废止国学，主管官吏奏请省去助教以下各职。

古文：永明三年，立学，尚书令王俭领祭酒。
现代文：永明三年，设立国学，尚书令王俭兼任祭酒。

古文：八年，国子博士何胤单为祭酒，疑所服，陆澄等皆不能据，遂以玄服临试。
现代文：永明八年，国子博士包胤衹担任祭酒，犹疑穿什么色礼服，堕攫等人都不能提供依据，于是穿黑色礼服主持考试。

古文：月余日，博议定，乃服朱衣。
现代文：一个多月后，众人商量确定，于是穿红色礼服。

古文：总明观祭酒一人；
现代文：总明观祭酒一人。

古文：右泰始六年，以国学废，初置总明观，玄、儒、文、史四科，科置学士各十人，正令史一人，书令史二人，干一人，门吏一人，典观吏二人。
现代文：上职童始六年，因为国学撤销，最初设置总明观，分玄、儒、文、史四科，每科安排学士十人，正令史一人，书令史二人，干一人，门吏一人，典观吏二人。

古文：建元中，掌治五礼。
现代文：垂纭年间，掌管五礼研究。

古文：永明三年，国学建，省。
现代文：永明三年，国学建立，该职撤销。

古文：太庙令一人，丞一人；
现代文：太庙令一人，丞一人。

古文：明堂令一人，丞一人；
现代文：明堂令一人，丞一人。

古文：太祝令一人，丞一人；
现代文：太祝令一人，丞一人。

古文：太史令一人，丞一人；
现代文：太史令一人，丞一人。

古文：廪牺令一人，丞一人；
现代文：廪牺令一人，丞一人。

古文：置令丞以下皆有职吏。
现代文：设置的令、丞以下都有职吏。

古文：太乐令一人，丞一人；
现代文：太乐令一人，丞一人。

古文：诸陵令；
现代文：诸陵令

古文：永明末置，用二品三品勋。
现代文：永明末年设置，任用立有二品三品功劳的人。

古文：置主簿、户曹各一人，六品保举。
现代文：下属有主簿、户曹各一人，由六品官担保推举。

古文：光禄勋。
现代文：光禄勋

古文：府置丞一人。
现代文：官府设丞一人。

古文：领官如左：
现代文：下属的官员如下：

古文：左右光禄大夫；
现代文：左右光禄大夫

古文：位从公，开府置佐史如公。
现代文：官位待遇依照公，开建官府、设置僚属和公相同。

古文：光禄大夫；
现代文：光禄大夫

古文：皆银章青绶，诏加金章紫绶者，为金紫光禄大夫。
现代文：都是银印青色丝带，诏令加给金印紫色丝带的，称为金紫光禄大夫。

古文：乐安任遐为光禄，就王晏乞一片金，晏乃启转为金紫，不行。
现代文：乐安任遐任光禄大夫，向王晏讨一片金，王晏就奏请转为金紫光禄大夫，没有得到。

古文：太中大夫；
现代文：太中大夫

古文：中散大夫。
现代文：中散大夫

古文：诸大夫官，皆处旧齿老年，重者加亲信二十人。
现代文：各位大夫宫，都安排德高望重的老人，地位高的加给亲信二十人。

古文：卫尉。
现代文：卫尉

古文：府置丞一人。
现代文：官府设丞一人。

古文：掌宫城管籥。
现代文：掌管宫城门钥匙。

古文：张衡《西京赋》曰 卫尉八屯，警夜巡昼 。
现代文：张衡《西京赋》说 卫尉驻守八处，昼夜警戒巡逻 。

古文：宫城诸却敌楼上本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以铁磬云。
现代文：宫城的各却敌楼上本来设置鼓，值夜的人击鼓与打更唱声相应，太祖认为鼓声多惊醒睡眠，改用铁磬。

古文：廷尉。
现代文：廷尉

古文：府置丞一人，正一人，监一人，评一人，律博士一人。
现代文：官府设丞一人，正一人，监一人，评一人，律博士一人。

古文：大司农。
现代文：大司农

古文：府置丞一人。
现代文：官府设丞一人。

古文：领官如左：
现代文：下属官员如下：

古文：太仓令一人，丞一人；
现代文：太仓令一人，丞一人。

古文：导官令一人，丞一人；
现代文：导官令一人，丞一人。

古文：籍田令一人，丞一人。
现代文：藉田令一人，丞一人。

古文：少府。
现代文：少府

古文：府置丞一人。
现代文：官府设丞一人。

古文：领官如左：
现代文：下属官员如下：

古文：左右尚方令各一人，丞一人；
现代文：左右尚方令各一人，丞一人。

古文：锻署丞一人；永明三年省，四年复置。
现代文：锻署丞一人。丞塱三年撤销，丞塱四年又设置。

古文：御府令一人，丞一人；
现代文：御府令一人，丞一人。

古文：东冶令一人，丞一人；
现代文：束冶令一人，丞一人。

古文：南冶令一人，丞一人；
现代文：南冶令一人，丞一人。

古文：平准令一人，丞一人。
现代文：平准令一人，丞一人。

古文：上林令一人，丞一人。
现代文：上林令一人，丞一人。

古文：亦属尚书殿中曹。
现代文：也属尚书殿中曹。

古文：将作大匠。
现代文：将作大匠

古文：太仆。
现代文：太仆

古文：大鸿胪。
现代文：大鸿胪

古文：三卿不常置。
现代文：以上三卿不常设。

古文：将作掌宫庙土木。
现代文：将作大匠掌管宫城宗庙的土木工程。

古文：太仆掌郊礼执辔。
现代文：太仆主管郊祭礼中驾车。

古文：鸿胪掌导护赞拜。
现代文：大鸿胪掌管引导护持司仪。

古文：有事权置兼官，毕乃省。
现代文：有事时临时由其他官兼任，事情完毕就取消。

古文：乘黄令一人：
现代文：乘黄令一人。

古文：掌五辂安车，大行凶器辒辌车；
现代文：掌管五辖安车，帝王葬礼的凶器辊鲸车。

古文：客馆令：
现代文：客馆令

古文：掌四方宾客。
现代文：掌管接待四方宾客。

古文：宣德卫尉、少府、太仆。
现代文：宣德卫尉、少府、太仆

古文：郁林王立，文安太后即尊号，以宫名置之。
现代文：郁林王即位，文安太后受封尊号，用宫殿的名称设官。

古文：大长秋。
现代文：大长秋

古文：郁林立皇后置。
现代文：郁林王立皇后时设置。

古文：录尚书。
现代文：绿尚书

古文：尚书令。
现代文：尚书令

古文：总领尚书台二十曹，为内台主。
现代文：统领尚书台二十个部门，是尚书台长官。

古文：行遇诸王以下，皆禁驻。
现代文：巡视时诸干以下人等遇到，都受制约。

古文：左右仆射分道。
现代文：左右仆射分别掌管各事。

古文：无令，左仆射为台主，与令同。
现代文：没有尚书令时，左仆射任尚书台长官，相当于尚书令。

古文：左仆射：
现代文：左仆射

古文：领殿中主客二曹事，诸曹郊庙、园陵、车驾行幸、朝仪、台内非违、文官举补满叙疾假事，其诸吉庆瑞应众贺、灾异贼发众变、临轩崇拜、改号格制、莅官铨选，凡诸除署、功论、封爵、贬黜、八议、疑谳、通关案，则左仆射主，右仆射次经，维是黄案，左仆射右仆射署朱符见字，经都丞竟，右仆射横画成目，左仆射画，令画。
现代文：领殿内主客二曹的事务，各部门的郊坛宗庙祭祀、帝王陵园、皇上出行、朝廷礼仪、台内违制、文官的举荐、补阙、任满、升级、生病、请假等事，其他诸如吉庆、祥瑞、众人祝贺，灾异、贼反、民变，皇上殿前祭拜、更改年号仪式、到任选官，凡是拜官授职、议论功劳、封给爵位、贬黜官职、八种减刑条件、有争议的定罪、贿赂案件，都由左仆射主管，右仆射其次经手，凡是尚书台的文札，左仆射右仆射用朱符署见字，经由都丞完成，右仆射横画表示过目，左仆射圈画，尚书令圈画。

古文：右官阙，则以次并画。
现代文：右仆射空缺，就依次共同圈画。

古文：若无左右，则直置仆射在其中间，总左右事。
现代文：如果没有左右仆射之分，就衹在中间设仆射，统领左右仆射的事务。

古文：吏部尚书：
现代文：吏部尚书

古文：领吏部、删定、三公、比部四曹。
现代文：领吏部、删定、三公、比部四个部门。

古文：度支尚书：
现代文：度支尚书

古文：领度支、金部、仓部、起部四曹。
现代文：领度支、金部、仓部、起部四个部门。

古文：左民尚书：
现代文：左民尚书

古文：领左民、驾部二曹。
现代文：领左民、驾部两个部门。

古文：都官尚书：
现代文：都官尚书

古文：领都官、水部、库部、功论四曹。
现代文：领都官、水部、库部、功论四个部门。

古文：五兵尚书：
现代文：五兵尚书

古文：领中兵、外兵二曹。
现代文：领中兵、外兵两个部门。

古文：祠部尚书：
现代文：祠部尚书

古文：右仆射通职，不俱置。
现代文：右仆射属官，不是都设。

古文：起部尚书：
现代文：起部尚书

古文：兴立宫庙权置；事毕省。
现代文：修建宫殿庙宇时临时设置，事完后取消。

古文：左丞一人：
现代文：左丞一人。

古文：掌宗庙郊祠、吉庆瑞应、灾异、立作格制、诸案弹、选用除置、吏补满除遣注职。
现代文：掌管宗庙郊祭、吉庆祥瑞符应、灾异、制订仪式、各弹劾案、选拔任命官员、官吏的补阙、任满、授官、派遣、按资历叙用。

古文：右丞一人：
现代文：右丞一人。

古文：掌兵士百工补役死叛考代年老疾病解遣、其内外诸库藏谷帛、刑罪创业诤讼、田地船乘、禀拘兵工死叛、考剔讨补、差分百役、兵器诸营署人领、州郡租布、民户移徙、州郡县并帖、城邑民户割属、刺史二千石令长丞尉被收及免赠、文武诸犯削官事。
现代文：掌管士兵及各种工匠补足徭役、死亡叛逃、父子相代、年老生病、解职遣散，其他内外各仓库收藏的粮食布帛，刑事产业诉讼，田地车船，奉命拘捕叛逃的士兵工匠，鉴别追讨拖欠徭役，分派各种活计，保管兵器的各营署头领、州郡的赋税、民众的迁徙、州郡县合并的文书、城邑民户的分割隶属、刺史及二千石的长官丞尉被没收财产以及赦免封赠、文武官员犯罪被削夺官职等事。

古文：白案，右丞上署，左丞次署。
现代文：白色文札，右丞署名在上，左丞署名在下。

古文：黄案，左丞上署，右丞次署。
现代文：黄色文札，左丞署名在上，右丞署名在下。

古文：诸立格制及详谳大事宗庙朝廷仪体，左丞上署，右丞次署。
现代文：其他制订格式以及议罪、大型活动、宗庙、朝廷仪制，左丞署名在上，右丞署名在下。

古文：自令仆以下五尚书八座二十曹，各置郎中令史以下，又置都令史分领之。
现代文：白尚书令、左右仆射以下五尚书、八座、二十曹，各设郎中令史以下官职，又设都令史分别统辖。

古文：仆射掌朝轨，尚书掌谳奏，都丞任碎，在弹违诸曹缘常及外详谳事。
现代文：仆射掌管朝廷仪式，尚书掌管议罪禀奏，都丞负责杂务，包括弹劾各部门违反规章制度以及交由外官议罪等事。

古文：应须命议相值者，皆郎先立意，应奏黄案及关事，以立意官为议主。
现代文：必须要旨命与议论相当的，都是由郎先立意，应当奏请尚书及通关八座的事，把立意官作为主要的建议人。

古文：凡辞诉有漫命者，曹缘咨如旧。
现代文：凡是文辞诉讼与命意不符的，各部门根据旧的规定咨询。

古文：若命有咨，则以立意者为议主。
现代文：如果命意有据，就把立意的人作为主要的建议人。

古文：武库令一人；
现代文：武库令一人。

古文：属库部。
现代文：隶属库部。

古文：车府令一人，丞一人；
现代文：车府令一人，丞一人。

古文：属驾部。
现代文：隶属驾部。

古文：公车令一人；
现代文：公车令一人。

古文：大官令一人，丞一人；
现代文：大官令一人，丞一人。

古文：大医令一人，丞一人；
现代文：大医令一人，丞一人。

古文：内外殿中监各一人；
现代文：内外殿中监各一人。

古文：内外骅骝厩丞各一人；
现代文：内外驿骝厩丞各一人。

古文：材官将军一人，司马一人；
现代文：材官将军一人，司马一人。

古文：属起部，亦属领军。
现代文：隶属起部，也隶属领军。

古文：侍中祭酒。高功者称之。
现代文：侍中祭酒功劳高的称此名。

古文：侍中。
现代文：侍中

古文：汉世为亲近之职。
现代文：湿伐作为亲近的官职。

古文：魏、晋选用，稍增华重，而大意不异。
现代文：麸、置选用，地位稍加显贵重要，然而大意没有不同。

古文：宋文帝元嘉中，王华、王昙首、殷景仁等，并为侍中，情在亲密，与帝接膝共语，貂拂帝手，拔貂置案上，语毕复手插之。
现代文：宋文帝元嘉年间，王茎、王垦苴、凿基仁等，都任侍中，感情亲密，与塞童促膝交谈，帽子上装饰的貂碰到文帝的手，拔下来放在桌上，谈完后再插到帽子上。

古文：孝武时，侍中何偃南郊陪乘，銮辂过白门阙，偃将匐，帝乃接之曰： 朕乃陪卿。 
现代文：孝武帝时，侍中妪在南郊祭祀中陪同乘车，御驾过白门间，坦僵要跪伏，圣武壶就扶持着他说： 我是陪你。 

古文：齐世朝会，多以美姿容者兼官。
现代文：变饯朝廷会见，多用容貌漂亮的兼任官职。

古文：永元三年，东昏南郊，不欲亲朝士，以主玺陪乘，前代未尝有也。
现代文：丞五三年，束昏侯南郊祭天，不想亲近朝中人士，让主玺陪同乘车，是前代未曾有的。

古文：侍中呼为门下。
现代文：侍中称为门下。

古文：亦置令史。
现代文：也设令史。

古文：领官如左：
现代文：下属官吏如下：

古文：给事黄门侍郎：
现代文：给事黄门侍郎

古文：亦管知诏令，世呼为小门下；
现代文：也掌管诏令，世人称呼为小门下。

古文：散骑常侍，通直散骑常侍，员外散骑常侍：
现代文：散骑常侍通直散骑常侍员外散骑常侍

古文：旧与侍中通官，其通直员外，用衰老人士，故其官渐替。
现代文：过去与侍中通理政务，其中通直和员外散骑常侍，选用衰弱老人，所以其官职逐渐被代替。

古文：宋大明虽华选比侍中，而人情久习，终不见重，寻复如初。
现代文：宋大明时虽然显贵可与侍中相比，然而人情习惯，终不被看重，不久又恢复如初。

古文：散骑侍郎，通直散骑侍郎，员外散骑侍郎；
现代文：散骑侍郎通直散骑侍郎员外散骑侍郎给事中

古文：给事中；奉朝请；
现代文：奉朝请

古文：驸马都尉；
现代文：驸马都尉

古文：集书省职，置正书、令史。
现代文：集书省官属，设正书令史。

古文：朝散用衣冠之余，人数猥积。
现代文：朝廷散官任用贵族子弟，人数冗杂。

古文：永明中，奉朝请至六百余人。
现代文：永明年问，奉朝请达到六百多人。

古文：中书监一人，令一人，侍郎四人，通事舍人无员。
现代文：中书监一人，令一人，侍郎四人，通事舍人没

古文：中书省职，置主书、令史、正书以下。
现代文：中书省官职，设主书、令史、正书以下。

古文：秘书监一人，丞一人。
现代文：秘书监一人，丞一人。

古文：郎。
现代文：郎。

古文：著作佐郎。
现代文：著作佐郎。

古文：晋秘书阁有令史，掌众书，见《晋令》。
现代文：置秘书阁有令史，掌管各类文书案牍，见于《晋令》。

古文：令亦置令史、正书及弟子，皆典教书画。
现代文：令也设令史、正书及弟子，都主教书画。

古文：御史中丞一人。
现代文：御史中丞一人。

古文：晋江左中丞司隶分督百僚，傅咸所云 行马内外 是也。
现代文：晋江左中丞司隶分别督察百官，就是傅咸所说的 骑马于宫城内外 。

古文：今中丞则职无不察，专道而行，驺辐禁呵，加以声色，武将相逢，辄致侵犯，若有卤簿，至相驱击。
现代文：现在中丞的职权没有不监察的，出行有专道，车马禁戒呵斥，加以声音颜色，武将相逢，就招致侵犯，如果有仪仗，竟至于互相殴打。

古文：宋孝建二年制，中丞与尚书令分道，虽丞郎下朝相值，亦得断之，馀内外众官，皆受停驻。
现代文：塞垄建二年的制度，中丞与尚书令出行分道，即使丞郎下朝相遇，也要隔断，其他内外各官，都要停驻让道。

古文：治书侍御史二人；
现代文：治书侍御史二人。

古文：侍御史十人。
现代文：侍御史十人。

古文：兰台置诸曹内外督令以下。
现代文：兰台设各部门内外督令以下官职。

古文：谒者仆射一人。
现代文：谒者仆射一人。

古文：谒者十人。
现代文：谒者十人。

古文：谒者台，掌朝觐宾飨。
现代文：谒者台，掌管朝觐、宴请宾客。

古文：领军将军、中领军。
现代文：领军将军、中领军

古文：护军将军、中护军。
现代文：护军将军、中护军

古文：凡为中，小轻，同一官也。
现代文：凡是名为中，官位要低微，是同一个官职。

古文：诸为将军官，皆敬领、护。
现代文：各位任将军官职的，都尊敬领、护。

古文：诸王为将军，道相逢，则领、护让道。
现代文：诸王任将军，路上相逢，就是领、护将军让道。

古文：置长史、司马、五官、功曹、主簿。
现代文：设长史、司马、五官、功曹、主簿。

古文：左右二卫将军。
现代文：左右二卫将军

古文：骁骑将军。
现代文：骁骑将军

古文：游击将军。
现代文：游击将军

古文：晋世以来，谓领、护至骁、游为六军。
现代文：置伐以来，称领、护至骁、游为六军。

古文：二卫置司马、次官、功曹、主簿以下。
现代文：二卫设司马、次宫、功曹、主簿以下官吏。

古文：左右二中郎将。
现代文：左右二中郎将

古文：前军将军，后军将军，左军将军，右军将军，号四军。
现代文：前军将军、后军将军、左军将军、右军将军，号称四军。

古文：屯骑，步兵，射声，越骑，长水：五校尉。
现代文：屯骑、步兵、射声、越骑、长水五校尉虎贲中郎将

古文：虎贲中郎将。冗从仆射。
现代文：冗从仆射

古文：羽林监。
现代文：羽林监

古文：积射将军。
现代文：积射将军

古文：强弩将军。
现代文：强弩将军

古文：殿中将军，员外殿中将军。
现代文：殿中将军、员外殿中将军

古文：殿中司马督。
现代文：殿中司马督

古文：武卫将军。
现代文：武卫将军

古文：武骑常侍。
现代文：武骑常侍

古文：自二卫、四军、五校已下，谓之 西省 ，而散骑为 东省 。
现代文：白二街、四军、五校以卜，称为 西省 ，而散骑称为 束省 。

古文：丹阳尹。
现代文：丹阳尹

古文：位次九卿下。
现代文：位居九卿之下。

古文：太子太傅。
现代文：太子太傅

古文：少傅：
现代文：少傅

古文：府置丞、功曹、五官、主簿；
现代文：官府设丞、功曹、五官、主簿。

古文：太子詹事；
现代文：太子詹事

古文：府置丞一人以下；
现代文：官府设丞一人及以下官吏。

古文：太子率更令；
现代文：太子率更令

古文：太子家令：
现代文：太子家令

古文：置丞；
现代文：设丞。

古文：太子仆；
现代文：太子仆

古文：太子门大夫；
现代文：太子门大夫

古文：太子中庶子；
现代文：太子中庶子

古文：太子中舍人；
现代文：太子中舍人

古文：太子洗马；
现代文：太子洗马

古文：太子舍人；
现代文：太子舍人

古文：太子左右卫率各一；
现代文：太子左右卫率各一。

古文：太子翊军步兵屯骑三校尉；
现代文：太子翊军步兵屯骑三校尉

古文：太子旅贲中郎将一人；
现代文：太子旅贲中郎将一人。

古文：太子左右积弩将军；
现代文：太子左右积弩将军

古文：太子殿中将军、员外殿中将军；
现代文：太子殿中将军、员外殿中将军

古文：太子仓官令；
现代文：太子仓官令

古文：太子常从虎贲督。
现代文：太子常从虎贲督

古文：右东宫职僚。
现代文：以上是束宫的属官。

古文：州牧、刺史。
现代文：州牧、刺史

古文：魏、晋世州牧隆重，刺史任重者为使持节都督，轻者为持节督。
现代文：魏、晋代州牧地位显赫，刺史责任重大的封使持节都督，责任轻的封持节督。

古文：起汉顺帝时，御史中丞冯赦讨九江贼，督扬、徐二州军事，而何、徐《宋志》云起魏武遣诸州将督军，王珪之《职仪》云起光武，并非也。
现代文：自汉顺帝时起，御史中丞冯赦讨伐九江叛贼，督领扬、徐二州的军事，可是何、徐的《宋志》说白魏武帝派遣各州将领督率军队时起，王珪之《职仪》说自光武帝时起，都不对。

古文：晋太康中，都督知军事，刺史治民，各用人。
现代文：晋太康年间，都督掌管军事，刺史管理百姓，各用其人。

古文：惠帝末，乃并任，非要州则单为刺史。
现代文：惠帝末年，把两职合并，不是重要的州衹设刺史。

古文：州朝置别驾、治中、议曹、文学祭酒、诸曹部从事史。
现代文：州府设别驾、治中、议曹、文学祭酒、诸曹部从事史。

古文：护南蛮校尉。
现代文：护南蛮校尉

古文：府置佐史。
现代文：官府设佐史。

古文：隶荆州。
现代文：隶属荆州。

古文：晋、宋末省。
现代文：晋、宋末年撤销。

古文：建元元年复置，三年省。
现代文：建元元年，又设置，建元三年撤销。

古文：延兴元年置，建武省。
现代文：延兴元年设置，建武年间撤销。

古文：护三巴校尉。
现代文：护三巴校尉

古文：宋置。
现代文：宋代设置。

古文：建元二年改为刺史。
现代文：建元二年，改为刺史。

古文：宁蛮校尉。
现代文：宁蛮校尉

古文：府亦置佐史，隶雍州。
现代文：官府也设置佐史，隶属雍州。

古文：平蛮校尉。
现代文：平蛮校尉

古文：永明三年置，隶益州。
现代文：永明三年设置，隶属益州。

古文：镇蛮校尉。
现代文：镇蛮校尉

古文：隶宁州。
现代文：隶属宁州。

古文：护西戎校尉。
现代文：护西戎校尉

古文：护羌校尉。
现代文：护羌校尉

古文：右四校尉，亦置四夷。
现代文：以上四校尉，也设在四夷。

古文：平越中郎将。
现代文：平越中郎将

古文：府置佐史，隶广州。
现代文：官府设佐史，隶属广州。

古文：郡太守、内史。
现代文：郡太守、内史

古文：县令、相。
现代文：县令、相

古文：郡县为国者，为内史、相。
现代文：郡县称国的，是内史、相。

古文：镇蛮护军。
现代文：镇蛮护军

古文：安远护军。
现代文：安远护军

古文：晋世杂号，多为郡领之。
现代文：晋代的杂号，多是由郡兼管。

古文：诸王师、友、文学各一人。
现代文：诸王师、友、文学各一人。

古文：国官郎中令、中尉、大农为三卿，左右常侍、侍郎，上军、中军、下军三军，典书、典祠、学官、典卫四令，食官、厩牧长、谒者以下。
现代文：国家官职郎中令、中尉、大农是三卿，左右常侍、侍郎，上军、中军、下军三军，典书、典祠、学官、典卫四令，食官、厩牧长、谒者以下。

古文：公侯置郎中令一卿。
现代文：公侯衹设郎中令一卿。

古文：赞曰：百司分置，惟皇命职。
现代文：赞曰：分设百官，天子授职。

古文：云师鸟纪，各有其式。
现代文：用云、鸟名官，各有自己的格式。

