<strong>历史来源</strong>
出自妫（gui)姓，具体演化是妫姓->陈姓->田姓->疏姓->束姓，是渊源纯正的汉族姓氏,因为历经多次演变，出现在汉代，所以人口较少。
源流一
出自妫姓，由疎氏所改。据《晋书·束皙传》载，古代战国时，齐国有一个部族姓疎（古 疏 字的异体字）。汉代时候有个叫疎广的人，宣帝时任太子太傅，东海兰陵（今山东省枣庄东南）人。到了疎广曾孙孟达时，自东海为了避王莽之难，迁居沙鹿山（在今河北省大名县境内）。遂去疋改为束氏，称束姓，世代相传。
从《晋书·束皙传》记载考证，束姓是西汉高士汉疎广是后裔。王莽末年，疎广的曾孙孟达，对王莽篡政不满，莽 立新 后，孟达避难逃至东海沙鹿山，遂去疋改姓束，自此出现了束姓。望族居南阳郡（今河南省南阳县），故束氏后人奉疎广为束姓的得姓始祖。
<strong>家族名人
</strong>疎广
西汉臣。兰陵（今山东苍山兰陵镇）人。字仲翁。明《春秋》，宣帝时征为博士，为太子大傅，居五岁，以老辞。宣帝与太子赠遗甚厚，而他尽散送诸故旧，不治田产，或劝学子孙计，他说： 贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过。 疏广著有《疏氏春秋》，见《儒林传》，《艺文志》未载．
束晳
（约264-303），西晋文学家、文献学家。字广微。阳平元城（今河北馆陶南）人。一云本姓踈，其先于汉末避难，因去其 足 旁而改姓。祖、父均为郡守。武帝咸宁间在国学，博士曹志誉为好学不倦，人莫及之。还乡，以其兄获罪于石鉴，久不得辟。皙本不慕荣利，乃拟东方朔《客难》作《玄居释》。太康中，郡大旱，皙为邑人祈雨，三日而降，众谓皙至诚所感，作歌颂之。与卫恒善，惠帝永平元年（291），恒为楚王玮所害，皙自本郡赴丧。元康四年（294），石鉴卒，张华始召皙为掾，又为司空下邳王晃所辟。六年，晃卒，张华为司空，又以之为贼曹属，上疏请因地制宜，广畜牧，兴水利，辟西土。转左著作郎，撰《晋书》帝论、十志，迁转博士，著作如故。永康元年（300），赵王伦为相国，召为记室，辞疾罢归，教授门徒。旋卒。年四十，一云三十九。门生故人为立碑墓侧。皙博闻广识，著名于时。咸宁五年（279），汲郡人盗发魏襄王墓（或言安釐王墓），得竹书数十车，皆为蝌蚪文，为魏国史书。因盗墓者烧简照明，多烬简断札，文既残缺，不复诠次，武帝命他和荀勖等人校缀编目整理，他 随疑分释 ，皆有义证。有《纪年》十三篇，《国语》三篇，《琐语》十一篇，《穆天子传》五篇，《师春》一篇，《公孙段》二篇，《易经》二篇，《大历》二篇，《国诗》一篇，《杂书》十九篇等凡七十五篇。其中七篇简书折坏，不能辨识名题。对每篇中所言之事，均加注释。由此，汲冢书由他和荀勖编次后，方为后世所知。事毕，迁尚书郎。其作品文笔幽默，为张华所赏识。撰有《五经通论》、《七代通记》、《晋书纪志》、《三魏人士传》、《发蒙记》等，皆散佚。明人辑有《束广微集》。
束长孺
兰陵（今山东枣庄东南）人（《宋诗纪事补遗》卷三三）。徽宗崇宁二年（一一○三）为宣德郎充陕西路提举学事司管勾文字（《金石萃编》卷一四三）。
束庄
（生卒年待考），宋朝大臣。任万州知州时，境内多发生火灾，他组织民众筑水渠、断火道，预防了火灾。
束从周
元代诗人。存世词：小重山珊瑚木难卷二【杨柳丝丝两岸风。前村溪路远，小桥通。人家依约水西东。舟一叶，移过荻花丛。清景迥涵空。好山青未了，暮云重。是谁惊起几征鸿。天然趣，却在画图中。】
束遂菴
[元]合淝（今合肥）人，官学正。善画山水，有君山酹月图，王逢题之。《梧溪集》
束宗庚
[元]字章孟，吴郡（今江苏苏州）人。善人物。《画史会要》、《玉山草堂雅集》
束清
（生卒年待考），江苏丹徒人。明朝清官。性廉介，明洪武初年任万载知县，清廉而俭约，遇到有人交不起租赋，他甚至变卖自己的衣物代人交，深受百姓爱戴。 民右逋租自鬻衣带以代偿，其爱民如此。 
束蘅
清词人。字君佩，一作佩君。武进（今江苏省常州市）人。乌程沈宋圻之妻。长于填词，著有《栖芬馆词》行于世。
<strong>迁徙分布</strong>
束姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位，载于《百家姓》第255位。束姓起源于古代战国时，和颐姓等一起派生出的，当时属于皇家姓氏。齐国田氏疏族，很昌盛，他们是束姓较早的起源。后来到了西汉时，博士疎广是当时有名的贤大夫，他就是齐国时候疎族的后代。他的曾孙叫孟达，为了避王莽之难，从东海一带迁居到阳平（今山东省境内，一说迁居到河北省沙鹿，在今河北省大名县一带）。迁居以后，就去疋改疎姓为束姓，此为今天束姓的起源。束姓在全国皆有分布，尤以江苏、安徽等省较多。
