韩观山云萧授方瑛李震王信彭伦欧磐张祐
韩观，字彦宾，虹人，高阳忠壮侯成子也。以舍人宿卫，忠谨为太祖所知，授桂林右卫指挥佥事。
洪武十九年讨平柳州、融县诸蛮，累迁广西都指挥使。
二十二年平富川蛮，设灵亭千户所。
二十五年平宾州上林蛮。
二十七年会湖广兵讨全州、灌阳诸瑶，斩千四百余人。
明年捕擒宜山诸县蛮，斩其伪王及万户以下二千八百余人。
以征南左副将军从都督杨文讨龙州土官赵宗寿，宗寿伏罪。
移兵征南丹、奉议及都康、向武、富劳、上林、思恩、都亮诸蛮，先后斩获万余级。
观生长兵间，有勇略。
性鸷悍，诛罚无所假。
下令如山，人莫敢犯。
初，群蛮所在蜂起，剽郡县，杀守吏，势甚炽。
将士畏观法，争死斗。观得贼必处以极刑。
间纵一二，使归告诸蛮，诸蛮胆落。
由是境内得安。
二十九年召还，进都督同知。
明年复从杨文讨平吉州及五开叛苗，与顾成讨平水西诸蛮堡，还理左府事。
建文元年练兵德州，御燕师无功。
成祖即位，委任如故。
命往江西练军城守，兼节制广东、福建、湖广三都司。
庐陵民啸聚山泽。帝不欲用兵，遣行人许子谟赍敕招谕，命观临抚之。
观至，众皆复业，赐玺书褒劳。
命佩征南将军印，镇广西，节制两广官军。
帝知观嗜杀，赐玺书戒之曰： 蛮民易叛难服，杀愈多愈不治。
卿往镇，务绥怀之，毋专杀戮。 
会群蛮复叛，帝遣员外郎李宗辅赍敕招之。
观大陈兵示将发状，而遣使与宗辅俱。
桂林蛮复业者六千家，惟思恩蛮未附。
而庆远、柳、浔诸蛮方杀掠吏民，乃上章请讨。
永乐元年与指挥葛森等击斩理定诸县山贼千一百八十有奇，擒其酋五十余人，斩以徇。
还所掠男女于民，而抚辑其逃散者。
明年遣都指挥朱辉谕降宜山、忻城诸山寨。
荔波瑶震恐，乞为编户。
帝属观抚之，八十余洞皆归附。
明年，浔、桂、柳三府蛮作乱，已抚复叛，遣朱辉以偏师破之。
蛮大惧。
会朝廷遣郎中徐子良至，遂来降，归所掠人畜器械。
四年大发兵讨安南，诏观画方略，转粟二十万石饷军。
已，复命偕大理卿陈洽选土兵三万会太平，仍令观侦安南贼中动静。
寻从大兵发凭祥，抵坡垒关，以所部营关下，伐木治桥梁，给军食。
安南平，命措置交阯缘途诸堡，而柳、浔诸蛮乘观出，复叛。
五年，观旋师抵柳州。
贼望风遁匿，观请俟秋凉深入，且请济师。
帝使使发湖广、广东、贵州三都司兵，又敕新城侯张辅遣都督朱广、方政以征交阯兵协讨。
十月，诸军皆集，分道进剿。
观自以贵州、两广兵由柳州攻马平、来宾、迁江、宾州、上林、罗城、融县，皆破之。
会兵象州，复进武宣、东乡、桂林、贵平、永福。
斩首万余级，擒万三千余人，群蛮复定。
捷闻，帝嘉劳之。
九年拜征夷副将军，仍佩故印，总兵镇交阯。
明年复命转粟给张辅军。
辅再出师定交阯，观皆主馈运，不为将，故功不著。
观在广西久，威震南中，蛮人惴惴奉命。
继之者，自山云外，皆不能及。
十二年九月卒，无子。
宣德二年，保定伯梁铭奏求观南京故宅。帝许之。
既闻观妻居其中，曰： 观，功臣地，虽殁，岂可夺之？ 
遂不许。
令有司以他宅赐铭。山云，徐人。
父青，以百户从成祖起兵，积功至都督佥事。
云貌魁梧，多智略。
初袭金吾左卫指挥使。
数从出塞，有功。
时幼军二十五所，隶府军前卫，掌卫者不任事，更命云及李玉等五人抚戢之。
仁守立，擢行在中军都督佥事。
宣德元年改北京行都督府，命偕都御史王彰自山海抵居庸，巡视关隘，以便宜行事。
帝征乐安，召辅郑王、襄王居守。
明年，柳、庆蛮韦朝烈等掠临桂诸县。
时镇远侯顾兴祖以不救邱温被逮，公侯大臣举云。
帝亦自知之。
三年正月命佩征蛮将军印，充总兵官往镇。
云至，讨朝烈，破之。
贼保山巅，山峻险，挂木于藤，垒石其上。
官军至，辄断藤下木石，无敢近者。
云夜半束火牛羊角，以金鼓随其后，驱向贼。
贼谓官军至，亟断藤。
比明，木石且尽，众噪而登，遂尽破之。
南安、广源诸蛮悉下。
是夏，忻城蛮谭团作乱，云讨擒之。
四年春，讨平柳、浔诸蛮。
其秋，雒容蛮出掠，遣指挥王纶破之。
云上纶功，并劾其杀良民罪，帝宥纶而心重云。
广西自韩观卒后，诸蛮渐横。
云以广西兵少，留贵州兵为用，先后讨平浔、柳、平乐、桂林、宜山、思恩诸蛮。
九年又以庆远、郁林苗、瑶非大创不服，请济师。
诏发广东兵千五百人益云。
云分道剿捕，擒斩甚众。
复遣指挥田真攻大藤峡贼，破之。
云在镇，先后大战十余，斩首万二千二百六十，降贼酋三百七十，夺还男女二千五百八十，筑城堡十三，铺舍五百，陶砖凿石，增高益厚。
自是瑶、僮屏迹，居民安堵。
论功，进都督同知，玺书褒劳。
云谋勇深沉，而端洁不苟取，公赏罚，严号令，与士卒同甘苦。
临机应变，战无不捷。
广西镇帅初至，土官率馈献为故事。
帅受之，即为所持。
云始至，闻府吏郑牢刚直，召问曰： 馈可受乎？ 
牢曰： 洁衣被体，一污不可湔，将军新洁衣也。 
云曰： 不受，彼且生疑，奈何？ 
牢曰： 黩货，法当死。
将军不畏天子法，乃畏土夷乎？ 
云曰： 善。 
尽却馈献，严驭之。
由是土官畏服，调发无敢后者。
云所至，询问里老，抚善良，察诬枉，土人皆爱之。
英宗即位，云坠马伤股。
帝遣医驰视。
以病请代，优诏不许。
进右都督。
正统二年上言： 浔州与大藤峡诸山相错，瑶寇出没，占耕旁近田。
左右两江土官，所属人多田少。其狼兵素勇，为贼所畏。
若量拨田州土兵于近山屯种，分界耕守，断贼出入。不过数年，贼必坐困。 
报可。
嗣后东南有急，辄调用狼兵，自此始也。
明年冬，卒于镇。
赠怀远伯，谥忠毅。
长子俊，袭府军前卫指挥使。
广西人思云不置，立祠肖像祀焉。
初，韩观镇广西，专杀戮。
庆远诸生来迓。
观曰： 此皆贼觇我也。 
悉斩之。
云平恕，参佐有罪，辄上请，不妄杀人，人亦不敢犯。
郑牢尝逮事观。
观醉，辄杀人。牢辄留之，醒乃以白。
牢为士大夫所重，然竟以隶终。
萧授，华容人。由千户从成祖起兵，至都指挥同知。
永乐十六年擢右军都督佥事，充总兵官，镇湖广、贵州。
宣德元年，镇远邛水蛮银总作乱。
指挥祝贵往抚，被杀。
授遣都指挥张名破斩之。
贵州宣慰所辖乖西、巴香诸峒寨，山箐深险，诸蛮错居。攻剽他部，伤官军，发民冢。而昆阻比诸寨亦恃险不输赋。
二年，授遣都指挥苏保会宣慰宋斌攻破昆阻比寨，穷追，斩伪王以下数百人。
乖西诸蛮皆震慑归命。
水西蛮阿闭妨宜作乱，授结旁寨酋，以计诛之。
而西堡蛮阿骨等与寨底、丰宁、清平、平越、普安诸苗复相聚为寇，四川筠连诸蛮应之。
授且捕且抚。
诸蛮先后听命，承制赦之。
以丰宁酋稔恶，械送京师，伏诛。
七年谕降安隆酋岑俊。
已，讨辰州蛮，擒其酋八十，斩馘无算。
移兵击江华苗，讨富川山贼，先后破擒之。
先是，贵州治古、答意二长官司苗数出掠。
授筑二十四堡，环其地，分兵以戍，贼不得逞。
久之，其酋吴不尔觇官军少，复掠清浪，杀官吏。
授遣张名击破之。
贼走湖广境，结生苗，势复张。
授乃发黔、楚、蜀军分道捕讨。
进军筸子坪，诛不尔，斩首五百九十余级，贼悉平。
九年，都匀蛮为乱，引广西贼入掠。
授遣指挥陈原、顾勇分道邀击，获贼首韦万良等，降下合江蔡郎等五十余寨。
英宗即位，命佩征蛮副将军印，镇守如故。
念授年老，以都督佥事吴亮副之。
正统元年，普定蛮阿迟等叛，僣称王，四出攻掠。
授遣顾勇等捣其巢，破之。
而广西蒙顾十六洞与湖广逃民相聚蜂起，授督兵围之。
再战，悉擒斩其酋，余党就诛。
捷闻，进右都督。
上言： 靖州与广西接壤，时苦苗患。
永乐、宣德间，尝储粮数万石，备军兴。
比年储粮少。有警，发人徒转输，贼辄先觉，以故不能得贼。
乞于清浪、靖州二卫，各增储五万石，庶缓急可借。 
报可。
四年，贵州计沙贼苗金虫、苗总牌纠洪江生苗作乱，伪立 统千侯 、 统万侯 号。
授督兵抵计沙，分遣都指挥郑通攻三羊洞，马晔攻黄柏山，大破之。
吴亮穷追至蒲头、洪江，斩总牌，千户尹胜诱斩金虫，于是生苗尽降。
授沉毅多计算，裨校皆尽其材，而驭军严整。
自镇远侯顾成殁，群蛮所在屯结。
官军讨之，皆无功。
授在镇二十余年，规画多本于成。久益明练，威信大行，寇起辄灭，前后诸帅莫及也。
论功，进左都督。
是年六月召还，以老致仕。
寻起视事右府。
十年卒。
赠临武伯，谥靖襄。
吴亮，来安人。
永乐初，为旗手卫指挥佥事。
宣德中，署湖广都指挥佥事。
寻以右副总兵与王瑜督漕运。
英宗初，讨新淦贼有功，累进都督佥事，副授镇湖广、贵州。
破普定蛮，进都督同知。
平计沙苗，进右都督。
方政殁于麓川，召亮还京，命为副总兵，将兵五万往讨。
至云南，贼益炽，坐金齿参将张荣败不救，逮下狱。
左迁都督佥事，仍佩征南副将军印，镇湖广、贵州，讨平四川都掌蛮。
寻召还，视右府事。
正统十一年卒。
亮姿貌魁梧，性宽简，不喜杀戮，所至蛮人怀附。
好读书，至老，手不释卷。
方瑛，都督政之子。
正统初，以舍人从父征麓川。
父战死，瑛发愤，矢报父仇。
初袭指挥使，已，论政死事功，迁都指挥同知。
六年从王骥征麓川。
帅兵六千突贼垒。
贼渠衣黄衣帐中。
瑛直前，左右击斩数百人，躏死者无算，遂平其地。
进都指挥使。
寻复从骥破贡章、沙坝、阿岭诸蛮。
进都督佥事，莅后府事，充右参将，协守云南。
十三年复从骥征麓川。
破鬼山大寨，留镇云南。
景泰元年，廷议以瑛有将略，命都督毛福寿代，还，进都督同知。
甫抵京，而贵州群苗叛，道梗。骥请瑛还讨。
其年四月拜右副总兵，与保定伯梁珤、侍郎侯琎次第破走之。
进右都督。
复破赏改诸寨，擒伪苗王王阿同等。
琎卒，都御史王来代督军务，分道击贼香炉山。
瑛入自龙场，大破平之。
三年秋，来劾瑛违法事，置不问。
来召还，命瑛镇守贵州。
其冬，讨白石崖贼，俘斩二千五百人，招降四百六十寨。
进左都督。
五年，四川草塘苗黄龙、韦保作乱，自称 平天大王 ，剽播州西坪、黄滩。
瑛与巡抚蒋琳会川兵进剿，贼魁皆就缚。
因分兵克中潮山及三百滩、乖西、谷种、乖立诸寨，执伪王谷蚁丁等，斩首七千余。
诏封南和伯。
瑛为将，严纪律，信赏罚，临阵勇敢，善抚士。
士皆乐为用，以故数有功。
廷臣言宜委以禁旅，乃召还，同石亨督京营军务。
明年，琳奏瑛前守贵州，边境宁，苗蛮畏服，乞遣还。
帝不许。
未几，湖广苗叛，拜瑛平蛮将军，率京军讨之，而使御史张鹏侦其后。
还奏，瑛所过秋毫不犯，帝大喜。
七年，贼渠蒙能攻平溪卫。
都指挥郑泰等击却之，能中火枪死，瑛遂进沅州。连破鬼板等一百六十余寨。
与尚书石璞移兵天柱，率陈友等分击天堂诸寨，复大破之。
克寨二百七十，擒伪侯伯以下一百二人。
时英宗已复位。
捷闻，璞召还，瑛留镇贵州、湖广。
瑛讨蒙能余党，克铜鼓藕洞一百九十五寨，覃洞、上隆诸苗各斩其渠纳款。
帝嘉瑛功，进侯。
天顺二年，东苗干把猪等僣伪号，攻都匀诸卫。
命瑛与巡抚白圭合川、湖、云、贵军讨之，克六百余寨。
边方悉定。
瑛前后克寨几二千，俘斩四万余。
平苗之功，前此无与比者。
寻卒于镇，年四十五。
帝震悼，赐谥忠襄。
瑛天姿英迈，晓古兵法。
尝上练兵法及阵图，老将多称之。
为人廉，谦和不伐。
所至镇以安静，民思之，久而不忘。
子毅，嗣伯爵，诱祖母诬从父瑞不孝，坐夺爵闲住。
卒，子寿祥嗣。
正德中，历镇贵州、湖广。
传爵至明亡乃绝。
陈友，其先西域入，家全椒。
正统初，官千户，累迁都指挥佥事。
频年使瓦剌有劳，寻复进都指挥使。
九年充宁夏游击将军，与总兵官黄真击兀良哈。
多获，进都督佥事。
未几，出塞招答哈卜等四百人来归。
景帝即位，进都督同知，征湖广、贵州苗。
寻充左参将，守备靖州。
景泰二年偕王来等击贼香炉山，自万潮山入，大破之。
留镇湖广。
论功，进右都督。
四年春奏斩苗五百余级，五年又奏斩苗三百余。
而都指挥戚安等八人战死，兵部疑首功不实，指挥蔡升亦奏友欺妄。
命总督石璞廉之，斩获仅三四十人，陷将士千四百人，宜罪。
诏令杀贼自效。
天顺元年随瑛征天堂诸苗，大获。
命充左副总兵，仍镇湖广。
已，又偕瑛破蒙能余党。
召封武平伯，予世券。
孛来犯边，充游击将军，从安远侯柳溥等往御。
率都指挥赵瑛等与战，敌败遁。
再犯镇番，复击却之，俘百六十人。
寻佩将军印，充总兵官，讨宁夏寇。
先是，寇大入甘、凉，溥及总兵卫颖等不能御，惟友稍获。
至是巡抚芮钊列诸将失事状，兵部请免友罪。
诏并宥溥等。召还，进侯，卒。
传子至孙纲，弘治中，请友赠谥。
诏赠沔国公，谥武僖。
纲传子勋及熹。
嘉靖中，吏部以友征苗功多冒滥，请停袭。
帝不从。
熹子大策复得嗣，至明亡乃绝。
李震，南阳人。
父谦，都督佥事，震袭指挥使。
正统九年从征兀良哈有功，进都指挥佥事。
已，从王骥平麓川，进同知。
景帝即位，充贵州右参将。
击苗于偏桥，败之。
景泰二年从王来征韦同烈。破锁儿、流源诸寨，俘斩千六百人，共克香炉山，获同烈。
进都指挥使，守靖州。
寻坐罪征还。
方瑛讨苗，乞震随军，诏许立功赎。
已，从瑛大破天堂诸苗，仍充左参将。
瑛平铜鼓诸贼，震亦进武冈，克牛栏等五十四寨。
斩获多，进都督佥事。
天顺中，复从瑛平贵东苗干把猪。
瑛卒，即以震充总兵官，代镇贵州、湖广。
初，麻城人李添保以逋赋逃入苗中。伪称唐太宗后，众万余，僣王，建元 武烈 ，剽掠远近。
震进击，大破之。
添保遁入贵州鬼池诸苗中，复诱群苗出掠。
震擒之，送京师。
寻破西堡苗。
五年春剿城步瑶、僮，攻横水、城溪、莫宜、中平诸寨，皆破之。
长驱至广西西延，会总兵官过兴军，克十八团诸瑶，前后俘斩数千人。
其冬命震专镇湖广，以李安充总兵，守贵州。
明年夏率师由锦田、江华抵云川、桂岭、横江诸寨，破瑶，俘斩二千八百余人。
七年冬，苗据赤溪湳洞长官司。
震与安分道进，斩贼渠飞天侯等，破寨二百，遂复长官司。
进都督同知。
明年冬，广西瑶侵湖南，夜入桂阳州大掠。
震遣兵分道追击，连败之，俘斩千余人。
成化改元，守备靖州。
都指挥同知庄荣奏贵州黎平诸府密迩湖广五开诸卫，非大将总领不可，乃复命震兼镇贵州。
未几，获贼首苗虫虾。
荆、襄贼刘千斤、石和尚为乱，震进讨。
贼屡败，乘胜追及于梅溪贼巢。
官军不利，都指挥以下死者三十八人，有诏切责。
白圭等大军至，震自南漳进兵合击，大破之，贼遂平。
论功，进右都督。
时武冈、沅靖、铜鼓、五开苗复蜂起，而贵州亦告警。
震言贵州终难遥制，请专镇湖广。
许之，乃还兵。
由铜鼓、天柱分四道进，连破贼，直抵清水江。
因苗为导，深入贼境。
两月间破巢八百，焚庐舍万三千，斩获三千三百。而广西瑶劫桂阳者，亦击斩三千八百有奇。
当是时，震威名著西南，苗、僚闻风畏慑，呼为 金牌李 。
七年，与项忠讨平流贼李原，招抚流民九十万人，荆、襄遂定。
语具忠传。
十一年，苗复犯武冈、靖州，湖湘大扰。
震与巡抚刘敷等分五道进，破六百二十余寨，俘斩八千五百余人，获贼孥万计。
论功封兴宁伯。
时武靖侯赵辅、宁晋伯刘聚皆以功封，论者多訾议之，独震功最高，人无异言。
参将吴经者，与震有隙。
弟千户绶为汪直腹心，经属绶谮之。
会直方倾项忠，词连震，遂逮下狱。夺爵，降左都督，南京闲住。
未几，直遣校尉缉事，言震阴结守备太监覃包，私通货赂。
帝怒，遣直赴南京数包等罪，责降包孝陵司香，勒震回京。
直败，震诉复爵，寻卒。
震在湖湘久，熟知苗情，善用兵。
一时征苗功，方瑛后震为最。
然贪功好进，事交结，竟以是败。
王信，字君实，南郑人。
生半岁，父忠征北战殁，母岳氏苦节育之，后俱获旌。
正统中，信袭宽河卫千户。
成化初，积功至都指挥佥事，守备荆、襄。
刘千斤反，信以房县险，进据之。
民兵不满千人，贼众四千突至，围其城。拒四十余日，选死士，出城五六里举炮。
贼疑援至，惊走，追败之。
已，白圭统大军至，以信为右参将，分道抵后岩山，贼遂灭。
论功，进都指挥同知。
贼党石龙复陷巫山，信与诸将共平之。
而流民仍啸荆、襄、南阳间。
信以为忧，言于朝，即命信兼督南阳军务。
贼首李原等果乱，信复与项忠讨平之。
擢署都督佥事，镇守临清。
十三年以本官佩平蛮将军印，移镇湖广。
永顺、保靖二宣慰世相仇杀，信谕以祸福，兵即解。
靖州及武冈蛮久不戢，守臣议剿之。
信亲诣，犒以牛酒，责其无状，众稽颡服罪。
十七年疏言： 湖广诸蛮虽腹心蠹，实无能为。
久不靖者，由我将士利其窃发以邀功也。
选精锐，慎堤防，其患自息。
荆、襄流逋，本避徭役，滥诛恐伤天和。
南亩之氓咸无蓄积。
收获未竟，餱粮已空；机杼方停，布缕何在。
乞选公正仁惠守令，加意抚绥。
滥授冗员，无虑千百，无一矢劳，冒崇阶之赏，乞察勘削夺。 
部指挥刘斌、张全智勇，力荐于朝。
且云： 英雄之士，处心刚正，安肯俯首求媚。
若不加意延访，则志士沉沦，朝廷安得而用之。 
二十一年，巡抚马驯等言，副总兵周贤、参将彭伦官皆都督佥事，而信反止署职，宜量进一秩以重其权。
兵部言信无军功。
帝特擢为都督同知。
顷之，改总督漕运。
帅府旧有湖，擅为利，信开以泊漕艘。
势要壅水，一裁以法，漕务修举。
明年卒。
信沉毅简重，好观书，被服儒雅。
历大镇，不营私产。尝曰： 俭足以久，死后不累子孙，所遗多矣。 
故人婚丧，倾资助之。
子继善、从善皆举进士。
继信总漕运者，宁津都胜、合肥郭鋐。
胜袭职南京羽林左卫指挥佥事，鋐袭彭城卫指挥使。
成化初，胜擢署都指挥佥事，而鋐亦以从征荔浦功，进都指挥佥事，中武举，迁同知。
胜备倭扬州，击败盐徒为乱者。
尹旻等举胜将才，鋐亦为张懋所举。乃命胜充参将，协同漕运，而鋐代之备倭。
陕西大饥，胜奉诏输米百万石往振。
信卒，遂迁署都指挥使，充总兵官代之，鋐代胜为参将。
弘治中，胜以都督佥事带俸南京前府。
时鋐已镇守广西副总兵，破府江僮贼，遂以时望擢总漕运。
鋐沉毅有将略。
而胜无汗马勋，徒以居官廉静，故频有任使。
历任五十七年，所处皆膏腴地，而自奉简淡，日食止豆腐，时因以为号。
鋐累进都督同知，凡军民利病多陈于朝。
尝浚通州河二十里，置坝，令浅船搬运，岁省白金数万。
当孝宗时，朝政整肃，文武大臣率得人，鋐筦漕十三年不易。
正德初，始召佐后府，寻卒。
彭伦，初职为湖广永定卫指挥使，累功至都指挥同知。
成化初，从赵辅平大藤峡贼。
进都指挥使，守备贵州清浪诸处，讨破茅坪、铜鼓叛苗。
贼掠乾溪，伦讨之。
贼还所掠，与盟而退。
伦以贼入时，道邛水诸寨，不即邀遏，乃下令，贼入境能生致者予重赏，纵者置诸法。
由是诸司各约所属，凡生苗轶入，即擒之，送帐下者累累。
伦大会所部目、把缚俘囚，置高竿，集健卒乱射杀之，复割裂肢体，烹啖诸壮士。
罪轻者截耳鼻使去，曰： 以此识，再犯不赦矣。 
因令诸寨树牌为界，群苗股栗不敢犯。
明年充右参将，仍镇清浪。
益尽心边计，戎事毕举。
妖贼石全州潜入绞洞，煽动古州苗，洪江、甘篆诸苗咸应之。
伦遣兵截擒，并搜获其妻子。
诸苗将攻镇远，伦大败之，斩首及堕崖死者无算。
无何，邛水十四寨苗纠洪江生苗为逆。
伦分五哨往，甫行，雨如注，伦曰： 贼不虞我，急趋之，可得志也。 
竞进夹攻，絷其魁，俘斩余党。
贼尽平。
靖州苗乱，湖广总兵官李震檄伦会讨。
军至邛水江，诸熟苗惊，欲窜。
伦与佥事李晃计曰 苗窜必助贼 ，乃急抚定之。
又缘道降天堂、小坪诸苗。
既抵靖州，伦将右哨，出贼背布营。
贼走据高山，伦军仰攻之，贼败走。
遂渡江，捣其巢，大获。
乘胜攻白崖塘。
崖高万仞，下临深渊，称绝险。
伦会左哨同进，得径路。
夜登，贼仓皇溃。
追斩二千余级，俘获如之，尽夷其寨。
初，臻剖、六洞苗侵熟苗田，不输赋，又不供驿马，有司莫敢问。
伦遣人谕之，顿首请如制。
录功，进都督佥事。
久之，御史邓庠、员外郎费瑄勘事贵州，总兵官吴经等皆被劾，独荐伦智谋老成。
弘治初，经论罢，即以伦代。
伦用师，先计后战，故多功。
四年以老致仕。
卒，予恤如制。欧磐，滁人。
袭世职指挥使。
成化中，擢广东都指挥佥事。
屡剿蛮寇有功。
用总督朱英荐，充广西右参将，分守柳州、庆远。
与左参将马义讨融县八寨瑶，克之。
师旋。余贼复出掠，被劾。
帝绌磐等功，但恤死事家。
瑶贼方公强乱，兵部劾总镇中官顾恒，并及磐，当谪戍。
督抚奏： 磐所守乃瑶、僮出没地。
磐募死士，夜入贼巢，斩其渠胡公返，威震群蛮。论功，可赎罪。 
帝乃宥之，还故任。二十三年，郁林陆川贼黄公定、胡公明等乱。
磐偕按察使陶鲁等分五道攻破之。
进都指挥同知。
弘治初，谢病解职。
总督秦纮言磐多历战阵，有才有守，乞起用。
诏还任。
八年，府江永安诸僮乱。
总督闵珪调兵六万，分四哨往讨。
磐自象州、修仁直捣陆峒，所向摧破。
已，偕诸军连破山寨百八十，斩首六千有奇。
进都指挥使，迁广西副总兵。
思恩土官岑浚筑石城于丹良庄，截江括商利。
帅府令毁之，不听。
磐自田州还，督兵将毁城。
浚率众拒，击败之，卒夷其城。
都御史邓廷瓒等以磐功多，言于朝，进都督佥事。
十五年命佩平蛮将军印，镇守湖广。
磐为将廉，能得士。
久镇南邦，蛮人畏服。
十八年请老，又二年卒。
祭葬如制。
张祐，字天祐，广州人。
幼好学能文。
弘治中袭世职为广州右卫指挥使。
年十九，从总督潘蕃征南海寇元祖，先登有功。
正德二年擢署都指挥佥事，守备德庆、泷水。
瑶、僮负险者闻其威信，稍稍遁去。
总督林廷选引为中军，事无大小咨焉。
守备惠、潮，捣盗魁刘文安、李通宝穴，平之。
迁广西右参将，分守柳、庆。
总督陈金讨府江贼，命祐进沈沙口，大破之。
增俸一等，擢副总兵，镇守广西。
寻进署都督佥事。
古田诸瑶、僮乱。
祐言： 先年征讨，率倚两江土兵，赏不酬劳。
今调多失期，乞定议优赉。 
从之。
督都指挥沈希仪等讨临桂、灌阳诸瑶，斩首五百余级，玺书奖劳。
又连破古田贼，俘斩四千七百，进署都督同知。
已，复讨平洛容、肇庆、平乐诸蛮。
增俸一等，荫子，世百户。
嘉靖改元，母丧，哀毁骨立。
寻以疾乞休，还卫。
初，上思州土目黄镠作乱，祐购其党黄廷宝缚献之。
总督张嵿恶祐不白己，至劾祐怀奸避难，逮系德庆狱。
数上书讼冤，释令闲住。
卢苏、王受乱田州。
总督姚镆召至军中，待以宾礼，多所裨赞。
后王守仁代镆，询抚剿之宜，祐曰： 以夷治夷，可不烦兵而下。 
守仁纳之，苏、受果效顺。因命祐部分其众。
事宁，守仁言： 思、田初定，宜设一副总兵镇之，请即以命祐。 
报可。
破封川贼盘古子，又剿广东会宁剧贼丘区长等，斩首一千二百，勒铭大隆山。
十一年，杨春贼赵林花陷高州，总督陶谐檄祐讨。
深入，多所斩获。
忽中危疾卒，军中为哀恸。
祐身长八尺，智识绝人。
驭军有节制，与下同甘苦，不营私产。
性好书，每载以自随，军暇即延儒生讲论。
尝过乌蛮滩，谒马伏波祠，太息曰： 殁不俎豆其间，非夫也。 
题诗而去。
后田州人立祠横山祀之。
赞曰：苗蛮阻险自固，易动难服，自其性然。
而草薙禽狝，滥杀邀功，贪货贿，兴事端，控驭乖方，绥怀无策，则镇将之过也。
韩观诸人，虽功最焯著，而皆以威信震慑蛮荒。
若山云、王信、张祐之廉俭有守，士君子何以过？故尤足尚云。
