古文：凡人仕宦有稽留不进，行节有毁伤不全，罪过有累积不除，声名有暗昧不明，才非下，行非悖也；又知非昬，策非昧也；逢遭外祸，累害之也。
现代文：一般人做官常有保持原状不被提升的，品行节操有遭到毁谤而不完美的，罪过有累积而不能免除的，名声有不清白的，这不是由于他们才能低下，也不是品行违反情理，更不是头脑糊涂，主意不高明，而是碰上了外来的灾祸，接连受到损害的缘故。

古文：非唯人行，凡物皆然，生动之类，咸被累害。
现代文：这种遭变累害的情况，不仅在人类中存在，但凡有万物的地方都是如此。只要有生命能活动的东西，都全会被毁伤损害。

古文：累害自外，不由其内。
现代文：这些毁伤损害都来自外界，并非从他们自身产生。

古文：夫不本累害所从生起，而徒归责於被累害者，智不明，暗塞於理者也物以春生，人保之；以秋成，人必不能保之。
现代文：人们不去追究累害从何产生，而只是把责任归罪于被累害者，真是些头脑糊涂，不明事理的人啊。使作物在春天萌芽生长，是人力可以保证的；但是到秋天一定要有好的收成，却是人力未必能保证的。

古文：卒然牛马践根，刀镰割茎，生者不育，至秋不成。
现代文：不知何时牛马践踏了作物的根，镰刀割断了作物的茎，长得好好的却不结实，到秋天没有收成。

古文：不成之类，遇害不遂，不得生也。
现代文：没有收成的作物，是遭受祸害发育不顺利，未能长成的缘故。

古文：夫鼠涉饭中，捐而不食。
现代文：老鼠爬进饭中，只好扔掉不吃。

古文：捐饭之味，与彼不污者钧，以鼠为害，弃而不御。
现代文：其实扔掉的饭的味道，跟那些没有被弄脏的饭，味道是同样的，只是由于老鼠的损害，只好抛弃不吃。

古文：君子之累害，与彼不育之物，不御之饭，同一实也，俱由外来，故为累害。
现代文：受毁谤损害的君子，跟那些不成熟的作物，不吃的饭，是同等的。受害因素都从外界而来，所以称为 累害 。

古文：修身正行，不能来福；战栗戒慎，不能避祸。
现代文：修养身心端正品行，不能得福；战战兢兢小心谨慎，不能躲避祸害。

古文：祸福之至，幸不幸也。
现代文：祸福的到来，只是幸运与不幸运。

古文：故曰：得非己力，故谓之福；来不由我，故谓之祸。
现代文：所以说：得到好处，不是靠自己的力量，所以称它是福；灾难的到来，不是由于本身原因，所以称它是祸。

古文：不由我者，谓之何由？
现代文：不是由于自身原因，说说是什么原因呢？

古文：由乡里与朝廷也。
现代文：原因在乡里与朝廷。

古文：夫乡里有三累，朝廷有三害。
现代文：乡里有三累，朝廷有三害。

古文：累生於乡里，害发於朝廷，古今才洪行淑之人遇此多矣。
现代文：累产生在乡里，害发生在朝廷，古往今来才能洪大品行贤淑的人，遇到这些情况多了。

古文：何谓三累三害？
现代文：什么叫三累三害？

古文：凡人操行，不能慎择友，友同心恩笃，异心疏薄，疏薄怨恨，毁伤其行，一累也。
现代文：就一般人的操行来看，不能慎重选择朋友。朋友之间同一条心，感情就深厚，不能同一条心感情就会疏远淡薄，一疏远冷淡就产生怨恨，就毁谤伤害朋友的品行，这是一累。

古文：人才高下，不能钧同，同时并进，高者得荣，下者惭恚，毁伤其行，二累也。
现代文：人的才能有高有低，不可能等同。同时一起去做官，才能高的得到荣升，才能低的就惭愧怨恨，就毁谤伤害朋友的品行，这是二累。

古文：人之交游，不能常欢，欢则相亲，忿则疏远，疏远怨恨，毁伤其行，三累也。
现代文：人之间互相来往，不可能总是感情融洽。欢喜的时候就相亲相爱，忿恨的时候就疏远冷淡，一疏远怨恨，就毁谤伤害朋友的品行，这是三累。

古文：位少人众，仕者争进，进者争位，见将相毁，增加傅致，将昧不明，然纳其言，一害也。
现代文：职位少而想做官的人多，当官的都争着要进升，升官的又要争地位。于是见到郡守就相互诋毁，过分夸大和捏造事实，郡守糊糊涂涂还没有弄清真相，就相信并接受了那些意见，这是一害。

古文：将吏异好，清浊殊操，清吏增郁郁之白，举涓涓之言，浊吏怀恚恨，徐求其过，因纤微之谤，被以罪罚，二害也。
现代文：郡守下面的官吏爱好不一样，操行的好坏也不一样。操行高尚的官吏，名声越来越清白，不断提出高明的建议，操行恶劣的官吏，心里藏着私愤，慢慢等待时机，找别人的过错，凭着一些小诽谤，就给别人加上罪名进行惩罚，这是二害。

古文：将或幸佐吏之身，纳信其言，佐吏非清节，必拔人越次。
现代文：郡守有的宠信辅佐官吏的品节，就相信并接纳其意见。辅佐的官吏操作不清白，一定会任意提拔亲近的人，对不顺从、不符合他们心意的，就大肆诋毁。

古文：迕失其意，毁之过度；清正之仕，抗行伸志，遂为所憎，毁伤於将，三害也。
现代文：清廉端正的官吏，品行高尚，志向远大，于是被他们所憎恨，就在郡守面前诋毁伤害他们，这是三害。

古文：夫未进也，身被三累；已用也，身蒙三害，虽孔丘、墨翟不能自免，颜回、曾参不能全身也。
现代文：唉，还没有做官，自己就遭受三累，当了官，自己又要蒙受三害，即使是孔丘、墨翟也不可能避免，颜回、曾参也不可能保全自己。

古文：动百行，作万事，嫉妒之人，随而云起，枳棘钩挂容体，蜂虿之党，啄螫怀操岂徒六哉！
现代文：只要你多出力，多做事，嫉妒的人，就随之风起云涌，像枳棘钩挂人体一样，像蜂虿之类用毒刺刺人一样，哪里仅仅是三累三害啊！

古文：六者章章，世曾不见。
现代文：三累三害是明摆着的，社会上却看不见。

古文：夫不原士之操行有三累，仕宦有三害，身完全者谓之洁，被毁谤者谓之辱；官升进者谓之善，位废退者谓之恶。
现代文：不去考察读书人的操行有三累毁伤，做官的有三害危害，见到没有遭受毁伤的，就说他操行纯洁，见到被毁谤的就说他操行污浊；见到升官的就说他操行优良，见到被罢官降职的就说他操行恶劣。

古文：完全升进，幸也，而称之；毁谤废退，不遇也，而訾之：用心若此，必为三累三害也。
现代文：操行完美而升官的，是幸运，被赞美；操行受毁谤被罢官降职的，只是不被赏识，遭到诋毁。用心如此，必定会助长三累三害。

古文：论者既不知累害者行贤洁也，以涂博泥，以黑点缯，孰有知之？
现代文：评论者既然不知道累害从生，又不知道受累害者的操行高尚纯洁，那么，是用稀泥抹在泥上，还是用黑颜色玷污了洁白的丝织品，谁又知道呢？

古文：清受尘，白取垢，青蝇所污，常在练素。
现代文：干净的容易遭受灰尘污染，洁白的容易招致污垢，青蝇弄脏的，常常是洁白的丝绢。

古文：处颠者危，势丰者亏，颓坠之类，常在悬垂。
现代文：居于高处的很危险，处于饱满状态的容易亏损，要倒塌坠落的，常常是高高悬挂着的东西。

古文：屈平洁白，邑犬群吠，吠所怪也，非俊疑杰，固庸能也。
现代文：屈平德操高尚洁白，招来村里的狗成群地对他狂叫，群狗狂叫是可奇怪的现象，其实，反对和怀疑具有卓越才能的人，本来就有这种庸人的常态。

古文：伟士坐以俊杰之才，招致群吠之声。
现代文：伟大的读书人正由于有卓越的才识，才招来群狗狂叫的声音。

古文：夫如是，岂宜更勉奴下，循不肖哉？
现代文：既然这样，难道还应当再去鼓励那些蠢才，顺从那些不贤不才的人吗！

古文：不肖奴下，非所勉也，岂宜更偶俗全身以弭谤哉？
现代文：不贤不才之辈，是不可鼓励的。难道还应该再去和庸俗的人同流合污，保全自身，以求停止毁谤吗！

古文：偶俗全身，则乡原也。
现代文：与庸俗的人同流合污，保全自身的，则是 乡原 。

古文：乡原之人，行全无阙，非之无举，刺之无刺也。
现代文：乡原人，行为好象完美无缺，要想非议他又提不出毛病，要想讥刺他又无可指责。

古文：此又孔子之所罪，孟轲之所愆也。
现代文：这又是孔子谴责的人，孟柯认为有罪过的人。

古文：古贤美极，无以卫身。
现代文：古代贤人操行极高，也无法来保全自己。

古文：故循性行以俟累害者，果贤洁之人也！
现代文：因此，那些按照自己本性和操行去做，藉以等待累害到来的人，才真是贤良、纯洁的人。

古文：极累害之谤，而贤洁之实见焉。
现代文：遭累害、毁谤到极点，而他们操行的贤良、纯洁就更加明显。

古文：立贤洁之迹，毁谤之尘安得不生？
现代文：有贤良、纯洁的事迹，毁谤的尘垢怎能不产生？

古文：弦者思折伯牙之指，御者愿摧王良之手。
现代文：弹琴的人想折断伯牙的手指，驾车马的人希望摧残王良的手。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：欲专良善之名，恶彼之胜己也。
现代文：这是因为想独占优秀的名声，憎恨那些胜过自己的人。

古文：是故魏女色艳，郑袖劓之；朝吴忠贞，无忌逐之。
现代文：所以，魏女长得美丽漂亮，就被郑袖用谗言割掉了鼻子；朝吴对楚王的忠贞，就引起无忌的嫉恨而被驱逐。

古文：戚施弥妒，蘧除多佞。
现代文：谄媚争宠的人多嫉妒，讨好奉承的人多巧语。

古文：是故湿堂不洒尘，卑屋不蔽风；风冲之物不得育，水湍之岸不得峭。
现代文：因此，潮湿的堂屋不需要洒水除尘，低矮的小屋用不着去遮风；被风袭击过的作物不能正常生长，常被急流冲击的堤岸不会陡峭。

古文：如是，牖里、陈蔡可得知，而沉江蹈河也。
现代文：像这样，周文王为什么被囚在牖里，孔夫子为什么被困在陈、蔡之间，就可以理解了；屈原为什么自投汨罗，申狄为什么抱石沉河，也就不足为怪了。

古文：以轶才取容媚於俗，求全功名於将，不遭邓析之祸，取子胥之诛，幸矣。
现代文：以超群的才能去求得一般人的宽容和喜爱，去向郡守求得官职和名位，而不遭到邓析的灾祸，不招致子肯的被杀，就是幸运了。

古文：孟贲之尸，人不刃者，气绝也。
现代文：孟贲的尸体，人们不再砍杀，是因为断了气。

古文：死灰百斛，人不沃者，光灭也。
现代文：烧后的灰烬再多，人们不去浇水，是因为火光已经熄火。

古文：动身章智，显光气於世；奋志敖党，立卓异於俗，固常通人所谗嫉也。
现代文：有所行动就显露出智慧，就在社会上显得光气照人；舒展志向在同类人中显得很高傲，在一般人中显得才能特别优越，这本来就常会被有学识的人所谗言嫉妒。

古文：以方心偶俗之累，求益反损，盖孔子所以忧心，孟轲所以惆怅也。
现代文：以正直之心却遇到俗人的三累，想求取好处反要遭受损害。这大概就是孔子所忧心，孟轲所伤感的原因。

古文：德鸿者招谤，为士者多口。
现代文：德行高尚的人容易招致诽谤，有才学的人容易遭受各方攻击。

古文：以休炽之声，弥口舌之患，求无危倾之害，远矣。
现代文：认为可以用非常美好的声誉，就能止住别人的毁谤，求得不遭受严重的祸害，难啊。

古文：臧仓之毁未尝绝也，公伯寮之溯未尝灭也。
现代文：臧仓的毁谤未曾停止，公伯寮的诽谤不曾消失。

古文：垤成丘山，污为江河矣。
现代文：时间长了，小土堆会变成土丘高山，小池子也会汇成大江大河。

古文：夫如是市虎之讹，投杼之误，不足怪，则玉变为石，珠化为砾，不足诡也。
现代文：像这样，关于市虎的谣言，关于投杼的误传，就不足为怪了；那把美玉当成顽石，把珍珠看成碎石，也就不足为奇了。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：昧心冥冥之知使之然也。
现代文：因为头脑糊涂，昏庸无知，才使他们这样。

古文：文王所以为粪土，而恶来所以为金玉也，非纣憎圣而好恶也，心知惑蔽。
现代文：周文王认为是粪土的，而恶来却以为是金玉。不是纣王憎恨圣人而喜欢坏人，而是他头脑糊涂。

古文：蔽惑不能审，则微子十去，比干五剖，未足痛也。故三监谗圣人，周公奔楚。後母毁孝子，伯奇放流。
现代文：糊涂则不能明辨是非，就是十个微子弃官出走，五个比干被剖腹挖心，也不值得痛心。 三监 毁谤周公，周公逃奔楚国；后母诽谤伯奇，伯奇被放逐。

古文：当时周世孰有不惑乎？
现代文：当时周朝的人谁又不被迷惑呢？

古文：後《鸱鸮》作，而《黍离》兴，讽咏之者，乃悲伤之。
现代文：之后才有《鸱鸮》的创作，《黍离》的产生，诵读者于是衷怜悲痛他们。

古文：故无雷风之变，周公之恶不灭；当夏不陨霜，邹衍之罪不除。
现代文：所以，如果不是降风雪改变了成王的态度，周公的恶名不会得到消除；要是当时夏天五月不降霜，邹衍的罪名不会得到除去。

古文：德不能感天，诚不能动变，君子笃信审己也，安能遏累害於人？
现代文：高尚的德行不能感动上天，诚心诚意也不能感动大自然出现奇迹，君子又深信只能严格要求自己，那怎么能制止别人的累害呢？

古文：圣贤不治名，害至不免辟，形章墨短，掩匿白长；不理身冤，不弭流言，受垢取毁，不求洁完，故恶见而善不彰，行缺而迹不显。
现代文：圣贤不追求名声，祸害来了也不回避，污点和短处被张扬，清白和长处却被掩藏，不在意自己的冤屈，不制止伤害自己的流言，遭到污蔑和诽谤，不力求恢复自己洁白完美的声誉，因此，丑的被显露而美的得不到表彰，只显出品行的缺陷，却看不见高尚的事迹。

古文：邪伪之人，治身以巧俗，修诈以偶众。
现代文：邪恶虚伪的人，经常乔装打扮以迎合世俗，玩弄虚假手段以讨好众人。

古文：犹漆盘盂之工，穿墙不见；弄丸剑之倡，手指不知也。
现代文：就同漆盘孟的工人，把盘盂边上的洞涂上溱，使它看不见一样；如同耍弄小球和舞剑的艺人，使他手指的动作别人看不出来一样。

古文：世不见短，故共称之；将不闻恶，故显用之。
现代文：社会上看不见他们的短处，因此就一齐赞美他们；郡守没听说他们的坏事，所以就重用他们。

古文：夫如是，世俗之所谓贤洁者，未必非恶；所谓邪污者，未必非善也。
现代文：这样看来，社会上一般人称作贤良高尚的人，未必不是坏人；称作邪恶污浊的人，未必不是好人。

古文：或曰： 言有招患，行有召耻，所在常由小人。 
现代文：有人说： 说话会召来祸患，操行会招来耻辱，原因往往是由于他们是小人。 

古文：夫小人性患耻者也，含邪而生，怀伪而游，沐浴累害之中，何招召之有？
现代文：小人生来就具有祸患和耻辱，肚里怀着邪恶出生，心里怀着奸诈与人交往，整个身体都浸泡在累害之中，怎么谈得上是惹祸招耻！

古文：故夫火生者不伤湿，水居者无溺患。
现代文：因此，那些火里产生的东西不怕干，水里生活的东西没有溺死的祸患。

古文：火不苦热，水不痛寒，气性自然焉，招之？
现代文：火不厌热，水不恨寒，气候的本性是这样，怎么能是惹祸招耻呢？

古文：君子也，以忠言招患，以高行招耻，何世不然？
现代文：君子，因忠诚正直的话惹祸，因高尚的操行招耻，哪个朝代不是这样！

古文：然而太山之恶，君子不得名；毛发之善，小人不得有也。
现代文：虽然这样，泰山样的罪恶，君子不会有；毛发样的好事，小人不会具备。

古文：以玷污言之，清受尘而白取垢；以毁谤言之，贞良见妒，高奇见噪；以遇罪言之，忠言招患，高行招耻；以不纯言之，玉有瑕而珠有毁。
现代文：以被污染来说，干净的容易遭受灰尘污染，洁白的容易招致污垢；以毁谤来说，品德忠贞贤良的被妒忌，才能高超出众的遭叫骂；以遭罪来说，忠诚正直的话会招惹祸患，高尚的操行会招致耻辱；以不完美来说，美玉会被说得有斑点，珍珠会被视为有残缺。

古文：焦陈留君兄，名称兗州，行完迹洁，无纤芥之毁；及其当为从事，刺史焦康绌而不用。
现代文：陈留人焦贶，在兖州很有声望，操行完美，事迹高尚，没有细小差错，等到他该做从事的时候，刺史焦康却斥退不用。

古文：公侯已下，玉石杂糅。贤士之行，善恶相苞。
现代文：为什么呢？因为众人说好有正直美名的人，并非真正的贤人。公侯以下，人品好坏混杂，贤达士子的操行，善良邪恶相互杂糅。

古文：夫采玉者破石拔玉，选士者弃恶取善。
现代文：那开采美玉的人，任务在于破开石头取出美玉，选拔官吏的人，任务在于废弃邪恶选择贤良。

古文：夫如是，累害之人负世以行，指击之者从何往哉？
现代文：真是这样，遭受累害的人违反世俗坚持自己的操行，那些指责攻击他们的人，又向哪里去呢！

