凡人仕宦有稽留不进，行节有毁伤不全，罪过有累积不除，声名有暗昧不明，才非下，行非悖也；又知非昬，策非昧也；逢遭外祸，累害之也。
非唯人行，凡物皆然，生动之类，咸被累害。
累害自外，不由其内。
夫不本累害所从生起，而徒归责於被累害者，智不明，暗塞於理者也物以春生，人保之；以秋成，人必不能保之。
卒然牛马践根，刀镰割茎，生者不育，至秋不成。
不成之类，遇害不遂，不得生也。
夫鼠涉饭中，捐而不食。
捐饭之味，与彼不污者钧，以鼠为害，弃而不御。
君子之累害，与彼不育之物，不御之饭，同一实也，俱由外来，故为累害。
修身正行，不能来福；战栗戒慎，不能避祸。
祸福之至，幸不幸也。
故曰：得非己力，故谓之福；来不由我，故谓之祸。
不由我者，谓之何由？
由乡里与朝廷也。
夫乡里有三累，朝廷有三害。
累生於乡里，害发於朝廷，古今才洪行淑之人遇此多矣。
何谓三累三害？
凡人操行，不能慎择友，友同心恩笃，异心疏薄，疏薄怨恨，毁伤其行，一累也。
人才高下，不能钧同，同时并进，高者得荣，下者惭恚，毁伤其行，二累也。
人之交游，不能常欢，欢则相亲，忿则疏远，疏远怨恨，毁伤其行，三累也。
位少人众，仕者争进，进者争位，见将相毁，增加傅致，将昧不明，然纳其言，一害也。
将吏异好，清浊殊操，清吏增郁郁之白，举涓涓之言，浊吏怀恚恨，徐求其过，因纤微之谤，被以罪罚，二害也。
将或幸佐吏之身，纳信其言，佐吏非清节，必拔人越次。
迕失其意，毁之过度；清正之仕，抗行伸志，遂为所憎，毁伤於将，三害也。
夫未进也，身被三累；已用也，身蒙三害，虽孔丘、墨翟不能自免，颜回、曾参不能全身也。
动百行，作万事，嫉妒之人，随而云起，枳棘钩挂容体，蜂虿之党，啄螫怀操岂徒六哉！
六者章章，世曾不见。
夫不原士之操行有三累，仕宦有三害，身完全者谓之洁，被毁谤者谓之辱；官升进者谓之善，位废退者谓之恶。
完全升进，幸也，而称之；毁谤废退，不遇也，而訾之：用心若此，必为三累三害也。
论者既不知累害者行贤洁也，以涂博泥，以黑点缯，孰有知之？
清受尘，白取垢，青蝇所污，常在练素。
处颠者危，势丰者亏，颓坠之类，常在悬垂。
屈平洁白，邑犬群吠，吠所怪也，非俊疑杰，固庸能也。
伟士坐以俊杰之才，招致群吠之声。
夫如是，岂宜更勉奴下，循不肖哉？
不肖奴下，非所勉也，岂宜更偶俗全身以弭谤哉？
偶俗全身，则乡原也。
乡原之人，行全无阙，非之无举，刺之无刺也。
此又孔子之所罪，孟轲之所愆也。
古贤美极，无以卫身。
故循性行以俟累害者，果贤洁之人也！
极累害之谤，而贤洁之实见焉。
立贤洁之迹，毁谤之尘安得不生？
弦者思折伯牙之指，御者愿摧王良之手。
何则？
欲专良善之名，恶彼之胜己也。
是故魏女色艳，郑袖劓之；朝吴忠贞，无忌逐之。
戚施弥妒，蘧除多佞。
是故湿堂不洒尘，卑屋不蔽风；风冲之物不得育，水湍之岸不得峭。
如是，牖里、陈蔡可得知，而沉江蹈河也。
以轶才取容媚於俗，求全功名於将，不遭邓析之祸，取子胥之诛，幸矣。
孟贲之尸，人不刃者，气绝也。
死灰百斛，人不沃者，光灭也。
动身章智，显光气於世；奋志敖党，立卓异於俗，固常通人所谗嫉也。
以方心偶俗之累，求益反损，盖孔子所以忧心，孟轲所以惆怅也。
德鸿者招谤，为士者多口。
以休炽之声，弥口舌之患，求无危倾之害，远矣。
臧仓之毁未尝绝也，公伯寮之溯未尝灭也。
垤成丘山，污为江河矣。
夫如是市虎之讹，投杼之误，不足怪，则玉变为石，珠化为砾，不足诡也。
何则？
昧心冥冥之知使之然也。
文王所以为粪土，而恶来所以为金玉也，非纣憎圣而好恶也，心知惑蔽。
蔽惑不能审，则微子十去，比干五剖，未足痛也。故三监谗圣人，周公奔楚。後母毁孝子，伯奇放流。
当时周世孰有不惑乎？
後《鸱鸮》作，而《黍离》兴，讽咏之者，乃悲伤之。
故无雷风之变，周公之恶不灭；当夏不陨霜，邹衍之罪不除。
德不能感天，诚不能动变，君子笃信审己也，安能遏累害於人？
圣贤不治名，害至不免辟，形章墨短，掩匿白长；不理身冤，不弭流言，受垢取毁，不求洁完，故恶见而善不彰，行缺而迹不显。
邪伪之人，治身以巧俗，修诈以偶众。
犹漆盘盂之工，穿墙不见；弄丸剑之倡，手指不知也。
世不见短，故共称之；将不闻恶，故显用之。
夫如是，世俗之所谓贤洁者，未必非恶；所谓邪污者，未必非善也。
或曰： 言有招患，行有召耻，所在常由小人。 
夫小人性患耻者也，含邪而生，怀伪而游，沐浴累害之中，何招召之有？
故夫火生者不伤湿，水居者无溺患。
火不苦热，水不痛寒，气性自然焉，招之？
君子也，以忠言招患，以高行招耻，何世不然？
然而太山之恶，君子不得名；毛发之善，小人不得有也。
以玷污言之，清受尘而白取垢；以毁谤言之，贞良见妒，高奇见噪；以遇罪言之，忠言招患，高行招耻；以不纯言之，玉有瑕而珠有毁。
焦陈留君兄，名称兗州，行完迹洁，无纤芥之毁；及其当为从事，刺史焦康绌而不用。
公侯已下，玉石杂糅。贤士之行，善恶相苞。
夫采玉者破石拔玉，选士者弃恶取善。
夫如是，累害之人负世以行，指击之者从何往哉？
