一般人做官常有保持原状不被提升的，品行节操有遭到毁谤而不完美的，罪过有累积而不能免除的，名声有不清白的，这不是由于他们才能低下，也不是品行违反情理，更不是头脑糊涂，主意不高明，而是碰上了外来的灾祸，接连受到损害的缘故。
这种遭变累害的情况，不仅在人类中存在，但凡有万物的地方都是如此。只要有生命能活动的东西，都全会被毁伤损害。
这些毁伤损害都来自外界，并非从他们自身产生。
人们不去追究累害从何产生，而只是把责任归罪于被累害者，真是些头脑糊涂，不明事理的人啊。使作物在春天萌芽生长，是人力可以保证的；但是到秋天一定要有好的收成，却是人力未必能保证的。
不知何时牛马践踏了作物的根，镰刀割断了作物的茎，长得好好的却不结实，到秋天没有收成。
没有收成的作物，是遭受祸害发育不顺利，未能长成的缘故。
老鼠爬进饭中，只好扔掉不吃。
其实扔掉的饭的味道，跟那些没有被弄脏的饭，味道是同样的，只是由于老鼠的损害，只好抛弃不吃。
受毁谤损害的君子，跟那些不成熟的作物，不吃的饭，是同等的。受害因素都从外界而来，所以称为 累害 。
修养身心端正品行，不能得福；战战兢兢小心谨慎，不能躲避祸害。
祸福的到来，只是幸运与不幸运。
所以说：得到好处，不是靠自己的力量，所以称它是福；灾难的到来，不是由于本身原因，所以称它是祸。
不是由于自身原因，说说是什么原因呢？
原因在乡里与朝廷。
乡里有三累，朝廷有三害。
累产生在乡里，害发生在朝廷，古往今来才能洪大品行贤淑的人，遇到这些情况多了。
什么叫三累三害？
就一般人的操行来看，不能慎重选择朋友。朋友之间同一条心，感情就深厚，不能同一条心感情就会疏远淡薄，一疏远冷淡就产生怨恨，就毁谤伤害朋友的品行，这是一累。
人的才能有高有低，不可能等同。同时一起去做官，才能高的得到荣升，才能低的就惭愧怨恨，就毁谤伤害朋友的品行，这是二累。
人之间互相来往，不可能总是感情融洽。欢喜的时候就相亲相爱，忿恨的时候就疏远冷淡，一疏远怨恨，就毁谤伤害朋友的品行，这是三累。
职位少而想做官的人多，当官的都争着要进升，升官的又要争地位。于是见到郡守就相互诋毁，过分夸大和捏造事实，郡守糊糊涂涂还没有弄清真相，就相信并接受了那些意见，这是一害。
郡守下面的官吏爱好不一样，操行的好坏也不一样。操行高尚的官吏，名声越来越清白，不断提出高明的建议，操行恶劣的官吏，心里藏着私愤，慢慢等待时机，找别人的过错，凭着一些小诽谤，就给别人加上罪名进行惩罚，这是二害。
郡守有的宠信辅佐官吏的品节，就相信并接纳其意见。辅佐的官吏操作不清白，一定会任意提拔亲近的人，对不顺从、不符合他们心意的，就大肆诋毁。
清廉端正的官吏，品行高尚，志向远大，于是被他们所憎恨，就在郡守面前诋毁伤害他们，这是三害。
唉，还没有做官，自己就遭受三累，当了官，自己又要蒙受三害，即使是孔丘、墨翟也不可能避免，颜回、曾参也不可能保全自己。
只要你多出力，多做事，嫉妒的人，就随之风起云涌，像枳棘钩挂人体一样，像蜂虿之类用毒刺刺人一样，哪里仅仅是三累三害啊！
三累三害是明摆着的，社会上却看不见。
不去考察读书人的操行有三累毁伤，做官的有三害危害，见到没有遭受毁伤的，就说他操行纯洁，见到被毁谤的就说他操行污浊；见到升官的就说他操行优良，见到被罢官降职的就说他操行恶劣。
操行完美而升官的，是幸运，被赞美；操行受毁谤被罢官降职的，只是不被赏识，遭到诋毁。用心如此，必定会助长三累三害。
评论者既然不知道累害从生，又不知道受累害者的操行高尚纯洁，那么，是用稀泥抹在泥上，还是用黑颜色玷污了洁白的丝织品，谁又知道呢？
干净的容易遭受灰尘污染，洁白的容易招致污垢，青蝇弄脏的，常常是洁白的丝绢。
居于高处的很危险，处于饱满状态的容易亏损，要倒塌坠落的，常常是高高悬挂着的东西。
屈平德操高尚洁白，招来村里的狗成群地对他狂叫，群狗狂叫是可奇怪的现象，其实，反对和怀疑具有卓越才能的人，本来就有这种庸人的常态。
伟大的读书人正由于有卓越的才识，才招来群狗狂叫的声音。
既然这样，难道还应当再去鼓励那些蠢才，顺从那些不贤不才的人吗！
不贤不才之辈，是不可鼓励的。难道还应该再去和庸俗的人同流合污，保全自身，以求停止毁谤吗！
与庸俗的人同流合污，保全自身的，则是 乡原 。
乡原人，行为好象完美无缺，要想非议他又提不出毛病，要想讥刺他又无可指责。
这又是孔子谴责的人，孟柯认为有罪过的人。
古代贤人操行极高，也无法来保全自己。
因此，那些按照自己本性和操行去做，藉以等待累害到来的人，才真是贤良、纯洁的人。
遭累害、毁谤到极点，而他们操行的贤良、纯洁就更加明显。
有贤良、纯洁的事迹，毁谤的尘垢怎能不产生？
弹琴的人想折断伯牙的手指，驾车马的人希望摧残王良的手。
为什么呢？
这是因为想独占优秀的名声，憎恨那些胜过自己的人。
所以，魏女长得美丽漂亮，就被郑袖用谗言割掉了鼻子；朝吴对楚王的忠贞，就引起无忌的嫉恨而被驱逐。
谄媚争宠的人多嫉妒，讨好奉承的人多巧语。
因此，潮湿的堂屋不需要洒水除尘，低矮的小屋用不着去遮风；被风袭击过的作物不能正常生长，常被急流冲击的堤岸不会陡峭。
像这样，周文王为什么被囚在牖里，孔夫子为什么被困在陈、蔡之间，就可以理解了；屈原为什么自投汨罗，申狄为什么抱石沉河，也就不足为怪了。
以超群的才能去求得一般人的宽容和喜爱，去向郡守求得官职和名位，而不遭到邓析的灾祸，不招致子肯的被杀，就是幸运了。
孟贲的尸体，人们不再砍杀，是因为断了气。
烧后的灰烬再多，人们不去浇水，是因为火光已经熄火。
有所行动就显露出智慧，就在社会上显得光气照人；舒展志向在同类人中显得很高傲，在一般人中显得才能特别优越，这本来就常会被有学识的人所谗言嫉妒。
以正直之心却遇到俗人的三累，想求取好处反要遭受损害。这大概就是孔子所忧心，孟轲所伤感的原因。
德行高尚的人容易招致诽谤，有才学的人容易遭受各方攻击。
认为可以用非常美好的声誉，就能止住别人的毁谤，求得不遭受严重的祸害，难啊。
臧仓的毁谤未曾停止，公伯寮的诽谤不曾消失。
时间长了，小土堆会变成土丘高山，小池子也会汇成大江大河。
像这样，关于市虎的谣言，关于投杼的误传，就不足为怪了；那把美玉当成顽石，把珍珠看成碎石，也就不足为奇了。
为什么呢？
因为头脑糊涂，昏庸无知，才使他们这样。
周文王认为是粪土的，而恶来却以为是金玉。不是纣王憎恨圣人而喜欢坏人，而是他头脑糊涂。
糊涂则不能明辨是非，就是十个微子弃官出走，五个比干被剖腹挖心，也不值得痛心。 三监 毁谤周公，周公逃奔楚国；后母诽谤伯奇，伯奇被放逐。
当时周朝的人谁又不被迷惑呢？
之后才有《鸱鸮》的创作，《黍离》的产生，诵读者于是衷怜悲痛他们。
所以，如果不是降风雪改变了成王的态度，周公的恶名不会得到消除；要是当时夏天五月不降霜，邹衍的罪名不会得到除去。
高尚的德行不能感动上天，诚心诚意也不能感动大自然出现奇迹，君子又深信只能严格要求自己，那怎么能制止别人的累害呢？
圣贤不追求名声，祸害来了也不回避，污点和短处被张扬，清白和长处却被掩藏，不在意自己的冤屈，不制止伤害自己的流言，遭到污蔑和诽谤，不力求恢复自己洁白完美的声誉，因此，丑的被显露而美的得不到表彰，只显出品行的缺陷，却看不见高尚的事迹。
邪恶虚伪的人，经常乔装打扮以迎合世俗，玩弄虚假手段以讨好众人。
就同漆盘孟的工人，把盘盂边上的洞涂上溱，使它看不见一样；如同耍弄小球和舞剑的艺人，使他手指的动作别人看不出来一样。
社会上看不见他们的短处，因此就一齐赞美他们；郡守没听说他们的坏事，所以就重用他们。
这样看来，社会上一般人称作贤良高尚的人，未必不是坏人；称作邪恶污浊的人，未必不是好人。
有人说： 说话会召来祸患，操行会招来耻辱，原因往往是由于他们是小人。 
小人生来就具有祸患和耻辱，肚里怀着邪恶出生，心里怀着奸诈与人交往，整个身体都浸泡在累害之中，怎么谈得上是惹祸招耻！
因此，那些火里产生的东西不怕干，水里生活的东西没有溺死的祸患。
火不厌热，水不恨寒，气候的本性是这样，怎么能是惹祸招耻呢？
君子，因忠诚正直的话惹祸，因高尚的操行招耻，哪个朝代不是这样！
虽然这样，泰山样的罪恶，君子不会有；毛发样的好事，小人不会具备。
以被污染来说，干净的容易遭受灰尘污染，洁白的容易招致污垢；以毁谤来说，品德忠贞贤良的被妒忌，才能高超出众的遭叫骂；以遭罪来说，忠诚正直的话会招惹祸患，高尚的操行会招致耻辱；以不完美来说，美玉会被说得有斑点，珍珠会被视为有残缺。
陈留人焦贶，在兖州很有声望，操行完美，事迹高尚，没有细小差错，等到他该做从事的时候，刺史焦康却斥退不用。
为什么呢？因为众人说好有正直美名的人，并非真正的贤人。公侯以下，人品好坏混杂，贤达士子的操行，善良邪恶相互杂糅。
那开采美玉的人，任务在于破开石头取出美玉，选拔官吏的人，任务在于废弃邪恶选择贤良。
真是这样，遭受累害的人违反世俗坚持自己的操行，那些指责攻击他们的人，又向哪里去呢！
