蜂腰桥设言传心事潇湘馆春困发幽情
话说宝玉养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服，仍回大观园内去。这也不在话下。
且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里，那红玉同众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐混熟了。那红玉见贾芸手里拿的手帕子，倒像是自己从前掉的，待要问他，又不好问的。不料那和尚道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了。这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又怕人猜疑，正是犹豫不决神魂不定之际，忽听窗外问道： 姐姐在屋里没有？ 红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫佳蕙的，因答说： 在家里，你进来罢。 佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道： 我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去。可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少。你替我收着。 便把手帕子打开，把钱倒了出来，红玉替他一五一十的数了收起。
佳蕙道： 你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药就好了。 红玉道： 那里的话，好好的，家去作什么！ 佳蕙道： 我想起来了，林姑娘生的弱，时常他吃药，你就和他要些来吃，也是一样。 红玉道： 胡说！药也是混吃的。 佳蕙道： 你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？ 红玉道： 怕什么，还不如早些儿死了倒干净！ 佳蕙道： 好好的，怎么说这些话？ 红玉道： 你那里知道我心里的事！ 
佳蕙点头想了一会，道： 可也怨不得，这个地方难站。就像昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说跟着伏侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们。我们算年纪小，上不去，我也不抱怨，像你怎么也不算在里头？我心里就不服。袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的。说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。可气晴雯，绮霰他们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去。你说可气不可气？ 红玉道： 也不犯着气他们。俗语说的好， 千里搭长棚，没有个不散的筵席 ，谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了。那时谁还管谁呢？ 这两句话不觉感动了佳蕙的心肠，由不得眼睛红了，又不好意思好端端的哭，只得勉强笑道： 你这话说的却是。昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒像有几百年的熬煎。 
红玉听了冷笑了两声，方要说话，只见一个未留头的小丫头子走进来，手里拿着些花样子并两张纸，说道： 这是两个样子，叫你描出来呢。 说着向红玉掷下，回身就跑了。红玉向外问道： 倒是谁的？也等不得说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！ 那小丫头在窗外只说得一声： 是绮大姐姐的。 抬起脚来咕咚咕咚又跑了。红玉便赌气把那样子掷在一边，向抽屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道： 前儿一枝新笔，放在那里了？怎么一时想不起来。 一面说着，一面出神，想了一会方笑道： 是了，前儿晚上莺儿拿了去了。 便向佳惠道： 你替我取了来。 佳惠道： 花大姐姐还等着我替他抬箱子呢，你自己取去罢。 红玉道： 他等着你，你还坐着闲打牙儿？我不叫你取去，他也不等着你了。坏透了的小蹄子！ 说着，自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来。
刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来。红玉立住笑问道： 李奶奶，你老人家那去了？怎打这里来？ 李嬷嬷站住将手一拍道： 你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，这会子逼着我叫了他来。明儿叫上房里听见，可又是不好。 红玉笑道： 你老人家当真的就依了他去叫了？ 李嬷嬷道： 可怎么样呢？ 红玉笑道： 那一个要是知道好歹，就回不进来才是。 李嬷嬷道： 他又不痴，为什么不进来？ 红玉道： 既是进来，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。 李嬷嬷道： 我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，带进他来就完了。 说着，拄着拐杖一径去了。红玉听说，便站着出神，且不去取笔。
一时，只见一个小丫头子跑来，见红玉站在那里，便问道： 林姐姐，你在这里作什么呢？ 红玉抬头见是小丫头子坠儿。红玉道： 那去？ 坠儿道： 叫我带进芸二爷来。 说着一径跑了。这里红玉刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了。那贾芸一面走，一面拿眼把红玉一溜，那红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不觉脸红了，一扭身往蘅芜苑去了。不在话下。
这里贾芸随着坠儿，逶迤来至怡红院中。坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去。贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔翎。一溜回廊上吊着各色笼子，各色仙禽异鸟。上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样隔扇，上面悬着一个匾额，四个大字，题道是 怡红快绿 。贾芸想道： 怪道叫 怡红院 ，原来匾上是恁样四个字。 正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道： 快进来罢。我怎么就忘了你两三个月！ 贾芸听得是宝玉的声音，连忙进入房内。抬头一看，只见金碧辉煌，文章熌灼，却看不见宝玉在那里。一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一般大的十五六岁的丫头来说： 请二爷里头屋里坐。 贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了。又进一道碧纱厨，只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子。宝玉穿着家常衣服，靸着鞋，倚在床上拿着本书，看见他进来，将书掷下，早堆着笑立起身来。贾芸忙上前请了安。宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了。宝玉笑道： 只从那个月见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。 贾芸笑道： 总是我没福，偏偏又遇着叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？ 宝玉道： 大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。 贾芸道： 辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。 
说着，只见有个丫鬟端了茶来与他。那贾芸口里和宝玉说着话，眼睛却溜瞅那丫鬟：细挑身材，容长脸面，穿着银红袄儿，青缎背心，白绫细折裙。----不是别个，却是袭人。那贾芸自从宝玉病了几天，他在里头混了两日，他却把那有名人口认记了一半。他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道： 姐姐怎么替我倒起茶来。我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。 宝玉道： 你只管坐着罢。丫头们跟前也是这样。 贾芸笑道： 虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢。 一面说，一面坐下吃茶。
那宝玉便和他说些没要紧的散话。又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物。那贾芸口里只得顺着他说，说
了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞。宝玉也不甚留，只说： 你明儿闲了，只管来。 仍命小丫头子坠儿送他出去。
出了怡红院，贾芸见四顾无人，便把脚慢慢停着些走，口里一长一短和坠儿说话，先问他 几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？ 那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了。贾芸又道： 才刚那个与你说话的，他可是叫小红？ 坠儿笑道： 他倒叫小红。你问他作什么？ 贾芸道： 方才他问你什么手帕子，我倒拣了一块。 坠儿听了笑道： 他问了我好几遍，可有看见他的帕子。我有那么大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢。才在蘅芜苑门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎。好二爷，你既拣了，给我罢。我看他拿什么谢我。 
原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜喜幸。又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道： 我给是给你，你若得了他的谢礼，不许瞒着我。 坠儿满口里答应
了，接了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下。
如今且说宝玉打发了贾芸去后，意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态。袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道： 怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？ 宝玉见说，便拉他的手笑道： 我要去，只是舍不得你。 袭人笑道： 快起来罢！ 一面说，一面拉了宝玉起来。宝玉道： 可往那去呢？怪腻腻烦烦的。 袭人道： 你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻。 
宝玉无精打采的，只得依他。晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿，出至院外，顺着沁芳溪看了一回金鱼。只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解其意。正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下来，一见宝玉在前面，便站住了，笑道： 二叔叔在家里呢，我只当出门去了。 宝玉道： 你又淘气了。好好的射他作什么？ 贾兰笑道： 这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。 宝玉道： 把牙栽了，那时才不演呢。 
说着，顺着脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细。举目望门上一看，只见匾上写着 潇湘馆 三字。宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出。宝玉便将脸贴在纱窗上，往里看时，耳内忽听得细细的长叹了一声道：  每日家情思睡昏昏。  宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰。宝玉在窗外笑道： 为甚么 每日家情思睡昏昏 ？ 一面说，一面掀帘子进来了。
林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了。宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说： 妹妹睡觉呢，等醒了再请来。 刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道： 谁睡觉呢。 那两三个婆子见黛玉起来，便笑道： 我们只当姑娘睡着了。 说着，便叫紫鹃说： 姑娘醒了，进来伺侯。 一面说，一面都去了。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道： 人家睡觉，你进来作什么？ 宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道： 你才说什么？ 黛玉道： 我没说什么。 宝玉笑道： 给你个榧子吃！我都听见了。 
二人正说话，只见紫鹃进来。宝玉笑道： 紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。 紫鹃道： 那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。 黛玉道： 别理他，你先给我舀水去罢。 紫鹃笑道： 他是客，自然先倒了茶来再舀水去。 说着倒茶去了。宝玉笑道： 好丫头， 若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？  林黛玉登时撂下脸来，说道： 二哥哥，你说什么？ 宝玉笑道： 我何尝说什么。 黛玉便哭道： 如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了爷们解闷的。 一面哭着，一面下床来往外就走。宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来， 好妹妹，我一时该死，你别告诉去。我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。 
正说着，只见袭人走来说道： 快回去穿衣服，老爷叫你呢。 宝玉听了，不觉打了个雷的一般，也顾不得别的，疾忙回来穿衣服。出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉便问道： 你可知道叫我是为什么？ 焙茗道： 爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。 一面说，一面催着宝玉。
转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头只见薛蟠拍着手笑了出来，笑道： 要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。 焙茗也笑道： 爷别怪我。 忙跪下了。宝玉怔了半天，方解过来了，是薛蟠哄他出来。薛蟠连忙打恭作揖陪不是，又求 不要难为了小子，都是我逼他去的。 宝玉也无法了，只好笑问道： 你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？ 薛蟠忙道： 好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话。改日你也哄我，说我的父亲就完了。 宝玉道： 嗳，嗳，越发该死了。 又向焙茗道： 反叛肏的，还跪着作什么！ 焙茗连忙叩头起来。薛蟠道： 要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪。你说，他这四样礼可难得不难得？那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的。我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太，姨父，姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你还配吃，所以特请你来。可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？ 
一面说，一面来至他书房里。只见詹光，程日兴，胡斯来，单聘仁等并唱曲儿的都在这里，见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，薛蟠即命人摆酒来。说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，方才停当归坐。宝玉果见瓜藕新异，因笑道： 我的寿礼还未送来，倒先扰了。 薛蟠道： 可是呢，明儿你送我什么？ 宝玉道： 我可有什么可送的？若论银钱吃的穿的东西，究竟还不是我的，惟有我写一张字，画一张画，才算是我的。 
薛蟠笑道： 你提画儿，我才想起来。昨儿我看人家一张春宫，画的着实好。上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是 庚黄 画的。真真的好的了不得！ 宝玉听说，心下猜疑道： 古今字画也都见过些，那里有个 庚黄 ？ 想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道： 你看真了是 庚黄 ？ 薛蟠道： 怎么看不真！ 宝玉将手一撒，与他看道： 别是这两字罢？其实与 庚黄 相去不远。 众人都看时，原来是 唐寅 两个字，都笑道： 想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知。 薛蟠只觉没意思，笑道： 谁知他 糖银  果银 的。 
正说着，小厮来回 冯大爷来了 。宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了。薛蟠等一齐都叫 快请 。说犹未了，只见冯紫英一路说笑，已进来了。众人忙起席让坐。冯紫英笑道： 好呀！也不出门了，在家里高乐罢。 宝玉薛蟠都笑道： 一向少会，老世伯身上康健？ 紫英答道： 家父倒也托庇康健。近来家母偶着了些风寒，不好了两天。 薛蟠见他面上有些青伤，便笑道： 这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了。 冯紫英笑道： 从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。 宝玉道： 几时的话？ 紫英道： 三月二十八日去的，前儿也就回来了。 宝玉道： 怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢。我要问，不知怎么就忘了。单你去了，还是老世伯也去了？ 紫英道： 可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。 
薛蟠众人见他吃完了茶，都说道： 且入席，有话慢慢的说。 冯紫英听说，便立起身来说道： 论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领。 薛蟠宝玉众人那里肯依，死拉着不放。冯紫英笑道： 这又奇了。你我这些年，那回儿有这个道理的？果然不能遵命。若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了。 众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海。那冯紫英站着，一气而尽。宝玉道： 你到底把这个 不幸之幸 说完了再走。 冯紫英笑道： 今儿说的也不尽兴。我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈，二则还有所恳之处。 说着执手就走。薛蟠道： 越发说的人热剌剌的丢不下。多早晚才请我们，告诉了。也免的人犹疑。 冯紫英道： 多则十日，少则八天。 一面说，一面出门上马去了。众人回来，依席又饮了一回方散。
宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，
只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了。袭人道： 人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。 宝玉道： 我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了。 
正说，只见宝钗走进来笑道： 偏了我们新鲜东西了。 宝玉笑道： 姐姐家的东西，自然先偏了我们了。 宝钗摇头笑道： 昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢。我知道我的命小福薄，不配吃那个。 说着，丫鬟倒了茶来，吃茶说闲话儿，不在话下。
却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑。至晚饭后，闻听宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了。一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来。刚到了沁芳桥，只见各色水禽都在池中浴水，也认不出名色来，但见一个个文彩炫耀，好看异常，因而站住看了一会。再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门。
谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说： 有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！ 忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道： 都睡下了，明儿再来罢！ 林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道： 是我，还不开么？ 晴雯偏生还没听出来，便使性子说道： 凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！ 林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番： 虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。 一面想，一面又滚下泪珠来。正是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉、宝钗二人。林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来： 必竟是宝玉恼我要告他的原故。但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地。你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！ 越想越伤感起来，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来。
原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听。真是：
花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。因有一首诗道：
颦儿才貌世应希，独抱幽芳出绣闺，
呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞。那林黛玉正自啼哭，忽听 吱喽 一声，院门开处，不知是那一个出来。要知端的，且听下回分解。
