八九、真算知死
安定嵩真，玄菟曹元理，并明算术，皆成帝时人。真尝自算其年寿七十三，绥和元年正月二十五日晡时死，书其壁以记之。至二十四日晡时死。其妻曰：「见真算时，长下一算，欲以告之，虑脱真旨，故不敢言，今果校一日。」真又曰：「北邙青陇上，孤槚之西四丈所，凿之入七尺，吾欲葬此地。」及真死，依言往掘，得古时空椁，即以葬焉。
九十、曹算穷物
元理尝从其友人陈广汉，广汉曰：「吾有二囷米，忘其石数，子为计之。」元理以食箸十余转，曰：「东囷七百四十九石二升七合。」又十余转，曰：「西囷六百九十七石八斗。」遂大署囷门，后出米，西囷六百九十七石七斗九升，中有一鼠，大堪一升；东囷不差圭合。元理后岁复过广汉，广汉以米数告之，元理以手击床曰：「遂不知鼠之殊米，不如剥面皮矣！」广汉为之取酒，鹿脯数片，元理复算，曰：「薯蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。千牛产二百犊，万鸡将五万雏。」羊豕鹅鸭，皆道其数，果蓏肴蔌，悉知其所，乃曰：「此资业之广，何供馈之偏邪？」广汉惭曰：「有仓卒客，无仓卒主人。」元理曰：「俎上蒸豚一头，厨中荔枝一柈，皆可为设。」广汉再拜谢罪，自入取之，尽日为欢。其术后传南季，南季传项瑫，瑫传子陆，皆得其分数，而失玄妙焉。
九一、因献命名
卫将军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰騧，字叔马。其后改为登，字叔升。
九二、董贤宠遇过盛
哀帝为董贤起大第于北阙下，重五殿，洞六门，柱壁皆画云气华花，山灵水怪，或衣以绨锦，或饰以金玉。南门三重，署曰南中门、南上门、南便门。东西各三门，随方面题署亦如之。楼阁台榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽。
九三、三馆待宾
平津侯自以布衣为宰相，乃开东阁，营客馆，以招天下之士。其一曰钦贤馆，以待大贤；次曰翘材馆，以待大才；次曰接士馆，以待国士。其有德任毗赞、佐理阴阳者，处钦贤之馆。其有才堪九列、将军二千石者，居翘材之馆。其有一介之善、一方之艺，居接士之馆。而躬自菲薄、所得俸禄，以奉待之。
九四、闽越鹇蜜
闽越王献高帝石蜜五斛，蜜烛二百枚，白鹇、黑鹇各一双。高帝大悦，厚报遣其使。
九五、滕公葬地
滕公驾至东都门，马鸣，局不肯前，以足跑地久之。滕公使士卒掘马所跑地，入三尺所，得石椁。滕公以烛照之，有铭焉。乃以水写其文，文字皆古异，左右莫能知。以问叔孙通，通曰：「科斗书也。以今文写之，曰：『佳城郁郁，三千年见白日。吁嗟滕公居此室。』」滕公曰：「嗟乎，天也！吾死其即安此乎？」死遂葬焉。
九六、韩嫣金弹
韩嫣好弹，常以金为丸，所失者日有十余。长安为之语曰：「苦饥寒，逐金丸。」京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸之所落，辄拾焉。
九七、司马良史
司马迁发愤作《史记》百三十篇，先达称为良史之才。其以伯夷居列传之首，以为善而无报也；为《项羽本纪》，以踞高位者非关有德也。及其序屈原、贾谊，辞旨抑扬，悲而不伤，亦近代之伟才也。
九八、梁孝王忘忧馆时豪七赋
梁孝王游于忘忧之馆，集诸游士，各使为赋。
枚乘为《柳赋》，其辞曰：「忘忧之馆，垂条之木。枝逶迟而含紫，叶萋萋而吐绿。出入风云，去来羽族。既上下而好音，亦黄衣而绛足。蜩螗厉响，蜘蛛吐丝。阶草漠漠，白日迟迟。于嗟细柳，流乱轻丝。君王渊穆其度，御群英而玩之。小臣瞽聩，与此陈词。于嗟乐兮！于是樽盈缥玉之酒，爵献金浆之醪。（梁人作薯蔗酒，名金浆。）庶羞千族，盈满六庖。弱丝清管，与风霜而共雕。槍锽啾唧，萧条寂寥。隽乂英旄，列襟联袍。小臣莫效于鸿毛，空衔鲜而嗽醪。虽复河清海竭，终无增景于边撩。」
路乔如为《鹤赋》，其辞曰：「白鸟朱冠，鼓翼池干。举修距而跃跃，奋皓翅之䎒䎒。宛修颈而顾步，啄沙碛而相欢。岂忘赤霄之上，忽池籞而盘桓。饮清流而不举，食稻粱而未安。故知野禽野性，未脱笼樊。赖吾王之广爱，虽禽鸟兮抱恩。方腾骧而鸣舞，凭朱槛而为欢。」
公孙诡为《文鹿赋》，其词曰：「麀鹿濯濯，来我槐庭。食我槐叶，怀我德声。质如缃缛，文如素綦。呦呦相召，《小雅》之诗。叹丘山之比岁，逢梁王于一时。」
邹阳为《酒赋》，其词曰：「清者为酒，浊者为醴；清者圣明，浊者顽騃。皆曲湒丘之麦，酿野田之米。仓风莫预，方金未启。嗟同物而异味，叹殊才而共侍。流光醳醳，甘滋泥泥。醪酿既成，绿瓷既启。且筐且漉，载篘载齐。庶民以为欢，君子以为礼。其品类，则沙洛渌酃，程乡若下，高公之清。关中白薄，青渚萦停。凝醳醇酎，千日一醒。哲王临国，绰矣多暇。召皤皤之臣，聚肃肃之宾。安广坐，列雕屏，绡绮为席，犀璩为镇。曳长裾，飞广袖，奋长缨。英伟之士，莞尔而即之。君王凭玉几，倚玉屏。举手一劳，四座之士，皆若哺粱肉焉。乃纵酒作倡，倾碗覆觞。右曰宫申，旁亦征扬。乐只之深，不吴不狂。于是锡名饵，袪夕醉，遣朝酲。吾君寿亿万岁，常与日月争光。」
公孙乘为《月赋》，其辞曰：「月出皦兮，君子之光。鹍鸡舞于兰渚，蟋蟀鸣于西堂。君有礼乐，我有衣裳。猗嗟明月，当心而出。隐员岩而似钩，蔽修堞而分镜。既少进以增辉，遂临庭而高映。炎日匪明，皓璧非净。躔度运行，阴阳以正。文林辩囿，小臣不佞。」
羊胜为《屏风赋》，其辞曰：「屏风鞈匝，蔽我君王。重葩累绣，沓璧连璋。饰以文锦，映以流黄。画以古列，颙颙卬卬。藩后宜之，寿考无疆。」
韩安国作《几赋》不成，邹阳代作，其辞曰：「高树凌云，蟠䊸烦冤，旁生附枝。王尔公输之徒，荷斧斤，援葛虆，攀乔枝。上不测之绝顶，伐之以归。眇者督直，聋者磨砻。齐贡金斧，楚入名工，乃成斯几。离奇仿佛，似龙盘马回，凤去鸾归。君王凭之，圣德日跻。」邹阳、安国罚酒三升，赐枚乘、路乔如绢，人五匹。
九九、五侯进王
梁孝王入朝，与上为家人之宴。乃问王诸子，王顿首谢曰：「有五男。」即拜为列侯，赐与衣裳器服。王薨，又分梁国为五，进五侯皆为王。
一百、河间王客馆
河间王德筑日华宫，置客馆二十余区，以待学士。自奉养不逾宾客。
一百零一、年少未可冠婚
梁孝王子贾从朝，年幼，窦太后欲强冠婚之。上谓王曰：「儿堪冠矣。」王顿首谢曰：「臣闻《礼》二十而冠，冠而字，字以表德。自非显才高行，安可强冠之哉？」帝曰：「儿堪冠矣。」余日，帝又曰：「儿堪室矣。」王顿首谢曰：「臣闻《礼》三十壮有室。儿年蒙悼，未有人父之端，安可强室之哉？」帝曰：「儿堪室矣。」余日，贾朝至阃而遗其舄，帝曰：「儿真幼矣。」白太后未可冠婚之。
一百零二、劲超高屏
江都王劲捷，能超七尺屏风。
一百零三、元后燕石文兆
元后在家，尝有白燕衔白石，大如指，坠后绩筐中。后取之，石自剖为二，其中有文曰：「母天地」。后乃合之，遂复还合，乃宝录焉。后为皇后，常并置玺笥中，谓为天玺也。
一百零四、玉虎子
汉朝以玉为虎子，以为便器，使侍中执之，行幸以从。
一百零五、紫泥
中书以武都紫泥为玺室，加绿绨其上。
一百零六、日射百雉
茂陵文固阳，本琅琊人，善驯野雉为媒，用以射雉。每以三春之月，为茅障以自翳，用觟矢以射之，日连百数。茂陵轻薄者化之，皆以杂宝错厕翳障，以青州芦苇为弩矢，轻骑妖服，追随于道路，以为欢娱也。阳死，其子亦善其事，董司马好之，以为上客。
一百零七、鹰犬起石
茂陵少年李亨，好驰骏狗，逐狡兽，或以鹰鹞逐雉兔，皆为之佳名。狗则有修毫、厘睫、白望、青曹之名，鹰则有青翅、黄眸、青冥、金距之属，鹞则有从风鹞、孤飞鹞。杨万年有猛犬，名青驳，买之百金。
一百零八、长鸣鸡
成帝时，交趾、越嶲献长鸣鸡，伺鸡晨，即下漏验之，晷刻无差，鸡长鸣则一食顷不绝，长距善斗。
一百零九、陆博术
许博昌，安陵人也，善陆博。窦婴好之，常与居处。其术曰：「方畔揭道张，张畔揭道方，张究屈玄高，高玄屈究张。」又曰：「张道揭畔方，方畔揭道张，张究屈玄高，高玄屈究张。」三辅儿童皆诵之。法用六箸，或谓之究，以竹为之，长六分。或用二箸。博昌又作《大博经》一篇，今世传之。
一百一十、战假将军名
高祖与项羽战于垓下，孔将军居左，费将军居右，皆假为名。
一百一十一、东方生
东方生善啸，每曼声长啸，辄尘落帽。
一百一十二、古生杂术
京兆有古生者，学纵横、揣摩、弄矢、摇丸、樗蒲之术。为都掾史四十余年，善訑谩。二千石随以谐谑，皆握其权要，而得其欢心。赵广汉为京兆尹，下车而黜之，终于家。京师至今俳戏皆称古掾曹。
一百一十三、娄敬不易旃衣
娄敬始因虞将军请见高祖，衣旃衣，披羊裘。虞将军脱其身上衣服以衣之，敬曰：「敬本衣帛，则衣帛见。敬本衣旃，则衣旃见。今舍旃褐，假鲜华，是矫常也。」不敢脱羊裘，而衣旃衣以见高祖。
