古文：何谓附会？
现代文：什么叫做 附会？ 

古文：谓总文理，统首尾，定与夺，合涯际，弥纶一篇，使杂而不越者也。
现代文：就是指综合全篇的条理，使文章首尾联贯，决定写进什么和不写什么，把各部分都融合起来，组织成一个整体，做到内容虽复杂，但层次还是很清楚。

古文：若筑室之须基构，裁衣之待缝缉矣。
现代文：这就好比建筑房屋必须注意基础和结构，做衣服也少不了缝纫的工作一样。

古文：夫才童学文，宜正体制∶必以情志为神明，事义为骨髓，辞采为肌肤，宫商为声气；然后品藻玄黄，攡振金玉，献可替否，以裁厥中：斯缀思之恒数也。
现代文：有才华的青年学习写作，应该端正文章的体制。必须以作者的思想感情为主体，好比人的神经中枢；其次是体现其思想感情的素材，好比人体的骨骼；再次是辞藻和文采，好比人的肌肉皮肤；最后是文章的声调音节，好比人的声音。明确了这几点，然后像画家调配色彩，乐师安排音节一样，适合的就选用，不适合的就删去，以求做到正好得当：这就是构思写作的普遍法则了。

古文：凡大体文章，类多枝派，整派者依源，理枝者循干。
现代文：一般说来，文章像树木有许多枝叶，江河有许多支流似的；整理支流的必须依照江河的主流，整理枝叶的必须遵循树木的主干。

古文：是以附辞会义，务总纲领，驱万涂于同归，贞百虑于一致，使众理虽繁，而无倒置之乖，群言虽多，而无棼丝之乱。
现代文：所以，在写作上整理作品的文辞和内容，也应该提纲挚领，把许多不同的途径都会合成一条道路，把各种不同的思绪都统一起来；使内容虽丰富而不至次序颠倒，文辞虽繁多而不至纷如乱丝。

古文：扶阳而出条，顺阴而藏迹，首尾周密，表里一体，此附会之术也。
现代文：文章中有些应该突出，像树木在阳光下枝条招展；有些应该略去，像树木在阴暗处枝叶收敛。总之，要使全篇自首至尾都完整周密，内容和形式紧紧结合成一个整体：这就是所谓 附会 的方法了。

古文：夫画者谨发而易貌，射者仪毫而失墙，锐精细巧，必疏体统。
现代文：但是假如画师画像只注意毫发，便反会使容貌失真；假如射手只看准一小点，便会注意不到大片的墙壁。

古文：故宜诎寸以信尺，枉尺以直寻，弃偏善之巧，学具美之绩：此命篇之经略也。
现代文：所以，应该舍去一寸来注重一尺，放弃一尺来舒展八尺；也就是说，应该牺牲文章中枝节性的小巧，而争取全面美好的功绩：这才是创作的主要方法。

古文：夫文变无方，意见浮杂，约则义孤，博则辞叛，率故多尤，需为事贼。
现代文：作品的变化没有一定，作家的心意和见解也比较复杂；如果说的太简单，内容就容易单薄；如果讲的太繁多，文辞便没有条理；写得潦草，毛病便多；但过分迟疑，也反而有害。

古文：且才分不同，思绪各异，或制首以通尾，或尺接以寸附。然通制者盖寡，接附者甚众。
现代文：且各人的才华不同，思路也不一样；有的能从起头连贯到尾，有的则是枝枝节节地拼凑；可惜能够首尾贯通的作者很少，而逐句拼凑的作者却较多。

古文：若统绪失宗，辞味必乱；义脉不流，则偏枯文体。
现代文：如果文章没有重心，辞句的意味必将杂乱；如果内容的脉络不通畅，整篇作品就板滞而不灵活。

古文：夫能悬识凑理，然后节文自会，如胶之粘木，石之合玉矣。
现代文：必须洞悉写作的道理，才能做到音节和文采自然会合，就像胶可粘合木材，豆可配合脾脏一样。

古文：是以驷牡异力，而六辔如琴，驭文之法，有似于此。
现代文：所以，四匹马用力不同，但在一个会驾车的人手里，六条缰绳可以像琴弦的谐和；不同的车轮向前进行，而车辐都统属于车毂。驾驭写作的方法，也与此相似。

古文：去留随心，修短在手，齐其步骤，总辔而已。
现代文：或取或舍，决定于作者的内心；或多或少，都掌握在作者的手里。只要控制住总的缰绳，步调便可一致了。

古文：故善附者异旨如肝胆，拙会者同音如胡越。改章难于造篇，易字艰于代句，此已然之验也。
现代文：所以一个善于安排文辞的人，就能把不相干的事物联系得像肝和胆一般密切；但是一个不善于安排内容的人，却会把本来相联系的事物写得像胡和越那么互不相干。有时修改一段文章比写全篇还艰难，换一个字比改写一句还麻烦，这是已有经验证明的了。

古文：昔张汤拟奏而再却，虞松草表而屡谴，并事理之不明，而词旨之失调也。
现代文：如西汉时张汤写了奏章，却一再被退回；三国时虞松写了章表，却几次受到斥责：那是因为讲的道理和事情都不够明确，文辞和意旨也不协调。

古文：及倪宽更草，钟会易字，而汉武叹奇，晋景称善者，乃理得而事明，心敏而辞当也。
现代文：后来倪宽替张汤作了改写，钟会代虞松改了几个字，于是汉武帝刘彻对张汤所改的特别赞叹，晋景王司马师对钟会的改动也很满意：那是因为道理说得恰当，事情写得清楚，文思敏锐而文句妥善。

古文：以此而观，则知附会巧拙，相去远哉！
现代文：由此看来，就知道是否善于 附会 ，在写作上相差那么遥远！

古文：若夫绝笔断章，譬乘舟之振楫；会词切理，如引辔以挥鞭。
现代文：至于推敲文句，好比乘船时划桨；用文辞配合内容，就像拉着缰绳来挥动鞭子。

古文：克终底绩，寄深写远。
现代文：必须通篇都安排得成功，才能表达得深而且远。

古文：若首唱荣华，而媵句憔悴，则遗势郁湮，馀风不畅。此《周易》所谓 臀无肤，其行次且 也。
现代文：如果开端写得很好，而后面却差得太远，那么作品收尾的文势便将窒塞，作品的感染力也得不到充分的发挥。这就如《周易·夬卦》中说的： 臀部没有皮肉，走路就不快。 

古文：惟首尾相援，则附会之体，固亦无以加于此矣。
现代文：只有全篇首尾呼应，关于文辞和内容的安排，才可说是达到了最高的境界。总结：

古文：赞曰∶篇统间关，情数稠迭。
现代文：章的全面安排是不容易的，内容的种类也十分繁杂。

古文：原始要终，疏条布叶。
现代文：作者必须从头到尾，把一枝一叶都布置得很恰当；

古文：道味相附，悬绪自接。
现代文：只要内容能布置妥帖，思绪自然可连贯起来。

古文：如乐之和，心声克协。
现代文：就像乐曲必须和谐一样，作者内心的话也都要配合得协调。

