古文：文王问太公曰： 何如而可为天下？ 
现代文：文王询问太公道： 如何才能治理好天下呢？ 

古文：太公曰： 大盖天下，然后能容天下；信盖天下，然后能约天下；仁盖天下，然后能怀天下；恩盖天下，然后能保天下；权盖天下，然后能不失天下；事而不疑，则天运不能移，时变不能迁。此六者备，然后可以为天下政。
现代文：太公回答说： 器量盖过天下，然后才能包容天下；诚信盖过天下，然后才能约束天下；仁爱盖过天下，然后才能怀柔天下；恩惠盖过天下，然后才能保有天下；权势盖过天下，然后才能不失天下；遇事果断毫不犹疑，就象天体运行那样不能改变，象四时更替那样不可变化一样；这六个条件都具备了，然后就可以治理天下。

古文： 故利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之；生天下者，天下德之；杀天下者，天下贼之；彻天下者，天下通之；穷天下者，天下仇之；安天下者，天下恃之；危天下者，天下灾之，天下者非一人之天下，唯有道者处之。 
现代文：所以为天下人谋利益的，天下人就欢迎他；给天下人招致祸患，天下人就反对他；使天下人无法生存，天下人就仇视他的残暴；顺应天下人意愿的，天下人就会拥护他；使天下人穷困，天下人就憎恶他；使天下人能够安居乐业，天下人就把他当作依靠；给天下人带来危难的，天下人就把他看成灾星。天下不是一个人的天下，只有深谙治国之道的人才能担负起一国之君的重任。 

