○司隶校尉
《通典》曰：司隶，周官也。掌五隶之法。辨其物而掌其政令，(五隶，谓罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶貉隶也。物谓衣服、兵器之属。)帅其民而捕其盗贼。
《汉书》曰：诸葛丰为司隶校尉，无所回避，京师为之语曰： 间何阔，逢诸葛。 言间者何久阔不相见，以逢诸葛故也。侍中许章以外属贵幸，宾客犯法，与章相连。丰欲劾奏，适逢章出，丰驻车举节招章曰： 下！ 欲收之。章驰去，丰奔车逐之。章突入殿得免，由此成帝遂收丰节也。
又曰：鲍宣，字子都。明经，为司隶。丞相孔光行园陵，官属行驰道中，宣使钩止丞相掾史，没入其车马，以摧辱宰相。事下御史中丞，官欲捕从事，闭门不内。宣坐闭拒使者，大不敬，下狱。博士弟子王咸举幡太学下，曰： 欲救鲍司隶者，会此下。 诸生会者千馀人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行。宣罪减死一等。
又曰：盖宽饶，字次公。为司隶校尉，子常步行。好直言犯上，无所回避。
又曰：王骏为司隶校尉，奏免丞相匡衡。
《东观汉记》曰：鲍永为司隶校尉。时赵王良从上送中郎将来歙丧还，入夏城门中，与五官将车相逢，道迫，良怒，召门候岑遵，叩头马前。永劾奏良曰： 今月二十七日，车驾临故中郎将来歙丧还，车驾过，须臾赵王良从后到，与右中郎将张邯相逢城门中，道迫狭，叱邯旋车，又召门候岑遵诘责，使前走数十步。按良诸侯藩臣，蒙恩入侍，知遵帝城门候吏六百石，而肆意加怒，令叩头都道，走马头前。无藩臣之礼，大不敬也。 
《后汉书》曰：鲍昱为隶，在职奉法守正，有父风。永平五年，坐救火迟，免。
又曰：鲍永为司隶，鲍恢为都官从事，并不避强御。诏策曰： 贵戚且当敛手，以避二鲍。 其见惮如此。永子昱，复为司隶，初拜使封胡降檄。世祖遣问昱曰： 有所怪否？ 对曰： 臣闻故事，通官文书不著姓名。又当司徒露布，怪使司隶下书而著姓也。 上曰： 吾故欲令天下知忠臣之子复为司隶。 
又曰：李膺，字元礼，拜司隶校尉。时张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺而逃，藏让舍柱中。膺率将吏破柱取朔，付狱杀之。让冤於帝，帝诏诘膺，膺曰： 昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。今臣到官已积旬，惧以淹留为愆，不意获速疾之罪。乞留五日，克殄元恶。 帝谓让曰： 汝弟之罪也。 自是宦官屏气，休沐不敢复出。帝问其故，并叩头泣曰： 畏李司隶也。 
又曰：司隶校尉下邳赵兴，亦不恤讳忌，(恤，忧也。)每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄益用丰炽，官至颍川太守。子峻太傅，以才器称。孙安代鲁相，三叶皆为司隶，时称其盛。
又曰：江冯上言，宜令司隶校尉督察三公；陈元议以为不宜使有司省察公辅，乃止。
《续汉书》曰：阳球，字方正，渔阳人也。少有勇气，尚书令中常侍王甫、曹节等秉权势，球常唾手拊髀曰： 阳球作司隶，此曹子何得尔耶！ 寻为司隶，明日诣阙谢恩。甫时休下在舍，球报甫罪，收至洛阳诏狱，自临拷之。甫子萌亦见收。
又曰：牟融拜司隶校尉，典司京都，执宪持平，多所举正。百僚莫不敬惮。
又曰：《百官志》曰： 司隶校尉一人，比千石。孝武持节，常察举百僚以下及京师近都犯法者。 
谢承《后汉书》曰：华松擢为司隶校尉。是时贵戚专势，有司软弱，莫敢纠罚。松下车闭阁，不通私书，不与豪右相见，奸慝犯者辄死，奏马氏三侯，群豪敛手。
应劭《汉官仪》曰：司隶校尉，纠皇太子、三公以下，及旁州郡国无不统。陛坐见诸卿皆独席。
《魏志》曰：徐宣迁司隶校尉，转散骑常侍，从至广陵。大军乘舟，风浪暴起，帝船回到，宣船在后，凌波而前，群寮无先至者。帝壮之。
又曰：锺会为司隶校尉。虽在外司，时政损益，当世与夺，无不毕综。
《晋书》曰：傅玄转司隶校尉。献皇后崩於弘训宫，设丧位。旧制，司隶於端门外坐，在诸卿上，绝席。而入殿按本品秩，在诸卿下。以次坐，不绝席。而谒者以弘训宫为殿内，制玄位在卿下。玄恚怒，厉声色而责谒者。谒者妄称尚书所处，玄对百寮而骂尚书以下。御史中丞庾纯奏玄不敬，玄又自表不以实，坐免官。然玄天性峻急，不能有所容；每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦。於是贵游慑伏，台阁生风。
臧荣绪《晋书》曰：傅咸以议郎长兼司隶校尉。咸前后固辞，辞旨恳切。上不听，切敕使者逼就拜授。咸悲鲠伤咽，以身无兄弟，职无假，到官之日丧祭无主，重自陈乞，遂不见听。乃於官舍设灵坐，朔望奉祭。咸卧病治职。时朝廷宽弛，豪右放恣，郡县容纵，寇盗充仞，攻篡囚徒，掠夺市道。公私情托，朝野溷淆。咸於是奏免河南尹，京都肃然，贵戚惮之。数月之间，三奏免选官。奏按謇谔，终无曲挠，虽不见从，有司肃然。
《晋志》曰：汉武帝初置十三州刺史各一人，又置司隶校尉，察三辅、三河、弘农七郡。
《晋诸公赞》曰：刘毅，字仲雄。为司隶，奏太尉何曾、尚书刘实父子及羊琇、张他等，所犯狼藉。司部守令事相连及，睹风投印绶者甚众，皆以为毅能继诸葛丰、盖宽饶也。
崔鸿《十六国春秋·前秦录》曰：王猛望燕师之众，恶之，谓邓羌曰： 今日之事非将军莫可以捷也，成败之机在斯一举，将军其勉之！ 羌曰： 若以司隶见与者，公无以为忧。 
《唐书·官品志》曰：司隶台大夫一人，正四品，掌诸巡察。其所掌六条：一察品官以上理政能不；二察官人贪残害政；三察豪强奸猾侵害下人及田宅逾制官司不能禁止者；四察水旱虫灾不以实言，枉征赋役及无灾妄蠲免者；五察部内贼盗不能穷逐，隐而不申者；六察德行、孝悌、茂才、异行隐而不贡者。每年二月乘轺巡郡县，十月入奏。
《英雄记》曰：董卓谓王允曰： 欲得一快司隶校尉，谁可作者？ 允曰： 惟有盖勋元、周京兆耳。 卓曰： 此明智有馀，不可假以雄职。 
《列异传》曰：故司隶尉上党鲍子都，少时为上计掾，於道中遇一书生独行。时无伴，卒得心痛。子都下车为按摩，奄忽而亡，不知姓名。有素书一卷，银十饼。即卖一饼以殡，其馀银及素书着腹上，咒之曰： 若子魂灵有知，当令子家知子在此。今使命不获久留。 遂辞而去。至京师，有骢马随之，人莫能得近，惟子都得近。子都归行失道，遇一关内侯家。日暮往宿，见主人呼奴，通刺。奴出见马，入白侯曰： 外客盗骑昔所失骢马。 侯曰： 鲍子都上党高士，必应有语。 侯曰： 若此，乃吾马，昔年无故失之。 子都曰： 昔年上计遇一书生，卒死道中…… 具述其事，侯乃惊愕曰： 此吾儿也。 侯迎丧开椁，视银书如言。侯乃举家诣阙上荐子都，声名遂显。至子永、孙昱，并为司隶。及其为公，皆乘骢马，故京师歌曰： 鲍氏骢，三入司隶再入公；马虽疲，行步转工。 
《傅咸集·叙》曰：司隶校尉，旧号卧虎，诚以举纲而万目理，提领而众毛顺。
○州牧
《汉书》曰：何武与翟方进共奏曰： 古选诸侯贤者以为州伯。今部刺史居牧伯之位，选第大吏，所荐位高至九卿，所恶立退，任重职大。《春秋》之义，用贵治贱，不以卑临尊。刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，更置州牧，以应古制。 奏可。
《续汉书》曰：皇甫嵩领冀州牧，奏请一年租以赈饥民。民歌曰： 天下乱兮，市为墟；母不保子兮，妻失夫；赖有皇甫兮，复安居。 
《吴志》曰：吕范拜扬州牧。性好威仪，州民如陆逊、全琮及贵公子，皆修敬虔肃，不敢轻脱也。其居家服饰，于时奢靡，然勤事奉法，故权悦其忠，不怪其侈。
又曰：《吕岱传》： 廖式作乱，围城邑，零陵、苍梧、茂林诸郡骚扰。岱自表辄行，星夜兼路。权遣使追拜岱交州牧。 
《晋书》曰：张茂为凉州牧，武公轨之子也。筑灵钧台，周轮八十馀堵，其高九仞。武陵人阎曾夜叩门呼曰： 武公遣我来，曰：何故劳百姓而筑台乎？ 姑臧令辛岩以增妖妄，请杀之。茂曰： 吾信劳人。曾称先君之令，何为妖乎？ 太府主簿马鲂谏曰： 今世难未夷，惟当弘尚道业，不宜劳役崇饰台榭。且比年已来，转觉众务日奢於往，每所经营，轻违雅度，实非士女所望於明公也。 茂曰： 吾过也。 命止作役。
又曰：张骏为凉州牧，刑清国富，群僚劝进称凉王，领秦、凉二州牧，置公卿百官，如魏武、晋文故事。骏曰： 此非人臣所宜言也。敢有言此者，罪在不赦。 然境内皆称之为王。
《北史》曰：裴侠尝与诸牧守俱谒周文，文命侠别立，谓诸牧守曰： 裴侯清慎奉公，为天下之最，令众中有如侠者，可与之俱立。 众皆默然，无敢应者。周文乃厚赐侠，朝野欢服焉，号为独立使君。
《北史》曰：后魏广阳王嘉迁司州牧，嘉表请於京四面筑坊三百二十三，各周一千二百步，乞发三正复丁以充兹役，虽有暂劳，奸盗永止。诏从之。
《后周书》曰：苏绰为六条诏书，奏施行之。太祖甚重之，常置诸座右。又令百司习诵之。其牧守令长，非通六条计帐者，不得居守。
