<strong>军行次第</strong>
凡军将发，先使腹心及乡导前觇，逐营各以跳荡、奇兵、马军先出，去营一里外，当前面布列。战锋队、驻队各持伏，依营四面布列队伍，一如装束辎重讫，依次第起发。
凡闻第一角声绝，右虞候捉马骡。第二角声绝，即彼驾。右一军捉马骡。第三角声绝，右虞候即发，右一军被驾，右二军捉马骡。第四角声绝，右一军即发，右二军被驾（已上兵等唐制，今官之号见合阵法）。以后诸军，每听角声，装束、被驾准此（或用笛声代角，亦便）。每营各出一战队，令取虞候进止，防有贼至，便用腾击。如其路更狭小，须更加角声，仍令将校排此催督急过，勿令停拥。其步兵队、辎重队二千步外引，马军去步军二里外引（李靖、裴绪亦同）。今以军行次第图列之于左。
右行军之法，大率如此，其辎重在内，计兵三万人，凡四百队。除马军八十队、辎重六千人外，奇兵等队悉在内也。凡军马行动，常先右虞候马军为首，次右虞候步军，次右军马军，次右军步军，次前军马军，次前军步军，次中军马军，次中军步军，次后军马军，次后军步军，次左军马步，次左军步军，次左虞候马军，次左虞候步军。某行每经高处，即令三五骑马踏高四顾，以候不虞。余军准此候望。右虞候既先发，半安营，踏行道路，检行水草；左虞候先排窄，踏桥津，捍后，收拾阑道，排北队仗，整齐军次，使不交杂。若回入，先左虞候马军，次左虞候步军，次左军马军，次左军步军。余次第准前却转。其虞候军职掌，准初发交换。
凡道狭不可并行者，即第一战锋队为首，右战队次之，左战队又次之，右驻队又次之，左驻队又次之。若道平川阔，可得并行之，宜作统行法。其统行法，每统战锋队居前，两战队并行次之，又两驻队并行次之，余统准此。若更堪齐头行者，每统五队，横引齐行，后统次之。如每统三百人，简取二百五十人，分为五队。第一队为战锋队，第二队为战队，第三队为奇伏队，第四队、五队为驻队。队头一人，副队一人。其下等五十人为辎重队，别著队头一人，副队头一人，拟战日押辎重，遥为声援。若兵数更多，皆放此类。
凡兵，每队给一旗，行则引队，住则立于队前（或作倒）。大总管及副总管则立十旗以上，小总管则立四旗以上，行则前引，住则立于帐前（或作侧）。统头亦别给异色旗，拟临阵之时辨其进退。骑队等旗，别样制造，令引辎重。各领本军营队，识认此旗。
凡大将建五方旗，依色配方面（青乱黑，以碧代之。务易辨也）。中央上位不动，故大将军以黄旗为四旗之主，常使诸军准望知大将军所在。若南方有贼，大将军赤旗以应之；东方有贼，则举青旗以应之；西方有贼，则举白旗以应之；北方有贼，则举黑旗以应之；无战常偃之。举旗者，令诸军知贼所从来也。其诸军见本方旗举，当方面兵急装束；旗若亚，则前进奋击；旗正立，即止；旗却偃，即回。
凡大將，置鼓四十面，小總管給十面，營列給鼓一面，行即負隨纛下，擬晝夜及在道有警急擊之，令傳響相聞。如軍行時，前軍卒逢賊\，即急擊鼓，中腰聞之，抽兵急救；中腰有警，前軍便往；後軍有警，中腰亦如之（凡有警者擊鼓）。並量抽軍兵相救。如發引稍長，更須置鼓傳響，使前後得聞。
凡军行，须令候骑前持五色旗，见沟坑揭黄，河桥揭白，水泉揭黑，林木揭青，野火揭赤，以告大将。凡军行，若遇道途泥泞，山河险隘，并右虞候于诸军抽取役兵先行，以充修理桥道、开拓窄隘之用。
凡分兵数道，于贼界相逢远望，未审善恶，临发时须同计会。如远探相见之时，便令定立，合令一队向前。一百步外，分为两队。左队左（或非右）转，右队右（或作左）转行，前队亦盘旋相应。讫，即并队，左转三匝，前军右转三匝，各计去时旗号（临时改号亦得）。然后各令一人相迎，委非贼马，即得前进，仍须严备以待之。
凡军行在道，十里齐整休息，三十里会乾粮，六十里食宿（古法：三十里为一舍。倍道兼行，一日再舍。今六十里为食宿，亦量军士急缓为节）。
凡军行，其辎重委（于伪反）积（子赐反）并在营阵中安置，以防焚掠。凡下营排兵布队，人皆取队后过；发兵收军，人皆取队前过。如入城郭街巷、窄狭两面，下营人即队前过。凡军所过，先报所在四面各三里，禁绝行人、六畜、水陆船乘，皆令息治。虞候井游变将与地界所由先二十里，约此清路。
行为方阵法凡军行渐迩贼阵，或行于贼境，我军有数营，发引逢贼，首尾难救，须行引时，先准为方阵行列，以兵分为四分，辎重为两道引，战锋等队亦为两道引。其第一分初发，辎重及战锋分为四道行，两行辎重在中心双引，战锋队并各在辎重外，左右夹双引。其第二分，战锋队与前面左右行战锋队相当，辎重队与前行辎重队相当。其第三、第四分，并准上。今约行列图之于右。
凡军行，即逢贼，即抽第一分中两行辎重横列在内，为两重；其两行战锋队横列在外，两重，为阵。前面第二分中两行辎重即前进，居阵内，又偏直列为两重；其两行战锋队前进，居阵内，为两重，居右偏辎重外，为阵右面。其第三分战锋辎重，依第二分法转为阵左面。第四分战锋辎重依第一分法，转为阵后面。令四角相后，结成三阵，缓急遇贼即战，贼远则成阵而行。常令辎重并近前头战锋队，相去十步下一队，则战锋常裹辎重。若逢川陆平坦，用之尤便。要在前行队纵横相当，布列使匀也。其制具图于左。
凡山路隘狭，布阵不得，须使部队密相连接，枪旗两边，弩弓居外，缓行即过（馀且出隘门）。凡盛夏行师，道中深草茂木，四望不绝者，亦约方阵而行。
凡兵迎敌境，若过州县城镇，皆先使人守门，城中人无得辄出。
凡入敌境，若船渡桥梁，先过重物试之，然后渡军。
凡军入贼境，所经要路平陆，须遣人前行，探地审试。虑敌人先作方田阴坑，种苗于上，诱陷人马。凡暴寇来劫掠牛马货财，不可轻动。其初至气锐，犯之未必胜，候其去，则邀击之。
凡骑军入贼境，惟战，其外余物不得负斤两之重。步军战具外，带物不得过十斤。
禁喧凡兵体尚静恶喧，静则有序，喧则必乱。其军行在路，若要唤人，及进退止息，令每队取晓事者两人，一人执小绯旗子，于本队外，傍行，去队十步以为望；一人专听待唤。如去贼近，即递相暗报。欲令止息，即卧旗子，当队下即住。候见旗立，即速行。或要抽退，令旗子不住前招，当队回身速行。其大军首尾亦各差小校领主将处分，他人不得辄传声。
度险凡军行，入山林翳会之地，防有伏兵，先须选し健三二百人，于险阻不防之地偷路过，把其出道。又选骁勇当道索搜，或自高山树杪使人远视。审无藏伏，分兵前后以为镇柘，然后遣辎重老小先渡，以步兵继进，其济水亦如之。凡遇坑穴阔三五丈，人马不可通，即令军中每人把一木橛子，及一束薪刍之类，遽传填之，方可渡。
凡遇峭崖峻壁之阻，则以接梯倚其壁，选し健者，手执钩竿，身系二绳索，缘梯并勾木石而上。至不稳处，即系绳于木，垂两头至地，系横关为软梯，与众军攀缘，并续加绳索及缒人登之。
出隘凡军行贼境，若逢山水窄隘，桥梁济渡，须防壅遏，自相躁践，及为敌人邀截，先令左右厢虞候各领第一队过，便于两边卓队排阵，以为防招。次第二队过，以次排立。第三队亦如之。余军亦准此。待末队过尽，即左右两厢对行引发。如非贼境，即军伍相连缓行。过渡，依常引发，仍置斥候远望如前法。
赍粮夫千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。况深入敌境，飞挽不通，袭师及寇，益资拟备。虽云因粮于敌，亦虞清野以待。旧法：人持乾粮三斗，可用数旬。若班师在道，去境犹远，储贮乏绝，即须拣择羸瘦牛马应卒，以充军食，庶全人力，不至为贼困逼。旧法：米一石，取无谷者净淘炊熟，下浆水中，去水曝干，淘去尘，又蒸曝之。
经十遍，可得二斗。每食取一大合，先以熟水浸之，待湿彻，然后煮食之。一人可五十日。盐三升，以水和入锅中，炭火烧之，即坚小不消。一人食可五十日，又宜夏月将行。粗布一尺，以一升酽醋浸，曝干，以醋尽为度。每食以方寸煮之，可食五十日。取小麦面，作蒸饼一枚，浸醋一升（或作丰），曝干，以醋尽为度。每食时，梧桐子大煮之，人可食五十日。
豉三升，捣如膏，加盐五升，捻作饼子，曝干。每食如枣核大，以代酱菜。人可食五十日。米面一升，人食可一日。牛一头，食之五十人日。马一匹，食之五十人，可一日。驴一头，食之三十人，可一日。
如更急难，诸戎装用皮者，亦可煮食救饥。
山行，即采松皮，每十斤与米五合煮之，令烂熟。半斤一人可食一日。
每人将油麻半升，如渴，取三十粒含之，立止。
亦可将乌梅干骆酪行亦可。
每人将葫芦子或竹筒皮榼、或受二升者，料前程之水，即盛行。
马军，每人将干酪与马，恐马渴乏。
近代边兵远行，则有麋饼、皱饭、麨袋、杂饼之类。麋饼，用麋末作饼，投沸汤和为饼，厚一分。候冷，切作棋子，曝干，收贮。如在营寨内，以汤沃而食之；如路行及战阵中，干食之，味美不渴。余于杂饼、皱饭、并制如常法，惟曝极干，令可齐持及久。
斥堠听望凡军遣候吏，必择精明勇敢奇谋远虑者。令彼乡国之人引导而往，或刻兽足，即中路为却行之状；或上冠微禽，而隐伏丛薄之间。盖欲密声晦迹，惕人知觉，然后倾耳而听，专目而视，谛伺它物，以迎知敌人之情。故见水痕，则知敌济之早晚；观树动，则验寇来之驰骤；众草多障者，使我疑也；飞鸟不泊者，下有伏兵也；骇兽奔逃者，谋潜袭也（敌来之伏，余见察敌形门）。凡此之类，皆可察而预知之。必待逢敌之军，而后用其耳目，则不能及矣。若师行，斥堠多择高要之处察望四边，前探不得推后探以为锋，左矛不得望右矛以为固，是以军行军止，必先谨听候之法也。
探旗军前及左右下道各十里之内，五人为一部，人持一白幡，一绛幡。见骑贼举绛幡，见步贼举白幡，转语后第二、第三部诸主者白之。贼百人已下，但举幡指；百人已上，举幡大呼，主者遣疾马往视。
探马军行前后及左右肋上五里，著探马两骑，十里加两骑，十五里更加两骑，至三十用十二骑，前后为一道。其最远及以次远者，各等第拣壮马给与之，马弱则恐为贼所擒。若兵多，发引稍长，即肋上更量加一两道。其乘马人，每令遥相见，常接高行。各执一方面旗，无贼则卷，有贼则舒，以次递应至大军。大军见旗展，则知贼至，庶先贼来，足得择利便设机应变，迎前出战也。
递铺凡军行，去营镇二百里以来，须置递铺以探报警急，务择要径，使往来疾速。平陆，别置健卒之人。水路，亦作飞艇。或五里，或十里一铺。从非寇来之方，亦须置之。
烽火烽燧，军中之耳目，豫备之道，不可阙也。唐兵部有烽式，尤为详具。今之边塞所置，则颇为简略而易从。唐李筌所记法制，适与今同。今以唐式录为前，而今法次之，庶参考用焉。唐法：凡边城堠望，每三十里置一烽，须在山岭高峻处。若有山冈隔绝，地形不便，则不限一数，要在烽烽相望。若临边界，则烽火外周筑城障。
凡掌烽火，置帅一人，副一人，每烽置烽子六人，并取谨信有家口者充。副帅往来检校，烽子五人分更刻望视，一人掌送符牒，并二年一代，代且须教新人通解，始得代去。如边境用兵时，更加卫兵五人，兼收烽城。无卫兵，则选乡丁武健者给仗充。置烽之法：每烽别有土筒四口，筒间火台四具，台上插橛，拟安火矩，各相去二十五步。如山险地狭，下及二十五步，但取应火分明，不须限远近。其烟筒各高一丈五尺，自半已下，四面各阔一丈二尺；向上，则渐锐狭。造筒，先泥里，后泥表，使不漏烟。筒上著无底瓦盆盖之，勿令烟出；下有鸟炉灶口，去地三尺，纵横各一尺五寸，着门开闭。其鸟炉灶门用木为骨，厚泥之，勿令火焰烧及。其烽筒之外，皆作深堑环绕。在锋贮备之物，要柴藁木材。每岁秋前，别采艾蒿茎叶苇条草节，皆要相杂，为枚烟之薪。及置麻蕴火钻狼粪之属，所委（于伪反）积（子赐反）处，亦掘堑环之，防野烧延燎近边者，亦量给弓弩。
用烽火之法：应火炬长八尺，橛上火炬长五尺，并二尺围。干苇作薪，苇上用干草节缚，缚处周回插肥木。其次炬橛等，在烽每道当蓄一千（或作十）具以上，于舍下作架积贮，不得雨湿。其土筒里，常须预着羊粪郁心火使暖。凡应火土筒，若向东应，筒口西开；若向西应，筒口东开；南北准此。诸烽烟相应时，于土筒旁级上立开盆放烟，合盆灭烟。其烟看放时，若无事，尽一时；有事，尽一日。若昼放烟，至夜即放火，无事尽一夜。若夜放火，至天晓还续放烟，后烽放讫，前烽不应，烟尽一时，火尽一炬，即差脚力人走问探知。失堠或被贼掩捉，其脚力人问者即亦须防虑，且至烽侧遥听，如无消息，唤烽师姓名，若无人应接，先径过向前烽，依式放火。仍录被捉失堠之状，告所在州县勘当。
凡白日放烟，夜放火，先须看筒里至实不错，然后相应时。将火炬就鸟炉灶口里焚熟成焰，即出为应。一炬火，一人应；二炬火，二人应；三炬火，三人应；四炬火，四人应。若应灭时，将应火炬插鸟炉灶口里，不得火焰出外。应灭讫，别捉五尺火炬，安着土台橛上。烟相应时，一炉筒烟，一人开闭；二筒烟，二人开闭；三筒烟，三人开闭；四筒烟，四人开闭。若昼日阴晦雾起，望烟不见，原放之所即差脚力人速告前锋；雾开之处，依式放烟。如有一烽承两道已上烽者，用骑一人，拟告州县发驿，报烽来之处。若烽与驿相连者，只差驿马。
凡寇贼入境，马步兵五十人以上，不满五百人，放烽一炬；得蕃界事宜，及有烟尘，知欲南入，放烽两炬；若馀寇贼五百人以上，不满三千人，亦放两炬；蕃贼五百骑以上，不满千骑，审知南入，放烽三炬；若余贼寇三千骑以上，亦望三炬；若余蕃贼千人以上，不知头数，放烽四炬；若余寇贼一万人以上，亦放四炬。其放烽一炬者，至所管州县镇止；南炬以上者，并至京。先放烟火处州县镇即录状驰驿奏闻。若依式放烽至京讫，贼回者，放烽一炬报平安。凡放烽告贼者，三应三灭；报平安者，两应两灭。
凡告贼锋起处，即须传告随近州镇县、城堡、村坊等人，令当处警固，不得浪行递牒。
凡烽号隐密，不令人解者，惟烽帅、烽副自执，锋子亦不得知委。
凡烽帅、烽副当番者，常须在烽台检视。若将家口，听于堑内安泊。烽子则昼分为五番，夜分持五更；昼候烟，夜望火。凡烟火，一昼夜须行二千里。今法（与李筌法同），明锋台于高山四望险绝处置。无山，亦于平地置，下筑羊马城，高下任便。常以三五为准：台高五尺，下阔三尺，上阔一尺。形图：上建圆屋覆之；屋底径阔一丈六尺，一面跳出三尺，以版为上覆下栈。屋上置突灶三所，台下亦置三所，并以石灰泥饰其表里。复置柴笼三所，流火绳三条，在台侧近。上下用屈膝梯，上讫，复收之。四壁开望贼孔，及安火筒，置水罂、干粮、麻蕴、火镇、蒿艾、狼粪、牛羊粪。每旦夜平安，举一火；闻警鼓，举二火；见烟尘，举三火；见贼，烧笼柴。如每早夜平安火不来，则锋子为贼所捉。一烽六人，五人烽子，递知更漏，观望动静；一人烽帅，知文书符牒转递之事。
行烽凡军马出行，拟停三五日，即须去军一二里以来权置烽。如有动静，举烽相报。其烽并于贼来要路，每二十里一烽，连接至军所。其游奕马骑，昼日游奕候视，至暮，即移十里外止宿，防贼徒暮间见烟火，掩袭烽人。其贼路左右，仍伏人宿止，以听贼徒。如觉贼来，即举烽递报军司。贼十骑已下，即举小炬火，前烽应讫，即灭火。若不及百骑至二百骑，即于一炬。若三百骑至四百骑，即放二炬。若五百骑至五千骑，即放三炬。准前应灭。前烽应讫，即赴军。若虑走不到军，即且抵山谷藏伏。既置烽，军内即须置一都烽，应接四山诸烽。其都烽如见烟火忽举，即报大总管 某道烟火起 ，大总管当须戒严，收饮畜产，遣人斥探。
军祭宋咸平四年，诏礼官详定于所征地之礼，付北面总管。其礼：除地为单，以祀黄帝轩辕氏，用羊豕代太牢。都总管为初献，余用旧仪。其牙神、纛神一少牢。其币：牙以白，纛以皂。用刚日，以漆器常馔祠之于单，统以青绳，覆以幄幕。（置军牙大纛位，方七寸，厚三分）。亦三献。衅鼓以一豕。祠官皆戎服，清斋一宿。旧法兼磔风师、祭雨师、祭马师，其荐献亦用牲牢、酒脯、香币如上仪，惟风师磔犬以为牲。祝文曰：维某年某月某日将帅具官称姓名某。以某物之奠，致祭于某神。凶党首难，干纪乱常，毒流生人，恶在不赦。受命徂征，恭行天讨，殄寇克敌，ム神是助。尚飨（一说祭毗沙门天王，有祠貌则就其祠，无祠则望北为位，设香灯、渍泉漫杨枝、乳粥、酥蜜饼食之属）。三军首路之日，则祭道路神以车犯较（祭礼：于城外之首路，封土为山形，蒲刍棘柏为神主，祭仪牲币皆准上）。祭军，以车轹之而过谓之犯较。军在道路，凡遇名山大川、百神祠庙，皆道官以酒脯祭告。
军誓兵法曰：夏后氏誓众于军中，欲人先成其虑也。商人誓众于军门之外，欲人先意以待事也。周人将交刃而誓之，以致人意也。故书之所记，三代令王出兵伐罪，必立誓命之交，所以申饬有众，坚整士心，为战阵之首也。今之出师，凡将发及战，主帅当亲临士众，明布誓言，使在下无不闻者，感激众志，然后行也。大将某官，告尔三军将校士卒：整尔众，无谨其端，听予命令！今戎兵不宾，侵败王略，挠我边陲，害我穑事，毒流于庶民。皇帝受我斧钺，肃将天诛。尔尚一乃心力，锐乃戈矛，生歼大憝。有进死而荣，无退生而辱。用命有厚赏，不用命有显戮。勉哉，尔众！服勤王事，毋干与刑（此誓之大意也，主兵者临时为约以誓军）！
定惑夫万众之聚，事变不一，起为哗乱，不可不虑。或士卒未信，下轻其上；或妖异数起，众情生畏。主将当修德改令，缮砺锋甲，勤诚誓众，以祗天诫。复择吉时，具牲牢盛馔，震鼓铎之音，以祭牙旗，精意虔请，以观祥应。若人马喜跃，旌旗皆前指高陵，金铎之音扬以清，な鼓之音宛以鸣，此得神灵之助，当示众以安其心；否则矫说善祥而布之于下，乃可定也。虽云任贤使能，则不占而事利；令明法审，则不筮而计成，然而智者以权佐政，古称有五助焉：一曰助谋，二曰助势，三曰助怯，四曰助疑，五曰助地。兵家之机，不可不察也（馀见故事假说安众门）。
