古文：贞观十一年，侍御史马周上疏陈时政曰：
现代文：贞观十一年，侍御史马周上疏，陈述时政得失说：

古文：臣历睹前代，自夏、殷、周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百余年，少者犹四五百年，皆为积德累业，恩结于人心。
现代文：我一一阅读史书，发现从夏、商、周到汉代，朝代不断交接更替，时间长的朝代可以延续八百多年，短的也有四五百年，这些朝代都积善积德，赢得了民心。

古文：岂无僻王？赖前哲以免尔！
现代文：其中也有昏君，只不过依赖前哲教诲才免于灭亡。

古文：自魏、晋以还，降及周、隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡。
现代文：可是从魏晋以来，到周、隋之时，朝代长的不过五六十年，短的只有二三十年就烟消云散了。

古文：良由创业之君不务广恩化，当时仅能自守，后无遗德可思。
现代文：这都是因为创业的君主没有广施恩德，只做到自保，对老百姓没恩惠可言。

古文：故传嗣之主政教少衰，一夫大呼而天下土崩矣。
现代文：所以，只要继承王位者的政教稍有偏差，又值有人趁机造反，那么天下马上就会土崩瓦解。

古文：今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当崇禹、汤、文、武之道，广施德化，使恩有余地，为子孙立万代之基。
现代文：现在，陛下虽然创下奇功，平定了天下，但是，对百姓的恩德还很少。因此，应当推崇大禹、商汤、文王、武王之道，广布道德教化，为将来留有余地，为后世帝王创下稳固的基业。

古文：岂欲但令政教无失，以持当年而已！
现代文：怎么可以认为只要当今的政治没有过失，保住今日的江山，就可以万事大吉了呢？

古文：且自古明王圣主虽因人设教，宽猛随时，而大要以节俭于身、恩加于人二者是务。
现代文：而且，自古帝王虽然都根据当时的局势，制定或宽或严的具体政策，但节俭、施恩却是历代政治的根本。

古文：故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。
现代文：只有这样，百姓才会爱戴君王如同爱戴自己的父母，仰慕君王如同仰慕日月，尊敬君王如同尊敬神明，畏惧君王如同畏惧雷霆。

古文：此其所以卜祚遐长而祸乱不作也。
现代文：这才是国家长治久安、没有动乱的原因。

古文：今百姓承丧乱之后，比于隋时才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝。远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。
现代文：现在处于天下大乱之后，百姓人口相当于隋朝的十分之一。然而，如今徭役仍然很多，一个家庭里面兄长才回到家，弟弟又不得不离开了，并且往来征程几千里，一年四季，没有休止。

古文：陛下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。
现代文：陛下虽然仁德，每每下令减轻徭役。可是，有些部门按计划，还是需要不断征派百姓去服劳役。官府减轻劳役的文书不断下达，可是，百姓服役的征程依然如故。

古文：臣每访问，四五年来，百姓颇有怨嗟之言，以陛下不存养之。
现代文：我常常去访问民间疾苦，这四五年来，老百姓之中已有很多抱怨之辞了，他们认为陛下不体恤爱抚百姓。

古文：昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食。
现代文：过去，舜让官吏住在茅草屋中，大禹以饮食丰美为恶。

古文：如此之事，臣知不复可行于今。
现代文：这些节俭的美德，我知道已不可能在当今推行。

古文：汉文帝惜百金之费，辍露台之役，集上书囊以为殿帷，所幸夫人衣不曳地。
现代文：汉文帝顾惜百万资金，停止修建露台，他收集大臣们上书用的布囊来做大殿的帷幕，不让他宠爱的慎夫人的衣裙长得拖到地上。

古文：至景帝以锦绣綦组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐。
现代文：汉景帝认为织锦刺绣会妨碍女工，于是下令解散官府的作坊，让老百姓休养生息，安居乐业。

古文：至孝武帝，虽穷奢极侈，而承文、景遗德，故人心不动。
现代文：汉武帝时，他虽然穷奢极欲，但还是继承了文帝、景帝的遗风，所以民心没有动摇。

古文：向使高祖之后即有武帝，天下必不能全。
现代文：如果汉高祖之后就是武帝即位，那么汉代的江山必定不会保全。

古文：此于时代差近，事迹可见。
现代文：这些情况离当今较近，事情还了解得很清楚。

古文：今京师及益州诸处营造供奉器物，并诸王妃主服饰，议者皆不以为俭。
现代文：现在，京城和益州等地正在大兴土木，各位王爷、妃嫔的服饰也极其精美，民间的舆论都认为这太奢侈。

古文：臣闻昧旦丕显，后世犹怠，作法于理，其弊犹乱。
现代文：臣听说勤奋早起而功业盛大显赫的君主，后代还会因循懈怠；制定合乎常理的法令，久而久之还会出现弊端产生混乱。

古文：陛下少处民间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此，而皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之后，固圣虑所当忧也。
现代文：陛下年少时，生长在民间，知道百姓的辛苦。前代的成败，也看在眼里，还尚且这样做。而太子生长在宫中，养尊处优，不知民间疾苦，将来即位之后，可想而知，情形堪忧啊。

古文：臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主虽欲改悔，未有重能安全者。
现代文：我私下考察前朝以来国家成败的事，发现只要百姓心生怨恨，聚众闹事，国家没有不灭亡的，君王即使悔过，没有能重新安定的。

古文：凡修政教，当修之于可修之时，若事变一起，而后悔之，则无益也。
现代文：如今，改进政治教化，应当在还有改进余地的时候进行，如果发生变故，就来不及了。

古文：故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失。
现代文：君主一般都认为，前代的灭亡是咎由自取，不知道自己也会犯这样的过失。

古文：是以殷纣笑夏桀之亡，而幽、厉亦笑殷纣之灭。
现代文：所以，商纣王嘲笑夏桀的灭亡，周幽王、周厉王嘲笑商纣王的灭亡。

古文：隋帝大业之初，又笑周、齐之失国，然今之视炀帝，亦犹炀帝之视周、齐也。
现代文：隋代开国之时，又讥笑周、齐失掉江山。现在，我们也这样评价隋代，殊不知今日看待隋代，犹如隋之视周、齐一样。

古文：故京房谓汉元帝云： 臣恐后之视今，亦犹今之视古。 
现代文：所以，京房对汉元帝说： 我害怕后世看待现在，犹如现在看古代啊。 

古文：此言不可不戒也。
现代文：这句话不可不引以为戒。

古文：往者贞观之初，率土霜俭，一匹绢才得粟一斗，而天下帖然。
现代文：从前贞观初年，普天下霜灾歉收，一匹绢只能换得粟一斗，但天下平静。

古文：百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤讟。
现代文：百姓知道陛下非常关心爱怜他们，所以人人自安，从无讪谤抱怨之词。

古文：自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得十余石粟，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为者，颇多不急之务故也。
现代文：近五六年来，连年丰收，一匹绢可以换十几石粟，然而百姓认为陛下不关心爱怜他们，都有怨言，这是由于徭役过重，加以如今所兴办的事务，许多都是无关紧要的缘故。

古文：自古以来，国之兴亡不由蓄积多少，惟在百姓苦乐。
现代文：从古以来，国家兴亡不是由于积蓄的多少，而只在于百姓的苦乐。

古文：且以近事验之，隋家贮洛口仓，而李密因之；东京积布帛，王世充据之；西京府库亦为国家之用，至今未尽。
现代文：再就近代的事情来看，隋朝在洛口仓贮粟，而为李密所用；在东京堆积布帛，结果被王世充占有；西京府库的财物也被大唐所用，至今还未用完。

古文：向使洛口、东都无粟帛，即世充、李密未必能聚大众。
现代文：当时如果洛口、东京没有粟帛，那王世充、李密就不可能招聚大众。

古文：但贮积者固是国之常事，要当人有余力而后收之。
现代文：当然贮积钱粮财物本是国家的常事，总得等百姓衣食有余，然后再去征收。

古文：若人劳而强敛之，竟以资寇，积之无益也。
现代文：如果百姓劳苦而强行收刮，最后还是帮助了贼寇，所积聚的财物并没什么好处。

古文：然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之，故今行之不难也。
现代文：不过，用节俭来与民休息，在贞观初年，陛下已经亲自实行过，所以如今实行起来也不会困难。

古文：为之一日，则天下知之，式歌且舞矣。
现代文：只要实行一天，天下都会知道，大家就会载歌载舞。

古文：若人既劳矣，而用之不息，倘中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已。
现代文：如果百姓已经劳苦，还用个不停，一旦中国受水旱之灾，边境有风尘之警，狂悖狡黠的人就会乘机作乱，就将有不可预测的事情发生，不仅仅是使圣上晚进餐迟睡觉而已。

古文：若以陛下之圣明，诚欲励精为政，不烦远求上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。
现代文：如果以陛下之圣明，真要励精图治，不用远求上古的办法，只要做到像贞观初年那样，那么天下就很幸运了。

古文：太宗曰： 近令造小随身器物，不意百姓遂有嗟怨，此则朕之过误。 
现代文：唐太宗说： 最近命令营造随身的小器物，没想到百姓因此而不满，这是我的过错。 

古文：乃命停之。
现代文：于是命令停止制造。

