贞观十一年，侍御史马周上疏陈时政曰：
臣历睹前代，自夏、殷、周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百余年，少者犹四五百年，皆为积德累业，恩结于人心。
岂无僻王？赖前哲以免尔！
自魏、晋以还，降及周、隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡。
良由创业之君不务广恩化，当时仅能自守，后无遗德可思。
故传嗣之主政教少衰，一夫大呼而天下土崩矣。
今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当崇禹、汤、文、武之道，广施德化，使恩有余地，为子孙立万代之基。
岂欲但令政教无失，以持当年而已！
且自古明王圣主虽因人设教，宽猛随时，而大要以节俭于身、恩加于人二者是务。
故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。
此其所以卜祚遐长而祸乱不作也。
今百姓承丧乱之后，比于隋时才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝。远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。
陛下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。
臣每访问，四五年来，百姓颇有怨嗟之言，以陛下不存养之。
昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食。
如此之事，臣知不复可行于今。
汉文帝惜百金之费，辍露台之役，集上书囊以为殿帷，所幸夫人衣不曳地。
至景帝以锦绣綦组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐。
至孝武帝，虽穷奢极侈，而承文、景遗德，故人心不动。
向使高祖之后即有武帝，天下必不能全。
此于时代差近，事迹可见。
今京师及益州诸处营造供奉器物，并诸王妃主服饰，议者皆不以为俭。
臣闻昧旦丕显，后世犹怠，作法于理，其弊犹乱。
陛下少处民间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此，而皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之后，固圣虑所当忧也。
臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主虽欲改悔，未有重能安全者。
凡修政教，当修之于可修之时，若事变一起，而后悔之，则无益也。
故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失。
是以殷纣笑夏桀之亡，而幽、厉亦笑殷纣之灭。
隋帝大业之初，又笑周、齐之失国，然今之视炀帝，亦犹炀帝之视周、齐也。
故京房谓汉元帝云： 臣恐后之视今，亦犹今之视古。 
此言不可不戒也。
往者贞观之初，率土霜俭，一匹绢才得粟一斗，而天下帖然。
百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤讟。
自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得十余石粟，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为者，颇多不急之务故也。
自古以来，国之兴亡不由蓄积多少，惟在百姓苦乐。
且以近事验之，隋家贮洛口仓，而李密因之；东京积布帛，王世充据之；西京府库亦为国家之用，至今未尽。
向使洛口、东都无粟帛，即世充、李密未必能聚大众。
但贮积者固是国之常事，要当人有余力而后收之。
若人劳而强敛之，竟以资寇，积之无益也。
然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之，故今行之不难也。
为之一日，则天下知之，式歌且舞矣。
若人既劳矣，而用之不息，倘中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已。
若以陛下之圣明，诚欲励精为政，不烦远求上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。
太宗曰： 近令造小随身器物，不意百姓遂有嗟怨，此则朕之过误。 
乃命停之。
