王百户
百户王某，周钟寓其家，百户劝钟死，钟不应，出门欲降。百户挽钟带断，钟不听，百户自缢。
百户亦奇矣哉。不独自缢，而且劝钟，可谓忠臣良友矣。使钟能听其言，岂非名与天壤同敝乎！
王承恩
太监王承恩，从帝于煤山。帝崩，承恩再拜恸哭，退而自缢于亭下，与大行相望，南都谥忠愍。
一云司礼监王之俊，从上死煤山。或云从死者王之心，而之俊与王德化，俱自尽。更详。王之心，南都谥忠愍。又有李凤翔降贼被杀，亦谥恭壮。
大事记云：殉从于先帝之旁者，止有内臣一人，或云王承恩，或云王之俊，或谓王之进，或曰王之臣。
曹文耀
曹文耀，庠士。自杀。原籍苏州，故进士曹子登之后。妻张氏，生四子逊、肃、敏、毅，一女顺。张氏率子女哭于家祠。文耀父妾、妻、逊妻李氏、毅妻邓氏、顺及乳母孟与肃、敏八人同缢。毅及肃妻周氏，绳断不死而逃。逊自刎不殊，贼搜其家财，释之。
张世禧
张世禧，儒士。二子懋赏、懋官，父子俱自缢。
周某
童生周某，闻帝崩，愤激捶胸，呕血数升，一恸而绝。又北通州有童生，愤发缢死，惜不传其姓名。
汤文琼
汤文琼，菜佣也。见先帝梓宫过，恸哭触石死。一云，北京布衣汤文琼，闻煤山之变，感慨自杀，其衣带所藏有云：位非文丞相之位，心同文丞相之心。贼闻之，亦叹其忠义云。南都赠中书舍人，赐祠，额曰旌忠。
编年云：文琼闻变，书其身曰：位非云云，暴尸都市，见者哀之。
李小槐
李小槐，顺天民也。妻杜氏，二子一女，一婢，差次缢毕，小槐乃缢。又居民田氏，阖门自焚。或云有田姓，缢于自塔巷。后人入其室，见书籍甚多，京城江米巷口，有传神者，夫妇同缢。
武氏仆
武氏仆某，不详名姓。素有义风，当其主武愫受贼伪职，索吉服，仆大恸曰：奴闻主忧臣辱，主辱臣死，今圣驾崩，主人不奔丧哭临，又取吉服，想见新君乎？饿死事小，失节事大。望三思之。叩头出血，愫不听。且叱之出。仆曰：主人为名利所惑，妄意一统，不听吾言，后必有悔。李贼贪淫无道，上干天怒，下拂民情，不久必败，吾不忍见主失所也。不食而卒。愫官伪淮扬防御使，后为淮抚路振飞擒，解南京斩之。
一时朝士先几，大义俱逊此仆。
朱庭焕
朱庭焕，字中白，单县人。崇祯甲戌进士，授工部主事，升庐州知府。丁忧，服除补大名，累迁主整饬大名，管理河道马政，驿传兵备副使。甲申三月，贼将刘宗敏传牌招降，公击碎其牌，鼓励缙绅士庶，分守城门，防御严肃。不意奸徒勾引。初四，贼蜂拥环攻，南门破，贼入，公被执，逼降不屈，骂不绝口。贼怒，缚桅杆杀之，悬首通衢，合家投井授缳死。弟廷炳。具疏陈情，南都赠公右都御史。公历任十年，清慎勤无一息之违，而忠孝大节，尤所致谨。处上敬而不阿，御下严而不刻。在大名时，军兴旁午，公夙夜莅事，书所行者于壁而日稽销之，吏属警畏，刑狱一清，士民怀德，有古循良风云。
方文耀
方文耀，字怀怙，龙溪人。崇祯庚辰进士，授户部主事，历员外郎中，升河间府知府。贼陷城，公不屈，贼杖之，大骂不绝口。死之。
彭士宏
彭士宏，辽东人，为南宫知县。闯贼长驱畿南，所至款附。公励士民，饬守具，众咸谓邑小不支，公曰吾奉命守此土，生死以之，奋勇击贼，纵不胜，死亦瞑目。众环泣曰：臣谊也，如生灵何？公亦泣曰：人心如此，大事已去。吾尽吾心耳。士绅卒迎贼入，公绯衣坐堂上，贼问何故不备粮糗，公眦裂指发曰：我朝廷官，而为贼备粮乎？贼怒斩之，悬首城门。
封疆之臣，应死封疆，若三公者，可谓无愧厥职矣。抑余闻之友人云，吾乡某，为畿南司理，守居庸，闻贼至，往迎二百里，既抵关，闯疑有伏，命某往返关门数四，始令前骑侦之，果无备，闯乃入。大笑曰：古所谓一夫当关，万人莫敌也，使架炮于此，以五百人守之，吾亦岂能过哉。某亦大笑曰：此天生臣以资吾主。呜呼，夫独无封疆之责者乎？视三公何如？
金毓峒
金毓峒，字鹤冲，北直保定完县人。父讳铨，官司徒，为万历庚辰进士。公少与从子肖孙，读书郎山，慨然有澄清之志。中崇祯甲戌进士，除中书舍人。辛巳秋以陈漕务称旨，授湖广道御史。寻出按泰川，及复命，贼始入函谷。甲申春，召对便殿，旋草诏命监宣大军。宣云告陷，随奉命督禁旅，扼畿南要害，公驰至保定，散家赀千金，犒士卒，为固守计。时公从子振孙，以剑术登武科，相见泣下，为誓死。振孙者，肖孙弟也。贼围急，振孙登陴挟矢，殪渠帅数人，兄弟私誓曰：一旦有变，必从季父游地下。公闻之，谓肖孙曰：死易存孤难，我以弱子为托，肖孙受命，分配王孺人，尽出簪珥以犒士。士益奋贼欲引去。而三月十九之信至矣。公痛哭与城俱死，悬银牌以赏击贼者。得级无数。二十四辰刻，城南楼火起，贼乘焰登城，遂陷。振孙跃马赴贼曰：城头杀尔帅者，我也。格斗毙数人而死。贼支解之。公裂眦骂，提剑斩一绿衣贼，负印北叩首曰：臣力竭矣。投三皇庙古井死。王孺人缢死。侄孙金罂，妻陈氏，及侍儿桂香，皆投井死。贼大索两孤，肖孙备受炮烙惨刑，体刺剟无完肤，终以得免。三日后，肖孙收公骸骨如生，人共义之。
一云公分守西门，城陷，贼执之，揭入三皇庙，谒伪将，公奋拳殴贼帅仆之，跃入井中死。振孙登城射贼，多应弦而毙。城陷，众解戎衣自匿，振孙不肯曰：武夫本色也。贼号于众曰：乡官子弟，可速就刑。振孙衣祢福大呼曰：我御史金毓峒侄云云。贼支解之。肖孙子罂媳陈氏，故进士陈士章孙女，年十八，与祖母张、母杨、嫂常三世四人，同时投井。张氏抱其孙于怀同下，侍儿桂香等四人亦从而下，皆死。
公婴城殉守，节比睢阳，至肖孙保孤，无异程婴，而振孙从死，有如南八。下逮巾帼，从容就义，尤世之所难。
