<strong>飞虎归周见子牙</strong>
诗曰：
左道傍门乱似麻，只因昏主起波查。贪淫不避彝伦序，乱政谁知国事差。
将相自应归圣主，韩荣何故阻行车。中途得遇灵珠子，砖打伤残枉怨嗟。
话说黄滚膝行军前请罪，见韩荣，口称： 犯官黄滚特来叩见总兵。 韩荣忙答礼曰： 老将军，此事皆系国家重务，亦非末将敢于自专。今老将军如此，有何见谕？ 黄滚曰： 黄门犯法，理当正罪，原无可辞；但有一事，情在可矜之列，望总兵法外施仁，开此一线生路，则愚父子虽死于九泉，感德无涯矣。 韩荣曰： 何事吩咐？末将愿闻。 黄滚曰： 子累父死，滚不敢怨，奈黄门七世忠良，未尝有替臣节。今不幸遭此劫运，使我子孙一概屠戮，情实可悯。不得已，肘膝求见总兵，可怜无知稚子，罪在可宥。乞总兵放此七岁孙儿出关，存黄门一脉。但不知将军意下如何？ 韩荣曰： 老将军此言差矣！荣居此地，自有官守，岂得循私而忘君哉！譬如老将军权居元首，职压百僚，满门富贵，尽受国恩，不思报本，纵子反商，罪在不赦，髫龄无留。一门犯法，毫不容私，解进朝歌，朝廷自有公论，清白毕竟有分。那时名正言顺，谁敢不服？今老将军欲我将黄天祥放出关隘，吾便与反叛通同，欺侮朝廷，法纪何在！吾与老将军皆不可免。这个决不敢从命。 黄滚曰： 总兵在上：黄氏犯法，一门良眷颇多，料一婴儿有何妨碍，纵然释放，能成何事？这个情分也做得过。 恻隐之心，人皆有之。 将军何苦执一而不开一线之方便也。想我黄门功积如山，一旦如此，古云： 当权若不行方便，如入宝山空手回。 人生岂能保得百年常无事。况我一家俱系含冤负屈，又非大奸不道，安心叛逆者；望将军怜念，舍而逐之，生当衔环，死当结草，决不敢有负将军之大德矣。 韩荣曰： 老将军，你要天祥出关，末将除非也附从叛亡之人，随你往西岐，这件事才做得。 黄滚三番四次，见韩荣执法不允，黄滚大怒，对二孙曰： 吾居元帅之位，反去下气求人！既总兵不肯容情，吾公孙愿投陷穽，何惧之有！ 随往韩荣帅府，自投囹圄，来至监中。黄飞虎忽见父亲同二子齐到，放声大哭： 岂料今日如老爷之言，使不肖子为万世大逆之人也！ 黄滚曰： 事已到此，悔之无益。当初原教你饶我一命，你不肯饶，我又何必怨尤！ 不说黄滚父子在囹圄悲泣。且表韩荣既得了黄家父子功勋，又收拾黄家货财珍宝等项，众官设酒，与总兵贺功。大吹大擂，乐奏笙簧，众官欢饮。韩荣正饮酒中间，乃商议解官点谁。 余化曰： 元帅要解黄家父子，末将自去，方保无虞。 韩荣大喜： 必须先行一往，吾心力安。 当晚酒散。次日，点人马三千，把黄姓犯官共计十一员，解往朝歌。众官置酒与余化饯别。饮罢酒，一声炮响，起兵往前进发。行八十里至界牌关。黄滚在陷车中，看见帅府厅堂依旧，谁知今作犯官。睹物伤情，不由泪落。关内军民一齐来看，无不叹息流泪。
不说黄家父子在路，且言乾元山金光洞有太乙真人闲坐碧游床，正运元神，忽心血来潮。──看官但凡神仙，烦恼、嗔痴、爱欲三事永忘。其心如石，再不动摇；心血来潮者，心中忽动耳。真人袖里一掐，早知此事： 呀！黄家父子有厄，贫道理当救之。 唤金霞童儿： 请你师兄来。 金霞童儿至桃园，见哪咤使枪。童子曰： 师父有请。 哪咤收枪，来至碧游床下，倒身下拜： 弟子哪咤，不知师父唤弟子有何使用？ 真人曰： 黄飞虎父子有难，你下山救他一番；送出汜水关，你可速回，不得有误。──久后你与他一殿之臣。 哪咤原是好动的，心中大悦，慌忙收拾，打点下山；脚登风火二轮，提火尖枪，离了乾元山，望穿云关来。好快！怎生见得，有诗为证，诗曰：
脚登风轮起在空，干元道术妙无穷。周游天下如风响，忽见川云眼角中。
话说哪咤踏风火二轮，霎时到穿云关落下，来在一山岗上，看一会，不见动静，站立多时，只见那壁厢一支人马，旗旛招展，剑戟森严而来。哪咤想： 平白地怎就杀将起来？必定寻他一个不是处，方可动手。 哪咤一时想起，作个歌儿来，歌曰：
 吾当生长不记年，只怕尊师不怕天，昨日老君从此过，也须送我一金砖。 
哪咤歌罢，脚登风火二轮，立于咽喉之径。有探事马飞报与余化： 启老爷：有一人脚立车上，作歌。 余化传令扎了营，催动火眼金睛兽，出营观看。见哪咤立于风火轮上。怎见得，有诗为证，诗曰：
异宝灵珠落在尘，陈塘关内脱真神。九湾河下诛李艮，怒发抽了小龙筋。宝德门前敖光服，二上干元现化身。三追李靖方认父，枪授火尖枪一根。顶上揪巾光灿烂，水合袍束虎龙纹。金砖到处无遮挡，乾坤圈配混天绫。西岐屡战成功绩，方保周朝八百春。东进五关为前部，枪展旗开回绝伦。莲花化身无坏体，八臂哪咤到处闻。
话说余化问曰： 登风火轮者乃是何人？ 哪咤答曰： 吾久居此地，如有过往之人，不论官员皇帝，都要留些买路钱。你如今往那里去？乞速送上买路钱，让你好赶路。 余化大笑曰： 吾乃汜水关总兵韩荣前部将军余化。今解反臣黄飞虎等官员往朝歌请功。你好大胆，敢挠路径，作甚歌儿！可速退去，饶你性命。 哪咤曰： 你原来是捉将有功的，今往此处过；也罢，只送我十块金砖，放你过去。 余化大怒，催开火眼金睛兽，摇方天画戟飞来直取。哪咤手中枪急架相还。二将交加，一场大战，往来冲突。一个七孤星，英雄猛虎；一个是莲花化身的，抖擞精神。哪咤乃仙传妙法，比众大不相同，把余化杀的力尽筋舒，掩一戟，扬长败走。哪咤曰： 吾来了！ 往前正赶，余化回头，见哪咤赶来，挂下方天戟，取出戮魂旛来，如前来拏哪咤。哪咤一见，笑曰： 此物是戮魂旛，只何足为奇！ 哪咤见数道黑气奔来，哪咤只用手一招，便自接住，往豹皮囊中一塞，大叫曰： 有多少？一搭儿放将来罢！ 余化见破了宝物，拨回走兽，来战哪咤。哪咤想： 奉师命下山，来救黄家父子，恐余化泄了机，杀了黄家父子，反为不美。 左手提枪，挡架方天戟，右手取金砖一块，丢起空中，喝声： 疾！ 只见五彩瑞临天地暗，乾元山上宝生光。那砖落将下来，把余化顶盔上打了一砖。打的俯伏鞍鞽窍中喷血，倒拖画戟败走。哪咤赶了一程，自思： 吾奉师命，来援黄家父子，若贪追袭，可不误了大事？ 随登转双轮，发一块金砖，打得众兵星飞云散，瓦解冰消，各顾性命奔走。哪咤只见陷车中垢面蓬头，厉声大叫曰： 谁是黄将军？ 飞虎曰： 登轮者是谁？ 哪咤答曰： 吾乃乾元山金光洞太乙真人门下，姓李，双名哪咤。知将军今有小厄，命吾下山相援。 武成王大喜。哪咤将金砖打开陷车，将众将放出。飞虎倒身拜谢。哪咤曰： 列位将军慢行。我如今先与你把汜水关取了，等将军们出关。 众人称谢： 多感盛德，立救残喘，尚容叩谢。 各人将长短器械执在手中，切齿咬牙，怒冲牛斗，随后而行。
且说余化败回汜水关来，──火眼金睛兽两头见日走千里；穿云关至汜水关一百六十里。韩荣在府内，正与众将官饮酒作贺，欢心悦意，谈讲黄家事体。忽报： 先行官余化等令。 韩荣大惊： 去而复反，其中事有可疑。 忙令： 进见。 正是： 入门休问荣枯事，观看容颜便得知。 忙问曰： 将军为何回来，面容失色，似觉带伤？ 余化请罪曰： 人马行至穿云关将近，有一人不通姓名，脚登风火二轮，作歌截路。要我十块金砖，方肯放行。末将不忿与他大战一场。那人枪法精奇，末将只得回骑，用宝物拏他，方才举宝时，那人用手接去。末将不服，勒回骑与他交兵，见他手动处，不知取何物，只见黄光闪灼，被他把末将颈项打坏，故此败回。 韩荣慌问曰： 黄家父子怎样了？ 余化答曰： 不知。 韩荣顿足曰： 一场辛苦，走了反臣。天子知道，吾罪怎脱！ 众将曰： 料黄飞虎前不能出关，退不能往朝歌，总兵速遣人马，把守关隘，以防众反叛透露。 正议间，探事官来报： 有一人脚登车轮，提枪威武，称名要 七首将军 。 余化在旁答曰： 就是此人。 韩荣大怒： 传诸将上马，等吾擒之！ 众将得令，俱上马出帅府，三军蜂拥而来。哪咤登转车轮，大呼曰： 余化早来见我，说一个明白！ 韩荣一马当先，问曰： 来者何人？ 哪咤见韩荣带束发冠、金锁甲、大红袍、玉束带、点钢枪、银合马，答曰： 吾非别人，乃乾元山金光洞太乙真人门下，姓李，名哪咤；奉师命下山，特救黄家父子。方才正遇余化，未曾打死，吾特来擒之。 韩荣曰： 截抢朝廷犯官，还来在此猖獗，甚是可恶！ 哪咤曰： 成汤气数该尽，西岐圣主已生。黄家乃西岐栋梁，正应上天垂象；尔等又何违背天命，而造此不测之祸哉。 韩荣大怒，纵马摇枪来取。哪咤登轮转相还，轮马相交，未及数合，左右一齐围绕上来。怎见得好一场大战：
咚咚鼓响，杂彩旗摇。三军齐吶喊，众将俱枪刀。哪咤鐧枪生烈焰；韩荣马上逞英豪。众将精神雄似虎，哪咤像狮子把头摇。众将如狻猊摆尾；哪咤似搅海金鳌。火尖枪犹如怪蟒；众将兵杀气滔滔。哪咤斩关落锁施威武；韩荣阻挡英雄气概高。天下兵戈从此起，汜水关前头一遭。
话说哪咤火尖枪是金光洞里传授，使法不同，出手如银龙探爪，收枪如走电飞虹，枪挑众将，纷纷落马。众将抵不住，各自逃生。韩荣舍命力敌，正酣战之间，后有黄明、周纪、龙环、吴谦、飞彪、飞豹一齐杀来，大叫曰： 这去必定拏韩荣报雠！ 且说余化没奈何，奋勇催金睛兽，使画杆戟，杀出府来。两家混战。哪咤见黄家众将杀来，用手取金砖丢在空中，打将下来，正中守将韩荣；打了护心镜，纷纷破碎，落荒便走。余化大叫： 李哪咤勿伤吾主将！ 纵兽摇戟来取，哪咤未及三四合，用枪架住画戟，豹皮囊内忙取乾坤圈打来，正中余化臂膊，打得筋断骨折，几乎坠兽，往东北上败走。哪咤取汜水关。黄明等六将只杀得关内三军乱窜，任意剿除。次日，黄滚同飞虎等齐至，到把韩荣府内之物，总装在车辆上，载出汜水关，乃西岐地界。哪咤送至金鸡岭作别。黄滚与飞虎众将感谢曰： 蒙公子垂救愚生，实出望外。不知何日再睹尊颜，稍效犬马，以尽血诚。 哪咤曰： 将军前途保重。我贫道不日也往西岐。后会有期，何必过誉。 众人分别，哪咤回乾元山去了。不提。
话说武成王同原旧三千人马并家将，一路上晓行夜住，过了些高山凸凹蹊岖路，险水颠崖深茂林。有诗为证，诗曰：
别却朝歌归圣主，五关成败力难支。子牙从此刀兵动，准被四九伐西岐。
话说黄家众将过了首阳山、桃花岭，度了燕山，非止一日，到了西岐山。只七十里便是西岐城。武成王兵至岐山，安了营寨，禀过黄滚曰： 父亲在上：孩儿先往西岐，去见姜丞相。如肯纳我等，就好进城；如不纳我等，再作道理。 黄滚曰： 我儿言之甚善。 黄飞虎缟素将巾，上骑行七十里至西岐。看西岐景致：山川秀丽，风土淳厚，大不相同。只见行人让路，礼别尊卑，人物繁盛，地利险阻。飞虎叹曰： 西岐称为圣人，今果然民安物阜，的确舜日尧天，夸之不尽。 进了城，问： 姜丞相府在那里？ 民人答曰： 小金桥头便是。 黄飞虎行至小金桥，到了相府，对堂候官曰： 借重你禀丞相一声，说朝歌黄飞虎求见。 堂候官击云板，请丞相升殿。子牙出银安殿。堂候官将手本呈上。子牙看罢，── 朝歌黄飞虎乃武成王也。今日至此，有甚么事？ 忙传： 请见。 子牙官服，迎至仪门拱候。黄飞虎至滴水檐前下拜。子牙顶礼相还，口称： 大王驾临，姜尚不曾远接，有失迎迓，望乞勿罪。 飞虎曰： 末将黄飞虎乃是难臣，今弃商归周，如失林飞鸟，聊借一枝。倘蒙见纳，飞虎感恩不浅！ 子牙忙扶起，分宾主序坐。飞虎曰： 末将乃商之叛臣，怎敢列坐丞相之傍？ 子牙曰： 大王言之太重！尚虽忝列相位，昔曾在大王治下，今日何故太谦？ 飞虎方才告坐。子牙躬身请问曰： 大王何事弃商？ 武成王曰： 纣王荒淫，权臣当道，不纳忠良，专近小人。贪色不分昼夜，不以社稷为重，残杀忠良，全无忌惮，施土木陷害万民。今元旦，末将元配朝贺中宫，妲己设计，诬陷末将元配，以致坠楼而死。末将妹子在西宫，得知此情，上摘星楼明正其非，纣王偏向，又将吾妹采宫衣，揪后鬓，摔下摘星楼，跌为齑粉。末将自揣： 君不正，臣投外国。 此亦理之当然。故此反了朝歌，杀出五关，特来相投，愿效犬马。若肯纳吾父子，乃丞相莫大之恩。 子牙大喜： 大王既肯相投，竭力扶持社稷，武王不胜幸甚！岂有不容纳之理？ 传出去： 请大王公馆少憩，尚随即入内庭见驾。 飞虎辞往公馆。不表。<br/><br/>且言子牙乘马进朝，周武王在显庆殿闲坐。当驾宫启奏： 丞相候旨。 武王宣子牙进见礼毕。王曰： 相父有何事见孤？ 子牙奏曰： 大王万千之喜！今成汤武成王黄飞虎弃纣来投大王，此西土兴旺之兆也。 武王曰： 黄飞虎可是朝歌国戚？ 子牙曰： 正是。昔先王曾说夸官得受大恩，今既来归，礼当请见。 传旨： 请。 不一时，使命回旨： 黄飞虎候旨。 武王命： 宣。 至殿前，飞虎倒身下拜： 成汤难臣黄飞虎愿大王千岁！ 武王答礼曰： 久慕将军，德行天下，义重四方，施恩积德，人人瞻仰，真良心君子。何期相会，实三生之幸！ 飞虎伏地奏曰： 荷蒙大王提拔，飞虎一门出陷穽之中，离网罗之内，敢不效驽骀之力，以报大王！ 武王问子牙曰： 昔黄将军在商，官居何位？ 子牙奏曰： 官拜镇国武成王。 武王曰： 孤西岐只改一字罢，便封 开国武成王。  黄飞虎谢恩。武王设宴，君臣共饮，席前把纣王失政细细说了一遍。武王曰： 君虽不正，臣礼宜恭，各尽其道而已。 武王谕子牙： 选吉日动工，与飞虎造王府。 子牙领旨。君臣席散。次日，黄飞虎上殿，谢恩毕，复奏曰： 臣父黄滚，同弟飞彪、飞豹、子黄天禄、天爵、天祥，义弟黄明、周纪、龙环、吴谦，家将一千名，人马三千，未敢擅入都城，今住扎西岐山，请旨定夺。 武王曰： 既是有老将军，传旨速入都城，各各官居旧职。 西岐自得黄飞虎，遍地干戈起，纷纷士马兴。不知后事如何？且听下回分解。
