古文：知音其难哉！
现代文：对文学作品做出正确的理解和评论多么困难呀！

古文：音实难知，知实难逢，逢其知音，千载其一乎！
现代文：正确的理解和评论文章虽然困难，遇见能正确理解作者的评论家也不容易；要碰上能彼此理解的人，大概一千年也不过一两人吧！

古文：夫古来知音，多贱同而思古。所谓 日进前而不御，遥闻声而相思 也。
现代文：从古以来的评论家，常常轻视同代人而仰慕前代人，真所谓： 天天在眼前的并不任用，老远听到声名却不胜思慕。 

古文：昔《储说》始出，《子虚》初成，秦皇汉武，恨不同时；既同时矣，则韩囚而马轻，岂不明鉴同时之贱哉！
现代文：从前韩非子的《内储说》《外储说》刚传出来，司马相如的《子虚赋》刚写成，秦始皇和汉武帝深恨不能和他们相见，但是后来相见了，结果是韩非下狱，司马相如被冷落，这不显然可以看出是对同代人的轻视吗？

古文：至于班固、傅毅，文在伯仲，而固嗤毅云 下笔不能自休 。
现代文：至于班固和傅毅，作品成就本来都很优秀，但班固讥笑傅毅说： 傅毅写起文章来就没停止的时候。 

古文：及陈思论才，亦深排孔璋，敬礼请润色，叹以为美谈；季绪好诋诃，方之于田巴，意亦见矣。
现代文：曹植评论文人时，也常贬低陈琳；丁廙请曹植修改文章，他就称赞丁廙说话得体；刘修喜欢批评别人，他就把刘修比作古代的田巴，他的意思也很容易看清楚。

古文：故魏文称∶ 文人相轻 ，非虚谈也。
现代文：所以曹丕说 文人互相轻视 ，这不是一句空话。

古文：至如君卿唇舌，而谬欲论文，乃称 史迁著书，谘东方朔 ，于是桓谭之徒，相顾嗤笑。
现代文：还有楼护以为有口才，居然荒唐得要评论文章，说什么司马迁曾请教于东方朔，于是桓谭等人都来嘲笑楼护。

古文：彼实博徒，轻言负诮，况乎文士，可妄谈哉！
现代文：楼护本来没有什么地位，信口开河就被人讥笑，何况作为一个文人学者，怎么能随便乱说呢？

古文：故鉴照洞明，而贵古贱今者，二主是也；才实鸿懿，而崇己抑人者，班、曹是也；学不逮文，而信伪迷真者，楼护是也；酱瓿之议，岂多叹哉！
现代文：由此看来，见识高超崇古非今的人就是秦始皇和汉武帝这样的人；才华卓越而喜欢抬高自己、压低别人的人就是班固和曹植这样的人；毫无文才而误信传说、不明真相的人就是楼护这类人。刘歆看了扬雄的《太玄》后说： 我怕后人用它来盖酱瓮。 这难道是多余的感叹吗？

古文：夫麟凤与麏雉悬绝，珠玉与砾石超殊，白日垂其照，青眸写其形。
现代文：麒麟和獐，凤凰和野鸡，都有极大的差别；珠宝和碎石块也完全不同，在阳光的照耀下，肉眼能够清楚地辨别它们的形态。

古文：然鲁臣以麟为麏，楚人以雉为凤，魏民以夜光为怪石，宋客以燕砾为宝珠。
现代文：然而鲁国官吏竟把麒麟当作獐，楚国人竟把野鸡当作凤凰，魏国老百姓把美玉误当作怪异的石头，宋国人把燕国的碎石块误当作宝珠。

古文：形器易征，谬乃若是；文情难鉴，谁曰易分？
现代文：这些具体的东西本不难查考，居然错误到这种地步；何况文章中的思想情感本来就不容易看清楚，谁能说易于分辨优劣呢？

古文：夫篇章杂沓，质文交加，知多偏好，人莫圆该。
现代文：文学作品十分复杂，内容与形式交织而多样化，评论者又常常各有偏爱，认识能力也不全面。

古文：慷慨者逆声而击节，酝藉者见密而高蹈；浮慧者观绮而跃心，爱奇者闻诡而惊听。
现代文：性情慷慨的人遇见激昂的声调就打起拍子欣赏，心思细腻的人读到含蓄细致的作品就会很高兴，才知浮浅的人看见绮丽的文章就动心，爱好新奇的人听到奇异的故事就觉得好听。

古文：会己则嗟讽，异我则沮弃，各执一隅之解，欲拟万端之变，所谓 东向而望，不见西墙 也。
现代文：凡是符合自己兴趣爱好的作品就赞赏诵读，不符合的就看不下去；每个人都带着自己的偏见来理解衡量多种多样的文章，这就像一个人只知道向东望去，自然永远看不到西边的墙一样。

古文：凡操千曲而后晓声，观千剑而后识器。故圆照之象，务先博观。
现代文：只有弹过千百个曲调的人才能懂得音乐，看过千百口宝剑的人才能懂得武器；所以全面评价作品的方法，就是必须广泛地观察。

古文：阅乔岳以形培塿，酌沧波以喻畎浍。
现代文：看了高峰就更明白小山，到过大海就更知道小沟。

古文：无私于轻重，不偏于憎爱，然后能平理若衡，照辞如镜矣。
现代文：在或轻或重上没有私心，在或爱或憎上没有偏见：这样就能和秤一样公平，和镜子一样清楚了。

古文：是以将阅文情，先标六观∶一观位体，二观置辞，三观通变，四观奇正，五观事义，六观宫商。
现代文：因此，要查考作品中的思想情感，先从六个方面去观察：第一是看作品采用什么体裁，第二是看作品的遣词造句，第三是看作品对前人的继承与自己的创新，第四是看作品中表现的不同手法，第五是看作品用典的意义，第六是看作品的音节。

古文：斯术既行，则优劣见矣。
现代文：这种观察的方法如能实行，那么，作品的好坏就可以看出来了。

古文：夫缀文者情动而辞发，观文者披文以入情，沿波讨源，虽幽必显。
现代文：文学创作是作家的内心有所活动，然后才表现在作品之中；文学批评却是先看作品的文辞，然后再深入到作家的内心。从末流追溯到根源，即使隐微的也可以变得显豁。

古文：世远莫见其面，觇文辄见其心。
现代文：对年代久远的作者，固然不能见面，但读了他的作品，也就可以看到作者的心情了。

古文：岂成篇之足深，患识照之自浅耳。
现代文：难道担心作品太深奥吗？只恐怕自己见解太浅薄罢了。

古文：夫志在山水，琴表其情，况形之笔端，理将焉匿？
现代文：弹琴的人如果内心想到山和水，尚可在琴声中表达出自己的心情，何况文章既用笔写出来，其中的道理怎能隐藏？

古文：故心之照理，譬目之照形，目了则形无不分，心敏则理无不达。
现代文：所以读者内心对作品中道理的理解，就像眼睛能看清事物的外形一样：眼睛清楚的话，就没有什么形态不能辨别；内心聪慧的话，就没有什么道理不能明白。

古文：然而俗监之迷者，深废浅售，此庄周所以笑《折扬》，宋玉所以伤《白雪》也。
现代文：然而世俗上认识不清楚的人，深刻的作品常被抛弃，浅薄的作品反而有市场。因此，庄周就讥笑人们只爱听庸俗的《折杨》，而宋玉也慨叹高雅的《白雪》不被人欣赏。

古文：昔屈平有言∶ 文质疏内，众不知余之异采。 
现代文：从前屈原说过： 我内心诚朴，而不善于表达，所以人们都不知道我的才华出众。 

古文：见异唯知音耳。
现代文：能认识出众的才能的，只有正确的评论家。

古文：扬雄自称∶ 心好沉博绝丽之文。 其不事浮浅，亦可知矣。
现代文：扬雄曾说他自己 内心喜欢深刻的、博洽的、绝顶华丽的文章 ，那么他不喜欢浅薄的作品，也就由此可知了。

古文：夫唯深识鉴奥，必欢然内怿，譬春台之熙众人，乐饵之止过客，盖闻兰为国香，服媚弥芬；书亦国华，玩绎方美；知音君子，其垂意焉。
现代文：只要是见解深刻，能看到作品深意的人，就必能在欣赏杰作时获得内心的享受；好像春天登台所见美景可以使众人心情舒畅，音乐与美味可以留住过客一样。据说兰花是全国最香的花，人们喜爱而佩在身上，就可发出更多的芬芳；文学书籍则是国家的精华，要细细体味才懂得其中的妙处。

古文：赞曰∶洪锺万钧，夔旷所定。
现代文：一切愿意正确评论作品的人，还是特别注意这些吧。总结：

古文：良书盈箧，妙鉴乃订。
现代文：三十万斤重的大钟，只有古时乐师夔和师旷才能制定。

古文：流郑淫人，无或失听。
现代文：满箱子的好书，就依靠卓越的评论家来判断。

古文：独有此律，不谬蹊径。
现代文：郑国流荡的音乐会使人走入歧途，千万不要为它迷惑听觉。

