<strong>天文十四</strong>
△客星流陨云气
客星太祖丁未年九月丙申，彗星见东方。
天命三年十月丙寅，彗星见东方，尾长五丈，每夜渐移向北斗，十九日而没。
顺治九年十一月庚寅，异星苍白气见於参，西北行入毕。
康熙三年十月己未朔，有星茀於轸，见东方；丁卯，尾长七八寸，苍色，指西南；丁亥，尾长三尺馀，指西北，逆行至翼；十一月戊戌，尾长五尺馀，指北方，至张；庚子，至井；癸卯，往西北行至昴；乙巳，尾指东北，至胃；庚戌，至娄，尾指东，青色；十二月壬戌，至奎，体小，尾长二尺馀。四年二月己巳，东南方有异星见於女；甲戌，尾长七寸，指西南，苍白色；丁丑，尾长尺馀，往东北顺行至虚；辛巳，至室，体渐大，尾长八尺馀；乙酉，至壁，尾长五尺馀。七年正月甲子，西南白光，长六尺馀，尾指东南，占曰天枪；二月乙亥，渐长至四丈馀，尾扫天苑、九斿、军井；丁亥，没。十二年二月癸巳，异星见於娄，大如核桃，色白，尾长尺馀，指东方；甲午，仍见。十五年正月戊子，异星见於天苑东北，色白。十六年三月癸卯，东北方有异星见於娄，体色光明润泽，尾长尺馀，指西南，占曰含誉。十九年十月戊子，彗星见右执法，色白，尾长尺馀，指西方，东行甚速；壬寅，近太阳不见。十一月丙辰朔，尾迹夕见西方；壬戌见星体，色苍白，尾长六丈馀，宽二尺馀，指东北。二十一年七月己巳，彗星见北河之北，色白，尾长二尺馀，指西南，往东北行甚速；壬申，入午宫，尾长六尺馀。二十二年闰六月庚戌，异星见於五车北八穀东，色白，往西南逆行；戊辰，入五车。二十三年五月甲申，异星见太微垣，东属轸，色白明大，往东北顺行；乙酉，行四度馀，至右摄提下。二十五年七月庚寅，异星见东方，近地平，色白，东行不急；丁酉，凡行十六度，至柳，微有尾迹；壬寅，至星，渐没。二十七年十月己酉，异星见奎，色白，凡三夜。二十九年八月己酉，异星见箕，色黄，凡二夜。
雍正元年九月己丑，异星见弧矢下，色白，体微，芒长尺馀，指西北，逆行至井。
乾隆二年六月丁卯，异星出右更东，色白，属娄，向西南行；丙子，仍见。七年正月丁亥，异星见东南方；戊子，出地二十七度馀，大如弹丸，色黄，尾长四尺馀，指西南，属丑宫，在天市垣徐星外，逆行四旬馀不见。八年十一月己亥，彗星见奎、壁之间，大如弹丸，色黄白，尾长尺馀，向东指，属戌宫，逆行至九年正月辛卯，凡五十三日，行二十九度馀。十三年三月癸丑，异星见东方，大如榛子，色黄，尾长二尺馀，向西南指，在离宫第三星南，顺行至四月甲寅朔，行三度，尾长尺馀，体小光微；壬戌，至螣蛇；乙丑，至王良；丙寅，不见。十四年五月甲寅，瑞星见东方，大如鸡卵，形长圆，色黄白，光莹润泽，行不急，出天津，入刍藁，占曰含誉。二十四年三月壬辰，彗星见东南方；甲午，出虚第一星下，大如榛子，色苍白，尾长尺馀，指西南，顺行；癸卯，体小光微，尾馀三四寸；戊申，全消。四月戊辰，彗星见西南方，在张第二星上；己巳，离张六度，大如榛子，色苍黄，尾光散漫，长二尺馀，指东南，顺行；壬申，形迹微小；丁丑，更微；己卯，渐散；五月壬午，全消。十一月戊辰，异星见东南方，在井第四星下，大如榛子，色苍黄，向西北行；癸酉，行四度，在胃，微有尾迹；十二月丁丑朔，全消。三十四年七月甲辰，彗星见东南方，在昴下；丁未，大如弹丸，色苍白，尾长三尺，指西南，顺行甚速；八月丁卯，与太阳同宫不见；十月辛亥，见西方，在列肆第二星下，体势微小，尾长一尺；丙子，全消。三十五年闰五月己酉，异星见东南方，在天弁第一星西，大如弹丸，色苍黄；癸丑，向北行三十二度；乙丑，不见。十一月乙丑，彗星见东南方，长尺馀；丙寅，在柳第二星下；戊辰，色苍白，尾指东南，每日向西北行十馀度；庚午，微暗；辛未，全消。
流陨陨星如斗者，太祖戊子年九月辛亥朔夜，时征王甲城，士马皆惊。
流星如盆者，乾隆十四年九月壬申，出娄宿，色赤，入天苑，有光，有尾迹。
流星如碗者，顺治四年十一月庚辰，自天中西北行入蜀，有声，色赤，光烛地，鸡犬皆惊。五年九月辛巳如之，声如雷。十五年六月辛未，自西北至东南，有声，色赤，不著光、尾迹。
流星如盏者，顺治四年五月戊午寅时，自西北至西南，色青白，有光。七年八月甲午，自东南至东北，色赤黄，入斗，不著光、尾迹。八年四月己酉，自氐宿南行，色青白；五月戊寅，自亢宿西南行，色白，众小星随之，入翼；九年三月丙子，自中天西南行，色赤，入毕；俱有光，有尾迹。九月丙申，自中天入紫微垣，色赤；十年八月丙寅，自中天入天市垣，色青赤；俱有光。十二年四月甲子，自亢宿入危，色赤黄，有光，有尾迹。癸酉，出房宿，色青黄，入尾；十六年七月甲申，出牛宿，东北行，色赤黄，至蜀没；俱不著光迹。康熙二年八月丁巳，自虚宿入紫微垣，小星随之；三年九月戊申，自中天入奎；俱色赤；六年正月戊寅，出鬼宿，色青，随后有声，入土司空；七年二月戊子，出大角，色赤黄，入箕；十二年九月甲午，出勾陈，色青白，至蜀没；俱有光、有尾迹。十六年九月己亥酉时，自正北下行，色赤白，尾迹如蛇，有光。十九年六月癸酉酉时，自西南向东北，声如雷，尾迹如匹布。二十五年十一月壬午，出左枢，色白，至蜀没，尾长竟天。十二月戊寅，出轸宿，色青黄，入骑官。二十九年二月丁亥，出河鼓，色黄，入尾。乾隆十九年正月丁巳一更，出奎宿，西北行；二十二年三月戊申一更，出西北方，下行；俱色青。二十四年闰六月甲申五更，出土司空，下行；三十五年九月戊辰三更，出室宿，西北行；俱色赤，俱入云。三十六年二月己丑昏，出上弼，下行，色黄，不著入。三十九年十月丙戌二更，出天廪，西行；四十年九月丁未一更，出垒壁阵西，下行；四十一年三月丁丑昏，出翼宿，西南行；十月丁卯晓，出平道，下行，俱色赤。十二月癸丑，出天苑，下行；四十二年八月壬戌一更，出右旗，西行；俱色白。五十四年十二月己卯昏，出参宿，下行；五十五年九月壬寅一更，出五车，西行；五十六年三月庚寅五更，出天津，下行；五十七年五月丙辰一更，出天棓，东北行；五十八年九月己亥五更，出娄宿，西南行。五十九年十月丙寅晓，出张宿，下行；六十年闰二月戊戌三更，出大角，西北行；俱色赤，俱入云，俱有光、有尾迹。
流星如饮钟者，康熙八年九月乙卯巳时，出午位，色赤黄，入巳位，不著光、尾迹。
流星如杯者，乾隆十八年七月甲戌三更，出奎宿，东南行，色赤，入云，有光，有尾迹。
流星如桃者，顺治五年八月癸巳朔，自中天东北行，不著色，入天关。十三年正月癸卯，自奎宿入天中，色黄白，俱有光、有尾迹。康熙二年八月乙巳，自中天至心，不著色、光、尾迹。四年六月壬申，出建星，入南斗；辛巳，出天棓，入河鼓；又出阁道，入离宫，俱色赤。壬午，出庶子，入开阳，色赤黄。九月甲申朔，出女宿，入羽林军，小星随之，不著色。十二月壬申，出南河，入柳，小星随之；五年正月己酉，出参旗，入天苑，俱色青白。二月戊午，出五车，至蜀没；五月乙酉，出勾陈，入大陵，俱色赤；十月戊午，出少宰，入天棓，色黄；俱有光、有尾迹。六年二月庚戌，出氐宿，入大角，色黄，有尾迹。八年四月癸亥，出天弁，入氐，色青白，有光，尾迹先直后曲，留东，咸结为云气，如鱼形，向东散。十年正月己未，出勾陈，入华盖，色黄白，有光。十一年七月辛未，出东井，入毕，色青黄，有光，有尾迹。十三年三月甲申辰时，自西北至西南，色白，有光。十五年九月丁未，出外屏，入坟墓，色青黄，有光，有尾迹。十六年四月丁未朔，出紫微垣，在云中，往北行，不著色，映地有光。十七年九月辛丑，出昴宿，入阁道，色青白，有光，有尾迹。十八年七月己未，出勾陈，入文昌，色青黄，有光。十九年五月壬辰，出摄提，入房，色青黄；闰八月己酉，出外屏，入建星，前小后大，色赤黄；十二月甲午，出勾陈，入大陵，色青；俱有光、有尾迹。二十一年正月戊辰，出大陵，入壁，色青白，有光。二十二年二月丁丑，出明堂，入轸，色青白，有光，有尾迹。二十三年二月己丑，出七星，入地，小星随之，色青，有光。二十九年二月丁亥，出郎位，入轩辕；八月乙亥，出参宿，入弧矢；三十二年二月癸卯，出房宿，入尾；俱色青。三十三年三月壬戌，出女宿，入危，色赤；三十六年十月丙辰，出五车，入弧矢，色白；俱有光、有尾迹。
流星如鸡子者，乾隆十二年十月戊辰二更，出阁道，东北行，色青；十四年二月乙酉昏，出王良，下行，色赤；五月庚申晓，出织女，西北行，色青；俱入云，有光，有尾迹。
十五年正月壬申二更，出天枪，西北行，色青，入云，有光。五月戊午晓，出天船，下行，色青，入云；八月戊子晓，出天狼，东行，色赤，入柳；十六年八月丙申二更，出斗宿，下行，色青，入云；十七年六月丁巳昏，出女床，西北行，色赤，入天理；戊午昏，出织女，东南行，色青，入河鼓；十八年六月乙酉晓，出河鼓，南行，色白，入云；俱有光、有尾迹。己酉昏，出东南云中，下行，色赤，入斗，有光。
十九年正月癸亥晓，出南河，下行，色赤；二十年五月甲午昏，出亢宿，东南行，色青；俱入云。
二十一年六月甲子一更，出河鼓，西北行，色赤，入贯索。七月辛未三更，出宗正，西行，色青。十一月丙申四更，出文昌，西北行；二十三年七月戊子二更，出王良，下行；十一月壬辰一更，出左枢，西北行；十二月辛酉五更，出南河，下行；俱色赤。
二十四年正月癸未朔二更，出弧矢，西南行，色青；二月庚辰一更，出柳宿，西南行，色赤；俱入云，俱有光、有尾迹。闰六月乙酉五更，出天仓，下行，色赤，入云，有光。七月丙寅二更，出奎宿，下行；己巳二更，出勾陈，下行；二十五年六月辛丑昏，出王良，南行；俱色赤；七月己酉一更，出危宿，下行，色青；俱入云，有光，有尾迹。
二十六年二月己卯昏，出外屏，下行，色黄，入云，有光。辛卯二更，出五帝座，东南行，色青，入云，有光，有尾迹。九月丁巳二更，出虚宿，下行，色赤，入云，有光。
二十七年正月乙未朔二更，出中台，东北行，不著色。癸丑晓，出天棓，下行，色赤。
二十八年二月庚戌一更，出西方云中，下行，色黄；六月壬子一更，出天厨，西南行；九月戊寅四更，出天市垣市楼，东行；二十九年四月庚寅昏，出四辅，西北行；七月辛酉晓，出阁道，南行；俱色赤。八月庚辰朔一更，出天钱，下行，色青；三十年闰二月庚午二更，出轩辕，东北行，色赤；俱入云，有光，有尾迹。六月丁卯昏，出东北云中，东南行，色黄；一更出天津，东行，色赤；俱入云，有光。七月壬午晓，出王良，西行，色青。九月庚子五更，出王良，下行；十月戊辰五更，出中台，东南行；俱色赤，俱入云。
三十一年六月甲子晓，出壁宿，西南行，色赤，入羽林军。十月庚子二更，出天津，下行，色青。丙午五更，出壁宿，西行；晓出南河，下行；己未晓，出军市，东行；十一月甲戌五更，出文昌，下行；三十二年二月甲寅五更，出角宿，东南行；俱色赤，俱入云，俱有光、有尾迹。六月庚申昏，出西南云中，下行，色赤，入云，有光。闰七月癸巳晓，出八穀，东北行；九月庚申二更，出瓠瓜，西南行；十月癸亥二更，出天津，下行；己巳一更，出昴宿，东南行；庚午五更，出五车，北行；俱色赤。
三十三年七月己丑晓，出河鼓，西北行，色黄。乙卯一更，出斗宿，下行；八月辛酉一更，出左枢，下行；俱色青。乙亥一更，出天枪，下行；九月丙午五更，出壁宿，下行；俱色赤。丁未二更，出天苑，下行，色黄。庚戌晓，出五车，西南行；十月壬戌二更，出五车，下行；十一月乙酉朔晓，出天狼，下行；俱色赤。
三十四年三月戊子晓，出库楼，下行；五月丁亥二更，出天厨，下行；俱色青。七月辛卯三更，出开阳，下行，色赤。辛丑昏，出左旗，西南行，色黄。八月乙卯晓，出天苑，下行；辛未昏，出斗宿，下行；俱色青。十二月癸酉五更，出井宿，下行；三十五年正月壬寅晓，出螣蛇，东行；癸卯五更，出帝座，西南行；二月辛亥一更，出北河，东南行；丁卯五更，出大角，西北行；三月丙申二更，出大角，东北行；七月丁未二更，出天市垣梁星，西北行；九月乙丑晓，出五车，下行；辛未二更，出天棓，下行；十月丙子晓，出轩辕，东南行；三十六年正月庚午二更，出南河，下行；俱色赤。十月戊辰朔五更，出毕宿，南行，色黄。十一月壬戌五更，出鬼宿，西北行；三十七年七月丙辰昏，出天弁，下行；俱色赤。十一月甲辰晓，出柳宿，东南行，色苍白。十二月庚辰五更，出贯索，下行，色黄。三十八年正月庚子晓，出氐宿，西行，色赤。九月乙丑昏，出天桴，南行，色苍白。丁丑二更，出参宿，下行；十月乙巳一更，出女宿，下行，俱色黄。戊申一更，出垒壁阵，西行，色赤。
三十九年三月乙丑晓，出角宿，下行，色黄。七月戊寅昏，出勾陈，西行；九月庚午二更，出八穀，下行；癸酉二更，出天囷，下行；俱色赤。十月乙酉二更，出右枢，下行，色白。丙戌五更，出奎宿，下行，色赤。丁亥五更，出天廪，南行；十二月辛巳昏，出渐台，下行；俱色黄。四十年四月乙巳昏，出勾陈，西行；五月甲戌昏，出上台，下行；六月戊寅五更，出虚宿，下行；甲辰五更，出瓠瓜，下行；七月丙辰五更，出王良，下行；丁巳昏，出勾陈，南行；戊午二更，出奎宿，西行；俱色赤。八月丙子朔四更，出奎宿，西行，色苍白。丁丑三更，出昴宿，下行，色黄。九月丙午朔三更，出天廪，下行，色赤。己巳三更，出羽林军，下行，色苍白。十月癸巳一更，出昴宿，下行，色白。甲午三更，出五车，南行；十二月丙辰一更，出卷舌，北行；俱色黄。辛酉昏，出北河，西南行；四十一年三月癸酉一更，出五车，东南行；戊子二更，出帝座，下行；俱色赤。四月己巳二更，出尾宿，西行，色白。五月甲戌晓，出离宫，南行，色赤。戊戌昏，出女宿，下行；晓出阁道，下行，俱色白。六月壬寅晓，出天津，西南行；戊申一更，出室宿，下行；俱色赤。乙丑二更，出天津，西南行，色青。七月甲申四更，出毕宿，下行；壬辰四更，出霹雳，下行；癸巳二更，出奎宿，南行；甲午昏，出阁道，下行；俱色赤。一更出昴宿，下行，色白。己亥一更、五更俱出奎宿，南行；九月乙未昏，出左旗，西北行；俱色赤。十月乙巳晓，出屏星，下行，色白。甲子三更，出庶子，下行，色黄。乙丑三更，出左枢，西北行，色白。丁卯五更，出右执法，下行；四十二年三月己巳昏，出北斗天枢，西北行；俱色赤。甲午昏，出轩辕，西北行，色白。四月戊申晓，出左旗，东北行。五月甲戌一更，出天市垣郑星，东行；六月癸卯四更，出离宫，西南行；俱色赤。七月己巳二更，出女宿，下行，色黄；三更出天纪，南行，色赤；晓出天船，南行，色黄；出参宿，下行，色白。庚午二更，出贯索，下行，色赤。丙戌二更，出天市垣蜀星，西北行，色白。癸巳一更，出左枢，西行。八月庚戌四更，出天囷，北行；癸丑二更，出天溷，下行；俱色赤。十二月戊午二更，出天仓，下行，色黄。
四十三年二月丙辰五更，出七公，东北行，色赤。丁巳一更，出奎宿，下行，色黄。四月丙辰二更，出右旗，下行；五月丙寅晓，出奎宿，西南行；俱色赤。六月戊寅二更，出阁道，西行，色黄。八月乙丑五更，出井宿，东南行；十月乙亥三更，出卷舌，北行；十一月戊子晓，出右摄提，西南行；俱色赤。壬辰一更，出上卫，西行，色白。癸丑晓，出翼宿，南行，色黄。丙辰二更，出昴宿，西北行；十二月戊辰二更，出文昌，北行；癸酉一更，出天枢，西行；戊寅一更，出天权，下行；二更出勾陈，下行；四十四年正月辛丑一更，出天权，西北行，俱色白。甲辰四更，出南河，下行，色赤。戊申一更，出上卫，下行，色黄；四月辛巳五更，出天市垣赵星，西行，色赤；俱入云。六月丙子二更，出西北云中，东南行，色白，入室宿。八月戊寅一更，出羽林军，下行，色白。九月庚戌晓，出军市，下行，色赤。
四十五年二月庚申一更，出参宿，西行，色黄。丁丑三更，出轸宿，西行；七月乙未三更，出天津，北行；八月壬子晓，出上卫，下行；俱色赤。庚午二更，出王良，西南行，色黄。九月辛卯晓，出毕宿，西南行；十月甲寅昏，出织女，下行；俱色赤。己未二更，出天枢，西行，色白。十一月辛巳二更，出王良，东南行，色黄。四十六年五月庚寅一更，出河鼓，下行，色赤。六月辛卯二更，出勾陈，西南行；乙未昏，出房宿，西行；俱色黄。九月丙寅二更，出文昌，下行；丁卯二更，出娄宿，西南行；十月辛未二更，出玉井，下行；俱色赤。丙申五更，出天枢，下行，色黄。戊戌晓，出玉井，下行；十一月癸卯三更，出大角，南行；甲辰晓，出毕宿，北行；俱色赤。
四十七年六月己巳昏，出贯索，西南行，色白。乙未四更，出奎宿，西南行，色赤。七月戊戌一更，出壁宿，南行，色黄。九月壬寅晓，出郎位，下行；癸卯昏，出贯索，下行；十月己巳三更，出昴宿，东行；俱色赤。
四十八年四月壬戌三更，出瓠瓜，下行，色白。乙丑一更，出五帝座，西北行；五月庚子四更，出天棓，东北行；七月丙午昏，出文昌，下行；九月庚寅一更，出天船，下行；十月甲戌一更，出土司空，下行；四十九年正月丁亥朔晓，出天枪，东北行；甲寅一更，出天枪，下行；闰三月壬午二更，出天津，下行；四月丁酉一更，出开阳，西北行；六月丁亥五更，出垒壁阵东井，西行；壬辰二更，出危宿，下行；甲辰昏，出天棓，下行；七月丁巳昏，出开阳，下行；俱色赤。十二月壬午二更，出织女，下行，色白。
五十年三月己卯五更，出左执法，下行；五月甲戌二更，出天津，下行；八月壬午晓，出瓠瓜，下行；庚寅四更，出牛宿，下行；戊戌五更，出勾陈，西行；十月乙巳四更，出五车，东南行；五十一年闰七月丙申一更，出天厨，西南行；十月辛丑朔昏，出危宿，下行；己未一更，出王良，东南行；丙寅四更，出大陵，下行；五十二年五月戊子五更，出螣蛇，南行；八月己亥三更，出五车，下行；辛亥五更，出壁宿，西南行；辛酉二更，出天仓，下行；五十三年四月乙巳二更，出文昌，下行；六月辛丑二更，出箕宿，下行；己未三更，出奎宿，下行；七月壬戌五更，出织女，下行；己巳二更，出壁宿，下行；丁亥三更，出贯索，下行；十月乙未四更，出井宿，下行；五十四年五月己未昏，出天棓，下行；闰五月戊戌晓，出尾宿，下行；辛丑昏，出天津，下行；五十五年四月癸丑四更，出文昌，下行；五月癸未昏，出天棓，下行；俱色赤。六月癸亥五更，出尾宿，下行，色白。七月壬午二更，出帝座，西北行；丙戌四更，出五车，下行；八月丁巳一更，出王良，下行；戊辰晓，出文昌，下行；十一月甲申昏，出坟墓，下行；十二月丁卯一更，五十六年四月丙午晓，俱出文昌，下行；己酉晓，出郎位，下行；五月丁酉五更，出贯索，下行；七月丁丑三更，出室宿，下行；壬午晓，出奎宿，西南行；癸未昏，出文昌，下行；二更出天津，南行；三更出壁宿，下行；五更出危宿，下行；乙未昏，出文昌，下行；八月壬申晓，九月戊寅四更，俱出天仓，下行；丁亥昏，出文昌，下行；十月壬寅朔五更，出轩辕，东南行；癸丑四更，出毕宿，下行；俱色赤。十一月己卯昏，出坟墓，下行，色黄。十二月辛酉昏，出文昌，下行；五十七年三月丁酉五更，出贯索，东北行；六月戊寅昏，出织女，西北行；丁亥昏，出亢宿，下行；庚寅晓，出室宿，下行；壬辰五更，出五车，下行；甲午晓，出昴宿，下行；九月辛丑五更，出天仓，下行；辛亥昏，出文昌，下行；乙丑晓，出轩辕，东南行；十月丙子四更，出毕宿，下行；五十八年三月戊申晓，出室宿，下行；六月甲申二更，出大陵，下行；戊子五更，出天纪，下行；七月甲午四更，出七公，下行；丙申二更，出贯索，下行；戊申昏，出织女，西南行；甲寅昏，出贯索，下行；丁巳一更，出危宿，下行；八月戊辰三更，出室宿，东南行；九月甲午一更，出阁道，下行；己酉昏，出壁宿，下行；辛亥昏，出斗宿，下行；丁巳一更，出室宿，东南行；十月壬午二更，出危宿，下行；五十九年六月乙酉一更，出王良，下行；十月乙卯朔一更，出天棓，下行；己巳四更，出五车，东北行；六十年二月丁巳昏，出王良，下行；七月庚午二更，出昴宿，下行；俱色赤，俱入云，俱有光、有尾迹。
流星如李者，康熙七年四月乙亥，出右执法，入翼；十二月癸酉，出参宿，入军市；俱不著色。八年十月己丑，出伐星，色青白，入天狼。九年六月庚戌，出离宫，入虚；十年九月戊寅，出室宿，入羽林军；俱不著色，俱有光、有尾迹。十二年八月丙午，出螣蛇，色青白，入心，微有尾迹。十四年十一月戊子，出张宿，色青白，入天庙，有光。十六年八月甲寅，出常陈，色青赤，入氐。十七年正月丙子，出参宿，色青白，入九斿。十八年十月庚午，出右旗后，小星随之，色青赤，入候星。二十一年六月乙巳，出天市垣，色青白，入心、尾之间。十一月戊申，出东井，色赤黄，入上台。二十四年三月戊辰，出建星，色白，入垒壁阵。二十五年九月壬午朔，出胃宿，色赤，入东壁。二十六年七月癸未，出垒壁阵，色青白，入天纪，自东南至西北竟天；二十八年二月乙卯，出东次将，色白，入氐；三十年十月丁未，出胃宿，色白，入天仓；三十一年正月己卯，出贯索，色青，入亢；九月癸丑，出东井，色白；入天苑，三十二年七月辛亥，出王良，色黄，入五车；三十五年十月甲辰，出少微，色青，入庶子；三十八年十一月乙未，出勾陈，色赤，入王良；四十七年九月戊戌，出内屏，色青，入文昌；五十三年八月壬申，出蜀星，色赤，入尾；己卯，出牛宿，色青，入南海；五十六年十二月丁未，出毕宿，色青，入天仓；俱有光、有尾迹。六十年十一月丙午未时，自西北至东南，色赤，有尾迹。雍正元年三月壬午，出左枢，色青，入天津；二年四月庚戌，出左执法，色赤，入角；俱有光、有尾迹。
流星如核桃者，乾隆八年八月乙卯未正，出东北云中，下行，色黄，入云，微有尾迹，以昼见。其馀乾隆年间一千五百有馀，皆以昏、晓及夜见。
流星如栗者，康熙十一年五月壬子，出天厩，入奎，有光，有尾迹。
流星如弹丸者，康熙十七年五月庚申辰时，出西南，色赤，有光。七月戊午酉时，出西北，色青。乾隆元年五月壬戌午正，自西南方下行，色黄。七月癸卯戌初初刻，出东北，高五十馀度，下行至二十馀度没，色白，有光，有尾迹，皆以昼见。其馀顺治年间五，康熙年间六十二，雍正年间一十三，乾隆年间三千一百有馀，皆以昏、晓及夜见。
流星如榛子者，乾隆年间一十四，皆以夜见。
云气太祖壬子年九月癸丑，东方有蓝、白二气。癸丑年九月庚辰，日傍有青、红二气，对照如门，祥光四暎。乙卯年三月甲戌，有黄气亘天，人面暎之皆黄。十月戊申，有红、绿祥光二道夹日，又有蓝白光一道，掩暎日上如门。天命三年正月丙子，有黄气贯月中，其光宽二尺许，约长三四丈。四月壬子，有蓝、黑气二道，自西而东，横亘於天。五月乙卯，有红、绿、白三气，自天下垂，覆营左右，上圆如门。九月甲寅，东南有白气，自地冲天，末偏锐如刀，约长十五丈，凡十六日而灭。五年三月癸丑夜，有蓝、白二气，自西向东，绕月之北，至南而止。
天聪五年八月丁卯，明兵来攻阿济格贝勒，大雾不见人，忽有青蓝气自天冲入敌营，雾忽中开如门，我兵遂克。崇德六年九月辛巳黎明，东方有金光大如斗，内复有金光一道直如椽，冲天而起。
顺治元年六月庚午酉时，有白气自西南至东北。十月壬辰，五色云见日上。三年正月壬戌，北方云中有赤光如火影。四年五月庚戌，有白气自西南至东北。十月壬辰，五色云见日上。十二月壬辰如之。八年十二月壬子夜，有白气从艮至乾。十年六月丙申，青赤气生日上下。十二年六月庚午，北方有青黑云气，变幻如龙。
康熙三年十二月甲戌，金星生白气一道，长三丈馀。五年二月庚申亥时，中天苍白气四五道。三月庚寅酉时，东南黑气一道。六年八月己亥，有白光一道，自东至西。七年正月甲子酉时，西南白光一道，尾至东南入地，约长六尺馀，十馀日渐长至四丈馀，扫天苑、天斿、军井。八年六月甲申，西北直气一道。十一年二月甲午，五色云见中天，历巳至申。乙未如之。六月戊子，五色云见日上。十二月癸卯，五色云见日旁。十二年正月庚辰，西北至东南，苍白气经天如匹布。十三年六月己巳夜，东北苍白云一道。七月甲戌，白气一道贯日，自南至北，长六丈馀。十五年三月乙酉，五色云见中天。七月戊戌、庚戌皆如之。十六年三月甲辰，五色云见日傍。七月癸未、十七年二月戊辰皆如之。六月辛巳，青气一道，宽五尺馀。壬午，苍白气一道，青气三道，宽尺馀。癸未，青气一道，宽六尺馀，俱自西北至东南。十八年八月乙丑，正北黄黑云一道，变赤黄色，宽四尺馀，长数丈。十九年十一月戊午至辛酉，西南苍白气一道，宽尺馀，锐指东北，长三丈馀，渐长至四丈馀。二十年六月辛卯，东北青气六道。十月癸未，正北黑云一道，穿北斗，约长三丈馀。二十四年十月丙午，日上苍白云暎出五色鲜明。三十五年五月戊辰，五色云见中天。四十一年二月甲寅酉时，西南白云一道，长二丈馀，宽尺馀，穿天仓、天苑，入地平，至丁巳，长三丈馀。六十一年十一月癸卯，五色云见日上。
雍正元年九月丁丑朔，五色云见中天。十月辛未、二年正月辛巳皆如之。五年八月辛亥丑时，正北黑云一道，东西俱至地平，宽尺馀。七年三月戊辰，五色云见日旁。十一月丙申，庆云见於曲阜，环捧日轮，历午、未、申三时，於时上发帑金修建阙里文庙。八年正月辛巳，五色云见日下。六月辛丑子时，正北至东南，黑云一道，宽尺馀。九年九月乙酉丑时，西北至东西，白云二道，宽尺馀。十三年正月，云南奏报，年前十月二十九日，大理等府五色云见；广东高州府如之。
乾隆元年十月壬戌未时，五色云见日上及旁。癸亥未时，乙丑辰、巳二时皆如之。二年正月辛卯子时，西南至东北，黑云一道，宽一尺。三年七月己巳卯时，西北白云一道，宽三寸，长一丈馀，往西南行。四年三月乙丑寅时，东南云一道，宽尺馀，长数丈。丙寅巳时，北方白云一道，宽七八寸，长三丈馀。八月乙未，北方白云一道，宽尺馀，自东至西。五年三月丁巳亥时，东南白云一道，宽尺馀，长三丈馀。五月辛酉亥时，东南黑云一道，宽尺馀，长二丈馀。七年正月戊寅子时，月下白云一道，宽尺馀，长三丈馀。二月丁酉午时，五色云绕日。戊申巳时，见日旁；亥时，北方白云一道，宽二尺馀，自东至西。八月己酉子时，东方白云一道，宽尺馀，长五尺。甲寅巳时，五色云捧日。九月甲子午时绕日。十月庚寅辰时、丁酉辰时、八年三月丙辰辰时皆如之。己巳巳时见日上，丁丑酉时如之。闰四月辛酉夜子时，月上白云一道，宽尺馀，自西北至东南。戊寅辰时，五色云见日旁。六月甲子酉时，见日上。戊辰未时，绕日。甲戌巳、午二时如之。七月丁酉子时，绕月。戊戌子时，北方白云一道，宽尺馀，自东至西。乙巳午、申二时，五色云绕日。八月丁卯，见月上。戊辰亥时，绕月。十月丙辰巳时，见日下。丁巳申时，绕日。壬戌巳时，见日下。九年正月乙巳辰时至午时，见日上。五月癸未戌时，绕月。十一年七月乙巳亥时，中天白云一道，长丈馀。十二年六月辛酉丑时，西南至正东，黑云一道，宽三尺馀，俱至地平。丁亥，五色云绕日。十四年二月庚辰子时，东南黑云一道，宽二尺馀，长十丈馀。十一月戊申卯时，东方白云一道，宽尺馀，长丈馀。十八年二月丁亥朔申时，五色云见日上。十九年四月丙申子时，中天白云一道，自东南向西，宽尺馀，长二丈馀。二十一年五月辛巳亥时，东南白云一道，宽尺馀，长数丈。闰九月乙卯丑时，东北至西北如之。
