古文：凡与敌战，或居山林，或在平陆，须居高阜，恃其形势，顺于击刺，便于奔冲，以战则胜。
现代文：凡是对敌作战，不管是山林地带，还是在平原旷野，都必须占据制高点，凭借此种居高临下的有利地势，便于兵器击刺杀敌，利于部队奔冲陷阵，以此对敌作战就能取得胜利。

古文：法曰： 山陵之战，不仰其高。 
现代文：诚如兵法所说： 在山陵地带作战，不要仰攻居高临下之敌。 

古文：战国，秦伐韩。
现代文：战国时期，秦国进攻韩国，韩国向赵国求援。

古文：韩求救于赵，王召廉颇而问曰： 可救否？ 
现代文：赵惠文王召见大将廉颇，问道： 可不可以前去援救韩国？ 

古文：曰： 道远路狭，难救。 
现代文：廉颇回答说： 因为道路遥远险狭，实在难以援救。 

古文：又召乐乘而问曰： 可救否？ 
现代文：赵王又召见乐乘来问： 可不可以前去援救？ 

古文：乐乘对如颇言。
现代文：乐乘所答与廉颇一样。

古文：又召赵奢问，奢曰： 道远路狭，譬如两鼠斗于穴中，将勇者胜。 
现代文：赵王又召见赵奢询问，赵奢回答说： 虽然道路艰险，但在这种地方作战恰似两只老鼠在洞穴中争斗，勇者才能获胜。 

古文：王乃令奢将，救之。
现代文：赵惠文王于是任命赵奢为将前往援救韩国。

古文：兵去赵国都三十里，垒，不进，而令军中曰： 有以军事谏者死。 
现代文：赵奢率军离开赵国都城邯郸三十里时，就构筑营垒不再前进了，并且命令部队说： 有谁敢为军事问题进谏的就处以死刑。 

古文：秦军武安。
现代文：秦国军队进驻武安西。

古文：有一人谏，奢立斩之。
现代文：军中有一人建议火速去救武安，赵奢立即把他杀掉了。

古文：坚壁，留二十八日不行，复益增垒。
现代文：赵奢率军坚守营垒二十八天不行动，而且再次增筑营垒。

古文：秦间来入，赵奢善食而遣之。
现代文：秦军派遣间谍进入赵军驻地侦察，赵奢捉住后好吃好喝招待后就把他放走了。

古文：间以报秦将，秦将大喜，曰： 夫去国三十里而军不行，乃增垒，非赵地也。 
现代文：间谍把赵军的情况报告给秦军将领，秦将非常高兴，说道： 赵军离开国都三十里就停止不再前进，并且一再增修营垒。这样看来，阏与将不是赵国的土地了。 

古文：赵奢既遣秦间，乃卷甲而趋之，一昼夜至，秦闻之，悉甲而至。
现代文：赵奢放走秦国间谍以后，下令部队收拾盔甲而快速前进，两天一夜赶到了前线，命令优秀射手到距阏与五十里的地方驻扎下来。

古文：军士许历请入谏，赵奢内之。
现代文：营垒筑成后，秦军听到这个消息，全军立即赶来迎战。

古文：许历曰： 秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。
现代文：这时，军士许历为军事问题请求进言，赵奢让他进入帐中。许历说： 秦军意想不到赵军会一下子来到这里，但他们迎战的来势很猛，将军您必须集中兵力加强阵地以等待他们进攻。

古文：不然，必败。 
现代文：不然的话，一定要失败的。 

古文：奢曰： 请受教。 
现代文：赵奢说： 我愿意接受你的建议。 

古文：历曰： 请受刑。 
现代文：许历说： 我请求接受您的刑罚。 

古文：奢曰： 须后令至邯郸。 
现代文：赵奢说： 等回到邯郸后再听候命令吧。 

古文：历复请曰： 先据北山者胜，后至者败。 
现代文：许历于是进一步献策说： 谁先占领北山谁就胜利，谁后到达那里谁就失败。 

古文：赵奢曰： 诺。 
现代文：赵奢听后采纳说： 那好吧。 

古文：即发万人趋之。
现代文：随即发兵一万迅速占领了北山制高点。

古文：秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军，遂解其围。
现代文：秦军后到，企图争夺北山，却又攻不上去；赵奢乘势挥军反攻，将秦军打得打败而逃，从而解除了阏与之围。

