凡是对敌作战，不管是山林地带，还是在平原旷野，都必须占据制高点，凭借此种居高临下的有利地势，便于兵器击刺杀敌，利于部队奔冲陷阵，以此对敌作战就能取得胜利。
诚如兵法所说： 在山陵地带作战，不要仰攻居高临下之敌。 
战国时期，秦国进攻韩国，韩国向赵国求援。
赵惠文王召见大将廉颇，问道： 可不可以前去援救韩国？ 
廉颇回答说： 因为道路遥远险狭，实在难以援救。 
赵王又召见乐乘来问： 可不可以前去援救？ 
乐乘所答与廉颇一样。
赵王又召见赵奢询问，赵奢回答说： 虽然道路艰险，但在这种地方作战恰似两只老鼠在洞穴中争斗，勇者才能获胜。 
赵惠文王于是任命赵奢为将前往援救韩国。
赵奢率军离开赵国都城邯郸三十里时，就构筑营垒不再前进了，并且命令部队说： 有谁敢为军事问题进谏的就处以死刑。 
秦国军队进驻武安西。
军中有一人建议火速去救武安，赵奢立即把他杀掉了。
赵奢率军坚守营垒二十八天不行动，而且再次增筑营垒。
秦军派遣间谍进入赵军驻地侦察，赵奢捉住后好吃好喝招待后就把他放走了。
间谍把赵军的情况报告给秦军将领，秦将非常高兴，说道： 赵军离开国都三十里就停止不再前进，并且一再增修营垒。这样看来，阏与将不是赵国的土地了。 
赵奢放走秦国间谍以后，下令部队收拾盔甲而快速前进，两天一夜赶到了前线，命令优秀射手到距阏与五十里的地方驻扎下来。
营垒筑成后，秦军听到这个消息，全军立即赶来迎战。
这时，军士许历为军事问题请求进言，赵奢让他进入帐中。许历说： 秦军意想不到赵军会一下子来到这里，但他们迎战的来势很猛，将军您必须集中兵力加强阵地以等待他们进攻。
不然的话，一定要失败的。 
赵奢说： 我愿意接受你的建议。 
许历说： 我请求接受您的刑罚。 
赵奢说： 等回到邯郸后再听候命令吧。 
许历于是进一步献策说： 谁先占领北山谁就胜利，谁后到达那里谁就失败。 
赵奢听后采纳说： 那好吧。 
随即发兵一万迅速占领了北山制高点。
秦军后到，企图争夺北山，却又攻不上去；赵奢乘势挥军反攻，将秦军打得打败而逃，从而解除了阏与之围。
