古文：《诗》有六义，其二曰赋。
现代文：《诗经》有 六义 ，第二项是 赋 。

古文：赋者，铺也，铺采攡文，体物写志也。
现代文：所谓 赋 ，就是铺垫，铺垫文采，描绘事物抒写志向。

古文：昔邵公称∶ 公卿献诗，师箴瞍赋 。
现代文：昔日召公说： 公卿官吏献诗，主管教化的人进箴，盲人念诗。 

古文：传云∶ 登高能赋，可为大夫。 
现代文：《毛传》里说： 登高感怀能够赋诗的人，就能胜任大夫一职。 

古文：诗序则同义，传说则异体。
现代文：由此可见，《诗序》把赋、比、兴同列于 六义 ，而《毛传》则将其区别开来。

古文：总其归途，实相枝干。
现代文：但归根究底，他们之间的关系还是非常密切的。

古文：故刘向明 不歌而颂 ，班固称 古诗之流也 。
现代文：因此刘向说： 朗诵而不唱歌，叫作赋。 班固则说： 赋，是《诗经》里的一个支流而已。 

古文：至如郑庄之赋《大隧》，士蔿之赋《狐裘》，结言短韵，词自己作，虽合赋体，明而未融。
现代文：像郑庄公赋 大隧之中 ，晋国士蒍赋 狐裘尨茸 ，篇幅很短，却都是自己作的；这种作品虽然接近后代所说的 赋 ，可是还没有成熟。

古文：及灵均唱《骚》，始广声貌。然则赋也者，受命于诗人，而拓宇于《楚辞》也。
现代文：后来屈原创作《离骚》，才开始发展了赋的形式。所以，赋是起源于《诗经》，而发展于《楚辞》。

古文：于是荀况《礼》《智》，宋玉《风》、《钓》，爰锡名号，与诗画境，六义附庸，蔚成大国。
现代文：接着就有荀况的《礼》、《智》等篇，以及宋玉的《风》、《钓》等赋，才正式给这种作品以 赋 的名称，它就和诗分家了。 赋 本来是 六义 的一部分，现在却居然壮大而独立起来。

古文：遂述客主以首引，极声貌以穷文。
现代文：于是，作者常常从两人对话引起，极力描写事物的声音状貌而追求文采。

古文：斯盖别诗之原始，命赋之厥初也。秦世不文，颇有杂赋。
现代文：这是赋和诗分家而独自命名的开始。秦代文学不发达，但也有一些《杂赋》。

古文：汉初词人，顺流而作。
现代文：汉代初年，不少作家继前代而起。

古文：陆贾扣其端，贾谊振其绪，枚马播其风，王扬骋其势，皋朔已下，品物毕图。
现代文：陆贾开了端，贾谊予以发展，枚乘和司马相如继承这个风气，王褒和扬雄扩大这个趋势。枚皋、东方朔以后，作者便把一切事物都写在赋里。

古文：繁积于宣时，校阅于成世，进御之赋，千有馀首，讨其源流，信兴楚而盛汉矣。
现代文：汉宣帝时作品便已很多，成帝时曾加以整理，献到宫廷里来的赋有一千多首。探讨赋的起源和演变，可以看出它的确是兴起于楚国而繁盛于汉代。

古文：夫京殿苑猎，述行序志，并体国经野，义尚光大。
现代文：赋中描写京都宫殿、艺苑、园林、狩猎，或者叙述出行、记叙志向，这些关系国家大事的体例，意义就非常大了。

古文：既履端于倡序，亦归馀于总乱。序以建言，首引情本，乱以理篇，迭致文契。
现代文：这些作品的开头都有序，而都以总结收尾。 序言 说明写作意义，而 总结 用来点明中心要旨，两者可以增强文章气势。

古文：按《那》之卒章，闵马称乱，故知殷人辑颂，楚人理赋，斯并鸿裁之寰域，雅文之枢辖也。
现代文：按照《诗经·商颂·那》最后一章而言，闵马父把它叫作总结，可见殷朝时期《商颂》和楚人作赋，都会整理要点作为 总结 。

古文：至于草区禽族，庶品杂类，则触兴致情，因变取会，拟诸形容，则言务纤密；象其物宜，则理贵侧附；斯又小制之区畛，奇巧之机要也。
现代文：这些关于作赋的问题，也都是写作典雅的特点。另外，还有一些赋描述了花草、鸟兽、实物，等等，这些事物触动了作者的兴致，引起了作者的感情，作者将自己的感情同万物变化相结合。文章中对于描写对象的外貌、语言、动作以及象征性的事物都非常细致入微，而更难得的是侧面描写。这些都是小赋领域内的讲究，也是小赋精彩的要点。

古文：观夫荀结隐语，事数自环，宋发夸谈，实始淫丽。枚乘《菟园》，举要以会新；相如《上林》，繁类以成艳；贾谊《鵩鸟》，致辨于情理；子渊《洞箫》，穷变于声貌；孟坚《两都》，明绚以雅赡；张衡《二京》，迅发以宏富；子云《甘泉》，构深玮之风；延寿《灵光》，含飞动之势：凡此十家，并辞赋之英杰也。
现代文：看荀子的《赋篇》，大都用隐语的方式，叙述事物常常自问自答：宋玉的赋发出巧妙的言谈，一看就是赋走向奢华之风的代表；枚乘的《梁王菟园赋》，描写扼要而又有新意；司马相如的《上林赋》，内容繁多，文辞艳丽；贾谊的《鵩鸟赋》，善于阐明情理；王褒的《洞箫赋》，能把箫的状貌和声音都形容尽致；班固的《两都赋》，写得辞句明畅绚烂而内容雅正充实；张衡的《二京赋》，笔力刚健而含义丰富；扬雄的《甘泉赋》，包含深刻而美好的教训；王延寿的《鲁灵光殿赋》，具有飞扬生动的气势。以上十家都是辞赋中的杰出作品。

古文：及仲宣靡密，发篇必遒；伟长博通，时逢壮采；太冲安仁，策勋于鸿规；士衡子安，底绩于流制，景纯绮巧，缛理有馀；彦伯梗概，情韵不匮：亦魏、晋之赋首也。
现代文：此外，如王粲很细密，他的赋发端有力；徐幹很博学，他的赋，富丽的文采处处可见；左思和潘岳在大赋上都有成就；陆机和成公绥的赋另有其不同的成就；郭璞写的赋，华丽巧妙，道理丰富；袁宏写的赋，慷慨激昂，韵味无穷。这几家是魏晋时期辞赋家的代表。

古文：原夫登高之旨，盖睹物兴情。
现代文：原来所谓 登高能赋 的意思，大多是指看到事物引发了自己的感情。

古文：情以物兴，故义必明雅；物以情观，故词必巧丽。
现代文：情感既由外界事物引起，那么作品内容必然明显雅正；事物既然通过作者情感来体现，那么文辞必然巧妙华丽。

古文：丽词雅义，符采相胜，如组织之品朱紫，画绘之著玄黄。
现代文：华丽的文辞和雅正的内容相结合，就像美玉的花纹一样配合得恰当。

古文：文虽新而有质，色虽糅而有本，此立赋之大体也。
现代文：好比丝、麻织品要讲究红色或赤色，绘画要加上黑色或黄色似的。文采固然要求新颖，但必须有充实的内容；色调虽应丰富多采，但必须有一定的底色。这就是写赋的基本要点。

古文：然逐末之俦，蔑弃其本，虽读千赋，愈惑体要。
现代文：不过，有些只注意微未小节的人，不重视根本，他们即使学习了一千篇赋，反更迷惑而抓不住主要的东西。

古文：遂使繁华损枝，膏腴害骨，无贵风轨，莫益劝戒，此扬子所以追悔于雕虫，贻诮于雾縠者也。
现代文：结果就像太多的花朵妨碍了枝干，过于肥胖损害了骨骼一样，写出赋来，既没有教育作用，对于劝戒也毫无益处，所以扬雄后悔写这种雕虫小技的作品，因为这和织薄纱一样，不免要惹人责怪的。总结：

古文：赞曰∶赋自诗出，分歧异派。
现代文：赋是由《诗经》演变出来的，后来分不同的流派。

古文：写物图貌，蔚似雕画。
现代文：它描绘事物的形貌，美得好比雕刻绘画似的；

古文：抑滞必扬，言旷无隘。
现代文：它能够把不明白的描写清楚，写平凡的事物也不使人感到太鄙陋。

古文：风归丽则，辞翦荑稗。
现代文：有教化作用的赋，必须写得华丽而有法度，并剪裁去那些华而不实的文辞。

