《诗经》有 六义 ，第二项是 赋 。
所谓 赋 ，就是铺垫，铺垫文采，描绘事物抒写志向。
昔日召公说： 公卿官吏献诗，主管教化的人进箴，盲人念诗。 
《毛传》里说： 登高感怀能够赋诗的人，就能胜任大夫一职。 
由此可见，《诗序》把赋、比、兴同列于 六义 ，而《毛传》则将其区别开来。
但归根究底，他们之间的关系还是非常密切的。
因此刘向说： 朗诵而不唱歌，叫作赋。 班固则说： 赋，是《诗经》里的一个支流而已。 
像郑庄公赋 大隧之中 ，晋国士蒍赋 狐裘尨茸 ，篇幅很短，却都是自己作的；这种作品虽然接近后代所说的 赋 ，可是还没有成熟。
后来屈原创作《离骚》，才开始发展了赋的形式。所以，赋是起源于《诗经》，而发展于《楚辞》。
接着就有荀况的《礼》、《智》等篇，以及宋玉的《风》、《钓》等赋，才正式给这种作品以 赋 的名称，它就和诗分家了。 赋 本来是 六义 的一部分，现在却居然壮大而独立起来。
于是，作者常常从两人对话引起，极力描写事物的声音状貌而追求文采。
这是赋和诗分家而独自命名的开始。秦代文学不发达，但也有一些《杂赋》。
汉代初年，不少作家继前代而起。
陆贾开了端，贾谊予以发展，枚乘和司马相如继承这个风气，王褒和扬雄扩大这个趋势。枚皋、东方朔以后，作者便把一切事物都写在赋里。
汉宣帝时作品便已很多，成帝时曾加以整理，献到宫廷里来的赋有一千多首。探讨赋的起源和演变，可以看出它的确是兴起于楚国而繁盛于汉代。
赋中描写京都宫殿、艺苑、园林、狩猎，或者叙述出行、记叙志向，这些关系国家大事的体例，意义就非常大了。
这些作品的开头都有序，而都以总结收尾。 序言 说明写作意义，而 总结 用来点明中心要旨，两者可以增强文章气势。
按照《诗经·商颂·那》最后一章而言，闵马父把它叫作总结，可见殷朝时期《商颂》和楚人作赋，都会整理要点作为 总结 。
这些关于作赋的问题，也都是写作典雅的特点。另外，还有一些赋描述了花草、鸟兽、实物，等等，这些事物触动了作者的兴致，引起了作者的感情，作者将自己的感情同万物变化相结合。文章中对于描写对象的外貌、语言、动作以及象征性的事物都非常细致入微，而更难得的是侧面描写。这些都是小赋领域内的讲究，也是小赋精彩的要点。
看荀子的《赋篇》，大都用隐语的方式，叙述事物常常自问自答：宋玉的赋发出巧妙的言谈，一看就是赋走向奢华之风的代表；枚乘的《梁王菟园赋》，描写扼要而又有新意；司马相如的《上林赋》，内容繁多，文辞艳丽；贾谊的《鵩鸟赋》，善于阐明情理；王褒的《洞箫赋》，能把箫的状貌和声音都形容尽致；班固的《两都赋》，写得辞句明畅绚烂而内容雅正充实；张衡的《二京赋》，笔力刚健而含义丰富；扬雄的《甘泉赋》，包含深刻而美好的教训；王延寿的《鲁灵光殿赋》，具有飞扬生动的气势。以上十家都是辞赋中的杰出作品。
此外，如王粲很细密，他的赋发端有力；徐幹很博学，他的赋，富丽的文采处处可见；左思和潘岳在大赋上都有成就；陆机和成公绥的赋另有其不同的成就；郭璞写的赋，华丽巧妙，道理丰富；袁宏写的赋，慷慨激昂，韵味无穷。这几家是魏晋时期辞赋家的代表。
原来所谓 登高能赋 的意思，大多是指看到事物引发了自己的感情。
情感既由外界事物引起，那么作品内容必然明显雅正；事物既然通过作者情感来体现，那么文辞必然巧妙华丽。
华丽的文辞和雅正的内容相结合，就像美玉的花纹一样配合得恰当。
好比丝、麻织品要讲究红色或赤色，绘画要加上黑色或黄色似的。文采固然要求新颖，但必须有充实的内容；色调虽应丰富多采，但必须有一定的底色。这就是写赋的基本要点。
不过，有些只注意微未小节的人，不重视根本，他们即使学习了一千篇赋，反更迷惑而抓不住主要的东西。
结果就像太多的花朵妨碍了枝干，过于肥胖损害了骨骼一样，写出赋来，既没有教育作用，对于劝戒也毫无益处，所以扬雄后悔写这种雕虫小技的作品，因为这和织薄纱一样，不免要惹人责怪的。总结：
赋是由《诗经》演变出来的，后来分不同的流派。
它描绘事物的形貌，美得好比雕刻绘画似的；
它能够把不明白的描写清楚，写平凡的事物也不使人感到太鄙陋。
有教化作用的赋，必须写得华丽而有法度，并剪裁去那些华而不实的文辞。
