<strong>噬狗</strong>
楚王问于陈轸曰： 寡人之待士也尽心矣，而四方之贤者不贶寡人，何也？ 陈子曰： 臣少尝游燕，假馆于燕市，左右皆列肆，惟东家甲焉。帐卧起居，饮食器用，无不备有，而客之之者，日不过一、二，或终日无一焉。问其故，则家有猛狗，闻人声而出噬，非有左右之先容，则莫敢蹑其庭。今王之门无亦有噬狗乎？此士所以艰其来也。 
<strong>郤恶奔秦</strong>
秦楚交恶，楚左尹郤恶奔秦，极言楚国之非，秦王喜，欲以为五大夫，陈轸曰： 臣之里有出妻而再嫁者，日与其后夫言前夫之非，意惎相得也。一日，又失爱于其后夫，而嫁于郭南之寓人，又言其后夫如昔者。其人为其后夫言之，后夫笑曰： 是所以语子者，犹前日之话我也。 今左尹自楚来，而极言楚国之非，若他日又得罪于王而之他国，则将移其所以訾楚者訾王矣。 秦王繇是不用郤恶。乌蜂
杞离谓熊蛰父曰： 子亦知有乌蜂乎？黄蜂殚其力以为蜜，乌蜂不能为蜜而惟食蜜。故将墐户，其王使视蓄而计课，必尽逐其乌蜂，其不去者众哜而杀之。今居于朝者，无小大无不胝手瘃足以任王事，皆有益于楚国者也。而子独邀以食，先星而卧，见日而未起，是无益于楚国者也。旦夕且计课，吾忧子之为乌蜂也。 熊蛰父曰： 子不观夫人之面乎？目与鼻、口皆日用之急，独眉无所事，若可去也。然人皆有眉而子独无眉，其可观乎？以楚国之大，而不能容一遨以食之士，吾恐其为无眉之人，以贻观者笑也。 楚王闻之，益厚待熊蛰父。
<strong>议使中行说</strong>
汉八年，高皇帝崩，吕太后临朝听政。大臣患匈奴之强，将与为和亲，议使者。太后恶宦者中行说，欲去之，故使往焉，栾布谏曰： 陛下之所以使中行说者，不过以匈奴骄恣，必不能善待汉使，或留之则非我所惜，从而弃之耳。臣独以为不便。夫使所以达主命，释仇讲好，决疑解纷，卑不可以屈国体，高不可以激敌恚，察变应机，以制事权。国之荣辱，己之休戚，非素所爱信，而知其忠且亮者，不可遣也。今中行说刑臣也，名不齿于国士则不重其身，臣惧其泄国情，而开敌衅也。 弗听。栾布退谓辟阳侯曰： 子不力谏，北边自此弗宁矣。昔郑伯恶其大夫高克，弗能去，而使帅师以御狄，次于河上，久而不召，众溃，高克奔陈。《春秋》书曰： 郑弃其师。 病郑伯也。今使说也如匈奴，无乃弃说以及其介币乎？昔晋之败于邲也，先穀实往楚师，楚之败于鄢陵也，苗贲皇实在晋。此古人之偾车辙也，上必悔之。 论相
楚王患其令尹蔿吕臣之不能，欲去之，访于宜申。宜申曰： 未可。 王曰： 何故？ 宜申曰： 令尹楚相也，国之大事，莫大乎置相，弗可轻也。今王欲去其相，必先择夫间之者，有乃可耳！ 王蹙然曰： 令尹之不足以相楚国，不惟诸大夫及国人知之，鬼神亦实知之，大夫独以为未可，寡人惑焉。 宜申曰： 不然。臣之里有巨室，梁蠹且庒，将易之，召匠尔，匠尔曰： 梁实蠹，不可以不易，然必先得材焉，不则来可也。 其人不能堪，乃召他匠，束群小木以易之。其年冬十有一月，大雨雪，梁折而屋圮。今令尹虽不能，而承其祖父之余，国人与之素矣。而楚国之新臣弱，未有间者，此臣之所以曰未可也。 
<strong>捕鼠</strong>
赵人患鼠，乞猫于中山，中山人予之。猫善捕鼠及鸡，月余，鼠尽而其鸡亦尽，其子患之，告其父曰： 盍去诸？ 其父曰： 是非若所知也，吾之患在鼠，不在乎无鸡。夫有鼠则窃吾食，毁吾衣，穿吾垣墉，坏伤吾器用，吾将饥寒焉。不病于无鸡乎？无鸡者弗食鸡则已耳，去饥寒犹远，若之何而去夫猫也？ 
<strong>使贪</strong>
客有短吴起于魏武侯者，曰： 吴起贪不可用也。 武侯疏吴起。公子成入见曰： 君奚为疏吴起也？ 武侯曰： 人言起贪，寡人是以不乐焉。 公子成曰： 君过矣，夫起之能，天下之士莫先焉：惟其贪也，是以来事君，不然君岂能臣之哉？且君自以为与殷汤、周武王孰贤？务光、伯夷天下之不贪者也，汤不能臣务光，武王不能臣伯夷，今有不贪如二人者，其肯为君臣乎？今君之国，东距齐，南距楚，北距韩、赵，西有虎狼之秦，君独以四战之地处其中，而彼五国顿兵坐视，不敢窥魏者何哉？以魏国有吴起以为将也。周《诗》有之曰 赳赳武夫，公侯干城 吴起是也。君若念社稷，惟起所愿好而予之，使起足其俗而无他求，坐威魏国之师，所失甚小，所得甚大。乃欲使之饭粝茹蔬被短褐步走以供使令，起必去之。起去，而天下之如起者，却行不入大粱，君之国空了。臣窃为君忧之。 武侯曰： 善。 复进吴起。
<strong>去蠹</strong>
郁离子疾，病气菀痰结，将瞉之，或曰： 痰，荣也，是养人者也。人无荣则中干，中干则死，弗可瞉也。 郁离子日 吁，吾子过哉！吾闻夫养人者津也，医家者所谓荣也，今而化为痰，是荣贼也，则非养人者也。夫天之生人，参地而为三，为其能赞化育也，一朝而化为贼，其能赞天地之化育乎？是故俞跗、扁鹄之为医也，浣胃涤肠，绝去病根，而阽死者生。舜、禹、成汤、周文王之为君也，诛四凶，戮防风，剿昆吾，放夏桀，戡黎，伐祟，而天下之乱载宁。其将容诸乎？容之无益，以戕人也。故虫果生也，虫成而果溃，自我而离焉。非我已，其能养我乎？弗去，是殖贼以待戕也。从子之教，吾其不远溃矣。 
<strong>螇螰</strong>
智伯围赵襄子于晋阳，使人谓其守曰： 若能以城降，吾当使若子及孙世世保之。 守者对曰： 昔者中牟之郭圮，有螇螰堕于河，沫拥之以旋，其翅拍拍，殸见而怜之，游而负之及陆，谓殸曰： 吾与子百年无相忘也。 殸振羽大笑曰： 若冬春之不知也，而能百年无忘我乎？ 今晋国惟无人而壅，女以天盈，盈而恃之，是壅祸也。壅祸恃盈以虿尾于人，天实厌之。晋阳朝亡，女必夕死，死，予不寒犹及见之，其何有于子及孙？ 是夕，智伯为韩魏所杀。
<strong>德量</strong>
郁离子曰： 人之度量相越也，其犹江海之于瀸泉乎？瀸泉之微，积而至于海，无以尚之矣，而海亦不自知其大也，唯其不自知其大也，故其纳不已，而天下之大莫加焉。圣人之为德，亦若是而已。是故汧泉纳瀸泉，池纳汧泉，沟纳池，浍纳沟，溪纳浍，川纳溪，泽纳川，江河纳泽，而归诸海。故天子，海也；公、侯、卿、大夫，江河也，川泽也；庶官，溪浍之类，而万民皆瀸泉也。瀸泉之于海，其相去也不亦大县绝乎？而其势必趋焉，其志之感，情之远，如气至而虫鸣也，如雨来而础润也。君人者惟德与量俱，而后天下莫不归焉。德以收之，量以容之，德不广不能使人来，量不宏不能使人安。故量小而思纳大者，祸也。汋谷之蝇不可以陵洪涛，蒿樊之鴽不可以御飘风。大不如海而欲以纳江河，难哉！ 
髽辫失笑介葛卢髽，白狄辫，皆朝于鲁，遇于沈犹氏之衢，相睨而失笑。从者归而语诸馆，交訾焉。鲁人使执渠略与蛄蜣以示之，弗喻。公山弗狃欲伐季氏，问于冉有，冉有曰： 盍召仲尼？ 公山弗狃使召仲尼。 或谓其人曰： 子之从夫子也，粲衣而凿食，会将恒其故而丰其新矣，而召仲尼焉，至必授之政，将绳子以纆，子其悔哉！ 乃阴嗾使者易其礼，仲尼不至。将起师，冉有曰： 盍闻诸公乎？ 弗听。遂以费人攻季氏问昭公焉。师入，惊公宫，季桓子挟公以登台，使行人辞诸费人曰： 先君之事，先大夫有之，虽然盟主实有命，今斯之事君惟谨。君惠优渥，蔑有二命，二三子不念鲁国，不谋于君，而怫临以兵，其若君与社稷何？且吾闻之：鸢不吓鸟，袒裼不责夷踞。惟二三子图之。 费人曳戈而走，公山弗狃出奔齐。君子曰： 公山之伐季氏也，其犹介葛卢之咻狄乎？虽欲召仲尼，虽蒙于其人而弗果，其无成也宜哉。 
<strong>淳于髡论燕畔</strong>
齐人伐燕，取其财而俘其民，王朝而受俘，喜见于色，谓其大夫曰： 寡人之伐燕，不戮一人焉，虽汤、武亦若是而已矣。 大夫皆顿首贺。已而，燕人畔，王怒曰： 吾之于燕民尽心焉，一朝而畔，寡人德不足为与？ 淳于髡仰天大笑，王怪而问之，对曰： 臣邻之富叟疾，使巫祷于神，神告之曰： 若能活物万，吾当为若请于帝，去尔疾，锡尔寿。 富叟曰 诺。 乃使人搜于山，罗于林，罾于泽，得羽毛鳞介之生者万，言于神而放之。罔罟所及，铩翅而灭足者，嘈嘈聒聒，蔽野揜谷，明日而富叟死，其子往泣于巫曰： 神亦有迋乎？ 问之，以实对，巫笑曰： 有是哉？是女实自迋，非神迋女也。 今燕之君君臣相为不道，而民无故也。君伐而取其财，迁其居，冤号之声訇殷天地，鬼神无所依归，帝怒不可解矣，而曰不戮一人焉？夫人饥则死，冻则死，不必皆以锋刃而后谓之杀之也。周诗曰：树怨以为德，君实有焉，而以尤燕民，非臣之所知也。 
<strong>造物无心</strong>
郁离子曰： 呜呼，天下之乱也，天亦无如之何矣！夫天下之物，动者、植者、足者、翼者、毛者、倮者，戢戢如也，沸如也，菶如也，森如也，出出而不穷，连连而不绝，莫非天之生也，则天之好生亦尽其力矣。尽其力以生之，又尽其力以笼歼之，不亦劳且病哉？其生也非一朝，而其歼也在顷刻，天若能如之何而为之，则亦不诚甚矣！ 
<strong>秦医</strong>
楚令尹病，内结区霿，得秦医而愈，乃言于王，令国人有疾不得之他医。无何，楚大疫，凡疾之之秦医者，皆死，于是国人悉往齐求医。令尹怒，将执之。子良曰： 不可。夫人之病而服药也，为其能救己也。是故辛鳖涩苦之荆，碱砭熨灼之毒，莫不忍而受之，为其苦短而乐长也。今秦医之方也，不师古人而以臆，谓岐伯、俞跗为不足发，谓《素问》、《难经》为不足究也。故其所用，无非搜泄酷毒之物，钧吻戟喉之草，荤心晕脑，入口如锋，胸肠刮割，弥日达夕，肝胆决裂，故病去而身从之，不如死之速也。吾闻之：抉祸莫若轻，人之情也。今令尹不求诸草茅之言，而图利其所爱，其若天道何？吾得死于楚国，幸也。 
<strong>大人不为不情</strong>
郁离子曰： 膏粱可以易豆羹，狐貉可以夺缊絮，民情之常也。是故膏粱不足，豆羹可也；狐貉不足，缊絮可也。野鸟系于笼中而驯者食也。笼中之不如山薮，入其笼者知之。有童子侧木檠而设食以诱鼠，多获鼠。一夕，逸其一，遂不复获鼠。今使持槲叶之衣，麦麧之饼，而招于市曰： 舍尔室，捐而服，而来与我共此。 则虽其子亦走而避矣。是故不情之事，大人不为之。 
<strong>荀卿论三祥</strong>
楚王好祥，有献白乌、白鸜鵒、木连理者，群臣皆贺，荀卿不来。王召而谓之曰： 寡人不佞，幸赖先君之遗德，群臣辑睦，四鄙无事，鬼神鉴格而降之祥，大夫独不喜焉，愿闻其故。 荀卿对曰： 臣少尝受教于师矣。王之所谓祥者，非臣之所谓祥也。臣闻王者之祥有三，圣人为上，丰年次之，凤凰、麒麟为下。而可以为祥可以为妖者，不与焉。故凡物之殊形诡色，而无益于民用者，皆可以谓之祥，可以谓之妖者也。是故先王之思治其国也，见一物之非常，必省其政。以为祥与，则必自省曰吾何德以来之？若果有之，则益勉其未至；无则反躬自励，畏其僭也，畏其易福而为祸也。以为妖与，则必自省曰吾何戾以致之，若果有之，不待旦而改之；无则夙夜祗惕，检视听之所不及，畏其蔽也，畏其有隐慝而人莫之知也。夫如是，故祥不空来，而妖虚萁应，今三闾大夫放列于湘、鄢，郢、夷陵皆举于秦，耕夫牧子莫不荷戈以拒秦，老弱馈饷，水旱相仍，饥馑无蓄，虽有凤凰、麒麟日集于郊，无补楚国之罅漏，而况于易色之鸟，乱常之木乎？王如不省，楚国危矣。 王不悟，荀卿乃退于兰陵，楚遂不振以亡。
<strong>齐伐燕</strong>
齐伐燕，用田子之谋，通往来，禁侵掠，释其俘而吊其民，燕人皆争归之矣。燕王患之，苏厉曰： 齐王非能行仁义者，必有人教之也。臣知齐王急近功而多猜，不能安受教；其将士又皆贪，不能长受禁。请以计中之。 乃阴使人道齐师，要降者于途，掠其妇人而夺其财，于是降者皆畏，弗敢进。乃使间招亡民，亡民首鼠，齐将士久欲掠而惮禁，则因民之道鼠，而言于王曰： 燕人叛。 齐王见降者之弗来也。果大信之，下令尽收拘降民之家。田子谏，不听，将士因而纵掠，燕人遂不复思降齐。
<strong>任己者术穷</strong>
郁离子曰： 善疑人者，人亦疑之；善防人者，人亦防之。善疑人者，必不足于信；善防人者，必不足于智。知人之疑己而弗舍者，必其有所存也；知人之防己而不避者，必其有所倚也。夫天下之人，焉得尽疑而尽防之哉？智不足以知贤否，信不是以弭欺诈，然后睢睢焉，惟恐人以我之所以处人者处我也，于是不任人而专任己。于是谋者隐，识者避，哲者愚，巧者拙，廉者匿，而圆曲顽鄙之士来矣。圆曲顽鄙之士盈于前，而疑与防愈急，至于术穷而身偾，愈悔其防与疑之不足，不亦痛哉！ 
<strong>论史</strong>
郁离子曰： 呜呼，吾今而后知以讦为直者之为天下后世害不少也。夫天之生人，不恒得尧、舜、禹、汤、文王以为之君，然后及其次焉，岂得已哉？如汉之高祖，唐之太宗，所谓间世之英，不易得也，皆传数百年，夭下之生赖之以安，民物蕃昌，蛮夷向风，文物典章可观，其功不细。乃必搜其失，而斥之以自夸大，使后世之人举以为词曰： 若是者亦足以受天命，一九有则不师其长，而效其短，是岂非以讦为直者之流害哉？ 或曰： 史直笔也，有其事则直书之，天下之公也，夫奚讦？ 郁离子曰： 是儒生之常言，而非孔子之训也。孔子作春秋，为贤者讳，故齐桓、晋文皆录其功，非私之也，以其功足以使人慕。录其功而不扬其罪，虑人之疑之，立教之道也。故诗、书皆孔子所删，其于商、周之盛王，存其颂美而已矣。 
<strong>天地之盗</strong>
郁离子曰： 人，天地之盗也。天地善生，盗之者无禁，惟圣人为能知盗，执其权，用其力，攘其功，而归诸己。非徒发其藏，取其物而已也。庶人不知焉，不能执其权，用其力；而遏其机，逆其气，暴夭其生息，使天地无所施其功。则其出也匮，而盗斯穷矣。故上古之善盗者，莫伏羲、神农氏若也，惇其典，庸其礼，操天地之心以作之君，则既夺其权而执之矣，于是教民以盗其力以为吾用。春而种，秋而收，逐其时而利其生；高而宫，卑而池，水而舟，风而帆，曲取之无遗焉。而天地之愈滋，庶民之用愈足。故曰惟圣人为能知盗，执其权，用其力，非徒取其物，发其藏而已也。惟天地之善生而后能容焉，非圣人之善盗，而各以其所欲取之，则物尽而藏竭，天地亦无如之何矣。是故天地之盗息，而人之盗起，不极不止也。然则何以制之？曰遏其人盗，而通其为天地之盗，斯可矣。 治圃
公仪子谓鲁穆公曰： 君知圃人之为圃乎？沃其壤，平其畦，通其风日，疏其水潦，而施艺植焉。窊隆干湿各随其物产之宜，时而树之，无有违也。蔬成而后撷之，相其丰瘠，取其多而培其寡，不伤其根，撷已而溉，蔬忘其撷，于是庖日充，而圃不匮。今君之有司取诸民不度，知取而不知培之，其生几何，而入于官者倍焉。君之圃匮也已，臣窃为君忧之。 
<strong>芈叔课最</strong>
楚使芈叔为尹，课上最，楚王大悦，绳诸朝。孙叔敖仰天大笑，三噎而三顿。楚王不怿曰： 令尹有不足于寡人与？盍教之，而廷耻寡人，窃为令尹不取也。 孙叔敖对曰： 臣之里人有洿池以为利者，吴行人过楚，见其鱼鳖之牣也，谓之曰： 我善渔。 臣之里人喜，为之具罔罟、舟楫，资其行，则趋而之其池，曰： 我于是乎渔。 臣之里人蹙然曰： 吾惟子能取江湖之鱼以益我也，若是，则吾固有之矣，而焉用子为哉？ 今楚国之民莫非王民矣，芈叔之尹申也，不闻有令政以来邻国之民，而多取诸王之固有以最其课，是剜王之股以啖王也。则王之左右皆能之矣，不惟是夫也。今王朝群臣而绳之，群臣不佞，繇是而度王心，则相率而慕效之，以为敌国驱，是社稷之忧也。 楚王曰： 善哉。 乃黜芈叔，下令国中曰： 下邑之大夫，有效芈叔剥吾民以最课者，服上刑。 楚人大悦，三年而伯诸侯。道术
艾大夫曰： 民不可使佚也，民佚则不可使也。故恒有事以勤之，则易治矣。 郁离子曰： 是术也，非先王之道也。先王之使民也，义而公，时而度，同其欲，不隐其情，故民之从之也，如手足之从心，而奚恃于术乎？今子之民知畏而不知慕，知免而不知竞，而子之所用者无非掊克之吏，所行者无非朝四暮三之术也。子以为人不知之，而不知人皆知之也。故子以是施诸民，民亦以是应诸子，上下之情交隐矣。子徒见其貌之台，而不知其中之离也；见其外，而不察其心者也。故自喜以是为得计，而不思恶劳欲逸，人志所同。是故先王之养民也，聚其所欲，而勿施其所恶。今子反之，庸非罔乎？上罔下则不亲；下罔上则不孙，不孙不亲，乱之蕴也。《诗》： 彼其之子，邦之司直。 子为司直，乃不循先王之旧章而以罔教，仆实不敢与闻。 大夫虽惭，弗能改也。
<strong>畏怀</strong>
郁离子谓艾大夫曰： 子以为以力毒人而人不言怨者，其最威也乎？怀德也乎？ 大夫曰： 亦畏威而已矣。 郁离子曰： 吾始以为夫子莫之知也，而今而后知夫子非莫之知也。夫子以钩距民隐，罗其财以供公，非得已也。夫子之心人知之也，而夫子之所任则非能以夫子之心为心者也，是以民免而勿子怀也。《诗》云：小东大东，杼轴其空。又曰：东人之子，职劳不来；西人之子，粲粲衣服；舟人之子，熊罴是裘；私人之子，百僚是试。今兹备矣，而民不亩，是怨不在口而在腹地。《诗》云：中心藏之，何日忘之？若药之在炮未有火以发之也。夫子而今知之矣，能无虞乎？ 
<strong>种树喻</strong>
韩非子为政于韩且十年，韩贵人死于法者无完家，于是韩多旷官。王谓公叔曰： 寡人欲用人，而韩之群臣举无足官者，若之何哉？ 公叔对曰： 王知夫种树乎？臣家国东郊，世业种树，树之材者，松楠栝柏可以为栋梁，种之必三五十年而后成。其下者为柽柳朴樕，种之则生，不过为薪。故以日计之，则栋梁之利缓而薪之利速；以岁计之，则薪之利一而栋梁之利百。臣俱种之，世享其利，是以富甲于韩国。臣邻之窭叟，急慕而思效之，植松栝不能三年，不待其成而辄伐之，以为常，仅足其朝夕食，无余也。今君之用人也，不待其老成，至于不克负荷而辄以法戕之，栋梁之材竭矣。一朝而屋坏，臣恐束薪不足以支之也。 
<strong>智力</strong>
郁离子曰： 虎之力，于人不啻倍也。虎利其爪牙而人无之，又倍其力焉，则人之食于虎也无怪矣。然虎之食人不恒见，而虎之皮人常寝处之，何哉？虎用力，人用智，虎自用其爪牙，而人用物。故力之用一，而智之用百。爪牙之用各一，而物之用百，以一敌百，虽猛不必胜。故人之为虎食者，有智与物而不能用者也。是故天下之用力而不用智，与自用而不用人者，皆虎之类也，其为人获而寝处其皮也，何足怪哉？ 
省敌郁离子曰： 善战者省敌，不善战者益敌。省敌者昌，益敌者亡。夫欲取人之国，则彼国之人皆我敌也，故善省敌者不使人我敌。汤、武之所以无敌者，以我之敌敌敌也。惟天下至仁为能以我之敌敌敌，是故敌不敌而天下服。 
<strong>聚天下者犹的</strong>
郁离子曰： 水赴壑，鸟赴林，蝇赴臭，不驱而自至者也，而奚以召之哉？利者，众之所逐；名者，众之所争；而德者，众之所归也。是皆足以聚天下者也。故聚天下者其犹的乎。夫的也者，众矢之所射，众志之所集也。尧、舜以仁义为的，而天下之善聚焉。收天下之所争逐者，为之均之，不使其争逐也；及其至也，九州来同，四夷乡风，穆穆雍雍，以入于其的之中。桀纣以淫欲为的，而天下之不善聚焉。收天下之所争逐者，私诸其人；及其穷也，诸侯百姓相与操弓注矢，的其躬而射之。是故不能仁义而为天下的者，祸也。故秦之未帝也，天下莫强焉，及其吞六国而一位号，不过再世，匹夫呼而与之争，天下并起和之，莫不以秦为辞者，的所在也。陈涉先起而先亡，以其先自主以为秦兵之的也。故曰不为事先动而辄随者，不为的而已矣。昔者秦攻韩上党，上党之守冯亭以上党归于赵，赵人受之，是以有长平之败，赵国几亡。夫秦之所欲取者，上党也，兵之所加不选其埋与赵也，惟上党之所在耳。介山之草木何罪而焚乎？之推之所在也。是故辞祸有道。辞其的而已矣。 田璆论救楚秦恶楚而善于齐。主翦帅师伐楚，田璆谓齐主曰： 盍救诸？ 齐王曰： 秦主与吾交善，而救楚是绝秦也。 邹克曰： 楚非秦敌也，必亡，不如起师以助秦，犹可以为德而固其交。 田璆曰： 不然。秦，虎狼也，天下之强国六，秦已取其四，所存者齐与楚耳。譬如摘果，先近而后远，其所未取者力未至也，其能终留之乎？今秦岂诚恶楚而爱齐也？齐楚若合，犹足以敌秦。以地言之，则楚近而齐远，远交而近攻，秦之宿计也。故将伐楚先善齐以绝其援，然后专其力于楚。楚亡，齐其能独存乎？谚有之曰：攒矢而折之，不若分而折之之易也。此秦之已效计也。楚国朝亡，齐必夕亡。 秦果灭楚，而遂伐齐，灭之。
<strong>九头鸟</strong>
孽摇之虚有鸟焉，一身而九头，得食则八头皆争，呀然而相衔，洒血飞毛，食不得入咽，而九头皆伤。海凫观而笑之曰： 而胡不思九口之食同归于一腹乎，而奚其争也？ 
<strong>琴弦</strong>
晋平公作琴，大弦与小弦同，使师旷调之，终日而不能成声，公怪之，师旷曰： 夫琴大弦为君，小弦为臣，大小异能，合而成声，无相夺伦，阴阳乃和。今君同之，失其统矣，夫岂瞽师所能调哉？ 
多疑不如独决无支祈与河伯斗，以天吴为元帅，相抑氏副之，江疑乘云，列缺御雷，泰逢起风，薄号行雨，蛟、鱓、鳄、鲮激波涛，而前驱者三百朋，遂北至于碣石，东及吕粱。河伯大骇欲走，灵姑胥止之曰： 不如且战，不捷而走未晚也。 乃谋元帅。灵姑胥曰： 赑屃可。 河伯曰： 天吴八首八足，而相抑氏九头，实佐之；雷、风、雨、云之神，各专其能，以卫中坚；蛟、鼍、鳄、鲮莫不尾剑口凿，鳞锋鬣锷，掉首摧山，揵髻倒渊，而岂赑屃所敢当哉？ 灵姑胥曰： 此臣之所以举赑屃也。夫将以一身统三军者也。三军之耳目齐于一个，故耳齐则聪，目齐则明，心齐则一，万夫一力，天下无敌。今天吴之头八，而副之者又九其头。臣闻人心之神，聚于耳目，目多则视惑，耳多则听惑。今以二将之心而御其耳目六十有八，则已不能无惑矣，加以云、雷、风、雨之师，各负其能，而毕欲逞焉，其孰能一之？故惟赑屃为足以当之。赑屃之冥冥，不可以智诱威胁而谋激也，而其志有必至，破之必矣。 乃使赑屃帅九夔以以伐，大捷，故曰众志之参疑，不如一心之独决也。
<strong>常羊学射</strong>
常羊学射于屠龙子朱，屠龙子朱曰： 若欲闻射道乎？楚王田于云梦，使虞人起禽而射之。禽发，鹿出于王左，麋交于王右，王引弓欲射，有鹄拂王旃而过，翼若垂云，王注矢于弓，不知其所射。养叔进曰： 臣之射也，置一叶于百步之外而射之，十发而十中；如使置十叶焉，则中不中非臣所能必矣。  
<strong>一志</strong>
郁离子曰：多能者鲜精，多虑者鲜决。故志不一则厐，厐则散，散则溃溃然，罔知其所定。是故明生于一，禽鸟之无知，而能知人之所不知者一也。人为物之灵而多欲以昏之，反禽鸟之不如，养其枝而枯其根者也。呜呼！人能一其心，何不如之有哉？ 
<strong>知止</strong>
粤工善为舟，越王用之良，命廪人给上食。粤之治舟者宗之。岁余言于越王曰： 臣不惟能造舟，而又能操舟。 王信之，隽李之役，风于五湖，溺焉，越人皆怜之。郁离子曰： 是画蛇而为之足者之类也。人无问智愚，惟知止则功完而不毁，故以子胥之贤而不免焉。夫子胥之入吴也，图报其父兄之雠而已矣。及其入郢而鞭平王足矣，夫复何求哉？乃不去，而沈其身，不知止也。 
<strong>专心</strong>
郁离子曰： 水鸮翔而大风作，穴蚁徙而阴雨零，岂其知之独觉哉？惟其所愿欲莫切于饱与安也，故孜孜以候之。气将来而必知，惟其心之专也。是故知曂潦者莫如农，知水草者莫如马，知寒暑者箕如虫。故以刖守阍，以瞽听乐，取其专也。鲁人有善《易》者，百家之训诂疏义，无不诵而记之，命之卜则不中。吴有医，与谭脉证必折，而请其治疾无不愈者。故曰诚则明矣。水鸮之知风，穴蚁之知雨，诚也。 
<strong>主一不乱</strong>
屠龙子与都黎奕，都黎数败。馆人怜而助之，又败。观者皆愕，胥助焉。从者请已，曰： 吾闻寡不敌众，彼方鸠群知，吾忧子之不胜以圮前劳也。 屠龙子弗应，坐而奕如故。都黎乃大败不能支，助者相顾皆失色，执子以诟。使复之，俱弗敢矣。从者喜曰： 神矣哉，夫子之奕也！ 屠龙子曰： 未也，子不观夫斗兽乎？夫兽虎为猛，今以虎斗虎，则独虎之不胜多虎也，明矣；以狐斗虎，则虽千狐其能胜一虎哉？多愈见其自乱也。昔者六国合从以摈秦，辩士之为秦者连衡喻之，六国果不胜，如辩士言。今者之奕，犹是也。吾尝行于野，见两头之蛇，其首一东而一西，二首相掣，终日不能离其处。吾观而悲焉。故为臣室者，工虽多必有大匠焉，非其画不敢裁也；操巨舟者，人虽多必有舵师焉，非其指不敢行也。故视听专而事不偾，是故四海之民听于一君则定，百万之师听于一将则胜。《易》曰：长子帅师，弟子舆尸，凶。《诗》曰： 如彼筑室于道谋，是用不溃于成。 虽使奕秋为之，犹当败也，而况非奕秋者乎？吾何惴焉？ 
<strong>虞孚</strong>
虞孚问治生于计然先生，得种漆之术，兰年树成而割之，得漆数百斛，将载而鬻诸吴，其妻之兄谓之曰： 吾常于吴商，知吴人尚饰，多漆工，漆于吴为上货，吾见卖漆者煮漆叶之膏以和漆，其利倍而人弗知也。 虞孚闻之喜，如其言，取漆叶煮为膏，亦数百瓮，与其漆俱载以入于吴。时吴与越恶，越贾不通，吴人方艰漆，吴侩闻有漆，喜而逆诸郊，道以入吴国，劳而舍诸私馆。视其漆良也，约旦夕以金币来取漆。虞孚大喜，夜取漆叶之膏和其漆以俟。及期，吴侩至，视漆之封识新，疑之，谓虞孚请改约。期二十日至，则其漆皆败矣。虞孚不能归，遂丐而死于吴。虎貙
若石隐于冥山之阴，有虎恒蹲以窥其藩。苦石帅其人昼夜警，日出而殷钲，日入而燎燖，宵则振铎以望，植棘树墉，坎山谷以守，卒岁，虎不能有获。一日而虎见，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。于是驰其机，撤其备，垣坏而不修，藩决而不理。无何，有貙逐麋来止其室之隈，闻其牛、羊、豕之声而入食焉。苦石不知其为貙也，叱之不走，投之以块，貙人立而爪之毙。君子谓若石知一而不知二，宜其及也。
