古文：道者，万物之始，是非之纪也。
现代文：道是万物的本原，是非的准则。

古文：是以明君守始以知万物之源，治纪以知善败之端。
现代文：因此英明的君主把握本原来了解万物的起源，研究准则来了解成败的原因。

古文：故虚静以待，令名自命也，令事自定也。
现代文：所以君主虚无冷静地对待一切，让事物以它反映的内容来确定名称，让事情以它自身的性质去形成。

古文：虚则知实之情，静则知动者正。
现代文：保持无成见的虚心，才知道实在的真相；保持冷静，才知道行动的准则。

古文：有言者自为名，有事者自为形，形名参同，君乃无事焉，归之其情。
现代文：进言者自会形成主张，办事者自会形成效果，效果和主张验证相合，君主就能够无所事事，而使事物呈现出真相。

古文：故曰：君无见其所欲，君见其所欲，臣自将雕琢；君无见其意，君见其意，臣将自表异。
现代文：所以说：君主不要显露自己的喜好，君主显露自己的喜好，臣下就会去粉饰自己的言行；君主不要显露自己的意图，君主显露自己的意图，臣下就会去伪装自己的观点。

古文：故曰：去好去恶，臣乃见素；去旧去智，臣乃自备。
现代文：所以说：除去爱好，除去厌恶，臣下就表现实情；除去成见，除去智慧，臣下就告诫自己。

古文：故有智而不以虑，使万物知其处；有贤而不以行，观臣下之所因；有勇而不以怒，使群臣尽其武。
现代文：所以君主有智慧也不用来思考，使万物处在它适当的位置上；存贤就也不表观为行动，以便察看臣下依据什么；有勇力也不用来逞威风，使臣下充分发挥他们的勇武。

古文：是故去智而有明，去贤而有功，去勇而有强。
现代文：因此君主离开智慧却仍有明察，离开贤能却仍有功绩，离开勇力却仍有强力。

古文：君臣守职，百官有常，因能而使之，是谓习常。
现代文：群臣恪守职责，百官都有常法，君主根据才能使用他们，这叫遵循常规。

古文：故曰：寂乎其无位而处，漻乎莫得其所。
现代文：所以说：寂静啊!君主好像没有处在君位上；廖廓啊!

古文：明君无为于上，群臣竦惧乎下。
现代文：臣下不知道君主在哪里。明君在上面无为而治，群臣在下面诚惶诚恐。

古文：明君之道，使智者尽其虑，而君因以断事，故君不穷于智；贤者勑其材，君因而任之，故君不穷于能；有功则君有其贤，有过则臣任其罪，故君不穷于名。
现代文：明君的原则是，使聪明人竭尽思虑，君主据此决断事情，所以君主的智力不会穷尽；鼓励贤者发挥才干，君主据此任用他们，所以君主的能力不会穷尽；有功劳则君主占有贤名，有过失则臣下承担罪责，所以君主的名声不会穷尽。

古文：是故不贤而为贤者师，不智而为智者正。
现代文：因此不贤的却是贤人的老师，不智的却是智者的君长。

古文：臣有其劳，君有其成功，此之谓贤主之经也。
现代文：臣下承担劳苦，君主享受成功，这就叫贤明君主的守常之道。

古文：道在不可见，用在不可知；虚静无事，以暗见疵。
现代文：君主原则在于不能被臣下看出自己的心意，君主作用在于不能被臣下了解自己的想法；君主保持虚静无为的态度，在暗中观察臣下的过失。

古文：见而不见，闻而不闻，知而不知。
现代文：看见好像没看见，听见好像没听见，知道好像不知道。

古文：知其言以往，勿变勿更，以参合阅焉。官有一人，勿令通言，则万物皆尽。
现代文：了解臣下主张以后，不要变更它，用验证办法来考察臣下言行是否合一。每个官职只有一人，不要让他们相互通气，那么万事万物的真相都会显露出来。

古文：函掩其迹，匿有端，下不能原；去其智，绝其能，下不能意。
现代文：君主掩盖行迹，隐藏自己的想法，臣下就无法探测；君主去掉智慧，不表现自己的才能，臣下就无法揣度。

古文：保吾所以往而稽同之，谨执其柄而固握之。
现代文：保守自我意图而验证臣下，谨慎地抓住权柄而牢固地掌握它。

古文：绝其望，破其意，毋使人欲之，不谨其闭，不固其门，虎乃将存。
现代文：杜绝臣下的窥探，破除臣下的揣测，不要让人贪求君位。不能谨慎地插好门栓，不守好自己的门户，阴谋篡权的臣子就会像老虎一样闯入。

古文：不慎其事，不掩其情，贼乃将生。
现代文：不慎重从事，不掩盖真实意图，贼子就将产生。

古文：弑其主，代其所，人莫不与，故谓之虎。
现代文：杀死君主，篡夺君位，人们没有不归附的，这样的奸臣就叫虎。

古文：处其主之侧为奸臣，闻其主之忒，故谓之贼。
现代文：在君主身边做奸臣，知晓君主过失，这样的奸臣就叫贼。

古文：散其党，收其余，闭其门，夺其辅，国乃无虎。
现代文：君主应该解散他的朋党，收拾他的余孽，封闭他的门户，铲除他的帮凶，国家就没有老虎了。

古文：大不可量，深不可测，同合刑名，审验法式，擅为者诛，国乃无贼。
现代文：君道大不可量，深不可测，同一名实，检验法度，擅自行动的诛灭，国家就没有贼子了。

古文：是故人主有五壅：臣闭其主曰壅，臣制财利曰壅，臣擅行令曰壅，臣得行义曰壅，臣得树人曰壅。
现代文：因此君主有五种受蒙蔽的情况：臣下使君主闭塞是蒙蔽，臣下控制财利是蒙蔽，臣下擅自发令是蒙蔽，臣下私自给人好处是蒙蔽，臣下得以扶植党羽是蒙蔽。

古文：臣闭其主，则主失位；臣制财利，则主失德；臣擅行令，则主失制；臣得行义，则主失明；臣得树人，则主失党。
现代文：臣下使君主闭塞，君主就失去君位；臣下控制财利，君主就失去恩德；臣下擅自发令，君主就失去控制权；臣下私自给人好处，君主就失去英明；臣下得以扶植党羽，君主就失去支持者。

古文：此人主之所以独擅也，非人臣之所以得操也。人主之道，静退以为宝。
现代文：这就是君主要独据、不能让臣下把持的原因。君主的原则，以静退为贵。

古文：不自操事而知拙与巧，不自计虑而知福与咎。
现代文：不亲自操持事务而知道臣下办事的拙和巧，不亲自考虑事情而知道臣下谋事的福和祸。

古文：是以不言而善应，不约而善增。
现代文：因此君主不多说话而臣下就要很好地谋事，不作规定而臣下就要很好地办事。

古文：言已应，则执其契；事已增，则操其符。
现代文：臣下已经提出主张，君主就拿来作为凭证；臣下已经作出事情，君主就拿来作为凭证。

古文：符契之所合，赏罚之所生也。
现代文：拿了凭证进行验核，就是赏罚产生的根据。

古文：故群臣陈其言，君以其主授其事，事以责其功。
现代文：所以群臣陈述他们的主张，君主根据他们的主张授予他们职事，依照职事责求他们的功效。

古文：功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则诛。
现代文：功效符合职事，职事符合主张，就赏；功效不符合职事，职事不符合主张，就罚。

古文：明君之道，臣不得陈言而不当。
现代文：明君的原则，要求臣下不能说话不算数。

古文：是故明君之行赏也，暖乎如时雨，百姓利其泽；其行罚也，畏乎如雷霆，神圣不能解也。
现代文：因此明君行赏，像及时雨那么温润，百姓都能受到他的恩惠；君主行罚，像雷霆那么可怕，就是神圣也不能解脱。

古文：故明君无偷赏，无赦罚。
现代文：所以明君不随便赏赐，不赦免惩罚。

古文：赏偷，则功臣墯其业；赦罚，则奸臣易为非。
现代文：赏赐随便了，功臣就懈怠他的事业；惩罚赦免了，奸臣就容易于坏事。

古文：是故诚有功，则虽疏贱必赏；诚有过，则虽近爱必诛。
现代文：因此确实有功，即使疏远卑贱的人也一定赏赐；确实有罪，即使亲近喜爱的人也一定惩罚。

古文：疏贱必赏，近爱必诛，则疏贱者不怠，而近爱者不骄也。
现代文：疏贱必赏，近爱必罚，那么疏远卑贱的人就不会懈怠，而亲近喜爱的人就不会骄横了。

