道是万物的本原，是非的准则。
因此英明的君主把握本原来了解万物的起源，研究准则来了解成败的原因。
所以君主虚无冷静地对待一切，让事物以它反映的内容来确定名称，让事情以它自身的性质去形成。
保持无成见的虚心，才知道实在的真相；保持冷静，才知道行动的准则。
进言者自会形成主张，办事者自会形成效果，效果和主张验证相合，君主就能够无所事事，而使事物呈现出真相。
所以说：君主不要显露自己的喜好，君主显露自己的喜好，臣下就会去粉饰自己的言行；君主不要显露自己的意图，君主显露自己的意图，臣下就会去伪装自己的观点。
所以说：除去爱好，除去厌恶，臣下就表现实情；除去成见，除去智慧，臣下就告诫自己。
所以君主有智慧也不用来思考，使万物处在它适当的位置上；存贤就也不表观为行动，以便察看臣下依据什么；有勇力也不用来逞威风，使臣下充分发挥他们的勇武。
因此君主离开智慧却仍有明察，离开贤能却仍有功绩，离开勇力却仍有强力。
群臣恪守职责，百官都有常法，君主根据才能使用他们，这叫遵循常规。
所以说：寂静啊!君主好像没有处在君位上；廖廓啊!
臣下不知道君主在哪里。明君在上面无为而治，群臣在下面诚惶诚恐。
明君的原则是，使聪明人竭尽思虑，君主据此决断事情，所以君主的智力不会穷尽；鼓励贤者发挥才干，君主据此任用他们，所以君主的能力不会穷尽；有功劳则君主占有贤名，有过失则臣下承担罪责，所以君主的名声不会穷尽。
因此不贤的却是贤人的老师，不智的却是智者的君长。
臣下承担劳苦，君主享受成功，这就叫贤明君主的守常之道。
君主原则在于不能被臣下看出自己的心意，君主作用在于不能被臣下了解自己的想法；君主保持虚静无为的态度，在暗中观察臣下的过失。
看见好像没看见，听见好像没听见，知道好像不知道。
了解臣下主张以后，不要变更它，用验证办法来考察臣下言行是否合一。每个官职只有一人，不要让他们相互通气，那么万事万物的真相都会显露出来。
君主掩盖行迹，隐藏自己的想法，臣下就无法探测；君主去掉智慧，不表现自己的才能，臣下就无法揣度。
保守自我意图而验证臣下，谨慎地抓住权柄而牢固地掌握它。
杜绝臣下的窥探，破除臣下的揣测，不要让人贪求君位。不能谨慎地插好门栓，不守好自己的门户，阴谋篡权的臣子就会像老虎一样闯入。
不慎重从事，不掩盖真实意图，贼子就将产生。
杀死君主，篡夺君位，人们没有不归附的，这样的奸臣就叫虎。
在君主身边做奸臣，知晓君主过失，这样的奸臣就叫贼。
君主应该解散他的朋党，收拾他的余孽，封闭他的门户，铲除他的帮凶，国家就没有老虎了。
君道大不可量，深不可测，同一名实，检验法度，擅自行动的诛灭，国家就没有贼子了。
因此君主有五种受蒙蔽的情况：臣下使君主闭塞是蒙蔽，臣下控制财利是蒙蔽，臣下擅自发令是蒙蔽，臣下私自给人好处是蒙蔽，臣下得以扶植党羽是蒙蔽。
臣下使君主闭塞，君主就失去君位；臣下控制财利，君主就失去恩德；臣下擅自发令，君主就失去控制权；臣下私自给人好处，君主就失去英明；臣下得以扶植党羽，君主就失去支持者。
这就是君主要独据、不能让臣下把持的原因。君主的原则，以静退为贵。
不亲自操持事务而知道臣下办事的拙和巧，不亲自考虑事情而知道臣下谋事的福和祸。
因此君主不多说话而臣下就要很好地谋事，不作规定而臣下就要很好地办事。
臣下已经提出主张，君主就拿来作为凭证；臣下已经作出事情，君主就拿来作为凭证。
拿了凭证进行验核，就是赏罚产生的根据。
所以群臣陈述他们的主张，君主根据他们的主张授予他们职事，依照职事责求他们的功效。
功效符合职事，职事符合主张，就赏；功效不符合职事，职事不符合主张，就罚。
明君的原则，要求臣下不能说话不算数。
因此明君行赏，像及时雨那么温润，百姓都能受到他的恩惠；君主行罚，像雷霆那么可怕，就是神圣也不能解脱。
所以明君不随便赏赐，不赦免惩罚。
赏赐随便了，功臣就懈怠他的事业；惩罚赦免了，奸臣就容易于坏事。
因此确实有功，即使疏远卑贱的人也一定赏赐；确实有罪，即使亲近喜爱的人也一定惩罚。
疏贱必赏，近爱必罚，那么疏远卑贱的人就不会懈怠，而亲近喜爱的人就不会骄横了。
