小腹坚痛，月水不通，刺带脉入六分，灸五壮，在季肋端（一作下一寸八分。）漏下，若血闭不通逆气胀，刺血海，入五分，灸五壮，在膝膑上内廉白肉际二寸半。漏血，小腹胀满如阻，体寒热，腹遍肿，刺阴谷，入四分，灸三壮。在膝内辅骨后大筋之下小筋之上，屈膝乃得之。（《甲乙》云∶漏血，小便黄阴谷主之。）女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，小腹肿阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉青汁如葵羹，血闭无子，不嗜食，刺曲泉，在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得之。刺入六分，灸三壮。疝瘕按之如以汤沃股内至膝，飧泄，阴中痛，少腹痛坚，急重下湿，不嗜食，刺阴陵泉，入二分，灸三壮，在膝下内侧辅骨下陷中，伸足乃得之。经逆，四肢淫泺，阴暴跳疝，小腹偏痛，刺阴跷，入三分，灸三壮，在内踝下容爪甲。（即照海穴也。）小腹大字难，嗌干嗜饮，挟脊疝，刺中封，入四分，灸三壮，在内踝前一寸半，伸足取之。女子不字，阴暴出，经漏，刺然谷，入三分，灸三壮，在足内踝前起大骨下陷中。字难若胞衣不出，泄风从头至足，刺昆仑，入五分，灸三壮，在足外踝后跟骨上。月事不利见赤白，而有身反败阴寒、刺行间，入六分，灸三壮，在足大趾间动应手。月闭溺赤，脊强互引反折，汗不出，刺腰俞，入二寸，留七呼，灸三壮，在第二十一椎节下间，绝子，疟，寒热，阴挺出不禁白沥，，脊反折，刺上，入二寸，留七呼，灸三壮，在第一空腰髁下一寸挟脊。赤白沥，心下积胀，腰痛不可俯仰，刺次，入三寸，留七呼，灸三壮，在第二空挟脊陷中。赤淫时白，气癃，月事少，刺中，入二寸，留七呼，灸三壮，在第三空挟脊陷中。下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛引小腹，控不可以俯仰，刺腰尻交在两胛数发针立已。（一云∶下。）肠鸣泄注，刺下，入二寸，留七呼，灸三壮，在第四空挟脊陷中。赤白里急，螈，刺五枢，入一寸，灸五壮，在带脉下三寸。拘挛，腹满，疝，月事不下，乳余疾，绝子，阴痒，贲豚，上腹坚痛，下引阴中不得小便，刺阴交，入八分，灸五壮，在脐下一寸。腹满，疝积，乳余疾，绝子，阴绝子，血在内不下，胞转不得尿，小腹满石水痛，刺关元，入二寸，灸七壮，在脐下三寸。又主引胁下胀，头痛，身背热，奔豚寒，小便数，泄不止。子门不端，小腹苦寒，阴痒及痛，奔豚抢心，饥不能食，腹胀经闭不通，小便不利，乳余疾，绝子，内不足，刺中极，入二寸，留十呼，灸三壮，在脐下四寸。赤白沃，阴中干痛，恶合阴阳，小腹坚，小便闭，刺屈骨，入一寸半，灸三壮，在中极下一寸。月事不通，奔泄气上下引腰脊痛，刺气穴，入一寸，灸五壮，在四满下一寸。胞中痛、恶血，月水不以时休止，腹胀肠鸣，气上冲胸，刺天枢，入五分，灸三壮，去肓俞一寸半。小腹胀满，痛引阴中，月水至则腰背痛，胞中瘕，子门寒大小便不通，刺水道，入二寸半，灸五壮，在大巨下三寸。月水不利，或暴闭塞，腹胀满癃，淫泺身热，乳难子上抢心，若胞不出，众气尽乱，腹中绞痛，不得反息，正仰卧屈一膝伸一膝，并气冲上，针入三寸，气至泻之，在归来下一寸动脉应手。产余疾，食饮不下，奔豚上下，伤食腹满，刺期门入四分，灸五壮，在第二肋端。乳痈，惊，痹，胫重，足跗不收，跟痛，刺下廉，入三分，灸三壮，在上廉下三寸。月水不利，见血而有身则败，乳肿，刺临泣，入二分，灸三壮，在足小趾，次趾间，去侠溪一寸半。女人疝及小腹肿，溏泄，癃，遗尿，阴痛，面尘黑，目下痛，漏血，刺太冲，入三分，灸三壮，在足大趾本节后二寸中动脉。女子疝赤白淫下，时多时少，暴腹痛，刺蠡沟，入三分，灸三壮，在内踝上五寸。女子无子，咳而短气，刺涌泉，入三分，灸三壮，在足心陷者中。乳难，子上冲心，阴疝，刺冲门，入七分，灸五壮，在府舍下上去大横五寸。女子不下月水，痹惊善悲不乐，如堕坠，汗不出，刺照海，入四分，灸二壮，在内踝下四分。又主女子淋，阴挺出，四肢淫泺。血不通，刺会阴，入二寸，留七呼，灸三壮，在大便前小便后。子脏中有恶血内逆满痛，刺石关，入一寸，灸五壮在阴都下一寸。肓门主乳余疾。三里主乳痈有热。神封膺窗主乳痈寒热，短气卧不安。乳根主膺肿乳痈凄索寒热，痛不可按。太溪侠溪主乳痈肿溃。（又云∶侠溪主小腹坚痛，月水不通。）大泉主妒乳，膺胸痛。大赫主女子赤沃。四满主子脏中有恶血内逆满痛疝。（又云∶主胞中有血。）
中极主拘挛腹疝，月水不下，乳余疾，绝子，阴痒。气冲主无子小腹痛。支沟主女人脊忽目赤。筑宾主大疝绝子。阴廉主绝产。涌泉阴谷主男子如蛊，女子如阻，身体腰脊如解，不欲食。大泉照海主不字，阴暴出，淋漏，月水不来，多闷而心下痛。
（又云∶照海主阴挺下血，阴中肿或痒，漉青汁若葵汁。）
