古文：十八年春，宋杀皇瑗。
现代文：十八年春季，宋国杀了皇瑗。

古文：公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师。
现代文：宋景公听说了他们的情况，恢复了皇氏的家族，派皇缓做了右师。

古文：巴人伐楚，围鄾。
现代文：巴人进攻楚国，包围鄾地。

古文：初，右司马子国之卜也，观瞻曰： 如志。 
现代文：当初，右司马子国占卜，观瞻说： 符合你的意愿。 

古文：故命之。
现代文：所以就命令他做了右司马。

古文：及巴师至，将卜帅。
现代文：等到巴军来到，将要占卜统帅的人选。

古文：王曰： 宁如志，何卜焉？ 
现代文：楚惠王说： 宁已经符合意愿，还占卜什么？ 

古文：使帅师而行，请承。
现代文：派他领兵出行。

古文：王曰： 寝尹、工尹，勤先君者也。 
现代文：请求任命副手，楚惠王说： 寝尹、工尹，都是为先君出过力的人。 

古文：三月，楚公孙宁、吴由于、薳固败巴师于鄾，故封子国于析。
现代文：三月，楚国的公孙宁、吴由于、薳固在鄾地击败巴军，所以把析地作为子国的封邑。

古文：君子曰： 惠王知志。
现代文：君子说： 惠王了解人的意愿。

古文：《夏书》曰： 官占，唯能蔽志，昆命于元龟。 
现代文：《夏书》说： 占卜的官员只有能够审察判断人的意愿，然后才使用龟甲。 

古文：其是之谓乎？
现代文：说的就是这个吧！

古文：志曰： 圣人不烦卜筮。 惠王其有焉！ 
现代文：《志》说， 圣人用不着占卜占筮 ，楚惠王大概就能这样。 

古文：夏，卫石圃逐其君起，起奔齐。
现代文：夏季，卫国的石圃赶走了他的国君起，起逃亡到齐国。

古文：卫侯辄自齐复归，逐石圃而复石魋与大叔遗。
现代文：卫出公辄从齐国重新回国，赶走了石圃，恢复了石魋和太叔遗原来的官职。

