古文：南蛮上南诏，或曰鹤拓，曰龙尾，曰苴咩，曰阳剑，本哀牢夷后，乌蛮别种也。夷语王为 诏 。
现代文：南诏，又名鹤拓、龙尾、苴咩、阳剑。原是哀牢夷的后代、乌蛮的支派。夷语称王为 诏 。

古文：其先渠帅有六，自号 六诏 ，曰蒙秀诏、越析诏、浪穹诏、睒诏、施浪诏、蒙舍诏。
现代文：其先祖有六大帅，自称 六诏 ，名叫蒙诏、越析诏、浪穹诏、目炎诏、施浪诏、蒙舍诏。

古文：兵埒，不能相君，蜀诸葛亮讨定之。
现代文：各诏兵力相等，各有君长，但无统帅。三国时诸葛亮制伏了他们。

古文：蒙舍诏在诸部南，故称南诏。
现代文：蒙舍诏在各诏之南，故称为南诏。

古文：居永昌、姚州之间，铁桥之南，东距爨，东南属交趾，西摩伽陀，西北与吐蕃接，南女王，西南骠，北抵益州，东北际黔、巫。
现代文：其地介于永昌、姚州之间，铁桥之南。东与爨接壤，东南连接交趾，西面是摩伽陀，西北与吐蕃相连，南面是女王，西南是骠，北与益州相接，东北挨着黔、巫。

古文：王都羊苴咩城，别都曰善阐府。
现代文：王都在羊苴咩城，另有别都叫善阐府。

古文：王坐东向，其臣有所陈，以状言而不称臣。
现代文：王的坐位面向东，其臣下有所陈述时写在状牒上而不称臣。

古文：王自称曰元，犹朕也；谓其下曰昶，犹卿、尔也。
现代文：王自称 元 ，就如称 朕 。对其属下则称 昶 ，有如称 卿、尔 一样。

古文：官曰坦绰、曰布燮、曰久赞，谓之清平官，所以决国事轻重，犹唐宰相也；曰酋望、曰正酋望、曰员外酋望、曰大军将、曰员外，犹试官也。幕爽主兵，琮爽主户籍，慈爽主礼，罚爽主刑，劝爽主官人，厥爽主工作，万爽主财用，引爽主客，禾爽主商贾，皆清平官、酋望、大军将兼之。爽，犹言省也。
现代文：官名坦绰、布燮、久赞的，称之为清平官，是决定国家大事的人，就像唐的宰相；官名酋望、正酋望、员外酋望、大军将、员外的，就像候补官；幕爽主管军事，琮爽主管户籍，慈爽主管礼仪，罚爽主管刑赏，劝爽主管官吏，厥爽主管工程，万爽主管财用，引爽主管外交，禾爽主管商贩，这些都由清平官、酋望、大军将兼任。 爽 就等于 省 。

古文：督爽，总三省也。
现代文：督爽，总管三省。

古文：乞托主马，禄托主牛，巨托主仓廪，亦清平官、酋望、大军将兼之。
现代文：乞讠乇管马，禄讠乇管牛，巨讠乇管仓廪，也是清平官，由酋望、大军将兼任。

古文：曰爽酋、曰弥勤、曰勤齐，掌赋税。
现代文：爽酋、弥勤、勤齐掌管赋税，兵犭需司掌管机密。

古文：曰兵獳司，掌机密。大府主将曰演习，副曰演览；中府主将曰缮裔，副曰缮览；下府主将曰澹酋，副曰澹览；小府主将曰幕捴，副曰幕览。府有陀酋，若管记；有陀西，若判官。
现代文：大府主将叫演习，副将叫演览；中府主将叫缮裔，副将叫缮览；下府主将叫澹酋，副将叫澹览；小府主将叫幕扌为，副将叫幕览。府有陀酋，有如管记；有陀西，有如判官。

古文：大抵如此。
现代文：其官制大概如此。

古文：凡调发，下文书聚邑，必占其期。
现代文：凡有调遣征发、下文书、聚村落等事，必定要占卜吉日。

古文：百家有总佐一，千家有治人官一，万家有都督一。
现代文：一百家设一名总佐，一千家设一名治人官，一万家设一名都督。

古文：凡田五亩曰双。上官授田四十双，上户三十双，以是而差。
现代文：五亩田叫 双 ，上官授田四十双，上户三十双，如此依次给田。

古文：壮者皆为战卒，有马为骑军。
现代文：青壮年都是战士，有马的则是骑兵。

古文：人岁给韦衫裤。
现代文：每人每年一套皮衫裤。

古文：以邑落远近分四军，以旗帜别四方，面一将统千人，四军置一将。
现代文：以村落的远近分辨为四军，以不同的旗帜分辨四方。面中一将统领千人，四军设一将。

古文：凡敌入境，以所入面将御之。
现代文：凡有敌入侵，以入侵所面的将领统兵抵御。

古文：王亲兵曰硃弩佉苴。
现代文：王的亲兵叫朱弩亻去苴。

古文：佉苴，韦带也。
现代文：所谓亻去苴，就是皮带。

古文：择乡兵为四军罗苴子，戴硃鞮鍪，负犀革铜盾而跣，走险如飞。
现代文：从乡兵中挑选精悍者为四军罗苴子，戴红色皮头盔，背犀牛皮镶铜的盾，然而赤足，走险路如飞。

古文：百人置罗苴子统一人。
现代文：一百人设罗苴子统一人。

古文：望苴蛮者，在兰苍江西。
现代文：望苴蛮，在兰苍江西。

古文：男女勇捷，不鞍而骑，善用矛剑，短甲蔽胸腹，鞮鍪皆插猫牛尾，驰突若神。
现代文：男女都矫健骁勇。骑马不用鞍，穿短甲护住胸腹，头盔上插牦牛尾，飞驰快速如神。

古文：凡兵出，以望苴子前驱。
现代文：凡作战，都由望苴子做前锋。

古文：以清平子弟为羽仪。
现代文：以清平子弟做羽仪。

古文：王左右有羽仪长八人，清平官见王不得佩剑，唯羽仪长佩之为亲信。
现代文：王的左右有羽仪长八人，清平官见王时不得佩剑，只有羽仪长可以佩剑表示是王的亲信。

古文：有六曹长，曹长有功补大军将。
现代文：又设六个曹长，曹长有功就补大军将。

古文：大军将十二，与清平官等列，日议事王所，出治军壁称节度，次补清平官。
现代文：大军将有十二人，与清平官同级，每日都要到王那里议事。如果出都治军，称之为节度，其次可补清平官。

古文：有内算官，代王裁处；外算官，记王所处分，以付六曹。
现代文：还有内算官，代王处理事务；外算官，记载王所做决定安排，然后交付六曹。

古文：外则有六节度，曰：弄栋、永昌、银生、剑川、柘东、丽水。
现代文：都城外有六个节度，称为弄栋、永昌、银生、剑川、柘东、丽水。

古文：有二都督：会川、通海。
现代文：有两个都督：会川、通海。

古文：有十睑，夷语睑若州，曰：云南睑、白厓睑亦曰勃弄睑、品澹睑、川睑、蒙舍睑、大厘睑亦曰史睑、苴咩睑亦曰阳睑、蒙秦睑、矣和睑、赵川睑。祁鲜山之西多瘴歊，地平，草冬不枯。
现代文：有十个睑，夷语中的 睑 有如 州 ：云南睑、白睑、品澹睑、川睑、蒙舍睑、大矨睑、苴咩睑、蒙秦睑、矣和睑、赵川睑。祁鲜山之西多瘴气，地势平坦，草木冬天不枯。

古文：自曲靖州至滇池，人水耕，食蚕以柘，蚕生阅二旬而茧，织锦缣精致。
现代文：从曲靖州到滇池，人们种水田，用柘叶养蚕，蚕二十天就能结茧，织出的锦绸极精致。

古文：大和、祁鲜而西，人不蚕，剖波罗树实，状若絮，纽缕而幅之。
现代文：大和、祁鲜以西，人们不养蚕，剖婆罗树的果实，里面有棉花一样的东西，纺织而成布。

古文：览睑井产盐最鲜白，惟王得食，取足辄灭灶。
现代文：览睑井产的盐最鲜白，只有王可以吃。王食用够了就灭灶不再煮。

古文：昆明城诸井皆产盐，不征，群蛮食之。
现代文：昆明城的各井都产盐，王不征用，当地人食用。

古文：永昌之西，野桑生石上，其林上屈两向而下植，取以为弓，不筋漆而利，名曰瞑弓。
现代文：永昌之西，石缝里长野桑，其枝条上弯两弯而下直，取来做弓，不涂漆就强劲，称之为瞑弓。

古文：长川诸山，往往有金，或披沙得之。
现代文：长川各山，常常发现金子，有时扒开沙就可得。

古文：丽水多金麸。
现代文：丽水多产金屑。

古文：越睒之西，多荐草，产善马，世称越睒骏。
现代文：越目炎之西，多荐草，产好马，世称越目炎骏。

古文：始生若羔，岁中纽莎縻之，饮以米潘，七年可御，日驰数百里。
现代文：刚出生时有如羊羔，年内用纽莎系住，喂以米汤。七年就可驾驭，每日能飞驰几百里。

古文：王出，建八旗，紫若青，白斿；雉翣二；有旄钺，紫囊之；翠盖。
现代文：王出来，建八旗，紫青色，白色流苏，雉尾大扇两把；还有牛尾装饰的大斧，裹以紫色，车盖作翠色。

古文：王母曰信麽，亦曰九麽。
现代文：王的母亲叫信麽，也叫九麽。

古文：妃曰进武。
现代文：王妃叫进武。

古文：信麽出，亦建八旗，绛斿。
现代文：信麽出宫，也建八旗，用绛色的流苏。

古文：自曹长以降，系金佉苴。尚绛紫。
现代文：从曹长以下，系金皮带，衣绛紫色。

古文：有功加锦，又有功加金波罗。
现代文：有功就加锦，再有功就加金波罗。

古文：金波罗，虎皮也。
现代文：所谓金波罗，即虎皮。

古文：功小者，衿背不袖，次止于衿。
现代文：功小的，穿有领背心，再次一等则只加一背心。

古文：妇人不粉黛，以苏泽发。
现代文：妇女不施脂粉，用紫苏滋润头发。

古文：贵者绫锦裙襦，上施锦一幅。以两股辫为鬟髻，耳缀珠贝、瑟瑟、虎魄。
现代文：富贵人家穿绸缎衣裙，肩再披锦一幅，头发编两股辫子盘成髻，耳朵戴珠贝、瑟瑟、琥珀做的耳环。

古文：女、嫠妇与人乱，不禁，婚夕私相送。
现代文：不禁止姑娘、寡妇与男子交好。结婚晚上自己前往。

古文：已嫁有奸者，皆抵死。
现代文：婚后发生奸情，则要处死。

古文：俗以寅为正，四时大抵与中国小差。
现代文：习俗以十二月为正月，四时与中国略有差异。

古文：脍鱼寸，以胡瓜、椒、菼和之，号鹅阙。
现代文：切鱼寸长，用黄瓜、胡椒、茱萸调和，称之为鹅阙。

古文：吹瓢笙，笙四管。酒至客前，以笙推盏劝酹。
现代文：喜欢瓢笙，笙有四管，向客进酒，用笙推酒杯劝饮。

古文：以缯帛及贝市易。
现代文：用布匹绸缎及贝壳做货币买卖。

古文：贝者大若指，十六枚为一觅。
现代文：贝壳大如手指，十六枚称为一觅。

古文：师行，人赍粮斗五升，以二千五百人为一营。
现代文：军队出发作战，每人带粮一斗五升，以二千五百人为一营。

古文：其法，前伤者养治，后伤者斩。
现代文：军中法令：前面受伤的，治病养伤；后背受伤的则斩。

古文：犁田以一牛三夫，前挽、中压、后驱。
现代文：犁田时一头牛三个人为一套，前面的人拉，中间的人压犁，后面的人赶牛。

古文：然专于农，无贵贱皆耕。
现代文：国家专事农业，不分贵贱都种田。

古文：不繇役，人岁输米二斗。
现代文：不派徭役，每人每年纳米二斗。

古文：一艺者给田，二收乃税。
现代文：有技艺的人也给田，如有两项收入则纳税。

古文：王蒙氏，父子以名相属。
现代文：王蒙氏，父子以名字相连结。

古文：自舍尨以来，有谱次可考。
现代文：自舍聾以来，有谱牒可资考查。

古文：舍尨生独逻，亦曰细奴逻，高宗时遣使者入朝，赐锦袍。
现代文：舍聾生独逻，也叫细奴逻，高宗时派使者入朝，得赐锦袍。

古文：细奴逻生逻盛炎，逻盛炎生炎阁。
现代文：细奴逻生逻盛炎，逻盛炎生炎。

古文：武后时，盛炎身入朝，妻方娠，生盛逻皮，喜曰： 我又有子，虽死唐地足矣。 
现代文：武后时盛炎亲自入朝，妻子正怀孕，生盛逻皮。盛炎高兴地说： 我又有儿子了，即使死在唐地也够了。 

古文：炎阁立，死开元时。弟盛逻皮立，生皮逻阁，授特进，封台登郡王。
现代文：炎立，开元年间死，弟盛逻皮立，生皮逻阁，被授为特进，封台登郡王。

古文：炎阁未有子时，以阁罗凤为嗣，及生子，还其宗，而名承阁，遂不改。
现代文：炎还没有生子时，以罗凤为嗣子，后来生了儿子，让罗凤回自己宗族，但不再改名。

古文：开元末，皮逻阁逐河蛮，取大和城，又袭大厘城守之，因城龙口，夷语山陂陀为 和 ，故谓 大和 ，以处阁罗凤。
现代文：开元末年，皮逻阁赶走河蛮，夺取了大和城，又袭取大矨城进军驻守，同时在龙口建城，夷语中山陂陀称为 和 ，所以称之为 大和 ，用以安顿罗凤。

古文：天子诏赐皮逻阁名归义。
现代文：天子诏赐皮逻名归义。

古文：当是时，五诏微，归义独强，乃厚以利啖剑南节度使王昱，求合六诏为一。制可。
现代文：其时，五诏已衰微，独归义强盛。归义用厚利贿赂剑南节度使王昱，求合六诏为一，得到许可。

古文：归义已并群蛮，遂破吐蕃，浸骄大。
现代文：归义并了众诏后，攻破吐蕃，日渐骄横起来。

古文：入朝，天子亦为加礼。
现代文：入朝时，天子也对他格外客气。

古文：又以破渳蛮功，驰遣中人册为云南王，赐锦袍、金钿带七事。
现代文：又因为破氵弭蛮有功，派中人前往册封为云南王，赐锦袍、金钅田带等七样物件。

古文：于是徙治大和城。
现代文：于是迁往大和城。

古文：天宝初，遣阁罗凤子凤迦异入宿卫，拜鸿胪卿，恩赐良异。
现代文：天宝初，派罗凤的儿子凤迦异入朝任宿卫，被委任为鸿胪卿，颇受恩宠，得赏赐甚丰。

古文：七载，归义死，阁罗凤立，袭王，以其子凤迦异为阳瓜州刺史。
现代文：开元七年，归义死，罗凤立，承袭云南王，任他的儿子凤迦异为阳瓜州刺史。

古文：初，安宁城有五盐井，人得煮鬻自给。玄宗诏特进何履光以兵定南诏境，取安宁城及井，复立马援铜柱，乃还。
现代文：当初，安宁城有五口盐井，人们可以煮盐出售为生，玄宗诏令特进何履光用兵控制南诏，夺取安宁城及盐井，又在马援竖立铜柱作为界记后回朝。

古文：鲜于仲通领剑南节度使，卞忿少方略。
现代文：鲜于仲通担任剑南节度使，凶悍急躁而少谋略。

古文：故事，南诏尝与妻子谒都督，过云南，太守张虔陀私之，多所求丐，阁罗凤不应。
现代文：曾经有一次，南诏王与妻子谒见都督，经过云南，太守张虔陀对他们很好，不过向他们索贿甚多，罗凤不应。

古文：虔陀数诟靳之，阴表其罪。
现代文：虔陀就多次辱骂他，还秘密上书指责其罪行。

古文：由是忿怨，反，发兵攻虔陀，杀之，取姚州及小夷州凡三十二。
现代文：罗凤因之愤恨，起而反叛，发兵攻打虔陀，并杀了他。攻陷姚州及小夷州共三十二州。

古文：明年，仲通自将出戎、巂州，分二道进次曲州、靖州。
现代文：第二年，鲜于仲通亲自带兵从戎、州出发，分两路进军曲州、靖州。

古文：阁罗凤遣使者谢罪，愿还所虏，得自新，且城姚州；如不听，则归命吐蕃，恐云南非唐有。
现代文：罗凤派使者去仲通处谢罪，愿意归还掳掠所得，改进自新，在姚州建城。如不同意，那就去归顺吐蕃。那时，恐怕云南就不是唐的辖地了。

古文：仲通怒，囚使者，进薄白厓城，大败引还。
现代文：仲通怒，囚禁了使者，进而逼近白城，结果大败撤军。

古文：阁罗凤敛战胔，筑京观，遂北臣吐蕃，吐蕃以为弟。
现代文：罗凤收敛尸骸，筑大坟。于是北向对吐蕃称臣。吐蕃视他为弟弟。

古文：夷谓弟 钟 ，故称 赞普钟 ，给金印，号 东帝 。
现代文：夷语称弟为 钟 ，所以叫他为 赞普钟 。授给金印，号称 东帝 。

古文：揭碑国门，明不得已而叛，尝曰： 我上世世奉中国，累封赏，后嗣容归之。
现代文：罗凤在国门前竖碑，碑上表明是不得已才叛的。曾说 ：我祖上世代都臣服中国，多次得封赏，后辈也定归顺。

古文：若唐使者至，可指碑澡祓吾罪也。 
现代文：假若唐廷有使者来，可指碑洗刷我的罪过。 

古文：会杨国忠以剑南节度当国，乃调天下兵凡十万，使侍御史李宓讨之，辇饷者尚不在。
现代文：当时，杨国忠以剑南节度使的身份执政，调集了十万人马派侍御史李宓讨伐罗凤。运粮车马尚不计在内。

古文：涉海而疫死相踵于道，宓败于大和城，死者十八。
现代文：王师涉海沿途染疫而死的人一个接一个。李宓军在大和城溃败，死者约十分之八。

古文：亦会安禄山反，阁罗凤因之取巂州会同军，据清溪关，以破越析，枭于赠，西而降寻传、骠诸国。
现代文：当时正遇上安禄山叛变，罗凤乘机攻取州会同军，占据清溪关，攻破越析，杀死于赠，进而西进，促寻传、骠等国投降。

古文：寻传蛮者，俗无丝纩，跣履榛棘不苦也。
现代文：寻传蛮，当地没有丝棉等织物，赤脚走路，荆棘石块都不在乎。

古文：射豪猪，生食其肉。
现代文：射杀豪猪后即割肉生吃。

古文：战，以竹笼头如兜鍪。
现代文：作战时，戴竹编的头盔。

古文：其西有裸蛮，亦曰野蛮，漫散山中，无君长，作槛舍以居。
现代文：寻传西边有裸蛮，也叫野蛮，散居在山中，没有头领，住房用木头搭盖。

古文：男少女多，无田农，以木皮蔽形，妇或十或五共养一男子。
现代文：男少女多，不事耕种，用树皮遮体。妇女们或五个或十个共养一个男子。

古文：广德初，凤迦异筑柘东城，诸葛亮石刻故在，文曰： 碑即仆，蛮为汉奴。 
现代文：广德初年，凤迦异筑柘东城，当年诸葛亮的石刻还在，碑文是 ：碑倒了，蛮人就成为汉人的奴隶。 

古文：夷畏誓，常以石搘捂。
现代文：夷人害怕誓言，所以常以石支撑维护此碑。

古文：大历十四年，阁罗凤卒，以凤迦异前死，立其孙异牟寻以嗣。
现代文：大历十四年，罗凤死。因其子凤迦异死在前，所以立孙子异牟寻为王。

古文：异牟寻有智数，善抚众，略知书。母李，独锦蛮女也。
现代文：异牟寻聪慧能干，善于抚慰人民，粗识文字，母亲李氏，是独锦蛮的女儿。

古文：独锦蛮亦乌蛮种，在秦藏川南。
现代文：独锦蛮也是乌蛮种，在秦藏川之南。

古文：天宝中，命其长为蹄州刺史。
现代文：天宝年间，曾授命其首领为蹄州刺史。

古文：世与南诏婚聘。
现代文：世代都与南诏婚嫁。

古文：异牟寻立，悉众二十万入寇，与吐蕃并力。
现代文：异牟寻立，带领二十万人马与吐蕃会合，共同入寇。

古文：一趋茂州，逾文川，扰灌口；一趋扶、文，掠方维、白坝；一侵黎、雅，叩邛郲关。令其下曰： 为我取蜀为东府，工伎悉送逻娑城，岁赋一缣。 
现代文：一路人马去茂州，越过文川，侵扰灌口；一路去扶、文，侵略方维、白坝；一路侵袭黎、雅，攻打邛束阝关，命令手下说： 替我攻下蜀州做东府，凡有技艺者都送逻娑城，每年给一匹缣。 

古文：于是进陷城聚，人率走山。
现代文：于是兵士猛力向前，攻陷城寨，居民都逃进深山。

古文：德宗发禁卫及幽州军以援东川，与山南兵合，大败异牟寻众，斩首六千级，禽生捕伤甚众，颠踣厓峭且十万。
现代文：德宗派禁卫军及幽州军救援东川，与山南的兵会合，大败异牟寻的人马，斩首六千人，活捉的不计其数，坠落山崖摔死的也近十万。

古文：异牟寻惧，更徙苴咩城，筑袤十五里，吐蕃封为日东王。
现代文：异牟寻害怕了，迁至苴咩城，筑城墙十五里。吐蕃封他为日东王。

古文：然吐蕃责赋重数，悉夺其险立营候，岁索兵助防，异牟寻稍苦之。
现代文：不过吐蕃要异牟寻缴纳的贡赋又多且重，并夺取所有的险要处建立他自己的城堡，每年都要求派兵助防。异牟寻渐渐不胜负担。

古文：故西泸令郑回者，唐官也，往巂州破，为所虏。阁罗凤重其惇儒，号 蛮利 ，俾教子弟，得棰搒，故国中无不惮。
现代文：原西泸令郑回，是唐的官，以前州被攻破时被俘，罗凤很敬重他的儒雅及学识，称他为 蛮利 ，让他教子弟读书。

古文：后以为清平官。
现代文：读书不好的孩子常受责打，所以国内没一个人不怕他。

古文：说异牟寻曰： 中国有礼义，少求责，非若吐蕃惏刻无极也。今弃之复归唐，无远戍劳，利莫大此。 
现代文：后来任清平官，他劝异牟寻说： 中国有礼义，对属国很少苛责索求，不像吐蕃那么贪婪刻薄，不如脱离他重归顺唐廷，就不再会有远戍之劳，得利没有再大的了。 

古文：异牟寻善之，稍谋内附，然未敢发。
现代文：异牟寻觉得对，渐生归附唐廷的念头，但还不敢贸然行事。

古文：亦会节度使韦皋抚诸蛮有威惠，诸蛮颇得异牟寻语，白于皋，时贞元四年也。
现代文：正遇节度使韦皋安抚各蛮，恩威并施。各蛮国知道异牟寻的心思的，告诉了韦皋，那时是贞元四年。

古文：皋乃遣谍者遗书，吐蕃疑之，因责大臣子为质，异牟寻愈怨。
现代文：皋派密探送信，吐蕃怀疑他有二心，于是索要大臣的儿子做人质。异牟寻越加怨恨。

古文：后五年，乃决策遣使者三人异道同趣成都，遗皋帛书曰：
现代文：五年后，下决心派三位使者分三条道路同去成都，送信给韦皋：异牟寻世代都是唐臣。

古文：异牟寻世为唐臣，曩缘张虔陀志在吞侮，中使者至，不为澄雪，举部惶窘，得生异计。
现代文：过去由于张虔陀意欲侮辱吞并我们，朝中使者来到，不为我们主持公道，致使全部落均惶恐不安，才生出二心。

古文：鲜于仲通比年举兵，故自新无繇。
现代文：鲜于仲通每年发兵攻打，使我们无法改过自新。

古文：代祖弃背，二蕃欺孤背约。
现代文：我的祖父去世，吐蕃欺我孤儿，背叛盟约。

古文：神川都督论讷舌使浪人利罗式眩惑部姓，发兵无时，今十二年。
现代文：神川都督论讷舌派浪人利罗式惑乱部落中人，不时出兵骚扰，至今已十二年。

古文：此一忍也。
现代文：这是已忍下的第一桩。

古文：天祸蕃廷，降衅萧墙，太子弟兄流窜，近臣横污，皆尚结赞阴计，以行屠害，平日功臣，无一二在。
现代文：天降祸蕃廷，内部争斗不息，以致太子弟兄流窜他乡，近臣横行不义。这都是尚结赞的阴谋，残杀无辜，平日的功臣竟无一两个留下。

古文：讷舌等皆册封王；小国奏请，不令上达。
现代文：讷舌等皆册封为王，而小国的奏请，却不让上达。

古文：此二忍也。
现代文：这是已忍之二。

古文：又遣讷舌逼城于鄙，弊邑不堪。
现代文：又派讷舌逼我们建都于郊，城市破败不堪。

古文：利罗式私取重赏，部落皆惊。
现代文：利罗式暗中收取重赏，部落震惊。

古文：此三忍也。
现代文：这是已忍之三。

古文：又利罗式骂使者曰： 灭子之将，非我其谁？
现代文：又利罗式骂使者说： 消灭你们的将领，不是我还有谁？

古文：子所富当为我有。 
现代文：你所有的财富都应归我所有。 

古文：此四忍也。
现代文：这是已忍之四。

古文：今吐蕃委利罗式甲士六十侍卫，因知怀恶不谬。
现代文：现今吐蕃委派利罗式带甲士六十人侍卫，可知其居心不良。

古文：此一难忍也。
现代文：这是第一桩难于忍受的。

古文：吐蕃阴毒野心，辄怀搏噬。
现代文：吐蕃阴毒野心大，总想吞并我们。

古文：有如媮生，实污辱先人，辜负部落。
现代文：我有如偷生，实在有辱祖先，辜负了部落。

古文：此二难忍也。
现代文：这是难以忍受之二。

古文：往退浑王为吐蕃所害，孤遗受欺；西山女王，见夺其位；拓拔首领，并蒙诛刈；仆固志忠，身亦丧亡。
现代文：过去退浑王被吐蕃所害，其子女受欺；西山女王，也被他夺位；拓拔的首领同时遭到诛杀；仆固忠心耿耿，也被害身亡。

古文：每虏一朝亦被此祸。
现代文：常会想到我哪一天也会遭此惨祸。

古文：此三难忍也。
现代文：这是难以忍受之三。

古文：往朝廷降使招抚，情心无二，诏函信节，皆送蕃廷。
现代文：以前朝廷派使者来招抚，我心我情没有他念，诏书信件符节等物，都送到蕃廷。

古文：虽知中夏至仁，业为蕃臣，吞声无诉。此四难忍也。
现代文：虽知中国至仁，但我已是蕃臣，只得忍气吞声无处诉说，这是难以忍受之四。

古文：请加戍剑南、西山、泾原等州，安西镇守，扬兵四临，委回鹘诸国，所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为强，此西南隅不烦天兵，可以立功云。
现代文：我曾祖曾蒙先帝恩宠。后代都蒙承袭王位。人懂礼乐，均是受唐的影响教化。吐蕃欺诈隐瞒各种情况，心怀恶意相互怨恨。异牟寻愿意竭诚改变现状，归顺天子，请加强防守剑南、西山、泾原等州。镇守安西，以兵力向各方示威，委派回鹘各国就地骚扰，使吐蕃势力分散不能逞强。这样西南方就不必烦劳王师即能立功了。

古文：且赠皋黄金、丹砂。
现代文：同时赠皋黄金、丹砂。

古文：皋护送使者京师，使者奏异牟寻请归天子，为唐籓辅。
现代文：韦皋护送使者到京师，使者奏报异牟寻请求归附天子，做唐的藩臣。

古文：献金，示顺革；丹，赤心也。
现代文：献黄金以示归顺之意如金之坚；献丹以示赤胆忠心。

古文：德宗嘉之，赐以诏书，命皋遣谍往觇。
现代文：德宗嘉奖，赐给诏书，命韦皋派密探去侦察。

古文：皋令其属崔佐时至羊苴咩城。时吐蕃使者多在，阴戒佐时衣牂柯使者服以入。
现代文：韦皋命其属将崔佐时到羊苴咩城，当时吐蕃有很多使者在那里，异牟寻私下要佐时穿柯使者的衣服入城。

古文：佐时曰： 我乃唐使者，安得从小夷服？ 
现代文：佐时说 ：我是唐廷的使者，哪能改穿小夷的服装。 

古文：异牟寻夜迎之，设位陈燎，佐时即宣天子意。异牟寻内畏吐蕃，顾左右失色，流涕再拜受命。
现代文：异牟寻晚上去迎接，布置坐位，点燃燎火。佐时即时宣布天子的旨意，异牟寻畏惧吐蕃，左顾右盼胆战心惊，流泪拜谢接受了诏令。

古文：使其子阁劝及清平官与佐时盟点苍山，载书四：一藏神祠石室，一沈西洱水，一置祖庙，一以进天子。
现代文：派儿子劝及清平官与佐时在点苍山盟誓。写了四份盟约：一份藏在神祠石室，一份沉入西洱水，一份放置祖庙，一份进奉天子。

古文：乃发兵攻吐蕃使者杀之，刻金契以献，遣曹长跼南罗、赵迦宽随佐时入朝。
现代文：于是发兵袭击杀死吐蕃的使者，刻金契献给唐廷。派曹长肁南罗、赵迦宽随崔佐时入朝。

古文：初，吐蕃与回鹘战，杀伤甚，乃调南诏万人。
现代文：起先，吐蕃与回鹘交战，死伤甚多，于是征调南诏一万人。

古文：异牟寻欲袭吐蕃，阳示寡弱，以五千人行，许之。
现代文：异牟寻想袭击吐蕃，表面表现自己兵少且弱，只能派出五千人。吐蕃同意。

古文：即自将数万踵后，昼夜行，大破吐蕃于神川，遂断铁桥，溺死以万计，俘其五王。
现代文：异牟寻另外自己率领几万人跟随在那五千人之后。日夜兼行，在神川大破吐蕃军，砍断铁桥，淹死的人以万计。俘虏了吐蕃的五个王。

古文：乃遣弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人入献地图、方物，请复号南诏。
现代文：于是派弟弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人入朝献地图、土产。请求恢复南诏的名号。

古文：帝赐赉有加，拜仇宽左散骑常侍，封高溪郡王。
现代文：皇帝给以厚赏，任尹仇宽为左散骑常侍，封高溪郡王。

古文：明年夏六月，册异牟寻为南诏王。
现代文：第二年夏六月，册封异牟寻为南诏王。

古文：以祠部郎中袁滋持节领使，成都少尹庞颀副之，崔佐时为判官；俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官。
现代文：派祠部郎中袁滋为持节领使，成都少尹庞颀为副使，崔佐时为判官；派俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官。

古文：赐黄金印，文曰 贞元册南诏印 。
现代文：赐黄金印，上刻 贞元册南诏印 。

古文：滋至大和城，异牟寻遣兄蒙细罗勿等以良马六十迎之，金鍐玉珂，兵振鐸夹路陈。
现代文：袁滋到大和城，异牟寻派哥哥蒙细罗勿等带良马六十佩着金冠玉勒前往迎接，士兵们排列两旁摇铃欢迎。

古文：异牟寻金甲，蒙虎皮，执双鐸韒。
现代文：异牟寻穿金甲，蒙虎皮，手执双铎鞘。

古文：执矛千人卫，大象十二引于前，骑军、徒军以次列。
现代文：还有持矛的卫队千人。整个队伍由十二头大象前引，然后骑兵、步兵依次排列。

古文：诘旦，授册，异牟寻率官属北面立，宣慰使东向，册使南向，乃读诏册。
现代文：第二天早上行授册礼。异牟寻率属官面朝北而立，宣慰使朝东，授册使面朝南，宣读诏书和册封令。

古文：相者引异牟寻去位，跽受册印，稽首再拜；又受赐服备物，退曰： 开元、天宝中，曾祖及祖皆蒙册袭王，自此五十年。
现代文：傧相引导异牟寻离位上前直跪受册印，叩头再拜，又接受赏赐的服饰等物。礼成退下后说 ：开元天宝年间，曾祖父及祖父都蒙恩册封，继袭王位，至今已有五十年了。

古文：贞元皇帝洗痕录功，复赐爵命，子子孙孙永为唐臣。 
现代文：贞元皇帝洗去我的耻辱，记载我的功劳，再赐我爵位官职。我子子孙孙永为唐臣。 

古文：因大会其下，享使者，出银平脱马头盘二，谓滋曰： 此天宝时先君以鸿胪少卿宿卫，皇帝所赐也。 
现代文：于是大会部下，宴请使者。取出两个银平脱马头盘，对袁滋说： 这是天宝时我的父亲任鸿胪少卿进宫宿卫时皇帝赐给的。 

古文：有笛工、歌女，皆垂白，示滋曰： 此先君归国时，皇帝赐胡部、龟兹音声二列，今丧亡略尽，唯二人故在。 
现代文：另有笛王、歌女两人均鬓发斑白。异牟寻指着他们对袁滋说 ：这是我父亲归国时皇帝赏赐胡部、龟兹两乐队。如今差不多都去世了，只有这两人还在。 

古文：酒行，异牟寻坐，奉觞滋前，滋受觞曰： 南诏当深思祖考成业，抱忠竭诚，永为西南籓屏，使后嗣有以不绝也。 
现代文：饮酒中，异牟寻跪着向袁滋敬酒，滋接过酒杯说 ：南诏该常常想到祖宗所创之业，尽忠竭诚，永远做中国西南的屏障，使后代能绵绵不绝。 

古文：异牟寻拜曰： 敢不承使者所命。 
现代文：异牟寻拜谢说： 多谢赐教，哪敢违背使者的命令。 

古文：滋还，复遣清平官尹辅酋等七人谢天子，献鐸鞘、浪剑、郁刃、生金、瑟瑟、牛黄、虎珀、氎、纺丝、象、犀、越睒统伦马。
现代文：袁滋还朝，又派清平官尹辅酋等七人入朝答谢天子。献铎鞘、浪剑、郁刀、生金、瑟瑟、牛黄、琥珀、叠毛、纺丝、象、犀、越目炎统伦马等物。

古文：鐸鞘者，状如残刃，有孔傍达，出丽水，饰以金，所击无不洞，夷人尤宝，月以血祭之。
现代文：铎鞘，形状像残月，边上有孔，产自丽水，用金装饰。

古文：郁刃，铸时以毒药并治，取迎跃如星者，凡十年乃成，淬以马血，以金犀饰镡首，伤人即死。
现代文：用它击物，没有不洞穿的。夷人十分喜爱它，每月都要用血祭祀。郁刀，铸造时就用毒药一同冶炼，取闪耀如星光的金属制造。要炼十年才能成功，用马血淬火，用金及犀尾装饰刀把，人被它割伤即死。

古文：浪人所铸，故亦名浪剑，王所佩者，传七世矣。
现代文：是浪人所制，所以也叫浪剑。王所佩的一把，已传了七世了。

古文：异牟寻攻吐蕃，复取昆明城以食盐池。
现代文：异牟寻攻吐蕃，收复昆明城以得盐池食用。

古文：又破施蛮、顺蛮，并虏其王，置白厓城；因定磨些蛮，隶昆山西爨故地；破茫蛮，掠弄栋蛮、汉裳蛮，以实云南东北。
现代文：又击破施蛮、顺蛮，俘虏了他们的王，安置在白城；既而平定磨些蛮，收回昆山西爨原隶属地；击破茫蛮，夺取弄栋蛮、汉裳蛮，从而充实云南东北。

古文：施蛮者，在铁桥西北，居大施睒、敛寻睒。
现代文：施蛮，在铁桥西北，居住大施目炎、敛寻目炎。

古文：男子衣缯布；女分发直额，为一髻垂后，跣而衣皮。
现代文：男子穿绸衣，女子从额中将头发分成两边，梳往后面挽一发髻，赤足而穿皮衣。

古文：顺蛮本与施蛮杂居剑、共诸川。
现代文：顺蛮，本来和施蛮杂居在剑、共诸川。

古文：咩罗皮、鐸罗望既失邆川、浪穹，夺剑、共地，由是徙铁桥，在剑睒西北四百里，号剑羌。
现代文：咩罗皮、铎罗望先失去了川、浪穹，又丧失了剑、共等地。从此迁往铁桥，居住在剑目炎西北四百里，称为剑羌。

古文：磨蛮、些蛮与施、顺二蛮皆乌蛮种，居铁桥、大婆、小婆、三探览、昆池等川。
现代文：磨蛮、些蛮与施、顺二蛮都是乌蛮族人，居住铁桥、大婆、小婆、三探览、昆池等川。

古文：土多牛羊，俗不泽，男女衣皮，俗好饮酒歌舞。
现代文：多养牛羊。不习惯洗衣，男女都穿皮衣。民俗爱好喝酒歌舞。

古文：茫蛮本关南种，茫，其君号也，或呼茫诏。
现代文：茫蛮本是关南族人。茫，是他们首领的称号。

古文：永昌之南有茫天连、茫吐薅、大睒、茫昌、茫鲊、茫施，大抵皆其种。
现代文：有人称他们为茫诏。永昌之南有茫天连、茫吐薅、大目炎、茫昌、茫鱼乍、茫施，都是他们一族。

古文：楼居，无城郭。
现代文：建楼房而居，不筑城墙。

古文：或漆齿，或金齿。
现代文：他们的牙齿或涂漆，或包金。

古文：衣青布短裤，露骭，以缯布缭腰，出其馀垂后为饰。
现代文：穿黑布短裤，露着小腿，用绸子缠腰，在背后打结后垂下做装饰。

古文：妇人披五色娑罗笼。
现代文：妇女披五彩的娑罗笼。

古文：象才如牛，养以耕。
现代文：象只有牛那么大，豢养了役使耕田。

古文：弄栋蛮，白蛮种也。
现代文：弄栋蛮，是白蛮种。

古文：其部本居弄栋县鄙地，昔为褒州，有首领为刺史，误杀其参军，挈族北走。
现代文：其部落本住在弄栋县边远处，以前称为褒州，有首领曾任刺史职，只因误杀了参军，就带领全族北逃。

古文：后散居磨些江侧，故剑、共诸川亦有之。
现代文：后来散居在磨些江侧，所以剑、共各川都有他们的人。

古文：汉裳蛮，本汉人部种，在铁桥。
现代文：汉裳蛮，原是汉人种，住铁桥一带。

古文：惟以朝霞缠头，馀尚同汉服。
现代文：除开用朝霞锦缠头外，衣着与汉人同。

古文：十五年，异牟寻谋击吐蕃，以邆川、宁北等城当寇路，乃峭山深堑修战备，帝许出兵助力。
现代文：贞元十五年，异牟寻打算袭击吐蕃，由于川、宁北等城在出兵路上，于是凿山、挖堑、修整战具。皇帝同意出兵助战。

古文：又请以大臣子弟质于皋，皋辞。
现代文：又请求派大臣的子弟留居在韦皋处。

古文：固请，乃尽舍成都，咸遣就学。
现代文：皋推辞，异牟寻再三要求，于是让这些子弟住在成都，派他们都进学校读书。

古文：且言： 昆明、巂州与吐蕃接，不先加兵，为虏所胁，反为我患。 
现代文：异牟寻还说： 昆明、州与吐蕃连接，不先加兵，被吐蕃所挟持，就会成为我的祸患了。

古文：请皋图之。
现代文：请韦皋攻取这两处。

古文：时唐兵比岁屯京西、朔方，大峙粮，欲南北并攻取故地。
现代文：当时，唐兵每年都屯守京西和朔方，大量屯积粮食，准备南北同时出击攻取原唐地。

古文：然南方转饷稽期，兵不悉集。
现代文：但是南方运粮误期，兵不能全部集中。

古文：是夏，虏麦不熟，疫疠仍兴，赞普死，新君立。
现代文：这年夏天，虏麦不熟，传染病流行，吐蕃赞普死，新君立。

古文：皋揣虏未敢动，乃劝异牟寻： 缓举万全，愈于速而无功。
现代文：韦皋估计吐蕃此时不敢动作，于是劝异牟寻： 延缓征战是万全之计。求速会反而无功。

古文：今境上兵十倍往岁，且行营皆在巂州，扼西泸吐蕃路，昆明、弄栋可以无虞。 
现代文：如今边境上的兵力十倍于往昔，行营都在州，扼住了西泸吐蕃的要路，昆明、弄栋可以不担心。 

古文：异牟寻请期它年。
现代文：异牟寻请求约定以后的时间。

古文：吐蕃大臣以岁在辰，兵宜出，谋袭南诏，阅众治道，将以十月围巂州。
现代文：吐蕃大臣认为这年是龙年宜于出兵，计划袭击南诏。于是检阅士兵，修治道路，准备十月围州。

古文：军屯昆明凡八万，皆命一岁粮。
现代文：屯军昆明八万人，都带着一年的粮食。

古文：赞普以舅攘鄀罗为都统，遣尚乞力、欺徐滥铄屯西贡川。
现代文：赞普派舅舅攘罗为都统，派尚乞力、欺徐滥铄屯扎西贡川。

古文：异牟寻与皋相闻，皋命部将武免率弩士三千赴之，亢荣朝以万人屯黎州，韦良金以二万五千人屯巂州，约南诏有急，皆进军，过俄准添城者，南诏供馈。
现代文：异牟寻与韦皋听说后，皋命部将武免率弓箭手三千前去抗敌，派亢荣朝率一万人屯扎黎州，韦良金带二万五千人屯州。约定南诏若有急难，同时发兵。经过俄准添城的兵由南诏供应军饷。

古文：吐蕃引众五万自曩贡川分二军攻云南，一军自诺济城攻巂州。
现代文：吐蕃将五万人马从曩贡川分两路进攻云南。一路从诺济城攻州。

古文：异牟寻畏东蛮、磨些难测，惧为吐蕃乡导，欲先击之。
现代文：异牟寻担心东蛮、磨些难于掌握，怕他们成为吐蕃的向导，想先打他们。

古文：皋报： 巂州实往来道，捍蔽数州，虏百计窥之，故严兵以守，屯壁相望，粮械处处有之，东蛮庸敢怀贰乎？ 
现代文：韦皋回答： 州确实是往来要道，捍卫着好几州，虏人千方百计想夺取，所以严兵把守，各营垒联系呼应。粮食和兵器各处都要齐备，东蛮哪敢有二心呢？ 

古文：异牟寻乃檄东、磨些诸蛮内粮城中，不者悉烧之。
现代文：异牟寻于是送文书给东、磨些诸蛮要他们把粮食运入城中，否则就全部烧掉。

古文：吐蕃颙城将杨万波约降，事泄，吐蕃以兵五千守，皋将击破之。
现代文：吐蕃城将杨万波来约投降，事情泄露，吐蕃派兵五千守城。韦皋准备出兵攻击，杨万波与笼官从内部拿下城来降。

古文：万波与笼官拔颙城以来，徙其人二千于宿川。
现代文：将他们的人马二千人迁往宿川。

古文：皋将扶忠义又取末恭城，俘系牛羊千计。赞普大将既煎让律以兵距十贡川一舍而屯，国师马定德率种落出降。西贡节度监军野多输煎者，赞普乞立赞养子，当从先赞普殉，亦诣忠义降。
现代文：韦皋的将领扶忠义又攻取了末恭城，俘获牛羊以千计，赞普大将既煎让律带兵驻扎在距十贡川三十里外，国师马定德率部落出降，西贡节度监军野多输煎，是赞普乞立赞的养子，本该为已故赞普殉葬，也到忠义处投降。

古文：于是虏气衰，军不振。
现代文：于是吐蕃气势衰落，军心不振。

古文：欺徐滥铄至铁桥，南诏毒其水，人多死，乃徙纳川，壁而待。
现代文：欺徐滥铄进军到铁桥，南诏在水中下毒，人大都毒死，于是移军纳川，坚壁固守而待。

古文：是年，虏霜雪早，兵无功还，期以明年。
现代文：这一年虏地霜雪早，出战无功而回，准备明年再起。

古文：吐蕃苦唐、诏掎角，亦不敢图南诏。
现代文：吐蕃害怕唐与南诏成掎角，所以不敢窥视南诏。

古文：皋令免按兵巂州，节级镇守，虽南诏境亦所在屯戍。
现代文：韦皋命武免按兵州，严格负责镇守。即使在南诏境内也要屯守戍卫。

古文：吐蕃惩野战数北，乃屯三泸水，遣论妄热诱濒泸诸蛮，复城悉摄。
现代文：吐蕃接受多次野战失败的教训，于是屯兵三泸水，派论妄热诱劝泸水边的各蛮，再次建城悉摄。

古文：悉摄，吐蕃险要也。
现代文：悉摄，是吐蕃的要塞。

古文：蛮酋潜导南诏与皋部将杜毘罗狙击。
现代文：蛮酋长暗中挑拨南诏与韦皋的部将杜毗罗相攻击。

古文：十七年春，夜绝泸破虏屯，斩五百级。
现代文：贞元十七年春，韦皋夜渡泸水击破虏营垒，斩首五百人。

古文：虏保鹿危山，毘罗伏以待，又战，虏大奔。
现代文：虏保守鹿危山，毗罗埋伏着等待，再战，虏溃败。

古文：于时，康、黑衣大食等兵及吐蕃大酋皆降，获甲二万首。
现代文：那时，康、黑衣大食等兵及吐蕃大酋都投降。俘获二万人。

古文：又合鬼主破虏于泸西。
现代文：又会合鬼主在泸西击破吐蕃。

古文：吐蕃君长共计，不得巂州，患未艾，常为两头蛮挟唐为轻重，谓南诏也。
现代文：吐蕃的君长共同商量：不得州，祸患不止，常常被两头蛮挟唐而指轻说重。这是说的南诏。

古文：会虏荐饥，方葬赞普，调敛烦。
现代文：其时虏连年饥荒，又要安葬赞普，对人民的赋敛繁重。

古文：至是，大料兵，率三户出一卒，虏法为大调集。
现代文：为此全面整顿军队。每三户出一兵，虏法称之为大调集。

古文：又闻唐兵三万入南诏，乃大惧，兵戍纳川、故洪、诺济、腊、聿赍五城，欲悉师出西山、剑山，收巂州以绝南诏。
现代文：又听说唐兵三万人进入南诏，甚为害怕，派兵镇守纳川、故洪、诺济、腊、聿赍五城。打算倾全部兵马出西山、剑山，攻取隽州以抵制南诏。

古文：皋即上言： 京右诸屯宜明斥候，蚤敛田，邠、陇焚莱，可困虏入。 
现代文：韦皋上报说 ：京右各屯应设置侦察堡，庄稼早些收割，陇等地将草烧掉。这样可阻挡虏进入。 

古文：皋遣将邢毘以兵万人屯南、北路，赵昱万人戍黎、雅州。
现代文：皋派将领邢毗率领一万人马屯守南、北路，派赵昱带一万人戍守黎、雅等州。

古文：异牟寻谓皋曰： 虏声取巂州，实窥云南，请武免督军进羊苴咩。若虏不出者，请以来年二月深入。 
现代文：异牟寻对韦皋说 ：虏声言要取州，其实是窥视云南，请武免督军进驻羊苴咩，如虏不出骚扰，请等到明年二月深入进剿。 

古文：时虏兵三万攻盐州，帝以虏多诈，疑继以大军，诏皋深钞贼鄙，分虏势。
现代文：当时，虏兵有三万攻打盐州。皇帝由于虏人多诈，怀疑后面有大军，就诏令韦皋深入掠取贼人边远处以分散虏人军势。

古文：皋表： 贼精铠多置南屯，今向盐、夏非全军，欲掠河曲党项畜产耳 。
现代文：韦皋上表说 ：贼人的精兵大多在南屯，现在攻取盐、夏的并非全军。他们的目的只是想掠取河曲党项的畜产罢了。 

古文：俄闻虏破麟州，皋督诸将分道出，或自西山，或由平夷，或下陇陀和、石门，或径神川、纳川，与南诏会。
现代文：不久，听说虏兵攻陷麟州。韦皋指挥各将分路出击，有的出自西山，有的出自平夷，有的下陇陀河、石门，有的经神川、纳川，与南诏会合。

古文：是时，回鹘、太原、邠宁、泾原军猎其北，剑南东川、山南兵震其东，凤翔军当其西；蜀、南诏深入，克城七，焚堡百五十所，斩首万级，获铠械十五万。
现代文：这时，回鹘、太原、宁、泾原军袭击吐蕃北面，剑南东川、山南的兵敲震他的东面，凤翔军抵挡其西；蜀、南诏深入，攻克七城，烧毁堡垒一百五十所，杀敌上万，获兵械等十五万。

古文：围昆明、维州不能克，乃班师。
现代文：吐蕃兵围昆明、维州不能取胜，于是撤军。

古文：振武、灵武兵破虏二万，泾原、凤翔军败虏原州。惟南诏攻其腹心，俘获最多。
现代文：振武、灵武兵击败虏兵二万，泾原、凤翔军在原州击退虏军，只有南诏攻其腹心，俘获最多。

古文：帝遣中人尹偕尉异牟寻。而吐蕃盛屯昆明、神川、纳川自守。
现代文：皇帝派中人尹偕慰问异牟寻，吐蕃则用大量兵力屯扎昆明、神川、纳川坚守。

古文：异牟寻比年献方物，天子礼之。
现代文：异牟寻每年贡献土产，天子以礼待之。

古文：南蛮中元和三年，异牟寻死，诏太常卿武少仪持节吊祭。
现代文：元和三年，异牟寻死，宪宗诏令太常卿武少仪持节前往吊唁。

古文：子寻阁劝立，或谓梦凑，自称 膘信 ，夷语君也。改赐元和印章。
现代文：异牟寻子寻劝立，也叫梦凑，自称 骠信 。皇帝改赐 元和 的印章。

古文：明年死，子劝龙晟立，淫肆不道，上下怨疾。
现代文：第二年即死，子劝龙晟立，骄奢淫逸，没有人君之道，上下都怨极。

古文：十一年，为弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利。
现代文：元和十一年被弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利为王。

古文：诏少府少监李铣为册立吊祭使。
现代文：皇帝诏令少府少监李铣为册立吊祭使。

古文：劝利德嵯巅，赐氏蒙，封 大容 ，蛮谓兄为 容 。
现代文：劝利感嵯巅恩德，赐氏 蒙 ，封为 大容 。长庆三年，才赐印章。

古文：长庆三年，始赐印。是岁死，弟丰祐立。
现代文：这年劝利死，弟丰立。

古文：丰祐趫敢，善用其下，慕中国，不肯连父名。
现代文：丰敏捷果敢，善于驭使下属，仰慕中国，不肯连父名。

古文：穆宗使京兆少尹韦审规持节临册。
现代文：穆宗派京兆少尹韦审规持节去行册封礼。

古文：丰祐遣洪成酋、赵龙些、杨定奇入谢天子。
现代文：丰派洪成酋、赵龙些、杨定奇入朝拜谢天子。

古文：于是，西川节度使杜元颖治无状，障候弛沓相蒙，时大和三年也。
现代文：大和三年，西川节度使杜元颖治政无方，障候关守松弛，不练军事。

古文：嵯巅乃悉众掩邛、戎、巂三州，陷之。
现代文：嵯巅趁机倾巢出动，攻陷邛、戎、三州。

古文：入成都，止西郛十日，慰赉居人，市不扰肆。
现代文：进入成都，在西郭停留十天，抚慰当地人民，也不侵扰市面。

古文：将还，乃掠子女、工技数万引而南，人惧自杀者不胜计。
现代文：撤军回去时，才虏掠子女及工技人等几万带回南方，人们因害怕而自杀的不计其数。

古文：救兵逐，嵯巅身自殿，至大度河，谓华人曰： 此吾南境，尔去国，当哭。 
现代文：救兵追来，嵯巅自己带兵殿后，到大渡河，对华人说： 这是我们的南部边境，你们离开自己的国家，该痛哭一场。 

古文：众号恸，赴水死者十三。
现代文：众人号啕大哭，跳水自杀的约有三成。

古文：南诏自是工文织，与中国埒。
现代文：南诏从此学会了纺织，与中国等同。

古文：明年，上表请罪。比年使者来朝，开成、会昌间再至。
现代文：第二年，嵯巅上表请罪，年年派使者来朝拜天子，开成、会昌年间两次派使臣朝拜。

古文：大中时，李琢为安南经略使，苛墨自私，以斗盐易一牛。夷人不堪，结南诏将段酋迁陷安南都护府，号 白衣没命军 。
现代文：大中时，李琢任安南经略使，贪婪自私，用一斗盐要换一头牛，夷人不堪忍受，联络南诏大将段酋迁攻陷安南都护府，称为 白衣没命军 。

古文：南诏发硃弩佉苴三千助守。
现代文：南诏调拨三千朱弩亻去苴助守。

古文：然朝贡犹岁至，从者多。
现代文：不过朝贡还是每年都送至京师，随从者不少。

古文：杜悰自西川入朝，表无多内蛮傔，丰祐怒，即慢言索质子。
现代文：杜从西川入朝，上表请不要多接纳蛮人侍从。丰怒，出言不逊，索要在成都学习的大臣子弟。

古文：会宣宗崩，使者告哀。
现代文：恰逢宣宗驾崩，使者前来告哀。

古文：是时，丰祐亦死，坦绰酋龙立，恚朝廷不吊恤；又诏书乃赐故王，以草具进使者而遣。
现代文：这时丰也谢世，坦绰酋龙立，对朝廷不来吊唁慰问很不满意；懿宗下诏赐继袭王位，但酋龙招待使者甚菲薄。

古文：遂僭称皇帝，建元建极，自号大礼国。
现代文：于是僭称皇帝，建年号为建极，自称为大礼国。

古文：懿宗以其名近玄宗嫌讳，绝朝贡。
现代文：皇帝因他的名字音近玄宗的名字犯了讳很不高兴，从此南诏断了朝贡。

古文：乃陷播州。
现代文：酋龙发兵攻陷播州。

古文：安南都护李鄠屯武州，咸通元年，为蛮所攻，弃州走。天子斥鄠，以王宽代之。
现代文：安南都护李屯兵武州，咸通元年，被蛮人攻击，弃城逃跑，天子斥责李，派王宽代他。

古文：明年，攻邕管，经略使李弘源兵少不能拒，奔峦州。
现代文：第二年，酋龙攻击邕管，经略使李弘源兵少抵御不了，逃奔峦州。

古文：南诏亦引去。
现代文：南诏也退兵。

古文：诏殿中监段文楚为经略使，数改条约，众不悦，以胡怀玉代之。
现代文：皇帝诏令殿中监段文楚为经略使，多次修改条约，大家很不高兴，于是派胡怀玉人代替段。

古文：南诏知边人困甚，剽掠无有，不入寇。
现代文：南诏知道边区人民很贫困，剽掠无所获，因之不去侵扰。

古文：杜悰当国，为帝谋，遣使者吊祭示恩信，并诏骠信以名嫌，册命未可举，必易名乃得封。
现代文：其时杜执政，为皇帝打算：派使者去南诏吊唁丰之死，以示大国的恩德信誉，并下诏告诉骠信因名字涉讳不能行册封礼，必待骠信改名后才得行礼封王。

古文：帝乃命左司郎中孟穆持节往，会南诏陷巂州，穆不行。
现代文：皇帝于是命左司郎中孟穆持节前去，适逢南诏攻陷州，孟穆未成行。

古文：安南桃林人者，居林西原，七绾洞首领李由独主之，岁岁戍边。
现代文：安南桃林人，居住林西原，由七绾洞首领李由独管理，每年都派人戍边。

古文：李琢之在安南也，奏罢防冬兵六千人，谓由独可当一队，遏蛮之入。
现代文：李琢在安南时，奏请皇帝撤冬防兵六千人，说是李由独可抵得一队人马，遏止蛮人的入侵。

古文：蛮酋以女妻由独子，七绾洞举附蛮，王宽不能制。
现代文：蛮人酋长将女儿嫁给由独的儿子，七绾洞全族归附蛮人，王宽无法控制。

古文：三年，以湖南观察使蔡袭代之，发诸道兵二万屯守，南诏怛畏不敢出。
现代文：咸通三年，派湖南观察使蔡袭代替，调各道的兵力二万人屯守，南诏惧怕不敢出。

古文：会诏左庶子蔡京经制岭南，忌袭功，有所欲，沮坏之，乃言： 南方自无虞，武夫幸功，多聚兵耗馈运，请还戍兵惜财用。 
现代文：这时，皇帝诏令左庶子蔡京经理节制岭南，他妒忌蔡袭的功劳，凡蔡袭要干什么，都设法阻扰。还说： 南方本来没事，武夫侥幸得功。聚兵多，耗费粮食，加重运输。请天子遣还戍兵节约费用。 

古文：袭执不可，愿留五千兵，累表不报。
现代文：蔡袭坚持认为不可以，希望留兵五千人。多次上表均无回答。

古文：即极陈南诏伺隙久，有十必死状。
现代文：于是竭力陈述南诏窥视已久，王师中有十种现象必会招致失败。

古文：朝廷昏肆，不省也。
现代文：然而朝廷昏聩，不明事理。

古文：京还奏，得意甚，复诏为宣慰安抚使。
现代文：蔡京回朝报告，甚中朝中之意，再诏任为宣慰安抚使。

古文：即建析广州为岭南东道，邕州为西道，以龚、象、藤、岩为隶州。
现代文：同时分建广州为岭南东道，邕州为岭南西道，以龚、象、藤、岩划作隶属州。

古文：乃拜京西道节度使。
现代文：委任蔡京为西道节度使。

古文：京褊忮贪克，峻条令，为砲熏刳斮法，下愁毒，为军中所逐，走藤州，矫制作攻讨使印，召乡兵比道军攻邕州，不克，众溃，贬死崖州。
现代文：蔡京心胸褊窄，又贪婪寡情，订了许多严峻刑法，还设立炮烙、熏炙、剖心等酷刑，下属均怨恨害怕。终于蔡京被军中驱逐，逃往藤州，又擅自矫令制造了攻讨使的印章，召集乡兵会同道军攻打邕州，不胜，众兵溃散。于是贬死于崖州。

古文：以桂管观察使郑愚代节度。
现代文：委派桂管观察使郑愚代为节度。

古文：南诏攻交州，进略安南，袭请救，发湖、荆、桂兵五千屯邕州。岭南韦宙奏： 南诏必袭邕管，不先防近而图远，恐捣虚绝粮道，且深入。 
现代文：南诏攻陷交州，进而侵略安南，蔡袭上表告急。于是调湖、荆、桂的兵五千人驻守邕州，岭南韦宙上奏： 南诏一定会去打邕管，不先防近而谋远，担心敌人会乘虚断粮道，且会深入。 

古文：乃诏袭按军海门，诏郑愚分兵御之。
现代文：于是诏令蔡袭在海门按军不动，令郑愚分兵抵御。

古文：袭请济师，以山南东道兵千人赴之。
现代文：蔡袭请求援兵，派山南东道的兵一千人前往。

古文：南诏酋将杨思僭、麻光高以兵六千薄城而屯。
现代文：南诏的酋将成思僭、麻光高领兵六千人靠近城边驻扎。

古文：四年正月，攻益急，袭录异牟寻盟言系矢上射入其营，不答。
现代文：咸通四年正月，南诏进攻紧迫，蔡袭将当年异牟寻的誓言系在箭上射入南诏军营。

古文：俄而城陷，袭阖宗死者七十人，幕府樊绰取袭印走度江。
现代文：没有回音。不久城被攻陷，袭全宗族七十人均死难，幕府樊绰拿了蔡袭的印章逃过江。

古文：荆南兵入东郛苦战，斩南诏二千级。是夜，蛮遂屠城。
现代文：荆南兵入东郛苦战，杀敌二千人。这一夜，蛮兵屠城。

古文：有诏诸军保岭南，更以秦州经略使高骈为安南都护。
现代文：皇帝诏令各军要确保岭南，又派秦州经略使高骈为安南都护。

古文：帝见输发频，罢游幸，不奏乐，宰相杜悰以为非是，止之。
现代文：皇帝见调兵运粮艰难频繁，取消去外地游乐，宫内也不奏乐。宰相杜认为不必如此，于是取消决定。

古文：南诏稍逼邕州，郑愚自陈非将帅才，愿更择人。
现代文：南诏逐步逼近邕州，郑愚陈述自己不是将帅之才，请另派人。

古文：会康承训自义成来朝，乃授岭南西道节度使，发荆、襄、洪、鄂兵万人从之。
现代文：正好康承训从义成来朝拜，于是任他为岭南西道节度使，调集荆、襄、洪、鄂的兵一万人受他统率。

古文：承训辞兵寡，乃大兴诸道兵五万往。
现代文：承训以兵少为由请辞，乃广为调集各道的兵共五万人前往。

古文：六月，置行交州于海门，进为都护府，调山东兵万人益戍，以容管经略使张茵镇之。
现代文：六月，置行交州于海门镇，进而作为都护府。调山东的兵万人加强戍卫，派容管经略使张茵镇守。

古文：因命经略安南，茵逗留不敢进。
现代文：并命张茵全面治理安南，茵逗留不敢进军。

古文：安南之陷，将吏遗人多客伏溪洞，诏所在招还救恤之，免安南赋入二年。
现代文：安南沦陷，将吏中留下的都客居在伏溪洞。诏令所在地招回他们，救助他们，免安南的赋税两年。

古文：韦宙请分兵屯容、藤披蛮势。
现代文：韦宙请求分兵屯驻容、藤，以分散蛮人势力。

古文：五年，南诏回掠巂州以摇西南。西川节度使萧鄴率属蛮鬼主邀南诏大度河，败之。
现代文：咸通五年，南诏回头攻打州以威吓西南，西川节度使萧邺率属蛮鬼主的人马在大渡河拦截南诏，打败了他。

古文：明年，复来攻。
现代文：第二年，南诏再次来攻。

古文：会刺史喻士珍贪狯，阴掠两林东蛮口缚卖之，以易蛮金，故开门降。
现代文：其时刺史喻士珍贪婪狡猾，暗中抢掠两林东蛮的人卖掉，换取蛮人的金子。

古文：南诏尽杀戍卒，而士珍遂臣于蛮。
现代文：所以南诏来攻时开门投降，向蛮人称臣，南诏将守兵全部杀死。

古文：安南久屯，两河锐士死瘴毒者十七，宰相杨收议罢北军，以江西为镇南军，募强弩二万建节度，且地便近，易调发。
现代文：士兵在安南屯戍久了，两河的壮士死于瘴毒的几乎十分之七。宰相杨收建议撤回北军，以江西为镇南军，招募弓箭强手两万人设置节度，这样人地就近，容易调拨。

古文：诏可。
现代文：皇帝同意。

古文：夏侯孜亦以张茵懦，不足事，悉以兵授高骈。
现代文：夏侯孜也因为张茵胆怯无用，把兵全部交给高骈。

古文：骈以选士五千度江，败林邑兵于邕州，击南诏龙州屯，蛮酋烧赀畜走。
现代文：高骈选五千精兵渡江，在邕州打败林邑的人马，袭击南诏的龙州屯，蛮人酋长烧毁财物牲畜逃走。

古文：酋龙遣杨缉思助酋迁共守安南，以范脆些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。
现代文：酋龙派杨缉思援助酋迁共守安南，派范月尼些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。

古文：七年六月，骈次交州，战数胜，士酣斗，斩其将张诠。李溠龙举众万人降，拔波风三壁。
现代文：咸通七年六月，高骈驻军交州，多次战胜，士兵越战越勇，杀死南诏将领张诠，李氵差龙带领全部人马约万人投降。于是攻破波风三面城垒。

古文：缉思出战，败，还走城。
现代文：缉思出来迎战，被打败，逃回城内。

古文：士乘之，超堞入，斩酋迁、脆些、诺眉，上首三万级，安南平。
现代文：王师追上来，翻墙入城，杀死酋迁、月尼些、诺眉。报战功杀敌三万人。安南从此平定。

古文：初，酋龙遣清平官董成等十九人诣成都，节度使李福将廷见之，成辞曰： 皇帝奉天命改正朔，请以敌国礼见。 
现代文：当初，酋龙派清平官董成等十九人到成都，节度使李福准备用见使臣的礼仪接见他们，董成说： 我们皇帝奉天命改易年号，请用平等国礼仪相见。 

古文：福不许。导译五返，日旰士倦，议不决。
现代文：李福不同意，翻译引见者五次往返，直至天晚人倦，商议仍无结果。

古文：福怒，命武士捽辱之，械系于馆。
现代文：李福恼怒，命武士揪打辱骂他们，还把董成捆绑起来，关在招待所。

古文：俄而刘潼代福节度，即挺其系，表纵还。
现代文：后来刘潼代替李福为节度使，替董成释绑，奏请让他们回国。

古文：有诏召成等至京师，见别殿，赐物良厚，慰遣还国。
现代文：皇帝下诏召董成等去京师，在别殿接见他们，赐物丰厚，抚慰一番后让他们回国。

古文：明年，酋龙使杨酋庆等来谢释囚。
现代文：第二年，酋龙派杨酋庆等来朝感谢释放董成等人。

古文：初，李师望建言： 成都经扌忽蛮事，旷日不能决，请析邛、蜀、嘉、眉、黎、雅、巂七州为定边军，建节度制机事，近且速。 
现代文：起先，李师望建议： 成都治理经管蛮人政事，旷日持久又不能决断。不如在邛、蜀、嘉、眉、黎、雅、七州建立定边军，建置节度，裁决治理当地军政，既近且快。 

古文：天子谓然，即诏师望为节度使，治邛州。邛距成都才五舍，巂州最南，去邛乃千里，缓急首尾不相副，而师望利专制，讳不言。
现代文：天子认为对，即委任师望为节度使，治邛州，邛州距成都才一百五十里、州最南，离邛州有千里，若有缓急，首尾不能相助。但师望贪图专制一个方面的权势，对这种不利隐瞒不报。

古文：裒积无厌，私贿以百万计。
现代文：在地方上竭力搜刮，索贿以百万计。

古文：又欲激蛮怒，幸有功，乃杀酋庆等。
现代文：又想刺激蛮人出兵，他可克敌建功。于是杀了酋庆等人。

古文：既而戍士怒，将醢师望以逞，会召还，以窦滂代之。
现代文：其行径激怒了戍士，准备把师望剁成肉酱。恰遇皇帝召回，另派窦滂代替。

古文：滂沓冒尤不法，诛责苛纤甚师望。
现代文：谁知窦滂更加贪赃枉法，苛责要求更甚于李师望。

古文：时蛮役未兴，而定边已困。
现代文：那时虽无蛮人的骚扰，但定边军已困顿不堪了。

古文：酋龙怨杀其使，十年，乃入寇。
现代文：酋龙怨恨杀了他的使者，咸通十年，又发兵侵扰。

古文：以军缀青溪关，密引众伐木开道，径雪岥，盛夏，卒冻死者二千人。
现代文：将军队开到青溪关，秘密带领人马伐木开路。在雪坡上辟路，虽是盛夏，仍有两千士卒冻死。

古文：出沐源，窥嘉州，破属蛮，遂次沐源。
现代文：酋龙领兵出沐源、跨嘉州，收服当地乌蛮，最后驻军沐源。

古文：滂遣兗海兵五百往战，一军覆。
现代文：窦滂派兖海的兵五百人迎战，全军覆灭。

古文：酋龙乃身自将，督众五万侵巂州，攻青溪关。
现代文：酋龙亲自带兵五万侵扰州，攻打清溪关。

古文：屯将杜再荣绝大度河走，诸屯皆退保北涯。
现代文：屯将杜再荣退兵渡过大渡河，各戍营的人马也都退到河北岸。

古文：蛮攻黎州，诡服汉衣，济江袭犍为，破之。
现代文：蛮兵攻打黎州，都换成了汉人的服装，渡江袭破犍为。

古文：裴回陵、荣间，焚庐舍，掠粮畜。
现代文：在陵、荣间徘徊，焚烧抢掠。接着进逼嘉州，刺史杨文心与南诏分别驻军在江的两岸。

古文：薄嘉州，刺史杨忞与南诏夹江而军，士攒射，蛮不得进，阴自上游济，背击王师，杀忠武将颜庆师，忞走，嘉州陷。
现代文：杨文心的兵万箭齐发，蛮兵无法前进。于是暗中从上游渡江，从背后袭击王师，杀死忠武将领颜庆师，杨文心逃走，嘉州陷落。

古文：明年正月，攻杜再荣，滂自勒兵战。
现代文：第二年正月，南诏又攻杜再荣，窦滂亲自指挥作战。

古文：酋龙遣使者十辈请和，滂信之，语未半，蛮桴争岸，噪而进。
现代文：酋龙派使者十人求和，窦滂同意谈判。话没说一半，蛮兵的木筏靠岸，蛮兵鼓噪而进，窦滂不知该怎么办，准备自杀。

古文：滂不知所为，将自杀，武宁将苗全绪止之，殊死战，蛮稍却，滂乃遁，全绪殿而行。
现代文：武宁将领由艹全绪阻止了他。奋力死战，蛮兵略退，窦滂得以逃走，全绪随后退却。

古文：黎州陷，人走匿山谷，蛮掠金帛不胜负。
现代文：黎州沦陷。

古文：入自邛崃关，围雅州，遂击邛州。
现代文：当地居民逃避到山谷中。蛮兵入州，抢掠财物不胜负荷。接着蛮兵进入邛崃关，围攻雅州，袭击邛州。

古文：是冬，滂弃州，壁导江，储赀峙械皆亡矣。
现代文：这年冬，窦滂弃州固守导江，储备的粮食军械全都丢失了。

古文：酋龙进攻成都，次眉州，坦绰杜元忠日夜教酋龙取全蜀。
现代文：酋龙进攻成都，到达眉州，坦绰杜元忠日夜教酋龙攻取全蜀。

古文：于是西川节度使庐耽遣其副王偃、中人张思广约和，蛮强之使南面拜，然卒不见酋龙而还。
现代文：这时西川节度使卢耽派其副使王偃及中人张思广与酋龙约和。蛮人强迫他们面南而拜，但终没见酋龙回。

古文：蛮次新津，耽复遣副谭奉祀好言申约，蛮留之。
现代文：蛮兵进驻新津，卢耽再派副使谭奉祀说好话约和。蛮人留下他。

古文：耽畏援军未集，即飞请天子降大使通好，以纾其深入。
现代文：耽担心援军尚未集聚，飞书请天子派大使与南诏通好，以缓和他们深入侵扰。

古文：懿宗驰遣太仆卿支详为和蛮使。
现代文：懿宗派太仆卿支详飞驰前往做和蛮使。

古文：蛮本无谋，不能乘机会鼓行亟驱，但蚍结蝇营，忸卤剽小利，处处留屯，故蜀孺老得扶携悉入成都。
现代文：蛮人原本缺少心计，不会乘机会急速进军，只是临时性的结合，倾心于掳掠的小利，每到一处都停留驻扎，所以蜀地人民得从容扶老携幼避入成都。

古文：阇里皆满，户所占地不得过一床，雨则冒箕盎自庇。
现代文：里巷都住满了人。每户所占用地面不过一床之大，下雨时各自戴斗笠用箕盆避雨。

古文：城中井为竭，则共饮摩诃池，至争捽溺死者，或欻沙取滴饮之。
现代文：城中井水都用竭了，共去摩诃池饮水，以至于互相争斗，掉在水中淹死，还有人滤沙得点滴水饮用。

古文：死不能具棺，即共坎瘗。
现代文：死者没有棺材，只好挖个大坑埋在一起。

古文：故泸州刺史杨庆复为耽治攻具、蔺石，置牢城兵，八将主之，树笓格，夜列炬照城，守具雄新。
现代文：前泸州刺史杨庆复为卢耽制备进攻的器械、守城的擂石，设置牢城兵，由八个大将主管，竖立密栅，晚上点火把照城。守城的兵械既锐且新。

古文：又选悍士三千，号 突将 ，为长刀、巨挝斧，分左右番休，日隶于军，士心侈欲斗。
现代文：又挑选敢死队员三千人，称之为 突将 ，使用长刀、巨斧，分左右两班，轮番值守，白天隶属于军。

古文：而酋龙自双流徐行，内欲报董成之辱，因绐耽请上介至军议事。
现代文：士兵都跃跃欲斗，而酋龙从双流慢慢而来。酋龙心里想报董成受辱之仇，于是假意请卢耽派使到军中议事。

古文：耽遣节度副使柳槃往见杜元忠议和，元忠妄言： 帝见耽，请具车盖葆翣。 
现代文：耽派节度副使柳去见杜元忠议和。元忠傲慢地说： 约成后，我皇帝要见卢耽，请准备羽盖葆车。 

古文：槃未能决，还。蛮以三百骑负幄幕来，大言曰： 供帐隋蜀王听事，为骠信行在。 
现代文：柳不能做主而还，蛮人以三百骑兵运了幄幕来，说以供敷张隋蜀王的用事厅，是我们骠信的行宫。

古文：耽不许，乃驰去。
现代文：卢耽不同意，这才走了。

古文：蛮稍前，傅外郛。
现代文：蛮军渐渐前进，靠近成都外城。

古文：于是游弈使王昼督援兵三千屯毘桥；窦滂亦以其军自导江来，将与大军掎角，然战不甚力，小不胜即保广汉。
现代文：这时，游弈使王昼指挥援兵三千屯扎毗桥；窦滂也领他的军队从导江来，准备与大军组成掎角之势，但战争中不很得力，遭到一些小挫败就退而保广汉。

古文：自以失定边，觊成都陷，得薄其罪。
现代文：自从丧失定边军以来，窦滂就希望成都陷落，好减轻他的罪名。

古文：会有诏斥徙，军遂无功。
现代文：不久，有诏书斥责其罪，贬为康州司户，此次出战也就无功。

古文：耽部将李自孝者，与刺史喻士珍善。
现代文：卢耽的部将李自孝与刺史喻士珍很要好。

古文：士珍臣蛮，自孝阴与贼通，乃说耽城下莳苇稻，潴水颓城，举府不之觉。
现代文：士珍降了蛮人，自孝也暗中与南诏往来，于是劝说卢耽在城下种稻谷和芦苇，蓄水使城墙根泡酥。

古文：蛮攻城，自孝守陴，树麾以自表。
现代文：其阴谋全府竟无人察觉。蛮兵攻城，自孝守在城陴处，树战旗做标记。

古文：麾所指，蛮辄攻之，为下所觉，耽杀自孝以徇。
现代文：战旗指到哪里，蛮兵就到哪里攻打。其做内应的举动被手下觉察，卢耽将他斩首示众。

古文：城左有民楼肆，蛮俯射城中，耽募勇士烧之，器械俱尽。
现代文：二月，蛮兵用云梯及冲车等从四面攻城。士兵们大声呐喊。

古文：二月，蛮以云梁、鹅车四面攻，士叫呼，鹅车未至，陴者以巨索钩系，投膏炬，车焚，箱间蛮卒尽死。
现代文：冲车还没逼近城墙，守在矮墙处的兵用粗绳子套钩把车钩住然后投以火炬，车着火烧起来，车箱里的蛮兵全被烧死。

古文：耽遣李、张察率突将战城下，俘斩二千级。
现代文：卢耽派李王寿、张察率领突击队在城下迎战，杀死、俘获两千人。

古文：蛮彻民鄣落为蓬笼如车，下设枕木，推而前，不及城丈，匿蛮其内以穴墉。
现代文：蛮人拆掉民房搭成车篷样的东西，下面装上枕木，推着前进，到了墙根，躲在下面的蛮兵就挖墙。

古文：杨忞以坰贮粪沈泼蛮，蛮不能处；注以铁液，蓬笼皆火。
现代文：杨文心用瓦罐装了粪便泼他们，蛮兵无法安身。又化铁水浇下来，篷笼全都着火。

古文：然南诏负众，益治器械，斧兵昼夜有声，将击锦楼，众失色。耽遣将出，三面苦战，蛮引却。
现代文：然而南诏仗着人多，加紧制造兵器，日夜不停，准备攻击锦楼。众人大惊失色，卢耽派将士出战，从三面苦战，蛮兵退却。

古文：蛮利夜晦，辄薄城，闻呼啸，众齐奋。
现代文：蛮兵又利用夜间天黑，逼近城边，一声呼啸，众兵齐攻。

古文：城上施铁笼千炬，贼来不得隐，屯夫终夜哄，蛮不能侵。
现代文：城上设铁笼，火炬成千，蛮兵的行动照得一清二楚。守夜的人整夜巡查呐喊，蛮兵无法入侵。

古文：支详遣谍与约好，且谓耽毋多杀以速蛮和。
现代文：支详派人与南诏相约谈和，且要卢耽不要多杀人以促成和谈。

古文：是时，传言救师至，城中合噪开门，士争出迎军，南诏搏战不解。日入，判官程克裕以北门兵二千乘之，蛮乃走。
现代文：这时，传说援兵到了，城内欢呼着打开城门，兵士们相争出来迎接。南诏与之交战，直至太阳下山，判官程克裕率领北门兵二千人压过来，蛮兵退走。

古文：耽犹遗之书，谢不得已交兵，且请和。
现代文：卢耽还派人送信，说这次交战实是不得已，对此表示歉意，仍求和谈。

古文：士脱铠迎支详，详陈所赍，植二旗，署曰 赐云南币物 。
现代文：士兵们脱下铠甲迎接支详。支详陈列他所带来的东西，树旗两面，上写 赐云南钱物 。

古文：谓蛮使者曰： 天子诏云南和解，而兵薄成都，奈何？
现代文：对南诏使者说 ：天子诏令云南和解，而你们兵逼成都，这是为什么？

古文：请退舍撤警以修好。 
现代文：请退兵三十里，撤除警戒以便和谈。 

古文：或劝详： 蛮多诈，毋入死地。 
现代文：有人劝支详： 蛮人多不诚实，不要自蹈死地。 

古文：详不行。
现代文：支详遂不去蛮营。

古文：蛮复围成都，夜穿西北隅，犁旦乃觉，即颓茭火于壖，蛮皆死穴中。
现代文：蛮兵再度围困成都，夜里挖通西北角。次日早上发觉，就点燃干草丢下来，蛮兵都被烧死在洞中。

古文：以铁絙曳云輣仆之，燎作，少选尽，益固守。
现代文：又用铁索把大兵车拽倒，大火烧起来，片刻烧尽，成都的守护更为加强。

古文：是时，帝遣东川节度使颜庆复为大度河制置、剑南应接使，兵次新都，博野将曾元裕败蛮兵，斩二千级。
现代文：这时，皇帝派东川节度使颜庆复为大渡河制置、剑南应接使。兵马到达新都，博野守将曾元裕打败蛮兵，斩首两千人。

古文：南诏骑数万晨压官军以骋，大将宋威以忠武兵战，斩首五千，获马四百尾。
现代文：南诏骑兵几万人早晨逼近官军。大将宋威指挥忠武的兵与之交战，杀敌五千人，获马四百匹。

古文：南诏退屯星宿山，威进戍沱江。
现代文：南诏退驻星宿山，宋威进驻沱江。

古文：酋龙遣酋望至支详所请和，详曰： 今列城固守，北军望功，归语而主，审自度。 
现代文：北军正企望立功。

古文：耽遣锐将趣蛮壁烧攻具，杀二千人，为南诏所蹑，却而溃。
现代文：回去告诉你们主子，好好自己掂量掂量。 卢耽派精锐部队到蛮兵营垒烧毁兵器，杀死二千人。但被南诏追杀，败退。

古文：蛮闻凤翔、山南军且来，乃迎战毘桥，不胜，趋沱江，为伏士所击，又败。
现代文：蛮兵听说凤翔、山南的兵马将到，于是在毗桥迎战，不胜。改去沱江，遭到伏军的袭击，又败。

古文：城中出突将，夜火蛮营，酋龙、坦绰身督战。
现代文：城里开出敢死队，夜里纵火烧蛮营，酋龙、坦绰亲自督战。

古文：后三日，王师夺升迁梁，蛮大败，夜烧亭传，乘火所向，雨矢射王师。
现代文：三天后，王师夺取升迁梁，蛮兵大败，晚上纵火烧驿亭，乘火势，集中箭射王师。

古文：威疏军行，向矢所发丛射之。
现代文：宋威将队伍分散开来，向发箭来的方向密密射箭。

古文：两军不能决，各解去。
现代文：酋龙知道敌不过王师，趁夜撤军南逃。

古文：酋龙知不敌，夜彻营南奔，至双流，江无梁，计穷，将赴水死，或止之曰： 今北军与成都兵合，若来追，我无类矣。
现代文：至双流，江上无桥，没办法，准备投水死。有人劝阻说 ：现在北军与成都的兵会合。如果他们追来，我们必死无疑。

古文：不如伪和以纾急；不然，死未晚。 
现代文：不如假装议和，求得暂时缓解。如果不同意议和，那时再死也来得及。 

古文：乃来请。
现代文：于是酋龙前来请和。

古文：三日梁成而济，即断梁，按队缓驱。
现代文：三天桥成，人马全过了河，当即砍断桥梁慢慢行军。

古文：黎州刺史严师本收散卒保邛州，酋龙惧，围二日去。
现代文：黎州刺史严师本聚集散兵保守邛州。酋龙胆怯了，围城两天后撤去。

古文：蛮俘华民，必劓耳鼻已，纵之，既而居人刻木为耳鼻者什八。
现代文：蛮兵俘获了华人，必将他们的耳朵、鼻子割掉后放回。此后当地居民刻木做假鼻假耳的人十有七八。

古文：庆复之来，众以其弟庆师死于蛮，必甘心。
现代文：颜庆复这次领兵来，大家以为由于他弟弟庆师死于蛮人之手，定会报仇的。

古文：及成都不破，以己功轻，乃按军广溪，纵残寇，人人切齿。
现代文：待到成都未被敌攻破，庆复认为自己功小，于是按军广汉，放了残敌，以致人人痛恨。

古文：初，成都无隍堑，乃教耽浚隍，广三丈，作战棚于埤，列左右屯营，营别五区。区卒五十，莳皁荚夹壕，后三年合拱。
现代文：当初，成都城没有堑壕，庆复教卢耽挖护城壕，宽三丈，设置鹿砦，筑左右营寨，营寨分为五区，每区五十人，堑壕两岸种皂荚树，三年后树梢合拢。

古文：又为大■连弩。
现代文：又制造大旗、连发弓，以利守卫。

古文：自是南诏惮之。
现代文：从此，南诏害怕。

古文：酋龙年少嗜杀戮，亲戚异己者皆斩，兵出无宁岁，诸国更雠忿，屡覆众，国耗虚。
现代文：酋龙年轻气盛，好杀戮，亲友中凡不同意他的观点的都被斩，常年出兵作战永无宁日，各附属国更是又恨又怕。战争中多次大败，国力耗虚了。

古文：蜀之役，男子十五以下悉发，妇耕以饷军。
现代文：攻蜀一仗，男子十五岁以上的都征入兵营了，妇女耕种以供军粮。

古文：十四年，坦绰复寇蜀，絙舟大度河以济，为刺史黄景复击却之。
现代文：咸通十四年，坦绰又来侵扰四川。把船绑在一起渡大渡河，被刺史黄景复击败。

古文：众循河而南，夜桴上流兵，夹攻濒水诸屯，景复败，走还黎州。蛮蹑追，为景复所败。
现代文：众人沿河南行，夜间在上流用木筏渡河，夹攻水边的各军营。景复败，逃回黎州，蛮人追击，则又被景复击败。

古文：会蛮踵来，还攻大度河，仆旗息鼓，请曰： 坦绰欲上书天子白冤事。 
现代文：谁知蛮兵接踵而来，还攻大渡河，但偃旗息鼓，要求说： 坦绰要上书天子陈述冤屈。 

古文：戍兵信之，不战。
现代文：卫兵相信了，不交战。

古文：桥成而济，黎州陷。
现代文：搭桥让他们渡河，过河来即开战，黎州陷落。

古文：遂攻雅州，击定边军，卒溃入邛州。
现代文：进而攻击雅州，袭击定边军，败军退入邛州。

古文：成都大震，人亡入玉垒关，士乘城。
现代文：成都大惊，居民逃入玉垒关，兵士登城守卫。

古文：坦绰遣使者王保城等四十人赍骠信书遗节度使牛丛，欲假道入朝，请憩蜀王故殿。
现代文：坦绰派使者王保城等四十人拿着骠信的信送给节度使牛丛，想借路入朝，请求在蜀王的旧殿中休息。

古文：丛欲许之，杨庆谏曰： 蛮无信，彼礼屈辞甘，诈我也。
现代文：牛丛准备允许，杨庆复劝阻说： 蛮人不讲信用。他们现在礼貌周全，好话多说，是骗我们。

古文：请斩其使，留二人还书。 
现代文：该杀了使者，只留两个人送信回去。 

古文：丛因责之曰： 诏王之祖，六诏最小夷也。
现代文：牛丛于是回信责备说： 诏王的祖先，是六诏中最小的一个。

古文：天子录其勤，合六诏为一，俾附庸成都，名之以国，许子弟入太学，使习华风，今乃自绝王命。
现代文：天子念他们勤恳努力，合六诏为一，使之成为成都的附庸，称他们为 国 ，允许子弟进入太学，叫他们学习华人文化。如今却自绝于天子。

古文：且雀蛇犬马，犹能报德，王乃不如虫鸟乎？
现代文：再说雀蛇犬马还知道报恩报德，南诏王难道还不如虫鸟吗？

古文：比成都以武备未修，故令尔突我疆埸。
现代文：以前成都由于战备不足，所以才使你们乘虚而入。

古文：然毘桥、沱江之败，积胔附城，不四年复来。
现代文：毗桥、沱江两战，尸体堆积如山。不到四年又来侵犯。

古文：今吾有十万众，舍其半未用。
现代文：今日我有十万人马，其中一半尚未动用。

古文：以千人为军。十军为部，骁将主之。
现代文：以一千人组为一军，十军组为一部，骁将指挥。

古文：凡部有强弩二百，镈斧辅之；劲弓二百，越银刀辅之；长戈二百，掇刀辅之；短矛二百，连锤辅之。
现代文：每部有强弓二百张，斧辅助；劲弓二百张，越银刀辅助；长戈二百条，掇刀辅助；短矛二百支，连锤辅助。

古文：又军四面，面有铁骑五百。悉收刍薪、米粟、牛马、犬豕，清野待尔。
现代文：城四面都驻军，涌一面安排铁骑五百，另将城外的柴草、粮食、车马、猪狗全部收清，一点不剩。

古文：吾又能以旁骑略尔樵采。
现代文：我还能派别的人马阻挠你们采樵摘果。

古文：我日出以一部与尔战，部别二番，日中而代；日昃一部至，以夜屯，月明则战，黑则休，夜半而代。
现代文：我每日出一部之兵力与你们作战。

古文：凡我兵五日一杀敌，尔乃昼夜战，不十日，懵且死矣。
现代文：每部分两班，日中换班。太阳落山一部来守夜，有月亮就作战，没月亮就休息，半夜换班。

古文：州县缮甲厉兵，掎角相从，皆蛮之深雠，虽女子能齽齘薄贼，况强夫烈士哉！
现代文：所有我的兵五天轮到作战一次，而你们的兵日夜都要作战。不出十天，你们就要疲累死了。周围的州县也都加强了战备，与我们成掎角相呼应。他们都是对蛮有深仇的人，即使是妇女也能用牙齿与你们作战，何况是壮汉武士呢。

古文：尔祖尝奴事西蕃，为尔仇家，今顾臣之，何恩雠之戾邪？
现代文：你们祖先曾做西蕃的奴隶，是你们的仇家，如今竟向他们称臣。你们怎么这样连恩仇都辨不清呢？

古文：蜀王故殿，先世之宝宫，非边夷所宜舍，神怒人愤，骠信且死！ 
现代文：蜀王的旧殿，是先世的宝宫，不是边夷人所能随便居住的。住进去会使神怒人恨，骠信会死的。 

古文：丛犹火郊民室庐观阁，严兵为固守计。
现代文：牛丛还烧掉城郊的民房以及观、阁等可住人的地方，以便于严兵固守。

古文：坦绰至新津而还，回寇黔中，经略使秦匡谋惧，奔荆南。
现代文：坦绰到新津后返回，转去攻打黔中。经略使秦匡谋害怕，逃到荆南。

古文：会僖宗立，遣金吾将军韩重持节往使。
现代文：此时僖宗即位，派金吾将军持节出使。

古文：俄攻黎州，景复击走之。
现代文：不久，南诏又攻黎州，景复将他们打跑。

古文：乾符元年，劫略巂、雅间，破黎州，入邛崃关，掠成都，成都闭三日，蛮乃去。
现代文：乾符元年，在、雅之间袭击掳掠，攻破黎州，入邛崃关，袭击成都，成都闭关三天，蛮兵才退。

古文：诏徙天平军高骈领西川节度使，乃奏： 蛮小丑，势易制。
现代文：皇帝下诏调天平军高骈为西川节度使。高骈上奏： 蛮人国小而落后，其势容易制服。

古文：而蜀道险，馆饷穷覂。
现代文：但蜀道险阻，粮食穷乏。

古文：今左神策所发长武、河东兵多，用度繁广。
现代文：如今左神策所征调的长武、河东的兵多，军需开支甚大。

古文：且彼皆扼制羌戎，不可以弛备。 
现代文：况且他们都是扼制羌戎的力量，不可以放松。 

古文：诏乃罢长武等兵。
现代文：于是下令撤回长武等队伍。

古文：骈至不淹月，阅精骑五千，逐蛮至大度河，夺铠马，执酋长五十斩之，收邛崃关，复取黎州，南诏遁还。
现代文：高骈到后不足一个月，挑选精锐骑兵五千人，驱逐蛮兵直到大渡河。夺得铠甲马匹，抓获斩杀酋长五十人，收复邛崃关，再克复黎州，南诏逃回。

古文：骈召景复责大度河之败，斩以徇。
现代文：高骈召来景复，斥责他大渡河之败，将他斩首示众。

古文：戍望星、清溪等关。
现代文：派兵戍守望星、清溪等关。

古文：南诏惧，遣使者诣骈结好，而踵出兵寇边，骈斩其使。
现代文：南诏害怕了。派使者到高骈处要求和谈，但又接着出兵袭击边界。高骈斩杀使者。

古文：初，安南经略判官杜骧为蛮所俘，其妻，宗室女也，故酋龙使奉书丐和。
现代文：起先，安南经略判官杜骧被蛮人俘虏，其妻是帝宗室女，所以酋龙让她送信求和。

古文：骈答曰： 我且将百万众至龙尾城问尔罪。 
现代文：骈回答 ：我将要带领百万人马到龙尾城问你的罪。 

古文：酋龙大震。
现代文：酋龙大为震恐。

古文：自南诏叛，天子数遣使至其境，酋龙不肯拜，使者遂绝。
现代文：自从南诏叛变，天子多次派使者到南诏境内，酋龙都不肯以臣礼拜，这才断了联系。

古文：骈以其俗尚浮屠法，故遣浮屠景仙摄使往，酋龙与其下迎谒且拜，乃定盟而还。
现代文：高骈因南诏信仰佛教，所以派僧人景仙代为使者前往。酋龙与其属下恭迎跪拜，于是订成了盟约。

古文：遣清平官酋望赵宗政、质子三十入朝乞盟，请为兄弟若舅甥。
现代文：酋龙派清平官酋望赵宗政、质子三十人入朝求盟，请求成为兄弟或舅甥。

古文：诏拜景仙鸿胪卿、检校左散骑常侍。
现代文：皇帝诏任景仙为鸿胪卿、检校左散骑常侍。

古文：骈结吐蕃尚延心、嗢末鲁耨月等为间，筑戎州马湖、沐源川、大度河三城，列屯拒险，料壮卒为平夷军，南诏气夺。
现代文：高骈又结交吐蕃的尚延心、末鲁耨月等以牵制南诏，在戎州筑马湖、沐源川、大渡河三城，修筑营垒屯兵扼守险要处，又精选壮士组成平夷军，南诏的气势偃息。

古文：酋龙恚，发疽死，伪谥景庄皇帝。
现代文：酋龙心郁闷，疽发而死，自谥为景庄皇帝。

古文：子法嗣，改元贞明、承智、大同，自号大封人。
现代文：儿子法即位，改年号为贞明、承智、大同，自称大封人。

古文：法年少，好畋猎酣逸，衣绛紫锦罽，镂金带。
现代文：法年轻，喜好游猎逸乐。穿绛紫锦绣披风，系缕金带。

古文：国事颛决大臣。
现代文：国事全交付大臣决策。

古文：乾符四年，遣陀西段羌宝诣邕州节度使辛谠请修好，诏使者答报。
现代文：乾符四年，派陀西段王羌宝到邕州节度使辛谠处请求和好，皇帝诏派使者去作答。

古文：未几，寇西川，骈奏请与和亲，右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔澹丑其事，上言： 远蛮畔逆，乃因浮屠诱致，入议和亲，垂笑后世。
现代文：但不久又骚扰四川。高骈奏请与之和亲。右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔澹认为有辱身份，上言： 远地蛮人叛逆无礼，只因僧人诱骗而来，竟然商议和亲，会让后代耻笑的。

古文：骈职上将，谋乘谬，不可从。 
现代文：高骈位居上将，竟提出荒谬的计谋，不可听从。 

古文：遂寝。
现代文：此事就此搁下。

古文：蛮使者再入朝议和亲，而骈徙荆南，持前请不置。
现代文：南诏使者再度入朝请求和亲。此时高骈已调至荆南，不放弃以前的看法。

古文：宰相郑畋、庐携争不决，皆赐罢。
现代文：宰相郑畋、卢携争论不决，一并罢职。

古文：辛谠遣幕府徐云虔摄使者往觇。
现代文：辛谠派幕府徐云虔代任使者去南诏暗中察看。

古文：到善阐府，见骑数十，曳长矛，拥绛服少年，硃缯约发。
现代文：云虔到了善阐府，见几十个骑兵，拖着长矛，簇拥着一个绛衣少年，用红绸子束发。

古文：典客伽陀酋孙庆曰： 此骠信也。 
现代文：典客伽陀酋孙庆介绍说 ：这就是骠信。 

古文：问天子起居，下马揖客，取使者佩刀视之，自解左右钮以示。
现代文：法下马与来客相见，问候天子安好，取过使者的佩刀观看，自己解下左右的慈双羽给使者看。

古文：乃除地剚三丈版，命左右驰射。
现代文：接着清扫地面，树立三丈高的墙板，命左右驰马射击。

古文：每一人射，法束马逐以为乐，数十发止。
现代文：每一个人射，法策马追赶取乐。几十发后才止。

古文：引客就幄，侲子捧瓶盂，四女子侍乐饮，夜乃罢。
现代文：带客人进入帐幕，有马童捧瓶盂，四个女子奏乐侍饮，入夜才罢。

古文：又遣问客《春秋》大义，送使者还。
现代文：又派人问客人《春秋》大义，友好地送使者回去。

古文：是时，骈徙节镇海，劾澹等沮议，帝蒙弱不能晓，下诏尉解。
现代文：这时，高骈调任统帅镇海，弹劾崔澹等破坏和议。皇帝年轻蒙昧，不了解历史渊源，下诏书慰解。

古文：西川节度使崔安潜上言： 蛮蓄鸟兽心，不识礼义，安可以贱隶尚贵主，失国家大体？
现代文：西川节度使崔安潜进言 ：南蛮蓄有鸟兽之心，不知礼义，怎么可以让卑贱者高攀贵主，以致有失国家大体？

古文：澹等议可用。
现代文：崔澹等人的看法可取。

古文：臣请募义征子，率十户一保，愿发山东锐兵六千戍诸州，比五年，蛮可为奴。 
现代文：臣请求召募义兵，以十户为一保，再调发山东的精兵六千人卫戍各州。只要五年，蛮人即可为奴。 

古文：久之，帝手诏问安潜和亲事，答曰： 云南姚州譬一县，中国何资于彼而遣重使，加厚礼？
现代文：后来，皇帝诏问安潜和亲之事。安潜答： 云南姚州有如一个县。中国为什么要对他们派重使、加厚礼？

古文：彼且妄谓朝廷畏怯无能为，脱有它请，陛下何以待之？
现代文：他们会因此以为朝廷害怕无能耐。如果他们又有别的要求，陛下将如何对待？

古文：且天宗近属，不可下小蛮夷。
现代文：况且天子宗属不可下嫁小蛮夷。

古文：有如蛮使者不复至，当遣谍人伺其隙，可以得志。 
现代文：如果蛮使不再来，可派侦察探察时机，可以降服他们。 

古文：南诏知蜀强，故袭安南，陷之，都护曾衮奔邕府，戍兵溃。
现代文：南诏知蜀强，攻陷安南，都护曾兖逃至邕府，卫戍兵溃败。

古文：会西川节度使陈敬瑄申和亲议，时庐携复辅政，与豆庐彖皆厚骈，乃谲说帝曰： 陛下初即位，遣韩重使南诏，将官属留蜀期年，费不赀，蛮不肯迎。
现代文：此时西川节度使陈敬蠧重提和亲之事。其时卢携重又执政，他与豆卢王彖都看重高骈，于是劝说皇帝 ：陛下初即位，派韩重出使南诏，将官属留蜀一年，费用不小，蛮人不肯迎接。

古文：及骈节度西川，招嗢末，缮甲训兵，蛮夷震动，遣赵宗政入献，见天子，附骠信再拜；云虔之使，骠信答拜。
现代文：及至高骈节度西川，招降末，打造军械，训练士兵。蛮夷为之震动，故而派赵宗政入朝献质，面朝天子，代骠信再拜；徐云虔之去南诏，骠信答拜。

古文：其于礼不为少。
现代文：在礼节方面他们并无欠缺，宣宗皇帝收服三州七关。

古文：宣宗皇帝收三州七关，平江、岭以南，至大中十四年，内库赀积如山，户部延资充满，故宰相敏中领西川，库钱至三百万缗，诸道亦然。
现代文：平定江、岭以南，至大中十四年，内库物资堆积如山，户部财赋充满，前宰相敏中统辖西川，库钱蓄至三百万，其他各道亦如此。

古文：咸通以来，蛮始叛命，再入安南、邕管，一破黔州，四盗西川，遂围庐耽，召兵东方，戍海门，天下骚动，十有五年，赋输不内京师者过半，中藏空虚，士死瘴厉，燎骨传灰，人不念家，亡命为盗，可为痛心！
现代文：咸通以来，南蛮才背叛，再入安南、邕管，一次攻破黔州，四次盗袭西川，于是围困卢耽，召兵东方，驻守海门，以致天下骚动十五年。赋税不缴纳京师的约有半数，中藏因之空虚，士兵死于瘴疠，骨灰飞扬，人不顾家，亡命为盗，实可痛心。

古文：前年留宗政等，南方无虞，及遣还，彼犹冀望。
现代文：前年留下宗政等人，南方不需担心；及至让他回去，他们仍存希望。

古文：蒙法立三年，比兵不出要防，其蓄力以间我虞。
现代文：蒙法已立三年，治军不出要防，他们正蓄力以窥察我们的可乘之机。

古文：今朝廷府库匮，甲兵少，牛丛有北兵七万，首尾奔冲不能救，况安南客戍单寡，涉冬寇祸可虞。
现代文：如今朝廷府库匮乏，甲少兵弱。牛丛虽有北兵七万，但南北首尾不易相救，况安南异地戍卫的兵力单薄，冬天寇乱可虑。

古文：诚命使者临报，纵未称臣，且伐其谋，外以縻服蛮夷，内得蜀休息也。 
现代文：如果派使者前去回报，即使未能使他称臣，也攻破了他欲侵犯的打算。此举外可以羁縻蛮夷，内可使蜀地休养生息。 

古文：帝谓然，乃以宗室女为安化长公主许婚。
现代文：皇帝认为对，于是以宗室女作为安化长公主许婚。

古文：拜嗣曹王龟年宗正少卿，为云南使，大理司直徐云虔副之；内常侍刘光裕为云南内使，霍承锡副之。
现代文：派嗣曹王龟年为宗正少卿，任云南使，大理司直徐云虔为副使；内常侍刘光裕为云南内使，霍承锡为副使。

古文：及还，具言骠信诚款，以为敬瑄功，故进检校司空，赐一子官。
现代文：及至自南诏回来，盛称骠信的忠诚。皇帝因敬蠧有功，晋升为检校司空，还赐其一子官。

古文：法遣宰相赵隆眉、杨奇混、段义宗朝行在，迎公主。
现代文：法派遣宰相赵隆眉、杨奇混、段义宗到行宫朝见天子，迎接公主。

古文：高骈自扬州上言： 三人者，南诏心腹也，宜止而鸩之，蛮可图也。 
现代文：高骈从扬州上言 ：这三人，是南诏的心腹，该把他们留下鸩杀之，蛮人就可控制了。 

古文：帝从之。
现代文：皇帝采纳了。

古文：隆眉等皆死，自是谋臣尽矣，蛮益衰。
现代文：隆眉等都死后，南诏从此没有了谋臣，日渐衰微。

古文：中和元年，复遣使者来迎主，献珍怪氈罽百床，帝以方议公主车服为解。
现代文：中和元年，又派使臣来迎公主，贡献珍怪及毡一百床。皇帝说正在商议公主用的车服，故而迟延。

古文：后二年，又遣布燮杨奇朋友肱来迎，诏检校国子祭酒张谯为礼会五礼使，徐云虔副之，宗正少卿嗣虢王约为婚使。
现代文：二年后，又派布燮杨奇肱来迎亲，皇帝诏令检校国子祭酒张谯为礼会五礼使，徐云虔为副使，宗正少卿嗣虢王约为婚使。

古文：未行，而黄巢平，帝东还，乃归其使。
现代文：还未成行，黄巢乱平，皇帝东归，就先让使者归国。

古文：法死，伪谥圣明文武皇帝。
现代文：法死，加谥为圣明文武皇帝。

古文：子舜化立，建元中兴。
现代文：其子舜化立，建年号中兴。

古文：遣使款黎州修好，昭宗不答。后中国乱，不复通。
现代文：派使者到黎州修好，昭宗不答，后来中国大乱，不再有往来。

古文：先是，有时傍、矣川罗识二族，通号 八诏 。
现代文：起先，还有时傍、矣川罗识二族，通称为 八诏 。

古文：时傍母，归义女也。
现代文：时傍的母亲是归义的女儿。

古文：其女复妻阁罗凤。
现代文：她的女儿又嫁给罗凤。

古文：东距不述，行五日至。西北距文单，行六日至。
现代文：当初，咩罗皮一仗败，时傍迁入川州，诱收上浪人一千多人，势渐强，遭罗凤猜忌，把他们迁至白城。

古文：与赤土、堕和罗同俗。永徽中，献五色鹦鹉。扶南，在日南之南七千里，地卑洼，与环王同俗，有城郭宫室。
现代文：后来与矣川罗识到神川都督处求自立为诏，计谋泄露被杀，矣川罗识逃至神川，都督送他到罗些城。扶南，在日南之南七千里，地势低洼。与环王同习俗，有城郭宫室。

古文：王姓古龙。
现代文：君王姓古龙。

古文：居重观，栅城，楉叶以覆屋。
现代文：居于楼观内，竖栅为城，用木若叶盖屋顶。

古文：王出乘象。
现代文：君王出来乘象，人民肤色黑、发卷曲，裸体。

古文：其人黑身、鬈发，倮行，俗不为寇盗。
现代文：没有人当盗贼。田地种一年可收获三年。

古文：田一岁种，三岁获。国出刚金，状类紫石英，生水底石上，人没水取之，可以刻玉，扣以羖角，乃泮。
现代文：国内产刚金，有点像紫石英，生在水底石上，人潜入水底才能取到，可以用来刻玉，若用黑公羊角敲它，就会化掉。

古文：人喜斗鸡及猪。
现代文：人民喜欢斗鸡及猪。

古文：以金、珠、香为税。
现代文：以金、珠、香为赋税。

古文：治特牧城，俄为真腊所并，益南徙那弗那城。
现代文：有城叫特牧城，后来被真腊吞并，于是再向南迁到那弗那城。

古文：武德、贞观时，再入朝，又献白头人二。
现代文：武德贞观时，两次入朝，又献白头人两个。

古文：白头者，直扶南西，人皆素首，肤理如脂。居山穴，四面峭绝，人莫得至。与参半国接。
现代文：白头族，就在扶南西，所有的人都是白头发，肤如凝脂，住在山洞里，四面都是绝岩峭壁，人无法到达，与参半国相接。

古文：真腊，一曰吉蔑，本扶南属国。
现代文：真腊，又叫吉蔑，原是扶南的属国。

古文：去京师二万七百里。
现代文：距京师二万零七百里。

古文：东距车渠，西属骠，南濒海，北与道明接，东北抵驩州。
现代文：东接车渠，西连骠，南濒海，北与道明相接，东北抵州。

古文：其王刹利伊金那，贞观初并扶南有其地。
现代文：其君王叫刹利伊金那。贞观初年吞并了扶南。

古文：户皆东向，坐上东。
现代文：国内房屋皆朝东，座位以东为上座。

古文：客至，屑槟榔、龙脑、香蛤以进。
现代文：有客来，用槟榔、龙脑、香蛤敬客。

古文：不饮酒，比之淫。与妻饮房中，避尊属。
现代文：不饮酒，但可与妻在房中饮，避开尊长。

古文：有战象五千，良者饲以肉。
现代文：国有战象五千头，好的用肉喂养。

古文：世与参半、骠通好，与环王乾陀洹数相攻。
现代文：世代与参半国、骠国通好，与环王、乾陀洹等国多次相攻。

古文：自武德至圣历，凡四来朝。
现代文：自武德到圣历年间，四次来朝。

古文：神龙后分为二半：北多山阜，号陆真腊半；南际海，饶陂泽，号水真腊半。
现代文：神龙以后分为两半，北半多山，称陆真腊半；南边临海，多水泽，称为水真腊半。

古文：水真腊，地八百里，王居婆罗提拔城。
现代文：水真腊，地方圆八百里，君王居婆罗提拔城。

古文：陆真腊或曰文单，曰婆镂，地七百里，王号 靦屈 。
现代文：陆真腊，或叫文单、或叫婆缕，地方圆七百里，君王叫 肂屈 。

古文：开元、天宝时，王子率其属二十六来朝，拜果毅都尉。
现代文：开元、天宝年间，王子率下属二十六人来朝，受任为果毅都尉。

古文：大历中，副王婆弥及妻来朝，献驯象十一；擢婆弥试殿中监，赐名宾汉。
现代文：大历年间，副王婆弥及其妻来朝，献驯象十一头；诏令婆弥为试殿中监，赐名宾汉。

古文：是时，德宗初即位，珍禽奇兽悉纵之，蛮夷所献驯象畜苑中，元会充廷者凡三十二，悉放荆山之阳。
现代文：这时德宗初即位，珍禽奇兽全放生了，蛮夷所献的驯象畜养在苑中，元会时有三十二头充任廷卫，这时也全放到荆山之南。

古文：及元和中，水真腊亦遣使入贡。
现代文：至元和中叶，水真腊也派使者来入贡。

古文：文单西北属国曰参半，武德八年使者来。
现代文：陆真腊西北的属国叫参半，武德八年曾派使者来。

古文：道明者，亦属国，无衣服，见衣服者共笑之。
现代文：道明，也是属国，国人无衣服，见穿衣服的就笑话他们。

古文：无盐铁，以竹弩射鸟兽自给。
现代文：国内也无盐铁，用竹弓箭射杀鸟兽自给。

古文：诃陵，亦曰社婆，曰阇婆，在南海中。东距婆利，西堕婆登，南濒海，北真腊。
现代文：诃陵，也叫社婆，或称阇婆，位于南海中，东边是婆利，西边是堕婆登，南边濒海，北连真腊。

古文：木为城，虽大屋亦覆以栟榈。
现代文：以木筑城，即使是大房子也以木并榈叶做屋顶。

古文：象牙为床若席。
现代文：用象牙做床及席。

古文：出玳瑁、黄白金、犀、象，国最富。
现代文：国中出产玳瑁、黄白金及犀、象等，国极富有。

古文：有穴自涌盐。
现代文：有个洞穴能涌盐。

古文：以柳花、椰子为酒，饮之辄醉，宿昔坏。
现代文：用柳花、椰子酿酒，饮了就醉，隔夜酒就坏了。

古文：有文字，知星历。
现代文：国有文字，懂天文历法。

古文：食无匕筋。
现代文：进餐时不用匙或筷。

古文：有毒女，与接辄苦疮，人死尸不腐。
现代文：有一种毒女，与之交合就得毒疮，死后尸体不腐烂。

古文：王居阇婆城。
现代文：君王居住婆城。

古文：其祖吉延东迁于婆露伽斯城，旁小国二十八，莫不臣服。
现代文：其祖先吉延东迁到婆露伽斯城，附近小国有二十八个，没一个不臣服的。

古文：其官有三十二大夫，而大坐敢兄为最贵。
现代文：其官吏有三十二大夫，其中以大坐敢兄最为尊贵。

古文：山上有郎卑野州，王常登以望海。
现代文：山上有郎卑野州，王常登山以望海。

古文：夏至立八尺表，景在表南二尺四寸。
现代文：夏至日竖八尺表柱，日影在表南二尺四寸。

古文：贞观中，与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏优答。
现代文：贞观年间，与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏厚待并做答礼。

古文：堕和罗丐良马，帝与之。
现代文：堕和罗求良马，皇帝就给了他。

古文：至上元间，国人推女子为王，号 悉莫 ，威令整肃，道不举遗。
现代文：到上元年间，国人推拥女子为王，号称 悉莫 。威令整肃，道不拾遗。

古文：大食君闻之，赍金一囊置其郊，行者辄避，如是三年。
现代文：大食的国君听说后，拿了一袋黄金放在其郊外。过路人都避开不拾，一直放了三年没人碰它。

古文：太子过，以足躏金，悉莫怒，将斩之，群臣固请。
现代文：太子走过，用脚踩金子，悉莫知道后，怒欲斩太子。

古文：悉莫曰： 而罪实本于足，可断趾。 
现代文：群臣再三请求，悉莫说： 你的罪过起于脚，那就砍断脚趾。 

古文：群臣复为请，乃斩指以徇。
现代文：群臣再次恳请，于是斩手指示众。

古文：大食闻而畏之，不敢加兵。
现代文：大食听说后十分震惊，不敢侵略他们。

古文：大历中，诃陵使者三至。
现代文：大历年间，诃陵使者三次入朝。

古文：元和八年，献僧只奴四、五色鹦鹉、频伽鸟等。
现代文：元和八年，来献僧祗奴四人、五色鹦鹉、频伽鸟等。

古文：宪宗拜内四门府左果毅。
现代文：宪宗委任其使者李珂内为四门府左果毅，诃内请让给其弟。

古文：贞观中，遣使以黄金函内表，并献方物。瞻博，或曰瞻婆。
现代文：直至大和年，两次朝贡。咸通年间，派使者献女子歌舞队。瞻博，或叫瞻婆。

古文：北距兢伽河。
现代文：北靠兢伽河。

古文：显庆中贡方物。
现代文：国内有很多野象成群地行动。

古文：室利佛逝，一曰尸利佛誓。
现代文：显庆年中，与婆岸、干支弗、舍跋若、磨腊四国一同派使者入朝。室利佛逝，又叫尸利佛誓。

古文：过军徒弄山二千里，地东西千里，南北四千里而远。
现代文：越过军徒弄山二千里。幅员东西有一千里，南北有四千多里。

古文：有城十四，以二国分总。西曰郎婆露斯。
现代文：有城十四座，以两国分统，西部称为郎婆露斯。

古文：多金、汞砂、龙脑。
现代文：国内多金、汞砂、龙脑。

古文：夏至立八尺表，影在表南二尺五寸。
现代文：夏至日竖八尺表柱，日影在表南二尺五寸。

古文：国多男子。
现代文：国内多男子。

古文：有橐它，豹文而犀角，以乘且耕，名曰它牛豹。
现代文：有一种骆驼，有豹的花纹，犀牛的角，可以乘坐也可耕田，叫它驼牛豹。

古文：又有兽类野豕，角如山羊，名曰雩，肉味美，以馈膳。
现代文：又有一种兽，样子像野猪，角像山羊，名叫雩，肉味美，用以做餐。

古文：其王号 曷蜜多 。
现代文：君王称 曷蜜多 。

古文：咸亨至开元间，数遣使者朝，表为边吏侵掠，有诏广州慰抚。
现代文：咸亨到开元间，多次派使者入朝，上表称被边吏侵掠。皇帝诏令广州派人去慰抚。

古文：商贾往来所凑集，俗与堕罗钵底同。
现代文：皇帝授使者为折冲，任其君王为左威卫大将军，赐给紫袍、金钿带。

古文：岁乘舶至广州，州必以闻。骠，古硃波也，自号突罗硃，阇婆国人曰徒里拙。
现代文：后来其王派儿子入朝贡献，诏命宴于曲江，宰相与之会面，册封为宾义王，委任为右金吾卫大将军，然后送他回国。骠国，就是古代的朱波，自称 突罗朱 ，婆国人叫他们为徒里拙。

古文：在永昌南二千里，去京师万四千里。
现代文：位于永昌南二千里，距京师一万四千里。

古文：东陆真腊，西接东天竺，西南堕和罗，南属海，北南诏。
现代文：东临陆真腊，西接东天竺，西南连堕和罗，南滨海，北挨南诏。

古文：地长三千里，广五千里，东北袤长，属羊苴芋城。
现代文：地长三千里，宽五千里，东北广而长，属羊苴肅城。

古文：凡部落二百九十八，以名见者三十二：曰万公，曰充惹，曰罗君潜，曰弥绰，曰道双，曰道甕，曰道勿，曰夜半，曰不恶夺，曰莫音，曰伽龙睒，曰阿梨吉，曰阿梨阇，曰阿梨忙，曰达磨，曰求潘，曰僧塔，曰提梨郎，曰望腾，曰担泊，曰禄乌，曰乏毛，曰僧迦，曰提追，曰阿末逻，曰逝越，曰腾陵，曰欧咩，曰砖罗婆提，曰禄羽，曰陋蛮，曰磨地勃。
现代文：城镇有九个：道林王、悉利移、三陀、弥诺道立、突、帝偈、达梨谋、乾唐、末浦。部落有二百九十八个，知名的有三十二个，万公、充惹、罗君潜、弥绰、道双、道瓮、道勿、夜半、不恶夺、莫音、伽龙目炎、阿梨吉、阿梨、阿梨忙、达磨、求潘、僧塔、提梨郎、望腾、扌詹泊、禄乌、乏毛、僧伽、提追、阿末逻、逝越、腾陵、欧咩、砖罗婆提、禄羽、陋蛮、磨地勃。

古文：繇弥臣至坤朗，又有小昆仑部，王名茫悉越，俗与弥臣同。
现代文：由弥臣到坤朗，又有小昆仑部，君王名范悉越，习俗与弥臣同。

古文：繇坤朗至禄羽，有大昆仑王国，王名思利泊婆难多珊那。
现代文：由坤朗到禄羽，有大昆仑王国，君王名思利泊婆难多珊那。

古文：川原大于弥臣。
现代文：其川原大于弥臣。

古文：繇昆仑小王所居，半日行至磨地勃栅，海行五月至佛代国。
现代文：由昆仑小王所居，走半天可到磨地勃栅，海行五个月可到佛代国。

古文：有江，支流三百六十。
现代文：其国有江，支流三百六十。

古文：其王名思利些弥他。
现代文：其君王名思利些弥他。

古文：有川名思利毘离芮。
现代文：还有川名思利毗离芮。

古文：土多异香。
现代文：土有特殊的香味。

古文：北有市，诸国估舶所凑，越海即阇婆也。
现代文：北边有集市，是各国商船凑集而成，越海就是婆了。

古文：十五日行，逾二大山，一曰正迷，一曰射鞮，有国，其王名思利摩诃罗阇，俗与佛代同。
现代文：再走十五天，翻越两座大山：正迷、射，有个小国，君王名思利摩诃罗，习俗与佛代同。

古文：经多茸补逻川至阇婆，八日行至婆贿伽庐，国土热，衢路植椰子、槟榔，仰不见日。
现代文：经过多茸补逻川到婆，走八天可到婆贿伽卢，该国土热性，大道上都种椰子、槟榔，仰头看不见太阳。

古文：王居以金为甓，厨覆银瓦，爨香木，堂饰明珠。
现代文：君王的居所以金为圆瓦，厨房也盖银瓦，烧饭燃香木，堂上用明珠装饰。

古文：有二池，以金为堤，舟楫皆饰金宝。
现代文：有两个池子，用金做堤岸，船及桨楫都用金银珠宝装饰。

古文：骠王姓困没长，名摩罗惹。其相名曰摩诃思那。
现代文：骠王姓困没长，名摩罗惹，其相名摩诃思那。

古文：王出，舆以金绳床，远则乘象。嫔史数百人。青甓为圆城，周百六十里，有十二门，四隅作浮图，民皆居中，铅锡为瓦，荔支为材。
现代文：王出行，以金绳床做车，路远则乘象，有嫔妃随从等几百人，用青砖砌圆城，周长一百六十里，有十二门，四角均建佛塔，人民住在城中，用铅、锡做瓦，荔木为材。

古文：俗恶杀。拜以手抱臂稽颡为恭。
现代文：民俗厌恶杀生，礼节中用手抱臂磕头为表恭。

古文：明天文，喜佛法。
现代文：懂得天文，喜欢佛法。

古文：有百寺，琉璃为甓，错以金银，丹彩紫鑛涂地，覆以锦罽，王居亦如之。
现代文：有寺庙百座，用琉璃做圆瓦，以金银镶嵌，用丹彩紫矿涂地，再铺锦毡。王的居处也不过这样。

古文：民七岁祝发止寺，至二十有不达其法，复为民。
现代文：人民七岁时剃发到寺庙里去学习，直到二十岁，如果仍不通达佛法的就再当老百姓。

古文：衣用白氎、朝霞，以蚕帛伤生不敢衣。戴金花冠、翠冒，络以杂珠。
现代文：制衣用白叠毛、朝霞。丝绸因要杀伤蚕的性命所以不穿，戴金花冠或翠帽，以杂色珠子串成璎珞做装饰。

古文：王宫设金银二钟，寇至，焚香之，以占吉凶。
现代文：王宫中设金银两口钟，有敌人来，焚香击钟祝祷以卜吉凶。

古文：有巨白象，高百尺，讼者焚香跽象前，自思是非而退。
现代文：有巨大白象，身高百尺。如有诉讼的，就焚香跪在象前，自己检查是非后退去。

古文：有灾疫，王亦焚香对象跽，自咎。
现代文：遇有灾疫，王也焚香对象跪拜自责。

古文：无桎梏，有罪者束五竹捶背，重者五、轻三，杀人则死。
现代文：国内不设桎梏，如有犯罪的就将五支竹子束在一起打脊背，重罪打五下，轻罪打三下，如犯杀人罪则要处死。

古文：土宜菽、粟、稻、梁，蔗大若胫，无麻、麦。
现代文：土壤适宜种豆、粟、稻、粱，甘蔗粗如小腿，没有麻和麦。

古文：以金银为钱，形如半月，号登伽佗，亦曰足弹陀。
现代文：用金银制钱，如半月形，称之为登伽佗，也叫足弹佗。

古文：无膏油，以蜡杂香代炷。
现代文：国内不产膏油，用蜡夹杂香代替灯盏。

古文：与诸蛮市，以江猪、白氎、琉璃罂缶相易。
现代文：与别的蛮国交易时用江猪、白叠毛、琉璃罐钵交换。

古文：妇人当顶作高髻，饰银珠琲，衣青娑裙，披罗段；行持扇，贵家者傍至五六。
现代文：妇女在头顶上盘高髻，饰以银及珠宝，穿青娑裙，肩披罗缎。行走时手中持扇，尊贵人家则必五六人同行。

古文：近城有沙山不毛，地亦与波斯、婆罗门接，距西舍利城二十日行。
现代文：近城有沙山，不生草木，地域也与波斯、婆罗门相接，距西舍利城有二十天的路程。

古文：西舍利者，中天竺也。
现代文：西舍利，就是中天竺。

古文：南诏以兵强地接，常羁制之。
现代文：南诏因为土地相连，又兵力强盛，所以常常控制他们。

古文：贞元中，王雍羌闻南诏归唐，有内附心，异牟寻遣使杨加明诣剑南西川节度使韦皋请献夷中歌曲，且令骠国进乐人。
现代文：贞元年间，骠王雍羌听说南诏附唐廷，也有内附之心，南诏王异牟寻派使者杨加明到剑南西川节度使韦皋处献夷中歌曲，同时令骠国献乐人。

古文：于是皋作《南诏奉圣乐》，用正律黄钟之均。
现代文：于是韦皋做《南诏奉圣乐》，用正律黄锤之韵，曲中宫、徵一变，象征西南归顺。

古文：宫、徵一变，象西南顺也；角、羽终变，象戎夷革心也。舞六成，工六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，舞 南诏奉圣乐 字。
现代文：曲终时，角、羽变化，象征戎夷革心。舞共六段，乐工六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，舞 南诏奉圣乐 等字。舞人十六，手执雉羽，四人一排。

古文：舞人十六，执羽翟，以四为列。舞 南 字，歌《圣主无为化》；舞 诏 字，歌《南诏朝天乐》；舞 奉 字，歌《海宇修文化》；舞 圣 字，歌《雨露覃无外》；舞 乐 字，歌《辟土丁零塞》。
现代文：舞 南 字时，唱《圣主无为化》；舞 诏 字时，唱《南诏朝天乐》；舞 奉 字时，唱《海宇修文化》；舞 圣 字时，唱《雨露覃无外》；舞 乐 字时，唱《癖土丁零塞》。歌全都一章三叠。

古文：皆一章三叠而成。舞者初定，执羽，箫、鼓等奏散序一叠，次奏第二叠，四行，赞引以序入。
现代文：舞者做好准备，持雉羽，箫、鼓等奏散序一叠，接奏第二叠，舞者排成四行，赞引按序而入。

古文：将终，雷鼓作于四隅，舞者皆拜，金声作而起，执羽稽首，以象朝觐。
现代文：舞将终，四角擂响雷鼓，舞者都跪拜，金声响时起身，拿着羽叩头，象征朝觐。

古文：每拜跪，节以钲鼓。
现代文：每次跪拜，都用钲鼓奏出节拍。

古文：次奏拍序一叠，舞者分左右蹈舞，每四拍，揖羽稽首，拍终，舞者拜，复奏一叠，蹈舞抃揖，以合 南 字。
现代文：接着奏拍序一叠，舞者分左右而舞，每四拍就合掌执羽叩头，拍终，舞者跪拜。再奏一叠，踏舞拍子而揖，以合 南 字。

古文：字成遍终，舞者北面跪歌，导以丝竹。
现代文：字成舞终，舞者面朝北跪而歌，有丝竹导引。

古文：歌已，俯伏，钲作，复揖舞。
现代文：歌毕，俯伏，钲响，再揖而舞。

古文：馀字皆如之，唯 圣 字词末皆恭揖，以明奉圣。
现代文：其余的字都这样边舞边唱，只有 圣 字词末都要恭揖，表示奉圣。

古文：每一字，曲三叠，名为五成。
现代文：每一字都有三叠曲子，称为五成。

古文：次急奏一叠，四十八人分行罄折，象将臣御边也。
现代文：然后急奏一叠，四十八人分行弯腰，象征将士保卫边疆。

古文：字舞毕，舞者十六人为四列，又舞《辟四门》之舞。遽舞入遍两叠，与鼓吹合节，进舞三，退舞三，以象三才、三统。
现代文：各字舞毕，舞者十六人分成四列，又跳《辟四门》之舞，迅速旋舞两叠，与鼓吹合拍，进舞三，退舞三，象征天、地、人三才及天、地、人三统。

古文：舞终，皆稽首逡巡。
现代文：舞毕，都叩头踏碎步。

古文：又一人舞《亿万寿》之舞，歌《天南滇越俗》四章，歌舞七叠六成而终。
现代文：又一人舞《亿万寿》之舞，唱《天南滇越俗》歌四章，歌舞七叠六段而终。

古文：七者，火之成数，象天子南面生成之恩。六者，坤数，象西南向化。
现代文： 七 ，是火的成数，象征天子南面生成之恩 ；六 ，是顺数，象征西南向化。

古文：凡乐三十，工百九十六人，分四部：一、龟兹部，二、大鼓部，三、胡部，四、军乐部。
现代文：乐器共三十种，乐工一百九十六人，分为四部：龟兹部、大鼓部、胡部、军乐部。

古文：龟兹部，有羯鼓、揩鼓、腰鼓、鸡娄鼓、短笛、大小觱篥、拍板，皆八；长短箫、横笛、方响、大铜钹、贝，皆四。
现代文：龟兹部有羯鼓、揩鼓、腰鼓、鸡娄鼓、短笛、大小篥、拍板，每样八件；长短箫、横笛、方响、大铜钹、贝，每样四件。

古文：凡工八十八人，分四列，属舞筵四隅，以合节鼓。
现代文：乐工共八十八人，分成四列，居舞筵的四角，用以合节鼓。

古文：大鼓部，以四为列，凡二十四，居龟兹部前。
现代文：大鼓部，四个一列，共二十四个，居龟兹部前。

古文：胡部，有筝、大小箜篌、五弦琵琶、笙、横笛、短笛、拍板，皆八；大小觱篥，皆四。
现代文：胡部，有筝、大小箜篌、五弦琵琶、笙、横笛、短笛、拍板，每样八件；大小篥，每样四件。

古文：工七十二人，分四列，属舞筵之隅，以导歌咏。
现代文：乐工七十二人，分四列，也在舞筵四角，用以导歌咏。

古文：军乐部，金饶、金鐸，皆二；鼓、金钲，皆四。
现代文：军乐部，有金铙、金铎每样两件；肈鼓、金钲，每样四件。

古文：钲、鼓，金饰盖，垂流苏。
现代文：钲、鼓都用金饰盖，垂有流苏。

古文：工十二人，服南诏服，立《壁四门》舞筵四隅，节拜合乐。
现代文：乐工十二人，穿南诏服装，立在《辟四门》舞筵四角，指挥跪拜合拍合乐。

古文：又十六人，画半臂，执鼓，四人为列。
现代文：又十六人，半条手臂绘有图形，执肈鼓，四人一列。

古文：舞人服南诏衣、绛裙襦、黑头囊、金佉苴、画皮鞾革，首饰袜额，冠金宝花鬘，襦上复加画半臂。
现代文：舞人穿南诏上衣，绛色裙襦，黑头囊，金亻去苴，花皮靴，头上饰以抹额，戴金宝花髟曼。

古文：执羽翟舞，俯伏，以象朝拜；裙襦画鸟兽草木，文以八彩杂华，以象庶物咸遂；羽葆四垂，以象天无不覆；正方布位，以象地无不载；分四列，以象四气；舞为五字，以象五行；秉羽翟，以象文德；节鼓，以象号令远布；振以鐸，明采诗之义；用龟兹等乐，以象远夷悦服。
现代文：襦上再加画半条手臂，执雉尾舞，俯伏，象征朝拜；裙襦上画鸟兽草木，饰以八彩杂花，象征万物繁茂；羽盖四垂，象征天无不覆；以正方形分布位置，象征地无不载；分成四列，象征四气；舞共五字，象征五行；执雉尾，象征文德；击鼓有节，象征号令远传；振铎，明示采诗之义；用龟兹等的音乐，象征远夷心悦诚服。

古文：钲鼓则古者振旅献捷之乐也。黄钟，君声，配运为土，明土德常盛。
现代文：钲鼓是古代征战报捷之乐。黄钟，是君主之声，配运以土，明示土德常盛。

古文：黄钟得《乾》初九，自为其宫，则林钟四律以正声应之，象大君南面提天统于上，乾道明也。
现代文：黄钟如得乾卦初九，则自为其宫，林钟四律以正声来应和，象征大君面南提天统于上，乾道昭明。

古文：林钟得《坤》初六，其位西南，西南感至化于下，坤体顺也。
现代文：林钟如得坤卦初六，其位西南，西南感教化达于下，坤体表顺。

古文：太蔟得《乾》九二，是为人统，天地正而三才通，故次应以太蔟。
现代文：太蔟如得乾卦九二，就是人统，天地正而三才通，故依序以太蔟应和。

古文：三才既通，南吕复以羽声应之。
现代文：三才既通，南吕再以羽声相应。

古文：南吕，酉，西方金也；羽，北方水也。
现代文：南吕，是酉，表西方、金；羽，北方、水。

古文：金、水悦而应乎时，以象西戎、北狄悦服。
现代文：金水谐和而时顺，象征西戎、北狄心悦诚服。

古文：然后姑洗以角音终之。
现代文：最后姑洗以角音结束。

古文：姑，故也；洗，濯也。以象南诏背吐蕃归化，洗过日新。
现代文：姑，故也；洗，濯也，象征南诏背弃吐蕃而归顺，改过自新。

古文：皋以五宫异用，独唱殊音，复述《五均谱》，分金石之节奏：
现代文：韦皋因五宫异用，独唱殊音，再做《五均谱》，分别金石的节奏。

古文：一曰黄钟，宫之宫，军士歌《奉圣乐》者用之。
现代文：一、黄钟，是宫之宫，军士唱《奏圣乐》的人用。

古文：舞人服南诏衣，秉翟俯伏拜抃，合 南诏奉圣乐 五字，倡词五，舞人乃易南方朝天之服，绛色，七节襦袖，节有青礻票排衿，以象鸟翼。
现代文：舞蹈者穿南诏衣，执雉尾俯伏跪拜击掌，合 南诏奉圣乐 五字，唱词五段，舞蹈者换南方朝天之服装，绛色，七节襦袖，每段有青色边口，有排扣襟，象征鸟翼。

古文：乐用龟兹、胡部，金钲、鼓、铙、贝、大鼓。
现代文：用龟兹乐。胡部，乐器用金钲、肈铙、饶、贝、大鼓。

古文：二曰太蔟，商之宫，女子歌《奉圣乐》者用之。
现代文：二、太蔟，是商之宫，女子唱《奉圣乐》的人用。

古文：合以管弦。
现代文：合以管弦。

古文：若奏庭下，则独舞一曲。
现代文：若在庭下奏乐，则独舞一曲。

古文：乐用龟兹、鼓、笛各四部，与胡部等合作。
现代文：用龟兹乐，鼓、笛各四部，与胡部等合作。

古文：琵琶、笙、箜篌，皆八；大小觱篥、筝、弦、五弦琵琶、长笛、短笛、方响，各四。
现代文：琵琶、笙、箜篌，每样八件；大小篥、筝、弦、五弦琵琶、长笛、短笛、方响，每样四件。

古文：居龟兹部前。次贝一人，大鼓十二分左右，馀皆坐奏。
现代文：位于龟兹部前，其他贝一人、大鼓十二人分左右而立，其他人均坐着奏乐。

古文：三曰姑洗，角之宫，应古律林钟为徵宫，女子歌《奉圣乐》者用之。
现代文：三、姑洗，是角之宫，应古律林钟为徵宫，女子唱《奉圣乐》的人用。

古文：舞者六十四人，饰罗彩襦袖，间以八采，曳云花履，首饰双凤、八卦、彩云、花鬘，执羽为拜抃之节。
现代文：舞蹈者六十四人，饰以罗彩襦袖，以八彩相间，拖云花鞋，头上饰有双凤、八卦、彩云、花髟曼，执鸟羽做跪拜击掌的节拍。

古文：以林钟当地统，象岁功备、万物成也。
现代文：以林钟当地统，象征一年的劳作完成，万物皆成。

古文：双凤，明律吕之和也。八卦，明还相为用也。彩云，象气也。花鬘，象冠也。
现代文：双凤，明示律吕之和，八卦，明示还相为用；彩云，象征气，花髟曼，象征帽子。

古文：合 奉圣乐 三字，唱词三，表天下怀圣也。
现代文：合 奉圣乐 三字，唱词三段，表示天下归顺。

古文：小女子字舞，则碧色襦袖，象角音主木；首饰巽卦，应姑洗之气；以六人略后，象六合一心也。
现代文：小女子按字舞时，用碧色襦袖，象征角音，主木；头上饰巽卦，应和姑洗之气；六人略后，象征天下六合均同一心。

古文：乐用龟兹、胡部，其钲、、铙、鐸，皆覆以彩盖，饰以花趺，上陈锦绮，垂流苏。
现代文：用龟兹乐、胡部，钲、肈、铙、铎，都盖着彩盖，装饰着花座，上铺锦绮，垂流苏。

古文：按《瑞图》曰： 王者有道，则仪凤在鼓。 故羽葆鼓栖以凤凰，钲栖孔雀，铙、鐸集以翔鹭，钲、顶足又饰南方鸟兽，明泽及飞走翔伏。
现代文：按《瑞图》上说 王者有道，则仪凤在鼓 ，所以羽盖上、鼓上有凤凰，钲上栖孔雀，铙、铎上白鹭翔集，钲、肈顶脚又以南方鸟兽为饰，明示恩泽遍及飞禽走兽。

古文：钲、、铙、鐸，皆二人执击之。
现代文：钲、肈、铙、铎，都是二人拿着敲击的。

古文：贝及大鼓工伎之数，与军士《奉圣乐》同，而加鼓、笛四部。
现代文：贝及大鼓工伎的数量，与军士《奉圣乐》同，而加鼓、笛四部。

古文：四曰林钟，徵之宫，敛拍单声，奏《奉圣乐》，丈夫一人独舞。乐用龟兹，鼓、笛每色四人。方响二，置龟兹部前。
现代文：四、林钟，是徵之宫，敛拍均单音，奏《奉圣乐》，一男子独舞，用龟兹乐，鼓、笛每一种四人，方响二人，位于龟兹部前。

古文：二隅有金钲，中植金鐸二、贝二、铃钹二、大鼓十二分左右。
现代文：两角落有金钲，中夹金铎二个、贝二个、铃钹二个、大鼓十二个分左右而立。

古文：五曰南吕，羽之宫，应古律黄钟为君之宫。
现代文：五、南宫，是羽之宫，应和古律黄钟为君之宫。

古文：乐用古黄钟方响一，大琵琶、五弦琵琶、大箜篌倍，黄钟觱篥、小觱篥、竽、笙、埙、篪、搊筝、轧筝、黄钟箫，笛倍。
现代文：乐器用古黄钟方响一个，大琵琶、五弦琵琶、大箜篌各二，黄钟篥、小篥、竽、笙、埙、扌刍肊筝、轧筝、黄钟箫、笛各二。

古文：笛、节鼓、拍板等工皆一人，坐奏之。
现代文：笛、节鼓、拍板等乐工各一人，坐着奏乐。

古文：丝竹缓作，一人独唱，歌工复通唱军士《奉圣乐》词。
现代文：丝作慢奏，一人独唱，歌工再合唱军士《奉圣乐》词。

古文：雍羌亦遣弟悉利移城主舒难陀献其国乐，至成都，韦皋复谱次其声。
现代文：雍羌也派弟弟悉利移城主持舒难陀献国乐的事。到成都，韦皋将其乐声谱录下来。

古文：以其舞容、乐器异常，乃图画以献。
现代文：因其舞姿、乐器都特别，于是画了图样入献。

古文：工器二十有二，其音八：金、贝、丝、竹、匏、革、牙、角。
现代文：乐器有二十二种，其音有八种：金、贝、丝、竹、匏、革、牙、角。

古文：金二、贝一、丝七、竹二、匏二、革二、牙一、角二。
现代文：金二、贝一、丝七、竹二、匏二、革二、牙一、角二。

古文：铃钹四，制如龟兹部，周圆三寸，贯以韦，击磕应节。
现代文：铃钹四个，制作与龟兹部同，圆周三寸，用皮带贯穿，敲击以应节。

古文：铁板二，长三寸五分，博二寸五分，面平，背有柄，系以韦，与铃钹皆饰绦纷，以花氎缕为蕊。
现代文：铁板两个，长三寸五分，宽二寸五分，面上是平的，背面有柄，也用皮条系住，铃钹都饰以彩绸带，用花叠毛缕为蕊。

古文：螺贝四，大者可受一升，饰绦纷。
现代文：螺贝四个，大的可装一升，用彩绸带装饰。

古文：有凤首箜篌二：其一长二尺，腹广七寸，凤首及项长二尺五寸，面饰虺皮，弦一十有四，项有轸，凤首外向；其一顶有条，轸有鼍首。
现代文：有凤头箜篌两个，一个长二尺，腹大七寸，凤头及颈长二尺五寸，面上饰蛇皮，有十四根弦，颈上有转弦轴，凤头朝外；另一个顶上有细枝，转弦轴上有鼍头。

古文：筝二：其一形如鼍，长四尺，有四足，虚腹，以鼍皮饰背，面及仰肩如琴，广七寸，腹阔八寸，尾长尺馀，卷上虚中，施关以张九弦，左右一十八柱；其一面饰彩花，傅以虺皮为别。
现代文：筝两个，一个形状像鼍，长四尺，有四只脚，腹中空虚，用鼍皮装饰背面，正面及肩像琴，宽七寸，肚腹处阔八寸，尾长一尺多，卷成个空圈，加上关键时能张挂九根弦，左右共十八根柱；另一个正面饰以彩花，敷以蛇皮用以区别。

古文：有龙首琵琶一，如龟兹制，而项长二尺六寸馀，腹广六寸，二龙相向为首；有轸柱各三，弦随其数，两轸在项，一在颈，其覆形如师子。
现代文：有龙头琵琶一个，如龟兹制造的样子，但颈长二尺六寸多，腹宽六寸，头上两龙相向，有轴柱各三，弦随轴数，两轴都在后颈上，一轴在前颈，其俯伏的样子如同狮子。

古文：有云头琵琶一，形如前，面饰虺皮，四面有牙钉，以云为首，轸上有花象品字，三弦，覆手皆饰虺皮，刻捍拨为舞昆仑状而彩饰之。
现代文：还有云头琵琶一个，形状如前者，正面饰有蛇皮，四面有牙钉，以云状为头，轴上有花像品字，三根弦。覆手处都用蛇皮为饰。刻画成勇毅舞昆仑的状态。

古文：有大匏琴二，覆以半匏，皆彩画之，上加铜瓯。
现代文：有大匏琴两个，用半个大匏覆盖，都画以彩画，上加铜瓯。

古文：以竹为琴，作虺文横其上，长三尺馀，头曲如拱，长二寸，以绦系腹，穿瓯及匏本，可受二升。
现代文：用竹制琴，画蛇纹其上，长三尺多，头弯曲成拱形，长二寸，用绸带系腹，穿过瓯及匏根，可盛两升。

古文：大弦应太蔟，次弦应姑洗。
现代文：大弦与太蔟应和，次弦与姑洗应和。

古文：有独弦匏琴，以班竹为之，不加饰，刻木为虺首；张弦无轸，以弦系顶，有四柱如龟兹琵琶，弦应太蔟。
现代文：还有独弦匏琴，用斑竹制作，不加装饰，只以木刻一个蛇头；张弦，但无轴，将弦系在顶上，有四根柱像龟兹的琵琶，其弦声与太蔟应和。

古文：有小匏琴二，形如大匏琴，长二尺；大弦应南吕，次应应钟。
现代文：有两个小匏琴，形状如大匏琴，二尺长；大弦与南吕相应，次弦与应钟相应。

古文：有横笛二：一长尺馀，取其合律，去节无爪，以蜡实首，上加师子头，以牙为之，穴六以应黄钟商，备五音七声；又一，管唯加象首，律度与荀勖《笛谱》同，又与清商部钟声合。
现代文：有横笛两个；一个一尺多长，为使其合律，去节而无爪，用蜡填实头部，用牙刻狮子头加在上面，挖六个洞以应和黄钟商，备有五音七声；另一个，管子末端如象头，律度与荀日助的《笛谱》同，又与清商部钟声谐合。

古文：有两头笛二，长二尺八寸，中隔一节，节左右开冲气穴，两端皆分洞体为笛量。
现代文：有两头笛两个，长二尺八寸，中间隔一节，节左右开冲气洞，两头都分洞体，长短为笛音量。

古文：左端应太蔟，管末三穴：一姑洗，二蕤宾，三夷则。
现代文：左头应和太蔟，管末端有三穴：一应姑洗，二应蕤宾，三应夷则。

古文：右端应林钟，管末三穴：一南吕，二应钟，三大吕。
现代文：右头应和林钟，管末端三洞：一应南吕，二应应钟，三应大吕。

古文：下托指一穴，应清太蔟。
现代文：下托指处还有一洞，应和清太蔟。

古文：两洞体七穴，共备黄钟、林钟两均。
现代文：两洞体共七个穴，共备黄钟、林钟两韵。

古文：有大匏笙二，皆十六管，左右各八，形如凤翼，大管长四尺八寸五分，馀管参差相次，制如笙管，形亦类凤翼，竹为簧，穿匏达本。
现代文：有大匏笙两个，都有十六管，左右各八个，形状如凤翼，大管长四尺八寸五分，其余的挨个相差，制作像笙管，形状也像凤翅。以竹做簧，穿过匏直达底部。

古文：上古八音，皆以木漆代之，用金为簧，无匏音，唯骠国得古制。
现代文：上古八音，都以木漆代替，用金做簧，没有匏的声音。只有骠国有古制法。

古文：又有小匏笙二，制如大笙，律应林钟商。
现代文：又有小匏笙两个，制法如大笙，声律应和林钟商。

古文：有三面鼓二，形如酒缸，高二尺，首广下锐，上博七寸，底博四寸，腹广不过首，冒以虺皮，束三为一，碧绦约之，下当地则不冒，四面画骠国工伎执笙鼓以为饰。
现代文：有三面鼓两个，形状如酒缸，高二尺，头大下尖，上宽七寸，底只宽四寸，腹部不比头部大，覆以蛇皮，将三面总束为一，用碧丝带系住。下面挨着地不蒙皮，四面画骠国的工伎正在为笙鼓装饰。

古文：有小鼓四，制如腰鼓，长五寸，首广三寸五分，冒以虺皮，牙钉彩饰，无柄，摇之为乐节，引赞者皆执之。
现代文：有小鼓四个，制法如同腰鼓，长五寸，头宽三寸五分，蒙蛇皮，用牙钉彩饰，没有柄，摇动可为乐曲打节拍，引赞的人都拿它们。

古文：有牙笙，穿匏达本，漆之，上植二象牙代管，双簧皆应姑洗。有三角笙，亦穿匏达本，漆之，上植三牛角，一簧应姑洗，馀应南吕，角锐在下，穿匏达本，柄觜皆直。
现代文：有牙笙，挖穿匏直到底，加漆，上竖两根象牙代管，双簧都与姑洗应和，有三角笙，也挖匏到底，加漆，上插三个牛角，一簧与姑洗应和，其余的与南吕应和。角尖的一头在下面，直插匏到底。柄和角都是直的。

古文：有两角笙，亦穿匏达本，上植二牛角，簧应姑洗，匏以彩饰。
现代文：有两角笙，也穿匏到底，上插两牛角，其簧与姑洗应和，匏用彩色涂饰。

古文：凡曲名十有二：一曰《佛印》，骠云《没驮弥》，国人及天竺歌以事王也。
现代文：曲调名有十二种：一、《佛印》，骠国称之为《没驮弥》，国人及天竺人唱这曲子侍奉君王。

古文：二曰《讠赞娑罗花》，骠云《咙莽第》，国人以花为衣服，能净其身也。
现代文：二、《赞娑罗花》，骠国称之为《咙莽第》，国人以花为衣服，因能洁身。

古文：三曰《白鸽》，骠云《荅都》，美其飞止遂情也。
现代文：三、《白鸽》，骠国叫为《答都》，赞美它或飞或止都能顺己之情。

古文：四曰《白鹤游》，骠云《苏谩底哩》，谓翔则摩空，行则徐步也。
现代文：四、《白鹤游》，骠国称之为《苏谩底哩》，意思是飞就能翱翔空中，走则慢慢步行。

古文：五曰《斗羊胜》，膘云《来乃》。
现代文：五、《斗羊胜》，骠国叫《来乃》。

古文：昔有人见二羊斗海岸，强者则见，弱者入山，时人谓之 来乃 。
现代文：以前有人看见两只羊在海岸相斗。后来强者可见，弱者进入山里，那时人称之为 来乃 。

古文：来乃者，胜势也。
现代文：来乃，意思是取胜之势。

古文：六曰《龙首独琴》，骠云《弥思弥》，此一弦而五音备，象王一德以畜万邦也。
现代文：六、《龙首独琴》，骠国称为《弥思弥》，此曲一弦而五音齐备，象征王以一德养育万邦。

古文：七曰《禅定》，骠云《掣览诗》，谓离俗寂静也。
现代文：七、《禅定》，骠国称为《掣览诗》，意思是离开俗境取得寂静。

古文：七曲唱舞，皆律应黄钟商。
现代文：七个曲子不论唱舞，其律皆与黄钟商应和。

古文：八曰《革蔗王》，骠云《遏思略》，谓佛教民如蔗之甘，皆悦其味也。
现代文：八、《甘蔗王》，骠国称为《遏思略》，意思说佛教民就像甘蔗之甜，都喜欢其味。

古文：九曰《孔雀王》，骠云《桃台》，谓毛采光华也。
现代文：九、《孔雀王》，骠国称为《桃台》，意思是孔雀的毛色美丽。

古文：十曰《野鹅》，谓飞止必双，徒侣毕会也。
现代文：十、《野鹅》，意思说或飞或息必定成双，徒侣们全部集会。

古文：十一曰《宴乐》，骠云《笼聪纲摩》，谓时康宴会嘉也。
现代文：十一、《宴乐》，骠国称为《咙聪网摩》，意思是时节安康，宴会欢乐。

古文：十二曰《涤烦》，亦白《笙舞》，骠云《扈那》，谓时涤烦■，以此适情也。
现代文：十二、《涤烦》，也叫《笙舞》，骠国称为《扈那》，意思是荡涤烦闷，以此使心情闲适。

古文：五曲律应黄钟两均：一黄钟商伊越调，一林钟商小植调。
现代文：这五个曲子，其律应黄钟两韵：一为黄钟商伊越调，一为林钟商小植调。

古文：乐工皆昆仑，衣绛氎，朝霞为蔽膝，谓之瀼裓襔。
现代文：乐工都是昆仑人，穿绛叠毛，用朝霞做蔽膝叫作衤戒肍。

古文：两肩加朝霞，络腋。
现代文：两肩加朝霞，系在腋下。

古文：足臂有金宝环钏。
现代文：臂和脚都有全宝环钏。

古文：冠金冠，左珥珰，绦贯花鬘，珥双簪，散以毳。
现代文：头戴金冠，左右垂珍玉，头上插花餯，耳旁有双簪，缀有细绒毛。

古文：初奏乐，有赞者一人先导乐意，其舞容随曲。
现代文：始奏乐，有引赞一人先引导乐曲的旨意，舞步舞姿随曲而动。

古文：用人或二、或六、或四、或八、至十，皆珠冒，拜首稽首以终节。
现代文：用人或两个、或六个、或四个、或八个、或十个，都蒙以珠饰，跪拜叩头直至曲终。

古文：其乐五译而至，德宗授舒难陀太仆卿，遣还。
现代文：其乐曲经五译而能通达，德宗委任舒难陀为太仆卿，送他回国。

古文：南平獠，东距智州，南属渝州，西接南州，北涪州，户四千余。
现代文：开州刺史唐次撰述《骠国献乐颂》献给皇帝。大和六年，南诏掠夺骠民三千人，迁往柘东。南平獠，东接智州，南联渝州，西靠南州，北临涪州，人口有四千多户。

古文：多瘴疠。
现代文：地多瘴疠。

古文：山有毒草、沙虱、蝮虵。
现代文：山上有毒草、沙虱、蝮蛇。

古文：人楼居，梯而上，名为干栏。
现代文：人建楼而居，架梯上楼，称之为干栏。

古文：妇人横布二幅，穿中贯其首，号曰通裙。
现代文：妇女用两幅布中间挖个洞，从头上套下，称之为通裙。

古文：美发髻，垂于后。
现代文：发髻很美，垂在脑后。

古文：竹筒三寸，斜穿其耳，贵者饰以珠珰。
现代文：用三寸长的竹筒斜穿过耳，尊贵者还用珠宝等装饰。

古文：俗女多男少，妇人任役。
现代文：民间女多男少，由妇人干劳役。

古文：昏法，女先以货求男。贫者无以嫁，则卖为婢。
现代文：婚姻，女方先以财物求男，贫苦人家无财物嫁人，就卖为婢女。

古文：男子左衽，露发，徒跣。其王姓硃氏，号剑荔王。
现代文：男子衣左襟，不戴帽，赤脚，其王姓朱氏，号为剑荔王。

古文：贞观三年，遣使内款，以其地隶渝州。
现代文：贞观三年，派使者纳降款，朝廷即以其地隶属渝州。

古文：有飞头獠者，头欲飞，周项有痕如缕，妻子共守之。及夜如病，头忽亡，比旦还。又有乌武獠，地多瘴毒，中者不能饮药，故自凿齿。
现代文：有称为飞头獠的，头将飞去，颈子周围有一条线一样的疤痕，其妻儿共同守护，到晚上就像病了一样，头忽然不见了，天亮头又回来了，还有乌武獠，那里多瘴毒，中毒的人牙齿紧闭，无法喝药，所以都将牙齿凿掉。

古文：有甯氏，世为南平渠帅。陈末，以其帅猛力为宁越太守。
现代文：有个宁氏，世代是南平的大帅，南北朝陈时末年，派其帅猛力任宁越太守。

古文：陈亡，自以为与陈叔宝同日而生，当代为天子，乃不入朝。
现代文：阵亡，宁氏自以为与陈叔宝同日生，该代他为天子。于是不入朝。

古文：隋兵阻瘴，不能进。
现代文：隋兵被瘴毒所阻，不能进入其地。

古文：猛力死，子长真袭刺史。
现代文：猛力死后，其子长真继任刺史。

古文：及讨林邑，长真出兵攻其后，又率部落数千从征辽东，炀帝召为鸿胪卿，授安抚大使，遣还。
现代文：到隋兵讨伐林邑时，长真出兵攻其后，又带领部落几千人跟随讨伐辽东，炀帝召长真为鸿胪卿，委任他为安抚大使，送他回国。

古文：又以其族人甯宣为合浦太守。
现代文：又委任其族人宁宣为合浦太守。

古文：隋乱，皆以地附萧铣。
现代文：隋乱，都以其地归附萧铣。

古文：长真，部越兵攻丘和于交阯者也，武德初，以宁越、郁林之地降，自是交、爱数州始通。
现代文：长真，即带越兵在交趾攻打丘和的人。武德初年，以宁越和郁林两地归降。从此，交、爱几州才相互交通。

古文：高祖授长真钦州都督。
现代文：高祖委任长真为钦州都督。

古文：甯宣亦遣使请降，未报而卒。
现代文：宁宣也派使者来请降，但未等到回答就死了。

古文：以其子纯为廉州刺史，族人道明为南越州刺史。
现代文：就委任其儿子宁纯为廉州刺史，委任其族人道明为南越州刺史。

古文：六年，长真献大珠，昆州刺史沈逊、融州刺史欧阳世普、象州刺史秦元览亦献筒布，高祖以道远劳人，皆不受。
现代文：武德六年，长真来献大珠，昆州刺史沈逊、融州刺史欧阳世普、象州刺史秦元览也来献筒布。高祖因路远人很辛苦，都不接受。

古文：道明与高州首领冯暄、谈殿据南越州反，攻姜州，甯纯以兵援之。
现代文：道明与高州首领冯暄、谈殿盘踞南越州反叛，攻姜州，宁纯派兵援助。

古文：八年，长真陷封山县，昌州刺史庞孝恭掎击暄等走之。
现代文：武德八年，长真攻陷封山县，昌州刺史庞孝恭从侧角袭击冯暄等，将他们赶走。

古文：明年，道明为州人所杀。
现代文：第二年，道明被州人所杀。

古文：未几，长真死，子据袭刺史。
现代文：不久，长真死，其子据袭击刺史。

古文：冯暄、谈殿阻兵相掠，群臣请击之，太宗不许，遣员外散骑常侍韦叔谐、员外散骑侍郎李公淹持节宣谕。暄等与溪洞首领皆降，南方遂定。
现代文：冯暄、谈殿阻住王师掠夺。群臣都要求派兵出击，太宗不同意，派员外散骑常侍韦叔谐、员外散骑侍郎李公淹持节去宣谕，冯暄等与溪洞头领都降服，南方于是安定下来。

古文：大抵剑南诸獠，武德、贞观间数寇暴州县者不一。
现代文：剑南各獠在武德、贞观年间掠夺侵扰附近州县的次数不一。

古文：巴州山獠王多馨叛，梁州都督庞玉枭其首，又破馀党符阳、白石二县獠。
现代文：巴州的山獠王多馨叛乱，梁州都督庞玉斩其首，又击破余党符阳、白石二县的山獠。

古文：其后眉州獠反，益州行台郭行方大破之。
现代文：后来眉州獠反叛，益州行台郭行方大破之。

古文：未几，又破洪、雅二州獠，俘男女五千口。
现代文：不久，又击破洪、雅二州的獠人，俘获男女五千人。

古文：是岁，益州獠亦反，都督窦轨请击之，太宗报曰： 獠依山险，当附以恩信。
现代文：这一年，益州獠也反，都督窦轨请求还击，太宗回答说： 獠依山地险，应该以恩信安抚。

古文：胁之以兵威，岂为人父母意耶？ 
现代文：如以兵威震慑，这哪里是为人父母的旨意呢？ 

古文：贞观七年，东、西玉洞獠反，以右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管平之。
现代文：贞观七年，东、西玉洞獠反，派右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管将叛獠讨平。

古文：十二年，巫州獠叛，夔州都督齐善行击破之，俘男女三千余口。
现代文：贞观十二年，巫州獠反，夔州都督齐善行击破他们，俘获男女三千多人。

古文：钧州獠叛，桂州都督张宝德讨平之。
现代文：钧州獠反，由桂州都督张宝德讨平他们。

古文：明州山獠又叛，交州都督李道彦击走之。
现代文：明州的山獠又叛，由交州都督李道彦将他们击走。

古文：是岁，巴、洋、集、壁四州山獠叛，攻巴州，遣右武候将军上官怀仁破之于壁州，虏男女万馀，明年遂平。
现代文：这一年，巴、洋、集、壁四州的山獠叛，攻巴州，乃派右武侯将军上官怀仁在壁州将他们击败，俘获男女一万多人。第二年，叛乱平。

古文：十四年，罗、窦诸獠叛，以广州都督党仁弘为窦州道行军总管击之，虏男女七千馀人。
现代文：贞观十四年，罗、窦各獠叛，由广州都督党仁弘任窦州道行军总管击败他们，俘获男女七千多人。

古文：太宗再伐高丽，为舡剑南，诸獠皆半役，雅、邛、眉三州獠不堪其扰，相率叛，诏发陇右、峡兵二万，以茂州都督张士贵为雅州道行军总管，与右卫将军梁建方平之。
现代文：太宗两次伐高丽，在剑南造船，各獠均派劳役，雅、邛、眉三州的獠不堪其扰，相继反叛，诏令发陇右、峡州的兵二万，以茂州都督张士贵任雅州道行军总管，与右卫将军梁建方共同平定之。

古文：高宗初，琰州獠叛，梓州都督谢万岁、充州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝讨之。
现代文：高宗初年，琰州獠反，梓州都督谢万岁、充州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝去讨伐。

古文：万岁、法兴入洞招慰，遇害。
现代文：谢万岁、谢法兴入洞招抚，遇害。

古文：显庆三年，罗、窦生獠酋领多胡桑率众内附。
现代文：显庆三年，罗、窦的生獠酋领多胡桑率众来归附。

古文：上元末，纳州獠叛，寇故茂、都掌二县，杀吏民，焚廨舍，诏黔州都督发兵击之。
现代文：上元末年，纳州獠叛，侵扰故茂、都掌二县，杀吏民，烧官舍，诏令黔州都督发兵平乱。

古文：大历二年，桂州山獠叛，陷州，刺史李良遁去。
现代文：大历二年，桂州的山獠反，攻陷桂州，刺史李良逃走。

古文：贞元中，嘉州绥山县婆笼川生獠首领甫枳兄弟诱生蛮为乱，剽居人，西川节度使韦皋斩之，招其首领勇于等出降。
现代文：贞元年间，嘉州绥山县婆龙川的生獠首领甫枳兄弟诱导生蛮为乱，剽掠居民，西川节度使韦皋斩杀甫枳兄弟，招抚生蛮首领勇于等出降。

古文：或请增栅东凌界以守，皋不从，曰： 无戎而城，害所生也。 
现代文：有人请求在东凌加围栅栏做界而守，韦皋不同意，说 ：没有守卒而筑城，祸害将由此而生。 

古文：獠亦自是不扰境。
现代文：獠也从此不再侵扰边境。

古文：戎、泸间有葛獠，居依山谷林菁，逾数百里。
现代文：戎、泸之间有葛獠，居地依山谷丛林，逾越几百里。

古文：俗喜叛，州县抚视不至，必合党数千人，持排而战。
现代文：民俗好叛乱，州县注意不到，就会合几千人持木棍而战。

古文：奉酋帅为王，号曰 婆能 ，出入前后植旗。
现代文：奉酋帅为王，称为 婆能 ，出入前后均树旗。

古文：大中末，昌、泸二州刺史贪沓，以弱缯及羊强獠市，米麦一斛，得直不及半。
现代文：大中末年，昌、泸二州的刺史贪鄙，以次品缯及羊，强与獠人交易，一担半麦，换不到一半的价钱。

古文：群獠诉曰： 当为贼取死耳！ 
现代文：群獠控诉说 ：他们当贼找死。 

古文：刺史召二小吏榜之曰： 皆尔属为之，非吾过。 
现代文：刺史召两个小吏告诉说 ：都是你们干的，不是我的过错。 

古文：獠相视大笑，遂叛。
现代文：獠人相视大笑，于是叛乱。

古文：立酋长始艾为王，逾梓、潼，所过焚剽。刺史刘成师诱降其党，斩首领七十余人。
现代文：立酋长始艾为王，越过梓、潼，所过之处都纵火焚烧剽掠，刺史刘成师诱降其党徒，斩首领七十多人。

古文：龙朔中，遣使与千支弗、磨腊同朝贡。西原蛮，居广、容之南，邕、桂之西。
现代文：其余的人逃到东川，节度使柳仲郢劝降他们。始艾叩头请罪，仲郢赦免并放他们回去。西原蛮，位于广、容之南，邕、桂之西。

古文：有甯氏者，相承为豪。
现代文：姓宁的，世代在此为豪强。

古文：又有黄氏，居黄橙洞，其隶也。
现代文：姓黄的，居于黄橙洞，隶属于宁氏。

古文：其地西接南诏。
现代文：西原蛮的地域西边与南诏连接。

古文：天宝初，黄氏强，与韦氏、周氏、侬氏相脣齿，为寇害，据十馀州。
现代文：天宝初年，黄氏强，与韦氏、周氏、侬氏相依互为唇齿，常侵扰我边域，占据了十多个州。

古文：韦氏、周氏耻不肯附，黄氏攻之，逐于海滨。
现代文：韦氏、周氏以寇为耻，不肯依附黄氏，黄氏出兵攻打，将他们赶到海滨。

古文：至德初，首领黄乾曜、真崇郁与陆州、武阳、硃兰洞蛮皆叛，推武承斐、韦敬简为帅，僭号中越王，廖殿为桂南王，莫淳为拓南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫浔为南海王，合众二十万，绵地数千里，署置官吏，攻桂管十八州。
现代文：至德初年，首领黄乾曜、真崇郁与陆州、武阳、朱兰的洞蛮都叛变，推举武承裴、韦敬简为帅，僭称为 中越王 ，廖殿为桂南王，莫淳为拓南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫浔为南海王，合兵二十万，地域连绵几千里，设置了官吏，攻打桂管十八州。

古文：所至焚庐舍，掠士女，更四岁不能平。
现代文：每到一地，均焚烧房屋，掠夺子女。历四年都不得平定。

古文：乾元初，遣中使慰晓诸首领，赐诏书赦其罪，约降。
现代文：乾元初年，派中使招抚晓谕各首领，赐诏书赦免其罪，约他们归附。

古文：于是西原、环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百余人请出兵讨承斐等，岁中战二百，斩黄乾曜、真郁崇、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔七人。
现代文：那时，西原、环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百多人请求出兵讨伐武承斐等人。一年中打了二百仗，斩杀了黄乾曜、真郁崇、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔等七人。

古文：承斐等以馀众面缚诣桂州降，尽释其缚，差赐布帛纵之。
现代文：武承斐等带领余众捆缚了到桂州请降，于是为他们松绑，分别赐给布帛放了他们。

古文：其种落张侯、夏永与夷獠梁崇牵、覃问及西原酋长吴功曹复合兵内寇，陷道州，据城五十余日。
现代文：其部落中的张侯、夏永与夷獠的梁崇牵、覃问及西原的尊长吴功曹再度合兵侵扰内地，攻陷道州，盘踞了五十多天。

古文：桂管经略使邢济击平之，执吴功曹等。
现代文：桂管经略使邢济平了叛乱，抓住吴功曹等人。

古文：馀众复围道州，刺史元结固守不能下，进攻永州，陷邵州，留数日而去。
现代文：其他的人再次包围道州，但因刺史元结固守，不能攻陷。转而进攻永州，攻陷邵州，逗留了几天才去。

古文：湖南团练使辛京杲遣将王国良戍武岗，嫉京杲贪暴，亦叛，有众千人，侵掠州县。发使招之，且服且叛。
现代文：湖南团练使辛京杲派大将王国良戍守武岗，王国良嫉恨辛京杲贪暴，也叛变，有兵众千把人，侵扰州县，朝廷派使者去招抚，结果时服时叛。

古文：建中元年，城叙州以断西原，国良乃降。
现代文：建中元年，在叙州筑城堡以断绝西原的联系，王国良归顺。

古文：贞元十年，黄洞首领黄少卿者，攻邕管，围经略使孙公器。请发岭南兵穷讨之，德宗不许，命中人招谕。
现代文：贞元十年，黄洞首领黄少卿攻邕管，包围经略使孙公器，孙公器奏请调发岭南兵来讨伐，德宗不许，派中人前往招抚谕降，不听。

古文：不从，俄陷钦、横、浔、贵四州。
现代文：不久又攻陷钦、横、浔、贵四州。

古文：少卿子昌沔趫勇，前后陷十三州，气益振。
现代文：黄少卿之子黄昌沔骁勇，前后共攻陷十三州，气焰更张。

古文：乃以唐州刺史阳旻为容管招讨经略使，引师掩贼，一日六七战，皆破之，侵地悉复。
现代文：于是令唐州刺史阳任容管招讨经略使，率师杀贼，一日交战六七次，都将贼人打败，沦陷之地全部克复。

古文：元和初，邕州擒其别帅黄承庆。
现代文：元和初年，邕州擒获其别帅黄承庆。

古文：明年，少卿等归款，拜归顺州刺史。
现代文：第二年，黄少卿等归顺，委任他为归顺州刺史。

古文：弟少高为有州刺史。
现代文：其弟黄少高任有州刺史。

古文：未几复叛。
现代文：不久，他们又叛变。

古文：又有黄少度、黄昌瓘二部，陷宾、蛮二州，据之。
现代文：又有黄少度、黄昌馞二部，攻陷并占有宾、峦二州。

古文：十一年，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦破走之，取宾、峦二州。
现代文：贞元十一年，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦击败并赶走了他们，克复宾、峦二州。

古文：是岁，复屠岩州，桂管观察使裴行立轻其军弱，首请发兵尽诛叛者，徼幸有功，宪宗许之。
现代文：这一年，他们又屠掠岩州，桂管观察使裴行立轻视他们兵力不强，首先奏请发兵杀尽叛逆者，企图侥幸邀功，宪宗同意。

古文：行立兵出击，弥更二岁，妄奏斩获二万，罔天子为解。
现代文：裴行立派兵出击，迁延了两年，谎报斩杀俘获两万人。

古文：自是邕、容两道杀伤疾疫死者十八以上。
现代文：从此以后，邕、容两道被杀伤染疾疫而死者十有八九。

古文：调费斗亡，繇行立、阳旻二人，当时莫不咎之。
现代文：征调财物、争战亡命全因裴行立、阳二人。当时没有一个人不责备他们。

古文：及安南兵乱，杀都护李象古，擢唐州刺史桂仲武为都护，逗留不敢进，贬安州刺史，以行立代之。寻召还，卒。
现代文：待到安南兵乱，杀死都护李象古，皇帝提拔唐州刺史桂仲武为都护，但桂仲武逡巡不敢进军，乃贬为安州刺史，以裴行立代为都护，不久，将他召回，死。

古文：长庆初，以容管经略使留后严公素为经略使，复上表请讨黄氏。
现代文：长庆初年，任容管经略使留后严公素为经略使，再次上表请求讨伐黄氏。

古文：兵部侍郎韩愈建言： 黄贼皆洞獠，无城郭，依山险各治生业，急则屯聚畏死。
现代文：兵部侍郎韩愈建议说： 黄贼都是洞獠，没有城郭，都依山险而谋生。有急则聚在一起戒备。

古文：前日邕管经略使德不能绥怀，威不能临制，侵诈系缚，以致憾恨。
现代文：以前邕管经略使不能绥怀以德，又不能威慑以兵，而是攻打欺诈，捆绑关押，以致怨恨丛生。

古文：夷性易动而难安，劫州县复私雠，贪小利不为大患。
现代文：夷人天性容易躁动而难安定，侵劫州县以报私仇，贪小利而不为大患。

古文：自行立、阳旻建征讨，生事诡赏，邕、容两管，日以凋弊，杀伤疾患，十室九空。
现代文：自从裴行立、阳建议征讨，生事邀赏，以致邕、容两管日见凋敝，战死及病死的甚多，以致十室九空。

古文：百姓怨嗟，如出一口；人神共嫉，二将继死。
现代文：百姓怨恨嗟叹，如出一口。因人神共嫉，两将相继死亡。

古文：今严公素非抚御之才，复寻往谬，诚恐岭南未有宁时。
现代文：如今严公素不是招抚御敌之才，再去蹈过去的覆辙，实在担心岭南不再有安宁的日子。

古文：昨合邕、容为一道，邕与贼限一江，若经略使居之，兵镇所处，物力雄完，则敌人不敢轻犯；容州则隔阻已甚，以经略使居之，则邕州兵少情见，易启蛮心。
现代文：昨日合邕、容为一道，邕与贼人仅一江之隔，若经略使驻于此，兵镇所在，物力充足完备，敌人不敢轻易来犯；容州则阻隔甚远，如果经略使驻于此，则邕州兵少力单的情况显而易见，容易引起蛮人的觊觎。

古文：请以经略使还邕州，容置刺史，便甚。
现代文：请要求经略使回邕州，容州另置刺史那就恰当了。

古文：又比发南兵，远乡羁旅，疾疫杀伤，续添续死，每发倍难。
现代文：又前时征发南兵，远道征战，疾疫流行，极易致死，甚至续添续死，再要征兵，倍加困难。

古文：若募邕、容千人，以给行营，粮不增而兵便习，守则有威，攻则有利。
现代文：若招募邕、容当地人千人以充行营，那就粮饷可以不增加，士兵们又因服水土而力强，守则有威，攻则有利。

古文：自南讨损伤，岭南人希，贼之所处，洞垒荒僻。
现代文：自南讨以来，损伤严重，岭南人稀，贼人所居，都是荒僻的洞穴。

古文：假如尽杀其人，得其地，在国计不为有益。容贷羁縻，比之禽兽，来则捍御，去则不追，未有亏损朝庭。
现代文：假如将他们杀尽，占有其地，从国家来看并没有什么好处，不如宽恕他们，笼络他们，比之于禽兽，来犯就捍御，逃跑了不去追，对朝廷没有亏损。

古文：愿因改元大庆，普赦其罪，遣郎官、御史以天子意丁宁宣谕，必能喧叫听命。
现代文：希望能因改元大庆，普赦其罪，派郎官、御史去那里将天子的恩德反复宣谕，定能使他们欢呼听命。

古文：为选材用威信者，委以经略，处理得方，宜无侵叛事。 
现代文：为此，要选用有才略有威信者，委以经略重任，使其处理得当，定能再无侵叛之事。 

古文：不纳。
现代文：皇帝不采纳。

古文：初，邕管既废，人不谓宜。
现代文：当初，邕管废置，大家都认为不应该。

古文：监察御史杜周士使安南，过邕州，刺史李元宗白状，周士从事五管，积三十年矣，亦知其不便。
现代文：监察御史杜周士出使安南，经过邕州，刺史李元宗说了当时情状。杜周士从事五管已有三十年了，也知道没有邕管是不行的。

古文：严公素遣人盗其槁，周士愤死。
现代文：严公素派人将他为此事上书奏事的稿本偷走，杜周士气愤而死。

古文：公素劾元宗擅以罗阳县还黄少度，元宗惧，引兵一百持印章依少度。
现代文：严公素诬告李元宗擅自将罗阳县还给黄少度。李元宗害怕，乃领兵一百人带了印章去依附黄少度。

古文：穆宗遣监察御史敬僚按之。
现代文：穆宗派监察御史敬僚去查访。

古文：僚尝为容州从事，与公素昵，傅致元宗罪，以母老，流驩州，众以为不直。
现代文：敬僚曾任容州从事，与严公素相好，于是罗致李元宗的罪状，只因李元宗的母亲年老才流放到州。众臣都认为此事不公正。

古文：黄贼更攻邕州，陷左江镇；攻钦州，陷千金镇。
现代文：黄贼再次攻打邕州，左江镇陷落；攻打钦州，千金镇陷落。

古文：刺史杨屿奔石南栅，邕州刺史崔结击破之。
现代文：刺史杨屿逃奔石南栅，邕州刺史崔结将黄贼击破。

古文：明年，又寇钦州，杀将吏。
现代文：第二年，黄贼又来犯钦州，杀将吏。

古文：是岁，黄昌瓘遣其党陈少奇二十人归款请降，敬宗纳之。
现代文：这一年，黄昌馞派他的党羽陈少奇等二十人来请降，敬宗接纳了。

古文：黄氏、侬氏据州十八，经略使至，遣一人诣治所，稍不得意，辄侵掠诸州。
现代文：黄氏、侬氏据有十八州，经略使到来，派了个人到他衙门，稍有不得意，就侵掠各州。

古文：横州当邕江官道，岭南节度使常以兵五百戍守，不能制。
现代文：横州正当邕江官道，岭南节度使经常派兵五百人戍防，无法制伏他们。

古文：大和中，经略使董昌龄遣子兰讨平峒穴，夷其种党，诸蛮畏服。
现代文：大和年间，经略使董昌龄派儿子董兰讨平峒穴，夷灭其种族及党羽，各蛮都害怕降服。

古文：有违命者，必严罚之。
现代文：如有违抗者，一定严厉惩戒。

古文：十八州岁输贡赋，道路清平。
现代文：于是十八州每年按例缴贡赋，道路恢复清平。

古文：其后侬洞最强，结南诏为助。
现代文：其后人，侬洞最强，联结南诏。

古文：懿宗与南诏约和，二洞数构败之。
现代文：懿宗与南诏的约和，二洞多次从中破坏。

古文：邕管节度使辛谠以从事徐云虔使南诏结和，赍美货啖二洞首领、太州刺史黄伯蕴、屯洞首领侬金意、员州首领侬金勒等与之通欢。
现代文：邕管节度使辛谠派从事徐云虔出使南诏结和，带了美货贿赂二洞首领，太州刺史黄伯蕴、屯洞首领侬金意、员州首领侬金勒等与徐云虔通欢。

古文：员州又有首领侬金澄、侬仲武与金勒袭黄洞首领黄伯善，伯善伏兵瀼水，鸡鸣，候其半济，击杀金澄、仲武，唯金勒遁免。
现代文：员州又有首领侬金澄、侬仲武与金勒一起袭击黄洞首领黄伯善。黄伯善派兵埋伏在氵襄水，鸡叫后，候侬金澄他们渡河刚一半时击杀了侬金澄、侬仲武，只有金勒逃跑了。

古文：后欲兴兵报仇，辛谠遣人持牛酒音乐解和，并遗其母衣服。
现代文：后来金勒想兴兵报仇，辛谠派人拿了牛酒、音乐来调解，还送衣服给金勒的母亲。

古文：母，贤者也，让其子曰： 节度使持物与獠母，非结好也，以汝为吾子。
现代文：他的母亲是个懂道理的人，责备儿子说： 节度使送东西给獠人之母，并不是与我结友，而是因为你是我的儿子。

古文：前日兵败龛水，士卒略尽，不自悔，复欲动众，兵忿者必败，吾将囚为官老婢矣。 
现代文：前日你兵败氵襄水，士卒都死了，你不自悔恨，还要再兴师动众。兵有怨气的军队必败，我将要被囚为官中老婢了。 

古文：金勒感寤，为罢兵。
现代文：金勒醒悟，罢兵。

古文：赞曰：唐北禽颉利，西灭高昌、焉耆，东破高丽、百济，威制夷狄，方策所未有也。
现代文：评论：唐廷北擒颉利，西灭高昌、焉耆，东破高丽、百济，以军威控制夷狄。这是国策中并没有安排的。

古文：交州，汉之故封，其外濒海诸蛮，无广土坚城可以居守，故中国兵未尝至。
现代文：交州，是汉朝的旧封地，其外濒临海上诸蛮，地域狭小且无坚城可以屯守，所以中国的兵未曾到此。

古文：及唐稍弱，西原、黄洞继为边害，垂百余年。
现代文：及唐朝渐弱，西原、黄洞相继成为边患，已近一百多年了。

古文：及其亡也，以南诏。
现代文：他们最后的灭亡，是因为南诏。

古文：《诗》曰： 惠此中国，以绥四方。 
现代文：《诗》中说： 京都安定，安抚四方。 

古文：不以夷狄先诸夏也。
现代文：没有将夷狄置于华夏之前。

