南蛮上南诏，或曰鹤拓，曰龙尾，曰苴咩，曰阳剑，本哀牢夷后，乌蛮别种也。夷语王为 诏 。
其先渠帅有六，自号 六诏 ，曰蒙秀诏、越析诏、浪穹诏、睒诏、施浪诏、蒙舍诏。
兵埒，不能相君，蜀诸葛亮讨定之。
蒙舍诏在诸部南，故称南诏。
居永昌、姚州之间，铁桥之南，东距爨，东南属交趾，西摩伽陀，西北与吐蕃接，南女王，西南骠，北抵益州，东北际黔、巫。
王都羊苴咩城，别都曰善阐府。
王坐东向，其臣有所陈，以状言而不称臣。
王自称曰元，犹朕也；谓其下曰昶，犹卿、尔也。
官曰坦绰、曰布燮、曰久赞，谓之清平官，所以决国事轻重，犹唐宰相也；曰酋望、曰正酋望、曰员外酋望、曰大军将、曰员外，犹试官也。幕爽主兵，琮爽主户籍，慈爽主礼，罚爽主刑，劝爽主官人，厥爽主工作，万爽主财用，引爽主客，禾爽主商贾，皆清平官、酋望、大军将兼之。爽，犹言省也。
督爽，总三省也。
乞托主马，禄托主牛，巨托主仓廪，亦清平官、酋望、大军将兼之。
曰爽酋、曰弥勤、曰勤齐，掌赋税。
曰兵獳司，掌机密。大府主将曰演习，副曰演览；中府主将曰缮裔，副曰缮览；下府主将曰澹酋，副曰澹览；小府主将曰幕捴，副曰幕览。府有陀酋，若管记；有陀西，若判官。
大抵如此。
凡调发，下文书聚邑，必占其期。
百家有总佐一，千家有治人官一，万家有都督一。
凡田五亩曰双。上官授田四十双，上户三十双，以是而差。
壮者皆为战卒，有马为骑军。
人岁给韦衫裤。
以邑落远近分四军，以旗帜别四方，面一将统千人，四军置一将。
凡敌入境，以所入面将御之。
王亲兵曰硃弩佉苴。
佉苴，韦带也。
择乡兵为四军罗苴子，戴硃鞮鍪，负犀革铜盾而跣，走险如飞。
百人置罗苴子统一人。
望苴蛮者，在兰苍江西。
男女勇捷，不鞍而骑，善用矛剑，短甲蔽胸腹，鞮鍪皆插猫牛尾，驰突若神。
凡兵出，以望苴子前驱。
以清平子弟为羽仪。
王左右有羽仪长八人，清平官见王不得佩剑，唯羽仪长佩之为亲信。
有六曹长，曹长有功补大军将。
大军将十二，与清平官等列，日议事王所，出治军壁称节度，次补清平官。
有内算官，代王裁处；外算官，记王所处分，以付六曹。
外则有六节度，曰：弄栋、永昌、银生、剑川、柘东、丽水。
有二都督：会川、通海。
有十睑，夷语睑若州，曰：云南睑、白厓睑亦曰勃弄睑、品澹睑、川睑、蒙舍睑、大厘睑亦曰史睑、苴咩睑亦曰阳睑、蒙秦睑、矣和睑、赵川睑。祁鲜山之西多瘴歊，地平，草冬不枯。
自曲靖州至滇池，人水耕，食蚕以柘，蚕生阅二旬而茧，织锦缣精致。
大和、祁鲜而西，人不蚕，剖波罗树实，状若絮，纽缕而幅之。
览睑井产盐最鲜白，惟王得食，取足辄灭灶。
昆明城诸井皆产盐，不征，群蛮食之。
永昌之西，野桑生石上，其林上屈两向而下植，取以为弓，不筋漆而利，名曰瞑弓。
长川诸山，往往有金，或披沙得之。
丽水多金麸。
越睒之西，多荐草，产善马，世称越睒骏。
始生若羔，岁中纽莎縻之，饮以米潘，七年可御，日驰数百里。
王出，建八旗，紫若青，白斿；雉翣二；有旄钺，紫囊之；翠盖。
王母曰信麽，亦曰九麽。
妃曰进武。
信麽出，亦建八旗，绛斿。
自曹长以降，系金佉苴。尚绛紫。
有功加锦，又有功加金波罗。
金波罗，虎皮也。
功小者，衿背不袖，次止于衿。
妇人不粉黛，以苏泽发。
贵者绫锦裙襦，上施锦一幅。以两股辫为鬟髻，耳缀珠贝、瑟瑟、虎魄。
女、嫠妇与人乱，不禁，婚夕私相送。
已嫁有奸者，皆抵死。
俗以寅为正，四时大抵与中国小差。
脍鱼寸，以胡瓜、椒、菼和之，号鹅阙。
吹瓢笙，笙四管。酒至客前，以笙推盏劝酹。
以缯帛及贝市易。
贝者大若指，十六枚为一觅。
师行，人赍粮斗五升，以二千五百人为一营。
其法，前伤者养治，后伤者斩。
犁田以一牛三夫，前挽、中压、后驱。
然专于农，无贵贱皆耕。
不繇役，人岁输米二斗。
一艺者给田，二收乃税。
王蒙氏，父子以名相属。
自舍尨以来，有谱次可考。
舍尨生独逻，亦曰细奴逻，高宗时遣使者入朝，赐锦袍。
细奴逻生逻盛炎，逻盛炎生炎阁。
武后时，盛炎身入朝，妻方娠，生盛逻皮，喜曰： 我又有子，虽死唐地足矣。 
炎阁立，死开元时。弟盛逻皮立，生皮逻阁，授特进，封台登郡王。
炎阁未有子时，以阁罗凤为嗣，及生子，还其宗，而名承阁，遂不改。
开元末，皮逻阁逐河蛮，取大和城，又袭大厘城守之，因城龙口，夷语山陂陀为 和 ，故谓 大和 ，以处阁罗凤。
天子诏赐皮逻阁名归义。
当是时，五诏微，归义独强，乃厚以利啖剑南节度使王昱，求合六诏为一。制可。
归义已并群蛮，遂破吐蕃，浸骄大。
入朝，天子亦为加礼。
又以破渳蛮功，驰遣中人册为云南王，赐锦袍、金钿带七事。
于是徙治大和城。
天宝初，遣阁罗凤子凤迦异入宿卫，拜鸿胪卿，恩赐良异。
七载，归义死，阁罗凤立，袭王，以其子凤迦异为阳瓜州刺史。
初，安宁城有五盐井，人得煮鬻自给。玄宗诏特进何履光以兵定南诏境，取安宁城及井，复立马援铜柱，乃还。
鲜于仲通领剑南节度使，卞忿少方略。
故事，南诏尝与妻子谒都督，过云南，太守张虔陀私之，多所求丐，阁罗凤不应。
虔陀数诟靳之，阴表其罪。
由是忿怨，反，发兵攻虔陀，杀之，取姚州及小夷州凡三十二。
明年，仲通自将出戎、巂州，分二道进次曲州、靖州。
阁罗凤遣使者谢罪，愿还所虏，得自新，且城姚州；如不听，则归命吐蕃，恐云南非唐有。
仲通怒，囚使者，进薄白厓城，大败引还。
阁罗凤敛战胔，筑京观，遂北臣吐蕃，吐蕃以为弟。
夷谓弟 钟 ，故称 赞普钟 ，给金印，号 东帝 。
揭碑国门，明不得已而叛，尝曰： 我上世世奉中国，累封赏，后嗣容归之。
若唐使者至，可指碑澡祓吾罪也。 
会杨国忠以剑南节度当国，乃调天下兵凡十万，使侍御史李宓讨之，辇饷者尚不在。
涉海而疫死相踵于道，宓败于大和城，死者十八。
亦会安禄山反，阁罗凤因之取巂州会同军，据清溪关，以破越析，枭于赠，西而降寻传、骠诸国。
寻传蛮者，俗无丝纩，跣履榛棘不苦也。
射豪猪，生食其肉。
战，以竹笼头如兜鍪。
其西有裸蛮，亦曰野蛮，漫散山中，无君长，作槛舍以居。
男少女多，无田农，以木皮蔽形，妇或十或五共养一男子。
广德初，凤迦异筑柘东城，诸葛亮石刻故在，文曰： 碑即仆，蛮为汉奴。 
夷畏誓，常以石搘捂。
大历十四年，阁罗凤卒，以凤迦异前死，立其孙异牟寻以嗣。
异牟寻有智数，善抚众，略知书。母李，独锦蛮女也。
独锦蛮亦乌蛮种，在秦藏川南。
天宝中，命其长为蹄州刺史。
世与南诏婚聘。
异牟寻立，悉众二十万入寇，与吐蕃并力。
一趋茂州，逾文川，扰灌口；一趋扶、文，掠方维、白坝；一侵黎、雅，叩邛郲关。令其下曰： 为我取蜀为东府，工伎悉送逻娑城，岁赋一缣。 
于是进陷城聚，人率走山。
德宗发禁卫及幽州军以援东川，与山南兵合，大败异牟寻众，斩首六千级，禽生捕伤甚众，颠踣厓峭且十万。
异牟寻惧，更徙苴咩城，筑袤十五里，吐蕃封为日东王。
然吐蕃责赋重数，悉夺其险立营候，岁索兵助防，异牟寻稍苦之。
故西泸令郑回者，唐官也，往巂州破，为所虏。阁罗凤重其惇儒，号 蛮利 ，俾教子弟，得棰搒，故国中无不惮。
后以为清平官。
说异牟寻曰： 中国有礼义，少求责，非若吐蕃惏刻无极也。今弃之复归唐，无远戍劳，利莫大此。 
异牟寻善之，稍谋内附，然未敢发。
亦会节度使韦皋抚诸蛮有威惠，诸蛮颇得异牟寻语，白于皋，时贞元四年也。
皋乃遣谍者遗书，吐蕃疑之，因责大臣子为质，异牟寻愈怨。
后五年，乃决策遣使者三人异道同趣成都，遗皋帛书曰：
异牟寻世为唐臣，曩缘张虔陀志在吞侮，中使者至，不为澄雪，举部惶窘，得生异计。
鲜于仲通比年举兵，故自新无繇。
代祖弃背，二蕃欺孤背约。
神川都督论讷舌使浪人利罗式眩惑部姓，发兵无时，今十二年。
此一忍也。
天祸蕃廷，降衅萧墙，太子弟兄流窜，近臣横污，皆尚结赞阴计，以行屠害，平日功臣，无一二在。
讷舌等皆册封王；小国奏请，不令上达。
此二忍也。
又遣讷舌逼城于鄙，弊邑不堪。
利罗式私取重赏，部落皆惊。
此三忍也。
又利罗式骂使者曰： 灭子之将，非我其谁？
子所富当为我有。 
此四忍也。
今吐蕃委利罗式甲士六十侍卫，因知怀恶不谬。
此一难忍也。
吐蕃阴毒野心，辄怀搏噬。
有如媮生，实污辱先人，辜负部落。
此二难忍也。
往退浑王为吐蕃所害，孤遗受欺；西山女王，见夺其位；拓拔首领，并蒙诛刈；仆固志忠，身亦丧亡。
每虏一朝亦被此祸。
此三难忍也。
往朝廷降使招抚，情心无二，诏函信节，皆送蕃廷。
虽知中夏至仁，业为蕃臣，吞声无诉。此四难忍也。
请加戍剑南、西山、泾原等州，安西镇守，扬兵四临，委回鹘诸国，所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为强，此西南隅不烦天兵，可以立功云。
且赠皋黄金、丹砂。
皋护送使者京师，使者奏异牟寻请归天子，为唐籓辅。
献金，示顺革；丹，赤心也。
德宗嘉之，赐以诏书，命皋遣谍往觇。
皋令其属崔佐时至羊苴咩城。时吐蕃使者多在，阴戒佐时衣牂柯使者服以入。
佐时曰： 我乃唐使者，安得从小夷服？ 
异牟寻夜迎之，设位陈燎，佐时即宣天子意。异牟寻内畏吐蕃，顾左右失色，流涕再拜受命。
使其子阁劝及清平官与佐时盟点苍山，载书四：一藏神祠石室，一沈西洱水，一置祖庙，一以进天子。
乃发兵攻吐蕃使者杀之，刻金契以献，遣曹长跼南罗、赵迦宽随佐时入朝。
初，吐蕃与回鹘战，杀伤甚，乃调南诏万人。
异牟寻欲袭吐蕃，阳示寡弱，以五千人行，许之。
即自将数万踵后，昼夜行，大破吐蕃于神川，遂断铁桥，溺死以万计，俘其五王。
乃遣弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人入献地图、方物，请复号南诏。
帝赐赉有加，拜仇宽左散骑常侍，封高溪郡王。
明年夏六月，册异牟寻为南诏王。
以祠部郎中袁滋持节领使，成都少尹庞颀副之，崔佐时为判官；俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官。
赐黄金印，文曰 贞元册南诏印 。
滋至大和城，异牟寻遣兄蒙细罗勿等以良马六十迎之，金鍐玉珂，兵振鐸夹路陈。
异牟寻金甲，蒙虎皮，执双鐸韒。
执矛千人卫，大象十二引于前，骑军、徒军以次列。
诘旦，授册，异牟寻率官属北面立，宣慰使东向，册使南向，乃读诏册。
相者引异牟寻去位，跽受册印，稽首再拜；又受赐服备物，退曰： 开元、天宝中，曾祖及祖皆蒙册袭王，自此五十年。
贞元皇帝洗痕录功，复赐爵命，子子孙孙永为唐臣。 
因大会其下，享使者，出银平脱马头盘二，谓滋曰： 此天宝时先君以鸿胪少卿宿卫，皇帝所赐也。 
有笛工、歌女，皆垂白，示滋曰： 此先君归国时，皇帝赐胡部、龟兹音声二列，今丧亡略尽，唯二人故在。 
酒行，异牟寻坐，奉觞滋前，滋受觞曰： 南诏当深思祖考成业，抱忠竭诚，永为西南籓屏，使后嗣有以不绝也。 
异牟寻拜曰： 敢不承使者所命。 
滋还，复遣清平官尹辅酋等七人谢天子，献鐸鞘、浪剑、郁刃、生金、瑟瑟、牛黄、虎珀、氎、纺丝、象、犀、越睒统伦马。
鐸鞘者，状如残刃，有孔傍达，出丽水，饰以金，所击无不洞，夷人尤宝，月以血祭之。
郁刃，铸时以毒药并治，取迎跃如星者，凡十年乃成，淬以马血，以金犀饰镡首，伤人即死。
浪人所铸，故亦名浪剑，王所佩者，传七世矣。
异牟寻攻吐蕃，复取昆明城以食盐池。
又破施蛮、顺蛮，并虏其王，置白厓城；因定磨些蛮，隶昆山西爨故地；破茫蛮，掠弄栋蛮、汉裳蛮，以实云南东北。
施蛮者，在铁桥西北，居大施睒、敛寻睒。
男子衣缯布；女分发直额，为一髻垂后，跣而衣皮。
顺蛮本与施蛮杂居剑、共诸川。
咩罗皮、鐸罗望既失邆川、浪穹，夺剑、共地，由是徙铁桥，在剑睒西北四百里，号剑羌。
磨蛮、些蛮与施、顺二蛮皆乌蛮种，居铁桥、大婆、小婆、三探览、昆池等川。
土多牛羊，俗不泽，男女衣皮，俗好饮酒歌舞。
茫蛮本关南种，茫，其君号也，或呼茫诏。
永昌之南有茫天连、茫吐薅、大睒、茫昌、茫鲊、茫施，大抵皆其种。
楼居，无城郭。
或漆齿，或金齿。
衣青布短裤，露骭，以缯布缭腰，出其馀垂后为饰。
妇人披五色娑罗笼。
象才如牛，养以耕。
弄栋蛮，白蛮种也。
其部本居弄栋县鄙地，昔为褒州，有首领为刺史，误杀其参军，挈族北走。
后散居磨些江侧，故剑、共诸川亦有之。
汉裳蛮，本汉人部种，在铁桥。
惟以朝霞缠头，馀尚同汉服。
十五年，异牟寻谋击吐蕃，以邆川、宁北等城当寇路，乃峭山深堑修战备，帝许出兵助力。
又请以大臣子弟质于皋，皋辞。
固请，乃尽舍成都，咸遣就学。
且言： 昆明、巂州与吐蕃接，不先加兵，为虏所胁，反为我患。 
请皋图之。
时唐兵比岁屯京西、朔方，大峙粮，欲南北并攻取故地。
然南方转饷稽期，兵不悉集。
是夏，虏麦不熟，疫疠仍兴，赞普死，新君立。
皋揣虏未敢动，乃劝异牟寻： 缓举万全，愈于速而无功。
今境上兵十倍往岁，且行营皆在巂州，扼西泸吐蕃路，昆明、弄栋可以无虞。 
异牟寻请期它年。
吐蕃大臣以岁在辰，兵宜出，谋袭南诏，阅众治道，将以十月围巂州。
军屯昆明凡八万，皆命一岁粮。
赞普以舅攘鄀罗为都统，遣尚乞力、欺徐滥铄屯西贡川。
异牟寻与皋相闻，皋命部将武免率弩士三千赴之，亢荣朝以万人屯黎州，韦良金以二万五千人屯巂州，约南诏有急，皆进军，过俄准添城者，南诏供馈。
吐蕃引众五万自曩贡川分二军攻云南，一军自诺济城攻巂州。
异牟寻畏东蛮、磨些难测，惧为吐蕃乡导，欲先击之。
皋报： 巂州实往来道，捍蔽数州，虏百计窥之，故严兵以守，屯壁相望，粮械处处有之，东蛮庸敢怀贰乎？ 
异牟寻乃檄东、磨些诸蛮内粮城中，不者悉烧之。
吐蕃颙城将杨万波约降，事泄，吐蕃以兵五千守，皋将击破之。
万波与笼官拔颙城以来，徙其人二千于宿川。
皋将扶忠义又取末恭城，俘系牛羊千计。赞普大将既煎让律以兵距十贡川一舍而屯，国师马定德率种落出降。西贡节度监军野多输煎者，赞普乞立赞养子，当从先赞普殉，亦诣忠义降。
于是虏气衰，军不振。
欺徐滥铄至铁桥，南诏毒其水，人多死，乃徙纳川，壁而待。
是年，虏霜雪早，兵无功还，期以明年。
吐蕃苦唐、诏掎角，亦不敢图南诏。
皋令免按兵巂州，节级镇守，虽南诏境亦所在屯戍。
吐蕃惩野战数北，乃屯三泸水，遣论妄热诱濒泸诸蛮，复城悉摄。
悉摄，吐蕃险要也。
蛮酋潜导南诏与皋部将杜毘罗狙击。
十七年春，夜绝泸破虏屯，斩五百级。
虏保鹿危山，毘罗伏以待，又战，虏大奔。
于时，康、黑衣大食等兵及吐蕃大酋皆降，获甲二万首。
又合鬼主破虏于泸西。
吐蕃君长共计，不得巂州，患未艾，常为两头蛮挟唐为轻重，谓南诏也。
会虏荐饥，方葬赞普，调敛烦。
至是，大料兵，率三户出一卒，虏法为大调集。
又闻唐兵三万入南诏，乃大惧，兵戍纳川、故洪、诺济、腊、聿赍五城，欲悉师出西山、剑山，收巂州以绝南诏。
皋即上言： 京右诸屯宜明斥候，蚤敛田，邠、陇焚莱，可困虏入。 
皋遣将邢毘以兵万人屯南、北路，赵昱万人戍黎、雅州。
异牟寻谓皋曰： 虏声取巂州，实窥云南，请武免督军进羊苴咩。若虏不出者，请以来年二月深入。 
时虏兵三万攻盐州，帝以虏多诈，疑继以大军，诏皋深钞贼鄙，分虏势。
皋表： 贼精铠多置南屯，今向盐、夏非全军，欲掠河曲党项畜产耳 。
俄闻虏破麟州，皋督诸将分道出，或自西山，或由平夷，或下陇陀和、石门，或径神川、纳川，与南诏会。
是时，回鹘、太原、邠宁、泾原军猎其北，剑南东川、山南兵震其东，凤翔军当其西；蜀、南诏深入，克城七，焚堡百五十所，斩首万级，获铠械十五万。
围昆明、维州不能克，乃班师。
振武、灵武兵破虏二万，泾原、凤翔军败虏原州。惟南诏攻其腹心，俘获最多。
帝遣中人尹偕尉异牟寻。而吐蕃盛屯昆明、神川、纳川自守。
异牟寻比年献方物，天子礼之。
南蛮中元和三年，异牟寻死，诏太常卿武少仪持节吊祭。
子寻阁劝立，或谓梦凑，自称 膘信 ，夷语君也。改赐元和印章。
明年死，子劝龙晟立，淫肆不道，上下怨疾。
十一年，为弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利。
诏少府少监李铣为册立吊祭使。
劝利德嵯巅，赐氏蒙，封 大容 ，蛮谓兄为 容 。
长庆三年，始赐印。是岁死，弟丰祐立。
丰祐趫敢，善用其下，慕中国，不肯连父名。
穆宗使京兆少尹韦审规持节临册。
丰祐遣洪成酋、赵龙些、杨定奇入谢天子。
于是，西川节度使杜元颖治无状，障候弛沓相蒙，时大和三年也。
嵯巅乃悉众掩邛、戎、巂三州，陷之。
入成都，止西郛十日，慰赉居人，市不扰肆。
将还，乃掠子女、工技数万引而南，人惧自杀者不胜计。
救兵逐，嵯巅身自殿，至大度河，谓华人曰： 此吾南境，尔去国，当哭。 
众号恸，赴水死者十三。
南诏自是工文织，与中国埒。
明年，上表请罪。比年使者来朝，开成、会昌间再至。
大中时，李琢为安南经略使，苛墨自私，以斗盐易一牛。夷人不堪，结南诏将段酋迁陷安南都护府，号 白衣没命军 。
南诏发硃弩佉苴三千助守。
然朝贡犹岁至，从者多。
杜悰自西川入朝，表无多内蛮傔，丰祐怒，即慢言索质子。
会宣宗崩，使者告哀。
是时，丰祐亦死，坦绰酋龙立，恚朝廷不吊恤；又诏书乃赐故王，以草具进使者而遣。
遂僭称皇帝，建元建极，自号大礼国。
懿宗以其名近玄宗嫌讳，绝朝贡。
乃陷播州。
安南都护李鄠屯武州，咸通元年，为蛮所攻，弃州走。天子斥鄠，以王宽代之。
明年，攻邕管，经略使李弘源兵少不能拒，奔峦州。
南诏亦引去。
诏殿中监段文楚为经略使，数改条约，众不悦，以胡怀玉代之。
南诏知边人困甚，剽掠无有，不入寇。
杜悰当国，为帝谋，遣使者吊祭示恩信，并诏骠信以名嫌，册命未可举，必易名乃得封。
帝乃命左司郎中孟穆持节往，会南诏陷巂州，穆不行。
安南桃林人者，居林西原，七绾洞首领李由独主之，岁岁戍边。
李琢之在安南也，奏罢防冬兵六千人，谓由独可当一队，遏蛮之入。
蛮酋以女妻由独子，七绾洞举附蛮，王宽不能制。
三年，以湖南观察使蔡袭代之，发诸道兵二万屯守，南诏怛畏不敢出。
会诏左庶子蔡京经制岭南，忌袭功，有所欲，沮坏之，乃言： 南方自无虞，武夫幸功，多聚兵耗馈运，请还戍兵惜财用。 
袭执不可，愿留五千兵，累表不报。
即极陈南诏伺隙久，有十必死状。
朝廷昏肆，不省也。
京还奏，得意甚，复诏为宣慰安抚使。
即建析广州为岭南东道，邕州为西道，以龚、象、藤、岩为隶州。
乃拜京西道节度使。
京褊忮贪克，峻条令，为砲熏刳斮法，下愁毒，为军中所逐，走藤州，矫制作攻讨使印，召乡兵比道军攻邕州，不克，众溃，贬死崖州。
以桂管观察使郑愚代节度。
南诏攻交州，进略安南，袭请救，发湖、荆、桂兵五千屯邕州。岭南韦宙奏： 南诏必袭邕管，不先防近而图远，恐捣虚绝粮道，且深入。 
乃诏袭按军海门，诏郑愚分兵御之。
袭请济师，以山南东道兵千人赴之。
南诏酋将杨思僭、麻光高以兵六千薄城而屯。
四年正月，攻益急，袭录异牟寻盟言系矢上射入其营，不答。
俄而城陷，袭阖宗死者七十人，幕府樊绰取袭印走度江。
荆南兵入东郛苦战，斩南诏二千级。是夜，蛮遂屠城。
有诏诸军保岭南，更以秦州经略使高骈为安南都护。
帝见输发频，罢游幸，不奏乐，宰相杜悰以为非是，止之。
南诏稍逼邕州，郑愚自陈非将帅才，愿更择人。
会康承训自义成来朝，乃授岭南西道节度使，发荆、襄、洪、鄂兵万人从之。
承训辞兵寡，乃大兴诸道兵五万往。
六月，置行交州于海门，进为都护府，调山东兵万人益戍，以容管经略使张茵镇之。
因命经略安南，茵逗留不敢进。
安南之陷，将吏遗人多客伏溪洞，诏所在招还救恤之，免安南赋入二年。
韦宙请分兵屯容、藤披蛮势。
五年，南诏回掠巂州以摇西南。西川节度使萧鄴率属蛮鬼主邀南诏大度河，败之。
明年，复来攻。
会刺史喻士珍贪狯，阴掠两林东蛮口缚卖之，以易蛮金，故开门降。
南诏尽杀戍卒，而士珍遂臣于蛮。
安南久屯，两河锐士死瘴毒者十七，宰相杨收议罢北军，以江西为镇南军，募强弩二万建节度，且地便近，易调发。
诏可。
夏侯孜亦以张茵懦，不足事，悉以兵授高骈。
骈以选士五千度江，败林邑兵于邕州，击南诏龙州屯，蛮酋烧赀畜走。
酋龙遣杨缉思助酋迁共守安南，以范脆些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。
七年六月，骈次交州，战数胜，士酣斗，斩其将张诠。李溠龙举众万人降，拔波风三壁。
缉思出战，败，还走城。
士乘之，超堞入，斩酋迁、脆些、诺眉，上首三万级，安南平。
初，酋龙遣清平官董成等十九人诣成都，节度使李福将廷见之，成辞曰： 皇帝奉天命改正朔，请以敌国礼见。 
福不许。导译五返，日旰士倦，议不决。
福怒，命武士捽辱之，械系于馆。
俄而刘潼代福节度，即挺其系，表纵还。
有诏召成等至京师，见别殿，赐物良厚，慰遣还国。
明年，酋龙使杨酋庆等来谢释囚。
初，李师望建言： 成都经扌忽蛮事，旷日不能决，请析邛、蜀、嘉、眉、黎、雅、巂七州为定边军，建节度制机事，近且速。 
天子谓然，即诏师望为节度使，治邛州。邛距成都才五舍，巂州最南，去邛乃千里，缓急首尾不相副，而师望利专制，讳不言。
裒积无厌，私贿以百万计。
又欲激蛮怒，幸有功，乃杀酋庆等。
既而戍士怒，将醢师望以逞，会召还，以窦滂代之。
滂沓冒尤不法，诛责苛纤甚师望。
时蛮役未兴，而定边已困。
酋龙怨杀其使，十年，乃入寇。
以军缀青溪关，密引众伐木开道，径雪岥，盛夏，卒冻死者二千人。
出沐源，窥嘉州，破属蛮，遂次沐源。
滂遣兗海兵五百往战，一军覆。
酋龙乃身自将，督众五万侵巂州，攻青溪关。
屯将杜再荣绝大度河走，诸屯皆退保北涯。
蛮攻黎州，诡服汉衣，济江袭犍为，破之。
裴回陵、荣间，焚庐舍，掠粮畜。
薄嘉州，刺史杨忞与南诏夹江而军，士攒射，蛮不得进，阴自上游济，背击王师，杀忠武将颜庆师，忞走，嘉州陷。
明年正月，攻杜再荣，滂自勒兵战。
酋龙遣使者十辈请和，滂信之，语未半，蛮桴争岸，噪而进。
滂不知所为，将自杀，武宁将苗全绪止之，殊死战，蛮稍却，滂乃遁，全绪殿而行。
黎州陷，人走匿山谷，蛮掠金帛不胜负。
入自邛崃关，围雅州，遂击邛州。
是冬，滂弃州，壁导江，储赀峙械皆亡矣。
酋龙进攻成都，次眉州，坦绰杜元忠日夜教酋龙取全蜀。
于是西川节度使庐耽遣其副王偃、中人张思广约和，蛮强之使南面拜，然卒不见酋龙而还。
蛮次新津，耽复遣副谭奉祀好言申约，蛮留之。
耽畏援军未集，即飞请天子降大使通好，以纾其深入。
懿宗驰遣太仆卿支详为和蛮使。
蛮本无谋，不能乘机会鼓行亟驱，但蚍结蝇营，忸卤剽小利，处处留屯，故蜀孺老得扶携悉入成都。
阇里皆满，户所占地不得过一床，雨则冒箕盎自庇。
城中井为竭，则共饮摩诃池，至争捽溺死者，或欻沙取滴饮之。
死不能具棺，即共坎瘗。
故泸州刺史杨庆复为耽治攻具、蔺石，置牢城兵，八将主之，树笓格，夜列炬照城，守具雄新。
又选悍士三千，号 突将 ，为长刀、巨挝斧，分左右番休，日隶于军，士心侈欲斗。
而酋龙自双流徐行，内欲报董成之辱，因绐耽请上介至军议事。
耽遣节度副使柳槃往见杜元忠议和，元忠妄言： 帝见耽，请具车盖葆翣。 
槃未能决，还。蛮以三百骑负幄幕来，大言曰： 供帐隋蜀王听事，为骠信行在。 
耽不许，乃驰去。
蛮稍前，傅外郛。
于是游弈使王昼督援兵三千屯毘桥；窦滂亦以其军自导江来，将与大军掎角，然战不甚力，小不胜即保广汉。
自以失定边，觊成都陷，得薄其罪。
会有诏斥徙，军遂无功。
耽部将李自孝者，与刺史喻士珍善。
士珍臣蛮，自孝阴与贼通，乃说耽城下莳苇稻，潴水颓城，举府不之觉。
蛮攻城，自孝守陴，树麾以自表。
麾所指，蛮辄攻之，为下所觉，耽杀自孝以徇。
城左有民楼肆，蛮俯射城中，耽募勇士烧之，器械俱尽。
二月，蛮以云梁、鹅车四面攻，士叫呼，鹅车未至，陴者以巨索钩系，投膏炬，车焚，箱间蛮卒尽死。
耽遣李、张察率突将战城下，俘斩二千级。
蛮彻民鄣落为蓬笼如车，下设枕木，推而前，不及城丈，匿蛮其内以穴墉。
杨忞以坰贮粪沈泼蛮，蛮不能处；注以铁液，蓬笼皆火。
然南诏负众，益治器械，斧兵昼夜有声，将击锦楼，众失色。耽遣将出，三面苦战，蛮引却。
蛮利夜晦，辄薄城，闻呼啸，众齐奋。
城上施铁笼千炬，贼来不得隐，屯夫终夜哄，蛮不能侵。
支详遣谍与约好，且谓耽毋多杀以速蛮和。
是时，传言救师至，城中合噪开门，士争出迎军，南诏搏战不解。日入，判官程克裕以北门兵二千乘之，蛮乃走。
耽犹遗之书，谢不得已交兵，且请和。
士脱铠迎支详，详陈所赍，植二旗，署曰 赐云南币物 。
谓蛮使者曰： 天子诏云南和解，而兵薄成都，奈何？
请退舍撤警以修好。 
或劝详： 蛮多诈，毋入死地。 
详不行。
蛮复围成都，夜穿西北隅，犁旦乃觉，即颓茭火于壖，蛮皆死穴中。
以铁絙曳云輣仆之，燎作，少选尽，益固守。
是时，帝遣东川节度使颜庆复为大度河制置、剑南应接使，兵次新都，博野将曾元裕败蛮兵，斩二千级。
南诏骑数万晨压官军以骋，大将宋威以忠武兵战，斩首五千，获马四百尾。
南诏退屯星宿山，威进戍沱江。
酋龙遣酋望至支详所请和，详曰： 今列城固守，北军望功，归语而主，审自度。 
耽遣锐将趣蛮壁烧攻具，杀二千人，为南诏所蹑，却而溃。
蛮闻凤翔、山南军且来，乃迎战毘桥，不胜，趋沱江，为伏士所击，又败。
城中出突将，夜火蛮营，酋龙、坦绰身督战。
后三日，王师夺升迁梁，蛮大败，夜烧亭传，乘火所向，雨矢射王师。
威疏军行，向矢所发丛射之。
两军不能决，各解去。
酋龙知不敌，夜彻营南奔，至双流，江无梁，计穷，将赴水死，或止之曰： 今北军与成都兵合，若来追，我无类矣。
不如伪和以纾急；不然，死未晚。 
乃来请。
三日梁成而济，即断梁，按队缓驱。
黎州刺史严师本收散卒保邛州，酋龙惧，围二日去。
蛮俘华民，必劓耳鼻已，纵之，既而居人刻木为耳鼻者什八。
庆复之来，众以其弟庆师死于蛮，必甘心。
及成都不破，以己功轻，乃按军广溪，纵残寇，人人切齿。
初，成都无隍堑，乃教耽浚隍，广三丈，作战棚于埤，列左右屯营，营别五区。区卒五十，莳皁荚夹壕，后三年合拱。
又为大■连弩。
自是南诏惮之。
酋龙年少嗜杀戮，亲戚异己者皆斩，兵出无宁岁，诸国更雠忿，屡覆众，国耗虚。
蜀之役，男子十五以下悉发，妇耕以饷军。
十四年，坦绰复寇蜀，絙舟大度河以济，为刺史黄景复击却之。
众循河而南，夜桴上流兵，夹攻濒水诸屯，景复败，走还黎州。蛮蹑追，为景复所败。
会蛮踵来，还攻大度河，仆旗息鼓，请曰： 坦绰欲上书天子白冤事。 
戍兵信之，不战。
桥成而济，黎州陷。
遂攻雅州，击定边军，卒溃入邛州。
成都大震，人亡入玉垒关，士乘城。
坦绰遣使者王保城等四十人赍骠信书遗节度使牛丛，欲假道入朝，请憩蜀王故殿。
丛欲许之，杨庆谏曰： 蛮无信，彼礼屈辞甘，诈我也。
请斩其使，留二人还书。 
丛因责之曰： 诏王之祖，六诏最小夷也。
天子录其勤，合六诏为一，俾附庸成都，名之以国，许子弟入太学，使习华风，今乃自绝王命。
且雀蛇犬马，犹能报德，王乃不如虫鸟乎？
比成都以武备未修，故令尔突我疆埸。
然毘桥、沱江之败，积胔附城，不四年复来。
今吾有十万众，舍其半未用。
以千人为军。十军为部，骁将主之。
凡部有强弩二百，镈斧辅之；劲弓二百，越银刀辅之；长戈二百，掇刀辅之；短矛二百，连锤辅之。
又军四面，面有铁骑五百。悉收刍薪、米粟、牛马、犬豕，清野待尔。
吾又能以旁骑略尔樵采。
我日出以一部与尔战，部别二番，日中而代；日昃一部至，以夜屯，月明则战，黑则休，夜半而代。
凡我兵五日一杀敌，尔乃昼夜战，不十日，懵且死矣。
州县缮甲厉兵，掎角相从，皆蛮之深雠，虽女子能齽齘薄贼，况强夫烈士哉！
尔祖尝奴事西蕃，为尔仇家，今顾臣之，何恩雠之戾邪？
蜀王故殿，先世之宝宫，非边夷所宜舍，神怒人愤，骠信且死！ 
丛犹火郊民室庐观阁，严兵为固守计。
坦绰至新津而还，回寇黔中，经略使秦匡谋惧，奔荆南。
会僖宗立，遣金吾将军韩重持节往使。
俄攻黎州，景复击走之。
乾符元年，劫略巂、雅间，破黎州，入邛崃关，掠成都，成都闭三日，蛮乃去。
诏徙天平军高骈领西川节度使，乃奏： 蛮小丑，势易制。
而蜀道险，馆饷穷覂。
今左神策所发长武、河东兵多，用度繁广。
且彼皆扼制羌戎，不可以弛备。 
诏乃罢长武等兵。
骈至不淹月，阅精骑五千，逐蛮至大度河，夺铠马，执酋长五十斩之，收邛崃关，复取黎州，南诏遁还。
骈召景复责大度河之败，斩以徇。
戍望星、清溪等关。
南诏惧，遣使者诣骈结好，而踵出兵寇边，骈斩其使。
初，安南经略判官杜骧为蛮所俘，其妻，宗室女也，故酋龙使奉书丐和。
骈答曰： 我且将百万众至龙尾城问尔罪。 
酋龙大震。
自南诏叛，天子数遣使至其境，酋龙不肯拜，使者遂绝。
骈以其俗尚浮屠法，故遣浮屠景仙摄使往，酋龙与其下迎谒且拜，乃定盟而还。
遣清平官酋望赵宗政、质子三十入朝乞盟，请为兄弟若舅甥。
诏拜景仙鸿胪卿、检校左散骑常侍。
骈结吐蕃尚延心、嗢末鲁耨月等为间，筑戎州马湖、沐源川、大度河三城，列屯拒险，料壮卒为平夷军，南诏气夺。
酋龙恚，发疽死，伪谥景庄皇帝。
子法嗣，改元贞明、承智、大同，自号大封人。
法年少，好畋猎酣逸，衣绛紫锦罽，镂金带。
国事颛决大臣。
乾符四年，遣陀西段羌宝诣邕州节度使辛谠请修好，诏使者答报。
未几，寇西川，骈奏请与和亲，右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔澹丑其事，上言： 远蛮畔逆，乃因浮屠诱致，入议和亲，垂笑后世。
骈职上将，谋乘谬，不可从。 
遂寝。
蛮使者再入朝议和亲，而骈徙荆南，持前请不置。
宰相郑畋、庐携争不决，皆赐罢。
辛谠遣幕府徐云虔摄使者往觇。
到善阐府，见骑数十，曳长矛，拥绛服少年，硃缯约发。
典客伽陀酋孙庆曰： 此骠信也。 
问天子起居，下马揖客，取使者佩刀视之，自解左右钮以示。
乃除地剚三丈版，命左右驰射。
每一人射，法束马逐以为乐，数十发止。
引客就幄，侲子捧瓶盂，四女子侍乐饮，夜乃罢。
又遣问客《春秋》大义，送使者还。
是时，骈徙节镇海，劾澹等沮议，帝蒙弱不能晓，下诏尉解。
西川节度使崔安潜上言： 蛮蓄鸟兽心，不识礼义，安可以贱隶尚贵主，失国家大体？
澹等议可用。
臣请募义征子，率十户一保，愿发山东锐兵六千戍诸州，比五年，蛮可为奴。 
久之，帝手诏问安潜和亲事，答曰： 云南姚州譬一县，中国何资于彼而遣重使，加厚礼？
彼且妄谓朝廷畏怯无能为，脱有它请，陛下何以待之？
且天宗近属，不可下小蛮夷。
有如蛮使者不复至，当遣谍人伺其隙，可以得志。 
南诏知蜀强，故袭安南，陷之，都护曾衮奔邕府，戍兵溃。
会西川节度使陈敬瑄申和亲议，时庐携复辅政，与豆庐彖皆厚骈，乃谲说帝曰： 陛下初即位，遣韩重使南诏，将官属留蜀期年，费不赀，蛮不肯迎。
及骈节度西川，招嗢末，缮甲训兵，蛮夷震动，遣赵宗政入献，见天子，附骠信再拜；云虔之使，骠信答拜。
其于礼不为少。
宣宗皇帝收三州七关，平江、岭以南，至大中十四年，内库赀积如山，户部延资充满，故宰相敏中领西川，库钱至三百万缗，诸道亦然。
咸通以来，蛮始叛命，再入安南、邕管，一破黔州，四盗西川，遂围庐耽，召兵东方，戍海门，天下骚动，十有五年，赋输不内京师者过半，中藏空虚，士死瘴厉，燎骨传灰，人不念家，亡命为盗，可为痛心！
前年留宗政等，南方无虞，及遣还，彼犹冀望。
蒙法立三年，比兵不出要防，其蓄力以间我虞。
今朝廷府库匮，甲兵少，牛丛有北兵七万，首尾奔冲不能救，况安南客戍单寡，涉冬寇祸可虞。
诚命使者临报，纵未称臣，且伐其谋，外以縻服蛮夷，内得蜀休息也。 
帝谓然，乃以宗室女为安化长公主许婚。
拜嗣曹王龟年宗正少卿，为云南使，大理司直徐云虔副之；内常侍刘光裕为云南内使，霍承锡副之。
及还，具言骠信诚款，以为敬瑄功，故进检校司空，赐一子官。
法遣宰相赵隆眉、杨奇混、段义宗朝行在，迎公主。
高骈自扬州上言： 三人者，南诏心腹也，宜止而鸩之，蛮可图也。 
帝从之。
隆眉等皆死，自是谋臣尽矣，蛮益衰。
中和元年，复遣使者来迎主，献珍怪氈罽百床，帝以方议公主车服为解。
后二年，又遣布燮杨奇朋友肱来迎，诏检校国子祭酒张谯为礼会五礼使，徐云虔副之，宗正少卿嗣虢王约为婚使。
未行，而黄巢平，帝东还，乃归其使。
法死，伪谥圣明文武皇帝。
子舜化立，建元中兴。
遣使款黎州修好，昭宗不答。后中国乱，不复通。
先是，有时傍、矣川罗识二族，通号 八诏 。
时傍母，归义女也。
其女复妻阁罗凤。
东距不述，行五日至。西北距文单，行六日至。
与赤土、堕和罗同俗。永徽中，献五色鹦鹉。扶南，在日南之南七千里，地卑洼，与环王同俗，有城郭宫室。
王姓古龙。
居重观，栅城，楉叶以覆屋。
王出乘象。
其人黑身、鬈发，倮行，俗不为寇盗。
田一岁种，三岁获。国出刚金，状类紫石英，生水底石上，人没水取之，可以刻玉，扣以羖角，乃泮。
人喜斗鸡及猪。
以金、珠、香为税。
治特牧城，俄为真腊所并，益南徙那弗那城。
武德、贞观时，再入朝，又献白头人二。
白头者，直扶南西，人皆素首，肤理如脂。居山穴，四面峭绝，人莫得至。与参半国接。
真腊，一曰吉蔑，本扶南属国。
去京师二万七百里。
东距车渠，西属骠，南濒海，北与道明接，东北抵驩州。
其王刹利伊金那，贞观初并扶南有其地。
户皆东向，坐上东。
客至，屑槟榔、龙脑、香蛤以进。
不饮酒，比之淫。与妻饮房中，避尊属。
有战象五千，良者饲以肉。
世与参半、骠通好，与环王乾陀洹数相攻。
自武德至圣历，凡四来朝。
神龙后分为二半：北多山阜，号陆真腊半；南际海，饶陂泽，号水真腊半。
水真腊，地八百里，王居婆罗提拔城。
陆真腊或曰文单，曰婆镂，地七百里，王号 靦屈 。
开元、天宝时，王子率其属二十六来朝，拜果毅都尉。
大历中，副王婆弥及妻来朝，献驯象十一；擢婆弥试殿中监，赐名宾汉。
是时，德宗初即位，珍禽奇兽悉纵之，蛮夷所献驯象畜苑中，元会充廷者凡三十二，悉放荆山之阳。
及元和中，水真腊亦遣使入贡。
文单西北属国曰参半，武德八年使者来。
道明者，亦属国，无衣服，见衣服者共笑之。
无盐铁，以竹弩射鸟兽自给。
诃陵，亦曰社婆，曰阇婆，在南海中。东距婆利，西堕婆登，南濒海，北真腊。
木为城，虽大屋亦覆以栟榈。
象牙为床若席。
出玳瑁、黄白金、犀、象，国最富。
有穴自涌盐。
以柳花、椰子为酒，饮之辄醉，宿昔坏。
有文字，知星历。
食无匕筋。
有毒女，与接辄苦疮，人死尸不腐。
王居阇婆城。
其祖吉延东迁于婆露伽斯城，旁小国二十八，莫不臣服。
其官有三十二大夫，而大坐敢兄为最贵。
山上有郎卑野州，王常登以望海。
夏至立八尺表，景在表南二尺四寸。
贞观中，与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏优答。
堕和罗丐良马，帝与之。
至上元间，国人推女子为王，号 悉莫 ，威令整肃，道不举遗。
大食君闻之，赍金一囊置其郊，行者辄避，如是三年。
太子过，以足躏金，悉莫怒，将斩之，群臣固请。
悉莫曰： 而罪实本于足，可断趾。 
群臣复为请，乃斩指以徇。
大食闻而畏之，不敢加兵。
大历中，诃陵使者三至。
元和八年，献僧只奴四、五色鹦鹉、频伽鸟等。
宪宗拜内四门府左果毅。
贞观中，遣使以黄金函内表，并献方物。瞻博，或曰瞻婆。
北距兢伽河。
显庆中贡方物。
室利佛逝，一曰尸利佛誓。
过军徒弄山二千里，地东西千里，南北四千里而远。
有城十四，以二国分总。西曰郎婆露斯。
多金、汞砂、龙脑。
夏至立八尺表，影在表南二尺五寸。
国多男子。
有橐它，豹文而犀角，以乘且耕，名曰它牛豹。
又有兽类野豕，角如山羊，名曰雩，肉味美，以馈膳。
其王号 曷蜜多 。
咸亨至开元间，数遣使者朝，表为边吏侵掠，有诏广州慰抚。
商贾往来所凑集，俗与堕罗钵底同。
岁乘舶至广州，州必以闻。骠，古硃波也，自号突罗硃，阇婆国人曰徒里拙。
在永昌南二千里，去京师万四千里。
东陆真腊，西接东天竺，西南堕和罗，南属海，北南诏。
地长三千里，广五千里，东北袤长，属羊苴芋城。
凡部落二百九十八，以名见者三十二：曰万公，曰充惹，曰罗君潜，曰弥绰，曰道双，曰道甕，曰道勿，曰夜半，曰不恶夺，曰莫音，曰伽龙睒，曰阿梨吉，曰阿梨阇，曰阿梨忙，曰达磨，曰求潘，曰僧塔，曰提梨郎，曰望腾，曰担泊，曰禄乌，曰乏毛，曰僧迦，曰提追，曰阿末逻，曰逝越，曰腾陵，曰欧咩，曰砖罗婆提，曰禄羽，曰陋蛮，曰磨地勃。
繇弥臣至坤朗，又有小昆仑部，王名茫悉越，俗与弥臣同。
繇坤朗至禄羽，有大昆仑王国，王名思利泊婆难多珊那。
川原大于弥臣。
繇昆仑小王所居，半日行至磨地勃栅，海行五月至佛代国。
有江，支流三百六十。
其王名思利些弥他。
有川名思利毘离芮。
土多异香。
北有市，诸国估舶所凑，越海即阇婆也。
十五日行，逾二大山，一曰正迷，一曰射鞮，有国，其王名思利摩诃罗阇，俗与佛代同。
经多茸补逻川至阇婆，八日行至婆贿伽庐，国土热，衢路植椰子、槟榔，仰不见日。
王居以金为甓，厨覆银瓦，爨香木，堂饰明珠。
有二池，以金为堤，舟楫皆饰金宝。
骠王姓困没长，名摩罗惹。其相名曰摩诃思那。
王出，舆以金绳床，远则乘象。嫔史数百人。青甓为圆城，周百六十里，有十二门，四隅作浮图，民皆居中，铅锡为瓦，荔支为材。
俗恶杀。拜以手抱臂稽颡为恭。
明天文，喜佛法。
有百寺，琉璃为甓，错以金银，丹彩紫鑛涂地，覆以锦罽，王居亦如之。
民七岁祝发止寺，至二十有不达其法，复为民。
衣用白氎、朝霞，以蚕帛伤生不敢衣。戴金花冠、翠冒，络以杂珠。
王宫设金银二钟，寇至，焚香之，以占吉凶。
有巨白象，高百尺，讼者焚香跽象前，自思是非而退。
有灾疫，王亦焚香对象跽，自咎。
无桎梏，有罪者束五竹捶背，重者五、轻三，杀人则死。
土宜菽、粟、稻、梁，蔗大若胫，无麻、麦。
以金银为钱，形如半月，号登伽佗，亦曰足弹陀。
无膏油，以蜡杂香代炷。
与诸蛮市，以江猪、白氎、琉璃罂缶相易。
妇人当顶作高髻，饰银珠琲，衣青娑裙，披罗段；行持扇，贵家者傍至五六。
近城有沙山不毛，地亦与波斯、婆罗门接，距西舍利城二十日行。
西舍利者，中天竺也。
南诏以兵强地接，常羁制之。
贞元中，王雍羌闻南诏归唐，有内附心，异牟寻遣使杨加明诣剑南西川节度使韦皋请献夷中歌曲，且令骠国进乐人。
于是皋作《南诏奉圣乐》，用正律黄钟之均。
宫、徵一变，象西南顺也；角、羽终变，象戎夷革心也。舞六成，工六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，舞 南诏奉圣乐 字。
舞人十六，执羽翟，以四为列。舞 南 字，歌《圣主无为化》；舞 诏 字，歌《南诏朝天乐》；舞 奉 字，歌《海宇修文化》；舞 圣 字，歌《雨露覃无外》；舞 乐 字，歌《辟土丁零塞》。
皆一章三叠而成。舞者初定，执羽，箫、鼓等奏散序一叠，次奏第二叠，四行，赞引以序入。
将终，雷鼓作于四隅，舞者皆拜，金声作而起，执羽稽首，以象朝觐。
每拜跪，节以钲鼓。
次奏拍序一叠，舞者分左右蹈舞，每四拍，揖羽稽首，拍终，舞者拜，复奏一叠，蹈舞抃揖，以合 南 字。
字成遍终，舞者北面跪歌，导以丝竹。
歌已，俯伏，钲作，复揖舞。
馀字皆如之，唯 圣 字词末皆恭揖，以明奉圣。
每一字，曲三叠，名为五成。
次急奏一叠，四十八人分行罄折，象将臣御边也。
字舞毕，舞者十六人为四列，又舞《辟四门》之舞。遽舞入遍两叠，与鼓吹合节，进舞三，退舞三，以象三才、三统。
舞终，皆稽首逡巡。
又一人舞《亿万寿》之舞，歌《天南滇越俗》四章，歌舞七叠六成而终。
七者，火之成数，象天子南面生成之恩。六者，坤数，象西南向化。
凡乐三十，工百九十六人，分四部：一、龟兹部，二、大鼓部，三、胡部，四、军乐部。
龟兹部，有羯鼓、揩鼓、腰鼓、鸡娄鼓、短笛、大小觱篥、拍板，皆八；长短箫、横笛、方响、大铜钹、贝，皆四。
凡工八十八人，分四列，属舞筵四隅，以合节鼓。
大鼓部，以四为列，凡二十四，居龟兹部前。
胡部，有筝、大小箜篌、五弦琵琶、笙、横笛、短笛、拍板，皆八；大小觱篥，皆四。
工七十二人，分四列，属舞筵之隅，以导歌咏。
军乐部，金饶、金鐸，皆二；鼓、金钲，皆四。
钲、鼓，金饰盖，垂流苏。
工十二人，服南诏服，立《壁四门》舞筵四隅，节拜合乐。
又十六人，画半臂，执鼓，四人为列。
舞人服南诏衣、绛裙襦、黑头囊、金佉苴、画皮鞾革，首饰袜额，冠金宝花鬘，襦上复加画半臂。
执羽翟舞，俯伏，以象朝拜；裙襦画鸟兽草木，文以八彩杂华，以象庶物咸遂；羽葆四垂，以象天无不覆；正方布位，以象地无不载；分四列，以象四气；舞为五字，以象五行；秉羽翟，以象文德；节鼓，以象号令远布；振以鐸，明采诗之义；用龟兹等乐，以象远夷悦服。
钲鼓则古者振旅献捷之乐也。黄钟，君声，配运为土，明土德常盛。
黄钟得《乾》初九，自为其宫，则林钟四律以正声应之，象大君南面提天统于上，乾道明也。
林钟得《坤》初六，其位西南，西南感至化于下，坤体顺也。
太蔟得《乾》九二，是为人统，天地正而三才通，故次应以太蔟。
三才既通，南吕复以羽声应之。
南吕，酉，西方金也；羽，北方水也。
金、水悦而应乎时，以象西戎、北狄悦服。
然后姑洗以角音终之。
姑，故也；洗，濯也。以象南诏背吐蕃归化，洗过日新。
皋以五宫异用，独唱殊音，复述《五均谱》，分金石之节奏：
一曰黄钟，宫之宫，军士歌《奉圣乐》者用之。
舞人服南诏衣，秉翟俯伏拜抃，合 南诏奉圣乐 五字，倡词五，舞人乃易南方朝天之服，绛色，七节襦袖，节有青礻票排衿，以象鸟翼。
乐用龟兹、胡部，金钲、鼓、铙、贝、大鼓。
二曰太蔟，商之宫，女子歌《奉圣乐》者用之。
合以管弦。
若奏庭下，则独舞一曲。
乐用龟兹、鼓、笛各四部，与胡部等合作。
琵琶、笙、箜篌，皆八；大小觱篥、筝、弦、五弦琵琶、长笛、短笛、方响，各四。
居龟兹部前。次贝一人，大鼓十二分左右，馀皆坐奏。
三曰姑洗，角之宫，应古律林钟为徵宫，女子歌《奉圣乐》者用之。
舞者六十四人，饰罗彩襦袖，间以八采，曳云花履，首饰双凤、八卦、彩云、花鬘，执羽为拜抃之节。
以林钟当地统，象岁功备、万物成也。
双凤，明律吕之和也。八卦，明还相为用也。彩云，象气也。花鬘，象冠也。
合 奉圣乐 三字，唱词三，表天下怀圣也。
小女子字舞，则碧色襦袖，象角音主木；首饰巽卦，应姑洗之气；以六人略后，象六合一心也。
乐用龟兹、胡部，其钲、、铙、鐸，皆覆以彩盖，饰以花趺，上陈锦绮，垂流苏。
按《瑞图》曰： 王者有道，则仪凤在鼓。 故羽葆鼓栖以凤凰，钲栖孔雀，铙、鐸集以翔鹭，钲、顶足又饰南方鸟兽，明泽及飞走翔伏。
钲、、铙、鐸，皆二人执击之。
贝及大鼓工伎之数，与军士《奉圣乐》同，而加鼓、笛四部。
四曰林钟，徵之宫，敛拍单声，奏《奉圣乐》，丈夫一人独舞。乐用龟兹，鼓、笛每色四人。方响二，置龟兹部前。
二隅有金钲，中植金鐸二、贝二、铃钹二、大鼓十二分左右。
五曰南吕，羽之宫，应古律黄钟为君之宫。
乐用古黄钟方响一，大琵琶、五弦琵琶、大箜篌倍，黄钟觱篥、小觱篥、竽、笙、埙、篪、搊筝、轧筝、黄钟箫，笛倍。
笛、节鼓、拍板等工皆一人，坐奏之。
丝竹缓作，一人独唱，歌工复通唱军士《奉圣乐》词。
雍羌亦遣弟悉利移城主舒难陀献其国乐，至成都，韦皋复谱次其声。
以其舞容、乐器异常，乃图画以献。
工器二十有二，其音八：金、贝、丝、竹、匏、革、牙、角。
金二、贝一、丝七、竹二、匏二、革二、牙一、角二。
铃钹四，制如龟兹部，周圆三寸，贯以韦，击磕应节。
铁板二，长三寸五分，博二寸五分，面平，背有柄，系以韦，与铃钹皆饰绦纷，以花氎缕为蕊。
螺贝四，大者可受一升，饰绦纷。
有凤首箜篌二：其一长二尺，腹广七寸，凤首及项长二尺五寸，面饰虺皮，弦一十有四，项有轸，凤首外向；其一顶有条，轸有鼍首。
筝二：其一形如鼍，长四尺，有四足，虚腹，以鼍皮饰背，面及仰肩如琴，广七寸，腹阔八寸，尾长尺馀，卷上虚中，施关以张九弦，左右一十八柱；其一面饰彩花，傅以虺皮为别。
有龙首琵琶一，如龟兹制，而项长二尺六寸馀，腹广六寸，二龙相向为首；有轸柱各三，弦随其数，两轸在项，一在颈，其覆形如师子。
有云头琵琶一，形如前，面饰虺皮，四面有牙钉，以云为首，轸上有花象品字，三弦，覆手皆饰虺皮，刻捍拨为舞昆仑状而彩饰之。
有大匏琴二，覆以半匏，皆彩画之，上加铜瓯。
以竹为琴，作虺文横其上，长三尺馀，头曲如拱，长二寸，以绦系腹，穿瓯及匏本，可受二升。
大弦应太蔟，次弦应姑洗。
有独弦匏琴，以班竹为之，不加饰，刻木为虺首；张弦无轸，以弦系顶，有四柱如龟兹琵琶，弦应太蔟。
有小匏琴二，形如大匏琴，长二尺；大弦应南吕，次应应钟。
有横笛二：一长尺馀，取其合律，去节无爪，以蜡实首，上加师子头，以牙为之，穴六以应黄钟商，备五音七声；又一，管唯加象首，律度与荀勖《笛谱》同，又与清商部钟声合。
有两头笛二，长二尺八寸，中隔一节，节左右开冲气穴，两端皆分洞体为笛量。
左端应太蔟，管末三穴：一姑洗，二蕤宾，三夷则。
右端应林钟，管末三穴：一南吕，二应钟，三大吕。
下托指一穴，应清太蔟。
两洞体七穴，共备黄钟、林钟两均。
有大匏笙二，皆十六管，左右各八，形如凤翼，大管长四尺八寸五分，馀管参差相次，制如笙管，形亦类凤翼，竹为簧，穿匏达本。
上古八音，皆以木漆代之，用金为簧，无匏音，唯骠国得古制。
又有小匏笙二，制如大笙，律应林钟商。
有三面鼓二，形如酒缸，高二尺，首广下锐，上博七寸，底博四寸，腹广不过首，冒以虺皮，束三为一，碧绦约之，下当地则不冒，四面画骠国工伎执笙鼓以为饰。
有小鼓四，制如腰鼓，长五寸，首广三寸五分，冒以虺皮，牙钉彩饰，无柄，摇之为乐节，引赞者皆执之。
有牙笙，穿匏达本，漆之，上植二象牙代管，双簧皆应姑洗。有三角笙，亦穿匏达本，漆之，上植三牛角，一簧应姑洗，馀应南吕，角锐在下，穿匏达本，柄觜皆直。
有两角笙，亦穿匏达本，上植二牛角，簧应姑洗，匏以彩饰。
凡曲名十有二：一曰《佛印》，骠云《没驮弥》，国人及天竺歌以事王也。
二曰《讠赞娑罗花》，骠云《咙莽第》，国人以花为衣服，能净其身也。
三曰《白鸽》，骠云《荅都》，美其飞止遂情也。
四曰《白鹤游》，骠云《苏谩底哩》，谓翔则摩空，行则徐步也。
五曰《斗羊胜》，膘云《来乃》。
昔有人见二羊斗海岸，强者则见，弱者入山，时人谓之 来乃 。
来乃者，胜势也。
六曰《龙首独琴》，骠云《弥思弥》，此一弦而五音备，象王一德以畜万邦也。
七曰《禅定》，骠云《掣览诗》，谓离俗寂静也。
七曲唱舞，皆律应黄钟商。
八曰《革蔗王》，骠云《遏思略》，谓佛教民如蔗之甘，皆悦其味也。
九曰《孔雀王》，骠云《桃台》，谓毛采光华也。
十曰《野鹅》，谓飞止必双，徒侣毕会也。
十一曰《宴乐》，骠云《笼聪纲摩》，谓时康宴会嘉也。
十二曰《涤烦》，亦白《笙舞》，骠云《扈那》，谓时涤烦■，以此适情也。
五曲律应黄钟两均：一黄钟商伊越调，一林钟商小植调。
乐工皆昆仑，衣绛氎，朝霞为蔽膝，谓之瀼裓襔。
两肩加朝霞，络腋。
足臂有金宝环钏。
冠金冠，左珥珰，绦贯花鬘，珥双簪，散以毳。
初奏乐，有赞者一人先导乐意，其舞容随曲。
用人或二、或六、或四、或八、至十，皆珠冒，拜首稽首以终节。
其乐五译而至，德宗授舒难陀太仆卿，遣还。
南平獠，东距智州，南属渝州，西接南州，北涪州，户四千余。
多瘴疠。
山有毒草、沙虱、蝮虵。
人楼居，梯而上，名为干栏。
妇人横布二幅，穿中贯其首，号曰通裙。
美发髻，垂于后。
竹筒三寸，斜穿其耳，贵者饰以珠珰。
俗女多男少，妇人任役。
昏法，女先以货求男。贫者无以嫁，则卖为婢。
男子左衽，露发，徒跣。其王姓硃氏，号剑荔王。
贞观三年，遣使内款，以其地隶渝州。
有飞头獠者，头欲飞，周项有痕如缕，妻子共守之。及夜如病，头忽亡，比旦还。又有乌武獠，地多瘴毒，中者不能饮药，故自凿齿。
有甯氏，世为南平渠帅。陈末，以其帅猛力为宁越太守。
陈亡，自以为与陈叔宝同日而生，当代为天子，乃不入朝。
隋兵阻瘴，不能进。
猛力死，子长真袭刺史。
及讨林邑，长真出兵攻其后，又率部落数千从征辽东，炀帝召为鸿胪卿，授安抚大使，遣还。
又以其族人甯宣为合浦太守。
隋乱，皆以地附萧铣。
长真，部越兵攻丘和于交阯者也，武德初，以宁越、郁林之地降，自是交、爱数州始通。
高祖授长真钦州都督。
甯宣亦遣使请降，未报而卒。
以其子纯为廉州刺史，族人道明为南越州刺史。
六年，长真献大珠，昆州刺史沈逊、融州刺史欧阳世普、象州刺史秦元览亦献筒布，高祖以道远劳人，皆不受。
道明与高州首领冯暄、谈殿据南越州反，攻姜州，甯纯以兵援之。
八年，长真陷封山县，昌州刺史庞孝恭掎击暄等走之。
明年，道明为州人所杀。
未几，长真死，子据袭刺史。
冯暄、谈殿阻兵相掠，群臣请击之，太宗不许，遣员外散骑常侍韦叔谐、员外散骑侍郎李公淹持节宣谕。暄等与溪洞首领皆降，南方遂定。
大抵剑南诸獠，武德、贞观间数寇暴州县者不一。
巴州山獠王多馨叛，梁州都督庞玉枭其首，又破馀党符阳、白石二县獠。
其后眉州獠反，益州行台郭行方大破之。
未几，又破洪、雅二州獠，俘男女五千口。
是岁，益州獠亦反，都督窦轨请击之，太宗报曰： 獠依山险，当附以恩信。
胁之以兵威，岂为人父母意耶？ 
贞观七年，东、西玉洞獠反，以右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管平之。
十二年，巫州獠叛，夔州都督齐善行击破之，俘男女三千余口。
钧州獠叛，桂州都督张宝德讨平之。
明州山獠又叛，交州都督李道彦击走之。
是岁，巴、洋、集、壁四州山獠叛，攻巴州，遣右武候将军上官怀仁破之于壁州，虏男女万馀，明年遂平。
十四年，罗、窦诸獠叛，以广州都督党仁弘为窦州道行军总管击之，虏男女七千馀人。
太宗再伐高丽，为舡剑南，诸獠皆半役，雅、邛、眉三州獠不堪其扰，相率叛，诏发陇右、峡兵二万，以茂州都督张士贵为雅州道行军总管，与右卫将军梁建方平之。
高宗初，琰州獠叛，梓州都督谢万岁、充州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝讨之。
万岁、法兴入洞招慰，遇害。
显庆三年，罗、窦生獠酋领多胡桑率众内附。
上元末，纳州獠叛，寇故茂、都掌二县，杀吏民，焚廨舍，诏黔州都督发兵击之。
大历二年，桂州山獠叛，陷州，刺史李良遁去。
贞元中，嘉州绥山县婆笼川生獠首领甫枳兄弟诱生蛮为乱，剽居人，西川节度使韦皋斩之，招其首领勇于等出降。
或请增栅东凌界以守，皋不从，曰： 无戎而城，害所生也。 
獠亦自是不扰境。
戎、泸间有葛獠，居依山谷林菁，逾数百里。
俗喜叛，州县抚视不至，必合党数千人，持排而战。
奉酋帅为王，号曰 婆能 ，出入前后植旗。
大中末，昌、泸二州刺史贪沓，以弱缯及羊强獠市，米麦一斛，得直不及半。
群獠诉曰： 当为贼取死耳！ 
刺史召二小吏榜之曰： 皆尔属为之，非吾过。 
獠相视大笑，遂叛。
立酋长始艾为王，逾梓、潼，所过焚剽。刺史刘成师诱降其党，斩首领七十余人。
龙朔中，遣使与千支弗、磨腊同朝贡。西原蛮，居广、容之南，邕、桂之西。
有甯氏者，相承为豪。
又有黄氏，居黄橙洞，其隶也。
其地西接南诏。
天宝初，黄氏强，与韦氏、周氏、侬氏相脣齿，为寇害，据十馀州。
韦氏、周氏耻不肯附，黄氏攻之，逐于海滨。
至德初，首领黄乾曜、真崇郁与陆州、武阳、硃兰洞蛮皆叛，推武承斐、韦敬简为帅，僭号中越王，廖殿为桂南王，莫淳为拓南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫浔为南海王，合众二十万，绵地数千里，署置官吏，攻桂管十八州。
所至焚庐舍，掠士女，更四岁不能平。
乾元初，遣中使慰晓诸首领，赐诏书赦其罪，约降。
于是西原、环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百余人请出兵讨承斐等，岁中战二百，斩黄乾曜、真郁崇、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔七人。
承斐等以馀众面缚诣桂州降，尽释其缚，差赐布帛纵之。
其种落张侯、夏永与夷獠梁崇牵、覃问及西原酋长吴功曹复合兵内寇，陷道州，据城五十余日。
桂管经略使邢济击平之，执吴功曹等。
馀众复围道州，刺史元结固守不能下，进攻永州，陷邵州，留数日而去。
湖南团练使辛京杲遣将王国良戍武岗，嫉京杲贪暴，亦叛，有众千人，侵掠州县。发使招之，且服且叛。
建中元年，城叙州以断西原，国良乃降。
贞元十年，黄洞首领黄少卿者，攻邕管，围经略使孙公器。请发岭南兵穷讨之，德宗不许，命中人招谕。
不从，俄陷钦、横、浔、贵四州。
少卿子昌沔趫勇，前后陷十三州，气益振。
乃以唐州刺史阳旻为容管招讨经略使，引师掩贼，一日六七战，皆破之，侵地悉复。
元和初，邕州擒其别帅黄承庆。
明年，少卿等归款，拜归顺州刺史。
弟少高为有州刺史。
未几复叛。
又有黄少度、黄昌瓘二部，陷宾、蛮二州，据之。
十一年，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦破走之，取宾、峦二州。
是岁，复屠岩州，桂管观察使裴行立轻其军弱，首请发兵尽诛叛者，徼幸有功，宪宗许之。
行立兵出击，弥更二岁，妄奏斩获二万，罔天子为解。
自是邕、容两道杀伤疾疫死者十八以上。
调费斗亡，繇行立、阳旻二人，当时莫不咎之。
及安南兵乱，杀都护李象古，擢唐州刺史桂仲武为都护，逗留不敢进，贬安州刺史，以行立代之。寻召还，卒。
长庆初，以容管经略使留后严公素为经略使，复上表请讨黄氏。
兵部侍郎韩愈建言： 黄贼皆洞獠，无城郭，依山险各治生业，急则屯聚畏死。
前日邕管经略使德不能绥怀，威不能临制，侵诈系缚，以致憾恨。
夷性易动而难安，劫州县复私雠，贪小利不为大患。
自行立、阳旻建征讨，生事诡赏，邕、容两管，日以凋弊，杀伤疾患，十室九空。
百姓怨嗟，如出一口；人神共嫉，二将继死。
今严公素非抚御之才，复寻往谬，诚恐岭南未有宁时。
昨合邕、容为一道，邕与贼限一江，若经略使居之，兵镇所处，物力雄完，则敌人不敢轻犯；容州则隔阻已甚，以经略使居之，则邕州兵少情见，易启蛮心。
请以经略使还邕州，容置刺史，便甚。
又比发南兵，远乡羁旅，疾疫杀伤，续添续死，每发倍难。
若募邕、容千人，以给行营，粮不增而兵便习，守则有威，攻则有利。
自南讨损伤，岭南人希，贼之所处，洞垒荒僻。
假如尽杀其人，得其地，在国计不为有益。容贷羁縻，比之禽兽，来则捍御，去则不追，未有亏损朝庭。
愿因改元大庆，普赦其罪，遣郎官、御史以天子意丁宁宣谕，必能喧叫听命。
为选材用威信者，委以经略，处理得方，宜无侵叛事。 
不纳。
初，邕管既废，人不谓宜。
监察御史杜周士使安南，过邕州，刺史李元宗白状，周士从事五管，积三十年矣，亦知其不便。
严公素遣人盗其槁，周士愤死。
公素劾元宗擅以罗阳县还黄少度，元宗惧，引兵一百持印章依少度。
穆宗遣监察御史敬僚按之。
僚尝为容州从事，与公素昵，傅致元宗罪，以母老，流驩州，众以为不直。
黄贼更攻邕州，陷左江镇；攻钦州，陷千金镇。
刺史杨屿奔石南栅，邕州刺史崔结击破之。
明年，又寇钦州，杀将吏。
是岁，黄昌瓘遣其党陈少奇二十人归款请降，敬宗纳之。
黄氏、侬氏据州十八，经略使至，遣一人诣治所，稍不得意，辄侵掠诸州。
横州当邕江官道，岭南节度使常以兵五百戍守，不能制。
大和中，经略使董昌龄遣子兰讨平峒穴，夷其种党，诸蛮畏服。
有违命者，必严罚之。
十八州岁输贡赋，道路清平。
其后侬洞最强，结南诏为助。
懿宗与南诏约和，二洞数构败之。
邕管节度使辛谠以从事徐云虔使南诏结和，赍美货啖二洞首领、太州刺史黄伯蕴、屯洞首领侬金意、员州首领侬金勒等与之通欢。
员州又有首领侬金澄、侬仲武与金勒袭黄洞首领黄伯善，伯善伏兵瀼水，鸡鸣，候其半济，击杀金澄、仲武，唯金勒遁免。
后欲兴兵报仇，辛谠遣人持牛酒音乐解和，并遗其母衣服。
母，贤者也，让其子曰： 节度使持物与獠母，非结好也，以汝为吾子。
前日兵败龛水，士卒略尽，不自悔，复欲动众，兵忿者必败，吾将囚为官老婢矣。 
金勒感寤，为罢兵。
赞曰：唐北禽颉利，西灭高昌、焉耆，东破高丽、百济，威制夷狄，方策所未有也。
交州，汉之故封，其外濒海诸蛮，无广土坚城可以居守，故中国兵未尝至。
及唐稍弱，西原、黄洞继为边害，垂百余年。
及其亡也，以南诏。
《诗》曰： 惠此中国，以绥四方。 
不以夷狄先诸夏也。
