南诏，又名鹤拓、龙尾、苴咩、阳剑。原是哀牢夷的后代、乌蛮的支派。夷语称王为 诏 。
其先祖有六大帅，自称 六诏 ，名叫蒙诏、越析诏、浪穹诏、目炎诏、施浪诏、蒙舍诏。
各诏兵力相等，各有君长，但无统帅。三国时诸葛亮制伏了他们。
蒙舍诏在各诏之南，故称为南诏。
其地介于永昌、姚州之间，铁桥之南。东与爨接壤，东南连接交趾，西面是摩伽陀，西北与吐蕃相连，南面是女王，西南是骠，北与益州相接，东北挨着黔、巫。
王都在羊苴咩城，另有别都叫善阐府。
王的坐位面向东，其臣下有所陈述时写在状牒上而不称臣。
王自称 元 ，就如称 朕 。对其属下则称 昶 ，有如称 卿、尔 一样。
官名坦绰、布燮、久赞的，称之为清平官，是决定国家大事的人，就像唐的宰相；官名酋望、正酋望、员外酋望、大军将、员外的，就像候补官；幕爽主管军事，琮爽主管户籍，慈爽主管礼仪，罚爽主管刑赏，劝爽主管官吏，厥爽主管工程，万爽主管财用，引爽主管外交，禾爽主管商贩，这些都由清平官、酋望、大军将兼任。 爽 就等于 省 。
督爽，总管三省。
乞讠乇管马，禄讠乇管牛，巨讠乇管仓廪，也是清平官，由酋望、大军将兼任。
爽酋、弥勤、勤齐掌管赋税，兵犭需司掌管机密。
大府主将叫演习，副将叫演览；中府主将叫缮裔，副将叫缮览；下府主将叫澹酋，副将叫澹览；小府主将叫幕扌为，副将叫幕览。府有陀酋，有如管记；有陀西，有如判官。
其官制大概如此。
凡有调遣征发、下文书、聚村落等事，必定要占卜吉日。
一百家设一名总佐，一千家设一名治人官，一万家设一名都督。
五亩田叫 双 ，上官授田四十双，上户三十双，如此依次给田。
青壮年都是战士，有马的则是骑兵。
每人每年一套皮衫裤。
以村落的远近分辨为四军，以不同的旗帜分辨四方。面中一将统领千人，四军设一将。
凡有敌入侵，以入侵所面的将领统兵抵御。
王的亲兵叫朱弩亻去苴。
所谓亻去苴，就是皮带。
从乡兵中挑选精悍者为四军罗苴子，戴红色皮头盔，背犀牛皮镶铜的盾，然而赤足，走险路如飞。
一百人设罗苴子统一人。
望苴蛮，在兰苍江西。
男女都矫健骁勇。骑马不用鞍，穿短甲护住胸腹，头盔上插牦牛尾，飞驰快速如神。
凡作战，都由望苴子做前锋。
以清平子弟做羽仪。
王的左右有羽仪长八人，清平官见王时不得佩剑，只有羽仪长可以佩剑表示是王的亲信。
又设六个曹长，曹长有功就补大军将。
大军将有十二人，与清平官同级，每日都要到王那里议事。如果出都治军，称之为节度，其次可补清平官。
还有内算官，代王处理事务；外算官，记载王所做决定安排，然后交付六曹。
都城外有六个节度，称为弄栋、永昌、银生、剑川、柘东、丽水。
有两个都督：会川、通海。
有十个睑，夷语中的 睑 有如 州 ：云南睑、白睑、品澹睑、川睑、蒙舍睑、大矨睑、苴咩睑、蒙秦睑、矣和睑、赵川睑。祁鲜山之西多瘴气，地势平坦，草木冬天不枯。
从曲靖州到滇池，人们种水田，用柘叶养蚕，蚕二十天就能结茧，织出的锦绸极精致。
大和、祁鲜以西，人们不养蚕，剖婆罗树的果实，里面有棉花一样的东西，纺织而成布。
览睑井产的盐最鲜白，只有王可以吃。王食用够了就灭灶不再煮。
昆明城的各井都产盐，王不征用，当地人食用。
永昌之西，石缝里长野桑，其枝条上弯两弯而下直，取来做弓，不涂漆就强劲，称之为瞑弓。
长川各山，常常发现金子，有时扒开沙就可得。
丽水多产金屑。
越目炎之西，多荐草，产好马，世称越目炎骏。
刚出生时有如羊羔，年内用纽莎系住，喂以米汤。七年就可驾驭，每日能飞驰几百里。
王出来，建八旗，紫青色，白色流苏，雉尾大扇两把；还有牛尾装饰的大斧，裹以紫色，车盖作翠色。
王的母亲叫信麽，也叫九麽。
王妃叫进武。
信麽出宫，也建八旗，用绛色的流苏。
从曹长以下，系金皮带，衣绛紫色。
有功就加锦，再有功就加金波罗。
所谓金波罗，即虎皮。
功小的，穿有领背心，再次一等则只加一背心。
妇女不施脂粉，用紫苏滋润头发。
富贵人家穿绸缎衣裙，肩再披锦一幅，头发编两股辫子盘成髻，耳朵戴珠贝、瑟瑟、琥珀做的耳环。
不禁止姑娘、寡妇与男子交好。结婚晚上自己前往。
婚后发生奸情，则要处死。
习俗以十二月为正月，四时与中国略有差异。
切鱼寸长，用黄瓜、胡椒、茱萸调和，称之为鹅阙。
喜欢瓢笙，笙有四管，向客进酒，用笙推酒杯劝饮。
用布匹绸缎及贝壳做货币买卖。
贝壳大如手指，十六枚称为一觅。
军队出发作战，每人带粮一斗五升，以二千五百人为一营。
军中法令：前面受伤的，治病养伤；后背受伤的则斩。
犁田时一头牛三个人为一套，前面的人拉，中间的人压犁，后面的人赶牛。
国家专事农业，不分贵贱都种田。
不派徭役，每人每年纳米二斗。
有技艺的人也给田，如有两项收入则纳税。
王蒙氏，父子以名字相连结。
自舍聾以来，有谱牒可资考查。
舍聾生独逻，也叫细奴逻，高宗时派使者入朝，得赐锦袍。
细奴逻生逻盛炎，逻盛炎生炎。
武后时盛炎亲自入朝，妻子正怀孕，生盛逻皮。盛炎高兴地说： 我又有儿子了，即使死在唐地也够了。 
炎立，开元年间死，弟盛逻皮立，生皮逻阁，被授为特进，封台登郡王。
炎还没有生子时，以罗凤为嗣子，后来生了儿子，让罗凤回自己宗族，但不再改名。
开元末年，皮逻阁赶走河蛮，夺取了大和城，又袭取大矨城进军驻守，同时在龙口建城，夷语中山陂陀称为 和 ，所以称之为 大和 ，用以安顿罗凤。
天子诏赐皮逻名归义。
其时，五诏已衰微，独归义强盛。归义用厚利贿赂剑南节度使王昱，求合六诏为一，得到许可。
归义并了众诏后，攻破吐蕃，日渐骄横起来。
入朝时，天子也对他格外客气。
又因为破氵弭蛮有功，派中人前往册封为云南王，赐锦袍、金钅田带等七样物件。
于是迁往大和城。
天宝初，派罗凤的儿子凤迦异入朝任宿卫，被委任为鸿胪卿，颇受恩宠，得赏赐甚丰。
开元七年，归义死，罗凤立，承袭云南王，任他的儿子凤迦异为阳瓜州刺史。
当初，安宁城有五口盐井，人们可以煮盐出售为生，玄宗诏令特进何履光用兵控制南诏，夺取安宁城及盐井，又在马援竖立铜柱作为界记后回朝。
鲜于仲通担任剑南节度使，凶悍急躁而少谋略。
曾经有一次，南诏王与妻子谒见都督，经过云南，太守张虔陀对他们很好，不过向他们索贿甚多，罗凤不应。
虔陀就多次辱骂他，还秘密上书指责其罪行。
罗凤因之愤恨，起而反叛，发兵攻打虔陀，并杀了他。攻陷姚州及小夷州共三十二州。
第二年，鲜于仲通亲自带兵从戎、州出发，分两路进军曲州、靖州。
罗凤派使者去仲通处谢罪，愿意归还掳掠所得，改进自新，在姚州建城。如不同意，那就去归顺吐蕃。那时，恐怕云南就不是唐的辖地了。
仲通怒，囚禁了使者，进而逼近白城，结果大败撤军。
罗凤收敛尸骸，筑大坟。于是北向对吐蕃称臣。吐蕃视他为弟弟。
夷语称弟为 钟 ，所以叫他为 赞普钟 。授给金印，号称 东帝 。
罗凤在国门前竖碑，碑上表明是不得已才叛的。曾说 ：我祖上世代都臣服中国，多次得封赏，后辈也定归顺。
假若唐廷有使者来，可指碑洗刷我的罪过。 
当时，杨国忠以剑南节度使的身份执政，调集了十万人马派侍御史李宓讨伐罗凤。运粮车马尚不计在内。
王师涉海沿途染疫而死的人一个接一个。李宓军在大和城溃败，死者约十分之八。
当时正遇上安禄山叛变，罗凤乘机攻取州会同军，占据清溪关，攻破越析，杀死于赠，进而西进，促寻传、骠等国投降。
寻传蛮，当地没有丝棉等织物，赤脚走路，荆棘石块都不在乎。
射杀豪猪后即割肉生吃。
作战时，戴竹编的头盔。
寻传西边有裸蛮，也叫野蛮，散居在山中，没有头领，住房用木头搭盖。
男少女多，不事耕种，用树皮遮体。妇女们或五个或十个共养一个男子。
广德初年，凤迦异筑柘东城，当年诸葛亮的石刻还在，碑文是 ：碑倒了，蛮人就成为汉人的奴隶。 
夷人害怕誓言，所以常以石支撑维护此碑。
大历十四年，罗凤死。因其子凤迦异死在前，所以立孙子异牟寻为王。
异牟寻聪慧能干，善于抚慰人民，粗识文字，母亲李氏，是独锦蛮的女儿。
独锦蛮也是乌蛮种，在秦藏川之南。
天宝年间，曾授命其首领为蹄州刺史。
世代都与南诏婚嫁。
异牟寻立，带领二十万人马与吐蕃会合，共同入寇。
一路人马去茂州，越过文川，侵扰灌口；一路去扶、文，侵略方维、白坝；一路侵袭黎、雅，攻打邛束阝关，命令手下说： 替我攻下蜀州做东府，凡有技艺者都送逻娑城，每年给一匹缣。 
于是兵士猛力向前，攻陷城寨，居民都逃进深山。
德宗派禁卫军及幽州军救援东川，与山南的兵会合，大败异牟寻的人马，斩首六千人，活捉的不计其数，坠落山崖摔死的也近十万。
异牟寻害怕了，迁至苴咩城，筑城墙十五里。吐蕃封他为日东王。
不过吐蕃要异牟寻缴纳的贡赋又多且重，并夺取所有的险要处建立他自己的城堡，每年都要求派兵助防。异牟寻渐渐不胜负担。
原西泸令郑回，是唐的官，以前州被攻破时被俘，罗凤很敬重他的儒雅及学识，称他为 蛮利 ，让他教子弟读书。
读书不好的孩子常受责打，所以国内没一个人不怕他。
后来任清平官，他劝异牟寻说： 中国有礼义，对属国很少苛责索求，不像吐蕃那么贪婪刻薄，不如脱离他重归顺唐廷，就不再会有远戍之劳，得利没有再大的了。 
异牟寻觉得对，渐生归附唐廷的念头，但还不敢贸然行事。
正遇节度使韦皋安抚各蛮，恩威并施。各蛮国知道异牟寻的心思的，告诉了韦皋，那时是贞元四年。
皋派密探送信，吐蕃怀疑他有二心，于是索要大臣的儿子做人质。异牟寻越加怨恨。
五年后，下决心派三位使者分三条道路同去成都，送信给韦皋：异牟寻世代都是唐臣。
过去由于张虔陀意欲侮辱吞并我们，朝中使者来到，不为我们主持公道，致使全部落均惶恐不安，才生出二心。
鲜于仲通每年发兵攻打，使我们无法改过自新。
我的祖父去世，吐蕃欺我孤儿，背叛盟约。
神川都督论讷舌派浪人利罗式惑乱部落中人，不时出兵骚扰，至今已十二年。
这是已忍下的第一桩。
天降祸蕃廷，内部争斗不息，以致太子弟兄流窜他乡，近臣横行不义。这都是尚结赞的阴谋，残杀无辜，平日的功臣竟无一两个留下。
讷舌等皆册封为王，而小国的奏请，却不让上达。
这是已忍之二。
又派讷舌逼我们建都于郊，城市破败不堪。
利罗式暗中收取重赏，部落震惊。
这是已忍之三。
又利罗式骂使者说： 消灭你们的将领，不是我还有谁？
你所有的财富都应归我所有。 
这是已忍之四。
现今吐蕃委派利罗式带甲士六十人侍卫，可知其居心不良。
这是第一桩难于忍受的。
吐蕃阴毒野心大，总想吞并我们。
我有如偷生，实在有辱祖先，辜负了部落。
这是难以忍受之二。
过去退浑王被吐蕃所害，其子女受欺；西山女王，也被他夺位；拓拔的首领同时遭到诛杀；仆固忠心耿耿，也被害身亡。
常会想到我哪一天也会遭此惨祸。
这是难以忍受之三。
以前朝廷派使者来招抚，我心我情没有他念，诏书信件符节等物，都送到蕃廷。
虽知中国至仁，但我已是蕃臣，只得忍气吞声无处诉说，这是难以忍受之四。
我曾祖曾蒙先帝恩宠。后代都蒙承袭王位。人懂礼乐，均是受唐的影响教化。吐蕃欺诈隐瞒各种情况，心怀恶意相互怨恨。异牟寻愿意竭诚改变现状，归顺天子，请加强防守剑南、西山、泾原等州。镇守安西，以兵力向各方示威，委派回鹘各国就地骚扰，使吐蕃势力分散不能逞强。这样西南方就不必烦劳王师即能立功了。
同时赠皋黄金、丹砂。
韦皋护送使者到京师，使者奏报异牟寻请求归附天子，做唐的藩臣。
献黄金以示归顺之意如金之坚；献丹以示赤胆忠心。
德宗嘉奖，赐给诏书，命韦皋派密探去侦察。
韦皋命其属将崔佐时到羊苴咩城，当时吐蕃有很多使者在那里，异牟寻私下要佐时穿柯使者的衣服入城。
佐时说 ：我是唐廷的使者，哪能改穿小夷的服装。 
异牟寻晚上去迎接，布置坐位，点燃燎火。佐时即时宣布天子的旨意，异牟寻畏惧吐蕃，左顾右盼胆战心惊，流泪拜谢接受了诏令。
派儿子劝及清平官与佐时在点苍山盟誓。写了四份盟约：一份藏在神祠石室，一份沉入西洱水，一份放置祖庙，一份进奉天子。
于是发兵袭击杀死吐蕃的使者，刻金契献给唐廷。派曹长肁南罗、赵迦宽随崔佐时入朝。
起先，吐蕃与回鹘交战，死伤甚多，于是征调南诏一万人。
异牟寻想袭击吐蕃，表面表现自己兵少且弱，只能派出五千人。吐蕃同意。
异牟寻另外自己率领几万人跟随在那五千人之后。日夜兼行，在神川大破吐蕃军，砍断铁桥，淹死的人以万计。俘虏了吐蕃的五个王。
于是派弟弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人入朝献地图、土产。请求恢复南诏的名号。
皇帝给以厚赏，任尹仇宽为左散骑常侍，封高溪郡王。
第二年夏六月，册封异牟寻为南诏王。
派祠部郎中袁滋为持节领使，成都少尹庞颀为副使，崔佐时为判官；派俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官。
赐黄金印，上刻 贞元册南诏印 。
袁滋到大和城，异牟寻派哥哥蒙细罗勿等带良马六十佩着金冠玉勒前往迎接，士兵们排列两旁摇铃欢迎。
异牟寻穿金甲，蒙虎皮，手执双铎鞘。
还有持矛的卫队千人。整个队伍由十二头大象前引，然后骑兵、步兵依次排列。
第二天早上行授册礼。异牟寻率属官面朝北而立，宣慰使朝东，授册使面朝南，宣读诏书和册封令。
傧相引导异牟寻离位上前直跪受册印，叩头再拜，又接受赏赐的服饰等物。礼成退下后说 ：开元天宝年间，曾祖父及祖父都蒙恩册封，继袭王位，至今已有五十年了。
贞元皇帝洗去我的耻辱，记载我的功劳，再赐我爵位官职。我子子孙孙永为唐臣。 
于是大会部下，宴请使者。取出两个银平脱马头盘，对袁滋说： 这是天宝时我的父亲任鸿胪少卿进宫宿卫时皇帝赐给的。 
另有笛王、歌女两人均鬓发斑白。异牟寻指着他们对袁滋说 ：这是我父亲归国时皇帝赏赐胡部、龟兹两乐队。如今差不多都去世了，只有这两人还在。 
饮酒中，异牟寻跪着向袁滋敬酒，滋接过酒杯说 ：南诏该常常想到祖宗所创之业，尽忠竭诚，永远做中国西南的屏障，使后代能绵绵不绝。 
异牟寻拜谢说： 多谢赐教，哪敢违背使者的命令。 
袁滋还朝，又派清平官尹辅酋等七人入朝答谢天子。献铎鞘、浪剑、郁刀、生金、瑟瑟、牛黄、琥珀、叠毛、纺丝、象、犀、越目炎统伦马等物。
铎鞘，形状像残月，边上有孔，产自丽水，用金装饰。
用它击物，没有不洞穿的。夷人十分喜爱它，每月都要用血祭祀。郁刀，铸造时就用毒药一同冶炼，取闪耀如星光的金属制造。要炼十年才能成功，用马血淬火，用金及犀尾装饰刀把，人被它割伤即死。
是浪人所制，所以也叫浪剑。王所佩的一把，已传了七世了。
异牟寻攻吐蕃，收复昆明城以得盐池食用。
又击破施蛮、顺蛮，俘虏了他们的王，安置在白城；既而平定磨些蛮，收回昆山西爨原隶属地；击破茫蛮，夺取弄栋蛮、汉裳蛮，从而充实云南东北。
施蛮，在铁桥西北，居住大施目炎、敛寻目炎。
男子穿绸衣，女子从额中将头发分成两边，梳往后面挽一发髻，赤足而穿皮衣。
顺蛮，本来和施蛮杂居在剑、共诸川。
咩罗皮、铎罗望先失去了川、浪穹，又丧失了剑、共等地。从此迁往铁桥，居住在剑目炎西北四百里，称为剑羌。
磨蛮、些蛮与施、顺二蛮都是乌蛮族人，居住铁桥、大婆、小婆、三探览、昆池等川。
多养牛羊。不习惯洗衣，男女都穿皮衣。民俗爱好喝酒歌舞。
茫蛮本是关南族人。茫，是他们首领的称号。
有人称他们为茫诏。永昌之南有茫天连、茫吐薅、大目炎、茫昌、茫鱼乍、茫施，都是他们一族。
建楼房而居，不筑城墙。
他们的牙齿或涂漆，或包金。
穿黑布短裤，露着小腿，用绸子缠腰，在背后打结后垂下做装饰。
妇女披五彩的娑罗笼。
象只有牛那么大，豢养了役使耕田。
弄栋蛮，是白蛮种。
其部落本住在弄栋县边远处，以前称为褒州，有首领曾任刺史职，只因误杀了参军，就带领全族北逃。
后来散居在磨些江侧，所以剑、共各川都有他们的人。
汉裳蛮，原是汉人种，住铁桥一带。
除开用朝霞锦缠头外，衣着与汉人同。
贞元十五年，异牟寻打算袭击吐蕃，由于川、宁北等城在出兵路上，于是凿山、挖堑、修整战具。皇帝同意出兵助战。
又请求派大臣的子弟留居在韦皋处。
皋推辞，异牟寻再三要求，于是让这些子弟住在成都，派他们都进学校读书。
异牟寻还说： 昆明、州与吐蕃连接，不先加兵，被吐蕃所挟持，就会成为我的祸患了。
请韦皋攻取这两处。
当时，唐兵每年都屯守京西和朔方，大量屯积粮食，准备南北同时出击攻取原唐地。
但是南方运粮误期，兵不能全部集中。
这年夏天，虏麦不熟，传染病流行，吐蕃赞普死，新君立。
韦皋估计吐蕃此时不敢动作，于是劝异牟寻： 延缓征战是万全之计。求速会反而无功。
如今边境上的兵力十倍于往昔，行营都在州，扼住了西泸吐蕃的要路，昆明、弄栋可以不担心。 
异牟寻请求约定以后的时间。
吐蕃大臣认为这年是龙年宜于出兵，计划袭击南诏。于是检阅士兵，修治道路，准备十月围州。
屯军昆明八万人，都带着一年的粮食。
赞普派舅舅攘罗为都统，派尚乞力、欺徐滥铄屯扎西贡川。
异牟寻与韦皋听说后，皋命部将武免率弓箭手三千前去抗敌，派亢荣朝率一万人屯扎黎州，韦良金带二万五千人屯州。约定南诏若有急难，同时发兵。经过俄准添城的兵由南诏供应军饷。
吐蕃将五万人马从曩贡川分两路进攻云南。一路从诺济城攻州。
异牟寻担心东蛮、磨些难于掌握，怕他们成为吐蕃的向导，想先打他们。
韦皋回答： 州确实是往来要道，捍卫着好几州，虏人千方百计想夺取，所以严兵把守，各营垒联系呼应。粮食和兵器各处都要齐备，东蛮哪敢有二心呢？ 
异牟寻于是送文书给东、磨些诸蛮要他们把粮食运入城中，否则就全部烧掉。
吐蕃城将杨万波来约投降，事情泄露，吐蕃派兵五千守城。韦皋准备出兵攻击，杨万波与笼官从内部拿下城来降。
将他们的人马二千人迁往宿川。
韦皋的将领扶忠义又攻取了末恭城，俘获牛羊以千计，赞普大将既煎让律带兵驻扎在距十贡川三十里外，国师马定德率部落出降，西贡节度监军野多输煎，是赞普乞立赞的养子，本该为已故赞普殉葬，也到忠义处投降。
于是吐蕃气势衰落，军心不振。
欺徐滥铄进军到铁桥，南诏在水中下毒，人大都毒死，于是移军纳川，坚壁固守而待。
这一年虏地霜雪早，出战无功而回，准备明年再起。
吐蕃害怕唐与南诏成掎角，所以不敢窥视南诏。
韦皋命武免按兵州，严格负责镇守。即使在南诏境内也要屯守戍卫。
吐蕃接受多次野战失败的教训，于是屯兵三泸水，派论妄热诱劝泸水边的各蛮，再次建城悉摄。
悉摄，是吐蕃的要塞。
蛮酋长暗中挑拨南诏与韦皋的部将杜毗罗相攻击。
贞元十七年春，韦皋夜渡泸水击破虏营垒，斩首五百人。
虏保守鹿危山，毗罗埋伏着等待，再战，虏溃败。
那时，康、黑衣大食等兵及吐蕃大酋都投降。俘获二万人。
又会合鬼主在泸西击破吐蕃。
吐蕃的君长共同商量：不得州，祸患不止，常常被两头蛮挟唐而指轻说重。这是说的南诏。
其时虏连年饥荒，又要安葬赞普，对人民的赋敛繁重。
为此全面整顿军队。每三户出一兵，虏法称之为大调集。
又听说唐兵三万人进入南诏，甚为害怕，派兵镇守纳川、故洪、诺济、腊、聿赍五城。打算倾全部兵马出西山、剑山，攻取隽州以抵制南诏。
韦皋上报说 ：京右各屯应设置侦察堡，庄稼早些收割，陇等地将草烧掉。这样可阻挡虏进入。 
皋派将领邢毗率领一万人马屯守南、北路，派赵昱带一万人戍守黎、雅等州。
异牟寻对韦皋说 ：虏声言要取州，其实是窥视云南，请武免督军进驻羊苴咩，如虏不出骚扰，请等到明年二月深入进剿。 
当时，虏兵有三万攻打盐州。皇帝由于虏人多诈，怀疑后面有大军，就诏令韦皋深入掠取贼人边远处以分散虏人军势。
韦皋上表说 ：贼人的精兵大多在南屯，现在攻取盐、夏的并非全军。他们的目的只是想掠取河曲党项的畜产罢了。 
不久，听说虏兵攻陷麟州。韦皋指挥各将分路出击，有的出自西山，有的出自平夷，有的下陇陀河、石门，有的经神川、纳川，与南诏会合。
这时，回鹘、太原、宁、泾原军袭击吐蕃北面，剑南东川、山南的兵敲震他的东面，凤翔军抵挡其西；蜀、南诏深入，攻克七城，烧毁堡垒一百五十所，杀敌上万，获兵械等十五万。
吐蕃兵围昆明、维州不能取胜，于是撤军。
振武、灵武兵击败虏兵二万，泾原、凤翔军在原州击退虏军，只有南诏攻其腹心，俘获最多。
皇帝派中人尹偕慰问异牟寻，吐蕃则用大量兵力屯扎昆明、神川、纳川坚守。
异牟寻每年贡献土产，天子以礼待之。
元和三年，异牟寻死，宪宗诏令太常卿武少仪持节前往吊唁。
异牟寻子寻劝立，也叫梦凑，自称 骠信 。皇帝改赐 元和 的印章。
第二年即死，子劝龙晟立，骄奢淫逸，没有人君之道，上下都怨极。
元和十一年被弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利为王。
皇帝诏令少府少监李铣为册立吊祭使。
劝利感嵯巅恩德，赐氏 蒙 ，封为 大容 。长庆三年，才赐印章。
这年劝利死，弟丰立。
丰敏捷果敢，善于驭使下属，仰慕中国，不肯连父名。
穆宗派京兆少尹韦审规持节去行册封礼。
丰派洪成酋、赵龙些、杨定奇入朝拜谢天子。
大和三年，西川节度使杜元颖治政无方，障候关守松弛，不练军事。
嵯巅趁机倾巢出动，攻陷邛、戎、三州。
进入成都，在西郭停留十天，抚慰当地人民，也不侵扰市面。
撤军回去时，才虏掠子女及工技人等几万带回南方，人们因害怕而自杀的不计其数。
救兵追来，嵯巅自己带兵殿后，到大渡河，对华人说： 这是我们的南部边境，你们离开自己的国家，该痛哭一场。 
众人号啕大哭，跳水自杀的约有三成。
南诏从此学会了纺织，与中国等同。
第二年，嵯巅上表请罪，年年派使者来朝拜天子，开成、会昌年间两次派使臣朝拜。
大中时，李琢任安南经略使，贪婪自私，用一斗盐要换一头牛，夷人不堪忍受，联络南诏大将段酋迁攻陷安南都护府，称为 白衣没命军 。
南诏调拨三千朱弩亻去苴助守。
不过朝贡还是每年都送至京师，随从者不少。
杜从西川入朝，上表请不要多接纳蛮人侍从。丰怒，出言不逊，索要在成都学习的大臣子弟。
恰逢宣宗驾崩，使者前来告哀。
这时丰也谢世，坦绰酋龙立，对朝廷不来吊唁慰问很不满意；懿宗下诏赐继袭王位，但酋龙招待使者甚菲薄。
于是僭称皇帝，建年号为建极，自称为大礼国。
皇帝因他的名字音近玄宗的名字犯了讳很不高兴，从此南诏断了朝贡。
酋龙发兵攻陷播州。
安南都护李屯兵武州，咸通元年，被蛮人攻击，弃城逃跑，天子斥责李，派王宽代他。
第二年，酋龙攻击邕管，经略使李弘源兵少抵御不了，逃奔峦州。
南诏也退兵。
皇帝诏令殿中监段文楚为经略使，多次修改条约，大家很不高兴，于是派胡怀玉人代替段。
南诏知道边区人民很贫困，剽掠无所获，因之不去侵扰。
其时杜执政，为皇帝打算：派使者去南诏吊唁丰之死，以示大国的恩德信誉，并下诏告诉骠信因名字涉讳不能行册封礼，必待骠信改名后才得行礼封王。
皇帝于是命左司郎中孟穆持节前去，适逢南诏攻陷州，孟穆未成行。
安南桃林人，居住林西原，由七绾洞首领李由独管理，每年都派人戍边。
李琢在安南时，奏请皇帝撤冬防兵六千人，说是李由独可抵得一队人马，遏止蛮人的入侵。
蛮人酋长将女儿嫁给由独的儿子，七绾洞全族归附蛮人，王宽无法控制。
咸通三年，派湖南观察使蔡袭代替，调各道的兵力二万人屯守，南诏惧怕不敢出。
这时，皇帝诏令左庶子蔡京经理节制岭南，他妒忌蔡袭的功劳，凡蔡袭要干什么，都设法阻扰。还说： 南方本来没事，武夫侥幸得功。聚兵多，耗费粮食，加重运输。请天子遣还戍兵节约费用。 
蔡袭坚持认为不可以，希望留兵五千人。多次上表均无回答。
于是竭力陈述南诏窥视已久，王师中有十种现象必会招致失败。
然而朝廷昏聩，不明事理。
蔡京回朝报告，甚中朝中之意，再诏任为宣慰安抚使。
同时分建广州为岭南东道，邕州为岭南西道，以龚、象、藤、岩划作隶属州。
委任蔡京为西道节度使。
蔡京心胸褊窄，又贪婪寡情，订了许多严峻刑法，还设立炮烙、熏炙、剖心等酷刑，下属均怨恨害怕。终于蔡京被军中驱逐，逃往藤州，又擅自矫令制造了攻讨使的印章，召集乡兵会同道军攻打邕州，不胜，众兵溃散。于是贬死于崖州。
委派桂管观察使郑愚代为节度。
南诏攻陷交州，进而侵略安南，蔡袭上表告急。于是调湖、荆、桂的兵五千人驻守邕州，岭南韦宙上奏： 南诏一定会去打邕管，不先防近而谋远，担心敌人会乘虚断粮道，且会深入。 
于是诏令蔡袭在海门按军不动，令郑愚分兵抵御。
蔡袭请求援兵，派山南东道的兵一千人前往。
南诏的酋将成思僭、麻光高领兵六千人靠近城边驻扎。
咸通四年正月，南诏进攻紧迫，蔡袭将当年异牟寻的誓言系在箭上射入南诏军营。
没有回音。不久城被攻陷，袭全宗族七十人均死难，幕府樊绰拿了蔡袭的印章逃过江。
荆南兵入东郛苦战，杀敌二千人。这一夜，蛮兵屠城。
皇帝诏令各军要确保岭南，又派秦州经略使高骈为安南都护。
皇帝见调兵运粮艰难频繁，取消去外地游乐，宫内也不奏乐。宰相杜认为不必如此，于是取消决定。
南诏逐步逼近邕州，郑愚陈述自己不是将帅之才，请另派人。
正好康承训从义成来朝拜，于是任他为岭南西道节度使，调集荆、襄、洪、鄂的兵一万人受他统率。
承训以兵少为由请辞，乃广为调集各道的兵共五万人前往。
六月，置行交州于海门镇，进而作为都护府。调山东的兵万人加强戍卫，派容管经略使张茵镇守。
并命张茵全面治理安南，茵逗留不敢进军。
安南沦陷，将吏中留下的都客居在伏溪洞。诏令所在地招回他们，救助他们，免安南的赋税两年。
韦宙请求分兵屯驻容、藤，以分散蛮人势力。
咸通五年，南诏回头攻打州以威吓西南，西川节度使萧邺率属蛮鬼主的人马在大渡河拦截南诏，打败了他。
第二年，南诏再次来攻。
其时刺史喻士珍贪婪狡猾，暗中抢掠两林东蛮的人卖掉，换取蛮人的金子。
所以南诏来攻时开门投降，向蛮人称臣，南诏将守兵全部杀死。
士兵在安南屯戍久了，两河的壮士死于瘴毒的几乎十分之七。宰相杨收建议撤回北军，以江西为镇南军，招募弓箭强手两万人设置节度，这样人地就近，容易调拨。
皇帝同意。
夏侯孜也因为张茵胆怯无用，把兵全部交给高骈。
高骈选五千精兵渡江，在邕州打败林邑的人马，袭击南诏的龙州屯，蛮人酋长烧毁财物牲畜逃走。
酋龙派杨缉思援助酋迁共守安南，派范月尼些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。
咸通七年六月，高骈驻军交州，多次战胜，士兵越战越勇，杀死南诏将领张诠，李氵差龙带领全部人马约万人投降。于是攻破波风三面城垒。
缉思出来迎战，被打败，逃回城内。
王师追上来，翻墙入城，杀死酋迁、月尼些、诺眉。报战功杀敌三万人。安南从此平定。
当初，酋龙派清平官董成等十九人到成都，节度使李福准备用见使臣的礼仪接见他们，董成说： 我们皇帝奉天命改易年号，请用平等国礼仪相见。 
李福不同意，翻译引见者五次往返，直至天晚人倦，商议仍无结果。
李福恼怒，命武士揪打辱骂他们，还把董成捆绑起来，关在招待所。
后来刘潼代替李福为节度使，替董成释绑，奏请让他们回国。
皇帝下诏召董成等去京师，在别殿接见他们，赐物丰厚，抚慰一番后让他们回国。
第二年，酋龙派杨酋庆等来朝感谢释放董成等人。
起先，李师望建议： 成都治理经管蛮人政事，旷日持久又不能决断。不如在邛、蜀、嘉、眉、黎、雅、七州建立定边军，建置节度，裁决治理当地军政，既近且快。 
天子认为对，即委任师望为节度使，治邛州，邛州距成都才一百五十里、州最南，离邛州有千里，若有缓急，首尾不能相助。但师望贪图专制一个方面的权势，对这种不利隐瞒不报。
在地方上竭力搜刮，索贿以百万计。
又想刺激蛮人出兵，他可克敌建功。于是杀了酋庆等人。
其行径激怒了戍士，准备把师望剁成肉酱。恰遇皇帝召回，另派窦滂代替。
谁知窦滂更加贪赃枉法，苛责要求更甚于李师望。
那时虽无蛮人的骚扰，但定边军已困顿不堪了。
酋龙怨恨杀了他的使者，咸通十年，又发兵侵扰。
将军队开到青溪关，秘密带领人马伐木开路。在雪坡上辟路，虽是盛夏，仍有两千士卒冻死。
酋龙领兵出沐源、跨嘉州，收服当地乌蛮，最后驻军沐源。
窦滂派兖海的兵五百人迎战，全军覆灭。
酋龙亲自带兵五万侵扰州，攻打清溪关。
屯将杜再荣退兵渡过大渡河，各戍营的人马也都退到河北岸。
蛮兵攻打黎州，都换成了汉人的服装，渡江袭破犍为。
在陵、荣间徘徊，焚烧抢掠。接着进逼嘉州，刺史杨文心与南诏分别驻军在江的两岸。
杨文心的兵万箭齐发，蛮兵无法前进。于是暗中从上游渡江，从背后袭击王师，杀死忠武将领颜庆师，杨文心逃走，嘉州陷落。
第二年正月，南诏又攻杜再荣，窦滂亲自指挥作战。
酋龙派使者十人求和，窦滂同意谈判。话没说一半，蛮兵的木筏靠岸，蛮兵鼓噪而进，窦滂不知该怎么办，准备自杀。
武宁将领由艹全绪阻止了他。奋力死战，蛮兵略退，窦滂得以逃走，全绪随后退却。
黎州沦陷。
当地居民逃避到山谷中。蛮兵入州，抢掠财物不胜负荷。接着蛮兵进入邛崃关，围攻雅州，袭击邛州。
这年冬，窦滂弃州固守导江，储备的粮食军械全都丢失了。
酋龙进攻成都，到达眉州，坦绰杜元忠日夜教酋龙攻取全蜀。
这时西川节度使卢耽派其副使王偃及中人张思广与酋龙约和。蛮人强迫他们面南而拜，但终没见酋龙回。
蛮兵进驻新津，卢耽再派副使谭奉祀说好话约和。蛮人留下他。
耽担心援军尚未集聚，飞书请天子派大使与南诏通好，以缓和他们深入侵扰。
懿宗派太仆卿支详飞驰前往做和蛮使。
蛮人原本缺少心计，不会乘机会急速进军，只是临时性的结合，倾心于掳掠的小利，每到一处都停留驻扎，所以蜀地人民得从容扶老携幼避入成都。
里巷都住满了人。每户所占用地面不过一床之大，下雨时各自戴斗笠用箕盆避雨。
城中井水都用竭了，共去摩诃池饮水，以至于互相争斗，掉在水中淹死，还有人滤沙得点滴水饮用。
死者没有棺材，只好挖个大坑埋在一起。
前泸州刺史杨庆复为卢耽制备进攻的器械、守城的擂石，设置牢城兵，由八个大将主管，竖立密栅，晚上点火把照城。守城的兵械既锐且新。
又挑选敢死队员三千人，称之为 突将 ，使用长刀、巨斧，分左右两班，轮番值守，白天隶属于军。
士兵都跃跃欲斗，而酋龙从双流慢慢而来。酋龙心里想报董成受辱之仇，于是假意请卢耽派使到军中议事。
耽派节度副使柳去见杜元忠议和。元忠傲慢地说： 约成后，我皇帝要见卢耽，请准备羽盖葆车。 
柳不能做主而还，蛮人以三百骑兵运了幄幕来，说以供敷张隋蜀王的用事厅，是我们骠信的行宫。
卢耽不同意，这才走了。
蛮军渐渐前进，靠近成都外城。
这时，游弈使王昼指挥援兵三千屯扎毗桥；窦滂也领他的军队从导江来，准备与大军组成掎角之势，但战争中不很得力，遭到一些小挫败就退而保广汉。
自从丧失定边军以来，窦滂就希望成都陷落，好减轻他的罪名。
不久，有诏书斥责其罪，贬为康州司户，此次出战也就无功。
卢耽的部将李自孝与刺史喻士珍很要好。
士珍降了蛮人，自孝也暗中与南诏往来，于是劝说卢耽在城下种稻谷和芦苇，蓄水使城墙根泡酥。
其阴谋全府竟无人察觉。蛮兵攻城，自孝守在城陴处，树战旗做标记。
战旗指到哪里，蛮兵就到哪里攻打。其做内应的举动被手下觉察，卢耽将他斩首示众。
二月，蛮兵用云梯及冲车等从四面攻城。士兵们大声呐喊。
冲车还没逼近城墙，守在矮墙处的兵用粗绳子套钩把车钩住然后投以火炬，车着火烧起来，车箱里的蛮兵全被烧死。
卢耽派李王寿、张察率领突击队在城下迎战，杀死、俘获两千人。
蛮人拆掉民房搭成车篷样的东西，下面装上枕木，推着前进，到了墙根，躲在下面的蛮兵就挖墙。
杨文心用瓦罐装了粪便泼他们，蛮兵无法安身。又化铁水浇下来，篷笼全都着火。
然而南诏仗着人多，加紧制造兵器，日夜不停，准备攻击锦楼。众人大惊失色，卢耽派将士出战，从三面苦战，蛮兵退却。
蛮兵又利用夜间天黑，逼近城边，一声呼啸，众兵齐攻。
城上设铁笼，火炬成千，蛮兵的行动照得一清二楚。守夜的人整夜巡查呐喊，蛮兵无法入侵。
支详派人与南诏相约谈和，且要卢耽不要多杀人以促成和谈。
这时，传说援兵到了，城内欢呼着打开城门，兵士们相争出来迎接。南诏与之交战，直至太阳下山，判官程克裕率领北门兵二千人压过来，蛮兵退走。
卢耽还派人送信，说这次交战实是不得已，对此表示歉意，仍求和谈。
士兵们脱下铠甲迎接支详。支详陈列他所带来的东西，树旗两面，上写 赐云南钱物 。
对南诏使者说 ：天子诏令云南和解，而你们兵逼成都，这是为什么？
请退兵三十里，撤除警戒以便和谈。 
有人劝支详： 蛮人多不诚实，不要自蹈死地。 
支详遂不去蛮营。
蛮兵再度围困成都，夜里挖通西北角。次日早上发觉，就点燃干草丢下来，蛮兵都被烧死在洞中。
又用铁索把大兵车拽倒，大火烧起来，片刻烧尽，成都的守护更为加强。
这时，皇帝派东川节度使颜庆复为大渡河制置、剑南应接使。兵马到达新都，博野守将曾元裕打败蛮兵，斩首两千人。
南诏骑兵几万人早晨逼近官军。大将宋威指挥忠武的兵与之交战，杀敌五千人，获马四百匹。
南诏退驻星宿山，宋威进驻沱江。
北军正企望立功。
回去告诉你们主子，好好自己掂量掂量。 卢耽派精锐部队到蛮兵营垒烧毁兵器，杀死二千人。但被南诏追杀，败退。
蛮兵听说凤翔、山南的兵马将到，于是在毗桥迎战，不胜。改去沱江，遭到伏军的袭击，又败。
城里开出敢死队，夜里纵火烧蛮营，酋龙、坦绰亲自督战。
三天后，王师夺取升迁梁，蛮兵大败，晚上纵火烧驿亭，乘火势，集中箭射王师。
宋威将队伍分散开来，向发箭来的方向密密射箭。
酋龙知道敌不过王师，趁夜撤军南逃。
至双流，江上无桥，没办法，准备投水死。有人劝阻说 ：现在北军与成都的兵会合。如果他们追来，我们必死无疑。
不如假装议和，求得暂时缓解。如果不同意议和，那时再死也来得及。 
于是酋龙前来请和。
三天桥成，人马全过了河，当即砍断桥梁慢慢行军。
黎州刺史严师本聚集散兵保守邛州。酋龙胆怯了，围城两天后撤去。
蛮兵俘获了华人，必将他们的耳朵、鼻子割掉后放回。此后当地居民刻木做假鼻假耳的人十有七八。
颜庆复这次领兵来，大家以为由于他弟弟庆师死于蛮人之手，定会报仇的。
待到成都未被敌攻破，庆复认为自己功小，于是按军广汉，放了残敌，以致人人痛恨。
当初，成都城没有堑壕，庆复教卢耽挖护城壕，宽三丈，设置鹿砦，筑左右营寨，营寨分为五区，每区五十人，堑壕两岸种皂荚树，三年后树梢合拢。
又制造大旗、连发弓，以利守卫。
从此，南诏害怕。
酋龙年轻气盛，好杀戮，亲友中凡不同意他的观点的都被斩，常年出兵作战永无宁日，各附属国更是又恨又怕。战争中多次大败，国力耗虚了。
攻蜀一仗，男子十五岁以上的都征入兵营了，妇女耕种以供军粮。
咸通十四年，坦绰又来侵扰四川。把船绑在一起渡大渡河，被刺史黄景复击败。
众人沿河南行，夜间在上流用木筏渡河，夹攻水边的各军营。景复败，逃回黎州，蛮人追击，则又被景复击败。
谁知蛮兵接踵而来，还攻大渡河，但偃旗息鼓，要求说： 坦绰要上书天子陈述冤屈。 
卫兵相信了，不交战。
搭桥让他们渡河，过河来即开战，黎州陷落。
进而攻击雅州，袭击定边军，败军退入邛州。
成都大惊，居民逃入玉垒关，兵士登城守卫。
坦绰派使者王保城等四十人拿着骠信的信送给节度使牛丛，想借路入朝，请求在蜀王的旧殿中休息。
牛丛准备允许，杨庆复劝阻说： 蛮人不讲信用。他们现在礼貌周全，好话多说，是骗我们。
该杀了使者，只留两个人送信回去。 
牛丛于是回信责备说： 诏王的祖先，是六诏中最小的一个。
天子念他们勤恳努力，合六诏为一，使之成为成都的附庸，称他们为 国 ，允许子弟进入太学，叫他们学习华人文化。如今却自绝于天子。
再说雀蛇犬马还知道报恩报德，南诏王难道还不如虫鸟吗？
以前成都由于战备不足，所以才使你们乘虚而入。
毗桥、沱江两战，尸体堆积如山。不到四年又来侵犯。
今日我有十万人马，其中一半尚未动用。
以一千人组为一军，十军组为一部，骁将指挥。
每部有强弓二百张，斧辅助；劲弓二百张，越银刀辅助；长戈二百条，掇刀辅助；短矛二百支，连锤辅助。
城四面都驻军，涌一面安排铁骑五百，另将城外的柴草、粮食、车马、猪狗全部收清，一点不剩。
我还能派别的人马阻挠你们采樵摘果。
我每日出一部之兵力与你们作战。
每部分两班，日中换班。太阳落山一部来守夜，有月亮就作战，没月亮就休息，半夜换班。
所有我的兵五天轮到作战一次，而你们的兵日夜都要作战。不出十天，你们就要疲累死了。周围的州县也都加强了战备，与我们成掎角相呼应。他们都是对蛮有深仇的人，即使是妇女也能用牙齿与你们作战，何况是壮汉武士呢。
你们祖先曾做西蕃的奴隶，是你们的仇家，如今竟向他们称臣。你们怎么这样连恩仇都辨不清呢？
蜀王的旧殿，是先世的宝宫，不是边夷人所能随便居住的。住进去会使神怒人恨，骠信会死的。 
牛丛还烧掉城郊的民房以及观、阁等可住人的地方，以便于严兵固守。
坦绰到新津后返回，转去攻打黔中。经略使秦匡谋害怕，逃到荆南。
此时僖宗即位，派金吾将军持节出使。
不久，南诏又攻黎州，景复将他们打跑。
乾符元年，在、雅之间袭击掳掠，攻破黎州，入邛崃关，袭击成都，成都闭关三天，蛮兵才退。
皇帝下诏调天平军高骈为西川节度使。高骈上奏： 蛮人国小而落后，其势容易制服。
但蜀道险阻，粮食穷乏。
如今左神策所征调的长武、河东的兵多，军需开支甚大。
况且他们都是扼制羌戎的力量，不可以放松。 
于是下令撤回长武等队伍。
高骈到后不足一个月，挑选精锐骑兵五千人，驱逐蛮兵直到大渡河。夺得铠甲马匹，抓获斩杀酋长五十人，收复邛崃关，再克复黎州，南诏逃回。
高骈召来景复，斥责他大渡河之败，将他斩首示众。
派兵戍守望星、清溪等关。
南诏害怕了。派使者到高骈处要求和谈，但又接着出兵袭击边界。高骈斩杀使者。
起先，安南经略判官杜骧被蛮人俘虏，其妻是帝宗室女，所以酋龙让她送信求和。
骈回答 ：我将要带领百万人马到龙尾城问你的罪。 
酋龙大为震恐。
自从南诏叛变，天子多次派使者到南诏境内，酋龙都不肯以臣礼拜，这才断了联系。
高骈因南诏信仰佛教，所以派僧人景仙代为使者前往。酋龙与其属下恭迎跪拜，于是订成了盟约。
酋龙派清平官酋望赵宗政、质子三十人入朝求盟，请求成为兄弟或舅甥。
皇帝诏任景仙为鸿胪卿、检校左散骑常侍。
高骈又结交吐蕃的尚延心、末鲁耨月等以牵制南诏，在戎州筑马湖、沐源川、大渡河三城，修筑营垒屯兵扼守险要处，又精选壮士组成平夷军，南诏的气势偃息。
酋龙心郁闷，疽发而死，自谥为景庄皇帝。
儿子法即位，改年号为贞明、承智、大同，自称大封人。
法年轻，喜好游猎逸乐。穿绛紫锦绣披风，系缕金带。
国事全交付大臣决策。
乾符四年，派陀西段王羌宝到邕州节度使辛谠处请求和好，皇帝诏派使者去作答。
但不久又骚扰四川。高骈奏请与之和亲。右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔澹认为有辱身份，上言： 远地蛮人叛逆无礼，只因僧人诱骗而来，竟然商议和亲，会让后代耻笑的。
高骈位居上将，竟提出荒谬的计谋，不可听从。 
此事就此搁下。
南诏使者再度入朝请求和亲。此时高骈已调至荆南，不放弃以前的看法。
宰相郑畋、卢携争论不决，一并罢职。
辛谠派幕府徐云虔代任使者去南诏暗中察看。
云虔到了善阐府，见几十个骑兵，拖着长矛，簇拥着一个绛衣少年，用红绸子束发。
典客伽陀酋孙庆介绍说 ：这就是骠信。 
法下马与来客相见，问候天子安好，取过使者的佩刀观看，自己解下左右的慈双羽给使者看。
接着清扫地面，树立三丈高的墙板，命左右驰马射击。
每一个人射，法策马追赶取乐。几十发后才止。
带客人进入帐幕，有马童捧瓶盂，四个女子奏乐侍饮，入夜才罢。
又派人问客人《春秋》大义，友好地送使者回去。
这时，高骈调任统帅镇海，弹劾崔澹等破坏和议。皇帝年轻蒙昧，不了解历史渊源，下诏书慰解。
西川节度使崔安潜进言 ：南蛮蓄有鸟兽之心，不知礼义，怎么可以让卑贱者高攀贵主，以致有失国家大体？
崔澹等人的看法可取。
臣请求召募义兵，以十户为一保，再调发山东的精兵六千人卫戍各州。只要五年，蛮人即可为奴。 
后来，皇帝诏问安潜和亲之事。安潜答： 云南姚州有如一个县。中国为什么要对他们派重使、加厚礼？
他们会因此以为朝廷害怕无能耐。如果他们又有别的要求，陛下将如何对待？
况且天子宗属不可下嫁小蛮夷。
如果蛮使不再来，可派侦察探察时机，可以降服他们。 
南诏知蜀强，攻陷安南，都护曾兖逃至邕府，卫戍兵溃败。
此时西川节度使陈敬蠧重提和亲之事。其时卢携重又执政，他与豆卢王彖都看重高骈，于是劝说皇帝 ：陛下初即位，派韩重出使南诏，将官属留蜀一年，费用不小，蛮人不肯迎接。
及至高骈节度西川，招降末，打造军械，训练士兵。蛮夷为之震动，故而派赵宗政入朝献质，面朝天子，代骠信再拜；徐云虔之去南诏，骠信答拜。
在礼节方面他们并无欠缺，宣宗皇帝收服三州七关。
平定江、岭以南，至大中十四年，内库物资堆积如山，户部财赋充满，前宰相敏中统辖西川，库钱蓄至三百万，其他各道亦如此。
咸通以来，南蛮才背叛，再入安南、邕管，一次攻破黔州，四次盗袭西川，于是围困卢耽，召兵东方，驻守海门，以致天下骚动十五年。赋税不缴纳京师的约有半数，中藏因之空虚，士兵死于瘴疠，骨灰飞扬，人不顾家，亡命为盗，实可痛心。
前年留下宗政等人，南方不需担心；及至让他回去，他们仍存希望。
蒙法已立三年，治军不出要防，他们正蓄力以窥察我们的可乘之机。
如今朝廷府库匮乏，甲少兵弱。牛丛虽有北兵七万，但南北首尾不易相救，况安南异地戍卫的兵力单薄，冬天寇乱可虑。
如果派使者前去回报，即使未能使他称臣，也攻破了他欲侵犯的打算。此举外可以羁縻蛮夷，内可使蜀地休养生息。 
皇帝认为对，于是以宗室女作为安化长公主许婚。
派嗣曹王龟年为宗正少卿，任云南使，大理司直徐云虔为副使；内常侍刘光裕为云南内使，霍承锡为副使。
及至自南诏回来，盛称骠信的忠诚。皇帝因敬蠧有功，晋升为检校司空，还赐其一子官。
法派遣宰相赵隆眉、杨奇混、段义宗到行宫朝见天子，迎接公主。
高骈从扬州上言 ：这三人，是南诏的心腹，该把他们留下鸩杀之，蛮人就可控制了。 
皇帝采纳了。
隆眉等都死后，南诏从此没有了谋臣，日渐衰微。
中和元年，又派使臣来迎公主，贡献珍怪及毡一百床。皇帝说正在商议公主用的车服，故而迟延。
二年后，又派布燮杨奇肱来迎亲，皇帝诏令检校国子祭酒张谯为礼会五礼使，徐云虔为副使，宗正少卿嗣虢王约为婚使。
还未成行，黄巢乱平，皇帝东归，就先让使者归国。
法死，加谥为圣明文武皇帝。
其子舜化立，建年号中兴。
派使者到黎州修好，昭宗不答，后来中国大乱，不再有往来。
起先，还有时傍、矣川罗识二族，通称为 八诏 。
时傍的母亲是归义的女儿。
她的女儿又嫁给罗凤。
当初，咩罗皮一仗败，时傍迁入川州，诱收上浪人一千多人，势渐强，遭罗凤猜忌，把他们迁至白城。
后来与矣川罗识到神川都督处求自立为诏，计谋泄露被杀，矣川罗识逃至神川，都督送他到罗些城。扶南，在日南之南七千里，地势低洼。与环王同习俗，有城郭宫室。
君王姓古龙。
居于楼观内，竖栅为城，用木若叶盖屋顶。
君王出来乘象，人民肤色黑、发卷曲，裸体。
没有人当盗贼。田地种一年可收获三年。
国内产刚金，有点像紫石英，生在水底石上，人潜入水底才能取到，可以用来刻玉，若用黑公羊角敲它，就会化掉。
人民喜欢斗鸡及猪。
以金、珠、香为赋税。
有城叫特牧城，后来被真腊吞并，于是再向南迁到那弗那城。
武德贞观时，两次入朝，又献白头人两个。
白头族，就在扶南西，所有的人都是白头发，肤如凝脂，住在山洞里，四面都是绝岩峭壁，人无法到达，与参半国相接。
真腊，又叫吉蔑，原是扶南的属国。
距京师二万零七百里。
东接车渠，西连骠，南濒海，北与道明相接，东北抵州。
其君王叫刹利伊金那。贞观初年吞并了扶南。
国内房屋皆朝东，座位以东为上座。
有客来，用槟榔、龙脑、香蛤敬客。
不饮酒，但可与妻在房中饮，避开尊长。
国有战象五千头，好的用肉喂养。
世代与参半国、骠国通好，与环王、乾陀洹等国多次相攻。
自武德到圣历年间，四次来朝。
神龙以后分为两半，北半多山，称陆真腊半；南边临海，多水泽，称为水真腊半。
水真腊，地方圆八百里，君王居婆罗提拔城。
陆真腊，或叫文单、或叫婆缕，地方圆七百里，君王叫 肂屈 。
开元、天宝年间，王子率下属二十六人来朝，受任为果毅都尉。
大历年间，副王婆弥及其妻来朝，献驯象十一头；诏令婆弥为试殿中监，赐名宾汉。
这时德宗初即位，珍禽奇兽全放生了，蛮夷所献的驯象畜养在苑中，元会时有三十二头充任廷卫，这时也全放到荆山之南。
至元和中叶，水真腊也派使者来入贡。
陆真腊西北的属国叫参半，武德八年曾派使者来。
道明，也是属国，国人无衣服，见穿衣服的就笑话他们。
国内也无盐铁，用竹弓箭射杀鸟兽自给。
诃陵，也叫社婆，或称阇婆，位于南海中，东边是婆利，西边是堕婆登，南边濒海，北连真腊。
以木筑城，即使是大房子也以木并榈叶做屋顶。
用象牙做床及席。
国中出产玳瑁、黄白金及犀、象等，国极富有。
有个洞穴能涌盐。
用柳花、椰子酿酒，饮了就醉，隔夜酒就坏了。
国有文字，懂天文历法。
进餐时不用匙或筷。
有一种毒女，与之交合就得毒疮，死后尸体不腐烂。
君王居住婆城。
其祖先吉延东迁到婆露伽斯城，附近小国有二十八个，没一个不臣服的。
其官吏有三十二大夫，其中以大坐敢兄最为尊贵。
山上有郎卑野州，王常登山以望海。
夏至日竖八尺表柱，日影在表南二尺四寸。
贞观年间，与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏厚待并做答礼。
堕和罗求良马，皇帝就给了他。
到上元年间，国人推拥女子为王，号称 悉莫 。威令整肃，道不拾遗。
大食的国君听说后，拿了一袋黄金放在其郊外。过路人都避开不拾，一直放了三年没人碰它。
太子走过，用脚踩金子，悉莫知道后，怒欲斩太子。
群臣再三请求，悉莫说： 你的罪过起于脚，那就砍断脚趾。 
群臣再次恳请，于是斩手指示众。
大食听说后十分震惊，不敢侵略他们。
大历年间，诃陵使者三次入朝。
元和八年，来献僧祗奴四人、五色鹦鹉、频伽鸟等。
宪宗委任其使者李珂内为四门府左果毅，诃内请让给其弟。
直至大和年，两次朝贡。咸通年间，派使者献女子歌舞队。瞻博，或叫瞻婆。
北靠兢伽河。
国内有很多野象成群地行动。
显庆年中，与婆岸、干支弗、舍跋若、磨腊四国一同派使者入朝。室利佛逝，又叫尸利佛誓。
越过军徒弄山二千里。幅员东西有一千里，南北有四千多里。
有城十四座，以两国分统，西部称为郎婆露斯。
国内多金、汞砂、龙脑。
夏至日竖八尺表柱，日影在表南二尺五寸。
国内多男子。
有一种骆驼，有豹的花纹，犀牛的角，可以乘坐也可耕田，叫它驼牛豹。
又有一种兽，样子像野猪，角像山羊，名叫雩，肉味美，用以做餐。
君王称 曷蜜多 。
咸亨到开元间，多次派使者入朝，上表称被边吏侵掠。皇帝诏令广州派人去慰抚。
皇帝授使者为折冲，任其君王为左威卫大将军，赐给紫袍、金钿带。
后来其王派儿子入朝贡献，诏命宴于曲江，宰相与之会面，册封为宾义王，委任为右金吾卫大将军，然后送他回国。骠国，就是古代的朱波，自称 突罗朱 ，婆国人叫他们为徒里拙。
位于永昌南二千里，距京师一万四千里。
东临陆真腊，西接东天竺，西南连堕和罗，南滨海，北挨南诏。
地长三千里，宽五千里，东北广而长，属羊苴肅城。
城镇有九个：道林王、悉利移、三陀、弥诺道立、突、帝偈、达梨谋、乾唐、末浦。部落有二百九十八个，知名的有三十二个，万公、充惹、罗君潜、弥绰、道双、道瓮、道勿、夜半、不恶夺、莫音、伽龙目炎、阿梨吉、阿梨、阿梨忙、达磨、求潘、僧塔、提梨郎、望腾、扌詹泊、禄乌、乏毛、僧伽、提追、阿末逻、逝越、腾陵、欧咩、砖罗婆提、禄羽、陋蛮、磨地勃。
由弥臣到坤朗，又有小昆仑部，君王名范悉越，习俗与弥臣同。
由坤朗到禄羽，有大昆仑王国，君王名思利泊婆难多珊那。
其川原大于弥臣。
由昆仑小王所居，走半天可到磨地勃栅，海行五个月可到佛代国。
其国有江，支流三百六十。
其君王名思利些弥他。
还有川名思利毗离芮。
土有特殊的香味。
北边有集市，是各国商船凑集而成，越海就是婆了。
再走十五天，翻越两座大山：正迷、射，有个小国，君王名思利摩诃罗，习俗与佛代同。
经过多茸补逻川到婆，走八天可到婆贿伽卢，该国土热性，大道上都种椰子、槟榔，仰头看不见太阳。
君王的居所以金为圆瓦，厨房也盖银瓦，烧饭燃香木，堂上用明珠装饰。
有两个池子，用金做堤岸，船及桨楫都用金银珠宝装饰。
骠王姓困没长，名摩罗惹，其相名摩诃思那。
王出行，以金绳床做车，路远则乘象，有嫔妃随从等几百人，用青砖砌圆城，周长一百六十里，有十二门，四角均建佛塔，人民住在城中，用铅、锡做瓦，荔木为材。
民俗厌恶杀生，礼节中用手抱臂磕头为表恭。
懂得天文，喜欢佛法。
有寺庙百座，用琉璃做圆瓦，以金银镶嵌，用丹彩紫矿涂地，再铺锦毡。王的居处也不过这样。
人民七岁时剃发到寺庙里去学习，直到二十岁，如果仍不通达佛法的就再当老百姓。
制衣用白叠毛、朝霞。丝绸因要杀伤蚕的性命所以不穿，戴金花冠或翠帽，以杂色珠子串成璎珞做装饰。
王宫中设金银两口钟，有敌人来，焚香击钟祝祷以卜吉凶。
有巨大白象，身高百尺。如有诉讼的，就焚香跪在象前，自己检查是非后退去。
遇有灾疫，王也焚香对象跪拜自责。
国内不设桎梏，如有犯罪的就将五支竹子束在一起打脊背，重罪打五下，轻罪打三下，如犯杀人罪则要处死。
土壤适宜种豆、粟、稻、粱，甘蔗粗如小腿，没有麻和麦。
用金银制钱，如半月形，称之为登伽佗，也叫足弹佗。
国内不产膏油，用蜡夹杂香代替灯盏。
与别的蛮国交易时用江猪、白叠毛、琉璃罐钵交换。
妇女在头顶上盘高髻，饰以银及珠宝，穿青娑裙，肩披罗缎。行走时手中持扇，尊贵人家则必五六人同行。
近城有沙山，不生草木，地域也与波斯、婆罗门相接，距西舍利城有二十天的路程。
西舍利，就是中天竺。
南诏因为土地相连，又兵力强盛，所以常常控制他们。
贞元年间，骠王雍羌听说南诏附唐廷，也有内附之心，南诏王异牟寻派使者杨加明到剑南西川节度使韦皋处献夷中歌曲，同时令骠国献乐人。
于是韦皋做《南诏奉圣乐》，用正律黄锤之韵，曲中宫、徵一变，象征西南归顺。
曲终时，角、羽变化，象征戎夷革心。舞共六段，乐工六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，舞 南诏奉圣乐 等字。舞人十六，手执雉羽，四人一排。
舞 南 字时，唱《圣主无为化》；舞 诏 字时，唱《南诏朝天乐》；舞 奉 字时，唱《海宇修文化》；舞 圣 字时，唱《雨露覃无外》；舞 乐 字时，唱《癖土丁零塞》。歌全都一章三叠。
舞者做好准备，持雉羽，箫、鼓等奏散序一叠，接奏第二叠，舞者排成四行，赞引按序而入。
舞将终，四角擂响雷鼓，舞者都跪拜，金声响时起身，拿着羽叩头，象征朝觐。
每次跪拜，都用钲鼓奏出节拍。
接着奏拍序一叠，舞者分左右而舞，每四拍就合掌执羽叩头，拍终，舞者跪拜。再奏一叠，踏舞拍子而揖，以合 南 字。
字成舞终，舞者面朝北跪而歌，有丝竹导引。
歌毕，俯伏，钲响，再揖而舞。
其余的字都这样边舞边唱，只有 圣 字词末都要恭揖，表示奉圣。
每一字都有三叠曲子，称为五成。
然后急奏一叠，四十八人分行弯腰，象征将士保卫边疆。
各字舞毕，舞者十六人分成四列，又跳《辟四门》之舞，迅速旋舞两叠，与鼓吹合拍，进舞三，退舞三，象征天、地、人三才及天、地、人三统。
舞毕，都叩头踏碎步。
又一人舞《亿万寿》之舞，唱《天南滇越俗》歌四章，歌舞七叠六段而终。
 七 ，是火的成数，象征天子南面生成之恩 ；六 ，是顺数，象征西南向化。
乐器共三十种，乐工一百九十六人，分为四部：龟兹部、大鼓部、胡部、军乐部。
龟兹部有羯鼓、揩鼓、腰鼓、鸡娄鼓、短笛、大小篥、拍板，每样八件；长短箫、横笛、方响、大铜钹、贝，每样四件。
乐工共八十八人，分成四列，居舞筵的四角，用以合节鼓。
大鼓部，四个一列，共二十四个，居龟兹部前。
胡部，有筝、大小箜篌、五弦琵琶、笙、横笛、短笛、拍板，每样八件；大小篥，每样四件。
乐工七十二人，分四列，也在舞筵四角，用以导歌咏。
军乐部，有金铙、金铎每样两件；肈鼓、金钲，每样四件。
钲、鼓都用金饰盖，垂有流苏。
乐工十二人，穿南诏服装，立在《辟四门》舞筵四角，指挥跪拜合拍合乐。
又十六人，半条手臂绘有图形，执肈鼓，四人一列。
舞人穿南诏上衣，绛色裙襦，黑头囊，金亻去苴，花皮靴，头上饰以抹额，戴金宝花髟曼。
襦上再加画半条手臂，执雉尾舞，俯伏，象征朝拜；裙襦上画鸟兽草木，饰以八彩杂花，象征万物繁茂；羽盖四垂，象征天无不覆；以正方形分布位置，象征地无不载；分成四列，象征四气；舞共五字，象征五行；执雉尾，象征文德；击鼓有节，象征号令远传；振铎，明示采诗之义；用龟兹等的音乐，象征远夷心悦诚服。
钲鼓是古代征战报捷之乐。黄钟，是君主之声，配运以土，明示土德常盛。
黄钟如得乾卦初九，则自为其宫，林钟四律以正声来应和，象征大君面南提天统于上，乾道昭明。
林钟如得坤卦初六，其位西南，西南感教化达于下，坤体表顺。
太蔟如得乾卦九二，就是人统，天地正而三才通，故依序以太蔟应和。
三才既通，南吕再以羽声相应。
南吕，是酉，表西方、金；羽，北方、水。
金水谐和而时顺，象征西戎、北狄心悦诚服。
最后姑洗以角音结束。
姑，故也；洗，濯也，象征南诏背弃吐蕃而归顺，改过自新。
韦皋因五宫异用，独唱殊音，再做《五均谱》，分别金石的节奏。
一、黄钟，是宫之宫，军士唱《奏圣乐》的人用。
舞蹈者穿南诏衣，执雉尾俯伏跪拜击掌，合 南诏奉圣乐 五字，唱词五段，舞蹈者换南方朝天之服装，绛色，七节襦袖，每段有青色边口，有排扣襟，象征鸟翼。
用龟兹乐。胡部，乐器用金钲、肈铙、饶、贝、大鼓。
二、太蔟，是商之宫，女子唱《奉圣乐》的人用。
合以管弦。
若在庭下奏乐，则独舞一曲。
用龟兹乐，鼓、笛各四部，与胡部等合作。
琵琶、笙、箜篌，每样八件；大小篥、筝、弦、五弦琵琶、长笛、短笛、方响，每样四件。
位于龟兹部前，其他贝一人、大鼓十二人分左右而立，其他人均坐着奏乐。
三、姑洗，是角之宫，应古律林钟为徵宫，女子唱《奉圣乐》的人用。
舞蹈者六十四人，饰以罗彩襦袖，以八彩相间，拖云花鞋，头上饰有双凤、八卦、彩云、花髟曼，执鸟羽做跪拜击掌的节拍。
以林钟当地统，象征一年的劳作完成，万物皆成。
双凤，明示律吕之和，八卦，明示还相为用；彩云，象征气，花髟曼，象征帽子。
合 奉圣乐 三字，唱词三段，表示天下归顺。
小女子按字舞时，用碧色襦袖，象征角音，主木；头上饰巽卦，应和姑洗之气；六人略后，象征天下六合均同一心。
用龟兹乐、胡部，钲、肈、铙、铎，都盖着彩盖，装饰着花座，上铺锦绮，垂流苏。
按《瑞图》上说 王者有道，则仪凤在鼓 ，所以羽盖上、鼓上有凤凰，钲上栖孔雀，铙、铎上白鹭翔集，钲、肈顶脚又以南方鸟兽为饰，明示恩泽遍及飞禽走兽。
钲、肈、铙、铎，都是二人拿着敲击的。
贝及大鼓工伎的数量，与军士《奉圣乐》同，而加鼓、笛四部。
四、林钟，是徵之宫，敛拍均单音，奏《奉圣乐》，一男子独舞，用龟兹乐，鼓、笛每一种四人，方响二人，位于龟兹部前。
两角落有金钲，中夹金铎二个、贝二个、铃钹二个、大鼓十二个分左右而立。
五、南宫，是羽之宫，应和古律黄钟为君之宫。
乐器用古黄钟方响一个，大琵琶、五弦琵琶、大箜篌各二，黄钟篥、小篥、竽、笙、埙、扌刍肊筝、轧筝、黄钟箫、笛各二。
笛、节鼓、拍板等乐工各一人，坐着奏乐。
丝作慢奏，一人独唱，歌工再合唱军士《奉圣乐》词。
雍羌也派弟弟悉利移城主持舒难陀献国乐的事。到成都，韦皋将其乐声谱录下来。
因其舞姿、乐器都特别，于是画了图样入献。
乐器有二十二种，其音有八种：金、贝、丝、竹、匏、革、牙、角。
金二、贝一、丝七、竹二、匏二、革二、牙一、角二。
铃钹四个，制作与龟兹部同，圆周三寸，用皮带贯穿，敲击以应节。
铁板两个，长三寸五分，宽二寸五分，面上是平的，背面有柄，也用皮条系住，铃钹都饰以彩绸带，用花叠毛缕为蕊。
螺贝四个，大的可装一升，用彩绸带装饰。
有凤头箜篌两个，一个长二尺，腹大七寸，凤头及颈长二尺五寸，面上饰蛇皮，有十四根弦，颈上有转弦轴，凤头朝外；另一个顶上有细枝，转弦轴上有鼍头。
筝两个，一个形状像鼍，长四尺，有四只脚，腹中空虚，用鼍皮装饰背面，正面及肩像琴，宽七寸，肚腹处阔八寸，尾长一尺多，卷成个空圈，加上关键时能张挂九根弦，左右共十八根柱；另一个正面饰以彩花，敷以蛇皮用以区别。
有龙头琵琶一个，如龟兹制造的样子，但颈长二尺六寸多，腹宽六寸，头上两龙相向，有轴柱各三，弦随轴数，两轴都在后颈上，一轴在前颈，其俯伏的样子如同狮子。
还有云头琵琶一个，形状如前者，正面饰有蛇皮，四面有牙钉，以云状为头，轴上有花像品字，三根弦。覆手处都用蛇皮为饰。刻画成勇毅舞昆仑的状态。
有大匏琴两个，用半个大匏覆盖，都画以彩画，上加铜瓯。
用竹制琴，画蛇纹其上，长三尺多，头弯曲成拱形，长二寸，用绸带系腹，穿过瓯及匏根，可盛两升。
大弦与太蔟应和，次弦与姑洗应和。
还有独弦匏琴，用斑竹制作，不加装饰，只以木刻一个蛇头；张弦，但无轴，将弦系在顶上，有四根柱像龟兹的琵琶，其弦声与太蔟应和。
有两个小匏琴，形状如大匏琴，二尺长；大弦与南吕相应，次弦与应钟相应。
有横笛两个；一个一尺多长，为使其合律，去节而无爪，用蜡填实头部，用牙刻狮子头加在上面，挖六个洞以应和黄钟商，备有五音七声；另一个，管子末端如象头，律度与荀日助的《笛谱》同，又与清商部钟声谐合。
有两头笛两个，长二尺八寸，中间隔一节，节左右开冲气洞，两头都分洞体，长短为笛音量。
左头应和太蔟，管末端有三穴：一应姑洗，二应蕤宾，三应夷则。
右头应和林钟，管末端三洞：一应南吕，二应应钟，三应大吕。
下托指处还有一洞，应和清太蔟。
两洞体共七个穴，共备黄钟、林钟两韵。
有大匏笙两个，都有十六管，左右各八个，形状如凤翼，大管长四尺八寸五分，其余的挨个相差，制作像笙管，形状也像凤翅。以竹做簧，穿过匏直达底部。
上古八音，都以木漆代替，用金做簧，没有匏的声音。只有骠国有古制法。
又有小匏笙两个，制法如大笙，声律应和林钟商。
有三面鼓两个，形状如酒缸，高二尺，头大下尖，上宽七寸，底只宽四寸，腹部不比头部大，覆以蛇皮，将三面总束为一，用碧丝带系住。下面挨着地不蒙皮，四面画骠国的工伎正在为笙鼓装饰。
有小鼓四个，制法如同腰鼓，长五寸，头宽三寸五分，蒙蛇皮，用牙钉彩饰，没有柄，摇动可为乐曲打节拍，引赞的人都拿它们。
有牙笙，挖穿匏直到底，加漆，上竖两根象牙代管，双簧都与姑洗应和，有三角笙，也挖匏到底，加漆，上插三个牛角，一簧与姑洗应和，其余的与南吕应和。角尖的一头在下面，直插匏到底。柄和角都是直的。
有两角笙，也穿匏到底，上插两牛角，其簧与姑洗应和，匏用彩色涂饰。
曲调名有十二种：一、《佛印》，骠国称之为《没驮弥》，国人及天竺人唱这曲子侍奉君王。
二、《赞娑罗花》，骠国称之为《咙莽第》，国人以花为衣服，因能洁身。
三、《白鸽》，骠国叫为《答都》，赞美它或飞或止都能顺己之情。
四、《白鹤游》，骠国称之为《苏谩底哩》，意思是飞就能翱翔空中，走则慢慢步行。
五、《斗羊胜》，骠国叫《来乃》。
以前有人看见两只羊在海岸相斗。后来强者可见，弱者进入山里，那时人称之为 来乃 。
来乃，意思是取胜之势。
六、《龙首独琴》，骠国称为《弥思弥》，此曲一弦而五音齐备，象征王以一德养育万邦。
七、《禅定》，骠国称为《掣览诗》，意思是离开俗境取得寂静。
七个曲子不论唱舞，其律皆与黄钟商应和。
八、《甘蔗王》，骠国称为《遏思略》，意思说佛教民就像甘蔗之甜，都喜欢其味。
九、《孔雀王》，骠国称为《桃台》，意思是孔雀的毛色美丽。
十、《野鹅》，意思说或飞或息必定成双，徒侣们全部集会。
十一、《宴乐》，骠国称为《咙聪网摩》，意思是时节安康，宴会欢乐。
十二、《涤烦》，也叫《笙舞》，骠国称为《扈那》，意思是荡涤烦闷，以此使心情闲适。
这五个曲子，其律应黄钟两韵：一为黄钟商伊越调，一为林钟商小植调。
乐工都是昆仑人，穿绛叠毛，用朝霞做蔽膝叫作衤戒肍。
两肩加朝霞，系在腋下。
臂和脚都有全宝环钏。
头戴金冠，左右垂珍玉，头上插花餯，耳旁有双簪，缀有细绒毛。
始奏乐，有引赞一人先引导乐曲的旨意，舞步舞姿随曲而动。
用人或两个、或六个、或四个、或八个、或十个，都蒙以珠饰，跪拜叩头直至曲终。
其乐曲经五译而能通达，德宗委任舒难陀为太仆卿，送他回国。
开州刺史唐次撰述《骠国献乐颂》献给皇帝。大和六年，南诏掠夺骠民三千人，迁往柘东。南平獠，东接智州，南联渝州，西靠南州，北临涪州，人口有四千多户。
地多瘴疠。
山上有毒草、沙虱、蝮蛇。
人建楼而居，架梯上楼，称之为干栏。
妇女用两幅布中间挖个洞，从头上套下，称之为通裙。
发髻很美，垂在脑后。
用三寸长的竹筒斜穿过耳，尊贵者还用珠宝等装饰。
民间女多男少，由妇人干劳役。
婚姻，女方先以财物求男，贫苦人家无财物嫁人，就卖为婢女。
男子衣左襟，不戴帽，赤脚，其王姓朱氏，号为剑荔王。
贞观三年，派使者纳降款，朝廷即以其地隶属渝州。
有称为飞头獠的，头将飞去，颈子周围有一条线一样的疤痕，其妻儿共同守护，到晚上就像病了一样，头忽然不见了，天亮头又回来了，还有乌武獠，那里多瘴毒，中毒的人牙齿紧闭，无法喝药，所以都将牙齿凿掉。
有个宁氏，世代是南平的大帅，南北朝陈时末年，派其帅猛力任宁越太守。
阵亡，宁氏自以为与陈叔宝同日生，该代他为天子。于是不入朝。
隋兵被瘴毒所阻，不能进入其地。
猛力死后，其子长真继任刺史。
到隋兵讨伐林邑时，长真出兵攻其后，又带领部落几千人跟随讨伐辽东，炀帝召长真为鸿胪卿，委任他为安抚大使，送他回国。
又委任其族人宁宣为合浦太守。
隋乱，都以其地归附萧铣。
长真，即带越兵在交趾攻打丘和的人。武德初年，以宁越和郁林两地归降。从此，交、爱几州才相互交通。
高祖委任长真为钦州都督。
宁宣也派使者来请降，但未等到回答就死了。
就委任其儿子宁纯为廉州刺史，委任其族人道明为南越州刺史。
武德六年，长真来献大珠，昆州刺史沈逊、融州刺史欧阳世普、象州刺史秦元览也来献筒布。高祖因路远人很辛苦，都不接受。
道明与高州首领冯暄、谈殿盘踞南越州反叛，攻姜州，宁纯派兵援助。
武德八年，长真攻陷封山县，昌州刺史庞孝恭从侧角袭击冯暄等，将他们赶走。
第二年，道明被州人所杀。
不久，长真死，其子据袭击刺史。
冯暄、谈殿阻住王师掠夺。群臣都要求派兵出击，太宗不同意，派员外散骑常侍韦叔谐、员外散骑侍郎李公淹持节去宣谕，冯暄等与溪洞头领都降服，南方于是安定下来。
剑南各獠在武德、贞观年间掠夺侵扰附近州县的次数不一。
巴州的山獠王多馨叛乱，梁州都督庞玉斩其首，又击破余党符阳、白石二县的山獠。
后来眉州獠反叛，益州行台郭行方大破之。
不久，又击破洪、雅二州的獠人，俘获男女五千人。
这一年，益州獠也反，都督窦轨请求还击，太宗回答说： 獠依山地险，应该以恩信安抚。
如以兵威震慑，这哪里是为人父母的旨意呢？ 
贞观七年，东、西玉洞獠反，派右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管将叛獠讨平。
贞观十二年，巫州獠反，夔州都督齐善行击破他们，俘获男女三千多人。
钧州獠反，由桂州都督张宝德讨平他们。
明州的山獠又叛，由交州都督李道彦将他们击走。
这一年，巴、洋、集、壁四州的山獠叛，攻巴州，乃派右武侯将军上官怀仁在壁州将他们击败，俘获男女一万多人。第二年，叛乱平。
贞观十四年，罗、窦各獠叛，由广州都督党仁弘任窦州道行军总管击败他们，俘获男女七千多人。
太宗两次伐高丽，在剑南造船，各獠均派劳役，雅、邛、眉三州的獠不堪其扰，相继反叛，诏令发陇右、峡州的兵二万，以茂州都督张士贵任雅州道行军总管，与右卫将军梁建方共同平定之。
高宗初年，琰州獠反，梓州都督谢万岁、充州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝去讨伐。
谢万岁、谢法兴入洞招抚，遇害。
显庆三年，罗、窦的生獠酋领多胡桑率众来归附。
上元末年，纳州獠叛，侵扰故茂、都掌二县，杀吏民，烧官舍，诏令黔州都督发兵平乱。
大历二年，桂州的山獠反，攻陷桂州，刺史李良逃走。
贞元年间，嘉州绥山县婆龙川的生獠首领甫枳兄弟诱导生蛮为乱，剽掠居民，西川节度使韦皋斩杀甫枳兄弟，招抚生蛮首领勇于等出降。
有人请求在东凌加围栅栏做界而守，韦皋不同意，说 ：没有守卒而筑城，祸害将由此而生。 
獠也从此不再侵扰边境。
戎、泸之间有葛獠，居地依山谷丛林，逾越几百里。
民俗好叛乱，州县注意不到，就会合几千人持木棍而战。
奉酋帅为王，称为 婆能 ，出入前后均树旗。
大中末年，昌、泸二州的刺史贪鄙，以次品缯及羊，强与獠人交易，一担半麦，换不到一半的价钱。
群獠控诉说 ：他们当贼找死。 
刺史召两个小吏告诉说 ：都是你们干的，不是我的过错。 
獠人相视大笑，于是叛乱。
立酋长始艾为王，越过梓、潼，所过之处都纵火焚烧剽掠，刺史刘成师诱降其党徒，斩首领七十多人。
其余的人逃到东川，节度使柳仲郢劝降他们。始艾叩头请罪，仲郢赦免并放他们回去。西原蛮，位于广、容之南，邕、桂之西。
姓宁的，世代在此为豪强。
姓黄的，居于黄橙洞，隶属于宁氏。
西原蛮的地域西边与南诏连接。
天宝初年，黄氏强，与韦氏、周氏、侬氏相依互为唇齿，常侵扰我边域，占据了十多个州。
韦氏、周氏以寇为耻，不肯依附黄氏，黄氏出兵攻打，将他们赶到海滨。
至德初年，首领黄乾曜、真崇郁与陆州、武阳、朱兰的洞蛮都叛变，推举武承裴、韦敬简为帅，僭称为 中越王 ，廖殿为桂南王，莫淳为拓南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫浔为南海王，合兵二十万，地域连绵几千里，设置了官吏，攻打桂管十八州。
每到一地，均焚烧房屋，掠夺子女。历四年都不得平定。
乾元初年，派中使招抚晓谕各首领，赐诏书赦免其罪，约他们归附。
那时，西原、环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百多人请求出兵讨伐武承斐等人。一年中打了二百仗，斩杀了黄乾曜、真郁崇、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔等七人。
武承斐等带领余众捆缚了到桂州请降，于是为他们松绑，分别赐给布帛放了他们。
其部落中的张侯、夏永与夷獠的梁崇牵、覃问及西原的尊长吴功曹再度合兵侵扰内地，攻陷道州，盘踞了五十多天。
桂管经略使邢济平了叛乱，抓住吴功曹等人。
其他的人再次包围道州，但因刺史元结固守，不能攻陷。转而进攻永州，攻陷邵州，逗留了几天才去。
湖南团练使辛京杲派大将王国良戍守武岗，王国良嫉恨辛京杲贪暴，也叛变，有兵众千把人，侵扰州县，朝廷派使者去招抚，结果时服时叛。
建中元年，在叙州筑城堡以断绝西原的联系，王国良归顺。
贞元十年，黄洞首领黄少卿攻邕管，包围经略使孙公器，孙公器奏请调发岭南兵来讨伐，德宗不许，派中人前往招抚谕降，不听。
不久又攻陷钦、横、浔、贵四州。
黄少卿之子黄昌沔骁勇，前后共攻陷十三州，气焰更张。
于是令唐州刺史阳任容管招讨经略使，率师杀贼，一日交战六七次，都将贼人打败，沦陷之地全部克复。
元和初年，邕州擒获其别帅黄承庆。
第二年，黄少卿等归顺，委任他为归顺州刺史。
其弟黄少高任有州刺史。
不久，他们又叛变。
又有黄少度、黄昌馞二部，攻陷并占有宾、峦二州。
贞元十一年，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦击败并赶走了他们，克复宾、峦二州。
这一年，他们又屠掠岩州，桂管观察使裴行立轻视他们兵力不强，首先奏请发兵杀尽叛逆者，企图侥幸邀功，宪宗同意。
裴行立派兵出击，迁延了两年，谎报斩杀俘获两万人。
从此以后，邕、容两道被杀伤染疾疫而死者十有八九。
征调财物、争战亡命全因裴行立、阳二人。当时没有一个人不责备他们。
待到安南兵乱，杀死都护李象古，皇帝提拔唐州刺史桂仲武为都护，但桂仲武逡巡不敢进军，乃贬为安州刺史，以裴行立代为都护，不久，将他召回，死。
长庆初年，任容管经略使留后严公素为经略使，再次上表请求讨伐黄氏。
兵部侍郎韩愈建议说： 黄贼都是洞獠，没有城郭，都依山险而谋生。有急则聚在一起戒备。
以前邕管经略使不能绥怀以德，又不能威慑以兵，而是攻打欺诈，捆绑关押，以致怨恨丛生。
夷人天性容易躁动而难安定，侵劫州县以报私仇，贪小利而不为大患。
自从裴行立、阳建议征讨，生事邀赏，以致邕、容两管日见凋敝，战死及病死的甚多，以致十室九空。
百姓怨恨嗟叹，如出一口。因人神共嫉，两将相继死亡。
如今严公素不是招抚御敌之才，再去蹈过去的覆辙，实在担心岭南不再有安宁的日子。
昨日合邕、容为一道，邕与贼人仅一江之隔，若经略使驻于此，兵镇所在，物力充足完备，敌人不敢轻易来犯；容州则阻隔甚远，如果经略使驻于此，则邕州兵少力单的情况显而易见，容易引起蛮人的觊觎。
请要求经略使回邕州，容州另置刺史那就恰当了。
又前时征发南兵，远道征战，疾疫流行，极易致死，甚至续添续死，再要征兵，倍加困难。
若招募邕、容当地人千人以充行营，那就粮饷可以不增加，士兵们又因服水土而力强，守则有威，攻则有利。
自南讨以来，损伤严重，岭南人稀，贼人所居，都是荒僻的洞穴。
假如将他们杀尽，占有其地，从国家来看并没有什么好处，不如宽恕他们，笼络他们，比之于禽兽，来犯就捍御，逃跑了不去追，对朝廷没有亏损。
希望能因改元大庆，普赦其罪，派郎官、御史去那里将天子的恩德反复宣谕，定能使他们欢呼听命。
为此，要选用有才略有威信者，委以经略重任，使其处理得当，定能再无侵叛之事。 
皇帝不采纳。
当初，邕管废置，大家都认为不应该。
监察御史杜周士出使安南，经过邕州，刺史李元宗说了当时情状。杜周士从事五管已有三十年了，也知道没有邕管是不行的。
严公素派人将他为此事上书奏事的稿本偷走，杜周士气愤而死。
严公素诬告李元宗擅自将罗阳县还给黄少度。李元宗害怕，乃领兵一百人带了印章去依附黄少度。
穆宗派监察御史敬僚去查访。
敬僚曾任容州从事，与严公素相好，于是罗致李元宗的罪状，只因李元宗的母亲年老才流放到州。众臣都认为此事不公正。
黄贼再次攻打邕州，左江镇陷落；攻打钦州，千金镇陷落。
刺史杨屿逃奔石南栅，邕州刺史崔结将黄贼击破。
第二年，黄贼又来犯钦州，杀将吏。
这一年，黄昌馞派他的党羽陈少奇等二十人来请降，敬宗接纳了。
黄氏、侬氏据有十八州，经略使到来，派了个人到他衙门，稍有不得意，就侵掠各州。
横州正当邕江官道，岭南节度使经常派兵五百人戍防，无法制伏他们。
大和年间，经略使董昌龄派儿子董兰讨平峒穴，夷灭其种族及党羽，各蛮都害怕降服。
如有违抗者，一定严厉惩戒。
于是十八州每年按例缴贡赋，道路恢复清平。
其后人，侬洞最强，联结南诏。
懿宗与南诏的约和，二洞多次从中破坏。
邕管节度使辛谠派从事徐云虔出使南诏结和，带了美货贿赂二洞首领，太州刺史黄伯蕴、屯洞首领侬金意、员州首领侬金勒等与徐云虔通欢。
员州又有首领侬金澄、侬仲武与金勒一起袭击黄洞首领黄伯善。黄伯善派兵埋伏在氵襄水，鸡叫后，候侬金澄他们渡河刚一半时击杀了侬金澄、侬仲武，只有金勒逃跑了。
后来金勒想兴兵报仇，辛谠派人拿了牛酒、音乐来调解，还送衣服给金勒的母亲。
他的母亲是个懂道理的人，责备儿子说： 节度使送东西给獠人之母，并不是与我结友，而是因为你是我的儿子。
前日你兵败氵襄水，士卒都死了，你不自悔恨，还要再兴师动众。兵有怨气的军队必败，我将要被囚为官中老婢了。 
金勒醒悟，罢兵。
评论：唐廷北擒颉利，西灭高昌、焉耆，东破高丽、百济，以军威控制夷狄。这是国策中并没有安排的。
交州，是汉朝的旧封地，其外濒临海上诸蛮，地域狭小且无坚城可以屯守，所以中国的兵未曾到此。
及唐朝渐弱，西原、黄洞相继成为边患，已近一百多年了。
他们最后的灭亡，是因为南诏。
《诗》中说： 京都安定，安抚四方。 
没有将夷狄置于华夏之前。
