亦怜真班，西夏人。
父名暗伯，效忠于世祖，任知枢密院事。
亦怜真班禀性刚正，举止有礼。
仁宗召见，令入宿卫。
延六年，破格提升为翰林侍讲学士、中奉大夫。
至治二年，调同知通政院事，升为虎符唐兀亲军都指挥使。
泰定初年，迁升为资善大夫、典瑞院使。
天历二年，选为太子家令，不久升资政大夫、同知枢密院事、侍御史仍兼指挥使。
至顺初年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫，调任功德使兼指挥使。
其后出任陕西行省平章政事，尚未启程赴任，改为翰林学士承旨。
元统、至元之间，伯颜为丞相，专权跋扈，恼恨亦怜真班不对他阿谀奉承，调他出朝为江南行台御史大夫。
不久，又杀害其子答里麻，贬亦怜真班到海南，直到伯颜违法事败露后，才召还回朝。
至元六年，拜光禄大夫、御史大夫。他将朝野内外一些廉能之官选为御史，故为当时人称赞不已。
转为宣政院使，出任甘肃行省平章政事。在甘肃任职期间，平息西羌之入侵，使百姓生命财产得保安全，人民立碑歌颂他的政绩。
召还回朝，为银青荣禄大夫、知枢密院事，管理太医院。不久加金紫光禄大夫，再任命为御史大夫、知经筵事兼宣忠斡罗思扈卫亲军指挥使。太师马札儿台与其子丞相脱脱已被贬谪在外，当时在朝执政宰相为右丞相的别儿怯不花，要进一步陷害他们，亦怜真班极力反对，认为父子二人在官时并无大过，为何要置他们于死地。
但朝廷并未听从他的谏阻。
他给皇帝讲经说史时详细缜密，故每读译经史都受到顺帝的称赞。
监察御史弹劾当朝宰相，顺帝不听。亦怜真班也反复指出宰相的错误，因而得罪了皇帝，使他出京任江浙行省平章政事，后拜为湖广行省左丞相，又召回京任知枢密院事。
至正十一年，颍州、亳州一带人民起义，朝廷派兵镇压，因军纪不严，致遭失败。亦怜真班多次向执政宰相提出建议，均未被采纳，于是出京任江浙行省左丞相。
十二年调任江西行省左丞相。
蕲州、黄州一带白莲教起义，攻陷饶州。饶州之安仁、龙兴两县人民响应。
亦怜真班出兵安仁，招降义军，凡来降者给于重赏，不降者命其子哈蓝朵儿只与江西左丞火你赤等纵火攻散。
余干久为义军根据地，这时也闻风降顺。
原先，江西行省平章政事道童实行宽容政策，使军民防御松懈。
亦怜真班来江西后，风气一新，威声大振，有些起义军归附朝廷。
至正十四年八月，亦怜真班病逝。朝赠推忠佐运正宪秉义同德功臣，追封齐王，谥忠献。廉惠山海牙，字公亮，布鲁海牙之孙，廉希宪之侄。
其父阿鲁浑海牙曾任广德路达鲁花赤。廉惠山海牙年幼丧父，由母亲一人抚养，家境贫寒，但他并不以破衣粗食为耻。
二十岁时，大臣欲使他入宫禁宿卫，他推辞，一心想参加科举考试，于是入国学读书。
至治元年，考中了进士，授官承事郎、同知顺州事。
在顺州，有弓匠提举马都刺，恃势强夺本州民田，同僚们也都怕他。
廉惠山海牙到任后将此事按法处置。
在顺州任职一年，有人推荐他入史馆，参与修纂《英宗实录》和《显宗实录》。不久拜为监察御史。
当时中书省有大臣贪婪无厌，廉惠山海牙上章弹劾，对同僚们说： 如果因弹劾而获罪，那也是我的职责所在。 
其后又弹劾明里董阿不应兼理祭太庙的事。
任都水监时，廉惠山海牙疏通了会通河，修建滦、漆两河的堤坝及京东水闸。
任秘书丞及会福总管府治中时，上疏指出二月迎佛是费财败俗，当时舆论肯定他的正确批评。
以后又历任佥淮东廉访司事，江浙行省左右司员外郎，佥河东、河南、江西廉访司事，江南行御史台经历等职。
山东盐法受到破坏，特选他任都转运使，不到一月盐课都按规定征收上来。
至正三年初，朝廷举行郊祭礼，召廉惠山海牙回京任侍仪使。
四年，参与修纂《辽史》、《金史》和《宋史》。随后调任崇文太监，多次出任河南行省右丞。
当时朝廷要征发民夫治理黄河河堤，骚扰各郡，廉惠山海牙上疏指出其弊端，但执政宰臣不采纳他的意见。
调任湖广行省右丞，因武昌失守而受牵连获罪，后来把事情弄清楚了，调任江西行省右丞。
江西所属郡县多为义军所有，廉惠山海牙与平章政事、司徒道童协力商定守御和招安之策。为时不久，义军攻占江西行省衙门所在地，廉惠山海牙逃往福建。
很久以后，任命他为江浙行枢密院事，又改任福建行省右丞。廉惠山海牙分兵镇守延平、邵武。
在福建一年多，除统筹办理全省军事防御外，还将该省赋税由海道运至京师。调行宣政院使。
第二年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
年七十一岁而卒。
月鲁不花字彦明，蒙古族人，姓逊都思氏。容貌魁伟，年少随父亲脱帖穆耳在江浙时，拜韩性先生为师，能下笔成文。
参加江浙行省乡试，中右榜第一。元统元年中进士，授官将仕郎、台州路录事司达鲁花赤。
见该路各县无学校，他首建孔庙为学校，聘请儒士为师，教育后生。
父亲去世，他辞官服丧于家。
至正元年，朝廷设立行都水监，选月鲁不花为行都水监经历，不久升为广东廉访司经历。
朝廷议定治理黄河，召他回京任行都水监丞，但刚到又改任集贤待制，后委任为吏部员外郎。
月鲁不花在任吏部员外郎期间，奉命到江浙购买粟二十四万石。到江浙后，他按家产之贫富来定籴粟之多寡，这样不扰民而能把粟收买上来。
后来因军饷不足，他再度奉命到江浙收买粮食，不到一月就完成了这次征粮任务。母亲去世，月鲁不花服丧在家，中书省派人送去钱财以助丧事，并起用他回朝为官，他因孝期未满，不肯出仕。
不久，太师、右丞相脱脱南征，召月鲁不花参与军务，负责督运粮饷。
升吏部郎中，不久拜监察御史。
上任后首先提出 天子应亲自至南郊祭天，常到太庙祭祖 。
又建议 任命老成重臣为太子辅导，以培育太子的德行 。这些意见都受到顺帝的嘉奖并加采纳。
升吏部侍郎，去江浙选任官吏，当时人都称赞他大公无私。
朝廷有人建议在河间、长芦置局造海船三百艘，月鲁不花上书指出此事不妥，因而违反了中书省某人的主张而被调为工部侍郎。
他视察彰德，路过河间时，百姓成群结队拦路拜谢他： 如果没有您说话，我等小民就没命了。 
朝廷遴选各地地方长官。因保定紧靠京畿，选月鲁不花为保定路达鲁花赤。
保定每年输送粮食数十万石于新乡，苦于运输不便，月鲁不花请求输往京城仓库。
不久任命他为吏部尚书，保定父老数百人到朝廷挽留，于是月鲁不花以尚书之职来主持保定路政务。
反元义军北渡黄河，月鲁不花在保定修城挖壕做御敌准备。
朝廷计划征调五省八卫军队去戍守外镇，月鲁不花上疏请求留本郡兵马镇守本郡，获得批准。于是他统本郡兵马及黑军数千人，还团结西山八十二寨共同防卫，义军进攻不利，撤走。
朝廷升月鲁不花为中奉大夫，赐上尊四、马百匹，其他有功军佐均有赏赐。朝廷召他回京任详定使，保定百姓绘其像膜拜，表示怀念。
月鲁不花离开保定仅一月，保定为义军攻陷。
朝廷因月鲁不花深孚民望，令他去保定招安反元义军，但未成功，只有一些百姓偷偷出城来拜谒他。
月鲁不花改任大都路达鲁花赤，又转任吏部尚书。
反元义军程思忠占据永平，其副将雷帖木儿不花伪降，被发觉而遭杀害，思忠坚守永平。
月鲁不花不顾自己生命危险，奉诏去招降了义军。回京后转任翰林侍讲学士，很快又再任大都路达鲁花赤。
顺帝在宣文阁面谕他道 ：朕因知京畿地区百姓劳苦不堪，特选派你去安抚，你对百姓不要太严厉，也不要任他们违法，若有人恃权非法干预你的政务，立即报告朝廷。 到职后，果有权臣来要他免其应服劳役，月鲁不花当面斥责说： 有圣训在，我不敢违抗。 
后任资善大夫，拜江南行御史台中丞。
朝廷闻讣，赠摅忠宣武正宪殉义功臣、银青荣禄大夫、辽阳等处行中书省平章政事、上柱国，谥忠肃。达礼麻识理，字遵道，姓怯烈台。
其先祖为北方大族，自六世祖始居开平。
父名阿剌不花，曾任江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠。
达礼麻识理自幼聪敏，从师学经史，过目即能理解。
至正五年经筛选为译史，更加勤奋学习，士大夫们对他抱有很大希望。
后转补御史台译史，又委任为御史台照磨。
至正十五年，拜为监察御史，出任佥山北道肃政廉访司事，尚未启程又留任詹事院长史，很快又调任工部员外郎，但不久又留为长史。
至正十六年，升参议詹事院事。十七年，为太子家令。
十八年，历任秘书太监、吏部侍郎、御史台经历、中书右司郎中。
十九年，任刑部尚书，负责南北兵马司巡逻事。
反元义军逼近京畿地区，人心惶惶，达礼麻识理能沉着镇静，百姓也因此心安一些。
二十一年由中书参议升中书参知政事、同知经筵事。
二十三年冬调任上都留守兼开平府尹，加荣禄大夫，分管土岭及东镇三州，监督运输。
至正二十四年，朝廷调前中书平章政事塔世帖木儿为上都留守。
当时，孛罗帖木儿拥兵控制了京师，而皇太子居于外地。达礼麻识理与塔世帖木儿皆决心效忠于朝廷，共同团结各方面人士，注意时局的变化。
不久，改授塔世帖木儿为大司农，塔世帖木儿对达礼麻识理说： 我到京师则受强臣孛罗帖木儿的制约，不容易有所作为。 
仍留上都不去京师任职。
这时，脱吉儿因孛罗帖木儿屯兵于盖里泊，便托心腹至宗王也速也不坚，授以金印，使他屯驻于上都东郊，而以留守善安集兵于瓮吉剌部。
达礼麻识理对善安待之以礼，善安辞去。
孛罗帖木儿以守御为名，再调帖木儿、托忽速哥至上都。
达礼麻识理一面与孛罗帖木儿等周旋，一面密遣前宗正扎鲁忽赤月鲁帖木儿暗中与罕哈哈剌海行枢密知院益老答儿通好，请他尽快调兵南行；又遣留守司照磨陈恭调取兴州兵；还访求赋闲在家的官吏中之有才者，约束东西手八剌哈赤、虎贲司，纠集苗军，部署于铁幡竿山下，扬言四方勤王之师皆至。帖木儿等大为恐惧，连夜逃走，所部军队溃散。
达礼麻识理则加强防御。至正二十五年，皇太子在冀宁，命设立上都分省，任命塔世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，授与他们有决断大权，以巩固元朝的根基。
七月，孛罗帖木儿命秃坚帖木儿进军上都，并先遣利用少监帖里哥赤至上都广备军粮，远迎大军。
秃坚帖木儿率领铁甲马步军进攻上都，喊杀声震天动地。达礼麻识理严令军士坚守，日夜巡逻，不敢稍有休息，调副留守秃鲁迷失海牙引兵由小东门出击，在卧龙冈大败秃坚帖木儿。
不久，孛罗帖木儿为朝廷诛杀，秃坚帖木儿的部队溃散，上都才安然无恙。
达礼麻识理因功拜中书右丞，兼上都留守，领导虎贲司；加光禄大夫，赐黄金腰带，仍统领东西手八剌哈赤。
其后废上都分省，授达礼麻识理中书平章政事、上都留守，位居第一。他力辞未准。
至正二十六年，召达礼麻识理回大都任大宗正府也可札鲁忽赤。
二十七年，拜为太子詹事，转为翰林学士承旨。
是年秋，任命为知枢密院事、大抚军院事。
大抚军院之设立，本是对付扩廓帖木儿的，但内部不统一，事情难办，达礼麻识理到任后亦无事可做，后无疾而卒。
