古文：秦攻魏将犀武军于伊阙，进兵而攻周。
现代文：秦军在伊阙击败魏将犀武的军队之后，又进军攻打西周。

古文：为周最谓李兑曰： 君不如禁秦之攻周。
现代文：有人替周最对李兑说： 您不如阻止秦国攻打西周。

古文：赵之上计，莫如令秦、魏复战。
现代文：赵国的上策，莫过于让秦、魏两国再次交战。

古文：今秦攻周而得之，则众必多伤矣。
现代文：要是观在秦国进攻西周取得了胜利，那么它伤亡的士兵一定很多。

古文：秦欲待周之得，必不攻魏；秦若攻周而不得，前有胜魏之劳，后有攻周之败，又必不攻魏。
现代文：秦国如果在西周取得胜利，就一定不会再攻打魏国了；秦国如果进攻西周未能取胜，它前面有战胜魏国的功绩，后面有进攻西周的失败，也没有力气再去进攻魏国了。

古文：今君禁之，而秦未与魏讲也。
现代文：现在您阻止秦国进攻西周，正是趁着秦国还没有与魏国讲和的时候。

古文：而全赵令其止，必不敢不听，是君却秦而定周也。
现代文：如果赵国让秦国停止进攻西周，它一定不敢不听，这样就成了您让秦国退兵而安定了西周。

古文：秦去周，必复攻魏，魏不能支，必因君而讲，则君重矣。
现代文：秦军离开西周，必定会再去攻打魏国，魏国没有力量抵抗，一定会依靠您去讲和，那么您将受到重视了。

古文：若魏不讲，而疾支之，是君存周而战秦、魏也。
现代文：如果魏国不肯讲和，而硬是要极力抵抗，这样您便使西周生存下来而让秦、魏两国再次交战了。

古文：重亦尽在赵。 
现代文：左右天下的大权就全部落在赵国手里。 

