古文：魏舒，字阳元，任城樊人也。
现代文：魏舒，字阳元，任城樊人。

古文：少孤，为外家宁氏所养。
现代文：年幼时父亲死去，被外祖父宁氏家收养。

古文：宁氏起宅，相宅者云： 当出贵甥。 
现代文：宁氏盖房，看宅地风水的人说： 将出贵甥。 

古文：外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之。
现代文：外祖母因为外孙魏氏年少而聪明，心中认为他应了风水先生的话。

古文：舒曰： 当为外氏成此宅相。 
现代文：魏舒说： 我当为外公家证明这所宅院的吉相。 

古文：久乃别居。
现代文：很久以后才另住他处。

古文：身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石余，而迟钝质朴，不为乡亲所重。
现代文：身高八尺二寸，体形容貌秀美伟岸，能喝一石多酒，然而迟钝质朴，不被乡亲们看重。

古文：从叔父吏部郎衡，有名当世，亦不之知，使守水碓，每叹曰： 舒堪数百户长，我愿毕矣！ 
现代文：堂房叔父吏部郎魏衡，在当世有名，也不了解他，让他看守水力舂米的设施，并经常叹息说： 魏舒能胜任百户长，我就心满意足了! 

古文：舒亦不以介意。
现代文：魏舒也不把这放在心上。

古文：不修常人之节，不为皎历之事，每欲容才长物，终不显人之短。
现代文：不注重常人的节操，不做矜持自高的事，经常想要包容才能崇尚人物。始终不揭露别人的短处。

古文：性好骑射，著韦衣。入山泽，以渔猎为事。
现代文：生性喜好骑马射箭，穿着苇衣，进入山泽，以捕鱼打猎为业。

古文：唯太原王乂谓舒曰： 卿终当为台辅，然今未能令妻子免饥寒，吾当助卿营之。 
现代文：衹有太原王义对魏舒说： 你最终将成为宰相，然而如今不能让妻子儿女免去饥寒，我应当帮你经营生计。 

古文：常振其匮乏，舒受而不辞。
现代文：时常赈济魏舒的不足，魏舒接受并不推辞。

古文：舒尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰： 男也，女也？ 
现代文：魏舒曾经去野王，房主人的妻子夜裹生小孩，不一会儿听到车马的声音，车上人相问说： 是男孩还是女孩? 

古文：曰： 男，书之，十五以兵死。 
现代文：回答说： 男孩，写下来，十五岁时死于利器。 

古文：复问： 寝者为谁？ 
现代文：又问： 屋裹睡的是谁? 

古文：曰： 魏公舒。 
现代文：回答说： 魏公魏舒。 

古文：后十五载，诣主人，问所生兒何在，曰： 因条桑为斧伤而死。 
现代文：十五年以后，又去房主人那裹，问所生的儿子在哪裹，回答说： 因为砍桑枝被斧头砍伤而死。 

古文：舒自知当为公矣。
现代文：魏舒自己知道将会成为公。

古文：年四十余，郡上计掾察孝廉。
现代文：四十多岁时，郡中计掾访察孝廉。

古文：宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高耳。
现代文：宗族认为魏钟没有学业，劝他别去赴试，可以此表现高洁。

古文：舒曰： 若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高以为己荣乎！ 
现代文：魏舒说： 如果赴试而考不中，那责任在我，怎能以不赴试窃取高洁的虚名来作为自己的荣耀呢! 

古文：于是自课。百日习一经，因而对策升第。
现代文：于是自学功课，百天学习一部《经》，因而对答策问并考中。

古文：除渑池长，迁浚仪令，入为尚书郎。
现代文：授他渑池长，迁任浚仪令，入朝任尚书郎。

古文：时欲沙汰郎官。非其才者罢之。
现代文：当时要节选淘汰郎官，不称职的罢免。

古文：舒曰： 吾即其人也。 
现代文：魏舒说： 我就是该淘汰的人。 

古文：襆被而出。
现代文：卷起被褥就走。

古文：同僚素无清论者咸有愧色，谈者称之。
现代文：同僚中一向没有高论的人都面有愧色，谈论此事的人称道魏舒。

古文：累迁后将军钟毓长史，毓每与参佐射，舒常为画筹而已。
现代文：逐渐迁任后将军钟毓的长史，钟毓经常和部下射箭，魏舒常常为他筹划而已。

古文：后遇朋人不足，以舒满数。
现代文：后来遇上友人不足，让魏舒凑数。

古文：毓初不知其善射。
现代文：钟毓起初不知魏舒善于射箭。

古文：舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然。
现代文：魏舒射姿典雅，射出没有不中的，满座惊讶，没人比得上。

古文：莫有敌者。毓叹而谢曰： 吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉！ 
现代文：钟毓感叹道歉说： 我没有充分发挥你的才能，有如此好的射艺，难道仅限于射箭这一件事吗! 

古文：转相国参军，封剧阳子。
现代文：转任相国参军，被封为剧阳子。

古文：府朝碎务，未尝见是非；至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。
现代文：在官府朝中细碎的事务上，未曾看出魏舒治政的好坏；至于关系到国家废兴的大事，众人没有能作出决断的，魏舒慢慢筹划它，往往超出众议之外。

古文：文帝深器重之，每朝会坐罢，目送之曰： 魏舒堂堂，人之领袖也。 
现代文：文帝深深器重他，每逢朝会完毕，目送他说： 魏舒容貌堂堂，是众人的领袖。 

古文：迁宜阳、荥阳二郡太守，甚有声称。
现代文：迁任宜阳、荣阳两郡太守，很有好名声。

古文：征拜散骑常侍。
现代文：征入朝中任散骑常侍。

古文：出为冀州刺史，在州三年，以简惠称。
现代文：出任冀州刺史，在冀州三年，有简明仁爱的名声。

古文：入为侍中。
现代文：入朝任侍中。

古文：武帝以舒清素，特赐绢百匹。
现代文：武帝因为魏舒清廉朴素，特地赐绢百匹。

古文：迁尚书，以公事当免官，诏以赎论。
现代文：迁任尚书，因公事应当免去官职，韶书命令按赎过论处。

古文：舒三娶妻皆亡，是岁自表乞假还本郡葬妻，诏赐葬地一顷，钱五十万。
现代文：魏舒娶了三次妻都死了，逭年自己上表请假回本郡安葬妻子，下韶赐葬地一顷，钱五十万。

古文：太康初，拜右仆射。
现代文：太康初年，官拜右仆射。

古文：舒与卫瓘、山涛、张华等以六合混一，宜用古典封禅东岳，前后累陈其事，帝谦让不许。
现代文：魏舒与卫罐、山渣、退趸等人认为天下统一，应按照古代典章在泰山封禅，前后多次陈述此事，皇帝谦让不同意。

古文：以舒为左仆射，领吏部。
现代文：任命魏舒为左仆射，兼管吏部。

古文：舒上言： 今选六宫，聘以玉帛，而旧使御府丞奉聘，宣成嘉礼，贽重使轻。
现代文：魏舒上书说： 如今挑选六宫，以玉帛行聘礼，而以往派御府丞奉送聘礼，完成喜庆礼仪，礼物重而使者轻。

古文：以为拜三夫人宜使卿，九嫔使五官中郎将，美人、良人使谒者，于典制为弘。 
现代文：我认为拜三夫人应派遣卿，九嫔派遣五宫中郎将，美人、良人派遣谒者，这样在典章制度方面显得盛大。 

古文：有诏详之，众议异同，遂寝。
现代文：下韶书让详细论证此事，众人的意见不一，于是被搁置下来。

古文：加右光禄大夫、仪同三司。
现代文：加任右光禄大夫、仪同三司。

古文：及山涛薨，以舒领司徒，有顷即真。
现代文：等到山涛去世，让魏舒兼任司徒，不久正式就任。

古文：舒有威重德望，禄赐散之九族，家无余财。
现代文：委蜡有威望，俸禄赏赐分送给亲属，家中没有多余财物。

古文：陈留周震累为诸府所辟，辟书既下，公辄丧亡，佥号震为杀公掾，莫有辟者。
现代文：陈留人周震几次被多个官府征召，聘书下达以后，官府主人就死去，众人给周震一个外号叫杀公掾，没有征用他的人。

古文：舒乃命之，而竟无患，识者以此称其达命。
现代文：魏舒就任用他，而竟然没有灾患，有见识的人根据此事说魏舒通达知命。

古文：以年老，每称疾逊位。
现代文：因年老，常称病辞职。

古文：中复暂起，署兗州中正，寻又称疾。
现代文：中间又短时间就职，代理兖州中正，不久又称病。

古文：尚书左丞郤诜与舒书曰： 公久疾小差，视事是也，唯上所念。
现代文：尚书左丞却说给魏舒写信说： 公久病稍好，治理政务就是了，这正是皇上所关心的。

古文：何竟起讫还卧，曲身回法，甚失具瞻之望。
现代文：为什么重新就职后又卧病，委曲自身回避法度，很是失去了众人的厚望。

古文：公少立巍巍，一旦弃之，可不惜哉！ 
现代文：公年少时建立了巍巍大业，一旦放弃，难道不可惜吗! 

古文：舒称疾如初。
现代文：魏舒和起初一样仍旧称病。

古文：后以灾异逊位，帝不听。
现代文：后来因灾异请求辞官，皇帝不答应。

古文：后因正旦朝罢还第，表送章绶。
现代文：此后趁正月初一朝会完毕回到宅第，上表送还印章绶带。

古文：帝手诏敦勉。而舒执意弥固，乃下诏曰： 司徒、剧阳子舒，体道弘粹，思量经远，忠肃居正，在公尽规。
现代文：皇帝下手韶敦促劝勉，而魏舒坚决坚持己意，于是下诏说： 司徒、剧阳子魏舒，行道宏大精粹，思量深远，忠敬正直，一心在公，尽力谋划。

古文：入管铨衡，官人允叙；出赞衮职，敷弘五教。
现代文：在朝中铨选官吏，任命官员公允有秩序；出任地方官，敷陈弘大五教。

古文：惠训播流，德声茂著，可谓朝之俊乂者也。
现代文：美好的教诲流传四方，声望显著，可以说是朝中的俊杰人物。

古文：而屡执冲让，辞旨恳诚，申览反覆，省用怃然。
现代文：然而屡次表示谦让，言辞心意恳切真诚，我反复阅览，读来令人若有所失。

古文：盖成人之美，先典所与，难违至情。
现代文：成就别人的美意，是先代典章所赞许的，难于违背他的诚心。

古文：今听其所执，以剧阳子就第，位同三司，禄赐如前。
现代文：如今听从他的要求，以剧阳子身份回府第，位同三司，俸禄赏赐和以前相同。

古文：几杖不朝，赐钱百万，床帐簟褥自副。
现代文：赐几案手杖，不必上朝，赐钱百万，床帐席褥自相配套。

古文：以舍人四人为剧阳子舍人，置官骑十人。
现代文：用舍人四人做剧阳子舍人，设置官骑十人。

古文：使光禄勋奉策，主者详案典礼，令皆如旧制。 
现代文：派光禄勋奉送策书，主持此事的人详细地按照典章礼节，需一切依照旧制。 

古文：于是赐安车驷马，门施行马。
现代文：于是赐安车驷马，门前设置鹿角木架。

古文：舒为事必先行而后言，逊位之际，莫有知者。
现代文：魏舒办事必定先做后说，辞职时，没有人知道。

古文：时论以为晋兴以来，三公能辞荣善终者，未之有也。
现代文：当时的议论认为晋开国以来，三公能辞职荣耀结局美好的，还没有别人。

古文：司空卫瓘与舒书曰： 每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，忽焉在后矣。 
现代文：司空卫罐给魏舒写信说： 常与你共同议论辞职的事，每次没有结果，可以说是看此事在前面，一下又落在了后面。 

古文：太熙元年薨，时年八十二。
现代文：太熙元年去世，时年八十二岁。

古文：帝甚伤悼，赗赙优厚，谥曰康。
现代文：皇帝很是哀悼，赠与安葬的财物优厚，谧号康。

古文：子混，字延广，清惠有才行，为太子舍人。
现代文：儿子魏混字延广，清静聪慧有才能，任太子舍人。

古文：年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲惜。
现代文：二十七岁时，死在魏舒之前，朝廷内外都为魏舒悲伤痛惜。

古文：舒每哀恸，退而叹曰： 吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎！ 
现代文：魏舒常常悲痛，事后叹息说： 我比庄生差得远了，岂能用无益的悲痛来损伤自己呢! 

古文：于是终服不复哭。
现代文：于是一直到服丧完毕不再哭泣。

古文：诏曰： 舒惟一子，薄命短折。
现代文：诏书说： 魏舒衹有一个儿子，薄命短寿。

古文：舒告老之年，处穷独之苦，每念怛然，为之嗟悼。
现代文：魏舒告老逊位时，遭受困窘孤独的痛苦，每当想起此事就悲伤，为他感叹哀悼。

古文：思所以散愁养气，可更增滋味品物。
现代文：思忖散愁养气的方法，可以进一步增加有滋味的物品。

古文：仍给赐阳燧四望繐窗户皁轮车牛一乘，庶出入观望，或足散忧也。 
现代文：再赐给阳燧四望总窗户皂轮车牛一乘，希望出入观望，也许足以排遣忧愁。 

古文：以庶孙融嗣。
现代文：让庶琢魏融继嗣。

古文：又早卒，从孙晃嗣。
现代文：又死得早，侄孙魏晃继嗣。

古文：李憙，字季和，上党铜鞮人也。
现代文：李憙字季和，上党铜鞮人。

古文：父牷，汉大鸿胪。
现代文：父亲李牷，是汉朝大鸿胪。

古文：憙少有高行，博学研精，与北海管宁以贤良征，不行。
现代文：李憙年轻时有好品行，广博地学习精深地研究，与北海人管宁以贤良被征召，不去。

古文：累辟三府，不就。
现代文：几次征入三府，不就任。

古文：宣帝复辟憙为太傅属，固辞疾，郡县扶舆上道，时憙母疾笃，乃窃逾泫氏城而徒还，遂遭母丧，论者嘉其志节。
现代文：宣帝又征召李悫任太傅属，以有病为藉口坚决推辞，郡县扶他登车上路。当时奎台的母亲病重，于是偷偷翻越泫氏城墙徒步回家，于是赶上母亲的丧事，议论此事的人赞美他的志气节操。

古文：后为并州别驾，时骁骑将军秦朗过并州，州将毕轨敬焉。令乘车至阁。
现代文：后来任并州别驾，当时骁骑将军秦朗路过并州，州将毕轨对他恭敬，让他乘车到官署。

古文：憙固谏以为不可，轨不得已从之。
现代文：李意坚决劝谏认为不能那样，毕轨不得已依从了他。

古文：景帝辅政，命憙为大将军从事中郎，憙到，引见，谓憙曰： 昔先公辟君而君不应，今孤命君而君至，何也？ 
现代文：景帝辅佐朝政时，任命奎台为大将军从事中郎，李憙到任，被引见，景帝对李憙说： 过去先公征用你而你不答应，如今我任命你你就来了，为什么呢? 

古文：对曰： 先君以礼见待，憙得以礼进退。
现代文：李憙回答说： 先君以礼对待我，我得以依照礼决定进仕或退身。

古文：明公以法见绳，憙畏法而至。 
现代文：明公用法来约束我，我畏惧法律就来了。 

古文：帝甚重之。
现代文：景帝很是器重他。

古文：转司马，寻拜右长史。
现代文：转任司马，不久官拜右长史。

古文：从讨毌丘俭还，迁御史中丞。
现代文：跟从讨伐丘俭回朝，迁任御史中丞。

古文：当官正色，不惮强御，百僚震肃焉。
现代文：居官正直，不畏强暴权势，百官为此震肃。

古文：荐乐安孙璞，亦以道德显，时人称为知人。
现代文：举荐乐安人孙璞，也因有道德而显赫，当时的人称赞他能识别人才。

古文：寻迁大司马，以公事免。
现代文：不久迁任大司马，因公事被免官。

古文：司马伷为宁北将军，镇鄴，以憙为军司。
现代文：司马伯任宁北将军，镇守邺，以李患为军司。

古文：顷之，除凉州刺史，加扬威将军、假节，领护羌校尉，绥御华夷，甚有声绩。
现代文：不久，任命李悫为凉州刺史，加任扬威将军、假节，兼护羌校尉，安定华夏抵御蛮夷，很有声望业绩。

古文：羌虏犯塞，憙因其隙会，不及启闻，辄以便宜出军深入，遂大克获，以功重免谴，时人比之汉朝冯、甘焉。
现代文：羌人进犯边塞，李患趁着有机可乘时，来不及奏报，就适时出兵深入，于是取得大胜，因功劳大免遭谴责，当时的人把他比为汉朝的遁奎世、甘延寿。

古文：于是请还，许之。
现代文：于是请求回京，答应了他。

古文：居家月余，拜冀州刺史，累迁司隶校尉。
现代文：住在家中一个多月，官拜冀州刺史，逐渐升任司隶校尉。

古文：及魏帝告禅于晋，憙以本官行司徒事，副太尉郑冲奉策。
现代文：等到魏皇帝向晋禅让时，李悫以本官代理司徒的职务，做太尉郑冲的副手奉持策书。

古文：泰始初，封祁侯。
现代文：泰始初年，被封为祁侯。

古文：憙上言： 故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、故尚书仆射武陔各占官三更稻田，请免涛、睦等官。
现代文：李憙上疏说： 过去的立进令刘友、前尚书山涛、中山王司马睦、已故的尚书仆射武陔各占公家三更稻田，请求免去山涛、司马睦等人官职。

古文：陔已亡，请贬谥。 
现代文：武陔已经死了，请求贬损他的谧号。 

古文：诏曰： 法者，天下取正，不避亲贵，然后行耳，吾岂将枉纵其间哉！
现代文：韶书说： 法律这种东西，天下以它为准绳，不回避皇亲贵族，逭之后才能实行，我怎能在其间放纵邪枉呢!

古文：然案此事皆是友所作，侵剥百姓，以缪惑朝士。
现代文：然而考察此事都是刘友做的，侵犯剥削百姓，迷惑朝廷官员。

古文：奸吏乃敢作此，其考竟友以惩邪佞。
现代文：奸臣居然敢做这样的事，当刑讯追究刘友来惩戒邪佞。

古文：涛等不贰其过者，皆勿有所问。
现代文：山涛等人如不再出过失，都不再问罪。

古文：《易》称 王臣蹇蹇，匪躬之故 。
现代文：《易经》说 王臣忠诚，是因为没有私心 。

古文：今憙亢志在公，当官而行，可谓 邦之司直 者矣。
现代文：如今李患坚持一心在公的志向，按照责任办事，可以说是 国家的司直 啊。

古文：光武有云： 贵戚且敛手以避二鲍 。
现代文：光武帝说过 皇亲国戚尚且收敛自己来回避二鲍，是否就是这样呢!

古文：岂其然乎！其申敕群僚，各慎所司，宽宥之恩，不可数遇也。 
现代文：告诫众官吏，各自慎重对待自己的职务，宽大原宥的恩典，是不会多次遇上的。 

古文：憙为二代司隶，朝野称之。
现代文：李意任两代司隶，朝廷内外称赞他。

古文：以公事免。
现代文：因公事被免官。

古文：其年，皇太子立，以憙为太子太傅。
现代文：那年，立了皇太子，任命李患为太子太傅。

古文：自魏明帝以后，久旷东宫，制度废阙，官司不具，詹事、左右率、庶子、中舍人诸官并未置，唯置卫率令典兵，二傅并摄众事。
现代文：自魏明帝以后，束宫长久空旷，制度荒废缺损，官员不完备，詹事、左右率、庶子、中舍人等官职都没设置，衹设置了卫率让他主管兵马，太傅、少傅共同代理众事。

古文：憙在位累年，训道尽规。
现代文：李意在位多年，教训道义尽心谋划。

古文：迁尚书仆射，拜特进、光禄大夫，以年老逊位。
现代文：迁任尚书仆射，授特进、光禄大夫，因年老退位。

古文：诏曰： 光禄大夫、特进李憙，杖德居义，当升台司。毗亮朕躬，而以年尊致仕。
现代文：韶书说： 光禄大夫、特进李意，凭仗美德推行道义，应当官居台司，辅助光大皇家，然而因年高辞去官职。

古文：虽优游无为，可以颐神，而虚心之望，能不怃然！
现代文：虽然悠闲无为，可以养神，然而虚心的名望，怎能不让人感慨!

古文：其因光禄之号，改假金紫，置官骑十人，赐钱五十万，禄赐班礼，一如三司，门施行马。 
现代文：因袭光禄的称号，改授假金紫，设置官骑十人，赐钱五十万，俸禄赏赐等级礼仪，与三司相同，门前设置鹿角木栅。 

古文：初，憙为仆射时，凉州虏寇边，憙唱义遣军讨之。
现代文：当初，李患任仆射时，凉州敌人入侵边境，李意倡导起兵去讨伐。

古文：朝士谓出兵不易，虏未足为患，竟不从之。
现代文：朝廷官员认为出兵不易，敌人不足以造成祸患，最终不听从李意。

古文：后虏果大纵逸，凉州覆没，朝廷深悔焉。
现代文：后来敌人果然极端放肆，凉州覆没，朝廷深感后悔。

古文：以憙清素贫俭，赐绢百匹。
现代文：因李患清廉朴素节俭，赐绢百匹。

古文：及齐王攸出镇，憙上疏谏争，辞甚恳切。
现代文：等到齐王司马攸出外镇守，李患上疏谏静，言辞很是恳切。

古文：憙自历仕，虽清非异众，而家无储积，亲旧故人乃至分衣共食，未尝私以王官。
现代文：李意自从做官，虽然不是清廉得与众不同，然而家中没有积蓄，与亲朋好友甚至共享衣食，未曾利用朝廷官员身份谋私。

古文：及卒，追赠太保，谥曰成。
现代文：等到死后，追赠太保，谧号成。

古文：子赞嗣。
现代文：儿子李赞继嗣。

古文：少子俭，字仲约，历左积弩将军、屯骑校尉。
现代文：小儿子李俭字仲约，历任左积弩将军、屯骑校尉。

古文：俭子弘字世彦，少有清节，永嘉末，历给事黄门侍郎、散骑常侍。
现代文：李俭的儿子李弘字世彦，年少时即有清廉的节操，永嘉末年，历任给事黄门侍郎、散骑常侍。

古文：刘寔，字子真，平原高唐人也。
现代文：刘写字子真，平原高唐人。

古文：汉济北惠王寿之后也，父广，斥丘令。
现代文：是汉朝济北惠王刘寿的后代，父亲刘广，是斥丘令。

古文：寔少贫苦，卖牛衣以自给。
现代文：刘宜少年时贫苦，靠卖牛衣来养活自己。

古文：然好学，手约绳，口诵书，博通古今。
现代文：然而他好学，手裹缠着绳子，口中还诵读着诗书，知识广博通晓古今。

古文：清身洁己，行无瑕玷。
现代文：自身品德清洁，行为没有瑕玷。

古文：郡察孝廉，州举秀才，皆不行。
现代文：郡中访察孝廉，州裹推举秀才，都不去。

古文：以计吏入洛，调为河南尹丞，迁尚书郎、廷尉正。
现代文：以计吏身份进洛阳，调任河南尹丞，迁任尚书郎、廷尉正。

古文：后历吏部郎，参文帝相国军事，封循阳子。
现代文：后来历任吏部郎，参与文帝相国军事，被封为循阳子。

古文：钟会、邓艾之伐蜀也，有客问寔曰： 二将其平蜀乎？ 
现代文：钟会、邓艾讨伐蜀国时，有客人问刘宫说： 两位将领能平定蜀国吗? 

古文：寔曰： 破蜀必矣，而皆不还。 
现代文：刘宫说： 必定能击破蜀国，然而都回不来了。 

古文：客问其故，笑而不答，竟如其言。
现代文：客人问其中的缘故，笑着不说，结局正如刘害所说的那样。

古文：寔之先见，皆此类也。
现代文：刘窟的先见之明，都类此。

古文：以世多进趣，廉逊道阙，乃著《崇让论》以矫之。
现代文：因为世上进取竞争过盛，廉洁谦逊的品德缺损，于是着《崇让论》来矫正世风。

古文：其辞曰：古之圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也。
现代文：文章说：古代圣王在教化天下时，之所以要崇尚谦让，是因为想发现贤才，平息竞争。

古文：夫人情莫不欲已之贤也，故劝令让贤以自明贤也，岂假让不贤哉！
现代文：人的本性没有不希望自己贤明的，因而劝善让贤来表现自己的贤明，难道有藉着谦让来表现自己不贤的吗!

古文：故让道兴，贤能之人不求而自出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣。
现代文：因而谦让的品德兴盛，贤能的人不用搜求就自己出来了，极公正的举措自己就施行了，百官的副手也就预先齐备了。

古文：一官缺，择众官所让最多者而用之，审之道也。
现代文：一个官职缺员，选取众官所推让得最多的那个人任用他，这是审慎的方法。

古文：在朝之士相让于上，草庐之人咸皆化之，推贤让能之风从此生矣。
现代文：朝廷的官员在皇帝面前都谦让，平民百姓都受教化而模仿，推举贤人向贤能让位的风气从此就产生了。

古文：为一国所让，则一国士也；天下所共推，则天下士也。
现代文：一国的人推举他，他就是一国的能人；天下人都推举他，他就是天下的能人。

古文：推让之风行，则贤与不肖灼然殊矣。
现代文：推让的风气盛行，那么贤与不贤就经纬分明了。

古文：此道之行，在上者无所用其心，因成清议，随之而已。
现代文：这种习气流行，在高位的人不用费心，因为有了公正的议论，听从就是了。

古文：故曰，荡荡乎尧之为君，莫之能名。
现代文：因此说，尧作为君伟大啊，无法用语言来称颂。

古文：言天下自安矣，不见尧所以化之，故不能名也。
现代文：说的是天下自己就安定了，没看到尧是怎么教化的，因此无法用言辞形容。

古文：又曰，舜禹之有天下而不与焉，无为而化者其舜也欤。
现代文：又说，舜、禹拥有天下而不据为己有，不求有所作为而能实现教化的人恐怕就是舜吧。

古文：贤人相让于朝，大才之人恆在大官，小人不争于野，天下无事矣。
现代文：贤人在朝廷上相谦让，有大才的人常居大官，平民在民间不相争夺，天下就平安了。

古文：以贤才化无事，至道兴矣。
现代文：用贤才来教化无事的百姓，最好的道就兴起了。

古文：已仰其成，复何与焉！
现代文：自己衹要等待成功就行了，还有什么必要参与其间呢!

古文：故可以歌《南风》之诗，弹五弦之琴也。
现代文：因而可以歌吟《南风》的诗篇，弹奏五弦琴了。

古文：成此功者非有他，崇让之所致耳。
现代文：成就这种功业不是靠别的，是崇尚谦让造成的。

古文：孔子曰，能以礼让为国，则不难也。
现代文：孔子说，能用礼仪谦让治国，那么就不难了。

古文：在朝之人不务相让久矣，天下化之。
现代文：在朝廷裹的人不致力于谦让已经很久了，天下也因此变化。

古文：自魏代以来，登进辟命之士，及在职之吏，临见受叙，虽自辞不能，终莫肯让有胜己者。
现代文：自从魏以来，应征做官的人，及在职的官吏，在被委以官职时，虽然自己说自己无能，但终究没有人肯把职位让给胜过自己的人。

古文：夫推让之风息，争竞之心生。
现代文：推让的风气没了，竞争的心就产生了。

古文：孔子曰，上兴让则下不争，明让不兴下必争也。
现代文：孔子说，在上位的人崇尚推让，下面的人就不争夺，说明谦让不兴下面必定争夺。

古文：推让之道兴，则贤能之人日见推举；争竞之心生，则贤能之人日见谤毁。
现代文：推让的风气兴起，那么贤能的人每天都被推举；竞争的心产生，那么贤能的人每天都被诋毁。

古文：夫争者之欲自先，甚恶能者之先，不能无毁也。
现代文：竞争的人想要自己争先，很是憎恶贤能的人占了先，因而不能不诋毁。

古文：故孔墨不能免世之谤己，况不及孔墨者乎！
现代文：因此孔子、墨子不能避免世人诽谤自己，更何况不如孔、墨的人呢!

古文：议者佥然言，世少高名之才，朝廷不有大才之人可以为大官者。
现代文：议论的人都说，世间少有名望高的人才，朝廷没有具备大才能可以做大官的人。

古文：山泽人小官吏亦复云，朝廷之士虽有大官名德，皆不及往时人也。
现代文：民间百姓及小官吏也说，朝廷的人虽有高官名望，但都不如以往的人。

古文：余以为此二言皆失之矣。
现代文：我认为这两种看法都不对。

古文：非时独乏贤也，时不贵让。
现代文：不是现今缺乏人才，而是现今不重视谦让。

古文：一人有先众之誉，毁必随之，名不得成使之然也。
现代文：一个人有了超出众人的声誉，诋毁必定跟着出现，是他的名声无法保全造成这种情况。

古文：虽令稷契复存，亦不复能全其名矣。
现代文：即便是稷、契又来到人世，也不能保全他们的名声。

古文：能否混杂，优劣不分，士无素定之价，官职有缺，主选之吏不知所用，但案官次而举之。
现代文：贤人庸才混杂，优劣不分，人没有平素确定的评价，官职有了缺员，主持选用的人不知用谁，衹是按官职次第来推举。

古文：同才之人先用者，非势家之子，则必为有势者之所念也。
现代文：才能同等的人而先被任用的，不是有权势人家的子弟，就必定是被有权势的人所惦记的人。

古文：非能独贤，因其先用之资，而复迁之无已。
现代文：不能仅根据一个人的贤能，而是因为他曾先被任用的资本，于是又不断地被迁升。

古文：迁之无已，不胜其任之病发矣。
现代文：不断地迁升，不能胜任的毛病就出现了。

古文：观在官之人，政绩无闻，自非势家之子，率多因资次而进也。
现代文：考察在官位的人，政绩没听到什么，自己又不是权势人家的子弟，一般是因为资历次第而得以进升的。

古文：向令天下贵让，士必由于见让而后名成，名成而官乃得用之。
现代文：假如使天下崇尚谦让，士人必定由于被推让然后才出名，有了名声官府才能任用他。

古文：诸名行不立之人，在官无政绩之称，让之者必矣，官无因得而用之也。
现代文：那些名声行状没有树立起来的人，在官位没有政绩的名望，当然得让位给别人。官府没有理由任用他们。

古文：所以见用不息者，由让道废，因资用人之有失久矣。
现代文：他们之所以不断地被任用，是因为谦让的美德荒废了，凭资历用人的历史已经很长了。

古文：故自汉魏以来，时开大举，令众官各举所知，唯才所任，不限阶次，如此者甚数矣。
现代文：因此从汉、魏以来，时常举行大规模的举荐活动，让众官吏各自推举他们所了解的人，仅根据才能任用，不限官阶次第，像这样的情况有多次了。

古文：其所举必有当者，不闻时有擢用，不知何谁最贤故也。
现代文：他们所推举的人必定有适合的，没听说时常有人被提拔任用，那是因为不知道谁最贤能。

古文：所举必有不当，而罪不加，不知何谁最不肖也。
现代文：所推举的人必定有不合适的，然而不加罪，那是因为不知道谁最不贤。

古文：所以不可得知，由当时之人莫肯相推，贤愚之名不别，令其如此。
现代文：不知道的原因，是由于当时的人没有肯相推让的，贤能与愚昧的名分没有区别，造成了上述情况。

古文：举者知在上者察不能审，故敢漫举而进之。
现代文：推举别人的人知道在高位的人不能详细审察，因而敢于随便举进。

古文：或举所贤，因及所念，一顿而至，人数猥多，各言所举者贤，加之高状，相似如一，难得而分矣。
现代文：有的推举贤能时，由于涉及到了他所喜爱的人，于是一时间纷纷来到，人数众多，各自说自己推举的人贤能，用夸大的言辞描述，被推举的人好像都一个样，难以区分。

古文：参错相乱，真伪同贯，更复由此而甚。
现代文：参差错乱，真伪混杂，由此变得更为严重。

古文：虽举者不能尽忠之罪，亦由上开听察之路滥，令其尔也。
现代文：虽然推举者有不能尽忠的罪名，也由于在上者听取推举考察人才的路开得太滥，才造成了这种局面。

古文：昔齐王好听竽声，必令三百人合吹而后听之，廪以数人之俸。
现代文：过去齐宣王爱听竽声，一定要三百人合吹才听，给每个吹竽者几个人的俸禄。

古文：南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹可以容其不知，因请为王吹竽，虚食数人之俸。
现代文：南郭先生是不会吹竽的人，因为三百人合吹可以容得下他不会，于是请求为王吹竽，白白享用几个人的俸禄。

古文：嗣王觉而改之，难彰先王之过。
现代文：齐湣王觉悟而改变了做法，仍难于显出先王的过错。

古文：乃下令曰： 吾之好闻竽声有甚于先王，欲一一列而听之。 
现代文：于是下令说： 我比先王更爱听竽声，想令他们依次吹给我听。 

古文：先生于此逃矣。
现代文：南郭先生于是逃走了。

古文：推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣。
现代文：推举贤人的风气不树立，滥举的方法不改变，那么南郭先生一类人就会充斥朝廷。

古文：才高守道之士日退，驰走有势之门日多矣。
现代文：才高守道的人逐渐减少，争权夺利有权势的家门逐渐增多。

古文：虽国有典刑，弗能禁矣。
现代文：即便国家有典章刑法，也禁止不了。

古文：夫让道不兴之弊，非徒贤人在下位，不得时进也，国之良臣荷重任者，亦将以渐受罪退矣。
现代文：谦让之道不能兴起的弊病，不仅在于贤人处在低下的地位，不能按时迁升，国家良臣中担负重任的人，也将渐渐受到怪罪而退出官位。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么能知道是这样呢?

古文：孔子以为颜氏之子不贰过耳，明非圣人皆有过。
现代文：孔子认为颜氏的儿子不重复同一过失，说明不是圣人谁都会有过失。

古文：宠贵之地欲之者多矣，恶贤能者塞其路，其过而毁之者亦多矣。
现代文：宠幸尊贵的地位想要得到的人多了，他们憎恶贤能的人挡其路，因而一旦别人有了过失就诋毁别人的人也多了。

古文：夫谤毁之生，非徒空设，必因人之微过而甚之者也。
现代文：诽谤诋毁的产生，并非凭空而来，必定是藉着别人细微的过失来进行夸张。

古文：毁谤之言数闻，在上者虽欲弗纳，不能不杖所闻，因事之来而微察之也，无以，其验至矣。
现代文：诽谤诋毁的话听了多次，在高位的人虽然不想相信，但不能不根据所听到的，藉着事情的发展来仔细观察，没多久，诋毁的话就应验了。

古文：得其验，安得不理其罪。
现代文：有了验证，又怎么能不治罪呢。

古文：若知而纵之，王之威日衰，令之不行自此始矣。
现代文：如果知道了却又放纵，帝王的威望就渐渐衰落，有命令而得不到执行从此就开始了。

古文：知而皆理之，受罪退者稍多，大臣有不自固之心。
现代文：知道了就全都治罪，受怪罪而退位的人渐渐增多，大臣就有了自身无保障的心。

古文：夫贤才不进，贵臣日疏，此有国者之深忧也。
现代文：贤才不能进升，重臣曰见疏远，这是统治国家的人深深的忧虑。

古文：《诗》曰： 受禄不让，至于已斯亡。 
现代文：《诗经》说： 受到爵禄而不相让，导致自己灭亡。 

古文：不让之人忧亡不暇，而望其益国朝，不亦难乎！
现代文：不谦让的人担心灭亡都来不及，而指望他有益于国家朝廷。不也太难了吗!

古文：窃以为改此俗甚易耳。
现代文：我私下认为改变这种陋俗不难。怎么知道呢?

古文：何以知之？夫一时在官之人，虽杂有凡猥之才，其中贤明者亦多矣，岂可谓皆不知让贤为贵邪！
现代文：一时在官位的人，虽然夹杂有庸才，但其中贤明的人也很多，难道都不知道让贤是高贵品德吗!

古文：直以其时皆不让，习以成俗，故遂不为耳。
现代文：衹是因为当时都不让，习惯成自然，于是就不做罢了。

古文：人臣初除，皆通表上闻，名之谢章，所由来尚矣。
现代文：臣子刚被授职时，都向上进表，叫作谢章，这种做法由来久远了。

古文：原谢章之本意，欲进贤能以谢国恩也。
现代文：原来谢章的本意，是推举贤能来感谢国恩的。

古文：昔舜以禹为司空，禹拜稽首，让于稷契及咎繇。
现代文：过去舜让禹任司空，禹跪拜行稽首礼，让位于稷契及咎繇。

古文：使益为虞官，让于硃虎、熊、罴。
现代文：让益任虞官。让位于朱虎、熊、熊。

古文：使伯夷典三礼，让于夔龙。
现代文：让伯夷主管三礼，让位于夔龙。

古文：唐虞之时，众官初除，莫不皆让也。
现代文：唐虞时代，众官在初受官职时，没有不谦让的。

古文：谢章之义，盖取于此。
现代文：谢章的本义，大概就是从此而来。

古文：《书》记之者，欲以永世作则。
现代文：《尚书》记录这些事，是要把它作为世世代代的典范。

古文：季世所用，不贤不能让贤，虚谢见用之恩而已。
现代文：到了末世所行用的，不贤的人不能让贤，假意感谢被任用的恩典而已。

古文：相承不变，习俗之失也。
现代文：如此相承不变，这是习俗的失误。

古文：夫叙用之官得通章表者，其让贤推能乃通，其不能有所让徒费简纸者，皆绝不通。
现代文：被录用的官员要通报表章的，能让贤推能才上报，不能有所推让白白浪费简册纸张的，一律不向上报送。

古文：人臣初除，各思推贤能而让之矣，让之文付主者掌之。
现代文：做臣的刚被授职时，各自想推举贤能而让位于人，推让的文辞交给主事人掌管。

古文：三司有缺，择三司所让最多者而用之。
现代文：三司有了缺员，挑选三司所推让得最多的人任用他。

古文：此为一公缺，三公已豫选之矣。
现代文：造就是一公缺员，三公已预先选好了。

古文：且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公为详也。
现代文：再说主管选人的官员，不必担任着公而选三公，不如让三公自己共同挑选一公为好。

古文：四征缺，择四征所让最多而用之，此为一征缺，四征已豫选之矣，必详于停缺而令主者选四征也。
现代文：四征缺员，挑选四征所推让得最多的人任用他，造就是一征缺员，四征已预先选好了，必定比缺员以后让主事人挑选审慎。

古文：尚书缺，择尚书所让最多者而用之，此为八尚书共选一尚书，详于临缺令主者选八尚书也。
现代文：尚书缺员，挑选尚书所推让得最多的人任用他，这是八个尚书共同选一个尚书，比临到缺员让主事人挑选八个尚书审慎。

古文：郡守缺，择众郡所让最多者而用之，详于任主者令选百郡守也。
现代文：郡守缺员，挑选众郡守所推让得最多的人任用他，比担任主管的人命令挑选百郡守审慎。

古文：夫以众官百郡之让，与主者共相比，不可同岁而论也。
现代文：拿众官百郡的推让，与主事人一人相比，是不可同而语的。

古文：虽复令三府参举官，本不委以举选之任，各不能以根其心也。
现代文：即便再让三府参与推举官吏，但本来没交给三府举用挑选的责任，各自不能把此事放在心上。

古文：其所用心者裁之不二三，但令主者案官次而举之，不用精也。
现代文：他们所用的心思算起来不到十分之二三，衹是让主事人按官阶次第来举进，不用精审。

古文：贤愚皆让，百姓耳目尽为国耳目。
现代文：贤明愚钝都能谦让，那么百姓的耳目就全是国家的耳目。

古文：夫人情争则欲毁己所不知，让则竞推于胜己。
现代文：人的本性是竞争，就想诋毁比自己强的人，谦让则争着推举胜过自己的人。

古文：故世争则毁誉交错，优劣不分，难得而让也。
现代文：因而世上竞争则诋毁赞誉交错，优劣不分，难能谦让。

古文：时让则贤智显出，能否之美历历相次，不可得而乱也。
现代文：世风谦让则贤人智者显露头角，贤与不贤则历历在目层次分明，不会错杂混乱。

古文：当此时也，能退身修已者，让之者多矣。
现代文：在这种时候，能够退出官场修养自身的人，推让于他的人多了。

古文：虽欲守贫贱，不可得也。
现代文：即便想居于贫贱，也是不可能的。

古文：驰骛进趣而欲人见让，犹却行而求前也。
现代文：拼命竞争而想让人谦让，如同倒着行走却想向前。

古文：夫如此，愚智咸知进身求通，非修之于己则无由矣。
现代文：像这样，愚人智者都知道想做官求通达，如果不自我修养就没有别的途径。

古文：游外求者，于此相随而归矣。
现代文：在外游历求官的人，在此时就相追随着回乡了。

古文：浮声虚论，不禁而自息矣。
现代文：浮华空虚的言论，不用禁止就自然平息了。

古文：人人无所用其心，任众人之议，而天下自化矣。
现代文：人人不必用心计，任凭众人的议论，而天下自然就受到了教化。

古文：不言之化行，巍巍之美于此著矣。
现代文：不用宣讲的教化流行，极美好的政治从此就显露出来了。

古文：让可以致此，岂可不务之哉！
现代文：谦让可以造成这般景象，怎能不努力实行呢!

古文：《春秋传》曰： 范宣子之让，其下皆让。
现代文：《春秋传》说： 范宣子谦让，他下面的人就都谦让。

古文：栾黡虽汰，弗敢违也。
现代文：乐餍虽然专横，也不敢违背。

古文：晋国以平，数世赖之。 
现代文：晋国因此团结，几世都得到好处。 

古文：上世之化也，君子尚能而让其下，小人力农以事其上，上下有礼，谗慝远黜，由不争也。
现代文：古代的教化，君子崇尚贤能而对下人谦让，小人努力务农来事奉上司，上下有礼，邪恶之人被疏远废黜，都是因为没有争夺。

古文：及其乱也，国家之弊，恆必由之。
现代文：等到末世动乱，国家的弊病，常常就是由于不知谦让。

古文：笃论了了如此。
现代文：发自内心的议论就是这些。

古文：在朝君子典选大官，能不以人废言，举而行之，各以让贤举能为先务，则群才猥出，能否殊别，盖世之功，莫大于此。
现代文：在朝廷的君子及主管选才的大官，能不因人废言，推行此道，各自以让贤举能为首先要做的事，那么就会有众多人才涌现，贤与不贤区别分明，超过世人的功业，没有比这更大的了。

古文：泰始初，进爵为伯，累迁少府。
现代文：初年，进升爵位为伯，渐次迁升为少府。

古文：咸宁中为太常。转尚书。
现代文：年间任太常，转任尚书。

古文：杜预之伐吴也，寔以本官行镇南军司。
现代文：拄勇伐呈时，刘宫以本官兼镇南军司。

古文：初，寔妻卢氏生子跻而卒，华氏将以女妻之。
现代文：当初，刘宫的妻子卢氏生下儿子刘跻就死了，刘宫将要把女儿嫁给。

古文：寔弟智谏曰： 华家类贪，必破门户。 
现代文：劝他说： 大都贪婪，必定会破败家门。 

古文：辞之不得，竟婚华氏而生子夏。
现代文：刘塞推辞不了，最终结婚并生了儿子刘夏。

古文：寔竟坐夏受赂，免官。
现代文：刘宫终于因型夏受贿赂获罪，被免官。

古文：顷之为大司农，又以夏罪免。
现代文：不久又任大司农，又因为刘夏犯罪被免官。

古文：寔每还州里，乡人载酒肉以候之。
现代文：每次回到家乡，乡人都用车拉着酒肉等候着他。

古文：寔难逆其意，辄共啖而返其余。
现代文：型塞难于违背众人心意，就与大家一同吃喝然后退回剩余的食物。

古文：或谓寔曰： 君行高一世，而诸子不能遵。
现代文：有人对刘写说： 君品行高洁一世，而几个儿子不能遵循。

古文：何不旦夕切磋，使知过而自改邪！ 
现代文：为什么不每天教诲，使他们知道过错而自行改正呢! 

古文：寔曰： 吾之所行，是所闻见，不相祖习，岂复教诲之所得乎！ 
现代文：刘塞说： 我所做的，是我所听到看到的，而不是世代传下来的，难道是反复教诲就能得到的吗! 

古文：世以寔言为当。
现代文：世人认为刘写的话有道理。

古文：后起为国子祭酒、散骑常侍。
现代文：后来被起用为国子祭酒、散骑常侍。

古文：愍怀太子初封广陵王，高选师友，以寔为师。
现代文：愍怀太子刚被封为广陵王时，大选师友，以刘窘为师。

古文：元康初，进爵为侯，累迁太子太保，加侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，领冀州都督。
现代文：元康初年，进升爵位为侯，逐渐迁任太子太保，加任侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，兼冀州都督。

古文：九年，策拜司空，迁太保，转太傅。
现代文：元康九年，策封为司空，迁任太保，转任太傅。

古文：太安初，寔以老病逊位，赐安车驷马、钱百万，以侯就第。
现代文：太安初年，刘写因为年老有病辞官，赐他安车驷马、钱百万，以侯爵身份回府第。

古文：及长沙成都之相攻也，寔为军人所掠，潜归乡里。
现代文：等到长沙王与成都王相攻打时，刘窘被军人劫掠，偷偷回到家乡。

古文：惠帝崩，寔赴山陵。
现代文：惠帝死，刘宫去了陵地。

古文：怀帝即位，复授太尉。
现代文：怀帝即位，又授他太尉。

古文：寔自陈年老，固辞，不许。
现代文：刘写自称年老坚决推辞，不被允许。

古文：左丞刘坦上言曰： 夫堂高级远，主尊相贵。
现代文：左丞刘坦进言说： 厅堂高则台阶远，君主尊崇则宰相尊贵。

古文：是以古之哲王莫不师其元臣，崇养老之教，训示四海，使少长有礼。
现代文：因此古代的圣明帝王没有不以元老大臣为师的，从而崇大养老的教化，训示四海，使得少长有礼。

古文：七十致仕，亦所以优异旧德，厉廉高之风。
现代文：七十辞官，也是对以往德行的特殊待遇，是勉励廉洁高尚的作风。

古文：太尉寔体清素之操，执不渝之洁，悬车告老，二十余年，浩然之志，老而弥笃。
现代文：太尉刘宜凭着清廉纯朴的节操，持有不变的高洁，收车告老，已有二十多年，正大的志向，越老越坚定。

古文：可谓国之硕老，邦之宗模。
现代文：可以说是国家的年高望重之人，是国家的楷模。

古文：臣闻老者不以筋力为礼，寔年逾九十，命在日制，遂自扶舆，冒险而至，展哀山陵，致敬阙庭，大臣之节备矣。
现代文：我听说老年人不用气力符合礼，刘窟年遇九十，寿命受时制约，于是自己带病乘车，冒险出行，在帝陵展示悲哀，向朝廷致敬，大臣的节操已经完备了。

古文：圣诏殷勤，必使寔正位上台，光饪鼎实，断章敦喻，经涉二年。
现代文：圣上诏书诚恳，必定使刘窑登上台省正位，辅助帝业，断章摘句敦促晓谕，效力两年。

古文：而寔频上露板，辞旨恳诚。
现代文：然而刘写多次公开上书，言辞诚恳。

古文：臣以为古之养老，以不事为优，不以吏之为重，谓宜听寔所守。 
现代文：我认为古人养老，以不事君做官为优，把不向老人授官当作尊重，应该听从刘窟的意见。 

古文：三年，诏曰： 昔虞任五臣，致垂拱之化，汉相萧何，兴宁一之誉，故能光隆于当时，垂裕于百代。
现代文：三年，诏书说： 过去虞任用五臣，达到了无为而治的教化，汉朝以萧何为相，得到了安定统一的美誉，因而能在当时兴盛，流传功业给后代。

古文：朕绍天明命，临御万邦，所以崇显政道者，亦赖之于元臣庶尹，毕力股肱，以副至望。
现代文：我继承天命，统治万邦，若要崇大显赫的政治道德，也依赖于元老重臣百官之长，尽力辅佐，来符合我最大的愿望。

古文：而君年耆告老，确然难违。
现代文：然而君年高告老，实在难于违背。

古文：今听君以侯就第，位居三司之上，秩禄准旧，赐几杖不朝及宅一区。
现代文：如今听任君以侯爵身份回宅第，地位在三司之上，俸禄依旧，赐几案手杖不必上朝及宅第一所。

古文：国之大政，将就谘于君，副朕意焉。 
现代文：国家大的政务，将上门向君咨询，以称我的心意。 

古文：岁余薨，时年九十一，谥曰元。
现代文：一年多后去世，时年九十一岁，谧号是五。

古文：寔少贫窭，杖策徒行，每所憩止，不累主人，薪水之事，皆自营给。
现代文：刘写年少时贫穷，拄着棍子徒步行走，每逢到了休息的地方，不打扰主人，柴水一类事情都自己料理。

古文：及位望通显，每崇俭素，不尚华丽。
现代文：等到地位名望通达显赫，常崇尚俭约朴素，不追求华丽。

古文：尝诣石崇家，如厕，见有绛纹帐，裀褥甚丽，两婢持香囊。
现代文：曾去石崇家，上厕所，看到有深红色花纹帐幕，垫褥很是华丽，两个奴婢手持香囊。

古文：寔便退，笑谓崇曰： 误入卿内。 
现代文：刘宫于是退出，笑着对石崇说： 我误入你的内室。 

古文：崇曰： 是厕耳。 
现代文：石崇说： 那是厕所。 

古文：寔曰： 贫士未尝得此。 
现代文：刘宫说： 我清贫之人未曾享用过。 

古文：乃更如他厕。
现代文：于是去了别的厕所。

古文：虽处荣宠，居无第宅，所得俸禄，赡恤亲故。
现代文：刘写虽然处于荣耀受宠的地位，但在居住上没有府第宅院，所得到的俸禄，用于赡养帮助亲属故旧。

古文：虽礼教陵迟，而行己以正。
现代文：虽然礼教衰微，而他自己按正道行事。

古文：丧妻为庐杖之制，终丧不御内。
现代文：妻子死了，按苴杖居庐的制度办丧事，到丧事完毕都不与女子同床。

古文：轻薄者笑之，寔不以介意。
现代文：轻薄的人笑话他，刘宫也不介意。

古文：自少及老，笃学不倦，虽居职务，卷弗离手。
现代文：从小到老，好学不倦，虽然做官，书卷也不离手。

古文：尤精《三传》，辨正《公羊》，以为卫辄不应辞以王父命，祭仲失为臣之节，举此二端以明臣子之体，遂行于世。
现代文：尤其精通《三传》，辨正《公羊传》，认为卫辄不应因祖父之命而不服从，祭仲有失做臣的节操，举这两件事来说明做臣之礼，于是他的看法在世上流行。

古文：又撰《春秋条例》二十卷。
现代文：又撰写了《春秋条例》二十卷。

古文：有二子，跻、夏。
现代文：有两个儿子，刘跻、刘夏。

古文：跻字景云，官至散骑常侍。
现代文：刘跻字景云，官做到散骑常侍。

古文：夏以贪污弃放于世。
现代文：刘夏因为贪污被世人摒弃。

古文：弟智，字子房，贞素有兄风。
现代文：刘写的弟弟刘智字子房，贞洁朴素有兄长的风范。

古文：少贫窭，每负薪自给，读诵不辍，竟以儒行称。
现代文：年少时家境贫困，常背柴供养自己，诵读书籍从不间断，最终因儒生的品行被称道。

古文：历中书黄门吏部郎，出为颍川太守。
现代文：历任中书黄门吏部郎，出任颖川太守。

古文：平原管辂尝谓人曰： 吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。
现代文：平原人管辖曾对人说： 我与刘颖川兄弟谈话，令人精神思路清新受启发，天黑了也不打瞌睡。

古文：自此之外，殆白日欲寝矣。 
现代文：在谈话时间以外，恐怕白天也想睡觉。 

古文：入为秘书监，领南阳王师，加散骑常侍，迁侍中、尚书、太常。
现代文：入朝任秘书监，兼南阳王师，加任散骑常侍，迁任侍中、尚书、太常。

古文：著《丧服释疑论》，多所辨明。
现代文：着《丧服释疑论》，辨析说明之处不少。

古文：太康末卒，谥曰成。
现代文：太康末年去世，谧号是成。

古文：高光，字宣茂，陈留圉城人，魏太尉柔之子也。
现代文：高光字宣茂，陈留圉城人，是魏太尉高柔的儿子。

古文：光少习家业，明练刑理。
现代文：高光年少时通晓家业，熟悉刑法理论。

古文：初以太子舍人累迁尚书郎，出为幽州刺史、颍州太守。
现代文：最初由太子舍人逐渐迁任尚书郎，出任幽州刺史、颖川太守。

古文：是时武帝置黄沙狱，以典诏囚。
现代文：当时武帝设置黄沙狱，用法典告诫囚犯。

古文：以光历世明法，用为黄沙御史，秩与中丞同，迁廷尉。
现代文：因为高光历代明晓法律，任命他为黄沙御史，俸禄与中丞相同。迁任廷尉。

古文：元康中，拜尚书，典三公曹。
现代文：元康年间，官拜尚书，主管三公曹。

古文：时赵王伦篡逆，光于其际，守道全贞。
现代文：当时赵王司马伦篡权叛逆，高光在那段时间，坚守正道保全节操。

古文：及伦赐死，齐王冏辅政，复以光为廷尉，迁尚书，加奉车都尉。
现代文：等到司马伦被赐死，齐王司马同辅佐朝政，又任命高光为廷尉，迁任尚书，加任奉车都尉。

古文：后从驾讨成都王颖有勋，封延陵县公，邑千八百户。
现代文：后来跟从皇帝讨伐成都王司马颖有功，被封为延陵县公，封邑一千八百户。

古文：于时朝廷咸推光明于用法，故频典理官。
现代文：当时朝廷都推崇高光擅长用法，因此多次出任法律官员。

古文：惠帝为张方所逼，幸长安，朝臣奔散，莫有从者，光独侍帝而西。
现代文：惠帝被张方逼迫，前往长安，朝廷大臣奔走离散，没有跟从的人，惟独高光侍奉皇帝西行。

古文：迁尚书左仆射，加散骑常侍。
现代文：迁任尚书左仆射，加任散骑常侍。

古文：光兄诞为上官巳等所用，历徐、雍二州刺史。
现代文：高光的兄长高诞被上官巳等人任用，历任涂、壅两州刺史。

古文：诞性任放无伦次，而决烈过人，与光异操。
现代文：直诞生性放纵没有规矩，而果断刚烈超过常人，与高光的品行不一样。

古文：常谓光小节，恆轻侮之，光事诞愈谨。
现代文：高诞常说直光拘于小节，总是轾暧欺侮他，高光对待高诞更加恭谨。

古文：帝既还洛阳，时太弟新立，重选傅训，以光为少傅，加光禄大夫，常侍如故。
现代文：皇帝回盗屋后，时值皇太弟刚刚确立，慎重地挑选辅佐人才，任用高光为少傅，加任光禄大夫，常侍的职位依旧。

古文：及怀帝即位，加光禄大夫金章紫绶，与傅祗并见推崇。
现代文：等到怀帝即位，加授光禄大夫金章紫绶，与傅祗一同受到推崇。

古文：寻为尚书令，本官如故。
现代文：不久任尚书令，原有官职依旧。

古文：以疾卒，赠司空、侍中。
现代文：因病去世，追赠司空、侍中。

古文：属京洛倾覆，竟未加谥。
现代文：适逢塞洛被颠覆，竟然没有授他谧号。

古文：子韬字子远，放佚无检。
现代文：子韬字子远，放纵不检点。

古文：光为廷尉时，韬受货赇，有司奏案之，而光不知。
现代文：直韭任廷尉时，韬收受贿赂，有关官吏奏报此事，而高光不知道。

古文：时人虽非光不能防闲其子，以其用心有素，不以为累。
现代文：当时的人虽然批评高光不能防备自己的儿子，但因为他平素用心，就不以遣件事使高光受连累。

古文：初，光诣长安留台，以韬兼右卫将军。
现代文：起初，高光到长安留在官署，让高韬兼任右卫将军。

古文：韬与殿省小人交通，及光卒，仍于丧中往来不绝。
现代文：高韬与皇帝及公卿居所的小人勾结，等到高光去世时，仍在服丧中来往不断。

古文：时东海王越辅政，不朝观。
现代文：当时束海王司马越辅佐朝政，不朝见皇帝。

古文：韬知人心有望，密与太傅参军姜赜、京兆杜概等谋讨越，事泄伏诛。
现代文：高韬知道人心埋怨，暗中与太傅参军姜迹、京兆杜毖等人谋划讨伐司马越，事情泄露被杀。

古文：史臣曰：下士竞而文，中庸静而质，不若进不足而退有余也。
现代文：史臣曰：下等才能的人竞争而有文采，中等才能的人清静而质朴，不如进不足而退有余。

古文：魏舒、刘寔发虑精华，结绶登槐，览止成务。
现代文：魏舒、刘寔思维精华，出仕为官，便成就大事。

古文：季和切问近对，当官正色。
现代文：季塑恳切发问据实应答，当官严正。

古文：诗云 贪人败类 ，岂刘夏之谓欤！
现代文：诗中的 贪人败类 ，难道说的是刘夏吗!

古文：赞曰：舒言不矜，憙对千乘。
现代文：赞曰：魏舒言语不骄矜，李患敢与王侯作对。

古文：子真、宣茂，雅志难陵。
现代文：子真、宣茂，志气高洁，难于欺凌。

古文：进忠能举，退让攸兴。
现代文：能举进忠良，兴起退让。

古文：皎皎瑚器，来光玉绳。
现代文：皎洁的瑚器，来光亮玉绳星。

