魏舒，字阳元，任城樊人也。
少孤，为外家宁氏所养。
宁氏起宅，相宅者云： 当出贵甥。 
外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之。
舒曰： 当为外氏成此宅相。 
久乃别居。
身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石余，而迟钝质朴，不为乡亲所重。
从叔父吏部郎衡，有名当世，亦不之知，使守水碓，每叹曰： 舒堪数百户长，我愿毕矣！ 
舒亦不以介意。
不修常人之节，不为皎历之事，每欲容才长物，终不显人之短。
性好骑射，著韦衣。入山泽，以渔猎为事。
唯太原王乂谓舒曰： 卿终当为台辅，然今未能令妻子免饥寒，吾当助卿营之。 
常振其匮乏，舒受而不辞。
舒尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰： 男也，女也？ 
曰： 男，书之，十五以兵死。 
复问： 寝者为谁？ 
曰： 魏公舒。 
后十五载，诣主人，问所生兒何在，曰： 因条桑为斧伤而死。 
舒自知当为公矣。
年四十余，郡上计掾察孝廉。
宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高耳。
舒曰： 若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高以为己荣乎！ 
于是自课。百日习一经，因而对策升第。
除渑池长，迁浚仪令，入为尚书郎。
时欲沙汰郎官。非其才者罢之。
舒曰： 吾即其人也。 
襆被而出。
同僚素无清论者咸有愧色，谈者称之。
累迁后将军钟毓长史，毓每与参佐射，舒常为画筹而已。
后遇朋人不足，以舒满数。
毓初不知其善射。
舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然。
莫有敌者。毓叹而谢曰： 吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉！ 
转相国参军，封剧阳子。
府朝碎务，未尝见是非；至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。
文帝深器重之，每朝会坐罢，目送之曰： 魏舒堂堂，人之领袖也。 
迁宜阳、荥阳二郡太守，甚有声称。
征拜散骑常侍。
出为冀州刺史，在州三年，以简惠称。
入为侍中。
武帝以舒清素，特赐绢百匹。
迁尚书，以公事当免官，诏以赎论。
舒三娶妻皆亡，是岁自表乞假还本郡葬妻，诏赐葬地一顷，钱五十万。
太康初，拜右仆射。
舒与卫瓘、山涛、张华等以六合混一，宜用古典封禅东岳，前后累陈其事，帝谦让不许。
以舒为左仆射，领吏部。
舒上言： 今选六宫，聘以玉帛，而旧使御府丞奉聘，宣成嘉礼，贽重使轻。
以为拜三夫人宜使卿，九嫔使五官中郎将，美人、良人使谒者，于典制为弘。 
有诏详之，众议异同，遂寝。
加右光禄大夫、仪同三司。
及山涛薨，以舒领司徒，有顷即真。
舒有威重德望，禄赐散之九族，家无余财。
陈留周震累为诸府所辟，辟书既下，公辄丧亡，佥号震为杀公掾，莫有辟者。
舒乃命之，而竟无患，识者以此称其达命。
以年老，每称疾逊位。
中复暂起，署兗州中正，寻又称疾。
尚书左丞郤诜与舒书曰： 公久疾小差，视事是也，唯上所念。
何竟起讫还卧，曲身回法，甚失具瞻之望。
公少立巍巍，一旦弃之，可不惜哉！ 
舒称疾如初。
后以灾异逊位，帝不听。
后因正旦朝罢还第，表送章绶。
帝手诏敦勉。而舒执意弥固，乃下诏曰： 司徒、剧阳子舒，体道弘粹，思量经远，忠肃居正，在公尽规。
入管铨衡，官人允叙；出赞衮职，敷弘五教。
惠训播流，德声茂著，可谓朝之俊乂者也。
而屡执冲让，辞旨恳诚，申览反覆，省用怃然。
盖成人之美，先典所与，难违至情。
今听其所执，以剧阳子就第，位同三司，禄赐如前。
几杖不朝，赐钱百万，床帐簟褥自副。
以舍人四人为剧阳子舍人，置官骑十人。
使光禄勋奉策，主者详案典礼，令皆如旧制。 
于是赐安车驷马，门施行马。
舒为事必先行而后言，逊位之际，莫有知者。
时论以为晋兴以来，三公能辞荣善终者，未之有也。
司空卫瓘与舒书曰： 每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，忽焉在后矣。 
太熙元年薨，时年八十二。
帝甚伤悼，赗赙优厚，谥曰康。
子混，字延广，清惠有才行，为太子舍人。
年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲惜。
舒每哀恸，退而叹曰： 吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎！ 
于是终服不复哭。
诏曰： 舒惟一子，薄命短折。
舒告老之年，处穷独之苦，每念怛然，为之嗟悼。
思所以散愁养气，可更增滋味品物。
仍给赐阳燧四望繐窗户皁轮车牛一乘，庶出入观望，或足散忧也。 
以庶孙融嗣。
又早卒，从孙晃嗣。
李憙，字季和，上党铜鞮人也。
父牷，汉大鸿胪。
憙少有高行，博学研精，与北海管宁以贤良征，不行。
累辟三府，不就。
宣帝复辟憙为太傅属，固辞疾，郡县扶舆上道，时憙母疾笃，乃窃逾泫氏城而徒还，遂遭母丧，论者嘉其志节。
后为并州别驾，时骁骑将军秦朗过并州，州将毕轨敬焉。令乘车至阁。
憙固谏以为不可，轨不得已从之。
景帝辅政，命憙为大将军从事中郎，憙到，引见，谓憙曰： 昔先公辟君而君不应，今孤命君而君至，何也？ 
对曰： 先君以礼见待，憙得以礼进退。
明公以法见绳，憙畏法而至。 
帝甚重之。
转司马，寻拜右长史。
从讨毌丘俭还，迁御史中丞。
当官正色，不惮强御，百僚震肃焉。
荐乐安孙璞，亦以道德显，时人称为知人。
寻迁大司马，以公事免。
司马伷为宁北将军，镇鄴，以憙为军司。
顷之，除凉州刺史，加扬威将军、假节，领护羌校尉，绥御华夷，甚有声绩。
羌虏犯塞，憙因其隙会，不及启闻，辄以便宜出军深入，遂大克获，以功重免谴，时人比之汉朝冯、甘焉。
于是请还，许之。
居家月余，拜冀州刺史，累迁司隶校尉。
及魏帝告禅于晋，憙以本官行司徒事，副太尉郑冲奉策。
泰始初，封祁侯。
憙上言： 故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、故尚书仆射武陔各占官三更稻田，请免涛、睦等官。
陔已亡，请贬谥。 
诏曰： 法者，天下取正，不避亲贵，然后行耳，吾岂将枉纵其间哉！
然案此事皆是友所作，侵剥百姓，以缪惑朝士。
奸吏乃敢作此，其考竟友以惩邪佞。
涛等不贰其过者，皆勿有所问。
《易》称 王臣蹇蹇，匪躬之故 。
今憙亢志在公，当官而行，可谓 邦之司直 者矣。
光武有云： 贵戚且敛手以避二鲍 。
岂其然乎！其申敕群僚，各慎所司，宽宥之恩，不可数遇也。 
憙为二代司隶，朝野称之。
以公事免。
其年，皇太子立，以憙为太子太傅。
自魏明帝以后，久旷东宫，制度废阙，官司不具，詹事、左右率、庶子、中舍人诸官并未置，唯置卫率令典兵，二傅并摄众事。
憙在位累年，训道尽规。
迁尚书仆射，拜特进、光禄大夫，以年老逊位。
诏曰： 光禄大夫、特进李憙，杖德居义，当升台司。毗亮朕躬，而以年尊致仕。
虽优游无为，可以颐神，而虚心之望，能不怃然！
其因光禄之号，改假金紫，置官骑十人，赐钱五十万，禄赐班礼，一如三司，门施行马。 
初，憙为仆射时，凉州虏寇边，憙唱义遣军讨之。
朝士谓出兵不易，虏未足为患，竟不从之。
后虏果大纵逸，凉州覆没，朝廷深悔焉。
以憙清素贫俭，赐绢百匹。
及齐王攸出镇，憙上疏谏争，辞甚恳切。
憙自历仕，虽清非异众，而家无储积，亲旧故人乃至分衣共食，未尝私以王官。
及卒，追赠太保，谥曰成。
子赞嗣。
少子俭，字仲约，历左积弩将军、屯骑校尉。
俭子弘字世彦，少有清节，永嘉末，历给事黄门侍郎、散骑常侍。
刘寔，字子真，平原高唐人也。
汉济北惠王寿之后也，父广，斥丘令。
寔少贫苦，卖牛衣以自给。
然好学，手约绳，口诵书，博通古今。
清身洁己，行无瑕玷。
郡察孝廉，州举秀才，皆不行。
以计吏入洛，调为河南尹丞，迁尚书郎、廷尉正。
后历吏部郎，参文帝相国军事，封循阳子。
钟会、邓艾之伐蜀也，有客问寔曰： 二将其平蜀乎？ 
寔曰： 破蜀必矣，而皆不还。 
客问其故，笑而不答，竟如其言。
寔之先见，皆此类也。
以世多进趣，廉逊道阙，乃著《崇让论》以矫之。
其辞曰：古之圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也。
夫人情莫不欲已之贤也，故劝令让贤以自明贤也，岂假让不贤哉！
故让道兴，贤能之人不求而自出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣。
一官缺，择众官所让最多者而用之，审之道也。
在朝之士相让于上，草庐之人咸皆化之，推贤让能之风从此生矣。
为一国所让，则一国士也；天下所共推，则天下士也。
推让之风行，则贤与不肖灼然殊矣。
此道之行，在上者无所用其心，因成清议，随之而已。
故曰，荡荡乎尧之为君，莫之能名。
言天下自安矣，不见尧所以化之，故不能名也。
又曰，舜禹之有天下而不与焉，无为而化者其舜也欤。
贤人相让于朝，大才之人恆在大官，小人不争于野，天下无事矣。
以贤才化无事，至道兴矣。
已仰其成，复何与焉！
故可以歌《南风》之诗，弹五弦之琴也。
成此功者非有他，崇让之所致耳。
孔子曰，能以礼让为国，则不难也。
在朝之人不务相让久矣，天下化之。
自魏代以来，登进辟命之士，及在职之吏，临见受叙，虽自辞不能，终莫肯让有胜己者。
夫推让之风息，争竞之心生。
孔子曰，上兴让则下不争，明让不兴下必争也。
推让之道兴，则贤能之人日见推举；争竞之心生，则贤能之人日见谤毁。
夫争者之欲自先，甚恶能者之先，不能无毁也。
故孔墨不能免世之谤己，况不及孔墨者乎！
议者佥然言，世少高名之才，朝廷不有大才之人可以为大官者。
山泽人小官吏亦复云，朝廷之士虽有大官名德，皆不及往时人也。
余以为此二言皆失之矣。
非时独乏贤也，时不贵让。
一人有先众之誉，毁必随之，名不得成使之然也。
虽令稷契复存，亦不复能全其名矣。
能否混杂，优劣不分，士无素定之价，官职有缺，主选之吏不知所用，但案官次而举之。
同才之人先用者，非势家之子，则必为有势者之所念也。
非能独贤，因其先用之资，而复迁之无已。
迁之无已，不胜其任之病发矣。
观在官之人，政绩无闻，自非势家之子，率多因资次而进也。
向令天下贵让，士必由于见让而后名成，名成而官乃得用之。
诸名行不立之人，在官无政绩之称，让之者必矣，官无因得而用之也。
所以见用不息者，由让道废，因资用人之有失久矣。
故自汉魏以来，时开大举，令众官各举所知，唯才所任，不限阶次，如此者甚数矣。
其所举必有当者，不闻时有擢用，不知何谁最贤故也。
所举必有不当，而罪不加，不知何谁最不肖也。
所以不可得知，由当时之人莫肯相推，贤愚之名不别，令其如此。
举者知在上者察不能审，故敢漫举而进之。
或举所贤，因及所念，一顿而至，人数猥多，各言所举者贤，加之高状，相似如一，难得而分矣。
参错相乱，真伪同贯，更复由此而甚。
虽举者不能尽忠之罪，亦由上开听察之路滥，令其尔也。
昔齐王好听竽声，必令三百人合吹而后听之，廪以数人之俸。
南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹可以容其不知，因请为王吹竽，虚食数人之俸。
嗣王觉而改之，难彰先王之过。
乃下令曰： 吾之好闻竽声有甚于先王，欲一一列而听之。 
先生于此逃矣。
推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣。
才高守道之士日退，驰走有势之门日多矣。
虽国有典刑，弗能禁矣。
夫让道不兴之弊，非徒贤人在下位，不得时进也，国之良臣荷重任者，亦将以渐受罪退矣。
何以知其然也？
孔子以为颜氏之子不贰过耳，明非圣人皆有过。
宠贵之地欲之者多矣，恶贤能者塞其路，其过而毁之者亦多矣。
夫谤毁之生，非徒空设，必因人之微过而甚之者也。
毁谤之言数闻，在上者虽欲弗纳，不能不杖所闻，因事之来而微察之也，无以，其验至矣。
得其验，安得不理其罪。
若知而纵之，王之威日衰，令之不行自此始矣。
知而皆理之，受罪退者稍多，大臣有不自固之心。
夫贤才不进，贵臣日疏，此有国者之深忧也。
《诗》曰： 受禄不让，至于已斯亡。 
不让之人忧亡不暇，而望其益国朝，不亦难乎！
窃以为改此俗甚易耳。
何以知之？夫一时在官之人，虽杂有凡猥之才，其中贤明者亦多矣，岂可谓皆不知让贤为贵邪！
直以其时皆不让，习以成俗，故遂不为耳。
人臣初除，皆通表上闻，名之谢章，所由来尚矣。
原谢章之本意，欲进贤能以谢国恩也。
昔舜以禹为司空，禹拜稽首，让于稷契及咎繇。
使益为虞官，让于硃虎、熊、罴。
使伯夷典三礼，让于夔龙。
唐虞之时，众官初除，莫不皆让也。
谢章之义，盖取于此。
《书》记之者，欲以永世作则。
季世所用，不贤不能让贤，虚谢见用之恩而已。
相承不变，习俗之失也。
夫叙用之官得通章表者，其让贤推能乃通，其不能有所让徒费简纸者，皆绝不通。
人臣初除，各思推贤能而让之矣，让之文付主者掌之。
三司有缺，择三司所让最多者而用之。
此为一公缺，三公已豫选之矣。
且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公为详也。
四征缺，择四征所让最多而用之，此为一征缺，四征已豫选之矣，必详于停缺而令主者选四征也。
尚书缺，择尚书所让最多者而用之，此为八尚书共选一尚书，详于临缺令主者选八尚书也。
郡守缺，择众郡所让最多者而用之，详于任主者令选百郡守也。
夫以众官百郡之让，与主者共相比，不可同岁而论也。
虽复令三府参举官，本不委以举选之任，各不能以根其心也。
其所用心者裁之不二三，但令主者案官次而举之，不用精也。
贤愚皆让，百姓耳目尽为国耳目。
夫人情争则欲毁己所不知，让则竞推于胜己。
故世争则毁誉交错，优劣不分，难得而让也。
时让则贤智显出，能否之美历历相次，不可得而乱也。
当此时也，能退身修已者，让之者多矣。
虽欲守贫贱，不可得也。
驰骛进趣而欲人见让，犹却行而求前也。
夫如此，愚智咸知进身求通，非修之于己则无由矣。
游外求者，于此相随而归矣。
浮声虚论，不禁而自息矣。
人人无所用其心，任众人之议，而天下自化矣。
不言之化行，巍巍之美于此著矣。
让可以致此，岂可不务之哉！
《春秋传》曰： 范宣子之让，其下皆让。
栾黡虽汰，弗敢违也。
晋国以平，数世赖之。 
上世之化也，君子尚能而让其下，小人力农以事其上，上下有礼，谗慝远黜，由不争也。
及其乱也，国家之弊，恆必由之。
笃论了了如此。
在朝君子典选大官，能不以人废言，举而行之，各以让贤举能为先务，则群才猥出，能否殊别，盖世之功，莫大于此。
泰始初，进爵为伯，累迁少府。
咸宁中为太常。转尚书。
杜预之伐吴也，寔以本官行镇南军司。
初，寔妻卢氏生子跻而卒，华氏将以女妻之。
寔弟智谏曰： 华家类贪，必破门户。 
辞之不得，竟婚华氏而生子夏。
寔竟坐夏受赂，免官。
顷之为大司农，又以夏罪免。
寔每还州里，乡人载酒肉以候之。
寔难逆其意，辄共啖而返其余。
或谓寔曰： 君行高一世，而诸子不能遵。
何不旦夕切磋，使知过而自改邪！ 
寔曰： 吾之所行，是所闻见，不相祖习，岂复教诲之所得乎！ 
世以寔言为当。
后起为国子祭酒、散骑常侍。
愍怀太子初封广陵王，高选师友，以寔为师。
元康初，进爵为侯，累迁太子太保，加侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，领冀州都督。
九年，策拜司空，迁太保，转太傅。
太安初，寔以老病逊位，赐安车驷马、钱百万，以侯就第。
及长沙成都之相攻也，寔为军人所掠，潜归乡里。
惠帝崩，寔赴山陵。
怀帝即位，复授太尉。
寔自陈年老，固辞，不许。
左丞刘坦上言曰： 夫堂高级远，主尊相贵。
是以古之哲王莫不师其元臣，崇养老之教，训示四海，使少长有礼。
七十致仕，亦所以优异旧德，厉廉高之风。
太尉寔体清素之操，执不渝之洁，悬车告老，二十余年，浩然之志，老而弥笃。
可谓国之硕老，邦之宗模。
臣闻老者不以筋力为礼，寔年逾九十，命在日制，遂自扶舆，冒险而至，展哀山陵，致敬阙庭，大臣之节备矣。
圣诏殷勤，必使寔正位上台，光饪鼎实，断章敦喻，经涉二年。
而寔频上露板，辞旨恳诚。
臣以为古之养老，以不事为优，不以吏之为重，谓宜听寔所守。 
三年，诏曰： 昔虞任五臣，致垂拱之化，汉相萧何，兴宁一之誉，故能光隆于当时，垂裕于百代。
朕绍天明命，临御万邦，所以崇显政道者，亦赖之于元臣庶尹，毕力股肱，以副至望。
而君年耆告老，确然难违。
今听君以侯就第，位居三司之上，秩禄准旧，赐几杖不朝及宅一区。
国之大政，将就谘于君，副朕意焉。 
岁余薨，时年九十一，谥曰元。
寔少贫窭，杖策徒行，每所憩止，不累主人，薪水之事，皆自营给。
及位望通显，每崇俭素，不尚华丽。
尝诣石崇家，如厕，见有绛纹帐，裀褥甚丽，两婢持香囊。
寔便退，笑谓崇曰： 误入卿内。 
崇曰： 是厕耳。 
寔曰： 贫士未尝得此。 
乃更如他厕。
虽处荣宠，居无第宅，所得俸禄，赡恤亲故。
虽礼教陵迟，而行己以正。
丧妻为庐杖之制，终丧不御内。
轻薄者笑之，寔不以介意。
自少及老，笃学不倦，虽居职务，卷弗离手。
尤精《三传》，辨正《公羊》，以为卫辄不应辞以王父命，祭仲失为臣之节，举此二端以明臣子之体，遂行于世。
又撰《春秋条例》二十卷。
有二子，跻、夏。
跻字景云，官至散骑常侍。
夏以贪污弃放于世。
弟智，字子房，贞素有兄风。
少贫窭，每负薪自给，读诵不辍，竟以儒行称。
历中书黄门吏部郎，出为颍川太守。
平原管辂尝谓人曰： 吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。
自此之外，殆白日欲寝矣。 
入为秘书监，领南阳王师，加散骑常侍，迁侍中、尚书、太常。
著《丧服释疑论》，多所辨明。
太康末卒，谥曰成。
高光，字宣茂，陈留圉城人，魏太尉柔之子也。
光少习家业，明练刑理。
初以太子舍人累迁尚书郎，出为幽州刺史、颍州太守。
是时武帝置黄沙狱，以典诏囚。
以光历世明法，用为黄沙御史，秩与中丞同，迁廷尉。
元康中，拜尚书，典三公曹。
时赵王伦篡逆，光于其际，守道全贞。
及伦赐死，齐王冏辅政，复以光为廷尉，迁尚书，加奉车都尉。
后从驾讨成都王颖有勋，封延陵县公，邑千八百户。
于时朝廷咸推光明于用法，故频典理官。
惠帝为张方所逼，幸长安，朝臣奔散，莫有从者，光独侍帝而西。
迁尚书左仆射，加散骑常侍。
光兄诞为上官巳等所用，历徐、雍二州刺史。
诞性任放无伦次，而决烈过人，与光异操。
常谓光小节，恆轻侮之，光事诞愈谨。
帝既还洛阳，时太弟新立，重选傅训，以光为少傅，加光禄大夫，常侍如故。
及怀帝即位，加光禄大夫金章紫绶，与傅祗并见推崇。
寻为尚书令，本官如故。
以疾卒，赠司空、侍中。
属京洛倾覆，竟未加谥。
子韬字子远，放佚无检。
光为廷尉时，韬受货赇，有司奏案之，而光不知。
时人虽非光不能防闲其子，以其用心有素，不以为累。
初，光诣长安留台，以韬兼右卫将军。
韬与殿省小人交通，及光卒，仍于丧中往来不绝。
时东海王越辅政，不朝观。
韬知人心有望，密与太傅参军姜赜、京兆杜概等谋讨越，事泄伏诛。
史臣曰：下士竞而文，中庸静而质，不若进不足而退有余也。
魏舒、刘寔发虑精华，结绶登槐，览止成务。
季和切问近对，当官正色。
诗云 贪人败类 ，岂刘夏之谓欤！
赞曰：舒言不矜，憙对千乘。
子真、宣茂，雅志难陵。
进忠能举，退让攸兴。
皎皎瑚器，来光玉绳。
