魏舒，字阳元，任城樊人。
年幼时父亲死去，被外祖父宁氏家收养。
宁氏盖房，看宅地风水的人说： 将出贵甥。 
外祖母因为外孙魏氏年少而聪明，心中认为他应了风水先生的话。
魏舒说： 我当为外公家证明这所宅院的吉相。 
很久以后才另住他处。
身高八尺二寸，体形容貌秀美伟岸，能喝一石多酒，然而迟钝质朴，不被乡亲们看重。
堂房叔父吏部郎魏衡，在当世有名，也不了解他，让他看守水力舂米的设施，并经常叹息说： 魏舒能胜任百户长，我就心满意足了! 
魏舒也不把这放在心上。
不注重常人的节操，不做矜持自高的事，经常想要包容才能崇尚人物。始终不揭露别人的短处。
生性喜好骑马射箭，穿着苇衣，进入山泽，以捕鱼打猎为业。
衹有太原王义对魏舒说： 你最终将成为宰相，然而如今不能让妻子儿女免去饥寒，我应当帮你经营生计。 
时常赈济魏舒的不足，魏舒接受并不推辞。
魏舒曾经去野王，房主人的妻子夜裹生小孩，不一会儿听到车马的声音，车上人相问说： 是男孩还是女孩? 
回答说： 男孩，写下来，十五岁时死于利器。 
又问： 屋裹睡的是谁? 
回答说： 魏公魏舒。 
十五年以后，又去房主人那裹，问所生的儿子在哪裹，回答说： 因为砍桑枝被斧头砍伤而死。 
魏舒自己知道将会成为公。
四十多岁时，郡中计掾访察孝廉。
宗族认为魏钟没有学业，劝他别去赴试，可以此表现高洁。
魏舒说： 如果赴试而考不中，那责任在我，怎能以不赴试窃取高洁的虚名来作为自己的荣耀呢! 
于是自学功课，百天学习一部《经》，因而对答策问并考中。
授他渑池长，迁任浚仪令，入朝任尚书郎。
当时要节选淘汰郎官，不称职的罢免。
魏舒说： 我就是该淘汰的人。 
卷起被褥就走。
同僚中一向没有高论的人都面有愧色，谈论此事的人称道魏舒。
逐渐迁任后将军钟毓的长史，钟毓经常和部下射箭，魏舒常常为他筹划而已。
后来遇上友人不足，让魏舒凑数。
钟毓起初不知魏舒善于射箭。
魏舒射姿典雅，射出没有不中的，满座惊讶，没人比得上。
钟毓感叹道歉说： 我没有充分发挥你的才能，有如此好的射艺，难道仅限于射箭这一件事吗! 
转任相国参军，被封为剧阳子。
在官府朝中细碎的事务上，未曾看出魏舒治政的好坏；至于关系到国家废兴的大事，众人没有能作出决断的，魏舒慢慢筹划它，往往超出众议之外。
文帝深深器重他，每逢朝会完毕，目送他说： 魏舒容貌堂堂，是众人的领袖。 
迁任宜阳、荣阳两郡太守，很有好名声。
征入朝中任散骑常侍。
出任冀州刺史，在冀州三年，有简明仁爱的名声。
入朝任侍中。
武帝因为魏舒清廉朴素，特地赐绢百匹。
迁任尚书，因公事应当免去官职，韶书命令按赎过论处。
魏舒娶了三次妻都死了，逭年自己上表请假回本郡安葬妻子，下韶赐葬地一顷，钱五十万。
太康初年，官拜右仆射。
魏舒与卫罐、山渣、退趸等人认为天下统一，应按照古代典章在泰山封禅，前后多次陈述此事，皇帝谦让不同意。
任命魏舒为左仆射，兼管吏部。
魏舒上书说： 如今挑选六宫，以玉帛行聘礼，而以往派御府丞奉送聘礼，完成喜庆礼仪，礼物重而使者轻。
我认为拜三夫人应派遣卿，九嫔派遣五宫中郎将，美人、良人派遣谒者，这样在典章制度方面显得盛大。 
下韶书让详细论证此事，众人的意见不一，于是被搁置下来。
加任右光禄大夫、仪同三司。
等到山涛去世，让魏舒兼任司徒，不久正式就任。
委蜡有威望，俸禄赏赐分送给亲属，家中没有多余财物。
陈留人周震几次被多个官府征召，聘书下达以后，官府主人就死去，众人给周震一个外号叫杀公掾，没有征用他的人。
魏舒就任用他，而竟然没有灾患，有见识的人根据此事说魏舒通达知命。
因年老，常称病辞职。
中间又短时间就职，代理兖州中正，不久又称病。
尚书左丞却说给魏舒写信说： 公久病稍好，治理政务就是了，这正是皇上所关心的。
为什么重新就职后又卧病，委曲自身回避法度，很是失去了众人的厚望。
公年少时建立了巍巍大业，一旦放弃，难道不可惜吗! 
魏舒和起初一样仍旧称病。
后来因灾异请求辞官，皇帝不答应。
此后趁正月初一朝会完毕回到宅第，上表送还印章绶带。
皇帝下手韶敦促劝勉，而魏舒坚决坚持己意，于是下诏说： 司徒、剧阳子魏舒，行道宏大精粹，思量深远，忠敬正直，一心在公，尽力谋划。
在朝中铨选官吏，任命官员公允有秩序；出任地方官，敷陈弘大五教。
美好的教诲流传四方，声望显著，可以说是朝中的俊杰人物。
然而屡次表示谦让，言辞心意恳切真诚，我反复阅览，读来令人若有所失。
成就别人的美意，是先代典章所赞许的，难于违背他的诚心。
如今听从他的要求，以剧阳子身份回府第，位同三司，俸禄赏赐和以前相同。
赐几案手杖，不必上朝，赐钱百万，床帐席褥自相配套。
用舍人四人做剧阳子舍人，设置官骑十人。
派光禄勋奉送策书，主持此事的人详细地按照典章礼节，需一切依照旧制。 
于是赐安车驷马，门前设置鹿角木架。
魏舒办事必定先做后说，辞职时，没有人知道。
当时的议论认为晋开国以来，三公能辞职荣耀结局美好的，还没有别人。
司空卫罐给魏舒写信说： 常与你共同议论辞职的事，每次没有结果，可以说是看此事在前面，一下又落在了后面。 
太熙元年去世，时年八十二岁。
皇帝很是哀悼，赠与安葬的财物优厚，谧号康。
儿子魏混字延广，清静聪慧有才能，任太子舍人。
二十七岁时，死在魏舒之前，朝廷内外都为魏舒悲伤痛惜。
魏舒常常悲痛，事后叹息说： 我比庄生差得远了，岂能用无益的悲痛来损伤自己呢! 
于是一直到服丧完毕不再哭泣。
诏书说： 魏舒衹有一个儿子，薄命短寿。
魏舒告老逊位时，遭受困窘孤独的痛苦，每当想起此事就悲伤，为他感叹哀悼。
思忖散愁养气的方法，可以进一步增加有滋味的物品。
再赐给阳燧四望总窗户皂轮车牛一乘，希望出入观望，也许足以排遣忧愁。 
让庶琢魏融继嗣。
又死得早，侄孙魏晃继嗣。
李憙字季和，上党铜鞮人。
父亲李牷，是汉朝大鸿胪。
李憙年轻时有好品行，广博地学习精深地研究，与北海人管宁以贤良被征召，不去。
几次征入三府，不就任。
宣帝又征召李悫任太傅属，以有病为藉口坚决推辞，郡县扶他登车上路。当时奎台的母亲病重，于是偷偷翻越泫氏城墙徒步回家，于是赶上母亲的丧事，议论此事的人赞美他的志气节操。
后来任并州别驾，当时骁骑将军秦朗路过并州，州将毕轨对他恭敬，让他乘车到官署。
李意坚决劝谏认为不能那样，毕轨不得已依从了他。
景帝辅佐朝政时，任命奎台为大将军从事中郎，李憙到任，被引见，景帝对李憙说： 过去先公征用你而你不答应，如今我任命你你就来了，为什么呢? 
李憙回答说： 先君以礼对待我，我得以依照礼决定进仕或退身。
明公用法来约束我，我畏惧法律就来了。 
景帝很是器重他。
转任司马，不久官拜右长史。
跟从讨伐丘俭回朝，迁任御史中丞。
居官正直，不畏强暴权势，百官为此震肃。
举荐乐安人孙璞，也因有道德而显赫，当时的人称赞他能识别人才。
不久迁任大司马，因公事被免官。
司马伯任宁北将军，镇守邺，以李患为军司。
不久，任命李悫为凉州刺史，加任扬威将军、假节，兼护羌校尉，安定华夏抵御蛮夷，很有声望业绩。
羌人进犯边塞，李患趁着有机可乘时，来不及奏报，就适时出兵深入，于是取得大胜，因功劳大免遭谴责，当时的人把他比为汉朝的遁奎世、甘延寿。
于是请求回京，答应了他。
住在家中一个多月，官拜冀州刺史，逐渐升任司隶校尉。
等到魏皇帝向晋禅让时，李悫以本官代理司徒的职务，做太尉郑冲的副手奉持策书。
泰始初年，被封为祁侯。
李憙上疏说： 过去的立进令刘友、前尚书山涛、中山王司马睦、已故的尚书仆射武陔各占公家三更稻田，请求免去山涛、司马睦等人官职。
武陔已经死了，请求贬损他的谧号。 
韶书说： 法律这种东西，天下以它为准绳，不回避皇亲贵族，逭之后才能实行，我怎能在其间放纵邪枉呢!
然而考察此事都是刘友做的，侵犯剥削百姓，迷惑朝廷官员。
奸臣居然敢做这样的事，当刑讯追究刘友来惩戒邪佞。
山涛等人如不再出过失，都不再问罪。
《易经》说 王臣忠诚，是因为没有私心 。
如今李患坚持一心在公的志向，按照责任办事，可以说是 国家的司直 啊。
光武帝说过 皇亲国戚尚且收敛自己来回避二鲍，是否就是这样呢!
告诫众官吏，各自慎重对待自己的职务，宽大原宥的恩典，是不会多次遇上的。 
李意任两代司隶，朝廷内外称赞他。
因公事被免官。
那年，立了皇太子，任命李患为太子太傅。
自魏明帝以后，束宫长久空旷，制度荒废缺损，官员不完备，詹事、左右率、庶子、中舍人等官职都没设置，衹设置了卫率让他主管兵马，太傅、少傅共同代理众事。
李意在位多年，教训道义尽心谋划。
迁任尚书仆射，授特进、光禄大夫，因年老退位。
韶书说： 光禄大夫、特进李意，凭仗美德推行道义，应当官居台司，辅助光大皇家，然而因年高辞去官职。
虽然悠闲无为，可以养神，然而虚心的名望，怎能不让人感慨!
因袭光禄的称号，改授假金紫，设置官骑十人，赐钱五十万，俸禄赏赐等级礼仪，与三司相同，门前设置鹿角木栅。 
当初，李患任仆射时，凉州敌人入侵边境，李意倡导起兵去讨伐。
朝廷官员认为出兵不易，敌人不足以造成祸患，最终不听从李意。
后来敌人果然极端放肆，凉州覆没，朝廷深感后悔。
因李患清廉朴素节俭，赐绢百匹。
等到齐王司马攸出外镇守，李患上疏谏静，言辞很是恳切。
李意自从做官，虽然不是清廉得与众不同，然而家中没有积蓄，与亲朋好友甚至共享衣食，未曾利用朝廷官员身份谋私。
等到死后，追赠太保，谧号成。
儿子李赞继嗣。
小儿子李俭字仲约，历任左积弩将军、屯骑校尉。
李俭的儿子李弘字世彦，年少时即有清廉的节操，永嘉末年，历任给事黄门侍郎、散骑常侍。
刘写字子真，平原高唐人。
是汉朝济北惠王刘寿的后代，父亲刘广，是斥丘令。
刘宜少年时贫苦，靠卖牛衣来养活自己。
然而他好学，手裹缠着绳子，口中还诵读着诗书，知识广博通晓古今。
自身品德清洁，行为没有瑕玷。
郡中访察孝廉，州裹推举秀才，都不去。
以计吏身份进洛阳，调任河南尹丞，迁任尚书郎、廷尉正。
后来历任吏部郎，参与文帝相国军事，被封为循阳子。
钟会、邓艾讨伐蜀国时，有客人问刘宫说： 两位将领能平定蜀国吗? 
刘宫说： 必定能击破蜀国，然而都回不来了。 
客人问其中的缘故，笑着不说，结局正如刘害所说的那样。
刘窟的先见之明，都类此。
因为世上进取竞争过盛，廉洁谦逊的品德缺损，于是着《崇让论》来矫正世风。
文章说：古代圣王在教化天下时，之所以要崇尚谦让，是因为想发现贤才，平息竞争。
人的本性没有不希望自己贤明的，因而劝善让贤来表现自己的贤明，难道有藉着谦让来表现自己不贤的吗!
因而谦让的品德兴盛，贤能的人不用搜求就自己出来了，极公正的举措自己就施行了，百官的副手也就预先齐备了。
一个官职缺员，选取众官所推让得最多的那个人任用他，这是审慎的方法。
朝廷的官员在皇帝面前都谦让，平民百姓都受教化而模仿，推举贤人向贤能让位的风气从此就产生了。
一国的人推举他，他就是一国的能人；天下人都推举他，他就是天下的能人。
推让的风气盛行，那么贤与不贤就经纬分明了。
这种习气流行，在高位的人不用费心，因为有了公正的议论，听从就是了。
因此说，尧作为君伟大啊，无法用语言来称颂。
说的是天下自己就安定了，没看到尧是怎么教化的，因此无法用言辞形容。
又说，舜、禹拥有天下而不据为己有，不求有所作为而能实现教化的人恐怕就是舜吧。
贤人在朝廷上相谦让，有大才的人常居大官，平民在民间不相争夺，天下就平安了。
用贤才来教化无事的百姓，最好的道就兴起了。
自己衹要等待成功就行了，还有什么必要参与其间呢!
因而可以歌吟《南风》的诗篇，弹奏五弦琴了。
成就这种功业不是靠别的，是崇尚谦让造成的。
孔子说，能用礼仪谦让治国，那么就不难了。
在朝廷裹的人不致力于谦让已经很久了，天下也因此变化。
自从魏以来，应征做官的人，及在职的官吏，在被委以官职时，虽然自己说自己无能，但终究没有人肯把职位让给胜过自己的人。
推让的风气没了，竞争的心就产生了。
孔子说，在上位的人崇尚推让，下面的人就不争夺，说明谦让不兴下面必定争夺。
推让的风气兴起，那么贤能的人每天都被推举；竞争的心产生，那么贤能的人每天都被诋毁。
竞争的人想要自己争先，很是憎恶贤能的人占了先，因而不能不诋毁。
因此孔子、墨子不能避免世人诽谤自己，更何况不如孔、墨的人呢!
议论的人都说，世间少有名望高的人才，朝廷没有具备大才能可以做大官的人。
民间百姓及小官吏也说，朝廷的人虽有高官名望，但都不如以往的人。
我认为这两种看法都不对。
不是现今缺乏人才，而是现今不重视谦让。
一个人有了超出众人的声誉，诋毁必定跟着出现，是他的名声无法保全造成这种情况。
即便是稷、契又来到人世，也不能保全他们的名声。
贤人庸才混杂，优劣不分，人没有平素确定的评价，官职有了缺员，主持选用的人不知用谁，衹是按官职次第来推举。
才能同等的人而先被任用的，不是有权势人家的子弟，就必定是被有权势的人所惦记的人。
不能仅根据一个人的贤能，而是因为他曾先被任用的资本，于是又不断地被迁升。
不断地迁升，不能胜任的毛病就出现了。
考察在官位的人，政绩没听到什么，自己又不是权势人家的子弟，一般是因为资历次第而得以进升的。
假如使天下崇尚谦让，士人必定由于被推让然后才出名，有了名声官府才能任用他。
那些名声行状没有树立起来的人，在官位没有政绩的名望，当然得让位给别人。官府没有理由任用他们。
他们之所以不断地被任用，是因为谦让的美德荒废了，凭资历用人的历史已经很长了。
因此从汉、魏以来，时常举行大规模的举荐活动，让众官吏各自推举他们所了解的人，仅根据才能任用，不限官阶次第，像这样的情况有多次了。
他们所推举的人必定有适合的，没听说时常有人被提拔任用，那是因为不知道谁最贤能。
所推举的人必定有不合适的，然而不加罪，那是因为不知道谁最不贤。
不知道的原因，是由于当时的人没有肯相推让的，贤能与愚昧的名分没有区别，造成了上述情况。
推举别人的人知道在高位的人不能详细审察，因而敢于随便举进。
有的推举贤能时，由于涉及到了他所喜爱的人，于是一时间纷纷来到，人数众多，各自说自己推举的人贤能，用夸大的言辞描述，被推举的人好像都一个样，难以区分。
参差错乱，真伪混杂，由此变得更为严重。
虽然推举者有不能尽忠的罪名，也由于在上者听取推举考察人才的路开得太滥，才造成了这种局面。
过去齐宣王爱听竽声，一定要三百人合吹才听，给每个吹竽者几个人的俸禄。
南郭先生是不会吹竽的人，因为三百人合吹可以容得下他不会，于是请求为王吹竽，白白享用几个人的俸禄。
齐湣王觉悟而改变了做法，仍难于显出先王的过错。
于是下令说： 我比先王更爱听竽声，想令他们依次吹给我听。 
南郭先生于是逃走了。
推举贤人的风气不树立，滥举的方法不改变，那么南郭先生一类人就会充斥朝廷。
才高守道的人逐渐减少，争权夺利有权势的家门逐渐增多。
即便国家有典章刑法，也禁止不了。
谦让之道不能兴起的弊病，不仅在于贤人处在低下的地位，不能按时迁升，国家良臣中担负重任的人，也将渐渐受到怪罪而退出官位。
怎么能知道是这样呢?
孔子认为颜氏的儿子不重复同一过失，说明不是圣人谁都会有过失。
宠幸尊贵的地位想要得到的人多了，他们憎恶贤能的人挡其路，因而一旦别人有了过失就诋毁别人的人也多了。
诽谤诋毁的产生，并非凭空而来，必定是藉着别人细微的过失来进行夸张。
诽谤诋毁的话听了多次，在高位的人虽然不想相信，但不能不根据所听到的，藉着事情的发展来仔细观察，没多久，诋毁的话就应验了。
有了验证，又怎么能不治罪呢。
如果知道了却又放纵，帝王的威望就渐渐衰落，有命令而得不到执行从此就开始了。
知道了就全都治罪，受怪罪而退位的人渐渐增多，大臣就有了自身无保障的心。
贤才不能进升，重臣曰见疏远，这是统治国家的人深深的忧虑。
《诗经》说： 受到爵禄而不相让，导致自己灭亡。 
不谦让的人担心灭亡都来不及，而指望他有益于国家朝廷。不也太难了吗!
我私下认为改变这种陋俗不难。怎么知道呢?
一时在官位的人，虽然夹杂有庸才，但其中贤明的人也很多，难道都不知道让贤是高贵品德吗!
衹是因为当时都不让，习惯成自然，于是就不做罢了。
臣子刚被授职时，都向上进表，叫作谢章，这种做法由来久远了。
原来谢章的本意，是推举贤能来感谢国恩的。
过去舜让禹任司空，禹跪拜行稽首礼，让位于稷契及咎繇。
让益任虞官。让位于朱虎、熊、熊。
让伯夷主管三礼，让位于夔龙。
唐虞时代，众官在初受官职时，没有不谦让的。
谢章的本义，大概就是从此而来。
《尚书》记录这些事，是要把它作为世世代代的典范。
到了末世所行用的，不贤的人不能让贤，假意感谢被任用的恩典而已。
如此相承不变，这是习俗的失误。
被录用的官员要通报表章的，能让贤推能才上报，不能有所推让白白浪费简册纸张的，一律不向上报送。
做臣的刚被授职时，各自想推举贤能而让位于人，推让的文辞交给主事人掌管。
三司有了缺员，挑选三司所推让得最多的人任用他。
造就是一公缺员，三公已预先选好了。
再说主管选人的官员，不必担任着公而选三公，不如让三公自己共同挑选一公为好。
四征缺员，挑选四征所推让得最多的人任用他，造就是一征缺员，四征已预先选好了，必定比缺员以后让主事人挑选审慎。
尚书缺员，挑选尚书所推让得最多的人任用他，这是八个尚书共同选一个尚书，比临到缺员让主事人挑选八个尚书审慎。
郡守缺员，挑选众郡守所推让得最多的人任用他，比担任主管的人命令挑选百郡守审慎。
拿众官百郡的推让，与主事人一人相比，是不可同而语的。
即便再让三府参与推举官吏，但本来没交给三府举用挑选的责任，各自不能把此事放在心上。
他们所用的心思算起来不到十分之二三，衹是让主事人按官阶次第来举进，不用精审。
贤明愚钝都能谦让，那么百姓的耳目就全是国家的耳目。
人的本性是竞争，就想诋毁比自己强的人，谦让则争着推举胜过自己的人。
因而世上竞争则诋毁赞誉交错，优劣不分，难能谦让。
世风谦让则贤人智者显露头角，贤与不贤则历历在目层次分明，不会错杂混乱。
在这种时候，能够退出官场修养自身的人，推让于他的人多了。
即便想居于贫贱，也是不可能的。
拼命竞争而想让人谦让，如同倒着行走却想向前。
像这样，愚人智者都知道想做官求通达，如果不自我修养就没有别的途径。
在外游历求官的人，在此时就相追随着回乡了。
浮华空虚的言论，不用禁止就自然平息了。
人人不必用心计，任凭众人的议论，而天下自然就受到了教化。
不用宣讲的教化流行，极美好的政治从此就显露出来了。
谦让可以造成这般景象，怎能不努力实行呢!
《春秋传》说： 范宣子谦让，他下面的人就都谦让。
乐餍虽然专横，也不敢违背。
晋国因此团结，几世都得到好处。 
古代的教化，君子崇尚贤能而对下人谦让，小人努力务农来事奉上司，上下有礼，邪恶之人被疏远废黜，都是因为没有争夺。
等到末世动乱，国家的弊病，常常就是由于不知谦让。
发自内心的议论就是这些。
在朝廷的君子及主管选才的大官，能不因人废言，推行此道，各自以让贤举能为首先要做的事，那么就会有众多人才涌现，贤与不贤区别分明，超过世人的功业，没有比这更大的了。
初年，进升爵位为伯，渐次迁升为少府。
年间任太常，转任尚书。
拄勇伐呈时，刘宫以本官兼镇南军司。
当初，刘宫的妻子卢氏生下儿子刘跻就死了，刘宫将要把女儿嫁给。
劝他说： 大都贪婪，必定会破败家门。 
刘塞推辞不了，最终结婚并生了儿子刘夏。
刘宫终于因型夏受贿赂获罪，被免官。
不久又任大司农，又因为刘夏犯罪被免官。
每次回到家乡，乡人都用车拉着酒肉等候着他。
型塞难于违背众人心意，就与大家一同吃喝然后退回剩余的食物。
有人对刘写说： 君品行高洁一世，而几个儿子不能遵循。
为什么不每天教诲，使他们知道过错而自行改正呢! 
刘塞说： 我所做的，是我所听到看到的，而不是世代传下来的，难道是反复教诲就能得到的吗! 
世人认为刘写的话有道理。
后来被起用为国子祭酒、散骑常侍。
愍怀太子刚被封为广陵王时，大选师友，以刘窘为师。
元康初年，进升爵位为侯，逐渐迁任太子太保，加任侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，兼冀州都督。
元康九年，策封为司空，迁任太保，转任太傅。
太安初年，刘写因为年老有病辞官，赐他安车驷马、钱百万，以侯爵身份回府第。
等到长沙王与成都王相攻打时，刘窘被军人劫掠，偷偷回到家乡。
惠帝死，刘宫去了陵地。
怀帝即位，又授他太尉。
刘写自称年老坚决推辞，不被允许。
左丞刘坦进言说： 厅堂高则台阶远，君主尊崇则宰相尊贵。
因此古代的圣明帝王没有不以元老大臣为师的，从而崇大养老的教化，训示四海，使得少长有礼。
七十辞官，也是对以往德行的特殊待遇，是勉励廉洁高尚的作风。
太尉刘宜凭着清廉纯朴的节操，持有不变的高洁，收车告老，已有二十多年，正大的志向，越老越坚定。
可以说是国家的年高望重之人，是国家的楷模。
我听说老年人不用气力符合礼，刘窟年遇九十，寿命受时制约，于是自己带病乘车，冒险出行，在帝陵展示悲哀，向朝廷致敬，大臣的节操已经完备了。
圣上诏书诚恳，必定使刘窑登上台省正位，辅助帝业，断章摘句敦促晓谕，效力两年。
然而刘写多次公开上书，言辞诚恳。
我认为古人养老，以不事君做官为优，把不向老人授官当作尊重，应该听从刘窟的意见。 
三年，诏书说： 过去虞任用五臣，达到了无为而治的教化，汉朝以萧何为相，得到了安定统一的美誉，因而能在当时兴盛，流传功业给后代。
我继承天命，统治万邦，若要崇大显赫的政治道德，也依赖于元老重臣百官之长，尽力辅佐，来符合我最大的愿望。
然而君年高告老，实在难于违背。
如今听任君以侯爵身份回宅第，地位在三司之上，俸禄依旧，赐几案手杖不必上朝及宅第一所。
国家大的政务，将上门向君咨询，以称我的心意。 
一年多后去世，时年九十一岁，谧号是五。
刘写年少时贫穷，拄着棍子徒步行走，每逢到了休息的地方，不打扰主人，柴水一类事情都自己料理。
等到地位名望通达显赫，常崇尚俭约朴素，不追求华丽。
曾去石崇家，上厕所，看到有深红色花纹帐幕，垫褥很是华丽，两个奴婢手持香囊。
刘宫于是退出，笑着对石崇说： 我误入你的内室。 
石崇说： 那是厕所。 
刘宫说： 我清贫之人未曾享用过。 
于是去了别的厕所。
刘写虽然处于荣耀受宠的地位，但在居住上没有府第宅院，所得到的俸禄，用于赡养帮助亲属故旧。
虽然礼教衰微，而他自己按正道行事。
妻子死了，按苴杖居庐的制度办丧事，到丧事完毕都不与女子同床。
轻薄的人笑话他，刘宫也不介意。
从小到老，好学不倦，虽然做官，书卷也不离手。
尤其精通《三传》，辨正《公羊传》，认为卫辄不应因祖父之命而不服从，祭仲有失做臣的节操，举这两件事来说明做臣之礼，于是他的看法在世上流行。
又撰写了《春秋条例》二十卷。
有两个儿子，刘跻、刘夏。
刘跻字景云，官做到散骑常侍。
刘夏因为贪污被世人摒弃。
刘写的弟弟刘智字子房，贞洁朴素有兄长的风范。
年少时家境贫困，常背柴供养自己，诵读书籍从不间断，最终因儒生的品行被称道。
历任中书黄门吏部郎，出任颖川太守。
平原人管辖曾对人说： 我与刘颖川兄弟谈话，令人精神思路清新受启发，天黑了也不打瞌睡。
在谈话时间以外，恐怕白天也想睡觉。 
入朝任秘书监，兼南阳王师，加任散骑常侍，迁任侍中、尚书、太常。
着《丧服释疑论》，辨析说明之处不少。
太康末年去世，谧号是成。
高光字宣茂，陈留圉城人，是魏太尉高柔的儿子。
高光年少时通晓家业，熟悉刑法理论。
最初由太子舍人逐渐迁任尚书郎，出任幽州刺史、颖川太守。
当时武帝设置黄沙狱，用法典告诫囚犯。
因为高光历代明晓法律，任命他为黄沙御史，俸禄与中丞相同。迁任廷尉。
元康年间，官拜尚书，主管三公曹。
当时赵王司马伦篡权叛逆，高光在那段时间，坚守正道保全节操。
等到司马伦被赐死，齐王司马同辅佐朝政，又任命高光为廷尉，迁任尚书，加任奉车都尉。
后来跟从皇帝讨伐成都王司马颖有功，被封为延陵县公，封邑一千八百户。
当时朝廷都推崇高光擅长用法，因此多次出任法律官员。
惠帝被张方逼迫，前往长安，朝廷大臣奔走离散，没有跟从的人，惟独高光侍奉皇帝西行。
迁任尚书左仆射，加任散骑常侍。
高光的兄长高诞被上官巳等人任用，历任涂、壅两州刺史。
直诞生性放纵没有规矩，而果断刚烈超过常人，与高光的品行不一样。
高诞常说直光拘于小节，总是轾暧欺侮他，高光对待高诞更加恭谨。
皇帝回盗屋后，时值皇太弟刚刚确立，慎重地挑选辅佐人才，任用高光为少傅，加任光禄大夫，常侍的职位依旧。
等到怀帝即位，加授光禄大夫金章紫绶，与傅祗一同受到推崇。
不久任尚书令，原有官职依旧。
因病去世，追赠司空、侍中。
适逢塞洛被颠覆，竟然没有授他谧号。
子韬字子远，放纵不检点。
直韭任廷尉时，韬收受贿赂，有关官吏奏报此事，而高光不知道。
当时的人虽然批评高光不能防备自己的儿子，但因为他平素用心，就不以遣件事使高光受连累。
起初，高光到长安留在官署，让高韬兼任右卫将军。
高韬与皇帝及公卿居所的小人勾结，等到高光去世时，仍在服丧中来往不断。
当时束海王司马越辅佐朝政，不朝见皇帝。
高韬知道人心埋怨，暗中与太傅参军姜迹、京兆杜毖等人谋划讨伐司马越，事情泄露被杀。
史臣曰：下等才能的人竞争而有文采，中等才能的人清静而质朴，不如进不足而退有余。
魏舒、刘寔思维精华，出仕为官，便成就大事。
季塑恳切发问据实应答，当官严正。
诗中的 贪人败类 ，难道说的是刘夏吗!
赞曰：魏舒言语不骄矜，李患敢与王侯作对。
子真、宣茂，志气高洁，难于欺凌。
能举进忠良，兴起退让。
皎洁的瑚器，来光亮玉绳星。
