自古受命而王者莫不有徵应焉岁起摄提肇生天皇书契而下益章章矣。故曰：黄河清而圣人生里社鸣而圣人出群龙见而圣人用生既异禀则文王之在母不忧出既殊感则汉高以斩蛇自负用既响合则光武应白水之讠而中兴矣。《传》曰：天降时雨山川出嗜欲将至有开必先《易》曰：从龙风从虎圣人作而万物睹上自日月星辰下及昆虫草木以时荐祉者何可胜道哉！是知天人合契灵祗幽赞运之斯启感而遂通乘时建事大勋以集盖帝者之兴未有不休徵先兆以表眷命之符者也。
帝尧初为唐侯尝梦攀天而上之。
帝舜耕於历山梦眉长与须等。
夏禹初为司空观於河有长人白面鱼身出曰：吾河精也。呼禹曰：文命治氵授禹《河图》言治水之事乃退入于渊。
周文王父季历之十年飞龙盈於殷之牧野此盖圣人在下位将起之符也。及为西伯作邑于丰文王之妃曰：太姒梦商庭生棘太子发植梓树於阙间化为松柏柞，或以告文王文王币告群臣与发并拜吉梦季秋之甲子赤雀衔书及丰止于昌户昌拜稽首授之其文要曰：姬昌苍帝子亡殷者纣。
武王伐纣度孟津中流白鱼跃入王舟王俯取鱼长三尺目下有赤文成字言纣可伐王写以吉字鱼文消燔鱼以告天有火自天止于王屋流为赤乌乌衔焉者纪后稷之德火者燔鱼以告天天火流下应以吉也。遂东伐纣胜於牧野兵不血刃丶而天下归之。
汉高祖初从王媪武负贳酒时饮醉卧武负王媪见其上尝有怪高祖每占留饮雠数倍及见怪岁竟此两家常折券弃负後高祖以亭长为县送徒骊山徒多道亡自度比至皆亡之到丰西泽中亭止饮夜皆解纵所送徒曰：公等皆去吾亦从此逝矣。徒中壮士愿从者十馀人高祖被酒夜迳泽中令一人行前行前者还报曰：前有大蛇当径愿还高祖醉曰：壮士行何畏乃前拔剑斩蛇蛇分为两道开行数里醉因卧後人来至蛇所有一老妪夜哭人问妪何哭妪曰：人杀吾子人曰：妪子何为见杀妪曰：吾子白帝子也。化为蛇当道今者赤帝子斩之故哭人乃以妪为不诚欲苦之妪因忽不见後人至高祖觉告高祖高祖乃心独喜自负诸从者日益畏之高祖隐於芒砀山泽间吕后与人俱求尝得之高祖怪问吕后后曰：季所居上尝有气故从往尝得季高祖。又喜沛中子弟或闻之多欲附者高祖既入咸阳范增令人望其气皆为龙成五色此天子气故劝项籍急击之勿失沛公用项伯张良谋来谢得免高祖既为汉王二年项籍击汉睢水上大破汉军多杀士卒睢水为之不流围汉王三匝大风从西北起折木发屋扬沙石书晦楚军大乱而汉王得与数十骑遁去陈馀袭破常山王耳耳败走曰：汉王与我有故而项王强立我我欲之楚公曰：（善说星者氏也。齐人）汉王之入关五星聚东井东井者秦分也。先至必王楚虽强後必属汉耳遂走汉（又《汉书》载汉元年十月五星聚晋东井以历推之从岁星也。此高皇帝受命之符故客谓张耳曰：东井秦地汉王入秦五星从岁星聚当以义取天下秦王子婴降汉王於轵道汉王以属吏宝器妇女亡所取并封公门还军次于霸上以候诸侯与秦民约法三章民亡不归心者可谓能行义矣。天之所予也。五年遂定天下即帝位此明岁星之聚东井为秦地明效也。）。
文帝初为代王会丞相大尉共诛诸吕使行迎代王代王报太后计犹豫未定卜之兆得大横（龟曰：兆筮曰：卦卜以荆灼龟文正横也。）占曰：大横庚庚余为天王夏启以光（庚庚横貌其繇文也。占谓其繇也。先是五帝官天下尧则礼贤至夏启始传嗣能光先君之业文帝亦袭父迹言似启也。繇音文救切本作籀籀书也。谓读卜辞）代王曰：寡人固已为王。又何王乎！卜人曰：所谓天王者乃天子也。
昭帝武帝少子也。母曰：赵亻伃本以有奇异得幸（谓望气者言有奇女子气及召见手指拳上自披之即时伸）及生帝亦奇异（十四月乃生）。
宣帝武帝曾孙在襁褓坐戾太子系郡邸狱望气者言长安狱中有天子气帝遣使者分条中都官狱系者轻重皆杀之内谒者令郭穰夜至郡邸狱丙吉拒闭使者不得入曾孙赖吉得以全幼时居数有光耀每买饼所从家辄大雠（与售同）亦以是怪初昭帝元凤三年正月泰山莱芜山南匈匈有数千人声民视之有大石自立高丈五尺大四十八围入地深八尺三石为足石立後有白鸟数千下集其旁昌邑有枯社木卧复生。又上林苑中大柳树断枯卧地亦自立生有虫食树叶成文字曰：公孙病已立时眭孟推春秋之意以为石柳皆阴类下民之象泰山者岱宗之岳王者易姓告代之处今大石自立僵柳复起非人力所为此当有从匹夫为天子者枯社木复生故废之家复生明公孙氏当复兴者也。孟意亦不知所在即说曰：先师董仲舒有言虽有继体守文之君不害圣人之受命汉家尧後有传国之运汉帝宜谁差天下求索贤人（谁问差择也。问择天下贤人）礼以帝位（礼古禅字）而退自封百里如殷周二王後以承顺天命孟使友人内官长赐上此书（内官署名百官表云：内官长丞初属少府中属主爵後属宗正赐者其长之名也。）时昭帝幼大将军霍光秉政恶之下其书廷尉奏眭孟妄设妖言惑众大逆不道皆伏诛後五年孝宣帝兴於民间即位徵孟子为郎（宣帝初名病已）。
後汉光武皇考南顿君钦初为济阳令以建平元年十二月甲子夜生光武於县舍有赤光室中钦异焉使卜者王长占之长辟左右曰：此兆吉不可言是岁县界有嘉禾生一茎九穗因名光武曰：秀明年方士有夏贺良者上言哀帝云：汉家历运中衰当再受命，於是改号为泰初元年称陈圣刘太平皇帝以厌胜之及王莽篡位忌恶刘氏以钱文有金刀故改为货泉，或以货泉字文为白水真人後望气者苏伯阿为王莽使至南阳遥望见舂陵郭曰：气佳哉！郁郁匆匆然及始起兵还舂陵远望舍南火光赫然属天有顷不见道士西门君惠李守等亦云：刘秀当为天子更始立光武为大司马狥河北以王郎新盛乃北狥蓟晨夜兼行蒙犯霜雪天时寒面皆破裂至滹沱河无船遇冰合得过未毕数车而陷（又王霸《传》曰：光武狥蓟王郎起兵光武即南驰至下曲阳传闻王郎兵在後从者恐及至滹沱河候吏还白河水流澌无船不可济官属大惧光武令王霸往视之霸恐惊众欲。且前阻水还即诡曰：冰坚可渡官属皆喜光武笑曰：候吏果妄语也。遂前北至河河冰亦合乃令霸讠渡未毕数骑而冰解光武谓霸曰：安吾众得济免者卿之力也。霸谢曰：此明公至德神灵之虽武王白鱼之应无以加此光武谓官属曰：王霸萑以济事殆天瑞也。）惶惑不知所之有白衣老父在道旁指曰：努力信都郡为长安守此去八十里光武即驰赴之信都太守任光开门出迎光武安帝自在邸第数有神光室。又有赤蛇盘於床第间。
献帝母王美人任娠畏何后服药欲除之胎安不动。又数梦负日而行。
魏太祖之为魏王也。先是熹平五年黄龙见谯光禄大夫桥玄问太史令单此何祥也。曰：其国後当有王者兴不及五十年亦当复见天事恒象此其应也。内黄殷登默而记之至四十五年太祖为魏王登尚在文帝初为魏王延康元年三月黄龙见谯登闻之曰：单之言其验兹乎！（魏《书》曰：王召见登谓之曰：昔成风闻楚丘之繇而敬事季友邓晨信少公之言而自纳光武登以笃老服膺占术记识天道，岂有是乎！赐登一百斛遣归家）四月饶安县言白雉见（赐饶安田租渤海郡百户牛酒大三日太常以太牢祠宗庙）八月石邑县言凤凰集。又郡国十三言凤凰见二十七言白虎见是年麒麟十见郡国。
晋武帝初为中抚军魏咸熙元年六月镇西将军卫萑至於成都得璧玉印各一枚文似成信字魏人宣示百官藏于相国府贾充闻之曰：吾闻谯周之言先帝讳备其训具也。後主讳禅其训授也。如言刘已具矣。当授与人也。今中抚军名炎而汉年极於炎兴瑞出成都而藏之于相国府此殆天意矣。是岁拜充为梓潼太守明年八月嗣相国晋王位是月长人见於襄武长三丈告县人王始曰：今当太平初张掖郡删丹县金山玄川溢涌宝石负图状象灵龟广一丈六尺长一丈七尺一寸围五丈八寸立于川西有石马七其一仙人骑之其一羁绊其五有形而不善成有玉匣关盖於其前上有玉字玉二璜一麒麟在东凤鸟在南白虎在西牺牛在北马自中布列四面色皆苍白其南有五字曰：上上三天王。又曰：述大金大讨曹金但取之金立中大金马一匹在中大吉开寿此马甲寅述水凡中字六金字十。又有。若八卦及列宿孛彗之象焉。
（《搜神记》曰：初汉元成之世先识之士有言曰：魏年有和当有开石於西三千馀里系五马文曰：大讨曹及魏之初兴也。张掖之柳谷有开石始见於建安形成於黄初丈备於太和周围七寻中高一仞苍质素章龙马麟鹿凤凰仙人之象灿然咸著此一事者魏晋大兴之符也。至晋太始三年张掖太守焦胜上言以留郡本国图较今石文文字多少不同谨具图上按其文有五马象其一有人平上帻执戟而乘之其一有。若马形而不成其字有金有合有中有大司马有王有大吉有正。又有开寿其一成行曰：金当取之汉晋春秋曰：氐池县大柳谷口夜激波涌溢其声如雷晓而有苍石立水中长一丈六尺高八尺白石画文为十三马一牛一鸟八卦玉之象皆隆起其文曰：大讨曹水中甲寅帝恶其讨也。使凿去为计以苍石窒之宿昔而白石满焉至晋初其文愈明象皆焕彻如玉焉）。
怀帝初诞有嘉禾生於豫章之南昌先是望气者云：豫章有天子气其後竟以豫章王为皇太弟。
元帝以晋王即位始秦时望气者云：五百年後金陵有天子故始皇东游以厌之改其地曰：秣陵｛渐土｝北山以绝其势及孙之称号自谓当之孙盛以为始皇逮於孙氏四百三十七载考其历数犹为未及帝之渡江也。乃五百二十六年真人之应在於此矣。初有玄石图有牛继马故宣帝初忌牛氏遂为二共一口以贮酒焉帝先饮者佳而以毒酒鸩其将牛金而恭王妃夏侯氏竟通小吏牛氏而生元帝咸宁初风吹大社树折社中有青气占者以为东莞有帝者之祥繇是徙封东莞王於琅琊即帝祖武王也。及吴之亡王实先至建邺而皓之款远归玺於琅琊天意人事。又符中兴之兆帝初镇建业郭璞为王导参军导令璞筮之遇咸之井璞曰：东北郡县有武名者当出铎以著受命之符西南郡县有阳名者井当沸其後晋陵武进县人於田中得铜铎五枚柄口皆有龙虎形。又有将雏诸雀集其前皆驱去复还至於再三。又有鹅三四头高飞。且鸣周回东西昼夜不下如此者六七日豫章有大樟树大三十五围枯死积久永嘉中忽更荣茂。又历阳县中井沸经日乃止及帝为晋王。又使璞筮遇豫之暌璞曰：会稽当出钟以告成功上有勒铭应在人家井泥中得之繇辞所谓先王以作乐崇德殷荐之上帝者也。及帝即位大兴初会稽郯县人果於井中得一栈钟长七寸二分口径四寸半上有古文奇书十八字云：会稽徽命馀字时人莫识之璞曰：盖王者之作必有灵符塞天人之心与神物合契然後可以言受命矣。观五铎启号於晋陵栈钟告成於会稽瑞不失类出皆有方，岂不伟哉！。若夫铎发其响应徵其象器以数臻事以实应天人之际不可不察初武帝伐吴琅琊武王伸率众出涂中而王浑逼历阳王已次近路孙皓欲送天子玺绶近越二将而远送诣伸识者咸怪之吴之未亡也。吴郡临平湖一旦自开湖边得石函中有小青石刻作皇帝字旧言临平湖塞天下乱开则天下太平吴人以为美祥俄而吴灭後帝兴於江左。
康帝初为吴王成帝咸和六年五月曲阿有柳树倒地六载是月忽复起生九年五月甲戌吴雄家有死榆树是日因风雨起生与汉上林断柳起生同象时虽改封琅琊而犹食吴郡为邑是帝起体飨国之象也。曲阿先亦吴地象见吴皆天意也。
孝武帝始四岁时哀帝兴宁三年五月庐陵西昌县修明家有死栗树是日忽起生及得位垂统识者窃曰：西昌修明之祥帝讳实应之矣。（孝武讳曜字昌明）是与汉宣帝颇同象也。
後魏道武初生于参合陂明年有榆生于埋胞之坎後遂成林帝既为代王登国六年十二月出猎亲获鹿一角召问群臣皆曰：鹿当二角今一角是诸国将并之应也。
天兴元年遂即皇帝位初圣武帝讳诘汾尝率数万骑田於山泽见辎自天而下既至见美妇人侍卫甚盛帝异而问之对曰：我天女也。受命相偶遂同寝宿旦请还曰：明年同时复会此处言终而别去如风雨及期帝至先所田处果复相见天女以所生男授帝曰：此君之子也。善养视之子孙相承当世为帝王语讫而去子即始祖神元帝讳力微也。故时人谚曰：诘汾皇帝无妇家力微皇帝无舅家天兴四年新兴太守上言晋昌民贾相昔年二十二为雁门郡吏入句注西陉见一老父谓相曰：自今以後四十二年当有圣人出於北方时当太平子孙永长吾不及见之言终而过相顾视之父老化为石人相今七十下检石人见存至帝破慕容宝之岁四十二年。
後周太祖其先普回因狩得玉玺三纽有文曰：皇帝玺普回异之以为天授後太祖为夏州刺史尝从数骑於野忽闻箫鼓之音以问从人莫之闻也。贺拔岳为侯莫陈悦所杀太祖遂奄有其众初岳营於河曲有军吏独行忽见一老翁须眉皓素谓之曰：贺拔虽复扌处有此众然无所成当有一宇文家从东北来後必大盛言讫不见此吏尝与所亲言之至是方验。
隋高祖初生有尼来自河东谓皇妣曰：此儿所从来甚异不可俗间处之将高祖舍於别馆躬自抚养皇妣尝抱高祖忽见头上角出遍体鳞起皇妣大骇坠高祖於地尼自外入见曰：已惊我儿致令晚得天下至周武帝时定州城西门久闭不开齐文宣帝时，或谓开之以便行路帝不许曰：当有圣人来启之及隋高祖至而开焉莫不惊异。
唐高祖初仕隋为谯陇刺史善相者史世良言於高祖曰：公骨法非常必为人主至於命也。非所敢知久之世良复遇高祖乃大惊曰：骨法如旧年寿之相顿异昔时勿忍鄙言愿深自爱高祖心益自负及为殿内少监时尚食奉御郭弘道善相高祖善之弘道因言曰：公天中伏犀下接於眉此非人臣之相宜深自爱高祖取弘道银盆置之於地引弓射之谓弘道曰：向言有验当一发中之既发应弦而中弘道曰：愿公事验之日赐赏金盆高祖大悦後为太原留守镇并州时武士为司铠参军事诘朝尝於街内独行闻空中有人言曰：唐公是天子士寻声不见有人乃以此白高祖并进兵书高祖悦之曰：幸勿多言兵书禁物尚能将来深识好心当同富贵耳其夜士梦高祖乘马上天旦以状闻高祖大悦，於是出入卧内委以心腹大业十三年起义兵於太原五月甲子庆见甲戌有白乌飞入高祖之怀七月丙辰师次霍邑隋武牙郎将宋老生陈兵拒险义师不得进屯军於贾胡堡会霖雨积旬饣鬼运不给高祖患之忽有白衣老父诣军门请见曰：予霍山神遣语大唐皇帝。若向霍邑当东南傍山取路八月雨止我当助尔破之高祖初哂之遣人东南视地果有微道高祖笑曰：此神不欺赵襄子岂当负吾耶时有讹言云：突厥将袭太原。又军粮。且尽高祖命旋师太宗切谏乃止八月己卯雨果霁高祖大悦以太牢祭霍山庚寅次古堆去纟郡二十馀里有紫如华盖楼阙之形正临高祖之上癸巳次龙门县河水变清白狐见十一月丙辰入京师尊代王为天子改元义宁元年高祖为唐王义宁二年二月辛卯安邑白鹿见甲午河池言庆见三月丙辰高祖舟於後池有鱼二跃入舟乙丑赵郡公孝恭献神龟背上有文曰：万国付某代代乐武德六年七月车骑将军刘山涛上书高祖龙潜时数往来雒交之庄舍践二石靴迹见於石中至今犹在高祖令凿之深寸馀其迹愈明乃止（初隋大业中有谣云：桃李子洪水绕扬山炀帝疑李氏有受命之符故诛李金及李密据雒口仓欲其应讠隋文时自长安故城东南移於唐兴村置新都令西内承天门正当唐兴村门今有大槐树柯叶森郁即村门树也。有司以行列不正将去之帝曰：高尝坐其下不可去也。）。
太宗文皇帝以隋开皇十八年岁次戊午生於武功之别馆初太宗在孕而语声达於外后心异之将诞育后不之觉而太宗已生时有庆见弥漫数里上属於天二龙戏於门外水中经三日乃冲天而去见者惊焉大业十三年望气者云：龙门有天子气连太原甚盛故炀帝置离宫数游汾阳宫以厌之至是太宗称述此事以白高祖既举义师旦日太宗所居处有紫当其上俄变为五色状如飞龙武德八年拜中书令尝夜於嘉猷门侧见一神人长数丈素衣冠呼太宗进而言曰：我当令汝作天子太宗再拜忽因不见所居弘义宫中有一大池尝作佳气郁然高数百尺太宗心独异之至九年其气转盛上属於天六月癸未克定内难立为皇太子万机巨细皆令取决初太宗为秦王高祖制诗云：圣德合天地五宿连珠见和风拂世民上下同欢宴帝於宫西造宅初成高祖送玉玺以至帝所缙绅先生相谓曰：诗及玉玺盖奉国之祥瑞者欤。又有方士乔伏仁善言符命见建成元吉俱有争心因谓所亲曰：秦王应天上录当为元君此二人乃驱除耳果如其言息阝隐海陵之未发也。太史奏云：太白入南斗秦王得天下其锋不可当自非皇天眷顾何以臻此。
高宗初为晋王贞观十七年太子承乾得罪废为庶人次当立者濮王太宗以晋王仁孝。又以太原瑞石文云：李治万吉乃与长孙无忌房玄龄李褚遂良等定计立为皇太子。
睿宗初生於含凉殿则天乃於殿内造佛事有玉象焉及长游观其侧玉象忽言尔後当为天子。
玄宗初为临淄郡王景龙三年出为潞州别驾境有黄龙白日上升天。又视事之际吏咸见赤龙扌处案尝出畋有紫在其上从者望而奇之四年来朝京师将行使术士韩礼筮有一蓍孑然独立礼惊曰：策立其瑞非常之事也。贵不可言既行所过之处大人迹见州人皆异之先是帝所居宅外有池水浸溢顷馀望气者以为龙气是年四月中宗幸其第因游其池结采为楼船令巨象踏之及平内难日寅时潞州闻空中语曰：临淄王诛韦庶人相王得天下吏惊走处白于刺史以掾吏狂妄留系旬日会制到乃舍之帝自至潞州日抱戴月重轮嘉禾合穗李树连理等凡十有九瑞。
开元二年六月左拾遗蔡孚献龙池集王公卿士以下凡百二十篇请付太常寺其辞合音律者为龙池乐章以歌圣德从之初帝在藩与宋王等居于兴庆里时人谓为五王子宅及景龙末宅外池水涌出滟清莹流之不竭中有龟龙游焉故群臣歌之八年郑州人元承徵上封事曰：谨按魏典及北齐至後魏太平真君年中内学者奏言上党有天子气在壶关大王山于时太武南巡亲幸上党掘山封石将以厌之亦犹秦始皇东游望气者云：五百年後金陵有天子气始皇乃改金陵为秣陵堑北山以绝其势孙权僭号吴人以为当之孙盛晋阳秋云：从始皇东游之岁至孙权僭号之时中间四百三十七年数萑未当应及晋元帝南渡始有五百二十六年以彼金行奄居四海金陵之瑞其在兹乎！。又按太武之後百有馀年高欢以内学之言复欲妄干符命因勒兵马来在晋阳舍於壶关六旬而去更有上党百姓从在晋阳因名上党之坊实曰：晋阳之地欢。又居此伪以应之论其僭应则高萑不异於孙萑语以虚攘则太武有同於嬴政暗于时运，岂不惜哉！臣等恭寻符命壶关天子之气正是陛下当焉玄穹上卷符命下锺故使历试潞州所以用当其应此天意也。岂人事乎！然而一幸潞州三移灰壶关之地岁时为狩之场大王之山朝夕即豫游之所始能龙潜上党寻乃凤举咸宁内学之言果合符契。又按内学所奏符应年月太平真君太平则叶今辰真君则更明陛下自唐至魏三百馀年触类而推无不验应伏愿陛下上承天意下谕人心昭告寰瀛编列国史从之。
肃宗初为皇太子天宝十三载观安禄山有悖逆之状恐危宗庙遂精诚祈梦其夜梦故内侍普寂等二人舁一紫案覆以黄帕自天而下直至帝前素版丹书文字甚多既寤所记者维四句曰：厥不云：乎！其惟其时上天所保福禄不亏十五载六月玄宗幸蜀帝幸灵武次永寿县气见西北长数丈成楼阁之状识者以为天子气自是紫拥帝所乘马聚散不时至平凉都路傍遇一伏兔命左右索弓箭因谓左右曰：吾。若破贼射则中之不。然则否一发而毙左右咸称万岁帝初发平原有彩见空白鹤前引出军之後有黄龙自帝所憩屋腾空而去後於彭原郡受册太上皇下诰曰：间者日抱带赤雀白狼之瑞接武荐臻此皆皇帝圣敬之符孝友之感也。
宪宗自广陵郡王册为皇太子时顺宗即位已久而臣下未有亲奏对者内外咸言王亻丕王叔文专行断决日有异说。又属频阴雨皆以为群小用事之应及将行册礼之夕雨乃止至行事之时天景晴朗有庆见识者以为天意有所归。
宣宗初封光王十馀岁时遇重疾沈忄忽有光曜烛身蹶然而兴正身拱揖如对臣僚乳媪以疾闻穆宗往视之抚其手曰：此吾家英物非心惫也。赐以玉如意御马金带尝梦乘龙升天言之於郑太后乃曰：此不宜人知幸勿复言。
懿宗初封郓王尝经重疾郭淑妃侍医药见黄龙出入卧内既间妃以异告帝曰：慎勿复言。又尝大雪数尺而帝寝室之上独无人皆异之大中末年京城小儿摺布蘸水向日张之谓之捩晕。又宣宗曾制奏边陲曲撰词云：海岳宴咸通至是帝以郓王即位改元咸通卒皆验。
昭宗即位前一日於宅所居之邸东垣有紫气二条。若成文字俄於气生之处发其垣获金龙子一枚诸王及左右咸共萑见及听政颁示百官。
後唐武皇初为太原节度使以昭宗景福二年十二月狩於近郊获白兔有角长三寸。
庄宗初嗣晋王时长柳巷田家有桃树伐已经年旧坎仍在其仆木一朝屹然而起行数十步复於旧坎其家惊骇苍黄散走议者以汉昭帝时上林仆木起立生枝虫蠹成文而宣帝兴今木理成文仆而重起亦李氏中兴之符也。又天十七年幽州人於田中得金印文曰：关中龟印李绍宏使人送於行台议者曰：关中列圣所都龟者卜年之物符玺传授之器湮落在田乃今复见盖王者受命之符也。十八年正月魏州开元寺僧传真获传国玺一送於行台传真之师於广明中遇京师丧乱得之缄秘已四十年篆文古体人不识之唯以珍物秘藏非以为国玺也。兴建初法物司收市宝玉传真将鬻之玉人识而叹曰：国宝之一也。何至於斯传真。且喜送於行台帝出之以示诸将验其文即受命八字也。光彩莹曜希世罕有群僚诸将奉觞称贺帝曰：天祚有德锡之神器顾于眇末何敢当之止於缄藏俟其真人耳二十年正月丙子朔五台山僧献铜鼎二枚每容二斗言於山中石崖多裂得之形器古异识者以为中兴之瑞按西汉哀平之间扶风王延年获铜鼎二枚赤色有光後光武诛新莽中兴汉室鼎者帝王重器以异为瑞不必贡金九牧质重万钧以为异也。
明宗初在太宗左右尝巡边宿於雁门逆旅逆旅媪方娠帝至媪慢不时具食腹中儿谓母曰：大家至速宜具食声闻於外媪异之处起亲奉爨敬事尤谨帝曰：媪前倨後恭诘之曰：公贵不可言也。问其故具道娠子腹语事帝曰：慢妪逊言惧千辱耳同光末自邺回趋白皋渡将济以渡船甚少帝方忧之忽有木代数只沿流而至即用以济师故无留滞焉。
末帝初在太原尝与晋高祖因击球同入赵襄子之庙见其塑像屹然起立帝私心自负及为讠国军节度使一日梦明宗召至寝门与宋王各剃头而退及寤以问宾吏皆无对者时雨池擢盐推官李专美在坐屏人谓帝曰：将来嗣主必明公也。帝心喜之。又帝在岐阳日有前为判狱吏何叟者（失其名）年逾七十暴卒於家见一人谓何曰：阴府召君何随之至一公宇甚宏敞有吏凭几戒何曰：召汝无他事为吾言於潞王来年三月当为天子善自爱也。及苏密告帝亲要虑其妄诞不敢言月馀复卒阴官见而叱曰：汝安得违吾旨不达其事何具陈为左右所阻阴官曰：且放汝还可速言之何退见廊庑下有簿书狼籍以问主者曰：此朝代将改升降人爵之籍也。及再苏谒刘延朗密道其事帝屏人召何入问谓曰：尔虽有凭吾无以信何曰：某衰耄。若此唯有一子请大王质之如无验可杀之。又张岐州之瞽者自言知术数不龟不蓍言是太白山神其神祠元魏时崔浩庙时事否泰人之休咎告於神即传吉凶之言房昵於事神酷信之帝在岐阳引谒见闻帝语声骇然曰：非人臣也。令询其事即传神语曰：三珠并一珠驴马没人驱岁月甲庚午中兴戊巳土请曰：神言予不知也。长兴四年五月府廨诸门无故自动人颇骇异遣问见来未交言先问衙署小异勿怪不出三日有恩命其夜报至封潞王及帝被疑除镇甚恐再三质初曰：且为备王保无患及王恩同兵将至。又召谓之曰：尔言无患今天下兵来萃我城下内无兵食外无援助得无患乎！曰：王有天下不能独立朝廷兵来迎王也。王。若疑臣臣惟一子未及冠请王致之麾下以质臣心及帝入雒受太后册其日御明堂宰相读册文维应顺元年岁次甲午四月庚午朔帝迥视房曰：张神言甲庚事不亦异乎！帝令共术士解三珠一珠事言三珠三帝也。驴马无人驱失主也。又帝在岐时有人已死复生言帝必登大位二十三年好事者附其意言帝小字二十三。又云：潞字一足入雒时石人胡呆通会天文帝亦召问之曰：王至贵不可言。若有举动宜以乙未年及举兵。又问曰：今岁历法名阴部首王者不宜建功立事王。且挟今主俟来岁入朝则福祚永远帝姓王氏真定房山人也。邑南三里里墅名曰：王子则所生之地地称王子亦有符焉既即位以族兄为令（访名未获）守先旧庐植松贾以为坟园其侧有古佛刹刹有石像忽摇动不已人骇而告令令趣之复尔时甚异焉。
晋高祖初为河东节度後唐末帝出师重围晋阳帝遣心腹何福单骑求援北蕃蕃王自将诸部赴之不以缯帛不以珠金。若响应声谓福曰：吾已兆於梦皆上帝命我非我意也。时援兵未至唐将张敬达引军逼城设栅栅将成忽有大风雨暴起栅无以立後筑长连城城欲就。又为水潦所坏城竟不能合晋阳有北宫宫城之上有祠曰：毗沙门天王帝曾焚修默而祷之经数日城西北正受敌处军候报称夜来有一人长丈馀介金执殳行於城久方不见帝心异之。又牙城有僧坊曰：崇福坊之庑下西北隅有泥神神之首忽一日有烟生其腾郁如曲突之状坊僧奔赴以为人火所延及俯而视之无所有焉事寻达帝帝召僧之葛高者问焉僧曰：贫道见庄宗将得天下曾有此烟观其喷涌甚於当时可知矣。自此日傍多有五色气如莲芰之状帝召占者视之谓曰：此验应谁占者曰：见处为瑞更应何人。又帝每诘旦使人慰抚守陴者率以为常忽一夕已瞑城上有号令之声声不绝者三帝使人问之将吏云：从上传来人皆知其神助时城中忽有数处井泉暴溢不止及蕃军大至合破唐师之众如拉朽焉斯天运使然非人力也。先是朱梁改元之始即天之四年也。潞州行营使李思安奏壶关县庶穰乡乡人伐树树倒自分两片内有六字如左书云：天十四载石进梁主藏於武库时遣词臣李琪答诏嘉其瑞焉然莫详其义至帝即位人以为虽有国姓计其甲子则二十年有奇矣。议者曰：天字取四字中两画加之於旁则丙字也。四字去中之两画加十字则申字也。帝即位之年乃丙申也。又易云：晋者进也。国号大晋皆符契焉。又即位之前一年年在乙未邺西有栅曰：李固清淇合流在其侧栅有桥桥下大鼠与蛇斗斗及日之中蛇不胜而死行人观者数百识者志之後唐末帝果灭於申少帝初为金吾上将军天福三年从高祖幸大名其年天旱高祖遣祈雨白龙潭焚请未罢有白龙见於潭心是日澍雨尺馀人甚异之。
汉高祖初仕为河东兵马使尝因事至代北遮虏军路侧有唐卫公李靖祠遇戍卒乘酒以索戏系其神之颈卒寻致殒时戍长邑老玄陈祈祷以解之而了无应验帝乃为祝曰：公本朝名将精爽在天虽庸辈亵凟诚当其责而人既有请良可恕焉因焚香致拜卒者俄苏传其神语曰：此非大贵人救不可免也。闻者神其事後为河东节度使天福十一年天下水太原葭芦茂盛最上一叶如旗状皆南指焉明年遂即帝位。
隐帝始高祖镇太原周太祖握蕃汉兵要尝侍帐中参决戎政时令少帝监符玺颇相戏狎暨从征邺城旦夕同侍一日诘旦语太祖曰：我夜来梦尔为驴负我天既舍尔乘俄变为龙舍我南去何祥也。笑而言曰：公为驴作少意智勿空见玩抚掌而罢为左卫大将军高祖欲改年号中书进拟乾和二字高祖改为乾与帝名相符（乾帝名）帝微有风痰每连唾不止目多闪掣即位之始处无恙。
周太祖微时尝昼寝有如小虺五色出入颧鼻之间柴后遽见愕然始奇特之倾资无惜后恐人腾口贻患每寝戒左右俾於屏蔽之所在太原时有神尼同姓见太祖谓李琼曰：我宗天上大仙当为世界主琼诘其。故曰：顶上有肉角也。
後唐清泰末时所居官舍之邻吴氏有青衣佳娘者为山魈所魅鬼能人言而投瓦石邻伍恐悚无敢过吴氏之舍而性刚者强诣必瓦石交下太祖闻而过之言笑侮戏移时寂然如是者再太祖去鬼言如故，或谓鬼曰：尔既神圣向者客来。又何寂然鬼曰：向来者大人也。繇是军中大异之及为枢密使北征率师如澶渊旭旦日边有紫气来当太祖马首之上高不及百尺从官视而异之至邺都一夕在山亭院斋忽有黄气起於前缭绕而上遽际于天太祖於黄气中仰见星文紫气文昌灿然在目骇曰：子在室中而见天象不其异乎！密告知星者乃拜贺曰：坐见天衢物不能隔至贵之祥也。异日。又於衙署中紫气起於幡竿龙头之上凡二日观者异之及讨李守贞於河中帝尝於东砦大陈师旅钲鼓铮鞫旗帜光耀守贞登陴下瞰气色不怿独言曰：是何妖变後城中人言见太祖军上有紫气如楼阁华盖之状故也。
