醒食中山之酒，一醉千日。今世之昏昏逐逐，无一日不醉，无一人不醉，趋名者醉于朝，趋利者醉于野，豪者醉于声色车马，而天下竟为昏迷不醒之天下矣，安得一服清凉散，人人解酲，集醒第一。
倚才高而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。
怪小人之颠倒豪杰，不知惯颠倒方为小人；惜吾辈之受世折磨，不知惟折磨乃见吾辈。
花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。
澹泊之守，须从秾艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。
市恩不如报德之为厚，要誉不如逃名之为适，矫情不如直节之为真。
使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。
攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善莫过高，当原其可从。
不近人情，举世皆畏途；不察物情，一生俱梦境。
遇沉沉不语之士，切莫输心；见悻悻自好之徒，应须防口。
结缨整冠之态，勿以施之焦头烂额之时；绳趋尺步之规，勿以用之救死扶伤之日。
议事者身在事外，宜悉利害之情；任事者身居事中，当忘利害之虑。
俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。
藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸。
彼无望德，此无示恩，穷交所以能长；望不胜奢，欲不胜餍，利交所以必忤。
怨因德彰，故使人德我，不若德怨之两忘；仇因恩立，故使人知恩，不若恩仇之俱泯。
天薄我福，吾厚吾德以迓之；天劳我形，吾逸吾心以补之；天阨我遇，吾亨吾道以通之。
澹泊之士，必为秾艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。
事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。
好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。须是内精明，而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。
好辩以招尤，不若讱默以怡性；广交以延誉，不若索居以自全；厚费以多营，不若省事以守俭；逞能以受妒，不若韬精以示拙。
费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿；构千楹而招徕宾客，孰若葺数椽之茅以庇孤寒。
恩不论多寡，当厄得壶浆，得死力之酬；怨不在浅深，伤心得杯羹，召亡国之祸。
仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。
居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。
了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋还集。
情最难久，故多情人必至寡情；性自有常，故任性人终不失性。
才子安心草舍者，足登玉堂；佳人适意蓬门者，堪贮金屋。
喜传语者，不可与语。好议事者，不可图事。
甘人之语，多不论其是非；激人之语，多不顾其利害。
真廉无廉名，立名者，正所以为贪；大巧无巧术，用术者，乃所以为拙。
为恶而畏人知，恶中犹有善念；为善而急人知，善处即是恶根。
谈山林之乐者，未必真得山林之趣；厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。
从冷视热，然后知热处之奔驰无益；从冗入闲，然后觉闲中之滋味最长。
贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能笃学，方为心地上工夫。
伏久者，飞必高；开先者，谢独早。
贪得者，身富而心贫；知足者，身贫而心富；居高者，形逸而神劳；处下者，形劳而神逸。
局量宽大，即住三家村里，光景不拘；智识卑微，纵居五都市中，神情亦促。
惜寸阴者，乃有凌铄千古之志；怜微才者，乃有驰驱豪杰之心。
天欲祸人，必先以微福骄之，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之，要看他会救。
书画受俗子品题，三生浩劫；鼎彝与市人赏鉴，千古异冤。
脱颖之才，处囊而后见；绝尘之足，历块以方知。
结想奢华，则所见转多冷淡；实心清素，则所涉都厌尘氛。
多情者，不可与定妍媸；多谊者，不可与定取与。多气者，不可与定雌雄；多兴者，不可与定去住。
世人破绽处，多从周旋处见；指摘处，多从爱护处见；艰难处，多从贪恋处见。
凡情留不尽之意，则味深；凡兴留不尽之意，则趣多。
待富贵人，不难有礼，而难有体；待贫贱人，不难有恩，而难有礼。
山栖是胜事，稍一萦恋，则亦市朝；书画赏鉴是雅事，稍一贪痴，则亦商贾；诗酒是乐事，少一徇人，则亦地狱；好客是豁达事，稍一为俗子所挠，则亦苦海。
多读两句书，少说一句话，读得两行书，说得几句话。
看中人，在大处不走作，看豪杰，在小处不渗漏。
留七分正经，以度生；留三分痴呆，以防死。
轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
从极迷处识迷，则到处醒；将难放怀一放，则万境宽。
大事难事，看担当；逆境顺境，看襟度；临喜临怒，看涵养，群行群止，看识见。
安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。
处事最当熟思缓处。熟思则得其情，缓处则得其当。必能忍人不能忍之触忤，斯能为人不能为之事功。
轻与必滥取，易信必易疑。
积丘山之善，尚未为君子；贪丝毫之利，便陷于小人。
智者不与命斗，不与法斗，不与理斗，不与势斗。
良心在夜气清明之候，真情在箪食豆羹之间。故以我索人，不如使人自反；以我攻人，不如使人自露。
侠之一字，昔以之加意气，今以之加挥霍，只在气魄气骨之分。
不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，妄生是非，故知无事之人好为生事。
才人经世，能人取世，晓人逢世，名人垂世，高人出世，达人玩世。
宁为随世之庸愚，无为欺世之豪杰。
沾泥带水之累，病根在一恋字；随方逐圆之妙，便宜在一耐字。
天下无不好谀之人，故谄之术不穷；世间尽是善毁之辈，故谗之路难塞。
进善言，受善言，如两来船，则相接耳。
清福上帝所吝，而习忙可以销福；清名上帝所忌，而得谤可以销名。
造谤者甚忙，受谤者甚闲。
蒲柳之姿，望秋而零；松柏之质，经霜弥茂。
人之嗜名节，嗜文章，嗜游侠，如好酒然。易动客气，当以德性消之。
好谈闺阃，及好讥讽者，必为鬼神所怒，非有奇祸，则必有奇穷。
神人之言微，圣人之言简，贤人之言明，众人之言多，小人之言妄。
士君子不能陶镕人，毕竟学问中工力未透。
有一言而伤天地之和，一事而折终身之福者，切须检点。
能受善言，如市人求利，寸积铢累，自成富翁。
金帛多，只是博得垂死时子孙眼泪少，不知其他，知有争而已；金帛少，只是博得垂死时子孙眼泪多，亦不知其他，知有哀而已。
景不和，无以破昏蒙之气；地不和，无以壮光华之会。
一念之善，吉神随之；一念之恶，厉鬼随之。知此可以役使鬼神。
出一个丧元气进士，不若出一个积阴德平民。
眉睫才交，梦里便不能张主；眼光落地，泉下又安得分明。
佛只是个了，仙也是个了，圣人了了不知了。不知了了是了了，若知了了便不了。
万事不如杯在手，一年几见月当空。
忧疑杯底弓蛇，双眉且展；得失梦中蕉鹿，两脚空忙。
名茶美酒，自有真味。好事者投香物佐之，反以为佳，此与高人韵士误堕尘网中何异。
花棚石磴，小坐微醺。歌欲独，尤欲细；茗欲频，尤欲苦。
善默即是能语，用晦即是处明，混俗即是藏身，安心即是适境。
虽无泉石膏肓，烟霞痼疾，要识山中宰相，天际真人。
气收自觉怒平，神敛自觉言简，容人自觉味和，守静自觉天宁。
处事不可不斩截，存心不可不宽舒，待己不可不严明，与人不可不和气。
居不必无恶邻，会不必无损友，惟在自持者两得之。
要知自家是君子小人，只于五更头检点，思想的是什么便见得。
以理听言，则中有主；以道窒欲，则心自清。
先淡后浓，先疏后亲，先远后近，交友道也。
苦恼世上，意气须温；嗜欲场中，肝肠欲冷。
形骸非亲，何况形骸外之长物；大地亦幻，何况大地内之微尘。
人当溷扰，则心中之境界何堪；人遇清宁，则眼前之气象自别。
寂而常惺，寂寂之境不扰；惺而常寂，惺惺之念不驰。
童子智少，愈少而愈完；成人智多，愈多而愈散。
无事便思有闲杂念头否，有事便思有粗浮意气否；得意便思有骄矜辞色否，失意便思有怨望情怀否。时时检点得到，从多入少。从有入无，才是学问的真消息。
笔之用以月计，墨之用以岁计，砚之用以世计。笔最锐，墨次之，砚钝者也。岂非钝者寿，而锐者夭耶？笔最动，墨次之，砚静者也。岂非静者寿而动者夭乎？于是得养生焉。以钝为体，以静为用，唯其然是以能永年。
贫贱之人，一无所有，及临命终时，脱一厌字；富贵之人，无所不有，及临命终时，带一恋字。脱一厌字，如释重负；带一恋字，如担枷锁。
透得名利关，方是小休歇；透得生死关，方是大休歇。
人欲求道，须于功名上闹一闹方心死，此是真实语。
病至，然后知无病之快；事来，然后知无事之乐。故御病不如却病，完事不如省事。
讳贫者，死于贫，胜心使之也；讳病者，死于病，畏心蔽之也；讳愚者，死于愚，痴心覆之也。
古之人，如陈玉石于市肆，瑕瑜不掩；今之人，如货古玩于时贾，真伪难知。
士大夫损德处，多由立名心太急。
多躁者，必无沉潜之识；多畏者，必无卓越之见；多欲者，必无慷慨之节；多言者，必无笃实之心；多勇者，必无文学之雅。
剖去胸中荆棘以便人我往来，是天下第一快活世界。
古来大圣大贤，寸针相对；世上闲语，一笔勾销。
挥洒以怡情，与其应酬，何如兀坐；书礼以达情，与其工巧，何若直陈；棋局以适情，与其竞胜，何若促膝；笑谈以怡情，与其谑浪，何若狂歌。
拙之一字，免了无千罪过；闲之一字，讨了无万便宜。
斑竹半帘，惟我道心清似水；黄梁一梦，任他世事冷如冰。欲住世出世，须知机息机。
书画为柔翰，故开卷张册，贵于从容；文酒为欢场，故对酒论文，忌于寂寞。
荣利造化，特以戏人，一毫着意，便属桎梏。
士人不当以世事分读书，当以读书通世事。
天下之事，利害常相半；有全利，而无小害者，惟书。
意在笔先，向庖羲细参易画，慧生牙后，恍颜氏冷坐书斋。
明识红楼为无冢之邱垄，迷来认作舍生岩；真知舞衣为暗动之兵戈，快去暂同试剑石。
调性之法，须当似养花天；居才之法，切莫如妒花雨。
事忌脱空，人怕落套。
烟云堆里，浪荡子逐日称仙；歌舞丛中，淫欲身几时得度。
山穷鸟道，纵藏花谷少流莺，路曲羊肠，虽覆柳荫难放马。
能于热地思冷，则一世不受凄凉；能于淡处求浓，则终身不落枯槁。
会心之语，当以不解解之；无稽之言，是在不听听耳。
佳思忽来，书能下酒；侠情一往，云可赠人。
蔼然可亲，乃自溢之冲和，妆不出温柔软款；翘然难下，乃生成之倨傲，假不得逊顺从容。
风流得意，则才鬼独胜顽仙；孽债为烦，则芳魂毒于虐崇。
极难处是书生落魄，最可怜是浪子白头。
世路如冥，青天障蚩尤之雾；人情如梦，白日蔽巫女之云。
密交，定有夙缘，非以鸡犬盟也；中断，知其缘尽，宁关萋菲间之。
堤防不筑，尚难支移壑之虞；操存不严，岂能塞横流之性。
发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。
打浑随时之妙法，休嫌终日昏昏；精明当事之祸机，却恨一生了了。
藏不得是拙，露不得是丑。
形同隽石，致胜冷云，决非凡士；语学娇莺，态摹媚柳，定是弄臣。
开口辄生雌黄月旦之言，吾恐微言将绝，捉笔便惊缤纷绮丽之饰，当是妙处不传。
风波肆险，以虚舟震撼，浪静风恬；矛盾相残，以柔指解分，兵销戈倒。
豪杰向简淡中求，神仙从忠孝上起。
人不得道，生死老病四字关，谁能透过；独美人名将，老病之状，尤为可怜。
日月如惊丸，可谓浮生矣，惟静卧是小延年；人事如飞尘，可谓劳攘矣，惟静坐是小自在。
平生不作皱眉事，天下应无切齿人。
闇室之一灯，苦海之三老；截疑网之宝剑，抉盲眼之金针。
攻取之情化，鱼鸟亦来相亲；悖戾之气销，世途不见可畏。
吉人安祥，即梦寐神魂，无非和气；凶人狠戾，即声音笑语，浑是杀机。
天下无难处之事，只要两个如之何；天下无难处之人，只要三个必自反。
能脱俗便是奇，不合污便是清
处巧若拙，处明若晦，处动若静。
参玄借以见性，谈道借以修真。
世人皆醒时作浊事，安得睡时有清身；若欲睡时得清身，须于醒时有清意。
好读书非求身后之名，但异见异闻，心之所愿。是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也。
一间屋，六尺地，虽没庄严，却也精致；蒲作团，衣作被，日里可坐，夜间可睡；灯一盏，香一炷，石磬数声，木鱼几击；龛常关，门常闭，好人放来，恶人回避；发不除，荤不忌，道人心肠，儒者服制；不贪名，不图利，了清静缘，作解脱计；无挂碍，无拘系，闲便入来，忙便出去；省闲非，省闲气，也不游方，也不避世；在家出家，在世出世，佛何人，佛何处？此即上乘，此即三昧。日复日，岁复岁，毕我这生，任他后裔。
草色花香，游人赏其真趣；桃开梅谢，达士悟其无常。
招客留宾，为欢可喜，未断尘世之扳援；浇花种树，嗜好虽清，亦是道人之魔障。
人常想病时，则尘心便减；人常想死时，则道念自生。
入道场而随喜，则修行之念勃兴；登邱墓而徘徊，则名利之心顿尽。
铄金玷玉，从来不乏乎谗人；洗垢索瘢，尤好求多于佳士。止作秋风过耳，何妨尺雾障天。
真放肆不在饮酒高歌，假矜持偏于大庭卖弄；看明世事透，自然不重功名；认得当下真，是以常寻乐地。
富贵功名、荣枯得丧，人间惊见白头；风花雪月、诗酒琴书，世外喜逢青眼。
欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；贪无了，如猩嗜酒，鞭血方休。
涉江湖者，然后知波涛之汹涌；登山岳者，然后知蹊径之崎岖。
人生待足，何时足；未老得闲，始是闲。
谈空反被空迷，耽静多为静缚。
旧无陶令酒巾，新撇张颠书草；何妨与世昏昏，只问君心了了。
以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以理义为膏梁，以著述为文绣，以诵读为灾畲，以记问为居积，以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为因果，以乐天知命为西方。
云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏；禽鸟声中闻自性，方知情识是戈矛。
事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。
白日欺人，难逃清夜之愧赧；红颜失志，空遗皓首之悲伤。
定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光。
平地坦途，车岂无蹶；巨浪洪涛，舟亦可渡；料无事必有事，恐有事必无事。
富贵之家，常有穷亲戚来往，便是忠厚。
朝市山林俱有事，今人忙处古人闲。
人生有书可读，有暇得读，有资能读，又涵养之，如不识字人，是谓善读书者。享世间清福，未有过于此也。
世上人事无穷，越干越见不了，我辈光阴有限，越闲越见清高。
两刃相迎俱伤，两强相敌俱败。
我不害人，人不我害；人之害我，由我害人。
商贾不可与言义，彼溺于利；农工不可与言学，彼偏于业；俗儒不可与言道，彼谬于词。
博览广识见，寡交少是非。
明霞可爱，瞬眼而辄空；流水堪听，过耳而不恋。人能以明霞视美色，则业障自轻；人能以流水听弦歌，则性灵何害。
休怨我不如人，不如我者常众；休夸我能胜人，胜如我者更多。
人心好胜，我以胜应必败；人情好谦，我以谦处反胜。
人言天不禁人富贵，而禁人清闲，人自不闲耳。若能随遇而安，不图将来，不追既往，不蔽目前，何不清闲之有。
暗室贞邪谁见，忽而万口喧传；自心善恶炯然，凛于四王考校。
寒山诗云： 有人来骂我，分明了了知，虽然不应对，却是得便宜。 此言宜深玩味。
恩爱吾之仇也，富贵身之累也。
冯欢之铗弹老无鱼；荆轲之筑击来有泪。
以患难心居安乐，以贫贱心居富贵，则无往不泰矣；以渊谷视康庄，以疾病视强健，则无往不安矣。
有誉于前，不若无毁于后；有乐于身，不若无忧于心。
富时不俭贫时悔，潜时不学用时悔，醉后狂言醒时悔，安不将息病时悔。
寒灰内，半星之活火；浊流中，一线之清泉。
攻玉于石，石尽而玉出；淘金于沙，沙尽而金露。
乍交不可倾倒，倾倒则交不终；久与不可隐匿，隐匿则心必险。
丹之所藏者赤，墨之所藏者黑。
懒可卧，不可风；静可坐，不可思；闷可对，不可独；劳可酒，不可食；醉可睡，不可淫。
书生薄命原同妾，丞相怜才不论官。
少年灵慧，知抱夙根；今生冥顽，可卜来世。
拨开世上尘气，胸中自无火炎冰兢；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。
尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。
市争利，朝争名，盖棺日何物可殉篙里；春赏花，秋赏月，荷锸时此身常醉蓬莱。
驷马难追，吾欲三缄其口；隙驹易过，人当寸惜乎阴。
万分廉洁，止是小善；一点贪污，便为大恶。
炫奇之疾，医以平易；英发之疾，医以深沉；阔大之疾，医以充实。
才舒放即当收敛，才言语便思简默。
贫不足羞，可羞是贫而无志；贱不足恶，可恶是贱而无能；老不足叹，可叹是老而虚生；死不足悲，可悲是死而无补。
身要严重，意要闲定；色要温雅，气要和平；语要简徐，心要光明；量要阔大，志要果毅；机要缜密，事要妥当。
富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。
休委罪于气化，一切责之人事；休过望于世间，一切求之我身。
世人白昼寐语，苟能寐中作白昼语，可谓常惺惺矣。
观世态之极幻，则浮云转有常情；咀世味之皆空，则流水翻多浓旨。
大凡聪明之人，极是误事。何以故，惟聪明生意见，意见一生，便不忍舍割。往往溺于爱河欲海者，皆极聪明之人。
是非不到钓鱼处，荣辱常随骑马人。
名心未化，对妻孥亦自矜庄；隐衷释然，即梦寐皆成清楚。
观苏季子以贫穷得志，则负郭二顷田，误人实多；观苏季子以功名杀身，则武安六国印，害人亦不浅。
名利场中，难容伶俐；生死路上，正要糊涂。
一杯酒留万世名，不如生前一杯酒，自身行乐耳，遑恤其他；百年人做千年调，至今谁是百年人，一棺戢身，万事都已。
郊野非葬人之处，楼台是为邱墓；边塞非杀人之场，歌舞是为刀兵。试观罗绮纷纷，何异旌旗密密；听管弦冗冗，何异松柏萧萧。葬王侯之骨，能消几处楼台；落壮士之头，经得几番歌舞。达者统为一观，愚人指为两地。
节义傲青云，文章高白雪。若不以德性陶镕之，终为血气之私，技能之末。
我有功于人，不可念，而过则不可不念；人有恩于我，不可忘，而怨则不可不忘。
径路窄处，留一步与人行；滋味浓的，减三分让人嗜。此是涉世一极安乐法。
己情不可纵，当用逆之法制之，其道在一忍字；人情不可拂，当用顺之法调之，其道在一恕字。
昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。
文章不疗山水癖，身心每被野云羁。
