古文：魏攻管而不下。
现代文：魏国进攻管邑久攻不下。

古文：安陵人缩高，其子为管守。
现代文：安陵人缩高，他的儿子傲管邑的守官。

古文：信陵君使人谓安陵君曰： 君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为持节尉。 
现代文：信陵君派人对安陵君说： 您还是派缩高来吧，我将让他做五大夫并做持节尉。 

古文：安陵君曰： 安陵，小国也，不能必使其民。
现代文：安陵君说： 安陵是一个小国，不能强行驱使自己的百姓。

古文：使者自往，请使道使者至缟高之所，复信陵君之命。 
现代文：使者自己去吧，请让我派人引导使者到缩高的住处，以便回复信陵君的命令。 

古文：缟高曰： 君之幸高也，将使高攻管也。
现代文：缩高说： 您很看重我，将派我去攻管邑。

古文：夫以父攻子守，人大笑也。
现代文：做父亲的去进攻儿子守卫的城邑，别人会大加笑话的。

古文：是臣而下，是倍主也。
现代文：臣下的儿子见到臣下而献出城邑，这是背叛君主。

古文：父教子倍，亦非君之所喜也。
现代文：父亲教儿子背叛君主，也不是您所欣赏的。

古文：敢再拜辞。 
现代文：冒昧地再拜辞谢。 

古文：使者以报信陵君，信陵君大怒，遣大使之安陵曰： 安陵之地，亦犹魏也。
现代文：使者把这些情况报告信陵君，信陵君大怒，派特使到安陵说： 安陵的土地，也如魏国的土地一样。

古文：今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣。
现代文：现在我攻打管邑攻不下来，那么秦国军队就将威胁我，国家必然危险了。

古文：愿君之生束缩高而致之。
现代文：希望您能把缩高活着捆送到我这儿来。

古文：若君弗致也，无忌将发十万之师，以造安陵之城。 
现代文：如果您不送来，我将发十万军队到达安陵城下。 

古文：安陵君曰： 吾先君成侯，受诏襄王以守此地也，手受大府之宪。
现代文：安陵君说： 我的先君成侯受襄王之诏来据守这块土地，亲手接受了大府的法令。

古文：宪之上篇曰： 子弑父，臣弑君，有常不赦。
现代文：法令的上篇中说： 儿子杀死父亲，臣下杀死君主，有固定的刑法不能被赦免。

古文：国虽大赦，降城亡子不得与焉。 
现代文：国家虽有大赦，即使城邑被征服成为逃亡的人，也不能去赦免这样的人。 

古文：今缩高谨解大位，以全父子之义，而君曰 必生致之 ，是使我负襄王诏而废大府之宪也，虽死，终不敢行。 
现代文：现在缩高郑重地辞谢做高官来保全父子之间的大义，而您却说 一定要把他活着送到我这儿来。 这是让我背弃襄王遗诏并且废除大府的法令啊，我即使死去也不敢这样做。 

古文：缩高闻之曰： 信陵君为人，悍而自用也。
现代文：缩高听说这件事之后说： 信陵君为人凶悍自用。

古文：此辞反，必为国祸。
现代文：用这番话回复他，一定会酿成国家的祸患。

古文：吾已全己，无为人臣之义矣，岂可使吾君有魏患也。 
现代文：我已经保全了父子之义，不要违背作人臣的大义，怎么可以让我的君主遭到来自魏国的祸患呢。 

古文：乃之使者之舍，刎颈而死。
现代文：于是就来到使者的住处，自刎而死。

古文：信陵君闻缩高死，素服缟素辟舍，使使者谢安陵君曰： 无忌，小人也，困于思虑，失言于君，敢再拜释罪。 
现代文：信陵君听到缩高死去的消息后，穿上白色的孝服离开正舍而居，并派使者向安陵君谢罪说： 无忌是个小人，由于思虑政事的因扰，失言予您，冒昧地再拜谢罪。 

