魏国进攻管邑久攻不下。
安陵人缩高，他的儿子傲管邑的守官。
信陵君派人对安陵君说： 您还是派缩高来吧，我将让他做五大夫并做持节尉。 
安陵君说： 安陵是一个小国，不能强行驱使自己的百姓。
使者自己去吧，请让我派人引导使者到缩高的住处，以便回复信陵君的命令。 
缩高说： 您很看重我，将派我去攻管邑。
做父亲的去进攻儿子守卫的城邑，别人会大加笑话的。
臣下的儿子见到臣下而献出城邑，这是背叛君主。
父亲教儿子背叛君主，也不是您所欣赏的。
冒昧地再拜辞谢。 
使者把这些情况报告信陵君，信陵君大怒，派特使到安陵说： 安陵的土地，也如魏国的土地一样。
现在我攻打管邑攻不下来，那么秦国军队就将威胁我，国家必然危险了。
希望您能把缩高活着捆送到我这儿来。
如果您不送来，我将发十万军队到达安陵城下。 
安陵君说： 我的先君成侯受襄王之诏来据守这块土地，亲手接受了大府的法令。
法令的上篇中说： 儿子杀死父亲，臣下杀死君主，有固定的刑法不能被赦免。
国家虽有大赦，即使城邑被征服成为逃亡的人，也不能去赦免这样的人。 
现在缩高郑重地辞谢做高官来保全父子之间的大义，而您却说 一定要把他活着送到我这儿来。 这是让我背弃襄王遗诏并且废除大府的法令啊，我即使死去也不敢这样做。 
缩高听说这件事之后说： 信陵君为人凶悍自用。
用这番话回复他，一定会酿成国家的祸患。
我已经保全了父子之义，不要违背作人臣的大义，怎么可以让我的君主遭到来自魏国的祸患呢。 
于是就来到使者的住处，自刎而死。
信陵君听到缩高死去的消息后，穿上白色的孝服离开正舍而居，并派使者向安陵君谢罪说： 无忌是个小人，由于思虑政事的因扰，失言予您，冒昧地再拜谢罪。 
