成周之会，墠上张赤帟阴羽，天子南面立，絻无繁露，朝服，八十物缙珽。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服，七十物，缙笏，旁天子而立于堂上。
堂下之右，唐公虞公南面立焉。堂下之左，尹公、夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服，五十物，皆缙笏。为诸侯之有疾病者，阼阶之南，祝淮氏、荣氏，次之慓瓚，次之皆西面，弥宗旁之。为诸侯有疾病者之医药所居。
相者，太史鱼、大行人，皆朝服，有繁露。堂下之东面，郭叔掌为天子菉币焉，絻有繁露。内台西面正北方，应侯、曹叔伯舅、中舅。比服次之，要服次之，荒服次之。西方东面正北方，伯父中子次之。
方千里之内为比服，方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者。
堂后东北为赤帟焉，浴盆在其中。其西天子车立马乘，六青阴羽凫旌。中台之外，其右泰士，台右弥士。受贽者八人，东面者四人，西面四人也。陈币当外台，天玄<曷毛>宗马十二，王元缭璧綦十二，参方玄缭璧、豹虎皮十二，四方玄缭璧琰十二。外台之四隅，张赤帟，为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻闾。
周公旦主东方，所之青马、黑<葛毛>，谓之母兒，其守营墙者，衣青操弓执矛。西面者，正北方，稷慎大麈。秽人前兒，前兒若弥猴，立行似小兒。良夷在子，在子□身人首，脂其腹，炙之霍，则鸣曰在子。扬州禺禺，鱼名，解隃冠，发人麃麃者，若鹿迅走。俞人虽马，青丘狐九尾，周头煇互，煇互者，羊也。黑齿白鹿白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角。东越海蛤，欧人蝉蛇，蝉蛇顺食之美。遇越纳□。姑妹珍，
且瓯文蜃，其人玄贝，海阳大蟹。自深桂。会稽以<单黾>，皆面向。正北方义渠，以兹白，兹白者，若白马，锯牙食虎豹。央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾长，参其身，食虎豹。北唐以闾，闾似隃冠。渠叟以<鼠勺>犬，<鼠勺>犬者，露犬也，能飞食虎豹。楼烦以星施，星施者，珥旌。卜庐以纨牛，纨牛者，牛之小者也。区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。规规以麟，麟者仁兽也。西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。氐羌以鸾鸟。巴人以比翼鸟。反炀以皇鸟，蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。方人以孔鸟，卜人以丹沙，夷用<门焦>木。康民以桴苡，苡者，其实如李，食之宜子。周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上脣翕其目，食人，北方谓之吐喽。都郭生生，欺羽生生，若黄狗人面能言。奇干善芳，善芳者，头若雄鸡，佩之令人不昧。皆东向。
北方台正东，高夷嗛羊，嗛羊者，羊而四角。独鹿邛邛，距虚善走也。孤竹距虚，不令支玄獏，不屠何青熊。东胡黄罴，山戎戎菽。其西般吾，白虎。屠州黑豹，禺氏騊駼。大夏兹白牛，兹白牛野兽也，牛形而象齿。犬戎文马，文马赤鬣缟身，目若黄金，名古黄之乘。数楚每牛，每牛者，牛之小者也。匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足果。皆北向。
权扶玉目。白州比闾，比闾者，其华若羽，伐其木以为车，终行不败。禽人菅，路人大竹，长沙鳖。其西鱼复，鼓锺，锺牛。蛮杨之翟。仓吾翡翠，翡翠者，所以取羽。其余皆可知。自古之政，南人至，众皆北向。
伊尹朝，献商书，汤问伊尹曰： 诸侯来献，或无马牛之所生，而献远方之物事实相反不利。今吾欲因其地势，所有献之，必易得而不贵，其为四方献令。 伊殷受命，于是为四方令曰： 臣请正东，符娄、仇州、伊虑、沤深、十蛮、越沤，剪发文身，请令以鱼皮之鞞，乌鰂之酱，鲛鼥利剑为献。正南，瓯邓、桂国、损子、产里、百濮、九菌，请令以珠玑、玳瑁、象齿、文犀、翠羽、菌鹤、短狗为献。正西，昆仑、狗国、鬼亲、枳巳、闟耳贯胸、雕题、离卿、漆齿，请令以丹青、白旄、纟比罽、江历、龙角、神龟为献。正北空同、大夏、莎车、姑他、旦略、豹胡、代翟，匈奴、楼烦、月氏、韯犁、其龙、东胡，请令以橐驼、白玉、野马、騊駼、駃騠、良弓为献。 
汤曰： 善。 
