黄帝问曰∶经脉十二者，外合于十二经水而内属于五脏六腑。夫十二经水者，受水而行之。五脏者，合神气魂魄而藏之。六腑者，受谷而行之，受气而扬之。经脉者，受血而营之。合而以治奈何？刺之深浅，灸之壮数，可得闻乎？岐伯对曰∶脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经中多血少气，与其少血多气，与其皆多气血，与其皆少血气，皆有定数。其治以针灸，各调其经气，固其常有合也。此人之参天地而应阴阳，不可不审察之也。
足阳明外合于海水，内属于胃。
足太阳外合于清水，内属于膀胱，而通水道焉。
足少阳外合于渭水，内属于胆。
足太阴外合于湖水，内属于脾。
足厥阴外合于沔水，内属于肝。
足少阴外合于汝水，内属于肾。
手阳明外合于江水，内属于大肠。
手太阳外合于淮水，内属于小肠，而水道出焉。
手少阳外合于漯水，内属于三焦。
手太阴外合于河水，内属于肺。
手心主外合于漳水，内属于心包。
手少阴外合于济水，内属于心。
凡此五脏六腑十二经水者，皆外有源泉而内有所禀，此皆内外相贯，如环无端。人经亦然。故天为阳，地为阴，腰以上为天，下为地。故海以北者为阴，湖以北者为阴中之阴，漳以南者为阳，河以北至漳者为阳中之阴，漯以南至江者为阳中之阳，此一州之阴阳也。此人所以与天地相参也。
曰∶夫经水之应经脉也，其远近之浅深，水血之多少，各不同。合而刺之奈何？曰∶足阳明五脏六腑之海也，其脉大而血多气盛热壮，刺此者不深弗散，不留不写。
足阳明多血气，刺深六分，留十呼。
足少阳少血气，刺深四分，留五呼。
足太阳多血气，刺深五分，留七呼。
足太阴多血少气，刺深三分，留四呼。
足少阴少血多气，刺深二分，留三呼。
足厥阴多血少气，刺深一分，留一呼。
手之阴阳，其受气之道近，其气之来也疾，其刺深皆无过二分，留皆无过一呼。其少长小大肥瘦，以心料之，命曰法天之常，灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉涩，刺而过此者则脱气。
曰∶夫经脉之大小，血之多少，肤之浓薄，肉之坚脆，及之大小，可以为度量乎？
曰∶其可为量者，取其中度者也，不甚脱肉而血气不衰者也。若失度人之（音消，渴病）瘦而形肉脱者，乌可以度量刺乎。审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真也。
