起屠维赤奋若，尽旃蒙大荒落，凡十七年。
赧王下四十三年
楚以左徒黄歇侍太子完为质于秦。
秦置南阳郡。
秦、魏、楚共伐燕。
燕惠王薨，子武成王立。
赧王下四十四年
赵蔺相如伐齐，至平邑。
赵田部吏赵奢收租税，平原君家不肯出。
赵奢以法治之，杀平原君用事者九人。
平原君怒，将杀之。赵奢曰： 君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？
以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪！ 
平原君以为贤，言之于王。
王使治国赋，国赋大平，民富而府库实。
赧王下四十五年
秦伐赵，围阏与。
赵王召廉颇、乐乘而问之曰： 可救否？ 
皆曰： 道远险狭，难救。 
问赵奢，赵奢对曰： 道远险狭，譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。 
王乃令赵奢将兵救之。
去邯郸三十里而止，令军中曰： 有以军事谏者死！ 
秦师军武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。
赵军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
坚壁留二十八日不行，复益增垒。
秦间入赵军，赵奢善食而遣之。
间以报秦将，秦将大喜曰： 夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也！ 
赵奢既已遣间，卷甲而趋，二日一夜而至，去阏与五十里而军，军垒成。
秦师闻之，悉甲而往。
赵军士许历请以军事谏，赵奢进之。
许历曰： 秦人不意赵至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之；不然，必败。 
赵奢曰： 请受教！ 
许历请刑，赵奢曰： 胥，后令邯郸。 
许历复请谏曰： 先据北山上者胜，后至者败。 
赵奢许诺，即发万人趋之。
秦师后至，争山不得上；赵奢纵兵击秦师，秦师大败，解阏与而还。
赵王封奢为马服君，与廉、蔺同位；以许历为国尉。
穰侯言客卿灶于秦王，使伐齐，取刚、寿以广其陶邑。
初，魏人范雎从中大夫须贾使于齐，齐襄王闻其辩口，私赐之金及牛、酒。
须贾以为雎以国阴事告齐也，归而告其相魏齐。
魏齐怒，笞击范雎，折胁，摺齿。
雎佯死，卷以箦，置厕中，使客醉者更溺之，以惩后，令无妄言者。
范雎谓守者曰： 能出我，我必有厚谢。 
守者乃请弃箦中死人。魏齐醉，曰： 可矣。 
范雎得出。
魏齐悔，复召求之。
魏人郑安平遂操范雎亡匿，更名姓曰张禄。
秦谒者王稽使于魏，范雎夜见王稽。
稽潜载与俱归，荐之于王，王见之于离宫。
雎佯为不知永巷而入其中，王来而宦者怒逐之，曰： 王至。 
范雎谬曰： 秦安得王！秦独有太后、穰侯耳！ 
王微闻其言，乃屏左右，跽而请曰： 先生何以幸教寡人？ 
对曰： 唯唯。 
如是者三。
王曰： 先生卒不幸教寡人邪？ 
范雎曰： 非敢然也！
臣，羁旅之臣也，交疏于王；而所愿陈者皆匡君之事。处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。
臣知今日言之于前，明日伏诛于后，然臣不敢避也。
且死者，人之所必不免也，苟可以少有补于秦而死，此臣之所大愿也。
独恐臣死之后，天下杜口裹足，莫肯乡秦耳！ 
王跽曰： 先生，是何言也！
今者寡人得见先生，是天以寡人溷先生，而存先王之宗庙也。
事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也！ 
范雎拜，王亦拜。
范雎曰： 以秦国之大，士卒之勇，以治诸侯，譬若走韩卢而博蹇兔也。
而闭关十五年，不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计亦有所失也。 
王跽曰： 寡人愿闻失计！ 
然左右多窃听者，范雎未敢言内，先言外事，以观王之府仰。
因进曰： 夫穰侯越韩、魏而攻齐刚、寿，非计也。
齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？
形势不能有也。
诸侯见齐之罢敝，起兵而伐齐，大破之，齐几于亡，以其伐楚而肥韩、魏也。
今王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。
今夫韩、魏，中国之处，而天下之枢也。
王若欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵，楚强则附赵，赵强则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣，齐附则韩、魏因可虏也。 王曰： 善。 
乃以范雎为客卿，与谋兵事。
赧王下四十六年
秦中更胡伤攻赵阏与，不拔。
赧王下四十七年
秦王用范雎之谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。
赧王下四十八年
秦悼太子质于魏而卒。
赧王下四十九年
秦拔魏邢丘。
范雎日益亲，用事，因承间说王曰： 臣居山东时，闻齐之有孟尝君，不闻有王；闻秦有太后、穰侯，不闻有王。
夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之谓王。
今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击断无讳，高陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。
为此四贵者下，乃所谓无王也。
穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听；战胜攻取则利归于陶，战败则结怨于百姓而祸归于社稷。
臣又闻之，木实繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主。
淖齿管齐，射王股，擢王筋，悬之于庙梁，宿昔而死。
李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死。
今臣观四贵之用事，此亦淖齿、李兑之类也。
夫三代之所以亡国者，君专授政于臣，纵酒弋猎。
其所授者妒贤疾能，御下蔽上以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后有秦国者，非王子孙也！ 
王以为然。于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外，以范雎为丞相，封为应侯。
魏王使须贾聘于秦，应侯敝衣间步而往见之。
须贾惊曰： 范叔固无恙乎！ 
留坐饮食，取一绨袍赠之。
遂为须贾御而至相府，曰： 我为君先入通于相君。 
须贾怪其久不出，问于门下，门下曰： 无范叔。乡者吾相张君也。 
须贾知见欺，乃膝行入谢罪。
应侯坐，责让之，且曰： 尔所以得不死者，以绨袍恋恋尚有故人之意耳！ 
乃大供具，请诸侯宾客；坐须贾于堂下，置莝、豆其前而马食之，使归告魏王曰： 速斩魏齐头来！不然，且屠大梁！ 
须贾还，以告魏齐。魏齐奔赵，匿于平原君家。
赵惠文王薨，子孝成王丹立；以平原君为相。
赧王下五十年
秦宣太后薨。
九月，穰侯出之陶。
臣光曰：穰侯援立昭王，除其灾害，荐白起为将，南取鄢、郢，东属地于齐，使天下诸侯稽首而事秦。
秦益强大者，穰侯之功也。
虽其专恣骄贪足以贾祸，亦未至尽如范雎之言。
若雎者，亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之处，故搤其吭而夺之耳。
遂使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。
要之，雎真倾危之士哉！
秦王以子安国君为太子。
秦伐赵，取三城。
赵王新立，太后用事，求救于齐。
齐人曰： 必以长安君为质。 
太后不可。齐师不出，大臣强谏。
太后明谓左右曰： 复言长安君为质者，老妇必唾其面！ 
左师触龙愿见太后，太后盛气而胥之入。
左师公徐趋而坐。自谢曰： 老臣病足，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。 
太后曰： 老妇恃辇而行。 
曰： 食得毋衰乎？ 曰： 恃粥耳。 太后不和之色稍解。
左师公曰： 老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之。愿得补黑衣之缺，以卫王宫，昧死以闻！ 太后曰： 诺。
年几何矣？ 
对曰： 十五岁矣。
虽少，愿及未填沟壑而托之。 太后曰： 丈夫亦爱少子乎？ 
对曰： 甚于妇人。 
太后笑曰： 妇人异甚。 
对曰： 老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。 
太后曰： 君过矣！
不若长安君之甚。 
左师公曰： 父母爱其子则为之计深远。
媪之送燕后也，持其踵而泣，念其远也，亦哀之矣。
已行，非不思也，祭祀则祝之曰： 必勿使反！ 
岂非为之计长久，为子孙相继为王也哉？ 太后曰： 然。 
左师公曰： 今三世以前，至于赵王之子孙为侯者，其继有在者乎？ 
曰： 无有。 
曰： 此其近者祸及身，远者及其子孙。
岂人主之子侯则不善哉？
位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。
今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国。
一旦山陵崩，长安君何以自托于赵哉？ 
太后曰： 诺，恣君之所使之！ 
于是为长安君约车百乘质于齐。
齐师乃出，秦师退。
齐安平君田单将赵师以伐燕，取中阳；又伐韩，取注人。
齐襄王薨，子建立。
建年少，国事皆决于君王后。
赧王下五十一年
秦武安君伐韩，拔九城，斩首五万。
田单为赵相。
赧王下五十二年
秦武安君伐韩，取南阳；攻太行道，绝之。
楚顷襄王疾病。
黄歇言于应侯曰： 今楚王疾恐不起，秦不如归其太子。
太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。
不归，则咸阳布衣耳。
楚更立君，必不事秦，是失与国而绝万乘之和，非计也。 
应侯以告王。王曰： 令太子之傅先往问疾，反而后图之。 
黄歇与太子谋曰： 秦之留太子，欲以求利也。
今太子力未能有以利秦也，而阳文君子二人在中。王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣。
不如亡秦，与使者俱出。臣请止，以死当之！ 
太子因变服为楚使者御以出关；而黄歇守舍，常为太子谢病。
度太子已远，乃自言于王曰： 楚太子已归，出远矣。
歇愿赐死！ 
王怒，欲听之。
应侯曰： 歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇。
不如无罪而归之，以亲楚。 
王从之。
黄歇至楚三月，秋，顷襄王薨，考烈王即位；以黄歇为相，封以淮北地，号曰春申君。
赧王下五十三年
楚人纳州于秦以平。
武安君伐韩，拔野王。
上党路绝，上党守冯亭与其民谋曰： 郑道已绝，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。
赵受我，秦必攻之；赵被秦兵，必亲韩。韩、赵为一，则可以当秦矣。 
乃遣使者告于赵曰： 韩不能守上党，入之秦，其吏民皆安为赵，不乐为秦。
有城市邑十七，愿再拜献之大王。 
赵王以告平阳君豹，对曰： 圣人甚祸无故之利。 
王曰： 人乐吾德，何谓无故？ 
对曰： 秦蚕食韩地，中绝，不令相通，固自以为坐而受上党也。
韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。
秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于弱小，弱小固能得之于强大乎！
岂得谓之非无故哉？
不如勿受。 
王以告平原君，平原君请受之。
王乃使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君，以千户都三封其县令为侯，吏民皆益爵三级。
冯亭垂涕不见使者，曰： 吾不忍卖主地而食之也！ 
赧王下五十五年
秦左庶长王龁攻上党，拔之。
上党民走赵。
赵廉颇军于长平，以按据上党民。
王龁因伐赵。
赵军战数不胜，亡一裨将、四尉。
赵王与楼昌、虞卿谋，楼昌请发重使为媾。
虞卿曰： 今制媾者在秦，秦必欲破王之军矣，虽往请媾，秦将不听。
不如发使以重宝附楚、魏，楚、魏受之，则秦疑天下之合纵，媾乃可成也。 
王不听，使郑硃媾于秦，秦受之。
王谓虞卿曰： 秦内郑硃矣。 
对曰： 王必不得媾而军破矣。
何则？
天下之贺战胜者皆在秦矣。夫郑硃，贵人也，秦王、应侯必显重之以示天下。天下见王之媾于秦，必不救王。秦知天下之不救王，则媾不可得成矣。 
既而秦果显郑硃而不与赵媾。
秦数败赵兵，廉颇坚壁不出。
赵王以颇失亡多而更怯不战，怒，数让之。
应侯又使人行千金于赵为反间，曰： 秦之所畏，独畏马服君之子赵括为将耳！
廉颇易与，且降矣！ 
赵王遂以赵括代颇将。
蔺相如曰： 王以名使括，若胶柱鼓瑟耳。
括徒能读其父书传，不知合变也。 
王不听。
初，赵括自少时学兵法，以天下莫能当；尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。
括母问其故，奢曰： 兵，死地也，而括易言之。
使赵不将括则已；若必将之，破赵军者必括也。 
及括将行，其母上书，言括不可使。王曰： 何以？ 
对曰： 始妾事其父，时为将，身所奉饭而进食者以十数，所友者以百数，王及宗室所赏赐者，尽以与军吏士大夫；受命之日，不问家事。
今括一旦为将，东乡而朝，军吏无敢仰视之者；王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。
王以为如其父，父子异心，愿王勿遣！ 
王曰： 母置之，吾已决矣！ 
母因曰： 即如有不称，妾请无随坐。 
赵王许之。
秦王闻括已为赵将，乃阴使武安君为上将军，而王龁为裨将，令军中： 有敢泄武安君将者斩！ 
赵括至军，悉更约束，易置军吏，出兵击秦师。
武安君佯败而走，张二奇兵以劫之。
赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二万五千人绝赵军之后，又五千骑绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。
武安君出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守以待救至。
秦王闻赵食道绝，自如河内发民年十五以上悉诣长平，遮绝赵救兵及粮食。
齐人、楚人救赵。
赵人乏食，请粟于齐，齐王弗许。
周子曰： 夫赵之于齐、楚，扞蔽也，犹齿之有脣也，脣亡则齿寒；今日亡赵，明日患及齐、楚矣。
救赵之务，宜若奉漏甕沃焦釜然。
且救赵，高义也；却秦师，显名也；义救亡国，威却强秦。
不务为此而爱粟，为国计者过矣！ 
齐王弗听。
九月，赵军食绝四十六日，皆内阴相杀食。
急来攻秦垒，欲出为四队，四，五复之，不能出。
赵括自出锐卒搏战，秦人射杀之。
赵师大败，卒四十万人皆降。
武安君曰： 秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。
赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。 
乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人，赵人大震。
赧王下五十六年
十月，武安君分军为三，王龁攻赵武安、皮牢，拔之。
司马梗北定太原，尽有上党地。
韩、魏恐，使苏代厚币说应侯曰： 武安君即围邯郸乎？ 
曰： 然。 苏代曰： 赵亡则秦王王矣。武安君为三公，君能为之下乎？
虽无欲为之下，固不得已矣。
秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。
今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民无几何人矣。
不如因而割之，无以为武安君功也。 
应侯言于秦王曰： 秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。 
王听之，割韩垣雍、赵六城以和。
正月，皆罢兵。
武安君由是与应侯有隙。
赵王将使赵郝约事于秦，割六县。
虞卿谓赵王曰： 秦之攻王也，倦而归乎？
王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？ 
王曰： 秦不遗馀力矣，必以倦而归也。 
虞卿曰： 秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。
来年秦攻王，王无救矣。 
赵王计未定，楼缓至赵，赵王与之计之。
楼缓曰： 虞卿得其一，不得其二。
秦、赵构难而天下皆说，何也？
曰： 吾且因强而乘弱矣。 
今赵不如亟割地为和以疑天下，慰秦之心。
不然，天下将因秦之怒，乘赵之敝，瓜分之，赵且亡，何秦之图乎！ 
虞卿闻之，复见曰： 危哉楼子之计，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？
独不言其示天下弱乎？
且臣言勿与者，非固忽与而已也。秦索六城于王，而王以六城赂齐。
齐，秦之深仇也，其听王不待辞之毕也。则是王失之于齐而取偿于秦，而示天下有能为也。
王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也。
从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王。是王一举而结三国之亲而与秦易道也。 赵王曰： 善。 
使虞卿东见齐王，与之谋秦。
虞卿未返，秦使者已在赵矣。
楼缓闻之，亡去。
赵王封虞卿以一城。
秦之始伐赵也，魏王问于诸大夫，皆以为秦伐赵，于魏便。
孔斌曰： 何谓也？ 
曰： 胜赵，则吾因而服焉；不胜赵，则可承敝而击之。 子顺曰： 不然。
秦自孝公以来，战未尝屈，今又属其良将，何敝之承？ 
大夫曰： 纵其胜赵，于我何损？
邻之羞，国之福也。 
子顺曰： 秦，贪暴之国也，胜赵，必复他求，吾恐于时魏受其师也。
先人有言：燕雀处屋，子母相哺，呴呴焉相乐也，自以为安矣。
灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜不变，不知祸之将及己也。
今子不悟赵破患将及己，可以人而同于燕雀乎！ 
子顺者，孔子六世孙也。
初，魏王闻子顺贤，遣使者奉黄金束帛，聘以为相。
子顺谓使者曰： 若王能信用吾道，吾道固为治世也，虽蔬食饮水，吾犹为之。
若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫耳，魏王奚少于一夫？ 
使者固请，子顺乃之魏；魏王郊迎以为相。
子顺改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功。
诸丧职秩者咸不悦，乃造谤言。
文咨以告子顺。
子顺曰： 民之不可与虑始久矣！
古之善为政者，其初不能无谤。
子产相郑，三年而后谤止；吾先君之相鲁，三月而后谤止。
今吾为政日新，虽不能及贤，庸知谤乎！ 
文咨曰： 未识先君之谤何也？ 
子顺曰： 先君相鲁，人诵之曰： 麛裘而芾，投之无戾；芾而麛裘，投之无邮。 
及三月，政化既成，民又诵曰： 裘衣章甫，实获我所；章甫裘衣，惠我无私。  
文咨喜曰： 乃今知先生不异乎圣贤矣。 
子顺相魏凡九月，陈大计辄不用，乃喟然曰： 言不见用，是吾言之不当也。言不当于主，居人之官，食人之禄，是尸利素餐，吾罪深矣！ 
退而以病致仕。
人谓子顺曰： 王不用子，子其行乎？ 答曰： 行将何之？
山东之国，将并于秦。
秦为不义，义所不入。 
遂寝于家。
新垣固请子顺曰： 贤者所在，必兴化致治。
今子相魏，未闻异政而即自退，意者志不得乎，何去之速也？ 
子顺曰； 以无异政，所以自退也。
且死病无良医。
今秦有吞食天下之心，以义事之，固不获安；救亡不暇，何化之兴！
昔伊挚在夏，吕望在商，而二国不治，岂伊、吕之不欲哉？
势不可也。
当今山东之国敝而不振，三晋割地以求安，二周折而入秦，燕、齐、楚已屈服矣。
以此观之，不出二十年，天下其尽为秦乎！ 
秦王欲为应侯必报其仇，闻魏齐在平原君所，乃为好言诱平原君至秦而执之。遣使谓赵王曰： 不得齐首，吾不出王弟于关！ 
魏齐穷，抵虞卿，虞卿弃相印，与魏齐偕亡。
至魏，欲因信陵君以走楚。
信陵君意难见之，魏齐怒，自杀。
赵王卒取其首以与秦，秦乃归平原君。
九月，五大夫王陵将兵复伐赵，武安君病，不任行。
赧王下五十七年
正月，王陵攻邯郸，少利，益发卒佐陵；陵亡五校。
武安君病愈，王欲使代之。
武安君曰： 邯郸实未易攻也；且诸侯之救日至。
彼诸侯怨秦之日久矣，秦虽胜于长平，士卒死者过半，国内空，远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。 
王自命不行，乃使应侯请之。
武安君终辞疾，不肯行；乃以王龁代王陵。
赵王使平原君求救于楚，平原君约其门下食客文武备具者二十人与之俱，得十九人，馀无可取者。
毛遂自荐于平原君。
平原君曰： 夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。
今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留！ 
毛遂曰： 臣乃今日请处囊中耳！
使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。 
平原君乃与之俱，十九人相与目笑之。
平原君至楚，与楚王言合纵之利害，日出而言之，日中不决。
毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰： 从之利害，两言而决耳！
今日出而言，日中不决，何也？ 
楚王怒叱曰： 胡不下！
毛遂按剑而前曰： 王之所以叱遂者，以楚国之众也。
今十步之内，王不得恃楚国之众也！
王之命悬于遂手。
吾君在前。
叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒多哉？
诚能据其势而奋其威也。
今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。
以楚之强，天下弗能当。
白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。
合纵者为楚，非为赵也。
吾君在前，叱者何也？ 
楚王曰： 唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷以从。 
毛遂曰： 从定乎？ 
楚王曰： 定矣。 
毛遂谓楚王之左右曰： 取鸡、狗、马之血来！ 
毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰： 王当歃血以定从，次者吾君，次者遂。 
遂定从于殿上。
毛遂左手持盘血则右手招十九人曰： 公相与歃此血于堂下！
公等录录，所谓因人成事者也。 
平原君已定从而归，至于赵，曰： 胜不敢复相天下士矣！
遂以毛遂为上客。
于是楚王使春申君将兵救赵，魏王亦使将军晋鄙将兵十万救赵。
秦王使谓魏王曰： 吾攻赵，旦暮且下，诸侯敢救之者，吾已拔赵，必移兵先击之！ 
魏王恐，遣人止晋鄙，留兵壁鄴，名为救赵，实挟两端。
又使将军新垣衍间入邯郸，因平原君说赵王，欲共尊秦为帝，以却其兵。
齐人鲁仲连在邯郸，闻之，往见新垣衍曰： 彼秦者，弃礼义而上首功之国也。
彼即肆然而为帝于天下，则连有蹈东海而死耳，不愿为之民也！
且梁未睹秦称帝之害故耳，吾将使秦王烹醢梁王！ 
新垣衍怏然不悦，曰： 先生恶能使秦王烹醢梁王？ 
鲁仲连曰： 固也，吾将言之。
昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。
九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯；鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯；文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。
今秦，万乘之国也；梁，亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，奈何睹其一战而胜，欲从而帝之，卒就脯醢之地乎！
且秦无已而帝，则将行其天子之礼以号令于天下，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎！
而将军又何以得故宠乎！ 
新垣衍起，再拜曰： 吾乃今知先生天下之士也！
吾请出，不敢复言帝秦矣！ 
燕武成王薨，子孝王立。
初魏公子无忌仁而下士，致食客三千人。
魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。
公子置酒大会宾客，坐定，公子从车骑虚左自迎侯生。
侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐不让，公子执辔愈恭。
侯生又谓公子曰： 臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。 
公子引车入市，侯生下见其客硃亥，睥睨，故久立，与其客语，微察公子，公子色愈和；乃谢客就车，至公子家。
公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。
及秦围赵，赵平原君之夫人，公子无忌之姊也，平原君使者冠盖相属于魏，让公子曰： 胜所以自附于婚姻者，以公子之高义，能急人之困也。
今邯郸旦暮降秦而魏救不至，纵公子轻胜弃之，独不怜公子姊邪？ 
公子患之，数请魏王敕晋鄙令救赵，及宾客辩士游说万端，王终不听。
公子乃属宾客，约车骑百馀乘，欲赴斗以死于赵；过夷门，见侯生。
侯生曰： 公子勉之矣，老臣不能从！ 
公子去，行数里，心不快，复还见侯生。
侯生笑曰： 臣固知公子之还也！
今公子无他端而欲赴秦军，譬如以肉投馁虎，何功之有！ 
公子再拜问计。
侯嬴屏人曰： 吾闻晋鄙兵符在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。
尝闻公子为如姬报其父仇，如姬欲为公子死无所辞，公子诚一开口，则得虎符，夺晋鄙之兵，北救赵，西却秦，此五伯之功也。 
公子如其言，果得兵符。
公子行，侯生曰： 将在外，君令有所不受。
有如晋鄙合符而不授兵，复请之，则事危矣。
臣客硃亥，其人力士，可与俱。
晋鄙若听，大善；不听，可使击之！ 
于是公子请硃亥与俱。
至鄴，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰： 吾拥十万之众屯于境上，国之重任。今单车来代之，何如哉？ 
硃亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂勒兵下令军中曰： 父子俱在军中者，父归；兄弟俱在军中者，兄归；独子无兄弟者，归养。 
得选兵八万人，将之而进。
王龁久围邯郸不拔，诸侯来救，战数不利。
武安君闻之曰： 王不听吾计，今何如矣？ 
王闻之，怒，强起武安君。武安君称病笃，不肯起。
赧王下五十八年
十月，免武安君为士伍，迁之阴密。
十二月，益发卒军汾城旁。
武安君病，未行，诸侯攻王龁，龁数却，使者日至，王乃使人遣武安君，不得留咸阳中。
武安君出咸阳西门十里，至杜邮。
王与应侯群臣谋曰： 白起之迁，意尚怏怏有馀言。 
王乃使使者赐之剑，武安君遂自杀。
秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
魏公子无忌大破秦师于邯郸下，王龁解邯郸围走。
郑安平为赵所困，将二万人降赵，应侯由是得罪。
公子无忌既存赵，遂不敢归魏，与宾客留居赵，使将将其军还魏。
赵王与平原君计，以五城封公子。
赵王扫除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。
公子侧行辞让，从东阶上，自言罪过，以负于魏，无功于赵。
赵王与公子饮至暮，口不忍献五城，以公子退让也。赵王以鄗为公子汤沐邑。
魏亦复以信陵奉公子。
公子闻赵有处士毛公隐于博徒，薛公隐于卖浆家，欲见之。两人不肯见，公子乃间步从之游。
平原君闻而非之。
公子曰； 吾闻平原君之贤，故背魏而救赵。
今平原君所与游，徒豪举耳，不求士也。
以无忌从此两人游，尚恐其不我欲也，平原君乃以为羞乎？ 
为装欲去。
平原君免冠谢，乃止。
平原君欲封鲁连，使者三返，终不肯受。
又以千金为鲁连寿，鲁连笑曰： 所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。
即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也！ 遂辞平原君而去，终身不复见。
秦太子之妃曰华阳夫人，无子；夏姬生子异人。
异人质于赵；秦数伐赵，赵人不礼之。
异人以庶孽孙质于诸侯，车乘进用不饶，居处困不得意。
阳翟大贾吕不韦适邯郸，见之，曰： 此奇货可居！ 
乃往见异人，说曰： 吾能大子之门。 
异人笑曰： 且自大君之门！ 
不韦曰： 子不知也，吾门待子门而大。 
异人心知所谓，乃引与坐，深语。
不韦曰： 秦王老矣。
太子爱华阳夫人，夫人无子。
子之兄弟二十馀人，子傒有承国之业，士仓又辅之。
子居中，不甚见幸，久质诸侯。
太子即位，子不得争为嗣矣。 
异人曰： 然则奈何？ 
不韦曰： 能立适嗣者，独华阳夫人耳。
不韦虽贫，请以千金为子西游，立子为嗣， 异人曰： 必如君策，请得分秦国与君共之。 
不韦乃以五百金与异人，令结宾客。
复以五百金买奇物玩好，自奉而西，见华阳夫人之姊，而以奇物献于夫人，因誉子异人之贤，宾客遍天下，常日夜泣思太子及夫人，曰： 异人也以夫人为天！ 
夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰： 夫以色事人者，色衰则爱驰。
今夫人爱而无子，不以繁华时蚤自结于诸子中贤孝者，举以为适，即色衰爱驰，虽欲开一言，尚可得乎！
今子异人贤，而自知中子不得为适，夫人诚以此时拔之，是子异人无国而有国，夫人无子而有子也，则终身有宠于秦矣。 
夫人以为然，承间言于太子曰： 子异人绝贤，来往者皆称誉之。 
因泣曰： 妾不幸无子，愿得子异人立以为嗣，以托妾身！ 
太子许之，与夫人刻玉符，约以为嗣，因厚馈遗异人，而请吕不韦傅之。
异人名誉盛于诸侯。
吕不韦娶邯郸姬绝美者与居，知其有娠，异人从不韦饮，见而请之，不韦佯怒，既而献之，孕期年而生子政，异人遂以为夫人。
邯郸之围，赵人欲杀之，异人与不韦行金六百斤予守者，脱亡赴秦军，遂得归。
异人楚服而见华阳夫人，夫人曰： 吾楚人也，当自子之。 
因更其名曰楚。
赧王下五十九年
秦将军摎伐韩，取阳城、负黍，斩首四万。
伐赵，取二十馀县，斩首虏九万。
赧王恐，倍秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令无得通阳城。
秦王使将军摎攻西周，赧王入秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。
秦受其献，归赧王于周。
是岁，赧王崩。
