起，止，共十七年
周赧王四十三年
楚国派左徒黄歇侍奉在秦国做人质的太子芈完。
秦国设置南阳郡。
秦国、魏国、楚国共同进攻燕国。
燕国燕惠王去世，其子即位为燕武成王。
周赧王四十四年
赵国派蔺相如进攻齐国，兵力一直抵达了平邑。
赵国一个收田租的小官赵奢到平原君赵胜家去收租税，他的家人不肯交。
赵奢以法处置，杀死平原君家中管事人九名。
平原君十分恼怒，想杀死赵奢，赵奢便说： 您在赵国是贵公子，如果纵容家人而不奉公守法，法纪就会削弱，法纪削弱国家也就衰弱，国家衰弱则各国来犯，赵国便不存在了。
您还到哪里找现在的富贵呢！以您的尊贵地位，带头奉公守法则上下一心，上下一心则国家强大，国家强大则赵家江山稳固，而您作为王族贵戚，难道会被各国轻视吗？ 
平原君认为赵奢很贤明，便介绍给赵王。
赵王派他管理国家赋税，于是国家赋税征收顺利，人民富庶而国库充实。
周赧王四十五年
秦国进攻赵国，围困阏与城。
赵王召见廉颇、乐乘问道： 可以援救吗？ 
两人都说： 大陆遥远险峻，很难救。 
再问赵奢，赵奢回答说： 道路遥远险峻，就好比两只老鼠在洞穴中咬斗，将是勇敢者取胜。 
赵王于是令赵奢率领军队前去援救。
赵奢刚离开邯郸三十里就停止不前，下令军中说： 如有人谈及军事，一律处死！ 
秦国军队驻扎在武安城西，列阵大喊大擂，武安城内的屋瓦都为之震动。
赵军中一个军吏忍不住提议急救武安，被赵奢立即斩首。
赵奢军坚守二十八天不动，反倒增修营垒。
秦国一个间谍潜入赵军，赵奢佯装不知，用好吃好喝招待他。
间谍回去报告秦军大将，秦军大将十分高兴地说： 援军离开国都三十里就按兵不动，还增修营垒，阏与一定不是赵国的了！ 
赵奢放走间谍以后，下令部队卷起盔甲悄声前进，一天一夜便到了离阏与五十里的地方，扎下营来，修起营垒。
秦国军队听说后，披甲前往迎敌。
赵奢军中有个军士许历要求提出军事建议，赵奢便召他进来。
许历说： 秦军没想到赵军会到这里，他们来势盛气凌人。赵将军你一定要集中兵力排出战阵对付，不然必败。 
赵奢说： 我接受你的指教。 
许历以自己违反了军纪，请处死刑，赵奢忙说： 且慢，现在是邯郸那次军令以后的事了。 
许历便再次提出建议说： 先占领北山的人必胜，后到的必败。 
赵奢点头称是，立即派出一万人前去北山，秦军后到，争夺北山无法攻上。
于是，赵奢指挥全军猛击秦国军队，秦军大败，撤去对阏与的包围，退兵而还。
赵王因此封赵奢为马服君，与廉颇、蔺相如同等地位；又任命许历为国尉。
魏冉向秦王介绍名叫灶的客卿，派他率领军队进攻齐国，夺取刚、寿两地，用来扩大自己的陶邑封地。
起初，魏国人范睢随从中大夫须贾出使齐国，齐襄王听说他能言善辩，私下赠给他金子及酒食。
须贾以为范睢把魏国的秘密告诉了齐国，回国后便向魏国宰相魏齐告发。
魏齐十分震怒，下令鞭打范睢，折断了肋骨，打脱了牙齿。
范睢只好装死，被卷进竹席，抛到厕所，魏齐还派醉酒的宾客向他身上溺尿，以惩戒后人，不得妄言。
范睢悄悄对看守说： 你放出我，我必有重谢。 
看守于是去请示把席中死人扔掉，魏齐正喝醉了酒，便说： 可以。 
范睢这才得以脱身。
事后魏齐后悔，又派人去搜索范睢。
魏国人郑安平把范睢藏匿起来，改换姓名叫张禄。
秦国任谒者之职的王稽出使魏国，范睢深夜前去求见。
王稽把他暗中装上使车，一起带回国，推荐给秦王。秦王决定在离宫召见范睢。
范睢假装不识道路走入宫中巷道。秦王乘轿舆前来，宦官怒声驱赶范睢说： 大王来了！ 
范睢故意胡说道： 秦国哪里有大王，秦国只有王太后和穰侯而已！ 
秦王略微听见了几句，便屏退左右随从，下跪请求说： 先生有什么指教我的？ 
范睢只说： 是的是的。 
如此三次。
秦王又说： 先生到底不愿对我赐教吗？ 
范睢才说： 我哪里敢呢！
我是一个流亡在外的人，和大王没有什么交往，而想向您陈述的又都是纠正您失误的大事，关系到您骨肉亲人，我即使愿意一效愚忠却还不知大王的真心，所以大王三次下问我都不敢回答。
我知道今天在您面前说出，明天就有处死的危险，但我还是不敢回避。
死，是人人都无法免除的，如果我的死能对秦国有所裨益，就是我最大的愿望了。
我只怕我被处死之后，天下的贤士都闭口不言，裹足不前，不再投奔秦国了。 
秦王又下跪说： 先生您这是什么话啊！
今天我能见到先生，是上天认为我混浊，为了保存秦国的祖业宗庙而把您赐给我的。
无论事情大小，上及王太后，下至大臣，希望您都一一对我指教，不要再怀疑我的真心了！ 
范睢于是下拜，秦王也急忙回拜。
范睢这才说道： 以秦国的强大，士卒的勇猛，对付各国，就好比用韩卢那样的猛犬去追击跛脚兔子。
而秦国却坐守关外十五年，不敢派兵出击崤山以东，这是穰侯魏冉为秦国的谋划不忠心，但是大王您的方针也有所失误。 
秦王跪着说： 我想知道错在何处！ 
但是左右随从有不少人在侧耳偷听，范睢不敢提及内政，便先说到外事，以看秦王兴趣的高低。
他于是说： 穰侯越过韩国、魏国去进攻齐国的刚、寿两地，不是好计划。
当年齐王向南进攻楚国，破军杀将，开辟千里土地，而最后齐国连一尺一寸领土也未能得到，难道是他不想要地吗？
实在是因为地理形势无法占有。
而各国看到齐国征战疲劳，便起兵攻打齐国，大破齐军，使齐国几乎灭亡。这个结局就是因为齐国攻打楚国而使好处落到韩、魏两国手中。
现在大王不如采取远交而近攻的方针，得一寸地就是您大王的一寸，得一尺地就是您大王的一尺。
魏国、韩国，位于中原，是天下的中枢。
大王如果想称霸，必须接近中原之地控制天下枢纽，以威逼楚国、赵国，楚国强就收附赵国，赵国强则收附楚国，楚国、赵国一旦归附您，齐国就惊慌失措了。齐国再归附，韩国、魏国便是秦国掌中之物了。 秦王说： 好。 
于是以范睢为客卿，与他商议军事。
周赧王四十六年
秦国任中更之职的胡伤率领军队进攻赵国阏与，未能攻克。
周赧王四十七年
秦王听从范睢的计策，派五大夫绾攻打魏国，攻取了怀地。
周赧王四十八年
秦国太子悼到魏国做人质，死在了魏国。
周赧王四十九年
秦国攻克魏国邢丘。
秦王日益亲信范睢，使他掌权，范睢便趁机建议秦王道： 我在崤山之东居住时，只听说齐国有孟尝君，不知道有齐王；只听说秦国有王太后、穰侯魏冉，不知道有秦王。
所谓独掌国权称作王，决定国家利害称作王，控制生杀大权称作王。
现在王太后擅自专行，不顾大王；穰侯出使外国也不报告大王；华阳君、泾阳君处事决断，无所忌讳；高陵君自由进退，也不请示大王。有这四种权贵而国家想不危亡，是不可能的。
在这四种权贵的威势之下，可以说秦国并没有王。
穰侯魏冉派使者控制大王的外交重权，决断与各国事务，出使遍天下，征讨敌国，无人敢不听从。如果战胜了，他就把所获利益全部收归自己的封地陶邑；如果战败了，他就把百姓的怨愤推到国家身上。
我还听说过，果实太多会压折树的枝干，枝干折断会损伤树根，封地过于强大会威胁到国家，大臣过于尊显会使君主卑微。
当年淖齿管理齐国，用箭射齐王的大腿，抽去齐王的筋，把他吊在房梁上，过了一夜才折磨死。
李兑统治赵国，把赵主父关在沙丘宫里，一百天后活活饿死。
如今我看秦国四种权贵的所作所为，也正像淖齿、李兑一类。
夏、商、周三代最后亡国的原因，都是因为君王把专权转授给臣下，自己纵酒行猎；被授权者嫉贤妒能，欺下瞒上，以售其奸。
恐怕您去世后，拥有秦国的将不是大王您的子孙了！ 
秦王听后深以为然，于是毅然废黜太后的专权，把穰侯魏冉、高陵君、华阳君、泾阳君驱逐到关外去；任用范睢为丞相，封为应侯。
魏王派须贾出使秦国，应侯范睢身穿破衣、徒步前去见他。
须贾惊奇地问他： 范叔你还是很好啊！ 
留下他用饭，又拿出一件丝棉袍送给他。
范睢便为须贾驾车前去丞相府，说： 我先为你去向丞相通报。 
很久未出，须贾感到奇怪，便问丞相府守门人，守门人回答说： 没有什么范叔，刚才进去的是我们丞相张先生。 
须贾大惊失色，知道自己落入圈套，只好用膝盖匍匐跪行进去谢罪。
应侯坐在上面，怒斥他说： 你之所以还能不死，是我念你赠送丝袍还有一丝照顾故人的旧情！ 
于是大设酒宴，招待各国宾客，令须贾坐在堂下，放一盘黑豆、碎草之类的喂马饲料让他吃，然后命令他回国告诉魏王： 快快砍下魏齐的头送来，不然，我就杀尽魏都大梁城的人！ 
须贾回国，把这番话告诉魏齐，魏齐只好逃奔赵国，藏匿在平原君赵胜家里。
赵国赵惠文王去世，他的儿子赵丹即位为赵孝成王；任用赵胜为国相。
周赧王五十年
秦国宣太后去世。
九月，魏冉离开咸阳回到陶邑。
臣司马光说：穰侯魏冉拥立秦昭王，为他除去隐患威胁；举荐白起为大将，向南攻取鄢、郢两城，向东开拓地界到齐国，使各国向秦国俯首称臣。
秦国能够更加强大，都是穰侯的功劳。
虽然他恣意专权、骄傲贪婪已足以惹祸上身，但也没有到范睢说的那种地步。
而范睢这个人，也并不能忠心为秦国谋划，就是想得到穰侯的位置，所以才扼住他的喉咙，予以抢夺。
于是，使秦王断绝了母子间的情义，失去了舅甥间的恩爱。
总之，范睢真是个颠覆他人的能手！
秦王立儿子安国君为太子。
秦国进攻赵国，夺取三座城市。
因为赵王新即位，赵太后便执掌政事，派人向齐国求救。
齐国答复： 必须以赵公子长安君做人质。 
赵太后不答应，于是齐国的救兵便不出发。
赵国大臣一再劝说赵太后，太后却公然对左右随从说： 谁再提让长安君去做人质的事，我老婆子就要往他脸上吐口水！ 
左师触龙求见赵太后，太后气冲冲地等待他进来。
触龙却慢吞吞走过来坐下，道歉说： 老臣我腿脚不好，很久没有来看望太后了，常常以此自我宽恕。又担心太后的身体有什么不适，所以还是希望能见到太后。 
赵太后说： 老婆子我只能靠人推车来往了。 
触龙又问： 饭量也减少了吧？ 太后说： 只喝粥而已。 这时，太后脸上的不悦之色已稍稍宽解。
触龙又说： 我的儿子舒祺，年岁最小，又不成器，而我因为年老，私下最怜爱他，想让他补个黑衣卫士的缺去护卫王宫，在此向您冒昧请求！ 太后说： 可以。
他年龄多大了？ 
回答说： 十五岁了。
虽然还年轻，可我想趁我这把老骨头还没入土为他做个安排。 太后说： 大丈夫也知道疼爱小儿子吗？ 
回答说： 比妇人还厉害呢！ 
太后笑着说： 还是妇人更厉害！ 
触龙却说： 我觉得，老太太您爱女儿燕后胜过爱儿子长安君。 
太后说： 你错了！
我对燕后远不如对长安君。 
触龙又说： 父母疼爱孩子，就要为他们考虑深远。
老太太您送燕后出嫁时，抓住她的脚后跟直掉眼泪，想到她要到遥远的燕国去，心情十分哀伤。
待到燕后离去，您不是不想她，可一逢祭祀就祝愿说： 千万别让人把她退回来。 
这难道不是为她长久打算，希望她的子孙能在燕国相继为王吗？ 太后点头说： 是的。 
触龙又说： 从现在起三代以前，赵王的子孙被封侯的，现在还有没有继承人在位的？ 
太后回答： 没有了。 
触龙说： 这就是说，近的，灾祸殃及其身；远的，殃及其子孙。
难道说君王封侯的儿子都不成才？
只是因为他们地位尊贵而无军功，俸禄丰厚而无劳苦，却享有国家的许多宝器。
如今老太太您提高小儿子长安君的地位，封给他良田美宅，赐给他许多宝器，却不让他趁现在为国家立功。
一旦您不在世上，长安君靠什么在赵国自立呢？ 
太后恍然大悟说： 好吧，随你去安排他吧！ 
于是下令为长安君备齐一百乘车，去齐国做人质。
齐国随即发兵，秦国军队便退回。
齐国安平君田单指挥赵国军队进攻燕国，夺取中阳；又攻打韩国，夺取注城。
齐国齐襄王去世，其子田建即位。
田建年幼，国事都由王太后决断。
周赧王五十一年
秦国武安君白起进攻韩国，攻克九座城，杀死五万人。
田单任赵国国相。
周赧王五十二年
秦国武安君白起进攻韩国，夺取南阳；又攻打太行山道，予以切断。
楚顷襄王病重。
黄歇对应侯范睢说： 现在楚王的病恐怕难以痊愈，秦国不如让楚太子回国。
太子能够即位，一定会更加侍奉秦国，感戴相国您的无穷恩德，这样做既与邻国结好，又为秦国储存下一个有万乘兵车的帮手。
如果不让太子回去，他只是咸阳城里一个普通老百姓而已。
楚国再立一个君王，肯定不会侍奉秦国，那么秦国就失去友邦又断送了与一个有万乘兵车大国间的和平。不是上策。 
应侯范睢把此话告诉秦王，秦王说： 让太子的老师先去看看楚王病的情况，回来再做商议。 
黄歇与楚太子盘算道： 秦国留下太子，想以此来换取利益。
现在太子的力量又做不到什么有利秦国的事。阳文君的两个儿子都在楚国，楚王一旦去世，太子不在国中，阳文君的儿子肯定会被立为继承人，那么太子就不能接替祖业了。
太子不如与使者一起逃离秦国，我留在这里，以死来对付秦王。 
太子于是换上衣服扮作楚国使者的车夫混出关外；黄歇守在馆舍中，常常称太子生病谢绝来访。
他估计太子已经走得很远，便自己去告诉秦王说： 楚国太子已经归国，走得很远了。
我黄歇情愿领受死罪。 
秦王勃然大怒，想照此处理。
应侯范睢劝道： 黄歇作为臣下，献身以救他的主子，如果楚太子即位，一定会重用黄歇。
我们不如赦免黄歇无罪放他回去，以与楚国结好。 
秦王听从了劝告，放走黄歇。
黄歇回到楚国三个月后的秋天，楚顷襄王去世，太子即位为楚考烈王；任命黄歇为国相，封给他淮河以北的领地，号称春申君。
周赧王五十三年
楚国把州陵献给秦国，以换取和平。
秦国武安君白起进攻韩国，攻克野王。
上党与外界通道被切断。上党郡守冯亭与民间人士商议说： 去都城新郑的道路已经断绝，秦国军队每日推进，韩国又无法接应救援，不如以上党去归顺赵国。
赵国如果接受我们，秦国必定进攻他们；赵国面对秦兵，一定会与韩国亲善，韩、赵联为一体，就可以抵挡秦国了。 
于是派使者去告诉赵国说： 我们韩国无法守住上党，想把它献给秦国，但郡中官员百姓都心向赵国，不愿做秦国的属下。
我们现有大邑共十七个，愿意恭敬地献给赵王！ 
赵王把此事告诉平阳君赵豹，赵豹说： 圣人认为接受无缘无故的利益不是好兆头。 
赵王说： 别人仰慕我的恩德，怎么能说是无缘无故呢？ 
回答说： 秦国蚕食吞并韩国土地，从中切断，不使他们相通，本来以为可坐待上党归降。
韩国人之所以不把它献给秦国，就是想嫁祸于赵国。
秦国付出千辛万苦而赵国坐收其利，即使我们强大也不能这样从弱小手中夺取利益，何况我们本来就弱小无法与强大秦国相争。
这难道还不是无缘无故吗？
我们不应该接受上党。 
赵王又把此事告诉平原君赵胜，赵胜却劝赵王接受。
赵王于是派赵胜前去接收，封原上党太守为华阳君，赐给他三个拥有万户百姓的城市做封地；又封县令为侯，赐给三个拥有千户百姓的城镇做封地。官员和地方人士都晋爵三级。
冯亭不愿见赵国使者，垂着泪说： 我实在不忍心出卖君主的土地还去享用它！ 
周赧王五十五年
秦国派左庶长王龁进攻上党，予以攻克。
上党百姓逃往赵国。
赵国派廉颇率军驻守长平，接应上党逃来的百姓。
王龁于是挥兵攻打赵国。
赵军迎战，几战都不胜，一员副将和四名都尉阵亡。
赵王与楼昌、虞卿商议，楼昌建议派地位高的使节与秦国媾和。
虞卿反对说： 和与不和，控制权在秦国；秦国现在已下决心要大破赵军。我们即使去求和，秦国也不会同意。
我们不如派出使者用贵重珍宝拉拢楚国、魏国。楚国、魏国一接受，秦国就会疑心各国重新结成了抗秦阵线，那时媾和才可成功。 
赵王不听虞卿的意见，仍派郑朱赴秦国求和。
秦国接待了郑朱。赵王便对虞卿说： 秦国接纳郑朱了。 
虞卿说： 大王肯定见不到和谈成功而赵军就被击破了。
为什么呢？
各国都派使者赴秦国祝贺胜利，郑朱是赵国地位很高的人，秦王、应侯肯定会把郑朱来求和的事向各国宣扬，各国看到赵王派人去求和，便不会再出兵援救赵国；秦国知道赵国孤立无援，就愈发不肯讲和了。 
不久，秦国果然大肆宣扬郑朱来使，而不与赵国进行和谈。
赵兵屡次被秦军打败，廉颇便下令坚守营垒，拒不出战。
赵王以为廉颇损兵折将后更加胆怯，不敢迎敌，非常气愤并多次斥责他。
应侯范睢又派人用千金去赵国施行反间计，散布说： 秦国害怕的，只是马服君赵奢的儿子赵括做大将。
廉颇好对付，而且他也快投降了！ 
赵王中计，便用赵括代替廉颇为大将。
蔺相如劝阻说： 大王因为赵括有些名气就重用他，这是粘住调弦的琴柱再弹琴呀！
赵括只知道死读他父亲的兵书，不知道随机应变。 
赵王仍是不听。
起初，赵括从小学习兵法时，就自以为天下没有人比得上他。他曾与父亲赵奢讨论兵法，赵奢也难不倒他，但终究不说他有才干。
赵括的母亲询问原因，赵奢说： 带兵打仗，就是出生入死，而赵括谈论起来却很随便。
赵国不用他为大将也还罢了，如果任用他，灭亡赵军的必定是赵括。 
待到赵括将要出发，他的母亲急忙上书，指出赵括不能重用。赵王问： 为什么？ 
回答说： 当年我侍奉赵括的父亲，他做大将时，亲自去捧着饭碗招待的有几十位，他的朋友有几百人。大王及宗室王族给他的赏赐，他全部分发给将士。他自接受命令之日起，就不再理睬家事。
而赵括刚刚做了大将，就向东高坐，接受拜见，大小军官没人敢抬头正脸看他。大王赏给他的金银绸缎，全部拿回家藏起来，每天忙于察看有什么良田美宅可买的就买下。
大王您以为他像父亲，其实他们父子用心完全不同。
请大王千万不要派他去。 赵王却说： 老太太你不用管，我已经决定了。 
赵括母亲便说： 万一赵括出了什么差错，我请求不要连累我治罪。 
赵王同意了赵母的请求。
秦王听说赵括已经上任为大将，便暗中派武安君白起为上将军，改王龁为副将，下令军中： 谁敢泄露白起为上将军的消息，格杀勿论！ 
赵括到了赵军中，全部推翻原来的规定，调换军官，下令出兵攻击秦军。
白起佯装战败退走，预先布置下两支奇兵准备截击。
赵括乘胜追击，直达秦军营垒，秦军坚守，无法攻克。这时，秦军一支二万五千人的奇兵已切断了赵军的后路，另一支五千人的骑兵堵截住赵军返回营垒的通道，赵军被一分为二，粮道也断绝。
武安君白起便下令精锐轻军前去袭击，赵军迎战失利，只好坚筑营垒等待救兵。
秦王听说赵军运粮通道已经切断，亲自到河内征发十五岁以上的百姓全部调往长平，阻断赵国救兵及运粮。
齐国、楚国援救赵国。
赵军缺乏粮食，向齐国请求接济，齐王不给。
周子说： 赵国对于齐国、楚国来说，是一道屏障，就像牙齿外面的嘴唇，唇亡则齿寒。今天赵国灭亡了，明天灾祸就会降临齐国、楚国。
援救赵国这件事，应该像捧着漏瓦罐去浇烧焦了的铁锅那样，刻不容缓。
何况援救赵国是高尚的道义；抵抗秦军，是显示威名的好事。必须主持正义援救亡国，显示兵威击退强秦。
不致力于此事反而爱惜粮食，这样为国家决策是个大错！ 
齐王仍是不听。
九月，赵军已断粮四十六天，士兵们都在内部暗中残杀，互相吞吃。
赵括穷急，便下令进攻秦军营垒，想派出四支队伍，轮番进攻，到第五次，仍无法突围。
赵括亲自率领精兵上前肉搏，被秦兵射死。
赵军于是全线崩溃，四十万士兵全部投降。
白起说： 当初秦军已攻克上党，上党百姓却不愿归秦而去投奔赵国。
赵国士兵反复无常，不全部杀掉，恐怕会有后乱。 
于是使用奸计把赵国降兵全部活埋，只放出二百四十个年岁小的回到赵国，前后共杀死四十五万人，赵国大为震惊。
周赧王五十六年
十月，武安君白起把军队分为三支；王龁率军进攻赵国武安、皮牢，予以攻克。
司马梗向北平定太原，占据了上党。
韩国、魏国派苏代用丰厚金银去劝说应侯范睢： 白起是否立即就要围攻邯郸？ 范睢说： 是的。 
苏代劝道： 赵国一灭亡，秦王便可以称王天下了；那时武安君白起将列入三公高位，您能甘心在他之下吗？
即使不愿意屈居其下，也不得不如此了。
秦国曾攻打韩国，围攻邢丘，困死上党，上党的百姓反而都去投奔赵国，天下人都不愿意做秦国的臣民，由来已久。
现在把赵国灭亡了，北部地区的人逃到燕国，东部地区的人奔往齐国，南部地区的人流入韩国、魏国，你们能掌控的百姓就没有几个了。
你们不如乘势割去赵国的一些领土，就此罢手，不要让白起独享大功。 
范睢动心，便向秦王建议： 秦兵已经疲惫不堪，请允许韩国、赵国割地求和，让将士们暂时休息一下。 
秦王听从了他的劝告，同意割韩国的垣雍、赵国的六座城后讲和。
正月，双方都停战罢兵。
白起从此与范睢产生矛盾。
赵王准备派赵郝赴秦国订立和约，允以割让六个县。
虞卿对赵王说： 秦国进攻赵国，是因为疲倦了自行撤退呢？
还是余力尚能进攻，由于钟爱大王而不再进兵了呢？ 
赵王说： 秦国想灭掉赵国已是不遗余力，现在当然是因为疲倦了才退去。 
虞卿说： 秦国用全部力量来进攻它不能得手的赵国，疲倦了才退去；那么大王您又把它力所不能夺取的地盘献上，实际上帮助秦国来进攻自己。
明年秦国再来攻打赵国，大王您就没救了。 
赵王尚未拿定主意，楼缓来到了赵国，赵王便与他商议。
楼缓说： 虞卿只知其一，不知其二。
秦国、赵国互相征战，各国都很高兴，为什么呢？
他们会说： 我们可借着强国去获益于弱国。 
现在赵国不如马上割地给秦国，一方面安慰了秦国，一方面使各国疑心秦、赵之间已达成默契，不敢再算计赵国。
不然的话，各国将借着秦国的怒气，趁着赵国的疲惫不堪，群起而瓜分。赵国就要灭亡，还谈得上什么对付秦国！ 
虞卿听说这番话，又来见赵王说： 楼缓的计策太危险了！这样做更会使天下猜疑赵国，又哪里能安慰秦国的贪心呢！
他为什么只字不提这样做是向天下暴露了赵国的怯懦？
再说，我建议不割地给秦国，并非主张绝对不能割地；秦国向您索要六座城，大王却可以拿这六个城去贿赂齐国。
齐国是秦国的世代仇家，齐王一定不会等到赵国使臣告辞就答应出兵，于是大王您虽然割地给了齐国，却可以从进攻秦国得到补偿，而且向天下显示赵国尚有所作为。
大王如果以此先发制人，那么大兵还未开到边境，就会看到秦国派出使臣带着丰厚礼物，反而来向您讲和。
那时再答应秦国的讲和要求，韩国、魏国知道了，一定会对赵国刮目相看，于是大王您一举而与三国结下友好，和秦国交涉也就主动了。 赵王说： 对。 
便派虞卿赴东方去见齐王，与他商议联合对付秦国。
虞卿尚未回国，秦国果然已经派使者来到赵国了。
楼缓见此情形，只好逃离赵国。
赵王封给虞卿一座城市。
秦国攻打赵国之初，魏王征求群臣对此事的对策，大家都认为秦国进攻赵国，是对魏国有利的事。
孔斌却质问： 为什么这样说？ 
回答是： 秦国战胜赵国，我们也顺势向它屈服；如果秦国打不赢赵国，我们就趁它疲惫不堪时予以一击。 孔斌反驳说： 不对。
秦国自从秦孝公以来，就没有打过败仗，现在又重用良将白起，哪里有疲惫可让我们趁？ 
有个大夫说： 即使秦国战胜赵国，对我们魏国又有什么坏处呢？
邻国的羞辱难堪，正是我国的幸运福气啊！ 
孔斌又反驳道： 秦国，是个贪婪暴掠的国家，一旦打败了赵国，一定会把矛头转向其他国家。
我担心那时魏国就将面临秦军的攻击了。古人说过：燕雀筑窝在屋檐下，母鸟哺育小鸟，叽叽喳喳地都很快乐，自己以为很安适。
灶上烟筒忽然窜起火苗，高大的房屋即将被焚，而燕雀面不改色，不知道灾祸就要降临。
现在你不明白，赵国一旦灭亡，灾难就会降临魏国的形势，难道人和燕雀一样吗？ 
孔斌，是孔子的第六世后人。
当初，魏王听说孔斌贤明，便派使者携带黄金绸缎，聘请他为相。
孔斌说： 如果大王能够采纳我的方针政策，可以为大王安邦治世，即使让我吃蔬菜，喝凉水，我也愿意。
如果只是让我穿上一身贵服，供以丰厚俸禄，那我就是一个普通老百姓，魏王哪里会缺少一个老百姓呢！ 
使者再三延请，孔斌才前往魏国，魏王亲自出城迎接，拜他为相。
孔斌便撤换了一批靠关系受宠的官员，代之以贤良人才；剥夺去不干事者的俸禄，转赐给有功之臣。
那些失去职位的人都不甘心，于是制造出谣言。
文咨把这些话告诉了孔斌。
孔斌说： 从来不能与老百姓共商创业大事！
古代善于治理政事的人，起初时都免不了被诽谤。
子产在郑国做相，三年以后流言蜚语才停止。我的祖先孔子在鲁国做相，也是三个月以后诽谤才终止的。
现在我每日改革政事，虽然赶不上前代圣贤，难道还考虑诽谤之言！ 
文咨问： 不知道当年对尊祖上有什么诽谤？ 
孔斌说： 先祖在鲁国任相，有人唱道： 穿鹿皮袍的权贵，抓起他来没有罪；权贵穿着鹿皮袍，抓起他来都叫好。 
等到三个月以后，风气教化逐渐调养成型，百姓们又唱道： 穿皮衣，戴殷帽，我们的心事他想到；戴殷帽，穿皮衣，一心为民不为己。  
文咨高兴地赞叹说： 我今天才知道先生您与古圣贤相比也不差。 
孔斌在魏国任相共九个月，每次提出重大的建议都不被魏王采用，于是喟然长叹： 建议不被采纳，是我的建议有不合适的地方，建议不合君主的心意，我再做他的官，享用他的俸禄，是不做事白吃饭，我的罪过也太大了！ 
说完便称病辞去职务。
有人对孔斌说： 魏王不用你，你为什么不到别处去呢？ 
孔斌回答： 到哪里去呢？
崤山以东的各个国家都将被秦国吞并；秦国的行为不仁义，我绝对不会去那里。 
于是在家休养。
新垣固问孔斌： 圣贤所到之处，必定是振兴教化、修明政治。
而你在魏国做相，没听说干出什么特殊的政绩就自行引退了，猜想你是不是不得志？否则为什么那么快就辞官呢？ 
孔斌说： 正因为没有特殊的政绩，所以自己引退了。
而且在不治之症面前，显不出好医生的本领。
现在秦国有吞并天下之心，用仁义之道去事奉它，自然是得不到什么安全；所以，当今拯救危亡都来不及，还侈谈什么振兴教化！
当年伊尹曾做过夏朝的官，吕望曾做过商朝的官，但这两个王朝最终无法救药，难道是伊尹、吕望不愿意吗？
实在是因为大势已经无可挽回了。
现在崤山以东各国都疲惫不堪、萎靡不振，韩、赵、魏三国争相割地以求偷安，二周折腰归顺秦国，燕国、齐国、楚国也屈服了。
由此预见，不出二十年，天下就将都归秦国所有了！ 
秦王想为应侯范睢报仇雪恨，听说魏齐逃到了赵国平原君赵胜家，便用花言巧语诱骗赵胜到秦国，把他扣留起来，并且派出使臣对赵王说： 不得到魏齐的人头，我决不放你的弟弟赵胜出关。 
魏齐无可奈何，走投无路，只好去找虞卿，虞卿舍弃了相印，与魏齐一起逃走。
到了魏国，他们想借助信陵君魏无忌，逃到楚国去。
信陵君十分为难，没有立即与他们见面。魏齐非常悲愤，便自杀了。
赵王于是取到魏齐的人头去献给秦国，秦王才下令放回平原君。
九月，秦国又派五大夫王陵再次率军征伐赵国。武安君白起因患病，不能前去。
周赧王五十七年
正月，王陵进攻邯郸，几次失利，秦王便征发更多的兵丁去支援王陵；王陵损失了五校，仍不能胜。
这时武安君白起病愈，秦王想派他去替代王陵。
白起却说： 邯郸实在是不容易攻下的，而且诸侯救兵一天便可到达。
那些国家对秦国的怨恨已经积蓄很久了。秦国虽然在长平一战大获全胜，但自己士兵也死亡过半，国内空虚，再长途跋涉去远攻别人的国都，这时如果赵国在内抵抗，各国在外围进攻，秦军必然打败。 
秦王见亲自下命令不行，又让应侯范睢去劝说白起。
白起始终以病坚决推辞，不肯前去，于是秦王只得派王龁去代替王陵。
赵王派平原君赵胜到楚国去求救，赵胜准备挑选门下食客中文武双全的二十个人一起前往，但只挑出十九个，剩下的都不足取。
这时有个叫毛遂的人向赵胜自我推荐。
赵胜说： 贤良人才为人处世，好比锥子在口袋中，锥尖立即能露出来。
如今先生来到我赵胜门下已经三年，我左右的人没有谁称赞过你，我也未听说过你的作为，说明先生没有什么长处，先生不能干，先生留下吧！ 
毛遂说道： 我不过今天才请你把我放到口袋里而已！
如果早把我放进去，我早就脱颖而出了，岂止是露出个锥尖呢！ 
平原君赵胜于是让毛遂一同赴楚，另外十九个人都相视嘲笑他。
赵胜到了楚国，向楚王阐述联合抗秦的必要性，从太阳升起时开始谈，一直谈到中午，楚王仍是犹疑不决。
毛遂于是手按宝剑顺着台阶走上去，对平原君说： 联合抗秦的重要性， 利 、 害 两个字可以说清楚，作出决定！
现在从日出时谈起，到中午还不能决断，是什么原因？ 
楚王怒斥毛遂道： 还不赶快滚下去，我和你的主人说话，你算是什么东西？ 
毛遂按着剑又上前几步说： 大王你之所以斥责我，是仗着楚国人多势众。
现在咱们相距在十步以内，你不可能依仗楚国人多势众了！
你的性命在我的手中。
在我的主人面前，你为什么呵斥我？
我毛遂听说商朝开国的汤王以七十里地方为开端，终于称王天下；周朝创业的周文王仅凭着一百里土地，使诸侯臣服。他们难道是仗着兵多将广、人多势众吗？
只不过是顺应历史大势、振奋扬威而已。
现在楚国有五千里广阔土地，持戟战士一百万，这是称王称霸的资本呀！
以楚国的强大，各国都难以抵挡。
白起，不过是个小人物，带着几万兵，兴师动众与楚国作战，一战就夺去鄢、郢两城，再战便火烧夷陵，三战已将楚国宗庙平毁，侮辱楚王祖先。这是百世难解的仇怨，连赵国都替你羞愧，而大王却不以为难堪。
现在提倡联合抗秦，实在是为了楚国，不是为赵国啊！
我的主人在面前，你还喝斥我什么？ 
楚王只好说： 是的是的，正像先生指教的那样，我愿意以全国的力量与你们合作。 
毛遂便说： 联合之事确定了吗？ 
楚王说： 确定了。 
毛遂便对楚王左右随从说： 取鸡、狗、马的血来！ 
毛遂举起铜盘跪着上前对楚王说： 请大王歃血宣誓订立同盟，其次是我的主人，再次是我毛遂。 
于是在大殿上订立了抗秦同盟。
这时毛遂又左手持铜盘右手对随行的十九人招呼说： 你们也在堂下一起歃血宣誓吧！
你们跟来跟去，还是靠着别人才办成了事情。 
平原君赵胜与楚国订立盟约后回到赵国，叹息说： 从今后我不敢再说能识别天下人才了！ 
于是奉毛遂为上等宾客。
订立同盟后，楚王便派春申君黄歇率军救赵，魏王也令大将晋鄙统兵十万来救赵。
秦王派人对魏王说： 我攻打赵国，早晚就会攻下，各国中谁敢来救赵国，我灭了赵国以后，必定调动大军先进攻它！ 
魏王惧怕，派人去让晋鄙停止前进，屯兵邺城坚守，名义上说是来救赵，实际上脚踩两边。
魏王又派将军新垣衍潜入邯郸，通过平原君去劝说赵王，打算共同尊秦王为帝，以使他罢兵。
齐国人士鲁仲连正在邯郸，听说此事，便来见新垣衍说： 那个秦国，是鄙弃礼义伦常而崇尚杀人立功的国家。
如果它能公然称帝于天下各国，我鲁仲连只有去跳东海而死，绝不做秦国的臣民！
况且，魏国还没有看到秦王称帝以后给它带来的危害，我将让秦王把魏王煮成肉酱。 
新垣衍怏怏不快地问鲁仲连： 你哪儿能让秦王把魏王煮成肉酱呢？ 
鲁仲连说： 确实如此，听我慢慢说来。
当年九侯、鄂侯、文王，是商纣王朝廷里的三公。
九侯有个女儿，容貌姣好，将她献给纣王，纣王厌恶她，就把九侯剁成肉酱。鄂侯极力为九侯辩护，疾声呼冤，所以被纣王做成肉干；周文王听说了，只是喟然长叹，也被关押在牖里的仓库达一百天，想让他死。
现在的秦国，是拥有万乘兵车的大国，魏国，也是同样的大国；都据有雄厚的国家实力，各自有称王的名位，为什么看到秦国打胜了一次战役，就想听从它的指挥，尊秦王为帝，从而使自己落到被人宰割做成肉酱的地步呢！
如果秦王未被制止而称帝，就将施行天子的礼仪，号令于天下各国，并且将更换各国君主的大臣。他将剥夺他所看不起的人职位，转授给他所器重的人；他将剥夺他所憎恨的人职位，转授给他所宠爱的人；他又将使秦国的女子和惯说坏话的妾姬，指令婚配给各国君主。设想这些人在大梁宫殿中，魏王还能泰然处之吗？
而将军你又有什么办法能保住在君主面前的旧日恩宠呢？ 
新垣衍听完心惊，离座再次拜谢说： 我今天才知道先生是天下高士啊！
我这就告辞回国，不敢再提尊秦为帝的话了。 
燕国燕武成王去世，其子即位为燕孝王。
当初，魏国公子魏无忌为人仁义而礼贤下士，收养食客三千人。
魏国有个隐士名叫侯嬴，已经七十岁，家中贫穷，在魏都大梁任夷门守门官吏。
一次，公子魏无忌设置盛大酒宴，招待宾客，来客已经坐定，魏无忌却吩咐备齐车马，空着左边位置，亲自去接侯嬴。
侯嬴穿戴旧衣破帽，跳上车子，昂然上坐，也不谦让。魏无忌亲自驾车，更加恭敬。
半途，侯嬴又对魏无忌说： 我有个朋友在集市上当屠户，请让车子绕到他那里去一下。 
魏无忌指挥车子进了集市，侯嬴下车见到朋友朱亥，故意久久地站在那里与他谈话；同时微微斜视魏无忌，只见他态度仍然十分谦和，于是告辞朋友登车，到了魏无忌府第。
魏无忌引侯嬴坐在上座，向各位宾客介绍称赞他，宾客们都很惊讶。
这时秦兵围困赵国首都邯郸，赵国平原君赵胜的夫人，是魏无忌的姐姐。赵胜派到魏国求救的使者车马接连不断，指责魏无忌说： 赵胜我之所以与您联成姻亲，就是仰慕您的高尚道义，能够急人之危。
现在邯郸早晚要落入秦国手中而魏国援兵裹足不前，即使您看不起我赵胜鄙弃我，难道也不可怜您的姐姐吗？ 
魏无忌十分焦急，多次请魏王命令大将晋鄙进兵救赵，又派门下能说善辩的宾客百般游说，然而魏王始终不为所动。
魏无忌只好聚集门下宾客百余乘车马，准备赴赵国以死相拼。他路过夷门，去见侯嬴。
侯嬴只淡淡地说： 公子您好自为之吧，我老了不能前去！ 
魏无忌离开后，走了数里，心中闷闷不快，又转回去见侯嬴。
侯嬴笑着说： 我早就知道公子会回来！
如今您没有别的办法而亲身去迎战秦军，好比用肉去投打饿虎，能有什么结果！ 
魏无忌于是下车再拜请教计策。
侯嬴屏退左右随从悄声说道： 我听说晋鄙的调兵兵符在魏王卧室里，他最宠爱的如姬，有办法偷出来。
曾听说公子您为如姬报过杀父之仇，如姬表示愿意为您办事，万死不辞。公子只要一开口，就可以得到调兵的虎符，夺去晋鄙的兵权，北上救赵，西抗强秦，建立五霸的功业了。 
魏无忌照他的办法去做，果然拿到了兵符。
临行前，侯嬴又说： 大将出征在外，君王的命令可以不接受。
假如晋鄙以此合验兵符后仍不交出兵权，再向魏王请示，那事情就危险了。
我的朋友朱亥，是个勇猛力士，可以与您一齐去。
晋鄙如果听从，最好不过。如果不听从，可以让朱亥打死他！ 
于是魏无忌又邀请朱亥前去。
到了邺城，晋鄙合验兵符后，仍很怀疑，摆手看着魏无忌说： 我率领十万大军在边境驻扎，而你只孤身单车前来替代我，是怎么回事呢？ 
朱亥立即从袖中掣出四十斤重的铁锥，打死晋鄙，魏无忌便部署军队，下令说： 父子两人都在军队中的，父亲可以回去！兄弟两人都在军队中的，哥哥可以回去！独子一个没有兄弟的，可以回去奉养父母！ 
于是选定八万士兵，挥军前进。
王龁围困邯郸已久，不能攻克，与各国救兵几次作战，也均失利。
武安君白起听说后说： 大王不听我的建议，现在怎么办？ 
秦王听到此话，恼羞成怒，强令武安君前去统兵，白起又称病重，不肯起身。
周赧王五十八年
十月，秦王免除白起官爵，贬为士兵，把他迁到阴密。
十二月，秦王调动更多士兵驻扎在汾城旁。
被贬为士兵的白起因病，未能出征。各国援军向王龁进攻，王几次败退，告急使者往返于秦国，秦王羞恼，于是派人驱赶白起，不让他再滞留在咸阳城中。
白起起身出了咸阳西门十里，到达杜邮。
秦王又与应侯范睢等群臣议论说： 白起迁走时，怏怏不服，还有别的怨言。 
秦王便派使者前去赐给他宝剑示意自裁，白起于是自杀。
秦国人可怜他，城乡都祭祀他的灵位。
魏无忌率领援军在邯郸城下大破秦军，王龁撤除邯郸围军退走。
另一秦将郑安平被赵军包围，率领二万人投降赵国，重用郑安平的范睢因此也被秦王治罪。
魏无忌救下赵国以后，也不敢再回魏国，与门下宾客留在赵国居住，派将军指挥军队回国。
赵王与平原君赵胜商议，用五个城来赐封魏无忌。
赵王布置打扫，亲自前去迎接魏无忌，以主人的礼节对待，引他由西面台阶登上大殿。
魏无忌侧着身子辞让，从降一等级的东面台阶走上，自己口中说着罪过罪过，已经辜负了魏国，又对赵国没有什么功劳。
赵王与魏无忌一直饮酒到天黑，因为魏无忌过于谦让，赵王始终不好意思说出送给他五个城的事。最后，赵王把城送给魏无忌，做为汤沐邑。
后来，魏国也仍把魏无忌的原封地信陵送还给他。
魏无忌听说赵国有个高士毛公隐居在赌徒之中，还有个薛公隐居在卖酒人家，想与他们见面，两人不肯见，魏无忌便徒步前去拜访，同他们出游。
平原君赵胜听说后，不以为然。
魏无忌便说： 我听说平原君是个贤德之人，才背弃魏国前去援救赵国。
现在看他与一些人结交出游，只不过是阔绰的举动，不是为访求人才。
我魏无忌跟着毛、薛二位出游，心里还直怕他们不愿意接纳我，平原君竟然认为这是羞耻！ 
于是整备行装，想离开赵国。
赵胜急忙前去摘下帽子谢罪，魏无忌才留下。
平原君又想封赏鲁仲连，使者三次前往，他都不肯接受。
赵胜又送去千金为鲁仲连祝寿，鲁仲连笑着说： 天下名士最看重的是，为别人排除困难、解决纠纷而无所要求。
如果有所谋取，那就是商人的行为了！ 于是告别平原君赵胜而离去，终身不再来见他。
秦国太子的夫人名叫华阳夫人，没有儿子；另一个夏姬生有儿子嬴异人。
异人在赵国作人质，秦国几次攻打赵国，赵国人因此对他很不友善。
异人又因为是秦王的庶孙，在国外作人质，车马及日常供给都不充盈，生活窘困，郁郁不得志。
阳翟有个大商人吕不韦去邯郸，见到嬴异人，说： 这是可以屯积起来卖好价钱的奇货呀！ 
于是前去拜见异人，说： 我可以提高你的门第！ 
异人笑着说： 你先提高自己的门第吧！ 
吕不韦说： 你不知道，我的门第要靠你的门第来提高。 
异人心中知道他有所指，便邀他一起坐下深谈。
吕不韦说： 秦王老了。
太子宠爱华阳夫人，而华阳夫人却没有儿子。
你兄弟二十余人中，子是长子，有继承秦国的条件，又有士仓辅佐他。
你排行居中，不太受重视，长久在外做人质。
如果太子即位做秦王，你很难争得继承人的地位。 
异人说： 那怎么办呢？ 
吕不韦说： 能够确立嫡子继承人的，只有华阳夫人。
我吕不韦虽然不算富，也愿意拿出千金为你到西边去游说，让她立你为继承人。 异人说： 如果能实现你说的计划，我愿意分割秦国与你共享。 
吕不韦于是拿出五百金给异人，让他广交天下宾客，又有五百金置买奇宝珍玩，自己携带前去秦国。
他见到华阳夫人的姐姐，通过她把珍宝献给华阳夫人，趁机称赞异人贤明，宾客遍天下，常常日夜哭着思念太子和华阳夫人，说： 异人把夫人当做自己的上天！ 
华阳夫人听了大喜，吕不韦又通过她姐姐劝说华阳夫人： 靠容貌侍奉别人，年老色衰则恩爱松弛。
现在夫人虽受到宠爱却没有儿子，不趁着年华正盛自己早些在各个儿子中选一个贤良孝顺的，推举他为嫡子，等到年老恩爱淡漠时，即便想说一句话，也做不到了。
现在异人贤明，又知道自己排行居中，做不了嫡子，夫人如果这时候提拔他，异人就从无国变成了有国，夫人也从无子变成了有子，便会终身在秦国得到宠幸。 
华阳夫人认为说的很对，抓住机会便对太子说： 儿子异人绝顶贤明，来来往往的人都称誉他。 
又哭道： 我不幸没有生儿子，想把异人立为自己的儿子，使后半辈子有个依靠！ 
太子答应了她，与华阳夫人刻下玉符，约定异人为继承人，于是送给异人丰厚财物，并请吕不韦辅佐他。
异人的名望声誉从此在各国盛传。
吕不韦娶了一位邯郸美女中最美的，与他同居，知道她已怀孕。一次，异人与吕不韦饮酒，见到这位女子，便想要来。吕不韦假装动怒，不久又将她献给异人。这位女子怀孕一年后生下儿子，名叫嬴政，异人便把她立为正室夫人。
邯郸被秦兵围困时，赵国人想杀死异人，异人与吕不韦用六百金送给看守，脱身逃到秦军中，于是得以回国。
异人身穿楚国服装前去见华阳夫人，夫人说： 我是楚人啊！我把你当作亲生儿子。 
于是把他的名字改为楚。
周赧王五十九年
秦国将军摎攻打韩国，夺取了阳城、负黍，杀死韩军四万人。
又攻打赵国，夺取了二十几个县，杀死俘虏九万人。
周赧王十分惊恐，背弃了秦国，与各国联合抗秦，派出各国精锐部队出伊阙进攻秦国，使秦国不能通行到阳城。
秦王派将军摎进攻西周，周赧王跑到秦国，叩首领罪，献出了全部三十六个城邑和三万人口。
秦王接受了他的进献，放周赧王回到东周。
当年，周赧王驾崩。
