古文：禽子再拜再拜曰： 敢问古人有善攻者，穴土而入，缚柱施火，以坏吾城，城坏，或中人为之奈何？ 
现代文：译文禽滑厘行了两次再拜礼之后说： 请问古代有善于攻城的人，挖地下隧道到城墙下，绕隧道里的支柱放火，隧道塌顶，以这种方法塌毁城墙，城墙毁坏，城中人该如何对付呢？ 

古文：子墨子曰：问穴土之守邪？
现代文：墨子回答说：你问的是对付用打隧道来攻城的防守方法吗？

古文：备穴者城内为高楼，以谨候望适人。
现代文：对付打隧道的攻城方法是要在城内修建高楼，用来密切观察敌情。

古文：适人为变筑垣聚土非常者，若彭有水浊非常者，此穴土也。
现代文：敌方有变，修筑掩体墙而积聚土石就不同于一般情形，如果四周有平常不同的浑浊泥水，这便是敌人在挖隧道。

古文：急堑城内，穴其土直之。穿井城内，五步一井，傅城足。
现代文：应赶快在城内对着敌人隧道方向挖沟和隧道以防范它。假若还不能准确判断敌人挖隧道的方位，就在城内挖井，每隔五步挖一井，要靠近城墙墙基。

古文：高地，丈五尺，下地，得泉三尺而止。
现代文：地势高的地方掘深五尺，地势低的地方，打到出水，有三尺深就够了。

古文：令陶者为罂，容四十斗以上，固顺之以薄■革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知穴之所在，凿穴迎之。
现代文：命令陶匠烧制肚大口小的坛子，大小能容纳四十斗以上，用薄皮革蒙紧坛口放入井内，派听觉灵敏的人伏在坛口上静听传自地下的声音，确切地弄清楚敌方隧道的方位，然后挖隧道与之相抗。

古文：令陶者为月明，长二尺五寸六围，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。
现代文：命令陶器匠烧制瓦管，每根长二尺五寸，大六围，从中剖开为两块，合起来安装在隧道里，两块上下合成圆柱。

古文：柱之外善周涂，其傅柱者勿烧。
现代文：在圆柱的外面妥善地用泥涂好缝隙，那些已合成圆柱的暂不要点火。

古文：柱者勿烧。柱善涂其窦际，勿令泄。
现代文：圆柱连成长管后还要在接口处四面涂泥，以免漏烟。

古文：两旁皆如此，与穴俱前。
现代文：在隧道的两边都安装这样的瓦管，随隧道而延伸，瓦管还要紧贴地面。

古文：下迫地，置康若灰其中，勿满。
现代文：在瓦管中备有糠头和炭末，不能装满堵死，但要沿管道一路装去，不可中断，同时要调放均匀。

古文：灰康长五窦，左右俱杂，相如也。穴内口为灶令如窑，令容七八员艾，左右窦皆如此，灶用四橐。
现代文：隧道口砌灶，须使灶的形状与烧陶器的窑差不多，使它能装下七八把艾草团，两边的瓦管道口都是如此。灶装备四个皮风箱。

古文：穴且遇，以颉皋冲之，疾鼓橐熏之，必令明习橐事者，勿令离灶口。
现代文：敌我双方隧道将要相接时，就用叫 颉皋 的武器冲破士层，立即鼓励风箱，以烟熏敌。一定要派能极其熟练地操作风箱者掌用风箱，不能让其离开灶口。

古文：连版，以穴高下，广陕为度，令穴者与版俱前，凿其版令容矛，参分其疏数，令可以救窦。
现代文：拼连木板，以隧道的高度和宽度为标准，命令打隧道的兵士带着拼板向前，在拼板上打有孔眼，大小能使长矛通过，还须疏密相间，以便能用它抢救敌人对瓦管的破坏。

古文：穴则遇，以版当之，以矛救窦，勿令塞窦；窦则塞，引版而却，过一窦而塞之，凿其窦，通其烟，烟通，疾鼓橐以熏之。
现代文：敌我双方隧道一旦打通，就用拼板阻挡敌人，从孔中伸出长矛抢救瓦管，不让管道堵塞；假若管道被堵，就拉着拼板退后一节瓦管阻挡敌人，凿开被堵的瓦管，使烟气畅通，烟一通，就加速鼓动风箱熏敌。

古文：从穴内听穴之左右，急绝其前，勿令得行。
现代文：同时在隧道内还要注意仔细审听左右两边传来的声响，一旦发现情况，立即设法断绝阻挡敌人向前。

古文：若集客穴，塞之以柴，涂，令无可烧版也。
现代文：如若冲到敌方隧道，就用涂了泥的木柴堵住敌人，不让敌人烧我拼板。

古文：然则穴土之攻败矣。
现代文：这样一来，敌人用打隧道的方法来攻城就失败了。

古文：寇至吾城，急非常也，谨备穴。
现代文：如果敌人已兵临城下，军情紧急已非同寻常，要谨防敌人挖隧道攻城。

古文：穴疑有，应寇，急穴。
现代文：敌人一有挖隧道的迹象，就应赶紧打隧道来与之相对抗。

古文：穴未得，慎毋追。凡杀以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，凿十尺，凿如前，步下三尺，十步拥穴，左右横行，高广各十尺。
现代文：如敌人隧道的方位还没有确切弄清，我方隧道就要慎挖，不要盲目往前打。凡是对付以隧道进攻的敌人，须每隔二十步挖一隧道，隧道高十尺、宽十尺。向前开挖时，每步向下低三尺，深入十步就向两边横向开挖支道，名叫 拥穴 ，高和宽也分别为十尺。

古文：杀，俚两罂，深平城，置板其上，■板以井听。
现代文：打败敌人隧道攻城，埋下两个坛子，深度使坛口与地面平齐，坛口上盖上木板，用来听取地下传来的声响。

古文：五步一密，用■若松为穴户，户穴有两蒺藜，皆长极其户，户为环，垒石外■，高七尺，加堞其上。
现代文：察听敌人打隧道用的井，每五步挖一个。每条隧道口都装有用枱和松两种木材做成的隧道门，门内安上两个蒺藜，蒺藜的长度与门的高度一致。门上装上铁环。门外用石头垒成围墙，高七尺，围墙上加砌锯齿状矫墙，围墙内不要修建阶梯和垒石块，用吊梯上下出入。

古文：勿为陛与石，以县陛上下出入，具炉橐，橐以牛皮，炉有两缻，以桥鼓之，百十每亦熏四十什，然炭杜之，满炉而盖之，毋令气出。
现代文：筑炉灶和装设风箱，风箱用牛皮制做，用杠杆鼓动。炉中置备有煤，重四十斤；用燃烧着的木炭给煤助燃，装满炉灶就盖好盖子，不让烟气外泄。

古文：适人疾近五百穴，穴高若下，不至吾穴，即以伯凿而求通之。
现代文：敌人隧道快要同我接通时，根据敌方隧道与我隧道上下方位的情况，分别向上或向下开挖以求开通。

古文：穴中与适人遇，则皆圉而毋逐，且战北，以须炉火之然也，即去而入壅穴。
现代文：在隧道中与敌人相遇，只抵抗而不要驱赶敌人，甚至还可以假装败退，等待炉火燃烧，炉火一燃，就立即离开敌人进入壅穴中。

古文：杀，有鼠■，为之户及关籥独顺，得往来行其中。
现代文：在隧道中建构 ■穴 ，设置门和关锁的机关，要让狗能够在其中往来行走。

古文：穴垒之中各一狗，狗吠即有人也。
现代文：每个隧道中放一条狗，狗叫就说明有人。

古文：斩艾与柴长尺，乃置窑灶中，先垒窑壁，迎穴为连。
现代文：在炉灶中，放置砍切成一尺一段的艾草与木柴。先垒石砌成灶壁，对着隧道把木板拼接好。

古文：凿井傅城足，三丈一，视外之广陕而为凿井，慎勿失。
现代文：在城墙下掘井三四口，把蒙了皮的坛子装入井内，将耳朵贴在坛口静听地下传来的声响。

古文：城卑穴高从穴难。
现代文：确切弄清了敌人隧道的方位后，就从城内打隧道与之相对。

古文：凿井城上，为三四井，内新■井中，伏而听之。审之知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，为颉皋，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉皋冲之，灌以不洁十余石。
现代文：敌我两方隧道快要接通时，一定要用坚硬的材料做成冲杆，以成颉皋，冲杆上装有锋刺的斧头，命令三个勇猛有力的人使用颉皋冲击敌方隧道土层，一旦打通，就将十几担糠、屎之类不干不净的东西灌入敌方隧道。

古文：趣伏此井中，置艾其上，七分，盆盖井口，毋令烟上泄，旁其橐口，疾鼓之。
现代文：把人员紧急埋伏在隧道井中，在上面堆放七八捆艾草，用大盆盖上井口，不要叫烟火上冒旁出，在旁边装有风箱，迅疾地向敌方隧道鼓烟。

古文：以车轮辒。束樵，染麻索涂中以束之。
现代文：用车轮扎成 轒辒 ，用木头连成一体，将麻索浸湿涂上泥捆扎车轮。

古文：铁锁，县正当寇穴口。
现代文：用铁链将轒辒悬挂在敌人进攻的隧道口。

古文：铁锁长三丈，端环，一端钩。
现代文：铁链长三丈，一端结成环，一端安上挂钩。

古文：■穴高七尺五寸，广柱间也尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一员十一。
现代文：■穴高七尺五寸，支柱与支柱之间的横向宽度为七尺，纵向长度为二尺。支柱下面垫上垫块，两个支柱上端共一个顶板，名叫 负土 。

古文：两柱同质，横员士。
现代文：下面也都一样垫上垫块，顶板 负土 要横着安放。

古文：柱大二围半，必固其员士，无柱与柱交者。
现代文：支柱二围半粗，一定要将顶板装牢，柱与柱不要相交。

古文：穴二窑，皆为穴月屋，为置吏、舍人各一人，必置水。
现代文：每条隧道口设两个灶，灶上都要盖上瓦顶，安排小吏和帮人各一人掌管，一定要备足了水。

古文：塞穴门，以车两走为蒀，涂其上，以穴高下广陕为度，令人穴中四五尺，维置之。
现代文：阻塞隧道口的方法，是采用两个车轮扎成轒辒涂上泥，按照隧道的宽窄情形，让它在隧道中四五尺处的地方用绳索悬挂起来。

古文：当穴者客争伏门，转而塞之。
现代文：当攻打隧道的敌人抢入我方伏门时，就转动悬挂轒辒的辘轳，放下轒辒堵住敌人。

古文：为窑容三员艾者，令其突入伏。伏傅突一旁，以二橐守之勿离。
现代文：砌筑能容下三大团艾草的炉灶，使敌方的突击队员进入我方伏击圈，我方隐伏在突门一边，守住风箱不可离开。

古文：穴矛以铁，长四尺半，大如铁服说，即刃之二矛。
现代文：隧道中使用的短矛用铁铸造，长四尺半，大小与 铁服说 相同， 铁服说 就是古代兵器中的 酋矛 和 夷矛 两种矛。

古文：内去窦尺，邪凿之，上穴当心，其矛长七尺。
现代文：在离隧道口一尺处掘进时，要倾斜着，向下打到地心，所用矛长七尺。

古文：穴中为环利率，穴二。
现代文：隧道中装置环索供上下牵引，每条隧道安装两种这样的环索。

古文：凿井城上，俟其身井且通，居版上，而凿其一偏，已而移版，凿一徧。
现代文：在城下掘井，等到井快要穿通时，就站到版上，向旁边斜凿，凿完就移动坐版开凿另一边。

古文：颉皋为两夫，而旁貍其植，而数钩其两端。
现代文：颉皋做成两端，旁边栽立柱，把钩子安装在两头。

古文：诸作穴者五十人，男女相半。
现代文：打隧道者每队五十人，男女各半。

古文：五十人。攻内为传士之口，受六参，约枲绳以牛其下，可提而与投。
现代文：打隧道要用能装土石六竹箕的传运工具，用绳子兜住底部，可以提起将土倒出去。

古文：已则穴七人守退垒之中，为大庑一，藏穴具其中。
现代文：隧道工程中止后，每条隧道里凿有供休养的洞垒，由七人在其中守护。建大屋一间，专藏打隧道的各种工具。

古文：难穴，取城外池唇木月散之什，斩其穴，深到泉，难近穴，为铁，金与扶林长四尺，财自足。
现代文：为阻止敌人打隧道，先捡取护城河边的木石瓦砾撒散在城墙外，城内开挖壕沟，深度打到冒出地下水。在快要接通敌方隧道时阻击敌人，要制造铁斧，斧头连同斧柄共长四尺，不过不必多造，只要够用即可。

古文：客即穴，亦穴而应之。
现代文：如果敌人挖隧道，我就以相对的隧道应战敌人。

古文：为铁钩钜长四尺者，财自足，穴彻，以钩客穴者。
现代文：还要制作长四尺的铁钩巨，也不要多造，够用即可。

古文：为短矛、短驽、矢，财自足，穴彻以斗。
现代文：隧道与敌方接通时，用这种武器钩打敌方兵士。短矛、短戟、短弓、短箭也不必多造，够用就行了。

古文：以金剑为难，长五尺，为銎、木杘；杘有虑枚，以左客穴。
现代文：敌我隧道一接通，打隧道的人就可以拿它们与敌人战斗。在隧道里还可以使用一种叫 金剑 的武器，因在隧道中使用，只长五尺，要有装柄的孔眼，用木做柄，木柄上手握的部位刻上浅槽与齿纹。

古文：戒持罂，容三十斗以上，貍穴中，丈一，以听穴者声。
现代文：再备制一些容量在三十斗以上的大瓦坛，埋放在井洞中，每三丈一个，用来听取敌人挖隧道的声音。

古文：为穴，高八尺，广，善为傅置。具全、牛交槀皮及■，卫穴二，盖陈靃及艾，穴彻熏之。
现代文：挖掘隧道，高宽各八尺，妥善立好支柱，安置好炉灶、牛皮风箱以及瓦钵等物，每条隧道都备有两套。

古文：斧金为斫，杘长三尺，卫穴四。
现代文：灶中装满藿香、艾草等，敌我隧道一通，立刻烧烟薰敌。用金属制作斧子，木柄三尺长，每条隧道备上四把。

古文：为垒，卫穴四十，属四。
现代文：制备盛土用的竹笼，每条隧道要备四十个，锄头之类四把。

古文：为斤、斧、锯、凿、■，财自足。
现代文：配备斧头、锯子、凿子、大锄等工具，数量只求够用不需多。

古文：为铁校，卫穴四。
现代文：配备大剪刀，每个隧道四把。

古文：为中橹，高十丈半，广四尺。
现代文：制做中等大小的盾牌，高十尺半，宽四尺。

古文：为横穴八橹盖。
现代文：制备横放在隧道中阻敌的大拼板。

古文：具槀枲，财自足，以烛穴中。盖持■，客即熏，以救目。
现代文：再预备禾杆，麻梗，不必贪多，够用即可，用来照明。

古文：救目分方■穴，以益盛■置穴中，文盆毋少四斗。即熏，以自临上及以沺目。 
现代文：还要配备一种名叫 醯 的酒，敌人攻来用烟薰，这种酒用来救护自己兵士的眼睛。

