禽子再拜再拜曰： 敢问古人有善攻者，穴土而入，缚柱施火，以坏吾城，城坏，或中人为之奈何？ 
子墨子曰：问穴土之守邪？
备穴者城内为高楼，以谨候望适人。
适人为变筑垣聚土非常者，若彭有水浊非常者，此穴土也。
急堑城内，穴其土直之。穿井城内，五步一井，傅城足。
高地，丈五尺，下地，得泉三尺而止。
令陶者为罂，容四十斗以上，固顺之以薄■革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知穴之所在，凿穴迎之。
令陶者为月明，长二尺五寸六围，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。
柱之外善周涂，其傅柱者勿烧。
柱者勿烧。柱善涂其窦际，勿令泄。
两旁皆如此，与穴俱前。
下迫地，置康若灰其中，勿满。
灰康长五窦，左右俱杂，相如也。穴内口为灶令如窑，令容七八员艾，左右窦皆如此，灶用四橐。
穴且遇，以颉皋冲之，疾鼓橐熏之，必令明习橐事者，勿令离灶口。
连版，以穴高下，广陕为度，令穴者与版俱前，凿其版令容矛，参分其疏数，令可以救窦。
穴则遇，以版当之，以矛救窦，勿令塞窦；窦则塞，引版而却，过一窦而塞之，凿其窦，通其烟，烟通，疾鼓橐以熏之。
从穴内听穴之左右，急绝其前，勿令得行。
若集客穴，塞之以柴，涂，令无可烧版也。
然则穴土之攻败矣。
寇至吾城，急非常也，谨备穴。
穴疑有，应寇，急穴。
穴未得，慎毋追。凡杀以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，凿十尺，凿如前，步下三尺，十步拥穴，左右横行，高广各十尺。
杀，俚两罂，深平城，置板其上，■板以井听。
五步一密，用■若松为穴户，户穴有两蒺藜，皆长极其户，户为环，垒石外■，高七尺，加堞其上。
勿为陛与石，以县陛上下出入，具炉橐，橐以牛皮，炉有两缻，以桥鼓之，百十每亦熏四十什，然炭杜之，满炉而盖之，毋令气出。
适人疾近五百穴，穴高若下，不至吾穴，即以伯凿而求通之。
穴中与适人遇，则皆圉而毋逐，且战北，以须炉火之然也，即去而入壅穴。
杀，有鼠■，为之户及关籥独顺，得往来行其中。
穴垒之中各一狗，狗吠即有人也。
斩艾与柴长尺，乃置窑灶中，先垒窑壁，迎穴为连。
凿井傅城足，三丈一，视外之广陕而为凿井，慎勿失。
城卑穴高从穴难。
凿井城上，为三四井，内新■井中，伏而听之。审之知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，为颉皋，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉皋冲之，灌以不洁十余石。
趣伏此井中，置艾其上，七分，盆盖井口，毋令烟上泄，旁其橐口，疾鼓之。
以车轮辒。束樵，染麻索涂中以束之。
铁锁，县正当寇穴口。
铁锁长三丈，端环，一端钩。
■穴高七尺五寸，广柱间也尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一员十一。
两柱同质，横员士。
柱大二围半，必固其员士，无柱与柱交者。
穴二窑，皆为穴月屋，为置吏、舍人各一人，必置水。
塞穴门，以车两走为蒀，涂其上，以穴高下广陕为度，令人穴中四五尺，维置之。
当穴者客争伏门，转而塞之。
为窑容三员艾者，令其突入伏。伏傅突一旁，以二橐守之勿离。
穴矛以铁，长四尺半，大如铁服说，即刃之二矛。
内去窦尺，邪凿之，上穴当心，其矛长七尺。
穴中为环利率，穴二。
凿井城上，俟其身井且通，居版上，而凿其一偏，已而移版，凿一徧。
颉皋为两夫，而旁貍其植，而数钩其两端。
诸作穴者五十人，男女相半。
五十人。攻内为传士之口，受六参，约枲绳以牛其下，可提而与投。
已则穴七人守退垒之中，为大庑一，藏穴具其中。
难穴，取城外池唇木月散之什，斩其穴，深到泉，难近穴，为铁，金与扶林长四尺，财自足。
客即穴，亦穴而应之。
为铁钩钜长四尺者，财自足，穴彻，以钩客穴者。
为短矛、短驽、矢，财自足，穴彻以斗。
以金剑为难，长五尺，为銎、木杘；杘有虑枚，以左客穴。
戒持罂，容三十斗以上，貍穴中，丈一，以听穴者声。
为穴，高八尺，广，善为傅置。具全、牛交槀皮及■，卫穴二，盖陈靃及艾，穴彻熏之。
斧金为斫，杘长三尺，卫穴四。
为垒，卫穴四十，属四。
为斤、斧、锯、凿、■，财自足。
为铁校，卫穴四。
为中橹，高十丈半，广四尺。
为横穴八橹盖。
具槀枲，财自足，以烛穴中。盖持■，客即熏，以救目。
救目分方■穴，以益盛■置穴中，文盆毋少四斗。即熏，以自临上及以沺目。 
