译文禽滑厘行了两次再拜礼之后说： 请问古代有善于攻城的人，挖地下隧道到城墙下，绕隧道里的支柱放火，隧道塌顶，以这种方法塌毁城墙，城墙毁坏，城中人该如何对付呢？ 
墨子回答说：你问的是对付用打隧道来攻城的防守方法吗？
对付打隧道的攻城方法是要在城内修建高楼，用来密切观察敌情。
敌方有变，修筑掩体墙而积聚土石就不同于一般情形，如果四周有平常不同的浑浊泥水，这便是敌人在挖隧道。
应赶快在城内对着敌人隧道方向挖沟和隧道以防范它。假若还不能准确判断敌人挖隧道的方位，就在城内挖井，每隔五步挖一井，要靠近城墙墙基。
地势高的地方掘深五尺，地势低的地方，打到出水，有三尺深就够了。
命令陶匠烧制肚大口小的坛子，大小能容纳四十斗以上，用薄皮革蒙紧坛口放入井内，派听觉灵敏的人伏在坛口上静听传自地下的声音，确切地弄清楚敌方隧道的方位，然后挖隧道与之相抗。
命令陶器匠烧制瓦管，每根长二尺五寸，大六围，从中剖开为两块，合起来安装在隧道里，两块上下合成圆柱。
在圆柱的外面妥善地用泥涂好缝隙，那些已合成圆柱的暂不要点火。
圆柱连成长管后还要在接口处四面涂泥，以免漏烟。
在隧道的两边都安装这样的瓦管，随隧道而延伸，瓦管还要紧贴地面。
在瓦管中备有糠头和炭末，不能装满堵死，但要沿管道一路装去，不可中断，同时要调放均匀。
隧道口砌灶，须使灶的形状与烧陶器的窑差不多，使它能装下七八把艾草团，两边的瓦管道口都是如此。灶装备四个皮风箱。
敌我双方隧道将要相接时，就用叫 颉皋 的武器冲破士层，立即鼓励风箱，以烟熏敌。一定要派能极其熟练地操作风箱者掌用风箱，不能让其离开灶口。
拼连木板，以隧道的高度和宽度为标准，命令打隧道的兵士带着拼板向前，在拼板上打有孔眼，大小能使长矛通过，还须疏密相间，以便能用它抢救敌人对瓦管的破坏。
敌我双方隧道一旦打通，就用拼板阻挡敌人，从孔中伸出长矛抢救瓦管，不让管道堵塞；假若管道被堵，就拉着拼板退后一节瓦管阻挡敌人，凿开被堵的瓦管，使烟气畅通，烟一通，就加速鼓动风箱熏敌。
同时在隧道内还要注意仔细审听左右两边传来的声响，一旦发现情况，立即设法断绝阻挡敌人向前。
如若冲到敌方隧道，就用涂了泥的木柴堵住敌人，不让敌人烧我拼板。
这样一来，敌人用打隧道的方法来攻城就失败了。
如果敌人已兵临城下，军情紧急已非同寻常，要谨防敌人挖隧道攻城。
敌人一有挖隧道的迹象，就应赶紧打隧道来与之相对抗。
如敌人隧道的方位还没有确切弄清，我方隧道就要慎挖，不要盲目往前打。凡是对付以隧道进攻的敌人，须每隔二十步挖一隧道，隧道高十尺、宽十尺。向前开挖时，每步向下低三尺，深入十步就向两边横向开挖支道，名叫 拥穴 ，高和宽也分别为十尺。
打败敌人隧道攻城，埋下两个坛子，深度使坛口与地面平齐，坛口上盖上木板，用来听取地下传来的声响。
察听敌人打隧道用的井，每五步挖一个。每条隧道口都装有用枱和松两种木材做成的隧道门，门内安上两个蒺藜，蒺藜的长度与门的高度一致。门上装上铁环。门外用石头垒成围墙，高七尺，围墙上加砌锯齿状矫墙，围墙内不要修建阶梯和垒石块，用吊梯上下出入。
筑炉灶和装设风箱，风箱用牛皮制做，用杠杆鼓动。炉中置备有煤，重四十斤；用燃烧着的木炭给煤助燃，装满炉灶就盖好盖子，不让烟气外泄。
敌人隧道快要同我接通时，根据敌方隧道与我隧道上下方位的情况，分别向上或向下开挖以求开通。
在隧道中与敌人相遇，只抵抗而不要驱赶敌人，甚至还可以假装败退，等待炉火燃烧，炉火一燃，就立即离开敌人进入壅穴中。
在隧道中建构 ■穴 ，设置门和关锁的机关，要让狗能够在其中往来行走。
每个隧道中放一条狗，狗叫就说明有人。
在炉灶中，放置砍切成一尺一段的艾草与木柴。先垒石砌成灶壁，对着隧道把木板拼接好。
在城墙下掘井三四口，把蒙了皮的坛子装入井内，将耳朵贴在坛口静听地下传来的声响。
确切弄清了敌人隧道的方位后，就从城内打隧道与之相对。
敌我两方隧道快要接通时，一定要用坚硬的材料做成冲杆，以成颉皋，冲杆上装有锋刺的斧头，命令三个勇猛有力的人使用颉皋冲击敌方隧道土层，一旦打通，就将十几担糠、屎之类不干不净的东西灌入敌方隧道。
把人员紧急埋伏在隧道井中，在上面堆放七八捆艾草，用大盆盖上井口，不要叫烟火上冒旁出，在旁边装有风箱，迅疾地向敌方隧道鼓烟。
用车轮扎成 轒辒 ，用木头连成一体，将麻索浸湿涂上泥捆扎车轮。
用铁链将轒辒悬挂在敌人进攻的隧道口。
铁链长三丈，一端结成环，一端安上挂钩。
■穴高七尺五寸，支柱与支柱之间的横向宽度为七尺，纵向长度为二尺。支柱下面垫上垫块，两个支柱上端共一个顶板，名叫 负土 。
下面也都一样垫上垫块，顶板 负土 要横着安放。
支柱二围半粗，一定要将顶板装牢，柱与柱不要相交。
每条隧道口设两个灶，灶上都要盖上瓦顶，安排小吏和帮人各一人掌管，一定要备足了水。
阻塞隧道口的方法，是采用两个车轮扎成轒辒涂上泥，按照隧道的宽窄情形，让它在隧道中四五尺处的地方用绳索悬挂起来。
当攻打隧道的敌人抢入我方伏门时，就转动悬挂轒辒的辘轳，放下轒辒堵住敌人。
砌筑能容下三大团艾草的炉灶，使敌方的突击队员进入我方伏击圈，我方隐伏在突门一边，守住风箱不可离开。
隧道中使用的短矛用铁铸造，长四尺半，大小与 铁服说 相同， 铁服说 就是古代兵器中的 酋矛 和 夷矛 两种矛。
在离隧道口一尺处掘进时，要倾斜着，向下打到地心，所用矛长七尺。
隧道中装置环索供上下牵引，每条隧道安装两种这样的环索。
在城下掘井，等到井快要穿通时，就站到版上，向旁边斜凿，凿完就移动坐版开凿另一边。
颉皋做成两端，旁边栽立柱，把钩子安装在两头。
打隧道者每队五十人，男女各半。
打隧道要用能装土石六竹箕的传运工具，用绳子兜住底部，可以提起将土倒出去。
隧道工程中止后，每条隧道里凿有供休养的洞垒，由七人在其中守护。建大屋一间，专藏打隧道的各种工具。
为阻止敌人打隧道，先捡取护城河边的木石瓦砾撒散在城墙外，城内开挖壕沟，深度打到冒出地下水。在快要接通敌方隧道时阻击敌人，要制造铁斧，斧头连同斧柄共长四尺，不过不必多造，只要够用即可。
如果敌人挖隧道，我就以相对的隧道应战敌人。
还要制作长四尺的铁钩巨，也不要多造，够用即可。
隧道与敌方接通时，用这种武器钩打敌方兵士。短矛、短戟、短弓、短箭也不必多造，够用就行了。
敌我隧道一接通，打隧道的人就可以拿它们与敌人战斗。在隧道里还可以使用一种叫 金剑 的武器，因在隧道中使用，只长五尺，要有装柄的孔眼，用木做柄，木柄上手握的部位刻上浅槽与齿纹。
再备制一些容量在三十斗以上的大瓦坛，埋放在井洞中，每三丈一个，用来听取敌人挖隧道的声音。
挖掘隧道，高宽各八尺，妥善立好支柱，安置好炉灶、牛皮风箱以及瓦钵等物，每条隧道都备有两套。
灶中装满藿香、艾草等，敌我隧道一通，立刻烧烟薰敌。用金属制作斧子，木柄三尺长，每条隧道备上四把。
制备盛土用的竹笼，每条隧道要备四十个，锄头之类四把。
配备斧头、锯子、凿子、大锄等工具，数量只求够用不需多。
配备大剪刀，每个隧道四把。
制做中等大小的盾牌，高十尺半，宽四尺。
制备横放在隧道中阻敌的大拼板。
再预备禾杆，麻梗，不必贪多，够用即可，用来照明。
还要配备一种名叫 醯 的酒，敌人攻来用烟薰，这种酒用来救护自己兵士的眼睛。
