古文：谓应侯曰： 君禽马服乎? 
现代文：有人对应侯说： 听说您已经擒住马服君赵括了吗？ 应侯说； 是的。 

古文：曰： 然。  又即围邯郸乎? 
现代文：这人又问道： 又将立即围攻邯郸吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：应侯说： 是的。 

古文： 赵亡，秦王王矣，武安君为三公。
现代文：这个人接着说： 如果赵国灭亡，秦昭王就将称霸天下了。

古文：武安君所以为秦战胜攻取者七十余城，南亡鄢郢、汉中，禽马服之军，不亡一甲，虽周吕望之功，亦不过此矣。
现代文：武安君白起也将要做丞相或太尉一类的大官了。武安君为秦国转战南北攻取了七十多座城池，在南边占领了鄢城、郢城、汉中一带，又消灭了马服君赵括的军队，竟没有损失一兵一卒，即使是周公、召公、吕望的功劳，也超不过这些了。

古文：赵亡，秦王王，武安君为三公，君能为之下乎?
现代文：如果赵国灭亡了，秦王称霸了，武安君自起成了三公，您难道能做他的下属吗？

古文：虽欲无为之下，固不得之矣。
现代文：即使您心里不想做他的下属，也肯定是不行的了。

古文：秦尝攻韩邢，困于上党，上党之民皆返为赵。
现代文：秦军曾经攻韩黩陉，被围困在上党，上党的老百姓全部回到赵国。

古文：天下之民，不乐为秦民之日固久矣。
现代文：天下的百姓，不愿做泰国国民的日子已经很久了。

古文：今攻赵，北地入燕，东地入齐，南地入楚、魏，则秦所得不一几何。
现代文：如果现在秦军进攻赵国，北边的土地将归入燕国，东边的土地将归入齐国，南边的土地将归入楚国、魏国，那么秦国所得到的土地就没有多少了。

古文：故不如因而割之，因以为武安功。 
现代文：因此您不如趁势让赵国割让土地讲和，也算替武安君建立一点功劳。 

