<strong>释名</strong>
姜芥、荆芥、鼠萤。
<strong>气味</strong>
（茎、穗）辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
风热头痛。用荆芥穗、石膏，等分为末。每服地我，茶调下。
风热牙痛。用荆芥根、乌桕根、葱根等分，煎汤随时含漱。
小儿惊症。用荆芥穗二两、白矾（半生半枯）一两，共研为末，加糊做成丸子，如黍米大。朱砂为衣。每服二十丸，姜汤下。一天服二次。
一切偏风（口眼歪斜）。用青荆芥一斤，青薄荷一斤，一起研烂，取汁浓煎成膏。加将药渣支掉三分之一，蓁三分之二晒干为末。以膏和末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。早晚各服一次。
中风口噤。用荆芥穗研细，取二钱，酒送服。此方名 荆芥散 。
产后中风（手足抽筋，角弓反张，不省人事）。用荆芥穗子，微焙为末。每服三钱，酒或童便送下。口噤则挑齿灌入，齿紧则由鼻灌入。此方名 华陀愈风散 ，还有 如圣散 、 举卿古拜散 （亦即荆芥散之意，因举卿切音为荆，古拜切音为芥。这是用切音隐语来为药方名）等名。
产后血眩（精神昏冒）。用荆芥穗一两三钱、桃仁五钱（去皮尖，炒），共研为末。每服三钱，水磅下。如喘，加杏仁（去皮尖，炒）、甘草（炒）各三钱。
产后下痢。用荆芥穗四、五枝，烧存性，不能触油火。烧好后加麝香少许，以热开水调下。
口鼻出血如泉涌。用荆芥烧存性，研累。每服二钱，陈皮煎汤送下。二服可愈。
吐血不止。用荆芥连根洗过，捣汁半碗服下。服干穗末亦可。又方：荆芥穗为末。生地黄汁调服二钱。
尿血。用荆芥、缩砂，等分为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服三次。
血崩。和荆芥穗在麻油灯上烧焦，研细。每服二钱，童便送下。
痔漏肿痛。用荆芥煮汤，每日洗痛处。
大便下血。用荆芥（炒）为末，每服二钱，米汤送下，妇女酒送下。又方：荆芥二两、槐花一两，同炒，研细。每服三钱，茶送下。
瘰疬溃烂（牵连到胸前两腋，结块大如茄子）。用荆芥根下段剪碎，煎汤热洗。洗后，见破烂处有紫黑点，以针刺破，让恶血流出。另用樟脑、雄黄，等分为末，麻油调匀扫烂处出水。次日洗过又扫，直至病愈。
疔肿诸毒。用荆芥一把，切细，加水五升煮成一升，分为两次冷饮。
各种疮疥。用荆芥研末，加地黄自然榨汁熬膏，调成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，茶或酒送下。
脚丫湿烂。用荆芥叶捣烂敷上。
头目诸疾（眼疾，风气头痛，头昏目眩等）。用荆芥穗为末。每服三钱，酒送下。
小腹急痛，癃闭不通。用荆介、大黄，等分为末。每服三钱，温水磅下。小便不通者，大内用量减半；大便不通者荆芥用量减半。此方名 倒换散 。
<strong>附方</strong>
荆芥的功用是祛风解表，清热散瘀，破结块，消痈毒。李时珍称它是风病、血病、疮病的要药。
