<strong>纣王敲骨剖孕妇</strong>
诗曰：
纣王酷虐古今无，淫酗贪婪听美姝。孕妇无辜遭恶劫，行人有难罹凶途。
遗讥简册称残贼，留与人间骂独夫。天道悠悠难究竟，且将浊酒对花奴。
话说姚庶良随后赶来，常昊乃是蛇精，纵马，脚下起一阵旋风，卷起一团黑雾，连人带马罩住，方现出他原形，乃是一根大蟒蛇；把口一张，吐出一阵毒气。姚庶良禁不起，随昏于马下。常昊便下马取了首级，大呼曰： 今拏姜尚如姚庶良为例！ 众诸侯之内，不知他是妖精，有兖州伯彭祖寿纵马摇枪，大呼曰： 匹夫敢伤吾大臣！ 时有吴龙在袁洪右边，见常昊立功，忍不住使两口双刀，催开马，飞奔前来，曰： 不要冲吾阵脚！ 也不答话，两骑相交，刀枪并举，杀在阵前。六百镇诸侯俱在左右，看看二将交兵。战未数合，吴龙掩一刀败走；彭祖寿随后赶来。吴龙乃是蜈蚣精，见彭祖寿将近，随现出原形；只见一阵风起，黑云卷来，妖气迷人，彭祖寿已不知人事，被吴龙一刀挥为两断。众诸侯不知何故，只见将官追下去就是一块黑云罩住，将官随即绝命。子牙傍边有杨戬对哪咤曰： 此二将俱不是正经人，似有些妖气。我与道兄一往，何如？ 只见吴龙跃马舞刀，飞奔军前，大呼曰： 谁来先啖吾双刀？ 哪咤登开风火轮，使火尖枪，现三首八臂迎来。吴龙曰： 来者是谁？ 哪咤曰： 吾乃哪咤是也。你这业畜，怎敢将妖术伤吾诸侯！ 把枪一摆，直刺吴龙。吴龙手中刀急架交还，未及三四合，被哪咤祭起九龙神火罩，响一声，将吴龙罩在里面。吴龙已化道青光去了。哪咤用手一拍，及至罩中现出九条火龙时，吴龙去之久矣。常昊见哪咤用火龙罩罩住吴龙，心中大怒，纵马持枪，大呼曰： 哪咤不要走！吾来也！ 只见杨戬使三尖刀，纵银合马，同哪咤双战常昊。常昊见势不好，便败下阵去。杨戬也不赶他，取弹弓在手，随手发出金丸，照常昊打来。只见那金丸不知落于何处。哪咤后祭起神火罩，将常昊罩住；也似吴龙化一道赤光而去。袁洪见二将如此精奇，心下甚是欢喜，传令： 三军擂鼓！ 袁洪纵马冲杀过来，大呼曰： 姜子牙！我与你见个雌雄！ 傍有杨任见袁洪冲来，急催开了云霞兽，使开云飞枪，敌住袁洪；战有五七回合，杨任取出五火扇，照袁洪一搧，袁洪已预先走了，止烧死他一匹马。子牙鸣金，将队同营，升帐坐下，叹曰： 可惜伤了二路诸侯！ 心下不乐。杨戬上帐曰： 今日弟子看他三人俱是妖怪之相，不似人形。方才哪咤祭神火罩，杨任用神火扇，弟子用金丸，俱不曾伤他，竟化青光而去。 只见众诸侯也都议论常昊、吴龙之术，纷纷不一。
且说袁洪回营，升帐坐下，见常昊、吴龙齐来参谒，袁洪曰： 哪咤罩儿，杨任的扇子，俱好利害！ 吴龙笑曰： 他那罩与扇子只好降别人，那里奈何得我们。只是今日指望拿了姜尚，谁知只坏了他两个诸侯，也不算成功。 袁洪一面修本往朝歌报捷，宽免天子忧心。
且说鲁仁杰对殷成秀、雷鹏、雷愰曰： 贤弟，今日你等见袁洪、吴龙、常昊与子牙会兵的光景么？ 众人曰： 不知所以。 鲁仁杰曰： 此正所谓 国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽 。今日他三将俱是些妖孽，不以人形。今天下诸侯会兵此处，正是大敌；岂有这些妖邪能拒敌成功耶。 殷成秀曰： 长兄且莫忙说破，看他后来如何。 鲁仁杰曰： 总来吾受成汤三世之恩，岂敢有负国恩之理；惟一死以报国耳！ 话说差官往朝歌，来至文书房内，飞廉接本观看，见是袁洪报捷，连诛大镇叛逆诸侯彭祖寿、姚庶良，心中大喜，忙持着本上鹿台来见纣王。当驾官上台启曰： 有中大夫飞廉候旨。 纣王曰： 宣来。 左右将飞廉宣至殿前，参拜毕，俯伏奏曰： 今有元帅袁洪领敕镇守孟津，以逆天下诸侯；初阵斩衮州侯彭祖寿，右伯侯姚庶良，军威已振，大挫周兵锋锐。自兴师以来，未有今日之捷。此乃陛下洪福齐天，得此大帅，可计日奏功，以安社稷者也。特具本赍奏。 纣王闻奏大悦： 元帅袁洪连斩二逆，足破敌人之胆，其功莫大焉。传朕旨意，特敕奖谕，赐以锦袍、金珠，以励其功；仍以蜀锦百疋，宝钞万贯，羊、酒等件以犒将士勤劳。务要用心料理，剿灭叛逆，另行分列茅土，朕不食言。钦哉！故谕。 飞廉顿首谢恩，领旨打点解犒赏往孟津去。不表。
且言妲己闻飞廉奏袁洪得胜奏捷，来见纣王曰： 妾苏氏恭喜陛下又得社稷之臣也！袁洪实有大将之才，永堪重任。似此奏捷，叛逆指日可平，臣妾不胜庆幸，实皇上无疆之福以启之耳。今特具觞为陛下称贺。 纣王曰： 御妻之言正合朕意。 命当驾官于鹿台上治九龙席，三妖同纣王共饮。此时正值仲冬天气，严威凛冽，寒气侵人。正饮之间，不觉彤云四起，乱舞梨花。当驾官启奏曰： 上天落雪了。 纣王大喜曰： 此时正好赏雪。 命左右暖注金樽，重斟杯斝，酣饮交欢。怎见好雪，有赞为证：
彤云密布，冷雾缤纷。彤云密布，朔风凛凛号空中；冷雾缤纷，大雪漫漫铺地下。真个是：六花片片飞琼，千树株株倚玉。须臾积粉，顷刻成盐。白鹦浑失素，皓鹤竟无形。平添四海三江水，压倒东西几树松。却便似：战败玉龙三百万；果然是：退鳞残甲满空飞。但只见：几家村舍如银砌，万里江山似玉图。好雪！真个是：柳絮满挢，梨花盖舍。柳絮满挢，挢边渔叟挂蓑衣；梨花盖舍，舍下野翁煨榾柮。客子难沽酒，苍头苦觅梅。洒洒潇潇裁蝶翅，飘飘荡荡剪鹅衣。团团滚滚随风势，飕飕冷气透幽帏。丰年祥瑞从天降，堪贺人间好事宜。
话说纣王与妲己共饮，又见大雪纷纷，忙传旨，命： 卷起毡帘，待朕同御妻、美人看雪。 侍驾官卷起帘幔，打扫积雪。纣王同妲己、胡喜妹、王贵人在台上，看朝歌城内外似银装世界，粉砌乾坤。王曰： 御妻，你自幼习学歌声曲韵，何不把按雪景的曲儿唱一套，俟朕漫饮三杯。 妲己领旨，款启朱唇，轻舒莺舌，在鹿台上唱一个曲儿。真是：婉转莺声飞柳外，笙簧嘹亮自天来。曲曰：
才飞燕塞边，又洒向城门外。轻盈过玉桥去，虚飘临阆苑来。攘攘挨挨，颠倒把乾坤玉载。冻的长江上鱼沉雁杳，空林中虎啸猿哀。凭天降，冷祸胎，六花飘堕难禁耐，砌漫了白玉阶。宫帏里冷侵衣袂，那一时暖烘烘红日当头晒，扫彤云四开，现青天一派，瑞气祥光拥出来。
妲己唱罢，余韵悠扬，袅袅不绝。纣王大喜，连饮三大杯。一时雪俱止了，彤云渐散，日色复开。纣王同妲己凭栏，看朝歌积雪。忽见西门外，有一小河，──此河不是活水河，因纣王造鹿台，挑取泥土，致成小河，适才雪水注积，因此行人不便，必跣足过河，──只见有一老人跣足渡水，不甚惧冷，而行步且快。又有一少年人，亦跣足渡水，惧冷行缓，有惊怯之状。纣王在高处观之，尽得其态，问于妲己曰： 怪哉！怪哉！有这等异事？你看那老者渡水，反不怕冷，行步且快；这年少的反又怕冷，行走甚叹，这不是反其事了？ 妲己曰： 陛下不知，老者不甚怕冷，乃是少年父母，精血正旺之时交姤成孕，所秉甚厚，故精血充满，骨髓皆盈，虽至末年，遇寒气犹不甚畏怯也。至若少年怕冷，乃是末年父母，气血已衰，偶尔姤精成孕，所秉甚薄，精血既亏，髓皆不满，虽是少年，形同老迈，故过寒冷而先畏怯也。 纣王笑曰： 此惑朕之言也！人秉父精母血而生，自然少壮、老衰，岂有反其事之理？ 妲己又曰： 陛下何不差官去拏来，便知端的。 纣王传旨： 命当驾官至西门，将渡水老者、少者俱拿来。 当驾官领旨，忙出朝赶至西门，不分老少，实时一并拿到。老少民人曰： 你拿我们怎么？ 侍臣曰： 天子要你去见。 老少民人曰： 吾等奉公守法，不欠钱粮，为何来拿我们？ 侍臣曰： 只怕当今天子有好处到你们，也不可知。 正是：
平白行来因过水，谁知敲骨丧其生！
纣王在鹿台上专等渡水人民。却说侍驾官将二民拏至台下回旨： 启陛下：将老少二民拏至台下。 纣王命： 将斧砍开二民胫骨，取来看验。 左右把老者、少者腿俱砍断，拿上台看，果然老者髓满，少者髓浅。纣王大喜，命左右： 把尸拖出！ 可怜无辜百姓，受此惨刑！后人有诗叹之，诗曰：
败叶飘飘落故宫，至今犹自起悲风。独夫只听谗言妇，目下朝歌社稷空。
话说纣王见妲己加此神异，抚其背而言曰： 御妻真是神人，何灵异若此！ 妲己曰： 妾虽系女流，少得阴符之术，其勘验阴阳，无不奇中。适才断胫验髓，此犹其易者也。至如妇人怀孕，一见便知他腹内有几月，是男、是女，面在腹内，或朝东、南、西、北，无不周知。 纣王曰： 方才老少人民断胫断髓，如此神异，朕得闻命矣；至如孕妇，再无有不妙之理。 命当驾官传旨： 民间搜取孕妇见朕。 奉御官往朝歌城来。正是：
天降大殃临孕妇，成汤社稷尽归周。
话说奉御官在朝歌满城寻访，有三名孕妇，一齐拿往午门来。只见他夫妻难舍，抢地呼天，哀声痛惨，大呼曰： 我等百姓又不犯天子之法，不拖欠钱粮，为何拿我等有孕之妇？ 子不舍母，母不舍子，悲悲泣泣，前遮后拥，扯进午门来。只见箕子在文书房共微子、微子启、微子衍、上大夫孙荣正议 袁洪为将，退天下诸侯之兵，不知何如 ，只听得九龙桥闹闹嚷嚷，呼天叫地，哀声不绝。众人大惊，齐出文书房来，问其情由。见奉御官拉着两三个妇女而来。箕子问曰： 这是何故？ 民妇泣曰： 吾等俱是女流，又不犯天子之法，为何拿我女人做甚么？老爷是天子之臣，当得为国为民，救我等蚁命！ 言罢哭声不绝。箕子忙问奉御官。奉御官答曰： 皇上夜来听娘娘言语，将老少二民敲骨验髓，分别浅深，知其老少生育，皇上大喜。娘娘又奏，尚有剖腹验胎，知道阴阳。皇上听信斯言，特命臣等取此孕妇看验。 箕子听罢，大骂： 昏君！方今兵临城下，将至濠边，社稷不久丘墟，还听妖妇之言，造此无端罪业！左右且住！待吾面君谏止。 箕子怒气不息，后随着微子等俱往鹿台来见驾。
且说纣王在鹿台专等孕妇来看验，只见当驾官启曰： 有箕子等候旨。 王曰： 宣。 箕子至台上，俯伏大哭曰： 不意成汤相传数十世之天下，一旦丧于今日，而尚不知警戒修省，造此无辜恶业，你将何面目见先王之灵也！ 纣王怒曰： 周武叛逆，今已有元帅袁洪足可御敌，斩将覆军，不日奏凯。朕偶因观雪，见朝涉者，有老少之分，行步之异，幸皇后分别甚明，朕得以决其疑，于理何害。今朕欲剖孕妇以验阴阳。有甚大事，你敢当面侮君，而妄言先王也！ 箕子泣谏曰： 臣闻人秉天下之灵气以生，分别五官，为天地宣猷赞化，作民父母；未闻荼毒生灵，称为民父母者也。且人死不能复生，谁不爱此血躯，而轻弃以死耶。今陛下不敬上天，不修德政，天怒民怨，人日思乱；陛下尚不自省，犹杀此无辜妇女，臣恐八百诸侯屯兵孟津，旦夕不保。一旦兵临城下，又谁为陛下守此都城哉。只可惜商家宗裔为他人所掳，宗庙被他人所毁，宫殿为他人所居，百姓为他人之民，府库为他人之有，陛下还不自悔，犹听妇女之言，敲民骨，剔孕妇，臣恐周武人马一到，不用攻城，朝歌之民自然献之矣！军民与陛下作仇，只恨周武不能早至，军民欲箪食壶浆以迎之耳。虽陛下被掳，理之当然；只可怜二十八代神主，尽被天下诸侯所毁，陛下此心忍之乎？ 
纣王大怒曰： 老匹夫！焉敢觌面侮君，以亡国视朕，不敬孰大于此！ 命武士： 拿去打死！ 箕子大叫曰： 臣死不足惜，只可惜你昏君败国，遗讥万世，纵孝子慈孙不能改也！ 只见左右武士扶箕子方欲下台，只见台下有人大呼： 不可！ 微子、微子启、微子衍三人上台，见纣王俯伏，呜咽不能成语，泣而奏曰： 箕子忠良，有功社稷。今日之谏，虽则过激，皆是为国之言。陛下幸察之！陛下昔日剖比干之心，今又诛忠谏之口，社稷危在旦夕，而陛下不知悟，臣恐万姓怨愤，祸不旋踵也。幸陛下怜赦箕子，褒忠谏之名，庶几人心可挽，天意可回耳。 
纣王见微子等齐来谏诤，不得已，乃曰： 听皇伯、皇兄之谏，将箕子废为庶民！ 妲己在后殿出而奏曰： 陛下不可！箕子当面辱君，已无人臣礼；今若放之在外，必生怨望。倘与周武构谋，致生祸乱，那时表里受敌，为患不小。 纣王曰： 将何处治？ 妲己曰： 依臣妾愚见，且将箕子剃发囚禁，为奴宫禁，以示国法，使民人不敢妄为，臣下亦不敢渎奏矣。 纣王闻奏大喜，将箕子竟囚之为奴。微子见如此光景，料成汤终无挽救之日，随即下台，与微子启、微子衍大哭曰： 我成汤继统六百年来，今日一旦被嗣君所失，是天亡我商也，奈之何哉！ 微子与微子启兄弟二人商议曰： 我与你兄弟可将太庙中二十八代神主负往他州外郡，隐姓埋名，以存商代禋祀，不令同日绝灭可也。 微子启含泪应曰： 敢不如命！ 于是三人打点收拾，投他州自隐。──后孔圣称他三人曰： 微子去之；箕子为之奴；比干谏而死。 谓 殷有三仁 是也。 后人有诗赞之：
莺啭商郊百草新，成汤宫殿已成尘。为奴岂是存商祀，去国应知接后禋。剖腹丹心成往事，割胎民妇又遭迍。朝歌不日归周主，可惜成汤化鬼磷！
话说微子三人收拾行囊，投他州去了。纣王将三妇人拿上鹿台，妲己指一妇人： 腹中是男，面朝左胁。 一妇人： 也是男，面朝右胁。 命左右用刀剖开，毫厘不爽。又指一妇人： 腹中是女，面朝后背。 用刀剖开，果然不差。纣王大悦： 御妻妙术如神，虽龟筮莫敌！ 自此肆无忌惮，横行不道，惨恶异常，万民切齿。当日有诗为证：
大雪纷纷宴鹿台，独夫何苦降飞灾！三贤远遁全宗庙，孕妇身亡实可哀。
话说当日刳剔孕妇，天昏地暗，日月无光。次日，有探事军报上台来： 有微子等三位殿下，封了府门，不知往何处去了。 纣王曰： 微子年迈，就在此，也是没用之人；微子启弟兄两人，就留在朝歌，也做不得朕之事业；他去了，又省朕许多烦絮。即今元帅袁洪屡见大功，料周兵不能做得甚事。 遂日日荒淫宴乐，全不以国事为重。在朝文武不过具数而已，并无可否。
那日招贤榜篷下，来了二人，生得相貌甚是凶恶：一个面如蓝靛，眼似金灯，巨口獠牙，身躯伟岸；一个面似瓜皮，口如血盆，牙如短剑，发似朱砂，顶生双角，甚是怪异，往中大夫府谒见。飞廉一见，甚是畏惧。行礼毕，飞廉问曰： 二位杰士是那里人氏？高姓？何名？ 二人欠身曰： 某二人乃大夫之子民，成汤之百姓。闻姜尚欺妄，侵天子关隘，吾兄弟二人愿投麾下，以报国恩，决不敢望爵禄之荣，愿破周兵，以洗王耻。子民姓高，名明；弟乃高觉。 通罢姓名，飞廉领二人往朝内拜见纣王，进午门径往鹿台见驾。纣王问曰： 大夫有何奏章？ 飞廉奏曰： 今有二贤高明、高觉，愿求报效，不图爵禄，敢破周兵。 
纣王闻奏大悦，宣上台来。二人倒身下拜，俯伏称臣。王赐平身，二人立起。纣王一见相貌奇异，甚是骇然： 朕观二士真乃英雄也！ 随在鹿台上俱封为神武上将军。二人谢恩。王曰： 大夫与朕陪宴。 二人下台冠带了，至显庆殿待宴，至晚谢恩出朝。次日旨意下，命高明、高觉同钦差解汤羊、御酒往孟津来。不知凶吉如何，且听下回分解。
