瞿式耜，字稼轩，号起田，常熟人。会元景淳之孙也。万历四十四年丙辰进士，授永丰知县，调江陵令，行取考选，授户科给事中。感时事，上六不平。疏曰：如张差一案，主风颠者，虽为仰承慈孝之深衷，然主挺击者，亦未始非保护东宫之至意。千金之子，突有无知执械闯入内室，为纪纲者，尚当执而问之，禁中何地，任妄男子作此举动，而一昧以风颠二字抹之，乃慈宁召见，刘光复以半吞半吐之词，迹涉唐突，以致触忌幽囚，今既追录其忠，赠恤祭葬，频频有加矣，而赤心调护东宫之王之采，无望赠恤殊恩，并复官而靳之，至今稿葬城外，遗骨不能还乡，恐先帝有灵，当自怜之，千秋有史，当自白之。臣之所谓不平者一也。红丸一案，主弑逆之说者，固属偏见，然先帝圣躬，委顿至此，岂臣子尝试邀功之日，彼崔文升、李可灼不加一僇，则亦幸矣，乃优旨批答，放归原籍，扬扬昼锦，即今圣明在御，褒忠殛佞，千古一时，彼嫉恶防奸之孙慎行，尚推敲启事，不遗余力，而么么可灼，先登访册，俨然与废弃诸贤并列，何以服天下之人心乎？臣之所谓不平者二也。移宫一案，在杨涟、左光斗一时激烈微过，或不能解于居功迫上之疑，然一腔拥护，先帝为心，亦未始非杜渐防微深意。贾继春之持论，自是移宫后一截处分，以补杨涟说之未尽，非相反也，今必欲以移宫一议为涟罪案，何居乎？涟幸而有击珰二十四罪之疏，不能没其除奸大功，赠恤不得不从优耳。使果如诸臣一偏之见，不将与王之采、孙慎行同其沈抑乎？臣之所谓不平者三也。封疆为重，彼失事者罪抚无逃矣，乃熊廷弼枭首西市，且传首九边，而三路丧师之杨镐，与擅离信地之王化贞，竟逍遥福堂，甚且有以化贞登荐牍者，又何以服廷弼之心。并何以服天下人之心平？人皆知廷弼以门户杀，非以封疆杀，而究竟无人敢讼言之者，使服辜者服辜，而漏网者漏网，将来何以严边臣失事之禁乎？臣之所谓不平者四也。杨、左与王安声息相通，诚不知有无，然其主意无非羽翼先帝；神祖升遐之日。使倥偬之中，大权不至旁窃，宗社安于泰山，初非与安有交结之情，如崔呈秀党附魏忠贤，为不解之谊也。乃今动辄以王、杨、崔、魏为对案，无论杨不可与崔对，即王亦岂可与魏对？又以杨、左交结王安，与崔呈秀交结魏忠贤同类并称，凡有心知，熟不痛之？今即赠荫恤录，恩典无所不至然以一片血忠，被此恶名，能无钦恨于九泉乎？臣之所谓不平者五也。大臣者，小臣之纲也。而宰相又为诸大臣之纲。向者阿党取容，权珰作势，已多次第伏法，然大者卿贰，小者台郎，彼见巍巍政府，甘作干儿，谁不惴惴身家，自捐名节。令五虎辈虽罪未尽，赃未籍没，人心犹有余憾，然亦既显暴具罪状于天下矣，彼造意主谋，无毒不具之魏广微，固宠遂膻，无丑不备之顾秉谦，与夫媚珰而反取厌之冯铨珰败而犹弥缝之黄立极，顾乃死不僇尸，生不褫夺，窃恩纶而夸奕世，拥富贵以乐余年，其何以为大臣党阉之戒乎？臣之所谓不平者六也。方今公道昭明，已无闭郁偏枯之病。而或巨奸藏锋于脱网，或幽贞抱泣于向隅。或薰莸苍素，一时尚多讹乱之言；或黜陟斧钺，四海未尽澄清之望。有一于此，俱非荡平。臣是以不避恩仇、不顾鼎镬，直陈其原委。
