常山愍王承乾字高明，生承乾殿，即以命之。
武德三年，始王常山郡，与长沙、宜都二王同封。俄徙中山。
太宗即位，立为皇太子。
甫八岁，特敏惠，帝爱之。
在谅暗，使裁决庶政，有大体，后每行幸，则令监国。
及长，好声色慢游，然惧帝，秘其迹。
临朝，言谆谆必忠孝，退乃与群不逞狎慢。
左右或进谏，危坐敛容，痛自咎，饰非辩给，谏者拜答不暇，故人人以为贤而莫之察。
后过恶寝闻，宫臣若孔颖达、令狐德棻、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机等皆天下选，每规争承乾，帝必厚赐金帛，欲以厉其心。
承乾慠不悛，往往遣人阴图害之。
时魏王泰有美名，帝爱重。
而承乾病足，不良行，且惧废，与泰交恶。
泰亦谋夺长，各树党。
东宫有俳儿，善姿首，承乾嬖爱，帝闻震怒，收儿杀之，坐死者数人。
承乾意为泰告，望甚。
内念儿不已，筑室图其象，赠官树碑，为起冢苑中，朝夕祭。
承乾至其处裴回，涕数行下，愈怨怼，称疾不朝，累数月。
又使户奴数十百人习音声，学胡人椎髻，剪彩为舞衣，寻橦跳剑，鼓鞞声通昼夜不绝。
造大铜炉、六熟鼎，招亡奴盗取人牛马，亲视烹燖，召所幸厮养共食之。
又好突厥言及所服，选貌类胡者，被以羊裘，辫发，五人建一落，张氈舍，造五狼头纛，分戟为阵，系幡旗，设穹庐自居，使诸部敛羊以烹，抽佩刀割肉相啗。
承乾身作可汗死。使众号哭剺面，奔马环临之。
忽复起曰： 使我有天下，将数万骑到金城，然后解发，委身思摩，当一设，顾不快邪！ 
左右私相语，以为妖。
又襞氈为铠，列丹帜，勒部阵，与汉王元昌分统，大呼击刺为乐。
不用命者，披树抶之，或至死，轻者辄腐之。
尝曰： 我作天子，当肆吾欲；有谏者，我杀之，杀五百人，岂不定？ 
又召壮士左卫副率封师进、刺客张师政、纥干承基等谋杀魏王泰，不克，遂与元昌、侯君集、李安俨、赵节、杜荷镵臂血■之，谋以兵入西宫。
贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等： 我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？ 
会承基连齐王事系狱当死，即上变。
帝诏长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李勣、孙伏伽、岑文本、马周、褚遂良杂治，废为庶人，徙黔州。
收恤甥侄，慈爱过人，家无留储，公卿合赙乃克葬。
璄，神龙初封归政郡王，历宗正卿，坐千里事，贬南州司马。濮恭王泰字惠褒。始王宜都，徙封卫，继怀王后。
又徙封越，为扬州大都督。
再迁雍州牧、左武候大将军。
改王魏。
帝以泰好士，善属文，诏即府置文学馆，得自引学士。
又以泰大腰腹，听乘小舆至朝。
司马苏勖劝泰延宾客著书，如古贤王。
泰乃奏撰《括地志》，于是引著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等撰次。
卫尉供帐，光禄给食，士有文学者多与，而贵游子弟更相因藉，门若市然。
泰悟其过，欲速成，乃分道计州，繙缉疏录，凡五百五十篇，历四期成。
诏藏秘阁，所赐万段。
后帝幸泰延康坊第，曲赦长安死罪，免坊人一年租，府僚以差赐帛。
又泰月禀过皇太子远甚，谏议大夫褚遂良谏曰： 圣人尊嫡卑庶，谓之储君，故用物不会，与王共之，庶子不得为比，所以塞嫌萌，杜祸源。
先王法制，本诸人情，知有国家者必有嫡庶，庶子虽爱，不得过嫡子。
如当亲者疏，当尊者卑，则私恩害公，惑志乱国。
今魏王禀料过东宫，议者以为非是。
昔汉窦太后爱梁王，封四十余城。
王筑苑三百里，治宫室，为复道，费财巨万，出警人跸，一不得意，遂发病死。
宣帝亦骄淮阳王，几至于败，辅以退让之臣，乃克免。
今魏王新出閤，且当示以节俭，自可在后月加岁增。
又宜择师傅，教以谦俭，勉以文学，就成德器，此所谓圣人之教，不肃而成也。 
帝又敕泰入居武德殿，侍中魏徵亦言： 王为陛下爱子，欲安全之，则不当使居嫌疑之地。
今武德殿在东宫之西，昔海陵居之矣，论者为不可。
虽时与事异，人之多言，尚或可畏。
又王之心亦弗遑舍，愿罢之，成王以宠为惧之美。 
帝悟，乃止。
时皇太子承乾病蹇，泰以计倾之，乃引驸马都尉柴令武、房遗爱等布腹心，而韦挺、杜楚客相继摄府事。二人者，为泰要结中朝臣，津介赂遗，群臣更附为朋党。
承乾惧，阴遣人称泰府典签诣玄武门上封，帝省之，书言泰罪，帝怒，即遣捕诘，不获。
既而太子败，帝阴许立泰，岑文本、刘洎请遂立泰为太子。
长孙无忌固欲立晋王，帝以太原石文有 治万吉 ，复欲从无忌。
泰微知之，因语晋王： 尔善元昌，得无及乎？ 
王忧甚，帝怪之，以故对，帝怃然悟。
会召承乾谴勒，承乾曰： 臣贵为太子，尚何求？
但为泰所图，与朝臣谋自安尔。
无状之人，遂教臣为不轨事。
若泰为太子，正使其得计耳。 
帝曰： 是也，有如立泰，则副君可诡求而得。
使泰也立，承乾、治俱死；治也立，泰、承乾可无它。 
即幽泰将作监，解雍州牧、相州都督、左武候大将军，降王东莱。
因诏： 自今太子不道、籓王窥望者，两弃之，著为令。 
然帝犹谓无忌曰： 公劝我立雉奴，雉奴仁懦，得无为宗社忧，奈何？ 
雉奴，高宗小字。
泰寻改王顺阳，居均州之郧乡。
帝尝持泰表语左右曰： 泰文辞可喜，岂非才士？
我心念泰无已时，但为社稷计，遣居外，使两相完也。 
二十一年进王濮。
高宗即位，诏泰开府置僚属，车服羞膳异等。
薨郧乡，年三十五，赠太尉、雍州牧。
二子：欣、徽。
欣嗣王，武后时为酷吏所陷，贬昭州别驾，薨。
子峤，神龙初得嗣王。
开元中为国子祭酒，以罪贬邓州别驾，薨。
徽封新安郡王。
庶人祐字赞。
武德八年，王宜阳，进王楚，又王燕，已乃封齐，领齐州都督。
贞观十一年始归国。
以明年入朝，以疾留京师。
其舅尚乘直长阴弘智，憸人也，说祐曰： 王兄弟多，即上万岁后，何以自全？
要须得士自助。 
乃引客燕弘亮谒祐，祐悦，赐金帛，使募剑客。
十五年还州。
初，帝用王府长史、司马，必取骨鲠敢言者，有过失辄闻。
而祐溺群小，好弋猎，长史薛大鼎屡谏不听，帝以辅王无状，免之，更用权万纪。
万纪性刚急，以法绳祐。
有昝君谟、梁猛虎者，骑射得幸，万纪斥之，祐私引与狎昵。
帝数以书让祐，万纪恐并获罪，即说祐曰： 王，上爱子，上欲王改悔，故数教责王。
诚能饬躬引咎，万纪请入朝言之，上意宜解。 
祐因上书谢罪。
万纪见帝，言祐且自新，帝悦，厚赐万纪，而仍谯戒祐。
祐闻万纪见劳，而己蒙责，以为卖己，益不平。
会万纪又以疑贰系君谟等，制祐不出国门，悉暴祐罪于朝，祐不胜忿。
有诏刑部尚书刘德威临讯，颇实，帝召祐、万纪还京师。
祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。
左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
人恶之，皆夜缒亡去。
诏兵部尚书李勣与刘德威发便道兵讨之。
祐日夜引弘亮等五人对其妃宴乐。
语官军，则弘亮妄言： 王毋忧，右手持酒啗，左手刀拂之。 
祐信爱弘亮，闻之喜。
帝手敕祐曰： 吾常戒汝勿近小人，正为此耳。
往吾子，今国仇，我上惭皇天，下愧后土。 
题毕，涕而遣。
祐檄诸县，县辄以闻。
祐穷蹙，上表曰： 臣，帝子也，为万纪谗构，上天降灵，罪人斯得。
臣狂失心，惝怳惊悸，左右无兵，即欲颠走，所以颇仗械以自卫护。 
时勣未至，而青、淄等州兵已集。
或劝祐虏子女走豆子为盗，计未决，兵曹杜行敏夜勒兵凿垣入，祐与弘亮等闭门拒，至日中，行敏呼曰： 吾为国讨贼，不速降，且焚。 
士积薪，祐乃出，执送京师。
赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
诏齐州给复一年，擢行敏巴州刺史，封南阳郡公。
祐喜养斗鸭，方未反，狸齚鸭四十余，绝其头去。
及败，牵连诛死者凡四十余人。
祐之乱，州人罗石头数祐罪，以刀直前刺祐，不克，杀之。
诏赠亳州刺史。
祐尝引骑徇邑聚，野人高君状曰； 上亲平寇难，土地甲兵不胜计。
开元十二年，复封胤。
薨，子戢嗣，位左卫率府中郎将。
子皋嗣。
皋字子兰，少补左司御兵曹参军。
天宝十一载嗣王。
事母太妃郑以孝闻。
安禄山反，奉母逃民间，间走蜀，谒玄宗，由都水使者迁左领军将军。
上元初旱歉，皋禄不足养，请补外，不许，乃故抵轻法，贬温州长史，俄摄州事。
州大饥，发官廪数十万石赈饿者，僚史叩庭请先以闻，皋曰： 人日不再食且死，可俟命后发哉？
苟杀我而活众，其利大矣！ 
既贷，乃自劾，优诏开许，就进少府监。
时殿中侍御史李钧与其弟京兆法曹参军锷宦既遂，不肯还乡，母穷不自给。
皋行县见之，叹曰： 入则孝，出则悌，有余力则学。
若二子者可与事君乎哉？ 
举劾之，并锢死。
召还，未得见，即上书言治道，诏授衡州刺史，为观察使谩劾，贬潮州。
会杨炎起道州为宰相，知皋直，复用为衡州刺史。
初，御史覆讯，皋惧忧其母，出则囚服，入乃衣冠，貌言如平常。
及为潮，以迁入告。至是复位，乃言其实。
建中元年，进拜湖南观察使。
前帅辛京杲贪虐，使部将王国良戍武冈，赖其富，即劾以死，国良恐，据县反，敛荆、黔、洪、桂兵讨之，再岁不能下。
皋至，遗书曰： 观将军非敢大逆者，特逃谗抗死尔！
将军遇我，可以降，我固为京杲诬者，幸蒙雪，何忍以兵加将军哉？
以为不然，我以阵术破将军阵，以攻法屠将军城，非将军所度也。 
国良得书，喜且畏，因请降，然内尚首鼠。
皋即日单骑称使者造国良垒，贼延使者入，皋大呼其军曰： 有识曹王者乎？
乃我也。
来受良降，良今安在？ 
一军愕眙，不敢动，国良迎拜，叩头请罪。
皋执手，约为昆弟，则尽焚攻守具，散其兵。
有诏赦之，赐名惟新。
明年，持母丧至江陵。
会梁崇义反，夺为左卫大将军，复观察湖南。
李希烈反，迁江西节度使。
受命日，不宿家，至豫章，大令将吏曰： 有功未申与怀器谋不发者，皆自言。 
得裨校伊慎、李伯潜、刘旻，悉补大将。
擢王锷为中军，以马彝、许孟容为幕府。
治战舰，裒兵二万，以士二千五百委慎等教之。
自将五百人，教以秦兵团力法，联其赏罚，弛张如一，乃约以五百人击慎卒二千五百，莫能当其锋，即尽以教之。
初，慎尝从希烈平襄州，至是，希烈惧为皋用，即反间，德宗信之，将诛慎，皋请赦之，使自效。
会与贼夹江阵，皋勉慎立功，以所乘马及其铠赐之，使将先锋，斩贼数百级，乃免。
贼栅蔡山不可攻，皋声言西取蕲，引兵舰循崖溯江上。
贼闻，以羸师保栅，悉军行江北，与皋直。
西去蔡山三百里，皋遣步士悉登舟，顺流下，攻蔡山，拔之。
间一日，贼救至，遂大败，乃取蕲州，降其将李良，平黄州，兵益振。会舒王为元帅，授皋前军兵马使。
俄而天子狩奉天，盐铁使包佶为陈少游所窘，以运艚溯江，次蕲口，希烈使杜少诚将步骑三万将绝江道，皋遣伊慎兵七千御于永安，走之。
以功进工部尚书。
帝驻梁州，皋之贡助相望。
以天子处外，乃不敢居城府，出屯西塞山大洲，徙郡县为军市。
改户部尚书。
又遣伊慎、王锷攻安州，未下，希烈遣刘戒虚以步骑八千援之，皋命李伯潜迎击于应山，俘之，遂下安州，斩伪刺史王嘉祥。
希烈别遣兵援隋州，皋破之厉乡，因下平静、白雁关，贼遂不敢南略。
迁荆南节度使，赐实封三百户。
凡战大小三十二，取州五、县二十，斩首三万三千，禽生万六千，未尝败。
师所过，不敢伐桑枣、践禾稼。
朝廷仰食江淮，而西道出九江，至大别，皆与贼接，皋转战数千里，饷路遂通，江汉倚皋为固。
淮西平，乃请护丧归东都，帝走中人赗吊。
讫葬来朝，还就镇。
初，江陵东北傍汉有古鄣，不治，岁辄溢。
皋修塞之，得其下良田五千顷。
规江南废洲为庐舍，构二桥跨江，而流人自占者二千余家。
繇荆抵乐乡二百里，其间墟聚凡数十，不井饮，皋始命凿井以便人。
贞元初，吴少诚擅蔡，故徙皋镇山南东道，割隋、汝以益军，练兵峙粮，市回鹘马以益战骑，岁时大畋以教士，少诚畏之。
皋性勤俭，能知人疾苦。
参听微隐，尽得吏下短长，其赏罚必信。
所至常平物估，豪举不得擅其利。
教为战舰，挟二轮蹈之，鼓水疾进，驶于阵马。
有所造作，皆用省而利长。
以物遗人，必自视衡量，库帛皆印署，以杜吏谩。
扶凤马彝未知名，皋识之，卒以正直称。
张柬之有园圃在襄阳，皋尝宴集，将市取之。
彝曰： 汉阳有中兴功，今遗业当百世共保，奈何使其子孙鬻乎？ 
皋谢曰： 主吏失词，以为君羞，微君安得闻此言？ 
卒年六十，赠尚书右仆射，谥曰成。
皋尝自创意为欹器，以飖木上出五觚，下锐圆，为盂形，所容二豆，少则水弱，多则强，中则水器力均，虽动摇，乃不覆云。
