常山愍王李承乾字高明，因为出生在承乾殿，就给他取了这个名字。
武德三年，开始封为常山郡王，与长沙王、宜都王同时受封，不久改封为中山王。
太宗即位后，被册封为皇太子。
他才八岁，就显得特别聪慧，太宗很喜欢他。
居丧期间，让他处理各种政务，都能合乎基本原则，以后太宗每逢出外巡视，就派他留守国都，代管国政。
长大成人后，喜欢音乐美色和游山玩水，但是害怕太宗得知，总是隐瞒自己的行踪。
每逢上朝，满口忠孝，说得非常恳切，退朝后便与一群不逞之徒戏耍。
左右如有劝谏，他就严肃端坐，痛切自责，掩饰错误，多方辩解，使劝谏者拜服答话都来不及，所以人人都认为他有贤德而不知其底细。
后来他的恶行渐渐为人所知，太子属官孔颖达、令狐德、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机等人都是从全国选拔的能臣，他们常常规劝承乾，太宗闻知后总是厚赐金帛，想勉励他学好。
承乾却傲慢而不知改悔，还常常派人谋害他们。
当时魏王李泰有好名声，很受太宗喜爱和重视。
而承乾脚上有毛病，行走不便，又害怕被废黜，便与李泰结仇。
李泰也图谋夺取太子之位，二人便各树党羽。
东宫有个优伶，长得很漂亮，承乾特别宠爱他。太宗知道后很恼怒，把这个优伶抓起来杀了，受牵连被处死的有好几个人。
承乾认为是李泰告密所致，非常怨恨。
他心里非常怀念这个优伶，建房挂上他的画像，还封赠官爵树立碑文，在宫苑中建起坟墓，早晚祭奠。
承乾在那里徘徊彷徨，流下几行眼泪，更加怨恨，借口生病，几个月不上朝。
承乾还派宫奴数十上百人学习音乐歌曲，学胡人模样梳椎形发髻，剪裁彩绸做舞衣，爬竿舞剑，击鼓声日夜不停。
又铸造大铜炉、六熟鼎，招集逃亡奴仆去偷人家牛马，亲自看他们煺毛烹煮，并召集所喜欢的奴仆一起来吃。
他喜欢突厥语言与服饰，挑选相貌像胡人的，让他们穿上羊皮袄，打上辫子，五人为一部落，张设毡房，制造五狼头大旗，分列阵势，悬挂旌旗，并设置穹庐自居，命各部落把羊交来烹煮，各人抽出佩刀割肉共吃。
承乾装扮作突厥可汗死了，让众人号哭，用刀划脸表示悲哀，骑马在他周围奔跑。
他突然站起来说： 如让我拥有天下，率领数万骑兵前往金城，然后披散头发，托身于思摩，当一个部落首领，那多畅快啊！ 
随从之人窃窃私语，认为他中了魔。
他又把毡子折叠成铠甲，排列红旗，率领其众列成阵势，与汉王李元昌分别统领，大声呼叫，击刺为乐。
对不听命令的就用杖抽打，有的被打死，轻的也皮开肉绽。
他曾说： 我当了皇帝，就要随心所欲。谁要劝谏，我就杀死他，杀到五百人，难道还压不下来？ 
承乾又召集壮士左卫副率封师进、刺客张师政、纥干承基等人谋杀魏王李泰，没能成功，便与李元昌、侯君集、李安俨、赵节、杜荷刺臂歃血为盟，阴谋带兵闯入西宫。
贞观十七年，齐王李反于齐州，承乾对纥干承基等人说： 我们东宫的西墙，离皇宫只隔二十步篱笆，哪能与齐州相比？ 
时逢承基因齐王事被拘捕将处死，就将承乾之事报告了朝廷。
太宗下诏让长孙无忌、房玄龄、萧蠫、李责力、孙伏伽、岑文本、马周、褚遂良共同审理，废承乾为庶人，流放到黔州。
贞观十九年死在那里，太宗为此中止朝会，用国公的礼节予以安葬。
承乾之子李象出任怀州别驾，李厥出任鄂州别驾。开元年间，李象之子李适之出任宰相，玄宗赐还了承乾的始封王号，封赠李象为越州都督、郇国公。濮恭王李泰字惠褒，始封宜都王，后改封卫王，以奉祀怀王元霸。
又改封越王，并任扬州大都督。
后改任雍州牧、左武侯大将军。
又改封为魏王。
太宗见李泰好养士，会写文章，下诏在他府中设置文学馆，可以自置学士。
又因李泰腰腹甚大，允许他坐小轿上朝。
司马苏勖劝李泰延请宾客著书，像古贤王那样。
李泰便上奏皇帝编纂《括地志》，于是引用著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等人编集。
由卫尉供设帷帐，光禄供给膳食，有才学的士人多参与了这项工作，那些贵族子弟也来这里，搞得门庭若市。
这时李泰才感到事情做错，想迅速编成，便分道计州分类集录，共成五百五十五篇，经过整整四年才完成。
下诏将此书藏于秘阁，并赐予丝帛万段。
之后太宗临幸李泰延康坊的居宅，为之宽赦长安的死囚，蠲免了坊内居民一年的租税，王府僚属都分别赐予丝帛多寡不一。
此外，李泰每月的供给超过皇太子甚多，谏议大夫褚遂良进谏道： 圣人尊崇嫡嗣，看轻庶子，称太子为储君，故用物不计多寡，与皇帝相似，庶子不得攀比，这是为了堵塞嫌隙，杜绝祸源。
先王制法，必以人情为本，知有国家就有嫡庶之分，庶子虽受宠爱，用物不得超过嫡子。
如果该亲者反被疏远，该尊者反被轻视，就会使私恩危害公义，迷惑人心，搅乱国家。
现在魏王的供给物品超过了东宫，论者都认为不妥。
从前西汉窦太后喜爱梁王，封给他四十余城。
梁王修筑苑囿三百里，修建宫室，架起复道，耗费资财巨万，出行有警戒，返回要清道，一不得志，就发病而死。
汉宣帝也骄纵淮阳王，几乎害了他。后靠知书识礼之臣的辅佐，才没酿成大祸。
现在魏王离开内廷不久，应当示意他注意节俭，当然以后还可增加供应。
还应选择师傅，敦促他谦虚俭朴，勉励他学好经典，使他成为有德之人，这就是所谓圣人的教导不严厉而可获得成功。 
太宗又下诏让李泰入居武德殿，侍中魏征也劝谏道： 魏王是您的爱子，想保全他，就不应让他居于易生嫌疑的地方。
武德殿在东宫的西边，过去海陵住在那里，论者都认为不妥。
虽然现在时间与情况不同以往，但人们的议论很多，这也令人害怕。
同时魏王心里也不安稳，希望收回成命，以成全魏王以宠为惧的美德。 
太宗醒悟过来，中止了这个决定。
当时皇太子承乾腿脚不便，李泰设计排挤他，于是招引驸马都尉柴令武、房遗爱等人充当心腹，而韦挺、杜楚客又相继辅佐他代行府事，这两人为李泰邀结中官朝臣，拉扰联系，贿赂馈赠，群臣为此攀附结党。
承乾感到害怕，暗地派人自称魏王府典签前往玄武门送上密封的奏章，太宗察看其书，见其中揭露李泰的罪状，因而大怒，立即派人拘捕上书人诘问，却没抓到。
不久太子事败，太宗私下答应立李泰为太子，岑文本、刘洎便请求立李泰为太子。
长孙无忌本来想立晋王李治，太宗又因太原石上有 治万吉 之文，又想听从无忌的意见。
李泰稍知其情，便对晋王说： 你同元昌的关系很好，不会牵连到你吗？ 
晋王非常担忧，太宗见此感到奇怪，晋王回答了原因，太宗方才明白李泰的用意。
适逢召见承乾予以训斥，承乾说： 我贵为太子，还有什么希求呢？
只是被李泰暗算，想与朝臣谋自全罢了。
那些无法无天的人，教我做些越轨之事。
如果李泰立为太子，正好让其阴谋得逞。 
太宗说： 对呀，假如立泰为太子，那么储君之位就可用诡计求得。
如果立泰，承乾和治都会被害；如果立治，泰和承乾都可保全。 
便把李泰幽禁在将作监，并解除他雍州牧、相州都督、左武侯大将军之职，降封为东莱王。
为此下诏说： 今后凡是太子无道、藩王阴谋夺位者，双方都要废黜。
把这记入律令中去。 但太宗还是对长孙无忌说 ：您劝我立雉奴，雉奴仁懦，使我不得不为宗庙社稷担忧，怎么办呢？ 
一一一雉奴，是高宗的小名。
李泰不久又改封顺阳王，住在均州郧乡。
太宗曾拿着李泰的奏章对左右说 ：泰的文辞令人喜欢，难道不是有才之士？
我心中无时不在怀念他，但为了国家的长远利益，只能让他远居外地，好让双方都能保全。 
贞观二十一年进封为濮王。
高宗即位后，下诏让李泰开建府署设置僚属，车服膳食都超过常等。
后来逝世于郧乡，时年仅三十五岁。赠予太尉、雍州牧。
他有两个儿子：李欣和李徽。
李欣承袭为王，武后时被酷吏陷害，贬为昭州别驾，死。
欣子李峤，神龙初年得以承袭为王。
开元年间担任国子祭酒，因罪被贬为邓州别驾，死。
李徽被封为新安郡王。
庶人李祐字赞。
武德八年，封为宜阳王，进封楚王，又改为燕王，最后封为齐王，领齐州都督。
贞观十一年到达封地。
第二年入朝，因病留居京师。
其舅父尚乘直长阴弘智，是奸邪小人，对李祐说： 你兄弟很多，皇上逝世后，你怎样保全自己？
非得才智之士相助不可。 
随即引荐宾客燕弘信拜谒李祐，李祐很高兴，赏给他金银丝帛，派他招募剑客。
贞观十五年返回齐州。
起初，太宗委派王府长史、司马时，必择耿直敢言的人充任，亲王如有过失，都能及时上言。
可李祐陷入群小之中，喜好田猎。长史薛大鼎屡谏而不听，太宗认为他辅佐齐王没有成效，免去其职，另选权万纪担任。
万纪性情刚烈急躁，用律令约束李祐。
有名叫昝君谟、梁猛虎的两个人，因为善于骑射受李祐宠幸。万纪对他们加以斥责，李祐却私下跟他们戏耍。
太宗多次写信责备李祐，万纪害怕一并受罚，便规劝李祐说： 王啊，你是皇上的爱子，皇上想让你悔改，所以多次责备你。
如能恭敬谨慎，引咎自责，我愿入朝上奏，皇上的不满情绪是会消除的。 
李祐于是上书皇上认错。
万纪拜见太宗，说李祐将会改过自新，太宗很高兴，重赏了万纪，而仍责备和告诫李祐。
李祐得知万纪受赏，自己却遭受斥责，认为万纪出卖了自己，更加心怀不平。
适逢万纪又因疑虑拘捕了昝君谟等人，并不准李祐离开齐州州城，还把李祐的罪行上报朝廷，李祐非常忿怒。
有诏书派刑部尚书刘德威亲临审讯，查出实情。太宗便召李祐、权万纪回长安。
李祐与燕弘亮等人秘谋，射杀了万纪，肢解了他的尸体。
左右便劝李祐就此发兵，于是招募城中十五岁以上的男子悉数入伍，私自委任左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，拿出府库资财行赏，驱赶百姓修筑城墙，疏浚护城河，修缮铠甲和兵器。
人们都讨厌他，多在夜里缒绳出城，逃往其他地方。
太宗下诏兵部尚书李责力与刘德威调集沿途兵马前去征讨。
李祐却日夜领着燕弘亮等五人和他的妃子一道饮酒作乐。
谈起官军，弘亮狂妄地说： 大王不必担心，我右手拿着酒喝，左手持刀砍死他们。 
李祐宠信燕弘亮，听了很高兴。
这时太宗下手谕李祐说 ：我常常告诫你不要接近小人，正是防止今日之事。
过去你是我的儿子，今天却是国家的仇敌。我上惭皇天，下愧后土啊！ 
写完之后，挥泪派人送去。
李祐发檄文号召各县，各县却将此情上奏朝廷。
李祐已到穷途末路，只好上表说： 我是皇上之子，遭权万纪谗言陷害，上天降下威灵，让他得到惩罚。
我丧心病狂，惊恐慌张，左右又无兵马，就想仓猝而逃，所以倚仗兵器保护自己。 
这时李责力的大军还未开到，青、淄等州的兵马业已齐集。
有人劝李祐掳掠男女奔往豆子耺为盗，一时计议未定。兵曹杜行敏就趁夜色率兵挖开城墙攻入城内。李祐和燕弘亮闭门抵御，到太阳当顶之时，杜行敏大声喊道： 我为国家讨伐叛贼，如不赶快投降，就要用火来烧！ 
军士堆满了柴草，李祐才开门出降，被押送至京师。
逼令自杀于内侍省，将他贬为庶人，但仍用国公礼安葬。
又下诏免除齐州一年徭役，提升杜行敏为巴州刺史，封为南阳郡公。
李祐喜爱饲养斗鸭，在他未叛之时，野猫咬死斗鸭四十多只，并叼走其头。
事败后，受牵连被杀者正好四十多人。
李祐叛乱时，齐州人罗石头声讨其罪，持刀向前刺杀李祐，因没成功而被杀。
这时下诏封赠罗为亳州刺史。
李祐曾率骑兵到村邑巡略，村民高君状对他说： 皇上亲自扫平寇乱，土地甲兵不可胜数。
现在你率数千人作乱，如同只手摇撼泰山，怎么对得起你的父皇？ 
李祐打他并把他抓了起来，但对他的话也感到羞愧，不好意思杀他。
事后下诏提拔高为榆社县令。
李皋字子兰，少补左司御兵曹参军。
天宝十一年袭封为曹王。
他侍奉其母郑太妃以孝闻名。
安禄山叛乱时，他侍奉母亲逃往民间，乘便跑到蜀郡，拜见玄宗，由都水使者迁任左领军将军。
肃宗上元初年因天旱歉收，李皋的俸禄不够养家，请求补任外地，没有得到批准。于是故犯轻法，被贬为温州长史，不久代管州事。
该州发生饥荒，他拿出官仓粮食数十万石赈济灾民。僚属佐吏都登庭叩请他先报告朝廷，李皋说： 人一天不吃两顿饭就可能饿死，怎能等朝廷下令后再发放呢？
如果杀了我而让众人得活，那么好处就太大了！ 
他将粮食发放后，便上表请罪，朝廷下诏表示宽免认可。李皋随即进职为少府监。
当时殿中侍御史李钧与其弟京兆府法曹参军李锷求官成功，却不肯回到家里，其母穷得不能养活自己。
李皋巡县见到她，感叹地说 ：到家里就讲孝道，出门就尊敬兄长，还有余力就求学问道。
能和这两人一道侍奉君主吗？ 
便提出弹劾，使他们受到终生禁锢的处分。
召还进京后，还没朝见皇上，就上书谈治国之道，于是下诏授任衡州刺州。因被观察使诬枉弹劾，而被贬为潮州刺史。
适逢杨炎从道州起用为宰相，知道李皋耿直，仍用他担任衡州刺史。
这事发生之时，御史审查讯问，李皋怕母亲担忧，出门就穿囚服，回家就换常服，脸色言语一如平常。
贬为潮州刺史时，就以调任相告，直至恢复原职，才将实情告诉母亲。
德宗建中元年，晋升为湖南观察使。
前任主帅辛京杲贪婪残暴，派武将王国良戍守武冈，靠他致富后，就弹劾他有死罪。王国良害怕，就占据武冈县城造反。辛京杲调集荆、黔、桂诸州兵马征讨他，两年都未攻下。
李皋到任后，写信去说： 我看将军并非大逆不道之人，只不过逃避谗言以免死罪而已！
将军遇到我，可以归降。我也受过京杲诬陷，所幸得到洗雪。怎能忍心动兵加害将军呢？
如果不以为然，我将用破阵法破将军之阵，用攻城法杀进将军之城，结果就不是将军预料得到的了。 
国良得信，又喜又怕，想趁此投降，又心怀疑虑。
李皋当天单人独骑自称使者来到国良营垒前，贼军请使者入内，李皋便对其众喊道 ：有认识曹王的吗？
我就是曹王。
我来接受国良投降，国良在哪里？ 
全军目瞪口呆，不敢妄动，国良出来迎拜，叩头请罪。
李皋握着他的手约为兄弟，便烧尽攻守器械，遣散人马。
朝廷下诏赦免其罪，还给他赐名 惟新 。
第二年，李皋扶着母亲的灵柩到达江陵。
时逢梁崇义反叛，被朝廷夺情授职为左卫大将军，重任湖南观察使。
李希烈反叛，他任江西节度使。
受命之日，他未回家住宿，就前往豫章，对部将属官发布重要的命令说： 有功劳未能申述、有谋略得不到发挥的人，都可毛遂自荐。 
从而选出裨将校官伊慎、李伯潜、刘，都委任为大将。
还提拔王锷为中军，任用马彝、许孟容为幕府。
修造战舰，募集兵士二万，将其中二千五百人交付伊慎等人训练。
自率五百人，用秦兵团力法加以训练，将赏罚联结在一起，松紧如一。于是约定用这五百人攻击伊慎之兵二千五百人，结果无人能阻挡其攻势。
便尽用其法训练新兵。起初，伊慎曾随从李希烈平定襄州，到这时，李希烈怕他被李皋重用，就行使反间计。德宗听信谗言，准备杀掉伊慎，李皋奏请赦免他，使他在军前效力。
适逢贼兵夹江列阵，李皋勉励伊慎趁此立功，并把自己所乘马及兵器铠甲赐给他，让他充作先锋，斩贼兵首级数百，才免于此难。
贼兵在蔡山树起栅垒难以攻打，李皋扬言将西取蕲州，率领兵舰沿着江岸溯流而上。
贼兵闻知，便留羸弱的兵士保护栅垒，其余兵马全都从江北向西开进，以抵挡李皋。
当军队远离蔡山三百里时，李皋下令步兵全都上船，顺流而下，径攻蔡山，拿了下来，隔了一天，叛军救兵赶到，也被打得大败。
随后攻取蕲州，招降其守将李良，接着平定黄州，兵威更盛。适逢舒王就任兵马大元帅，任命李皋为前军兵马使。
不久天子巡狩奉天，盐铁使包佶被陈少游困迫，便将运输船沿江而上，行至蕲口时，李希烈派杜少诚率领步骑三万准备截断江道。李皋派遣伊慎率兵七千人抵御于永安，把贼军赶跑。
李皋因功晋升为工部尚书。
德宗驻驾梁州时，李皋的贡品和资助源源不断。
因天子住在京外，他也不敢住进城中府第，便出屯于西塞山前大洲上，将郡县衙门迁往军中，设置市场。
不久改任为户部尚书。
他又派伊慎、王锷进攻安州，没有攻下，李希烈派刘戒虚率步骑八千援助安州，李皋命令李伯潜迎击于应山，俘获刘戒虚，于是攻下安州，杀掉伪刺史王嘉祥。
李希烈另派兵援救随州，李皋在厉乡打败他们，趁势攻下平靖关与白雁关，贼兵于是不敢南下掠夺。
后迁任荆南节度使，朝廷赐予实封三百户。
他总共指挥大小战役三十二次，攻取州城五座、县城二十座，斩首三万三千级，生擒一万六千人，从未打过败仗。
军队所行之处，不敢砍伐桑枣、践踏庄稼。
朝廷全靠江淮一带供应粮食，而运粮的西路出九江，到达汉阳龟山，都与贼兵相接。李皋转战数千里，打通运粮的通道，江汉一带全靠李皋保持安定局面。
淮西平定后，便奏请护丧返归东都，德宗派遣宦官前往赠送财物助葬。
安葬完毕，他就进京朝见，随后还镇荆南。
起初，江陵县东北靠汉江处有古堤，年久失修，每年漫顶。
李皋修复堤防堵塞缺口，获得堤内良田五千顷。
还在江南废洲上修建房舍，建起两道桥梁跨越江面，自愿占田定居的流民就有两千多家。
由荆州到乐乡二百里，其间集镇村庄共数十座，都不用井水，至李皋才命人凿井以方便百姓。
贞元初年，吴少诚在蔡州独断专行，故调李皋镇守山南东道，划割随州、汝州以增补军需，练兵储粮，购买回鹘马以增加战骑，按时举行大规模畋猎以训练兵卒。吴少诚很怕他。
李皋性爱勤俭，能了解人民的疾苦。
他考察听取各方隐情，尽知下属长短之处，赏罚都能兑现。
所到之处常常平抑物价，不让富豪独占其利。
他教工匠建造战船，夹船安上两只轮子来踩动它，鼓水疾进，驶行超过战马。
有所造作，都考虑用料省而好处多。
送人以物，必定亲自察看多少，府库布帛全都盖上大印，以杜绝官吏的欺瞒。
扶风人马彝未知名时，李皋就发现了他，结果他以正直见称。
张柬之在襄阳有处园圃，李皋曾宴请属官，准备把它买过来。
马彝说： 汉阳郡公有中兴本朝之功，现在的遗产应当百世共保，怎能让其子孙卖掉呢？ 
李皋认错说： 主管官员说错了话，使先生感到羞愧。
去世时年六十岁，追赠尚书右仆射，谥为 成 。
李皋曾创造过一种欹器，用漆过的木头上端做五道棱角，下端尖而圆，像盂的形状，可容水八升，水少则势弱，水多则势强，水适中则其器受力均衡，即使摇动它，也不会翻转过来。
