古文：任城威王彰，字子文。
现代文：任城威王曹彰，字子文。

古文：少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻。
现代文：年少时就擅长骑射，臂力超过常人，能徒手和猛兽搏斗，不怕艰难险阻。

古文：数从征伐，志意慷慨。
现代文：多次跟随太祖征讨，意志激昂奋发。

古文：太祖尝抑之曰： 汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击剑，此一夫之用，何足贵也！ 
现代文：太祖曾经告诫他说： 你不想着读书，仰慕圣贤的道义，却喜欢骑马射箭，这只是一个人的作用而已，有什么珍贵的！ 

古文：课彰读诗、书，彰谓左右曰： 丈夫一为卫、霍，将十万骑驰沙漠，驱戎狄，立功建号耳，何能作博士邪？ 
现代文：就督促曹彰学习《诗经》、《尚书》。曹彰对左右说： 大丈夫一旦成为卫青、霍去病那样的将军，统率十万将士在沙漠上驰骋，驱逐外邦，建立战功和名号罢了，怎么能做博士呢？ 

古文：太祖尝问诸子所好，使各言其志。
现代文：太祖曾经问他的儿子们爱好什么，让他们各自说自己的志向。

古文：彰曰： 好为将。 
现代文：曹彰说： 希望能做将军。 

古文：太祖曰： 为将柰何？ 
现代文：太祖问： 怎么做将军？ 

古文：对曰： 被坚执锐，临难不顾，为士卒先；赏必行，罚必信。 太祖大笑。
现代文：他回答说： 穿上铠甲，手拿兵器，面对危险也不回头，作为将士的表率；有功比赏，有过必罚。 太祖大笑。

古文：建安二十一年，封鄢陵侯。
现代文：建安二十一年，曹彰被封鄢陵侯的爵位。

古文：二十三年，代郡乌丸反，以彰为北中郎将，行骁骑将军。
现代文：建安二十三年，代郡的乌丸反叛，太祖以曹彰为北中郎将，兼任骁骑将军。

古文：临发，太祖戒彰曰： 居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！ 
现代文：即将出发时，太祖告诫曹彰说： 我们在家中是父子，现在委派任务，我们就是君臣，你的言行举止都应该按照律法，你应该慎重啊！ 

古文：彰北征，入涿郡界，叛胡数千骑卒至。
现代文：曹彰率军北征进入涿郡的境内，几千名反叛的胡人骑兵突然来到。

古文：时兵马未集，唯有步卒千人，骑数百匹。
现代文：当时曹军的兵马还没有集结，只有一千步兵和几百骑兵。

古文：用田豫计，固守要隙，虏乃退散。
现代文：曹彰采纳田豫的计策，坚守险要地区，敌军才溃散撤退。

古文：彰追之，身自搏战，射胡骑，应弦而倒者前后相属。
现代文：曹彰追击，亲自上阵奋力作战，用箭射杀敌军骑兵，被射中倒地的敌军接连不断。

古文：战过半日，彰铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑乾，去代二百馀里。
现代文：两军交战半天的时间，曹彰铠甲上被射了几支箭，但气势更加雄壮，乘胜追击溃逃的敌军，追到桑干河，距离代郡有二百多里。

古文：长史诸将皆以为新涉远，士马疲顿，又受节度，不得过代，不可深进，违令轻敌。
现代文：军中的长史和将领们都认为不对刚刚从远处赶来，人马疲敝，又受到限制不能超过代郡，不能深入，不能违背命令轻视敌军。

古文：彰曰： 率师而行，唯利所在，何节度乎？
现代文：曹彰说： 率军前进，只是追求利益的所在，该受到什么限制呢？

古文：胡走未远，追之必破。
现代文：敌军还未走远，我们追击他们一定能攻破。

古文：从令纵敌，非良将也。 
现代文：只依从命令而让敌人逃走，这不是良将。 

古文：遂上马，令军中： 后出者斩。 
现代文：于是翻身上马，号令大军： 落后的人，斩。 

古文：一日一夜与虏相及，击，大破之，斩首获生以千数。
现代文：行进了一天一夜，追上敌军，进攻，击溃了敌军，斩杀和俘虏的数以千计。

古文：彰乃倍常科大赐将士，将士无不悦喜。
现代文：曹彰就加倍赏赐将士，将士没有不高兴的。

古文：时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，见彰力战，所向皆破，乃请服。
现代文：当时鲜卑族的首领轲比能率领几万人马观望双方强弱，看到曹彰奋力作战，势不可挡，就前来请求归降。

古文：北方悉平。
现代文：北方地区都平定了。

古文：时太祖在长安，召彰诣行在所。
现代文：当时太祖在长安，将曹彰召到他的住处。

古文：彰自代过邺，太子谓彰曰： 卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者。 彰到，如太子言，归功诸将。
现代文：曹彰从代郡经过邺城，太子曹丕对曹彰说： 您新建军功，现在往西面见主上，应该不要自我夸耀，回答问题时要好像自己做得不够。 曹彰面见太祖，像太子告诫他的那样做，将功劳都归于将领们。

古文：太祖喜，持彰须曰： 黄须儿竟大奇也！ 
现代文：太祖很高兴，捋着曹彰的胡子说： 这个黄须儿竟然这么有奇能！ 

古文：太祖东还，以彰行越骑将军，留长安。
现代文：太祖往东回到长安，让曹彰行使越骑将军职权，并留在长安。

古文：太祖至洛阳，得疾，驿召彰，未至，太祖崩。
现代文：太祖到了洛阳，生了病，通过驿站召见曹彰，曹彰还没有到，太祖就去世了。

古文：文帝即王位，彰与诸侯就国。
现代文：文帝继位为魏王，曹彰和诸侯们到自己的封国。

古文：诏曰： 先王之道，庸勋亲亲，并建母弟，开国承家，故能藩屏大宗，御侮厌难。
现代文：文帝下诏说： 先王之道，用功勋来使亲人和睦，并分封自己的母亲和兄弟，建立邦国传承嘉爷，所以能捍卫宗族，抵御外敌，预防灾难。

古文：彰前受命北伐，清定朔土，厥功茂焉。
现代文：曹彰之前接受委派率军北征，肃清平定北方国土，有盛大的功绩。

古文：增邑五千，并前万户。 
现代文：现在下令给他增加五千户封邑，加上之前的一共一万户。 

古文：黄初二年，进爵为公。
现代文：黄初二年，曹彰被进封爵位为公。

古文：三年，立为任城王。
现代文：黄初三年，他被封为任城王。

古文：四年，朝京都，疾薨于邸，谥曰威。
现代文：黄初四年，曹彰到京城朝拜，因生病在府邸中去世，谥号为威。

古文：至葬，赐銮辂、龙旂，虎贲百人，如汉东平王故事。
现代文：到他下葬的时候，文帝恩赐銮辂龙旗、虎贲勇士一百人，跟汉朝东平王的旧例一样。

古文：子楷嗣，徙封中牟。
现代文：他的儿子曹楷继承爵位，将他转封在中牟县。

古文：五年，改封任城县。
现代文：黄初五年，曹楷被改封到任城县。

古文：太和六年，复改封任城国，食五县二千五百户。
现代文：太和六年，又改封为任城国，食邑五个县二千五百户。

古文：青龙三年，楷坐私遣官属诣中尚方作禁物，削县二千户。
现代文：青龙三年，曹楷因为派属官到中尚方官署制造禁物而被治罪，被削去两千户食邑。

古文：正始七年，徙封济南，三千户。
现代文：正始七年，朝廷将他改封到济南，食邑三千户。

古文：正元、景元初，连增邑，凡四千四百户。
现代文：正元、景元初年，朝廷连续两次给他增加食邑，共四千四百户。

古文：陈思王植字子建。
现代文：陈思王曹植字子建。

古文：年十岁馀，诵读诗、论及辞赋数十万言，善属文。
现代文：十几岁的时候就通读了《诗经》、《尚书》还有辞赋文章等几十万字，善于写作。

古文：太祖尝视其文，谓植曰： 汝倩人邪？ 
现代文：太祖曾经看他写的文章，对他谁： 你是雇请别人写的吗？ 

古文：植跪曰： 言出为论，下笔成章，顾当面试，柰何倩人？ 
现代文：曹植跪下回答说： 言语说出口就是观点，用笔写下来就是文章，只要当面测试就知道真假，怎么会请人代写？ 

古文：时邺铜爵台新城，太祖悉将诸子登台，使各为赋。
现代文：当时邺城的铜雀台刚刚建成，太祖将儿子们都带到台上，让他们各自写一篇赋。

古文：植援笔立成，可观，太祖甚异之。
现代文：曹植拿过笔立刻就完成了，还值得观看，太祖对他的才能感到惊异。

古文：性简易，不治威仪。
现代文：曹植生性简单朴素，不在意威严的仪容。

古文：舆马服饰，不尚华丽。
现代文：车马服饰，也不追求华丽。

古文：每进见难问，应声而对，特见宠爱。
现代文：每次面见太祖，太祖的疑难问题，他都能立刻回答，所以特别被太祖宠爱。

古文：建安十六年，封平原侯。
现代文：建安十六年曹植被封为平原侯。

古文：十九年，徙封临菑侯。
现代文：十九年，改封为临菑侯。

古文：太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰： 吾昔为顿邱令，年二十三。
现代文：太祖征讨孙权，让曹植留守邺城，告诫他说： 我过去做顿丘县令的时候二十三岁。

古文：思此时所行，无悔於今。今汝年亦二十三矣，可不勉与！ 
现代文：想起那时候的所作所为，现在也没有后悔。你今年也二十三岁了，不能不勤勉啊！ 

古文：植既以才见异，而丁仪、丁廙、杨脩等为之羽翼。
现代文：曹植以文才被人称奇，丁仪、丁訥、杨修等人都在他身边辅佐。

古文：太祖狐疑，几为太子者数矣。
现代文：太祖心中犹疑，有几次几乎要将他立为太子。

古文：而植任性而行，不自彫励，饮酒不节。
现代文：但曹植做事任性，不掩饰自己，饮酒没有节制。

古文：文帝御之以术，矫情自饰，宫人左右，并为之说，故遂定为嗣。
现代文：文帝曹丕用权谋来对抗他，并善于掩饰自己，太祖身边的侍从也为他说话，所以太祖将他定为太子人选。

古文：二十二年，增置邑五千，并前万户。
现代文：建安二十三年，太祖为曹植增加食邑五千户，加上以前一共一万户。

古文：植尝乘车行驰道中，开司马门出。太祖大怒，公车令坐死。
现代文：曹植曾经乘着车在道路中间快速行使，打开司马门出了宫城，太祖大怒，公车令因此被处死。

古文：由是重诸侯科禁，而植宠日衰。
现代文：从此太祖增加对诸侯的禁令，对曹植的宠爱也渐渐减少。

古文：太祖既虑终始之变，以杨脩颇有才策，而又袁氏之甥也，於是以罪诛脩。
现代文：太祖考虑到曹植的势力可能会导致以后的变数，又因为杨脩有智谋才干，又是袁氏的外甥，就寻找罪名将他杀了。

古文：植益内不自安。
现代文：曹植心中更加不安。

古文：二十四年，曹仁为关羽所围。
现代文：建安二十四年，曹仁被关羽包围。

古文：太祖以植为南中郎将，行征虏将军，欲遣救仁，呼有所敕戒。
现代文：太祖任命曹植为南中郎将，行使征虏将军职权。想要派他援救曹仁，并将他叫来有话告诫。

古文：植醉不能受命，於是悔而罢之。
现代文：但曹植大醉，不能接受任命，太祖就后悔了，打消了委派的念头。

古文：文帝即王位，诛丁仪、丁廙并其男口。
现代文：文帝继位为魏王后，诛杀了丁仪、丁廙以及家中的男丁。

古文：植与诸侯并就国。
现代文：曹植和诸侯们一同前往封地。

古文：黄初二年，监国谒者灌均希指，奏 植醉酒悖慢，劫胁使者 。
现代文：黄初二年，监国谒者灌均迎合曹丕的想法，上奏说 曹植喝醉了酒，狂悖傲慢，挟持威胁使者 。

古文：有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。
现代文：有关部门请求治曹植的罪，文帝因为太后的原因，将曹植的爵位贬为安乡侯。

古文：其年改封鄄城侯。
现代文：在那一年，又改封为鄄城侯。

古文：三年，立为鄄城王，邑二千五百户。
现代文：黄初三年，立曹植为鄄城王，食邑二千五百户。

古文：四年，徙封雍丘王。
现代文：黄初四年，曹植被转封为雍丘王。

古文：其年，朝京都。
现代文：同年，曹植到京城朝拜。

古文：上疏曰：
现代文：上疏说：

古文：臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝。
现代文： 臣自从因罪返回封地，痛心疾首，反省自己的罪过，每天到中午才吃饭，半夜才就寝。

古文：诚以天罔不可重离，圣恩难可再恃。
现代文：实在是因为天意不能担当帝王，君王的圣恩不能再倚仗。

古文：窃感相鼠之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧。
现代文：我私下有感于《诗经》中的《相鼠》篇，因为自己的无礼而想迅速死去，形单影只，五脏都怀着羞愧。

古文：以罪弃生，则违古贤 夕改 之劝，忍活苟全，则犯诗人 胡颜 之讥。
现代文：但如果因为罪行而死去，就违背了古代圣贤 迅速改过 的劝诫，如果强忍着苟且偷生，又违犯了《诗经》中 极度羞愧 的讥讽。

古文：伏惟陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨。
现代文：我恭敬地想到陛下的德行堪比天地，恩德比父母盛大，施惠恩典让人如沐春风，也像及时的雨露。

古文：是以不别荆棘者，庆云之惠也；七子均养者，尸鸠之仁也；舍罪责功者，明君之举也；矜愚爱能者，慈父之恩也：是以愚臣徘徊於恩泽而不能自弃者也。
现代文：所以不躲避困难，是君主的恩惠；所有的人都能恩养，是您对臣民的恩惠；不责罚罪行而赏赐功劳，是圣明君主的行为；怜悯愚人爱惜人才，是慈父的恩德；所以我在您的恩惠中徘徊而不能死去。 

古文：前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝，自分黄耇无复执珪之望。
现代文： 之前奉您的诏书，臣等离开朝廷，断绝心愿志向，一直到年老都不再有在朝为官的愿望。

古文：不图圣诏猥垂齿召，至止之日，驰心辇毂。
现代文：不期盼君王的诏书的再次征召，一直去世为止，都不再记挂京都。

古文：僻处西馆，未奉阙廷，踊跃之怀，瞻望反仄。
现代文：居住在偏僻的宅邸中，没有能侍奉朝廷，心中踊跃的情感，一直动荡不安。

古文：谨拜表献诗二篇，其辞曰： 於穆显考，时惟武皇，受命于天，宁济四方。
现代文：请允许我上表献上两篇诗，言辞为： 对于尊敬的先父，在当时是武皇，顺应天命，安定天下。

古文：朱旗所拂，九土披攘，玄化滂流，荒服来王。
现代文：战旗所到的地方，天下都表示臣服，圣明的教化广布天下，边远地区的部落也前来臣服。

古文：超商越周，与唐比踪。
现代文：功绩超过商朝周朝，能和唐尧比肩。

古文：笃生我皇，奕世载聪，武则肃烈，文则时雍，受禅炎汉，临君万邦。
现代文：我皇自出生就得天独厚，时代累积智慧，军事上刚烈肃穆，文德上能治理天下，接受汉朝的禅位，登上皇位君临天下。

古文：万邦既化，率由旧则；广命懿亲，以藩王国。
现代文：天下百姓受到教化，大多都沿用原来的制度；广泛任命近亲，以护卫国家。

古文：帝曰尔侯，君兹青土，奄有海滨，方周于鲁，车服有辉，旗章有叙，济济隽乂，我弼我辅。
现代文：帝称为尔侯，分封到东边国土，覆盖到海边地区，围绕鲁地，车舆礼服熠熠生辉，旗帜有叙，贤才众多，努力辅佐。

古文：伊予小子，恃宠骄盈，举挂时网，动乱国经。
现代文：也有一些人，倚仗恩宠骄横霸道，毁坏法令，扰乱国家纲纪。

古文：作藩作屏，先轨是堕，傲我皇使，犯我朝仪。
现代文：做为国家屏障，先王的法度被丢弃，面对朝廷的使者傲慢无礼，抵触我朝礼节。

古文：国有典刑，我削我绌，将寘于理，元凶是率。
现代文：国家有明确的律法，将这些人按照情理贬黜，尤其是为首作乱的人。

古文：明明天子，时笃同类，不忍我刑，暴之朝肆，违彼执宪，哀予小子。
现代文：明察的天子，对同类人明察忠实，不忍心加诸刑罚，让他的错误暴露在朝廷和天下中，就违背法令，哀叹这些人。

古文：改封兖邑，于河之滨，股肱弗置，有君无臣，荒淫之阙，谁弼予身？
现代文：就将他改封到衮邑，在黄河边上，不安排重要大臣，只有主君没有臣下，那在荒淫的生活中，谁能辅佐自己呢？

古文：茕茕仆夫，于彼冀方，嗟予小子，乃罹斯殃。
现代文：独自一个人，在中原地区，而这样的人，就遭遇这样的灾殃。

古文：赫赫天子，恩不遗物，冠我玄冕，要我朱绂。
现代文：显赫的天子，施恩不会遗漏什么，给我加以冠冕，任命我为官。

古文：朱绂光大，使我荣华，剖符授玉，王爵是加。
现代文：官职显扬，使我享受荣名富贵，分开符节授予我玉佩，再加上王爵封号。

古文：仰齿金玺，俯执圣策，皇恩过隆，祗承怵惕。
现代文：对上能触碰到金玺，往下能手持陛下诏书，皇恩浩荡，让我心中不安。

古文：咨我小子，顽凶是婴，逝惭陵墓，存愧阙廷。
现代文：我这样的人，愚陋不灵，就算去世了，在陵墓中也对朝廷怀有愧疚。

古文：匪敢傲德，实恩是恃，威灵改加，足以没齿。
现代文：不敢傲慢骄矜，倚仗这样的恩德，足以终身回报。

古文：昊天罔极，性命不图，常惧颠沛，抱罪黄垆。
现代文：苍天没有穷尽，性命不能谋划，只是经常担心颠沛流离，最后背负罪过到黄泉之下。

古文：愿蒙矢石，建旗东岳，庶立豪氂，微功自赎。
现代文：希望能走上战场，在东岳竖立战旗，建立微小的功劳，用以自赎。

古文：危躯授命，知足免戾，甘赴江、湘，奋戈吴、越。
现代文：以弱小的身躯接受任命，甘愿奔赴长江、湘江之间，在吴越之地奋力作战。

古文：天启其衷，得会京畿，迟奉圣颜，如渴如饥。
现代文：上天得知我的忠心，最后得以在京师会面，想要侍奉圣上的想法非常迫切。

古文：心之云慕，怆矣其悲，天高听卑，皇肯照微！ 又曰： 肃承明诏，应会皇都，星陈夙驾，秣马脂车。
现代文：心中所期望的，实在是很悲伤啊，天帝虽高高在上，却能听到下面人世间的言语，希望陛下也能了解微小的心愿！ 又说： 我收到圣明的诏书，要我到京城去，我就日夜准备，喂饱马﹐给车轴涂好油脂。

古文：命彼掌徒，肃我征旅，朝发鸾台，夕宿兰渚。
现代文：又命令那些掌管徒役的人，肃清道路上的麻烦，早上从宫殿出发，晚上在美好的地方住宿。

古文：芒芒原隰，祁祁士女，经彼公田，乐我稷黍。
现代文：原野茫茫，仕女娴静，经过公田，为庄稼长势而开心。

古文：爰有樛木，重阴匪息；虽有糇粮，饥不遑食。
现代文：于是有樛木，生长在阴暗的地方；虽然有干粮，但不足以抵挡饥饿。

古文：望城不过，面邑匪游，仆夫警策，平路是由。
现代文：望着远处的城邑，但没有经过，面对着县邑，没有游览，驾车的人告诫说，平坦的路是经过这里。

古文：玄驷蔼蔼，扬镳氵剽沫；流风翼衡，轻云承盖。
现代文：马匹们努力前行，扬起马蹄奔走；微风经过，流云覆盖在头顶。

古文：涉涧之滨，缘山之隈，遵彼河浒，黄阪是阶。西济关谷，或降或升；騑骖倦路，再寝再兴。
现代文：跋涉过涧水边远，顺着山脚行走，沿着河岸，将高坡当做台阶；往西渡过关隘峡谷，有升有降；马匹对赶路很疲倦，只好一再休息又出发。

古文：将朝圣皇，匪敢晏宁；弭节长骛，指日遄征。
现代文：即将要朝见圣主，不敢闲适安然地前往；驾车向远方疾驰，迎着太阳赶路。

古文：前驱举燧，后乘抗旌；轮不辍运，鸾无废声。
现代文：前面的人举着火把，后面的人举着旌旗；车轮没有停止运转，车上的响铃没有停止响动。

古文：爰暨帝室，税此西墉；嘉诏未赐，朝觐莫从。
现代文：这样一直到皇城中，暂住在西边的馆舍中；但没有的诏书还没到来，想要朝见，也没有可以跟随的人。

古文：仰瞻城阈，俯惟阙廷；长怀永慕，忧心如酲。 
现代文：仰望着宫殿，心中想着朝廷；怀着永远的仰慕，心中忧虑就像长醉不醒一样。 

古文：帝嘉其辞义，优诏答勉之。
现代文：文帝赞赏他的文辞，颁发嘉奖的诏书回复并勉励他。

古文：六年，帝东征，还过雍丘，幸植宫，增户五百。
现代文：黄初六年，文帝东征，返回的时候经过雍丘，亲临曹植的官署，给他增加食邑五百户。

古文：太和元年，徙封浚仪。
现代文：太和元年，将曹植转封到浚仪。

古文：二年，复还雍丘。
现代文：太和二年，曹植又回到雍丘。

古文：植常自愤怨，抱利器而无所施，上疏求自试曰：
现代文：曹植经常自己愤怒抱怨，认为自己拥有才华却没有办法施展，就上疏希望能举荐自己，说：

古文：臣闻士之生世，入则事父，出则事君；事父尚於荣亲，事君贵於兴国。
现代文： 我听说士人存在于世间，在家要侍奉父亲，在外要侍奉君主；侍奉父亲就推崇使家族荣耀，侍奉君主贵在能使国家兴盛。

古文：故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。
现代文：所以慈爱的父亲不能爱护没有益处的儿子，仁德的君主不能培育没有用处的臣子。

古文：夫论德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，毕命之臣也。
现代文：能依据品德授予官职的，是成功的君主；考量才能而接受爵位的，是能完成使命的臣子。

古文：故君无虚授，臣无虚受；虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄，诗之 素餐 所由作也。
现代文：所以君王没有随意授官的，臣子也不会随意接受任命；随意授予官职就叫做谬举，任意接受任命叫做尸禄。《诗经》中 素餐 的话就是由此而来。

古文：昔二虢不辞两国之任，其德厚也；旦、奭不让燕、鲁之封，其功大也。
现代文：过去虢仲、虢叔不推辞两国的任命，因为他们品德贵重；周公旦、召公、奭没有推辞燕、鲁之地的封赏，是因为它们有很大的功绩。

古文：今臣蒙国重恩，三世于今矣。
现代文：现在臣蒙受国家厚恩，到现在已经三代了。

古文：正值陛下升平之际，沐浴圣泽，潜润德教，可谓厚幸矣。
现代文：现在正是陛下政治太平的时候，我沐浴圣主的恩德，慢慢被圣德教化润泽，可以说是很幸运的。

古文：而窃位东藩，爵在上列，身被轻暖，口厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者，爵重禄厚之所致也。
现代文：而我现在在东面的封地，爵位属于上等，身上披着轻暖的衣服，口中被各种美味满足，眼中看到的都是华丽奢靡的东西，耳中听倦了丝竹管弦的声音，这些都是爵位高贵俸禄厚重所导致的。

古文：退念古之授爵禄者，有异於此，皆以功勤济国，辅主惠民。
现代文：转而想到古时候授予爵位的做法，都和这样的情况不同，都是因为立了功劳，勤勉于国家政事，辅佐君主，惠及百姓。

古文：今臣无德可述，无功可纪，若此终年无益国朝，将挂风人 彼其 之讥。
现代文：现在臣没有德行可以称述，没有功劳可以记录，如果长年对国家朝廷没有帮助，那就要应了诗人 彼其之子 的讥刺。

古文：是以上惭玄冕，俯愧朱绂。
现代文：所以对上对冠冕有所羞愧，对下也对官服心怀愧疚。 

古文：方今天下一统，九州晏如，而顾西有违命之蜀，东有不臣之吴，使边境未得脱甲，谋士未得高枕者，诚欲混同宇内以致太和也。
现代文： 现在天下统一，国家安定，只是西面还有违背天命的蜀国，东面有不愿意臣服的吴国，使得边境的将士还不能脱下铠甲，谋士还不能高枕无忧，是因为他们想要统一国家以达到太平的局面。

古文：故启灭有扈而夏功昭，成克商、奄而周德著。
现代文：所以启消灭了有扈氏而彰显夏朝的功绩；周成王攻克了商朝、奄国而使得周朝的德行显著。

古文：今陛下以圣明统世，将欲卒文、武之功，继成、康之隆，简贤授能，以方叔、召虎之臣镇御四境，为国爪牙者，可谓当矣。
现代文：现在陛下以圣明的德行治理国家，将要完成像文王、武王那样的功绩，延续成王、康王的兴盛，选拔贤才任命能人，用方叔、召虎那样的臣子镇守四方，作为国家的利器，可以说是根恰当了。

古文：然而高鸟未挂於轻缴，渊鱼未县於钩饵者，恐钓射之术或未尽也。
现代文：但高飞的鸟还没有被挂在箭绳上，深水中的鱼还没有被挂在钩饵上，这恐怕是垂钓或射猎的技艺还不足够。

古文：昔耿弇不俟光武，亟击张步，言不以贼遗於君父。
现代文：过去耿弇没有等待汉光武帝到来，就率兵攻打张步，说不把贼人留给君父。

古文：故车右伏剑於鸣毂，雍门刎首於齐境，若此二士，岂恶生而尚死哉？
现代文：所以车右因为左边车轮发出声响而拔剑自刎，雍门因为越军进攻而在齐国境内自杀，像这两位士人，难道是厌恶活着而崇尚死亡吗？

古文：诚忿其慢主而陵君也。
现代文：实在是对那些轻慢、侮辱君主的行为感到愤懑啊。

古文：夫君之宠臣，欲以除患兴利；臣之事君，必以杀身靖乱，以功报主也。
现代文：君王宠信臣下，是想要让他们消除祸患兴办有利的事；臣下侍奉君主，一定要献出生命平定战乱，以功劳回报君主。

古文：昔贾谊弱冠，求试属国，请系单于之颈而制其命；终军以妙年使越，欲得长缨缨其王，羁致北阙。
现代文：过去贾谊二十岁的时候，请求到属国去治理，希望能捆住单于的脖颈以控制他的性命；终军在十八岁的时候出使越国，想要用长缨牵着南越王来朝拜汉帝。

古文：此二臣，岂好为夸主而耀世哉？
现代文：这两位臣子，怎么会是想要宣扬功绩而在世人面前炫耀呢？

古文：志或郁结，欲逞其才力，输能於明君也。
现代文：只是有时候志向郁结，想要施展自己的才能，奉献给圣明的君主。

古文：昔汉武为霍去病治第，辞曰： 匈奴未灭，臣无以家为！ 
现代文：过去汉武帝为霍去病修建宅邸，霍去病推辞说： 匈奴还没有消灭，臣没有安家的地方！ 

古文：夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。
现代文：忧虑国家忘记自己家庭，奉献生命拯救国难，是忠臣的志向。

古文：今臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未克为念。
现代文：现在臣居住在外地，不是待遇不优厚，但却不能安睡，食不知味，是因为吴国、蜀国还没有攻克的啊。 

古文：伏见先武皇帝武臣宿将，年耆即世者有闻矣。
现代文： 看到先武皇帝的武臣旧将，听说有些已经年老去世。

古文：虽贤不乏世，宿将旧卒，犹习战陈，窃不自量，志在效命，庶立毛发之功，以报所受之恩。
现代文：虽然世上不缺少贤人，但从前的将士，依然对排兵布阵和熟悉，臣私下不自量力，志向在于报效国家，或许能立下微小的功劳，以回报蒙受的恩德。

古文：若使陛下出不世之诏，效臣锥刀之用，使得西属大将军，当一校之队，若东属大司马，统偏舟之任，必乘危蹈险，骋舟奋骊，突刃触锋，为士卒先。
现代文：如果陛下能破例下诏，让臣奉献出锥刀的用处，成为隶属与西边大将军的一名士兵小校，如果是隶属东面的大司马，只担任统率一只小船的职位，也一定不畏艰险，乘船疾行，骑马奔走，冲锋陷阵，做为将士的先锋。

古文：虽未能禽权馘亮，庶将虏其雄率，歼其丑类，必效须臾之捷，以灭终身之愧，使名挂史笔，事列朝策。
现代文：即使没有能擒获孙权，割取诸葛亮的耳朵，也要能俘虏他们的将帅，歼灭敌军，一定要用迅速的胜利来消除终身的羞愧，使得自己能名垂青史，事迹被记录在朝廷的策书中。

古文：虽身分蜀境，首县吴阙，犹生之年也。
现代文：即使在蜀国被杀，或者在吴国身首异处，也像得到了新生。

古文：如微才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益於事，死无损於数，虚荷上位而忝重禄，禽息鸟视，终於白首，此徒圈牢之养物，非臣之所志也。
现代文：如果微小的才能没有得到试用，在默默无闻中死去，白白地荣耀自身，养肥身体，或者对国家之事没有什么用处，死后也对自然规律没有什么改变，白白占据高位且享受丰厚的俸禄，每天像鸟兽一般的觅食，只享受爵禄却没有贡献，这样一直到老去，这只不过是被圈养的动物，不是臣的志向。

古文：流闻东军失备，师徒小衄，辍食弃餐，奋袂攘衽，抚剑东顾，而心已驰於吴会矣。
现代文：有流言传说东征的部队缺少防备，军队有了小的损伤，将士们废寝忘食，摩拳擦掌，抓着剑往东望，而心已经奔向吴会。 

古文：臣昔从先武皇帝南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄塞，伏见所以行军用兵之势，可谓神妙矣。
现代文： 臣过去跟随先武皇帝往南一直到达赤岸，往东靠近沧海，往西望到玉门关，往北一直出到长城以外，看到他行军用兵的计策，真可以说是神机妙算。

古文：故兵者不可豫言，临难而制变者也。
现代文：所以用兵之事不能事先预言，应该是面对紧急情况时随机应变。

古文：志欲自效於明时，立功於圣世。
现代文：我的志向是希望能在贤明的时代奉献自己，在圣明的世道中建立功绩。

古文：每览史籍，观古忠臣义士，出一朝之命，以徇国家之难，身虽屠裂，而功铭著於鼎锺，名称垂於竹帛，未尝不拊心而叹息也。
现代文：每次阅读史册，看到古代忠臣义士，背负朝廷使命，舍身于国家危难之中，即使身体被杀害，但功绩被铭刻在钟鼎上，名字被写进史书中为人称颂，没有不抚着胸口感叹的。

古文：臣闻明主使臣，不废有罪。
现代文：臣听说圣明的君主任用臣下，不排斥有罪之人。

古文：故奔北败军之将用，秦、鲁以成其功；绝缨盗马之臣赦，楚、赵以济其难。
现代文：所以任用战败溃逃的将军孟明视、曹沫，秦国、鲁国最后能成就功业；赦免调戏美人、偷窃马匹的人，楚国、赵国才能度过危难。

古文：臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪长久！
现代文：臣私下感慨先帝英年早逝，任城威王去世，臣是什么样的人，能活得长久！

古文：常恐先朝露，填沟壑，坟土未乾，而身名并灭。
现代文：经常担心自己早年去世，填埋在沟壑之中，坟墓的土还没有干，而自己的身和名声都消失了。

古文：臣闻骐骥长鸣，则伯乐照其能；卢狗悲号，则韩国知其才。
现代文：臣听说良马长鸣，那伯乐就能分辨他的才能；良狗哀鸣，韩国就知道它的奇才。

古文：是以效之齐、楚之路，以逞千里之任；试之狡兔之捷，以验搏噬之用。
现代文：所以让良马在齐、楚之间的道路上效力，以展示它行走千里的力量；用敏捷的兔子来试验良狗搏斗撕咬的能力。

古文：今臣志狗马之微功，窃自惟度，终无伯乐、韩国之举，是以於邑而窃自痛者也。
现代文：现在臣希望能建立良马良狗那样微小的功劳，但暗中自我衡量，一直没有像伯乐、韩国那样的人举荐，所以自己在封地暗自痛惜。 

古文：夫临搏而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也。
现代文： 那些看着搏戏而踮起脚跟，听到音乐就暗中拍手的人，也许是能赏识音乐或者了解搏戏之道的。

古文：昔毛遂，赵之陪隶，犹假锥囊之喻，以寤主立功，何况巍巍大魏多士之朝，而无慷慨死难之臣乎！
现代文：过去的毛遂，是赵国的陪隶，仍然借着锥和囊的比喻，以使得主君醒悟而立下功劳，更何况泱泱大魏有很多人才，难道没有慷慨赴死以救国难的人吗？

古文：夫自衒自媒者，士女之丑行也。
现代文：那些自我夸耀的，是成年人的丑恶行径。

古文：干时求进者，道家之明忌也。
现代文：合于时世而求为官的，是道家很明确的忌讳。

古文：而臣敢陈闻於陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。
现代文：而臣之所以敢向陛下陈述所想，实在是因为和国家一体相连，患难与共。

古文：冀以尘雾之微补益山海，荧烛末光增辉日月，是以敢冒其丑而献其忠。
现代文：希望能用我像尘雾那样微小的能力来增加山海之壮，以萤火虫和蜡烛那样微弱的光芒为日月增光，所以才敢冒着羞耻而展现自己的忠诚。 

古文：三年，徙封东阿。
现代文：太和三年，明帝将曹植转封为东阿王。

古文：五年，复上疏求存问亲戚，因致其意曰：
现代文：太和五年，曹植又上疏请求问候族中亲人，趁机表达心意说：

古文：臣闻天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容。
现代文： 臣听说天被称为很高，是因为它没有什么不囊括；地被称为很广阔，是因为它没有什么不承载；日月被称为很明亮，是因为它们没有什么不照耀；江海被称为博大，是因为它们没有什么不包容。

古文：故孔子曰： 大哉尧之为君！
现代文：所以孔子说： 尧作为君主很伟大啊！

古文：惟天为大，惟尧则之。 
现代文：只有天伟大崇高,只有尧能够把天作为准则学习。 

古文：夫天德之於万物，可谓弘广矣。
现代文：天的恩德对于万物来说，可以说是很宏大了。

古文：盖尧之为教，先亲后疏，自近及远。
现代文：大概尧帝推行教化，是先亲后疏，由近及远。

古文：其传曰： 克明峻德，以亲九族；九族既睦，平章百姓。 
现代文：他的《帝典》说： 发扬才智美德，使家族亲密和睦。家族和睦以后，又辨明百官的善恶。 

古文：及周之文王亦崇厥化，其诗曰： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
现代文：等到周文王也推行这样的教化，《诗经》中说： 先给妻子做榜样，再给兄弟好影响，凭这治家和安邦。 

古文：是以雍雍穆穆。
现代文：所以国家和谐融洽，《诗经》的作者也称赞他们。

古文：风人咏之。昔周公吊管、蔡之不咸，广封懿亲以藩屏王室，传曰： 周之宗盟，异姓为后。 
现代文：过去周公怜悯管叔、蔡叔之间关系不和，就分封很多近亲为亲王以护卫王室，史传中说： 周的宗盟,除了同姓外还有异姓,异姓列在同姓之后。 

古文：诚骨肉之恩爽而不离，亲亲之义实在敦固，未有义而后其君，仁而遗其亲者也。
现代文：实在是因为骨肉亲情不可分割，亲人之间的恩义非常稳固，没有追求道义却将君主放在后面，讲求仁爱而遗弃自己的亲人的。 

古文：不敢过望交气类，脩人事，叙人伦。近且婚媾不通，兄弟乖绝，吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚於路人，隔阂之异，殊於胡越。
现代文： 陛下继承唐尧敬肃的德行，体察周文王恭谨的仁爱，和谐后宫妃嫔，恩德惠及宗族，公卿百官们，可以轮流休息。处理政事，在朝堂山商议，下层的建议可以呈上到内廷中，亲属邻里的联系通畅，庆贺慰问的感情能够抒发，实在能称得上是用宽容自己的心去治理别人，推广恩惠了。至于臣，已经断绝后代的联系，被禁锢在这清明的时代，兄弟之间背离，好坏的消息隔绝，庆祝慰问的礼仪废弛，兄弟恩情的背离，比普通路人还有严重，隔阂的程度，超出了胡人、越人之间。

古文：今臣以一切之制，永无朝觐之望，至於注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。
现代文：现在臣因为这些制度，永远没有了朝见的希望，以至于专注等待陛下诏书，将热情都凝聚在宫廷中，神明都能感知。

古文：然天实为之，谓之何哉！
现代文：但天意如此，还能说什么呢？

古文：退唯诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩。全怡怡之笃义。
现代文：退一步想，众位王侯应该常常有这样的心意，希望陛下迅速办法诏令，让诸侯国间庆祝慰问，四时的礼节都能彰显，以叙述骨肉之间的欢乐恩情，成全兄弟间顺从坚固的情谊。

古文：妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义於贵宗，等惠於百司，如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存於圣世矣。
现代文：后妃妾室的家中互相赠送脂膏等，每年联络两次，对贵族宗亲采用同等道义，对文武百官施以同等恩惠，这样，古人所赞叹的，《诗经》风雅中所歌咏的状况，会再次出现在现在圣明的时代中了。 

古文：臣伏自惟省，无锥刀之用。
现代文： 臣自我反省，发现自己连锥刀那样的用处都没有。

古文：及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后於朝士矣。
现代文：等到看到陛下所提拔任命的官员，好像将臣当做异姓，自己暗中估计，臣没有落后于朝中官员。

古文：若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马、奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离於梦想者也。
现代文：如果可以停止远游，戴上武官帽，脱下华丽的服饰，佩上青丝带，驸马都尉或者奉车都尉，快速得到一个封号，安居王室，手执马鞭，在帽冠旁插上毛笔，出行时就跟随陛下车驾，回来就在陛下身边侍奉，回答陛下的问题，在旁边拾遗补阙，这是我诚挚的愿望，一直没有消失的梦想。

古文：远慕鹿鸣君臣之宴，中咏常棣匪他之诫，下思伐木友生之义，终怀蓼莪罔极之哀；每四节之会，块然独处，左右惟仆隶，所对惟妻子，高谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。
现代文：我远远地追慕《鹿鸣》中描述的君臣的宴会；中间咏叹《常棣》诗中对于兄弟不是外人的高洁；往下思考《伐木》诗中 朋友 的涵义，最后有感于《蓼莪》诗中对于父母去世的哀痛。每到四时的集会，我都孑然一身，身边只有仆从，所面对的只有妻子孩子，想要高谈阔论但没有谈论对象，想要发表意见但没有人可以延续，每次听到音乐都抚着心口，面对着酒杯长叹。

古文：臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天。
现代文：臣认为犬马的诚心不能打动人，就好像人的诚心不能撼动天。

古文：崩城、陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳。
现代文：杞梁妻哭倒长城、邹衍使夏天降霜的故事，臣刚开始时很相信，但用我的心来比较，这些事也只是虚妄之言罢了。

古文：若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然向之者诚也。
现代文：就像向日葵转动自己的枝叶，太阳虽然没有为它们回转光线，但他们朝向太阳的心是很真诚的。

古文：窃自比於葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下。
现代文：我私下将自己比作向日葵，但像天地一样降下恩泽，像日、月、星辰那样普照光明的，实际上在于陛下。 

古文：臣闻文子曰： 不为福始，不为祸先。 
现代文： 臣听说文子说： 不做造福的先驱者，也不做制造祸患的第一个人。 

古文：今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，窃不愿於圣世使有不蒙施之物。有不蒙施之物，必有惨毒之怀，故柏舟有 天只 之怨，谷风有 弃予 之叹。
现代文：现在道路闭塞不通，兄弟们都同样忧虑，但只有我公开说出来，是因为我私心不愿意在这样圣明的时代却还有没有受到恩惠的东西。如果有这样的东西，一定会有人心怀怨恨，所以《柏舟》诗中有 天啊 的怨言，《谷风》中有 抛弃了我 的悲叹。

古文：故伊尹耻其君不为尧舜，孟子曰： 不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也。 
现代文：所以伊尹对于他的主君不效法尧舜而感到羞耻。孟子说： 不按照舜侍奉尧的态度和方法来侍奉君主，便是对君主的不敬。 

古文：臣之愚蔽，固非虞、伊，至於欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德者，是臣慺慺之诚，窃所独守，实怀鹤立企伫之心。
现代文：臣是愚陋蒙昧的，本来就不是虞舜、伊尹这样的人，但至于想要让陛下推崇普遍和煦的美德，宣扬积累光明的品德，这是臣恭谨的诚意，自己所坚守的，实在是怀着急切盼望等待的想法。

古文：敢复陈闻者，冀陛下傥发天聪而垂神听也。
现代文：之所以敢再次陈述这些话让您知道，是希望陛下能发扬天生的智慧而用英明的听察力了解这些话。 

古文：诏报曰： 盖教化所由，各有隆弊，非皆善始而恶终也，事使之然。
现代文：明帝下诏回复说： 大概教化所推崇的方式，各自有兴衰的过程，不是都有好的开始但有坏的结果，是时势导致这样的。

古文：故夫忠厚仁极草木，则行苇之诗作；恩泽衰薄，不亲九族，则角弓之章刺。
现代文：所以之心惠及草木，就有人写出《行苇》的诗作；恩惠衰微薄弱，不亲近自己的族人，就会有《角弓》这样的讽刺篇章。

古文：今令诸国兄弟，情理简怠，妃妾之家，膏沐疏略，朕纵不能敦而睦之，王援古喻义备悉矣，何言精诚不足以感通哉？
现代文：现在让各封国的兄弟间的情谊淡薄，后妃的家庭忽略脂膏等物品的赠送，朕即使不能和他们亲近和睦，但你引用旧事要表达的道理也明确了，怎么还说真心诚意不能被感知呢？

古文：夫明贵贱，崇亲亲，礼贤良，顺少长，国之纲纪，本无禁固诸国通问之诏也，矫枉过正，下吏惧谴，以至於此耳。
现代文：明辨贵贱次序，崇尚亲人间的和睦，礼待贤能人士，顺应长幼次序，是国家的纲纪，本来没有禁止各诸侯国之间互相连通的诏书，纠正过度了，下层官吏担心被处罚，才到了现在的地步。

古文：已敕有司，如王所诉。 
现代文：已经下令有关部门，像你所陈述的那样做。 

古文：植复上疏陈审举之义，曰：
现代文：曹植再次尚书陈述审察举荐的要义，说：

古文：臣闻天地协气而万物生，君臣合德而庶政成；五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用与不用，知与不知也。
现代文： 臣听说天地之间气息相融就能使万物生长，君臣志同道合才能使政务平顺；五帝的时代不是都是智者，夏商周三代末世时不是都是愚人，只是任不任用，了解不了解的区别。

古文：既时有举贤之名，而无得贤之实，必各援其类而进矣。谚曰： 相门有相，将门有将。 
现代文：当时已经有了推举贤才的名声，但没有任用贤才的事实。谚语说： 宰相门中出宰相，将军门中出将军。 

古文：夫相者，文德昭者也；将者，武功烈者也。
现代文：宰相，是文才品德都显著的人；将军，是功绩卓著的人。

古文：文德昭，则可以匡国朝，致雍熙，稷、契、夔、龙是也；武功烈，则所以征不庭，威四夷，南仲、方叔是矣。
现代文：文才品德显著，才能匡扶社稷，使国家达到太平融洽，就像稷、契、夔、龙这样的人；功绩显赫，才能征讨不服从的反贼，威震四海，就像南仲、方叔这样。

古文：昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，及其见举於汤武、周文，诚道合志同，玄谟神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉。
现代文：过去伊尹是陪嫁的努力，是最低贱的，姜子牙处在屠夫渔民之中，是最卑陋的，等到他们被举荐给汤武、文王，实在是君臣志同道合，神机妙算，那里还需要亲近之人的举荐，依靠身边侍从的介绍呢。

古文：书曰： 有不世之君，必能用不世之臣；用不世之臣，必能立不世之功。 
现代文：《尚书》中说： 有非凡的君主，一定能任用非凡的臣子；任用非凡的臣子，一定能建立非凡的功勋。 

古文：殷周二王是矣。
现代文：殷周的两位君王就是这样。

古文：若夫龌龊近步，遵常守故，安足为陛下言哉？
现代文：像那些品行卑劣，止步不前，因循守旧的事情，怎么值得向陛下言说呢？

古文：故阴阳不和，三光不畅，官旷无人，庶政不整者，三司之责也。
现代文：所以阴阳没有调和，日、月、星辰的光辉不能普照，官位缺少人才，政务不能政治，都是三司的责任。

古文：疆埸骚动，方隅内侵，没军丧众，干戈不息者，边将之忧也。
现代文：边疆骚乱，国土遭受侵扰，军队战败损失将士，战争不能停息的状况，是边疆将士的忧虑。

古文：岂可虚荷国宠而不称其任哉？
现代文：怎么能白白蒙受国家恩宠却不能恪尽职守呢？

古文：故任益隆者负益重，位益高者责益深，书称 无旷庶官 ，诗有 职思其忧 ，此其义也。
现代文：所以职位越高背负的责任就越重，权位越高的人承担的职责就越深，《尚书》中说 不要让官位有空缺 ，《诗经》中说 在官位上考虑职分内的事情 ，说的就是这个道理。 

古文：陛下体天真之淑圣，登神机以继统，冀闻康哉之歌，偃武行文之美。
现代文： 陛下怀着天生的圣明贤达，登上皇位继承大统，希望听到《康哉》那样的太平歌曲，看到偃武推行文治教化的美德。

古文：而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发，岁岁增调，加东有覆败之军，西有殪没之将，至使蚌蛤浮翔於淮、泗，鼲鼬讙哗於林木。
现代文：但几年以来，不时发生水旱灾害，百姓对服饰食品都很缺乏，军队的征发年年增多，加上东面有覆灭的部队，西面有中箭身亡的将领，甚至有蚌蛤在淮河、泗水一带浮动，黄鼠鼬兽在树枝上喧哗。

古文：臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而搤腕矣。
现代文：臣每次想到这些情况，没有不食不知味，面对酒杯愤恨不已的。

古文：昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰： 内有朱虚、东牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则磐石之宗，愿王勿疑。 
现代文：过去汉文帝从代郡兴盛，担心朝廷会有变故，宋昌说： 朝中有朱虚侯刘章、东牟侯那样的亲人，外面有齐、楚、淮南、琅邪四个封王，这些都是像磐石一样坚固的宗亲，希望您不要再担忧。 

古文：臣伏惟陛下远览姬文二虢之援，中虑周成召、毕之辅，下存宋昌磐石之固。
现代文：臣诚挚地希望陛下能远看虢仲、虢叔对周文王的援助，中间考虑召公、毕公对周成王的辅佐，往下留存像宋昌所说的磐石一样坚固的情谊。

古文：昔骐骥之於吴阪，可谓困矣，及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳而坐取千里。
现代文：过去良马在吴阪之间，可以称得上是被困住了，等到伯乐发现了它，孙邮驾驭着它，身体没有感到劳累就到了千里之外。

古文：盖伯乐善御马，明君善御臣；伯乐驰千里，明君致太平；诚任贤使能之明效也。
现代文：大概伯乐擅长驾驭良马，英明的君主善于管理群臣；伯乐能骑马到达千里之外，英明的君主也能依靠大臣治理太平盛世；实在是任用贤才所达到的显著效果。

古文：若朝司惟良，万机内理，武将行师，方难克弭。
现代文：如果朝中官员都是良臣，使朝中所有政务都得到处理，武将率军出征，面对危难都能平定。

古文：陛下可得雍容都城，何事劳动銮驾，暴露於边境哉？
现代文：陛下就能在京城中从容不迫，有什么事需要劳动陛下亲自到边境地区去呢？ 

古文：臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。
现代文： 臣听说披着虎皮的羊，看见草就高兴，看到豺狼就会颤抖，是因为忘了它披着虎皮。

古文：今置将不良，有似於此。
现代文：现在安排的将领不合适，就像这件事一样。

古文：故语曰： 患为之者不知，知之者不得为也。 
现代文：所以俗语说： 担心做事的人不了解，了解的人不能做。 

古文：昔乐毅奔赵，心不忘燕；廉颇在楚，思为赵将。
现代文：过去乐毅奔向赵国，心中没有忘记燕国；廉颇身在楚国，还想着做赵国的将领。

古文：臣生乎乱，长乎军，又数承教于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙、吴而闇与之合。
现代文：臣生在乱世中，在军队中成长，又多次受到武皇帝的教诲，了解行军用兵的要旨，不需要孙子、吴起的兵书就能合乎他们的谋略。

古文：窃揆之於心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所怀，摅舒蕴积，死不恨矣。
现代文：臣私下在心中忖度，经常希望能得到一次朝见的机会，排列在金马门旁边，脚踏着玉阶，位列有职务的大臣中间，赐给我得以问候的权利，让我能施展抱负，派遣心中积聚的情感，就算是死也没有遗憾了。 

古文：被鸿胪所下发士息书，期会甚急。
现代文： 臣看到鸿胪颁发的征发士兵之子的告示，要求集合的时间很紧急。

古文：又闻豹尾已建，戎轩骛驾，陛下将复劳玉躬，扰挂神思。
现代文：又得知战旗已经竖立，兵车疾速行驶，陛下将要劳烦自己的贵体，忧劳伤神。

古文：臣诚竦息，不遑宁处。
现代文：臣实在心中惶恐，没有办法安定。

古文：愿得策马执鞭，首当尘露，撮风后之奇，接孙、吴之要，追慕卜商起予左右，效命先驱，毕命轮毂，虽无大益，冀有小补。
现代文：希望能骑马扬鞭，首先冒着尘土露水，手持风后的奇经，拿着孙子、吴起的兵书要旨，追慕子夏启发孔子的风范，在军前效力，在战车前完成使命，虽然没有什么大的用处，但希望能有小小的弥补。

古文：然天高听远，情不上通，徒独望青云而拊心，仰高天而叹息耳。
现代文：但天高距离远，我的心意不能上达天听，只能独自仰望天空，抚着胸口叹息。

古文：屈平曰： 国有骥而不知乘，焉皇皇而更索！ 
现代文：屈平说： 国家有良马不知道驾驭，为什么又着急地寻求呢！ 

古文：昔管、蔡放诛，周、召作弼；叔鱼陷刑，叔向匡国。
现代文：过去管叔、蔡叔被流放处死，周公、召公做为辅佐；叔鱼陷入刑罚中，叔向却匡扶社稷。

古文：三监之衅，臣自当之；二南之辅，求必不远。
现代文：监视三地的争端，臣自会承担；《二南》诗中所写的辅佐，要寻求的话一定不会很远。

古文：华宗贵族，藩王之中，必有应斯举者。
现代文：宗亲贵族、各地藩王之中，一定会有响应这个举动的。

古文：故传曰： 无周公之亲，不得行周公之事。 
现代文：所以史传中说： 不是周公的亲人，不能做周公的事。 

古文：唯陛下少留意焉。
现代文：希望陛下稍稍留意这些。 

古文：近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已，未若姬周之树国，五等之品制之。
现代文： 近代的汉朝广泛地分封藩王，封地多的有几十座城池的封邑，封地少的只能享用祭祀祖宗的供品，不像周朝分封诸侯国时建立的五等爵位制度。

古文：若扶苏之谏始皇，淳于越之难周青臣，可谓知时变矣。
现代文：像扶苏劝谏秦始皇，淳于越责问周青臣，可以说是了解时事的变化。

古文：夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣，故谋能移主，威能慑下。
现代文：能让天下百姓都认真听，仔细看的，只有掌权的人，所以谋略能改变主君的想法，威势能震慑属下。

古文：豪右执政，不在亲戚；权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻，盖取齐者田族，非吕宗也。
现代文：豪门大族掌握政权，权力不在亲人手中；权位在的地方，即使关系疏远也要重用，局势要求要贬黜的，即使是亲人也要看轻。夺取齐国的是田氏，不是吕尚的宗族。

古文：分晋者赵、魏，非姬姓也。
现代文：瓜分晋国的是赵国、魏国，不是姬氏族人。

古文：唯陛下察之。
现代文：希望陛下明察这件事。

古文：苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。
现代文：如果在太平的时候独占官职，动乱的时候远离职守，就是外姓臣子。

古文：欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也。
现代文：想要国家安定，祈祷家族富贵，活着共同享受荣名，死后共同承担祸患的，是自家宗族的臣子。

古文：今反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。
现代文：现在反而疏远自家宗族的大臣而亲近外姓官员，臣私下感到疑惑。 

古文：臣闻孟子曰： 君子穷则独善其身，达则兼善天下。 
现代文： 臣听孟子说： 品德高尚的人穷困的时候会修养好自己，显达的时候就帮助天下人。 

古文：今臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，岂得离陛下哉？
现代文：现在臣和陛下踏在冰山，踩着火炭，登上山巅，渡过深水，冷暖燥湿，无论高低都在一起，怎么能离开陛下呢？

古文：不胜愤懑，拜表陈情。
现代文：臣不能承受心中的愤懑，上表陈述心情。

古文：若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，事或可思。
现代文：如果有不恰当的地方，请求暂时收在书府中，不要毁弃，臣去世之后，这些事或许值得思考。

古文：若有豪釐少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，纠臣表之不合义者。
现代文：如果有丝毫触犯到陛下的想法，请求在朝堂山表述，让那些知识渊博的官员，指出臣这篇奏表中不合乎道义的地方。

古文：如是，则臣愿足矣。
现代文：如果能像这样，那臣的心愿就满足了。 

古文：帝辄优文答报。
现代文：明帝就写下褒奖的内容回复他。

古文：其年冬，诏诸王朝六年正月。
现代文：这年冬天，明帝诏令各封王在太和六年正月朝见。

古文：其二月，以陈四县封植为陈王，邑三千五百户。
现代文：这年二月，将陈郡的四个县分给曹植，封他为陈王，食邑三千五百户。

古文：植每欲求别见独谈，论及时政，幸冀试用，终不能得。
现代文：曹植经常想另外和明帝会面交谈，谈论时政，希望能有幸被试用，但一直都没能做到。

古文：既还，怅然绝望。
现代文：曹植返回封地后，怅然绝望。

古文：时法制，待藩国既自峻迫，寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人。
现代文：当时的法度，对待藩国是很严厉的，属官都是商人或才能低劣的人，士兵也都是老弱残兵，总数也不超过两百人。

古文：又植以前过，事事复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，遂发疾薨，时年四十一。
现代文：又因为曹植以前的过失，各种分配又减少一半，十一年之间换了三次封地，经常郁郁寡欢，于是生病去世，当时他四十一岁。

古文：遗令薄葬。
现代文：临终前嘱咐要简单下葬。

古文：以小子志，保家之主也，欲立之。
现代文：他觉得小儿子曹志是保住家业的人，就想将他立为继承人。

古文：初，植登鱼山，临东阿，喟然有终焉之心，遂营为墓。
现代文：当初，曹志攀登鱼山，靠近东阿，感叹着产生了在那里终老的想法，就修建了坟墓。

古文：子志嗣，徙封济北王。
现代文：他的儿子曹志继承爵位，被改封为济北王。

古文：景初中诏曰： 陈思王昔虽有过失，既克己慎行，以补前阙，且自少至终，篇籍不离於手，诚难能也。
现代文：景初年间，明帝下诏时候： 陈思王过去虽然有过错，但他约束自己，谨言慎行，以弥补之前的过失，并且他从年少到终年，篇章典籍不离手，实在是很难得。

古文：其收黄初中诸奏植罪状，公卿已下议尚书、秘书、中书三府、大鸿胪者皆削除之。
现代文：现在下令手机黄初年间那些上奏曹志罪状的，公卿已经讨论过，然后保存在尚书、秘书、中书三府和大鸿胪的相关文件，都全部销毁。

古文：撰录植前后所著赋颂诗铭杂论凡百馀篇，副藏内外。 
现代文：记录曹植先后所著写的赋、颂、诗、铭、杂论一共一百多篇，将副本收藏在朝廷内外。 

古文：志累增邑，并前九百九十户。
现代文：曹志几次被增加食邑，加上之前的一个九百九十户。

古文：萧怀王熊，早薨。
现代文：萧怀王曹熊，早年去世。

古文：黄初二追封谥萧怀公。
现代文：黄初二年被追封谥号为萧怀公。

古文：太和三年，又追封爵为王。
现代文：太和三年，又追封他的爵位为王。

古文：青龙二年，子哀王炳嗣，食邑二千五百户。
现代文：青龙二年，他的儿子哀王曹炳继承爵位，食邑二千五百户。

古文：六年薨，无子，国除。
现代文：青龙六年，曹炳去世，没有子嗣，封国被削除。

古文：评曰：任城武艺壮猛，有将领之气。陈思文才富艳，足以自通后叶，然不能克让远防，终致携隙。
现代文：评曰：任城王曹彰武艺勇猛，有做将领的风范，陈思王文才华丽，足以连通后代，但不能谦让防备，最终导致嫌隙。

古文：传曰 楚则失之矣，而齐亦未为得也 ，其此之谓欤！
现代文：史传中说 楚国确实是失去了，但齐国也没有得到 ，说的就是这样的情况啊！

