任城威王彰，字子文。
少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻。
数从征伐，志意慷慨。
太祖尝抑之曰： 汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击剑，此一夫之用，何足贵也！ 
课彰读诗、书，彰谓左右曰： 丈夫一为卫、霍，将十万骑驰沙漠，驱戎狄，立功建号耳，何能作博士邪？ 
太祖尝问诸子所好，使各言其志。
彰曰： 好为将。 
太祖曰： 为将柰何？ 
对曰： 被坚执锐，临难不顾，为士卒先；赏必行，罚必信。 太祖大笑。
建安二十一年，封鄢陵侯。
二十三年，代郡乌丸反，以彰为北中郎将，行骁骑将军。
临发，太祖戒彰曰： 居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！ 
彰北征，入涿郡界，叛胡数千骑卒至。
时兵马未集，唯有步卒千人，骑数百匹。
用田豫计，固守要隙，虏乃退散。
彰追之，身自搏战，射胡骑，应弦而倒者前后相属。
战过半日，彰铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑乾，去代二百馀里。
长史诸将皆以为新涉远，士马疲顿，又受节度，不得过代，不可深进，违令轻敌。
彰曰： 率师而行，唯利所在，何节度乎？
胡走未远，追之必破。
从令纵敌，非良将也。 
遂上马，令军中： 后出者斩。 
一日一夜与虏相及，击，大破之，斩首获生以千数。
彰乃倍常科大赐将士，将士无不悦喜。
时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，见彰力战，所向皆破，乃请服。
北方悉平。
时太祖在长安，召彰诣行在所。
彰自代过邺，太子谓彰曰： 卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者。 彰到，如太子言，归功诸将。
太祖喜，持彰须曰： 黄须儿竟大奇也！ 
太祖东还，以彰行越骑将军，留长安。
太祖至洛阳，得疾，驿召彰，未至，太祖崩。
文帝即王位，彰与诸侯就国。
诏曰： 先王之道，庸勋亲亲，并建母弟，开国承家，故能藩屏大宗，御侮厌难。
彰前受命北伐，清定朔土，厥功茂焉。
增邑五千，并前万户。 
黄初二年，进爵为公。
三年，立为任城王。
四年，朝京都，疾薨于邸，谥曰威。
至葬，赐銮辂、龙旂，虎贲百人，如汉东平王故事。
子楷嗣，徙封中牟。
五年，改封任城县。
太和六年，复改封任城国，食五县二千五百户。
青龙三年，楷坐私遣官属诣中尚方作禁物，削县二千户。
正始七年，徙封济南，三千户。
正元、景元初，连增邑，凡四千四百户。
陈思王植字子建。
年十岁馀，诵读诗、论及辞赋数十万言，善属文。
太祖尝视其文，谓植曰： 汝倩人邪？ 
植跪曰： 言出为论，下笔成章，顾当面试，柰何倩人？ 
时邺铜爵台新城，太祖悉将诸子登台，使各为赋。
植援笔立成，可观，太祖甚异之。
性简易，不治威仪。
舆马服饰，不尚华丽。
每进见难问，应声而对，特见宠爱。
建安十六年，封平原侯。
十九年，徙封临菑侯。
太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰： 吾昔为顿邱令，年二十三。
思此时所行，无悔於今。今汝年亦二十三矣，可不勉与！ 
植既以才见异，而丁仪、丁廙、杨脩等为之羽翼。
太祖狐疑，几为太子者数矣。
而植任性而行，不自彫励，饮酒不节。
文帝御之以术，矫情自饰，宫人左右，并为之说，故遂定为嗣。
二十二年，增置邑五千，并前万户。
植尝乘车行驰道中，开司马门出。太祖大怒，公车令坐死。
由是重诸侯科禁，而植宠日衰。
太祖既虑终始之变，以杨脩颇有才策，而又袁氏之甥也，於是以罪诛脩。
植益内不自安。
二十四年，曹仁为关羽所围。
太祖以植为南中郎将，行征虏将军，欲遣救仁，呼有所敕戒。
植醉不能受命，於是悔而罢之。
文帝即王位，诛丁仪、丁廙并其男口。
植与诸侯并就国。
黄初二年，监国谒者灌均希指，奏 植醉酒悖慢，劫胁使者 。
有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。
其年改封鄄城侯。
三年，立为鄄城王，邑二千五百户。
四年，徙封雍丘王。
其年，朝京都。
上疏曰：
臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝。
诚以天罔不可重离，圣恩难可再恃。
窃感相鼠之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧。
以罪弃生，则违古贤 夕改 之劝，忍活苟全，则犯诗人 胡颜 之讥。
伏惟陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨。
是以不别荆棘者，庆云之惠也；七子均养者，尸鸠之仁也；舍罪责功者，明君之举也；矜愚爱能者，慈父之恩也：是以愚臣徘徊於恩泽而不能自弃者也。
前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝，自分黄耇无复执珪之望。
不图圣诏猥垂齿召，至止之日，驰心辇毂。
僻处西馆，未奉阙廷，踊跃之怀，瞻望反仄。
谨拜表献诗二篇，其辞曰： 於穆显考，时惟武皇，受命于天，宁济四方。
朱旗所拂，九土披攘，玄化滂流，荒服来王。
超商越周，与唐比踪。
笃生我皇，奕世载聪，武则肃烈，文则时雍，受禅炎汉，临君万邦。
万邦既化，率由旧则；广命懿亲，以藩王国。
帝曰尔侯，君兹青土，奄有海滨，方周于鲁，车服有辉，旗章有叙，济济隽乂，我弼我辅。
伊予小子，恃宠骄盈，举挂时网，动乱国经。
作藩作屏，先轨是堕，傲我皇使，犯我朝仪。
国有典刑，我削我绌，将寘于理，元凶是率。
明明天子，时笃同类，不忍我刑，暴之朝肆，违彼执宪，哀予小子。
改封兖邑，于河之滨，股肱弗置，有君无臣，荒淫之阙，谁弼予身？
茕茕仆夫，于彼冀方，嗟予小子，乃罹斯殃。
赫赫天子，恩不遗物，冠我玄冕，要我朱绂。
朱绂光大，使我荣华，剖符授玉，王爵是加。
仰齿金玺，俯执圣策，皇恩过隆，祗承怵惕。
咨我小子，顽凶是婴，逝惭陵墓，存愧阙廷。
匪敢傲德，实恩是恃，威灵改加，足以没齿。
昊天罔极，性命不图，常惧颠沛，抱罪黄垆。
愿蒙矢石，建旗东岳，庶立豪氂，微功自赎。
危躯授命，知足免戾，甘赴江、湘，奋戈吴、越。
天启其衷，得会京畿，迟奉圣颜，如渴如饥。
心之云慕，怆矣其悲，天高听卑，皇肯照微！ 又曰： 肃承明诏，应会皇都，星陈夙驾，秣马脂车。
命彼掌徒，肃我征旅，朝发鸾台，夕宿兰渚。
芒芒原隰，祁祁士女，经彼公田，乐我稷黍。
爰有樛木，重阴匪息；虽有糇粮，饥不遑食。
望城不过，面邑匪游，仆夫警策，平路是由。
玄驷蔼蔼，扬镳氵剽沫；流风翼衡，轻云承盖。
涉涧之滨，缘山之隈，遵彼河浒，黄阪是阶。西济关谷，或降或升；騑骖倦路，再寝再兴。
将朝圣皇，匪敢晏宁；弭节长骛，指日遄征。
前驱举燧，后乘抗旌；轮不辍运，鸾无废声。
爰暨帝室，税此西墉；嘉诏未赐，朝觐莫从。
仰瞻城阈，俯惟阙廷；长怀永慕，忧心如酲。 
帝嘉其辞义，优诏答勉之。
六年，帝东征，还过雍丘，幸植宫，增户五百。
太和元年，徙封浚仪。
二年，复还雍丘。
植常自愤怨，抱利器而无所施，上疏求自试曰：
臣闻士之生世，入则事父，出则事君；事父尚於荣亲，事君贵於兴国。
故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。
夫论德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，毕命之臣也。
故君无虚授，臣无虚受；虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄，诗之 素餐 所由作也。
昔二虢不辞两国之任，其德厚也；旦、奭不让燕、鲁之封，其功大也。
今臣蒙国重恩，三世于今矣。
正值陛下升平之际，沐浴圣泽，潜润德教，可谓厚幸矣。
而窃位东藩，爵在上列，身被轻暖，口厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者，爵重禄厚之所致也。
退念古之授爵禄者，有异於此，皆以功勤济国，辅主惠民。
今臣无德可述，无功可纪，若此终年无益国朝，将挂风人 彼其 之讥。
是以上惭玄冕，俯愧朱绂。
方今天下一统，九州晏如，而顾西有违命之蜀，东有不臣之吴，使边境未得脱甲，谋士未得高枕者，诚欲混同宇内以致太和也。
故启灭有扈而夏功昭，成克商、奄而周德著。
今陛下以圣明统世，将欲卒文、武之功，继成、康之隆，简贤授能，以方叔、召虎之臣镇御四境，为国爪牙者，可谓当矣。
然而高鸟未挂於轻缴，渊鱼未县於钩饵者，恐钓射之术或未尽也。
昔耿弇不俟光武，亟击张步，言不以贼遗於君父。
故车右伏剑於鸣毂，雍门刎首於齐境，若此二士，岂恶生而尚死哉？
诚忿其慢主而陵君也。
夫君之宠臣，欲以除患兴利；臣之事君，必以杀身靖乱，以功报主也。
昔贾谊弱冠，求试属国，请系单于之颈而制其命；终军以妙年使越，欲得长缨缨其王，羁致北阙。
此二臣，岂好为夸主而耀世哉？
志或郁结，欲逞其才力，输能於明君也。
昔汉武为霍去病治第，辞曰： 匈奴未灭，臣无以家为！ 
夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。
今臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未克为念。
伏见先武皇帝武臣宿将，年耆即世者有闻矣。
虽贤不乏世，宿将旧卒，犹习战陈，窃不自量，志在效命，庶立毛发之功，以报所受之恩。
若使陛下出不世之诏，效臣锥刀之用，使得西属大将军，当一校之队，若东属大司马，统偏舟之任，必乘危蹈险，骋舟奋骊，突刃触锋，为士卒先。
虽未能禽权馘亮，庶将虏其雄率，歼其丑类，必效须臾之捷，以灭终身之愧，使名挂史笔，事列朝策。
虽身分蜀境，首县吴阙，犹生之年也。
如微才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益於事，死无损於数，虚荷上位而忝重禄，禽息鸟视，终於白首，此徒圈牢之养物，非臣之所志也。
流闻东军失备，师徒小衄，辍食弃餐，奋袂攘衽，抚剑东顾，而心已驰於吴会矣。
臣昔从先武皇帝南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄塞，伏见所以行军用兵之势，可谓神妙矣。
故兵者不可豫言，临难而制变者也。
志欲自效於明时，立功於圣世。
每览史籍，观古忠臣义士，出一朝之命，以徇国家之难，身虽屠裂，而功铭著於鼎锺，名称垂於竹帛，未尝不拊心而叹息也。
臣闻明主使臣，不废有罪。
故奔北败军之将用，秦、鲁以成其功；绝缨盗马之臣赦，楚、赵以济其难。
臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪长久！
常恐先朝露，填沟壑，坟土未乾，而身名并灭。
臣闻骐骥长鸣，则伯乐照其能；卢狗悲号，则韩国知其才。
是以效之齐、楚之路，以逞千里之任；试之狡兔之捷，以验搏噬之用。
今臣志狗马之微功，窃自惟度，终无伯乐、韩国之举，是以於邑而窃自痛者也。
夫临搏而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也。
昔毛遂，赵之陪隶，犹假锥囊之喻，以寤主立功，何况巍巍大魏多士之朝，而无慷慨死难之臣乎！
夫自衒自媒者，士女之丑行也。
干时求进者，道家之明忌也。
而臣敢陈闻於陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。
冀以尘雾之微补益山海，荧烛末光增辉日月，是以敢冒其丑而献其忠。
三年，徙封东阿。
五年，复上疏求存问亲戚，因致其意曰：
臣闻天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容。
故孔子曰： 大哉尧之为君！
惟天为大，惟尧则之。 
夫天德之於万物，可谓弘广矣。
盖尧之为教，先亲后疏，自近及远。
其传曰： 克明峻德，以亲九族；九族既睦，平章百姓。 
及周之文王亦崇厥化，其诗曰： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
是以雍雍穆穆。
风人咏之。昔周公吊管、蔡之不咸，广封懿亲以藩屏王室，传曰： 周之宗盟，异姓为后。 
诚骨肉之恩爽而不离，亲亲之义实在敦固，未有义而后其君，仁而遗其亲者也。
不敢过望交气类，脩人事，叙人伦。近且婚媾不通，兄弟乖绝，吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚於路人，隔阂之异，殊於胡越。
今臣以一切之制，永无朝觐之望，至於注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。
然天实为之，谓之何哉！
退唯诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩。全怡怡之笃义。
妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义於贵宗，等惠於百司，如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存於圣世矣。
臣伏自惟省，无锥刀之用。
及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后於朝士矣。
若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马、奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离於梦想者也。
远慕鹿鸣君臣之宴，中咏常棣匪他之诫，下思伐木友生之义，终怀蓼莪罔极之哀；每四节之会，块然独处，左右惟仆隶，所对惟妻子，高谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。
臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天。
崩城、陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳。
若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然向之者诚也。
窃自比於葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下。
臣闻文子曰： 不为福始，不为祸先。 
今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，窃不愿於圣世使有不蒙施之物。有不蒙施之物，必有惨毒之怀，故柏舟有 天只 之怨，谷风有 弃予 之叹。
故伊尹耻其君不为尧舜，孟子曰： 不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也。 
臣之愚蔽，固非虞、伊，至於欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德者，是臣慺慺之诚，窃所独守，实怀鹤立企伫之心。
敢复陈闻者，冀陛下傥发天聪而垂神听也。
诏报曰： 盖教化所由，各有隆弊，非皆善始而恶终也，事使之然。
故夫忠厚仁极草木，则行苇之诗作；恩泽衰薄，不亲九族，则角弓之章刺。
今令诸国兄弟，情理简怠，妃妾之家，膏沐疏略，朕纵不能敦而睦之，王援古喻义备悉矣，何言精诚不足以感通哉？
夫明贵贱，崇亲亲，礼贤良，顺少长，国之纲纪，本无禁固诸国通问之诏也，矫枉过正，下吏惧谴，以至於此耳。
已敕有司，如王所诉。 
植复上疏陈审举之义，曰：
臣闻天地协气而万物生，君臣合德而庶政成；五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用与不用，知与不知也。
既时有举贤之名，而无得贤之实，必各援其类而进矣。谚曰： 相门有相，将门有将。 
夫相者，文德昭者也；将者，武功烈者也。
文德昭，则可以匡国朝，致雍熙，稷、契、夔、龙是也；武功烈，则所以征不庭，威四夷，南仲、方叔是矣。
昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，及其见举於汤武、周文，诚道合志同，玄谟神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉。
书曰： 有不世之君，必能用不世之臣；用不世之臣，必能立不世之功。 
殷周二王是矣。
若夫龌龊近步，遵常守故，安足为陛下言哉？
故阴阳不和，三光不畅，官旷无人，庶政不整者，三司之责也。
疆埸骚动，方隅内侵，没军丧众，干戈不息者，边将之忧也。
岂可虚荷国宠而不称其任哉？
故任益隆者负益重，位益高者责益深，书称 无旷庶官 ，诗有 职思其忧 ，此其义也。
陛下体天真之淑圣，登神机以继统，冀闻康哉之歌，偃武行文之美。
而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发，岁岁增调，加东有覆败之军，西有殪没之将，至使蚌蛤浮翔於淮、泗，鼲鼬讙哗於林木。
臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而搤腕矣。
昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰： 内有朱虚、东牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则磐石之宗，愿王勿疑。 
臣伏惟陛下远览姬文二虢之援，中虑周成召、毕之辅，下存宋昌磐石之固。
昔骐骥之於吴阪，可谓困矣，及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳而坐取千里。
盖伯乐善御马，明君善御臣；伯乐驰千里，明君致太平；诚任贤使能之明效也。
若朝司惟良，万机内理，武将行师，方难克弭。
陛下可得雍容都城，何事劳动銮驾，暴露於边境哉？
臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。
今置将不良，有似於此。
故语曰： 患为之者不知，知之者不得为也。 
昔乐毅奔赵，心不忘燕；廉颇在楚，思为赵将。
臣生乎乱，长乎军，又数承教于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙、吴而闇与之合。
窃揆之於心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所怀，摅舒蕴积，死不恨矣。
被鸿胪所下发士息书，期会甚急。
又闻豹尾已建，戎轩骛驾，陛下将复劳玉躬，扰挂神思。
臣诚竦息，不遑宁处。
愿得策马执鞭，首当尘露，撮风后之奇，接孙、吴之要，追慕卜商起予左右，效命先驱，毕命轮毂，虽无大益，冀有小补。
然天高听远，情不上通，徒独望青云而拊心，仰高天而叹息耳。
屈平曰： 国有骥而不知乘，焉皇皇而更索！ 
昔管、蔡放诛，周、召作弼；叔鱼陷刑，叔向匡国。
三监之衅，臣自当之；二南之辅，求必不远。
华宗贵族，藩王之中，必有应斯举者。
故传曰： 无周公之亲，不得行周公之事。 
唯陛下少留意焉。
近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已，未若姬周之树国，五等之品制之。
若扶苏之谏始皇，淳于越之难周青臣，可谓知时变矣。
夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣，故谋能移主，威能慑下。
豪右执政，不在亲戚；权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻，盖取齐者田族，非吕宗也。
分晋者赵、魏，非姬姓也。
唯陛下察之。
苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。
欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也。
今反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。
臣闻孟子曰： 君子穷则独善其身，达则兼善天下。 
今臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，岂得离陛下哉？
不胜愤懑，拜表陈情。
若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，事或可思。
若有豪釐少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，纠臣表之不合义者。
如是，则臣愿足矣。
帝辄优文答报。
其年冬，诏诸王朝六年正月。
其二月，以陈四县封植为陈王，邑三千五百户。
植每欲求别见独谈，论及时政，幸冀试用，终不能得。
既还，怅然绝望。
时法制，待藩国既自峻迫，寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人。
又植以前过，事事复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，遂发疾薨，时年四十一。
遗令薄葬。
以小子志，保家之主也，欲立之。
初，植登鱼山，临东阿，喟然有终焉之心，遂营为墓。
子志嗣，徙封济北王。
景初中诏曰： 陈思王昔虽有过失，既克己慎行，以补前阙，且自少至终，篇籍不离於手，诚难能也。
其收黄初中诸奏植罪状，公卿已下议尚书、秘书、中书三府、大鸿胪者皆削除之。
撰录植前后所著赋颂诗铭杂论凡百馀篇，副藏内外。 
志累增邑，并前九百九十户。
萧怀王熊，早薨。
黄初二追封谥萧怀公。
太和三年，又追封爵为王。
青龙二年，子哀王炳嗣，食邑二千五百户。
六年薨，无子，国除。
评曰：任城武艺壮猛，有将领之气。陈思文才富艳，足以自通后叶，然不能克让远防，终致携隙。
传曰 楚则失之矣，而齐亦未为得也 ，其此之谓欤！
