古文：齐僖公生公子诸儿、公子纠、公子小白。使鲍叔傅小白，鲍叔辞，称疾不出。
现代文：齐僖公生有公子诸儿、纠与小白。僖公委派鲍叔辅佐小白，鲍叔不愿干，称病不出。

古文：管仲与召忽往见之，曰： 何故不出？ 
现代文：管仲和召忽去看望鲍叔，说： 为什么不出来干事呢？ 

古文：鲍叔曰： 先人有言曰： 知子莫若父，知臣莫若君。 
现代文：鲍叔说： 先人讲过；知子莫若父，知臣莫若君。

古文：今君知臣不肖也，是以使贱臣傅小白也。
现代文：现在国君知道我不行，才让我辅佐小白，我是想不干了。 

古文：贱臣知弃矣。 召忽曰： 子固辞，无出，吾权任子以死亡，必免子。 
现代文：召忽说： 您若是坚决不干，就不要出来，我暂且保证说您要死了，就一定把您免掉。 

古文：鲍叔曰： 子如是，何不免之有乎？ 
现代文：鲍叔说： 您能这样做，哪还有不免我的道理呢？ 

古文：管仲曰： 不可。
现代文：管仲说： 不行。

古文：持社稷宗庙者，不让事，不广闲。
现代文：主持国家大事的人，不应该推辞工作，不应该贪图空闲。

古文：将有国者未可知也。
现代文：将来继承君位的，还不知道是谁。

古文：子其出乎。 
现代文：您还是出来干吧。 

古文：召忽曰： 不可。
现代文：召忽说： 不行。

古文：吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣。吾观小白，必不为后矣。 
现代文：我们三人对齐国来说，好比鼎的三足，去其一，立不起来。我看小白一定当不上继承君位的人。 

古文：管仲曰， 不然也。夫国人憎恶纠之母，以及纠之身，而怜小白之无母也。
现代文：管仲说： 不对，全国人都厌恶公子纠的母亲，以至厌恶公子纠本人，而同情小白没有母亲。

古文：诸儿长而贱，事未可知也。
现代文：诸儿虽然居长，但品质卑贱，前途如何还说不定。

古文：夫所以定齐国者，非此二公子者，将无已也。
现代文：看来统治齐国的，除了纠和小白两公子，将无人承担。

古文：小白之为人无小智，惕而有大虑，非夷吾莫容小白。
现代文：小白的为人，没有小聪明，性急但有远虑，不是我管夷吾，无人理解小白。

古文：天下不幸降祸加殃于齐，纠虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？ 
现代文：不幸上天降祸加灾于齐国，纠虽得立为君，也将一事无成，不是您鲍叔来安定国家，还有谁呢？ 

古文：召忽曰： 百岁之后：吾君卜世，犯吾君命，而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也。况御我齐国之政也，受君令而不改，奉所立而不济，是吾义也。 
现代文：召忽说： 百年以后，国君下世，如有违犯君命废弃我之所立，夺去纠的君位，就是得了天下，我也不愿活着；何况，参与了我们齐国的政务，接受君令而不改，奉我所立而不使废除，这是我义不容辞的任务。 

古文：管仲曰： 夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一纠哉？
现代文：管仲说： 我作为人君的臣子，是受君命奉国家以主持宗庙的，岂能为纠个人而牺牲？

古文：夷吾之所死者，社稷破，宗庙灭，祭祀绝，则夷吾死之；非此三者，则夷吾生。
现代文：我要为之牺牲的是：国家破、宗庙灭、祭祀绝，只有这样，我才去死。不是这三件事，我就要活下来。

古文：夷吾生，则齐国利；夷吾死，则齐国不利。 鲍叔曰： 然则奈何？ 
现代文：我活对齐国有利，我死对齐国不利。 鲍叔说： 那么我应该怎么办？ 

古文：管子曰： 子出奉令则可。 
现代文：管仲说： 您去接受命令就是了。 

古文：鲍叔许诺。乃出奉令，邀傅小白。
现代文：鲍叔许诺，便出来接受任命，辅佐小白。

古文：鲍叔谓管仲曰： 何行？ 
现代文：鲍叔问管仲说： 怎样作工作呢？ 

古文：管仲曰； 为人臣者，不尽力于君则不亲信，不亲信则言不听，言不听则社稷不定。
现代文：管仲说： 为人臣的，对君主不竭尽心力就不能得到亲信，君主不亲信则说话不灵，说话不灵则国家不能安定。

古文：大事君者无二心。 
现代文：总之，事奉君主不可存有二心。 

古文：鲍叔许诺。
现代文：鲍叔许诺了。

古文：僖公之母弟夷仲年生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如適。
现代文：齐僖公的同母弟夷仲年生有公孙无知，得齐僖公的宠爱，衣服、礼数和世子一样待遇。

古文：僖公卒，以诸儿长，得为君，是为襄公。
现代文：僖公死后，因诸儿最长，立为国君，这就是齐襄公。

古文：襄公立后，绌无知，无知怒。
现代文：齐襄公立后，废除无知的特殊地位，无知很恼怒。

古文：公令连称、管至父戍葵丘曰： 瓜时而往，及瓜时而来。 
现代文：齐襄公曾派连称、管至父两人到葵丘去戊守，命令说： 瓜熟的时候派你们去，明年瓜熟的时候回来。 

古文：期戍，公问不至，请代，不许，故二人因公孙无知以作乱。
现代文：驻守了一周年，齐襄公的通知还不到，两人请求接替，襄公不允许。他们便依靠公孙无知起来造反。

古文：鲁桓公夫人文姜，齐女也。
现代文：鲁桓公的夫人文姜，是齐国的姑娘。

古文：公将如齐，与夫人皆行。
现代文：鲁桓公将去齐国，准备与夫人同行。

古文：申俞谏曰： 不可，女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。 
现代文：申俞谏止说： 这不好。女有夫家，男有妻室，双方不相混乱，这是一种礼。 

古文：公不听，遂以文姜会齐侯于泺。
现代文：鲁桓公不听，还是带着文姜与齐侯在烁水之地相会。

古文：文姜通于齐侯，桓公闻，责文姜。
现代文：文姜私通于齐侯，鲁桓公知道了，责备文姜。

古文：文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乘鲁侯胁之，公薨于车。
现代文：文姜告诉了齐侯，齐侯发怒，在宴请桓公的时候，使公子彭生扶之上车拉断其肋骨，鲁桓公死在车上了。

古文：竖曼曰： 贤者死忠以振疑，百姓寓焉；智者究理而长虑，身得免焉。
现代文：齐国大夫竖曼说： 贤者死于忠诚以消除人的疑惑，百姓就安定了；智者深究事理而考虑长远，自身就免祸了。

古文：今彭生二于君，无尽言。而谀行以戏我君，使我君失亲戚之礼命，又力成吾君之祸，以构二国之怨，彭生其得免乎？
现代文：彭生作为公子，仅次于国君，不忠谏而阿谀逢迎以戏弄国君，使国君失了亲戚之礼；现在又为国君闯了大祸，使两国结怨，彭生岂能免罪呢？

古文：祸理属焉。
现代文：祸败的原因，归于彭生。

古文：夫君以怒遂祸，不畏恶亲闻容，昏生无丑也。
现代文：君上您因怒而造祸，不顾交恶于亲戚之国，宽容了昏恶的彭生，就是无耻。

古文：岂及彭生而能止之哉？
现代文：那就不仅彭生一个人所能了事的了。

古文：鲁若有诛，必以彭生为说。 
现代文：鲁国若兴兵问罪，也一定用彭生作理由。 

古文：二月，鲁人告齐曰： 寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好。
现代文：二月，鲁国果然通知齐国说： 我们的国君由于敬畏您的威望，不敢耽在家里，而到齐国修好。

古文：礼成而不反，无所归死，请以彭生除之。 
现代文：完成了外交之礼但没有生还，无所归咎，请用彭生来解除这个怨恨。 

古文：齐人为杀彭生，以谢于鲁。
现代文：齐国于是就杀了彭生，以谢罪于鲁国。

古文：五月，襄公田于贝丘、见豕彘。
现代文：五月，齐襄公在贝丘打猎，见到一只野猪。

古文：从者曰： 公子彭生也。 
现代文：侍从们说： 这是公子彭生。 

古文：公怒曰： 公子彭生安敢见！ 
现代文：齐襄公发怒说： 彭生怎么敢来见我？ 

古文：射之，豕人立而啼。
现代文：用箭射它，这只野猪像人一样站着英叫起来。

古文：公惧，坠于车下，伤足亡屦。
现代文：襄公害怕，从车上掉下来，伤了脚又丢了鞋。

古文：反，诛屦于徒人费，不得也，鞭之见血。
现代文：回来向一个名叫费的侍从人员要鞋，没有找到，用鞭子打费血。

古文：费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出，斗死于门中。
现代文：费跑出来，在大门遇到造反的叛贼，被捆绑起来。费脱掉衣服让他们看打伤的背，叛贼相信了他，让费进去捉齐襄公。费把齐襄公藏了起来而再出，与叛贼战死在门里。

古文：石之纷如死于阶下。
现代文：石之纷如也死在阶下。

古文：孟阳代君寝于床，贼杀之。曰： 非君也，不类。 
现代文：孟阳冒充齐襄公躺在他的床上，叛贼把他杀死以后说： 不是国君，相貌不像。 

古文：见公之足于户下，遂杀公，而立公孙无知也。
现代文：这时忽然在门下面发现齐襄公的脚，于是杀了齐襄公而拥立公孙无知为国君。

古文：鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾、召忽奉公子纠奔鲁。
现代文：鲍叔牙事奉公子小白逃奔到莒国，管夷吾和召忽事奉公子纠逃奔到鲁国。

古文：九年，公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知也。
现代文：鲁庄公九年，齐国的公孙无知因为虐待雍凛，雍凛杀了公孙无知。

古文：桓公自莒先入，鲁人伐齐，纳公子纠。战于乾时，管仲射桓公中钩，鲁师败绩，桓公贱位。
现代文：齐桓公从苔地先回到齐国。鲁国这时也动兵伐齐，要纳公子纠为君，双方在乾时那地方作战，管仲箭射桓公，仅中带钩。鲁军打了败仗，齐桓公即位为君了。

古文：于是劫鲁，使鲁杀公子纠。
现代文：于是齐国要胁鲁国，要鲁国杀公子纠。

古文：桓公问于鲍叔曰： 将何以定社稷？ 
现代文：齐桓公问鲍叔说： 将怎样安定国家？ 

古文：鲍叔曰： 得管仲与召忽，则社稷定矣。 
现代文：鲍叔说： 得到管仲和召忽，国家就安定了。 

古文：公曰： 夷吾与召忽，吾贼也。 
现代文：齐桓公说： 管仲和召忽是我的仇人呵。 

古文：鲍叔乃告公其故图。
现代文：鲍叔便把他们三人从前的谋划告诉了桓公。

古文：公曰： 然则可得乎？ 
现代文：桓公说： 那么，能得到他们么？ 

古文：鲍叔曰： 若亟召，则可得也；不亟，不可得也。
现代文：鲍叔说： 要快快召回，就能得到，不快就得不到。

古文：夫鲁施伯知夷吾为人之有慧也，其谋必将令鲁致政于夷吾、夷吾受之，则彼知能弱齐矣；夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之。 
现代文：因为鲁国的施伯知道管仲的才干，他会献计让鲁国把大政交给管仲。管仲如果接受，鲁国就知道如何削弱齐国了；管仲如不接受，鲁国知道他将回齐国，就一定把他杀掉。 

古文：公曰： 然则夷吾将受鲁之政乎？
现代文：齐桓公说： 那么，管仲将接受鲁国政务么？

古文：其否也？ 
现代文：还是不肯接受呢？ 

古文：鲍叔对曰： 不受。
现代文：鲍叔回答： 不会接受。

古文：夫夷吾之不死纠也，为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也。
现代文：管仲不为公子纠而死，就是为安定齐国，若接受鲁国政务，就是削弱齐国了。

古文：夷吾之事君无二心，虽知死，必不受也。 
现代文：管仲对齐国没有二心，虽明知要死，也肯定不会接受的。 

古文：公曰： 其于我也，曾若是乎？ 
现代文：齐桓公说： 他对于我，也肯这样么？ 

古文：鲍叔对曰： 非为君也，为先君也。
现代文：鲍叔回答说； 不是为了您，而是为了齐国先代的君主。

古文：其于君不如亲纠也，纠之不死，而况君乎？
现代文：他对您当然不如对公子纠更亲，对公子纠他都不肯死难，何况您呢？

古文：君若欲定齐之社稷，则亟迎之。 
现代文：您若想安定齐国，就快把他接回来。 

古文：公曰： 恐不及，奈何？ 
现代文：齐桓公说： 恐怕时间来不及了，怎么办？ 

古文：鲍叔曰： 夫施伯之为人也，敏而多畏。公若先反，恐注怨焉，必不杀也。 公曰： 诺。 
现代文：鲍叔说： 施伯的为人，聪敏然而伯事，您若及早去要，他害怕得罪齐国，一定不会杀的。 桓公说； 好。 

古文：施伯进对鲁君曰： 管仲有急，其事不济，今在鲁，君其致鲁之政焉。
现代文：鲁君施伯果然去对鲁君说： 管仲是有智谋的，只是事业未成，现在鲁国，您应把鲁国大政委托给他。

古文：若受之，则齐可弱也；若不受，则杀之。
现代文：他若接受，就可以削弱齐国；若不接受，就杀掉他。

古文：杀之，以悦于齐也，与同怒，尚贤于已。 君曰： 诺。 
现代文：杀他来向齐国讨好，表示与齐同怒，比不杀更友好。 鲁君说： 好。 

古文：鲁未及致政，而齐之使至，曰： 夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之。
现代文：鲁国还未及任用管仲从政，齐桓公的使臣就到了，说： 管仲和召忽，是我的叛贼，现在鲁国，我想要活着得到他们。

古文：若不得也，是君与寡人贼比也。 
现代文：如得不到，那就是鲁君您和我的叛贼站在一起了。 

古文：鲁君问施伯，施伯曰： 君与之。
现代文：鲁国问施伯，施伯说： 您可以交还给他。

古文：臣闻齐君惕而亟骄，虽得贤，庸必能用之乎？
现代文：我听说齐君性急而极为骄傲，虽得贤才，就一定能使用么？

古文：及齐君之能用之也，管子之事济也。
现代文：如果齐君真的使用了，管子的事业就成了。

古文：夫管仲天下之大圣也，今彼反齐、天下皆乡之，岂独鲁乎！
现代文：管仲是天下的圣人，现在回齐国执政，天下都将归顺他，岂独鲁国！

古文：今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也，不如与之。 
现代文：现在若杀了他，他可是鲍叔的好友，鲍叔借此与鲁国作对，您一定受不了，还不如交还齐国。 

古文：鲁君乃遂束缚管仲与召忽。管仲谓召忽曰： 子惧乎？ 
现代文：鲁君便把管仲、召忽捆起来准备起行。管仲对召忽说： 您害怕么？ 

古文：召忽曰： 何惧乎？
现代文：召忽说： 怕什么？

古文：吾不蚤死，将胥有所定也；今既定矣，令子相齐之左，必令忽相齐之右。
现代文：我不早死，是等待国家平定。现在既然平定了，让您当齐国的左相，也一定让我当齐国的右相。

古文：虽然，杀君而用吾身，是再辱我也。
现代文：但是，杀我君而用我身，是再一次对我的侮辱。

古文：子为生臣，忽为死臣。
现代文：您作生臣，我作死臣好了。

古文：忽也知得万乘之政而死，公子纠可谓有死臣矣。
现代文：我召忽既已明知将得万乘大国的政务而自死，公子纠可说有死事的忠臣了。

古文：子生而霸诸侯，公子纠可谓有生臣矣。
现代文：您活着称霸诸侯，公子纠可说有生臣了。

古文：死者成行，生者成名，名不两立，行不虚至。
现代文：死者完成德行，生者完成功名，生名与死名不能兼顾，德行也不能虚得。

古文：子其勉之，死生有分矣。 
现代文：您努力吧，死生在我们两人是各尽其分了。 

古文：乃行，入齐境，自刎而死。
现代文：于是上路而行，一进入齐境，召忽就自则而死了。

古文：管仲遂入。
现代文：管仲也便回到齐国。

古文：君子闻之曰： 召忽之死也，贤其生也：管仲之生也，贤其死也。 
现代文：君子们听到都说： 召忽的死，比活着更贤；管仲的生，比殉死更贤。 

古文：或曰：明年，襄公逐小白，小白走莒。
现代文：另有一种说法是：齐襄公即位第二年，驱逐小白，小白逃入莒国。

古文：三年，襄公薨，公子纠践位。
现代文：襄公在位十二年而死，公子纠即位。

古文：国人召小白。
现代文：国人召小白回国。

古文：鲍叔曰： 胡不行矣？ 
现代文：鲍叔说： 还不回去么？ 

古文：小白曰： 不可。
现代文：小白说： 不行。

古文：夫管仲知，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也。 
现代文：管仲有智，召忽强武，尽管国人召我，我也是进不去的。 

古文：鲍叔曰： 管仲得行其知于国，国可谓乱乎？
现代文：鲍叔说： 如果管仲的智谋确实发挥出来了，齐国为什么还会乱？

古文：召忽强武，岂能独图我哉？ 
现代文：召忽虽然强武，岂能单独对付我们呢？ 

古文：小白曰： 夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？ 
现代文：小白说： 管仲虽然不得行其智，但毕竟不是没有智；召忽虽不得国人支持，他的党羽还是可以图害我们的。 

古文：鲍叔对曰： 夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合摎，而国乃可图也。 
现代文：鲍叔回答说： 国家一乱，智者无法搞好内政，朋友无法搞好团结，国家是可以夺到手的。 

古文：乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒。
现代文：于是命令车驾出发，鲍叔赶车，小白乘坐而离开苔国。

古文：小白曰： 夫二人者奉君令，吾不可以试也。 
现代文：小白说： 管仲和召忽两人是奉君令行事的，我还是不可冒险。 

古文：乃将下，鲍叔履其足曰： 事之济也，在此时；事若不济，老臣死之，公于犹之免也。 
现代文：说着就要下车。鲍叔用靴子挡住小白的脚说： 事如成功，就在此时；事如不成，就由我牺牲生命，您还是可以不死的。 

古文：乃行。
现代文：于是继续前进。

古文：至于邑郊，鲍叔令车二十乘先，十乘后。
现代文：到了城郊，鲍叔命令二十辆兵车在前，十辆在后。

古文：鲍叔乃告小白曰： 夫国之疑二三子，莫忍老臣。
现代文：鲍叔对小白说： 他们怀疑我们这些从人，但并不认识我。

古文：事之未济也，老臣是以塞道。 鲍叔乃誓曰： 事之济也，听我令；事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实距路。 
现代文：如果事情不成，我便在前面阻塞道路。 接着鲍叔对众宣誓说： 事情成功，都听我的命令；事情如果不成，能使公子免祸者为上，死者为下，我用五辆兵车的车徒器械拦路。 

古文：鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子纠。管仲射小白，中钩。
现代文：于是，鲍叔充当前驱，就进入齐国，驱逐了公子纠，管仲箭射小白，仅中带钩。

古文：管仲与公子纠、召忽遂走鲁。
现代文：管仲与公子纠、召忽就逃往鲁国去了。

古文：桓公践位，鲁伐齐，纳公子纠而不能。
现代文：齐桓公即位以后，鲁国曾攻伐齐国，想立公子纠而没有办到。

古文：桓公二年践位，召管仲。管仲至，公问曰： 社稷可定乎？ 
现代文：桓公元年，召见管仲，管仲到后，桓公问： 国家能够安定么？ 

古文：管仲对曰： 君霸王，社稷定；君不霸王，社稷不定。 
现代文：管仲回答说： 您能建立霸业，国家就能安定；建立不了霸业，国家就不能安定。 

古文：公曰： 吾不敢至于此其大也，定社稷而已。 管仲又请，君曰： 不能。 
现代文：桓公说： 我不敢有那么大的雄心，只求国家安定就成了。 管仲再请，桓公还说： 不能。 

古文：管仲辞于君曰： 君免臣于死，臣之幸也；然臣之不死纠也，为欲定社稷也。
现代文：管仲向桓公告辞说： 君免我于死，是我的幸运。但是我之所以不死于公子纠，是为了要把国家真正安定下来。

古文：社稷不定，臣禄齐国之政而不死纠也，臣不敢。 
现代文：国家不真正安定，要我掌握齐国政事而不死节于公子纠，我是不敢接受的。 

古文：乃走出，至门，公召管仲。
现代文：于是走出，到大门，桓公又召管仲回来。

古文：管仲反，公汗出曰： 勿已，其勉霸乎。 
现代文：管仲回来后，桓公流着汗说： 你一定要坚持，那就勉力图霸吧。

古文：管仲再拜稽首而起曰： 今日君成霸，臣贪承命，趋立于相位。 
现代文：管仲再拜稽首起来以后说： 今天您同意完成霸业，我就可以秉承君命立于相位了。 

古文：乃令五官行事。
现代文：于是便发布命令使五官开始办理政事。

古文：异日，公告管仲曰： 欲以诸侯之间无事也，小修兵革。 管仲曰： 不可。
现代文：过了一些时候，桓公对管仲说： 我想乘此诸侯间没有战事的时候，稍微加强一下军备。 管仲说： 不行。

古文：百姓病，公先与百姓，而藏其兵。与其厚于兵，不如厚于人。
现代文：百姓生活困难，您应该先亲百姓而收敛军备，与其厚于军队，不如厚于人民。

古文：齐国之社稷未定，公未始于人而始于兵，外不亲于诸侯，内不亲于民。 公曰： 诺。 
现代文：齐国的国家尚未安定，您不把人民生活放在首位而先扩充军备，那就将外不亲于诸侯，内不亲于百姓。 桓公说： 好。 

古文：政未能有行也。
现代文：这件政事没有能够实行。

古文：二年，桓公弥乱，又告管仲曰： 欲缮兵。 
现代文：桓公二年，国愈乱，又对管仲说： 我想加强军备。 

古文：管仲又曰： 不可。 
现代文：管仲又说： 不行。 

古文：公不听，果为兵。
现代文：桓公不听，果然修治军备。

古文：桓公与宋夫人饮船中。夫人荡船而惧公。
现代文：桓公曾与宋夫人在船中饮酒，宋夫人摇荡船只吓唬桓公 。

古文：公怒，出之，宋受而嫁之蔡侯。
现代文：桓公发怒，休了宋夫人，宋国则把宋夫人再嫁给蔡侯。

古文：明年，公怒告管仲曰： 欲伐宋。 
现代文：第二年，桓公怒对管仲说： 我想伐宋。 

古文：管仲曰： 不可。臣闻内政不修，外举事不济。 
现代文：管仲说： 不可以，我认为内政不修，对外用兵不会成功。 

古文：公不听，果伐宋。
现代文：桓公不听，果然起兵伐宋。

古文：诸侯兴兵而救宋，大败齐师。
现代文：各诸侯兴兵救宋，把齐军打得大败。

古文：公怒，归告管仲曰： 请修兵革。
现代文：桓公发怒了，回来对管仲说； 请你加强军备。

古文：吾士不练，吾兵不实，诸侯故敢救吾仇。
现代文：我的战士没有训练，兵力又不充实，所以各国诸侯敢救我们的敌国。

古文：内修兵革！ 
现代文：必须在国内加强军备！ 

古文：管仲曰： 不可，齐国危矣。
现代文：管仲说： 不可以，这样齐国就危险了。

古文：内夺民用，士劝于勇，外乱之本也。
现代文：国内夺取民用，鼓励兵士打仗，这是乱国的根源。

古文：外犯诸侯，民多怨也。
现代文：国外侵犯诸侯，各国人民多怨。

古文：为义之士，不入齐国，安得无危？ 
现代文：行义之士，不肯到齐国来，国家还能没有危险？ 

古文：鲍叔曰： 公必用夷吾之言。 
现代文：鲍叔也说： 您一定要听纳夷吾的意见。 

古文：公不听，乃令四封之内修兵。
现代文：桓公不听，命令全部封地之内加强军备。

古文：关市之征侈之，公乃遂用以勇授禄。
现代文：增加了关税和市场税，桓公便用来按作战勇敢颁发禄赏。

古文：鲍叔谓管仲曰： 异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如？ 
现代文：鲍叔对管仲说： 从前，桓公曾同意您兴举霸业，现在国家愈乱，您将怎么办？ 

古文：管仲曰： 吾君惕，其智多诲，姑少胥其自及也。 
现代文：管仲说： 我们的国君性急，其见解多有悔改，姑且等他自己觉悟吧。 

古文：鲍叔曰： 比其自及也，国无阙亡乎？ 
现代文：鲍叔说： 等他自己觉悟，国家不就受损失了么？ 

古文：管仲曰： 未也。
现代文：管仲说： 不会。

古文：国中之政，夷吾尚微为焉， 乱乎尚可以待。
现代文：国家政事，我还在暗中办理着，混乱一些还有时间挽救。

古文：外诸侯之佐，既无有吾二人者，未有敢犯我者。 
现代文：国外诸侯的大臣，既没有赶得上我们二人的，便无人敢来侵犯我国。 

古文：明年，朝之争禄相刺，裚领而刎颈者不绝。
现代文：到下一年，朝廷里争夺禄位，互相残杀，折颈断头的事不断发生。

古文：鲍叔谓管仲曰： 国死者众矣，毋乃害乎？ 
现代文：鲍叔对管仲说： 国家死的人多了，这不是坏事么？ 

古文：管仲曰： 安得已然，此皆其贪民也。夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕。
现代文：管仲说： 怎么能是？那些人都是贪民，我所忧虑的，各诸候国的义士不肯入齐，齐国的义士不肯作官。

古文：此夷吾之所患也。
现代文：这才是我的忧患所在。

古文：若夫死者，吾安用而爱之？ 
现代文：象那样一些死者，我何必加以爱惜？ 

古文：公又内修兵。
现代文：桓公又在国内加强军备。

古文：三年，桓公将伐鲁，曰： 鲁与寡人近，于是其救宋也疾，寡人且诛焉。 
现代文：桓公三年，桓公将伐鲁国，说： 鲁国同我本来接近，所以他出兵救宋也快，我要讨伐他。 

古文：管仲曰： 不可。
现代文：管仲说： 不可以。

古文：臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安。勤于兵，忌于辱，辅其过，则社稷危。 
现代文：我听说有土之君，不勤于战争，不忌恨小辱，不重复过错，国家就能安定；勤于战争，忌恨小辱，重复过错，国家就是要危险的。 

古文：公不听。兴师伐鲁，造于长勺。
现代文：桓公不听，兴兵伐鲁，兵到了长勺。

古文：鲁庄公兴师逆之，大败之。
现代文：鲁庄公出兵抵抗，大败齐军。

古文：桓公曰： 吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我！ 
现代文：桓公说： 我的兵还是太少，我若以三倍的兵力包围它，它还怎能阻挡我？ 

古文：四年，修兵，同甲十万，车五千乘。
现代文：四年，桓公继续修治军备，齐整的甲士有十万人，兵车有五千乘。

古文：谓管仲曰： 吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁。 
现代文：桓公对管仲说： 我的战士已经训练，军队已经增多，我要征服鲁国了。 

古文：管仲喟然叹曰： 齐国危矣。君不竞于德而竞于兵。
现代文：管仲深深叹惜说： 齐国危险了，因为您不努力于德政而努力于甲兵。

古文：天下之国带甲十万者不鲜矣，吾欲发小兵以服大兵。内失吾众，诸侯设备，吾人设诈，国欲无危，得已乎？ 
现代文：天下各国拥兵十万的不少，我们要发动小的兵力征服大的兵力，国内脱离民众，国外诸侯戒备，我们自己也只好行诈，国家想不危险能办到么？ 

古文：公不听，果伐鲁。
现代文：桓公不听，果然伐鲁。

古文：鲁不敢战，去国五十里而为之关。
现代文：鲁国不敢迎战，只在离国都五十里处，设关防守。

古文：鲁请比于关内，以从于齐，齐亦毋复侵鲁。
现代文：鲁国请求以关内侯的依次，服从齐国，要求齐国也不再侵略鲁国。

古文：桓公许诺。
现代文：桓公许诺了。

古文：鲁人请盟曰： 鲁小国也，固不带剑，今而带剑，是交兵闻于诸侯，君不如已。
现代文：鲁国约请会盟说： 鲁是小国，当然不带兵器，若带兵器开会，就是以战争状态传闻于各国诸侯，您还不如作罢。

古文：请去兵。 
现代文：这次会盟请都免带兵器。 

古文：桓公曰： 诺。 
现代文：桓公说： 可以。 

古文：乃令从者毋以兵。管仲曰： 不可。
现代文：使命令随员不带兵器。管仲说： 不行。

古文：诸侯加忌于君，君如是以退可。
现代文：各诸侯国对您都很忌恨，您还是就此告退为好。

古文：君果弱鲁君，诸侯又加贪于君，后有事，小国弥坚，大国设备，非齐国之利也。 
现代文：您真的借盟会削弱了鲁国，各诸侯国又会把 贪 名加在您头上，以后的事，小国愈加顽抗，大国也组织防备，对齐国都不利。 

古文：桓公不听。
现代文：桓公不听。

古文：管仲又谏曰： 君必不去鲁，胡不用兵？
现代文：管仲又谏止说： 您切不可去。鲁国人怎么能不带兵器？

古文：曹刿之为人也，坚强以忌，不可以约取也。 
现代文：曹判的为人，坚强而狠毒，不是能用盟约来解决问题的。 

古文：桓公不听，果与之遇。
现代文：桓公不听，果然与鲁国相会。

古文：庄公自怀剑，曹刿亦怀剑，践坛，庄公抽剑其怀曰： 鲁之境去国五十里，亦无不死而已。 
现代文：鲁庄公怀中带剑，曹判也怀中带剑。上台后，庄公从怀里抽出剑来说： 鲁国边境，离国都只五十里了，也不过一死而已。 

古文：左揕桓公，右自承曰： 均之死也，戮死于君前。 
现代文：左手举剑对着桓公、右手比着自己说： 一同死了吧，我死在您的面前。 

古文：管仲走君，曹刿抽剑当两阶之间，曰： 二君将改图，无有进者！ 
现代文：管仲跑向桓公，曹判抽举剑站在两个台阶之间说： 两位国君将改变原来计划，谁也不可进前。 

古文：管仲曰： 君与地，以汶为竟。 
现代文：管仲说： 君上请把土地归还给鲁国，以汶水为界好了。 

古文：桓公许诺，以汶为竟而归。
现代文：桓公许诺了，确定以汶水为界而回国。

古文：桓公归而修于政，不修于兵革，自圉，辟人，以过，弭师。
现代文：桓公这次回来便努力整顿政治而不再增加军备，自守边境，不过问他人，停止过激行动并息兵罢战了。

古文：五年，宋伐杞。
现代文：桓公五年，宋国伐记国。

古文：桓公谓管仲与鲍叔曰， 夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯何？
现代文：桓公对管仲和鲍叔说： 宋，本来是我要讨伐的，无奈各国诸侯要救他。

古文：夫杞，明王之后也。
现代文：杞国是伟大君主的后代。

古文：今宋伐之，予欲救之，其可乎？ 管仲对曰： 不可。
现代文：目前宋国伐他，我想去救，能行么？ 管仲说： 不行。

古文：臣闻内政之不修，外举义不信。
现代文：我认为自己内政不修，向外举兵行义就无人信服。

古文：君将外举义，以行先之，则诸侯可令附。 
现代文：您现在将要对外举兵行义，以实行先外后内的办法，对各国诸侯来说可以使之亲附么？ 

古文：桓公曰： 于此不救，后无以伐宋。 
现代文：桓公说： 此时不救，以后将没有理由伐宋了。 

古文：管仲曰： 诸侯之君，不贪于土。贪于土必勤于兵、勤于兵必病于民，民病则多诈。
现代文：管仲说： 一个诸侯国的君主，不应该贪得土地，贪地必然勤于动兵，勤动兵必然困乏人民，人民困乏则君主只好多行欺诈了。

古文：夫诈密而后动者胜，诈则不信于民。
现代文：欺诈如行得机密而后动兵，是可以打胜敌人的；但对民行诈就不能取得人民信任。

古文：夫不信于民则乱，内动则危于身。
现代文：不信于民则必然动乱，国内一动乱则危及自身。

古文：是以古之人闻先王之道者，不竞于兵。 
现代文：所以古人懂得先王之道的，总是不在军事上互相竞争。 

古文：桓公曰： 然则奚若？ 
现代文：桓公说： 那么该怎么办呢？ 

古文：管仲对曰： 以臣则不而，令人以重币使之。使之而不可，君受而封之。 
现代文：管仲回答说： 依我之见，不如派人以重礼去宋国交涉，交涉不成，您就收留杞君并加封赐。 

古文：桓公问鲍叔曰： 奚若？ 
现代文：桓公问鲍叔说： 怎么样？

古文：鲍叔曰： 公行夷吾之言。 
现代文：鲍叔说； 您可按夷吾的意见行事。 

古文：公乃命曹孙宿使于宋。
现代文：桓公便派遣曹孙宿出使宋国。

古文：宋不听，果伐杞。
现代文：宋国不听，果然伐杞。

古文：桓公筑缘陵以封之，予车百乘，甲一千。
现代文：桓公便修筑缘陵之城封赐给记君，还送予兵车百乘，甲士千人。

古文：明年，狄人伐邢，邢君出致于齐，桓公筑夷仪以封之，予车百乘，卒干人。
现代文：翌年，狄国伐邢，邢国国君逃到齐国，桓公又修筑夷仪之城封赐邢君，也送兵车百乘，甲士干人。

古文：明年，狄人伐卫，卫君出致于虚，桓公且封之，隰朋、宾胥无谏曰： 不可。
现代文：再一年，狄国伐卫，卫国国君逃到虚地，桓公还准备加以封赐。隰朋、宾胥无两人谏止说： 不行。

古文：三国所以亡者，绝以小。
现代文：三个国家之所以亡，只因为小。

古文：今君封亡国，国尽若何？ 
现代文：现在您只求封赐亡国，国土用尽怎么办？ 

古文：桓公问管仲曰： 奚若？ 
现代文：桓公问管仲说： 怎么样？ 

古文：管仲曰： 君有行之名，安得有其实。
现代文：管仲说： 您有了行义之名，便可赢得实际好处。

古文：君其行也。 
现代文：您还应该照样干下去。 

古文：公又间鲍叔，鲍叔曰： 君行夷吾之言。 
现代文：桓公又问鲍叔，鲍叔说： 您可按夷吾的意见行事。 

古文：桓公筑楚丘以封之，与车三百乘，甲五千。
现代文：桓公便修筑楚丘之城进行封赐，送予兵车五百乘，甲士五干人。

古文：既以封卫，明年，桓公问管仲：将何行？管仲对曰： 公内修政而劝民，可以信于诸侯矣。 
现代文：封赐了卫国以后，过一年，桓公问管仲还应做什么事情，管仲回答说： 您在国内修明政治而劝勉人民，就可以取信于各国诸侯了。 

古文：君许诺。
现代文：桓公同意。

古文：乃轻税，弛关市之征，为赋禄之制，既已，管仲又请曰： 问病。
现代文：于是减轻赋税，放宽关卡市场的征税，建立赋税与禄赏制度。实行了这些以后，管仲又请求说： 要实行间病制度。

古文：臣愿赏而无罚，五年，诸侯可令傅。 公曰， 诺。 
现代文：我希望对国内外有赏而无罚，行之五年，便可使各国诸侯亲附。 桓公说： 好。 

古文：既行之，管仲又请曰： 诸侯之礼，令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报；齐以马往，小侯以犬报。 
现代文：实行以后，管仲又请求说： 在与各诸侯国的礼问当中，我们齐国以豹皮送给小国，让小国以鹿皮回报；我们齐国以马送给小国，让小国以狗回报。 

古文：桓公许诺，行之。
现代文：桓公也同意并实行了。

古文：管仲又请赏于国以及诸侯，君曰： 诺。 
现代文：管仲又请求在国内外实行奖赏措施。桓公说 好 。

古文：行之。
现代文：也实行了。

古文：管仲赏于国中，君赏于诸侯。
现代文：管仲负责在国中行赏，桓公则对各国诸侯行赏。

古文：诸侯之君有行事善者，以重币贺之；从列士以下有善者，衣裳贺之；凡诸侯之臣有谏其君而善者，以玺问之、以信其言。
现代文：凡诸侯国的君主有做好事情的，就以重礼祝贺他；国内列士以下有做好事情的，就送衣裳祝贺他；凡各诸侯国的大臣有谏诤君主而意见正确的，就送玺去慰问他，以赞许他的意见正确。

古文：公既行之，又问管仲曰： 何行？ 
现代文：桓公实行了这些措施以后，又问管仲说： 还做什么？ 

古文：管仲曰： 隰朋聪明捷给，可令为东国。
现代文：管仲说： 隰朋聪明敏捷，可任命管理东方各国的事务。

古文：宾胥无坚强以良，可以为西士。
现代文：宾胥无坚强而纯良，可任命管理西方各国的事务。

古文：卫国之教，危傅以利。
现代文：卫国的政教，诡薄而好利。

古文：公子开方之为人也，慧以给，不能久而乐始，可游于卫。
现代文：公子开方的为人，聪慧而敏捷，不能持久而喜欢创始，可以出使卫国。

古文：鲁邑之教，好迩而训于礼。
现代文：鲁国的政教，好六艺而守礼。

古文：季友之为人也，恭以精，博于粮，多小信，可游于鲁。
现代文：季友的为人，恭谨而精纯，搏闻而知礼，多行小信，可以出使鲁国。

古文：楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信。
现代文：楚国的政教，机巧文饰而好利，不好立大义而好立小信。

古文：蒙孙博于教，而文巧于辞，不好立大义，而好结小信，可游于楚。
现代文：蒙孙这个人，博于政教而巧于辞令，不好立大义，而好结小信，可以出使楚国。

古文：小侯既服，大侯既附，夫如是，则始可以施政矣。 
现代文：小国诸侯既已服从，大国诸侯既已亲附，能做到这一步，就可以开始向他们施加政令了。 桓公说： 好。 

古文：君曰： 诺。 乃游公子开方于卫，游季友于鲁，游蒙孙于楚。
现代文：于是派遣公子开方到卫国，派遣季友到鲁国，派遣蒙孙到楚国出使。

古文：五年，诸侯附。
现代文：五年，各国诸侯都亲附了。

古文：狄人伐，桓公告诸侯曰： 请救伐。
现代文：狄国又在搞军事征伐，桓公通告各国诸侯说： 请出兵救助被伐的国家。

古文：诸侯许诺，大侯车二百乘，卒二千人；小侯车百乘，卒于人。 
现代文：如各国诸侯同意，大国出兵车二百乘，士卒二千；小国出兵车百乘，士卒一千。 

古文：诸侯皆许诺。
现代文：各国诸侯都许诺了。

古文：齐车千乘，卒先致缘陵，战于后。
现代文：齐国出了一千乘兵车，士卒提前到了缘陵，但会战则在全体都到达以后。

古文：故败狄。
现代文：所以打败了狄军。

古文：其车甲与货，小侯受之，大侯近者，以其县分之，不践其国。
现代文：狄国的车甲与物资，由各小诸侯国受领；大诸侯国就近的，分得狄国的县，但不许践踏它的都城。

古文：北州侯莫来，桓公遇南州侯于召陵，曰： 狄为无道，犯天子令，以伐小国；以天子之故，敬天之命，令以救伐。
现代文：北州诸侯没有到，桓公在召陵遇到南州诸侯说： 狄国无道，违犯天子之命而擅自征伐小国，我们由于天子的原故，敬顺天命，而下令援救被伐之国。

古文：北州侯莫至，上不听天子令，下无礼诸侯，寡人请诛于北州之侯。 
现代文：但北州之侯不到，上不听天子之令，下无礼于各诸侯，我提请大家惩罚北州之侯。 

古文：诸侯许诺。
现代文：各诸侯都同意。

古文：桓公乃北伐令支，下凫之山，斩孤竹，遇山戎，顾问管仲曰： 将何行？ 
现代文：桓公于是北伐令支国，打下凫之山，取孤竹国，拦阻山戎。看着管仲发问说： 还要做些什么？ 

古文：管仲对曰： 君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发。
现代文：管仲回答说： 您可教各诸侯国为人民积聚粮食，至于各诸侯国的军备不足，您就发兵相助。

古文：如此，则始可以加政矣。 
现代文：这样，就可以对他们施加政令了。 

古文：桓公乃告诸侯，必足三年之食，安以其余修兵革。兵革不足，以引其事告齐，齐助之发。
现代文：桓公便告示各诸候国，一定要备足三年的民食，用余力修治军队，军备不足，就把情况报告齐国，齐国发兵相助。

古文：既行之，公又问管仲曰： 何行？ 
现代文：这件事办了以后，桓公又问管仲说： 还做什么？ 

古文：管仲对曰： 君会其君臣父子，则可以加政矣。 
现代文：管仲回答说： 您考察他们君臣父子的关系，就可以施加政令了。 

古文：公曰： 会之道奈何？ 
现代文：桓公问： 考察的办法如何？ 

古文：曰： 诸侯毋专立妾以为妻，毋专杀大臣，无国劳毋专予禄；士庶人毋专弃妻，毋曲堤，毋贮粟，毋禁材。
现代文：回答说： 诸侯们不准擅自立妾为妻，不准擅自诛杀大臣，没有为国立功不准擅加禄赏。士与庶人不准擅自弃绝妻室，不准到处修筑堤坝，不准囤集粮食，不准乱取山泽的木材。

古文：行此卒岁，则始可以罚矣。 
现代文：行之一年，不服从的，就可以给予处罚。 

古文：君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之。
现代文：桓公便把这些公布于诸侯，各国诸侯都同意，接受而实行。

古文：卒岁，吴人伐穀，桓公告诸侯未遍，诸侯之师竭至，以待桓公。
现代文：行一年，吴国征伐齐国的谷城，桓公并没有普遍通告诸候，而各诸候国的军队都全部赶到，等待桓公。

古文：桓公以车千乘会诸侯于竟，都师未至，吴人逃。
现代文：桓公以兵车干乘在国境接会诸侯；齐国的军队还没有开到，吴兵就逃出了。

古文：诸侯皆罢。
现代文：各诸侯国也同时罢兵。

古文：桓公归，问管仲曰： 将何行？ 
现代文：桓公回来问管仲说： 还做什么事情？ 

古文：管仲曰： 可以加政矣。 
现代文：管仲说； 可以对各国诸侯施加政令了。 

古文：曰： 从今以往二年，嫡子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老国良，三者无一焉，可诛也。
现代文：还说： 从今以后二年中，诸侯的世子不孝父母，不友爱兄弟，不敬国之良臣，三者无一，可以诛伐。

古文：诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也。
现代文：诸侯的大臣办理国事，三年不闻有善政，可以处罚。

古文：君有过，大夫不谏；士庶人有善，而大夫不进，可罚也。
现代文：国君有过，大夫不谏止，士庶人有好的表现，大夫不举荐，可以处罚。

古文：士庶人闻之吏贤、孝、悌，可赏也。 
现代文：士庶人等，在官吏的了解中， 贤而孝悌的，可以赏赐。 

古文：桓公受而行之，近侯莫不请事，兵车之会六，乘车之会三，飨国四十有二年。
现代文：桓公接受并实行了这些建议，邻近齐国的诸侯没有不请求事奉的，有兵车的集会有六次，和平友好的乘车集会有三次，享国达四十二年。

古文：桓公践位十九年，弛关市之征，五十而取一。
现代文：桓公即位十九年，放宽了关、市的征税，只取五十分之一的税收。

古文：赋禄以粟，案田而税。
现代文：收农赋用粮食数量计算，按土地肥瘠分别征收。

古文：二岁而税一，上年什取三，中年什取二，下年什取一；岁饥不税，岁饥弛而税。
现代文：两年收税一次，丰年收十分之三，中年收十分之二，下等年成收十分之一，荒年不收，待年景饥荒情况缓解后再收。

古文：桓公使鲍叔识君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者；高子识工贾之有善者，国子为李，隰朋为东国，宾胥无为西土，弗郑为宅。
现代文：桓公委派鲍叔考察官吏当中表现好的人，委派曼子考察非官吏和种田者当中表现好的人，委派高子考察工匠和商人当中表现好的人，委派国子管理讼狱，隔朋管理东方各国的事务，宾胥无管理西方各国的事务，弗郑管理住宅。

古文：凡仕者近宫，不仕与耕者近门，工贾近市。
现代文：凡是当官的住进宫庭，不当官与种田的住近城门，工匠与商人住近市场。

古文：三十里置遽，委焉，有司职之。
现代文：每三十里路设置驿站，贮备一些食品，立官管理。

古文：从诸侯欲通，吏从行者，令一人为负以车；若宿者，令人养其马，食其委。
现代文：凡诸侯各国与齐国交涉办事，对从行官吏，派一个人用车替他负载行装；若是住宿，派人替他喂马并以所备食品招待。

古文：客与有司别契，至国八契费。
现代文：来客与管理者各执契券，客至本国要交契费。

古文：义数而不当，有罪。
现代文：待客礼仪与收费数目如有不当，管理者有罪。

古文：凡庶人欲通，乡吏不通，七日，囚，出欲通，吏不通，五日，囚。
现代文：凡庶人要与本乡交涉办事，官吏扣压不办者，过七天要处以囚禁。士有事要向上交涉，官吏扣压者，过五天要处以囚禁。

古文：贵人子欲通，吏不通，二日，囚。
现代文：贵人之子要向上交涉办事，官吏扣压者，过三天就要囚禁。

古文：凡具吏进诸侯士而有善，观其能之大小以为之赏，有过无罪。
现代文：凡县吏引荐其他诸侯国来到齐国做事的士人，引荐得好，看所荐对象能力的大小，给予赏赐。引荐有过，不予罪罚。

古文：令鲍叔进大夫，劝国家，得之成而不悔，为上举。
现代文：派鲍叔管理大夫的选拔，对于劝勉国事，有功无过的，举为上等。

古文：从政治为次。野为原，又多不发，起讼不骄，次之。
现代文：从政，治绩属第二位；田野土地又多不荒废，办案严肃不骄的，属于其次。

古文：劝国家，得之成而悔；从政虽治而不能，野原又多发；起讼骄，行此三者为下。
现代文：劝勉国事，有功而亦有过；从政，虽有治绩而无能力，野原又多荒废，办案骄傲轻忽，行此三者，属于下等。

古文：令晏子进贵人之子，出不仕，处不华，而友有少长，为上举；得二，为次；得一，为下。
现代文：派曼子管理贵人之子的选拔，对于外出不邪僻，居处不奢华，能友爱青年和长辈的，举为上等；具备上述两个条件的，属于其次；具备一条的，属于下等。

古文：士处靖，敬老与贵，交不失礼，行此三者，为上举；得二，为次；得一，为下。
现代文：士，立身谦恭，敬重老人、官长，交游不失礼节，行此三者，举为上等；具备上述两个条件，属于其次；具有一条，属于下等。

古文：耕者农农用力，应于父兄，事贤多，行此三者，为上举；得二，为次；得一，为下。
现代文：种田者，非常出力，顺于父兄，而且多服其劳，有此三者举为上等；有两条的，属于次等；具有一条，属于下等。

古文：令高子进工贾，应于父兄，筝长养老，承事敬，行此三者，为上举；得二者，为次；得一者，为下。
现代文：派高子管理工匠、商人的选拔，顺于父兄，事长养老，接受任务能严肃对待，有此三条，举为上等；有两条的，属于次等；只有一条，属于下等。

古文：令国子以情断狱。
现代文：还委派国子按情节判断刑狱。

古文：三大夫既已选举，使县行之。
现代文：三位大夫的选拔举荐工作做完以后，命令县去执行。

古文：管仲进而举言，上而见之于君，以卒年君举。
现代文：管仲要进一步与被选拔举荐的人谈话，然后上报与国君见面，终年如此，由国君举用。

古文：管仲告鲍叔曰： 劝国家，不得成而悔，从政不治不能、野原又多而发，讼骄，凡三者，有罪元赦。 
现代文：管仲告知鲍叔说： 劝勉国事，无功而有过；为政无治绩而无能力，野原又多荒废，办案骄傲轻忽，凡有此三条缺点的，有罪无赦。 

古文：告晏子曰： 贵人子处华，下交，好饮食，行此三者，有罪无赦。
现代文：告知曼子说： 贵人之子，居处奢华，压制朋友，嗜好酒食，行此三者，有罪无赦。

古文：士出入无常，不敬老而营富，行此三者，有罪无赦。
现代文：士，出入无常规，不敬老人，并且营利谋富，行此三者，有罪无赦。

古文：耕者出入不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦。 
现代文：种田者，出入不顺于父兄，用力不勤，有事不服其劳，行此三者，也是有罪无赦。 

古文：告国子曰： 工贾出入不应父兄，承事不敬，而违老治危，行此三者，有罪无赦，凡于父兄无过，州里称之，吏进之，君用之。
现代文：告知高子说： 工匠、商人，出入不顺于父兄者，接受任务不严肃对待，而遗弃老人行事诡诈，行此三者，有罪无赦。凡是对父兄无过，州里称赞的人，官吏应该举荐，国君即行任用。

古文：有善无赏，有过无罚。
现代文：做得好也无赏，有过也无罚。

古文：吏不进，廉意。
现代文：但官吏应荐不荐，则废除其职务。

古文：于父兄无过，于州里莫称，吏进之，君用之。善，为上赏；不善，吏有罚。 
现代文：对父兄虽然无过，但州里无人称赞的，官吏举荐，国君也可使用，好的给上等赏，不好的则官吏受罚。 

古文：君谓国子： 凡贵贱之义，入与父俱，出与师俱，上与君俱。
现代文：桓公也告知国子说：凡贯彻贵贱的准则，在家里应该与父亲共同履行，出家与师长共同履行，到上面与国君共同履行。

古文：凡三者，遇贼不死，不知贼，则无赦。
现代文：这三件大事，受到损害而不能以死捍卫，或者有损害而不知道的，则不赦其罪。

古文：断狱，情与义易，义与禄易，易禄可无敛，有可无赦。 
现代文：判断刑狱的人，使人情与义理通融，使义理与禄位通融，使有禄位者可以不加检束，这也是罪在不赦的。

