齐僖公生公子诸儿、公子纠、公子小白。使鲍叔傅小白，鲍叔辞，称疾不出。
管仲与召忽往见之，曰： 何故不出？ 
鲍叔曰： 先人有言曰： 知子莫若父，知臣莫若君。 
今君知臣不肖也，是以使贱臣傅小白也。
贱臣知弃矣。 召忽曰： 子固辞，无出，吾权任子以死亡，必免子。 
鲍叔曰： 子如是，何不免之有乎？ 
管仲曰： 不可。
持社稷宗庙者，不让事，不广闲。
将有国者未可知也。
子其出乎。 
召忽曰： 不可。
吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣。吾观小白，必不为后矣。 
管仲曰， 不然也。夫国人憎恶纠之母，以及纠之身，而怜小白之无母也。
诸儿长而贱，事未可知也。
夫所以定齐国者，非此二公子者，将无已也。
小白之为人无小智，惕而有大虑，非夷吾莫容小白。
天下不幸降祸加殃于齐，纠虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？ 
召忽曰： 百岁之后：吾君卜世，犯吾君命，而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也。况御我齐国之政也，受君令而不改，奉所立而不济，是吾义也。 
管仲曰： 夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一纠哉？
夷吾之所死者，社稷破，宗庙灭，祭祀绝，则夷吾死之；非此三者，则夷吾生。
夷吾生，则齐国利；夷吾死，则齐国不利。 鲍叔曰： 然则奈何？ 
管子曰： 子出奉令则可。 
鲍叔许诺。乃出奉令，邀傅小白。
鲍叔谓管仲曰： 何行？ 
管仲曰； 为人臣者，不尽力于君则不亲信，不亲信则言不听，言不听则社稷不定。
大事君者无二心。 
鲍叔许诺。
僖公之母弟夷仲年生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如適。
僖公卒，以诸儿长，得为君，是为襄公。
襄公立后，绌无知，无知怒。
公令连称、管至父戍葵丘曰： 瓜时而往，及瓜时而来。 
期戍，公问不至，请代，不许，故二人因公孙无知以作乱。
鲁桓公夫人文姜，齐女也。
公将如齐，与夫人皆行。
申俞谏曰： 不可，女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。 
公不听，遂以文姜会齐侯于泺。
文姜通于齐侯，桓公闻，责文姜。
文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乘鲁侯胁之，公薨于车。
竖曼曰： 贤者死忠以振疑，百姓寓焉；智者究理而长虑，身得免焉。
今彭生二于君，无尽言。而谀行以戏我君，使我君失亲戚之礼命，又力成吾君之祸，以构二国之怨，彭生其得免乎？
祸理属焉。
夫君以怒遂祸，不畏恶亲闻容，昏生无丑也。
岂及彭生而能止之哉？
鲁若有诛，必以彭生为说。 
二月，鲁人告齐曰： 寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好。
礼成而不反，无所归死，请以彭生除之。 
齐人为杀彭生，以谢于鲁。
五月，襄公田于贝丘、见豕彘。
从者曰： 公子彭生也。 
公怒曰： 公子彭生安敢见！ 
射之，豕人立而啼。
公惧，坠于车下，伤足亡屦。
反，诛屦于徒人费，不得也，鞭之见血。
费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出，斗死于门中。
石之纷如死于阶下。
孟阳代君寝于床，贼杀之。曰： 非君也，不类。 
见公之足于户下，遂杀公，而立公孙无知也。
鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾、召忽奉公子纠奔鲁。
九年，公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知也。
桓公自莒先入，鲁人伐齐，纳公子纠。战于乾时，管仲射桓公中钩，鲁师败绩，桓公贱位。
于是劫鲁，使鲁杀公子纠。
桓公问于鲍叔曰： 将何以定社稷？ 
鲍叔曰： 得管仲与召忽，则社稷定矣。 
公曰： 夷吾与召忽，吾贼也。 
鲍叔乃告公其故图。
公曰： 然则可得乎？ 
鲍叔曰： 若亟召，则可得也；不亟，不可得也。
夫鲁施伯知夷吾为人之有慧也，其谋必将令鲁致政于夷吾、夷吾受之，则彼知能弱齐矣；夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之。 
公曰： 然则夷吾将受鲁之政乎？
其否也？ 
鲍叔对曰： 不受。
夫夷吾之不死纠也，为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也。
夷吾之事君无二心，虽知死，必不受也。 
公曰： 其于我也，曾若是乎？ 
鲍叔对曰： 非为君也，为先君也。
其于君不如亲纠也，纠之不死，而况君乎？
君若欲定齐之社稷，则亟迎之。 
公曰： 恐不及，奈何？ 
鲍叔曰： 夫施伯之为人也，敏而多畏。公若先反，恐注怨焉，必不杀也。 公曰： 诺。 
施伯进对鲁君曰： 管仲有急，其事不济，今在鲁，君其致鲁之政焉。
若受之，则齐可弱也；若不受，则杀之。
杀之，以悦于齐也，与同怒，尚贤于已。 君曰： 诺。 
鲁未及致政，而齐之使至，曰： 夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之。
若不得也，是君与寡人贼比也。 
鲁君问施伯，施伯曰： 君与之。
臣闻齐君惕而亟骄，虽得贤，庸必能用之乎？
及齐君之能用之也，管子之事济也。
夫管仲天下之大圣也，今彼反齐、天下皆乡之，岂独鲁乎！
今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也，不如与之。 
鲁君乃遂束缚管仲与召忽。管仲谓召忽曰： 子惧乎？ 
召忽曰： 何惧乎？
吾不蚤死，将胥有所定也；今既定矣，令子相齐之左，必令忽相齐之右。
虽然，杀君而用吾身，是再辱我也。
子为生臣，忽为死臣。
忽也知得万乘之政而死，公子纠可谓有死臣矣。
子生而霸诸侯，公子纠可谓有生臣矣。
死者成行，生者成名，名不两立，行不虚至。
子其勉之，死生有分矣。 
乃行，入齐境，自刎而死。
管仲遂入。
君子闻之曰： 召忽之死也，贤其生也：管仲之生也，贤其死也。 
或曰：明年，襄公逐小白，小白走莒。
三年，襄公薨，公子纠践位。
国人召小白。
鲍叔曰： 胡不行矣？ 
小白曰： 不可。
夫管仲知，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也。 
鲍叔曰： 管仲得行其知于国，国可谓乱乎？
召忽强武，岂能独图我哉？ 
小白曰： 夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？ 
鲍叔对曰： 夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合摎，而国乃可图也。 
乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒。
小白曰： 夫二人者奉君令，吾不可以试也。 
乃将下，鲍叔履其足曰： 事之济也，在此时；事若不济，老臣死之，公于犹之免也。 
乃行。
至于邑郊，鲍叔令车二十乘先，十乘后。
鲍叔乃告小白曰： 夫国之疑二三子，莫忍老臣。
事之未济也，老臣是以塞道。 鲍叔乃誓曰： 事之济也，听我令；事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实距路。 
鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子纠。管仲射小白，中钩。
管仲与公子纠、召忽遂走鲁。
桓公践位，鲁伐齐，纳公子纠而不能。
桓公二年践位，召管仲。管仲至，公问曰： 社稷可定乎？ 
管仲对曰： 君霸王，社稷定；君不霸王，社稷不定。 
公曰： 吾不敢至于此其大也，定社稷而已。 管仲又请，君曰： 不能。 
管仲辞于君曰： 君免臣于死，臣之幸也；然臣之不死纠也，为欲定社稷也。
社稷不定，臣禄齐国之政而不死纠也，臣不敢。 
乃走出，至门，公召管仲。
管仲反，公汗出曰： 勿已，其勉霸乎。 
管仲再拜稽首而起曰： 今日君成霸，臣贪承命，趋立于相位。 
乃令五官行事。
异日，公告管仲曰： 欲以诸侯之间无事也，小修兵革。 管仲曰： 不可。
百姓病，公先与百姓，而藏其兵。与其厚于兵，不如厚于人。
齐国之社稷未定，公未始于人而始于兵，外不亲于诸侯，内不亲于民。 公曰： 诺。 
政未能有行也。
二年，桓公弥乱，又告管仲曰： 欲缮兵。 
管仲又曰： 不可。 
公不听，果为兵。
桓公与宋夫人饮船中。夫人荡船而惧公。
公怒，出之，宋受而嫁之蔡侯。
明年，公怒告管仲曰： 欲伐宋。 
管仲曰： 不可。臣闻内政不修，外举事不济。 
公不听，果伐宋。
诸侯兴兵而救宋，大败齐师。
公怒，归告管仲曰： 请修兵革。
吾士不练，吾兵不实，诸侯故敢救吾仇。
内修兵革！ 
管仲曰： 不可，齐国危矣。
内夺民用，士劝于勇，外乱之本也。
外犯诸侯，民多怨也。
为义之士，不入齐国，安得无危？ 
鲍叔曰： 公必用夷吾之言。 
公不听，乃令四封之内修兵。
关市之征侈之，公乃遂用以勇授禄。
鲍叔谓管仲曰： 异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如？ 
管仲曰： 吾君惕，其智多诲，姑少胥其自及也。 
鲍叔曰： 比其自及也，国无阙亡乎？ 
管仲曰： 未也。
国中之政，夷吾尚微为焉， 乱乎尚可以待。
外诸侯之佐，既无有吾二人者，未有敢犯我者。 
明年，朝之争禄相刺，裚领而刎颈者不绝。
鲍叔谓管仲曰： 国死者众矣，毋乃害乎？ 
管仲曰： 安得已然，此皆其贪民也。夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕。
此夷吾之所患也。
若夫死者，吾安用而爱之？ 
公又内修兵。
三年，桓公将伐鲁，曰： 鲁与寡人近，于是其救宋也疾，寡人且诛焉。 
管仲曰： 不可。
臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安。勤于兵，忌于辱，辅其过，则社稷危。 
公不听。兴师伐鲁，造于长勺。
鲁庄公兴师逆之，大败之。
桓公曰： 吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我！ 
四年，修兵，同甲十万，车五千乘。
谓管仲曰： 吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁。 
管仲喟然叹曰： 齐国危矣。君不竞于德而竞于兵。
天下之国带甲十万者不鲜矣，吾欲发小兵以服大兵。内失吾众，诸侯设备，吾人设诈，国欲无危，得已乎？ 
公不听，果伐鲁。
鲁不敢战，去国五十里而为之关。
鲁请比于关内，以从于齐，齐亦毋复侵鲁。
桓公许诺。
鲁人请盟曰： 鲁小国也，固不带剑，今而带剑，是交兵闻于诸侯，君不如已。
请去兵。 
桓公曰： 诺。 
乃令从者毋以兵。管仲曰： 不可。
诸侯加忌于君，君如是以退可。
君果弱鲁君，诸侯又加贪于君，后有事，小国弥坚，大国设备，非齐国之利也。 
桓公不听。
管仲又谏曰： 君必不去鲁，胡不用兵？
曹刿之为人也，坚强以忌，不可以约取也。 
桓公不听，果与之遇。
庄公自怀剑，曹刿亦怀剑，践坛，庄公抽剑其怀曰： 鲁之境去国五十里，亦无不死而已。 
左揕桓公，右自承曰： 均之死也，戮死于君前。 
管仲走君，曹刿抽剑当两阶之间，曰： 二君将改图，无有进者！ 
管仲曰： 君与地，以汶为竟。 
桓公许诺，以汶为竟而归。
桓公归而修于政，不修于兵革，自圉，辟人，以过，弭师。
五年，宋伐杞。
桓公谓管仲与鲍叔曰， 夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯何？
夫杞，明王之后也。
今宋伐之，予欲救之，其可乎？ 管仲对曰： 不可。
臣闻内政之不修，外举义不信。
君将外举义，以行先之，则诸侯可令附。 
桓公曰： 于此不救，后无以伐宋。 
管仲曰： 诸侯之君，不贪于土。贪于土必勤于兵、勤于兵必病于民，民病则多诈。
夫诈密而后动者胜，诈则不信于民。
夫不信于民则乱，内动则危于身。
是以古之人闻先王之道者，不竞于兵。 
桓公曰： 然则奚若？ 
管仲对曰： 以臣则不而，令人以重币使之。使之而不可，君受而封之。 
桓公问鲍叔曰： 奚若？ 
鲍叔曰： 公行夷吾之言。 
公乃命曹孙宿使于宋。
宋不听，果伐杞。
桓公筑缘陵以封之，予车百乘，甲一千。
明年，狄人伐邢，邢君出致于齐，桓公筑夷仪以封之，予车百乘，卒干人。
明年，狄人伐卫，卫君出致于虚，桓公且封之，隰朋、宾胥无谏曰： 不可。
三国所以亡者，绝以小。
今君封亡国，国尽若何？ 
桓公问管仲曰： 奚若？ 
管仲曰： 君有行之名，安得有其实。
君其行也。 
公又间鲍叔，鲍叔曰： 君行夷吾之言。 
桓公筑楚丘以封之，与车三百乘，甲五千。
既以封卫，明年，桓公问管仲：将何行？管仲对曰： 公内修政而劝民，可以信于诸侯矣。 
君许诺。
乃轻税，弛关市之征，为赋禄之制，既已，管仲又请曰： 问病。
臣愿赏而无罚，五年，诸侯可令傅。 公曰， 诺。 
既行之，管仲又请曰： 诸侯之礼，令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报；齐以马往，小侯以犬报。 
桓公许诺，行之。
管仲又请赏于国以及诸侯，君曰： 诺。 
行之。
管仲赏于国中，君赏于诸侯。
诸侯之君有行事善者，以重币贺之；从列士以下有善者，衣裳贺之；凡诸侯之臣有谏其君而善者，以玺问之、以信其言。
公既行之，又问管仲曰： 何行？ 
管仲曰： 隰朋聪明捷给，可令为东国。
宾胥无坚强以良，可以为西士。
卫国之教，危傅以利。
公子开方之为人也，慧以给，不能久而乐始，可游于卫。
鲁邑之教，好迩而训于礼。
季友之为人也，恭以精，博于粮，多小信，可游于鲁。
楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信。
蒙孙博于教，而文巧于辞，不好立大义，而好结小信，可游于楚。
小侯既服，大侯既附，夫如是，则始可以施政矣。 
君曰： 诺。 乃游公子开方于卫，游季友于鲁，游蒙孙于楚。
五年，诸侯附。
狄人伐，桓公告诸侯曰： 请救伐。
诸侯许诺，大侯车二百乘，卒二千人；小侯车百乘，卒于人。 
诸侯皆许诺。
齐车千乘，卒先致缘陵，战于后。
故败狄。
其车甲与货，小侯受之，大侯近者，以其县分之，不践其国。
北州侯莫来，桓公遇南州侯于召陵，曰： 狄为无道，犯天子令，以伐小国；以天子之故，敬天之命，令以救伐。
北州侯莫至，上不听天子令，下无礼诸侯，寡人请诛于北州之侯。 
诸侯许诺。
桓公乃北伐令支，下凫之山，斩孤竹，遇山戎，顾问管仲曰： 将何行？ 
管仲对曰： 君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发。
如此，则始可以加政矣。 
桓公乃告诸侯，必足三年之食，安以其余修兵革。兵革不足，以引其事告齐，齐助之发。
既行之，公又问管仲曰： 何行？ 
管仲对曰： 君会其君臣父子，则可以加政矣。 
公曰： 会之道奈何？ 
曰： 诸侯毋专立妾以为妻，毋专杀大臣，无国劳毋专予禄；士庶人毋专弃妻，毋曲堤，毋贮粟，毋禁材。
行此卒岁，则始可以罚矣。 
君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之。
卒岁，吴人伐穀，桓公告诸侯未遍，诸侯之师竭至，以待桓公。
桓公以车千乘会诸侯于竟，都师未至，吴人逃。
诸侯皆罢。
桓公归，问管仲曰： 将何行？ 
管仲曰： 可以加政矣。 
曰： 从今以往二年，嫡子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老国良，三者无一焉，可诛也。
诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也。
君有过，大夫不谏；士庶人有善，而大夫不进，可罚也。
士庶人闻之吏贤、孝、悌，可赏也。 
桓公受而行之，近侯莫不请事，兵车之会六，乘车之会三，飨国四十有二年。
桓公践位十九年，弛关市之征，五十而取一。
赋禄以粟，案田而税。
二岁而税一，上年什取三，中年什取二，下年什取一；岁饥不税，岁饥弛而税。
桓公使鲍叔识君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者；高子识工贾之有善者，国子为李，隰朋为东国，宾胥无为西土，弗郑为宅。
凡仕者近宫，不仕与耕者近门，工贾近市。
三十里置遽，委焉，有司职之。
从诸侯欲通，吏从行者，令一人为负以车；若宿者，令人养其马，食其委。
客与有司别契，至国八契费。
义数而不当，有罪。
凡庶人欲通，乡吏不通，七日，囚，出欲通，吏不通，五日，囚。
贵人子欲通，吏不通，二日，囚。
凡具吏进诸侯士而有善，观其能之大小以为之赏，有过无罪。
令鲍叔进大夫，劝国家，得之成而不悔，为上举。
从政治为次。野为原，又多不发，起讼不骄，次之。
劝国家，得之成而悔；从政虽治而不能，野原又多发；起讼骄，行此三者为下。
令晏子进贵人之子，出不仕，处不华，而友有少长，为上举；得二，为次；得一，为下。
士处靖，敬老与贵，交不失礼，行此三者，为上举；得二，为次；得一，为下。
耕者农农用力，应于父兄，事贤多，行此三者，为上举；得二，为次；得一，为下。
令高子进工贾，应于父兄，筝长养老，承事敬，行此三者，为上举；得二者，为次；得一者，为下。
令国子以情断狱。
三大夫既已选举，使县行之。
管仲进而举言，上而见之于君，以卒年君举。
管仲告鲍叔曰： 劝国家，不得成而悔，从政不治不能、野原又多而发，讼骄，凡三者，有罪元赦。 
告晏子曰： 贵人子处华，下交，好饮食，行此三者，有罪无赦。
士出入无常，不敬老而营富，行此三者，有罪无赦。
耕者出入不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦。 
告国子曰： 工贾出入不应父兄，承事不敬，而违老治危，行此三者，有罪无赦，凡于父兄无过，州里称之，吏进之，君用之。
有善无赏，有过无罚。
吏不进，廉意。
于父兄无过，于州里莫称，吏进之，君用之。善，为上赏；不善，吏有罚。 
君谓国子： 凡贵贱之义，入与父俱，出与师俱，上与君俱。
凡三者，遇贼不死，不知贼，则无赦。
断狱，情与义易，义与禄易，易禄可无敛，有可无赦。 
