齐僖公生有公子诸儿、纠与小白。僖公委派鲍叔辅佐小白，鲍叔不愿干，称病不出。
管仲和召忽去看望鲍叔，说： 为什么不出来干事呢？ 
鲍叔说： 先人讲过；知子莫若父，知臣莫若君。
现在国君知道我不行，才让我辅佐小白，我是想不干了。 
召忽说： 您若是坚决不干，就不要出来，我暂且保证说您要死了，就一定把您免掉。 
鲍叔说： 您能这样做，哪还有不免我的道理呢？ 
管仲说： 不行。
主持国家大事的人，不应该推辞工作，不应该贪图空闲。
将来继承君位的，还不知道是谁。
您还是出来干吧。 
召忽说： 不行。
我们三人对齐国来说，好比鼎的三足，去其一，立不起来。我看小白一定当不上继承君位的人。 
管仲说： 不对，全国人都厌恶公子纠的母亲，以至厌恶公子纠本人，而同情小白没有母亲。
诸儿虽然居长，但品质卑贱，前途如何还说不定。
看来统治齐国的，除了纠和小白两公子，将无人承担。
小白的为人，没有小聪明，性急但有远虑，不是我管夷吾，无人理解小白。
不幸上天降祸加灾于齐国，纠虽得立为君，也将一事无成，不是您鲍叔来安定国家，还有谁呢？ 
召忽说： 百年以后，国君下世，如有违犯君命废弃我之所立，夺去纠的君位，就是得了天下，我也不愿活着；何况，参与了我们齐国的政务，接受君令而不改，奉我所立而不使废除，这是我义不容辞的任务。 
管仲说： 我作为人君的臣子，是受君命奉国家以主持宗庙的，岂能为纠个人而牺牲？
我要为之牺牲的是：国家破、宗庙灭、祭祀绝，只有这样，我才去死。不是这三件事，我就要活下来。
我活对齐国有利，我死对齐国不利。 鲍叔说： 那么我应该怎么办？ 
管仲说： 您去接受命令就是了。 
鲍叔许诺，便出来接受任命，辅佐小白。
鲍叔问管仲说： 怎样作工作呢？ 
管仲说： 为人臣的，对君主不竭尽心力就不能得到亲信，君主不亲信则说话不灵，说话不灵则国家不能安定。
总之，事奉君主不可存有二心。 
鲍叔许诺了。
齐僖公的同母弟夷仲年生有公孙无知，得齐僖公的宠爱，衣服、礼数和世子一样待遇。
僖公死后，因诸儿最长，立为国君，这就是齐襄公。
齐襄公立后，废除无知的特殊地位，无知很恼怒。
齐襄公曾派连称、管至父两人到葵丘去戊守，命令说： 瓜熟的时候派你们去，明年瓜熟的时候回来。 
驻守了一周年，齐襄公的通知还不到，两人请求接替，襄公不允许。他们便依靠公孙无知起来造反。
鲁桓公的夫人文姜，是齐国的姑娘。
鲁桓公将去齐国，准备与夫人同行。
申俞谏止说： 这不好。女有夫家，男有妻室，双方不相混乱，这是一种礼。 
鲁桓公不听，还是带着文姜与齐侯在烁水之地相会。
文姜私通于齐侯，鲁桓公知道了，责备文姜。
文姜告诉了齐侯，齐侯发怒，在宴请桓公的时候，使公子彭生扶之上车拉断其肋骨，鲁桓公死在车上了。
齐国大夫竖曼说： 贤者死于忠诚以消除人的疑惑，百姓就安定了；智者深究事理而考虑长远，自身就免祸了。
彭生作为公子，仅次于国君，不忠谏而阿谀逢迎以戏弄国君，使国君失了亲戚之礼；现在又为国君闯了大祸，使两国结怨，彭生岂能免罪呢？
祸败的原因，归于彭生。
君上您因怒而造祸，不顾交恶于亲戚之国，宽容了昏恶的彭生，就是无耻。
那就不仅彭生一个人所能了事的了。
鲁国若兴兵问罪，也一定用彭生作理由。 
二月，鲁国果然通知齐国说： 我们的国君由于敬畏您的威望，不敢耽在家里，而到齐国修好。
完成了外交之礼但没有生还，无所归咎，请用彭生来解除这个怨恨。 
齐国于是就杀了彭生，以谢罪于鲁国。
五月，齐襄公在贝丘打猎，见到一只野猪。
侍从们说： 这是公子彭生。 
齐襄公发怒说： 彭生怎么敢来见我？ 
用箭射它，这只野猪像人一样站着英叫起来。
襄公害怕，从车上掉下来，伤了脚又丢了鞋。
回来向一个名叫费的侍从人员要鞋，没有找到，用鞭子打费血。
费跑出来，在大门遇到造反的叛贼，被捆绑起来。费脱掉衣服让他们看打伤的背，叛贼相信了他，让费进去捉齐襄公。费把齐襄公藏了起来而再出，与叛贼战死在门里。
石之纷如也死在阶下。
孟阳冒充齐襄公躺在他的床上，叛贼把他杀死以后说： 不是国君，相貌不像。 
这时忽然在门下面发现齐襄公的脚，于是杀了齐襄公而拥立公孙无知为国君。
鲍叔牙事奉公子小白逃奔到莒国，管夷吾和召忽事奉公子纠逃奔到鲁国。
鲁庄公九年，齐国的公孙无知因为虐待雍凛，雍凛杀了公孙无知。
齐桓公从苔地先回到齐国。鲁国这时也动兵伐齐，要纳公子纠为君，双方在乾时那地方作战，管仲箭射桓公，仅中带钩。鲁军打了败仗，齐桓公即位为君了。
于是齐国要胁鲁国，要鲁国杀公子纠。
齐桓公问鲍叔说： 将怎样安定国家？ 
鲍叔说： 得到管仲和召忽，国家就安定了。 
齐桓公说： 管仲和召忽是我的仇人呵。 
鲍叔便把他们三人从前的谋划告诉了桓公。
桓公说： 那么，能得到他们么？ 
鲍叔说： 要快快召回，就能得到，不快就得不到。
因为鲁国的施伯知道管仲的才干，他会献计让鲁国把大政交给管仲。管仲如果接受，鲁国就知道如何削弱齐国了；管仲如不接受，鲁国知道他将回齐国，就一定把他杀掉。 
齐桓公说： 那么，管仲将接受鲁国政务么？
还是不肯接受呢？ 
鲍叔回答： 不会接受。
管仲不为公子纠而死，就是为安定齐国，若接受鲁国政务，就是削弱齐国了。
管仲对齐国没有二心，虽明知要死，也肯定不会接受的。 
齐桓公说： 他对于我，也肯这样么？ 
鲍叔回答说； 不是为了您，而是为了齐国先代的君主。
他对您当然不如对公子纠更亲，对公子纠他都不肯死难，何况您呢？
您若想安定齐国，就快把他接回来。 
齐桓公说： 恐怕时间来不及了，怎么办？ 
鲍叔说： 施伯的为人，聪敏然而伯事，您若及早去要，他害怕得罪齐国，一定不会杀的。 桓公说； 好。 
鲁君施伯果然去对鲁君说： 管仲是有智谋的，只是事业未成，现在鲁国，您应把鲁国大政委托给他。
他若接受，就可以削弱齐国；若不接受，就杀掉他。
杀他来向齐国讨好，表示与齐同怒，比不杀更友好。 鲁君说： 好。 
鲁国还未及任用管仲从政，齐桓公的使臣就到了，说： 管仲和召忽，是我的叛贼，现在鲁国，我想要活着得到他们。
如得不到，那就是鲁君您和我的叛贼站在一起了。 
鲁国问施伯，施伯说： 您可以交还给他。
我听说齐君性急而极为骄傲，虽得贤才，就一定能使用么？
如果齐君真的使用了，管子的事业就成了。
管仲是天下的圣人，现在回齐国执政，天下都将归顺他，岂独鲁国！
现在若杀了他，他可是鲍叔的好友，鲍叔借此与鲁国作对，您一定受不了，还不如交还齐国。 
鲁君便把管仲、召忽捆起来准备起行。管仲对召忽说： 您害怕么？ 
召忽说： 怕什么？
我不早死，是等待国家平定。现在既然平定了，让您当齐国的左相，也一定让我当齐国的右相。
但是，杀我君而用我身，是再一次对我的侮辱。
您作生臣，我作死臣好了。
我召忽既已明知将得万乘大国的政务而自死，公子纠可说有死事的忠臣了。
您活着称霸诸侯，公子纠可说有生臣了。
死者完成德行，生者完成功名，生名与死名不能兼顾，德行也不能虚得。
您努力吧，死生在我们两人是各尽其分了。 
于是上路而行，一进入齐境，召忽就自则而死了。
管仲也便回到齐国。
君子们听到都说： 召忽的死，比活着更贤；管仲的生，比殉死更贤。 
另有一种说法是：齐襄公即位第二年，驱逐小白，小白逃入莒国。
襄公在位十二年而死，公子纠即位。
国人召小白回国。
鲍叔说： 还不回去么？ 
小白说： 不行。
管仲有智，召忽强武，尽管国人召我，我也是进不去的。 
鲍叔说： 如果管仲的智谋确实发挥出来了，齐国为什么还会乱？
召忽虽然强武，岂能单独对付我们呢？ 
小白说： 管仲虽然不得行其智，但毕竟不是没有智；召忽虽不得国人支持，他的党羽还是可以图害我们的。 
鲍叔回答说： 国家一乱，智者无法搞好内政，朋友无法搞好团结，国家是可以夺到手的。 
于是命令车驾出发，鲍叔赶车，小白乘坐而离开苔国。
小白说： 管仲和召忽两人是奉君令行事的，我还是不可冒险。 
说着就要下车。鲍叔用靴子挡住小白的脚说： 事如成功，就在此时；事如不成，就由我牺牲生命，您还是可以不死的。 
于是继续前进。
到了城郊，鲍叔命令二十辆兵车在前，十辆在后。
鲍叔对小白说： 他们怀疑我们这些从人，但并不认识我。
如果事情不成，我便在前面阻塞道路。 接着鲍叔对众宣誓说： 事情成功，都听我的命令；事情如果不成，能使公子免祸者为上，死者为下，我用五辆兵车的车徒器械拦路。 
于是，鲍叔充当前驱，就进入齐国，驱逐了公子纠，管仲箭射小白，仅中带钩。
管仲与公子纠、召忽就逃往鲁国去了。
齐桓公即位以后，鲁国曾攻伐齐国，想立公子纠而没有办到。
桓公元年，召见管仲，管仲到后，桓公问： 国家能够安定么？ 
管仲回答说： 您能建立霸业，国家就能安定；建立不了霸业，国家就不能安定。 
桓公说： 我不敢有那么大的雄心，只求国家安定就成了。 管仲再请，桓公还说： 不能。 
管仲向桓公告辞说： 君免我于死，是我的幸运。但是我之所以不死于公子纠，是为了要把国家真正安定下来。
国家不真正安定，要我掌握齐国政事而不死节于公子纠，我是不敢接受的。 
于是走出，到大门，桓公又召管仲回来。
管仲回来后，桓公流着汗说： 你一定要坚持，那就勉力图霸吧。
管仲再拜稽首起来以后说： 今天您同意完成霸业，我就可以秉承君命立于相位了。 
于是便发布命令使五官开始办理政事。
过了一些时候，桓公对管仲说： 我想乘此诸侯间没有战事的时候，稍微加强一下军备。 管仲说： 不行。
百姓生活困难，您应该先亲百姓而收敛军备，与其厚于军队，不如厚于人民。
齐国的国家尚未安定，您不把人民生活放在首位而先扩充军备，那就将外不亲于诸侯，内不亲于百姓。 桓公说： 好。 
这件政事没有能够实行。
桓公二年，国愈乱，又对管仲说： 我想加强军备。 
管仲又说： 不行。 
桓公不听，果然修治军备。
桓公曾与宋夫人在船中饮酒，宋夫人摇荡船只吓唬桓公 。
桓公发怒，休了宋夫人，宋国则把宋夫人再嫁给蔡侯。
第二年，桓公怒对管仲说： 我想伐宋。 
管仲说： 不可以，我认为内政不修，对外用兵不会成功。 
桓公不听，果然起兵伐宋。
各诸侯兴兵救宋，把齐军打得大败。
桓公发怒了，回来对管仲说； 请你加强军备。
我的战士没有训练，兵力又不充实，所以各国诸侯敢救我们的敌国。
必须在国内加强军备！ 
管仲说： 不可以，这样齐国就危险了。
国内夺取民用，鼓励兵士打仗，这是乱国的根源。
国外侵犯诸侯，各国人民多怨。
行义之士，不肯到齐国来，国家还能没有危险？ 
鲍叔也说： 您一定要听纳夷吾的意见。 
桓公不听，命令全部封地之内加强军备。
增加了关税和市场税，桓公便用来按作战勇敢颁发禄赏。
鲍叔对管仲说： 从前，桓公曾同意您兴举霸业，现在国家愈乱，您将怎么办？ 
管仲说： 我们的国君性急，其见解多有悔改，姑且等他自己觉悟吧。 
鲍叔说： 等他自己觉悟，国家不就受损失了么？ 
管仲说： 不会。
国家政事，我还在暗中办理着，混乱一些还有时间挽救。
国外诸侯的大臣，既没有赶得上我们二人的，便无人敢来侵犯我国。 
到下一年，朝廷里争夺禄位，互相残杀，折颈断头的事不断发生。
鲍叔对管仲说： 国家死的人多了，这不是坏事么？ 
管仲说： 怎么能是？那些人都是贪民，我所忧虑的，各诸候国的义士不肯入齐，齐国的义士不肯作官。
这才是我的忧患所在。
象那样一些死者，我何必加以爱惜？ 
桓公又在国内加强军备。
桓公三年，桓公将伐鲁国，说： 鲁国同我本来接近，所以他出兵救宋也快，我要讨伐他。 
管仲说： 不可以。
我听说有土之君，不勤于战争，不忌恨小辱，不重复过错，国家就能安定；勤于战争，忌恨小辱，重复过错，国家就是要危险的。 
桓公不听，兴兵伐鲁，兵到了长勺。
鲁庄公出兵抵抗，大败齐军。
桓公说： 我的兵还是太少，我若以三倍的兵力包围它，它还怎能阻挡我？ 
四年，桓公继续修治军备，齐整的甲士有十万人，兵车有五千乘。
桓公对管仲说： 我的战士已经训练，军队已经增多，我要征服鲁国了。 
管仲深深叹惜说： 齐国危险了，因为您不努力于德政而努力于甲兵。
天下各国拥兵十万的不少，我们要发动小的兵力征服大的兵力，国内脱离民众，国外诸侯戒备，我们自己也只好行诈，国家想不危险能办到么？ 
桓公不听，果然伐鲁。
鲁国不敢迎战，只在离国都五十里处，设关防守。
鲁国请求以关内侯的依次，服从齐国，要求齐国也不再侵略鲁国。
桓公许诺了。
鲁国约请会盟说： 鲁是小国，当然不带兵器，若带兵器开会，就是以战争状态传闻于各国诸侯，您还不如作罢。
这次会盟请都免带兵器。 
桓公说： 可以。 
使命令随员不带兵器。管仲说： 不行。
各诸侯国对您都很忌恨，您还是就此告退为好。
您真的借盟会削弱了鲁国，各诸侯国又会把 贪 名加在您头上，以后的事，小国愈加顽抗，大国也组织防备，对齐国都不利。 
桓公不听。
管仲又谏止说： 您切不可去。鲁国人怎么能不带兵器？
曹判的为人，坚强而狠毒，不是能用盟约来解决问题的。 
桓公不听，果然与鲁国相会。
鲁庄公怀中带剑，曹判也怀中带剑。上台后，庄公从怀里抽出剑来说： 鲁国边境，离国都只五十里了，也不过一死而已。 
左手举剑对着桓公、右手比着自己说： 一同死了吧，我死在您的面前。 
管仲跑向桓公，曹判抽举剑站在两个台阶之间说： 两位国君将改变原来计划，谁也不可进前。 
管仲说： 君上请把土地归还给鲁国，以汶水为界好了。 
桓公许诺了，确定以汶水为界而回国。
桓公这次回来便努力整顿政治而不再增加军备，自守边境，不过问他人，停止过激行动并息兵罢战了。
桓公五年，宋国伐记国。
桓公对管仲和鲍叔说： 宋，本来是我要讨伐的，无奈各国诸侯要救他。
杞国是伟大君主的后代。
目前宋国伐他，我想去救，能行么？ 管仲说： 不行。
我认为自己内政不修，向外举兵行义就无人信服。
您现在将要对外举兵行义，以实行先外后内的办法，对各国诸侯来说可以使之亲附么？ 
桓公说： 此时不救，以后将没有理由伐宋了。 
管仲说： 一个诸侯国的君主，不应该贪得土地，贪地必然勤于动兵，勤动兵必然困乏人民，人民困乏则君主只好多行欺诈了。
欺诈如行得机密而后动兵，是可以打胜敌人的；但对民行诈就不能取得人民信任。
不信于民则必然动乱，国内一动乱则危及自身。
所以古人懂得先王之道的，总是不在军事上互相竞争。 
桓公说： 那么该怎么办呢？ 
管仲回答说： 依我之见，不如派人以重礼去宋国交涉，交涉不成，您就收留杞君并加封赐。 
桓公问鲍叔说： 怎么样？
鲍叔说； 您可按夷吾的意见行事。 
桓公便派遣曹孙宿出使宋国。
宋国不听，果然伐杞。
桓公便修筑缘陵之城封赐给记君，还送予兵车百乘，甲士千人。
翌年，狄国伐邢，邢国国君逃到齐国，桓公又修筑夷仪之城封赐邢君，也送兵车百乘，甲士干人。
再一年，狄国伐卫，卫国国君逃到虚地，桓公还准备加以封赐。隰朋、宾胥无两人谏止说： 不行。
三个国家之所以亡，只因为小。
现在您只求封赐亡国，国土用尽怎么办？ 
桓公问管仲说： 怎么样？ 
管仲说： 您有了行义之名，便可赢得实际好处。
您还应该照样干下去。 
桓公又问鲍叔，鲍叔说： 您可按夷吾的意见行事。 
桓公便修筑楚丘之城进行封赐，送予兵车五百乘，甲士五干人。
封赐了卫国以后，过一年，桓公问管仲还应做什么事情，管仲回答说： 您在国内修明政治而劝勉人民，就可以取信于各国诸侯了。 
桓公同意。
于是减轻赋税，放宽关卡市场的征税，建立赋税与禄赏制度。实行了这些以后，管仲又请求说： 要实行间病制度。
我希望对国内外有赏而无罚，行之五年，便可使各国诸侯亲附。 桓公说： 好。 
实行以后，管仲又请求说： 在与各诸侯国的礼问当中，我们齐国以豹皮送给小国，让小国以鹿皮回报；我们齐国以马送给小国，让小国以狗回报。 
桓公也同意并实行了。
管仲又请求在国内外实行奖赏措施。桓公说 好 。
也实行了。
管仲负责在国中行赏，桓公则对各国诸侯行赏。
凡诸侯国的君主有做好事情的，就以重礼祝贺他；国内列士以下有做好事情的，就送衣裳祝贺他；凡各诸侯国的大臣有谏诤君主而意见正确的，就送玺去慰问他，以赞许他的意见正确。
桓公实行了这些措施以后，又问管仲说： 还做什么？ 
管仲说： 隰朋聪明敏捷，可任命管理东方各国的事务。
宾胥无坚强而纯良，可任命管理西方各国的事务。
卫国的政教，诡薄而好利。
公子开方的为人，聪慧而敏捷，不能持久而喜欢创始，可以出使卫国。
鲁国的政教，好六艺而守礼。
季友的为人，恭谨而精纯，搏闻而知礼，多行小信，可以出使鲁国。
楚国的政教，机巧文饰而好利，不好立大义而好立小信。
蒙孙这个人，博于政教而巧于辞令，不好立大义，而好结小信，可以出使楚国。
小国诸侯既已服从，大国诸侯既已亲附，能做到这一步，就可以开始向他们施加政令了。 桓公说： 好。 
于是派遣公子开方到卫国，派遣季友到鲁国，派遣蒙孙到楚国出使。
五年，各国诸侯都亲附了。
狄国又在搞军事征伐，桓公通告各国诸侯说： 请出兵救助被伐的国家。
如各国诸侯同意，大国出兵车二百乘，士卒二千；小国出兵车百乘，士卒一千。 
各国诸侯都许诺了。
齐国出了一千乘兵车，士卒提前到了缘陵，但会战则在全体都到达以后。
所以打败了狄军。
狄国的车甲与物资，由各小诸侯国受领；大诸侯国就近的，分得狄国的县，但不许践踏它的都城。
北州诸侯没有到，桓公在召陵遇到南州诸侯说： 狄国无道，违犯天子之命而擅自征伐小国，我们由于天子的原故，敬顺天命，而下令援救被伐之国。
但北州之侯不到，上不听天子之令，下无礼于各诸侯，我提请大家惩罚北州之侯。 
各诸侯都同意。
桓公于是北伐令支国，打下凫之山，取孤竹国，拦阻山戎。看着管仲发问说： 还要做些什么？ 
管仲回答说： 您可教各诸侯国为人民积聚粮食，至于各诸侯国的军备不足，您就发兵相助。
这样，就可以对他们施加政令了。 
桓公便告示各诸候国，一定要备足三年的民食，用余力修治军队，军备不足，就把情况报告齐国，齐国发兵相助。
这件事办了以后，桓公又问管仲说： 还做什么？ 
管仲回答说： 您考察他们君臣父子的关系，就可以施加政令了。 
桓公问： 考察的办法如何？ 
回答说： 诸侯们不准擅自立妾为妻，不准擅自诛杀大臣，没有为国立功不准擅加禄赏。士与庶人不准擅自弃绝妻室，不准到处修筑堤坝，不准囤集粮食，不准乱取山泽的木材。
行之一年，不服从的，就可以给予处罚。 
桓公便把这些公布于诸侯，各国诸侯都同意，接受而实行。
行一年，吴国征伐齐国的谷城，桓公并没有普遍通告诸候，而各诸候国的军队都全部赶到，等待桓公。
桓公以兵车干乘在国境接会诸侯；齐国的军队还没有开到，吴兵就逃出了。
各诸侯国也同时罢兵。
桓公回来问管仲说： 还做什么事情？ 
管仲说； 可以对各国诸侯施加政令了。 
还说： 从今以后二年中，诸侯的世子不孝父母，不友爱兄弟，不敬国之良臣，三者无一，可以诛伐。
诸侯的大臣办理国事，三年不闻有善政，可以处罚。
国君有过，大夫不谏止，士庶人有好的表现，大夫不举荐，可以处罚。
士庶人等，在官吏的了解中， 贤而孝悌的，可以赏赐。 
桓公接受并实行了这些建议，邻近齐国的诸侯没有不请求事奉的，有兵车的集会有六次，和平友好的乘车集会有三次，享国达四十二年。
桓公即位十九年，放宽了关、市的征税，只取五十分之一的税收。
收农赋用粮食数量计算，按土地肥瘠分别征收。
两年收税一次，丰年收十分之三，中年收十分之二，下等年成收十分之一，荒年不收，待年景饥荒情况缓解后再收。
桓公委派鲍叔考察官吏当中表现好的人，委派曼子考察非官吏和种田者当中表现好的人，委派高子考察工匠和商人当中表现好的人，委派国子管理讼狱，隔朋管理东方各国的事务，宾胥无管理西方各国的事务，弗郑管理住宅。
凡是当官的住进宫庭，不当官与种田的住近城门，工匠与商人住近市场。
每三十里路设置驿站，贮备一些食品，立官管理。
凡诸侯各国与齐国交涉办事，对从行官吏，派一个人用车替他负载行装；若是住宿，派人替他喂马并以所备食品招待。
来客与管理者各执契券，客至本国要交契费。
待客礼仪与收费数目如有不当，管理者有罪。
凡庶人要与本乡交涉办事，官吏扣压不办者，过七天要处以囚禁。士有事要向上交涉，官吏扣压者，过五天要处以囚禁。
贵人之子要向上交涉办事，官吏扣压者，过三天就要囚禁。
凡县吏引荐其他诸侯国来到齐国做事的士人，引荐得好，看所荐对象能力的大小，给予赏赐。引荐有过，不予罪罚。
派鲍叔管理大夫的选拔，对于劝勉国事，有功无过的，举为上等。
从政，治绩属第二位；田野土地又多不荒废，办案严肃不骄的，属于其次。
劝勉国事，有功而亦有过；从政，虽有治绩而无能力，野原又多荒废，办案骄傲轻忽，行此三者，属于下等。
派曼子管理贵人之子的选拔，对于外出不邪僻，居处不奢华，能友爱青年和长辈的，举为上等；具备上述两个条件的，属于其次；具备一条的，属于下等。
士，立身谦恭，敬重老人、官长，交游不失礼节，行此三者，举为上等；具备上述两个条件，属于其次；具有一条，属于下等。
种田者，非常出力，顺于父兄，而且多服其劳，有此三者举为上等；有两条的，属于次等；具有一条，属于下等。
派高子管理工匠、商人的选拔，顺于父兄，事长养老，接受任务能严肃对待，有此三条，举为上等；有两条的，属于次等；只有一条，属于下等。
还委派国子按情节判断刑狱。
三位大夫的选拔举荐工作做完以后，命令县去执行。
管仲要进一步与被选拔举荐的人谈话，然后上报与国君见面，终年如此，由国君举用。
管仲告知鲍叔说： 劝勉国事，无功而有过；为政无治绩而无能力，野原又多荒废，办案骄傲轻忽，凡有此三条缺点的，有罪无赦。 
告知曼子说： 贵人之子，居处奢华，压制朋友，嗜好酒食，行此三者，有罪无赦。
士，出入无常规，不敬老人，并且营利谋富，行此三者，有罪无赦。
种田者，出入不顺于父兄，用力不勤，有事不服其劳，行此三者，也是有罪无赦。 
告知高子说： 工匠、商人，出入不顺于父兄者，接受任务不严肃对待，而遗弃老人行事诡诈，行此三者，有罪无赦。凡是对父兄无过，州里称赞的人，官吏应该举荐，国君即行任用。
做得好也无赏，有过也无罚。
但官吏应荐不荐，则废除其职务。
对父兄虽然无过，但州里无人称赞的，官吏举荐，国君也可使用，好的给上等赏，不好的则官吏受罚。 
桓公也告知国子说：凡贯彻贵贱的准则，在家里应该与父亲共同履行，出家与师长共同履行，到上面与国君共同履行。
这三件大事，受到损害而不能以死捍卫，或者有损害而不知道的，则不赦其罪。
判断刑狱的人，使人情与义理通融，使义理与禄位通融，使有禄位者可以不加检束，这也是罪在不赦的。
