古文：瓚妻，庄帝妹也，后封襄城长公主，故特赠瓚冀州刺史。子茂，字祖昂，袭祖爵。郦道元，字善长，范阳人也。
现代文：郦道元，字善长，范阳人。

古文：青州刺史范之子。
现代文：青州刺史郦范之子。

古文：太和中，为尚书主客郎。
现代文：太和年间，任尚书主客郎。

古文：御史中尉李彪以道元秉法清勤，引为治书侍御史。
现代文：御史中尉李彪因郦道元秉公执法，清廉勤勉，推荐他为治书侍御史。

古文：累迁辅国将军、东荆州刺史。
现代文：历任辅国将军、东荆州刺史。

古文：威猛为治，蛮民诣阙讼其刻峻，坐免官。
现代文：郦道元为政严厉威猛，当地的人向朝廷控告他苛刻严峻，以致定罪而免去官职。

古文：久之，行河南尹，寻即真。
现代文：过了很长一段时间，郦道元代理河南尹，不久转为正式职务。

古文：肃宗以沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷诸镇并改为州，其郡县戍名令准古城邑。
现代文：肃宗把沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷各镇一齐改为州，它们的县郡边地城镇令都以古城邑之名为准。

古文：诏道元持节兼黄门侍郎，与都督李崇筹宜置立，裁减去留，储兵积粟，以为边备。
现代文：朝廷诏令任郦道元为持节兼黄门侍郎，与都督李崇一道筹办各州郡县设置的具体事宜，裁减人员并确定其去留，储备兵器广积粮草，以充实边防军备。

古文：未几，除安南将军、御史中尉。
现代文：没过多久，郦道元升任安南将军、御史中尉。

古文：道元素有严猛之称。
现代文：郦道元素有严厉威猛之称。

古文：司州牧、汝南王悦嬖近左右丘念，常与卧起。
现代文：司州牧、汝南王元悦宠爱他的侍官丘念，经常同他一道寝卧。

古文：及选州官，多由于念。
现代文：到了选任州官的时候，大多按照丘念的意思行事。

古文：念匿于悦第，时还其家，道元收念付狱。
现代文：丘念隐匿在汝南王元悦的府第，有一次当他回到自己家中时，郦道元就将他逮捕收监。

古文：悦启灵太后请全之，敕赦之。
现代文：汝南王元悦奏请灵太后要求保全丘念，于是朝廷下令把他赦免了。

古文：道元遂尽其命，因以劾悦。
现代文：郦道元尽忠职守，向朝廷弹劾元悦。

古文：是时雍州刺史萧宝夤反状稍露，悦等讽朝廷遣为关右大使，遂为宝夤所害，死于阴盘驿亭。
现代文：那时，雍州刺史萧宝夤已显露出反叛朝廷的苗头，汝南王元悦等人借故劝说朝廷，派郦道元任关右大使，于是，郦道元就被萧宝夤抓住，在阴盘驿亭遇害。

古文：道元好学，历览奇书。
现代文：郦道元一生好学，博览各种奇书。

古文：撰注《水经》四十卷、《本志》十三篇，又为《七聘》及诸文，皆行于世。
现代文：他为《水经》作注，撰成《水经注》共四十卷、《本志》十三篇，又写成《七聘》及其他文章，都流行于世。

古文：然兄弟不能笃穆，又多嫌忌，时论薄之。
现代文：然而他与兄弟之间不能和睦相处，又喜欢怀疑猜忌，因而当时的舆论都轻视他。

