古文：河上公刘根李仲甫李意期王兴赵瞿王遥
现代文：河上公刘根李仲甫李意期王兴赵瞿王遥

古文：河上公
现代文：河上公

古文：河上公者，莫知其姓字，汉文帝时，公结草为庵于河之滨。
现代文：有个不知姓名的人，汉文帝时在河边盖了间草房住，所以人们都叫他 河上公 。

古文：帝读老子经，颇好之，敕诸王及大臣皆诵之。
现代文：当时汉文帝非常喜欢读老子的《道德经》，并命令王侯大臣们都要诵读。

古文：有所不解数事，时人莫能道之。
现代文：但《道德经》中有些地方弄不懂，当时谁也讲不明白。

古文：闻时皆称河上公解老子经义旨，乃使赍所不决之事以问。
现代文：后来文帝听说人们都说河上公非常理解老子经典中的深奥涵义，就派人拿着那几个不懂的问题找河上公请教。

古文：公曰： 道尊德贵，非可遥问也。 
现代文：河上公对文帝派的使者说： 研究老子的经典是件十分严肃认真的事，怎么可以隔着很远的地方间接地研究呢？ 

古文：帝即幸其庵，躬问之。
现代文：于是文帝驾临河上公的草房，亲自向河上公求教。

古文：帝曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
现代文：文帝说： 《诗经》上说，普天之下都是君王的国土，国界之内都是君王的臣民。

古文：域中 四大 ，王居其一。
现代文：老子也说过： 道大、天大、地大、王亦大。 这就是说，君王也是 四大 之一。

古文：子虽有道，犹朕民也，不能自屈，何乃高乎？ 
现代文：你虽然懂得道学，但你也是我的臣民嘛，为什么不能尊重我，却这么高傲呢？ 

古文：公即抚掌坐跃，冉冉在虚空中，去地数丈，俯仰而答曰： 余上不至天，中不累人，下不居地，何民臣之有？ 
现代文：河上公就拍着手坐着慢慢腾空而起，离地有好几丈，低头看着仰视他的汉文帝说， 我上不着天下不着地，中间又不牵累人世的事，怎么能算你的臣民呢？ 

古文：帝乃下车稽首曰： 朕以不德，忝统先业，才小任大，忧于不堪。
现代文：文帝这才下了车向河上公跪拜说： 我实在是无德无才，勉强继承了帝业当了皇帝，能力太小而责任大，常常担心不能胜任。

古文：虽治世事而心敬道，直以暗昧，多所不了，唯愿道君有以教之。 
现代文：河上公就把两卷经书授给汉文帝，并对文帝说： 回去后好好研究这两卷书，道德经中的疑难问题就都解决了，我今天就不再多说什么了。

古文：公乃授素书二卷与帝曰： 熟研之，此经所疑皆了，不事多四矣，勿以示非其人。 
现代文：我这两卷注解道经的著作，写了已经一千七百多年了，只传了三个人，算上你才四个人，希望千万不要把它给不相干的人看！ 

古文：言毕，失其所在。须臾，云雾晦冥，天地泯合。
现代文：说罢就突然不见了，只见云雾蒸腾，天地一片迷茫。

古文：帝甚贵之。
现代文：文帝后来十分珍视那两卷经书。

古文：论者以为文帝好老子之言，世不能尽通，故神人特下教之。
现代文：有些人论述说，因为文帝喜欢研究老子的学说，然而不能都弄通，所以上天特派了河上公下凡来传授。

古文：而恐汉文心未至信，故示神变。
现代文：又怕文帝不能坚信。才显圣变化给文帝看。

古文：所谓圣人无常心，以百姓心为心耶。
现代文：所谓圣人的心是永远和百姓的心相通的。

古文：刘根
现代文：刘根

古文：刘根者，字君安，京兆长安人也。少明五经。
现代文：刘根字君安，是京城长安人，年轻时就精通诗、书、礼、易、春秋这 五经 。

古文：以汉孝成皇帝绥和二年，举孝廉，除郎中。
现代文：汉孝帝绥和二年，刘根被举荐为孝廉，被任命为郎中。

古文：后弃世学道，入嵩高山石室，峥嵘峻绝之上，直下五千余丈。
现代文：后来刘根辞去官职进山学道，在河南的嵩山里住进一个石洞，石洞在悬崖绝壁上，有五千多丈高。

古文：冬夏不衣，身毛长一二尺，其颜色如十四五岁人，深目，多须鬓，皆黄，长三四寸。
现代文：刘根冬夏都不穿衣服，身上长出一二尺长的毛，面貌像十四五岁的人，眼眶很深，脸上有三四寸长的黄胡须。

古文：每与坐，或时忽然变著高冠玄衣，人不觉换之时。
现代文：有时他和人对面坐着，忽然就变成穿黑袍戴高帽的装束，也不见他换过衣服。

古文：衡府君自说，先祖与根同岁者，至王莽时，频使使者请根，根不肯往。
现代文：据衡太守自己说，他的先祖和刘根同岁的人，在西汉王莽时，多次派人请刘根，刘根不肯前去。

古文：衡府君使府掾王珍问起居，根不答。
现代文：衡太守派他的副官王珍去向刘根问候致意，刘根没有答话。

古文：再令功曾赵公，往山达敬，根唯言谢府君，更无他言。
现代文：太守又派姓赵的公曹去向刘根表达敬意，刘根谢谢太守，再也没别的话了。

古文：后颖川太守高府君到官，郡民大疫，死者过半，太守家大小悉得病。
现代文：后来陕西颖川太守高府君到任后，郡里发生了瘟疫，老百姓病死了一多半，高太守家大小都得了瘟疫。

古文：高府君复遣珍往求根，请消除疫气之术。
现代文：高太守又派了王珍到山里去求刘根，请他传授消除瘟疫的方术。

古文：珍叩头述府君之言，根教言于太岁宫气上，掘地深三尺，以沙着其中，及酒沃之。
现代文：王珍向刘根磕头后说了太守的请求，刘根就告诉王珍，回去后让太守在太岁方位之下的宫气的地方，掘地三尺，把沙子填进去，然后洒上酒。

古文：君依言，病者悉愈，疫气寻绝，每用有效。
现代文：太守按照刘根的办法作了，果然得瘟疫的都好了，从此瘟疫也断绝了，后来只要一闹瘟疫，刘根的方法都好使。

古文：后太守张府君，以根为妖，遣吏召根，拟戮之。
现代文：后来有位张太守认为刘根是妖道，派人召见刘根，打算杀掉他。

古文：一府共谏君府，君府不解。
现代文：太守府的人们都劝阻，但张太守不听。

古文：如是诸吏达根，欲令根去，根不听。
现代文：于是有些官员偷偷告诉刘根让他躲避，刘根不听。

古文：府君使至，请根。
现代文：张太守派的人找到刘根，请他到太守府去。

古文：根曰： 张府君欲吾何为耶？
现代文：刘根问道： 张太守想找我作什么呢？

古文：间当至耳。
现代文：看来我得走一趟了。

古文：若不去，恐诸君招咎，谓卿等不敢来呼我也。 
现代文：如果不去，恐怕会牵累各位，太守会说你们不敢来叫我去见他呢。 

古文：根是日至府，时宾客满座，府君使五十余人，持刀杖绳索而立，根颜色不怍。
现代文：刘根当天就到了太守府，当时府中宾客满堂，张太守派了五十多人持着刀棍绳子站在堂上，但刘根一点也没在意。

古文：府君烈声问根曰： 若有何道术也？ 
现代文：张太守厉声问刘根道： 你有什么道术吗？ 

古文：答曰： 唯唯。 
现代文：刘根说： 是，是。 

古文：府君曰： 能召鬼乎？ 
现代文：太守问： 你能把鬼召来吗？ 

古文：曰： 能。 
现代文：刘根说能召来。

古文：府君曰： 既能，即可捉鬼至厅前，不尔，当大戳。 
现代文：太守说： 既然能，你就给我捉一个来，不然，我就宰了你！ 

古文：根曰： 召鬼至易见耳。 
现代文：刘根说： 召个鬼来不是小事一段嘛。 

古文：借笔砚及奏按，鎗鎗然作铜铁之声，闻于外。
现代文：说罢借了笔砚和批阅公文的桌子，只听得大厅中响起了铮铮的铜铁撞击声，一直传到外面。

古文：又长啸，啸音非常清亮，闻者莫不肃然，众客震悚。
现代文：刘根又大声呼啸，声音非常清亮，听的人都十分惊恐，宾客们都听得不敢出声。

古文：须臾，厅上南壁忽开数丈，见兵甲四五百人。
现代文：顷刻间只见大厅的南墙突然裂开了好几丈，涌进来四五百名穿甲戴盔的士兵。

古文：传呼赤衣兵数十人，赍刀剑，将一车，直从坏壁中入来，又坏壁复如故。
现代文：刘根又传呼来四五十个穿红衣的兵，带着刀剑，推着一辆车，从坏了的墙进了大厅，然后那面墙又恢复了原状。

古文：根敕下车上鬼，其赤衣便乃发车上披。
现代文：刘根就命令车上的鬼下车，红衣兵就打开车上的布帘子。

古文：见下有一老翁老姥，大绳反缚囚之，悬头厅前。
现代文：见帘子下有一对老头老婆，都是五花大绑，被红衣兵推在大厅前。

古文：府君熟视之，乃其亡父母也。
现代文：张太守定睛细看，没想到竟是自己死去的父母！

古文：府君惊愕流涕，不知所措。
现代文：这时张太守又惊又怕，痛哭流涕，不知该怎么办才好。

古文：鬼乃责府君曰： 我生之时，汝官未达，不得汝禄养。
现代文：他的父母就斥责说： 我们活着的时候，你官小薪俸薄，没有很好的供养我们。

古文：我死，汝何为犯神仙尊官，使我被收，困辱如此，汝何面目立于人间？ 
现代文：我们已经死了，你为什么还要触怒神仙，使我们被抓到这里。遭受这样的羞辱，你这当儿子的还有什么脸面活在人世啊？ 

古文：府君下阶叩头，向根伏罪受死，请求放赦先人。
现代文：张太守赶快下了庭阶磕头，向刘根认罪受死，只求赦免他的父母。

古文：根敕五百兵将囚出，散遣之。车出去南壁开，后车过，壁复如故。
现代文：于是刘根命令那五百名兵士把两个老人带出去放回阴间，拉着两个老人从南面墙上出去，车过去后，墙又恢复原状。

古文：既失车所在。
现代文：即不知车到哪里去了，刘根也不见了。

古文：根亦隐去，府君惆怅恍惚，状若发狂，妻登时死，良久乃苏。
现代文：张太守这时仍是精神恍惚，几乎要发疯，他的老婆当时立刻就昏死了，过了很久才又活了过来。

古文：云 见府君家先捉者，大怒，言汝何故犯神仙尊官，使我见收，今当来杀汝。 
现代文：她说： 我刚刚看见刘根捉来的两位老人，他们非常生气，责怪我们冒犯了神界仙官，使他们被抓。他们要杀掉我。 

古文：其后一月，府君夫妇男皆卒。
现代文：过了一个月，张太守夫妇和他们的儿子都死了。

古文：府掾王珍，数得见。数承颜色欢然时，伏地叩头，请问根学仙时本末。
现代文：府椽王珍曾见过刘根好几次，有时看刘根高兴的时候，就趴在地上磕头，请刘根说他学道成仙的经过。

古文：根曰： 吾昔入山精思，无所不到。
现代文：刘根说， 当年我进山学道，没有不去的地方。

古文：后如华阴山，见一人乘白鹿车，从者十余人，左右玉女四人，执采旋之节，皆年十五六。
现代文：后来我进了华阴山，遇见一个人乘着白鹿车，带着十几名侍从，左右有四个玉女，执着彩色的旌杖，都是十五六岁。

古文：余载拜稽首，求乞一言。
现代文：我赶快向神仙叩头施礼，求他点化我一下。

古文：神人乃告余曰： 尔闻有韩众否？ 
现代文：神人就对我说： 你听说过韩众吗？ 

古文：答曰： 实闻有之。 
现代文：我说听说过。神人说： 我就是韩众。 

古文：神人曰： 我是也。 余乃自陈曰： 某少好道，而不遇明师。
现代文：我就对神人说： 我从小就爱好学道，但一直没遇到明师指点。

古文：颇习方书，按而为之，多不验，岂根命相不应度世也？
现代文：我读了不少论道的爷，也按照书上的指点去做，但都不灵验，常暗想是不是我刘根命中不该得道呢？

古文：有幸今日得遇大神，是根宿昔梦想之愿，愿见哀怜，赐其要诀？
现代文：今天我有幸遇到了大仙，这是我一辈子的梦想，望大仙可怜伐的一份诚心，赐给我修道的秘诀吧！ 

古文：神未肯告余，余乃流涕自抟，重请。
现代文：但那大仙并不告诉我什么，我就专心致志地，哭着再三恳求，大仙这时才说： 你坐下。

古文：神人曰： 坐，吾将告汝，汝有仙骨，故得见吾耳。汝今髓不满，血不暖，气少脑减，筋息肉沮，故服药行气，不得其力。
现代文：我告诉你吧，因为你有仙骨，所以才能遇见伐。但现在你仙骨中的骨髓还不饱满，血不够热，精气不盛头脑迟钝，筋松肉懈，所以就算服了仙药也借不上力。

古文：必欲长生，且先治病，十二年，乃可服仙药耳。
现代文：你真想求长生之道，得先治病，十二年以后就可以服用仙药了。

古文：夫仙道有升天蹑云者，有游行五岳者，有服食不死者。
现代文：在各种成仙得道的人中，有的能升天登云，有的能巡行五岳，有的能服仙药不死，有的能把肉身留在人间灵魂升天。

古文：有尸解而仙者。凡修仙道，要在服药，药有上下，仙有数品。
现代文：凡是修仙得道的，最重要的是服用仙药，药有上下，仙也有好几等。

古文：不知房中之事，及行气导引并神药者，亦不能仙也。
现代文：不知道节制房事，不懂得运气导引修行和服用仙药的方法，也成不了仙。

古文：药之上者，有九转还丹、太乙金液、服之皆立登天，不积日月矣。
现代文：仙药中的上品有 九转还丹 、 太乙金液 ，服用后可以立刻升天，不用日积月累的修炼。

古文：其次，有云母、雄黄之属，虽不即乘云驾龙，亦可役使鬼神，变化长生。
现代文：其次的药有云母、雄黄之类，服用这类药，虽然不能乘龙驾云，也能够驱使鬼神，变化自身，长生不老。

古文：次乃草木诸药，能治百病，补虚驻颜，断谷益气，不能使人不死也。
现代文：再其次的就是各种草木药，能够疗百病，弥补虚弱使人青春长驻，不吃五谷而养精益气，但不能使人长生不死。

古文：上可数百岁，下即全其所禀而已。不足久赖也。 
现代文：长服草药顶多能使人活几百岁，其码也能保你活够你的寿数。所以要想得道不能依赖服草药。 

古文：余顿首曰： 今日蒙教，乃天也。 
现代文：我就向大仙说： 今天蒙您的指点，真是天意啊！ 

古文：神人曰： 必欲长生，先去三尸。
现代文：大仙说： 要想长生，首先要除掉在人身体中作祟兴妖的色欲、爱欲、贪欲这三尸。

古文：三尸去，即志意定，嗜欲除也。 
现代文：除掉三尸以后，修道的意志才能坚定，人世的欲念才能除尽 。

古文：乃以神方五篇见授，云： 伏尸常以月望晦朔上天，白人罪过，司命夺人算，使人不寿。
现代文：大仙说罢授给我五篇神药仙方并告诫我说： 伏尸常会在初一十五的夜里上天控告人的罪过，司命星神常常夺去人的寿数，使人短命。

古文：人身中神，欲得人生，而尸欲得人死，人死则神散，无形之中而成鬼。
现代文：人身体里的神想让人活，而人身体里的三尸要让人死，人一死，身体里的神就散去了，无形中就成了鬼。

古文：祭祀之则歆飨，故欲人死也。
现代文：凡是祭祀的东西都让鬼享用了，所以鬼愿意让人死，好能得到供祀的食物。

古文：梦与恶人斗争，此乃尸与神相战也。 
现代文：如果梦见和坏人搏斗，那么是人体中的神灵和三尸在搏斗。 

古文：余乃从其言，合服之，遂以得仙。 
现代文：我就依照大仙的教导服用仙药，所以才能成仙。 

古文：珍又每见根书符了，有所呼召，似人来取。
现代文：王珍又常常看见刘根写下一道符之后，对空召唤，好像有人来把符取走。

古文：或数闻推问，有人答对，及闻鞭挞之声，而悉不见其形，及地上时时有血，莫测其端也。
现代文：有时又听见刘根审案，和人对话问答，或者听见鞭打的声音，但看不见有人出现，但见地上时时有血迹，不知道是怎么回事。

古文：根乃教珍守一行气存神，坐三纲六纪，谢过上名之法。
现代文：后来刘根教给王珍专一运气守神的方法，坚守三纲五纪的规范，以及谢过上名的方法。

古文：根后入鸡头山仙去。
现代文：刘根后来进入鸡头山成仙而去。

古文：李仲甫
现代文：李仲甫

古文：李仲甫者。丰邑中益里人也。
现代文：李仲甫是丰邑中益里人。

古文：少学道于王君，服水丹有效，兼行遁甲，能步诀隐形，年百余岁，转少。
现代文：少年时就跟王君学道，服用水丹很有效，会遁地入土行走的方术，还会推算的秘诀和隐身法，活到一百多岁后变得十分年轻。

古文：初隐百日，一年复见形，后遂长隐，但闻其声，与人对话，饮食如常，但不可见。
现代文：起初能隐身一百日，一年后就现形，后来修炼得能长期隐身，和人对话、饮食都和平常人一样，但别人只能听见他的声音，看不见他本人。

古文：有书生姓张，从学隐形术，仲甫言卿性褊急，未中教。
现代文：有个姓张的书生跟李仲甫学隐身术，李仲甫嫌他性子太急，不教给他。

古文：然守之不止，费用数十万，以供酒食，殊无所得。
现代文：但张生死缠着李仲甫，花钱好几十万供奉李仲甫酒食，但什么也没学到。

古文：张患之，乃怀匕首往。
现代文：张生怀恨在心，就怀揣匕首想杀李仲甫。

古文：先与仲甫语毕，因依其声所在，腾足而上，拔匕首，左右刺斫。仲甫已在床上，笑曰： 天下乃有汝辈愚人，道学未得，而欲杀之。
现代文：他先是和隐身的李仲甫谈话，顺着李仲甫出声的位置，跳起来用匕首又刺又砍，一看，李仲甫却好好地躺在床上笑着说， 天下竟有你这样的混蛋，道没学成就要杀老师。

古文：我宁得杀耶？
现代文：你能杀得了我吗？

古文：我真能死汝。
现代文：我可真能让你死。

古文：但恕其顽愚，不足间耳。 
现代文：但念你愚蠢顽劣，不和你一般见识。 

古文：使人取一犬来，置书生前曰： 视我能杀犬否。 
现代文：说罢叫人牵来一只狗在张生面前说： 你看我能不能杀了这只狗。 

古文：犬适至，头已堕地，腹已破。
现代文：狗刚牵来，狗头就落了地，肚子也被破开了。

古文：乃叱书生曰： 我能使卿如犬行矣。 书生下地叩头乃止，遂赦之。
现代文：李仲甫斥责张生说： 我能让你像这条狗一样下场！ 张生不断磕头求饶，李仲甫才放了他。

古文：仲甫有相识人，居相去五百余里，常以张罗自业。
现代文：李仲甫有个认识的人，住在离他五百里远的地方，以张网捕鸟为业。

古文：一旦张罗，得一鸟，视之乃仲甫也，语毕别去。
现代文：有一天这人张网捕住了一只鸟，一看鸟却变成了李仲甫，和他谈了一阵话告别去了。

古文：是日，仲甫已复至家。
现代文：五百多里地的路程当天仲甫就到了家。

古文：在民间三百余年，后入西岳山去，不复还也。
现代文：仲甫在民间三百多年，后来进了西岳山，再也没回来。

古文：李意期
现代文：李意期

古文：李意期者，本蜀人，传世见之，汉文帝时人也。
现代文：李意期是四川人，生在汉文帝时，但后世好几代人都看见过他。

古文：无妻息。
现代文：他没有妻子儿女。

古文：人欲远行速至者，意期以符与之，并丹书两腋下，则千里皆不尽日而还。
现代文：谁走远路又想快到，意期就写一道符给他，并在他腋下写几个朱砂字，这人就可以日行千里，不到一天就赶回来。

古文：或说四方国土，宫观市鄽，人未曾见，闻说者意不解。
现代文：有时李意期给人讲述四方外国的奇闻轶事，说哪里的城市宫殿街道，由于听的人没去过外国，就有点听不明白。

古文：意期则为撮土作之，但盈寸，其中物皆是，须臾消灭。
现代文：李意期就用手捏了土作成异国城市宫殿的模型，虽然只有一寸大小，但模型里的一切都像真的一样，片刻间就消失了。

古文：或行不知所之，一年许复还。
现代文：人们常常不知道李意期去了哪里，一年多就又回来了。

古文：于是乞食得物，即度于贫人。
现代文：他常常在街上乞讨食物和东西，转手就给了穷人。

古文：于城都角中，作土窟居之，冬夏单衣。
现代文：他在城墙脚下挖了个洞住在里面，冬夏都是一身单衣。

古文：饮少酒，食脯及枣栗。
现代文：平时只喝一点酒，吃些干肉和枣子、果子。

古文：刘玄德欲伐吴，报关羽之死，使迎意期。意期到，甚敬之，问其伐吴吉凶。
现代文：三国时，刘备为了替关羽报仇，打算攻打东吴，就派人把李意期接来，待以厚礼，向他请教攻打东吴能胜还是能败。

古文：意期不答，而求纸，画作兵马器杖十数万，乃一一裂坏之，曰：咄。
现代文：李意期不回答，只是要了一张纸，在纸上画了武器兵马十几万，把纸撕碎，然后轻蔑地哼了一声。

古文：玄德念怒，遂卒于永安宫。
现代文：他接着又画了一个很大的人，把这张画挖土埋入地下，就扬长而去了。

古文：意期少言，人有所问，略不对答。
现代文：刘备当时很不高兴，后来果然被东吴打败，十几万人只逃回几百人，武器辎重丢得精光。

古文：蜀人有忧患，往问之，凶吉自有常候，但占其颜色。
现代文：刘备也又气又恼死在永安宫。李意期很少说话，别人问什么，他从不回答。四川当地人有什么忧患的事去问他，只要看他的表情就能预知吉凶。

古文：若欢悦则善，惨戚则恶。
现代文：如果李意期神色愉快就是吉，面色愁闷就是凶。

古文：后入琅琊山中，不复见出也。
现代文：后来他进了琅琊山，再也没见他出来。

古文：王兴
现代文：王兴

古文：王兴者，阳城人也，居壶谷中，乃凡民也。不知书、无学道意。
现代文：王兴是阳城人，住在壶谷，是个普通老百姓，不认字，也没有学道的想法。

古文：汉武上嵩山，登大愚石室，起道宫，使董仲舒、东方朔等，斋洁思神。
现代文：汉武帝进了河南嵩山学道，登上大愚石窟，修建了道宫，让董仲舒、东方朔吃素沐浴，静修思神。

古文：至夜，忽见有仙人，长二丈，耳出头巅，垂下至肩。
现代文：这天夜里，忽然来了个神仙，身材有两丈高，两只耳朵上面高过头顶下面垂到肩上。

古文：武帝礼而问之，仙人曰： 吾九嶷之神也，闻中岳石上菖蒲，一寸九节，可以服之长生，故来采耳。 
现代文：汉武帝施礼后问是哪路尊神，仙人说： 我是九巅山神，听说中岳嵩山的岩石上生长一种一寸九节的菖蒲，服后可以长生，所以来采一些。 

古文：忽然失神人所在。
现代文：说完就忽然不见了。

古文：帝顾侍臣曰： 彼非复学道服食者，必中岳之神以喻朕耳。 
现代文：武帝对身边的侍臣说， 那位神仙绝不是为学道来采药的，肯定是嵩山神暗示我呢。 

古文：为之采菖蒲服之。
现代文：于是武帝让人采了菖蒲服用。

古文：经二年，帝觉闷不快，遂止。
现代文：服了两年，觉得气闷不痛快，就停服了。

古文：时从官多服，然莫能持久。
现代文：当时跟随汉武帝的人也都服用菖蒲，但都没坚持下去。

古文：唯王兴闻仙人教武帝服菖蒲，乃采服之不息，遂得长生。
现代文：只有王兴听说神仙教武帝服用菖蒲后，就坚持服用，终于得到长生。

古文：邻里老少，皆云世世见之。竟不知所之。
现代文：乡亲们世代都见他活着，后来不知去了什么地方。

古文：赵瞿
现代文：赵瞿

古文：赵瞿者，字子荣，上党人也。
现代文：赵瞿字子荣，是山西上党人。

古文：得癞病，重，垂死。
现代文：他得了很重的癞病，快要死了。

古文：或告其家云： 当及生弃之，若死于家，则世世子孙相蛀耳。 
现代文：有人对他的家人说， 趁还有口气，把他弄到外面去吧，如果死在家里，怕后代子孙都会因传染而得癞病。 

古文：家人为作一年粮，送置山中，恐虎狼害之，从外以木寨之。
现代文：家里人就给他准备了一年的粮食，把他送到山里的石洞里，怕被虎狼伤害，就用木栅把他围了起来。

古文：瞿悲伤自恨，昼夜啼泣。
现代文：赵瞿十分悲痛，昼夜哭泣。

古文：如此百余日，夜中，忽见石室前有三人，问瞿何人。
现代文：过了一百多天后，有天夜里石洞前忽然来了三个人，问他是什么人。

古文：瞿度深山穷林之中，非人所行之处，必是神灵。
现代文：赵瞿暗想，这深山老林里平常人是不会来的，一定是神仙。

古文：乃自陈乞，叩头哀求。
现代文：就诉说了自己的悲惨处境，哀求神仙帮助。

古文：其人行诸寨中，有如云气，了无所碍。问瞿 必欲病愈，当服药，能否？ 
现代文：三个人就像云似地飘进石洞，洞外的栅栏一点也不碍事。他们说： 你一定想把病治好吧，让你服点药行不行？ 

古文：瞿曰： 无状多罪，婴此恶疾，已见竦弃，死在旦夕。
现代文：赵瞿说： 我必是今生罪孽深重，才得了这么重的病，甚至连家人都抛弃了我，早晚必死无疑了。

古文：若刖足割鼻而可活，犹所甚愿，况服药岂不能也。 神人乃以松子松柏脂各五升赐之，告瞿曰： 此不但愈病，当长生耳。
现代文：只要能治好我的病，就是砍掉我的腿，割掉我的鼻子我也心甘，何况是服药呢。 仙人就给了他松子和松、柏脂各五升，并告诉赵瞿说： 吃了这药不但可以治好病，还能长生不老。

古文：服半可愈，愈即勿废。 
现代文：吃一半病就能好，病好后还要继续吃。 

古文：瞿服之未尽，病愈，身体强健乃归家，家人谓是鬼。具说其由，乃喜。
现代文：赵瞿还没吃完，病果然好了，身体也十分健壮，就回了家。家人以为他是鬼，后来听了他讲述了神仙赐药的经过，家里人大喜。

古文：遂更服之二年，颜色转少，肌肤光泽，走如飞鸟。
现代文：赵瞿又继续服了两年药，变得十分年轻，皮肤也变得十分有光泽，走起路来像飞鸟般轻捷。

古文：年七十余，食雉兔，皆嚼其骨，能负重，更不疲极。
现代文：到了七十岁时，吃山鸡野兔连骨头都能嚼碎，还能背负很重的东西也不累。

古文：年百七十，夜卧，忽见屋间光有如镜者，以问左右，云不见。
现代文：活到一百七十岁时，有天夜里睡下后忽然看见屋里有个东西像镜子般发光，问别人，谁也没看见。

古文：后一日，一室内尽明，能夜书文。
现代文：过了一天，就发现夜间全屋通明，能看得见写字。

古文：再见面上有二人，长三尺，乃美女也，甚端正，但小耳，戏其鼻上。
现代文：又发现脸上有两个小人有三寸高，是非常端庄的美女，只是太小了，在他鼻子上戏耍。

古文：如此二女稍长大，至如人，不复在面上，出在前侧，常闻琴瑟之声，欣然欢乐。
现代文：后来两个美女渐渐长大，和正常人一样了，不再在他鼻子上玩，而是在他身边，常常弹琴鼓瑟给他听，使他非常快活。

古文：在人间三百余年，常如童子颜色，入山不知所之。
现代文：赵瞿在人间呆了三百多年，仍然面如少年，后来进山，不知去了什么地方。

古文：王遥
现代文：王遥

古文：王遥者，字伯辽，鄱阳人也，有妻无子。
现代文：王遥字伯辽，湖北鄱阳人，有妻子但没有儿女。

古文：颇能治病，病无不愈者。
现代文：他很会治病，经他医治没有不痊愈的。

古文：亦不祭祀，不用符水针药，其行治病，但以八尺布帕，敷坐于地，不饮不食，须臾病愈，便起去。
现代文：他治病不用符咒神水，也不祭祀鬼神，治病时只用八尺长的大手巾铺在地上坐着，也不吃也不喝，不一会儿得病的人就好了，他起身就走。

古文：其有邪魅作祸者，遥画地作狱，因召呼之，皆见其形，入在狱中，或狐狸鼍蛇之类，乃斩而燔烧之，病者即愈。
现代文：谁家要有鬼怪作妖，告诉了他，他就画出一块地来作监狱，并招呼鬼怪，鬼怪立刻应召而至，现了原形进入他画的狱中，都是些狐狸、乌龟、蛇之类，把它们斩杀之后再烧掉，病人就好了。

古文：遥有竹箧，长数寸，有一弟子姓钱，随遥数十年，未尝见遥开之。
现代文：王遥有一对几寸长的小竹箱子，他有位姓钱的弟子跟了他几十年也没见他打开过竹箱。

古文：一夜，大雨晦暝，遥使钱以九节杖担此箧，将钱出，冒雨而行，遥及弟子衣皆不湿。
现代文：有天夜里下起大雨，天昏地暗，王遥让钱某用九节杖担着小竹箱随他冒雨出行，他和弟子的衣服都没有被雨淋湿。

古文：所行道非所曾经，又常有两炬火导前。
现代文：他们走的是从未走过的路，前面有两个火把照着引路。

古文：约行三十里许，登小山，入石室，室中有二人。
现代文：走了约三十多里，登上一座小山，进入一个石洞，洞里已有了两个人。

古文：遥既至，取弟子所担箧发之，中有五舌竹簧三枚。
现代文：王遥进洞后，就打开弟子挑的小竹箱，里面是三枝五个簧片的竹笙。

古文：遥自鼓一枚，以二枚与室中二人，并坐鼓之。
现代文：王遥自己拿了一枝吹起来，其余两枝让石洞里的那两个人吹。

古文：良久，遥辞去，收三簧，皆纳箧中，使钱担之。
现代文：吹了半天，王遥把笙都收起来装进竹箱，仍旧让钱某挑着和他一齐出山洞。

古文：室中二人送出，语遥曰： 卿当早来，何为久在俗间。 
现代文：那两个人送出来说： 希望你快点回来，不要在人间长久停留。 

古文：遥答曰： 我如是当来也。 
现代文：王遥说： 我会回来的。 

古文：遥还家百日，天复雨，遥夜忽大治装。
现代文：王遥回家住了一百天，这天又下起雨来，王遥就在夜里收拾行装。

古文：遥先有葛单衣及葛布巾，已五十余年未尝着，此夜皆取着之。
现代文：他原来有一套葛布衣和头巾，已经五十多年没穿了，这时都拿出来穿在身上。

古文：其妻即问曰： 欲舍我去乎？ 
现代文：他的妻子问他： 你要抛下我去吗？ 

古文：遥曰： 暂行耳。 
现代文：王遥说： 我不会走多长时间。 

古文：妻曰： 当将钱去不？ 
现代文：妻子又问： 带你的弟子钱生吗？ 

古文：遥曰： 独去耳。 
现代文：王遥说： 我自己走。 

古文：遥曰： 如是还耳。 因自担箧而去之，遂不复还。
现代文：妻子哭着求他别走，他说很快就回来，就自己挑着小竹箱走了，一走就再也没回来。

古文：后三十余年，弟子见遥在马蹄山中，颜色更少，盖地仙也。
现代文：三十多年后，他的弟子看见他在马蹄山里，容貌更年轻了，已经成了一位人间的神仙。

