河上公刘根李仲甫李意期王兴赵瞿王遥
河上公
有个不知姓名的人，汉文帝时在河边盖了间草房住，所以人们都叫他 河上公 。
当时汉文帝非常喜欢读老子的《道德经》，并命令王侯大臣们都要诵读。
但《道德经》中有些地方弄不懂，当时谁也讲不明白。
后来文帝听说人们都说河上公非常理解老子经典中的深奥涵义，就派人拿着那几个不懂的问题找河上公请教。
河上公对文帝派的使者说： 研究老子的经典是件十分严肃认真的事，怎么可以隔着很远的地方间接地研究呢？ 
于是文帝驾临河上公的草房，亲自向河上公求教。
文帝说： 《诗经》上说，普天之下都是君王的国土，国界之内都是君王的臣民。
老子也说过： 道大、天大、地大、王亦大。 这就是说，君王也是 四大 之一。
你虽然懂得道学，但你也是我的臣民嘛，为什么不能尊重我，却这么高傲呢？ 
河上公就拍着手坐着慢慢腾空而起，离地有好几丈，低头看着仰视他的汉文帝说， 我上不着天下不着地，中间又不牵累人世的事，怎么能算你的臣民呢？ 
文帝这才下了车向河上公跪拜说： 我实在是无德无才，勉强继承了帝业当了皇帝，能力太小而责任大，常常担心不能胜任。
河上公就把两卷经书授给汉文帝，并对文帝说： 回去后好好研究这两卷书，道德经中的疑难问题就都解决了，我今天就不再多说什么了。
我这两卷注解道经的著作，写了已经一千七百多年了，只传了三个人，算上你才四个人，希望千万不要把它给不相干的人看！ 
说罢就突然不见了，只见云雾蒸腾，天地一片迷茫。
文帝后来十分珍视那两卷经书。
有些人论述说，因为文帝喜欢研究老子的学说，然而不能都弄通，所以上天特派了河上公下凡来传授。
又怕文帝不能坚信。才显圣变化给文帝看。
所谓圣人的心是永远和百姓的心相通的。
刘根
刘根字君安，是京城长安人，年轻时就精通诗、书、礼、易、春秋这 五经 。
汉孝帝绥和二年，刘根被举荐为孝廉，被任命为郎中。
后来刘根辞去官职进山学道，在河南的嵩山里住进一个石洞，石洞在悬崖绝壁上，有五千多丈高。
刘根冬夏都不穿衣服，身上长出一二尺长的毛，面貌像十四五岁的人，眼眶很深，脸上有三四寸长的黄胡须。
有时他和人对面坐着，忽然就变成穿黑袍戴高帽的装束，也不见他换过衣服。
据衡太守自己说，他的先祖和刘根同岁的人，在西汉王莽时，多次派人请刘根，刘根不肯前去。
衡太守派他的副官王珍去向刘根问候致意，刘根没有答话。
太守又派姓赵的公曹去向刘根表达敬意，刘根谢谢太守，再也没别的话了。
后来陕西颖川太守高府君到任后，郡里发生了瘟疫，老百姓病死了一多半，高太守家大小都得了瘟疫。
高太守又派了王珍到山里去求刘根，请他传授消除瘟疫的方术。
王珍向刘根磕头后说了太守的请求，刘根就告诉王珍，回去后让太守在太岁方位之下的宫气的地方，掘地三尺，把沙子填进去，然后洒上酒。
太守按照刘根的办法作了，果然得瘟疫的都好了，从此瘟疫也断绝了，后来只要一闹瘟疫，刘根的方法都好使。
后来有位张太守认为刘根是妖道，派人召见刘根，打算杀掉他。
太守府的人们都劝阻，但张太守不听。
于是有些官员偷偷告诉刘根让他躲避，刘根不听。
张太守派的人找到刘根，请他到太守府去。
刘根问道： 张太守想找我作什么呢？
看来我得走一趟了。
如果不去，恐怕会牵累各位，太守会说你们不敢来叫我去见他呢。 
刘根当天就到了太守府，当时府中宾客满堂，张太守派了五十多人持着刀棍绳子站在堂上，但刘根一点也没在意。
张太守厉声问刘根道： 你有什么道术吗？ 
刘根说： 是，是。 
太守问： 你能把鬼召来吗？ 
刘根说能召来。
太守说： 既然能，你就给我捉一个来，不然，我就宰了你！ 
刘根说： 召个鬼来不是小事一段嘛。 
说罢借了笔砚和批阅公文的桌子，只听得大厅中响起了铮铮的铜铁撞击声，一直传到外面。
刘根又大声呼啸，声音非常清亮，听的人都十分惊恐，宾客们都听得不敢出声。
顷刻间只见大厅的南墙突然裂开了好几丈，涌进来四五百名穿甲戴盔的士兵。
刘根又传呼来四五十个穿红衣的兵，带着刀剑，推着一辆车，从坏了的墙进了大厅，然后那面墙又恢复了原状。
刘根就命令车上的鬼下车，红衣兵就打开车上的布帘子。
见帘子下有一对老头老婆，都是五花大绑，被红衣兵推在大厅前。
张太守定睛细看，没想到竟是自己死去的父母！
这时张太守又惊又怕，痛哭流涕，不知该怎么办才好。
他的父母就斥责说： 我们活着的时候，你官小薪俸薄，没有很好的供养我们。
我们已经死了，你为什么还要触怒神仙，使我们被抓到这里。遭受这样的羞辱，你这当儿子的还有什么脸面活在人世啊？ 
张太守赶快下了庭阶磕头，向刘根认罪受死，只求赦免他的父母。
于是刘根命令那五百名兵士把两个老人带出去放回阴间，拉着两个老人从南面墙上出去，车过去后，墙又恢复原状。
即不知车到哪里去了，刘根也不见了。
张太守这时仍是精神恍惚，几乎要发疯，他的老婆当时立刻就昏死了，过了很久才又活了过来。
她说： 我刚刚看见刘根捉来的两位老人，他们非常生气，责怪我们冒犯了神界仙官，使他们被抓。他们要杀掉我。 
过了一个月，张太守夫妇和他们的儿子都死了。
府椽王珍曾见过刘根好几次，有时看刘根高兴的时候，就趴在地上磕头，请刘根说他学道成仙的经过。
刘根说， 当年我进山学道，没有不去的地方。
后来我进了华阴山，遇见一个人乘着白鹿车，带着十几名侍从，左右有四个玉女，执着彩色的旌杖，都是十五六岁。
我赶快向神仙叩头施礼，求他点化我一下。
神人就对我说： 你听说过韩众吗？ 
我说听说过。神人说： 我就是韩众。 
我就对神人说： 我从小就爱好学道，但一直没遇到明师指点。
我读了不少论道的爷，也按照书上的指点去做，但都不灵验，常暗想是不是我刘根命中不该得道呢？
今天我有幸遇到了大仙，这是我一辈子的梦想，望大仙可怜伐的一份诚心，赐给我修道的秘诀吧！ 
但那大仙并不告诉我什么，我就专心致志地，哭着再三恳求，大仙这时才说： 你坐下。
我告诉你吧，因为你有仙骨，所以才能遇见伐。但现在你仙骨中的骨髓还不饱满，血不够热，精气不盛头脑迟钝，筋松肉懈，所以就算服了仙药也借不上力。
你真想求长生之道，得先治病，十二年以后就可以服用仙药了。
在各种成仙得道的人中，有的能升天登云，有的能巡行五岳，有的能服仙药不死，有的能把肉身留在人间灵魂升天。
凡是修仙得道的，最重要的是服用仙药，药有上下，仙也有好几等。
不知道节制房事，不懂得运气导引修行和服用仙药的方法，也成不了仙。
仙药中的上品有 九转还丹 、 太乙金液 ，服用后可以立刻升天，不用日积月累的修炼。
其次的药有云母、雄黄之类，服用这类药，虽然不能乘龙驾云，也能够驱使鬼神，变化自身，长生不老。
再其次的就是各种草木药，能够疗百病，弥补虚弱使人青春长驻，不吃五谷而养精益气，但不能使人长生不死。
长服草药顶多能使人活几百岁，其码也能保你活够你的寿数。所以要想得道不能依赖服草药。 
我就向大仙说： 今天蒙您的指点，真是天意啊！ 
大仙说： 要想长生，首先要除掉在人身体中作祟兴妖的色欲、爱欲、贪欲这三尸。
除掉三尸以后，修道的意志才能坚定，人世的欲念才能除尽 。
大仙说罢授给我五篇神药仙方并告诫我说： 伏尸常会在初一十五的夜里上天控告人的罪过，司命星神常常夺去人的寿数，使人短命。
人身体里的神想让人活，而人身体里的三尸要让人死，人一死，身体里的神就散去了，无形中就成了鬼。
凡是祭祀的东西都让鬼享用了，所以鬼愿意让人死，好能得到供祀的食物。
如果梦见和坏人搏斗，那么是人体中的神灵和三尸在搏斗。 
我就依照大仙的教导服用仙药，所以才能成仙。 
王珍又常常看见刘根写下一道符之后，对空召唤，好像有人来把符取走。
有时又听见刘根审案，和人对话问答，或者听见鞭打的声音，但看不见有人出现，但见地上时时有血迹，不知道是怎么回事。
后来刘根教给王珍专一运气守神的方法，坚守三纲五纪的规范，以及谢过上名的方法。
刘根后来进入鸡头山成仙而去。
李仲甫
李仲甫是丰邑中益里人。
少年时就跟王君学道，服用水丹很有效，会遁地入土行走的方术，还会推算的秘诀和隐身法，活到一百多岁后变得十分年轻。
起初能隐身一百日，一年后就现形，后来修炼得能长期隐身，和人对话、饮食都和平常人一样，但别人只能听见他的声音，看不见他本人。
有个姓张的书生跟李仲甫学隐身术，李仲甫嫌他性子太急，不教给他。
但张生死缠着李仲甫，花钱好几十万供奉李仲甫酒食，但什么也没学到。
张生怀恨在心，就怀揣匕首想杀李仲甫。
他先是和隐身的李仲甫谈话，顺着李仲甫出声的位置，跳起来用匕首又刺又砍，一看，李仲甫却好好地躺在床上笑着说， 天下竟有你这样的混蛋，道没学成就要杀老师。
你能杀得了我吗？
我可真能让你死。
但念你愚蠢顽劣，不和你一般见识。 
说罢叫人牵来一只狗在张生面前说： 你看我能不能杀了这只狗。 
狗刚牵来，狗头就落了地，肚子也被破开了。
李仲甫斥责张生说： 我能让你像这条狗一样下场！ 张生不断磕头求饶，李仲甫才放了他。
李仲甫有个认识的人，住在离他五百里远的地方，以张网捕鸟为业。
有一天这人张网捕住了一只鸟，一看鸟却变成了李仲甫，和他谈了一阵话告别去了。
五百多里地的路程当天仲甫就到了家。
仲甫在民间三百多年，后来进了西岳山，再也没回来。
李意期
李意期是四川人，生在汉文帝时，但后世好几代人都看见过他。
他没有妻子儿女。
谁走远路又想快到，意期就写一道符给他，并在他腋下写几个朱砂字，这人就可以日行千里，不到一天就赶回来。
有时李意期给人讲述四方外国的奇闻轶事，说哪里的城市宫殿街道，由于听的人没去过外国，就有点听不明白。
李意期就用手捏了土作成异国城市宫殿的模型，虽然只有一寸大小，但模型里的一切都像真的一样，片刻间就消失了。
人们常常不知道李意期去了哪里，一年多就又回来了。
他常常在街上乞讨食物和东西，转手就给了穷人。
他在城墙脚下挖了个洞住在里面，冬夏都是一身单衣。
平时只喝一点酒，吃些干肉和枣子、果子。
三国时，刘备为了替关羽报仇，打算攻打东吴，就派人把李意期接来，待以厚礼，向他请教攻打东吴能胜还是能败。
李意期不回答，只是要了一张纸，在纸上画了武器兵马十几万，把纸撕碎，然后轻蔑地哼了一声。
他接着又画了一个很大的人，把这张画挖土埋入地下，就扬长而去了。
刘备当时很不高兴，后来果然被东吴打败，十几万人只逃回几百人，武器辎重丢得精光。
刘备也又气又恼死在永安宫。李意期很少说话，别人问什么，他从不回答。四川当地人有什么忧患的事去问他，只要看他的表情就能预知吉凶。
如果李意期神色愉快就是吉，面色愁闷就是凶。
后来他进了琅琊山，再也没见他出来。
王兴
王兴是阳城人，住在壶谷，是个普通老百姓，不认字，也没有学道的想法。
汉武帝进了河南嵩山学道，登上大愚石窟，修建了道宫，让董仲舒、东方朔吃素沐浴，静修思神。
这天夜里，忽然来了个神仙，身材有两丈高，两只耳朵上面高过头顶下面垂到肩上。
汉武帝施礼后问是哪路尊神，仙人说： 我是九巅山神，听说中岳嵩山的岩石上生长一种一寸九节的菖蒲，服后可以长生，所以来采一些。 
说完就忽然不见了。
武帝对身边的侍臣说， 那位神仙绝不是为学道来采药的，肯定是嵩山神暗示我呢。 
于是武帝让人采了菖蒲服用。
服了两年，觉得气闷不痛快，就停服了。
当时跟随汉武帝的人也都服用菖蒲，但都没坚持下去。
只有王兴听说神仙教武帝服用菖蒲后，就坚持服用，终于得到长生。
乡亲们世代都见他活着，后来不知去了什么地方。
赵瞿
赵瞿字子荣，是山西上党人。
他得了很重的癞病，快要死了。
有人对他的家人说， 趁还有口气，把他弄到外面去吧，如果死在家里，怕后代子孙都会因传染而得癞病。 
家里人就给他准备了一年的粮食，把他送到山里的石洞里，怕被虎狼伤害，就用木栅把他围了起来。
赵瞿十分悲痛，昼夜哭泣。
过了一百多天后，有天夜里石洞前忽然来了三个人，问他是什么人。
赵瞿暗想，这深山老林里平常人是不会来的，一定是神仙。
就诉说了自己的悲惨处境，哀求神仙帮助。
三个人就像云似地飘进石洞，洞外的栅栏一点也不碍事。他们说： 你一定想把病治好吧，让你服点药行不行？ 
赵瞿说： 我必是今生罪孽深重，才得了这么重的病，甚至连家人都抛弃了我，早晚必死无疑了。
只要能治好我的病，就是砍掉我的腿，割掉我的鼻子我也心甘，何况是服药呢。 仙人就给了他松子和松、柏脂各五升，并告诉赵瞿说： 吃了这药不但可以治好病，还能长生不老。
吃一半病就能好，病好后还要继续吃。 
赵瞿还没吃完，病果然好了，身体也十分健壮，就回了家。家人以为他是鬼，后来听了他讲述了神仙赐药的经过，家里人大喜。
赵瞿又继续服了两年药，变得十分年轻，皮肤也变得十分有光泽，走起路来像飞鸟般轻捷。
到了七十岁时，吃山鸡野兔连骨头都能嚼碎，还能背负很重的东西也不累。
活到一百七十岁时，有天夜里睡下后忽然看见屋里有个东西像镜子般发光，问别人，谁也没看见。
过了一天，就发现夜间全屋通明，能看得见写字。
又发现脸上有两个小人有三寸高，是非常端庄的美女，只是太小了，在他鼻子上戏耍。
后来两个美女渐渐长大，和正常人一样了，不再在他鼻子上玩，而是在他身边，常常弹琴鼓瑟给他听，使他非常快活。
赵瞿在人间呆了三百多年，仍然面如少年，后来进山，不知去了什么地方。
王遥
王遥字伯辽，湖北鄱阳人，有妻子但没有儿女。
他很会治病，经他医治没有不痊愈的。
他治病不用符咒神水，也不祭祀鬼神，治病时只用八尺长的大手巾铺在地上坐着，也不吃也不喝，不一会儿得病的人就好了，他起身就走。
谁家要有鬼怪作妖，告诉了他，他就画出一块地来作监狱，并招呼鬼怪，鬼怪立刻应召而至，现了原形进入他画的狱中，都是些狐狸、乌龟、蛇之类，把它们斩杀之后再烧掉，病人就好了。
王遥有一对几寸长的小竹箱子，他有位姓钱的弟子跟了他几十年也没见他打开过竹箱。
有天夜里下起大雨，天昏地暗，王遥让钱某用九节杖担着小竹箱随他冒雨出行，他和弟子的衣服都没有被雨淋湿。
他们走的是从未走过的路，前面有两个火把照着引路。
走了约三十多里，登上一座小山，进入一个石洞，洞里已有了两个人。
王遥进洞后，就打开弟子挑的小竹箱，里面是三枝五个簧片的竹笙。
王遥自己拿了一枝吹起来，其余两枝让石洞里的那两个人吹。
吹了半天，王遥把笙都收起来装进竹箱，仍旧让钱某挑着和他一齐出山洞。
那两个人送出来说： 希望你快点回来，不要在人间长久停留。 
王遥说： 我会回来的。 
王遥回家住了一百天，这天又下起雨来，王遥就在夜里收拾行装。
他原来有一套葛布衣和头巾，已经五十多年没穿了，这时都拿出来穿在身上。
他的妻子问他： 你要抛下我去吗？ 
王遥说： 我不会走多长时间。 
妻子又问： 带你的弟子钱生吗？ 
王遥说： 我自己走。 
妻子哭着求他别走，他说很快就回来，就自己挑着小竹箱走了，一走就再也没回来。
三十多年后，他的弟子看见他在马蹄山里，容貌更年轻了，已经成了一位人间的神仙。
