古文：起上章涒滩，尽昭阳大渊献，凡四年。
现代文：起，止，一共四年。

古文：高祖武皇帝永初元年
现代文：宋武帝永初元年

古文：春，正月，己亥，魏主还宫。
现代文：春季，正月，乙亥，北魏国主拓跋嗣回宫。

古文：秦王炽磐立其子暮末为太子，仍领抚军大将军、都督中外诸军事，大赦，改元建弘。
现代文：西秦王乞伏炽磐封他的儿子乞伏暮末为太子，仍然兼任抚军大将军，总掌全国内外的军事，宣布大赦，改年号为建弘。

古文：宋王欲受禅而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰： 桓玄篡位，鼎命已移。
现代文：东晋宋王刘裕希望晋恭帝司马德文能以禅让的形式把帝位传给自己，却难于启齿，于是，他召集手下朝臣饮酒欢宴。在筵席上，刘裕若无其事地说： 当年桓玄篡位，晋国大权旁落。

古文：我首唱大义，兴复帝室，南征北伐，平定四海，功成业著，遂荷九锡。
现代文：是我首先提倡大义，复兴皇帝宗室，南征北讨，平定了天下，可谓大功告成，业绩卓著，于是承蒙皇上恩赐而有九锡之尊。

古文：今年将衰暮，崇极如此，物忌盛，非可久安；今欲奉还爵位，归老京师。 
现代文：如今我的年纪也快老了，地位又如此尊崇，无以复加，天下的事最忌讳装得太满而盈溢出来，那样就不可以得到长久的安宁了，现在我要将爵位奉还皇上，回到京师颐养天年。 

古文：群臣惟盛称功德，莫谕其意。日晚，坐散。
现代文：群臣不理解他的真正含意，只是一味盛称他的功德。这日天色已晚，群臣散去。

古文：中书令傅亮还外，乃悟，而宫门已闭，亮叩扉请见，王即开门见之。
现代文：中书令傅亮走出宫门，方才悟出宋王一席话的真实用意，但是宫门已经关闭，傅亮便叩门请求见宋王，宋王即令开门召见他。

古文：亮入，但曰： 臣暂宜还者。 
现代文：傅亮入宫，只说： 我应该暂且返回京师。 

古文：王解其意，无复他言，真云： 须几人自送？ 
现代文：宋王刘裕明白他的用意，也不再多说别的，直接问： 你需要多少人护送？ 

古文：亮曰： 数十人可也。 
现代文：傅亮回答说： 数十人就足够了。 

古文：即时奉辞。
现代文：随即与宋王刘裕辞别。

古文：亮出，已夜，见长星竟天，拊髀叹曰： 我常不信天文，今姑验矣。 
现代文：傅亮出宫时已是半夜时分，只见彗星划过夜空，傅亮拍腿叹曰： 我过去常常不信天象，今天看来天象开始应验了。 

古文：亮至建康，夏，四月，征王入辅。
现代文：傅亮来到京师建康，当时正值初夏四月，晋恭帝征召刘裕入京辅弼。

古文：王留子义康为都督豫、司、雍、并四州诸军事、豫州刺史，镇寿阳。
现代文：宋王刘裕让他的儿子刘义康留守，都督豫、司、雍、并四州诸军事，豫州刺史，坐镇寿阳。

古文：义康尚幼，以相国参军南阳刘湛为长史，决府、州事。
现代文：刘义康年纪还很幼小，刘裕于是任用相国参军南阳人刘湛为长史，帮助决策和处理府、州日常军政事务。

古文：湛自弱年即有宰物之情，常自比管、葛，博涉书史，不为文章，不喜谈议，王甚重之。
现代文：刘湛自幼就有做宰辅的远大志向，常常以管仲、诸葛亮自比，他博览书史，却不喜做文章，不爱空发议论，因此刘裕特别器重他的才干。

古文：五月，乙酉，魏更谥宣武帝曰道武帝。
现代文：五月，乙酉，北魏变更宣武帝拓跋的谥号，改称道武帝。

古文：魏淮南公司马国璠、池阳子司马道赐谋外叛，司马文思告之。
现代文：北魏淮南公司马国、池阳子司马道赐阴谋反叛，司马文思告发了他们。

古文：庚戌，魏主杀国璠、道赐，赐文思爵郁林公。
现代文：庚戌，北魏国主拓跋嗣杀司马国与司马道赐，赐封司马文思为郁林公。

古文：国璠等连引平城豪桀，坐族诛者数十人，章安侯封懿之子玄之当坐。
现代文：司马国一伙的阴谋牵连了平城的大户豪强，全族被诛的就有数十人，章安侯封懿的儿子封玄之也应斩首。

古文：魏主以玄之燕朝旧族，欲宥其一子。
现代文：北魏国主念及封玄之是燕朝旧族，想要宽宥他的一个儿子。

古文：玄之曰： 弟子磨奴早孤，乞全其命。 
现代文：封玄之说： 我的侄儿封磨奴幼年丧父，乞求您留他一命。 

古文：乃杀玄之四子而宥磨奴。
现代文：北魏国主于是杀掉了封玄之的四个儿子而饶恕了封磨奴。

古文：六月，壬戌，王至建康。
现代文：六月，壬戌，宋王刘裕来到建康。

古文：傅亮讽晋恭帝禅位于宋，具诏草呈帝，使书之。
现代文：傅亮用委婉的语言暗示晋恭帝将帝位禅让给宋王，并且草拟了退位诏书呈给晋恭帝，让他亲自抄写一遍。

古文：帝欣然操笔，谓左右曰： 桓玄之时，晋氏已无天下，重为刘公所延，将二十载；今日之事，本所甘心。 
现代文：晋恭帝欣然提笔，并对左右侍臣说： 桓玄之乱的时候，晋朝已失掉天下，后来幸赖刘公才得以延续将近二十年；今日禅位给他，是我甘心所为。 

古文：遂书赤纸为诏。
现代文：于是将傅亮呈来的草稿作为正式诏书抄写在红纸上。

古文：甲子，帝逊于琅邪第，百官拜辞，秘书监徐广流涕哀恸。
现代文：甲子，晋恭帝司马德文让位，回到了琅邪旧邸，百官叩拜辞别，秘书监徐广痛哭流涕，不胜哀恸。

古文：丁卯，王为坛于南郊，即皇帝位。
现代文：丁卯，宋王刘裕在南郊设坛，即帝位。

古文：礼毕，自石头备法驾入建康宫。
现代文：典礼结束后，刘裕乘皇帝的车驾从石头进入建康宫。

古文：徐广又悲感流涕，侍中谢晦谓之曰： 徐公得无小过！ 
现代文：徐广又悲痛不已。侍中谢晦对他说： 徐公如此未免有点过分了吧！ 

古文：广曰： 君为宋朝佐命，身是晋室遗老，悲观之事，固不可同。 
现代文：徐广说： 您是宋朝佐命大臣，我是晋室遗老，悲欢之情，当然是各不相同。 

古文：广，邈之弟也。
现代文：徐广是徐邈的弟弟。

古文：帝临太极殿，大赦，改元。
现代文：刘宋武帝刘裕登太极殿，大赦天下，改年号为永初。

古文：其犯乡论清议，一皆荡涤，与之更始。
现代文：刘裕宣布，凡是行为不道德，受过舆论抨击的人，一律清除罪名，使之改过自新。

古文：裴子野论曰：昔重华受终，四凶流放；武王克殷，顽民迁洛。
现代文：裴子野论曰：当年虞舜姚重华接受国家大任，流放共工、兜、三苗、鲧等四凶；武王征服殷商，将顽劣的遗民迁到洛阳。

古文：天下之恶一也，乡论清议，除之，过矣！
现代文：天下的罪恶何时都是相同的，而刘裕一概免除触犯众怒的人的罪名，是做得太过分了！

古文：奉晋恭帝为零陵王，优崇之礼，皆仿晋初故事，即宫于故秣陵县，使冠军将军刘遵考将兵防卫。
现代文：刘宋武帝封晋恭帝为零陵王；他对待晋室的优崇之礼，一律仿照晋初优待魏室的先例。随即又在故秣陵县为晋恭帝兴建王宫，派遣冠军将军刘遵考率兵保卫。

古文：降褚后为王妃。
现代文：又将晋恭帝的皇后褚灵媛降为王妃。

古文：庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王。
现代文：庚午，刘宋武帝提升司空刘道怜为太尉，封他为长沙王。

古文：追封司徒道规为临川王，以道怜子义庆袭其爵。
现代文：追封司徒刘道规为临川王，并以刘道怜的儿子刘义庆继承刘道规的爵位。

古文：其馀功臣徐羡之等，增位进爵各有差。
现代文：其余的功臣徐羡之等等，也分别加官增禄或进升爵位。

古文：追封刘穆之为南康郡公，王镇恶为龙阳县候。
现代文：刘宋武帝又追封刘穆之为南康郡公，王镇恶为龙阳县侯。

古文：上海叹念穆之，曰： 穆之不死，当助我治天下。
现代文：刘裕常常想念刘穆之，叹息着说： 刘穆之如果不死，一定能帮助我治理天下。

古文：可谓 人之云亡，邦国殄瘁 ！ 
现代文：真可谓是 好人散去，国家遭殃 ！ 

古文：又曰： 穆之死，人轻易我。 
现代文：又说： 刘穆之一死，人们将很容易对付我了。 

古文：立皇子桂阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，义康为彭城王。
现代文：刘宋武帝又封皇子桂阳公刘义真为庐陵王、彭城公刘义隆为宜都王，刘义康为彭城王。

古文：己卯，改《泰始历》为《永初历》。
现代文：己卯，取消《泰始历》，改用《永初历》。

古文：魏主如翳犊山，遂至冯滷池。
现代文：北魏国主拓跋嗣前往翳犊山，又西去冯卤池。

古文：闻上受禅，驿召崔浩告之曰： 卿往年之言验矣，朕于今日始信天道。 
现代文：他闻知刘裕接受禅让，用驿车征召崔浩，对他说： 你当年的预言全部都应验了，我到今日才开始相信天道。 

古文：秋，七月，丁酉，魏主如五原。
现代文：秋季，七月，丁酉，北魏国主拓跋嗣抵达五原。

古文：甲辰，诏以凉公歆为都督高昌等七郡诸军事、征西将军、酒泉公；秦王炽磐为安西大将军。
现代文：甲辰，刘裕下诏，任命西凉公李歆为都督高昌等七郡诸军事、征西大将军，进封他为酒泉公。又任命西秦王乞伏炽磐为安西大将军。

古文：交州刺史杜慧度击林邑，大破之，所杀过半。
现代文：刘宋交州刺史杜慧度进攻林邑，大破林邑军，斩杀敌人过半。

古文：林邑乞降，前后为所钞掠者皆遣还。
现代文：林邑请求投降，并将前后入寇所抢劫掳掠的人口和财产全部归还。

古文：慧度在交州，为政纤密，一如治家，吏民畏而爱之，城门夜开，道不拾遗。
现代文：杜慧度在交州任职，处理公务，细密谨慎，仿佛管理自己的家事，官吏和百姓对他都十分敬畏；城门夜不关闭，路不拾遗。

古文：丁未，魏主如云中。
现代文：己未，北魏国主拓跋嗣抵达云中。

古文：河西王蒙逊欲伐凉，先引兵攻秦浩亹；既至，潜师还屯川岩。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊准备进攻西凉，于是，他设计先在东方进攻西秦的浩，大军一到浩，立即秘密回师，驻军川岩。

古文：凉公歆欲乘虚袭张掖；宋繇、张体顺切谏，不听。
现代文：西凉公李歆得到沮渠蒙逊进攻浩的消息，便想要乘北凉西部防务空虚，进攻张掖。右长史宋繇、左长史张体顺恳切地劝阻他，李歆不听。

古文：太后尹氏谓歆曰： 汝新造之国。地狭民希，自守犹惧不足，何暇伐人！
现代文：李歆的母亲、太后尹氏警告李歆说： 你的王国是一个新建的国家，地狭民少，自卫还怕力量不够，哪有余力去讨伐别人！

古文：先王临终，殷勤戒汝：深慎用兵，保境宁民，以俟天时。
现代文：先王临死时，一再叮咛你，对于军事行动千万要慎重，要保境安民，等待良机。

古文：言犹在耳，奈何弃之！
现代文：言犹在耳，为什么就抛在一边？

古文：蒙逊善用兵，非汝之敌，数年以来，常有兼并之志。
现代文：沮渠蒙逊善于用兵，你不是他的对手，何况他多年来一直有吞并我们的野心。

古文：汝国虽小，足为善政，修德养民，静以待之。
现代文：你的王国虽然很小，但足以施行善政，修德养民，冷静地休养生息以等待时机。

古文：彼若昏暴，民将归汝；若其休明，汝将事之。
现代文：沮渠蒙逊如果昏庸暴虐，人民自会归附于你；他如果英明有德政，你应该事奉于他。

古文：岂得轻为举动，侥冀非望！
现代文：怎么可以轻举妄动，去讨伐别人，只图侥幸成功。

古文：以吾观之，非但丧师，殆将亡国！ 
现代文：依我看来，你此番举动，不但会全军覆没，还将亡国！ 

古文：亦不听。
现代文：李歆还是不接受。

古文：宋繇叹曰： 今兹大事去矣！ 
现代文：宋繇叹息说： 到如此地步，大势去矣！ 

古文：歆将步骑三万东出。
现代文：李歆率领步、骑兵三万人自都城酒泉向东进发。

古文：蒙逊闻之，曰： 歆已入吾术中，然闻吾旋师，必不敢前。 
现代文：沮渠蒙逊闻知大喜，说： 李歆已经中了我的圈套，但是如果他听说我回军埋伏，一定不敢继续前进。 

古文：乃露布西境，云已克浩亹，将进攻黄谷。
现代文：于是沮渠蒙逊下令在西部边境，遍传攻克浩的消息，并扬言大军还要进攻黄谷。

古文：歆闻之，喜，进入都渎涧，蒙逊引兵击之，战于怀城，歆大败。
现代文：李歆得到这个消息，大喜，立即率大军开进都渎涧，沮渠蒙逊率军进攻，两支军队在怀城决战，结果李歆率领的西凉军大败。

古文：或劝歆还保酒泉，歆曰： 吾违老母之言以取败，不杀此胡，何面目复见我母！ 
现代文：有人劝李歆退军保卫都城酒泉。李歆说： 我违背母亲的教训才遭到如此挫败，不杀掉这个胡蛮，我有何面目再见老母。 

古文：遂勒兵战于蓼泉，为蒙逊所杀。
现代文：于是率领又手下的将士在蓼泉与蒙逊军队展开第二次会战，西凉军大败，李歆被沮渠蒙逊杀掉。

古文：歆弟酒泉太守翻、新城太守预、领羽林右监密、左将军眺、右将军亮西奔敦煌。
现代文：李歆的弟弟酒泉太守李翻、新城太守李预、领羽林军右监李密、左将军李眺、右将军李亮，向西逃往敦煌。

古文：蒙逊入酒泉，禁侵掠，土民安堵。
现代文：沮渠蒙逊于是进入酒泉，他严明纪律，禁止士兵抢劫，人民生活安定。

古文：以宋繇为吏部郎中，委之选举；凉之旧臣有才望者，咸礼而且之。
现代文：沮渠蒙逊任命宋繇为吏部郎中，掌管全国官员的任免和升迁调补。西凉旧有臣僚中有才干和声望的，都以礼对待他们并延聘任官。

古文：以其子牧犍为洒泉太守。
现代文：沮渠蒙逊任命他的儿子沮渠牧犍为酒泉太守。

古文：敦煌太守李恂，翻之弟也，与翻等弃敦煌奔北山。
现代文：西凉敦煌太守李恂，是李翻的弟弟，这时也与李翻等一道放弃敦煌，逃往北山。

古文：蒙逊以索嗣之子元绪行敦煌太守。
现代文：沮渠蒙逊任命索嗣的儿子索元绪代理敦煌太守。

古文：蒙逊还姑臧，见凉太后尹氏而劳之，尹氏曰： 李氏为胡所灭，知复何言！ 
现代文：沮渠蒙逊返回都城姑臧，见到西凉国尹太后，极尽安抚慰问。尹太后说： 李氏家族为胡人所灭，还有什么可说。 

古文：或谓尹氏曰： 今母子之命在人掌握，奈何傲之！
现代文：有人对尹太后说： 而今，你们母子的性命都握在别人手中，怎么可以如此傲慢！

古文：且国亡子死，曾无忧色，何也？ 
现代文：况且国家灭亡，儿子被杀，你却连一点忧色都没有，为什么？ 

古文：尹氏曰： 存亡死生，皆有天命，奈何更如凡人，为儿女子之悲乎！
现代文：尹太后说： 存亡生死，都是上天的旨意，为什么要象普通人那样，作小儿女般的悲恸？

古文：吾老妇人，国亡家破，岂可复惜馀生，为人臣妆乎！
现代文：我已经是个老太婆了，如今国破家亡，怎么可以爱惜余生，为人家臣妾呢！

古文：惟速死为幸耳。 
现代文：我只求快快死掉，就是万幸了。 

古文：蒙逊嘉而赦之，娶其女为牧犍妇。
现代文：沮渠蒙逊嘉许她的言行，赦免了她，并娶她的女儿做自己儿子沮渠牧犍的妻子。

古文：八月，辛未，追谥妃臧氏为敬皇后。
现代文：八月，辛未，刘裕追赠妃臧爱亲谥号敬皇后。

古文：癸酉，立王太子义符为皇太子。
现代文：癸酉，立王太子刘义符为皇太子。

古文：闰月，壬午，诏晋帝诸陵悉署守卫。
现代文：闰月，壬午，刘裕下诏：东晋历代皇帝陵墓，都设置守卫。

古文：九月，秦振武将军王基等袭河西王蒙逊胡园戍，俘二千馀人而还。
现代文：九月，西秦振武将军王基等在胡园戍地方袭击了北凉河西王沮渠蒙逊的部队，俘获二千余人而回。

古文：李恂在敦煌在惠政。索元绪粗险好杀，大失人和。
现代文：西凉敦煌太守李恂在任时，对百姓有德政，深得民心，而北凉新派的太守索元绪粗暴凶狠、阴险嗜杀，大失人心。

古文：郡人宋承、张弘信招恂。
现代文：敦煌人宋承、张弘秘密写信给前太守李恂，请他回来主政。

古文：冬，恂帅数十骑入敦煌，元绪东奔凉兴。
现代文：这年冬季，李恂率领骑兵数十人进入敦煌，索元绪向东逃往凉兴。

古文：承等推恂为冠军将军、凉州刺史，改元永建。
现代文：宋承等推举李恂为冠军将军、凉州刺史，改年号为永建。

古文：河西王蒙逊遣世子政德攻敦煌，恂闭城不战。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊派遣世子沮渠政德进攻敦煌，李恂等紧闭城门，不出来应战。

古文：十二月，丁亥，可城羌酋狄温子帅三千馀家降魏。
现代文：十二月，丁亥，夏国所属杏城羌族部落酋长狄温子，率三千余家背叛夏国，投奔北魏。

古文：是岁，魏姚夫人卒，追谥昭哀皇后。
现代文：本年，北魏姚夫人去世。追赠谥号昭哀皇后。

古文：高祖武皇帝永初二年
现代文：永初二年

古文：春，正月，辛酉，上祀南郊，大赦。
现代文：春季，正月，辛酉，刘宋武帝到南郊圜丘，祭祀天神，大赦天下。

古文：裴子野论曰：夫郊祀天地，修岁事也。赦彼有罪，夫何为哉！
现代文：裴子野论曰：在南郊祭祀天神地神，是每年例行的典礼；刘裕却赦免有罪的人，不知他的用心何在！

古文：以扬州刺史庐陵王义真为司徒，尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺史，中书令傅亮为尚书仆射。
现代文：刘宋武帝任命扬州刺史庐陵王刘义真为司徒，尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺史，中书令傅亮为尚书仆射。

古文：辛未，魏主行如公阳。
现代文：辛未，北魏国主拓跋嗣一行前往公阳。

古文：河西王蒙逊帅众二万攻李恂于敦煌。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊亲自率兵二万人攻打西凉李恂所据守的敦煌。

古文：秦王炽磐遣征北将军木弈干、辅国将军元基攻上邽，遇霖雨而还。
现代文：西秦王乞伏炽磐派遣征北将军乞伏木弈干、辅国将军乞伏元基攻打夏国所属的上，遇到连绵大雨，班师回朝。

古文：三月，甲子，魏阳平王熙卒。
现代文：三月，甲子，北魏阳平王拓跋熙去世。

古文：魏主发代者六千人筑苑，东包白登，周三十馀里。
现代文：北魏国主拓跋嗣征调代郡百姓六千人兴筑御花园，东面包括白登，周围三十余里。

古文：河西王蒙逊筑堤壅水以灌敦煌；李恂乞降，不许。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊兴筑长堤，采用水攻的方法，把敦煌城围困起来；李恂请求投降，沮渠蒙逊拒绝。

古文：恂将宋承等举城降。恂自杀。
现代文：李恂手下的大将宋承等再次背叛，举献城池投降了沮渠蒙逊，李恂自杀。

古文：蒙逊屠其城，获恂弟子宝，囚于姑臧。
现代文：沮渠蒙逊下令屠城，生擒了李恂的侄儿李宝，送到姑臧囚禁起来。

古文：于是西域诸国皆诣蒙逊称臣朝贡。
现代文：于是，西域各国纷纷请求归附北凉，自称臣属，遣使朝贡。

古文：夏，四月，己卯朔，诏所在淫祠自蒋子文以下皆除之；其先贤及以勋德立祠者，不在此例。
现代文：夏季，四月，己卯朔，刘宋武帝下诏：所有不正规的祠庙，包括蒋子文以下的祠庙，一律撤除。但是祭祀先辈圣贤，以及有功勋、有德望的先辈宗祠，仍可保留。

古文：吐谷浑王阿柴遣使降秦，秦王炽磐以阿柴为征西大将军、开府仪同三司、安州牧、白兰王。
现代文：吐谷浑王慕容阿柴派遣使臣向西秦投降。西秦国王乞伏炽磐任命慕容阿柴为征西大将军、开府仪同三司、安州牧、白兰王。

古文：六月，乙酉，魏主北巡至蟠羊山。秋，七月，西巡至河。
现代文：六月，乙酉，北魏国主拓跋嗣向北巡视，抵达蟠羊山；秋季，七月，拓跋嗣又向西巡视，抵达黄河。

古文：河西王蒙逊遣右卫将军沮渠鄯善、建节将军沮渠苟生帅众七千伐秦。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊派遣右卫将军沮渠鄯善、建节将军沮渠苟生率军七千人攻打西秦。

古文：秦王炽磐遣征北将军木弈干等师步骑五千拒之，败鄯善等于五涧，虏苟生，斩首二千而还。
现代文：西秦王乞伏炽磐派遣征北将军乞伏木弈干等率领步、骑兵五千人抵抗北凉军队的进攻，在五涧大败沮渠鄯善的军队，生擒沮渠苟生，斩首二千人，班师告捷。

古文：初，帝以毒酒一甖授前琅邪郎中令张伟，使鸩零陵王，伟叹曰： 鸩君以求生，不如死！ 
现代文：当初，刘宋武帝曾把一瓦罐毒酒交给前琅邪郎中令张伟，让他毒死东晋废帝、改封为零陵王的司马德文，张伟叹息说： 毒杀君王而求活命，不如一死 。

古文：乃于道自饮而卒。
现代文：于是就在路上自饮而亡。

古文：伟，邵之兄也。
现代文：张伟是张的哥哥。

古文：太常褚秀之、侍中褚淡之，皆王之妃兄也。王每生男，帝辄令秀之兄弟方便杀之。
现代文：太常褚秀之、侍中褚淡之，二人都是零陵王的王妃褚灵秀的哥哥，司马德文的妻妾中，每每有人生下男孩，刘裕便命褚秀之兄弟趁便扼杀。

古文：王自逊位，深虑祸及，与褚妃共处一室，自煮食于床前，饮食所资，皆出褚妃，故宋人莫得伺其隙。
现代文：司马德文逊位后，他深恐自己也不免毒手，就与褚妃同住一室，在床前煮饭烧汤，饮食等所需用的都由褚妃亲手操办。所以刘裕的人一时没有机会下手。

古文：九月，帝令淡之与兄右卫将军叔度往视妃，妃出就别室相见。
现代文：九月，刘宋武帝命令褚淡之与其兄右卫将军褚叔度前往探视他们的妹妹褚妃。

古文：兵人逾垣而入，进药于王。
现代文：褚妃出来到另一间房子与二兄相见。伏兵翻墙而入，把毒药递给零陵王司马德文。

古文：王不肯饮，曰： 佛教，自杀者不复得人身。 
现代文：司马德文不肯饮服，说： 佛教的教义，自杀而死的，再世投胎时，将不能得到人身。 

古文：兵人以被掩杀之。
现代文：士卒一拥而上，用被蒙住司马德文的头，将他闷死。

古文：帝帅百官临于朝堂三日。
现代文：刘裕率领文武百官亲临朝堂哭泣哀悼三天。

古文：庚戌，魏主还宫。
现代文：庚戌，北魏国主拓跋嗣回宫。

古文：冬，十月，己亥，诏以河西王蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。
现代文：冬季，十月，己亥，刘宋武帝下诏，任命北凉河西王沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

古文：己亥，魏主如代。
现代文：己亥，北魏国主拓跋嗣前往代郡。

古文：十一月，辛亥，葬晋恭帝于冲平陵，帝帅百官瞻送。
现代文：十一月，辛亥，刘宋将晋恭帝司马德文安葬于冲平陵，刘宋武帝亲自率领文武百官护送灵柩。

古文：十二月，丙申，魏主西巡，至云中。
现代文：十二月，丙申，北魏国主拓跋嗣视察西部边防，抵达云中。

古文：秦王炽磐遣征西将军孔子等帅骑二万击契汗秃真于罗种。
现代文：西秦王乞伏炽磐派遣征西将军乞伏孔子等率领骑兵二万人，袭击匈奴部落酋长契汗秃真据守的罗川。

古文：河西王蒙逊所署晋昌太守唐契据郡叛，蒙逊遣世子政德讨之。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊所属的晋昌太守唐契据郡叛变，沮渠蒙逊派遣其世子沮渠政德讨伐叛军。

古文：契，瑶之子也。
现代文：唐契是唐瑶的儿子。

古文：上之为宋公也，谢瞻为宋台中书侍郎，其弟晦为右卫将军。
现代文：刘宋武帝刘裕还是东晋的宋公时，谢瞻为宋国的中书侍郎，他的弟弟谢晦为右卫将军。

古文：时晦权遇已重，自彭城还都迎家，兵客辐凑，门巷填咽。
现代文：当时谢晦的权势和地位已经很重，他自彭城回京迎接家属，宾客们从四面八方涌来，车马盈门堵塞巷口。

古文：瞻在家，惊骇，谓晦曰： 汝名位未多，而人归趣乃尔！
现代文：谢瞻在家看到如此情形不胜惊骇，对谢晦说： 你的声望和职位并不很高，人们却如此奉承你！

古文：吾家素以恬退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋。
现代文：你们谢家一向淡泊权利，不愿干预朝政，交游的人不是亲戚便是朋友。

古文：而汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪！ 
现代文：而你却权倾朝野，这哪里是家门之福！ 

古文：乃以篱隔门庭曰： 吾不忍见此。 
现代文：于是，他用篱笆把两家门庭隔开说： 我不忍心见到这种场面。 

古文：乃还彭城，言于宋公曰： 臣本素士，父祖位不过二千石。弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显密。
现代文：等到回到彭城，谢瞻对宋公刘裕说： 我本出身于清贫之家，祖、父的官禄不过二千石，我的弟弟谢晦年方三十，志向平庸，才能不高，却荣居高位，地位格外尊崇，掌理机要。

古文：福过灾生，其应无远；特乞降黜，以保衰门。 
现代文：享福太过，灾难必生，应验不远，请求您贬降谢晦的官阶，以保存我们衰微的家门！ 

古文：前后屡陈之。
现代文：此后又多次向刘裕陈请。

古文：晦或以朝廷密事语瞻，瞻故向亲旧陈说，用为戏笑，以绝其言。
现代文：谢晦有时把朝廷中的机密告诉谢瞻，谢瞻就故意传给亲戚朋友，作为取笑的谈资，目的在于使谢晦闭口。

古文：及上即位，晦以佐命功，位任益重，瞻愈忧惧。
现代文：宋公刘裕即位后，谢晦因有辅助开国的功劳，官位更高，责任愈重，谢瞻也为此更加忧惧。

古文：是岁，瞻为豫章太守，遇病不疗。
现代文：这年，谢瞻担任豫章太守，患病不治。

古文：临终，遗晦书曰： 吾得启体幸全，亦何所恨！
现代文：临终前，他留一封遗嘱给谢晦，说： 我幸能保全一身，还有什么恨事？

古文：弟思自勉励，为国为家。 
现代文：你要自思勉励，为国为家。 

古文：高祖武皇帝永初三年
现代文：永初三年

古文：春，正月，甲辰朔，魏主自云中西巡，至屋窦城。
现代文：春季正月，甲辰朔，北魏国主拓跋嗣从云中出发继续向西巡视，抵达屋窦城。

古文：癸丑，以徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故；江州刺史王弘为卫将军、开府仪同三司；中领军谢晦为领军将军兼散骑常侍，入直殿省，总统宿卫。
现代文：癸丑，刘宋武帝任命徐羡之为司空、录尚书事，继续兼任扬州刺史。任命江州刺史王弘为卫将军、开府仪同三司；中领军谢晦为领军将军兼散骑常侍，入宫值班，总管宫廷安全保卫事务。

古文：徐羡之起自布衣，又无术学，直以志力局度。一旦居廓庙，朝野推服，咸谓有宰臣之望。
现代文：徐羡之由平民起家，又没有学问，但有很大的志向和气度，一旦居于高位，掌理国家大权，朝野上下，都推崇佩服，都认为他有宰相的声望。

古文：沈密寡言，不以忧喜见色。颇工弈棋，观戏常若未解，当世倍以此推之。
现代文：徐羡之平时沉默寡言，喜怒不形于色，精于奕棋，但观看别人对局，又好像什么都不懂，当时的人因此加倍推崇他。

古文：傅亮、蔡廓常言： 徐公晓万事，安异同。 
现代文：傅亮、蔡廓常说： 徐公通晓万事，善于调解纠纷。 

古文：尝与傅亮、谢晦宴聚，亮、晦才学辩博，羡之风度详整，时然后言。
现代文：徐羡之曾经与傅亮、谢晦酒筵欢聚，傅亮、谢晦才学渊博，善于辞辩，徐羡之风度庄重严肃，在适当的时候才发言。

古文：郑鲜之叹曰： 观徐、傅言论，不复以学问为长。 
现代文：奉常官郑鲜之曾叹息地说： 观察徐羡之、傅亮的言论，已经不再是以学问见长了。 

古文：秦征西将军孔子等大破契汗秃真，获男女二万口，牛羊五十馀万头。
现代文：西秦征西将军乞伏孔子等大破匈奴部落酋长契汗秃真的军队，俘获男女共二万人，牛羊五十余万头。

古文：秃真帅骑数千西走，其别部树奚帅户五千降秦。
现代文：契汗秃真仅率数千人向西逃走。另外一支匈奴部落酋长契汗树奚，率领五千户人家投降了西秦。

古文：二月，丁丑，诏分豫州淮以东为南豫州，治历阳，以彭城王义康为刺史。
现代文：二月，丁丑，刘宋武帝下诏，分割豫州淮河以东土地为南豫州，州治设在历阳，任命彭城王刘义康为南豫州刺史。

古文：又分荆州十郡置湘州，治临湘，以左卫将军张邵为刺史。
现代文：又分割荆州十个郡，建立湘州，州治设在临湘，任命左卫将军张为湘州刺史。

古文：丙戌，魏主还宫。
现代文：丙戌，北魏国主拓跋嗣回宫。

古文：三月，上不豫，太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。
现代文：三月，刘宋武帝病重，太尉长沙王刘道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济一道进宫，侍侯刘裕治疗服药。

古文：群臣请祈祷神祇，上不许，唯使侍中谢方明以疾告宗庙而已。
现代文：朝中大臣们请求向神灵祈祷，刘裕不许，只派侍中谢方明到宗庙焚香，把病情向祖先报告。

古文：上性不信奇怪，微时多符瑞，及贵，史官审以所闻，上拒而不答。
现代文：刘裕一向不信神怪，当他还是一个平民的时候，曾有许多祥兆，等到后来大贵，史官们向他查证传闻，刘裕都拒而不答。

古文：檀道济出为镇北将军、南兗州刺史，镇广陵，悉监淮南诸军。
现代文：檀道济出任镇北将军、南兖州刺史，镇守广陵，兼领淮南各路军队。

古文：皇太子多狎群小，谢晦言于上曰： 陛下春秋既高，宜思存万世，神器至重，不可使负荷非才。 
现代文：皇太子刘义符常和一些奸佞小人厮混，谢晦曾对刘宋武帝说： 陛下年事已高，应考虑如何使大业万世长存，帝位至关重要，不能交给没有才能的人。 

古文：上曰： 庐陵何如？ 
现代文：刘裕问道： 你看庐陵王刘义真如何？ 

古文：晦曰： 臣请观焉。 
现代文：谢晦说： 且容我观察观察！ 

古文：出造庐陵王义真，义真盛欲与谈，晦不甚答。
现代文：出宫后即去拜访庐陵王刘义真。刘义真盛情款待谢晦，并想要与他长谈，谢晦支吾其辞，不愿答话。

古文：还曰： 德轻于才，非人主也。 
现代文：回宫对宋武帝刘裕说： 德行低于才能，不是人主呵。 

古文：丁未，出义真为都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
现代文：丁未，刘裕命刘义真出任都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事及车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。

古文：是后，大州率加都督，多者或至五十州，不可复详载矣。
现代文：从此以后，大州州牧官职之上又加都督之职便成定例，有的都督所辖，最多达到五十个州，已无法详细列出。

古文：帝疾瘳，己未，大赦。
现代文：刘宋武帝大病稍愈，己未，大赦天下。

古文：秦、雍流民南入梁州；庚申，遣使送绢万匹，且漕荆、雍之谷以赈之。
现代文：秦州、雍州逃难的流民南下进入了刘宋所辖的梁州；庚申，刘宋武帝派遣使臣送一万匹绢，并且将荆州、雍州二处的谷米漕运到梁州，赈济那里的流民。

古文：刁逵之诛也，其子弥亡命。
现代文：当初，刁逵伏诛，他的儿子刁弥逃亡。

古文：辛酉，弥帅数十人入京口城，太尉留府司马陆仲元击斩之。
现代文：辛酉，刁弥率领数十人攻入京口，太尉留府司马陆仲元迎击，并斩杀了刁弥。

古文：乙丑，魏河南王曜卒。
现代文：乙丑，北魏河南王拓跋曜去世。

古文：夏，四月，甲戌，魏立皇子焘为太平王，拜相国，加大将军；丕为乐平王，弥为安定王，范为乐安王，健为永昌王，崇为建宁王，俊为新兴王。
现代文：夏季四月，甲戌，北魏国主拓跋嗣封皇子拓跋焘为太平王，拜授相国，加授大将军；封皇子拓跋丕为乐平王、拓跋弥为安定王、拓跋范为乐安王、拓跋健为永昌王、拓跋崇为建宁王、拓跋俊为新兴王。

古文：乙亥，诏封仇池公杨盛为武都王。
现代文：乙亥，刘宋武帝下诏封仇池公杨盛为武都王。

古文：秦王炽磐以折冲将军乞伏是辰为西胡校尉。筑列浑城于汁罗以镇之。
现代文：西秦王乞伏炽磐，任命折冲将军乞伏是辰为西胡校尉，并在汁罗兴筑列浑城对胡人加以镇抚。

古文：五月，帝疾甚，召太子诫之曰： 檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。
现代文：五月，刘宋武帝病重，他把太子刘义符召到床前，告诫他说： 檀道济虽有才干，精于谋略，却无野心，不像他的哥哥檀道韶，有一种难以驾御的气质。

古文：徐羡之、傅亮，当无异图。
现代文：徐羡之、傅亮，当不会有其他企图。

古文：谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。 
现代文：谢晦多次随我南北征战，善于随机应变，将来如果有问题，一定是他。 

古文：又为手诏曰： 后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。 
现代文：然后，刘裕又亲笔写下遗诏： 后世如果出现年幼的君主，朝中政事一概委托给宰相，皇太后用不着临朝主政。 

古文：司空徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济同被顾命。
现代文：司空徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济，共同接受遗命。

古文：癸亥，帝殂于西殿。
现代文：癸亥，刘宋武帝刘裕在西殿去世。

古文：帝清简寡欲，严整有法度，被服居处，俭于布素，游宴甚稀，嫔御至少。
现代文：刘裕生前清心寡欲，生活简朴，起居有常，严整有度。衣服和住所都很朴素，游览欢宴也次数很少，后宫嫔妃也不多。

古文：尝得后秦高祖从女，有盛宠，颇以废事；谢晦微谏，即时遣出。
现代文：他曾经获得后秦文桓帝姚兴的侄女，对她倍加宠爱，并因此耽误了政事。谢晦稍加劝谏，他立即把姚妃遣送出宫。

古文：财帛皆在外府，内无私藏。
现代文：刘裕的财产全放在国库，宫内没有私藏。

古文：岭南尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布。
现代文：岭南曾经进贡过一种筒装细布，一筒竟能容纳八丈。刘裕嫌它过于精美华丽，耗费人力，于是他命令有关部门弹劾岭南太守，把进贡的细布还给当地，并且亲自下令禁止岭南织做这种细布。

古文：公主出适，遣送不过二十万，无锦绣之物。
现代文：公主出嫁，嫁妆不过二十万，另外再也没有锦绣等精品。

古文：内外奉禁，莫敢为侈靡。
现代文：宫内宫外，都严奉禁约，没有人敢奢侈浪费。

古文：太子即皇帝位，年十七，大赦，尊皇太后曰太皇太后，立妃司马氏为皇后。
现代文：皇太子刘义符即皇帝位，年仅十七岁，下令大赦，尊皇太后萧文寿为太皇太后；封太子妃司马茂英为皇后。

古文：后，晋恭帝女海盐公主也。
现代文：司马茂英是晋恭帝的女儿海盐公主。

古文：魏主服寒食散，频年药发，灾异屡见，颇以自忧。
现代文：北魏国主拓跋嗣，一直服用寒食散，一连几年，药性发作，天上变异与地上灾难也屡屡出现，他自己深感忧虑。

古文：遣中使密问白马公崔浩曰： 属者日食赵、代之分。朕疾弥年不愈，恐一旦不讳，诸子并少，将若之何？
现代文：于是派宦官秘密询问白马公崔浩说： 最近，赵、代地区多次发生日食，而朕的病又多年不愈，我担心如果我一旦去世，皇子们还都年幼，那该如何是好？

古文：其为我思身后之计。 
现代文：请你为我考虑考虑身后的办法。 

古文：浩曰： 陛下春秋富盛，行就平愈；必不得已，请陈瞽言。
现代文：崔浩回答说： 陛下正值壮年，您的病很快就会痊愈。如果您一定要听听我的意见，那我就说几句不一定合适的话。

古文：自圣代龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危。
现代文：自从我们魏国创立以来，一向不注重选立储君。所以永兴初年发生的宫廷巨变，国家几乎倾覆。

古文：今宜早建东宫。选贤公卿以为师傅，左右信臣以为宾友；入总万机，出抚戎政。
现代文：现在我们亟待要做的就是早早建东宫立太子，遴选贤明的公卿做太子的师傅，让您左右亲信的大臣作他的宾客和朋友；让太子在京师时主持朝政，出京时则统率军队安抚百姓，讨伐敌人。

古文：如此，则陛下可以优游无为，颐神养寿。
现代文：如果这样，陛下您就可以身心悠闲，不必亲自处理政事，在宫中颐养天年。

古文：万岁之后。国有成主，民有所归，奸宄息望，祸无自生矣。
现代文：陛下百年之后，国家有确定的君主，百姓亦有所归附，奸佞之徒不敢再生其他企图，灾祸也无从出现。

古文：皇子焘年将周星，明睿温和，立子以长，礼之大经，若必待成人然后择之，倒错天伦，则召乱之道也。 
现代文：皇子拓跋焘，年将十二岁，聪明睿智，性情温和，以长子立为太子，是礼制的最高原则，如果一定要等到他们长大成人，再在他们中间选择太子，那就很可能废长立幼，使天伦倒错，从而召致天下大乱。 

古文：魏主复以问南平公长孙嵩。
现代文：北魏国主又就立太子的问题征询南平公长孙嵩的意见。

古文：对曰： 立长则顺，置贤则人服；焘长且贤，天所命也。 
现代文：长孙嵩回答说： 立长为储君，名正言顺，选贤为太子，则人心信服。拓跋焘既是长子又很贤能，这是上天的旨意。 

古文：帝从之，立太平王焘为皇太子，使之居正殿临朝，为国副主。以长孙嵩及山阳公奚斤、北新公安同为左辅，坐东厢，西面；崔浩与太尉穆观、散骑常侍代人丘堆为右弼，坐西厢，东面；百官总己以焉 帝避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦，谓会议臣曰： 嵩宿德旧臣，历事四世，功存社稷；斤辩捷智谋，名闻遐迩；同晓解俗情，明练于事；观达于政要，识吾旨趣；浩博闻强识，精察天人；霍虽无大用，然在公专谨。
现代文：北魏国主同意他的意见，于是，下诏立太平王拓跋焘为皇太子，并让他坐在正殿，处理朝中大事，作为国家的副主，北魏国主又任命长孙嵩及山阳公奚斤、北新公安同等为左辅官，座位设在东厢，面向西方；命白马公崔浩，太尉穆观，散骑常侍代郡人丘堆为右辅官，座位设在西厢，面向东方，共同辅弼太子。百官则居于左右辅官之下，听候差遣。拓跋嗣则避居西宫，但亦不时悄悄出来，从旁窥视，观察太子和辅臣如何裁断政事。他听后非常高兴，对左右侍臣们说： 长孙嵩是德高望重的老臣。曾经事奉过四代皇帝，功在国家；奚斤足智多谋，能言善辩，远近闻名；安同通晓世情，了解民间疾苦，处事明达干练；穆观深通政务，能领悟我的旨意；崔浩博闻强记，精于观察天象和民情；丘堆虽无大才，但他专心为公，谨慎处世。

古文：以此六人辅相太子，吾与汝曹巡行四境，伐叛柔服，足以得志于天下矣。 
现代文：用这样六个人来辅佐太子，我跟你们只要巡视四方边境，对叛逆加以讨伐，对臣服者加以安抚，就足以称霸天下了。

古文：嵩实姓拔拔，斤姓达奚，观姓丘穆陵，堆姓丘敦。
现代文：公孙嵩本姓 拔拔 ，奚斤姓 达奚 ，穆观姓 丘穆陵 ，丘堆姓 丘敦 。

古文：是时，魏之群臣出于代北者，姓多重复，及高祖迁洛，始皆改之。旧史患其烦杂难知，故皆从后姓以就简易，今从之。
现代文：当时，北魏的文武官员，凡出身于代郡以北的，仍保持多音节的复姓，等到孝文帝拓跋宏迁都洛阳以后，才开始改为单姓，旧史书嫌恶复姓繁复难记，所以在叙述改姓前的事时，也采用改姓后的姓，以求简易。本书也采用这个做法。

古文：魏主又以典东西部刘絜、门下奏事代人古弼、直郎徒河卢鲁元忠谨恭勤，使之给侍东宫，分典机要，宣纳辞令。
现代文：北魏国主拓跋嗣又因为典东西部官刘，门下奏事代郡人古弼、直郎徒河人卢鲁元等人忠心谨慎，节俭勤劳，分派他们为东宫官属，分别负责掌管机要，传达政令和报告。

古文：太子聪明，有大度。群臣时奏所疑，帝曰： 此非我所知，当决之汝曹国主也。 
现代文：太子拓跋焘聪明，胸襟开阔，文武百官有时就疑难问题请示拓跋嗣，拓跋嗣就说： 这个我不知道，去让你们的国主决定吧！ 

古文：六月，壬申，以尚书仆射傅亮为中书监、尚书令，以领军将军谢晦领中书令，侍中谢方明为丹阳尹。
现代文：六月，壬申，刘宋任命尚书仆射傅亮为中书监、尚书令，领军将军谢晦为中书令，侍中谢方明为丹杨尹。

古文：方明善治郡，所至有能名；承代前人，不易其政，必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻。
现代文：谢方明善于治理地方，凡是他任过职的地方，都盛赞他的才能。他继续前任的工作，不改其方针政策，如果有非改不可的，他就逐渐地加以改变，使人看不出更改的痕迹。

古文：戊子，长沙景王道怜卒。
现代文：戊子，长沙景王刘道怜去世。

古文：魏建义将军刁雍寇青州，州兵击破之。
现代文：北魏建义将军刁雍进犯刘宋的青州，青州守兵击退了敌人的进攻。

古文：雍收散卒。走保大乡山。
现代文：刁雍于是收集残兵，逃入大乡山自保。

古文：秋，七月，己酉，葬武皇帝于初宁陵，庙号高祖。
现代文：秋季七月，己酉，刘宋在初宁陵安葬了武帝刘裕，庙号高祖。

古文：河西王蒙逊遣前将军沮渠成都帅众一万，耀兵岭南，遂屯五涧。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊派遣前将军沮渠成都，率军一万人，到岭南显示武力，然后大军屯驻在五涧。

古文：九月，秦王炽磐遣征北将军出连虔等骑六千击之。
现代文：九月，西秦王乞伏炽磐，派遣征北将军出连虔等，率领骑兵六千人袭击沮渠成都的部队。

古文：初，魏主闻高祖克长安，大惧，遣使请和，自是每岁交聘不绝。
现代文：最初，北魏国主拓跋嗣听到东晋的太尉刘裕克复长安的消息，大为恐惧，立即派遣使臣请和。从此以后，两国使臣每年互访，来往不断。

古文：及高祖殂，殿中将军沈范等奉使在魏，还，及河，魏主遣人追执之，议发兵取洛阳、虎牢、滑台。
现代文：刘裕去世的时候，刘宋使臣殿中将军沈正出使北魏，告辞返国，刚到黄河，北魏国主便派人追赶，生擒而回。北魏还打算发兵攻取黄河南岸的洛阳、虎牢和滑台。

古文：崔浩谏曰： 陛下不以刘裕欻起，纳其使贡，裕亦敬事陛下。
现代文：白马公崔浩劝阻说： 当初陛下您没有因为刘裕骤然得势，而接纳他派遣的使臣和礼物，而刘裕对陛下也十分恭敬。

古文：不幸今死，遽乘丧伐之，虽得之，不足为美。
现代文：不幸他现在去世了，我们却乘人家遭丧而兴兵讨伐，即使得手也不是光彩的事。

古文：且国家今日亦未能一举取江南也，而徒有伐丧之名，窃为陛下不取。
现代文：更何况以我们国家眼下的实力，也不可一举夺取江南，却只落得个伐丧的恶名，我自以为陛下不该这样做。

古文：臣谓宜遣人吊祭，存其孤弱，恤其凶灾，使义声布于天下，则江南不攻自服矣。
现代文：在我看来，我们应该派使节前往吊丧，抚慰孤儿寡妇，同情他们的不幸，从而使我们仁义的名声，传播天下，这样一来，长江以南的江山，不攻自服了。

古文：况裕新死，党与未离，兵临其境，必相帅拒战，功不可必。
现代文：况且如今刘裕刚刚去世，其党羽还不曾离析，一旦大军压境，他们势必会同心协力抵抗，我们不一定能成功。

古文：不如缓之，待其强臣争权，变难必起，然后命将出帅，可以兵不疲劳，坐收淮北也。 
现代文：不如稍稍延缓，等待他们的权臣争权内讧，变故和灾难必然发生，然后我们再调兵遣将，军士还不曾疲劳，即可坐收淮北的大片土地。 

古文：魏主曰： 刘裕乘姚兴之死而灭之，今我乘裕丧而伐之，何为不可！ 
现代文：北魏国主拓跋嗣问道： 当年刘裕乘姚兴之死，一举灭掉了秦国。如今我要乘刘裕之死，讨伐刘宋，有什么不可以？ 

古文：浩曰： 不然。
现代文：崔浩说： 那不一样。

古文：姚兴死，诸子交争，故裕乘衅伐之。
现代文：姚兴死后，他的儿子们拼命内争，刘裕才得以乘机讨伐。

古文：今江南无衅，不可比也。 
现代文：现在，江南的刘宋无机可乘，所以不可同日而语呀！ 

古文：魏主不从，假司空奚斤节，加晋兵大将军、行扬州刺史，使督宋兵将军、交州刺史周几、吴兵将军、广州刺史公孙表同入寇。
现代文：北魏国主拒不接受崔浩的意见，授司空奚斤以符节，命他加授晋兵大将军、代理扬州刺史等官职，率领宋兵将军、交州刺史周几，吴兵将军、广州刺史公孙表等，一起向刘宋进攻。

古文：乙巳，魏主如灅南宫，遂如广宁。
现代文：乙巳，北魏国主拓跋嗣抵达南宫，又前往广宁。

古文：辛亥，魏人筑平城外郭，周围三十二里。
现代文：辛亥，北魏在平城兴筑外城，周围三十二里。

古文：魏主如乔山，遂东如幽州。
现代文：北魏国主拓跋嗣抵达乔山，再东行到达幽州。

古文：冬，十月，甲戌，还宫。
现代文：冬季，十月，甲戌，回宫。

古文：魏军将发，公卿集议于监国之前，以先攻城与先略地。
现代文：北魏南征的大军将要出发，朝中的公卿显官在太子拓跋焘的殿前，举行会议，讨论应先攻城池还是先占领土地？

古文：奚斤欲先攻城，崔浩曰： 南人长于守城，昔苻氏攻襄阳，经年不拔。
现代文：奚斤认为应先攻取城池，崔浩反对，说： 南方人擅长守城。从前苻氏进攻襄阳，一年有余，不能破城。

古文：今以大兵坐攻小城，若不时克，挫伤军势，敌得徐严而来，我怠彼锐，此危道也。
现代文：现在，我们以大军攻小城，如果不立即攻克，必定会挫伤军力，敌人就会慢慢的增援，我军疲劳而敌人气势正盛，这是十分危险的办法。

古文：不如分军抡地，至淮为限，列置守宰，收敛租谷，则洛阳、滑台、虎牢更在军北，绝望南救，必沿河东走；不则为囿中之物，何忧其不获也！ 
现代文：我们不如分别派兵，夺取土地，以淮河为界限，依次委派地方官，征收田赋租金，把洛阳、滑台、虎牢远隔在我们大军的后方。当他们对南方的救援感到绝望的时候，必定会沿黄河往东走；即使不走，他们也已经是我们苑中的猎物，还用担心不能擒获？ 

古文：公孙表固请攻城，魏主从之。
现代文：吴军将军公孙表却仍然坚持先行攻城，拓跋嗣应许了公孙表的请求。

古文：于是奚斤等帅步骑二万，济河，营于滑台之东。
现代文：于是，北魏的奚斤统率步、骑兵二万人，渡过了黄河，在滑台之东安营扎寨。

古文：时司州刺史毛德祖戍虎牢，东郡太守王景度告急于德祖，德祖遣司马翟广等将步骑三千救之。
现代文：这时，刘宋的司州刺史毛德祖镇守虎牢，东郡太守王景度向毛德祖紧急求救。于是，毛德祖派遣司马翟广等率领步、骑兵三千前去救援。

古文：先是，司马楚之聚众在陈留之境，闻魏兵济河，遣使迎降。
现代文：在此之前，司马楚之在陈留境内招兵买马，集结力量。他听说北魏大军渡过黄河的消息，立即派遣使臣前往迎降。

古文：魏以楚之为征南将军、荆州刺史，使侵扰北境。
现代文：于是，北魏便任命司马楚之为征南将军、荆州刺史，命他侵略并骚扰刘宋的北部边境。

古文：德祖遣长社令王法政将五百人戍邵陵，将军刘怜将二百骑戍雍丘以备之。
现代文：毛德祖派遣长社县令王法政，率领五百人守卫邵陵，将军刘怜率领二百骑兵驻防雍丘，准备迎击敌人。

古文：楚之引兵袭怜，不克。
现代文：司马楚之率军突袭刘怜，不能攻克。

古文：会台送军资，怜出迎之，酸枣民王玉驰以告魏。
现代文：这时，正赶上刘宋朝廷为守军送来军用物资，刘怜出城迎接，酸枣县的居民王玉飞奔告诉了北魏军队。

古文：丁酉，魏尚书滑稽引兵袭仓垣，兵吏悉逾城走，陈留太守冯翊严稜诣斤降。
现代文：丁酉，北魏尚书滑稽率兵袭击仓垣，守兵和官吏全都翻城逃走，陈留太守冯翊人严棱向奚斤投降。

古文：魏以王玉为陈留太守，给兵守仓垣。
现代文：北魏任命王玉为陈留太守，拨给他军队，镇守仓垣。

古文：奚斤等攻滑台，不拔，求益兵。
现代文：奚斤等率兵围攻滑台，不能攻破，请求增兵。

古文：魏主怒，切责之；壬辰，自将诸国兵五万馀人南出天关，逾恒岭，为斤等声援。
现代文：北魏国主拓跋嗣闻之大怒，严厉斥责了奚斤。壬辰，拓跋嗣亲自率领各部落联军五万余人南下，出天关，越过恒岭，声援奚斤。

古文：秦出连虔与河西沮渠成都战，禽之。
现代文：西秦征北将军出连虔，与河西沮渠成都交战，生擒沮渠成都。

古文：十一月，魏太子焘将兵出屯塞上，使安定王弥与安同居守。
现代文：十一月，北魏国太子拓跋焘率军出京，在塞上屯聚军队，命令安定王拓跋弥和北新公安同留守京师。

古文：庚戌，奚斤等急攻滑台，拔之。
现代文：庚戌，北魏大将奚斤等猛攻滑台。终于攻克。

古文：王景度出走；景度司马阳瓚为魏所执，不降而死。
现代文：刘宋守将东郡太守王景度逃走。王景度手下的司马阳瓒被北魏兵擒获，不降被杀。

古文：魏主以成皋侯苟儿为兗州刺史，镇滑台。
现代文：拓跋嗣任命成皋侯苟儿为兖州刺史，镇守滑台。

古文：斤等进击翟广等于土楼，破之，乘胜进逼虎牢；毛德祖与战，屡破之。
现代文：奚斤等进攻翟广所驻守的土楼，很快攻破翟广军队，乘胜进逼虎牢。镇守虎牢的刘宋司州刺史毛德祖反攻，多次击败北魏军。

古文：魏主别遣黑槊将军于栗磾将三千人屯河阳，谋取金墉，德祖遣振威将军窦晃等缘河拒之。
现代文：拓跋嗣又另派黑将军于栗率领三千人屯驻河阳，打算夺取金墉。毛德祖派遣振威将军窦晃等沿黄河南岸布防抵抗。

古文：十二月，丙戌，魏主至冀州，遣楚兵将军、徐州刺史叔孙建将兵自平原济河，徇青、兗。
现代文：十二月，丙戌，拓跋嗣抵达冀州，派遣楚兵将军、徐州刺史叔孙建率兵，从平原渡过黄河，夺取青州、兖州。

古文：豫州刺史刘粹遣治中高道瑾将步骑五百据项城，徐州刺史王仲德将兵屯湖陆。
现代文：刘宋豫州刺史刘粹派遣总管内务的治中高道瑾率领步、骑兵五百人据守项城，徐州刺史王仲德率兵屯驻湖陆。

古文：于栗磾济河，与奚斤并力攻窦晃等，破之。
现代文：北魏大将于栗渡过黄河，与奚斤合兵进攻窦晃，大破窦晃的军队。

古文：魏主遣中领军代人娥清、期思侯柔然闾大肥将兵七千人会周几、叔孙建南渡河，军于碻磝。
现代文：北魏国主拓跋嗣派遣中领军代郡人娥清、期思侯柔然人闾大肥率兵七千人，会同周几、叔孙建等，南渡黄河，驻扎在。

古文：癸未，兗州刺史徐琰弃尹卯南走，于是泰山、高平、金乡等郡皆没于魏。
现代文：癸未，刘宋兖州刺史徐琰放弃尹卯城向南逃走。于是，泰山、高平、金乡等郡全部陷入北魏之手。

古文：叔孙建等东入青州，司马爱之、季之先聚众于济东，皆降于魏。
现代文：北魏楚兵将军叔孙建等向东攻入青州。东晋逃亡的皇族司马爱之、司马季之等，原先便在济水之东集结部众，这时也都投降了北魏。

古文：戊子，魏兵逼虎牢，青州刺史东莞竺夔镇东阳城，遣使告急。
现代文：戊子，北魏军逼进虎牢。刘宋青州刺史东莞人竺夔当时正在镇守东阳城，立即派人告急求救。

古文：己丑，诏南兗州刺史檀道济监征讨诸军事，与王仲德共救之。
现代文：己丑，刘宋下诏，命令南兖州刺史檀道济督察征讨诸军事，会同徐州刺史王仲德一起前去救援。

古文：庐陵王义真遣龙骧将军沈叔狸将三千人就刘粹，量宜赴援。
现代文：庐陵王刘义真派遣龙骧将军沈叔率兵三千人，奔赴豫州刺史刘粹的驻地，察看时机前去救援。

古文：秦王炽磐征秦州牧昙达为左丞相、征东大将军。
现代文：西秦王乞伏炽磐，召回秦州牧乞伏昙达，任命他为左丞相、征东大将军。

古文：营阳王
现代文：营阳王

古文：高祖武皇帝景平元年
现代文：景平元年

古文：春，正月，己亥朔，大赦，改元。
现代文：春季，正月，己亥朔，刘宋大赦天下，改年号为景平。

古文：辛丑，帝礼南郊。
现代文：辛丑，刘宋少帝刘义符到南郊祭祀天神。

古文：魏于栗磾攻金墉，癸卯，河南太守王涓之弃城走。
现代文：北魏于栗进攻金墉。癸卯，宋河南太守王涓之弃城逃走。

古文：魏主以栗磾为豫州刺史，镇洛阳。
现代文：北魏国主拓跋嗣任命于栗为豫州刺史，镇守洛阳。

古文：魏主南巡垣岳，丙辰，至鄴。
现代文：北魏国主拓跋嗣南巡到北岳恒山。丙辰，抵达邺城。

古文：己未，诏征豫章太守蔡廓为吏部尚书。
现代文：己未，刘宋下诏，征召豫章太守蔡廓为吏部尚书。

古文：廓谓傅亮曰： 选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。 
现代文：蔡廓对尚书令傅亮说： 官员的任免和升迁调补的权力，如果全部交给我，我就接受，否则，我将不接受任命。 

古文：亮以语录尚书徐羡之，羡之曰： 黄、散以下悉以委蔡，吾徒不复措怀；自此以上，故宜共参同异。 
现代文：傅亮把这番话转达给录事尚书徐羡之。徐羡之说： 黄门侍郎、散骑常侍以下的任免，全权委托蔡廓，我们不再参与意见。但这些官职以上的人选，还应该由我们共同研究，统一意见。 

古文：廓曰： 我不能为涂干木署纸尾！ 
现代文：蔡廓说： 我不能在徐干木签署过的黄纸尾上署名！ 

古文：遂不拜。
现代文：拒绝受官。

古文：干木，羡之小字也。
现代文：干木，是徐羡之的小名。

古文：选案黄纸，录尚书与吏部沿书连名，教训廓云然。
现代文：他难道不知道吏部尚书和录尚书事是两位一体，不能有所偏重吗？

古文：沈约论曰： 蔡廓固辞铨衡，耻为志屈；岂不知选、录同体，义无偏断乎！良以主暗时难，不欲居通塞之任。远矣哉！
现代文：实际上他是鉴于当时君主昏庸，时势艰难，而不愿一人担当可以疏通人才也可以阻塞人才的渠道的责任而已，见识实在远大啊！

古文：庚申，檀道济军于彭城。
现代文：庚申，刘宋檀道济的大军驻扎在彭城。

古文：魏叔孙建入临淄，所向城邑皆溃。
现代文：北魏叔孙建攻入临淄，他的大军所到，刘宋城池全部崩溃。

古文：竺夔聚民保东阳城，其不入城者，使各依据山险，芟夷禾稼。魏军至，无所得食。
现代文：刘宋青州刺史竺夔召集百姓，于东阳城固守城垣。凡是不愿入城的居民，也令他们分别依据险要的山势，把田野里的庄稼全部割掉，使北魏军来到后，无法就地取得粮食。

古文：济南太守垣苗帅众依夔。
现代文：济南太守垣苗率众投靠了竺夔。

古文：刁雍见魏主于鄴，魏主曰： 叔孙建等入青州，民皆藏避，攻城不下。
现代文：北魏刁雍前往邺城晋见北魏国主拓跋嗣，拓跋嗣说： 叔孙建等进入青州地区，老百姓纷纷躲藏，而城又久攻不下。

古文：彼素服卿威信，今遣卿助之。 
现代文：你在青州一向有威信，现在我派你前去助阵。 

古文：乃以雍为青州刺史，给雍骑，使行募兵以取青州。
现代文：于是，任命刁雍为青州刺史，拨付给他马匹，命他一路招募士卒来攻取青州。

古文：魏兵济河向青州者凡六万骑，刁雍募兵得五千人，抚慰士民，皆送租供军。
现代文：北魏南征军渡过黄河，奔赴青州的骑兵共有六万，刁雍一路募兵又集结五千人，他对境内的绅士平民；竭力安抚慰劳，当地人都愿为刁雍的军队提供粮草。

古文：柔然寇魏边。
现代文：柔然汗国南下侵略北魏的边境。

古文：二月，戊辰，魏筑长城，自赤城西至五原，延袤二千馀里，备置戍卒，以备柔然。
现代文：二月，戊辰，北魏兴筑长城，从赤城往西直到五原，连绵二千余里，同时在边境各要塞配备戍卒，以抵御柔然。

古文：丁丑，太皇太后萧氏殂。
现代文：丁丑，刘宋太皇太后萧氏去世。

古文：河西王蒙逊及吐谷浑王阿柴皆遣使入贡。
现代文：北凉河西王沮渠蒙逊和吐谷浑王慕容阿柴都派遣使臣向刘宋进贡。

古文：庚辰，诏以蒙逊为都督凉、秦、河、沙四州诸军事、骠骑大将军、凉州牧、河西王；以阿柴为督塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。
现代文：庚辰，刘宋下诏，任命沮渠蒙逊为都督凉、秦、河、沙四州诸军事及骠骑大将军、凉州牧、河西王；任命慕容阿柴为督塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。

古文：三月，壬子，葬孝懿皇后于兴宁陵。
现代文：三月，壬子，刘宋在兴宁陵安葬孝懿皇后。

古文：魏奚斤、公孙表等共攻虎牢，魏主自鄴遣兵助之。
现代文：北魏大将奚斤、公孙表等合兵进攻虎牢，北魏国主拓跋嗣从邺城遣兵助战。

古文：毛德祖于城内穴地入七丈，分为六道，出魏围外；募敢死之士四百人，使参军范道基等帅之，从穴中出，掩袭其后。
现代文：刘宋司州刺史毛德祖，在虎牢城内挖掘地道，深达七丈，分为六道，直通魏军的包围圈外。同时又招募敢死勇士四百人，由参军范道基率领，从地道爬出去袭击敌人的后背，北魏军队不胜惊慌。

古文：魏军惊忧，斩首数百级，焚其攻具而还。
现代文：范道基斩杀敌人数百，然后焚毁了敌人攻城的器械，返回城中。

古文：魏兵虽退散，随复更合，攻之益急。
现代文：北魏兵虽然暂时溃散，很快又集结到一起，更猛烈地进攻虎牢城。

古文：奚斤自虎牢将步骑三千，攻颍川太守李元德等于许昌，魏以颍川人庚龙为颍川太守，戍许昌。
现代文：奚斤从虎牢统率步、骑兵三千人，在许昌攻打颍川太守李元德，李元德放弃守城败退逃走。北魏任命颍川人庾龙为颍川太守，据守许昌。

古文：毛德祖出兵与公孙表大战，从朝至晡，杀魏兵数百。
现代文：毛德祖率兵出城与北魏公孙表大战，从早晨到傍晚，斩杀魏兵数百人。

古文：会奚斤自许昌还，合击德祖，大破之，亡甲士一千馀人，复婴城自守。
现代文：正巧奚斤从许昌得胜而回，二人合击毛德祖，毛德祖大败，损失士卒一千多人，只好固守城池坚持守御。

古文：魏主又遣万馀人从白沙渡河，屯濮阳南。
现代文：北魏国主拓跋嗣又派出一万余人，从白沙渡黄河南下，屯驻濮阳南。

古文：朝议以项城去魏不远，非轻军所抗，使刘粹召高道瑾还寿阳；若沈叔狸已进，亦宜且追。
现代文：刘宋朝臣们经讨论一致认为，项城距北魏南征军很近，守军力量薄弱，难以抵御魏军的攻击。于是命令豫州刺史刘粹，召回项城守将高道瑾，退守寿阳。如果龙骧将军沈叔已经开进悬壶，也一并撤退。

古文：粹奏： 虏攻虎牢，未复南向，若遽摄军舍项城，则淮西诸郡无所凭依。沈叔狸已顿肥口，又不宜遽退。 
现代文：刘粹上疏力争说： 敌人正集中力量进攻虎牢，尚未南下，如果我们轻率地放弃项城，淮河以西各郡就失去依靠；沈叔的军队已进驻肥口，也不应立即撤退。 

古文：时李元德帅散卒二百至项，刘粹使助高道瑾戍守，请宥其奔败之罪，朝议并许之。
现代文：当时，颍川刺史李元德，率领残兵败将二百人逃回项城，刘粹命令他帮助高道瑾严守项城，并请示朝廷宽免了李元德许昌战败之罪，朝议对此并予赞许。

古文：乙己，魏主畋于韩陵山，遂如汲郡，至枋头。
现代文：乙巳，北魏国主拓跋嗣到韩陵山狩猎，然后抵达汲郡，又前往枋头。

古文：初，毛德祖在北，与公孙表有旧。
现代文：当初，毛德祖在北方时，与公孙表有旧谊。

古文：表有权略，德祖患之，乃与交通音问；密遣人说奚斤，云表与之连谋。
现代文：公孙表每次接到毛德祖的信，都呈给奚斤看，奚斤却更加怀疑，于是就把毛德祖和公孙表的事报告了拓跋嗣。

古文：每答表书，多所治定；表以书示斤，斤疑之，以告魏主。先是，表与太史令王亮少同营署，好轻侮亮；亮奏 表置军虎牢东，不得便地，故令贼不时灭。 
现代文：从前，公孙表与太史令王亮同在一个官署做事，公孙表一向看不起王亮，经常轻蔑地侮辱王亮。现在，王亮乘机上奏拓跋嗣说： 公孙表把军营安扎在虎牢之东，方向不利，有意使敌人不致立时覆灭。 

古文：魏主素好术数，以为然，积前后仇，使人夜就帐中缢杀之。
现代文：北魏国主拓跋嗣一向迷信巫术，认为果然如此，又勾起多年的积忿，于是，派人深夜入公孙表的军帐，把公孙表绞死。

古文：乙卯。魏主济自灵昌津，遂如东郡、陈留。
现代文：乙卯，北魏国主拓跋嗣从灵昌津渡黄河南下，前往东郡、陈留。

古文：叔孙建将三万骑逼东阳城，城中文武才一千五百人，竺夔、垣苗悉力固守，时出奇兵击魏，破之。
现代文：北魏叔孙建率领三万骑兵进逼东阳城，城中文武官兵才一千五百人。竺夔、垣苗全力固守，而且不时出奇兵袭击魏军，击败了北魏的进攻。

古文：魏步骑绕城列陈十馀里，大治攻具。
现代文：于是北魏步、骑兵绕城排列，阵地纵深十多里，大规模地兴造功城武器。

古文：夔作四重堑，魏人填其三重，为童车以攻城，夔遣人从地道中出，以大麻糸亘挽之令折。
现代文：竺夔组织挖掘的四道堑濠，魏军填平了三道，并制造车撞击城墙。竺夔派人从地道中出击，用粗绳把撞车拉翻，使它摧折。

古文：魏人复作长围，长攻逾急。
现代文：魏军又组成大的包围圈，攻势越发凶猛。

古文：历时浸久，城转堕坏，战士多死伤，馀众困乏，旦暮且陷。
现代文：时间一久，东阳城城墙纷纷崩溃，战士死伤惨重，剩下的残兵，又困又乏，东阳城陷落在即。

古文：檀道济至彭城，以司、青二州并急，而所领兵少，不足分赴；青州道近，竺夔兵弱，乃与王仲德兼行先救之。
现代文：这时，刘宋镇北将军檀道济率军抵达彭城，因司州、青州同时告急，所率军队人数太少，不能分兵救援。因距青州的东阳城道路较近，竺夔兵力又弱，檀道济便与徐州刺史王仲德日夜兼程，赶赴东阳城救援。

古文：甲子，刘粹遣李元德袭许昌，斩庾龙。
现代文：甲子，刘宋豫州刺史刘粹，派颍川太守李元德，袭击许昌，斩杀北魏委任的颍川太守庾龙。

古文：元德因留绥抚，并上租粮。
现代文：李元德于是留驻许昌，安抚百姓，缴上征收的租赋。

古文：魏主至盟津。
现代文：北魏国主拓跋嗣抵达盟津。

古文：于栗磾造浮桥于冶阪津。乙丑，魏主引兵北济，西如河内。
现代文：黑将军于栗在冶阪津搭建黄河浮桥。乙丑，拓跋嗣率军北渡黄河，向西前往河内。

古文：娥清、周几、闾大肥徇地至湖陆、高平，民屯聚而射之。
现代文：中领军娥清、宋兵将军周几、期思侯闾大肥，带兵攻略土地，他们先后到达湖陆、高平，当地的居民聚集在城堡中，发箭射击。

古文：清等尽攻破高平诸县，灭数千家，虏掠万馀口；兗州刺史郑顺之戍湖陆，以兵少不敢出。
现代文：娥清等大怒，连续攻破高平各县，屠杀数千家，掠获一万余人。当时，刘宋兖州刺史郑顺之驻守湖陆，因手下兵少，不敢出击。

古文：魏主又遣并州刺史伊楼拔助奚斤攻虎牢。毛德祖随方抗拒，颇杀魏兵，而将士稍零落。
现代文：北魏国主拓跋嗣又派遣并州刺史伊楼拔帮助奚斤进攻虎牢；刘宋守将毛德祖随机应变，顽强抵抗，斩杀很多魏兵，而自己的将士也日渐减少。

古文：夏，四月，丁卯，魏主如成皋，绝虎牢汲河之路。
现代文：夏季四月，丁卯，北魏国主拓跋嗣到达成皋，切断了虎牢到黄河汲水的道路。

古文：停三日，自督众攻城，竟不能下，遂如洛阳观《石经》。
现代文：停留了三日，然后亲自督战，攻打虎牢城，仍然没有攻下。于是他又绕道前往洛阳观看《石经》。

古文：遣使祀嵩高。
现代文：派遣使臣祭祀嵩山。

古文：叔孙建攻东阳，堕其北城三十许步。刁雍请速入，建不许，遂不克。
现代文：北魏楚兵将军叔孙建正在攻打东阳城，东阳城的北城坍塌三十余步，北魏青州刺史刁雍请示从此缺口冲进城去，叔孙建不同意，于是东阳城仍攻取不下。

古文：及闻檀道济等将至，雍又谓建曰： 贼畏官军突骑，以锁连车为函陈。
现代文：等到他们听说檀道济的援军即将到来，刁雍又对叔孙建说： 竺夔等畏惧我们骑兵的突击，所以把车辆锁在一起，构筑方阵。

古文：大岘已南，处处狭隘，车不得方轨。雍请将所募兵五千据险以邀之，破之必矣。 
现代文：大岘山以南，道路狭窄，车辆不能并行，我请您允许我带领我所募集的五千士卒，据守险要，阻击宋兵，定能取胜。 

古文：时天暑，魏军多疫。
现代文：当时正值大暑，天气炎热，魏军士卒很多都染上了瘟疫。

古文：建曰： 兵人疫病过半，若相持不休，兵自死尽，何须复战！
现代文：叔孙建说： 部队中一半以上的士卒都染上了疫病，如果僵持下去，士卒会死光，哪里需要敌人再战？

古文：今全军而返，计之上也。 
现代文：现在保存实力，安全撤退是上策。 

古文：己巳，道济军于临朐。
现代文：己巳，刘宋征北将军檀道济驻军临朐。

古文：壬申建等烧营及器械而遁 道济至东阳，粮尽，不能追。
现代文：壬申，叔孙建等焚烧大营及各种军械，撤退。檀道济大军抵达东阳，军饷不济，不能追击北魏逃军。

古文：竺夔以东阳城坏，不可守，移镇不其城。
现代文：青州刺史竺夔因东阳城破坏较重，不能再守，于是移兵不其城镇守。

古文：叔孙建自东阳趋滑台，道济分遣王促德向尹卯。
现代文：叔孙建率部从东阳前往滑台，刘宋大将檀道济派遣王仲德向尹卯挺进。

古文：道济停军湖陆，仲德未至尹卯，闻魏兵已远，还就道济。
现代文：檀道济则驻军湖陆。王仲德还没有到尹卯，听说魏兵已逃得很远，于是不再追赶，回军与檀道济会合。

古文：刁雍遂留镇尹卯，招集谯、梁、彭、沛民五千馀家，置二十七营以领之。
现代文：而北魏的青州刺史刁雍留下驻守尹卯，招募谯郡、梁郡、彭城郡、沛郡等地百姓五千余家，设立二十七个营寨由刁雍统一指挥。

古文：蛮王梅安帅渠帅数十人入贡于魏。
现代文：中原蛮族首领梅安率领手下将帅数十人，向北魏进贡。

古文：初，诸蛮本居江、淮之间，其后种落滋蔓，布于数州，东连寿春，西通巴、蜀，北接汝、颍，往往有之。
现代文：最初，各个蛮族部落本来居住在淮河、长江之间地带，后来部落人口增长很快，使蛮族人的势力遍布数州，东连寿春，西达巴、蜀，北到汝水、颍水，到处都有。

古文：在魏世不甚为患；及晋，稍益繁昌，渐为寇暴。
现代文：在曹魏时期，为患还不太大；到了晋朝，蛮族更加繁盛，于是渐渐变成强大的强盗势力。

古文：及刘、石乱中原，诸蛮无所忌惮，渐复北徙，伊阙以南，满于山谷矣。
现代文：等到刘曜、石勒等南侵大乱中原时，这些蛮族部落更加肆无忌惮，又逐渐向北迁徙，于是，伊阙以南的地区，山间谷底遍布的全是蛮人。

古文：河西世子政德攻晋昌，克之。
现代文：河西世子沮渠政德攻击唐契据守的晋昌，随即攻克。

古文：唐契及弟和、甥李宝同奔伊吾，招集遗民，归附者至二千馀家，臣于柔然；柔然以契为伊吾王。
现代文：唐契跟他的弟弟唐和、外甥李宝一道逃往伊吾，招收逃亡的遗民，归附他们的有二千余家，向柔然汗国称臣。柔然汗国封唐契为伊吾王。

古文：秦王炽磐谓其群臣曰： 今宋虽奄有江南，夏人雄据关中，皆不足与也。
现代文：西秦王乞伏炽磐，对他的文武百官说： 现在宋虽然拥有江南，夏国雄据关中，都没有什么了不起。

古文：独魏主奕世英武，贤能为用，且谶云 恒代之北当有真人 ，吾将举国而事之。 
现代文：唯独魏主，世代英明威武，能任用贤才，而且谶书说： 恒山及代郡之北，一定有真龙天子， 我将统率全国官民，事奉魏主。 

古文：乃遣尚书郎漠者阿胡等入见于魏，贡黄金二百斤，并陈伐夏方略。
现代文：于是，乞伏炽磐派遣尚书郎莫者阿胡等人，前往北魏朝见，进贡黄金二百斤，并呈献讨伐夏国方略。

古文：闰月，丁未，魏主如河内，登太行，至高都。
现代文：闰月，丁未，北魏国主拓跋嗣抵达河内，登太行山。又到达高都。

古文：叔孙建自滑台西就奚斤，共入虎牢。
现代文：北魏将军叔孙建从滑台向西增援，与大将奚斤合兵一处，攻打虎牢城。

古文：虎牢被围二百日，无日不战，劲兵战死殆尽，而魏增兵转多。
现代文：虎牢被围困已有二百多天，没有一天不在作战，守城的精锐士卒几乎全部战死，而北魏围城军却越增越多。

古文：魏人毁其外城，毛德祖于其内更筑三重城以拒之，魏人又毁其二重。
现代文：北魏军已摧毁了虎牢的外城。刘宋守将毛德祖又构筑了三层内城用来抵御，北魏再摧毁其中二城。

古文：德祖唯保一城，昼夜相拒，将士眼皆生创。
现代文：毛德祖只保持最后一城，日夜奋战，守城的将士不能睡眠，眼睛都长疮。

古文：德祖抚之以恩，终无离心。
现代文：毛德祖与士卒们恩义相结，始终团结一心。

古文：时檀道济军湖陆，刘粹军项城，沈叔狸军高桥，皆畏魏兵强，不敢进。
现代文：这时，檀道济驻军湖陆，豫州刺史刘粹驻军项城，龙骧将军沈叔驻军高桥，都畏惧北魏兵强势盛，不敢前来救援。

古文：丁巳，魏人作地道以泄虎牢城中井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防；城中人马渴乏，被创者不复出血，重以饥疫，魏仍急攻之，己未，城陷。
现代文：丁巳，北魏军挖地道，宣泄虎牢城里的井水，井深四十丈，山势高峻陡峭，守军无法阻止魏军挖掘。城中开始缺水，人马干渴倦乏，受伤的人已流不出鲜血，再加上饥饿和瘟疫，守军难以坚持下去。

古文：将士欲扶德祖出走。
现代文：北魏军仍然发动急迫的强攻。己未，城破。

古文：德祖曰： 我誓与此城俱毙，义不使城亡而身存也！ 
现代文：将士们想要保护毛德祖突围，毛德祖说： 我发誓与此城一同毁灭，大义所在，我不能使城陷而我仍然生存。 

古文：魏主命将士； 得德祖者，必生致之。 
现代文：拓跋嗣传令攻城将士： 碰上毛德祖，必须生擒。 

古文：将军代人豆代田执德祖以献。
现代文：北魏将军、代郡人豆代田俘虏了毛德祖，呈献给拓跋嗣。

古文：将佐在城中者，皆为魏所虏，唯参军范道基将二百人突围南还。
现代文：刘宋将领在虎牢城中的，也都被魏军生擒，唯独参军范道基率领二百人突围，返回江南。

古文：魏士座卒疫死者亦什二三。
现代文：北魏南征士卒死于瘟疫的，也有十分之二三。

古文：奚斤等悉定司、兗、豫诸郡县，置守宰以抚之。
现代文：北魏大将奚斤等完全占领了刘宋的司州、兖州、豫州所属各郡县，设置地方官安抚治理。

古文：魏主命周几镇河南，河南人安之。
现代文：北魏国主拓跋嗣命将军周几镇守河南，河南人安于北魏的统治。

古文：徐羡之、傅亮、谢晦以亡失境土，上表自劾；诏勿问。
现代文：刘宋司空徐羡之、尚书令傅亮、领军将军谢晦因为前方战败，丧失国土，上疏自请处分。下诏，不作追究。

古文：徐羡之兄子吴郡太守珮之颇豫政事，与侍中王韶之、程道惠、中书舍人邢安泰、潘盛结为党友。
现代文：徐羡之的侄儿、吴郡太守徐佩之经常干预朝廷政事，与侍中王韶之、程道惠，中书舍人邢安泰、潘盛，结成党羽。

古文：时谢晦久病，不堪见客，珮之等疑其诈疾，有异图，乃称羡之意以告傅亮，欲令亮作诏诛之。
现代文：当时谢晦一直患病，不能接见宾客。徐佩之怀疑谢晦装病，另有阴谋，于是他声称这是徐羡之的想法，把它告诉了傅亮，想要让傅亮草拟诏书，诛杀谢晦。

古文：亮曰： 我等三人同受顾命，岂可自相诛戮！
现代文：傅亮说： 我们三人共同接受先帝遗诏，怎么可以自相残杀！

古文：诸君果行此事，亮当角巾步出掖门耳。 
现代文：你们一定要这样做，我只好换上平民衣服，徒步走出宫城侧门！ 

古文：珮之等乃止。
现代文：徐佩之一伙才罢休。

古文：五月，魏主还平城。
现代文：五月，北魏国主拓跋嗣返回平城。

古文：六月，己亥，魏宜都文成王穆观卒。
现代文：六月，己亥，北魏宜都文成王穆观去世。

古文：丙辰，魏主北巡，至参合陂。
现代文：丙辰，北魏国主向北视察，抵达参合陂。

古文：秋，七月，癸酉，尊帝母张夫人为皇太后。
现代文：秋季七月，刘宋少帝尊母亲张夫人为皇太后。

古文：魏主如三会屋侯泉。
现代文：北魏国主拓跋嗣到达三会屋侯泉。

古文：八月，辛丑，如马邑，观源。
现代文：八月，辛丑，又抵达马邑，察看水源头。

古文：柔然寇河西，河西王蒙逊命世子政德击之。
现代文：柔然汗国攻击河西，北凉河西王沮渠蒙逊命令他的世子沮渠政德迎战。

古文：政德轻骑进战，为柔然所杀，蒙逊立次子兴为世子。
现代文：沮渠政德率轻骑兵进攻，为柔然所杀。沮渠蒙逊立其次子沮渠兴为世子。

古文：九月，乙亥，魏主还宫，召奚斤还平城，留兵守虎牢；使娥清、周几镇枋头；以司马楚之所将户口置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
现代文：九月，乙亥，北魏国主拓跋嗣回宫。召奚斤返回平城，留下军队镇守虎牢。同时命中领军娥清、将军周几镇守枋头；以司马楚之率领的部众设置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，来增加豫州的管辖范围。

古文：冬，十月，癸卯，魏人广西宫外垣，周二十里。
现代文：冬季，十月，癸卯，北魏扩建平城西宫外墙，周围长二十里。

古文：秃发傉檀之死也，河西王蒙逊遣人诱其故太子虎台，许以番禾、西安二郡处之，且借之兵，使伐秦，报其父仇，复取故地。
现代文：当初，南凉景王秃发檀被毒死后，北凉河西王沮渠蒙逊派人引诱南凉太子秃发虎台，承诺把番禾、西安二郡借给他，并借给他军队，让他去讨伐西秦，为父报仇，光复故土。

古文：后密与虎台谋曰： 秦本我之仇雠，虽以婚姻待之，盖时宜耳。
现代文：秃发虎台暗地里答应下来了，后来消息泄漏，只好作罢。西秦王乞伏炽磐的王后，是秃发虎台的妹妹，所以乞伏炽磐对待秃发虎台仍跟从前一样。

古文：先王之薨，又非天命。遗令不治者，欲全济子孙故也。
现代文：但是秃发王后却与其兄秃发虎台秘密策划说： 秦国本是我们的世仇，虽然结成了姻亲，也不过是一时权宜之计。

古文：为人子者，岂可臣妾于仇雠而不思报复乎！ 乃与武卫将军越质洛城谋弑炽磐。
现代文：先王的死，不是寿终天年，临死吩咐不要治疗，于是，他们与武卫将军越质洛城共同策划谋杀乞伏炽磐。

古文：后妹为炽磐左夫人，有宠，知其谋而告之，炽磐杀后及虎台等十馀人。
现代文：秃发王后的妹妹是乞伏炽磐的左夫人，她知道了秃发王后的阴谋后，报告了乞伏炽磐，乞伏炽磐于是斩杀秃发王后、秃发虎台等十余人。

古文：十一月，魏周几寇许昌，许昌溃，颍川太守李元德奔项。
现代文：十一月，北魏将军周几进攻许昌，许昌城崩溃，刘宋颍川太守李元德逃奔项城。

古文：戊辰，魏人围汝阳，汝阳太守王公度亦奔项。
现代文：戊辰，北魏军围攻汝阳，刘宋汝阳太守王公度也逃到项城。

古文：刘粹遣其将姚耸夫等将兵助守项城。
现代文：于是，刘宋豫州刺史刘粹派遣将领姚耸天等率兵增援，固守项城。

古文：魏人夷许昌城，毁钟城，以立封疆而还。
现代文：北魏军夷平了许昌城，毁坏了钟城的城墙，确定魏宋新的边界，然后便回去了。

古文：己巳，魏太宗殂。
现代文：己巳，北魏国主拓跋嗣去世。

古文：壬申，世祖即位，大赦。
现代文：壬申，太子拓跋焘登极，大赦天下。

古文：十二月，庚子，魏葬明元帝于金陵。庙号太宗。
现代文：十二月，庚子，北魏在金陵安葬了明元帝拓跋嗣，庙号太宗。

古文：魏主追尊其母杜贵嫔为密皇后。
现代文：北魏国主拓跋焘追尊其母杜贵嫔为密皇后。

古文：自司徒长孙嵩以下普增爵位。
现代文：自司徒长孙嵩以下普遍擢升爵位。

古文：以襄城公卢鲁元为中书监，会稽公刘为尚书令，司卫监尉眷、散骑侍郎刘库仁等八人分典四部。
现代文：任命襄城公卢鲁元为中书监，会稽公刘为尚书令，司卫监尉眷、散骑侍郎刘库仁等八人分别掌管东、西、南、北四部。

古文：眷，古真之弟子也。
现代文：尉眷是尉古真的侄儿。

古文：以河内镇将代人罗结为侍中，外都大官，总三十六曹事。
现代文：北魏任命河内镇将代郡人罗结为侍中、外都大官，总管三十六个部门的事务。

古文：结时年一百七，精爽不衰，魏主以其忠悫，亲任之，使兼长秋卿，监典后宫，出入卧内；年一百一十，乃听归老，朝廷每有大事，遣骑访焉；又十年乃卒。
现代文：罗结当时已有一百零七岁，精力旺盛，拓跋焘认为他忠诚憨直，十分尊敬信任他。

古文：左光禄大夫崔浩研精经术，练习制度，凡朝廷礼仪，军国书诏，无不关掌。
现代文：又过了十年他才去世。北魏左光禄大夫崔浩精通儒家经典，对于朝廷制度和各级机构的功能，尤其熟悉。因此，凡是朝廷礼仪典章、军国诏令，全由他负责。

古文：浩不好老、庄之书，曰： 此矫诬之说，不近人情。
现代文：崔浩不喜欢老子、庄子的著作，说： 这些都是虚妄、矫情的学说，和人情世态不大切近。

古文：老聃习礼，仲尼所师，岂肯为败法之书以乱先王之治乎！ 
现代文：老聃研究礼仪，是孔丘尊为老师的人，怎么竟然写出败坏礼教的著作，而搞乱先古圣王的治世之道呢！ 

古文：尤不信佛法，曰： 何为事此胡神！ 
现代文：崔浩尤其不信佛教，说： 为什么要崇拜这个胡人的神！ 

古文：及世祖即位，左右多毁之。帝不得已，命浩以公归第。
现代文：拓跋焘即位后，他的左右亲信大臣常常攻击崔浩；拓跋焘不得已，只好命崔浩保留公爵，返回私宅。

古文：然素知其贤，每有疑议，辄召问之。
现代文：但是，因为他素知崔浩的贤明智慧，朝廷凡是发生争议，出现疑难问题，拓跋焘总是要召见他，听取他的意见。

古文：浩纤妍洁白如美妇人，常自谓才比张良，而稽古过之。
现代文：崔浩肌肤洁白细腻，如同美妇，常自以为才干可与张良相比，而考辨古制方面更超过张良。

古文：既归第，因修服食养性之术。
现代文：返回私宅后，崔浩又研究修身养性的方法。

古文：初，嵩山道士寇谦之，赞之弟也，修张道陵之术，自言尝遇老子降，命谦之继道陵为天师，授以辟谷轻身之术及《科戒》二十卷，使之清整道教。
现代文：最初，嵩山道士寇谦之，即寇赞之的弟弟，修炼张道陵的法术，自称曾经见过老子降临人世，老子命令他继承张道陵的法统，担任天师，并传授他不进饮食和飞腾升空的法术，以及符咒《科戒》二十卷，命他重新清理整顿道教。

古文：又遇神人李谱文，云老子之玄孙也，授以《图箓真经》六十馀卷，使之辅佐北方太平真君；出天宫静轮之法，其中数篇，李君之手笔也。
现代文：后来，又遇见了神人李谱文，据说是老子的玄孙，授以《图真经》六十余卷，命他辅佐北方太平真君。又传授天宫静轮之法，其中有几篇还是出自李谱文的手笔。

古文：谦之奉其书献于魏主。
现代文：寇谦之把这本书呈献给北魏国主拓跋焘。

古文：朝野多未之信，崔浩独师事之，从受其术，且上书赞明其事曰： 臣闻圣王受命，必有天应。
现代文：朝野上下很多人都不相信。唯独崔浩把寇谦之当作老师尊奉，追随他学习法术，并且上疏皇帝赞扬寇谦之说： 臣曾经听说，圣明的君王接受天命，上天必定有祥瑞相应。

古文：《河图》、《洛书》皆寄言于虫兽之文，未若今日人神接对，手笑粲然，辞旨深妙，自古无比。
现代文：《河图》、《洛书》都是象虫子一样的古文字，不象今天，人神面对，手书笔迹十分清晰，辞意深奥奇妙，自古以来，无与伦比。

古文：岂可以世俗常虑而忽上灵之命！
现代文：怎么可以因世俗的顾虑，忽视上天的旨意！

古文：臣窃惧之。 
现代文：臣感到恐惧。 

古文：帝欣然，使谒都奉玉帛、牲牢祭嵩岳，迎致谦之弟子在山中者，以崇奉天师，显扬新法，宣布天下。
现代文：拓跋焘大喜，命令谒者携带璧玉、绸缎、猪牛羊祭祀嵩山，并迎接寇谦之在山中修炼的弟子到平城，表示崇奉天师，宣场道法，遍告天下周知。

古文：起天师道场于平城之东南，重坛五层，给道士百二十人衣食，每月设厨会数千人。
现代文：于是，在平城东南建立天师道场，设坛，坛高五层，朝廷供经道士一百二十人衣股饮食，每月道场设置厨房，供给膳食，与会的有数千人。

古文：臣光曰：老、庄之书，大指欲同死生，轻去就。
现代文：臣司马光曰：老子、庄子的著作，主要是要人们超脱生死，把生与死一样看待，轻视人世的来去进退。

古文：而为神仙者，服饵修炼以求轻举，炼草石为金银，其为术正相戾矣。
现代文：而要成仙的人，靠吞服丹药，常加修炼以求飞腾升天，烧炼草木石以求变成黄金白银。

古文：是以刘歆《七略》叙道家为诸子，神仙为方技。
现代文：这方法跟老庄的基本思想恰恰相反。所以刘歆著《七略》，把道家归入《诸子略》，神仙归入《方技略》。

古文：其后复有符水、禁咒之术，至谦之遂合而为一；至今循之，其讹甚矣！
现代文：此后又有符水、咒语等等法术。到寇谦之将以上种种合而为一，一直因循至今，这是一个大错误啊！

古文：崔浩不喜佛、老之书而信谦之之言，其故何哉！
现代文：崔浩不崇信佛教，不喜读老子的著作，却相信寇谦之的话，这是什么缘故呢！

古文：昔臧文仲祀爰居，孔子以为不智；如谦之者，其为爰居亦大矣。 《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。 
现代文：过去臧文仲祭祀爱居鸟，孔丘认为他不明智。至于寇谦之，比起爰居鸟，则大得多了！ 《诗经》三百首，一言以蔽之，就是思无邪。 

古文：君子之于择术，可不慎哉！
现代文：君子对于思想和学说的选择，不能不谨慎啊！

