起，止，一共四年。
宋武帝永初元年
春季，正月，乙亥，北魏国主拓跋嗣回宫。
西秦王乞伏炽磐封他的儿子乞伏暮末为太子，仍然兼任抚军大将军，总掌全国内外的军事，宣布大赦，改年号为建弘。
东晋宋王刘裕希望晋恭帝司马德文能以禅让的形式把帝位传给自己，却难于启齿，于是，他召集手下朝臣饮酒欢宴。在筵席上，刘裕若无其事地说： 当年桓玄篡位，晋国大权旁落。
是我首先提倡大义，复兴皇帝宗室，南征北讨，平定了天下，可谓大功告成，业绩卓著，于是承蒙皇上恩赐而有九锡之尊。
如今我的年纪也快老了，地位又如此尊崇，无以复加，天下的事最忌讳装得太满而盈溢出来，那样就不可以得到长久的安宁了，现在我要将爵位奉还皇上，回到京师颐养天年。 
群臣不理解他的真正含意，只是一味盛称他的功德。这日天色已晚，群臣散去。
中书令傅亮走出宫门，方才悟出宋王一席话的真实用意，但是宫门已经关闭，傅亮便叩门请求见宋王，宋王即令开门召见他。
傅亮入宫，只说： 我应该暂且返回京师。 
宋王刘裕明白他的用意，也不再多说别的，直接问： 你需要多少人护送？ 
傅亮回答说： 数十人就足够了。 
随即与宋王刘裕辞别。
傅亮出宫时已是半夜时分，只见彗星划过夜空，傅亮拍腿叹曰： 我过去常常不信天象，今天看来天象开始应验了。 
傅亮来到京师建康，当时正值初夏四月，晋恭帝征召刘裕入京辅弼。
宋王刘裕让他的儿子刘义康留守，都督豫、司、雍、并四州诸军事，豫州刺史，坐镇寿阳。
刘义康年纪还很幼小，刘裕于是任用相国参军南阳人刘湛为长史，帮助决策和处理府、州日常军政事务。
刘湛自幼就有做宰辅的远大志向，常常以管仲、诸葛亮自比，他博览书史，却不喜做文章，不爱空发议论，因此刘裕特别器重他的才干。
五月，乙酉，北魏变更宣武帝拓跋的谥号，改称道武帝。
北魏淮南公司马国、池阳子司马道赐阴谋反叛，司马文思告发了他们。
庚戌，北魏国主拓跋嗣杀司马国与司马道赐，赐封司马文思为郁林公。
司马国一伙的阴谋牵连了平城的大户豪强，全族被诛的就有数十人，章安侯封懿的儿子封玄之也应斩首。
北魏国主念及封玄之是燕朝旧族，想要宽宥他的一个儿子。
封玄之说： 我的侄儿封磨奴幼年丧父，乞求您留他一命。 
北魏国主于是杀掉了封玄之的四个儿子而饶恕了封磨奴。
六月，壬戌，宋王刘裕来到建康。
傅亮用委婉的语言暗示晋恭帝将帝位禅让给宋王，并且草拟了退位诏书呈给晋恭帝，让他亲自抄写一遍。
晋恭帝欣然提笔，并对左右侍臣说： 桓玄之乱的时候，晋朝已失掉天下，后来幸赖刘公才得以延续将近二十年；今日禅位给他，是我甘心所为。 
于是将傅亮呈来的草稿作为正式诏书抄写在红纸上。
甲子，晋恭帝司马德文让位，回到了琅邪旧邸，百官叩拜辞别，秘书监徐广痛哭流涕，不胜哀恸。
丁卯，宋王刘裕在南郊设坛，即帝位。
典礼结束后，刘裕乘皇帝的车驾从石头进入建康宫。
徐广又悲痛不已。侍中谢晦对他说： 徐公如此未免有点过分了吧！ 
徐广说： 您是宋朝佐命大臣，我是晋室遗老，悲欢之情，当然是各不相同。 
徐广是徐邈的弟弟。
刘宋武帝刘裕登太极殿，大赦天下，改年号为永初。
刘裕宣布，凡是行为不道德，受过舆论抨击的人，一律清除罪名，使之改过自新。
裴子野论曰：当年虞舜姚重华接受国家大任，流放共工、兜、三苗、鲧等四凶；武王征服殷商，将顽劣的遗民迁到洛阳。
天下的罪恶何时都是相同的，而刘裕一概免除触犯众怒的人的罪名，是做得太过分了！
刘宋武帝封晋恭帝为零陵王；他对待晋室的优崇之礼，一律仿照晋初优待魏室的先例。随即又在故秣陵县为晋恭帝兴建王宫，派遣冠军将军刘遵考率兵保卫。
又将晋恭帝的皇后褚灵媛降为王妃。
庚午，刘宋武帝提升司空刘道怜为太尉，封他为长沙王。
追封司徒刘道规为临川王，并以刘道怜的儿子刘义庆继承刘道规的爵位。
其余的功臣徐羡之等等，也分别加官增禄或进升爵位。
刘宋武帝又追封刘穆之为南康郡公，王镇恶为龙阳县侯。
刘裕常常想念刘穆之，叹息着说： 刘穆之如果不死，一定能帮助我治理天下。
真可谓是 好人散去，国家遭殃 ！ 
又说： 刘穆之一死，人们将很容易对付我了。 
刘宋武帝又封皇子桂阳公刘义真为庐陵王、彭城公刘义隆为宜都王，刘义康为彭城王。
己卯，取消《泰始历》，改用《永初历》。
北魏国主拓跋嗣前往翳犊山，又西去冯卤池。
他闻知刘裕接受禅让，用驿车征召崔浩，对他说： 你当年的预言全部都应验了，我到今日才开始相信天道。 
秋季，七月，丁酉，北魏国主拓跋嗣抵达五原。
甲辰，刘裕下诏，任命西凉公李歆为都督高昌等七郡诸军事、征西大将军，进封他为酒泉公。又任命西秦王乞伏炽磐为安西大将军。
刘宋交州刺史杜慧度进攻林邑，大破林邑军，斩杀敌人过半。
林邑请求投降，并将前后入寇所抢劫掳掠的人口和财产全部归还。
杜慧度在交州任职，处理公务，细密谨慎，仿佛管理自己的家事，官吏和百姓对他都十分敬畏；城门夜不关闭，路不拾遗。
己未，北魏国主拓跋嗣抵达云中。
北凉河西王沮渠蒙逊准备进攻西凉，于是，他设计先在东方进攻西秦的浩，大军一到浩，立即秘密回师，驻军川岩。
西凉公李歆得到沮渠蒙逊进攻浩的消息，便想要乘北凉西部防务空虚，进攻张掖。右长史宋繇、左长史张体顺恳切地劝阻他，李歆不听。
李歆的母亲、太后尹氏警告李歆说： 你的王国是一个新建的国家，地狭民少，自卫还怕力量不够，哪有余力去讨伐别人！
先王临死时，一再叮咛你，对于军事行动千万要慎重，要保境安民，等待良机。
言犹在耳，为什么就抛在一边？
沮渠蒙逊善于用兵，你不是他的对手，何况他多年来一直有吞并我们的野心。
你的王国虽然很小，但足以施行善政，修德养民，冷静地休养生息以等待时机。
沮渠蒙逊如果昏庸暴虐，人民自会归附于你；他如果英明有德政，你应该事奉于他。
怎么可以轻举妄动，去讨伐别人，只图侥幸成功。
依我看来，你此番举动，不但会全军覆没，还将亡国！ 
李歆还是不接受。
宋繇叹息说： 到如此地步，大势去矣！ 
李歆率领步、骑兵三万人自都城酒泉向东进发。
沮渠蒙逊闻知大喜，说： 李歆已经中了我的圈套，但是如果他听说我回军埋伏，一定不敢继续前进。 
于是沮渠蒙逊下令在西部边境，遍传攻克浩的消息，并扬言大军还要进攻黄谷。
李歆得到这个消息，大喜，立即率大军开进都渎涧，沮渠蒙逊率军进攻，两支军队在怀城决战，结果李歆率领的西凉军大败。
有人劝李歆退军保卫都城酒泉。李歆说： 我违背母亲的教训才遭到如此挫败，不杀掉这个胡蛮，我有何面目再见老母。 
于是率领又手下的将士在蓼泉与蒙逊军队展开第二次会战，西凉军大败，李歆被沮渠蒙逊杀掉。
李歆的弟弟酒泉太守李翻、新城太守李预、领羽林军右监李密、左将军李眺、右将军李亮，向西逃往敦煌。
沮渠蒙逊于是进入酒泉，他严明纪律，禁止士兵抢劫，人民生活安定。
沮渠蒙逊任命宋繇为吏部郎中，掌管全国官员的任免和升迁调补。西凉旧有臣僚中有才干和声望的，都以礼对待他们并延聘任官。
沮渠蒙逊任命他的儿子沮渠牧犍为酒泉太守。
西凉敦煌太守李恂，是李翻的弟弟，这时也与李翻等一道放弃敦煌，逃往北山。
沮渠蒙逊任命索嗣的儿子索元绪代理敦煌太守。
沮渠蒙逊返回都城姑臧，见到西凉国尹太后，极尽安抚慰问。尹太后说： 李氏家族为胡人所灭，还有什么可说。 
有人对尹太后说： 而今，你们母子的性命都握在别人手中，怎么可以如此傲慢！
况且国家灭亡，儿子被杀，你却连一点忧色都没有，为什么？ 
尹太后说： 存亡生死，都是上天的旨意，为什么要象普通人那样，作小儿女般的悲恸？
我已经是个老太婆了，如今国破家亡，怎么可以爱惜余生，为人家臣妾呢！
我只求快快死掉，就是万幸了。 
沮渠蒙逊嘉许她的言行，赦免了她，并娶她的女儿做自己儿子沮渠牧犍的妻子。
八月，辛未，刘裕追赠妃臧爱亲谥号敬皇后。
癸酉，立王太子刘义符为皇太子。
闰月，壬午，刘裕下诏：东晋历代皇帝陵墓，都设置守卫。
九月，西秦振武将军王基等在胡园戍地方袭击了北凉河西王沮渠蒙逊的部队，俘获二千余人而回。
西凉敦煌太守李恂在任时，对百姓有德政，深得民心，而北凉新派的太守索元绪粗暴凶狠、阴险嗜杀，大失人心。
敦煌人宋承、张弘秘密写信给前太守李恂，请他回来主政。
这年冬季，李恂率领骑兵数十人进入敦煌，索元绪向东逃往凉兴。
宋承等推举李恂为冠军将军、凉州刺史，改年号为永建。
北凉河西王沮渠蒙逊派遣世子沮渠政德进攻敦煌，李恂等紧闭城门，不出来应战。
十二月，丁亥，夏国所属杏城羌族部落酋长狄温子，率三千余家背叛夏国，投奔北魏。
本年，北魏姚夫人去世。追赠谥号昭哀皇后。
永初二年
春季，正月，辛酉，刘宋武帝到南郊圜丘，祭祀天神，大赦天下。
裴子野论曰：在南郊祭祀天神地神，是每年例行的典礼；刘裕却赦免有罪的人，不知他的用心何在！
刘宋武帝任命扬州刺史庐陵王刘义真为司徒，尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺史，中书令傅亮为尚书仆射。
辛未，北魏国主拓跋嗣一行前往公阳。
北凉河西王沮渠蒙逊亲自率兵二万人攻打西凉李恂所据守的敦煌。
西秦王乞伏炽磐派遣征北将军乞伏木弈干、辅国将军乞伏元基攻打夏国所属的上，遇到连绵大雨，班师回朝。
三月，甲子，北魏阳平王拓跋熙去世。
北魏国主拓跋嗣征调代郡百姓六千人兴筑御花园，东面包括白登，周围三十余里。
北凉河西王沮渠蒙逊兴筑长堤，采用水攻的方法，把敦煌城围困起来；李恂请求投降，沮渠蒙逊拒绝。
李恂手下的大将宋承等再次背叛，举献城池投降了沮渠蒙逊，李恂自杀。
沮渠蒙逊下令屠城，生擒了李恂的侄儿李宝，送到姑臧囚禁起来。
于是，西域各国纷纷请求归附北凉，自称臣属，遣使朝贡。
夏季，四月，己卯朔，刘宋武帝下诏：所有不正规的祠庙，包括蒋子文以下的祠庙，一律撤除。但是祭祀先辈圣贤，以及有功勋、有德望的先辈宗祠，仍可保留。
吐谷浑王慕容阿柴派遣使臣向西秦投降。西秦国王乞伏炽磐任命慕容阿柴为征西大将军、开府仪同三司、安州牧、白兰王。
六月，乙酉，北魏国主拓跋嗣向北巡视，抵达蟠羊山；秋季，七月，拓跋嗣又向西巡视，抵达黄河。
北凉河西王沮渠蒙逊派遣右卫将军沮渠鄯善、建节将军沮渠苟生率军七千人攻打西秦。
西秦王乞伏炽磐派遣征北将军乞伏木弈干等率领步、骑兵五千人抵抗北凉军队的进攻，在五涧大败沮渠鄯善的军队，生擒沮渠苟生，斩首二千人，班师告捷。
当初，刘宋武帝曾把一瓦罐毒酒交给前琅邪郎中令张伟，让他毒死东晋废帝、改封为零陵王的司马德文，张伟叹息说： 毒杀君王而求活命，不如一死 。
于是就在路上自饮而亡。
张伟是张的哥哥。
太常褚秀之、侍中褚淡之，二人都是零陵王的王妃褚灵秀的哥哥，司马德文的妻妾中，每每有人生下男孩，刘裕便命褚秀之兄弟趁便扼杀。
司马德文逊位后，他深恐自己也不免毒手，就与褚妃同住一室，在床前煮饭烧汤，饮食等所需用的都由褚妃亲手操办。所以刘裕的人一时没有机会下手。
九月，刘宋武帝命令褚淡之与其兄右卫将军褚叔度前往探视他们的妹妹褚妃。
褚妃出来到另一间房子与二兄相见。伏兵翻墙而入，把毒药递给零陵王司马德文。
司马德文不肯饮服，说： 佛教的教义，自杀而死的，再世投胎时，将不能得到人身。 
士卒一拥而上，用被蒙住司马德文的头，将他闷死。
刘裕率领文武百官亲临朝堂哭泣哀悼三天。
庚戌，北魏国主拓跋嗣回宫。
冬季，十月，己亥，刘宋武帝下诏，任命北凉河西王沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。
己亥，北魏国主拓跋嗣前往代郡。
十一月，辛亥，刘宋将晋恭帝司马德文安葬于冲平陵，刘宋武帝亲自率领文武百官护送灵柩。
十二月，丙申，北魏国主拓跋嗣视察西部边防，抵达云中。
西秦王乞伏炽磐派遣征西将军乞伏孔子等率领骑兵二万人，袭击匈奴部落酋长契汗秃真据守的罗川。
北凉河西王沮渠蒙逊所属的晋昌太守唐契据郡叛变，沮渠蒙逊派遣其世子沮渠政德讨伐叛军。
唐契是唐瑶的儿子。
刘宋武帝刘裕还是东晋的宋公时，谢瞻为宋国的中书侍郎，他的弟弟谢晦为右卫将军。
当时谢晦的权势和地位已经很重，他自彭城回京迎接家属，宾客们从四面八方涌来，车马盈门堵塞巷口。
谢瞻在家看到如此情形不胜惊骇，对谢晦说： 你的声望和职位并不很高，人们却如此奉承你！
你们谢家一向淡泊权利，不愿干预朝政，交游的人不是亲戚便是朋友。
而你却权倾朝野，这哪里是家门之福！ 
于是，他用篱笆把两家门庭隔开说： 我不忍心见到这种场面。 
等到回到彭城，谢瞻对宋公刘裕说： 我本出身于清贫之家，祖、父的官禄不过二千石，我的弟弟谢晦年方三十，志向平庸，才能不高，却荣居高位，地位格外尊崇，掌理机要。
享福太过，灾难必生，应验不远，请求您贬降谢晦的官阶，以保存我们衰微的家门！ 
此后又多次向刘裕陈请。
谢晦有时把朝廷中的机密告诉谢瞻，谢瞻就故意传给亲戚朋友，作为取笑的谈资，目的在于使谢晦闭口。
宋公刘裕即位后，谢晦因有辅助开国的功劳，官位更高，责任愈重，谢瞻也为此更加忧惧。
这年，谢瞻担任豫章太守，患病不治。
临终前，他留一封遗嘱给谢晦，说： 我幸能保全一身，还有什么恨事？
你要自思勉励，为国为家。 
永初三年
春季正月，甲辰朔，北魏国主拓跋嗣从云中出发继续向西巡视，抵达屋窦城。
癸丑，刘宋武帝任命徐羡之为司空、录尚书事，继续兼任扬州刺史。任命江州刺史王弘为卫将军、开府仪同三司；中领军谢晦为领军将军兼散骑常侍，入宫值班，总管宫廷安全保卫事务。
徐羡之由平民起家，又没有学问，但有很大的志向和气度，一旦居于高位，掌理国家大权，朝野上下，都推崇佩服，都认为他有宰相的声望。
徐羡之平时沉默寡言，喜怒不形于色，精于奕棋，但观看别人对局，又好像什么都不懂，当时的人因此加倍推崇他。
傅亮、蔡廓常说： 徐公通晓万事，善于调解纠纷。 
徐羡之曾经与傅亮、谢晦酒筵欢聚，傅亮、谢晦才学渊博，善于辞辩，徐羡之风度庄重严肃，在适当的时候才发言。
奉常官郑鲜之曾叹息地说： 观察徐羡之、傅亮的言论，已经不再是以学问见长了。 
西秦征西将军乞伏孔子等大破匈奴部落酋长契汗秃真的军队，俘获男女共二万人，牛羊五十余万头。
契汗秃真仅率数千人向西逃走。另外一支匈奴部落酋长契汗树奚，率领五千户人家投降了西秦。
二月，丁丑，刘宋武帝下诏，分割豫州淮河以东土地为南豫州，州治设在历阳，任命彭城王刘义康为南豫州刺史。
又分割荆州十个郡，建立湘州，州治设在临湘，任命左卫将军张为湘州刺史。
丙戌，北魏国主拓跋嗣回宫。
三月，刘宋武帝病重，太尉长沙王刘道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济一道进宫，侍侯刘裕治疗服药。
朝中大臣们请求向神灵祈祷，刘裕不许，只派侍中谢方明到宗庙焚香，把病情向祖先报告。
刘裕一向不信神怪，当他还是一个平民的时候，曾有许多祥兆，等到后来大贵，史官们向他查证传闻，刘裕都拒而不答。
檀道济出任镇北将军、南兖州刺史，镇守广陵，兼领淮南各路军队。
皇太子刘义符常和一些奸佞小人厮混，谢晦曾对刘宋武帝说： 陛下年事已高，应考虑如何使大业万世长存，帝位至关重要，不能交给没有才能的人。 
刘裕问道： 你看庐陵王刘义真如何？ 
谢晦说： 且容我观察观察！ 
出宫后即去拜访庐陵王刘义真。刘义真盛情款待谢晦，并想要与他长谈，谢晦支吾其辞，不愿答话。
回宫对宋武帝刘裕说： 德行低于才能，不是人主呵。 
丁未，刘裕命刘义真出任都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事及车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
从此以后，大州州牧官职之上又加都督之职便成定例，有的都督所辖，最多达到五十个州，已无法详细列出。
刘宋武帝大病稍愈，己未，大赦天下。
秦州、雍州逃难的流民南下进入了刘宋所辖的梁州；庚申，刘宋武帝派遣使臣送一万匹绢，并且将荆州、雍州二处的谷米漕运到梁州，赈济那里的流民。
当初，刁逵伏诛，他的儿子刁弥逃亡。
辛酉，刁弥率领数十人攻入京口，太尉留府司马陆仲元迎击，并斩杀了刁弥。
乙丑，北魏河南王拓跋曜去世。
夏季四月，甲戌，北魏国主拓跋嗣封皇子拓跋焘为太平王，拜授相国，加授大将军；封皇子拓跋丕为乐平王、拓跋弥为安定王、拓跋范为乐安王、拓跋健为永昌王、拓跋崇为建宁王、拓跋俊为新兴王。
乙亥，刘宋武帝下诏封仇池公杨盛为武都王。
西秦王乞伏炽磐，任命折冲将军乞伏是辰为西胡校尉，并在汁罗兴筑列浑城对胡人加以镇抚。
五月，刘宋武帝病重，他把太子刘义符召到床前，告诫他说： 檀道济虽有才干，精于谋略，却无野心，不像他的哥哥檀道韶，有一种难以驾御的气质。
徐羡之、傅亮，当不会有其他企图。
谢晦多次随我南北征战，善于随机应变，将来如果有问题，一定是他。 
然后，刘裕又亲笔写下遗诏： 后世如果出现年幼的君主，朝中政事一概委托给宰相，皇太后用不着临朝主政。 
司空徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济，共同接受遗命。
癸亥，刘宋武帝刘裕在西殿去世。
刘裕生前清心寡欲，生活简朴，起居有常，严整有度。衣服和住所都很朴素，游览欢宴也次数很少，后宫嫔妃也不多。
他曾经获得后秦文桓帝姚兴的侄女，对她倍加宠爱，并因此耽误了政事。谢晦稍加劝谏，他立即把姚妃遣送出宫。
刘裕的财产全放在国库，宫内没有私藏。
岭南曾经进贡过一种筒装细布，一筒竟能容纳八丈。刘裕嫌它过于精美华丽，耗费人力，于是他命令有关部门弹劾岭南太守，把进贡的细布还给当地，并且亲自下令禁止岭南织做这种细布。
公主出嫁，嫁妆不过二十万，另外再也没有锦绣等精品。
宫内宫外，都严奉禁约，没有人敢奢侈浪费。
皇太子刘义符即皇帝位，年仅十七岁，下令大赦，尊皇太后萧文寿为太皇太后；封太子妃司马茂英为皇后。
司马茂英是晋恭帝的女儿海盐公主。
北魏国主拓跋嗣，一直服用寒食散，一连几年，药性发作，天上变异与地上灾难也屡屡出现，他自己深感忧虑。
于是派宦官秘密询问白马公崔浩说： 最近，赵、代地区多次发生日食，而朕的病又多年不愈，我担心如果我一旦去世，皇子们还都年幼，那该如何是好？
请你为我考虑考虑身后的办法。 
崔浩回答说： 陛下正值壮年，您的病很快就会痊愈。如果您一定要听听我的意见，那我就说几句不一定合适的话。
自从我们魏国创立以来，一向不注重选立储君。所以永兴初年发生的宫廷巨变，国家几乎倾覆。
现在我们亟待要做的就是早早建东宫立太子，遴选贤明的公卿做太子的师傅，让您左右亲信的大臣作他的宾客和朋友；让太子在京师时主持朝政，出京时则统率军队安抚百姓，讨伐敌人。
如果这样，陛下您就可以身心悠闲，不必亲自处理政事，在宫中颐养天年。
陛下百年之后，国家有确定的君主，百姓亦有所归附，奸佞之徒不敢再生其他企图，灾祸也无从出现。
皇子拓跋焘，年将十二岁，聪明睿智，性情温和，以长子立为太子，是礼制的最高原则，如果一定要等到他们长大成人，再在他们中间选择太子，那就很可能废长立幼，使天伦倒错，从而召致天下大乱。 
北魏国主又就立太子的问题征询南平公长孙嵩的意见。
长孙嵩回答说： 立长为储君，名正言顺，选贤为太子，则人心信服。拓跋焘既是长子又很贤能，这是上天的旨意。 
北魏国主同意他的意见，于是，下诏立太平王拓跋焘为皇太子，并让他坐在正殿，处理朝中大事，作为国家的副主，北魏国主又任命长孙嵩及山阳公奚斤、北新公安同等为左辅官，座位设在东厢，面向西方；命白马公崔浩，太尉穆观，散骑常侍代郡人丘堆为右辅官，座位设在西厢，面向东方，共同辅弼太子。百官则居于左右辅官之下，听候差遣。拓跋嗣则避居西宫，但亦不时悄悄出来，从旁窥视，观察太子和辅臣如何裁断政事。他听后非常高兴，对左右侍臣们说： 长孙嵩是德高望重的老臣。曾经事奉过四代皇帝，功在国家；奚斤足智多谋，能言善辩，远近闻名；安同通晓世情，了解民间疾苦，处事明达干练；穆观深通政务，能领悟我的旨意；崔浩博闻强记，精于观察天象和民情；丘堆虽无大才，但他专心为公，谨慎处世。
用这样六个人来辅佐太子，我跟你们只要巡视四方边境，对叛逆加以讨伐，对臣服者加以安抚，就足以称霸天下了。
公孙嵩本姓 拔拔 ，奚斤姓 达奚 ，穆观姓 丘穆陵 ，丘堆姓 丘敦 。
当时，北魏的文武官员，凡出身于代郡以北的，仍保持多音节的复姓，等到孝文帝拓跋宏迁都洛阳以后，才开始改为单姓，旧史书嫌恶复姓繁复难记，所以在叙述改姓前的事时，也采用改姓后的姓，以求简易。本书也采用这个做法。
北魏国主拓跋嗣又因为典东西部官刘，门下奏事代郡人古弼、直郎徒河人卢鲁元等人忠心谨慎，节俭勤劳，分派他们为东宫官属，分别负责掌管机要，传达政令和报告。
太子拓跋焘聪明，胸襟开阔，文武百官有时就疑难问题请示拓跋嗣，拓跋嗣就说： 这个我不知道，去让你们的国主决定吧！ 
六月，壬申，刘宋任命尚书仆射傅亮为中书监、尚书令，领军将军谢晦为中书令，侍中谢方明为丹杨尹。
谢方明善于治理地方，凡是他任过职的地方，都盛赞他的才能。他继续前任的工作，不改其方针政策，如果有非改不可的，他就逐渐地加以改变，使人看不出更改的痕迹。
戊子，长沙景王刘道怜去世。
北魏建义将军刁雍进犯刘宋的青州，青州守兵击退了敌人的进攻。
刁雍于是收集残兵，逃入大乡山自保。
秋季七月，己酉，刘宋在初宁陵安葬了武帝刘裕，庙号高祖。
北凉河西王沮渠蒙逊派遣前将军沮渠成都，率军一万人，到岭南显示武力，然后大军屯驻在五涧。
九月，西秦王乞伏炽磐，派遣征北将军出连虔等，率领骑兵六千人袭击沮渠成都的部队。
最初，北魏国主拓跋嗣听到东晋的太尉刘裕克复长安的消息，大为恐惧，立即派遣使臣请和。从此以后，两国使臣每年互访，来往不断。
刘裕去世的时候，刘宋使臣殿中将军沈正出使北魏，告辞返国，刚到黄河，北魏国主便派人追赶，生擒而回。北魏还打算发兵攻取黄河南岸的洛阳、虎牢和滑台。
白马公崔浩劝阻说： 当初陛下您没有因为刘裕骤然得势，而接纳他派遣的使臣和礼物，而刘裕对陛下也十分恭敬。
不幸他现在去世了，我们却乘人家遭丧而兴兵讨伐，即使得手也不是光彩的事。
更何况以我们国家眼下的实力，也不可一举夺取江南，却只落得个伐丧的恶名，我自以为陛下不该这样做。
在我看来，我们应该派使节前往吊丧，抚慰孤儿寡妇，同情他们的不幸，从而使我们仁义的名声，传播天下，这样一来，长江以南的江山，不攻自服了。
况且如今刘裕刚刚去世，其党羽还不曾离析，一旦大军压境，他们势必会同心协力抵抗，我们不一定能成功。
不如稍稍延缓，等待他们的权臣争权内讧，变故和灾难必然发生，然后我们再调兵遣将，军士还不曾疲劳，即可坐收淮北的大片土地。 
北魏国主拓跋嗣问道： 当年刘裕乘姚兴之死，一举灭掉了秦国。如今我要乘刘裕之死，讨伐刘宋，有什么不可以？ 
崔浩说： 那不一样。
姚兴死后，他的儿子们拼命内争，刘裕才得以乘机讨伐。
现在，江南的刘宋无机可乘，所以不可同日而语呀！ 
北魏国主拒不接受崔浩的意见，授司空奚斤以符节，命他加授晋兵大将军、代理扬州刺史等官职，率领宋兵将军、交州刺史周几，吴兵将军、广州刺史公孙表等，一起向刘宋进攻。
乙巳，北魏国主拓跋嗣抵达南宫，又前往广宁。
辛亥，北魏在平城兴筑外城，周围三十二里。
北魏国主拓跋嗣抵达乔山，再东行到达幽州。
冬季，十月，甲戌，回宫。
北魏南征的大军将要出发，朝中的公卿显官在太子拓跋焘的殿前，举行会议，讨论应先攻城池还是先占领土地？
奚斤认为应先攻取城池，崔浩反对，说： 南方人擅长守城。从前苻氏进攻襄阳，一年有余，不能破城。
现在，我们以大军攻小城，如果不立即攻克，必定会挫伤军力，敌人就会慢慢的增援，我军疲劳而敌人气势正盛，这是十分危险的办法。
我们不如分别派兵，夺取土地，以淮河为界限，依次委派地方官，征收田赋租金，把洛阳、滑台、虎牢远隔在我们大军的后方。当他们对南方的救援感到绝望的时候，必定会沿黄河往东走；即使不走，他们也已经是我们苑中的猎物，还用担心不能擒获？ 
吴军将军公孙表却仍然坚持先行攻城，拓跋嗣应许了公孙表的请求。
于是，北魏的奚斤统率步、骑兵二万人，渡过了黄河，在滑台之东安营扎寨。
这时，刘宋的司州刺史毛德祖镇守虎牢，东郡太守王景度向毛德祖紧急求救。于是，毛德祖派遣司马翟广等率领步、骑兵三千前去救援。
在此之前，司马楚之在陈留境内招兵买马，集结力量。他听说北魏大军渡过黄河的消息，立即派遣使臣前往迎降。
于是，北魏便任命司马楚之为征南将军、荆州刺史，命他侵略并骚扰刘宋的北部边境。
毛德祖派遣长社县令王法政，率领五百人守卫邵陵，将军刘怜率领二百骑兵驻防雍丘，准备迎击敌人。
司马楚之率军突袭刘怜，不能攻克。
这时，正赶上刘宋朝廷为守军送来军用物资，刘怜出城迎接，酸枣县的居民王玉飞奔告诉了北魏军队。
丁酉，北魏尚书滑稽率兵袭击仓垣，守兵和官吏全都翻城逃走，陈留太守冯翊人严棱向奚斤投降。
北魏任命王玉为陈留太守，拨给他军队，镇守仓垣。
奚斤等率兵围攻滑台，不能攻破，请求增兵。
北魏国主拓跋嗣闻之大怒，严厉斥责了奚斤。壬辰，拓跋嗣亲自率领各部落联军五万余人南下，出天关，越过恒岭，声援奚斤。
西秦征北将军出连虔，与河西沮渠成都交战，生擒沮渠成都。
十一月，北魏国太子拓跋焘率军出京，在塞上屯聚军队，命令安定王拓跋弥和北新公安同留守京师。
庚戌，北魏大将奚斤等猛攻滑台。终于攻克。
刘宋守将东郡太守王景度逃走。王景度手下的司马阳瓒被北魏兵擒获，不降被杀。
拓跋嗣任命成皋侯苟儿为兖州刺史，镇守滑台。
奚斤等进攻翟广所驻守的土楼，很快攻破翟广军队，乘胜进逼虎牢。镇守虎牢的刘宋司州刺史毛德祖反攻，多次击败北魏军。
拓跋嗣又另派黑将军于栗率领三千人屯驻河阳，打算夺取金墉。毛德祖派遣振威将军窦晃等沿黄河南岸布防抵抗。
十二月，丙戌，拓跋嗣抵达冀州，派遣楚兵将军、徐州刺史叔孙建率兵，从平原渡过黄河，夺取青州、兖州。
刘宋豫州刺史刘粹派遣总管内务的治中高道瑾率领步、骑兵五百人据守项城，徐州刺史王仲德率兵屯驻湖陆。
北魏大将于栗渡过黄河，与奚斤合兵进攻窦晃，大破窦晃的军队。
北魏国主拓跋嗣派遣中领军代郡人娥清、期思侯柔然人闾大肥率兵七千人，会同周几、叔孙建等，南渡黄河，驻扎在。
癸未，刘宋兖州刺史徐琰放弃尹卯城向南逃走。于是，泰山、高平、金乡等郡全部陷入北魏之手。
北魏楚兵将军叔孙建等向东攻入青州。东晋逃亡的皇族司马爱之、司马季之等，原先便在济水之东集结部众，这时也都投降了北魏。
戊子，北魏军逼进虎牢。刘宋青州刺史东莞人竺夔当时正在镇守东阳城，立即派人告急求救。
己丑，刘宋下诏，命令南兖州刺史檀道济督察征讨诸军事，会同徐州刺史王仲德一起前去救援。
庐陵王刘义真派遣龙骧将军沈叔率兵三千人，奔赴豫州刺史刘粹的驻地，察看时机前去救援。
西秦王乞伏炽磐，召回秦州牧乞伏昙达，任命他为左丞相、征东大将军。
营阳王
景平元年
春季，正月，己亥朔，刘宋大赦天下，改年号为景平。
辛丑，刘宋少帝刘义符到南郊祭祀天神。
北魏于栗进攻金墉。癸卯，宋河南太守王涓之弃城逃走。
北魏国主拓跋嗣任命于栗为豫州刺史，镇守洛阳。
北魏国主拓跋嗣南巡到北岳恒山。丙辰，抵达邺城。
己未，刘宋下诏，征召豫章太守蔡廓为吏部尚书。
蔡廓对尚书令傅亮说： 官员的任免和升迁调补的权力，如果全部交给我，我就接受，否则，我将不接受任命。 
傅亮把这番话转达给录事尚书徐羡之。徐羡之说： 黄门侍郎、散骑常侍以下的任免，全权委托蔡廓，我们不再参与意见。但这些官职以上的人选，还应该由我们共同研究，统一意见。 
蔡廓说： 我不能在徐干木签署过的黄纸尾上署名！ 
拒绝受官。
干木，是徐羡之的小名。
他难道不知道吏部尚书和录尚书事是两位一体，不能有所偏重吗？
实际上他是鉴于当时君主昏庸，时势艰难，而不愿一人担当可以疏通人才也可以阻塞人才的渠道的责任而已，见识实在远大啊！
庚申，刘宋檀道济的大军驻扎在彭城。
北魏叔孙建攻入临淄，他的大军所到，刘宋城池全部崩溃。
刘宋青州刺史竺夔召集百姓，于东阳城固守城垣。凡是不愿入城的居民，也令他们分别依据险要的山势，把田野里的庄稼全部割掉，使北魏军来到后，无法就地取得粮食。
济南太守垣苗率众投靠了竺夔。
北魏刁雍前往邺城晋见北魏国主拓跋嗣，拓跋嗣说： 叔孙建等进入青州地区，老百姓纷纷躲藏，而城又久攻不下。
你在青州一向有威信，现在我派你前去助阵。 
于是，任命刁雍为青州刺史，拨付给他马匹，命他一路招募士卒来攻取青州。
北魏南征军渡过黄河，奔赴青州的骑兵共有六万，刁雍一路募兵又集结五千人，他对境内的绅士平民；竭力安抚慰劳，当地人都愿为刁雍的军队提供粮草。
柔然汗国南下侵略北魏的边境。
二月，戊辰，北魏兴筑长城，从赤城往西直到五原，连绵二千余里，同时在边境各要塞配备戍卒，以抵御柔然。
丁丑，刘宋太皇太后萧氏去世。
北凉河西王沮渠蒙逊和吐谷浑王慕容阿柴都派遣使臣向刘宋进贡。
庚辰，刘宋下诏，任命沮渠蒙逊为都督凉、秦、河、沙四州诸军事及骠骑大将军、凉州牧、河西王；任命慕容阿柴为督塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。
三月，壬子，刘宋在兴宁陵安葬孝懿皇后。
北魏大将奚斤、公孙表等合兵进攻虎牢，北魏国主拓跋嗣从邺城遣兵助战。
刘宋司州刺史毛德祖，在虎牢城内挖掘地道，深达七丈，分为六道，直通魏军的包围圈外。同时又招募敢死勇士四百人，由参军范道基率领，从地道爬出去袭击敌人的后背，北魏军队不胜惊慌。
范道基斩杀敌人数百，然后焚毁了敌人攻城的器械，返回城中。
北魏兵虽然暂时溃散，很快又集结到一起，更猛烈地进攻虎牢城。
奚斤从虎牢统率步、骑兵三千人，在许昌攻打颍川太守李元德，李元德放弃守城败退逃走。北魏任命颍川人庾龙为颍川太守，据守许昌。
毛德祖率兵出城与北魏公孙表大战，从早晨到傍晚，斩杀魏兵数百人。
正巧奚斤从许昌得胜而回，二人合击毛德祖，毛德祖大败，损失士卒一千多人，只好固守城池坚持守御。
北魏国主拓跋嗣又派出一万余人，从白沙渡黄河南下，屯驻濮阳南。
刘宋朝臣们经讨论一致认为，项城距北魏南征军很近，守军力量薄弱，难以抵御魏军的攻击。于是命令豫州刺史刘粹，召回项城守将高道瑾，退守寿阳。如果龙骧将军沈叔已经开进悬壶，也一并撤退。
刘粹上疏力争说： 敌人正集中力量进攻虎牢，尚未南下，如果我们轻率地放弃项城，淮河以西各郡就失去依靠；沈叔的军队已进驻肥口，也不应立即撤退。 
当时，颍川刺史李元德，率领残兵败将二百人逃回项城，刘粹命令他帮助高道瑾严守项城，并请示朝廷宽免了李元德许昌战败之罪，朝议对此并予赞许。
乙巳，北魏国主拓跋嗣到韩陵山狩猎，然后抵达汲郡，又前往枋头。
当初，毛德祖在北方时，与公孙表有旧谊。
公孙表每次接到毛德祖的信，都呈给奚斤看，奚斤却更加怀疑，于是就把毛德祖和公孙表的事报告了拓跋嗣。
从前，公孙表与太史令王亮同在一个官署做事，公孙表一向看不起王亮，经常轻蔑地侮辱王亮。现在，王亮乘机上奏拓跋嗣说： 公孙表把军营安扎在虎牢之东，方向不利，有意使敌人不致立时覆灭。 
北魏国主拓跋嗣一向迷信巫术，认为果然如此，又勾起多年的积忿，于是，派人深夜入公孙表的军帐，把公孙表绞死。
乙卯，北魏国主拓跋嗣从灵昌津渡黄河南下，前往东郡、陈留。
北魏叔孙建率领三万骑兵进逼东阳城，城中文武官兵才一千五百人。竺夔、垣苗全力固守，而且不时出奇兵袭击魏军，击败了北魏的进攻。
于是北魏步、骑兵绕城排列，阵地纵深十多里，大规模地兴造功城武器。
竺夔组织挖掘的四道堑濠，魏军填平了三道，并制造车撞击城墙。竺夔派人从地道中出击，用粗绳把撞车拉翻，使它摧折。
魏军又组成大的包围圈，攻势越发凶猛。
时间一久，东阳城城墙纷纷崩溃，战士死伤惨重，剩下的残兵，又困又乏，东阳城陷落在即。
这时，刘宋镇北将军檀道济率军抵达彭城，因司州、青州同时告急，所率军队人数太少，不能分兵救援。因距青州的东阳城道路较近，竺夔兵力又弱，檀道济便与徐州刺史王仲德日夜兼程，赶赴东阳城救援。
甲子，刘宋豫州刺史刘粹，派颍川太守李元德，袭击许昌，斩杀北魏委任的颍川太守庾龙。
李元德于是留驻许昌，安抚百姓，缴上征收的租赋。
北魏国主拓跋嗣抵达盟津。
黑将军于栗在冶阪津搭建黄河浮桥。乙丑，拓跋嗣率军北渡黄河，向西前往河内。
中领军娥清、宋兵将军周几、期思侯闾大肥，带兵攻略土地，他们先后到达湖陆、高平，当地的居民聚集在城堡中，发箭射击。
娥清等大怒，连续攻破高平各县，屠杀数千家，掠获一万余人。当时，刘宋兖州刺史郑顺之驻守湖陆，因手下兵少，不敢出击。
北魏国主拓跋嗣又派遣并州刺史伊楼拔帮助奚斤进攻虎牢；刘宋守将毛德祖随机应变，顽强抵抗，斩杀很多魏兵，而自己的将士也日渐减少。
夏季四月，丁卯，北魏国主拓跋嗣到达成皋，切断了虎牢到黄河汲水的道路。
停留了三日，然后亲自督战，攻打虎牢城，仍然没有攻下。于是他又绕道前往洛阳观看《石经》。
派遣使臣祭祀嵩山。
北魏楚兵将军叔孙建正在攻打东阳城，东阳城的北城坍塌三十余步，北魏青州刺史刁雍请示从此缺口冲进城去，叔孙建不同意，于是东阳城仍攻取不下。
等到他们听说檀道济的援军即将到来，刁雍又对叔孙建说： 竺夔等畏惧我们骑兵的突击，所以把车辆锁在一起，构筑方阵。
大岘山以南，道路狭窄，车辆不能并行，我请您允许我带领我所募集的五千士卒，据守险要，阻击宋兵，定能取胜。 
当时正值大暑，天气炎热，魏军士卒很多都染上了瘟疫。
叔孙建说： 部队中一半以上的士卒都染上了疫病，如果僵持下去，士卒会死光，哪里需要敌人再战？
现在保存实力，安全撤退是上策。 
己巳，刘宋征北将军檀道济驻军临朐。
壬申，叔孙建等焚烧大营及各种军械，撤退。檀道济大军抵达东阳，军饷不济，不能追击北魏逃军。
青州刺史竺夔因东阳城破坏较重，不能再守，于是移兵不其城镇守。
叔孙建率部从东阳前往滑台，刘宋大将檀道济派遣王仲德向尹卯挺进。
檀道济则驻军湖陆。王仲德还没有到尹卯，听说魏兵已逃得很远，于是不再追赶，回军与檀道济会合。
而北魏的青州刺史刁雍留下驻守尹卯，招募谯郡、梁郡、彭城郡、沛郡等地百姓五千余家，设立二十七个营寨由刁雍统一指挥。
中原蛮族首领梅安率领手下将帅数十人，向北魏进贡。
最初，各个蛮族部落本来居住在淮河、长江之间地带，后来部落人口增长很快，使蛮族人的势力遍布数州，东连寿春，西达巴、蜀，北到汝水、颍水，到处都有。
在曹魏时期，为患还不太大；到了晋朝，蛮族更加繁盛，于是渐渐变成强大的强盗势力。
等到刘曜、石勒等南侵大乱中原时，这些蛮族部落更加肆无忌惮，又逐渐向北迁徙，于是，伊阙以南的地区，山间谷底遍布的全是蛮人。
河西世子沮渠政德攻击唐契据守的晋昌，随即攻克。
唐契跟他的弟弟唐和、外甥李宝一道逃往伊吾，招收逃亡的遗民，归附他们的有二千余家，向柔然汗国称臣。柔然汗国封唐契为伊吾王。
西秦王乞伏炽磐，对他的文武百官说： 现在宋虽然拥有江南，夏国雄据关中，都没有什么了不起。
唯独魏主，世代英明威武，能任用贤才，而且谶书说： 恒山及代郡之北，一定有真龙天子， 我将统率全国官民，事奉魏主。 
于是，乞伏炽磐派遣尚书郎莫者阿胡等人，前往北魏朝见，进贡黄金二百斤，并呈献讨伐夏国方略。
闰月，丁未，北魏国主拓跋嗣抵达河内，登太行山。又到达高都。
北魏将军叔孙建从滑台向西增援，与大将奚斤合兵一处，攻打虎牢城。
虎牢被围困已有二百多天，没有一天不在作战，守城的精锐士卒几乎全部战死，而北魏围城军却越增越多。
北魏军已摧毁了虎牢的外城。刘宋守将毛德祖又构筑了三层内城用来抵御，北魏再摧毁其中二城。
毛德祖只保持最后一城，日夜奋战，守城的将士不能睡眠，眼睛都长疮。
毛德祖与士卒们恩义相结，始终团结一心。
这时，檀道济驻军湖陆，豫州刺史刘粹驻军项城，龙骧将军沈叔驻军高桥，都畏惧北魏兵强势盛，不敢前来救援。
丁巳，北魏军挖地道，宣泄虎牢城里的井水，井深四十丈，山势高峻陡峭，守军无法阻止魏军挖掘。城中开始缺水，人马干渴倦乏，受伤的人已流不出鲜血，再加上饥饿和瘟疫，守军难以坚持下去。
北魏军仍然发动急迫的强攻。己未，城破。
将士们想要保护毛德祖突围，毛德祖说： 我发誓与此城一同毁灭，大义所在，我不能使城陷而我仍然生存。 
拓跋嗣传令攻城将士： 碰上毛德祖，必须生擒。 
北魏将军、代郡人豆代田俘虏了毛德祖，呈献给拓跋嗣。
刘宋将领在虎牢城中的，也都被魏军生擒，唯独参军范道基率领二百人突围，返回江南。
北魏南征士卒死于瘟疫的，也有十分之二三。
北魏大将奚斤等完全占领了刘宋的司州、兖州、豫州所属各郡县，设置地方官安抚治理。
北魏国主拓跋嗣命将军周几镇守河南，河南人安于北魏的统治。
刘宋司空徐羡之、尚书令傅亮、领军将军谢晦因为前方战败，丧失国土，上疏自请处分。下诏，不作追究。
徐羡之的侄儿、吴郡太守徐佩之经常干预朝廷政事，与侍中王韶之、程道惠，中书舍人邢安泰、潘盛，结成党羽。
当时谢晦一直患病，不能接见宾客。徐佩之怀疑谢晦装病，另有阴谋，于是他声称这是徐羡之的想法，把它告诉了傅亮，想要让傅亮草拟诏书，诛杀谢晦。
傅亮说： 我们三人共同接受先帝遗诏，怎么可以自相残杀！
你们一定要这样做，我只好换上平民衣服，徒步走出宫城侧门！ 
徐佩之一伙才罢休。
五月，北魏国主拓跋嗣返回平城。
六月，己亥，北魏宜都文成王穆观去世。
丙辰，北魏国主向北视察，抵达参合陂。
秋季七月，刘宋少帝尊母亲张夫人为皇太后。
北魏国主拓跋嗣到达三会屋侯泉。
八月，辛丑，又抵达马邑，察看水源头。
柔然汗国攻击河西，北凉河西王沮渠蒙逊命令他的世子沮渠政德迎战。
沮渠政德率轻骑兵进攻，为柔然所杀。沮渠蒙逊立其次子沮渠兴为世子。
九月，乙亥，北魏国主拓跋嗣回宫。召奚斤返回平城，留下军队镇守虎牢。同时命中领军娥清、将军周几镇守枋头；以司马楚之率领的部众设置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，来增加豫州的管辖范围。
冬季，十月，癸卯，北魏扩建平城西宫外墙，周围长二十里。
当初，南凉景王秃发檀被毒死后，北凉河西王沮渠蒙逊派人引诱南凉太子秃发虎台，承诺把番禾、西安二郡借给他，并借给他军队，让他去讨伐西秦，为父报仇，光复故土。
秃发虎台暗地里答应下来了，后来消息泄漏，只好作罢。西秦王乞伏炽磐的王后，是秃发虎台的妹妹，所以乞伏炽磐对待秃发虎台仍跟从前一样。
但是秃发王后却与其兄秃发虎台秘密策划说： 秦国本是我们的世仇，虽然结成了姻亲，也不过是一时权宜之计。
先王的死，不是寿终天年，临死吩咐不要治疗，于是，他们与武卫将军越质洛城共同策划谋杀乞伏炽磐。
秃发王后的妹妹是乞伏炽磐的左夫人，她知道了秃发王后的阴谋后，报告了乞伏炽磐，乞伏炽磐于是斩杀秃发王后、秃发虎台等十余人。
十一月，北魏将军周几进攻许昌，许昌城崩溃，刘宋颍川太守李元德逃奔项城。
戊辰，北魏军围攻汝阳，刘宋汝阳太守王公度也逃到项城。
于是，刘宋豫州刺史刘粹派遣将领姚耸天等率兵增援，固守项城。
北魏军夷平了许昌城，毁坏了钟城的城墙，确定魏宋新的边界，然后便回去了。
己巳，北魏国主拓跋嗣去世。
壬申，太子拓跋焘登极，大赦天下。
十二月，庚子，北魏在金陵安葬了明元帝拓跋嗣，庙号太宗。
北魏国主拓跋焘追尊其母杜贵嫔为密皇后。
自司徒长孙嵩以下普遍擢升爵位。
任命襄城公卢鲁元为中书监，会稽公刘为尚书令，司卫监尉眷、散骑侍郎刘库仁等八人分别掌管东、西、南、北四部。
尉眷是尉古真的侄儿。
北魏任命河内镇将代郡人罗结为侍中、外都大官，总管三十六个部门的事务。
罗结当时已有一百零七岁，精力旺盛，拓跋焘认为他忠诚憨直，十分尊敬信任他。
又过了十年他才去世。北魏左光禄大夫崔浩精通儒家经典，对于朝廷制度和各级机构的功能，尤其熟悉。因此，凡是朝廷礼仪典章、军国诏令，全由他负责。
崔浩不喜欢老子、庄子的著作，说： 这些都是虚妄、矫情的学说，和人情世态不大切近。
老聃研究礼仪，是孔丘尊为老师的人，怎么竟然写出败坏礼教的著作，而搞乱先古圣王的治世之道呢！ 
崔浩尤其不信佛教，说： 为什么要崇拜这个胡人的神！ 
拓跋焘即位后，他的左右亲信大臣常常攻击崔浩；拓跋焘不得已，只好命崔浩保留公爵，返回私宅。
但是，因为他素知崔浩的贤明智慧，朝廷凡是发生争议，出现疑难问题，拓跋焘总是要召见他，听取他的意见。
崔浩肌肤洁白细腻，如同美妇，常自以为才干可与张良相比，而考辨古制方面更超过张良。
返回私宅后，崔浩又研究修身养性的方法。
最初，嵩山道士寇谦之，即寇赞之的弟弟，修炼张道陵的法术，自称曾经见过老子降临人世，老子命令他继承张道陵的法统，担任天师，并传授他不进饮食和飞腾升空的法术，以及符咒《科戒》二十卷，命他重新清理整顿道教。
后来，又遇见了神人李谱文，据说是老子的玄孙，授以《图真经》六十余卷，命他辅佐北方太平真君。又传授天宫静轮之法，其中有几篇还是出自李谱文的手笔。
寇谦之把这本书呈献给北魏国主拓跋焘。
朝野上下很多人都不相信。唯独崔浩把寇谦之当作老师尊奉，追随他学习法术，并且上疏皇帝赞扬寇谦之说： 臣曾经听说，圣明的君王接受天命，上天必定有祥瑞相应。
《河图》、《洛书》都是象虫子一样的古文字，不象今天，人神面对，手书笔迹十分清晰，辞意深奥奇妙，自古以来，无与伦比。
怎么可以因世俗的顾虑，忽视上天的旨意！
臣感到恐惧。 
拓跋焘大喜，命令谒者携带璧玉、绸缎、猪牛羊祭祀嵩山，并迎接寇谦之在山中修炼的弟子到平城，表示崇奉天师，宣场道法，遍告天下周知。
于是，在平城东南建立天师道场，设坛，坛高五层，朝廷供经道士一百二十人衣股饮食，每月道场设置厨房，供给膳食，与会的有数千人。
臣司马光曰：老子、庄子的著作，主要是要人们超脱生死，把生与死一样看待，轻视人世的来去进退。
而要成仙的人，靠吞服丹药，常加修炼以求飞腾升天，烧炼草木石以求变成黄金白银。
这方法跟老庄的基本思想恰恰相反。所以刘歆著《七略》，把道家归入《诸子略》，神仙归入《方技略》。
此后又有符水、咒语等等法术。到寇谦之将以上种种合而为一，一直因循至今，这是一个大错误啊！
崔浩不崇信佛教，不喜读老子的著作，却相信寇谦之的话，这是什么缘故呢！
过去臧文仲祭祀爱居鸟，孔丘认为他不明智。至于寇谦之，比起爰居鸟，则大得多了！ 《诗经》三百首，一言以蔽之，就是思无邪。 
君子对于思想和学说的选择，不能不谨慎啊！
