古文：萧敌烈，字涅鲁衮，宰相挞烈四世孙。
现代文：萧敌烈，字涅鲁衮，宰相挞烈四世孙。

古文：识度弘远，为乡里推重。
现代文：识见与器度广大深远，为乡里所推许尊重。

古文：始为牛群敞史。
现代文：初时担任牛群敞史。

古文：帝闻其贤，召入侍，迁国舅详稳。
现代文：圣宗得知他贤能，征召入宫侍卫，迁国舅详稳。

古文：统和二十八年，帝谓群臣曰： 高丽康肇弑其君诵，立诵族兄询而相之，大逆也。
现代文：统和二十八年，皇上对群臣说 ：高丽康肇杀害其国君王诵，立诵的族兄王询为帝而自己任宰相，此乃大逆不道。

古文：宜发兵问其罪。 
现代文：应当派兵问罪。 

古文：群臣皆曰可。
现代文：群臣都说好。

古文：敌烈谏曰： 国家连年征讨，士卒抏敝。
现代文：敌烈劝谏说： 国家连年征讨，士卒疲困。

古文：况陛下在谅阴，年谷不登，创痍未复。
现代文：何况陛下正在居丧；年成不好粮食欠收，创伤至今没有平复。

古文：岛夷小国，城垒完固，胜不为武，万一失利，恐贻后悔。
现代文：高丽乃是岛夷小国，城池修缮得很坚固。胜之不足以显示我国威风，万一失利，恐怕将来后悔。

古文：不如遣一介之使，往问其故。
现代文：不如派一介之使者，前往责问其缘故。

古文：彼若伏罪则已；不然，俟服除岁丰，举兵未晚。 
现代文：他如果认罪就罢了；不然的话，等到您服丧期满，年成也好了，再发兵也不为晚。 

古文：时令已下，言虽不行，识者韪之。
现代文：当时军令已经下达，上奏的言论虽然没有被采纳，但有识者还是认为他说得很对。

古文：明年，同知左夷离毕事。
现代文：次年，为同知左夷离毕事。

古文：改右夷离毕。
现代文：改任右夷离毕。

古文：开泰初，率兵巡西边。
现代文：开泰初，率兵巡行西部边境。

古文：时夷离堇部下闸撒狘扑里、失室、勃葛率部民遁，敌烈追擒之，令复业，迁国舅详稳。
现代文：当时夷离堇部下闸撒笰扑里、失室、勃葛率领部民逃遁，敌烈追击擒获之，让他们恢复旧业。不久敌烈迁任国舅详稳。

古文：从枢密使耶律世良伐高丽。
现代文：随从枢密使耶律世良讨伐高丽。

古文：上闻，以手诏褒奖，赐内厩马。
现代文：回国，加同政事门下平章事，拜为上京留守。

古文：重熙中，迁四捷军详稳，谢事归乡里。
现代文：敌烈为人宽厚，通晓为政之要领，朝臣们都认为他有辅佐帝王创业治国的才能。

古文：数岁，起为昭德军节度使，寻改国舅详稳，卒。耶律盆奴，字胡独堇，惕隐涅鲁古之孙。
现代文：汉人行宫都部署王继忠举荐他才能可任枢密使，皇上怀疑王是其党人从而作罢。任中京留守，不久去世。耶律盆奴，字胡独堇，惕隐涅鲁古的孙子。

古文：景宗时，为乌古部详稳，政尚严急，民苦之。
现代文：景宗时，任乌古部详稳，为政崇尚严酷，百姓很痛苦。

古文：有司以闻，诏曰： 盆奴任方面寄，以细故究问，恐损威望。 
现代文：有司将情况上奏，皇上下诏说： 盆奴身为方面要员，因为小错而追究寻罪，恐怕有损威望。 

古文：寻迁马群太保。
现代文：不久迁任马群太保。

古文：统和十六年，隐实燕军之不任事者，汰之。
现代文：统和十六年，审核燕军之中不称职者，淘汰剔除之。

古文：二十八年，驾征高丽，盆奴为先锋。
现代文：二十八年，皇上亲征高丽，盆奴担任先锋。

古文：至铜州，高丽将康肇分兵为三以抗我军：一营于州西，据三水之会，肇居其中；一营近州之山；一附城而营。
现代文：到铜州，高丽将领康肇兵分三路以抵抗我军：一路设营于铜州城西面，据守三水交会之处，康肇就在其中；一路设营于州城附近的山上；一路依傍州城而安营。

古文：盆奴率耶律弘古击破三水营，擒肇，李玄蕴等军望风溃。
现代文：盆奴率领耶律弘古击破三水营，擒获康肇，李玄蕴等人所部军队望风溃逃。

古文：会大军至，斩三万余级，追至开京，破敌于西岭。
现代文：适逢我大军到来，斩首三万余级。追至开京，击破敌军于西岭。

古文：高丽王询闻边城不守，遁去。
现代文：王询听说边城失守，逃走了。

古文：盆奴入开京，焚其王宫，乃抚慰其民人。
现代文：盆奴进入开京，焚烧其王宫，然后安抚存恤百姓。

古文：上嘉其功，迁北院大王，薨。
现代文：皇上嘉奖其功劳，迁为北院大王，不久去世。

古文：萧排押，字韩隐，国舅少父房之后。
现代文：萧排押，字韩隐，国舅少父房的后代。

古文：多智略，能骑射。
现代文：富于智慧谋略，擅长骑马射箭。

古文：统和初，为左皮室详稳，讨阻卜有功。
现代文：统和初，任左皮室详稳，讨伐阻卜立有战功。

古文：四年，破宋将曹彬、米信兵于望都。
现代文：四年，击破宋将曹彬、米信兵马于望都。

古文：凡军事有疑，每预参决。
现代文：凡遇军事有疑问处，他每每参加决断。

古文：寻总永兴宫分糺及舍利、拽剌、二皮室等军，与枢密使耶律斜轸收复山西所陷城邑。
现代文：不久总管永兴宫分纠及舍利、拽剌、二皮室等军，与枢密使耶律斜轸收复山西失陷的城邑。

古文：是冬，攻宋，隶先锋，围满城，率所部先登，拔之，改南京统军使。
现代文：这年冬天，进攻宋，排押隶属于先锋军，包围满城，率领部下先行登城，攻下满城，改任南京统军使。

古文：尚卫国公主，拜驸马都尉，加同政事门下平章事。
现代文：娶卫国公主，拜驸马都尉，升任同政事门下平章事。

古文：十三年，历北、南院宣徽使。
现代文：十三年，历任北、南院宣徽使。

古文：条上时政得失及赋役法，上嘉纳焉。
现代文：逐条上奏时政之得失，以及征收赋役之法，皇上嘉许并采纳之。

古文：十五年，加政事令，迁东京留守。
现代文：十五年，升任政事令，迁东京留守。

古文：二十二年，复攻宋，将渤海军，下德清军。
现代文：二十二年，又攻宋，率渤海军，攻下德清军。

古文：后萧挞凛卒，专任南面事。
现代文：萧挞凛去世，排押专任南面事。

古文：宋和议成，为北府宰相。
现代文：与宋和议达成后，任北府宰相。

古文：圣宗征高丽，将兵由北道进，至开京西岭，破敌兵，斩数千级。
现代文：圣宗征讨高丽，排押率兵由北路进军，到开京西岭，击败敌军，斩首数千级。

古文：高丽王询惧，奔平州。
现代文：王询恐惧，逃奔平州。

古文：排押入开京，大掠而还。
现代文：排押进入开京，大肆抢掠而回。

古文：帝嘉之，封兰陵郡王。
现代文：皇上嘉许他，封为兰陵郡王。

古文：开泰二年，以宰相知西南面招讨使。
现代文：开泰二年，以宰相身份知西南面招讨使。

古文：五年，进王东平。
现代文：五年，进位为东平王。

古文：排押为政宽裕而善断，诸部畏爱，民以殷富，时议多之。
现代文：排押为政宽容而善于决断，诸部敬畏爱戴，百姓因此而富足，时论赞许他。

古文：七年，再伐高丽，至开京，敌奔溃，纵兵俘掠而还。
现代文：七年，再次讨伐高丽，到开京，敌人奔逃溃散，排押放纵士兵俘掳抢掠而回。

古文：渡茶、陀二河，敌夹射，排押委甲仗走，坐是免官。
现代文：渡茶、陀二河，敌人夹岸射击，排押抛弃甲仗逃跑，因此而被免官。

古文：太平三年，复王豳，薨。
现代文：太平三年，复位为豳王，逝世。

古文：弟恒德。
现代文：弟萧恒德。

古文：恒德，字逊宁。
现代文：萧恒德，字逊宁。

古文：有胆略而善谋。
现代文：富于胆略而善于谋划。

古文：统和元年，尚越国公主，拜驸马都尉，迁南面林牙。
现代文：统和元年，娶越国公主，拜为驸马都尉，迁南面林牙。

古文：从宣徽使耶律阿没里征高丽还，改北面林牙。
现代文：随从宣徽使耶律阿没里征讨高丽回国，改任北面林牙。

古文：会宋将曹彬、米信侵燕，耶律休哥与恒德议军事，多见信用，为东京留守。
现代文：适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地，耶律休哥与恒德商议军事，他的许多建议均被采纳，任东京留守。

古文：六年，上攻宋，围沙堆，恒德独当一面。
现代文：六年，皇上进攻宋，包围沙堆，恒德独挡一面。

古文：城上矢石如雨，恒德意气自若，督将士夺其陴。
现代文：城上箭矢飞石如雨，恒德神色自若，督促将士们夺占城墙。

古文：城陷，中流矢，太后亲临视，赐药。
现代文：城被攻陷，恒德身中流矢，太后亲自前往探视，赐给医药。

古文：攻长城口，复先登，太后益多其功。
现代文：进攻长城口时，恒德又率先登城，太后更加嘉赏其功绩。

古文：时高丽未附，恒德受诏，率兵拔其边城。
现代文：当时高丽未曾归附，恒德接受诏令，率兵攻下其边城。

古文：王始惧，上表请降。
现代文：高丽王治恐惧，上表请降。

古文：十二年八月，赐启圣竭力功臣。
现代文：十二年八月，赐号为启圣竭力功臣。

古文：从都部署和朔奴讨兀惹，未战，兀惹请降。
现代文：随从都部署和朔奴讨伐兀惹，还未接战，兀惹请求投降。

古文：恒德利其俘获，不许。
现代文：恒德贪图通过作战来缴获财物擒获俘虏，不接受投降。

古文：兀惹死战，城不能拔。
现代文：兀惹拼死作战，城池无法伐下。

古文：和朔奴议欲引退，恒德曰： 以彼倔强，吾奉诏来讨，无功而还，诸部谓我何！
现代文：和朔奴商议想要撤退，恒德说： 正因为敌方倔强不屈，我们奉诏令前来讨伐，如果无功而回，诸部怎么看我们呢？

古文：若深入多获，犹胜徒返。 
现代文：如果再进军深入多缴获些，还强似空手而回。 

古文：和朔奴不得已，进击东南诸部，至高丽北鄙。
现代文：和朔奴不得已，进军攻击东南诸部，到达高丽北部边境。

古文：比还，道远粮绝，士马死伤者众，坐是削功臣号。
现代文：待到回国时，路远粮尽，人员马匹死伤惨重，因此恒德被削去功臣名号。

古文：十四年，为行军都部署，伐蒲卢毛朵部。还，公主疾，太后遣宫人贤释侍之，恒德私焉。
现代文：十四年，任行军都部署，讨伐蒲卢毛朵部，公主生了病，太后派宫人贤释侍奉她，恒德偷偷与贤释私通。

古文：公主恚而薨，太后怒，赐死。
现代文：公主愤恨而逝，太后发怒，将他赐死。

古文：后追封兰陵郡王。
现代文：后来追封为兰陵郡王。

古文：子匹敌。
现代文：子萧匹敌。

古文：匹敌，字苏隐，一名昌裔。
现代文：萧匹敌，字苏隐，又名昌裔。

古文：生未月，父母俱死，育于禁掖。
现代文：出生未满月，父母双亡，养于禁宫之中。

古文：既长，尚秦晋王公主，拜驸马都尉，为殿前副点检。
现代文：成年之后，娶秦晋王公主，拜为驸马都尉，任殿前副点检。

古文：统和八年，改北面林牙。
现代文：统和八年，改任北面林牙。

古文：太平四年，迁殿前都点检，出为国舅详稳。
现代文：太平四年，迁任殿前都点检，出京任为国舅详稳。

古文：九年，渤海大延琳叛，劫掠邻部，与南京留守萧孝穆往讨。
现代文：九年，渤海大延琳反叛，抢劫掳掠邻近部族，萧匹敌与南京留守萧孝穆前往讨伐。

古文：孝穆欲全城降，乃筑重城围之，数月，城中人阴来纳款，遂擒延琳，东京平，以功封兰陵郡王。
现代文：孝穆想要令全城投降，于是修筑重城包围之，几个月后，城中人暗里前来归顺，于是活捉了延琳，东京平定，匹敌因功封为兰陵郡王。

古文：十一年，圣宗不豫。
现代文：十一年，圣宗病重。

古文：先是，钦哀与仁德皇后有隙，以匹敌尝为后所爱，忌之。
现代文：在此之前，钦哀与仁德皇后不和，因为匹敌曾经为仁德皇后所喜爱，钦哀后十分忌恨他。

古文：时护卫冯家奴上变，诬后弟浞卜与匹敌谋逆，以皇后摄政，徐议当立者。
现代文：当时护卫冯家奴向朝廷告发谋反，诬陷皇后弟弟浞卜与萧匹敌谋反，请皇后摄理国政，慢慢再商议该立之人。

古文：公主窃闻其谋，谓匹敌曰： 尔将无罪被戮。
现代文：公主暗中探知其谋划，对匹敌说： 你将要无罪被杀。

古文：与其死，何若奔女直国以全其生！ 
现代文：与其死，何如逃奔女真国以保全性命！ 

古文：匹敌曰： 朝廷讵肯以飞语害忠良？宁死弗适他国。 
现代文：匹敌说 ：朝廷怎会因为诽谤的话就杀害忠良呢，我宁死也不愿逃奔到外国。 

古文：及钦哀摄政，杀之。
现代文：及至钦哀摄政，杀了他。

古文：耶律资忠，字沃衍，小字札剌，系出仲父房。
现代文：耶律资忠，字沃衍，乳名札剌，出自仲父房一系。

古文：兄国留善属文，圣宗重之。
现代文：兄长国留因擅长写文章，深得圣宗看重。

古文：时妻弟之妻阿古与奴通，将奔女直国，国留追及奴，杀之，阿古自经。
现代文：当时国留妻弟的妻子阿古与奴仆私通，将要逃奔女真国，国留追及奴仆，杀掉了他，阿古自缢而死。

古文：阿古母有宠于太后，事闻，太后怒，将杀之。
现代文：阿古的母亲受太后宠爱，将事情告诉太后，太后发怒，将要杀国留。

古文：帝度不能救，遣人诀别，问以后事。
现代文：皇上自忖不能相救，派人诀别，问他后事。

古文：国留谢曰： 陛下悯臣无辜，恩漏九泉，死且不朽！ 
现代文：国留致谢说： 陛下怜悯我无罪，恩泽渗入九泉，我虽死也可以不朽了！ 

古文：既死，人多冤之。
现代文：死之后，人们多替他感到冤屈。

古文：在狱著《兔赋》、《寤寐歌》，为世所称。
现代文：国留在狱中写有《冤赋》、《寤寐歌》，为世人所称道。

古文：资忠博学，工辞章，年四十未仕。
现代文：资忠博学，擅长文辞，四十岁尚未出来做官。

古文：圣宗知其贤，召补宿卫。
现代文：圣宗得知他贤能，征召补为宿卫。

古文：数问以古今治乱，资忠对无隐。
现代文：多次向他咨询古今治乱之事，资忠应对之间，毫无隐讳规避之处。

古文：开泰中，授中丞，眷遇日隆。
现代文：开泰年间，授为中丞，优待日益隆盛。

古文：初，高丽内属，取女直六部地以赐。
现代文：当初，高丽内附，取女真六部之地赐之。

古文：至是，贡献不时至，诏资忠往问故。
现代文：到这时，高丽进贡不再按时送到，皇上诏令资忠回来。前往责问其缘故。

古文：高丽无归地意。
现代文：高丽没有归还土地之意。

古文：由是权贵数短于上，出为上京副留守。
现代文：从此权贵多次在皇上面前说他坏话，出贬为上京副留守。

古文：三年，再使高丽，留弗遣。
现代文：三年，再次出使高丽，被扣留没有放回。

古文：资忠每怀君亲，辄有著述，号《西亭集》。
现代文：资忠每当怀念君王双亲之时，便将心情记述下来，号为《西亭集》。

古文：帝与群臣宴，时一记忆曰： 资忠亦有此乐乎？ 
现代文：皇上与群臣宴饮，时不时会记起他来，说 ：资忠也有这种快乐吗？ 

古文：九年，高丽上表谢罪，始送资忠还。
现代文：九年，高丽上表谢罪，方才送资忠回来。

古文：帝郊迎，同载以归，命大臣宴劳，留禁中数日。
现代文：皇上到郊外迎接，与他同车回京，命令大臣宴饮劳问，留于禁中数日。

古文：谓曰： 朕将屈卿为枢密，何如？ 
现代文：对他说： 我将委屈你担任枢密，如何？ 

古文：资忠对曰： 臣不才，不敢奉诏。 
现代文：资忠回答说： 我没有此才，不敢奉诏。 

古文：乃以为林牙，知惕隐事。
现代文：于是皇上任他为林牙，知惕隐事。

古文：初，资忠在高丽也，弟昭为著帐郎君，坐罪没家产。
现代文：当初，资忠在高丽时，其弟耶律昭为著帐郎君，因犯罪被抄没家产。

古文：至是，乃复横帐，且还旧产，诏以外戚女妻之。
现代文：到这时，便恢复其隶籍横帐的身份，并且归还旧产，诏令将外戚女嫁给他。

古文：是时，枢密使萧合卓、少师萧把哥有宠，资忠不背俯附，诋之。
现代文：这时，枢密使萧合卓、少师萧把哥受宠，资忠不能屈身阿附，二人诋毁他。

古文：帝怒，夺官。
现代文：皇上发怒，夺去其官职。

古文：数岁，出知来远城事，历保安、昭德二军节度使。
现代文：几年后，出贬为知来远城事，历任保安、昭德二军节度使。

古文：圣宗崩，表请会葬。既至，伏梓宫大恸曰： 臣幸遇圣明，横被构谮，不获尽犬马报。 
现代文：圣宗崩逝，资忠上表请求会葬，到京之后，伏于棺木上大声痛哭说： 臣有幸遭遇圣明之主，无端遭到谗言陷害，没有能尽犬马之报效。 

古文：气绝而苏，兴宗命医治疾。
现代文：言及此，死而复苏，兴宗命医者为他治病。

古文：久之，言国舅侍中无忧国心，陛下不当复用唐景福旧号，于是用事者恶之，遣归镇，卒。
现代文：过了很久，资忠又说国舅侍中没有忧国之心，陛下不该用唐景福旧号，于是当政者厌恶他，打发他回到镇所，不久去世。

古文：弟昭，有传。
现代文：弟耶律昭，有传。

古文：耶律瑶质，字拔里堇，积庆宫人。
现代文：耶律瑶质，字拔里堇，积庆宫人。

古文：父侯古，室韦部节度使。
现代文：父侯古，室韦部节度使。

古文：瑶质笃学廉介，有经世志。
现代文：瑶质笃好读书，清廉耿介，有整顿乾坤之志向。

古文：统和十年，累迁至积庆宫使。
现代文：统和十年，累迁至积庆宫使。

古文：圣宗尝谕瑶质曰： 闻卿正直，是以进用。
现代文：圣宗曾经晓谕瑶质说 ：我听说你为人正直，所以选拔和任用你。

古文：国有利害，尔言宜无所隐。 
现代文：什么事于国家有利或有害，你尽管直言，不要有所隐讳。 

古文：由是所陈多见嘉纳。
现代文：因此所陈奏之事大多受到嘉许和采纳。

古文：上征高丽，破康肇军于铜州，瑶质之力为多。
现代文：皇上征讨高丽，攻破康肇军于铜州时，得力于瑶质之功甚多。

古文：王询乞降，群臣议皆谓宜纳。
现代文：王询请降，群臣商议都认为应该受降。

古文：瑶质曰： 王询始一战而败，遽求纳款，此诈耳，纳之恐堕其奸计。
现代文：瑶质说 ：王询刚刚交战一次失败，便赶紧请求降服，此乃是诈降；纳降，恐怕正堕入其奸计之中。

古文：待其势穷力屈，纳之未晚。 
现代文：待等他势穷力屈，再纳降也不为晚。 

古文：已而询果遁，清野无所获。
现代文：不久王询果然逃走，临走时坚壁清野，我军无所获。

古文：其众阻险而垒，攻之不下，瑶质以计降之。
现代文：其众依仗险阻修筑工事，攻之不下，瑶质用计让他们投降。

古文：擢拜四蕃部详稳。
现代文：提升拜为四蕃部详稳。

古文：时招讨使耶律颇的为总官，瑶质耻居其下，上表曰： 臣先朝旧臣，今既垂老，乞还新命，觊得常侍左右。 
现代文：当时招讨使耶律颇的任总管，瑶质耻于官位居其下，上表说： 臣乃先朝旧臣，现在既已年老，请求让我归还新被任命之职，所望只是能够常时陪侍于皇上左右。 

古文：帝曰： 朕不使汝久处是任。 
现代文：皇上说 ：朕必定不会让你长期呆在这个位子上。 

古文：且命无隶招讨，得专奏事到部。
现代文：并且下令瑶质不再隶属于招讨，得以自行上奏折到部省。

古文：戢暴怀善，政绩显著。卒于官。
现代文：瑶质制止残暴，心怀仁善，政绩显著，卒于任上。

