自缢身死者，两眼合、唇口黑、皮开露齿。若勒喉上，即口闭、牙关紧、舌抵齿不出。
(又云齿微咬舌)若勒喉下，则口开，舌尖出齿门二分至三分。面带紫赤色，口吻、两角及胸前有吐涎沫，两手须握大拇指，两脚尖直垂下。腿上有血，如火灸斑痕，及肚下至小腹并坠下青黑色。大小便自出，大肠头或有一两点血。喉下痕紫赤色或黑淤色，直至左、右耳后发际，横长九寸以上至一尺以来。(一云丈夫合一尺一寸妇人合一尺)脚虚则喉下勒深，实则浅。人肥则勒深，瘦则浅；用细紧麻绳、草索，在高处自缢悬头顿身致死，则痕迹深；若用全幅勒帛及白练项帕等物，又在低处，则痕迹浅。低处自缢，身多卧于下，或侧或覆。侧卧，其痕斜起，横喉下；覆卧，其痕正起，在喉下，起于耳边，多不至脑后发际下。
自缢处须高八尺以上，两脚悬虚，所踏物须倍高，如悬虚处。或在床、椅、火炉、船仓内，但高二、三尺以来，亦可自缢而死。
若经泥雨，须看死人赤脚或着鞋，其踏上处有无印下脚迹。
自缢有活套头、死套头、单系十字、缠绕系。须看死人踏甚物入头在绳套内，须垂得绳套宽入头方是。活套头、脚到地，并膝跪地，亦可死；死套头、脚到地，并膝跪地，亦可死。
单系十字，悬空方可死，脚尖稍到地亦不死。
单系十字，是死人先自用绳带自系项上后，自以手系高处。须是先看上头系处尘土，及死人踏甚处物，自以手攀系得上向绳头着，方是。上面系绳头处，或高、或大，手不能攀，及不能上，则是别人吊起。更看所系处物伸缩，须是头坠下去上头系处一尺以上，方是。若是头紧抵上头，定是别人吊起。
缠绕系，是死人先将绳带缠绕项上两遭，自踏高系在上面，垂身致死。或者先系绳带在梁栋，或树枝上，双被HT垂下，踏高入头在HT内，更缠过一两遭。其痕成两路∶上一路，缠过耳后，斜入发际；下一路，平绕项行。吏畏避驳杂，必告检官，乞只申一痕，切不可信。若除了上一痕，不成自缢；若除下一痕，正是致命要害去处。或覆检官不肯相同书填格目，血属有词，再差官覆检出，为之奈何?须是据实，不可只作一条痕检。其相叠与分开处，作两截量尽取头了，〔画取样子〕更重将所系处绳带缠过，比并阔狭并同，任从覆检，可无后患。
凡因患在床，仰卧将绳带等物自缢者，则其尸两眼合、两唇皮开，露齿咬舌，出一分至二分。肉色黄，形体瘦，两手拳握，臀后有粪出。左右手内多是把自缢物色至系紧，死后只在手内。须量两手拳相去几寸以来。喉下痕迹紫赤，周遭长一尺余，结缔在喉下，前面分数较深。曾被解救，则其尸肚胀，多口不咬舌，臀后无粪。
若真自缢，开掘所缢脚下穴三尺以来，究得火炭，方是。
或在屋下自缢，先看所缢处楣梁、枋桁之类尘土衮乱至多，方是。如只有一路无尘，不是自缢。
先以杖子于所系绳索上轻轻敲，如紧直，乃是；或宽慢，即是移尸。大凡移尸别处吊挂，旧痕挪动，便有两痕。
凡验自缢之尸，先要见得在甚地分?甚街巷，甚人家?何人见?本人自用甚物?于甚处搭过?或作十字死HT系定，或于项下作活HT套。却验所着衣新旧。打量身四至∶东西南北至甚物?面觑甚处?背向甚处?其死人用甚物踏上?上量头悬去所吊处，相去若干尺寸?下量脚下至地，相去若干尺寸?或所缢处虽低，亦看头上悬挂索处，下至所离处，并量相去若干尺寸?对众解下，扛尸于露明处，方解脱自缢套绳，通量长若干尺寸?量围喉下套头绳，围长若干?项下交围，量到耳后发际起处，阔狭、横斜、长短，然后根据法检验。
凡验自缢人，先问原申人，其身死人是何色目人?见时早晚?曾与不曾解下救应?申官时早晚?如有人识认，即问∶自缢人年若干?作何经纪?家内有甚人?却因何在此间自缢?若是奴仆，先问雇主讨契书辨验，仍看契书上有无亲戚，年多少?更看原吊挂踪迹去处。如曾解下救应，即问解下时有气脉无气脉?解下约多少时死?切须仔细。
大凡检验，未可便作自缢致命，未辨仔细。凡有此，只可作其人生前用绳索系咽喉下或上，要害致命身死，以防死人别有枉横。且如有人睡着，被人将索勒死吊起所在，其检官如何见得是自缢致死?宜仔细也。
多有人家女使、人力或外人，于家中自缢；其人不晓法，避见臭秽及避检验，遂移尸出外吊挂。旧痕移动，致有两痕∶旧痕紫赤，有血；移动痕只白色无血。
移尸事理甚分明，要公行根究，开坐生前与死后痕。盖移尸不过杖罪，若漏落不具，覆检官不相照应，申作两痕，官司必反见疑，益重干连人之祸。
尸首日久坏烂，头吊在上，尸侧在地，肉溃见骨。但验所吊头，其绳若入槽(谓两耳连颔下深向骨本者)及验两手腕骨、头脑骨皆赤色者是。(一云齿赤色，及十指尖骨赤色者是)
