骊姬者，骊戎之女，晋献公之夫人也。初，献公娶于齐，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，生公子重耳、夷吾。献公伐骊戎，克之，获骊姬以归，生奚齐、卓子。骊姬嬖于献公，齐姜先死，公乃立骊姬以为夫人。骊姬欲立奚齐，乃与弟谋曰： 一朝不朝，其闲用刀，逐太子与二公子而可闲也。 于是骊姬乃说公曰： 曲沃，君之宗邑也；蒲与二屈，君之境也。不可以无主。宗邑无主，则民不畏边境；无主，则开寇心。夫寇生其心，民嫚其政，国之患也。若使太子主曲沃，二公子主蒲与二屈，则可以威民而惧寇矣。 遂使太子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居二屈。□□骊姬既远太子，乃夜泣，公问其故，对曰： 吾闻申生为人，甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，今谓君惑于我，必乱国，无乃以国民之故，行强于君，君未终命而殁，君其柰何？胡不杀我，无以一妾乱百姓。 公曰： 惠其民而不惠其父乎？ 骊姬曰： 为民与为父异。夫杀君利民，民孰不戴。苟父利而得宠，除乱而众说，孰不欲焉。虽其爱君，欲不胜也。若纣有良子，而先杀纣，毋章其恶，钧死也，毋必假手于武王以废其祀。自吾先君武公兼翼，而楚穆弒成。此皆为民而不顾亲，君不早图，祸且及矣。 公惧曰： 柰何而可？ 骊姬曰： 君何不老而授之政。彼得政而治之，殆将释君乎？ 公曰： 不可，吾将图之。 由此疑太子。骊姬乃使人以公命告太子曰： 君梦见齐姜，亟往祀焉。 申生祭于曲沃，归福于绛，公田不在，骊姬受福，乃寘鸩于酒，施毒于脯。公至，召申生将胙，骊姬曰： 食自外来，不可不试也。 覆酒于地，地坟，申生恐而出。骊姬与犬，犬死，饮小臣，小臣死之。骊姬乃仰天叩心而泣，见申生哭曰： 嗟乎！国，子之国，子何迟为君？有父恩忍之，况国人乎！弒父以求利，人孰利之？ 献公使人谓太子曰： 尔其图之。 太傅里克曰： 太子入自明可以生，不则不可以生。 太子曰： 吾君老矣。若入而自明，则骊姬死，吾君不安。 遂自经于新城庙。公遂杀少傅杜原款。使阉楚刺重耳，重耳奔狄。使贾华刺夷吾，夷吾奔梁。尽逐群公子，乃立奚齐。献公卒，奚齐立，里克杀之。卓子立，又杀之。乃戮骊姬，鞭而杀之。于是秦立夷吾，是为惠公。惠公死，子圉立，是为怀公。晋人杀怀公于高梁，立重耳，是为文公。乱及五世然后定。诗曰： 妇有长舌，惟厉之阶。 又曰： 哲妇倾城。 此之谓也。
颂曰：骊姬继母，惑乱晋献，谋谮太子，毒酒为权，果弒申生，公子出奔，身又伏辜，五世乱昏。
