由吾道荣王春信都芳宋景业许遵吴遵世赵辅和皇甫玉
解法选魏宁綦母怀文张子信马嗣明
易曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫善于蓍龟。是故天生神物，圣人则之。又神农、桐君论本草药性，黄帝、岐伯说病候治方，皆圣人之所重也。故太史公着龟策、日者及扁鹊仓公传，皆所以广其闻见，昭示后昆。齐氏作霸以来，招引英俊，但有艺能，无不毕策，今并录之以备方伎云。
由吾道荣，琅邪人。少好道法，与其同类相求入长白、太山潜隐，具闻道术。仍游邹、鲁之间，习儒业。晋阳人某，大明法术，乃寻之，是人为人家庸力，无识之者，[二]久乃访知。其人道家符水、□禁、阴阳历数、天文、药性无不通解，以道荣好尚，乃悉授之。是人谓道荣云： 我本恒岳仙人，有少罪过，为天官所谪。今限满将归，卿宜送吾至汾水。 及河，值水暴长，桥坏，船渡艰难。是人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。俄顷水积将至天，是人徐自沙石上渡。唯道荣见其如是，傍人咸云水如此长，此人遂能浮过，共惊异之。道荣仍归本部，隐于琅邪山，辟谷，饵松朮茯苓，求长生之秘。寻为显祖追往晋阳。至辽阳山中，有猛兽去马十步，所追人惊怖将走。道荣以杖画地成火坑，猛兽遽走。俄值国废，道荣归周。隋初乃卒。又有张远游者，显祖时令与诸术士合九转金丹。及成，显祖置之玉匣，云： 我贪世间作乐，不能即飞上天，待临死时取服。 
王春，河东人。少好易占，明风角，游于赵、魏之间，飞符上天。高祖起于信都，引为馆客。韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离。高祖将退军，春叩马谏曰： 比未时，必当大捷。 遽缚其子诣王为质，不胜请斩之。俄而贼大败。其后每从征讨，其言多中，位徐州刺史，卒。
信都芳，河间人。少明算术，为州里所称。有巧思，每精研究，忘寝与食，或坠坑坎。尝语人云： 算之妙，机巧精微，我每一沉思，不闻雷霆之声也。 其用心如此。以术数干高祖为馆客，授参军。丞相仓曹祖珽谓芳曰： 律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。 芳遂留意，十数日，便云： 吾得之矣，然终须河内葭莩灰。 后得河内葭莩，用其术，应节便飞，余灰即不动也。不为时所重，竟不行，故此法遂绝云。芳又撰次古来浑天、地动、欹器、漏刻诸巧事，并画图，名曰器准。又着乐书、遁甲经四术、周髀宗。芳又私撰历书，名为灵宪历，算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄明。每云： 何承天亦为此法，不能精，灵宪若成，必当百代无异议。 书未就而卒。
宋景业，广宗人。明周易，为阴阳，纬候之学，兼明历数。魏末，任北平守。显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言： 易稽览图曰：『鼎，五月，圣人君，天与延年齿，东北水中，庶人王，高得之。』谨案东北水谓渤海也，高得之，明高氏得天下也。 是时，魏武定八年五月也。[三]高德政、徐之才并劝显祖应天受禅，乃之邺。至平城都，[四]诸大臣沮计，将还。贺拔仁等又云： 景业误王，宜斩之以谢天下。 显祖曰： 景业当为帝王师，何可杀也。 还至并，显祖令景业筮，遇干之鼎。景业曰： 干为君，天也。易曰：『时乘六龙以御天。』鼎，五月卦也。宜以仲夏吉辰御天受禅。 或曰： 阴阳书，五月不可入官，犯之卒于其位。 景业曰： 此乃大吉，王为天子，无复下期，岂得不终于其位。 显祖大悦。天保初，授散骑侍郎。
又有荆次德，有术数，预知尒朱荣成败，又言代魏者齐。葛荣闻之，故自号齐王。待次德以殊礼，问其天人之事。对曰： 齐当兴，东海出天子，今王据渤海，是齐地。又太白与月并，宜速用兵，迟则不吉。 荣不从也。[五]
许遵，高阳人。明易，善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。高祖引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，高祖常容借之。[六]邙阴之役，[七]遵谓李业兴曰： 彼为火阵，我木阵，火胜木，我必败。 果如其言。清河王岳以遵为开府田曹记室。岳封王，以告遵，遵曰： 蜜蜂亦作王。 岳后将救江陵，遵曰： 此行致后凶，宜辞疾勿去。 岳曰： 势不免去，正当与君同行。 遵曰： 好与生人相随，不欲共死人同路。 还。岳至京寻丧。显祖无道日甚，遵语人曰： 多折算来，吾筮此狂夫何时当死。 遂布算满□，大言曰： 不出冬初，我乃不见。 显祖以十月崩，遵果以九月死。
吴遵世，字季绪，渤海人。少学易，入恒山从隐居道士游处。数年，忽见一老翁谓之云： 授君开心符。 遵世跪取吞之，遂明占候。后出游京洛，以易筮知名。魏武帝之将即位也，使遵世筮之，遇明夷之贲曰： 初登于天，后入于地。 帝曰： 何谓也？ 遵世曰： 初登于天，当作天子。后入于地，不得久也。 终如其言。世祖以丞相在京师居守，自致猜疑，甚怀忧惧，谋将起兵，每宿蓍令遵世筮之，遵世云： 不须起动，自有大庆。 俄而赵郡王奉太后令以遗诏追世祖。及即祚，授其中书舍人，固辞疾。
赵辅和，清都人。少以明易善筮为馆客。高祖崩于晋阳，葬有日矣，世宗书令显祖亲卜宅兆相于邺西北漳水北原。显祖与吴遵世择地，频卜不吉，又至一所，命遵世筮之，遇革，遵世等数十人咸云不可用。辅和少年，在□人之后，进云： 革卦于天下人皆凶，唯王家用之大吉。革彖辞云：『汤武革命，应天顺人。』 [八]显祖遽登车，顾云： 即以此地为定。 即义平陵也。有一人父疾，是人诣馆别托相知者筮之，遇泰，筮者云： 此卦甚吉，疾愈。 是人喜。出后，和谓筮者云： 泰卦干下坤上，然则入土矣，岂得言吉？ 果以凶问至。和大宁、武平中筮后宫诞男女及时日多中，遂授通直常侍。
皇甫玉，不知何许人。善相人，常游王侯家。世宗自颍川振旅而还，显祖从后，玉于道旁纵观，谓人曰： 大将军不作物，会是道北垂鼻涕者。 显祖既即位，试玉相术，故以帛巾□其眼，而使历摸诸人。至于显祖，曰： 此是最大达官。 于任城王，曰： 当至丞相。 于常山、长广二王，并亦贵，而各私掐之。至石动统，曰： 此弄痴人。 至供膳，曰： 正得好饮食而已。 玉尝为高归彦相，曰： 位极人臣，但莫反。 归彦曰： 我何为反？ 玉曰： 不然，公有反骨。 玉谓其妻曰： 殿上者不过二年。 [九]妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，帝怒召之。玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰： 我今去不回，若得过日午时，或当得活。 既至正中，遂斩之。
世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。闻刘桃枝之声，曰： 有所系属，然当大富贵，王侯将相多死其手，譬如鹰犬为人所使。 闻赵道德之声，曰： 亦系属人，富贵翕赫，不及前人。 闻太原公之声，曰： 当为人主。 闻世宗之声，不动，崔暹私掐之，乃谬言： 亦国主也。 世宗以为我□奴犹当极贵，况吾身也。
解法选，河内人。少明相术，鉴照人物，[一○]皆如其言。频为和士开相中，士开牒为府参军。
魏宁，巨鹿人。以善推禄命征为馆客。武成亲试之，皆中。乃以己生年月托为异人而问之，宁曰： 极富贵，今年入墓。 武成惊曰： 是我！ 宁变辞曰： 若帝王自有法。 又有阳子术，语人曰： 谣言：『卢十六，雉十四，[一一]犍子拍头三十二。』且四八天之大数，太上之祚，恐不过此。 既而武成崩，年三十二也。
綦母怀文，不知何郡人。以道术事高祖。武定初，官军与周文战于邙山。是时官军旗帜尽赤，西军尽黑。怀文言于高祖曰： 赤火色，黑水色，水能灭火，不宜以赤对黑。土胜水，宜改为黄。 高祖遂改为赭黄，所谓河阳幡者。
又造宿铁刀，其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚。以柔铁为刀脊，[一二]浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札。今襄国冶家所铸宿柔铤，[一三]乃其遗法，作刀犹甚快利，不能截三十札也。怀文云： 广平郡南干子城是干将铸□处，其土可以莹刀。怀文官至信州刺史。
又有孙正言，谓人曰： 我昔武定中为广州士曹，闻城人曹普演言：『高王诸儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。』 阿保谓天保，德之谓德昌也，灭年号承光，即承之也。
张子信，河内人也。性清净，颇涉文学。少以医术知名，恒隐于白鹿山。时游京邑，甚为魏收、崔季舒等所礼，有赠答子信诗数篇。后魏以太中大夫征之，[一四]听其时还山，不常在邺。
又善易卜风角。武□奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，□而堕焉。子信曰： 鹊言不善，向夕若有风从西南来，历此树，拂堂角，则有口舌事。今夜有人唤，必不得往，虽□，亦以病辞。 子信去后，果有风如其言。是夜，琅邪王五使切召永洛，且云□唤。永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折。诘朝而难作。子信，齐亡卒。
马嗣明，[一五]河内人。少明医术，博综经方，甲乙、素问、明堂、本草莫不咸诵。为人诊候，一年前知其生死。邢卲子大宝患伤寒，嗣明为之诊，候，退告杨愔云： 邢公子伤寒不治自差，然候不出一年便死，觉之晚，不可治。 杨、邢并侍燕内殿，[一六]显祖云： 子才儿，我欲乞其随近一郡。 杨以此子年少，未合剖符。[一七]燕罢，奏云： 马嗣明称大宝恶，一年内恐死，若其出郡，医药难求。 遂寝。大宝未期而卒。
杨令患背肿，嗣明以练石涂之便差。作练石法：以粗黄色石鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内淳醋中，自屑，频烧至石尽，取石屑曝干，捣下簁。和醋以涂肿上，无不愈。后迁通直散骑常侍。针灸孔穴，往往与明堂不同。
从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见牓，云有人家女病，若有能治差者，购钱十万。诸名医多寻牓至，问病状，不敢下手。唯嗣明独治之。问其病由，[一八]云曾以手将一麦穟，即见一赤物长二寸似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，痛不可忍，呻吟昼夜不绝。嗣明为处方服汤。比嗣明从驾还，女平复。嗣明，隋初卒。
校勘记
[一]北齐书卷四十九按此卷前有序，后无论赞，序较简短，不像北齐书本文原貌。钱氏考异卷三一认为经后人删节，或北齐书此卷已亡，后人以高氏小史补。
[二]乃寻之是人为人家庸力无识之者诸本无上 之 字， 为人家庸力 作 为其家庸力 。按若如诸本则当读作 乃寻是人，为其家庸力 ，即是由吾道荣为这晋阳人庸力。若果如此，既已到了其人之家，何以下又说 久乃访知 。知诸本脱误，今据北史卷八九由吾道荣传、册府卷八七六一○三九页补改。
[三]是时魏武定八年五月也北史卷八九宋景业传 五月 作 三月 。按高洋代魏在五月，五月辛亥三日赴邺。在此以先，已曾一度由晋阳赴邺，行至平城都折还，具见下文。第一次赴邺折还已在五月前，宋景业因高德政上言应更在其先，知作 五月 误。
[四]至平城都 平城都 疑当作 平都城 。参卷三○校记。
[五]葛荣闻之故自号齐王至荣不从也北史卷八九刘灵助传后附沙门灵远，即荆次德。此段 齐 下无 王 字，下称 齐神武至信都，灵远与勃海李嵩来谒，神武待灵远以殊礼，问其天文人事 ，下与此传同，唯末无 荣不从也 四字。按北史□述明白， 待次德以殊礼 者是高欢，次德这段鬼话也是对高欢之问。所以说 今王据勃海 。此传删节失当，移作葛荣和次德的问答，而且还妄加 荣不从也 四字，坐实葛荣，不仅不顾文义，草率武断，而且歪曲事实。
[六]高祖常容借之诸本 借 作 惜 ，北史卷八九许遵传、册府卷八七六一○三九四页作 借 。按册府本录自补本北齐书而且北史，知本作 借 ，且于文义也较长，今据改。
[七]邙阴之役册府同上卷页 邙阴 作 河阴 。按 邙阴 二字不是 邙 字为 河 之讹，便是 阴 字为 山 之讹。河阴之战，东魏损失较重，册府作 河阴 是。
[八]汤武革命应天顺人诸本 人 作 民 ，当是后人以为避唐讳而误改，今据易彖辞改。
[九]谓其妻曰殿上者不过二年按北史卷八九皇甫玉传上有 孝昭赐赵郡王 云云，所谓 殿上者 乃指高演，此传删去上文，这里便不知 殿上者 指的是谁，也是删节失当。
[一○]少明相术鉴照人物张森楷云： 北史卷八九于『少明相术』下有『又受易于权会，亦颇工筮』，为袁叔德占，劝其尽家之官；又相叔德『终为吏部尚书，鉴照人物。』此并脱之，而以『鉴照人物』，属之法选，非也。 按 鉴照人物 是指吏部尚书职在选用官吏而言，这里删节割裂，□非脱文。
[一一]卢十六雉十四诸本 雉 作 稚 ，北史卷八九作 雉 。按 卢  雉 是古代赌博中名色，又说文，雉有十四种。作 稚 无义，今据改。
[一二]以柔铁为刀脊御览卷三四五一五八七页 铁 作 铤 。
[一三]今襄国冶家所铸宿柔铤御览同上卷页 宿 下有 铁 字。
[一四]后魏以太中大夫征之北史卷八九张子信传作 大宁中征为尚药典御，武平初，又以大中大夫征之 。大宁、武平都在齐末。下文接□琅邪王俨事，在武平二年。武平是北齐后主年号，疑这里 后魏 当作 后主 。
[一五]马嗣明御览卷七二三三二○二页引北齐书□马嗣明事，文字和此传不同，和北史卷九○马嗣明传也不同，但事迹并无出入。又其中称杨愔、邢卲为 两公 ，不似北齐书原文，疑是引自三国典略，误标北齐书。
[一六]杨邢并侍燕内殿诸本无 杨 字，北史卷九○、册府卷八五九一○二○二页有。御览同上卷页作 两公侍燕 。按既称 并侍 ，应有二人，诸本脱 杨 字，今据补。
[一七]杨以此子年少未合剖符诸本 杨 作 勿 。 此 字，三朝本、百衲本讹作 以 ，他本作 卿 。册府上作 勿 同诸本，下一字独作 此 。按若作 勿以卿或此子年少 ，则是高洋的话。而北史卷九○此句□作 杨以年少未合剖符 ，御览卷七二三三二○二页作 愔曰：『年少未可。』 则以为杨愔的话。据上文马嗣明诊断大宝一年内必死，仅告杨愔，邢卲未知。所以高洋要给大宝官做，在邢卲面前，杨愔不欲直说，姑以 年少 为言，至燕罢人散，始以马语告知高洋。若以此句为高洋语，则下文 燕罢奏云 ，又是谁奏？知北史作杨愔语是。此传 勿 字乃 杨 字残缺而讹。 此 字，三朝本及百衲本所据之宋本讹作 以 ，不可通，南、北本臆改为 卿 ，他本从之。今据北史、御览、册府改。
[一八]问其病由诸本无 问 字，北史卷九○、册府卷八五九一○二○二页、御览同上卷页都有。按文义应有此字，今据补。
