古文：道宗六寿昌元年春正月己亥，如混同江。
现代文：寿隆元年春正月初二，到混同江。

古文：庚戌，西南面招讨司奏拔思母来侵，萧阿鲁带等击破之。
现代文：十三日，西南面招讨司奏称拔思母前来侵犯，萧阿鲁带等击破之。

古文：乙卯，振奉圣州贫民。
现代文：十八日，赈济奉圣州贫民。

古文：二月戊辰，赐左、右二皮室贫民钱。
现代文：二月初二，赐钱给左、右二皮室贫民。

古文：癸酉，高丽遣使来贡。
现代文：初七，高丽派使者前来进贡。

古文：乙亥，驻跸鱼儿泺。
现代文：初九，歇驾于鱼儿泊。

古文：三月丙午，赐东北路贫民绢。
现代文：三月十一日，赐给东北路贫民绢帛。

古文：夏四月丁卯，斡特剌奏讨耶睹刮捷。
现代文：夏四月初二，斡特剌奏上攻讨耶睹刮之捷报。

古文：乙亥，女直遣使来贡。
现代文：初十，女真派使者前来进贡。

古文：庚寅，录西北路有功将士。
现代文：二十五日，给西北路有功将士授予官职。

古文：五月乙未朔，左夷离毕耶律吐朵为惕隐，南京宣徽使耶律特末为北院大王。
现代文：五月初一，以左夷离毕耶律吐朵为惕隐，以南京宣徽使耶律特末为北院大王。

古文：癸卯，赠阵亡者官。
现代文：初九，赠给阵亡将士官职。

古文：丁巳，驻跸特礼岭。
现代文：二十三日，歇驾于特礼岭。

古文：六月己巳，以知奚六部大王事回里不为本部大王，权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，围场都管撒八以讨阻卜功，加镇国大将军。
现代文：六月初五，以知奚六部大王事回里不为本部大王，以权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署；围场都管撒八因为征讨阻卜之功，加号镇国大将军。

古文：癸巳，阻卜长秃里底及图木葛来贡。
现代文：二十九日，阻卜首领秃里底及图木葛送来贡品。

古文：秋七月庚子，阻卜长猛达斯等来贡。
现代文：秋七月初七，阻卜首领猛达斯等人前来进贡。

古文：癸卯，猎沙岭。
现代文：初十，出猎于沙岭。

古文：癸丑，颇里八部来附，进方物。
现代文：二十日，颇里八部前来归附，进献土产。

古文：甲寅，斡特剌奏磨古斯捷。
现代文：二十一日，斡特剌奏上讨磨古斯捷报。

古文：九月甲寅，祠木叶山。
现代文：九月二十二日，祭祀木叶山。

古文：丙辰，诏西京炮人、弩人教西北路汉军。
现代文：二十四日，诏令西京炮人、弩人教习西北路汉军。

古文：冬十月甲子，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初二，歇驾于藕丝淀。

古文：甲戌，以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。
现代文：十二日，以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。

古文：癸未，以参知政事王师儒为枢密副使，汉人行宫都部署赵孝严参知政事。
现代文：二十一日，以参知政事王师儒为枢密副使，以汉人行宫都部署赵孝严为参知政事。

古文：壬辰，录讨阻卜有功将士。
现代文：三十日，给征讨阻卜有功的将士授予官职。

古文：十一月丙申，女直遣使进马。
现代文：十一月初四，女真派使者进献马匹。

古文：己亥，以都统斡特剌为西北路招讨使，封漆水郡王。
现代文：初七，以都统斡特剌为西北路招讨使，封漆水郡王。

古文：甲辰，夏国进贝多叶佛经。
现代文：十二日，夏国进献贝多叶佛经。

古文：庚申，高丽王昱疾，命其叔颙权知国事。
现代文：二十八日，高丽王王昱染疾，下令由其叔父王临时主持国事。

古文：十二月癸亥朔，以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。
现代文：十二月初一，以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。

古文：是年，放进士陈衡甫等百三十人。
现代文：这一年，放榜录进士陈衡甫等一百三十人。

古文：二年春正月甲午，如春水。
现代文：二年春正月初三，到春水。

古文：癸卯，西南面招讨司讨拔思母，破之。
现代文：十二日，西南面招讨司讨伐拔思母，击破之。

古文：乙卯，驻跸瑟尼思。
现代文：二十四日，歇驾于瑟尼思。

古文：辛酉，市牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。
现代文：三十日，卖耕牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。

古文：二月癸亥，振达麻里别古部。
现代文：二月初二，赈济达麻里别古部。

古文：夏四月己卯，振西北边军。
现代文：夏四月二十日，赈济西北边军。

古文：六月辛酉，驻跸撒里乃。
现代文：六月初三，歇驾于撒里乃。

古文：秋七月甲午，阻卜来贡。
现代文：秋七月初七，阻卜前来进贡。

古文：丙午，猎赤山。
现代文：十九日，出猎于赤山。

古文：八月乙丑，颇里八部进马。
现代文：八月初八，颇里八部进献马匹。

古文：九月丙午，徙乌古敌烈部于乌纳水，以扼北边之冲。
现代文：九月二十日，迁乌古敌烈部到乌纳水，以扼守北边要冲。

古文：冬十月戊辰，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月十二日，歇驾于藕丝淀。

古文：庚辰，高丽遣使来贡。
现代文：二十四日，高丽派使者前来进贡。

古文：十二月己未，斡特剌讨梅里急，破之。
现代文：十二月初三，斡特剌讨伐梅里急，击破之。

古文：壬戌，南府宰相耶律铎鲁斡致仕。
现代文：初六，南府宰相耶律铎鲁斡辞官。

古文：癸亥，萧挞不也为北府宰相，耶律大悲奴殿前都点检。
现代文：初七，萧挞不也为北府宰相，耶律大悲奴为殿前都点检。

古文：乙亥，夏国献宋俘。
现代文：十九日，夏国进献宋国俘虏。

古文：三年春正月丁亥，如春水。
现代文：三年春正月初二，皇上到春水。

古文：壬寅，乌古部节度使耶律陈家奴以功加尚书右仆射。
现代文：十七日，乌古部节度使耶律陈家奴因功升任尚书右仆射。

古文：癸卯，驻跸双山。
现代文：十八日，歇驾于双山。

古文：二月丙辰朔，南京水，遣使振之。
现代文：二月初一，南京发生水灾，派使者赈济之。

古文：闰月丙午，阻卜长猛撒葛、粘八葛长秃骨撒、梅里急长忽鲁八等请复旧地，贡方物，从之。
现代文：闰二月二十一日，阻卜首领猛撒葛、粘八葛酋长秃骨撒、梅里急酋长忽鲁八等人请求回归故地，贡献土产，答应其请求。

古文：三月辛酉，燕国王延禧生子。
现代文：三月初七，燕国王延禧得子。

古文：癸亥，赐名挞鲁。
现代文：初九，赐名为挞鲁。

古文：妃之父长哥迁左监门卫上将军，仍赐官属钱。
现代文：皇妃之父长哥升任左监门卫上将军，又赐给他属吏和钱。

古文：是春，高丽王昱薨。
现代文：这年春，高丽王王昱逝世。

古文：夏四月，南府宰相赵廷睦出知兴中府事，参知政事牛温舒兼同知枢密院事。
现代文：夏四月，南府宰相赵延睦出京任兴中府知府，参知政事牛温舒兼任同知枢密院事。

古文：五月癸亥，斡特剌讨阻卜，破之。
现代文：五月初十，斡特剌讨伐阻卜，攻破之。

古文：己巳，驻跸撒里乃。
现代文：十六日，歇驾于撒里乃。

古文：六月甲申，诏罢诸路驰驿贡新。
现代文：六月初二，诏令诸路乘驿马疾行进贡新熟稻米。

古文：丙戌，诏每冬驻跸之所，宰相以下构宅，毋役其民。
现代文：初四，诏令每年冬天歇驾之处，宰相以下官员建造房屋，不得役使当地百姓。

古文：辛丑，夏人来告宋城要地，遣使之宋，谕与夏和。
现代文：十九日，夏人前来告知宋国在要塞筑城，派使者前往宋国，晓谕宋人与夏国讲和。

古文：庚戌，以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。
现代文：二十八日，以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。

古文：秋七月壬子朔，猎黑岭。
现代文：秋七月初一，出猎于黑岭。

古文：八月己亥，蒲卢毛朵部长率其民来归。
现代文：八月十八日，蒲卢毛朵部酋长率领其百姓前来归附。

古文：乙巳，彗星见西方。
现代文：二十四日，彗星出现于西方。

古文：九月壬申，驻跸藕丝淀。丁丑，以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。
现代文：九月二十二日，歇驾于藕丝淀，二十七日，以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。

古文：戊寅，斡特剌奏讨梅里急捷。
现代文：二十八日，斡特剌奏称攻讨梅里急告捷。

古文：己卯，五国部长来贡。
现代文：二十九日，五国部酋长前来进贡。

古文：冬十月庚戌，以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。
现代文：冬十月三十日，以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。

古文：十一月乙卯，蒲卢毛朵部来贡。
现代文：十一月初五，蒲卢毛朵部前来进贡。

古文：戊午，以安车召医巫闾山僧志达。
现代文：初八，用安车前去征召医巫闾山僧人志达。

古文：己未，以中京留守韩资让知枢密院事，同知南院枢密使事萧药师奴知右夷离毕。
现代文：初九，以中京留守韩资让为知枢密院事，以同知南院枢密使事萧药师奴为知右夷离毕。

古文：丁丑，西北路统军司奏讨梅里急捷。
现代文：二十七日，西北路统军司奏称攻讨梅里急告捷。

古文：四年春正月壬子，如鱼儿泺。
现代文：四年春正月初三，到鱼儿泊。

古文：己巳，徙阻卜等贫民于山前。
现代文：二十日，迁阻卜等部贫民居于山前。

古文：辛未，宋遣使来馈锦绮。
现代文：二十二日，宋国派使者前来馈赠锦绮。

古文：三月庚午，幸春州。
现代文：三月二十一日，临幸春州。

古文：丙子，有司奏黄河清。
现代文：二十七日，有司奏称黄河水清。

古文：夏四月辛丑，以雨，罢猎。
现代文：夏四月二十三日，因为天雨，停止狩猎。

古文：五月癸酉，那也奏北边捷。
现代文：五月二十六日，那也奏上北边捷报。

古文：甲戌，驻跸撒里乃。
现代文：二十七日，歇驾于撒里乃。

古文：六月戊寅朔，夏国为宋所攻，遣使求援。
现代文：六月初一，夏国遭宋攻击，派使者求援。

古文：丁亥，以辽兴军节度使涅里为惕隐，前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。
现代文：初十，以辽兴军节度使涅里为惕隐，以前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。

古文：甲午，以参知政事牛温舒兼知中京留守事。
现代文：十七日，以参知政事牛温舒兼任知中京留守事。

古文：秋七月戊午，如黑岭。
现代文：秋七月十二日，到黑岭。

古文：冬十月乙亥朔，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初一，歇驾于藕丝淀。

古文：己卯，以南府宰相斡特剌兼契丹行宫都部署，以傅导燕国王延禧。
现代文：初五，以南府宰相斡特剌兼任契丹行宫都部署，以辅导燕国王延禧。

古文：十一月乙巳朔，知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨使宋，讽与夏和。
现代文：十一月初一，知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨出使宋国，劝谕宋人与夏讲和。

古文：辛酉，夏复遣使求援。
现代文：十七日，夏国再度派使者求援。

古文：十二月壬辰，为燕国王延禧行再生礼，曲赦三百里内囚。
现代文：十二月十八日，为燕国王延禧举行再生礼，特赦京都周围三百里以内囚犯。

古文：五年春正月乙巳，如鱼儿泺。
现代文：五年春正月初二，到鱼儿泊。

古文：己酉，诏夏国王李乾顺伐拔思母等部。
现代文：初六，诏令夏国王李乾顺攻讨拔思母等部。

古文：夏五月壬戌，药师奴等使宋回，奏宋罢兵。
现代文：夏五月二十日，萧药师奴等人出使宋国回朝，奏称宋人撤兵。

古文：癸亥，谒乾陵。
现代文：二十一日，拜谒乾陵。

古文：戊辰，以南府宰相斡特剌兼西北路招讨使，禁军都统。
现代文：二十六日，以南府宰相斡特剌兼任西北路招讨使、禁军都统。

古文：己巳，驻跸沿柳湖。
现代文：二十七日，歇驾于沿柳湖。

古文：六月甲申，以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署，知右夷离毕事萧药师奴南面林牙，兼知契丹行宫都部署事。
现代文：六月十三日，以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署，以知右夷离毕事萧药师奴为南面林牙，兼知契丹行宫都部署事。

古文：乙未，五国部长来朝。
现代文：二十四日，五国部首领前来朝觐。

古文：戊戌，阻卜来贡。
现代文：二十七日，阻卜前来进贡。

古文：己亥，以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。
现代文：二十八日，以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。

古文：秋七月壬寅朔，惕德长秃的等来贡。
现代文：秋七月初一，惕德酋长秃的等人前来进贡。

古文：辛亥，如大牢古山。
现代文：初十，皇上到大牢古山。

古文：闰九月丙子，驻跸独卢金。
现代文：闰九月初七，歇驾于独卢金。

古文：冬十月己亥朔，高丽王颙遣使乞封册。
现代文：冬十月初一，高丽王王派使者请求封册。

古文：丁巳，斡特剌奏讨耶睹刮捷。
现代文：十九日，斡特剌奏称攻讨耶睹刮告捷。

古文：丙寅，以同知南京留守事萧得里底知北院枢密使事。
现代文：二十八日，以同知南京留守事萧得里底为知北院枢密使事。

古文：丁卯，宋遣郭知章、曹平来聘。
现代文：二十九日，宋朝派遣郭知章、曹平来访。

古文：戌辰，振辽州饥，仍免租赋一年。
现代文：三十日，赈济辽州饥荒，又免去当地租赋一年。

古文：十一月甲戌，振南、北二糺。
现代文：十一月初六，赈济南、北二纠。

古文：乙酉，夏国以宋罢兵，遣使来谢。
现代文：初七，夏国因为宋撤兵，派使者前来致谢。

古文：十二月甲子，以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。
现代文：十二月二十七日，以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，以汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。

古文：六年春正月癸酉，南院大王耶律吾也薨。
现代文：六年春正月初六，南院大王耶律吾也逝世。

古文：壬午，以太师致仕秃开起为奚六部大王。
现代文：十五日，起用太师、辞官归田的秃开担任奚六部大王。

古文：丁亥，如春水。
现代文：二十日，皇上到春水。

古文：辛卯，斡特剌执磨古斯来献。
现代文：二十四日，斡特剌拘执磨古斯前来进献。

古文：丙申，诏问民疾苦。
现代文：二十九日，诏令问讯百姓疾苦。

古文：二月丁未，以乌古部节度使陈家奴为南院大王。
现代文：二月初十，以乌古部节度使陈家奴为南院大王。

古文：己酉，磔磨古斯于市。
现代文：十二日，将磨古斯陈尸于市。

古文：癸丑，出绢赐五院贫民。
现代文：十六日，发放绢帛赐给五院贫民。

古文：辛酉，宋遣使告宋主煦殂，弟佶嗣位，即日遣使吊祭。
现代文：二十四日，宋朝派遣使者报告宋主赵煦崩殂，煦弟赵佶即位。当天即派遣使者前往吊唁祭祀。

古文：三月甲申，驰朔州山林之禁。
现代文：三月十七日，解除对朔州山林的禁令。

古文：夏四月丁酉朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。初七，到炭山。

古文：癸卯，如炭山。五月壬午，乌古部讨茶紥剌，破之。乙酉，汉人行宫都部署赵孝严薨。丙戌，驻跸纳葛泺。
现代文：五月十六日，乌古部讨伐茶扎剌，击破之。十九日，汉人行宫都部署赵孝严逝世。二十日，歇驾于纳葛泊。

古文：辛卯，宋遣使馈先帝遗物。
现代文：二十五日，宋国派遣使者前来馈赠其先帝遗物。

古文：乙未，以东京留守何鲁扫古为惕隐，南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。
现代文：二十九日，以东京留守何鲁扫古为惕隐，以南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。

古文：六月庚子，遣使贺宋主。
现代文：六月初五，派使者祝贺宋主登基。

古文：辛丑，以有司案牍书宋帝嗣位为 登宝位 ，诏夺宰相郑颛以下官，出颛知兴中府事，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。
现代文：初六，因有司查出贺文簿书中将宋帝 嗣位 写作 登宝位 ，下诏褫夺宰相郑颛以下官员之职位，出贬郑颛为兴中府知府，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。

古文：癸丑，阻卜长来贡。
现代文：十八日，阻卜首领前来进贡。

古文：戊午，遣使决五京滞狱。
现代文：二十三日，派使者审理五京积压案件。

古文：己未，以辽兴军节度使梁援为枢密副使。
现代文：二十四日，以辽兴军节度使梁援为枢密副使。

古文：秋七月庚午，如沙岭。
现代文：秋七月初五，到沙岭。

古文：壬申，耶睹刮诸部寇西北路。
现代文：初七，耶睹刮部劫掠西北路。

古文：八月，斡特剌以兵击败之，使来献捷。
现代文：八月，斡特剌率兵击败耶睹刮，派使者前来献俘。

古文：九月癸未，望祠木叶山。
现代文：九月二十日，遥祭木叶山。

古文：戊子，驻跸藕丝淀。
现代文：二十五日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月壬寅，以枢密副使王师儒监修国史。
现代文：冬十月初九，以枢密副使王师儒为监修国史。

古文：癸卯，五国诸部长来贡。
现代文：初十，五国诸部首领前来进贡。

古文：甲寅，以平州饥，复其租赋一年。
现代文：二十一日，因平州发生饥荒，免除当地租税一年。

古文：十一月壬申，以天德军民田世荣三世同居，诏官之，令一子三班院祗候。
现代文：十一月初十，因天德军百姓田世荣三代同居，诏令授给他官职，并下令让其一子为三班院祗候。

古文：丙子，诏医巫闾山僧志达设坛于内殿。
现代文：十四日，征召医巫闾山僧人志达在内殿设坛。

古文：戊子，夏国王李韩顺遣使请尚公主。
现代文：二十六日，夏国王李乾顺派使者请求皇上下嫁公主。

古文：十二月乙未，女直遣使来贡。
现代文：十二月初三，女真派使者前来进贡。

古文：己亥，以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。
现代文：初七，以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。

古文：辛亥，诏燕国王延禧拟注大将军以下官。
现代文：十九日，诏令由燕国王延禧拟名注册并授任大将军以下官职人选。

古文：庚申，铁骊来贡。
现代文：二十八日，铁骊前来进贡。

古文：宋遣使来谢。
现代文：宋国派使者前来致谢。

古文：帝不豫。
现代文：皇上染病。

古文：是岁，封高丽王颙为三韩国公。
现代文：这一年，封高丽王王长子王俣为三韩国公。

古文：放进士康秉俭等八十七人。
现代文：放榜录进士康秉俭等八十七人。

古文：七年春正月壬戌朔，力疾御清风殿受百官及诸国使贺。
现代文：七年春正月初一，皇上勉强支撑病体御临清风殿接受百官及各国使者朝贺。

古文：是夜，白气如练，自天而绛。黑云起于西北，疾飞有声。
现代文：当天夜里，有白气如练带，从天而降，黑云起于西北，急速飘飞并发出声响。

古文：北有青赤黑白气，相杂而落。
现代文：北方有青赤黑白四色气，互相杂混而降落。

古文：癸亥，如混同江。
现代文：初二，皇上到混同江。

古文：甲戌，上崩于行宫，年七十。遗诏燕国王延禧嗣位。
现代文：十三日，皇上在行宫崩逝，年七十岁，遗诏由燕国王延禧即位。

古文：六月庚子，上尊谥仁圣大孝文皇帝，庙号道宗。
现代文：六月十一日，奉上尊谥曰仁圣大孝文皇帝，庙号道宗。

