寿隆元年春正月初二，到混同江。
十三日，西南面招讨司奏称拔思母前来侵犯，萧阿鲁带等击破之。
十八日，赈济奉圣州贫民。
二月初二，赐钱给左、右二皮室贫民。
初七，高丽派使者前来进贡。
初九，歇驾于鱼儿泊。
三月十一日，赐给东北路贫民绢帛。
夏四月初二，斡特剌奏上攻讨耶睹刮之捷报。
初十，女真派使者前来进贡。
二十五日，给西北路有功将士授予官职。
五月初一，以左夷离毕耶律吐朵为惕隐，以南京宣徽使耶律特末为北院大王。
初九，赠给阵亡将士官职。
二十三日，歇驾于特礼岭。
六月初五，以知奚六部大王事回里不为本部大王，以权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署；围场都管撒八因为征讨阻卜之功，加号镇国大将军。
二十九日，阻卜首领秃里底及图木葛送来贡品。
秋七月初七，阻卜首领猛达斯等人前来进贡。
初十，出猎于沙岭。
二十日，颇里八部前来归附，进献土产。
二十一日，斡特剌奏上讨磨古斯捷报。
九月二十二日，祭祀木叶山。
二十四日，诏令西京炮人、弩人教习西北路汉军。
冬十月初二，歇驾于藕丝淀。
十二日，以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。
二十一日，以参知政事王师儒为枢密副使，以汉人行宫都部署赵孝严为参知政事。
三十日，给征讨阻卜有功的将士授予官职。
十一月初四，女真派使者进献马匹。
初七，以都统斡特剌为西北路招讨使，封漆水郡王。
十二日，夏国进献贝多叶佛经。
二十八日，高丽王王昱染疾，下令由其叔父王临时主持国事。
十二月初一，以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。
这一年，放榜录进士陈衡甫等一百三十人。
二年春正月初三，到春水。
十二日，西南面招讨司讨伐拔思母，击破之。
二十四日，歇驾于瑟尼思。
三十日，卖耕牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。
二月初二，赈济达麻里别古部。
夏四月二十日，赈济西北边军。
六月初三，歇驾于撒里乃。
秋七月初七，阻卜前来进贡。
十九日，出猎于赤山。
八月初八，颇里八部进献马匹。
九月二十日，迁乌古敌烈部到乌纳水，以扼守北边要冲。
冬十月十二日，歇驾于藕丝淀。
二十四日，高丽派使者前来进贡。
十二月初三，斡特剌讨伐梅里急，击破之。
初六，南府宰相耶律铎鲁斡辞官。
初七，萧挞不也为北府宰相，耶律大悲奴为殿前都点检。
十九日，夏国进献宋国俘虏。
三年春正月初二，皇上到春水。
十七日，乌古部节度使耶律陈家奴因功升任尚书右仆射。
十八日，歇驾于双山。
二月初一，南京发生水灾，派使者赈济之。
闰二月二十一日，阻卜首领猛撒葛、粘八葛酋长秃骨撒、梅里急酋长忽鲁八等人请求回归故地，贡献土产，答应其请求。
三月初七，燕国王延禧得子。
初九，赐名为挞鲁。
皇妃之父长哥升任左监门卫上将军，又赐给他属吏和钱。
这年春，高丽王王昱逝世。
夏四月，南府宰相赵延睦出京任兴中府知府，参知政事牛温舒兼任同知枢密院事。
五月初十，斡特剌讨伐阻卜，攻破之。
十六日，歇驾于撒里乃。
六月初二，诏令诸路乘驿马疾行进贡新熟稻米。
初四，诏令每年冬天歇驾之处，宰相以下官员建造房屋，不得役使当地百姓。
十九日，夏人前来告知宋国在要塞筑城，派使者前往宋国，晓谕宋人与夏国讲和。
二十八日，以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。
秋七月初一，出猎于黑岭。
八月十八日，蒲卢毛朵部酋长率领其百姓前来归附。
二十四日，彗星出现于西方。
九月二十二日，歇驾于藕丝淀，二十七日，以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。
二十八日，斡特剌奏称攻讨梅里急告捷。
二十九日，五国部酋长前来进贡。
冬十月三十日，以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。
十一月初五，蒲卢毛朵部前来进贡。
初八，用安车前去征召医巫闾山僧人志达。
初九，以中京留守韩资让为知枢密院事，以同知南院枢密使事萧药师奴为知右夷离毕。
二十七日，西北路统军司奏称攻讨梅里急告捷。
四年春正月初三，到鱼儿泊。
二十日，迁阻卜等部贫民居于山前。
二十二日，宋国派使者前来馈赠锦绮。
三月二十一日，临幸春州。
二十七日，有司奏称黄河水清。
夏四月二十三日，因为天雨，停止狩猎。
五月二十六日，那也奏上北边捷报。
二十七日，歇驾于撒里乃。
六月初一，夏国遭宋攻击，派使者求援。
初十，以辽兴军节度使涅里为惕隐，以前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。
十七日，以参知政事牛温舒兼任知中京留守事。
秋七月十二日，到黑岭。
冬十月初一，歇驾于藕丝淀。
初五，以南府宰相斡特剌兼任契丹行宫都部署，以辅导燕国王延禧。
十一月初一，知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨出使宋国，劝谕宋人与夏讲和。
十七日，夏国再度派使者求援。
十二月十八日，为燕国王延禧举行再生礼，特赦京都周围三百里以内囚犯。
五年春正月初二，到鱼儿泊。
初六，诏令夏国王李乾顺攻讨拔思母等部。
夏五月二十日，萧药师奴等人出使宋国回朝，奏称宋人撤兵。
二十一日，拜谒乾陵。
二十六日，以南府宰相斡特剌兼任西北路招讨使、禁军都统。
二十七日，歇驾于沿柳湖。
六月十三日，以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署，以知右夷离毕事萧药师奴为南面林牙，兼知契丹行宫都部署事。
二十四日，五国部首领前来朝觐。
二十七日，阻卜前来进贡。
二十八日，以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。
秋七月初一，惕德酋长秃的等人前来进贡。
初十，皇上到大牢古山。
闰九月初七，歇驾于独卢金。
冬十月初一，高丽王王派使者请求封册。
十九日，斡特剌奏称攻讨耶睹刮告捷。
二十八日，以同知南京留守事萧得里底为知北院枢密使事。
二十九日，宋朝派遣郭知章、曹平来访。
三十日，赈济辽州饥荒，又免去当地租赋一年。
十一月初六，赈济南、北二纠。
初七，夏国因为宋撤兵，派使者前来致谢。
十二月二十七日，以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，以汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。
六年春正月初六，南院大王耶律吾也逝世。
十五日，起用太师、辞官归田的秃开担任奚六部大王。
二十日，皇上到春水。
二十四日，斡特剌拘执磨古斯前来进献。
二十九日，诏令问讯百姓疾苦。
二月初十，以乌古部节度使陈家奴为南院大王。
十二日，将磨古斯陈尸于市。
十六日，发放绢帛赐给五院贫民。
二十四日，宋朝派遣使者报告宋主赵煦崩殂，煦弟赵佶即位。当天即派遣使者前往吊唁祭祀。
三月十七日，解除对朔州山林的禁令。
夏四月初一，日食。初七，到炭山。
五月十六日，乌古部讨伐茶扎剌，击破之。十九日，汉人行宫都部署赵孝严逝世。二十日，歇驾于纳葛泊。
二十五日，宋国派遣使者前来馈赠其先帝遗物。
二十九日，以东京留守何鲁扫古为惕隐，以南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。
六月初五，派使者祝贺宋主登基。
初六，因有司查出贺文簿书中将宋帝 嗣位 写作 登宝位 ，下诏褫夺宰相郑颛以下官员之职位，出贬郑颛为兴中府知府，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。
十八日，阻卜首领前来进贡。
二十三日，派使者审理五京积压案件。
二十四日，以辽兴军节度使梁援为枢密副使。
秋七月初五，到沙岭。
初七，耶睹刮部劫掠西北路。
八月，斡特剌率兵击败耶睹刮，派使者前来献俘。
九月二十日，遥祭木叶山。
二十五日，歇驾于藕丝淀。
冬十月初九，以枢密副使王师儒为监修国史。
初十，五国诸部首领前来进贡。
二十一日，因平州发生饥荒，免除当地租税一年。
十一月初十，因天德军百姓田世荣三代同居，诏令授给他官职，并下令让其一子为三班院祗候。
十四日，征召医巫闾山僧人志达在内殿设坛。
二十六日，夏国王李乾顺派使者请求皇上下嫁公主。
十二月初三，女真派使者前来进贡。
初七，以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。
十九日，诏令由燕国王延禧拟名注册并授任大将军以下官职人选。
二十八日，铁骊前来进贡。
宋国派使者前来致谢。
皇上染病。
这一年，封高丽王王长子王俣为三韩国公。
放榜录进士康秉俭等八十七人。
七年春正月初一，皇上勉强支撑病体御临清风殿接受百官及各国使者朝贺。
当天夜里，有白气如练带，从天而降，黑云起于西北，急速飘飞并发出声响。
北方有青赤黑白四色气，互相杂混而降落。
初二，皇上到混同江。
十三日，皇上在行宫崩逝，年七十岁，遗诏由燕国王延禧即位。
六月十一日，奉上尊谥曰仁圣大孝文皇帝，庙号道宗。
