（论一首证六条方七首）
问曰：新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚、多出汗、喜中风，故令病痉；亡血复汗、寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便难。
产妇郁冒，其脉微弱，不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，敢当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。（方见呕吐中）
病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。（方见痉中）产后腹中疼痛，当归生姜羊肉汤主之；并治腹中寒疝虚劳不足。
当归生姜羊肉汤方（见寒疝中）
产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。
枳实芍药散方
枳实（烧令黑，勿太过）芍药等分
右二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。
师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之；亦主经水不利。
下瘀血汤方
大黄二两桃仁二十枚蟅虫二十枚（熬，去足）
右三昧，末之，炼蜜和为四九，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽。不大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。（方见痉病中）
产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。（即桂枝汤，方见下利中）
产后，中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。
竹叶汤方
竹叶一把葛根三两防风桔梗桂枝人参甘草各一两附子一枚（炮）大枣十五枚生姜五两
右十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药汤去沫。呕者，加半夏半升洗。
妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。
竹皮大丸方
生竹茹二分石膏二分桂枝一分甘草七分白薇一分
右五味，末之，枣肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三夜二服。有热者，倍白薇，烦喘者加柏实一分。
产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。
白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁甘草阿胶各二两秦皮黄连柏皮各三两
右六味，以水七升，煮取二升半，内胶令消尽，分温三服。
附方
《千金》三物黄芩汤治妇人在草蓐，自发露得风。四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤，头不痛但烦者，此汤主之。
黄芩一两苦参二两干地黄四两
右三昧，以水八升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。
《千金》内补当归建中汤治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩病引腰者，不能食饮。产后一月日，得服四五剂为善，令人强壮宜。
当归四两桂枝三两芍药六两生姜三两甘草二两大枣十二枚
右六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽，若大虚，加饴糖六两，汤成内之，于火上暖令饴消。若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄六两、阿胶二两，合八味，汤成内阿胶。若无当归，以穹穷代之；若无生姜，以干姜代之。
