<strong>美髯公拜请济公会英楼巧遇贼寇</strong>
话说柴元禄过去把上吊人抱住。杜振英追来一看，说： 大哥你把华云龙拿了？ 柴元禄低头一看，说： 这是华云龙的老爷。 杜振英说： 怎么？ 柴元禄说： 你看这个人胡须都白了，他这大年纪还采花么？ 两个人就把这老丈扶起来，一个捶腰，一个呼唤 老丈醒来！ 缓了半天，这老丈缓过一口气，一睁眼瞧了瞧，老丈反勃然大怒，说： 两个小辈，放着道路不走，多管闲事！ 柴头等老头骂完了，说： 老头你真不讲理，要比我两个人在这里上吊，你瞧见了，你管也不管？人焉有见死不救之理？你别瞧我二人穿的衣服平常。你这大的年纪，为什么事情行这样愚志？是为银钱，是受人欺辱？你依实细细告诉我二人，或我二人能救得的，可以救你。你骂我二人，我们也不计恼，我问你实因怎么一段情节？ 老者叹了一口气，说： 方才我是一时的急火，多多得罪你二人。我倒不是因为别的骂你，我想我的事，细细告诉你二人，你们也管不了，我横竖还得死，你们倒叫我受两遍罪。 柴头说： 你说说为什么事寻死？我二人既说能办就能办。你瞧我们两人穿的衣裳，像村庄乡人，也不是在你面前夸口，说一句大话，勿论什么事，我二人都可管得了。 
老丈说： 二位既要问我，二位请坐下，听我慢慢告禀。我本是阜丰县聚花村人，我姓傅名有德。我家主人姓冯名文泰，在安徽径县做了一任知县。我家老爷是一位清官，两袖清风，爱民如子，病故在任上，官囊空虚，一贫如洗。我同着我家夫人、公子、小姐，扶枢回归故里原籍。我家小姐给的是临安城的官宦人家，婆家是吏部左堂朱大人，现在来信，婆家要迎娶。我家夫人无钱陪送小姐妆奁，叫我上镇江府，原本我家舅老爷，做那里的二府推官，叫我去要二百两银子，赔送小姐。去到镇江府，一见我家舅老爷，舅老爷一听说我家老爷死在任上，埋怨我为何不把我家祖母送到他那里去？倒难为我家夫人带着儿女过这十分苦日子。我家舅老爷给了我六百两银子，说，五百两给我主母赔送姑娘，那一百两给我，叫我垫办着用，常看我年老受苦辛不易。我怕银子在路上不好拿，我买了十二锭黄金，做了一个银幅子，就带在腰中。我走到这树林子，觉着腹中疼痛，总是在道路上，是白天受暑夜晚着凉。我肚腹疼痛不能走，就在这树下歇息。正在发愁，来了一个二十多岁的男子，手中拿着一条绳子，问我为何坐在树下不走？我说， 我肚腹疼痛的厉害。 他过来给我两颗痧药万金锭，我吃下去，觉着一行动，就睡着了。后来我醒来一看，那男子踪迹不见，那条绳子在地下放着，我一摸腰里十二锭黄金银幅子都没有了。二位想想：我回去见了我家主母，怎么交代？我家夫人本来家寒，又要赔小姐，急等用钱。我有心再回镇江府，见了我家舅老爷，也是无话可答，我说： 罢了，还许我家舅老爷不信。 我左思右想，是前进无门，后退无路，莫如我一死倒也干净，也就管不了我家夫人的事了。二位虽是好意救了我，我还是得死，岂不是受二遍罪？ 〔①推官：职掌勘问刑狱的官吏。〕
柴、杜二位一听，就知道这是济公的取巧，支使我两个人来救人，哪里有华云龙？柴、杜一想， 我二人何不给和尚找点麻烦？ 想罢，说： 傅有德，你别死，回头由南边来了一个穷和尚，你过去揪住他，跟他要银子。
他不给银子，不叫他去，叫他给你想主意。 傅有德说： 甚好。 正说着，只见由北边来了一个穷和尚，一溜歪斜，脚步仓皇，来者正是济公。一边往前走，和尚信口说道： 你说我疯我就疯，疯颠之症大不同，有人学僧疯颠症，须下贫僧酒一瓶。 口中正自唱歌。柴元禄说： 师父，你老人家快来。 
傅有德一看，是个穷颠和尚，衣服褴褛。和尚过来问： 二位，这是何人哪？ 
柴、杜二人把上项事细述一番，济公问道： 你二人有六百两银子哪？ 二人说： 没有。 和尚说： 你们两人既没有六百两银子，怎么能救得了傅有德？不是无故的找事。你们两个人现有多少钱？ 柴头、杜头说： 我们两个人，就是这二百两银子盘费，别处并无一文钱。 傅有德一听这三个人的话，自己一想， 我丢了银子，何必为难他们？ 自己想罢，说： 你们三位不用管。 和尚说： 焉有不管之理？我方才已听明白两人说了，来罢！我给你把套拴上，你好上吊。 柴头、杜头说： 师父你老人家说这什么话？
你叫我们来救他的，你老人家怎么又不管？总得想主意救了他才好。 和尚说： 事既是如此，傅有德你跟我们走罢，直奔千家口，你瞧有人大喊一声奔我来，那就是你的财了。 傅有德说： 就是罢。 三个人跟着济公，出了树林，一直往千家口走。还有四五里之遥，和尚一边往前走，口中说道：
你会使乖，别人也不呆，你爱钱财，前生须带来。我命非你排，自有天公在。时来运来，人来还你债。时衰运衰，你被他人卖。常言道， 做善好消灾 ，怕你无福难担待。使机谋把心胸坏，一任桑田变沧海。
和尚唱着山歌，正往前走，忽然问由打千家口的村头，有人大喊一声说： 圣僧长老，你老人家可来了！弟子找你老人家，如同钻冰取火，轧沙求油。 
后面还跟着一位，两个人跑到济公跟前，双膝跪倒。二班头一看，认识这二人。前头这位身高八尺，膀阔三停，头戴粉绫红缎软帕袖巾，绣团花分五彩，身穿粉绫红色箭袖袍，腰系丝绦，薄底快靴，面如白雪，两道细眉，一双大眼，裂腮额。后面跟定那位，头戴宝蓝缎色扎巾，身穿宝蓝缎箭袖袍，腰系皮挺带，薄底快靴，面似淡金，重眉阔目，三山得配，五岳停匀，海下一部黄胡须遮满胸前，外披一件宝蓝缎英雄大氅，这个乃是美髯公陈孝。前头一位，姓杨单名猛，外号病符神，这两个人乃是保镖达官。只因保着一支镖上曲州府，客人王忠住在千家口通顺店，忽然王忠得了禁口痢疾，忙请了一位先生来调治，又把药用反了，病症一天比一天沉重。王忠在床上睡着直哭，想起家里的父母，自己有病，在这里又无至近的亲人，带着三十万银子办货，倘如口眼一闭，原做他乡的怨鬼，异地的孤魂。
杨猛、陈孝这两个人是忠厚人，看客人病的沉重，又是孝子，打算赶紧请先生给他治好了病。千家口这里，又没有高明医士，两个人去到灵隐寺问济公。到庙中一问，说济公并未在庙里，细细探听，说济公被人清到昆山县去治病。杨猛、陈孝二人无法，庙中留下话，仍回天兴店内等候。等了两天，也不见济公来，二人心中甚为愁闷，今天出来闲步，偶然听济公口唱山歌而来，杨猛大喊一声，二人过去行礼。和尚说： 你二人从哪里来？ 陈孝就说： 客人病在店中，到灵隐寺去请你老人家，没见着，我们也不能走，求师父慈悲慈悲罢！ 和尚点头说： 你二人起来！ 柴头、杜头也认识，说： 二位达官从哪里来？ 
陈孝一瞧，是二位班头，陈孝也乐了，说： 二位为何这样的打扮？ 柴头说： 我们出来私访办案。 这几个跟着济公进了村口，是南北的街道，东西有铺户，路西有一座酒楼，和尚站住不走了。此时这六个人是四样心意，柴头、杜头想要办案拿华云龙；傅有德心想有人大喊一声，我这六百两银子得跟他二人要；二位达官想济公来了，好把客人王忠治好，就可以起身；和尚见了酒楼，就想吃酒。说： 众位，我们进去喝盅酒。 大众虽不愿意，也不好违背，众人同和尚进了酒馆。济公一看是会英楼，心中一动，说： 要捉拿采花淫贼华云龙，在此等候。 要知后事如何，且听下回分解。
