古文：陶侃母湛氏，豫章新淦人。初侃父丹聘为妾，生侃。
现代文：原文陶侃的母亲湛氏是豫章新淦人，早年被陶侃的父亲纳为妾，生下陶侃。

古文：而陶氏贫贱，湛每纺绩赀给之，使交结胜己。
现代文：陶家穷困，湛氏每天辛勤地纺织供给陶侃日常所需，让他结交才识高的朋友。

古文：侃少为浔阳县吏，尝监鱼梁，以一封鲊遗母，湛还鲊，以书责侃曰： 尔为吏，以官物遗我，非唯不能益我，乃以增吾忧矣。 
现代文：陶侃年轻的时候当过浔阳县衙的小吏，曾经掌管鱼市的交易。有一次他派人送给母亲一条腌鱼，湛氏将腌鱼退回，并且写信责备陶侃说： 你身为官吏，假公济私把鱼拿来送给我，这不但不能让我高兴，反而会增加我的忧愁。 

古文：鄱阳范逵素知名，举孝廉，投侃宿。
现代文：鄱阳的范逵以孝闻名，被举为孝廉。

古文：时冰雪积日，侃室如悬磬，而逵仆马甚多，湛语侃曰： 汝但出外留客，吾自为计。 
现代文：一次他投宿在陶侃家，正好遇到连日冰雪，陶侃家中空无一物，而范逵随行仆从和马匹很多，湛氏对陶侃说： 你只管到外面请客人留下来，我自有打算。 

古文：湛头发委地，下为二髲，卖得数斛米。斫诸屋柱，悉割半为薪，剉卧荐④以为马草，遂具精馔，从者俱给，逵闻叹曰： 非此母不生此子。 
现代文：湛氏剪下自己的长发，做成两套假发，卖出去后买回来几斗米，再将细屋柱砍下作为柴薪，然后将睡觉用的草垫一割为二，作为马匹的粮草，就这样准备了丰盛的馔食，周全地招待了范逵主仆。范逵后来知道了这件事，感慨地说： 没有湛氏这样的母亲，是生不出陶侃这样的儿子的。 

古文：至洛阳，大为延誉，侃遂通显。
现代文：到了洛阳之后，他对陶侃大加赞赏，极力推荐陶侃，后来陶侃终于出人头地。

