巫师舒礼女巫秦氏杨林来俊臣唐武后阿来雍文智彭君卿何婆来婆
曾勤阿马婆白行简许至雍韦觐高骈
厌咒厌盗法雍益坚宋居士
巫师舒礼
巴丘县有个巫师姓舒名礼，于晋代永昌元年病故，土地神把他送往泰山。
俗人们平时认为巫师就是道士。
刚刚来到阴曹地府的福舍前，土地神向守门的小吏问道：这里是干什么的？
守门的小吏回答：道士住的房子。
土地神说：这位舒礼就是道士。
守门的小吏便准许他进去。
舒礼一进门，就看见千百间屋子都悬挂着竹帘摆满了床铺，男女均分开来，有念诵经文的，有唱赞偈的，无拘无束地吃呀喝呀，那快乐劲儿简直妙不可言。
舒礼的名字已送到泰山，而身子还没到。
忽然看见一个八只手四只眼睛的人，捉着金杵前来驱赶舒礼，舒礼吓得急忙走出来。
这时，一住神仙已等在门外，随即带着舒礼送往泰山。
阴间的泰山府君问舒礼：你在人世间是干什么的？
舒礼回答说：我侍奉三万六千位神仙，为人们解除祠祀之苦。
府君说：你用花言巧语蒙骗神仙而且杀生，这罪应当重判。
于是，把他交给一小吏牵走了。
舒礼看见一个怪物，牛头人身，持着一把铁叉。
这怪物将舒礼一把捉住，扔到一张烧红的铁床上。
舒礼的身体烤得焦烂，且又求死不得。
一连过了几夜，他受尽冤屈和折磨。
府君又向上问主宰他命运的人，方知舒礼阳寿未尽，应该放他回去。
临行之前，府君又告诫他说：你不要再杀生，更不要再在祭祀的时候放纵胡为了。
舒礼当即活转过来。从此，他再也不作巫师了。
女巫秦氏
东晋义熙五年，宋武帝刘裕带兵北伐鲜卑，获得重大胜利，进而围攻广固。
部队里的军官派人奉上牺牲献上纸钱，来拜谒泰安的岱岳庙。
这里有一个女巫秦氏，奉高县人，本县索某的寡妻。
她说自己能够显灵于世，且从无虚言，使得拜谒岱岳庙的兵士们迫不及待地设坛祈祷。他们向秦氏询问攻克广固的日期。
秦氏自称神告诉她说：苍天授命于英才来辅佐皇帝，这一切都是神魔所拟定的。
此次围攻广固，定是有征无战。再说，一块弹丸之地，要想制服它是轻而易举的。
明年的二月五日，你们一定能把广固攻克。
果然，广固如期攻克，三齐之地终于平定下来。
杨林
宋代，焦湖庙有一个柏树枕头，有人叫它玉枕，枕上有裂缝。
当时，单父县人杨林做了商人，来庙里祈祷。庙里的巫师对他说：你想结婚成家吗？
杨林说：如果能这样，那可就太好了！
巫师立即让他来到柏枕旁，并从那裂缝中走了进去。
杨林走着走着，随即看见一座镶金铺玉的红楼，赵太尉正坐在里面。
太尉见了杨林，便把女儿嫁给了他。
他和妻子生了六个儿子，都成了秘书郎。
一直过了好几十年，杨林并没有要出去的想法。
一天，他忽然如梦方醒，原来自己还站在枕头边呢。
他凄怆不已，怅然若失。
来俊臣
唐高宗载初年间，来俊臣罗织罪名，诬告一位平民的两个儿子，说他们派巫师在晚上祈祷星月，诅咒皇上，大逆不道。
于是，他们遭到严刑拷打，疼痛难忍。奴婢作假证，他二人也屈打成招，最后，被皮鞭活活抽死了。
为此，朝野上下一片悲伤。
浮休子张鷟说：穷乡僻壤的庸人们，才相信用诅咒他人来取胜；妇女和小孩儿，才把巫术和符书看得那么重要。
心底藏着奸邪的恶念，把假的弄成真的，这是因为你的残暴、乖戾所至。
掘地埋桐，是江充伪造的啊。
唐武后
唐代武则天皇后去洛阳，到阌乡县东边，她的马忽然不向前走了。
武后召来巫师问其原因，巫师说：晋代的龙骧将军王濬说，我的坟就在道的南侧，常常受砍柴人践踏，苦不堪言，今天听说皇后大驾光临，故来诉苦并请求垂怜。
于是，武后当即就下了一道敕令：此墓百步之内，严禁耕植。
如今，那里已长满荆棘，森然成林。
阿来
唐代，被废为庶人的韦氏在过得最红火的时候，喜欢用巫术祈祷，并常用一面昏镜照人，使之神情迷乱。
他与崇仁坊邪恶的老巫婆阿来一道，专搞装神弄鬼那一套。
平王将他杀死后，经常在殿前挖出盅虫，这是韦氏的同伙干的呀。
雍文智
唐代被废为庶人的韦氏为其父韦贞出殡，说他父将到阴间的酆都城作大王。
葬后，管丧事的小官给巫师送了贿赂。
让巫师雍文智假借酆三韦贞之口说：管丧事的小官太清苦，应该给他些赏钱，穿绿衣的人给穿上绯衣。
韦某听见父亲的话很悲痛，就打算照此办理，给那位管丧事的小官一些赏钱。
正欲办此事时，有人告发说巫师雍文智受贿敲诈，官府查实以后，就把雍文智杀了。
彭君卿
唐中宗年间，有一个能与鬼交往的巫师叫彭君卿，因为受到御史的污辱他怀恨在心。
两天之后，正当文武百官聚会上朝时，彭君卿就假装已死的孝和皇帝的灵魂附体，传旨说：御史行为不检点，应该给他摘去官帽和玉带的处分！
于是就照办了。
彭君卿又说：朕命责打御史一顿板子！
执刑的官员说：御史没有当今皇帝的圣旨，是不该受杖刑的。
彭说：不该打吗？那朕就传旨把他放了吧。
御史居然裹上头巾，拜谢皇上的不打板子之恩高兴而去。
文武官员均莫名其妙，吓得够呛。
何婆
唐代浮休子张鷟任德州平昌县令。
有一年大旱，郡里下令，让巫婆巫师们向天祈祷。
结果，二十多天没有见效，张鷟就把土龙推倒，当天夜里雨便下足了。
江淮以南，人们大多信鬼神，巫术盛行，有病便祭祀，没有医生。
张鷟曾在江南洪州停留数日，听说当地人何婆，善于用琵琶占卜，他便与同行人郭司法一起找何婆询问。
那何婆家，前来问卜的人熙熙攘攘，送来的东西填满了院子，脸上充满喜悦之色，心气很高。
郭司法向何婆一拜再拜，送上银钱。
何婆询问他的官职，然后调好琵琶弦儿，边唱边说地：看你颇有富贵相，今年得一品，明年得二品，后年得三品，大后年得四品郭司法赶紧说：何婆错了！
品少的官职高，品多的官职小。
何婆忙纠正说：今年减一品，明年减二品，后年减三品，大后年减四品这样一改，五六年之后便一品不剩了。
郭司法大骂一声站了起来。
来婆
唐代长安城崇仁坊有位阿来婆，善于用弹琵琶来卜卦，人们送来的各种丝绢填满院子。
浮休子张鷟曾前去观看。这时，只见一位紫袍玉带的将军，非常高大，带来一匹细绫，正在请阿来婆用琵琶卜卦。
来婆烧上香，弹起弦子，闭眼而唱道：东告东方朔，西告西方朔，南告南方朔，北告北方朔，上告上方朔，下告下方朔。
将军顶礼膜拜完毕，又诉说出自己的许多心愿，希望她仔细瞅瞅，以解除疑惑。
这时，他把那匹细绫送给来婆，让她随意支配。
曾勤
唐代，曾勤任魏州馆陶县尉。皇帝颁布敕令，迅速将做妖书的王直捉拿归案。
王直在馆陶县界躲藏起来，不见踪迹。
刺史蒋钦绪奏请皇帝道：一百天之内捉不到王直，就在曾勤的考绩栏上划个中下。
当时，期限已过半。
有巫师说：曾县尉必定无事，不用担忧。
后来，按察史边冲寂奉旨撤销曾勤的俸禄。
碰巧十一月二十二日那天，得到大赦，才算无事。
这时，派人分头追捕王直一无所获，又有占日卜筮的人说：到某月某日，一定能捉到王直，而且会反绑捆双手送来。
果然，有人在相州地界抓到了另一个叫王直的人，在巫师说的那天反捆双手送了来。
经过一段拘留审查，他不是那位妖书生，随即便将他放了。
阿马婆
唐玄宗东行去泰山封禅，第二天来到华阴县，看见华山之神从几里外前来迎拜。
唐玄宗问手下人，手下人都说没有看见；随即又召来各位巫师，问神在哪里。
惟独有老巫阿马婆奏道：神在路的左侧，红头发紫衣服，正在迎候陛下。
玄宗看看她笑了，因而下敕命给她，让她请神先回去。
玄宗皇帝来到庙前，看见华山之神身背装弓箭和衣甲的筒器，俯伏在殿庭东南的大柏树下，又召来阿马婆问之。
阿马婆证实了皇帝之所见，玄宗便对她礼敬起来，并让她向神致意，然后下山而去。
随即，玄宗下诏书给诸岳之神，赐封华山之神为金天王，并亲自书写碑文，以示宠爱。
这座碑高五十多尺，宽一丈多，厚四五尺，天下的碑再也没有比它大的了。
它的背面刻上扈从太子王公以下官名，真是精雕细琢，制作壮美，无与伦比。
白行简
唐代，有位郎中叫白行简。太和初年，因酒醉入睡，梦见两个人把他引出春明门，来到一座新坟前，天快亮的时候才回来。
走到城门口。看见饭店里在卖粥和汤饼。
白行简饿得很，告诉那两个人停下。
忽然，只见老板娘抱着婴儿走出来。那两个人拿一小土块给白行简，让他打婴儿。
白行简按照他们说的，将小土块掷向婴儿，那孩子惊叫一声便背过气去。
老板娘说：不好，这孩子中了邪！
她让人召来一个女巫。
那女巫来到之后，先烧香，又弹琵琶召请神灵，最后说道：没有别的原因，只是小鬼作怪。
共三个人，其中一个是活人，想来要酒饭，不是为作怪害人，应该快做汤饼，取酒来。
顷刻陈设完毕，女巫让行简和那二人就坐，先行拜谒。行简等酒足饭饱起来后，小孩病好如初。
行简当即醒来，甚感厌恶，过几十天后便死了。
许至雍
许至雍的妻子某氏，长得素净宜人，早年亡故，使至雍颇为伤感。
每当风清月明而又无事可做的时候，每当笙停歌罢筵席散尽的时候，他都要怆然饮泣、悲叹不已。
八月十五日晚上，许至雍于庭前抚琴赏月，不知不觉过了很长时间。
忽然，他发觉帘屏后面有人走动，并且长吁短叹。
许至雍问道：什么人来到这里，想必有何目的？
好久，才听见有人说话，原来竟是亡妻！
亡妻说：如果你想与我相见，遇到赵十四，不要可惜三贯六百钱。
许至雍吃了一惊，爬起来正想问她，结果连个人影也没有见到。
从此，许至雍便经常想起妻子说的那句话，却不知道赵十四是个什么人。
数年之后，许至雍到苏州游玩。
当时正是春天，他看见十几个少年全穿着女人的衣服，乘坐画船，将去拜谒周太王之子吴太伯庙。
许至雍问道：他们是什么人，为何穿这样的服装？
对方回答说：这个州里有位男巫叫赵十四，说的事情大都是准确的，为当地人所敬仰所崇拜。这些人都是赵十四的晚辈呵。
许至雍问道：这位赵十四的法术，最拿手的是什么？
对方说道：他最善于招人的灵魂。
这时，许致雍才知道这正符合妻子在梦中说过的话。
第二天早晨，许至雍去见赵十四，表白心中恳切之情。
赵十四说道：我平时所招的，那是生人之魂；今天要我招死人之魂，又要让生人看见，这种事情，我可是好久不干了呵，不知道招来招不来？
我知道，你向来很重情义，又在神明面前有所表白，我怎能不为你招之？
言罢，他算计了一下所需要的费用，果然是三贯六百钱？
随即，赵十四便选择良辰吉日，在许至雍的屋子里洒扫焚香，把床铺几案放到西墙下，于屋檐外面结坛场，摆上酒肉。
接着，赵十四吼叫着，舞蹈着，一边弹胡琴，一边拜仙。
到了晚上，他让许至雍站在堂内东边的角落里，自己则放下帘子躺下来，一句话也不说。
直到三更天，忽然叫见庭内有人话说声，赵十四便问：你莫非是许秀才的夫人？
只听叹了几次气，答应了一声道：是的。
赵十四说：由于秀才诚意恳切，我才敢前来相迎，夫人不要责怪呀。
请夫人入堂顷刻，像是有人揭开帘子，果然是许至雍的妻子。
她淡服薄妆，拜见赵十四，然后徐步走进堂内，面朝西而坐。
许至雍泪流满面，呜呜咽咽地说你来到这里，是不是受了什么冤屈和强横？
妻子说：这都是命呵，怎么谈得上冤屈和强横呢？接着，她又问及儿女家人亲戚邻居的一些事情，反反复复说了几十句话。
许至雍又问道：人间崇尚佛经，并称之为 功德 ，你们那里也有么？
妻子说：都有呵。
许至雍又问阴间最看重的是什么东西。
妻子回答说：春秋祭奠的东西没有得不到的，然而最重要的则是稀粥呵！
赵十四招招手，一会儿就有人把稀粥送来了。
许妻接过碗。便把粥倒进嘴里吃起来。一连吃了好几碗。许至雍又问道：你要不要佛经？
妻子说：我平生没做什么坏事，难道会有罪吗？
你前些日子送给我的，也已经全部得到了。
良久，赵十四说：夫人可以回去了，时间长了恐怕要受到责备的。
于是，妻子走出房门，许至雍相随泣涕着说：希望你留给我一物，可作纪念。
妻子哭泣着说：阴间只有泪水可以送给亲人。
你有衣服，可扔一件在地上许至雍脱下一件汗衫，放在地上。
许妻拿过汗衫，又悬挂在庭树前面一根树枝，然后用汗衫蒙住脸大哭起来。
良久，她挥手让许至雍走开，自己把汗衫挂在树枝间，然后乘空而去。
许至雍取过汗衫看去，那上面的泪痕全是血呵。
许至雍痛悼亡妻，一连几天都没有吃东西。
这时，有个叫卢求著的人来苏州幽居，认识了赵十四，赵十四的名字叫何，苏州人至今还传说着这件事。
韦觐
唐代，有位太仆卿叫韦觐，想当夏州的节度使。
有个巫师知道他追求的是什么，忽然有一天登上门来对他说：我这个人善于向星辰祝告祈福，凡是求官职的，没有不灵验的。
韦觐不知道他这是诳骗敲诈自己，便让他选择良辰吉日。
这天深夜，韦觐让家人在中庭摆上香和蜡烛以及酒和水果等。
巫师乘着酒劲儿赶到中庭，让韦觐自己写上一道要升的官衔，虔诚的摆到祭坛上。
巫师抓过那道写好的官衔，仰天大叫道：韦觐有野心，让我祭天！
韦觐见势不好，带领全家人跪倒于地，拜道：求仙人不要说这种话，便是我们全家老少一百多口人之大幸！
结果，韦觐把家里的古玩财物，全都送给了巫师。
当时，崔侃任京兆尹。
有一个官府的囚犯从狱中逃出来，说那个巫师是他的同伙。
里胥找到那个巫师，盘问他最近的服装怎么忽然变样了？
巫师一阵惊窘，便说：太仆卿韦觐，曾经让我为他祭天，我想告发，结果，他便用家中的财产求我千真万确，这可不是我偷的呀！
这件事，应当向上申奏才对。
宣宗皇帝把韦觐召到殿前，经再三查问，才弄清其中冤情，然后又召宰相的大臣们说道：韦觐是城南的贵族，世代相传都是作官的。
昨天为了求官遭到诬谤，不要让酷吏加罪于他。
不久，那巫师被押赴京城处死，韦觐被贬为潘州司马。
高骈
唐代有位高骈，他曾教导自己的孩子们说：你们要自谋生路，好自为之。
我呢，不想学芸芸俗辈，死后还要躺入那四块板中，再麻烦你们。
及遭毕师铎之难，便和各位侄子外甥一起埋在同一个墓穴里，只有高骈的尸体用旧毡子包裹着，果然与先前的话相符。
后来，妖人吕用之伏法，兵卒在他的屋里挖出一个石匣，内有一个桐木人，三尺多长，戴着脚镣子，嘴里钉着钉子，背上写着高骈的藉贯生日姓名职务等，这是用巫术诅咒人用的。
以往，高骈每次被吕用之所控制，看来这东西是起了作用的。
厌咒厌盗法
这是一种制服盗窃的方法。
雍益坚
唐代的宋居士说：掷骰子时念这样一句咒语：伊帝弥帝，弥揭罗帝。
伏身念上十万遍，随着一声欢呼你就会赢。
