皇甫枚陈璠豫章中官邵元休何四郎青州客周元枢朱延寿秦进忠望江李令张飞庙祝僧彦翛建康乐人黄延让张瑗婺源军人妻陈德遇广陵吏人
皇甫枚
光启中，僖宗在梁州。
秋九月，皇甫枚将赴调行在。与所亲裴宜城者偕行。
十月，自相州西抵高平县。县西南四十里，登山越玉溪。
其日行旅稍稀，烟云昼晦，日昃风劲。惑于多歧，上一长坂。
下视有茅屋数间，槿篱疏散，其中有喧语声，乃延望之。
少顷，有村妇出自西厢之北，著黄故衣，蓬头败屦。
连呼之不顾，但俯首而复入。
乃循坂东南下，得及其居，至则荆扉横葛，萦带其上，茨棘罗生于其庭，略无人踪，如涉一二年者矣。
枚与裴生，愕立久之。复登坂长望，见官道有人行，乃策蹇驴赴之。至则邮吏将往端氏县者也，乃与俱焉。是夜宿端氏。
陈璠
陈璠者，沛中之走卒也，与故徐帅时浦，少结军中兄弟之好。
及浦为支辟所任，璠亦累迁右职。
黄巢之乱，支辟简劲卒五千人，命浦总之而西，璠为次将。
浦自许昌趋洛下，璠以千人反平阴。
浦乃矫称支命，追兵回。于是引师与璠合，屠平阴，掠圃田而下。
及沛，支虑其变，郊劳及解甲，盛设厚赂之。
乃令所亲讽支曰：军前不安，民望见追，且请公解印，以厌众心。
支力不能制，乃率其孥，出居大彭馆。
浦自称留后。
璠谓浦曰：支尚书惠及沛人，若不杀之，将贻后悔。
浦不可，璠固请，与浦往复十余翻，浦怒曰：自看自看。
璠乃诈为浦命，谓之曰：请支行李归阙下。
支以为诚也，翌日遂发。
璠伏甲于七里亭，至则无少长皆杀之。沛人莫不流涕。
其后浦受朝命，乃表璠为宿州太守。
璠性惨酷喜杀，复厚敛淫刑，百姓嗟怨。五年中，赀贿山积。
浦恶之，乃命都将张友代璠。
璠怒，不受命。
友至，处别第，以俟璠出。
璠夜率麾下五百人围友，迟明，友自领骁果百余人突之。
璠溃，与十余人骑走出数十里，从骑皆亡。
璠弃马微服乞食于野，野人有识之者，执以送。友絷之，驰白浦，浦命斩之于郡。
璠本粗悍木朴，不知书，临刑，忽索笔赋诗曰：积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。
五年荣贵今何在？
不异南柯一梦中。
时以为鬼代作也。
豫章中官
天复甲子岁，豫率居人近市者，夜恒闻街中若数十人语声，向市而去，就视则无人。
如是累夜，人家惴恐，夜不能寤。
顷之，诏尽诛阉官，豫章所杀，凡五十余。
驱之向市，骤语喧噪，如先所闻。
邵元休
汉左司员外郎邵元休，当天复年中，尚未冠，居兖州廨宅。
宅内惟乳母婢仆，堂之西序，最南是书斋。
时夜向分，举家灭烛熟寐，书斋内灯亦灭。
邵枕书假寐，闻堂之西，窸窣若妇人履声，经于堂阶。先至东序，皆女仆之寝室也。
每至一房门，即住少时。
遂闻至南廊，有阁子门，不启键，乃推门而入。即闻轰然，若扑破磁器声。
遂西入书斋，窗外微月，见一物，形状极伟。不辨其面目，长六七尺，如以青黑帛蒙首而入。
立于门扉之下，邵不惧，厉声叱之，仍间数声，都不酬答，遂却出。
其势如风，邵欲扪枕击之，则已去矣。
又闻行往堂西，其声遂绝。
迟明，验其南房内，则茶床之上，一白磁器，已坠地破矣。
后问人云，常有兵马留后居是宅，女卒，权于堂西作殡宫。
仍访左右，有近邻识其女者，云，体貌颇长，盖其魄也。
何四郎
梁时，西京中州市有何四郎者，以鬻妆粉自业。
尝于一日五更初，街鼓未鸣时，闻百步之外，有人极叫何四郎者，几数声而罢。自是率以为常。
约半月后，忽晨兴开肆毕，有一人若官僚之仆者，直前揖之云：官令召汝。
何意府尹之宅有取，未就路，仆又促之。
何方束带，仆又不容。俄以衣牵之北行，达于东西之衢。何乃欲回归，仆执之尤急。
何乃愈疑，将非人耶？
尝闻所著鞋履，以之规地自围，亦可御其邪魅。
某虽亟为之，即被掷之于屋。
知其无能为也，且讶且行，情甚恍惚，遂正北抵徽安门。又西北约五七里，则昏冥矣。
忽有朱门峻宇，若王者之府署。
至更深，延入。烈炬荧煌，供帐华丽。唯妇人辈款接殷勤，云：是故将相之第，幼女方择良匹。实慕英贤，可就吉席。
何既睹妖冶，情亦惑之，婉淑之姿，亦绝代矣。
比晓，则卧于丘塚之间，寂无人迹。
遂望徽安门而返，草莽翳密，堕于荒井之中。又经一夕，饥渴难状，以衣襟承露而饮之。
有樵者见而问之，遂报其家，缒而出之，数日方愈。
青州客
朱梁时，青州有贾客泛海遇风，飘至一处，远望有山川城郭，海师曰：自顷遭风者，未尝至此。吾闻鬼国在是，得非此耶？
顷之，舟至岸，因登岸。向城而去。
其庐舍田亩，不殊中国。见人皆揖之，而人皆不见已。
至城，有守门者，揖之，亦不应。
入城，屋室人物甚殷。遂至王宫，正值大宴，君臣侍宴者数十，其衣冠器用丝竹陈设之类，多类中国。
客因升殿，俯逼王坐以窥之。
俄而王有疾，左右扶还，亟召巫者视之。巫至，有阳地人至此，阳气逼人，故王病。
其人偶来尔，无心为祟，以饮食车马谢遣之，可矣。
即具酒食，设座于别室，巫及其君臣，皆来祀祝。
客据按而食。俄有仆夫驭马而至，客亦乘马而归。至岸登舟，国人竟不见己。
复遇便风得归。时贺德俭为青州节度，与魏博节度杨师厚有亲，因遣此客使魏，其为师厚言之。
魏人范宣古，亲闻其事，为余言。
周元枢
周元枢者，睢阳人，为平卢掌书记。
寄居临淄官舍，一夕将寝，忽有车马辎重甚众，扣门使报曰：李司空候谒。
元枢念亲知辈皆无此人，因自思，必乡曲之旧，吾不及知矣。即出见之，延坐，请问其所从来，曰：吾亦新家至此，未有所止，求居此宅矣。
元枢惊曰：何至是？
对曰：此吾之旧宅也。
元枢曰：吾从官至此，相传云，书寄之公署也。君何时居此？
曰：隋开皇中尝居之。
元枢曰：若尔，君定是鬼耶？
曰：然。
地府许我立庙于此，故请君移去尔。
元枢不可，曰：人不当与鬼相接，岂吾将死，故君得凌我耶？
虽然，理不当以此宅授君。
吾虽死，必与君讼。
因召妻子曰：我死，必多置纸笔于棺中，将与李君对讼。
即具酒与之饮，相酬数百杯，词色愈厉。
客将去，复留之。
良久，一苍头来云；夫人传语司空，周书记木石人也，安可与之论难？
自取困哉！客于是辞谢而去。送之出门，倏忽不见。元枢竟无恙。
朱延寿
天祐丙子岁，浙西军士周交作乱，杀大将秦进忠、张胤，凡十余人。
进忠少时，尝怒一小奴，刃贯心，杀而并埋之。
末年，恒见此奴捧心而立，始于百步之外，稍稍而近。
其日将出，乃在马前，左右皆见之。
而入府，又遇乱兵，伤胃而卒。
张胤前月余，每闻呼其姓名，声甚清越。
亦稍稍而近。其日若在对面，入府皆毙矣。
望江李令
望江李令者，罢秩居舒州。
有二子，甚聪慧。
令尝饮酒暮归，去家数百步，见二子来迎，即共禽而殴之。令惊大怒，大呼，而远方人绝，竟无知者。且行且殴，将至家，二子皆却走而去。
及入门，二子复迎于堂下，问之，皆云未尝出门。
后月余，令复饮酒于所亲家，因具白其事，请留宿，不敢归。
而其子恐其及暮归，复为所殴，即俱往迎之。及中途，见其父，怒曰：何故暮出？
即使从者击之，困而获免。
明日令归，益骇其事，不数月。
父子皆卒，郡人云，舒有山鬼，善为此厉。盖黎丘之徒也。
张飞庙祝
梓州去城十余里，有张飞庙，庙中有土偶，为卫士。
一夕感庙祝之妻，经年，遂生一女。其发如朱，眉目手足，皆如土偶之状。
至于长大，人皆畏之。
凡莅职梓州者，谒庙，则呼出验之，或遗之钱帛，至今犹存。
僧彦翛
草书僧文英大师彦翛，始在洛都。
明宗世子秦王从荣，复厚遇之。后有故，南居江陵西湖曾口寺。
一日恍惚，忽见秦王拥二十骑诣寺，访彦翛。
彦翛问大王何以此来，恰来对，倏而不见。
彦翛方访于人，不旬日，秦王遇害。
建康乐人
建康有乐人，日晚如市，见二仆夫云：陆判官召。
随之而去。至大宅，陈设甚严。宾客十余人，皆善酒，惟饮酒而不设食，酒亦不及乐人。
向曙而散，乐人困甚，因卧门外床上。
既寤，乃在草间，旁有大冢。问其里人，云，相传陆判官之冢。不知何时人也。
黄延让
建康吏黄延让尝饮酒于亲家，迨夜而散。
不甚醉，恍然而身浮。飘飘而行，不能自制。
行可十数里，至一大宅，寂然无人。堂前有一小房，房中有床，延让困甚，因寝床上。
及寤，乃在蒋山前草间。逾重城复堑矣。
因恍惚得疾，岁余乃愈。
张瑗
江南内臣张瑗日暮过建康新桥，忽见一美人，袒衣猖獗而走。瑗甚讶，谛视之，妇人忽尔回头，化为旋风扑瑗。瑗马倒伤面，月余乃复。
初马既起，乃提一足，跛行而归。自是每过此桥，马辄提一足而行，竟无他怪。
婺源军人妻
丁酉岁，婺源建威军人妻死更娶。
其后妻虐遇前妻之子过甚，夫不能制。
一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：人谁无死，孰无母子之情，乃虐我儿女如是耶？
吾比诉与地下所司，今与我假十日，使我诲汝。
汝遂不改，必能杀君。
夫妻皆恐惧再拜，即为其酒食。
遍召亲党邻里，问讯叙话如常。他人但闻其声，唯夫见之。
及夜，为设榻别室，夫欲从之宿，不可。
满十日，将去，复责励其后妻，言甚切至。
举家亲族共送至墓，去墓百余步，曰：诸人可止矣。
复殷勤辞诀而去。
将及柏林中，诸人皆见之，衣服容色如平生，及墓乃没。
建威军使汪延昌言如是。
陈德遇
辛亥岁，江南伪右藏库官陈居让字德遇，直宿库中，其妻在家，五更初，忽梦二吏，手把文书，自门而入。问：此陈德遇家耶？
曰：然。
德遇何在？曰：在库中。
吏将去，妻追呼之曰：家夫字德遇耳，有主衣库官陈德遇者，家近在东曲。
二吏相视而嘻曰：几误矣。
遂去。
迩日，德遇晨起如厕，自云有疾，还卧，良久遂卒。
二人并居治城之西。
广陵吏人
