起屠维作噩，尽昭阳赤奋若，一共五年。
文宗元圣昭献孝皇帝上之下
唐文宗太和三年春季正月，亓志绍与成德兵联合掠夺贝州。
义成参予讨伐李同捷的行营兵三千人屯驻在齐州，后来奉命调防禹城，途中溃乱叛变，被新任横海节度使李诛杀。
李听和史唐率军联合进攻亓志绍，打败他的军队，亓志绍率五千人逃往镇州。
李载义奏称攻占横海沧州长芦镇。
甲辰，昭义奏报：亓志绍余众一万五千人来本道请降，已安置在洛州。
二月，新任横海节度使李率诸道行营兵击败李同捷，接着，进攻德州。
武宁捉生兵马使石雄作战勇敢，爱护士卒。
节度使王智兴对部下残虐无道，军中打算驱逐王智兴，然后拥立石雄为节度使。
王智兴得知，于是乘石雄在前线作战立功的机会，奏请朝廷任命他为刺史。
丙辰，朝廷任命石雄为壁州刺史。
史宪诚听说沧景即将平定的消息，十分恐惧。
他的儿子史唐趁机劝他前往京城朝拜，归顺朝廷。
丙寅，史宪诚让史唐携带上奏朝廷的表章前往长安，请求朝廷批准自己入朝参拜，同时，请求以自己管辖的魏博六州听从朝廷诏令。石雄离开武宁后，王智兴杀军中平日和石雄关系密切的将士一百多人。夏季，四月，戊午，王智兴奏称，石雄煽动军情，请朝廷把他杀掉。
文宗知道石雄被王智兴诬陷而无罪，于是，下令免死，流放到白州。
戊辰，李载义奏报进攻李同捷的治所沧州，已攻破外城。
李率军攻拔德州，城中将士三千人逃奔镇州。
李同捷写书给李，请求投降。
等到李同捷向李请降，李派遣大将万洪代理自己镇守沧州。
柏耆怀疑李同捷请降有诈，于是，率几百名骑兵赴沧州，寻找借口诛杀万洪，然后，把李同捷和他的家属一并带往京城。
乙亥，柏耆走到德州将陵县，有人对他说，王庭凑策划出奇兵夺取李同捷。于是，柏耆斩李同捷，把他的首级送往京城。至此，沧景全部平定。
五月，庚寅，唐文宗加封李载义同平章事的职务。
朝廷征发诸道兵马围攻李同捷，用了三年之久，才迫使他投降。
而柏耆径直进入沧州城，抓获李同捷作为自己的功劳。
诸将都憎恨他，争相上奏予以抨击。
辛卯，朝廷贬柏耆为循州司户。
不久，李去世。
壬寅，暂代魏博节度副使史唐奏称，改名为史孝章。
六月，丙辰，唐文宗下诏： 镇州四面行营各道兵马，各自返回本道休整，只求保卫边境安全，而不要互相有所往来，只有当王庭凑表示愿意归顺朝廷时，才可为他转达上奏朝廷的奏折，其余一概不要接受。 
辛酉，唐文宗任命魏博节度使史宪诚兼任侍中、河中节度使；任命义成节度使李听兼魏博节度使。同时下令把魏博管辖的相、卫、澶三州分割出来，任命史孝章为节度使。
当初，李听到柏耆擅杀万洪的消息后，大为吃惊，病情更加严重。
文宗得知后说： 李如果病死，就是柏耆把他害死的。 
癸酉，命柏耆自杀。
河东节度使李程奏称收到王庭凑给朝廷的书信，请求把景州交还朝廷。李程又奏报说，亓志绍已经自杀。
唐文宗派遣宦官授予史宪诚河中节度使的旌节。癸酉，宦官抵达魏州。
这时，李听率军从贝州返回，走到魏州以北的馆陶县时，犹豫而不再前进。史宪诚竭尽魏博库存的财物为自己治办行装。
甲戌，将士哗变，杀死史宪诚，拥立牙内都知兵马使、灵武人何进滔代理留后。
李听率军抵达魏州城下，遭到何进滔的抵抗，不能入城。
秋季，七月，何进滔出兵攻击李听，李听毫无准备，大败而逃，昼夜兼行，直奔馆陶县浅口镇，士卒损失逃亡过半，辎重兵器全都丢弃。
昭义出兵救援，李听才得以逃免，回到义成的治所滑台。
自从太和元年朝廷出兵讨伐横海李同捷以来，长期在河北地区用兵伐叛，军需运输一直难以为继，朝廷对此十分厌烦苦恼，不愿再生事端。
于是，八月，壬子，任命何进滔为魏博节度使，并将相、卫、澶三州重新归还魏博管辖。
横海的治所沧州在经过多年战乱以后，骸骨遍地，城野空旷，户口流失，现存人口不到原来的十分之三四。癸丑，唐文宗任命卫尉卿殷侑为齐、德、沧、景节度使。
殷侑赴任后，与士卒同甘共苦，招抚百姓，鼓励耕田植桑，流散的百姓渐渐回乡复业。
此前，本军三万人的军需都由朝廷度支供给，殷侑任职一年后，依靠当地租税收入，已能供给一半军需；两年以后，全部自给，请求度支停止供给；三年以后，户口大大增加，仓库充盈。
王庭凑通过邻近的藩镇透露出愿意归顺朝廷的意图。
壬申，唐文宗下诏，赦免王庭凑和成德将士的罪行，恢复他们的职务和爵位。
唐文宗征召任命浙西道观察使李德裕为兵部侍郎。裴度推荐李德裕为宰相。
这时，吏部侍郎李宗闵得到宦官的帮助，甲戌，文宗任命李宗闵为同平章事。
唐文宗生性节俭朴素。九月，辛巳，命令神策护军中尉以下官员不得穿纱绫罗之类的高级丝织品。
文宗在处理朝政以外的闲暇时间，仅仅以读书观史为乐，对于女色、音乐和外出打猎从来不曾留意。
一次，驸马韦处仁头戴夹罗巾，文宗对他说： 朕羡慕你家门第清高素雅，所以，挑选你做驸马。
像这样贵重的头巾，让那些达官贵戚去戴，你最好不要戴。 
壬辰，唐文宗任命李德裕为义成节度使。
宰相李宗闵忌恨李德裕可能威胁自己的地位，所以建议文宗任命他外出赴任。
冬季，十月，丙辰，唐文宗任命李听为太子少师。
宰相路隋对文宗说： 宰相责任重大，不适合兼管钱、谷之类的琐碎事务。过去，杨国忠、元载、皇甫身为宰相，而兼管财政，但他们都是奸臣，所以，不足以效法。 
文宗认为有理。
这时，宰相裴度请求辞去兼任的度支使的职务，于是，文宗批准。
十一月，甲午，唐文宗亲赴圜丘祭天，宣诏大赦天下。
禁止各地进献奇技淫巧之物，凡是细密华美的布帛一律禁止生产，织造这类物品的纺织机一律焚烧。
丙申，剑南西川节度使杜元颖奏报：南诏国侵犯边境。
杜元颖认为自己过去曾担任宰相，文才高雅，因而自诩清高。他不懂军事，却专门积蓄财产，减削士卒的衣食供给。
西南戍边的士卒衣食不足，纷纷到南诏国境内去掠夺偷盗，以便自给。
南诏国反而赠送他们衣物和粮食，于是，西川的动静虚实，南诏国都能知晓。
南诏国自从嵯颠执掌朝政，就密谋大举侵犯西川，西南的边防州郡多次向杜元颖反映，杜元颖一概不信。
这时，嵯颠率兵来临，边防的城池毫无防备。
南诏军队以西川的降卒为向导，袭击并攻陷了、戎二州。
甲辰，杜元颖派兵和南诏军队在邛州以南交战，西川兵大败。南诏乘胜攻占邛州。
武宁节度使王智兴来京城朝拜。
唐文宗下诏，征发剑南东川、兴元、荆南三道的兵马前往西川救援。
十二月，丁未朔，又征发鄂岳、襄邓、陈许等道兵再住增援。
唐文宗任命王智兴为忠武节度使。
己酉，唐文宗任命剑南东川节度使郭钊为剑南西川节度使，并代理东川节度使。
嵯颠从邛州出兵，径直抵达成都城下，庚戌，攻陷成都外城。
杜元颖率领将士退守牙城，抵抗南诏军队。
杜元颖几次想离城逃亡。壬子，唐文宗贬杜元颖为邵州刺史。
己未，唐文宗任命右领军大将军董重质为神策军及诸道西川行营节度使。同时，征发太原、凤翔两道兵增援西川。
这时，南诏军队又侵犯东川，进入东川节度使驻地梓州的西城。
郭钊兵力寡弱，无力坚守，于是写信责备嵯颠入侵，嵯颠回信说： 杜元颖侵扰我国，所以，我国兴兵报复。 
嵯颠和郭钊休兵和好，率兵退去。
南诏军队驻留成都西城十天。开始时，还安抚西川人民，因而集市安然。
临走时，方才大肆掠夺妇女和各种工匠几万人，以及各种珍宝奇货，然后退去。
西川百姓大为恐惧，往往跳江而逃，尸首沿江漂流而下。
嵯颠亲自率军断后，走到大渡河时，他对俘掠来的西川人说： 从这里往南，就进入我国的境内了。现在，允许你们哭别故乡。 
西川人都大声痛哭，投河而死者有千人。
从此以后，南诏国工匠的技术水平可以和西川媲美。
嵯颠派遣使者来朝上表，说： 我国近年来一直向贵国称臣纳贡，岂敢擅自侵犯边境，只是由于杜元颖不爱护士卒，士卒痛恨他，才争相做我的向导，请求我出兵诛杀杜元颖。
不料此行未能把他诛杀，我已无法安抚西川士卒，实现自己的诺言，希望陛下把他杀掉。 
丁卯，唐文宗再次贬杜元颖为循州司马。
同时下诏，命董重质和诸道增援西川的兵马都退回。
新任西川节度使郭钊抵达成都后，和南诏国签订友好条约，规定两国互不侵扰。
于是，文宗又下诏，命宦官携带朝廷信件前往南诏国，递交嵯颠。
太和四年春季正月，辛巳，武昌节度使牛僧孺来京城朝拜。戊子，唐文宗立儿子李永为鲁王。
宰相李宗闵向文宗推荐牛僧孺。
辛卯，文宗任命牛僧孺为兵部尚书、同平章事。
于是，二人一起排挤李德裕的党羽，逐渐把他们从朝廷中贬逐出去。
南诏国当初侵犯成都的时候，朝廷诏命山南西道派兵前往增援。山南西道节度使驻地兴元府的兵力太少，于是，节度使李绛招募新兵一千人前往，尚未到达西川，南诏兵已经退走，新兵于是返回兴元。
兴元府的兵力编制历来有严格规定，因此朝廷诏命新招募的兵士一律遣返。
二月，乙卯，李绛召集新兵，传达朝廷的诏令，然后，每人赏赐麦子，命令他们回家。
新兵闷闷不乐而退，前去向监军杨叔元辞别。杨叔元向来恨李绛不阿谀奉迎自己，就借口说赏赐的东西太少，故意激怒新兵对李绛不满。
新兵果然被激怒，顿时哗变，掠抢库存的兵器后，直向节度使衙门冲去。
这时，李绛正和自己的幕僚在一起饮酒宴乐，毫无防备，于是慌忙向北城跑去。
有人劝李绛从城上缒下逃走，李绛说： 我是节度使，岂能逃走！ 
命令推官赵存约赶快走。
赵存约说： 我以往得到您的赏识和重用，岂可现在自己苟且偷生！ 
牙将王景延和乱兵拼力厮杀而死。李绛、赵存约和观察判官薛齐都被乱兵杀害。接着，乱兵屠杀了李绛的全家。
戊午，杨叔元上奏朝廷说，李绛擅自收取招募新兵用的财物，因而导致新兵哗变。
庚申，唐文宗任命尚书右丞温造为山南西道节度使。
这时，中书省、门下省、尚书省的官员联名上疏，申诉李绛冤枉，谏议大夫孔敏行把杨叔元如何激怒新兵作乱的事实经过呈奏文宗，文宗这才明白李绛被害的事实真相。
三月，乙亥朔，唐文宗任命刑部尚书柳公绰为河东节度使。
以前，回鹘国派人来唐贡奉特产或进行商品交易时，凡是他们经过的地方，都担心回纥兵变作乱，因而，常常在迎来送往时，严阵以待，以防不测。
柳公绰上任后，回鹘国派遣梅李畅带马一万匹前来交易，柳公绰只派一名牙将骑马到边境上去迎接。李畅到达太原后，柳公绰命令大开节度使衙门，接受李畅的拜谒。
李畅被柳公绰的信任所感动，潸然泪下，告诫他的部下，不得在沿途驰猎，侵扰百姓。
结果，回鹘此行交易一无侵扰。居住在河东陉岭以北的沙陀部落，向来以骁勇著称，九姓回鹘和六州胡都被沙陀的骁勇所折服。
柳公绰奏请朝廷任命沙陀酋长朱邪执宜为阴山都督、代北行营招抚使，批准他们迁居到云州、朔州的边塞之间，以便保卫河东的北方边境。
朱邪执宜和沙陀的诸位酋长前来太原拜访柳公绰，柳公绰设宴招待。
朱邪执宜神色严肃，见人彬彬有礼，柳公绰对幕僚说： 执宜看起来外表严肃，实际上内心对人宽容；说话虽然缓慢但却言之成理，真是一个有福相的人啊！ 
执宜的母亲和妻子前来拜见，柳公绰让自己的夫人和她们一起喝酒，然后，赠送礼物。
执宜感谢柳公绰的赏识和信任，表示愿意尽力效劳。
云州和朔州有过去残留作废的营栅十一个，执宜派人加以修建，命令他的部落兵三千人分别镇守。从此以后，在边境上游牧的退浑、回鹘、鞑靼、奚、室韦等蛮族部落不敢再轻易侵犯。
温造赶赴山南西道上任，走到褒城时，遇到兴元都将卫志忠刚刚讨伐蛮人回来。温造和卫志忠秘密商议诛讨新兵哗变者的方案。于是，以卫志忠所率领的八百人作为自己的亲兵，另外五百人作为前锋，到达兴元后，进入节度使衙门，分兵把守各门。
己卯，温造开始办公，在衙门用酒肉犒劳将士，他对部下说： 我想问一问新兵是愿走还是愿留，请把他们全部找来。 
温造慰劳新兵后，命大家都坐下，然后开始喝酒。
这时，卫志忠秘密地布置亲兵包围新兵，包围圈刚刚完成，卫志忠大喊一声 杀！ 
顿时，新兵八百多人全被杀死。
监军杨叔元急忙起身，抱住温造的靴子请求免死，温造下令把他拘捕。
当时亲手杀死李绛的凶手，被斩成一百段，其余的新兵，都被斩首，尸体全被投到汉江中。温造命用一百个新兵的首级祭奠李绛，三十个首级祭奠其他死者，然后，把以上情况向朝廷报告。
己丑，唐文宗下令，将杨叔元流放到康州。
癸卯，唐文宗加封淮南节度使段文昌同平章事的职务，任荆南节度使。
奚族进犯幽州，夏季，四月，丁未，卢龙节度使李载义打败奚族。
辛酉，李载义活捉奚王茹羯奉献朝廷。
裴度以自己年老多病，恳请唐文宗批准自己辞去宰相职务。
六月，丁未，文宗任命裴度为司徒、平章军国重事，等病情减轻后，可三天或五天到中书门下办公一次。
唐文宗忧虑宦官势力过于强盛，这时，杀害唐宪宗、唐敬宗的凶手，仍有人在文宗左右侍从。
神策军中尉王守澄尤其专横跋扈，招权纳贿，文宗无法驾驭。
一次，文宗秘密地对翰林学士宋申锡谈及宦官专权的问题，宋申锡认为应当逐渐翦除宦官势力。
文宗认为宋申锡性情深沉宽厚，忠正谨慎，可以信任依靠，和他密议诛除宦官。于是，提拔宋申锡为尚书右丞。
七月，癸未，任命宋申锡为同平章事。
当初，裴度率军征讨淮西吴元济叛乱时，奏请李宗闵为幕府的观察判官，由此李宗闵逐渐被提拔任用。
这时，李宗闵怨恨裴度向朝廷推荐李德裕，于是，趁裴度因病提出辞职的机会，建议文宗批准并将裴度外放到藩镇任职。九月，壬午，文宗任命裴度兼任侍中，充任山南东道节度使。
剑南西川节度使郭钊由于身体有病，请求辞职。冬季，十月，戊申，唐文宗任命义成节度使李德裕为剑南西川节度使。
西川自从遭南诏国侵掠以后，残破凋敝。郭钊由于身体多病，因而未暇修补。
李德裕上任后，修建筹边楼，派人绘制西川的地形图，南到南诏国，西到吐蕃国。
他又每天召集那些长期在军队中供职，熟悉边防情况的将士，即使是士卒或夷人、蛮人也不放过，向他们仔细询问山川、城市、道路的险易、宽窄和远近情况。不到一个月，就了如指掌，如身历其境一般。
唐文宗命令李德裕派人堵塞清溪关，以断绝南诏国入侵西川的通道，如果没有土的话，就用石头垒。
李德裕上言说： 西川通住南诏国的小路很多，所以，不能阻塞清溪关，只能派重兵镇守，才可万无一失。
同时，只要从黎州，雅州召募一万人，成都召募二万人，加强训练则南诏必然不敢轻举妄动。
边防戍兵不宜太多，关键在于能够驾驭，听从指挥。
过去，崔旰杀节度使郭英义，张驱逐节度使张延赏，所依靠的都是边防戍兵。 
这时，北方各道援救西川的兵马大多已返回本道，只有河中、陈许三千人仍留在成都，朝廷下诏，命令他们在次年三月也一并撤回。
于是，西川人都恐惧不安，担心各道兵马撤走后，南诏国再乘虚进犯。
李德裕上奏朝廷，请求留郑滑五百人，陈许一千人，继续镇守西川，并且说： 西川兵士本性懦弱，最近，又刚刚被南诏打败，都胆战心惊，不堪再用于征战戍防。
如果北方各道救援西川的兵马都撤走，那就和杜元颖但任西川节度使时，边防空虚一样，西川肯定难以保全。
我担心朝廷有人可能说，西川自从遭受南诏侵犯以后，本道已经增加兵力。其实，前不久直到南诏已经逼近时，杜元颖才开始招募成都市民为兵，总共得三千多人，徒有其数，实际上毫无战斗经验。
郭钊仅在东川招募了一百多人，我又招募二百多人，此外都是杜元颖的原有兵力。
我还担心朝廷中有人听信蜀道险阻，一夫当关，万夫莫开，就认为只要堵塞清溪关，就可以阻挡南诏国的侵扰了。
我曾访询过西川的老将，得知在清溪关的旁边，还有三条大路，小路不计其数，这都是东蛮为南诏国临时开通的道路。如果认为只要堵塞清溪关，就能阻挡南诏国的侵扰，那就是欺骗朝廷。
关键是应当在大渡河以北另外修建一个城堡，和黎州连绵相接，用重兵屯守，才可能抵挡南诏国的侵犯。
况且我听说南诏国把他们俘掠的二千西川人和大批金钱财宝用来贿赂吐蕃，如果他们知道西川的虚实，两国联合入侵，国家的安危就很值得忧虑了。
现在，朝廷有些人轻率地提出建议，都是由于他们不负责任的缘故。希望朝廷责令他们把自己的建议写成状子，留在政事堂存档，一旦将来出了问题，有案可查，不能找我一个人担当罪责。 
朝廷全部批准了他的请求。
于是，李德裕训练士卒，修补城堡边障，积储军粮，以便加强边防。西川人民初步安定下来。
这一年，勃海国宣王大仁秀去世，他的儿子大新德早年死亡，于是，他的孙子大彝震被立为国王，改年号为咸和。
太和五年春季，正月，丁巳，唐文宗赐沧、齐、德节度使名为义昌军节度使。
庚申，卢龙监军奏报：节度使李载义在球场后院设宴接待朝廷派来的敕使，副兵马使杨志诚乘机和他的党羽喧哗作乱，李载义和他的儿子李正元逃奔易州。
杨志诚又擅自杀死莫州刺史张庆初。
唐文宗召集宰相商议对策，牛僧孺说： 幽州自从安禄山、史思明以来，一直割据跋扈，实际上已不属于朝廷管辖了。穆宗皇帝在位时，幽州节度使刘总曾经归顺朝廷，然而，朝廷花费了八十万缗钱，却一无所获。
所以，今天杨志诚夺取幽州，和上次李载义夺取一样，不如借此机会安抚杨志诚，让他保卫北方边境，防备奚、契丹的侵扰，而不必计较他们对朝廷的态度。 
文宗采纳了牛僧孺的意见。
李载义从易州奔赴京城，文宗考虑到他曾出兵参予平定横海李同捷叛乱，立有战功，而且一直对朝廷恭敬顺服，二月，壬辰，任命李载义为太保，仍兼任同平章事的职务；任命杨志诚为卢龙留后。
臣司马光曰：过去，圣人顺应天理，体察民情，知道天下的百姓不能相互治理，所以，设置官吏进行统治；知道群臣百官之间不能相互指使，所以建置诸侯加以控制；知道诸侯国之间不能相互顺服，所以设立天子进行统辖。
天子对于天下的诸侯各国来说，能够表彰善良而贬斥邪恶，抑制强暴而扶持弱小，禁止暴虐而诛讨叛乱，然后发号施令，天下各地无不顺从。
所以，《诗经》说： 我们圣明的天子，之所以勤勉不懈，都是为了治理好国家。 
李载义是堂堂的节度使，对国家曾立有战功，无罪而被杨志诚无端驱逐，这种不轨行为，作为天子，应当严惩不贷。
如果坐视不问，反而将幽州节度使的职务授予他，那么，藩镇将帅的废立生杀大权就都出于士卒的手，天子虽然高高在上，又有什么用呢！
国家设置藩镇，难道就是让他们擅自据有当地的财赋吗？
像牛僧孺这样的处置办法，不过是姑息藩镇，以求苟且偷安罢了，怎能说是作为国家的宰相而辅佐天子治理天下的正道呢？
新罗国王金彦升去世，他的儿子金景徽被立为国王。
唐文宗和宰相宋申锡密谋诛除宦官，宋申锡推荐吏部侍郎王为京兆尹，把文宗打算诛除宦官的意图透露给他。
王泄露了文宗的意图，郑注、王守澄得知后，暗地里进行防备。
文宗的弟弟漳王李凑德才兼备，很有声望。郑注令神策军都虞候豆卢著诬告宋申锡阴谋拥立漳王，戊戌，王守澄把豆卢著的诬告奏报文宗，文宗信以为真，大为恼怒。
王守澄随即要派二百个骑兵去屠杀宋申锡全家，飞龙使马存亮一再劝阻说： 如果这样，京城肯定大乱！
最好召集宰相一起商议这件事。 
王守澄这才作罢。
这天，正值宰相休假，文宗派宦官召集全体宰相到中书省东门。
宰相到齐后，宦官说： 皇上召集的名单中没有宋申锡。 
宋申锡明白自己被人诬告，于是，遥望延英殿，手执笏板磕头后退下。
宰相到延英殿后，文宗拿出王守澄的奏折让宰相看，宰相们大吃一惊，面面相觑。
文宗命令王守澄派人逮捕豆卢著所诬告的管理十六宅官晏敬则、宋申锡的亲信侍从王师文等人，押到宫中由宦官审讯。
王师文得知消息后逃亡。三月，庚子，宋申锡被罢免宰相职务，担任太子右庶子。
从宰相到大臣百官，几乎没有人敢上书为宋申锡辩冤，只有京兆尹崔、大理卿王正雅接连上疏，请求将宫中审讯的结果交付御史台复核。
于是，宦官对此案的审理才稍微放缓。王正雅是王的儿子。
晏敬则等人承认豆卢著所诬告的都是事实，并声称确是宋申锡派王师文向漳王转达他的意向，将来拥立漳王为皇帝。
审讯结束后，壬寅，文宗召集太子太师、太子太保以下官员，以及御史台，中书、门下、尚书三省，大理寺的大臣当面询问审讯的情况。
快到中午时，左常侍崔玄亮、给事中李固言、谏议大夫王质、补阙卢钧、舒元褒、蒋系、裴休、韦温等人再次请求在延英殿面见文宗，乞请将审讯结果交御史台复审。
文宗说： 我已经和朝廷大臣商议过了。 
接着，多次下令这几个人退出，崔玄亮等人不退。
崔玄亮一边磕头，一边哭着说： 杀掉一个百姓都不能不慎重，何况宰相呢！ 
文宗的怒气逐渐缓解，说： 我打算再和宰相商议。 
于是，再次召集宰相来延英殿。
宰相们到后，牛僧孺说： 做臣下的地位再高也不过是宰相，现在，宋申锡已经担任了宰相。假如他真的想拥立漳王而谋反，那么，他又能得到什么呢！
我认为宋申锡决不会傻到这种地步！ 
郑注恐怕复审使他们的骗局揭穿，于是，劝王守澄奏请文宗尽快结案处理。
癸卯，唐文宗贬漳王李凑为巢县公，宋申锡为开州司马。
飞龙使马存亮知宋申锡被冤枉，而自己无法为他辩冤，同时憎恨王守澄专横跋扈，于是，当日请求退休。崔玄亮是磁州人；王质是王通的第五代子孙；蒋系是蒋的儿子；舒元褒是江州人。
晏敬则等近百人因此案牵连而被判处死刑或被流放。
宋申锡最后死在被贬之地。夏季四月，己丑，唐文宗任命李载义为山南西道节度使，杨志诚为幽州节度使。
五月，辛丑唐文宗鉴于太庙有两间房屋破损而漏雨，一年多还没有修补，于是，下令罚将作监、度支判官、宗正卿的俸禄，紧急下令暂停宫中的修建，由宦官率领工匠，用宫中修建的材料修补太庙。
左补阙韦温劝阻文宗说： 国家设置百官，各负其责，如果他们有人失职，应当撤职，另选有才能的官员予以替代。
但是，陛下对失职的官员仅仅罚俸禄而己，而太庙漏雨却委任宦官去进行修补，这样做，就是把太庙当作陛下的私产，百官都徒为虚设而已了。 
文宗认为韦温言之成理，随即命人追回宦官，仍命有关部门负责修补太庙。
丙辰，西川节度使李德裕奏报：本道派遣使者到南诏国，索要南诏国掠夺的西川百姓，总计四千人返回。
秋季八月，戊寅，唐文宗任命陕虢观察使崔郾为鄂岳观察使。
鄂岳含有众山，长江从这里流过，该地处于百越、巴、蜀、荆汉等地的交界，多有盗贼，剽掠行人舟船，不管老人儿童，一旦抓住就全部杀死。
崔郾上任后，训练士卒，制造兵器和战船，分兵追击讨伐，不到一年，就全部讨灭。
崔郾在陕虢时，为政宽厚仁慈，有时一个月都不鞭打惩罚一人。但到鄂岳后，却严刑峻法。
有人问他是什么原因，崔郾说： 陕虢土地贫，百姓穷困，我整天安抚都来不及，惟恐惊扰百姓；鄂岳却不大相同，这里地势险要，民族杂居，夷族风俗崇尚剽掠狡诈，不用重刑，就难以治理。
为政贵在通变，说的就是这个意思。 
西川节度使李德裕上奏： 西川对老弱病残的士卒，从来终身不进行精简。现在，我下令按照五尺五寸的标准，淘汰四千四百多人，同时，从淘汰的士卒家属中招募年轻身壮者一千人，以便安抚他们。
又在北方各道招募兵士一千五百人，和西川士卒掺杂在一起，进行训练，日益精强。
另外，西川工匠制造的兵器，只讲究装饰而不堪使用。
现在，我在其他藩镇招募工匠制造，兵器无不坚韧锋利。 
九月，吐蕃国维州副使悉怛谋请求投降唐朝，率领他的全部人马奔赴成都。
于是，李德裕派遣代理维州刺史虞藏俭率兵进入维州城防守。
庚申，李德裕将以上情况奏报朝廷，并且说： 我打算派遣三千没有开化的羌族人，焚烧十三桥，随后出兵直捣吐蕃的腹心之地，洗刷安史之乱以来吐蕃侵占我边防疆域的耻辱，这是西川前节度使韦皋终身努力而未能达到的目标。 
文宗将李德裕的奏折交付尚书省，召集百官商议，百官都请求批准李德裕的建议。
宰相牛僧孺说： 吐蕃疆域广阔，四面边境各达一万里，失去一个维州，无损于它的国力。
近年来唐与吐蕃和好，双方约定共同罢减边防戍守兵力。朝廷对戎夷族的政策，一贯以信义为上。
如果批准李德裕的建议，那么，吐蕃国就会派人来责问朝廷说： 为什么要失信？ 
同时，他们在原州的蔚茹川蓄养战马，出兵直上平凉原，然后，用一万骑兵布置在回中，怒气冲冲，不到三天就会抵达咸阳桥头。
这时，京城长安危急，即使在西川收复一百个维州，又有什么用呢！
按照李德裕的建议，只能使我国丢弃诚信，有百害而无一利。
即使一般百姓也不会这样做，况且陛下作为天子呢！ 
文宗认为僧孺言之有理，下诏命令李德裕将维州归还吐蕃国，同时把悉怛谋和随同他一起降唐的人员全部逮捕送还。
吐蕃国把悉怛谋等人在边境上全部斩首，手段极为残酷。
李德裕由此更加憎恨牛僧孺。
冬季，十月，戊寅，李德裕奏报：南诏国出兵侵犯州，攻陷三个县城。
太和六年春季，正月，壬子，唐文宗下诏，鉴于各地水旱灾害严重，凡监狱中关押的罪犯，一律予以减刑。
群臣为文宗上尊号，称为太和文武至德皇帝。
右补阙韦温上疏认为： 现在，各地水旱灾害严重，恐怕不是推崇美饰陛下美好名声的时候。 
文宗称赞韦温的规劝，辞去尊号而不受。
三月，辛丑，唐文宗任命武宁节度使王智兴兼任侍中，充任忠武节度使；宁节度使李听为武宁节度使。
回鹘国昭礼可汗被部下杀死，可汗的侄子胡特勒被立为可汗。
李听在以前担任武宁节度使时，提拔自己的一个家奴为牙将。
这时，李听接到任命后，先派自己的一个亲信官吏到徐州去慰劳将士。李听的家奴不愿让李听再到武宁来担任节度使，于是，游说军士杀死李听的亲信官吏，接着，残酷地把尸体切成碎块吃掉。
李听得知后大为恐惧，借口自己身体有病，再三请求辞去武宁节度使的职务。辛酉，唐文宗任命前忠武节度使高为武宁节度使。
夏季，五月，甲辰，李德裕奏报，本道修补邛崃关，同时把州刺史的驻地移到台登城。
秋季，七月，原王李逵去世。
冬季，十月，甲子，唐文宗立鲁王李永为皇太子。
最初，文宗鉴于晋王李普是唐敬宗的长子，性情诚实，打算立为皇太子，不巧李普去世，文宗十分痛惜，所以很长时间没有考虑此事。
直到这时，才决定册立。十一月，乙卯，唐文宗任命荆南节度使段文昌为剑南西川节度使。
这时西川监军王践言入朝担任枢密使，多次上言说： 朝廷命令西川把吐蕃降将悉怛谋捆绑送还，使吐蕃人心大快，以后无人再敢来降。
这种处置办法实在有害。 文宗也感到后悔，埋怨中书侍郎、同平章事牛僧孺失策。
依附李德裕的官员于是乘机上言说： 牛僧孺和李德裕有矛盾，所以，他故意阻碍李德裕立功。 
于是文宗更加疏远牛僧孺。
牛僧孺内心十分不安。这天，文宗亲临延英殿，对宰相说： 天下什么时候能够太平，你们是否也有意向这方面努力？ 
牛僧孺回答说： 太平没有固定的标准。
现在，周边夷蛮族不至于来侵犯，百姓不至于流离失所，虽非天下大治，也可谓小康了。
陛下如果还不满足，在此之外追求什么太平，那就不是我们所能考虑到的了。 
退朝后，他对同僚说： 皇上对我们如此责备抱怨，我们岂能久居宰相的职位！ 
士卒驱逐杀害主帅，抗拒朝廷命令而自立为节度使，却未能严加斥责。
战乱连年不断，征税天天紧急。
原野中横遍男人的尸骨和鲜血，村庄里不见女人的踪影。
牛僧孺却认为这就是天下太平，难道不是在公然欺骗吗！当唐文宗孜孜不倦地励精图治的时候，牛僧孺身为宰相，被擢拔时苟且偷安、阿谀奉迎以便窃取宰相的职位，辞职时又欺骗皇上，诬蔑时事以便盗取名声，他的罪行实在是太大了！
珍王李诚去世。
乙亥，昭义节度使刘从谏来京城朝拜。
丁未，唐文宗任命前剑南西川节度使李德裕为兵部尚书。
当初，李宗闵和李德裕有矛盾，这时，李德裕从西川调来朝廷任职，文宗对他寄予很大希望，急于任命他为宰相，李宗闵千方百计阻止而未果。
京兆尹杜是李宗闵的党羽，一次，往见李宗闵，发现他面有忧色，就问： 是不是忧虑兵部尚书李德裕即将被拜为宰相？ 
李宗闵说： 是，但又有什么办法能够阻止他呢？ 
杜说： 我有一计，可以消除您以往对他的仇恨，只是恐怕您不能采纳。 李宗闵说： 什么计策？ 
杜说： 德裕擅长文学，但没有经过科举考试而获得进士的出身，常常为此而感到不快。如果能让他掌管科举考试，肯定会喜出望外。 
李宗闵沉默了一会儿，说： 是否再考虑其他的办法。 
杜说： 如果您不愿意让他掌管科举考试，那么，就任命他为御史大夫。 
李宗闵说： 这条计策可以。 
于是，杜再三和李宗闵约定，不得泄露消息，然后，去见李德裕。
李德裕作揖欢迎杜，说： 您为什么事情来到我这个被人遗忘的地方？ 
杜说： 靖安相公李宗闵让我来转达他关于安排您职位的意向。 
随即把将要任命李德裕为御史大夫的意向透露给李德裕。
李德裕听后惊喜不已，不由得流下泪来，说： 御史大夫是朝廷举行大礼时在宫门纠察百官班列的重要职务，作为晚辈，我怎敢担当！ 
连连请他转达对李宗闵的感谢。
李宗闵又和给事中杨虞卿进行商议，结果，停止了这项计划。
杨虞卿是杨汝士的堂弟。
太和七年春季，正月，甲午，唐文帝赐昭义节度使刘从谏兼任同平章事的荣誉职务，让他返回本镇。
最初，刘从谏以忠义为己任，来京城朝拜文宗，本来打算请求朝廷把自己调到其它藩镇。
但抵达京城后，发现朝廷政出多门，事权不一，士大夫大多通过行贿走门路才能做官升迁，于是，从心底里轻视朝廷。回到昭义后，更加骄横跋扈。
武宁在王智兴担任节度使以后，士卒骄横无礼，新任节度使高无法控制，文宗十分担忧。
甲寅，任命岭南节度使崔珙为武宁节度使。
崔珙上任后，处理问题宽严适宜，因此，武宁人心逐渐安定。
崔珙是京兆尹崔的弟弟。
二月，癸亥，唐文宗任命卢龙节度使、检校工部尚书杨志诚为检校吏部尚书。
幽州驻京城的进奏官徐迪面见宰相说： 军中将士不懂朝廷的制度，只知道由尚书改为仆射是升官，不知道工部尚书改为吏部尚书也是升官，如果朝廷派往幽州宣布任命书的敕使到达那里，恐怕就会被拘留。 
徐迪言辞蛮横无礼，宰相却毫不责怪。
丙戌，唐文宗任命兵部尚书李德裕为同平章事。
李德裕前来拜谢，文宗和他讨论朋党的问题，李德裕说： 现今朝廷中有三分之一的人都参予了朋党活动。 
这时，给事中杨虞卿和他的堂兄中书舍人杨汝士，他弟弟户部郎中杨汉公，中书舍人张元夫、给事中萧浣等人相互交结，关系亲密。他们依附于朝廷中的权贵，在上层攀附宰相，在下层干扰有关部门，为读书人求取官职和科举考试中榜及第，无不达到目的。文宗得知后十分憎恨，所以和李德裕先说起这方面的事。
此后，李德裕因此而得以排挤他所不喜欢的人。
当初，左散骑常侍张仲方曾经驳斥过朝廷礼官给李德裕父亲李吉甫拟定的谥号太优，这时，李德裕被任命为宰相，张仲方于是借口身体有病，请假而不上朝。
三月，壬辰，朝廷任命张仲方为太子宾客、分司东都。
杨志诚由于没有得到仆射的职务而大怒，于是，拘留了朝廷派来的官告使魏宝义，春衣使焦奉鸾，送奚、契丹使尹士恭。
甲午，杨志诚派遣牙将王文颖来京城拜谢并辞让朝廷所授予的吏部尚书的职务。
丙申，文宗再次将吏部尚书的任命书和对杨志诚辞职的批答授予王文颖，王文颖拒不接受，离开京城返还幽州。和王李绮去世。
庚戌，朝廷任命杨虞卿为常州刺史，张元夫为汝州刺史。
过了几天，文宗又谈起朋党的问题，李宗闵说： 朝廷中究竟谁朋比为党，我历来清楚。所以，现在杨虞卿等人都不授予好的官位。 
李德裕说： 他们在这以前担任的给事中、中书舍人的职务难道不够好吗？
这又是谁给他们授予的职务？
谁在朋比为党！ 李宗闵听出李德裕是讥讽自己，大惊失色。丁巳，萧浣被任命为郑州刺史。
夏季四月，丙戍，唐文宗册立回纥国新立可汗胡特勒为登爱里汨没密施合句禄毗伽彰信可汗。
六月，乙巳，唐文宗任命山南西道节度使李载义为河东节度使。
以前，回鹘国每次派人来唐朝贡奉，凡是经过的地方，纵兵残暴掠夺，州县官吏不敢责问，只是布置兵力，加强防守而己。
李载义上任后，适逢回鹘使者李畅前来贡奉。李载义对他说： 可汗派您来朝廷进贡，目的是巩固两国的舅甥关系，不是派您来践踏我国百姓的。
如果您不约束士兵，放纵他们掠夺百姓，那么，我只好出兵诛杀他们。
你们不要认为大唐的法律可以随便轻视而不遵守。 
于是，下令全部撤除州县的防卫兵马，只派两个士兵把守城门。
李畅畏惧而顺服，不敢再违犯唐朝法令。
壬申，唐文宗任命工部尚书郑覃为御史大夫。
当初，宰相李宗闵憎恨郑覃在宫中经常对文宗议论朝政得失，因此，奏请文宗罢免郑覃的翰林侍讲学士职务。
一次，文宗不慌不忙地对宰相说： 殷侑精通经学，水平类似郑覃。 
李宗闵说： 郑覃、殷侑的经学水平的确很高，但议论朝政却不足以听取。 
李德裕反驳说： 郑覃、殷侑议政，别人不愿听，但陛下却想听。 
后来，过了十来天，朝廷宣布文宗的诏令，任命郑覃为御史大夫。
李宗闵对枢密使崔潭峻说： 现在，朝廷对官员的任命都由皇上直接决定，还要中书门下干什么！ 
潭峻说： 皇上即位已经八年多了，应当让他自己决定！ 
李宗闵听后神色忧惧，不再说了。
乙亥，唐文宗任命中书侍郎、同平章事李宗闵以同平章事的头衔，充任山南西道节度使。
秋季，七月，壬寅，唐文宗任命右仆射王涯为同平章事，兼度支、盐铁转运使。
宣武节度使杨元卿身体患病，朝廷商议由其他人前往替代，李德裕请求任命昭义节度使刘从谏为宣武节度使，这样，就可以把刘从谏从昭义调出，以免他和崤山以东的割据藩镇相互交结。
文宗认为不可。
癸丑，任命左仆射李程为宣武节度使。
唐文宗对近年来的文人学士不精通经学感到十分忧虑。李德裕请求按照唐代宗时宰相杨绾的建议，在科举考试时，进士科只考策论，不再考诗赋。
李德裕又说： 过去，玄宗在当临淄王的时候，平定宫内的变乱，因此，即位以后，怀疑猜忌皇族子弟，不让他们出宫担任中央和地方的职务。
于是，天下人都议论说，这样做是囚禁自己的亲生骨肉，损害儒家关于父子有亲的伦理准则，假如在天宝末年的安史之乱和建中初年的朱叛乱时，皇族子弟都散处各州做官，虽然他们不一定能够帮助朝廷平定叛乱，但是至少可以各自保全自己的性命。
结果都被安禄山、朱杀害，原因在于都居住在十六宅宫。
陛下实在应当利用册立皇太子的机会，下诏让皇族子弟中年纪已大而且亲属关系疏远者出宫，任命为各州的僚佐，让他们携带自己的子女，出宫后各自结婚成家。
这样，从玄宗以来沿袭了近百年的弊法，就会由陛下断然革除，那么，天下无论什么人都会感到欢欣喜悦的！ 
文宗说： 这件事朕很久以来就知道不好，当今十六宅宫诸王中岂能没有德才兼备的人，只是还没有下决心革除罢了！ 
八月，庚寅，唐文宗正式册立皇太子，于是下制：十六宅宫诸王从今以后按照辈份高低逐渐出宫，授予紧和望一级的州刺史、僚佐，十六宅宫的县主，也根据她们的年龄大小，出宫嫁人；进士科停考诗赋。
诸王出宫的事，竟由于朝廷在商议任命他们职务时，意见不一，议而不决而中止。
壬寅，唐文宗任命幽州节度使杨志诚为检校右仆射，同时，另外派人出使幽州加以安抚。
杜牧对河朔的幽州、成德、魏博三个藩镇割据跋扈和桀傲不驯而感到愤怒，而朝廷商议对策时，以姑息迁就作为唯一对策。于是，他撰写一篇文章，名叫《罪言》，大意认为： 国家从天宝末年安史之乱以后，对河朔三镇的一百多座城池，一直不能收复一尺一寸，人们看待那里，就好像是回鹘国、吐蕃国一样，没有人敢窥测并希望收复。
淄青、宣武、淮西也受他们恶习的影响，对抗朝廷而割据叛乱。
从那时到现在，兵慌马乱七十多年，没有哪五年之间不发生一次战争的。
现在，朝廷要想收复河朔三镇，上策是首先整顿内部，中策不如首先出兵攻取魏博，最为下策的是轻率出兵讨伐，既不顾地势是否有利，也不慎重地制定攻守方略。 
杜牧又为府兵制的废除而感伤，于是，撰写《原十六卫》，认为： 国家在建国初沿袭隋朝的府兵制度，建置十六卫，统帅府兵。但就现今的制度而言，设官任职却毫无意义，不正是十六卫吗！
就府兵制的本来意义说，其实，它是国家的安身立命之本。
贞观年间，唐太宗在朝廷设置十六卫，用来蓄养武将；各地设置折冲、果毅府五百七十四个，用来训练储备士卒。边防发生战争，则武将统兵出征；天下太平无事，则武将交出兵权，列居朝廷。
武将列居朝廷时，国家授予他们的俸禄和官爵足以奉养家眷，他们统帅的兵马也就散归各折冲、果毅府。
折冲、果毅府分为三等，上等不超过一千二百人，春、夏、秋三季士卒从事农耕，冬季进行训练。这样，士卒的兵籍由折冲、果毅府掌管，平时散居于农田之间，力量分散，必然人人珍重自爱。这时，即使让蚩尤当统帅，也不可能让他们跟随叛乱。
武将统兵出征时，他们统辖的兵马根据朝廷的诏令征发而来，士卒一方面惧怕朝廷军法的惩罚，另一方面又受朝廷爵赏的激励，两方面相互制约影响，这时，即使蚩尤做统帅，也不可能率领他们叛乱。
从贞观到开元的一百三十年间，武将士卒没有发生过叛乱，这正是大圣太宗能够恰当地运用皇权，平衡内外军事力量的轻重分布，使之相互制约，以至圣明地计划和神奇地指挥的结果。
到了开元末年，愚腐的儒生们在给玄宗的奏章中说： 现在天下太平，偃武修文，请求罢废府兵。 
武将们的奏章说： 现在国家兵强马壮，请求讨伐四周的夷族，开拓疆域。 
于是，废除府兵，扩充边兵，朝廷的武将和士卒，都大批地奔赴边防，内地空无一兵。
这样，导致尾大不掉，外重内轻的局面，安禄山因此而拥重兵于幽州。一旦他发动叛乱，朝廷无力讨伐，疲于奔命，从唐肃宗到敬宗，皇上个个为此而昼夜焦虑。这时，再想讨除却毫无可能了。
由此可见，对于武将和士卒，岂能有一天让他们脱离朝廷的控制！
然而，国家不能没有军队，而军队又最容易在出征时发动叛乱，在朝廷被人利用来篡夺皇位。
如何防止这一点？从古到今，最好的办法，不正是建立府兵制吗！
近年以来，朝廷任命节度使，弊端更为严重，无论是商人平民，只要用重金贿赂当权的宦官，就能得到委任。
他们既不懂父兄孝悌的儒家伦理，又没有为国慷慨赴难的气概。
一旦贿赂打通关节，拥有上百个城池，周长一千里的地方，立刻唾手而得。他们中间，那些桀傲不驯、刚愎自用的节将，肆意扰乱朝廷法制，为了自己不受任何约束，不惜残酷屠害忠正贤良的幕僚；为了不违背自己的意愿，随意称兵作乱，对抗朝廷。
另有一些阴险狡诈的节将，则对百姓重税盘剥，然后，委任自己的亲信，用重金交结朝廷权贵。于是，他们的职务便不断升迁，或者由卿大夫而迁任国公，或者由一般的州郡迁升到重要的都市。他们在管辖的区域，俨然像住在自家的别墅一样逍遥自在。
如果他们中有一人不幸而长寿不死，那么，百姓就会被任意宰割，毒害于天下。
所以，我认为，天下至今战乱不息，百姓穷困潦倒，都是由于这个缘故。
鸣呼！
当年文皇帝设置府兵制的深远意义，现在究竟谁能真正理解并重新恢复呢！ 杜牧又撰写了《战论》一文，认为： 河北对于天下来说。就像珠宝一样重要；而天下对河北来说，就像人的四肢一样，相互联系而密不可分。
河北人的风俗淳厚朴实，擅长作战和农耕，加上那里牧草茂盛，适合繁息战马，地势平坦，便于骑兵作战。所以，河北藩镇只要出征作战，往往大获全胜；而平时农耕，则富饶无比，不必贪图天下其他地方的物产，就可自给自足。
这就像一个农家大户，虽无珠宝，但仍然富足。
国家没有河北，就失去精良的盔甲、精锐的士卒、锋利的刀剑、优良的弓箭和矫健的马匹，对于国家来说，这是第一肢，失去了兵力。
国家在与河北邻接的河东、河阳、义成、宣武、武宁、天平六个藩镇中，屯防重兵，专门用来防遏河北藩镇的叛乱，而不能调作它用，对于国家来说，这是第二肢，又失去了兵力。
上述六个藩镇的兵力，总计三十万人，士卒无所作为，只待朝廷衣食供给。这样，从淮河以北，黄河以南，东到大海，西至洛阳，民脂民膏搜刮干净，也才勉强供给，对于国家来说，这是第三肢，失去了财力。
与此同时，国家在咸阳的西北边防，也同样屯守重兵，防备吐蕃的侵扰，吴、越、荆、楚等地的赋税，全都被调往供给军饷，对于国家来说，这是第四肢，又失去了财力。
国家的四肢全被解除，仅仅留下头和身子，难道靠这两者还能继续维持生命吗？
现在，如果朝廷能下决心根治五个方面的弊政，那么，必能一次出战而大获全胜，安定全国，重新恢复国家业已失去的四肢。
当天下太平无事的时候，宰相大臣苟且偷安，贪求私利，而士卒流离失所，兵器朽钝。
这是朝廷不重视军事训练的过失，也是导致官军出征败北的第一个原因；官军中一百个人作战，但领取军饷的花名册上却有一千个人的姓名，无论大将小将，都公然贪污军饷，吃士兵的空额。为了营私舞弊，他们总是为敌人的强大而高兴，而以官军的失败为娱乐。
所以，现在军中真正能作战的士卒很少，而虚耗军饷的士卒却很多。这是朝廷不核实军饷供给情况的过失，也是导致军队出征败北的第二个原因；军队出战稍获小胜便虚张声势，向朝廷奔走相告，虚报战功，请求厚赏。
朝廷对将士有时一天之内再次颁赏，有时一月之间多次封爵。
因而，官军尚未凯旋班师，而军将的官品已经很高，他们朝思暮想的高官厚禄和田地住宅、金银财宝，甚至子孙的官爵都得到满足，谁还再肯出生入死为朝廷效力！
这是朝廷赏赐太滥的过失，也是军队出征败北的第三条原因；军将出征失利后，死伤大批士卒，丢失重要的城市，但一旦逃回京城，却仅仅贬为州刺史了事。他们在国法军法面前，毫不在意，神色自若，不到一年半载，往往又官复原职。
这是朝廷惩罚太轻的过失，也是军队出征败北的第四条原因；军队出征时，大将不能集中兵权，朝廷出使前线的宦官和监军却来往指挥，有的亲自率领兵马，有的亲自擂鼓督战，有的说应当摆偃月阵，有的说应当布鱼丽阵，常常争吵不息。三军将士不知所措，往往在徘徊慌乱的时候，被敌军骑兵乘机冲击，大败而归。这是朝廷不能集中兵权的过失，也是军队出征败北的第五条原因。
现在，如果朝廷想征调兵马洗刷过去的耻辱，但又仍然沿袭过去的这些弊政，那就如同南辕而北辙，根本不可能达到预期目的。 
杜牧又撰写《守论》一文，认为： 现今上奏朝廷的官员都说： 对藩镇骄横跋扈的武夫悍将，朝廷应当用精兵良将威慑他们，高官厚禄奉养他们，使他们既安心而不敢犯法，既有行动自由而不致于拘谨。就像驯养虎狼一样，只要不违背它们的天性，就不会咆哮伤人。
这是代宗大历和德宗贞元年间朝廷安抚藩镇，保持国家稳定的基本方针。因此，又何必一定要通过战争来解决问题，使百姓受尽煎熬而后快呢！ 
我认为，大历、贞元年间，朝廷正是由于奉行这种方针而深受其害。
当时，凡是管辖几十个城池，拥有几千个士卒的节将大吏，朝廷就对他们另眼相看，甚至不惜枉法而加以宽容。
于是，这些人自命不凡，口出大言，培植私党而自成体系，违法乱纪而妄自称尊。天子顾忌自己的尊严，视而不问，有关部门为了保持安宁，也不加斥责，反而把高官厚禄无功授予他们。
他们不主动来朝参拜皇上，朝廷反而赐给几杖，加以安慰。尤其是对长期割据的河北三镇，不加讨伐，反而把公主嫁给他们的子孙，嫁妆竭尽豪华，无所不备。
朝廷对藩镇节将如此姑息迁就，所以，他们的领地日益广大，兵力日益强盛，专横跋扈日益严重，骄奢淫逸日益滋长，国家的土地和爵位、法制几乎都被他们分割破坏，但他们仍然贪心不足，认为没有达到目的。于是，公然超越自己应有的名份，李希烈、朱先后称帝，朱滔、王武俊、田悦、李纳相继称王。随后，互相结盟而独立，对朝廷毫无惧色，出兵四处侵掠以满足他们的贪欲。
这样，由成德、魏博、幽州、淄青首先发难，宣武、淮西、浙西、西川随而响应叛乱，其余混水摸鱼，喧嚣钻营，企图效法的藩镇节将，处处都是。
幸好宪宗励精图治，重用德才兼备的将相大臣，废寝忘食，朝夕商议平叛大计，所以能够诛除首恶，降服随从。
不然的话，京城长安到东都洛阳一带，几乎也要遭到掠夺！
人从生下来的一开始就有欲望，欲望得不到满足就会恼怒，恼怒则战乱纷争随之而来。所以，家庭必须有教育和惩罚，国家必须有法律和刑罚，天子治理国家，就应当征伐天下。这些措施和手段，都是为了制裁人类的欲望，阻止战乱纷争而产生的。
然而，大历、贞元年间，朝廷完全背离了这些原则，幻想用朝廷有限的官爵去满足藩镇无限的欲望，遏止战乱纷争，结果，反受其害，几乎遭到灭顶之灾。
现在，朝廷中一些人不仅不对此进行抨击，反而奉若经典。
我认为这样下去，恐怕割据跋扈的藩镇就不仅仅限于河北了。鸣呼！
朝廷在大历、贞元年间对藩镇姑息迁就的治国方针，应当永远引以为戒！ 
杜牧又给《孙子》一书作注释，并撰写了序言，认为： 军队就是刑法，刑法也就是治理国家的主要手段。在孔夫子的弟子中，只有仲由和冉有真正理解他的这种思想。
但是，不知道从什么时候，从什么人开始，把这本来同一的事物区分为文、武两个方面。于是，二者截然分离，并行不悖。文官不敢再谈论军事，甚至以谈论军事为耻，如果有人谈论，大家则把他视为粗人，不愿再和他接近。呜呼！
现今朝廷最大的弊端，莫过于此！
《礼记》中说： 敌人包围都城，在四郊扎营结寨，这是卿大夫的耻辱。 
古往今来，凡是创建一个国家，灭亡一个国家，没有不依仗军队而成功的。
指挥军队的人，必须具备高度的智慧、优秀的品德、杰出的才能，并且博闻强识，才能在战争中运用自如，有所建树。所以，有关军事问题，首先应当在朝廷充分讨论，决定战略方针，然后再命将帅出征执行。
这就像汉高祖说的那样 牵狗的是人，而捉兔的是狗 。
现在，有些宰相说： 军事不关我的事，我不必懂得。 
那么，君子就应当说： 你不懂军事，就不要担任宰相！ 
前宁行军司马郑注依赖右神策军中尉王守澄，权势熏天，唐文宗十分憎恨他。
九月，丙寅，侍御史李款在紫宸殿弹劾郑注说： 郑注在宫中交结宦官，在南衙交结百官，两地往来奔走，收取贿赂，窥测动向，窃取大权，人们都敢怒而不敢言。
请求朝廷批准把他交付御史台审查治罪。 
在十多天的时间里，他接连几十次上书弹劾郑注。
王守澄把郑注藏在右神策军中。左神策中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言也都憎恨郑注。
这时，左神策军将李弘楚劝韦元素说： 郑注阴险狡诈，举世无双。如果不乘他尚在卵翼的时候及时除去，等到羽毛丰满时，必定成为国家的心腹大患。
现在，他被侍御史李款弹劾，躲藏在右神策军中。我请求让我以您的名义去见他，借口说您身体有病，请他前来诊断。来后您请他坐下来谈话，我站在旁边侍候，看到您用眼睛向我示意，我就把他抓出去杀掉。
然后，您面见皇上，叩头请罪，把他以往的罪行一一向皇上汇报。
届时，枢密使杨承和、王践言肯定会帮助您说话。况且您对皇上有拥立的功劳，怎么会因为除去一个奸人而被怪罪！ 
韦元素认为很有道理，就派李弘楚去召唤郑注。
郑注来后，对韦元素点头哈腰，毕恭毕敬，接着，夸夸其谈，奸邪的言辞像泉水一样，源源不断。
韦元素听得入了迷，不知不觉亲切地拉住他的手，聚精会神，不觉疲倦。
李弘楚在旁边多次暗示韦元韦应该动手，韦元素根本不理。随后，赠送郑注大批金银钱帛，送他回去。
李弘楚大怒，说： 您失去今天诛杀他的机会，将来必然难免遭受他的陷害。 
于是，辞职而去。
不久，背部长疮去世。
当初王涯升任宰相时，郑注曾在幕后为他活动。这时，王涯惧怕王守澄的权势，因而把李款弹劾郑注的奏章压下来，不在朝廷讨论。
王守澄又在文宗的面前为郑注辩护，于是，文宗赦免了郑注。不久，王守澄又奏请朝廷任命郑注为侍御史，充任右神策军判官。朝廷内外无不惊讶感叹。
甲寅，唐文宗任命前忠武节度使王智兴为河中节度使。
群臣考虑到文宗已即位八年了，尚未接受尊号，冬季，十二月，甲午，百官为文宗上尊号，称为太和文武仁圣皇帝。
这时，五坊使薛季棱从同州、华州出使回京，向文宗汇报说百姓穷困。
文宗感叹地说： 关中今年收成不错，百姓尚且如此，何况江、淮地区近年连连水灾，百姓生活可想而知！
我既然没有办法救济百姓，怎么敢接受尊号的虚名呢！ 
于是，把自己的通天犀带赏给薛季棱。
群臣百官四次为文宗上尊号，文宗最后仍不接受。
庚子，唐文宗中风后不能说话。
王守澄向文宗推荐说，昭义行军司马郑注擅长医术。
文宗召郑注来京城，吃了他开的药后，很有效果。
