一笑
杜诗 一箭正坠双飞翼 ，黄山谷注作 一笑 ，盖用贾大夫妻射雉事也。
九字梅花诗
元天目山释明本中峰有《九字梅花》诗云： 昨夜西风吹折中林梢，渡口小艇滚入沙滩初坳。野树古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个擫蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。 池南唐文荐锜谓余曰： 此诗不佳，影不可言敲。又後四句有斋饭酸馅气。 属予作一首，乃品占云： 玄冬小春十月微阳回，绿萼梅蕊早傍南枝开。折赠未寄陆凯陇头去，相思忽到卢仝窗下来。歌残《水调》沉珠明月浦，舞破山香碎玉凌风台。错恨高楼《三弄》叫云笛，无奈二十四番花信催。 近观卢赞元《酴醿花》诗云： 天将花王国艳殿春色，酴醿洗妆素颊相追陪。绝胜浓英缀枝不韵李，堪友横斜照水搀先梅。瑶池董双成浴香肌露，竹林嵇叔夜醉玉山颓。风流何事不入锦囊句，清和天气直拘青阳回。 亦九字律也。诗亦有思致，以李花为不韵，甚切体物，前人亦未道破者。
人日梅诗
李君玉《人日梅花》诗： 半落半开临野岸，团情团思媚韶光。玉鳞寂寂飞斜月，素手亭亭对夕阳。 亦有思致。 玉鳞寂寂飞斜月 ，真奇句也， 暗香浮动 恐未可比。
十字平音
唐诗： 三十六所春宫殿，一一香风透管弦。 又： 绿波东西南北水，红阑三百九十桥。 又： 春城三百九十桥，夹岸硃楼隔柳条。 又： 烦君一日殷勤意，示我十年感遇诗。 陈郁云： 十音当为谌也，谓之长安语音，律诗不如此，则不叶矣。 
十样鸾笺
韩浦诗云： 十样鸾笺出益州。 《成都古今记》载其目，日深红，曰粉红，曰杏红，曰明黄，曰深青，曰浅青，曰深绿，曰浅绿，曰铜绿，曰浅云，凡十样。又有松花、金沙、流沙、彩霞、金粉、桃花、冷金之别，即其异名。又《蜀志》载，王衍以霞光笺五百幅赐金堂令张蠙，霞光即深红笺也。又有百笺，以其幅长可写百韵诗为名。其次学士笺，则短於百韵焉。
七平七仄诗句
 吐舌万里唾四海。 宋玉《大言赋》 七变入臼米出甲。 纬书 一月普见一切水，一切水月一月摄。 佛经 离袿飞髾垂纤罗。 《文选》 梨花梅花参差开。 崔鲁 有客有客字子美。 杜
七经诗集句之始
晋傅咸作《七经》诗，其《毛诗》一篇略曰： 聿修厥德，令终有淑。勉尔遁思，我言维服。盗言孔甘，其何能淑。谗人罔极，有靦面目。 此乃集句诗之始，或谓集句起於王安石，非也。
七夕曝衣
沈佺期《七夕曝衣篇》云： 君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。灯火灼九衢映，香气氛氲百和然。此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。舒罗散彩云雾开，缀玉垂珠星汉回。朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。上有仙人长命绺，中看宝媛迎欢绣。瑇瑁筵中别作春，琅玕窗里翻成昼。椒房金屋宠新流，竟气娇夺得不自由。汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。 佺期此诗，首以藻绘，终归讽戒，深可钦玩。近刻沈集不载此诗，盖本类书抄合，非当日全集也。
八角磨盘
《硃子语录》云： 人谓杨亿通禅学者，以其有 八角磨盘 之句耳。 按《北涧禅师偈》云： 六月一日前，万象森罗替说禅。六月一日後，八角磨盘空里走。今朝正当六月一，无位真人赤骨律。金毛狮子解翻身，无角铁牛眠少室。十圣三贤总不知，笑倒寒山并拾得。 杨亿因演而为颂曰： 八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗。拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰後。 
八咏
沈约《八咏》诗云： 登台望秋月，会圃临春风。秋至愍衰草，寒来悲落桐。夕行闻夜宿，晨征听晓鸿。解佩去朝市，被褐守山东。 此诗乃唐五言律之祖也。 夕夜  晨晓 四字，似复非复，後人决难下也。东坡诗 朝与鸟一作鸟。鹊朝，夕与牛羊夕 ，二句尤妙，亦祖沈意。
丁屈朋斜
姜平子，天水人，仕於苻坚。坚宴君臣赋诗，平子诗内丁字直而不屈，坚问其故，答曰： 屈下者不正之物，未足以献也。 坚悦，擢上第。此与刘晏朋字未正之对相似。
上番
杜工部《竹》诗 会须上番看成竹 ，独孤及诗 旧日霜毛一番新，别时芳草两回春。不堪花落花开处，况是江南江北人 ， 番 去声，但杜公《竹》诗 番 字於义不叶。韩石溪都宪家，有蔡梦弼《杜诗注》： 上番音上筤。 蜀名竹丛曰林筤。《易说卦》： 为苍筤竹。 古注： 音浪。 
上巳诗
王融《上巳》诗： 粤上斯巳，惟暮之春。 二句古雅。《诗评》：四言诗， 《三百篇》之後，曹植王融 。
上林赋连绵字
《上林赋》 垂条扶疏，落英幡纚，纷溶箾蔘，猗狔从风，浏莅[B09?]歙 数句，皆言草木从风之形与声也。但其用字既古，其音又与俗音不同，今略解之。纷溶，犹丰茸也。箾蔘，即萧森。猗狔，犹猗那也，字一作旖旎，又作猗傩。浏莅，即流丽。[B09?]歙，即欻吸。欻字古作[B13?]，见《石鼓文》，省写作[B09?]，五臣注遂误以为卉字。按《长门赋》 列丰茸之游树 ，谢灵运诗 升长皆丰茸 ，按谢集 丰茸 实作 丰容 。则纷溶、丰茸一也。杜诗 巫山巫峡气萧森 ，则箾蔘、萧森一也。《毛诗》 猗傩其枝 ，《楚辞》 纷旖旎乎都房 ，阮籍诗 猗靡情欢爱 ，则猗狔也，猗傩也，旖旎也，猗靡也，一也。陶弘景诗 凄切嘹唳伤夜情 ，赵颜昭诗 流丽鸣春鸟 ，则浏莅与嘹及流丽一也。杜诗 秋风欻吸吹南国 ，则[B09?]歙与欻吸一也，字有古今，音有楚夏，类如此，聊举其略耳。
于荐
晃叔用诗： 不拟伊优陪殿下，相随《于荐》过楼前。 刘後村曰： 晁氏家世贵显，而叔用不肯於此时陪伊优之列，而甘随《于荐》之後，可谓贤矣。 伊优事见《东方朔传》，人皆知之。《于荐》事，博学者或不知也。按《明皇杂录》： 元宗御五凤楼观酺宴时，命三百里内刺史县令各以声乐集楼下。时多以车载乐工数百，皆衣文绣，服箱之牛皆为虎豹犀象之状。鲁山令元德秀惟遣乐工数十人，联袂歌《于荐》而已。《于荐》者，德秀所为歌也。帝闻异之，叹曰： 贤人之言哉！ 此事亦见《唐书》列传。宋时圣寿日，州县皆集僧道诵经，唯陆象山令儒生讲洪范《皇极锡福》一章，时议韪之。事与此同。
弓琱
天顺初，英庙大猎，从官皆戎服弓矢以护跸，应制赋诗。有祭酒刘某诗，以 琱弓 为 弓琱 。大学生轻薄者帖诗於监门云： 猎羽杨长共友僚，琱弓诗倒作弓琱。祭酒如今为酒祭，衔官何以达廷朝。 广东举人王佐上诗於刘云： 乐羊终是愧巴西，许下惟闻哭习脂。岂是先生无好句，弓琱何愧古人诗。 本为能得司成之喜，刘览愈怒。後王佐刻其《桐乡》诗，载此首，遂大传其事。
山行经村径
 一径有人迹，到来惟数家。依稀听机杼，寂历看桑麻。雨湿渡头草，风吹坟上花。却驱羸马去，数点归林鸦。 长孙左辅，开元以前人，其诗与李适齐名，今刻本 左 作 佐 ，非。
山谷诗
黄山谷诗可嗤鄙处极多，其尤无义理者，莫如 双鬟女弟如桃李，早年归我第二雏 之句，称子妇之颜色於诗句，以赠其兄，何哉？硃文公谓其诗多信笔乱道，信矣。
下落花
李太白诗： 玉窗青春下落花。 花已落，又曰下，增之不觉缀，而语益奇。
小姑无郎
古乐府《清溪小姑曲》云： 开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。 唐李义山诗： 神女生涯元是梦，小姑居处本无郎。 小姑，蒋子文第三妹也。杨炯《少姨庙碑》云： 虞帝二妃，湘水之波澜未歇；蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。 
小兒拳
黄山谷诗 蕨牙初长小兒拳 ，以为奇句，然太白诗已有 不知行径下，初拳几枝蕨 之句，已落第二义矣。
女状元
女侍中，魏元叉妻也；女学士，孔贵嫔也；女校书，唐薛涛也；女进士，宋女娘林妙玉也；女状元，王蜀黄崇嘏也。崇嘏，临邛人。作诗上蜀相周庠，庠首荐之，屡摄府县，吏事精敏，胥徒畏服。庠欲妻以女，嘏以诗辞之曰： 一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡掾，未抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺志坚然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男兒。 庠大惊，具述本末，乃嫁之。传奇有《女状元春桃记》，盖黄氏也。
子美赠花卿
 锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。 花卿名敬定，丹稜人，蜀之勇将也，恃功骄恣。杜公此诗讥其僭用天子礼乐也，而含蓄不露，有风人言之无罪，闻之者足以戒之旨。公之绝句百馀首，此为之冠。唐世乐府，多取当时名人之诗唱之，而音调名题各异。杜公此诗，在乐府为入破第二叠。王维 秦川一半夕阳开 ，在乐府名《相府莲》，讹为《想夫怜》； 秋风明月独离居 为《伊州歌》；岑参 四去轮台万馀 为《蔟拍六州》；盛小丛 雁门山上雁初飞 为《突厥三台》；王昌龄 秦时明月汉时关 为《盖罗缝》；张仲素 亭亭孤月照行舟 为《湖渭州》王之涣 黄河远上白云间 为《梁州歌》；张祜 十指纤纤似笋红 为《氐州第一》；苻载 月里嫦娥不画眉 为《甘州歌》；无名氏 十年一遇圣明朝 为《水调歌》： 雕弓白羽猎初回 为《水鼓子》，後转为《渔家傲》云。其馀有诗而无名氏者尚多，不尽书焉。
子书传记语似诗者
 美色不同面，悲音不共声。 《论衡》 片玉可以奇，奚必待盈尺。 《抱朴子》 两江珥其市，九桥带其流。 扬雄 生无一日欢，死有万世名。 《列子》 善御不忘马，善射不忘弓。 《韩诗外传》 文绣被台榭，菽粟食凫雁。 《晏子》 日日献玉衣，旦旦进玉食。 《列子》 骏马养外厩，美人充下陈。 《战国策》 操行有常贤，仕宦无常遇。 王充 触露不搯葵，日中不剪韭。 古谚 飞鸟号其君，鹿鸣求其友。 《楚辞注》 膏以肥自焫，翠以羽殃身。 苏秦 薰以香自烧，膏以明自煎。 陈留父老 良将如收电，可见不可追。 《抱朴子》 高不绝山阜，跛羊升其颠。深不绝涓流，稚子浴其渊。 牟子 急行无善步，促柱少和声。 王充 孔子辞廪邱，终不盗带钩。许由让天下，终不利封侯。 《淮南》 高山寻云霓，深谷肆无景。 羊祜《疏》 南游罔{穴良}野，北息沉墨乡。 《淮南》 日回而月周，时不与人游。 《淮南》 百里不贩樵，千里不贩樵，千里不贩籴。 古谚 两贵不可同，两势不可双。 《说苑》 女爱不敝席，男欢不尽轮。 《鬼谷子》 御马不释策，操弓不反檠。 《家语》 鹊巢知风起，獭穴知水生。 《韩诗外传》 丰屋知名家，乔木知旧都。 《吕览》 井水无大鱼，新要无长木。 上 饿狼守庖厨，饿虎牧牢豚。 仲长统《昌言》 代马依北风，越鸟翔故巢。 《吴越春秋》 荆山不贵玉，鲛人不贵珠。 《韩诗外传》 蠹蝝仆柱梁，蚊虻走牛羊。 《新序》 青崖若点黛，素湍如委练。 罗含《湘中记》 白沙如霜雪，赤岩若朝霞。 上 沿庭对岳阳，修眉鉴明镜。 上 神邱有火穴，光景照千里。昆仑有弱水，鹅毛不能起。 《玄中记》 蟪蛄鸣於朝，寒螀鸣於夕。 《风土记》秋日 蝇成市於朝，景成市於夕。 夏 煦气成虹霓，挥袖起风尘。 刘邵《赵都赋》 不宝咫尺玉，而爱寸阴旬。 《司马法》 鼓声不过阊，铎声不过阆。 上 铎以声自毁，膏以明自铄。 《淮南》 大江如索带，舟船如凫雁。 《郡国志》 跣跗被商舄，重铎吟诗书。 王充 醴泉有故源，嘉禾有旧根。  白璧不可为，容容多後福。 《左雄传》 仲尼长东鲁，大禹出西羌。 《晋书戴叔鸾传》 明月不妄映，兰葩岂虚鲜。 郭璞 新霁青阳升，天光入隙中。 佛经 日从蒙汜出，初树照无影。 上 陇坂萦九曲，不知高几里。 《三秦记》 高树翳朝云，文禽蔽渌水。 应璩 平流鼓怒浪，静树振惊飚。  摇木不生危，松柏不处卑。 《国语》 遁关不可复，亡犴不可再。 《淮南》 一渊不两蛟。 《淮南》 两雄不并栖。 《三国志》
子由四绝句
苏子由《题李龙眠山庄图》四诗，奇景奇句，可诵可想。放翁谓子由诗胜子瞻，亦有见也。子由四绝句，关见卷十四，可参观之。漈，闽中水名，郑樵号夹漈可证。仙游县九鲤湖有九漈。
三千歌舞
许浑《凌歊台》诗曰： 宋祖凌歊乐未回，三千歌舞宿层台。 此宋祖乃刘裕也。《南史》称宋祖清简寡欲，俭於布素，嫔御至少，尝得姚兴从女，有盛宠，颇废事，谢晦微谏，即时遗出，安得有三千歌舞之事也。审如此，则是石勒之节宫，炀帝之江都矣。浑非有意於诬前代，但胸中无学，目不观书，徒弄声律以侥幸一第，机关用之既熟，不觉於怀古之作亦发之，而後之浅学如杨仲弘高棅郝天挺之徒，选以为警策，而村学究又诵以教蒙童，是以流传至此不岩耳。
三罗诗
晚唐江东三罗，罗隐罗鄴罗虬也。皆有集行世，当以鄴为首。如《闺怨》云： 梦断南窗啼晓乌，新霜昨夜下庭梧。不知帘外如珪月，还照边庭到晓无。 《南行》云： 腊晴江暖鹈飞，梅雪香沾越女衣。鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。 此二诗，隐与虬皆不及也。
三雅杯
刘孝绰诗： 共摛云气藻，同举雅文杯。 于志宁诗： 俱裁七步咏共倾三雅杯。 句法相似。
三句诗
古有三句之诗，意足词赡，盘屈於二十一字之中，最为难工。徧检前贤诗，不过四五首而已。岑之敬《当垆曲》云： 明月二八照花新，当垆十五晚留宾，回眸百万横自陈。 最为绝倡。唐传奇无名氏《春词》云： 杨柳袅袅随风急，西楼美人春梦中，绣帘斜卷千条入。 一作《杨妃舞曲》，後跋云： 三句之诗，妙绝古今。 《幽怪录》所载同。宋谢皋羽《寄邓牧心》云： 杜鹃花开桑叶齐，戴胜芋生药草肥，九锁山人归未归？ 洪武中詹天臞《寄山中友人》云： 桂树苍苍月如雾，山中故人读书处，白露湿衣不可去。 一本有 虽佳，比之唐人则恧矣 。又《古步虚词》云： 三十六天高太清，元君夫人蹋云语，吟风飒飒吹玉笙。 近日云南提学彭纲《咏刺桐花》云： 树头树底花楚楚，风吹绿叶翠翩翩，露出几枝红鹦鹉。 亦风韵可爱也。刺桐花，云南名为鹦哥花，花形酷似之。彭公此诗本四句，命吏写刻於匾，遗其一句，复诵之，自觉意足，乃不更改。余闻之晋宁侍御唐池南云。
女郎秦玉鸾忆所欢
 兰幕虫声切，椒廷月影斜。可怜秦馆女，不及洛阳花。 唐人 玉颜不及寒鸦色 盖祖此意。
口脂
杜子美《腊日》诗： 口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。 唐制腊日定量赐脂药。李峤有《赐口脂表》云： 青牛帐里，未辍轳香；硃鸟窗前，新调铅粉。揉之以辛夷甲煎，然之以桂火兰苏。 令狐楚表云： 雪散凝红紫之名，香膏蕴兰蕙之气。合自金鼎，贮于雕奁。 刘禹赐有《代谢赐表》云： 定量奉圣旨，赐臣腊日口脂面脂，紫雪红雪，雕奁既开，珍药斯见，膏凝雪莹，合液腾芳。 可补杜诗注之遗。ＢＴ１六朝七言律其体不纯，《寄张禹山》。
 蝶黄花紫燕相追，杨低柳合路尘飞。已见垂钩挂绿树，诚知淇水沾罗衣。两童夹车问不已，五马城南犹未归。莺啼春欲驶，无为空掩扉。 右梁简文《情曲》，後二句又作五言也。 长安城中秋夜长，佳人锦石捣流黄。香杵纹砧知近远，传声递响何凄凉。七夕长河烂，中秋明月光。蠮螉塞边绝候雁，鸳鸯楼上望天狼。 右後魏温子升《捣衣》，第五六句又作五言。 文窗玳瑁影婵娟，香帷翡翠出神仙。促柱点脣莺欲语，调弦系爪雁相连。秦声本自杨家解，吴歈那知谢傅怜。祇愁芳夜促，兰膏无那煎。 右陈後主《听筝》，後二句五言。 旧知山里绝氛埃登高日暮心悠哉。子平一去何时返，仲叔长游遂不来。幽兰独夜清琴曲，桂树闭雪浊酒杯。槁项同枯木，丹心等死灰。 右隋王无功《北山》，後二句五言。
六赤打叶子
李洞集有《赠龙州李郎中》，先梦六赤，後因打叶子，因以诗上。其诗云： 红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。徵黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。 六赤者，古之琼畟，今之骰子也。叶子，如今之纸牌酒令。郑氏书目有南唐李後主妃周氏编《金叶子格》，此戏今少传。
六言诗始
任昉云： 六言诗始於谷永。 慎按《文选注》引董仲舒《琴歌》二句，亦六言，不始於谷永明矣。《乐府满地》尾一解 命如凿石见火，居世竟能几时 ，亦六言也。
水寺钟
 夜入霜林火，寒生水寺钟。 张祜诗也。 芳草渔家路，斜阳水寺钟。 李国用句也。
木绵
唐李商隐诗 木绵花暖鹧鸪飞 ，又王叡计 纸钱飞出木绵花 。南中木绵树，大如抱，花红似山茶而蕊黄，花片极厚，非江南所艺者。张勃《吴录》云： 交趾安定县有木绵树，实如酒杯，口有绵，可作布。 按此即今之斑枝花，云南阿迷州有之，岭南尤多。注：广洋有《斑枝花曲》。
井公六博
古乐府 井公能六博。玉女善投壶 ，盖因井星形如博局，而附会之，亦诗人 北斗挹酒浆之意也。曹子建诗： 仙人揽六着，对博泰山隅。 齐陆瑜诗： 九仙会欢赏，六博具娱神。戏谷闻馀地，铭山忆旧秦。 周天子渊诗： 谁能揽六着，还须访井公。 庾子山诗： 藏书凡几代，看博已千年。 陈张正见诗： 已见玉女笑投壶，复睹仙童欣六博。 
尹式诗
尹式《和宋之问》诗： 愁发含霜白，衰颜寄酒红。 杜子美云： 发短何须白，颜衰肯再红。 宋陈後山云： 短发愁催白，衰颜酒借红。 皆互相取用，各不失为佳。
吊月
钱起诗： 月吊啼乌寒鸦起。 李贺诗： 李蟪蛄吊月曲栏下。 
仇池笔记
《阳关三叠》，每句皆再唱，而首句不叠。
巴陵赠贾至舍人
 贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。 贾至中书省舍人左迁巴陵，有诗云： 极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。感时还北望。不觉泪沾襟。 太白此诗解其怨嗟也，得温柔敦厚之旨矣。
孔欣诗
南朝孔欣乐府云： 相逢狭路间，道狭正踟蹰。辍步相与言，君行欲焉如？淳朴久已散，荣利迭相驱。流落尚风波，人情多迁渝。势集堂必满，运去庭亦虚。竞趋尝不暇，谁肯顾桑枢。未若及初九，携手归田庐。躬耕东山畔，乐道读玄书。狭路安足游，方外可寄娱。 此诗高趣，可并渊明。欣早岁辞荣，不负其言矣。
止观之义
杜诗： 白首重闻止观经。 佛经云： 止能舍乐，观能离苦。 又云： 止能修心，能断贪爱。观能修丰盛，能断无明。 止如定而後能静，观则虑而後能得也。
公冶长通鸟音
世传公冶长通鸟语，不见於书。惟沈佺期《燕》诗云： 不如黄雀语，能免冶长灾。 白乐天《鸟雀赠答诗序》云： 余非冶长，不能通其意。 似实有其事，或在亡逸书中，如《冲波传鲁定公记》之类，今无所考耳。
日抱无鼋鼍
韩石溪廷延语余曰： 杜子美《登白帝最高楼》诗云： 峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。 此乃登高临深，形容疑似之状耳。云霾坼峡，山木蟠拏，有似龙虎之卧；日抱清江，滩石波荡，有若鼋鼍之游。 余因悟旧注之非，其云 云气阴黯，龙虎所伏，日光圆抱，鼋鼍出曝 ，真以为四物矣。即以杜证杜，如 江光隐映鼋鼍窟，石势参差乌鹊桥 ，同一句法，同一解也。苏子《赤壁赋》云： 踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。 亦是此意，岂真有乌鹊鼋鼍虬龙虎豹哉？
月黄昏
林和靖《梅》诗： 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。 《苇航纪谈》云：  黄昏 以对 浅浅 ，乃两字非一字也。月黄昏，谓夜深香动，月为之黄而昏，非谓人定时也。盖昼午後，阴气用事，花房敛藏；夜半後，阳气用事，而花敷蕊散香。凡花皆然，不独梅也。 坡诗： 只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。 宋人《栀子花》词 恼人以便是夜深时 ，是此理。余尝有诗云： 晓屏睡梦暖香中，花气薰人怯晓风。 亦与此意同，盖物理然耳。
文选生烟字
宋人小说谓刘禹赐《竹枝词》 瀼西春水縠文一作纹。生 ，乃生熟之生，信是。《文选》谢朓诗： 远树暧芊芊，生烟纷漠漠。 亦然。小谢之句，实本灵运。灵运撰《征赋》云： 披宿莽以迷径，睹生烟而知墟。 
文与句
坡公亟称文与可之诗，而世罕传。《丹渊集》余家有之，其五言律有韦苏州孟襄阳之风，信坡公不虚赏也。今录其数首於此。《咏闲乐》云： 昼睡欲过午，好风吹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉袅衣裳润，兰薰枕席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。 《过友人谿居》云： 篱巷隔菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮秋鲈。 《晚次江上》云： 宛转下江岸，霜风绕人衣。翩翩渚鸿压，闪闪林鸦归。前壑已重霭，远峰犹落晖。孤舟欲何向，擘浪去如飞。 《玉峰园避暑值雨》云： 南园避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴饶思秉烛，坐久欲添衣。为爱东岩下，泉声通翠微。 《极寒》云： 灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒体惭孤宦，氈裘逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。 《江上主人》云： 客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫。 《咏梨花》云： 素质静相依，清香暖更飞。笑从风外歇，啼向雨中归。江令歌琼树，甄妃梦玉衣。画堂明月地，常此惜芳菲。 《咏杏花》云： 仙杏一番新，妖娆洗露晨。待妆嫌粉重，欲点要酥匀。月淡斜分影，池清倒写真。君须怜旧物，曾伴曲江春。 此八诗置之开元诸公集中，殆不可别，今曰宋无诗，岂其然乎！
文思迟速
 相如含笔而腐毫，枚皋应诏而奏赋。 言文思迟速之异也。唐人云： 潘纬十年吟古镜，何涓一夕赋潇湘。 书家亦云： 思训经年之力，道率一日之功。 
天窥象纬逼
杜工部《龙门奉先寺》诗 天窥象纬逼 ，或作 天阙 ，殊为牵强。张表臣《诗话》据旧本作 天窥 ，引《史记》 以管窥天 之语，其见卓矣。余又按《文选》潘岳《闲居赋》 窥天文之秘奥 ，注引陆贾《新语》： 楚王作乾谿之台窥天文。 杜子美精熟《文选》者也。其用天窥字，正文此，况天文即象纬也，不但用其字，亦用其义矣。子美复生，必以余为知言。
天风海涛
赵汝愚诗： 江月不随流水去，天风常送海涛来。 硃文公爱之，遂书 天风海涛 字於石，今人不知为赵公诗也。
天马歌
《天马歌》： 天马徠，历无草。  草 即 皁 字，从 [A06?] 从 早 ， 草 字可染皁也，後借为 皁隶 之 皁 。 历 解为槽枥之 历 ，言其性安驯，不烦控制也。师古解为水草之 草 ，失之。
