古文：刘綎李应祥陈璘邓子龙马孔英
现代文：江秉谦，字兆豫，安徽歙县人。万历三十八年进士，授职鄞县知县。

古文：刘綎，字省吾，都督显子。勇敢有父风，用荫为指挥使。
现代文：因为廉洁能干被征用，打算任命他为御史，长时间任命没有下达，因为父母的葬礼回家。光宗即位，任命才下达。

古文：万历初，从显讨九丝蛮。
现代文：进入官府，从容不迫地讨论事情。

古文：先登，擒其酋阿大。
现代文：天启元年首先陈奏君臣无私为国奉献的道理，规劝极为恳切。

古文：以功迁云南迤东守备，改南京小教场坐营。十年冬，缅甸犯永昌、腾越，巡抚刘世曾请济师。明年春，擢綎游击将军，署腾冲守备事。
现代文：户部尚书李汝华建议兴修屯田，请求专门派遣御史，三年一考核，如果开垦屯田的收入能够达到每年银饷的数额，就提拔为京卿。

古文：缅甸去云南远，自其酋莽瑞体以兵服诸番，势遂强，数扰边境。
现代文：江秉谦极力驳斥他的荒谬，进而说李汝华空占着职位，不干事情，应该尽快罢免他。

古文：江西人岳凤者，商陇川，骁桀多智，为宣抚多士宁记室，士宁妻以妹。
现代文：李汝华上疏辩解，江秉谦再次弹劾他。沈阳失陷后，很多人都怀念熊廷弼，唯有给事中郭巩追究熊廷弼丧师误国的罪行，请求皇帝一起处罚阁臣刘一火景。

古文：凤诱士宁往见瑞体，潜与子曩乌鸩杀之，并杀其妻子，夺金牌印符，受瑞体伪命，代士宁为宣抚。
现代文：江秉谦愤怒，极力称赞熊廷弼保卫边疆的功劳，并且说： 现在对熊廷弼已经调查清楚了，议论他的人还拿私人的感情来掩盖天下的公论，宁愿毁坏国家的边疆，而不忘发泄胸中的私愤。 

古文：瑞体死，子应里嗣。
现代文：疏章交给朝廷讨论。

古文：凤结耿马贼罕虔、南甸土舍刀落参、芒市土舍放正堂，与应里从父猛别、弟阿瓦等，各率象兵数十万攻雷弄、盏达、干崖、南甸、木邦、老姚、思甸诸处，杀掠无算。
现代文：正好辽阳又失陷了。

古文：窥腾越、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅、元江。
现代文：熊廷弼不久被起用为经略。判处郭巩妄议罪剥夺他的官职，由此跟江秉谦结下仇怨。

古文：已，陷顺宁，破盏达，又令曩乌引缅兵突猛淋。
现代文：熊廷弼坐镇山海关后，主张派使者宣谕朝鲜出兵作为牵制敌人的力量。

古文：指挥吴继勋等战死。邓川土官知州何钰，凤僚婿也，使使招之，凤絷献应里。
现代文：副使梁之垣请求出使，熊廷弼很高兴，请求朝廷付二十万两银子作为军费。

古文：当是时，车里、八百、孟养、木邦、孟艮、孟密、蛮莫皆以兵助贼，贼势益盛。
现代文：兵部尚书张鹤鸣不给，江秉谦上疏争论。张鹤鸣愤怒了，极力诋毁江秉谦与熊廷弼朋比为党。江秉谦上疏辩解，皇帝不怪罪他。

古文：黔国公沐昌祚闻警，移驻洱海，巡抚刘世曾亦移楚雄。
现代文：张鹤鸣既已压制熊廷弼，专门庇护巡抚王化贞，很多朝臣依附他。

古文：大征汉土军数万，令参政赵睿壁蒙化，副使胡心得壁腾冲，陆通霄壁赵州，佥事杨际熙壁永昌，与监军副使傅宠、江忻督参将胡大宾等分道进击。大小十余战，积级千六百有奇，猛别、落参皆殪。
现代文：皇帝因为经略跟巡抚关系不融洽，下诏让廷臣讨论。江秉谦说： 陛下再次起用熊廷弼，委以重任，说： 战场上的事不受宫廷限制。 

古文：参将邓子龙击斩罕虔于姚关。
现代文：数月以来，熊廷弼不能够有所举动。

古文：应里趣凤东寇姚关，北据湾甸、芒市。
现代文：求救的呼喊每天都听到，辩解驳斥的信函一件接着一件。于是有人就说： 经略、巡抚意见不合，王化贞主张进攻，熊廷弼主张防守。 

古文：会綎至军，军大振。
现代文：熊廷弼并非一味防守，只是认为防守稳定了然后才能进攻。

古文：凤惧，乃令妻子及部曲来降，綎责令献金牌印符及蛮莫、孟密地。
现代文：王化贞锐意进攻，即使取得了胜利，能够不做好防守的准备吗？万一不能获胜，又将如何防守呢？

古文：乃以送凤妻子还陇川为名，分兵趋沙木笼山，据其险，而己驰入陇川境。
现代文：这其中的利害关系，是人所共知的。于是或者没有什么话不听从的，或者是没有计策不放弃的。

古文：凤度四面皆兵，遂诣军门降。
现代文：难道真的不懂攻守的道理，只不过是想加深熊廷弼、王化贞的矛盾罢了。

古文：綎复率兵进缅，缅将先遁，留少兵陇川。
现代文：陛下既然命令熊廷弼指挥管辖三方面的军队，那么三方面军队的前进进攻退却防守应当一切听从熊廷弼的指挥。

古文：綎攻之，凤子曩乌亦降。
现代文：王化贞想前进，就让熊廷弼跟着他前进；想后退，就让熊廷弼跟随他后退。

古文：綎乃携凤父子往攻蛮莫，乘胜掩击。
现代文：王化贞一会儿前进一会儿后退，就使得熊廷弼前进了不知道怎样进攻，后退了不知道拿什么来防守。

古文：贼窘，缚缅人及象马来献，蛮莫平。
现代文：这是王化贞有指挥管辖熊廷弼的权力，而熊廷弼不曾有指挥管辖三方面军队的权力。

古文：遂招抚孟养贼，贼将乘象走，追获之。复移师围孟琏，生擒其魁。
现代文：所以今天的事情，不是经略、巡抚之间不和，而是喜欢或讨厌经略、巡抚的人们不合；不是进攻或防守的议论不合，而是左右支配经略、巡抚的议论不合。请求皇上专门询问熊廷弼，做一些实际的战争准备工作。 

古文：云南平，献俘于朝。帝为告谢郊庙，受百官贺。
现代文：最后嘲笑首辅叶向高模棱两可，势必对两方面都有所牵制，怎么能够要求取得成功。辞语极为恳切。

古文：大学士申时行以下，悉进官荫子。
现代文：后来朝廷议论将要撤换熊廷弼，而王化贞已放弃广宁逃跑了。

古文：綎亦进副总兵，予世荫。乃改孟密安抚司为宣抚，增设安抚二，曰蛮莫，曰耿马，长官司二，曰孟琏，曰孟养；千户所二，一居姚关，一居猛淋。
现代文：江秉谦更加愤怒，认为职方郎耿如杞附和张鹤鸣，极力帮助王化贞排挤熊廷弼，导致国土失陷，接连上疏攻击他。并且援引世宗斩杀丁汝夔的事例，乞求赶快将张鹤鸣依法惩处。皇帝以为张鹤鸣刚巡视边防，不能随便诋毁他，剥夺江秉谦半年的俸禄，对耿如杞不过问。江秉谦又上疏说： 张鹤鸣一旦进入政府要害部门，刚开始只不过是鲁莽而没有远见卓识，到后来就凶狠而隐含杀机。

古文：皆名之曰 镇安 。命綎以副总兵署临元参将，移镇蛮莫。
现代文：明知西部军事情报不准确，作战计划与实际状况难以符合，却在那里自我欺骗又欺骗朝廷。哪里有机会？

古文：初，凤降本以计诱，而巡抚世曾称阵擒，遂行献俘礼，叙功及阁部。
现代文：却说机会可以利用。

古文：未几，缅人复大举寇孟密。
现代文：什么时候渡河？却说渡河一定能取得胜利。

古文：孟密兵战败，贼遂围五章。把总高国春率五百人援，破贼数万，连摧六营，为西南战功第一，进官，世荫副千户。
现代文：既想赶经略出关，又不肯把指挥管辖的权力交给经略，既想把熊廷弼安排在广宁，又不曾将王化贞派往别处。

古文：綎亦优叙。
现代文：破坏国家领土的罪行，可以置之不理吗？

古文：蛮莫设安抚，以土官思顺有功，特授之。
现代文：况且王化贞先抛弃防地又先逃跑，还说他功过各占一半。

古文：綎纳其重贿，又纵部将谢世禄等淫虐，思顺大怨。
现代文：仅凭这一句话，纵使将张鹤鸣一寸寸地斩杀，也不足以抵消他欺君误国的罪责，却还敢张口定别人的罪案吗！ 

古文：綎，将家子。父显部曲多健儿，綎拥以自雄。征缅之役，勒兵金沙江，筑将台于王骥故址，威名甚盛。
现代文：正在这个时候，大学士沈翭暗中勾结宦官刘朝、奶母客氏，召募士兵进入禁中，在宫内操练士兵。

古文：然性贪，御下无法。
现代文：给事中惠世扬、周朝瑞等十二人一连两次上疏极力攻击。

古文：兵还至腾冲，甲而噪，焚民居。
现代文：江秉谦参与其中，并诋毁刘朝和客氏。

古文：綎在蛮莫，闻之驰至，犒以金钱，始定。
现代文：朝廷内外都很怨恨。于是假借弹劾张鹤鸣的奏疏，把江秉谦调往外地。不久，郭巩被召回，巴结魏忠贤，极力败坏江秉谦。

古文：思顺恐祸及，叛归莽酋。
现代文：这年冬天，皇子降生，被贬谪的言官除了江秉谦外全部被召回。

古文：诏革綎任，以游击候调。
现代文：在家居住四年，听说魏忠贤更加扰乱朝政，忧愤而死。

古文：无何，罗雄变起。罗雄者，曲靖属州也，者氏世为知州。
现代文：过了几个月，魏忠贤的党徒御史卓迈追究江秉谦保护熊廷弼，于是剥夺了他的官籍。崇祯初年，恢复了他的官籍。侯震旸，字得一，嘉定人。

古文：嘉靖时，者浚嗣职，杀营长而夺其妻，生子继荣。
现代文：祖父侯尧封是一位监察御史。冒犯了大学士张居正，被调往外地。

古文：浚年老无他子，继荣得袭职，遂弑浚。
现代文：做官一直做到福建右参政，有廉洁正直的名声。

古文：妖僧王道、张道以继荣有异相，奉为主。
现代文：侯震旸考中万历三十八年进士，授职行人。天启初年，提拔吏科给事。这时，乳母奉圣夫人客氏正被皇帝宠幸。

古文：用符术练丁甲，煽聚徒党，独外弟隆有义不从。
现代文：跟魏忠贤及大学士沈翭内外勾结，气焰极为嚣张。

古文：十三年冬，继荣分党四剽，广西师宗、陆凉诸府州咸被患。
现代文：被送出宫后，熹宗皇帝流泪思念她，从早到晚不吃饭，于是下诏重新让客氏进宫。侯震旸上疏说： 宫闱禁地，一群奸邪小人在里面耀武扬威，内外勾结，借机作乱，有些实在不忍心说。

古文：巡抚刘世曾檄调汉土军，属监司程正谊、郑璧等分御之。
现代文：王圣被宠幸就煽动江京、李闰扰乱朝政，赵娆被宠幸就造成曹节、王甫的事变。小小的村妇，值得皇上如此亲昵吗？ 皇帝还不觉醒。

古文：会綎解官至沾益，世曾喜，令与裨将刘绍桂、万鏊分道讨。
现代文：正好辽东战事危急，经略熊廷弼、巡抚王化贞有矛盾。兵部尚书张鹤鸣袒护王化贞，议论这事的人于是想把熊廷弼调往别处，跟王化贞分守不同的地区。

古文：綎直捣继荣寨，拔之，获其妻妾数人，继荣逸去。綎连克三砦，斩王道、张道，追亡至阿拜江。
现代文：侯震旸预料他们一定会失败，上疏说： 事情到了这种地步，陛下应该派使者问经略，如果还能认真训练，那么进退的快慢不受宫廷管制，即使撤销巡抚，一切权力交给经略，也不是不可以的。

古文：隆有义部卒斩继荣首以献，贼尽平。
现代文：如果不是这样的话，那么就督促逐条陈奏，听凭朝臣讨论安排，把收拾残局的职责专门交给王化贞。这是一种说法。

古文：时首功止五十余级，而抚降者万余人，论者称其不妄杀。
现代文：不然就把熊廷弼调到密云，另外委任经略。张鹤鸣一向慷慨激昂，与其等战争失败一同受罚，不如让他挺身报国。

古文：初，綎破继荣，有论其私财物者，功不录。
现代文：这又是一种说法。不然就把经略的职位授给王化贞，选择一位深沉有谋略的人代替他出任巡抚，来帮助他。

古文：世曾为辨诬，乃赐白金。寻用为广西参将，移四川。
现代文：这又是一种说法，不然就把熊廷弼调往登州、莱州，完成他的三方布置防御的策略，跟王化贞互成掎角之势。这又是一种说法。假若还拖延犹豫不决，一定会耽误国家大事的。 

古文：二十年召授五军三营参将。
现代文：奏疏上报，正好有圣旨集体讨论，而大清兵已经攻破广宁了。

古文：会朝鲜用师，綎请率川兵五千赴援，诏以副总兵从征。至则倭已弃王京遁，綎趋尚州乌岭。
现代文：王化贞、熊廷弼相继进入山海关以内，还多次得到皇帝降旨安慰，要求他们戴罪立功。

古文：岭亘七十里，峭壁通一线，倭拒险。
现代文：侯震旸极感愤闷，再次上疏说： 微臣的预言不幸应验了，为今天打算，应依法从事而不能感情从事。

古文：别将查大受、祖承训等间道逾槐山，出乌岭后。
现代文：河西没有失败之前，整个朝廷十分之七的人都爱惜王化贞，现在不能爱惜王化贞了。河西失败之后，整个朝廷十分之九都在宽免熊廷弼，现在也不能宽免熊廷弼了。

古文：倭大惊，遂移驻釜山浦。
现代文：鞭策巡抚的，说应该责令他回到广宁，将西部防线联成一体。

古文：綎及承训等进屯大邱、忠州，以金罗水兵布釜山海口，朝鲜略定。
现代文：然而军营粮草已经用完，他能够赤手空拳效法包胥吗？鞭策经略的，说应该仍旧要求他防守山海关。

古文：未几，倭遣小西飞纳款，遂犯咸安、晋州，逼全罗。
现代文：然而所谓防守，将如同熊廷弼前面建议的三十万兵数十万饷，来为以后打算吗？

古文：提督李如松急遣李平胡、查大受屯南原，祖承训、李宁屯咸阳，綎屯陕川，扼之。
现代文：抑或只是命令他率领残兵开到关外，姑且表示还没有杀死吧！凡此种种，没有一个是可行的。

古文：倭果分犯，请将并有斩获。
现代文：到现在还不判决逃臣的罪行，国家残破的疆土将怎样保护啊。 

古文：倭乃从釜山移西生浦，送王子归朝鲜。
现代文：到后来惩办失败的罪犯，大约和侯震旸的奏疏所说的一致。

古文：帝命撤如松大军还，止留綎及游击吴惟忠合七千六百人，分扼要口。
现代文：不久，弹劾大学士沈翭勾结奉圣夫人及各太监为朋党，一一揭发他陷害王安的情形。魏忠贤当天传旨将侯震旸流放。

古文：总督顾养谦力主尽撤，綎、惟忠亦先后还。
现代文：侯震旸向皇帝辞行，又呈上田赋、河渠二道建议。

古文：属播酋杨应龙作乱，擢綎四川总兵官。
现代文：因被流放的臣子不应当建议，又降二级官回家。

古文：綎戍朝鲜二年，劳甚，觊勘功优叙，乃贿御史宋兴祖。
现代文：侯震旸在官八个月，上奏一共数十次。崇祯初年，征召恢复他官职，侯震旸已经死了。

古文：兴祖以闻，法当褫。
现代文：凭借他儿子主事官侯峒曾的请求，特地追赠他为太常少卿。

古文：部议綎功多，请尽革云南所加功级，以副总兵镇四川。
现代文：刘綎，字省吾，都督刘显的儿子。勇敢有家父的遗风，受荫封为指挥使。

古文：寻以应龙输款，而青海寇数扰边，特设临兆总兵官，移綎任之。
现代文：万历初年，跟着父亲刘显讨伐九丝蛮。刘綎第一个登上城楼，抓获蛮人首领阿大。因为军功，提升为云南以东守备，改任南京小教场坐营。

古文：二十四年三月，火落赤、真相、昆都鲁、歹成、他卜囊等掠番窥内地。
现代文：万历十年冬天，缅甸侵犯永昌、腾越，巡抚刘世曾请求增加兵力。第二年春天，提拔刘綎为游击将军，负责腾冲一带的防务。

古文：綎部将周国柱等击之莽剌川脑，斩首百三十有奇，获马牛杂畜二万计。帝为告郊庙宣捷。
现代文：缅甸距离云南遥远。自从他们的首领莽瑞体用武力征服周边各少数民族后，势力日益强大，多次骚扰边境。江西人岳凤，在陇川一带经商，为人凶猛残暴，足智多谋，做了宣抚多士宁的书记官。

古文：綎等进秩予荫有差。
现代文：多士宁把妹妹许配给他做妻子。

古文：明年五月，朝鲜再用师。诏綎充御倭总兵官，提督汉土兵赴讨。
现代文：岳凤哄骗多士宁前去会见莽瑞体，偷偷地跟儿子岳曩乌一起用毒酒把多士宁毒死了，然后杀了他的妻子和儿子，夺走了金牌印符，接受莽瑞体的命令，代替多士宁当上了宣抚。莽瑞体死后，他的儿子莽应里继位。

古文：又明年二月抵朝鲜，则杨镐、李如梅已败。经略邢玠乃分军为三，中董一元，东麻贵，西则綎，而陈璘专将水兵。
现代文：岳凤联合耿马的强盗罕虔、南甸土舍刀落参、芒市土舍放正堂，跟莽应里的伯父莽猛别、弟弟阿瓦等人一起，各率象兵数十万人攻打雷弄、盏达、干崖、南甸、木邦、老姚、思旬等地，烧杀抢掠，不计其数。

古文：綎营水源。倭亦分三路，西行长据顺天，壕砦深固。
现代文：窥视腾越、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅、元江。不久，攻陷顺宁，击破盏达，又命令曩乌带领缅甸兵突击猛淋，指挥吴继勋等人战死。

古文：綎欲诱执之，遣使请与期会。使者三反，綎皆单骑俟道中。
现代文：邓川土官知州何钰是岳凤的连襟，派出使者招抚，岳凤将他抓住献给应里。

古文：行长觇知之，乃信，期以八月朔定约。
现代文：这时，车里、八百、孟养、木邦、孟艮、孟密、蛮莫都派兵帮助敌军，敌人的势力更加强盛。

古文：至期，綎部卒泄其谋，行长大惊，逸去。
现代文：黔国公沐昌祚听到这一紧急情况，迁移到洱海驻扎，巡抚刘世曾也移居楚雄。

古文：綎进攻失利。监军参政王士琦怒，缚其中军。綎惧，力战破之，贼退不敢出。
现代文：大规模召募汉人和当地土著几万人当兵，命令参政赵睿驻兵蒙化，副使胡心得驻兵腾冲，陆通霄驻兵赵州，佥事杨际熙驻兵永昌，跟监军副使傅宠、姜忻监督参将胡大宾等人分路出击。

古文：诸将三道进，綎挑战破之，驱贼入大城。已，贼闻平秀吉死，将遁。
现代文：大小十多次战斗，斩首一千六百多，莽猛别、刀落参都被射死了。参将邓子龙在姚关杀死罕虔。

古文：綎夜半攻夺栗林、曳桥，斩获多。
现代文：莽应里催促岳凤向东侵略姚关，北边占领湾甸、芒市。正好刘綎赶到部队，军威大振。

古文：石曼子引舟师救，陈璘邀击之海中。
现代文：岳凤害怕了，于是命令妻子、儿子和部属来投降。

古文：行长遂弃顺天，乘小艘遁。
现代文：刘綎要求他献出金牌印符以及蛮莫、孟密的地盘。

古文：班师，进綎都督同知，世荫千户。
现代文：于是以护送岳凤的妻儿回陇川为借口，派兵直奔沙木笼山，占据险要地形，而自己快马进入陇川境内。

古文：遂移师征杨应龙。
现代文：岳凤考虑到四面都是刘綎的部队，于是亲赴军营投降。

古文：会四川总兵官万鏊罢，即以綎代之。
现代文：刘綎又率部队进军缅甸，缅甸将领先逃走了，只留有少量部队驻守陇川。刘綎攻击他们，岳凤的儿子曩乌也投降了。

古文：时兵分八道，川居其四。
现代文：刘綎于是带着岳凤父子前往攻打蛮莫，乘胜追击。

古文：川东又分为二，以綦江道最要，令綎当之。
现代文：敌人处境困难，绑着缅甸人和大象、马来献俘，蛮莫平定。

古文：应龙熟綎才，颇惧，益兵守要害。
现代文：于是招抚孟养的强盗，强盗将要骑着大象逃跑，追击俘虏了他们。

古文：二十八年正月，诸将克丁山、铜鼓、严村，遂直捣楠木、山羊、简台三峒。
现代文：又转移部队围攻孟琏，活捉了敌人的头目。云南平定，到朝廷进献俘虏。皇帝到郊庙报告祖宗，感谢保佑这次战役的胜利，并接受百官的朝贺。从大学士申时行以下，都被加封官职，荫庇后代。

古文：峒绝险，贼将穆照等众数万连营，诸将惮之。
现代文：刘綎也提升为副总兵，给予世世代代做官的权利。

古文：綎分兵攻其三面，大战于李汉坝，生擒其魁，余贼奔入峒。乘势克三关，直捣峒前，焚之，贼多死。
现代文：于是将孟密的安抚司改为宣抚，增设蛮莫、耿马二个安抚；长官司有二，即孟琏和孟养；千户所也有二个，一个驻守在姚关，一个驻守在猛淋。都称为 镇安 。

古文：尽克三峒，擒穆照及贼魁吴尚华。
现代文：命令刘綎以副总兵的身份代理临元参将，迁到蛮莫驻扎。

古文：是日，綎督战，左持金，右挺剑，大呼曰： 用命者赏，不用命者齿剑！ 斗死者四十人，遂大捷。
现代文：当初，岳凤投降本来是想用计谋诱惑敌人，而巡抚刘世曾布置军队抓获了他，于是举行进献俘虏的礼仪，叙述功劳征召到内阁。没过多久，缅甸人又大举进犯孟密。

古文：应龙乃遣子朝栋、惟栋及其党杨珠统锐卒数万，由松坎、鱼渡、罗古池三道并进。
现代文：孟密的部队战败，敌人进而包围了五章。把总高国春率领五百人增援，打败敌人数万人，接连摧毁六座敌营，为西南第一战功。

古文：綎伏万人罗古，待松坎贼；以万人伏营外，待鱼渡贼；而别以一军策应。贼果至，伏尽起。
现代文：提升官阶，世世代代做副千户。

古文：綎率部下转战，斩首数百，追奔五十里。
现代文：刘綎也被破格提拔。蛮莫设置安抚使，因为工官思顺有功，特地把这个官职授予他。

古文：贼聚守石虎关，綎亦掘堑守。
现代文：刘綎接受他的一大笔贿赂，又放纵部将谢世禄等人奸淫暴虐，思顺非常怨恨他。

古文：初，綎闻征播命，逗遛，多设难以要朝廷。
现代文：刘綎出自将门，他父亲刘显的部下很多强健贤能之人，刘綎继承这份遗产，自以为很有力量。

古文：言官交劾，议调南京右府佥书。
现代文：出征缅甸战役，统兵金沙江畔，把将台修筑在王骥的旧址上，的确很有威名。

古文：綎至是闻之，即辞任。
现代文：然而他为人贪财，驾御部下又不得法。

古文：总督李化龙以平播非綎不可，固留之，力荐于朝。
现代文：部队回到腾冲时，穿着铠甲大声喧哗，焚烧老百姓的房屋。

古文：綎乃复受事，逾夜郎旧城，攻克贼滴泪、三坡、瓦窑坪、石虎诸隘，直抵娄山关。
现代文：刘綎在蛮莫听到这消息立即飞马赶到，用金钱犒赏士兵，这才安定下来。思顺害怕祸及自己，叛变投靠了莽姓土匪头子。

古文：娄山万峰插天，丛箐中一径才数尺，贼设木关十三座，排栅置深坑，百险俱备。
现代文：下诏解除刘綎职务，以游击的身份听候调遣。不久，罗雄发生事变，罗雄是曲靖的下属州，者氏世世代代为罗雄知州。

古文：綎分奇兵为左右路，间道趋关后，而自督大军仰攻，夺其关，追至永安庄，两路军亦会。
现代文：嘉靖年间，者浚继承职位，杀了营长，把他的妻子据为己有，生有一个儿子名叫继荣。

古文：綎老将持重，虑贼冲突，联诸营：一据娄山关为老营，一据白石口为腰营，一据永安庄为前营。
现代文：者浚年纪大了没有其他儿子，继荣得以继承他的职位，于是杀死者浚。妖邪的和尚王道、张道认为继荣相貌不同于一般人，把他奉为主子。

古文：都指挥王芬者，勇而寡谋，每战辄请为前锋，连胜有轻敌心，独营松门垭之冲，距大营数里。
现代文：用符术训练士兵。煽动纠集了一帮党徒，唯独表弟隆有义没有听从他。万历十三年冬天，继荣派他的党徒四出抢劫，广西师宗、陆凉各府州都受到侵扰。

古文：贼方有乌江之胜，谋再夺娄山。
现代文：巡抚刘世曾发布檄文调集汉人和当地土著军队，交给监司程正谊、郑璧等人分道防御。

古文：适穆照遣使泄芬孤军状，贼乃袭杀芬，守备陈大刚、天全招讨杨愈亦死，失亡士卒二千人。
现代文：正好刘綎解除官职到沾益，刘世曾很高兴，命令他跟裨将刘绍桂、万鏊分路讨伐敌人。刘綎直捣继荣的军营，攻取它，抓获他的妻妾多人，继荣逃走。

古文：綎闻，亲率骑卒往救，部将周以德、周敦吉分两翼夹攻，贼始大奔，追至养马城而还。
现代文：刘綎接连攻克三座敌营，斩杀王道、张道，追击逃亡的敌人直到阿拜江。隆有义的部下斩杀继荣，献上他的首级，叛乱完全被平定。

古文：是日，应龙几被获，乃不敢窥娄山。
现代文：这时斩首的仅仅五十多人，而投降的却有一万多人，有人称赞他没有随便滥杀无辜。

古文：綎惩前失，劄近关坚壁，且请济师。
现代文：当初，刘綎消灭继荣时，有人说他私藏财宝，不记他的功劳。

古文：逾十余日，克后水囤，营于冠子山。
现代文：刘世曾为他辩白，于是赏赐给他白金。

古文：寻会马孔英、吴广诸军，逼海龙囤下，与诸将共平贼，綎功为多。
现代文：刘綎总结前面失败的教训，在靠近关前设置栅栏，坚壁清野，并且请求增派部队支援。过了十多天，攻克后水囤，在冠军山安营扎寨。不久与马孔英、吴广各路军会合，进军直逼海龙囤下，跟各位将领共同平定叛乱，刘綎战功最多。

古文：初，李化龙荐綎，言官谓綎尝纳应龙贿，宜夺官从军。
现代文：当初，李化龙推荐刘綎，言官以为刘綎曾接受杨应龙贿赂，应当剥夺他的官职让他随军出征。

古文：部议谪为事官，戴罪办贼。
现代文：部议贬职为事官，带罪杀贼立功。

古文：綎德化龙，使使赍玉带一、黄金百、白金千投化龙家，为化龙父所叱。
现代文：刘綎感激李化龙，派使者携带玉带一条、黄金百两、白金百两到李化龙家，被李化龙的父亲呵斥赶跑了。

古文：投巡按御史崔景荣家，亦如之。
现代文：到巡抚御史崔景荣家，也遭到同样对待。

古文：化龙、景荣并奏其事，诏革綎任，永不收录，没其物于官。
现代文：李化龙、崔景荣一起上报了这件事，下诏革除刘綎的职务，永不录用，没收他的财产充入官府。

古文：已，录平播功，进左都督，世荫指挥使。
现代文：不久，记载他平定播州的军功，提升左都督，世代荫封指挥使。

古文：三十六年，云南阿克反，起綎讨贼总兵官。
现代文：万历三十六年，云南阿克叛乱，起用刘綎为讨贼总兵官。

古文：未至，贼已平，寝前命。
现代文：未到任，叛乱已经平定了，取消了原来的任命。

古文：四十年，四川建昌倮乱，命綎为总兵官讨之。
现代文：万历四十年四川建昌保人叛乱，命令刘綎为总兵官讨伐。

古文：偕参政王之机分八道督诸将攻，而己居中节制，克桐槽、沈渣、阿都、厦卜、越北诸砦，大小五十六战，斩馘三千三百有奇，诸倮巢穴一空。
现代文：同参政王之机一起分兵八路监督各将攻打，而自己在中路指挥协调作战。攻克桐槽、沈渣、阿都、厦卜、越北各据点，经过大小五十六次战斗，斩首三千三百多人，各倮人根据地全被扫荡一空。

古文：綎为将，数被黜抑，性骄恣如故。
现代文：刘綎作为军事将领，多次被废黜压制，性情还是像原来一样骄横放纵。

古文：尝拳殴马湖知府詹淑，淑改调，綎夺禄半年。
现代文：曾经拳打马湖知府詹淑。詹淑改任调走，刘綎也被剥夺了半年的俸禄。

古文：久之，以军政拾遗罢归。
现代文：很久之后，以军政纠察被罢免回家。

古文：四十六年，帝念辽警，召为左府佥书。明年二月，经略杨镐令綎及杜松、李如柏、马林四路出师。
现代文：万历四十六年，皇帝惦念辽阳情况紧急，征召刘綎为左府佥书，第二年二月，经略杨镐命令刘綎和杜松、李如柏、马林兵分四路出击。

古文：綎兵四万，由宽佃，副使康应乾监之，游击乔一琦别监朝鲜军并进。
现代文：刘綎统兵四万，由宽佃副使康应乾监军，游击乔一琦另外监督朝鲜士兵一同前进。

古文：綎镇蜀久，好用蜀兵。
现代文：刘綎镇守四川时间较长，喜欢用四川兵。

古文：久待未至，遂行。
现代文：等了很长时间没有来后，于是出发了。

古文：而所分道独险远，重冈叠岭，马不成列。
现代文：刘綎这一路行军路线危险而遥远，重峦叠嶂，骑兵不能布成阵势。

古文：次深河，连克牛毛、马家二砦。
现代文：驻扎深河，连克牛毛、马家二座敌营。

古文：大清兵五百守董鄂路，闻綎军至，逆战。
现代文：大清五百士兵防守董鄂路。听说刘綎部队到来，迎战。

古文：綎纵兵围数重，大清兵众寡不敌，失二裨将，伤五十人，余溃围出。
现代文：刘綎派兵重重包围大清兵，大清兵寡不敌众，损失二名副将，五十人受伤，其余的人突围溃逃。

古文：綎已深入三百里，杜松军覆犹不知。
现代文：刘綎已孤军深入三百里，杜松全军覆没刘綎还不知道。

古文：复整众进，遇大清兵，綎引军登阿布达里冈，将布阵，大清兵亦登冈，出其上，而别以一军趋綎西。
现代文：又整顿军队向前进发，遭遇大清兵。刘綎率领军队登上阿布达里冈，准备布置战阵，大清兵也登上山冈，位置还在刘綎军之上，而另外派一支军队直奔刘綎军的西边。

古文：冈上军自高驰下，奋击綎军，綎殊死战。
现代文：山冈上的大清兵自上而下冲击，奋勇攻击刘綎的军队，刘綎殊死苦战。

古文：趋綎西者复从旁夹击，綎军不能支。大清兵乘势追击，遇綎后二营军。
现代文：刘綎西边的大清兵又从旁边夹击，刘綎军队支持不住，大清兵乘势追击，同刘綎后续部队二营军队遭遇。

古文：未及陈，复为大清兵所乘，大溃，綎战死。
现代文：来不及布阵，就被大清兵追杀，大败，刘綎也战死了。

古文：养子刘招孙者，最骁勇，突围，手格杀数人，亦死。
现代文：刘綎的养子刘招孙，最是骁勇。冲出敌围，徒手杀死几个敌人，也死了。

古文：士卒脱者无几。
现代文：士兵突围活命的没有多少人。

古文：时应乾及朝鲜军营富察之野，大清遂移师邀之。
现代文：当时康应乾和朝鲜军队在富察郊外安营扎寨，大清于是调遣军队在半路拦截。

古文：应乾兵及朝鲜兵列械将战，狂风骤起，扬沙石。
现代文：康应乾军和朝鲜军队排列好武器准备战斗，突然刮起了狂风，飞沙走石。

古文：应乾发火器，反击己营，大乱。
现代文：康应乾点燃火炮，反而击中了自己的兵营，军队大乱。

古文：大清兵趋击，大破之，掩杀几尽，应乾以数百骑免。
现代文：大清兵乘机追击，大败康应乾及朝鲜兵，将他们赶杀殆尽。康应乾带着几百名骑兵逃脱。

古文：一琦亦为大清兵所破，走入朝鲜营。
现代文：乔一琦部也被大清兵打败，逃往朝鲜兵营。

古文：朝鲜都元帅姜弘立、副元帅金景瑞惧，率众降，一琦投崖死。
现代文：朝鲜都元帅姜弘立、副元帅金景瑞害怕，带着部队投降了，乔一琦跳崖自杀。

古文：杨镐闻杜松、马林师败，驰召綎及李如柏还。
现代文：杨镐听说杜松、马林的部队失败，快马召刘綎和李如柏撤军。

古文：骑未至，綎已覆，独如柏全。
现代文：骑使还没有赶到，刘綎已经覆灭了。唯独李如柏的部队得以全部生还。

古文：事闻，帝遣中使祭阵亡将士，恤綎家。
现代文：事情上报，皇帝派中使祭奠阵亡将士，抚恤刘綎的家属。

古文：綎于诸将中最骁勇。
现代文：刘綎在众多将领中最为骁勇。

古文：平缅寇，平罗雄，平朝鲜倭，平播酋，平倮，大小数百战，威名震海内。
现代文：平定缅甸，平定罗雄，平定朝鲜倭寇，平定播州土著叛乱，平定倮人，大大小小数百次战斗，威名响震海内。

古文：綎死，举朝大悚，边事日难为矣。
现代文：刘綎死后，满朝廷的人都很恐惧，边防事务一天比一天难办了。

古文：綎所用镔铁刀百二十斤，马上轮转如飞，天下称 刘大刀 。
现代文：刘綎使用的镔铁刀重达一百二十斤，他骑在马上舞动如飞，天下人称 刘大刀 。

古文：天启初，赠少保，世荫指挥佥事，立祠曰 表忠 。
现代文：天启初年，赠少保，世世代代荫封为指挥佥事，建立 表忠 祠堂。

古文：一琦，字伯珪，上海人。李应祥，湖广九溪卫人。
现代文：李应祥，湖广九溪卫人。

古文：以武生从军，积功至广西思恩参将。
现代文：凭借武生身份随军作战，累积战功做到广西思恩参将。

古文：万历七年，巡抚张任大征十寨，应祥与有功。
现代文：万历七年，巡抚张任征伐十座敌营，其中有李应祥的一份功劳。

古文：即其地设三镇，筑城列戍。应祥方职营建，会擢松潘副总兵，当事者奏留之，以新秩莅旧任。
现代文：就在原地设置三个镇，修筑城池驻兵防守，李应祥正负责营建事务，正好提拔为松潘副总兵，主持修城的官员上疏挽留他，以新官阶上旧任。

古文：从总兵王尚文大破马平贼韦王明，寻以署都督佥事，入为五军营副将。
现代文：跟着总兵王尚文大败马平匪徒韦王明。不久代理都督佥事，进入朝廷担任五军营副将。

古文：十三年，改南京左府佥事，出为四川总兵官。
现代文：万历十三年改任南京左府佥事，出任四川总兵官。

古文：松、茂诸番列砦四十八，岁为吏民患。
现代文：松潘、茂州各少数民族建立四十八座山寨，每年都是当地官民的一大祸害。

古文：王廷瞻抚蜀时，尝遣副将吴子忠击破丢骨、人荒、没舌三砦，诸酋乃降。
现代文：王廷瞻巡抚四川时，曾派副将吴子忠击破丢骨、人荒、没舌三座山寨，各土著首领于是投降。

古文：故事，诸番岁有赏赉，番恃强要索无已。
现代文：按过去惯例，各土著每年都有赏赐，土著依靠武力要挟勒索没有止境。

古文：其来堡也，有下马、上马、解渴、过堡酒及热衣气力偏手钱；戍军更番，亦奉以钱，曰新班、架梁、放狗、屣草、挂彩。
现代文：进入寨堡的，要交纳下马钱、上马钱、解渴钱、过堡酒钱和热衣气力偏手钱；驻军轮换驻防，也要交钱，叫作新班钱、架梁钱、放狗钱、踩草钱、挂彩钱。

古文：廷瞻一切除之，西陲稍靖。
现代文：王廷瞻将它们全部废除，西部边疆才稍稍平定。

古文：仅六七年，势复猖獗。
现代文：仅仅过了六七年，土著势力又重新猖獗起来。

古文：是年夏，杨柳番出攻普安堡，犯归水崖、石门坎，遂入金瓶堡，杀守将。
现代文：这一年夏天，杨柳土著出击普安堡，侵犯归水崖、石门坎，于是进入金瓶堡，杀死守堡将领。

古文：巡抚雒遵属应祥讨之。
现代文：巡抚雒遵交给李应祥征讨他们。

古文：提卒三千入茂州，克一岩。
现代文：李应祥带领三千士兵进入茂州，攻克一座山岩。

古文：番恃险，剽如故。
现代文：土著依靠险要地形，照样抢劫。

古文：无何，遵罢，徐元泰代。
现代文：不久，雒遵罢官，徐元泰代替他。

古文：檄谕之，使三反，番不应。
现代文：传布檄文告知，使者来回有三次，土著不答理。

古文：窥蒲江关，断归水崖、黄土坎道，筑墙五哨沟，绝东南声援。
现代文：土著窥探蒲江关，阻断归水崖、黄土坎的道路，在五哨构筑城墙，断绝东南方的声援。

古文：见官军少，相顾笑曰： 如此磨子兵，奈我何？ 
现代文：看到政府兵力薄弱，互相笑着说： 这般磨子兵，能把我们怎样！ 

古文：磨子者，谓屡旋转而数不增也。
现代文：所谓磨子，意思是说多次旋转运动但数量不增加。

古文：其冬突平夷堡，掠良民，刳其肠，绕二牛角，牛奔，肠寸裂。
现代文：这年冬天，土著突袭平夷堡，抢劫平民百姓，剖开他们的肚子，将肠子绕在二个牛角上，牛一跪，肠子就一寸一寸地断裂。

古文：明年正月，遂围蒲江关，炮毁雉堞。
现代文：第二年正月，包围蒲江关，用土炮摧毁城墙。

古文：守将朱文达出，斩数十人。
现代文：守将朱文达出城迎战，杀死几十人。

古文：贼稍解，东南路始通。
现代文：匪徒慢慢离去，通往东南方的道路才开始打通。

古文：元泰决计大征。
现代文：徐文泰决定大规模征讨。

古文：诸路兵悉集，乃命游击周于德将播州兵为前锋，游击边之垣将酉阳兵为后拒，故总兵郭成将叙、马兵扼其吭，参将朱文达将平茶兵击其胁，而应祥居中节制，参议王凤监之。
现代文：各路兵力全部汇合后，命令游击周于德统帅播州兵充当前锋，游击边之垣统帅酉阳兵作为后卫，原总兵郭成统帅叙、马兵扼守要害地带，参将朱文达统帅平茶兵攻击两侧，而让李应祥在中间协调作战，参将王凤监军。

古文：应祥令军中各树赤、白帜一，良民陷贼者徒手立赤帜下，熟番不附贼者徒手立白帜下，即免罪。
现代文：李应祥下令在宫中树立红旗、白旗各一面。陷入匪徒阵中的平民百姓只要空手站在红旗下面，不依附于匪徒的土著只要空手站在白旗下面，就可以免除罪责。

古文：番虽多，遇急不相救。
现代文：土著人虽多，到了危急的时候却不能互相营救。

古文：国师喇嘛者，狡猾，联姻青海酋丙兔与湾仲、占柯等，刻木连大小诸姓，歃血诅盟。
现代文：有位国师喇嘛，很狡猾，跟青海土著首领丙兔、湾仲、占柯等人结成亲家，将大小各姓连在一起刻在木板上，歃血为盟。

古文：至是，邀湾仲、占柯先犯归化以尝官军。
现代文：到这时，邀请湾仲、占柯先侵犯归化攻打政府军。

古文：于德诱擒喇嘛、湾仲，守备曹希彬复击斩占柯。
现代文：周于德用计谋抓获喇嘛、湾仲，守备曹希彬又杀死占柯。

古文：丢骨、人荒、没舌三砦最强，于德皆攻克，复连破卜洞王诸砦。文达、成、之垣亦各拔数砦，与于德军合，遂攻破蜈蚣、茹儿诸巢。
现代文：丢骨、人荒、没舌三座寨堡最顽强，周于德将它们都攻克了，又接连击破卜洞王等寨堡，朱文达、郭成、边之垣也各自攻破几座寨堡，跟周于德的部队汇合，于是占领蜈蚣、茹儿等敌军巢穴。

古文：嘉靖初，之垣祖轮以指挥讨茹儿贼，被杀，漆其头为饮器。
现代文：嘉靖初年，边之垣的祖父边轮当指挥时讨伐茹儿的强盗，被强盗杀害，强盗把边轮的头骨上漆当作喝水饮酒的工具。

古文：及是六十年，之垣乃得之，以还葬焉。
现代文：到这时已有六十年，边之垣才得到它，把它拿回去埋葬了。

古文：贼屡北，窘，悉弃辎重饵官军。
现代文：匪徒屡次失败，处境困难，全都抛弃辎重引诱政府军。

古文：官军不顾，斩关入，贼多死，河东平。
现代文：政府军不上当，杀敌入关，匪徒多战死。

古文：寻渡河而西，连破西坡、西革、歪地、乾沟、树底诸巢。
现代文：河东平定，不久渡河向西进军，接连攻克西坡、西革、歪地、乾沟、树底各敌据点。

古文：有小粟谷者，首乱，觇大军西，不设备。
现代文：有一个名叫小粟谷的，首先叛乱。侦察大部队西行，不做防备。

古文：郭成夜袭之，大获。
现代文：郭成在晚上偷袭它，大获全胜。

古文：牛尾砦尤险恶，将士三路夹攻，火其栅，斩酋合儿结父子。河西亦平。
现代文：牛尾砦形势尤其险恶，官兵分三路夹攻，放火烧毁栅栏，杀死敌匪头子合儿结父子，河西也平定了。

古文：诸军得所积稞粟，留十日，尽焚其砦，以六月班师。
现代文：各部军队缴获匪徒搜集的粮食，停留了十天，将所有的寨堡都放火烧了，在六月份凯旋回师。

古文：其逃穷谷者，求偏头结赛乞降，应祥令埋奴设誓，然后许之。
现代文：那些逃入深山老林的，请求偏头结赛投降，李应祥命令他们埋奴发誓，然后同意了。

古文：埋奴者，番人反接其奴，献军前，呼天而誓，即牵至要路，掘坎埋之，露其首，凡埋二十三人。
现代文：所谓 埋奴 ，是指当地土著返回接来奴隶，把他们送到军队前面，指天发誓，立即把他们牵到大路上，挖坑埋葬，将头留在外面，一共埋了二十三个人。

古文：偏头结赛雅善天竺僧，僧言岁在鸡犬，番有厄。
现代文：偏头结赛一向跟天竺僧人很好。僧人说鸡狗之年，土著有灾难，偏头结赛相信他的话，预先躲到深山里去。

古文：偏头信之，预匿山谷中，逸贼以为神，迹而拜求之，故偏头为之请。
现代文：逃亡的匪徒把他当作神一样，跟着他，请求他收容，所以偏头结赛请求投降。

古文：是役也，焚碉房千六百有奇，生擒贼魁三十余人，俘馘以千余计。
现代文：这一仗，焚毁碉堡一千六百多座，活捉匪徒头目三十多人，俘虏数以千计。

古文：自是群番震惊，不敢为患，边人树碑记绩焉。
现代文：从此之后，各土著少数民族受到极大的震动，不敢再为非作歹，边疆人民树立石碑记载了这次功绩。

古文：建昌、越巂诸卫，番倮杂居。
现代文：建昌、越各卫所，各少数民族与汉人杂居。

古文：建昌逆酋曰安守，曰五咱，曰王大咱，与越巂邛部黑骨夷并起为乱。
现代文：建昌叛匪头目有安宁、五咱、王大咱等人，跟越邛部黑骨夷一起发作叛乱。

古文：巡抚徐元泰议讨，征兵万八千。
现代文：巡抚徐元泰准备讨伐，征兵一万八千人。

古文：仍以文达、之垣分将，应祥统之，副使周光镐监其军。
现代文：仍然让朱文达、边之垣分别带领，由李应祥统帅，副使周光镐监督。

古文：十一月，光镐先渡泸，黑骨与大咱已据相岭，焚三峡桥；五咱等亦寇礼州、德昌二所。
现代文：十一月，周光镐先渡过泸江，黑骨夷和王大咱已经占据相岭，焚烧了三峡桥，五咱等人也侵犯礼州、德昌二所。

古文：时征兵未集，光镐先设疑，以尝相岭贼，贼果退据桐槽。
现代文：这时征兵还没有集中，周光镐先布置疑阵，来试探相岭的匪徒，匪徒果然退到桐槽据守。

古文：桐槽者，大咱巢穴也。
现代文：桐槽是王大咱的大本营。

古文：已而诸道兵尽抵越巂，应祥令文达攻五咱，之垣攻大咱，姑置黑骨夷弗问。
现代文：不久各路兵都抵达越。李应祥命令朱文达攻击五咱，边之垣攻击王大咱，暂且将黑骨夷放到一边不做处理。

古文：夜半走三百里抵礼州，贼半渡，文达击败之，遂渡河捣其巢。
现代文：半夜疾行军三百里直达礼州。匪徒渡河渡到一半，朱文达打败了他们，于是渡过河直捣敌人的老巢。

古文：之垣亦屡破桐槽，大咱亡入山峪中。
现代文：边之垣也多次攻陷桐槽，王大咱逃入山谷中。

古文：无何，五咱据磨旗山挑战。
现代文：不久，五咱占领磨旗山向政府军挑战。

古文：官军夹击，贼退保毛牛山。
现代文：政府军从两边夹击，匪徒撤退到毛牛山设防。

古文：山延袤六七百里，连大小西番界，文达兵大破之。五咱西遁，与安守合，结砦西溪。
现代文：毛牛山延绵广大六七百里，连接很多土著部落，朱文达部大败毛牛山匪徒，五咱向西逃跑，跟安守汇合，在西溪构筑防御工事。

古文：会所征盐井剌马兵三千至，狰狞跳跃，类非人形，诸番所深畏。
现代文：正好征集的三千盐井马剌兵赶到，面目狰狞，跳跃前进，形象不同于一般人，各土著非常害怕他们。

古文：应祥侦贼将劫营，乃潜移己营，而令剌马兵屯其处。
现代文：李应祥侦探到匪徒将要来劫营，于是悄悄地将自己的军营迁走，而让马剌兵驻扎在自己兵营的原处。

古文：夜分贼来袭，剌马起击之，伏尸狼籍。
现代文：到了晚上匪徒来偷袭。马剌兵奋起还击，匪徒死伤遍地。

古文：诸将遂进攻西溪，逐北至磨砦七板番，连兵图五咱，而令裨将田中科营麦达，逼安守。
现代文：各将领于是进攻西溪，北面到达磨砦七板番。各路兵汇合在一起准备攻打五咱，而命令副将田中科在麦达扎营，威胁安守。

古文：会谍者报守谋袭中科，应祥夜饮材官高逢胜三巨觥，令率敢死士三百疾趋七十里，抵麦达而伏。守夜至，遇伏被擒。
现代文：正好有间谍报告安守计划袭击田中科，李应祥跟材官高逢胜喝了三大杯酒，命令他率领三百人的敢死队疾行军七十里，抵达麦达设下埋伏，安守晚上到来，遇埋伏被活捉了。

古文：守为群寇魁，守殪，西南邛笮、苴兰、靡莫诸酋皆震怖。
现代文：安守是众匪徒的首领，安守死，西南邛笮、苴兰、靡莫各土著首领都感到震动害怕。

古文：商山四堡番乞降于之垣，大小七板番乞降于文达，各埋奴道左，呼号顿首，誓世世不敢叛。
现代文：商山四堡的土著向边之垣乞求投降，大小七板番向朱文达乞求投降。各自在路旁埋奴，呼号叩头，发誓世世代代不敢叛乱。

古文：五咱势穷，走昌州，亦为裨将王言所获。
现代文：五咱势单力薄，逃往昌州，也被副将王言抓获了。

古文：土木安四儿者，居连昌城中，潜剽掠于外。
现代文：土木安四儿，居住在连昌城中，偷偷地到城外抢劫骚扰，到这时得知灾祸要降临了。

古文：至是知祸及，率党数百人走据虚郎沟。
现代文：率领党徒几百人逃到虚郎沟，把那里作为据点。

古文：诸军既灭五咱，应祥遣之北，示将讨黑骨者，四儿遂弛备。
现代文：各军消灭五咱后，李应祥把军队派往北边，装出将要讨伐黑骨夷的样子，安四儿于是放松了警惕。

古文：将士忽还军袭之，获四儿。
现代文：李应祥忽然挥军回头袭击他，抓获了安四儿。

古文：复讨大咱。
现代文：又讨伐王大咱。

古文：初，大咱败，匿所亲普雄酋姑咱所。大军至，姑咱惧，密告裨将王之翰，之翰搜得大咱；而黑夷酋阿弓等七人在大孤山，亦先为之翰所擒。
现代文：当初，王大咱失败，躲藏到他的朋友普雄土著首领姑咱的住处，李应祥大军到来，姑咱害怕了，秘密告诉了副将王之翰，王之翰搜查到了王大咱，而黑夷的土著首领阿弓等七个人住在大孤山，在此之前也被王之翰抓获了。

古文：于是建昌、越巂诸番尽平。
现代文：到这时建昌、越各土著都平定了。

古文：上首功二千有奇，抚降者三千余人。时万历十五年七月也。
现代文：献首级二千多兵，招降三千多人。这时是万历十五年七月。

古文：邛部属夷腻乃者，地近马湖。
现代文：土著部落腻乃属于邛部，邻近马湖。

古文：其酋撒假与外兄安兴、木瓜夷白禄、雷坡贼杨九乍等，数侵掠内地。
现代文：它的首领撒假跟他的表兄安兴、木瓜部落的白禄、雷坡的强盗杨九乍等人，多次侵犯抢劫内地。

古文：巡抚曾省吾议讨之。
现代文：巡抚曾省吾准备讨伐他们。

古文：会有都蛮之役，不果。
现代文：正好都蛮战役，没有实行。

古文：乃建六堡，益戍兵千二百人，而诸蛮鸱张如故。
现代文：于是修建六座碉堡，增加防守兵力一千二百人，而各土著仍像过去一样猖狂。

古文：及建、越兴师，又藏纳叛人。
现代文：等到建昌、越打仗时，各土著又窝藏叛匪。

古文：元泰乃令都指挥李献忠等分剿。
现代文：徐元泰于是命令都指挥李献忠等人分兵围剿。

古文：贼诈降，诱执献忠等三将，杀士卒数千人，势益猖獗。
现代文：匪徒假装投降，诱惑抓住李献忠等三位将领，杀死士兵数千人，势力更加猖獗。

古文：应祥等师旋，元泰益征播州、酉阳诸土兵，合五万人，令应祥督文达、之垣及周于德诸将三道入，故总兵郭成亦从征。
现代文：李应祥等人回师凯旋，徐元泰更加征发播州、酉阳等地的土著兵，一共五万人，命令李应祥统帅朱文达、边之垣和周于德各将领分三路进入，原总兵郭成也随军出征。

古文：十一月，于德首败白禄兵，追至马蝗山，悬索以登，贼溃。
现代文：十月，周于德首先打败白禄兵，追到马蝗山，攀登索梯上山，匪徒溃败。

古文：乘势攻木瓜夷，射杀白禄。
现代文：乘胜攻击木瓜部，射死白禄。

古文：追至利济山，雪深数尺，于德先登，复大败贼，毁其巢。
现代文：追赶到利济山，雪有几尺深。周于德首先登山，再次大败匪徒，放火焚烧了敌据点。

古文：初，撒假与九乍率万人据山，播州兵击走之。
现代文：当初，撒假跟陈九乍率领一万人占据山头，播州兵把他们打跑了。

古文：至是，文达复破之大田坝，合于德兵追逐，所向皆捷。
现代文：到这时，朱文达又一次在大田坝打败他们，汇合周于德部追击，所到之处都取得胜利。

古文：游击万鏊蹑击撒假于鼠囤，获其妻子。
现代文：游击万鏊在鼠囤偷袭撒假，抓获了他的妻子、儿子。

古文：郭成复至三宝山大战，生擒撒假。
现代文：郭成又在三宝山跟撒假大战，活捉了他。

古文：安兴据巢守，文达、鏊分道入，获其母妻。
现代文：安兴据守大本营，朱文达、万鏊分兵进击，抓获了他的母亲、妻子。

古文：安兴掷金于途，以缓追者，遂得脱。
现代文：安兴在逃跑途中丢一些金子，减缓追赶他的人的速度，于是才得以逃脱。

古文：已，诸军深入，竟获之。
现代文：不久，各路大军深入进剿，最终抓获了他。

古文：他夷倮畏威降者二千余人，悉献还土田，愿修职贡，兵乃罢。
现代文：其他土著部落害怕而投降的有二千多人。全部都交出了田地，愿意向朝廷进贡，于是罢兵。

古文：凡斩首一千六百九十余，俘获七百三十有奇，以其地置屏山县。
现代文：一共斩首一千六百九十，俘虏七百三十多人，在这个地方设置屏山县。

古文：论功，应祥屡加都督同知，元泰亦至兵部尚书。
现代文：按军功，李应祥累积加官到都督同知，徐元泰也做到兵部尚书。

古文：当是时，蜀中剧寇尽平，应祥威名甚著。
现代文：这时，四川一带厉害的盗匪都已平定，李应祥威名远扬。

古文：御史傅霈按部，诘应祥冒饟。
现代文：御史傅霈巡检部属，责备李应祥冒领军饷。

古文：应祥贿以千金，为所奏，罢职。
现代文：李应祥贿赂他八千两银子，被他上报了，罢了李应祥的官。

古文：兵部举应祥佥书南京右府，给事中薛三才持不可。
现代文：兵部推荐李应祥做南京右府佥书，给事中薛三才坚持不同意。

古文：二十八年大征播州。
现代文：万历二十八年大规模征伐播州。

古文：贵州总兵官童元镇逗遛，总督李化龙劾之，荐应祥代。
现代文：贵州总兵官董元镇停留不前，总督李化龙弹劾他，推荐李应祥代替他。

古文：时分兵八道，贵州分乌江、兴隆二道。
现代文：这时军队分为八道，贵州分为乌江、兴隆二道。

古文：诏元镇充为事官，由乌江入，应祥由兴隆入，诸道克二月望进兵。
现代文：下诏董元镇充当事官由乌江道进入，李应祥由兴隆道进入，各道限定在二月十五日进兵。

古文：应祥未受事，副将陈寅等已连克数囤，拒贼四牌高囤下，别遣兵从间道直捣龙水囤。
现代文：李应祥还没有上任，副将陈寅等人已连克数座敌营，将匪徒赶到四牌高囤下面，另外派小分队从小路直捣龙水囤。

古文：他将蔡兆吉又自乾坪抵箐冈，过四牌。
现代文：其他将领蔡兆吉又从乾坪抵达箐冈，经过四牌。

古文：贼首谢朝俸营其地，四面峭壁深箐，前二关。
现代文：强盗头子谢朝俸经营他的根据地，四面都是丛林峭壁，前面有二道关隘。

古文：贼从高鼓噪，官军殊死战，俘朝俸妻子，乘势抵河畔。会乌江败书闻，敛兵不进者旬日。
现代文：强盗们从高处往下呐喊冲击，政府军拼死作战，俘虏了谢朝俸的老婆孩子，乘胜利之势进抵河畔，正好碰到乌江失败的书信到达，收拾部队原地待命有十来天。

古文：及应祥受任，益趣诸将急渡。寅等乃取他道渡河，而潜为浮桥以济师。
现代文：等到李应祥上任，便催促各将领快速渡河，陈寅等人于是一边从其他途径渡河，一边却偷偷地架设浮桥渡过大部队。

古文：诸军渡，贼失险，乞降者相继，应祥悉受之。
现代文：各军渡河后，匪徒失去可以凭借的天险，纷纷乞求投降，李应祥全都接受了。

古文：贼所恃止黄滩一关，壁立，众死守。
现代文：匪徒所凭借的只有黄滩关，它像墙壁一样陡直，众匪徒在那里死守。

古文：会贼徒石胜俸等率万余人降，告曰： 去黄滩三十里有三关，入播门户也，先袭破之，则黄滩孤难守。 
现代文：正好匪徒石胜俸等率领一万多人投降，告诉说： 离黄滩三十里有三个关隘，是进入播州的门户，先攻取这三关，那么黄滩就孤立难守了。 

古文：应祥然其计，令偕陈寅率精卒四千夜抵关下。
现代文：李应祥同意了这个计划，命令陈寅率领精兵四千人在夜晚抵达关下。

古文：胜俸以数十骑诱开门，歼其戍卒。
现代文：石胜俸带着几十个骑兵引诱匪徒开门，然后歼灭了守门匪徒。

古文：黄滩贼惧。
现代文：黄滩的匪徒们害怕了。

古文：寅督诸将渡河攻关前，胜俸由坟林暗渡袭关后，贼乃大败。
现代文：陈寅统领各位将领渡河猛攻关前，石胜俸从坟林暗渡偷袭关后，匪徒于是大败。

古文：应祥直抵海龙囤，合诸道兵共灭杨应龙。
现代文：李应祥直达海龙囤，联合各路部队一起消灭了杨应龙。

古文：播既平，还镇铜仁。
现代文：播州平定后，回师镇守铜仁。

古文：明年，改镇四川。播遗贼吴洪、卢文秀等恶有司法严，而遵义知县萧鸣世失众心。
现代文：第二年改派镇守四川，播州匪徒的余党吴洪、卢文秀等人讨厌有关部门法令太严，而遵义知县萧鸣世又不得人心。

古文：洪等遂称应龙有子，聚众为乱。
现代文：吴洪等人于是宣称杨应龙还有儿子在世，聚集众人叛乱。

古文：应祥偕副使傅光宅捕之，尽获。
现代文：李应祥随同副使傅光宅一起搜捕他们，将他们全部抓获。

古文：及是，逮至京，下吏，罪当死。法司援前岑溪功，谪戍烟瘴。
现代文：李应祥不久死于任上。因为平定播州有功，赠左都督，世代荫封为千户。

古文：遇赦，广西巡抚戴耀为请，部议不许，竟卒于戍所。
现代文：李应祥作为将领，有勇有谋，所到之处都捷报频传。

古文：陈璘，字朝爵，广东翁源人。
现代文：平定四川三大盗匪，李应祥居功最多。陈璘，字朝爵，广东翁源人。

古文：嘉靖末，为指挥佥事。
现代文：嘉靖末年，担任指挥佥事。

古文：从讨英德贼有功，进广东守备。
现代文：随军讨伐英德强盗立下战功，提升为广东守备。

古文：与平大盗赖元爵及岭东残寇。
现代文：参加平定大强盗赖元爵和岭东的残匪。

古文：万历初，讨平高要贼邓胜龙，又平揭阳贼及山贼钟月泉，屡进署都指挥佥事，佥书广东都司。
现代文：万历初年，征讨平定高要土匪邓胜龙，又平定揭阳土匪和山匪钟月泉，多次提升到代理都指挥佥事，佥书广东都司。

古文：官军攻诸良宝，副将李成立战败。总督殷正茂请假璘参将，自将一军。
现代文：政府军攻打诸良宝，副将李成立战败，总督殷正茂请求临时授予陈璘参将职，让他自己统帅一支部队。

古文：贼平，授肇庆游击将军，徙高州参将。
现代文：土匪平定后，授予肇庆游击将军，调任高州参将。

古文：总督凌云翼将大征罗旁，先下令雕剿。
现代文：总督凌云翼将要大规模地征伐罗旁，先下令实行围剿。

古文：璘所破凡九十巢。
现代文：陈璘一共扫荡九十个敌据点。

古文：已，分十道大征。
现代文：不久，兵分十路大规模征讨。

古文：璘从信宜入，会诸军，覆灭之，以其地置罗定州及东安、西宁二县。
现代文：陈璘从信宜进入，会合各路军，消灭了敌人，在当地设置罗定州和东安、西宁二个县。

古文：即迁璘副总兵，署东安参将事。
现代文：随即提升陈璘为副总兵，代理东安参将事宜。

古文：未几，余孽杀吏民，责璘戴罪办贼。
现代文：不久，残匪杀死官民。责令陈璘带罪杀贼。

古文：璘会他将朱文达攻破石牛、青水诸巢，斩捕三百六十余人，授俸如故。
现代文：陈璘会合其他将领朱文达等攻占石牛、青水各据点，捕获斩首三百六十多人，照原样给予他俸禄。

古文：时东安初定，璘大兴土木，营寺庙，役部卒，且勒其出赀。
现代文：这时东安刚刚安定，陈璘大兴土木，营建寺庙，役使他的部下，并且勒索他们出钱。

古文：卒咸怒，因事倡乱，掠州县，为巡按御史罗应鹤所劾，诏夺璘官。
现代文：士兵们都被激怒了，于是发生暴乱，抢劫州县，被巡抚御史罗应鹤揭发了，下诏剥夺了陈璘的官职。

古文：既而获贼，乃除罪，改狼山副总兵。
现代文：不久抓住了匪徒，于是解除了对他的处罚，改任狼山副总兵。

古文：璘有谋略，善将兵，然所至贪黩，复被劾褫官。
现代文：陈璘很有谋略，善于用兵打仗，然而所到之处都很贪财，又一次被弹劾剥夺了官职。

古文：废久之，朝士多惜其才，不敢荐。
现代文：废除很久了，朝廷中很多人爱惜他的才干，却不敢举荐他。

古文：二十年，朝鲜用兵，以璘熟倭情，命添注神机七营参将，至则改神枢右副将。无何，擢署都督佥事，充副总兵官，协守蓟镇。
现代文：万历二十年，朝鲜打仗，因为陈璘熟悉倭寇的情况，命令提为神机七营参将。没多久，提拔代理都督佥事，充任副总兵官，协同防守蓟镇。

古文：明年正月诏以本官统蓟、辽、保定、山东军，御倭防海。
现代文：第二年正月下诏以本官统领蓟镇、辽阳、保定、山东各军。抵抗倭寇保卫海防。

古文：会有封贡之议，暂休兵，改璘协守漳、潮。
现代文：正好朝廷议论封日本为王接受朝贡的事情，暂且休兵，改派陈璘协助防守漳州、潮州。

古文：坐贿石星，为所奏，复罢归。
现代文：贿赂石星，被他揭发了，又被罢官回家。

古文：二十五年，封事败，起璘故官，统广东兵五千援朝鲜。
现代文：万历二十五年，封日本为王的事情失败，起用陈璘，恢复他的官职，统帅五千广东兵支援朝鲜。

古文：明年二月，擢御倭总兵官，与麻贵、刘綎并将。
现代文：第二年二月提拔为御倭总兵官，跟麻贵、刘纟廷一起统帅部队。

古文：部卒次山海关鼓噪，璘被责。
现代文：他的部下驻扎在山海关时大声喧哗，陈璘受到谴责。

古文：寻令提督水军，与贵、綎及董一元分道进，副将陈蚕、邓子龙，游击马文焕、季金、张良相等皆属焉，兵万三千余人，战舰数百，分布忠清、全罗、庆尚诸海口。
现代文：不久命令他提督水军，跟麻贵、刘纟廷以及董一元分路前进，副将陈蚕、邓子龙，游击马文焕、季金、张良相等人跟着他们。士兵一万三千多人，战舰数百艘，分布在忠清、全罗、庆尚各海口。

古文：初，贼泛海出没，官军乏舟，故得志。
现代文：当初，敌人泛海出没，政府军缺乏战船，所以让敌人得志猖狂。

古文：及见璘舟师，惧不敢往来海中。
现代文：等到看见陈璘的水军，倭寇害怕不敢到海上行走。

古文：会平秀吉死，贼将遁，璘急遣子龙偕朝鲜将李舜臣邀之。
现代文：正好平秀吉死了，敌人将要逃跑，陈璘急忙派遣邓子龙会同朝鲜将领李舜臣在丰道上截击敌人。

古文：子龙战没，蚕、金等军至，邀击之，倭无斗志，官军焚其舟。
现代文：邓子龙战死，陈蚕、季金等率军赶到，拦腰打击敌人，倭寇丧失斗志，政府军放火烧了敌战船。

古文：贼大败，脱登岸者又为陆兵所歼，焚溺死者万计。
现代文：倭寇大败，逃脱登上岸的又被陆军歼灭，烧死溺死的数以万计。

古文：时綎方攻行长，驱入顺天大城。
现代文：这时刘纟廷正攻打行长，把他赶进顺天城中。

古文：璘以舟师夹击，复焚其舟百余。石曼子西援行长，璘邀之半洋，击杀之，歼其徒三百余。
现代文：陈璘派水军夹攻，又焚烧了敌人一百多条船，石曼子从西边支援行长，陈璘在中途海面上将他截住，消灭了他，歼灭敌人三百多人。

古文：贼退保锦山，官军挑之不出。
现代文：敌人退到锦山防守，政府军挑战，敌不出战。

古文：已，渡匿乙山。
现代文：不久，渡海躲藏到乙山。

古文：崖深道险，将士不敢进。
现代文：这里悬崖深邃，道路险恶，官兵不敢前进。

古文：璘夜潜入，围其岩洞。
现代文：陈璘率部队在晚上偷偷地摸进去，包围了岩洞。

古文：比明，炮发，倭大惊，奔后山，凭高以拒。
现代文：等到天亮，发炮，倭寇大惊失色，逃往后山，居高临下，负隅顽抗。

古文：将士殊死攻，贼遁走。
现代文：众将士奋勇作战，敌人逃跑了。

古文：璘分道追击，贼无脱者。
现代文：陈璘分兵追击，将敌人一网打尽。

古文：论功，璘为首，綎次之，贵又次之。
现代文：论功劳，陈璘第一，刘纟廷第二，麻贵第三。

古文：进璘都督同知，世荫指挥佥事。
现代文：提升陈璘为都督同知，世代荫封指挥佥事。

古文：师甫旋，会有征播之役。
现代文：军队回来，碰上征伐播州的战役。

古文：命璘为湖广总兵官，由偏桥进，副将陈良玭由龙泉，受璘节制。
现代文：任命陈璘为湖广总兵官，由偏桥进军，副将陈良笿由龙泉进军，归陈璘指挥。

古文：二十八年二月，军次白泥，杨应龙子朝栋率众二万渡乌江迎战。
现代文：万历二十八年二月，军队驻扎在白泥，杨应龙的儿子杨朝栋率领二万士兵渡过乌江迎战。

古文：璘前御之，而分两翼蹑其后。
现代文：陈璘在前面迎战敌人，而另分两支部队从两边包抄到敌军后面。

古文：贼少挫，追奔至龙溪山，贼合四牌贼共拒。
现代文：匪徒受到小挫折，逃跑到龙溪山，与四牌的匪徒会合共同抵抗。

古文：四牌在江外，与江内七牌皆五司遗种、九股恶苗，素助贼。
现代文：四牌在乌江之外，与乌江之内的七牌都是五司的后裔，九股凶恶的苗民一向帮助匪徒。

古文：璘广招抚，乃进军龙溪。
现代文：陈璘广泛地招降安抚，于是进军龙溪。

古文：侦知贼有伏，令游击陈策用火器击之，贼据险，矢石雨下。
现代文：侦察得知敌人有埋伏，命令游击陈策用火器攻打。匪徒们占据天险，箭头火石像下雨一般。

古文：璘先登，斩小校退者以徇，把总吴应龙等陷阵，贼大溃，退四牌保儿囤。
现代文：陈璘首先登山，杀死后退的小校示众。把总吴应龙等人冲入敌阵，匪徒大败而逃，撤退到四牌保儿囤。

古文：璘二裨将逼之，中伏。
现代文：陈璘的二个副将迫近，中了埋伏。

古文：璘募死士从应龙等奋击，贼复溃，奔据囤巅，夜由山后遁。
现代文：陈璘招募敢死队跟随吴应龙等人猛攻，匪徒又一次失败逃跑，龟缩在山顶，晚上由山后逃走。

古文：黎明追及于袁家渡，复败之。四牌之贼遂尽。
现代文：天亮后追赶到袁家渡，再次打败敌人，四牌的匪徒于是全部被消灭了。

古文：三月望，诸军为浮桥渡江。知贼将张佑、谢朝俸、石胜俸等营七牌野猪山，璘即夜发抵苦练坪。
现代文：三月十五日，各军架浮桥渡江，得知强盗头子张佑、谢朝俸、石胜俸等人在七牌野猪山安营，陈璘立即连夜进军抵达苦练坪。

古文：前锋与战，后军至，夹击之，贼败逃深箐，官军遂入苦菜关。
现代文：前锋跟敌人交战，后续部队到达，前后夹击。强盗逃进老林中，政府军于是进入苦菜关。

古文：会童元镇乌江师败，璘惧，请退师，总督李化龙不可。
现代文：碰上童元镇在乌江战败，陈璘害怕了，请求撤退，总督李化龙不同意。

古文：璘乃进营楠木桥，次湄潭。
现代文：陈璘于是进军楠木桥，驻扎湄潭。

古文：贼悉聚青蛇、长坎、玛瑙、保子四囤，地皆绝险，而青蛇尤甚。
现代文：匪徒全都聚集在青蛇、长坎、玛瑙、保子四座囤子里，地势都很险要，而青蛇囤为最。

古文：璘议，同日攻则兵力弱，止攻一囤，则三囤必相助，乃先攻三囤，次及青蛇。
现代文：陈璘商议，同一天进攻四囤则兵力不够，只攻击一囤，那么其余三囤一定来增援。于是先攻击三囤，然后进攻青蛇囤。

古文：良玭师亦来会，令伏囤后，别以一军守板角关，防贼逸。
现代文：陈良笿部也来会师，让他到囤后埋伏，另外派一支部队把守板角关，防止敌人逃跑。

古文：璘督诸将力攻三日，贼死伤无算，三囤遂下。青蛇四面陡绝，璘围其三面，购死士从玛瑙后附葛至山背举炮，贼惶骇，诸军进攻，焚其茅屋。
现代文：陈璘统领各将大力攻击了三天，敌人死伤无数，三囤于是被攻占，青蛇囤四面都是悬崖绝壁，陈璘包围了三面，用重金收买不怕死的人从玛瑙后面爬着树藤到山后放炮。匪徒惊慌失措，各路大军进攻，放火焚烧茅屋。

古文：贼退入囤内，木石交下。
现代文：匪徒退进囤内，木头石块纷纷落下。

古文：将士冒死上，毁大栅二重，前后击之，贼大败，斩首一千九百有奇，七牌之贼亦尽。
现代文：将士冒死冲锋，摧毁了两重大栅栏，前后夹击。匪徒大败，斩首一千九百多人，七牌的匪徒也被消灭了。

古文：乃分兵六道，攻克大小三渡关，乘胜抵海龙囤下。
现代文：于是分兵六路，攻克大小三渡关，乘胜直达海龙囤下。

古文：诸将俱攻囤前，独水西安疆臣攻其后，相持四十余日。
现代文：各将都攻击海龙囤前面，唯独水西安疆臣在后面攻击。战局四十多天相持不下。

古文：其下受贼重贿，多与通，且潜以火药遗贼，故贼不备。
现代文：部下接受匪徒的重礼贿赂，很多人与他们勾结，还偷偷地把火药送给匪徒，所以匪徒事前不做防备。

古文：其后璘知之，与监军者谋，令疆臣退一舍，璘移其处，置铁牌百余，距囤丈许，贼强弩无所施，又为箛板于栅前，贼每夜出劫，为钉伤，不敢复出。
现代文：后来陈璘知道了，跟监军商量，让安疆臣后撤三十里。陈璘也把部队转移到别处，在距离囤子一丈多远的地方安置一百多个铁牌，匪徒强劲的弓箭也就失去了作用。又用竹子削成箭板安放在栅栏前面，匪徒每天晚上出来抢劫，被竹箭板钉伤，不敢再出来了。

古文：应龙势穷，相聚哭。
现代文：杨应龙到了山穷水尽的地步，聚集在一起哭泣。

古文：化龙初有令，诸将分日攻。
现代文：李化龙当初下令，让各将分开时间轮番进攻。

古文：六月六日，璘与吴广当进兵。
现代文：六月六日，轮到陈璘和吴广进攻，陈璘在晚上四更时分让士兵含竹木片上山。

古文：璘夜四更衔枚上，贼鼾睡，斩其守关者，树白帜，鸣炮，贼大惊溃散，应龙自焚。
现代文：匪徒正在熟睡，杀死守关的匪徒，树起白旗，鸣放大炮。匪徒十分惊慌，四处逃散，杨应龙放火自焚。

古文：广军亦至，贼尽平。
现代文：吴广的军队也到了，匪徒全部被消灭。

古文：遂移师讨皮林。
现代文：于是转移军队征讨皮林。

古文：皮林在湖、贵交，与九股苗相接。
现代文：皮林在湖广、贵州交界，跟九股苗接壤。

古文：有吴国佐者，洪州司特峒寨苗也，桀黠无赖，其从父大荣以叛诛，国佐收其妾。
现代文：有一个叫吴国佐的，是洪州司特峒寨的苗民，凶暴狡猾，是个无赖。他的叔父大荣因叛乱被杀，吴国佐收容了他的小老婆。

古文：黎平府持之急，遂反，自称 天皇上将 ，其党石纂太称 太保 ，合攻上黄堡，诱败参将黄冲霄，追至永从县，杀守备张世忠，炙而啖之，掠屯堡七十余，焚五开南城，陷永从，围中潮所。
现代文：黎平府把他逼得紧了，于是造反，自称 天皇上将 。他的党徒石纂太称为 太保 。联合攻击上黄堡，引诱参将黄冲霄并打败了他，把他追赶到永从县，杀死守备张世忠，把他烤着吃了。抢劫了七十多个屯堡，焚烧了五开南城，攻陷永从县城，包围了中潮所。

古文：时方征播州，未暇讨。
现代文：这时正在征伐播州，抽不出时间来讨伐他们。

古文：既平播，偏沅巡抚江铎命璘与良玭合兵讨之，良玭失利。
现代文：播州平定后，偏沅巡抚江铎命令陈璘和陈良笿联合兵力征讨他们，陈良王比失败。

古文：明年，铎移驻靖州，命璘率副将李遇文等七道进，璘擒苗酋银贡等。
现代文：第二年，江铎移驻靖州，命令陈璘率领副将李遇文等人分七路进军。陈璘抓获苗民首领银贡等人。

古文：游击宋大斌攻破特峒，焚之。
现代文：游击宋大斌攻破特峒，放火烧了它。

古文：国佐逃天浦四十八寨，复入古州毛洞，追获之。
现代文：吴国佐逃到天浦四十八寨，又进入古州毛洞，追击并抓获了他。

古文：石纂太逃广西上岩山，指挥徐时达诱缚之。
现代文：石纂太逃到广西上岩山，指挥徐时达诱惑并抓获了他。

古文：贼党杨永禄率众万余屯白冲。游击沈弘猷等夹攻，生擒永禄。诸苗悉平。
现代文：叛党杨永禄率领一万多党羽屯兵白冲，游击沈弘猷等人夹攻，活捉杨永禄，各苗民都平定了。

古文：征播时，璘投贿李化龙家。
现代文：征伐播州时，陈璘派使者到李化龙家行贿。

古文：会刘綎使为化龙父所麾，璘使走。
现代文：正好碰到刘纟廷的使者被李化龙的父亲赶出来了。

古文：化龙疏于朝，綎获罪，璘独免。
现代文：陈璘的使者赶快跑掉了。李化龙向朝廷上疏，刘纟廷获罪，陈璘无罪。

古文：后兵部尚书田乐推璘镇贵州，给事中洪瞻祖遂劾璘营求。
现代文：后来兵部尚书田乐推举陈璘镇守贵州，给事中洪赡祖于是揭发陈璘投机钻营。

古文：帝以璘东西积战功，卒如乐议。
现代文：皇帝因为陈璘东征西讨屡立战功，最终同意了田乐的建议。

古文：贵东西二路苗：曰仲家苗，盘踞贵龙、平新间，为诸苗巨魁；在水硍山介铜仁、思石者曰山苗，红苗之羽翼也。
现代文：贵州东西二路的苗民叫仲家苗，盘距在贵龙、平新之间，是各苗民最大的团伙；在铜仁、思石之交的水臺山居住的叫山苗，是红苗的有力帮手。

古文：自平播后，贵州物力大屈，苗益生心，剽掠无虚日。
现代文：自从平定播州后，贵州的人力物力都非常贫乏，苗民逐渐有了反叛的企图，抢劫掠夺没有一天停止过。

古文：三十三年冬，巡抚郭子章请于朝。
现代文：万历三十二年冬天，巡抚郭子章向朝廷请求出兵。

古文：明年四月，令璘军万人攻水硍，游击刘岳督宣慰安疆臣兵万人攻西路，并克之。乃令璘移新添，独攻东路，复克之。
现代文：第二年四月命令陈璘率部一万人攻打水臺，游击刘岳率领宣慰使安疆臣部一万人进攻西路，全都攻克了，于是命令陈璘移师到新添，单独进攻东路，又攻克了。

古文：生获酋十二人，斩首三千余级，招降者万三千余人，部内遂靖。
现代文：活捉苗民头目十二人，斩首三千多，投降的一万三千多人，辖区内从此安宁了。

古文：初，广之顿二郎也，有言其受贿养寇者，诏谪充为事官。
现代文：改派镇守广东，死在官任上。先因为平定播州有功，加封左都督，世代荫封指挥使。

古文：后论功赠都督同知，世荫千户。
现代文：死后，又因为平定苗民有功，追赠太子太保，再次荫封为百户。

古文：邓子龙，丰城人。
现代文：邓子龙，江西丰城人。

古文：貌魁梧，骁捷绝伦。
现代文：身材魁梧，勇猛敏捷，无与伦比。

古文：嘉靖中，江西贼起，掠樟树镇。
现代文：嘉靖年间，江西强盗造反，抢劫樟树镇。

古文：子龙应有司募，破平之。
现代文：邓子龙应有关官署的招募，讨平了他们。

古文：累功授广东把总。
现代文：立下战功，授职广东把总。

古文：万历初，从大帅张元勋讨平巨盗赖元爵。
现代文：万历年间，跟着大帅张元勋讨平巨盗赖元爵。

古文：已，从平陈金莺、罗绍清。
现代文：此后，跟着讨平了陈金莺、罗绍清。

古文：贼魁黄高晖逸，子龙入山生获之。
现代文：土匪头子黄高晖逃跑，邓子龙追到山中活捉了他。

古文：迁铜鼓石守备。
现代文：提升为铜鼓石守备。

古文：寻擢署都指挥佥事，掌浙江都司。
现代文：不久提拔代理都指挥佥事，掌管浙江都司。

古文：被论当夺职，帝以子龙犯轻，会麻阳苗金道侣等作乱，擢参将讨之。
现代文：被人议论应当剥夺官职，皇帝以邓子龙的罪行较轻，正好麻阳苗民金道侣等人造反，于是提拔他为参将去征讨。

古文：大破贼，解散其党。
现代文：邓子龙大败敌人，解散苗民团伙。

古文：五开卫卒胡若卢等火监司行署，挞逐守备及黎平守。
现代文：五开卫的士兵胡若卢等人放火烧了监司行署，鞭打赶走了守备以及黎平守备。

古文：靖州、铜鼓、龙里诸苗咸响应为乱。
现代文：靖州、铜鼓、龙里各苗民都响应他叛乱了。

古文：子龙火其东门以致贼，而潜兵入北门，贼遂灭。
现代文：邓子龙放火烧东门引诱敌人，而悄悄派兵进入北门，强盗于是被消灭。

古文：十一年闰二月，缅甸犯云南。
现代文：万历十一年闰二月，缅甸进犯云南。

古文：诏移子龙永昌。
现代文：下诏将邓子龙调往永昌。

古文：木邦部耿马奸人罕虔与岳凤同为逆，说缅酋莽应里内侵，虔从掠千崖、南甸。
现代文：木邦部落耿马奸邪的罕虔和岳凤都是叛党，说服缅甸首领莽应里侵犯内地，罕虔参与抢劫干崖、南甸。

古文：已，引渡查理江，直犯姚关，湾甸土知州景宗真及弟宗材助之。
现代文：此后，引渡查理江，直接攻打姚关。湾甸土知州景宗真和他的弟弟景宗材协助他。

古文：子龙急战攀枝树下，阵斩宗真、虔，生获宗材。虔子招罕、招色奔三尖山，令叔罕老率蒲人药弩手五百阻要害，子龙饵蒲人以金，尽知贼间道。
现代文：邓子龙在攀枝树和敌人急战。战斗中杀死景宗真、罕虔，活捉景宗材，罕虔的儿子招罕、招色逃到三尖山，叫他的叔叔罕老率领一千五百名蒲人药弓手到关隘险要处阻击。邓子龙拿银子引诱蒲人，详细地得知通往敌人的小路。

古文：乃命裨将邓勇等提北胜、蒗渠诸番兵，直捣贼巢，而预伏兵山后夹击。
现代文：于是命令偏将邓勇等人率领北胜、蒗渠各番兵，直捣敌人的老巢，而预先在山后设下伏兵夹击。

古文：夜半上，生擒招罕、招色、罕老及其党百三十余人，斩首五百余级，尖山巢空，乃抚流移数千人。
现代文：上半夜，活捉招罕、招色、罕老以及同党一百三十多人，斩首五百多级，尖山空虚，于是招抚流民数千人迁入。

古文：会刘綎亦俘岳凤以献。
现代文：正好刘纟廷也进献俘虏岳凤。

古文：帝悦，进子龙副总兵，予世荫。
现代文：皇帝很高兴，晋升邓子龙为副总兵，给予世代荫封。

古文：无何，缅人复寇猛密，把总高国春大破之。
现代文：不久，缅甸人又进犯猛密，把总高国春大败他们。

古文：子龙以犄角功，亦优叙。
现代文：邓子龙因助防有功，也被从优升级。

古文：自是，蛮人先附缅者，多来附。
现代文：从此以后，先前依附缅甸的蛮人，很多都来归附。

古文：永昌、腾冲夙号乐土，自岳、罕猖乱，始议募兵，所募多亡命，乃立腾冲、姚安两营。
现代文：永昌、腾冲过去号称乐土。自从岳凤、罕虔叛乱以后，才开始召募士兵，召募的多是一些亡命之徒，于是建立腾冲、姚安二个兵营。

古文：刘綎将腾军，子龙将姚军，不相能，两军斗。
现代文：刘纟廷负责腾冲营，邓子龙负责姚安营，互不买账，两军发生冲突。

古文：帝以两将皆有功，置不问。
现代文：皇帝因为两位将领都有战功，放在一边不去管它。

古文：既而綎罢，刘天俸代；天俸逮，遂以子龙兼统之。
现代文：不久刘纟廷被罢免，刘天俸代替他。刘天俸被逮捕，于是让邓子龙兼管。

古文：子龙抑腾兵，每工作，辄虐用之，而右姚兵。
现代文：邓子龙压制腾冲兵，每逢做工劳动，就虐待他们，而袒护姚安兵。

古文：及用师陇川，子龙故为低昂，椎牛飨士，姚兵倍腾兵，腾兵大不堪，欲散去。
现代文：等到陇川打仗，邓子龙故意制造人为的不平等，杀牛犒劳士兵，姚安兵是腾冲兵的二倍。腾冲兵不堪忍受，都想开小差当逃兵。

古文：副使姜忻令他将辖之，乃定。
现代文：副使姜忻让其他将领管理他们，才安定下来。

古文：而姚兵久骄，因索饷作乱，由永昌、大理抵会城，所过剽掠。诸兵夹击之，斩八十四级，俘四百余人，乱始靖。
现代文：而姚安长期骄横，因索要军饷不成而造反，由永昌、大理直达省城，所到之处烧杀抢劫，各路兵夹击他们，斩首八十四级，俘虏四百多人，才把叛乱镇压下去。

古文：子龙坐褫官下吏。
现代文：邓子龙因此被剥夺官职入狱。

古文：十八年，孟养贼思箇叛。
现代文：万历十八年，孟养强盗思个叛乱。

古文：子龙方对簿，巡抚吴定请令立功自赎，帝许之。
现代文：邓子龙正被审问，巡抚吴定请求让他立功赎罪，皇帝同意了。

古文：命未至，定已与黔国公沐昌祚遣将却之。
现代文：任命还未下达，吴定已经和黔国公沐昌祚派将领打退了敌人。

古文：无何，丁改十寨贼普应春、霸生等作乱，势张甚。
现代文：不久，丁改十寨的强盗普应春、霸生等人叛乱，势力很强盛。

古文：定大征汉土军，令子龙军其右，游击杨威军其左，大破之，斩首一千二百级，招降六千六百人。
现代文：吴定大量征召汉族和土著人当兵，命令邓子龙统帅右路，游击杨威统帅左路军，大败强盗，斩首一千二百级，招降六千六百人。

古文：帝为告谢郊庙，宣捷受贺，复子龙副总兵，署金山参将事。
现代文：皇帝为此到郊庙告谢。论功行赏，恢复邓子龙副总兵的官职，代理金山参将事宜。

古文：先是，猛广土官思仁烝其嫂甘线姑，欲妻之，弗克。
现代文：在这之前，猛广土官思仁跟他的嫂子甘线姑通奸，想娶她做妻子，没有成功。

古文：偕其党丙测叛归缅，数导入寇。
现代文：跟他的同伙丙测一起叛逃缅甸，多次引导缅甸进犯内地。

古文：二十年攻孟养，犯蛮莫，土同知思纪奔等练山。
现代文：二十年进攻孟养，进犯蛮莫。土同知思纪逃往等练山。

古文：子龙击败之，乃去。
现代文：邓子龙打败了他们才离开。

古文：子龙寻被劾罢归。
现代文：邓子龙不久被人弹劾罢官回家。

古文：二十六年，朝鲜用师。
现代文：万历二十六年，朝鲜战争爆发。

古文：诏以故官领水军，从陈璘东征。
现代文：下诏邓子龙以原官职率领水军，跟着陈瞞东征。

古文：倭将渡海遁，璘遣子龙偕朝鲜统制使李舜臣督水军千人，驾三巨舰为前锋，邀之釜山南海。
现代文：倭寇准备渡海逃跑，陈瞞派遣邓子龙随同朝鲜统制使李舜臣率领水军千人，驾驶三艘巨舰为前锋，在釜山以南海面上迎击敌人。

古文：子龙素慷慨，年逾七十，意气弥厉，欲得首功，急携壮士二百人跃上朝鲜舟，直前奋击，贼死伤无算。
现代文：邓子龙向来激昂慷慨，年龄虽已七十，更为意气风发，想立头功，迅速率领二百名壮士跳上朝鲜船，勇往直前打击敌人，敌人死伤无数。

古文：他舟误掷火器入子龙舟，舟中火，贼乘之，子龙战死。
现代文：别的船将火器误投到了邓子龙的船中。船起火，敌人乘机反扑，邓子龙战死。

古文：舜臣赴救，亦死。
现代文：李舜臣赶来救援，也战死了。

古文：事闻，赠都督佥事，世荫一子，庙祀朝鲜。
现代文：消息传来，追赠都督佥事，荫封一个儿子做官，朝鲜修庙纪念他。

