刘綎李应祥陈璘邓子龙马孔英
刘綎，字省吾，都督显子。勇敢有父风，用荫为指挥使。
万历初，从显讨九丝蛮。
先登，擒其酋阿大。
以功迁云南迤东守备，改南京小教场坐营。十年冬，缅甸犯永昌、腾越，巡抚刘世曾请济师。明年春，擢綎游击将军，署腾冲守备事。
缅甸去云南远，自其酋莽瑞体以兵服诸番，势遂强，数扰边境。
江西人岳凤者，商陇川，骁桀多智，为宣抚多士宁记室，士宁妻以妹。
凤诱士宁往见瑞体，潜与子曩乌鸩杀之，并杀其妻子，夺金牌印符，受瑞体伪命，代士宁为宣抚。
瑞体死，子应里嗣。
凤结耿马贼罕虔、南甸土舍刀落参、芒市土舍放正堂，与应里从父猛别、弟阿瓦等，各率象兵数十万攻雷弄、盏达、干崖、南甸、木邦、老姚、思甸诸处，杀掠无算。
窥腾越、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅、元江。
已，陷顺宁，破盏达，又令曩乌引缅兵突猛淋。
指挥吴继勋等战死。邓川土官知州何钰，凤僚婿也，使使招之，凤絷献应里。
当是时，车里、八百、孟养、木邦、孟艮、孟密、蛮莫皆以兵助贼，贼势益盛。
黔国公沐昌祚闻警，移驻洱海，巡抚刘世曾亦移楚雄。
大征汉土军数万，令参政赵睿壁蒙化，副使胡心得壁腾冲，陆通霄壁赵州，佥事杨际熙壁永昌，与监军副使傅宠、江忻督参将胡大宾等分道进击。大小十余战，积级千六百有奇，猛别、落参皆殪。
参将邓子龙击斩罕虔于姚关。
应里趣凤东寇姚关，北据湾甸、芒市。
会綎至军，军大振。
凤惧，乃令妻子及部曲来降，綎责令献金牌印符及蛮莫、孟密地。
乃以送凤妻子还陇川为名，分兵趋沙木笼山，据其险，而己驰入陇川境。
凤度四面皆兵，遂诣军门降。
綎复率兵进缅，缅将先遁，留少兵陇川。
綎攻之，凤子曩乌亦降。
綎乃携凤父子往攻蛮莫，乘胜掩击。
贼窘，缚缅人及象马来献，蛮莫平。
遂招抚孟养贼，贼将乘象走，追获之。复移师围孟琏，生擒其魁。
云南平，献俘于朝。帝为告谢郊庙，受百官贺。
大学士申时行以下，悉进官荫子。
綎亦进副总兵，予世荫。乃改孟密安抚司为宣抚，增设安抚二，曰蛮莫，曰耿马，长官司二，曰孟琏，曰孟养；千户所二，一居姚关，一居猛淋。
皆名之曰 镇安 。命綎以副总兵署临元参将，移镇蛮莫。
初，凤降本以计诱，而巡抚世曾称阵擒，遂行献俘礼，叙功及阁部。
未几，缅人复大举寇孟密。
孟密兵战败，贼遂围五章。把总高国春率五百人援，破贼数万，连摧六营，为西南战功第一，进官，世荫副千户。
綎亦优叙。
蛮莫设安抚，以土官思顺有功，特授之。
綎纳其重贿，又纵部将谢世禄等淫虐，思顺大怨。
綎，将家子。父显部曲多健儿，綎拥以自雄。征缅之役，勒兵金沙江，筑将台于王骥故址，威名甚盛。
然性贪，御下无法。
兵还至腾冲，甲而噪，焚民居。
綎在蛮莫，闻之驰至，犒以金钱，始定。
思顺恐祸及，叛归莽酋。
诏革綎任，以游击候调。
无何，罗雄变起。罗雄者，曲靖属州也，者氏世为知州。
嘉靖时，者浚嗣职，杀营长而夺其妻，生子继荣。
浚年老无他子，继荣得袭职，遂弑浚。
妖僧王道、张道以继荣有异相，奉为主。
用符术练丁甲，煽聚徒党，独外弟隆有义不从。
十三年冬，继荣分党四剽，广西师宗、陆凉诸府州咸被患。
巡抚刘世曾檄调汉土军，属监司程正谊、郑璧等分御之。
会綎解官至沾益，世曾喜，令与裨将刘绍桂、万鏊分道讨。
綎直捣继荣寨，拔之，获其妻妾数人，继荣逸去。綎连克三砦，斩王道、张道，追亡至阿拜江。
隆有义部卒斩继荣首以献，贼尽平。
时首功止五十余级，而抚降者万余人，论者称其不妄杀。
初，綎破继荣，有论其私财物者，功不录。
世曾为辨诬，乃赐白金。寻用为广西参将，移四川。
二十年召授五军三营参将。
会朝鲜用师，綎请率川兵五千赴援，诏以副总兵从征。至则倭已弃王京遁，綎趋尚州乌岭。
岭亘七十里，峭壁通一线，倭拒险。
别将查大受、祖承训等间道逾槐山，出乌岭后。
倭大惊，遂移驻釜山浦。
綎及承训等进屯大邱、忠州，以金罗水兵布釜山海口，朝鲜略定。
未几，倭遣小西飞纳款，遂犯咸安、晋州，逼全罗。
提督李如松急遣李平胡、查大受屯南原，祖承训、李宁屯咸阳，綎屯陕川，扼之。
倭果分犯，请将并有斩获。
倭乃从釜山移西生浦，送王子归朝鲜。
帝命撤如松大军还，止留綎及游击吴惟忠合七千六百人，分扼要口。
总督顾养谦力主尽撤，綎、惟忠亦先后还。
属播酋杨应龙作乱，擢綎四川总兵官。
綎戍朝鲜二年，劳甚，觊勘功优叙，乃贿御史宋兴祖。
兴祖以闻，法当褫。
部议綎功多，请尽革云南所加功级，以副总兵镇四川。
寻以应龙输款，而青海寇数扰边，特设临兆总兵官，移綎任之。
二十四年三月，火落赤、真相、昆都鲁、歹成、他卜囊等掠番窥内地。
綎部将周国柱等击之莽剌川脑，斩首百三十有奇，获马牛杂畜二万计。帝为告郊庙宣捷。
綎等进秩予荫有差。
明年五月，朝鲜再用师。诏綎充御倭总兵官，提督汉土兵赴讨。
又明年二月抵朝鲜，则杨镐、李如梅已败。经略邢玠乃分军为三，中董一元，东麻贵，西则綎，而陈璘专将水兵。
綎营水源。倭亦分三路，西行长据顺天，壕砦深固。
綎欲诱执之，遣使请与期会。使者三反，綎皆单骑俟道中。
行长觇知之，乃信，期以八月朔定约。
至期，綎部卒泄其谋，行长大惊，逸去。
綎进攻失利。监军参政王士琦怒，缚其中军。綎惧，力战破之，贼退不敢出。
诸将三道进，綎挑战破之，驱贼入大城。已，贼闻平秀吉死，将遁。
綎夜半攻夺栗林、曳桥，斩获多。
石曼子引舟师救，陈璘邀击之海中。
行长遂弃顺天，乘小艘遁。
班师，进綎都督同知，世荫千户。
遂移师征杨应龙。
会四川总兵官万鏊罢，即以綎代之。
时兵分八道，川居其四。
川东又分为二，以綦江道最要，令綎当之。
应龙熟綎才，颇惧，益兵守要害。
二十八年正月，诸将克丁山、铜鼓、严村，遂直捣楠木、山羊、简台三峒。
峒绝险，贼将穆照等众数万连营，诸将惮之。
綎分兵攻其三面，大战于李汉坝，生擒其魁，余贼奔入峒。乘势克三关，直捣峒前，焚之，贼多死。
尽克三峒，擒穆照及贼魁吴尚华。
是日，綎督战，左持金，右挺剑，大呼曰： 用命者赏，不用命者齿剑！ 斗死者四十人，遂大捷。
应龙乃遣子朝栋、惟栋及其党杨珠统锐卒数万，由松坎、鱼渡、罗古池三道并进。
綎伏万人罗古，待松坎贼；以万人伏营外，待鱼渡贼；而别以一军策应。贼果至，伏尽起。
綎率部下转战，斩首数百，追奔五十里。
贼聚守石虎关，綎亦掘堑守。
初，綎闻征播命，逗遛，多设难以要朝廷。
言官交劾，议调南京右府佥书。
綎至是闻之，即辞任。
总督李化龙以平播非綎不可，固留之，力荐于朝。
綎乃复受事，逾夜郎旧城，攻克贼滴泪、三坡、瓦窑坪、石虎诸隘，直抵娄山关。
娄山万峰插天，丛箐中一径才数尺，贼设木关十三座，排栅置深坑，百险俱备。
綎分奇兵为左右路，间道趋关后，而自督大军仰攻，夺其关，追至永安庄，两路军亦会。
綎老将持重，虑贼冲突，联诸营：一据娄山关为老营，一据白石口为腰营，一据永安庄为前营。
都指挥王芬者，勇而寡谋，每战辄请为前锋，连胜有轻敌心，独营松门垭之冲，距大营数里。
贼方有乌江之胜，谋再夺娄山。
适穆照遣使泄芬孤军状，贼乃袭杀芬，守备陈大刚、天全招讨杨愈亦死，失亡士卒二千人。
綎闻，亲率骑卒往救，部将周以德、周敦吉分两翼夹攻，贼始大奔，追至养马城而还。
是日，应龙几被获，乃不敢窥娄山。
綎惩前失，劄近关坚壁，且请济师。
逾十余日，克后水囤，营于冠子山。
寻会马孔英、吴广诸军，逼海龙囤下，与诸将共平贼，綎功为多。
初，李化龙荐綎，言官谓綎尝纳应龙贿，宜夺官从军。
部议谪为事官，戴罪办贼。
綎德化龙，使使赍玉带一、黄金百、白金千投化龙家，为化龙父所叱。
投巡按御史崔景荣家，亦如之。
化龙、景荣并奏其事，诏革綎任，永不收录，没其物于官。
已，录平播功，进左都督，世荫指挥使。
三十六年，云南阿克反，起綎讨贼总兵官。
未至，贼已平，寝前命。
四十年，四川建昌倮乱，命綎为总兵官讨之。
偕参政王之机分八道督诸将攻，而己居中节制，克桐槽、沈渣、阿都、厦卜、越北诸砦，大小五十六战，斩馘三千三百有奇，诸倮巢穴一空。
綎为将，数被黜抑，性骄恣如故。
尝拳殴马湖知府詹淑，淑改调，綎夺禄半年。
久之，以军政拾遗罢归。
四十六年，帝念辽警，召为左府佥书。明年二月，经略杨镐令綎及杜松、李如柏、马林四路出师。
綎兵四万，由宽佃，副使康应乾监之，游击乔一琦别监朝鲜军并进。
綎镇蜀久，好用蜀兵。
久待未至，遂行。
而所分道独险远，重冈叠岭，马不成列。
次深河，连克牛毛、马家二砦。
大清兵五百守董鄂路，闻綎军至，逆战。
綎纵兵围数重，大清兵众寡不敌，失二裨将，伤五十人，余溃围出。
綎已深入三百里，杜松军覆犹不知。
复整众进，遇大清兵，綎引军登阿布达里冈，将布阵，大清兵亦登冈，出其上，而别以一军趋綎西。
冈上军自高驰下，奋击綎军，綎殊死战。
趋綎西者复从旁夹击，綎军不能支。大清兵乘势追击，遇綎后二营军。
未及陈，复为大清兵所乘，大溃，綎战死。
养子刘招孙者，最骁勇，突围，手格杀数人，亦死。
士卒脱者无几。
时应乾及朝鲜军营富察之野，大清遂移师邀之。
应乾兵及朝鲜兵列械将战，狂风骤起，扬沙石。
应乾发火器，反击己营，大乱。
大清兵趋击，大破之，掩杀几尽，应乾以数百骑免。
一琦亦为大清兵所破，走入朝鲜营。
朝鲜都元帅姜弘立、副元帅金景瑞惧，率众降，一琦投崖死。
杨镐闻杜松、马林师败，驰召綎及李如柏还。
骑未至，綎已覆，独如柏全。
事闻，帝遣中使祭阵亡将士，恤綎家。
綎于诸将中最骁勇。
平缅寇，平罗雄，平朝鲜倭，平播酋，平倮，大小数百战，威名震海内。
綎死，举朝大悚，边事日难为矣。
綎所用镔铁刀百二十斤，马上轮转如飞，天下称 刘大刀 。
天启初，赠少保，世荫指挥佥事，立祠曰 表忠 。
一琦，字伯珪，上海人。李应祥，湖广九溪卫人。
以武生从军，积功至广西思恩参将。
万历七年，巡抚张任大征十寨，应祥与有功。
即其地设三镇，筑城列戍。应祥方职营建，会擢松潘副总兵，当事者奏留之，以新秩莅旧任。
从总兵王尚文大破马平贼韦王明，寻以署都督佥事，入为五军营副将。
十三年，改南京左府佥事，出为四川总兵官。
松、茂诸番列砦四十八，岁为吏民患。
王廷瞻抚蜀时，尝遣副将吴子忠击破丢骨、人荒、没舌三砦，诸酋乃降。
故事，诸番岁有赏赉，番恃强要索无已。
其来堡也，有下马、上马、解渴、过堡酒及热衣气力偏手钱；戍军更番，亦奉以钱，曰新班、架梁、放狗、屣草、挂彩。
廷瞻一切除之，西陲稍靖。
仅六七年，势复猖獗。
是年夏，杨柳番出攻普安堡，犯归水崖、石门坎，遂入金瓶堡，杀守将。
巡抚雒遵属应祥讨之。
提卒三千入茂州，克一岩。
番恃险，剽如故。
无何，遵罢，徐元泰代。
檄谕之，使三反，番不应。
窥蒲江关，断归水崖、黄土坎道，筑墙五哨沟，绝东南声援。
见官军少，相顾笑曰： 如此磨子兵，奈我何？ 
磨子者，谓屡旋转而数不增也。
其冬突平夷堡，掠良民，刳其肠，绕二牛角，牛奔，肠寸裂。
明年正月，遂围蒲江关，炮毁雉堞。
守将朱文达出，斩数十人。
贼稍解，东南路始通。
元泰决计大征。
诸路兵悉集，乃命游击周于德将播州兵为前锋，游击边之垣将酉阳兵为后拒，故总兵郭成将叙、马兵扼其吭，参将朱文达将平茶兵击其胁，而应祥居中节制，参议王凤监之。
应祥令军中各树赤、白帜一，良民陷贼者徒手立赤帜下，熟番不附贼者徒手立白帜下，即免罪。
番虽多，遇急不相救。
国师喇嘛者，狡猾，联姻青海酋丙兔与湾仲、占柯等，刻木连大小诸姓，歃血诅盟。
至是，邀湾仲、占柯先犯归化以尝官军。
于德诱擒喇嘛、湾仲，守备曹希彬复击斩占柯。
丢骨、人荒、没舌三砦最强，于德皆攻克，复连破卜洞王诸砦。文达、成、之垣亦各拔数砦，与于德军合，遂攻破蜈蚣、茹儿诸巢。
嘉靖初，之垣祖轮以指挥讨茹儿贼，被杀，漆其头为饮器。
及是六十年，之垣乃得之，以还葬焉。
贼屡北，窘，悉弃辎重饵官军。
官军不顾，斩关入，贼多死，河东平。
寻渡河而西，连破西坡、西革、歪地、乾沟、树底诸巢。
有小粟谷者，首乱，觇大军西，不设备。
郭成夜袭之，大获。
牛尾砦尤险恶，将士三路夹攻，火其栅，斩酋合儿结父子。河西亦平。
诸军得所积稞粟，留十日，尽焚其砦，以六月班师。
其逃穷谷者，求偏头结赛乞降，应祥令埋奴设誓，然后许之。
埋奴者，番人反接其奴，献军前，呼天而誓，即牵至要路，掘坎埋之，露其首，凡埋二十三人。
偏头结赛雅善天竺僧，僧言岁在鸡犬，番有厄。
偏头信之，预匿山谷中，逸贼以为神，迹而拜求之，故偏头为之请。
是役也，焚碉房千六百有奇，生擒贼魁三十余人，俘馘以千余计。
自是群番震惊，不敢为患，边人树碑记绩焉。
建昌、越巂诸卫，番倮杂居。
建昌逆酋曰安守，曰五咱，曰王大咱，与越巂邛部黑骨夷并起为乱。
巡抚徐元泰议讨，征兵万八千。
仍以文达、之垣分将，应祥统之，副使周光镐监其军。
十一月，光镐先渡泸，黑骨与大咱已据相岭，焚三峡桥；五咱等亦寇礼州、德昌二所。
时征兵未集，光镐先设疑，以尝相岭贼，贼果退据桐槽。
桐槽者，大咱巢穴也。
已而诸道兵尽抵越巂，应祥令文达攻五咱，之垣攻大咱，姑置黑骨夷弗问。
夜半走三百里抵礼州，贼半渡，文达击败之，遂渡河捣其巢。
之垣亦屡破桐槽，大咱亡入山峪中。
无何，五咱据磨旗山挑战。
官军夹击，贼退保毛牛山。
山延袤六七百里，连大小西番界，文达兵大破之。五咱西遁，与安守合，结砦西溪。
会所征盐井剌马兵三千至，狰狞跳跃，类非人形，诸番所深畏。
应祥侦贼将劫营，乃潜移己营，而令剌马兵屯其处。
夜分贼来袭，剌马起击之，伏尸狼籍。
诸将遂进攻西溪，逐北至磨砦七板番，连兵图五咱，而令裨将田中科营麦达，逼安守。
会谍者报守谋袭中科，应祥夜饮材官高逢胜三巨觥，令率敢死士三百疾趋七十里，抵麦达而伏。守夜至，遇伏被擒。
守为群寇魁，守殪，西南邛笮、苴兰、靡莫诸酋皆震怖。
商山四堡番乞降于之垣，大小七板番乞降于文达，各埋奴道左，呼号顿首，誓世世不敢叛。
五咱势穷，走昌州，亦为裨将王言所获。
土木安四儿者，居连昌城中，潜剽掠于外。
至是知祸及，率党数百人走据虚郎沟。
诸军既灭五咱，应祥遣之北，示将讨黑骨者，四儿遂弛备。
将士忽还军袭之，获四儿。
复讨大咱。
初，大咱败，匿所亲普雄酋姑咱所。大军至，姑咱惧，密告裨将王之翰，之翰搜得大咱；而黑夷酋阿弓等七人在大孤山，亦先为之翰所擒。
于是建昌、越巂诸番尽平。
上首功二千有奇，抚降者三千余人。时万历十五年七月也。
邛部属夷腻乃者，地近马湖。
其酋撒假与外兄安兴、木瓜夷白禄、雷坡贼杨九乍等，数侵掠内地。
巡抚曾省吾议讨之。
会有都蛮之役，不果。
乃建六堡，益戍兵千二百人，而诸蛮鸱张如故。
及建、越兴师，又藏纳叛人。
元泰乃令都指挥李献忠等分剿。
贼诈降，诱执献忠等三将，杀士卒数千人，势益猖獗。
应祥等师旋，元泰益征播州、酉阳诸土兵，合五万人，令应祥督文达、之垣及周于德诸将三道入，故总兵郭成亦从征。
十一月，于德首败白禄兵，追至马蝗山，悬索以登，贼溃。
乘势攻木瓜夷，射杀白禄。
追至利济山，雪深数尺，于德先登，复大败贼，毁其巢。
初，撒假与九乍率万人据山，播州兵击走之。
至是，文达复破之大田坝，合于德兵追逐，所向皆捷。
游击万鏊蹑击撒假于鼠囤，获其妻子。
郭成复至三宝山大战，生擒撒假。
安兴据巢守，文达、鏊分道入，获其母妻。
安兴掷金于途，以缓追者，遂得脱。
已，诸军深入，竟获之。
他夷倮畏威降者二千余人，悉献还土田，愿修职贡，兵乃罢。
凡斩首一千六百九十余，俘获七百三十有奇，以其地置屏山县。
论功，应祥屡加都督同知，元泰亦至兵部尚书。
当是时，蜀中剧寇尽平，应祥威名甚著。
御史傅霈按部，诘应祥冒饟。
应祥贿以千金，为所奏，罢职。
兵部举应祥佥书南京右府，给事中薛三才持不可。
二十八年大征播州。
贵州总兵官童元镇逗遛，总督李化龙劾之，荐应祥代。
时分兵八道，贵州分乌江、兴隆二道。
诏元镇充为事官，由乌江入，应祥由兴隆入，诸道克二月望进兵。
应祥未受事，副将陈寅等已连克数囤，拒贼四牌高囤下，别遣兵从间道直捣龙水囤。
他将蔡兆吉又自乾坪抵箐冈，过四牌。
贼首谢朝俸营其地，四面峭壁深箐，前二关。
贼从高鼓噪，官军殊死战，俘朝俸妻子，乘势抵河畔。会乌江败书闻，敛兵不进者旬日。
及应祥受任，益趣诸将急渡。寅等乃取他道渡河，而潜为浮桥以济师。
诸军渡，贼失险，乞降者相继，应祥悉受之。
贼所恃止黄滩一关，壁立，众死守。
会贼徒石胜俸等率万余人降，告曰： 去黄滩三十里有三关，入播门户也，先袭破之，则黄滩孤难守。 
应祥然其计，令偕陈寅率精卒四千夜抵关下。
胜俸以数十骑诱开门，歼其戍卒。
黄滩贼惧。
寅督诸将渡河攻关前，胜俸由坟林暗渡袭关后，贼乃大败。
应祥直抵海龙囤，合诸道兵共灭杨应龙。
播既平，还镇铜仁。
明年，改镇四川。播遗贼吴洪、卢文秀等恶有司法严，而遵义知县萧鸣世失众心。
洪等遂称应龙有子，聚众为乱。
应祥偕副使傅光宅捕之，尽获。
及是，逮至京，下吏，罪当死。法司援前岑溪功，谪戍烟瘴。
遇赦，广西巡抚戴耀为请，部议不许，竟卒于戍所。
陈璘，字朝爵，广东翁源人。
嘉靖末，为指挥佥事。
从讨英德贼有功，进广东守备。
与平大盗赖元爵及岭东残寇。
万历初，讨平高要贼邓胜龙，又平揭阳贼及山贼钟月泉，屡进署都指挥佥事，佥书广东都司。
官军攻诸良宝，副将李成立战败。总督殷正茂请假璘参将，自将一军。
贼平，授肇庆游击将军，徙高州参将。
总督凌云翼将大征罗旁，先下令雕剿。
璘所破凡九十巢。
已，分十道大征。
璘从信宜入，会诸军，覆灭之，以其地置罗定州及东安、西宁二县。
即迁璘副总兵，署东安参将事。
未几，余孽杀吏民，责璘戴罪办贼。
璘会他将朱文达攻破石牛、青水诸巢，斩捕三百六十余人，授俸如故。
时东安初定，璘大兴土木，营寺庙，役部卒，且勒其出赀。
卒咸怒，因事倡乱，掠州县，为巡按御史罗应鹤所劾，诏夺璘官。
既而获贼，乃除罪，改狼山副总兵。
璘有谋略，善将兵，然所至贪黩，复被劾褫官。
废久之，朝士多惜其才，不敢荐。
二十年，朝鲜用兵，以璘熟倭情，命添注神机七营参将，至则改神枢右副将。无何，擢署都督佥事，充副总兵官，协守蓟镇。
明年正月诏以本官统蓟、辽、保定、山东军，御倭防海。
会有封贡之议，暂休兵，改璘协守漳、潮。
坐贿石星，为所奏，复罢归。
二十五年，封事败，起璘故官，统广东兵五千援朝鲜。
明年二月，擢御倭总兵官，与麻贵、刘綎并将。
部卒次山海关鼓噪，璘被责。
寻令提督水军，与贵、綎及董一元分道进，副将陈蚕、邓子龙，游击马文焕、季金、张良相等皆属焉，兵万三千余人，战舰数百，分布忠清、全罗、庆尚诸海口。
初，贼泛海出没，官军乏舟，故得志。
及见璘舟师，惧不敢往来海中。
会平秀吉死，贼将遁，璘急遣子龙偕朝鲜将李舜臣邀之。
子龙战没，蚕、金等军至，邀击之，倭无斗志，官军焚其舟。
贼大败，脱登岸者又为陆兵所歼，焚溺死者万计。
时綎方攻行长，驱入顺天大城。
璘以舟师夹击，复焚其舟百余。石曼子西援行长，璘邀之半洋，击杀之，歼其徒三百余。
贼退保锦山，官军挑之不出。
已，渡匿乙山。
崖深道险，将士不敢进。
璘夜潜入，围其岩洞。
比明，炮发，倭大惊，奔后山，凭高以拒。
将士殊死攻，贼遁走。
璘分道追击，贼无脱者。
论功，璘为首，綎次之，贵又次之。
进璘都督同知，世荫指挥佥事。
师甫旋，会有征播之役。
命璘为湖广总兵官，由偏桥进，副将陈良玭由龙泉，受璘节制。
二十八年二月，军次白泥，杨应龙子朝栋率众二万渡乌江迎战。
璘前御之，而分两翼蹑其后。
贼少挫，追奔至龙溪山，贼合四牌贼共拒。
四牌在江外，与江内七牌皆五司遗种、九股恶苗，素助贼。
璘广招抚，乃进军龙溪。
侦知贼有伏，令游击陈策用火器击之，贼据险，矢石雨下。
璘先登，斩小校退者以徇，把总吴应龙等陷阵，贼大溃，退四牌保儿囤。
璘二裨将逼之，中伏。
璘募死士从应龙等奋击，贼复溃，奔据囤巅，夜由山后遁。
黎明追及于袁家渡，复败之。四牌之贼遂尽。
三月望，诸军为浮桥渡江。知贼将张佑、谢朝俸、石胜俸等营七牌野猪山，璘即夜发抵苦练坪。
前锋与战，后军至，夹击之，贼败逃深箐，官军遂入苦菜关。
会童元镇乌江师败，璘惧，请退师，总督李化龙不可。
璘乃进营楠木桥，次湄潭。
贼悉聚青蛇、长坎、玛瑙、保子四囤，地皆绝险，而青蛇尤甚。
璘议，同日攻则兵力弱，止攻一囤，则三囤必相助，乃先攻三囤，次及青蛇。
良玭师亦来会，令伏囤后，别以一军守板角关，防贼逸。
璘督诸将力攻三日，贼死伤无算，三囤遂下。青蛇四面陡绝，璘围其三面，购死士从玛瑙后附葛至山背举炮，贼惶骇，诸军进攻，焚其茅屋。
贼退入囤内，木石交下。
将士冒死上，毁大栅二重，前后击之，贼大败，斩首一千九百有奇，七牌之贼亦尽。
乃分兵六道，攻克大小三渡关，乘胜抵海龙囤下。
诸将俱攻囤前，独水西安疆臣攻其后，相持四十余日。
其下受贼重贿，多与通，且潜以火药遗贼，故贼不备。
其后璘知之，与监军者谋，令疆臣退一舍，璘移其处，置铁牌百余，距囤丈许，贼强弩无所施，又为箛板于栅前，贼每夜出劫，为钉伤，不敢复出。
应龙势穷，相聚哭。
化龙初有令，诸将分日攻。
六月六日，璘与吴广当进兵。
璘夜四更衔枚上，贼鼾睡，斩其守关者，树白帜，鸣炮，贼大惊溃散，应龙自焚。
广军亦至，贼尽平。
遂移师讨皮林。
皮林在湖、贵交，与九股苗相接。
有吴国佐者，洪州司特峒寨苗也，桀黠无赖，其从父大荣以叛诛，国佐收其妾。
黎平府持之急，遂反，自称 天皇上将 ，其党石纂太称 太保 ，合攻上黄堡，诱败参将黄冲霄，追至永从县，杀守备张世忠，炙而啖之，掠屯堡七十余，焚五开南城，陷永从，围中潮所。
时方征播州，未暇讨。
既平播，偏沅巡抚江铎命璘与良玭合兵讨之，良玭失利。
明年，铎移驻靖州，命璘率副将李遇文等七道进，璘擒苗酋银贡等。
游击宋大斌攻破特峒，焚之。
国佐逃天浦四十八寨，复入古州毛洞，追获之。
石纂太逃广西上岩山，指挥徐时达诱缚之。
贼党杨永禄率众万余屯白冲。游击沈弘猷等夹攻，生擒永禄。诸苗悉平。
征播时，璘投贿李化龙家。
会刘綎使为化龙父所麾，璘使走。
化龙疏于朝，綎获罪，璘独免。
后兵部尚书田乐推璘镇贵州，给事中洪瞻祖遂劾璘营求。
帝以璘东西积战功，卒如乐议。
贵东西二路苗：曰仲家苗，盘踞贵龙、平新间，为诸苗巨魁；在水硍山介铜仁、思石者曰山苗，红苗之羽翼也。
自平播后，贵州物力大屈，苗益生心，剽掠无虚日。
三十三年冬，巡抚郭子章请于朝。
明年四月，令璘军万人攻水硍，游击刘岳督宣慰安疆臣兵万人攻西路，并克之。乃令璘移新添，独攻东路，复克之。
生获酋十二人，斩首三千余级，招降者万三千余人，部内遂靖。
初，广之顿二郎也，有言其受贿养寇者，诏谪充为事官。
后论功赠都督同知，世荫千户。
邓子龙，丰城人。
貌魁梧，骁捷绝伦。
嘉靖中，江西贼起，掠樟树镇。
子龙应有司募，破平之。
累功授广东把总。
万历初，从大帅张元勋讨平巨盗赖元爵。
已，从平陈金莺、罗绍清。
贼魁黄高晖逸，子龙入山生获之。
迁铜鼓石守备。
寻擢署都指挥佥事，掌浙江都司。
被论当夺职，帝以子龙犯轻，会麻阳苗金道侣等作乱，擢参将讨之。
大破贼，解散其党。
五开卫卒胡若卢等火监司行署，挞逐守备及黎平守。
靖州、铜鼓、龙里诸苗咸响应为乱。
子龙火其东门以致贼，而潜兵入北门，贼遂灭。
十一年闰二月，缅甸犯云南。
诏移子龙永昌。
木邦部耿马奸人罕虔与岳凤同为逆，说缅酋莽应里内侵，虔从掠千崖、南甸。
已，引渡查理江，直犯姚关，湾甸土知州景宗真及弟宗材助之。
子龙急战攀枝树下，阵斩宗真、虔，生获宗材。虔子招罕、招色奔三尖山，令叔罕老率蒲人药弩手五百阻要害，子龙饵蒲人以金，尽知贼间道。
乃命裨将邓勇等提北胜、蒗渠诸番兵，直捣贼巢，而预伏兵山后夹击。
夜半上，生擒招罕、招色、罕老及其党百三十余人，斩首五百余级，尖山巢空，乃抚流移数千人。
会刘綎亦俘岳凤以献。
帝悦，进子龙副总兵，予世荫。
无何，缅人复寇猛密，把总高国春大破之。
子龙以犄角功，亦优叙。
自是，蛮人先附缅者，多来附。
永昌、腾冲夙号乐土，自岳、罕猖乱，始议募兵，所募多亡命，乃立腾冲、姚安两营。
刘綎将腾军，子龙将姚军，不相能，两军斗。
帝以两将皆有功，置不问。
既而綎罢，刘天俸代；天俸逮，遂以子龙兼统之。
子龙抑腾兵，每工作，辄虐用之，而右姚兵。
及用师陇川，子龙故为低昂，椎牛飨士，姚兵倍腾兵，腾兵大不堪，欲散去。
副使姜忻令他将辖之，乃定。
而姚兵久骄，因索饷作乱，由永昌、大理抵会城，所过剽掠。诸兵夹击之，斩八十四级，俘四百余人，乱始靖。
子龙坐褫官下吏。
十八年，孟养贼思箇叛。
子龙方对簿，巡抚吴定请令立功自赎，帝许之。
命未至，定已与黔国公沐昌祚遣将却之。
无何，丁改十寨贼普应春、霸生等作乱，势张甚。
定大征汉土军，令子龙军其右，游击杨威军其左，大破之，斩首一千二百级，招降六千六百人。
帝为告谢郊庙，宣捷受贺，复子龙副总兵，署金山参将事。
先是，猛广土官思仁烝其嫂甘线姑，欲妻之，弗克。
偕其党丙测叛归缅，数导入寇。
二十年攻孟养，犯蛮莫，土同知思纪奔等练山。
子龙击败之，乃去。
子龙寻被劾罢归。
二十六年，朝鲜用师。
诏以故官领水军，从陈璘东征。
倭将渡海遁，璘遣子龙偕朝鲜统制使李舜臣督水军千人，驾三巨舰为前锋，邀之釜山南海。
子龙素慷慨，年逾七十，意气弥厉，欲得首功，急携壮士二百人跃上朝鲜舟，直前奋击，贼死伤无算。
他舟误掷火器入子龙舟，舟中火，贼乘之，子龙战死。
舜臣赴救，亦死。
事闻，赠都督佥事，世荫一子，庙祀朝鲜。
