江秉谦，字兆豫，安徽歙县人。万历三十八年进士，授职鄞县知县。
因为廉洁能干被征用，打算任命他为御史，长时间任命没有下达，因为父母的葬礼回家。光宗即位，任命才下达。
进入官府，从容不迫地讨论事情。
天启元年首先陈奏君臣无私为国奉献的道理，规劝极为恳切。
户部尚书李汝华建议兴修屯田，请求专门派遣御史，三年一考核，如果开垦屯田的收入能够达到每年银饷的数额，就提拔为京卿。
江秉谦极力驳斥他的荒谬，进而说李汝华空占着职位，不干事情，应该尽快罢免他。
李汝华上疏辩解，江秉谦再次弹劾他。沈阳失陷后，很多人都怀念熊廷弼，唯有给事中郭巩追究熊廷弼丧师误国的罪行，请求皇帝一起处罚阁臣刘一火景。
江秉谦愤怒，极力称赞熊廷弼保卫边疆的功劳，并且说： 现在对熊廷弼已经调查清楚了，议论他的人还拿私人的感情来掩盖天下的公论，宁愿毁坏国家的边疆，而不忘发泄胸中的私愤。 
疏章交给朝廷讨论。
正好辽阳又失陷了。
熊廷弼不久被起用为经略。判处郭巩妄议罪剥夺他的官职，由此跟江秉谦结下仇怨。
熊廷弼坐镇山海关后，主张派使者宣谕朝鲜出兵作为牵制敌人的力量。
副使梁之垣请求出使，熊廷弼很高兴，请求朝廷付二十万两银子作为军费。
兵部尚书张鹤鸣不给，江秉谦上疏争论。张鹤鸣愤怒了，极力诋毁江秉谦与熊廷弼朋比为党。江秉谦上疏辩解，皇帝不怪罪他。
张鹤鸣既已压制熊廷弼，专门庇护巡抚王化贞，很多朝臣依附他。
皇帝因为经略跟巡抚关系不融洽，下诏让廷臣讨论。江秉谦说： 陛下再次起用熊廷弼，委以重任，说： 战场上的事不受宫廷限制。 
数月以来，熊廷弼不能够有所举动。
求救的呼喊每天都听到，辩解驳斥的信函一件接着一件。于是有人就说： 经略、巡抚意见不合，王化贞主张进攻，熊廷弼主张防守。 
熊廷弼并非一味防守，只是认为防守稳定了然后才能进攻。
王化贞锐意进攻，即使取得了胜利，能够不做好防守的准备吗？万一不能获胜，又将如何防守呢？
这其中的利害关系，是人所共知的。于是或者没有什么话不听从的，或者是没有计策不放弃的。
难道真的不懂攻守的道理，只不过是想加深熊廷弼、王化贞的矛盾罢了。
陛下既然命令熊廷弼指挥管辖三方面的军队，那么三方面军队的前进进攻退却防守应当一切听从熊廷弼的指挥。
王化贞想前进，就让熊廷弼跟着他前进；想后退，就让熊廷弼跟随他后退。
王化贞一会儿前进一会儿后退，就使得熊廷弼前进了不知道怎样进攻，后退了不知道拿什么来防守。
这是王化贞有指挥管辖熊廷弼的权力，而熊廷弼不曾有指挥管辖三方面军队的权力。
所以今天的事情，不是经略、巡抚之间不和，而是喜欢或讨厌经略、巡抚的人们不合；不是进攻或防守的议论不合，而是左右支配经略、巡抚的议论不合。请求皇上专门询问熊廷弼，做一些实际的战争准备工作。 
最后嘲笑首辅叶向高模棱两可，势必对两方面都有所牵制，怎么能够要求取得成功。辞语极为恳切。
后来朝廷议论将要撤换熊廷弼，而王化贞已放弃广宁逃跑了。
江秉谦更加愤怒，认为职方郎耿如杞附和张鹤鸣，极力帮助王化贞排挤熊廷弼，导致国土失陷，接连上疏攻击他。并且援引世宗斩杀丁汝夔的事例，乞求赶快将张鹤鸣依法惩处。皇帝以为张鹤鸣刚巡视边防，不能随便诋毁他，剥夺江秉谦半年的俸禄，对耿如杞不过问。江秉谦又上疏说： 张鹤鸣一旦进入政府要害部门，刚开始只不过是鲁莽而没有远见卓识，到后来就凶狠而隐含杀机。
明知西部军事情报不准确，作战计划与实际状况难以符合，却在那里自我欺骗又欺骗朝廷。哪里有机会？
却说机会可以利用。
什么时候渡河？却说渡河一定能取得胜利。
既想赶经略出关，又不肯把指挥管辖的权力交给经略，既想把熊廷弼安排在广宁，又不曾将王化贞派往别处。
破坏国家领土的罪行，可以置之不理吗？
况且王化贞先抛弃防地又先逃跑，还说他功过各占一半。
仅凭这一句话，纵使将张鹤鸣一寸寸地斩杀，也不足以抵消他欺君误国的罪责，却还敢张口定别人的罪案吗！ 
正在这个时候，大学士沈翭暗中勾结宦官刘朝、奶母客氏，召募士兵进入禁中，在宫内操练士兵。
给事中惠世扬、周朝瑞等十二人一连两次上疏极力攻击。
江秉谦参与其中，并诋毁刘朝和客氏。
朝廷内外都很怨恨。于是假借弹劾张鹤鸣的奏疏，把江秉谦调往外地。不久，郭巩被召回，巴结魏忠贤，极力败坏江秉谦。
这年冬天，皇子降生，被贬谪的言官除了江秉谦外全部被召回。
在家居住四年，听说魏忠贤更加扰乱朝政，忧愤而死。
过了几个月，魏忠贤的党徒御史卓迈追究江秉谦保护熊廷弼，于是剥夺了他的官籍。崇祯初年，恢复了他的官籍。侯震旸，字得一，嘉定人。
祖父侯尧封是一位监察御史。冒犯了大学士张居正，被调往外地。
做官一直做到福建右参政，有廉洁正直的名声。
侯震旸考中万历三十八年进士，授职行人。天启初年，提拔吏科给事。这时，乳母奉圣夫人客氏正被皇帝宠幸。
跟魏忠贤及大学士沈翭内外勾结，气焰极为嚣张。
被送出宫后，熹宗皇帝流泪思念她，从早到晚不吃饭，于是下诏重新让客氏进宫。侯震旸上疏说： 宫闱禁地，一群奸邪小人在里面耀武扬威，内外勾结，借机作乱，有些实在不忍心说。
王圣被宠幸就煽动江京、李闰扰乱朝政，赵娆被宠幸就造成曹节、王甫的事变。小小的村妇，值得皇上如此亲昵吗？ 皇帝还不觉醒。
正好辽东战事危急，经略熊廷弼、巡抚王化贞有矛盾。兵部尚书张鹤鸣袒护王化贞，议论这事的人于是想把熊廷弼调往别处，跟王化贞分守不同的地区。
侯震旸预料他们一定会失败，上疏说： 事情到了这种地步，陛下应该派使者问经略，如果还能认真训练，那么进退的快慢不受宫廷管制，即使撤销巡抚，一切权力交给经略，也不是不可以的。
如果不是这样的话，那么就督促逐条陈奏，听凭朝臣讨论安排，把收拾残局的职责专门交给王化贞。这是一种说法。
不然就把熊廷弼调到密云，另外委任经略。张鹤鸣一向慷慨激昂，与其等战争失败一同受罚，不如让他挺身报国。
这又是一种说法。不然就把经略的职位授给王化贞，选择一位深沉有谋略的人代替他出任巡抚，来帮助他。
这又是一种说法，不然就把熊廷弼调往登州、莱州，完成他的三方布置防御的策略，跟王化贞互成掎角之势。这又是一种说法。假若还拖延犹豫不决，一定会耽误国家大事的。 
奏疏上报，正好有圣旨集体讨论，而大清兵已经攻破广宁了。
王化贞、熊廷弼相继进入山海关以内，还多次得到皇帝降旨安慰，要求他们戴罪立功。
侯震旸极感愤闷，再次上疏说： 微臣的预言不幸应验了，为今天打算，应依法从事而不能感情从事。
河西没有失败之前，整个朝廷十分之七的人都爱惜王化贞，现在不能爱惜王化贞了。河西失败之后，整个朝廷十分之九都在宽免熊廷弼，现在也不能宽免熊廷弼了。
鞭策巡抚的，说应该责令他回到广宁，将西部防线联成一体。
然而军营粮草已经用完，他能够赤手空拳效法包胥吗？鞭策经略的，说应该仍旧要求他防守山海关。
然而所谓防守，将如同熊廷弼前面建议的三十万兵数十万饷，来为以后打算吗？
抑或只是命令他率领残兵开到关外，姑且表示还没有杀死吧！凡此种种，没有一个是可行的。
到现在还不判决逃臣的罪行，国家残破的疆土将怎样保护啊。 
到后来惩办失败的罪犯，大约和侯震旸的奏疏所说的一致。
不久，弹劾大学士沈翭勾结奉圣夫人及各太监为朋党，一一揭发他陷害王安的情形。魏忠贤当天传旨将侯震旸流放。
侯震旸向皇帝辞行，又呈上田赋、河渠二道建议。
因被流放的臣子不应当建议，又降二级官回家。
侯震旸在官八个月，上奏一共数十次。崇祯初年，征召恢复他官职，侯震旸已经死了。
凭借他儿子主事官侯峒曾的请求，特地追赠他为太常少卿。
刘綎，字省吾，都督刘显的儿子。勇敢有家父的遗风，受荫封为指挥使。
万历初年，跟着父亲刘显讨伐九丝蛮。刘綎第一个登上城楼，抓获蛮人首领阿大。因为军功，提升为云南以东守备，改任南京小教场坐营。
万历十年冬天，缅甸侵犯永昌、腾越，巡抚刘世曾请求增加兵力。第二年春天，提拔刘綎为游击将军，负责腾冲一带的防务。
缅甸距离云南遥远。自从他们的首领莽瑞体用武力征服周边各少数民族后，势力日益强大，多次骚扰边境。江西人岳凤，在陇川一带经商，为人凶猛残暴，足智多谋，做了宣抚多士宁的书记官。
多士宁把妹妹许配给他做妻子。
岳凤哄骗多士宁前去会见莽瑞体，偷偷地跟儿子岳曩乌一起用毒酒把多士宁毒死了，然后杀了他的妻子和儿子，夺走了金牌印符，接受莽瑞体的命令，代替多士宁当上了宣抚。莽瑞体死后，他的儿子莽应里继位。
岳凤联合耿马的强盗罕虔、南甸土舍刀落参、芒市土舍放正堂，跟莽应里的伯父莽猛别、弟弟阿瓦等人一起，各率象兵数十万人攻打雷弄、盏达、干崖、南甸、木邦、老姚、思旬等地，烧杀抢掠，不计其数。
窥视腾越、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅、元江。不久，攻陷顺宁，击破盏达，又命令曩乌带领缅甸兵突击猛淋，指挥吴继勋等人战死。
邓川土官知州何钰是岳凤的连襟，派出使者招抚，岳凤将他抓住献给应里。
这时，车里、八百、孟养、木邦、孟艮、孟密、蛮莫都派兵帮助敌军，敌人的势力更加强盛。
黔国公沐昌祚听到这一紧急情况，迁移到洱海驻扎，巡抚刘世曾也移居楚雄。
大规模召募汉人和当地土著几万人当兵，命令参政赵睿驻兵蒙化，副使胡心得驻兵腾冲，陆通霄驻兵赵州，佥事杨际熙驻兵永昌，跟监军副使傅宠、姜忻监督参将胡大宾等人分路出击。
大小十多次战斗，斩首一千六百多，莽猛别、刀落参都被射死了。参将邓子龙在姚关杀死罕虔。
莽应里催促岳凤向东侵略姚关，北边占领湾甸、芒市。正好刘綎赶到部队，军威大振。
岳凤害怕了，于是命令妻子、儿子和部属来投降。
刘綎要求他献出金牌印符以及蛮莫、孟密的地盘。
于是以护送岳凤的妻儿回陇川为借口，派兵直奔沙木笼山，占据险要地形，而自己快马进入陇川境内。
岳凤考虑到四面都是刘綎的部队，于是亲赴军营投降。
刘綎又率部队进军缅甸，缅甸将领先逃走了，只留有少量部队驻守陇川。刘綎攻击他们，岳凤的儿子曩乌也投降了。
刘綎于是带着岳凤父子前往攻打蛮莫，乘胜追击。
敌人处境困难，绑着缅甸人和大象、马来献俘，蛮莫平定。
于是招抚孟养的强盗，强盗将要骑着大象逃跑，追击俘虏了他们。
又转移部队围攻孟琏，活捉了敌人的头目。云南平定，到朝廷进献俘虏。皇帝到郊庙报告祖宗，感谢保佑这次战役的胜利，并接受百官的朝贺。从大学士申时行以下，都被加封官职，荫庇后代。
刘綎也提升为副总兵，给予世世代代做官的权利。
于是将孟密的安抚司改为宣抚，增设蛮莫、耿马二个安抚；长官司有二，即孟琏和孟养；千户所也有二个，一个驻守在姚关，一个驻守在猛淋。都称为 镇安 。
命令刘綎以副总兵的身份代理临元参将，迁到蛮莫驻扎。
当初，岳凤投降本来是想用计谋诱惑敌人，而巡抚刘世曾布置军队抓获了他，于是举行进献俘虏的礼仪，叙述功劳征召到内阁。没过多久，缅甸人又大举进犯孟密。
孟密的部队战败，敌人进而包围了五章。把总高国春率领五百人增援，打败敌人数万人，接连摧毁六座敌营，为西南第一战功。
提升官阶，世世代代做副千户。
刘綎也被破格提拔。蛮莫设置安抚使，因为工官思顺有功，特地把这个官职授予他。
刘綎接受他的一大笔贿赂，又放纵部将谢世禄等人奸淫暴虐，思顺非常怨恨他。
刘綎出自将门，他父亲刘显的部下很多强健贤能之人，刘綎继承这份遗产，自以为很有力量。
出征缅甸战役，统兵金沙江畔，把将台修筑在王骥的旧址上，的确很有威名。
然而他为人贪财，驾御部下又不得法。
部队回到腾冲时，穿着铠甲大声喧哗，焚烧老百姓的房屋。
刘綎在蛮莫听到这消息立即飞马赶到，用金钱犒赏士兵，这才安定下来。思顺害怕祸及自己，叛变投靠了莽姓土匪头子。
下诏解除刘綎职务，以游击的身份听候调遣。不久，罗雄发生事变，罗雄是曲靖的下属州，者氏世世代代为罗雄知州。
嘉靖年间，者浚继承职位，杀了营长，把他的妻子据为己有，生有一个儿子名叫继荣。
者浚年纪大了没有其他儿子，继荣得以继承他的职位，于是杀死者浚。妖邪的和尚王道、张道认为继荣相貌不同于一般人，把他奉为主子。
用符术训练士兵。煽动纠集了一帮党徒，唯独表弟隆有义没有听从他。万历十三年冬天，继荣派他的党徒四出抢劫，广西师宗、陆凉各府州都受到侵扰。
巡抚刘世曾发布檄文调集汉人和当地土著军队，交给监司程正谊、郑璧等人分道防御。
正好刘綎解除官职到沾益，刘世曾很高兴，命令他跟裨将刘绍桂、万鏊分路讨伐敌人。刘綎直捣继荣的军营，攻取它，抓获他的妻妾多人，继荣逃走。
刘綎接连攻克三座敌营，斩杀王道、张道，追击逃亡的敌人直到阿拜江。隆有义的部下斩杀继荣，献上他的首级，叛乱完全被平定。
这时斩首的仅仅五十多人，而投降的却有一万多人，有人称赞他没有随便滥杀无辜。
当初，刘綎消灭继荣时，有人说他私藏财宝，不记他的功劳。
刘世曾为他辩白，于是赏赐给他白金。
刘綎总结前面失败的教训，在靠近关前设置栅栏，坚壁清野，并且请求增派部队支援。过了十多天，攻克后水囤，在冠军山安营扎寨。不久与马孔英、吴广各路军会合，进军直逼海龙囤下，跟各位将领共同平定叛乱，刘綎战功最多。
当初，李化龙推荐刘綎，言官以为刘綎曾接受杨应龙贿赂，应当剥夺他的官职让他随军出征。
部议贬职为事官，带罪杀贼立功。
刘綎感激李化龙，派使者携带玉带一条、黄金百两、白金百两到李化龙家，被李化龙的父亲呵斥赶跑了。
到巡抚御史崔景荣家，也遭到同样对待。
李化龙、崔景荣一起上报了这件事，下诏革除刘綎的职务，永不录用，没收他的财产充入官府。
不久，记载他平定播州的军功，提升左都督，世代荫封指挥使。
万历三十六年，云南阿克叛乱，起用刘綎为讨贼总兵官。
未到任，叛乱已经平定了，取消了原来的任命。
万历四十年四川建昌保人叛乱，命令刘綎为总兵官讨伐。
同参政王之机一起分兵八路监督各将攻打，而自己在中路指挥协调作战。攻克桐槽、沈渣、阿都、厦卜、越北各据点，经过大小五十六次战斗，斩首三千三百多人，各倮人根据地全被扫荡一空。
刘綎作为军事将领，多次被废黜压制，性情还是像原来一样骄横放纵。
曾经拳打马湖知府詹淑。詹淑改任调走，刘綎也被剥夺了半年的俸禄。
很久之后，以军政纠察被罢免回家。
万历四十六年，皇帝惦念辽阳情况紧急，征召刘綎为左府佥书，第二年二月，经略杨镐命令刘綎和杜松、李如柏、马林兵分四路出击。
刘綎统兵四万，由宽佃副使康应乾监军，游击乔一琦另外监督朝鲜士兵一同前进。
刘綎镇守四川时间较长，喜欢用四川兵。
等了很长时间没有来后，于是出发了。
刘綎这一路行军路线危险而遥远，重峦叠嶂，骑兵不能布成阵势。
驻扎深河，连克牛毛、马家二座敌营。
大清五百士兵防守董鄂路。听说刘綎部队到来，迎战。
刘綎派兵重重包围大清兵，大清兵寡不敌众，损失二名副将，五十人受伤，其余的人突围溃逃。
刘綎已孤军深入三百里，杜松全军覆没刘綎还不知道。
又整顿军队向前进发，遭遇大清兵。刘綎率领军队登上阿布达里冈，准备布置战阵，大清兵也登上山冈，位置还在刘綎军之上，而另外派一支军队直奔刘綎军的西边。
山冈上的大清兵自上而下冲击，奋勇攻击刘綎的军队，刘綎殊死苦战。
刘綎西边的大清兵又从旁边夹击，刘綎军队支持不住，大清兵乘势追击，同刘綎后续部队二营军队遭遇。
来不及布阵，就被大清兵追杀，大败，刘綎也战死了。
刘綎的养子刘招孙，最是骁勇。冲出敌围，徒手杀死几个敌人，也死了。
士兵突围活命的没有多少人。
当时康应乾和朝鲜军队在富察郊外安营扎寨，大清于是调遣军队在半路拦截。
康应乾军和朝鲜军队排列好武器准备战斗，突然刮起了狂风，飞沙走石。
康应乾点燃火炮，反而击中了自己的兵营，军队大乱。
大清兵乘机追击，大败康应乾及朝鲜兵，将他们赶杀殆尽。康应乾带着几百名骑兵逃脱。
乔一琦部也被大清兵打败，逃往朝鲜兵营。
朝鲜都元帅姜弘立、副元帅金景瑞害怕，带着部队投降了，乔一琦跳崖自杀。
杨镐听说杜松、马林的部队失败，快马召刘綎和李如柏撤军。
骑使还没有赶到，刘綎已经覆灭了。唯独李如柏的部队得以全部生还。
事情上报，皇帝派中使祭奠阵亡将士，抚恤刘綎的家属。
刘綎在众多将领中最为骁勇。
平定缅甸，平定罗雄，平定朝鲜倭寇，平定播州土著叛乱，平定倮人，大大小小数百次战斗，威名响震海内。
刘綎死后，满朝廷的人都很恐惧，边防事务一天比一天难办了。
刘綎使用的镔铁刀重达一百二十斤，他骑在马上舞动如飞，天下人称 刘大刀 。
天启初年，赠少保，世世代代荫封为指挥佥事，建立 表忠 祠堂。
李应祥，湖广九溪卫人。
凭借武生身份随军作战，累积战功做到广西思恩参将。
万历七年，巡抚张任征伐十座敌营，其中有李应祥的一份功劳。
就在原地设置三个镇，修筑城池驻兵防守，李应祥正负责营建事务，正好提拔为松潘副总兵，主持修城的官员上疏挽留他，以新官阶上旧任。
跟着总兵王尚文大败马平匪徒韦王明。不久代理都督佥事，进入朝廷担任五军营副将。
万历十三年改任南京左府佥事，出任四川总兵官。
松潘、茂州各少数民族建立四十八座山寨，每年都是当地官民的一大祸害。
王廷瞻巡抚四川时，曾派副将吴子忠击破丢骨、人荒、没舌三座山寨，各土著首领于是投降。
按过去惯例，各土著每年都有赏赐，土著依靠武力要挟勒索没有止境。
进入寨堡的，要交纳下马钱、上马钱、解渴钱、过堡酒钱和热衣气力偏手钱；驻军轮换驻防，也要交钱，叫作新班钱、架梁钱、放狗钱、踩草钱、挂彩钱。
王廷瞻将它们全部废除，西部边疆才稍稍平定。
仅仅过了六七年，土著势力又重新猖獗起来。
这一年夏天，杨柳土著出击普安堡，侵犯归水崖、石门坎，于是进入金瓶堡，杀死守堡将领。
巡抚雒遵交给李应祥征讨他们。
李应祥带领三千士兵进入茂州，攻克一座山岩。
土著依靠险要地形，照样抢劫。
不久，雒遵罢官，徐元泰代替他。
传布檄文告知，使者来回有三次，土著不答理。
土著窥探蒲江关，阻断归水崖、黄土坎的道路，在五哨构筑城墙，断绝东南方的声援。
看到政府兵力薄弱，互相笑着说： 这般磨子兵，能把我们怎样！ 
所谓磨子，意思是说多次旋转运动但数量不增加。
这年冬天，土著突袭平夷堡，抢劫平民百姓，剖开他们的肚子，将肠子绕在二个牛角上，牛一跪，肠子就一寸一寸地断裂。
第二年正月，包围蒲江关，用土炮摧毁城墙。
守将朱文达出城迎战，杀死几十人。
匪徒慢慢离去，通往东南方的道路才开始打通。
徐文泰决定大规模征讨。
各路兵力全部汇合后，命令游击周于德统帅播州兵充当前锋，游击边之垣统帅酉阳兵作为后卫，原总兵郭成统帅叙、马兵扼守要害地带，参将朱文达统帅平茶兵攻击两侧，而让李应祥在中间协调作战，参将王凤监军。
李应祥下令在宫中树立红旗、白旗各一面。陷入匪徒阵中的平民百姓只要空手站在红旗下面，不依附于匪徒的土著只要空手站在白旗下面，就可以免除罪责。
土著人虽多，到了危急的时候却不能互相营救。
有位国师喇嘛，很狡猾，跟青海土著首领丙兔、湾仲、占柯等人结成亲家，将大小各姓连在一起刻在木板上，歃血为盟。
到这时，邀请湾仲、占柯先侵犯归化攻打政府军。
周于德用计谋抓获喇嘛、湾仲，守备曹希彬又杀死占柯。
丢骨、人荒、没舌三座寨堡最顽强，周于德将它们都攻克了，又接连击破卜洞王等寨堡，朱文达、郭成、边之垣也各自攻破几座寨堡，跟周于德的部队汇合，于是占领蜈蚣、茹儿等敌军巢穴。
嘉靖初年，边之垣的祖父边轮当指挥时讨伐茹儿的强盗，被强盗杀害，强盗把边轮的头骨上漆当作喝水饮酒的工具。
到这时已有六十年，边之垣才得到它，把它拿回去埋葬了。
匪徒屡次失败，处境困难，全都抛弃辎重引诱政府军。
政府军不上当，杀敌入关，匪徒多战死。
河东平定，不久渡河向西进军，接连攻克西坡、西革、歪地、乾沟、树底各敌据点。
有一个名叫小粟谷的，首先叛乱。侦察大部队西行，不做防备。
郭成在晚上偷袭它，大获全胜。
牛尾砦形势尤其险恶，官兵分三路夹攻，放火烧毁栅栏，杀死敌匪头子合儿结父子，河西也平定了。
各部军队缴获匪徒搜集的粮食，停留了十天，将所有的寨堡都放火烧了，在六月份凯旋回师。
那些逃入深山老林的，请求偏头结赛投降，李应祥命令他们埋奴发誓，然后同意了。
所谓 埋奴 ，是指当地土著返回接来奴隶，把他们送到军队前面，指天发誓，立即把他们牵到大路上，挖坑埋葬，将头留在外面，一共埋了二十三个人。
偏头结赛一向跟天竺僧人很好。僧人说鸡狗之年，土著有灾难，偏头结赛相信他的话，预先躲到深山里去。
逃亡的匪徒把他当作神一样，跟着他，请求他收容，所以偏头结赛请求投降。
这一仗，焚毁碉堡一千六百多座，活捉匪徒头目三十多人，俘虏数以千计。
从此之后，各土著少数民族受到极大的震动，不敢再为非作歹，边疆人民树立石碑记载了这次功绩。
建昌、越各卫所，各少数民族与汉人杂居。
建昌叛匪头目有安宁、五咱、王大咱等人，跟越邛部黑骨夷一起发作叛乱。
巡抚徐元泰准备讨伐，征兵一万八千人。
仍然让朱文达、边之垣分别带领，由李应祥统帅，副使周光镐监督。
十一月，周光镐先渡过泸江，黑骨夷和王大咱已经占据相岭，焚烧了三峡桥，五咱等人也侵犯礼州、德昌二所。
这时征兵还没有集中，周光镐先布置疑阵，来试探相岭的匪徒，匪徒果然退到桐槽据守。
桐槽是王大咱的大本营。
不久各路兵都抵达越。李应祥命令朱文达攻击五咱，边之垣攻击王大咱，暂且将黑骨夷放到一边不做处理。
半夜疾行军三百里直达礼州。匪徒渡河渡到一半，朱文达打败了他们，于是渡过河直捣敌人的老巢。
边之垣也多次攻陷桐槽，王大咱逃入山谷中。
不久，五咱占领磨旗山向政府军挑战。
政府军从两边夹击，匪徒撤退到毛牛山设防。
毛牛山延绵广大六七百里，连接很多土著部落，朱文达部大败毛牛山匪徒，五咱向西逃跑，跟安守汇合，在西溪构筑防御工事。
正好征集的三千盐井马剌兵赶到，面目狰狞，跳跃前进，形象不同于一般人，各土著非常害怕他们。
李应祥侦探到匪徒将要来劫营，于是悄悄地将自己的军营迁走，而让马剌兵驻扎在自己兵营的原处。
到了晚上匪徒来偷袭。马剌兵奋起还击，匪徒死伤遍地。
各将领于是进攻西溪，北面到达磨砦七板番。各路兵汇合在一起准备攻打五咱，而命令副将田中科在麦达扎营，威胁安守。
正好有间谍报告安守计划袭击田中科，李应祥跟材官高逢胜喝了三大杯酒，命令他率领三百人的敢死队疾行军七十里，抵达麦达设下埋伏，安守晚上到来，遇埋伏被活捉了。
安守是众匪徒的首领，安守死，西南邛笮、苴兰、靡莫各土著首领都感到震动害怕。
商山四堡的土著向边之垣乞求投降，大小七板番向朱文达乞求投降。各自在路旁埋奴，呼号叩头，发誓世世代代不敢叛乱。
五咱势单力薄，逃往昌州，也被副将王言抓获了。
土木安四儿，居住在连昌城中，偷偷地到城外抢劫骚扰，到这时得知灾祸要降临了。
率领党徒几百人逃到虚郎沟，把那里作为据点。
各军消灭五咱后，李应祥把军队派往北边，装出将要讨伐黑骨夷的样子，安四儿于是放松了警惕。
李应祥忽然挥军回头袭击他，抓获了安四儿。
又讨伐王大咱。
当初，王大咱失败，躲藏到他的朋友普雄土著首领姑咱的住处，李应祥大军到来，姑咱害怕了，秘密告诉了副将王之翰，王之翰搜查到了王大咱，而黑夷的土著首领阿弓等七个人住在大孤山，在此之前也被王之翰抓获了。
到这时建昌、越各土著都平定了。
献首级二千多兵，招降三千多人。这时是万历十五年七月。
土著部落腻乃属于邛部，邻近马湖。
它的首领撒假跟他的表兄安兴、木瓜部落的白禄、雷坡的强盗杨九乍等人，多次侵犯抢劫内地。
巡抚曾省吾准备讨伐他们。
正好都蛮战役，没有实行。
于是修建六座碉堡，增加防守兵力一千二百人，而各土著仍像过去一样猖狂。
等到建昌、越打仗时，各土著又窝藏叛匪。
徐元泰于是命令都指挥李献忠等人分兵围剿。
匪徒假装投降，诱惑抓住李献忠等三位将领，杀死士兵数千人，势力更加猖獗。
李应祥等人回师凯旋，徐元泰更加征发播州、酉阳等地的土著兵，一共五万人，命令李应祥统帅朱文达、边之垣和周于德各将领分三路进入，原总兵郭成也随军出征。
十月，周于德首先打败白禄兵，追到马蝗山，攀登索梯上山，匪徒溃败。
乘胜攻击木瓜部，射死白禄。
追赶到利济山，雪有几尺深。周于德首先登山，再次大败匪徒，放火焚烧了敌据点。
当初，撒假跟陈九乍率领一万人占据山头，播州兵把他们打跑了。
到这时，朱文达又一次在大田坝打败他们，汇合周于德部追击，所到之处都取得胜利。
游击万鏊在鼠囤偷袭撒假，抓获了他的妻子、儿子。
郭成又在三宝山跟撒假大战，活捉了他。
安兴据守大本营，朱文达、万鏊分兵进击，抓获了他的母亲、妻子。
安兴在逃跑途中丢一些金子，减缓追赶他的人的速度，于是才得以逃脱。
不久，各路大军深入进剿，最终抓获了他。
其他土著部落害怕而投降的有二千多人。全部都交出了田地，愿意向朝廷进贡，于是罢兵。
一共斩首一千六百九十，俘虏七百三十多人，在这个地方设置屏山县。
按军功，李应祥累积加官到都督同知，徐元泰也做到兵部尚书。
这时，四川一带厉害的盗匪都已平定，李应祥威名远扬。
御史傅霈巡检部属，责备李应祥冒领军饷。
李应祥贿赂他八千两银子，被他上报了，罢了李应祥的官。
兵部推荐李应祥做南京右府佥书，给事中薛三才坚持不同意。
万历二十八年大规模征伐播州。
贵州总兵官董元镇停留不前，总督李化龙弹劾他，推荐李应祥代替他。
这时军队分为八道，贵州分为乌江、兴隆二道。
下诏董元镇充当事官由乌江道进入，李应祥由兴隆道进入，各道限定在二月十五日进兵。
李应祥还没有上任，副将陈寅等人已连克数座敌营，将匪徒赶到四牌高囤下面，另外派小分队从小路直捣龙水囤。
其他将领蔡兆吉又从乾坪抵达箐冈，经过四牌。
强盗头子谢朝俸经营他的根据地，四面都是丛林峭壁，前面有二道关隘。
强盗们从高处往下呐喊冲击，政府军拼死作战，俘虏了谢朝俸的老婆孩子，乘胜利之势进抵河畔，正好碰到乌江失败的书信到达，收拾部队原地待命有十来天。
等到李应祥上任，便催促各将领快速渡河，陈寅等人于是一边从其他途径渡河，一边却偷偷地架设浮桥渡过大部队。
各军渡河后，匪徒失去可以凭借的天险，纷纷乞求投降，李应祥全都接受了。
匪徒所凭借的只有黄滩关，它像墙壁一样陡直，众匪徒在那里死守。
正好匪徒石胜俸等率领一万多人投降，告诉说： 离黄滩三十里有三个关隘，是进入播州的门户，先攻取这三关，那么黄滩就孤立难守了。 
李应祥同意了这个计划，命令陈寅率领精兵四千人在夜晚抵达关下。
石胜俸带着几十个骑兵引诱匪徒开门，然后歼灭了守门匪徒。
黄滩的匪徒们害怕了。
陈寅统领各位将领渡河猛攻关前，石胜俸从坟林暗渡偷袭关后，匪徒于是大败。
李应祥直达海龙囤，联合各路部队一起消灭了杨应龙。
播州平定后，回师镇守铜仁。
第二年改派镇守四川，播州匪徒的余党吴洪、卢文秀等人讨厌有关部门法令太严，而遵义知县萧鸣世又不得人心。
吴洪等人于是宣称杨应龙还有儿子在世，聚集众人叛乱。
李应祥随同副使傅光宅一起搜捕他们，将他们全部抓获。
李应祥不久死于任上。因为平定播州有功，赠左都督，世代荫封为千户。
李应祥作为将领，有勇有谋，所到之处都捷报频传。
平定四川三大盗匪，李应祥居功最多。陈璘，字朝爵，广东翁源人。
嘉靖末年，担任指挥佥事。
随军讨伐英德强盗立下战功，提升为广东守备。
参加平定大强盗赖元爵和岭东的残匪。
万历初年，征讨平定高要土匪邓胜龙，又平定揭阳土匪和山匪钟月泉，多次提升到代理都指挥佥事，佥书广东都司。
政府军攻打诸良宝，副将李成立战败，总督殷正茂请求临时授予陈璘参将职，让他自己统帅一支部队。
土匪平定后，授予肇庆游击将军，调任高州参将。
总督凌云翼将要大规模地征伐罗旁，先下令实行围剿。
陈璘一共扫荡九十个敌据点。
不久，兵分十路大规模征讨。
陈璘从信宜进入，会合各路军，消灭了敌人，在当地设置罗定州和东安、西宁二个县。
随即提升陈璘为副总兵，代理东安参将事宜。
不久，残匪杀死官民。责令陈璘带罪杀贼。
陈璘会合其他将领朱文达等攻占石牛、青水各据点，捕获斩首三百六十多人，照原样给予他俸禄。
这时东安刚刚安定，陈璘大兴土木，营建寺庙，役使他的部下，并且勒索他们出钱。
士兵们都被激怒了，于是发生暴乱，抢劫州县，被巡抚御史罗应鹤揭发了，下诏剥夺了陈璘的官职。
不久抓住了匪徒，于是解除了对他的处罚，改任狼山副总兵。
陈璘很有谋略，善于用兵打仗，然而所到之处都很贪财，又一次被弹劾剥夺了官职。
废除很久了，朝廷中很多人爱惜他的才干，却不敢举荐他。
万历二十年，朝鲜打仗，因为陈璘熟悉倭寇的情况，命令提为神机七营参将。没多久，提拔代理都督佥事，充任副总兵官，协同防守蓟镇。
第二年正月下诏以本官统领蓟镇、辽阳、保定、山东各军。抵抗倭寇保卫海防。
正好朝廷议论封日本为王接受朝贡的事情，暂且休兵，改派陈璘协助防守漳州、潮州。
贿赂石星，被他揭发了，又被罢官回家。
万历二十五年，封日本为王的事情失败，起用陈璘，恢复他的官职，统帅五千广东兵支援朝鲜。
第二年二月提拔为御倭总兵官，跟麻贵、刘纟廷一起统帅部队。
他的部下驻扎在山海关时大声喧哗，陈璘受到谴责。
不久命令他提督水军，跟麻贵、刘纟廷以及董一元分路前进，副将陈蚕、邓子龙，游击马文焕、季金、张良相等人跟着他们。士兵一万三千多人，战舰数百艘，分布在忠清、全罗、庆尚各海口。
当初，敌人泛海出没，政府军缺乏战船，所以让敌人得志猖狂。
等到看见陈璘的水军，倭寇害怕不敢到海上行走。
正好平秀吉死了，敌人将要逃跑，陈璘急忙派遣邓子龙会同朝鲜将领李舜臣在丰道上截击敌人。
邓子龙战死，陈蚕、季金等率军赶到，拦腰打击敌人，倭寇丧失斗志，政府军放火烧了敌战船。
倭寇大败，逃脱登上岸的又被陆军歼灭，烧死溺死的数以万计。
这时刘纟廷正攻打行长，把他赶进顺天城中。
陈璘派水军夹攻，又焚烧了敌人一百多条船，石曼子从西边支援行长，陈璘在中途海面上将他截住，消灭了他，歼灭敌人三百多人。
敌人退到锦山防守，政府军挑战，敌不出战。
不久，渡海躲藏到乙山。
这里悬崖深邃，道路险恶，官兵不敢前进。
陈璘率部队在晚上偷偷地摸进去，包围了岩洞。
等到天亮，发炮，倭寇大惊失色，逃往后山，居高临下，负隅顽抗。
众将士奋勇作战，敌人逃跑了。
陈璘分兵追击，将敌人一网打尽。
论功劳，陈璘第一，刘纟廷第二，麻贵第三。
提升陈璘为都督同知，世代荫封指挥佥事。
军队回来，碰上征伐播州的战役。
任命陈璘为湖广总兵官，由偏桥进军，副将陈良笿由龙泉进军，归陈璘指挥。
万历二十八年二月，军队驻扎在白泥，杨应龙的儿子杨朝栋率领二万士兵渡过乌江迎战。
陈璘在前面迎战敌人，而另分两支部队从两边包抄到敌军后面。
匪徒受到小挫折，逃跑到龙溪山，与四牌的匪徒会合共同抵抗。
四牌在乌江之外，与乌江之内的七牌都是五司的后裔，九股凶恶的苗民一向帮助匪徒。
陈璘广泛地招降安抚，于是进军龙溪。
侦察得知敌人有埋伏，命令游击陈策用火器攻打。匪徒们占据天险，箭头火石像下雨一般。
陈璘首先登山，杀死后退的小校示众。把总吴应龙等人冲入敌阵，匪徒大败而逃，撤退到四牌保儿囤。
陈璘的二个副将迫近，中了埋伏。
陈璘招募敢死队跟随吴应龙等人猛攻，匪徒又一次失败逃跑，龟缩在山顶，晚上由山后逃走。
天亮后追赶到袁家渡，再次打败敌人，四牌的匪徒于是全部被消灭了。
三月十五日，各军架浮桥渡江，得知强盗头子张佑、谢朝俸、石胜俸等人在七牌野猪山安营，陈璘立即连夜进军抵达苦练坪。
前锋跟敌人交战，后续部队到达，前后夹击。强盗逃进老林中，政府军于是进入苦菜关。
碰上童元镇在乌江战败，陈璘害怕了，请求撤退，总督李化龙不同意。
陈璘于是进军楠木桥，驻扎湄潭。
匪徒全都聚集在青蛇、长坎、玛瑙、保子四座囤子里，地势都很险要，而青蛇囤为最。
陈璘商议，同一天进攻四囤则兵力不够，只攻击一囤，那么其余三囤一定来增援。于是先攻击三囤，然后进攻青蛇囤。
陈良笿部也来会师，让他到囤后埋伏，另外派一支部队把守板角关，防止敌人逃跑。
陈璘统领各将大力攻击了三天，敌人死伤无数，三囤于是被攻占，青蛇囤四面都是悬崖绝壁，陈璘包围了三面，用重金收买不怕死的人从玛瑙后面爬着树藤到山后放炮。匪徒惊慌失措，各路大军进攻，放火焚烧茅屋。
匪徒退进囤内，木头石块纷纷落下。
将士冒死冲锋，摧毁了两重大栅栏，前后夹击。匪徒大败，斩首一千九百多人，七牌的匪徒也被消灭了。
于是分兵六路，攻克大小三渡关，乘胜直达海龙囤下。
各将都攻击海龙囤前面，唯独水西安疆臣在后面攻击。战局四十多天相持不下。
部下接受匪徒的重礼贿赂，很多人与他们勾结，还偷偷地把火药送给匪徒，所以匪徒事前不做防备。
后来陈璘知道了，跟监军商量，让安疆臣后撤三十里。陈璘也把部队转移到别处，在距离囤子一丈多远的地方安置一百多个铁牌，匪徒强劲的弓箭也就失去了作用。又用竹子削成箭板安放在栅栏前面，匪徒每天晚上出来抢劫，被竹箭板钉伤，不敢再出来了。
杨应龙到了山穷水尽的地步，聚集在一起哭泣。
李化龙当初下令，让各将分开时间轮番进攻。
六月六日，轮到陈璘和吴广进攻，陈璘在晚上四更时分让士兵含竹木片上山。
匪徒正在熟睡，杀死守关的匪徒，树起白旗，鸣放大炮。匪徒十分惊慌，四处逃散，杨应龙放火自焚。
吴广的军队也到了，匪徒全部被消灭。
于是转移军队征讨皮林。
皮林在湖广、贵州交界，跟九股苗接壤。
有一个叫吴国佐的，是洪州司特峒寨的苗民，凶暴狡猾，是个无赖。他的叔父大荣因叛乱被杀，吴国佐收容了他的小老婆。
黎平府把他逼得紧了，于是造反，自称 天皇上将 。他的党徒石纂太称为 太保 。联合攻击上黄堡，引诱参将黄冲霄并打败了他，把他追赶到永从县，杀死守备张世忠，把他烤着吃了。抢劫了七十多个屯堡，焚烧了五开南城，攻陷永从县城，包围了中潮所。
这时正在征伐播州，抽不出时间来讨伐他们。
播州平定后，偏沅巡抚江铎命令陈璘和陈良笿联合兵力征讨他们，陈良王比失败。
第二年，江铎移驻靖州，命令陈璘率领副将李遇文等人分七路进军。陈璘抓获苗民首领银贡等人。
游击宋大斌攻破特峒，放火烧了它。
吴国佐逃到天浦四十八寨，又进入古州毛洞，追击并抓获了他。
石纂太逃到广西上岩山，指挥徐时达诱惑并抓获了他。
叛党杨永禄率领一万多党羽屯兵白冲，游击沈弘猷等人夹攻，活捉杨永禄，各苗民都平定了。
征伐播州时，陈璘派使者到李化龙家行贿。
正好碰到刘纟廷的使者被李化龙的父亲赶出来了。
陈璘的使者赶快跑掉了。李化龙向朝廷上疏，刘纟廷获罪，陈璘无罪。
后来兵部尚书田乐推举陈璘镇守贵州，给事中洪赡祖于是揭发陈璘投机钻营。
皇帝因为陈璘东征西讨屡立战功，最终同意了田乐的建议。
贵州东西二路的苗民叫仲家苗，盘距在贵龙、平新之间，是各苗民最大的团伙；在铜仁、思石之交的水臺山居住的叫山苗，是红苗的有力帮手。
自从平定播州后，贵州的人力物力都非常贫乏，苗民逐渐有了反叛的企图，抢劫掠夺没有一天停止过。
万历三十二年冬天，巡抚郭子章向朝廷请求出兵。
第二年四月命令陈璘率部一万人攻打水臺，游击刘岳率领宣慰使安疆臣部一万人进攻西路，全都攻克了，于是命令陈璘移师到新添，单独进攻东路，又攻克了。
活捉苗民头目十二人，斩首三千多，投降的一万三千多人，辖区内从此安宁了。
改派镇守广东，死在官任上。先因为平定播州有功，加封左都督，世代荫封指挥使。
死后，又因为平定苗民有功，追赠太子太保，再次荫封为百户。
邓子龙，江西丰城人。
身材魁梧，勇猛敏捷，无与伦比。
嘉靖年间，江西强盗造反，抢劫樟树镇。
邓子龙应有关官署的招募，讨平了他们。
立下战功，授职广东把总。
万历年间，跟着大帅张元勋讨平巨盗赖元爵。
此后，跟着讨平了陈金莺、罗绍清。
土匪头子黄高晖逃跑，邓子龙追到山中活捉了他。
提升为铜鼓石守备。
不久提拔代理都指挥佥事，掌管浙江都司。
被人议论应当剥夺官职，皇帝以邓子龙的罪行较轻，正好麻阳苗民金道侣等人造反，于是提拔他为参将去征讨。
邓子龙大败敌人，解散苗民团伙。
五开卫的士兵胡若卢等人放火烧了监司行署，鞭打赶走了守备以及黎平守备。
靖州、铜鼓、龙里各苗民都响应他叛乱了。
邓子龙放火烧东门引诱敌人，而悄悄派兵进入北门，强盗于是被消灭。
万历十一年闰二月，缅甸进犯云南。
下诏将邓子龙调往永昌。
木邦部落耿马奸邪的罕虔和岳凤都是叛党，说服缅甸首领莽应里侵犯内地，罕虔参与抢劫干崖、南甸。
此后，引渡查理江，直接攻打姚关。湾甸土知州景宗真和他的弟弟景宗材协助他。
邓子龙在攀枝树和敌人急战。战斗中杀死景宗真、罕虔，活捉景宗材，罕虔的儿子招罕、招色逃到三尖山，叫他的叔叔罕老率领一千五百名蒲人药弓手到关隘险要处阻击。邓子龙拿银子引诱蒲人，详细地得知通往敌人的小路。
于是命令偏将邓勇等人率领北胜、蒗渠各番兵，直捣敌人的老巢，而预先在山后设下伏兵夹击。
上半夜，活捉招罕、招色、罕老以及同党一百三十多人，斩首五百多级，尖山空虚，于是招抚流民数千人迁入。
正好刘纟廷也进献俘虏岳凤。
皇帝很高兴，晋升邓子龙为副总兵，给予世代荫封。
不久，缅甸人又进犯猛密，把总高国春大败他们。
邓子龙因助防有功，也被从优升级。
从此以后，先前依附缅甸的蛮人，很多都来归附。
永昌、腾冲过去号称乐土。自从岳凤、罕虔叛乱以后，才开始召募士兵，召募的多是一些亡命之徒，于是建立腾冲、姚安二个兵营。
刘纟廷负责腾冲营，邓子龙负责姚安营，互不买账，两军发生冲突。
皇帝因为两位将领都有战功，放在一边不去管它。
不久刘纟廷被罢免，刘天俸代替他。刘天俸被逮捕，于是让邓子龙兼管。
邓子龙压制腾冲兵，每逢做工劳动，就虐待他们，而袒护姚安兵。
等到陇川打仗，邓子龙故意制造人为的不平等，杀牛犒劳士兵，姚安兵是腾冲兵的二倍。腾冲兵不堪忍受，都想开小差当逃兵。
副使姜忻让其他将领管理他们，才安定下来。
而姚安长期骄横，因索要军饷不成而造反，由永昌、大理直达省城，所到之处烧杀抢劫，各路兵夹击他们，斩首八十四级，俘虏四百多人，才把叛乱镇压下去。
邓子龙因此被剥夺官职入狱。
万历十八年，孟养强盗思个叛乱。
邓子龙正被审问，巡抚吴定请求让他立功赎罪，皇帝同意了。
任命还未下达，吴定已经和黔国公沐昌祚派将领打退了敌人。
不久，丁改十寨的强盗普应春、霸生等人叛乱，势力很强盛。
吴定大量征召汉族和土著人当兵，命令邓子龙统帅右路，游击杨威统帅左路军，大败强盗，斩首一千二百级，招降六千六百人。
皇帝为此到郊庙告谢。论功行赏，恢复邓子龙副总兵的官职，代理金山参将事宜。
在这之前，猛广土官思仁跟他的嫂子甘线姑通奸，想娶她做妻子，没有成功。
跟他的同伙丙测一起叛逃缅甸，多次引导缅甸进犯内地。
二十年进攻孟养，进犯蛮莫。土同知思纪逃往等练山。
邓子龙打败了他们才离开。
邓子龙不久被人弹劾罢官回家。
万历二十六年，朝鲜战争爆发。
下诏邓子龙以原官职率领水军，跟着陈瞞东征。
倭寇准备渡海逃跑，陈瞞派遣邓子龙随同朝鲜统制使李舜臣率领水军千人，驾驶三艘巨舰为前锋，在釜山以南海面上迎击敌人。
邓子龙向来激昂慷慨，年龄虽已七十，更为意气风发，想立头功，迅速率领二百名壮士跳上朝鲜船，勇往直前打击敌人，敌人死伤无数。
别的船将火器误投到了邓子龙的船中。船起火，敌人乘机反扑，邓子龙战死。
李舜臣赶来救援，也战死了。
消息传来，追赠都督佥事，荫封一个儿子做官，朝鲜修庙纪念他。
