<strong>赵春儿重旺曹家庄</strong>
东邻昨夜报吴姬，一曲琵琶荡容思。
不是妇人偏可近，从来世上少男儿。
这四句诗是夸奖妇人的。自古道： 有志妇人，胜如男子。 且如妇人中，只有娼流最贱，其中出色的尽多。有一个梁夫人，能于尘埃中识拔韩世忠。世忠自卒伍起为大将，与金兀术四太子相持于江上，梁夫人脱眷洱犒军，亲自执杆擂鼓助阵，大败主人。后世忠封靳王，退居西湖，与梁夫人谐老百年。又有一个李亚仙，他是长安名妓，有郑元和公子嫖他，吊了稍，在悲田院做乞儿，大雪中唱《莲花落》。亚仙闻唱，知是郑郎之声，收留在家，绣蠕裹体，剔目劝读，一举成名，中了状元，亚仙直封至一品夫人，这两个是红粉班头，青楼出色：若与寻常男子比，好将中帼换衣冠。
如今说一个妓家故事，虽比不得李亚仙、梁夫人恁般大才，却也在于辛百苦中熬炼过来，助大成家，有个小小结果，这也是千中选一。
话说扬州府城外有个地，名叫曹家庄。庄上曹大公是个大户之家。院君已故，止生一位小官人，名曹可成。那小官人人材出众，百事伶俐。只有两件事 非其所长，一者不会读书，二者不会作家。常言道： 独子得惜。 因是个富家爱子，养骄了他；又且自小纳粟人监，出外都称相公，一发纵荡了。专一穿花街，串柳巷，吃风月酒，用脂粉钱，真个满面春风，挥金如上，人都唤他做 曹呆子 。大公知他浪费，禁约不住，只不把钱与他用。他就瞒了父亲，背地将田产各处抵借银子。那败于借债，有几般不便宜处：第一、折色短少，不能足数，遇狠心的，还要搭些货物。第二，利钱最重。第三，利上起利，过了一年十个月，只倒换一，张文书，并不催取，谁知本重利多，便有铜斗家计，不毅他盘算。第四，居中的人还要扣些谢礼。他把中人就自看做一半债主，狐假虎威，需索不休。第五，写借票时，只拣上好美产，要他写做抵头。既写之后，这产业就不许你卖与他人。及至准算与他，又要减你的价钱。若算过，便有几两赢余，要他找绝，他又东扭西捏，朝三暮四，没有得爽利与你。有此五件不便宜处，所以往往破家。为尊长的只管拿住两头不放，却不知中间都替别人家发财去了。十分家当，实在没用得五分。这也是只顾生前，不顾死后。左右把与他败的，到不如自眼里看他结未了，也得明白。
明识儿孙是下流，故将锁钥用心收。
儿孙自有儿孙算，在与儿孙作马牛。
闲话休叙。却说本地有个名妓，叫做赵春儿，是赵大妈的女儿。真个花娇月艳，玉润珠明，专接富商巨室，赚大主钱财。曹可成一见，就看上了，一住整月，在他家撤漫使钱。两个如胶似漆，一个愿讨，一个愿嫁，神前罚愿，灯下设盟。争奈父亲在堂，不敢娶他人门。那妓者见可成是慷慨之士，要他赎身。原来妓家有这个规矩：初次破瓜的，叫做梳拢孤老；若替他把身价还了鸨儿，由他自在接客，无拘无管，这叫做赎身孤老。但是赎身孤老要歇时，别的客只索让他，十夜五夜，不论宿钱。后来若要娶他进门，别不费财礼。又有这许多脾胃处。曹可成要与春儿赎身，大妈索要五百两，分文不肯少。可成各处设法，尚未到手。
忽一日，闻得父亲唤银匠在家倾成许多元宝，未见出饬。用心体访，晓得藏在卧房床背后复壁之内，用帐子掩着。可成觑个空，复进房去，偷了几个出来。又怕父亲查检，照样做成贯铅的假元宝，一个换一个。大模大样的与春儿赎了身，又置办衣饰之类。以后但是要用，就将假银换出真银，多多少少都放在春儿处，凭他使费，并不检查。真个来得易，去得易，日渐日深，换个行亏流水，也不曾计个数目是几锭几两。春儿见他撒漫，只道家中有余，亦不知此银来历。
忽一日，大公病笃，唤可成夫妇到床头叮瞩道： 我儿，你今三十余岁，也不为年少了。 败子口头便作家 ！你如今莫去花柳游荡，收心守分。我家当之外，还有些本钱，又没第二个兄弟分受，尽吸你夫妻受用。 遂指床背后说道： 你揭开帐子，有一层复壁，里面藏着元宝一百个，共五千两。这是我一生的精神。向因你务外，不对你说。如今交付你夫妻之手，置些产业，传与子孙，莫要又浪费了！又对媳妇道： 娘子，你夫妻是一世之事，莫要冷眼相看，须将好言谏劝丈夫，同心合胆，共做人家。我九泉之下，也得瞑目。 说罢，须臾死了。
可成哭了一场，少不得安排殡葬之事。暗想复壁内，正不知还存得多少真银？当下搬将出来，铺满一地，看时，都是贯铅的假货，整整的数了九十九个，刚剩得一个真的。五千两花银，费过了四千九百五十两。可成良心顿萌。早知这东西始终还是我的。何须性急！如今大事在身，空手无措，反欠下许多债负，懊悔无及，对着假锭放声大哭。浑家劝道： 你平日务外，既往不咎。如今现放着许多银子，不理正事，只管哭做甚么？ 可成将假锭偷换之事，对浑家叙了一遍。浑家平昔间为者公务外，谏劝不从，气得有病在身。今日哀苦之中，又闻了这个消息，如何不恼！登时手足俱冷。扶回房中，上了床，不毅数日，也死了。这真是：从前做过事，没兴一齐来。
可成连遭二丧，痛苦无极，勉力支持。过了六七四十九日，各债主都来算帐，把曹家庄祖业田房，尽行盘算去了。因出房与人，上紧出殡。此时孤身无靠，权退在坟堂屋内安身。不在话下。
且说赵春儿久不见可成来家，心中思念。闻得家中有父丧，又浑家为假锭事气死了，恐怕七嘴八张，不敢去吊问，后来晓得他房产都费了，搬在坟堂屋里安身，甚是凄惨，寄信去诸他来，可成无颜相见，口了几次。连连来请，只得含羞而往。春儿一见，抱头大哭，道： 妾之此身，乃君身也。幸妾尚有余货可以相济，有急何不告我１乃治酒相款，是夜留宿。明早，取白金百两赠与可成，嘱付他拿口家省吃省用： 缺少时，再来对我说。 可成得了银子，顿忘苦楚，迷恋春儿，不肯起身，就将银子买酒买肉，请旧日一班闲汉同吃。春儿初次不好阻他，到第二次，就将好言苦劝，说： 这班闲汉，有损无益。当初你一家人家，都是这班人坏了。如今再不可近他了，我劝你回去是好话。且待三年服满之后，还有事与你商议。 一连劝了几次。可成还是败落财主的性子，疑心春儿厌薄他，忿然而去。春儿放心不下，悄地教人打听他，虽然不去跳槽，依旧大吃大用。春儿暗想，他受苦不透，还不知稼稻艰难，且由他磨炼去。过了数日，可成盘缠竭了，有一顿，没一顿，却不伏气去告求春儿。春儿心上虽念他，也不去惹他上门了。约莫十分艰难，又教人送些柴米之类，小小周济他，只是不敷。
却说可成一般也有亲友，自己不能周济，看见赵春儿家担东送西，心上反不乐，到去擦掇可成道： 你当初费过几干银子在赵家，连这春儿的身子都是你赎的。你今如此落莫，他却风花雪月受用。何不去告他一状，追还些身价也好。 
可成道： 当初之事，也是我自家情愿，相好在前；今日重新番脸，却被子弟们笑话。 又有嘴快的，将此话学与春儿听了，暗暗点头： 可见曹生的心肠还好。 又想道：  人无千日好，花无百日红。若再有人掸掇，怕不变卦？ 踌渭了几遍，又教人去请可成到家，说道： 我当初原许嫁你，难道是哄你不成？一来你服制未满，怕人议论；二来知你艰难，趁我在外寻些衣食之本。你切莫听人闲话，坏了夫妻之情１可成道： 外人虽不说好话，我却有主意，你莫疑我。住了一二晚，又赠些东西去了。
光阴似箭，不觉三年服满。春儿备了三牲祭礼、香烛纸钱，到曹氏坟堂拜奠，又将钱三串，把与可成做起灵功德。可成欢喜。功德完满，可成到春儿处作谢。春儿留款。饮酒中间，可成问从良之事。春儿道： 此事我非不愿，只怕你还想娶大娘１可成道： 我如今是什么日子，还说这话？春儿道： 你目下虽如此说，怕日后挣得好时，又要寻良家正配，可不在了我一片心机？可成就对天说起誓来。春儿道： 你既如此坚心，我也更无别话。只是坟堂屋里，不好成亲。 可成道： 在坟边左近，有一所空房要卖，只要五十两银子。若买得他的，到也方便。 春儿就凑五十两银子，把与可成买房。又与些另碎银钱，教他收拾房室，置办些家火。择了吉日；至期，打叠细软，做几个箱笼装了，带着随身伏侍的丫攫，叫做翠叶，唤个船只，摹地到曹家。神不知，鬼不觉，完其亲事。
收将野雨闲云事，做就牵丝结发人。
毕姻之后，春儿与可成商议过活之事。春儿道： 你生长富室，不会经营生理，还是赎几亩田地耕种，这是务实的事。可成自夸其能，说道： 我经了许多折挫，学得乖了，不到得被人哄了１春儿凑出三百两银子，交与可成。可成是散漫惯了的人，银子到手，思量经营那一桩好，往城中东占西卜。有先前一班闲汉遇见了，晓得他纳了春姐，手中有物，都来哄他：某享有利无利，某事利重利轻，某人五分钱，某人合子钱。不一时，都哄尽了，空手而口，却又去问春儿要银子用。气得春儿两泪交流，道：  常将有日思无日，莫待无时思有时。 你当初浪费，以有今日，如今是有限之物，费一分没一分了。 初时硬了心肠，不管闲事。
以后夫妻之情，看不过，只得又是一五一十担将出来，无过是买柴杂米之类。拿出来多遍了，觉得渐渐空虚，一遍少似一遍。可成先还有感激之意，一年半载，理之当然，只道他还有多少私房，不肯和盘托出，终日闹吵，逼他拿出来。春儿被逼不过，瞥口气，将箱笼上钥匙一一交付丈夫，说道： 这些东西，左右是你的，如今都交与你，省得牵挂！我今后自和翠叶纺织度日，我也不要你养活，你也莫缠我。 
春儿自此日为始，就吃了长斋，朝暮纺织自食。可成一时虽不过意，却喜又有许多东西，暗想道： 且把来变买银两，今番赎取些恒业，为恢复家缘之计，也在浑家面上争口气。 虽然腹内踌蹰，却也说而不作。常言 食在口头，钱在手头 ，费一分，没一分，坐吃山空。不上一年，又空言了，更无出没，瞒了老婆，私下把翠叶这丫头卖与人去。春儿又失了个纺织的伴儿，又气又苦，从前至后，把可成诉说一常可成自知理亏，懊悔不迭，禁不住眼中流泪。
又过几时，没饭吃了，对春儿道：宁我看你朝暮纺织，到是一节好生意。你如今又没伴，我又没事做，何不将纺织教会了，也是一只饭碗。 春儿又好笑又好恼，忍不住骂道： 你堂堂一躯男子汉，不指望你养老婆，难道一身一口，再没个道路寻饭吃？ 可成道： 贤妻说得是。 鸟瘦毛长，人贫智短。 你教我那一条道路寻得饭吃的，我去做。 春儿道： 你也曾读书识字，这里村前村后，少个训蒙先生，坟堂屋里又空着，何不聚集几个村童教学，得些学俸，好盘用。 可成道：  有智妇人，胜如男子。 贤妻说得是。 当下便与乡老商议，聚了十来个村童，教书写仿，甚不耐烦，出于无奈。过了些时，渐渐惯了，枯茶淡饭，绝不想分外受用。春儿又不时牵前扯后的诉说他，可成并不敢口答一字。追思往事，要便流泪。想当初偌大家私，没来由付之流水，不须题起；就是春儿带来这些东西，若会算计时，尽可过活，如今悔之无及。
如此十五年。忽一日，可成入城，撞见一人，看补银带，乌纱皂靴，乘舆张盖而来，仆从甚盛。其人认得是曹可成，出轿施札，可成躲避不迭。路次相见，各问寒暄。此人姓殷名盛，同府通州人。当初与可成同坐监，同拨历的，近选得浙江按察使经历，在家起身赴任，好不热闹。可成别了殷盛，闷闷回家，对浑家说道： 我的家当已败尽了，还有一件败不尽的，是监生。今日看见通州殷盛选了三司首领官，往浙江赴任，好不兴头！我与他是同拨历的，我的选期已透了，怎得银子上京使用１春儿道： 莫做这梦罢，见今饭也没得吃，乓想做官１过了几日，可成欣羡殷监生荣华，三不知又说起。春儿道： 选这官要多少使用？可成道： 本多利多。如今的世界，中科甲的也只是财来财往，莫说监生官。使用多些，就有个好地方，多趁得些银子；再肯营于时，还有一两任官做。
使用得少，把个不好的缺打发你，一年二载，就升你做王官，有官无职，监生的本钱还弄不出哩。 春儿道： 好缺要多少？ 可成道： 好缺也费得千金。 春儿道： 百两尚且难措，何况千金？还是训蒙安稳。 可成含着双泪，只得又去坟堂屋里教书。正是：渐无面目辞家祖，剩把凄凉对学生。
忽广日，春儿睡至半夜醒来，见可成披衣坐于床上，哭声不止。问其缘故，可成道： 适才梦见得了官职，在广东潮州府。我身坐府堂之上，众书吏参谒。我方吃茶，有一一吏，瘦而长，黄须数茎，捧文书至公座。偶不小心触吾茶匝，翻污衣袖，不觉惊醒。醒来乃是一梦。自恩一贫如洗，此生无复冠带之望，上辱宗祖，下玷子孙，是以悲泣耳1 春儿道： 你生于富家，长在名门，难道没几个好亲眷？何不去借贷，为求官之资；倘得一命，偿之有日。 可成道： 我因自小务外，亲戚中都以我为不肖，摈弃不纳。今穷困如此，在自开口，人谁托我？便肯借时，将何抵头？ 春儿道： 你今日为求官借贷，比先前浪费不同，或者肯借也不见得。 可成道： 贤妻说得是。 次日真个到三亲四眷家去了一巡：也有闭门不纳的，也有回说不在的；就是相见时，说及借贷求官之事，也有冷笑不答的，也有推辞没有的，又有念他开口一场，少将钱米相助的。可成大失所望，回复了春儿。
早知借贷难如此，悔却当初不作家。
可成思想无计，只是啼哭。春儿道： 哭恁么？没了银子便哭，有了银子又会撒漫起来。 可成道： 到此地位，做妻子的还信我不过，莫说他人１哭了一场： 不如死休！只可惜负了赵氏妻十五年相随之意。如今也顾不得了。 可成正在寻死，春儿上前解劝道：  物有一变，人有千变，若要不变，除非三尺盖面。，天无绝人之路，你如何把性命看得恁轻？ 可成道： 缕蚁尚且贪住，岂有人不惜死？只是我今日生而无用，到不如死了干净，省得连累你终身。 春儿道： 且不要忙，你真个收心务实，我还有个计较。 可成连忙下跪道： 我的娘，你有甚计较？早些救我性命１春儿道： 我当初未从良时，结拜过二九一十八个姊妹，一向不曾去拜望。如今为你这冤家，只得忍着羞去走一遍。一个姊妹出十两，十八个姊妹，也有一百八十两银子。 可成道： 求贤妻就去。 春儿道： 初次上门，须用礼物，就要备十八副礼。 可成道： 莫说一十八副礼，就是一副礼也无措。 春儿道： 若留得我一两件首饰在，今日也还好活动。 可成了啼哭起来。春儿道： 当初谁叫你快活透了，今日有许多眼泪！你且去理会起送文书，待文书有了，那京中使用，我自去与人讨面皮；若弄不来文书时，可不在了？ 可成道： 我若起不得文书，誓不回家！一时间说了大话，出门去了，暗想道： 要备起送文书，府县公门也得些使用。 不好又与浑家缠帐，只得自去向那几个村童学生的家里告借。一 钱五分的凑来，好不费力。若不是十五年折挫到于如今，这些须之物把与他做一一封赏钱，也还不毅，那个看在眼里。正是彼一时此一时。
可成凑了两许银子，到江都县干办文书。县里有个朱外郎，为人忠厚，与可成旧有相识，晓得他穷了，在众人面前，替他周旋其事，写个欠票，等待有了地方，加利寄还。可成欢欢喜喜，怀着文书回来，一路上叫天地，叫祖宗，只愿浑家出去告债，告得来便好。走进门时，只见浑家依；日坐在房里绩麻，光景甚是凄凉。口虽不语，心下慌张，想告债又告不来了，不觉眼泪汪汪，又不敢大惊小怪，怀着文书立于房门之外，低低的叫一声： 贤妻。 春儿听见了，手中擘麻，口里问道： 文书之事如何？ 可成便脚揣进房门，在怀中取出文书，放于桌上道： 托赖贤妻福萌，文书已有了。 春儿起身，将文书看了，肚里想道： 这呆子也不呆了。 相着可成间道： 你真个要做官？只怕为妻的叫奶奶不起。 可成道： 说那里话！今日可成前程，全赖贤妻扶持挚带，但不识借贷之事如何？ 春儿道： 都已告过，只等你有个起身日子，大家送来。 可成也不敢问惜多借少，慌忙走去肆中择了个古日，口复了春儿。春儿道： 你去邻家借把锄头来用。 
须臾锄头借到。春儿拿开了绩麻的篮儿，指这搭他说道： 我嫁你时，就替你办一顶纱帽埋于此下。 可成想道： 纱帽埋在地下，却不朽了？莫要拗他，且锄着看怎地。呕起锄头，狠力几下，只听得当的一声响，翻起一件东西。可成到惊了一跳，检起看，是个小小瓷坛，坛里面装着散碎银两和几件银酒器。春儿叫丈夫拿去城中倾兑，看是多少。可成倾了棵儿，兑准一百六十七两，拿回家来，双手捧与浑家，笑容可掬。春儿本知数目，有心试他，见分毫不曾苟且，心下甚喜。叫再取锄头来，将十五年常坐下绩麻去处，一个小矮凳儿搬开了，教可成再锄下去。锄出一大瓷坛，内中都是黄白之物，不下千金。原来春儿看见可成浪费，预先下着，悄地埋藏这许多东西，终日在上面坐着绩麻，一十五年并不露半字，真女中丈夫也！可成见了许多东西，掉下泪来。春儿道： 官人为甚悲伤？ 可成道： 想着贤妻一十五年勤劳辛苦，布衣蔬食，谁知留下这一片心机。都因我曹可成不肖，以至连累受苦。今日贤妻当受我一拜！说罢，就拜下去。春儿慌忙扶起道： 今日苦尽甘来，博得好日，共享荣华。可成道： 盘缠尽有，我上京听选，留贤妻在家，形孤影只。不若同到京中，百事也有商量。春儿道： 我也放心不下，如此甚好。当时打一行李，讨了两房童仆，雇下船只，夫妻两口同上北京。正是：运去黄金失色，时来铁也生光。
可成到京，寻个店房，安顿了家小，吏部投了文书。有银子使用，就选了出：来。初任是福建同安县二尹，就升了本省泉州府经历，都是老婆帮他做官，宦声大振。又且京中用钱谋为公私两利，升了广东潮州府通判。适值朝觐之年，太守进京，同知推官俱缺，上司道他有才，批府印与他执掌，择日升堂管事。吏书参谒已毕，门子献茶。方才举手，有一外郎捧文书到公座前，触翻茶匝，淋漓满袖。可成正欲发怒，看那外郎瘦而长，有黄须数茎，猛然想起数年之前，曾有一梦，今日光景，宛然梦中所见。始知前程出处，皆由天定，非偶然也。那外郎惊慌，磕头谢罪。可成好言抚慰，全无怒意。合堂称其大量。
是日退堂，与奶奶述其应梦之事。春儿亦骇然，说道： 据此梦，量官人功名止于此任。当初坟堂中教授村童，衣不蔽体，食不充口；今日三任为牧民官，位至六品大夫，大学生至此足矣。常言 知足不辱 ，官人宜急流勇退，为山林娱老之计。可成点着道是。坐了三日堂，就托病辞官。上司因本府掌印无人，不允所辞。勉强视事，分明又做了半年知府，新官上任，交印已毕，次日又出致仕文书。
上司见其恳切求去，只得准了。百姓攀辕卧辙者数千人，可成一一抚慰：夫妻衣锦还乡。三任宦资约有数千金，赎取；日日田产房屋，重在曹家庄兴旺，为宦门巨室。这虽是曹可成改过之善，却都亏赵春儿赞助之力也。后入有诗赞云：破家只为貌如花，又仗红颜再起家。
如此红颜千古少，劝君还是莫贪花！
