【杞梁妻】宋·吴迈远
崔豹《古今注》曰： 《杞梁妻》者，杞殖妻妹朝日之所作也。殖战死，妻曰： 上则无父，中则无夫，下则无子，人生之苦至矣。 乃抗声长哭，杞都城感之而颓，遂投水而死。其妹悲姊之贞，乃作歌，名曰《杞梁妻》焉。梁，殖之字也。 《列女传》曰： 齐庄公袭莒，殖战而死。其妻无所归，乃就其夫之尸於城下而哭，十日而城为之崩。既葬，遂赴淄水而死。 《琴操》曰： 《杞梁妻叹》，齐杞梁殒，其妻之所作也。 
灯竭从初明，兰凋犹早薰。扼腕非一代，千载炳遗文。贞夫沦莒役，杜吊结齐君。惊心眩白日，长洲崩秋云。精微贯穹旻，高城为隤坟。行人既迷径，飞鸟亦失群。壮哉金石躯，出门形影分。一随尘壤消，声誉谁共论。
【同前】唐·僧贯休
秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。一号城崩寒色苦，再号杞梁骨出土。疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。
【董娇饶】后汉·宋子侯
洛阳城东路，桃李生路傍。花花自相对，叶叶自相当。春风东北起，花叶正低昂。不知谁家子，提笼行采桑。纤手折其枝，花落何飘飏。请谢彼姝子，何为见损伤。高秋八九月，白露变为霜。终年会飘堕，安得久馨香。秋时自零落，春月复芬芳。何时盛年去，欢爱永相忘。吾欲竟此曲，此曲愁人肠。归来酌美酒，挟瑟上高堂。
【焦仲卿妻·古辞】
《焦仲卿妻》，不知谁氏之所作也。其序曰： 汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃没水而死。仲卿闻之，亦自缢於庭树。时人伤之而为此辞也。 
孔雀东南飞，五里一徘徊。 十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五疋，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为。妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。 府吏得闻之，堂上启阿母： 儿已薄禄相，幸复得此妇。结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚？ 阿母谓府吏： 何乃太区区。此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由。东家有贤女，自名秦罗敷。可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留。 府吏长跪告： 伏惟启阿母。今若遣此妇，终老不复取。 阿母得闻之，槌床便大怒： 小子无所畏，何敢助妇语。吾已失恩义，会不相从许。 府吏默无声，再拜还入户。举言谓新妇，哽咽不能语。 我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。 新妇谓府吏： 勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专。昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩。仍更被驱遣，何言复来还。妾有绣腰襦，葳蕤自生光。红罗复斗帐，四角垂香囊。箱帘六七十，绿碧青丝绳。物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人。留待作遣施，於今无会因。时时为安慰，久久莫相忘。 鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣裌裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。上堂谢阿母，母听去不止。 昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。 却与小姑别，泪落连珠子。 新妇初来时，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。 出门登车去，涕落百馀行。府吏马在前，新妇车在后。隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语： 誓不相隔卿。且暂还家去，吾今且赴府。不久当还归，誓天不相负。 新妇谓府吏： 感君区区怀，君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷。恐不任我意，逆以煎我怀。 举手长劳劳，二情同依依。入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌： 不图子自归。十三教汝织，十四能裁衣。十五弹箜篌，十六知礼仪。十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今无罪过，不迎而自归。 兰芝惭阿母： 儿实无罪过。 阿母大悲摧。还家十馀日，县令遣媒来。云 有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。 阿母谓阿女： 汝可去应之。 阿女衔泪答： 兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。 阿母白媒人： 贫贱有此女，始適还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君。幸可广问讯，不得便相许。 媒人去数日，寻遣丞请还。谁 有兰家女，承籍有宦官 。云 有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。 直说 太守家，有此令郎君。既欲结大义，故遣来贵门 。阿母谢媒人： 女子先有誓，老姥岂敢言。 阿兄得闻之，怅然心中烦。举言谓阿妹： 作计何不量。先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其住欲何云。 兰芝仰头答： 理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分適兄意，那得自任专。虽与府吏要，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻。 媒人下床去，诺诺复尔尔。还部白府君： 下官奉使命，言谈大有缘。 府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内。六合正相应，良吉三十日。 今已二十七，卿可去成婚。 交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡。婀娜随风转，金车玉作轮。踯躅青骢马，流苏金镂鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。阿母谓阿女： 適得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳，莫令事不举。 阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣裌裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤。 自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，君还何所望。 府吏谓新妇： 贺卿得高迁。磐石方且厚，可以卒千年。蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉。 新妇谓府吏： 何意出此言。同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言。 执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论。念与世间辞，千万不复全。府使还家去，上堂拜阿母： 今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神。命如南山石，四体康且直。 阿母得闻之，零泪应声落。 汝是大家子，仕宦於台阁。慎勿为妇死，贵贱情何薄。东家有贤女，窈窕艳城郭。阿母为汝求，便复在旦夕。 府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。其日牛马嘶，新妇入青庐。庵庵黄昏后，寂寂人定初。我命绝今日，魂去尸长留。揽裙脱丝履，举身赴清池。府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起傍徨。多谢后世人，戒之慎勿忘。
【卢女曲】唐·崔颢
《乐府解题》曰： 卢女者，魏武帝时宫人也，故将军阴升之姊。七岁入汉宫，善鼓琴。至明帝崩后，出嫁为尹更生妻。梁简文帝《妾薄命》曰： 卢姬嫁日晚，非复少年时。 盖伤其嫁迟也。 
二月春来半，宫中日渐长。柳垂金屋暖，花覆玉楼香。拂匣先临镜，调笙更炙簧。还将《卢女曲》，夜夜奉君王。
【卢姬篇】崔颢
卢姬小小魏王家，绿鬓红唇桃李花。魏王绮楼十二重，水精帘箔绣芙蓉。白玉阑干金作柱，楼上朝朝学歌舞。前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。翠幌珠帘斗弦管，一奏一弹云欲断。君王日晚下朝归，鸣环珮玉生光辉。人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微。
【邯郸才人嫁为厮养卒妇】齐·谢朓
生平宫閤里，出入侍丹墀。开笥方罗縠，窥镜比蛾眉。初别意未解，去久日生悲。憔悴不自识，娇羞馀故姿。梦中忽仿佛，犹言承宴私。
【同前】唐·李白
妾本丛台女，扬蛾入丹阙。自倚颜如花，宁知有凋歇。一辞玉阶下，去若朝云没。每忆邯郸城，深宫梦秋月。君王不可见，惆怅至明发。
【杨白花】无名氏
《梁书》曰： 杨华，武都仇池人也。少有勇力，容貌雄伟，魏胡太后逼通之。华惧及祸，乃率其部曲来降。胡太后追思之不能已，为作《杨白华》歌辞，使宫人昼夜连臂蹋足歌之，声甚凄惋。 故《南史》曰： 杨华本名白花，奔梁后名华，魏名将杨大眼之子也。 
阳春二三月，杨柳齐作花。春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。
【杨白花】柳宗元
杨白花，风吹度江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。
【茱萸女】梁·简文帝
茱萸生狭斜，结子复衔花。遇逢纤手摘，滥得映铅华。杂与鬟簪插，偶逐鬓钿斜。东西争赠玉，纵横来问家。不无夫婿马，空驻使君车。
【同前】唐·万楚
山阴柳家女，九日采茱萸。复得东邻伴，双为陌上姝。插花向高髻，结子置长裾。作性恒迟缓，非关姹丈夫。平明折林树，日入反城隅。侠客邀罗袖，行人挑短书。蛾眉自有主，年少莫踟蹰。
【舞媚娘三首】陈·后主
《乐苑》曰： 《舞媚娘》、《大舞媚娘》，并羽调曲也。《唐书》曰： 高宗永徽末，天下歌《舞媚娘》。未几，立武氏为皇后。 按陈后主已有此歌，则永徽所歌，盖旧曲云。 
楼上多娇艳，当窗并三五。争弄游春陌，相邀开绣户。
转态结红裙，含娇拾翠羽。留宾乍拂弦，托意时移柱。
淇水变新台，春炉当夏开。玉面含羞出，金鞍排夜来。
春日多风光，寻观向市傍。转身移佩响，牵袖起衣香。
【同前】北周·庾信
朝来户前照镜，含笑盈盈自看。眉心浓黛直点，额角轻黄细安。只疑落花谩去，复道春风不还。少年唯有欢乐，饮酒那得留残。
【于阗采花】无名氏
山川虽异所，草木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。
【同前】唐·李白
于阗采花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。
【秦王卷衣】梁·吴均
《乐府解题》曰： 《秦王卷衣》，言咸阳春景及宫阙之美。秦王卷衣，以赠所欢也。 唐李白有《秦女卷衣》。
咸阳春草芳，秦帝卷衣裳。玉检茱萸匣，金泥苏合香。
初芳薰复帐，馀辉耀玉床。当须晏朝罢，持此赠龙阳。
【秦女卷衣】唐·李白
天子居未央，妾侍卷衣裳。顾无紫宫宠，敢拂黄金床。水至亦不去，熊来尚可当。微身奉日月，飘若萤火光。愿君采葑菲，无以下体妨。
【爱妾换马】梁·简文帝
《乐府解题》曰： 《爱妾换马》，旧说淮南王所作，疑淮南王即刘安也。 古辞今不传。
功名幸多种，何事苦生离。谁言似白玉，定是愧青骊。必取匣中钏，回作饰金羁。真成恨不已，愿得路傍儿。
【同前】刘孝威
骢马出楼兰，一步九盘桓。小史赎金络，良工送玉鞍。龙骖来甚易，乌孙去实难。麟胶妾犹有，请为急弦弹。
【同前】庾肩吾
渥水出腾驹，湘川实应图。来从西北道，去逐东南隅。琴声悲玉匣，山路泣蘼芜。似鹿将含笑，千金会不俱。
【同前】隋·僧法宣
朱鬛饰金镳，红妆束素腰。似云来躞蹀，如雪去飘飖。桃花含浅汗，柳叶带馀娇。骋先将独立，双绝不俱标。
【同前】唐·张祜
一面妖桃千里蹄，娇姿骏骨价应齐。乍牵玉勒辞金栈，催整花钿出绣闺。去日岂无沾袂泣，归时还有顿衔嘶。婵娟躞蹀春风里，挥手摇鞭杨柳堤。
绮閤香销华厩空，忍将行雨换追风。休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。
