古文：谢举，字言扬，中书令览之弟也。
现代文：谢举字言扬，是中书令谢览之弟。

古文：幼好学，能清言，与览齐名。
现代文：幼年好学，能谈玄理，舆谢览齐名。

古文：举年十四，尝赠沈约五言诗，为约称赏。
现代文：谢皋年十四，曾赠选曲五言诗，受到这曲的称赞。

古文：世人为之语曰： 王有养、炬，谢有览、举。 
现代文：世人因此说： 姓王的有养、炬，姓谢的有览、举。 

古文：养、炬，王筠、王泰小字也。
现代文：养、炬是王筠、王泰的小名。

古文：起家秘书郎，迁太子舍人，轻车功曹史，秘书丞，司空从事中郎，太子庶子，家令，掌东宫管记，深为昭明太子赏接。
现代文：谢举初任秘书郎，后迁太子舍人，轻车功曹史，秘书丞，司空从事中郎，太子庶子，家令，掌东宫管记，深得昭明太子的赏识。

古文：秘书监任昉出为新安郡，别举诗云： 讵念耋嗟人，方深老夫托。 
现代文：秘书监任防出任新安郡太守之时，以诗向谢举告别说： 如果想念老年人，便深记老夫的寄托。 

古文：其属意如此。
现代文：他被人重视就像这样。

古文：尝侍宴华林园，高祖访举于览，览对曰： 识艺过臣甚远，惟饮酒不及于臣。 
现代文：曾经在侍宴，高祖向谢举咨询谢里，谢举对答： 识艺超过臣甚远，惟饮酒不如臣。 

古文：高祖大悦。
现代文：高祖大悦。

古文：转太子中庶子，犹掌管记。
现代文：转任太子中庶子，仍掌管记。

古文：天监十一年，迁侍中。
现代文：天监十一年，迁侍中。

古文：十四年，出为宁远将军、豫章内史，为政和理，甚得民心。
现代文：十四年，出任宁远将军、豫章内史，施政宽和，甚得民心。

古文：十八年，复入为侍中，领步兵校尉。
现代文：十八年，入朝任侍中，领步兵校尉。

古文：普通元年，出为贞毅将军、太尉临川王长史。
现代文：普通元年，出任贞毅将军、太尉临川王长史。

古文：四年，入为左民尚书。
现代文：四年，入朝任左民尚书。

古文：其年迁掌吏部，寻以公事免。
现代文：同年迁任吏部尚书，不久因公事被免职。

古文：五年，起为太子中庶子，领右军将军。
现代文：五年，起用任太子中庶子，领右军将军。

古文：六年，复为左民尚书，领步兵校尉。
现代文：六年，再任左民尚书，领步兵校尉。

古文：俄徙为吏部尚书，寻加侍中。
现代文：不久迁任吏部尚书，接着又加任侍中。

古文：出为仁威将军、晋陵太守。
现代文：出任仁威将军、晋陵太守。

古文：在郡清静，百姓化其德，境内肃然。
现代文：在郡政清刑简，百姓受其德政感化，境内肃然。

古文：罢郡还，吏民诣阙请立碑，诏许之。
现代文：被罢郡守回京城，吏民赴朝廷请求为他立碑，下韶允许。

古文：大通二年，入为侍中、五兵尚书，未拜，迁掌吏部，侍中如故。
现代文：太逼二年，入任侍中、五兵尚书，未就职，迁任吏部尚书，侍中照旧。

古文：举祖庄，宋世再典选，至举又三为此职，前代未有也。
现代文：谢举祖父谢庄，在奉伐两次掌管官吏的选举，至谢举三次任此职，这在前代是没有的。

古文：举少博涉多通，尤长玄理及释氏义。
现代文：谢举年轻时博览群书而能融会贯通，尤其擅长老、庄玄理和佛理。

古文：为晋陵郡时，常与义僧递讲经论，征士何胤自虎丘山赴之。
现代文：任晋陵郡太守时，常舆义僧轮换讲解佛经，征士何胤从虎丘山赶来听讲。

古文：其盛如此。
现代文：盛况竟然如此。

古文：先是，北渡人卢广有儒术，为国子博士，于学发讲，仆射徐勉以下毕至。
现代文：在此之前，渡长江而来之人卢广精通儒学，是国子博士，讲解经学时仆射徐勉以下的人都去听讲。

古文：举造坐，屡折广，辞理通迈。广深叹服，仍以所执麈尾荐之，以况重席焉。
现代文：谢举席地而坐，多次指出卢广的错误，辞理超俗，卢广深为叹服，就将所执麈尾赠给他，赐予他珍贵的座席。

古文：四年，加侍中。
现代文：四年，加任侍中。

古文：五年，迁尚书右仆射，侍中如故。
现代文：五年，任尚书右仆射，侍中照旧。

古文：大同三年，以疾陈解，徙为右光禄大夫，给亲信二十人。
现代文：大同三年，因病陈请辞职，转任右光禄大夫，给亲信二十人。

古文：其年，出为云麾将军、吴郡太守。
现代文：当年，出任云麾将军、吴郡太守。

古文：先是，何敬容居郡有美绩，世称为何吴郡。及举为政，声迹略相比。
现代文：先前，何敬容任郡守有政縯，人称 何吴郡 ，及谢举当政，声誉大致相等。

古文：六年，入为侍中、中书监，未拜，迁太子詹事、翊左将军，侍中如故。
现代文：六年，入任侍中、中书监，未就职，迁任太子詹事、翊左将军，侍中照旧。

古文：举父綍，齐世终此官，累表乞改授，敕不许，久之方就职。
现代文：谢举父谢满，在齐代以此官而终，谢举多次上表乞求改任，未获准，过了很久方去任职。

古文：九年，迁尚书仆射，侍中、将军如故。
现代文：九年，迁任尚书仆射，侍申、将军照旧。

古文：举虽居端揆，未尝肯预时务，多因疾陈解。敕辄赐假，并手敕处方，加给上药。
现代文：谢举虽居宰相位，不愿意参预时务，多次藉有病请求解职，皇上则赐给他假期，并亲笔开处方，并赐给皇上用药。

古文：其恩遇如此。
现代文：他竟如此受到皇帝的恩遇。

古文：其年，以本官参掌选事。
现代文：遣年，以本官参预铨选事。

古文：太清二年，迁尚书令，侍中、将军如故。
现代文：太清二年，迁任尚书令，侍中、将军照旧。

古文：是岁，侯景寇京师，举卒于围内。
现代文：这年，侯景侵犯京师，谢举死在围城内。

古文：诏赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，侍中、尚书令如故。
现代文：韶令追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，侍中、尚书令照旧。

古文：文集乱中并亡逸。
现代文：文集在战乱中全部丢失了。

古文：二子禧，嘏，并少知名。
现代文：二子谢禧、谢嘏，均少年成名。

古文：嘏，太清中，历太子中庶子，出为建安太守。
现代文：谢嘏，太清年间，历任太子中庶子，出任建室太守。

古文：何敬容，字国礼，庐江人也。
现代文：何敬容字国礼，庐江人。

古文：祖攸之，宋太常卿；父昌珝，齐吏部尚书；并有名前代。
现代文：祖父攸之，任宋朝太常卿；父昌珝，任齐朝吏部尚书：均闻名于当时。

古文：敬容以名家子，弱冠选尚齐武帝女长城公主，拜驸马都尉。
现代文：何敬容以名门之后，刚成年就娶尚齐武帝女长城公主为妻，授驸马都尉。

古文：天监初，为秘书郎，历太子舍人，尚书殿中郎，太子洗马，中书舍人，秘书丞，迁扬州治中。
现代文：天监初年，任秘书郎，历任太子舍人，尚书殿中郎，太子洗马，中书舍人，秘书丞，迁任扬州治中。

古文：出为建安内史，清公有美绩，民吏称之。
现代文：出任建安内史，清廉公正有政縯，民吏都称赞他。

古文：还除黄门郎，累迁太子中庶子，散骑常侍，侍中，司徒左长史。
现代文：回京授黄门郎，累迁太子中庶子，散骑常侍，侍中，司徒左长史。

古文：普通二年，复为侍中，领羽林监，俄又领本州大中正。
现代文：普通二年，再任侍中，领羽林监，不久又领本州大中正。

古文：顷之，守吏部尚书，铨序明审，号为称职。
现代文：随即又署理吏部尚书，选拔官吏审慎严明，号为称职。

古文：四年，出为招远将军、吴郡太守，为政勤恤民隐，辨讼如神，视事四年，治为天下第一。
现代文：四年，出任招远将军、县璺太守，为政能体察民情，断案如神，任职四年，政绩为天下第一。

古文：吏民诣阙请树碑，诏许之。
现代文：吏民到朝廷请求为他树碑，得到允许。

古文：大通二年，征为中书令，未拜，复为吏部尚书，领右军将军，俄加侍中。
现代文：左通二年，入朝任中书令，未就职，仍任吏部尚书，领右军将军，不久加任侍中。

古文：中大通元年，改太子中庶子。
现代文：中大通元年，改任太子中庶子。

古文：敬容身长八尺，白皙美须眉。
现代文：何敬容身高八尺，肤色白皙有美须眉。

古文：性矜庄，衣冠尤事鲜丽，每公庭就列，容止出人。
现代文：持重端庄，衣冠尤为鲜丽，每在朝堂之际，其仪容必出入之上。

古文：三年，迁尚书右仆射，参掌选事，侍中如故。
现代文：三年，迁任尚书右仆射，参掌选事，侍中照旧。

古文：时仆射徐勉参掌机密，以疾陈解，因举敬容自代，故有此授焉。
现代文：当时仆射徐勉参掌机密，因病请求辞职，便推举敬容继任，所以授敬容此职务。

古文：五年，迁左仆射，加宣惠将军，置佐史，侍中、参掌如故。
现代文：五年，迁左仆射，加任宣惠将军，设置佐史，侍中、参掌照旧。

古文：大同三年正月，硃雀门灾，高祖谓群臣曰： 此门制卑狭，我始欲构，遂遭天火。 
现代文：大同三年正月，朱雀门失火，高担对群臣说： 此门太小，我正想重建，遂遭天火。 

古文：并相顾未有答。
现代文：群臣相视而不答。

古文：敬容独曰： 此所谓陛下 先天而天不违 。 时以为名对。
现代文：何敬容说： 此所谓陛下 先于天而天不违， 当时人认为这是名对。

古文：俄迁中权将军、丹阳尹，侍中、参掌、佐史如故。
现代文：不久迁任中权将军、丹阳尹，侍中、参掌、佐史照旧。

古文：五年，入为尚书令，侍中、将军、参掌、佐史如故。
现代文：五年，入任尚书令，侍中、将军、参掌、佐史照旧。

古文：敬容久处台阁，详悉旧事，且聪明识治，勤于簿领，诘朝理事，日旰不休。
现代文：何敬容久处朝廷，熟知往事，而且聪明干练，熟悉政务，勤于文书，清晨办事，夜以继日。

古文：自晋、宋以来，宰相皆文义自逸，敬容独勤庶务，为世所嗤鄙。
现代文：自晋、宋以来，宰相均以文辞自娱，衹有敬容勤于政务，被世人鄙视。

古文：时萧琛子巡者，颇有轻薄才，因制卦名离合等诗以嘲之，敬容处之如初，亦不屑也。
现代文：当时萧琛之子萧巡。很有轻薄之才，就作卦名诗舆离合诗嘲笑他，敬查若无其事，不屑舆他计较。

古文：十一年，坐妾弟费慧明为导仓丞，夜盗官米，为禁司所执，送领军府。
现代文：十一年，因妾弟费慧明任导仓丞，夜盗官米获罪，被禁司执捕送到领军府。

古文：时河东王誉为领军将军，敬容以书解慧明，誉即封书以奏。
现代文：当时河东王誉任领军将军，敬容写信为慧明开脱，誉即将信上奏。

古文：高祖大怒，付南司推劾。御史中丞张绾奏敬容挟私罔上，合弃市刑，诏特免职。
现代文：高祖大怒，交御史审决，御史中丞张绾上奏敬容挟私欺骗皇帝，应当陈尸街头示众，韶令特许免职作罢。

古文：初，天监中，有沙门释宝志者，尝遇敬容，谓曰： 君后必贵，然终是何败何耳 。
现代文：当初，天监年间，有僧人释实志，曾遇敬容，对他说： 君后必富贵，但最终是何败何罢了。 

古文：及敬容为宰相，谓何姓当为其祸，故抑没宗族，无仕进者，至是竟为河东所败。
现代文：当敬容任宰相后，以为姓何的人为害于己，因此压制同宗，使之不能作官，到此方知为河东王所败。

古文：中大同元年三月，高祖幸同泰寺讲《金字三慧经》，敬容请预听，敕许之。
现代文：中大同元年三月，高祖到同泰寺讲《金字三慧经》，敬容请求听讲，得到允许。

古文：又有敕听朔望问讯。
现代文：又允许他初一、十五向皇帝问候。

古文：寻起为金紫光禄大夫，未拜，又加侍中。
现代文：不久起用为金紫光禄大夫，未就职，又加任侍中。

古文：敬容旧时宾客门生喧哗如昔，冀其复用。
现代文：敬容往日的宾客门生又像往日一样得意，希望他再被重用。

古文：会稽谢郁致书戒之曰： 草莱之人，闻诸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁门，醉尉将不敢呵，灰然不无其渐，甚休，甚休！
现代文：会稽人谢郁致书告诫说：我这个草野之人已经听说，您得以朝夕瞻仰君主出入禁门，醉尉不敢呵斥，死灰复燃总是有它逐渐燃起的根源，真应停止，真应停止!

古文：敢贺于前，又将吊也。
现代文：所以我先向您祝贺，又将要吊念您。

古文：昔流言裁作，公旦东奔；燕书始来，子孟不入。
现代文：昔日流言一起，周公旦便逃往东方；燕国的书信刚到，子孟便不再入境。

古文：夫圣贤被虚过以自斥，未有婴时衅而求亲者也。
现代文：圣贤受到不实指责时应先自责，不曾因受到时人仇恨去求救。

古文：且曝鳃之鳞，不念杯杓之水；云霄之翼，岂顾笼樊之粮。
现代文：而且在龙门曝鳃的鱼，不会留恋杯中之水；在天际飞翔的鸟，岂会留恋鸟笼之粮。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：所托已盛也。
现代文：因为它的依托已盛大了。

古文：昔君侯纳言加首，鸣玉在腰，回豊貂以步文昌，耸高蝉而趋武帐，可谓盛矣。
现代文：过去您头戴 纳言 的帧巾，腰间佩带鸣玉，穿着珍贵的紫貂皮衣步入文昌署，戴着用蝉纹装饰的高帽直趋武帐，可谓气派呀。

古文：不以此时荐才拔士，少报圣主之恩；今卒如爰丝之说，受责见过，方复欲更窥朝廷，觖望万分，窃不为左右取也。
现代文：不以此时推荐才士，稍报圣主之恩；今正像袁盎所说因过受责，却还企求朝廷，埋怨朝廷，我认为您不该采取这种做法。

古文：昔窦婴、杨恽亦得罪明时，不能谢绝宾客，犹交党援，卒无后福，终益前祸。
现代文：昔日宝婴、杨埂得罪明主，他们不能谢绝宾客，还结交朋党，最终没有得到福禄，反而更加重了祸患。

古文：仆之所吊，实在于斯。
现代文：我为您忧虑的正是这一点。

古文：人人所以颇犹有踵君侯之门者，未必皆感惠怀仁，有灌夫、任安之义，乃戒翟公之大署，冀君侯之复用也。
现代文：人们所以还遣样跟随在您的门下，未必都是感怀您的仁惠，有灌夫、任安那样的情义，而是有戒于翟公在门上大书的感慨世态炎凉那样的话，希望您重新得到重用。

古文：夫在思过之日，而挟复用之意，未可为智者说矣。
现代文：在思过之曰，而怀有被再重用的心念，不可成为智者的主张。

古文：君侯宜杜门念失，无有所通，筑茅茨于钟阜，聊优游以卒岁，见可怜之意，著待终之情。复仲尼能改之言，惟子贡更也之譬，少戢言于众口，微自救于竹帛，所谓 失之东隅，收之桑榆 。
现代文：您应当闭门思过，不要与人交往，在钟阜修筑茅屋，悠闲自得地度日，颢见可怜的意念，表露等待终了的情怀，三思孔子关于改过的言论，考虑子贡关于改过的譬喻，让众人不再说您的坏话，在书册史乘中得到自救，逭就是所说 失之束隅，收之桑榆 。

古文：如此，令明主闻知，尚有冀也。
现代文：如此。让明主闻知，还是有希望的。

古文：仆东皋鄙人，入穴幸无衔窭，耻天下之士不为执事道之，故披肝胆，示情素，君侯岂能鉴焉。 
现代文：我是田野之人，虽穴居所幸我不怨恨贫穷简陋，耻于天下之士不替您说明道理，因此披肝沥胆，表示情素，君侯当能明察。

古文：太清元年，迁太子詹事，侍中如故。
现代文：太清元年，迁任太子詹事，侍中照旧。

古文：二年，侯景袭京师，敬容自府移家台内。
现代文：二年，侯景袭击京师，敬容从家中移住官署。

古文：初，景于涡阳退败，未得审实，传者乃云其将暴显反，景身与众并没，朝廷以为忧。
现代文：当初，侯景在涡阳退败，朝廷未得到确实消息，传言的人就说侯景的部将反叛，侯景基本人与众人都已死，朝廷以此事忧虑。

古文：敬容寻见东宫，太宗谓曰： 淮北始更有信，侯景定得身免，不如所传。 
现代文：敬容不久被太子召见，太宗对他说： 淮北始有消息，侯景定能免死，不像传言那样。 

古文：敬容对曰： 得景遂死，深是朝廷之福。 
现代文：敬容对答说： 侯景若能死去，实在是朝廷的福气。 

古文：太宗失色，问其故。
现代文：太宗听了脸面失色，问他原故。

古文：敬容曰： 景翻覆叛臣，终当乱国。 
现代文：敬容说： 侯景是翻覆叛臣，最终要乱国的。 

古文：是年，太宗频于玄圃自讲《老》、《庄》二书，学士吴孜时寄詹事府，每日入听。
现代文：逭年，太宗多次在玄圃自讲《老》、《庄》二书，学士昱茎当时寄居詹事府，每天去听讲。

古文：敬容谓孜曰： 昔晋代丧乱，颇由祖尚玄虚，胡贼殄覆中夏。
现代文：堑容对县茎说： 昔日置曲之衰落正是由于崇尚玄学所致，以至于使胡人占领中原。

古文：今东宫复袭此，殆非人事，其将为戎乎？ 
现代文：今太子仍然崇尚圭、蓝，恐非正道，难道我们又要有战乱之祸吗? 

古文：俄而侯景难作，其言有征也。
现代文：不久猛叛乱，他说的话应验了。

古文：三年正月，敬容卒于围内，诏赠仁威将军，本官并如故。
现代文：三年正月，堑窖在受围困的京城去世，韶令追赠仁威将军，原来担任的官职照旧。

古文：何氏自晋司空充、宋司空尚之，世奉佛法，并建立塔寺；至敬容又舍宅东为伽蓝，趋势者因助财造构，敬容并不拒，故此寺堂宇校饰，颇为宏丽。时轻薄者因呼为 众造寺 焉。
现代文：何氏志从晋司空充、宋司空尚以来，世代信佛，并建立塔寺；至敬容又舍弃住宅在束部建立佛寺，趋势者为他捐钱建造，敬容并不拒绝，因而佛寺堂宇修饰十分宏丽，当时轻薄人称佛寺为 众造寺 。

古文：及敬容免职出宅，止有常用器物及囊衣而已，竟无余财货，时亦以此称之。
现代文：到敬容被免职离开住宅时，衹有常用器物及袋中衣物而已，竟没有多余的财货，当时人又因此而称赞他。

古文：子，秘书丞，早卒。
现代文：子名墼，任秘书丞，早卒。

古文：陈吏部尚书姚察曰：魏正始及晋之中朝，时俗尚于玄虚，贵为放诞，尚书丞郎以上，簿领文案，不复经怀，皆成于令史。
现代文：陈吏部尚书姚察日：从魏之正盘以及酉置，以玄虚为高，以放诞为贵，尚书丞郎以上官吏，不理文案，全由令史办理。

古文：逮乎江左，此道弥扇，惟卞壸以台阁之务，颇欲综理，阮孚谓之曰： 卿常无闲暇，不乃劳乎？ 
现代文：到了江左，此风更盛，衹有卞壸将台阁的政务，极想综理，医孚对他说： 卿如此之忙，不是很辛苦吗? 

古文：宋世王敬弘身居端右，未尝省牒，风流相尚，其流遂远。
现代文：宋世王敬弘身为尚书省长官，却不看公文，崇尚风流，影响深远。

古文：望白署空，是称清贵；恪勤匪懈，终滞鄙俗。
现代文：做官的衹署文牍不问政务，称为清贵；而恭谨勤恳不懈怠的人，却终身滞留在鄙俗的职位上。

古文：小人道长，抑此之由。
现代文：这样在朝的人不讲纲常法度，下面的人不能尽职尽责。小人得势或许是这个原由。

古文：呜呼！
现代文：呜呼!

古文：伤风败俗，曾莫之悟。
现代文：伤风败俗，却不醒悟。

古文：永嘉不竞，戎马生郊，宜其然矣。何国礼之识治，见讥薄俗，惜哉！
现代文：西晋衰落，战乱频仍，这是势所必然。何敬容有所预感，却被讥笑，可惜呀。

