<strong>卧虎桥淫贼杀和尚庆丰屯济公救文生</strong>
说话马静睁眼一看，见济公僧帽罩着一个狐狸，有狗大小。济公说： 你瞧，这就是你媳妇。 马静说： 师父，我妻子乃是狐狸？ 济公说： 你妻子不是狐狸。这个狐狸跟你有仇，它变的你妻子模样，扰乱家务要害你。
你媳妇现在家里，她原本是好人，你不要听了李平的话，先前李平瞧见的，就是妖精变的。你把李平找来，叫他瞧瞧，也可以洗出你的朋友。 马静听罢，赶紧去到酒铺把李平找来。李平来到庙中一看，是一个大狐狸，李平说： 这是什么缘故？ 马静就把从头至尾的话，对李平一说，李平这才明白何氏嫂嫂是好人。和尚说： 马静，你把狐狸杀了。 马静拉出刀来，照狐狸一刀，和尚用手一指，狐狸脑袋掉下来。和尚说： 你找柴草点着，把狐狸同高庆的死尸一并烧了。 马静就找了柴草，连高庆的死尸并狐狸一并烧了。
和尚说： 马静，你可把华云龙放出来呀！还是我到你家里去拿他？ 马静说： 慈悲慈悲罢！可以看在我的面上，饶恕了他罢。 和尚说： 那可不行！华云龙罪大恶极，你要不放出来，我到你家拿他，你得跟着打官司。 
马静说： 我还是把他放出了，师父再拿他。 和尚说： 也好，你去罢。 
马静谢过了济公，自己这才回到家中一看，果然他妻子回娘家去刚才回来。
马静甚为感激济公的好处，自己来到东配房把夹壁墙开了，说： 三位贤弟出来。 华云龙、雷鸣、陈亮三个人说： 马大哥，和尚哪里去了？ 马静说： 华二弟，你快逃命罢！济公他算出你在我这夹壁墙内，我实不能隐瞒你了。我托我的朋友把和尚绊住，少时和尚就来拿你，你快走罢！出了门，你可快走，我也不管你在东西南北，任凭你自己。和尚也不定在哪边等你，你自己酌量。 华云龙一听，吓的颜色更变，不能不走，这才谢过了马静，马静送出大门，华云龙慌不择路，一直够奔正南。往南走了有三里路，眼前有一道桥，名叫卧虎桥，华云龙一看，桥下有一个和尚，正探头在外瞧。华云龙吓的就要跑，自己又一想： 尽跑当了什么，莫如我掏出镖来打和尚一镖，叫他明枪容易躲，暗箭最难防，打不了他，我姓华的这条命也不要了，跟他一死相拼。 想罢，掏出镖来，和尚又一探头，华云龙抖手一镖，正打在和尚的咽喉。华云龙赶过去一刀，把和尚脑袋砍下来， 咕噜 滚在河内。
华云龙把刀擦了擦入鞘内，自己一阵狂笑说： 我打算这么个济颠和尚，项长三头，肩生六臂，敢情就是这样无能之辈，也是个肉体凡胎。听雷鸣、陈亮一说，济颠不亚如神仙，我华云龙还要到临安，再闹个二次，叫他等看看。 
自己正在扬扬得意，就听后面有人说： 好华云龙，我看你往哪里走？ 华云龙回头一看，是济颠和尚，贼人吓的魂飞魄散，撒腿就跑。
书中交代，这是怎么一段事呢，方才华云龙杀的和尚，不是济颠，乃是由毗卢寺跑出来的小白虎周兰在桥底下藏着。他只当是马静追下来，细一瞧不是马静，他也没想到华云龙拿镖打他。这小子也没做好事，他叫小白虎，犯了地名，这道桥叫卧虎桥，华云龙认着是把济公打死，故此济公一说话，华云龙吓的没了魂，尽命逃走。和尚随后紧紧赶来，华云龙围着庆丰屯绕，和尚直追了一夜，天光亮了，把华云龙也追丢了。和尚慢慢往前寻找，见眼前围了一圈人，和尚说： 我进去瞧瞧。 内中有一个人，最讨人嫌。和尚说： 借光。 那人说： 借光给多少钱利钱？ 和尚说： 要多少钱给多少钱。 那人说： 我还挤不进去呢，你还挤什么？ 和尚照定头里的人脖子上一吹，那人觉着脖子一股凉气，一回头，和尚挤进去。那人说： 和尚，你为什么吹我脖子？ 
和尚说： 你脖子上停着一个蚊子，我怕叮了你，我是好心吹蚊子呢。 和尚又照头里那人一吹，那人一回头，和尚挤到里面去。那人说： 你做什么又吹我？ 和尚说： 那蚊子由他的脖子上，飞到你脖子上来。 和尚走到里面一瞧，是一个二十多岁的男子，赤身露体，身上一根线都没有，头挽牛心发髻，品貌端方，长的不俗。众人问： 你这是怎么一段事？ 这人说： 渴。 众人问： 你是哪里人？ 这人说： 渴。 众人说： 你姓什么呀？ 这人说： 渴。 众人说： 你叫什么呀？为何不穿衣裳？ 这人说： 渴。 和尚说： 他是河沽县的，叫河沽。 大众说： 和尚别胡说了。 
和尚来到旁边一铺户说： 掌柜的，借我一个碗，给点水给那赤身露体的喝，他直嚷渴。 掌柜的说： 我们不给，倘喝了水竟自死了，我们反担不起。 
和尚一瞧，那边菜园子有人在那里打辘轳汲水，和尚过去说： 辛苦，有水没有？ 那打水的说： 做什么？ 和尚说： 跳井。 那人说： 跳井别处跳去，我们不准在这里跳。 和尚说： 你们有桶，借我一个桶打点水。 
那人说： 没有，你要好好来说，倒许借给你，你说跳井，有也不借给你。 
和尚说： 你要不借给我，我就跳下井去，叫你打一场人命官司。 那人说： 你只要不要命，跳了井，我就打一场人命官司，就怕你不敢死。 和尚说： 你瞧我敢死不敢死。 说着话，和尚跳下井去。那人大吃一惊，前到井口一看，和尚没跳下井去，两只脚挂住井口，倒挂蜡烛，脑袋冲下，和尚拿僧帽舀水呢。本来井也浅，那人一瞧说： 和尚你吓杀了我，我看你怎么上来。 
和尚使了一个鲁鱼单摇鹞子翻身上来，说： 我不用跟你借桶，你瞧我帽子舀水行不行？ 本来帽子的油垢多了，盛水都不漏，和尚拿着来到这赤身男子的跟前，把水给他喝了，和尚把僧衣脱下来，给这人盖上。工夫不大，这人出了一身冷汗，大众一瞧说： 好了。 就见这人 哎呀 了一声，说： 好和尚，你害的我好苦。 破口大骂。众人瞧着，就有气不平的说： 你这人可真太不懂情理，和尚给你找了水，把僧衣给你盖上，你出了汗好了，你不说谢谢和尚，反倒骂和尚，真是以怨报德，太实无礼。 这人 唉 了一声说： 众位有所不知，我骂的不是这位和尚。我姓张叫张文魁，乃是文生秀才，在龙游县北门外张家庄住家。因家中这几年种落不收，度日艰难，我到临安找我娘舅，借了二百两银子回家，好垫办过日子。没想到走在半路上，我觉着肚腹疼痛，坐在树林子歇息，来了一个秃头和尚，面如喷血紫脸膛，一脸的斑点，他问我 怎样了 ，我说 肚腹痛 。他给我一丸黑药，我吃了就觉着不能动转，他把我的包裹连银子都拿了去。我一发迷蒙，也不知道怎么会来到这里，落到这般光景，我骂的是那个和尚。 大众说： 这就是了。 济公说： 我把僧衣给你穿，你跟我走罢。 
张文魁站起来，跟着济公走。跟前有一座酒馆，和尚就往里走，伙计一瞧，一个和尚穿着破衣草鞋，光着背，一个穿着破僧袍。伙计只当是要饭的乞丐，伙计说： 喂，和尚，没有剩的。 和尚说： 新鲜的都不爱吃，吃剩的？胡说！ 和尚带领张文魁，直奔后堂落座。和尚说： 掌柜的，你别瞧我们穿的破，包子有肉不在褶上，招好顾主，财神爷来了。 伙计说： 是。 和尚说： 给我煎炒烹炸，配十六个菜来，两壶人参露酒。 伙计说： 人参露卖一吊二百钱一壶，这里便宜一半呢。 伙计也不敢说不卖给他，饭馆子又没有先要钱的规矩，只得揩抹桌案，把菜给要了，把酒拿过来。菜都给上好，和尚让文魁吃，张文魁说： 我不吃。 和尚说： 你怎么不吃？ 张文魁说： 吃完了，没钱给人家。 和尚说： 没钱你嚷什么，反正吃完了再说。他要打，就卖给他两下，他打轻了不怕，打重了得给养伤，倒有了下落。 伙计在旁一听： 这倒不错，和尚卖打来了。 和尚正同张文魁说着话，忽然由外面闯进两个人来，一声叫嚷： 好和尚，你在这里！ 说着话，直奔济公而来。
不知来者是谁，且看下回分解。
