<strong>职官三</strong>
宰相（并官属）
黄帝得六相而天地治，神明至。（黄帝得蚩尤而明天道，得太常而察地理，得苍龙而辨东方，得祝融而辨南方，得风后而辨西方，得后土而辨北方，谓之六相。）虞舜臣尧，（为尧时臣。）举八恺，（苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达为八恺，即垂、益、禹、皋陶之伦也。庭坚则皋陶字。隤，大回切。敳，午来切。）使主后土，（后土，地官也。）以揆百事，莫不时叙，地平天成。（揆，度。成，平也。）举八元，（伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍为八元。）使布五教於四方，内平外成，（内，诸夏。外，夷狄。）谓之十六相。（亦曰十六族。）
及成汤居亳，初置二相，以伊尹、仲虺为之。（伊尹号为阿衡。仲虺，臣名，为汤左相。）武丁得傅说，爰立作相，王置诸其左右。（武丁，殷之高宗也。得贤相傅说，於是礼命立以为佐相，使在左右也。）
周时，召公为保，周公为师，相成王，为左右，亦其任也。
秦悼武王二年，始置丞相官，以樗里疾、甘茂为左右丞相。（茂为左，疾为右。）庄襄王又以吕不韦为丞相。及始皇立，尊不韦为相国，则相国、丞相皆秦官。（又汉官仪云： 皆六国时官。 ）金印紫绶，掌丞天子，助理万机。秦初有左右，（荀悦曰： 秦本次国，命卿二人，是以置左右丞相，无三公官。 ）至二世，复有中丞相。（二世已诛李斯，乃拜赵高为中丞相，事无大小，皆决之。）
汉高帝即位，一丞相，绿绶，（高帝二年，拜曹参为假左丞相，即汉初丞相当有左右，今言一丞相，或汉书之误。）以萧何为之。及诛韩信，乃拜何为相国。何薨，以曹参为之。孝惠、高后置左右丞相。文帝二年，复置一丞相，丞相月俸钱六万。（初，陈平为左丞相。及诛诸吕，文帝初立，平乃谢病，以让周勃，乃以勃为右丞相，位第一；平为左丞相，位第二。帝因朝问勃： 天下一岁决狱几何？ 勃谢不知。问： 天下钱穀一岁出入几何？ 勃又不能对，汗出洽背。及问平，平曰： 有主者。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各任其职。 顷之，勃谢病，请免相，平专为一丞相。）成帝绥和元年，御史大夫何武建言： 古者民谨事约，国之辅佐，必得贤圣，然犹则天三光，备三公官，（三光，日、月、星。）各有分职。今末俗之弊，政事烦多，宰相之才不能及古，而今丞相独兼三公之事，所以大化久未洽也。宜建三公官，定卿大夫之任，分职授政，以考功效。 於是上拜曲阳侯王根为大司马，而何武自御史大夫改为大司空，皆金印紫绶，比丞相，则三公俱为宰相。（汉御史大夫副丞相事，若今之同平章事及参知机务之类。所以汉书云 薛、贡、韦、匡迭为宰相 。薛宣、韦贤、匡衡则是丞相，而贡禹但为御史大夫。又萧望之谓朱云曰： 吾备位将相。 萧尝任御史大夫及前将军。）至哀帝，复罢大司空。（大司空朱博奏曰： 帝王之道，不必相袭。高祖置御史大夫，位次丞相，典正法度，以职相参。历载二百，天下安宁。今更为大司空，与丞相同位。故事，选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相，位次有叙，所以尊圣德，重国相也。今中二千石未更御史而为丞相，非所以重国政也。今愿罢大司空，以御史大夫为百寮师。 哀帝从之。）元寿二年，更名丞相为大司徒。初，汉制常以列侯为相，唯公孙弘布衣，数年登相位，武帝乃封为平津侯，其后为故事。至丞相而封，自弘始也。（到光武绝不复侯，或自以际会授立见封。汉仪注曰： 御史大夫为丞相，更春乃封，故先赐爵关内侯。 李奇曰： 以冬月非封侯，故且先赐爵关内侯。 ）白事教令，称曰君侯。（亦谓丞相为上相，陆贾谓陈平曰 足下位为上相 是也。）春秋之义，尊上公谓之宰，言海内无不统焉。故丞相进，天子御座为起，在舆为下。（皇帝见丞相起，谒者赞称曰： 皇帝为丞相起。 起立，乃坐。赞称曰： 敬谢行礼。 皇帝在道，丞相某迎，谒者赞称曰： 皇帝为丞相下舆。 下立，乃升车也。）丞相有病，皇帝法驾亲至问疾，从西门入。（丞相有疾，御史大夫三朝问起居，百寮亦然。后汉三公疾，令中黄门问疾。魏晋即黄门郎，尤重者或侍中。）及瘳视事，尚书令若光禄大夫赐以养牛、上尊酒。（如淳曰： 律，稻米一斗，得酒一斗，为上尊；稷米一斗，得酒一斗，为中尊；粟米一斗，得酒一斗，为下尊。 颜师古曰： 稷即粟也。中尊宜为黍米，不当言稷。且作酒，自有浇淳之异为上中下矣，非必系於米也。 萧何为相国，将薨，举曹参代。参无所变更，一遵萧何约束。择郡国吏，木讷於文辞、重厚长者，即召除丞相史。吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥之。不事事，日夜饮醇酒。及卒，百姓歌之曰： 萧何为法，〈冓页〉若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。 又田蚡为丞相，黜黄、老刑名百家之言，延文学儒者数百人，儒由是兴。又车千秋无他才学功劳，特以一言寤主，旬月取宰相，封富人侯，前代未有也。又匡衡比十年之间不出长安城门，而至丞相。又宣帝时，丙吉字少卿，为丞相，尚宽大，好礼让。掾吏有罪不称职，与长休告，终无按验。客或曰： 君侯为汉相，奸吏成其私，然无所惩艾乎？ 吉曰： 夫以三公之府，有按吏之名，吾窃陋焉。 因为故事，公府不按吏，自吉始。於是官属掾史，务掩过扬善。吉尝出，逢群斗者，死伤横道，吉不问过之。又逢人逐牛，牛喘吐舌，止驻，使骑吏问逐牛行几里。掾史怪之，问吉。吉曰： 人斗杀伤，长安令、京兆尹职所当禁。吾备宰相，不亲小事。方春，少阳用事，未可以热，恐牛近行，因省此时气失节。三公典调阴阳，职所忧也。 又韦贤字长孺，为丞相，年七十馀，乞罢归私第。丞相致仕，自贤始也。又孔光将拜丞相，已刻侯印书赞，未拜，上暴崩。其夜，於大行前拜受丞相博山侯印绶。又薛宣为丞相，相府辞讼不满万钱不为移书，后遵用薛侯故事，然官属讥其烦碎无大体，不称贤相也。又王商为丞相，天子叹曰： 此真汉相矣。 有天地大变、天下大过，则以病闻。有天地大变、天下大过，皇帝使侍中持节，乘四白马，赐上尊酒十斛，牛一头，策告殃咎；使者去，半道，丞相追，上病。使者还来白事，尚书以丞相不起病闻。若丞相不胜任，使者策书，驾骆马，即时布衣步出府，免为庶人。若丞相有他过，使者奉策书，驾骓騩马，即时步出府，乘栈车牝马，归田里思过。騩，京媚切。）凡丞相府，门无闑，不设铃鼓，言其大开，无节限。
后汉废丞相及御史大夫，而以三公综理众务，则三公复为宰相矣。（前代丞相有苍头字宜禄。至汉代，有所关白，则叩閤呼 宜禄 ，遂以为常。闑，鱼列切。）至於中年以后，事归台阁，则尚书官为机衡之任。至献帝建安十三年，复置丞相，而以曹公居之。又有相国。
魏黄初元年，改为司徒。（吴有左、右丞相。）而文帝复置中书监、令，并掌机密，自是中书多为枢机之任。（说在中书令篇。）其后定制，置大丞相，第一品。后又有相国，齐王以司马师为之，（晋景帝。）高贵乡公以司马昭为之。（晋文帝。）
晋惠帝永宁元年，罢丞相，复置司徒。永昌元年，罢司徒并丞相，则与司徒不并置矣。（丞相与司徒，废置非一。）其后或有相国，或有丞相，省置无恒，而中书监、令常管机要，多为宰相之任。自魏晋以来，相国、丞相多非寻常人臣之职。（晋赵王伦、梁王肜、成都王颖、南阳王保并为之。）元帝渡江，以王敦为丞相，转司徒，荀组为太尉，以司徒官属并丞相为留府，敦不受。成帝以王导为丞相，罢司徒府以为丞相府。导薨，罢丞相，复为司徒府。（相国、丞相，皆衮冕绿盭绶。盭音隶。）
宋孝武帝初，唯以南郡王义宣为丞相，而司徒府始如故。亦有相国。丞相金章紫绶，进贤三梁冠，绛朝服，佩山玄玉，相国则绿盭绶也。齐丞相不用人，以为赠官。梁罢相国，置丞相；罢丞相，置司徒。陈又置相国，位列丞相上，并丞相并为赠官。
按：自魏晋以来，宰相但以他官参掌机密，或委知政事者则是矣，无有常官。其相国、丞相，或为赠官，或则不置，自为尊崇之位，多非人臣之职。其真为宰相者，不必居此官。（魏文帝以刘放、孙资为中书监、令，并掌机密。晋武帝诏以荀勖为中书监、侍中，毗赞朝政。张华为中书令，侍中刘卞谓华曰： 公居阿衡之地。 东晋庾亮、庾冰相次为中书监。先是，王导辅政，以宽和得众，庾亮以法裁物，颇失人心。至冰，经纶时务，升擢后进，朝野注心，咸曰贤相。殷浩为扬州刺史，参综朝权。王敦为大将军、侍中，上表曰 臣备位宰辅 。谢安为中书监，录尚书省事。宋文帝初，徐羡之为司空，录尚书事。后以江湛、王僧绰俱为侍中，任以机密。后又以殷景仁为侍中、左卫将军，与侍中、右卫将军王华，侍中、左卫将军王昙首，侍中刘湛四人俱居门下，皆以风力局幹，冠冕一时，同昇之美，近代莫及。初，王弘为江州刺史，加侍中，后徵辅政，以为侍中、司徒，录尚书事。而弘弟昙首为文帝所任，与华相埒。华常谓己力用不尽，每叹息云： 宰相顿有数人，天下何由得理？ 湛母忧去职，后徵为太子詹事，加给事中，与殷景仁并被任遇。湛常云： 今代宰相何难？此正可当我南阳郡汉代功曹耳。 沈演之为侍中、右卫将军，文帝谓之曰： 侍中领卫，俱为优重，此盖宰相便坐，卿其勉之。 齐王俭为侍中、尚书令，常谓人曰： 江左风流宰相，唯有谢安。 盖自况也。明帝顾命江祏兄弟及始安王遥光、尚书令徐孝嗣、领军萧坦之，更日帖敕，时呼为 六贵 ，皆宰相也。梁何敬容初为吏部尚书、侍中。时徐勉为仆射，参掌机事，以疾陈解，因举敬容自代，故敬容迁为仆射，掌选事，侍中如故，此并为宰相。后敬容屡转他官，而参掌如故。又王训为侍中，武帝问敬容曰： 褚彦回年几为宰相？ 对曰： 少过三十。 帝曰： 今之王训，无谢彦回。 彦回，宋明帝时为侍中。又周舍卒后，朱异为散骑常侍，代掌机密。北齐韩轨为中书令，寻授司空，自以勋庸，历登台铉。按此则或掌机密，或录尚书，或综机权，或管朝政，或单侍中，或给事中，或受顾命，皆为宰相也。然侍中职任机务之司，不必他名，亦多为宰相。其有侍中兼外官，若宋王弘；侍中兼内官，若沈演之，其例不少，则非宰相，盖在当时委任而已。自晋宋已来，宰相皆文义自逸，何敬容独勤庶务，为代所嗤鄙。姚察曰： 魏正始及晋之中朝，俗尚於玄虚，贵为放诞。尚书丞郎以上，簿领文案，不复经怀，皆成於令史。逮乎江左，此道弥扇。唯卞壸以台阁之务，颇欲综理，阮孚谓之曰： 卿常无閒暇，不乃劳乎？ 宋代王敬弘身居端右，未尝省牒，风流相尚，其流遂远。睹白署空，是称清贵；恪勤匪懈，终滞鄙俗。是使朝经废於上，众职隳於下，小人道长，抑此之由。呜呼！伤风败俗，而使何国礼之识理见讥薄俗者哉！ ）
后魏旧制，有大将军，不置太尉；有丞相，不置司徒。自正光以后，始俱置之，（神瑞元年，置八大人官，总理万机，时号 八公 。）然而尤重门下官，多以侍中辅政，则侍中为枢密之任。（说在侍中篇。）
北齐乾明中，置丞相。河清中分为左右，各置府僚。然而为宰相秉持朝政者，亦多为侍中。（赵彦琛、元文遥、和士开同为宰相，皆兼侍中。）
后周大冢宰亦其任也，其后亦置左右丞相。大象二年，以杨坚为大丞相，遂罢左右丞相官。
隋有内史、纳言，（即中书令、侍中。）是为宰相，亦有他官参与焉。（柳述为兵部尚书，参掌机事。又杨素为右仆射，与高颎专掌朝政。）
大唐侍中、中书令是真宰相。（尚书左右仆射亦尝为宰相。其间或改为纳言、内史、左相、右相、黄门监、紫微令等名，其本即侍中、中书令也。共有四员。其仆射贞观末始加平章事，方为宰相，具仆射篇。）其馀以他官参掌者，无定员，但加同中书门下三品、（贞观十七年，以兵部尚书李勣同中书门下三品。同中书门下三品，自此始也。永崇、弘道之际，裴炎为正议大夫，守侍中；崔知温为正议大夫，守中书令；刘齐贤为中大夫，守侍中：并同中书门下三品。按：此当以阶卑官高，令所给禄秩同三品耳，当是权时之制。其后亦有阶卑为侍中、中书令者，即更不言。）及平章事、知政事、参知机务、参与政事及平章军国重事之名者，并为宰相，（贞观二年，太宗谓侍臣曰： 中书、门下，机要之司，擢才而居，委任实重。诏敕如有不便，皆须执论。比来唯觉阿旨顺情，遂无一言谏诤者，岂是道理？若唯署敕行文而已，人谁不堪，何须简择，以相委付？自今以后，诏敕疑有不稳，必须执之。 ）亦汉行丞相事之例也。（韩安国为御史大夫，行丞相事。后汉书曰： 周泽行司徒事，如真。 高宗永徽六年，召宰相议废皇后王氏，立武昭仪为后。褚遂良奏曰： 先帝疾甚，执陛下手以语臣曰： 我儿好新妇，今将付卿。 皇后恐不可废。 遂置笏於殿陛，叩头流血。上大怒，命引出之，遂良贬官。侍中韩瑗上疏理之，不纳，表请归田，不许，瑗又上疏切谏。来济亦密表谏，不纳。仪凤元年四月，上以风疹，欲令武太后摄知国政，中书令郝处俊曰： 臣闻礼经 天子理阳政，后理阴道 ，则外内和顺，国家以理。帝之与后，阴之与阳，各有所主，不相夺也。若失其序，上则谪见於天，下则祸成於人。昔魏文帝著令，虽有少主，尚不许皇后临朝，所以追监成败，杜其萌也。况天下者，高祖、太宗之天下，陛下正合谨慎宗庙，传之子孙，诚不可持国与人，有私於后族。且旷古以来，未有此事，伏乞特赐详审。 武太后神功元年，尝召陆元方问以外事，对： 备位宰臣，有大事即奏，人閒碎务，不敢以烦圣鉴。 圣历三年腊月，张易之兄弟贵宠逾分，惧不全，请计於宰相吉顼。顼曰： 公兄弟承恩深矣，非有大功於天下，自古罕有全者。唯有一策，苟能行之，岂止全家，亦当享茆土之封耳。 易之涕泣请之，顼曰： 天下思唐德久矣。主上春秋高，武氏诸王，殊非所属意。公何不从容请庐陵、相王，以继生人之愿？ 易之乃承閒屡言，太后纳之。既知顼之谏，乃诏问顼。顼对曰： 庐陵、相王，皆陛下之子。高宗初讬於陛下，当有所主。 乃追中宗焉。睿宗登极，方发问，遂追赠为御史大夫。制云： 王命中绝，人谋未辑，首陈返政之议，克副祈天之本。 中宗神龙元年二月，侍中桓彦范上疏曰： 伏见陛下每临朝政，皇后必施帷幔殿上，得闻政事。详求往代帝王，有与妇人谋及政事者，莫不破国亡身，倾辀继路。且以阴乘阳，违天也；以妇陵夫，违人也。违天不祥，违人不义。由是古人譬以 牝鸡之晨，惟家之索 。易曰： 无攸遂，在中馈。 言妇人不得参於国政也。伏愿皇后无往正殿干及外朝，专在中宫脩阴教，则坤仪式固，鼎命惟永。 不纳。景龙四年，中宗遗制：韦庶人辅少主，知政事，安国相王参谋辅政。中书令宗楚客谓韦温曰： 今既皇太后临朝，宜停相王辅政。且皇后於相王嫂叔不通问之地，甚难为仪注，理全不可。 宰相苏瑰独正色拒之，谓曰： 遗制是先帝意。若可改，何名遗制！ 楚客大怒，竟削相王辅政而宣行。）自先天之前，其员颇多。景龙中，至十馀人。开元以来，常以二人为限，或多则三人。（武太后圣历三年四月敕： 同中书门下三品平章事，赐会并同中书门下三品例。 开元十年十一月敕： 自今以后，中书门下宜共食实封三百户。 二十二年十一月制： 宰相兼官者，并两给俸禄。 ）天宝十五年之后，天下多难，勋贤并建，故备位者众。然其秉钧持衡，亦一二人而已。（旧制，起居舍人及起居郎唯得对仗承旨。仗下之后，谋议不得闻。武太后时，文昌右丞姚鹴以为帝王谟训不可无纪，若不宣自宰相，史官无从而知。表请仗下所言军国政要，则宰相一人撰录，每月封送史馆，谓之 时政记 。自鹴始也。）旧制：宰相常於门下省议事，谓之政事堂。至永淳二年七月，中书令裴炎以中书执政事笔，其政事堂合在中书，遂移在中书省。开元十一年，张说奏改政事堂为 中书门下 ，其政事印亦改为中书门下之印。（至德二载三月，宰相分直主政事笔，每一人知十日。贞元十年五月八日，又分每日一人执笔。）
丞相司直。汉武元狩五年置，掌佐丞相举不法，位在司隶校尉上。翟方进为司直，旬岁閒免两司隶。（旬岁犹言满岁，若十日之一周。）后汉罢丞相，光武以武帝故事，置司徒司直，居司徒府，助司徒督录诸州郡所举上奏，司直考察能否，以徵虚实。建武十一年省。献帝建安八年，复置司直，不属司徒，掌督中都官，不领诸州。九年，诏司直皆比司隶校尉，坐同席，在上，假传置也，（伏湛字惠公，光武以湛才任宰相，拜为司直，行大司徒事。）后无。（石勒置都部从事，各部一州，秩二千石，准丞相司直。）
丞相长史。汉文帝二年置，一丞相有两长史。（汉百官表云丞相 有两长史 。而张汤传云： 杀臣者三长史也。 颜师古曰： 兼有守者，非正员故耳。 ）盖众史之长也，职无不监。（田仁为丞相长史，上书言天下太守，皆下吏诛死。武帝悦，拜仁为丞相司直，威振天下。）介帻，进贤一梁冠，朱衣，铜印黄绶。刘屈氂为左丞相，分丞相长史为两府，以待天下远方之选。（待得贤人，当拜为右丞相。）后汉建武中，省司直，有长史一人。魏武为丞相以来，置左右二长史而已。
丞相诸曹吏。掾属三十，御属一。魏武为丞相，置徵事二人。（建安十五年，初置徵事二人，以邴原、王烈选补之。）旧有东西曹，自魏武大军还邺，乃省西曹。（时毛玠为东曹掾，与崔琰并典选举。玠请谒不行，时人惮之。及议并省，咸欲省东曹，皆曰 旧西曹为上，东次之，宜省东曹也 。魏武知其情，令曰： 日出於东，月盛於西。凡人言方，亦复先东。 遂省西曹。）及咸熙中，司马昭为相国，相国府置中卫、骁骑二将军，左右长史，司马，从事中郎，主簿，舍人，参军，参战，东西曹及户、贼、金、兵、骑兵、车、铠、水、集、法、奏、仓、戎、马、媒等曹掾属，凡四十二人。晋元帝以镇东大将军为丞相，丞相府置从事中郎，分掌诸曹；有录事中郎、度支中郎、三兵中郎。其参军则有谘议参军二人，主讽议事。江左初置军谘祭酒，有录事、记室、东曹、西曹等十三曹，其后又置七曹。宋武帝为相，合中兵、直兵，置一参军曹，则犹二也。（其小府不置长流参军者，置禁防参军。蜀丞相诸葛亮府有行参军，晋太傅司马越府又有行参军、兼行参军。后渐加长兼字，除拜则为参军事，府板则为行参军。晋末以来，参军事、行参军各有除板。板行参军下则长兼行参军。）又有参军督护、东曹督护，二督護江左置。
门下省
门下省，后汉谓之侍中寺。（嘉平六年，改侍中寺。）晋志曰：给事黄门侍郎与侍中，俱管门下众事，或谓之门下省。至齐，亦呼侍中为门下，领给事黄门侍郎、公车、太学、太医等令丞及内外殿中监、内外骅骝厩、散骑常侍、给事中、奉朝请、驸马都尉等官。梁门下省有侍中、给事黄门侍郎四人，掌侍从傧相，尽规献纳，纠正违阙，监合尝御药，封玺书。后魏尤重。北齐门下省掌献纳谏正及司进御之职，有侍中、给事黄门侍郎各六人，统左右局、（左右局掌朱华阁内诸事。）尚食、（知御膳。）尚药、（主御药。）尚衣、（主御衣服。）殿中，（领殿中监，掌驾前奏引行事，制请修补。东耕则进耒耜事。隋改为殿内。）凡六局焉。隋门下省有纳言二人，给事黄门侍郎四人，（炀帝减二人。）及散骑常侍、谏议大夫等官，并掌陪从朝直，兼统六局。开皇三年，罢门下省员外散骑常侍员。炀帝即位，加给事员，废常侍、谏议等官。又改殿内省隶门下省。大唐龙朔二年，改门下省为东台。咸亨初，复旧。至武太后临朝，光宅初，改为鸾台；神龙初，复旧。（圣历三年四月敕，别敕赐物中书门下省官，正三品准二品、五品准四品。开元七年八月初，敕中书门下厨杂料破用外，馀有宜分取。）开元元年，改为黄门省；五年，复旧。有侍中二人，黄门侍郎二人，给事中四人，左散骑常侍二人，谏议大夫四人，典仪二人，起居郎、左补阙、左拾遗各郎二人，城门郎四人，符宝郎四人，弘文馆校书二人，其馀小吏各有差。
侍中（侍郎给事中散骑常侍谏议大夫起居补阙拾遗典仪城门郎符宝郎弘文馆校书）
侍中者，周公戒成王立政之篇所云 常伯 、 常任 以为左右，即其任也。（汉官曰： 选於侯伯，转补衮阙，言其道可常尊，故曰常伯。 周礼有太仆，干宝注云： 若汉侍中。 ）秦为侍中，（晋志曰： 黄帝时风后为侍中。 此皆出於兵家及谶纬之文，不足徵也。刘昭释太尉，其义详矣。）本丞相史也，使五人往来殿内东厢奏事，故谓之侍中。汉侍中为加官。凡侍中、左右曹、诸吏、散骑、中常侍，皆为加官。（汉仪注： 诸吏给事中日上朝谒，平尚书奏事，分为左右曹。 ）所加或列侯、将军、卿大夫、将、都尉、尚书、太医、太官令至郎中，（无员。将谓郎将以下也。自列侯下至郎中，皆得有此加官。）多至数十人。侍中、中常侍得入禁中，诸曹受尚书事，诸吏得举法。汉侍中冠武弁大冠，亦曰 惠文冠 ，加金珰，附蝉为文，貂尾为饰。（侍中服则左貂，常侍服则右貂。金取坚刚，百炼不耗；蝉取居高食洁；貂取内劲捍而外温润。此本赵武灵王胡服之制，秦破赵，得其冠，以赐侍中。）便繁左右，与帝升降。旧用儒者，然贵子弟荣其观好，至乃襁抱，坐受宠位，贝带脂粉，绮襦纨葱，鵕鸃冠，（惠帝时，侍中鵕鸃冠，贝带傅脂粉。张辟彊年十五，桑弘羊年十三，并为侍中。鵕，思狻切。鸃，鱼奇切。鵕鸃似凤凰，神鸟。）直侍左右，分掌乘舆服物，下至亵器武子之属。（苏则与吉茂同隐於太白山。后则为侍中，侍中旧亲省起居，故谓之 执武子 。茂见则，嘲曰： 仕进不止执武子。 则笑曰： 诚不能效汝蹇蹇鹿车驱。 ）武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御唾壶，朝廷荣之。本有仆射一人，（秦汉以侍中功高者一人为仆射。）后汉光武改仆射为祭酒，或置或否，而又属少府，掌赞导众事，顾问应对。（桓帝末，侍中皇蝉参乘，问貂珰何法，不知所出；又问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎。）法驾出，则多识者一人负国玺，操斩白蛇剑，参乘；馀皆骑，在乘舆后。献帝即位，初置六人，赞法驾则正直一人负玺陪乘。（大驾出，则次直侍中护驾，正直侍中负玺参乘，不带剑，馀皆骑从。）殿内门下众事皆掌之。（冯鲂字孝孙，父子兄弟并带青紫，三代侍中。又刘淑为侍中，补政二百馀事，悉有篇章。又戴凭字次仲，拜侍中。帝令群臣说经，更相难诘，义不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十馀席，故语曰： 解经不穷戴侍中。 卢植为侍中，董卓欲废帝，唯植独正色止之。）后选侍中，皆旧儒高德，学识渊懿，仰瞻俯视，切问近对，喻旨公卿，上殿称制，秉笏陪见。旧在尚书令、仆射下，尚书上。司隶校尉见侍中，执板揖。侍中旧与中官俱止禁中，因武帝时侍中马何罗挟刃谋逆，由是出禁外，有事乃召之，毕即出。王莽秉政，侍中复入，与中官共止禁中。章帝元和中，郭举与后宫通，拔佩刀惊上，举伏诛，侍中由是复出外。秦汉无定员，（蔡质汉仪曰： 员本八人。 汉官曰 无员 。侍中舍有八区，论者因言员本八人。省其门题尚书寺，此孝明帝治於东宫尚书模也。）魏晋以来置四人，别加官者则非数。（辛毗字佐理，为侍中。文帝欲徙冀州人家十万户实河南，时连蝗，民饥，毗谏其不可。帝不答，起入内，毗随而引其裾，帝奋衣不还。良久乃出，曰： 佐理，卿持我何太急耶？ 遂徙其半。王粲为侍中，曹植集赠粲诗曰： 戴蝉珥貂，朱衣皓带。入侍帷幄，出拥华盖。 ）御登楼，与散骑常侍扶，侍中居左，常侍居右，备切问近对，拾遗补阙。及江左兴宁四年，桓温奏省二人。后复旧。（晋武帝时，彭权为侍中，帝问侍臣： 髦头之义何也？ 权曰： 秦纪云：秦国有奇怪兽，触山截波，无不崩溃，唯畏髦头，故使持之以卫至尊也。 又嵇绍字延祖，晋惠帝时为侍中。王师败绩，左右皆奔散，唯绍俨然端冕，以身捍卫，遂遇害於帝侧，血溅御服。及事定，左右欲浣之，帝曰： 此是嵇侍中血，勿去之。 又庾珉为侍中，随孝怀没胡在平阳。刘聪大会，使帝著青衣行酒，珉不胜悲愤，跪受号哭，聪杀之，后赠贞侯。又褚翜字谋远，为侍中。苏峻作乱，王师败绩，火及宫室，手抱天子，登太极殿。峻兵入，叱翜令下，翜不动，曰： 苏冠军来觐至尊，军人岂得逼斥宫禁！ 於是兵士不敢上太极殿。峻执政，犹以为侍中。时锺雅亦为侍中，谋奉天子出投义军，事觉，为峻所害。又王爽为侍中，孝武崩，王国宝夜欲开门，入为遗诏。爽拒之曰： 皇帝晏驾，太子未至，辄入者斩。 国宝惧，乃止。）
侍中，汉代为亲近之职，魏晋选用，稍增华重，而大意不异。（晋任恺字元褒，为侍中，万机大小，多管综之。性中正，以社稷为己任。恶贾充之为人，不欲久执朝政。或为充谋曰： 恺总门下枢要，得与上亲接，宜启令典选，使得渐疏，此一都令史事耳。九流难精，閒隙易乘。 充因称恺才能，宜在官人之职，即日以恺为吏部尚书，由是侍觐转稀。）武冠，绛朝服，佩水苍玉。旧迁列曹尚书，美迁中领护、吏部尚书。宋文帝元嘉中，王华、王昙首、殷景仁等并为侍中，情任亲密。（王华等每与帝接膝共语，貂拂帝手，拔貂置案上，语毕，复手插之。孝武时，侍中何偃南郊陪乘，銮辂过白门阃，偃将匐，帝反手接之曰： 朕反陪卿也。 又宋孝武代，选侍中四人，并以风貌，王彧与谢庄为一双，阮韬与何偃为一双，常充兼假。又谢朏字敬冲，宋末为侍中。及齐受禅之日，朏在直，百寮陪位。侍中当解帝玺，朏佯不知。传诏曰： 解玺授齐王。 朏曰： 齐自应有侍中。 乃引枕卧。传诏惧，使称疾，朏曰： 我无疾，何可道！ 遂朝服步出门，得车还宅。是日，遂以王俭为侍中，解玺。齐高祖曰： 我若诛之，令遂成名。 乃废於家。永明中，复为侍中。至梁，亦为侍中。）齐侍中高功者，称侍中祭酒。其朝会，多以美姿容者兼官。（欲以陆慧晓为侍中，以形短小，乃止。）永元三年，东昏南郊，不欲亲朝士，以主玺陪乘，前代未尝有。（齐有主玺、主衣等官。）梁侍中高功者在职一年，诏加侍中祭酒，与散骑侍郎高功者一人对掌禁令，此颇为宰相矣。（王训字怀范，迁侍中。既拜入见，武帝问何敬容曰： 褚彦回年几为宰相？ 对曰： 少过三十。 上曰： 今之王训，不谢彦回。 又曰：柳庆远为侍中，尝失火，禁中惊惧。帝悉敛诸门钥，问： 柳侍中何在？ 既至，悉付之。又王峻与谢览约，官至侍中，不复谋仕进。）陈侍中亦如梁制。后魏置六人，加官在其数。宜都王穆寿、广平公张黎并以侍中辅政。北齐侍中亦六人。后周初，有御伯中大夫二人，掌出入侍从，属天官府。保定四年。改御伯为纳言，斯侍中之职也。宣帝末，又别置侍中为加官。隋又改侍中为纳言，置二人。炀帝大业十二年，又改纳言为侍内。（隋氏讳 忠 ，故凡中皆曰内。）大唐初，为纳言。武德四年，改为侍中，亦置二人。龙朔二年，改为左相，咸亨元年复旧。光宅元年，又改为纳言。神龙元年，复为侍中。开元元年，又改为黄门监；五年，复为侍中。天宝元年，改为左相。（至德初，复为侍中。自隋至今，皆为宰相。旧班正三品，大历二年，升为从二品。）按令文：掌侍从，负宝，献替，赞相礼仪，审署奏抄，驳正违失，监封题，给驿券，监起居注，总判省事。
门下侍郎。秦官有黄门侍郎，汉因之，（刘向与子歆书曰： 今若年少，得黄门侍郎，要处也。 ）与侍中俱管门下众事，无员。郊庙则一人执盖，临轩朝会则一人执麾。凡禁门黄闼，故号黄门；其官给事於黄闼之内，故曰黄门侍郎。初，秦汉别有给事黄门之职，（扬雄为给事黄门。）后汉并为一官，故有给事黄门侍郎，掌侍从左右，给事中使，关通中外。及诸王朝见於殿上，引王就座。无员，属少府。（又汉旧仪曰： 属黄门令。 ）日暮，入对青琐门拜，故谓之夕郎。（宫闼簿曰： 青琐门在南宫。 卫权注吴都赋曰： 青琐，户边青镂也。 ）献帝初即位，置侍中、给事黄门侍郎，员各六人，出入禁中，近侍帷幄，省尚书事。后改给事黄门侍郎为侍中侍郎，去给事黄门之号，旋复故。初，诛黄门后，侍中、侍郎出入禁闼，机事颇露。由是王允乃奏比尚书，不得出入，不通宾客，自此始。（荀悦为黄门侍郎。郭况以后弟，小心谦慎，年十六为黄门侍郎。）魏晋以来，给事黄门侍郎并为侍卫之官，员四人。（魏杜君名恕，字务伯，为黄门侍郎，每政有得失，常引纲维以正言。吴孙丞为黄门侍郎，与顾荣俱为侍臣。吴归命诏曰： 自今以后，用侍郎当如皇室丞、顾荣俦也。 山公启事曰： 黄门侍郎和峤，最有才，可为吏部郎。 诏曰： 欲令在左右，更求其次。 又曰： 黄门侍郎荀彧，清和理正，动可观采，真侍卫之美者。 ）宋制，武冠，绛朝服，多以中书侍郎为之。齐亦管知诏令，呼为 小门下 。梁增品第，与侍中同掌侍从，傧相威仪，尽规献纳，纠正违阙，监合尝御药，封玺书。陈制亦然。后魏亦有。（崔光为黄门侍郎，未尝留心文案，唯从容论议，参赞大政。）北齐置六人，所掌与侍中同。后周天官府置御伯下大夫二人，武帝改为纳言下大夫。隋六人，属门下省。至炀帝，减二人，而去给事之名。（炀帝初嗣位，犹以张衡为给事黄门侍郎。初。刘行本为黄门侍郎，文帝尝怒一郎，於殿前笞之。行本进谏，帝不顾。行本乃正当上前，曰： 陛下不以臣不肖，置臣左右，岂得轻臣而不顾？ 乃置笏於地而退。上谢之，而原所笞者。）大唐龙朔二年，改黄门侍郎为东台侍郎，（武德二年四月，温大雅为黄门侍郎，弟彦博为中书侍郎，居近侍。高祖谓曰： 我起晋阳，为卿一门耳。 至五年五月，弟彦博又为中书侍郎。高宗总章元年十月，东天竺乌徒国长年婆罗门卢伽逸多受诏合丹，上将饵之。东台侍郎郝处俊谏曰： 脩短有天命，未闻万乘之主，轻服番夷之药。昔贞观末，先帝令婆罗门僧那罗尔婆婆寐依其本国仙方，合长年神药。胡既有异术，徵求灵草秘石，历年而成。先帝服之，竟无异效。大渐之际，名医莫知所为。欲归罪於胡人，将伸大戮，又恐取笑夷狄，遂止。龟镜若是，惟陛下深察。 遂止。）咸亨元年复旧。光宅元年，改为鸾台侍郎，神龙元年复旧。天宝元年，改为门下侍郎，（至德中复旧。旧制，正四品上。大历三年，又改为门下侍郎，升从三品，）员二人，掌侍从，署奏抄，驳正违失，通判省事。若侍中阙，则监封题，给驿券。
给事中，加官也。秦置，汉因之，所加或大夫、博士、议郎。掌顾问应对。位次中常侍、侍中、黄门，无员。（汉官表曰凡 侍中、左右曹、诸吏、散骑、中常侍，皆加官 也。）诸给事中，日上朝谒，平尚书奏事，分为左右曹，以有事殿中，故曰给事中。汉东京省。魏代复置，或为加官，或为正员。晋无加官，亦无常员，在散骑常侍下，给事黄门侍郎上，武冠，绛朝服。宋齐隶集书省。梁陈亦掌献纳，省诸闻奏。后魏无员。北齐亦属集书省，凡六十人。后周天官之属，有给事中士六十人，掌理六经，给事左右。其后别置给事中，在六官之外。隋初无，至开皇六年，始诏吏部置给事郎。（凡置八郎，说在爵命篇。）炀帝乃移吏部给事郎为门下之职，位次黄门下，置员四人，以省读奏案。大唐武德三年，改给事郎为给事中，后定为四员。龙朔二年，改为东台舍人，咸亨元年复旧。常侍从，读署奏抄，驳正违失，分判省事。若侍中、侍郎并阙，则监封题，给驿券。前代虽有给事中之名，非今任也。今之给事中，盖因秦之名，用隋之职。
散骑常侍。自秦置散骑，又置中常侍，散骑骑并乘舆（并音步浪切。骑而散从，无常职。）后，中常侍得入禁中，皆无员。汉因之，并加官。（说在侍中篇。）散骑有常侍侍郎与侍中黄门侍郎。后汉中，初省散骑，而中常侍改用宦者。魏文帝黄初初，置散骑，合於中常侍，谓之散骑常侍。后用士人，始以孟达补之，久次者为祭酒。（孟达字子度，自蜀降魏。魏文帝善达之姿才容观，以为散骑常侍。）散骑常侍掌规谏，不典事。貂珰插右，骑而散从。又有员外者，因曰员外散骑常侍。晋泰始中，令员外散骑常侍二人与散骑常侍通员直，因曰通直散骑常侍，亦武冠，右貂，金蝉，绛朝服，佩水苍玉。（山公启事曰： 郤诜才志器局，当为黄散。 黄散谓黄门侍郎及散骑常侍。又曰 散骑常侍缺，当取素行者补之 ，遂举郤诜。又阮孚字遥集，为散骑常侍，尝以金貂换酒，为所司弹纠，帝宥之。又曰贾充为常侍，后改常侍为侍中，未详其义。散骑常侍、黄门侍郎，共平尚书奏事。）虽隶门下，而别为一省。（潘岳云： 寓直散骑省。 ）自魏至晋，共平尚书奏事，东晋乃罢之，而以中书职入散骑省，故散骑亦掌表诏焉。（郑默字思元，为散骑常侍。武帝出南郊，侍中以部陪乘，诏曰： 使郑常侍。 谓默曰： 卿知何以得参乘？昔州内举卿也。 为十二郡中正举也。又傅玄为散骑常侍，与皇甫陶俱掌直谏。又华峤字叔骏，加散骑常侍，班同中书。寺为内台，中书、散骑、著作及理礼音律，天文数术，南省文章，门下撰集，皆典掌统之。）宋置四人，属集书省。齐散骑侍郎、通直散骑侍郎、员外散骑侍郎并为集书省职，而散骑常侍为东省官。（其二卫、四军、五校为西省官，说在将军总叙篇。周盘龙自平北将军为散骑常侍，武帝戏之曰： 卿著貂蝉，何如兜鍪？ 对曰： 此貂蝉从兜鍪中出耳。 ）散骑常侍、通直散骑常侍、员外散骑常侍旧为显职，与侍中通官。其通直员外，用衰老人士，故其官渐替。宋大明中，虽革选比侍中，而人情久习，终不见重，寻复如初。梁谓之散骑省，天监六年，诏又革之，（六年，诏曰： 在昔晋初，仰惟盛化，常侍、侍中，并参帷幄。员外常侍，特为清显。可分门下二局，委散骑常侍、侍中，并参帷幄，尚书案奏，分曹入集书。通直常侍，本为显爵，员外之选，宜参旧准人数，依正员格。 ）自是散骑视中丞，通直视侍中，员外视黄门郎。然而常侍终非华胄所悦。常侍亦四人，功高者一人为祭酒，与侍中高功者一人对掌禁令，纠诸逋违。陈因梁制。后魏、北齐皆为集书省，掌讽议左右，从容献纳，领诸散骑常侍、侍郎及谏议大夫、给事中等官，兼以出入王命，位在中书之右，（魏高祖谓散骑常侍元景曰： 卿等自在集书，阁省逋堕，致使王言违滞，起居不修。 又宋弁为散骑常侍，迁右卫将军，领黄门。弁屡让，高祖曰： 散骑位在中书之右，常侍者，黄门之庶兄，领军者，二卫之假摄，不足空存推让而弃大委者。 ）其资叙为第三清。（明亮为常侍，加勇武将军，进曰： 臣本官常侍，是第三清，今授勇武，其号至浊。 ）北齐常侍定限八员，如金紫光禄大夫。隋诸散骑官，并属门下省。凡历代散骑官，有郎骑常侍、（汉书有之。颜师古曰： 官为郎而常侍，以侍天子，故为郎骑常侍。 ）散骑常侍、散骑侍郎、（魏初，与散骑常侍同置。）员外散骑常侍、（魏末置，齐梁用人卑杂。又朱异为员外常侍、侍中、中领军、中书舍人，四职并驱卤簿，近代未之有也。又贺琛字国宝，迁员外散骑常侍，旧尚书南座，无貂，貂自琛始。）员外散骑侍郎、（晋武帝置。晋代名家，身有国制者，起家多为员外散骑侍郎。）通直散骑常侍、（按：魏末，散骑常侍又有在员外者。晋泰始十年，武帝使二人与散骑常侍通员直，故谓之通直散骑常侍。齐梁微轻。北齐张景仁除通直散骑常侍，及奏，御笔点除 通直 字，遂为正常侍。）通直散骑侍郎。（初，晋武帝置员外散骑侍郎。及大兴中，元帝使二人与散骑侍郎通直，故谓之通直散骑侍郎。按；历代常侍，或有员外者，或有通直者。故史传中谓员外散骑侍郎或单谓之员外郎；谓通直散骑侍郎或单为通直郎；其非员外及通直者，或谓之政员散骑侍郎，或单谓之政员郎。）大唐贞观二年，制诸散骑常侍皆为散官，从三品，后悉省之。贞观十七年，复置为职事官，始以刘洎为之。其后定制，置四员，属门下，掌侍从规谏。显庆二年，迁二员，隶中书，遂分为左右。（左属门下，右属中书。左散骑与侍中左貂，右散骑与中书令右貂，谓之八貂。）龙朔二年，改左右散骑常侍为左右侍极，咸亨元年复旧。
谏议大夫。秦置谏议大夫，掌论议，无常员，多至数十人，属郎中令。至汉武帝元狩五年，始更置之。（刘辅以美才，擢为谏大夫。成帝欲立赵婕妤为皇后，辅上书曰： 陛下乃触情纵欲，以卑贱之女母天下乎？里语曰： 腐木不可以为柱，卑人不可以为主。 臣辱谏诤之官，不敢不尽死。 书奏，收辅系掖庭秘狱。又王褒、贡禹、王吉、匡衡、何武、夏侯胜、严助等并为之。）后汉增谏大夫为谏议大夫，（后汉书曰： 来歙父仲，哀帝时为谏议大夫。 误矣。）亦无常员。（更始拜郑兴为谏议大夫，使安集关西。）二汉并属光禄勋。（韦彪字孟达，上疏曰： 谏议之职，应用公直之士，通才謇正，有补益於朝者。今或从徵试辈为之，不宜也。 自后无闻矣。）后魏亦曰谏议大夫，北齐有七人，属集书省。后周地官府有保氏下大夫，规谏於天子，盖比其任也。隋亦曰谏议大夫，置七人，属门下省，炀帝废之。大唐武德五年，复置，属门下。（王珪为谏议大夫，尝有谏论，太宗称善，遂诏： 每宰相入内平章大计，必使谏官随入，与闻政事。 贞观十七年，太宗问谏议大夫褚遂良曰： 舜造漆器，禹雕其俎，当时谏者十有馀人。食器之间，苦谏何也？ 遂良对曰： 雕琢害农事，纂组伤女工。首创奢淫，危亡之渐。漆器不已，必金为之；金器不已，必玉为之。所以诤臣必谏其渐，及其满盈，无所复陈。 上然之。）龙朔二年，改谏议大夫为正谏大夫。（武后临朝，垂拱二年六月，置匦四区，共为一室，列於朝堂。东方春，色青，有能告以养人及劝农，可投书於青匦，铭之曰 延恩 。南方夏，色赤，有能正谏，论时政之得失，可投书於丹匦，铭之曰 招谏 。西方秋，色白，有能自陈抑屈，可投书於素匦，铭之曰 申冤 。北方冬，色玄，有能谋智者，可投书於丹匦，铭之曰 通玄 。宜令正谏大夫、补阙、拾遗等一人充使，知匦事。每日所有投书，至暮即进。天宝九载三月，改匦为献纳。至德元年十月，复改为匦。）后又置谏议大夫，属中书。（延载元年，山人武什方拜正谏大夫平章事。）开元以来，废正谏大夫，复以谏议大夫属门下，凡四人，掌侍从规谏。（至德元年九月制： 谏议大夫论事，自今以后，不须令宰相先知。 乾元二年四月，两省谏官十日一上封事，直论得失，无假文言，冀成殿最，用存沮劝。大历七年二月，其四员外，内供奉不得过正员数。贞元四年五月，分为左右，各四员，其右谏议隶中书省。）
今起居，周官有左、右史，记其言、事，盖今起居之本。（ 动则左史书之，言则右史书之 。 左史记言，右史记事 。）汉武帝有禁中起居注，后汉马皇后撰明帝起居注，则汉起居注似在宫中，为女史之任。又王莽时，置柱下五史，秩如御史，听事侍傍，记其言行，此又起居之职。自魏至晋，起居注则著作掌之。其后起居，皆近侍之臣录记也，录其言行与其勋伐，历代有其职而无其官。后魏始置其起居令史，每行幸宴会，则在御左右，记录帝言及宴宾客训答。后又别置修起居注二人，以他官领之。北齐有起居省。后周有外史，掌书王言及动作之事，以为国志，即起居之职。又有著作二人，掌缀国录，则起居注、著作之任，自此而分也。至隋初，以吏部散官及校书、正字有叙述之才者，掌起居之职，以纳言统之。至炀帝，以为古有内史、外史，今著作如外史矣，宜置起居官，以掌其内，乃於内史省置起居舍人二员，次内史舍人下。（庾自直、崔濬、祖虞南、蔡允恭等皆为此职。）大唐贞观二年，省起居舍人，移其职於门下，置起居郎二人。显庆中，复於中书省置起居舍人，遂与起居郎分掌左右。龙朔二年，改为左右史，（郎为左史，舍人为右史。）咸亨元年复旧。天授元年，又为左右史，神龙初复旧。每皇帝御殿，则对立於殿，（左郎，右舍人矣。）有命则临陛俯听，退而书之，以为起居注。凡册命、启奏、封拜、薨免悉载之，史馆得之，以撰述焉。（令狐德棻、吕才、萧钧、褚遂良、上官仪、李安期、顾胤、高智周、张大素、凌季友等并为起居，皆有名实者。）
补阙、拾遗。武太后垂拱中，置补阙、拾遗二官，以掌供奉讽谏。天授二年，各增置，通前为五员。三年，举人无贤愚，咸加擢用，高者试凤阁侍郎、给事中，次或试员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎，当时颇为滥杂，著於谣诵。（谣曰： 补阙连车载，拾遗平斗量。杷推侍御史，腕脱校书郎。 景云二年，左补阙辛替否论时政，上疏曰： 臣请以有唐以来理国之得失，陛下之所眼见者以言。太宗文皇帝，陛下之祖，得至理之体，设简要之方，省其官，清其吏。举天下职司，无一虚授；用天下之财帛，无一枉费。不多造寺观而福德自至，不多度僧尼而殃咎自灭。陛下何不取而则之？孝和皇帝，陛下之兄，不取贤良之言，而姿妻女之意。拜爵非择，虚食禄者数千人；封建无功，妄食土者百馀户。造寺不止，枉费财者数百亿；度人不休，免租庸者数十万。仓不停半岁之储，库不贮两年之帛。夺百姓口中之食，以养贪残；剥万民体上之衣，将涂土木。於是人怨神怒，水旱不调，享国不永，受终於凶妇人，此陛下之所眼见。今陛下族阿韦之家宗，而不改阿韦之乱政；忍弃太宗之理本，不忍弃孝和之乱阶，陛下又何以继祖宗而观万国？昔陛下在阿韦之时，危亡是惧，常切齿於群凶。今贵为天子，富有海内，而不改群凶之事，臣恐复有切齿於陛下者也。先朝之时，愚智知败，人虽有口而不敢言，言未发声，祸将及矣。韦月将受诛於丹徼，燕钦融见杀於紫庭，此人皆不惜其身而纳忠於主，身既死矣，主亦危矣。是故先朝诛之，陛下赏之，是陛下知直言之士，有裨於国。臣今日愚言，亦当代之直，伏惟察之。 ）自开元以来，尤为清选，左右补阙各二人，内供奉者各一人，左右拾遗亦然。（两省补阙、拾遗凡十二人。）左属门下，右属中书。
典仪二人，大唐置。周礼秋官有司仪上士八人，中士十六人，盖此典仪之任。齐职仪云： 东宫殿中将军属官有导客局，置典仪录事一人，掌朝会之事。 梁有典仪之职，未详何曹之官，掌唱警唱奏之事，朱服武冠。陈亦有之。后魏置典仪监，史阙其员及所掌。大唐初，隶门下省。初用人皆轻，至贞观，李义府为之，是后常用士人。领赞者以知赞唱之节及殿庭版位之次。
城门郎。周礼地官有司门下大夫二人，上士四人，并城门郎之任。初，汉置城门校尉员一人，掌城门屯兵，有司马及丞各一人，十二城门候各一人，出从缇骑百二十人，（缇，徒兮切。）盖兼监门将军之职。魏因之。晋氏银章青绶，绛朝服，武冠，佩水苍玉。元帝省之。宋齐俱以卫尉掌宫城屯兵及管钥之事。梁陈二代依秦汉，以光禄卿等掌宫殿门户，亦无城门之职。后魏置城门校尉。北齐卫尉寺统城门寺，置城门校尉二人，掌宫殿城门并诸仓库管钥之事。后周地官府置宫门中士一人，下士一人，掌皇城十二门之禁令，盖并在其任。隋氏门下省统城门局，校尉二人。炀帝大业三年，又隶殿中省。十二年，又减一人。后又改校尉为城门郎，置四人，又隶门下省。大唐因之。
符宝郎。周官有典瑞、掌节二官，掌瑞节之事。（瑞、节，信也。典瑞属春官，掌节属地官。）秦汉有符节令、丞，领符玺郎。（昭帝幼冲，霍光秉政，殿中夜惊，光召求符玺，符玺郎不肯授。光夺之，郎按剑对曰： 臣头可得，玺不可得也。 光壮之，增秩二等。）文帝二年，初与郡守为铜虎符、竹使符之制，又皆属焉。（应劭曰： 铜虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃听受之。竹使符者，以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。 颜师古曰： 符，与郡守各分其半，右留京师，左以与之。 ）后汉有符节令，两梁冠，位次御史中丞。别为一台，而符节令一人为台率，掌符节之事，属少府。魏与后汉同。晋泰始九年，省并兰台，置符节御史掌其事。宋与晋。齐兰台有主玺令史，以治书侍御史领之。梁陈御史台亦有符节令史。后魏御史台领符节令，符节令领符玺郎中。北齐有符节署，馀与后魏同。（符节令一人，符玺郎中四人。）后周有主玺下士，掌国玺之藏。隋初，有符玺局，置监二人，属门下省，炀帝改监为郎。大唐因之。长寿三年，改为符宝郎。神龙初，复为符玺郎。开元初，复为符宝郎。（天宝五载六月敕，玉玺既为宝，宜为玺书。十载正月，改传国玺为承天大宝。）其符节并纳於宫中，有行从则请之，郎掌诸进符宝出纳幡节也。
弘文馆。大唐武德初，置修文馆，后改名弘文馆。神龙初改为昭文，二年，又卻为修文，寻又为昭文。开元七年，又诏弘文焉。仪凤中，以馆中多图籍，未详正，委学士校理。自垂拱以来，多大臣兼领。馆中有四部书。自贞观初，褚亮检校馆务，学士号为 馆主 ，因为故事。每令给事中一人判馆事，校书二人，学生三十人。
○中书省
中书之官旧矣，谓之中书省，自魏晋始焉。梁陈时，凡国之政事，并由中书省。省有中书舍人五人，领主书十人，书吏二百人，（书吏不足，并取助书。）分掌二十一局事，各当尚书诸曹，并为上司，总国内机要，而尚书唯听受而已。被委此官，多擅威势。后魏亦谓之西台。（宣武帝谓中书监崔光曰： 卿是朕西台大臣。 ）北齐中书省管司王言，并司进御之乐及清商、龟兹诸部伶官。隋初，改为内史省，置令二人，侍郎四人，（炀帝减侍郎二人。）舍人八人，（炀帝减去四人。）通事舍人十六人。炀帝加起居舍人，而改通事舍人为谒者台职。大唐武德三年，复中书省。龙朔二年，改为西台，咸亨初复旧。光宅元年，改为凤阁，（凡中书官，随署名改。）神龙初复旧。开元元年，改为紫微省，五年复旧。（时谓尚书省为南省，门下中书为北省，亦谓门下省为左省，中书为右省，或通谓之两省。）令二人，侍郎二人，舍人六人，右散骑常侍、起居舍人、右补阙、右拾遗各二人，通事舍人十六人，其馀小吏各有差。
○中书令（侍郎舍人通事舍人集贤学士史官主书）
舜摄位，命龙作纳言，出入帝命。周官，内史掌王之八柄，爵、禄、废、置、生、杀、与、夺， 执国法及国令之贰，以考政事 。盖今中书之任。其所置中书之名，因汉武帝游宴后庭，始以宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令、仆射。（不言谒者，省文也。）元帝时，令弘恭，仆射石显，秉势用事，权倾内外。萧望之以为中书政本，宜以贤明之选，更置士人，自武帝故用宦者，掌出入奏事，非旧制也。成帝建始四年，改中书谒者令曰中谒者令，更以士人为之，皆属少府。汉东京省中谒者令官。（时有中官谒者令，非其职也。）魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，又其任也。文帝黄初初，改为中书令，又置监，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，并掌机密。中书监、令，始於此也。及明帝时，中书监、令，号为专任，其权重矣。（时中护军蒋济上疏谏曰： 夫人臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至诫。权在下者，则众心慢上，势之常也。今外所言，辄云中书，实握事要，日在目前，傥因疲倦之间有所割制，众臣见其能推移於事，即亦回附向之。请分任众官，不使圣明之朝有专吏之名也。 ）晋因之，置监、令一人，始皆同车，后乃异焉。（初，监、令常同车入朝。及和峤为令，荀勖为监，峤意抗，鄙苟巧佞，以意气加之，专车而坐，自此监令乃使异车。）魏晋以来，中书监、令掌赞诏命，记会时事，典作文书。（司马景王命中书令虞松作表，再呈，不可意。松竭思不能改正，锺会视其草，为定五字，松大悦服。又荀勖为中书监，使子组草诏。傅祗为监，病风，又使息畅为启。华廙为监，时戎事多不洩，廙启武帝，召授子薈草诏。前后相承，以子弟管之，自此始也。又王献之为中书令，启琅琊王为中书监，表曰： 中书职掌诏命，非轻才所能独任。自晋建国，尝命宰相参领。中兴以来，益重其任，故能王言弥徽，德音四塞者也。 又后魏孝文时，蠕蠕有国丧，帝遣高闾为书与之，不叙凶事。时孝文谓曰： 卿为中书监，职典文辞，若情思不至，应谢所任。 又曰，崔光为中书令，敕光为诏，逡巡不作。薈，乌队切。廙，余力切。蠕，如兖切。）以其地在枢近，多承宠任，是以人固其位，谓之 凤凰池 焉。（荀勖守中书监、侍中，毗赞朝政。及迁尚书令，勖久在中书，专管机事，失之甚愠。人有贺者，勖怒曰： 夺我凤凰池，诸公何贺焉！ ）晋制，铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，乘辂车。（吴纪亮为尚书令，其子骘为中书令，每朝会，吴主以屏风隔其坐。晋书曰：张华为监，裴楷为令，共掌机密。又王洽字敬和，为中书令，时年二十九。后洽子珉又为中书令，时谓为奕世令德。）东晋尝并其职入散骑省，寻复置之。宋冠佩印绶与晋同。梁中书监、令，清贵华重，大臣多领之。其令旧迁吏部尚书，才地俱美者为之。陈因梁制。后魏亦有监、令。（高允字伯恭，为中书令。文帝重之，不名，呼为 令公 。）北齐因魏制。后周置内史中大夫二人，掌王言，亦其任也。隋初改中书为内史，置监令各一人，寻废监，置令二人。炀帝大业十二年，又改内史为内书，后复为内史令。大唐武德初，为内史令，（常有敕而中书门下不时宣行，高祖责其迟由。内史令萧瑀曰： 臣大业之日，见内史宣敕，或前后相乖者，百司行之，不知何所承用。所谓易虽在前，难必在后。臣在中书日久，备见其事。今黄阁初构，事涉安危，若远方有疑，恐失机会。比每受一敕，臣必审勘，使与前敕不相乖背者，始敢宣行。迟晚之愆，实由於此。 上善之。）三年，改为中书令，亦置二人。龙朔二年，改为右相。咸亨元年复旧。光宅二年，又为内史。神龙元年，复为中书令。开元元年，改为紫微令。五年，复为中书令。天宝元年，改为右相。（至德初，复为中书令。自隋至今，皆为宰相。旧班正三品，大历三年升为从二品。）按令文：掌侍从，献替，制敕，册命，敷奏文表，授册，监起居注，总判省事。
中书侍郎。汉置中书，领尚书事，有丞、郎。魏黄初初，中书既置监、令，又置通事郎，（魏志曰： 掌诏草，即汉尚书郎之位。 ）次黄门郎。黄门郎已署事过，通事乃署名。已署奏以入，为帝省读，书可。后改通事郎为中书侍郎。（明帝诏举中书郎，谓卢毓曰： 得人与否，在卢生耳。 又魏末张华迁长史，兼中书郎，朝议表奏，多见施用。）晋置四员，及江左初，又改为通事郎，寻复为中书侍郎。其职副掌王言，更入直省五日，从驾则正直从，次直守。（张华兼中书郎，从驾征锺会，掌书疏表檄。又荀勖集：泰始中，中书郎张华、王济犹尚自起草，及后，遂失旧体。又嵇含字君道，为中书郎，书檄云集，含初不立草。又华廙为人弘雅，加以名家子孙，以妇父卢毓典选，至三十五，为中书通事郎。又王濛为中书郎四年，无人对，以濛难比肩故也。）宋中书侍郎，进贤一梁冠，介帻，绛朝服，用散骑常侍为之。齐、梁皆四人，梁以功高者一人主省内事。陈因之。后魏、北齐置四员。隋初，为内史侍郎，亦四员。炀帝减二员，改为内书侍郎。大唐初，为内史侍郎。武德三年，改为中书侍郎。龙朔以后，随省改号，而侍郎之名不易。（旧制正四品上，大历二年，升从三品。）员二人，掌侍从，献替，制敕，册命，敷奏文表，通判省事。
中书舍人。魏置中书通事舍人，或曰舍人通事，各为一职。（魏明帝时，有通事刘泰。）晋江左乃合之，谓之通事舍人。武冠，绛朝服，掌呈奏案章。后省之，而以中书侍郎一人直西省，即侍郎兼其职，而掌其诏命。宋初，又置中书通事舍人四员，入直阁内，出宣诏命。凡有陈奏，皆舍人持入，参决於中，自是则中书侍郎之任轻矣。齐永明初，中书通事舍人四员，各住一省，时谓之 四户 ，权倾天下，（茹法亮久为中书通事舍人，后出为大司农。中书势利之职，法亮恋之，垂涕而去。又荧惑入太微，太尉王俭谓武帝曰： 天文乖误，此由四户。 帝纳之而不改。）与给事中为一流。梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领。后除 通事 字，直曰中书舍人，专掌诏诰，兼呈奏之事。（裴子野以中书侍郎、鸿胪卿兼中书通事舍人，别敕知诏诰。）自是诏诰之任，舍人专之。（魏晋以来，诏诰并中书令及侍郎掌之，说在中书令篇。）陈置五人。后魏有舍人省，而不言其员。北齐舍人省掌署敕行下，宣旨劳问，领舍人十人。后周有小史上士二人，此其任也，属春官。隋内史舍人八员，专掌诏诰。炀帝减四人，后改为内书舍人。大唐初，为内史舍人，至武德三年，改为中书舍人，置六员。（贞观元年，中书舍人高季辅上封事曰： 时已平矣，功已成矣，然而刑典未措者何哉？良由谋猷之臣，不弘简易之政；台阁之吏，昧於经远之道。执宪者以深刻为奉公，当官者以侵下为益国，未有坦平恕之怀，副圣上之旨。伏愿随方训诱，使各扬其职，敦朴素，革浇浮，使家识孝慈，人知廉耻，杜其利欲之心，载以清絜之化，自然家肥国富，祸乱何由而作？ 太宗善之，特赐锺乳一剂，曰： 卿进药石之言，故以药石相报。 ）龙朔以后，随省改号，而舍人之名不易。专掌诏诰，侍从，署敕，宣旨，劳问，授纳诉讼，敷奏文表，分判省事。自永淳已来，天下文章道盛，台阁髦彦，无不以文章达。故中书舍人为文士之极任，朝廷之盛选，诸官莫比焉。（按后汉章、和以后，尚书为机衡之任。尚书郎含香握兰，直宿於建礼门，太官供膳。奏事明光殿，下笔为诏诰，出语为诰令。曹公为魏王，置秘书令，典尚书奏事，则秘书之职近密，尚书之职疏远。魏文帝初，改秘书为中书，自后历代相沿，并管枢密。而后汉尚书郎，非今之尚书郎，乃中书舍人也。武太后临朝，天授元年，寿春郡王成器兄弟五人初出閤，同日受册。有司撰仪注，忘载册文。及百寮在列，方知阙礼，宰臣相顾失色。中书舍人王勮，立召小吏五人，各令执笔，口授分写同时，须臾俱毕，词理典赡，时人叹服。景龙四年六月二日，初定内难，唯中书舍人苏颋在太极殿后，文诏填委，动以万计，手操口对，无毫釐差误。主书韩礼、谈子阳转书诏草，屡谓颋曰： 乞公稍迟，礼等书不及，恐手腕将废。 故事：舍人六员，各押尚书省一行，天下众务，无不关决。开元二年十一月，紫微令姚崇奏： 紫微舍人六员，无一头商量事，诸舍人同押连署状进说。凡事有是非，理均与夺，人心既异，所见不同者，望请别作商量。连状同进，若状语交互，恐烦圣思。臣既是官长，望於两状复略言二理优劣，奏听进止，则人各尽能，官无留事。 敕曰 可 。因是舍人唯知撰制，不复分知机务。既文书填委，遂令书录，委之堂后人，其权势倾动天下，姚竟因主书赵诲赃犯所累罢相。姚诚多才，而隳政擅权，以成斯弊，可哀哉。）
通事舍人。昔尧试命舜，宾於四门，盖今任也。秦置谒者。汉因之，掌傧赞受事，员七十人，选孝廉年未五十，威容严恪，能傧赞者为之。（燕太子使荆轲劫始皇，变起两楹之间，其后谒者持匕首刺腋。汉高帝偃武行文，故易之以版。）有仆射，冠高山冠。（言其矜庄宾远，故以高山为号。终军为谒者，使行郡国，建节出东关。关吏识之，曰： 此弃襦生。 ）后汉谒者仆射为谒者台率，主谒者。铜印青绶。天子出，掌奉引。（谒者仆射见尚书令，对揖无敬。谒者见，执板拜。）谒者三十人。（汉官仪又曰三十五人。）谒者初上官，称曰灌谒者，满岁称给事。（胡广云： 灌者，明、章二帝服勤园陵，谒者灌柏，后遂假兹名焉。 马融曰： 灌者，习所职也。 应奉曰： 高帝承秦，礼仪多阙。灌婴服事七年，号大谒者。后人掌之，以姓灌章，列於汉书也。 雷义为灌谒者，使持节督郡国，行风俗，太守令长留者凡七十人。）和帝代，陈郡何熙为谒者仆射，赞拜殿中，音动左右。然则又掌唱赞。（汉旧仪曰： 谒者缺，选郎中美须眉、大音者以补之。功次当迁，欲留增秩者许之。 ）二汉隶光禄勋。（后汉又有黎阳谒者，光武以幽、并兵骑定天下，故於黎阳立营，以谒者监之。兵骑千人，复除甚重，谒者任轻，多放情态。顺帝改用府掾有清名威重者，迁超牧守焉。）魏置仆射，掌大拜授及百官班次，统谒者十人。及晋武，省仆射，以谒者并兰台。江左复置仆射，后又省。宋武帝大明中，复置仆射一人，职与魏同，亦领谒者十人，掌小拜授及百官报章。齐因之。梁谒者台，仆射一人，掌朝觐宾飨之事；属官谒者十人，掌奉诏出使拜假，朝会摈赞；功高者一人为假史，掌差次谒者。陈亦有之。后魏、北齐谒者台掌凡诸吉凶公事，导相礼仪。仪射二人，谒者三十人。隋炀帝增置谒者、司隶二台，并御史为三台。谒者台有大夫一人，掌受诏劳问，出使慰抚，持节策授及受冤枉而申奏之。驾出，对御史引驾，领议郎以下官。（属官有丞、主簿、录事等。）寻诏门下、内史、御史、司隶、谒者五司监受表，以为恒式，不复专谒者矣。初，魏置中书通事舍人官，其后历代皆有，然非今任。隋初罢谒者官，置通事舍人十六员，承旨宣传。开皇三年，又增为二十四员。及炀帝，置谒者台，乃改通事舍人为谒者台职，谓之通事谒者，置二十人。又於建国门外置四方馆，以待四方使者，隶鸿胪寺。（炀帝置四方馆，东曰东夷使者，南曰南蛮使者，西曰西戎使者，北曰北狄使者，各一人，掌其方国及互市事。）大唐废谒者台，复以其地为四方馆，改通事谒者为通事舍人，掌通奏，引纳，辞见，承旨宣劳，皆以善辞令者为之，隶四方馆而文属中书省。
集贤殿书院。大唐开元中置。汉魏以来，秘书省有其职。梁武帝於文德殿内列藏众书，北齐有文林馆学士，后周有麟趾殿学士，皆掌著述。隋平陈之后，写书正副二本，藏於宫中。炀帝於东都观文殿东西厢贮书。自汉延熹至隋唐，皆秘书掌图籍，而禁中之书，时或有焉。初，开元五年十一月，於乾元殿东廊下写四部书，仍令秘书监马怀素、右散骑常侍褚无量总其事，七年，於丽正殿安置，为修书使。至十三年，学士张说等宴於集仙殿，於是改殿名集贤，改修书使为集贤殿书院学士。五品已上为学士，每以宰相为学士者知院事。初，燕国公张说为中书令，知院制，以右常侍徐坚副之。自尔常以近密官为副，兼判院。直学士，六品以下为之。侍讲学士，开元初，褚无量、马怀素侍讲禁中，为侍读，其后康子元等为侍讲学士。修撰官、校理官同直学士。
史官。肇自黄帝有之，自后显著。夏太史终古，商太史高势。周则曰太史、小史、内史、外史。而诸侯之国，亦置其官。又春秋、国语引周志及郑书，似当时记事，各有其职。秦有太史令胡毋敬。至汉武，始置太史公，以司马谈为之。卒，其子迁嗣。卒，后宣帝以其官为令，行太史公文书。其修撰之职，以他官领之，於是太史之官，唯知占候而已。自汉以前，职在太史。（具太史局。）当王莽时，改置柱下五史，记疏言行，盖效古<spanstyle= font-family:Helvetica;color:#111111; > </span>动则左史书之，言则右史书之 。自后汉以后，至於有隋，中间唯魏明太和中，史职隶中书，其馀悉多隶秘书。大唐武德初，因隋旧制，史官属秘书省著作局。至贞观三年闰十二月，移史馆於门下省北，宰相监修，自是著作局始罢史职。及大明宫初成，置史馆於门下省之南，其修撰史事，以他官兼领，或卑品而有才者亦直焉。开元二十五年，宰臣李林甫监史，以中书地切枢密，记事者宜其附近，史馆谏议大夫尹愔遂奏移於中书省北，其地本尚药局内药院。
主书。晋中书有主书之员，本用武官，宋改用文吏。齐於中书置主书令史。陈置主书而去令史之名。后魏又为主书令史，置八人。北齐置主书十八人。（北齐初曰主书令史。文宣帝尝立遣主书令史题署，嫌其迟，语曰：<spanstyle= font-family:Helvetica;color:#111111; > </span>但著主书，何烦著令史字！ 自此除<spanstyle= font-family:Helvetica;color:#111111; > </span>令史 字。）隋复加令史。大唐又除之。
