<strong>先贤士女总赞中</strong>
◎广汉士女
▲讲学冲邃，洙、泗是睎。胤帝绍圣，庶熙畴咨。
杨宣，字君纬，什邡人也。少受学于楚国王子张，天文、图纬于河内郑子侯，师杨公叔，能畅鸟言，长于灾异，教授弟子以百数。成帝徵拜谏大夫。帝无嗣，宣上封事，劝宜以定陶恭王子为太子，帝从之，出宣为交州牧。太子即位，为哀帝。拜河内太守，徵太仓令。上言宜封周公、孔子后，帝从之，封周公后公孙相如为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯。又荐辽东王纲、琅琊徐吉、太原郭越、楚国龚胜等宜赞隆时雍。平帝时，命持节为讲学大夫，与刘歆共校书。居摄中卒。门生河南李吉、广汉严象、赵翘等皆作大儒。
▲长伯抚遐，声畅中畿。析虎命邦，绰有馀徽。
郑纯，字长伯，郪人也。为益州西部都尉。处地金银、琥珀、犀象、翠羽出，作此官者皆富及十世。纯独清廉，毫毛不犯，夷汉歌叹。表闻，三司及京师贵重多荐美之。明帝嘉之，乃改西部为永昌郡，以纯为太守。在官十年卒，列画颂东观。
▲三老泱泱，实作父师。
杨统，字仲通，新都人也。事华里先生炎高，高戒统曰： 汉九世王出图书与，卿適应之。 建武初，天下求通《内谶》二卷者不得。永平中，刺史张志举统方正。司徒鲁恭辟掾，与恭共定音律，上家法章句及二卷解说。迁侍中、光禄大夫。以年老道深，养于辟雍，授几杖为三老，卒。《内谶》二卷竟未详。
▲平仲淑道，殆乎庶几。
王祐，字平仲，郪人也。少与雒高士张浮齐名，不应州郡辟命。司隶校尉陈纪山，名知人，称祐天下高士。年四十二卒。弟获志其遗言，撰《王子》五篇。东观郎李胜，文章士也，作诔，方之颜子，列画学官。
▲文父明洞，探赜索微。
杨序，字仲桓，统仲子也。道业侔父，三司及公车连徵辟，拜侍中。上言西方及荆、扬、交州当兵起，人民疫蝗，洛阳大水，宫殿当灾，三府当免，近戚谋变，皆效验。大将军梁冀秉权，自退去。授门徒三千人。本初元年及建和中，特徵聘，不行。年八十三卒。天子痛惜，诏谥曰文父。弟子雒昭约节宰、绵竹寇欢文仪、蜀郡何苌幼正、侯祈升伯、巴郡周舒叔布及任安、董扶等皆徵聘辟举，驰名当世。
▲元章玄泊，韬光匿辉。
段翳，字元章，新都人也。明经术，妙占未来。尝告大渡津吏曰：某日当有诸生二人荷担问翳舍处者，幸为告之。后竟如其言。又有人从冀州来学积年，自以精究翳术，辞去。翳为筒作书，封头与之，告曰： 有急发之。 至葭萌争津，吏挝从者头，诸生发筒，筒中有书曰： 到葭萌争津破头，以膏裹之。 生乃喟然知不及翳，还更精学。翳常隐匿，不使人知。门人皆号夫子。
▲稚子奕奕，古之畏爱。
王涣，字稚子，郪人也。初为河内温令，路不拾遗，卧不闭门。民歌之曰： 王稚子，世未有，平徭役，百姓喜。 迁兖州刺史，部中肃清。徵拜侍御史、洛阳令。聪明惠断，公平廉正，抑强扶弱，化行不犯，发奸擿伏，忽若有神，京华密静，权豪畏敬。元兴元年卒。百姓痛哭，二县吊丧，行人商旅，莫不祭之。贾胡左威，遭其清理，制服三年。洛阳弦歌之，为立祠。天子悼惜，每下诏书德令，必赐后嗣，与卓茂等为伍。
▲敬伯恺悌，树德播惠。
王堂，字敬伯，郪人也。初临巴郡，进贤达士，举孝子严永、隐士黄错及张璊、陈髦，民为立祠。徙任右扶风，政教严明。帝舅车骑将军阎显、大将军窦宪，中常侍江京等嘱讬，辄拒之。白鹿见象，不以为祥。徙鲁相，又徙汝南守，举陈蕃为功曹，应嗣司隶校尉，号知人之鉴。
▲叔宰济济，以礼进退。
冯颢，字叔宰，郪人也。少师事杨仲桓及蜀郡张光超，后又事东平虞叔雅。初为谒者，威仪济济；为成都令，迁越巂太守，所在著称。为梁冀所不善，冀风州追迫之，隐居。作《易章句》及《刺奢说》，修黄老，恬然终日。
▲大匠奇畅，妙监玄察。尽言规世，祇以陨越。
翟酺，字子超，雒人也。少事段翳，以明天官为侍中、尚书。常见太史令孙懿，歔欷涕泣曰： 图书有贼臣孙登，将以才智为黄门所害，君表相应之，是以凄怆。 后为京兆尹、光禄大夫、将作大匠，上言汉四百年当有弱主闭门听政，数在三百年之间。荐故太尉庞参、故司徒李郃明通三才，忠正可以辅世。所言每指利疾，权贵诬酺及尚书令高堂芝交构，免死。著《援神契经说》，卒家。
▲司隶聪敏，奋名后叶。
郭贺，字乔卿，雒人也。初为太守黄幸户曹。幸有事，与汉中太守李荣俱被徵。贺劝幸星行诣诏狱自归，得免；荣稽留，诏杀之。由是显名。太守蔡茂命为主簿。茂梦坐大殿极上，得嘉禾三穗，以问贺，对曰： 明府位当至三公。 旬月，茂迁司徒。表贺明律令，稍迁侍中、尚书仆射、司隶校尉、荆州刺史。百姓歌之曰： 厥德仁明郭乔卿。 明帝南巡狩，善其治，赐三公服，去襜露冕，使百姓见之，以彰有德。徵河南尹，卒。天子痛惜，赐钱三十万。
▲镡、蔡翩翩，交友惟贤。
镡显，字子诵，郪人也。蔡弓，字子骞，雒人也。俱携手共学，冬则侍亲，春行受业。与张霸、李郃、张皓、陈禅为友，共师司徒鲁恭。显又与王稚子同见察孝于太守陈司空，历豫州刺史、光禄大夫、侍中、卫尉。弓为庐江太守，徵拜议郎。而霸、郃、皓、禅皆至公卿。
▲两李丽采，文藻可观。
李尤字伯仁，李胜字茂通，雒人也。侍中贾逵荐尤有相如、杨雄之才，明帝召作东观、辟雍、德阳诸观赋铭、《怀戎颂》、百二十铭，著《政事论》七篇，帝善之。拜谏大夫、乐安相。后与刘珍共撰《汉纪》。孙充，有文才。胜为东观郎，著赋、诔、论、颂数十篇。
▲宪父悬车，
王稚，字叔起，堂幼子也。屡拒孝廉，公府十五辟，公车徵，及授二千石，徵以太常，终不诣。年八十一卒。门人录其本行，谥曰宪父。癸未诏书以安车聘请，会已亡。
▲徵君肥遯。
冯信，字季诚，郪人也。郡三察孝廉，州举茂才，公府十辟，公车再徵，不诣。公孙述时，讬目青盲，侍婢奸其前，阳不觉。述卒，以年老不出。
▲董、任循志，束帛戋戋。
董扶字茂安，任安字定祖，绵竹人也。家居教授，弟子自远而至。扶初应贤良方正，诣京师。宰府十辟，公车三徵，再举有道，为侍中。观汉将乱，求为属国，还蜀。安察孝及茂才，公府辟，公车徵，皆不诣，卒布衣。弟子杜微、何宗、杜琼皆名士，至卿佐。
▲文表汜博，提携士彦。
王商，字文表，郪人也。博学多闻。州牧刘璋辟为治中，试守蜀郡太守。荆州牧刘表、大儒南阳宋仲子远慕其名，皆与交好，许文休称商 中夏王景兴辈也。 商劝璋揽奇拔隽，甚善匡救。荐致名士安汉赵韪及陈实盛先、垫江龚杨、赵敏、黎景、阆中王澹、江州孟彪，皆至州右职、郡守。又为严、李立祠，正诸祀典。在官十年而卒。
▲超类拔萃，实惟世信。
刘宠，字世信，绵竹人也。出自孤微。以明《公羊春秋》上计阙下，见除成都令，政教明肃。时诸县多难治，乃换宠为郫令，又换郪、安汉，皆垂绩。还在成都，迁牂柯太守。初乘一马之官，布衣疏食，俭以为教。居郡九年，乘之而还，吏人为之立铭。王商、陈实，当世贵士，皆与为友。
▲节英亢烈，仰诉鼎臣。
段恭，字节英，雒人也。少周流七十馀郡，求师受学，经三十年。兄事冯翊骆异孙、泰山彦之章、渤海纪叔阳，遂明天文二卷。东平虞叔雅学绝高当世，遂游于蜀，恭以朋友礼待之。后为上计掾，会有司劾太尉庞参兼举茂才、孝廉。参性忠正亮直，为贵戚所摈，以恚发病，远近称冤。恭不能耐其枉，亢疏表参忠直，不当以谗佞伤毁忠正。帝悟，即日召西曹掾问疾，寻羊酒慰劳参忠。
▲士游孝淳，感物悟神。
姜诗，字士游，雒人也。事母至孝。母欲江水及鲤鱼脍，又不能独食，须邻母共之，诗常供备。子汲江溺死，秘言遣学，不使母知。于是有涌泉出于舍侧，有江水之香，朝朝出鲤鱼二头，供二母之膳。其泉灌田六顷，施及比邻。公孙述平后，东精为贼，掠害，不敢入仕泔。时大荒饥，精致米肉与诗，诗埋之。永平三年，察孝廉，明帝诏曰： 大孝入朝，孝廉一切皆平之。 除江阳、符长，所居乡皆为之立祠。
▲少林阴德，阳报是甄。
王忳，字少林，新都人也。游学京师，见客舍有一书生困病，忳隐视，奄忽便绝。有金十斤，忳以一斤买棺木，九斤还要下葬埋之。后为大渡亭长，大马一匹来入亭中，又有绣被一领飞堕其前，人莫识者，郡县以畀忳。后乘马到雒县，马牵忳入他舍。主人问忳所由得马，忳具说其状，并及绣被。主人怅然曰： 卿何阴德而致此？ 忳说昔埋书生事。主人惊曰： 是我子也，姓金名彦，卿乃葬之，不报，天彰卿德。 辟举茂才，除郿令。宿斄亭中，数有人为鬼所杀。忳上楼，夜半有女子称冤，曰： 妾，涪令妻也，当之官，宿此，枉为亭长所杀，大小二十口埋在楼下，夺取财物。 忳曰： 汝何故以恒杀人？ 女子曰： 妾不得白日，惟依夜愬，人眠不肯应，恚，故杀之。 初来时，言无衣，忳以衣衣之，言讫投衣而去。旦召游徼诘问，具服。即收同谋十馀人杀之，送涪令丧还乡里。当世称之。
▲仲鱼谦冲。
羊期，字仲鱼，郪人也。父为交州刺史，卒官。期迎丧，不敢取官舍一物。郡三察孝廉，公府辟，州别驾，皆不应。太守尹奉弃刑名，行礼乐，请为功曹；刺史必欲借期自佐，不得已，为别驾。后为太守孙宝、蔡茂、祋讽功曹。当欲渡津，津吏滞，停车待之三日；将宿中亭，中有县吏，引车避之。为野王令。
▲云卿安贫。
朱仓，字云卿，什邡人也。受学于蜀郡张宁，餐豆屑饮水以讽诵。同业怜其贫，资给米肉，终不受。著《河洛解》。家贫，恒以步行。为郡功曹。每察孝廉，羞碌碌诣公府试，不就。州辟治中从事，以讽咏自终。
▲伯式玄照，
折像，字伯式，雒人也。其先张江为武威太守，封南阳折侯，因氏焉。父国为郁林太守。家赀二亿，故奴婢八百人，尽散以施宗族，恤赡亲旧，葬死吊丧。事东平虞叔雅，以道教授门人，朋友自远而至。时人为谚曰： 折氏客谁？朱云卿、段节英，中有佃子赵仲平，但说天文论五经。 
▲孟宗当仁。
杜真，字孟宗，绵竹人。诵书百万言。兄事翟酺。酺免后，尚书令与司隶校尉枉劾之，复徵诣狱。真上章救之，受掠笞六百，狱中明酺无事，京师壮之。以汉道微，散财施宗族，不应公府辟命。及辟，长吏候迎，每交于门，乃断发以自绝。
▲味道好施，清风迈伦。
赞仲鱼以下也。
▲汉儒请雨，精感庆云。
谅辅，字汉儒，新都人。为郡五官掾。时天大旱，请雨不降，辅出祷祈，乃积薪祝神曰： 不雨则欲自焚，为贪叨吏谢罪百姓。 言终暴雨。
▲韩揆义烈，
韩揆，字伯彦，绵竹人也。为令锜裒主簿。值黄巾贼入界，扶裒走入草中。裒遣求隐翳处，未还，裒为贼所得，见害。揆殡殓葬埋讫，诣从事贾龙求兵讨贼。贼破，曰： 本报令君，而苟自活，非忠。 乃自杀。
▲乔云勇震。
左乔云，绵竹人也。少为左通所养为子。通坐任徒，徒逃，吏欲破通膑。通无壮子，故为吏所侵。乔云时年十三，喟然愤怒，以锐刀杀吏，解通走。将令出追，初闻，以为壮士，及知是小儿，为之流涕。
▲杨宽证将，烈播友人。
宽字叔仲，新都人也。父斌证令万世，太守祋讽以忠义状闻。宽为郡吏，乡人马闰章言太守五方，宽与兄皆诣狱证之，得理。后方当迁南郡，闰复章之。宽乃发闰赃私事，闰伏罪。友人汝锟为张明所杀，宽怒，缚明送锟家，使自谢之也。
▲甯叔执仇，
甯叔，字茂泰，广汉人，与友人张昌共受业太学。昌为河南大豪吕条所杀，叔杀条，自拘河南狱。顺帝义而赦之。
▲张复师雠。
张钳，字子安，广汉人也。师事犍为谢裒。裒死，负土成坟。三年，裒子为人所杀。钳复其雠，自拘武阳狱。会赦，免，当世义之。
▲贾为士死，分侔虞、朱。
贾栩，字元集，什邡人也。雒孟伯元为父复仇，闻栩名，往投之。雒县追伯元踪，栩叹曰： 士以义遇我，岂可倍哉！杀雒县，必移什邡，负我君。 乃自杀。李胜诔之，以方虞卿、鲁之朱家。
▲郭玉通术，盖亦所修。
郭玉字通直，新都人也。明方术，伎妙用针，作《经方颂说》。官至太医丞、校尉。
▲爰迄刘氏，司农含章。爽朗翠粲，观国之光。
秦宓，字子敕，绵竹人也。初，隐遁不应州郡之命，丞相亮领益州牧，选为别驾、中郎将。吴使张温将反命，亮率百官饯之。温与宓语，答问若响应声，辞义雅美。温大敬服，以为蜀之有宓，犹鲁有仲尼也。迁长水校尉、司农。宓甚有通理，弟子谯周具传其业。
▲李、王四子，并作琳琅。
李朝字伟南，弟邵字永南，郪人也。王士字义强，从弟甫字国山，文表诸弟也。先主领牧，朝为别驾。群下上先主为汉中王，其文朝所造也。后丞相亮府辟西曹掾。亦有文才，兄弟三人号 三龙 。士历宕渠、犍为、益州太守。甫善言议人流，有美称，自绵竹令为州右职。
▲优游容与，特进太常。
镡承，字公文，郪人也。历郡守、州右职，为少府、太常。时费、姜秉政，孟光、来敏皆栖迟，承以和独立，特进之也。
▲从事烈至，谏君刎首。
王累，新都人也。州牧璋从别驾张松计，遣法正迎先主，主簿黄权谏，不纳。累为从事，以谏不入，乃自刎州门，以明不可。
▲郑度进规，忠谋莫受。虽云天时，抑由人咎。
度，绵竹人也。先主自葭萌南攻，说牧璋曰： 左将军悬军袭我，野谷是资。急驱巴西、梓潼民内涪水以南，一切烧除野谷，固垒待之。彼请战不许，久无所资，不过百日，必当面缚。 先主闻而恶之。璋不纳。言虽在天，亦由璋之愚。
▲永年负才，自丧世主。
彭羕，字永年，广汉人。有俊才。刘璋时坐事为徒。及先主入，自讬庞统，为州右职。失先主意，左迁江阳太守。羕望。诸葛亮以为心大志广，难可保，劝先主因事诛之。
▲汉南哽哽，逃卺其守。
李邈，字汉南，邵兄也，牧璋时为牛鞞长。先主领牧，为从事。正旦命行酒，得进见，让先主曰： 振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未效，先寇而灭。邈以将军之取鄙州，甚为不宜也。 先主曰： 知其不宜，何以不助之？ 邈曰： 匪不敢也，力不足耳。 有司将杀之，诸葛亮为请，得免。久之，为犍为太守、丞相参军、安汉将军。建兴六年，亮西征，马谡在前，败绩，亮将杀之。邈谏以 秦赦孟明，用霸西戎；楚诛子玉，二世不竞。 失亮意，还蜀。十二年，亮卒，后主素服发哀三日。邈上书曰： 吕禄、霍禹未必怀反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以臣惧其逼，主畏其威，故奸萌生。亮身杖强兵，狼顾虎视， 五大不在边 ，臣常危之。今亮殒殁，盖宗族得全，西戎静息，大小为庆。 后主怒，下狱诛之。
▲诜诜彦造，或哲或友。昭德音芳，垂名厥后。
总赞此四十六人也。
述广汉人士。
▲任母治内，子成名贤。
任安母姚氏也。雍穆闺门，早寡，立义资安，遂事大儒。安教授，每为赈恤其弟子，以慰勉其志，于是安之门生益盈门。
▲庞行养姑，妇师之先。
庞行，姜诗妻也。事姑，昼夜纺绩，以给供养。子汲江溺水死，秘言遣诣学。常作冬夏衣投水中，讬言寄与子。诗呼妻，使为姑舂，应命迟，见遣；不敢远去，游于外供给，因邻母致姑。姑敕还。
▲依依义旧，抗疏拜庭。诚感世主，徙女辍刑。
义旧，狄道长姜穆女，绵竹司马雅妻也。既许婚，父坐事徙朔方。雅就婚，死，雇人送其丧。寻父母死朔方，义旧独与弟孤居十年。士大夫求，终不肯。乃上疏自讼，求还乡里。天子愍悼，下朔方使送；遂下诏书，定律令：女已许嫁，不得从父母徙。
▲纪配断指，以章厥贞。
纪配，广汉殷氏女，廖伯妻也。年十六，適伯。伯早亡，以己有美色，虑人求己，作诗三章自誓心。而求者犹众，父母将许，乃断指明情，养子猛终义。太守薛鸿图象府庭。
▲彭、王、进娥，残体令诚。
彭非，广汉王辅妻也。王和，新都人，便敬妻也。李进娥，郪人，冯季宰妻也。辅早亡，叔父欲改嫁非，乃诣太守五方，截发自誓。敬亦早亡，和养孤守义。蜀郡何玉因媒介求之，兄晓喻以 公族可凭 。和恚，割其一耳。季宰亦早亡，父母欲改嫁，进娥亦剪发自誓，各养子终义。
▲正流自沈，玉洁冰清。
正流，广汉李元女、杨文妻也。適文，有一男一女，而文没，以织履为业。父欲改嫁，乃自沈水中，宗族救之，几死，得免。太守五方为之图象。
▲相乌、袁福，义不存生。
相乌，德阳人，袁稚妻也。十五適稚，二十稚亡，无子。父母欲改嫁之，便自杀。袁福，亦德阳人，王上妻也。有二子。上以丧亲过哀死，福哀感终身。父母欲改嫁，乃自杀。
▲汝氏世胄，由妇谦柔。
汝敦妻某。敦兄弟共居，有父母时财，嫂心欲得，妻劝送与兄。敦尽让田宅奴婢与兄，自出居。后敦耕，得金一器，妻复劝送与兄，夫妻共往。嫂性恡啬，谓欲借贷，甚不悦；及见金，踊跃。兄感悟，即出妻，让财还弟；弟不受，相让积年。后并察孝廉，世为冠族。
▲思媚列媛，美称惟休。
总赞十一人也。
述广汉列女。
右广汉士女赞第三。
凡五十七人。
◎犍为士女
▲王延河平，纂禹之功。
王延世，字长叔，资中人也。建始五年，河决东邵，氾滥兖、豫四郡三十二县，没官民屋舍四万所。御史大夫尹忠以不忧职致河决，自杀。汉史案图纬，当有能循禹之功，在犍柯之资阳，求之正得延世。徵拜河堤谒者，治河。以竹落长四丈，大九围，夹小船，载小石治之。三十六日堤防成。帝嘉之，改年曰河平，封延世关内侯，拜光禄大夫，仍赠黄金百斤。
▲文伯习礼，继武孙通。
董钧，字文伯，资中人也。少受业于鸿胪王临。永平初，议天地宗庙郊祀仪礼，钧与太常定其制；又定诸侯王丧礼。历城门校尉、五官中郎将，以儒学贵，称继叔孙通。
▲张公执宪，克智克聪。极位青紫，实作司空。
张皓字叔明，武阳人也。以文聪明，辟大将军掾，迁尚书仆射，彭城相，进隐士闾丘迁等，徵拜廷尉。延光三年，安帝将废太子为济阴王。皓与太常桓焉、太仆来历争之，安帝不许。及安帝崩，济阴得立，为顺帝，以皓为司空。久之，免，复徵为廷尉。清河赵腾坐谤讪当诛，所引八十馀人。皓以圣贤明义争之，咸称平当。
▲子鸾司京，桴鼓不鸣。
赵旂，字子鸾，资中人也。初临甘陵、弘农郡，甚善治民；徵尚书，迁司隶校尉。时梁冀子弟放恣，旂以法绳之，不敢为非。京师肃清，桴鼓不鸣。
▲孟文翘翘，丕显有成。
杨涣，字孟文，武阳人也。以清秀博雅，历台郎、相，稍迁尚书、中郎、司隶校尉。甚有嘉声美称。
▲伯邳正直，耀祖扬声。
杨淮，字伯邳，涣孙也。初为郡守，太尉李固荐淮累世忠直，拜尚书。太傅陈蕃表为河东，入为尚书令。奏书治南阳太守曹麻、颍川太守曹腾、济南太守孙训等子弟依讬形势，淫纵，徵廷尉治罪。训，梁冀妇家子也，于是权贵惮之。又荐朱禹、盛精、滕延为尚书，陆稠为郡守，皆名士也。桓帝即位，拜河南尹，迁司隶校尉。冀叔父梁忠为执金吾，不朝正初，劾奏之，朝士服其公亮。徙将作大匠。
▲翁君将命，迺播其名。
杨莽，字翁君，武阳人。为功曹。刺史王尊当之州，移书诸郡不得遣迎。惟犍为遣莽，蜀郡遣何霸，巴郡遣严尊。尊大怒。莽前对曰： 使君不使奉迎，谦也；太守承迎，敬也；谦敬，上下之节，不可毕也。 尊乃欣然。请辟别驾，举茂才，官至扬州刺史。
⌒揞君遯世，
费贻，字奉君，南安人也。公孙述时，漆身为厉，佯狂避世。述破，为合浦守。蜀中歌之曰： 节义至仁费奉君，不仕乱世避恶君。 修身于蜀，纪名交趾，后世为大族。
▲任公开明。
任永，字君业，僰道人也。长历数。王莽时，讬青盲；公孙述时，累徵不诣。子溺井中死，见而不言；妻淫于前，面而不怪。述平，乃曰： 世適平，目即清。 妻自杀。光武徵之，以年老不诣，卒。
▲叔和顺终，
杜抚，字叔和，资中人也。少师事薛汉，治五经，教授门生千人。太守王卿召为功曹，司徒辟，不诣。及闻公免，必往承问。东平宪王为骠骑将军，辟西曹掾；后罢，为王师，在骠骑府者遣之，数年乃去。数应三公徵，抚侍送故公。作《诗通议说》。弟子南阳冯良，亦以道学徵聘。
▲君桥密精。
赵松，字君桥，武阳人。为童子，数资问费贻；及知其避世，密与周旋，终不露之也。述平，举茂才，为上党太守。
▲英英四子，利于居贞。
赞费贻以下。
▲皇汉弛纲，官人失纪。文纪謇谔，表明臧否。
张纲，字文纪，司空皓子也。在汉朝公平廉正，权宦侧目惮之。汉安元年，以光禄大夫持节与侍中杜乔等循行州郡，考察风俗。出宫埋车，先奏太尉桓焉、司徒刘寿尸禄素餐，不堪其职；出城，又奏司隶校尉赵峻、河南尹梁不疑、汝南太守梁乾等赃污浊乱，槛车送廷尉治罪。天子以乾，梁冀叔父，贬秩，免峻等。又奏鲁相寇仪，仪自杀。威风大行，郡县莫不肃惧。还，冀恨之，出为广陵太守。承叛乱后，怀集抚恤，甚有治化。在官一年卒。子续，尚书。续弟方为豫州牧。子孙数世至大官。
▲白虏狂僣，乱离斯圮。孝仲絷马，社稷是死。
朱遵，字孝仲，武阳人也。公孙僣号。遵为犍为郡功曹，领军拒战于六水门，众少不敌，乃埋车轮，绊马必死，为述所杀。光武嘉之，追赠复汉将军，郡县为立祠。
▲建侯吊梁，效志知己。
赵敦，字建侯，武阳人也。初为新都令，德礼宣流。三司及大将军梁冀累辟，终不诣，冀辟书不绝。后冀自杀，使者监守，不使人吊问。敦独往，吊祭讫，自拘有司。天子赦之。
▲叔通敦孝，石生江汜。
隗相，字叔通，僰道人也。养母至孝。母食欲江中正流水，相冬夏汲之，一朝有横石生正流中。哀帝世为孝廉，平帝时为郎。
▲吴生致养，亦感灵祉。
吴顺，字叔和，僰道人也。事母至孝，赤乌巢其门，甘露降其户。察孝廉，永昌太守。
▲刘后初载，实多良才。季休忠亮，经事能治。
杨洪，字季休，武阳人也。先主领牧，为部蜀从事。及征汉中，丞相亮表为蜀郡太守。先主疾病永安，召亮东行，汉嘉太守黄元反，后主用其计，克元，封关内侯。后为忠节将军、越骑校尉。忠清公亮，亮甚信任之。
▲德山耽学，道以光时。
伍梁，字德山，南安人也。儒学雅尚，州牧诸葛亮选迎为功曹，迁五官中郎将。
▲烈武作合，度旷涂夷。惜哉公举，帅直陵迟。
费诗，字公举，南安人也。先主领牧，为前部司马。群臣劝先主称尊号，诗上疏曰： 殿下以曹操父子逼主篡盗，故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克而先自立，恐人心疑惑。昔高祖获子婴，犹尚推让；况未出门，便欲自立耶！ 以是左迁部永昌从事。建兴三年，从丞相亮南征。魏剿泐鸿来降，说魏新城太守孟达欲背魏向蜀。亮方北图，欲招达为外援，欲与书。诗进曰： 孟达小子，昔事振威不忠，后事先帝背叛，反覆之人，何足与书也！ 亮嘿然。诗终刘氏之世，官位不尽其才。君子以昭烈之弘旷，武侯之明达，诗吐直言，犹尚凌迟，况庸主昏世，率意直言而望肆效者哉！
▲文然简略，言不诡随。
杨羲，字文然，武阳人也。辅汉将军张裔荐为丞相亮主簿，大司马蒋琬辟东曹掾，历二郡太守，为射声校尉。性简略，未曾以甘言加人，酒后言笑多慢词。失大将军姜维意，为维所废。延熙四年作《季汉辅臣赞》，在《蜀书》。
▲车骑怏怏，与国安危。
张翼，字伯恭，文纪曾孙也。以文武才干，历征西、镇南大将军，封亭侯。延熙十八年与卫将军姜维西征，大破魏雍州刺史王经于狄道，经众死洮水者数万人。维欲进，翼谏不可，必进无功，为蛇画足。时维屡出陇西，翼常廷争，以为国小，不宜黩武，不听。不得已，每怏怏从行。景耀二年迁左车骑将军，领冀州刺史。蜀平后死。
▲猗猗众伟，芳烈名垂。方德绎勋，犍之琼瑰。
总赞此二十一人也。
述犍为人士。
▲进杨穆穆，先姑是宪。
进，武阳杨氏女，大匠广汉王堂长子博妻也。博后母文有母仪之德，进杨则其教为行，闺门雍穆。牂柯太守李祎家亦假系，每不和，叹恨徒富贵，学问不及博家也。
▲阳姬请父，厥族蒙援。克谐内爱，训及秀彦。
姬，武阳人也。生自寒微。父坐事闭狱。杨涣始为尚书郎，告归，郡县敬重之。姬为处女，乃邀道扣涣马，讼父罪，言辞慷慨，涕泣摧感。涣愍之，告郡县，为出其父；因奇其才，为子文方聘之。结婚大族，二弟得仕宦，遂世为宦门。后文方为汉中太守，以赵宣为贤，将察孝廉，函封未定，病卒。姬秘不发，先遣孝廉上道乃发丧。宣得进用，姬之力也。后文方兄子伯邳为司隶校尉，时姬长子颖伯冀州刺史，仲子頍二千石。伯邳以禀叔母教，迎在官舍，每教伯邳政治。伯邳欲举茂才，选有二人。伯邳欲用老者，嫌以其耄；欲举五方，而其年幼，以咨叔母。劝举方。后赵宣为犍为，五方为广汉，姬尚在。故吏敬之，四时承问不绝。
▲周度割体，贞节是全。
周度，僰道人也，相登妻。十九，登亡。中牟令吴厚因人求之，断发以示志；后人犹欲求之，乃割其鼻。养子早亡，其妻左亦年十九，遂俱守义。世咸叹妇姑之贞专其节操也。
▲敬姬沈渊，诚烈邈然。
曹敬姬，南安人也，周纪之妻。十七出適，十九纪亡，遗生子元馀。服阕，父母以许孙宾，绐母病，迎还。知之，自投水。人赴之，气已绝，一日一夜乃苏息。送依纪弟居，训导元馀，号为学士。年九十卒。
▲贞玦玉操，弥久弥刊。
贞玦，字琼玉，牛鞞程氏女，张惟妻也。十九適惟，未期，惟亡。无子，养兄子悦，供养舅姑，夙夜不怠。资中王冲欲娶玦，玦叔父肱答以女志不可夺。冲为太守李严督邮，严记县遣孝义掾奉羔雁，宣太守命聘之。玦乃自投水，救援，不死。后太守苏高为立表，太守蜀郡□□遣仁恕掾论曰 贞玦 ，太守章陵刘威又为作颂，故称述也。
▲韩姜自财，后旌其冤。
韩姜，僰道人，尹仲让妻也。二十，让亡。服除，资中董台因从事王为表弟求姜，不许。台门生左习、王苏以为姜可夺，教姜家言母病，迎还韩氏，因逼成婚。姜闻故，自杀。太守巴郡龚杨哀之，杀习、苏以报姜死。
▲谢姬引决，同穴齐穿。
姬，南安人，武阳仪成妻也。成死，以己年壮无子，将葬，乃预作殡殓具、毒药，须夫棺入墓，拊棺吞药而死，遂同葬。县以表郡，郡言州，州上尚书。天子咨嗟，下诏书：每大赦，赐家帛四匹、蜀谷二石。
▲媛姜匹妇，勉夫济子。授命囹圄，义逾国士。
赵媛姜，资中人，盛道妻也。建安五年，道坐过，夫妇闭狱。子翔方年五岁。姜谓道曰： 官有常刑，君不得已矣。妾在，复何益君门户？君可同翔亡命，妾代君死，可得继君宗庙。 道依违数日，姜苦言劝之。遂解脱，给衣粮，使去，代为应对；度走远，乃告吏，杀之。后遇赦，父子得还。道虽仕宦当世，痛感，终不更娶，翔亦不仕耳。
▲黄帛求丧，沈身中流。灵精相感，携夫共浮。
黄帛，僰道人，张贞妻也。贞受《易》于韩子方，去家三十里，船覆，死。贞弟求丧经月，不得。帛乃自往没处躬访，不得，遂自投水中。大小惊睨。积十四日，持夫手浮出。时人为语曰： 符有先络僰道帛，求其夫，天下无有其偶。 县长韩子冉嘉之，召帛子，幸之，为县股肱。
▲烈哉诸媛，节称义遒。
赞此九女也。
述犍为列女。
右《犍为士女赞》第四。
凡三十人。
