○太宗二二年春正月丙辰，以德恭为左武卫大将军、判济州，封定安侯；德隆为右武卫大将军、判沂州，封长宁侯。
右补阙刘蒙叟通判济州，起居舍人韩俭通判沂州。
乙丑，赐德恭、德隆常奉外支钱三百万。
二月戊寅，权交州留后黎桓遣使来贡。
乙未，夏州李继迁诱杀汝州团练使曹光实。
己亥，占城遣使来贡。
三月己未，亲试礼部举人。
江南民饥，许渡江自占。
夏四月乙亥朔，遣使行江南诸州，振饥民及察官吏能否。
戊寅，遣忠武军节度使潘美复屯三交口。
己卯，诏以帝所生官舍作启圣院。
己丑，殿前承旨王著坐监资州兵为奸赃，弃市。
庚子，甘露降后苑。
辛丑，夏州行营破西蕃息利族，斩其代州刺史折罗遇并弟埋乞，又破保、洗两族，降五十余族。
五月甲子，幸城南观麦，赐田夫布帛。
天长军蝝生。
六月甲戌朔，河西行营言，获岌罗赋等十四族，焚千余帐。
戊子，复禁盐、榷酤。
秋七月庚申，诏诸道转运使及长吏，宜乘丰储廪以防水旱。
八月癸酉朔，遣使按问两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南诸州刑狱，仍察官吏勤惰以闻。
癸巳，西南奉化王子以慈来贡。
是月，瀛、莫二州大水。
九月丙午，以岁无兵凶，除十恶、官吏犯赃、谋故劫杀外，死罪减降，流以下释之，及蠲江、浙诸州民逋租。
庚戌，重九，赐近臣饮于李昉第，召诸王、节度使宴射苑中。
是夕，楚王宫火。
辛亥，废楚王元佐为庶人、均州安置。
丁巳，群臣请留元佐养疾京师，许之。
己未，西南蕃王遣使来贡。
己巳，禁海贾。
闰月癸未，太白入南斗。
甲申，幸天驷监，赐从臣马。
乙未，禁邕管杀人祭鬼及僧人置妻孥。
己亥，均州献一角兽。
冬十月辛丑朔，虑囚。
丙午，以天竺僧天息灾、施护、法天并为朝请大夫、试鸿胪少卿。
己酉，汴河主粮胥吏坐夺漕军口粮，断腕徇于河畔三日，斩之。
甲寅，黎邛部蛮王子来贡。
十一月壬午，狩于近郊，以所获献太庙，著为令。
戊子，祷雪。
辛卯，诏在官丁父母忧者并放离任。
十二月庚子朔，日有食之。
癸卯，南康军言，雪降三尺，大江冰合，可胜重载。
丁未，遣中使赐缘边戍卒襦裤。
丙辰，门下侍郎兼刑部尚书、平章事宋琪罢守本官。
三年春正月辛未，右武卫大将军、长宁侯德隆薨，以其弟德彝嗣侯，仍知沂州。
庚辰，夜漏一刻，北方有赤气如城，至明不散。
己丑，知雄州贺令图等请伐契丹，取燕、蓟故地。
庚寅，北伐，以天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，河阳三城节度使崔彦进副之；侍卫马军都指挥使、彰化军节度使米信为西北道都部署，沙州观察使杜彦圭副之，以其众出雄州；侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，出飞狐。
戊戌，参知政事李至罢为礼部侍郎。
二月壬子，以检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业副之，出雁门。
三月癸酉，曹彬与契丹兵战固安南，克其城。
丁丑，田重进战飞狐北，又破之。
潘美自西陉入，与契丹兵遇，追至寰州，执其刺史赵彦辛，辛以城降。
辛巳，曹彬克涿州。
潘美围朔州，其节度副使赵希赞以城降。
癸未，田重进战飞狐北，获其西南面招安使大鹏翼、康州刺史马頵、马军指挥使何万通。
乙酉，曹彬败契丹于涿州南，杀其相贺斯。
丁亥，潘美师至应州，其节度副使艾正、观察判官宋雄以城降。
司门员外郎王延范与秘书丞陆坦、戎城县主簿田辩、术士刘昂坐谋不轨，弃市。
庚寅，武宁军节度使、同平章事、岐国公陈洪进卒。
辛卯，田重进攻飞狐，其守将吕行德、张继从、刘知进等举城降，以其县为飞狐军。
占城国遣使来贡。
丙申，进围灵丘，其守将穆超以城降。
夏四月辛丑，潘美克云州。
田重进战飞狐北，破其众。
壬寅，曹彬、米信战新城东北，又破之。
己酉，田重进再战飞狐北，再破之，杀二将。
乙卯，重进至蔚州，其牙校李存璋、许彦钦杀大将萧啜理，执其监城使、同州节度使耿绍忠以城降。
五月庚午，曹彬之师大败于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州行府事刘保勋死之。
丙子，召曹彬、崔彦进、米信归阙，命田重进屯定州，潘美还代州。
徙云、应、寰、朔吏民及吐浑部族，分置河东、京西。
会契丹十万众复陷寰州，杨业护送迁民遇之，苦战力尽，为所禽，守节而死。
六月戊戌朔，日有食之。
甲辰，以御史中丞辛仲甫为参知政事。
秋七月庚午，贬曹彬为右骁卫上将军，崔彦进为右武卫上将军，米信为右屯卫上将军，杜彦圭为均州团练使。
应群臣、列校死事及陷敌者，录其子孙。
壬午，徙山后降民至河南府、许汝等州。
丁亥，以签署枢密院事张齐贤为给事中、知代州。
癸巳，阶州福津县有大山飞来，自龙帝峡壅江水逆流，坏民田数百里。
甲午，诏改陈王元祐为元僖，韩王元休为元侃，冀王元隽为元份。
八月丁酉朔，以王沔、张宏并为枢密副使。
丁未，大雨，遣使祷岳渎，至夕雨止。
剑州民饥，遣使振之，因督捕诸州盗贼。
辛亥，降潘美为检校太保，赠杨业太尉、大同军节度使。
九月丙寅朔，减两京诸州系囚流以下一等，杖罪释之。
赐所徙寰、应、蔚等州民米，升、宣等十四州雍熙二年官所振贷并蠲之。
戊寅，赐北征军士阵亡者家三月粮。
冬十月甲辰，以陈王元僖为开封尹。
壬子，高丽国王遣使来贡。
庚申，诏以权静海军留后黎桓为本军节度。
十一月丙戌，幸建隆观、相国寺祈雪。
十二月乙未朔，大雨雪，宴群臣玉华殿。
己亥，定州田重进入契丹界，攻下岐沟关。
壬寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高阳关部署杨重进死之。
壬子，建房州为保康军，以右卫上将军刘继元为节度使。
代州副部署卢汉赟败契丹于土镫堡，斩获甚众，杀监军舍利二人。
是岁，寿州大水，濮州蝗。
四年春正月甲子朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。
己卯，遣使按问西川、岭南、江浙等路刑狱。
丙戌，诏： 应行营将士战败溃散者并释不问，缘边城堡备御有劳可纪者所在以闻。
瘗暴骸，死事者廪给其家，录死事文武官子孙。蠲河北雍熙三年以前逋租，敌所蹂践者给复三年，军所过二年，余一年。 
二月丙申，以汉南国王钱俶为武胜军节度使，徙封南阳国王。
丁酉，缮治河北诸州、军城隍。
甲寅，钱俶改封许王。
三月庚辰，诏申严考绩。
夏四月癸巳朔，以御史中丞赵昌言为右谏议大夫、枢密副使。
乙未，诏诸州郡暑月五日一涤囹圄，给饮浆，病者令医治，小罪即决之。
丁未，幸金明池观水嬉，遂习射琼林苑，登楼，掷金钱缯彩于楼下，纵民取之。
并水陆发运为一司。
五月丙寅，遣使市诸道民马。
庚辰，改殿前司日骑为捧日，骁猛为拱辰，雄勇为神勇，上铁林为殿前司虎翼，腰弩为神射，侍卫步军司铁林为侍卫司虎翼。
丁亥，诏诸州送医术人校业太医署。
赐诸将阵图。
六月丁酉，以右骁卫上将军刘廷让为雄州都部署。
戊戌，以彰国军节度使、驸马都尉王承衍为贝、冀都部署，郭守文及郢州团练使田钦祚并为北面排阵使。
庚子，定国军节度使崔翰复为高阳关兵马都部署。
是月，鄜州献马，前足如牛。
秋七月丙寅，幸讲武池观鱼。
是月，置三班院。
八月庚子，免诸州吏所逋京仓米二十六万七千石。
九月癸亥，校医术人，优者为翰林学生。
冬十月丙午，流雄州都部署刘廷让于商州。
壬子，左仆射致仕沈伦薨。
十一月庚辰，诏以实数给百官奉。
十二月壬寅，幸建隆观、相国寺祈雪。
庚戌，畋近郊。
丁巳，大雨雪。
端拱元年春正月己未朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。
乙亥，亲耕籍田。
还，御丹凤楼，大赦，改元。除十恶、官吏犯赃至杀人者不赦外，民年七十以上赐爵一级。
癸未，幸玉津园习射。
乙酉，禁用酷刑。
是月，澶州黄河清。
二月乙未，改左、右补阙为左、右司谏，左、右拾遗为左、右正言。丙申，禁诸州献珍禽奇兽。
己亥，诏瀛州民为敌所侵暴者赐三年租，复其役五年。
庚子，以籍田，开封尹、陈王元僖进封许王，元侃襄王，元份越王，钱俶邓王，中书门下平章事李昉为尚书右仆射，参知政事吕蒙正同中书门下平章事，枢密使王显加检校太傅，给事中、许国公赵普守太保兼侍中，参加政事辛仲甫加户部侍郎，枢密副使赵昌言加工部侍郎，枢密副使王沔为参知政事，御史中丞张宏为枢密副使，余内外并加恩。
甲辰，升建州为建宁军节度。
庚戌，以子元偓为左卫上将军、徐国公，元偁为右卫上将军、泾国公。
三月甲戌，贬枢密副使赵昌言为崇信军行军司马。
乙亥，郑州团练使侯莫陈利用坐不法，配商州禁锢，寻赐死。
癸未，幸玉津园习射。
废水陆发运司。
夏四月丁亥，赐京城高年帛。
己丑，加高丽国王治、静海军节度使黎桓并检校太尉。
五月辛酉，置秘阁于崇文院。
辛未，感德军节度使李继捧赐姓赵氏，名保忠。
壬申，以保忠为定难军节度使。
闰五月辛卯，以洺州防御使刘福为高阳关兵马都部署，濮州防御使杨赞为贝州兵马都部署。
乙未，赐诸州高年爵公士。
丁酉，交州黎桓遣使来贡。
壬寅，亲试礼部进士及下第举人。
六月丙辰朔，右领军卫大将军陈廷山谋反，伏诛。
丁丑，改湖南节度为武安军节度。
亲试进士、诸科举人。
秋七月丙午，除西川诸州盐禁。
辛亥，忠武军节度使潘美知镇州。
八月乙卯，寿星见丙地。
甲子，以宣徽南院使郭守文为镇州路都部署。
戊寅，太师、邓王钱俶薨，追封秦国王，谥忠懿。
庚辰，幸太学，命博士李觉讲《易》，赐帛，遂幸玉津园习射。
是月，凤凰集广州清远县廨合欢树，树下生芝三茎。
九月乙酉朔，以侍卫马军都指挥使李继隆为定州都部署。
冬十月壬午，以侍卫步军都指挥使戴兴为澶州都部署。
癸未，诏罢游猎，五方所畜鹰犬并放之，诸州毋以为献。
十一月甲申朔，高丽王遣使来贡。
己丑，郭守文破契丹于唐河。
十二月辛未，以夏州蕃落使李继迁为银州刺史，充洛苑使。
二年春正月癸未朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。
壬辰，以涪州观察使柴禹锡为澶州兵马部署。
癸巳，诏议北伐。
二月壬子朔，令河北东、西路招置营田。
癸丑，诏录将校官吏功及死事使臣、官吏子孙，士卒廪给其家三月。
平塞、天威、平定、威虏、静戎、保塞、宁边等军，祁、易、保、定、镇、邢、赵等州民，除雍熙四年正月丙戌诏给复外，更给复二年；霸、代、洺、雄、莫、深等州，平虏、岢岚军，更给复一年。
戊午，罢乘传银牌，复给枢密院牒。
以太仓粟贷京畿饥民。
癸亥，作方田。
戊辰，以国子监为国子学。
三月辛卯，命高琼为并、代都部署。
壬寅，亲试礼部举人。
夏四月丁巳，置富顺监。
辛未，幸赵普第视疾。
五月戊戌，以旱虑囚，遣使决诸道狱。
是夕，雨。
秋七月甲申，以知代州张齐贤为刑部侍郎、枢密副使，盐铁使张逊为宣徽北院使、签署枢密院事。
戊子，有彗出东井，上避正殿，减常膳。
辛丑，契丹犯威虏军，崇仪使尹继伦击破之，杀其相皮室，大将于越遁去。
八月丙辰，大赦，是夕，彗不见。
癸亥，诏作开宝寺舍利塔成。
九月壬午，邛部川、山后百蛮来贡。
冬十月辛未，以定难军节度使赵保忠同平章事。
以岁旱、彗星谪见，诏曰： 朕以身为牺牲，焚于烈火，亦未足以答谢天谴。
当与卿等审刑政之阙失、稼穑之艰难，恤物安人，以祈玄祐。 
十二月辛亥，置三司都磨勘官。
丙辰，大雨雪。
庚申，诏令四方所上表祗称皇帝。
群臣请复尊号，不许。
辛酉，上法天崇道文武皇帝，诏去 文武 二字，余许之。
三佛齐国遣使来贡。
淳化元年春正月戊寅朔，减京畿系囚流罪以下一等。
改元，内外文武官并加勋阶爵邑，中书舍人、大将军以上各赐一子官。
赐鳏寡孤独钱，除逋负。
受尊号，改乾明节为寿宁节。
戊子，诏作清心殿。
二月丁未朔，除江南、两浙、淮西、岭南诸州渔禁。
己酉，改大明殿为含光殿。
三月丙子朔。乙未，幸西京留守赵普第视疾。
夏四月庚戌，遣中使诣五岳祷雨，虑囚，遣使分决诸道狱。
甲寅，诏尚书省四品、两省五品以上举转运使及知州、通判。
五溪蛮田汉权来附。
戊午，建婺州为保宁军节度。
丙寅，命殿前副都指挥使戴兴为镇州都部署。
五月甲午，给致仕官半奉。
辛卯，置详覆、推勘官。
六月丙午，罢中元、下元张灯。
庚午，太白昼见。
秋七月丁丑，太白复见。
是月，吉、洪、江、蕲、河阳、陇城大水。
开封、陈留、封丘、酸枣、鄢陵旱，赐今年田租之半，开封特给复一年。
京师贵籴，遣使开廪减价分粜。
八月乙巳，毁左藏库金银器皿。
己巳，禁川峡、岭南、湖南杀人祀鬼，州县察捕，募告者赏之。
庚午，西南蕃主使其子龙汉兴来贡。
是月，京兆长安八县旱，赐今年租十之六。
蠲舒州宿松等三处鱼池税。
九月辛巳，荧惑入太微垣。
大宴崇政殿。
禁川峡民父母在出为赘婿。
是月，蠲沧、单、汝三州今年租十之六。
冬十月甲辰，交州黎桓遣使来贡。
乙巳，荧惑陵左执法。
乙丑，知白州蒋元振、知须城县姚益恭并以清干闻，下诏褒谕，赐粟帛。
是月，以乾郑二州、河南寿安等十四县旱，州蠲今年租十之四，县蠲其税。
十一月戊戌，太白昼见。
是月，蠲大名府管内今年租十之七。
十二月乙巳，占城遣使来贡。
乙卯，高丽国遣使来贡。
辛酉，诏中外所上书疏及面奏制可者，并下中书、枢密、三司中覆颁行。
是岁，洪、吉、江、蕲诸州水，河阳大水。
曹、单二州有蝗，不为灾。
开封、大名管内及许、沧、单、汝、乾、郑等州，寿安、长安、天兴等二十七县旱。
深冀二州、文登牟平两县饥。
二年春正月壬申朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。
丙子，遣商州团练使翟守素帅兵援赵保忠于夏州。
乙酉，置内殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职。
丙戌，荧惑犯房。
己丑，诏陕西诸州长吏设法招诱流亡，复业者计口贷粟，仍给复二年。
二月癸丑，尽易宫殿彩绘以赭垩。
监察御史祖吉坐知晋州日为奸赃，弃市。
乙丑，斩夔州乱卒谢荣等百余人于市。
闰月辛未朔，日有食之。戊寅，祷雨。
丁亥，诏内外诸军，除木枪、弓弩矢外不得蓄他兵器。
己丑，诏京城蒲博者，开封府捕之，犯者斩。
命近臣兼差遣院流内铨。
是月，河水溢，鄄城县蝗，汴河决。
三月乙卯，幸金明池，御龙舟，遂幸琼林苑宴射。
己巳，以岁蝗旱祷雨弗应，手诏宰相吕蒙正等： 朕将自焚，以答天谴。 
翌日而雨，蝗尽死。
夏四月庚午，罢端州贡砚。
辛巳，以张齐贤、陈恕并参知政事，张逊兼枢密副使，温仲舒、寇准并为枢密副使。
是月，河水溢，虞乡等七县民饥。
五月己亥朔，诏减两京诸州系囚流以下一等，杖罪释之。
庚子，置诸路提点刑狱官。
丙辰，左正言谢泌以敢言擢右司谏，赐金紫，钱三十万。
六月甲戌，忠武军节度使、同平章事潘美卒。
命张永德为并、代都部署。
乙酉，以汴水决浚仪县，帝亲督卫士塞之。
庚寅，禁陕西缘边诸州阑出生口。
是月，楚丘、鄄城、淄川三县蝗，河水、汴水溢。
秋七月己亥，诏陕西缘边诸州饥民鬻男女入近界部落者，官赎之。
李继迁奉表请降，以为银州观察使，赐国姓，改名保吉。
是月，乾宁军蝗，许、雄、嘉三州大水。
八月己卯，置审刑院。
己丑，雅州言登辽山崩。
九月丁酉朔，户部侍郎、参知政事王沔，给事中、参知政事陈恕并罢守本官。
己亥，中书侍郎兼户部尚书、平章事吕蒙正罢为吏部尚书，以右仆射李昉、参知政事张齐贤并平章事，翰林学士贾黄中、李沆并为给事中、参知政事。
帝飞白书 玉堂之署 四字，以赐翰林承旨苏易简。
壬寅，邛部川蛮来贡。
癸卯，罢枢密使王显为崇信军节度使。
甲辰，以张逊知枢密院事，温仲舒、寇准同知院事。
十一月丙申朔，复百官次对。
乙巳，罢京城内外力役土功。
己酉，幸建隆观、相国寺祈雪。
十二月丙寅朔，行入阁仪。
乙亥，赐秦州童子谭孺卿本科出身。
癸未，保康军节度使刘继元卒，追封彭城郡王。
大雨，无冰。
是岁，女真表请伐契丹，诏不许，自是遂属契丹。
大名、河中，绛、濮、陕、曹、济、同、淄、单、德、徐、晋、辉、磁、博、汝、兖、虢、汾、郑、亳、庆、许、齐、滨、棣、沂、贝、卫、青、霸等州旱。
三年春正月癸卯，大雨雪。
乙巳，诏常参官举可任升朝官者。
丙午，诏宰相、侍从举可任转运使者。
二月乙丑朔，日有食之。
三月乙未朔，以赵普为太师，封魏国公。
戊戌，亲试礼部举人。
辛丑，亲试诸科举人。
戊午，以高丽宾贡进士四十人并为秘书省秘书郎，遣还。
庚申，帝幸金明池观水戏，纵京城观者，赐高年白金器皿。
夏四月丁丑，诏江南、两浙、荆湖吏民之配岭南者还本郡禁锢。
癸未，上作《刑政》、《稼穑》诗赐近臣。
五月甲午朔，御文德殿，百官入阁。
壬寅，诏御史府所断徒罪以上狱具，令尚书丞郎、两省给舍一人虑问。
丁未，户部郎中田锡、通判殿中丞郭渭坐稽留刑狱，并责州团练副使，不签署州事。
戊申，诏太医署良医视京城病者，赐钱五十万具药，中黄门一人按视之。
己酉，以旱，遣使分行诸路决狱。
是夕，雨。
辛亥，置理检司。
甲寅，诏作秘阁。
六月丁丑，大风，昼晦，京师疫解。
戊寅，虑囚。
甲申，飞蝗自东北来，蔽天，经西南而去。
是夕，大雨，蝗尽死。
庚寅，以殿前都虞候王昭远为并、代兵马都部署。
辛卯，置常平仓。
秋七月己酉，太师、魏国公赵普薨，追封真定王。
是月，许、汝、兖、单、沧、蔡、齐、贝八州蝗，洛水溢。
八月戊辰，以秘阁成，赐近臣宴。
壬申，召终南山隐士种放，不至。
庚辰，阇婆国遣使来贡。
丁丑，释岭南东、西路罚作荷校者。
九月丙申，遣官祈晴京城诸寺观。
甲寅，幸天驷监，赐从臣马。
乙卯，群臣上尊号曰法天崇道明圣仁孝文武皇帝，凡五表，终不许。
冬十月辛酉朔，折御卿进白花鹰，放之，诏勿复献。
戊寅，始置京朝、幕职、州县官考课，并校三班殿最。
戊子，高丽、西南蕃皆遣使来贡。
十一月己亥，许王元僖薨。
甲申，虑囚，降徒流以下一等，释杖罪。
赵保忠贡鹘，号 海东青 ，还之。
己未，禁两浙诸州巫师。
置三司主辖收支官。
是月，蔡州建安大火。
十二月丁卯，大雨雪。
己卯，占城国王杨陀排遣使来贡。
是月，雄州言大火。
是岁，润州丹徒县饥，死者三百户。
四年春正月庚寅朔，享太室，群臣诣斋宫拜表称贺。
辛卯，祀天地于圜丘，以宣祖、太祖配，大赦。
乙未，大雨雪。
高丽国遣使来贡。
乙巳，藏才西族首领罗妹以良马来献。
二月己未朔，日有食之。
壬戌，召赐京城高年帛，百岁者一人加赐涂金带。
是日，雨雪，大寒，再遣中使赐孤老贫穷人千钱、米炭。
置昭宣使。
癸亥，废沿江榷货八务。
乙丑，加高丽国王王治检校太师，静海军节度使黎桓封交止郡王。
己卯，诏以江、浙、淮、陕饥，遣使巡抚。
诏分遣近臣巡抚诸道，有可惠民者得便宜行事，吏罢软、苛刻者上之，诏令有未便者附传以闻。
丙戌，置审官院、考课院。
永康军青城县民王小波聚徒为寇，杀眉州彭山县令齐元振。
是月，商州大雨雪。
三月壬子，诏权停贡举。
四月己卯，诸司奉行公事不得辄称圣旨。
五月戊申，罢盐铁、户部、度支等使，置三司使。
六月戊午朔，诏中丞己下皆亲临鞫狱。
丙寅，吏部侍郎、平章事张齐贤罢为尚书左丞。
壬申，宣徽北院使、知枢密院事张逊贬右领军卫将军，右谏议大夫、同知院事寇准罢守本官。
以涪州观察使柴禹锡为宣徽北院使、知枢密院事，枢密直学士吕端参知政事，刘昌言同知枢密院事。
戊寅，初复给事中封驳。
七月丁酉，大雨。
戊戌，复沿江务，置诸路茶盐制置使。
八月丙辰朔，日有食之。
癸酉，以向敏中、张咏始同知银台、通进司，视章奏案牍以稽出入。
九月丙申，诏诸杂除禁锢人，州县有阙，得次补以责效，能自新勤干者具闻再叙。
乙巳，以给事中封驳隶银台、通进司。
丙午，命侍从举任才堪五千户以上县令者二人。
自七月雨，至是不止。
是月，河水溢，坏澶州。江溢，陷涪州。
诏溺死者给敛具，澶人千钱涪人铁钱三千，仍发廪以振。
冬十月壬戌，罢诸路提点刑狱司。
庚午，始分天下州县为十道，两京为左右计，各署判官领之，置三司使二员。
辛未，右仆射、平章事李昉，给事中、参知政事贾黄中、李沆，左谏议大夫、同知枢密院事温仲舒并罢守本官。
以吏部尚书吕蒙正平章事，翰林学士苏易简为给事中参知政事；枢密都承旨赵镕为宣徽北院使，枢密直学士向敏中为右谏议大夫，并同知枢密院事。
丁丑，以右谏议大夫赵昌言为给事中、参知政事。
辛巳，遣使按行畿县，民田被水者蠲其租。
是月，河决澶州，西北流入御河。
闰月辛卯，幸水硙观鱼。
己酉，置三司总计度使。
十一月丁巳，万安州献六眸龟。
癸酉，还陇西州所献白鹰。
十二月辛丑，大雨雪。
戊申，西川都巡检使张与王小波战江原县，死之。
小波中流矢死，众推其党李顺为帅。
五年春正月甲寅朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。
戊午，李顺陷汉州，已未，陷彭州。
乙丑，虑囚，流罪以下释之。
己巳，李顺陷成都，知府郭载奔梓州，顺入据之，贼兵四出攻劫州县。
遣使振宋、亳、陈、颍州饥民，别遣决诸路刑狱，应因饥劫藏粟，诛为首者，余减死。
癸酉，以侍卫马军都指挥使李继隆为河西行营都部署，讨李继迁。
甲戌，命昭宣使王继恩为两川招安使，讨李顺。
诏诸州能出粟贷饥民者赐爵。
辛巳，诏除两京诸州淳化三年逋负。
二月乙未，李顺分攻剑州，都监西京作坊副使上官正、成都监军供奉官宿翰合击，大破之，斩馘殆尽。
丙午，幸南御庄观稼。
己酉，以益王元杰为淮南、镇江等军节度使，徙封吴王。
辛亥，诏除剑南东西川、峡路诸州主吏民卒淳化五年以前逋负。
三月乙亥，赵保忠为赵保吉所袭，奔还夏州，指挥使赵光嗣执之以献，李继隆帅师入夏州。
交止郡王黎桓遣使来贡。
夏四月壬午朔，诏除天下主吏逋负。
甲申，削赵保吉所赐姓名。
丙戌，置起居院，初复起居注。
以国子学复为国子监。
辛卯，虑囚。
大食国王遣使来贡。
戊戌，赦诸州，除十恶、故劫杀、官吏犯正赃外，降死罪以下囚。
己亥，王继恩帅师过绵州，贼溃走，追杀及溺死者甚众。
庚子，复绵州。
内殿崇班曹习破贼于老溪，复阆州。
绵州巡检使胡正远帅兵进击，复巴州。
壬寅，西川行营击贼于研口砦，破之，复剑州。
癸卯，大雨。
五月丁巳，西川行营破贼十万众，斩首三万级，复成都，获贼李顺。
其党张余复攻陷嘉、戎、泸、渝，涪、忠、万、开八州，开州监军秦传序死之。
丙寅，河西行营送赵保忠至阙下，释其罪，授右千牛卫上将军，封宥罪侯。
己巳，以知梓州张雍、都巡检使卢斌尝坚守却贼，斌进击解阆州围，遂平蓬州，雍加给事中，斌领成州刺史。
以少府监雷有终为谏议大夫、知成都府。
庚午，贼攻夔州，峡路都大巡检白继赟、夔州巡检使解守颙大败其众于西津口，斩首二万级，获舟千余艘。
辛未，降成都府为益州。
壬申，右仆射李昉以司空致仕。
甲戌，诏利州、兴元府、洋州西县民并给复一年。
丙子，磔李顺党八人于凤翔市。
庚辰，初伏，帝亲书绫扇赐近臣。
六月辛卯，诏赦李顺胁从诖误。
是月，都城大疫，分遣医官煮药给病者。
贼攻施州，指挥使黄希逊击走之。
戊戌，峡路行营破贼于广安军，又破贼张罕二万众于嘉陵江口，又破于合州西方溪，俘斩甚众。
戊申，以侍卫步军都指挥使高琼为镇州都部署。
贼攻陵州，知州张旦击破之。
高丽遣使，以契丹来侵乞师。
秋七月辛亥朔，贼攻眉州，知州李简等坚守逾月，贼引去。
癸亥，置江、淮、两浙发运使。
丙寅，除两浙诸州民钱俶日逋负。
甲戌，置威塞军。
乙亥，李继迁遣使来贡。
八月甲申，诏有司讲求大射仪注。
癸巳，以内班为黄门。
甲午，置宣政使，以宦者昭宣使王继恩为之。
乙未，诏释剑南、峡路诸州亡命。
戊戌，以通远军复为环州，置清远军。
庚子，大雨。
贝州言骁捷卒劫库兵为乱，推都虞候赵咸雍为帅，转运使王嗣宗率屯兵击败之，擒咸雍，磔于市。
辛丑，诏遣知益州张咏赴部，得便宜从事。
癸卯，以参知政事赵昌言为西川、峡路招安马步军都部署，寻诏昌言驻凤翔，遣内侍押班卫绍钦往行营指挥军事。
峡路行营破贼帅张余，复云安军。
李继迁使其弟奉表待罪。
九月庚戌朔，户部尚书辛仲甫以太子少保致仕。
甲寅，赐三司钱百万，募能言司事之利便者，量事赏之，尽则再给以备赏。
己未，罢诸州榷酤。
改黄门院为内侍省，以黄门班院为内侍省内侍班院，入内黄门班院为内侍省入内侍班院。
辛酉，遣使分行宋、亳、陈、颍、泗、寿、邓、蔡等州按行民田，被水及种莳不及者并蠲其租。
壬申，以襄王元侃为开封尹，改封寿王。
大赦，除十恶、故谋劫斗杀、官吏犯正赃外，诸官先犯赃罪配隶禁锢者放还。
乙亥，以左谏议大夫寇准参知政事。
丁丑，以蜀部渐平，下诏罪己。
戊寅，西川行营言卫绍钦破贼于学射山，别将杨琼复蜀州，曹习等又破贼于安国镇，诛其帅马太保。
冬十月庚辰，诏释殿前司逃军亲属之禁锢者。
西川行营指挥使张嶙杀其将王文寿以叛，遣使招抚其众，遂共斩嶙首以降。
乙未，杨琼等复邛州。
乙巳，改青州平卢军为镇海军，杭州镇海军为宁海军。
十一月庚戌，遣使谕李继迁，赐以器币、茶药、衣服。
丙辰，赐近臣飞白书。
庚申，诏江南西路及荆湖南北路、岭南溪洞接连及蕃商、外国使诱子女出境者捕之。
癸亥，贼攻眉州，崇仪使宿翰等击败之，斩其伪中书令吴蕴。
丙寅，幸国子监，赐直讲孙奭绯鱼，因幸武成王庙，复幸国子监，令奭讲《尚书》，赐以束帛。
大寒，赐禁卫诸军缗钱有差。
十二月戊寅朔，日当食，云阴不见。
辛巳，命枢密直学土张鉴、西京作坊副使冯守规安抚西川。
丙戌，命诸王畋近郊。
弛忠、靖二州刑徒。
庚寅，宿翰等引兵趋嘉州，伪知州王文操以城降。
乙未，秘书丞张枢坐知荣州降贼，弃市。
辛丑，以三司两京、十道复归三部，各置使一员，每部置判官、推官、都监，分勾院为三。
至道元年正月戊申朔，改元，赦京畿系囚，流罪以下递降一等，杖罪释之。
蠲诸州逋租，蠲陕西诸州去年秋税之半。
丙辰，诏作上清宫成。
丁巳，凉州吐蕃当专以良马来献。
戊午，占城国王杨陀排遣使来贡。
辛酉，上御乾元门观灯。
癸亥，契丹大将韩德威诱党项勒浪、嵬族自振武犯边，永安节度使折御卿邀击，败之于子河氵义，勒浪等乘乱反击德威，遂杀其将突厥大尉、司徒、舍利等，获吐浑首领一人，德威仅以身免。
戊辰，以翰林学士钱若水为右谏议大夫、同知枢密院事，枢密副使刘昌言罢为给事中。
以宣祖旧第作洞真宫成。
甲戌，李继迁遣使以良马、橐驼来贡。
二月甲申，命宰相祷雨。
令川峡诸州瘗暴骸。
戊戌，以旱虑囚，减流罪以下。
丙午，雨。
嘉州函贼帅张余首送西川行营，余党悉平。
蠲襄、唐、均、汝、随、邓、归、峡等州去年逋租。
振亳州、房州、光化军饥，遣使贷之。
三月庚申，诏求直言。
辛酉，以会州观察使、知清远军田绍斌为灵州兵马都部署。
己巳，废邵武军归化县金坑。
夏四月癸未，吏部尚书、平章事吕蒙正罢为右仆射，以参知政事吕端为户部侍郎、平章事。
宣徽北院使、知枢密院事柴禹锡罢为镇宁军节度使，参知政事苏易简为礼部侍郎，以翰林学士张洎为给事中、参知政事。
甲申，以宣徽北院使、同知枢密院事赵镕知枢密院事。
乙酉，契丹犯雄州，知州何承矩击败之，斩其铁林大将一人。
辛丑，遣使分决诸路刑狱，劫贼止诛首恶，降流罪以下一等。
壬寅，虑囚。
甲辰，大雨，雷电。
开宝皇后宋氏崩。
六月乙酉，购求图书。
丙戌，遣使谕李继迁，授以鄜州节度使，继迁不奉诏。
丁亥，以银州左都押衙张浦为银青光禄大夫、检校工部尚书、郑州刺史兼御史大夫，充本州团练使。
己亥，许士庶工商服紫。
是月，大热，民有暍死者。
秋七月丙寅，除陈、许等九州及光化军今年夏税。
八月壬辰，诏立寿王元侃为皇太子，改名恒，兼判开封府。
大赦，文武常参官子为父后见任官者，赐勋一转。
癸巳，以尚书左丞李至、礼部侍郎李沆并兼太子宾客。
癸卯，禁西北缘边诸州民与内属戎人昏娶。
九月丙午，西南蕃牂牁诸蛮来贡，诏封西南蕃主龙汉尧为归化王。
丁卯，御朝元殿册皇太子。
庚午，清远军言李继迁入寇，率兵击走之。
冬十月甲戌朔，皇太子让宫僚称臣，许之。
乙丑，陕西转运使郑文宝坐挠边，责授蓝田县令。
十一月己未，阅武使殿。
是月，以峰州团练使上官正、右谏议大夫雷有终并为西川招安使，召王继恩归阙。
十二月甲戌，群臣奉表加上尊号曰法天崇道上圣至仁皇帝，凡五上，不许。
契丹犯边，折御卿率兵御之，卒于师。
斩马步军都军头孙赞于军中。
庚辰，新浑仪成。
二年春正月辛亥，祀天地于圜丘，大赦，中外文武加恩。
丁卯，废诸州司理判官。
二月壬申朔，司空致仕李昉薨。
戊寅，以越王元份为杭州大都督兼领越州，吴王元杰为扬州大都督兼领寿州。
己卯，以徐国公元偓为洪州都督、镇南军节度使，泾国公元偁为鄂州都督、武清军节度使。
庚辰，以御史中丞李昌龄为给事中、参知政事。
辛巳，以吕蒙正为左仆射，宋琪为右仆射。
乙未，定任子官制。
三月丙寅，以京师旱，遣中使祷雨。
戊辰，命宰臣祀郊庙、社稷祷雨。
夏四月甲戌，命侍卫马军都指挥李继隆为环、庆等州都部署，殿前都虞候范廷召副之，讨李继迁。
癸未，雨。
五月癸卯，李继迁寇灵州。
六月戊戌，黔州言蛮寇盐井，巡检使王惟节战死。
是月，亳州蝗。
秋七月己亥朔，命殿前都指挥使王超为夏、绥、麟、府州都部署。
庚子，诏作寿宁观成。
丙寅，给事中、参知政事寇准罢守本官。
戊辰，蠲峡路诸州民去年逋租。
是月，汴水决谷熟县，许、宿、齐三州蝗抱草死。
闰月庚寅，诏江、浙、福建民负人钱没入男女者还其家，敢匿者有罪。
八月辛丑，密州言蝗不为灾。
九月戊寅，右仆射宋琪薨。
诏川峡诸州民家先藏兵器者，限百日悉送官，匿不以闻者斩。
己卯，夏州、延州行营言破李继迁于乌白池，获未幕军主、吃啰指挥使等二十七人，继迁遁。
甲申，会州观察使、环庆副都部署田绍斌贬右监门卫率府副率、虢州安置。
丙戌，秦、晋诸州地昼夜十二震。
丙申，诏废衢州冶。
冬十月己未，诏以池州新铸钱监为永丰监。
十一月丁卯朔，增司天新历为一百二十甲子。
戊寅，置签署提点枢密、宣徽院诸房公事。
辛卯，许州群盗劫郾城县居民，巡检李昌习斗死，都巡检使王正袭击之，获贼首宋斌及余党，皆斩于市。
甲午，禁淮南通行盐税。
十二月，命宰相以下百官诣诸寺观祷雪。
甲寅，雨雪。
大有年。是岁，处州稻再熟。
三年春正月丙子，以户部侍郎温仲舒、礼部侍郎王化基并参知政事，给事中李惟清同知枢密院事，参知政事张洎罢为刑部侍郎。
乙酉，孝章皇后陪葬永昌陵。
辛卯，以侍卫马步军都虞候傅潜为延州路都部署，殿前都虞候王昭远为灵州路都部署。
二月丙申朔，灵州行营破李继迁。
辛丑，帝不豫。
甲辰，降京畿死罪囚，流以下释之。
壬戌，大食、宾同陇国并来贡。
三月丁卯，占城国来贡。
壬辰，不视朝。
癸巳，追班于万岁殿，宣诏令皇太子柩前即位。
是日崩，年五十九。在位二十二年，殡于殿之西阶。
群臣上尊谥曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗。
十月己酉，葬永熙陵。
赞曰：帝沈谋英断，慨然有削平天下之志。
既即大位，陈洪进、钱俶相继纳土。
未几，取太原，伐契丹，继有交州、西夏之役。
干戈不息，天灾方行，俘馘日至，而民不知兵；水旱螟蝗，殆遍天下，而民不思乱。
其故何也？
帝以慈俭为宝，服浣濯之衣，毁奇巧之器，却女乐之献，悟畋游之非。
绝远物，抑符瑞，闵农事，考治功。
讲学以求多闻，不罪狂悖以劝谏士，哀矜恻怛，勤以自励，日晏忘食。至于欲自焚以答天谴，欲尽除天下之赋以纾民力，卒有五兵不试、禾稼荐登之效。
是以青、齐耆耋之叟，愿率子弟治道请登禅者，接踵而至。
君子曰： 得乎丘民而为天子 ，帝之谓乎？
故帝之功德，炳焕史牒，号称贤君。
若夫太祖之崩不逾年而改元，涪陵县公之贬死，武功王之自杀，宋后之不成丧，则后世不能无议焉。
