<strong>伏仙剑柳社收厉鬼试雷珠佛殿诛妖狐</strong>
词曰：<br/>剑吐霜华射斗牛，碧空云净月当头。几多磷火动人愁，雷珠飞去，二鬼齐收。<br/>何处红妆任夜游，片言方罢，复动戈矛。相随佛院未干休，妖狐从此毙，自招尤。<br/>——右调《散天花》。
话说于冰自火龙真人秘传道术之后，也无暇看西湖景致，就在西湖后山寻了个绝静地方，调神炼气，演习口诀，已一年有余。因想起火龙真人吩咐的话，此时已是七月半头，还不到安仁县更待何时？一路坐船到湖广，舍舟就陆，入了安仁县交界。逢人访问，才知这柳家社在安仁之东，离城还有八九十里；直至过午时分，方才到了。
不想是个小去处，内止有五六十家，于冰拣一老年人问道： 此处可有客店没有？ 
老人道： 我们这里没有客店，若要暂时住宿，你从这条巷一直往西，尽头处有个豆腐铺，他那边还留人住。 
于冰依言到了铺内，见是一明一暗两间草房，内中有几条大木凳，余系缸坛、小磨、碗碟之类，内有个老汉看着后生磨豆腐。于冰举手坐下，身边取出十文钱来，放在桌上。那后生知是要吃酒饭的，随即取来一壶烧酒，又拿一碟盐水调豆腐来。于冰问道： 贵铺可留人住宿否？ 
那老汉代应道： 敝县老爷法令森严，我们留的都是本地熟识人，生客不敢留住。 
于冰道： 我是北方人，因有一朋友约在此地相会，欲在贵铺住一夜相守，不知使得使不得？ 
老汉道： 若是住一两夜，也还使得。 
于冰又回了他两大碗米饭，找给了钱。到黄昏时候，见家家都关门闭户，街上通没人行走；又见那后生也急忙收拾板壁。于冰道： 天色尚早，怎么就要睡么？ 
老汉道： 你是远方人，不知敝地利害。 
于冰道： 有什么利害？ 
老汉道： 说起来象个荒唐乱道话，少刻便见真实。我们这地方叫柳家社，先有个姓张名崇的人，就住在我这房子北头。这小子力气最大，汉仗又高，相貌极其凶恶，专一好斗殴生事，混闹得一社不安，衙门中公差也不敢惹；若总告他到官，刑罚也治他不下。今年正月里，上天有眼，教这恶人死了，我们一社人无不庆幸。不意他死后更了不得！到黄昏后，屡屡现形，在这社里社外作祟。造化低的遇着他，轻则毒打，重则发寒、发热，十数天还好不了；手重些的，疯叫狂跑，不过三两天就送了性命。先止是他一个，从今年四月里，又勾引着无数的游魂来，每到天阴雨湿之际，便见许多的黑影子，似乎人形，入我们社里来，抛砖掷瓦，惊吓得六畜不安，或哭或号，或叫人门户。有胆大的开门看视，却又寂静无形；亦有目有所睹，或被他们打伤，或于口耳鼻三处俱填入沙土不等。每一夜来，混闹到四更鼓方歇。 
于冰听了，心下大喜道： 我到此正要访问妖鬼备细暗火，他一一说出。 忙问道： 为何不请法师降他？ 
那后生从旁边接说道： 大前日晚间又来闹了一次。先时请了个阴阳先生降服他们，几乎被他们打死。本社姜秀才为头，写了一张公呈子，告在本县老爷案下。他素常极会审事，不意到这鬼上，他就没法子了。 
于冰道： 似他这样忽去忽来，不知也有个停留地方没有？ 
老汉接说道： 怎么没有？出了我们这社北一里多地，有个大沙滩，滩中有二百多株大柳树，那就是他停留之地。到晚间，二三十人也不敢去。就是我们这柳家社，也是因这柳树多，方命名的。今年六月间，大家相商将柳树尽情砍倒，使他无存身之地，止砍了五六株，倒被他一连人闹了七八夜，如今连一枝柳条也没人敢折了。 
于冰听罢，便再不问。睡到三鼓时候，暗暗的开了房门，抬头见一轮好月，将木剑取在手中，迎风一晃，倏变有三尺余长，寒光冷气，直射斗牛。一步步往北行去，果见有无数的柳树，一株株含烟笼月，带露迎风，千条万缕披拂在芜草荒榛之上。又见有数十堆磷火，乍远乍近，倏高倏低，纷纷攘攘，往来不已；视之红光绿暗，火焰闪烁夺睛。于冰大步走至了柳林，用剑尖在地下画了一大圈，站在圈中间。只见那些磷火似云行电逝的将于冰一围，却不敢入这圈内。又见有大火磷两堆，约有五尺余高，为众磷火领袖。顷刻间，起一阵阴风，化出来两个人，那众磷火随着他乱滚，少间用沙石土块乱打起来。于冰取雷火珠在手，惟恐二鬼招架不起此宝，向众磷火掷去。只见红光如电，大震了一声。但见：
非同地震，不是山崩。黑雾迷空，大海蛟龙速避；金光遍地，深山虎豹潜逃；岛洞妖魔心惊胆碎，幽冥鬼怪魄散魂离。自古雷火天降下。于今烟雾掌中飞。
雷火珠过处，数十堆磷火全无。于冰将手一招，此宝即回；再看二鬼，已惊倒在地下。于冰大喝道： 这些小游魂，何敢扰乱乡村，伤残民命！ 
二鬼扒起，连连叩头道： 小鬼等原不敢胡行光天化日之下，只因出母胎时，年月日时都犯着一个癸字，实赋天地之恶气而生，今魂魄无依，潜聚在柳树町游戏，仰恳法师，谅情垂怜！ 
于冰道： 本该击散魂魄，你等化为乌有；但念你再四苦求，姑与自新之路，此后要听吾收管，不拘千里百里事件，差你两个打听，俱要据实回复。功程完满，我自送你们托生富贵人家。 
二鬼又连连叩头道： 小鬼等素常皆会御风而行，一夜可往来千里；既承法师开恩录用，谁敢不尽心竭力，图一个再转人身！ 
于冰听罢，着二鬼报名，二鬼自陈：一叫张崇，一叫吴渊。于冰道： 张崇可改名超尘，吴渊可改名逐电。 
随向腰间解下火龙真人与的葫芦儿来，用手举起，默诵真言，喝声： 入！ 
但见二鬼化为二股黑气，飞入葫芦内来。于冰将口几塞紧，系在腰间，又将木剑用法收为一尺长短，带于身畔，仍悄悄回到原处睡觉。至次早，算还了账目，又吃了早饭，奔安仁县来。
一路慢慢行走，到日西时分，入了县城。走了几家店房，都为孤身没行李，不肯收留。于冰想道： 店中人多，倒是寺院里最好。 
寻了一会，见城北寥寥几家人家，有一座极大寺院，旧金字牌上写着： 舍利寺 三字。于冰到山门前，遇着个小沙弥出来。于冰道： 我要寻你师傅说话。 
沙弥便领了于冰到西边小院内，有一间禅房，房内床上坐着五十岁的一个和尚，但见：
毗卢帽半新半旧，纱偏衫不长不短。面如馒首，大亏肥肉之功；肚似西瓜，深得鲁酒之力。顶圆项短，宛然弥勒佛子孙；性忍心贪，实是柳盗跖哥弟。
于冰举手道： 老禅师请了！ 
那和尚将于冰上下一看，见衣服褴楼，便掉转头骂小和尚道： 黄昏时候，也不管是人是贼，竟冒昧领将入来，成个什么规矩！ 
于冰道： 穷则有之，贼字还加不上。 
随向腰间取出一块银子，放在和尚桌上，说道： 小生有一朋友，彼此相订在安仁县会面，大约三两天就来。今欲在宝刹住几天，白银一块，权为饮食之费，祈老师笑纳。 
和尚将银子一瞬，约略着有一两五六钱，脸上才略有点笑容，慢慢的下了禅床，向于冰打一问讯道： 先生休要动疑，数日前也是这孽畜，领来一人，在贫僧禅房内宿了一夜，天明起来将一床棉被拿去。 
于冰道： 人原有品行高下，这也怪不得老师防范。 
说毕，让于冰坐下。问道： 先生贵籍贵姓？ 
于冰道： 小生北直隶秀才，姓冷名于冰。敢问老师法号？ 
答道： 贫僧法名性慧，别号圆觉。 
不多时，少（小）沙弥掇来两盅白水茶放下。性慧看着银子，努了努嘴，沙弥会意，就收得去了。性慧随即出去，与火工道人说了几句，复入来相陪。到起更时，道人拿入一盘茄子，一盘素油拌豆腐，一盘白菜，一盘炒面筋，又是一小盆大米饭，摆在地桌上。性慧陪于冰吃毕，说道： 后院东禅房最僻静。 
吩咐道人快去点灯。又道： 敝寺被褥短少，望先生见谅。 
于冰道： 小生是从不用被褥，有安歇处即好。 
性慧领于冰到第二层东禅房内，见有两张破床，上面铺着芦席，一片墙上挂着一碗灯，四下里灰尘堆满。性慧道了安置，回去了。到次日，早午饭仍在前面饮食，更是不堪。于冰见那和尚甚势利，不愿和他久坐，吃完饭即归后院运用内功。住了三天，吃了他六顿大米饭，率皆粗恶不堪之物。他问贵友来不来话，到絮说了二十余次。
一日午间，从和尚房中吃饭出来，走至二层院内，道： 我来此已四日，只因炼静中功夫，从未到这庙后走走，不知还有几层院落。 
于是由东角门入去，见院子大小与前相似，三面都是极高楼房：楼上楼下，惧供着佛像，却破坏得不堪。周围游走了一回，又从第三层院西角门入去，到第四层院内，见三面楼房和前院似一样修造，只见规模越发大了。于冰在楼下、楼上遍看，看毕，说道： 可惜这样一座大寺院，教性慧这样不堪材料做住持，不能从新修建，致令佛像损坏，殿字倾颓。 
再要入五层院去，见东西角门上着锁，从门隙中一觑，后面通是空地，最后便是城墙。于冰道： 真人在西湖吩咐，安仁县有两件事用你了决，或者就为这一处寺院，着我设法修建，亦未可知；我到明日与和尚相商，成此善举。 
看毕，回到东禅房，闭目打坐。到二鼓时候，猛然心上一惊，睁眼看时，见前面站着个妇人，甚是美艳。但见：
宝蓝衫子外盖着斗锦背心，宛是巫山神女；猩红履儿上罩定凌波小袜，俨如洛水仙妃。不御铅华，天然明姿秀色；未熏兰麝，生就玉骨灵香。淡淡春山含颦处，无意也休疑有意；盈盈秋水流盼时，有情也终属无情。雾鬓风鬟，较蓝桥云英倍多婀娜；湘裙凤髻，比瑶池素女更觉端严。私奔未尝无缘，陡来须防有害。
于冰见那妇人乌云叠鬓，粉黛盈腮，丰姿秀美，态度宜人，心上深为惊异，大声问道： 你是何处女流，为甚夤夜到此？ 
只见那妇人轻移莲步，款蹙湘裙，向于冰轻轻万福道： 奴乃寺后吴太公次女也。今午后见郎君在后院闲步，知为怜香惜玉之人，趁我父母探亲未回，聊效红拂私奔，与君共乐于飞，愿郎君勿以残花败柳相视。 言罢，秋波斜视，微笑含羞，大有不胜风情之态。
于冰道： 某蓬行天下，以礼持身，岂肯做此桑间月下之事。你可速回，毋污吾地！ 
那妇人道： 郎君真情外人也，此等话忍出于口？ 
于冰道： 汝毋多言，徒饶唇舌！ 
那妇人又道： 自今午门隙中窥见郎君之后，奴坐卧不安；今偷暇视便与郎君面订丝萝，完奴百年大事，岂期如此拒人，奴更有何颜复回故室，惟有刎颈于郎君之前；郎君总忍妾死，宁不念人命干连耶？ 
于冰初见妇人陡然而至，原就心上疑惑；今听他语言狷利，亦且献媚百端，觉人世无此尤物，已猜透几分。遂大喝道： 汝系何方妖物，乃敢巧言乱吾，速去了罢！再若少迟，吾即拿你！ 
那妇人见于冰说 妖怪 二字，知他识破行踪，也大声道： 你会拿人，难道人不会拿你么？ 
于冰见妇人语言刚硬，与前大不相同，愈知为妖怪无疑。将木剑从腿中袖出，迎面一晃，顿长三尺有余，寒光一闪，冷气逼人。那妇人知此剑利害，急忙退出门外。于冰下床提剑，追赶至第三层院内，于冰正欲发雷火珠打他，那妇人回头道： 你不相从也就罢了，我与你又无仇怨，你何苦穷追不已？ 
于冰道： 我立志斩尽天下妖邪，安肯当面放过？留你性命倒也罢了，只怕你又去害人。 
那妇人道： 不消说了！ 向地下一滚，但见：
目运金光，口喷火焰；刚牙利爪似老猿而尾尖，嘴凹腮缩象苍狗而腿短，身躯肥大，吃人畜定八九十个；毛皮黄白，炼气血必一二千载；行妖作怪久膺天地之诛，变女装男难免雷火之厄。
原来现了原身，是个狗大的狐狸，张牙舞爪，掣电般向于冰扑来。于冰急将雷火珠打去，大震了一声，将狐狸打了个筋断骨折，死在地下；皮肉烧黑，与雷打死者无异。于冰怕僧人看破，连忙回至寓处，把门儿紧闭。少刻，听得性慧等喧吵而来，在门外问道： 冷相公你可听见大响动么？ 
于冰道： 适才睡熟，没有听见什么响动。 
性慧道： 岂有此理！这样一声大震，怎么还没有听见？我们再到后院瞧瞧。 
说罢，一齐去了。须臾，众人跑出乱嚷道： 原听得响声利害，不想就在后院霹妖怪哩！ 
有说霹的是狗，有说是狼，有说是毛鬼神，倒没有说到狐狸身上。盖此物经烟火一烧，皮肉焦黑，又兼极其肥大，所以人猜不着。性慧又到于冰门前说： 冷相公，你不去看看，真是大奇事。天上一点云没有，后院殿外就会霹死妖魔。 
于冰道： 我明早看罢。 
又听得火工道人道： 这冷相公真是贪睡第一的人。 
和众僧议论着，向前院去了。于冰打坐到四鼓，听得窗外有一妇人叫着于冰名字，说道： 我母亲修道将及千年，今一旦死于你手，诚为痛心！我今日总无本领报仇，久后定必请几个同道，拿住你碎尸万段，方泄我终天之恨！ 
于冰听得明明白白，急仗剑下床开门看视，一无所有，又于房上房下，前后庙院，细细巡查，各楼上俱看遍，方才回来。至次日早，城中男女来了若干，都去后院观看；早饭后人更多数倍，又听得文武官也要来。于冰道： 似这样来来去去，被这些男妇搅拢得耳中无片刻清闲。此庙去西门不远，我何不出城游走一番，到晚间再回。 
于是出了寺门，向西门外缓步行去。
正是：<br/>伏鬼降妖日，雷珠初试时；<br/>除邪清世界，也是立仙基。
