古文：恩幸夫君子小人，类物之称。
现代文：君子和小人是分别人们品行的常用名称。

古文：蹈道则为君子，违之则为小人。
现代文：遵循道的就是君子，违反道的就是小人。

古文：屠钓，卑事也；版筑，贱役也，太公起为周师，傅说去为殷相。
现代文：杀猪钓鱼是卑下的职业，夹板筑墙是低贱的事情，但是姜太公在渭水垂钓，被周文王起用为国师，傅说离开夹板筑墙，而成为殷相。

古文：非论公侯之世，鼎食之资，明扬幽仄，唯才是与。
现代文：殷周时代并不讲究有没有公侯的家世，是不是豪贵的出身，发现了人才，即使他们沉埋在草泽，也要起用。

古文：逮于二汉，兹道未革，胡广累世农夫，伯始致位公相；黄宪牛医之子，叔度名重京师。
现代文：到了两汉，这种惟才是举的传统没有改变，胡广世代农夫，凭能力位到公相。黄宪是牛医的儿子，因才气名重京城。

古文：且任子居朝，咸有职业，虽七叶珥貂，见崇西汉，而侍中身奉奏事，又分掌御服。东方朔为黄门侍郎，执戟殿下。
现代文：况且那些因袭父辈的职位而高居朝廷，都是有职司的人，即使七世冠插貂尾，在西汉名位显贵，然而像侍中这种官职既要向皇帝奏请大事，又兼管理皇帝的车马和服饰，像东方朔就仅做了个黄门侍郎，手执长戟，站在殿下。

古文：郡县掾史，并出豪家，负戈宿卫，皆由势族，非若晚代，分为二途者也。
现代文：郡县的掾史，都出自豪门大家，扛着戈负守卫之责的，都由有权势的家族充当，不像后来世族寒门所处地位贵贱有别。

古文：汉末丧乱，魏武始基，军中仓卒，权立九品。盖以论人才优劣，非为世族高卑。
现代文：汉末天下大乱，魏武帝初创基业时，军中事务急促，权且设立九品，用来品评人才的优劣，而不是确定世族地位的高低。

古文：因此相沿，遂为成法。
现代文：由此相沿，就成为定形的法则。

古文：自魏至晋，莫之能改，州都郡正，以才品人，而举世人才，升降盖寡。
现代文：从魏到晋，没有人能改变，州都的郡正，以才能来品评人，因而全社会的人才，升降的情况就很少。

古文：徒以冯藉世资，用相陵驾，都正俗士，斟酌时宜，品目少多，随事俯仰，刘毅所云 下品无高门，上品无贱族 者也。
现代文：如果仅仅因为凭借世族资望，而高出居上，那么都镇中的庸俗之士，就会斟酌当时的需要，随时确定品目的多少，这正如刘毅所说： 下品无高门，上品无贱族。 

古文：岁月迁讹，斯风渐笃，凡厥衣冠，莫非二品，自此以还，遂成卑庶。
现代文：岁月流逝，这种风气渐渐严重，凡是士大夫，没有不是二品的，从此以后，于是就成为卑庶之族。

古文：周、汉之道，以智役愚，台隶参差，用成等级；魏晋以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨。
现代文：周汉的用人制度是用智慧奴役愚昧，奴仆成群，而分成等级；魏晋以来，以富贵统治贫贱，士庶的品级，明显有别。

古文：夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。
现代文：人主向南面而坐，宫殿幽深难通，如果早晚奉陪人主，难免与卿士之义不合，所以在宫中陪奉人君的责任，应由主管部门承担。

古文：既而恩以幸生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。
现代文：这样，人君的恩泽因为有了宠幸者而产生，人君对被宠幸者的信任也由人君的恩泽而牢固，人君对被宠者没有令人可怕的态度，而有容易亲近的颜色。

古文：孝建、泰始，主威独运，官置百司，权不外假，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。
现代文：孝建、泰始开始，人主独自运用权威，设置各种官僚机构，权柄牢牢握在手里，但是刑罚政令错综复杂，人主很难全面通晓，所依托的对象，就是那些亲近之臣。

古文：赏罚之要，是谓国权，出内王命，由其掌握，于是方途结轨，辐凑同奔。
现代文：奖赏和惩罚，是国家的权威。出自宫中的王命，一旦由亲近之臣掌握，于是那些趋炎附势之徒就都会车水马龙成群结队地去巴结。

古文：人主谓其身卑位薄，以为权不得重。
现代文：人主以为他们的身份卑贱，职权低下，权力不会很重。

古文：曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之功，势倾天下，未之或悟。
现代文：竟然不知道鼠凭社贵，狐假虎威，在外没有逼迫人主的嫌疑，对内却有独断专行的功效，权势使天下人倾倒，却没有人明白这个道理。

古文：挟朋树党，政以贿成，鈇钺创磐，构于筵笫之曲，服冕乘轩，出乎言笑之下。南金北毳，来悉方艚，素缣丹魄，至皆兼两，西京许、史，盖不足云，晋朝王、庾，未或能比。
现代文：他们仗恃朋党的势力培植党羽，政绩因贿赂而成，各种大小刑戮，在筵第的隐曲之所构成，穿戴贵族衣帽，乘坐贵族车马，也都出在言笑之中，南方的黄金北方的兽毛，送来时都是两船并行，精制的白绢贵重的丹魄，收到的都是两者得兼，西京的许、史两家，自不必说，就是晋朝王导、庾亮，也没有人能比得上。

古文：及太宗晚运，虑经盛衰，权幸之徒，慑惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠劋。
现代文：到了太宗晚年，他们的计划实施已屡经成功和失败，终于认识到：受人主宠幸的人害怕宗戚。他们想使年幼的人主孤立，长久地掌握国家大权，于是就构陷异己，挑拨离间，因此御弟宗王，相继被杀。

古文：民忘宋德，虽非一途，宝祚夙倾，实由于此。
现代文：百姓忘记刘宋王朝的恩德，虽然不是一种原因，但是国家很快地灭亡，的确是由于这个原因。唉！

古文：呜呼！《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》。今采其名，列以为《恩幸篇》云。
现代文：《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》，现采摘它们的书名，以《恩幸篇》来列入本书。

古文：戴法兴，会稽山阴人也。
现代文：戴法兴，会稽山阴人，小时候家庭贫困。

古文：家贫，父硕子，贩珝为业。法兴二兄延寿、延兴并修立，延寿善书，法兴好学。山阴有陈载者，家富，有钱三千万，乡人咸云： 戴硕子三兒，敌陈载三千万钱。 
现代文：他的父亲戴硕子，以贩卖布匹为业，法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿会写字，法兴好学，山阴县有个叫陈载的人，家中富有，有钱三千万，乡民们都说： 戴硕子三个儿子，抵得上陈载三千万钱。 

古文：法兴少卖葛于山阴市，后为吏传署，入为尚书仓部令史。大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴为记室令史。义康败，仍为世祖征虏、抚军记室掾。
现代文：法兴少年时代在山阴集市上卖葛布，以后当传送署签的小官，再进而做尚书仓部令史，大将军彭城王刘义康想找一个非常精明能干的令史，得到法兴等五个人，用法兴当记室令史，刘义康被废除爵位后，还是当世祖征虏、抚军记室掾。

古文：上为江州，仍补南中郎典签。
现代文：世祖当江州刺史，法兴补任南中郎典签。

古文：上于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
现代文：世祖在巴口起义，法兴和典签、戴明室、蔡闲等人转任参军督护。

古文：上即位，并为南台侍御史，同兼中书通事舍人。法兴等专管内务，权重当时。孝建元年，加建武将军、南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
现代文：世祖称帝，他们都当南台侍御史，同时兼任中书通事舍人，法兴等人专管宫内事务，在当时权力非常大，孝建元年法兴加号建武将军、南鲁郡太守，解除舍人的职务，在东宫侍候太子。

古文：大明二年，三典签并以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，食邑各三百户。闲时已卒，追加爵封。
现代文：大明二年三个典签都因为曾参与起义，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，各食邑三百户，蔡闲当时已死去，追加封爵。

古文：法兴转员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守如故。
现代文：法兴接着转任员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守还照旧。

古文：世祖亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目，不得无所委寄。法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
现代文：世祖总揽朝政，不信任大臣，自然，心腹耳目的人士不得不有所委托，法兴知道一些古今历史，一向被当成亲信，虽然出外侍候太子，但是受到的信用反而特别充分。

古文：鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，为上所知。孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。凡选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀，内外诸杂事，多委明宝。
现代文：鲁郡巢尚之是个末流人物，元嘉年中，和始兴王刘浚做伴读，也了解一些文史知识，被世祖欣赏，在孝建初年，补任东海国的侍郎。同时兼任中书通事舍人，凡是选择任命转官升迁，屠杀赏赐这些大事，世祖都让戴法兴、巢尚之参考。

古文：上性严暴，睚眦之间，动至罪戮，尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。
现代文：宫内外的其他杂事都委托给戴明宝，世祖为人严厉而暴躁，别人一点小怨恨往往遭到杀身之祸。巢尚之遇到这种情况时总是尽量地开脱别人，保全了一些人。宫殿省相当依靠他。

古文：而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
现代文：但是法兴、明宝和外界交往很多，收受很多贿赂，凡是他推荐而显达的无不言听计从，天下人士都到他的门庭，门口几乎成了集市，家产都积到一千多斤黄金，戴明宝尤其骄傲放纵。

古文：明宝骄纵尤甚，长子敬为扬州从事，与上争买御物。
现代文：他长子戴敬当扬州从事。

古文：六宫尝出行，敬盛服骑马于车左右，驰骤去来。上大怒，赐敬死，系明宝尚方，寻被原释，委任如初。
现代文：敢和皇上抢着买东西。世祖六宫里面的人有次外游，戴敬穿着华丽的衣服，骑着高头大马，在宫车两边招摇过市，驰来驰去，世祖看见非常愤怒，赏赐戴敬自杀，把明宝关到尚方监，不久又被原释放还，还是和当初一样受信任。

古文：世祖崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉。
现代文：世祖去世，前废帝即位。法兴升官越骑校尉。

古文：时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
现代文：当时太宰江夏王义恭录尚书事，几乎权力等于皇帝，但法兴、尚之一直执掌大权，权威震撼宫庭内外，义恭一向害怕他们，到这时尤其害怕。

古文：废帝未亲万机，凡诏敕施为，悉决法兴之手；尚书中事无大小，专断之。
现代文：废帝还未亲掌朝廷权力，凡是诏出敕令施行的政策，都由法兴决定，尚书省中事无大小，法兴一人专管。

古文：颜师伯、义恭守空名而已。
现代文：颜师伯、刘义恭只是填填名字而已，废帝年龄大了起来，凶恶的形象逐渐养成，想有所作为。

古文：废帝年已渐长，凶志转成，欲有所为，法兴每相禁制，每谓帝曰： 官所为如此，欲作营阳耶？ 
现代文：戴法兴每次都加以约束。

古文：帝意稍不能平。
现代文：总是对废帝说： 皇帝这样作，难道是想作营阳王吗？ 

古文：所爱幸阉人华愿儿有盛宠，赐与金帛无算，法兴常加裁减，愿兒甚恨之。帝常使愿兒出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴为真天子，帝为赝天子。愿儿因此告帝曰： 外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。官在深宫中，人物不相接；法兴与太宰、颜、柳一体，吸习往来，门客恆有数百，内外士庶，莫不畏服之。法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。 
现代文：废帝稍稍有些恼火，他喜爱的阉人华愿儿，极受废帝宠爱，赐给他的金银布帛数不清，法兴常常扣除一些，华愿儿非常恨法兴，废帝有次叫华愿儿出入市集中察听谣言风语，而市人说法兴是真正的天子，废帝是假天子，华愿儿因此告诉废帝说： 外面说宫中有两个天子。皇上是一个，戴法兴也是一个，皇帝在深宫之内，不与外界相接，戴法兴和太宰刘义恭，颜师伯，柳元景是一条裤子，往来密切。门客常有几百内外人士，无不害怕他，法兴是孝武帝心腹，又一直在宫中，如今他也是一个皇帝，我非常害怕这个宝座不是皇帝的。 

古文：帝遂发怒，免法兴官，遣还田里，仍复徙付远郡，寻又于家赐死，时年五十二。
现代文：废帝于是勃然大怒，免除法兴的官职，叫他回到故乡，又再把他迁到远方的郡里，不久又赏赐他自杀，当时五十二岁。

古文：法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。死一宿，又杀其二子，截法兴棺，焚之，籍没财物。法兴能为文章，颇行于世。
现代文：法兴临死时封闭自己的宝库，叫家人仔细地保存钥匙，他死一天后，废帝又杀他的二个儿子，截断法兴的棺材，焚烧他的尸体，没收他全部财产，法兴颇能写文章，社会上流传很广。

古文：死后，帝敕巢尚之曰： 吾纂承洪基，君临万国，推心勋旧，著于遐迩。不谓戴法兴恃遇负恩，专作威福，冒宪黩货，号令自由，积衅累愆，遂至于此。
现代文：法兴死后，废帝给巢尚之的敕书说： 我继承大业，君统万国，对功臣推心置腹，远近人都知道，没想到戴法兴倚仗宠待，背负皇恩，作威作福，犯法贪污，生杀予夺，恶贯满盈，到这步田地。

古文：吾今日亲览万机，留心庶事，卿等宜竭诚尽力，以副所期。 
现代文：你们对于本职工作忠诚勤勉，我都知道，但是道听途说，纷纷纭纭，不只人心恐惧，而且天象反常，我委托的本意大大的违背了，我今天亲自掌管大权，留心杂事。你们应该竭心尽智，以让我满意。 

古文：尚之时为新安王子鸾抚军中兵参军、淮陵太守。乃解舍人，转为抚军谘议参军，太守如故。
现代文：巢尚之当时当新安王刘子鸾抚军中兵参军，淮陵太守，于是免除舍人职务，转任抚军谘议参军，太守照旧。

古文：太宗泰始二年，诏曰： 故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，昔从孝武，诚勤左右，入定社稷，预誓河山。
现代文：太宗泰始二年，诏书说： 已故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，当年跟从孝武帝，在身边勤劳服务，参与安定国家大事，和孝武帝有山河的誓言，永不废除他的官爵。

古文：及出侍东储，竭尽心力，婴害凶悖，朕甚愍之。可追复削注，还其封爵。 
现代文：到外侍候东宫太子，竭尽心力，却被凶狂之人杀害，我很同情他，可以追认恢复他被削除的职位，还给他封爵。 

古文：有司奏以法兴孙灵珍袭封。
现代文：有关人员又上奏用他的孙子戴灵珍继封。

古文：又诏曰： 法兴小人，专权豪姿，虽虐主所害，义由国讨，不宜复贪人之封，封爵可停。 
现代文：皇帝又下诏书说： 法兴毕竟是个小人，专权不忌，虽然被暴君残害，也应该受到国法的制裁，不应再贪心国家的爵位，封爵可以停止。 

古文：太宗初，复以尚之兼中书通事舍人、南清河太守。
现代文：太宗初年明帝再以巢尚之兼任中书通事舍人，南清河太守。

古文：二年，迁中书侍郎，太守如故。
现代文：二年，迁中书侍郎，太守照旧。

古文：三年北伐，与虏战，军败见杀。
现代文：还未拜官，改任前军将军，太守照旧。

古文：追赠左军将军，太守如故。李道兒，临淮人。
现代文：在东宫侍候太子，晋安王刘子勋被平定后，作为军人守卫辖地，封爵邵陵县男，食邑四百户，他坚决辞退不接收。

古文：本为湘东王师，稍至湘东国学官令。
现代文：再转任黄门侍郎，出外当新安太守，在任上病逝。李道儿，临淮人。本来是湘东王的老师，又升到湘东国学官令。

古文：太宗即位，稍进至员外散骑侍郎，淮陵太守。
现代文：太宗做皇帝，李道儿又升到员外散骑常侍郎，淮陵太守。

古文：泰始二年，兼中书通事舍人，转给事中。
现代文：泰始二年，兼任中书通事舍人，转任给事中。

古文：四年，病卒。
现代文：四年因病逝世。

古文：王道隆，吴兴乌程人。
现代文：王道隆，吴兴乌程人。

古文：兄道迄，涉学善书，形貌又美，吴兴太守王韶之谓人曰： 有子弟如王道迄，无所少。 
现代文：他的哥哥王道迄，读了一些书，会书法，外表又很俊俏。吴兴太守王韶之对人说： 如有兄弟儿子像王道迄这样的，就什么也不缺少。 

古文：始兴王浚以为世子师。
现代文：始兴王刘浚用他当世子的老师。

古文：以书补中书令史。
现代文：又因为会写字补任中书令史。

古文：道隆亦知书，为主书书吏，渐至主书。
现代文：王道隆也读过一些书，当主书书吏，逐渐升到主书。

古文：世祖使传命，失旨，遣出，不听复入六门。
现代文：世祖叫他传达命令，不符合皇帝心意，被放出来，不允许再到六省门内。

古文：太宗镇彭城，以补典签，署内监。
现代文：太宗镇守彭城时，用他补任典签，署官内监。

古文：及即位，为南台侍御史，稍至员外散骑侍郎，南兰陵太守。
现代文：到太宗即位时，当南台侍御史，逐渐升到员外散骑侍郎，南兰陵太守。

古文：泰始二年，兼中书通事舍人。
现代文：泰始二年兼任中书通事舍人。

古文：以破晋陵功，增邑百户，并前六百户。
现代文：因为攻破晋陵的功劳，增加封邑一百户，和以前共六百户。

古文：五年，出侍东宫，复兼中书通事舍人。
现代文：五年，出外侍候太子，再兼中书通事舍人。

古文：后废帝即位，自太子翊军校尉迁右军将军，太守、兼舍人如故。
现代文：后废帝即位，王道隆从太子翊军校尉升到右军将军、太守，兼舍人照旧。

古文：道隆为太宗所委，过于佃夫，和谨自保，不妄毁伤人。执权既久，家产丰积，豪丽虽不及佃夫，而精整过之。
现代文：王道隆被太宗委任，超过阮佃夫。王道隆为人温和谨慎，明哲保身，不轻易说别人的坏话，掌权很久，家产丰厚，奢侈豪华虽然赶不上阮佃夫，但是精致整齐倒超过了他。

古文：元徽二年，太尉桂阳王休范奄至新亭，佃夫留守殿内，而道隆领羽林精兵向硃雀门。
现代文：元徽二年，太尉桂阳王刘休范的部队突然攻到新亭，阮佃夫留守内殿，而王道隆带着羽林精兵进向朱雀门。

古文：时贼已至航南，道隆忽召镇军将军刘勔于石头，勔至，命开航，道隆怒曰： 贼至但当急击，宁可开航自弱邪！ 
现代文：当时叛军已到秦淮渡的南岸，王道隆忽然在石头召镇军将军刘面力。刘面力一到，便命令打秦淮航，王道隆大怒说： 敌人到了只管打，怎么能打通航渡削弱自己呢？ 

古文：勔不敢复言。
现代文：刘面力不敢再说话。

古文：催勔进战，勔度航便败，贼乘胜径进，道隆弃众走向台，所乘马连耸跼不肯前，遂为贼兵及，见杀。
现代文：王道隆又催促刘面力进攻，刘面力渡过航桥便败退了。叛军乘胜前进，王道隆丢下兵众逃向宫城，但他的马突然站在那里不肯走，于是被叛军赶上，被杀了。

古文：事平，车驾临哭，赠辅国将军、益州刺史。
现代文：刘休范被平定后，皇帝大驾莅临哭送，王道隆被追认为辅国将军，益州刺史。

古文：子法贞嗣。
现代文：他的儿子王法贞继承他的爵位。

古文：齐受禅，国除。
现代文：齐朝建立，官爵被取消。

