恩幸夫君子小人，类物之称。
蹈道则为君子，违之则为小人。
屠钓，卑事也；版筑，贱役也，太公起为周师，傅说去为殷相。
非论公侯之世，鼎食之资，明扬幽仄，唯才是与。
逮于二汉，兹道未革，胡广累世农夫，伯始致位公相；黄宪牛医之子，叔度名重京师。
且任子居朝，咸有职业，虽七叶珥貂，见崇西汉，而侍中身奉奏事，又分掌御服。东方朔为黄门侍郎，执戟殿下。
郡县掾史，并出豪家，负戈宿卫，皆由势族，非若晚代，分为二途者也。
汉末丧乱，魏武始基，军中仓卒，权立九品。盖以论人才优劣，非为世族高卑。
因此相沿，遂为成法。
自魏至晋，莫之能改，州都郡正，以才品人，而举世人才，升降盖寡。
徒以冯藉世资，用相陵驾，都正俗士，斟酌时宜，品目少多，随事俯仰，刘毅所云 下品无高门，上品无贱族 者也。
岁月迁讹，斯风渐笃，凡厥衣冠，莫非二品，自此以还，遂成卑庶。
周、汉之道，以智役愚，台隶参差，用成等级；魏晋以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨。
夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。
既而恩以幸生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。
孝建、泰始，主威独运，官置百司，权不外假，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。
赏罚之要，是谓国权，出内王命，由其掌握，于是方途结轨，辐凑同奔。
人主谓其身卑位薄，以为权不得重。
曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之功，势倾天下，未之或悟。
挟朋树党，政以贿成，鈇钺创磐，构于筵笫之曲，服冕乘轩，出乎言笑之下。南金北毳，来悉方艚，素缣丹魄，至皆兼两，西京许、史，盖不足云，晋朝王、庾，未或能比。
及太宗晚运，虑经盛衰，权幸之徒，慑惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠劋。
民忘宋德，虽非一途，宝祚夙倾，实由于此。
呜呼！《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》。今采其名，列以为《恩幸篇》云。
戴法兴，会稽山阴人也。
家贫，父硕子，贩珝为业。法兴二兄延寿、延兴并修立，延寿善书，法兴好学。山阴有陈载者，家富，有钱三千万，乡人咸云： 戴硕子三兒，敌陈载三千万钱。 
法兴少卖葛于山阴市，后为吏传署，入为尚书仓部令史。大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴为记室令史。义康败，仍为世祖征虏、抚军记室掾。
上为江州，仍补南中郎典签。
上于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
上即位，并为南台侍御史，同兼中书通事舍人。法兴等专管内务，权重当时。孝建元年，加建武将军、南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
大明二年，三典签并以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，食邑各三百户。闲时已卒，追加爵封。
法兴转员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守如故。
世祖亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目，不得无所委寄。法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，为上所知。孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。凡选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀，内外诸杂事，多委明宝。
上性严暴，睚眦之间，动至罪戮，尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。
而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
明宝骄纵尤甚，长子敬为扬州从事，与上争买御物。
六宫尝出行，敬盛服骑马于车左右，驰骤去来。上大怒，赐敬死，系明宝尚方，寻被原释，委任如初。
世祖崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉。
时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
废帝未亲万机，凡诏敕施为，悉决法兴之手；尚书中事无大小，专断之。
颜师伯、义恭守空名而已。
废帝年已渐长，凶志转成，欲有所为，法兴每相禁制，每谓帝曰： 官所为如此，欲作营阳耶？ 
帝意稍不能平。
所爱幸阉人华愿儿有盛宠，赐与金帛无算，法兴常加裁减，愿兒甚恨之。帝常使愿兒出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴为真天子，帝为赝天子。愿儿因此告帝曰： 外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。官在深宫中，人物不相接；法兴与太宰、颜、柳一体，吸习往来，门客恆有数百，内外士庶，莫不畏服之。法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。 
帝遂发怒，免法兴官，遣还田里，仍复徙付远郡，寻又于家赐死，时年五十二。
法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。死一宿，又杀其二子，截法兴棺，焚之，籍没财物。法兴能为文章，颇行于世。
死后，帝敕巢尚之曰： 吾纂承洪基，君临万国，推心勋旧，著于遐迩。不谓戴法兴恃遇负恩，专作威福，冒宪黩货，号令自由，积衅累愆，遂至于此。
吾今日亲览万机，留心庶事，卿等宜竭诚尽力，以副所期。 
尚之时为新安王子鸾抚军中兵参军、淮陵太守。乃解舍人，转为抚军谘议参军，太守如故。
太宗泰始二年，诏曰： 故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，昔从孝武，诚勤左右，入定社稷，预誓河山。
及出侍东储，竭尽心力，婴害凶悖，朕甚愍之。可追复削注，还其封爵。 
有司奏以法兴孙灵珍袭封。
又诏曰： 法兴小人，专权豪姿，虽虐主所害，义由国讨，不宜复贪人之封，封爵可停。 
太宗初，复以尚之兼中书通事舍人、南清河太守。
二年，迁中书侍郎，太守如故。
三年北伐，与虏战，军败见杀。
追赠左军将军，太守如故。李道兒，临淮人。
本为湘东王师，稍至湘东国学官令。
太宗即位，稍进至员外散骑侍郎，淮陵太守。
泰始二年，兼中书通事舍人，转给事中。
四年，病卒。
王道隆，吴兴乌程人。
兄道迄，涉学善书，形貌又美，吴兴太守王韶之谓人曰： 有子弟如王道迄，无所少。 
始兴王浚以为世子师。
以书补中书令史。
道隆亦知书，为主书书吏，渐至主书。
世祖使传命，失旨，遣出，不听复入六门。
太宗镇彭城，以补典签，署内监。
及即位，为南台侍御史，稍至员外散骑侍郎，南兰陵太守。
泰始二年，兼中书通事舍人。
以破晋陵功，增邑百户，并前六百户。
五年，出侍东宫，复兼中书通事舍人。
后废帝即位，自太子翊军校尉迁右军将军，太守、兼舍人如故。
道隆为太宗所委，过于佃夫，和谨自保，不妄毁伤人。执权既久，家产丰积，豪丽虽不及佃夫，而精整过之。
元徽二年，太尉桂阳王休范奄至新亭，佃夫留守殿内，而道隆领羽林精兵向硃雀门。
时贼已至航南，道隆忽召镇军将军刘勔于石头，勔至，命开航，道隆怒曰： 贼至但当急击，宁可开航自弱邪！ 
勔不敢复言。
催勔进战，勔度航便败，贼乘胜径进，道隆弃众走向台，所乘马连耸跼不肯前，遂为贼兵及，见杀。
事平，车驾临哭，赠辅国将军、益州刺史。
子法贞嗣。
齐受禅，国除。
