君子和小人是分别人们品行的常用名称。
遵循道的就是君子，违反道的就是小人。
杀猪钓鱼是卑下的职业，夹板筑墙是低贱的事情，但是姜太公在渭水垂钓，被周文王起用为国师，傅说离开夹板筑墙，而成为殷相。
殷周时代并不讲究有没有公侯的家世，是不是豪贵的出身，发现了人才，即使他们沉埋在草泽，也要起用。
到了两汉，这种惟才是举的传统没有改变，胡广世代农夫，凭能力位到公相。黄宪是牛医的儿子，因才气名重京城。
况且那些因袭父辈的职位而高居朝廷，都是有职司的人，即使七世冠插貂尾，在西汉名位显贵，然而像侍中这种官职既要向皇帝奏请大事，又兼管理皇帝的车马和服饰，像东方朔就仅做了个黄门侍郎，手执长戟，站在殿下。
郡县的掾史，都出自豪门大家，扛着戈负守卫之责的，都由有权势的家族充当，不像后来世族寒门所处地位贵贱有别。
汉末天下大乱，魏武帝初创基业时，军中事务急促，权且设立九品，用来品评人才的优劣，而不是确定世族地位的高低。
由此相沿，就成为定形的法则。
从魏到晋，没有人能改变，州都的郡正，以才能来品评人，因而全社会的人才，升降的情况就很少。
如果仅仅因为凭借世族资望，而高出居上，那么都镇中的庸俗之士，就会斟酌当时的需要，随时确定品目的多少，这正如刘毅所说： 下品无高门，上品无贱族。 
岁月流逝，这种风气渐渐严重，凡是士大夫，没有不是二品的，从此以后，于是就成为卑庶之族。
周汉的用人制度是用智慧奴役愚昧，奴仆成群，而分成等级；魏晋以来，以富贵统治贫贱，士庶的品级，明显有别。
人主向南面而坐，宫殿幽深难通，如果早晚奉陪人主，难免与卿士之义不合，所以在宫中陪奉人君的责任，应由主管部门承担。
这样，人君的恩泽因为有了宠幸者而产生，人君对被宠幸者的信任也由人君的恩泽而牢固，人君对被宠者没有令人可怕的态度，而有容易亲近的颜色。
孝建、泰始开始，人主独自运用权威，设置各种官僚机构，权柄牢牢握在手里，但是刑罚政令错综复杂，人主很难全面通晓，所依托的对象，就是那些亲近之臣。
奖赏和惩罚，是国家的权威。出自宫中的王命，一旦由亲近之臣掌握，于是那些趋炎附势之徒就都会车水马龙成群结队地去巴结。
人主以为他们的身份卑贱，职权低下，权力不会很重。
竟然不知道鼠凭社贵，狐假虎威，在外没有逼迫人主的嫌疑，对内却有独断专行的功效，权势使天下人倾倒，却没有人明白这个道理。
他们仗恃朋党的势力培植党羽，政绩因贿赂而成，各种大小刑戮，在筵第的隐曲之所构成，穿戴贵族衣帽，乘坐贵族车马，也都出在言笑之中，南方的黄金北方的兽毛，送来时都是两船并行，精制的白绢贵重的丹魄，收到的都是两者得兼，西京的许、史两家，自不必说，就是晋朝王导、庾亮，也没有人能比得上。
到了太宗晚年，他们的计划实施已屡经成功和失败，终于认识到：受人主宠幸的人害怕宗戚。他们想使年幼的人主孤立，长久地掌握国家大权，于是就构陷异己，挑拨离间，因此御弟宗王，相继被杀。
百姓忘记刘宋王朝的恩德，虽然不是一种原因，但是国家很快地灭亡，的确是由于这个原因。唉！
《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》，现采摘它们的书名，以《恩幸篇》来列入本书。
戴法兴，会稽山阴人，小时候家庭贫困。
他的父亲戴硕子，以贩卖布匹为业，法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿会写字，法兴好学，山阴县有个叫陈载的人，家中富有，有钱三千万，乡民们都说： 戴硕子三个儿子，抵得上陈载三千万钱。 
法兴少年时代在山阴集市上卖葛布，以后当传送署签的小官，再进而做尚书仓部令史，大将军彭城王刘义康想找一个非常精明能干的令史，得到法兴等五个人，用法兴当记室令史，刘义康被废除爵位后，还是当世祖征虏、抚军记室掾。
世祖当江州刺史，法兴补任南中郎典签。
世祖在巴口起义，法兴和典签、戴明室、蔡闲等人转任参军督护。
世祖称帝，他们都当南台侍御史，同时兼任中书通事舍人，法兴等人专管宫内事务，在当时权力非常大，孝建元年法兴加号建武将军、南鲁郡太守，解除舍人的职务，在东宫侍候太子。
大明二年三个典签都因为曾参与起义，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，各食邑三百户，蔡闲当时已死去，追加封爵。
法兴接着转任员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守还照旧。
世祖总揽朝政，不信任大臣，自然，心腹耳目的人士不得不有所委托，法兴知道一些古今历史，一向被当成亲信，虽然出外侍候太子，但是受到的信用反而特别充分。
鲁郡巢尚之是个末流人物，元嘉年中，和始兴王刘浚做伴读，也了解一些文史知识，被世祖欣赏，在孝建初年，补任东海国的侍郎。同时兼任中书通事舍人，凡是选择任命转官升迁，屠杀赏赐这些大事，世祖都让戴法兴、巢尚之参考。
宫内外的其他杂事都委托给戴明宝，世祖为人严厉而暴躁，别人一点小怨恨往往遭到杀身之祸。巢尚之遇到这种情况时总是尽量地开脱别人，保全了一些人。宫殿省相当依靠他。
但是法兴、明宝和外界交往很多，收受很多贿赂，凡是他推荐而显达的无不言听计从，天下人士都到他的门庭，门口几乎成了集市，家产都积到一千多斤黄金，戴明宝尤其骄傲放纵。
他长子戴敬当扬州从事。
敢和皇上抢着买东西。世祖六宫里面的人有次外游，戴敬穿着华丽的衣服，骑着高头大马，在宫车两边招摇过市，驰来驰去，世祖看见非常愤怒，赏赐戴敬自杀，把明宝关到尚方监，不久又被原释放还，还是和当初一样受信任。
世祖去世，前废帝即位。法兴升官越骑校尉。
当时太宰江夏王义恭录尚书事，几乎权力等于皇帝，但法兴、尚之一直执掌大权，权威震撼宫庭内外，义恭一向害怕他们，到这时尤其害怕。
废帝还未亲掌朝廷权力，凡是诏出敕令施行的政策，都由法兴决定，尚书省中事无大小，法兴一人专管。
颜师伯、刘义恭只是填填名字而已，废帝年龄大了起来，凶恶的形象逐渐养成，想有所作为。
戴法兴每次都加以约束。
总是对废帝说： 皇帝这样作，难道是想作营阳王吗？ 
废帝稍稍有些恼火，他喜爱的阉人华愿儿，极受废帝宠爱，赐给他的金银布帛数不清，法兴常常扣除一些，华愿儿非常恨法兴，废帝有次叫华愿儿出入市集中察听谣言风语，而市人说法兴是真正的天子，废帝是假天子，华愿儿因此告诉废帝说： 外面说宫中有两个天子。皇上是一个，戴法兴也是一个，皇帝在深宫之内，不与外界相接，戴法兴和太宰刘义恭，颜师伯，柳元景是一条裤子，往来密切。门客常有几百内外人士，无不害怕他，法兴是孝武帝心腹，又一直在宫中，如今他也是一个皇帝，我非常害怕这个宝座不是皇帝的。 
废帝于是勃然大怒，免除法兴的官职，叫他回到故乡，又再把他迁到远方的郡里，不久又赏赐他自杀，当时五十二岁。
法兴临死时封闭自己的宝库，叫家人仔细地保存钥匙，他死一天后，废帝又杀他的二个儿子，截断法兴的棺材，焚烧他的尸体，没收他全部财产，法兴颇能写文章，社会上流传很广。
法兴死后，废帝给巢尚之的敕书说： 我继承大业，君统万国，对功臣推心置腹，远近人都知道，没想到戴法兴倚仗宠待，背负皇恩，作威作福，犯法贪污，生杀予夺，恶贯满盈，到这步田地。
你们对于本职工作忠诚勤勉，我都知道，但是道听途说，纷纷纭纭，不只人心恐惧，而且天象反常，我委托的本意大大的违背了，我今天亲自掌管大权，留心杂事。你们应该竭心尽智，以让我满意。 
巢尚之当时当新安王刘子鸾抚军中兵参军，淮陵太守，于是免除舍人职务，转任抚军谘议参军，太守照旧。
太宗泰始二年，诏书说： 已故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，当年跟从孝武帝，在身边勤劳服务，参与安定国家大事，和孝武帝有山河的誓言，永不废除他的官爵。
到外侍候东宫太子，竭尽心力，却被凶狂之人杀害，我很同情他，可以追认恢复他被削除的职位，还给他封爵。 
有关人员又上奏用他的孙子戴灵珍继封。
皇帝又下诏书说： 法兴毕竟是个小人，专权不忌，虽然被暴君残害，也应该受到国法的制裁，不应再贪心国家的爵位，封爵可以停止。 
太宗初年明帝再以巢尚之兼任中书通事舍人，南清河太守。
二年，迁中书侍郎，太守照旧。
还未拜官，改任前军将军，太守照旧。
在东宫侍候太子，晋安王刘子勋被平定后，作为军人守卫辖地，封爵邵陵县男，食邑四百户，他坚决辞退不接收。
再转任黄门侍郎，出外当新安太守，在任上病逝。李道儿，临淮人。本来是湘东王的老师，又升到湘东国学官令。
太宗做皇帝，李道儿又升到员外散骑常侍郎，淮陵太守。
泰始二年，兼任中书通事舍人，转任给事中。
四年因病逝世。
王道隆，吴兴乌程人。
他的哥哥王道迄，读了一些书，会书法，外表又很俊俏。吴兴太守王韶之对人说： 如有兄弟儿子像王道迄这样的，就什么也不缺少。 
始兴王刘浚用他当世子的老师。
又因为会写字补任中书令史。
王道隆也读过一些书，当主书书吏，逐渐升到主书。
世祖叫他传达命令，不符合皇帝心意，被放出来，不允许再到六省门内。
太宗镇守彭城时，用他补任典签，署官内监。
到太宗即位时，当南台侍御史，逐渐升到员外散骑侍郎，南兰陵太守。
泰始二年兼任中书通事舍人。
因为攻破晋陵的功劳，增加封邑一百户，和以前共六百户。
五年，出外侍候太子，再兼中书通事舍人。
后废帝即位，王道隆从太子翊军校尉升到右军将军、太守，兼舍人照旧。
王道隆被太宗委任，超过阮佃夫。王道隆为人温和谨慎，明哲保身，不轻易说别人的坏话，掌权很久，家产丰厚，奢侈豪华虽然赶不上阮佃夫，但是精致整齐倒超过了他。
元徽二年，太尉桂阳王刘休范的部队突然攻到新亭，阮佃夫留守内殿，而王道隆带着羽林精兵进向朱雀门。
当时叛军已到秦淮渡的南岸，王道隆忽然在石头召镇军将军刘面力。刘面力一到，便命令打秦淮航，王道隆大怒说： 敌人到了只管打，怎么能打通航渡削弱自己呢？ 
刘面力不敢再说话。
王道隆又催促刘面力进攻，刘面力渡过航桥便败退了。叛军乘胜前进，王道隆丢下兵众逃向宫城，但他的马突然站在那里不肯走，于是被叛军赶上，被杀了。
刘休范被平定后，皇帝大驾莅临哭送，王道隆被追认为辅国将军，益州刺史。
他的儿子王法贞继承他的爵位。
齐朝建立，官爵被取消。
