王将铸无射，问律于伶州鸠。
对曰： 律所以立均出度也。
古之神瞽考中声而量之以制，度律均钟，百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也。
夫六，中之色也，故名之曰黄钟，所以宣养六气、九德也。
由是第之：二曰太蔟，所以金奏赞阳出滞也；三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也；四曰蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也；五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也；六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。
为之六间，以扬沉伏而黜散越也。
元间大吕，助宣物也；二间夹钟，出四隙之细也；三间仲吕，宣中气也；四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也；五间南吕，赞阳秀也；六间应钟，均利器用，俾应复也。
 律吕不易，无奸物也。
细钧有钟无镈，昭其大也。大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也。
大昭小鸣，和之道也。
和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之。 
王曰： 七律者何？ 
对曰： 昔武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋。
量与日、辰之位皆在北维，颛顼之所建也，帝喾受之。
我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣大姜之姪、伯陵之后逄公之所凭神也。
岁之所在，则我有周之分野也。
月之所在，辰马农祥也，我太祖后稷之所经纬也。
王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷七列也，南北之揆七同也。
凡人神以数合之，以声昭之，数合声和，然后可同也。
放以七同其数而以律和其声，于是乎有七律。
 王以二月癸亥夜陈，未毕而雨。
以夷则之上宫毕，当辰。
辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，所以藩屏民则也。
王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，所以厉六师也。
以太蔟之下宫，布令于商，昭显文德，底纣之多罪，故谓之宣，所以宣三王之德也。
反及嬴内，以无射之上宫，布宪施舍于百姓，故谓之嬴乱，所以优柔容民也。 
