周景王打算铸造无射大钟，向乐官伶州鸠询问音律。
伶州鸠答道： 音律是用来确定音调和量度的标准。
古代的神瞽核定中和的音声而加以量度作为标准，根据律度调和钟音，定出各种行事法则。以三为纲，平分为六律，相间成十二音律，这是自然的规律。
六处于正中，所以把与它对应的律称为黄钟，用以颐养六气、九德。
依次排列，第二律为太蔟，用以演奏乐钟，辅助阳气而散发积滞；第三律为姑洗，用以洁洗万物，合神迎宾；第四律为蕤宾，用以安静神人，宴饮宾客；第五律为夷则，用以赞颂万物的成长，安定民心；第六律为无射，用以弘扬前贤的美德，为民众树立榜样。
六律之间分出六吕，用以宣畅沉滞而斥逐散乱。
第一间为大吕，以辅助阳气而助长万物；第二间为夹钟，以诱导四时之间的细微之气；第三间为中吕，以宣散阳气；第四间为林钟，以平衡百事的发展，使之无不尽职成功；第五间为南吕，以辅助阳气之成就；第六间为应钟，使器用完备，以配合时序的周而复始。
 六律六吕不改变它的常规，就没有邪恶灾祸发生。
音声高细的乐调中有钟而无镈，是要显示钟声的低弘；在音声低弘的乐调中有镈而无钟，更低的乐调中连镈都没有，是要表现弦乐的悠扬。
低弘、高细的音声都得到显示，是和谐的做法。
音声和谐均平才能持久，持久稳固才能纯正，纯正显明才能完善，完善复始才能够成乐，懂得这个道理可以使政事有成，因此先王很重视律吕。 
景王问： 七律是怎么回事呢？ 
伶州鸩答道： 当年武王讨伐殷商，岁星在鹑火之位，月亮在天驷之宿，太阳在析木之方，日月交会于斗柄，辰星出现在天鼋。
辰星、太阳及日月交会的方位都在北方，这是颛顼所主的方位，帝喾继承了它。
我们姬氏出自天鼋的分野，而析木之次附近的建星和牵牛则是先祖母太姜的侄儿、伯陵的后裔逢公所主的吉星。
岁星所在的星次，则是我们周地的分野。
月亮所在的宿位，则是标志农事祥瑞的天马，乃是我们太祖后稷所经营的事业。
先王打算汇合这岁、月、日、辰、星的五个方位和天鼋、岁星、月亮所在的三种祥瑞而建立功业，从鹑火到天驷有七宿，而南、北的相距则有七位。
人和神灵以数相交会，以音声来相通，数字相合而音声和谐，然后才能协同。
所以用七来协同其数而以律来和谐其声，于是就有了七律。
 武王在二月癸亥晚上排阵，还未完毕就下起了雨。
在夷则律相应的时辰上排阵完毕，正好与辰星相应。
其时辰星在戌位之上，所以就以夷则律为主，称之为羽，用以佑护民众的法度。
武王在与黄钟律相应的日子里陈兵于商郊牧野，所以称之为厉，用以激励六军。
在与太蔟律相应的日子里颁令于商都，弘扬文德，指斥纣王的罪状，所以称之为宣，用以赞颂先王的美德。
返回故土后，在与无射律相应的日子里，发布政令施惠于百姓所以称之为嬴乱，用以宽容优厚地对待百姓。 
