古文：成汤既没，太甲元年，伊尹作《伊训》、《肆命》、《徂后》。
现代文：成汤去世以后，后来太甲继承了帝位，这一年伊尹作《伊训》、《肆命》、《徂后》教导太甲。

古文：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王。
现代文：太甲元年十二月乙丑日，伊尹在祖庙祭祀先王，侍奉嗣王恭敬地拜见先祖。

古文：奉嗣王祗见厥祖，侯、甸群后咸在，百官总已以听冢宰。
现代文：各诸侯都在祭祀行列，朝廷内百官也都听从百官之长的命令。

古文：伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王。
现代文：伊尹于是明白地叙述成汤的大德，来教导太甲。伊尹说： 啊！

古文：曰： 呜呼！古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾。山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼鳖咸若。
现代文：从前夏代的君主，当他勉力施行德政的时候，这里就没有发生天灾，山川的鬼神也没有不安宁的，连同鸟兽鱼鳖各种动物的生长都很顺遂。

古文：于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
现代文：到了他的子孙后代，不遵循先人的德政，于是上天降下灾祸，借我们先王之手，让奉行征讨夏朝的命令他。上天有命：先从夏桀讨伐；我们的先祖成汤就从亳都执行。

古文：惟我商王，布昭圣武，代虐以宽，兆民允怀。
现代文：只有我商王宣明德威，用宽厚代替暴虐，所以天下百姓相信我、怀念我。

古文：今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
现代文：现在我王嗣行成汤的美德，一定要从心在开始培养自身德行！行爱于亲人，行敬于长上，从家和国开始，最终推广到天下。啊！

古文：呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若。居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！
现代文：先王努力讲求做人的纲纪，听从谏言而不违反，顺从前贤的活；处在上位能够明察，为臣下能够尽忠；结交人不求全责备，检点自己好像来不及一样。因此达到拥有万国，这是很难的呀！

古文：敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位。
现代文：又普求贤智，使他们辅助你们后嗣；还制订《官刑》来警戒百官。

古文：曰： 敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风。
现代文：《官刑》上说：敢有经常在宫中舞蹈、在房中饮酒酣歌的，这叫做巫风。敢有贪求财货女色、经常游乐田猎的，这叫做淫风。

古文：敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。
现代文：敢有轻视圣人教训、拒绝忠直谏戒、疏远年老有德、亲近顽愚童稚的，这叫做乱风。

古文：惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必亡。
现代文：这些三风十过，卿士身上有一种，他的家一定会丧失；国君身上有一种，他的国一定会灭亡。

古文：臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士。 
现代文：臣下不匡正君主，要受到墨刑。这些对于下士也要详细教导。啊！

古文：呜呼！嗣王祗厥身，念哉！
现代文：嗣王当以这些教导警戒自身，念念不忘呀！

古文：圣谟洋洋，嘉言孔彰。
现代文：圣谟美好，嘉训很明啊！

古文：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。
现代文：上天的眷顾不常在一家，作善事的，就赐给百福；做恶事就会降下灾难。

古文：尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗。 
现代文：修德不论多小，只要做了，天下的人都会感到庆幸；你行不善，即使不大，也会使国家覆灭。 

