成汤去世以后，后来太甲继承了帝位，这一年伊尹作《伊训》、《肆命》、《徂后》教导太甲。
太甲元年十二月乙丑日，伊尹在祖庙祭祀先王，侍奉嗣王恭敬地拜见先祖。
各诸侯都在祭祀行列，朝廷内百官也都听从百官之长的命令。
伊尹于是明白地叙述成汤的大德，来教导太甲。伊尹说： 啊！
从前夏代的君主，当他勉力施行德政的时候，这里就没有发生天灾，山川的鬼神也没有不安宁的，连同鸟兽鱼鳖各种动物的生长都很顺遂。
到了他的子孙后代，不遵循先人的德政，于是上天降下灾祸，借我们先王之手，让奉行征讨夏朝的命令他。上天有命：先从夏桀讨伐；我们的先祖成汤就从亳都执行。
只有我商王宣明德威，用宽厚代替暴虐，所以天下百姓相信我、怀念我。
现在我王嗣行成汤的美德，一定要从心在开始培养自身德行！行爱于亲人，行敬于长上，从家和国开始，最终推广到天下。啊！
先王努力讲求做人的纲纪，听从谏言而不违反，顺从前贤的活；处在上位能够明察，为臣下能够尽忠；结交人不求全责备，检点自己好像来不及一样。因此达到拥有万国，这是很难的呀！
又普求贤智，使他们辅助你们后嗣；还制订《官刑》来警戒百官。
《官刑》上说：敢有经常在宫中舞蹈、在房中饮酒酣歌的，这叫做巫风。敢有贪求财货女色、经常游乐田猎的，这叫做淫风。
敢有轻视圣人教训、拒绝忠直谏戒、疏远年老有德、亲近顽愚童稚的，这叫做乱风。
这些三风十过，卿士身上有一种，他的家一定会丧失；国君身上有一种，他的国一定会灭亡。
臣下不匡正君主，要受到墨刑。这些对于下士也要详细教导。啊！
嗣王当以这些教导警戒自身，念念不忘呀！
圣谟美好，嘉训很明啊！
上天的眷顾不常在一家，作善事的，就赐给百福；做恶事就会降下灾难。
修德不论多小，只要做了，天下的人都会感到庆幸；你行不善，即使不大，也会使国家覆灭。 
