子犹曰：人有盗范氏钟者，负之有声，惧人之闻，遽自掩其耳。太行、王屋二山，高万仞，愚公年九十，面山而居，恶而欲移之。二事人皆以为至愚，抑知秦政之鞭石为移山，曹瞒之分香为掩耳乎？彼自谓一世之英雄，孰知乃千古之愚人也。故夫杨广与刘禅同亡，国忠与苍梧齐蔽。平生凶狡，徒作笑柄，静言思之，不愚有几？集《专愚》第四。
昏主
刘玄称帝，群臣列位，低头以手刮席，汗流不止。
司马文王问刘禅： 思蜀否？ 禅曰： 此间乐，不思。 郤正教禅： 若再问，宜泣对曰： 先墓在蜀，无日不思。  会王复问，禅如正言，因闭眼。王曰： 何乃似郤正语？ 禅惊视曰： 诚如尊命！ 
大受用福人。
晋惠帝在华林园闻虾蟆声，问左右曰： 此鸣者为官乎？为私乎？ 侍中贾胤对曰： 在官地为官，在私地为私。 时天下荒馑，百姓多饿死。帝闻之，曰： 何不食肉糜？ 
晋阳失守，齐后主出奔。斛律孝卿请帝亲劳将士，为帝撰辞，且曰： 宜慷慨流涕，感激人心。 众既集，帝不复记所受言，遂大笑。左右亦群咍。将士莫不解体。
王太后疾笃，使呼宋主子业。子业曰： 病人间多鬼，那可往？ 太后怒，谓侍者： 取刀来剖我腹，那得生宁馨儿！ 
隋兵入台城，群臣劝依梁武见侯景故事。后主曰： 吾自有计。 乃挟宫人十余出景阳殿，欲投井中。袁宪及夏侯公韵苦谏，不从；以身蔽井。后主与争，久之方得入。军人呼井不应，欲下石，乃闻叫声。以绳引之，怪其太重，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上。后人名为 辱井 。初，贺若弼拔京口，彼人密启告急。叔宝为饮酒，遂不省之。高颎至，犹见启在床上，未开封也。叔宝既谒隋主，愿得一官号。隋主曰： 叔宝全无心肝！ 
杨玄感败。帝命推其党与，曰： 玄感一呼而从者十万，益知天下人不欲多，多则相聚为盗耳。不尽加诛，无以惩后！ 由是所杀三万余人。帝后至东都，顾盼街衢，谓侍臣曰： 犹大有人在！ 
笑话有独民县知县，如杨广之言，须作独民国皇帝方可。○二刘、晋惠，皆土偶也。齐、宋三主，皆乳竖也。若杨广之才气，自足笼罩天下，而 不欲人多 一语，其愚乃甚于前六主者。迨星象示异，而始引镜自照，曰： 好头颈，谁当斫之！ 此话又前六主所不肯说者矣。故天愚可开，人愚不可开。
逃债埋钱
周赧王为诸侯所侵逼，名为天子，实与家人无异。贳于民，无以偿，乃登台避之。因名曰 逃债台 。
宋明帝彧奢费过度，府藏空虚，乃令小黄门于殿内埋钱，以为私藏。
周赧王是 债主 ，宋明帝是 地藏王 。
反贼
张丰好方术。有道士言丰当为天子，以五采囊裹石，系丰肘，云 石中有玉玺 。丰信之，遂反。既当斩，犹曰： 肘后有玉玺。 旁人为椎破之，乃知被诈，仰天曰： 当死无恨！ 
南燕慕容德建平四年，妖贼王始聚众泰山，自号 太平皇帝 ，父冏为太上皇，兄林为征东将军，泰为征西将军。德遣车骑将军王镇讨擒之。人谓之曰： 何为妖妄，自贻族灭？父及兄弟何在？ 始曰： 太上皇蒙尘在外，征东、征西为乱兵所杀。如朕今日，复何聊赖！ 其妻赵氏怒曰： 君止坐此口，以至于死，如何临刑犹自不革？ 答曰： 皇后不达天命，自古及今，岂有不亡之国哉！ 行刑者以刀环筑其口。始曰： 今为卿所苦，崩即崩尔，终当不易尊号。 
蠢父蠢子
苏州徐检庵侍郎，老而无子，晚年二妾怀孕，小言争竞，已坠其一矣。其一临蓐欲产，徐预使日者推一吉时，以其尚早，劝令忍勿生。逾时子母俱毙。《狯园》谓巨室子妇，误。
受了小夫人性躁的亏。养子不肖，有不如无。徐公不愚！但不知老夫人生徐公时，曾忍不曾忍？
《稗史》：吴蠢子年三十，倚父为生，父年五十矣。遇星家推父寿当八十，子当六十二。蠢子泣曰： 我父寿止八十，我到六十以后，那二年靠谁养活？ 
徐公正防此一着！
《韩非子》云：东家母死，哭之不哀。西家子曰： 社胡不速死？吾哭之必哀。 齐人谓母为社。
蠢夫
苍梧绕孔子时人。娶妻而美，以让其兄。
考《南蛮传》，乌浒人如是。乌浒在广州南，交州北。见《南州异物志》。
杨国忠出使江浙。逾年，妇在家产男，名朏。国忠归，妇告以 远念成疾，忽昼梦尔我交会，因得孕 。国忠以为夫妇相念，情感所至，欢然不疑。
老贼多诈！
平原陶丘氏娶妇，色甚令，复相敬重。及生男，妇母来看，年老矣。母既去，陶遣妇颇急。妇请罪。陶曰： 顷见夫人衰齿可憎，亦恐新妇老后，必复如此，是以相遣，实无他也。 
佛家作五不净想，亦是如此，莫笑莫笑！
越中一士登科，即于省中娶妾。同年友问曰： 新人安在？ 答曰： 寄于湖上萧寺。 同年云： 僧俗恐不便。 答曰； 已扃之矣。 同年云： 其如水火何？ 答曰： 锁钥乃付彼处。 
呆谕德
唐顺宗在东宫，韦渠荐崔阡拜谕德，为侍书。阡触事面墙，对东宫曰： 某山野鄙人，不识朝典，见陛下合称臣否？ 东宫笑曰： 卿是官僚，自合知也。 
安禄山曰： 臣不知太子是何官？ 类此。然彼诈愚，此真愚。
呆刺史
周定州刺史孙彦高，被突厥围城，不敢诣厅，文符须征发者，于小窗接入。锁州宅门，及报贼登垒，乃身入柜中，令奴曰： 牢掌钥匙，贼来，慎勿与！ 
呆参军
杭州参军独孤守忠，领租船赴都。夜半急集船人，至则无别语，但曰： 逆风必不得张帆。 
呆县丞
南皮丞郭务静，初上，典王庆案。郭曰： 尔何姓？ 庆曰： 姓王。 须臾庆又来，又问何姓，庆又曰 姓王。 郭怪愕良久，仰看庆曰： 南皮左史总姓王。 又一日，与主簿刘思庄语，曰： 夜来一贼从内房出。 刘问： 亡何物？ 郭曰： 无所亡。 刘曰： 不亡物，安知为贼？ 郭曰： 但见其踉跄而走，未免致疑耳。 
山东马信由监生为长州县丞，性朴实。一日乘舟谒上官，上官问曰： 船泊何处？ 对曰： 船在河里。 上官怒，叱之曰： 真草包！ 信又应声曰： 草包也在船里。 
按：信清谨奉法，一无所染，后以荐擢，至今县治有去思碑焉。子犹曰： 如此草包，岂不胜近来金囊玉箧！ 
呆主簿
德清有马主簿，本富家子，愚不谙事。忽一晚三更时，扣大令门甚急。令以为非火即盗，惊惶而出。簿云： 我思四月间田蚕两值，百姓甚忙，何不出示，使百姓四月种田，十月养蚕，何如？ 令曰： 十月间安得有叶？ 簿无以对，徐云： 夜深矣，请睡罢。 自以后每夜出，其妻必绐以 倭子在外，不可出 。遇圣节，其妻曰： 可出行礼。 簿摇手曰： 且慢且慢，有倭子在外。 
智短汉
则天朝大禁屠杀。御史娄师德使至陕，庖人进肉。问： 何为有此？ 庖人曰： 豺咬杀羊。 师德曰： 豺大解事！ 又进鲙，复问之。庖人曰： 豺咬杀鱼。 师德叱曰： 智短汉！何不道是獭？ 
服槐子
道士黄可，孤寒朴野。尝谒舍人潘佑，潘教以服槐子，可丰肌却老，未详言服法。次日，潘入朝，方辨色，见槐树烟雾中有人若猿狙状。追视之，可也。怪问其故，乃拥槐徐对曰： 昨蒙指教，特斋戒而掇之。 潘大噱而去。
诵判
周沈子荣诵判二百道，赴天官试，竟日不下笔。人问荣，荣曰： 与平日诵判绝不相当。有一道事迹同而人名别，遂曳白而出。 来年选判水碓，又搁笔。人问荣，荣曰： 我诵水碓是蓝田，今富平，如何下笔？ 
拙对
《谐史》：河南一士夫延师教子，其子不慧。出对曰： 门前绿水流将去。 子对云： 屋里青山跳出来。 士夫甚怒。一日士夫偕馆宾诣一道观拜客。道士有号彭青山者，脚跛，闻士夫至，跳出相迎。馆宾谓士夫曰： 昨令公子所谓 屋里青山跳出来 ，信有之矣。 士夫乃大笑。
商季子悟道
商季子笃好玄，挟资游四方，但遇黄冠士，辄下拜求焉。偶一猾觊其资，自炫得道，诱之从游。季子时时趣授道，猾以未得便，唯唯而已。一日至江浒，猾绐云： 道在是矣！ 曰： 何在？ 曰： 在舟樯杪。若自升求之。 乃置资囊樯下，遽援樯而升。猾自下抵掌连呼趣之，曰： 升！升！ 至杪犹趣曰 升 。季子升无可升，忽大悟： 此理只在实处，虽欲从之，末由也已！ 抱樯欢呼曰： 得矣！得矣！ 猾挈资疾走。季子既下，犹欢跃不已。观者曰： 咄！彼猾也，挈若资去矣！ 季子曰： 否否！吾师乎！吾师乎！此亦以教我也！ 
唐皎注官
贞观中，唐皎除吏部侍郎，常引人入铨，问； 何方稳便？ 或云其家在蜀，乃注与吴。复有云 亲老先住江南 ，即唱之陇右。有一信都人希河朔，因绐云： 愿得江淮。 即注与河北一尉。由是大为选人所欺。
检觅凤毛
宋武帝尝称 谢超宗殊有凤毛 。超宗父名凤。右卫将军刘道隆在坐，出候超宗，曰： 闻君有异物，欲觅一见。 谢谦言无有。道隆武人，正触其父讳曰： 方侍宴，至尊说君有凤毛。 谢徒跣还内。道隆谓检觅凤毛，待至暗而去。
门蝇背龙
《北史》：厍狄伏连居室患蝇，杖门者曰： 何故听入！ 
左右皆蝇营之辈，偏自不觉。
宋仁宗时，大名府有营兵，背生肉，蜿蜒如龙。时程天球判大名，见之骇曰： 此大犯禁！ 乃囚其人于狱，具奏于朝。上览其奏，笑曰： 此赘耳，何罪？ 即令释之。
周世宗以方面大耳为罪。背肉如龙，真可疑矣！
回回
夷人党护族类，固其习性同然，而回回尤甚。京师隆福寺成，民人纵观，寺僧云集。一回回忽持斧上殿，杀僧二人，伤者二三人。即时执送法司鞫问，云： 见寺中新作轮藏，其下推轮者，皆刻我教门形像。悯其经年推运辛苦，是以雠而杀之。 
孔子恶作俑，这回子恼得不错。
不知忌日
权龙襄不知忌日，谓府吏曰： 何名私忌？ 对曰： 父母亡日，请假，布衣蔬食，独坐房中不出。 权至母忌日，于房中静坐，有青狗突入，大怒曰： 冲破我忌日！ 更陈牒，改作明朝，好作忌日。
依桓玄不立忌日，惟立忌时，更便。或谓桓玄非礼。余笑曰： 今士君子之辈不忌日，不忌时，专一 忌刻 ，又何也？ 金熙宗时，移书宋境曰： 皇帝生日，本是七月。今为南朝使人冒暑不便，已权作九月一日。 若生日可权，忌日亦可改矣。
唐文宗开成元年，诏曰： 去年重阳取十九日，今改九月十三日为重阳。 又张说上《大衍历序》，宋璟上《千秋表》，并以八月五日为端午。苏子瞻云： 菊花开时即重九。 在海南艺菊九畹，以十一月望与客泛酒作重九。古人不拘类如此。在今日，则为笑话矣。
性忘
唐三原令阎玄一性忘。曾至州，于主人舍坐。州史前过，以为县典也，呼欲杖之。史曰： 某州佐也。 玄一惭谢。须臾县典至，玄一疑即州佐也，执手引坐。典曰： 某县佐也。 又惭而止。
唐临朐丞张藏用善忘。尝召一匠不至，大怒，使擒之。匠既到，适邻邑令遣人赍牒来。藏用读毕，便令剥赍牒者，笞之至十。起谢杖，因请其罪，藏用方悔其误，乃命里正持一器饮之，而更视他事。少顷，忽见里正，指酒曰： 此何物？ 里正曰： 酒也。 藏用曰： 何妨饮之！ 里正拜饮。藏用遂入衙斋。赍牒人竟不得饮，扶杖而出。
性胡涂
沂州刺史李元皛，怒司功郑承明，欲笞之，先令屏外剥进。承明狡猾，值博士刘琮琎来，绐以 上怒来迟，令汝剥入 。琮琎以为实，便脱衣，承明转遣吏卒擒进，乃自逸。元皛见剥至，辄命杖数十。琮琎起谢曰： 蒙恩赐杖，请示罪名。 元皛始觉误笞，怒曰： 为承明所卖！ 亦不追治。
唐张利涉昼寝，忽惊觉，索马入州，叩刺史邓恽，谢曰： 闻公欲赐责，死罪死罪！ 恽曰： 无之。 涉曰； 司功某甲所言之。 恽大怒，呼某甲，欲加杖。甲苦诉无此语。涉乃徐悟，前请曰： 望公舍之，涉恐是梦中见说耳。 
王皓，字季高，少立名行，性懦缓。曾从齐文宣北伐，乘一赤马，旦蒙霜气，遂不复识，自言失马，虞侯为求，不获。须臾日出，马体霜尽，系在目前，方云： 我马尚在。 
李文礼性迟缓，时为扬州司马。有吏自京还，得长吏（疑为史）家书，云姊亡。李仓卒闻之，便大恸。吏曰： 是长史姊。 李徐悟曰： 我无姊，向亦怪道。 
不是性缓，还是性急。无姊且哭，况有姊乎？李公定多情者。
马速非良
李东阳尝得良马，送陈师召骑入朝。归，成诗二章，怪而还其马，曰： 吾旧所乘马，朝回必成六诗。此马止二诗，非良也。 东阳笑曰： 马以善走为良。 公思之良久，复骑而去。
不知骰色
李西涯尝与陈师召掷骰得幺，指曰： 吾度其下是六。 反之，果六，色色皆然。师召大惊，语人曰： 西涯天才也！ 或曰： 绐公耳！上幺下六，骰子定数，何足为异？ 师召笑曰： 然则我亦可为。 因诣西涯。西涯已先度其必至，别置六骰，错乱其数矣。师召屡揣之，不中，乃叹曰： 公真不可及也，岂欺我哉！ 
周用斋事
昆山周用斋先生，性绝騃。幼时每为同学诱至城上，则盘桓而不能下。其处馆也，值黄梅时，见主家暴衣，问其故。曰： 凡物此候不经日色，必招湿气。 周因暴书囊，并启束脩陈之。馆童窃数件去。周往视，讶其减少。童绐云： 为烈日所销耳。 偶舟行，见来船过舟甚速，讶问之。仆以 两来船 对。乃笑曰： 造舟者何愚也，倘尽造两来船，岂不快耶？ 后成进士，过吏部堂，令通大乡贯。周误以为 大乡官 ，乃对曰； 敝乡有状元申瑶老。 吏部知其騃，麾使去。出谓同人曰： 尚有王荆老未言，适堂上色颇不豫，想为此也。 又曾往娄东吊王司马，时元美遘先司马之难。误诣王学士宅。荆石以省亲在告。学士锦衣出迓，周不审视，遽称 尊公可怜 者再。学士曰； 老父幸无恙。 周曰： 公尚未知尊人耗耶？己为朝廷置法矣！ 学士笑曰： 得无吊凤洲乎？ 周悟非是，急解素服言别。学士命交原刺。周曰： 不须见还，即烦公致意可也。 其愦愦多此类。
又闻先生诸事愦愦，独工时艺。初仕为县令，既升堂，端坐不语。吏请佥书以尝之。周怒曰： 贼狗奴！才想得一佳破，为汝扰乱矣！ 偶有迎谒，道中为一门子所诱，识其味。既归乡，童仆皆蔑远之。独老门公殷勤启事，遂与之昵；无节，因病死。
广东先达事
罗汝珍言其乡肉价每斤一分八厘。有先达为下所欺，必用三分。偶于他席上谈肉甚贵。主人云： 不贵也，止一分八厘耳。 归以责仆。仆曰： 有之，但非佳肉。 明日如数市臭肉以进。食之不美，更不思他席所食之佳，辄准前价。又使仆錾银，每偷取，辄绐曰： 银散则折也。 某未信。明日仆乃取大银錾而未殊者予曰： 裂如许大孔，能不折乎？ 
左道
晋孙泰师事钱塘杜子恭。子恭有异术，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰： 当即相还。 既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中。破之，得刀。子恭死，泰传其术。及泰为道子所诛，其从子恩逃入海。众谓泰蝉蜕仙去，就海中从恩。后寇临海，为太守辛景所破，穷蹙自沉于海而死。妖党及妓妾皆谓之 水仙 ，相随溺者以百数。
事魔吃菜法
事魔食菜法：其魁为 魔王 ，佐者曰 魔翁 、 魔母 。以张角为祖，虽死汤镬，不敢言 角 字。谓人生为苦，若杀之，是救其苦也，谓之 度人 。度人多，则可以成佛。即身被杀，又谓 得度 ，由是轻生嗜杀。方腊之乱，其徒肆起。
佛骨
唐懿宗遣使迎佛骨。有言宪宗迎佛骨寻晏驾者，上曰： 朕生得见之，死亦无恨。 比至京，降楼膜拜，流涕沾臆。
佛牙是金刚钻，佛骨又是何物？
方士
客有教燕王为不死之道者。王使人学之，学未就而客死。王大怒，诛之。王不知客之欺己，
而诛学者之晚也。
《稗史》：钟生好仙，多方学修炼之术。每向人曰： 做得半日仙人而死，亦所瞑目！ 
李抱贞晚喜方士，饵孙季长所治丹，至二万丸，遂不能食。且死，以彘肪谷漆下之，疾少间，益服三千丸而卒。
留都一守备建玉皇阁于私第，延方士炼丹。方士知其有玉绦环，价甚高，绐曰： 玉皇好系玉绦环。 即献之。方士并窃丹鼎而去。时许石城作诗嘲云。 堆金积玉已如山，又向仙门学炼丹。空里得来空里去，玉皇原不系绦环。 
脉望
《北梦琐言》：张【易文】尚书少子，尝闻壁鱼入道函中，蠹食 神仙 字，身有五色，是名 脉望 ，吞之则仙。遂多书 神仙 字，碎剪入瓶中，捉壁鱼投之，冀得蠹食。不能得，忽成心疾。
宋人、郑人等
宋有澄子者，亡缁衣。求之途，见妇人衣缁者，辄欲取之。妇入不与。澄子曰： 子不如速与我。我所亡者纺缁也，今子衣繟缁也。以繟缁当纺缁，子岂不得哉？ 
郑县人卖豚，人问其价，曰： 道远日暮，安暇语汝？ 
郢人欲为大室，使人求三大围之木。人与之车毂，跪而度之，曰： 大虽有余，长实不足。 
魏人夜暴疾，命门人钻火，是夕阴暝，督促颇急。门人忿然曰： 君责人亦大无理！今暗如漆，须得火照之，可觅钻火具耳！ 
郑人有欲买履者，先且度其足，而置之其坐。至市，忘操之。已得履，乃曰： 吾忘持度。 反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰： 何不试之以足？ 曰： 宁信度，无自信也。 
郑县人卜子，使其妻为裤。请式，曰： 象故裤 。妻乃毁其新，令如故裤。
郑人有得车轭者，而不知其名，问人曰： 此何种也？ 曰： 车轭。 俄而复得一，又问之，曰： 车轭。 怒曰： 是何车轭之多也！ 以为欺己，因与之斗。
汉人过吴，吴人设笋。问知是竹，归而煮其床箦，不熟。曰： 吴人轣辘，欺我如此！ 
昔有越人善泅。生子方晬，其母浮之水上。人怪问之，则曰： 其父善泅，子必能之。 
周之世卿，赵之使将，皆越妪之智也。
楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水。遽刻其舟曰： 是吾剑所坠处也。 舟去及岸，从刻处入水求之。
此与胶柱鼓瑟、守株待兔，皆战国策士之寓言也。
楚王
楚王佩玦逐兔，患其破也，因佩两玦以为豫。两玦相触，破乃愈迅。
虾蟆为马
伯乐令其子执《马经》画样求马，经年无似者。更求之，得一大虾蟆，归白父曰： 得一马，隆颅跌目，脊郁缩，但蹄不如，累趋。 伯乐笑曰： 此马好跳踯，不堪御也。 
艾子
齐人献木履于宣王，略无刻斫之迹。王曰： 此履岂非出于生乎？ 艾子曰： 鞋楦是其核也。 
沈屯子
沈屯子入市，听唱书，至杨文广被围柳城，内乏粮，外阻救，蹙然兴叹不己。友拉之归，日夜忧念不置，曰： 文广围困至此，何由得解？ 家人因劝出游，以纾其意。忽见担竹入市者，则又念曰： 竹末甚锐，道上行人必有受其刺者。 归益忧病。家人为之请巫。巫曰： 稽冥籍，若来世当轮回作女人。所适夫麻哈回也，貌甚陋。 沈忧病转剧。亲友来省者慰曰： 善自宽，病乃愈耳。 曰： 若欲吾宽，须杨文广围解，负竹者归家，麻哈回作休书见付乃得也。 
迂仙别记吴下张夷令所辑，余摘其尤廿四条
迂公出，遭酒人于道，见殴，但叉手听之，终不发言。或问公何意，曰： 倘毙我，彼自抵命，吾正欲其尔尔！ 
迂公与卫隐君奕。卫着白子。公大败，积死子如山，枰中一望浩白。公痛懊曰： 老子命蹇，拈着黑棋！ 
陈孝廉喜奕，公以棋劣，故得近，每受饶四子。一日奕罢，公适输四子，色然惊顾曰： 顷若不见饶，定是和局！ 
公过屠肆，见砧旁棋局甚设，一癞头奴取子布算。公便跨柜坐，与奴奕，大败。拈子掷地，欲碎其局。奴曰： 此主人棋，何与尔事？ 公曰： 若然，即败亦何与我事？ 便回面作喜，拾子更着。
 烟锁池塘柳 ，五字寓五行，昔称 鳏对 。公一日夸向客曰： 吾得所以对之矣！ 冀粟陈献忠 ，意取 东西南北中 也。 （炮镇海城楼。又对锈堵油烟机）
乡居有偷儿夜瞰公室。公适归，遇之。偷儿大恐，弃其所衣羊裘而遁。公拾得之，大喜。自是羊裘在念，入城，虽丙夜必归。至家，门庭晏然，必蹙额曰： 何无贼？ 
公性酷忌僧，口讳 僧 字，遇诸途，必索水涤目，如狭巷不及避，肩相摩，必解衣浣之，七日而后服。有馈以诗扇者，中有 竹院逢僧 之句，辄掷还曰： 咄！此晦君当自受之！ 
张夷令曰： 如今和尚惯持疏簿，见之果是晦气。 
尝集谢光禄所，试雨前新茶。坐客虚吸缓引，寻味良苦。独到公，才上口，碗脱手矣。光禄曰： 好知味者！ 公曰： 吾去年饮法亦如是。 
公读书未识字，每附会知文，见制义，辄胡乱甲乙之。尝谓谢茂才曰： 凡文章以趣胜，须作得有趣，才有趣，若作得无趣，便无趣矣。 谢曰： 善！ 遂书诸绅，终身诵之。
黄驾部圃中凿池起土，累岸如丘，草从生之。公一日游池上，抠衣拨草而过，心厌之，谓黄曰： 尔时开池，何必挑土？不挑，是草应在水底矣。 
杨太医妄称诗，高咏其 立夏诗 云： 昨夜春归去，今日景风生。 公听之，骤征其解。或戏应曰： 此令亲何景峰讳春者，昨夜恶发暴亡，今日再生。太医作诗庆之耳。 公径起急走，诣何。值何正啖饭，公雪涕被面，掣其筯曰： 兄魂魄初复，神观未定，饭且少进。 何大怪疑。以为祟，且唾且骂驱闭门外。公怒，遂与何绝交。
公病目，将就医。适犬卧阶阴，公跨之，误蹑其项，狗逐啮公裳裂。公举似医。医故熟公，调之曰： 此当是狗病目耳。不尔，何止败君裳？ 公退思： 吠主小事，暮夜无以司儆。 乃调药先饮狗，而以余沥自服。
汪刺史自官还，公谒之。偶有执贽刺史者，中有双鹅。少选，鹅以喙插翅而伏。公忽讯刺史曰： 使鹅作梦，还复梦鹅否？ 刺史大笑，曰； 君夜来何梦？ 
马肝有大毒，能杀人，故汉武帝云： 文成食马肝而死。 客有语次及此者，公适闻之，发辩曰： 客诳语耳，肝故在马腹中，马何以不死？ 客戏曰： 马无百年之寿，以有肝故也。 公大悟。家有畜马，便剖其肝，马立毙。公掷刀叹曰： 信哉毒也！去之尚不可活，况留肝乎？ 
公尝宴客，酒酣，隐几熟睡。及觉，便谓经宿，张目视客曰： 今日未尝奉招，何复见降？ 客曰： 怪君昨日不送客耳。 
尝过袁洗马，见袁手把一编，且阅且走。公便问： 何书？ 洗马曰： 廿一史。 公曰： 吾久闻廿一史名，意谓兼车充栋，看来百余叶耳！幸便借我，抄讫送还，何如？ 
里中有富家行聘，盛筐篚而过公门者。公夫妇并观之，相谓曰： 吾与尔试度其币金几何？ 妇曰： 可二百金。 公曰： 有五百。 妇谓必无，公谓必有，争持至久，遂相詈殴。妇曰； 吾不耐尔，竟作三百金何如？ 公犹诟谇不已。邻人共来劝解。公曰： 尚有二百金未明自，可是细事！ 
公尝醉走，经鲁参政宅，便当门呕哕。其阍人呵之曰： 何物酒狂，向人门户泄泻！ 公睨视曰： 自是汝门户不合向我口耳！ 其人不觉失笑，曰； 吾家门户旧矣，岂今日造而对汝口？ 公指其嘴曰： 老子此口，颇亦有年！ 
兄试南都，将发榜，命公往侦之。已而获荐，公注目榜纸，略不移瞬，至日暮，犹不去。兄急令人寻索，见公于榜下瞻瞩甚苦，呼之曰： 胡不去？守此何益！ 曰： 世多有同姓名人，吾去，设有来冒兄名者，可若何？ 
雨中，借人衣着之出，道泞失足，跌损一臂，衣亦少污。从者掖公起，为之摩痛甚力。公止之曰： 汝第取水来涤吾衣，臂坏无与尔事。 从者曰： 身之不恤，而念一衣乎？ 公曰， 臂是我家物，何人向我索讨？ 
公家藏宋笺数幅，偶吴中有名卿善书画者至，或讽之曰： 君纸佳甚，何不持向某公索其翰墨，用供清玩？ 公曰： 尔欲坏吾纸耶？蓄宋笺，固当需宋人画！ 
久雨屋漏，一夜数徙床，卒无干处。妻儿交诟，公急呼匠者葺治，劳费良苦。工毕，天忽开霁，竟月晴朗。公日夕仰屋叹曰： 命劣之人，才葺屋便无雨，岂不白折了也！ 
家有一坐头，绝低矮。公每坐，必取瓮片支其四足，后不胜烦，忽思得策，呼侍者移置楼上坐。及坐时，低如故。乃曰： 人言楼高，浪得名耳！ 遂命毁楼。
《广记》：甲乙斗，乙被啮下鼻，讼之官。甲称乙自啮。官曰： 人鼻高口低，岂能啮乎？ 甲日： 彼踏床子就啮之！ 似此。
丁未闰六月朔，雷雨大作，公阻王孝廉斋中，抵暮不得返。颦蹙曰： 闰月，天地之余数耳。奈何认真若此，而风雨雷霆之不惮烦也！ 
物性之愚
《交趾异物志》：翠鸟先高作巢以避患。及生子，爱之，恐坠，稍下作巢。子长羽毛，复益爱之，又更下巢，而人遂得而取之矣。《水经注》：猩猩知往而不知来，山谷间常数十为群。里人以酒并糟设于路侧，织草为屦，更相连结。猩猩见酒及屦，知里人设张，则知张者祖先姓字。乃呼名云： 奴欲张我！ 舍而去，复自再三，相谓曰： 试共尝酒。 及饮其味，逮乎醉，因取屦着之而踬。乃为人擒，无遗者。
鲥鱼入网辄伏者，惜其鳞也。
白鹇爱其尾，栖必高枝。每天雨，恐污其尾，坚伏不动。雨久，多有饥死者。又孔雀爱尾，潜则露尾，人因取之。
虫有蚘者，一身两口，争食，因相龁以死。
兽有猱，小而善缘，利爪。虎首痒，辄使猱爬搔之。久而成穴，虎殊快，不觉也。猱徐取其脑啖之，而以其余奉虎。虎谓其忠，益爱近之。久之，虎脑空，痛发，迹猱，猱则已走避高木。虎跳踉大吼，乃死。
翠鸟，姑息之父也。猩猩，多欲之人也。石崇之拒孙秀，鲥鱼也。孙景卿之守财，白鹇也。蔡元长父子，其蚘乎？周之用荣夷，唐之任裴延龄，其虎之猱乎？<br/>
