古文：○神宗三三年春正月乙丑朔，以大行太皇太后在殡，不视朝。
现代文：元丰三年春正月初一，因大行太皇太后装在灵枢里，不上朝听政。

古文：癸酉，升许州为颍昌府。
现代文：初九，升许州为颖昌府。

古文：丙子，降颍昌囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十二日，颖昌府囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。

古文：戊寅，上太皇太后谥曰慈圣光献。
现代文：十四日，尊太皇太后溢号为慈圣光献。

古文：戊子，诏审刑院、刑部断议官失入者，岁具数罚之。
现代文：二十四日，下诏审刑院、刑部断定审议官员判案错误或罪轻罚重的人，每年统计数量多少，予以处罚。

古文：己丑，高丽国遣使来贡。
现代文：二十五日，高丽国派遣使臣来进贡。

古文：白虹贯日。
现代文：一道白色虹横贯天空。

古文：辛卯，于阗国大首领阿令颠颡温等来贡。
现代文：二十七日，于闻国大首领阿令颠颗温等人来进贡。

古文：癸巳，白虹贯日。
现代文：二十九日，一道白色虹横贯天空。

古文：二月丙午，以翰林学士章惇参知政事。
现代文：二月十二日，任命翰林学士章参知政事。

古文：丙辰，始御崇政殿视朝。
现代文：二十二日，开始到崇政殿听政。

古文：丁巳，命辅臣祷雨。
现代文：二十三日，命令辅臣祈祷降雨。

古文：三月乙丑，工部侍郎、同平章事吴充罢为观文殿大学士、西太一宫使。
现代文：三月初二，工部侍郎同平章事吴充罢为观文殿大学士、西太一宫使。

古文：癸酉，葬慈圣光献皇后于永昭陵。
现代文：初十，把慈圣光献皇后葬在永昭陵。

古文：丙子，南丹州入贡，以刺史印赐之。
现代文：十三日，南丹州来进贡，赐给刺史印。

古文：乙酉，祔慈圣光献皇后神主于太庙。
现代文：二十二日，在太庙附祭慈圣光献皇后神主。

古文：戊子，降两京、河阳囚罪一等，民缘山陵役者，蠲其赋。
现代文：二十五日，两京、河阳囚犯减刑一等，百姓为山陵服役的人，免除税赋。

古文：己丑，以慈圣光献皇后弟昭德军节度使曹佾为司徒兼中书令，改护国军节度使，余亲属加恩有差。
现代文：二十六日，任命慈圣光献皇后弟弟、昭德军节度使曹情为司徒兼中书令，改为护国军节度使，其余亲属都得到不等的恩惠。

古文：夏四月乙未，观文殿大学士吴充薨。
现代文：夏四月初二，观文殿大学士吴充逝世。

古文：丁酉，封宗晖为濮阳郡王，濮安懿王子孙皆进官一等。
现代文：初四，封宗晖为攫阳郡王，攫安靓王子孙都加官一等。

古文：己亥，辽遣耶律永芳等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣耶律永芳等人来祝贺同天节。

古文：乙巳，以泸州夷乞弟侵扰，诏边将讨之。
现代文：十二日，因沪州夷乞弟侵扰边境，下诏边将征讨。

古文：戊申，乞弟寇戎州，兵官王宣等战殁。
现代文：十五日，乞弟攻打戎州，兵官王宣等人战死。

古文：甲寅，罢群牧行司，复置提举买马监牧司。
现代文：二十一日，罢除群牧行司，重新设置提举买马监牧司。

古文：乙卯，令御史分案诸路监司。
现代文：二十二日，命令御史分别考核各路监司。

古文：庚申，诏御史台六察以纠劾多寡为殿最，任满取旨升黜。
现代文：二十七日，下诏御史台六察以纠正弹勃官员过失多少为等级，予以区分，任满作为升降的依据。

古文：辛酉，增国子监岁赐钱六千缗。
现代文：二十八日，增加每年对国子监的赐钱六千络。

古文：五月乙丑，诏自今三伏内，五日一御前殿。
现代文：五月初三，下诏：从今以后三伏天内，五天到一次朝廷，处理政事。

古文：辛巳，以颍昌进士刘堂上《制盗十策》，授徐州萧县尉。
现代文：十九日，因颖昌进士刘堂呈上制盗十策，授给他徐州萧县县尉的官职。

古文：甲申，复命韩存宝经制泸夷。
现代文：二十二日，重新命令韩存宝全权处理沪夷事务。

古文：诏改都大提举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司。
现代文：下诏改都大提举导洛通汁司为都提举汁河堤岸司。

古文：是月，青州临朐、益都石化为面。
现代文：这个月，青州临胸、益都石变为面。

古文：六月甲午，日有五色云。
现代文：六月初三，太阳下出现五种色彩的云。

古文：戊戌，诏省宗室教授，存十三员。
现代文：初七，下诏精简宗室教授，保留十分之三的人员。

古文：丙午，诏中书详定官制。
现代文：十五日，下诏中书省详细制定官制。

古文：罢兵部勾当公事官。
现代文：罢除兵部勾当公事官员。

古文：诏河北、河东、陕西路各选文武官一员提举义勇保甲。
现代文：下诏河北、河东、陕西各推选文武官员一人提举义勇保甲。

古文：壬子，诏罢中书门下省主判官，归其事于中书。
现代文：二十一日，下诏罢除中书门下省主判官，其管理事务归于中书省。

古文：是月，安州、临江军产芝及连理麦。
现代文：这个月，安州、临江军出现芝草及枝杆交错的麦。

古文：秋七月庚午，河决澶州。
现代文：秋七月初九，黄河在擅州决口。

古文：甲戌，诏自今遇大礼罢上尊号。
现代文：十三日，下诏从今以后遇到大礼的日子罢免献尊号。

古文：癸未，彗出太微垣。
现代文：二十二日，彗星出现在太微垣。

古文：丙戌，避殿减膳，诏求直言。
现代文：二十五日，不上殿听政并减少饮食。下诏鼓励上书直言。

古文：丁亥，罢群神从祀明堂。
现代文：二十六日，罢除群神从祀明堂。

古文：戊子，太白昼见。
现代文：二十七日，太白星白天出现。

古文：八月乙巳，罢省、寺、监官领空名者。
现代文：八月十五日，罢除省、寺、监官员领空名的人。

古文：癸丑，遣王存等贺辽主生辰、正旦。
现代文：二十三日，派遣王存等人祝贺辽主生辰、正旦。

古文：戊午，彗不见。
现代文：二十八日，彗星没有出现。

古文：九月壬戌，增宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。
现代文：九月初三，增加宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。

古文：丙寅，御殿复膳。
现代文：初七，上殿听政并恢复饮食。

古文：乙亥，正官名。
现代文：十六日，统一官名。

古文：以开府仪同三司易中书令、侍中、同平章事，特进易左、右仆射，自是以下至承务郎易秘书省校书郎、正字、将作监主簿有差，检校仆射以下及阶散宪衔并罢，详在《职官志》。
现代文：以开府仪同三司易中书令、侍中、同平章事，特进易左右仆射，从这以下至承务郎易秘书省校书郎、正字、将作监主簿不等，检校仆射以下及阶散宪衔一律罢除，详细的情况记载在职官志里。

古文：辛巳，大飨明堂，以英宗配，赦天下。
现代文：二十二日，在明堂举行大规模祭祀活动，并配享英宗，大赦全国。

古文：癸未，薛向、孙固并为枢密副使。
现代文：二十五日，薛向、孙固一起为枢密副使。

古文：乙酉，诏即景灵宫作十一殿，以时王礼祠祖宗。
现代文：二十七日，诏令在景灵宫做十一殿，用时王礼祭祀祖宗。

古文：以王安石为特进，改封荆国公。
现代文：以王安石为特进，改封荆国公。

古文：丙戌，进封岐王颢为雍王，嘉王頵为曹王，并为司空。
现代文：二十八日，进封岐王颖为雍王，嘉臼页为曹王，并为司空。

古文：文彦博为太尉。
现代文：文彦博为太尉。

古文：封曹佾为济阳郡王，宗旦为华阴郡王。
现代文：封曹情为济阳郡王，宗旦为华阴郡王。

古文：冯京为枢密使。
现代文：冯京为枢密使。

古文：薛向罢知颍州。
现代文：薛向罢为颖州知州。

古文：丁亥，以吕公著为枢密副使。
现代文：二十九日，任命吕公著为枢密副使。

古文：闰九月乙卯，加文彦博河东、永兴军节度使，以富弼为司徒。
现代文：闰九月二十六日，加文彦博河东、永兴军节度使，任命富弼为司徒。

古文：十一月己丑朔，日当食，云阴不见。
现代文：十一月初一，应为日食，因阴云密布没有出现。

古文：十二月甲辰，辽遣萧伟等来贺正旦。
现代文：十二月甲辰日，辽朝派遣萧伟等人来祝贺新春。

古文：四年春正月乙未，命步军都虞候林广代韩存宝经制泸夷。
现代文：元丰四年春正月初七，命令步军都虞候林广代替韩存宝全权经理沪夷事务。

古文：庚子，诏试进士加律义。
现代文：十二日，下诏考试进士加试律义。

古文：辛亥，于阗来贡。
现代文：二十三日，于闻来进贡。

古文：冯京罢知河阳。
现代文：冯京罢为河阳知府。

古文：孙固知枢密院，龙图阁直学士韩缜同知枢密院事。
现代文：孙固知枢密院，龙图阁直学士韩填同知枢密院事。

古文：二月辛未，置秦州铸钱监。
现代文：二月十四日，设置秦州铸钱监。

古文：己卯，分东南团结诸军为十三将。
现代文：二十二日，分东南团结各军为十三将。

古文：三月乙未，诏在京官毋举辟执政有服亲。
现代文：三月初八，下诏在京城任职的官员不得推举与执政有亲属关系的人。

古文：癸卯，章惇罢知蔡州。
现代文：十六日，章罢为蔡州知州。

古文：甲辰，以翰林学士张璪参知政事。
现代文：十七日，任命翰林学士张为参知政事。

古文：乙巳，命官阅九军营阵法于京城南。戊申，大阅。
现代文：十八日，命令官员在京城南检阅九军营阵法。二十一日，大规模检阅军队。

古文：丙辰，董毡遣使来贡。
现代文：二十九日，董毡派遣使臣来进贡。

古文：夏四月癸亥，辽遣耶律祐等来贺同天节。
现代文：夏四月初六，辽朝派遣耶律等人来祝贺同天节。

古文：御延和殿阅试保甲。
现代文：到延和殿检阅考试保甲。

古文：己巳，诏罢南郊合祭天地，自今亲祀北郊，如南郊仪，有故不行，则以上公摄事。
现代文：十二日，下诏免除南郊合祭天地，从今以后皇帝亲临北郊祭祀，礼仪如同南郊，因故不能亲自去就由地位最高的公卿代理。

古文：壬申，虑囚。山阴县主簿余行之谋反，伏诛。
现代文：十五日，讯察全国囚犯罪状，山阴县主簿余行之策划叛乱被处以死刑。

古文：乙酉，河决澶州小吴埽。
现代文：二十八日，黄河在擅州小吴塌决口。

古文：五月丁酉，诏河东路提点刑狱刘定专振被水民。
现代文：五月十一日，下诏河东路提点刑狱刘定专管贩济遭受水灾的饥民。

古文：戊申，封晋程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，立庙于绛州。
现代文：二十二日，封晋程婴为成信侯、公孙柞臼为忠智侯，在绛州立庙。

古文：六月戊午，河北诸郡蝗生。
现代文：六月初三，河北各郡出现蝗虫。

古文：癸未，命提点开封府界诸县公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督诸县捕蝗。
现代文：二十八日，命令提点开封府界诸县公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督促各县捕捉蝗虫。

古文：秋七月己丑，太白昼见。
现代文：秋七月初四，太白星白天出现。

古文：庚寅，西边守臣言夏人囚其主秉常，诏陕西、河东路讨之。
现代文：初五，西部边境守臣报告说夏人囚禁夏主秉常，下诏陕西、河东路征讨西夏。

古文：甲午，鄜延、泾原、环庆、熙河、麟府路各赐金银带、锦袄、银器、鞍辔、象笏。
现代文：初九，延、径原、环庆、熙河、麟府路各自赐给金银带、绵袄、银器、鞍髻、象易等物品。

古文：甲辰，韩存宝坐逗留无功伏诛。
现代文：十九日，韩存宝因经理沪夷逗留无功被处以死刑。

古文：丁未，大军进攻米脂砦。
现代文：二十二日，发动军队进攻米脂寨。

古文：己酉，诏曾巩充史馆修撰，专典史事。
现代文：二十四日，下诏曾巩任史馆修撰，专门负责修史工作。

古文：诏内外官司举官悉罢。
现代文：下诏内外官司推举官员全部罢除。

古文：令大理卿崔台符同尚书吏部，审官东西、三班院议选格。
现代文：命令大理卿崔台符同尚书吏部，审官东西、三班院一起商议选举的有关规定和标准。

古文：八月乙卯朔，罢中书堂选，悉归有司。
现代文：八月初一，罢除中书堂选举，相关事务全部归于有关部门。

古文：丙辰，诏蠲河北东路灾伤州军今年夏料役钱。
现代文：初二，下诏免除河北东路受灾州军今年夏料役钱。

古文：辛酉，夏人寇临川堡，诏董毡会兵伐之。
现代文：初七，夏军攻打临川堡，下诏董毡发兵与宋军共同征伐夏军。

古文：以金州刺史燕达为武康军节度使。
现代文：任命金州刺史燕达为武康军节度使。

古文：己巳，复置滑州。
现代文：十五日，重新设置滑州。

古文：丁丑，熙河经制李宪败夏人于西市新城，获酋首三人、首领二十余人。
现代文：二十三日，熙河经制李宪在西市新城打败夏军，俘获酋长三人、首领二十多人。

古文：庚辰，又袭破于女遮谷，斩获甚众。
现代文：二十六日，又在女遮谷袭击打败夏军，斩杀、俘获夏军无数。

古文：辛巳，司马光、赵彦若上所修《百官公卿年表》十卷，《宗室世表》三卷。
现代文：二十七日，司马光、赵彦若呈上所修佰官公卿妻十卷，涂室世奋三卷。

古文：九月乙酉，董毡遣使来贡，且言已遣首领洛施军笃乔阿公等将兵三万会击夏
现代文：九月初二，董毡遣使臣来进贡，并报告说已经派遣首领洛施军笃乔阿公等人率三万士兵会合宋军攻打夏国。

古文：己未，拂菻国来贡。庚申，熙河兵至女遮谷，与夏人遇，战败之。乙丑，泾原兵至磨哆隘，遇夏人，与其统军梁大王战，败之，追奔二十里，斩大首领没啰卧沙、监军使梁格鬼等十五级，获首领统军侄讫多埋等二十二人。己巳，入银州。
现代文：十二日，径原兵到了磨哆隘，遇到夏军，与其军事首领梁大王交战，把他打败，追赶了二十里路，斩杀了他们的大首领没锣卧沙、监军使梁格鬼等十五颗首级，俘获了首领统军的侄子讫多埋等二十二人。十六日，进军到银州。

古文：庚午，环庆行营经略使高遵裕复清远军。
现代文：十七日，环庆行营经略使高遵裕收复清远军。

古文：种谔遣曲珍等领兵通黑水安定堡，路遇夏人，与战，破之，斩获甚众。
现代文：种愕派遣曲珍等人领兵打通黑水安定堡路，遇到夏军，双方交战，打败了夏军，斩杀并俘获敌人很多。

古文：癸酉，复韦州。
现代文：二十日，收复韦州。

古文：乙亥，李宪败夏人于屈吴山。
现代文：二十二日，李宪在屈吴山打败夏军。

古文：丁丑，曲珍与夏人战于蒲桃山，败之。
现代文：二十四日，曲珍和夏军在蒲桃山交战，打败夏军。

古文：戊寅，种谔入夏州。诏诸将存抚降人。
现代文：二十五日，种愕率军进人夏州，命令各位将领慰问抚恤投降的人。

古文：辛巳，史馆修撰曾巩乞收采名臣高士事迹遗文，诏从之。
现代文：二十八日，史馆修撰请求收集采编名臣高士事迹遗文，神宗下诏批准了这个请求。

古文：泾原节制王中正入宥州。
现代文：径原节制王中正率军进到肴州。

古文：十一月癸未朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日食。

古文：丁亥，诸军合攻灵州，种谔败夏人于黑水。
现代文：初五，各军联合攻打灵州，种愕在黑水打败夏军。

古文：己丑，李宪败夏人于啰逋川。
现代文：初七，李宪在缪通川打败夏军。

古文：辛卯，种谔降横河平人户，破石堡城，斩获甚众。
现代文：初九，种愕降服横河平民户，攻破石堡城，斩杀并俘获很多夏国士兵。

古文：辛丑，师还。
现代文：十九日，种愕率军班师。

古文：癸卯，种谔至夏州索家平，兵众三万人，以无食而溃。
现代文：二十一日，种愕到夏州索家平，兵士共三万人，因无粮援而溃败。

古文：丙午，高遵裕以师还，夏人来追，遂溃。
现代文：二十四日，高遵裕率军班师，夏军赶来追击，于是溃败。

古文：十二月辛未，林广破乞弟于纳江。
现代文：十二月十九日，林广在纳江攻破乞弟。

古文：乙亥，慈圣光献皇后禫祭，宰臣王珪等上表请听乐，不许，自是五表，乃从之。
现代文：二十三日，慈圣光献皇后丧祭满，脱去丧服，宰臣巨盖等上表请恢复听乐，神宗不许，又五次上表，神宗才同意听乐。

古文：戊寅，辽遣萧福全等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣萧福全等人来祝贺新春。

古文：五年春正月癸未朔，不受朝。
现代文：元丰五年正月初一，不接受大臣朝拜。

古文：丙申，御宣德门观灯。
现代文：十四日，到宣德门观灯。

古文：己亥，白虹贯日。
现代文：十七日，一道白色虹横贯天空。

古文：庚子，责授高遵裕郢州团练副使、本州安置。
现代文：十八日，高遵裕受到处罚，降为郑州团练副使，本州安置。

古文：乙巳，作新浑仪、浮漏。
现代文：二十三日，制作新浑仪、浮漏。

古文：辛亥，诏再议西讨，以熙河经制李宪为泾原、熙河兰会安抚制置使，李浩权安抚副使。
现代文：二十九日，下诏再次讨论西征，任命熙河经制李宪为径原、熙河兰会安抚制置使，李浩代理安抚副使。

古文：二月癸丑朔，颁三省、枢密、六曹条制。
现代文：二月初一，颁布三省、枢密院、六曹条例制度。

古文：诏鄜延军士病不能归者，赐其家绢十匹。
现代文：下诏延军队士兵患病不能归还的人，赐给他们家庭十匹绢。

古文：丙辰，以乞弟平，班师。
现代文：初四，因平定乞弟班师。

古文：辛酉，诏：董毡首领结邻死，其朝辞物给其子董讷支蔺毡，增赐绢百匹。
现代文：初九，下诏：董毡首领结邻去世，他的朝贡物品赐给他的儿子董呐支蔺毡，并另增加赏赐一百匹绢。

古文：癸亥，华阴郡王宗旦薨。
现代文：十一日，华阴郡王宗旦逝世。

古文：丁卯，封武昌军节度观察留后宗惠为江夏郡王。
现代文：十五日，封武昌军节度观察留后宗惠为江夏郡王。

古文：癸酉，以出师，赦梓州路，减囚罪一等，民缘军事役者蠲其赋。
现代文：二十一日，因出兵赦免梓州路，囚犯减刑一等，百姓因兴兵服役的人免除赋税。

古文：封董毡为武威郡王。
现代文：封董毡为武威郡王。

古文：丙子，渤泥来贡。
现代文：二十四日，渤泥来进贡。

古文：三月壬辰，亲策进士。
现代文：三月十一日，亲自策试进士。

古文：甲午，策武举。
现代文：十三日，策试武举。

古文：己亥，以日当食，避殿减膳，赦天下，降死罪一等，流以下原之。
现代文：十八日，因日食，不上殿听政并减少饮食，赦免全国，死刑罪犯减刑一等，流刑以下免予用刑。

古文：诏杭州岁修吴越王坟庙。
现代文：下诏杭州每年修缮吴越王坟庙。

古文：壬寅，鄜延路副总管曲珍败夏人于金汤。
现代文：二十一日，延路副总管曲珍在金汤打败夏军。

古文：乙巳，赐进士、诸科出身千四百二十八人。
现代文：二十四日，赐进士、诸科出身一千四百二十八人。

古文：丙午，雨土。
现代文：二十五日，降土。

古文：夏四月壬子朔，日食不见。
现代文：夏四月初一，日食没有出现。

古文：甲寅，御殿复膳。
现代文：初三，上殿听政并恢复饮食。

古文：丁巳，辽遣耶律永端等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣耶律永端等人来祝贺同天节。

古文：己未，沈括奏遣曲珍将兵绥德城，应援讨葭芦寨左右见聚羌落，诏从之。
现代文：初八，沈括上奏请求派遣曲珍率军进人绥德城，以便援助征讨霞芦寨附近刚刚聚集的羌人部落，下诏批准上奏。

古文：乙丑，以直龙图阁徐禧知制诰、权御史中丞。
现代文：十四日，任命直龙图阁徐禧为知制浩、代理御史中承。

古文：癸酉，官制成。
现代文：二十二日，元丰官制确定。

古文：以王珪为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎。
现代文：任命巨盖为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎。

古文：甲戌，太中大夫章惇为门下侍郎，张璪为中书侍郎，翰林学士薄宗孟为尚书左丞，翰林学士王安礼为尚书右丞。
现代文：二十三日，任命太中大夫章为门下侍郎，张为中书侍郎，翰林学士蒲宗孟为尚书左承，翰林学士王安礼为尚书右承。

古文：录唐段秀实后，复其家。
现代文：录用唐朝段秀实后代，免除他后代家庭赋役。

古文：丁丑，同知枢密院吕公著罢知定州。
现代文：二十六日，同知枢密院吕公著罢为定州知州。

古文：五月辛已朔，行官制。
现代文：五月初一，颁行新官制。

古文：丁亥，赏蛮将士有差。
现代文：初七，赏赐平定蛮夷的士兵、将领不等的财物和官职。

古文：癸巳，丰州卒张世矩等作乱，伏诛。
现代文：十三日，丰州士兵张世矩等人叛乱被处以死刑。

古文：其党王安以母老，诏特原之。
现代文：他们的同伙王安因母亲年岁大，下诏特地免刑。

古文：作尚书省。
现代文：修建尚书省。

古文：戊戌，诏两省官人举可任御史者各二人。
现代文：十八日，下诏两省官员举荐可以担任御史职务的人各二名。

古文：甲辰，遣给事中徐禧治鄜延边事。
现代文：二十四日，派遣给事中徐禧治理延边境事务。

古文：六月辛亥朔，环庆经略司遣将与夏人战，破之，斩其统军嵬名妹精嵬、副统军讹勃遇。
现代文：六月初一，环庆经略司派遣军队与西夏军交战，打败夏军，斩杀夏军统军鬼名妹精鬼、副统军讹勃遇。

古文：甲寅，王珪上《两朝史》。戊午，诏修《两朝宝训》。
现代文：初四，巨盖进呈两朝史。初八，下诏修撰两朝宝切卜。

古文：诏以成都路供给泸州边事，曲赦，免二税。
现代文：下诏因成都路供给沪州边事粮晌，特赦本路，并免除二税。

古文：甲子，改翰林医官院为医官局。
现代文：十四日，改翰林医官院为医官局。

古文：壬申，交阯献驯犀二。
现代文：二十二日，交趾进献二头驯犀。

古文：癸酉，豫章郡王宗谔薨。
现代文：二十三日，豫章郡王宗愕逝世。

古文：戊寅，曲珍等败夏人于明堂川。
现代文：二十八日，曲珍等人在明堂川打败夏军。

古文：作天源河。
现代文：修筑天源河。

古文：秋七月辛巳，广西经略司言知宜州王奇与贼战，败绩。
现代文：秋七月初二，广西经略司报告说，宜州知州王奇与贼交战，失败。

古文：壬午，诏罢大理寺官赴中书省谳案。
现代文：初三，下诏罢除大理寺官员到中书省复审案件。

古文：戊子，诏御史中丞舒亶举任言事或察官十人。
现代文：初九，下诏御史中承舒推举担任言事官或察官的人才十人。

古文：辛卯，诏尚书考功员外郎蔡京编手诏。
现代文：十二日，下诏尚书考功员外郎蔡京编撰神宗亲自写的诏书。

古文：庚子，以蔡京为起居郎，仍同详定官制。
现代文：二十一日，任命蔡京作为起居郎，仍然同详定官制。

古文：丁未，垂拱殿宴修史官。
现代文：二十八日，在垂拱殿宴请修史官。

古文：己酉，始建雩坛，祀上帝，以太宗配。
现代文：三十日，开始修建零坛祭祀上天，以太宗配祭。

古文：八月庚戌朔，封御侍武氏为才人。
现代文：八月初一，封御侍臣武氏为才人。

古文：壬子，进封均国公佣为延安郡王。
现代文：初三，进封均国公墉为延安郡王。

古文：以昭容朱氏为贤妃。
现代文：封昭容朱氏为贤妃。

古文：庚申，帝有疾。
现代文：十一日，神宗患病。

古文：诏岁以四孟月朝献景灵宫。
现代文：下诏每年四季的头一个月祭祀景灵宫。

古文：辛未，遣韩忠彦等贺辽主生辰、正旦。
现代文：二十二日，派遣韩忠彦等人祝贺辽主生辰、正旦。

古文：凤州团练使种谔以行军迂道，降授文州刺史。
现代文：凤州团练使种愕因行军迟缓，被降官授为文州刺史。

古文：壬申，诏罢增减幕职、州县官奉。
现代文：二十三日，下诏罢除增减幕职、州县官棒禄。

古文：甲戌，城永乐。
现代文：二十五日，修筑永乐城。

古文：戊寅，河决原武。
现代文：二十九日，黄河在原武决口。

古文：九月丁亥，夏人三十万众寇永乐，曲珍战不利，裨将寇伟等死之，夏人遂围城。
现代文：九月初九，西夏三十万军队攻打永乐城，边境将领曲珍与夏军交战，未能获胜，副将寇伟等为此战死，西夏军队随即包围了永乐城。

古文：己丑，帝以疾愈，降京畿囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十一日，神宗因病情痊愈，减轻京瓷囚犯罪刑一等，徒刑以下全部释放。

古文：壬辰，遣使行视畿县民被水患者。
现代文：十四日，派遣使臣巡行视察京城郊县百姓遭受水灾的人。

古文：乙未，诏张世矩等将兵救永乐砦。
现代文：十七日，下诏张世矩等人率军援救永乐城寨。

古文：戊戌，永乐陷，给事中徐禧、内侍李舜举、陕西转运判官李稷死之。
现代文：二十日，永乐城陷没，给事中徐禧、内侍李舜举、陕西转运判官李翟在战斗中阵亡。

古文：己亥，诏客省、引进、四方馆、东西上阁门各置使、副等职。
现代文：二十一日，下诏客省、引进、四方馆、东西上阁门分别设置使和副使等官职。

古文：庚子，安化蛮寇宜州，知州王奇死之，诏赠忠州防御使。
现代文：二十二日，安化蛮攻打宜州，知州王奇战死，下诏赠官忠州防御使。

古文：辛丑，赏董毡将士有差。
现代文：二十三日，给予董毡将士不等的奖赏。

古文：癸卯，滑州河水溢。
现代文：二十五日，滑州黄河水溢出河道。

古文：冬十月辛亥，洛口、广武大河溢。
现代文：冬十月初四，黄河水在洛口、广武溢出河道。

古文：甲寅，知延州沈括以措置乖方，责授均州团练副使、随州安置；鄜延路副都总管曲珍以城陷败走，降授皇城使。
现代文：初七，延州知州沈括因措置不当，受到处罚，降为均州团练副使、随州安置；延路副总管曲珍因永乐城陷没退撤，降授为皇城使。

古文：丙辰，修定景灵宫仪。
现代文：初九，修定景灵宫礼仪。

古文：乙丑，诏赠永乐死事臣徐禧金紫光禄大夫、吏部尚书，李舜举昭化军节度使，并赐谥忠愍，李稷朝奉大夫、工部侍郎，入内高品张禹勤皇城使，各推恩赐赠有差。
现代文：十八日，下诏赠给在永乐之战中战死的臣僚徐禧为金紫光禄大夫、吏部尚书；赠李舜举为昭化军节度使，并赐给溢号忠憨；赠李翟为朝奉大夫、工部侍郎；贝曾人内高品张禹勤为皇城使，并分别施给恩惠，得到不等的赐赠。

古文：癸酉，贬知太原府、资政殿大学士吕惠卿知单州。
现代文：二十六日，贬太原知府、资政殿大学士吕惠卿为单州知州。

古文：十一月戊寅朔，罢御史察诸路。
现代文：十一月初一，罢除御史视察各路。

古文：壬午，景灵宫成，告迁祖宗神御。
现代文：初五，修成景灵宫，祭迁祖宗神主。

古文：癸未，初行酌献礼。
现代文：初六，首次颁行酌献礼。

古文：乙酉，以奉安神御赦天下，官与享大臣子若孙一人。
现代文：初八，因神主迁庙赦免全国，大臣的儿子或孙子一人可得到官职和享受有关待遇。

古文：庚寅，紫宸殿宴侍祠官。
现代文：十三日，在紫哀殿宴请侍祠官。

古文：十二月丁巳，新乐成。
现代文：十二月十一日，新乐制成。

古文：以贤妃周氏为德妃。
现代文：任命贤妃周氏为德妃。

古文：辛酉，塞原武决河。
现代文：十五日，堵塞原武黄河决口。

古文：丙寅，休日御延和殿，引进对官十人。
现代文：二十日，休息时间到延和殿，接见进对官十人。

古文：辛未，西南龙蕃来贡。
现代文：二十五日，西南龙蕃来进贡。

古文：壬申，辽遣耶律仪等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣耶律仪等人来祝贺新春。

古文：丙子，录永乐死事将皇城使寇伟等十三人及东上阁门副使景思谊等九十人，赠赐有差。
现代文：三十日，录用永乐之战战死将领皇城使寇伟等十三人及东上阎门副使景思谊等九十人，分别得到不等的赠赐。

古文：六年春正月丁丑朔，御大庆殿受朝，始用新乐。
现代文：元丰六年春正月初一，到大庆殿接受朝拜，开始用新乐。

古文：仪鸾司彻幕屋坏，毁玉辂。
现代文：仪莺司彻幕屋倒塌，损坏玉格。

古文：甲申，白虹贯日。
现代文：初八，一道白色虹横贯天空。

古文：丁亥，朝献景灵宫。
现代文：十一日，祭祀景灵宫。

古文：己丑，层檀入贡。
现代文：十三日，层檀来进贡。

古文：庚寅，御宣德门观灯。
现代文：十四日，到宣德门观灯。

古文：癸巳，诏御史六察罢上下半年更易法。
现代文：十七日，下诏御史六察罢除上下半年更换法。

古文：乙未，诏修周、汉以来陵庙。
现代文：十九日，下诏修缮周、汉以来陵庙。

古文：乙巳，御崇政殿阅武士。
现代文：二十九日，到崇政殿检阅武士。

古文：丙午，封楚三闾大夫屈平为忠洁侯。
现代文：三十日，封楚国三间大夫屈原为忠洁侯。

古文：二月丁未，夏人数十万众攻兰州，钤辖王文郁率死士七百余人击走之。
现代文：二月初一，夏军数十万人进攻兰州，铃辖王文郁率领敢死战士七百多人打退夏军。

古文：丙辰，以夏人犯兰州，贬熙河经略使李宪为经略安抚都总管，以王文郁为西上阁门使、知兰州，副使李浩为四方馆使。
现代文：初十，因夏军进犯兰州，熙河经略使李宪被贬为经略安抚都总管，任命王文郁为西上闯门使、兰州知州，副使李浩为四方馆使。

古文：甲子，诏供备库使高遵治、西京左藏库副使张寿各降一官。
现代文：十八日，下诏供备库使高遵治、西京左藏库副使张寿分别降官一级。

古文：三月辛卯，夏人寇兰州，副总管李浩以卫城有功，复陇州团练使。
现代文：三月十六日，夏军攻打兰州，副总管李浩因保卫兰州城有功，恢复陇州团练使。

古文：乙未，休日御延和殿，引进对官八人。
现代文：二十日，假日到延和殿，召见进对官八人。

古文：丙申，河东将薛义败夏人于葭芦西岭。
现代文：二十一日，河东将领薛义在霞芦西岭打败夏军。

古文：戊戌，以检校太尉、上柱国、太原郡开国公王拱辰为武安军节度使。
现代文：二十三日，任命检校太尉、上柱国、太原郡开国公王拱辰为武安军节度使。

古文：麟、府州将郭忠诏等败夏人于乜离抑部，诏行赏有差。
现代文：麟州、府州将领郭忠诏等人在包离抑部打败夏军，下诏给予不等的奖赏。

古文：己亥，河东将高永翼败夏人于真卿流部。
现代文：二十四日，河东将领高永翼在真卿流部打败夏军。

古文：夏四月己酉，朝献景灵宫。
现代文：夏四月初四，祭祀景灵宫。

古文：辛亥，辽遣萧固等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣萧固等人来祝贺同天节。

古文：甲子，礼部郎中林希上《两朝宝训》。
现代文：十九日，礼部郎中林希进呈两朝宝训》。

古文：李浩败夏人于巴义溪。
现代文：李浩在巴义溪打败夏军。二十六日，降土。

古文：辛未，雨土。壬申，御迩英阁，蔡卞进讲《周礼》。
现代文：二十七日，到迩英阁，蔡卞进讲凋字巨。五月初一，于闻来进贡。

古文：五月丙子朔，于阗入贡。甲申，以时暑，趣决开封、大理狱。
现代文：初九，因盛夏酷暑催促处决开封大理狱。

古文：庚寅，以旱，虑囚。
现代文：十五日，因早灾讯察全国囚犯罪状。

古文：甲午，夏人寇兰州，右侍禁韦定死之。
现代文：十九日，夏军攻打兰州，右侍禁韦定在战斗中阵亡。

古文：癸卯，诏赐资州孝子支渐粟帛。
现代文：二十八日，下诏赐给资州孝子支渐粟帛。

古文：是月，夏人寇麟州，知州訾虎败之。
现代文：这个月，夏军攻打麟州，知州警虎率军打败夏军。

古文：六月乙巳朔，诏御史台六察各置御史一员。
现代文：六月初一，下诏御史台六察分别设置御史一名。

古文：癸丑，诏御史中丞、两省官各举可任言事或监察御史五人。
现代文：初九，下诏御史中承、两省官员各自推举可以担任言事官或监察御史的人五人。

古文：闰月乙亥朔，夏主秉常请修贡，许之。
现代文：闰六月初一，夏主秉常请求恢复进贡，神宗允许。

古文：戊寅，诏陕西、河东毋辄出兵。
现代文：初四，下诏陕西、河东不要轻率出兵。

古文：丙戌，诏内外文武各举应武举一人。
现代文：十二日，下诏朝廷内外文武百官各自推举一人应试武举。汁水溢出河道。

古文：汴水溢。丙申，太师、守司徒、韩国公富弼薨，谥文忠。
现代文：二十二日，太师、守司徒、韩国公富弼逝世，溢号文忠。

古文：秋七月乙卯，祔孝惠、孝章、淑德、章怀皇后于庙。
现代文：秋七月十二日，在太庙附祭孝惠、孝章、淑德、章怀皇后。

古文：丙辰，以四后祔庙，降京畿囚罪一等，流以下原之。
现代文：十三日，因四皇后附祭太庙，京瓷囚犯减刑一等，流刑以下予以赦免。

古文：孙固罢知河阳。
现代文：孙固罢为河阳知府。

古文：以同知枢密院韩缜知枢密院，户部尚书安焘同知枢密院。
现代文：任命同知枢密院韩填知枢密院，户部尚书安煮同知枢密院。

古文：戊午，朝献景灵宫。
现代文：十五日，祭祀景灵宫。

古文：八月丙子，赐升祔陪祠官宴于尚书省。
现代文：八月初三，在尚书省赐给升撇陪祠官员酒席。

古文：己卯，太白昼见。
现代文：初六，太白星白天出现。

古文：乙酉，遣蔡京等贺辽主生辰、正旦。
现代文：十二日，派遣蔡京等人祝贺辽主生辰、正旦。

古文：辛卯，蒲宗孟罢，王安礼为尚书左丞，吏部尚书李清臣为尚书右丞。
现代文：十八日，蒲宗孟罢官，王安礼为尚书左承，吏部尚书李清臣担任尚书右承。

古文：九月癸卯朔，日有食之。
现代文：九月一日，日食。

古文：冬十月癸酉朔，秉常遣使上表，请复修职贡，乞还旧疆。
现代文：冬十月初一，秉常派遣使臣上表，请求恢复进贡的职责，并表示要归还旧有的疆土。

古文：戊子，封孟轲为邹国公。
现代文：十六日，封孟柯为邹国公。

古文：癸巳，会稽郡王世清薨。
现代文：二十一日，会稽郡王世清逝世。

古文：庚子，尚书省成。
现代文：二十八日，尚书省修成。

古文：辛丑，封马援为忠显王。
现代文：二十九日，封马援为忠显王。

古文：十二月癸卯，加上仁宗谥曰体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，英宗曰体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神宣孝皇帝。
现代文：十一月初二，增加奉上仁宗溢号为体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，英宗溢号为体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神宣孝皇帝。

古文：甲辰，朝献景灵宫。
现代文：初三，朝奉景灵宫。

古文：乙巳，朝享太庙。
现代文：初四，朝拜祭享太庙。

古文：丙午，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。
现代文：初五，在圆形高坛祭祀昊天上帝，赦免全国。

古文：甲寅，文彦博以太师致仕。
现代文：十三日，文彦博以太师头衔退休。

古文：乙卯，以观文殿大学士韩绛为建雄军节度使。
现代文：十四日，任命观文殿大学士韩绛为建雄军节度使。

古文：庚申，幸尚书省，官执政五服内未仕者一人，进尚书以下官一等。
现代文：十九日，到尚书省，执政官员五服之内的亲属没有做官的给予一人出仕做官，尚书以下官员分别升官一级。

古文：七年春正月丙午，封洺州防御使世准为安定郡王。
现代文：元丰七年正月初六，封洛州防御使世准为安定郡王。

古文：癸丑，夏人寇兰州，李宪等击走之。
现代文：十三日，夏军攻打兰州，李宪等人率兵打退夏军。

古文：甲寅，以贤妃朱氏为德妃。
现代文：十四日，以贤妃朱氏为德妃。

古文：二月甲戌，太师文彦博入觐，置酒垂拱殿。
现代文：二月初五，太师文彦博到朝廷朝见神宗，神宗在垂拱殿设酒席招待。

古文：癸未，进封濮阳郡王宗晖为嗣濮王，封宗晟为高密郡王，宗绰为建安郡王，宗隐为安康郡王，宗瑗为汉东郡王，宗愈为华原郡王。
现代文：十四日，进封攫阳郡王宗晖为嗣攫王，封宗晨为高密郡王，宗绰为建安郡王，宗隐为安康郡王，宗缓为汉东郡王，宗愈为华原郡王。

古文：三月辛丑，赐文彦博宴于琼林苑，帝制诗以赐之。
现代文：三月初二，在琼林苑赐宴文彦博，神宗作诗赐给文彦博。

古文：庚申，御崇政殿大阅。
现代文：二十一日，到崇政殿举行大规模阅兵仪式。

古文：壬戌，诏赐鬼章写经纸，还其所献马。
现代文：二十三日，下诏赐给鬼章写经纸，还给他献给朝廷的马匹。

古文：癸亥，白虹贯日。
现代文：二十四日，一道白色虹横贯天空。

古文：夏四月辛未，大食国来贡。
现代文：夏四月初二，大食国来进贡。

古文：乙亥，辽遣萧浃等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣萧侠等人来祝贺同天节。

古文：丁丑，赐饶州童子朱天锡五经出身。
现代文：初八，赐给饶州童子朱天锡五经出身。

古文：丙戌，景灵宫天元殿门生芝草六本。
现代文：十七日，景灵宫天元殿门生出六株芝草。

古文：壬辰，朝献景灵宫。
现代文：二十三日，祭祀景灵宫。

古文：癸巳，夏人寇延州安塞堡，将官吕真败之。
现代文：二十四日，夏军攻打延州安塞堡，将官吕真打败夏军。

古文：五月壬子，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
现代文：五月十四日，讯察全国囚犯罪状，死刑罪犯减刑一等，杖刑以下全部释放。

古文：辛酉，白虹贯日。
现代文：二十三日，一道白色虹横贯天空。

古文：壬戌，以孟轲配食文宣王，封荀况、杨雄、韩愈为伯，并从祀。
现代文：二十四日，以孟柯配享文宣王，封荀况、扬雄、韩愈为伯爵，一起从祀孔庙。

古文：诏诸路帅臣、监司等举大使臣为将领。
现代文：下诏各路帅臣、监司等官员推举大使臣为将领。

古文：六月丙子，夏人寇德顺军，巡检王友死之。
现代文：六月初八，夏军攻打德顺军，巡检王友战死。

古文：辛卯，江夏郡王宗惠薨。
现代文：二十三日，江夏郡王宗惠逝世。

古文：秋七月甲辰，伊、洛溢，河决元城。
现代文：秋七月初七，伊水、洛水溢出河道，黄河在元城决口。

古文：丙午，遣使振恤，赐溺死者家钱。
现代文：初九，派遣使臣贩济抚恤，赐给淹死的人家庭钱。

古文：壬子，朝献景灵宫。
现代文：十五日，祭祀景灵宫。

古文：甲寅，王安礼罢。
现代文：十七日，王安礼罢职。

古文：八月庚午，诏王光祖遣人招谕乞弟，许出降免罪补官。是岁，乞弟死。
现代文：八月初三，下诏王光祖派遣人招谕乞弟，允许他投降，投降后免罪补官，这一年乞弟去世。

古文：辛巳，遣陈睦等贺辽主生辰、正旦。
现代文：十四日，派遣陈睦等人祝贺辽主生辰、正旦。

古文：九月壬寅，西南龙蕃来贡。
现代文：九月初五，西南龙蕃来进贡。

古文：乙巳，三佛齐来贡。
现代文：初八，三佛齐来进贡。

古文：乙丑，夏人围定西城，熙河将秦贵败之。
现代文：二十八日，夏军围攻定西城，熙河将领秦贵打败夏军。

古文：冬十月乙亥，夏人寇熙河。
现代文：冬十月初九，夏军攻打熙河。

古文：庚辰，饶州童子朱天申对于睿思殿，赐五经出身。
现代文：十四日，饶州童子朱天申在睿思殿接受召对，赐给他五经出身。

古文：辛巳，朝献景灵宫。
现代文：十五日，祭祀景灵宫。

古文：戊子，诏分画交阯界，以六县二峒赐之。
现代文：二十二日，下诏划分与交趾的疆界，赐给交趾六县二酮。

古文：乙未，夏人寇静边砦，泾原将彭孙败之。
现代文：二十九日，夏军攻打静边寨，径原将领彭孙打败夏军。

古文：十一月丁酉朔，寇清边砦，队将白玉、李贵死之。
现代文：十一月初一，夏军攻打清边寨，队将白玉、李贵战死。

古文：甲辰，夏国主秉常遣使来贡。
现代文：初八，夏国主秉常派遣使臣来进贡。

古文：乙卯，太白昼见。
现代文：十九日，太白星白天出现。

古文：十二月戊辰，端明殿学士司马光上《资治通鉴》，以光为资政殿学士，降诏奖谕。
现代文：十二月初三，端明殿学士司马光进呈溃治通鉴，任命司马光为资政殿学士，下诏予以奖赏。

古文：庚寅，诏门下、中书外省官同举言事御史。
现代文：二十五日，下诏门下、中书外省官共同推举言事御史。

古文：辛卯，辽遣耶律襄等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣耶律襄等人来祝贺新春。

古文：是岁，河东饥。河北水，坏洺州庐舍，蠲其税。
现代文：这一年，河东饥荒，河北水灾，毁坏洛州百姓房屋，免除这些地区的赋税。

古文：八年春正月戊戌，帝不豫。
现代文：元丰八年春正月初三，神宗染病。

古文：甲辰，赦天下。
现代文：初九，赦免全国。

古文：乙巳，使辅臣代祷景灵宫。
现代文：初十，命令辅臣代替祈祷景灵宫。

古文：乙卯，分遣群臣祷于天地、宗庙、社稷。
现代文：二十日，分别派遣大臣祈祷天地、宗庙、社翟。

古文：二月辛巳，开宝寺贡院火。
现代文：二月十七日，开宝寺贡院发生火灾。

古文：丁亥，命礼部锁试别所。
现代文：二十三日，命令礼部在另外的地方举行锁院考试。

古文：癸巳，上疾甚，迁御福宁殿，三省、枢密院入见，请立皇太子及请皇太后权同听政，许之。
现代文：二十九日，神宗病情加重，迁到福宁殿，三省、枢密院官员进殿朝见，请求立皇太子及请求皇太后暂时代理处理国政，神宗同意请求。

古文：三月甲午朔，立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，皇太后权同处分军国事。
现代文：三月初一，立延安郡王墉为皇太子，赐名煦，皇太后暂时代理处理国家军政大事。

古文：乙未，赦天下，遣官告于天地、宗庙、社稷、诸陵。
现代文：初二，赦免全国，派遣官员向天地、宗庙、社翟、诸陵通报情况。

古文：丁酉，皇太后命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。
现代文：初四，皇太后任命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。

古文：戊戌，上崩于福宁殿，年三十有八。
现代文：初五，神宗在福宁殿逝世，终年三十八岁。

古文：皇太子即皇帝位，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。
现代文：皇太子即皇帝位，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。

古文：太皇太后权同处分军国事。
现代文：太皇太后代理处理国家军政大事。

古文：九月己亥，上大行皇帝谥曰英文烈武圣孝皇帝，庙号神宗。
现代文：九月初八，敬上大行皇帝溢号为英文烈武圣孝皇帝，庙号神宗。

古文：十月乙酉，葬于永裕陵。
现代文：十月二十四日，神宗葬在永裕陵。

古文：赞曰：帝天性孝友，其入事两宫，必侍立终日，虽寒暑不变。
现代文：评论说：神宗天性孝顺友善，他侍奉英宗和皇太后，一定是站立终日，即使是盛夏酷暑或三九严寒，也是如此。

古文：尝与岐、嘉二王读书东宫，侍讲王陶讲谕经史，辄相率拜之，由是中外翕然称贤。
现代文：曾经与岐王、嘉王在东宫读书学习，侍讲王陶讲论经史，神宗带着二王一起拜见王陶，因此朝廷内外纷纷称赞，说他言行一致，是个贤才。

古文：其即位也，小心谦抑，敬畏辅相，求直言，察民隐，恤孤独，养耆老，振匮乏。
现代文：神宗即皇帝位以后，小心谦恭，尊重宰相大臣；诏求直言劝谏，考察民间疾苦，抚恤丧失父母的孩子，奉养年纪高迈的老人，救济贫困家庭。

古文：不治宫室，不事游幸，历精图治，将大有为。
现代文：不大兴土木兴修宫室，不嗜好游山玩水。励精图治，将大有一番作为。

古文：未几，王安石入相。
现代文：时间不长，王安石人朝为相。

古文：安石为人，悻悻自信，知祖宗志吞幽蓟、灵武，而数败兵，帝奋然将雪数世之耻，未有所当，遂以偏见曲学起而乘之。
现代文：王安石为人，疾恶如仇，十分自信，知道先帝祖宗立志吞并统一燕云和灵武，但屡次兵败，神宗奋然打算洗雪几代的耻辱，但没有相当的措施振兴国势，于是让偏狭的见解和邪曲的学说占了上风，控制了朝廷。

古文：青苗、保甲、均输、市易、水利之法既立，而天下汹汹骚动，恸哭流涕者接踵而至。
现代文：青苗法、保甲法、均输法、市易法、农田水利法相继施行，这些新法制定出台以后，天下骚动不安，痛哭流涕陈述新法弊端的人接踵而至。

古文：帝终不觉悟，方断然废逐元老，摈斥谏士，行之不疑。卒致祖宗之良法美意，变坏几尽。
现代文：但是神宗始终不觉悟，并断然废罢驱逐元老重臣，排斥敢于直谏的人，继续毫不怀疑地推行新法，最终导致祖宗治国的良法美意几乎全部被损坏和改变。

古文：自是邪佞日进，人心日离，祸乱日起。惜哉！
现代文：从此以后，奸邪之徒天天进升，百姓的心却一天天远离朝廷，祸乱每天都有出现，可惜呀！

