<strong>济公饭馆打贼人徐沛旅店遇故友</strong>
话说济公拿碟子照这人一砍，这人真急了，要跟和尚动手。和尚往外就跑，这人随后就追。伙计一瞧，这是活局。这两个人吃完了，把碟子摔了，装打架，成心不给钱。伙计随后也追出来。后面就喊： 二位别走，给了酒钱。二十壶酒，二十碟馅饼。不给钱可不行。 和尚也不回头，一直进了东门。这矮子随后紧紧追赶说： 好和尚，无缘无故你拿碟子砍我，我焉能跟你干休！你上天，我赶到你灵霄殿。你入地，我赶到你水晶宫，好歹把你赶上。 和尚一边往前跑一边嚷： 了不得了，咱们两人是一场官司！ 和尚说着话，跑到十字街，正碰见杨国栋、尹士雄由正南而来。这两个头儿也是追和尚。直追到五里碑，也没有追着。杨头说： 咱们回去罢。 二人复返往回走。刚走到南门，地方官人一瞧说： 尹头、杨头，瞧见死尸没有？ 
尹士雄说： 哪有死尸？ 地方说： 在我段上死了个穷和尚。 尹士雄说： 在你的地面上，我们还没走到十字街，怎么会瞧见呢？ 地方说： 不是。
这个死尸走了尸，跑出了南门。 尹士雄就问： 死的是什么人？ 地方就把抓天鹞鹰张福，过街老鼠李禄怎样打死穷和尚，老爷验了尸怎么派人看着，和尚走尸跑的话，从头至尾一说。杨国栋一听说： 了不得了，济公被人打死了。 尹士雄说： 你们不知道，济公神通广大，死不了。咱们一同回去罢。 地方官人这才同尹士雄、杨国栋一同回来。刚走到十字街，见和尚由正东跑来。地方一瞧说： 死尸来了！ 尹士雄、杨国栋赶紧就问： 师父怎么回事？ 和尚说： 了不得了，我们两人是一场官司，别叫追我的那矮子跑了。 
尹士雄、杨国栋过去，就把那矮子截住。尹士雄说： 朋友别走了。你跟和尚打一场官司罢。 那人说： 好。我们是得打官司。 尹士雄过去， 哗啦 一抖铁链，就把这矮子锁住。这矮子说道： 和尚打官司，也不能锁我。 尹士雄说： 我们老爷有吩咐，在家人要跟出家人打官司，先锁在家人，不锁和尚。你走罢。 拉着这人刚要走，后面酒店伙计赶到说： 别走。 杨国栋一瞧认识。说： 刘伙计什么事？ 伙计说： 这位吃了十碟馅饼、十壶酒。和尚吃了十碟馅饼、十壶酒。两人一打架，把二十碟都给摔了，酒钱也没给，两个人就跑出来了。 杨国栋说： 伙计你且回去罢。
写我的帐，该多少钱我给。 伙计一听，说： 既是杨大爷这么说，我就回去了。 伙计转身走了。和尚说： 咱们上衙门去打官司去。 地方官人过来说： 杨头，你替我回回老爷罢，大师父又活了。我就不上衙门去了。 
杨头说： 就是罢。 尹士雄拉着这个矮子，大众往北走。走了不远，路西酒铺内孙掌柜跑出来说： 杨大爷你烦恼了。 杨头一愣，说： 我什么事烦恼？ 孙掌柜说： 不是杨大奶奶死了么？ 杨头说： 这话是谁说的？ 
孙掌柜用手一指，说： 就是这位大师父给送的信。 杨头说： 师父怎给我报丧来着？ 和尚说： 我跟他闹着玩。因他给人家写花帐。 孙掌柜一听说： 好和尚，你无故诓我，我把礼物都买了，还没送去。你就赔我！ 
杨头说： 得了，孙贤弟你今受点委屈罢。这位和尚也不是外人，瞧着我罢。 
尹士雄说： 师父你怎么说人家死了，本来已经病着。 和尚说： 一咒十年旺，就死不了啦。 杨国栋说： 师父慈悲慈悲，给我一块药。 和尚点头，掏了一块药，给了杨国栋。这矮子就问： 这个和尚，是哪庙里的？ 
尹士雄说： 你要问和尚？我告诉你，跟和尚打官司，算你露了脸，增了光。
这是灵隐寺济颠和尚。 这矮子一听，呵了一声说： 他是济颠哪！官司我不打了。 说着话，冷不防一抖铁链，拧身蹿上房去。和尚说： 别叫他走了，龙游县这两条命案，都在他一人身上。 
书中交代，这个人姓徐名沛，名号叫小神飞，也是西川路的江洋大盗。龙游县的两条命案，怎么会在他身上呢？这其中有一段隐情，南门外高宅捉妖的那个老道叶秋霜，当初也是绿林人。后来在南门外三清观出了家。他得了一部邪书，名叫《阴魔宝篆》，上面有练邪术的法子，能练呼风唤雨、撒豆成兵、移山倒海、五行变化、点石成金、捉妖的法子、拘五鬼的法子、擒妖捉鬼各种的法子，这天老道正在庙里练功夫，来了一个僧人，乃是西川路五鬼之内的，姓李叫李兆明，外号人称开风鬼，跟老道系故旧之交；来望着老道。两个人一见面，各叙寒温。
叶秋霜就问： 李贤弟打哪来？ 李兆明说： 由西川来。西川的绿林窝子给人家挑了，我也无处投奔。 老道就留下李兆明在庙里住着。老道早晚练功夫，李兆明就问： 练的是什么功夫？ 老道就说： 得了一部天书，能练各种法术。 李兆明说： 道兄，你教给我练练。 老道说： 你练不了。要练一天得磕一千头。 李兆明一想： 他这是不教给我。 心中暗恨着老道。
这天高折桂请老道捉妖，李兆明知道这件事，他暗中跟着老道在法台捉妖。李兆明就后一刀，把老道杀了，把这本书得在手内。他也没回家，他就住在德兴杨家店，没事在店里瞧书，早晚练功夫。这天开风鬼李兆明在店门口站着，只见由东面来了一个人，乃是小神飞徐沛，一见和尚，赶紧过来行礼。李兆明就问： 徐贤弟打哪来？ 徐沛说： 我要到临安逛去。西川绿林的朋友都散了，我也无地可投。 李兆明把徐沛让到店里。一谈话，徐沛就问李兆明在这住着做什么呢？李兆明说： 我得了一部天书，练功夫呢。 
徐沛说： 你教给我练练。 李兆明说： 你要练也行。你得找一个幼女天灵盖来。 徐沛说： 找天灵盖练什么？ 李兆明说： 能练千里眼、顺风耳。 徐沛本是浑人，他就出来找幼女天灵盖。遇见看坟的，他就问： 这坟里埋的什么人？ 看坟的只当是他要偷坟掘墓，也不肯告诉，说： 不知道。 徐沛连问了好几个，都不告诉他。他也问烦了，正在树林发愣歇着，由对面来了一个僧人，架着拐，是个瘸子。一见徐沛说： 徐贤弟，你在这做什么呢 徐沛一瞧，认识这个和尚。叫昼瘸僧冯元志，也是西川路的江洋大盗。怎么叫昼瘸僧呢？皆因白天架着拐装瘸子，晚上上房飞檐走壁更灵便。
他为是遮盖，叫人家知道他是瘸子，不能做贼。今天一见徐沛，问徐沛做什么呢？徐沛把李兆明叫他找女儿天灵盖、练功夫的话说了一遍。冯元志说： 徐贤弟，你真实心眼。李兆明他是冤你。今天晚上我同你到店里，把李兆明杀了。你就把天书得过来，好不好？ 徐沛说： 好。 冯元志他原本跟李兆明有仇，这叫借刀杀人。两个人商量好了，一同到酒馆，吃完了饭。天有二鼓，来到德兴店。冯元志巡风，徐沛下去，进了上房一瞧，李兆明正趴在桌上睡了。徐沛手起刀落，把李兆明杀了，把书得在手内，刚要往外走，就听上房嚷： 杀了人了！ 吓了徐沛一跳。济公嚷杀了人，那就上房杀了人。后来听和尚说出恭去，上了茅厕。冯元志他巡风。听屋里说公文湿了。
他也不知什么公文。见柴头同杜头出去找和尚，冯元志由房上下来，进屋中一瞧，是宪批柴元禄、杜振英捉拿乾坤盗鼠华云龙的公文，冯元志就把公文揣在怀里，由屋中出来上房。柴头、杜头已瞧见，当时要追也没把冯元志追上。贼人盗了公文，等徐沛出来，冯元志就问： 怎么样了？ 徐沛说： 我已然把天书得来。咱们上哪去？ 冯元志说： 咱们上开化县去。现在铁佛寺金眼佛姜天瑞姜大哥，撒绿林帖、传绿林箭。在西川路绿林朋友好儿十位，在他庙里。他要修夹壁墙地窖子，所为绿林人有了案，可以在他那里躲避，是个扎足之地，咱们上开化县去。 徐沛说： 也好。 二人顺大路望前走。
走到一座树林，见对面来了一个人。二人抬头一看，真是久旱逢甘雨，他乡遇故知。不知来者是准，且看下回分解。
