<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，以祖上之字命姓。春秋时期，周历王姬胡的儿子姬友，被其兄周宣王姬静封于郑，建立郑国。春秋时期郑国国君郑穆公有个儿子叫偃，字子游，他的孙子游皈以祖父之字命姓，其后皆以 游 命姓，称游姓。
<strong>家族名人</strong>
游吉：春秋时郑国正卿。据《左传》说，游吉即太叔，美秀而文，熟于典故，继子产为政， 不妨猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之，曰： 吾早从夫子（按，指子产），不及此。 与徙兵以攻萑茌之盗，尽杀之，盗少止。 
游恭：五代时期的吴国人，学问广博，文章很好。游恭的儿子叫游简言，后来在南唐朝中当丞相。
游复：宋朝学者，他学识极富，言行儒雅，附近人都将青年送到他门下学习。
游酢：北宋学者、哲学家，建州（福建省）建阳人。他拜理学家程颐为师，刻苦读书，学问渊博，是 程门四大弟子 之一。元封年间中进士，再为太学博士。他与杨时初次拜见程姬姓时，程姬闭目而坐，二人站在门外而不离去。等发觉时，门外已雪深三尺。，此即 立雪程门 成语典故的由来。游酢的主要成就，还在学术方面，被后世学者尊称为 若山先生 。他所著的《易说》、《中庸义》、《论语孟子杂解》等书，尤受学者的推崇。
游芳：明代学者。通五经，精博物理，隐居授徒。著有《皇明正音》。
东晋十六国时赵有车骑大将军游子远，北魏有雍州刺史游雅，隋代有治书侍御史游元，宋代有丞相游似，明代有按察佥事游明。
游寿：他愤恨清廷腐败，立志革命，素为孙中山所赏识。宣统三年（1911年4月27日）广州起义时，随黄兴攻两广督署牺牲，年仅17岁，葬于广州黄花岗，为72烈士之一。
游明根：字志远，南北朝时北魏广平任人。博学经史，孝文帝时官仪部尚书、大鸿胪卿，封新泰侯。做官五十余年，以仁和处世，以礼让接物。
游日章：明代廉州知府。嘉靖进士，在临川任了五年知县，清正廉洁，爱民如子，后任廉州知府。著有《骈语雕龙》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）游姓在大陆没有列入百家姓前一百位，在台湾排名三十六位。源出于姬姓。春秋时期，郑穆公有个儿子名为公子偃，字子游。子游的孙子皈为纪念他的祖父，就取祖父的字中一字 游 为姓氏，称为游氏。游皈的二子游吉号子大叔，继著名宰相子产后执掌郑国国政，游氏的声名也随之大张，传播更为广泛了。春秋时候，晋桓庄之族中也有游氏。另据部份族谱记载：由王氏改姓游，明朝永乐年间王先益为游家养子，其后以游为姓。游氏堂号有：冯翊、广平、立雪、东兴。自子游传至游道保，讳匹，号五丈，当李唐世乱之时，道保南迁南闽剑州建阳禾坪村（今长坪村），建家立业，子孙蕃衍，分布江西之赣州、于都、会昌、瑞金、兴国、庐陵等地。到南宋时，因兵荒马乱，游氏68世祖，字文珀，号二三郎（约生于1131年）于1175年从江西庐陵林息坑迁来汀州上杭县胜运里阔滩坝头（今稔田镇化厚村上游屋老屋子里）开基立业。游氏从唐末五代开始，游姓在今我国南方的福建地区，就已兴盛起来。由此可见，福建的游姓，是由河南而江西、再浙江、然后逐步播迁到南方的。游氏族人迁徙外地甚多，海外有新加坡、马来西亚及香港、台湾等地区，大陆有重庆市，江西的赣州、遂川、黎川、龙南、定南、崇义，广东的河源，浙江的遂昌，福建的永定、三明、龙岩、武平、漳埔、宁化、明溪等县市。本县的歧坑、宫子前、灌子坑、沙子凹、石牌岗等乡村。台湾游姓以福建诏安移居者为多，现在分布较多的县市，有台北县、市，宜兰县，桃园县，彰化县等（余略）。
