古文：邓艾伐蜀，刘禅既降，又敕姜维使降于钟会，将士咸怒，拔刀斫石。
现代文：曹魏大将邓艾攻打蜀汉，后主刘禅投降后命令姜维向魏将钟会投降，将士们无不切齿痛恨，以致拔刀斫石。

古文：魏围燕于中山既久，城中将士皆思出战，至数千人，相率请于燕主，慕容隆言之尤力，为慕容麟沮之而罢。
现代文：十六国时期，魏国长期围困燕国的中山郡，城中的将士们都渴望出战，纷纷向燕王请战，慕容隆求战心尤切，结果都被慕容麟所拒绝，只得作罢。

古文：契丹伐晋连年，晋拒之，每战必胜。
现代文：五代时，契丹人连年攻打后晋，晋人奋起抵抗，每战必胜。

古文：其后，杜重威阴谋欲降，命将士出陈于外，士皆踊跃，以为出战，既令解甲，士皆恸哭，声振原野。
现代文：后来，元帅杜重威阳谋降敌，命将士们出营列阵，晋军士气高昂，决心与敌人决一死战，及至下令放下武器投降，军士皆恸哭不止，声振原野。

古文：予顷修《靖康实录》，窃痛一时之祸，以堂堂大邦，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、获一胡，端坐都城，束手就毙！
现代文：我在编纂《靖康实录》时，私下里对靖康之难感到万分痛心，大宋朝作为一个堂堂大国，拥兵数十万，竟然不能向北方的金国发一箭，俘获一个敌兵，却只是端坐都城，束手待毙！

古文：虎旅云屯，不闻有如蜀、燕、晋之愤哭者。
现代文：数十万精兵强将云集京师，眼巴巴地看着自己的祖国惨遭蹂躏，以致国破家灭，没有谁听说过他们之中有人因此而象蜀、燕、晋的将士那样痛哭流涕的。

古文：近读《朱新仲诗集》，有《记昔行》一篇，正叙此时事。
现代文：不久前，我读《朱新仲诗集》时，看到其中《记昔行》一诗，正是叙述此事的。

古文：其中云： 老种愤死不得战，汝霖疽发何由痊？ 
现代文：诗中说： 老种愤死不得战，汝霖疽发何由痊？ 

古文：乃知忠义之士，世未尝无之，特时运使然耳。
现代文：乃知忠义之士，并不是没有，只是大宋朝的时运不济罢了。

