古文：耶律沙，字安隐。其先尝相遥辇氏。
现代文：耶律沙，字安隐，其先祖曾担任遥辇氏之国相。

古文：应历间，累官南府宰相。
现代文：应历年间，累官至南府宰相。

古文：景宗即位，总领南面边事。
现代文：景宗即位，耶律沙总领南面边事。

古文：保宁间，宋攻河东，沙将兵救之，有功，加守太保。
现代文：保宁年间，宋军攻打河东，耶律沙率兵相救，有功，被升为守太保。

古文：乾亨初，宋复北侵，沙将兵由间道至白马岭，阻大涧遇敌。
现代文：乾亨初，宋军再度北侵，耶律沙率兵抄小路到白马岭，隔着大涧遭遇敌军。

古文：沙与诸将欲待后军至而战，冀王敌烈、监军耶律抹只等以为急击之便，沙不能夺。
现代文：耶律沙与众将想等待后军到来再交战，冀王敌烈、监军耶律抹只等人认为赶紧攻打敌人更好一些，耶律沙不能定夺。

古文：敌烈等以先锋渡涧，未半，为宋人所击，兵溃。
现代文：敌烈等人率领先头部队渡涉涧水，未至河心，遭宋人攻击，全军溃败。

古文：敌烈及其子蛙哥、沙之子德里、令稳都敏、详稳唐筈等五将俱没。
现代文：敌烈及其子蛙哥、耶律沙之子德里、令稳都敏、详稳唐薚等五将均战死。

古文：会北院大王耶律斜轸兵至，万矢俱发，敌军始退。
现代文：适逢北院大王耶律斜轸兵到，万箭齐发，敌军这才退去。

古文：沙将趋太原，会汉驸马都尉卢俊来奔，言太原已陷，遂勒兵还。
现代文：耶律沙将要赶往太原，刚好北汉驸马都尉卢俊前来投奔，说太原已经陷落，耶律沙便整顿兵马回国。

古文：宋乘锐侵燕，沙与战于高梁河，稍却；遇耶律休哥及斜轸等邀击，败宋军。
现代文：宋军乘着一股锐气侵入燕地，耶律沙与之交战于高梁河，在部队稍事退却时，遇到耶律休哥及斜轸等人前来拦腰攻击敌军，击败了宋军。

古文：宋主宵遁，至涿州，微服乘驴车，间道而走。
现代文：宋主乘夜逃走，到涿州，穿着微服，乘驴车，抄小路逃跑。

古文：上以功释前过。
现代文：景宗因为耶律沙此次立有战功，释免了其前战之过错。

古文：是年，复从韩匡嗣伐宋，败绩，帝欲诛之，以皇后营救得免。
现代文：这一年，又随从韩匡嗣攻打宋国，失利，皇上想杀他，因为皇后营救得以免死。

古文：睿智皇后称制，召赐几杖，以优其老。
现代文：睿智皇后临朝称制，召见他赐给几、杖，以示优待其年老。

古文：复从伐宋，败刘廷让、李敬源之军，赐赉优渥。
现代文：后又随从讨伐宋，击败刘廷让、李敬源之军，得到的赏赐十分优厚。

古文：统和六年卒。
现代文：统和六年去世。

古文：耶律抹只，字留隐，仲父隋国王之后。
现代文：耶律抹只，字留隐，仲父隋国王之后。

古文：初以皇族入侍。
现代文：初时因系皇族得以入宫侍候皇上。

古文：景宗即位，为林牙，以干给称。
现代文：景宗即位，任林牙，以干练敏捷著称。

古文：保宁间，迁枢密副使。
现代文：保宁年间，迁任枢密副使。

古文：乾亨元年春，宋攻河东，南府宰相耶律沙为都统，将兵往援，抹只临其军。
现代文：乾亨元年春，宋军攻打河东，南府宰相耶律沙任都统，率兵前往援救，抹只为监军。

古文：及白马岭之败，仅以身免。
现代文：及至白马岭兵败，仅仅逃得性命。

古文：宋乘锐攻燕，将奚兵翊休哥击败之。
现代文：宋军乘着锐气进攻燕地，抹只率领奚兵帮助耶律休哥击败宋。

古文：上以功释前过。
现代文：景宗因他此次立功释免他前次兵败之过。

古文：是年冬，从都统韩匡嗣伐宋，战于满城，为宋将所绐，诸军奔溃；独抹只部伍不乱，徐整旗鼓而归。
现代文：这年冬天，随从都统韩匡嗣讨伐宋，与宋军接战于满城，为宋军所欺诳，诸军奔逃溃散；只有抹只队伍不乱，慢慢地整顿旗鼓回撤。

古文：玺书褒谕，改南海军节度使。
现代文：皇上下诏加以褒奖，改任南海军节度使。

古文：乾亨二年，拜枢密副使。
现代文：乾亨二年，拜为枢密副使。

古文：统和初，为东京留守。
现代文：统和初，任东京留守。

古文：宋将曹彬、米信等侵边，抹只引兵至南京，先缮守御备。
现代文：宋将曹彬、米信等人侵犯边境，抹只率兵到南京，先行修治守备防御。

古文：及车驾临幸，抹只与耶律休哥逆战于涿之东，克之，迁开远军节度使。
现代文：待到圣宗前来，抹只与耶律休哥迎战宋军于涿州之东，战败敌军，因功迁为开远军节度使。

古文：故事，州民岁输税，斗粟折钱五，抹只表请折钱六，部民便之。统和末卒。
现代文：按旧例，州民每年都要纳税，一斗粟折算为五个钱，抹只上表请求折算为六个钱，所部百姓大得其便利，统和末年去世。

古文：萧干，小字项烈，字婆典，北府宰相敌鲁之子。
现代文：萧干，乳名项烈，字婆典，北府宰相萧敌鲁之子。

古文：性质直。
现代文：生性朴实正直。

古文：初，察割之乱，其党胡古只与干善，使人召之。
现代文：当初，察割之乱发生时，察割党人胡古只与萧干交好，派人召见他。

古文：干曰： 吾岂能从逆臣！ 
现代文：萧干说： 我怎能附从叛逆之臣！ 

古文：缚其人送寿安王。
现代文：将胡古只捆绑送到寿安王处。

古文：贼平，上嘉其忠，拜群牧都林牙。
现代文：贼乱平定，皇上嘉赏其忠心，拜为群牧都林牙。

古文：复以伐乌古功，迁北府宰相，改突吕不部节度使。
现代文：又因为讨伐乌古之功，迁为北府宰相，改任为突吕不部节度使。

古文：乾亨初，宋伐河东，乘胜侵燕，诏干拒之，战于高梁河。
现代文：乾亨初，宋攻讨河东，乘胜侵犯燕地，诏令萧干拒战，萧干与宋军接战于高梁河。

古文：耶律沙退走，干与耶律休哥等并力战败之，上手敕慰劳。
现代文：耶律沙逃走，萧干与耶律休哥等人合力击败敌军，景宗亲下敕令加以慰劳。

古文：自是每征伐必参决军事。
现代文：从此每逢征战必定让他参预决策军事。

古文：加政事令。
现代文：升任政事令。

古文：二年，宋兵围瓦桥，夜袭我营，干及耶律匀骨战却之。
现代文：二年，宋军包围了瓦桥，乘夜偷袭我军军营，萧干及耶律匀骨战退了敌军。

古文：时皇后以父呼干。
现代文：当时皇后称呼萧干为父。

古文：及后为皇太后称制，干数条奏便宜，多见听用。
现代文：及至皇后成为皇太后临朝称制，萧干多次逐条上奏利国合宜之事，大多被采纳。

古文：统和四年卒。
现代文：统和四年去世。

古文：侄讨古。
现代文：侄儿萧讨古。

古文：讨古，字括宁，性忠简。
现代文：萧讨古，字括宁，生性忠诚简朴。

古文：应历初，始入侍。
现代文：应历初，开始入宫侍卫穆宗皇上。

古文：会冀王敌烈、宣徽使海思谋反，讨古与耶律阿列密告于上，上嘉其忠，诏尚朴谨公主。
现代文：适逢冀王敌烈、宣徽使海思谋反，萧讨古与耶律阿列向皇上密告，皇上嘉赏其忠心，诏令将朴谨公主嫁给他。

古文：保宁末，为南京统军使。
现代文：保宁末，任南京统军使。

古文：乾亨初，宋侵燕，讨古与北院大王奚底拒之，不克，军溃。
现代文：乾亨初，宋国侵犯燕地，讨古与北院大王奚底拒战，失利，军队溃败。

古文：讨古等不敢复战，退屯清河。
现代文：讨古等人不敢再战，退驻于清河。

古文：帝闻其败，遣使责之曰： 卿等不严侦候，用兵无法，遇敌即败，奚以将为！ 
现代文：景宗听说他兵败，派使者责备他说： 你们这些人不严加侦察敌情，用兵没有法度，一遇敌军便败退，又何必当什么将领呢！ 

古文：讨古惧。顷之，援兵至，讨古奋力以败宋军。
现代文：讨古闻言十分恐惧，不久，援兵到，讨古奋力作战，击败宋军。

古文：上释其罪，降为南京侍卫亲军都指挥使。
现代文：皇上释免其罪，降为南京侍卫亲军都指挥使。

古文：四年卒。
现代文：四年去世。

古文：耶律善补，字瑶升，孟父楚国王之后。
现代文：耶律善补，字瑶升，孟父楚国王之后。

古文：纯谨有才智。
现代文：纯正谨慎，富有才智。

古文：景宗即位，授千牛卫大将军，迁大同军节度使。
现代文：景宗即位，授职为千牛卫大将军，迁任大同军节度使。

古文：及伐宋，韩匡嗣与耶律沙将兵由东路进，善补以南京统军使由西路进。
现代文：及至讨伐宋国，韩匡嗣与耶律沙率兵由东路进发，善补任南京统军使由西路进军。

古文：善补闻匡嗣失利，敛兵还。
现代文：善补得知匡嗣作战失利，便收兵回国。

古文：乾亨末，与宋军战于满城，为伏兵所围，斜轸救之获免。
现代文：乾亨末年，与宋军交战于满城，为伏兵所包围，斜轸救之，得以免死。

古文：以失备，大杖决之。
现代文：因为疏于防备，被判决处以大杖之刑。

古文：统和初，为惕隐。
现代文：统和初，任惕隐。

古文：会宋来侵，善补为都元帅逆之，不敢战，故岭西州郡多陷，罢惕隐。
现代文：适逢宋军来犯，善补被任为都元帅迎战，但他不敢交战，因此岭西州郡大多失陷，他也被免去惕隐之职。

古文：以其叔安端有匡辅世宗功，上愍之，征善补为南府宰相，迁南院大王。
现代文：因为其叔安端有扶助世宗之功，圣宗皇上怜悯他，征召善补为南府宰相，迁任南院大王。

古文：会再举伐宋，欲攻魏府，召众集议。
现代文：适逢再度兴兵伐宋，皇上想要进攻魏府，召集众将协同商议。

古文：将士以魏城无备，皆言可攻。
现代文：将士们认为魏城没有防备，都说可以进攻。

古文：善补曰： 攻固易，然城大叵量，若克其城，士卒贪俘掠，势必不可遏。
现代文：善补说： 进攻固然容易，然而城池太大无法查点，士卒贪图抢掠，势必不可遏止。

古文：且傍多巨镇，各出援兵，内有重敌，何以当之？ 
现代文：况且附近多有大镇，若魏城遭到攻击必然会纷纷出动援兵，魏城内又有强兵把守，我军如何抵挡呢？ 

古文：上乃止。
现代文：皇上便就此作罢。

古文：善补性懦，守静。
现代文：善补生性懦弱，保守清静，无所企求。

古文：凡征讨，惮攻战，急还，以故战多不利。
现代文：每逢征讨，怯于攻城，总是忙于撤回，因此作战大多不能取胜。

古文：年七十四卒。
现代文：年七十四岁去世。

古文：耶律海里，字留隐，令稳拔里得之长子。
现代文：耶律海里，字留隐，令稳拔里得长子。

古文：察割之乱，其母的鲁与焉。
现代文：察割之乱时，其母的鲁参与其事。

古文：遣人召海里，海里拒之。
现代文：派人征召海里，遭海里拒绝。

古文：乱平，的鲁以子故获免。
现代文：叛乱被平定之后，的鲁因为儿子之故得以释免。

古文：海里俭素，不喜声利，以射猎自娱。
现代文：海里俭省朴素，不喜好名利，以射箭打猎自我娱乐。

古文：虽居闲，人敬之若贵官然。
现代文：尽管身居闲位，人们敬重他就好像他是个贵官一般。

古文：保宁初，拜彰国军节度使，迁惕隐。
现代文：保宁初，拜为彰国军节度使，迁为惕隐。

古文：秩满，称疾不仕。
现代文：任期满，称病不再出任官职。

古文：久之，复为南院大王。
现代文：很久以后，又担任了南院大王。

古文：及曹彬、米信等来侵，海里有却敌功，赐资忠保义匡国功臣。
现代文：及至曹彬、米信等人来犯，海里立有退敌之功，赐为资忠保义匡国功臣。

古文：帝屡亲征，海里在南院十余年，镇以宽静，户口增给，时议重之。
现代文：圣宗皇上多次亲征，海里在南院十多年，以宽大安静加以镇抚，户口增殖、百姓充裕，一时舆论都推重他。

古文：封漆水郡王，迁上京留守，薨。
现代文：封漆水郡王，迁为上京留守，不久逝世。

古文：诏以家贫，给葬具。
现代文：因为家中贫穷，诏令官府拨给葬具。

