耶律沙，字安隐，其先祖曾担任遥辇氏之国相。
应历年间，累官至南府宰相。
景宗即位，耶律沙总领南面边事。
保宁年间，宋军攻打河东，耶律沙率兵相救，有功，被升为守太保。
乾亨初，宋军再度北侵，耶律沙率兵抄小路到白马岭，隔着大涧遭遇敌军。
耶律沙与众将想等待后军到来再交战，冀王敌烈、监军耶律抹只等人认为赶紧攻打敌人更好一些，耶律沙不能定夺。
敌烈等人率领先头部队渡涉涧水，未至河心，遭宋人攻击，全军溃败。
敌烈及其子蛙哥、耶律沙之子德里、令稳都敏、详稳唐薚等五将均战死。
适逢北院大王耶律斜轸兵到，万箭齐发，敌军这才退去。
耶律沙将要赶往太原，刚好北汉驸马都尉卢俊前来投奔，说太原已经陷落，耶律沙便整顿兵马回国。
宋军乘着一股锐气侵入燕地，耶律沙与之交战于高梁河，在部队稍事退却时，遇到耶律休哥及斜轸等人前来拦腰攻击敌军，击败了宋军。
宋主乘夜逃走，到涿州，穿着微服，乘驴车，抄小路逃跑。
景宗因为耶律沙此次立有战功，释免了其前战之过错。
这一年，又随从韩匡嗣攻打宋国，失利，皇上想杀他，因为皇后营救得以免死。
睿智皇后临朝称制，召见他赐给几、杖，以示优待其年老。
后又随从讨伐宋，击败刘廷让、李敬源之军，得到的赏赐十分优厚。
统和六年去世。
耶律抹只，字留隐，仲父隋国王之后。
初时因系皇族得以入宫侍候皇上。
景宗即位，任林牙，以干练敏捷著称。
保宁年间，迁任枢密副使。
乾亨元年春，宋军攻打河东，南府宰相耶律沙任都统，率兵前往援救，抹只为监军。
及至白马岭兵败，仅仅逃得性命。
宋军乘着锐气进攻燕地，抹只率领奚兵帮助耶律休哥击败宋。
景宗因他此次立功释免他前次兵败之过。
这年冬天，随从都统韩匡嗣讨伐宋，与宋军接战于满城，为宋军所欺诳，诸军奔逃溃散；只有抹只队伍不乱，慢慢地整顿旗鼓回撤。
皇上下诏加以褒奖，改任南海军节度使。
乾亨二年，拜为枢密副使。
统和初，任东京留守。
宋将曹彬、米信等人侵犯边境，抹只率兵到南京，先行修治守备防御。
待到圣宗前来，抹只与耶律休哥迎战宋军于涿州之东，战败敌军，因功迁为开远军节度使。
按旧例，州民每年都要纳税，一斗粟折算为五个钱，抹只上表请求折算为六个钱，所部百姓大得其便利，统和末年去世。
萧干，乳名项烈，字婆典，北府宰相萧敌鲁之子。
生性朴实正直。
当初，察割之乱发生时，察割党人胡古只与萧干交好，派人召见他。
萧干说： 我怎能附从叛逆之臣！ 
将胡古只捆绑送到寿安王处。
贼乱平定，皇上嘉赏其忠心，拜为群牧都林牙。
又因为讨伐乌古之功，迁为北府宰相，改任为突吕不部节度使。
乾亨初，宋攻讨河东，乘胜侵犯燕地，诏令萧干拒战，萧干与宋军接战于高梁河。
耶律沙逃走，萧干与耶律休哥等人合力击败敌军，景宗亲下敕令加以慰劳。
从此每逢征战必定让他参预决策军事。
升任政事令。
二年，宋军包围了瓦桥，乘夜偷袭我军军营，萧干及耶律匀骨战退了敌军。
当时皇后称呼萧干为父。
及至皇后成为皇太后临朝称制，萧干多次逐条上奏利国合宜之事，大多被采纳。
统和四年去世。
侄儿萧讨古。
萧讨古，字括宁，生性忠诚简朴。
应历初，开始入宫侍卫穆宗皇上。
适逢冀王敌烈、宣徽使海思谋反，萧讨古与耶律阿列向皇上密告，皇上嘉赏其忠心，诏令将朴谨公主嫁给他。
保宁末，任南京统军使。
乾亨初，宋国侵犯燕地，讨古与北院大王奚底拒战，失利，军队溃败。
讨古等人不敢再战，退驻于清河。
景宗听说他兵败，派使者责备他说： 你们这些人不严加侦察敌情，用兵没有法度，一遇敌军便败退，又何必当什么将领呢！ 
讨古闻言十分恐惧，不久，援兵到，讨古奋力作战，击败宋军。
皇上释免其罪，降为南京侍卫亲军都指挥使。
四年去世。
耶律善补，字瑶升，孟父楚国王之后。
纯正谨慎，富有才智。
景宗即位，授职为千牛卫大将军，迁任大同军节度使。
及至讨伐宋国，韩匡嗣与耶律沙率兵由东路进发，善补任南京统军使由西路进军。
善补得知匡嗣作战失利，便收兵回国。
乾亨末年，与宋军交战于满城，为伏兵所包围，斜轸救之，得以免死。
因为疏于防备，被判决处以大杖之刑。
统和初，任惕隐。
适逢宋军来犯，善补被任为都元帅迎战，但他不敢交战，因此岭西州郡大多失陷，他也被免去惕隐之职。
因为其叔安端有扶助世宗之功，圣宗皇上怜悯他，征召善补为南府宰相，迁任南院大王。
适逢再度兴兵伐宋，皇上想要进攻魏府，召集众将协同商议。
将士们认为魏城没有防备，都说可以进攻。
善补说： 进攻固然容易，然而城池太大无法查点，士卒贪图抢掠，势必不可遏止。
况且附近多有大镇，若魏城遭到攻击必然会纷纷出动援兵，魏城内又有强兵把守，我军如何抵挡呢？ 
皇上便就此作罢。
善补生性懦弱，保守清静，无所企求。
每逢征讨，怯于攻城，总是忙于撤回，因此作战大多不能取胜。
年七十四岁去世。
耶律海里，字留隐，令稳拔里得长子。
察割之乱时，其母的鲁参与其事。
派人征召海里，遭海里拒绝。
叛乱被平定之后，的鲁因为儿子之故得以释免。
海里俭省朴素，不喜好名利，以射箭打猎自我娱乐。
尽管身居闲位，人们敬重他就好像他是个贵官一般。
保宁初，拜为彰国军节度使，迁为惕隐。
任期满，称病不再出任官职。
很久以后，又担任了南院大王。
及至曹彬、米信等人来犯，海里立有退敌之功，赐为资忠保义匡国功臣。
圣宗皇上多次亲征，海里在南院十多年，以宽大安静加以镇抚，户口增殖、百姓充裕，一时舆论都推重他。
封漆水郡王，迁为上京留守，不久逝世。
因为家中贫穷，诏令官府拨给葬具。
