古文：十四日雨竟日不霁，峭寒砭。骨刺骨，惟闭户向火，不能移一步也。
现代文：十四日雨下了一整天而没晴开，寒风刺骨，只有关着门烤火，不能走动一步。

古文：翠峰山，在曲靖西北，交水西南，各三十里，在马龙西四十里，秀拔为此中之冠。
现代文：翠峰山位于曲靖府西北，交水西南，距离两地都是三十里，在马龙州西面四十里，秀丽挺拔为这一地区之首。

古文：朝阳庵则刘九庵大师所开建者。
现代文：朝阳庵是刘九庵大师所开创的。

古文：问： 核何在？ 门子复取他核以自诬。
现代文：庵中碑刻记载大师名明元，本来是河南省太康县人，曾经在科举考试时考中进士，担任监察御史。嘉靖甲子年，到翠峰山寄锡。

古文：刘曰： 天下事枉者多矣！ 
现代文：万历庚子年发生征讨播州宣慰司的战争时，巡抚陈用宾经过这里，被大师的德行感动，为他修建了朝阳庵。

古文：乃弃官薙ｔì发于此。
现代文：后来大师去世，陈巡抚命令按儒家礼节将大师埋葬在庵东的平坡上。

古文：曲靖者，本唐之曲州、靖州也，合其地置府，而名亦因之。
现代文：曲靖府原本是唐朝的曲州、靖州所在地，后将两地合并起来设置府，因而地名也袭用原名。

古文：沾益州土知州安边者，旧土官安远之弟，兄终而弟及者也。
现代文：沾益州的土知州安边，是原土官安远的弟弟，哥哥去世而弟弟接替哥哥的职务。

古文：与四川乌撒府土官安孝良接壤，而复同宗。
现代文：沾益州与四川省乌撒府土官安孝良的领地接壤，而且还是同宗的亲戚。

古文：水西安邦彦之叛，孝良与之同逆。
现代文：水西土司安邦彦叛乱时，安孝良和他一齐叛逆。

古文：未几死，其长子安奇爵袭乌撒之职，次子安奇禄则土舍也。
现代文：没多久安孝良死去，他的长子安奇爵继承了乌撒府土官的职务，次子安奇禄则当任土舍。

古文：军门谢命沾益安边往谕水西，邦彦拘留之。
现代文：谢巡抚命令沾益土知州安边去晓谕水西土司，安邦彦拘留了安边。

古文：当事者即命奇禄代署州事，并以上闻。
现代文：主管此事的人立即任命安奇禄代理沾益土知州，并且上奏朝廷闻知。

古文：后水西出安边，奉旨仍掌沾益，奇禄不得已，还其位；而奇禄有乌撒之援，安边势孤莫助，拥虚名而已。
现代文：后来水西土司放出安边，安边奉命仍然掌管沾益州，安奇禄不得已，把沾益土知州的职位归还了安边；但安奇禄有乌撒府援助，安边势力孤单，得不到任何人帮助，仅有土知州的虚名而已。

古文：然边实忠顺，而奇禄狡猾，能结当道欢。
现代文：而且安边确实忠顺，安奇禄狡猾，能结交当权的人，让他们喜欢。

古文：今年三月，何天衢命把总罗彩以兵助守沾益，彩竟乘机杀边，并挈其资二千金去。
现代文：今年三月，何天衙命令把总罗彩率领军队帮助安边守卫沾益州，罗彩竟然乘此机会杀了安边，并带走了安边的二千金资产。

古文：或曰：彩受当道意指，皆为奇禄地也。
现代文：有人说，罗彩接受当权者的旨意，都是为安奇禄创造条件。

古文：奇禄遂复专州事，当道俱翕然从之。
现代文：安奇禄于是又专擅沾益州政事，当权者们都安然地顺从这一局面。

古文：独总府沐曰： 边虽上司，亦世臣也，况受特命，岂可杀之而不问？ 
现代文：只有沐总府说： 安边虽然是土司，但也是朝廷有功勋的旧臣，更何况是专门授命，怎么能够被杀了却不追问呢？ 

古文：故至今九月间，沾益复杌梩不安，为未定之局云。
现代文：所以直到今年九月间，沾益州还在动荡不安，形成大局未定的形势。

古文：下午饭后，伺雨稍息，遂从朝阳右登顶。
现代文：下午吃过饭后，等到雨渐渐停了，就从朝阳庵右边登翠峰山顶。

古文：西上半里。右瞰峡中，护国寺下嵌穽口，左瞻冈上，八角庵上踞朝阳右胁。
现代文：往西上了半里，向右俯视峡谷中，护国寺如同下嵌在陷阱口一样，向左仰视冈上，八角庵坐落在朝阳庵右侧。

古文：西眺绝顶之下，护国后箐之上，又有一庵，前临危箐，后倚峭峰，有护国之幽而无其逼，有朝阳之垲ｋｉ地势高而土质干燥而无其孤，为此中正地，是为金龙庵。
现代文：往西眺望最高峰顶之下，护国旧寺背靠的山著边，又有一座庵，庵前临陡著，背靠峭峰，有护国旧寺的幽深却不狭窄，有朝阳庵的高燥却不孤立，是翠峰山上最正的地势，这是金龙庵。

古文：时霏雨复来，俱当岐而过，先上绝顶。
现代文：这时雨雾又袭来，我完全没有走岔道，先攀登绝顶。

古文：又西半里逾北岭，望见后数里外，复一峰高峙，上亦有庵，曰盘龙庵，与翠峰东西骈峙；有水夹北坞而下，即新桥石幢河之源也。
现代文：又往西走半里越过北岭，看见背后数里以外，还有一座山峰高高耸立，峰上也有庵，名盘龙庵，和翠峰山东西对峙；有股水夹在北坞中往下流，是新桥旁边石幢河的源头。

古文：于是南向攀岭脊而登，过一虚堂，额曰： 恍入九天。 
现代文：于是往南攀登岭脊，经过一间空屋，屋上的牌匾写着 恍入九天 。

古文：又南上，共半里而入翠和宫，则此山之绝顶也。
现代文：又往南攀登，一共半里路就进入翠和宫，就是翠峰山的最高顶了。

古文：翠峰为曲靖名峰，而不著于《统志》。
现代文：翠峰山是曲靖府有名的山峰，却没被载入《一统志》中。

古文：如阆木之在东山，与此隔海子遥对，然东山虽大，而非正脉，而此峰则为两江鼻祖。
现代文：按照间木山在东山的位置，和翠峰山隔着湖泊遥遥相对，然而东山虽然大，却不是主峰，而翠峰山则是北盘江、南盘江的源头。

古文：余初见西坞与回龙夹北之水，犹东下新桥，而朝阳、护国及是峰东麓之水，又俱注白石，疑是峰犹非正脊；及登顶而后知正南下坠之峡，则南由响水坳西，独西下马龙出寻甸矣，始信是顶为三面水分之界。
现代文：我当初看见夹在西坞和回龙山之间的北盘江水仍然往东流下新桥，而朝阳庵、护国旧寺以及翠峰山东麓的各股山水，又全都注入白石江，便怀疑翠峰山仍然不是主峰；等到登上峰顶后才知道，翠峰山正南面下坠的峡谷，是往南顺着响水坳西面，单独往西延伸到马龙州、再从寻甸府延伸出去，才相信翠峰山顶是三面水流的分水岭。

古文：东北二面俱入南盘，南面入北盘。其脉南自响水坳西，平度而峙为此峰，即西度盘龙。
现代文：其脉南部起自响水坳西面，平平延伸过来而耸立为翠峰山，然后往西延伸为盘龙峰。

古文：其水遂南北异流，南者从西转北，北者从东转南。
现代文：翠峰山中的水于是南北分流，南面的水从西边转向北流，北面的水从东边转向南流。

古文：两盘之交错，其源实分于此云。
现代文：南盘江、北盘江交错，其源头实际上就是由翠峰山区分的。

古文：翠和顶高风峭，两老僧闭门煨火，四顾雾幕峰弥，略瞰大略。
现代文：翠和宫在山顶高处，风很大，两位老僧人关着门烤火，四面环顾，雾气犹如帐篷一样笼罩着山峰，只能略为俯视大致情形。

古文：由南坞西下，为寻甸间道，余拟明日从之而去者。
现代文：顺着南面的山坞往西下，是去寻甸府的小路，也是我计划明天离开这里要走的路。

古文：遂东南下，由灵官庙东转，半里入金龙庵。
现代文：于是从东南面下山，经过灵官庙往东转，半里进入金龙庵。

古文：庵颇整洁，庭中菊数十本，披霜含雨，幽景凄绝。
现代文：金龙庵很整洁，庭院里有数十株菊花，承受霜冻，饱含雨露，幽静的景致凄凉孤寂。

古文：是庵为山东老僧天则所建，今天则入省主地藏寺，而其徒允哲主之。
现代文：金龙庵是山东省的老僧人天则创建的，如今天则僧人到省城昆明主持地藏寺，这里则由他的徒弟允哲主持。

古文：肃客恭敬地引进客人具斋，瞑雨渐合。
现代文：允哲备好斋饭恭敬地迎客，日落时雨渐渐下起来。

古文：遂复半里，东还朝阳。
现代文：于是又走半里，往东回到朝阳庵。

古文：欲下护国看大乘师，雨滑不能，瞰之而过。
现代文：想下山去护国旧寺看大乘师，因下雨路滑而不能去，只能俯视而过。

古文：十五日达旦雨止，而云气叆叇，余复止不行。
现代文：十五日到天亮时雨停了，但云雾很浓密，我又留在这里没有出发。

古文：日当午献影，余遂乘兴往看大乘。
现代文：太阳到中午露出来了，我于是乘着兴致去看大乘师。

古文：大乘复固留。
现代文：大乘师又坚决地挽留。

古文：时天色忽霁，余欲行而度不及，姑期之晚过，为明日早行计。
现代文：这时天色忽然大晴，我准备启程。但估计来不及，姑且打算在这里过夜，计划明天早点出发。

古文：乃复上顶，环眺四围，远峰俱出，始晰是山之脉，但东西横列，而脉从中度，屡伏屡起，非直亘之脊也。
现代文：于是又登上峰顶，环视四周，远处的山峰全都显露出来，才看清这座山的脉胳，是东西走向横着排列，而主峰山脉从中间穿过，多有起伏，不是直直纵贯的山梁。

古文：惟翠峰与盘龙二峰，乃东西并夹。
现代文：只有翠峰和盘龙二座高峰，是并排分耸在东西两边。

古文：而翠峰之南，响水坳之支横列东下，而结为曲靖；盘龙之西，又南曲一支，始东下而结为交水，又横亘而北，始东汇炎方之水，又北始转度沾益之南坞焉。
现代文：而翠峰的南面，响水坳的支脉横列着往东延伸，然后和曲靖府的山相连，盘龙峰的西面，又往南弯出一支山脉，才往东延伸，然后和交水的山相连，再横贯往北延伸后，才往东汇拢炎方骚的水流，又才往北转，穿越到沾益州南坞那里。

古文：从峰东下，又还过八角庵，仍返餐于朝阳。
现代文：从翠峰东面下山，又绕过八角庵，仍然回到朝阳庵吃饭。

古文：皆吉兆也。
现代文：被总持师挽留，没能去护国旧寺。

古文：午晴后，窃计明日可早行，既暮而雨复合。
现代文：这一天，为去丽江府、嵩明州两地在翠和宫求占卜凶吉的灵签，都是吉兆。中午天晴后，我私下估计明天可以早早出发，太阳落山后雨又下了起来。

古文：十六日阻雨。
现代文：十六日被雨阻挡。

古文：十七日雨复达旦。
现代文：十七日雨又下到天亮。

古文：一驻朝阳者数日，而总持又非常住，久扰殊为不安，雨竟日复一日。
现代文：一连在朝阳庵住了数天，而总持师又不是常住此庵的僧人，我为长时间打扰他感到不安，雨竟然一天连一天地下个不停。

古文：饭后欲别而行，总持谓雨且复至。已而果然。
现代文：饭后想和总持师告别然后出发，总持师说雨即将来临，不久果然下雨。

古文：已复中霁，既乃大注，倾盆倒峡，更甚于昨。
现代文：到中午时又晴开一会，之后就大雨如注，倾盆大雨倒入峡谷中，比昨天下得更大。

古文：十八日彻夜彻旦，点不少辍。
现代文：十八日整整一夜到亮，雨滴不曾稍有停止。

古文：前二日俱午刻朗然，而今即闪烁之影一併无之，而寒且更甚，惟就榾柮作生涯即以烧木棍烤火过日子，不复问前程矣。
现代文：前两天到中午时分都露出要晴的样子，今天则连太阳闪烁的影子也全不见了，而且更加寒冷，只能就着柴火度日，不再去想向前要走的路程了。

古文：周复代为完之而去云。
现代文：十九日一夜的雨仍然和昨天一样，又被阻挡而不能出发，烤着柴火闲谈。

古文：二十日夜不闻檐溜，以为可行矣。
现代文：总持师过去因为周知府的事被追捕囚禁，被刑具折磨得很苦，我因此把这事记下来。

古文：晨起而雾，复以为雾可待也。
现代文：二十日夜里没有听到屋檐滴水，以为能够出发了。早晨起床时有雾，又以为天晴是屈指可待了。

古文：既饭而雾复成雨。
现代文：吃完饭后雾却又变成雨。

古文：及午过大霁，以为此霁必有久晴。
现代文：到中午后天气大晴，我认为这次晴开后一定会晴得很久。

古文：迨暮而雨声复瑟瑟，达夜而更甚焉。
现代文：等到太阳落山时却又响起哗哗的雨声，夜里雨下得更加厉害。

古文：二十一日晦冥终日，迨夜复雨。
现代文：二十一日一整天都昏暗，到夜里又下雨。

古文：是日下午，散步朝阳东数十步。
现代文：这天下午，散步到朝阳庵东边几十步之外。

古文：东峡中一庵当峡，是曰太平庵，盖与护国东西夹朝阳者。
现代文：东边的峡谷里有一座庵位于其中，这是太平庵，是和护国旧寺分别从东西两边夹着朝阳庵的寺庙。

古文：太平老僧煮芋煨栗以饷。
现代文：太平庵中的老僧煮芋头、烧栗子给我作饭吃。

古文：二十二日晨起晦冥，然决去之念，已不可止矣。
现代文：二十二日早晨起来天色昏暗，然而决定离开此地的念头，已经不能阻止了。

古文：上午乃行。
现代文：上午就出发。

古文：总持复赠之以米，恐中途雨后一时无宿者耳。
现代文：总持师又赠送米，是担心我在中途遇雨之后一时走不到住宿的地方。

古文：既别，仍上护国后夹箐中观龙潭。
现代文：告别总持师后，便去护国旧寺背后狭窄的警沟里观看龙潭。

古文：潭小而流不竭，盖金龙庵下夹壁缝中之液，虽不竭而非涵潴之窟也。
现代文：龙潭不大但水不枯，大概是金龙庵下面夹壁缝中流下来的泉水，虽然不枯却不是容纳、积存水流的洞穴。

古文：遂西上逾岭，循翠和宫之后，一里余，又逾岭而南下，雨犹霏霏不已。
现代文：于是往西上越过山岭，顺着翠和宫的背后走一里多，又越过山岭往南下，雨还是很大，下个不停。

古文：半里，及坞中。
现代文：半里，走到坞中。

古文：又一里，有岐北转，误从之，渐入山夹，则盘龙所登之道也。
现代文：又走一里，有岔路往北转，我错误地跟着岔路走，渐渐进入狭窄的山谷中，原来是攀登盘龙庵所走的路。

古文：仍出从大道西南行。
现代文：仍然顺路出来从大路往西南走。

古文：二里，有村当坞中，溪流自坞直南去。路由村西转北行。
现代文：二里，有个村子位于坞中，溪流从坞中往南直直流去，道路从村子西边转北行。

古文：半里，涉坞而西，一里，又有村在坡间，是曰高坡村。
现代文：半里，穿过山坞往西走，一里，又有村子位于坡上，这是高坡村。

古文：由村后下冈，有岐从坞中西南去，为小径，可南达鸡头村；从冈上西北转，为大径，乃驼马所行者。
现代文：从村后下冈，有条岔路从坞中向西南伸出去，是小路，可以往南通到头村；从冈上往西北转，为大路，是驮货物的马所走的道路。

古文：初交水主人谓余： 有间道自寻甸出交水甚近，但其径多错，乃近日东川驼铜之骑所出。
现代文：当初交水时，房主人告诉我： 有小路从寻甸府到交水很近，只是这条交错复杂，是近日以来东川府驮铜马匹所走出来的路。

古文：无同行之旅，不可独去，须从响水走鸡头村大道。 
现代文：没有同行旅伴，不能单独走，必须从响水坳走去鸡头村大路。 

古文：乃余不趋响水而登翠峰。
现代文：可是我没有响水坳而登翠峰山。

古文：问道于山僧，俱云： 山后虽即驼铜道，然路错难行，须仍出鸡头为便。 
现代文：向翠峰山的僧人询问道路，他们都说： 山后是驮马走的路，但是这条路交错难走，必须仍然出到鸡头村才方走。 

古文：至是余质之途人，亦多主其说。
现代文：到了这里我询问途中遇到的人，也大多主张以上的说法。

古文：然见所云径路反大，而所云往鸡头大路者反小甚，心惑之。
现代文：然我看到所说的小路反而宽大，而所说的去鸡头村大路反而狭小很，心里感到疑惑。

古文：曰以村人为卜，然已过村。
现代文：想找村中的人来卜问，但已经走过了村子。

古文：见有村人自山中负薪来，呼而问之，则指从北不从南。
现代文：见有个人背着柴从山里出来，呼唤他向他问路，则指示从北而不南。

古文：余乃从驼马路转西北，循冈三里，西北过一脊。
现代文：我就顺着驮货物的马路转向西北，沿着山冈走了三里，往西越过一道山梁。

古文：其脊乃自盘龙南度者，余初以为分支南下，而不意乃正脉之曲。
现代文：这是从盘龙峰往南延伸的山梁，我当初认为是盘峰的分支山脉往南延伸，而没有料到是主峰山脉弯曲延伸。

古文：出坳西，见脊东所上者甚平，而脊西则下坠深曲，脊南北又从岭头骈峰高耸，各极嵯峨，意是山之脊，又直折而南。
现代文：从山西面出去，看到所攀登的山梁东面很平，而西面则弯弯曲曲地深下去，山梁的南北两端又顺着山顶并列耸起高峰，各峰都极其一峭。想来这座山的中脊，还是直直地转向南。

古文：盖前自翠峰度其北去者，此又度其南，一脊而半日间两度之矣。
现代文：原来先前从翠峰越；其脊往北走向的支脉，到这里又越过其往南走向的支脉，一道山，在半天以内就被两次翻越了。

古文：从坳西随南峰之上，盘腰曲屈，其坑皆深坠。
现代文：从山坳西面沿着南峰往上走，曲折山路环绕山腰，山上的坑都深深地陷下去。

古文：北向一里，跻一坡。
现代文：往北走了一里，登上道坡。

古文：一里，又北度一脊，其脊平亘于南北之中者。
现代文：一里，又往北越过一道山梁，这道山梁平缓地纵贯于南北峰之中。

古文：于是又一里，再跻北岭，始西北下。
现代文：于是又走一里，再攀登北岭，才开始从西北下。

古文：其时天已渐霁，无复晦冥之色，远峰近峡，环瞩在望。
现代文：这时天已经逐渐晴开，不再是昏暗的天色，远处的山峰，近处的峡谷，环二四周一览无遗。

古文：二里，下西坞。
现代文：走二里，下到西坞。

古文：其坞自南而北，其中黄云盘陇，村落连错，一溪中贯之。
现代文：这道山坞从南往北走向，坞彩云飘绕两旁的山坡，村庄错落不断，一股溪流纵贯其中。

古文：问水所从出，则仍从新桥石幢河也。
现代文：询问：水流出什么地方，原来仍然是流向新桥石幢河。

古文：问其所从来，则堰口也。
现代文：又问其从什么地流来，则是从堰口。

古文：问其地何名，则兔街子也。
现代文：询问这里的地名，原来是兔街子。

古文：始信所过之脊，果又曲而南；过堰口，当又曲而北。
现代文：我才确信：所越过的山梁，果然是又转南延伸；经过堰口后，应当又转向北。

古文：余前登翠峰，第见其西过盘龙，不至此，又安知其南由堰口耶？
现代文：先前攀登翠峰，只看到其西面越过盘龙峰，不走到这里，又怎么能知道其往南延伸经过堰口呢？

古文：前之为指南者，不曰鸡头，即曰桃源，余乃漫随马迹，再历龙脊，逢原之异，直左之右之矣。
现代文：先前为我指路的人，不说鸡头村，就说桃源，我却随心沿着马队的形迹走，两次翻越主峰山脉，异乎寻常的顺利，算得上是左右逢源了。

古文：下坞，南行二里，遂横涉其溪，中流汤汤，犹倍于白石江源也。
现代文：下到坞中，往南走二里，于是横渡坞中溪流，溪流中游大水急流，犹如白石江源流的两倍。

古文：南上坡一里，是为堰口，聚落数十家，在溪北冈上。
现代文：往南上坡一里，就是堰口，这是有数十家人的村落，位于溪流北面的山冈上。

古文：乃入炊。
现代文：于是到堰口做饭。

古文：久之，饭而行，阴云复合。
现代文：过了一段时间，吃了饭才出发，阴云又聚集起来。

古文：其处有歧，北入山为麦冲道。
现代文：这里有岔道，往北进山是去麦冲的道路。

古文：余乃西向行，其溪亦分歧来，一自北峡，一自西峡。
现代文：我于是往西走，这里的溪流也是分岔流来，一股从北边的峡谷，一股从西边的峡谷。

古文：余度其北来者，遂西入峡，渐上渐峻，天色亦渐霁。
现代文：我渡过从北边流来的溪流，就往西进入峡谷，路越往上走越陡峻，天色也逐渐晴朗。

古文：四里，从岭上北转，则北峡之穷坠处。
现代文：四里，顺着岭边往北转，是北面峡谷最低的地段。

古文：又一里，复逾岭而西。
现代文：又走一里，再越过山岭往西走。

古文：是岭自木容箐杨金山北走翠峰，复自盘龙南走高坡，又南至此，始转而北，其东西相距，数里之内，凡三曲焉。
现代文：这座岭从木容警的杨金山北面往翠峰延伸，再从盘龙峰南面延伸到高坡村，然后又往南延伸到这里，才转向北延伸，其从东到西之间的距离不过数里，数里以内，一共三次曲折延伸了。

古文：余一日三过之，何遇之勤而委曲不遗耶！
现代文：我一天之内三次翻越其岭，次数是多么频繁，山路上任何曲折都没有遗漏啊！

古文：从岭西涉坞，其水遂南流。
现代文：从岭西穿过山坞，那溪水就往南流了。

古文：一里，于是又北转逾岭。
现代文：走了一里，于是又往北转翻过山岭。

古文：一里，西北下山。
现代文：一里，往西北下山。

古文：二里，抵坞中，随小水北向出峡，始有坞成畦。
现代文：二里，抵达坞中，跟随小溪往北走出峡谷，才有畦田遍布的山坞。

古文：路当从畦随流西去，而坞北有村聚当北冈上，是为洒家，想亦土酋之姓，或曰亦属平彝。
现代文：道路应当顺着畦田、跟随溪流往西走，而山坞北面有村落位于北冈上，这村名洒家，于是从坞中走一里登上山冈，经过洒家往西走。

古文：乃一里经坞登冈，由洒家西向行。一里，越陇西下，有峡自北来，小水从之，是亦麦冲南来之道。
现代文：一里，越过山陇往西下，有条峡谷从北面延伸过来，小溪顺着峡谷流，这峡谷也是从麦冲往南来的路。

古文：遂循其坞转而西南行，二里抵新屯，庐舍夹道，丰禾被坞。
现代文：于是沿着山坞转向西南走，二里抵达新屯，这里房屋在道路两旁，丰盛的庄稼覆盖山坞。

古文：其处为平彝之屯。
现代文：这一地区由平彝卫屯守。

古文：据土人言，自堰口之北兔街子，屯属平彝，而粮则寄于南宁今曲靖县；自洒家之西抵三车，屯属平彝，而粮则寄于马龙；自一碗冲之西抵鲁石，屯属平彝，而界则属于寻甸。
现代文：根据当地人说，从堰口往北到兔街子，屯守属于平彝卫，而粮响则依靠南宁县供给；从洒家往西到三车，屯守也属于平彝卫，而粮响则依靠马龙州供给；从一碗冲往西到鲁石，屯守还属于平彝卫，而地界则属于寻甸府。

古文：盖寻甸、曲靖，以堰口老龙南分之脊为界；马龙、南宁，以堰口老龙为界；而平彝则中错于两府之交而为屯者也。
现代文：大概因为寻甸府和曲靖府是以堰口主峰山脉往南走向的分支分界；马龙州和南宁县是以堰口的主峰山脉分界；而平彝卫则是位于寻甸府、曲靖府正中交错的区域负责屯守的卫所。

古文：自屯西逾坡，共一里余，过一坞，有二三家在西岭，其坞复自北而南。
现代文：从新屯往西上坡，一共一里多路，经过一道山坞，有两三户人家住在西边岭上，其坞还是从北往南走向。

古文：由村南转而逾冈西南下，二里，复有一坞，溪畴南环，聚落北倚，是为保官儿庄，夹路成衢，为村聚之最盛者，此亦平彝屯官之庄也。
现代文：经过村子往南转，然后越过山冈往西南下，二里，又有一道山坞，溪流、田地环绕山坞南部，村落靠在山坞北部，这村名保官儿庄，房舍位于大路两旁，称得上是最繁盛的村落，这里也是平彝卫屯守官所在的村庄。

古文：二十三日中夜闻隔户夜起者，言明星烺烺；鸡鸣起饭，仍浓阴也，然四山无雾。
现代文：二十三日半夜听到隔壁夜里起来的人说，明星亮得如火一样；鸡叫时起床吃饭，仍然是浓重的阴雨天气，然而四周山上没有起雾。

古文：昧爽即行，始由西南涉坞，一里，渐转西行入峡，平涉而上。
现代文：天刚亮就出发，开始顺着西南穿山坞，走了一里，逐渐转西走人峡谷，平平地穿过峡谷后上山。

古文：三里，逾一坳脊，遂西下。
现代文：三里，翻过一道坳脊，于是往西下山。

古文：两上两下，两度南去之坞，两逾南行坡脊而西，共五里，有村在西坡上，是曰三车。
现代文：两次上山、两次下山，两次越过往南走向的山坞，两次翻过往南走向的坡脊而往西走，一共五里，西边坡上有个村庄，名三车。

古文：由其村后，复逾南行一坡，度南行一坞，一里半，披西峡而入，于是峡中水自西而东。
现代文：从三车村后面，又越过一座往南走向的小坡，穿过一道往南走向的山坞，走一里半，穿入西边的峡谷，这道峡谷中的水从西往东流。

古文：溯之行半里，渐盘崖而上。
现代文：溯流走半里，逐渐绕着山崖而上。

古文：崖南峡中，箐木森郁，微霜乍染，标黄叠紫，错翠铺丹，令人恍然置身丹碧中。
现代文：山崖南面的峡谷中，竹木茂密繁盛，轻微的霜冻刚刚给它们染上颜色，黄色点缀、紫色重叠，翠绿镶嵌、红色铺衬，令人仿佛置身于绘画艺术之中。

古文：一里余，渐盘而北折，下度盘壑，更觉深窈。
现代文：走了一里多，逐渐绕着向北转，往下穿越盘壑，更加感到寂静幽深。

古文：二里，又循西峡上。
现代文：二里，又顺着西边峡谷上。

古文：一里，又逾一脊，是为南行分脊之最远者，东西皆其旁错也。
现代文：一里，再越过一座山梁，这是往南延伸最远的分支山梁，其东西两面都是它旁出错落的支脉。

古文：由脊西下，涉坞再西，共二里，有峡甚逼。
现代文：顺山梁往西下，穿过山坞再往西走，一共二里，有一道非常陡窄的峡谷。

古文：随峡西折而南行，半里，复西逾岭。
现代文：顺着峡谷往西转然后往南行，半里，又往西翻越山岭。

古文：半里出岭西，始见岭北有坞，居庐环踞冈上，是为一碗冲。
现代文：半里走出山岭西面，才看见岭北有处山坞，民房环绕在山冈上，这是一碗冲。

古文：于是西行岭脊之上，其岭颇平，南北皆坞，而脊横其中。
现代文：于是往西在岭脊上走，此岭较平，南北两面都是山坞，而岭脊横贯其中。

古文：一里，陟脊西。
现代文：一里，翻到岭脊西面。

古文：又南转逾冈西下，共一里，度一峡，想即一碗冲西向泄流之峡也。
现代文：又转向南、翻越山冈后往西下，一共走一里，穿过一道峡谷，想来就是一碗冲往西排泄水流的峡谷。

古文：又西北上坡，其坡颇长，一里陟其巅。
现代文：又往西北上坡，这道坡较长，一里登上其顶。

古文：于是东望所度诸岭，如屏层绕，而直东一峰，浮青远出，恐尚在翠峰之外，岂东山阆木之最高处耶？
现代文：在顶上往东回顾所越过的众山岭，如屏风一样层层环绕，而正东的一座山峰，披裹着绿色从远方耸出，恐怕还位于翠峰山之外，会不会是东山中的间木山的最高处呢？

古文：北望乃其峰之分脊处，至是乃见回支环壑。
现代文：往北看是其峰脊的分界处，到这里才看见曲折的支脉环绕沟壑。

古文：而南望则东南最豁，此正老脊分支环于板桥诸处者，不知此处何以反伏其脊？
现代文：而往南看则是东南面最开阔，这正是主峰分支山脉环绕于板桥各处之地，不知道这里为什么其脊反而低伏？

古文：其外亦有浮青特出远甚，当是路南、市邑之间。
现代文：开阔地以外很远的地方也有一座青峰特别突出，位置应当在路南州、邑市之间。

古文：惟西则本支尚高，不容外瞩也。
现代文：只有往西看才知我所在的本支山脉较高，从外面是看不出来的。

古文：由巅南循坡西转，半里，又四度脊。
现代文：从坡顶南面顺着山坡往西转，半里，又往西越过山梁。

古文：从脊西向西北下坞，约一里，有溪始西向流，横二松渡之。
现代文：从山梁西面往西北下到坞中，大约走一里，有溪水开始往西流，上横架两棵松树，渡过溪水。

古文：其溪从西峡去，路循西北坡上。
现代文：这股溪水顺西边的峡谷流去，道路沿西北坡往上走。

古文：一里，复西逾脊，环坡南下，遂循之行。
现代文：一里，又往西越过山梁，绕着坡往南下，于是顺着路走。

古文：一里，转而西下，有坞自北来，颇巨，横涉其西，塍泥污泞。
现代文：一里，转向朝西下，有座山坞从北边伸过来，很大，横穿到山坞西边，田埂上全是污泥、烂泥。

古文：半里，有大聚落在西坡下，是为鲁石哨，其处已属寻甸，而屯者犹平彝军人也。
现代文：半里，有一个大村落位于西坡下，这是鲁石哨，这里已经属于寻甸府，而屯守的军人仍然是平彝卫的。

古文：由村南西上逾坡，一里，复逾冈头。
现代文：从鲁石哨南面往西上，越过山坡，一里，又翻越冈头。

古文：转而西南二里，又西向逾脊。
现代文：转向西南走二里，又往西翻过山梁。

古文：从脊西下峡中，半里，峡北忽下坠成坑，路从南崖上行，南耸危巚，北陷崩坑，坑中有石幢，则崩隤之余也。
现代文：从山梁西面下到峡谷中，走半里，峡谷北部忽然陷落下去，形成大坑，道路从南崖上行。峡谷南面陡峰高耸，北面土地崩裂、大坑深陷，坑中还有石柱，是地面崩塌的余迹。

古文：循坑西下，又半里，有北来之坞，横度之。又半里，涉溪西上，复西南上坡，横行坡上。
现代文：顺着深坑往西下，又走了半里，有道从北面伸来的山坞，横穿过去，又走半里，渡过溪流往西上，再往西南上坡，在坡上横走。

古文：一里，又西向入峡，其南有峰尖耸，北有峰骈立。
现代文：一里，又往西进入峡谷，峡谷南面有尖尖的山峰高耸，北面有并列的山峰突立。

古文：二里，从南峰之北逾腋而西，又一里，始行北峰之南冈，与北峰隅坞相对。
现代文：走两里，从南峰的北侧越过后往西走，又一里，才走到北峰的南冈上，和北峰隔坞相对。

古文：有村居倚北峰而悬坞北，是为郭扩，始非平彝屯而为寻甸编户。
现代文：有一个村子背靠北峰而高居在山坞北面，这是郭扩，从这里才不由平彝卫屯守而编入寻甸府户籍。

古文：由其西南下坡，半里，涉小涧，西登坡，循坡北行，又与骈峰东西隔坞。
现代文：从郭扩西南一下坡，半里，渡过小涧，往西上坡，沿着坡往北走，又和峡谷北边并列的山峰东西隔坞。

古文：共二里北上，瞰骈峰之阴。
现代文：一共往北上二里，俯视着并列之峰的北面。

古文：遂西半里，逾冈。从冈上平行。
现代文：于是往西走半里，翻越山冈，顺着冈上平走。

古文：有中洼之坑，当冈之南，横坠而西。
现代文：有个中洼之坑，位于山冈南边，横着往西坠落。

古文：其西有尖峰，纯石而中突，两腋属于南北，若当关之标。
现代文：其西有座尖锋，纯粹是石峰而中部突出，尖锋两侧和南北相连，像位于关口的路标。

古文：路行坑上，一里，出尖石峰之北腋，遂西向而下，一里抵西壑，则尖石峰之西麓矣。
现代文：道路从坑边通过，一里，走到尖石峰的北侧，于是往西下，一里抵达西边的山谷，是尖石峰的西麓。

古文：于是南界扩然，直望一峰最高，远插天表，余疑以为尧林山，而无可征也，迤东诸山，惟尧林山最高耸特出，在嵩明东二十里，与河口隔河相对。
现代文：从这里起南部十分广阔，径直看到一座最高的山峰，在远方直插云天。

古文：登杨林老脊，犹东望而见之，今则南望而见之，皆在七八十里之外。
现代文：我怀疑这就是尧林山，却又没有证据。滇东众多的山，只有尧林山最高、最突出，位于嵩明州东面二十里处，与河口隔河相对。登上杨林所的主峰，往东就能见到它，如今则是往南也看见了，从这里和从杨林所看尧林山都是在七八十里之外。

古文：按《志》无尧林之名，惟有秀嵩山在嵩明州东二十里，耸秀插霄汉，环州之山，惟此为最耳，度壑西转，二里，越小溪桥，有村在北陇，是曰壁假。
现代文：查证志书没有尧林山这一名称，只记有秀嵩山位于嵩明州东面二十里处，秀丽高耸直插云霄，整个嵩明州的山，以这座山为第一。越过沟壑往西转，二里，跨过小溪桥，有个村子在北陇上，这是壁假。

古文：由其西攀岭北上，旋逾坳而西，一里，复下涉壑，又南见天表高峰。
现代文：从壁假西面攀岭往北匕不久越过山坳往西走，一里，再往下穿过沟壑，往南又看见直插天外的高峰。

古文：时已追及一老人，执而问之，果尧林也。
现代文：此时我已经追赶上一位老人，拉住他询间高峰，果然是尧林山。

古文：又西一里，复入西峡。
现代文：又往西走一里，再进入西峡谷。

古文：蹑峡而上半里，逾岭西，西界遥山始大开，望见南龙老脊，自西南横列而东北，则东川、寻甸倚之为界者也。
现代文：攀爬峡谷而上，半里，翻到山岭西面，西部的远山才大大开阔，看到南部主峰山脉的正脊，从西南横列着往东北延伸，是东川府、寻甸府的分水岭。

古文：其脊平峙天际，而西南与东北两头各起崇峰，其势最雄，亦最远。
现代文：其脊平缓地沿天边峙立，而西南与东北两端则分别耸起高大的山峰，其气势最为雄伟，也最远。

古文：从屏峙中又分列一支，自西北走东南，若 八 字然。
现代文：在屏风般峙立的山脊中部又分列出一支脉，从西北往东南走向，像 八 字一样。

古文：其交分之处，山势独伏，而寻甸郡城正托其坳中。
现代文：支脉交叉分出的地区，山势特别低伏，而寻甸府城正好依托在这片山坳上。

古文：由伏处入，为东川道；西逾分列之脊，为嵩明并入省道；循分列东麓而南，为马龙道。
现代文：顺低伏的地段进入寻甸府，是从东川府来的道路；往西越过分列出的支脉之脊，是去嵩明州以及省城昆明的道路；顺着分列支脉的东麓往南走，是去马龙州的道路。

古文：杨林之水，绕尧林之东，马龙水由中和北转，同趋而北，皆随此分列之山，而合于其东者也；但溪流犹不可见，而郡南海子则汪然可挹ｙì舀。
现代文：杨林所的河流，绕着尧林山往东流；马龙州的河流，经过中和往北转，和杨林所的水一同流向北，都是随着此分列之山的走向流，然后在其东面汇合；只是溪流从这里还看不见，而寻甸府南面的湖泊则宽广得好像能用手捧到水。

古文：从此西下，坡峻岭豁，二里抵其峡中。
现代文：从这里往西下，坡陡岭开阔，二里抵达其峡谷中。

古文：有小水亦南行，随之西南又半里，北坞回环，中有村庐当坡，曰海桐。
现代文：有股小溪也往南流，顺着小溪往西南又走了半里，北面的山坞环绕过来，坞中有村舍坐落在坡上，叫海桐。

古文：由其南，西度坞，复亡冈，一里抵冈头。
现代文：从海桐南经过，往西穿过山坞，又上冈，一里抵达冈头。

古文：随冈南下，转而西，共二里，坞自北来，溪流随之，内有村当坞，曰果壁，外有石堰截流。
现代文：顺着冈往南下，转向西走，一共二里，有道山坞从北面伸过来，溪流顺着山坞流淌，有个村子位于坞中，叫果壁，坞外有石坝截住溪流。

古文：路由堰上涉水而西，从平坡上行，二里，稍下，有村倚坡之西，曰柳塘。
现代文：道路从石坝上渡过溪流往西，顺着平缓的山坡往上行，二里，逐渐下坡，有个村子靠在山坡西边，是柳塘。

古文：于是坡尽畦连，北抵回峰，西逾江而及郡，南接海子，皆禾稻之区，而村落相望矣。
现代文：从这里开始山坡结束而畦田连绵不断，北抵环形的山峰，西跨越牛栏江而到达寻甸府，南连接湖泊，都是种稻谷的地区，因而村落遍布，互相看得到。

古文：从畦塍西行二里，则马龙之溪自东南峡出，杨林之溪自西南峡出，夹流而北，至此而合，石粱七洞横架其上，曰七星桥。
现代文：从田埂上往西走二里，就看到马龙州钓河流从东南峡谷中流出，杨林所的河流从西南峡谷中流出，分别从两面往北流，到这里而汇合在一起，一座七孔石桥横跨在河流上，名七星桥。

古文：其自南而北，为北盘上流，正与石堡桥之流，自北而南，为南盘上流，势正相等，但未能及曲江桥之大也。
现代文：河水从南往北流，是北盘江上游，正好与石堡桥的河水从北往南流，是南盘江的上游，形势正相等，只是七星桥赶不上曲江桥那么大。

古文：过桥，有庙三楹，东向临之。
现代文：过了七星桥，有三间庙宇，朝东坐落在桥旁。

古文：中有旧碑，或言去郡城十五里，或言二十里，或名为江外河，或名为三岔河，无定里，亦无定名。
现代文：庙里有旧碑，有的碑文说这里距离寻甸府城十五里，有的说二十里，有的记载这条河名江外河，有的记载叫三岔河，没有确定的里数，也没有固定的名称。

古文：而《一统志》又名其溪为阿交合溪，又注旧名为些邱溢派江，名其桥为通靖桥，然注其桥曰： 城东二十里跨交合溪。 
现代文：而《一统志》中的记载又称这条河为阿交合溪，还注释原名为些邱溢派江；称这座桥为通靖桥，可是又为桥作注释道： 在城东面二十里处横跨交合溪。 

古文：注其溪曰： 府东南十五里合流。 
现代文：为溪作注释道： 在府城东南十五里处合流。 

古文：又自异焉。
现代文：也是自相矛盾的记载。

古文：按旧城在今城东五里，今城筑于嘉靖丁亥安铨乱后，则今以十五里之说为是。
现代文：考察老寻甸府城位于现在府城东面五里处，现在的府城是嘉靖丁亥年安锉叛乱后修建的，这样的话，现在按十五里记载桥和溪流的位置才对。

古文：乃屡讯土人，皆谓其流出东川，下马湖，无有知其自沾益下盘江者。
现代文：我曾多次讯问当地人，都说阿交合溪流出东川府，再往下流到马湖府，没有谁知道阿交合溪流到沾益州后往下流入盘江。

古文：然《一统志》曰入沾益，后考之府志，其注与《一统》同。
现代文：然而《一统志》记载为流到沾益州，后来考证《寻甸府志》，其注释和《一统志》相同。

古文：参之龚起潜之说，确而有据，不若土人之臆度也。
现代文：参考龚起潜的说法，确凿而有证据的，不像当地人凭主观想像猜测。

古文：或有谓自车洪江下马湖，其说益讹。
现代文：有人说阿交合溪从车洪江往下流到马湖府，这一说法更加错误。

古文：亦可见此水之必下车洪，车洪之必非马湖矣。
现代文：也可想见这条河流一定流入车洪江，但车洪江一定不流到马湖府。

古文：盖车洪之去交水不远，起潜之谙沾益甚真，若车洪之上，不折而西趋马湖，则车洪之下，不折而北出三板桥，则起潜之指示可知也。
现代文：因为车洪江距离交水不远，龚起潜对沾益州情况的熟悉是很可信的，如果车洪江的上游，不转向西往马湖府流，那么车洪江的下游也不转向北从三板桥流出去，因而龚起潜的指示是可以理解的。

古文：由江西岸北行半里，随江折而西。
现代文：从江西岸往北走半里，跟着江流往西转。

古文：循江南岸，依山陟岭又二里余，江折而北，路逾岭头折而南下。
现代文：顺着江流南岸，沿着山又攀登岭二里多，江流转向北，道路翻过岭头转朝南下。

古文：半里，由坞中西行，于是循凤梧南山之麓矣。
现代文：半里，由山坞中往西走，从这里开始沿着凤梧山南麓行走了。

古文：按凤梧山者，在郡城东北十里，山脉由郡西外界老脊，排列东突为是山，西北一峰圆耸，东南一峰斜骞ｑｉāｎ拔，为郡中主山。
现代文：考察凤梧山的情况，在寻甸府城东北面十里处，山脉经过府西部外界的主峰，往东排列突立为这座山，西北部有一座圆圆的山峰高耸，东南部有一座斜斜的山峰拔起，是寻甸府的主要山脉。

古文：阿交合溪自东来逼其麓，转而东北入峡去，若避此山者，是老龙东北行之脊也。
现代文：阿交合溪从东边流来、紧靠凤梧山麓，转向东北流进峡谷，仿佛是避让此山一样，这山也是往东北走向的主峰山脉。

古文：《一统志》无其名，止标月狐山在城东北八里，环亘五十余里。
现代文：《一统志》没有记载其名称，只标明月狐山位于府城东北八里处，向周围绵延五十多里。

古文：以旧城计之，当即此山，第《府志》则月狐、凤梧并列，似分两山。
现代文：按照原府城位置计算，月狐山应当就是这座山，只是《寻甸府志》则将月狐山、凤梧山并列记载，似乎是分为两座山。

古文：然以山形求之，实无两山分受也。
现代文：然而根据山形来求证，又确实无法分为两座山。

古文：岂旧名月狐，后讹 狐 为 梧 ，因讹 月 为 凤 耶？
现代文：会不会是原名月狐山，后来将 狐 音错写为 梧 ，于是又将 月 字错写为 凤 字呢？

古文：岂圆耸者为月狐，而后人又分斜骞者为凤梧耶？
现代文：又会不会是将高耸的圆峰叫做月狐山，然后人们又把斜立的山峰分为凤梧山呢？

古文：共西三里，南望壑中海子，水不甚大，而另汇连珠。
现代文：一共往西走三里，往南眺望壑谷中的湖泊，湖泊不算很大，但其它汇入的水流则连续不断。

古文：盖郡城之流东南下，杨林之川南来，相距于壑口而不相下，遂潴而成浸者。
现代文：因为寻甸府城的河流向东南，杨林所的河从南边流来，在壑谷口会合而势不相上下，于是就积聚成湖泊了。

古文：坡南下处，石渐棱棱露奇。
现代文：山坡南面低处，石头渐渐棱角分明，呈现出奇特外貌。

古文：又一里，行石片中，下忽有清泉一泓，自石底溢而南出，其底中空，泉混混平吐，清冽鉴人眉宇。
现代文：又走一里，是在石片中行走，下面忽然出现一汪清泉，从石头底下漫出来后往南流出去，其底是中空的，泉水源源不断平吐出来，清澈得能照出人的眉宇。

古文：又西数步，又有泉连潴成潭，乃石隙回环中下溢而起，泛泛不竭，亦溢而南去。
现代文：又往西走几步，又有泉水相连而积贮成的水潭，泉水是从曲折环绕的石缝底下浸出来的，水流不深却不会枯竭，溢出来后也是往南流进水潭。

古文：此潭圆若镜而无中空之隙，不知水从何出，然其清冽不若东泉之碧莹无纤翳也。
现代文：此潭圆得像镜子一样，但没有中空缝隙，不知道泉水从哪里流出，而且泉水的清澈程度也不像东面的泉水那样碧绿晶莹，没有丝毫的遮蔽物。

古文：按《郡志》八景中有 龙泉双月 ，谓郡城东十里有双泉，相去十余步，月夜中立其间，东西各见月影中逗。
现代文：查证《寻甸府》记载的八景中有 龙泉双月 ，说府城东边十里处有两条泉水，相距十余步，月夜里站在两泉之间，往东西两边都能看到月亮的影子留在泉水里。

古文：以余观之，泉上石环树罨ｙｎ覆盖，虽各涵明月，恐不移步而左右望中，未必能兼得也。
现代文：根据我的观察，泉水边石头环绕，树木掩映，即使两潭清泉各自包涵明月，恐怕站着不移步而往左右看，在正中间也未必能够同时看到两边泉中的月影。

古文：又西半里，有聚落倚山面壑，是为凤梧所，土人谓之马石窝，想未置所时其旧名然耳。
现代文：又往西走半里，有一个村落背靠山冈、面对沟壑，是凤梧所，当地人称为马石窝，想来是没有设置所时的旧村名罢了。

古文：于是西北随田塍行，坡陇间时有聚落而不甚盛。按《郡志》，旧郡址在今城东五里，不知何村足以当之？
现代文：从凤梧所西北顺着田埂走，坡陇间不时地有村落但都不太大，按照寻甸府志》记载，原府城旧址在现在府城东面五里的地方，不知哪个村子能够和府城旧址相当？

古文：共西三里，有溪流自北坞来，中贯田间，有石梁跨之。
现代文：一共往西走了三里，有股溪流从北边山坞流来，直直地从田间穿过，溪流上有座石桥横跨。

古文：越之西行，又三里，复有溪自北坞来，亦贯田间，而石梁跨之，此即所谓北溪也。
现代文：过桥后往西行，又走三里，又有溪流从北边山坞流来，也从田间穿过，也有石桥横跨水面，这一条是所说的北溪。

古文：水在郡城之北为最近，乃城西坡与凤梧夹腋中出者。
现代文：北溪离寻甸府城北部最近，是从府城西边山坡与凤梧山之间的峡谷中流出的。

古文：越梁，又西行一里，入寻甸东门。
现代文：过桥，又往西走一里，从寻甸府城东门进城。

古文：转而南，停履于府治东之旅肆。
现代文：转向南走，在府衙东边的旅店中停留。

古文：寻甸昔为土府，安氏世长之，成化间始改流。至嘉靖丁亥年，安之裔孙安铨者作乱，构武定凤廷文攻毁杨林、马龙诸州所。
现代文：寻甸府过去是土官担任知府，由安氏世代统治，成化，安氏的后代、孙子安锉进行叛乱，和武定府土司凤廷文勾结，攻破杨林所、马龙州等地。

古文：当道奏发大兵歼之，并武定改流。
现代文：当权者上奏征发大批军队消灭他们，并将武定府改土归流。

古文：后获而磔之。寻甸四门俱不正，盖因山势所就也。
现代文：于是迁寻甸府治于原府治西边五里的地方，紧靠在西山下，寻甸府才修筑砖城而成为险要的城镇。寻甸府的四道城门都不正，大概是顺着山势而建成的。

古文：东门偏于北，南门偏于东，西门偏于南，惟北门差正，而又非经行之所。
现代文：东门往北偏，南门往东偏，西门往南偏，只有北门勉强正一点，却不是道路所要过的城门。

古文：城中惟街二重，前重乃府与所所莅，后重为文庙、城隍、察院所倚，其向俱东南。
现代文：城中只有两条并列的街道，前面的一条是府衙与府治所在的地方，后面的一条街是文庙、城隆庙以及省巡按御史前来出差所住的官署，这些官署都面向东南。

古文：寻甸之城，直东与马龙对，直西与元谋对，直南与河口对，直北与东川对。
现代文：寻甸府城，东面和马龙州正对，西面和元谋县正对，南面与河口正对，北面与东川府正对。

古文：其西北皆山，其东南大豁。
现代文：府城西北面全是山，东南面十分开阔。

