十四日雨下了一整天而没晴开，寒风刺骨，只有关着门烤火，不能走动一步。
翠峰山位于曲靖府西北，交水西南，距离两地都是三十里，在马龙州西面四十里，秀丽挺拔为这一地区之首。
朝阳庵是刘九庵大师所开创的。
庵中碑刻记载大师名明元，本来是河南省太康县人，曾经在科举考试时考中进士，担任监察御史。嘉靖甲子年，到翠峰山寄锡。
万历庚子年发生征讨播州宣慰司的战争时，巡抚陈用宾经过这里，被大师的德行感动，为他修建了朝阳庵。
后来大师去世，陈巡抚命令按儒家礼节将大师埋葬在庵东的平坡上。
曲靖府原本是唐朝的曲州、靖州所在地，后将两地合并起来设置府，因而地名也袭用原名。
沾益州的土知州安边，是原土官安远的弟弟，哥哥去世而弟弟接替哥哥的职务。
沾益州与四川省乌撒府土官安孝良的领地接壤，而且还是同宗的亲戚。
水西土司安邦彦叛乱时，安孝良和他一齐叛逆。
没多久安孝良死去，他的长子安奇爵继承了乌撒府土官的职务，次子安奇禄则当任土舍。
谢巡抚命令沾益土知州安边去晓谕水西土司，安邦彦拘留了安边。
主管此事的人立即任命安奇禄代理沾益土知州，并且上奏朝廷闻知。
后来水西土司放出安边，安边奉命仍然掌管沾益州，安奇禄不得已，把沾益土知州的职位归还了安边；但安奇禄有乌撒府援助，安边势力孤单，得不到任何人帮助，仅有土知州的虚名而已。
而且安边确实忠顺，安奇禄狡猾，能结交当权的人，让他们喜欢。
今年三月，何天衙命令把总罗彩率领军队帮助安边守卫沾益州，罗彩竟然乘此机会杀了安边，并带走了安边的二千金资产。
有人说，罗彩接受当权者的旨意，都是为安奇禄创造条件。
安奇禄于是又专擅沾益州政事，当权者们都安然地顺从这一局面。
只有沐总府说： 安边虽然是土司，但也是朝廷有功勋的旧臣，更何况是专门授命，怎么能够被杀了却不追问呢？ 
所以直到今年九月间，沾益州还在动荡不安，形成大局未定的形势。
下午吃过饭后，等到雨渐渐停了，就从朝阳庵右边登翠峰山顶。
往西上了半里，向右俯视峡谷中，护国寺如同下嵌在陷阱口一样，向左仰视冈上，八角庵坐落在朝阳庵右侧。
往西眺望最高峰顶之下，护国旧寺背靠的山著边，又有一座庵，庵前临陡著，背靠峭峰，有护国旧寺的幽深却不狭窄，有朝阳庵的高燥却不孤立，是翠峰山上最正的地势，这是金龙庵。
这时雨雾又袭来，我完全没有走岔道，先攀登绝顶。
又往西走半里越过北岭，看见背后数里以外，还有一座山峰高高耸立，峰上也有庵，名盘龙庵，和翠峰山东西对峙；有股水夹在北坞中往下流，是新桥旁边石幢河的源头。
于是往南攀登岭脊，经过一间空屋，屋上的牌匾写着 恍入九天 。
又往南攀登，一共半里路就进入翠和宫，就是翠峰山的最高顶了。
翠峰山是曲靖府有名的山峰，却没被载入《一统志》中。
按照间木山在东山的位置，和翠峰山隔着湖泊遥遥相对，然而东山虽然大，却不是主峰，而翠峰山则是北盘江、南盘江的源头。
我当初看见夹在西坞和回龙山之间的北盘江水仍然往东流下新桥，而朝阳庵、护国旧寺以及翠峰山东麓的各股山水，又全都注入白石江，便怀疑翠峰山仍然不是主峰；等到登上峰顶后才知道，翠峰山正南面下坠的峡谷，是往南顺着响水坳西面，单独往西延伸到马龙州、再从寻甸府延伸出去，才相信翠峰山顶是三面水流的分水岭。
其脉南部起自响水坳西面，平平延伸过来而耸立为翠峰山，然后往西延伸为盘龙峰。
翠峰山中的水于是南北分流，南面的水从西边转向北流，北面的水从东边转向南流。
南盘江、北盘江交错，其源头实际上就是由翠峰山区分的。
翠和宫在山顶高处，风很大，两位老僧人关着门烤火，四面环顾，雾气犹如帐篷一样笼罩着山峰，只能略为俯视大致情形。
顺着南面的山坞往西下，是去寻甸府的小路，也是我计划明天离开这里要走的路。
于是从东南面下山，经过灵官庙往东转，半里进入金龙庵。
金龙庵很整洁，庭院里有数十株菊花，承受霜冻，饱含雨露，幽静的景致凄凉孤寂。
金龙庵是山东省的老僧人天则创建的，如今天则僧人到省城昆明主持地藏寺，这里则由他的徒弟允哲主持。
允哲备好斋饭恭敬地迎客，日落时雨渐渐下起来。
于是又走半里，往东回到朝阳庵。
想下山去护国旧寺看大乘师，因下雨路滑而不能去，只能俯视而过。
十五日到天亮时雨停了，但云雾很浓密，我又留在这里没有出发。
太阳到中午露出来了，我于是乘着兴致去看大乘师。
大乘师又坚决地挽留。
这时天色忽然大晴，我准备启程。但估计来不及，姑且打算在这里过夜，计划明天早点出发。
于是又登上峰顶，环视四周，远处的山峰全都显露出来，才看清这座山的脉胳，是东西走向横着排列，而主峰山脉从中间穿过，多有起伏，不是直直纵贯的山梁。
只有翠峰和盘龙二座高峰，是并排分耸在东西两边。
而翠峰的南面，响水坳的支脉横列着往东延伸，然后和曲靖府的山相连，盘龙峰的西面，又往南弯出一支山脉，才往东延伸，然后和交水的山相连，再横贯往北延伸后，才往东汇拢炎方骚的水流，又才往北转，穿越到沾益州南坞那里。
从翠峰东面下山，又绕过八角庵，仍然回到朝阳庵吃饭。
被总持师挽留，没能去护国旧寺。
这一天，为去丽江府、嵩明州两地在翠和宫求占卜凶吉的灵签，都是吉兆。中午天晴后，我私下估计明天可以早早出发，太阳落山后雨又下了起来。
十六日被雨阻挡。
十七日雨又下到天亮。
一连在朝阳庵住了数天，而总持师又不是常住此庵的僧人，我为长时间打扰他感到不安，雨竟然一天连一天地下个不停。
饭后想和总持师告别然后出发，总持师说雨即将来临，不久果然下雨。
到中午时又晴开一会，之后就大雨如注，倾盆大雨倒入峡谷中，比昨天下得更大。
十八日整整一夜到亮，雨滴不曾稍有停止。
前两天到中午时分都露出要晴的样子，今天则连太阳闪烁的影子也全不见了，而且更加寒冷，只能就着柴火度日，不再去想向前要走的路程了。
十九日一夜的雨仍然和昨天一样，又被阻挡而不能出发，烤着柴火闲谈。
总持师过去因为周知府的事被追捕囚禁，被刑具折磨得很苦，我因此把这事记下来。
二十日夜里没有听到屋檐滴水，以为能够出发了。早晨起床时有雾，又以为天晴是屈指可待了。
吃完饭后雾却又变成雨。
到中午后天气大晴，我认为这次晴开后一定会晴得很久。
等到太阳落山时却又响起哗哗的雨声，夜里雨下得更加厉害。
二十一日一整天都昏暗，到夜里又下雨。
这天下午，散步到朝阳庵东边几十步之外。
东边的峡谷里有一座庵位于其中，这是太平庵，是和护国旧寺分别从东西两边夹着朝阳庵的寺庙。
太平庵中的老僧煮芋头、烧栗子给我作饭吃。
二十二日早晨起来天色昏暗，然而决定离开此地的念头，已经不能阻止了。
上午就出发。
总持师又赠送米，是担心我在中途遇雨之后一时走不到住宿的地方。
告别总持师后，便去护国旧寺背后狭窄的警沟里观看龙潭。
龙潭不大但水不枯，大概是金龙庵下面夹壁缝中流下来的泉水，虽然不枯却不是容纳、积存水流的洞穴。
于是往西上越过山岭，顺着翠和宫的背后走一里多，又越过山岭往南下，雨还是很大，下个不停。
半里，走到坞中。
又走一里，有岔路往北转，我错误地跟着岔路走，渐渐进入狭窄的山谷中，原来是攀登盘龙庵所走的路。
仍然顺路出来从大路往西南走。
二里，有个村子位于坞中，溪流从坞中往南直直流去，道路从村子西边转北行。
半里，穿过山坞往西走，一里，又有村子位于坡上，这是高坡村。
从村后下冈，有条岔路从坞中向西南伸出去，是小路，可以往南通到头村；从冈上往西北转，为大路，是驮货物的马所走的道路。
当初交水时，房主人告诉我： 有小路从寻甸府到交水很近，只是这条交错复杂，是近日以来东川府驮铜马匹所走出来的路。
没有同行旅伴，不能单独走，必须从响水坳走去鸡头村大路。 
可是我没有响水坳而登翠峰山。
向翠峰山的僧人询问道路，他们都说： 山后是驮马走的路，但是这条路交错难走，必须仍然出到鸡头村才方走。 
到了这里我询问途中遇到的人，也大多主张以上的说法。
然我看到所说的小路反而宽大，而所说的去鸡头村大路反而狭小很，心里感到疑惑。
想找村中的人来卜问，但已经走过了村子。
见有个人背着柴从山里出来，呼唤他向他问路，则指示从北而不南。
我就顺着驮货物的马路转向西北，沿着山冈走了三里，往西越过一道山梁。
这是从盘龙峰往南延伸的山梁，我当初认为是盘峰的分支山脉往南延伸，而没有料到是主峰山脉弯曲延伸。
从山西面出去，看到所攀登的山梁东面很平，而西面则弯弯曲曲地深下去，山梁的南北两端又顺着山顶并列耸起高峰，各峰都极其一峭。想来这座山的中脊，还是直直地转向南。
原来先前从翠峰越；其脊往北走向的支脉，到这里又越过其往南走向的支脉，一道山，在半天以内就被两次翻越了。
从山坳西面沿着南峰往上走，曲折山路环绕山腰，山上的坑都深深地陷下去。
往北走了一里，登上道坡。
一里，又往北越过一道山梁，这道山梁平缓地纵贯于南北峰之中。
于是又走一里，再攀登北岭，才开始从西北下。
这时天已经逐渐晴开，不再是昏暗的天色，远处的山峰，近处的峡谷，环二四周一览无遗。
走二里，下到西坞。
这道山坞从南往北走向，坞彩云飘绕两旁的山坡，村庄错落不断，一股溪流纵贯其中。
询问：水流出什么地方，原来仍然是流向新桥石幢河。
又问其从什么地流来，则是从堰口。
询问这里的地名，原来是兔街子。
我才确信：所越过的山梁，果然是又转南延伸；经过堰口后，应当又转向北。
先前攀登翠峰，只看到其西面越过盘龙峰，不走到这里，又怎么能知道其往南延伸经过堰口呢？
先前为我指路的人，不说鸡头村，就说桃源，我却随心沿着马队的形迹走，两次翻越主峰山脉，异乎寻常的顺利，算得上是左右逢源了。
下到坞中，往南走二里，于是横渡坞中溪流，溪流中游大水急流，犹如白石江源流的两倍。
往南上坡一里，就是堰口，这是有数十家人的村落，位于溪流北面的山冈上。
于是到堰口做饭。
过了一段时间，吃了饭才出发，阴云又聚集起来。
这里有岔道，往北进山是去麦冲的道路。
我于是往西走，这里的溪流也是分岔流来，一股从北边的峡谷，一股从西边的峡谷。
我渡过从北边流来的溪流，就往西进入峡谷，路越往上走越陡峻，天色也逐渐晴朗。
四里，顺着岭边往北转，是北面峡谷最低的地段。
又走一里，再越过山岭往西走。
这座岭从木容警的杨金山北面往翠峰延伸，再从盘龙峰南面延伸到高坡村，然后又往南延伸到这里，才转向北延伸，其从东到西之间的距离不过数里，数里以内，一共三次曲折延伸了。
我一天之内三次翻越其岭，次数是多么频繁，山路上任何曲折都没有遗漏啊！
从岭西穿过山坞，那溪水就往南流了。
走了一里，于是又往北转翻过山岭。
一里，往西北下山。
二里，抵达坞中，跟随小溪往北走出峡谷，才有畦田遍布的山坞。
道路应当顺着畦田、跟随溪流往西走，而山坞北面有村落位于北冈上，这村名洒家，于是从坞中走一里登上山冈，经过洒家往西走。
一里，越过山陇往西下，有条峡谷从北面延伸过来，小溪顺着峡谷流，这峡谷也是从麦冲往南来的路。
于是沿着山坞转向西南走，二里抵达新屯，这里房屋在道路两旁，丰盛的庄稼覆盖山坞。
这一地区由平彝卫屯守。
根据当地人说，从堰口往北到兔街子，屯守属于平彝卫，而粮响则依靠南宁县供给；从洒家往西到三车，屯守也属于平彝卫，而粮响则依靠马龙州供给；从一碗冲往西到鲁石，屯守还属于平彝卫，而地界则属于寻甸府。
大概因为寻甸府和曲靖府是以堰口主峰山脉往南走向的分支分界；马龙州和南宁县是以堰口的主峰山脉分界；而平彝卫则是位于寻甸府、曲靖府正中交错的区域负责屯守的卫所。
从新屯往西上坡，一共一里多路，经过一道山坞，有两三户人家住在西边岭上，其坞还是从北往南走向。
经过村子往南转，然后越过山冈往西南下，二里，又有一道山坞，溪流、田地环绕山坞南部，村落靠在山坞北部，这村名保官儿庄，房舍位于大路两旁，称得上是最繁盛的村落，这里也是平彝卫屯守官所在的村庄。
二十三日半夜听到隔壁夜里起来的人说，明星亮得如火一样；鸡叫时起床吃饭，仍然是浓重的阴雨天气，然而四周山上没有起雾。
天刚亮就出发，开始顺着西南穿山坞，走了一里，逐渐转西走人峡谷，平平地穿过峡谷后上山。
三里，翻过一道坳脊，于是往西下山。
两次上山、两次下山，两次越过往南走向的山坞，两次翻过往南走向的坡脊而往西走，一共五里，西边坡上有个村庄，名三车。
从三车村后面，又越过一座往南走向的小坡，穿过一道往南走向的山坞，走一里半，穿入西边的峡谷，这道峡谷中的水从西往东流。
溯流走半里，逐渐绕着山崖而上。
山崖南面的峡谷中，竹木茂密繁盛，轻微的霜冻刚刚给它们染上颜色，黄色点缀、紫色重叠，翠绿镶嵌、红色铺衬，令人仿佛置身于绘画艺术之中。
走了一里多，逐渐绕着向北转，往下穿越盘壑，更加感到寂静幽深。
二里，又顺着西边峡谷上。
一里，再越过一座山梁，这是往南延伸最远的分支山梁，其东西两面都是它旁出错落的支脉。
顺山梁往西下，穿过山坞再往西走，一共二里，有一道非常陡窄的峡谷。
顺着峡谷往西转然后往南行，半里，又往西翻越山岭。
半里走出山岭西面，才看见岭北有处山坞，民房环绕在山冈上，这是一碗冲。
于是往西在岭脊上走，此岭较平，南北两面都是山坞，而岭脊横贯其中。
一里，翻到岭脊西面。
又转向南、翻越山冈后往西下，一共走一里，穿过一道峡谷，想来就是一碗冲往西排泄水流的峡谷。
又往西北上坡，这道坡较长，一里登上其顶。
在顶上往东回顾所越过的众山岭，如屏风一样层层环绕，而正东的一座山峰，披裹着绿色从远方耸出，恐怕还位于翠峰山之外，会不会是东山中的间木山的最高处呢？
往北看是其峰脊的分界处，到这里才看见曲折的支脉环绕沟壑。
而往南看则是东南面最开阔，这正是主峰分支山脉环绕于板桥各处之地，不知道这里为什么其脊反而低伏？
开阔地以外很远的地方也有一座青峰特别突出，位置应当在路南州、邑市之间。
只有往西看才知我所在的本支山脉较高，从外面是看不出来的。
从坡顶南面顺着山坡往西转，半里，又往西越过山梁。
从山梁西面往西北下到坞中，大约走一里，有溪水开始往西流，上横架两棵松树，渡过溪水。
这股溪水顺西边的峡谷流去，道路沿西北坡往上走。
一里，又往西越过山梁，绕着坡往南下，于是顺着路走。
一里，转向朝西下，有座山坞从北边伸过来，很大，横穿到山坞西边，田埂上全是污泥、烂泥。
半里，有一个大村落位于西坡下，这是鲁石哨，这里已经属于寻甸府，而屯守的军人仍然是平彝卫的。
从鲁石哨南面往西上，越过山坡，一里，又翻越冈头。
转向西南走二里，又往西翻过山梁。
从山梁西面下到峡谷中，走半里，峡谷北部忽然陷落下去，形成大坑，道路从南崖上行。峡谷南面陡峰高耸，北面土地崩裂、大坑深陷，坑中还有石柱，是地面崩塌的余迹。
顺着深坑往西下，又走了半里，有道从北面伸来的山坞，横穿过去，又走半里，渡过溪流往西上，再往西南上坡，在坡上横走。
一里，又往西进入峡谷，峡谷南面有尖尖的山峰高耸，北面有并列的山峰突立。
走两里，从南峰的北侧越过后往西走，又一里，才走到北峰的南冈上，和北峰隔坞相对。
有一个村子背靠北峰而高居在山坞北面，这是郭扩，从这里才不由平彝卫屯守而编入寻甸府户籍。
从郭扩西南一下坡，半里，渡过小涧，往西上坡，沿着坡往北走，又和峡谷北边并列的山峰东西隔坞。
一共往北上二里，俯视着并列之峰的北面。
于是往西走半里，翻越山冈，顺着冈上平走。
有个中洼之坑，位于山冈南边，横着往西坠落。
其西有座尖锋，纯粹是石峰而中部突出，尖锋两侧和南北相连，像位于关口的路标。
道路从坑边通过，一里，走到尖石峰的北侧，于是往西下，一里抵达西边的山谷，是尖石峰的西麓。
从这里起南部十分广阔，径直看到一座最高的山峰，在远方直插云天。
我怀疑这就是尧林山，却又没有证据。滇东众多的山，只有尧林山最高、最突出，位于嵩明州东面二十里处，与河口隔河相对。登上杨林所的主峰，往东就能见到它，如今则是往南也看见了，从这里和从杨林所看尧林山都是在七八十里之外。
查证志书没有尧林山这一名称，只记有秀嵩山位于嵩明州东面二十里处，秀丽高耸直插云霄，整个嵩明州的山，以这座山为第一。越过沟壑往西转，二里，跨过小溪桥，有个村子在北陇上，这是壁假。
从壁假西面攀岭往北匕不久越过山坳往西走，一里，再往下穿过沟壑，往南又看见直插天外的高峰。
此时我已经追赶上一位老人，拉住他询间高峰，果然是尧林山。
又往西走一里，再进入西峡谷。
攀爬峡谷而上，半里，翻到山岭西面，西部的远山才大大开阔，看到南部主峰山脉的正脊，从西南横列着往东北延伸，是东川府、寻甸府的分水岭。
其脊平缓地沿天边峙立，而西南与东北两端则分别耸起高大的山峰，其气势最为雄伟，也最远。
在屏风般峙立的山脊中部又分列出一支脉，从西北往东南走向，像 八 字一样。
支脉交叉分出的地区，山势特别低伏，而寻甸府城正好依托在这片山坳上。
顺低伏的地段进入寻甸府，是从东川府来的道路；往西越过分列出的支脉之脊，是去嵩明州以及省城昆明的道路；顺着分列支脉的东麓往南走，是去马龙州的道路。
杨林所的河流，绕着尧林山往东流；马龙州的河流，经过中和往北转，和杨林所的水一同流向北，都是随着此分列之山的走向流，然后在其东面汇合；只是溪流从这里还看不见，而寻甸府南面的湖泊则宽广得好像能用手捧到水。
从这里往西下，坡陡岭开阔，二里抵达其峡谷中。
有股小溪也往南流，顺着小溪往西南又走了半里，北面的山坞环绕过来，坞中有村舍坐落在坡上，叫海桐。
从海桐南经过，往西穿过山坞，又上冈，一里抵达冈头。
顺着冈往南下，转向西走，一共二里，有道山坞从北面伸过来，溪流顺着山坞流淌，有个村子位于坞中，叫果壁，坞外有石坝截住溪流。
道路从石坝上渡过溪流往西，顺着平缓的山坡往上行，二里，逐渐下坡，有个村子靠在山坡西边，是柳塘。
从这里开始山坡结束而畦田连绵不断，北抵环形的山峰，西跨越牛栏江而到达寻甸府，南连接湖泊，都是种稻谷的地区，因而村落遍布，互相看得到。
从田埂上往西走二里，就看到马龙州钓河流从东南峡谷中流出，杨林所的河流从西南峡谷中流出，分别从两面往北流，到这里而汇合在一起，一座七孔石桥横跨在河流上，名七星桥。
河水从南往北流，是北盘江上游，正好与石堡桥的河水从北往南流，是南盘江的上游，形势正相等，只是七星桥赶不上曲江桥那么大。
过了七星桥，有三间庙宇，朝东坐落在桥旁。
庙里有旧碑，有的碑文说这里距离寻甸府城十五里，有的说二十里，有的记载这条河名江外河，有的记载叫三岔河，没有确定的里数，也没有固定的名称。
而《一统志》中的记载又称这条河为阿交合溪，还注释原名为些邱溢派江；称这座桥为通靖桥，可是又为桥作注释道： 在城东面二十里处横跨交合溪。 
为溪作注释道： 在府城东南十五里处合流。 
也是自相矛盾的记载。
考察老寻甸府城位于现在府城东面五里处，现在的府城是嘉靖丁亥年安锉叛乱后修建的，这样的话，现在按十五里记载桥和溪流的位置才对。
我曾多次讯问当地人，都说阿交合溪流出东川府，再往下流到马湖府，没有谁知道阿交合溪流到沾益州后往下流入盘江。
然而《一统志》记载为流到沾益州，后来考证《寻甸府志》，其注释和《一统志》相同。
参考龚起潜的说法，确凿而有证据的，不像当地人凭主观想像猜测。
有人说阿交合溪从车洪江往下流到马湖府，这一说法更加错误。
也可想见这条河流一定流入车洪江，但车洪江一定不流到马湖府。
因为车洪江距离交水不远，龚起潜对沾益州情况的熟悉是很可信的，如果车洪江的上游，不转向西往马湖府流，那么车洪江的下游也不转向北从三板桥流出去，因而龚起潜的指示是可以理解的。
从江西岸往北走半里，跟着江流往西转。
顺着江流南岸，沿着山又攀登岭二里多，江流转向北，道路翻过岭头转朝南下。
半里，由山坞中往西走，从这里开始沿着凤梧山南麓行走了。
考察凤梧山的情况，在寻甸府城东北面十里处，山脉经过府西部外界的主峰，往东排列突立为这座山，西北部有一座圆圆的山峰高耸，东南部有一座斜斜的山峰拔起，是寻甸府的主要山脉。
阿交合溪从东边流来、紧靠凤梧山麓，转向东北流进峡谷，仿佛是避让此山一样，这山也是往东北走向的主峰山脉。
《一统志》没有记载其名称，只标明月狐山位于府城东北八里处，向周围绵延五十多里。
按照原府城位置计算，月狐山应当就是这座山，只是《寻甸府志》则将月狐山、凤梧山并列记载，似乎是分为两座山。
然而根据山形来求证，又确实无法分为两座山。
会不会是原名月狐山，后来将 狐 音错写为 梧 ，于是又将 月 字错写为 凤 字呢？
又会不会是将高耸的圆峰叫做月狐山，然后人们又把斜立的山峰分为凤梧山呢？
一共往西走三里，往南眺望壑谷中的湖泊，湖泊不算很大，但其它汇入的水流则连续不断。
因为寻甸府城的河流向东南，杨林所的河从南边流来，在壑谷口会合而势不相上下，于是就积聚成湖泊了。
山坡南面低处，石头渐渐棱角分明，呈现出奇特外貌。
又走一里，是在石片中行走，下面忽然出现一汪清泉，从石头底下漫出来后往南流出去，其底是中空的，泉水源源不断平吐出来，清澈得能照出人的眉宇。
又往西走几步，又有泉水相连而积贮成的水潭，泉水是从曲折环绕的石缝底下浸出来的，水流不深却不会枯竭，溢出来后也是往南流进水潭。
此潭圆得像镜子一样，但没有中空缝隙，不知道泉水从哪里流出，而且泉水的清澈程度也不像东面的泉水那样碧绿晶莹，没有丝毫的遮蔽物。
查证《寻甸府》记载的八景中有 龙泉双月 ，说府城东边十里处有两条泉水，相距十余步，月夜里站在两泉之间，往东西两边都能看到月亮的影子留在泉水里。
根据我的观察，泉水边石头环绕，树木掩映，即使两潭清泉各自包涵明月，恐怕站着不移步而往左右看，在正中间也未必能够同时看到两边泉中的月影。
又往西走半里，有一个村落背靠山冈、面对沟壑，是凤梧所，当地人称为马石窝，想来是没有设置所时的旧村名罢了。
从凤梧所西北顺着田埂走，坡陇间不时地有村落但都不太大，按照寻甸府志》记载，原府城旧址在现在府城东面五里的地方，不知哪个村子能够和府城旧址相当？
一共往西走了三里，有股溪流从北边山坞流来，直直地从田间穿过，溪流上有座石桥横跨。
过桥后往西行，又走三里，又有溪流从北边山坞流来，也从田间穿过，也有石桥横跨水面，这一条是所说的北溪。
北溪离寻甸府城北部最近，是从府城西边山坡与凤梧山之间的峡谷中流出的。
过桥，又往西走一里，从寻甸府城东门进城。
转向南走，在府衙东边的旅店中停留。
寻甸府过去是土官担任知府，由安氏世代统治，成化，安氏的后代、孙子安锉进行叛乱，和武定府土司凤廷文勾结，攻破杨林所、马龙州等地。
当权者上奏征发大批军队消灭他们，并将武定府改土归流。
于是迁寻甸府治于原府治西边五里的地方，紧靠在西山下，寻甸府才修筑砖城而成为险要的城镇。寻甸府的四道城门都不正，大概是顺着山势而建成的。
东门往北偏，南门往东偏，西门往南偏，只有北门勉强正一点，却不是道路所要过的城门。
城中只有两条并列的街道，前面的一条是府衙与府治所在的地方，后面的一条街是文庙、城隆庙以及省巡按御史前来出差所住的官署，这些官署都面向东南。
寻甸府城，东面和马龙州正对，西面和元谋县正对，南面与河口正对，北面与东川府正对。
府城西北面全是山，东南面十分开阔。
