古文：夫败军丧师，未有不因轻敌而致祸者，故师出以律，失律则凶。
现代文：凡是将领领兵出师不利，都是因为轻视敌军而产生的后果，所以军队在出师时要严格法律、法令，详细考虑各种细节，按战争规律行事，否则的话仍然会招致灭亡。

古文：律有十五焉：一曰虑，间谍明也；二曰诘，谇候谨也；三曰勇，敌众不挠也；四曰廉，见利思义也；五曰平，赏罚均也；六曰忍，善含耻也；七曰宽，能容众也；八曰信，重然诺也；九曰敬，礼贤能也；十曰明，不纳谗也；十一曰谨，不违礼也；十二曰仁，善养士卒也；十三曰忠，以身徇国也；十四曰分，知止足也；十五曰谋，自料知他也。
现代文：这些应该注意的问题有十五项：一是虑，要仔细地考虑、谋划，探明敌人的所有情况；二是诘，盘问、追查，搜集敌人情报，并仔细判断情报的真假；三是勇，见敌人阵势威武强大的不退怯；四是廉，不为眼前小利所诱惑，以义为重；五是平，赏罚公正，公平合理；六是忍，忍辱负重，寄希望于未来更伟大的使命；七是宽，宽厚，宽宏大量，能包容他人；八是信，忠信、诚实，遵守诺言；九是敬，对有才德的人以礼相待；十是明，明白是非，不听信搀言；十一是谨，严谨、慎重，不违礼不悖法；十二是仁，仁爱，能无微不至地关心、体贴下级官兵；十三是忠，忠诚报国，为了国家的利益，就是赴汤蹈火也在所不辞；十四是分，行为有分寸，守本分，做事情量力而行；十五是谋，足智多谋，能知己知彼。

