<strong>提心事对镜出谵言动情魔同衾惊噩梦<br/></strong><br/>按：李漱芳病中自要静养，连阿招、大阿金都不许伺候，眼睁睁地睡在床上，并没有一人相陪。握了多时，思欲小遗，自己披衣下床，趿双便鞋，手扶床栏摸至床背后。刚向净桶坐下，忽听得后房门呀的声响，开了一缝，漱芳忙问： 啥人？ 没人答应，心下便自着急。慌欲起身，只见乌黑的一团从门缝里滚进来，直滚向大床下去。漱芳急的不及结带，一步一跌扑至房中，扶住中间大理石圆台，方才站定。正欲点火去看是什么，原来一只乌云盖雪的大黑猫，从床下钻出来，望漱芳 嗥 然一声，直挺挺的立着。漱芳发狠，把脚一跺，那猫窜至房门前，还回过头来瞪出两只通明眼睛眈眈相视。
漱芳没奈何，口至床前，心里兀自 突突 地跳；要喊个人来陪伴，又恐惊动无(女每)，只得忍住，仍上床拥被危坐。适值陶玉甫的局票来叫浣芳。浣芳打扮了，进房见漱芳，说道： 阿姐，我去哉。阿有啥闲话搭姐夫说？ 漱芳道： 无啥，教俚酒少吃点，吃好仔就来。 浣芳答应要走。漱芳复叫住，问： 啥人跟局？ 浣芳说是阿招。漱芳道： 教大阿金也跟得去代代酒。 浣芳答应自去了。
漱芳党支不住，且自躺下。不料那大黑猫偏会打岔，又藏藏躲躲溜进房中。漱芳面向里睡，没有理会。那猫悄悄的竟由高椅跳上妆台，将妆台上所有洋镜、灯台、茶壶、自鸣钟等物，一件一件撅起鼻子尽着去闻。漱芳见帐子里一个黑影子闪动，好像是个人头，登时吓得满身寒凛，手足发抖，连喊都喊不出。比及硬撑起来，那猫已一跳窜去。漱芳切齿骂道： 短命众生，敲杀俚！ 存想一回，神志稍定，随手向镜台上取一面手镜照看，一张黄瘦面庞，涨得像福橘一般。叹一口气，丢下手镜，翻身向外睡下，仍是眼睁睁地只等陶玉甫散席回来。等了许久，不但玉甫沓然，连浣芳也一去不返。
正自心焦，恰好李秀姐复进房，向漱芳道： 稀饭好哉，吃仔口罢。 漱芳道： 无(女每)，我无啥呀。故歇吃勿落，晚歇吃。 秀姐道： 价末晚歇要吃末，耐说。我困仔，俚哚陆里想得着？ 漱芳应诺，转问秀姐道： 浣芳出局去仔歇哉，还勿曾转来？ 秀姐道： 浣芳要转局去。 漱芳道： 浣芳转局去仔末，耐也教个相帮去张张二少爷囗。 秀姐道： 相帮才出去哉。二少爷搭有大阿金来浪。 漱芳道： 等相帮转来仔，教俚哚就去。 秀姐道： 等俚哚转来等到啥辰光去！我教灶下去末哉。 即时到客堂里喊灶下出来，令他 去张张陶二少爷 。
灶下应命要走，陶玉甫却已乘轿来了，大阿金也跟了回来。秀姐大喜道： 来哉，来哉！（要勿）去哉。 玉甫径至漱芳床前，问漱芳道： 等仔半日哉，阿觉着气闷？ 漱芳道： 无啥。台面阿曾散？ 玉甫道： 勿曾囗。老老头高兴得来，点仔十几出戏，差勿多要唱到天亮哚。 漱芳道： 耐先走末，阿搭俚哚说一声？ 玉甫笑道： 我说有点头痛，酒也一点吃勿落。俚哚说： 耐头痛末转去罢。 难末我先走哉（口宛）。 漱芳道： 阿是真个头痛嗄？ 玉甫笑道： 真是真个，坐来浪末要头痛，一走就匆痛哉。 漱芳也笑道： 耐末也刁得来，怪勿得耐阿哥要说。 玉甫笑道： 阿哥对仔我笑，倒勿曾说啥。 漱芳笑道： 耐阿哥是气昏仔了来浪笑。 玉甫笑而不言，仍就床沿坐下，摸摸漱芳的手心，问： 故歇阿好点？ 漱芳道： 原不过实概哉囗。 又问： 夜饭吃几花？ 漱芳道： 勿曾吃。无(女每)-稀饭来浪，耐阿要吃？耐吃末，我也吃点末哉。 玉甫便要喊大阿金，大阿金正奉了李秀姐之命来问玉甫： 阿要吃稀饭？ 玉甫即令搬来。
大阿金去搬时，玉甫向漱芳道： 耐无(女每)要骗耐吃口稀饭，真真是匆容易！同多吃点，无(女每)阿要快活？ 漱芳道： 耐倒说得写意哚。我自家蛮要吃来里，吃勿落末那价呢？ 
当下大阿金端进一大盘，放在妆台上，另点一盏保险台灯。玉甫扶漱芳坐在床上，自己就在床沿，各取一碗稀饭同吃。玉甫见那盘内四色精致素碟，再有一小碗五香鸽子，甚是清爽，劝漱芳吃些。漱芳摇头，只夹了些雪里红过口。
正吃之时，可巧浣芳转局回家，不及更衣，即来问候阿姐；见了玉甫，笑道： 我说姐夫来仔歇哉。 又道： 耐除来里吃啥，我也要吃个。 随回头叫阿招： 快点搭我盛一碗来囗。 阿招道： 换仔衣裳了吃囗，啥要紧嗄。 浣芳急急脱下出局衣裳，交与阿招，连催大阿金去盛碗稀饭，靠妆台立着便吃；吃着又自己好笑，引得玉甫、漱芳也都笑了。
不多时，大家吃毕洗脸。大阿金复来说道： 二少爷，无(女每)请耐过去说句闲话。 玉甫不解何事，令浣芳陪伴漱芳，也出后房门，踅过后面李秀姐房里。秀姐迎见请坐，说道： 二少爷，我看俚病倒勿好囗。单是发几个寒热，故也无啥要紧，俚个病勿像是寒热呀。从正月里到故歇，饭末一径吃勿落；耐看俚身浪，瘦得来单剩仔骨头哉！二少爷，耐也劝劝俚，该应请个先生来，吃两贴药末好囗。 玉甫道： 俚个病，旧年冬里就该应请个先生来医治医治。我也搭俚说仔几转哚，俚定归勿肯吃药，教我也无法子。 秀姐道： 俚是～径实概脾气，生仔病末勿肯说出来，问俚总说是好点。请仔先生来教俚吃药，俚倒要匆快活哉。不过我来里想，故歇该个病勿比仔别样，俚再要匆肯吃药，二少爷，勿是我说俚，七八分要成功哉囗！ 玉甫垂头无语。秀姐道： 耐去劝俚，也（要勿）说啥，单说是请个先生来，吃两贴药末好得快点。耐倘然老实说仔，俚心里一急，再要急出啥病来，倒加二勿好哉。二少爷，耐末也（要勿）急，就急杀也无么用。俚个病终究勿长远，吃仔两贴药还勿要紧囗。 玉甫攒眉道： 要紧是勿要紧，不过俚也要自家保重点末好。随便啥事体，推扳一点点，俚就匆快活。耐想，俚病陆里会好？ 秀姐道： 二少爷，耐是蛮明白来浪。俚自家晓得保重点，也无拨该个病哉，才为仔勿快活了起个头（口宛）。故末也要耐二少爷去说说俚，俚还好点。 
玉甫点头无语。秀姐又说些别的，玉甫方兴辞，原回漱芳房来。漱芳问道： 无(女每)请耐去说啥？ 玉甫道： 无啥，说屠明珠搭阿是烧路头。 漱芳道： 勿是该个闲话，无(女每)来浪说我（口宛）。 玉甫道： 无(女每)为啥说耐？ 漱芳道： 耐（要勿）来骗我，我也猜着个哉。 玉甫笑道： 耐猜着仔末，再要问我？ 漱芳默然。
浣芳拉了玉甫踅至床前，推他坐下；自己爬在玉甫身上，问： 无(女每)真个说啥？ 玉甫道： 无(女每)说耐勿好。 浣芳道： 说我啥勿好？ 玉甫道： 说耐勿听阿姐个闲话；阿姐为仔耐勿快活，生个病。 浣芳道： 再说啥？ 玉甫道： 再说末，说耐阿姐也匆好。 浣芳道： 阿姐啥勿好嗄？ 玉甫道： 阿姐末勿听无(女每)个闲话。听仔无(女每)，吃点鸦片烟，寻寻开心，陆里会生病嗄。 浣芳道： 耐瞎说！啥人教阿姐吃鸦片烟？吃仔鸦片烟加二勿好哉！ 
正说时，漱芳伸手要茶。玉甫忙取茶壶，凑在嘴边吸了两口，漱芳从容说道： 倪无(女每)是单养我一干仔。我有点勿适意仔，俚嘴里末勿说，心里是急杀来浪。我也巴勿得早点好仔末，让俚也快活点，陆里晓得一径病到仔故歇还勿好。我自家拿面镜子来照照，瘦得来是匆像啥人个哉！说是请先生吃药，真真吃好仔也无啥，我该个病陆里吃得好嗄！旧年生仔病下来，头一个先是无(女每)急得来要死，耐末也无拨一日舒舒齐齐。我再要请先生哉、吃药哉，吵得一家人才匆安逸。娘姨、大姐做生活还忙杀来浪，再要搭我煎药，俚哚生来勿好来说我，说起来终究是为我一干子，病末倒原勿好，阿是无啥意思？ 玉甫道： 故是耐自家来里多心再有啥人来说耐？我说末，勿吃药也无啥，不过好起来慢性点；吃两贴药末早点好。耐说阿对？ 漱芳道： 无(女每)定归要去请先生，故也只好依俚。倘然吃仔药原勿好，无(女每)加二要急杀哉。我想，我从小到故歇，无(女每)一径稀奇杀仔，随便要啥，俚总依我。我无拨一点点好处拨俚，倒害俚要急杀快，耐说我陆里对得住俚？ 玉甫道： 耐无(女每)就为仔耐病，耐病好仔，俚也好哉，耐也无啥对勿住。 漱芳道： 我自家生个病，自家阿有啥勿觉着？该个病，死末勿见得就死，要俚好倒也难个哉。我是一径常恐无(女每)几个人听见仔要发极，一径勿曾说，故歇也只好说哉。耐末也白认得仔我一场：先起头说个儿花闲话，（要勿）去提起哉；要求该世里碰着仔，再补偿耐。我自家想，我也无啥豁勿开，就不过一个无(女每)苦恼点。无(女每)说末说苦恼，终究有个兄弟来里，耐再照应点俚，还算无啥，我就死仔也蛮放心。除脱仔无(女每)，就是俚。 说着，手指浣芳， 俚虽然勿是我亲生妹子，一径搭我蛮要好，赛过是亲生个一样。我死仔，倒是俚先要吃苦，我故歇别样事体才匆想，就是该个一桩事体要求耐。耐倘然勿忘记我，耐就听我一句闲话：依仔我，耐等我一死仔末，耐拿浣芳就讨仔转去，赛过是讨仔我。隔两日，俚要想着我阿姐个好处，也拨我一口羹饭吃吃，让我做仔鬼也好有个着落，故末我一生一世事体也总算是完全个裁。 
漱芳只管唠叨，谁想浣芳站在一倍，先时还怔怔的听着，听到这里，不禁 哇 的一声竟哭出来，再收纳不住。玉甫忙上前去劝。浣芳一撒手，带哭跑去，直哭到李秀姐房里，叫声 无(女每) ，说： 阿姐勿好哉呀！ 秀姐猛吃一吓，急问： 做啥？ 浣芳说不出，把手指道： 无(女每)去看囗！ 秀姐要去看时，玉甫也跑过来，连说： 无啥，无啥。 遂将漱芳说话略述几句，复埋冤浣芳性急。秀姐也埋冤道： 耐啥一点勿懂事！阿姐是生仔病了，说说罢哉，阿是真个勿好哉凰 
于是秀姐挈了浣芳的手，与玉甫偕至前边，并立在漱芳床前。见漱芳没甚不好，大家放心。秀姐乃呵呵笑道： 俚末阿晓得啥？听见耐说得苦恼末，就急杀哉。倒吓得我来要死！ 漱芳见浣芳泪痕未干，微笑道： 耐要哭末，等我死仔多哭两声末哉，啥要紧得来！ 秀姐道： 耐也（要勿）说哉囗。再说说，俚再要哭哉。 随望望妆台上摆的黑石自鸣钟，道： 天也十二点钟哉，到我房里去因罢。 挚了浣芳的手要走。浣芳不肯去，道： 我就该搭藤高椅浪困末哉。 秀姐道： 藤高椅浪陆里好困？快点去囗！ 浣芳又急的要哭。玉甫调停道： 让俚该搭床浪困罢。该只床三个人困也蛮适意哉。 
秀姐便就依了，再叮嘱浣芳 （要勿）哭 ，方去。随后大阿金、阿招齐来收拾，吹灯掩门，叫声 安置 而退。玉甫令浣芳先睡，浣芳宽去外面大衣，自去漱芳脚后里床曲体拳卧。玉甫也穿着紧身衫裤，和漱芳并坐多时，方各睡下。
玉甫心想漱芳的病，甚是焦急，那里睡得着？漱芳先已睡熟，玉甫觉天色很热，想欲翻身，却被漱芳臂膊搭在助下，不敢惊动，只轻轻探出手来，将自己这边盖的衣服揭去一层，随手一甩，直甩在里床浣芳身边。浣芳仍寂然不动，想也是睡熟的了。玉甫睁眼看时，妆台上点的灯台隔着纱帐，黑——看不清楚，约摸两点钟光景。四下里已静悄悄的，惟远远听得马路上还有些车轮碾动声音。玉甫稍党心下清凉了些，渐渐要睡。
朦胧之间，忽然漱芳在睡梦中大声叫唤，一只手抓住玉甫捆身子，狠命的往里挣，口中只喊道： 我匆去呀！我匆去呀！ 玉甫早自惊醒，连说： 我来里呀，（要勿）吓囗。 慌忙起身，抱住漱芳，且摇且拍。漱芳才醒转来，手中兀自紧紧揣着不放，瞪着眼看定玉甫，只是喘气。玉甫问： 阿是做梦？ 漱芳半日方道： 两个外国人要拉我去呀！ 玉甫道： 耐总是日里看见仔外国人了，吓哉。 激芳喘定，放手，又叹口气道： 我腰里酸得来。 玉甫道： 阿要我来跌跌？ 漱芳道： 我要翻转去。 
玉甫乃侧转身，让漱芳翻身向内。漱芳缩紧身子，钻进被窝中，一头顶住玉甫怀里，教玉甫两手合抱而卧。这一翻身，复惊醒了浣芳，先叫一声 姐夫 。玉甫应了，浣芳便坐起来，柔柔眼睛，问： 阿姐囗？ 玉甫道： 阿姐末困哉；耐快点困囗，起来做啥？ 浣芳道： 阿姐困来哚陆里嗄？ 玉甫道： 哪，来里该搭。 浣芳不信，爬过来扳开被横头，看见了方罢。玉甫催他去因。浣芳睡下，复叫道： 姐夫，耐（要勿）围着；等我困着仔末，耐困。 玉甫随口应承。
一会儿，大家不知不觉同归黑甜乡中。及至明日九点钟时都未起身。大阿金在床前隔帐子低声叫： 二少爷。 陶玉甫、李漱芳同时惊醒。大阿金呈上一张条子，五市看是云甫的笔迹，看毕回说： 晓得哉。 大阿金出去传言。漱芳问： 啥事体？ 玉甫道： 黎篆鸿昨夜接着个电报，说有要紧事体，今朝转去哉。阿哥教我等一歇一淘去送送。 漱芳道： 耐阿哥倒巴结哚。 玉甫道： 耐困来浪，我去一埭就来。 漱芳道： 昨夜耐赛过勿曾因，晚歇早点转来，再困歇。 
玉甫方着好衣裳下床，浣芳也醒了，嚷道： 姐夫哈起来哉嗄？耐倒喊也匆喊我一声就起来哉。 说着，已爬下床来。玉甫急取他衣裳替他披上。漱芳道： 耐也多着点，黄浦滩风大。 玉甫自己乃换了一件棉马褂，替浣芳加上一件棉马甲。收拾粗完，陶云甫已乘轿而来。玉甫忙将帐子放下，请云甫到房里来。
