古文：太公封于齐，五月而报政。
现代文：原文姜太公吕尚被周王封于齐后，过个五个月就来向周王报告说政事安排好了。

古文：周公曰： 何族也？ 
现代文：当时周公摄政，问他道： 怎么会这么快？ 

古文：曰： 吾简其君臣，礼从其俗。 
现代文：姜太公说： 我只是简化了他们君臣上下之礼仪，又不改变他们的风俗和习惯，所以政治局面很快得到安定。 

古文：伯禽至鲁，三年而报政。
现代文：而周公的儿子伯禽到鲁国去，三年才来报告说政事安排好了。

古文：周公曰： 何迟也？ 
现代文：周公问他： 为什么这么迟呢？ 

古文：曰： 变其俗，革其礼，丧三年而后除之。 
现代文：伯禽答道： 我改变了他们的风俗，革除了他们的礼仪，让他亲丧三年而后才能除掉孝服。 

古文：周公曰： 后世其北面事齐乎？
现代文：周公说： 这样下去，鲁国的后代们会北面事齐、向齐称臣了吧？

古文：夫政不简不易，民不能近；平易近民，民必归之。 
现代文：国政如果烦琐而不简要，尊严而不平易，百姓就不能和其君主亲近；君主如果平易近民，百姓就会归附他。 

古文：周公问太公何以治齐，曰： 尊贤而尚功。 
现代文：周公问太公用什么办法治理齐国，太公说道： 尊重贤圣之人而推崇有功绩之人。 

古文：周公曰： 后世必有篡弑之臣。 
现代文：周公说： 那么齐国后世必有篡权弑君之臣！ 

古文：太公问周公何以治鲁，曰： 尊贤而尚亲。 
现代文：太公又反问周公用什么办法治理鲁国，周公说： 尊重贤圣之人并且尊崇公族亲属。 

古文：太公曰： 后寝弱矣。 
现代文：太公说： 那么，公室的势力就会渐渐衰弱了！ 

古文：二公能断齐、鲁之敝于数百年之后，而不能预为之维；非不欲维也，治道可为者止此耳。
现代文：评译周公、太公能推断出数百年后齐国与鲁国的弊端，而不能预加防护，不是他们不想防护，而是为政所能做的，只有如此而已。

古文：虽帝王之法，固未有久而不敝者也；敝而更之，亦俟乎后之人而已。故孔子有 变齐、变鲁 之说。
现代文：即使是古代圣明君主的治理办法，也从来没有长时间而不出现弊端的。有了弊端要改正它，就只有等待后来人了。所以孔子有 改变齐国，改变鲁国 的说法。

古文：陆葵日曰： 使夫子之志行，则姬、吕之言不验。 
现代文：陆葵说： 假使孔夫子的志愿实现了，那么周公、太公的话就无法被现实所验证了。 

古文：夫使孔子果行其志，亦不过变今之齐、鲁，为昔之齐、鲁，未必有加于二公也。
现代文：但就算孔子的志向果真实现，也不过是改变当时的齐、鲁成为以前的齐、鲁，而未必就能超过周公和太公。

古文：二公之孙子，苟能日儆惧于二公之言，又岂俟孔子出而始议变乎？
现代文：周公、太公的子孙，如果时时刻刻都能警戒二公的预言，又哪里需要等到孔子出现后才议论变革的事呢？

