古文：秦后子来仕，其车千乘。
现代文：秦后子来晋国做官，随从的车子有一千辆。

古文：楚公子干来仕，其车五乘。
现代文：楚国的公子干来晋国做官，随从的车子仅有五辆。

古文：叔向为太傅，实赋禄，韩宣子问二公子之禄焉，对曰： 大国之卿，一旅之田，上大夫，一卒之田。
现代文：叔向任太傅，掌管俸禄，韩宣子问起这二位公子俸禄的情况，叔向回答说： 大国的卿，可以享受五百顷田赋的俸禄，上大夫可以享受一百顷田赋的俸禄。

古文：夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也。 
现代文：两位公子都是上大夫，享受一百顷田赋的俸禄就可以了。 

古文：宣子曰： 秦公子富，若之何其钧之？ 
现代文：宣子说： 秦公子富有，为什么两人都授与同等的俸禄？ 

古文：对曰： 夫爵以建事，禄以食爵，德以赋之，功庸以称之，若之何以富赋禄也！
现代文：叔向回答说： 按照职务设立爵位，按爵位的高低享受俸禄，根据德行的高下给予俸禄，使功德与俸禄相称，怎么能因为富有而给以厚禄呢？

古文：夫绛之富商，韦藩木楗以过于朝，唯其功庸少也，而能金玉其车，文错其服，能行诸侯之贿，而无寻尺之禄，无大绩于民故也。
现代文：国都绛城的富商，只能乘坐用皮革遮蔽木制的车子，来往于闹市，只因为他们没什么功劳，然而凭他们的财富足以用黄金宝玉来装饰车子，穿上刺绣花纹的衣服，用丰厚的礼物与诸侯交往，但这些人并不能得到半点的俸禄，就是因为他们对人民没什么大的功劳。

古文：且秦、楚匹也，若之何其回于富也。 
现代文：况且秦国、楚国是地位相等的国家，怎么能因为富有而加以偏袒呢？ 

古文：乃均其禄。
现代文：于是授与两位公子相同的俸禄。

