◎艺文二
史类十：一曰正史类，(编年在内。)二曰杂史类，三曰史钞类，四曰故事类，五曰职官类，六曰仪注类，七曰刑法类，八曰传记类，九曰地理类，十曰谱牒类。
明《太祖实录》二百五十七卷(建文元年，董伦等修。永乐元年，解缙等重修。九年，胡广等复修。起元至正辛卯，讫洪武三十一年戊寅，首尾四十八年。万历时，允科臣杨天民请，附建文帝元、二、三、四年事迹于后。)
《日历》一百卷、(洪武中，詹同等编，具载太祖征讨平定之绩，礼乐治道之详。)《宝训》十五卷(《日历》即成，詹同等又请分类更辑圣政为书，凡五卷。其后史官随类增至十五卷。)
《成祖实录》一百三十卷，《宝训》十五卷(杨士奇等修。)
《仁宗实录》十卷，《宝训》六卷(蹇义等修。)
《宣宗实录》一百十五卷，《宝训》十二卷(杨士奇等修。)
《英宗实录》三百六十一卷、(成化元年，陈文等修，起宣德十年正月，讫天顺八年正月，首尾三十年。附景泰帝事迹于中，凡八十七卷。)《宝训》十二卷(与《实录》同修。)
《宪宗实录》二百九十三卷，《宝训》十卷(刘吉等修。)
《孝宗实录》二百二十四卷、(正德元年，刘健、谢迁等修。未几健、迁皆去位，焦芳等续修。)《宝训》十卷(与《实录》同修。)
《武宗实录》一百九十七卷，《宝训》十卷(费宏等修。)
《睿宗实录》五十卷，《宝训》十卷(嘉靖四年，大学士费宏言： 献皇帝嘉言懿行，旧邸必有成书，宜取付史馆纂修。 从之。)
《世宗实录》五百六十六卷，《宝训》二十四卷(隆庆中，徐阶等修，未竣。万历五年，张居正等续修成之。)
《穆宗实录》七十卷，《宝训》八卷(张居正等修。)
《神宗实录》五百九十四卷，《宝训》二十六卷(温体仁等修。)
《光宗实录》八卷(天启三年，叶向高等修成，有熹宗御制序。既而霍维华等改修，未及上，而熹宗崩。至崇祯元年，始进呈向高原本，并贮皇史宬。)
《熹宗实录》八十四卷(温体仁等修。)
《洪武圣政记》二卷
《永乐圣政记》三卷
《永乐年表》四卷
《洪熙年表》二卷
《宣德年表》四卷
储巏《皇明政要》二十卷
郑晓《吾学编》六十九卷
雷礼《大政记》三十六卷
邓元锡《明书》四十五卷
夏浚《皇明大纪》三十六卷
王世贞《国朝纪要》十卷，《天言汇录》十卷。
陈建《皇明通纪》二十七卷，《续通纪》十卷
薛应旂《宪章录》四十六卷
沈越《嘉隆闻见纪》十二卷
唐志大《高庙圣政记》二十四卷
孙宜《国朝事迹》一百二十卷
吴朴《洪武大政记》二十卷
吴瑞登《明绳武编》三十四卷，《嘉隆宪章录》二十卷
黄翔凤《嘉靖大政编年纪》一卷，《嘉靖大政类编》二卷
陈翼飞《史待》五十卷
何乔远《名山藏》三十七卷
朱国祯《史概》一百二十卷，《辑皇明纪传》三十卷
支大伦《永昭二陵编年信史》六卷
尹守衡《史窃》一百七卷
朱睦〈木挈〉《圣典》三十四卷
茅维《嘉靖大政记》二卷
吴士奇《皇明副书》一百卷
谭希思《皇明大纪纂要》六十三卷
王大纲《皇明朝野纪略》一千二百卷
雷叔闻《国史》四十卷
周永春《政纪纂要》四卷
张铨《国史纪闻》十二卷
冯复京《明右史略》三十卷
陈仁锡《皇明世法录》九十二卷
沈国元《天启从信录》三十五卷
江旭奇《通纪集要》六十卷
谈迁《国榷》一百卷
(已上明史。)
《元史》二百十二卷(洪武中宋濂等修。)
《续宋元资治通鉴纲目》二十七卷(成化中商辂等修)
《历代通鉴纂要》九十二卷(弘治中李东阳等修。)
周定王橚《甲子编年》十二卷
王祎《大事记续编》七十七卷
梁寅《宋史略》四卷，《元史略》四卷
朱右《元史补遗》十二卷
张九韶《元史节要》二卷
胡粹中《元史续编》七十七卷
丘浚《世史正纲》三十二卷
金濂《诸史会编》一百十二卷，《南轩资治通鉴纲目前编》二十五卷
柯维骐《宋史新编》二百卷
唐顺之《史纂左编》一百四十二卷，《右编》四十卷
薛应旂《宋元资治通鉴》一百五十七卷，《甲子会纪》五卷
王宗沐《宋元资治通鉴》六十四卷
安都《十九史节定》一百七十卷
吴珫《史类》六百卷
邓元锡《函史》上编九十五卷、下编二十卷
许诰《纲目前编》三卷
魏国显《史书大全》五百十二卷
黄佐《通历》三十六卷
姜宝《稽古编大政记纲目》八卷，《资治上编大政记纲目》四十卷，《下编大政记纲目》三十卷
邵经邦《学史会同》三百卷，《弘简录》二百五十卷
杨寅冬《历代史汇》二百四十卷
饶伸《学海君道部》二百三十四卷
徐师曾《世统纪年》六卷
吴继安《帝王历祚考》八卷
冯琦《宋史纪事本末》二十八卷
张溥《宋史纪事本末》一百九卷，《元史纪事本末》二十七卷
陈邦瞻《元史纪事本末》六卷
汤桂祯《战国纪年》四十六卷
严衍《资治通鉴补》二百七十卷
(已上通史。)
──右正史类一百十部，一万二百三十二卷
刘辰《国初事迹》一卷
俞本《记事录》二卷
王祎《造邦勋贤略》一卷
刘基《礼贤录》一卷，《翊运录》二卷
杨仪《垄起杂事》一卷(纪张士诚、韩林儿、徐寿辉事)
杨学可《明氏实录》一卷(明玉珍事。)
何荣祖《家记》一卷(何真子，纪真事。)
张紞《云南机务钞黄》一卷
夏原吉《万乘肇基录》一卷
卞瑺《兴濠开基录》一卷
陆深《平元录》一卷
童承叙《平汉录》一卷
黄标《平夏录》一卷
姚涞《驱除录》一卷
蔡于谷《开国事略》十卷
孙宜《明初略》二卷
邵相《皇明启运录》八卷
梁亿《洪武辑遗》二卷
范守己《造夏略》二卷
戴重《和阳开天记》一卷
钱谦益《开国群雄事略》十五卷，《太祖实录辨证》三卷
(已上皆纪洪武时事。)
袁祥《建文私记》一卷
孙交《国史补遗》六卷
姜清《秘史》一卷
黄佐《革除遗事》六卷
张芹《建文备遗录》二卷
何孟春《续备遗录》一卷
冯汝弼《补备遗录》一卷
许相卿《革朝志》十卷
朱睦〈木挈〉《逊国记》二卷
屠叔方《建文朝野汇编》二十卷
朱鹭《建文书法儗》四卷
陈仁锡《壬午书》二卷
曹参芳《逊国正气纪》九卷
周远令《建文纪》三卷
(已上纪建文时事)
都穆《壬午功臣爵赏录》一卷，《别录》一卷
袁褧《奉天刑赏录》一卷
郁衮《顺命录》一卷
杨荣《北征记》一卷
金幼孜《北征前录》一卷，《后录》一卷
黄福《安南事宜》一卷
丘浚《平定交南录》一卷
杨士奇《三朝圣谕录》三卷，《西巡扈从纪行录》一卷
(已上纪永乐、洪熙、宣德时事。)
袁彬《北征事迹》一卷
杨铭《正弦临戎录》一卷，《北狩事迹》一卷
李实《使北录》一卷
刘定之《否泰录》一卷
刘济《革书》一卷(塞外无楮，以羊皮书之，故名《革书》。)
李贤《天顺日录》二卷
汤韶《天顺实录辨证》一卷
张楷《监国历略》一卷
彭时《可斋笔记》二卷
(已上纪正统、景泰、天顺时事。)
马文升《西征石城记》一卷，《兴复哈密记》一卷
宋端仪《立斋闲录》四卷
梅纯《损斋备忘录》二卷
李东阳《燕对录》二卷
刘大夏《宣召录》一卷
陈洪谟《治世余闻》四卷(弘治)、《继世纪闻》四卷(正德)
许进《平番始末》一卷
朱国祚《孝宗大纪》一卷
费宏《武庙初所见事》一卷
杨廷和《视草余录》二卷
王鏊《震泽纪闻》一卷，《续纪闻》一卷，《震泽长语》二卷，《守溪笔记》二卷
王琼《双溪杂记》二卷
杨一清《西征日录》一卷，《车驾幸第录》二卷
胡世宁《桃源建昌征案》、《东乡抚案》共十卷
祝允明《九朝野记》四卷，《江海歼渠记》一卷(纪刘六、刘七、赵风子事)
夏良胜《东戍录》一卷
谢蕡《后鉴录》三卷
(已上纪成化、弘治、正德时事。)
世宗《大礼集议》四卷，《纂要》二卷，《明伦大典》二十四卷，《大狩龙飞录》二卷
王之垣《承天大志纪录事实》三十卷
费宏《宸章集录》一卷
张孚敬《敕谕录》三卷，《谕对录》三十四卷，《大礼要略》二卷，《钦明大狱录》二卷
李时《南城召对录》一卷，《文华盛记》一卷
夏言《圣驾渡黄河记》一卷，《记召对庙廷事》一卷，《扈跸录》一卷
严嵩《嘉靖奏对录》十二卷
毛澄《圣驾临雍录》一卷
陆深《圣驾南巡录》一卷，《北还录》一卷
韩邦奇《大同纪事》一卷
孙允中《云中纪变》一卷
苏祐《云中事纪》一卷
张岳《交事纪闻》一卷
翁万达《平交纪事》十卷
江美中《安南来威辑略》三卷
谈恺《前后平粤录》四卷
王轼《平蛮录》二卷
万表《前后海寇议》三卷
郑茂《靖海纪略》一卷
徐宗鲁《松寇纪略》一卷
李日华《倭变志》一卷
张鼐《吴淞甲乙倭变志》二卷
朱纨《茂边纪事》一卷
赵汝谦《平黔三记》一卷
徐学谟《世庙识余录》二十六卷
高拱《边略》五卷
刘应箕《款塞始末》一卷
方逢时《平惠州事》一卷
林庭机《平曾一本叙》一卷
查志隆《安庆兵变》一卷
曹子登《甘州纪变》一卷
王尚文《征南纪略》一卷
张居正《召对纪事》一卷
申时行《召见纪事》一卷
王锡爵《召见纪事》一卷
赵志皋《召见纪事》一卷
方从哲《乙卯召对录》三卷
董其昌《万历事实纂要》三百卷
顾宪成《寤言寐言》一卷
陈惟之《乞停矿税疏图》一卷
郭子章《黔中止榷记》一卷，《西南三征记》一卷，《黔中平播始末》三卷
王禹声《郢事纪略》一卷(纪楚中税监激变事。)
郭正域《楚事妖书始末》一卷。
朱赓《勘楚始末》一卷
蔡献臣《勘楚纪事》一卷
瞿九思《万历武功录》十四卷
诸葛元声《两朝平攘录》五卷
茅瑞徵《万历三大征考》五卷(哱氏、关白、杨应龙。)
曾伟芳《宁夏纪事》一卷
宋应昌《朝鲜复国经略》六卷
萧应宫《朝鲜征倭纪略》一卷
王士琦《封贡纪略》一卷
李化龙《平播全书》十五卷
杨寅秋《平播录》五卷
沈德符《野获编》八卷
李维桢《庚申纪事》一卷
张泼《庚申纪事》一卷
(已上纪嘉靖、隆庆、万历时事)
《三朝要典》二十四卷(天启中，顾秉谦等修。崇祯初，诏毁之。)
叶茂才《三案记》一卷
蔡士顺《傃庵野钞》十一卷
李枟《全黔纪略》一卷
张键《平蔺纪事》一卷
李逊之《三朝野记》七卷
蒋德璟《悫书》十卷
李日宣《枚卜始末》一卷
杨士聪《玉堂薈记》四卷
孙承宗《督师全书》一百卷
杨嗣昌《督师纪事》五十卷
夏允彝《幸存录》一卷
夏完淳《续幸存录》一卷
吴伟业《绥寇纪略》十二卷
文秉《先拨志始》六卷，《烈皇小识》四卷
彭孙贻《流寇志》十四卷
李清《南渡录》二卷
(以上纪天启、崇祯时事。)
黄瑜《双槐岁钞》十卷(起洪武讫成化中事。)
伦以训《国朝彝宪》二十卷
孙宜《国朝事迹》一百二十卷
高岱《鸿奠录》十六卷
郑晓《今言》四卷，《徵吾录》二卷，《吾学编余》一卷
潘恩《美芹录》二卷
袁帙《皇明献实》二十卷
孙继芳《矶园稗史》二卷
李先芳《安攘新编》三十卷
王世贞《弇山堂别集》一百卷，《识小录》二十卷，《少阳丛谈》二十卷，《明野史汇》一百卷(万历中，董复表汇纂诸集为《弇州史料》，凡一百卷。)
邓球《泳化类编》一百三十六卷，《杂记》二卷
高鸣凤《今献汇言》二十八卷
何栋如《皇明四大法》十二卷
王禅《国朝史略》四十五卷、《别集》二卷
于慎行《谷山笔麈》十八卷
黄汝良《野纪矇搜》十二卷(起洪、永，讫嘉、隆。)
曹育贤《皇明类考》二十二卷
邹德泳《圣朝泰交录》八卷
张萱《西园闻见录》一百六卷
吴士奇《徵信编》五卷，《考信编》二卷
项鼎铉《名臣宁攘编》三十卷
范景文《昭代武功录》十卷
(已上统纪明代事。)
宁献王权《汉唐秘史》二卷(洪武中奉敕编次。)
吴源《至正近记》二卷
权衡《庚申外史》二卷
杨循吉《辽金小史》九卷
杨慎《滇载记》一卷
倪辂《南诏野史》一卷
包宗吉《古史补》二百卷
袁祥《新旧唐书折衷》二十四卷
程敏政《宋纪受终考》一卷
李维桢《韩范经略西夏纪》一卷
王士骐《苻秦书》十五卷
李廷机《宋贤事汇》二卷
姚士粦《后梁春秋》十卷
胡震亨《靖康盗鉴录》一卷
陈霆《唐余纪传》二十一卷
钱谦益《北盟会编钞》三卷
(已上纪前代事)
──右杂史类，二百十七部，二千二百四十四卷。
杨维桢《史义拾遗》二卷
范理《读史备忘》八卷
陈济《通鉴纲目集览正误》五十九卷
赵弼《雪航肤见》十卷
李裕《分类史钞》二十二卷
吕柟《史约》三十七卷
许诰《宋元史阐幽》三卷
张宁《读史录》六卷
李浩《通鉴断义》七十卷
邵宝《学史》十三卷
王峰《通鉴纲目发微》三十卷
张时泰《续通鉴纲目广义》十七卷
卜大有《史学要义》四卷
周山《师资论统》一百卷
郑晓《删改史论》十卷
柯维骐《史记考要》十卷
王洙《宋元史质》一百卷
戴璟《汉唐通鉴品藻》三十卷
钟芳《续古今纪要》十卷
归有光《读史纂言》十卷
李维桢《南北史小识》十卷
万廷言《经世要略》二十卷
张之象《太史史例》一百卷
徐明勋《史衡》二十卷
于慎行《读史漫录》十四卷
李贽《藏书》六十八卷，《续藏书》二十七卷
马惟铭《史书纂略》一百卷
赵惟寰《读史快编》六十卷
谢肇淛《史镌》二十一卷
吴无奇《史裁》二十六卷
张溥《史论二编》十卷
杨以任《读史四集》四卷
冯尚贤《史学汇编》十二卷
──右史钞类三十四部，一千四十三卷
太祖《御制永鉴录》一卷(训亲藩)、《纪非录》一卷(训周、齐、潭、鲁诸王。)
《祖训录》一卷(洪武中编集，太祖制序，颁赐诸王。)
《祖训条章》一卷(封建王国之制。)
《宗藩昭鉴录》五卷(洪武中陶凯等编集。)
《历代公主录》一卷(洪武中编集。)
《世臣总录》二卷
《为政要录》一卷
《醒贪简要录》二卷
《武士训戒录》一卷
《臣戒录》一卷(俱洪武中颁行。)
《存心录》十八卷(吴沉等编集。)
《省躬录》三卷(刘三吾等编集。)
《精诚录》三卷(吴沉等编集。)
《国朝制作》一卷(王叔铭等编集。)
宣宗《御制历代臣鉴》三十七卷，《外戚事鉴》五卷
万历中重修《大明会典》二百二十八卷，《条例全文》三十卷，《增修条例备考》二十六卷
《大明会要》八十卷(太祖开国时事，凡三十九则，不知撰人。)
李贤《鉴古录》一卷
夏寅《政鉴》三十卷
顾灒《稽古政要》十卷
王圻《续文献通考》二百五十四卷
邓球《续泳化编》十七卷
邹泉《古今经史格要》二十八卷
黄光升《昭代典则》二十八卷
周子义《国朝故实》二百卷(一名《国朝典故备遗》。)
张居正《帝鉴图说》六卷
焦竑《养正图解》二卷
劳堪《皇明宪章类编》四十二卷
徐学聚《国朝典汇》二百卷
唐瑶《历代志略》四卷
张铨《鉴古录》六卷
乔懋敬《古今廉鉴》八卷
冯应京《皇明经世实用编》二十八卷
邓士龙《国朝典故》一百卷
黄溥《皇明经济录》十八卷
徐奋鹏《古今治统》二十卷
朱健《古今治平略》三十六卷
余继登《皇明典故纪闻》十八卷
《宗藩条例》二卷(李春芳等辑。)
戚元佐《宗藩议》一卷
冯柯《历代宗藩训典》十二卷
张志淳《谥法》二卷
何三省《帝后尊谥纪略》一卷
鲍应鳌《皇明臣谥汇考》二卷
叶来敬《皇明谥考》三十八卷
郭良翰《皇明谥纪汇编》二十五卷
郑汝璧《功臣封考》八卷
陆深《科场条贯》一卷
张朝瑞《皇明贡举考》八卷，《明历科殿试录》七十卷，《历科会试录》七十卷
汪鲸《大明会计类要》十二卷
张学颜《万历会计录》四十三卷
赵官《后湖志》十一卷，《后湖黄志》六卷
刘斯洁《太仓考》十卷
王仪《吴中田赋录》五卷
徐民式《三吴均役全书》四卷
娄志德《两浙赋役全书》十二卷
何士晋《厂库须知》十二卷
邵宝《漕政录》十八卷
席书《漕船志》一卷，《漕运录》二卷
杨宏《漕运志》四卷
王在晋《通漕类编》九卷
陈仁锡《漕政考》二卷
崔旦《海运编》二卷
刘体仁《海道漕运记》一卷
王宗沐《海运志》二卷
梁梦龙《海运新考》三卷
史继偕《皇明兵志考》三卷
侯继高《全浙兵志考》四卷
王士琦《三云筹俎考》四卷
何孟春《军务集录》六卷
阎世科《计辽始末》四卷
蔡鼎《边务要略》十卷
周文郁《边事小纪》六卷
王士骐《驭倭录》八卷
方日乾《屯田事宜》五卷
杨守谦《屯田议》一卷
张抱赤《屯田书》一卷
沈摐《南船记》四卷
倪涷《船政新书》四卷
朱廷立《盐政志》十卷
史启哲《两淮盐法志》十二卷
王圻《两浙盐志》二十四卷
冷宗元《长芦鹾志》七卷
李开先《山东盐法志》四卷
詹荣《河东运司志》十七卷
谢肇淛《八闽鹾政志》十六卷
李涷《粤东盐政考》二卷
陈善《黑白盐井事宜》二卷
傅浚《铁冶志》二卷
胡彦《茶马类考》六卷
陈讲《茶马志》四卷
徐彦登《历朝茶马奏议》四卷
王宗圣《榷政记》十卷
薛侨《南关志》六卷
许天赠《北关志》十二卷
林希元《荒政丛言》一卷
贺灿然《备荒议》一卷
俞汝为《荒政要览》十卷
──右故事类，一百六部，二千一百二十一卷。
《诸司职掌》十卷(洪武中翟善等编。)
《宪纲》一卷(洪武中御史台进。)
《官制大全》十六卷
《品级考》五卷
宣宗《御制官箴》一卷
郭子章《官释》十卷
李日华《官制备考》二卷
郑晓《直文渊阁表》一卷，《典铨表》一卷
吕本《馆阁类录》二十二卷
雷礼《列卿表》一百三十九卷
王世贞《公卿表》二十四卷
李维桢《进士列卿表》二卷
徐鉴《续列卿表》十卷
徐鉴《续列卿表》十卷
许重熙《殿阁部院大臣表》十六卷
范景文《大臣谱》十六卷
黄尊素《隆万列卿记》二卷
陈盟《崇祯阁臣年表》一卷，《内阁行略》一卷
廖道南《殿阁词林记》二十二卷
黄佐《翰林记》二十卷
张位《词林典故》一卷，《史职议》一卷
陈沂《翰林志》一卷
焦竑《词林历官表》三卷
董其昌《南京翰林志》十二卷
周应宾《旧京词林志》六卷
刘昌《南京詹事府志》二十卷
李默《吏部职掌》四卷
张瀚《吏部职掌》八卷
郑汝譬《封司典故》八卷
王士骐《铨曹纪要》十六卷
宋启明《吏部志》四十卷
汪宗伊《南京吏部志》二十卷，《留铨志余》二卷
徐大相《铨曹仪注》五卷
王崇庆《南京户部志》二十卷
谢彬《南京户部志》二十卷
宋端仪《祠部典故》四卷
李廷机《春官要览》六卷
李化龙《邦政条例》十卷
谭纶《军政条例类考》七卷
傅鹗《军政类编》二卷
陈梦鹤《武铨邦政》二卷
李邦华《南枢新志》四卷
范景文《南枢志》一百七十卷
俞汝为《南京兵部车驾司职掌》八卷
张可大《南京锦衣卫志》二十卷
应廷育《刑部志》八卷
庞嵩《刑曹志》四卷
刘文徵《刑部事宜》十卷
陈公相《刑部文献考》八卷
来斯行《刑部狱志》四十卷
江山丽《南京刑部志》二十六卷
曾同亨《工部条例》十卷
周梦旸《水部备考》十卷
刘振《工部志》一百三十九卷
王廷相《申明宪纲录》一卷
刘宗周《宪纲规条》一卷
傅汉《风纪辑览》四卷
符验《西台杂记》八卷
何出光《兰台法鉴录》二十三卷
徐必达《南京都察院志》四十卷
朱廷益《通政司志》六卷
夏时正《太常志》十卷
陈庆《太常志》十六卷
卢维祯《太常志》十六卷
吕鸣珂《太常纪》二十二卷
倪嵩《太常典礼总览》六卷
屠本畯《太常典录》六卷
沈若霖《南京太常寺志》四十卷
顾存仁《太仆志》十四卷
杨时乔《马政记》十二卷
李日宣《太仆志》二十二卷
雷礼《南京太仆寺志》十六卷
徐必达《光禄寺志》二十卷
韩鼎《尚宝司实录》一卷
潘焕宿《南京尚宝司志》二十卷
周昆《六科仕籍》六卷
萧彦《掖垣人鉴》十七卷
《国子监规》一卷(录洪武以来训谕。)
邢让《国子监志》二十二卷
谢铎《国子监续志》十一卷
吴节《南雍旧志》十八卷
黄佐《南雍志》二十四卷
王材《南雍申教录》十五卷
崔铣《国子监条例类编》六卷
卢上铭《辟雍纪事》十五卷
汪俊《四夷馆则例》二十卷，《四夷馆考》二卷
杨枢《上林记》八卷
王象云《上林汇考》五卷
焦竑《京学志》八卷
──右职官类九十三部，一千四百七十九卷。
《集礼》五十卷(洪武中梁寅等纂修。初系写本，嘉靖中，诏礼部校刊。)
《孝慈录》一卷(宋濂等考定丧服古制为是书，太祖有序。)
《行移繁减体式》一卷(洪武中，以元季官府文移纷冗，诏廷臣减繁，著为定式。)
《稽制录》一卷(编辑功臣服舍制度。)
《礼制集要》一卷(官民服舍器用等式。)
《稽古定制》一卷(颁示功臣。)
《礼仪定式》一卷，《教民榜文》一卷，《乡饮酒礼图式》一卷(俱洪武中颁行。)
《祭祀礼仪》六卷，《郊坛祭享仪注》一卷(皆明初定式)
《巡狩事宜》一卷(永乐中仪注。)
《瑞应图说》一卷(永乐中编次。)
宪宗《幸学仪注》一卷
世宗《御制忌祭或问》一卷，《祀仪成典》七十一卷(嘉靖间更定仪文。)
《郊祀通典》二十七卷(夏言等编次。)
《乘舆冕服图说》一卷(嘉靖间考古衣冠之制，张璁为注说)
《武弁服制图说》一卷(亲征冠服之制，张璁为注说。)
《玄端冠服图说》一卷(燕居冠服之制，张璁为注说。)
《保和冠服图说》一卷(宗室冠服之制，张璁为注说。)
《圜丘方泽总图》二卷
《圜丘方泽祭器乐器图》二卷
《朝日夕月坛总图》二卷
《朝日夕月坛祭器乐器图》二卷
《神祇社稷雩坛总图》三卷
《太庙总图》一卷
《太庙供器祭器图》一卷
《大享殿图》一卷
《大享殿供器祭器图》一卷
《天寿山诸陵总图》一卷
《泰神殿图》一卷
《帝王庙总图》二卷
《皇史宬景神等殿图》二卷
《圆明阁阳雷轩殿宇图》一卷
《沙河行宫图》一卷(已上俱嘉靖间制式。)
《皇明典礼》一卷(万历中颁。)
《朝仪》二卷，《车驾巡幸礼仪》一卷，《亲王昏礼仪注》一卷，《昏礼传制遣官图》一卷，《陵寝仪式》一卷，《王国仪注》一卷，《仪注事例》一卷，《鸿胪仪注》二卷，《出使仪注》二卷，《射礼仪注》一卷(已上俱万历间制式)
《礼书》四十一卷(不知撰人，凡十七册。目录一，吉礼五，军礼、凶礼共一，丧礼三，制度一，考正一，宫制二，公式二，杂礼一。)
《大明礼制》二十五卷(不知撰人。)
《嘉靖祀典》十七卷(不知撰人。)
朱国祚《册立仪注》一卷
皇甫濂《藩府政令》一卷
郭正域《皇明典礼志》二十卷
朱勤美《王国典礼》八卷
谢铎《祭礼仪注》二卷
罗青霄《仪注辑录》一卷(郡邑庆贺祭祀诸仪。)
俞汝楫《礼仪志》一百卷
──右仪注类五十七部，四百二十四卷。
《大明律》三十卷(洪武六年，命刑部尚书刘惟谦详定。篇目皆准唐律，合六百有六条。九年复厘正十有三条，余仍故。)
《更定大明律》三十卷(洪武二十八年，命词臣同刑官参考比年律条，以类编附，凡四百六十条。)
太祖《御制大诰》一卷、《大诰续编》一卷、《大诰三编》一卷、《大诰武臣》一卷、《武臣敕谕》一卷、《昭示奸党录》一卷、《第二录》一卷、《第三录》三卷(已上三《录》皆胡党狱词。)
《逆臣录》五卷(蓝党狱词。)
《彰善瘅恶录》三卷，《瘅恶续录》一卷，《集犯谕》一卷，《戒敕功臣铁榜》一卷(已上皆洪武中颁。)
何广《律解辨疑》三十卷
郑节《续真西山政经》二卷
薛瑄《从政录》一卷
卢雍《祥刑集览》二卷
何文渊《牧民备用》一卷，《司刑备用》一卷
陈廷琏《大明律分类条目》四卷
顾应祥《重修问刑条例》七卷
刘惟谦《唐律疏义》十二卷
张楷《大明律解》十二卷
应槚《大明律释义》三十卷
高举《大明律集解附例》三十卷
范永銮《大明律例》三十卷
陈璋《比部招拟》二卷
段正《柏台公案》八卷
应廷育《读律管窥》十二卷
雷梦麟《读律琐言》三十卷
孙存《大明律读法书》三十卷
王樵《读律私笺》二十四卷
林兆珂《注大明律例》二十卷
王之垣《律解附例》八卷
舒化《问刑条例》七卷，《刑书会据》三十卷
王肯堂《律例笺解》三十卷
欧阳东凤《阐律》一卷
熊鸣岐《昭代王章》十五卷
吴讷《祥刑要览》二卷
邹元标《筮仕要诀》一卷
苏茂相《临民宝镜》十六卷
陈龙正《政书》二十卷
曹璜《治术纲目》十卷
──右刑法类，四十六部，五百九卷。
《开国功臣录》三十一卷(黄金编次，自徐达至指挥李观，凡五百九十一人)
谢铎《名臣事略》二十卷(洪武至成化时人。)
彭韶《名臣录赞》二卷
杨廉《名臣言行录》四卷，《理学名臣言行录》二卷
徐绂《名臣琬琰录》五十四卷
徐咸《名臣言行录前集》十二卷，《后集》十二卷
王道《名臣琬琰录》二卷，《续录》二卷
张芹《备遗录》一卷
何孟春《续遗录》一卷
何乔新《勋贤琬琰集》二卷
唐龙《康山群忠录》一卷，《二忠录》二卷(纪王祎、吴云事。)
沈庭奎《名臣言行录新编》三十四卷
杨豫孙《补辑名臣琬琰录》一百十卷
雷礼《阁臣行实》八卷，《列卿记》一百六十五卷(起洪武，讫嘉靖。礼子映补隆庆一朝。)
王世贞《嘉靖以来首辅传》八卷，《名卿纪迹》六卷
吴伯与《内阁名臣事略》十六卷
薛应旂《皇明人物考》七卷(郑以伟注。)
唐枢《国琛集》二卷
史继偕《越章》六卷(明代八闽人传。)
顾璘《国宝新编》一卷
项笃寿《今献备遗》四十二卷
凌迪知《名臣类苑》四十六卷
钱薇《名臣事实》三十卷
耿定向《先进遗风》二卷
李廷机《阁臣录》六卷
焦竑《国史献徵录》一百二十卷(《经籍志》作三百六十卷)、《逊国忠节录》八卷
唐鹤徵《辅世编》六卷，《续编》五卷
徐即登《建文诸臣录》二卷
童时明《昭代明良录》二十卷
刘梦雷《名臣考》四卷
林垫《重辑名臣录》二卷
朱谋〈土韦〉《藩献记》四卷
朱勤美《公族传略》二卷
过庭训《直省分郡人物考》一百十五卷
王兆云《词林人物考》十六卷
张玺《明尚友集》十六卷
江盈科《明臣小传》十六卷
瞿汝说《臣略纂闻》十二卷
钱士升《皇明表忠录》二卷
余翘《池阳三忠传》一卷(纪黄观、金焦、陈敬宗事。)
冯复京《先贤事略》十卷
李裁《明臣论世》四卷
林之盛《应谥名臣传》十二卷
杜琼《纪善录》一卷
陈沂《畜德录》一卷
苏茂相《名臣类编》二卷
史旌贤《维风编》二卷
邹期祯《东林诸贤言行录》五卷(已上皆纪明代人物。)
《相鉴》二十卷
(洪武十三年罢中书省，诏儒臣采历代史所载相臣，贤者自萧何至文天祥八十二人，为传十六卷；不肖者自田蚡至贾似道二十六人，为传四卷。太祖制序。)
《外戚传》三卷(永乐中，编辑汉以后可为法戒者。成祖制序。)
《古今列女传》三卷(永乐中解缙等编。)
宋濂《唐仲友补传》一卷，《浦江人物记》二卷
胡广《文丞相传》一卷
朱右《李邺侯传》二卷
方槐生《莆阳人物志》三卷
谢应芳《怀古录》三卷，《思贤录》六卷
刘徵《金华名贤传》三卷
丁元吉《陆丞相蹈海录》一卷
贾斌《忠义集》四卷
尹真《南宋名臣言行录》十六卷
杨循吉《吴中往哲记》一卷
谢铎《尊乡录》十卷
董遵《金华渊源录》二卷
金江《义乌人物志》二卷
金贲亨《台学源流》二卷
王佐《东嘉先哲录》二十卷
南逢吉《越中述传》四卷
周璟《昭忠录》五卷
程敏政《宋遗民录》十五卷
方鹏《昆山人物志》八卷
姜絅《汉名臣言行录》八卷
魏显国《历代相臣传》一百六十八卷，《守令传》二十四卷，《儒林传》二十卷
陈镐《金陵人物志》六卷
王宾《吴下名贤纪录》一卷
龚守愚《临江先哲言行录》二卷
刘元卿《江右历代名贤录》二卷
黄佐《广州人物志》二十四卷
刘有光《麻沙刘氏忠贤传》四卷
孙承恩《历代圣贤像赞》六卷
杨时伟《诸葛武侯全书》十卷
王承裕《李卫公通纂》四卷
戴铣《朱子实纪》十二卷
祝允明《苏材小纂》六卷
张袴《吴中人物志》十三卷
袁袠《吴中先贤传》十卷
刘凤《续吴先贤赞》十五卷
欧大任《百粤先贤志》四卷
耿定向《二孝子传》一卷
杨俊民《河南忠臣集》八卷，《烈女集》五卷
桑乔《节义林》六卷
王冥《历代忠义录》十八卷
邹泉《人物尚论编》二十卷
郑瑄《唐忠臣睢阳录》二卷
黄省曾《高士传颂》二卷
皇甫濂《逸民传》二卷
皇甫涍《续高士传》十卷
薛应旂《隐逸传》二卷，《高士传》四卷
黄姬水《贫士传》二卷
钱一本《遁世编》十四卷
李默《建宁人物志》三卷
吕维祺《节孝义忠集》四卷
徐标《忠孝廉节集》四十卷
顾宪成《桑梓录》十卷
李廷机《汉唐宋名臣录》五卷
王鸿儒《掾曹名臣录》一卷
丁明登《古今长者录》八卷
朱睦〈木挈〉《中州人物志》十六卷
朱谋〈土韦〉《豫章耆旧传》三卷
朱常淓《古今宗藩懿行考》十卷
郭良翰《历代忠义汇编》二十六卷
屠隆《义士传》二卷
沈尧中《高士汇林》二卷
顾枢《古今隐居录》三十卷
陈懋仁《寿者传》三卷
陈继儒《邵康节外纪》四卷，《逸民史》二十二卷
璩之璞《苏长公外纪》十二卷
徐勃《蔡端明别纪》十卷
范明泰《米襄阳志林》十三卷
徐学聚《两浙名贤录》五十四卷，《外录》八卷
曹学牷《蜀中人物记》六卷
郭凝之《孝友传》二十四卷
王道隆《吴兴名贤续录》六卷
陈克仕《古今彤史》八卷
曹思学《内则类编》四卷
顾昱《至孝通神集》三十卷
张采《宋名臣言行录》十六卷
夏树芳《女镜》八卷
潘振《古今孝史》十二卷
(已上皆纪历代人物。)
──右传记类，一百四十四部，一千九百九十七卷。
《大明志书》(洪武三年诏儒士魏俊民等类编天下州郡地理形势、降附颠末为书。卷亡。)
《寰宇通志》一百十九卷(景泰中修。)
《一统志》九十卷(天顺中李贤等修。)
《承天大志》四十卷(嘉靖中，顾璘修《兴都志》二十四卷。世宗以其载献帝事实，于志体例不合，诏徐阶等重修。)
桂萼《历代地理指掌》四卷，《明舆地指掌图》一卷
罗洪先《增补朱思本广舆图》二卷
蔡汝楠《舆地略》十一卷
吴龙《郡县地理沿革》十五卷
卢传印《职方考镜》六卷
张天复《皇舆考》十二卷
蔡文《职方钞》十卷
曹嗣荣《舆地一览》十五卷
郭子章《郡县释名》十六卷，《古今郡国名类》三卷
项笃寿《考定舆地图》十卷
徐枢《寰宇分合志》八卷
曹学牷《一统名胜志》一百九十八卷
陆应阳《广舆记》二十四卷
陈组绶《职方地图》三卷
张元阳《方隅武备》十六卷(一作《方隅武事考》。)
庞迪我《海外舆图全说》二卷
刘崧《北平八府志》三十卷，《北平事迹》一卷
郭造卿《燕史》一百二十卷
刘侗《帝京景物略》八卷
孙国敉《燕都游览志》四十卷
蒋一葵《长安客话》八卷
沈应文《顺天府志》六卷
唐舜卿《涿州志》十二卷
汪浦《蓟州志》九卷
张钦《保定府志》二十五卷
潘恩《祁州志》六卷
戴诜《易州志》三十卷
樊文深《河间府志》二十八卷
廖纪《沧州志》四卷
项乔《董子故里志》六卷
雷礼《真定府志》三十二卷
倪玑《定州志》四卷
曹安《冀州志》四卷
陈棐《广平府志》十六卷
宋讷《东郡志》十六卷
唐锦《大名府志》二十八卷
王崇庆《开州志》十卷
张廷纲《永平府志》十一卷
陈士元《滦州志》十一卷
胡文璧《天津三卫志》十卷
马中锡《宣府志》十卷
毕恭《辽东志》九卷
李辅《重修辽东志》十二卷
《洪武京城图志》一卷
陈沂《南畿志》六十四卷，《金陵世纪》四卷，《金陵古今图考》一卷
顾起元《客座赘语》十卷
王兆云《乌衣佳话》八卷
周晖《金陵琐事》八卷，《剩录》八卷
《留都录》五卷(见国子监书目，不著撰人。)
程嗣功《应天府志》三十二卷
柳瑛《中都志》十卷
袁又新《凤阳新书》八卷
汪应轸《泗州志》十二卷
王浩《亳州志》十卷
吕景蒙《颍州志》二十卷
潘镗《庐阳志》三十卷
杨循吉《庐阳客记》一卷
潘埙《淮郡文献志》二十六卷
陈文烛《淮安府志》十六卷
高宗本《扬州府志》十卷
沈明臣《通州志》八卷
张珩《高邮州志》三卷
陈奇《泰州志》八卷
卢熊《吴邦广记》五十卷
刘昌《苏州续志》一百卷
王鏊《姑苏志》六十卷
刘凤《续吴录》二卷，《吴郡考》二卷
桑悦《太仓州志》十一卷
钱冈《云间通志》十八卷
顾清《松江府志》三十二卷
陈继儒《松江府志》九十四卷
谢应芳《毗陵续志》十卷
王亻与《毗陵志》四十卷
张恺《常州府志续集》八卷
唐鹤徵《常州府志》二十卷
沈敕《荆溪外纪》二十五卷
王樵《镇江府志》三十六卷
胡缵宗《安庆府志》三十一卷
钟城《太平府志》二十卷
李默《宁国府志》十卷
王崇《池州府志》九卷
朱同《新安志》十卷
程敏政《新安文献志》一百卷
何东序《徽州府志》二十二卷
程一枝《鄣大事记》二卷
李德阳《广德州志》十卷
陈琏《永阳志》二十六卷
胡松《滁州志》四卷
周斯盛《山西通志》三十三卷
张钦《大同府志》十八卷
吕柟《解州志》四卷
孔天胤《汾州府志》八卷
栗应麟《潞安府志》十二卷
周弘禴《代州志》二卷
陆釴《山东通志》四十卷
黄瓒《齐鲁通志》一百卷
彭勖《山东郡邑胜览》九卷
李锦《泰安州志》十卷
邢侗《武定州志》十五卷
于慎行《兖州府志》五十二卷
莫骢《济宁州志》十三卷
舒祥《沂州志》四卷
李珏《东昌府志》九卷
邓韨《濮州志》十卷
周禧《临清州志》十八卷
冯惟讷《青州府志》十八卷
李时飏《少阳乘》二十卷
钟羽正《青州风土记》四卷
任顺《莒州志》六卷
潘滋《登州府志》十卷
杨循吉《宁海州志》二卷
胡杞忠《莱州府志》八卷
郭维洲《平度州志》二卷
胡諲《河南总志》十九卷
邹守愚《河南通志》四十五卷
李濂《汴京遗迹志》二十四卷，《祥符文献志》十七卷
朱睦〈木挈〉《中州文献志》四十卷，《开封府志》八卷
邵宝《许州志》三卷
冯相《陈州志》四卷
吴三乐《郑州志》六卷
徐衍祥《禹州志》十卷(万历中，钧州改曰禹州。)
李嵩《归德府志》八卷
李孟昜《睢州志》一卷
程应登《睢州志》七卷
崔铣《彰德府志》八卷(一名《邺乘》。)
郭朴《续志》三卷
刘湜《磁州志》四卷
李遇春《卫辉府志》七卷
何瑭《怀庆府志》十二卷
乔缙《河南郡志》四十二卷
程绪《陕州志》十卷
叶珠《南阳府志》十卷
张仙《邓州志》六卷
牛孟耕《裕州志》六卷
陈銮《汝宁府志》八卷
李本固《汝南新志》二十二卷
江贵《信阳州志》二卷
张辉《光州志》十卷
方应选《汝州志》四卷
伍福《陕西通志》三十五卷(成化中修。)
马理《陕西通志》四十卷(嘉靖中修。)
何景明《雍大记》三十六卷
李应祥《雍胜略》二十四卷
南轩《关中文献志》八十卷
宋廷佐《乾州志》二卷
乔世宁《耀州志》十一卷
任庆云《商州志》八卷
周易《凤翔府志》五卷
贾凤翔《凤翔府历代事迹纪略》二卷
范文光《豳风考略》三卷
赵时春《平凉府志》十三卷
胡缵宗《汉中府志》十卷，《巩郡记》三十卷，《秦州志》三十卷
熊爵《临洮府志》十卷
韩鼎《庆阳府志》十卷
胡汝砺《宁夏新志》八卷
郑汝璧《延绥镇志》八卷
杨宁《固原州志》二卷
李泰《兰州志》十二卷
张最《岷州卫志》一卷
李玑《洮州卫志》五卷
郭伸《甘州卫志》十卷
朱捷《河州志》四卷
包节《陕西行都司志》十二卷
孟秋《潼关卫志》十卷
王崇古《庄浪漫记》八卷
薛应旂《浙江通志》七十二卷
夏时正《杭州府志》六十四卷(成化中修。)
陈善《杭州府志》一百卷，《外志》一卷、(全郡山川原委。)《武林风俗略》一卷
吴瓒《武林纪事》八卷
柳琰《嘉兴府志》三十二卷
李日华《〈土韦〉李丛谈》四卷
江翁仪《湖州府志》二十四卷
徐献忠《吴兴掌故集》十七卷
江一麟《安吉州志》八卷
李德恢《严州府志》二十三卷
吴堂《富春志》六卷
徐与泰《金华文献志》二十二卷
吾哻《衢州府志》十四卷
何镗《括苍志》五十五卷，《括苍汇纪》十五卷
楼公璩《括苍志补遗》四卷
司马相《越郡志略》十卷
张元忭《绍兴府志》六十卷
李堂《四明文献志》十卷
张时彻《宁波府志》四十二卷
范理《天台要略》八卷
谢铎《赤城新志》二十三卷
王启《赤城会通记》二十卷
李渐《三台文献志》二十三卷
王瓒《温州府志》二十三卷
林庭〈木昂〉《江西通志》三十七卷
王宗沐《江西大志》八卷
赵秉忠《江西舆地图说》一卷
王世懋《饶南九三郡舆地图说》一卷
郭子章《注豫章古今记》一卷，《豫章杂记》八卷，《广豫章灾祥记》六卷
卢廷选《南昌府志》五十卷
江汝璧《广信府志》二十卷
王时槐《吉安府志》二十六卷
郭子章《吉志补》二十卷
熊相《瑞州府志》十四卷
陈定《袁州府志》九卷
余文龙《赣州府志》二十卷
虞愚《虔台志》十二卷
谈恺《虔台续志》五卷
魏裳《湖广通志》九十八卷
廖道南《楚纪》六十卷
陈士元《楚故略》二十卷
郭正域《武昌府志》六卷
朱衣《汉阳府志》三卷
曹璘《襄阳府志》二十卷
谢澭《均州志》八卷
颜木《随州志》二卷
舒旌《黄州府志》十卷
甘泽《蕲州志》九卷
王宠怀《荆州府志》十二卷
张春《夷陵州志》十卷
刘玑《岳州府志》十卷
张治《长沙府志》六卷
陆东《宝庆府志》五卷
杨佩《衡州府志》九卷
朱麟《常德府志》二卷
胡靖《沅州志》七卷
姚昺《永州府志》十卷
林球《荆门州志》十卷
童承叙《沔阳州志》十八卷
周绍稷《郧阳府志》二十一卷
王心《郴州志》六卷
黄仲昭《八闽通志》八十七卷，《邵武府志》二十五卷
王应山《闽大记》五十五卷，《闽都记》三十二卷
何乔远《闽书》一百五十四卷
王世懋《闽部疏》一卷
陈鸣鹤《闽中考》一卷，《晋安逸志》三卷
林燫《福州府志》三十六卷
林材《福州府志》七十六卷
周瑛《兴化府志》五十四卷
郑岳《莆阳文献志》七十五卷
黄凤翔《泉州府志》二十四卷
何炯《清源文献志》八卷
陈懋仁《泉南杂记》二卷
徐銮《漳州府志》三十八卷
刘玙《建宁府志》六十卷
游居敬《延平府志》三十四卷
张大光《福宁州志》十六卷
王元正《四川总志》八十卷
杨慎《全蜀艺文志》五十四卷
杜应芳《补蜀艺文志》五十四卷
郭棐《四川通志》三十六卷，《夔州府志》十二卷，《夔记》四卷
曹学牷《蜀汉地理补》二卷，《蜀郡县古今通铎》四卷，《蜀中风土记》四卷，《方物记》十二卷
彭韶《成都志》二十五卷
周洪谟《叙州府志》十二卷
金光《涪州志》二卷
陈嘉言《嘉州志》十卷
余承勋《西眉郡县志》十卷
戴璟《广东通志》七十二卷
郭棐《粤大记》三十二卷，《岭南名胜志》十六卷
谢肇淛《百粤风土记》一卷
张邦翼《岭南文献志》十二卷，《补遗》六卷
马欻《南粤概》四卷
黄佐《广州府志》二十二卷，《香山志》八卷
郑敬甫《惠大记》六卷
郭春震《潮州府志》八卷
郭子章《潮中杂记》十二卷
符锡《韶州府志》十卷
叶春及《肇庆府志》二十卷
王佐《琼台外纪》五卷，《珠崖录》五卷
顾玠《海槎馀录》一卷
张诩《厓门新志》十八卷
周孟中《广西通志》六十卷
魏浚《西事珥》八卷，《峤南琐记》二卷
陈琏《桂林志》三十卷
张鸣凤《桂故》八卷，《桂胜》十四卷
谢少南《全州志》七卷
党绪《思恩府志》四卷
田秋《思南府志》八卷
郭棐《右江大志》十二卷
《云南志书》六十一卷(洪武十四年既平云南，诏儒臣考定为书。)
李元阳《云南通志》十八卷，《大理府志》十卷
陈善《滇南类编》十卷
杨慎《滇程记》一卷
彭汝实《六诏纪闻》一卷
杨鼐《南诏通志》十卷
诸葛元声《滇史》十四卷
吴懋《叶榆檀林志》八卷
杨士云《黑水集证》一卷，《郡大记》一卷
赵瓒《贵州新志》十七卷
谢东山《贵阳图考》二十六卷
郭子章《黔记》六十卷，《黔小志》一卷
祁顺《石阡府志》十卷
袁表《黎平府志》九卷
周瑛《兴隆卫志》二卷
许论《九边图论》三卷
魏焕《九边通考》十卷
霍冀《九边图说》一卷
范守己《筹边图说》三卷
刘效祖《四镇三关志》十二卷
苏祐《三关纪要》三卷
刘昌《两镇边关图说》二卷
翁万达《宣大山西诸边图》一卷
杨守谦《大宁考》一卷，《紫荆考》一卷，《花马池考》一卷
杨一葵《云中边略》四卷
杨时宁《大同镇图说》三卷，《大同分营地方图》一卷
张雨《全陕边政考》十二卷
刘敏宽《延镇图说》二卷
杨锦《朔方边纪》五卷
詹荣《山海关志》八卷
莫如善《威茂边政考》五卷
方孔召《全边略记》十二卷
胡宗宪《筹海图编》十三卷
黄光升《海塘记》一卷
仇俊卿《海塘录》十卷
郑若曾《万里海防图论》二卷，《江南经略》八卷
王在晋《海防纂要》十三卷
谢廷杰《两浙海防类考》十卷
范涞《续编》十卷
李如华《温处海防图略》二卷
安国贤《南澳小记》十二卷，《南日寨小记》十卷
吴时来《江防考》六卷
洪朝选《江防信地》二卷
吴道南《国史河渠志》二卷
刘隅《治河通考》十卷
刘天和《问水集》六卷
吴山《治河通考》十卷
潘季驯《河防一览》十四卷，《宸断大工录》十卷
潘大复《河防榷》十二卷
张光孝《西渎大河志》六卷
黄克缵《疏治黄河全书》二卷
徐标《河患备考》二卷，《河防律令》二卷
王恕《漕河通志》十四卷
王琼《漕河图志》八卷
车玺《漕河总考》四卷
顾寰《漕河总录》二卷
高捷《漕黄要览》二卷
黄承玄《河漕通考》四十五卷，《安平镇志》十一卷，《北河纪略》十四卷
秦金《通惠河志》二卷
谢肇淛《北河纪》八卷，《纪余》四卷
朱国盛《南河志》十四卷
陈梦鹤《济宁闸河类考》六卷
徐源《山东泉志》六卷
王宠《东泉志》四卷，《济宁闸河志》四卷
张纯《泉河纪略》八卷
胡瓒《泉河史》十五卷
张桥《泉河志》六卷
冯世雍《吕梁洪志》一卷
陈穆《徐州洪志》十卷
袁黄《皇都水利》一卷
伍余福《三吴水利论》一卷
归有光《三吴水利录》四卷
许应夔《修举三吴水利考》四卷
王道行《三吴水利考》二卷
王圻《东吴水利考》十卷
沈摐《吴江水利考》四卷
贾应璧《绍兴水利图说》二卷
何镗《名山记》十七卷
慎蒙《名山一览记》十五卷
都穆《游名山记》六卷
黄以升《游名山记》六卷
查志隆《岱史》十八卷
宋焘《泰山纪事》十二卷
燕汝靖《嵩狱古今集录》二卷
李时芳《华狱全集》十卷
娄虚心《北岳编》五卷
王浚和《恒岳志》二卷
彭簪《衡岳志》八卷
孙存《岳麓书院图志》一卷
《太岳太和山志》十五卷(洪熙中道士任自垣编。)
葛寅亮《金陵梵刹志》五十二卷
张莱《京口三山志》十卷
刘大彬《茅山志》十五卷
王鏊《震泽编》八卷
卢雍《石湖志》十卷
谈修《惠山古今考》十卷
潘之恒《新安山水志》十卷，《黄海》二十九卷
方汉《齐云山志》七卷
汪可立《九华山志》二卷
吴之鲸《武林梵刹志》十二卷
田汝成《西湖游览志》二十四卷
张元忭《云门志略》五卷
周应宾《普陀山志》五卷
僧传灯《天台山志》二十九卷
朱谏《雁山志》四卷
桑乔《庐山纪事》十二卷
刘俊《白鹿洞书院志》六卷
杨亘《武夷山志》六卷
黄天全《九鲤湖志》六卷
刘中藻《洞山九潭志》四卷
乔世宁《五台山志》一卷
李应奇《崆峒志》二卷
僧德清《曹溪志》四卷
左宗郢《麻姑山志》十七卷
陈琏《罗浮志》十五卷
谢肇淛《支提山志》七卷，《鼓山志》十二卷
杨士奇《北京纪行录》二卷
刘定之《代祀录》一卷
陆深《停骖录》二卷
李东阳《东祀录》三卷
张宁《奉使录》二卷
李思聪《百夷传》一卷(洪武中出使缅国所纪。)
费信《星槎胜览集》二卷，《天心纪行录》一卷(永乐中从郑和使西洋所纪。)
陈诚《西域行程记》二卷
马欢《瀛涯胜览》一卷
倪谦《朝鲜纪事》一卷，《辽海编》四卷
钱溥《朝鲜杂志》三卷，《使交录》一卷
黄福《安南水程日记》二卷
龚用卿《使朝鲜录》三卷
谢杰《使疏球录》六卷
李文凤《粤峤书》二十卷(经安南事。)
黄省曾《西洋朝贡典录》二卷
张燮《东西洋考》十二卷
李言恭《日本考》五卷
侯继高《日本风土记》四卷
卜大同《备倭国记》四卷，《征苗图记》一卷
田汝成《炎徼纪闻》四卷
宁献王权《异域志》一卷
严从简《殊域周咨录》二十四卷
罗曰褧《咸宾录》八卷
茅瑞徵《象胥录》八卷
尹耕《译语》一卷
艾儒略《职方外纪》五卷
右地理类，四百七十一部，七千四百九十八卷。
《天潢玉牒》一卷，《宗支》二卷(男女各一册)、《宗谱》一卷，《主婿谱牒》一卷(已上皆明初修。)
朱睦〈木挈〉《帝系世表》一卷，《周国世系表》一卷，《周乘》一卷，《镇平世系录》二卷
《周宪王年表》二卷
《周定王年表》一卷
《楚王宗支》一卷
《蜀府宗支图谱》一卷
朱宙枝《统宗绳蛰录》十二卷
吴震元《宋相谱》二百卷
朱右《邾子世家》一卷
卢熊《孔颜世系谱》二卷
杨廉《二程年谱》一卷
李默《朱子年谱》四卷
徐渤《蔡忠惠年谱》一卷
郭勋《三家世典》一卷(辑徐达、沐英、郭英三家世系勋伐本末。)
《中山徐氏世系录》一卷
《李韩公家乘》一卷
李临淮《遐思录》八卷
吴沈《千家姓》一卷
杨信民《姓源珠玑》六卷
邢参《姓氏汇典》二卷
杨慎《希姓录》五卷
王文翰《尚古类氏集》十二卷
李日华《姓氏谱纂》七卷
曹宗儒《郡望辨》二卷
陈士元《姓汇》四卷，《姓觿》二卷，《名疑》四卷
凌迪知《历代帝王姓系统谱》六卷，《姓氏博考》十四卷，《万姓统谱》一百四十卷
余寅《同姓名录》十二卷
邓名世《古今姓氏书辨证》四十卷
──右谱牒类，三十八部，五百四卷。
