隆中数语，野夫常谈。然亦曾有取其言细求之者乎？今其言曰：「荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴、会，西通巴、蜀，此用武之国。益州险塞，沃野千里，高祖因之以成帝业。若跨有荆、益，保其岩险，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有事，则命一上将将荆州之军以向宛、洛；将军身率益州之众，出于秦川。」天下规模，孰大于是！所以，当时英雄，所见略同。周瑜既败曹瞒，因言于孙权曰：「今曹操既败，方忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，因留奋威固守其所，与马超结援。瑜还与将军据襄阳以蹙曹，北方可图也。」江南形胜可以进窥中原者，其论盖本诸此。
厥后，六朝胜败不常，力皆不副。至于南宋诸公，有其言而无其事，然而其言亦精且悉矣。其所云：立都建业，筑行宫于武昌及重镇襄阳，以系中原之望。又云：天下形势，居西北足以控制东南，居东南不足以控制西北等语，具关至极，圣人复起，无以易也。
若夫朝廷之上置中书以综机务，疆埸之外建专阃以总征伐，经理度支，抚驭军民，适宽严之宜，得缓急之序，崇大体，立宏纲，破因循之旧格，布简快之新条，使人人辑志，处处向向，斯立国之初政，又不可以一事不周者也。呜呼哀哉之与帝王，无俟观其成败，其规模气象，盖已不同矣。
