三十二年春季，周历正月，无事。
夏季四月己丑日，郑伯捷去世。
卫国入侵狄国。
秋季，卫国人与狄国结盟。
冬季十二月己卯日，晋侯重耳去世。
三十二年春，楚国鬥章请求与晋国媾和，晋国的阳处父回报。
晋国、楚国从此开始正式交往。
夏，狄国发生动乱。
卫国人侵犯狄国，狄国请求媾和。
秋，卫国人与狄国结盟。
冬，晋文公去世。
庚辰日，将在曲沃殡葬。离开绛城，棺柩中有声音像牛叫。
卜偃让大夫跪拜，说： 君主命令大事，将有西边的军队超越国境袭我，攻击他们，必能大捷。 
杞子从郑国派人告诉秦国，说： 郑国人让我掌管他们北门的钥匙，如果你们偷偷前来，郑国就可以得到了。 
秦穆公拜访蹇叔，蹇叔说： 疲劳的军队远袭，我没有听说过。
军队劳累力量用尽，远方的主人有准备，恐怕不行吧。
我们军队一动，郑国必然知晓。
费力不讨好，士兵必然有抵触情绪。
而且行动千里，有谁不知？ 
秦穆公不接受意见。
召孟明、西乞、白乙，让他们从东门外出兵。
蹇叔哭着送行，说： 孟先生，我看到军队出去而看不到回来了。 
秦穆公派人告诉他说： 你怎么知道？
如果你中年死去，你坟墓上的树木已经合抱了。 
蹇叔的儿子随从军队，蹇叔哭着送他，说： 晋国人必定在殽山抵御我们。
殽山有两座坟陵，它的南陵，是夏后皋的陵墓，它的北陵，是周文王躲避风雨之地。
你必定死在两座陵墓之间，我会去那里收你的尸骨。 
秦国军队于是向东出发。
