<strong>治卒得虫鼠诸方</strong>
（后有瘰？）姚云，凡有肿，皆有相主，患者宜检本方，多发头两边，累累有核。
姚方，鼠？肿核，痛未成脓方。
以柏叶敷着肿上，熬盐着叶上，熨令热气下，即消。
葛氏卒得鼠？，有瘰？未发疮而速热者，速疗方。
捣乌鸡足，若车前草，敷之。
若已有核，脓血出者。
以热牛屎涂之，日三。
又方，取白藓皮，煮服一升，当吐鼠子。
又方，取猫狸一物，料理作羹如食法。空心进之，鼠子死出，又当生吞，其功弥效。
又方，取鼠中者一枚，乱发如鸡子大，以三岁腊月猪脂煎之令鼠骨肉及发消尽。半涂之，半酒服，鼠从疮中出。姚云，秘不传之法。
刘涓子，鼠？方。
以龟壳，甘草炙，桂心，雄黄，干姜，狸骨炙，六物分等。捣，下蜜和，纳疮中，无不瘥。先灸作疮，后与药，良。
又方，柞木皮五升，以酒一斗，合煎，熟出皮。煎汁令得二升，服之尽，有宿肉出，愈。
又？疮坐肉膏。
楝树白皮，鼠肉，当归各二两，薤白三两，生地黄五两，腊月猪脂三升，煎膏成，敷之。
孔上令生肉。
葛氏，若疮多而孔小，是蚁？方。
烧？鲤甲，猪膏和，敷。
又方，烧蜘蛛二七枚，敷，良。
又？方。
煎桃叶枝作煎，净洗疮了，纳孔中大验方。
葛氏，若着口里。
东行楝根，细锉水煮，取清汁含之。数吐，勿咽。
肉？方。
槐白皮，捣丸，绵裹，纳下部中，敷，效。
鼠？方。
石南，生地黄，雌黄，茯苓，黄连各二两。为散，敷疮上，日再。
又方，矾石三分烧，斑蝥一分，炙。去头足，捣下，用醋和，服半匕。须臾，？虫从小便中出，删繁方。
附方肘后方治风？。
露蜂房一枚，炙令黄赤色，为末。每用一钱，腊月猪脂匀调，敷疮上。
《千金方》，治鼠？。
以鸡子一枚，米下熬半日，取出黄，熬令黑，先拭疮上汁，令干，以药纳疮孔中，三度，即瘥。
《千金翼》，治蚁？。
取鲮鲤甲二七枚，末，猪膏和，敷之。
《圣惠方》，治蝼蛄？。
用槲叶，烧灰细研，以泔别浸槲叶。取洗疮，拭之。纳少许灰于疮中。
又方，治一切？。
炼成松脂，末，填疮孔令满，日三四度用之。
