《西江月》：漫讲诗云子曰，休谈者也之乎。文章怎好市中沽，只怕难充饥饿。莫被儒冠贻误，须知创业良图。一经挫跌倩谁扶，包管时光难度。
话说明朝崇祯年间，有一人姓时名规，取个不越规矩的意思。号叫伯济，伯是个大其志向，欲大有济于世。是当时第一个有名秀才，原籍忠厚人氏，家住好仁坂里。父亲叫做时行善，官为大理寺正卿，现今致仕在家。母亲安氏，同庚半百，所生二子，是个一胞产的弟兄两个，都是一十八岁。长子时方便，娶妻韦氏，也是同庚，生下一个儿子，名唤时达，只得三岁。
次子即是时伯济，娶妻颜氏，小字如玉，是方镇地方颜良的女儿，年纪也与时伯济同庚，也生下一个儿子，名唤时通，也只得三岁，月份与时方便的儿子大些。一家八口，父子同心，弟兄竭力，儿子媳妇们奉事父母，极其孝顺。那父母两个待这儿子媳妇们，亦极其慈和。兄弟甚是尊敬哥哥，哥哥也甚是爱惜兄弟。就是妯娌之间，亦甚是和睦，宛如姊妹一般。这两个孩子虽在襁褓，却是终日不闻啼哭之声。共处一堂，天伦叙乐，骨肉同欢，布衣甚暖，菜饭甚香。上不欠官粮，下不欠私债，无忧无虑，一门甚是快活。但是那时行善为官的时节，却是两袖清风，家业不致十分富足，所有祖上遗下来的一件东西，是个至宝。那件东西，生得来内方外圆，按天地乾坤之象，变化不测，能大能小，忽黄忽白，有时像个金的，有时像个银的，其形却总与钱一般，名曰金银钱。这金银钱原有两个：一个母钱，一个子钱，皆能变做蝴蝶，空中飞舞，忽而万万千千，忽而影都不见，要遇了有缘的才肯跟他。时伯济家内的这个，是个子钱，年代却长远了，还是太祖皇帝赐与时行善的始祖。历传五世，从来没有失去，但是只得一个。正是：囊空恐羞涩，留得一钱看。忽一日，时伯济静极思动，心中起个念头，心问口，口问心，自己想道： 我不合念了这几句诗云子曰，并不知什么一些世务，不能见多识广。虽然父母在堂，不可远游，但男儿志在四方，岂可困守家中。家中父母，赖有哥哥在家奉事，不如出去游历一番，把得有个出头的日子也好。 于是告禀父母，父母应允。那时行善道： 你既要出去游历，自然遍上山川，遨游四海。家内有个金银钱，你晓得天下是有两个的，不知母钱今在何处。你带在身边，倘遇见了，一并带回，使他母子团圆，也是一桩美事。 就叫安夫人取了金银钱出来交与伯济。
伯济收了金银钱，拜别了父母、哥嫂、妻子，一肩行李，望大道而行。
当日行了一程，第一夜歇店投宿，看见一人自称钱神，厉声说道： 目下你的名儿不好，我与你要暂离几日。 醒来却是一梦。自己暗思道： 我是个当今第一个有名秀才，怎么说我的名儿不好，要与我暂离几日，甚是奇怪。 因想起家中父母骨肉，不知安否，时刻在心，朝行夜宿，遍观各处的风土人情，身边这个金银钱，却不在他心上。一日时值季冬，天气严寒，信步来至海边，细观海景，但见：这一边稳风静浪，柴船自来，米船自去。那一边，随风逐浪，小船傍在大船身边。有时平地起风波，有时风过便无浪，有时无风起处也是潺潺浪滚，有时风头不顺，宛如倒海翻天。不见什么高山，那见什么平地。白茫茫一派浮光掠影，昏沉沉满眼赫势滔天。那时伯济看出了神，转眼间忽然金银钱不见，四面观望毫无踪迹，不堤防一时失足，连身子也落下水里了。正是：福无双至，祸不单行。
此时，海岸上来来往往的人也不少，他们要顾自己性命要紧，怎肯下海来救，只好慢慢的看他落水罢了。他心内存着个 死生有命，富贵在天 的念头，一些也不惊慌。说也奇怪，那时伯济的身子落在水中，并不见他沉没海底下，浮于海面，连衣服也不致甚湿。这是什么缘故？不是什么有恁海神海佛，只为有个龙神护佑，这条龙原是一条困龙，困居海内不能上天，此见时伯济落水顿起相怜之念，空中保佑，不使他埋没海中。
那时时伯济撑开眼皮一看，真是一望无边，随着波浪，听其自然，滔滔滚滚，往那一边氽去。觉道得离那海岸渐渐远了，回头看那海岸上的人，别人看我弗多大，我看别人也大弗多了。
顷刻间氽至海心，四面无边无际，上天无路，入地无门，远远望见一只海船，不知他们有多少人在船上。看看略近，只见一人双脚踏在平基上。他的形状，似有三分贼气，疑是海洋大盗。
他是不动声色，并不求救叫喊一声。
原来这只船上，有三个主儿，一个叫神仙官，一个叫老虎官，一个叫狗官。脚踏在平基上的，是个水手。其时适值神仙官同狗官在船头上立着，看见海中有人，神仙官道： 这边有个人落在水里，我们且抛一锚，带住了船，缓缓的将船撑拢去，把那个落水的人救了起来何如？ 狗官道： 我们且把自己的舵擎正，我是随他风浪起，只是不开船。他人落水与我什么相干，要我们着急？ 两个在船头上登时相骂起来。那老虎官听见，慌忙走来，说道： 船通个水，人通个理。你们不要船横芦飞嚣。自古道：【宰相肚里好撑船】，我们是一条跳板上人，有甚事情，须要大家耐些，到底为着什么？ 神仙官把手指了水中的时伯济，说： 道我意中要想救这个人，对他说了，他必不肯，怎么夹篙撑倒，同我相骂起来。 老虎官面上带着笑，向狗官道： 据你的意想，难道看他落水，让他死了不成？ 
狗官道： 然也。 木头雕老虎官道： 【一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。】那个人虽然与我们没有碰过船头，但东海船头也有相碰的日子。我们救了他，他日后自然也晓得知恩报恩，如何不要去救他？ 神仙官道： 既然如此，快把船撑拢去救他。 老虎官道： 你不要慌，船到桥，直苗苗，我自有个道理。 那个狗官终是在旁边打退船头鼓，说道： 我看起来，只怕两边是撑不拢的。 老虎官道： 你摇了半日的船，缆多没有解。我这等对你说，你还是不听。 
那时三人不拘两，神仙官同狗官走至船稍上，倒去说闲话去了。老虎官只得自己动手把船横撑，欲来捞救时伯济。无奈撞着了退船头鬼，在船底下挡住去路，再撑也撑不动。霎时间，风波骤起，他们自看风使船的，一得着了风，便扯足了满篷，一帆风竟往那一边去了。此时时伯济仍无人救，只管在海面上自来自去，飘飘荡荡，不知氽了多少路，遥望见青河边一带树林，黑沉沉一簇人家。正看间，身子不觉已近海滩。海滩上的树木，原来却是冬青树。人家尚远，不甚分明，隐隐似有个城池在内，时伯济爬上海滩，脚底下踏着一件东西，阔有三尺三，长有四尺四，不是什么海宝贝，其实是一块瓦片。那里晓得这块瓦片硬又硬，滑又滑，才踏上去，底下一挫，那里还立得定脚头。两脚却在滩上，身子又跌落在水里了。正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。
那时时伯济弄得上不上，下不下，欲向上面行去，又自己不能为力，两只手那里撑得起。若往下流去，却是顺势。他意中一心向上，只得勉力撑住，然终是力怯，身在海内，脚在滩上，更比在海中飘荡的时节越觉闷些。身子动也不能动一动，说话也说不出半句，即使说得出话，那个有人听见。不意树林中忽有个人走出来，看见他跌了下去，慌忙上前，立在海滩，把他两脚儿撮起，一撮竟撮至岸上来了。便问那人姓名居处。
那人道： 小子并无姓名，那有家乡。我是燧人氏的苗裔，人都唤我燧人，道号子虚散人。欲往海边寻访高人，在此经过，救了君家，算是有缘。 伯济道： 承蒙散人搭救，再造之恩，何以为报？ 燧人道： 我辈救人，岂肯望报？ 燧人也问时伯济的姓名踪迹。伯济备细说了一遍。燧人道： 原来是个读书人。可敬，可敬。如何遭此挫跌？然目下的秀才，如君家者，正是不少。你既遭了此一文之衅，你如今还去想他不想他？ 
伯济道： 这个身外之物，我去想他怎的。 隧人道： 你既不想他，你今意欲何往？ 伯济道： 我自落水而来此地，乃天之所命，我有何往，只得听天而已。 燧人道： 所言诚是。
但此间前不把村，后不着店，就使你往那一簇人家，走进这城里去，也是人生路不熟，如何是好？ 伯济道： 这一簇人家是什么地方？ 燧人道： 是小人国。 伯济道： 这座城叫什么城？ 燧人道： 这城叫做没逃城。此城筑得甚是坚固，四面若关了城门，就是神仙也飞不出去，凡人那里逃得出，所以叫做没逃城。国中居民甚广，城内有个人，自小做卖柴主人的，国中顺口儿都叫他柴主。柴主之名，遍满天下，真个是若要发迹，混名先出。自从出了柴主之名，就得了一个也是什么金银钱，家中甚是富足，如今竟有敌国之富。闻得他敬重斯文，你如今无所依归，倒不如我指引你去，到了他家，自然必有好处。他家住在城中独家村上，国中人人晓得。切记，切记。后会有期，我是去了。 言讫，忽然不见。时伯济此时无可如何，只得向那一簇人家走去。看看进了城门，有那城内的地形，比别处地方低些。缓步行来，有意无意间，打听这个独家村上的柴主。正是：明知不是伴，事急且相随。
不知独家村上这个柴主姓甚名谁，且听下文分解。
