昴弟仲景，性严峭。
孝庄时，兼御史中尉，京师肃然。
每向台，恆驾赤牛，时人号 赤牛中尉 。
太昌初，为河南尹，奉法无私。
时吏部尚书樊子鹄部下纵横，又为盗窃。
仲景密加收捕，悉获之，咸即行决。
于是豪贵寒心。
孝武帝将入关，授仲景中军大都督，留京师。
齐神武欲至洛阳，仲景遂弃妻子，追驾至长安。仍除尚书右仆射，封顺阳王。
仲景既失妻子，乃娶故尔硃天光妻也列氏。
本倡女，有美色，仲景甚重之。
经数年，前妻叔袁纥氏自洛阳间行至。
也列遂徙居异宅。
久之，有奸。
事露，诏仲景杀之。
仲景宠情愈至，谬杀一婢，蒙其尸而厚葬以代焉。
列徙于密处，人莫知其诈。
仲景三子济、钟、奉，叔袁纥氏生也，皆以宗室，早历清官。
仲景以列尚在，恐妻子漏之，乃谋杀袁纥。
纥先觉，复欲阴害列。
列谓从奴曰： 若袁纥杀我，必投我厕中；我告丞相，冀或不死。
若不理首愆，犹埋我好地，尔为我告之。 
奴遂告周文帝。
周文依奏，诏笞仲景一百，免右仆射，以王归第。
也列以自告而逐之。
仲景犹私不已。
又有告者，诏重笞一百，付宗正，官爵尽除。
仲景仍通焉。
后周文帝以其历任有令名，且杖策追驾，乃奏复官爵。
也列、袁纥于是同居。
大统五年，除幽州刺史。
仲景多内乱，后就州赐死。
仲景弟暹，字叔照。
孝庄初，除南兗州刺史。
在州猛暴，多所杀害。
元颢入洛，暹据州不屈。
庄帝还宫，封汝阳王，累迁秦州刺史。
先秦州城人屡为反覆，暹尽诛之，存者十一二。
普泰元年，除凉州刺史，贪暴无极。
欲规府人及商胡富人财物，诈一台符，诬诸豪等，云欲加赏。
一时屠戮，所有资财生口，悉没自入。
孝静时，位侍中、录尚书事。
薨，赠太师、录尚书。
子冲袭。
无子，国绝。
太兴弟遥，字太原，有器望。
以左卫将军从孝文南征，赐爵饶阳男。
宣武初，遭所生母忧，表请解任。
诏以余尊所厌，不许。
明帝初，累迁左光禄大夫，仍领护军。
时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。
归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。
法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。
杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。
又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。
刺史萧宝夤遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城，伯驎战没。
凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像，云： 新佛出世，除去众魔。 
诏以遥为使持节、都督北征诸军事，讨破之。
禽法庆，并其妻尼惠晖等。斩法庆，传首京师；后禽归伯，戮于都市。
初，遥大功昆弟皆是景穆之孙，至明帝而本服绝，故除遥等属籍。
遥表曰：
窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也尊也。
四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。
去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
又《律》云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。
谨寻斯旨，将以广帝宗，重盘石。
先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴、蜀；经始之费，虑深在初；割减之起，暂出当时也。
且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千疋，所以重分离。乐良王长命亦赐缣二千疋，所以存慈眷。
此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。
古人有言， 百足之虫，至死不僵 者，以其辅己者众。
臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。
在汉诸王之子，不限多少，皆列土而封，谓之曰侯；至于魏、晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。
臣去皇上虽是五世之远，于先帝便是天子之孙。
高祖所以国秩禄赋，复给衣食，后族唯给其赋，不与衣食者，欲以别外内，限异同也。
今诸庙之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。
其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。
今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。
诏付尚书博议以闻。
尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表，灵太后不从。
长子弼，字邕明，刚正有文学，位中散大夫。
以世嫡，应袭先爵。
为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞。
于是弼绝弃人事，托疾还私第。
宣武征为侍中，弼上表固让。
入嵩山，以穴为室，布衣蔬食。
卒。建义元年，子晖业诉复王爵。
永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰 文献 。
初，弼尝梦人谓之曰： 君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。 
弼觉，即语晖业，终如其言。
晖业少险薄，多与寇盗交通。
长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。
历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。
齐文襄尝问之曰： 比何所披览？ 
对曰： 数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。 
晖业以时运渐谢，不复图全。唯事饮啖，一日三羊，三日一犊。
又尝赋诗云： 昔居王道泰，济济富群英。
今逢世路阻，狐兔郁纵横。 
齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。
晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏籓王家世，号为《辨宗录》四十卷，行于世。
位望隆重，又以性气不伦，每被猜忌。
天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰： 尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之！
我出此言，知即死，然尔亦讵得几时！ 
文宣闻而杀之，并斩临淮公孝友。
位给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫。
卒，谥曰文侯。
郁弟偃，位太中大夫。
子诞，字昙首。
初，诞伯父郁以贪污赐死，爵除。
诏以诞，偃正妃子，立为嫡孙，特听绍封。
累迁齐州刺史。
在州贪暴，大为人患。
牛马骡驴，无不逼夺，家之奴隶，悉迫取良人为妇。
有沙门为诞采药，还见诞，问外消息，对曰： 唯闻王贪，愿王早代。 
性贪残，人不堪命，相率逐之，泛走平州。
后除光禄大夫、宗正卿，封东燕县男。
于河阴遇害。泛弟修义，字寿安，颇有文才。
自元士稍迁齐州刺史。
修义以齐州频丧刺史，累表固辞。诏不许，听随便立解宇。
修义乃移东城。
为政宽和。
迁秦州刺史。
明帝初，表陈庶人禧、庶人愉等，请宥前愆，赐葬陵域。
灵太后诏曰： 收葬之恩，事由上旨，籓岳何得越职干陈！ 
在州多受纳。
累迁吏部尚书。
及在铨衡，唯事货贿，授官大小，皆有定价。
时中散大夫高居者，有旨先叙。
上党郡缺，居遂求之。
修义私已许人，仰居不与。
居大言不逊，修义命左右牵曳之。
居对大众呼天唱贼。
人问居曰： 白日公庭，安得有贼？ 
居指修义曰： 此坐上者，违天子明诏，物多者得官，京师白劫，此非大贼乎？ 
修义失色。
居行骂而出，后欲邀车驾论修义罪状，左仆射萧宝夤喻之乃止。
二秦反，假修义兼尚书右仆射、西道行台、行秦州事，为诸军节度。
薨，赠司空，谥曰平。子则，字孝规，袭爵，位义州刺史。
仕周为小冢宰、江陵总管。
子文都，性梗直，仕周为右侍上士。
隋开皇初，授内史舍人。
炀帝即位，累迁御史大夫，坐事免。
未几，授太府卿，甚有当时誉。
大业十三年，帝幸江都宫，诏文都与段达、皇甫无逸、韦津等同为东都留守。
帝崩，文都与达、津等共推越王侗为帝。
侗署文都为内史令、开府仪同三司、光禄大夫、左骁卫大将军、摄右翊卫将军、鲁国公。
既而宇文化及立秦王浩为帝，拥兵至彭城，所在响震。
文都讽侗遣使通于李密。
密乃请降，因授官爵，礼其使甚厚。
王世充不悦，文都知之，阴有诛世充计。
侗以文都领御史大夫，世充固执而止。
卢楚说文都诛之，文都遂怀奏入殿。
有人以告世充，世充驰还含嘉城。
至夜难作，攻东太阳门而入，拜于紫微观下，曰： 请斩文都，归罪司寇。 
侗见兵势盛，遣其所署将军黄桃树执文都以出。
文都顾谓侗曰： 臣今朝亡，陛下亦当夕及。 
开皇中，历左领左右将军、集沁二州刺史，封顺阳郡公。雅弟褒，字孝整，少有成人量。
年十岁而孤，为诸兄所爱养。
善事诸兄。
诸兄议欲别居，褒泣谏，不从。
家素富，多金宝，褒一无所受，脱身而出。
仕周，位开府、北平县公、赵州刺史。
从韦孝宽平尉迟迥，以功拜柱国，进封河间郡公。
隋开皇中，拜原州总管。
有商人为贼劫，其人疑同宿者而执之。
褒察其色冤而辞正，遂舍之。
商人诣阙讼褒受金纵贼。
隋文帝遣穷之，使者簿责褒何故利金而舍盗。
褒引咎无异辞。使者与褒俱诣京师，遂坐免官。
其盗寻发他所。
上曰： 何至自诬？ 
褒曰： 臣受委一州，不能息盗，臣罪一也；百姓为人所谤，不付法司，悬即放免，臣罪二也；无顾形迹，至今为物所疑，臣罪三也。
臣有三罪，何所逃责！
臣又不言受赂，使者复将有所穷究，然则缧绁横及良善，重臣之罪，是以自诬。 
上叹异之，称为长者。
炀帝即位，拜齐郡太守。
忠曰： 臣少来所爱，情存绮罗，歌衣舞服，是臣所愿。 帝曰： 人之无良乃至此乎？ 
广平王洛侯，和平二年封。
薨，谥曰殇。
无子，后以阳平幽王第五子匡后之。
匡字建扶，性耿介，有气节。
孝文器之。谓曰： 叔父必能仪形社稷，匡辅朕躬，今可改名为匡，以成克终之美。 
宣武即位，累迁给事黄门侍郎。
茹皓始有宠，百寮微惮之。
帝曾于山陵还，诏匡陪乘，又使皓登车。
皓褰裳将上，匡谏，帝推之令下，皓恨匡失色。
当时壮其忠謇。
宣武亲政，除肆州刺史。
匡既忤皓，惧为所害，廉慎自修，甚有声绩。
迁恆州刺史。
征为大宗正卿、河南邑中正。
匡奏亲王及始籓、二籓王妻，悉有妃号。而三籓以下，皆谓之妻。
上不得同为妃名，而下不及五品以上有命妇之号，窃以为疑。
诏曰： 夫贵于朝，妻荣于室，妇女无定，升从其夫。
三籓既启王封，妃名亦宜同等。
妻者齐也，理与己齐，可从妃例。 
自是三籓王妻，名号始定。
从除度支尚书。
匡表引乐陵、章武之例，求绍洛侯封。
诏付尚书议。
尚书奏听袭封，以明兴绝之义。
时宣武委政于高肇，宗室倾惮，唯匡与肇抗衡。
若恃权阿党，诈托先诏，将指鹿化马，徙日移天，即是魏之赵高，何以宰物？
肇若无此，匡既诬毁宰相，讪谤时政，阻惑朝听，不敬至甚。
请以肇、匡并禁尚书，推穷其原，付廷尉定罪。
诏曰 可 。
有司奏匡诬肇，处匡死刑。
宣武恕死，降为光禄大夫。又兼宗正卿。
出为兗州刺史。
匡临发，帝引见于东堂，劳勉之。
匡犹以尺度金石之事，国之大经，前虽为南台所弹，然犹许更议。若议之日，愿听臣暂赴。
帝曰： 刘芳学高一时，深明典故。
其所据者，与先朝尺乃寸过一黍，何得复云先朝之意也？
兗州既所执不经，后议之日，何待赴都也。 
明帝初，入为御史中尉。
匡严于弹纠，始奏于忠，次弹高聪等免官，灵太后并不许。
违其纠恶之心，又虑匡辞解，欲奖安之，进号安南将军，后加镇东将军。
匡屡请更权衡不已，于是诏曰： 谨权审度，自昔令典，定章革历，往代良规。
匡宗室贤亮，留心既久，可令更集儒贵，以时验决。必务权衡得衷，令寸籥不舛。 
又诏曰： 故广平殇王洛侯体自恭宗，茂年薨殒，国除祀废，不祀忽诸。
匡亲同若子，私继岁久，宜树维城，永兹盘石，可特袭王爵，封东平郡王。 
匡所制尺度讫，请集朝士议定是非，诏付门下、尚书、三府、九列议定以闻。
太师、高阳王雍等议，以为 晋中书监荀勖所造之尺，与高祖所定，毫厘略同。
侍中崔光得古象尺，于时亦准议令施用。
仰惟孝文皇帝德迈前王，睿明下烛，不刊之式，事难变改。
臣等参论，请停匡议，永遵先皇之制。 
诏从之。
匡每有奏请，尚书令、任城王澄时致执夺。
匡刚隘，内遂不平。
先所造棺，犹在僧寺，乃复修事，将与澄相攻。
澄颇知之，后将赴省，与匡逢遇，驺卒相挝，朝野骇愕。
澄因是奏匡罪状三十余条，廷尉处以死刑。
诏付八议，特加原宥，削爵除官。
三公郎中辛雄奏理之。后特除平州刺史，徙青州刺史。
寻为关右都督、兼尚书行台。
遇疾，还京。
孝昌初，卒，谥曰文贞。
后追复本爵，改封济南王。
第四子献袭，薨。子祖育袭。
武定初，坠马薨。
子勒叉袭。
齐受禅，爵例降。
