<strong>释名</strong>
亦名硭硝、苦硝、焰硝、火硝、地霜、生硝、北帝玄珠。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。李时珍认为：应该是辛、苦、大温、无毒。
<strong>主治</strong>
头痛欲死。以硝石末吹鼻内，即愈。
心腹痛。以硝石、雄黄各一钱，研细。每点少许在眼眶内，即愈。此方名 火龙丹 。
腰腹痛。也用火龙丹。
眼红肿痛。用硝石研细，卧时取黍米大点眼眶内。次早，盐水洗去。
眼目障翳。用硝石一两，熔于铜器中，加水飞过的铅丹二分、片脑二分。点眼。
喉痹。用硝石一两半、白僵蚕一钱、硼砂半两、脑子少许，共研细，吹喉内。
伏暑泻痢，肠风下血。用硝石、硫磺各一两，白矾、滑石各半两，面粉四两，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。清水送下。
五种淋疾(一、劳淋：劳倦虚损，小便不通，小腹急痛。二、血淋：小便不出，只是下血，疼痛满急。三、热淋：小便红热，脐下急痛。四、气淋：小腹满急，尿后常有余滴。五、石淋：尿不能出，只下石砂，小腹胀痛)。用上等硝石一两，研细，每服二钱。劳淋者，用葵子末煎汤送下，通后应服补虚丸散。血淋者，热淋者，都有冷水送下。气淋者，用木通煎汤送下。石淋者，用温水送下，但须先将药末在锅内隔纸炒过。此方名 透格散 。一般小便不通者。也可服透格散，小麦汤送下。
背疽初起(恶寒，背上现疮肿瘾疹)。用硝石三两，溶开水一升中泡化。然后以厚毛巾浸水拧干在患处。巾冷再换。
女劳黑疸(傍晚时便恶寒发热，膀胱急，小腹满，全身发黄，只是额头黑，故称 黑疸 )。用硝石、矾石(烧过)，等分为末，每服一茶匙，大麦汁送下。一日服三次。服后，如小便变黄，小便变黑，即为将愈之象。
<strong>附方</strong>
硝石初煎炼时，有细芒，状如朴硝，因此也有 硭硝 之名。与来源于朴硝的硭硝是不同类的东西。(按硝石的主要成分是硝酸钾，朴硝的主要成分是硫酸钠。)
