<strong>散宜生私通费尤</strong>
诗曰：
自古权奸止爱钱，构成机彀害忠贤。不无黄白开生路，也要青蚨入锦缠。
成己不知遗国恨，遗灾那问有家延。孰知反复原无定，悔却吴钩错倒捻。
且言西伯侯囚于羑里城，──即今河北相州汤阴县是也──每日闭门待罪，将伏羲八卦变为八八六十四卦，重为三百八十四爻，内按阴阳消息之机，周天划度之妙，后为《周易》。姬昌闲暇无事，闷抚瑶琴一曲，猛然琴中大弦忽有杀声，西伯惊曰： 此杀声主何怪事？ 慌忙止琴声，取金钱占一课，便知分晓。姬伯不觉流泪曰： 我儿不听父言，遭此碎身之祸！今日如不食子肉，难逃杀身之祸；如食子肉，其心何忍？使我心如刀绞，不敢悲啼，如泄此机，我身亦自难保。 姬伯只得含悲忍泪，不敢出声。作诗叹曰： 
孤身抱忠义，万里探亲灾；未入羑里城，先登殷纣台。
抚琴除孽妇，顷刻怒心推。可惜青年客，魂游劫运灰！ 
姬昌作毕，左右不知姬伯心事，俱默默不语。话未了时，使命官到，有旨意下。姬昌缟素接旨，口称： 犯臣死罪。 姬昌接旨，开读毕，使命官将龙凤膳盒摆在上面。使命曰： 主上见贤侯在羑里久羁，圣心不忍。昨日圣驾幸猎，打得鹿獐之物，做成肉饼，特赐贤侯，故有是命。 姬昌跪在案前，揭开膳盒，言曰： 圣上受鞍马之劳，反赐犯臣鹿饼之享，愿陛下万岁！ 谢恩毕，连食三饼，将盒盖了。使命见姬昌食了子肉，暗暗叹曰： 人言姬伯能知先天神数，善晓吉凶，今日见子肉而不知，快餐而甘美，所谓阴阳吉凶，皆是虚语！ 且说姬昌明知子肉，含忍痛苦，不敢悲伤，勉强精神对使命言曰： 钦差大人，犯臣不能躬谢天恩，敢烦大人与昌转达，昌就此谢恩便了。 姬伯倒身下拜： 蒙圣上之恩光，又普照于羑里。 使命官回朝歌。不题。且说姬伯思子之苦，不敢啼哭，暗暗作诗叹曰：
 一别西岐到此间，曾言不必渡江关。只知进贡朝昏主，莫解迎君有犯颜。
年少忠良空惨切，泪多如雨只潸潸。游魂一点归何处，青史名标是等闲。 
姬伯作毕诗，不觉忧忧闷闷，寝食俱废，在羑里不题。
且说使命官回朝复命，纣王在显庆殿与费仲、尤浑弈棋。左右侍驾官启奏： 使命候旨。 纣王传旨： 宣至殿廷回旨。 奏曰： 臣奉旨将肉饼送至羑里，姬昌谢恩言曰： 姬昌犯罪当死，蒙圣恩赦以再生，已出望外；今皇上受鞍马之劳，犯臣安逸而受鹿饼之赐，圣恩浩荡，感刻无地！ 跪地上，揭开膳盒，连食三饼，叩头谢恩。又对臣曰： 犯臣姬昌不得面觌天颜。 又拜八拜，乞使命转达天庭。今臣回旨。 纣王听使臣之言，对费仲曰： 姬昌素有重名，善演先天之数，吉凶有准，祸福无差；今观自己子肉食而不知，人言可尽信哉！朕念姬昌七载羁囚，欲赦回国，二卿意下以为如何？ 费仲奏曰： 昌数无差，定知子肉。恐欲不食，又遭屠戮，只得勉强忍食，以为脱身之计，不得已而为之也。陛下不可不察，误中奸计耳。 王曰： 昌知子肉，决不肯食。 又言： 昌乃大贤，岂有大贤忍啖子肉哉。 费仲奏曰： 姬昌外有忠诚，内怀奸诈，人皆为彼瞒过，不如目禁羑里；似虎投陷穽，鸟困雕笼，虽不杀戮，也磨其锐气。况今东南二路已叛，尚未慑服；今纵姬昌于西岐，是又添一患矣。乞陛下念之。 王曰： 卿言是也。 ──此还是西伯侯灾难未满，故有谗佞之阻。有诗为证：
羑里城中灾未满，费尤在恻献谗言。若无西地宜生计，焉得文王返故园。
不说纣王不赦姬昌，且说邑考从人已知纣王将公子醢为肉酱，星夜逃回，进西岐来见二公子姬发。姬发一日升殿，端门官来报： 有跟随公子往朝歌家将候旨。 姬发听报，传令旨，速宣众人到殿前。众人哭拜在地。姬发慌问其故。来人启曰： 公子往朝歌进贡，不曾往羑里见老爷，先见纣王。不知何事，将公子醢为肉酱。 姬发听言，大哭于殿廷，几乎气绝。只见两边文武之中，有大将军南宫适大叫曰： 公子乃西岐之幼主，今进贡与纣王，反遭醢尸之惨。我等主公遭囚羑里。虽是昏乱，吾等远有君臣之礼，不肯有负先王；今公子无辜而受屠戮，痛心切骨，君臣之义已绝，纲常之分俱乖。今东南两路苦战多年，吾等奉国法以守臣节，今已如此，何不统两班文武，将倾国之兵，先取五关，杀上朝歌，剿戮昏君，再立明主。正所谓定祸乱而反太平，亦不失为臣之节！ 只见两边武将听南宫适之言，时有四贤、八俊；辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹积，西伯侯有三十六教习子姓姬叔度等，齐大叫： 南将军之言有理！ 众文武切齿咬牙，竖眉睁目，七间殿上，一片喧嚷之声，连姬发亦无定主。只见散宜生厉声言曰： 公子休乱，臣有事奉启！ 发曰： 上大夫今有何言？ 宜生曰： 公子命刀斧手先将南宫适拿出端门斩了，然后再议大事。 姬发与众将问曰： 先生为何先斩南将军？此理何说？使诸将不服。 宜生对诸将言曰： 此等乱臣贼子，陷主君于不义，理当先斩，再议国事。诸公只知披坚执锐，有勇无谋。不知老大王克守臣节，硁硁不贰，虽在羑里，定无怨言。公等造次胡为，兵未到五关，先陷主公于不义而死，此诚何心。故先斩南宫适，而后再议国是也。 公子姬发与众将听罢，个个无言，默默不语。南宫适亦无语低头。宜生曰： 当日公子不听宜生之言，今日果有杀身之祸。昔日大王往朝歌之日，演先天之数，七年之殃，灾满难足，自有荣归之日，不必着人来接。言犹在耳，殿下不听，致有此祸。况又失于打点，今纣王宠信费、尤二贼，临行不带礼物贿赂二人，故殿下有丧身之祸。为今之计，不若先差官一员，用重贿私通费、尤，使内外相应；待臣修书，恳切哀求。若奸臣受贿，必在纣王面前以好言解释。老大王自然还国，那时修德行仁，俟纣恶贯满盈，再会天下诸侯共伐无道，兴吊民伐罪之师，天下自然响应。废去昏庸，再立有道，人心悦服。不然，徒取败亡，遗臭后世，为天下笑耳。 姬发曰： 先生之教为善，使发顿开茅塞，真金玉之论也。不知先用何等礼物？所用何官？先生当明以告我。 宜生曰： 不过用明珠、白璧、彩缎表里、黄金、玉带，其礼二分；一分差太颠送费仲；一分差闳夭送尤浑。使二将星夜进五关，扮作商贾，暗进朝歌。费、尤二人若受此礼，大王不日归国，自然无事。 公子大喜，即忙收拾礼物。宜生修书，差二将往朝歌来。有诗曰：
明珠白璧共黄金，暗进朝歌贿佞壬。漫道财神通鬼使，果无世利动人心。
成汤社稷成残烛，西北江山若茂林。不是宜生施妙策，天教殷纣自成擒。
且说太颠、闳夭扮作经商，暗带礼物，星夜往汜水关来。关上查明，二将进关。一路上无词，过了界牌关，八十里进了穿云关，又进潼关，一百二十里又至临潼关，过渑池县，渡黄河，到孟津，至朝歌。二将不敢在馆驿安住，投客店宿下，暗暗收了礼物。太颠往费仲府下书；闳夭往尤浑府下书。
且说费仲抵暮出朝，归至府第无事。守门官启老爷： 西岐有散宜生差官下书。 费仲笑曰： 迟了！着他进来。 太颠来到厅前，只得行礼参见。费仲问曰： 汝是甚人，夤夜见我？ 太颠起身答曰： 末将乃西岐神武将军太颠是也。今奉上大夫散宜生命，具有表礼，蒙大夫保全我主公性命，再造洪恩，高深莫极，每思毫无尺寸相辅，以效涓涯，今特差末将有书投见。 费仲命太颠平身，将书折开观看。书曰：
 西岐卑职散宜生顿首百拜致书于士大夫费公恩主台下：久仰大德，未叩台端，自愧惊骀，无缘执鞭，梦想殊渴。兹启；敝地恩主姬伯，冒言忤君，罪在不赦。深感大夫垂救之恩，得获生全。虽囚羑里，实大夫再赐之余生耳。不胜庆幸，某外又何敢望焉。职第因僻处一隅，未伸衔结，日夜只有望帝京遥祝万寿无疆而已。今特遣大夫太颠，具不之仪，白璧二双，黄金百镒，表里四端，少曝西土众士民之微忱，幸无以不恭见罪。但我主公以衰末残年，久羁羑里，情实可矜，况有倚闾老母，幼子孤臣，无不日夜悬思，希图再睹，此亦仁人君子所共怜念者也。恳祈恩台大开慈隐，法外施仁，一语回天，得赦归国，则恩台德海仁山，西土众姓，无不衔恩于世世矣。临书不胜悚栗待命之至！谨启。 
费仲看了书共礼单，自思： 此礼价值万金，如今怎能行事。 沉思半晌，乃吩咐太颠曰： 你且回去，多拜上散大夫： 我也不便修回书。等我早晚取便，自然令你主公归国。 决不有负你大夫相托之情。 太颠拜谢告辞，自回下处。不一时闳夭也往尤浑处送礼回至，二人相谈，俱是一样之言。二将大喜，忙收拾回西岐去讫。不表。
自费仲受了散宜生礼物，也不问尤浑；尤浑也不问费仲；二人各推不知。一日，纣王在摘星楼与二臣下棋。纣王连胜了二盘，纣王大喜，传旨排宴。费、尤侍于左右，换盏传杯。正欢饮之间，忽纣王言起伯邑考鼓琴之雅，猿猴讴歌之妙，又论： 姬昌自食子肉，所论先天之数，皆系妄谈，何尝先有定数。 费仲乘机奏曰： 臣闻姬昌素有叛逆不臣之心，一向防备。臣子前数日着心腹往羑里探听虚实。羑里军民俱言姬昌实有忠义，每月朔望之辰，焚香祈求陛下国祚安康，四夷拱服，国泰民安，雨顺风调，四民乐业，社稷永昌，宫闱安静。陛下囚昌七载，并无一怨言。据臣意，看姬昌真乃忠臣。 纣王言曰： 卿前日言姬昌 外有忠诚，内怀奸诈 ，包藏祸心，非是好人，何今日言之反也？ 费仲又奏曰： 据人言，昌或忠或佞，入耳难分，一时不辨，因此臣暗使心腹，探听虚实，方知昌是忠耿之人。正所谓 路远知马力，日久见人心。  纣王曰： 尤大夫以为何如？ 尤浑启曰： 依费仲所奏，其实不差。据臣所言，姬昌数年困苦，终日羁囚，训羑里万民，万民感德，化行俗美，民知有忠孝节义，不知妄作邪为，所以称姬昌为圣人，日从善类。陛下问臣，臣不敢不以实对。方才费仲不奏，臣亦上言矣。 纣王曰： 二卿所奏既同，毕竟姬昌是个好人。朕欲赦姬昌，二卿意下如何？ 费仲曰： 姬昌之可赦不可赦，臣不敢主张；但姬昌忠孝之心，致久羁羑里，毫无怨言，若陛下怜悯，赦归本国，是姬昌已死而之生，无国而有国，其感戴陛下再生之恩，岂有已时。此去必效犬马之劳，以不负生平报德酬恩，臣量姬昌以不死之年忠心于陛下也。 尤浑在侧见费仲力保，想必也是得了西岐礼物，所以如此，我岂可单让他做情，我益发使姬昌感激。尤浑出班奏曰： 陛下天恩，既赦姬昌，再加一恩与，彼自然倾心为国。况今东伯侯姜文焕造反，攻打游魂关，大将窦荣大战七年，未分胜负。南伯侯鄂顺谋逆，攻打三山关，大将邓九公亦战七载，杀戮相半。刀兵竟无宁息，烽烟四起。依臣愚见，将姬昌反加一王封，假以白旄、黄钺，得专征伐，代劳天子，威镇西岐。况姬昌素有贤名，天下诸侯畏服，使东南两路知之，不战自退。正所谓举一人而不肖老远矣。 纣王闻奏大喜，曰： 尤浑才智双全，尤属可爱。费仲善挽贤良，实是可钦。 二臣谢恩。纣王即降赦条，单赦姬昌速离羑里。有诗为证：
天运循环大不同，七年方满出雕笼。费尤受赂将言谏，社稷成汤画饼中。
加任文王归故土，五关父子又重逢。灵台应兆飞熊至，渭水溪边遇太公。
且说使臣持赦出朝歌，众官闻知大喜。使臣竟往里而来。不题。
且说西伯侯在羑里之中，闲思长子之苦，被纣王醢尸，叹曰： 我儿生在西岐，绝于朝歌，不听父言，遭此横祸。圣人不食子肉，我为父不得已而咬者，乃从权之计。 正思想邑考，忽一阵怪风，将檐瓦吹落两块在地，跌为粉碎。西伯惊曰： 此又是异征！ 随焚香，将金钱搜求八卦，早解具情。姬伯点首叹曰： 今日天子赦至。 唤左右： 天子赦到，收拾起行。 众随侍人等，未肯尽信。不一时，使臣传旨，赦书已到。西伯接赦礼毕。使臣曰： 奉圣旨，单赦姬伯老大人。 姬伯望北谢恩，随出羑里。老牵羊担酒，簇拥道傍，跪接曰： 千岁今日龙逢云彩，凤落梧桐，虎上高山，鹤栖松柏；七载蒙千岁教训抚字，长幼皆知忠孝，妇女皆知贞洁，化行俗美，大小居民，不拘男妇，无不感激千岁洪恩。今一别尊颜，再不能得沾雨露。 左右泣下。西伯亦泣而言曰： 吾羁囚七载，毫无尺寸美意与尔众民，又劳酒礼，吾心不安。只愿尔等不负我常教之方，自然百事无亏，得享朝廷太平之福矣。 黎民越觉悲伤，远送十里，洒泪而别。西伯侯一日到了朝歌。百官在午门候接。只见微子、箕子、比干、微子启、微子衍、麦云、麦智、黄飞虎八谏议大夫都来见西伯侯。姬昌见众官，慌忙行礼，慰曰： 犯官七年未见众位大人，今一旦荷蒙天恩特赦，此皆叨列位大人之福荫，方能再见天日也。 众官见姬伯年迈，精神加倍，彼此慰喜。只见使臣回旨，天子正在龙德殿，闻知候旨，命宣聚官随姬昌朝见。只见姬昌缟素俯伏，奏曰： 犯臣姬昌，罪不胜诛，蒙恩赦宥，虽粉骨碎身，皆陛下所赐之年。愿陛下万岁！ 王曰： 卿在羑里，七载羁囚，毫无一怨言，而反祈朕国祚绵长，求天下太平，黎民乐业，可见卿有忠诚，朕实有负于卿矣。今朕特诏，赦卿无罪。七载无辜，仍加封贤良忠孝百公之长，特专征伐。赐卿白旄、黄钺，坐镇西岐。每月加禄米一千石，文官二名，武将二员，送卿荣归。仍赐龙德殿筵宴，游街三日，拜阙谢恩。 西伯侯谢恩。彼时姬昌换服，百官称庆，就在龙德殿饮宴。怎见得：
擦抹条台桌椅，铺设奇异华筵。左设妆花白玉瓶，右摆玛瑙珊瑚树。进酒宫娥双洛浦，添香美女两嫦娥。黄金炉内麝檀香，琥珀杯中珍珠滴。两边围绕绣屏开，满座重铺销金簟。金盘犀箸，掩映龙凤珍馐；整整齐齐，另是一般气象。绣屏锦帐，围绕花卉翎毛；迭迭重重，自然彩色稀奇。休夸交梨火枣，自有雀舌牙茶。火炮白杏，酱牙红姜。鹅梨、苹果、青脆梅；龙眼、枇杷、金赤橘。石榴盏大，秋柿球圆。又摆列兔丝、熊掌、猩唇、驼蹄；谁羡他凤髓、龙肝、狮睛、麟脯。漫斟那瑶池玉液，紫府琼浆；且吹他鸾箫凤笛，象板笙簧。正是：西伯夸官先饮宴，蛟龙得水离泥沙。要的般般有，珍馐百味全。一声鼓乐动，正是帝王欢。话说比干、微子、箕子，在朝大小官员，无有不喜赦姬昌。百官陪宴尽乐，文王谢恩出朝，三日夸官。怎见得文王夸官好处？但见：
前遮后拥，五色旛摇。桶子枪朱缕荡荡，朝天凳艳色辉辉。左边钺斧右金瓜，前摆黄旄后随豹尾。带刀力士增光彩，随驾官员喜气添。银交椅衬玉芙蓉，逍遥马饰黄金辔。走龙飞凤大红袍，暗隐团龙妆花绣。彩玉束带，厢成八宝。百姓争看西伯驾，万民称贺圣人来。正是：霭霭香烟声满道，重重瑞气罩台阶。
朝歌城中百姓，扶老携幼，拖男抱女，齐来看文王加官。人人都道： 忠良今日出雕笼，有德贤侯灾厄满。 文王在城中夸官两日，到未牌时分，只见前面旛幢遂伍，剑戟森罗，一支人马到来。文王问曰： 前面是那处人马？ 两边启上： 大王千岁：是武成王黄爷看操回来。 文王急忙下马，站立道傍，欠背打躬。武成王见文王下马，即忙滚鞍下骑，称文王曰： 大人前来，末将有失回避大驾，望乞恕罪。 乃曰： 今贤王荣归，真是万千之喜。末将有一闲言奉启，不识贤王可容纳否？ 西伯曰： 不才领教。 武成王曰： 此间离末将府第不远，薄具杯酒，以表芹意，何如？ 文王乃诚实君子，不会推辞谦让，随答曰： 贤王在上，姬昌敢不领教。 黄飞虎随携文王至王府，命左右快排筵宴。二王传杯欢饮，各谈些忠义之言。不觉黄昏，掌上画烛。武成王命左右且退。黄飞虎曰： 今日大人之乐，实为无疆之福。但当今宠信邪佞，不听忠言，陷坏大臣，荒于酒色，不整朝纲，不容谏本，炮烙以退忠良之心，虿盆以阻谏臣之语。万姓慌慌，刀兵四起。东南两处已反四百诸侯，以贤王之德，倘有羑里困苦之羁，今已特赦，是龙归大海，虎入深山，金鳌脱钓，如何尚不省悟！况且朝中无三日正条，贤王夸甚么官，显甚么王！何不早早飞出雕笼，见其故士，父子重逢，夫妻复会，何不为美。又何必在此网罗之中，做此吉凶未定之事也。 武成王只此数语，把个文王说的骨解筋酥，起而谢曰： 大王真乃金石之言，提拔姬昌。此恩何以得报！奈昌欲去，五关有阻，奈何？ 黄飞虎曰： 不难。铜符俱在吾府中。 须臾，取出铜符令箭，交与文王，随令改换衣裳，打扮夜不收号色，径出五关，并无阻隔。文王谢曰： 大王之恩，实在重生父母，何时能报！ 此时二鼓时候。武成王命副将龙环、吴贤，开朝歌西门，送文王出城去了。不知性命如何，且听下回分解。
