秦败魏于华，魏王且入朝于秦。周訢谓王曰： 宋人有学者，三年反而名其母。其母曰： 子学三年，反而名我者何也？ 其子曰： 吾所贤者，无过尧、舜，尧、舜名。吾所大者，无大天地，天地名。今母贤不过尧、舜，母大不过天地，是以名母也。 其母曰： 子之于学者，将尽行之乎？愿子之有以易名母也。子之于学也，将有所不行乎？愿子之且以名母为后也。 今王之事秦，尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后。 魏王曰： 子患寡人入而不出邪？许绾为我祝曰： 入而不出，请殉寡人以头。  周訢对曰： 如臣之贱也，今人有谓臣曰，入不测之渊而必出，不出，请以一鼠首为女殉者，臣必不为也。今秦不可知之国也。犹不测之渊也；而许绾之首，犹鼠首也。内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急？ 王曰： 梁急。  无梁孰与无身急? 王曰： 身急。 曰： 以三者，身，上也；河内，其下也。秦未索其下，而王效其上，可乎？ 
王尚未听也。支期曰： 王视楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏为一，尚足以捍秦。 王乃止，王谓支期曰： 吾始已诺于应侯矣，今不行者欺之矣。 支期曰： 王勿忧也。臣使长信侯请无内王，王待臣也。 
支期说于长信侯曰： 王命召相国。 长信侯曰： 王何以臣为？ 支期曰： 臣不知也，王急召君。 长信侯曰： 吾内王于秦者，宁以为秦邪？吾以为魏也。 支期曰： 君无为魏计，君其自为计。且安死乎?安生乎?安穷乎?安贵乎?君其先自为计，后为魏计。 长信侯曰： 楼公将入矣，臣今从。 支期曰： 王急召君，君不行，血溅君襟矣。 
长信侯行，支期随其后。且见王，支期先入谓王曰： 伪病者乎而见之，臣已恐之矣。 长信侯入见王，王曰： 病甚奈何！吾始已诺于应侯矣，意虽道死，行乎？ 长信侯曰： 王毋行矣!臣能得之于应侯，愿王无忧。 
