古文：曰若稽古，曰昭天之道，熙地之载，揆民之任，夷德之用。
现代文：这属于稽考典籍。说：昭明天道，广大帝业，量力用民，常施文德。

古文：总之以咸，殷，等之以□禁，成之以□和，咸康于民，卿格维时，监于列辟。
现代文：以和顺殷民为目标，以九禁聱齐文德，以五和成就文德。使百姓全都安康，使卿士行为端正，鉴视于前代列位君王。

古文：敬惟三事，永有休哉。
现代文：认真地思考 三事 ，就有永久的美善了。

古文：三事：一倡德，三和乱，三终齐。
现代文：三事是：一，昌大文德；二，平和纷乱；三，终其成功。

古文：德有七伦，乱有五遂，齐有五备。
现代文：昌大文德有七伦，平乱有五遂，成功有五备。

古文：五备：一同往路以揆远迩，三明要丑友德以众尔庸，三明辟章远以肃民教，四明义倡尔众教之以服，五要全文德、不畏强宠。
现代文：五备是：一，共同行路，要量度远近；二，明辨善恶，友爱文德，以加多你的功劳；三，明示法纪告晓远方，以严肃民教；四，彰明礼义倡导众人，教他们实行；五，相约敬重文德，不畏强权。

古文：五遂：一道其通以决其雍，二绝□无赦不疑，三挫锐无赦不危，四闲兵无用不害，五复尊离群不敌。
现代文：五遂是：一，通畅道路，打开壅塞；二，除去谄谀，不宽恕坏人，就不迷惑；三，挫其锐气不加宽恕，就没有危险；四，操练军队而不使用，就没有祸害；五，恢复尊卑，离散乱党，就没有敌对了。

古文：七伦：一毁城寡守不路，三通道不战，三小国不凶不伐，四正维昌静不疑，五睦忍宁于百姓，六禁害求济民，七一德训民，民乃章。
现代文：七伦是：一，城墙残缺少防守的，不进入其境；二，通衢大道上不作战；三，小国没有罪恶不讨伐；四，国泰民安的，不怀疑；五，和睦忍让使百姓安宁；六，禁绝祸害以救济百姓；七，纯洁道德训教百姓，百姓就会明德。

古文：钦哉！
现代文：敬重啊敬重!

古文：钦哉，余夙夜求之无射。
现代文：我早晚探求它都不会厌倦。

