古文：柴禹锡，字玄圭，大名人。少时，有客见之曰： 子质不凡，若辅以经术，必致将相。 禹锡由是留心问学。
现代文：柴禹锡字玄圭，大名人。年轻时，有位客人看见他后说： 你气质不凡，如果辅以经术，一定官至将相。 禹锡从此留心学问。

古文：时太宗居晋邸，以善应对，获给事焉。
现代文：当时太宗居晋王府，因为他善于应对，得到给事一职。

古文：太平兴国初，授供奉官。
现代文：太平兴国初年，授任供奉官。

古文：三年，改翰林副使，迁如京使，仍掌翰林司。
现代文：太平兴国三年，改任翰林副使，升如京使，仍然掌管翰林司。

古文：每夜直，上以藩府旧僚，多召访外事。
现代文：每次值夜班，太宗因为他是自己当藩王时的旧臣，常常召他访问外事。

古文：迁宣徽北院使，赐第宝积坊。
现代文：升宣徽北院使，在宝积坊赐给住宅。

古文：告秦王廷美阴谋，擢枢密副使。
现代文：告发秦王廷美的阴谋，被提升为枢密副使。

古文：逾年，转南院使。
现代文：过了一年，转任南院使。

古文：服劳既久，益加勤敏。
现代文：任职既久，越发勤敏。

古文：雍熙中，议广宫城。
现代文：雍熙年间，朝廷讨论增扩宫城。

古文：禹锡有别业在表识中，请以易官邸，上因是薄之。
现代文：禹锡有产业在护城范围内，他请求用住宅交换官邸，皇上因此看不起他。

古文：又与宰相宋琪厚善。
现代文：他又与宰相宋琪相善。

古文：会广州徐休复密奏转运王延范不轨状，且言倚附大臣，无敢动摇者。
现代文：正好广州徐休复密奏转运使王延范不法之状，并且说他倚附大臣，无人敢处理他。

古文：上因访琪及禹锡曰： 延范何如人？ 延范与琪妻为疏属，甚言其忠勤，禹锡亦傍赞之。
现代文：皇上趁咨问宋琪及禹锡时问道 ：延范这个人怎么样？ 延范与宋琪的妻子是远亲，宋琪极言延范的忠勤，禹锡也从旁称赞延范。

古文：上意其交通，滋不悦。
现代文：皇上怀疑他们勾结，因此不高兴。

古文：禹锡又为琪请卢多逊故第，上益恶其朋比。
现代文：禹锡又替宋琪请索卢多逊旧宅，皇上越是厌恶他们朋比结党。

古文：坐琪以诙谐罢相，不欲显言之也。
现代文：宋琪以诙谐罢相，皇上不想明说他的过错。

古文：下诏切责禹锡，以骁卫大将军出知沧州。
现代文：下诏严厉斥责禹锡，以骁卫大将军身份出知沧州。

古文：在任勤于政治，部民诣滨州列状以闻。
现代文：在任勤于政事，州里百姓到滨州列举他的政状上报皇上。

古文：改涪州观察使，徙澶、镇二州驻泊部署，俄知潞州，州民乞留三载，诏奖之。徙知永兴军府，再召为宣徽北院使、知枢密院事。
现代文：改任涪州观察使，改任澶、镇二州驻泊部署。不久，任知潞州，州民请求让他留任三年，朝廷下令褒奖他，改任知永兴军府，再次召入朝任宣徽北院使、知枢密院事。

古文：至道初，制受镇宁军节度、知泾州。
现代文：至道初年，授任镇宁军节度，知泾州。

古文：入谢日，上谓曰： 由宣徽罢者不过防御使尔，今委卿旌节，兼之重镇，可谓优异矣。 禹锡流涕哽咽而已。
现代文：入宫谢恩那天，皇上对他说： 由宣徽使罢任者不超过防御使，现在委任你为节度，加上又是重镇，可说是优待异常了。 禹锡感激得哭泣流涕说不出话来。

古文：咸平中，移知贝州。
现代文：咸平年间，移任知贝州。

古文：是岁，契丹兵奄至城下，禹锡内严备御，寇寻引去。
现代文：这年，契丹部队攻至城下，禹锡内部加强备御，敌人不久退去。

古文：明年，徙陕州。
现代文：第二年，徙任知陕州。

古文：景德初，子宗庆选尚，召禹锡归阙，令公主就第谒见，行舅姑礼，固辞不许。
现代文：景德初年，他的儿子宗庆被选中与公主结婚，真宗召禹锡归京，令公主到他家拜见他，行公公媳妇之礼，禹锡坚决谢绝不同意。

古文：顷之，还镇。
现代文：不久，回到任地。

古文：未几，卒，年六十二，赠太尉。
现代文：不久，去世，终年六十二岁。追赠太尉。

古文：子宗亮，太子中允；宗庆，永清军节度。
现代文：他的儿子宗亮，任太子中允；宗庆，任永清军节度。

