柴禹锡字玄圭，大名人。年轻时，有位客人看见他后说： 你气质不凡，如果辅以经术，一定官至将相。 禹锡从此留心学问。
当时太宗居晋王府，因为他善于应对，得到给事一职。
太平兴国初年，授任供奉官。
太平兴国三年，改任翰林副使，升如京使，仍然掌管翰林司。
每次值夜班，太宗因为他是自己当藩王时的旧臣，常常召他访问外事。
升宣徽北院使，在宝积坊赐给住宅。
告发秦王廷美的阴谋，被提升为枢密副使。
过了一年，转任南院使。
任职既久，越发勤敏。
雍熙年间，朝廷讨论增扩宫城。
禹锡有产业在护城范围内，他请求用住宅交换官邸，皇上因此看不起他。
他又与宰相宋琪相善。
正好广州徐休复密奏转运使王延范不法之状，并且说他倚附大臣，无人敢处理他。
皇上趁咨问宋琪及禹锡时问道 ：延范这个人怎么样？ 延范与宋琪的妻子是远亲，宋琪极言延范的忠勤，禹锡也从旁称赞延范。
皇上怀疑他们勾结，因此不高兴。
禹锡又替宋琪请索卢多逊旧宅，皇上越是厌恶他们朋比结党。
宋琪以诙谐罢相，皇上不想明说他的过错。
下诏严厉斥责禹锡，以骁卫大将军身份出知沧州。
在任勤于政事，州里百姓到滨州列举他的政状上报皇上。
改任涪州观察使，改任澶、镇二州驻泊部署。不久，任知潞州，州民请求让他留任三年，朝廷下令褒奖他，改任知永兴军府，再次召入朝任宣徽北院使、知枢密院事。
至道初年，授任镇宁军节度，知泾州。
入宫谢恩那天，皇上对他说： 由宣徽使罢任者不超过防御使，现在委任你为节度，加上又是重镇，可说是优待异常了。 禹锡感激得哭泣流涕说不出话来。
咸平年间，移任知贝州。
这年，契丹部队攻至城下，禹锡内部加强备御，敌人不久退去。
第二年，徙任知陕州。
景德初年，他的儿子宗庆被选中与公主结婚，真宗召禹锡归京，令公主到他家拜见他，行公公媳妇之礼，禹锡坚决谢绝不同意。
不久，回到任地。
不久，去世，终年六十二岁。追赠太尉。
他的儿子宗亮，任太子中允；宗庆，任永清军节度。
