<strong>雷鸣陈亮双失盗踏雪无痕访贼人</strong>
话说雷鸣、陈亮、柳瑞三个人一问这人为何上吊，这人说： 我姓阎，名叫文华。我乃是丹徒县人。我自幼学而未成，学会了丹青画，只因年岁荒乱，我领妻子曹氏，女儿瑞阴，来到这北新庄店中居住，我出去到人家画画度日。那一日走到吴家堡，有一位庄主，叫追魂太岁吴坤，他把我叫进去，问我能画什么。我说，会画山水人物，花木翎毛。他问我会画避火图不会。
我说也行。他叫我给他画了几张。他一瞧愿意，问我要多少钱一工，我要一吊钱。他说我明天到店里找你去，次日他就骑着马来了。我店中就是一间房，也无处躲避。他进来就瞧见我妻子女儿。我女儿今年一十七岁，长的有几分姿色。焉想到他这一见，暗怀不良之心。他向我说，叫我开一座画儿铺，他借我二百银子。我一想很好，就在这村里路北，开了一间门面的画铺，字号古芳阁，后面带住家。我就给他画了许多画儿。开张有两个多月，昨天他骑马出来，到我铺子，拿着一匣金首饰，一对金镯子，说寄存在我铺子，回头拿。我想这有何妨？他昨天晚上也没来拿，我把东西锁在柜内，今天早晨，他来取东西，我开柜一瞧，东西没了，钥匙并未动。他立刻反了面，说我昧起来，叫手下人打了我几下，把我妻子女儿抢了去，他说做押帐，拿东西去赎回。不然，不给我。我实不是瞒心昧己，我又惹不起他，故此我一回想，死了就罢了。 陈亮说： 你别死。你同我们到你家去。我们自有道理。 
阎文华点头，同了三个人来到古芳阁。陈亮说： 你把应带的东西，收拾好了。今天夜里，我去把你妻子女儿抢回来。给你点金银，你逃走行不行？ 
阎文华说： 三位要能把我家口找回来，我情愿离开此地。 柳瑞说： 你等着三更天见。 三个人复又出来。到吴家堡一看，这所庄院甚大，四面占四里地，墙上有鸡爪钉，周围有护庄濠岸，上栽着垂杨柳。南庄门大开，里面有几个恶奴。头前有吊桥，后面有角门，三个人探明白了道路，这才回店，到店里要酒菜，吃完了夜饭，候到天有二鼓，店中都睡了，三个人换好了夜行衣，把白昼的衣服，用包裹包好，斜插式系在腰间，由屋中出来，将门倒带，画了记号，拧身蹿房越脊，出了北新庄三里路，来到吴家堡。到了庄墙下，由兜囊掏出百链套锁扔上去，抓住墙头，揪绳上去。摘了百链套锁，带了兜囊。
三个人抬头一看，见这所庄院，真是楼台亭阁，甚是齐整。三个人蹿房越脊，各处哨探。到一所院落，是四合房，北房三间，南房三间，东西各有配房。北上房西里间灯影闪闪，人影摇摇。三个人来到北房，珍珠倒卷帘，夜叉探海式，往屋中一看，顺前檐的炕，炕有小桌，点着蜡灯。炕上搁着两包袱衣裳，桌上有金首饰，银首饰，珍珠翡翠首饰。炕上坐着一位妇人，有四十来往的年岁，旁有一个女子，不过十七八岁，长得十分美色。
地下有四个仆妇，正然说： 你不要想不开，在你们家里，吃些个粗茶淡饭，穿些个粗布破衣。只要跟我们庄主，岂不享荣华富贵？我们劝你为好，你叫你女儿别哭了，抹点粉，我们庄主为你们不是一天的心机，你要把我们太岁爷招恼了，一阵乱棍，把你母女打死，谁来给你们报仇？莫说你们，就是这本地人，谁家姑娘媳妇长的好，太岁爷说抢就抢。本家找来，好情好理，还许给几十两银子。要不答应，就是一顿乱棍打死，往后花园子一埋。 这女子说： 我情愿死。活着跟我娘为人，死了一处做鬼。 雷鸣、陈亮听的明白。一拉柳瑞说： 跟我来。 三个人跳下去，亮出刀冲进屋中。吓得四个仆妇战战兢兢。柳瑞说： 你们谁要嚷，先杀谁。 仆妇说： 大太爷饶命不嚷。 
柳瑞把这些细软金银，打了一个包袱，把两个仆妇的嘴堵上，叫这两个坚壮的仆妇，背起她母女来，跟了走。 你们要一嚷就杀！ 仆妇只得点头答应。
柳瑞说： 二位兄长，在此暗中少候。我先把她母女送回去，少时就来。 
雷、陈点头，叫仆妇背了这母女，柳瑞拿着包裹后面跟着。开了后花园子角门，一直来到古芳阁。柳瑞上前叫门，阎文华正在心中盼想，听外面打门，出来一瞧，是柳瑞。柳瑞叫仆妇背进去放下。柳瑞说： 本来要把你们杀了。
你两个人已背了一趟，就不杀你了。先把你两个捆上，口堵上，等我回头再放你们。 这才说： 阎文华，你赶紧带你妻子女儿逃命罢。这一包袱是细软金银，我再给你三十两银子，你们快走，我还要回去杀恶霸。 阎文华千恩万谢。柳瑞说： 你也不用谢。青山不改，绿水长流。他年相见，后会有期。 阎文华立刻带领家眷逃走。柳瑞复返回到吴家堡，找着雷鸣、陈亮。
三个人复又哨探，来到一所院落，见北大厅五间，屋中灯光明亮，有八仙椅子，上手坐定一人，头戴青绸四楞中，身穿大红缎箭袖袍，周身绣三蓝牡丹花，面如油粉，两道黑剑眉，一双环眼，押耳墨毫，一部钢髯，长得凶恶无比，手里拿着一把折扇，这个正是恶棍追魂太岁吴坤。他原先也是西川绿林人，因为发了一件邪财，自己来到这里隐蔽，仍然恶习不改。在外面交结官长，走动衙门，杀男掠女，无所不为。雷鸣、陈亮、柳瑞，今天在暗中一看，就知是恶棍。就听恶棍那里说： 孩子们，天有什么时光？ 家人说： 不到三鼓。 正说着话，只见由外面进来一个恶奴说： 回禀太岁，外面来了你的一位故友。西川路的乾坤盗鼠华云龙，来拜你老人家。 吴坤一听说： 哎呀，华二弟来了！我正在想念他。孩子们，开庄门，待我前去迎接。 
雷鸣等在房上听的明白。少时就见把华云龙让进来了。
书中交代：华云龙自从古天山逃走，自己一想无地可投，有心回西川，西川没有窝子了。有心回玉山县，又怕杨明不能留他。自己悔恨当初做事不该狠毒，到如今只落得遍地仇人。华云龙此时坐如痴，立如呆，如同雷轰顶上时。饥不知，饱不知，如热锅上蚂蚁。自己信步往前走，忽然想起吴坤，听说在吴家堡很有声气。
他打算来躲避，可以安身。白天不敢来，怕有人瞧见，故此晚上来找吴坤。
叫家人往里一回禀，吴坤把他迎接进去，雷鸣、陈亮在房上一瞧，华云龙又黄又瘦，不似从前。吴坤把华云龙迎到屋中落座。吴坤说： 华二弟，从哪里来？ 华云龙说： 一言难尽。你我兄弟，自西川分手，倏经几载。我在玉山县，有威镇八方杨明的引荐，交了几个朋友。现在皆因我逛临安，惹了祸，闹得无地可投。 吴坤说： 什么祸事？ 
华云龙就把秦相府偷盗玉镯凤冠，泰山楼杀人，乌竹庵强奸，如此如此一说。吴坤说： 你在我这里住着罢。就即使有人来拿你，都有我呢。现在你有一个知己的朋友发了财，你知道不知道？ 华云龙说： 哪位？ 吴坤说： 在西川坐地分赃的镇山豹田国本。现在曲州府大发财源。结交官长，走动衙门，手下人也多，财也厚，听说跟秦相府还结了亲。我知道跟你知己。 华云龙一听说： 我要找田大哥去。兄长可别多心。我到他那里住烦了，再到兄长这里来。现在我盘费缺乏。 吴坤说： 不要紧。孩儿们开库拿银子。 这个时节，雷鸣在房上一想： 趁此机会，可以拿华云龙。一则给众朋友报仇，二则交给济公，以完公事。 想罢才要伸手拿刀，捉拿淫贼。不知后事如何，具看下回分解。
