小娥，姓谢氏，豫章人，估客—女也。生八岁，丧母。嫁历阳誓侠士段居贞。居贞负气重义，交游豪浚小娥父畜巨产，隐名商贾间，常与段婿同舟货，往来江湖。时小娥年十四，始及笄。父与夫俱为盗所杀，尽掠金帛。段之弟兄，谢之生侄，与童仆辈数十，悉沉于江。小娥亦伤胸折足，漂流水中，为他船所获，经夕而活。因流转乞食至上元县—，依妙果寺尼净悟之室。初，父之死也，小娥梦父谓曰： 杀我者，车中猴，门东草。 
又数日，复梦其夫谓曰： 杀我者，禾中走，一日夫。 
小娥不自解悟，常书此语，广求智者辨之，历年不能得。
元和八年春，余罢江西从事，扁舟东下，淹泊建业—，登瓦官寺阁。有僧齐物者，重贤好学，与余善。因告余曰： 有孀妇！ 
名小娥者，每来寺中，示我十二字谜语，某不能辨。 
余遂请齐公书于纸。乃凭槛书空，凝思默虑。坐客未倦，予悟其文。令寺童疾召小娥前至，询访其由。小娥呜咽良久，乃曰： 我父及夫，皆为贼听杀。迩后尝梦父告曰： 杀我者，车中猴，门东草。 又梦夫告口： 杀我者，禾中走，一日夫。 岁久无人悟之。 
余曰： 若然者，吾审详矣。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春。且车中猴，车字去上下各一画，是申字；又申属猴，故曰车中猴。草下有门，门中有东，乃兰字也。又，禾中走是穿田过，亦是申字也；一日夫者，夫上更一画，下有日，是春字也。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春，足可明矣。 
小娥恸哭再拜。书申兰申春四字于衣中，誓将访杀二贼，以复其冤。娥因问余姓氏官族，垂涕而去。
尔后小蛾便为男子服，佣保于江湖间。岁余，至浔阳郡，见竹户上有纸榜子！ 
云 召佣者。 
小娥乃应召诣门。问其主，乃申兰也；兰引归。娥心愤貌顺，在兰左右，甚见亲爱。金帛出入之数，无不委娥。已二岁余，竟不知娥之女人也。先是谢氏之金宝锦绣衣物器具，悉掠在兰家，小娥每执旧物，未尝不暗注移时。兰与春，宗昆弟也。时春一家住大江北独树浦，与兰往来密洽。兰与春同去经月，多获财帛而归。每留娥与兰妻兰氏同守家室，酒肉衣服，给娥甚丰。或一日，春携文鲤兼酒诣兰，娥私叹曰： 李君精悟玄鉴，皆符梦言，此乃天启其心，志将就矣。 
是夕，兰与春会群贼，毕至酣饮。暨诸凶既去，春沉醉，卧于内室；兰亦露寝于庭。小娥潜锁春于内，抽佩刀先断兰首，呼号邻人并至，春擒于内，兰死于外，获赃收货，数至千万。初，兰春有党数十，暗记其名，悉擒就戮。时浔阳太守张公，善其志行，为具其事上旌表，乃得免死。时元和十二年夏岁也。复父夫之仇毕，归本里，见亲属。里中豪族争求聘，娥誓心不嫁。遂剪发彼褐，访道于牛头山，师事大十尼将律师！ 
娥志坚行苦，霜音雨薪，不倦筋力。十三年四月，始受具戒于泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。
其年夏月，余始归长安，途经泗滨，过善义寺谒大德尼令。操戒新见者数十，净发鲜被，威仪雍容，列侍师之左右。中有一尼问师曰： 此官岂非洪州李判官二十三郎者乎？ 
师曰： 然。 
曰： 使我获报家仇，得雪冤耻，是判官恩德也／顾余悲泣。余不之识，询访其由。娥对曰： 某名小娥，顷乞食孀妇也。判官时为辨申兰申春二贼名字，岂不忆念乎？ 
余曰： 初不相记，今即悟也。 
娥因泣，具写记申兰申春、复父矢之仇，志愿祖毕，经营终始艰苦之状。小娥又渭余曰： 报判官恩，当有日矣。 
岂徒然哉：嗟乎！余能辨二盗之姓名，小娥又能竟复父夫之仇免；神道不昧，昭味可知。小娥厚貌深辞，聪敏端特，炼指胶足，誓求真如。麦自入道，衣无絮帛，斋元盐酪，非律仪禅理，口无所言。后数日，告我归牛头山，扁舟泛淮，云游南国，不复再遇。
君子曰： 誓志不舍，复父夫之仇，节也。佣保杂处，不知女人，贞也。女子之行，唯贞与节能终始全之而已。如小峨，足以做天下逆道乱常忘，足以观天下贞夫孝妇之节。 
余备详前事。发明隐文暗与冥会，符于人心。知善不录，非春秋之义也，故作传以旌美之。
