<strong>文王夜梦飞熊兆</strong>
诗曰：
文王守节尽臣忠，仁德兼施造大工。民力不教胼胝碎，役钱常赐锦缠红。西岐社稷如盘石，纣王江山若浪从。谩道孟津天意合，飞熊入梦已先通。
话说文王听散宜生之言，出示张挂西岐各门。惊动军民，都来争瞧告示。只见上书曰：
 西伯文王示谕军民人等知悉：西岐之境，乃道德之乡，无兵戈用武之扰，民安物阜，讼减官清。孤囚羑里羁縻，蒙恩赦宥归国。因见迩来灾异频仍，水潦失度，及查本土，占验灾祥，竟无坛址。昨观城西有官地一隅，欲造一台，名曰 灵台 ，以占风候，看验民灾。又恐土木工繁，有伤尔军民力役。特每日给工银一钱支用。此工亦不拘日之近远，但随民便：愿做工者即上簿造名，以便查给；如不愿者，各随尔经营，并无逼强。想宜知悉，谕众通知。 
话说西岐众军民人等一见告示，大家欢悦，齐声言曰： 大王恩德如天，莫可图报。我等日出而嬉游，日落而归宿，坐享承平之福，是皆大王之所赐。今大王欲造灵台，尚言给领工钱。我等虽肝脑涂地，手胼足胝，亦所甘心。况且为我百姓占验灾祥之设，如何反领大王工银也。 一郡军民无不欢悦，情愿出力造台。散宜生知民心如此，抱本进内启奏。文王曰： 军民既有此意举，随传旨给散银两。 众民领讫。文王对散宜生曰： 可选吉日，破土兴工。 众民用心，着意搬泥运土，伐木造台。正是：窗外日光弹指过，席前花影座间移。又道是：行见落花红满地，霎时黄菊绽东篱。造灵台不过旬月，管工官来报工完。文王大喜，随同文武多官排銮舆出郭，行至灵台观看，雕梁画栋，台砌巍峨，真一大观也。有赋为证，赋曰：
台高二丈，势按三才。上分八卦合阴阳，下属九宫定龙虎。四角有四时之形，左右立乾坤之象。前后配君臣之义，周围有风云之气。此台上合天心应四时，下合地户属五行，中合人意风调雨顺。文王有德，使万物而增辉；圣人治世，感百事而无逆。灵台从此立王基，验照灾祥扶帝主。正是：治国江山茂，今日灵台胜鹿台。
话说文王随同两班文武上得灵台，四面一观。文王默然不语。时有上大夫散宜生出班奏曰： 今日灵台工完，大王为何不悦？ 文王曰： 非是不悦。此台虽好，台下欠少一池沼以应 水火既济、配合阴阳 之意。孤欲再开池沼，又恐劳伤民力，故此郁郁耳。 宜生启曰： 灵台之工，甚是浩大，尚且不日而成；况于台下一沼，其工甚易。 宜生忙传王旨： 台下再开一沼池，以应 水火既济 之意。 说言未了，只见众民大呼曰： 小小池沼，有何难成，又劳圣虑！ 众人随将带来锹锄，一时挑挖；内中挑出一付枯骨，众人四路抛掷。文王在台上，见众人抛弃枯骨。王问曰： 众民抛弃何物？ 左右启奏曰： 此地掘起一付人骨，众人故此抛掷。 文王急传旨，命众人： 将枯骨取来，放在一处，用匣盛之，埋于高阜之地。岂有因孤开沼而暴露此骸骨，实孤之罪也。 众人听见此言，大呼曰： 圣德之君，泽及枯骨，何况我等人民，不沾雨露之恩。真是广施人意，道合天心，西岐万民获有父母矣！ 众民欢声大悦。文王因在灵台看挖沼池，不觉天色渐晚，回驾不及。文王随文武在灵台上设宴，君臣共乐。席罢之后，文武在台下安歇。文王台上设绣榻而寝。时至三更，正值梦中，忽见东南一只白额猛虎，胁生双翼，望帐中扑来。文王急叫左右，只听台后一声响喨，火光冲霄，文王惊醒，吓了一身香汗；听台下已打三更。文王自思： 此梦主何凶吉，待到天明，再作商议。 有诗曰：
文王治国造灵台，文武锵锵保驾来。忽见沼池枯骨现，命将高阜速藏埋。君臣共乐传杯盏，夜梦飞熊扑帐开。龙虎风云从此遇，西岐方得栋梁才。
话说次早文武上台，参谒已毕，文王曰： 大夫散宜生何在？ 散宜生出班见礼曰： 有何宣召？ 文王曰： 孤今夜三鼓，得一异梦，梦见东南有一只白额猛虎，胁生双翼，望帐中扑来，孤急呼左右，只见台后火光冲霄，一声响喨，惊醒，乃是一梦。此兆不知主何吉凶？ 散宜生躬身贺曰： 此梦乃大王之大吉兆，主大王得栋梁之臣，大贤之客，真不让风后、伊尹之右。 文王曰： 卿何以见得如此？ 宜生曰： 昔商高宗曾有飞熊入梦，得传说于版筑之间；今主公梦虎生双翼者，乃熊也；又见台后火光，乃火锻物之象。今西方属金，金见火必锻；锻炼寒金，必成大器。此乃兴周之大兆。故此臣特欣贺。 众官听毕，齐声称贺。文王传旨回驾，心欲访贤，以应此兆。不题。
且言姜子牙自从弃却朝歌，别了马氏，土遁救了居民，隐于磻溪，垂钓渭水。子牙一意守时候命，不管闲非，日诵 黄庭 ，悟道修真。苦闷时，持丝纶倚绿柳而垂钓。时时心上昆仑，刻刻念随师长，难忘道德，朝暮悬悬。一日，执竿叹息，作诗曰：
 自别昆仑地，俄然二四年。商都荣半载，直谏在君前。弃却归西土，磻溪执钓先。何日逢真主，披云再见天。 
子牙作罢诗，坐于垂杨之下。只见滔滔流水，无尽无休，彻夜东行，熬尽人间万古。正是：惟有青山流水依然在，古往今来尽是空。子牙叹毕，只听得一人作歌而来。
 登山过岭，伐木丁丁。随身板斧，砍劈枯藤。崖前免走，山后鹿鸣。树梢异鸟，柳外黄莺。见了些青松桧柏，李白桃红。无忧樵子，胜似腰金。担柴一石，易米三升。随时菜蔬，沽酒二瓶。对月邀饮，乐守孤林。深山幽僻，万壑无声。奇花异草，逐日相侵。逍遥自在，任意纵横。 
樵子歌罢，把一担柴放下，近前少憩，问子牙曰： 老丈，我常时见你在此，执竿钓鱼，我和你像一个故事。 子牙曰： 像何故事？ 樵子曰： 我与你像一个 渔樵问答 。 子牙大喜： 好个 渔樵问答 。 樵子曰： 你上姓？贵处？缘何到此？ 子牙曰： 吾乃东海许洲人也。姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊。 樵子听罢，扬笑不止。子牙问樵子曰： 你姓甚？名谁？ 樵子曰： 吾姓武，名吉，祖贯西岐人氏。 子牙曰： 你方才听吾姓名，反加扬笑者，何也？ 武吉曰： 你才才言号飞熊，故有此笑。 子牙曰： 人各有号，何以为笑？ 樵子曰： 当时古人，高人，圣人，贤人，胸藏万斛珠玑，腹隐无边锦绣。如风后、老彭、傅说、常桑、伊尹之辈，方称其号；似你也有此号，名不称实，故此笑耳。我常时见你绊绿柳而垂丝，别无营运，守株而待兔，看此清波，无识见高明，为何亦称道号？ 武吉言罢，却将溪边钓竿拿起，见在线叩一针而无曲。樵子抚掌大笑不止，对子牙点头叹曰： 有智不在年高，无谋空言百岁。 樵子问子牙曰： 你这钓线何为不曲？古语云： 且将香饵钓金鳌。 我传你一法，将此针用火烧红，打成钩样，上用香饵，在线又用浮子，鱼来吞食，浮子自动，是知鱼至，望上一拎，钩挂鱼腮，方能得鲤，此是捕鱼之方。似这等钩，莫说三年，便百年也无一鱼到手。可见你智量愚拙，安得妄日飞熊！ 子牙曰： 你只知其一，不知其二。老夫在此，名虽垂钓，我自意不在鱼。吾在此不过守青云而得路，拨阴翳而腾霄，岂可曲中而取鱼乎！非丈夫之所为也。吾宁在直中取，不向曲中求，不为锦鳞设，只钓王与侯。吾有诗为证：
短杆长线守磻溪，这个机关那个知？只钓当朝君与相，何尝意在水中鱼。 
武吉听罢，大笑曰： 你这个人也想王侯做！看你那个嘴脸，不像王侯，你到像个活猴！ 子牙也笑着曰： 你看我的嘴脸不像王侯，我看你的嘴脸也不甚么好。 武吉曰： 我的嘴脸比你好些。吾虽樵夫，真比你快活：春看桃杏，夏赏荷红，秋看黄菊，冬赏梅松，我也有诗：
担柴货卖长街上，沽酒回家母子欢。伐木只知营运乐，放翻天地自家看。 
子牙曰： 不是这等嘴睑。我看你脸上的气色不甚么好。 武吉曰： 你看我的气色怎的不好？ 子牙曰： 你左眼青，右眼红，今日进城打死人。 武吉听罢，叱之曰： 我和你闲谈戏语，为何毒口伤人？ 
武吉挑起柴，径往西岐城中来卖。不觉行至南门，却逢文王车驾往灵台，占验灾祥之兆。随侍文武出城，两边侍卫甲马御林军人大呼曰： 千岁驾临，少来！ 武吉挑着一担柴往南门来，市井道窄，将柴换肩，不知塌了一头，番转尖担，把门军王相夹耳门一下，即刻打死。两边人大叫曰： 樵子打死了门军！ 实时拿住，来见文王。文王曰： 此是何人？ 两边启奏： 大王千岁，这个樵子不知何故打死门军王相。 文王在马上问曰： 那樵子姓甚名字？为何打死王相？ 武吉启曰： 小人就是西岐的良民，叫做武吉。因见大王驾临，道路窄狭，将柴换肩，误伤王相。 文王曰： 武吉既打死王相，理当抵命。 随即就在南门画地为牢，竖木为吏，将武吉禁于此间，文王往灵台去了。──纣时画地为牢，止西岐有此事。东、南、北连朝歌俱有禁狱，惟西岐因文王先天数，祸福无差，因此人民不敢逃匿，所以画地为狱，民亦不敢逃去。但凡人走了，文王演先天数，算出拿来，加倍问罪。以此顽猾之民，皆奉公守法，故曰 画地为狱 。且说武吉禁了三日，不得回家。武吉思： 母无依，必定倚闾而望；况又不知我有刑陷之灾。 因思母亲，放声大哭。行人围看。其时散宜生往南门过，忽见武吉悲声大痛，散宜生问曰： 你是前日打死王相的。杀人偿命，理之常也，为何大哭？ 武吉告曰： 小人不幸逢遇冤家，误将王相打死，理当偿命，安得埋怨。只奈小人有母，七十余岁。小人无兄无弟，又无妻室。母老孤身，必为沟渠饿殍，尸骸暴露，情切伤悲，养子无益，子丧母亡，思之切骨，苦不敢言。小人不得已，放声大哭。不知回避，有犯大夫，祈望恕罪。 散宜生听罢，默思久之： 若论武吉打死王相，非是斗殴杀伤人命，不过挑柴误塌尖担，打伤人命，自无抵偿之理。 宜生曰： 武吉不必哭，我往见千岁启一本，放你回去，办你母亲衣衾棺木，柴米养身之资，你再等秋后以正国法。 武吉叩头： 谢老爷大恩！ 
宜生一日进便殿，见文王朝贺毕，散宜生奏曰： 臣启大王：前日武吉打伤王相人命，禁于南门。臣往南门，忽见武吉痛哭。臣问其故，武吉言有老母七十有余岁，止生武吉一人，况吉上无兄弟，又无妻室，其母一无所望，吉遭国法，羁陷莫出，思母必成沟渠之鬼，因此大哭。臣思王相人命，原非斗殴，实乃误伤。况武吉母寡身单，不知其子陷身于狱。据臣愚见，且放武吉归家，以办养母之费，棺木衣衾之资，完毕，再来抵偿王相之命。臣请大王旨意定夺。 文王听宜生之言，随准行： 速放武吉回家。 诗曰：
文王出郭验灵台，武吉担柴惹祸胎。王相死于尖担下，子牙八十运才来。
话说武吉出了狱，可怜思家心重，飞奔回来。只见母亲倚闾而望，见武吉回家，忙问曰： 我儿，你因甚么事，这几日才来？为母在家，晓夜不安，又恐你在深山穷谷被虎狼所伤，使为娘的悬心吊胆，废寝忘餐。今日见你，我方心落。不知你为何事，今日才回？ 武吉哭拜在地曰： 母亲，孩儿不幸前日往南门卖柴，遇文王驾至，我挑柴闪躲，塌了尖担，打死门军王相。文王把孩儿禁于狱中。我想母亲在家中悬望，又无音信，上无亲人，单身只影，无人奉养，必成沟壑之鬼，因此放声大哭。多亏上大夫散宜生老爷启奏文王，放我归家，置办你的衣衾、棺木、米粮之类，打点停当，孩儿就去偿王相之命。母亲，你养我一汤无益了！ 道罢大哭。其母听见儿子遭此人命重情，魂不附体，一把扯住武吉，悲声哽咽，两泪如珠，对天叹曰： 我儿忠厚半生，并无欺妄，孝母守分，今日有何事得罪天地，遭此陷穽之灾。我儿，你有差迟，为娘的焉能有命！ 武吉曰： 前一日，孩儿担柴行至磻溪，见一老人执竿垂钓，在线拴着一个针，在那里钓鱼。孩儿问他： 为何不打弯了，安着香饵钓鱼？ 那老人曰： 宁在直中取，不在曲中求。非为锦鳞，只钓王侯。 孩儿笑他： 你这个人也想做王侯，你那嘴脸，也不像做王侯，好像一个活猴！ 那老人看看孩儿曰： 我看你的嘴脸也不好。 我问他： 我怎的不好？ 那老人说孩儿 左眼青，右眼红，今日必定打死人 ，确确的，那一日打死了王相。我想老人嘴极毒，想将起来可恶。 其母问吉曰： 那老人姓甚，名谁？ 武吉曰： 那老人姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊。因他说出号来，孩儿故此笑他。他才说出这样破话。 老母曰： 此老善相，莫非有先见之明。我儿，此老人你还去求他救你。此老必是高人。 武吉听了母命，收拾径往磻溪来见子牙。不知后事如何，且听下回分解。
