张简栖薛夔计真刘元鼎张立本姚坤尹瑗韦氏子
张简牺
南阳张简栖，唐贞元末，于徐泗间以放鹰为事。
是日初晴，鹰击拿不中，腾冲入云路。
简栖望其踪，与徒从分头逐觅。
俄至夜，可一更，不觉至一古墟之中。
忽有火烛之光，迫而前，乃一冢穴中光明耳。
前觇之，见狐凭几，寻读册子。
其旁有群鼠，益汤茶，送果栗，皆人拱手。
简栖怒呵之，狐惊走，收拾册子，入深黑穴中藏。
简栖以鹰竿挑得一册子，乃归。
至四更，宅外闻人叫索册子声，出觅即无所见。
至明，皆失所在。自此夜夜来索不已。
简栖深以为异，因携册子入郭，欲以示人。
往去郭可三四里，忽逢一知己，相揖，问所往。
简栖乃取册子，话狐状，前人亦惊笑，接得册子，便鞭马疾去。
回顾简栖曰： 谢以册子相还。 
简栖逐之转急，其人变为狐，马变为獐，不可及。
回车入郭，访此宅知己，元在不出，方知狐来夺之。
其册子装束，一如人者，纸墨亦同，皆狐书，不可识。
简栖犹录得头边三数行，以示人。
薛夔
贞元末，骁卫将军薛夔寓居永宁龙兴观之北。
多妖狐，夜则纵横，逢人不忌。夔举家惊恐，莫知所如。
或谓曰： 妖狐最惮猎犬，西邻李太尉第中，鹰犬颇多，何不假其骏异者，向夕以待之？ 
夔深以为然。即诣西邻子弟具述其事，李氏喜闻，羁三犬以付焉。
是夕月明，夔纵犬，与家人辈密觇之。
见三犬皆被羁靮，三狐跨之，奔走庭中，东西南北，靡不如意。
及晓，三犬困殆，寝而不食。
才暝，复为乘跨，广庭蹴踘，犬稍留滞，鞭策备至。
夔无奈何，竟徙焉。
计真
唐元和中，有计真家侨青齐间。
尝西游长安，至陕，真与陕从事善，是日将告去，从事留饮酒，至暮方与别。
及行未十里，遂兀然堕马，而二仆驱其衣囊前去矣。
及真醉寤，已曛黑。
马亦先去，因顾道左小径有马溺，即往寻之。
不觉数里，忽见朱门甚高，槐柳森然。
真既亡仆马，怅然，遂叩其门，已扃键。
有小童出视，真即问曰： 此谁氏居？ 
曰： 李外郎别墅。 
真请入谒，僮遽以告之。
顷之，令人请客入，息于宾馆。
即引入门，其左有宾位甚清敞。所设屏障，皆古山水及名画图经籍，茵榻之类，率洁而不华。
真坐久之，小僮出曰： 主君且至。 
俄有一丈夫，年约五十，朱绂银章，仪状甚伟，与生相见，揖让而坐。
生因具述从事故人，留饮酒，道中沈醉，不觉曛黑。
仆马俱失，愿寓此一夕可乎，李曰： 但虑此卑隘，不可安贵客，宁有间耶？ 
真愧谢之。李又曰： 某尝从事于蜀，寻以疾罢去。
今则归休于是矣。 因与议，语甚敏博，真颇慕之。
又命家僮访真仆马，俄而皆至，即舍之。既而设馔共食，食竟，饮酒数杯而寐。
明日，真晨起告去，李曰： 愿更得一日侍欢笑。 
生感其意，即留，明日乃别。
及至京师，居月余，有欵其门者，自称进士独孤沼。
且欲与君为姻好，故令某奉谒，话此意。君以为何如？ 
喜而诺之。沼曰： 某今还陕，君东归，当更访外郎，且谢其意也。 遂别去。
后旬月，生还诣外郎别墅，李见真至，大喜。生即话独孤沼之言，因谢之。李遂留生，卜日就礼。
妻色甚姝，且聪敏柔婉。生留旬月，乃挈妻孥归青齐。自是李君音耗不绝。
生奉道，每晨起，阅《黄庭内景经》。李氏常止之曰： 君好道，宁如秦皇汉武乎？
求仙之力，又孰若秦皇汉武乎？
彼二人贵为天子，富有四海，竭天下之财以学神仙，尚崩于沙丘，葬于茂陵。况君一布衣，而乃惑于求仙耶？ 
真叱之，乃终卷。意其知道者，亦不疑为他类也。
后岁余，真挈家调选，至陕郊，李君留其女，而遣生来京师。明年秋，授兖州参军，李氏随之官。
数年罢秩，归齐鲁。
又十余年，李有七子二女，才质姿貌，皆居众人先。
而李容色端丽，无殊少年时。
生益钟念之。
无何，被疾且甚，生奔走医巫，无所不至，终不愈。
一旦屏人握生手，呜咽流涕自言曰： 妾自知死至，然忍羞以心曲告君，幸君宽罪宥戾，使得尽言。 
已歔欷不自胜，生亦为之泣，固慰之。
乃曰： 一言诚自知受责于君，顾九稚子犹在，以为君累，尚感一发口。且妾非人间人，天命当与君偶，得以狐狸贱质，奉箕帚二十年，未尝纤芥获罪，权以他类贻君忧。
一女子血诚，自谓竭尽。
今日求去，不敢以妖幻余气托君。念稚弱满眼，皆世间人为嗣续，及某气尽，愿少念弱子心，无以枯骨为仇，得全支体，埋之土中，乃百生之赐也。 
言终又悲恸，泪百行下。生惊恍伤感，咽不能语。
相对泣良久，以被蒙首，背壁卧，食顷无声。生遂发被，见一狐死被中。
生特感悼之，为之敛葬之制，皆如人礼讫。
生径至陕，访李氏居，墟墓荆棘，阒无所见，惆怅还家。
居岁余，七子二女，相次而卒。视其骸，皆人也，而终无恶心。
刘元鼎
旧说，野狐名紫狐，夜击尾火出，将为怪，必戴髑髅拜北斗，髑髅不坠，则化为人矣。
刘元鼎为蔡州，蔡州新破，食场狐暴。刘遣吏主捕，日于球场纵犬，逐之为乐。经年所杀百数。
后获一疥狐。纵五六犬，皆不敢逐，狐亦不走。
刘大异之，令访大将家猎狗及监军亦自夸巨犬至，皆弭环守之。
狐良久缓迹，直上设厅，穿台盘，出厅后，及城墙，俄失所在。
刘自是不复命捕。
道术中有天狐别行法，言天狐九尾，金色，役于日月宫，有符有醮日，可以洞达阴阳。
张立本
唐丞相牛僧孺在中书，草场官张立本有一女，为妖物所魅。
其妖来时，女即浓妆盛服，于闺中，如与人语笑。
其去，即狂呼号泣不已。久每自称高侍郎。
一日，忽吟一首云： 危冠广袖楚宫妆，独步闲厅逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。 
立本乃随口抄之。
立本与僧法舟为友，至其宅，遂示其诗云。某女少不曾读书，不知因何而能。
舟乃与立本两粒丹，令其女服之，不旬日而疾自愈。
某女说云，宅后有竹丛，与高锴侍郎墓近，其中有野狐窟穴，因被其魅。
服丹之后，不闻其疾再发矣。
姚坤
太和中，有处士姚坤不求荣达，常以钓渔自适。居于东洛万安山南，以琴尊自怡。
其侧有猎人，常以网取狐兔为业。
坤性仁，恒收赎而放之，如此活者数百。
坤旧有庄，质于嵩岭菩提寺，坤持其价而赎之。
其知庄僧惠沼行凶，率常于閴处凿井深数丈，投以黄精数百斤，求人试服，观其变化。
乃饮坤大醉，投于井中。以磑石咽其井。坤及醒，无计跃出，但饥茹黄精而已。
如此数日夜，忽有人于井口召坤姓名，谓坤曰： 我狐也，感君活我子孙不少，故来教君。
我狐之通天者，初穴于塚，因上窍，乃窥天汉星辰，有所慕焉。恨身不能奋飞，遂凝盼注神。忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉，见仙官而礼之。
君但能澄神泯虑，注盼玄虚，如此精确，不三旬而自飞出。虽窍之至微，无所碍矣。 坤曰： 汝何据耶？ 
狐曰： 君不闻《西升经》云： 神能飞形，亦能移山。 
君其努力。 
言讫而去。
坤信其说，依而行之。约一月，忽能跳出于磑孔中。
遂见僧，大骇，视其井依然。
僧礼坤诘其事，坤告曰： 但于中饵黄精一月，身轻如神，自能飞出，窍所不碍。 
僧然之，遣弟子，以索坠下，约弟子一月后来窥。
弟子如其言，月余来窥，僧已毙于井耳。
坤归旬日，有女子自称夭桃，诣坤。云是富家女，误为年少诱出，失踪不可复返，愿持箕帚。
坤见其妖丽冶容，至于篇什书札俱能精至，坤亦念之。
后坤应制，挈夭桃入京。
至盘豆馆，夭桃不乐，取笔题竹简，为诗一首曰： 铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。 
吟讽久之，坤亦矍然。
忽有曹牧遣人执良犬，将献裴度。
入馆，犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶，夭桃亦化为狐，跳上犬背抉其目。大惊，腾号出馆，望荆山而窜。
坤大骇，逐之行数里，犬已毙，狐即不知所之。
坤惆怅悲惜，尽日不能前进。
及夜，有老人挈美酝诣坤，云是旧相识。既饮，坤终莫能达相识之由。
老人饮罢，长揖而去，云： 报君亦足矣，吾孙亦无恙。 
遂不见，坤方悟狐也，后寂无闻矣。
尹瑗
尹瑗者，尝举进士不中第，为太原晋阳尉。
既罢秩，退居郊野，以文墨自适。
忽一日。有白衣丈夫来谒，自称吴兴朱氏子， 早岁嗜学，窃闻明公以文业自负，愿质疑于执事，无见拒。 
瑗即延入与语，且征其说。
云： 家侨岚川，早岁与御史王君皆至北门，今者寓迹于王氏别业累年。 
自此每四日辄一来，甚敏辩纵横，词意典雅。
瑗深爱之，瑗因谓曰： 吾子机辩玄奥，可以从郡国之游，为公侯高客，何乃自取沈滞，隐迹丛莽？ 
生曰： 余非不愿谒公侯，且惧旦夕有不虞之祸。 
瑗曰： 何为发不祥之言乎？ 
朱曰： 某自今岁来，梦卜有穷尽之兆。 
瑗即以词慰谕之，生颇有愧色。
后至重阳日，有人以浓酝一瓶遗瑗，朱生亦至，因以酒饮之。
初词以疾，不敢饮，已而又曰： 佳节相遇，岂敢不尽主人之欢耶？ 
即引满而饮。食顷，大醉告去，未行数十步，忽仆于地，化为一老狐，酩酊不能动矣，瑗即杀之。
因访王御史别墅，有老农谓瑗曰： 王御史并之裨将，往岁戍于岚川，为狐媚病而卒，已累年矣。墓于村北数十步。 
即命家僮寻御史墓，果有穴。
瑗后为御史，窃话其事。
时唐太和初也。
韦氏子
杜陵韦氏子家于韩城，有别墅在邑北十余里。
家甚贫，今为里胥所辱，将讼于官，幸吾子纸笔书其事，妾得以执诣邑，冀雪其耻。 
韦诺之。妇人即揖韦坐田野，衣中出一酒卮曰： 瓢中有酒，愿与吾子尽醉。 
于是注酒一饮韦，韦方举卮，会有猎骑从西来，引数犬。
妇人望见，即东走数十步，化为一狐。
韦大恐，视手中卮，乃一髑髅，酒若牛溺之状。
韦因病热，月余方瘳。
