百丈泓杨询美从子高邮人王忠政史无畏张应天公坛申文纬法门寺陈绚彭城佛寺欧阳氏庐山卖油者李诚茅山牛番禺村女江西村妪甘露寺南康县
百丈泓
唐河东郡东南百余里，有积水，谓之百丈泓。
清澈，纤毫必鉴。
在驿路之左，槐柳环拥，烟影如束，途出于此者，乃为憩驾之所。
大和五年夏，有徐生自洛阳抵河东，至此水。
困殆既甚，因而暂息，且吟且望。将午，忽闻水中有细声，若蝇蚋之噪。
俄而纤光发，其音稍响，轰若击毂，其光如索而曳焉。
生始异之。
声久益繁，遂有雷自波间起，震光为电，接云气。
至旅次，遽话其事。答曰： 此百丈泓也。
岁旱，未尝不指期而雨。
今旱且甚，吾师命属官祷焉。 
巫者曰： 某日当有甚雨。 
果是日矣。
杨询美从子
唐御史杨询美，居广陵郡。从子数人皆幼，始从师学。
尝一夕风雨，雷电震耀。诸子俱出户望，且笑且詈曰： 我闻雷有鬼，不知鬼安在，愿得而杀之，可乎？ 
既而雷声愈震，林木倾靡。忽一声轰然，若在于庑。诸子惊甚，即驰入户，负壁而立，不敢辄动。
复闻雷声，若大呵地吼，庐舍摇动。诸子益惧。
近食顷，雷电方息，天月清霁。
庭有大古槐，击拔其根而劈之。
诸子觉两髀痛不可忍，具告询美。
命家僮执烛视之，诸髀咸有赤文，横布十数，状类杖痕。似雷鬼之所为也。高邮人
唐进士郑翬家在高邮，亲表卢氏庄近水。邻人数家，共杀一白蛇。未久，忽大震雷，雨发，数家陷溺无遗。卢宅当中，唯一家无恙。
王忠政唐泗州门监王忠政云，开城中，曾死十二日却活。
始见一人，碧衣赤帻，引臂登云曰， 天召汝行，汝隶于左落队。 
其左右落队，各有五万甲马，簇于云头。
偏向下，重楼深室，囊柜之内，纤细悉见。
更异者，见米粒长数尺。
凡两队，一队于小项瓶子，贮人间水。一队所贮如马牙硝，谓之乾雨。
皆在前，风车为殿。
每雷震，多为捉龙。
龙有过者，谪作蛇鱼，数满千，则能沦山。
行雨时，先下一黄旗，次下四方旗，乃随龙所在。或霆或雷，或雨或雹，若吾伤一物，则刑以铁杖。
忠政役十一日，始服汤三瓯，不复饥困。
以母老哀求，得归。
史无畏
唐史无畏，曹州人也，与张从真为友。
无畏止耕垅亩，衣食窘困。
从真家富，乃谓曰： 弟勤苦田园，日夕区区。
奉假千缗货易，他日但归吾本。 
无畏忻然赍缗，父子江淮射利，不数岁，已富。
从真继遭焚热，及罹劫盗，生计一空。遂诣无畏曰： 今日之困，不思弟千缗之报，可相济三二百乎。 
闻从真言，辄为拒扜，报曰： 若言有负，但执券来。 
从真恨怨填臆，乃归。
庭中焚香，泣泪诅之，言词慷慨，闻者战慓。
午后，东西有片黑云骤起，须臾，霪雨雷电兼至。
霹雳一震，无畏遽变为牛，朱书腹下云： 负心人史无畏。 
经旬而卒。
刺史图其事而奉奏焉。
张应
唐张应，自荥阳被命至河内郡。
涉九鼎渡，所乘小驷惊逸。
及北岸，视后足有物萦绕，状如大螾，绛色。
乃抽佩刀，断于地，辄复相续，坚缩如白色角栉，红影若缕，横络之。
遂置诸囊中。事毕而还，复渡河，至平阴。
天景歊蒸，憩于园井，就之盥濯。
因与园叟话之，取角栉置盆水上。
忽然黑气勃兴，浓云四合，狂电震霆，雨雹交下。
食顷方霁，盆涸而栉已亡。
天公坛
巴蜀间，于高山顶或洁地，建天公坛。祈水旱。盖开元中上帝所降仪法，以示人也。
其坛或羊牛所犯，及预斋者饮酒食肉，多为震死。
新繁人王荛，因往别业，村民烹豚待之。
有一自天公斋回，乃即席食肉。王谓曰： 尔不惧雷霆耶？ 
曰： 我与雷为兄弟，何惧之有？ 
王异之，乃诘其所谓。曰： 我受雷公箓，与雷同职。 
因取其箓验之，果如其说。
仍有数卷，或画壮夫，以拳扡地为井，号拳扡井。或画一士负薪枿，号一谷柴。或以七手撮山箕之，号七山箕。
江陵东村李道士舍，亦有此箓。
或云，三洞法箕外，有一百二法，为天师子嗣师所禁。唯许救物，苟邪用，必上帝考责阴诛也。
申文纬
尉氏尉申文纬，尝话，顷以事至洛城南玉泉寺。
时盛夏，寺左有池，大旱，村人祈祷，未尝不应。
池之阳有龙庙，时文纬俯池而观，有物如败花，叶大如盖，因以瓦砾掷之。
僧曰： 切不可，恐致风雷之怒。 
申亦不以介意。
逡巡，白雾自水面起，才及山趾。
寺在山上，石路七盘。
大雨，霆雷震击，比至平地，已数尺，溪壑暴涨。驴乘洎仆夫，随流漂荡，莫能植足。
昼日如暮，霆震不已。
申之口吻皆黑，怖惧非常。
俄至一村，寻亦开霁。
果中伤寒病，将晓有微汗，比明无恙。
岂龙之怒，几为所毙也。
法门寺
长安西法门寺，乃中国伽蓝之胜境也，如来中指节在焉。
照临之内，奉佛之人，罔不归敬。
殿宇之盛，寰海无伦。
僖、昭播迁后，为贼盗毁之。
中原荡栉，人力既殚，不能复构，最须者材之与石。
忽一夕，风雷骤起，暴澍连宵。
平晓，诸僧窥望，见寺前良材巨石，阜堆山积，亘十余里，首尾不断，有如人力置之。
于是鸠集民匠，复构精蓝，至于貌备。
人谓鬼神送来，愈更钦其圣力。
育王化塔之事，岂虚也哉。
陈绚
伪蜀王氏彭王傅陈绚，常为邛州临溪令。
县署编竹为藩而涂之，署久，泥忽陊落，唯露其竹。
侍婢秉炬而照，一物蟠于竹节中，文彩烂然，小虵也。
俄而雷声隐隐，绚疑其乖龙，惧罹震厄，乃易衣炷香，抗声祈于雷曰： 苟取龙，幸无急遽。 
虽狂电若昼，自初夜迨四更，隐隐不发。既发一声，俄然开霁。
向物已失，人无震惊，有若雷神佑乎恳祷。
彭城佛寺
国某杨汀自言，天祐初，在彭城，避暑于佛寺。
雨雹方甚，忽闻大声震地。
走视门外，乃下一大雹于街中，其高广与寺楼等，入地可丈余。
顷之雨止，则炎风赫日。
经月，雹乃消尽。
欧阳氏
广陵孔目吏欧阳某者，居决定寺之前。
其妻少遇乱，失其父母。
至是有老父诣门，使白其妻，我汝父也。
妻见其贫陋，不悦，拒绝之。
父又言其名字及中外亲族甚悉，妻竟不听。
又曰： 吾自远来，今无所归矣。
若尔，权寄门下信宿可乎？ 
妻又不从。
其夫劝之，又不可。
父乃去曰： 吾将讼尔矣。 
左右以为公讼耳，亦不介意。
明日午，暴风雨从南方来，有震霆入欧阳氏之居，牵其妻至中庭，击杀之。
大水平地数尺，邻里皆震荡不自持。
后数日，欧阳之人至后土庙，神座前得一书，即老父讼女文也。
庐山卖油者
庐山卖油者，养其母甚孝谨，为暴雷震死。
其母自以无罪，日号泣于九天使者之祠，愿知其故。
一夕，梦朱衣人告曰： 汝子恒以鱼膏杂油中，以图厚利。
且庙中斋醮，恒用此油。腥气薰蒸，灵仙不降。
震死宜矣。 
母知其事，遂止。
李诚
江南军使苏建雄，有别墅，在毗陵，恒使傔人李诚来往检视。
乙卯岁六月，诚自墅中回，至句容县西。
时盛暑赫日，持伞自覆。
忽值大风，飞石拔木，卷其伞盖而去，唯持伞柄。
行数十步，云雨大至，方忧濡湿，忽有飘席至其所，因取覆之。
俄而雷震地，道傍数家之中，卷一家屋室，向东北而去。
顷之遂霁，其居荡然，无复遗者。老幼十余，皆聚桑林中，一无所伤。
舍前有足迹，长三尺。
诚又西行数里，遇一人，求买所覆席，即与之。
又里余。复遇一人，求买所持伞柄。诚乃异之，曰： 此物无用，尔何为者而买之。 
其人但求乞甚切，终不言其故。
随行数百步，与之乃去。
茅山牛
庚寅岁，茅山有村中儿牧牛。洗所著汗衫，暴于草上而假寐。
及寤失之，唯一邻儿在傍。以为窃去，因相喧竞。
邻儿父见之，怒曰： 生儿为盗，将安用之。 
即投水中。
邻儿匍匐出水，呼天称冤者数四。
复欲投之，俄而雷雨暴至，震死其牛，汗衫自牛口中呕出，儿乃得免。
番禺村女
庚申岁，番禺村中有老姥，与其女饷田。
忽云雨晦冥，及霁，乃失其女。
姥号哭求访，邻里相与寻之，不能得。
后月余，复云雨昼晦，及霁，而庭中陈列筵席，有鹿脯乾鱼，果实酒醢，甚丰洁。
其女盛服而至。
姥惊喜持之，女自言为雷师所娶，将至一石室中，亲族甚众。婚姻之礼，一同人间。
今使归返回，他日不可再归矣。姥问： 雷朗可得见耶？ 曰： 不可。 
留数宿，一夕复风雨晦冥，遂不复见。
江西村妪
江西村中霆震，一老妇为电火所烧，一臂尽伤。
既而空中有呼曰： 误矣。 即坠一瓶，瓶有药如膏。曰： 以此傅之，即差。 
如其言，随傅而愈。
家人共议，此神药也，将取藏之。
数人共举其瓶，不能动。
顷之，复有雷雨，收之而去。
又有村人震死，既而空中呼曰： 误矣。
可取蚯蚓烂捣，覆脐中，当差。 
如言傅之，遂苏。
甘露寺
道士范可保，夏月独游浙西甘露寺。
出殿后门，将登北轩。忽有人衣故褐衣，自其傍入，肩帔相拂。
范素好洁，衣服新，心不悦。
俄而牵一黄狗，又驾肩而出。
范怒形于色，褐衣回顾张目，其光如电。范始畏惧。
顷之，山下人至曰： 向山下霹雳取龙。不知之乎？ 
范故不闻也。
南康县
辛酉五月四日，有使过南康，县令胡侃置酒于县南莲花馆水轩。
忽有暴风吹沙从南来，因手掩目。
闻盘中器物，蔌蔌有声，若有物过。
良久开目，见食器微仄，其银酒杯与杯之舟，皆挟长如东西形。壁旁大桐树，亦拔出墙外。
时一里外皆此风雨，常遥闻馆中迅雷，而馆中初不闻也，胡亦无恙。
