楚大夫江乙之母也。当恭王之时，乙为郢大夫。有入王宫中盗者，令尹以罪乙，请于王而绌之。处家无几何，其母亡布八寻，乃往言于王曰： 妾夜亡布八寻，令尹盗之。 王方在小曲之台，令尹侍焉。王谓母曰： 令尹信盗之，寡人不为其富贵而不行法焉。若不盗而诬之，楚国有常法。 母曰： 令尹不身盗之也，乃使人盗之。 王曰： 其使人盗柰何？ 对曰： 昔孙叔敖之为令尹也，道不拾遗，门不闭关，而盗贼自息。今令尹之治也，耳目不明，盗贼公行，是故使盗得盗妾之布，是与使人盗何以异也？ 王曰： 令尹在上，寇盗在下，令尹不知有何罪焉？ 母曰： 吁，何大王之言过也！昔日妾之子为郢大夫，有盗王宫中之物者，妾子坐而绌，妾子亦岂知之哉！然终坐之，令尹独何人，而不以是为过也？昔者周武王有言曰： 百姓有过，在予一人。 上不明则下不治，相不贤则国不宁。所谓国无人者，非无人也，无理人者也。王其察之。 王曰： 善。非徒讥令尹，又讥寡人。 命吏偿母之布，因赐金十镒，母让金布曰： 妾岂贪货而干大王哉，怨令尹之治也。 遂去，不肯受。王曰： 母智若此，其子必不愚。 乃复召江乙而用之。君子谓乙母善以微喻。诗云： 猷之未远，是用大谏。 此之谓也。
颂曰：江乙失位，乙母动心，既归家处，亡布八寻，指责令尹，辞甚有度，王复用乙，赐母金布。
