<strong>访奸人假公子正法贬佞党真义士面君</strong>
且说公孙策与三位公子回来，将文大人之言一一禀明。大公子又将认得冒名的武吉祥也回了。惟有包兴一瘸一拐，见了包公，将孙荣蛮打的情节说了一遍。包公安慰了他一番，叫他且自歇息将养。众人彼此见了三位公子，也就告别了。来至公厅，大家设席与包兴压惊。里面却是相爷与三位公子接风撢尘，就在后面同定夫人三位公子，叙天伦之乐。
单言文大人具了奏折，连庞吉的书信与开封府的文书，俱各随折奏闻，天子看了，又喜又恼。喜的是包卿子侄并无此事，恼的是庞吉屡与包卿作对，总是他的理亏。如今索性与孙荣等竟成群党，全无顾忌，这不是有意要陷害大臣么？便将文彦博原折案卷人犯，俱交开封府问讯。
包公接到此旨，看了案卷，升堂。略问了问赵庆，将武吉祥带上堂来，一鞫即服。又问他： 同事者有多少人？ 武吉祥道： 小人有个兄弟名叫武平安，他原假充包旺，还有两个伴当。不想风声一露，他们就预先逃走了。 包公因庞吉私书上面，有查来各处数目，不得不问，果然数目相符。又问他： 有个包兴曾给你送信，却在何处？说的是何言语？ 武吉祥便将在饭铺内说的话一一回明。包公道： 若见了此人，你可认得么？ 武吉祥道： 若见了面，自然认得。 包公叫他画招，暂且收监。包公问道： 今日值班的是谁？ 只见下面上来二人，跪禀道： 是小人江樊黄茂。 包公看了，又添派了马步快头耿春郑平二人，吩咐道： 你四人前往庞府左右细细访查。如有面貌与包兴相彷的，只管拿来。 四个人领命去了。包公退堂来至书房，请了公孙先生来，商议具折覆奏，并定罪名处分等事不表。
且言领了相谕的四人，暗暗来到庞府，分为两路细细访查。及至两下里四个人走到对头，俱各摇头。四人会意，这是没有的缘故。彼此纳闷，可往那里寻呢？真真事有凑巧，只见那边来了个醉汉，旁边有一人用手相搀，恰恰的彷佛包兴。四人喜不自胜，就迎了上来。只听那醉汉道： 老二呀！你今儿请了我了，你算包兴兄弟了，你要是不请我呀，你可就是包兴的儿子了。 说罢，哈哈大笑。又听那人道： 你满嘴里说的是甚么？喝点酒儿混闹。这叫人听见是甚么意思。 说话之间，四人已来到跟前，将二人一同获住，套上铁链，拉着就走。这人吓得面目焦黄，不知何事。那醉汉还胡言乱语的讲交情过节儿，四个人也不理他。
及至来到开封府，着二人看守，二人回话。包公正在书房与公孙先生商议奏折，见江樊耿春二人进来，便将如何拿的一一禀明。包公听了，立刻升堂，先将醉汉带上来，问道： 你叫甚么名字？ 醉汉道： 小人叫庞明，在庞府帐房里写帐。 包公问道： 那一个他叫甚么？ 庞明道： 他叫庞光，也在庞府帐房里。我们俩是同手儿伙计。 包公道： 他既叫庞光，为何你又叫他包兴呢？讲！ 庞明说： 这个……那个……他是甚么件事情。他是那末……这末件事情呢。 包公吩咐： 掌嘴。 庞明忙道： 我说，我说。他原当过包兴，得了十两银子。小人才呕着他，喝了他个酒儿。就是说兄弟咧，儿子咧，我们原本顽笑，并没有打架拌嘴，不知为甚么就把我们拿来了？ 
包公吩咐，将他带下去，把庞光带上堂来。包公看了，果然有些彷佛包兴，把惊堂木一拍，道： 庞光，你把假冒包兴情由，诉上来。 庞光道： 并无此事呀。庞明是喝醉了，满口胡说。 包公叫提武吉祥上堂当面认来。武吉祥见了庞光道： 合小人在饭铺说话的，正是此人。 庞光听了，心下慌张。包公吩咐： 拉下去，重打二十大板。 打得他叫苦连天，不能不说。便将庞吉与孙荣廖天成在书房如何定计。 恐包三公子不应，故此叫小人假扮包兴，告诉三公子只管应承，自有相爷解救。别的小人一概不知。 包公叫他画了供，同武吉祥一并寄监，俟参奏下来再行释放。庞明无事，叫他去了。
包公仍来至书房，将此事也叙入折内。定了武吉祥御刑处死。 至于庞吉与孙荣廖天成定阴谋，拦截钦犯，传递私信，皆属挟私陷害。臣不敢妄拟罪名，仰乞圣听明示，睿鉴施行。 此本一上，仁宗看毕，心中十分不悦，即明发上谕： 庞吉屡设奸谋，频施毒计，挟制首相，谗害大臣，理宜贬为庶民，以惩其罪；姑念其在朝有年，身为国戚，着仍加恩赏太师衔，赏食全俸，不淮入朝从政。倘再不知自励，暗生事端，即当从重治罪。孙荣廖天成阿附庞吉结成党类，实属不知自爱，俱着降三级调用。余依议。钦此。 此旨一下，众人无不称快。包公奉旨，用狗头铡将武吉祥正法。庞光释放。赵庆也着他回去，额外赏银十两。立刻行文到管城县，赵庆仍然在役当差。
此事已结。包公便庆寿辰。圣上与太后俱有赏赉。至于众官祝贺，凡送礼者俱是璧回。众官也多有不敢送者，因知相爷为人忠梗无私。不必细述。
过了生辰，即叫三位公子回去。惟有三公子包公甚是喜爱，叫他回去禀明了祖父母与他父母，仍来开封府在衙内读书，自己与他改正诗文，就是科考也甚就近。打发他等去后，办下谢恩折子，预备明日上朝呈递。
次日入内，递折请安。圣上召见，便问访查的那人如何。包公趁机奏道： 那人虽未拿获，现有他同伙三人自行投到。臣已讯明，他等是陷空岛卢家庄的五鼠。 圣上听了，问道： 何以谓之五鼠？ 包公奏道： 是他五个人的绰号：第一鼠盘桅鼠卢方，第二是彻地鼠韩彰。第三是穿山鼠徐庆，第四鼠是混江鼠蒋平，第五是锦毛鼠白玉堂。 圣上听了，喜动天颜，道： 听他们这些绰号，想来就是他们本领了。 包公道： 正是。现今惟有韩彰白玉堂不知去向，其余三人俱在臣衙内。 仁宗道： 既如此，卿明日将此三人带进朝内。朕在寿山福海御审。 包公听了，心下早已明白。这是天子要看看他们的本领，故意为此筹画已久，恐说出 钻天  翻江 ，有犯圣忌，故此改了。这也是怜才的一番苦心。
当日早朝已毕，回到开封，将此事告诉了卢方等人；并着展爷与公孙先生等明日俱随入朝，为照应他们三人。又嘱咐了他三人多少言语，无非是小心敬谨而已。
到了次日，卢方等绝早的，就披上罪衣罪裙。包公见了，吩咐不必，俟圣旨召见时再穿不迟。卢方道： 罪民等今日朝见天颜，理宜奉公守法。若临期再穿，未免简慢，不是敬君上之理。 包公点头，道： 好。所论极是。若如此，本阁可以不必再嘱咐了。 便上轿入朝。展爷等一群英雄跟随来至朝房，照应卢方等三人，不时的问问茶水等项。卢方到了此时，惟有低头不语。蒋平也是暗自沉吟。独有那楞爷徐庆东瞧西望，问了这里，又打听那边，连一点安顿气儿也是没有。忽见包兴从那边跑来，口内打哧，又点手儿。展爷已知是圣上过寿山福海那边去了，连忙同定卢方等，随着包兴，往内里而来。包兴又悄悄嘱咐卢方道： 卢员外不必害怕。圣上要问话时，总要据实陈奏。若问别的，自有相爷代奏。 卢方连连点头。
刚来到寿山福海，只见宫殿楼阁，金碧交辉，宝鼎香烟，氤氲结彩，丹墀之上，文武排班。忽听钟磬之声嘹亮，一对对提炉，引着圣上，升了宝殿。顷刻，肃然寂静。却见包公牙笏上捧定一本，却是卢方等的名字，跪在丹墀。圣上宣到殿上，略问数语。出来了老伴伴陈林，来到丹墀之上，道： 旨意带卢方徐庆蒋平。 此话刚完，早有御前侍卫将卢方等一边一个架起胳膊，上了丹墀。两边的侍卫又将他等一按，悄悄说道： 跪下。 三人匍匐在地。侍卫往两边一闪。圣上叫卢方抬起头来。卢方秉正向上。仁宗看了，点了点头，暗道： 看他相貌出众，武艺必定超群。 因问道： 居住何方？结义几人？作何生理？ 卢方一一奏罢。圣上又问他因何投到开封府。卢方连忙叩首，奏道： 罪民因白玉堂年幼无知，惹下滔天大祸。全是罪民素日不能规箴，忠告善导，致令酿成此事。惟有仰恳天恩，将罪民重治其罪。 奏罢叩头。
仁宗见他情甘替白玉堂认罪，真不愧结盟的义气。圣心大悦。忽见那边忠烈祠旗杆上黄旗，被风刮的忽喇喇乱响；又见两旁的飘带，有一根绕在杆上，一根却裹住滑车。圣上却借题发挥道： 卢方，你为何叫作盘桅鼠？ 卢方奏道： 只因罪民船上篷索断落，罪民曾爬桅结索；因此叫为盘桅鼠，实乃罪民末技。 圣上道： 你看那旗杆上飘带缠绕不清，你可能彀上去解开么？ 卢方跪着，扭项一看，奏道： 罪民可以勉力巴结。 圣上命陈林将卢方领下丹墀，脱去罪衣罪裙，来到旗杆之下。他便挽掖衣袖将身一纵，蹲在夹杆石上。只用手一扶旗杆，两膝一拳，只听 哧  哧  哧  哧 ，犹如猿猴一般，迅速之极，早已到了挂旗之处。先将绕在旗杆上的飘带解开；只见他用腿盘旗杆，将身形一探，却把滑车上的飘带也就脱落下来。此时圣上与群臣看得明白，无不喝采。忽又见他伸开一腿，只用一腿盘住旗杆，将身体一平，双手一伸，却在黄旗一旁，又添了一个顺风旗。众人看了，谁不替他耽惊。忽又用了个拨云探月架式，将左手一甩，将那一条腿早离了杆。这一下把众人吓了一跳。及至看时，他早用左手单挽旗杆，又使了个单展翅。下面自圣上以下，无不喝采连声。猛见他把头一低，滴溜溜顺将下来，彷佛失手的一般。却把众人吓着了，齐说： 不好！ 再一看时，他却从夹杆石上跳将下来。众人方才放心。天子满心欢喜，连声赞道： 真不愧 盘桅 二字。 陈林仍带卢方，上了丹墀，跪在旁边。
看第二的名叫彻地鼠韩彰，不知去向。圣上即看第三的名叫穿山鼠徐庆，便问道： 徐庆…… 徐庆抬起头来，道： 有。 他连声答应得极其脆亮。天子把他一看，见他黑漆漆的一张面皮，光闪闪两个环睛，鲁莽非常，毫无畏惧。
不知仁宗看了，问出甚么话来，下回分解。
