<strong>项羽听谏伏章邯</strong>
却说章邯要斩使命，众将曰： 不可！若斩使命，实为矫抗，不若且将赵常拘留在此，却备细奏闻，看二世喜怒何如。 邯遂按剑不斩，却拘留赵常在营。未及具奏，有陈稀等众将劝邯曰： 赵高已拘公等老小，蛊惑之言，已入君心，纵有大功，谁则知之？夷族之祸，恐终难免。不若斩使，以决其忐。 邯尚犹豫不能决。
后数日，陈馀差人自赵来下书，邯拆书，曰：
白起为秦将，两并鄢郢，北抗马服，攻城略地，不可胜计，而卒赐死，蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多秦不能封，因以法诛之。今将军为秦将三世矣，所亡失已十万数，而诸侯并起，赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代以脱其祸。君居外，多年隙，有功亦诛，无功亦诛。且天下之亡秦，无愚智皆知之；今将军内不能除佞以清君侧，外不能约诸侯而制强邻，孤立而欲长存，岂不危哉？将军何不还兵，与诸侯为从，南面称孤，孰与身伏斧铖，质妻子为戮乎？陈馀百拜谨书。
邯看罢书，与众将说： 馀之言，亦自有理。但不知投何处去为上？ 陈稀曰： 别国新立，志多狐疑，未可归附，惟楚将军，功烈震当时，气节盖天下，又兼兵强将猛，威势大振，虽大国诸侯，亦肘膝而见，吾知他日灭秦者，必楚也。公当谛楚，不失封王之贵。 邯曰： 吾昔杀项梁，与楚有世仇，楚将军岂能容我？ 稀曰： 我与将军见楚，陈说便利，料楚定从其议。 邯曰： 子往说之，吾专候来命。 
陈稀遂匹马到楚营。传报有秦使见元帅，羽曰： 着进来！ 稀入营，见羽行礼毕，羽曰： 困久不行纳命，欲使汝为说客耶？ 稀曰： 两军相持，势力俱困，费用不赀，百姓疲敝，非惟不利于秦，抑且不利于楚。 羽曰： 尔欲何为？ 稀曰： 章将军劳苦三年，身经百战，持兵日久，功难报秦，奈何赵高日相陵替④，今者抗命拘使，情愿归附将军，共成王业。今其士卒，如赤子之望父母也。不识尊意以为如何？ 羽大怒，拍案大呼曰： 邯杀吾季父，千载之恨，百世之仇，正欲砍首以为溺器，方可泄吾之恨，岂容其归附于吾左右耶？ 陈稀冷笑不止。羽益怒曰： 汝冷笑，欲试吾宝剑耶？ 稀曰： 吾笑将军所为者小，所失者大也。且大丈夫为国忘家，用贤略仇。彼邯之行兵，乃各为其主耳，此人臣之忠，而智者所必取也。将军何拘滞于心，而示人以不广耶？ 范增曰： 且令陈稀暂在帐外管待，某有一言以告将军。 羽呼稀曰： 汝权且暂出帐外酒饭，容吾思之。 稀遂出帐，羽令人管待不题。增乃进言曰： 公威势甚大，而持兵日久，不得入关者，以其有章邯为之藩篱也。今邯为二世赵高疑忌，欲遣使赐死，逼迫甚急，以致邯进无所往，退无所归，两难之际，不得已而仰附于将军。诚使将军不念旧仇，抚之以恩，结之以义，连属其心，而俯纳之，彼必感恩图报，虽蹈汤赴火，而卒为将军用也。且秦之所恃者，邯也；苟邯去，则藩篱撒，而国无所倚重矣。盖国无主将，是谓无国。将军乘其虚，而鼓兵以进，破秦如建瓴之易耳。今苟舍此，拒而不纳，使邯据兵以投他国，结连为援，以图大事，是秦未亡，而又增一秦矣。古人云 三军易得，一将难求。天与不取，反受其咎。 将军宜舍私仇，速赐刚断，忘小仇而成大谋，天下之豪杰也。 羽闻增言，遂悟曰： 军师之言，诚确论也。 即召陈稀上帐曰： 吾熟思子之言，始恨章邯有杀季父仇，本不容降，但以国家用人，不怀旧恨；季父之仇，一人之私也，国家用人，天下之公也，岂可区区以报仇为念，而忘用人之大公乎？如邯果有实心向我，姑免旧忿，准彼来降。就传吾言，可速斩秦使，统领本部人马，赴漳南来见。如能建立功勋，他日灭秦之后，富贵当与共之。 
陈稀领命拜辞，回复章邯。邯曰： 据子之言，即当斩使投降，但恐范增多谋，或诱我归楚，因而致害，反中其计矣。子可再往，以探虚实。 陈稀仍又赴楚寨见羽曰： 章邯即欲来降，但恐将军犹念旧仇，反自投陷阱矣。 羽曰： 大丈夫一言，重如泰山。欲杀章邯，岂无别计？苟诱而杀之，使人有欲来降者，皆以章邯为藉口矣，不亦自塞贤路耶？ 羽遂折箭为誓，付与稀。稀遂以折箭来见章邯，备说项将军如此义气。邯大喜，就升帐取出赵常来，当即斩首示众。纷会诸将，同领十万兵，一声炮响，呐喊摇旗，径赴漳南来。三十里安营，章邯领众多秦将，赴楚寨来，拱手辕门外，听候参见。
范增却令楚兵提列旌旗，严整队伍，两边站立许多将官，俱是鲜明衣甲，十分威仪。羽居中坐定，先发擂三冬，开了辕门，分付着新降章邯等人入见。邯进见行礼毕，流涕告羽曰： 邯因赵高谗言二世，不发救兵，反下诏赐死，拘禁老小，逼迫不过，无处容身，仰归将军，如婴儿之望父母。但因昔日定陶行兵之际，奋不顾私，有伤尊公，罪当万死。今蒙有宽，恩同天地，敢不竭力报效，以图建立微功，上报将军不杀之恩，下雪佞臣谗戮之恨。幸惟收录，以任驱使。 羽因安抚之曰： 尔等既归命于我，我今必当重用，正宜忠心报国，勿兴异念。灭秦之后，富贵共之。 邯等众将，叩头谢恩，就着本部人马，伺候征进。
有函谷关守关将校等，知章邯降楚，飞马报入咸阳，说章邯杀使命，带领十万军降楚，见今项羽统兵会合诸侯，攻函谷关，十万紧急。赵高见杀了他侄儿，只得奏知二世，说章邯素有反心，今果然叛秦降楚。二世大怒，遂将各家老小，夷于咸阳市。
却有人传报与章邯等，说将三家老小，尽夷于咸阳市。邯等闻知，各放声大哭。就来禀告项羽，乘秦无人守关，可统兵杀过漳河，径趋新安、渑池，秦可破矣。羽请增计议，增曰： 兵久在外，劳费甚多，怀王移都彭城，未立定业，且秦国兵强民富，未可轻敌。不若且回见怀王，先立定根本，休养兵马，多积粮草，然后命将两路征进，使秦首尾不能相顾，方为上策。苦今徒攻其外，而彭城夫守，劳苦无功，反损威名，非用兵之善者也。 羽遂依增言,传令大军起行，径回彭城来。不知见怀王怎的伐秦？且看下回分解。
