经曰：黄帝征蚩尤，七十二战而不克，昼梦金人引领，长头，衣元狐之裘，而言曰：「某天帝之使授符于帝。」帝惊悟，求其符不得，乃问风后、力牧，力牧曰：「此天帝也。」乃於盛水之阳筑坛祭之，俄有元龟、巨鳌从水中出，含符致于坛而去。似皮非皮，似绨非绨，以血为文，曰：「天乙在前，太乙在後。」黄帝受符再拜，於是设九宫，置八门，布三奇、六仪，为阴阳二遁。凡一千八百局，名曰：「天乙遁甲式」。
三门发，五将具，而征蚩尤，以斩之蚩尤者。炎帝之後与少昊治西方，主金，兄弟十八人，日寻干戈，恃甲兵之利，残暴不仁，闻黄帝独王于中央，将欲胜四帝，恃甲兵於涿鹿，黄帝至道之精，其神无所倚，其心无所适，淡然与万物合其一。天道亏盈而益谦，乃授黄帝神符而胜之。使黄帝行蚩尤之暴、蚩尤行黄帝之道，则蚩尤得符而胜黄帝矣。黄帝因蚩尤之暴，则黄帝得符而胜蚩尤矣。天道助顺，所以授黄帝符者，欲启圣人之心、赞圣人之事也。吉凶成败在乎道，不在乎符！今取其一家之书，以备参考耳。
日辰
甲乙仲、甲乙季、甲乙孟。
六甲
甲子、乙丑至癸亥，中间甲戍、甲申、甲午、甲辰、甲寅，并甲子，为六甲也。
五子遁元
甲巳之日，夜半生甲子。乙庚之日，夜半生丙子。丙辛之日，夜半生戊子。丁壬之日，夜半生庚子。戊癸之日，夜半生壬子。
阳遁、遁元，仲、孟、季；阴遁、遁元，仲、孟、季。
坎：冬至一七四，小寒二八五，大寒三九六。
艮：立春八五二，雨水九六三，惊螫一七四。
震：春分三九六，清明四一七，谷雨五二八。
巽：立夏四一七，小满五二八，芒种六三九。
离：夏至九三六，小暑八二五，大暑七一四。
坤：立秋二五八，处暑一四七，白露九三六。
兑：秋分七一四，寒露六九三，霜隆五八二。
乾：立冬六九三，小雪五八二，大雪四七一。
阳遁，冬至後，第一甲子为上元，第二甲子为中元，第三甲子为下元。
逆布三奇，顺布六仪。
阴遁，夏至後，第一甲子为上元，第二甲子为中元，第三甲子为下元。
顺布三奇，逆布六仪。
阳遁元用坎、艮、震、巽四卦，四卦各四十五日，十二气合一百八十日。
阴遁元用离、坤、兑、乾四卦，四卦各四十五日，十二气合一百八十日。
五日六十时为一元，五日竟一气，一气用一元。上、中、下，阴、阳二遁，三百六十日当一岁之用。其五日，四分之一，各用中元，以通余闰，始终用之。然则冬至闰余二五八。
经曰：以通闰余，始终用之。各用二五八，是已五日之内与日合者。
凡用遁之法，当知九星，明九官，定八门，审直符、直事。
九星
天蓬水常主一，天芮土常主二，天冲木常主三，天辅木常主四，天禽土常主五，天心金常主六，天柱土常主七，天任土常主八，天英火常主九。
九宫
坎为一宫，坤为二宫，震为三宫，巽为四宫，中五宫，乾为六宫，兑为七宫，艮为八宫，离为九宫。
八门
休门常主一，死门常主二，伤门常主三，杜门常主四，开门常主六，惊门常主七，生门常主八，景门常主九。
直符
直符者，六甲、六仪是也。甲子常为六戊，甲戌常为六己，甲申常为六庚，甲午常为六辛，甲辰常为六任，甲寅常为六癸。
三奇
乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。
直事
直事者，直八门事也。常以直符加直事，上门加直事授出入之语，故以其门名之。直事五日一易局，十时一易符，十时一易事。
课式
凡课式之法，常以直符加时干。直符者，六甲也。时干者，时下所用之干也。假令阳用天元、上元一局，甲已之日，夜半生甲子，即子在甲时也。授以直符，天蓬加北方六戊，所以加六戊者，以甲子常为六戊故也。鸡鸣乙丑，授以天蓬，直符加南方六乙，尽癸酉，十时皆以天蓬加干，至寅戊、甲戌，则转直符用天芮，他皆仿此，此其阳遁可知。
阴遁逆行，以直符、直事加宫。直事者，直事上之门也；时干者，时下所得之宫也。然则直符十时一易，其门十时一易也。
假令阳遁用天元、中元七局，甲巳之日，夜半生甲子，即以惊门加第七宫。鸡鸣为乙丑，即以惊门加八宫，尽癸酉，十时皆以惊门加宫，至寅戊甲戍，则移生门加宫，而奇门所在及为吉凶成败，按而详之，他仿此。阴遁，则逆数。
凡子加子，直符、直事各伏其位，名曰：伏吟。子加午，直符、直事各易其位，名曰：反吟。虽致奇门，吉宿皆凶，惟可以纳财。
凡三奇之日，宜以出行奇者，乙、丙、丁皆为吉，干与善神并，故无凶耳。若开休生三吉门，有天上三奇合之，临一方，即其方之门为吉。道路清虚，可以出行修举，百事皆吉。
假令用阳遁天元一局，甲巳之日，日出为丁卯。天乙直符在四宫，开门临震三宫，下有六乙与日奇合，东方出行，吉。生门临离。九宫有六丁与星奇，南方可以出行，其阴遁可知。
凡三奇直使者为三奇，得六甲所使奇也。即乙为甲戌、甲子，使丙为甲寅、甲申，使丁为甲辰、甲寅，使三奇为吉门，合得此时者，为尤良。
假令阳遁用天元、上元一局，用甲巳之日，日入癸酉，天乙直使在一宫，以直符天蓬加六癸，休门直事加一宫，北方休门下有六丙，日奇而临甲子，六丙所使者是也。他皆仿此。
凡三奇与生门合，太阴合，得人；遁奇与休门合，为天遁奇，与开门合，得地；遁奇与太阴所合皆吉，常以六丁所合为太阴，天乙后二宫亦名太阴。
假令阳遁用天元、上元一局，甲戌在坤宫为直事，前二宫乾六甲在二宫，天乙在后二宫，皆合于六宫，故曰：巽遁用阳。他仿此。
又生门与六乙合，得人；遁奇、休门与六丁合，得地；遁奇、开门与六丙合，得天。遁奇所合之宫，所向皆吉。
又生门与六乙合，得天；遁奇、开门与六丙合，得地；遁奇、休门与六丁合，而在直符前三宫，为得人。遁奇：天遁奇者，为日精华所蔽；地遁奇者，为月精华所蔽；人遁奇者，为太阴之气所蔽。此时可以隐匿逃亡蔽盖，此宫有事，出行吉。
凡三奇合太阴而无吉门，名曰：有阴无门。有门合太阴而无奇，名曰：有门无奇。有吉门而无奇阴，名曰：有奇无阴。皆可从之，吉。但避五刑，举事但从三吉，而去若不得三奇并吉门者，但三奇所加，百事从之，吉。
又三奇在阳，宜为客；在阴，宜为主。若欲见贵人，求财举事，出自奇门，合生门吉。若力胜，举百事，出自奇门，合开门吉。若欲求阴私，举百事，出自奇门，合休门吉。
凡三奇游于六仪，利为公私和会之事。谓乙丙丁游于六甲之上，若甲寅有乙卯，甲子有庚午，此为玉女，守门户之时也。天乙合会利，为其事，要在三奇。在六仪者，三奇吉门合太阴，以胜光，小吉，从魁加地四户，是谓福仓。远行出入，移徙皆吉。
凡欲远行出入，举百事，逃亡，当令天三门加地四户，出其下，吉。天三门者，太冲从魁，小吉是也；地四户者，除定危开是也。
假令正月建寅，即卯为除，午为定，酉为危，子为开，他仿此。太冲从魁，小吉。天之私门，六合；太阴、太常，地之私户。此临、开、休、生三奇，吉门从之，出入远行，举百事，皆大吉。又以月将加时上，视之勿忘太冲。太冲者，天门也。卒有急难，天门出吉，凡三奇入墓凶，不用。
假令六乙日奇，虽得日奇，未时不可出。谓乙属木，木墓在未也。丙丁火，火墓在戌，戌时不可出。
一云六乙临二宫，六丙、六丁临六宫，入墓出三奇，吉门。勿令五刑魁星，螣蛇、白虎在其中。
凡九天之上，可以力胜；九地之下，可以伏藏。太阴之中，可以潜形；六合之中，可以逃亡。即直符，後一所临之宫为九天，後二所临之宫为九地，前二所临之宫为太阴，前三所临之宫为六合。
假令阳遁直符临九宫，则九天在四宫、九地在三宫、太阴在七宫、六合在六宫，他皆放此。阴阳皆用，天遁为奇，其九天临甲，九地临癸，太阴临丁，六合临巳，为大吉。
凡六仪击刑，皆不可用。
假令阳遁甲子，天蓬为直符，加卯时为击刑，谓子卯刑，故也。虽得奇门吉宿，不可用三刑者，子刑卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，辰午酉亥四位自刑。
凡六庚加直符，名「天乙伏宫格」，亦名「天乙留符格」。直符加六庚，名「天乙飞宫格」，亦名「天乙行符与太白格」。六庚加天乙，名「太白与天乙格」，战于野。若天乙与六庚同宫，名「天乙与太白格」，战於国。六庚加天乙宫者，谓临太乙所在地宫也。天乙与六庚同宫者，谓此同地宫也，凶时也。
凡六庚加金日，亦名「伏干格」，亦名「本宫干格之日」，干格加六庚，名「飞干格」，此凶时，不可为。百伏干格之时凶，外取之，占贼见之。占人在占格，则不在；占人来占格，则不来。
凡六庚加岁干，为岁格；月干，为月格；日干，为日格。一曰：六庚加三奇，为时格；不加三奇，非时格。六庚加六巳，名刑格。易地千里，车破马惊，不利举百事，凶。
凡六庚加六丙，名曰太白入荧惑。六丙加六庚，名荧惑入太白。二逢相入，皆凶时，得奇门，吉宿亦不可举百事，凶。
凡六丙加直符，为勃，谓天上六丙加庚直符也。及天乙宫加六丙，亦名为勃，同六庚所加之义。
凡时下及天乙直使所在，得吉宿者吉，得凶宿者凶；时下得吉宿，谓直符所胜。时下所得三星，此谓吉宿也。
假令阳遁天元、上元一局，甲巳之日，平旦为丙寅，即以直符加六丙，六丙在八宫，八宫为天任，是谓时下得天任星也。他仿此。
天乙所在吉宿者，假令阳遁天元、上元一局，甲巳之日，夜半生甲子，甲子为天蓬，即以天乙直使在天蓬宿；鸡鸣为乙丑，乙丑为天芮，即以天乙直使为天芮宿。
凡吉者，天辅、天禽、天心为大吉，天冲、天任为小吉。凶宿者，天蓬、天芮为大凶，天英、天柱为小凶。大凶者，有旺相气，变为小凶；小凶者，有旺相气，变为平。其吉宿，有旺相气，大吉。
凡六甲加六丙为青龙返首，六丙加六甲为朱雀跌穴，此二时可以造举百事。又会三奇八门者，为大吉。《太乙经》曰：六丙加六庚为孛，六辛加六乙为白虎猖狂，六乙加六庚名青龙逃走，六癸加六丁名螣蛇夭矫，六丁加六癸名朱雀入江，不可举百事，皆凶时也。
凡时下得乙未丙戌辛丑甲辰戊辰，名入墓，时不得出入、举百事。
凡天道不远，三五复反，假令阳遁用天元、上元一局，甲巳之日，平旦为丙寅三，即三在寅也；戊辰五，即五在辰也。他仿此。
其阳遁可出入、举百事，当趋三避五，可以名天道。凡出行者，亦可参用「元女式」。三宫法所出之门有螣蛇、白虎，皆须避之，不可犯，大凶。
时逢六庚，抱木而行，强有出者，必有斗争，谓六庚之时，时下得庚凶也。
时逢六辛，行逢死人，强有出者，罪罚缠身，谓六辛之时，时下得辛凶也。
时逢六壬，为吏所擒，强有出者，非祸所胜，谓六壬之时，时下得壬凶也。
时逢六癸，众人所视，不知六癸，出门则死，谓六癸之时，时下得癸凶也。
凡时下得天蓬，宜安居保国、修筑营垒，主不利客，凶神也。
时下得天芮，宜崇道修德，统接朋侪，凶神也。
时下得天冲，不利举事，凶神也。
时下得天辅，宜守道调理，凶神也。
时下得天禽，宜祭祀求福，以灭群恶，吉神也。
时下得天心，宜避疾求仙，君子吉，小人凶，凶神也。
时下得天柱，宜居守自固，藏形隐迹，凶神也。
时下得天任，宜请谒赏贺，通达财利，吉神也。
时下得天英，宜道行出入，进酒作乐，嫁娶筵宴，吉神也。
太乙贵神，可向、不可背。白奸者，天大奸神，不可向、可背也。
又曰：六丁为六甲阴，能知此道，日月可陆沉，可呼六丁神名，凡六合之中六巳，谓六巳之位皆在六合之中也。行阴密隐秘潜伏之术，皆从天公六巳所临用之。
凡天辅之时，有罪勿杀，斧钺在前，天乙救之，谓甲巳之日，时加巳；乙庚之日，时加申；丙辛之日，时加午；丁壬之日，时加辰；戊癸之日，时加寅。此时有罪，自然光辉，亦宜此时，拔人之系缚。
一曰：甲巳之日，时下谓巳；丁壬之日，时下谓辰；戊癸之日，时下谓申。为天辅之时也。
凡天网四张，万物尽伤，谓时得六癸也。此时不可造作百事。又神有高下，必须避也。假令天网在一宫，神高一尺；在二宫，神高二尺。踰越避之。
凡天罡加四孟，天乙在内，宜处百事；天罡加四仲，天乙在门，出处，百事皆败；天罡加四季，天乙在外，宜出行，百事皆吉。他仿此。
凡要事在三宫，在天乙大吉，加四仲，名玉堂。时天乙理事於玉堂之中，欲出行，当此之时，百事可利，逃亡者得。
神后加四仲，名明堂。时天乙出游门垣之外，游行四野。当此之时，举造百事皆吉，逃亡者得。
徵明加四季，名曰绦宫。天乙伏藏於深宫之中，行於私宴。当此之时，不可出行，逃亡者皆得用。
凡天乙之理于三宫，四时迭用，要在于天乙大神，背之必败，当从向克。
春三月，天乙大神，理于玉堂宫，大吉是也。大吉为生气，其冲小吉，为百鬼死。
夏三月，天乙大神，理于明堂宫，神后是也。神后为王坐，其冲胜光，为负。
秋、冬三月，天乙大神，理于绦宫，徵明是也。徵明为常生，其冲太乙，为积刑。
凡出入往来，青龙上明堂，出天门，入地户，四入太华中，即华盖，若天藏、天狱、天牢，慎不可犯。
凡六甲为青龙，可以建福；六乙为蓬星，可以建德；六丙为明堂，可以出入；六戊为天门，可以往来；六巳为地户，可以伏藏。天乙至三凶神之宫，六庚为天狱，六辛为天庭，六壬为天牢，天藏之中为六癸，可以隐藏也。
凡九天之神在六甲，朱雀之神在六丙，太阴之神在六丁，勾陈之神在六乙，六合之神在六巳，白虎之神在六庚，元武之神在六辛，入地之神在六癸。凡欲逃亡隐匿，必须从天门入地户，又参之以太冲从魁，小吉。六合太阴加地户，将出入往来，无能见者。欲去者，出天门而去；欲藏者，入地户而藏太阴之中。凡欲逃避百鬼，当出天门，入地户，中吉。
凡欲行山中宿，令虎狼鬼贼不敢近者，出天门，入地户，中吉。
夫开门遁伏，休门生聚，生门利息，景门上书，杜门闭绝，死门射猎，惊门恐迫，伤门伤害。避恶伏匿，背杜门，向开门，吉。出行移徙，迁官受职，入官视事，背景门，向休门，吉。有所掩袭，欲塞奸邪，背开门，向杜门，吉。三奇吉门，合天辅、天心、天禽出入，大吉。出入开门，宜见大将军；出休门，宜见长吏；出生门，宜见帝王公卿；出伤门，宜捕猎征伐；出杜门，宜邀遮隐匿、诛伐亡逆；出景门，宜上寿；出死门，宜丧葬吊唁；出惊门，宜掩捕斗讼。
凡时加六甲，一开一阖，上下交接，谓六甲之时，时下得伏吟时也。
凡时加六乙，一往一来，恍惚俱出，谓六乙之时，时下得乙吉也。
凡时加六丙，道逢清宁，求之大胜，谓六丙之时，时下得丙吉也。
凡时加六丁，出幽入冥，永无祸侵，谓六丁之时，时下得丁吉也。
凡时加六戊，乘龙万里，当从天上六戊出，挟天武而行，吉也。
凡时加六己，如神所使，不知六己，欲行且止，谓六己之时，时下得己，凶也。
