○高宗二
二年春正月丙戌朔，帝在扬州。丁亥，录两河流亡吏士。沿河给流民官田、牛、种。戊子，金人陷邓州，安抚刘汲死之。辛卯，置行在榷货务。壬辰，金人犯东京，宗泽遣将击却之。癸巳，复明法新科。甲午，诣寿宁寺，谒祖宗神主。乙未，金人破永兴军，前河东经制副使傅亮以兵降，经略使唐重、副总管杨宗闵、提举军马陈迪、转运副使桑景询、判官曾谓、提点刑狱郭忠孝、经略司主管机宜文字王尚及其子建中俱死之。东平府兵马钤辖孔彦舟叛，渡淮犯黄州，守臣赵令{山成}拒之。丙申，诏：「自今犯枉法自盗赃者，中书籍其姓名，罪至徒者，永不录用。金人陷均州，守臣杨彦明遁去。丁酉，金人陷房州。己亥，张遇焚真州。秘阁修撰孙昭远为乱兵所害。庚子，遣主客员外郎谢亮为陕西抚谕使兼宣谕使，持诏赐夏国。张遇陷镇江府，守臣钱伯言弃城走。辛丑，内侍邵成章坐辄言人臣除名、南雄州编管。金人陷郑州，通判赵伯振死之。癸卯，金帅窝里嗢陷潍州，又陷青州，寻弃去。丁未，诏谕流民、溃兵之为盗贼者，释其罪。己酉，禁诸将引溃兵入蜀，置大散关使以审验之。庚戌，遣考功员外郎傅雱为淮东京东西抚谕使。辛亥，王渊招降张遇，以所部万人隶韩世忠。改授显谟阁直学士孟忠厚为常德军承宣使。诏凡后族毋任侍从官，著为令。金人焚邓州。是月，以中奉大夫刘豫知济南府。金人陷颍昌府，守臣孙默为所杀。经制司僚属王择仁复永兴军。金人陷秦州，经略使李复降；又犯熙河，经略使张深遣兵马都监刘惟辅与战于新店，败之，斩其帅黑锋。
二月丙辰，金人再犯东京，宗泽遣统制阎中立等拒之，中立战死。戊午，移耿南仲于临江军。金人陷唐州。壬戌，安化军节度副使宇文虚中应诏使绝域，复中大夫，召赴行在。癸亥，罢市易务。甲子，金人犯滑州，宗泽遣张捴救之，战死。乙丑，泽遣判官范世延等表请帝还阙。河北贼杨进等诣泽降。丁卯，复延康、述古殿直学士为端明、枢密直学士。辛未，诏自今犯枉法自盗赃罪至死者，籍其赀。壬申，赦福州叛卒张员等。癸酉，金人陷蔡州，执守臣阎孝忠。丙子，金人陷淮宁府，守臣向子韶死之。丁丑，遣王贶等充金国军前通问使。戊寅，责降知镇江府赵子崧为单州团练副使、南雄州安置。己卯，夺秘书正字胡珵官，送梧州编管。朝奉大夫刘正彦应诏使绝域，授武德大夫、威州刺史，寻为御营右军副统制。庚申，以王渊为向德军节度使。辛巳，武功大夫、和州防御使马扩奔真定五马山砦聚兵，得皇弟信王榛于民间，奉之总制诸砦。壬午，诏京畿、京东西、河北、淮南路置振华军八万人。是月，成都守臣卢法原修城成。
三月辛卯，金人陷中山府。壬辰，诏诸路安抚使许便宜节制官吏。丁酉，初立《大小使臣呈试弓马出官格》，先阅试，然后奏补。粘罕焚西京去。庚子，河南统制官翟进复西京，宗泽奏进为京西北路安抚制置使。丙午，遥授尚书右仆射何为观文殿大学士，中书侍郎陈过庭为资政殿大学士，同知枢密院事聂昌为资政殿大学士，并主管宫观。时已卒于金，昌为人所杀，朝迁未之知。过庭亦在金军中。丁未，罢内外权局官之不应法者。遣杨应诚为大金、高丽国信使。己酉，张员等复作乱，拥众突城出，命本路提点刑狱李芘讨捕之。辛亥，以范琼权同主管侍卫步军司公事，屯真州。是月，金人陷凤翔府，守臣刘清臣弃城去；又犯泾原，经略使统制官曲端遣将拒战，败之，金兵走同、华。石壕尉李彦仙举兵复陕州。
夏四月丙辰，诏文臣从官至牧守、武臣管军至遥郡，各举所知二人。戊午，禁州县责邻保代输逃户税役。宗泽遣将赵世兴复滑州。乙丑，翟进以兵袭金帅兀室于河南，兵败，其子亮死之。进又率御营统制韩世忠、京城都巡检使丁进等兵战于文家寺，又败，世忠收余兵南归。兀室复入西京，寻弃去。陇右都护张严及金人战于五里坡，败绩，死之。丁卯，金人入洺州。壬辰，军贼孙琦焚随州。癸未，入唐州。信王榛遣马扩来奏事。是月，以榛为河外兵马都元帅，扩为元帅府马步军都总管。
五月乙酉，许景衡罢。孙琦犯德安府。丙戌，命参酌元祐科举条制，立诗赋、经义分试法。戊子，以翰林学士朱胜非为尚书右丞。辛卯，以金兵渡河，遣韩世忠、宗泽等逆战。甲午，曲赦河北、陕西、京东路。福建转运判官谢如意执张员等六人，诛之。丙申，复命宇文虚中为资政殿大学士，充金国祈请使。贼靳赛寇光山县。戊戌，河北制置使王彦部兵渡河，屯滑州之沙店。癸卯，张悫薨。甲辰，金帅娄宿陷绛州。丁未，复置两浙、福建提举市舶司。己酉，秀州卒徐明等作乱，执守臣朱芾，迎前守赵叔近复领州事。命御营中军统制张俊讨之。癸丑，罢借诸路职田。
六月乙卯，权罢邛州铸钱，增印钱引。癸亥，建州卒叶浓等作乱，寇福州。甲子，亲虑囚。乙丑，张俊至秀州，杀赵叔近，执徐明斩之。甲戌，叶浓陷福州。丁丑，诏江、浙沿流州军练水军，造战舰。京畿、淮甸蝗。是月，以知延安府王庶节制陕西六路军马，泾原经略使统制官曲端为节制司都统制。永兴军经略使郭琰逐王择仁，择仁奔兴元。
秋七月甲申，叶浓入宁德县，复还建州，命张俊同两浙提点刑狱赵哲率兵讨之。丙戌，诏吏部审量京官，非政和以后进书颂及直赴殿试人，乃听参选。宗泽薨。丁亥，诏百官坐祭京、王黼拟授而废者，许自新复用。戊子，禁军中抉目刳心之刑。壬辰，选江、浙州军正兵、土兵六之一赴行在。乙未，以郭仲荀为京城副留守。戊戌，录内外诸军将士功。辛丑，以春霖、夏旱蝗，诏监司、郡守条上阙政，州郡灾甚者蠲田赋。甲辰，以降授北京留守杜充复枢密直学士，为开封尹、东京留守。
八月甲寅，初铸御宝三。甲戌，御集英殿策试礼部进士。罢殿中侍御史马伸，寻责濮州。河北、京东捉杀使李成叛。辛巳，犯宿州。是月，二帝徙居韩州。
九月甲申，丁进叛，复寇淮西。庚寅，赐礼部进士李易以下四百五十一人及第、出身，特奏名进士皆许调官。壬辰，召侍从所举褚宗谔等二十一人驿赴行在。癸巳，金人陷冀州，将官李政死之。甲午，金人再犯永兴军，经略使郭琰弃城，退保义谷。辛丑，陕西节制司兵官贺师范及金人战于八公原，败绩，死之。丙午，复所减京官奉。丁未，东京留守统制官薛广及金人战于相州，败死。己酉，郭三益薨。是秋，窝里嗢、挞懒破五马山砦，信王榛不知所终。马扩军败于北京之清平。
冬十月甲寅，命扬州浚隍修城。阅江、淮州郡水军。杨应诚还自高丽。戊午，遣刘光世讨李成。壬戌，禁江、浙闭籴。癸亥，粘罕围濮州，遣韩世忠、范琼领兵至东平、开德府，分道拒战，又命马扩援之。甲子，命孟忠厚奉隆祐太后幸杭州。杨进复叛，攻汝、洛，命翟进击于鸣皋山，翟进战死。丙子，罢吏部审量崇宁、大观以来滥赏，止令自陈。是月，刘正彦击丁进，降之。
十一月辛巳朔，提举嵩山崇福宫李纲责授单州团练副使、万安军安置。刘光世及李成战于新息县，成败走。高丽国王王楷遣其臣尹彦颐入见。金人围陕州，守臣李彦仙拒战，却之。壬辰，金人陷延安府，权知府刘选、总管马忠皆遁，通判府事魏彦明死之。癸巳，赵哲大破叶浓于建州城下，浓遁而降，复谋为变，张俊禽斩之。乙未，金人陷濮州，执守臣杨粹中，又陷开德府，守臣王棣死之。以魏行可充金国军前通问使。庚子，诣寿宁寺朝飨祖宗神主。壬寅，冬至，祀昊天上帝于圜丘，以太祖配，大赦。金人陷相州，守臣赵不试死之。甲辰，陷德州，兵马都监赵叔皎死之。庚戌，立士庶子弟习射补官法。是月，节制陕西军马王庶为都统制曲端所拘，夺其印。四川茶马赵开罢官买卖茶，给引通商如政和法。金人犯晋宁军，守臣徐徽言拒却之，知府州折可求以城降。金人陷淄州。泾原兵马都监吴玠袭斩史斌。滨州贼盖进陷棣州，守臣姜刚之死之。京东贼李民诣行在请降，王渊歼其众，留民为将。十二月乙卯，太后至杭州，扈从统制苗傅以其军八千人驻奉国寺。庚申，金人犯东平府，京东西路制置使权邦彦弃城去，又犯济南府，守臣刘豫以城降。甲子，金人陷大名府，提点刑狱郭永骂敌不屈，死之，转运判官裴亿降。又陷袭庆府。乙丑，陷虢州。丙寅，初命修国史。己巳，以黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎，汪伯彦右仆射兼中书侍郎，颜岐门下侍郎，朱胜非中书侍郎，兵部尚书卢益同知枢密院事。辛未，金人犯青州。丁丑，特进致仕余深、金紫光禄大夫致仕薛昂并分司，进昌军、徽州居住。耿南仲再责单州别驾，唐恪追落观文殿大学士。戊寅，以礼部侍郎张浚兼御营参赞军事，教习长兵。是冬，杜充决黄河，自泗入淮，以阻金兵。
三年春正月庚辰朔，帝在扬州。以京西北路兵马钤辖翟兴为河南尹、京西北路安抚制置兼招讨使。京西贼贵仲正陷岳州。甲申，以资政殿学士路允迪签书枢密院事。丁亥，金人再陷青州，又陷潍州，焚城而去。京东安抚刘洪道入青州守之。己丑，奉安西京会圣宫累朝御容于寿宁寺。占城国入贡。趣大金通问使李邺、周望、宋彦通、吴德休等往军前。辛卯，陕州都统邵兴及金人战于潼关，败之。复虢州。乙未，杜充遣岳飞、桑仲讨其叛将张用于城南，其徒王善救之，官军败绩。庚子，张用、王善寇淮宁府，守臣冯长宁却之。诏：「百官闻警遣家属避兵，致物情动摇者，流。」丙午，粘罕陷徐州，守臣王复及子倚死之，军校赵立结乡兵为兴复计。御营平寇左将军韩世忠军溃于沭阳，其将张遇死，世忠奔盐城。金兵执淮阳守臣李宽，杀转运副使李跋，以骑兵三千取彭城，间道趣淮甸。戊申，至泗州。
二月庚戌朔，始听士民从便避兵。命刘正彦部兵卫皇子、六宫如杭州。江、淮制置使刘光世阻淮拒金人，敌未至，自溃。金人犯楚州，守臣朱琳降。辛亥，金人陷天长军。壬子，内侍邝询报金兵至，帝被甲驰幸镇江府。是日，金兵过杨子桥。癸丑，游骑至瓜洲，太常少卿季陵奉太庙神主行，金兵追之，失太祖神主。王渊请幸杭州。命留朱胜非守镇江，以吏部尚书吕颐浩为资政殿大学士、江淮制置使，都巡检使刘光世为殿前都指挥使，充行在五军制置使，驻镇江府，控扼江口。主管马军司杨惟忠节制江东军马，驻江宁府。是夕，发镇江，次吕城镇。金人入真州。甲寅，次常州。御营统制王亦谋据江宁，不克而遁。御营平寇前将军范琼自东平引兵至寿春，其部兵杀守臣邓绍密。丙辰，次平江府。丁巳，金人犯泰州，守臣曾班以城降。丁进纵兵剽掠，王渊诱诛之。戊午，次吴江县，命朱胜非节制平江府、秀州控扼军马，礼部侍郎张浚副之。又命胜非兼御营副使。留王渊守平江。以忠训郎刘俊民为阁门祗候，赍书使金军。诏录用张邦昌亲属，仍命俊民持邦昌贻金人约和书稿以行。金人陷沧州，守臣刘锡弃城走。己未，次秀州。命吕颐浩往来经制长江，以龙图阁待制、知江州陈彦文为沿江措置使。庚申，次崇德县。吕颐浩从行，即拜同签书枢密院事、江淮两浙制置使，以兵二千还屯京口。又命御营中军统制张俊以兵八千守吴江，吏部员外郎郑资之为沿江防托，监察御史林之平为沿海防托，募海舟守隘。壬戌，驻跸杭州。金人陷晋宁军，守臣徐徽言死之。癸亥，下诏罪己，求直言。令有司具舟常、润，迎济衣冠、军民家属。省仪物、膳羞，出宫人之无职掌者。乙丑，降德音；赦杂犯死罪以下囚，放还士大夫被窜斥者，惟李纲罪在不赦，更不放还。盖用黄潜善计，罪纲以谢金人。置江宁府榷货务都茶场。丁卯，百官入见，应迪功郎以上并赴朝参。戊辰，出米十万斛，即杭、秀、常、湖州、平江府损直以粜，济东北流寓之人。金人焚扬州。己巳，用御史中丞张澂言，罢黄潜善、汪伯彦，以户部尚书叶梦得为尚书左丞，澂为右丞。庚午，诏平江、镇江府、常、湖、杭、越州，具寓居京朝官已上姓名以备简拔。分命浙西监司等官，募土豪守千秋、垂脚、襄阳诸岭，以扼宣、常诸州险要。金人去扬州。辛未，诏御营使司唯掌行在五军，凡边防经制并归三省、枢密。金人过高邮军，守臣赵士瑗弃城走。溃兵宋进犯泰州，守臣曾班遁。壬申，罢军期司掊敛民财者。吕颐浩遣将陈彦渡江袭金余兵，复扬州。癸酉，靳赛犯通州。韩世忠小校李在叛据高邮。甲戌，黄潜善、汪伯彦并落职。乙亥，召朱胜非赴行在，留张浚驻平江。赠陈东、欧阳澈承事郎，官有服亲一人，恤其家。召马伸赴行在，卒，赠直龙图阁。丙子，诏士民直言时政得失。是月，以王庶为陕西节制使、知京兆府，节制司都统制曲端为鄜延经略使、知延安府。张用据确山，号「张莽荡」。
三月己卯朔，日中有黑子。庚辰，以朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎。辛巳，叶梦得罢，以卢益为尚书左丞，未拜，复罢为资政殿学士。御营都统制王渊同签书枢密院事，吕颐浩为江南东路安抚制置使、知江宁府。壬午，诏王渊免进呈书押本院文字。扈从统制苗傅忿王渊骤得君，刘正彦怨招降剧盗而赏薄。帝在扬州，阉宦用事恣横，诸将多疾之。癸未，傅、正彦等叛，勒兵向阙，杀王渊及内侍康履以下百余人。帝登楼，以傅为庆远军承宣使、御营使司增统制，正彦渭州观察使、副都统制。傅等迫帝逊位于皇子魏国公，请隆祐太后垂帘同听政。是夕，帝移御显宁寺。甲申，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，大赦。以张澂兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，前军统制张俊为秦凤副总管，分其众隶诸军。丁亥，以东京留守杜充为资政殿大学士、节制京东西路。殿前副都指挥使、东京副留守郭仲荀进昭化军节度使。分窜内侍蓝珪、高邈、张去为、张旦、曾择、陈永锡于岭南诸州。择已行，傅追还，杀之。吕颐浩至江宁。戊子，以端明殿学士王孝迪为中书侍郎、卢益为尚书左丞。张俊部众八千至平江，张浚谕以决策起兵问罪，约吕颐浩、刘光世招韩世忠来会。己丑，改元明受。张浚奏乞睿圣皇帝亲总要务。庚寅，百官始朝睿圣宫，以苗傅为武当军节度使，刘正彦为武成军节度使，刘光世为太尉、淮南制置使，范琼为庆远军节度、湖北制置使，杨惟忠加少保，张浚为礼部尚书，及吕颐浩并赴行在。傅等以御营中军统制吴湛主管步军司；黄潜善、汪伯彦并分司，衡、永州居住；王孝迪、卢益为大金国信使；进士黄大本、吴时敏为先期告请使。置行在都茶场。吕颐浩奏请睿圣皇帝复大位。金人陷鄜州。癸巳，张浚命节制司参议官辛道宗措置海舶，遣布衣冯番持书说傅、正彦。甲午，有司请尊太后为太皇太后，不许。吕颐浩率勤王兵万人发江宁。乙未，再贬黄潜善镇东军节度副使、英州安置。刘光世部兵会吕颐浩于丹阳。丙申，韩世忠自盐城收散卒至平江，张俊假兵二千。戊戌，赴行在。辛丑，傅等以世忠为定国军节度使张俊为武宁军节度使、知凤翔府，张浚责黄州团练副使、郴州安置。俊等皆不受。傅等遣军驻临平，拒勤王兵。壬寅，日中黑子没。卢益罢。吕颐浩至平江。水贼邵青入泗州。癸卯，太后诏：睿圣皇帝宜称皇太弟、天下兵马大元帅、康王，皇帝称皇太侄、监国。赐傅、正彦铁券。吕颐浩、张浚传檄中外讨傅、正彦，执黄大本下狱。乙巳，太后降旨睿圣皇帝处分兵马重事。张俊率兵发平江，刘光世继之。丙午，张浚同知枢密院事，翰林学士李邴、御史中丞郑并同签书枢密院事。吕颐浩、张浚发平江。丁未，次吴江，奏乞建炎皇帝还即尊位。朱胜非召傅、正彦至都堂议复辟，傅等遂朝睿圣宫。金人陷京东诸郡，刘洪道弃青州去。挞懒以刘豫知东平府、节制河南州郡。赵立复徐州。
夏四月戊申朔，太后下诏还政，皇帝复大位。帝还宫，与太后御前殿垂帘，诏尊太后为隆祐皇太后。己酉，诏访求太祖神主。以苗傅为淮西制置使，刘正彦副之。庚戌，复纪年建炎。命张浚知枢密院事，苗傅、刘正彦并检校少保。吕颐浩、张浚军次临平，苗翊、马柔吉拒战不胜，傅、正彦引兵二千夜遁。辛亥，皇太后撤帘。吕颐浩等入见。傅犯富阳、新城二县，遣统制王德、乔仲福追击之。癸未，朱胜非、颜岐、王孝迪、张澂、路允迪俱罢。以吕颐浩为尚书右仆射兼中书侍郎，李邴尚书右丞，郑签书枢密院事。甲寅，以刘光世为太尉、御营副使，韩世忠为武胜军节度使、御前左军都统制，张俊为镇西军节度使、御前右军都统制，勤王所僚属将佐进官有差。主管殿前司王元、左言并责官，英、贺州安置。枢密都承旨马瑗停官、永州居住。吏部员外郎范仲熊、浙西安抚司主管机宜文字时希孟并除名，柳州、吉阳军编管。斩中军统制吴湛、工部侍郎王世修于市。赠王渊开府仪同三司。乙卯，大赦。举行仁宗法度，应嘉祐条制与今不同者，自官制役法外，赏格从重，条约从宽。罢上供不急之物。元祐石刻党人官职、恩数追复未尽者，令其家自陈。许中外直言。丁巳，禁内侍交通主兵官及馈遗假贷、借役禁兵、干预朝政。庚申，诏尚书左右仆射并带同中书门下平章事，改门下、中书侍郎为参知政事，省尚书左、右丞。以李邴参知政事。诏行在职事官各举所知，并省馆学、寺监等官。苗傅犯衢州。癸亥，以给事中周望为江、浙制置使。丁卯，帝发杭州，留郑卫皇太后，以韩世忠为江、浙制置使，及刘光世追讨傅、正彦。己巳，诏：傅、正彦、苗瑀、苗翊、张逵不赦，余党并原。壬申，立子魏国公旉为皇太子。赦傅党王钧甫、马柔吉罪，许其自归。丙子，范琼自光、蕲引兵屯洪州。是月，刘文舜寇濠州。西北贼薛庆袭据高邮军。
五月戊寅朔，帝次常州，以张浚为宣抚处置使，以川、陕、京西、湖南北路隶之，听便宜黜陟。庚辰，苗傅统领官张翼斩王钧甫、马柔吉降。辛巳，次镇江府，遣祭张悫、陈东墓，诏恤其家。癸未，以翰林学士滕康同签书枢密院事。乙酉，至江宁府，驻跸神霄宫，改府名建康。起复朝散郎洪皓为大金通问使。丁亥，以徽猷阁直学士陈彦文提领水军，措置江、浙防托。召蓝珪等速还朝。己丑，韩世忠追讨傅、正彦于浦城县，获正彦，傅遁走。张浚抚谕薛庆于高邮，为庆所留。乙未，浚罢。以御营前军统制王燮为淮南招抚使。己亥，复置中书门下省检正官，省左、右司郎中二员。苗傅裨将江池杀苗翊，降于周望。傅走建阳县，土豪詹标执之以献。辛丑，张浚还自高邮。复命知枢密院事。是月，翟兴击杀杨进余党，复推其徒刘可拒官军。
六月戊申朔，以东京留守杜充引兵赴行在，命兼宣抚处置副使，节制淮南、京东西路。己酉，以久雨，召郎官已上言阙政，吕颐浩请令实封以闻。遂用司勋员外郎赵鼎言，罢王安石配享神宗庙庭，以司马光配。王善攻淮宁府不克，转寇宿州，统领王冠战败之。甲寅，罢赏功司。乙卯，命恤死事者家，且录其后。升浙西安抚使康允之为制置使。丙辰，刘光世招安苗傅将韩隽。戊午，命江、浙、淮南引塘泺、开畎浍，以阻金兵。庚申，皇太后至建康府。辛酉，以久阴，下诏以四失罪己：一曰昧经邦之大略，二曰昧戡难之远图，三曰无绥人之德，四曰失驭臣之柄。仍榜朝堂，遍谕天下，使知朕悔过之意。以带御器械李质权同主管殿前司。乙丑，以建康府路安抚使连南夫兼建康府、宣、徽、太平等州制置使。丁卯，右司谏袁植请诛黄潜善及失守者权邦彦等九人。诏：「朕方念咎责己，岂可尽以过失归于臣下？」遂罢植知池州，以赵鼎为右司谏。癸酉，置枢密院检详官。以右司郎中刘宁止为沿江措置副使。甲戌，移御行宫。乙亥，诏谕中外：「以迫近防秋，请太后率宗室迎奉神主如江表，百司庶府非军旅之事者，并令从行。朕与辅臣宿将备御寇敌，应接中原。官吏民士家属南去者，有司毋禁。」金人陷磁州。是夏，贼贵仲正降。
秋七月戊寅，赠王复为资政殿学士。己卯，亲虑囚。辛巳，苗傅、刘正彦伏诛。癸未，进韩世忠检校少保、武胜昭庆军节度使、御营使司都统制。范琼自洪州入朝，以琼为御营使司提举一行事务，后军统制辛企宗为都统制。命学士院草夏国书、大金国表本付张浚。甲申，诏以苗、刘之变，当轴大臣不能身卫社稷，朱胜非、颜岐、路允迪并落职，张澂衡州居住。以知庐州胡舜陟为淮西制置使，知江州权邦彦兼本路制置使。金人犯山东，安抚使刘洪道弃潍州遁，莱州守将张成举城降。丁亥，以范琼跋扈无状，收下大理狱，分其兵隶神武五军。皇太子薨，谥元懿。戊子，郑薨。己丑，以资政殿大学士王綯参知政事，兵部尚书周望同签书枢密院事。庚寅，仙井监乡贡进士李时雨上书，乞选立宗子系属人心，帝怒，斥还乡里。辛卯，升杭州为临安府。壬辰，言者又论范琼逼迁徽宗及迎立张邦昌，琼辞伏，赐死，子弟皆流岭南。刘洪道复青州，执金守向大猷。乙未，遣谢亮使夏国。丁酉，遣崔纵使金军前。庚子，张浚发行在。辛丑，王燮与靳赛遇，合战，败绩。壬寅，命李邴、滕康权知三省、枢密院事，扈从太后如洪州，杨惟忠将兵万人以卫。以杜充同知枢密院事兼宣抚处置副使。乙巳，诏江西、闽、广、荆湖诸路团教峒丁、枪杖手。山东贼郭仲威陷淮阳军。翟兴引兵入汝州，与贼王俊战，败之。
八月己酉，移浙西安抚司于镇江府。庚戌，李邴罢。壬子，以吏部尚书刘珏为端明殿学士、权同知三省、枢密院事。甲寅，王庶罢。以徽猷阁直学士、知庆阳府王似为陕西节制使。刘文舜入舒州。己未，太后发建康。丁卯，遣杜时亮使金军前。
闰八月丁丑朔，以胡舜陟为沿江都制置使，集英殿修撰王羲叔副之。丁亥，辅逵掠涟水军，杀军使郝璘，率众降于王燮。己丑，以吕颐浩守尚书左仆射，杜充守右仆射，并同中书门下平章事。庚寅，起居郎胡寅上书言二十事，吕颐浩不悦，罢之。辛卯，命杜充兼江、淮宣抚使、守建康，前军统制王燮隶之，韩世忠为渐西置使守镇江，刘光世为江东宣抚使守太平、池州，并受充节制。丁酉，太后至洪州。己亥，减福建、广南岁上供银三之一。诏制置使唯用兵听便宜，余事悉禁。壬寅，帝发建康，复还浙西，张俊、辛企宗以其军从。甲辰，次镇江府。赐陈东家金。张浚次襄阳，招官军、义兵分屯襄、郢、唐、邓，以程千秋、李允文节制。是月，知济南府宫仪及金人数战于密州，兵溃，仪及刘洪道俱奔淮南，守将李逵以密州降金。靳赛诣刘光世降。
九月丙午朔，日有食之。谍报金人治舟师，将由海道窥江、浙，遣韩世忠控守圌山、福山。辛亥，次平江府。壬子，金人陷单州、兴仁府，遂陷南京，执守臣凌唐佐，降之。癸丑，以周望为两浙、荆湖等路宣抚使，总兵守平江。翰林学士张守同签书枢密院事。命刘光世移屯江州。丙辰，遣张邵等充金国军前通问使。金人陷沂州。却高丽入贡使。张浚承制罢知潭州辛炳，起复直龙图阁向子諲代之。丁巳，蠲诸路青苗积欠钱。辛酉，知鼎州邢倞坐结耶律余睹，再责汝州团练副使、英州安置。癸亥，赐宿、泗州都大提举使李成军绢二万匹，成寻复叛。己巳，以胡舜陟为两浙宣抚司参谋官，知镇江府陈邦光为沿江都制置使。庚午，以工部侍郎汤东野知平江府兼浙西制置使。辛未，追复邹浩龙图阁待制。壬申夜，潭州禁卒作乱，谋窜不果，向子諲随招安之。甲戌，金帅娄宿犯长安，经略使郭琰弃城遁，河北贼郦琼围光州。
冬十月丙子朔，诏按察官岁上所发擿赃吏姓名以为殿最。庚辰，禁诸军擅入川、陕。癸未，帝至杭州，复如浙东。庚寅，渡浙江。郭仲威诣周望降，望以仲威为本司统制。辛卯，李成陷滁州，杀守臣向子伋。壬辰，帝至越州。癸巳，命提举广西峒丁李棫市马，邕州置牧养务。戊戌，初命东南八路岁收经制五项钱输行在。张浚治兵于兴元府。金人陷寿春府。庚子，陷黄州，守臣赵令{山成}死之。辛丑，张浚以同主管川、陕茶马赵开为随军转运使，专总四川财赋。金人自黄州济江，刘光世引军遁，知江州韩梠弃城去。金人自大冶县趋洪州。是月，京西贼刘满陷信阳军，杀守臣赵士负。盗入宿州，杀通判盛修已。
十一月乙巳朔，金人犯庐州，守臣李会以城降。王善叛降金，金人执之。丁未，诏降杂犯死罪，释流以下囚，听李纲自便，追复宋齐愈官。贵仲正犯荆南，兵马钤辖渠成与战，斩之。戊申，金帅兀犯和州，守臣李俦以城降，通判唐璟死之。己酉，张浚出行关、陕。兀陷无为军，守臣李知几弃城走。壬子，太后退保虔州。江西制置使王子献弃洪州走。丁巳，金人陷临江军，守臣吴将之遁。戊午，遣孙悟等充金国军前致书使。金人陷洪州，权知州李积中以城降。抚、袁二州守臣王仲山、王仲嶷皆降。淮贼刘忠犯蕲州，韩世清逆战，破之。忠入舒州，杀通判孙知微。庚申，金人陷真州，守臣向子忞弃城去。辛酉，太后至吉州。壬戌，金人犯建康府，陷溧水，县尉潘振死之。癸亥，金人陷太平州。主管步军司闾勍自西京奉累朝御容至行在，诏奉安于天庆观，寻命勍节制淮西军马，以拒金人。甲子，杜充遣都统制陈淬、岳飞等及金人战于马家渡，王燮以军先遁，淬败绩，死之。乙丑，以检正诸房公事傅崧卿为浙东防遏使。太后发吉州，次太和县。护卫统制杜彦及后军杨世雄率众叛，犯永丰县，知县事赵训之死之。金人至太和县，太后自万安陆行如虔州。丁卯，十诏回浙西迎敌。金人犯吉州，守臣杨渊弃城走，又陷六安军。己巳，帝发越州，次钱清镇。庚午，复还越州。以周望同知枢密院事，仍兼两浙宣抚使守平江，殿前都指挥使郭仲荀为副使守越州，右军都统制张俊为浙东制置使从行。御史中丞范宗尹参知政事。辛未，兀入建康府，守臣陈邦光、户部尚书李棁迎拜，通判杨邦乂拒之。癸酉，帝如明州。金人犯建昌军，兵马监押蔡延世击却之。甲戌，兀杀杨邦乂。韩世忠自镇江引兵之江阴军。江、淮宣抚司溃卒李选攻陷镇江。淮丁兵马都监王宗望以濠州降于金。是月，张浚至秦州。桑仲自唐州犯襄阳，京西制置使程千秋败走，仲遂据襄阳。
十二月乙亥朔，张浚承制废积石军。丙子，帝至明州。丁丑，江、淮西抚司准备将戚方拥众叛，犯镇江府，杀守臣胡唐老。辛巳，金人陷常州，守臣周杞遣赤心队官刘晏击走之。金人陷广德军。杀守臣周烈。刘光世引兵趋南康军。壬午，定议航海避兵，禁卒张宝等惮行，谋乱，命吕颐浩等伏兵，执宝等十七人斩之。甲申，张浚承制拜泾原经略使曲端为威武大将军、宣抚处置使司都统制。乙酉，兀犯临安府，守臣康允之弃城走，钱塘县令朱跸死之。己丑，帝乘楼船次定海县，给行在诸军雪寒钱。辛卯，留范宗尹、赵鼎于明州以候金使。癸巳，帝次昌国县。乙未，杜彦犯潭州，杀通判孟彦卿、赵民彦。金人屠洪州。戊戌，金人犯越州，安抚使李邺以城降，卫士唐琦袖巨石要击金帅琶八不克，死之。郭仲荀弃军奔温州。庚子，移幸温、台。癸卯，黄潜善卒于英州。李成自滁州引兵之淮西。
