古文：汪世显汪世显，字仲明，巩昌盐川人。
现代文：汪世显，字仲明，巩昌盐川人，本为旺古族。

古文：系出旺古族。仕金，屡立战功，官至镇远军节度使，巩昌便宜总帅。
现代文：曾为金朝屡立战功，官至镇远军节度使、巩昌便宜总帅。

古文：金平，郡县望风款附，世显独城守，及皇子阔端驻兵城下，始率众降。
现代文：金亡，各郡县相继投诚蒙古，而汪世显独守城不降，直到皇子阔端兵临城下，他才率众出降。

古文：皇子曰：吾征四方，所至皆下，汝独固守，何也？ 
现代文：皇子问他 ：吾征讨四方，攻无不克，而你独固守为何？ 

古文：对曰： 臣不敢背主失节耳。 
现代文：世显说： 臣不敢背主失节。 

古文：又问曰： 金亡已久，汝不降，果谁为耶？ 
现代文：又问： 金亡已久，你不降是为了谁？ 

古文：对曰： 大军迭至，莫知适从，惟殿下仁武不杀，窃意必能保全阖城军民，是以降也。 
现代文：世显回答说： 大军不断地来，我莫知所从，而殿下仁慈，不滥杀，我以为向你投降能保住全城军民的生命。 

古文：皇子大悦，承制锡世显章服，官从其旧。即从南征，断嘉陵，捣大安。
现代文：皇子大喜，仍令他官居原职。世显投归蒙古后，即随大军南征，攻陷嘉陵、大安。

古文：田、杨诸蛮结阵迎敌，世显以轻骑驰挠之。
现代文：田、杨诸蛮族联合抵抗，宋之曹将军暗中与他们互为应援。

古文：宋曹将军潜兵相为掎角，世显单骑突之，杀数十人。黎明，大军四合，杀其主将，入武信，遂进逼资、普。
现代文：世显单骑冲入敌阵中，杀数十人。第二天清晨，蒙古大军四面包围，杀敌主帅，攻入武信，接着进逼资、普。

古文：军葭萌，宋将依山为栅，世显以数骑往夺之，乘胜定资州，略嘉定、峨眉。进次开州。
现代文：蒙军至葭萌，宋军依山为寨，为世显所攻破，蒙军乘胜占据资州、嘉定、峨嵋，进抵开州。

古文：时方泥潦，由间道攀缘以达。
现代文：大雨后，道路泥泞难行，蒙军从小路攀援才到达。

古文：宋军屯万州南岸，世显即水北造船以疑之，夜从上游鼓革舟袭破之，宋师大扰。追奔至夔峡，过巫山，与宋援军遇，斩首三千余级。
现代文：宋军屯驻万州南岸，世显则在北岸造船以迷惑敌军，夜间却从上游乘皮革船而下，大破宋军，追至夔峡，过巫山，与宋援军相遇，斩首三千余级。

古文：明年，师还攻重庆，会大暑，乃罢归。
现代文：第二年，蒙军进攻重庆，因盛夏炎热，罢兵回师。

古文：觐太宗，锡金符，易其名曰中山，且历数其功，世显拜谢曰： 此皆圣明福德所致，臣何预焉！ 
现代文：世显朝见太宗，赐金符，为他改名为中山，历数其战功。世显拜谢道 ：这都是皇上圣明福德所致，臣何功之有！ 

古文：辛丑，蜀帅陈隆之贻书请战，声言有众百万，皇子集诸将议之，咸谓隆之可生擒也。
现代文：太宗十三年，宋蜀帅陈隆之下书来挑战，声言他有军百万。皇子召集诸将商议，都说可生擒陈隆之。

古文：世显曰： 顾临敌何如，无庸夸辞为！ 
现代文：世显则认为 ：临敌后再看形势如何，不要事先夸口！ 

古文：军薄成都，隆之战屡却，坚壁不出。
现代文：大军逼进成都，陈隆之屡战屡败，回军城中，坚守不出。

古文：其部曲田显约夜降，隆之觉之，世显曰： 事急矣！ 亟梯城入救显，得与从者七十余人出。获隆之，斩之。
现代文：其部属田显约定夜间开门投降，被隆之发觉。世显知道事情紧急，登梯入城救出田显及其随从七十余人，还擒斩了陈隆之。

古文：世显复简精锐五百人捣汉州，州兵三千出战，城闭，尽没。
现代文：世显又选精兵五百人直捣汉州，连攻三日未下，大军来又攻三日才克。

古文：谥贞肃。二子：嗣昌，武略将军、成都总军副万户；寿昌，资德大夫、江南行御史台中丞。
现代文：太宗皇后二年春，皇子论功按制度拜世显便宜总帅，秦、巩等二十余州事皆听他裁决，赐虎符、锦衣、玉带。这时，世显已病重，皇子遣医诊治，无效，年四十九岁卒。中统三年，追封陇西公，谥义武。

古文：史天泽
现代文：延七年，加封陇右王。

古文：史天泽，字润甫，秉直季子也。
现代文：史天泽，字润甫，史秉直之第三子。

古文：即倾赀装，易甲仗，南还，行次满城，得士马甚众。
现代文：身长八尺，声如洪钟，善骑射，勇力超群，随其兄史天倪镇守真定。

古文：天泽摄行军事，遣监军李伯祐诣国王孛鲁言状，且乞济师。
现代文：太祖二十年，送母亲回北京时，其兄天倪在真定为武仙所害，帅府幕僚王缙、王守道忙把天泽从燕追回。天泽回来后，代行元帅之权，同时遣监军李伯去向国王孛鲁报告武仙反叛的情况，请派兵援助。

古文：天泽时为帐前军总领，孛鲁承制命绍兄职为都元帅。俾笑乃将蒙古军三千人援之，合势进攻卢奴。
现代文：天泽原为帐前军总领，孛鲁按照制度命他继承兄职为都元帅，派笑乃领蒙古军三千人去支援，合力进攻卢奴。

古文：仙骁将葛铁枪者，拥众万人来拒战，天泽迎击之，身先士卒，勇气百倍。
现代文：武仙的骁将葛铁枪，带领万人来抵抗。天泽迎战，身先士卒，勇气百倍。

古文：贼退阻泒河，乘夜而遁，天泽追及之，生擒葛铁枪，余众悉溃，获其兵甲辎重，军威大振。
现代文：贼退至氵瓜河，乘夜逃走。天泽追击，生擒葛铁枪，其余兵将都溃散。天泽缴获兵器辎重，军威大振。

古文：遂下中山，略无极，拔赵州，进军野头。
现代文：接着攻下中山、无极、赵州，进军野头。

古文：会天泽兄天安亦提兵来赴，击仙败之，仙奔双门，遂复真定。
现代文：天泽之兄天安也提兵来战，击败武仙。

古文：未几，宋大名总管彭义斌阴与仙合，欲取真定，天泽同笑乃扼诸赞皇，仙不得进。
现代文：武仙逃往双门。天泽等收复真定。不久，宋之大名总管彭义斌暗中与武仙勾结，欲夺取真定，天泽同笑乃扼守赞皇，武仙不得进。

古文：义斌势蹙，焚山自守，天泽遣锐卒五十，摧锋而入，自以铁骑继其后，缚义斌斩之。
现代文：义斌势穷，只能焚山自守，无力支援武仙。天泽遣锐卒五十人打前锋，他自己率铁骑继其后，擒义斌斩之。

古文：未几，仙复令谍者，结死士于城中大历寺为内应，夜斩关而入，据其城。
现代文：又不久，武仙派人去真定城中联络一些人为内应，夜间斩关而入，占据真定。

古文：天泽引步卒数十，逾城东出，至藁城，求援于董俊。
现代文：天泽带领步兵数十人从城东越墙而出，奔至藁城，求援于董俊。

古文：俊授以锐卒数百，夜赴真定，而笑乃兵亦至，捕叛者三百余人，仙从数骑，走保西山抱犊寨。
现代文：俊当即给他锐卒数百人连夜赴真定，笑乃军也来了，共同进讨，捕获叛军三百余人。武仙率数骑退守西山抱犊寨。

古文：笑乃怒，忿民之从贼，驱万余人将杀之，天泽曰： 彼皆吾民，但为贼所胁耳，杀之何罪！ 
现代文：笑乃恼怒百姓随武仙反叛，准备屠杀万余人。天泽劝阻道 ：他们是我们的臣民，只是受贼人的胁迫而已，有何罪杀他们？ 

古文：力争得释。
现代文：经力争才释放了这些百姓。

古文：乃缮城壁，立楼橹，为不可犯之计，招集流散，存恤困穷。
现代文：乃修城墙，建城楼，以防敌人侵犯；还招集流散人民，抚恤贫困百姓。

古文：以抱犊诸寨，仙之巢穴，不即剪覆，终遗后患，急攻下之，仙乃遁去。
现代文：因为抱犊诸寨是武仙的巢穴，不拔除将为后患，便着力攻破，武仙逃走。

古文：继又取蚁尖、马武等寨，而相、卫亦降。
现代文：接着又攻破蚁尖、马武等寨，相州、卫州也相继投降。

古文：己丑，太宗即位，议立三万户，分统汉兵。
现代文：太宗即位，立三万户以分别统领汉兵。

古文：天泽适入觐，命为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。
现代文：这时，天泽正入朝拜见皇帝，便命他为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。

古文：庚寅冬，武仙复屯兵于卫，天泽合诸军围之。
现代文：太宗二年，武仙又屯兵于卫州，天泽与诸军合力围攻。

古文：金将完颜合达以众十万来援，战不利，诸将皆北，天泽独以千人绕出其后，败一都尉军，与大军合攻之，仙逸去，遂复卫州。
现代文：金将完颜合达率十万大军来援武仙，蒙军战败。天泽独率千人绕到敌军后面，击败一都尉军，再与大军合攻，武仙败走，卫州收复。

古文：壬辰春，太宗由白坡渡河，诏天泽以兵由孟津会河南，至则睿宗已破合达军于三峰山。乃命略地京东，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，追斩金将完颜庆山奴于阳邑。
现代文：四年春，太宗由白坡渡过黄河，诏令天泽由孟津会师河南。天泽军到达时，睿宗已破合达军于三峰山，于是命天泽攻占京东地方，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，斩金将完颜庆山奴于阳邑。

古文：夏，帝北还，留睿宗总兵围汴。
现代文：这年夏季，太宗北还，留睿宗总领兵马围攻汴梁。

古文：癸巳春，金主突围而出，令完颜白撒自黄龙冈来袭新卫。
现代文：太宗五年，金哀宗由汴梁突围而出，令完颜白撒自黄冈袭击新卫。

古文：天泽率轻骑驰赴之，比至，围已合，天泽奋戈突至城下，呼守者曰： 汝等勉力，援兵且至。 
现代文：天泽率轻骑去支援，到达时新卫已处于围困之中。天泽奋戈杀至城下，高声对守城的人说： 你们尽力防守，援兵将要到了。 

古文：复跃出，其众皆披靡，遂与大军夹击之，白撒等败走蒲城，天泽尾其后，白撒等兵尚八万，俘斩殆尽。
现代文：大军到后，与天泽军夹击，白撒等败走蒲城，天泽追击，白撒所率八万军或战死，或被俘，所剩无几。

古文：金主以单舸东走归德，天泽追至归德，与诸军会。
现代文：金哀宗乘单舟逃往归德。天泽追至归德，与诸军会合。

古文：新卫达鲁花赤撒吉思不花欲薄城背水而营，天泽曰： 此岂驻兵之地乎！彼若来犯，则进退失据矣。 
现代文：新卫达鲁花赤撒吉思不花欲近城背水扎营，天泽指出 ：此处不是驻军之地，若敌来犯，则无退军之路。 

古文：不听，会天泽以事之汴，比还，撒吉思不花全军皆没。
现代文：不听。天泽有事去汴京，回来时，撒吉思不花已全军覆没。

古文：金主迁蔡，帝命元帅倴盏率大军围之。
现代文：金哀宗迁都蔡州，太宗命元帅亻奔盏率大军包围。

古文：天泽当其北面，结筏潜渡汝水，血战连日。
现代文：天泽军在北面，造筏潜渡汝水，血战数日。

古文：又请以中户为军，上下户为民，著为定籍，境内以宁。金亡，移军伐宋。
现代文：六年正月，攻克蔡州，金哀宗自缢，天泽回到真定。金亡之后，大军转而伐宋。

古文：乙未，从皇子曲出攻枣阳，天泽先登，拔之。
现代文：七年，天泽随皇子曲出攻枣阳，首先破城而入。

古文：及攻襄阳，宋兵以舟数千陈于峭石滩，天泽挟二舟载死士，直前捣之，覆溺者万计。
现代文：攻襄阳，宋兵以数千只船列阵于峭石滩，天泽率勇士乘二舟直捣敌阵，敌军溺死者数以万计。

古文：师次复州，宋兵以舟三千锁湖面为栅，天泽曰： 栅破，则复自溃。 
现代文：九年，随宗王口温不花围攻光州，天泽军先破外城，再破内城。大军至复州，宋兵用三千只船封锁湖面，并在湖中立栅。天泽认为： 如果栅破，则复州宋军自溃。 

古文：亲执桴鼓，督勇士四十人攻其栅，不逾时，栅破，复人惧，请降。
现代文：他亲自击鼓，督促四十勇士攻破敌栅，复州宋军惧，开城投降。

古文：进攻寿春，天泽独当一面，宋兵夜出斫营，天泽手击杀数人，麾下兵继至，悉驱其兵入淮水死，乘胜而南，所向辄克。壬子，入觐，宪宗赐卫州五城为分邑。
现代文：在进攻寿春战斗中，天泽独当一面。宋军夜间来偷营，被天泽击败，均溺死于淮水。天泽乘胜南进，攻无不克。宪宗二年，天泽入朝拜见皇帝，宪宗赐卫州五城，其赋税收入为他所有。

古文：世祖时在藩邸，极知汉地不治，河南尤甚，请以天泽为经略使。
现代文：世祖当时在王府，深知汉地治理得不好，河南尤甚，奏请任天泽为经略使。

古文：至则兴利除害，政无不举，诛郡邑长贰之尤贪横者二人，境内大治。阿蓝答儿钩较诸路财赋，锻炼罗织，无所不至，天泽以勋旧独见优容，天泽曰： 我为经略使，今不我责，而罪余人，我何安乎！ 
现代文：天泽到任后，兴利除害，诛杀郡中贪横官吏二人，境内大治。阿蓝答儿搜括诸路财赋，无所不至，甚至罗织罪名，陷人入狱，而天泽因是功臣，特予优待。天泽说 ：我是经略使，不先谴责我，而治别人的罪，我心如何能安！ 

古文：由是得释者甚众。戊午秋，从宪宗伐宋，由西蜀以入。
现代文：这话使阿蓝答儿明白自己的错误，许多被监禁的人得以释放。宪宗八年秋，随宪宗伐宋，由西蜀进军。

古文：己未夏，驻合州之钓鱼山，军中大疫，方议班师，宋将吕文德以艨艟千余，溯嘉陵江而上，北军迎战不利。
现代文：九年夏，驻合州之钓鱼山，军中瘟疫流行，正计划班师，宋将吕文德率艨艟千余，溯嘉陵江而上。蒙古军迎战不利。

古文：帝命天泽御之，乃分军为两翼，跨江注射，亲率舟师顺流纵击，三战三捷，夺其战舰百余艘，追至重庆而还。
现代文：宪宗命天泽抵御。天泽兵出两翼，由两岸向敌船齐射，箭如雨注。他自己亲率水军顺流而下，三战三捷，夺敌舰百余艘，直追到重庆而还。

古文：中统元年，世祖即位，首召天泽，问以治国安民之道，即具疏以对，大略谓： 朝廷当先立省部以正纪纲，设监司以督诸路，沛恩泽以安反侧，退贪残以任贤能，颁奉秩以养廉，禁贿赂以防奸，庶能上下丕应，内外休息。 
现代文：中统元年，世祖即位，首先召天泽问治国安民之道。天泽上疏回答，大略是 ：朝廷当先立中书省和六部以正纪纲，设监司以监督各路，施恩泽使人民不反叛元朝，除去贪官污吏，任用贤能之人，颁布官吏俸禄以养廉，严禁贿赂以防奸，望能上下相应，内外休息。 

古文：帝嘉纳之。
现代文：世祖赞赏并采纳了他的意见。

古文：继命往鄂渚撤江上军，还，授河南等路宣抚使，俄兼江淮诸翼军马经略使。
现代文：接着命他往鄂渚撤回江上军。回京后又授为河南路宣抚使，很快又令他兼任江淮诸翼军马经略使。

古文：二年夏五月，拜中书右丞相。
现代文：中统二年五月，拜中书右丞相。

古文：天泽既秉政，凡前所言治国安民之术，无不次第举行。
现代文：天泽执政后，凡前所列举的那些治国安民之术，无不相继推行。

古文：又定省规十条，以正庶务。
现代文：又定省规十条，为中书省的政务树立了准则。

古文：宪宗初年，括户余百万，至是，诸色占役者太半，天泽悉奏罢之。秋九月，扈从世祖亲征阿里不哥，次昔木土之地，诏丞相線真将右军，天泽将左军，合势蹙之，阿里不哥败走。
现代文：九月，扈从世祖亲征阿里不哥，至昔木土之地，诏令丞相纟泉真领右军，天泽率领左军，合力夹攻，阿里不哥败走。

古文：三年春，李璮阴结宋人，以益都叛，遂据济南，诏亲王哈必赤总兵讨之，凶势甚盛。
现代文：中统三年春，李王暗中勾结宋军，据益都反叛，占领济南。朝廷诏令亲王哈必赤统兵讨伐。

古文：继命天泽往，天泽闻璮入济南，笑曰： 豕突入苙，无能为也。 
现代文：因叛军气势汹汹，继命天泽前往。天泽闻王入济南，哈哈大笑说 ：猪闯入栏内，成不了气候。 

古文：至则进说于哈必赤曰： 璮多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙之。 
现代文：到山东后向哈必赤建议： 王多诈而兵又精，不能与他硬拼，只要拖延时间，不攻自毙。 

古文：乃深沟高垒，绝其奔轶。
现代文：于是在济南城周围深挖沟，高筑垒，不让他跑掉，包围四个月之久。

古文：凡四月，城中食尽，军溃出降，生擒璮，斩于军门，诛同恶者数十人，余悉纵归。
现代文：城中食尽，叛军开门投降，生擒李王，斩于军门，诛其同案犯数十人，其余释放归家。

古文：明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降。
现代文：第二天，蒙古军东行，未到益都，益都人已开门迎降了。

古文：初，天泽将行，帝临轩授诏，责以专征，俾诸将皆听节度。
现代文：在天泽受命去山东征讨李王时，世祖在殿前平台上对天泽面授诏令，令他专门负责征讨之事，诸将都由他指挥调遣。

古文：天泽未尝以诏示人，及还，帝慰劳之，悉归功于诸将，其慎密谦退如此。
现代文：天泽在山东从未把皇帝亲授的诏书示人。平叛回来后，世祖慰劳他，他把这次平叛功劳归于诸将，可见其为人谨慎谦逊。

古文：天泽在宪宗时尝奏： 臣始摄先兄天倪军民之职，天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入叨寄遇，一门之内，处三要职，分所当辞，臣可退休矣。 
现代文：天泽在宪宗时就曾奏请辞职，他说 ：臣开始是代理兄天倪军政之职。天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入朝受皇上恩宠，一门之内居三要职，本应辞职，故臣请求退休。 

古文：帝曰： 卿奕世忠勤，有劳于国，一门三职，何愧何嫌！ 
现代文：宪宗说： 卿家世代忠勤，有功劳于国家，一门三职，当之无愧。 不许。

古文：竟不许。至是，言者或谓李璮之变，由诸侯权太重。天泽遂奏： 兵民之权，不可并于一门，行之请自臣家始。 
现代文：此时，有人说李王之变是由于诸侯之权太重。天泽又上书奏称 ：军政之权不可集中在某一家，请自臣开始实行。 

古文：于是史氏子侄，即日解兵符者十七人。
现代文：于是史氏之子侄当即解兵权者十七人。

古文：至元元年，加光禄大夫，右丞相如故。
现代文：至元元年，加天泽光禄大夫，仍为右丞相。

古文：三年，皇太子燕王领中书省，兼判枢密院事，以天泽为辅国上将军、枢密副使。
现代文：三年，皇太子管领中书省兼判枢密院事，任天泽为辅国上将军、枢密副使。

古文：四年，复授光禄大夫，改中书左丞相。
现代文：四年，再授光禄大夫，改任中书左丞相。

古文：六年，帝以宋未附，议攻襄阳，诏天泽与驸马忽剌出往经画之，赐白金百锭、楮币万缗。
现代文：六年，世祖因宋未归附，计划攻取襄阳，诏令天泽与驸马忽剌出到襄阳去调查形势，规划战略，赐他白金百锭，纸币万缗。

古文：至则相要害，立城堡，以绝其声援，为必取之计。
现代文：他们到襄阳后，勘察要害之地，建立城堡以断绝敌军的援兵，作为必定能攻取襄阳的战略步骤。

古文：七年，以疾还燕。
现代文：七年，因病还燕。

古文：八年，进开府仪同三司、平章军国重事，仍敕右丞相安童谕旨曰： 两省、院、台，或一月、一旬，遇大事，卿可商量，小事不烦卿也。 
现代文：八年，晋升开府仪同三司、平章军国重事。世祖规定：中书尚书两省、枢密院、御史台，一月或一旬内，遇大事须与天泽商议，小事则不必烦他。

古文：十年春，与平章阿术等进攻樊城，拔之，襄阳降。
现代文：十年春，天泽与平章阿术等攻克樊城，襄阳降。

古文：勿以小疾阻行为忧，可且北发，善自调护。 
现代文：十一年，诏令天泽与丞相伯颜总领大军自襄阳水陆并进伐宋。

古文：还至真定，帝又遣其子杠与尚医驰视，赐以药饵。
现代文：天泽至郢州病发，还至襄阳，帝遣侍臣赐葡萄酒慰问，并劝他北归养病，因而回到真定。帝又遣天泽之子史杠与管理医药的官去看望，送药。

古文：天泽因附奏曰： 臣大限有终，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。 
现代文：天泽上书说： 臣天年有限，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。 

古文：语不及它。以十二年二月七日薨，年七十四。
现代文：于十二年二月七日与世长辞，享年七十四岁。

古文：讣闻，帝震悼，遣近臣赙以白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。
现代文：讣报朝廷，世祖哀悼，遣近臣赐安葬费白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。

古文：后累赠太师，进封镇阳王，立庙。
现代文：后累赠太师，进封镇阳王，立庙祭奠。

古文：天泽平居，未尝自矜其能，及临大节、论大事，毅然以天下之重自任。
现代文：天泽平时不曾自夸其能，而遇大事则毅然以安天下为己任。

古文：年四十，始折节读书，尤熟于《资治通鉴》，立论多出人意表。
现代文：四十岁才改变原来的志向，攻读书史，尤熟悉《资治通鉴》，其立论多出人意料之外。

古文：拜相之日，门庭悄然。
现代文：拜相之日，门庭悄然无声。

古文：或劝以权自张，天泽举唐韦澳告周墀之语曰： 愿相公无权。
现代文：有人劝他以权谋私，天泽举唐韦澳告诫周墀的话 ：原相公无权。

古文：爵禄刑赏，天子之柄，何以权为！ 
现代文：爵、禄、刑、赏是天子之权，你要权干什么？ 

古文：因以谢之，言者惭服。
现代文：劝他的人听了这话自觉惭愧，对天泽敬服。

古文：当金末，名士流寓失所，悉为治其生理而宾礼之，后多致显达。
现代文：金末，名士到处流亡，无处为家。天泽为他们安置生活，以礼待之。这些人后来多成达官贵人。

古文：破归德，释李大节不杀，而送至真定，署为参谋。
现代文：攻破归德时，释放李大节不杀，并且把他送到真定任参谋。

古文：卫为食邑，命王昌龄治之，旧人多不平，而莫能间，其知人之明、用人之专如此。
现代文：皇帝把卫州赐与他征收其赋税为己有，他命王昌龄去管理。该州原来的官员内心不服，但也不能使他改变其任命，可见其知人之明、用人之专。

古文：是以出入将相五十年，上不疑而下无怨，人以比于郭子仪、曹彬云。
现代文：他出为将，入为相五十年，上不疑，下不怨，人们把他比作郭子仪、曹彬。

