汪世显汪世显，字仲明，巩昌盐川人。
系出旺古族。仕金，屡立战功，官至镇远军节度使，巩昌便宜总帅。
金平，郡县望风款附，世显独城守，及皇子阔端驻兵城下，始率众降。
皇子曰：吾征四方，所至皆下，汝独固守，何也？ 
对曰： 臣不敢背主失节耳。 
又问曰： 金亡已久，汝不降，果谁为耶？ 
对曰： 大军迭至，莫知适从，惟殿下仁武不杀，窃意必能保全阖城军民，是以降也。 
皇子大悦，承制锡世显章服，官从其旧。即从南征，断嘉陵，捣大安。
田、杨诸蛮结阵迎敌，世显以轻骑驰挠之。
宋曹将军潜兵相为掎角，世显单骑突之，杀数十人。黎明，大军四合，杀其主将，入武信，遂进逼资、普。
军葭萌，宋将依山为栅，世显以数骑往夺之，乘胜定资州，略嘉定、峨眉。进次开州。
时方泥潦，由间道攀缘以达。
宋军屯万州南岸，世显即水北造船以疑之，夜从上游鼓革舟袭破之，宋师大扰。追奔至夔峡，过巫山，与宋援军遇，斩首三千余级。
明年，师还攻重庆，会大暑，乃罢归。
觐太宗，锡金符，易其名曰中山，且历数其功，世显拜谢曰： 此皆圣明福德所致，臣何预焉！ 
辛丑，蜀帅陈隆之贻书请战，声言有众百万，皇子集诸将议之，咸谓隆之可生擒也。
世显曰： 顾临敌何如，无庸夸辞为！ 
军薄成都，隆之战屡却，坚壁不出。
其部曲田显约夜降，隆之觉之，世显曰： 事急矣！ 亟梯城入救显，得与从者七十余人出。获隆之，斩之。
世显复简精锐五百人捣汉州，州兵三千出战，城闭，尽没。
谥贞肃。二子：嗣昌，武略将军、成都总军副万户；寿昌，资德大夫、江南行御史台中丞。
史天泽
史天泽，字润甫，秉直季子也。
即倾赀装，易甲仗，南还，行次满城，得士马甚众。
天泽摄行军事，遣监军李伯祐诣国王孛鲁言状，且乞济师。
天泽时为帐前军总领，孛鲁承制命绍兄职为都元帅。俾笑乃将蒙古军三千人援之，合势进攻卢奴。
仙骁将葛铁枪者，拥众万人来拒战，天泽迎击之，身先士卒，勇气百倍。
贼退阻泒河，乘夜而遁，天泽追及之，生擒葛铁枪，余众悉溃，获其兵甲辎重，军威大振。
遂下中山，略无极，拔赵州，进军野头。
会天泽兄天安亦提兵来赴，击仙败之，仙奔双门，遂复真定。
未几，宋大名总管彭义斌阴与仙合，欲取真定，天泽同笑乃扼诸赞皇，仙不得进。
义斌势蹙，焚山自守，天泽遣锐卒五十，摧锋而入，自以铁骑继其后，缚义斌斩之。
未几，仙复令谍者，结死士于城中大历寺为内应，夜斩关而入，据其城。
天泽引步卒数十，逾城东出，至藁城，求援于董俊。
俊授以锐卒数百，夜赴真定，而笑乃兵亦至，捕叛者三百余人，仙从数骑，走保西山抱犊寨。
笑乃怒，忿民之从贼，驱万余人将杀之，天泽曰： 彼皆吾民，但为贼所胁耳，杀之何罪！ 
力争得释。
乃缮城壁，立楼橹，为不可犯之计，招集流散，存恤困穷。
以抱犊诸寨，仙之巢穴，不即剪覆，终遗后患，急攻下之，仙乃遁去。
继又取蚁尖、马武等寨，而相、卫亦降。
己丑，太宗即位，议立三万户，分统汉兵。
天泽适入觐，命为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。
庚寅冬，武仙复屯兵于卫，天泽合诸军围之。
金将完颜合达以众十万来援，战不利，诸将皆北，天泽独以千人绕出其后，败一都尉军，与大军合攻之，仙逸去，遂复卫州。
壬辰春，太宗由白坡渡河，诏天泽以兵由孟津会河南，至则睿宗已破合达军于三峰山。乃命略地京东，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，追斩金将完颜庆山奴于阳邑。
夏，帝北还，留睿宗总兵围汴。
癸巳春，金主突围而出，令完颜白撒自黄龙冈来袭新卫。
天泽率轻骑驰赴之，比至，围已合，天泽奋戈突至城下，呼守者曰： 汝等勉力，援兵且至。 
复跃出，其众皆披靡，遂与大军夹击之，白撒等败走蒲城，天泽尾其后，白撒等兵尚八万，俘斩殆尽。
金主以单舸东走归德，天泽追至归德，与诸军会。
新卫达鲁花赤撒吉思不花欲薄城背水而营，天泽曰： 此岂驻兵之地乎！彼若来犯，则进退失据矣。 
不听，会天泽以事之汴，比还，撒吉思不花全军皆没。
金主迁蔡，帝命元帅倴盏率大军围之。
天泽当其北面，结筏潜渡汝水，血战连日。
又请以中户为军，上下户为民，著为定籍，境内以宁。金亡，移军伐宋。
乙未，从皇子曲出攻枣阳，天泽先登，拔之。
及攻襄阳，宋兵以舟数千陈于峭石滩，天泽挟二舟载死士，直前捣之，覆溺者万计。
师次复州，宋兵以舟三千锁湖面为栅，天泽曰： 栅破，则复自溃。 
亲执桴鼓，督勇士四十人攻其栅，不逾时，栅破，复人惧，请降。
进攻寿春，天泽独当一面，宋兵夜出斫营，天泽手击杀数人，麾下兵继至，悉驱其兵入淮水死，乘胜而南，所向辄克。壬子，入觐，宪宗赐卫州五城为分邑。
世祖时在藩邸，极知汉地不治，河南尤甚，请以天泽为经略使。
至则兴利除害，政无不举，诛郡邑长贰之尤贪横者二人，境内大治。阿蓝答儿钩较诸路财赋，锻炼罗织，无所不至，天泽以勋旧独见优容，天泽曰： 我为经略使，今不我责，而罪余人，我何安乎！ 
由是得释者甚众。戊午秋，从宪宗伐宋，由西蜀以入。
己未夏，驻合州之钓鱼山，军中大疫，方议班师，宋将吕文德以艨艟千余，溯嘉陵江而上，北军迎战不利。
帝命天泽御之，乃分军为两翼，跨江注射，亲率舟师顺流纵击，三战三捷，夺其战舰百余艘，追至重庆而还。
中统元年，世祖即位，首召天泽，问以治国安民之道，即具疏以对，大略谓： 朝廷当先立省部以正纪纲，设监司以督诸路，沛恩泽以安反侧，退贪残以任贤能，颁奉秩以养廉，禁贿赂以防奸，庶能上下丕应，内外休息。 
帝嘉纳之。
继命往鄂渚撤江上军，还，授河南等路宣抚使，俄兼江淮诸翼军马经略使。
二年夏五月，拜中书右丞相。
天泽既秉政，凡前所言治国安民之术，无不次第举行。
又定省规十条，以正庶务。
宪宗初年，括户余百万，至是，诸色占役者太半，天泽悉奏罢之。秋九月，扈从世祖亲征阿里不哥，次昔木土之地，诏丞相線真将右军，天泽将左军，合势蹙之，阿里不哥败走。
三年春，李璮阴结宋人，以益都叛，遂据济南，诏亲王哈必赤总兵讨之，凶势甚盛。
继命天泽往，天泽闻璮入济南，笑曰： 豕突入苙，无能为也。 
至则进说于哈必赤曰： 璮多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙之。 
乃深沟高垒，绝其奔轶。
凡四月，城中食尽，军溃出降，生擒璮，斩于军门，诛同恶者数十人，余悉纵归。
明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降。
初，天泽将行，帝临轩授诏，责以专征，俾诸将皆听节度。
天泽未尝以诏示人，及还，帝慰劳之，悉归功于诸将，其慎密谦退如此。
天泽在宪宗时尝奏： 臣始摄先兄天倪军民之职，天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入叨寄遇，一门之内，处三要职，分所当辞，臣可退休矣。 
帝曰： 卿奕世忠勤，有劳于国，一门三职，何愧何嫌！ 
竟不许。至是，言者或谓李璮之变，由诸侯权太重。天泽遂奏： 兵民之权，不可并于一门，行之请自臣家始。 
于是史氏子侄，即日解兵符者十七人。
至元元年，加光禄大夫，右丞相如故。
三年，皇太子燕王领中书省，兼判枢密院事，以天泽为辅国上将军、枢密副使。
四年，复授光禄大夫，改中书左丞相。
六年，帝以宋未附，议攻襄阳，诏天泽与驸马忽剌出往经画之，赐白金百锭、楮币万缗。
至则相要害，立城堡，以绝其声援，为必取之计。
七年，以疾还燕。
八年，进开府仪同三司、平章军国重事，仍敕右丞相安童谕旨曰： 两省、院、台，或一月、一旬，遇大事，卿可商量，小事不烦卿也。 
十年春，与平章阿术等进攻樊城，拔之，襄阳降。
勿以小疾阻行为忧，可且北发，善自调护。 
还至真定，帝又遣其子杠与尚医驰视，赐以药饵。
天泽因附奏曰： 臣大限有终，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。 
语不及它。以十二年二月七日薨，年七十四。
讣闻，帝震悼，遣近臣赙以白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。
后累赠太师，进封镇阳王，立庙。
天泽平居，未尝自矜其能，及临大节、论大事，毅然以天下之重自任。
年四十，始折节读书，尤熟于《资治通鉴》，立论多出人意表。
拜相之日，门庭悄然。
或劝以权自张，天泽举唐韦澳告周墀之语曰： 愿相公无权。
爵禄刑赏，天子之柄，何以权为！ 
因以谢之，言者惭服。
当金末，名士流寓失所，悉为治其生理而宾礼之，后多致显达。
破归德，释李大节不杀，而送至真定，署为参谋。
卫为食邑，命王昌龄治之，旧人多不平，而莫能间，其知人之明、用人之专如此。
是以出入将相五十年，上不疑而下无怨，人以比于郭子仪、曹彬云。
