古文：锦衣卫经历沈炼，以攻严相得罪，谪佃保安。
现代文：原文明朝锦衣卫经历沈炼因为批评丞相严嵩而获罪，被没收田产才得以保全一命。

古文：时总督杨顺、巡按路楷皆嵩客，受世蕃指： 若除吾疡，大者侯，小者卿。 
现代文：当时总督杨顺、巡按路楷都是严府的座上客，严嵩的儿子严世蕃指使他们说： 只要你们能为我出去心头之患，功劳大的可以封侯，功劳小的可以封卿。 

古文：顺因与楷合策，捕诸白莲教通虏者，窜炼名籍中，论斩，籍其家。
现代文：杨顺和路楷商议，拘捕有通敌嫌疑的白莲教徒，将沈炼也列入名单里，然后斩首抄家。

古文：顺以功荫一子锦衣千户，楷侯选五品卿寺。
现代文：杨顺因谋害沈炼有功，庇荫儿子当上锦衣千户；路楷却晋升为侯选五品卿寺。

古文：顺犹怏怏曰： 相君薄我赏，犹有不足乎。 
现代文：因此杨顺满心不高兴地说： 丞相是否认为我不够尽力，不然为什么我的封赏这么少？ 

古文：取炼二子杖杀之，而移檄越，逮公长子诸生襄。
现代文：于是再下令杀沈炼的两个儿子，并且发公文逮捕沈炼的孙子沈襄。公文一到，官府立即逮捕沈襄。

古文：至则日掠治，困急且死。会顺、楷被劾，卒奉旨逮治，而襄得末减问戍。
现代文：沈襄命在旦夕，正巧此时杨顺与路楷分别遭到弹劾，皇帝下令逮捕两人治罪，因此沈襄得以减罪，只发配到边地戍守。

古文：襄之始来也，只一爱妾从行，及是与妾俱赴戍所，中道微闻严氏将使人要而杀之，襄惧欲窜，而顾妾不能割，妾曰： 君一身，沈氏宗祧所系，第去勿忧我。 
现代文：当初逮捕沈襄时，他的一名爱妾也要求随行，而今沈襄也带着爱妾前往戍地。走到半途，沈襄听到严嵩派人来杀他的传闻，心中害怕，想趁机逃逸，但又舍不得丢下爱妾。爱妾说： 夫君身系沈氏一门香火，只管逃命，不要顾虑我的安危。 

古文：襄遂绐押者： 城中有年家某，负吾家金钱，往索可得。 
现代文：于是沈襄就骗押解的吏卒，说城中有户年姓人家，欠沈家钱，只要去就能讨得债款，愿将讨得的债款分送押解的大哥。

古文：押者恃妾在，不疑，纵之去。
现代文：吏卒见他爱妾在自己手上，就放心地答应他去讨债。

古文：久之不返，押者往年家询之，云： 未尝至。 
现代文：过了许久，不见沈襄回来，吏卒便前往年家询问，年家的家人说根本没看见沈襄来过。

古文：还复叩妾，妾把其襟大恸曰： 吾夫妇患难相守，无倾刻离，今去而不返，必汝曹受严氏指，戕杀我夫矣。 
现代文：吏卒找不到沈襄，再回到住所，爱妾一把揪住吏卒衣领，大哭着说： 我们夫妻二人患难相守，从不曾有片刻的分离，今天我丈夫出门后就不见他回来，一定是你们受了严嵩的指使，杀害了我的丈夫。 

古文：观者如市，不能判，闻于监司，监司亦疑严氏真有此事，不得已，权使妾寄食尼庵，而立限责押者迹襄。
现代文：在旁围观的人很多，众人也无法断定谁是谁非，只好请监司裁夺，监司心中也怀疑是严嵩指使，但又没有确实证据，只好暂时命沈妾寄住尼姑庵，而下令吏卒在限期内找到沈襄。

古文：押者物色不得，屡受笞，乃哀恳于妾，言： 襄实自窜，毋枉我。 
现代文：吏卒遍寻不着沈襄，又多次遭到鞭打，只有哀求沈妾，强调沈襄是私自逃逸，表明自己的无辜，接着吏卒也弃职逃亡。

古文：因以问亡命去。久之，嵩败，襄始出讼冤，捕顺、楷抵罪，妾复相从。
现代文：后来，严嵩终于遭到弹劾，这时沈襄才露面申冤，官府将杨顺、路楷下狱治罪，沈襄与爱妾两人又再度团圆了。

古文：襄号小霞，楚人江进之有《沈小霞妾传》。
现代文：沈襄号小霞，楚人沈进著有《沈小霞妾传》。

古文：严氏将要襄杀之，事之有无不可知。
现代文：严嵩斧子要把沈襄杀死，这件事情到底是不是真的无从知晓。

古文：然襄此去实大便宜，大干净。
现代文：而沈襄逃逸实在是捡了个大便宜，事情也做得很干净利落。

古文：得此妾一番撒赖，即上官亦疑真有是事，而襄始安然亡命无患矣!
现代文：沈襄的小妾这么一番撒泼耍赖，即使是上面的官员也怀疑真有那么回事，而沈襄这才能够从容逃命而没有隐患。

古文：顺、楷辈死，肉不足喂狗，而此妾与沈氏父子并传，忠智萃于一门，盛矣哉!
现代文：杨顺、路楷被治罪处死，他们的肉喂狗都不可惜，而这名小妾与沈氏父子一起名扬天下，忠义谋略智慧全都聚集在这家人身上，真是难得啊！

