原文明朝锦衣卫经历沈炼因为批评丞相严嵩而获罪，被没收田产才得以保全一命。
当时总督杨顺、巡按路楷都是严府的座上客，严嵩的儿子严世蕃指使他们说： 只要你们能为我出去心头之患，功劳大的可以封侯，功劳小的可以封卿。 
杨顺和路楷商议，拘捕有通敌嫌疑的白莲教徒，将沈炼也列入名单里，然后斩首抄家。
杨顺因谋害沈炼有功，庇荫儿子当上锦衣千户；路楷却晋升为侯选五品卿寺。
因此杨顺满心不高兴地说： 丞相是否认为我不够尽力，不然为什么我的封赏这么少？ 
于是再下令杀沈炼的两个儿子，并且发公文逮捕沈炼的孙子沈襄。公文一到，官府立即逮捕沈襄。
沈襄命在旦夕，正巧此时杨顺与路楷分别遭到弹劾，皇帝下令逮捕两人治罪，因此沈襄得以减罪，只发配到边地戍守。
当初逮捕沈襄时，他的一名爱妾也要求随行，而今沈襄也带着爱妾前往戍地。走到半途，沈襄听到严嵩派人来杀他的传闻，心中害怕，想趁机逃逸，但又舍不得丢下爱妾。爱妾说： 夫君身系沈氏一门香火，只管逃命，不要顾虑我的安危。 
于是沈襄就骗押解的吏卒，说城中有户年姓人家，欠沈家钱，只要去就能讨得债款，愿将讨得的债款分送押解的大哥。
吏卒见他爱妾在自己手上，就放心地答应他去讨债。
过了许久，不见沈襄回来，吏卒便前往年家询问，年家的家人说根本没看见沈襄来过。
吏卒找不到沈襄，再回到住所，爱妾一把揪住吏卒衣领，大哭着说： 我们夫妻二人患难相守，从不曾有片刻的分离，今天我丈夫出门后就不见他回来，一定是你们受了严嵩的指使，杀害了我的丈夫。 
在旁围观的人很多，众人也无法断定谁是谁非，只好请监司裁夺，监司心中也怀疑是严嵩指使，但又没有确实证据，只好暂时命沈妾寄住尼姑庵，而下令吏卒在限期内找到沈襄。
吏卒遍寻不着沈襄，又多次遭到鞭打，只有哀求沈妾，强调沈襄是私自逃逸，表明自己的无辜，接着吏卒也弃职逃亡。
后来，严嵩终于遭到弹劾，这时沈襄才露面申冤，官府将杨顺、路楷下狱治罪，沈襄与爱妾两人又再度团圆了。
沈襄号小霞，楚人沈进著有《沈小霞妾传》。
严嵩斧子要把沈襄杀死，这件事情到底是不是真的无从知晓。
而沈襄逃逸实在是捡了个大便宜，事情也做得很干净利落。
沈襄的小妾这么一番撒泼耍赖，即使是上面的官员也怀疑真有那么回事，而沈襄这才能够从容逃命而没有隐患。
杨顺、路楷被治罪处死，他们的肉喂狗都不可惜，而这名小妾与沈氏父子一起名扬天下，忠义谋略智慧全都聚集在这家人身上，真是难得啊！
