古文：到仲举韩子高华皎
现代文：到仲举字德言，彭城武原人。

古文：祖坦，齐中书侍郎。
现代文：祖父到坦，齐朝任中书侍郎。

古文：父洽，梁侍中。
现代文：父亲到洽，梁朝任侍中。

古文：仲举无他艺业，而立身耿正。
现代文：到仲举没有其他技艺业行，然而为人处世耿直端正。

古文：释褐著作佐郎、太子舍人、王府主簿。
现代文：初仕任著作佐郎、太子舍人、王府主簿。

古文：出为长城令，政号廉平。
现代文：调出朝廷任命为长城县令，处理政事号称廉洁公正。

古文：文帝居乡里，尝诣仲举，时天阴雨，仲举独坐斋内，闻城外有箫鼓之声，俄而文帝至，仲举异之，乃深自结托。
现代文：文帝住在故乡时，曾经访问到仲举，当时天阴下雨，到仲举独自坐在房内，听到城外有箫鼓的声音，一会儿文帝到了，到仲举感到诧异，于是深深地结交依托于文帝。

古文：文帝又尝因饮，夜宿仲举帐中，忽有神光五采照于室内，由是祗承益恭。
现代文：文帝又曾经因为饮酒，夜晚住在到仲举帐中，忽然有五彩神光照耀室内，因此敬奉更加恭谨。

古文：侯景之乱，仲举依文帝。及景平，文帝为吴兴郡守，以仲举为郡丞，与颍川庾持俱为文帝宾客。
现代文：侯景叛乱时，到仲举依附文帝乙到侯景叛乱被平定，文帝任吴兴郡太守，任用到仲举为郡丞，与颖人庾持一起成为文帝的宾客。

古文：文帝为宣毅将军，以仲举为长史，寻带山阴令。
现代文：文帝任宣毅将军时，任用到仲举为长史，接着兼任山阴县令。

古文：文帝嗣位，授侍中，参掌选事。
现代文：文帝继承帝位，任命为侍中，参与掌管选拔人才之事。

古文：天嘉元年，守都官尚书，封宝安县侯，邑五百户。
现代文：天嘉元年，署理都官尚书，封为实安县侯，食邑五百户。

古文：三年，除都官尚书。
现代文：过了三年，任命为都官尚书。

古文：其年，迁尚书右仆射、丹阳尹，参掌并如故。
现代文：逭年，升任尚书右仆射、丹阳尹，参与掌管选拔人才之事都依旧担任。

古文：寻改封建昌县侯。
现代文：不久改封建昌县侯。

古文：仲举既无学术，朝章非所长，选举引用，皆出自袁枢。
现代文：到仲举既然学问上没有专长，朝廷典章制度的运用就不是他所擅长的，选拔引用人才，都出自于袁枢。

古文：性疏简，不干涉世务，与朝士无所亲狎，但聚财酣饮而已。
现代文：到仲举的性格疏放简略，不干涉时务，和朝廷中的官吏不亲近，衹是聚财酣饮而已。

古文：六年，秩满，解尹。
现代文：过了六年，任期已满，解除丹阳尹的职务。

古文：是时，文帝积年寝疾，不亲御万机，尚书中事，皆使仲举断决。
现代文：这时，文帝多年卧病，不能亲自处理日常的纷繁政务，尚书省中的事，都派到仲举裁断决定。

古文：天康元年，迁侍中、尚书仆射，参掌如故。文帝疾甚，入侍医药。
现代文：天康元年，升任侍中、尚书仆射，参与选拔人才之事依旧担任。

古文：及文帝崩，高宗受遗诏为尚书令入辅，仲举与左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等，以朝望有归，乃遣不佞矫宣旨遣高宗还东府。
现代文：文帝病得很严重，他进入宫廷侍奉医药。到文帝驾崩，高宗接受遣诏任尚书令入朝辅政，到仲举和左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等，因为朝廷人士的期望都归向高宗，于是派殷不佞诈称是皇帝的命令遣送高宗返回束府。

古文：事发，师知下北狱赐死，暹、不佞并付治，乃以仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。
现代文：事情暴露，刘师知下到北狱中赐死，王暹、殷不佞一起交付法治，仍任用到仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。

古文：初，仲举子郁尚文帝妹信义长公主，官至中书侍郎，出为宣城太守，文帝配以士马，是年迁为南康内史，以国哀未之任。
现代文：起初，到仲举的儿子到郁娶文帝的妹妹信义长公主，官做到中书侍郎，调出朝廷任宣城太守，文帝给他配备士兵和马匹，遣年升任南康内史，因为国家有哀丧主事没有前往就任。

古文：仲举既废居私宅，与郁皆不自安。
现代文：到仲举既被罢免官职住在私人宅邸，和到郁都不能自安。

古文：时韩子高在都，人马素盛，郁每乘小舆蒙妇人衣与子高谋。
现代文：当时韩子高在都城，人马很多，到郁常乘坐小车蒙上女人的衣服前去和韩子高密谋。

古文：子高军主告言其事，高宗收子高、仲举及郁并付廷尉。
现代文：韩子高军中的主将揭发了逭件事，高宗收捕了韩子高、到仲举和到郁一起交给廷尉处理。

古文：诏曰： 到仲举庸劣小才，坐叨显贵，受任前朝，荣宠隆赫，父参王政，子据大邦，礼盛外姻，势均戚里。
现代文：诏书说： 到仲举才能庸劣，不劳而得到显贵，受任于前朝，官位和恩宠隆重显赫，父亲参与帝王的政务，儿子据有大邦，以礼相待在由婚姻结成的亲戚中已达到极点，权势和帝王的外戚相当。

古文：而肆此骄暗，凌傲百司，遏密之初，擅行国政，排黜懿亲，欺蔑台衮。
现代文：然而一味这样骄横昏暗，凌辱慢待百官，文帝去世的初期，擅自操纵国家大政，排挤废免皇室宗亲，欺负蔑视台衮大臣。

古文：韩子高蕞尔细微，擢自卑末，入参禁卫，委以腹心，蜂虿有毒，敢行反噬。
现代文：韩子高出身门第卑微，从卑下的地位中被提拔起来，进入台城参与禁卫，以心腹之事加以委任，蜂趸有毒刺，竟敢反咬。

古文：仲举、子高，共为表里，阴构奸谋，密为异计。
现代文：到仲举、韩子高，内外勾结，暗中设下奸计，秘密制定背叛的计划。

古文：安成王朕之叔父，亲莫重焉。受命导扬，禀承顾托，以朕冲弱，属当保祐。
现代文：安成王是朕的叔父，亲属中没有比他更亲近的，接受先帝的命令负责导引向上，禀承临终遣命的托付，因为朕年幼弱小，应当保佑。

古文：家国安危，事归宰辅，伊、周之重，物无异议，将相旧臣，咸知宗仰。
现代文：家国的安危，事情归于皇帝的辅政大臣，伊尹、周公的重要，事情没有异议，将相老臣，都知道尊崇。

古文：而率聚凶徒，欲相掩袭，屯据东城，进逼崇礼，规树仲举，以执国权，陵斥司徒，意在专政，潜结党附，方危社稷。
现代文：然而率领聚集凶徒，要突然袭击，驻守东城，进逼崇礼，谋划树立到仲举，以掌握国家政权，侵侮排斥司徒，用意在于独揽政权，暗中纠结党羽，正要危害社稷。

古文：赖祖宗之灵，奸谋显露。
现代文：依靠祖宗在天之灵，险恶的阴谋显露了。

古文：前上虞令陆昉等具告其事，并有据验，并克今月七日，纵其凶谋。
现代文：前上虞县令陆防等人告发逭件事，都有凭证，并且限定本月七，实行他们凶恶的预谋。

古文：领军将军明彻，左卫将军、卫尉卿宝安及诸公等，又并知其事。
现代文：领军将军明彻，左卫将军、卫尉卿宾安以及诸公等，又都知道逭件事。

古文：二三飐迹，彰于朝野，反道背德，事骇闻见。
现代文：二三罪行，暴露于朝廷和民间，违背道德，事情骇人听闻。

古文：今大憝克歼，罪人斯得，并可收付廷尉，肃正刑书。
现代文：现在大恶被消灭，是罪人应得，都可收捕交付廷尉，严肃地依据刑书正法。

古文：罪止仲举父子及子高三人而已，其馀一从旷荡，并所不问。 
现代文：惩罚衹限到仲举父子和韩子高三人而已，其余的人一律让其自由，都不问罪。 

古文：仲举及郁并于狱赐死，时年五十一。
现代文：到仲举和到郁一起在狱中被赐死，到仲举当时年纪五十一岁。

古文：郁诸男女，以帝甥获免。
现代文：到郁的儿子和女儿们，因为是皇帝的外甥得以解脱。

古文：韩子高，会稽山阴人也。
现代文：韩子高，会稽山阴人。

古文：家本微贱。
现代文：家庭地位本来微贱。

古文：侯景之乱，寓在京都。
现代文：侯景叛乱的时候，他居住在京都。

古文：景平，文帝出守吴兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状似妇人，于淮渚附部伍寄载欲还乡。文帝见而问之，曰 能事我乎？ 
现代文：侯景被平定后，文帝出京镇守吴兴，韩子高当时年纪十六岁，尚未成年头发还束做两个结，容貌美丽，样子像女人，寄托在淮渚归附的军队中要回故乡去，文帝看见因而问他，说： 肯来侍奉我吗? 

古文：子高许诺。
现代文：韩子高答应了。

古文：子高本名蛮子，文帝改名之。
现代文：韩子高本来名叫蛮子，文帝给他改成这个名。

古文：性恭谨，勤于侍奉，恒执备身刀及传酒炙。
现代文：他性格恭谨，勤于侍奉，常持防身刀并递送酒肉。

古文：文帝性急，子高恒会意旨。
现代文：文帝性急，韩子高总是能领会他的意旨。

古文：及长，稍习骑射，颇有胆决，愿为将帅，及平杜龛，配以士卒。
现代文：到成年，稍微学习了骑射，很有胆量能决断，愿意成为将帅，到平定杜宠后，配给他士兵。

古文：文帝甚宠爱之，未尝离于左右。
现代文：文帝十分宠爱他，不曾让他离开身边。

古文：文帝尝梦见骑马登山，路危欲堕，子高推捧而升。
现代文：文帝曾经梦见自己骑马登山，道路危险要掉下去，韩子高推捧着他升起来。

古文：文帝之讨张彪也，沈泰等先降，文帝据有州城，周文育镇北郭香岩寺。
现代文：文帝讨伐张彪时，沈泰等人首先投降，文帝占据了州城，周文言镇守北面城郭处的香岩寺。

古文：张彪自剡县夜还袭城，文帝自北门出，仓卒暗夕，军人扰乱，文育亦未测文帝所在，唯子高在侧，文帝乃遣子高自乱兵中往见文育，反命，酬答于暗中，又往慰劳众军。
现代文：张彪自剡县连夜返回袭击州城，文帝从北门出城，情势紧急又是黑夜，军人趁机扰乱，周文育也不能确定文帝所在的地方。衹有韩子高在身边，文帝于是派韩子高从乱兵中去见周文育，回来覆命，应答于暗中，又前往慰劳众军。

古文：文帝散兵稍集，子高引导入文育营，因共立栅。
现代文：文帝属下的散兵稍微聚集起来，韩子高引导进入周文育的军营，因此合兵一处共同建立栅栏。

古文：明日，与彪战，彪将申缙复降，彪奔松山，浙东平。
现代文：第二天，舆张彪作战，张彪的部将申缙再次投降，张彪逃跑到松山，浙束平定。

古文：文帝乃分麾下多配子高，子高亦轻财礼士，归之者甚众。
现代文：文帝于是把部下多数士兵分配给韩子高，韩子高也轻财礼士，归附他的人非常多。

古文：文帝嗣位，除右军将军。
现代文：文帝继承帝位，任命韩子高为右军将军。

古文：天嘉元年，封文招县子，邑三百户。
现代文：天嘉元年，封为文招县子，食邑三百户。

古文：王琳至于栅口，子高宿卫台内。
现代文：王琳到达栅口时，韩子高进入台城担任禁卫。

古文：及琳平，子高所统益多，将士依附之者，子高尽力论进，文帝皆任使焉。
现代文：到王琳被平定时，韩子高所统率的部队更多，将士依附他的，韩子高尽力评价推荐，文帝都任用了。

古文：二年，迁员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。
现代文：天嘉二年，升任员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。

古文：及征留异，随侯安都顿桃支岭岩下。
现代文：到征讨留异时，他随侯安都驻兵桃支岭岩下。

古文：时子高兵甲精锐，别御一营，单马入陈，伤项之左，一髻半落。
现代文：当时韩子高军队装备精锐，另外安排统领一处军营，他一个人骑马冲入敌阵，伤了颈部的左边，一只发髻掉了一半。

古文：异平，除假节、贞毅将军、东阳太守。
现代文：留异被平定后，任命为假节、贞毅将军、束阳太守。

古文：五年，章昭达等自临川征晋安，子高自安泉岭会于建安，诸将中人马最为强盛。
现代文：天嘉五年，章昭达等从临川出发征伐晋安，韩子高从安泉岭前来会自币于建安，在众多将领中韩子高率领的人马最为强盛。

古文：晋安平，以功迁通直散骑常侍，进爵为伯，增邑并前四百户。
现代文：晋安平定后，因为功绩升任通直散骑常侍，进封为伯爵，增加食邑和以前的共有四百户。

古文：六年，征为右卫将军，至都，镇领军府。
现代文：天嘉六年，征召为右卫将军，到达京都，镇领储备军器的府库。

古文：文帝不豫，入侍医药。
现代文：文帝有病，韩子高入宫侍奉医药。

古文：废帝即位，迁散骑常侍，右卫如故，移顿于新安寺。
现代文：废帝登位，升任散骑常侍，右卫将军职务依旧担任，移营驻兵于新安寺。

古文：高宗入辅，子高兵权过重，深不自安，好参访台阁，又求出为衡、广诸镇。
现代文：高宗进入京城后，韩子高兵权过重，自己深感不安，喜欢进见台合大臣，又请求调出朝廷去镇守衡州、广州等地。

古文：光大元年八月，前上虞县令陆昉及子高军主告其谋反，高宗在尚书省，因召文武在位议立皇太子，子高预焉，平旦入省，执之，送廷尉，其夕与到仲举同赐死，时年三十。
现代文：光大元年八月，前上虞县令陆防以及韩子高军中主将告发他谋反，当时高塞在尚书省，因此召集在职的文武大臣说是商量立皇太子，韩子高参与，清晨进入尚书省，就逮捕了他，送交廷尉，遣天傍晚和到仲举一同被赐死，当时三十岁。

古文：父延庆及子弟并原宥。
现代文：韩子高的父亲韩延庆和韩家子弟都谅情而得到宽赦。

古文：延庆因子高之宠，官至给事中、山阴令。
现代文：韩延庆因为韩子高的贵宠，自己的官职做到给事中、山阴县令。

古文：华皎，晋陵暨阳人。
现代文：华皎，晋陵暨阳人。

古文：世为小吏。
现代文：家中世代做小吏。

古文：皎梁代为尚书比部令史。
现代文：华堕，在凿曲任尚书比部令史。

古文：侯景之乱，事景党王伟。
现代文：谴叛乱时，他侍奉谴的同党王伟。

古文：高祖南下，文帝为景所囚，皎遇文帝甚厚。
现代文：直担南下时，塞童被谜所拘禁，华皎对待文帝非常优厚。

古文：景平，文帝为吴兴太守，以皎为都录事，军府谷帛，多以委之。
现代文：侯景被平定后，塞童做昱璺太守，任用茎堕为都绿事，军中府库的粮食布帛，多委托给他。

古文：皎聪慧，勤于簿领。
现代文：华皎聪明有才智，勤于簿记管理。

古文：及文帝平杜龛，仍配以人马甲仗，犹为都录事。
现代文：到文帝平定杜鑫后，便配给他人马兵器，还任都录事。

古文：御下分明，善于抚养。
现代文：华皎治理下属赏罚分明，善于安抚养育。

古文：时兵荒之后，百姓饥馑，皎解衣推食，多少必均，因稍擢为暨阳、山阴二县令。
现代文：当时是战争祸害之后，百姓遇上荒年，茎堕赠人衣食，多少一定平均，因此逐渐提拔任命为暨阳、山阴两地的县令。

古文：文帝即位，除开远将军，左军将军。
现代文：文帝登位后，任命为开远将军，左军将军。

古文：天嘉元年，封怀仁县伯，邑四百户。
现代文：天嘉元年，封为怀仁县伯，食邑四百户。

古文：王琳东下，皎随侯瑱拒之。
现代文：王琳率军东下，华皎随从侯琐抵抗他。

古文：琳平，镇湓城，知江州事。
现代文：王琳被平定后，华皎镇守湓城，执掌江州政事。

古文：时南州守宰多乡里酋豪，不遵朝宪，文帝令皎以法驭之。
现代文：当时南方各州的地方官大多是乡里的部族之长，不遵守朝廷的典章制度，文帝命令华皎以法律治理他们。

古文：王琳奔散，将卒多附于皎。
现代文：王琳的军队逃奔散乱时，将领士兵多归附于华皎。

古文：三年，除假节、通直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资，监江州。
现代文：天嘉三年，任命为假节、通直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资，监理江州政事。

古文：寻诏督寻阳、太原、高唐、南北新蔡五郡诸军事、寻阳太守，假节、将军、州资、监如故。
现代文：接着韶令华皎督寻阳太原高唐南北新蔡五郡诸军事、寻阳太守，假节、仁武将军、新州刺史资、监理江州政事的职务依旧担任。

古文：周迪谋反，遣其兄子伏甲于船中，伪称贾人，欲于湓城袭皎。
现代文：周迪谋反，派他哥哥的儿子率领武装的士兵埋伏在船中，伪称是商人，企图在湓城袭击华皎。

古文：未发，事觉，皎遣人逆击之，尽获其船仗。
现代文：尚未举事，事情已被华皎觉察，华皎派人先袭击他们，全部缴获了他们的船只和兵器。

古文：其年，皎随都督吴明彻征迪，迪平，以功授散骑常侍、平南将军、临川太守，进爵为侯，增封并前五百户。
现代文：这年，华皎随都督吴明彻征伐周迪，周迪被平定后，因为功劳任命华皎为散骑常侍、平南将军、临川太守，进封为侯爵，增加食邑和以前封给的共五百户。

古文：未拜，入朝，仍授使持节、都督湘、巴等四州诸军事、湘州刺史，常侍、将军如故。
现代文：尚未就任，调入朝廷，于是任命为使持节、都督湘巴等四州诸军事、湘州刺史，散骑常侍、平南将军的职务依旧担任。

古文：皎起自下吏，善营产业，湘川地多所出，所得并入朝廷，粮运竹木，委输甚众；至于油蜜脯菜之属，莫不营办。
现代文：华皎从地位低微的小吏起家，善于经营产业，湘川一带地方有多种土特产，所得都送入朝廷，粮食竹木，运送非常多；至于油蜜脯菜之类，没有不经营办理的。

古文：又征伐川洞，多致铜鼓、生口，并送于京师。
现代文：又征伐川洞，缴获许多铜鼓、俘虏，都送于京师。

古文：废帝即位，进号安南将军，改封重安县侯，食邑一千五百户。
现代文：废帝登位，给华皎晋级号称安南将军，改封为重安县侯，食邑一千五百户。

古文：文帝以湘州出杉木舟，使皎营造大舰金翅等二百馀艘，并诸水战之具，欲以入汉及峡。
现代文：文帝因为湘州生产杉木造的船只，派华皎建造大型舰船金翅等二百余艘，以及许多水战用的器具，企图以此攻入汉和峡中。

古文：韩子高诛后，皎内不自安，缮甲聚徒，厚礼所部守宰。
现代文：垄王直被杀后，茎堕自己心中不安，整治钟甲聚集徒众，优厚地礼遇所属的地方官。

古文：高宗频命皎送大舰金翅等，推迁不至。
现代文：高宗频繁地命令茎堕送上大型舰船金翅等，茎堕推托拖延不送到。

古文：光大元年，密启求广州，以观时主意。高宗伪许之，而诏书未出。
现代文：光大元年，秘密上书朝廷请求镇守广蛆，以此观察当朝君主的心意，高宗假装答应他，然而韶书没有发出。

古文：皎亦遣使句引周兵，又崇奉萧岿为主，士马甚盛。
现代文：华皎亦派使者勾引北周出兵，又崇奉萧崭为君主，军马非常多。

古文：诏乃以吴明彻为湘州刺史，实欲以轻兵袭之。
现代文：高宗下诏令任用吴明彻为周刺史，实际是要用轻兵袭击华皎。

古文：是时虑皎先发，乃前遣明彻率众三万，乘金翅直趋郢州，又遣抚军大将军淳于量率众五万，乘大舰以继之，又令假节、冠武将军杨文通别从安成步道出茶陵，又令巴山太守黄法慧别从宜阳出澧陵，往掩袭，出其不意，并与江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗等参谋讨贼。
现代文：这时担心华皎先出兵，于是先派吴明彻率领部众三万，乘坐大舰金翅直接前往郢州，又派抚军大将军淳于量率领部众五万，乘坐大型舰船随后前往，又命令假节、冠武将军杨文通另外从安成的小路步行出茶陵，又命令巴山太守黄法慧另外从宜阳出澧陵，前往袭击，出其不意，并和江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗等人共同谋划征讨叛贼。

古文：是时萧岿遣水军为皎声援。
现代文：逭时萧岗派水军声援华皎。

古文：周武又遣其弟卫国公宇文直率众屯鲁山，又遣其柱国长胡公拓跋定人马三万，攻围郢州。
现代文：周武帝又派他的弟弟卫国公宇文直率领部众驻在鲁山，又派他的柱国长胡公拓跋定的三万人马，围攻郢州。

古文：萧岿授皎司空，巴州刺史戴僧朔，衡阳内史任蛮奴，巴陵内史潘智虔，岳阳太守章昭裕，桂阳太守曹宣，湘东太守钱明，并隶于皎。
现代文：萧归任命华皎为司空，巴州刺史戴僧朔，衡阳内史任蛮奴，巴陵内史潘智虔，岳阳太守章昭裕，桂阳太守曹宣，湘东太守钱明，都隶属于华皎。

古文：又长沙太守曹庆等本隶皎下，因为之用。
现代文：又长沙太守曹庆等人本来隶属于华皎之下，因此为他使用。

古文：帝恐上流宰守并为皎扇惑，乃下诏曰： 贼皎舆皁微贱，特逢奖擢，任据籓牧，属当宠寄，背斯造育，兴构奸谋，树立萧氏，盟约彰露，鸩毒存心，志危宗社，扇结边境，驱逼士庶，蚁聚巴、湘，豕突鄢、郢，逆天反地，人神忿嫉。
现代文：废帝担心长江上游的地方官都为华皎煽动迷惑，于是下韶书说： 叛贼华皎是出身于舆人皂隶这种地位低微的人，衹是遇到奖赏提拔，官至藩镇这种一州之长的地位，他本应当报恩，却背弃这些培养，带头设计奸谋，树立萧氏为君主，他们的盟约已经明显败露，存心像鸩毒一样险恶，目的是要危害宗庙和社稷，煽动结合徒众在边境，驱赶逼迫士人和百姓，像蚁群一样聚集在巴、湘一带，像猪奔突一般在鄢、郢一带流窜侵扰，逆天反地，使得入神忿恨。

古文：征南将军量、安南将军明彻、郢州刺史灵洗，受律专征，备尽心力，抚劳骁雄，舟师俱进，义烈争奋，凶恶奔殄，献捷相望，重氛载廓，言念泣罪，思与惟新。
现代文：征南将军淳于量、安南将军吴明彻、坚刺史担玺选，接受法令专程征讨，用心尽力，抚劳勇捷雄壮的军队，水军一同前进，忠义节烈之士争先奋进，凶恶叛贼正在奔逃消灭之中，各地献上的捷报彼此可以看到，重重凶气覆盖上空，言谈间思念哀怜罪人，考虑给予重新做人的机会。

古文：可曲赦湘、巴二州：凡厥为贼所逼制，预在凶党，悉皆不问；其贼主帅节将，并许开恩出首，一同旷荡。 
现代文：可根据特殊情况赦免泅、旦二州：凡是为叛贼所逼迫，参与凶党的，一律都不问罪；叛贼的主帅和他们调度管束的将领，都准许给予恩惠让他们自首，一同给予自由。 

古文：先是，诏又遣司空徐度与杨文通等自安成步出湘东，以袭皎后。
现代文：此前，韶令又派司空徐度和杨文通等人率军从塞处步行出，以袭击茎篮的背后。

古文：时皎阵于巴州之白螺，列舟舰与王师相持未决。
现代文：当时茎堕布阵于旦业的皇墨，排列大小船艋和朝廷的军队相互对峙尚未决战。

古文：及闻徐度趋湘州，乃率兵自巴、郢因便风下战。
现代文：到听说徐度前往湘州，华皎于是率兵从巴、郢藉助顺风而下开战。

古文：淳于量、吴明彻等募军中小舰，多赏金银，令先出当贼大舰，受其拍。
现代文：淳于量、吴明彻等募集军中小船，多赏金银，命令先行出发抵挡叛贼的大艋，承受贼舰投掷武器的攻击。

古文：贼舰发拍皆尽，然后官军以大舰拍之，贼舰皆碎，没于中流。
现代文：贼舰投掷武器都发射完了，然后朝廷军队用大舰上的投掷武器攻击他们，贼舰都被击碎，沉没于中流。

古文：贼又以大舰载薪，因风放火，俄而风转自焚，贼军大败。
现代文：贼又用大舰装上干柴，藉助顺风放火，一会儿风向转变把自己烧了，贼军大败。

古文：皎乃与戴僧朔单舸走，过巴陵，不敢登城，径奔江陵。
现代文：华皎于是和戴僧朔乘坐一条船逃走，经过巴陵，不敢上岸进城，直接逃奔江陵。

古文：拓跋定等无复船渡，步趋巴陵，巴陵城邑为官军所据，乃向湘州。
现代文：拓跋定等没有船用来渡江，步行前往巴陵，巴陵城邑已被朝廷军队所占据，于是改向湘州而去。

古文：至水口，不得济，食且尽，诣军请降。
现代文：到水口，不能渡江，而且粮食吃完了，前往朝廷军队中请求投降。

古文：俘获万馀人，马四千馀匹，送于京师。
现代文：俘获的敌兵有一万多人，马四千多匹，送于京师。

古文：皎党曹庆、钱明、潘智虔、鲁闲、席慧略等四十馀人并诛，唯任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获免。
现代文：华皎的党羽曹庆、钱明、潘智虔、鲁闲、席慧略等四十多人都被杀，祇有任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获得赦免。

古文：戴僧朔，吴郡钱塘人也。
现代文：戴僧朔，吴郡钱塘人。

古文：有膂力，勇健善战，族兄右将军僧锡甚爱之。
现代文：四肢有力，勇敢健捷善于战斗，同族的兄长右将军戴僧锡非常喜爱他。

古文：僧锡年老，征讨恒使僧朔领众。
现代文：戴僧锡年老，征讨时总是派戴僧朔率领部众。

古文：平王琳有功，僧锡卒，仍代为南丹阳太守。镇采石。
现代文：戴僧朔在平定王琳中有功劳。戴僧锡去世后，他便代理南丹阳太守，镇守采石。

古文：从征留异，侯安都于岩下出战，为贼斫伤，僧朔单刀步援。
现代文：随从征讨留异时，侯安都从桃支岭岩下出战，被贼用刀斧砍伤，戴僧朔一人提刀徒步前往援救。

古文：以功除壮武将军、北江州刺史，领南陵太守。
现代文：因为功劳任命为壮武将军、北江州刺史，领南陵太守。

古文：又从征周迪有功，迁巴州刺史，假节、将军如故。
现代文：又随从征讨周迪有功，升任巴州刺史，假节、将军的职务依旧担任。

古文：至是同皎为逆，伏诛于江陵。
现代文：到这时同华皎一起叛逆，受死刑于江陵。

古文：曹庆，本王琳将，萧庄伪署左卫将军、吴州刺史，部领亚于潘纯陀。
现代文：曹庆本是王琳的将领，在萧庄伪朝廷中任左卫将军、吴州刺史，率领的部众少于潘纯陁。

古文：琳败，文帝以配皎，官至长沙太守。
现代文：王琳失败，文帝把他配属给华皎，官做到长沙太守。

古文：钱明，本高祖主帅，后历湘州诸郡守。
现代文：钱明，本是高祖的主帅，后来历任湘州等地的郡守。

古文：潘智虔，纯陀之子，少有志气，年二十为巴陵内史。
现代文：潘智虔，纯陁的儿子，少年时就有志气，年纪二十岁时任巴陵内史。

古文：鲁闲，吴郡钱塘人。
现代文：鲁闲，吴郡钱塘人。

古文：席慧略，安定人。
现代文：席慧略，安定人。

古文：闲本张彪主帅，慧略王琳部下，文帝皆配于皎，官至郡守。
现代文：鲁闲本是张彪的主帅，席慧略是王琳的部下，文帝把他们都配属给华皎，官做到郡守。

古文：并伏诛。
现代文：一起被杀。

古文：章昭裕，昭达之弟；刘广业，广德之弟；曹宣，高祖旧臣；任蛮奴尝有密启于朝廷；由是并获宥。
现代文：章昭裕，章昭达的弟弟；刘广业，刘广德的弟弟；曹宣，高祖的老臣；任蛮奴曾秘密上书给朝廷；因此都获得赦免。

古文：史臣曰：韩子高、华皎虽复瓶筲小器，舆台末品，文帝鉴往古之得人，救当今之急弊，达聪明目之术，安黎和众之宜，寄以腹心，不论胄阀。
现代文：史臣曰：韩子高、华皎虽是瓶筲小器，地位低微的人，文帝鉴于古代得到人才的经验，为拯救现在危急的时弊，出于聪明的办法，安定黎民团结部众的需要，把他们任用为亲信，不计较出身门第是否颢贵。

古文：皎早参近昵，尝预艰虞，知其无隐，赏以悉力，有见信之诚，非可疑之地。
现代文：华皎早就成为文帝宠信的人，曾经一起同甘共苦，文帝知道他没有隐私，对他全力辅佐给予奖赏，有信任他的诚心，没有可以怀疑的地方。

古文：皎据有上游，忠于文帝。
现代文：华皎据有长江上游，忠于文帝。

古文：仲举、子高亦无爽于臣节者矣。
现代文：到处垩、韩王直也没有不合于大臣操守的过失呀。

