到仲举字德言，彭城武原人。
祖父到坦，齐朝任中书侍郎。
父亲到洽，梁朝任侍中。
到仲举没有其他技艺业行，然而为人处世耿直端正。
初仕任著作佐郎、太子舍人、王府主簿。
调出朝廷任命为长城县令，处理政事号称廉洁公正。
文帝住在故乡时，曾经访问到仲举，当时天阴下雨，到仲举独自坐在房内，听到城外有箫鼓的声音，一会儿文帝到了，到仲举感到诧异，于是深深地结交依托于文帝。
文帝又曾经因为饮酒，夜晚住在到仲举帐中，忽然有五彩神光照耀室内，因此敬奉更加恭谨。
侯景叛乱时，到仲举依附文帝乙到侯景叛乱被平定，文帝任吴兴郡太守，任用到仲举为郡丞，与颖人庾持一起成为文帝的宾客。
文帝任宣毅将军时，任用到仲举为长史，接着兼任山阴县令。
文帝继承帝位，任命为侍中，参与掌管选拔人才之事。
天嘉元年，署理都官尚书，封为实安县侯，食邑五百户。
过了三年，任命为都官尚书。
逭年，升任尚书右仆射、丹阳尹，参与掌管选拔人才之事都依旧担任。
不久改封建昌县侯。
到仲举既然学问上没有专长，朝廷典章制度的运用就不是他所擅长的，选拔引用人才，都出自于袁枢。
到仲举的性格疏放简略，不干涉时务，和朝廷中的官吏不亲近，衹是聚财酣饮而已。
过了六年，任期已满，解除丹阳尹的职务。
这时，文帝多年卧病，不能亲自处理日常的纷繁政务，尚书省中的事，都派到仲举裁断决定。
天康元年，升任侍中、尚书仆射，参与选拔人才之事依旧担任。
文帝病得很严重，他进入宫廷侍奉医药。到文帝驾崩，高宗接受遣诏任尚书令入朝辅政，到仲举和左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等，因为朝廷人士的期望都归向高宗，于是派殷不佞诈称是皇帝的命令遣送高宗返回束府。
事情暴露，刘师知下到北狱中赐死，王暹、殷不佞一起交付法治，仍任用到仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。
起初，到仲举的儿子到郁娶文帝的妹妹信义长公主，官做到中书侍郎，调出朝廷任宣城太守，文帝给他配备士兵和马匹，遣年升任南康内史，因为国家有哀丧主事没有前往就任。
到仲举既被罢免官职住在私人宅邸，和到郁都不能自安。
当时韩子高在都城，人马很多，到郁常乘坐小车蒙上女人的衣服前去和韩子高密谋。
韩子高军中的主将揭发了逭件事，高宗收捕了韩子高、到仲举和到郁一起交给廷尉处理。
诏书说： 到仲举才能庸劣，不劳而得到显贵，受任于前朝，官位和恩宠隆重显赫，父亲参与帝王的政务，儿子据有大邦，以礼相待在由婚姻结成的亲戚中已达到极点，权势和帝王的外戚相当。
然而一味这样骄横昏暗，凌辱慢待百官，文帝去世的初期，擅自操纵国家大政，排挤废免皇室宗亲，欺负蔑视台衮大臣。
韩子高出身门第卑微，从卑下的地位中被提拔起来，进入台城参与禁卫，以心腹之事加以委任，蜂趸有毒刺，竟敢反咬。
到仲举、韩子高，内外勾结，暗中设下奸计，秘密制定背叛的计划。
安成王是朕的叔父，亲属中没有比他更亲近的，接受先帝的命令负责导引向上，禀承临终遣命的托付，因为朕年幼弱小，应当保佑。
家国的安危，事情归于皇帝的辅政大臣，伊尹、周公的重要，事情没有异议，将相老臣，都知道尊崇。
然而率领聚集凶徒，要突然袭击，驻守东城，进逼崇礼，谋划树立到仲举，以掌握国家政权，侵侮排斥司徒，用意在于独揽政权，暗中纠结党羽，正要危害社稷。
依靠祖宗在天之灵，险恶的阴谋显露了。
前上虞县令陆防等人告发逭件事，都有凭证，并且限定本月七，实行他们凶恶的预谋。
领军将军明彻，左卫将军、卫尉卿宾安以及诸公等，又都知道逭件事。
二三罪行，暴露于朝廷和民间，违背道德，事情骇人听闻。
现在大恶被消灭，是罪人应得，都可收捕交付廷尉，严肃地依据刑书正法。
惩罚衹限到仲举父子和韩子高三人而已，其余的人一律让其自由，都不问罪。 
到仲举和到郁一起在狱中被赐死，到仲举当时年纪五十一岁。
到郁的儿子和女儿们，因为是皇帝的外甥得以解脱。
韩子高，会稽山阴人。
家庭地位本来微贱。
侯景叛乱的时候，他居住在京都。
侯景被平定后，文帝出京镇守吴兴，韩子高当时年纪十六岁，尚未成年头发还束做两个结，容貌美丽，样子像女人，寄托在淮渚归附的军队中要回故乡去，文帝看见因而问他，说： 肯来侍奉我吗? 
韩子高答应了。
韩子高本来名叫蛮子，文帝给他改成这个名。
他性格恭谨，勤于侍奉，常持防身刀并递送酒肉。
文帝性急，韩子高总是能领会他的意旨。
到成年，稍微学习了骑射，很有胆量能决断，愿意成为将帅，到平定杜宠后，配给他士兵。
文帝十分宠爱他，不曾让他离开身边。
文帝曾经梦见自己骑马登山，道路危险要掉下去，韩子高推捧着他升起来。
文帝讨伐张彪时，沈泰等人首先投降，文帝占据了州城，周文言镇守北面城郭处的香岩寺。
张彪自剡县连夜返回袭击州城，文帝从北门出城，情势紧急又是黑夜，军人趁机扰乱，周文育也不能确定文帝所在的地方。衹有韩子高在身边，文帝于是派韩子高从乱兵中去见周文育，回来覆命，应答于暗中，又前往慰劳众军。
文帝属下的散兵稍微聚集起来，韩子高引导进入周文育的军营，因此合兵一处共同建立栅栏。
第二天，舆张彪作战，张彪的部将申缙再次投降，张彪逃跑到松山，浙束平定。
文帝于是把部下多数士兵分配给韩子高，韩子高也轻财礼士，归附他的人非常多。
文帝继承帝位，任命韩子高为右军将军。
天嘉元年，封为文招县子，食邑三百户。
王琳到达栅口时，韩子高进入台城担任禁卫。
到王琳被平定时，韩子高所统率的部队更多，将士依附他的，韩子高尽力评价推荐，文帝都任用了。
天嘉二年，升任员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。
到征讨留异时，他随侯安都驻兵桃支岭岩下。
当时韩子高军队装备精锐，另外安排统领一处军营，他一个人骑马冲入敌阵，伤了颈部的左边，一只发髻掉了一半。
留异被平定后，任命为假节、贞毅将军、束阳太守。
天嘉五年，章昭达等从临川出发征伐晋安，韩子高从安泉岭前来会自币于建安，在众多将领中韩子高率领的人马最为强盛。
晋安平定后，因为功绩升任通直散骑常侍，进封为伯爵，增加食邑和以前的共有四百户。
天嘉六年，征召为右卫将军，到达京都，镇领储备军器的府库。
文帝有病，韩子高入宫侍奉医药。
废帝登位，升任散骑常侍，右卫将军职务依旧担任，移营驻兵于新安寺。
高宗进入京城后，韩子高兵权过重，自己深感不安，喜欢进见台合大臣，又请求调出朝廷去镇守衡州、广州等地。
光大元年八月，前上虞县令陆防以及韩子高军中主将告发他谋反，当时高塞在尚书省，因此召集在职的文武大臣说是商量立皇太子，韩子高参与，清晨进入尚书省，就逮捕了他，送交廷尉，遣天傍晚和到仲举一同被赐死，当时三十岁。
韩子高的父亲韩延庆和韩家子弟都谅情而得到宽赦。
韩延庆因为韩子高的贵宠，自己的官职做到给事中、山阴县令。
华皎，晋陵暨阳人。
家中世代做小吏。
华堕，在凿曲任尚书比部令史。
谴叛乱时，他侍奉谴的同党王伟。
直担南下时，塞童被谜所拘禁，华皎对待文帝非常优厚。
侯景被平定后，塞童做昱璺太守，任用茎堕为都绿事，军中府库的粮食布帛，多委托给他。
华皎聪明有才智，勤于簿记管理。
到文帝平定杜鑫后，便配给他人马兵器，还任都录事。
华皎治理下属赏罚分明，善于安抚养育。
当时是战争祸害之后，百姓遇上荒年，茎堕赠人衣食，多少一定平均，因此逐渐提拔任命为暨阳、山阴两地的县令。
文帝登位后，任命为开远将军，左军将军。
天嘉元年，封为怀仁县伯，食邑四百户。
王琳率军东下，华皎随从侯琐抵抗他。
王琳被平定后，华皎镇守湓城，执掌江州政事。
当时南方各州的地方官大多是乡里的部族之长，不遵守朝廷的典章制度，文帝命令华皎以法律治理他们。
王琳的军队逃奔散乱时，将领士兵多归附于华皎。
天嘉三年，任命为假节、通直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资，监理江州政事。
接着韶令华皎督寻阳太原高唐南北新蔡五郡诸军事、寻阳太守，假节、仁武将军、新州刺史资、监理江州政事的职务依旧担任。
周迪谋反，派他哥哥的儿子率领武装的士兵埋伏在船中，伪称是商人，企图在湓城袭击华皎。
尚未举事，事情已被华皎觉察，华皎派人先袭击他们，全部缴获了他们的船只和兵器。
这年，华皎随都督吴明彻征伐周迪，周迪被平定后，因为功劳任命华皎为散骑常侍、平南将军、临川太守，进封为侯爵，增加食邑和以前封给的共五百户。
尚未就任，调入朝廷，于是任命为使持节、都督湘巴等四州诸军事、湘州刺史，散骑常侍、平南将军的职务依旧担任。
华皎从地位低微的小吏起家，善于经营产业，湘川一带地方有多种土特产，所得都送入朝廷，粮食竹木，运送非常多；至于油蜜脯菜之类，没有不经营办理的。
又征伐川洞，缴获许多铜鼓、俘虏，都送于京师。
废帝登位，给华皎晋级号称安南将军，改封为重安县侯，食邑一千五百户。
文帝因为湘州生产杉木造的船只，派华皎建造大型舰船金翅等二百余艘，以及许多水战用的器具，企图以此攻入汉和峡中。
垄王直被杀后，茎堕自己心中不安，整治钟甲聚集徒众，优厚地礼遇所属的地方官。
高宗频繁地命令茎堕送上大型舰船金翅等，茎堕推托拖延不送到。
光大元年，秘密上书朝廷请求镇守广蛆，以此观察当朝君主的心意，高宗假装答应他，然而韶书没有发出。
华皎亦派使者勾引北周出兵，又崇奉萧崭为君主，军马非常多。
高宗下诏令任用吴明彻为周刺史，实际是要用轻兵袭击华皎。
这时担心华皎先出兵，于是先派吴明彻率领部众三万，乘坐大舰金翅直接前往郢州，又派抚军大将军淳于量率领部众五万，乘坐大型舰船随后前往，又命令假节、冠武将军杨文通另外从安成的小路步行出茶陵，又命令巴山太守黄法慧另外从宜阳出澧陵，前往袭击，出其不意，并和江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗等人共同谋划征讨叛贼。
逭时萧岗派水军声援华皎。
周武帝又派他的弟弟卫国公宇文直率领部众驻在鲁山，又派他的柱国长胡公拓跋定的三万人马，围攻郢州。
萧归任命华皎为司空，巴州刺史戴僧朔，衡阳内史任蛮奴，巴陵内史潘智虔，岳阳太守章昭裕，桂阳太守曹宣，湘东太守钱明，都隶属于华皎。
又长沙太守曹庆等人本来隶属于华皎之下，因此为他使用。
废帝担心长江上游的地方官都为华皎煽动迷惑，于是下韶书说： 叛贼华皎是出身于舆人皂隶这种地位低微的人，衹是遇到奖赏提拔，官至藩镇这种一州之长的地位，他本应当报恩，却背弃这些培养，带头设计奸谋，树立萧氏为君主，他们的盟约已经明显败露，存心像鸩毒一样险恶，目的是要危害宗庙和社稷，煽动结合徒众在边境，驱赶逼迫士人和百姓，像蚁群一样聚集在巴、湘一带，像猪奔突一般在鄢、郢一带流窜侵扰，逆天反地，使得入神忿恨。
征南将军淳于量、安南将军吴明彻、坚刺史担玺选，接受法令专程征讨，用心尽力，抚劳勇捷雄壮的军队，水军一同前进，忠义节烈之士争先奋进，凶恶叛贼正在奔逃消灭之中，各地献上的捷报彼此可以看到，重重凶气覆盖上空，言谈间思念哀怜罪人，考虑给予重新做人的机会。
可根据特殊情况赦免泅、旦二州：凡是为叛贼所逼迫，参与凶党的，一律都不问罪；叛贼的主帅和他们调度管束的将领，都准许给予恩惠让他们自首，一同给予自由。 
此前，韶令又派司空徐度和杨文通等人率军从塞处步行出，以袭击茎篮的背后。
当时茎堕布阵于旦业的皇墨，排列大小船艋和朝廷的军队相互对峙尚未决战。
到听说徐度前往湘州，华皎于是率兵从巴、郢藉助顺风而下开战。
淳于量、吴明彻等募集军中小船，多赏金银，命令先行出发抵挡叛贼的大艋，承受贼舰投掷武器的攻击。
贼舰投掷武器都发射完了，然后朝廷军队用大舰上的投掷武器攻击他们，贼舰都被击碎，沉没于中流。
贼又用大舰装上干柴，藉助顺风放火，一会儿风向转变把自己烧了，贼军大败。
华皎于是和戴僧朔乘坐一条船逃走，经过巴陵，不敢上岸进城，直接逃奔江陵。
拓跋定等没有船用来渡江，步行前往巴陵，巴陵城邑已被朝廷军队所占据，于是改向湘州而去。
到水口，不能渡江，而且粮食吃完了，前往朝廷军队中请求投降。
俘获的敌兵有一万多人，马四千多匹，送于京师。
华皎的党羽曹庆、钱明、潘智虔、鲁闲、席慧略等四十多人都被杀，祇有任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获得赦免。
戴僧朔，吴郡钱塘人。
四肢有力，勇敢健捷善于战斗，同族的兄长右将军戴僧锡非常喜爱他。
戴僧锡年老，征讨时总是派戴僧朔率领部众。
戴僧朔在平定王琳中有功劳。戴僧锡去世后，他便代理南丹阳太守，镇守采石。
随从征讨留异时，侯安都从桃支岭岩下出战，被贼用刀斧砍伤，戴僧朔一人提刀徒步前往援救。
因为功劳任命为壮武将军、北江州刺史，领南陵太守。
又随从征讨周迪有功，升任巴州刺史，假节、将军的职务依旧担任。
到这时同华皎一起叛逆，受死刑于江陵。
曹庆本是王琳的将领，在萧庄伪朝廷中任左卫将军、吴州刺史，率领的部众少于潘纯陁。
王琳失败，文帝把他配属给华皎，官做到长沙太守。
钱明，本是高祖的主帅，后来历任湘州等地的郡守。
潘智虔，纯陁的儿子，少年时就有志气，年纪二十岁时任巴陵内史。
鲁闲，吴郡钱塘人。
席慧略，安定人。
鲁闲本是张彪的主帅，席慧略是王琳的部下，文帝把他们都配属给华皎，官做到郡守。
一起被杀。
章昭裕，章昭达的弟弟；刘广业，刘广德的弟弟；曹宣，高祖的老臣；任蛮奴曾秘密上书给朝廷；因此都获得赦免。
史臣曰：韩子高、华皎虽是瓶筲小器，地位低微的人，文帝鉴于古代得到人才的经验，为拯救现在危急的时弊，出于聪明的办法，安定黎民团结部众的需要，把他们任用为亲信，不计较出身门第是否颢贵。
华皎早就成为文帝宠信的人，曾经一起同甘共苦，文帝知道他没有隐私，对他全力辅佐给予奖赏，有信任他的诚心，没有可以怀疑的地方。
华皎据有长江上游，忠于文帝。
到处垩、韩王直也没有不合于大臣操守的过失呀。
