<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是舜帝的后代。尧帝为炎黄部落首领时，舜为尧的司徒官，执掌和管理土地事务，故又名土司。舜的后代子孙有的以其职官命姓，称司徒氏。
2、春秋时，卫国大夫夏丁氏夏戊的儿子期任司徒，其后也称司徒氏。司徒是上古官名，相传尧、舜时已经设置，主管教化民众和行政事务。夏、商、周时期，朝廷都设有司徒官，为六卿之一，称为地官大司徒，职位相当于宰相。春秋时列国也多设有这个职位，有以官职命氏的，就成为司徒氏。
<strong>家族名人</strong>
司徒映：唐朝人。太和元年时（公元827年），唐文宗即位，深知两朝之弊，励精求治，任司徒映为太常卿。，出宫女3000余人，放五坊鹰犬，省冗食1200余人，政号清明。不料数年后，宦官挠权，勾心斗角，奢侈浪费，腐败回潮，文宗仁而少断，制之不得其术，遂成甘露之变。司徒映目睹此情此景，毅然决定辞官还乡，不再在朝廷做不清明的官。司徒诩：五代时南汉人。厉永年间任项城县令，有政绩，汉初升为礼部侍郎。周世宗即位后，留意雅乐，议欲考其正音，而诩为足疾病所苦，居多告假，遂命以本官至仕。春秋时陈国有大夫司徒卯，五代后汉有司徒羽，宋朝有进士司徒公绰、司徒肃。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）司徒姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。司徒姓起源于先秦历代都设司徒这一官职，掌管国家的行政事务。有的司徒后代就把官职作为自己的姓氏，称为司徒氏。司徒姓同司空、司马等姓，司徒起初特指官名。早在商周时，就设有司徒一职，主管民众、土地、教化、行政事务。周朝称为地官大司徒，职位类似于宰相。春秋各国多有沿袭。相传舜作过尧的司徒，其后代就以官名司徒为姓。卫国有大夫夏戊之子夏朝任司徒，后来也有子孙称司徒氏。
