<strong>历史来源</strong>
1、出自上古有巢氏。上古时，中原地区林木茂密，野兽很多，经常侵扰人类。后来有人发明了在树上构造木屋，从此人们在睡觉时就不必担心野兽的侵袭了。于是大家把这个人视作圣人，推戴他为部族首领，号称 有巢氏 ，他的后代就是巢姓。尧为帝时，有个隐士名叫巢父，同当时的名士许由是好朋友。尧曾经想把帝位禅让给巢父，但被巢父谢绝。尧又想把帝位禅让给许由，许由不肯接受，躲到箕山脚下去种地；尧又请他出任九州长，他就跑到颖水边去洗耳朵，表示不愿听这种话。这时巢父正好牵这牛走过河边，他问许由为什么洗耳朵，许由说： 尧叫我去做九州长，这种话弄脏了我的耳朵，所以要来洗一洗。 巢父听了冷笑一声，说： 你如果住在高山深谷之中，不与世人交往，又有谁会来打扰你呢？现在你这样故作清高，其实是为了沽名钓誉，我还怕你洗耳朵的水弄脏了我的牛的嘴呢１说完便牵着牛到上游去饮水了。大禹时封有巢氏的后代建立有巢国（今安徽省巢县一带），历经夏、商、周三代，世代借为诸侯。春秋时期，楚国灭了巢国，巢国的公族后代遂以原国名命姓，称为巢姓。
2、以地名为姓。夏桀被商汤打败以后，逃到南巢（今安徽省巢县西南），后来死在那里。他的子孙有留居在南巢的，便以地名命氏，称为巢氏。
<strong>家族名人</strong>
巢父：唐尧时的隐士。山居不营世利，在树上筑巢而居，时人号曰巢父。上古时禽兽多而人民少，于是人民就在树上筑巢居住以避野兽。传说尧帝以天下让给巢父，巢父不肯受，又让给许由，许由亦不肯受。
巢堪：东汉江西南城人，章帝时官拜司空。以 ……时曹褒清著成汉礼，堪言一世大典，非褒所能定 而名留史籍。
巢猗：隋朝时的国子助教，也是位著名的学者，撰有《尚书义》、《尚书音译》等，而得后世的推崇。
巢谷：宋代进士。他中进士后，弃其家学，改而学习古兵法。游秦、凤、泾原间，会赦乃。后苏辙、苏轼贬谪岭海，巢谷徒步前往拜访，见辙。又欲望海南访轼，行至新州病死。
巢元方：隋唐年间西华人。巢元方在隋大业年间（605－615）医事活动频繁，任太医博士，业绩卓著。然而《隋书》无巢氏传记，仅宋代传奇小说《开河记》有一段关于巢氏的记载。说隋大业五年八月，开凿运河总管患风逆症，隋炀帝命太医令巢元方往视得疗。虽然巢元方的生平事迹缺乏史料记载而混没于历史的尘封中，但巢元方对于中华民族五千年文明的伟大贡献，却以他殚精竭虑主持编纂整理的中医病因学巨著《诸病源候论》为载，而永垂史册。
巢帝阁：明朝人，他走道时拾到金子，就坐等一整天，终于等到失主而归还。
巢鸣盛：字端明（1611-1680），一字五峰，号崆峒、止园。嘉兴人。世居今郊区凤桥镇巢家弄。20岁时就读于石佛寺，博览群书，尽通其义。明崇祯九年（1636年）举人。明亡，为遗民，隐居巢家弄。在其母墓侧筑永思草堂，又建 止阁 ，因之自号止园。巢鸣盛在崇祯年间为复社中人物，明亡后，与吴中徐俟斋、宣城沈寿民合称 海内三遗民 。与长洲徐枋、桐乡张履祥、海盐陈恂等友善，彼此以气节相勉。隐居37年，足迹不到城市，与妻钱氏以耕织自活。他在居所四周种葫芦10余品种，并用刻有花纹或文字的模子合在匏上，长成尊、彝等形状，制成极精美的各色器皿，世称 檇李匏尊 ，为人所珍视。卒后，徐枋、张履祥等私谥贞孝先生。著有《永思堂集》、《洙泗问津》、《老圃良言》等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）巢姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古时候，尧帝的大臣中有一位叫巢父，他是中国建筑的开创者。也称为有巢氏。中国传统建筑最主要特徵是木建筑，与其他国家的石建筑有很大不同。远古时时候，巢父教人利用树干架起房屋，以便于防上野兽侵害，后来这类建筑被称为杆栏式房屋。因为架在树上，类同鹰鸟建巢，所以它的创建人就称为有巢氏了。大禹为王时，将有巢氏的后代封为贵族，让他们建立巢国，就在现今安徽巢县一带。巢国公族后代形成巢姓。巢姓望族居于彭城郡，即现在的江苏省徐州、铜山一带。
