宋公明神聚蓼儿洼徽宗帝梦游梁山泊
《满庭芳》：
罡星起河北，豪杰四方扬。五台山发愿，扫清辽国转名香。奉诏南收方腊，催促渡长江。一自润州破敌，席卷过钱塘。抵清溪，登昱岭，涉高冈。蜂巢剿灭，班师衣锦尽还乡。堪恨当朝谗佞，不识男儿定乱，诳主降遗殃。可怜一场梦，令人泪两行。
话说宋江衣锦还乡，拜扫回京。自离郓城县，还至东京，与众弟兄相会，令其各人收拾行装，前往任所。当有神行太保戴宗来探宋江，二人坐间闲话。只见戴宗起身道： 小弟已蒙圣恩，除受衮州都统制。今情愿纳下官诰，要去泰安州岳庙里，陪堂求闲，过了此生，实为万幸。 宋江道： 贤弟何故行此念头？ 戴宗道： 兄弟夜梦崔府君勾唤，因此发了这片善心。 宋江道： 贤弟生身既为神行太保，他日必当岳府灵聪。 自此相别之后，戴宗纳还了官诰，去到泰安州岳庙里，陪堂出家。在彼每日殷勤奉祀圣帝香火，虔诚无忽。后数月，一夕无恙，请众道伴相辞作别，大笑而终。后来在岳庙里累次显灵，州人庙祝，随塑戴宗神像于庙里，胎骨是他真身。
又有阮小七受了诰命，辞别宋江，已往盖天军做都统制职事。未及数月，被大将王禀、赵谭怀挟帮源洞辱骂旧恨，累累于童枢密前诉说阮小七的过失： 曾穿着方腊的赭黄袍，龙衣玉带，虽是一时戏耍，终久怀心造意。 待要杀他。 亦且盖天军地僻人蛮，必致造反。 童贯把此事达知蔡京，奏过天子，请降了圣旨，行移公文到彼处，追夺阮小七本身的官诰，复为庶民。阮小七见了，心中也自欢喜。带了老母回还梁山泊石碣村，依旧打鱼为生，奉养老母，以终天年。后自寿至六十而亡。
且说小旋风柴进在京师，见戴宗纳还官诰求闲去了，又见说朝廷追夺了阮小七官诰，不合戴了方腊的平天冠，龙衣玉带，意在学他造反，罚为庶民。寻思： 我亦曾在方腊处做驸马，倘或日后奸臣们知得，于天子前谗佞，见责起来，追了诰命，岂不受辱？不如闻早自省，免受玷辱。 推称风疾病患，不时举发，难以任用，不堪为官，情愿纳还官诰，求闲为农，辞别众官，再回沧州横海郡为民，自在过活。忽然一日，无疾而终。
李应授中山府都统制，赴任半年，闻知柴进求闲去了，自思也推称风瘫，不能为官。申达省院，缴纳官诰，复还故乡独龙冈村中过活。后与杜兴一处作富豪，俱得善终。
关胜在北京大名府总管兵马，甚得军心，众皆钦伏。一日操练军马回来，因大醉失脚，落马得病身亡。
呼延灼受御营指挥使，每日随驾操备。后领大军破大金兀术四太子，出军杀至淮西阵亡。只有朱仝在保定府管军有功，后随刘光世破了大金，直做太平军节度使。
花荣带同妻小妹子，前赴应天府到任。吴用自来单身，只带了随行安童，去武胜军到任。李逵亦是独自带了两个仆从，自来润州到任。话说为何只说这三个到任，别的都说了绝后结果？为这七员正将，都不厮见着，先说了结果。后这五员正将，宋江、卢俊义、吴用、花荣、李逵还有厮会处，以此未说绝了结果。下来便见。有诗为证：
百八英雄聚义间，东征西讨日无闲。
甫能待得功成后，死别生离意莫还。
再说宋江、卢俊义在京师，都分派了诸将赏赐，各各令其赴任去讫。殁于王事者，正将家眷人口，关给与恩赏钱帛金银，仍各送回故乡，听从其便。再有见在朝京偏将一十五员，除兄弟宋清还乡为农外，杜兴已自跟随李应还乡去了。黄信仍任青州。孙立带同兄弟孙新、顾大嫂并妻小，自依旧登州任用。邹润不愿为官，回登云山去了。蔡庆跟随关胜，仍回北京为民。裴宣自与杨林商议了，自回饮马川，受职求闲去了。蒋敬思念故乡，愿回潭州为民。朱武自来投授樊瑞道法，两个做了全真先生，云游江湖，去投公孙胜出家，以终天年。穆春自回揭阳镇乡中，后为良民。凌振炮手非凡，仍授火药局御营任用。旧在京师偏将五员，安道全钦取回京，就于太医院做了金紫医官。皇甫端原受御马监大使。金大坚已在内府御宝监为官。萧让在蔡太师府中受职，作门馆先生。乐和在驸马王都尉府中，尽老清闲，终身快乐。不在话下。
且说宋江自与卢俊义分别之后，各自前去赴任。卢俊义亦无家眷，带了数个随行伴当，自望庐州去了。宋江谢恩辞朝，别了省院诸官，带同几个家人仆从，前往楚州赴任。自此相别，都各分散去了。亦不在话下。
且说宋朝原来自太宗传太祖帝位之时，说了誓愿，以致朝代奸佞不清。至今徽宗天子，至圣至明，不期致被奸臣当道，谗佞专权，屈害忠良，深可悯念。当此之时，却是蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣，变乱天下，坏国坏家坏民。当有殿帅府太尉高俅、杨戬，因见天子重礼厚赐宋江等这伙将校，心内好生不然。两个自来商议道： 这宋江、卢俊义皆是我等仇人，今日倒吃他做了有功大臣，受朝廷这等钦恩赏赐，却教他上马管军，下马管民。我等省院官僚，如何不惹人耻笑！自古道：恨小非君子，无毒不丈夫。 杨戬道： 我有一计，先对付了卢俊义，便是绝了宋江一只臂膊。这人十分英勇。若先对付了宋江，他若得知，必变了事，倒惹出一场不好。 高俅道： 愿闻你的妙计如何。 杨戬道： 排出几个庐州军汉，来省院首告卢安抚招军买马，积草屯粮，意在造反。便与他申呈去太师府启奏，和这蔡太师都瞒了。等太师奏过天子，请旨定夺，却令人赚他来京师。待上皇赐御食与他，于内下了些水银，却坠了那人腰肾，做用不得，便成不得大事。再差天使，却赐御酒与宋江吃，酒里也与他下了慢药，只消半月之间，一定没救。 高俅道： 此计大妙。 有诗为证：
自古权奸害善良，不容忠义立家邦。
皇天若肯明昭报，男作俳优女作倡。
两个贼臣计议定了，着心腹人出来寻觅两个庐州土人，写与他状子，叫他去枢密院，首告卢安抚在庐州即日招军买马，积草屯粮，意欲造反；使人常往楚州，结连安抚宋江，通情起义。枢密院却是童贯，亦与宋江等有仇。当即收了原告状子，径呈来太师府启奏。蔡京见了申文，便会官计议。此时高俅、杨戬各在彼，四个奸臣定了计策，引领原告人入内启奏天子。上皇曰： 朕想宋江、卢俊义，破大辽，收方腊，掌握十万兵权，尚且不生歹心。今已去邪归正，焉肯背反？寡人不曾亏负他，如何敢叛逆朝廷？其中有诈，未审虚的，难以准信。 当有高俅、杨戬在傍奏道： 圣上道理虽是忠爱，人心难忖，想必是卢俊义嫌官卑职小，不满其心，复怀反意，不幸被人知觉。 上皇曰： 可唤来寡人亲问，自取实招。 蔡京、童贯又奏道： 卢俊义是一猛兽，未保其心。倘若惊动了他，必致走透，深为未便，今后难以收捕。只可赚来京师，陛下亲赐御膳御酒，将圣言抚谕之，窥其虚实动静。若无，不必究问。亦显陛下不负功臣之念。 上皇准奏，随即降下圣旨，差一使命径往庐州宣取卢俊义还朝，有委用的事。天使奉命来到庐州，大小官员出郭迎接，直至州衙，开读已罢。
话休絮繁。卢俊义听了圣旨宣取回朝，便同使命离了庐州，一齐上了铺马来京。于路无话，早至东京皇城司前歇了。次日早，到东华门外伺候早朝。时有太师蔡京，枢密院童贯，太尉高俅、杨戬，引卢俊义于偏殿朝见上皇。拜舞已罢，天子道： 寡人欲见卿一面。 又问： 庐州可容身否？ 卢俊义再拜奏道： 托赖圣上洪福齐天，彼处军民亦皆安泰。 上皇又问了些闲话。俄延至午，尚膳厨官奏道： 进呈御膳在此，未敢擅便，乞取圣旨。 此时高俅、杨戬，已把水银暗地着放在里面，供呈在御案上。天子当面将膳赐与卢俊义，卢俊义拜受而食。上皇抚谕道： 卿去庐州，务要尽心安养军士，勿生非意。 卢俊义顿首谢恩，出朝回还庐州，全然不知四个贼臣设计相害。高俅、杨戬相谓曰： 此后大事定矣。 有诗为证：
奸贼阴谋害善良，共为谗语惑徽皇。
潜将鸩毒安中膳，俊义何辜一命亡。
再说卢俊义星夜便回庐州来，觉道腰肾疼痛，动举不得，不能乘马，坐船回来。行至泗州淮河，天数将尽，自然生出事来。其夜因醉，要立在船头上消遣。不想水银坠下腰胯并骨髓里去，册立不牢，亦且酒后失脚，落于淮河深处而死。可怜河北玉麒麟，屈作水中冤抑鬼！从人打捞起尸首，具棺椁殡于泗州高原深处。本州官员动文书申复省院，不在话下。且说蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣，计较定了，将赍泗州申达文书，早朝奏闻天子说： 泗州申复：卢安抚行至淮河，坠水而死。臣等省院，不敢不奏。今卢俊义已死，只恐宋江心内设疑，别生他事。乞陛下圣鉴，可差天使，赍御酒往楚州赏赐，以安其心。 上皇沉吟良久，欲道不准，未知其心意；欲准理，诚恐害人。上皇无奈，终被奸臣谗佞所惑，片口张舌，花言巧语，缓里取事，无不纳受。遂将御酒二樽，差天使一人，赍往楚州，限目下便行。眼见得这使臣亦是高俅、杨戬二贼手下心腹之辈。天数只注宋公明合当命尽，不期被这奸臣们将御酒内放了慢药在里面，却教天使赍擎了，径往楚州来。
且说宋公明自从到楚州为安抚，兼管总领兵马。到任之后，惜军爱民，百姓敬之如父母，军校仰之若神明，讼庭肃然，六事俱备，人心既服，军民钦敬。宋江赴任之后，时常出郭游玩。原来楚州南门外有个去处，地名唤做蓼儿洼。其山四面都是水港，中有高山一座。其山秀丽，松柏森然，甚有风水，和梁山泊无异。虽然是个小去处，其内山峰环绕，龙虎踞盘，曲折峰峦，坡阶台砌，四围港汊，前后湖荡，俨然似水浒寨一般。宋江看了，心中甚喜，自己想道： 我若死于此处，堪为阴宅。 但若身闲，常去游玩，乐情消遣。
话休絮烦。自此宋江到任以来，将及半载，时是宣和六年首夏初旬，忽听得朝廷降赐御酒到来，与众出郭迎接。入到公廨，开读圣旨已罢。天使捧过御酒，教宋安抚饮毕。宋江亦将御酒回劝天使，天使推称自来不会饮酒。御酒宴罢，天使回京。宋江备礼馈送天使，天使不受而去。
宋江自饮御酒之后，觉道肚腹疼痛，心中疑虑，想被下药在酒里。却自急令从人打听那来使时，于路馆驿却又饮酒。宋江已知中了奸计，必是贼臣们下了药酒。乃叹曰： 我自幼学儒，长而通吏。不幸失身于罪人，并不曾行半点异心之事。今日天子信听谗佞，赐我药酒，得罪何辜！我死不争，只有李逵见在润州都统制，他若闻知朝廷行此奸弊，必然再去哨聚山林，把我等一世清名忠义之事坏了。只除是如此行方可。 有诗为证：
奸邪误国太无情，火烈擎天白玉茎。
他日三边如有警，更凭何将统雄兵。
连夜使人往润州唤取李逵星夜到楚州，别有商议。
且说黑旋风李逵自到润州为都统制，只是心中闷倦，与众终日饮酒，只爱贪杯。听得楚州宋安抚差人到来有请，李逵道： 哥哥取我，必有话说。 便同干人下了船，直到楚州，径入州治拜见。宋江道： 兄弟，自从分散之后，日夜只是想念众人。吴用军师，武胜军又远。花知寨在应天府，又不知消耗。只有兄弟在润州镇江较近，特请你来商量一件大事。 李逵道： 哥哥，甚么大事？ 宋江道： 你且饮酒。 宋江请进后厅，见成杯盘，随即管待李逵，吃了半晌酒食。将至半酣，宋江便道： 贤弟不知，我听得朝廷差人赍药酒来赐与我吃。如死，却是怎的好？ 李逵大叫一声： 哥哥，反了罢！ 宋江道： 兄弟，军马尽都没了，兄弟们又各分散，如何反得成？ 李逵道： 我镇江有三千军马，哥哥这里楚州军马，尽点起来，并这百姓都尽数起去，并气力招军买马，杀将去。只是再上梁山泊倒快活，强似在这奸臣们手下受气！ 宋江道： 兄弟且慢着，再有计较。 不想昨日那接风酒内，已下了慢药。当夜，李逵饮酒了。
次日，具舟相送。李逵道： 哥哥，几时起义兵？我那里也起军来接应。 宋江道： 兄弟，你休怪我！前日朝廷差天使赐药酒与我服了，死在旦夕。我为人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心。今日朝廷赐死无辜，宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷。我死之后，恐怕你造反，坏了我梁山泊替天行道忠义之名，因此请将你来，相见一面。昨日酒中已与了你慢药服了，回至润州必死。你死之后，可来此处楚州南门外，有个蓼儿洼，风景尽与梁山泊无异，和你阴魂相聚。我死之后，尸首定葬于此处，我已看定了也！ 言讫，堕泪如雨。李逵见说，亦垂泪道： 罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼。 言讫，泪下。便觉道身体有些沉重。当时洒泪，拜别了宋江下船。回到润州，果然药发身死。有诗为证：
宋江饮毒已知情，恐坏忠良水浒名。
便约李逵同一死，蓼儿洼内起佳城。
李逵临死之时，付嘱从人： 我死了，可千万将我灵柩，去楚州南门外蓼儿洼，和哥哥一处埋葬。 嘱罢而死。从人置备棺椁盛贮，不负其言，扶柩而往。
原来楚州南门外蓼儿洼，果然风景异常，四面俱是水，中有此山。宋江自到任以来，便看在眼里，常时游玩乐情。虽然窄狭，山峰秀丽，与梁山泊无异。常言： 我死当葬于此处。 不期果应其言。宋江自与李逵别后，心中伤感，思念吴用、花荣，不得会面。是夜药发，临危嘱付从人亲随之辈： 可依我言，将我灵柩，殡葬此间南门外蓼儿洼高原深处，必报你众人之德。乞依我嘱。 言讫而逝。有诗为证：
受命为臣赐锦袍，南征北伐有功劳。
可怜忠义难容世，鸩酒奸谗竟莫逃。
宋江从人置备棺椁，依礼殡葬楚州。官吏听从其言，不负遗嘱，当与亲随人从，本州吏胥老幼，扶宋公明灵柩，葬于蓼儿洼。数日之后，李逵灵柩亦从润州到来，从人不违其言，扶柩葬于宋江墓侧，不在话下。有诗为证：
始为放火图财贼，终作投降受命人。
千古英雄两坯土，暮云衰草倍伤神。
且说宋清在家患病，闻知家人回来报说，哥哥宋江，已故在楚州。病在郓城，不能前来津送。后又闻说葬于本州南门外蓼儿洼。只令得家人到来祭祀，看视坟茔，修筑完备，回复宋清。不在话下。
却说武胜军承宣使军师吴用，自到任之后，常常心中不乐，每每思念宋公明相爱之心。忽一日，心情恍惚，寝寐不安。至夜，梦见宋江、李逵二人，扯住衣服说道： 军师，我等以忠义为主，替天行道，于心不曾负了天子。今朝廷赐饮药酒，我死无辜。身亡之后，见已葬于楚州南门外蓼儿洼深处。军师若想旧日之交情，可到坟茔，亲来看视一遭。 吴用要问备细，撒然觉来，乃是南柯一梦。吴用泪如雨下，坐而待旦。得了此梦，寝食不安。次日，便收拾行李，径往楚州来。不带从人，独自奔来。于路无话。前至楚州。到时，果然宋江已死。只闻彼处人民，无不嗟叹。吴用安排祭仪，直至南门外蓼儿洼，寻到坟茔，哭祭宋公明、李逵，就于墓前，以手掴其坟冢，哭道： 仁兄英灵不昧，乞为昭鉴！吴用是一村中学究，始随晁盖，后遇仁兄，救护一命，坐享荣华，到今数十余载，皆赖兄长之德。今日既为国家而死，托梦显灵与我。兄弟无以报答，愿得将此良梦，与仁兄同会于九泉之下。 言罢，痛哭。正欲自缢，只见花荣从船上飞奔到于墓前。见了吴用，各吃一惊。吴学究便问道： 贤弟在应天府为官，缘何得知宋兄长已丧？ 花荣道： 兄弟自从分散到任之后，无日身心得安，常想念众兄之情。因夜得一异梦，梦见宋公明哥哥和李逵，前来扯住小弟，诉说： 朝廷赐饮药酒鸩死，见葬于楚州南门外蓼儿洼高原之上。兄弟如不弃旧，可到坟前看望一遭。 因此小弟掷了家间，不避驱驰，星夜到此。 吴用道： 我得异梦，亦是如此，与贤弟无异，因此而来看探坟所。今得贤弟知而到来在此，最好。吴某心中想念宋公明恩义难报，交情难舍，正欲就此处自缢一死，魂魄与仁兄同聚一处，以表忠义之心。 花荣道： 军师既有此心，小弟便当随之，亦与仁兄同尽忠义。 似此真乃死生契合者也。有诗为证：
红蓼洼中客梦长，花荣吴用苦悲伤。
一腔义烈原相契，封树高悬两命亡。
吴用道： 我指望贤弟看见我死之后，葬我于此。你如何也行此义？ 花荣道： 小弟寻思宋兄长仁义难舍，恩念难忘。我等在梁山泊时，已是大罪之人，幸然不死。累累相战，亦为好汉。感得天子赦罪招安，北讨南征，建立功勋。今已姓扬名显，天下皆闻。朝廷既已生疑，必然来寻风流罪过。倘若被他奸谋所施，误受刑戮，那时悔之无及。如今随仁兄同死与黄泉，也留得个清名于世，尸必归坟矣。 吴用道： 贤弟，你听我说。我已单身，又无家眷，死却何妨。你今见有幼子娇妻，使其何依？ 花荣道： 此事不妨，自有囊箧，足以餬口。妻室之家，亦自有人料理。 两个大哭一场，双双悬于树上，自缢而死。船上从人，久等不见本官出来，都到坟前看时，只见吴用、花荣自缢身死。慌忙报与本州官僚，置备棺椁，葬于蓼儿洼宋江墓侧。宛然东西四丘。楚州百姓感念宋江仁德，忠义两全，建立祠堂，四时享祭。里人祈祷，无不感应。
且不说宋江在蓼儿洼，累累显灵，所求立应。却说道君皇帝在东京内院，自从赐御酒与宋江之后，圣意累累设疑。又不知宋江消息，常只挂念于怀。每日被高俅、杨戬议论奢华受用所惑，只要闭塞贤路，谋害忠良。忽然一日，上皇在内宫闲玩，猛然思想起李师师，就从地道中，和两个小黄门，径来到他后园中，拽动铃索。李师师慌忙迎接圣驾，到于卧房内坐定。上皇便叫前后关闭了门户。李师师盛妆向前，起居已罢。天子道： 寡人近感微疾，见今神医安道全看治。有数十日不曾来与爱卿相会，思慕之甚。今一见卿，朕怀不胜悦乐。 有诗为证：
不见芳卿十日余，朕心眷恋又踟蹰。
今宵得遂风流兴，美满恩情锦不如。
李师师奏道： 深蒙陛下眷爱之心，贱人愧感莫尽。 房内铺设酒肴，与上皇饮酌取乐。才饮过数杯，只见上皇神思困倦，点的灯烛荧煌，忽然就房里起一阵冷风。上皇见个穿黄衫的立在面前。上皇惊起，问道： 你是甚人，直来到这里？ 那穿黄衫的人奏道： 臣乃是梁山泊宋江部下神行太保戴宗。 上皇道： 你缘何到此？ 戴宗奏曰： 臣兄宋江，只在左右，启请陛下车驾同行。 上皇曰： 轻屈寡人车驾何往？ 戴宗道： 自有清秀好去处，请陛下游玩。 上皇听罢此语，便起身随戴宗出得后院来，见马车足备。戴宗请上皇乘马而行，但见如云似雾，耳闻风雨之声，到一个去处。则见：
漫漫烟水，隐隐云山。不观日月光明，只见水天一色。红瑟瑟满目蓼花，绿依依一洲芦叶。双双鸂鶒，游戏在沙渚矶头；对对鸳鸯，睡宿在败荷汀畔。林峦霜叶，纷纷万片火龙鳞；堤岸露花，簇簇千双金兽眼。淡月疏星长夜景，凉风冷露九秋天。
当下上皇在马上，观之不足，问戴宗道： 此是何处，屈寡人到此？ 戴宗指着山上关路道： 请陛下行去，到彼便知。 上皇纵马登山，行过三重关道。至第三座关前，见有百余人俯伏在地，尽是披袍挂铠，戎装革带，金盔金甲之将。上皇大惊，连问道：卿等皆是何人？ 只见为头一个，凤翅金盔，锦袍金甲，向前奏道： 臣乃梁山泊宋江是也。 上皇曰： 寡人已教卿在楚州为安抚使，却缘何在此？ 宋江奏道： 臣等谨请陛下到忠义堂上，容臣细诉衷曲枉死之冤。 上皇到忠义堂前下马，上堂坐定。看堂下时，烟雾中拜伏着许多人。上皇犹豫不定。只见为首的宋江，上阶跪膝，向前垂泪启奏。上皇道： 卿何故泪下？ 宋江奏道： 臣等虽曾抗拒天兵，素秉忠义，并无分毫异心。自从奉陛下敕命招安之后，北退辽兵，东擒方腊，弟兄手足，十损其八。臣蒙陛下命守楚州，到任已来，与军民水米无交，天地共知臣心。陛下赐以药酒，与臣服吃。臣死无憾，但恐李逵怀恨，辄起异心。臣特令人去润州，唤李逵到来，亲与药酒鸩死。吴用、花荣亦为忠义而来，在臣冢上，俱皆自缢而亡。臣等四人，同葬于楚州南门外蓼儿洼。里人怜悯，建立祠堂于墓前。今臣等与众已亡者，阴魂不散，俱聚于此，伸告陛下，诉平生衷曲，始终无异。乞陛下圣鉴。 上皇听了，大惊曰： 寡人亲差天使，亲赐黄封御酒，不知是何人换了药酒赐卿？ 宋江奏道： 陛下可问来使，便知奸弊所出也。 上皇看见三关寨栅雄壮，惨然问曰： 此是何所，卿等聚会于此？ 宋江奏曰： 此是臣等旧日聚义梁山泊也。 上皇又曰： 卿等已死，当往受生于阳世，何故相聚于此？ 宋江奏道： 天帝哀怜臣等忠义，蒙玉帝符牒敕命，封为梁山泊都土地。因到乡中为神，众将已会于此。有屈难伸，特令戴宗屈万乘之主，亲临水泊，恳告平日之衷曲。 上皇曰： 卿等何不诣九重深苑，显告寡人？ 宋江奏道： 臣乃幽阴魂魄，怎得到凤阙龙楼。今者陛下出离宫禁，屈邀至此。 上皇曰： 寡人久坐，可以观玩否？ 宋江等再拜谢恩。上皇下堂，回首观看堂上牌额，大书 忠义堂 三字。上皇点头下阶。忽见宋江背后转过李逵，手搦双斧，厉声高叫道： 皇帝，皇帝！你怎地听信四个贼臣挑拨，屈坏了我们性命？今日既见，正好报仇！ 黑旋风说罢，论起双斧，径奔上皇。天子吃这一惊，撒然觉来，乃是南柯一梦。浑身冷汗，闪开双眼，见灯烛荧煌，李师师犹然未寝。有诗为证：
偶入青楼访爱卿，梦经水浒见豪英。
无穷冤抑当阶诉，身后何人报不平。
上皇问曰： 寡人恰才何处去来？ 李师师奏道： 陛下适间伏枕而卧。 上皇却把梦中神异之事，对李师师一一说知。李师师又奏曰： 凡人正直者，必然为神也。莫非宋江端的已死，是他故显神灵托梦与陛下？ 上皇曰： 寡人来日，必当举问此事。若是如果真实，必须与他建立庙宇，敕封烈侯。 李师师奏曰： 若圣上如此加封，显陛下不负功臣之德。 上皇当夜嗟叹不已。
次日早朝，传圣旨会群臣于偏殿。当有蔡京、童贯、高俅、杨戬朝罢，虑恐圣上问宋江之事，已出宫去了。只有宿太尉等近上大臣，在彼侍侧。上皇便问宿元景曰： 卿知楚州安抚宋江消息否？ 宿太尉奏道： 臣虽一向不知宋安抚消息，臣昨夜得一异梦，甚是奇怪。 上皇曰： 卿得异梦，可奏与寡人知道。 宿太尉奏曰： 臣梦见宋江亲到私宅，戎装惯带，顶盔挂甲，见臣诉说陛下以药酒见赐而亡。楚人怜其忠义，葬于本州南门外蓼儿洼内，建立祠堂，四时享祭。 上皇听罢，摇着头道： 此诚异事！与朕梦一般。 又分付宿元景道： 卿可使心腹之人，往楚州体察此事有无，急来回报。 宿太尉是日领了圣旨，自出宫禁，归到私宅，便差心腹之人，前去楚州打听宋江消息，不在话下。
次日，上皇驾坐文德殿，见高俅、杨戬在侧。圣旨问道： 汝等省院近日知楚州宋江消息否？ 二人不敢启奏，各言不知。上皇展转心疑，龙体不乐。
且说宿太尉干人，已到楚州打探回来，备说宋江蒙御赐饮药酒而死。已丧之后，楚人感其忠义，今葬于楚州蓼儿洼高原之上。更有吴用、花荣、李逵三人，一处埋葬。百姓哀怜，盖造祠堂于墓前。春秋祭赛，虔诚奉事，士庶祈祷，极有灵验。宿太尉听了，慌忙引领干人入内，备将此事面奏天子。上皇见说，不胜伤感。次日早朝，天子大怒，当百官前，责骂高俅、杨戬： 败国奸臣，坏寡人天下！ 二人俯伏在地，叩头谢罪。蔡京、童贯亦向前奏道： 人之生死，皆由注定。省院未有来文，不敢妄奏，其实不知。昨夜楚州才有申文到院，目今臣等正欲启奏圣上，正待取问此事。 上皇终被四贼曲为掩饰，不加其罪。当即喝退高俅、杨戬，便教追要原赍御酒使臣。不期天使自离楚州回还，已死于路。
宿太尉次日见上皇于偏殿驾坐，再以宋江忠义为神，显灵士庶之事，奏闻天子。上皇准宣宋江亲弟宋清，承袭宋江名爵。不期宋清已感风疾在身，不能为官。上表辞谢，只愿郓城为农。上皇怜其孝道，赐钱十万贯，田三千亩，以赡其家。待有子嗣，朝廷录用。后来宋清生一子宋安平，应过科举，官至秘书学士。这是后话。
再说上皇具宿太尉所奏，亲书圣旨，敕封宋江为忠烈义济灵应侯，仍敕赐钱，于梁山泊起盖庙宇，大建祠堂，妆塑宋江等殁于王事诸多将佐神像。敕赐殿宇牌额，御笔亲书 靖忠之庙 。济州奉敕，于梁山泊起造庙宇。但见：
金钉朱户，玉柱银门，画栋雕梁，朱檐碧瓦。绿栏干低应轩窗，绣帘幕高悬宝槛。五间大殿，中悬敕额金书；两庑长廊，采画出朝入相。绿槐影里，灵星门高接青云；翠柳阴中，靖忠庙直侵霄汉。黄金殿上，塑宋公明等三十六员天罡正将；两廊之内，列朱武为头七十二座地煞将军。门前侍从狰狞，部下神兵勇猛。纸炉巧匠砌楼台，四季焚烧楮帛；桅竿高竖挂长幡，二社乡人祭赛。庶民恭敬正神祇，祀典朝参忠烈帝。万年香火享无穷，千载功勋标史记。
又有绝句一首，诗曰：
天罡尽已归天界，地煞还应入地中。
千古为神皆庙食，万年青史播英雄。
后来宋公明累累显灵，百姓四时享祭不绝。梁山泊内，祈风得风，祷雨得雨。又在楚州蓼儿洼，亦显灵验。彼处人民，重建大殿，添设两廊，奏请赐额。妆塑神像三十六员于正殿，两廊仍塑七十二将，侍从人众。楚人行此诚心，远近祈祷，无有不应。护国保民，受万万年香火。年年享祭，岁岁朝参。万民顶礼保安宁，士庶恭祈而赐福。至今古迹尚存。太史有唐律二首哀挽，诗曰：
莫把行藏怨老天，韩彭当日亦堪怜。
一心征腊摧锋日，百战擒辽破敌年。
煞曜罡星今已矣，谗臣贼相尚依然。
早知鸩毒埋黄壤，学取鸱夷泛钓船。
生当庙食死封侯，男子平生志已酬。
铁马夜嘶山月暗，玄猿秋啸暮云稠。
不须出处求真迹，却喜忠良作话头。
千古蓼洼埋玉地，落花啼鸟总关愁。
