<strong>千秋盟友谊双璧返他乡</strong>
屈指交情几断魂，波流云影幻难论。
荒坟树绝徐君剑，暮市蛛罗翟相门。
谁解绨袍怜范叔，空传一饭赠王孙。
扶危自是英雄事，莫向庸流浪乞恩。
世态淡凉，俗语常道得好： 只有锦上添花，没有雪中送炭。 即如一个富人，是极吝啬，半个钱不舍的，却道，我尽意奉承他，或者也怜我，得他资给；一个做官的，是极薄情，不认得人的，却道，我尽心钻拱他，或者也喜我，得他提携，一介穷人，还要东补西折，把去送他。若是个处困时，把那小人图报的心去度量他：年幼的，道这人小，没长养；年老的，道人老，没回残；文士笑他穷酸；武夫笑他白木；谨慎的说道没作为；豪爽的道他忒放纵。高不是，低不是，只惹憎嫌，再没怜惜。就是钱过北斗，任他堆积；米烂成仓，任他烂却，怎肯扶危济困？况这个人又不是我至亲至友！不□(似)豪侠汉子，不以亲疏起见，偏要在困穷中留意。
昔日王文成阳明先生，他征江西桃源贼，问贼道： 如何聚得人拢？ 
他道： 平生见好汉不肯放过。有急周急，有危解危，故此人人知感。 
阳明先生对各官道： 盗亦有道。若是如今人，见危而坐视，是强盗不如了。 
国初曾有一个杜环，原籍江西庐陵。后来因父亲一元游宦江南，就居金陵。他父亲在日，曾与一个兵部主事常允恭交好。不期允恭客死九江府，单单剩得一个六十岁母亲张氏。要回家回不得，日夕在九江城下哭。
有人指引她道： 安庆知府谭教先是妳嘉兴人。怎不去见他？ 
张氏想起，也是儿子同笔砚朋友。常日过安庆时，他曾送下程、请酒，称她做伯母，毕竟有情。谁料官情纸薄。去见时，门上见她衣衫蓝褛、侍从无人，不与报见。及至千难万难得一见，却又不理。只得到金陵来。
其时一元已殁。这张氏问到杜家，说起情事，杜环就留她在家。其妻马氏，就将自己衣服与她，将她通身蓝褛的尽皆换去。住了一日，张氏心不死，又寻别家。走了几家，并没人理，只得又转杜家。
他夫妇□□(如同)待父母般，绝无一毫怠慢。那张氏习久了，却忘记自己流寓人家，还放出旧日太奶奶躁急求全生性来。他夫妻全不介意。
屡写书叫他次子伯章，决不肯来。似此十年，杜环做了奉祀，差祭南镇，与伯章相遇，道他母亲记念。伯章全不在心，歇了三年方来。
又值杜环生辰，母子抱头而哭，一家惊骇，他恬然不动。
不数月，伯章哄母亲道： 去去来接母亲。 谁知一去竟不复来。那杜环整整供她二十年。死了，又为殡殓。夫以爱子尚不能养母，而友人之子反能周给，岂不是节义汉子！
不知还有一个：这人姓王名冕，字孟端，浙江绍兴府诸暨人。他生在元末，也就不肯出来做官。夫耕妇织，度这岁月。却读得一肚皮好书，便韬略星卜，无所不晓；做得一手好文字，至诗歌柬札，无所不工。
有一个吉进，他见他有才学，道： 王兄，我看你肚里来得，怎守着这把锄头柄？做不官来，便做个吏。你看如今来了这此鞑官，一些民情不知，好似山牛，凭他牵鼻。告状叫准便准，叫不准便不准；问事说充军就充军，说徒罪就徒罪。都是这开门按钞、大秤分金。你怎么守死善道？ 
王孟端仰天哈哈大笑道： 你看，如今做官的什样人，我去与他作吏？你说吏好，不知他讲公事谈天说地；论比较缩脑低头，得几贯枉法钱，常拼得徒流绞斩；略惹着风流罪，也不免夹打敲捶。挨挨挤挤，每与这些门子书手成群；摆摆摇摇，也同那起皂隶甲首为伍。日日捧了案卷，似草木般立在丹墀。何如我或笑、或歌、或行、或住，都得自快，这便是燕雀不知鸿鹄志了。 
后边丧了妻，也不复娶。把田产托了家奴管理，自客游钱塘。与一个钱塘卢太，字大来交好，一似兄弟一般。又连着个诗酒朋友：青田刘伯温。他常与伯温、大来，每遇时和景明，便纵酒西湖六桥之上，或时周游两峰、二竺，登高陟险，步履如飞。大来娇怯不能从，孟端笑他道： 只好做个文弱书生。 
一日，席地醉饮湖堤，见西北异云起。众人道是景云。正分了个 夏云多奇峰 韵，要做诗。伯温道： 什么景云！这是王者气，在金陵。数年后吾当辅之。 惊得坐客面如土色，都走了去。连卢大来也道： 兄何狂□(易)如此？ 也□□□(吓走了)。只有王孟端陪着他，捏住酒盅不放。伯温跳起身歌道：
云堆五彩起龙纹，下有真人自轶群，
愿借长风一相傍，定教麟阁勒奇勋。
王孟端也跳起来歌道：
胸濯清江现[木蒥]纹，壮心宁肯狎鸥群，
茫茫四字谁堪与？且让儿曹浪策勋。
两个大醉而散。
闲中两人劝他出仕,道： 兄，你看如今在这边做官的：不晓政事，一味要钱的，这是贪官；不惟要钱，又大杀戮，这是酷官；还又嫉贤妒能，妄作妄为，这是蠢官。你道得是行我的志么？丈夫遇合有时，不可躁进。 
更数年，卢大来因人荐入京，做了滦州学正。刘伯温也做了行省都事。只是伯温又为与行省丞相议论台州反贼方国珍事，丞相要招，伯温主剿。丞相得了钱，怪伯温阻挠他，劾道： 擅作威福。 囚禁，要杀他。王孟端便着家人不时过江看视。自己便往京师为他申理。
此时脱脱丞相当国。他间关到京，投书丞相道：
法戒无将，罪莫加于已著；恶深省事，威□□□□(岂贷于倒)谋？枕戈横槊，宜伸忠义之心；卧鼓弢弓，适长□□(奸顽)之志。海贼方国珍，蜂虱余蠕，疮痏微毒。揭竿□□(斥清)，疑如蚁斗床头；弄楫波涛，恰似沤漂海内。固宜减兹朝食，何意愎彼老谋？假以职衔，是叛乱作缙绅阶级，列之仕路，衣冠竟盗贼品流。欲弥乱而乱弥增，欲除贼而贼更起。况复误入敌彀，坚拒良图。都事刘基，白羽挥奇，欲尽舟中之敌；赤忱报国，巧借几前之筹。只慷慨而佐末谈，岂守阃而妄诛戮。坐以擅作威福，干法不伦；竟尔横付羁囚，有冤谁雪？楚弃范增，孤心膂将无似之；宋杀岳飞，快仇雠谅不异也！伏愿相公，秤心评事，握发下贤。谓叛贼犹赐之生全，宁幕僚混加之戮辱？不能责之剿捕，试一割于铅刀。请得放之田里，使洗愆于守剑。敢敷尘议，乞赐海涵。
书上。脱脱丞相看毕，即行文江浙丞相，释放刘伯温。又荐他做翰林承旨。王孟端道： 此处。不久，将生荆棘，□(走)狐兔，排贤嫉正，连脱公还恐不免，我缘何在此？ 且往滦州探望卢大来。
只见卢大来两边相见。卢大来诉说： 此处都是一班鞑子。不省得我汉人言语，又不认得汉人文字，哪个晓尊师、重傅？况且南人不服水土，一妻已是病亡，剩下两个小女，无人抚养。我也不久图南回，所苦又是盘费俱无。方悔仕路之难。 
王孟端道： 你今日才得知么？比如你是个穷教职，人虽不忌你的才，却轻你甘清受淡，把一个豪杰肝肠，英雄的胸次都磨坏了。你还有志气，熬不过来，求归。有那些熬不过，便去干求这些门生，或是需索这些门生。勒拜见、要节礼，琐琐碎碎，成何光景？又如刘伯温，有志得展，人又忌他的才。本是为国家陈大计，反说他多事，反说他贪功，这个脏肮之身，可堪得么？我如今去便遨游五岳、三山，做个放人。归只饮酒做诗，做了废士什要紧？五斗折腰，把这笑与陶渊明笑。兄且宁耐□□□(安目下呵)遍走齐鲁诸山，再还钱塘，探望伯温。 就别了卢大来。大来不胜凄怆。
他走登州，看海市；登泰山，□(登)南天门，过东、西二天门，摩秦无字碑；踞日观，观日出，□□(倚秦)观望陕西；越观望会稽；上丈人、莲花诸峰，□□□□(石经、桃花)诸峪；过黄□(岘)、雁飞众岭；入白云、水廉、黄花、□□□□(各洞，盥漱)、玉女、王母、白龙各池，又憩五大夫松下，□□□(听风声)。然后走阙里，拜孔庙，遨游广陵、金陵、姑苏，半载方到家。
刘伯温已得他力，放归青田隐居。不期卢大来在滦州因丧偶，悲思成了病，不数月，恹恹不起。想起有两个女儿，一个馨兰，一个傲菊，无所依托，只得写书寄与王孟端道：
弟际蹇运，远官幽燕。复遘危疾，行将就木，计不得复奉色笑矣。弱女馨兰、傲菊，倘因友谊，曲赐周旋，使缙绅之弱女，不落腥膻，则予目且瞑。唯君图之。
孟端回杭不过数日，正要往看伯温，忽接这书，大惊道： 这事我须为了之！ 便将所有田产，除可以资给老仆，余尽折价与人，得银五十余两，尽带了，往滦州进发。
行至高邮，适值丞相脱脱率大兵往讨张士诚，为□(逻)兵所捉，捉见赞画龚伯璲。
孟端道： 我诸暨王冕也。岂肯从贼作奸细乎？ 
伯璲忙下阶相迎道： 某久从丞相，知先生大名。今丞相统大兵至此，正缺参谋，幸天赐先生助我丞相。愿屈先生共事，同灭巨贼。 
王孟端道： 先生，焉有权臣在内，大将能立功于外？今日功成，则有震主之威；不成，适起谗谮之口，方为脱公进退无据。虽是这般说，小生辱脱公有一日之知，当为效力。但是我友人殁在滦州，遗有二女，托我携归杭。脱公此处尚有公等，二女滦州之托更无依倚。去心甚急，不可顷刻淹滞。 
龚伯璲道： 这等，公急友谊，小生也不能淹留。 就在巡哨士卒里边，追出王孟端原挈行李，又赠银三十两。
王孟端不肯收，龚伯璲道： 公此去滦州，也是客边。恐资用不足，不妨收过。 还赠他鞍马、上都公干火牌一张，道： 得此可一路无阻。 又差兵护送一程。
果然，王孟端得鞍马、火牌，一路直抵滦州。到州学探访时，只见道： 卢爷已殁，如今新学正孛罗忽木已到任了。 
问他家眷时，道： 他有两个小姐，一个小厮。一个大小姐，十三岁，因卢爷殁了，没有棺木，州里各位老爷，一位是蒙古人，一位色目人、一位西域人都与卢爷没往来，停了两日，没有棺木，大小姐没极奈何，只得卖身在本州万户忽雷博家。得他棺木一口、银一两、米一石，看殡殓卢爷去了。还有一个小厮、一位十岁小姐守着棺木。新爷到任，只得移在城外，搭一个草舍安身。说道近日也没得吃用，那小厮出来求乞，不知真不真。 
王孟端便出城外寻问。问到一个所在，但见：
茹茹梗编连作壁，尽未搪泥；芦苇片搭盖成篷，权时作瓦。绳枢欲断，当不得刮地狂风。柴户偏疏，更逢着透空密雪。内停一口柳木材，香烟久冷；更安着一个破沙罐，粒米全无。草衣木食，哪里似昔日娇娥；鹄面鸠形，恰见个今日小厮。可是：
逢人便落他乡泪，若个曾推故旧心？
王孟端一问，正是卢大来棺木、家眷，便抚棺大哭道： 仕兄，可惜你南方豪士，倒做了北士游魂！ 那小姐与小厮也赶来嘤嘤的哭了一场。终是旧家规模，过来拜谢了。王孟端见她垢面篷头、有衫无裤，甚是伤感。问她姐姐消息，道： 姐姐为没有棺木，自卖在忽雷万户家。前日小厮乞食到他家，只见姐姐在那厢把了他两碗小米饭，说府中道她拿得多了，要打，不知怎么？ 王孟端便就近寻了一所房儿住下。自到忽雷府中来。
这忽雷是个蒙古人。祖荫金牌万户，镇守滦州。他是个胜老虎的将军，家中还有个赛狮子的奶奶。大凡北方人生得身体长大，女人才到十三岁便可破身。当日大小姐自家在街上号泣卖身，忽雷博见她好个身分儿，又怜她是个孝女，讨了她。不曾请教得奶奶。付银殡葬后，领去参见奶奶，只得叩了个头。问她哪里人，小姐道： 钱塘人。 她也不懂。倒是侧边丫鬟道： 是南方人。 问道： 几岁了？ 答应十三岁。只见那奶奶颜色一变，只为她虽然哭泣得憔悴了些，本来原是修眉媚脸标致的，又道是在时年纪，怎不妒忌？
巧巧儿忽雷博回家来，问奶奶道： 新讨的丫鬟来了么？她也是个仕宦之女。 
奶奶道： 可是门当户对的哩！ 
忽雷道： 咱没什狗意，只怜她是个孝心女儿。 
奶奶道： 咱正怪妳怜她哩！ 吩咐新娶丫鬟叫做 定奴 ，只教她灶前使用。
苦的是南边一个媚柔小姐，却做了北虏粗使丫鬟。南边烧的是柴，北边烧的是煤，先是去弄不着；南边食物精致，北边食物粗粝，整治又不对绺。要去求这些丫鬟教道，这边说： 去那边，不晓！ 那边说： 来这边，不明！ 整治的再不得中意。南边妆扮是二柳梳头，那奶奶道： 咱见不得这怪样！ 定要把来分做十来路，打细细辫儿披在头上。鞑扮都是赤脚，见了她一双小小金莲，她把自己脚伸出来，对小姐道： 咱这里都这般走得路，妳那缠得尖尖的什么样？快解去了！ 小姐只得披了头、赤了脚，在厨下做些粗用。晚间着两个丫头伴着她宿，行坐处有两个奶奶心腹丫头贵哥、福儿跟定，又常常时搬嘴弄舌，去得半年，不知打过了几次。若是忽略雷遇着，来讨了个饶，更不好了，越要脱剥了衣裳打个半死。亏得一个老丫头都卢凡事遮盖她。也只是遮盖的人少，搠舌头的多。几番要寻自尽，常常有伴着，又没个空隙，只是自怨罢了。
一日，在灶前听得外面一个小花子叫唤声音厮熟，便开后门一看，却是小厮琴儿。看了，两泪交流，正是：
相见无言惨且伤，青衣作使泪成行。
谁知更有堪怜者，洒泣长街怀故乡。
忙把自己不曾吃的两碗小米饭与他。凑巧福儿见了，道： 怪小浪淫妇，是妳孤老来？怎大碗饭与他？ 
小姐道： 是我不吃的。 
福儿道： 妳不吃，家里人吃不得？ 
又亏得都卢道： 罢，姐姐。她把与人须饿了她，不饿我。与她遮盖些。 那琴儿见了光景，便飞跑，也不曾说得什的，小姐也不曾问得。常想道： 我父亲临殁曾有话道： 我将你二人托王孟端来搬取回杭，定不流落。 不知王伯伯果肯来么？就来，还恐路上兵戈阻隔，只恐回南的话也是空。但是妹儿在外，毕竟也求乞，这事如何结果？ 
不料王孟端一到，第二日便拿一个名贴来拜忽雷万户。相见，孟端道： 学生有一甥女，是学正卢大来女。闻得她卖身在府中，学生特备原价取赎，望乞将军慨从。这便生死感激的事。 
忽雷道： 待问房下。 就留王孟端在书房吃茶。着人问奶奶，只见贵哥道： 怕是爷使的见识，见奶奶难为了她，待赎了出去，外边快活。 
奶奶道： 怕不敢么？ 
福儿道： 爷料没这胆气。奶奶既不喜她，不若等她赎去，也省得咱们照管。只是多要她些罢了。 奶奶听了，道： 要八两原价，八两饭钱，许她赎去。 
忽雷笑道： 哪要得许多？ 
王孟端道： 不难。 先在袖中取出银子八两交与忽雷，道： 停会学生再送四两，取人便了。 
随即去时，那奶奶不容忽雷相见，着这两个丫鬟传话，直勒到十六两，才发人出来。王孟端叫乘轿子，抬了到城下。小姐向材前大哭，又姊妹两个哭了一场，然后拜谢王孟端道： 若非恩伯，姊妹二人都向他乡流落。 
王孟端道： 这是朋友当为之事，何必致谢。 就为她姊妹、小厮做些孝服，雇了人夫车辆。车至张家湾，雇船由通惠河回。
此时脱脱丞相被谗谮谪死，赞画龚伯璲弃职旧隐。前山东、江淮一带贼盗仍旧蜂起，山东是田丰，高邮张士诚，共余草窃，往往而是。也不知担了多少干系，吃了多少惊恐，用了多少银两，得到杭州，把他材送到南高峰祖坟安葬了。先时，卢大来长女已许把一个许彩帛子，后边闻他死在滦州，女儿料不得回来，正要改娶人家，得王孟端带他二女来，也复寻初约。次女，孟端也为她择一士人。自己就在杭州，替卢大来照管二女。
不觉五年，二女俱已出嫁。金华、严州俱已归我太祖。江南参加政事胡大海，访有刘伯温、宋景濂、章溢，差人资送至建康。伯温□(曾)对大海道： 吾友王孟端，年虽老，王佐才也，不在吾下。公可辟置帐下。 留书一封。胡参政悄悄着人来杭州请他。
这日，王孟端自湖上醉归，恰遇一人送书，拆开看时，乃是刘伯温书，道：
弟以急于吐奇，误投盲者，微见几不脱虎口。虽然躁进招尤，怀宝亦罪。以兄王佐之才，与草木同腐，岂所乐欤？幕府好贤下士，倘能出其底蕴，以佐荡平，管乐之勋，当再见今日。时不可失，唯知者亟乘之耳！
王孟端得书，道： 我当日与刘伯温痛饮西湖，见西北天子气，已知金陵有王者兴。今金陵兵马所向成功，伯温居内，我当居外，共兴王业。 就弃家来到兰溪。闻得金华府中变，苗将蒋英、刘震作乱，刺死胡参政，他便创议守城，自又到严州李文忠左丞处借兵报仇，直抵城下。蒋英、刘震连夜奔降张士诚。
李左丞便辟他在幕下。凡一应军机进止都与商议。此时张士诚闻得金、处两府都杀了镇守，大乱。他急差大将吕珍领兵十万攻打诸、全。孟端与李左丞计议：先大张榜文、虚张声势，惊恐他军心；又差人进城关合守将谢再兴，内外夹攻，杀得吕珍大败而走。
次年四月，诸、全守将谢再兴，把城子叛降张士诚，攻打东阳。他又与李左丞来救东阳。创议要在五指岩立新城，可与谢再兴相拒。李左丞就着他管理。他数日之间早已筑成二城深池，是一个雄镇。张士诚差李伯升领兵攻城，那边百计攻打，他多方备御。李左丞亲来救应。李伯升又是大败。
后来李左丞奉命取杭州，张士诚（原文缺失）(平章潘原明，遣)人乞降，孟端劝左丞推心纳之，因与左丞轻骑入城受降，左丞就着孟端，协同原明镇守杭州，时已六十余。未几，以劳卒于杭州。卢氏为持三年丧，如父丧一般。识者犹以孟端有才未尽用，不得如刘伯温共成大业，是所深恨。然于朋友分谊，则已无少遗恨，岂不是今人之所当观法。
