<strong>郑玄修酒馆逢和尚沈妙亮听歌识圣僧</strong>
话说济公来到酒楼，找了一张桌坐下，伙计给摆上杯筷。老道就问： 伙计，你们这里有素菜么，我吃素。 伙计说： 有。 和尚说： 我是吃荤。 
伙计说： 荤素都有。 和尚说： 你先给道爷要一个炸面片，我敬的。 
老道一想： 我又不认的和尚，人家敬我菜，我也得回敬。 赶紧叫伙计： 给大师父要一个炸丸子，我敬的。 伙计答应。少时把菜给端来，和尚要了酒，又叫： 伙汁，给老道要一个醋炒豆芽菜，我敬的。 老道又给和尚要一碗籴丸子，和尚又给老道要一个炒豆腐，老道又给和尚要一个爆羊肉。
和尚给老道要了素白菜汤，老道又给和尚要了一个炒肉丝。两个人换着吃。
和尚就叫伙计过来。和尚说： 回头道爷吃了多少钱，我给就是。 伙计说： 是了。 老道听见。老道吃完了，就叫伙计算帐： 和尚吃多少钱我给。 
和尚赶紧说： 道爷别让了，我给。 老道说着话，就要解包袱，包袱里有二百银子，和尚说： 我给。 一把手把老道的包袱抢过来，和尚拿着下了楼。老道只当是和尚热心肠，下楼到柜上去把钱给了，再把包袱拿回来。老道左等也不来，右等和尚也不来。叫伙计下楼瞧瞧，伙计回来说： 和尚早走了。 老道一想： 和尚是骗子，把我二百银子也拐了去，也没给饭钱。 
还幸亏老道兜囊有散碎银子，赶紧把饭钱给了，下了楼就追和尚。刚追到村口，一瞧，和尚正在村口地下，把包袱打开，瞧银子的成色。和尚自言自语说： 这是高白，这块是有成色。这块太潮，不定好不好。 老道郑玄修一瞧，说： 好，和尚，你拐了我的银子，你还瞧成色。 过来按住和尚就打，和尚就数着： 一下了，两下了。 老道打了和尚五拳，和尚说： 该我打你了。 一拧老道的拐子，把老道翻在底下，打了老道五拳，就往下一躺说： 该你打我了。 老道又打了和尚五拳。
和尚一拧老道的拐子，又把老道翻下去。瞧热闹的人，也都不劝说。这两人打架打不错，一个人打五拳。那个说： 和尚公道，打老道五拳，和尚自己就躺下，叫老道打。老道不公道，非等和尚把他翻下去。 老道一听说： 我还不公道，他吃了我一顿饭，把我二百银子拐出来，我还不公道！ 众人正要劝解，沈妙亮、李妙清、褚道缘赶到。沈妙亮说： 和尚。我正然找你，你在这哪！我倒问问你，为什么欺负我徒弟？ 和尚说： 他自己找的，无故多管闲事。我告诉你，沈妙亮连你也不行。我和尚是谦让着你。 沈妙亮说： 和尚你有多大来历！ 和尚说： 我有几句话你听听：
昔日英名四海闻，杀妻访道入玄门。<br/>涵陵赐汝分光剑，方入三清古道门。 
沈妙亮一听和尚这几句话，自己一阵发愣。
书中交代：沈妙亮当初原本是江西人，以保镖为生，名叫沈国栋，在外面威名远震。常出外保镖，家中妻子曹氏，两口人过日子。这天沈国栋歇工在家，出去正在茶铺子喝茶，旁边有一个人谈闲话，这个人说： 世界上的事难说。大丈夫难免妻不贤，子不肖。
如沈国栋在外面保镖，是个英雄。家中妻做出那些鲜廉寡耻之事，可惜沈国栋那样的英雄，叫妻子给毁了。 这个说： 你怎的知道？ 那个说： 我有个亲戚，跟沈国栋是近邻，我常到我的亲戚家里去。听见说，沈国栋的妻子太无廉耻，这件事要叫沈国栋知道了，准得出人命。 那人说： 也许不能知道，谁敢说这个话。 沈国栋旁边听见，故作未闻，也不认识这两个人。
这两个人也并不认识沈国栋，闻其名，未见其面。沈国栋听到心里，回了家，也并不提。这天沈国栋就说要出外，曹氏就问，得多少日子回来，沈国栋说，得两个多月，有要紧的事。沈国栋由家中出来，就在附近有个小镇店，离他家三里地，找了一座店住下。晚上起更以后，自己带上刀，由店中出来，暗中到家里一探，并没有动作。自己仍回店睡了。次日晚上有二更天，他又到家里来一探，就听他妻子屋中，有男女欢笑之声。沈国栋把窗户捅了一个窟窿，往屋中一瞧，见他妻子浓妆艳抹，打扮的鲜明。床上摆着床桌，桌上有酒菜，在旁坐着一个文生公子，长的俊品人物。沈国栋一瞧，认识是隔壁的孙公子，名叫祖义，号叫秀峰。还是一个宦家，上辈做过教官，也是祖上无德，出这样浮浪子弟，跟曾氏通奸。就听他妻子说： 这两天他在家里，我恐怕你来，叫他撞上，多有不便。好容易他可走了，这趟得去两个多月呢。 
这公子说： 娘子，这两天我诗书懒念，茶思饭想，恨不能你我朝夕在一处欢乐，才合我的心。 曹氏说： 你愿意做长久夫妻不愿意？ 孙公子说： 怎么做长久夫妻？ 曹氏说： 你给我买一包毒药来，等他回来，我给他接风洗尘，把毒药下在酒里，把他毒死，你我岂不是长久夫妻么？ 沈国栋听到这里，心中一阵难过。自己一想，至亲者莫若父子，至近者莫过夫妻。
真是夫妻同床，心隔千里。自己无名火往上一撞，闯进屋中，竟将两个人结果了性命，自己打算投案官司，三五天官司完了，自己一想，人生在世上，犹如大梦一场，功名富贵妻财子禄，一概是假，尽皆是空，莫若出家倒好。
这才拜紫霞真人李涵陵为师，赐名妙亮。给他一口分光剑护身。现在沈妙亮已九十多岁，他自己的事，并无人知晓，今天和尚一说这四句话，乃是他的根本。沈妙亮见和尚也无非二十多岁，怎么会知道这数十年的事？自己愣了半天说： 和尚，你怎么知道我的事？ 和尚把二百银子给了郑玄修，和尚说： 我叫你瞧瞧我的来历。 用手一摸天灵盖，露出佛光灵光三光。沈妙亮一看，原本是位知觉罗汉。老道连连打稽首，口念无量佛，和尚哈哈一笑，回头便走，信口做歌说道：
人生七十古来少，先除幼年后除老。中间光景不多时，又有闲愁与烦恼。过了中秋月不明，过了清明花不好。花前月下且高歌，急须满把金樽倒。世上钱多用不尽，朝里官多做不了。官大钱多心转忧，落得自家白头早。春夏秋冬弹指间，钟送黄昏鸡报晓。诸君细看眼前人，一年一度埋荒草。草里高低多少坟，一年一半无人扫。
和尚唱着山歌，来到曲州府。知府张有德一瞧说： 圣僧哪里去了？我正派人各处去寻找圣僧。 和尚说： 我碰了朋友喝酒来着。老爷找我和尚什么事。 知府说： 我已然把华云龙、田国本等二人的口供问了，贼人俱皆招认。等圣僧来，我派人一同将贼人解到临安去。 和尚说： 好。 知府派两个头目，带十个兵，用差船走水路，把贼人木栊囚车搭上船上。和尚带柴、杜二班头告辞。知府送到河坝，和尚上了船，立刻开船。和尚说： 二位班头，这可大喜。把贼人解到临安，上衙门领一千二百银子赏，每人六百两。 
柴头、杜头也喜欢了说： 我二人多蒙师父成全。 大家谈着闲话，船往下走着。一天走到小龙口地面。焉想到由水内来了四个江洋大盗，要抢劫木栊囚车。不知济公如何挡贼，且看下回分解。
