楚处庄侄者，楚顷襄王之夫人，县邑之女也。初，顷襄王好台榭，出入不时，行年四十，不立太子，谏者蔽塞，屈原放逐，国既殆矣。秦欲袭其国，乃使张仪间之，使其左右谓王曰： 南游于唐，五百里有乐焉。 王将往。是时庄侄年十二，谓其母曰： 王好淫乐，出入不时。春秋既盛，不立太子。今秦又使人重赂左右，以惑我王，使游五百里之外，以观其势。王已出，奸臣必倚敌国而发谋，王必不得反国。侄愿往谏之。 其母曰： 汝婴儿也，安知谏？ 不遣，侄乃逃。以缇竿为帜，侄持帜伏南郊道旁，王车至，侄举其帜，王见之而止，使人往问之，使者报曰： 有一女童伏于帜下，愿有谒于王。 王曰： 召之。 侄至，王曰： 女何为者也？ 侄对曰： 妾县邑之女也，欲言隐事于王，恐壅阏蔽塞，而不得见闻。大王出游五百里，因以帜见。 王曰： 子何以戒寡人？ 侄对曰： 大鱼失水，有龙无尾。墙欲内崩，而王不视。 王曰： 不知也。 侄对曰： 大鱼失水者，王离国五百里也，乐之于前，不思祸之起于后也。有龙无尾者，年既四十，无太子也。国无强辅，必且殆也。墙欲内崩而王不视者，祸乱且成而王不改也。 王曰： 何谓也？ 侄曰： 王好台榭，不恤众庶，出入不时，耳目不聪明。春秋四十不立太子，国无强辅，外内崩坏。强秦使人内间王左右，使王不改，日以滋甚，今祸且构。王游于五百里之外，王必遂往，国非王之国也。 王曰： 何也？ 侄曰： 王之致此三难也以五患。 王曰： 何谓五患？ 侄曰： 宫室相望，城郭阔达，一患也。宫垣衣绣，民人无褐，二患也。奢侈无度，国且虚竭，三患也。百姓饥饿，马有余秣，四患也。邪臣在侧，贤者不达，五患也。王有五患，故及三难。 王曰： 善。 命后车载之，立还反国，门已闭，反者已定，王乃发鄢郢之师以击之，仅能胜之。乃立侄为夫人，位在郑子袖之右，为王陈节俭爱民之事，楚国复强。君子谓庄侄虽违于礼，而终守以正。诗云： 北风其喈，雨雪霏霏，惠而好我，携手同归。 归此之谓也。
颂曰：楚处庄侄，虽为女童，以帜见王，陈国祸凶，设王三难，五患累重，王载以归，终卒有功。
