二年，王僚使公子光伐楚，以报前来诛庆封也。吴师败而亡舟。光惧，因舍，复得王舟而还。光欲谋杀王僚，未有所与合议，阴求贤，乃命善相者为吴市吏。
五年，楚之亡臣伍子胥来奔吴。伍子胥者，楚人也，名员。员父奢，兄尚。其前名曰伍举。以直谏事楚庄王。
王即位三年，不听国政，沉湎于酒，淫于声色。左手拥秦姬，右手抱越女，身坐钟鼓之间而令曰： 有敢谏者，死！ 于是伍举进谏曰： 有一大鸟集楚国之庭，三年不飞亦不鸣。此何鸟也？ 于是庄王曰： 此鸟不飞，飞则冲天；不鸣，鸣则惊人。 伍举曰： 不飞不鸣，将为射者所图，弦矢卒发，岂得冲天而惊人乎？ 于是庄王弃其秦姬越女，罢钟鼓之乐；用孙叔敖任以国政。遂霸天下，威伏诸侯。
庄王卒，灵王立。建章华之台。与登焉。王曰： 台美。 伍举曰： 臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，克听以为聪，致远以为明。不闻以土木之崇高，虫镂之刻画，金石之清音，丝竹之凄唳以之为美。前庄王为抱居之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不败时务，官不易朝常。今君为此台七年，国人怨焉，财用尽焉，年榖败焉，百姓烦焉，诸侯忿怨，卿士讪谤：岂前王之所盛，人君之美者耶？臣诚愚不知所谓也。灵王即除工去饰，不游于台。由是伍氏三世为楚忠臣。
楚平王有太子名建，平王以伍奢为太子太傅，费无忌为少傅。平王使无忌为太子娶于秦，秦女美容，无忌报平王，曰： 秦女天下无双，王可自取。 王遂纳秦女为夫人而幸爱之，生子珍；而更为太子娶齐女。无忌因去太子而事平王。深念平王一旦卒而太子立，当害己也，乃复谗太子建。建母蔡氏无宠，乃使太子守城父，备边兵。
顷之，无忌日夜言太子之短，曰： 太子以秦女之故，不能无怨望之心，愿王自备。太子居城父将兵，外交诸侯，将入为乱。 平王乃召伍奢而按问之。奢知无忌之谗，因谏之，曰： 王独奈何以谗贼小臣而疏骨肉乎？ 无忌承宴复言曰： 王今不制，其事成矣，王且见擒。 平王大怒，因囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。奋扬使人前告太子急去，不然将诛。三月，太子奔宋。
无忌复言平王曰： 伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。可以其父为质而召之。 
王使使谓奢曰： 能致二子则生，不然，则死。 
伍奢曰： 臣有二子，长曰尚，少曰胥。尚为人慈温仁信，若闻臣召辄来。胥为人少好于文，长习于武，文治邦国，武定天下，执纲守戾，蒙垢受耻，虽冤不争，能成大事。此前知之士，安可致耶？ 
平王谓伍奢之誉二子，即遣使者驾驷马，封函印绶往许召子尚、子胥。令曰： 贺二子父奢以忠信慈仁去难就免。平王内惭囚系忠臣，外愧诸侯之耻，反遇奢为国相，封二子为侯，尚赐鸿都侯，胥赐盖侯，相去不远三百余里。奢久囚系，忧思二子，故遣臣来奉进印绶。 
尚曰： 父系三年，中心切怛，食不甘味，尝苦饥渴，昼夜感思，忧父不活，惟父获免，何敢贪印绶哉？ 
使者曰： 父囚三年，王今幸赦，无以赏赐，封二子为侯。一言当至，何所陈哉？ 
尚乃入报子胥，曰： 父幸免死，二子为侯，使者在门，兼封印绶，汝可见使。 
子胥曰： 尚且安坐，为兄卦之。今日甲子，时加于巳，支伤日下，气不相受。君欺其臣，父欺其子。今往方死，何侯之有？ 
尚曰： 岂贪于侯，思见父耳。一面而别，虽死而生。 
子胥曰： 尚且无往。父当我活，楚畏我勇，势不敢杀；兄若误往，必死不脱。 
尚曰： 父子之爱，恩从中出，徼幸相见，以自济达。 
于是子胥叹曰： 与父俱诛，何明于世，冤仇不除，耻辱日大。尚从是往，我从是决。 
尚泣曰： 吾之生也，为世所笑，终老地上，而亦何之？ 不能报仇，毕为废物。汝怀文武，勇于策谋，父兄之仇，汝可复也。吾如得返，是天祐之，其遂沉埋，亦吾所喜。 
胥曰： 尚且行矣，吾去不顾，勿使临难，虽悔何追！ 
旋泣辞行，与使俱往。楚得子尚，执而囚之，复遣追捕子胥，胥乃贯弓执矢去楚。楚追之，见其妻。曰： 胥亡矣，去三百里。 使者追及无人之野，胥乃张弓布矢，欲害使者，使者俯伏而走。胥曰： 报汝平王，欲国不灭，释吾父兄；若不尔者，楚为墟矣。 使返报平王。王闻之，即发大军追子胥至江，失其所在，不获而返。
子胥行至大江，仰天行哭林泽之中，言楚王无道，杀吾父兄，愿吾因于诸侯以报仇矣。闻太子建在宋，胥欲往之。
伍奢初闻子胥之亡，曰： 楚之君臣，且苦兵矣。 
尚至楚就父，俱戮于市。
伍员奔宋，道遇申包胥，谓曰： 楚王杀吾兄父，为之奈何？ 申包胥曰： 於乎！吾欲教子报楚，则为不忠；教子不报，则为无亲友也。子其行矣，吾不容言。 子胥曰： 吾闻父母之仇，不与戴天履地；兄弟之仇，不与同域接壤；朋友之仇，不与邻乡共里。今吾将复楚，辜以雪父兄之耻。 申包胥曰： 子能亡之，吾能存之；子能危之，吾能安之。 胥遂奔宋。
宋元公无信于国，国人恶之。大夫华氏谋杀元公，国人与华氏因作大乱。子胥乃与太子建俱奔郑，郑人甚礼之。太子建又适晋，晋顷公曰： 太子既在郑，郑信太子矣。太子能为内应而灭郑，即以郑封太子。 太子还郑，事未成，会欲私其从者，从者知其谋，乃告之于郑。郑定公与子产诛杀太子建。
建有子名胜，伍员与胜奔吴。到昭关，关吏欲执之，伍员因诈曰： 上所以索我者，美珠也。今我已亡矣，将去取之。 关吏因舍之。
与胜行去，追者在后，几不得脱。至江，江中有渔父乘船从下方溯水而上。子胥呼之，谓曰： 渔父渡我！ 如是者再。渔父欲渡之，适会旁有人窥之，因而歌曰：
 日月昭昭乎侵已驰，与子期乎芦之漪。 
子胥即止芦之漪。渔父又歌曰：
 日已夕兮，予心忧悲；月已驰兮，何不渡为？事寖急兮，当奈何？ 子胥入船。渔父知其意也，乃渡之千浔之津。
子胥既渡，渔父乃视之有其饥色。乃谓曰： 子俟我此树下，为子取饷。 渔父去后，子胥疑之，乃潜身于深苇之中。有顷，父来，持麦饭、鲍鱼羹、盎浆，求之树下，不见，因歌而呼之，曰： 芦中人，芦中人，岂非穷士乎？ 如是至再，子胥乃出芦中而应。渔父曰： 吾见子有饥色，为子取饷，子何嫌哉？ 子胥曰： 性命属天，今属丈人，岂敢有嫌哉？ 
二人饮食毕，欲去，胥乃解百金之剑以与渔者： 此吾前君之剑，中有七星，价直百金，以此相答。 渔父曰： 吾闻楚之法令：得伍胥者，赐粟五万石，爵执圭，岂图取百金之剑乎？ 遂辞不受。谓子胥曰： 子急去勿留，且为楚所得？ 子胥曰： 请丈人姓字。 渔父曰： 今日凶凶，两贼相逢，吾所谓渡楚贼也。两贼相得，得形于默，何用姓字为？子为芦中人，吾为渔丈人，富贵莫相忘也。 子胥曰： 诺。 既去，诫渔父曰： 掩子之盎浆，无令其露。 渔父诺。子胥行数步，顾视渔者已覆船自沉于江水之中矣。
子胥默然，遂行至吴。疾于中道，乞食溧阳。适会女子击绵于濑水之上，筥中有饭。子胥遇之，谓曰： 夫人可得一餐乎？ 女子曰： 妾独与母居，三十未嫁，饭不可得。 子胥曰： 夫人赈穷途少饭，亦何嫌哉？ 女子知非，人，遂许之，发其箪筥，饭其盎浆，长跪而与之。子胥再餐而止。女子曰： 君有远逝之行，何不饱而餐之？ 子胥已餐而去，又谓女子曰： 掩夫人之壶浆，无令其露。 女子叹曰： 嗟乎！妾独与母居三十年，自守贞明，不愿从适，何宜馈饭而与丈夫？越亏礼仪，妾不忍也。子行矣。 子胥行，反顾，女子已自投于濑水矣。 於乎！贞明执操，其丈夫女哉！
子胥之吴，乃被发佯狂，跣足涂面，行乞于市，市人观罔有识者。翌日，吴市吏善相者见之，曰： 吾之相人多矣，未尝见斯人也，非异国之亡臣乎？ 乃白吴王僚，具陈其状。 王宜召之。 王僚曰： 与之俱入。 
公子光闻之，私喜曰： 吾闻楚杀忠臣伍奢，其子子胥勇而且智，彼必复父之仇来入于吴。 阴欲养之。
市吏于是与子胥俱入见王，王僚怪其状伟：身长一丈，腰十围，眉间一尺。王僚与语三日，辞无复者。王曰： 贤人也！ 子胥知王好之，每入语语，遂有勇壮之气，稍道其仇，而有切切之色。王僚知之，欲为兴师复仇。
公子谋杀王僚，恐子胥前亲于王而害其谋，因谗 伍胥之谏伐楚者，非为吴也，但欲自复私仇耳。王无用之。 
子胥知公子光欲害王僚，乃曰： 彼光有内志，未可说以外事。 入见王僚，曰： 臣闻诸侯不为匹夫兴师用兵于比国。 王僚曰： 何以言之？ 子胥曰： 诸侯专为政，非以意救急后兴师。今大王践国制威，为匹夫兴兵，其义非也。臣固不敢如王之命。 吴王乃止。
子胥退耕于野，求勇士荐之公子光，欲以自媚。乃得勇士专诸。
专诸者，堂邑人也。伍胥之亡楚如吴时，遇之于途。专诸方与人斗，将就敌，其怒有万人之气，甚不可当。其妻一呼即还。子胥怪而问其状： 何夫子之怒盛也，闻一女子之声而折道，宁有说乎？ 专诸曰： 子视吾之仪，宁类愚者也？何言之鄙也？夫屈一人之下，必伸万人之上。 子胥因相其貌：碓颡而深目，虎膺而熊背，戾于从难。知其勇士，阴而结之，欲以为用。遭公子光之有谋也，而进之公子光。
光既得专诸而礼待之。公子光曰： 天以夫子辅孤之失根也。 专诸曰： 前王余昧卒，僚立自其分也。公子何因而欲害之乎？ 光曰： 前君寿梦有子四人：长曰诸樊，则光之父也；次曰余祭；次曰余昧？次曰季札。札之贤也，将卒，传付适长，以及季札。念季札为使亡在诸侯未还，余昧卒，国空，有立者适长也，适长之后，即光之身也。今僚何以当代立乎？吾力弱无助，于掌事之间，非用有力徒能安吾志。吾虽代立，季子东还，不吾废也。 专诸曰： 何不使近臣从容言于王侧，陈前王之命，以讽其意，令知国之所归。何须私备剑士，以捐先王之德？ 光曰： 僚素贪而恃力，知进之利，不睹退让。吾故求同忧之士，欲与之并力。惟夫子诠斯义也。 专诸曰： 君言甚露乎，于公子何意也？ 光曰： 不也，此社稷之言也，小人不能奉行，惟委命矣。 专诸曰： 愿公子命之。 公子光曰： 时未可也。 专诸曰： 凡欲杀人君，必前求其所好。吴王何好？ 光曰： 好味。 专诸曰： 何味所甘？ 光曰： 好嗜鱼之炙也。 专诸乃去，从太湖学炙鱼，三月得其味，安坐待公子命之。
八年，僚遣公子伐楚，大败楚师。因迎故太子建母于郑，郑君送建母珠玉簪珥，欲以解杀建之过。
九年，吴使光伐楚，拔居巢、钟离。吴所以相攻者，初，楚之边邑胛梁之女与吴边邑处女蚕，争界上之桑，二家相攻，吴国不胜，遂更相伐，灭吴之边邑。吴怒，故伐楚，取二邑而去。
十二年，冬，楚平王卒。伍子胥谓白公胜曰： 平王卒，吾志不悉矣！然楚国有，吾何忧矣？ 白公默然不对。伍子胥坐泣于室。
十三年，春，吴欲因楚葬而伐之，使公子盖余、烛佣以兵围楚，使季札于晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴后，吴兵不得还。于是公子光心动。伍胥知光之见机也，乃说光曰： 今吴王伐楚，二弟将兵，未知吉凶，专诸之事于斯急矣。时不再来，不可失也。 于是公子见专诸曰： 今二弟伐楚，季子未还，当此之时，不求何获？时不可失。且光真王嗣也。 专诸曰： 僚可杀也，母老子弱，弟伐楚，楚绝其后。方今吴外困于楚，内无骨鲠之臣，是无如我何也。 
四月，公子光伏甲士于窋室中，具酒而请王僚。僚白其母，曰： 公子光为我具酒来请，期无变悉乎？ 母曰： 光心气怏怏，常有愧恨之色，不可不慎。 王僚乃被棠铁之甲三重，使兵卫陈于道，自宫门至于光家之门，阶席左右皆王僚之亲戚，使坐立侍，皆操长戟交轵。酒酣，公子光佯为足疾，入窋室裹足，使专诸置鱼肠剑炙鱼中进之。既至王僚前，专诸乃擘炙鱼，因推匕首，立戟交轵倚专诸胸，胸断臆开，匕首如故，以刺王僚，贯甲达背，王僚既死，左右共杀专诸，众士扰动，公子光伏其甲士以攻僚众，尽灭之。遂自立，是为吴王阖闾也。乃封专诸之子，拜为客卿。
季札使还至吴，阖闾以位让，季札曰： 苟前君无废，社稷以奉，君也。吾谁怨乎？哀死待生，以俟天命。非我所乱，立者从之，是前人之道， 命哭僚墓，复位而待。
公子盖余、烛佣二人将兵遇围于楚者，闻公子光杀王僚自立，乃以兵降楚，楚封之于舒。
