<strong>楚霸王会垓大战</strong>
却说项王出阵，只要与汉王决战。汉王亦全装甲胄，出到阵前，与项王答话，左右有孔熙、陈贺簇拥而来。项王大呼曰： 刘邦！前日固陵之败，免汝一死，今整兵而来，定与吾决战；况五年之间，经数十场，不曾一日交兵，亦不知汝武艺如问，今日务要决个胜负。 汉王曰： 用兵决胜，在谋不在勇，吾但与你斗智不斗力；尔到处不过恃血气之勇，终取横亡，岂足为强！ 霸王大怒，举枪望汉王刺来，孔熙、陈贺二将齐出，接着霸王对敌。霸王忿怒，与二将交战，两边大兵各退五十步远。霸王战二将，比平日倍加奋力，二将战霸王，各逞雄威，荡起一缕征尘。杀到五十回合，胜负未决，霸王大叱一声，如半空中起一个霹雳一般，惊得二将的马倒退数步，陈贺急用手拉回马时，不防霸王一枪，刺中左胁，翻身落马。孔熙急欲救应，霸王又一枪刺来，急低头闪过时，枪已搠着盔顶，盔已落地，孔熙散发逃走回阵，却得靳歙、柴武二将抵住霸王，以此孔熙不曾被伤。霸王见二将来战，正欲交锋，只见汉王勒马立于高坡上，尚自未退，霸王撇了二将，径奔汉王，早有夏侯婴急引兵保定，向东北逃走。霸王挥动三军，鼓噪前进，尽力追赶。未五里路远，两边渐渐汉兵围绕上来，季布急止之曰： 汉兵虽前行，人马不退，声势益振，恐是诈计。陛下可收兵暂住，以防攻扰。 项王从其言，正欲回首，只见李左车在前大叫曰： 臣在楚，多蒙陛下眷顾之恩，今陛下已入彀中，不若投降，臣即引见汉王，免遭诛戮。 霸王大怒曰： 前日误中匹夫之计，正要碎尸万段，以雪此恨，今又复向我前巧说！ 仍又策马追赶，初时李左车在前奔走，霸王在后紧赶；行了十余里，李左车忽然不见，惟见汉兵四面杀来，楚兵不得动，急难收拾，被汉兵生力军杀得四散奔溃。霸王已知深入重地，又闻炮声不绝，须臾韩信大兵四面八方杀来，围住了霸王，有季布、钟离昧等，紧跟定左右，一面协助冲杀，不得脱身。又见靳歙、柴武、孔熙等，仍分兵而出，霸王当此溃乱之际，无心恋战，只得同诸将杀出重围。后边韩信大队人马，蜂拥进发，如山崩海沸。霸王回看自己兵丁，不知截在何处，止有数千败残人马，跟随望前奔走。正在忙中，只见周兰引本部大兵杀入重围之中，接应霸王。霸王得周兰这支人马，遂冲杀而出，汉兵纷纷攘攘，两边退去。
霸王杀至黄昏时候，方到楚营，虞子期接入中军大寨，方喘息少定，与虞姬相见，备说： 汉兵势重，恐难驻扎，不若今夜半之时，仍回彭城，再整兵马，另作区画。 虞子期曰： 适间传闻有汉兵一枝，往彭城抢掳宫眷，未知的否？今陛下欲回彭城，恐为徒行。不若乘大营人马，尚有二万，并各处逃回者，尚有五万，合兵一处，今夜起身，前往荆楚湖襄一带驻扎，重整人马，养威蓄锐，尚可恢复旧业。不知陛下圣意何如？ 霸王曰： 许多官员俱在彭城，传来之言，未必实的。我欲径到彭城，取了宫眷，前往山东鲁郡驻兵，相去不远，庶好接济军需。 众将曰： 陛下听见甚当。 遂暗传令，着大小三军快造饭，束装回彭城。三军造饭，饭毕已过夜半矣。大兵望东一条大路回彭城。
一日到萧县，离彭城五十里，早有汉兵陆续南路进发，遥望东山一带隐隐旗帜布列，无数人马，在彼往来。霸王大惊，问左右曰： 此处亦何汉兵之多？想天下诸侯俱会合在此，为之奈何？ 钟离昧曰： 前有汉兵之阻，后有韩信追袭甚急，各路诸侯又屯兵在此，想彭城已为汉得矣。不若陛下同臣等领八千子弟径投江东，以图再举，不可恋恋于此，恐难脱身。古人云： 兵多将累，费用不敷，系念劳心，决遭困惫。 陛下若不急从臣言，悔无及矣！ 周兰曰： 钟离昧之言极为有理。陛下亦当俯就。 霸王性躁，大言曰： 朕自起兵以来，所到扑灭，今虽兵多，料汉诸将中，再无朕敌手，何乃弃兵逃遁，使诸侯闻之，不亦耻笑乎！汝等随吾军后，看我力战汉将，若锋芒少挫，即自杀以示其弱。 诸将见霸王性起，再无人敢谏，遂调动人马前进。
将近彭城，早有小校来报，彭城四门尽列汉赤帜，彭城已为汉得矣，四门俱是汉兵拦阻，霸王遂下马，重整戎装，大叱一声，向鸡鸣山杀到九里山。只见山顶上，一声炮响，大旗麾动，四面八方围合上来，西北王陵，正北卢绾，东北曹参，正东英布，东南彭越，正南周勃，西南张耳，正西臧荼，各举兵器敌住霸王。霸王举枪敌众将，金鼓大作，杀气冲天。霸王左冲右突，一上一下，一往一来，就如龙腾于大海，虎跃于前崖，抖擞精神，力敌众将。众将退后，复有薄昭、孙可怀、高起、张仓，戚思五将，截住嘶杀。霸王略无惧怯，战二十回合，枪刺伤孙可怀，马冲倒戚思。正赶杀诸将，复有陈豨、傅宽、柴武、吴芮，自圣女山来，谷口杀出，拦住霸王，各举兵交战。未及十台，诸将败走，一日之间，霸王敌汉名将六十余员，马未倒退，枪未点地，回视楚将曰： 我今与汉交兵果力弱耶？ 诸将曰： 陛下乃天神也！古今威武，再无可比。日将哺矣，陛下可暂安营于此，请娘娘少歇。 于是遂命虞子期请娘娘到帐中相见。霸王曰： 御妻今日被汉兵围困，一路甚是惊恐？ 虞姬曰： 妾仗陛下天威，又得诸将防护，心有倚赖，忘其恐惧。又闻陛下一日战汉将六十余员，恐圣体劳倦，亦当将息。 霸王曰： 昔救赵之时，九战章邯，数日未得饱食，尚获全胜，今一日之间，何足为劳！ 左右闻之，莫不骇然。周兰等复近前奏曰： 陛下今日虽胜诸将，但汉兵势重，四面围困甚紧，今晚须防攻劫，各营更要仔细守把。 霸王曰： 此言正合吾意。 即传令着大小三军，今夜省睡，仍令八千子弟俱在军中左右护防。遂命行厨置酒与虞姬夜饮。
却说韩信见汉将敌项王不过，急召李左车计议曰： 明日不必与霸王对敌，只将九里山大兵四面围困，随处多设战车，遍插旗帜，相持一日，楚军粮尽，人马驻扎不定，自然内乱四散逃走。项王欲出不能，欲守无粮，正所谓内无粮草，外无救援，安得不败？若与对敌，项王英勇，万夫难当，徒自摧折，岂为良策？ 左车曰： 项王虽然英勇，所恃者诸将与八千子弟耳。纵使三军虽逃，而诸将与八千子弟，相从日久，决不肯遽散。如有妙计，必得诸将解体，八千子弟离散，项王盖世英雄，一人之力，亦难独守。若今日诸将不去，八千子弟不散，虽然无粮，事急奋力，齐心冲杀，我军不能抵当。项王得出重围，急过江东再整兵马，元帅又须一二年，方得平定。不若此时极力攻取，一战胜楚，大事定矣。 信曰： 先生之言，语语有理，但无人解散楚军，以施此妙计。必须差人请子房来，看他如何。况子房机变最多，与之商议，定有奇策。 遂着陆贾入左哨，请张军师来，有话计议。
陆贾去不多时，只见子房策马而来，遂与韩信、李左车相见，信曰： 近日见项王英勇，诸将不能敌。又见楚将季布、钟离昧等齐心协助，又有八千子弟相守不去，恐一时复出重围，投向江东，急难取胜。夜深请先生求教，幸望不吝珠玑，愿赐一言以开茅塞。 张良曰： 此亦何难！只是使楚将解体，八千子弟分散，一人孤立，岂能持久？十日之间，项王可擒，天下可定矣！ 信曰： 韩某亦如此说，但无人施此妙计，敢请先生求教，想先生必有奇策，幸望明示。 张良遂起身向韩信、李左车前，密密道了数句言语，可使诸将心志懈怠，八千子弟自然离散。但不知其言如何？且看下回分解。
