魄问于魂曰： 道何以为体？ 
曰： 以无有为体。 
魄曰： 无有有形乎？ 
魂曰： 无有。 
 何得而闻也？ 
魂曰： 吾直有所遇之耳！
视之无形，听之无声，谓之幽冥。
幽冥者，所以喻道，而非道也。 
魄曰： 吾闻得之矣！乃内视而自反也。 
魂曰： 凡得道者，形不可得而见，名不可得而扬。
今汝已有形名矣，何道之所能乎！ 
魄曰： 言者，独何为者？ 
 吾将反吾宗矣。 
魄反顾，魂忽然不见，反而自存，亦以沦于无形矣。
人不小学，不大迷；不小慧，不大愚。人莫鉴于沫雨，而鉴于澄水者，以其休止不荡也。
詹公之钓，千岁之鲤不能避；曾子攀柩车，引輴者为之止也；老母行歌而动申喜，精之至也。
瓠巴鼓瑟，而淫鱼出听；伯牙鼓琴，驷马仰秣；介子歌龙蛇，而文君垂泣。
故玉在山而草木润，渊生珠而岸不枯；蚓无筋骨之强，爪牙之利，上食晞堁，下饮黄泉，用心一也。
清之为明，杯水见眸子；浊之为暗，河水不见太山。
视目者眩，听雷者聋，人无为则治，有为则伤。
无为而治者，载无也，为者，不能有也；不能无为者，不能有为也。
人无言而神，有言者则伤。无言而神者载无，有言则伤其神。
之神者，鼻之所以息，耳之所以听，终女以其无用者为用矣。
物莫不因其所有而用其所无，以为不信，视籁与竿。
念虑者不得卧，止念虑，则有为其所止矣。
两者俱忘，则至德纯矣。
圣人终身言治，所用者非其言也，用所以言也。
歌者有诗，然使人善之者，非其诗也。
鹦鹉能言，而不可使长。是何则？
行其所言，而不得其所以言。
故循迹者，非能生迹者也。
神蛇能断而复续，而不能使人勿断也。
神龟能见梦元王，而不能自出渔者之笼。
四方皆道之门户牖向也，在所从窥之。
故钓可以教骑，骑可以教御，御可以教刺舟。
越人学远射，参天而发，适在五步之内，不易仪也。
世已变矣，而守其故，譬犹越人之射也。
月望，日夺其光，阴不可以乘阳也。日出，星不见，不能与之争光也。
故未不可以强于本，指不可以大于臂。
下轻上重，其覆必易。
一渊不两鲛。
水定则清正，动则失平。
故惟不动，则所以无不动也。
江河所以能长百谷者，能下之也。夫惟能下之，是以能上之。
天下莫相憎于胶漆，而莫相爱于冰炭。
胶漆相贼，冰炭相息也。
墙之坏，愈其立也；冰之泮，愈其凝也，以其反宗。
泰山之容，巍巍然高，去之千里，不见捶垛，远之故也。
秋豪之未，沦于不测。
是故小不可以为内者，大不可以为外矣。
兰生幽谷，不为莫服而不芳。舟在江海，不为莫乘而不浮。君子行义，不为莫知而止休。
夫玉润泽而有光，其声舒扬，涣乎其有似也。无内无外，不匿瑕秽。近之而濡，望之而隧。
夫照镜见眸子，微察秋豪，明照晦冥。
故和氏之壁，随侯之珠，出于山渊之精，君子服之，顺祥以安宁，侯王宝之，为天下正。
陈成子恒之劫子渊捷也，子罕之辞其所不欲而得其所欲，孔子之见黏蝉者，自公胜之倒杖策也，卫姬之请罪于桓公，子见子夏曰： 何肥也 ，魏文侯见之反被裘而负刍也，儿说之为宋王解闭结也，此皆微吵可以观论者。
人有嫁其子而教之曰： 尔行矣，慎无为善。 曰： 不为善，将为不善邪？ 
应之曰： 善且由弗为，况不善乎！ 
此全其天器者。
拘囹圄者以日为修，当死市者，以日为短。
日之修短有度也，有所在而短，有所在而修也，则中不平也。
故以不平为平者，其平不平也。
嫁女于病消者，夫死则后难复处也。故沮舍之下不可以坐，倚墙之傍，不可以立。
执狱牢者无病，罪当死者肥泽，刑者多寿，心无累也。
良医者，常治无病之病，故无病。圣人者，常治无患之患，故无患也。
夫至巧不用剑，善闭者不用关健。淳于髠之告失火者，此其类。
以清入浊必困辱，以浊入清必覆倾。
君子之于善也，犹采薪者见一芥掇之，见青葱则拔之。
天二气则成虹，地二气则泄藏，人二气则成病。
阴阳不能且冬且夏；月不知昼，日不知夜。
善射者发不失的，善于射矣，而不善所射。善钓者无所失，善于钓矣，而不善所钓。故有所善，则不善矣。
钟之与磐也，近之则钟音充，远之则磐音章。
物固有近不若远，远不若近者。
今曰稻生于水，而不能生于湍懒之流；紫芝生于山，而不能生于盘石之上；慈石能引铁，及其于铜，则不行也。
水广者鱼大。山高者木修。广其地而薄其德，譬犹晦人为器也，谍挺其土而不益厚，破乃愈疾。
圣人不先风吹，不先雷毁，不得已而动，故无累。
月盛衰于上，则蠃蛖应于下，同气相动，不可以为远。
执弹而招鸟，挥税而呼狗，欲致之，顾反走。
故鱼不可以无饵钓也，兽不可以虚气召也。
剥牛皮，鞟以为鼓，正三军之众，然为牛计者，不若服于轭也。
狐白之裘，天子被之而坐庙堂，然为狐计者，不若走于泽。
亡羊而得牛，则莫不利失也；断指而免头，则莫不利为也。
故人之情，于利之中则争取大焉，于害之中则争取小焉。
将军不敢骑白马，亡者不敢夜揭炬，保者不敢畜噬狗。
鸡知将旦，鹤知夜半，而不免于鼎俎。
山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，藜藿为之不采。
为儒而踞里闾，为墨而朝吹竽，欲灭迹而走雪中，拯溺者而欲无儒，是非所行而行所非。
今夫暗饮者，非尝不遗饮也，使之自以平，则虽愚无失矣。
是故不同于和而可以成事者，天下无之矣。
求美则不得美，不求美则美矣；求丑则不得丑，求不丑则有丑矣；不求美又不求丑，则无美无丑矣，是谓玄同。
申徒狄负石自沉于渊，而溺者不可以为抗；弦高诞而存郑，诞不可以为常。
事有一应，而不可循行。
人有多言者，犹百舌之声；人有少言者，犹不脂之户也。
六畜生多耳目者不详，谶书著之。
百人抗浮，不若一人挈而趋。
物固有众而不若少者，引车者二六而后之。
事固有相待而成者，两人俱溺，不能相拯，一人处陆则可能。
故同不可相治，必待异而后成。
千年之松，下有获菩，上有兔丝；上有丛蓍，下有伏龟；圣人从外知内，以见知隐也。
喜武非侠也，喜文非儒也，好方非医也，好马非驺也，知音非瞽也，知味非庖也，此有一概而未主名也。
被甲者，非为十步之内也，百步之外，则争深浅，深则达五藏，浅则至肤而止矣。
死生相去，不可为道里。
楚王亡其猿，而林木为之残；宋君亡其珠，池鱼为之殚；故泽失火而林忧。
上求材，臣残木；上求鱼，臣于谷：上求揖，而下致船；上言若丝，下言若纶。上有一善，下有二誉；上有三衰，下有九杀。
大夫种知所以强越，而不知所以存身；苌弘知周之所存，而不知身所以亡；知远而不知近。
畏马之辟也不敢骑，惧车之覆也不敢乘，是以虚祸距公利也。
不孝弟者或署父母，生子者所不能任其必孝也，然犹养而长之。
范氏之败，有窃其钟，负而走者，然有声，惧人闻之，遽掩其耳。
憎人闻之可也，自掩其耳，悖矣。升之不能大于石也，升在石之中；夜之不能修其岁也，夜在岁之中；仁义之不能大于道德也，仁义在道德之包。
先针而后缕，可以成帷；先缕而后针，不可以成衣。
针成幕，蔂成城。
事之成败，必由小生，言有渐也。
染者先青而后黑则可，先黑而后青则不可。工人下漆而上丹则可，下丹而上漆则不可。
万事由此，所先后上下，不可不审。
水浊而鱼，形劳则神乱。
故国有贤君，折冲万里。
因媒而嫁，而不因媒而成，因人而交，不因人而亲。
行合趋同，千里相从；行不合趋不同，对门不通。海水虽大，不受胔芥。
日月不应非其气，君子不容非其类也。
人不爱倕之手，而爱己之指；不爱江、汉之珠，而爱己之钩。
以束薪为鬼，以火烟为气。
以束薪为鬼，朅而走；以火烟为气，杀豚烹狗。
先事如此，不如其后。
巧者善度，知者善豫。
羿死桃部，不给射；庆忌死剑锋，不给搏。
灭非者户告之曰： 我实不与我谀乱。 
谤乃愈起。止言以言，止事以事，譬犹扬堁而弭尘，抱薪而救火。
流言雪污，譬犹以涅拭素也。
矢之于十步贯兕甲，于三百步不能入鲁缟；骐骥一日千里，其出致释驾而僵。
大家攻小家则为暴，大国并小国则为贤。
小马非大马之类，小知非大知之类也。
被羊裘而赁，固其事也；貂裘而负笼，甚可怪也。
以洁白为污辱，譬犹沐浴而抒溷，薰燧而负彘。
治疽不择善恶丑肉而并割之，农夫不察苗莠而并耘之，岂不虚哉。
坏塘以取龟，同屋而求狸，掘室而求鼠，割唇而治龋：桀、跖之徒，君子不与。
杀戎马而求狐狸，援两鳖而失灵龟，断右臂而争一毛，折镆邪而争锥刀。用智如此，岂足高乎！
宁百刺以针，无一刺以刀；宁一引重，无久持经；宁一月饥，无一旬饿。万人之，愈于一人之隧。
有誉人之力俭者，春至旦，不中员呈，犹谪之。
察之，乃其母也。
故小人之誉人，反为损。
东家母死，其子哭之不哀。
西家子见之，归谓其母曰： 社何爱速死，吾必悲哭社。 
夫欲其母之死者，虽死亦不能悲哭矣。谓学不暇者，虽暇亦不能学矣。
见窾木浮而知为舟，见飞蓬转而知为车，见鸟迹而知著书。以类取之。
以非义为义，以非礼为礼，譬犹裸走而追狂人，盗财而予乞者，窃简而写法律，蹲踞而诵《诗》《书》。
割而舍之，镇邪不断肉；执而不释，马牦截玉。
圣人无止，无以岁贤昔，日愈昨也。
马之似鹿者千金，天下无千金之鹿；玉待礛诸而成器，有千金之壁而无锱锤之礛诸。
受光于隙照一隅，受光于牖照北壁，受光于户照室中无遗物，况受光于宇宙乎？
天下莫不藉明于其前矣！
由此观之，所受者小则所见者浅，所受者大则所照者博。
江出岷山，河出昆仑，济出王屋，颖出少室，汉出，分流舛驰，注于东海，所行则异，嶓冢，分流舛驰，注于东海，所行则异，所归则一。
通于学者若车轴，转毂之中，不运于己，与之致千里，终而复始，转无穷之源。
不通于学者若迷惑，告之以东西南北，所居聆聆，背而不得，不知凡要。
寒不能生寒，热不能生热，不寒不热，能生寒热。
故有形出于无形，未有天地能生天地者也，至深微广大矣！
雨之集无能沾，待其止而能有濡；矢之发无能贯，待其止而能有穿。
唯止能止众止。
因高而为台，就下而为池，各就其势，不敢更为。
圣人用物，若用朱丝约刍狗若为土龙以求雨。刍狗待之而求福，土龙待之而得食。
鲁人身善制冠，妻善织履，往徙于越而大困穷。
以其所修而游不用之乡，譬若树荷山上，而畜火井中。
操钓上山，揭斧入渊，欲得所求，难也。方车而蹠越，乘桴而入胡，欲无穷，不可得也。
楚王有白蝯，王自射之，则搏矢而熙。使养由基射之，始调弓矫矢，未发而蝯拥柱号矣。
有先中中者也。呙氏之壁，夏后之璜，揖让而进之，以合欢，夜以投人，则为怨；时与不时。
画西施之面，美而不可说；规孟贲之目，大而不可畏；君形者亡焉。
人有昆弟相分者，无量，而众称义焉。
夫惟无量，故不可得而量也。
登高使人欲望，临深使人欲窥，处使然也。
射者使人端，钓者使人恭，事使然也。
曰杀罢牛可以赎良马之死，莫之为也。
杀牛，必亡之数。以必亡赎不必死，未能行之者矣。
季孙氏劫公家，孔子说之，先顺其所为而后与之入政，曰： 举在与直，如何而不得？
举直与枉，勿与遂往。 此所谓同污而异涂者。
众曲不容直，众枉不容正，故人众则食狼，狼众则食人。
欲为邪者，必相明正，欲为曲者必相达直。
公道不立，私欲得容者，自古及今，未尝闻也。此以善托其丑。
众议成林，无翼而飞，三人成市虎，一里能挠椎。夫游没者，不求沐浴，已自足其中矣。
故食草之兽不疾易获，水居之虫，不疾易水。行小变而不失常。
信有非礼而失礼：尾生死其梁柱之下，此信之非也；孔氏不丧出母，此礼之失者。
曾子立孝，不过胜母之阎；墨子非乐，不入朝歌之邑；曾子立廉，不饮盗泉；所谓养志者也。
纣为象著而箕子唏，鲁以偶人葬而孔子叹，故圣人见霜而知冰。
有鸟将来，张罗而待之，得鸟者，罗之一目也；今为一目之罗，则无时得鸟矣。
今被甲者，以备矢之至，若使人必知所集，则悬一札而已矣。
事或不可前规，物或不可虑卒然不戒而至，故圣人畜道以待时。
髠屯犁牛，既以，决鼻而羁，生子而牺，尸祝斋戒以沉诸河，河伯岂羞其所从出，辞而不享哉！
得万人之兵，不如闻一言之当。得隋侯之珠，不若得事之所由。得呙氏之壁，不若得事之所适。
撰良马者，非以逐狐狸，将以射麋鹿。砥利剑者，非以斩缟衣，将以断兕犀。
故 高山仰止，景行行止 ，向者其人。
见弹而求鸮炙见卵而求晨夜，见磨而求成布，虽其理哉，亦不病暮。
象解其牙，不憎人之利之也，死而弃其招箦，不怨人取之。
人能以所不利利人，则可。
狂者东走，逐者亦东走，东走则同，所以东走则异。
溺者入水，拯之者亦入水，入水则同，所以入水者则异。
故圣人同死生，愚人亦同死生，圣人之同死生通于分理，愚人之同死生不知利害所在。
徐偃王以仁义亡国，国亡者非必仁义；比干以忠靡其体；被诛者非必忠也。
故寒颤，惧者亦颤，此同名而异实。
明月之珠出于蛖蜃。周之简圭生于垢石，大蔡神龟，出于沟壑。
万乘之主，冠锱锤之冠，履百金之车。
牛皮为贱，正三军之众。
欲学歌讴者，必行徵羽乐风；欲美和者，必先始于《阳阿》《采菱》；此皆学其所不学，而欲至其所欲学者。
燿蝉者务在明其火；钓鱼者务在芳其饵。
明其火者，所以耀而致之也；芳其饵者，所以诱而利之了。
欲致鱼者先通水，欲致鸟者先树木。
水积而鱼聚，木茂而鸟集。
好戈者先具缴与矰，好鱼者先具署与罛，未有无其具而得其利。
遗人马而解其羁，遗人车而税其轙。所爱者少，而所亡者多，故里人谚曰： 烹牛而不盐，败所为也。 
桀有得事，尧有遗道，嫫母有所美，西施有所丑。
故亡国之法有可随者，治国之俗有可非者。
琬琰之玉，在洿泥之中，虽廉者弗释；弊箄甑瓾，在茵之上，虽贪者不搏。
美之所在，虽污辱，世不能贱；恶之所在，虽高隆，世不能贵。
春贷秋赋民皆欣；春赋秋货众皆怨；得失同，喜怒为别，其时异也。
为鱼德者，非挚而入渊；为蝯赐者，非负而缘木，纵之其所而已。貂裘而杂，不若狐裘而粹，故人莫恶于无常行。
有相马而失马者，然良马犹在相之中。
今人放烧，或操火往益之，或接水往救之，两者皆未有功，而怨德相去亦远矣。
郢人有买屋栋者，求大三围之木，而入予车毂，跪而度之，巨虽可，而修不足。
蘧伯玉以德化，公孙鞅以刑罪，所极一也。
病者寝席，医之用针石，巫之用糈籍，所救钧也。
貍头愈鼠，鸡头已瘘，虻散积血，斵木愈龋，此类之推者也。
膏之杀鳖，鹊矢中蝟，烂灰生蝇，漆见蟹而不于，此类之不推者也。
推与不推，若非而是，若是而非，孰能通其微！
天下无粹白狐，而有粹白之裘，掇之众白也。
善学者，若齐王之食鸡，必食其蹠数十而后足。
刀便剃毛，至伐大木。非斧不克。
物固有以克适成不逮者。
视方寸于牛，不知其大于羊；总视其体，乃知其大相去之远。
孕妇见兔而子缺唇，见麋而子四目。
小马大目，不可谓大马；大马之目眇，可谓之眇马；物固有似然而似不然者。
故决指而身死，或断臂而顾活，类不可必推。
厉利剑者必以柔抵，击钟磐者必以濡木，毂强必以弱辐，两坚不能相和，两强不能相服。
故梧桐断角，马牦截玉。
媒但者，非学谩也，但成而生不信。立懂者，非学斗争也，慬立而生不让。
故君子不入狱，为其伤恩也；不入市，为其侳廉也；积不可不慎者也。
走不以手，缚手走不能疾；飞不以尾，屈尾飞不能远；物之用者必待不用者。
故使之见者，乃不见者也；使鼓鸣者，乃不鸣者也。
尝一脔肉，知一镌之味；悬羽与炭，而知燥湿之气；以小明大。
见一叶落，而知岁之将暮；睹瓶中之冰，而知天下之寒；以近论远。
三人比肩，不能外出户；一人相随，可以通天下。
足蹍地而为迹，暴行而为影，此易而难。
庄王诛里史，孙叔敖冠浣衣。文公弃荏席，后霉黑，咎犯辞归。
故桑叶落而长年悲也。
鼎错日用而不足贵，周鼎不爨而不可贱，物固有以不用而为有用者。
地平则水不流，重钩则衡不倾，物之尤必有所感，物固有以不用为大用者。
先倮而浴则可，以浴而倮则不可；先祭而后飨则可，先飨而后祭则不可；物之先后各有所宜也。
祭之日而言狗生，取妇夕而言衰麻，置酒之日而言上家，度江、河而言阳侯之波。
或曰知其且赦也而多杀人，或曰知其且赦也而多活人，其望赦同，所利害异。
故或吹火而然，或吹火而灭。所以吹者异也。
烹牛以飨其里，而骂其东家母，德不报而身见殆。
文王污膺，鲍申伛背，以成楚国之治。裨谌出郭而知，以成子产之事。
朱儒问径天高于修人，修人曰： 不知。 
曰： 子虽不知，犹近之于我。 
故凡问事必于近者。
寇难至，躄者告盲者，盲者负而走，两人皆活，得其所能也。
故使盲者语，使躄者走，失其所也。
郢人有鬻其母，为请于买者曰： 此母老矣，幸善食之而勿苦。 
此行大不义，而欲为小义者。
介虫之动以固，贞虫之动以毒螫，熊羆动以攫搏，兄牛之动以抵触，物莫措其所修而用其短也。
治国者若耨田，去害苗者而已。
今沐者堕发，而犹为之不止，以所去者少，所利者多。
砥石不利而可以利金，擏不正而可以正弓。
物固有不正而可以正，不利而可以利。
力贵齐，知贵捷。
得之同，返为上；胜之同，迟为下。
所以贵镇邪者，以其应物而断割也；靡勿释，牛车绝辚。
为孔子之穷于陈、蔡而废六艺，则惑；为医之不能自治其病，病而不就药，则勃矣。
