督乃阳脉之海，其脉起于肾下胞中，至于少腹，乃下行于腰、横骨围之中央，系溺孔之端，男子循茎下至篡；女子络阴器，合篡间。俱绕篡后屏翳穴。（前阴后阴之间也）别绕臀至少阴，与太阳中络者，合少阴上股内廉，由会阳（在阴尾尻骨两旁，凡二穴）贯脊，会于长强穴。在骨端与少阴会，并脊里上行。历腰、（二十一椎下）阳关、（十六椎下）命门、（十四椎下）悬枢、（十三椎下）脊中、（十一椎下）中枢、（十椎下）筋缩、（九椎下）至阳、（七椎下）灵台、（六椎下）神道、（五椎下）身柱、（三椎下）陶道、（大椎下）大椎，（一椎下）与手足三阳会合。上门，（项后入发际五分）会阳维，入系舌本。上至风府，（项后入发际一寸，大筋内，宛宛中）会足太阳、阳维同入脑中。循脑户、（在枕骨上）强间、（百会后三寸）后顶、（百会后一寸半）上巅，历百会、（顶中央旋毛中）前顶、（百会前，一寸半）囟会、（百会前三寸，即囟门）上星，（囟会前一寸）至神庭，（囟会前二寸。直鼻上，入发际五分）为足太阳、督脉之会。循额中至鼻柱，经素、（鼻准头也）水沟、（即人中）会手足阳明，至兑端，（在唇上端）入龈交，（上齿缝中）与任脉、足阳明交会而终。凡三十一穴。督脉别络，自长强走任脉者，由少腹直上，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之下中央，会太阳于目内睛明穴。（见阴跷下）上额，与足厥阴同会于巅。入络于脑，又别自脑下项，循肩胛，与手足太阳、少阳会于大杼第一椎下两旁，去脊中一寸五分陷中，内挟脊抵腰中，入循膂络肾。难经曰∶督脉、任脉四尺五寸，合共九尺。灵枢经曰∶颈中央之脉，督脉也，名曰风府。
张洁古曰∶督者，都也，为阳脉之都纲。任者，妊也，为阴脉之妊养。
王海脏曰∶阴跷、阳跷同起跟中，乃气并而相连，任脉、督脉同起中极之下，乃水沟而相接。
滑伯仁曰∶任、督二脉，一源而二岐，一行于身之前，一行于身之后，人身之有任、督，犹天地之有子、午，可以分可以合，分之以见阴阳之不离，合之以见浑沦之无间，一而二二而一者也。
李濒湖曰∶任、督二脉，人身之子、午也。乃丹家阳火阴符升降之道，坎水离火交媾之乡。故魏伯阳参同契云∶上闭则称有，下闭则称无，无者以奉上，上有神德居，此两孔穴法，金气亦相须。崔希范天元入药镜云∶上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮；归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。大道三章直指云∶修丹之士，身中一窍，名曰玄牝。正在干之下、坤之上、震之西、兑之东、坎离交媾之地，在人身天地之正中，八脉、九窍、十二经、十五络联辏，虚间一穴，空悬黍珠，医书谓之任、督二脉。此元气之所由生，真息之所由起，修丹之士，不明此窍，则真息不生，神化无基也。俞琰注参同契云∶人身血气，往来循环，昼夜不停，医书有任、督二脉，人能通此二脉，则百脉皆通。黄庭经言∶皆在心内运天经，昼夜存之自长生。天经乃吾身之黄道，呼吸往来于此也。鹿运尾闾，能通督脉；龟纳鼻息，能通任脉，故二物皆长寿。此数说，皆丹家河车妙旨也。而药物火候，自有别传。
王海脏曰∶张平叔言铅乃北方正气，一点初生之真阳，为丹母，其虫为龟，即坎之二阴也，地轴也。一阳为蛇，天根也。阳生于子脏之命门，元气之所系，出入于此，其用在脐下，为天地之根，玄牝之门，通厥阴，分三岐为三车，一念之非降而为漏，一念之是守而成铅。升而接离，补而成干，阴归阳化，是以还元。
至虚至静，道法自然，飞升而仙。
