卫青，字仲卿。
他的父亲郑季，是河东平阳人，担任县吏，在平阳侯家裹当差。
平阳侯曹寿娶了漠武帝的姐姐阳信长公主。
郑季与主人家奴婢卫媪私通，生卫青。
卫青有同胞哥哥卫长君及姐姐卫子夫，卫子夫在平阳公主家得到武帝宠幸，所以卫青冒姓卫氏。
卫媪长女君孺，次女少儿，三女就是卫子夫。
卫子夫的弟弟步广，都冒姓卫氏。
卫青算做平阳侯家里人，小时候回到他父亲家中。
他父亲让他放羊，嫡母的儿子们都把他当做奴仆看待，不算入兄弟之数。
卫青曾经跟着人去到甘泉宫囚犯居室，有个受钳刑的犯人给他相面说： 你是贵人，做官可到封侯。 
卫青笑着说： 奴婢生的儿子，能不挨打受骂就已经很满足了，怎么会有封侯那样好的事情呢！ 
卫青长大后，当平阳侯家的骑士，随从平阳公主。
建元二年春天，卫青的姐姐卫子夫入宫得到皇上宠爱。
陈皇后是大长公主的女儿，没生儿子，嫉妒别人。
大长公主听说卫子夫得宠并已怀孕，嫉妒她，便派人抓卫青。
卫青当时在建章宫当差，还不出名。
大长公主抓到卫青，把他关押起来，想要杀掉他。
卫青的朋友骑郎公孙敖和壮士前去把他抢出来，卫青因此避免一死。
皇上听说此事，便召见卫青，让他做建章宫监，任侍中。
到他的同母兄弟都显贵时，几天里赏赐达千金之多。
君孺嫁给了太仆公孙贺作妻子。
卫少儿原先跟陈掌私通，皇上召见陈掌让他当官。
公孙敖由此更加显贵。
卫子夫作了皇帝夫人。
卫青当上了太中大夫。
元光六年，卫青担任车骑将军，攻打匈奴，出兵上谷郡；公孙贺担任轻车将军，出云中郡；太中大夫公孙敖担任骑将军，出代郡；卫尉李广担任骁骑将军，出雁门郡。
每路军队各有一骑兵。卫青进军到笼城，歼灭敌军几百人。
骑将军公孙敖损失七千骑兵，卫尉李广被敌人活捉，幸得逃回。他们两个都判为死刑，赎罪作了平民。
公孙贺也无战功。
衹有卫青赐爵关内侯。
此后，匈奴继续侵犯边界。
事情记载在《匈奴传》。
元朔元年春天，卫夫人生了儿子，被立为皇后。
这年秋天，卫青又率领三万骑兵攻打匈奴，出兵雁门关，李息出兵代郡。
卫青歼灭敌军几千人。
第二年，卫青又出兵云中郡，西到高阙，直到陇西，歼灭敌军几千人，获牲口百余万头，赶跑了白羊王和楼烦王。
汉朝就把河南地区设为朔方郡。
划三千八百户封卫青为长平侯。
卫青部下校尉苏建被封为平陵侯，张次公封为岸头侯。
派苏建筑朔方城。
天子说： 匈奴违背天理，悖乱人伦，欺凌尊长，虐待老人，以盗窃为职业，欺诈各部蛮夷，策划阴谋，仗恃武力，屡次侵害边境，所以朝廷派兵遣将，征讨它的罪恶。
《诗经》裹不是说过吗， 攻伐狈狁，达到太原 ； 战车隆隆在那北方筑城 。
现在车骑将军卫青渡过西河，直到高阙，歼灭敌军二千三百人，把他们的物资牲都缴获为战利品，已受封为列侯，于是西进平定河南地区，巡行榆溪旧塞，横越梓岭，架桥北河，讨平蒲泥，打败符离，斩杀精锐敌兵，捕获隐蔽伏听之兵三千零一十七人。
捉问俘虏，知敌所在，俘获卒众，赶回马牛羊一百多万头，全师而还。增封卫青食邑三千八百户。 
以后，匈奴连年侵入代郡、雁门、定襄、上郡、朔方，杀掠甚多。
事情记载在《匈奴传》。
元朔五年春天，汉朝命令车骑将军卫青统率三万骑兵出高阙，卫尉苏建担任游击将军，左内史李沮担任强弩将军，太仆公孙贺担任骑将军，代国相李蔡担任轻车将军，都归车骑将军节制，都出兵朔方。
大行令李息、岸头侯张次公担任将军，都出兵右北平郡。
匈奴右贤王面对卫青等部，以为汉军不能到他那裹，喝醉了酒。汉兵夜间赶到，包围了右贤王，右贤王惊恐，连夜逃走，仅带着他的一个爱妾和几百个精壮骑兵飞跑，冲破汉军包围圈北去。
汉朝轻骑校尉郭成等追了几百里，没有追上，俘虏右贤王属下小王十多人、男女人众一万五千多人、牲口数十上百万头。于是卫青率军回来。
军到边塞，天子派使者捧着大将军印，就在军中任命车骑将军卫青担任大将军，诸将都把部队归大将军统率，大将军建立官号而归。
天子说： 大将军卫青亲率战士征战，出师大捷，捉获匈奴王十余人，增封卫青食邑八千七百户。 
又封卫青的儿子卫伉为宜春侯、卫不疑为阴安侯、卫登为发干侯。
卫青坚决推辞说： 我有幸能够在部队裹任职，仰赖陛下神圣威灵，我军大捷，都是各位校尉力战的功劳。
陛下已经垂恩增封我的食邑，而我的儿子们还是小娃娃没有功劳，又蒙皇上裂地封为三个列侯，这不是罪臣在部队裹勉励将士努力作战的本意。
卫伉等兄弟三人怎么敢领受封爵！ 
天子说： 我不是忘记了各位校尉的功劳，现在本要办这件事的。 
于是命令御史道： 护军都尉公孙敖三次跟随大将军出击匈奴，经常调节各部，团结将校，俘获匈奴王，封公孙敖为合骑侯。
都尉韩说跟随大军出资浑，打到匈奴右贤王王庭，迫近敌人帅旗之下搏斗拼杀，俘获小王，封韩说为龙额侯。
骑将军公孙贺跟随大将军俘获匈奴王，封公孙贺为南峁侯。
轻车将军李蔡两次跟随大将军俘获匈奴王，封李蔡为乐安侯。
校尉李朔、赵不虞、公孙戎奴各三次跟随大将军，都曾俘获匈奴王，封李朔为陟轵侯，封赵不虞为随成侯，封公孙戎奴为从平侯。
将军李沮、李息和校尉豆如意、中郎将绾都有战功，赐封关内侯爵位，李沮、李息、如意食邑各三百户。 
遣年秋天，匈奴侵入代郡，杀死都尉。
第二年春天，大将军卫青出定襄郡，合骑侯公孙敖担任中将军，太仆公孙贺担任左将军。翕侯赵信担任前将军，卫尉苏建担任右将军，郎中令李广担任后将军，左内史李沮担任强弩将军，都归大将军统率，歼灭敌军几千人而还。
一个多月后，全都再出定襄郡攻打匈奴，一共歼灭敌军一万多人。
右将军苏建和前将军赵信两军合并计有骑兵三千多人，独遇单于大军，跟他们交战一天多，汉军将尽。
前将军赵信原来是匈奴人，投降汉朝后被封为翕侯，这时他看到情况危急，匈奴又来引诱他，便率领他的残余骑兵约八百人奔降单于。
右将军苏建全军覆灭，只有他逃脱回到大将军大营。
大将军就苏建所犯罪行询问军正闳、长史安和议郎周霸等人说： 苏建该当何罪？ 
周霸说： 从大将军出兵以来，还没有杀过副将，现在苏建丢弃部队，可以杀掉他，以显示将军的威严。 
闳和安说： 不对！
兵法说： 小部队战斗力再强，也要被强大的敌人打败，现在苏建拿几千人抵挡单于几万人，力战一天多，士兵都不敢有二心。
他自己回来请罪却要杀他，这种做法等于告诉后来者作战失败后不要再回来。苏建不当杀。 
大将军说： 我有幸以皇上的亲戚在军队里任职，不怕没有威信。而周霸却拿树立威信劝我，很失为臣之意。
即使为臣有权斩将，但以位高受宠的大臣而不敢擅权专杀于国境之外，而回去向天子汇报，让天子自己去处理，以此表明做臣子的不敢专权，不也是很好吗？ 
军官们都说 好 。
于是把苏建装进囚车，送到皇帝的巡行所在处。
这一年，霍去病开始封侯。
霍去病，是大将军卫青姐姐卫少皃的儿子。
他的父亲霍仲孺以前与卫少儿私通，生霍去病。
到了卫皇后尊宠之时，卫少儿嫁与詹事陈掌为妻。
霍去病因是皇后的姐姐的儿子，十八岁便为侍中。
因他善于骑马射箭，两次跟随大将军卫青出征匈奴。
大将军根据皇帝的命令，拨给他一批精壮士卒，让他担任票姚校尉。他带领八百名轻骑勇士远离卫青所率的大军几百里，去夺取战功，捕杀敌人极多。
这时武帝说： 票姚校尉霍去病歼敌二千零二十八人，活捉相国、当户，杀死单于祖父辈的藉若侯产，生擒单于叔父罗姑等人，功劳两次勇冠全军，以二千五百户封霍去病为冠军侯。
上谷太守郝贤四次跟随大将军出征，捕杀敌人一千三百，封他为终利侯。
骑士孟已也有战功，赐给爵位为关内侯，封食邑二百户。 
这一年，汉朝损失苏建、趟信所率的两支部队，翕侯赵信投降匈奴，军功不多，所以卫青没能增封。
右将军苏建回到朝廷，天子没有杀他，衹是让他花钱赎罪为民。
天子赐给卫青千金。
此时王夫人正受武帝的宠爱，宁乘劝卫青说： 将军之所以功劳不是很大而能享受万户封邑，三个儿子都封为列侯，是因为有卫皇后的缘故。
现在王夫人受皇上宠幸而她的亲属却没有富贵，希望你能将皇上赐你的千金献给王夫人的母亲作为寿礼。 
于是卫青便用五百金为王夫人的母亲祝寿。
武帝听说了这件事，便询问卫青，卫青照实说了，武帝就任命宁乘为束海郡都尉。
校尉张骞跟随大将军卫青出征，因为他曾经出使大夏，在匈奴中居住了很久，这时担任部队的向导，知道哪些地方的水草肥美，所以部队没有遭受饥渴，又因为以前他曾出使远方异国有功，武帝就封他为博望侯。
霍去病封侯的第三年，即元狩二年的春天，被任命为骠骑将军，率领一万名骑兵从陇西出发进击匈奴，立有战功。
武帝下令说： 骠骑将军率领士卒越过乌整，讨伐匈奴邀濮部，渡过狐奴河，经历五个匈奴王国，辎重多，人马众，对降服者宽赦，几乎捉到匈奴单于的儿子。
辗转战斗六天，越过焉支山一千余里，和敌人短兵相接，苦战于皋兰山下，杀折兰王，砍卢侯王，诛杀顽抗的敌人，其他全部捉获。俘虏浑邪王的儿子和相国、都尉，共杀敌和俘虏八千九百六十人，缴获休屠王的祭天金人。他的士卒伤亡约有十分之七。加封霍去病食邑二千二百户。 
这年夏天，霍去病与合骑侯公孙敖一齐从北地郡分两路出兵。
博望侯张骞、郎中令李广则一齐从右北平郡也分两路出兵。
李广率四千骑兵先到目的地，张骞率领一万人马后到。
匈奴左贤王带领数万骑兵包围了李广部，李广与敌人激战两天，伤亡过半，杀死的敌人则更多一些。
直到张骞部赶到，匈奴才退走。
张骞因为部队行动迟缓，应当斩首，赎罪为民。
霍去病从北地出发后，深入匈奴地区，合骑侯公孙敖因走错了路缓，没能够与霍去病会师，霍去病率军到达祁连山，捕杀敌人很多。
武帝下令说： 骠骑将军渡钩耆河和居延泽，到达小月氏，攻占祁连山，扬武于鲽得，俘虏单于手下的单桓王、酋涂王，还有相国、都尉率领部众投降的，共有二千五百人，真是可谓能宽大降服者，功成而知止的人。
这次报捷斩首和俘虏三万零二百人，俘虏五个匈奴王以及王母、单于阙氏、王子等五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人。霍去病的士卒大约伤亡十分之三。加封霍去病五千四百户。
赐予跟随到小月氏作战的校尉们以左庶长的爵位。
鹰击司马赵破奴两次跟随骠骑将军杀邀濮王，俘获稽且王，右千骑将捉得匈奴王、王母各一人，王子以下四，一一人，俘敌三千三百三十人，上次捕敌一千四百人，封趟破奴为从票侯。
校尉高不识跟随骠骑将军俘获呼于耆王王子以下十一人，俘敌一千七百六十八人，封高不识为宜冠侯。
校尉仆多因立战功，封为辉渠侯。 
合骑侯公孙敖因行军滞留未能够与骠骑将军会师，应当斩首，赎罪为民。
许多老将率领的兵马也不如霍去病。霍去病率领的士卒常常选拔骁勇善战的人补充，他自己也敢深入敌区，常和精壮士卒奔驰在大军的前面。他的部队也是有天幸，从没遭遇过很大的危险。
可是那些老将却常常落在后面，不能得到良好的战机。
从此霍去病日益受到武帝的宠爱而显贵，地位与大将军卫青相等。
这次战斗后，单于对浑邪王驻守西面而多次被汉军所败十分愤怒，浑邪王损失了几万士卒，都是遭到骠骑将军的打击，他想把浑邪王召来杀掉。
浑邪王就和休屠王等商量投降汉朝，派先约汉方代表在边境上商谈。
这时大行令李息正准备在黄河岸边修筑城堡，俘获浑邪王使者，立刻派人乘传车报告皇上。
武帝担心匈奴是用诈降的手段乘机偷袭边境，就命令霍去病率军前去迎接。
霍去病的部队渡过黄河，与浑邪王的军队遥遥相望，浑邪王下属的裨王、裨将看到汉军，很多人又不想投降，纷纷逃跑。
霍去病立即飞马冲入匈奴军营，与浑邪王相见，杀死要逃的八千人，让浑邪王单独乘驿车先到皇帝巡行的住处，又率浑邪王的部众渡过黄河。投降的匈奴人有数万，号称十万。
他们到了长安，天子用来作为赏赐的钱财货物价值数十万。
封给浑邪王一万户的食邑，封漯阴侯。
封他的裨王呼毒尼为下摩侯，雁疵为辉渠侯，禽黎为河綦侯，大当户调虽为常乐侯。
这时武帝表彰霍去病的功劳，说： 骠骑将军霍去病率领部队征伐匈奴，西部地区的浑邪王部及其臣民都来投降，去病用军粮援助他们，并率领射手万余人，诛杀那些骁悍凶恶的敌人，杀敌八千多，降服异国之王三十二人。
我军战士没受损伤，却使十万人诚心归服。
由于骠骑将军屡次作战的功劳，使得黄河上的边塞地区几乎无忧患。用一千七百户加封骠骑将军。
裁减陇西、北地、上郡守边士卒的一半，以减轻天下人民的徭役负担。 
于是把投降的匈奴人分别安置在西北边五郡的关塞以外黄河以南的地方，让他们保持自己的风俗习惯，作为汉朝的属国。
明年，匈奴入侵右北平和定襄郡，杀死和掳掠汉朝一千余人。
第二年，武帝和诸将商议说： 翕侯赵信为单于出谋划策，总认为汉朝的士卒不能横穿沙漠轻易停留，现在我们发大军出征，一定会取得胜利。 
这一年是元狩四年。
春天，武帝派大将军卫青、骠骑将军霍去病各率领五万骑兵，另有步兵和运输部队紧随其后有数十万人，那些敢于死战不怕深入敌阵的士卒都属于霍去病。
霍去病开始准备从定襄出发，直指单于部。
后来捉到俘虏，俘虏说单于在束面，于是皇帝改令霍去病从代郡出发，令卫青从定襄出发。
郎中令李广为前将军，太仆公孙贺为左将军，主爵趟食其为右将军，平阳侯曹襄为后将军，都属大将军卫青指挥。
赵信为单于出计谋说： 汉朝军队就是度过大漠，兵马也很疲乏了，我们可以坐收俘虏。 
于是单于把辎重都运送到北方很远的地方，衹将精兵布署在沙漠北面等待汉军。
这时恰好卫青的部队出塞一千多里，看到单于率军在等待汉军，卫青即命士兵用武刚车环绕布成阵营，派出五千骑兵前去冲击匈奴军，匈奴也派一万余骑兵来攻。
这时正是日落时分，刮起大风，沙砾扑面，两军互相看不见，汉军派出左右两侧部队包抄单子。
单于看见漠兵众多，而且兵强马壮，打下去对匈奴不利，便趁着黄昏乘着六匹骡拉的车，带着几百名精壮骑兵冲破汉军的包围向西北逃去。
这时天已昏黑，汉军和匈奴军相互混战，双方伤亡相当。
汉军的左校捉到俘虏，供说单于已经在天未黑时逃离。汉军于是派轻骑兵连夜追击，卫青紧随在后面。
匈奴兵四散逃跑。
在天亮时，汉军追了二百多里，没有追上单于，捕杀敌人一万多，到达寅颜山赵信城，获得匈奴积蓄的军粮，用来供给部队食用。
大军在这裹停留了一天才返回，行前将剩余的粮食全部烧毁。
在卫青与单于会战的时候，前将军李广、右将军趟食其的部队另外从东面进军，有时走错了道路。
在大将军卫青率军回来，到大漠以南，才碰到他们。
卫青要派人到朝廷报告情况，令长史根据文书所列罪状去责问李广，李广自杀。
赵食其赎罪为民。
卫青回到边塞以内。卫青共杀敌一万九千多人。
这时匈奴部众找不到单于已经有十多天了，右谷蠡王就自立为单于。
单于后来找到他的部众，右谷蠡王才去掉单于的称号。
霍去病所率领的骑兵和辎重与大将军卫青的相等，而没有副将。
全都任用李敢等人为大校，当作副将。他从代和右北平郡出击两千余里，直指匈奴左贤王的军队，斩杀和俘虏敌人的功劳超过卫青。
出征回来以后，皇上说： 骠骑将军霍去病率军出征，亲自带领俘获的匈奴兵，少带器物，深入大漠，过河活捉单于大臣章渠，诛杀北车耆王，又转攻左大将双，缴获敌人的军旗战鼓。又越过难侯山，渡过弓卢水，抓获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉等八十三人。在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地。登山眺望翰海。抓获俘虏七万零四百四十三人，自己的士卒大约伤亡十分之二。又向敌人夺取军粮，行军极远而粮草不断。
以五千八百户加封骠骑将军。
右北平太守路博德作为骠骑将军的部下，在兴城会师，不误期，跟从骠骑将军打到梼余山，斩敌捕虏二千八百人。封路博德为邳离侯。
北地都尉卫山跟从骠骑将军活捉匈奴王，封卫山为义阳侯。
原来的归义侯因淳王复陆支、楼剥王伊即轩跟从骠骑将军作战有功，封复陆支为杜侯，伊即轩为众利侯。
从票侯赵破奴、昌武侯赵安稽跟从骠骑将军立有战功，各加封三百户。
渔阳太守解、校尉李敢都缴获敌人旗鼓，赐给爵位关内侯，解的食邑为二百户，李敢的食邑二百户。
赐校尉徐自为爵左庶长。 
霍去病部队的官兵升官和受赏的很多。
而卫青没有得到加封，手下的官兵也没有受封的。
衹有西河郡太守常惠、云中郡太守遂成受到奖赏。遂成的职位同于诸侯王国的相，赐给食邑二百户，黄金一百斤。赐给常惠爵关内侯。
卫青、霍去病两支部队出征塞外时，边塞官吏检阅官马和私人的马共有十四万匹，而战后回到塞内的马不足三万匹。
朝廷就设置大司马的职位，让卫青和霍去病都为大司马。
制定这个法令，使骠骑将军的秩禄与大将军相等。
从此以后，卫青的权势曰益衰落而霍去病则益显贵。
卫青的许多旧朋友和门下宾客多数去投靠霍去病，也多能得到官爵，衹有任安不肯离去。
霍去病为人沉默寡言，有勇气，敢做敢为。
武帝曾经要他学习吴起、孙武的兵法，他回答说： 打仗衹看谋略，不必学习古代的兵法。 
武帝替他修建了一座宅第，让他去看看，他回答说： 匈奴不消灭，就无以为家。 
因此汉武帝更加重视和宠爱他。
但是霍去病很小就在皇帝身边任侍中，贵宠惯了，不大关心士兵。
他率领部队出征时，皇帝还要专门派太官为他带数十车生活用品，回来时丢掉剩余的米和肉，而士兵却有挨饿的。
在塞外作战时，士兵们缺乏军粮，有的人饿得爬不起来，而霍去病却还要开辟场地，踢球玩乐。
此类事情很多。
大将军卫青为人仁慈，热爱士兵，谦和礼让，靠和善柔顺来讨好皇上，但天下却没有称赞他的人。
霍去病自元狩四年出兵以后的第三年，即元狩六年去世。
武帝很悲伤，调发附属国穿黑衣的士兵，从长安列队直到茂陵。在茂陵园为他修筑坟墓，形状像祁连山。
并为他定谧号，合并 武 和 广地 两层意义称为景桓侯。
他的儿子霍嬗袭爵位，霍嬗字子侯，武帝喜爱他，希望他长大后再做将军。
霍嬗后来任奉车都尉，在随皇上去祭泰山时死去。
因为霍嬗没有儿子，封国被废除。
霍去病死后，卫青长子宜春侯卫伉因犯法免去了侯位。
五年后，卫伉的两个弟弟，阴安侯卫不疑、发干侯卫登二人都因进献祭祀黄金缺少份量而丢了侯位。
二年后，冠军侯霍去病的封国断绝了继承人。
四年后，元封五年，卫青去世，谧号烈侯。
长子卫伉继承侯位，六年后犯法免侯。
自卫青围歼单于后十四年而去世，这期间之所以没有再击匈奴，是由于汉朝军马少，又加上南伐两越，束讨朝鲜，西击羌，征西南夷，因此长期不击匈奴。
当初，卫青显贵以后，平阳侯曹寿患恶疾回到封国，长公主问： 列侯当中谁最贤能？ 
左右人等都说大将军卫青。
公主笑着说： 他从我家长大，常常骑马跟随我，他又怎么样呢？ 
左右人说： 现在可尊贵无比了。 
于是长公主便向皇后讲了自己的意思，皇后又如实转告，皇上便下令让卫青娶了长公主，死后又合葬一处，修起的坟像庐山一样。
大将军卫青总计七次出击匈奴，斩杀、俘获敌五万余人。
与匈奴一战，便收复河套以南的地区，设置了朔方郡。
再增加封赏，共计一万六千三百户；封三子为侯，每人一千三百户，共二万零二百户。
副将及校尉封侯者九人，特别派遣的将军十五人，李广、张骞、公孙贺、李蔡、曹襄、韩说、苏建都自有传。
李息，郁郅人，事奉景帝。
到武帝继位八年，升任材官将军，驻军区旦；六年后，升任将军，率军从卫逊出击包抠；三年后，以将军身份随大将军出击塑立，都没有战功。
共三次担任将军职务，后来常常担任外交官员。
公孙敖，义渠人，以郎官身份事奉景帝。
到武帝继位十二年时，任骑将军，从代郡出兵，因兵卒战死七千人，应依法斩首，赎罪后当了百姓。
五年后，又以校尉身份随从大将军，封为合骑侯。
一年后，以中将军身份随从大将军再次出击定襄，没有战功。
二年后，以将军身份出击北地，落在骠骑将军后面，贻误战机，应当处斩，赎罪后为平民。
二年后，以校尉身份随从大将军，无功。
十四年以后，以因杆将军之职修筑受降城。
七年后，又以因杆将军身份再次出击匈奴，到达余吾，因士卒伤亡过重，交官吏审判，当斩，装死逃跑，躲藏民间达五六年。
发现后，又被关押。
因妻子犯巫蛊罪受牵连，灭族。
共四次任将军职务。
李沮，云中人，事奉景帝。
武帝继位十七年，以左内史官职担任强弩将军。
一年后，又任强弩将军。
张次公，河东人，以校尉职务随从大将军，封为岸头侯。
其后太后去世，任将军，驻军北军。
一年后，又随从大将军。
共两次任将军，后犯法失去侯位。
赵信，以匈奴的相国身份降选，封为侯。亘造继位十八年，任前将军，与包躯交战时，战败，又投降鲤躯。
赵食其，礻殳祤人。
武帝继位十八年，以主爵都尉之职随从大将军，杀敌六百六十人。
元狩三年，赐关内侯爵位，黄金百斤。
第二年，任右将军，随从大将军出击宣塞，迷失道路，应当处斩，赎罪为平民。
郭昌，云中人，以校尉随从大将军。
元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯驻朔方。
撤军后又出击垦塱，无功，夺去军权。
荀彘，太原广武人，因善于驾车，任侍中，多次以校尉职务随从大将军。
五堑三年，升任左将军率军击皇瞪，无功，因扣押楼船将军罪被处死。
骠骑将军霍去病总计六次出击匈奴，其中有四次以将军官衔出征，斩杀、俘获敌十一万余人。
浑邪王率众数万人降汉，开拓河西酒泉地区，西方匈奴入侵更加减少。
去病四次受到封赏，总计一万七千七百户。
部下校尉军官有功封侯的有六人，升为将军的二人。
路博德，西河平州人，以右北平太守官职随从骠骑将军，封邳离侯。
骠骑将军死后，博德从卫尉官职升任为伏波将军，击败直垫，增加封赏。
其后犯法失侯位。
后任强弩都尉，驻屯昼延，死在任所。
趟破奴，太原人。
曾逃亡到匈奴，不久又返回汉朝，任骠骑将军司马。
出击北地，封从票侯，因献祭祀用的酎金斤两不足罪失侯位。
一年后，任匈河将军，出击匈奴至匈河水，无功。
一年后，俘获楼兰王，封为浞野侯。
六年后，以浚稽将军率军二万出击匈奴左王。
左王与他交战，以八万骑包围赵破奴，破奴被俘，全军覆没。
居匈奴十年，又与其太子安国逃回汉朝。
后犯巫蛊罪，减族。
从卫氏兴起，大将军卫青首先受封为侯，后来子孙有五人为侯。
二十四年后五侯都失去封国。
延翅年间，卢太王失败，眯遂即灭亡。
而霍去病弟昼光显贵，另外有传。
赞曰：基建曾经责备街贵说： 大将军十分尊贵，而天下贤能的士大夫没有人称赞您，愿将军观察古代名将招选贤士的办法，多加勉励自己！ 
卫青答谢说： 白魏其侯窦婴、武安侯田纷招募了众多宾客之后，皇上常常有切齿之恨。
这种厚待士大夫、招徕贤者而槟弃不贤之人的做法，是入主的权力。
人臣奉公守法尽职而已，何必去招士！ 
骠骑将军也仿照此意审慎约束自己，卫、霍两将军的为将之道就是如此。
