高祖上高祖文皇帝，姓杨氏，讳坚，弘农郡华阴人也。
汉太尉震八代孙铉，仕燕为北平太守。
铉生元寿，后魏代为武川镇司马，子孙因家焉。
元寿生太原太守惠嘏，嘏生平原太守烈，烈生宁远将军祯，祯生忠，忠即皇考也。
皇考从周太祖起义关西，赐姓普六茹氏，位至柱国、大司空、隋国公。
薨，赠太保，谥曰桓。
皇妣吕氏，以大统七年六月癸丑夜生高祖于冯翊般若寺，紫气充庭。
有尼来自河东，谓皇妣曰： 此兒所从来甚异，不可于俗间处之。 
尼将高祖舍于别馆，躬自抚养。
皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。
皇妣大骇，坠高祖于地。
尼自外入见曰： 已惊我兒，致令晚得天下。 
为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰 王 。
长上短下，沈深严重。
初入太学，虽至亲昵不敢狎也。
年十四，京兆尹薛善辟为功曹。
十五，以太祖勋授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，封成纪县公。
十六，迁骠骑大将军，加开府。
周太祖见而叹曰： 此兒风骨，不似代间人。 
明帝即位，授右小宫伯，进封大兴郡公。
帝尝遣善相者赵昭视之，昭诡对曰： 不过作柱国耳。 
既而阴谓高祖曰： 公当为天下君，必大诛杀而后定。
善记鄙言。 
武帝即位，迁左小宫伯。
出为隋州刺史，进位大将军。
后征还，遇皇妣寝疾三年，昼夜不离左右，代称纯孝。
宇文护执政，尤忌高祖，屡将害焉，大将军侯伏、侯寿等匡护得免。
其后袭爵隋国公。
武帝聘高祖长女为皇太子妃，益加礼重。
齐王宪言于帝曰： 普六茹坚相貌非常，臣每见之，不觉自失。
恐非人下，请早除之。 
帝曰： 此止可为将耳。 
内史王轨骤言于帝曰： 皇太子非社稷主，普六茹坚貌有反相。 
帝不悦，曰： 必天命有在，将若之何！ 
高祖甚惧，深自晦匿。
建德中，率水军三万，破齐师于河桥。
明年，从帝平齐，进位柱国。
与宇文宪破齐任城王高湝于冀州，除定州总管。
先是，定州城西门久闭不行，齐文宣帝时，或请开之，以便行路。
帝不许，曰： 当有圣人来启之。 
及高祖至而开焉，莫不惊异。
寻转亳州总管。
宣帝即位，以后父征拜上柱国、大司马。
大象初，迁大后丞、右司武，俄转大前疑。
每巡幸，恆委居守。
时帝为《刑经圣制》，其法深刻。
高祖以法令滋章，非兴化之道，切谏，不纳。
高祖位望益隆，帝颇以为忌。
帝有四幸姬，并为皇后，诸家争宠，数相毁谮。
帝每忿怒，谓后曰： 必族灭尔家！ 因召高祖，命左右曰： 若色动，即杀之。 
高祖既至，容色自若，乃止。
大象二年五月，以高祖为扬州总管，将发，暴有足疾，不果行。
乙未，帝崩。
时静帝幼冲，未能亲理政事。
内史上大夫郑译、御正大夫刘昉以高祖皇后之父，众望所归，遂矫诏引高祖入总朝政，都督内外诸军事。
周氏诸王在籓者，高祖悉恐其生变，称赵王招将嫁女于突厥为词以征之。
丁未，发丧。
庚戌，周帝拜高祖假黄钺、左大丞相，百官总己而听焉。
以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘昉为司马，具置僚佐。
宣帝时，刑政苛酷，群心崩骇，莫有固志。
至是，高祖大崇惠政，法令清简，躬履节俭，天下悦之。
六月，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌并至于长安。
相州总管尉迟迥自以重臣宿将，志不能平，遂举兵东夏。
赵、魏之士，从者若流，旬日之间，众至十余万。
又宇文胄以荥州，石愻以建州，席毗以沛郡，毗弟叉罗以兗州，皆应于迥。
迥遣子质于陈请援。
高祖命上柱国、郧国公韦孝宽讨之。
雍州牧毕王贤及赵、陈等五王，以天下之望归于高祖，因谋作乱。
高祖执贤斩之，寝赵王等之罪，因诏五王剑履上殿，入朝不趋，用安其心。
七月，陈将陈纪、萧摩诃等寇广陵，吴州总管于顗转击破之。
广陵人杜乔生聚众反，刺史元义讨平之。
韦孝宽破尉迟迥于相州，传首阙下，余党悉平。
初，迥之乱也，郧州总管司马消难据州响应，淮南州县多同之。
命襄州总管王谊讨之，消难奔陈。
荆、郢群蛮乘衅作乱，命亳州总管贺若谊讨平之。
先是，上柱国王谦为益州总管，既见幼主在位，政由高祖，遂起巴蜀之众，以匡复为辞。
高祖方以东夏、山南为事，未遑致讨。
谦进兵屯剑阁，陷始州。
至是，乃命行军元帅、上柱国梁睿讨平之，传首阙下。
巴蜀阻险，人好为乱，于是更开平道，毁剑阁之路，立铭垂诫焉。
五王阴谋滋甚，高祖赍酒肴以造赵王第，欲观所为。
赵王伏甲以宴高祖，高祖几危，赖元胄以济，语在胄传。
于是诛赵王招、越王盛。
九月，以世子勇为洛州总管、东京小冢宰。
壬子，周帝诏曰： 假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公坚，感山河之灵，应星辰之气，道高雅俗，德协幽显。
伊尹辅殷，霍光佐汉，方之蔑如也。
昔营丘、曲阜，地多诸国，重耳、小白，锡用殊礼。萧何优赞拜之仪，番君越公侯之爵。姬、刘以降，代有令谟，宜崇典礼，宪章自昔。
可授相国，总百揆，去都督内外诸军事、大冢宰之号，进公爵为王，以隋州之崇业，郧州之安陆、城阳，温州之宜人，应州之平靖、上明，顺州之淮南，士州之永川，昌州之广昌、安昌，申州之义阳、淮安，息州之新蔡、建安，豫州之汝南、临颍、广宁、初安，蔡州之蔡阳，郢州之汉东二十郡为隋国。剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼，加玺绂、远游冠、相国印、绿綟绶，位在诸侯王上。
隋国置丞相已下，一依旧式。
高祖再让，不许。
乃受王爵、十郡而已。
诏进皇祖、考爵并为王，夫人为王妃。
仰祗皇灵，俯顺人愿，今敬以帝位禅于尔躬。
天祚告穷，天禄永终。
於戏！
王宜允执厥和，仪刑典训，升圆丘而敬苍昊，御皇极而抚黔黎，副率土之心，恢无疆之祚，可不盛欤！
遣大宗伯、大将军、金城公赵煚奉皇帝玺绂，百官劝进。
高祖乃受焉。
开皇元年二月甲子，上自相府常服入宫，备礼即皇帝位于临光殿。
设坛于南郊，遣使柴燎告天。
是日，告庙，大赦，改元。
京师庆云见。
易周氏官仪，依汉、魏之旧。
以柱国、相国司马、渤海郡公高颎为尚书左仆射兼纳言，相国司录、沁源县公虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国内郎、咸安县男李德林为内史令，上开府、汉安县公韦世康为礼部尚书，上开府、义宁县公元晖为都官尚书，开府、民部尚书、昌国县公元岩为兵部尚书，上仪同、司宗长孙毗为工部尚书，上仪同、司会杨尚希为度支尚书，上柱国、雍州牧、邗国公杨惠为左卫大将军。
乙丑，追尊皇考为武元皇帝，庙号太祖，皇妣为元明皇后。
遣八使巡省风俗。
丙寅，修庙社。
立王后独孤氏为皇后，王太子勇为皇太子。
丁卯，以大将军、金城郡公赵煚为尚书右仆射，上开府、济阳侯伊娄彦恭为左武候大将军。
己巳，以周帝为介国公，邑五千户，为隋室宾。
旌旗车服礼乐，一如其旧。
上书不为表，答表不称诏。
周氏诸王，尽降为公。
辛未，以皇弟同安郡公爽为雍州牧。
乙亥，封皇弟邵国公慧为滕王，同安公爽为卫王；皇子雁门公广为晋王，俊为秦王，秀为越王，谅为汉王。
以上柱国、并州总管、申国公李穆为太师，上柱国、邓国公窦炽为太傅，上柱国、幽州总管、任国公于翼为太尉，观国公田仁恭为太子太师，武德郡公柳敏为太子太保，济南郡公孙恕为太子少傅，开府苏威为太子少保。
丁丑，以晋王广为并州总管，以陈留郡公杨智积为蔡王，兴城郡公杨静为道王。
戊寅，以官牛五千头分赐贫人。
三月辛巳，高平获赤雀，太原获苍乌，长安获白雀，各一。宣仁门槐树连理，众枝内附。
壬午，白狼国献方物。
甲申，太白昼见。
乙酉，又昼见。以上柱国元景山为安州总管。
丁亥，诏犬马器玩口味不得献上。戊子，弛山泽之禁。
以上开府、当亭县公贺若弼为楚州总管，和州刺史、新义县公韩擒虎为庐州总管。
苟利于时，其致一揆，何谓物我之异，无计今古之殊。
其前代品爵，悉可依旧。 
丁未，梁主萧岿使其太宰萧岩、司空刘义来贺。
四月辛巳，大赦。
壬午，太白、岁星昼见。
戊戌，太常散乐并放为百姓。禁杂乐百戏。
辛丑，陈散骑常侍韦鼎、兼通直散骑常侍王瑳来聘于周，至而上已受禅，致之介国。
是月，发稽胡修筑长城，二旬而罢。
五月戊子，封邗国公杨雄为广平王，永康郡公杨弘为河间王。
辛未，介国公薨，上举哀于朝堂，以其族人洛嗣焉。
六月癸未，诏以初受天命，赤雀降祥，五德相生，赤为火色，其郊及社庙，依服冕之仪，而朝会之服，旗帜牺牲，尽令尚赤。
戎服以黄。
秋七月乙卯，上始服黄，百僚毕贺。
庚午，靺鞨酋长贡方物。
八月壬午，废东京官。
突厥阿波可汗遣使贡方物。
甲午，遣行军元帅乐安公元谐击吐谷浑于青海，破而降之。
九月戊申，战亡之家，遣使赈给。
庚午，陈将周罗攻陷胡墅，萧摩诃寇江北。
辛未，以越王秀为益州总管，改封为蜀王。
壬申，以上柱国、薛国公长孙览，上柱国、宋安公元景山并为行军元帅以伐陈，仍命尚书左仆射高颎节度诸军。
突厥沙钵略可汗遣使贡方物。
是月，行五铢钱。
冬十月乙酉，百济王扶余昌遣使来贺，授昌上开府、仪同三司、带方郡公。
戊子，行新律。
壬辰，行幸岐州。
十一月乙卯，以永昌郡公窦荣定为右武候大将军。
丁卯，遣兼散骑侍郎郑捴使于陈。
己巳，有流星，声如隤墙，光烛于地。
十二月戊寅，以申州刺史尔硃敞为金州总管。
甲申，以礼部尚书韦世康为吏部尚书。
己丑，以柱国元衮为廓州总管，兴势郡公卫玄为淮州总管。
庚子，至自岐州。
壬寅，高丽王高阳遣使朝贡，授阳大将军、辽东郡公。
太子太保柳敏卒。
二年春正月癸丑，幸上柱国王谊第。
庚申，幸安成长公主第。
陈宣帝殂，子叔宝立。
辛酉，置河北道行台尚书省于并州，以晋王广为尚书令。
置河南道行台尚书省于洛州，以秦王俊为尚书令。
置西南道行台尚书省于益州，以蜀王秀为尚书令。
戊辰，陈遣使请和，归我胡墅。
辛未，高丽、百济并遣使贡方物。
甲戌，诏举贤良。
二月己丑，诏高颎等班师。
庚寅，以晋王广为左武卫大将军，秦王俊为右武卫大将军，馀官并如故。
辛卯，幸赵国公独孤陀第。
庚子，京师雨土。
三月戊申，开渠，引杜阳水于三畴原。
四月丁丑，以宁州刺史窦荣定为左武候大将军。
庚寅，大将军韩僧寿破突厥于鸡头山；上柱国李充破突厥于河北山。
五月戊申，以上柱国、开府长孙平为度支尚书。
己酉，旱，上亲省囚徒。
其日大雨。
己未，高宝宁寇平州，突厥入长城。
庚申，以豫州刺史皇甫绩为都官尚书。
壬戌，太尉、任国公于翼薨。
甲子，改传国玺曰受命玺。
龙首山川原秀丽，卉物滋阜，卜食相土，宜建都邑，定鼎之基永固，无穷之业在斯。
公私府宅，规模远近，营构资费，随事条奏。 仍诏左仆射高颎、将作大匠刘龙、巨鹿郡公贺娄子干、太府少卿高龙叉等创造新都。
秋八月癸巳，以左武候大将军窦荣定为秦州总管。
十月癸酉，皇太子勇屯兵咸阳以备胡。
庚寅，上疾愈，享百僚于观德殿。赐钱帛，皆任其自取，尽力而出。
辛卯，以营新都副监贺娄子干为工部尚书。
十一月丙午，高丽遣使献方物。
十二月辛未，上讲武于后园。
甲戌，上柱国窦毅卒。
丙子，名新都曰大兴城。
乙酉，遣沁源公虞庆则屯弘化备胡。
突厥寇周槃，行军总管达奚长儒击之，为虏所败。
丙戌，赐国子生经明者束帛。
丁亥，亲录囚徒。
三年春正月庚子，将入新都，大赦天下。
禁大刀长槊。
癸亥，高丽遣使来朝。
二月己巳朔，日有蚀之。壬申，宴北道勋人。
癸酉，陈遣兼散骑常侍贺彻、兼通直散骑常侍萧褒来聘。
突厥寇边。
甲戌，泾阳获毛龟。
癸未，以左卫大将军李礼成为右武卫大将军。
三月丁未，上柱国、鲜虞县公谢庆恩卒。
己酉，以上柱国达奚长儒为兰州总管。
丙辰，雨，常服入新都。
京师醴泉出。
丁巳，诏购求遗书于天下。
庚申，宴百僚，班赐各有差。
癸亥，城榆关。
夏四月己巳，上柱国、建平郡公于义卒。
庚午，吐谷浑寇临洮，洮州刺史皮子信死之。
辛未，高丽遣使来朝。
壬申，以尚书右仆射赵煚兼内史令。
丁丑，以滕王瓚为雍州牧。
己卯，卫王爽破突厥于白道。
庚辰，行军总管阴寿破高宝宁于黄龙。
甲申，旱，上亲祈雨于国城之西南。
丙戌，诏天下劝学行礼。
以济北郡公梁远为汶州总管。
己丑，陈郢州城主张子讥遣使请降，上以和好，不纳。
辛卯，遣兼散骑常侍薛舒、兼通直散骑常侍王劭使于陈。
癸巳，上亲雩。
甲午，突厥遣使来朝。
五月癸卯，行军总管李晃破突厥于摩那渡口。
甲辰，高丽遣使来朝。
乙巳，梁太子萧琮来贺迁都。
丁未，靺鞨贡方物。戊申，幽州总管阴寿卒。
辛酉，有事于方泽。
壬戌，行军元帅窦荣定破突厥及吐谷浑于凉州。
丙寅，赦黄龙死罪已下。
六月庚午，以卫王爽子集为遂安郡王。
戊寅，突厥遣使请和。
庚辰，行军总管梁远破吐谷浑于尔汗山，斩其名王。
壬申，以晋州刺史燕荣为青州总管。
眷言诚节，实有可嘉，宜超恆赏，用明沮劝。
台玫可大都督、假湘州刺史。 丁卯，日有蚀之。
八月丁丑，靺鞨贡方物。
己卯，以右武卫大将军李礼成为襄州总管。
壬午，遣尚书左仆射高颎出宁州道，内史监虞庆则出原州道，并为行军元帅以击胡。
远近官司，遐迩风俗，巨细必纪，还日奏闻。
庶使不出户庭，坐知万里。 
庚辰，陈遣散骑常侍周坟、通直散骑常侍袁彦来聘。
陈主知上之貌异世人，使彦画像持去。
甲午，罢天下诸郡。
闰十二月乙卯，遣兼散骑常侍曹令则、通直散骑常侍魏澹使于陈。
戊午，以上柱国窦荣定为右武卫大将军，刑部尚书苏威为民部尚书。
四年春正月甲子，日有蚀之。
己巳，有事于太庙。
辛未，有事于南郊。
壬申，梁主萧岿来朝。
甲戌，大射于北苑，十日而罢。
壬午，齐州水。
辛卯，渝州获兽似麋，一角同蹄。
壬辰，班新历。
二月乙巳，上饯梁主于霸上。
丁未，靺鞨贡方物。突厥苏尼部男女万馀人来降。
庚戌，幸陇州。
突厥可汗阿史那玷率其属来降。
夏四月己亥，敕总管、刺史父母及子年十五已上，不得将之官。
庚子，以吏部尚书虞庆则为尚书右仆射，瀛州刺史杨尚希为兵部尚书，毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。
甲辰，以上柱国叱李长叉为信州总管。
丁未，宴突厥、高丽、吐谷浑使者于大兴殿。
丁巳，以上大将军贺娄子干为榆关总管。
五月癸酉，契丹主莫贺弗遣使请降，拜大将军。
丙子，以柱国冯昱为汾州总管。
乙酉，以汴州刺史吕仲泉为延州总管。
六月庚子，降囚徒。
乙巳，以鸿胪卿乙弗实为冀州总管，上柱国豆卢勣为夏州总管。
壬子，开渠，自渭达河，以通运漕。
戊午，秦王俊来朝。
秋七月丙寅，陈遣兼散骑常侍谢泉、兼通直散骑常侍贺德基来聘。
八月甲午，遣十使巡省天下。
戊戌，卫王爽来朝。
是日，以秦王俊纳妃，宴百僚，颁赐各有差。
壬寅，上柱国、太傅、邓国公窦炽薨。
丁未，宴秦王官属，赐物各有差。
壬子，享陈使。
乙卯，陈将夏侯苗请降，上以通和，不纳。
九月甲子，幸襄国公主第。
乙丑，幸霸水，观漕渠，赐督役者帛各有差。
己巳，上亲录囚徒。
庚午，契丹内附。
甲戌，驾幸洛阳，关内饥也。
癸未，太白昼见。
冬十一月壬戌，遣兼散骑常侍薛道衡、通直散骑常侍豆卢实使于陈。
癸亥，以榆关总管贺娄子干为云州总管。
五年春正月戊辰，诏行新礼。
三月戊午，以尚书左仆射高颎为左领军大将军，上柱国宇文忻为右领军大将军。
夏四月甲午，契丹主多弥遣使贡方物。
壬寅，上柱国王谊谋反，伏诛。
乙巳，诏征山东马荣伯等六儒。
戊申，车驾至自洛阳。
五月甲申，诏置义仓。
梁主萧岿殂，其太子琮嗣立。
遣上大将军元契使于突厥阿波可汗。
秋七月庚申，陈遣兼散骑常侍王话、兼通直散骑常侍阮卓来聘。
丁丑，以上柱国宇文庆为凉州总管。
壬午，突厥沙钵略上表称臣。
八月丙戌，沙钵略可汗遣子库合真特勤来朝。
甲辰，河南诸州水，遣民部尚书邳国公苏威赈给之。
戊申，有流星数百，四散而下。
己酉，幸栗园。
九月丁巳，至自栗园。
乙丑，改鲍陂曰杜陂，霸水为滋水。
陈将湛文彻寇和州，仪同三司费宝首获之。
丙子，遣兼散骑常侍李若、兼通直散骑常侍崔君赡使于陈。
冬十月壬辰，以上柱国杨素为信州总管，朔州总管吐万绪为徐州总管。
十一月甲子，以上大将军源雄为朔州总管。
丁卯，晋王广来朝。
十二月丁未，降囚徒。
戊申，以上柱国达奚长儒为夏州总管。
六年春正月甲子，党项羌内附。
庚午，班历于突厥。
辛未，以柱国韦洸为安州总管。
壬申，遣民部尚书苏威巡省山东。
二月乙酉，山南荆、淅七州水，遣前工部尚书长孙毗赈恤之。
丙戌，制刺史上佐每岁暮更入朝，上考课。
丁亥，发丁男十一万修筑长城，二旬而罢。
乙未，以上柱国崔弘度为襄州总管。
庚子，大赦天下。
三月己未，洛阳男子高德上书，请上为太上皇，传位皇太子。
上曰： 朕承天命，抚育苍生，日旰孜孜，犹恐不逮。岂学近代帝王，事不师古，传位于子，自求逸乐者哉！ 
癸亥，突厥沙钵略遣使贡方物。
夏四月己亥，陈遣兼散骑常侍周磻、兼通直散骑常侍江椿来聘。
秋七月辛亥，河南诸州水。
乙丑，京师雨毛，如马鬃尾，长者二尺余，短者六七寸。
八月辛卯，关内七州旱，免其赋税。
遣散骑常侍裴豪、兼通直散骑常侍刘顗聘于陈。
戊申，上柱国、太师、申国公李穆薨。
闰月己酉，以河州刺史段文振为兰州总管。
丁卯，皇太子镇洛阳。
辛未，晋王广、秦王俊并来朝。
丙子，上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、杞国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉，以谋反伏诛。
上柱国、许国公宇文善坐事除名。
九月辛巳，上素服御射殿，诏百僚射，赐梁士彦三家资物。
丙戌，上柱国、宋安郡公元景山卒。
庚子，以上柱国李询为隰州总管。
辛丑，诏大象已来死事之家，咸命赈恤。
冬十月己酉，以河北道行台尚书令、并州总管、晋王广为雍州牧，余官如故；兵部尚书杨尚希为礼部尚书。
癸丑，置山南道行台尚书省于襄州，以秦王俊为尚书令。
丙辰，以芳州刺史骆平难为叠州刺史，衡州总管周法尚为黄州总管。
甲子，甘露降于华林园。
七年春正月癸巳，有事于太庙。
乙未，制诸州岁贡三人。
二月丁巳，祀朝日于东郊。
己巳，陈遣兼散骑常侍王亨、兼通直散骑常侍王来聘。
壬申，车驾幸醴泉宫。
是月，发丁男十万余修筑长城，二旬而罢。
夏四月己酉，幸晋王第。
庚戌，于扬州开山阳渎，以通运漕。
突厥沙钵略可汗卒，其子雍虞闾嗣立，是为都蓝可汗。
癸亥，颁青龙符于东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以硃雀，北方以玄武。
甲戌，遣兼散骑常侍杨同、兼通直散骑常侍崔儦使于陈。
以民部尚书苏威为吏部尚书。
五月乙亥朔，日有蚀之。己卯，雨石于武安、滏阳间十余里。
秋七月己丑，卫王爽薨，上发丧于门下外省。
八月丙午，以怀州刺史源雄为朔州总管。
庚申，梁主萧琮来朝。
九月乙酉，梁安平王萧岩掠于其国以奔陈。
辛卯，废梁国，曲赦江陵。
以梁主萧琮为柱国，封莒国公。
冬十月庚申，行幸同州，以先帝所居，降囚徒。
癸亥，幸蒲州。
丙寅，宴父老，上极欢，曰： 此间人物，衣服鲜丽，容止闲雅，良由仕宦之乡，陶染成俗也。 
十一月甲午，幸冯翊，亲祠故社。
父老对诏失旨，上大怒，免其县官而去。
戊戌，至自冯翊。
