高祖文皇帝姓杨名坚，是弘农郡华阴人。
高祖的远祖是曾在汉朝做过太尉的杨震，杨震的八代子孙叫杨铉，曾在燕做过北平太守。
杨铉生杨元寿，杨元寿在北魏做武川镇司马，子孙因而就在那里居住。
杨元寿生太原太守杨惠嘏，杨惠嘏生平原太守杨烈，杨烈生宁远将军杨祯，杨祯生杨忠，杨忠就是高祖的父亲。
杨忠跟从周太祖在关西起兵，周太祖赐他姓普六茹，官位升到柱国、大司空、隋国公。
杨忠死后追封为太保，谥号 桓 。
高祖的母亲吕氏，在大统七年六月十三日夜，在冯翊般若寺生下高祖，当时，紫气弥漫厅堂。
有一个从河东来的尼姑对高祖的母亲说： 这个孩子的来历很特别，不可在凡俗中喂养。 
尼姑将高祖安置在客馆，亲自抚养。
高祖的母亲曾抱着高祖，忽然看见高祖头上长出角来，浑身出现鳞片。
高祖的母亲十分害怕，以致让高祖掉在地上。
尼姑外出归来见此情景说： 已经惊骇我儿，致使他迟作国君。 
高祖龙颜堂堂，额上有五根像柱子的印记连着头顶，目光外射，掌上有 王 字的纹理。
身材上长下短，深沉而威严。
初入太学，即使是至亲也只能和他亲昵而不敢轻忽他。
高祖十四岁时，京兆尹薛善征召他为功曹。
十五岁时，凭父亲的功勋被授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司之职，封为成纪县公。
十六岁时，升骠骑大将军，加授开府。
周太祖看见高祖后赞叹地说： 这个孩子的模样气质，不像是世上的凡人！ 
周明帝继位，授高祖为右小宫伯，加封大兴郡公。
周明帝曾派善于相面的赵昭为高祖看相，赵昭对周明帝假装说： 不过是做柱国的面相罢了。 
不久私下对高祖说： 您将要做天下的君主，但一定要大开杀戒之后才能安定天下。
请好好地记住我的话。 
周武帝即位，高祖改任左小宫伯。
离京出任隋州刺史，升大将军。
后来武帝征召他回京城，遇上母亲卧病，三年之中，高祖昼夜服侍，不离左右，世人称他为孝子。
宇文护执政，特别忌恨高祖，屡次想陷害他，因大将军侯伏、侯寿等救助才免于被害。
其后高祖承袭隋国公的爵位。
周武帝聘高祖长女为皇太子妃以后，对高祖更加尊重。
齐王宇文宪对周武帝说： 普六茹坚相貌不同一般，我每次见他，都觉得不知所措。
恐怕他不会居于人下，请早除掉他。 
周武帝说： 他只不过可作一个将军罢了。 
内史王轨多次对周武帝说： 皇太子非社稷主，普六茹坚有反叛的相貌。 
周武帝不高兴，说： 如果一定是天命，将怎么办？ 
高祖十分害怕，只得深深地隐藏自己的本来面目。
周武帝建德年间，高祖率领水军三万，在河桥攻破北齐的军队。
第二年，跟周武帝平定北齐，进位柱国。
又与宇文宪在冀州攻破北齐任城王高湝，拜授为定州总管。
在此之前，定州城西门久闭不开。齐文宣帝时，有人请求打开城门，以便于行路。
齐文宣帝不答应，说： 将会有圣人来打开它。 
等到高祖到城下时，城门便开了，人们无不惊奇。
不久，高祖调任亳州总管。
周宣帝即位，高祖凭皇后之父的身份征拜为上柱国、大司马。
大象初年，升为大后丞、右司武，不久调任大前疑。
皇帝每次巡幸，总是委托高祖留守京师。
当时周宣帝制定《刑经圣制》，其法律非常苛刻。
高祖认为法令苛刻更容易滋长犯罪，不利于教化，恳切地劝谏，皇帝不采纳。
高祖的官职和威望越来越高，皇帝很猜忌。
皇帝有四个宠幸的妃子，都是皇后，四家争宠，多次相互诽谤诬陷。
皇帝常怒气冲冲地对高祖的女儿说： 一定要杀尽你们九族！ 于是召见高祖，对左右侍卫说： 假如普六茹坚变了脸色，就杀死他。 
高祖来后，镇定自若，于是作罢。
大象二年五月，任命高祖为扬州总管。将要去赴任，突然脚病发作，没有成行。
十一日，周宣帝去世。
周静帝即位时，年龄幼小，不能亲理朝政。
内史上大夫郑译、御正大夫刘日方以为高祖是皇后之父，是众望所归，于是假造诏书，召高祖入朝总理朝政，统领朝廷内外的军队。
宇文氏在藩国的国王，高祖担心他们谋反，于是以赵王宇文招将把女儿嫁给突厥为借口，征召诸王入京。
二十三日，为周宣帝发丧。
二十六日，周静帝拜高祖为假黄钺、左大丞相，文武百官汇集在高祖门下，听从调遣。
以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘日方为司马，大小官员一一设置。
在周宣帝时，刑罚残酷，百姓害怕，人民没有为朝廷出力的想法。
到现在，高祖大力推崇仁政，法令清正简明，他自己也很节俭，因而天下老百姓都很高兴。
六月，赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文荄都到达京城长安。
相州总管尉迟迥自以为是重臣老将，不服气，于是在东夏起兵谋反。
赵魏之士从者如流，十天之间，就聚集了十多万人。
而宇文胄在荥州，石荄孙心在建州，席毗在沛郡，席毗弟叉罗在兖州，都纷纷响应尉迟迥。
尉迟迥将儿子送到陈朝作人质，请求陈朝出兵援助。
高祖命令上柱国、郧国公韦孝宽征讨他们。
雍州牧毕王宇文贤和赵、陈等五王，因民心归向高祖，因而谋划造反作乱。
高祖抓住并杀死了宇文贤，不追究赵王等人的罪过。于是下诏书，让五王佩剑上殿，入朝不小步快走，以安定他们的心。
七月，陈朝将领陈纪、萧摩诃等侵犯广陵，吴州总管于岂页打败了他们。
广陵人杜乔生聚众谋反，刺史元义平息了他。
韦孝宽在相州打败尉迟迥，把尉迟迥的首级传到京师，其余党羽全部铲平。
起初，尉迟迥作乱时，郧州总管司马消难据州响应，淮南的州县也大多应和。
高祖命令襄州总管王谊征讨他们，司马消难逃到陈朝。
荆、郢两地的南蛮趁机作乱，高祖命令亳州总管贺若谊平息了他们。
在此之前，上柱国王谦为益州总管，见周静帝年幼，由高祖理朝，就纠集巴、蜀之众，以挽救朝廷为借口，声讨高祖。
高祖正忙于东夏和山南的战事，没有余暇去征讨他们。
王谦进兵驻扎在剑阁，攻破始州。
等到平定尉迟迥后，高祖就命令行军元帅、上柱国梁睿征讨王谦，将王谦首级传到京师。
巴、蜀地势险要，百姓喜欢作乱，高祖于是另外开辟平坦的大道，毁弃剑阁的道路，并在此立石碑刻文字告诫他们。
宇文招等五王暗中谋反更急迫了，高祖准备酒菜送到赵王府，想看看赵王的所作所为。
赵王宴请高祖，四周埋伏着甲兵，高祖处境很危险，依赖元胄的帮助才脱险，《元胄传》里记载着这件事。
于是高祖杀了赵王宇文招、越王宇文盛。
九月，任命高祖长子杨勇为洛州总管、东京小冢宰。
三十日，周静帝下诏说： 假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公杨坚，感山河之灵，应星辰之气，道德高尚而显著。
可授予大丞相之职，免去左、右丞相之官，余官如故。 
十月二十日，周静帝下诏追封高祖的曾祖杨烈为柱国、太保、都督徐兖等十州诸军事、徐州刺史、隋国公，谥号康；追封高祖祖父杨祯为柱国、太傅、都督陕蒲等十三州诸军事、同州刺史、隋国公，谥号献；追封高祖父亲杨忠为上柱国、太师、大冢宰、都督冀定等十三州诸军事、雍州牧。诛杀陈王宇文纯。二十一日，上柱国、郧国公韦孝宽去世。
十一月十三日，诛杀代王宇文达、滕王宇文荄。十二月二十日，周静帝下诏说： 假黄钺、使持节、大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公杨坚，可授相国之职，总理朝政，免去其都督内外诸军事、大冢宰之职。爵位由公晋封为王。将隋州的崇业，郧州的安陆、城阳，温州的宜人，应州的平靖、上明，顺州的淮南，士州的永川，昌州的广昌、安昌，申州的义阳、淮安，息州的新蔡、建安，豫州的汝南、临颍、广宁、初安，蔡州的蔡阳，郢州的汉东等二十个郡划为隋国的封地。隋王可佩剑上殿，入朝时不必快步疾走，朝拜时不必通报姓名，备九锡之礼，加授玺绂、远游冠、相国印绶，地位在诸侯王之上。
隋国可设置丞相以下的各级官职，全部依照旧制。 
高祖再三推辞，周静帝都不答应。
于是高祖才接受王位和十郡的封地。
周静帝又下诏追封高祖祖父、父亲为王，祖母、母亲为王妃。
三十日，司马消难率领陈朝的军队攻打江州，刺史成休宁打退了他。周静帝大定元年二月初二，周静帝令高祖恢复杨姓。
初三，文武百官到高祖府第敦劝高祖接受皇上的封赐，于是，高祖才接受。
初四，高祖建王府、设百官。
初六，周静帝下诏让高祖戴皇冠，建制天子旌旗，出入令人开路清道，乘坐金根车，用六匹马拉车，备五时副车，设置旄头云旗，乐舞用八佾，在宗庙悬挂钟；王妃为王后，长子为太子。
高祖推让再三才接受。不久，周静帝因民心所向，派遣兼太傅、上柱国、杞国公宇文椿奉册令高祖继皇位。又派遣大宗伯、大将军、金城公赵捧皇帝玉玺，百官劝高祖即位。
高祖才受命即位。
高祖开皇元年二月十四日，高祖穿便服从相府入宫，在临光殿行礼之后即皇帝位。
在南郊设坛，令使臣烧柴祭祀告天。
这天，禀告祖庙，大赦天下囚犯，改元。
京城有祥云出现。
高祖改北周官制、礼仪，依照汉、魏的旧制。
任命柱国、相国司马、渤海郡公高赹为尚书左仆射兼纳言，相国司录、泌源县公虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国内郎、咸安县男李德林为内史令，上开府、汉安县公韦世康为礼部尚书，上开府、义宁县公元晖为都官尚书，开府、民部尚书、昌国县公元岩为兵部尚书，上仪同、司宗长孙毗为工部尚书，上仪同、司会杨尚希为度支尚书，上柱国、雍州牧、邗国公杨惠为左卫大将军。
十六日，追尊高祖父亲为武元皇帝，庙号为太祖，高祖的母亲为元明皇后。
派遣八使考察民风。
十七日，修建祖庙。
立王后独孤氏作皇后，王太子杨勇为皇太子。
十八日，任命大将军、金城郡公赵为尚书右仆射，上开府、济阳侯伊娄彦恭为左武候大将军。
二十日，封周静帝为介国公，食邑五千户，为隋朝宾客。
介国公旌旗车马服饰礼乐，一切都像做皇帝时那样。
向高祖上书不叫表，高祖答表不叫诏。
北周诸王，全部降位为公。
二十二日，任命高祖之弟同安郡公杨爽为雍州牧。
二十六日，封高祖之弟邵国公杨惠为滕王，同安公杨爽为卫王；皇子雁门公杨广为晋王，杨俊为秦王，杨秀为越王，杨谅为汉王。
任命上柱国、并州总管、申国公李穆为太师，上柱国、邓国公窦炽为太傅，上柱国、幽州总管、任国公于翼为太尉，观国公田仁恭为太子太师，武德郡公柳敏为太子太保，济南郡公孙恕为太子少傅，开府苏威为太子少保。
二十八日，任命晋王杨广为并州总管，任命陈留郡公杨智积为蔡王，兴城郡公杨静为道王。
二十九日，将官府五千头牛分给贫民。
三月初二，在高平、太原、长安分别猎获赤雀、苍鸟和白雀各一只，宣仁门槐树连理，众枝向内伸展。
初三，白狼国进献土产。
初五，白天出现太白星，初六，再次出现。
高祖任命上柱国元景山为安州总管。
初八，高祖下诏令不许进献犬马器玩鲜味。初九，解除对山泽的禁令。
任命上开府、当亭县公贺若弼为楚州总管，和州刺史、新义县公韩擒虎为庐州总管。
初十，周至县进献连理树，植在宫庭。十二日，任命上柱国、神武郡公窦毅为定州总管。
十九日，任命太子少保苏威兼纳言、吏部尚书，其余官职不变。
二十八日，梁国国君萧岿派遣太宰萧岩、司空刘义来京城朝贺。
四月初二，高祖大赦天下囚犯。
初三，白天出现太白星、岁星。
十九日，将太常的各种乐工一起放出宫廷重作庶民，禁止上演杂乐百戏。
二十二日，陈朝散骑常侍韦鼎、兼通直散骑常侍王王差来问候北周，使者到了，高祖已经受禅即位，就把使者送到介国。
这月，遣派稽胡百姓修筑长城，二十天后停止。
五月十日，封邗国公杨雄为广平王，永康郡公杨弘为河间王。
二十三日，介国公逝世，高祖在朝廷为他吊唁，任命他的同族人宇文洛继承爵位。
六月二十九日，高祖下诏因即位之初，赤雀从天下降吉祥，五德相生，而赤是火的颜色，于是下诏令除冬至日在南郊祭天以及祭土神之日，仍按常规穿戴的礼仪外，其余的如朝会的穿戴，旗帜和祭祀用的牲口的颜色，一律用红色。
军服用黄色。
七月初八，高祖开始穿黄色衣服，百官全都祝贺。
二十三日，酋长进奉土产。
八月初五，废置东京官员。
突厥阿波可汗派遣使者来朝进奉土产。
十七日，高祖派遣行军元帅乐安公元谐，在青海攻打吐谷浑，攻破并降服吐谷浑。
九月初二，高祖派遣使臣赈济阵亡将士的家属。
二十四日，陈朝将领周罗目侯攻破胡墅，萧摩诃侵犯长江之北。
二十五日，高祖任命越王杨秀为益州总管，改封为蜀王。
二十六日，任命上柱国、薛国公长孙览，上柱国、宋安公元景山，一起为行军元帅，以进攻陈朝，仍任命尚书左仆射高赹指挥众军。
突厥沙钵略可汗派遣使者上贡土产。
在这个月，开始用五铢钱。
十月初九，百济王扶余昌派遣使者来京城朝贺，高祖授扶余昌上开府、仪同三司、带方郡公。
十二日，实行新的法律。
十六日，高祖巡幸岐州。
十一月初十，高祖任命永昌郡公窦荣定为右武侯大将军。
二十二日，派遣兼散骑侍郎郑扌为出使陈朝。
二十四日夜，流星从天下划过，声音像倒塌城墙一样，星光照耀在大地上。
十二月初三，高祖任命申州刺史氽朱敞为金州总管。
初九，任命礼部尚书韦世康为吏部尚书。
十四日，任命柱国元兖为廓州总管，兴势郡公卫玄为淮州总管。
二十五日，高祖从岐州还京。
二十七日，高丽王高阳派遣使者上朝进贡，高祖授高阳为大将军、辽东郡公。
这天，太子太保柳敏去世。
开皇二年正月初九，高祖巡幸上柱国王谊府第。
十六日，巡幸安成长公主府第。
这天，陈朝宣帝逝世，其子陈叔宝即位。
同日，在并州设置河北道行台尚书省，任命晋王杨广为尚书令。
在洛州设置河南道行台尚书省，任命秦王杨俊为尚书令。
在益州设置西南道行台尚书省，任命蜀王杨秀为尚书令。
十七日，陈朝派遣使者来京城请求讲和，归还胡墅。
二十四日，高丽、百济都派遣使者上贡土产。
二十六日，高祖下诏令天下推荐贤良之士。
二月十五日，高祖下诏令高赹等班师回朝。
十六日，任命晋王杨广为左武卫大将军，秦王杨俊为右武卫大将军，其余官职不变。
十七日，高祖巡幸赵国公独孤陀府第。
二十六日，京城降灰土。
三月初四，开渠，引杜阳水到三原。
四月初四，高祖任命宁州刺史窦荣定为左武侯大将军。
十七日，大将军韩僧寿在鸡头山打破突厥，上柱国李充在河北山打败突厥军队。
五月初五，高祖任命上柱国、开府长孙平为度支尚书。
初六，因为天旱，高祖亲自探望囚徒。
这天下了大雨。
十五日，高宝宁侵犯平州，突厥人侵入长城。
十七日，任命豫州刺史皇甫绩为都官尚书。
十九日，太尉、任国公于翼去世。
二十一日，高祖把传国玺更名为受命玺。
六月初十，高祖任命太府卿苏孝慈为兵部尚书，雍州牧、卫王杨爽为原州总管。十二日，派遣使者到陈国吊丧。十三日，上柱国李充在马邑打败突厥军队。二十六日，高祖任命上柱国叱李长叉为兰州总管。
二十九日，任命上开府尔朱敞为徐州总管。七月二十四日，高祖诏左仆射高赹、将作大匠刘龙、钜鹿郡公贺娄子干、太府少卿高龙叉等营造新都。
八月二十二日，高祖任命左武侯大将军窦荣定为秦州总管。
十月初三，皇太子杨勇屯兵咸阳，以防备胡人的侵犯。
二十日，高祖疾病痊愈，在观德殿大宴百官，并赐给百官布帛钱币，由百官自己尽力去拿。
二十一日，任命营建新都的副监贺娄子干为工部尚书。
十一月初六，高丽派遣使者上贡土产。
十二月初二，高祖在后园讲习武事。
初五，上柱国窦毅去世。
初七，新都命名为大兴城。
十五日，派遣沁源公虞庆则带兵驻扎在弘化，防备胡人入侵。
突厥侵犯周，行军总管达奚长儒阻击突厥军队，被敌军打败。
十七日，赏赐国子寺中的优秀者束帛。
十八日，高祖亲自讯视囚徒罪状记录。
开皇三年，正月初一，高祖将迁入新都大兴城，大赦天下囚犯。
严禁使用大刀长矛。
二十四日，高丽国派遣使者来朝。
二月初一，出现日蚀。初四，设宴款待北道勋人。
初五，陈朝派遣兼散骑常侍贺彻、兼通直散骑常侍萧褒来朝问候。
突厥侵犯边境。
初六，在泾阳捉到毛龟。
十五日，高祖任命左卫大将军李礼成为右武卫大将军。
三月初九，上柱国、鲜虞县公谢庆恩去世。
十一日，高祖任命上柱国达奚长儒为兰州总管。
十八日，下雨，高祖着便服进入新都大兴城。
京城从地下涌出甘美的泉水。
十九日，高祖下诏重金收购天下遗书。
二十二日，高祖宴请百官，按等级赏赐。
二十五日，修筑榆关城墙。
四月初二，上柱国、建平郡公于义去世。
初三，吐谷浑侵犯临洮，洮州刺史皮子信战死。
初四，高丽国派遣使者来朝。
初五，高祖任命尚书右仆射赵兼内史令。
初十任命滕王杨王赞为雍州牧。
十二日，卫王杨爽在白道打败突厥军队。
十三日，行军总管阴寿在黄龙打败高宝宁。
十七日，因为干旱，高祖亲自在京城西南祭雨神求雨。
十九日，高祖下诏鼓励读书知礼。
任命济北郡公梁远为汶州总管。
二十二日，陈朝郢州城长官张子讥派遣使者来朝请求投降，高祖认为已和陈朝和好，不接受。
二十四日，高祖派遣兼散骑常侍薛舒、兼通直散骑常侍王劭出使陈朝。
二十六日，高祖亲自祭雨。
二十七日，突厥派遣使者来朝。
五月初六，行军总管李晃在摩那渡口打败突厥军队。
初七，高丽国派遣使者来朝。
初八，梁国太子萧琮来京城朝贺迁居新都。
初十，上贡土产。十三日，幽州总管阴寿去世。
二十四日，在方泽祭祀。
二十五日，行军元帅窦荣定在凉州打败突厥和吐谷浑的军队。
二十九日，赦免黄龙及犯死罪以外的官员。
六月初四，高祖任命卫王杨爽的儿子杨集为遂安郡王。
十二日，突厥派遣使者求和。
十四日，行军总管梁远在尔汗山打败吐谷浑军队，杀死了他们著名的王公。
二十六日，高祖任命晋州刺史燕荣为青州总管。
二十三日，任命河间王杨弘为宁州总管。二十九日，高祖巡幸安成长公主府第。
七月初五，高祖任命豫州刺史周摇为幽州总管。
三十一日，日蚀。八月十日，上贡土产。
十二日，高祖任命右武卫大将军李礼成为襄州总管。
十五日，派遣尚书右仆射高赹出宁州道，内史监虞庆则出原州道，都为行军元帅，以攻打胡人。
二十一日，高祖到太社祭祀。九月十七日，高祖巡幸城东，巡视庄稼。
十八日，大赦天下囚犯。十月初九，高祖废除河南道行台省，任命秦王杨俊为秦州总管。
十一月十三日，高祖派使者巡视民风。二十四日，陈朝派遣散骑常侍周坟、通直散骑常侍袁彦来朝问候。
陈后主知道高祖相貌奇异，令袁彦画高祖像带回去。
甲午日，撤销全国各郡。
闰十二月二十二日，高祖派遣兼散骑常侍曹令则、通直散骑常侍魏澹出使陈朝。
二十五日，高祖任命上柱国窦荣定为右武卫大将军，刑部尚书苏威为民部尚书。
开皇四年正月初一，出现日蚀。
初六，高祖在太庙祭祀。
初八，在南郊祭祀。
初九，梁国国君萧岿来朝。
十一日，高祖在北苑打猎，十天结束。
十九日，齐州水灾。
二十八日，在渝州捕获一只像麋的野兽，有一只角长得如同蹄一样。
二十九日，颁布新的历法。
二月十三日，高祖在霸上为梁国国君萧岿饯行。十五日，上贡土产。
突厥苏尼部男女一万多人来投降。
十八日，高祖巡幸陇州。
突厥可汗阿史那玷率部属来投降隋朝。
四月初八，高祖下令总管、刺史的父母及他们十五岁以上的子女，不能带到官任上去。
初九，任命吏部尚书虞庆则为尚书右仆射，瀛州刺史杨尚希为兵部尚书，毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。
十三日，任命上柱国叱李长叉为信州总管。
十六日，在大兴殿设宴款待突厥、高丽、吐谷浑使者。
二十六日，任命上大将军贺娄子干为榆关总管。
五月十二日，契丹国主莫贺弗派遣使者请求投降，被拜为大将军。
十五日，高祖任命柱国冯昱为汾州总管。
二十四日，任命汴州刺史吕仲泉为延州总管。
六月初十，高祖为囚徒减罪。
十五日，任命鸿胪卿乙弗萛为翼州总管，上柱国豆卢责力为夏州总管。
二十二日，开渠，从渭水到达黄河以便畅通漕运。
二十八日，秦王杨俊上朝。
七月初六，陈朝派遣兼散骑常侍谢泉、兼通直散骑常侍贺德基来朝问候。
八月初五，高祖派遣十位使臣巡视全国。
初九，卫王杨爽来朝。
这天，高祖为秦王杨俊纳妃子，宴请并按等级赏赐百官。
十三日，上柱国、太傅、邓国公窦炽去世。
十八日，设宴款待秦王的部属，并按官职赏赐物品。
二十三日，设宴款待陈朝使者。
二十六日，陈朝将领夏侯苗请求投降，高祖认为已与陈朝和好，不接受。
九月初五，高祖巡幸襄国公主府第。
初六，巡幸霸水，巡视漕运之渠，按级别赏赐督促修渠的官吏。
初十，高祖亲自讯视囚徒罪行记录。
十一日，契丹归附。
十五日，高祖巡幸洛阳，这是因为关内饥荒。
二十四日，白天见到太白星。
十一月初四，高祖派遣兼散骑常侍薛道衡、通直散骑常侍豆卢萛出使陈朝。
初五，任命榆关总管贺娄子干为云州总管。
开皇五年正月十一日，高祖下诏实行新的礼制。
三月初二，高祖任命尚书左仆射高赹为左领军大将军，上柱国宇文忻为右领军大将军。
四月初八，契丹国主多弥派遣使者上贡土产。
十六日，上柱国王谊谋反，被诛杀。
十九日，高祖征召山东马荣伯等六位儒生。
二十二日，高祖从洛阳回京。
五月二十九日，高祖下诏设置防荒粮仓。
梁国国君萧岿去世。他的太子萧琮继位。
高祖派遣上大将军元契出使突厥阿波可汗。
七月初六，陈朝派遣兼散骑常侍王话、兼通直散骑常侍阮卓来朝问候。
二十三日，高祖任命上柱国宇文庆为凉州总管。
二十八日，突厥沙钵略可汗向高祖上表称臣。
八月初二，沙钵略可汗派遣其子库合真特勤来朝。
二十日，黄河以南各州发水灾，高祖派遣民部尚书邳国公苏威赈灾。
二十四日，有数百流星从空中四散而下。
二十五日，高祖巡幸栗园。
九月初四，高祖从栗园归。
十二日，改鲍陂为杜陂，霸水为滋水。
陈朝将领湛文彻侵犯和州，仪同三司费宝首活捉了他。
二十三日，高祖派遣兼散骑常侍李若、兼通直散骑常侍崔君赡出使陈朝。
十月初九，高祖任命上柱国杨素为信州总管，朔州总管吐万绪为徐州总管。
十一月十二日，高祖任命上大将军源雄为朔州总管。
十五日，晋王杨广来朝。
十二月二十五日，为囚徒减罪。
二十六日，任命上柱国达奚长儒为夏州总管。
开皇六年正月十三日，党项羌归附隋朝。
十九日，在突厥颁布历法。
二十日，高祖任命柱国韦氵光为安州总管。
二十一日，派遣民部尚书苏威巡视崤函以东各地。
二月初四，因为华山之南的荆、淅等七州水灾，高祖派遣前工部尚书长孙毗赈灾。
初五，高祖规定刺史上佐每年末入朝，上考课。
初六，派遣民工十一万修筑长城，二十天结束。
十四日，任命上柱国崔弘度为襄州总管。
十九日，大赦天下囚犯。
三月初八，洛阳男子高德上书，请高祖退位做太上皇，传位给皇太子。
高祖说： 我秉承天命，抚育黎民百姓，日以继夜，孜孜不倦，还担心不能达到目的，怎么能像近代帝王那样，做事不效仿古代圣贤兢兢业业，却传位给儿子，求得个人的安逸呢？ 
十二日，突厥沙钵略可汗派遣使者上贡土产。
四月十九日，陈朝派遣兼散骑常侍周銵、兼通直散骑常侍江椿来朝问候。
七月初二，黄河南边各州水灾。
十六日，京城上空降下如马鬃尾的毛，长的有二尺多，短的有六七寸。
八月十二日，因为关内七个州遭受旱灾，高祖免其赋税。
派遣散骑常侍裴豪、兼通直散骑常侍刘岂页到陈朝问候。
二十九日，上柱国、太师、申国公李穆去世。
闰八月初一，高祖任命河州刺史段文振为兰州总管。
十九日，皇太子杨勇镇守洛阳。
二十三日，晋王杨广、秦王杨俊一起来朝。
二十八日，上柱国、成阝国公梁士彦，上柱国、木巳国公宇文忻，柱国、舒国公刘日方，因谋反被杀。
上柱国、许国公宇文善因受牵连而被免职。
九月初四，高祖穿素服到射殿，召集百官投射，赏赐梁士彦等三家钱财布帛。
初九，上柱国、宋安郡公元景山去世。
二十三日，高祖任命上柱国李询为隰州总管。
二十四日，高祖下诏对从周静帝大象年间以来死于战事的官兵家属，全部予以赈恤。
十月初二，任命河北道行台尚书令、并州总管、晋王杨广为雍州牧，其他官职不变；兵部尚书杨尚希为礼部尚书。
初六，在襄州设置山南道行台尚书省，任命秦王杨俊为尚书令。
初九，任命芳州刺史骆平难为叠州刺史，衡州总管周法尚为黄州总管。
十七日，有甘露降落在华林园。
开皇七年正月十八日，高祖在太庙祭祀。
二十日，规定各州每年向朝廷推荐三个人。
二月十二日，在东郊祭祀朝阳。
二十五日，陈朝派遣兼散骑常侍王亨、兼通直散骑常侍王来朝问候。
二十八日，高祖巡幸礼泉宫。
这月，派遣民工十多万人修筑长城，二十天结束。
四月初五，高祖驾临晋王杨广府第。
初六，在扬州开挖山阳渎，以便于畅通漕运。
突厥沙钵略可汗去世，他的儿子雍虞闾继位，这就是都蓝可汗。
二十九日，高祖分别给东西南北四方总管、刺史颁发青龙、驺虞、朱雀、玄武等符。
三十日，高祖派遣兼散骑常侍杨同、兼通直散骑常侍崔亻鹿出使陈朝。
任命民部尚书苏威为吏部尚书。
五月初一，出现日蚀。初五，在武安、滏阳十多里之间落下陨石。
七月十六日，卫王杨爽去世，高祖在门下外省为卫王杨爽发丧。
八月初四，高祖任命怀州刺史源雄为朔州总管。
二十八日，梁国国君萧琮来朝。
九月十三日，梁国安平王萧岩掠夺梁国财宝，投奔陈朝。
十九日，高祖废除梁国，因情况特殊而赦免江陵。
任命原梁国国君萧琮为柱国，封莒国公。
十月十九日，高祖巡幸同州，因为这里是先帝曾住过的地方，所以为囚徒减罪。
二十二日，巡幸蒲州。
二十五日，设宴款待蒲州父老乡亲，高祖特别高兴，说： 这里的老百姓，衣服颜色华丽，容貌举止文静优雅，的确是因为官宦之乡长期陶冶濡染而养成的风俗。 
十一月二十三日，巡幸冯翊，亲自祭祀土神。
父老对诏没有遵从旨意，高祖大怒，罢免县官之后离去。
二十七日，从冯翊回到京城。
