<strong>历史来源</strong>
源流一
颛顼号称高阳氏，后分衍有八个氏族，活动中心在帝丘一带(今河南濮阳)，曾在夺权斗争中击败共工氏。颛顼重视人事治理，努力发展农业，曾命南正重、火正黎 绝天地通 ，实行人神分职，标志着原始宗教向神权的过渡。
据史籍《三郡记》和《姓氏考略》记载，上古帝颛顼造鄚阳城(今河北任丘、平乡一带)，其支庶子孙定居于鄚阳城，后人去 邑 为 莫 ，以地名为姓氏，世代称莫氏至今，史称莫氏正宗。莫氏族人皆奉颛顼为莫氏的得姓始祖。
源流二
源于芈姓，出自春秋时期楚国莫敖之官职，属于以官职称谓为氏。芈姓为祝融八姓之一，亦出自颛顼。其后裔在西周初期建有芈姓大国，即荆国，后改称楚国。据宋真宗大中祥符元年(公元1008年)由陈彭年、丘雍等奉旨在前代韵书的基础上编修而成的典籍《大宋重修广韵》中记载，春秋时期，楚国有莫敖之职，亦称莫嚣，是与令尹地位相同的官职，并行执掌楚国之国政。在史籍《淮南子·修务训》中则称 莫敖 为 莫嚣 ，指出其原为楚国最高行政官职，军、政两事一把抓。到楚武王熊通开始称王时，莫敖之职仍然存在，后来楚武王嫌其官位太重，改以令尹为重臣，与莫敖相互制约。在史籍《左传》的记载中，以令尹与莫敖并提，当处于同等地位。楚武王以后的出国历代君主，将莫敖废置不常，后来在史籍《左传·襄公十五年》中记叙楚国封官之事时，列莫敖于令尹、右尹、大司马、右司马、左司马之后，说明莫敖的地位逐渐降低。今学者杨伯峻在《春秋左传注》中称莫敖本相当于大司马，后降至左司马之下。
其后世子孙中有以官职称谓为姓氏者，称莫氏，世代相传至今。著名的屈原家族便世居此官职，故莫氏也有一部分是由屈氏的分支改姓而形成的。
源流三
源于妫姓，出自上古圣君虞舜之祖幕，属于避难改姓为氏。据史籍《通志·氏族略》记载，莫字即幕字的省文，望出钜鹿郡、江陵郡。
幕，乃是上古圣君虞舜之祖。莫氏和幕氏同宗同源，该支莫氏只是幕氏的简笔形式，后族人有为避战乱之难去 巾 取谐音字 莫 为氏，世代相传至今。
源流四
源于鄚姓，属于以居邑名称简笔为氏。该支莫氏，起源于汉朝时期河北鄚州。鄚氏出周宣王姬静，将其次子姬望封赐于鄚州(今河北平乡、任县、晋县一带)，其后裔子孙因地为姓氏，称鄚氏。
姬望的后裔传至第二十一世孙鄚振扬(姬振扬)，因功在汉室，于汉高祖刘邦七年(公元前200年)授其为执戈郎，汉高祖还特赐改其姓为莫，此后称莫振扬，成为该支莫氏始祖。
源流五
源于匈奴族，出自南北朝时期匈奴贺兰部莫何弗，属于以官职称谓汉化为氏。匈奴贺兰部首领称谓中有莫何弗。 莫何弗 ，乃古匈奴语 副酋 之称，这在《隋书·室韦传》中有记载 每部置莫何弗以贰之。 莫何弗有世袭的惯例。
在莫何弗的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称莫何弗氏，后汉化省文为单姓莫氏，逐渐融合于汉族，世代相传至今。
源流六
源于党项族，属于汉化改姓为氏。
唐五代之后建立西夏王朝的党顼族，其中有以单字汉姓莫为氏者，后融入汉族，世代相传至今。
源流七
源于鲜卑族，出自南北朝时期鲜卑拓拔部，属于汉化改姓为氏。
据史籍《魏书·官氏志》记载：南北朝时期，北魏孝文帝拓拔宏(元宏)在太和十九～二十年(公元495～496年)迁都洛阳之后，大力深化推行汉化改革政策，将鲜卑拓拔部中原复姓邢莫氏、莫那娄氏、莫折氏等部落，均改汉姓为莫氏，其后东胡分支中的蠕蠕民族(丁零、铁勒)中亦有改汉姓为莫氏者。
源流八
源于库莫奚族，出自金国时期库莫奚部族，属于汉化改姓为氏。据《姓觽》中特别说明： 库莫奚族有莫氏。 库莫奚族这一名称始见于北魏登国三年(公元388年)，这一称号的出现，实际上是在公元四世纪中叶鲜卑宇文部被慕容皝攻破后不久，自此以后，史书对库莫奚族就有了不间断的记载，直到公元十三世纪以后才不见其名，前后存在近千年。 库莫奚 一词是鲜卑语音译，汉役 沙、沙粒、沙漠 。从含义揣测，这一族称当因其境内多沙漠而得名。公元六世纪下半叶的隋朝时期，省去库莫，单称 奚 ，此后单一的 奚 字成了族称。
在金国末期居住东北地区的，又有相当一部分族人融入了蒙古族、满族、锡伯族等少数民族中。其中满族的穆齐氏即库莫奚氏族后裔，满语为MukiHala，世居鄂漠和索罗，后多冠汉姓为莫氏、穆氏等。
源流九
源于蒙古族，出自辽国时期的契丹乃蛮部，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·蒙古八旗姓》记载：
蒙古族奈曼氏，亦称那莫氏，满语为NaimanHala，源于辽国时期契丹乃蛮部，以部为氏，后在元朝初期融为内扎萨克蒙古奈曼部，世居敖汉(今内蒙古赤峰敖汉旗)、乌鲁特(今内蒙古东南部兴安盟地区)，所冠汉姓即为莫氏。
源流十
源于满族，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
⑴.满族图们氏，亦称图莫图氏，满语为TumenHala，汉义 万 ，满族最古老的姓氏，源于唐朝末期女真 通用三十姓 之一的陀幔，以及金国旧部 驼满 ，以部为氏，世居乌喇(今吉林永吉)，后多冠汉姓为万氏、图氏、门氏、莫氏等。
⑵.满族莽果氏，满语为ManggoHala，姓氏，亦称蒙棍氏，世居乌喇(今吉林永吉)，所冠汉姓为莫氏、白氏。
⑶.满族莫勒特氏，满语为MoreHala，亦称墨哷氏，世居叶赫(今吉林梨树)。后改汉姓为莫氏、梅氏、墨氏。
⑷.满族舒穆哩氏，亦称苏某力氏，满语为SumuriHala，世居海兰木(今黑龙江瑗珲黑河镇对岸海兰泡)、萨尔碧图(今内蒙古莫力达瓦达斡尔族自治旗与鄂伦春自治旗交界处诺敏河中游)，后多冠汉姓为莫氏、舒氏。
源流十一
源于达斡尔族，属于汉化改姓为氏。据史籍《黑龙江志稿》、《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
⑴.达斡尔族莫尔登氏，亦称孟尔丁氏、孟尔的音氏、墨尔丹氏、莫塔哈利氏，满语为MordinHala，世居黑龙江布特哈地方(今嫩江流域和大小兴安岭)，后多冠汉姓为莫氏、孟氏、苍氏。
⑵.达斡尔族墨勒哲哷氏，亦称莫尔哲勒氏，满语为MoljereHala，汉义 用刀复仇 ，世居松花江、黑龙江、巴林(今黑龙江伯力、俄罗斯哈布罗夫斯克)、白石(今黑龙江牡丹江镜泊湖)、阿穆达(今黑龙江哈尔滨山彦倭和)等地，后多冠汉姓为孟氏、曹氏、莫氏等。
源流十二
源于布依族，属于汉化改姓为氏。在西南地区的少数民族布依族中，有以莫为姓氏者。贵州独山人莫与俦、莫友芝、莫庭芝三父子皆为布依族人，该莫氏族人所建立的 影山文化学派 对西南地区影响深远。
近代民族学家、姓氏学家多认为：西南少数民族是上古三苗族的后裔，也就是上古姜姓蚩尤部族的后裔，因此，西南少数民族原居中原地区，后逐渐分播至西北、西南地区，与中原各大姓氏实是同根。
<strong>家族名人</strong>
莫邪
本为春秋人名，后来比喻锋利精美的剑。吴王命令干将铸剑，铁汁不下，于是妻子莫邪问： 铁汁不下，怎么办？ 干将回答说： 古时候的铸剑大师欧冶铸剑，铁汁不下，于是让女人担任炉神，很快就成功了。 莫邪听到这，立即窜入火中，铁汁流出，于是铸成两把利剑。雄的叫干将，雌的叫莫邪。
莫含
东汉左将军，穆帝很赏识他的才能，经常让他参与讨论军事机密、国家大事。后来被封为关中侯。
莫愁
南北朝时期，河南洛阳人，十五岁嫁为卢家妇。或将石城误为石头城（今江苏南京），今其地有莫愁湖。典出南朝梁.萧衍《河中之水歌》： 河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。……十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。 南朝梁武帝萧衍诗《莫愁歌》中人物，洛阳美女，心灵手巧，十五嫁入富室卢家，十六生儿阿侯，在卢家富贵终老。著名的诗人李商隐有一首诗是写她的： 如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。 诗人笔下的 莫愁 ，真正是位 解语花 。
莫含孙
莫云弟，道武帝时以功赐爵东宛侯。因侍宴不敬获罪，黜为济阳太守。后令其监造平城。因久而懈怠，赐死。
莫琮
宋代的官吏，字叔方。仁和人。历经明、福两州官。他的品行相当高尚，并且教子有方。他有五个儿子元忠、若晦、似之、若拙、若冲俱登科。当时人们把他们比作是 燕山五宝 。
莫蒙
湖州人，宋代官吏、学者。在太学读书时，以文鸣京师。就特科出仕，由县丞累官至通化军知府。工诗，词尤婉丽。有《卧驼集》。
莫胜
松江府华亭（今属上海）人，明代书画家。曾任虎贲左卫经历。工书画，善绘鱼。
莫藏
浙江海盐人，字用行，号素轩，明代学者、书画家。其博涉经史，能诗，工书画。有《素轩稿》、《五音字书辨讹》等。
莫骏
广西省平乐人，明代官吏。举人出身，官至南京户部员外郎。做官二十余年，人称廉洁。
莫矜
广西省融水永乐人。1938年加入中国共产党，后来任中共融县支部书记，融县特支副书记，抗日挺进队政治指导员，中共桂黔边区工委书记，桂黔边区人民保卫团政委兼司令员，中国人民解放军柳北总队政委兼司令员。中华人民共和国成立以后，历任柳州专署副专员、自治区统战部副部长、自治区冶金局副局长等职务。
莫修符
唐朝文人。光化二年任融州刺使。他所写的《桂林风土记》，很有文化价值，文才也很好。世传的佳作。
莫宣卿
字仲节，号片玉。广东省封开人。广东的第一个状元。幼年时他的生父病逝，遂与母亲随继父生活。由于继父的家境较富裕，他得以入学堂读书。相传莫七岁时已学会吟诗写对联，12岁时即参加科举考试并中秀才，被乡人称誉为 神童 。唐大中五年（851年），17岁的莫宣卿赴京城参加廷试获中制科状元，从而成为广东历史上科举考试的第一个状元，并是始隋唐以科举取士以来年龄最小的状元。莫宣卿考取状元后，被任为翰林书院修撰。其后他还乡省亲，因母亲不愿随其北上定居，莫遂上书朝廷请求改委他在南方任职以奉养母亲。唐文宗允准，改委他浙江台州别驾（刺史的副职）。他即奉母携眷往台州上任，但未到台州却病逝于途中。莫宣卿的生平业迹不显，存世的诗作也仅三首半，但由于是广东历史上的第一个状元，他的传奇式事迹及影响仍在岭南文化史上占有不容忽略的地位，为后人所尊崇。
莫君陈
湖州归安（今浙江省湖州）人，北宋官吏。仁宗时进士。神宗熙宁年间新置**科，中首选，为王安石所倚重。有《月河所闻集》。
莫伯镕
湖州归安（今浙江省湖州）人，少有超乎世俗之志，年五十即归休，请名师教诲其子。子三人皆登科，时号 三莫 。长子莫济后又中博学鸿词科，居官给事中时，因反对外戚张说被罢职，后仕至司农少卿。次子莫汲曾为国子监正，因得罪秦桧被贬化州知府。三子莫冲亦曾中博学鸿词科，官任明州长史，以循良称。
莫如忠
松江府华亭人，明代官吏、学者。嘉靖年间进士，累官浙江布政使。善草书、诗文有体要。有《崇兰馆集》。
莫如足
广州府新会人，明代大臣。嘉靖年间进士。由庶吉士擢御史，曾经弹劾仇鸾，有直声。官至大理左丞，数伸冤狱。
莫友芝
清朝时期道光举人，独山人。少年时期就很喜欢读书精通苍雅故训六艺名物制度，旁及金石目录家言。工于诗，他的书法也很好，在当时与遵义的郑珍齐名，当时号称 郑莫 。著作有：《声韵考略》、《遵义府制》、《过庭碎》、《唐本说文木部芊异》。
莫是龙
明代画家，字云卿，华亭人。后来更字廷韩，号秋水，又号后明。十岁就能写诗作对。擅长于书画，著有《石秀斋集》、《画说》等。
莫洛
清初大臣。莫洛初授刑部理事官，康熙六年，擢左副都御史。七年，出为山西陕西总督，后累迁工部郎中。谥忠愍，授世职拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。子常安，袭。
莫我愚
湖南省善化（今长沙）人，清代书画家。工诗，不喜为时文。于真、行、草书、指头书、筋头书，皆不学而能。工法山水，尤善写照，所绘莫不神态毕肖。
莫与俦
贵州省独山人，清代官吏、学者。嘉庆四年进士，曾任盐源知县，后改遵义府学教授。有《贞定先生遗集》。
莫仕睽
清朝广西平南人。参加太平军，清咸丰六年为刑部尚书。咸丰十一年升迁为开朝王宗殿前忠诚伍天将，任藩镇统官。曾处理外交事务，后来封为补王。同治三年发觉李秀成的妻舅宋永祺在天京阴谋叛乱，与浙江的巡抚曾国荃暗中勾结，于是他当面指责李秀成，并带领军队将宋永祺从忠王府中抓获逮捕。天京陷落以后，他回家乡平南。逝世的时候有70岁。
莫桂兰
（1892-1982），广东高州人，自幼得家传跌打医术和莫家功夫，为黄飞鸿第四任夫人，随夫学得一身武艺，曾出任福军拳术教练和邓芳 义勇堂 助教。黄飞鸿去世后，她先后创办 黄飞鸿国术社 和 黄飞鸿健身学院 ，将黄飞鸿的武艺发扬光大。
<strong>地望分布</strong>
广东省肇庆市，广东省高要市
