<strong>万秀娘仇报山亭儿</strong>
春浓花艳佳人胆，月黑风高壮士心。
讲论只凭三寸舌，秤奇天下浅和深。
话说山东襄阳府，藺E时唤做山南东道。这襄阳府城中，一个员外姓万，人叫做万员外。这个员外，排行第三，人叫做万三官人。在襄阳府市心里住，一壁开着干茶铺，一壁开着茶坊。家里一个茶博士，姓陶，小名叫做铁僧。自从小时绾着角儿，便在万员外家中掉盏子，养得长成二十余岁，是个家生孩儿。当日茶市罢，万员外在布帘底下，张见陶铁僧这厮栾四十五见钱在手里。万员外道： 且看如何？ 元来茶博士市语，唤做 走州府 。且如道市语说 今日走到余杭县 ，这钱，一日只稍得四十五钱，余杭是四十五里；若说一声 走到平江府 ，早一日稍三百六十足。若还信脚走到 西川成都府 ，一日却是多少里田地！万员外望见了，且道： 看这厮如何？ 只见陶铁僧栾了四五十钱，鹰觑鹘望，看布帘里面，约莫没人见，把那见钱怀中便搋。
万员外慢腾腾地掀开布帘出来，柜身里凳子上坐地，见陶铁僧舒手去怀里摸一摸，唤做 自搜 ，腰间解下衣带，取下布袱，两只手提住布袱角，向空一抖，拍着肚皮和腰，意思间分说：教万员外看道，我不曾偷你钱。万员外叫过陶铁僧来问道： 方才我见你栾四五十钱在手里，望这布帘里一望了，便搋了。你实对我说，钱却不计利害。见你解了布袋，空中抖一抖，真个瞒得我好！你这钱藏在那里？说与我，我到饶你；若不说，送你去官司。 陶铁僧叉大姆指不离方寸地道： 告员外，实不敢相瞒，是有四五十钱，安在一个去处。 那厮指道： 安在挂着底浪荡灯铁片儿上！万员外把凳儿站起脚上去，果然是一垛儿，安着四五十钱。万员外复身再来凳上坐地，叫这陶铁僧来回道： 你在我家里几年？ 陶铁僧道： 从小里，随先老底便在员外宅里掉茶盏抹托子。自从老底死后，罪过员外收留，养得大，却也有十四五年。 万员外道： 你一日只做偷我五十钱，十日五百，一个月一贯五百，一年十八贯，十五来年，你偷了我二百七十贯钱。召集不欲送你去官司，你且闲休！ 当下发遣了陶铁僧。这陶铁僧辞了万员外，收拾了被包，离了万员外茶坊里。
这陶铁僧小后生家，寻常和罗棰不曾收拾得一个，包裹里有得些个钱物，没十日都使尽了。又被万员外分付尽一襄阳府开茶坊底行院，这陶铁僧没经纪，无讨饭吃处。当时正是秋间天色，古人有一首诗道：
柄柄芰荷枯，叶叶梧桐坠。
细雨洒霏微，催促寒天气。
蛩吟败草根，雁落平沙地。
不是路途人，怎知这滋味。
一阵价起底是秋风，一阵价下的是秋雨。陶铁僧当初只道是除了万员外不要得我，别处也有经纪处；却不知吃这万员外都分付了行院，没讨饭吃处。那厮身上两件衣裳，生绢底衣服，渐渐底都曹破了；黄草衣裳，渐渐底卷将来。曾记得建康府申二官人有一词儿，名唤做《鹧鸪天》：
黄草秋深最不宜，肩穿袖破使人悲。领单色旧褑先卷，怎奈金风早晚吹。才挂体，皱双眉。出门羞赧见相知。邻家女子低声问，觅与奴糊隔帛儿。
陶铁僧看着身上黄草布衫卷将来，风飕飕地起，便再来周行老家中来。心下自道： 万员外忒恁地毒害！便做我拿了你三五十钱，你只不使我便了。 那个猫儿不偷食 ？直分付尽一襄阳府开茶坊底教不使我，致令我而今没讨饭吃处。这一秋一冬，却是怎地计结？做甚么是得？ 正恁地思量，则见一个男女来行老家中道： 行老，我问你借一条匾担。 那周行老便问道： 你借匾担做甚么？ 那个哥哥道： 万三员外女儿万秀娘，死了夫婿，今日归来。我问你借匾担去挑笼仗则个。 陶铁僧自道： 我若还不被赶了，今日我定是同去搬担，也有百十钱撰。 当时越思量越烦恼，转恨这万员外。陶铁僧道： 我如今且出城去，看这万员外女儿归，怕路上见他，告这小娘子则个。怕劝得他爹爹，再去求得这经纪也好。 陶铁僧拽开脚出这门去，相次到五里头，独自行。身上又不齐不整，一步懒了一步。正恁地行，只听得后面一个人叫道： 铁僧，我叫你。 回头看那叫底人时，却是：
人材凛凛，螦E翻地轴鬼魔王；容貌堂堂，撼动天关夜叉将。
陶铁僧唱喏道： 大官人叫铁僧做什么？ 大官人道： 我几遍在你茶坊里吃茶，都不见你。 铁僧道： 上复大官人，这万员外不近道理，赶了铁僧多日。则恁地赶了铁僧，兀自来利害，如今直分付一襄阳府开茶坊行院，教不得与铁僧经纪。大官人看，铁僧身上衣裳都破了，一阵秋风起，饭也不知在何处吃？不是今秋饿死，定是今冬冻死。 那大官人问道： 你如今却那里去？ 铁僧道： 今日听得说万员外底女儿万秀娘死了夫婿，带着一个房卧，也有数万贯钱物，到晚归来。欲待拦住万小娘子，告他则个。 大官人听得，道是：
入山擒虎易，开口告人难。
大官人说： 大丈夫，告他做什么？把似告他，何似自告！ 自便把指头指一个去处，叫铁僧道： 这里不是说话处，随我来。 两个离了五里头大路，入这小路上来。见一个小小地庄舍寂静去处，这座庄：
前临剪径道，背靠杀人冈。远看黑气冷森森，近视令人心胆丧。料应不易孟尝家，只会杀人并放火。
大官人见庄门闭着，不去敲那门，就地上捉一块砖儿，撒放屋上。顷刻之间。听得里面掣玷抽攐，开放门，一个大汉出来。看这个人兜腮卷口，面上刺着六个大字。这汉不知怎地，人都叫他做大字焦吉。出来与大官人厮叫了，指着陶铁僧问道： 这个易甚人？ 大官人道： 他今日看得外婆家，报与我是好一拳买卖。 三个都入来大字焦吉家中。大官人腰里把些碎银子，教焦吉买些酒和肉来共吃。陶铁僧吃了，便去打听消息，回来报说道： 好教大官人得知，如今笼仗什物，有二十来担，都搬入城去了。只有万员外的女儿万秀娘与他万小员外，一个当直唤做周吉，一担细软头面金银钱物笼子，共三个人，两匹马，到黄昏前后到这五里头，要赶门入去。 大官人听得说，三人把三条朴刀，叫： 铁僧随我来。 去五里头林子前等候。
果是黄昏左右，万小员外和那万秀娘，当直周吉，两个使马的，共五个人，待要入城去。行到五里头，见一所林子，但见：
远观似突兀訟E头，近看似倒悬雨脚。
影摇千尺龙蛇动，声撼半天风雨寒。
那五个人方才到林子前，只听得林子内大喊一声，叫道： 紫金山三百个好汉且未消出来，恐怕唬了小员外共小娘子！ 三条好汉，三条朴刀。唬得五个人顶门上荡了三魂，脚板下走了七魄。两个使马的都走了，只留下万秀娘、万小员外、当直周吉三人。大汉道： 不坏你性命，只多留下买路钱！ 万小员外教周吉把与他。周吉取一锭二十五两银子把与这大汉。那焦吉见了道： 这厮，却不叵耐你！我们却只直你一锭银子！ 拿起手中朴刀，看着周吉，要下手了。那万小员外和万秀娘道： 如壮士要时，都把去不妨。 大字焦吉担着笼子，却待入这林子去，只听得万小员外叫一声道： 铁僧，却是你来劫我！ 唬得焦吉放了担子道： 却不利害！若放他们去，明日襄阳府下状，捉铁僧一个去，我两个怎地计结？ 都赶来看着小员外，手起刀举，道声： 着！ 看小员外时：
身如柳絮飘飏，命似藕丝将断。
大字焦吉一下朴刀杀了万小员外和那当直周吉，拖这两个死尸入林子里面去，担了笼仗。陶铁僧牵了小员外底马，大官人牵了万秀娘底马。万秀娘道： 告壮士，饶我性命则个！ 当夜都来焦吉庄上来。连夜敲开酒店门，买些个酒，买些个食，吃了。打开笼仗里金银细软头面物事，做三分：陶铁僧分了一分，焦吉分了一分，大官人也分了一分。这大官人道： 物事都分了，万秀娘却是我要，待把来做个札寨夫人。 当下只留这万秀娘在焦吉庄上。万秀娘离不得是把个甜言美语，啜持过来。
在焦吉庄上不则一日，这大官人无过是出路时抢金劫银，在家时饮酒食肉。一日大醉，正是：
三杯竹叶穿心过，两朵桃花脸上来。
万秀娘问道： 你今日也说大官人，明日也说大官人，你如今必竟是我底丈夫。犬马尚分毛色，为人岂无姓名？敢问大官人姓甚名谁？ 大官人乘着続E兴，就身上指出一件物事来道： 是。我是襄阳府上一个好汉，不认得时，我说与你道，教你：顶门上走了三魂，脚板下荡散七魄！ 掀起两只腿上间朱刺着的文字，道： 这个便是我姓名，我便唤做十条龙苗忠。我却说与你。 原来是：
壁间犹有耳，窗外岂无人
大字焦吉在窗子外面听得，说道： 你看我哥哥苗大官人，却没事说与他姓名做甚么？ 走入来道： 哥哥，你只好推了这牛子休！ 原来强人市语唤杀人做 推牛子 。焦吉便要教这十条龙苗忠杀了万秀娘，唤做：
斩草除根，萌芽不发；斩草若不除根，春至萌芽再发。
苗忠那里肯听焦吉说，便向焦吉道： 钱物平分，我只有这一件偏倍得你们些子，你却恁地吃不得，要来害他。我也不过只要他做个札寨夫人，又且何妨！ 焦吉道： 异日却为这妇女变做个利害，却又不坏了我！ 
忽一日，等得苗忠转脚出门去，焦吉道： 我几回说与我这哥哥，教他推了这牛子，左右不肯。把似你今日不肯，明日又不肯，不如我与你下手推了这牛子，免致后患。 那焦吉怀里和鞘搋着一把尖长靶短背厚刃薄八字尖刀，走入那房里来。万秀娘正在房里坐地，只见焦吉掣那尖刀执在手中，左手捽住万秀娘，右手提起那刀，方欲下手。只见一个人从后面把他腕子一捉，捉住焦吉道： 你却真个要来坏他，也不看我面！ 焦吉回头看时，便是十条龙苗忠。那苗忠道： 只消叫他离了你这庄里便了，何须只管要坏他？ 当时焦吉见他恁地说，放下了。当日天色晚了：
红轮西坠，玉兔东生。佳人秉烛归房，江上渔翁罢钓。萤火点开青草面，蟾光穿破碧云头。
到一更前后，苗忠道： 小娘子，这里不是安顿你去处。你须见他们行坐时只要坏你。 万秀娘道： 大官人，你如今怎地好！ 苗忠道： 容易事。 便背了万秀娘，夜里走了一夜，天色渐渐晓，到一所庄院。苗忠放那万秀娘在地上，敲那庄门，里面应道： 便来。 不移时，一个庄客来。苗忠道： 报与庄主，说道苗大官人在门前。 庄客入去报了庄主。那庄中一个官人出来。怎地打扮？且看那官人：
背系带砖项头巾，着斗花青罗褙子，腰系袜头裆裤，脚穿时样丝鞋。
两个相揖罢，将这万秀娘同来草堂上，三人分宾主坐定。苗忠道： 相烦哥哥，甚不合寄这个人在庄上则个。 官人道： 留在此间不妨。 苗忠向那人同吃了几碗酒，吃些个早饭，苗忠掉了自去。那官人请那万秀娘来书院里，说与万秀娘道： 你更知得一事么？十条龙苗大官人把你卖在我家中了。 万秀娘听得道，簌簌地两行泪下。有一首《鹧鸪天》，道是：
碎似真珠颗颗停，清如秋露脸边倾。洒时点尽湘江竹，感处曾摧数里城。思薄倖，忆多情，玉纤弹处暗销魂。有时看了鲛鮹上，无限新痕压旧痕。
万秀娘哭了，口中不说，心下寻思道： 苗忠底贼！你劫了我钱物，杀了我哥哥，又杀了当直周吉，奸骗了我身己，刬地把我来卖了！教我如何活得？ 则好过了数日。当夜天昏地惨，月色无光。各自都去睡了。
万秀娘移步出那脚子门，来后花园里，仰面观天祷祝道： 我这爹爹万员外，想是你寻常不近道理，而今教我受这折罚，有今日之事。苗忠底贼！你劫了我钱物，杀了我哥哥，杀了我当直周吉，骗了我身己，又将我卖在这里！ 就身上解下抹胸，看着一株大桑树上，掉将过去道： 哥哥员外阴灵不远，当直周吉，你们在鬼门关下相等我。生为襄阳府人，死为襄阳府鬼。 
欲待把那颈项伸在抹胸里自吊，忽然黑地里隐隐见假山子背后一个大汉，手里把着一条朴刀，走出来指着万秀娘道： 不得做声！我都听得你说底话。你如今休寻死处，我救你出去，不知如何？ 万秀娘道： 恁地时可知道好。敢问壮士姓氏？ 那大汉道： 我姓尹名宗。我家中有八十岁的老母，我寻常孝顺，人都叫做孝义尹宗。当初来这里，指望偷些个物事，卖来养这八十岁底老娘。今日却限撞着你，也是 路见不平，拔刀相助 ，救你出去。却无他事，不得慌。 把这万秀娘一肩肩到园墙根底，用力打一耸，万秀娘骑着墙头，尹宗把朴刀一点，跳过墙来，接这万秀娘下去。一背背了，方才待行，则见黑地里把一条笔头枪看得清，喝声道： 着！ 向尹宗前心便擢将来，戳折地一声响。这汉是园墙外面巡逻的，见一个大汉把条朴刀，跳过墙来，背着一个妇女，一笔头枪擢将来。黑地里尹宗侧身躲过，一枪擢在墙上，正摇索那枪头不出。尹宗背了万秀娘，提着朴刀，脚步便走。
相次走到尹宗家中，尹宗在路上说与万秀娘道： 我娘却是怕人，不容物。你到我家中，实把这件事说与我娘道。 万秀娘听得道： 好。 巴得到家中，尹宗的娘听得道： 儿子归来。 那婆婆开放门，便着手来接儿子，将为道独生子背上偷得甚底物事了喜欢，则见儿子背着一个妇女。 我教你去偷些个物事来养我老，你却没事背这妇女归来则甚？ 那尹宗吃了三四柱杖，未敢说与娘道。万秀娘见那婆婆打了儿子，肚里便怕。尹宗却放下万秀娘，教他参拜了婆婆。把那前面话对着道： 何不早说？ 尹宗便问娘道： 我如今送他归去，不知如何？ 婆婆问道： 你而今怎地送他归去？ 尹宗道： 路上一似姊妹，解房时便说是哥哥妹妹。 婆婆道： 且待我来教你。 即时走入房里，去取出一件物事。婆婆提出一领千补万衲旧红衲背心，披在万秀娘身上。指了尹宗道： 你见我这件衲背心，便似见娘一般，路上且不得胡乱生事，淫污这妇女。 万秀娘辞了婆婆。尹宗背上背着万秀娘，迤遈取路，待要奔这襄阳府路上来。
当日天色晚，见一所客店，姊妹两人解了房，讨些饭吃了。万秀娘在客店内床上睡，尹宗在床面前打铺。夜至三更前后，万秀娘在那床上睡不着，肚里思量道： 荷得尹宗救我，便是我重生父母，再长爷娘一般。只好嫁与他，共做个夫妻谢他。 万秀娘移步下床，款款地摇觉尹宗道： 哥哥，有三二句话与哥哥说。妾荷得哥哥相救，拿起朴刀在手，道： 你不可胡未知尊意如何？ 尹宗见说，拿乱。 万秀娘心里道： 我若到家中，正嫁与他。尹宗定不肯胡乱做些个。 得这尹宗却是大孝之人，依娘言语，不肯胡行。万秀娘见他焦躁，便转了话道： 哥哥，若到襄阳府，怕你不须见我爹爹妈妈。 尹宗道： 只是恁地时不妨。来日到襄阳府城中，我自回，你自归去。 到得来日，尹宗背着万秀娘走，相将到襄阳府，则有得五七里田地。正是：
遥望楼头城不远，顺风听得管弦声。
看看望见襄阳府，平白地下一阵雨：
云生东北，雾涌西南。须臾倒瓮倾盆，顷刻悬河注海。
这阵雨下了不住，却又没处躲避。尹宗背着万秀娘落路来，见一个庄舍，要去这庄里躲雨。只因来这庄里，教两人变做：
青云有路，翻为苦楚之人；白骨无坟，变作失乡之鬼。
这尹宗分明是推着一车子没兴骨头，入那千万丈琉璃井里。这庄却是大字焦吉家里。万秀娘见了焦吉那庄，目睁口痴，罔知所措。焦吉见了万秀娘，又不敢问，正恁地踌蹰。则见一个人吃得八分来醉，提着一条朴刀，从外来。万秀娘道： 哥哥，兀底便是劫了我底十条龙苗忠！ 尹宗听得道，提手中朴刀，奔那苗忠。当时苗忠一条朴刀来迎这尹宗。元来有三件事奈何尹宗不得：第一，是苗忠醉了；第二，是苗忠没心，尹宗有心；第三，是苗忠是贼人心虚。苗忠自知奈何尹宗不得，提着朴刀便走。尹宗把一条朴刀赶将来，走了一里田地，苗忠却遇着一堵墙，跳将过去。尹宗只顾赶将来，不知大字焦吉也把一条朴刀，却在后面，把那尹宗坏了性命。果谓是：
螳螂正是遭黄雀，岂解堤防挟弹人！那尹宗一人，怎抵当得两人！不多时，前面焦吉，后面苗忠，两个回来。苗忠放下手里朴刀，右子换一把尖长靶短背厚刃薄八字尖刀，左手拌住万秀娘胸前衣裳，骂道： 你这个贱人！却不是叵耐你，几乎教我吃这大汉坏了性命。你且吃取我几刀！ 正是：
故将挫王摧花手，来折江梅第一枝。
那万秀娘见苗忠刀举，生一个急计，一只手托住苗忠腕于道： 且住！你好没见识？你情知道我又不识这个大汉姓甚名谁，又不知道他是何等样人，不问事由，背着我去，恰好走到这里。我便认得这里是焦吉庄上，故意叫他行这路，特地来寻你。如今你倒坏了我，却不是错了！ 苗忠道： 你也说得是。 把那刀来人了鞘，却来啜醋万秀娘道： 我争些个错坏了你！ 正恁他说，则见万秀娘左手抨住苗忠，右手打一个漏风掌，打得苗忠耳门上似起一个霹雳，那苗忠：
睁开眉下眼，咬碎口中牙！
那苗忠怒起来，却见万秀娘说道： 苗忠底贼，我家中有八十岁底老娘，你共焦吉坏了我性命，你也好休！ 道罢，僻然倒地。苗忠方省得是这尹宗附体在秀娘身上。即时扶起来，救得苏醒，当下却没甚话说。
却说这万员外，打听得儿子万小员外和那当直周吉，被人杀了，两个死尸在城外五里头林子，更劫了一万余贯家财，万秀娘不知下落。去襄阳府城里下状，出一千贯赏钱，捉杀人劫贼，那里便捉得。万员外自备一千贯，过了几个月，没捉人处。州府赏钱，和万员外赏钱，共添做三千贯，明示榜文，要捉这贼，则是没捉处。当日万员外邻舍一个公公，七十余岁，养得一个儿子，小名叫做合哥。大怕道： 合哥，你只管躲懒，没个长进。今日也好去上行些个 山亭儿 来卖。 合哥挑着两个土袋，扭着二三百钱，来焦吉庄里，问焦吉上行些个 山亭儿，拣几个物事。唤做：
山亭儿，庵儿，宝塔儿，石桥儿，屏风儿．人物儿。买了几件了。合哥道： 更把几件好样式底 山亭儿 卖与我。 大字焦吉道： 你自去屋角头窗子外面自拣几个。 当时合哥移步来窗子外面，正在那里拣 山亭儿 ，则听得窗子里面一个人，低低地叫道： 合哥。 那合哥听得道： 这人好似万员外底女儿声音。 合哥道： 谁叫我？ 应声道： 是万秀娘叫． 那合哥道： 小娘子，你如何在这里？ 万秀娘说： 一言难尽，我被陶铁憎领他们劫我在这里。相烦你归去，说与我爹爹妈妈，教去下状，差人来捉这大字焦吉七十条龙苗忠，和那陶铁憎。如今与你一个执照归去。 就身上解下一个刺绣香羹，从那窗自笼子掉出，自人去。合哥接得，贴腰沉着，还了焦吉 山亭儿 钱，挑着担子使行。侥吉道： 你这厮在窗子边和甚么人说话？ 唬得合哥一似：
分开八面顶阳骨，倾下半桶冰雪水。
合哥放下 山亭儿 担子，看着焦吉道： 你见甚么，便说我和兀谁说话？ 焦吉探那窗子里面，真个没谁。担起担子便走，一向不歇脚，直入城来，把一担 山亭儿 和担一时尽都把来倾在河里，掉臂浑拳归来。爷见他空手归来，间道：  山亭儿 在那里？ 合哥应道： 倾在河里了。 间道： 担子呢？ 应道： 抑在河里。  匾担呢？ 应道： 掉在河里。 大怕焦躁起来道： 打杀这厮，你是甚意思？ 合哥道： 三千贯赏钱劈面地来。 大伯道： 是如何？ 合哥道： 我见万员外女儿万秀娘在一个去处； 大伯道： 你不得胡说，他在那里？ 合哥就怀里取出那刺绣香羹，教把看了，同去万员外家里。万员外见说，看了香亟，叫出他这妈妈来，看见了刺绣香翼，认得真个是秀娘手迹，举家都哭起来。万员外道： 且未消得哭。即时同合哥来州里下状。官司见说，即特差士兵二十余人，各人尽带着器械，前去缉捉这场公事。当时叫这合哥引着一行人，取苗忠庄上去，即时就公厅上责了限状，唱罢暗，迄逞登程而去。真个是：
个个威雄似虎，人人猛烈如龙。雨具麻鞋，行缠搭膊，手中杖牛头档，拨互叉，鼠尾刀，画皮弓，柳叶箭。在路上饥食渴仗，夜住宵行。才过杏花村，又经芳草渡。好似皂雕追紫燕，浑如俄虎赶黄羊。
其时合哥儿一行到得苗忠庄上，分付教众缉捕人： 且休来，待我先去探间。 多时不见合哥儿回来，那众人商议道： 想必是那苗忠知得这事，将身躲了。 合哥回来，与众人低低道： 作一计引他，他便出来。 离不得到那苗忠庄前庄后，打一观看，不见踪由。众做公底人道： 是那苗忠每常间见这合哥儿来家中，如父母看待，这番却是如何？ 别商量一计，先教差一人去，用火烧了那苗忠庄，便知苗忠躲在那里。苗忠一见士兵烧起那庄子，便提着一条朴刀，向西便走。做公底一发赶将来，正是：
有似皂雕追困雁，浑如雪鸦打寒鸿。那十条龙苗忠慌忙走去，到一个林子前，苗忠人这林子内去。方才走得十余步，则见一个大汉，浑身血污，手里溺着一条朴刀，在林子里等他，便是那吃他坏了性命底孝义尹宗在这里相遇。所谓是：
功君莫要作冤仇，狭路相逢难躲避。苗忠认得尹宗了，欲待行，被他拦住路。正恁地进退不得，后面做公底赶上，将一条绳子，缚了苗忠并大字焦吉、茶博士陶铁僧，解在襄阳府来，押下司理院。绷爬吊拷，一一勘正，三人各自招伏了。同日将大字焦吉、十条龙苗忠、茶博士 陶铁僧，押赴市曹，照条处斩。合哥便请了那三千贯赏钱。万员外要报答孝义尹宗，差人迎他母亲到家奉养。又去官中下状用钱，就襄阳府城外五里头，为这尹宗起立一座庙字。直到如今，襄阳府城外五头孝义庙，便是这尹宗底，至今古迹尚存，香烟不断。话名只唤做《山亭儿》，亦名《十条龙陶铁僧孝义尹宗事迹》。后人评得好：
万员外刻深招祸，陶铁憎穷极行凶。
生报仇秀娘坚忍，死为神孝义尹宗。
