黄帝问于岐伯曰：余闻刺法于夫子，夫子之所言，不离于营卫血气。夫十二经脉者，内属于腑臓，外络于肢节，夫子乃合之于四海乎？
岐伯答曰：人亦有四海，十二经水。经水者，皆注于海，海有东西南北，命曰四海。
黄帝曰：以人应之奈何？
岐伯曰：人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海，凡此四者，以应四海也。
黄帝曰：远乎哉！夫子之合人天地四海也，愿闻应之奈何？
岐伯曰：必先明知阴阳、表里、荥腧所在，四海定矣。
黄帝曰：定之奈何？
岐伯曰：胃者水谷之海，其输上在气冲，下至三里。冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉。膻中者，为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎。脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。
黄帝曰：凡此四海者，何利何害？何生何败？
岐伯曰：得顺者生，得逆者败；知调者利，不知调者害。
黄帝曰：四海之逆顺奈何？
岐伯曰：气海有余者，气满胸中，悗息面赤；气海不足，则气少不足以言。血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。髓海有余，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。
黄帝曰：余已闻逆顺，调之奈何？
岐伯曰：审守其俞而调其虚实，无犯其害，顺者得复，逆者必败。
黄帝曰：善。
