追度牒
一乡官游寺，问和尚吃荤否。
曰： 不甚吃。但逢饮酒时，略用些。 
曰： 然则汝又饮酒乎？ 
曰： 不甚吃。但逢家岳妻舅来，略陪些。 
乡官怒曰： 汝又有妻，全不像出家人的戒行。明日当对县官说，追你度牒。 
僧曰： 不劳费心，三年前贼情事发，早已追去了。 
掠缘簿
和尚做功德回，遇虎，惧甚，以铙钹一片击之。复至，再投一片，亦如之。
乃以经卷掠去，虎急走归穴。
穴中母虎问故。答曰： 适遇一和尚无礼，只扰得他两片薄脆，就掠一本缘簿过来，不得不跑。 
发往邺都
有素不信佛事者，死后坐罪甚重。
乃倾其冥资，延请僧鬼作功课，遍觅不得。问人曰： 此间固无僧乎？ 
曰： 来是来得多。都发往邺都了。 
追荐
一僧追荐亡人，需银三钱，包送西方。
有妇超度其夫者，送以低银。僧遂念往东方，妇不悦。
以低银对，即算补之，改念西方。
妇哭曰： 我的天。只为几分银子，累你跑到东又跑到西，好不苦呀！ 
哭响屁
一人以幼子命犯孤宿，乃送出家。
僧设酒款待，子偶撒一屁甚响，父不觉大恸。
僧曰： 撒屁乃是常事，何以发悲？ 
父曰： 我想小儿此后要撒这个响屁，再不能够了。 
闻香袋
一僧每进房，辄闭门口呼 亲肉心肝 不置。
众徒俟其出，启钥镉觑之，无他物，惟席下一香囊耳。
众疑此有来历，乃去香，实以鸡粪。
僧既归，仍闭门取香囊，且嗅且唤曰： 亲肉心肝呀，你怎么这等臭。非撒了一屁么？ 
卖字
一妇游虎丘，手持素扇。
山上有卖字者，每字索钱一文。
妇止带有十八文求写，卖字者题曰： 美貌一佳人，胭脂点嘴唇，好像观音样，少净瓶。 
子持扇，为馆师见之。问： 此扇何来？ 子述以故。师曰： 被他取笑了。 
因取十七文，看他如何写法。
卖者即书云： 聪明一秀才，文章滚出来，一日宗师到，直呆。 
生取扇，含怒下山。途遇一僧，询知其故。
僧曰： 待小僧去难他。 
遂携十六文以往。
写者题曰： 伶俐一和尚，好像如来样。睡到五更头，硬。 
僧曰： 尾韵不雅，补钱四文，求你换过。 
卖字曰： 既写，如何抹去？不若与你添上罢。 
援笔写曰： 硬到大天亮。 
没骨头
停篙问曰： 你们适才骂我狗骨头，汝秀才是甚骨头，讲得有理，饶汝性命，不然推下水去！ 
士曰： 我读书人攀龙附凤，自然是龙骨头。 
次问道士，乃曰： 我们出家人，仙风道骨，自然是神仙骨头。 
和尚无可说得，乃慌哀告曰： 乞求饶恕，我这秃子，从来是没骨头的。 
杜徐
一僧赴宴而归。人问坐第几席，答曰： 首席是姓杜的，次席是姓徐的，杜徐之下，就是贫僧了。 
天报
老僧往后园出恭，误被笋尖搠入臀眼，乃唤疼不止。小沙弥见之。合掌云： 阿弥陀佛，天报。 
问秃
一秀才问僧人曰： 秃字如何写？ 
僧曰： 不过秀才的尾巴弯过来就是了。 
当真取笑
一和尚途行，一小厮叫曰： 和尚和尚，光头浪荡。 
僧怒云： 一个筋头翻在你娘肚上。 
妇怒曰： 我家小厮，不过作耍，为何出此粗言？ 
僧曰： 娘娘，难道小僧当真，何须着急？ 
道士狗养
猪栏内忽产下一狗，事属甚奇。
邻里环聚议曰： 道是狗养的，又是猪的种；道是猪养的，又是狗的种。 
跳墙
一和尚偷妇人，为女夫追逐，既跳墙，复倒坠，见地上有光头痕，遂捏拳即指痕土上如冠子样，曰： 不怕道士不承认。 
养汉尼
有尼姑同一妓者，死见阎王。
王问妓曰： 汝前世做何生理？ 
妓曰： 养汉接客。 
王判云： 养汉接人，方便孤身。
发还阳世，早去超生。 
问尼姑： 你是何人？ 
答曰： 吃素念佛。 
王亦判云： 吃素念经，佛口蛇心。
一百竹片，打断脊筋。 
尼哀告曰： 不瞒大王说，小妇人虽是个尼姑，其实背地里养汉，做私窠子的。 
僧浴僧见道家洗浴，先请师太，次师公，后师父，挨次而行，毫不紊乱。因感慨自叹曰： 独我僧家全无规矩。老和尚不曾下去，小和尚先脱得精光了。 
见和尚
有三人同行，途遇穿一破裤者。
一友曰： 这好像猎户张三。 
一人曰： 不然。还似渔翁撒网。 
又一人曰： 都不确。依我看来，好像一座多年破庙。 
问： 为何？ 答曰： 前也看见和尚，后也看见和尚。 
上下光
师号光明，徒号明光。
客问： 贤师徒法号如何分别？ 
徒答曰： 上头光是家师，下头光即是小僧。 
望烟囱
富人才当饮啖，闲汉毕集。
因问曰： 我这里每到饭熟，列位便来，就一刻也不差，却是何故？ 
诸闲汉曰： 遥望烟囱内烟出，即知做饭，熄则熟矣，如何得错。 
富人曰： 我明日买个行灶来煮，且看你们望甚么？ 
众曰： 你煨了行灶，我等也不来了。 
忏悔
孝子忏悔亡父，僧诵普庵咒。至 南无佛佗耶 句，孝子喜曰： 正愁我爷难过奈何桥，多承佗过了。 
乃出金劳之。
僧曰： 若肯从重布施，连你娘等我也佗了去罢。 桩粪
有买粪于寺者，道人索倍价，乡人讶之。
道人曰： 此粪与他处不同，尽是师父们桩实落的，泡开来一担便有两担。 
倒挂
一士问僧云： 你看我腹中是甚么？ 
僧曰： 相公自然满腹文章在内。 
士曰： 非也。 
曰： 然则是五脏六腑乎？ 
士曰： 亦非也。 
僧问何物，曰： 一肚皮和尚。若不信，现有一光头挂在外面。 
祭器
僧临终嘱其徒曰： 享祀不须他物，只将你窟臀供座足矣。 
徒如命。
方在祭献，听见有人叩门。忙应曰： 待我收拾了祭器就来。 
头眼
一僧与人对弈，因夺角不能成眼，躁甚头痒。乃手摩头顶而沉吟曰： 这个所在，有得一个眼便好。 
驱蚊
一道士自夸法术高强，撇得好驱蚊符，或请得以贴室中。
至夜蚊虫愈多。往咎道士。
道士曰： 吾试往观之。 
见所贴符曰： 原来用得不如法耳。 
问： 如何用法？ 
曰： 每夜赶好蚊虫，须贴在帐子里面。 
谢符
一道士过王府基，为鬼所迷，赖行人救之，扶以归。
道士曰： 感君相救，无物可酬，有避邪符一道，聊以奉谢。 
鬼王撒尿
大族出丧，路逢大雨。
女眷人等，避于路旁檐下。
和尚没处存身，暂躲在开路神腹内。
少顷，一僧从神腰里伸头探望，看雨住否。
诸女眷惊曰： 我们回避，开路神要撒尿哩。 
