追度牒
有一个地方官到寺院游玩，见到一个和尚，问他吃不吃肉。
和尚说： 不怎么吃，只是在赴宴饮酒时，稍微吃一点。 
地方官说： 这么说来，你还喝酒呀？ 
和尚又说： 也不怎么喝，只是在妻舅来的时候，陪他喝一点。 
地方官一听大怒，说： 你还有妻子呀，完全不像个出家人的样子，明天我就对县官说，把你的文书收回去。 
和尚说： 不劳您费心，三年前就因为做贼被发现，早就收回去了。 
掠缘簿
有个和尚做功德回来，路上遇到老虎，十分害怕，用一片铙钹打虎，老虎躲闪，又扑过来；和尚又投一片，老虎躲开又回来。
于是和尚拿经卷向老虎扔去，老虎急忙跑回洞里。
洞里母老虎问它为什么慌乱跑回洞里，老虎回答说： 刚才遇到一个和尚好没有道理，只吃了他两片薄脆，他就丢一大本化缘簿过来，我不得不跑。 
发往邺都
有个人一向不信佛，死后阎王给他判了极重的罪。
这个鬼就拿出家中所有的资财，请鬼僧为他诵经念佛，以求有个超度，到处找不到鬼僧，就问一个鬼： 这里没有鬼僧吗？ 
回答说： 来是来得多，都打入十八层地狱之下为阎王挖煤去了。 
追荐
一个和尚超度死亡的人，需要收银子三钱，包送到西天极乐世界。
有个妇女要求超度她的丈夫，给了二钱银子，和尚于是就念往东走，妇女不高兴，和尚怪他钱给少了。
妇女立刻赔着笑脸又补给他一钱银子，和尚又改念往西方走。
这个妇女哭喊着说： 我的天，只为这几分银子，累得你跑到东又跑到西，好苦呀！ 
哭响屁
一个人给儿子算命，说他命中注定要出家当和尚才能活长，于是就送儿子去当和尚。
和尚很高兴，设酒宴款待，小儿偶然放了一个响屁，父亲不由得大哭起来。
和尚说： 放屁乃是常事，你为何要哭呢？ 
父亲说： 我想小儿从今以后要放这么响的屁，是万万不能的了。 
闻香袋
有个和尚每次走进卧室，总是关上门，口里 亲肉心肝 地叫个不停。
徒弟们乘他外出，想要捉弄他。可是寻遍了他的卧室，也没发现任何可疑的东西，只有席子下有个香囊。
徒弟们觉得这个香囊必定有些古怪，就把里面的香粉拿走，塞进鸡粪。
和尚回来后，仍然关上门，取出香囊，一边闻一边呼唤道： 亲肉心肝呀，你怎么这样臭，难道是放了一屁吗？ 
卖字
有个妇女拿一把白绢扇，在虎丘山游玩。
山上有个卖字的，每题一个字要一文钱。
妇女只带有十八文钱，让他题字，卖字的题字道： 美貌一佳人，胭脂点嘴唇，好像观音样，少净瓶。 
回家后，妇女的儿子拿着扇子，被教书先生看见了，询问此扇来历，妇女的儿子就把题字经过告诉了他。教书先生说： 被他取笑了。 
先生就取了十七文钱，看卖字的如何题写。
卖字的马上写道： 聪明一秀才，文章滚出来，一日宗师到，直呆。 
教书先生拿着扇子生气地下山去了，途中遇到一个和尚，和尚询问后，知道了教书先生恼怒的缘故。
和尚说： 等小僧我去为难他一下。 
于是就带了十六文钱前往。
卖字的写道： 伶俐一和尚，好似如来样，睡到五更头，硬。 
和尚说： 尾韵不雅，补交四文钱，求你更换一下。 
卖字的说： 已经写定了，怎好抹去，不如给你添上吧。 
随即操起笔来写道： 硬到大天亮。 
没骨头
秀才、道士、和尚三人同乘一船过河。艄公解缆绳稍微慢了一点，三个人就骂道： 狗骨头，为什么这样慢？ 艄公听了十分生气，忍气摆渡。撑到河中时，停船问道： 你们刚才骂我狗骨头，你秀才是什么骨头？说得有理，饶你性命，否则推下水去！ 
秀才说： 我们读书人攀龙附凤，自然是龙骨头。 
艄公又问道士，道士说： 我们出家人仙风道骨，自然是神仙骨头。 
和尚没有什么可说，便慌忙哀求道： 乞求饶恕，我这秃子，从来是没有骨头的。 
杜徐
有个和尚赴宴回来，别人问他坐第几席，和尚回答说： 首席是姓杜的，第二席是姓徐的，杜徐之下，就是贫僧了。 
天报
有个老和尚到后竹园内拉屎，误被竹尖插入屁眼，于是他不停地叫疼，小和尚见了合掌道： 阿弥陀佛，天报应。 
问秃
有个秀才想取笑和尚，就问： 秃字怎么写？ 
和尚回答道： 只不过是把秀才的屁股翘上来就是了。 
当真取笑
有个和尚在路上走，一个小孩喊道： 和尚和尚，光头浪荡。 
和尚听了生气道： 一个筋斗，翻到你娘肚皮上。 
小孩的母亲听了生气地说： 我家小孩，不过是开玩笑，你为什么说这样的粗话？ 
和尚回答说： 娘子，我也不当真，着什么急嘛？ 
道士狗养
母猪在猪栏内产下一只狗崽，大家感到很奇怪。
邻居们围在一起议论说： 道是狗养的，又是猪的种；道是猪养的，又是狗的种。 
跳墙
有个和尚偷戏一个妇女，被妇女的丈夫发现，追赶到墙下。和尚翻墙而过，倒栽下去，在泥地上留下了光头的痕迹，于是和尚握着拳头在地上压出了一个帽子的形状，说： 不怕道士不承认。 
养汉尼
有一个尼姑与一个妓女死后去见阎王。
阎王问妓女道： 你生前是干什么的？ 
妓女回答说： 养汉接客。 
于是阎王判道： 养汉接客，方便光棍汉。
因此返还人间，早去超生。 
阎王又问尼姑： 你是什么人？ 
尼姑回答说： 吃素念佛。 
阎王听后判道： 吃素念经，佛口蛇心。
打一百竹板，打断她的脊筋骨。 
尼姑哀求说： 不瞒大王说，小妇人我表面上虽说是个尼姑，其实背地里养汉，做暗娼。 僧浴
和尚见道家洗澡，先请师祖，次请师爷，再请师父，逐次进行，很有规矩，一点也不乱，于是感慨自叹道： 我们僧门人全都没有规矩，老和尚还没下去，小和尚却已经脱得精光了。 
见和尚
有三个人一同在路上走，遇到一个穿破裤子的人。
一人说： 这好像猎人张三。 
另一人说： 不对，是像渔翁撒网。 
又一个人说： 都不准确，依我看来，好像一座多年的破庙。 
二人问他为什么，回答说： 前面看见和尚，后面也看见了和尚。 
上下光
师父法号光明，徒弟法号明光。
客人询问： 贤师、贤徒的名号怎么区别？ 
徒弟回答说： 上头光是家师，下头光就是小僧。 
望烟囱
有个富人，每当刚要吃饭的时候，闲汉们就都来了。
因此，富人奇怪地问道： 我这里每到饭熟的时候，各位就来了，一刻也不相差，你们是怎么知道的？ 
众闲汉回答说： 远远地望见你家的烟囱内冒烟，就知道是在做饭，等烟灭了，就是饭熟了，怎么会弄错。 
富人说： 我明天去买个行灶来煮饭，看你们还望什么。 
众闲汉说： 你要是到了煨行灶的地步，我们也不会来了。 
忏悔
有个孝子向死去的父亲忏悔，请和尚念诵普庵咒以超生，念诵到 南无佛佗耶 句时，孝子高兴地说： 正愁我爹难过奈何桥，承蒙你给驮过去了。 
接着，孝子拿出钱慰劳和尚。
和尚说： 你如果肯献出更多的钱，连你娘等人我也驮过去。 桩粪
有个乡民向寺庙买粪，道士索要双倍的价钱，乡民十分惊讶。
道士说： 此粪与其他地方的不同，都是师父们桩实落的，泡开来一担便是两担。 
倒挂
有一人问和尚： 你看我腹中是什么？ 
和尚答： 相公您自然是满腹文章在内。 
那人说： 不对。 
和尚说： 那么是五脏六腑了？ 
那人说： 也不对。 
和尚问那人到底是什么东西，那人回答说： 是一肚皮和尚，如果不信，现有一光头挂在外面。 
祭器
有个和尚临终前嘱托徒弟说： 我死了以后，祭祀不必用其他东西，只要将你的屁股供在供桌上，我就满足了。 
徒弟遵嘱。
正在祭祀，听见有人敲门，慌忙回答道： 等我收拾了祭器就来。 
头眼
有个和尚与人下围棋，互相夺角做不成眼，和尚烦躁得脑袋发痒，于是手摸头顶沉吟说： 这个地方，如果做成一眼，那就太好了。 
驱蚊
有个道士自夸法术高明，强人一筹，做得一手好驱蚊符。有人求他做了一驱蚊符，贴在卧室里。
到了晚上蚊虫更多，那人到道士那里责怪。
道士说： 待我去看看。 
道士见了那人所贴的驱蚊符说： 原来是用得不合方法的缘故。 
那人问： 那该怎么个用法？ 
道士说： 每天晚上赶好蚊虫，必须将驱蚊符贴在蚊帐里面。 
谢符
有个道士碰到王府的墓地，被鬼所迷，凭借过路人相救，扶他回来。
道士说： 感谢你相救，没什么东西可以酬谢，只有避邪符一道送给你，略表谢意。 
鬼王撒尿
有个大族人家出丧，路遇大雨。
女家眷等人，躲避在路旁庙檐下。
和尚没处存身，暂时躲藏在开路神腹内。
不一会，一个和尚从开路神腰里伸出头来探望，看雨停了没有。
众女家眷吃惊地说： 我们赶快回避，开路神要撒尿哩！ 
