<strong>释名</strong>
白姜
<strong>气味</strong>
辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
脾胃虚冷，吃不下饭。和白干姜在浆水中煮透，取出焙干，捣为末，加陈米粥做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，白开水送下。其效极验。
头晕吐逆。用干姜（炮）二钱半、甘草（炒）一钱二分，加水一碗半，煎至五成服下。有效。
水泻。用干姜（炮）研为末，稀饭送服二钱即愈。
血痢。用士姜烧存性，放冷，研为末。每服一钱，米汤送下。极效。
脾寒疟疾。用干姜、高良姜，等分为末。每服一钱，加水一碗，煎至七成服下。又方：干姜炒黑为末临发病时，以温酒送服三钱。
咳嗽上气。用干姜（炮）、皂荚（炮，去皮、子及有蛀部分）、桂心（紫色，去皮），一起捣烂，筛过，取等分，加炼蜜同调成丸子，如梧子大。每服三丸，水送下。咳嗽发时即服，一天服三至五次。禁食葱面油腥。有特效。
吐血不止。用干姜为末，童便调服。
赤眼涩痛。用白姜末，水调贴足心。
牙痛。用川姜（炮）、川椒，等分为末，敷搽患处。
痈疽初起。用干姜一两炒紫，研为末，醋调敷痈四周，留头。
瘰疬不收。用干姜为末，加姜汁调成糊，以黄丹为衣，每日随疮大小放药。追脓尽生肉合口，即可停药。如仍不俣，加葱白汁调大黄涂搽好愈。
<strong>附方</strong>
生姜是姜的新鲜根茎，干姜是姜的干燥根茎，干姜经过炮制，炒成外观黑色、内部老黄色，即为炮姜。
