<strong>张道陵七试赵升</strong>
但闻白日升天去，不见青天走下来。有朝一日天破了，人家都叫阿癐癐。
这四句诗乃国朝唐解元所作，是讥消神仙之说，不足为信。此乃戏谑之语。从来混沌刽判，便立下了一教：太上老君立了道教，释迦祖师立了佛教，孔夫子立了懦教。懦教中出圣贤，佛教中出佛菩萨，道教中出神仙。那三教中，懦教武平常，佛教武清苦，只有道教，学成长生不死，变化无端，最为洒落。看官！我今日说一节故事，乃是张道陵七试赵升。那张道陵，便是龙虎山中历代住持道教的正一天师第一代始祖，赵升乃其徒弟。有诗为证：
刽开顽石方知玉，淘尽泥沙始见金。不是世人仙气少，仙人不似世人心。
话说张天师的始祖，讳道陵，字辅汉，沛国人氏，乃是张子房第八世孙。汉光武皇帝建武十年降生。其母梦见北斗第七星从天坠下，化为一人，身长丈余，手中托一九仙药，如鸡卵大，香气袭人。其母取而吞之，醒来便觉满腹火热，异香满室，经月不散，从此怀孕。到十月满足，忽然夜半屋中光明如昼，遂生道陵。七岁时，便能解说《道德经》，及河图谶纬之书，无不通晓。年十六，博通五经。身长九尺二寸；庞眉广颡，朱项绿睛，隆准方颐，伏犀赁顶；垂手过膝，龙蹲虎步，望之使人可畏。举贤良方正，入太学。一旦，喟然叹曰： 流光如电，百年瞬息耳；纵位极人臣，何益于年命之数乎？ 遂专心修炼，欲求长生不死之术。同学有一人，姓王，名长，闻道陵之言，深以为然，即拜道陵为师。愿相随名山访道。行至豫章郡，遇一绣衣童子。问曰： 日暮道远，二公将何之？ 道陵大惊，知其非常人，乃自述访道之急。童子曰： 世人论道，皆如捕风捉影，必得 黄帝九鼎丹法 ，修炼成就，方可升天。 于是师徒二人，拜求指示。童子口授二语，道是：左龙并右虎，其中有天府。说罢，忽然不见。道陵记此二语，但未解其意。
一日，行至龙虎山中，不觉心动，谓王长曰： 左龙右虎，莫非此地乎？ 府 者，藏也，或有秘书藏于此地。 乃登其绝顶，见一石洞，名曰壁鲁洞。洞中或明或暗，委曲异常。走到尽处，有生成石门两扇。道陵想道： 此必神仙之府。 乃与弟子王长端坐石门之外。凡七日，忽然石门洞开，其中石桌、石凳惧备；桌上无物，只有文书一卷。取而观之，题曰《黄帝九鼎太清丹经》。道陵举手加额，叫声： 惭愧 。师徒二人，欢喜无限！取出丹经，昼夜观览，具知其法。但修炼合用药物、炉火之费甚广，无从措办。道陵先年曾学得有治病符水，闻得蜀中风俗醇厚，乃同王长入蜀，结庐于鹤鸣山中；自称真人，专用符水救人疾病。投之辄验，来者渐广，又多有人拜于门下，求为弟子，学他符水之法。
真人见人心信服，乃立为条例：所居门前有水池，凡有疾病者，皆疏记生身以来所为不善之事，不许隐瞒；真人自书仟文，投池水中，与神明共盟约，不得再犯，若复犯，身当即死。设誓毕，方以符水饮之。病愈后，出米五斗为谢。弟子辈分路行法，所得米绢数目，悉开报于神明，一毫不敢私用。由是百姓有小疾病，便以为神明谴责，自来首过。病愈后，皆羞惭改行，不敢为非。如此数年，多得钱财。乃广市药物，与王长居密室中，共炼 龙虎大丹 。一年丹成，服之。真人年六十余，自服丹药，容颜转少，如三十岁后生模样。从此能分形散影，常乘小舟，在东西二溪往来游戏；堂上又有一直人，诵经不辍。若宾客来访，迎送应对；或酒杯、棋局，各各有一直人，不分真假，方知是仙家妙用。
一日，有道士来言： 西城有白虎神，好饮人血，每岁，其乡必杀人祭之。 真人心中不忍。将到祭把之期，真人亲往西城，果见乡中百姓绑缚一人，用鼓乐导引，送于白虎神庙。真人间其缘故，所言与道士相合。 若一年缺祭，必然大兴风雨，毁苗杀稼，殃及六畜，所以一方惧怕。每年用重价购求一人，赤身绑缚，送至庙中。夜半，凭神吭血享用。以此为常，官府亦不能禁。 真人曰： 汝放此人去，将我代之，何如？ 众乡民道： 此人因家贫无倚，情愿舍身充祭；得我们五十干钱，葬父嫁妹，花费己尽。今日之死，乃其分内，你何苦自伤性命？ 真人曰： 我不信有神道吃人之事，若果有此事，我自愿承当，死而无怨。 众人商量道： 他自不信，不干我事，左右是一条性命。 便恢了真人言语，把绑缚人解放了。那人得了命，拜谢而去。众人侵要来绑缚真人，真人曰： 我自情愿，决不逃走，何用绑缚？ 众人依允。真人人得庙来，只见庙中香烟缭绕，灯烛炜煌，供养土偶神像，狰狞可畏；案桌上摆列着许多祭品。众人叩头，宣疏己毕，将真人闭于殿门之内，随将封锁。真人瞩目静坐以持。
约莫更深，忽听得一阵狂风，白虎神早到。一见真人，便来攫取。只见真人口、耳、眼、鼻中，都放出红光，罩定了白虎神。此乃是仙丹之力。白虎神大惊，忙问： 汝何人也？ 真人曰： 吾奉上帝之命，管摄四海五岳诸神，命我分形查勘。汝何方孽畜，敢在此虐害生灵？罪业深重，天诛难免！ 白虎神方欲抗辨，只见前后左右都是一般真人，红光遍体，唬得白虎神眼缝也开不得，叩头求哀。原来白虎神是金神，自从五丁开道，凿破蜀山，金气发泄，变为自虎；每每出现，生灾作耗。土人立庙，许以岁时祭享，方得安息。真人炼过金丹，养就真火，金怕火克，自然制伏。当下真人与他立誓：不许生事害民！白虎神受戒而去。次日侵晨，众乡民到庙，看见真人端然不动，骇问其由。真人备言如此如此，今后更不妄害民命，有损无益。众乡民拜求名姓，真人曰： 我乃鹤鸣山张道陵也。 说罢，飘然而去。众乡民在自虎庙前，另创前殿三间，供养张真人像，从此革了人祭之事。有诗为证：
积功累行始成仙，岂止区区服食缘。白虎神藏人祭革，活人阴德在年年。
那时广汉青石山中，有大蛇为害。昼吐毒雾，行人中毒便死。真人又去剿除了那毒蛇。山中之人，方敢昼行。顺帝汉安元年，正月十五夜，真人在鹤鸣山精舍独坐，忽闻隐隐天乐之声，从东而来，銮佩珊珊渐近。真人出中庭瞻望，忽见东方一片紫云，云中有素车一乘，再再而下。车中端坐一神人，容若冰玉，神光照人，不可正视。车前站立一人，就是前番在豫章郡所遇的绣衣童子。童子谓真人曰： 汝休惊怖，此乃太上老君也。 真人慌忙礼拜。老君曰： 近蜀中有众鬼魔王，枉暴生民，深可痛惜。子其为我治之，以福生灵，则子之功德无量，而名录丹台矣。 乃授以《正一盟威秘录》，三清众经九百三十卷：符录丹灶秘诀七十二卷：雌雄剑二口：都功印一枚。又嘱道： 与子刻期，干日之后，全于阆苑。 真人叩头领讫，老君升云而去。
真人从此日昧秘文，按法遵修。闻知益州有八部鬼帅、各领鬼兵，动亿万数；周行人间，暴杀万民，枉天无数。真人奉老君诸命，佩《盟威秘录》，往青城山，置琉璃高座。左供大道元始天尊，右置三十六部真经；立十绝灵幡，周匝法席，鸣钟叩罄；布下龙虎神兵，欲擒鬼帅。鬼帅乃驱率众鬼，接兵刃矢石，来害真人。真人将左手竖起一指，那指头变成一大朵莲花，干叶扶疏，兵矢皆不能人。众鬼又持火干余炬来，欲行烧害。真人把袖一拂，其火即返烧众鬼。众鬼乃遥谓真人曰： 吾师自住鹤鸣山中，何为来侵夺我居处？ 真人曰： 汝等残害众生，罪通于天。吾奉太上老君之命，是以来伐汝。汝若知罪，速避西方不毛之地，勿复行病人间，可保无事。如仍前作业，即行诛戮，不留余种。 鬼帅不服。
次日，复会六大魔王，率鬼兵百万，安营下寨，来攻真人。真人欲服其心，乃谓曰： 试与尔各尽法力，观其胜负。 六魔应诺。真人乃命王长积薪放火，火势正猛，真人投身入火，火中忽生青莲花，托真人两足而出。六魔笑曰： 有何难哉！ 把手分开火头，拥)身便跳。两个魔王，先跳下火的，须眉皆烧坏了，负痛奔回。那四个魔王，更不敢动掸。真人又投身人水，即乘黄龙而出，衣服毫不濡湿。六魔又笑道： 火其实利害！这水打甚紧？ 扑通的一声，六魔齐跳入水，在水中连番几个筋斗，忙忙爬起，己自吃了一肚子淡水。真人复以身投石，石忽开裂，真人从后而出。六魔又笑道： 论我等气力，便是山也穿得过，况于石乎？ 硬挺着肩肿，捱进石去。真人诵咒一遍，六个魔王半身陷于石中，展动不得，哀号欲绝。其时八部鬼帅大怒，化为八只吊睛老虎，张牙舞爪，来攫真人。真人摇身一变，变成狮子逐之。鬼帅再变八条大龙，欲擒狮子。真人又变成大鹏金翅鸟，张开巨喙，欲啄龙睛。鬼帅再变五色云雾，昏天暗地。真人变化一轮红日，升于九霄，光辉照耀，云雾即时流散。
鬼帅变化己穷。真人乃拈取片石，望空撇去，须舆化为巨石，如一座小山相似。空中一线系住，如藕丝之细，悬罩于鬼营之上；石上又有二鼠，争啮那一线，岌岌欲堕。魔王和鬼帅在高处看见，恐怕灭绝了营中鬼子鬼孙，乃同声哀告： 饶命！愿往西方裟罗国居住，再不敢侵扰中土。 真人遂判令六大魔王归于北酆，八部鬼帅窜于西域。其时魔王身离石中，和鬼帅合成一党，几自踌躇不去。真人知众鬼不可善道，乃口敕神符一道，飞上层霄；须舆之间，只见风伯招风，雨师降雨，雷公兴雷，电母闪电，天将神兵，各持刃兵，一时齐集，杀得群鬼形消影绝，真人方才收了法力。谓王长曰： 蜀人今始得安寝矣。 有《西江月》为证：
鬼帅空施伎俩，魔王枉逞英雄。谁知大道有神通，一片精神运动。水大不加寒热，腾身陷石如空。一场风雨众妖空，才识仙家妙用。
真人复谓王长曰： 吾上升之期己近，壁鲁洞乃吾得道之地，不可忘本。 于是再至豫章，结庐于龙虎山中，师徒二人，潜修九还七返之功。忽一日，复聆銮佩天乐之音，与鹤鸣山所闻无二。真人急忙整身，叩伏阶前。见于乘万骑，簇拥着老君，在云端徘徊不下。真人再拜，老君乃命使者告曰： 子之功业，合得九真上仙。吾昔位子入蜀，但区别人鬼，以布清净之化。子杀鬼过多，又檀兴风雨，役使鬼神，阴景翳昼，杀气秽空，殊非天道好生之意。上帝正责子过，所以吾曰不得近子也。子且退居，勤行修道。同时飞举者，数合一人。候数到之日，吾持子于上清八景宫中。 言讫，圣驾复去。真人乃精心忏悔，再与王长回鹤鸣山去。
山中诸弟子晓得真人法力广大，只有王长一人，私得其传。纷纷议论，尽疑真人偏向，有吝法之心。真人曰： 尔辈俗气未除，安能遗世？止可得吾导引房中之术，或服食草木以延寿命耳。明年正月七日午时，有一人从东方来，方面短身，貂袭锦袄，此乃真正道中之人，不弱于王长也。 诸弟子闻言，半疑不信。到来年正月初七日，半正午，真人乃谓王长曰： 汝师弟至矣，可使人如此如此。 王长领了法旨，步出山门，望东而看，果见一人来至。衣服状貌，一如真人所言，诸弟子暗暗称奇。王长私谓诸弟子曰： 吾师将传法于此人，若来时，切莫与通信；更加辱骂，不容入门；彼必去矣。 诸弟子相顾，以为得计。那人到门，自称姓赵，名升，吴郡人氏，慕真人道法高妙，特来拜谒。诸弟子回言， 吾师出游去了，不敢擅留。 赵升拱立伺候，众人四散走开了。到晚，径自闭门不纳。赵升乃露宿于门外。
次日，诸弟子开门看时，赵升恢前拱立，求见师长。诸弟子曰： 吾师甚是私刻，我等伏侍数十年，尚无丝毫秘诀传授，想你来之何益？ 赵升曰： 传与不传，惟凭师长。但某远路而来，只愿一见，以慰乎生仰慕耳。 诸弟子又曰： 要见亦由你，只吾师实不在此。知他何日还山？足下休得痴等，有误前程。 赵升曰： 某之此来，出于积诚。若真人十日不归，愿等十日；百日不来，愿等百日。 众人见赵升这位数日，并不转身，愈加厌恶。渐渐出言侮慢，以后竞把作乞儿看待，恶言辱骂。赵升愈加和悦，全然不校。每日，只于午前往村中买一餐，吃罢，便来门前伺候。晚间，众人不容进门，只就阶前露宿，如此四十余日。诸弟子私相议论道： 虽然辞他不去，且喜得瞒过师父，许久尚不知觉。 只见真人在法堂鸣钟集众，曰： 赵家弟子到此四十余日，受辱己足了，今日可召人相见。 众弟子大惊，才晓得师父有前知之灵也。王长受师命，去唤赵升进见。赵升一见真人，涕泣交下，叩头求为弟子。真人己知他真心求道，再欲试之，过了数日，差往田舍中，看守黍苗
赵升奉命来到田边，只有小小茅屋一间，四围无倚，野兽往来极多。赵升朝暮伺候赶逐，全不懈怠。忽一夜，日明如昼。赵升独坐茅屋中，只见一女子，美貌非常。走进屋来，源源道个万福。说道： 妾乃西村农家之女，随伴出来玩月。因往田中小解，失了伴侣，追寻不着，迷路至此。两足走得疼痛，寸步难移，乞善士可怜，容妄一宿，感恩非浅。 赵升正持推阻，那女子径往他床铺上，倒身睡下。口内娇啼宛转，只称脚痛。赵升认是真情，没奈何，只得容他睡了。自己另铺些乱草，和衣倒地，睡了一夜。次日，那女子又推脚痛，故意不肯行走，撤娇撤痴的要茶要饭。赵升只得管顾他。那女子到说些风话，引诱赵升。到晚来，先自脱衣上铺，央赵升与他扯披加衣。赵升心如铁石，见女子着邢，连茅屋也不进了，只在田膛边露坐到晓。至第四日，那女子己不见了，只见墙上，题诗四句，道是：
美色人皆好，如君铁石心。少年不作乐，辜负好光阴。
字画柔媚，墨迹如新。赵升看罢，大笑道： 少年作乐，能有几时？ 便脱下鞋底，将字迹挞没了。正是：落花有意随流水，流水无情恋落花。
光阴茬苗，不觉春去秋来。赵升奉真人之命，担了樵斧，去山后砍柴。偶然砍倒一株枯松，去得力大，唿喇一声，松根进起。赵升将双手拔起松根，看时，下面显出黄灿灿的一窖金子。忽听得空中有人云： 天赐赵升。 赵升想道： 我出家之人，要这黄金何用？况且无功，岂可贪天之赐？ 便将山土掩覆。收拾了柴担，觉得身子困倦，靠石而坐，少憩片时。忽然狂风大作，山凹里跳出三只黄斑老虎。赵升安坐不动，那一只虎攒着赵升，咬他的衣服，只不伤身。赵升全然不惧，颜色不变，谓虎曰： 我赵升生平不作昧心之事，今弃家人道，不远千里，来寻明师，求长生不死之路。若前世欠你宿债，今生合供你啖嚼，不敢畏避；如其不然，便可速去，休在此篙恼人。 一虎闻言，皆弭耳低头而去。赵升曰： 此必山神道来试我者。死生育命，吾何惧哉！ 当日荷柴而归，也不对同辈说知见金、逢虎之事。
又一日，真人分付赵升往市上买绢十匹。赵升还值己毕，取绢而归。行至中途，忽闻背后有人叫喊云： 劫绢贼慢走！ 赵升回头看时，乃是卖绢主人，飞奔而来，一把扯住赵升，说道： 绢价一些未还，如何将我绢去？好好还我，万事全体！ 赵升也不争辨，但念： 此绢乃吾师欲用之物，若还了他，如何回覆师父？ 便脱下貉袭与绢主，准其绢价。绢主尚嫌其少，又脱锦袄与之，绢主方去。赵升持绢献上真人。真人间道： 你身上衣服，何处去了？ 赵升道： 偶然病热，不曾穿得。 真人叹曰： 不吝己财，不谈人过，真难及也。 乃将布袍一件，赐与赵升，赵升欣然穿之。
又一日，赵升和同辈在田间收谷，忽见路旁一人，仰头乞食，衣裳破敝、面目尘垢，身体疮脓，臭秽可憎；两脚皆烂，不能行走。同辈人人掩鼻，叱喝他去。赵升心中独怀不忍，乃扶他坐于茅屋之内，问其疾苦。将自己饭食，省与他吃。又烧下一桶热汤，督他洗涤臭秽。那人又说身上寒冷，预求一衣。赵升解开布袍，卸下里衣一件，与之遮寒。夜间念他无倚，亲自作伴。到半夜，那人又叫呼要解。赵声闻呼，慌忙起身，扶他解手，，又扶进来。日间省返食养他。常自半饥的过了，夜间用心照管。如此十余日，全吴倦怠。那人疮患将息渐好，忽然不辞而去。赵升也吴怨心。后人有诗赞曰：
逢人患难要施仁，望报之时亦小人。不吝施仁不望报，分明天地布阳春。
时值初夏，真人一日会集诸弟子，同登天柱峰绝顶。那天柱峰，在鹤鸣山之左。三面悬绝，其状如城。真人引弟子于峰头下视，有一株桃树。傍生石壁，如人舒出一臂相似，下邻不测深渊。那桃树上结下许多桃子，红得可爱。真人谓诸弟子曰： 有人能得此桃实，当告以至道之要。 那时诸弟子除了王长、赵升外，共二百一十四人。皆临崖窥瞰，莫不股战流汗，连脚头也站不定。略看一看，慌忙退步，惟恐坠下。只是一人，挺然而出，乃赵升也。对众人曰： 吾师命我取桃，必此桃有可得之理；且圣师在此，鬼神呵护，必不使我死于深谷之中。 乃看准了桃树之处，拥身望下便跳。有这等异事，那一跳不歪不斜，不上不下，两脚分开，刚刚的垮于桃树之上，将桃实忽意采摘。遥望石壁上面，悬绝二三丈，四旁又无攀缘，无从爬上，乃以所摘桃子，向上抛去。真人用手一一接之。抛了又摘，摘了又抛；下边抛上边接，把一树桃子，摘个干净。真人接完桃子，自吃了一颗，王长吃了一颗，把一颗留与赵升，恰好余下二百一十四颗，分派诸弟子，每人一颗，不多不少。
真人间： 诸弟子中那个有本事，引得赵升上来？ 诸弟子面面相觑，谁敢答应？真人自临崖上，舒出一臂，接引赵升。那臂忽长儿二三丈，直到赵升身边。赵升随臂而上，众弟子莫不大惊。真人将所留桃实一颗，与赵升食毕。真人笑而言曰： 赵升心正，能投树上，足不蹬跌。吾今欲自试投下，若心正时，当得大桃。 众弟子皆谏曰： 吾师虽然广有道法，岂可自试于不测之崖乎？方才赵升幸赖吾师接引。若吾师坠下，更有何人接引吾师者？万万不可也。 有数人牵住衣据，苦劝。惟王长、赵升，默然无言。真人不从众人之劝遂向空自抛。众人急觑桃树上不见真人踪迹；看着下面茫茫无底又无道路可通。眼见得真人坠于深谷部知死活存亡。诸弟子人人惊叹个个悲啼。赵升对王长说道： 师犹父也吾师自投不测之崖，吾何以自安？不若同投下去，看其下落。 于是升、长二人，各奋身投下，刚落在真人之前。只见真人端坐于磐石之上，见升、长坠下，大笑曰： 吾料定汝二人必来也。 这几桩故事，小说家唤做 七试赵升 。那见得七试？第一试，辱骂不去。第二试，美色不动心。第三试，见金不取。第四试，见虎不惧。第五试，偿绢不吝、被诬不辨。第六试，存心济物。第七试，舍命从师。
原来这七试，都是真人的主意。那黄金、美女、大虫、乞丐，都是他役使精灵变化来的。卖绢主人，也是假的。这叫做将假试真。凡人道之人，先要断除七情。那七情？喜、怒、忧、惧、爱、恶、欲。真人先前对诸弟子说过的： 汝等俗气未除，安能遗世？ 正谓此也。且说如今世俗之人，骄心傲气，见在的师长，说话略重了些，几自气愤愤地。况肯为求师上，受人辱骂，着甚要紧加添四十余日露宿之苦？只这一件，谁人肯做？至于 色 之一字，人都在这里头生，在这里头死，那个不着迷的？列位看官们，假如你在闲居独宿之际，偶遇个妇人，不消一分半分颜色。管请你失魂落意，求之不得；况且十分美貌，颠倒（扌亚）身却不动心？古人中，除却柳下惠，只怕没有第二个人了。又如今人为着几赁钱钞上，兄弟分颜，朋友破口。在路上拾得一文钱，却也叫声： 吉利！ 眉花眼笑。眼见这一窖黄金，无主之物那个不起贪心？这件又不是难得的？今人见一只恶犬走来，心头也唬一跳；况一个大虫，全不怖畏，便是吕纯阳祖师，舍得喂虎，也只好是这般了。再说买绢这一节，你看如今做买做卖的，讨得一分便宜，几自欢喜。乎日间，冤枉他一言半字，便要赡神罚咒，那个肯重叠还价？随他天大冤枉加来，付之不理；脱去衣裳绝无吝色；不是眼孔十二分大，怎容得人如此？又如父母生了恶疾，子孙在床前服事，若不是足色孝顺的，口中虽不说，心下未免憎嫌。何况路旁乞食之人，那解衣推食，又算做小事了？结未来，两遍投崖，是信得师父十分真切，虽死不悔。这七件都试过，才见得赵升七情上，一毫不曾粘带，俗气尽除，方可人道。正是：道意坚时尘趣少，俗情断处法缘生。
闲话休题。真人见升、长二人，道心坚固，乃将生平所得秘诀，细细指授。如此三日三夜，二人尽得其妙。真人乃飞身上崖，二人从之，重归旧舍。诸弟子相见，惊悼不己。真人一日闭目昼坐，既觉，谓王长、赵升曰： 巴东有妖，当同往除之。 师弟一人，行至巴东，忽见十二神女笑迎于山前。真人间曰： 此地有咸泉，今在何处？ 神女答曰： 前面大揪便是。近为毒龙所占，水己浊矣。 真人遂书符一道，向空掷去。那道符从空盘旋，忽化为大鹏金翅鸟，在揪上往来飞舞。毒龙大惊，舍揪而去，揪水遂清。十二神女各于怀中探出一玉环来献，曰： 妄等仰慕仙真，愿操箕帚。 真人受其环，将手缉之，十二环合而为一。真人将环投于井中，谓神女曰： 能得此环者，应吾风命，吾即纳之。 十二神女要取神环，急先解衣入井。真人遂书符，投于井中，约曰： 干秋万世，永作井神。 即时唤集居民，汲水煎煮，皆成食盐。嘱付： 今后煮盐者，必祭十二神女。 那十二神女都是妖精，在一方迷感男子，降灾降祸。被真人将神符镇压，又安享祭把，再不出现了。从此巴东居民，无神女之害，而有咸井之利。
真人除妖己毕，复归鹤鸣山中。一日午时，忽见一人，黑帻，绢衣，佩剑，捧一玉函，进曰： 奉上清真符，召真人游阆苑。 须舆，有黑龙驾一紫舆，玉女二人，引真人登车，直至金阙。群仙毕集，谓真人曰： 今日可朝太上元始天尊也。 俄有二青童，朱衣绎节，前行引导。至一殿，金阶玉砌，真人整衣趋进，拜舞己毕。殿上敕青童持玉册，授真人 正一天师 之号，使以 正一盟威 之法，世世宣布，为人间天师，劝度未悟之人。又密渝以飞升之期。真人受命回山，将 盟威 、 都功 等诸品秘录，及斩邢二剑、玉册、玉印等物，封置一函。谓诸弟子曰： 吾冲举有日，弟子中有能举此函者，便为嗣法。 弟子争先来举，如万斤之重，休想移动得分毫。真人乃曰： 吾去后三日，自有嫡嗣至此，世为汝师也。 
至期，真人独召王长、赵升二人谓曰： 汝二人道力己深，数合冲举；尚有余丹，可分饵之。今日当随吾上升矣。 亭午，群仙仪从毕至，天乐拥导，真人与王长、赵升在鹤鸣山中，白日升天。诸弟子仰视云中，良久而没。时桓帝永寿元年九月九日事，计真人己一百二十三岁矣。真人升天后三日，长子张衡从龙虎山适至。诸弟子方悟 嫡嗣 之语，指示封函，备述真人遗命。张衡轻轻举起，揭封开看，遂向空拜受玉册、玉印。于是将诸品秘录，尽心参讨，斩妖缚邢，其应如响。至今子孙嗣法，世世为天师。后人论 七试赵升 之事，有诗为证：
世人开口说神仙，眼见何人上九天？不是仙家尽虚妄，从来难得道心坚。
