<strong>收二翠凤春作梗酿五毒龙子救民</strong>
三缄曰： 汝速言之，如再隐秘弗吐，此剑出鞘，定不饶汝。 椒花子手指蜻飞子曰： 彼乃碧玉山麓榆树之上青蜂所成，吾乃碧玉山腰椒花树下黄蜂所炼，年年习道，日日用功，从未有害于民者，望仙官恕之。 三缄曰： 汝二妖俱言与民无害，为何又与此女斗于是地乎？ 椒花子曰： 碧玉山中有二蕉精，一名翠华，一名翠盖，是山妖属无不为彼驱使，如稍迟缓，责斥难堪。吾二妖心甚不服，两相刁弄，二翠于是争斗连朝。忽得凤春力为解劝，各将起祸之由道出，方知是吾二妖所弄。凤春怒，当命群精捕吾，吾等窃知，各驾妖风而逃。小妖逃至葫芦井，遇此水怪与彼相斗，力不能胜，败到此间。蜻飞道兄突然至此，询明所以，忙忙帮助，不意得遇仙官。 三缄曰： 二妖来历已明，汝者女妖又何物所化？ 女妖曰： 吾乃龙贽元年所铸金镜一面，坠于井内，得日月之精气而成，名曰金光道姑也。 三缄曰： 汝在井中，可能安份否？ 金光道姑曰： 迷人入井，以供口食者，只有二焉。 三缄曰： 尔等入吾掌握，所愿如何？ 椒花子曰： 愿师事仙官，以求正道。 三缄曰： 只要尔等心性坚定，何患正果不成？ 二子闻言甚喜，遂与金光道姑逐一拜门。拜已，请赐道号。三缄曰： 不必另取，仍以原名呼之。 三妖喜，复各叩首曰： 吾等承师收入门墙，祈师实指进修之方，俾弟子由浅入深，成此正觉。 三缄曰： 这是自然。然吾欲到碧玉山收伏群妖，弟子等愿随师否？ 三妖皆曰： 愿。 三缄曰： 既愿，今日即去，不可迟延。 三妖曰： 师欲速行，弟子何敢违命。 于是同上大道，竟向是山而投。
行约百里途程，已抵山麓，寻一村舍暂为息肩。次早，三缄命椒花子往访二翠消息。椒花奉命，乘风直到山顶，极目四望，不见动静，仍刁磬石，见其居址已为二翠败毁，心甚伤之。
怅望逾时，复由盘石之左上视其洞，一小蕉妖坐于洞门，见椒花子而言曰： 尔自那日刁弄是非，二翠仙姑命群精四处捕尔，如其捕着，有死无生矣。尔何不远远遁去，胆敢复返乎？ 椒花子曰： 聆尔之言，而今尚欲得吾耶？ 小蕉精曰： 正欲得尔而诛之也。 椒花子曰： 如此尔去报与二翠，言吾已回故所。 小蕉精曰： 吾不与尔结仇，何必告之。 椒花子曰： 近日二翠所干何事？ 小蕉精曰： 各在洞中炼其法器而已。 椒花子曰： 二翠之处，凤春尚还来否？ 小蕉精曰： 不时来往。 椒花子曰： 吾住此虽久，究不知凤春洞府在于何地。 小蕉精曰： 但闻居山之左，吾亦不知其处焉。 椒花子曰： 彼又究属何精，为二翠所畏。 小蕉精曰： 彼系灵凤修成，道法极高，乌得不畏？ 椒花子曰： 凤春有何妙道耶？ 小蕉精曰： 彼有一灵芝草干，炼成金刚画戟，能屈能伸，能化龙蛇，最为厉害。 椒花子曰： 如何能伏此宝，汝可知乎？ 小蕉精曰： 凤春之名，闻而丧胆，是山妖属虽众，无有能敌者，汝所素识也，孰知此宝如何乃可收之。 
椒花子正与小蕉精谈论，突被是山紫薇花妖紫花娘所见，暗想： 椒精乃二翠深仇，捕捉四方，未见踪迹，而今自入网罗，擒以献之，必有重赏。转思彼之两股最善伤人，擒之不能，必为所刺，吾且恬以甜言，如入吾彀，自丧乃躯矣。 计定，带笑上前而询曰： 道兄何往，久未觌面。 椒花子曰： 暂出云游耳。 紫花娘曰： 汝既云游四境，可遇奇妖乎？ 椒花子曰： 仅在葫芦井中收伏金光道姑，他无所遇。 紫花娘曰： 金光道法何如？ 椒花子曰： 千变万化，胜过凤春多矣。 紫花娘曰： 汝又如何收之？ 椒花子曰： 吾与之战约数百合，欲拜下风，忽然来一天仙，赐吾法宝，抛在空际，坠下如龙，遂将金光道姑紧紧捆束。吾见天仙法妙，拜为门徒，承彼厚爱，传吾道法一二，故于今日始敢回山。 紫花娘曰： 如是，翠华、翠盖极爱奇妙道法，汝胡不入洞教之，以赎前罪？ 椒花子曰： 吾今来此，乃命奉天仙收伏群妖，如不先为拱服，天仙驾至，碎尸万段，无一能逃矣，尚望教以道法乎！ 紫花娘曰： 汝言真耶，抑诳吾耶？ 椒花子曰： 真言耳。 紫花娘曰： 既属真言，汝在此候着，吾归劝二翠同来降之。 言罢，乘风速去。椒花子知彼此法，必搬弄二翠，飞身而归。
三缄问其窥探如何，椒花将紫花娘之言详述一遍。三缄复命椒花子，率同三服、弃海来与二翠战之。三妖齐驾妖风，上得碧玉山顶。正值翠盖统帅群精，于山后山前搜捕椒花子。椒花子当头而来，曰： 翠盖姑姑请了。 翠盖詈曰： 椒花小子，尔翠盖姑姑待尔不薄，尔何是非刁弄，使吾与翠华参商？
幸得姊姊凤春一番和解，不然碧玉山内早成血海矣。吾今含恨深深，誓必捕尔，剥皮碎骨，以遂吾心。 詈已，驱风前来，其势甚锐。椒花子退后，三服接战，力斗空中，乘隙一锤，已将翠盖打坠车下。紫花忙负归洞，报知翠华。翠华统领群妖，上前助阵。弃海与之对敌，乘隙一戟，翠华力不能支，大叫数声，乘风而遁，暗偕翠盖趋奔凤春洞府告之。凤春亦率群妖与三服接战，三服不能胜，弃海上阵，双敌凤春。凤春将灵芝干儿向空抛去，坠地之际，如泰山一般。二人败下阵来，凤春随后追逐。二人为其所逼，不能回于师处，急望西奔。无如凤春愈追愈紧，三服促甚，暗谓弃海曰： 此妖法力比吾等高妙，追逐不舍，为之奈何？ 弃海曰： 以弟愚意，须向东海而逃，潜入龙宫，方免此祸。 三服曰： 如此乃好。 刚向东海逃时，椒花子已暗回师所禀之。三缄即命金光道姑收伏凤春。道姑乘风竟去，金光四射，直向凤春风车疾处而来，上前挡着。凤春詈曰： 吾正欲擒此二妖，何处妖妇敢阻去路，独未闻吾名乎？ 金光道姑曰： 吾奉天仙之命，特来擒汝，岂畏尔小小丫结耶？ 凤春曰： 尔如胜得过姑姑则罢，如胜不过，吾必碎尔尸海 金光道姑曰： 尔恃法力高妙，目空无人，今日遇吾，誓必擒之以见天仙也。 凤春怒极，吼声如雷，遂与金光道姑云头大战。三服谓弃海曰： 后面金光四射，吾师必遣道姑前来助战矣。吾等可止住阵角，恐其又添妖卒，尔我分而击之。 弃海诺，扭转风车，恰遇翠盖、翠华，分头助阵，道姑此际见其有妖相助，战力甚怯。突闻半空之内大声呼曰： 道姑只管力战，吾来助之。 于是三服战翠华，弃海战翠盖，各战一处，狂风大卷，地黑天昏。翠盖、翠华二精力竭，败归各洞。惟凤春与金光道姑愈战愈有精神。道姑口吐金光，红日不啻。凤春手持芝干，向光抛去，化成金色黑龙。
一往一来，不分胜负。酣战良久，凤春收回灵芝宝器，归于碧玉山中。道姑收回金光，与三服、弃海同归师所，将凤春道法细告三缄。三缄曰： 吾欲收伏二翠以及群精，凤妖鬼头敢来作梗，明日与战，吾自有伏彼之法，汝诸弟子各养精神以候之。 次日，三缄命金光道姑率领三服、弃海，先上碧玉。凤春、二翠同来接战。但见金光照地，黑雾迷天。三缄观望多时，知弟子不能取胜，忙将肠绋子抛入半空，气化青黄，飞于天外。
凤春、二翠睹得青黄之气绕天而去，不以为意，力斗云头。三服、弃海见之，谓金光道姑曰： 吾等速归，绋子来矣。 刚退师所，绋子回卷，将群精、二翠捆束而来，独凤春一人漏网逃去。三缄真言复念，抛去绋子，凤春东驰西奔，腹已馁矣。
绋子化为千竿修竹，结实多多，凤春飞驻其间，采实而食。食罢，千头万絮，缠绕口中，行动不能。绋子旋化为看凤童儿，骑之而坠于三缄座下。三缄命将群精押出，细小者释之，至二翠、凤春暨紫花娘等，尽柬其手足。三缄手捧斩妖宝剑而谓之曰： 尔愿生耶，死耶？ 四妖同声哀曰： 望仙官赦宥，愿拜门下。 三缄曰： 尔系真心乎？ 四妖曰： 实出真心，并无假意。 三缄于是释去其捆。四妖拜门后，三缄曰： 仍以尔名为道号，各归洞府，照师所传加力炼修。候召尔女徒时，然后同至。 四妖曰： 谨遵师命。 三缄即以修炼入门之道，一一传之。四妖得入正途，与金光道姑欢欣各散。惟椒、蜻二子同三缄游，迤逦前行，自不必说。
且说长寿村内人多满百，寿至大者，约有二三旬，至小则八九十龄不等，故呼是村为 长寿 。村北一洞，倚石崖而直下，深不可测，素有五色云雾，起自洞口，直透半霄，变幻离奇，莫名其状，村人常常得见而不以为怪焉。每逢春月，是村有踏青之游，好事者齐至洞外，以索顽石，向下缒之，愈缒愈深，约有数百丈始到其底。及至底时， 铿然 一声，索忽断矣。自时云雾之气吹嘘弗绝，接连数昼宵，竟将所缒索儿冲出洞口。村人不解其故，咸以为妖。岂知洞中乃一千年老狐在内修道，不惟于人无忤，且于村人常默护焉。村人不知报德，反缒索相侮，忿恨难消。因酿五毒于井泉，饮之者死亡极众。村人无可祈祷，听之而已。
一日，三缄师徒来到是地，住于村西之川流阁。阁一老僧，见三缄师徒六七，借阁居住，虽嫌其众而不便言。三缄于无事时，常与老僧谈论，无非询是方之风土人情也。老僧愀然曰： 论敝地人情风土，固谓忠厚，但恨此刻未审犯何天律，村人死亡殆尽焉。 三缄曰： 是由何事死亡如斯？ 老僧将缒索入洞之情，备陈颠末。三缄曰： 是必妖之为害也。尔语村人，吾能治此。 老僧喜，沿村传说。村人约集入阁，拜祈三缄曰： 如道长能治此妖，俾是村得享宁静，合村男女愿尸位祝之。 三缄曰： 尔等暂退，可治不可治，数日后自有信音。 村人闻言散去。三缄遂命二狐往查妖属何部，并暨如何来历以死村人。
二狐奉命，前来村外遍游，不得消息。狐惑曰： 闻老僧言，缒索于洞始有此祸，不如临洞以访之。 狐疑曰： 此言甚当。 及至洞前探望，业已三四日，根据查无。狐疑曰： 吾欲入洞一视，弟以为何如？ 狐惑曰： 不可。尔我入洞，何异羊入虎口，还是在外缓缓探访，计始善焉。 狐疑曰： 如不得其实据，安复师命哉？ 狐惑曰： 今夜尔我守此洞口，弗得妖物行藏，誓不归去。 狐疑诺。
守至更三，忽闻洞中嘈嘈杂杂，顷之一物从洞而出。二狐视之，乃同类也，出洞化人，坐于洞侧。二狐亦隐本相，转化人形，曰： 老道兄安否？ 洞中老狐正在对月炼道，闻得二狐所询，忙忙掉首，谛视良久，曰： 尔何地狐狸，来兹甚事？ 狐疑曰： 吾闻老道兄在此修炼，法力高妙，特来访之。 老狐曰： 吾名西山老人，居是洞内已历千载，常佑村民，并无他意。殊意村人不以为德，反缒索至洞，忤吾累累，吾恨甚，略酿五毒以死之。至今沿村悲泣，惨难入耳，吾又代为之伤。 狐疑曰： 老道兄之五毒，若何能收？ 老狐曰： 是非飞龙瓶汲得海水，喷于天半，不能解此毒焉。即有此瓶，非持诸龙子龙孙亦不能解。吾为村人相忤，妄加五毒，虽泄一时之忿，心甚悔之。 狐疑曰： 聆尔所言，亦似欲求大道以成仙者，不知尔可得师乎？ 老狐曰： 吾虽未得师承教导，总以清心寡欲为内功，济物利人为外功，大约有师所传，不过如是。 狐疑曰： 吾得一师，乃上界仙子临凡，所传之道，正大而无旁迕。道兄何不从事以求指点乎？ 老狐曰： 而今好为人师者多矣，概属徒传口角，着实问彼，则内外功修，一丝不知。此而从之，不如自得师之为愈。 狐疑曰： 他师或保如此，吾师则功成内外，无不在在着实者。 老狐曰： 尔夸师之能，吾抛一宝于空际，彼如擒得，吾即愿拜门下。 狐疑曰： 尔抛此宝，在于何时？ 老狐曰： 明日抛之，尔速归请尔师擒之。 所言至斯，天已发白。
狐疑不复与语，遂偕狐惑同归复命曰： 是洞中乃老狐，名曰西山老人也。因村人缒索相忤，酿以五毒，非命龙子持飞龙瓶，盛海水以喷于半天，其毒不解。 三缄曰： 果尔，性命为重，弃海可持瓶去救济村民。 弃海去后，狐疑又曰： 老狐意欲投师，以天下之好为人师者率皆庸碌，误世良多，彼云抛一宝于空中，师能擒时，然后拜为门徒。 三缄曰： 何日抛之？ 狐疑曰： 约定今日。 三缄曰： 尔又夸卖海口耶？ 狐疑曰： 未也。彼有所疑，故有此试耳。 三缄闻言，即命狐疑出视。狐疑视已，反告之曰： 老狐所抛，其大如斗，四面皆烈火围定，红光闪烁，不知宝物为何。 三缄默念真言，仍以肠绋于望空掷去，化一金鼎，阔而无外，即天地之大亦可盛之。此鼎化成，红光滚东则鼎向东衔，滚西则向西衔。久之，红光不能傲，从鼎直坠，当被绋子托下矣。
老狐见得三缄法妙道高，遂跪座前，祈为指点。三缄命之起，赐以道号曰 西山道人 。老狐不胜欢欣，愿随师云游，以任驱使。三缄许之曰： 吾命弃海解汝所酿之毒，胡至此际未见归来？ 言甫毕，半空大雨倾盆，平地水深尺许，顷将四方洗洁，毒流江汉。弃海狂风复起，吹尽毒气，人民从此得享安康，皆三缄之仁恩所逮也。村中男女齐来阁内，拜谢欢呼，各馈礼仪，不受而去。
