古文：王冕，字服周，洛阳人。
现代文：王冕，字服周，洛阳人。

古文：正德十二年进士。除万安知县。
现代文：正德十二年进士，授万安县知县。

古文：宸濠反，长吏多奔窜。冕募勇壮士，得死士数千人，从王守仁攻复南昌。
现代文：宸濠反叛朝廷，官吏们多逃窜了，冕招募勇士数千人，随从王守仁攻克南昌。

古文：宸濠解安庆围，还救，至鄱阳湖，两军相拒。
现代文：宸濠放弃对安庆的围攻，回军救南昌，在鄱阳湖与王守仁所领导的官军相遇。

古文：濠尽出金制犒士，殊死战，官军不利。冕密白守仁，以小艇实苇于中，拟建昌人语，就贼舰，乘风举火。濠兵大惊，遂溃败，焚溺死者无算。
现代文：宸濠将金钱布帛犒赏士卒，要他们做殊死战斗，形势对朝廷官军不利，而王守仁采用冕的建议，以小船装芦苇，驶近贼舰，乘风举火，使宸濠兵大惊，被烧死溺死者无数。

古文：濠易舟，挟宫人遁。
现代文：宸濠换船带着宫人逃跑。

古文：冕部卒棹渔舟，追执之。
现代文：冕率卒乘渔船追擒。

古文：宸濠平，守仁封新建伯，而冕未及叙，坐他事落职。
现代文：宸濠之乱平定后，守仁封新建伯，而冕却因他事被削职。

古文：既而录前功，擢兵部主事，巡视山海关。
现代文：后见他平宸濠乱有功，升为兵部主事，巡视山海关。

古文：嘉靖三年十二月，辽东妖贼陆雄、李真等作乱，突入关。
现代文：嘉靖三年十二月，辽东妖贼陆雄、李真等作乱，攻入山海关。

古文：侍吏欲扶冕趋避，冕不可，曰： 吾有亲在。 
现代文：部属们要挟冕避开，冕不肯，对他们说 ：我母亲在这里。 

古文：诏赠闻诗凤阳同知，伦归德同知，并立祠死所。
现代文：忙奔向母亲住所，执兵器保卫。贼至，母被伤，冕被捕，被贼杀害。

古文：王鈇，字德威，顺天人。
现代文：诏赠光禄少卿，为他建祠祭祀。王鈇，字德威，顺天人。

古文：嘉靖二十九年进士。授常熟知县。
现代文：嘉靖二十九年进士，授常熟知县。

古文：滨海多大猾，匿亡命作奸，鈇悉贳其罪。
现代文：滨海多奸诈之徒，常窝藏亡命，为非作歹，鈇都赦免其罪。

古文：倭患起，鈇语诸猾曰： 何以报我？ 
现代文：倭寇之患发生后，钅夫对这些奸诈之徒说 ：何以报答我？ 

古文：咸请效死，于是立耆长，部署子弟得数百人，合防卒训练。
现代文：都表示愿誓死效力。于是立长老，收纳子弟数百人与边防士卒一起训练。

古文：县故无城，鈇率士卒城之。
现代文：县原无城墙，鈇率士卒修建，多次打退倭寇的袭击。

古文：倭来薄，数御却之。已，自三丈浦分掠常熟、江阴。参政任环令鈇与指挥孔焘分统官民兵三千，破其寨，斩首百五十有奇，焚二十七艘，余倭皆遁。
现代文：其后，倭寇自三丈浦劫掠常熟、江阴，参政任环令钅夫与指挥孔焘分别统官民兵三千破其寨，斩首一百五十多，焚船二十七艘，其他倭寇皆逃。

古文：复掠劳县，将由尚湖还海。
现代文：同乡钱泮，字鸣声，原任江西参政。

古文：鈇愤曰： 贼尚敢涉吾地邪！
现代文：回到家乡，因其父亲灵柩被倭寇焚毁，非常忿恨，极力怂恿和支持王钅夫对倭进剿。

古文：必击杀之。 
现代文：钅夫用小艇数十只追踪倭寇，不幸受到倭寇的夹击。

古文：鈇陷淖，瞋目大呼，腹中刃死。泮被数枪，杀三贼而死。时三十四年五月也。
现代文：当时只有几个长老相随，钅夫腹被刀刺入，泮身中数枪，皆战死。这是嘉靖三十四年五月的事。

古文：其子尚宝诉于朝，乃赠太仆丞，而荫尚实为国子生。王德，字汝修，永嘉人。
现代文：朝廷诏赠泮光禄寺卿，赠钅夫太仆寺少卿。在殉难地方立祠，每年按时祭祀。王德，字汝修，永嘉人。

古文：嘉靖十七年进士。历户科给事中。
现代文：嘉靖十七年进士，曾任户科给事中。

古文：定国公徐延德丐无极诸县闲田为业，且言私置庄田，不宜以灾伤免赋。德抗疏劾之，俺答围都城，屡陈军国便宜，悉报可。
现代文：定国公徐延德请求将无极等县的闲田拨归他所有，德上疏弹劾。蒙古旗之俺答围京师，王德多次奏陈有关军政重事的建议，都被采纳。

古文：时城门尽闭，避难者不得入，号呼彻西内。
现代文：当时京师城门都关闭，避难人民不能入城，呼喊之声，响彻西宫。

古文：德以为言，民始获入。
现代文：德将此情形报告朝廷，建议打开城门，这样，难民才得以入城。

古文：寇退，命募兵山东，所得悉骁勇，为诸道最。
现代文：俺答军退，命德至山东募兵。他所募的都是骁勇之士，是诸将募兵中最好的。

古文：还朝，会李默长吏部，怒德投刺倨，出为岭南兵备佥事。
现代文：还朝时，正值李默主管吏部工作，认为王德拜谒他时态度傲慢，十分不满，有意把他调出京师，去任岭南兵备佥事。

古文：与巡抚争事，投劾径归。
现代文：德在岭南与巡抚遇事意见不合，他一边上书弹劾，同时离职归家。

古文：默复起吏部，用前憾，落职闲住。
现代文：李默又起任他为吏部官员，但因有宿怨，德被夺职闲住家中。

古文：德乡居，以倭乱，奉母居城中，倾赀募健儿为保障计。
现代文：德在家乡闲住时，因倭寇侵扰，把母亲接进城内居住，将其全部家财用来募兵，保卫家乡。

古文：三十七年夏，倭自梅头至，大掠。
现代文：嘉靖三十七年夏，倭自梅头进犯永嘉，大肆掳掠。

古文：亡何，倭复至，大掠。
现代文：德与同族叔父王沛督率义军抵御，倭乘夜逃去。

古文：德愤怒，勒所部追袭至龙湾，军败，手射杀数人，骂贼死。
现代文：突然有倭寇驾船来侵犯，被王沛等歼灭。不久，倭寇又来进犯。德统率所部追至龙湾，战败被俘，为倭寇所杀。

古文：然倭自是不敢越德乡侵郡城矣。
现代文：但从此以后，倭寇再也不敢经过王德家乡去侵犯郡城。

古文：事闻，赠太仆少卿，世荫锦衣百户，立祠曰愍忠。
现代文：朝廷知道后，赠王德太仆寺少卿，荫其后世代为锦衣卫百户；为之立祠纪念，名为 愍忠祠 。

古文：沛赠太仆丞，立祠，予荫。汪一中，字正叔，歙人。
现代文：汪一中，字正叔，歙县人。

古文：嘉靖二十三年进士。由开封推官历江西副使。
现代文：嘉靖二十三年进士，由开封推官进至江西副使。

古文：四十年，邻境贼入寇，薄泰和。
现代文：嘉靖四十年，邻境盗贼入侵，攻泰和。

古文：一中方宴，投著起曰： 贼鼓行而西，掩我不备，不早计，且无唯类，岂饮酒时乎！ 
现代文：一中正在宴请宾客，闻讯投箸而起，厉声说道： 贼大张旗鼓地西窜，乘我不备进行袭击，若不早为防御，我们还算人吗？现在已不是饮酒的时候了。 

古文：当路遂以讨贼属之。
现代文：当局把讨贼的重任交给了他。

古文：先是，泰和巡检刘芳力战死，贼怒磔其尸。
现代文：在此以前，泰和巡检刘芳极力抗贼，战死后，贼还将他分尸。

古文：贼薄城，被执，骂贼死。赠国子博士。
现代文：一中跃马奋力抵抗，射死贼二人，杀一人，而自己左胁、臂都受伤，与指挥王应鹏、千户唐鼎皆战死。朝廷赠其光禄寺卿，给祭葬，谥忠愍。

古文：张振德，字季修，昆山人。
现代文：张振德，字季修，昆山人。

古文：祖情，从祖意，皆进士。情福建副使，意山东副使。
现代文：祖父张情，进士，曾任福建副使。叔祖父张意，也是进士，曾任山东副使。

古文：振德由选贡生授四川兴文知县。
现代文：振德由选贡生而授四川兴文知县。

古文：县故九丝蛮地，万历初，始建士墙数尺，户不满千。
现代文：兴文县治原在九丝蛮。万历初，才建土城墙数尺，其户不满一千。

古文：永宁宣抚奢崇明有异志，潜结奸人，掠卖子女。
现代文：永宁宣抚奢崇明，心怀不轨，暗中勾结奸徒，掠卖子女。

古文：振德捕奸人，论配之，招还被掠者三百余人。
现代文：振德逮捕了这些奸徒，处以流刑，招还被掠子女三百余人。

古文：崇明贿以二千金，振德怒却之，裂其牍。
现代文：崇明以二千金贿赂他，振德大怒，拒不接受，并撕毁来信。

古文：天启元年方赴成都与乡闱事，而崇明部将樊龙杀巡抚徐可求，副使骆日升、李继周等。
现代文：天启元年，赴成都参加乡试，崇明部将樊龙杀死巡抚徐可求、副使骆日升、李继周等。

古文：重庆知府章文炳、巴县知县段高选皆抗节死，贼遂据重庆。
现代文：重庆知府章文炳、巴东知县段高选坚决抵抗，宁死不屈。贼占据了重庆。

古文：时振德兼署长宁，去贼稍远，从者欲走长宁。
现代文：当时，振德兼管长宁县。此地离贼稍远，随行者打算逃往长宁。

古文：振德曰： 守兴文，正也。 
现代文：振德说： 应当坚守兴文。 

古文：疾趋入城。
现代文：于是急忙赶回城。

古文：长宁主簿徐大礼与振德善，以骑来迎，振德却之。
现代文：长宁主簿徐大礼与振德要好，派人来接他，振德谢绝了。

古文：督乡兵与战，不敌，退集居民城守。
现代文：他督率乡兵与贼战，因寡不敌众，退入城内，组织居民防守。

古文：会大风雨，贼毁士城入。
现代文：不幸遇大风大雨，贼破土城而入。

古文：乞如张振德例，优加恤典。 
现代文：振德与妻钱氏及二女均自杀，一门死者十二人。朝廷闻其事，赐祭葬，赠光禄寺卿，谥烈愍。

古文：报可。董尽伦，字明吾，合州人。
现代文：命当地官府建祠纪念，荫其后代为锦衣卫千户。董尽伦，字明吾，合州人。

古文：万历中举于乡，除清水知县，调安定，咸有惠政。
现代文：万历年间乡试中举，授清水知县，后调安定知县。在两县政绩卓著。

古文：秩满，安定人诣阙奏留，诏加巩昌同知，仍视县事。
现代文：任期满，安定县民到京城奏请将尽伦留任。朝廷诏令尽伦为巩昌府同知，仍管安定县事。

古文：久之，以同知理甘州军饷，解职归。
现代文：许久以后，尽伦以巩昌府同知之职来负责甘州军饷的供给。后解职归家乡合州。

古文：天启初，奢崇明反，率众薄城。
现代文：天启初年，奢崇明谋反，率众攻合州城。

古文：尽伦偕知州翁登彦固守。
现代文：尽伦与知州翁登彦固守。

古文：贼遣使说降，尽伦大怒，手刃贼使，抉其晴啖之，屡挫贼锋，城获全。
现代文：贼派人来说降，尽伦大怒，亲手杀死来使，又多次挫败来犯之敌，保住了合州。

古文：复率众援铜梁有功，寻被檄捣重庆，孤军深入，伏四起，遂虞死。
现代文：又率众援救铜梁，再立战功。不久，奉命进攻重庆，由于孤军深入，中敌伏击，战死。

古文：仕龙阳县丞，被执，不屈死。
现代文：朝廷赠光禄寺少卿，建祠祭祀，荫其后世为百户。不久，改荫指挥佥事。

古文：皆未予恤。龚万禄，贵州人。
现代文：崇祯初，改荫锦衣卫千户。龚万禄，贵州人。

古文：目不知书，有胆志，膂力过人。
现代文：目不知书，有胆识，臂力过人。

古文：从刘綎征杨应龙，先登海龙囤，署守备，戍建武所。奢崇明反，众推万禄游击将军，主兵事。指挥李世勋，名位先万禄，亦受节制，戮力固守。
现代文：曾随刘纟廷征讨杨应龙，戍守建武所。奢崇明谋反，众推万禄为游击将军，主持军务。指挥李世勋，名次本在万禄之前，现在也受万禄节制，努力固守建武所。

古文：崇明谋犯成都，惮万禄牵其后，遣部将张令说降。
现代文：崇明企图进犯成都，但怕万禄抄他的后方，遣部将张令去说降万禄。

古文：令与万禄结，绐崇明以降。
现代文：张令却与万禄串通，骗崇明说万禄愿降。

古文：崇明果遣他将来戍，万禄胁降之，诱杀无算。
现代文：崇明果然另派将官来建武所戍守，万禄胁迫这个被派来的将官投降，并诱杀了崇明的许多士卒。

古文：复微服走叙州，说副使徐如珂曰： 贼精骑萃成都，留故巢者悉老弱，诚假万禄万人捣其巢，彼必还救，成都围立解矣。 
现代文：万禄又装扮成平民到叙州，对该州副使徐如珂说： 贼精兵集中在成都，留在老巢的都是些老弱。若能借我一万人马去捣其巢穴，崇明必会回军援救，这样便可立即解成都之围。 

古文：如珂奇其计，而不能用。
现代文：如珂认为此计甚妙，但不采纳。

古文：未几，贼悉众攻建武，万禄邀击十里外，兵少败还，城遂陷。
现代文：不久，崇明全力攻建武所，万禄在十里外拦截，兵少败回。

古文：世勋具衣冠再拜，率家属自焚死。
现代文：建武被攻陷，世勋与其家属自焚。

古文：万禄手刃两妾、两孙，自刎不殊，乃握槊驰出，大呼： 我龚万禄也，孰能追我者！ 
现代文：万禄亲手杀其两妾、两孙，然后自刎，未死。又手执长矛飞奔而出，大呼： 我就是龚万禄，谁敢来追我！ 

古文：贼相视不敢逼。
现代文：贼面面相觑，不敢靠近。

古文：御贼战死，有虎守其骸不去，蛮人嗟异。
现代文：万禄走至叙州，向巡抚朱燮元求救兵收复了建武所。这时官军败于江门，贼四面来攻，万禄力战三日，终与其子崇学牺牲。

古文：事闻，赠太仆卿，赐祭葬。
现代文：朝廷诏赠都督佥事，立祠赐祭，荫后代为百户。

古文：姬文胤，字士昌，华州人。
现代文：姬文胤，字士昌，华州人。

古文：举于乡。天启二年授滕县知县。
现代文：乡试中举，天启二年授滕县知县。

古文：视事甫三日，白莲贼徐鸿儒薄城，民什九从乱。
现代文：文胤到任刚三日，白莲教徐鸿儒起义，进攻滕县，百姓十分之九都加入了义军。

古文：文胤徒步叫号，驱吏卒登陴，不满三百，望贼辄走，存者才数十。
现代文：文胤把其吏卒驱赶到城上去抵御，总共不足三百人，他们一看到义军便逃走了，只剩下数十人。

古文：问何故从贼，曰： 祸由董二。 
现代文：文胤询问吏民为何要投降义军，他们说是因为董二。

古文：董二者，故延绥巡抚董国光子也，居乡贪暴，民不聊生，故从贼。
现代文：董二就是已故延绥巡抚董国光的儿子，此人在当地贪婪横暴，弄得民不聊生，故百姓纷纷投入起义军。

古文：文胤凭城谕曰： 良民以董二故，挺而从贼。
现代文：文胤在城上对大家说 ：良民因为董二而铤身走险。

古文：吾将执二置诸法，为若雪愤，可乎？ 
现代文：我一定把董二依法惩处，为你们雪恨，你们看如何？ 

古文：文胤身长赤面，须髯戟张，贼望见，骇为神人，皆欢呼罗拜。俄而发箭西隅，毙二贼。
现代文：文胤身长面赤，胡须像戟一样，城下义军以为他是神人。忽然从西城角射出箭，杀死义军二人。

古文：视之，延绥沙柳竿也。
现代文：义军认为文胤是在欺骗他们，非常愤恨，一举攻下滕县。

古文：历官武定府同知。巡抚伉令监纪军事，兵败被执，死之。
现代文：文胤穿上大红朝服，坐在堂上大骂不止，三日后自尽。

古文：赠太仆少卿，建祠曰精忠。
现代文：朝廷闻知，赠太仆寺少卿，立祠祭祀。

