王冕，字服周，洛阳人。
正德十二年进士，授万安县知县。
宸濠反叛朝廷，官吏们多逃窜了，冕招募勇士数千人，随从王守仁攻克南昌。
宸濠放弃对安庆的围攻，回军救南昌，在鄱阳湖与王守仁所领导的官军相遇。
宸濠将金钱布帛犒赏士卒，要他们做殊死战斗，形势对朝廷官军不利，而王守仁采用冕的建议，以小船装芦苇，驶近贼舰，乘风举火，使宸濠兵大惊，被烧死溺死者无数。
宸濠换船带着宫人逃跑。
冕率卒乘渔船追擒。
宸濠之乱平定后，守仁封新建伯，而冕却因他事被削职。
后见他平宸濠乱有功，升为兵部主事，巡视山海关。
嘉靖三年十二月，辽东妖贼陆雄、李真等作乱，攻入山海关。
部属们要挟冕避开，冕不肯，对他们说 ：我母亲在这里。 
忙奔向母亲住所，执兵器保卫。贼至，母被伤，冕被捕，被贼杀害。
诏赠光禄少卿，为他建祠祭祀。王鈇，字德威，顺天人。
嘉靖二十九年进士，授常熟知县。
滨海多奸诈之徒，常窝藏亡命，为非作歹，鈇都赦免其罪。
倭寇之患发生后，钅夫对这些奸诈之徒说 ：何以报答我？ 
都表示愿誓死效力。于是立长老，收纳子弟数百人与边防士卒一起训练。
县原无城墙，鈇率士卒修建，多次打退倭寇的袭击。
其后，倭寇自三丈浦劫掠常熟、江阴，参政任环令钅夫与指挥孔焘分别统官民兵三千破其寨，斩首一百五十多，焚船二十七艘，其他倭寇皆逃。
同乡钱泮，字鸣声，原任江西参政。
回到家乡，因其父亲灵柩被倭寇焚毁，非常忿恨，极力怂恿和支持王钅夫对倭进剿。
钅夫用小艇数十只追踪倭寇，不幸受到倭寇的夹击。
当时只有几个长老相随，钅夫腹被刀刺入，泮身中数枪，皆战死。这是嘉靖三十四年五月的事。
朝廷诏赠泮光禄寺卿，赠钅夫太仆寺少卿。在殉难地方立祠，每年按时祭祀。王德，字汝修，永嘉人。
嘉靖十七年进士，曾任户科给事中。
定国公徐延德请求将无极等县的闲田拨归他所有，德上疏弹劾。蒙古旗之俺答围京师，王德多次奏陈有关军政重事的建议，都被采纳。
当时京师城门都关闭，避难人民不能入城，呼喊之声，响彻西宫。
德将此情形报告朝廷，建议打开城门，这样，难民才得以入城。
俺答军退，命德至山东募兵。他所募的都是骁勇之士，是诸将募兵中最好的。
还朝时，正值李默主管吏部工作，认为王德拜谒他时态度傲慢，十分不满，有意把他调出京师，去任岭南兵备佥事。
德在岭南与巡抚遇事意见不合，他一边上书弹劾，同时离职归家。
李默又起任他为吏部官员，但因有宿怨，德被夺职闲住家中。
德在家乡闲住时，因倭寇侵扰，把母亲接进城内居住，将其全部家财用来募兵，保卫家乡。
嘉靖三十七年夏，倭自梅头进犯永嘉，大肆掳掠。
德与同族叔父王沛督率义军抵御，倭乘夜逃去。
突然有倭寇驾船来侵犯，被王沛等歼灭。不久，倭寇又来进犯。德统率所部追至龙湾，战败被俘，为倭寇所杀。
但从此以后，倭寇再也不敢经过王德家乡去侵犯郡城。
朝廷知道后，赠王德太仆寺少卿，荫其后世代为锦衣卫百户；为之立祠纪念，名为 愍忠祠 。
汪一中，字正叔，歙县人。
嘉靖二十三年进士，由开封推官进至江西副使。
嘉靖四十年，邻境盗贼入侵，攻泰和。
一中正在宴请宾客，闻讯投箸而起，厉声说道： 贼大张旗鼓地西窜，乘我不备进行袭击，若不早为防御，我们还算人吗？现在已不是饮酒的时候了。 
当局把讨贼的重任交给了他。
在此以前，泰和巡检刘芳极力抗贼，战死后，贼还将他分尸。
一中跃马奋力抵抗，射死贼二人，杀一人，而自己左胁、臂都受伤，与指挥王应鹏、千户唐鼎皆战死。朝廷赠其光禄寺卿，给祭葬，谥忠愍。
张振德，字季修，昆山人。
祖父张情，进士，曾任福建副使。叔祖父张意，也是进士，曾任山东副使。
振德由选贡生而授四川兴文知县。
兴文县治原在九丝蛮。万历初，才建土城墙数尺，其户不满一千。
永宁宣抚奢崇明，心怀不轨，暗中勾结奸徒，掠卖子女。
振德逮捕了这些奸徒，处以流刑，招还被掠子女三百余人。
崇明以二千金贿赂他，振德大怒，拒不接受，并撕毁来信。
天启元年，赴成都参加乡试，崇明部将樊龙杀死巡抚徐可求、副使骆日升、李继周等。
重庆知府章文炳、巴东知县段高选坚决抵抗，宁死不屈。贼占据了重庆。
当时，振德兼管长宁县。此地离贼稍远，随行者打算逃往长宁。
振德说： 应当坚守兴文。 
于是急忙赶回城。
长宁主簿徐大礼与振德要好，派人来接他，振德谢绝了。
他督率乡兵与贼战，因寡不敌众，退入城内，组织居民防守。
不幸遇大风大雨，贼破土城而入。
振德与妻钱氏及二女均自杀，一门死者十二人。朝廷闻其事，赐祭葬，赠光禄寺卿，谥烈愍。
命当地官府建祠纪念，荫其后代为锦衣卫千户。董尽伦，字明吾，合州人。
万历年间乡试中举，授清水知县，后调安定知县。在两县政绩卓著。
任期满，安定县民到京城奏请将尽伦留任。朝廷诏令尽伦为巩昌府同知，仍管安定县事。
许久以后，尽伦以巩昌府同知之职来负责甘州军饷的供给。后解职归家乡合州。
天启初年，奢崇明谋反，率众攻合州城。
尽伦与知州翁登彦固守。
贼派人来说降，尽伦大怒，亲手杀死来使，又多次挫败来犯之敌，保住了合州。
又率众援救铜梁，再立战功。不久，奉命进攻重庆，由于孤军深入，中敌伏击，战死。
朝廷赠光禄寺少卿，建祠祭祀，荫其后世为百户。不久，改荫指挥佥事。
崇祯初，改荫锦衣卫千户。龚万禄，贵州人。
目不知书，有胆识，臂力过人。
曾随刘纟廷征讨杨应龙，戍守建武所。奢崇明谋反，众推万禄为游击将军，主持军务。指挥李世勋，名次本在万禄之前，现在也受万禄节制，努力固守建武所。
崇明企图进犯成都，但怕万禄抄他的后方，遣部将张令去说降万禄。
张令却与万禄串通，骗崇明说万禄愿降。
崇明果然另派将官来建武所戍守，万禄胁迫这个被派来的将官投降，并诱杀了崇明的许多士卒。
万禄又装扮成平民到叙州，对该州副使徐如珂说： 贼精兵集中在成都，留在老巢的都是些老弱。若能借我一万人马去捣其巢穴，崇明必会回军援救，这样便可立即解成都之围。 
如珂认为此计甚妙，但不采纳。
不久，崇明全力攻建武所，万禄在十里外拦截，兵少败回。
建武被攻陷，世勋与其家属自焚。
万禄亲手杀其两妾、两孙，然后自刎，未死。又手执长矛飞奔而出，大呼： 我就是龚万禄，谁敢来追我！ 
贼面面相觑，不敢靠近。
万禄走至叙州，向巡抚朱燮元求救兵收复了建武所。这时官军败于江门，贼四面来攻，万禄力战三日，终与其子崇学牺牲。
朝廷诏赠都督佥事，立祠赐祭，荫后代为百户。
姬文胤，字士昌，华州人。
乡试中举，天启二年授滕县知县。
文胤到任刚三日，白莲教徐鸿儒起义，进攻滕县，百姓十分之九都加入了义军。
文胤把其吏卒驱赶到城上去抵御，总共不足三百人，他们一看到义军便逃走了，只剩下数十人。
文胤询问吏民为何要投降义军，他们说是因为董二。
董二就是已故延绥巡抚董国光的儿子，此人在当地贪婪横暴，弄得民不聊生，故百姓纷纷投入起义军。
文胤在城上对大家说 ：良民因为董二而铤身走险。
我一定把董二依法惩处，为你们雪恨，你们看如何？ 
文胤身长面赤，胡须像戟一样，城下义军以为他是神人。忽然从西城角射出箭，杀死义军二人。
义军认为文胤是在欺骗他们，非常愤恨，一举攻下滕县。
文胤穿上大红朝服，坐在堂上大骂不止，三日后自尽。
朝廷闻知，赠太仆寺少卿，立祠祭祀。
