古文：王商字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵。
现代文：王商字子威，原为涿郡蠡吾县人，后来迁居杜陵。

古文：商公武、武兄无故，皆以宣帝舅封。
现代文：王商的父亲王武，王武的兄长无故，都由于是宣帝的外戚而受封。

古文：无故为平昌侯，武为乐昌侯。
现代文：无故封为平昌侯，王武封为乐昌侯。

古文：语在《外戚传》。
现代文：这些话记载在《外戚传》裹。

古文：商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称。
现代文：王商史丹傅喜传王商年轻时任太子中庶子，以严肃恭敬性格忠厚受称赞。

古文：父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受，居丧哀戚。
现代文：父亲死后，王商继承父亲为乐昌侯，推让财产，将财产分给诸位异母弟弟，自己什么也没留下，在丧期之中悲伤哀痛。

古文：于是大臣荐商行可以厉群臣，义足以厚风俗，宜备近臣。
现代文：于是大臣推荐说王商品行可以勉励群臣，仁义足以使风俗淳厚，应该用为近臣。

古文：繇是擢为诸曹、侍中、中郎将。
现代文：由此王商被擢升为诸曹侍中中郎将。

古文：元帝时，至右将军、光禄大夫。
现代文：元帝时，官至右将军、光禄大夫。

古文：是时，定陶共王爱幸，几代太子。
现代文：当时，定陶共王受宠，几乎替代了太子。

古文：商为外戚重臣辅政，拥佑太子，颇有力焉。
现代文：王商作为外戚重臣辅佐朝政，拥护扶助太子，起了很大作用。

古文：元帝崩，成帝即位，甚敬重商，徙为左将军。
现代文：元帝去世后，成帝即位，很敬重王商，改任左将军。

古文：而帝元舅大司马大将军王凤颛权，行多骄僣。
现代文：而成帝长舅大司马大将军王凤独揽大权，行为多骄傲过分。

古文：商论议不能平凤，凤知之，亦疏商。
现代文：王商议论朝臣时不能公平对待王凤，王凤知道了这件事，也疏远了王商。

古文：建始三年秋，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏、老弱号呼，长安中大乱。
现代文：建始三年的秋天，京都百姓无缘无故惊慌起来，传言洪水将至，百姓奔走，相互践踏老弱号呼，长安城中大乱。

古文：天子亲御前殿，召公卿议。
现代文：皇帝亲自驾临前殿，召集公卿大臣商议这件事。

古文：大将军凤以为太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水。
现代文：大将军王凤认为太后和皇上以及后宫嫔妃可以坐船，让官吏百姓登上长安城墙躲避洪水。

古文：群臣皆从凤议。
现代文：群臣都听从王凤的主张。

古文：左将军商独曰： 自古无道之国，水犹不冒城郭。
现代文：惟独左将军王商说： 自古以来没有德政的国家，洪水尚且不曾淹没城池。

古文：今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有大水一日暴至？
现代文：现在政事安定，世世代代没有战争，君臣上下安定，因为什么会有洪水一日之中突然出现？

古文：此必讹言也，不宜令上城，重惊百姓。 
现代文：这一定是谧言，不应该让百姓上城墙，使百姓更加惊慌。 

古文：上乃止。
现代文：皇上因此作罢。

古文：有顷，长安中稍定，问之，果讹言。
现代文：不久，长安城中逐渐安定下来，经查证，果然是谣言。

古文：上于是美壮商之固守，数称其议。
现代文：皇上于是大为赞美王商的坚持留守，屡次称赞他的主张。

古文：而凤大惭，自恨失言。
现代文：而王凤大为惭愧，自悔发言错误。

古文：明年，商代匡衡为丞相，益封千户，天子甚尊任之。
现代文：第二年，王商替代匡衡担任丞相，加封食邑千户，皇帝非常尊敬和信任他。

古文：为人多质有威重，长八尺余，身体鸿大，容貌甚过绝人。
现代文：王商为人朴实，外表威严，身高八尺有余，身材魁梧，相貌堂堂，非同常人。

古文：河平四年，单于来朝，引见白虎殿。
现代文：河平四年，单于前来朝拜，被引导到白虎殿进见。

古文：丞相商坐未央廷中，单于前，拜谒商。
现代文：丞相王商坐在未央宫朝廷上，单于上前，参拜谒见王商。

古文：商起，离席与言，单于仰视商貌，大畏之，迁延却退。
现代文：王商站起来，离开席位和他交谈，单于仰头看见王商容貌，非常害怕，战战兢兢倒着退出去。

古文：天子闻而叹曰： 此真汉相矣！ 
现代文：皇帝听说以后赞叹道： 造人真不愧是汉朝的丞相啊！ 

古文：初，大将军凤连昏杨肜为琅邪太守，其郡有灾害十四，已上。
现代文：当初，大将军王凤的姻亲杨肜任琅邪太守，他的属郡有十分之四的地方发生了灾害，已经上报皇帝。

古文：商部属按问，凤以晓商曰： 灾异天事，非人力所为。
现代文：王商顺次安排审查讯问，王凤就告知王商说： 灾害怪异是上天的事情，不是人的力量所能做到的。

古文：肜素善吏，宜以为后。 
现代文：杨肜一向是个好官，应该从轻发落。 

古文：商不听，竟奏免肜，奏果寝不下，凤重以是怨商，阴求其短，使人上书言商闺门内事。
现代文：王商不听，竟然上奏请求罢免杨肜，奏书果然被扣住不发，王凤因此越发怨恨王商，私下搜求王商的短处，派人献上奏书揭发王商的家庭隐私。

古文：天子以为暗昧之过，不足以伤大臣，凤固争，下其事司隶。
现代文：皇帝认为这是不必告人的隐私，不足以中伤大臣，王凤固执地争辩，就把这件事交给司隶处理。

古文：先是，皇太后尝诏问商女，欲以备后宫。
现代文：先前皇太后曾经召来王商询问他的女儿，想要把她纳入后宫。

古文：时女病，商意亦难之，以病对，不入。
现代文：当时王商的女儿病重，王商心裹也认为这件事很困难，就用女儿病重来回答，没让女儿入后宫。

古文：及商以闺门事见考，自知为凤所中，惶怖，更欲内女为援，乃因新幸李婕妤家白见其女。
现代文：等到王商因为家庭隐私受考问的时候，自己知道是被王凤所中伤，非常恐惧，又想要献纳女儿作为救助，就依靠新受宠幸的李婕妤家禀告，使女儿入了后宫。

古文：会日有蚀之，太中大夫蜀郡张匡，其人佞巧，上书愿对近臣陈日蚀咎。
现代文：正好又出现日食，太中大夫蜀郡人张匡，为人奸佞机巧，献上奏书说愿意应答亲近的大臣，陈述日食的原因。

古文：下朝者左将军丹等问匡，对曰： 窃见丞相商作威作福，从外制中，取必于上，性残贼不仁，遣票轻吏微求人罪，欲以立威，天下患苦之。
现代文：下了朝堂的左将军史丹等人询问张匡，张匡回答说： 我认为丞相王商作威作福，援引外部势力控制朝廷，自己想要得到的，就一定要实现，性情残忍狠毒，毫不仁慈，遣罪疾速，轻视官员，私下搜求别人的过错，想要用来树立威望，天下人以他为苦痛祸患。

古文：前频阳耿定上书言商与父傅通，及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使。
现代文：先前频阳人耿定上奏书揭发王商和他父亲的婢女私通，以及妹妹淫乱，家奴杀死她私通的奸夫，怀疑是王商教唆。

古文：章下有司，商私怨怼。
现代文：奏章交付有司处理，王商私下不满。

古文：商子俊欲上书告商，俊妻左将军丹女，持其书以示丹，丹恶其父子乘迕，为女求去。
现代文：王商的儿子王俊想要上奏书告发王商，王俊的妻子是左将军史丹的女儿，就拿着王俊的奏书去给史丹看，史丹厌恶他们父子相互抵触，为女儿请求离异。

古文：商不尽忠纳善以辅至德，知圣主崇孝，远别不亲，后庭之事皆爱命皇太后，太后前闻商有女，欲以备后宫，商言有固疾，后有耿定事，更诡道因李贵人家内女，执左道以乱政，诬罔悖大臣节，故应是而日蚀。
现代文：王商不竭尽忠诚进献良策来辅佐至德的君主，知道圣明的主上推崇孝道，远离女色，后宫的事情都听从皇太后，太后先前听说王商有个女儿，想要把她纳入后宫，王商声称女儿有久治不愈的疾病，后来有耿定上书之事，又违反正道藉助李贵人家献纳女儿。王商实行邪门旁道来扰乱朝政，以不实之辞欺骗人，违背大臣应有的操节，因此而发生了日食。

古文：《周书》曰： 以左道事君者诛。 《易》曰： 日中见昧，则折其右肱。 
现代文：《周书》上说： 用邪门旁道事奉君主的人应诛杀，《易经》上说： 太阳正午时被遮蔽变暗，就应折去右肱辅佐之臣。

古文：往者丞相周勃再建大功，及孝文时纤介怨恨，而日为之蚀，于是退勃使就国，卒无怵惕忧。
现代文：从前丞相周勃两次立了大功，到孝文帝时有细微怨恨，太阳因此而受食，于是孝文帝屏退周勃，让他回到封地去，终于没有了戒惧之忧。

古文：今商无尺寸之功，而有三世之宠，身位三公，宗族为列侯、吏二千石、侍中诸曹，给事禁门内，连昏诸侯王，权宠至盛。
现代文：现在王商没有微小的功劳，却受到三代君主的宠幸，自身位列三公，亲族封为列侯，任二千石的官吏、侍中诸曹等，供职于宫门之内，和诸侯王结成姻亲，权势荣宠兴盛到了顶点。

古文：审有内乱杀人怨怼之端，宜究竟考问。
现代文：确实有内闱淫乱、教唆杀人、心怀怨恨的缘由，应当追究拷问。

古文：臣闻秦丞相吕不韦见王无子，意欲有秦国，即求好女以为妻，阴知其有身而献之王，产始皇帝。
现代文：我听说秦国丞相吕不韦看到秦王没有子嗣，企图占有秦国，就找来一位美女作了自己的妻子，暗中知道她怀孕了，然后把她献给秦王，生下始皇帝。

古文：及楚相春申君亦见王无子，心利楚国，即献有身妻而产怀王。
现代文：到楚国丞相春申君也看到楚王没有子嗣时，心裹认为楚国有利可图，就献上有身孕的妻子给楚王而生下了怀王。

古文：自汉兴几遭吕、霍之患，今商有不仁之性，乃因怨以内女，其奸谋未可测度。
现代文：自从汉朝兴起以来，差点就遭逢了吕后、霍氏的灾祸，现在王商有残忍不仁的本性，于是因为心怀怨恨而献纳女儿，他奸诈的机谋无法揣测。

古文：前孝景世七国反，将军周亚夫以为即得雒阳剧孟，关东非汉之有。
现代文：先前景帝之世有七国反叛，将军周亚夫认为即使抓到了雒阳人剧孟，关东地区也不是汉朝所能占有。

古文：今商宗族权势，合赀巨万计，私奴以千数，非特剧孟匹夫之徒也。
现代文：现在王商亲族众多，权势显赫，全部资财以万万来计量，家奴以千来计数，不仅仅是剧孟独夫这样的一些人。

古文：且失道之至，亲戚畔之，闺门内乱，父子相讦，而欲使之宜明圣化，调和海内，岂不谬哉！
现代文：并且无道之极，内外亲属背叛了他，内室淫乱，父子互相攻击，却要让他明白圣主的教化，协调天下，难道不是很荒谬的事情吗？

古文：商视事五年，官职陵夷而大恶著于百姓，甚亏损盛德，有鼎折足之凶。
现代文：王商任职五年，职位衰落而恶行显露在百姓向前，很是损害皇上的大德，有九鼎断足的凶兆。

古文：臣愚以为圣主富于春秋，即位以来，未有惩奸之威，加以继嗣未立，大异并见，尤宜诛讨不忠，以遏未然。
现代文：我认为圣明的主上正当盛年，继承皇位以来，还没有过惩处奸人的威仪，加上继位的后嗣还没有确立，怪异现象一齐出现，尤其应当整顿惩罚不忠之臣，来防止还没有成为事实的祸患。

古文：行之一人，则海内震动，百奸之路塞矣。 
现代文：如果惩办王商一人，就可以使天下震动，奸邪之路堵塞而不通。 

古文：于是左将军丹等奏： 商位三公，爵列侯，亲受诏策为天下师，不遵法度以翼国家，而回辟下媚以进其私，执左道以乱政，为臣不忠，罔上不道，《甫刑》之辟，皆为上戮，罪名明白。
现代文：于是左将军史丹等人奏道： 王商位列三公，爵封列侯，亲自接受韶书为天下之师，不遵循法制来扶助主上，却邪僻谄媚来实现他的私欲，实行旁门邪道来扰乱朝政，作为臣子不忠实，欺骗主上不仁道，按照《甫刑》之法，应为死罪，刑罚说得很清楚。

古文：臣请诏谒者召商诣若卢诏狱。 
现代文：臣下请求您下诏给谒者，召王商到若卢的牢狱去。 

古文：上素重商，知匡言多险，制曰 勿治 。
现代文：皇上一向敬重王商，知道张匡说话阴险，下命令说： 不应查处。 

古文：凤固争之，于是制诏御史： 盖丞相以德辅翼国家，典领百寮，协和万国，为职任莫重焉。
现代文：王凤固执地争论，皇上于是韶令御史： 丞相应当以德行来辅佐扶助皇帝，总领百官，协同调和各个封国，作为职责没有比它更重要的了。

古文：今乐昌侯商为丞相，出入五年，未闻忠言嘉谋，而有不忠执左道之辜，陷于大辟。
现代文：现在乐昌侯王商任丞相，任职五年，没有听过他的诚恳的劝告，良好的计谋，却有行为不忠、施行邪道的罪过，身犯死罪。

古文：前商女弟内行不修，奴贼杀人，疑商教使，为商重臣，故抑而不穷。
现代文：先前王商的妹妹不修妇女之德，家奴杀死了她的情人，怀疑是王商教唆，因为王商是居重要职位的大臣，所以抑止住没有追究。

古文：今或言商不以自悔而反怨怼，朕甚伤之。
现代文：现在有人告发王商不因此自己悔过，却反而心怀怨恨，朕很伤心。

古文：惟商与先帝有外亲，未忍致于理。
现代文：王商和已故的父王有外戚的亲属关系，不忍心把他送到法官那裹去。

古文：其赦商罪。
现代文：赦免王商的罪过。

古文：使者收丞相印绶。 
现代文：使者没收他的丞相印信。 

古文：商免相三日，发病呕血薨，谥曰戾侯。
现代文：王商被罢免丞相三天之后，疾病发作吐血而死，被谧为戾侯。

古文：而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏者，皆出补吏，莫得留给事宿卫者。
现代文：而王商的亲族子弟任驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏的，都出为候补官吏，没有人能够留下来供职值宿警卫。

古文：有司奏商罪过未决，请除国邑。
现代文：有司奏明王商的罪行还没有判决，请求免去封邑。

古文：有诏长子安嗣爵为乐昌侯，至长乐卫尉、光禄勋。
现代文：皇帝诏令王商的长子王安继承爵位为乐昌侯，官至长乐宫卫尉、光禄勋。

古文：商死后，连年日蚀、地震，直臣京兆尹王章上封事召开，讼商忠直无罪，言凤颛权蔽主。
现代文：王商死后，连续多年日食地震，正直的大臣京兆尹王章献上密封的奏章被召见，为王商伸冤说他忠厚正直毫无过错，揭发王凤独揽大权蒙蔽主上。

古文：凤竟以法诛章，语在《元后传》。
现代文：王凤竟然藉助法律诛杀了王章，这些话详见《元后传》裹。

古文：至元始中，王莽为安汉公，诛不附己者，乐昌侯安见被以罪，自杀，国除。
现代文：到了互垃年间，王菱当了塞违公，惩罚不归附自己的人，乐昌侯王安被加以罪名，自尽，封邑被除去。

古文：史丹字君仲，鲁国人也，徙杜陵。
现代文：史丹字君仲，原为鲁国人，后来迁居杜陵。

古文：祖父恭有女弟，武帝时为卫太子良娣，产悼皇考。
现代文：祖父史恭有个妹妹，武帝时是卫太子的良娣，生了悼皇考。

古文：皇考者，孝宣帝父也。
现代文：皇考，是宣帝的父亲。

古文：宣帝微时依倚史氏。
现代文：宣帝贫贱时依靠史氏。

古文：语在《史良娣传》。
现代文：这些话记载在《史良娣传》裹。

古文：及宣帝即尊位，恭已死，三子，高、曾、玄。
现代文：等到宣帝登上皇位的时候，史恭已经死了，有三个儿子，史高、史曾、史玄。

古文：曾、玄皆以外属旧恩封：曾为将陵侯，玄平台侯。
现代文：史曾、史玄都由于是外家亲属且有先代的恩德而受封，史曾封为将陵侯，史玄封为平台侯。

古文：高侍中，贵幸，以发举反者大司马霍禹功封乐陵侯。
现代文：史高任侍中，位尊而受宠幸，以揭发谋反的大司马霍禹之功被封为乐陵侯。

古文：宣帝疾病，拜高为大司马、车骑将军，领尚书事。
现代文：宣帝病重，任命史高为大司马车骑将军，兼尚书之职。

古文：帝崩，太子袭尊号，是为孝元帝。
现代文：宣帝去世，太子承袭帝号，造就是孝元帝。

古文：高辅政五年，乞骸骨，赐安车驷马、黄金，罢就第。
现代文：史高辅佐朝政五年，因年老请求退职，被赐予四马所拉的安车和黄铜，免职回到家裹。

古文：薨，谥曰安侯。
现代文：死后，被谧为安侯。

古文：自元帝为太子时，丹以父高任为中庶子，侍从十余年。
现代文：从元帝当太子的时候起，史丹由于父亲史高的缘故被任命为中庶子，随从左右十多年。

古文：元帝即位，为驸马都尉侍中，出常骖乘，甚有宠。
现代文：元帝即位后，史丹任驸马都尉侍中，皇帝出行常常在车右边陪乘，很受宠幸。

古文：上以丹旧臣，皇考外属，亲信之，诏丹护太子家。
现代文：皇上因为史丹是原来的臣下，亡父的外家亲属，亲近信任他，命史丹护卫太子一家。

古文：是时，傅昭仪子定陶共王有材艺，子母俱爱幸，而太子颇有酒色之失，母王皇后无宠。
现代文：当时，傅昭仪的儿子定陶共王有才能，母子都被宠幸，而太子稍微有酒色方面的过失，母亲王皇后不受宠爱。

古文：建昭之后，元帝被疾，不亲政事，留好音乐。
现代文：建昭年间，元帝患病，不能亲理朝政，衹是贪恋音乐。

古文：或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。
现代文：有人将鼙鼓放置在大殿之下，皇帝自己到殿前栏杆上，扔下铜丸来掷中鼙鼓，声音符合庄严的鼓乐节拍。

古文：后宫及左右习知音者莫能为，而定陶王亦能之，上数称其材。
现代文：后宫嫔妃和左右侍从熟习了解音乐的人没有谁能做到，而定陶王也能办到，皇上屡次称赞他的才能。

古文：丹进曰： 凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太了是也。
现代文：史丹进谏说： 凡是被称为有才能的人，应当聪敏而又喜好学习，温习旧业，增加新知，是皇太子做到的。

古文：若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈惠、李微高于匡衡，可相国也。 
现代文：如果以丝竹鼓鼙的才能来衡量人，那么这是陈惠、李微比匡衡高明，可以扶助国家了。 

古文：于是上嘿然而笑。
现代文：于是皇上嘿嘿地笑了。

古文：其后，中山哀王薨，太子前吊。
现代文：在这之后，中山哀王死了，太子前往吊唁。

古文：哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。
现代文：哀王是皇上的小弟弟，和太子游学一起长大成人。

古文：上望见太子，感念哀王，悲不能自止。
现代文：皇上从远处看见太子，感触地想起哀王，悲伤得不能自己控制自己。

古文：太子既至前，不哀。
现代文：太子已经来到驾前，并不哀伤。

古文：上大恨曰： 安有人不慈仁而可奉宗庙为民父母者乎！ 上以责谓丹。
现代文：皇上极不满意地说： 哪裹会有一个人不慈和仁爱却可以奉祀宗庙，作百姓父母的呢厂皇上把责备的话告诉史丹。

古文：丹免冠谢上曰： 臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。
现代文：史丹摘下帽子向皇上谢罪说： 我看见陛下哀伤痛悼中山王，到了损伤身体的地步。

古文：向者太子当进见，臣窃戒属毋涕泣，感伤陛下。
现代文：先前太子应当进宫见驾时，我私下告诫嘱咐他不要哭泣，使陛下感触悲伤。

古文：罪乃在臣，当死。 
现代文：过错祇在我身上，应当处死。 

古文：上以为然，意乃解。
现代文：皇上认为他的话是对的，怒意才化解了。

古文：丹之辅相，皆此类也。
现代文：史丹辅助朝政，都是这一类的事。

古文：竟宁元年，上寝疾，傅昭仪及定陶王常在左右，而皇后、太子希得进见。
现代文：竟宁元年，皇上的病势渐沉重，傅昭仪和定陶王常常服侍在身旁，而皇后、太子很少能够进宫见驾。

古文：上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事。
现代文：皇上的病逐渐加重，心情恍惚不平和，屡次向尚书询问景帝时立胶束王为太子的例。

古文：是时，太子长舅阳平侯王凤为卫尉、侍中，与皇后、太子皆忧，不知所出。
现代文：当时，太子长舅阳平侯王凤任卫尉、侍中，和皇后、太子都很担忧，不知该采用什么计策。

古文：丹以亲密臣得侍视疾，侯上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰： 皇太子以適长立，积十余年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子。
现代文：史丹由于是亲近臣子能够进宫侍候，探视疾病，等到皇上乘间独自躺着休息时，史丹径直闯入寝室，头叩地拜伏在青缘蒲席上，哭泣着说： 皂太子以嫡长子而被立，至今达十多年，受到百姓的尊重，天下人没有不从心裹归附他，白托为臣子的。

古文：见定陶王雅素爱幸，今者道路流言，为国生意，以为太子有动摇之议。
现代文：看到定陶王一向很受喜爱宠幸，现在路上流播谣言，为国家起了怀疑之心，认为太子有不稳固的议论。

古文：审若此，公卿以下必以死争，不奉诏。
现代文：如果确实是这样，公卿大臣以下一定会以死抗争，不接受诏令。

古文：臣愿先赐死以示群臣！ 
现代文：我愿意先受赐而死来给众位大臣看！ 

古文：天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰： 吾日困劣，而太子、两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎！
现代文：皇帝向来仁爱，不忍心看见史丹流泪悲泣，言辞又恳切到了极点，皇上心裹大为感动，喟然出声长叹说： 我一天天地疲惫衰弱，而太子、两位王子幼小，心中恋恋不舍，又怎么会不惦念呢？

古文：然无有此议。
现代文：可是并没有这样的主张。

古文：且皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指！
现代文：况且皇后细心慎重，已故的父王又喜爱太子，我怎么会违背他的意旨！

古文：驸马都尉安所受此语？ 
现代文：驸马都尉从什么地方听来这些话？ 

古文：丹即却，顿首曰： 愚臣妾闻，罪当死！ 
现代文：史丹马上退后，叩头说： 愚昧的臣下胡乱听信谣言，按罪应当处死！ 

古文：上因纳，谓丹曰： 吾病浸加，恐不能自还。
现代文：皇上于是接受了史丹的忠言，对史丹说： 我的病情逐渐加重，恐怕不久于人世。

古文：善辅道太子，毋违我意！ 
现代文：你好好地辅佐引导太子，不要违背我的心意。 

古文：丹嘘唏而起。
现代文：史丹唏嘘着站起来。

古文：太子由是遂为嗣矣。
现代文：太子因此终于成为继承人。

古文：元帝竟崩，成帝初即位，擢丹为长乐卫尉，迁右将军，赐爵关内侯，食邑三百户，给事中，后徙左将军、光禄大夫。
现代文：元帝竟然一病不起，成帝刚刚登基，即提升史丹任长乐卫尉，升任右将军，赐予关内侯的爵位和三百户食邑，加官给事中，后来调任左将军、光禄大夫。

古文：鸿嘉元年，上遂下诏曰： 夫褒有德，赏元功，古今通义也。
现代文：鸿嘉元年，皇上于是发下韶书说： 赞扬有德之人，奖赏有功之臣，是从古到今通用的道理。

古文：左将军丹往时导朕以忠正，秉义醇一，旧德茂焉。
现代文：左将军史丹从前用忠厚正直的品行来引导我，秉持道义淳朴专一，往日的德泽美盛。

古文：其封丹为武阳侯，国东海郯之武强聚，户千一百。 
现代文：封史丹为武阳侯，以东海郯县的武彊聚为封地，食邑为一千一百户。 

古文：丹为人足知，恺弟爱人，貌若傥荡不备，然心甚谨密，故尤得信于上。
现代文：史丹为人足智多谋，平易待人，外貌看去像是倜傥不羁，然而内心却非常谨慎，所以尤其能够被皇上信任。

古文：丹兄嗣父爵为侯，让不受分。
现代文：史丹的兄长继承父亲的侯爵，推辞不接受名分。

古文：丹尽得父财，身又食大国邑，重以旧恩，数见褒赏，赏赐累千金，僮奴以百数，后房妻妾数十人，内奢淫，好饮酒，极滋味声色之乐。
现代文：史丹得到父亲的全部财产，自身又受纳大封邑的赋税，又加上有往的恩泽，屡次被褒扬奖赏，所受的赏赐累计达千金，僮仆用百来计数，内室的妻妾有几十人，在家中奢侈过分，喜爱喝酒，极尽美味音乐女色的快乐。

古文：为将军前后十六年，永始中病乞骸骨，上赐策曰： 左将军寝病不衰，愿归治疾，朕愍以官职之事久留将军，使躬不瘳。
现代文：担任将军前后共十六年，永始年间病重请求告老退职，皇上赐予策书说： 左将军逐渐病重而不衰损，希望归家治疗疾病，我很哀怜，用官府职任的事务长久地留住将军，致使身体没有痊愈。

古文：使光禄勋赐将军黄金五十斤，安车驷马，其上将军印绶。
现代文：派光禄勋赐予将军五十斤黄铜，四马所拉的安车，交上将军的印信。

古文：宜专精神，务近医药，以辅不衰。 
现代文：应当使精力心神专一，务必亲近医生药物，来扶助身体，使它不衰竭。 

古文：丹归第数月薨，谥曰顷侯。
现代文：史丹回到家裹几个月后去世，被谧为顷侯。

古文：有子男女二十人，九男皆以丹任并为侍中、诸曹，亲近在左右。
现代文：有儿子女儿二十人，九个儿子都由于史丹受信任而一起当了侍中诸曹，亲密接近皇帝，常在皇帝身旁。

古文：史氏凡四人侯，至卿、大夫、二千石者十余人，皆讫王莽乃绝，唯将陵侯曾无子，绝于身云。
现代文：史氏总共有四个人封侯，官至卿大夫俸禄为二千石的有十多人，都到了王莽时期才断绝，衹有将陵侯史曾没有子嗣，到他自己就断绝了。

古文：傅喜字稚游，河内温人也，哀帝祖母定陶傅太后从父弟。
现代文：傅喜字稚游，河内温县人，是哀帝的祖母定陶傅太后的堂弟。

古文：少好学问，有志行。
现代文：年轻时喜欢学习和询问，有志向与操守。

古文：哀帝立为太子，成帝选喜为太子庶子。
现代文：哀帝被立为太子，成帝挑选傅喜任太子庶子。

古文：哀帝初即位，以喜为卫尉，迁右将军。
现代文：哀帝刚刚登上帝位，就让傅喜任卫尉，升为右将军。

古文：是时，王莽为大司马，乞骸骨，避帝外家。
现代文：当时，王莽任大司马，请求告老辞职，避居在皇帝的舅舅家。

古文：上既听莽退，众庶归望于喜。
现代文：皇上已经听凭王莽退职，众人都把厚望寄托在傅喜身上。

古文：喜从弟孔乡侯晏亲与喜等，而女为皇后。
现代文：傅喜的堂弟孔乡侯傅晏跟皇帝的亲属关系与傅喜一样，而且女儿是皇后。

古文：又帝舅阳安侯丁明，皆亲以外属封。
现代文：还有皇帝的舅舅阳安侯丁明，也是由于亲密的外家亲属而受封。

古文：喜执谦称疾。
现代文：傅喜固守谦逊而声称有病。

古文：傅太后始与政事，喜数谏之，由是傅太后不欲令喜辅政。
现代文：傅太后开始参预政治事务，傅喜屡次规劝她，因此傅太后不想让傅喜辅佐朝政。

古文：上于是用左将军师丹代王莽为大司马，赐喜黄金百斤、上将军印绶，以光禄大夫养病。
现代文：皇上于是任用左将军师丹替代王莽当大司马，赐给傅喜一百斤黄铜，交上将军的印信，以光禄大夫的名义休养病体。

古文：大司空何武、尚书令唐林皆上书言： 喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也，今以寝病，一旦遣归，众庶失望，皆曰傅氏贤子，以论议不合于定陶太后故退，百寮莫不为国恨之。
现代文：大司空何武、尚书令唐林都献上奏书说： 傅喜品质高洁，忠于国事，是辅佐朝政的大臣，现在由于有病在身，忽然谪贬归家，必使百姓失望，都说傅氏贤人，因为议论不符合定陶太后的缘故而退职，百官没有不替国家感到遗憾的。

古文：忠臣，社稷之卫，鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范增存亡。
现代文：忠臣，是国家的屏障，鲁国的治乱在于季友，楚国的强弱在于子玉，魏国仅以无忌即可退敌，项羽的存亡在于范增。

古文：故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难，子玉为将，则文公侧席而坐，及其死也，君臣相庆。
现代文：所以楚国虽然拥有南方的疆土，披甲的将士有上百万，相邻的国家不认为可怕，子玉当了将领，于是晋文公坐不安稳，等到子玉死去时，晋国的君臣相互庆贺。

古文：百万之众，不如一贤，故秦行千金以间廉颇，汉散万金以疏亚父。
现代文：所以说百万个普通人也比不上一位贤人，因此秦国花费千金来离间廉颇，汉王散发万金来疏远亚父。

古文：喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也。 
现代文：傅喜留在朝廷上，是陛下您的荣耀，也是傅氏兴盛的标志。 

古文：上亦自重之。
现代文：皇上自己也很器重傅喜。

古文：明年正月，乃徙师丹为大司空，而拜喜为大司马，封高武侯。
现代文：第二年正月，就调师丹任大司空，而任命傅喜当大司马，封为高武侯。

古文：丁、傅骄奢，皆嫉喜之恭俭。
现代文：丁氏、傅氏骄横奢侈，都嫉妒傅喜的谦恭节俭。

古文：又傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊，喜与丞相孔光、大司空师丹共执正议。
现代文：又加上傅太后想要求取皇太后的称号，与成帝的母亲同等尊贵，傅喜与丞相孔光、大司空师丹一齐坚持正当的主张。

古文：傅太后大怒，上不得已，先免师丹以感动喜，喜终不顺。
现代文：傅太后勃然大怒，皇上不得不先罢免师丹来触动傅喜，傅喜终归没有顺从。

古文：后数月，遂策免喜曰： 君辅政出入三年，未有昭然匡朕不逮，而本朝大臣遂其奸心，咎由君焉。
现代文：遇了几个月以后，就下令罢免傅喜说： 你辅佐朝政供职三年，没有明显地纠正过我没做到的地方，而朝中的大臣却成就了奸诈之心，过错在你身上。

古文：其上大司马印绶，就第。 
现代文：交上大司马的印信，归于府第。 

古文：傅太后又自诏丞相、御史曰： 高武侯喜无功而封，内怀不忠，附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圮族，亏损德化，罪恶虽在赦前，不宜奉朝请，其遣就国。 
现代文：傅太后又自己诏令丞相御史说： 高武侯傅喜没有功劳而受封，内心怀有不忠诚的想法，依附下级，欺骗主上，和原来的大司空师丹齐心背离叛变，放弃教令，毁坏族类，损害道德教化，罪行虽然是在赦免之前，但不适合以奉朝请的名义参加朝会，遣发他回到封地去。 

古文：后又欲夺喜侯，上亦不听。
现代文：后来又想要剥夺傅喜的侯爵，皂上也不听从。

古文：喜在国三岁余，哀帝崩，平帝即位，王莽用事，免傅氏宫爵归故郡，晏将妻子徙合浦。
现代文：傅喜留在封地三年多，哀帝去世，平帝继位，王莽当权，免去傅氏的官职爵位遣归原来的郡县，傅晏带领妻子儿女迁居合浦。

古文：莽白太后下诏曰： 高武侯喜姿性端悫，论议忠直。虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。
现代文：王莽禀告太后下令说： 高武侯傅喜的姿质性情端正严，言论意见忠厚正直，虽然和原来的定陶太后有亲属关系，但始终没有顺应意旨服从邪恶，坚定不移地固守节操，因此被驱逐回到封地。

古文：传不云乎？ 岁寒然后知松伯之后凋也 。
现代文：古书上不是说了吗？ 岁寒然后知松柏之后凋。 

古文：其还喜长安，以故高安侯莫府赐喜，位特进，奉朝请。 
现代文：让傅喜回到长安，把原来的高安侯的府第赐给傅喜，居特进之位，以奉朝请的名义参加朝会。 

古文：喜虽外见褒赏，孤立忧惧，后复遣就国，以寿终。
现代文：傅喜虽然表面上被褒扬奖赏，但孤单无助，担惊受怕，后来又遣发回到封地，到年老就死了。

古文：莽赐谥曰贞侯。
现代文：王莽赐予他贞侯的谧号。

古文：子嗣，莽败乃绝。
现代文：儿子继承爵位，王莽败亡后就断绝了。

古文：赞曰：自宜、元、成、哀外戚兴者，许、史、三王、丁、傅之家，皆重侯累将，穷贵极富，见其位矣，未见其人也。
现代文：赞曰：自宣帝、元帝、成帝、哀帝以来外戚之家特别得势的，有许氏、史氏、三位王氏、丁氏、傅氏这几家，他们都是一家有数人封侯，有多位将军，极尽富贵，衹看到他们地位显赫，没见到他们有杰出的人才。

古文：阳平之王多有材能，好事慕名，其势尤盛，旷贵最久。
现代文：阳平王氏稍有才能，喜欢多事，喜爱名声，他的权势尤其兴盛，才不胜任而身居高位的时间最长。

古文：然至于莽，亦以覆国。
现代文：然而到了王莽时期，也就覆灭了。

古文：王商有刚毅节，废黜以忧死，非其罪也。史丹父子相继，高以重厚，位至三公。
现代文：王商有刚直坚定的节操而被罢免，由于担忧而死去，并不是他的过错史丹父子相连续，史高由于庄重忠厚，职位列为三公之一。

古文：丹之辅道副主，掩恶扬美，傅会善意，虽宿儒达士无以加焉。
现代文：史丹辅佐引导太子，掩盖不好的地方，称赞好的地方，领会贯通好的意图，即使是老成的儒者、明达的士人也无法超越他。

古文：及其历房闼，入卧内，推至诚，犯颜色，动寤万乘，转移大谋，卒成太子，安母后之位。 无言不雠 ，终获忠贞之报。
现代文：到他穿过房门，直入寝室时，用最大的诚心对待皇帝，冒犯皇帝的尊严，使皇帝感动醒悟，转变了改立太子的打算，终于成就了太子，稳定了太后的地位， 没有什么言论会不受到相应的对待 ，史丹最终获得了忠厚坚贞的报答。

古文：傅喜守节不倾，亦蒙后凋之赏。
现代文：傅喜固守节操，毫不倾侧，也受到了最后凋零的奖赏。

古文：哀、平际会，祸福速哉！
现代文：哀帝、乎帝的交接时期，灾祸或福气是来得很快的啊！

