王商字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵。
商公武、武兄无故，皆以宣帝舅封。
无故为平昌侯，武为乐昌侯。
语在《外戚传》。
商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称。
父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受，居丧哀戚。
于是大臣荐商行可以厉群臣，义足以厚风俗，宜备近臣。
繇是擢为诸曹、侍中、中郎将。
元帝时，至右将军、光禄大夫。
是时，定陶共王爱幸，几代太子。
商为外戚重臣辅政，拥佑太子，颇有力焉。
元帝崩，成帝即位，甚敬重商，徙为左将军。
而帝元舅大司马大将军王凤颛权，行多骄僣。
商论议不能平凤，凤知之，亦疏商。
建始三年秋，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏、老弱号呼，长安中大乱。
天子亲御前殿，召公卿议。
大将军凤以为太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水。
群臣皆从凤议。
左将军商独曰： 自古无道之国，水犹不冒城郭。
今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有大水一日暴至？
此必讹言也，不宜令上城，重惊百姓。 
上乃止。
有顷，长安中稍定，问之，果讹言。
上于是美壮商之固守，数称其议。
而凤大惭，自恨失言。
明年，商代匡衡为丞相，益封千户，天子甚尊任之。
为人多质有威重，长八尺余，身体鸿大，容貌甚过绝人。
河平四年，单于来朝，引见白虎殿。
丞相商坐未央廷中，单于前，拜谒商。
商起，离席与言，单于仰视商貌，大畏之，迁延却退。
天子闻而叹曰： 此真汉相矣！ 
初，大将军凤连昏杨肜为琅邪太守，其郡有灾害十四，已上。
商部属按问，凤以晓商曰： 灾异天事，非人力所为。
肜素善吏，宜以为后。 
商不听，竟奏免肜，奏果寝不下，凤重以是怨商，阴求其短，使人上书言商闺门内事。
天子以为暗昧之过，不足以伤大臣，凤固争，下其事司隶。
先是，皇太后尝诏问商女，欲以备后宫。
时女病，商意亦难之，以病对，不入。
及商以闺门事见考，自知为凤所中，惶怖，更欲内女为援，乃因新幸李婕妤家白见其女。
会日有蚀之，太中大夫蜀郡张匡，其人佞巧，上书愿对近臣陈日蚀咎。
下朝者左将军丹等问匡，对曰： 窃见丞相商作威作福，从外制中，取必于上，性残贼不仁，遣票轻吏微求人罪，欲以立威，天下患苦之。
前频阳耿定上书言商与父傅通，及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使。
章下有司，商私怨怼。
商子俊欲上书告商，俊妻左将军丹女，持其书以示丹，丹恶其父子乘迕，为女求去。
商不尽忠纳善以辅至德，知圣主崇孝，远别不亲，后庭之事皆爱命皇太后，太后前闻商有女，欲以备后宫，商言有固疾，后有耿定事，更诡道因李贵人家内女，执左道以乱政，诬罔悖大臣节，故应是而日蚀。
《周书》曰： 以左道事君者诛。 《易》曰： 日中见昧，则折其右肱。 
往者丞相周勃再建大功，及孝文时纤介怨恨，而日为之蚀，于是退勃使就国，卒无怵惕忧。
今商无尺寸之功，而有三世之宠，身位三公，宗族为列侯、吏二千石、侍中诸曹，给事禁门内，连昏诸侯王，权宠至盛。
审有内乱杀人怨怼之端，宜究竟考问。
臣闻秦丞相吕不韦见王无子，意欲有秦国，即求好女以为妻，阴知其有身而献之王，产始皇帝。
及楚相春申君亦见王无子，心利楚国，即献有身妻而产怀王。
自汉兴几遭吕、霍之患，今商有不仁之性，乃因怨以内女，其奸谋未可测度。
前孝景世七国反，将军周亚夫以为即得雒阳剧孟，关东非汉之有。
今商宗族权势，合赀巨万计，私奴以千数，非特剧孟匹夫之徒也。
且失道之至，亲戚畔之，闺门内乱，父子相讦，而欲使之宜明圣化，调和海内，岂不谬哉！
商视事五年，官职陵夷而大恶著于百姓，甚亏损盛德，有鼎折足之凶。
臣愚以为圣主富于春秋，即位以来，未有惩奸之威，加以继嗣未立，大异并见，尤宜诛讨不忠，以遏未然。
行之一人，则海内震动，百奸之路塞矣。 
于是左将军丹等奏： 商位三公，爵列侯，亲受诏策为天下师，不遵法度以翼国家，而回辟下媚以进其私，执左道以乱政，为臣不忠，罔上不道，《甫刑》之辟，皆为上戮，罪名明白。
臣请诏谒者召商诣若卢诏狱。 
上素重商，知匡言多险，制曰 勿治 。
凤固争之，于是制诏御史： 盖丞相以德辅翼国家，典领百寮，协和万国，为职任莫重焉。
今乐昌侯商为丞相，出入五年，未闻忠言嘉谋，而有不忠执左道之辜，陷于大辟。
前商女弟内行不修，奴贼杀人，疑商教使，为商重臣，故抑而不穷。
今或言商不以自悔而反怨怼，朕甚伤之。
惟商与先帝有外亲，未忍致于理。
其赦商罪。
使者收丞相印绶。 
商免相三日，发病呕血薨，谥曰戾侯。
而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏者，皆出补吏，莫得留给事宿卫者。
有司奏商罪过未决，请除国邑。
有诏长子安嗣爵为乐昌侯，至长乐卫尉、光禄勋。
商死后，连年日蚀、地震，直臣京兆尹王章上封事召开，讼商忠直无罪，言凤颛权蔽主。
凤竟以法诛章，语在《元后传》。
至元始中，王莽为安汉公，诛不附己者，乐昌侯安见被以罪，自杀，国除。
史丹字君仲，鲁国人也，徙杜陵。
祖父恭有女弟，武帝时为卫太子良娣，产悼皇考。
皇考者，孝宣帝父也。
宣帝微时依倚史氏。
语在《史良娣传》。
及宣帝即尊位，恭已死，三子，高、曾、玄。
曾、玄皆以外属旧恩封：曾为将陵侯，玄平台侯。
高侍中，贵幸，以发举反者大司马霍禹功封乐陵侯。
宣帝疾病，拜高为大司马、车骑将军，领尚书事。
帝崩，太子袭尊号，是为孝元帝。
高辅政五年，乞骸骨，赐安车驷马、黄金，罢就第。
薨，谥曰安侯。
自元帝为太子时，丹以父高任为中庶子，侍从十余年。
元帝即位，为驸马都尉侍中，出常骖乘，甚有宠。
上以丹旧臣，皇考外属，亲信之，诏丹护太子家。
是时，傅昭仪子定陶共王有材艺，子母俱爱幸，而太子颇有酒色之失，母王皇后无宠。
建昭之后，元帝被疾，不亲政事，留好音乐。
或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。
后宫及左右习知音者莫能为，而定陶王亦能之，上数称其材。
丹进曰： 凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太了是也。
若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈惠、李微高于匡衡，可相国也。 
于是上嘿然而笑。
其后，中山哀王薨，太子前吊。
哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。
上望见太子，感念哀王，悲不能自止。
太子既至前，不哀。
上大恨曰： 安有人不慈仁而可奉宗庙为民父母者乎！ 上以责谓丹。
丹免冠谢上曰： 臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。
向者太子当进见，臣窃戒属毋涕泣，感伤陛下。
罪乃在臣，当死。 
上以为然，意乃解。
丹之辅相，皆此类也。
竟宁元年，上寝疾，傅昭仪及定陶王常在左右，而皇后、太子希得进见。
上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事。
是时，太子长舅阳平侯王凤为卫尉、侍中，与皇后、太子皆忧，不知所出。
丹以亲密臣得侍视疾，侯上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰： 皇太子以適长立，积十余年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子。
见定陶王雅素爱幸，今者道路流言，为国生意，以为太子有动摇之议。
审若此，公卿以下必以死争，不奉诏。
臣愿先赐死以示群臣！ 
天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰： 吾日困劣，而太子、两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎！
然无有此议。
且皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指！
驸马都尉安所受此语？ 
丹即却，顿首曰： 愚臣妾闻，罪当死！ 
上因纳，谓丹曰： 吾病浸加，恐不能自还。
善辅道太子，毋违我意！ 
丹嘘唏而起。
太子由是遂为嗣矣。
元帝竟崩，成帝初即位，擢丹为长乐卫尉，迁右将军，赐爵关内侯，食邑三百户，给事中，后徙左将军、光禄大夫。
鸿嘉元年，上遂下诏曰： 夫褒有德，赏元功，古今通义也。
左将军丹往时导朕以忠正，秉义醇一，旧德茂焉。
其封丹为武阳侯，国东海郯之武强聚，户千一百。 
丹为人足知，恺弟爱人，貌若傥荡不备，然心甚谨密，故尤得信于上。
丹兄嗣父爵为侯，让不受分。
丹尽得父财，身又食大国邑，重以旧恩，数见褒赏，赏赐累千金，僮奴以百数，后房妻妾数十人，内奢淫，好饮酒，极滋味声色之乐。
为将军前后十六年，永始中病乞骸骨，上赐策曰： 左将军寝病不衰，愿归治疾，朕愍以官职之事久留将军，使躬不瘳。
使光禄勋赐将军黄金五十斤，安车驷马，其上将军印绶。
宜专精神，务近医药，以辅不衰。 
丹归第数月薨，谥曰顷侯。
有子男女二十人，九男皆以丹任并为侍中、诸曹，亲近在左右。
史氏凡四人侯，至卿、大夫、二千石者十余人，皆讫王莽乃绝，唯将陵侯曾无子，绝于身云。
傅喜字稚游，河内温人也，哀帝祖母定陶傅太后从父弟。
少好学问，有志行。
哀帝立为太子，成帝选喜为太子庶子。
哀帝初即位，以喜为卫尉，迁右将军。
是时，王莽为大司马，乞骸骨，避帝外家。
上既听莽退，众庶归望于喜。
喜从弟孔乡侯晏亲与喜等，而女为皇后。
又帝舅阳安侯丁明，皆亲以外属封。
喜执谦称疾。
傅太后始与政事，喜数谏之，由是傅太后不欲令喜辅政。
上于是用左将军师丹代王莽为大司马，赐喜黄金百斤、上将军印绶，以光禄大夫养病。
大司空何武、尚书令唐林皆上书言： 喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也，今以寝病，一旦遣归，众庶失望，皆曰傅氏贤子，以论议不合于定陶太后故退，百寮莫不为国恨之。
忠臣，社稷之卫，鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范增存亡。
故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难，子玉为将，则文公侧席而坐，及其死也，君臣相庆。
百万之众，不如一贤，故秦行千金以间廉颇，汉散万金以疏亚父。
喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也。 
上亦自重之。
明年正月，乃徙师丹为大司空，而拜喜为大司马，封高武侯。
丁、傅骄奢，皆嫉喜之恭俭。
又傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊，喜与丞相孔光、大司空师丹共执正议。
傅太后大怒，上不得已，先免师丹以感动喜，喜终不顺。
后数月，遂策免喜曰： 君辅政出入三年，未有昭然匡朕不逮，而本朝大臣遂其奸心，咎由君焉。
其上大司马印绶，就第。 
傅太后又自诏丞相、御史曰： 高武侯喜无功而封，内怀不忠，附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圮族，亏损德化，罪恶虽在赦前，不宜奉朝请，其遣就国。 
后又欲夺喜侯，上亦不听。
喜在国三岁余，哀帝崩，平帝即位，王莽用事，免傅氏宫爵归故郡，晏将妻子徙合浦。
莽白太后下诏曰： 高武侯喜姿性端悫，论议忠直。虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。
传不云乎？ 岁寒然后知松伯之后凋也 。
其还喜长安，以故高安侯莫府赐喜，位特进，奉朝请。 
喜虽外见褒赏，孤立忧惧，后复遣就国，以寿终。
莽赐谥曰贞侯。
子嗣，莽败乃绝。
赞曰：自宜、元、成、哀外戚兴者，许、史、三王、丁、傅之家，皆重侯累将，穷贵极富，见其位矣，未见其人也。
阳平之王多有材能，好事慕名，其势尤盛，旷贵最久。
然至于莽，亦以覆国。
王商有刚毅节，废黜以忧死，非其罪也。史丹父子相继，高以重厚，位至三公。
丹之辅道副主，掩恶扬美，傅会善意，虽宿儒达士无以加焉。
及其历房闼，入卧内，推至诚，犯颜色，动寤万乘，转移大谋，卒成太子，安母后之位。 无言不雠 ，终获忠贞之报。
傅喜守节不倾，亦蒙后凋之赏。
哀、平际会，祸福速哉！
