王商字子威，原为涿郡蠡吾县人，后来迁居杜陵。
王商的父亲王武，王武的兄长无故，都由于是宣帝的外戚而受封。
无故封为平昌侯，王武封为乐昌侯。
这些话记载在《外戚传》裹。
王商史丹傅喜传王商年轻时任太子中庶子，以严肃恭敬性格忠厚受称赞。
父亲死后，王商继承父亲为乐昌侯，推让财产，将财产分给诸位异母弟弟，自己什么也没留下，在丧期之中悲伤哀痛。
于是大臣推荐说王商品行可以勉励群臣，仁义足以使风俗淳厚，应该用为近臣。
由此王商被擢升为诸曹侍中中郎将。
元帝时，官至右将军、光禄大夫。
当时，定陶共王受宠，几乎替代了太子。
王商作为外戚重臣辅佐朝政，拥护扶助太子，起了很大作用。
元帝去世后，成帝即位，很敬重王商，改任左将军。
而成帝长舅大司马大将军王凤独揽大权，行为多骄傲过分。
王商议论朝臣时不能公平对待王凤，王凤知道了这件事，也疏远了王商。
建始三年的秋天，京都百姓无缘无故惊慌起来，传言洪水将至，百姓奔走，相互践踏老弱号呼，长安城中大乱。
皇帝亲自驾临前殿，召集公卿大臣商议这件事。
大将军王凤认为太后和皇上以及后宫嫔妃可以坐船，让官吏百姓登上长安城墙躲避洪水。
群臣都听从王凤的主张。
惟独左将军王商说： 自古以来没有德政的国家，洪水尚且不曾淹没城池。
现在政事安定，世世代代没有战争，君臣上下安定，因为什么会有洪水一日之中突然出现？
这一定是谧言，不应该让百姓上城墙，使百姓更加惊慌。 
皇上因此作罢。
不久，长安城中逐渐安定下来，经查证，果然是谣言。
皇上于是大为赞美王商的坚持留守，屡次称赞他的主张。
而王凤大为惭愧，自悔发言错误。
第二年，王商替代匡衡担任丞相，加封食邑千户，皇帝非常尊敬和信任他。
王商为人朴实，外表威严，身高八尺有余，身材魁梧，相貌堂堂，非同常人。
河平四年，单于前来朝拜，被引导到白虎殿进见。
丞相王商坐在未央宫朝廷上，单于上前，参拜谒见王商。
王商站起来，离开席位和他交谈，单于仰头看见王商容貌，非常害怕，战战兢兢倒着退出去。
皇帝听说以后赞叹道： 造人真不愧是汉朝的丞相啊！ 
当初，大将军王凤的姻亲杨肜任琅邪太守，他的属郡有十分之四的地方发生了灾害，已经上报皇帝。
王商顺次安排审查讯问，王凤就告知王商说： 灾害怪异是上天的事情，不是人的力量所能做到的。
杨肜一向是个好官，应该从轻发落。 
王商不听，竟然上奏请求罢免杨肜，奏书果然被扣住不发，王凤因此越发怨恨王商，私下搜求王商的短处，派人献上奏书揭发王商的家庭隐私。
皇帝认为这是不必告人的隐私，不足以中伤大臣，王凤固执地争辩，就把这件事交给司隶处理。
先前皇太后曾经召来王商询问他的女儿，想要把她纳入后宫。
当时王商的女儿病重，王商心裹也认为这件事很困难，就用女儿病重来回答，没让女儿入后宫。
等到王商因为家庭隐私受考问的时候，自己知道是被王凤所中伤，非常恐惧，又想要献纳女儿作为救助，就依靠新受宠幸的李婕妤家禀告，使女儿入了后宫。
正好又出现日食，太中大夫蜀郡人张匡，为人奸佞机巧，献上奏书说愿意应答亲近的大臣，陈述日食的原因。
下了朝堂的左将军史丹等人询问张匡，张匡回答说： 我认为丞相王商作威作福，援引外部势力控制朝廷，自己想要得到的，就一定要实现，性情残忍狠毒，毫不仁慈，遣罪疾速，轻视官员，私下搜求别人的过错，想要用来树立威望，天下人以他为苦痛祸患。
先前频阳人耿定上奏书揭发王商和他父亲的婢女私通，以及妹妹淫乱，家奴杀死她私通的奸夫，怀疑是王商教唆。
奏章交付有司处理，王商私下不满。
王商的儿子王俊想要上奏书告发王商，王俊的妻子是左将军史丹的女儿，就拿着王俊的奏书去给史丹看，史丹厌恶他们父子相互抵触，为女儿请求离异。
王商不竭尽忠诚进献良策来辅佐至德的君主，知道圣明的主上推崇孝道，远离女色，后宫的事情都听从皇太后，太后先前听说王商有个女儿，想要把她纳入后宫，王商声称女儿有久治不愈的疾病，后来有耿定上书之事，又违反正道藉助李贵人家献纳女儿。王商实行邪门旁道来扰乱朝政，以不实之辞欺骗人，违背大臣应有的操节，因此而发生了日食。
《周书》上说： 用邪门旁道事奉君主的人应诛杀，《易经》上说： 太阳正午时被遮蔽变暗，就应折去右肱辅佐之臣。
从前丞相周勃两次立了大功，到孝文帝时有细微怨恨，太阳因此而受食，于是孝文帝屏退周勃，让他回到封地去，终于没有了戒惧之忧。
现在王商没有微小的功劳，却受到三代君主的宠幸，自身位列三公，亲族封为列侯，任二千石的官吏、侍中诸曹等，供职于宫门之内，和诸侯王结成姻亲，权势荣宠兴盛到了顶点。
确实有内闱淫乱、教唆杀人、心怀怨恨的缘由，应当追究拷问。
我听说秦国丞相吕不韦看到秦王没有子嗣，企图占有秦国，就找来一位美女作了自己的妻子，暗中知道她怀孕了，然后把她献给秦王，生下始皇帝。
到楚国丞相春申君也看到楚王没有子嗣时，心裹认为楚国有利可图，就献上有身孕的妻子给楚王而生下了怀王。
自从汉朝兴起以来，差点就遭逢了吕后、霍氏的灾祸，现在王商有残忍不仁的本性，于是因为心怀怨恨而献纳女儿，他奸诈的机谋无法揣测。
先前景帝之世有七国反叛，将军周亚夫认为即使抓到了雒阳人剧孟，关东地区也不是汉朝所能占有。
现在王商亲族众多，权势显赫，全部资财以万万来计量，家奴以千来计数，不仅仅是剧孟独夫这样的一些人。
并且无道之极，内外亲属背叛了他，内室淫乱，父子互相攻击，却要让他明白圣主的教化，协调天下，难道不是很荒谬的事情吗？
王商任职五年，职位衰落而恶行显露在百姓向前，很是损害皇上的大德，有九鼎断足的凶兆。
我认为圣明的主上正当盛年，继承皇位以来，还没有过惩处奸人的威仪，加上继位的后嗣还没有确立，怪异现象一齐出现，尤其应当整顿惩罚不忠之臣，来防止还没有成为事实的祸患。
如果惩办王商一人，就可以使天下震动，奸邪之路堵塞而不通。 
于是左将军史丹等人奏道： 王商位列三公，爵封列侯，亲自接受韶书为天下之师，不遵循法制来扶助主上，却邪僻谄媚来实现他的私欲，实行旁门邪道来扰乱朝政，作为臣子不忠实，欺骗主上不仁道，按照《甫刑》之法，应为死罪，刑罚说得很清楚。
臣下请求您下诏给谒者，召王商到若卢的牢狱去。 
皇上一向敬重王商，知道张匡说话阴险，下命令说： 不应查处。 
王凤固执地争论，皇上于是韶令御史： 丞相应当以德行来辅佐扶助皇帝，总领百官，协同调和各个封国，作为职责没有比它更重要的了。
现在乐昌侯王商任丞相，任职五年，没有听过他的诚恳的劝告，良好的计谋，却有行为不忠、施行邪道的罪过，身犯死罪。
先前王商的妹妹不修妇女之德，家奴杀死了她的情人，怀疑是王商教唆，因为王商是居重要职位的大臣，所以抑止住没有追究。
现在有人告发王商不因此自己悔过，却反而心怀怨恨，朕很伤心。
王商和已故的父王有外戚的亲属关系，不忍心把他送到法官那裹去。
赦免王商的罪过。
使者没收他的丞相印信。 
王商被罢免丞相三天之后，疾病发作吐血而死，被谧为戾侯。
而王商的亲族子弟任驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏的，都出为候补官吏，没有人能够留下来供职值宿警卫。
有司奏明王商的罪行还没有判决，请求免去封邑。
皇帝诏令王商的长子王安继承爵位为乐昌侯，官至长乐宫卫尉、光禄勋。
王商死后，连续多年日食地震，正直的大臣京兆尹王章献上密封的奏章被召见，为王商伸冤说他忠厚正直毫无过错，揭发王凤独揽大权蒙蔽主上。
王凤竟然藉助法律诛杀了王章，这些话详见《元后传》裹。
到了互垃年间，王菱当了塞违公，惩罚不归附自己的人，乐昌侯王安被加以罪名，自尽，封邑被除去。
史丹字君仲，原为鲁国人，后来迁居杜陵。
祖父史恭有个妹妹，武帝时是卫太子的良娣，生了悼皇考。
皇考，是宣帝的父亲。
宣帝贫贱时依靠史氏。
这些话记载在《史良娣传》裹。
等到宣帝登上皇位的时候，史恭已经死了，有三个儿子，史高、史曾、史玄。
史曾、史玄都由于是外家亲属且有先代的恩德而受封，史曾封为将陵侯，史玄封为平台侯。
史高任侍中，位尊而受宠幸，以揭发谋反的大司马霍禹之功被封为乐陵侯。
宣帝病重，任命史高为大司马车骑将军，兼尚书之职。
宣帝去世，太子承袭帝号，造就是孝元帝。
史高辅佐朝政五年，因年老请求退职，被赐予四马所拉的安车和黄铜，免职回到家裹。
死后，被谧为安侯。
从元帝当太子的时候起，史丹由于父亲史高的缘故被任命为中庶子，随从左右十多年。
元帝即位后，史丹任驸马都尉侍中，皇帝出行常常在车右边陪乘，很受宠幸。
皇上因为史丹是原来的臣下，亡父的外家亲属，亲近信任他，命史丹护卫太子一家。
当时，傅昭仪的儿子定陶共王有才能，母子都被宠幸，而太子稍微有酒色方面的过失，母亲王皇后不受宠爱。
建昭年间，元帝患病，不能亲理朝政，衹是贪恋音乐。
有人将鼙鼓放置在大殿之下，皇帝自己到殿前栏杆上，扔下铜丸来掷中鼙鼓，声音符合庄严的鼓乐节拍。
后宫嫔妃和左右侍从熟习了解音乐的人没有谁能做到，而定陶王也能办到，皇上屡次称赞他的才能。
史丹进谏说： 凡是被称为有才能的人，应当聪敏而又喜好学习，温习旧业，增加新知，是皇太子做到的。
如果以丝竹鼓鼙的才能来衡量人，那么这是陈惠、李微比匡衡高明，可以扶助国家了。 
于是皇上嘿嘿地笑了。
在这之后，中山哀王死了，太子前往吊唁。
哀王是皇上的小弟弟，和太子游学一起长大成人。
皇上从远处看见太子，感触地想起哀王，悲伤得不能自己控制自己。
太子已经来到驾前，并不哀伤。
皇上极不满意地说： 哪裹会有一个人不慈和仁爱却可以奉祀宗庙，作百姓父母的呢厂皇上把责备的话告诉史丹。
史丹摘下帽子向皇上谢罪说： 我看见陛下哀伤痛悼中山王，到了损伤身体的地步。
先前太子应当进宫见驾时，我私下告诫嘱咐他不要哭泣，使陛下感触悲伤。
过错祇在我身上，应当处死。 
皇上认为他的话是对的，怒意才化解了。
史丹辅助朝政，都是这一类的事。
竟宁元年，皇上的病势渐沉重，傅昭仪和定陶王常常服侍在身旁，而皇后、太子很少能够进宫见驾。
皇上的病逐渐加重，心情恍惚不平和，屡次向尚书询问景帝时立胶束王为太子的例。
当时，太子长舅阳平侯王凤任卫尉、侍中，和皇后、太子都很担忧，不知该采用什么计策。
史丹由于是亲近臣子能够进宫侍候，探视疾病，等到皇上乘间独自躺着休息时，史丹径直闯入寝室，头叩地拜伏在青缘蒲席上，哭泣着说： 皂太子以嫡长子而被立，至今达十多年，受到百姓的尊重，天下人没有不从心裹归附他，白托为臣子的。
看到定陶王一向很受喜爱宠幸，现在路上流播谣言，为国家起了怀疑之心，认为太子有不稳固的议论。
如果确实是这样，公卿大臣以下一定会以死抗争，不接受诏令。
我愿意先受赐而死来给众位大臣看！ 
皇帝向来仁爱，不忍心看见史丹流泪悲泣，言辞又恳切到了极点，皇上心裹大为感动，喟然出声长叹说： 我一天天地疲惫衰弱，而太子、两位王子幼小，心中恋恋不舍，又怎么会不惦念呢？
可是并没有这样的主张。
况且皇后细心慎重，已故的父王又喜爱太子，我怎么会违背他的意旨！
驸马都尉从什么地方听来这些话？ 
史丹马上退后，叩头说： 愚昧的臣下胡乱听信谣言，按罪应当处死！ 
皇上于是接受了史丹的忠言，对史丹说： 我的病情逐渐加重，恐怕不久于人世。
你好好地辅佐引导太子，不要违背我的心意。 
史丹唏嘘着站起来。
太子因此终于成为继承人。
元帝竟然一病不起，成帝刚刚登基，即提升史丹任长乐卫尉，升任右将军，赐予关内侯的爵位和三百户食邑，加官给事中，后来调任左将军、光禄大夫。
鸿嘉元年，皇上于是发下韶书说： 赞扬有德之人，奖赏有功之臣，是从古到今通用的道理。
左将军史丹从前用忠厚正直的品行来引导我，秉持道义淳朴专一，往日的德泽美盛。
封史丹为武阳侯，以东海郯县的武彊聚为封地，食邑为一千一百户。 
史丹为人足智多谋，平易待人，外貌看去像是倜傥不羁，然而内心却非常谨慎，所以尤其能够被皇上信任。
史丹的兄长继承父亲的侯爵，推辞不接受名分。
史丹得到父亲的全部财产，自身又受纳大封邑的赋税，又加上有往的恩泽，屡次被褒扬奖赏，所受的赏赐累计达千金，僮仆用百来计数，内室的妻妾有几十人，在家中奢侈过分，喜爱喝酒，极尽美味音乐女色的快乐。
担任将军前后共十六年，永始年间病重请求告老退职，皇上赐予策书说： 左将军逐渐病重而不衰损，希望归家治疗疾病，我很哀怜，用官府职任的事务长久地留住将军，致使身体没有痊愈。
派光禄勋赐予将军五十斤黄铜，四马所拉的安车，交上将军的印信。
应当使精力心神专一，务必亲近医生药物，来扶助身体，使它不衰竭。 
史丹回到家裹几个月后去世，被谧为顷侯。
有儿子女儿二十人，九个儿子都由于史丹受信任而一起当了侍中诸曹，亲密接近皇帝，常在皇帝身旁。
史氏总共有四个人封侯，官至卿大夫俸禄为二千石的有十多人，都到了王莽时期才断绝，衹有将陵侯史曾没有子嗣，到他自己就断绝了。
傅喜字稚游，河内温县人，是哀帝的祖母定陶傅太后的堂弟。
年轻时喜欢学习和询问，有志向与操守。
哀帝被立为太子，成帝挑选傅喜任太子庶子。
哀帝刚刚登上帝位，就让傅喜任卫尉，升为右将军。
当时，王莽任大司马，请求告老辞职，避居在皇帝的舅舅家。
皇上已经听凭王莽退职，众人都把厚望寄托在傅喜身上。
傅喜的堂弟孔乡侯傅晏跟皇帝的亲属关系与傅喜一样，而且女儿是皇后。
还有皇帝的舅舅阳安侯丁明，也是由于亲密的外家亲属而受封。
傅喜固守谦逊而声称有病。
傅太后开始参预政治事务，傅喜屡次规劝她，因此傅太后不想让傅喜辅佐朝政。
皇上于是任用左将军师丹替代王莽当大司马，赐给傅喜一百斤黄铜，交上将军的印信，以光禄大夫的名义休养病体。
大司空何武、尚书令唐林都献上奏书说： 傅喜品质高洁，忠于国事，是辅佐朝政的大臣，现在由于有病在身，忽然谪贬归家，必使百姓失望，都说傅氏贤人，因为议论不符合定陶太后的缘故而退职，百官没有不替国家感到遗憾的。
忠臣，是国家的屏障，鲁国的治乱在于季友，楚国的强弱在于子玉，魏国仅以无忌即可退敌，项羽的存亡在于范增。
所以楚国虽然拥有南方的疆土，披甲的将士有上百万，相邻的国家不认为可怕，子玉当了将领，于是晋文公坐不安稳，等到子玉死去时，晋国的君臣相互庆贺。
所以说百万个普通人也比不上一位贤人，因此秦国花费千金来离间廉颇，汉王散发万金来疏远亚父。
傅喜留在朝廷上，是陛下您的荣耀，也是傅氏兴盛的标志。 
皇上自己也很器重傅喜。
第二年正月，就调师丹任大司空，而任命傅喜当大司马，封为高武侯。
丁氏、傅氏骄横奢侈，都嫉妒傅喜的谦恭节俭。
又加上傅太后想要求取皇太后的称号，与成帝的母亲同等尊贵，傅喜与丞相孔光、大司空师丹一齐坚持正当的主张。
傅太后勃然大怒，皇上不得不先罢免师丹来触动傅喜，傅喜终归没有顺从。
遇了几个月以后，就下令罢免傅喜说： 你辅佐朝政供职三年，没有明显地纠正过我没做到的地方，而朝中的大臣却成就了奸诈之心，过错在你身上。
交上大司马的印信，归于府第。 
傅太后又自己诏令丞相御史说： 高武侯傅喜没有功劳而受封，内心怀有不忠诚的想法，依附下级，欺骗主上，和原来的大司空师丹齐心背离叛变，放弃教令，毁坏族类，损害道德教化，罪行虽然是在赦免之前，但不适合以奉朝请的名义参加朝会，遣发他回到封地去。 
后来又想要剥夺傅喜的侯爵，皂上也不听从。
傅喜留在封地三年多，哀帝去世，平帝继位，王莽当权，免去傅氏的官职爵位遣归原来的郡县，傅晏带领妻子儿女迁居合浦。
王莽禀告太后下令说： 高武侯傅喜的姿质性情端正严，言论意见忠厚正直，虽然和原来的定陶太后有亲属关系，但始终没有顺应意旨服从邪恶，坚定不移地固守节操，因此被驱逐回到封地。
古书上不是说了吗？ 岁寒然后知松柏之后凋。 
让傅喜回到长安，把原来的高安侯的府第赐给傅喜，居特进之位，以奉朝请的名义参加朝会。 
傅喜虽然表面上被褒扬奖赏，但孤单无助，担惊受怕，后来又遣发回到封地，到年老就死了。
王莽赐予他贞侯的谧号。
儿子继承爵位，王莽败亡后就断绝了。
赞曰：自宣帝、元帝、成帝、哀帝以来外戚之家特别得势的，有许氏、史氏、三位王氏、丁氏、傅氏这几家，他们都是一家有数人封侯，有多位将军，极尽富贵，衹看到他们地位显赫，没见到他们有杰出的人才。
阳平王氏稍有才能，喜欢多事，喜爱名声，他的权势尤其兴盛，才不胜任而身居高位的时间最长。
然而到了王莽时期，也就覆灭了。
王商有刚直坚定的节操而被罢免，由于担忧而死去，并不是他的过错史丹父子相连续，史高由于庄重忠厚，职位列为三公之一。
史丹辅佐引导太子，掩盖不好的地方，称赞好的地方，领会贯通好的意图，即使是老成的儒者、明达的士人也无法超越他。
到他穿过房门，直入寝室时，用最大的诚心对待皇帝，冒犯皇帝的尊严，使皇帝感动醒悟，转变了改立太子的打算，终于成就了太子，稳定了太后的地位， 没有什么言论会不受到相应的对待 ，史丹最终获得了忠厚坚贞的报答。
傅喜固守节操，毫不倾侧，也受到了最后凋零的奖赏。
哀帝、乎帝的交接时期，灾祸或福气是来得很快的啊！
