（论一首脉证三条方五首）
诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。
师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。
肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为腹内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。
薏苡附子败酱散方
薏苡六十分附子二分败酱五分
右三味，杵末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服。（小便当下）
肠痈者，少腹肿痞，按之即痛，如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤主之。
大黄牡丹汤方
大黄四两牡丹一两桃仁五十个瓜子半升芒硝三合
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下；如无脓，当下血。
问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
病金疮，王不留行散主之。
王不留行散方
王不留行十分（八月八日采）溯瞿细叶十分（七月七日来）桑东南根（白皮十分，三月三日采）甘草十八分川椒三分（除目及闭口者，汗）黄芩二分干姜二分芍药厚朴各二分
右九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之。三物皆阴干百日。
排脓散方
枳实十六枚芍药六分桔梗二分
右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得饮，和服之，日一服。
排脓汤方
甘草二两桔梗三两生姜一两大枣十枚
右四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。
浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来人口者，不可治。
浸淫疮，黄连粉主之。（方未见）
