<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首）</span>
论曰∶肾主精。肾者，生来向导之本也。为后宫内官则为女主，所以天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也，故生来谓之精。精者，肾之藏也。耳者肾之官，肾气通于耳，耳和则能闻五音矣。肾在窍为耳，然则肾气上通于耳，下通于阴也。左肾壬，右肾癸，循环玄宫，上出耳门，候闻四远，下回玉海，挟脊左右，与脐相当，经于上焦，营于中焦，卫于下焦，外主骨，内主膀胱。肾重一斤一两，有两枚。神名KT，KT主藏精。号为精脏。随节应会，故云肾藏精，精舍志，在气为欠，在液为唾。肾气虚则厥逆，实则胀满，四肢正黑。虚则使人梦见舟船溺人，得其时梦伏水中若有畏怖。肾气盛则梦腰脊两解不相属，厥气客于凡肾脏象水，与膀胱合为腑。其经足少阴，与太阳为表里，其脉沉，相于秋，旺于冬。
冬时万物之所藏，百虫伏蛰，阳气下陷，阴气上升，阳气中出，阴气冽为霜，遂不上升，化为霜雪。猛兽伏蛰，蜾虫匿藏，其脉为沉，沉为阴在里，不可发汗，发汗则蜾虫出，见其霜雪。阴气在表，阳气在里，慎不可下，下之者伤脾。脾土弱即水气妄行。下之者如鱼出水，蛾入汤，重客在里，慎不可熏。熏之逆客，其息则喘，无持客热，令口烂疮。阴脉且解，血散不通，正阳遂厥，阴不往从，客热狂入，内为结胸，脾气遂弱，清溲痢通。
冬脉如营。冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也。故其气来沉以搏，故曰营，反此者病。何如而反？其气来如弹石者，此谓太过，病在外。其去如数者，此谓不及，病在中。太过则令人解脊脉痛而少气不欲言，不及则令人心悬如病饥，中清，脊中痛，少腹满，小便变赤黄。
肾脉来喘喘累累如勾，按之而坚曰平，冬以胃气为本。肾脉来如引葛，按之益坚曰肾病。肾脉来发如夺索，辟辟如弹石曰肾死。
真肾脉至搏而绝，如以指弹石辟辟然，色黄黑不泽毛折乃死。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死石，而有勾曰夏病，勾甚曰今病。凡人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。
肾藏精，精舍志，盛怒不止则伤志，志伤则善忘其前言，腰脊痛不可以俯仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏。
足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡滑骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着骨也。骨肉不相亲，即肉濡而却。肉濡而却，故齿长而垢，发无泽。发无泽者骨先死，戊笃已死，土胜水也。
肾死脏浮之坚，按之乱如转丸益下入尺中者死。
冬肾水旺，其脉沉濡而滑曰平。反得微涩而短者，是肺之乘肾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之乘母，为实邪，虽病自愈。反得大而缓者，是脾之乘肾，土之克水，为贼邪大逆，十死不治。反得浮大而洪者，是心之乘肾，火之凌水，为微邪，虽病即瘥。
左手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致，刺足太阳治足少阴右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷上抢胸痛，梦入水见鬼，善魇寐，黑色物来掩人上，刺足太阳治阳。右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨疼腰脊痛，内寒热，刺足少阴治阴。
肾脉沉细而紧，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足少阴脉也肾脉急甚，为骨痿癫疾，微急为奔豚沉厥，足不收不得前后缓甚为折脊，微缓为洞下。
洞下者，食不化，入咽还出。大甚为阴痿，微大为石水起，脐下以至少腹肿垂垂然上至胃脘，死黑花。涩甚为大痈，微涩为不月水、沉痔。肾脉搏坚而长，其色黄而赤，当病折腰。其软而散者，当病少血。黑脉之至也，上坚而大。有积气在少腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。
扁鹊曰∶肾有病则耳聋，肾在窍为耳，然则肾气上通于耳。五脏不和，则九窍不通，阴阳俱盛不得相营，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。
肾在声为呻，在变动为，在志为恐。恐伤肾，精气并于肾则恐，脏主冬病，在脏者取之井。
病先发于肾，少腹腰脊痛胫酸，一日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。二日上之心，心痛。
三日之小肠胀。四日不已死。冬大晨夏晏晡。
病在肾，夜半慧日乘，四季甚，下晡静。假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者，当以长夏时发，得病以戊己日也。
凡肾病之状，必腹大胫肿痛。喘咳身重，寝汗出。憎风虚，即胸中痛，大腹小腹痛清厥，意不乐，取其经足少阴太阳血者。
肾脉沉之而大坚，浮之而大紧，苦手足骨肿厥而阴不兴。腰脊痛少腹肿，心下有水气，时胀闭时泄，得之浴水中，身未干而合房内，及劳倦发之。
肾病其色黑，其气虚弱，吸吸少气，两耳苦聋，腰痛时时失精，饮食减少，膝以下清，其脉沉滑而迟少，为可治，宜服内补散，建中汤，肾气丸、地黄煎。春当刺涌泉，秋刺复溜，冬邪在肾，则骨痛阴痹。阴痹者，抚之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。
有所用力举重，若入房过度，汗出如浴水，则伤肾。
肾中风（阙）肾中寒（阙）
肾水者，其人腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿如牛鼻头汗，其足逆寒，大便反坚（一云面肾胀者，腹满引背央央然，腰髀（一作痹）并痛。
肾着之病，其人身体重，腰中冷如冰状（一作如水洗状，一作如坐水中，形如水状），反不渴，小便自利，食饮如故，是其证也，病属下焦，从身劳汗出，衣里冷湿，故久久得之。
肾着之为病，从腰以下冷，腰重如带五千钱。
诊得肾积，脉沉而急，苦脊与腰相引痛，饥则见，饱则减。少腹里急，口干咽肿伤烂，目KTKT，骨中寒，主髓厥善忘，色黑也。
肾之积名曰奔豚，发于少腹上至心下，如豚奔走之状，上下无时，久久不愈，病喘逆骨痿少气。以夏丙丁日得之，何也？脾病传肾，肾当传心，心适以夏旺。旺者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，因留结为积，故知奔豚以夏得之。肾病，手足逆冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦疼，少腹结痛，气冲于心，其脉当沉细而滑，今反浮大，其色当黑而反黄，此是土之克水，为大逆，十死不治。
羽音人者，主肾声也。肾声呻，其音瑟，其志恐，其经足少阴，厥逆太阳则营卫不通。
阴阳翻祚，阳气内伏，阴气外升，升则寒，寒则虚，虚则厉风所伤，语音謇吃，不转偏枯，脚偏跛蹇。若在左则左肾伤，右则右肾伤，其偏枯风体从鼻而分半边至脚。缓弱不遂，口亦欹，语声混浊，便利仰人，耳偏聋塞，腰背相引，甚则不可治，肾沥汤主之。方在第八卷中。
又呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此为土克水，阳击阴，阴气伏而阳气起。起则热，热则实，实则怒，怒则忘，耳听无闻，四肢满急，小便赤黄，言音口动而不出，笑而看人。此为邪热伤肾，甚则不可治。若面黑黄耳不应，亦可治。
肾病为疟者，令人凄凄然腰脊痛宛转，大便难。目然身掉不定，手足寒，恒山汤主之，（方在第十卷中）。若其人本来不吃，忽然謇吃而好嗔恚，反于常性，此肾已伤，虽未发觉已是其候见。人未言而前开口笑，还闭口不声，举手闸极腹（一作把眼），此肾病声之候也。
虚实表里，浮沉清浊，宜以察之，逐以治之。
黑为肾，肾合骨黑如乌羽者吉。肾主耳，耳是肾之余。其人水形相比于上羽黑色，大头曲面，广颐小肩，大腹小手，足发行，摇身下，尻长背延延也。不敬畏，善欺殆，人戮死，耐秋冬，不耐春夏，春夏感而生病，主足少阴。污污然耳大小高下浓薄偏圆，则肾应之。正黑色小理者，则肾小，小即安难伤。粗理者，则肾大，大则虚，虚则肾寒，耳聋或鸣，汗出，腰痛不得俯仰，易伤以邪。耳高者则肾高，高则实，实则肾热，背急缀痛，耳脓血出。或生肉塞耳，耳后陷者则肾下。下则腰尻痛不可以俯仰，为狐疝。耳坚者则肾坚，坚则肾不受病，不病腰痛。耳薄者则肾脆，脆则伤热，热则耳吼闹，善病消瘅。耳好前居牙车者则肾端正。
端正则和利难伤，耳偏高者则肾偏欹。偏欹则善腰尻偏痛。凡人分部骨陷者，必死不免。挟膀胱并太阳为肾之部，骨当其处陷也，而脏气通于内外，部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生部处起。若色从内出外者，病从内生部处陷。内病前治阴后治阳，外病前治阳后治阴。阳主外阴主内，凡人生死休否，则藏神前变形于外。人肾前病，耳则为之焦枯。若肾前死，耳则为之KT黑焦癖。若天中等分暮色应之，必死不治。看应增损斟酌赊促，赊不出四百日内，促则旬日之间。肾病少愈而卒死，何以知之？曰∶黄黑色点如拇指应耳，此必卒死。肾绝四日死，何以知之？齿为暴黑，面为正黑，目中黄，腰中欲折，白汗出如流，面黑目青（一作白），肾气内伤，病因留积，八日当亡，是死变也。面黄目黑不死，黑如死。吉凶之色，天中等分左右发色不正，此是阴阳官位，相法若不遭官事而应死也。其人面目带黄黑连耳左右，年四十以上百日死。若偏在一边，最凶必死。两边有，年上无，三年之内祸必至矣。
冬水肾脉色黑，主足少阴脉也。少阴何以主肾？曰∶肾者主阴，阴水也，皆生于肾，此脉名曰太冲。凡五十七穴，冬取其井荥。冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，太阳气伏沉，阳脉乃法，故取井以下阴气逆取荥以通（《素问》作实）阳气。其脉本在内踝下二寸，应其筋起于小趾之下，入足心，并太阴之筋而斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合而上结于内辅下，并太阴之筋而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂，上至项，结于枕骨，与太阳之筋合。
其脉起于小趾之下，斜趋足心，出然骨之下，循内踝之后，别入跟中以上内，出中内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙挟舌本。其支者，从肺出络心注胸中，合足太阳为表里，太阳本在跟以上五寸中，同会于手太阴。
其足少阴之别名曰大钟，当踝后绕跟别走太阳。其别者并经上走于心包，下贯腰脊，主肾生病。病实则膀胱热，热则闭癃，癃则阳病，阳脉反逆大于寸口再倍。其病则口热舌干，咽肿上气，咽干及痛烦心，心痛黄瘅，肠，脊骨内后廉痛。痿厥嗜卧，足下热而痛，灸则强食而生灾，缓带被发，大杖重履而步。虚则膀胱寒，寒则腰痛，痛则阴脉反小于寸口，其病则饥而不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目KTKT无所见，心悬若冬三月者，主肾膀胱黑骨温病也。其源从太阳少阴相搏，蕴积三焦，上下壅塞，阴毒内行，脏腑受客邪之气，则病生矣，其病相反。若腑虚则为阴毒所伤，里热外寒，意欲守火而引饮，或腰中痛欲折。若脏实则阳温所损，胸胁切痛，类如刀刺，不得动转，热彭彭。若服冷药过瘥而便洞泻，故曰黑骨温病也。扁鹊曰∶灸脾肝肾三俞，主治丹金毒黑温之病，当根据源为理，调脏理腑，清浊之病不生矣。
