古文：《齐民要术》：地宜良热；七月种之。
现代文：《齐民要术》：苜蓿适合种植在耕熟的好地上。七月间下种。

古文：畦种水浇，一如韭法。
现代文：作畦、下种、浇水的方法，完全和种韭菜的方法一样。

古文：亦一剪一上粪，铁杷耧土令起，然后下水。
现代文：也是每剪一次，要上一次粪；用铁耙把土耧松，然后再浇水。

古文：一年三刈。
现代文：一年收刈三次。

古文：留子者，一刈则止。
现代文：留种子的话，刈过一次便不要再刈了。

古文：春初既中生啖，为羹甚香。
现代文：开春后，既可以生食，做汤羹更加香美。

古文：长宜饲马，马尤嗜之。
现代文：长大以后，可用来喂马，马特别喜欢吃。

古文：此物长生，种者一劳永逸。
现代文：这种植物可以长生不衰，种植的人，只需种上一次，便可年年收割。

古文：都邑负郭，所宜种之。
现代文：城市近郊，适宜种植。

古文：崔寔曰：七月、八月，可种苜蓿。
现代文：崔寔说： 七月、八月，可以种苜蓿。 

古文：《四时类要》：苜蓿，若不作畦种，即和麦种之不妨。
现代文：《四时类要》：苜蓿，若不采用畦种法时，便和麦子混在一起种也无妨碍。

古文：烧苜蓿之地，十二月烧之讫。
现代文：放火烧苜蓿，应当在十二月放火烧毕。

古文：二年一度，耕垄外根，即不衰。
现代文：每隔两年，把垄外的蔓延根耕断一次，便会生长不衰。

古文：凡苜蓿春食作干菜，至益人。
现代文：凡是在春天吃苜蓿或者作干菜，都是极有益于人的。

