《身弱论》
陽木无根，生于丑月；水多转贵，金多则折。
乙木无根，生临丑月；金多转贵，火土则折。
丙火无根，子申全见；无制无生，此身贫贱。
六甲坐申，三重见子；运至北方，须防横死。
丙临申位，陽水大忌；有制身强，旺成名利。
己入亥月，怕逢陰木；月逢印生，自然成福。
己日逢杀，印旺财伏；运转东南，贵高财足。
壬寅壬戌，陽土透露；不混官星，名崇显禄。
陰水无根，火乡有贵。
陽水无根，火乡即畏。
丁酉陰柔，不怕多水；比肩透露，格中返忌。
戊寅日主，何愁杀旺；露火成名，水来漂荡。
庚午日主，支火炎炎；见土取贵，见水为嫌。
辛金身弱，卯提入格。
癸酉主衰，见财成格。
癸巳无根，火土重见；透财名彰，露根则贱。（弃命从财格）
《弃命从杀论》
甲乙无根，怕逢申酉；杀合逢之，双目必朽。
甲木无根，生于丑月；水多转贵，金土则折。
乙木酉月，见水为奇；有根丑绝，无根寅危。
乙木坐酉，庚丁透露；二库归根，孤神得失。
丙火申提，无根从杀；有根南旺，脱根寿促。
陽火无根，水乡必忌。
陰火无根，水乡有救。
陰火酉月，弃命就财；北方入格，南则为灾。
戊己亥月，身弱为弃；卯月同推，嫌根劫比。
庚金无根，寅宫火局；南方有贵，须防寿促。
辛巳陰柔，休囚官杀；运限加金，聪明显达。
壬日戌提，癸干未月；运喜东方，逢冲则绝。
弃命从财，须要会财。
弃命从杀，须要会杀。
从财忌杀；从杀喜财；命逢根气，命殒无猜。
《五言独步》
有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄两相随。
寅卯多金丑，贫富高低走；南地怕逢申，北方休见酉。
建禄生提月，财官喜透天；不宜身再旺，惟喜茂财源。
土厚多逢火、归金旺遇秋、冬天水木泛，名利总虚浮。
甲乙生居卯，金多反吉祥；不宜重见杀，火地得衣粮。
火忌西方酉。（十二长生，丙死于酉）
金沉怕水乡。（十二长生，庚死于子）
木神休见午。（十二长生，甲死于午）
水到卯中伤。（十二长生，壬死于卯）
土宿休行亥，临官在巳宫；南方根有旺，西北莫相逢。
陰日朝陽格，无根月建辰；西方还有贵，惟怕火来侵。
乙木生居酉，莫逢全巳丑；富贵坎离宫，贫穷申酉守。
有杀只论杀，无杀方论用；只要去杀星，不怕提纲重。
甲乙若逢申，杀印暗相生；木旺金逢旺，冠袍必挂身。离火怕重逢，北方反有功；虽然宜见水，犹恐对提冲。
八月官星旺，甲逢秋气深；财官兼有助，名利自然亨。
曲直生春月，庚辛干上逢；南离推富贵，坎地却犹凶。
甲乙生三月，庚辛戌未存；丑宫壬癸位，何虑见无根。木茂宜金火，身衰鬼作关；时分西与北，轻重辨东西。
时上胞胎格，月逢印绶通；杀官行运助，职位至三公。
二子不冲午；二寅不冲申；得一分三格，财官印绶同；运中逢克破，一命丧黄泉。
进气死不死，退气生不生；终年无发旺，犹忌少年刑。
时上偏财格，干头忌比肩；月生逢主旺，贵气福重添。
运行十数载，上下五年分；先看流年岁，深知来往旬。
时上一位贵，藏在支中是；日主要刚强，名利方有气。
《五行生克赋》
大哉干支，生物之始，本乎天地，万象宗焉。有陰陽变化之机，时候浅深之用；故，金木水火土无正形，生克制化理取不一。
假如死木，偏宜活水长濡。
譬若顽金，最喜红炉煅炼。
太陽火忌林木为雠。
栋梁材求斧斤为友。
火隔水，不能镕金。
金沉水，岂能克木。
活木忌埋根之铁。
死金嫌盖顶之泥。
甲乙欲成一块，须加穿凿之功。
壬癸能达五湖，盖有并流之性。
樗木不禁利斧。
真珠最怕明炉。
弱柳乔松，时分衰旺。
寸金尺铁，气用刚柔。
陇头之土，少木难疏。
炉内之金，湿泥反蔽。
雨露安滋朽木。
城墙不产真金。
剑戟成功，遇火乡而反坏。
城墙积就，至木地而愁伤。
癸丙春生，不雨不晴之象。
乙丁冬产，非寒非暖之天。
极锋抱水之金，最钝离炉之铁。
甲乙遇金强，魂归西兑（酉）。
庚辛逢火旺，气散南离（午）。
土燥火炎，金无所赖。
木浮水泛，火不能生。
三夏镕金，安制坚刚之木。
三冬湿土，难堤泛滥之波。
轻尘撮土，终非活木之基。
废铁销金，岂是滋流之本。
木盛，能令金自缺。
土虚，反被水相欺。
火无木，则终其光。
木无火，则晦其质。
乙木秋生，拉朽摧枯之易也。
庚金冬死，沉沙坠海岂难乎！
凝霜之草，奚用逢金。
出土之金，不能胜木。
火未焰，而先烟。
水既往，而犹湿。
大抵，水寒不流，木寒不发，土寒不生，火寒不烈，金寒不镕；皆非天地之正气也。
然，万物初生未成，而成久则灭。其超凡入圣之机，脱死回生之妙；不象而成，不形而化，固用不如固本，花繁岂若根深。
且如，北金恋水而沉形（水多金沉）；南木飞灰而脱体（火旺木焚）；东水旺木以枯源（木盛水缩）；西土实金而虚己（金多土变）；火因土晦皆太过（土多火埋）。
五行贵在中和。
以理求之，慎勿茍言，掬尽寒潭须见底。
《珞琭子消息赋》
元一气兮先天，禀清浊兮自然；着三才以为象，播四时以为年。
以干为禄，以向背定贫富；以支为命，详顺逆以循环。
运行则一辰十载。
折除乃三日为年；折除者乃一年二十四气，七十二候。
命有节气浅深，用之而为妙。
其为气也，将来者进，成功者退；如蛇在灰，如鳝在尘。气者，四时向背之气也；其为有也，是从无而立有；其为无也，天垂象以为文；此五行临于绝地而建贵也。五行绝处有禄马；其为常也，立仁立义；其为事也，或见或闻。崇为实也，奇为贵也，将星扶德，天乙加临，本主休囚，行藏汩没。
至若，勾陈得位，不亏小信以成仁；真武当权，是知大才而分瑞。
不仁不义，庚辛与甲乙交争。
或是或非，壬癸与丙丁相畏。
故，有先贤谦己，处俗求仙；崇释则离宫修定，归道乃水府求玄。见不见之形，无时不有；抽不抽之绪，万古联绵。是以何公惧其七杀；宣父畏以元辰；峨眉阐以三生，无全士庶；鬼谷布其九命，约以星观。今集诸家之要，略其偏见之能，是以未解曲通，玅须神悟。
臣出自兰野，幼慕真风；入肆无悬壶之玅，游街无化杖之神；息一气以凝神，消五行而通道。乾坤立其牝牡，金木定其刚柔；昼夜分为君臣，时节分为父子，不可一途而取，不可一理而推。时有冬逢炎热，夏草遭霜；类有陰鼠栖水，神龟宿火；是以陰陽罕测，志物难穷。大抵三冬暑少，九夏陽多，祸福有若祯祥，术士希其八九。
或若生居休败，早岁空亡；若遇健旺之乡，连年偃蹇。
若乃，初凶后吉，相源浊而流清；始吉终凶，状根甘而裔苦。观乎萌兆，察以其元；根是苗先，实从花后；胎生元命，三兽定其门宗；律吕宫商，五虎论其成败。无合有合，后学难知；得一分三，前贤不载。
年虽逢于冠带，尚有余灾。
运将至于衰乡，犹披少福。
大段，天元羸弱，宫吉不及以为营；日下兴隆，月凶不能成其咎。
若遇，尊凶卑吉，救疗无功；尊吉卑凶，逢灾自愈。
禄有三会，灾有五期。凶多吉少，类大过之初爻；福浅祸深，喻同人之九五。
闻喜不喜，是六甲之盈亏；当忧不忧，赖五行之救助。
八孤临于五墓，戌未东行；六虚下于空亡，自干南首。
天元一气，定侯伯之尊荣。
支作人元，运商徒而得失。
若乃，身旺鬼绝，虽破命而长生；鬼旺身衰，逢建禄而寿夭。
背禄逐马，守穷途而凄惶。
禄马同乡，不三台而八座。
官崇位显，定知夹禄之乡。
小盈大亏，恐是劫财之地。
生月带禄，入仕居赫奕之尊。
重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。
陰男陽女，时观出入之年；陰女陽男，更看元辰之岁，与地之相逢。
宜退身而避位，凶会吉会，返吟伏吟，陰错陽差，天冲地击；或逢四杀五鬼，六害七伤，天罗地网，三元九宫。福臻成庆，祸并危凝；扶兮速速，抑乃迟迟。
历贵地而待时。
遇比肩而争竞。
至若人疲马劣，犹托财旺之乡；或乃财旺禄衰，健马何避。掩冲岁临，尚不为灾，年登故宜获福。
大吉主逢小吉，及寿长年。
天罡运至天魁，继生续寿。
从魁抵苍龙之宿，财自天来。
天冲临昴胃之乡，人元有害。
金禄穷于正首，庚重辛轻。
木人困于金乡，寅深卯浅。
玅在识其通变，拙说犹神；巫瞽昧于调弦，难希律吕。
庚辛临于甲乙，君子可以求官。
北人运至南方，贸易获其厚利。
开朝欢而旋至，为盛火之炎陽。
克祸福之遥，则多因于水土。
金木未能成器，听衰乐以难明；似木盛而花繁，状密云而不雨。乘轩衣冕，金火何多；位穷班卑，陰陽不定。所以，龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后焰。每见凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶为吉兆；祸旬向末，言福可以近推。纔入衰乡，论灾宜其逆课。男迎女送，否泰交居；陰陽二气，逆顺折除。占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来。
一旬之内，于年中而问月；一岁之中，求月中而问日。向三避五，指方面以穷通；审吉查凶，述岁中之否泰。
丙寅丁卯，秋天宜以保持。
己巳戊辰，度干（亥）宫而脱厄。
值病忧病，迟生得生；旺相峥嵘，休囚绝灭。论其眷属，忧其死绝，墓在鬼中；危疑者甚，足下临丧，面前可见。
凭陰察其陽福，岁君莫犯于孤辰。
恃陽鉴以陰灾，天元忌逢于寡宿。
先论二气，次课延生；父病推其子禄，妻灾课以夫年。三宫元吉，祸迟可以延推；始末皆凶，灾忽来如迅速。宅墓受杀，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露。干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内。下元一气，同居去住之期；仁而不仁，虑伤伐于戊己。至于寝食侍卫，物有鬼物，人有鬼人；逢之为灾，去之为福。就在裸形夹杀，魄往酆都，所犯有伤，魂归岱岭。或乃行来出入，抵犯凶方，嫁娶修营，路登黄道；灾福在岁年之位内，发觉申日时之击扬。五神相克，三生定命。
每见，贵人食禄，无非禄马之乡；源浊伏吟，惆怅歇宫之地。
狂横起于勾绞。
祸败发于元亡。
宅墓同处，恐少乐而忧多。
万里回还，乃是三归之地。
四杀之父，多生五鬼之男。
六害之徒，命有七伤之事。
眷属情同水火，相逢于沐浴之间。
骨肉中道分离，孤宿犹嫌于隔角。
须要制其神煞，轻重较量；身克杀而尚轻，杀克身而尤重。
至于循环八卦，因河洛以为文，略之为定一端，究之翻成万绪。
若值，扳鞍践禄，逢之则佩印乘轩；马劣财微，遇之则流而不返。
善恶相伴，摇动迁移，夹杀持丘，亲姻哭送；兼须察其操执，观其秉持。原薄论其骨状，成器藉于心源。
木气盛而仁昌。
庚辛亏而义寡。
吉曜而有喜，疑其灾器。
福星临而祸发，以表凶人。
处定求动，克未进而难迁；居安虑危，可以凶中而卜吉。贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起。殊当易从变处为萌，福善祸婬，吉凶异兆。
至于公明、季玉，尚无变识之文；景纯、仲舒，不载比形之妙。详其往圣，盖以前贤；或指事以陈谋，或约文而切理。多或少利，二义难精。今者参详得失，补缀道踪，规为心鉴，永挂清莹，引列终绪，十希得九。
《论八字撮要法》
用之为官，不可伤。
用之为财，不可劫。
用之为印，不可破。
用之食神，不可破。
用之为禄，不可冲。
若有七杀须要制，制伏太过反为凶；若遇伤官须要静，此是子平万法宗。
伤官最怕为官运。
正官尤忌见财星。
印绶好杀，嫌财位。
陽刃怕冲，宜合迎。
比肩要逢七杀制。
七杀喜见食神刑。
有禄怕见官星到。
食神最喜偏财临。
此是子平撮要法，江湖术者仔细明。
《格局生死引用》
夫格局者，自有定论，今略而述之。
印绶见财，行财运、又兼死绝，必入黄泉；如柱有比肩，庶几有解。
正官见杀，及伤官刑冲破害，岁运相并必死。
正财偏财，见比肩分夺、劫财陽刃，又见岁运冲合必死。
伤官之格、财旺身弱、官杀重见、混杂冲刃，岁运又见必死；活则残伤。
拱禄拱贵填实，又见官空亡冲刃，岁运重见即死。
日禄归时，刑冲破害；见七杀官星空亡冲刃必死。
杀官大忌，岁运相并必死。
其余诸格，并忌杀及填实，岁运并临必死。
会诸凶神恶煞勾绞空亡吊客墓病死宫诸煞，十死九生。
官星太岁、财多身弱，元犯七杀，身轻有救则吉，无救则凶。
金多夭折，水盛飘流，木旺则夭，土多痴呆，火多顽愚，太过不及。
作此论，一不可拘，二须敢断；必须理会推之，求其生死决矣！
《会要命书说》
夫造命书，先贤已穷尽天地精微之蕴而极矣！自唐李虚中一行禅师、宋徐升东斋、明王诠醉醒子诸公，登觉【渊海】【渊源】，其理雷同，至矣！尽矣！无非木火土金水之微妙耳。
今之后学，加增旨意、口诀；莫非先贤已发之余意，大同小异。
今将【渊海】、【渊源】二书，合成一集，一览便知；不必寻究二书之旨，删繁去简，永为矜式。
