太清问无穷： 你知道 道 吗？ 
无穷说： 我不知道。 
太清又问无为： 你知道 道 吗？ 
无为回答说： 我知道 道 。 
太清又问： 你所知道的 道 也有特征吗？ 
无为接着回答： 我所知道的 道 有它的特征。 
太清问：  道 的特征是怎样的呢？ 
无为回答： 我所知道的 道 可以弱也可以强，可以柔也可以刚；可以阴也可以阳，可以暗也可以明；可以包裹天地也可以应对无穷。
这就是我所知道的 道 的特征。 
太清又对无始说： 刚才我问无穷有关 道 的问题，无穷说： 我不知道。 
我又问无为，无为说： 我知道。 
我又问： 你能说出它的特征吗？ 
无为说： 我能说出它的特征。 
我说： 这特征是怎么样的呢？ 
无为回答说： 它是可以弱也可以强，可以柔也可以刚；可以阴也可以阳，可以暗也可以明；可以包裹天地也可以应对无穷。这就是它的特征。 
这样的话，你是否能回答无为知道和无穷不知道哪个对哪个错呢？ 
无始回答说： 说不知道的恰恰说明他知道的深奥，说知道的恰恰说明他知道的肤浅；说不知道的恰恰说明他知道了它的实质，说知道的恰恰说明他只知道它的外表；说不知道的恰恰说明他知道了它的精粹，说知道的恰恰说明他只知道它的大概。 
太清听后仰天叹息说： 这么说来，不知道的却是知道，知道的却是不知道。
谁晓得知道的却是不知道，不知道的却是知道呢？ 
无始接着说：  道 是不可闻的，能听闻到的就不是 道 ； 道 是不可见的，能看得见的就不是 道 ； 道 是不可言说的，能言说规定的就不是 道 。
谁晓得生成有形物体的是无形的 道 ？ 所以《老子》说： 天下人都知 善 之所以 善 时，也就会显出不 善 来。 
所以说 智者不言，言者不智 。
白公问孔子： 人可以密谋吗？ 孔子不回答。
白公又问： 假若像石头一样扔到水里，怎么样？ 
孔子说： 吴越地区善于潜水的人可以把它捞起来。 
白公又说： 假若像水一样泼入水中，怎么样？ 
孔子说： 菑水和渑水汇合一起，但辨味专家易牙能尝辨出来。 
白公于是说： 这么说来，人就根本不能和他们密谋了？ 
孔子说： 怎么说不可以啊！
那些能明白你说话意思的人就可以和他密谋呀！但话又说回来，那些能明白你说话意思的人，你不去和他说，他也会明白。 
争夺鱼的人没有不湿衣服的，追逐野兽的人没有跑得慢的，他们并不是乐意这样做，而是利欲之心驱动他们这样做。
所以，最高妙的话是不说出来别人就已领悟，最好的行为是不做什么却能样样成功。
那些才智浅薄的人才会去争夺那些枝末小利。
白公就是不懂这其中的道理，所以导致最后因事败走投无路而自缢于浴室之地。
所以《老子》说： 言论有宗旨，行事有根据，因为人们无知顽钝，所以也不理解我说的道理。 
这无知顽钝的人说的就是白公啊。
惠施为魏惠王制定国家法令，制定出来后拿给德高望重的各位年长儒生征求意见，儒生们都称赞法令制定得好，惠施于是将法令上呈给魏惠王，惠王十分高兴，拿去给墨煎看。墨煎说： 很好。 
惠王说： 既然法令制定得好，那么就拿出去颁布实行了吧？ 墨煎说： 不行。 
惠王说： 好却不能颁布实行，这是为什么？ 
墨煎说： 如今那些扛大木头的人，前面的呼喊 嗨哎 ，后面的也同声应和。这是人们在扛举重物时为鼓劲而唱喊的歌声。现在难道没有郑国、卫国那样的高亢激越的乐曲？
有的，但就是不用它，这是因为它不如那种号子歌声来得适用。
同样，治理国家，在于礼法的实际内容和有效性，而不在于这法令的文辞修饰如何。 
所以《老子》说： 法令越详明，盗贼就越多。 
说的就是这种情况。
田骈用道术游说齐宣王，齐宣王回答说： 我所拥有的是齐国。
你向我说的道术难以消除当前齐国的祸患。
所以我倒希望听到一些好的治政高见。 田骈回答说： 我说的道术尽管不直接涉及政事，但可以运用到政事。
这就好比说树林里没有成材的树木，但它可以培育出好的树木，供人们使用。
所以希望大王能仔细考察我说的话的旨意，能否从中领悟出些能治理齐国政事的道理来。
虽然我说的道术中没有关于消除齐国祸患的内容，但是天地之间、六合之内都可以用 道 来陶冶变化，那你齐国的政事又何足道呢？
这就是老子说的 无状之状，无物之象 。
像你大王所说的只不过是一个齐国，而我田骈所说的也不过是树木的培育而已。
而实际上树木比不上树林，树林比不上雨水，雨水比不上阴阳，阴阳比不上中和之气，而中和之又怎么比得上这 道 呢！ 
白公胜取得楚国的政权后，不肯将府库内的粮食和兵器分发给民众。
七天以后，石乞进见白公胜说： 我们现在得到的是不义之财，又不肯将不义之财布施给民众，我看祸害必定会降临。
既然不肯布施给民众，不如用火一烧了之，千万别叫人家利用这些东西来害我们。 
白公胜不听。
到了第九天，叶公子高从方城攻入楚都，立即将府库里的财物和兵器分发给民众，依靠民众的向心力攻打白公胜，等到第十九天就彻底打败白公胜。
这国家本不该白公胜所有而白公胜却想占有它，这可以说是最贪婪的了。不能为他人着想和谋利益，又无能耐保住自我，这可以说是最愚蠢的了。
白公胜的吝啬，与枭鸟爱养其子最后被长大的枭子吃掉又有什么不同呢？所以《老子》说： 执持盈满，不如作罢；锤尖太细，难保长久。 
赵简子选中庶子无恤，即以后的赵襄子为继承人，董阏于说： 无恤低贱，现在选立他为继承人，这是为什么呢？ 
赵简子回答说： 无恤这个人，以后一定能为国家忍辱负重。 
后来有一次智伯与赵襄子一起饮酒，智伯趋着酒兴向赵襄子头上猛击一掌，赵襄子手下的人请求杀了智伯，赵襄子却说： 先君立我为继承人时说我将会为国家社稷忍辱负重，却未曾说过我好杀人啊！ 
过了十个月，智伯举兵将赵襄子包围在晋阳，赵襄子分兵出击智伯军，大败智伯，并剖开智伯的头颅作壶器。
所以《老子》说： 虽然知道什么是刚强，但却谨守柔弱。甘心处于天下的低卑处。 
齧缺向披衣问 道 ，披衣说： 端正你的形体，集中专一你的视觉，这样天然和气将降临。
敛藏你的智慧，端正你的思虑，神明就会留宿在你心中。德将为你显得更美，道将留居你身上。
你将纯朴得像新生的牛犊，不探求所有事物的缘由。 
披衣的话还没说完，啮缺还是像先前那样显得目光呆滞不言不语。披衣唱着歌而离去，说： 形若槁骸，心如死灰；真实地知道了天道，不以智巧故作矜持；看上去混混沌沌毫无心机，不能与他谋议什么，那是什么样的人啊！ 
所以《老子》说： 悟彻明白事理，能不使心机掺杂其间吗？ 
赵襄子派兵攻打翟国获胜，夺取了尤人和终人两座城镇，使者前来报告赵襄子，赵襄子正准备吃饭，听后露出忧虑的神色。
他身边的人看到后就说： 一个早上就攻下两座城镇，这是人们所高兴的事。
现在您反而显得忧愁，这是为什么呢？ 
赵襄子回答说： 长江黄河发大水，也不过三天就退下去了；狂风暴雨，太阳当头照，也都是片刻的现象。
现在我们赵氏的德行没有积累多少，而这么轻松夺取两座城镇，衰败也大概会接踵而来了吧？ 
孔子知道此事后说： 赵氏将要昌盛了。 
取得胜利后反而忧虑、反思，这恰恰说明会进一步取胜和昌盛；而为了一点胜利就沾沾自喜则说明非但不会进一步取胜，还会导致失败。
取得胜利并不难，难的是如何保持胜利。
贤明的君主知道这个道理，所以能保持胜利，并将所缔造的胜利果实传给后代。
而历史上的齐、楚、吴、赵四国都曾战胜过诸侯，称霸过天下，但最终都走向衰亡，这是因为四国君主都不懂如何保持胜利果实的道理。
只有有 道 的君主才能保持胜利果实。
孔子的力气大得能拉开城门的门栓，但他却不愿意以力大而著称；墨子善于守御攻城，这种技术连公输般都不得不佩服，但是墨子就是不愿意以善于用兵而出名。
所以，善于保持胜利的人，尽管处于强势，但却表现出柔弱，以防止物壮则老。
所以《老子》说： 道体虚空，但它的作用无穷无尽。 
惠孟拜见宋康王，康王跺着脚、咳嗽着，大声说： 我所喜欢的是勇猛有力的人，不喜欢那些讲仁义的人。你这位客人对此有何高见指教我？ 
惠孟回答说： 我这里有一种道术，能够让你有这种功夫：再骁勇的人也刺不进你的身体，再有力的人也击不倒你。
大王难道不想具有这种功夫吗？ 康王说： 好。
这种功夫我倒想听你介绍介绍。 惠孟于是接着说： 刺你而刺不进身体，击打你而击不倒你，但这还是使受刺击的你感到是一种侮辱。
我这里的一种道术，能够让你有这种本事：再骁勇的人不敢刺你，再有力的人不敢击打你。但不敢刺你，不敢击打你，不等于他没有这种想刺击你的意图。
所以，我这里还有一种道术，能够让你有这种品行：使别人就根本没有这种想伤害你的意图。
但是没有这种想伤害你的意图，不等于说他就有一种爱护你、使你得利的心。
由此，我这里再有一种道术，能够使你有这种德行，即别人非但没有伤害你的意图，还无不欣喜愉悦地爱你，使你得利。这种德行要远远超过勇武有力，在这四种情况中属于最好的一种。
大王难道不想获得这种德行吗？ 
康王听后说： 这正是我想获得的。 
惠孟接下说： 孔子、墨子就是具有这种德行的人。
所以，他们尽管没有任何领地但却成为众人敬仰的精神领袖，他们尽管没有任何官职但却能成为人们的主宰。天下男男女女无不伸长脖子踮着脚跟仰望他们、并希望他们平安幸福。
今天你大王是一个大国的君主，如果你真有孔墨这样的德行，那么，全国范围内的人、包括你自己，都能得到利益，这不比孔墨强多吗？ 
听了之后，宋康王无话可答。
惠孟出去之后，宋康王对身边的人说： 这位客人很会说话，他的辩说使我十分佩服。 
所以《老子》说： 勇于柔弱就不会陷于死地。 
由此看来，大勇反而成了不勇了。
过去尧帝的辅佐大臣有九个人，舜帝的辅佐大臣有七个人，武王的辅佐大臣有五个人。
尧帝、舜帝和武王跟他们这些辅佐大臣相比，并不具有辅佐大臣那样的本事，但却能相当轻松地取得成功，这是因为尧、舜、武王都能善于充分利用各人的能力。
所以人和千里马赛跑是跑不过千里马的，但乘坐在由千里马拉的车子上，情况就不一样了。
北方有一种兽，名叫 蹶 ，前肢短如鼠脚，后腿却长如兔，快步走就会叩倒，跑起来就会跌倒，常常为善走而不善觅食的蛩蛩駏骢采摘甘草，但反过来如 蹶 碰到祸害时，蛩蛩駏骢就会背着 蹶 逃跑。
这二种兽都以自己的长处能力来帮助、弥补对方的短处不足。
所以《老子》说： 那些硬代替工匠去砍木头的人，很少有不自伤其手的。 
薄疑拿着王道之术游说卫嗣君，卫嗣君对他说： 我所拥有的只是一个千乘小国，希望先生能拿治理小国的方法指导我。 
薄疑回答说： 大力士乌获能举起千斤重的东西，又何况这一斤重的东西呢？ 
杜赫拿着安邦天下的方法游说周昭文君，周昭文君对杜赫说： 我只希望学习安定周朝的具体方法。 
杜赫回答说： 如果你认为我说的安邦方法不管用，那么没有别的方法可以安定周朝了；如果你认为我说的安邦方法可行，那么周朝就自然会安定。
这就是所谓的认为不能安邦的方法恰恰是可以安邦的。 
所以《老子》说： 用大道治理天下无所伤害 ， 所以过多地计较称誉不称誉反而得不到称誉 。
鲁国的法律规定，鲁国人中有给诸侯作臣妾的，可以将他们赎身为平民，所需的赎金可以由国家的金库来支付。
子贡从别的诸侯国那里赎回了作臣妾的本国人，但回来后推辞不受国库的赎金。
孔子知道后说： 赐这样做就不对了。
圣人做事情，能够起到移风易俗的作用，他的行为所起的教化作用能够影响到后世，并不是自以为品行高尚就行了。
如今我们鲁国是富人少而穷人多，赎回了臣妾而拿国库的赎金和奖金，自然会被人们看轻，认为是不廉洁。但问题是，大家都赎回了臣妾后不接受赎金和奖金，以后谁还会去赎人呢？
由此也可推知，鲁国将不会再有从诸侯那里赎回臣妾的人了。 
事情也正如孔子预料的那样。
所以说孔子也可以算得上一个懂得事物变化发展的人了。
这就是《老子》说的： 能观察细微的叫做 明 。 魏武侯问李克： 吴国灭亡的原因是什么？ 
李克回答说： 屡战屡胜。 
武侯问： 屡战屡胜，这是国家的福气，吴国偏偏为此而灭亡，这又是什么原因呢？ 
李克解释说： 经常打仗，百姓必然感到疲惫不堪；而屡战屡胜必然导致君主骄傲；让骄横的君主去指挥役使疲惫的百姓，不亡国这样的事情是很少见的。
君主骄傲就会放肆，放肆纵欲就会穷奢极欲；百姓疲惫就会产生怨恨，怨恨多了就会去动足脑筋谋求摆脱疲惫痛苦，以致会用到谋反的手段。
这样上下都将事物推向极端，吴国现在才灭亡已经算晚的了。
吴王夫差就是因为这个才败在越王勾践手下，自杀身亡的。
所以《老子》说： 功成名就，引身告退，这才符合天之道。 
宁戚想向齐桓公谋求官职，以便能施展自己的才能，但是穷困得没有办法去齐国见桓公，于是给去齐国经商的商人赶运货车，晚上停宿在齐国都城外。
这时，齐桓公去郊外迎接客人，打开城门后，随从让宁戚赶的那辆车回避到一边去；桓公一行人所举的火把将四周照得如同白昼，而随从的人又很多。
在车旁给牛喂草料的宁戚看了后，悲从心中起，于是敲击着牛角唱起悲凄激越的歌曲，桓公听到这突如其来的悲曲，情不自禁地拍着仆人的手说： 奇妙，那唱歌的人一定是位不寻常的人。 
于是命令随从的车将宁戚载返回去。
到了朝廷，随从人员就宁戚的事请示桓公。
桓公赐给宁戚衣裳和帽子，并接见了他。
宁戚拿治理天下的道理游说桓公，桓公听了后大喜，打算任用宁戚。
大臣们纷纷规劝： 这位客人是卫国人，卫国离我们齐国不远，君王你不如派人到卫国去查访一下，如查访的结果说明宁戚是位贤者，再任用他不迟。 桓公说： 不妥。
去查访他只不过担心他有什么小毛病而已；而因人家的小毛病却忽视人家的大优点，这正是贤明君主失去天下士人的原因。 
大凡听一个人说话，必定会产生某些心理反应；如与人谈话一次后，便不再去深究其人的底细，这正说明这人的言谈投合听者的心意，产生了强烈的共鸣。
再说，人无完人，只要经过权衡认为说话者的长处能发扬就行。
在这件事上，桓公做对了，因此他果真得了一位人才。所以《老子》说： 天大、地大、道大、王亦大。
宇宙间的四大，而王居其中之一。 
这是说君王应像天地大道那样包容一切。
大王亶父住在邠的时候，翟国人经常来侵扰。于是大王亶父拿着皮革、布帛和珍珠玉石赠送给翟国人以求和好太平，但翟人不肯接受，说他们要的是地盘而不在乎财物。
大王亶父向百姓解释说： 和人家的兄长一起生活而杀死他的弟弟，和人家的父亲一起生活而杀害他的儿子，这样的事情我是做不出的。
大家都好好地在这个地方生活下去吧！
当我的臣民和当翟国人的臣民有什么不同呢？
况且我听说了，不能因贪得养生之物而伤害性命。 
于是大王亶父拄着手杖离开了邠地，百姓们成群结队地跟随着他离去，后来在岐山下建立了周朝。
大王亶父可称得上保重生命的人。
即使富贵，也不因财物而伤害自身；即使贫贱，也不因为贪利而拖累形体。
现在有人从祖先那里接受了爵禄，就生怕会丧失，而对来之不易的生命却轻易地抛弃，这难道不糊涂吗？
所以《老子》说： 看重自身而为天下人，有这种美德的人可以将天下托付给他；爱惜自身而为天下人，有这样美德的人可以将天下寄托给他。 
中山公子魏牟对詹何说： 我虽身处江湖过着隐居避世的生活，但心中还是老惦记着朝政，我该如何办才好呢？ 
詹何回答说： 就珍惜生命吧！
能珍惜生命也就能轻视利欲。 
中山公子魏牟又说： 我虽然知道这个重生轻利的道理，但还是无法战胜这名利的欲念。 
反过来，你既不能自制欲念，又要勉强压制不愿顺随，这才会受到双重损伤；如受到这双重损伤的人就不会长寿。 所以《老子》说： 知道保持平和纯厚之气的道理叫做 常 ，懂得这种 常 的称为 明智 。纵欲贪生就会有灾殃，欲念支配淳和之气就会逞强。 
因此，运用涵蓄着的 光 ，返复到观察细微的 明 。
楚庄王问詹何： 怎样才能治理国家？ 
詹何回答说： 我只明白修养自身，而不知道怎样治理国家。 
楚庄王又说： 我现在能够登位为君执掌朝政，希望学习一些持守国家的方法。 
詹何于是接着说： 我还没有听说过自身修养得很好而国家却乱哄哄的事例呢！我还同样没有听说过自身不修养而国家治理得很好的事例呢！
所以治国之本在于治身养性，我不敢以一些枝末的内容来回答您。 楚庄王听后说： 说得好。 所以《老子》说： 修养好自身，他的 德 就会纯真。 
齐桓公正在堂上读书，一位做车轮的工匠在堂下砍削车轮，他放下手中的椎子和凿子，问齐桓公： 君王您正在读的是什么书？ 桓公说： 是圣人的书。 
这位叫轮扁的工匠又问： 这位圣人还活着？ 
桓公回答说： 已经死了。 
轮扁马上说： 那您读的只能是圣人的糟粕了。 
桓公听了，一下变了脸色，怒道： 我读圣贤书，你这工匠凭什么讥笑我？
你说出理由来也就罢了，如说不出理由来，就处死你。 
轮扁不慌不忙地说： 好的，我说出道理来。
我试试拿我做车轮的体会来说说这其中的道理：如果榫头大，榫眼开小了，就会涩滞安不进去；如果榫眼开大了，榫头做小了，太松滑动不牢。
不松不紧，得心应手，达到神妙境界的技术，我无法传授给我的儿子，而我的儿子也无法从我这里学到这技术；所以我尽管年逾古稀、年老无力，但还得亲自做车轮。
由此可见，圣人的话中如果有高深神妙的精华，但由于不能言传，所以也必定会随着圣人死去而带走，而只有那些可以言传的糟粕留下来。 
所以《老子》说： 可以用言词表达的 道 并非常 道 ；可以用文字叙述的 名 并非常 名 。 
从前，司城子罕辅佐宋君，一次他对宋君说： 国家的安危，百姓的治理，均取决于君王施行赏罚。
这爵禄的赏赐，是人民所喜爱的，就请您国君亲自执掌；那诛杀刑罚，是人民所怨恨的，就由我来担当这角色。 
宋君听后说： 好。我受百姓赞美，你受百姓怨恨，这样一来我知道诸侯们就不会嘲笑我了。 
但实际上宋国人知道生杀大权掌握在子罕手里后，大臣们就亲附子罕，百姓们都畏惧子罕，不到一年时间，子罕就将大权旁落的宋君杀掉而篡夺了宋国的政权。
所以《老子》说： 鱼不可脱离池渊，国家的 利器 不可随便让人知道。 
王寿背着书走路，在周国的大路上碰到隐士徐冯。
徐冯说： 人的行为应随变化而变化，变化产生了时机。
所以识时务者没有固定不变的行为。
书记载着人的言论，言论当然出自智者，但有智慧的人是不藏书的。 
王寿听了徐冯的开导说后将自己的藏书全部烧掉，然后轻松地手舞足蹈起来。
所以《老子》说： 议论太多，反而使人无所适从，自己也会感到困惑，所以不如持守虚静之道。 
楚国的令尹子佩请庄王饮酒，庄王答应了。
于是子佩在强台这个地方准备了酒席，但庄王又不肯前往了。第二天子佩赤着脚拱手站在殿下，问朝南坐的庄王： 先前君王答应出席酒宴，但又不践约前往，我想大概我有什么地方不对了？ 
庄王回答： 我听说你将酒席设在强台。
这强台是南望料山，靠近方皇湖，左边是长江，右边是淮水，这样好的自然环境能使人高兴得忘掉死的悲哀。
像我这样德行微薄的人是无法消受这种欢乐的。我还害怕去了以后会留连忘返呢！ 所以《老子》说： 不去看或不去接触那些能惹人之欲望的事与物，以致使人的心神不散乱。 
晋公子重耳流亡国外，经过曹国，曹国君对他很不礼貌。
这时，厘负羁的妻子对厘负羁说： 我们的国君对晋公子重耳相当不礼貌。
但我观察到跟随重耳公子流亡的几位都是贤人，如果这些人能帮助重耳公子回到晋国执掌朝政，必定会讨伐我们曹国的。你为何不乘现在先给晋公子重耳施加恩德呢？ 
于是厘负羁遵照妻子的话给重耳他们一壶稀粥和璧玉。
重耳他们接受了稀粥而将璧玉退回给厘负羁。等到重耳他们返回晋国并执掌朝政后，就发令讨伐曹国，在攻克曹国以后，特地命令三军不许侵扰厘负羁所居住的里巷。
所以《老子》说： 委曲反能保全，屈就反能伸直。 
越王勾践与吴国交战失败，国家破残，人民伤亡，自己又被围困在会稽。
这时勾践是内心愤恨、胆气豪壮，激情豪气像涌泉，训练选拔士兵，决心赴汤蹈火与吴国决一雌雄。
但经过大臣文种的劝说，以屈辱条件和吴国达成协议，勾践亲自为吴王作臣仆，妻子为吴王作奴仆；又亲自执戈为吴王牵马开道，经过这样多年的卧薪尝胆，终于在干遂将吴国打败，并擒获吴王夫差。
所以《老子》说： 柔可以胜刚，弱可以胜强，天下没有人不知道这个道理，但是没有谁能够亲自实施。 
而越王勾践亲自去实行了，所以他最终称霸了中原。
赵简子死后还没落葬，中牟的守将就叛变投靠齐国了。
赵襄子将父亲简子下葬料理停当后，第五天发兵征伐中牟城，但包围还没完全合拢，中牟城的城墙突然自行倒塌十来丈，赵襄子下令鸣金收兵。
军吏们劝谏说： 君王亲率兵马征讨中牟守将的罪行，城墙自行倒塌，这说明老天爷帮助我们去讨伐这些天理难容的罪人，为什么我们要撤退呢？ 
赵襄子解释道： 我听叔向说过： 君子不该在自己有利的形势下去欺凌别人，君子也不该在别人处险境时去逼迫他。 
所以让他们将城墙修好后我们方开战进攻吧！ 
中牟城内的守将听到赵襄子这番如此仁义的话后，便请求投降。
所以《老子》说 正因为不与别人争，所以天下也没有人能争得过他 。
秦穆公对伯乐说： 你的年纪很大了，你的同族的子弟中有可以派去相马的人吗？ 
伯乐回答： 一般的良马，可以凭马的外貌骨架来识别。
但真的要识别天下难得的良好，就得注意到马身上存在着的若隐若现的神韵，就不能光注意到马的形体和骨架。像这样的马，真是绝世超尘，奔驰如飞，不留痕迹。
我的儿孙和弟子，都是下等人才，可以相一般的良好，但没有相千里马的功夫。
我倒有一位在一起打过柴的朋友，叫九方堙，此人相马的本领不在我之下，让我来引见给您君王。 
秦穆公于是接见了九方堙，并让他外出寻找千里马去。三个月以后，九方堙回来禀报秦穆公，说： 我已找到一匹千里马，在沙丘那个地方。 
秦穆公问： 是怎么样的马？ 
九方堙回答道： 是一匹黄色的雄马。 
秦穆公派人去沙丘牵马，一看却是一匹黑色的雌马。
秦穆公不高兴了，召来伯乐责问： 败兴得很。
你那个朋友相马连毛色和雌雄都分不清，又怎么能相千里马？ 
伯乐听后叹息说： 九方堙的相马术竟到了这种神妙境地？
正说明他的本领要超出我不知多少倍。像九方堙这样的相马术，相的是马原本所赋有的内在灵性和实质。
他正是相中了马的内在精华而忘却了马的外表粗疏，他看到的是马的素质而不强调马的外形。
九方堙只注意应该注意的地方，而那些不重要的地方，他根本不去注意它；他只强调应该强调的地方，而那些不必注重的地方，他根本不去强调。
像他这样的相马术，本身就比千里马珍贵。 
这马经过骑试，果然是千里马。
所以《老子》说： 最直的好像是弯曲的，最灵巧的好像是笨拙的。 
吴起任楚国的令尹，一次到魏国去，对流亡魏国的屈宜咎说： 君王还认为我很贤能，任用我做楚国令尹。
先生试试看我吴起怎么样来做好这个令尹。 
屈直咎问道： 你打算怎样做呢？ 吴起说： 我打算削减楚国贵族的爵位，平抑法定的俸禄制度，损有余以补不足；精心训练军队，等待机会和各国争霸天下。 
屈直咎说： 我屈直咎听说过，以前善于治国的人是不改变原有的制度和常规的，你吴起今天要削减楚国贵族的爵位和平抑法定的俸禄制度，损有余以补不足，这实际上是改变了原有的制度和常规。
我屈宜咎又听说： 激怒是违逆天德的事；兵器则是杀人的凶器；而争斗又是该抛弃的。 
你现在阴谋策划违逆天德的事，又好用兵器，并挑起人们之间的争斗，这就是最大的倒行逆施。
再说，你先前任鲁国的将领，不应该动用鲁军打齐国，而你却以打败齐国来满足你的意愿。
你又指挥过魏军，做过魏国西河郡守，本不应该动秦国的脑筋，而你却使秦国不敢东犯魏界，这样又实现了你的志愿。
我听说过，不危及别人，也就不会给自己带来祸害。
我现在就感到纳闷，我们的君王屡次违逆天道，背弃人理，怎么至今还没遭受灾祸。唉！
这灾祸可能正等着你呢！ 
吴起听了后惊惧地问： 还可以改变吗？ 
屈直咎说： 已经形成的局势无法改变。
你不如现在真心实意地做些敦厚仁慈的事，或许能有所改观。 
所以《老子》说： 不露锋芒，超脱纠纷，敛和光耀，混同尘世。 
晋国讨伐楚国，连续推进九十里地还不停止。
楚国的大夫们请求楚庄王与晋国正式交战，楚庄王说： 先王在世时，晋国不敢征伐楚国，现在到了我执政，晋国却不断地征伐楚国，这说明我存在着错误。怎么能让诸位大夫跟着我蒙受屈辱呢？ 
众大夫说： 前朝的大臣在世的时候，晋国不敢进犯楚国，现在轮到我们当大臣了，晋国却敢进犯我们楚国，这是我们群臣的罪过啊！
请君王下令反击晋军吧！ 
楚庄王听了难过得低头而泣，泪水都沾湿了衣襟，起身揖拜各位大夫。
此事被晋国人知道后议论说： 楚国的君臣争着承担过失的责任，而且楚王还很谦恭地对待大臣，这样的国家我们不可继续征伐下去了。 
于是晋军连夜撤兵回国。
所以《老子》说： 能够承担国家的屈辱，这才配称国家的君主。 
宋景公的时候，荧惑星停留在心宿的位置，景公很害怕，召见太史子韦询问这件事： 荧惑在心宿，这是怎么回事？ 
子韦说： 荧惑是表示上天惩罚的；心宿是宋国的分野。
正因为这样，所以灾祸将要降落到君王身上。
虽然如此，但可以将灾祸转嫁到宰相身上的。 
宋景公说： 宰相是任命来治理国家的，把死转移到他身上，不吉利。 
子韦又说： 那可以转嫁到百姓身上。 
景公马上说： 老百姓都死光了，我当谁的君主？
我倒情愿我自己一个人死了。 
子韦又说： 可以转移到年成上。 
景公接着话题说： 年成是百姓的命根子，年成不好闹饥荒，百姓必定没活路，做人君的让百姓的死来换取自己的性命，那还有谁要我做君主？
好了，我的性命也注定要完结了，你也不必再说转嫁灾祸的事了。 
子韦听了这话后，起身转向北面，对景公行了个大礼说： 我谨向你表示祝贺，苍天在上能听到人间的一切，君王刚才讲了做人君的应该如何对待臣民的三条原则，上天也必定会给你三个赏赐，今晚荧惑星一定会移动三舍，你也必定会延年二十一年。 
景公不解地问： 你凭什么说这样的话？ 
子韦说： 你讲的做君主的三条原则，所以上天也必有 三 赏，荧惑星移动三舍，每移动一舍就经过七个星座，三七二十一，所以君王能延长寿命二十一年。我愿爬伏在陛阶下等候着，如果荧惑星呆在原处不移徙，我情愿替君王去死！ 景公说： 可以。 
当天晚上，荧惑星果然移徙三舍。所以《老子》说： 能够承担国家祸殃的，才配做天下的君王。 
从前，公孙龙在赵国的时候，对弟子们说： 一个人如果无技能，我是不会和他交往的。 
这时，有位身穿粗布短衣，腰际索着粗麻绳的客人来见公孙龙，说： 我能大声呼喊。 
公孙龙回头问弟子： 我门下可有能大声呼喊的弟子吗？ 
弟子们回答： 没有。 
于是公孙龙说： 那么就让这位客人入我门下吧！ 
几天以后，公孙龙带着弟子前往燕国游说。到了黄河边，看到渡船在河对岸，便叫那位能呼喊的弟子呼喊摆渡船上的艄公，此人只呼喊一声，渡船便摇了过来。
所以圣人处世，不拒绝每一位有一技之长的人士。
这也就是《老子》说的： 人没有无用的人，物没有废弃的物，这就叫做含藏着的聪明智慧。 
楚将子发率军攻打蔡国，胜利而归。
楚宣王亲自到郊外迎接子发，封给他百顷良田和执圭的爵位。
子发推辞不接受，说： 治理好楚国的国政，使各诸侯都来楚国朝拜，这是君王的德行所致；发号施令，军队还没会合上去敌军就逃跑了，这是将军的声威所致；兵卒上阵打败敌军，这是百姓的力量所致。
利用百姓的功劳而取得爵禄，是不仁义的。 
因此子发是坚持推辞不接受。所以《老子》说： 功成业就而不居功夸耀，正因为不居功，所以这功绩也就不会泯灭 。
晋文公征伐原邑，和大夫们约定三天攻克。但打了三天，原人还没投降，于是文公依约下令撤兵离去。
身边的军官们就说了： 再坚持一、二天原人就会投降了。 
文公说： 我当初不知道原邑不可能三天内攻克，但我与大夫们约定三天内攻克，现在三天已过，如果继续攻下去，就会失去信用，这样既使得到原邑，我也不会做这样的事的。 
这事被原人得知了，说： 有这样讲信用的君王，还不投降干什么？ 
于是纷纷投降。温邑人听说原人投降，也就请求投降了。
所以《老子》说： 深远幽昧之中，却有它的精质；这精质非常真诚，真诚中有它的诚信。 
所以 美好的言辞可以博取尊敬，美好的行为可以超越众人 。
公仪休担任鲁国的国相，非常喜欢吃鱼。
全鲁国的人都向他献鱼，公仪休一律谢绝不收。
他的弟子劝他说： 先生你喜欢吃鱼，又不接受别人送的鱼，为什么呢？ 
公仪休回答说： 正因为喜欢吃鱼，所以才不接受别人送的鱼。
如果你收下了别人送的鱼，就有可能被君王罢免相位，这样反倒吃不到官府供给的鱼；不接受别人献的鱼，也就保着了相位，反倒能长期吃到官府提供的鱼。 这位公仪休真算是懂得为人也为己的人。
所以《老子》说： 置自身于最后，结果反而能占先；置自身于度外，结果反而能安存。
这不正是由于他没有私心？所以能成就他的私心。 
换一种说法是： 知道满足，就不会受到侮辱。 
狐丘的一位老人对孙叔敖说： 人有三件容易招怨恨的事情，你知道吗？ 
孙叔敖说： 哪三件？ 
老人回答说： 爵位高了，士人就会嫉妒他；官做大了，君王便会嫌恶他；俸禄丰厚了，怨恨就会找上门来。 
孙叔敖说： 我爵位越高，我的态度越卑恭；我官做得越大，我的心欲越小；我的俸禄越丰厚，我的布施越广泛。
我用这种方法来避免三方面怨恨，你看可以吗？ 
所以《老子》说： 尊贵必以贱卑为根本，高大必以低下为基础。 
楚国的大司马有位捶制钩的工匠，年纪已经八十岁了，可是制造出来的钩仍然锋芒锐利。
大司马问他： 你是有技艺呢？
还是有别的道术呢？ 
老工匠回答说： 我是坚守着一种信念的。
我从二十岁起就喜欢上捶制钩了，这样，我对别的事物均不关心，除了钩我什么都不留意。 
所以这位工匠是把所有的精力都用到捶制钩上来，这样也就能长期管用，何况又把握了无论什么都管用的道，那么什么事情不能从 道 那里得到帮助？所以《老子》说： 从事于 道 的，便同于 道 。 
周文王还是诸侯的时候，就磨砺德行，修明政事，只三年功夫，天下三分之二的诸侯就归顺了他。纣王知道后忧心忡忡地说： 我如果起早摸黑地和他竞争，那就会费尽心思，劳累形体；我如果对此放纵他置之不理，又担心他以后会讨伐到我的头上来。 
这时崇侯虎说： 周伯姬昌仁慈仗义而且智足多谋，他的大太子姬发勇敢且果断，二太子姬旦恭谦节俭且知道时变。如果我们任其发展，那就难以忍受他们的祸殃；如果我们对他们放纵和宽容，以后我们必将遭受危险和灭亡。
帽子再破，还得戴在头上。所以还是趁他们还没形成大气候时，请尽快制止他们。 
于是纣王让屈商把文王拘囚在羑里的大牢中。
这时候，周臣散宜生用重金来收买天下的珍奇宝物，收得驺虞、鸡斯良马、玄玉百玨、大贝百朋、玄豹、黄罴、青犴、白虎毛皮上千盒，通过费仲疏通，送到纣王手里。
纣王见了礼物十分高兴，于是赦免了文王，并杀牛赏赐文王。
文王回去后，便用玉来装饰屋门、修筑起灵台、并挑选了不少美女，经常在灵台上奏乐寻欢，以此来等待纣王的进一步失误。
而此时的纣王被假象所迷惑，却说： 周伯姬昌终于改弦易辙了，放弃了野心，我不必担忧了。 
于是更加荒淫无耻、残暴无道，以致发展到设置炮烙酷刑、挖比干心、剖孕妇腹，杀死直言劝谏的大臣。
此时，文王终于可以实施他的计划了。
所以《老子》说： 虽然知道什么是荣耀，却安守卑辱，甘愿处于天下低微的地位。 
周成王向太史佚请教为政之道说： 我要具备怎样的德行，才能使百姓亲附我？ 
尹佚回答说： 用民要适合时宜，而且要恭敬谨慎地对待他们。 
成王接着问： 如何才能达到这种敬慎呢？ 
尹佚说： 好像面临深渊，犹如行走在薄冰上。 
成王说： 做个君王，如此可怕！ 
尹佚说： 天地之间，四海之内，你善待百姓，他们就会热爱你顺从你；你不善待百姓，他们就有可能成为你的仇敌。
过去夏商的臣民起来反抗桀纣而自愿臣服汤武，宿沙民众自发起来攻打宿沙君王而归顺神农，这些历史事实大家都很清楚，所以怎么能不害怕这民众的力量呢？ 
这就是《老子》所说的 人们所畏惧的，也不能不畏惧 。
盗跖的门徒问盗跖： 强盗也有道术吗？ 
盗跖说： 到哪里会没有道术？
能够猜中人家家中有什么财物，就是圣明；带头进入人家，就是勇敢；最后一个离开现场就是有义气；分赃平均，就是仁爱；知道行动是否成功，就是智慧。
这五条道术不具备而能成为大盗的，天底下还没有。 
由此看来，盗贼的用心只有依托圣人之道然后才能实行。
所以《老子》说： 抛弃聪明和智巧，人民才能获得百倍的利益。 
楚将子发喜欢网罗有一技之长的人士，楚国有位擅长偷窃的人前来会见子发，他对子发手下的人说： 我听说子发将军要寻求一技之长的人士，我呢，是楚国集市上的小偷，愿以这偷窃的技艺充当子发手下的一名小卒。 
子发听到禀报后，来不及束好衣带、戴正帽子就出来以礼接见这位小偷。
子发身边的人看见后说： 小偷是天下公认的盗贼，将军你为什么要如此礼待他？ 
子发解释说： 这不是你们所能预知的事。 
这事过了没多久，齐国兴兵攻打楚国，作为将领的子发率兵抵御齐军。
然而楚军接连败退。
楚国的贤良之士和大夫们都献计献策，竭尽诚心地想打退齐国，挽回败局，可是齐军就是越战越勇，日益强大。
在这关键时刻，那位集市上的小偷来到子发的军帐中请缨说： 我的这点微不足道的技艺，愿为将军你表演表演。 子发说： 好。 
也不问清小偷说的话的意思是什么就派他去了。
当天夜里，小偷就将齐军将领用的帷帐拆了来，连夜献给子发。
第二天子发就将这帷帐派人送回齐军将领，并传话说： 我们楚军中的一位士兵外出打柴，得到了将军的帷帐，特派人送还。 
是夜，小偷又潜入齐军将领的营帐中偷走了他的枕头。天明时候，子发又派人将枕头送还给齐军将领。
第三天晚上，小偷照例偷回了齐将的簪子，子发还是照例派人送还。
这事一下子在齐军传开，引起一片惊慌，将军与手下的军官们商量，说： 今天我们如果还不撤军，楚军恐怕就要来取我们的脑袋了。 
于是立即撤兵回国。所以，人的技艺和能力无所谓高低贵贱，就看你人君如何使用罢了。
所以《老子》说得好： 就是不好的人也能作为一面镜子，可供我们借鉴。 
颜回对孔子说： 我近来颇有长进。 
孔子问道： 这话怎么说？ 
颜回说： 我忘掉了礼乐了。 
孔子接着说： 好啊，但还不够。 
过了几天，颜回又去拜访孔子，说： 我颜回又有新的长进了。 孔子问： 此话又如何解释？ 
颜回说： 我忘掉了仁义了。 
孔子还是这样回答： 好啊，但还是不够。 
过了若干天，颜回又去拜访孔子，说： 我已经达到坐忘的境界了。 
孔子猝然变了脸色说： 那你说说什么叫 坐忘 呢？ 
颜回回答说： 我静坐时忘掉我自己，无所闻也无所见，好像远离形体，无知无觉、浑然一体，这就叫 坐忘 。 
孔子说： 无知无觉，浑然一体就不会有嗜欲，融道为一体就不拘泥于常理。
由此看来，你的境界已远远超过我们，我也只能跟随在你的后面了。 
所以《老子》说： 精神与形体浑然一体，能不相分离吗？
积聚精气以致柔顺，能像无欲的婴儿吗？ 
秦穆公发动军队，准备去袭击郑国。蹇叔说： 不能这样做。
我听说凡要袭击他国，都应该是用兵车行军不得超过一百里，而士兵步行不得超过三十里，这是因为只有这样行动计划才不会泄露，部队官兵才不至于过分疲劳，军队的给养也不至于耗尽，国内的百姓也不至于疲惫不堪，前线后方都能斗志高昂，部队战斗力旺盛，到这时候去攻击敌人，就能消灭他们。
现在我军行军数千里，还得多次穿越其他几个诸侯国的地盘，这样去袭击郑国，我不知道行得通行不通。我提请君王慎重考虑此事。 
秦穆公不听蹇叔的意见。
蹇叔只得到郊外给部队送行，他披麻戴孝、哭哭啼啼，部队在这种气氛中出征了。
部队经过周都向东进发，郑国商人弦高假借郑国君的命令，拿出十二头牛来犒劳秦军，并代表郑国君用宾客礼节欢迎他们。
秦军的三位将领以为事情已经败露，惊恐地一起商量： 我军行走千里来偷袭人家，还没到达目的地，人家郑国已经知道，他们也一定事先有准备，看来我们不能再去袭击了。 
于是率军回撤。
正在这个时候，晋文公刚去世，还没下葬，晋军主帅先轸对晋襄公说： 早先我们先君与秦穆公交好，天下没有人不知道这件事的，诸侯中也没有人不知道这件事的。
现在我们先君去世还没下葬，秦国非但不派人来吊丧，而且偷袭郑国途经我国也不借道，这无异是欺侮我们新君孤幼。请允许我率军伏击他们吧。 
晋襄公答应了。于是先轸领兵在殽山与秦军相遇，经过一番激战，大败秦军，并俘获秦军三位将领，胜利返回。
秦穆公听到部队惨败，穿着丧服来到祖庙哭告，以获取大家对他的谅解。
所以《老子》说： 知道自己不知道，是好的；不知道而自以为知道，就不好了。 
齐威王的王后死了，想立一位新王后，但一直无法确定。于是便让群臣来商议此事。
薛公很想迎合威王的心意，于是献上十枚玉珥，并特意说明其中哪一枚玉珥为最好的玉珥。
第二天，薛公打听到被赐予最好的玉珥的妃嫔是谁，便认定这位获得最好玉珥的妃嫔就是威王最宠爱的，于是就劝威王立这位妃嫔为王后，而这也正合威王之意，威王十分高兴，从此就更加看重薛公了。
所以，君王的意图和欲望轻易流露在外，被大臣们掌握后，君王就会受到臣属的挟制。
由此《老子》说： 塞着泄露欲念的通道，关闭接触外物的门户，便能终身不受劳疾困扰。 
卢敖漫游到了北海，经过太阴，进入玄阙，到达蒙谷山。
发现有个人在那里，此人眼眶深陷，鬓发乌黑，脖子粗短，双肩耸起像老鹰，上身丰满，下身瘦削，正迎着风翩翩起舞。此人回头看见了卢敖，慢慢放下手臂停止舞动，逃避到山脚后面。
卢敖走近去观察，此人正蹲在龟壳上吃蛤蜊。
卢敖于是上去与他搭话： 唯有我卢敖离乡背井，远离人群，观览遍六合之外的所有地方，这样的人恐怕难找第二个吧？
我卢敖从小喜欢周游四方，长大以后这种兴趣也没改变。我游遍了四方极远的地域，只是还没见过北阴。今天我在这里突然与你相遇，不知你愿意与我为友吗？ 
这时这位人士露齿而笑说： 嘿嘿，您是中原人，竟然远道来到这个地方。
不过这里仍然日月照耀，满天星辰，阴阳运行，四季变化，这儿与那个叫不出名称的地方相比，还只是个小角落。
像我向南游过的无边无际的空旷之地，在北方休息在寂静幽暗的地方，向西跑遍幽深边远的地方，往东一直来到日出之处。这些地域是下无地而上无天，听不到任何声音，看不清任何物件。
此外还有水天相连的海洋的边岸，我尽管一动就是千万里，但我还是无法达到那里。现在你才游历到这里，就认为看尽了一切地方，与我上述说的那些地方比，你不觉得差远了吗？
不过你呆在这里好了，我与汗漫先生已约好在九垓之外会面，所以我无法在这里久留陪你。 
说完，此人一举臂、一耸身便飞入云端。
卢敖仰面瞭望，已看不见此人的身影了；于是卢敖停下了马车，惊惧困惑，若有所失，自言自语说： 我和这位先生相比，就如同黄鹄与小虫一样。
我整天奔波不停，却还在咫尺之地漫游，但我却自以为很遥远了，这不是显得很悲哀吗？ 
所以《庄子》说： 寿命短的不了解寿命长的，小聪明不理解大智慧，朝生暮亡的菌类不知月的晦朔，蟪蛄不知一年中的春和秋。 
这是说视力好的也有他无法看到的东西。
宓子贱治理亶父三年，孔门弟子巫马期穿上粗劣的麻布衣，化装前去察访宓子贱的教化情况。巫马期看到有人捕鱼，但捕到鱼后又放回水中去，就上前询问： 你之所以来捕鱼，是为了捕到鱼。
今天你将捕到的鱼又放生回水，这是为什么呢？ 
渔夫回答说： 宓子贱不希望人们捕捉那些没长成的小鱼。我刚才之所以将捕到的鱼都放回河中，因为捕捉的都是小鱼。 
巫马期回去将此事报告给孔子，说： 宓子贱的品德教育达到这么好的程度，他能让人暗中做事都不敢胡来，就像刑法放在他身边一样。他是怎样达到这种效果的呢？ 孔子说： 我曾经询问过宓子贱的治政方法，他告诉我： 诚爱之心一旦扎根于内心世界，就会在任何其他事情上体现出来。 宓子贱一定是实施了这种方法。 
所以《老子》说： 去彼取此。 
罔两问影子： 那明亮的日光就是神明？ 影子回答： 不是。 
罔两又问： 你怎么知道的？ 
影子说： 太阳每天从扶桑升起又从西边落下去，它照耀在宇宙间，那明亮的阳光照耀四海。
可是将门窗紧闭，阳光就无法照射进来。
但那神明却能四通八达，无所不及，上至九天，下居大地，生育万物而不露痕迹，仰俯之间便能抚及四海之外，这明亮的日光哪有这样的神通？ 
所以《老子》说： 天下最柔弱的东西，能穿越于最坚硬的东西中。 
光耀问无有： 你果真有呢？还是果真没有呢？ 
无有不吭声。
光耀听不到无有的回答，于是上前去观察无有的模样，只觉得是：黑呼恍惚，看它看不见形状，听它听不到声响，触摸它又触摸不到，一眼望不到头。
光耀于是说： 珍贵啊，有谁能达到这种神奇的状态？
就我光耀来说，还只是达到 无形 和 无声 ，只能给人以抓不住和听不见的感觉，还不能达到连光都没有的状态。
至于达到无一切的状态，那又是怎么样达到这样的呢！ 所以《老子》说： 这个什么都没有的东西能渗透穿越没有间隙的东西，我因此知道 无为 的益处。 
白公胜欲报杀父之仇，一心想发动兵变，退朝后站立不走，手中拿的马鞭倒拄着自己的面颊，以至于鞭梢的尖针穿透了面颊，血流到地上都不知道。
郑国人听到这件事以后说： 白公胜连自己的面颊都给忘了，还有什么不会忘掉呀！ 
这是说人的精神一旦脱离开人的心身，而智虑又在内心激荡，那么人就不能充实气血、调理形体。
因此，精神思虑的范围越远，那么就越不能顾及近在咫尺的形体。
所以《老子》说： 不出门外，能知天下事；不望窗外，能认识天道。越向外竞逐，知道得越少。 
说的就是这个道理。
秦始皇得天下之后，唯恐江山守不住，于是派遣大量的民兵守卫边疆，并修筑长城，建造关口津梁，设置要塞障碍，装备驿站车马，派遣边疆官吏。然而刘家夺取秦之天下，却如同翻转轴锤那样便易。
以前武王讨伐纣王，在牧野打败了纣王，推翻殷朝，建立起自己的政权。于是修整了比干的坟墓，旌表商容的故里，保护了箕子的旧宅，朝拜了商汤的宗庙，散发了巨桥的粮食和鹿台的财物；砸破战鼓、折断鼓槌、松开强弓、拉断弓弦；搬离房舍、露宿野外，以示生活简朴；松懈佩剑，带着笏板，以示不再有仇敌。
这时候天下百姓都编出歌谣来庆贺天下太平，诸侯均带着厚礼前来朝拜，江山传了三十四代也没被篡夺。
所以《老子》说： 善于关闭的，不用门闩却使人无法打开；善于捆缚的，不用绳索却使人无法解开。 
尹需拜师学习驾御术，三年过去还是没有收获，内心十分痛苦，经常是睡觉时还在思虑这件事。一天半夜时分，他从梦中学会了 秋驾 的技术。
第二天，尹需去拜访老师，老师望着他说： 我不是舍不得将驾御术传授给你，只是怕你没有能力学会它。
今天我就教你秋驾技术吧。 
尹需听后，兜了一个圈子，朝北向老师行了再拜礼，说： 我有天赐幸运，昨天夜里我已在梦中接受了老师教的秋驾技术了。 
所以《老子》说： 致虚与守静的主体修养工夫，要做到极点和专笃。万物都在生长发展，我从而可以观察其往复循环。 
以前孙叔敖三次得到令尹的官职而不露喜悦之情，三次失去令尹的官职而没有忧愁之色；延陵季子，吴国人要立他为王，但他坚决不肯；许由，尧准备将天下让给他，但他不接受；晏子与崔杼盟誓，面临着死亡威胁而不改变他的原则。
这些人都能对事物作长远思考。
人的精神能够认识到死生之分，那么还有什么外物能诱惑他！
楚国有位佽非，在干遂得到一宝剑。返回时渡长江，船到江中心时，波浪涌起，两条蛟龙挟持缠绕着船。
佽非对船艄公说： 你见过在这种险境中逃生的人吗？ 艄公回答： 没见过。 
这时佽非怒目圆睁、血气勃涌、捋起衣袖、拔出宝剑，喝道： 武勇之士可以用仁义之礼来说服，但不能威逼强夺他的志向。
人总是要变为腐肉朽骨的，就是弃剑而能保全性命也没什么意义，所以生命又有什么值得吝惜的呢！ 
说完便跳入江中搏杀蛟龙，终于将蛟龙的头斩断，使一船的人全得以保全性命，风浪也平息下来。楚王于是封给了佽非执圭爵位。
孔子听到这件事后说： 好啊！
不因为吝惜生命而弃掉宝剑，佽非称得上这样的人。 
所以《老子》说： 只有那不贪生怕死的人，才胜过厚养生命的人。 
齐国人淳于髡用合纵策略游说魏惠王，魏惠王认为淳于髡的辩说有道理。
于是为他准备了十乘车子，派他出使楚国实施合纵。
但在淳于髡告辞将要出发之际，他又觉得合纵策略不是十分完善，于是又用连横策略游说魏惠王。言辞同样说得雄辩有理。但魏惠王却认为淳于髡有些反复无常不可信，就不让他出使楚国了，并有意疏远了他。
这样，淳于髡既没有实施合纵的意愿，也无法施行连横的策略，这正是他的鄙陋之处。
这说明说话要有宗旨，办事要抓着根本；失去了宗旨和根本，就是有再多的技能也无济于事；还不如技能少些为好。因此周朝的鼎上铸有工倕的像，还特意让他咬着自己的手指头，是想告诫人们过分智巧不可取。
所以《慎子》说： 工匠知道做门，但如果不知道怎样使门能开能关，这就等于不知道做门的关键所在。所以一定要知道这门之关键所在，才能算会做门。 
墨家弟子中有位叫田鸠的人，想见秦惠王，他套好车、绑好车辕来到秦国，可是在秦国一呆就呆三年还未见到秦惠王。
有位门客于是将田鸠引荐给楚威王。
田鸠到了楚国见到楚王，楚王很喜欢他，并赐给他将军的符节，派他出使秦国。
田鸠到了秦国，见到了秦惠王，秦惠王也同样十分喜欢他。田鸠离开秦惠王的馆舍后，深深地叹息，对他的随从人员说： 我呆滞在秦国三年而不能见到秦王，当时还真不知道会见秦王的门路可以从楚国这里打通。 
所以说，事物有时想接近它却反而疏远了它，疏远它却反而接近了它。
因此，有大家风范的人，他的行为不会死守一定规矩、机械呆板，只要能达到最终目的就行。
这就是《管子》一书中说的： 鸟飞虽不必像绳之直，意南而南，意北而北，但最终会集期于它们的栖宿处。 
沣水深达千仞，不受尘垢污染，河水深清得丢一根金属针都可以现出形状来，不能说它不清不深，但正因为这样，鱼鳖龙蛇都不肯在那里生活。
因此石头上不长五谷，这光秃秃的山上就没有麋鹿出没游动，因为那里无法掩蔽藏身。
从前赵文子问叔向： 我们晋家的六将军，你看他们哪家先灭亡？ 
叔向回答： 中行氏和智氏两家。 
文子又问： 这为什么呢？ 
叔向答道： 这两家处理政事，将苛求当作明察，把严厉当成英明，以苛刻当作忠君，以计多当作功劳。
这就好比扩撑皮革，死劲地扩拉，大是大了，但这同时也正是撕裂皮革的蠢办法。 所以《老子》说： 政治宽容，人民就淳厚；政治严苛，人民就狡诈。 
齐景公问太卜： 你的道术有何能耐？ 
太卜回答： 能使大地震动。 
这时晏子前去见景公，景公说： 我曾问太卜： 你的道术有何能耐？ 
他回答： 能使大地震动。 地真的能叫它动吗？ 
晏子听了默不作声。
出去后去找太卜，说： 早先我观察到客星处在房、心二宿之间，大概要地震了吧？ 
太卜回答说： 是这样的。 
晏子走了以后，太卜连忙赶到景公那里，说： 不是我能叫地动，而是大地本来就要震动了。 
齐臣田子阳听到这件事后说： 晏子默然不回答景公，是不想太卜因谎言而被处死；又去见太卜，是想叫太卜自觉承认说谎以免使景公受蒙骗。
晏子真可谓称得上忠于君主又爱护下属啊。 
所以《老子》说： 行为方正而不绝情，虽有棱角而不伤人。 
魏文侯在曲阳设酒宴招待诸位大夫。酒兴正浓时，魏文侯深深叹息道： 我偏偏没有像豫让这样的忠烈之士来作大臣么！ 
这时蹇重捧着一杯罚酒敬给魏文侯，说： 请罚君王一杯。 
魏文侯不解地问： 为什么罚我？ 
蹇重回答说： 我听说，命运好的父母不知道什么是孝子，有道的国君不知道什么是忠臣。
那豫让的君主又怎么样呢？ 
文侯接过罚酒一饮而尽，不再回劝对方饮酒，表示认罚，说： 这是因为智伯没有管仲、鲍叔那样的贤才辅佐，所以才有了豫让誓死为他报仇的功名。 
所以这也如《老子》说的： 国家昏乱，才会有忠臣。 
孔子参观鲁桓公的庙堂，看到庙中有一器具，叫做宥卮。
孔子说： 好啊！
我能够看到这种器物真荣幸。 
回头对他的随行弟子说： 取水来吧！ 
水随即取到，灌入宥卮之中，灌得适中的时候，这宥卮就平平正正，但一旦灌满时，这宥卮就倾倒了。
这时，孔子突然神情严肃地说： 这宥卮器具告诉了我们对待盈满的态度了。 
子贡马上问： 请问这盈满的态度是什么？ 
孔子回答： 这器具告诉我们，盈满了就得减损。 
子贡又问： 为什么盈满了就得减损呢？ 
孔子解释说： 事物兴盛了就会转向衰败，这就好像乐极生悲一样；自然界也是这样，太阳到正午后便西斜，月亮圆后便慢慢残缺。
所以，聪明有智慧，要靠愚笨来持守；见多识广口才好，要靠寡闻孤陋来持守；勇武刚强有力气，要靠怯懦胆小来持守；富贵宽裕，要靠朴素节俭来持守；德泽施及天下，要靠退让谦逊来持守。
这五方面是先王用以保住天下而不丧失的法宝。
违背这五方面，没有不危险的。 
所以《老子》说： 遵循此道的人不求盈满，正因为不过分盈满，所以才能做到虽敝旧却能更新成功。 
周武王问姜太公： 我兴兵讨伐夺取纣王的天下，这是臣杀君、下伐上的事情。
我担心以后这类的战争将会继续下去，人们相互间的斗争就不会停止，对此你看怎么办？ 太公说： 好！
君王你提的问题很重要。
这真是没有获得猎物时唯恐射杀野兽不力；但一旦获得猎物时又唯恐射杀野兽太厉害，影响猎物的质量。
君王你如果想长久地持有天下，唯一的办法是堵塞人民的眼耳口鼻，不使他们有任何欲望产生，引导他们做些无用的事情，并施以烦琐纷扰的说教，让他们乐于本业，安逸于现实生活，使他们由清醒明白转向糊涂愚昧。这样就可能摘下他们的头盔、给他们戴上鹬冠，解下他们的宝剑、让他们带上笏板上朝。
又制定守丧三年的礼制，让他们不能繁衍后代；提倡推崇人们之间的互相谦让，使之不争斗。
用酒肉使他们心情通畅，以音乐让他们自娱自乐，用鬼神使他们敬畏，用繁文缛节来掩盖他们的本质，以厚葬服丧来耗尽他们的家财，用一些贵重的随葬物使他们贫穷，用深挖墓穴、高筑坟地来耗尽他们的体力。
这样家族贫穷、部族衰弱，图谋作乱的人便少了。
用上述这些方法来改变世俗，就可以保住天下而不丧失。 
所以《老子》说： 自然变化到贪欲萌发，我就用 道 的真朴来镇服它。 
