古文：黄帝问于岐伯曰：夫四时之气，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者为定？
现代文：黄帝问岐伯说：四季气候各不相同，各种疾病的发生大都与四时的气候有关，针灸缪刺的方法，也因各个季节的气候而各不相同，其中有什么规律呢？

古文：岐伯答曰：四时之气，各有所在，灸刺之道，得气穴为定。
现代文：岐伯回答说：每一个季节都有自己的气候特点，灸刺的方法，也要以这一季节的气血特点为依据。

古文：故春取经、血脉、分肉之间，甚者深刺之；间者浅刺之。
现代文：因此，春天灸刺，宜取经脉、血脉和分肉之间的气道，病重的用刺深法；病轻的用刺浅法。

古文：夏取盛经孙络，取分间绝皮肤。
现代文：夏季针刺应取在这一季节偏盛经脉的孙络，或者用只刺透皮肤而到达分肉之间的浅刺法。

古文：秋取经俞，邪在腑，取之合。
现代文：秋季应取五输穴的经穴，病邪在六腑就取六阳经的合穴。

古文：冬取井荥，必深以留之。
现代文：冬季宜取所病脏腑对应经脉的经穴和荥穴，而且一定要深刺并留针时间长些。

古文：温疟汗不出，为五十九痏。
现代文：温疟病，没有汗出症状的，可用热病的五十九个腧穴进行治疗。

古文：风㽷肤胀，为五十痏。
现代文：患风水病肌肤肿胀的，可以用五十七个治疗水病的腧穴治疗。

古文：取皮肤之血者，尽取之。
现代文：如果是使用针刺放血的治疗方法，就应该将该穴位的恶血放干净。

古文：飧泄，补三阴之，上补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。
现代文：脾胃虚寒所致的飧泄证，应该使用补的手法，先取三阴交穴，再向上取阴陵泉穴，都要久留针，直至针下有热感的时候才能起针。

古文：转筋于阳治其阳，转筋于阴治其阴，皆卒刺之。
现代文：手臂、腿足的转筋病，其发病部位，在外侧就取阳经的穴位针刺，在内侧就取阴经的穴位针刺，都使用火针法针刺。

古文：徒㽷，先取环谷下三寸，以铍针针之，已刺而筩之，而内之，入而复之，以尽其㽷，必坚。
现代文：只是腹水肿而没有风邪的，针刺治疗应先取脐下三寸的关元穴，用铍针针刺它，针刺后用竹管插入针孔放水，反复进行，使水排尽，然后用布带将腰腹部捆束。

古文：来缓则烦悗，来急则安静。
现代文：如果束得过松就会使患者感到烦闷，绑紧就能舒适、安静。

古文：间日一刺之，㽷尽乃止。
现代文：每隔一天治疗一次，直到水肿退尽为止。

古文：饮闭药，方刺之时徒饮之，方饮无食，方食无饮，无食他食，百三十五日。
现代文：同时服用通利的药物以利小便，防止再肿。就在开始针刺的时候服药，用了药物不要进食，刚吃过饭也不能服药，并保持饮食清淡，不能食用伤脾助湿的食物，这样的治疗及饮食，要坚持一百三十五天。

古文：着痹不去，久寒不已，卒取其三里。
现代文：湿邪为主的邪气造成的着痹长久不愈，是寒湿邪气久留体内所致，使用疾进疾出的针刺方法取足三里穴。

古文：骨为干。肠中不便，取三里，盛泻之，虚补之。
现代文：湿邪在肠中造成肠胃不调的病证，治疗取足三里穴，邪气盛的用泻法，正气虚的用补法。

古文：疠风者，素刺其肿上。
现代文：麻风病，一般都用针刺其肿胀的部位。

古文：已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。
现代文：针刺之后，再用锋利的针刺这一部位，再用手挤按该处以压出毒气和恶血，直到消肿为止。

古文：常食方食，无食他食。
现代文：要常食用些普通的食物，不要吃其他刺激性和油腻的食物。

古文：腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。
现代文：腹中常有鸣响，腹中有气向上冲至胸中，喘息急促而不能久立，这些都是邪气在大肠的表现，应该针刺肓之原、上巨虚、足三里几个穴位。

古文：小腹控睪，引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睪系，属于脊，贯肝肺，络心系。
现代文：小腹牵引睾丸疼痛，并牵及腰背和脊骨，向上冲至心胸部位，这是邪在小肠的表现。小肠连于睾系，向后附属于脊，其经脉贯通肝肺，络于心系，所以小肠邪气盛就会出现气机上逆的表现，上冲肠胃，熏蒸肝脏，布散于肓膜，结聚于脐。

古文：气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。
现代文：所以要取肓之原以散肓之邪气，针刺手太阴肺经以补肺虚，刺足厥阴肝经以泻肝实，取下巨虚穴以祛邪气，同时又要按压手太阳小肠经所过之处来调和气血。

古文：善呕，呕有苦，长太息，心中憺憺，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。
现代文：病人经常呕吐，且呕吐物中挟有苦水，并常常叹气，心中恐惧不安，害怕有人将会逮捕他，这是邪气在胆腑，阳气上逆于胃的病证。胆中的汁液外泄，所以口苦，胃气上逆所以呕吐苦水，这叫做呕胆。

古文：取三里以下。
现代文：治疗应当取足三里穴来和降胃气。

古文：胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪。
现代文：如果有胃气上逆的症状，针刺足少阳胆经的血络以消除胆汁反流的症状，并须根据病邪和正气的虚实状况斟酌以祛其邪气。

古文：饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘，在上脘则刺抑而下之，在下脘则散而去之。
现代文：饮食不能下咽或者感觉胸膈阻塞不通，这是病邪留于胃脘的病证。邪在上脘，就用针刺的方法抑制邪气的上逆而使气下行；邪在下脘，就用散法以祛除积滞。

古文：小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之太阳大络。
现代文：小腹疼痛、肿胀，小便不利，是病邪在膀胱，针刺取足太阳膀胱经的大络委阳穴。

古文：视其络脉与厥阴小络结而血者。
现代文：如果观察到足太阳膀胱经的络脉与足厥阴肝经的小络，在腘窝与足背上有瘀血结聚的，用针刺放血法以祛其瘀血。

古文：肿上及胃脘，取三里。
现代文：如果小腹部肿痛向上连及胃脘的，取足三里穴。

古文：睹其色，察其以，知其散复者，视其目色，以知病之存亡也。
现代文：诊断疾病时看病人的面色，观察患者的眼神，就能知道正气的散失或恢复的情况。观察眼睛的颜色，可以知道病邪是存在还是已经消失。

古文：一其形，听其动静者，持气口、人迎以视其脉，坚且盛且滑者病日进，脉软者病将下，诸经实者病三日已。
现代文：审查病人的形态、动静，再诊察气口、人迎的脉象，脉象坚实、滑利且洪大的，是病证日渐加重的表现；如果脉象软弱和缓，就是病邪将要衰退的表现；如果各经脉诊候的部位实而有力的，是正气旺盛的表现，三天左右就能痊愈了。

古文：气口候阴，人迎候阳也。
现代文：气口之脉候阴，人迎之脉候阳。

