古文：兴宗三十六年春正月己卯，如混同江。
现代文：重熙十六年春正月初四，皇上到混同江。

古文：二月庚申，如鱼儿泺。
现代文：二月十五日，到鱼儿泊。

古文：辛酉，禁群臣遇宴乐奏请私事。
现代文：十六日，禁止群臣在宴饮玩乐时向皇帝奏请私事。

古文：诏世选之官，从各部耆旧择材能者用之。
现代文：诏令凡是世选之官，均从各部元老勋臣中择其有才能者擢用之。

古文：三月丁亥，如黑水泺。
现代文：三月十三日，皇上到黑水泊。

古文：癸巳，遣使审决双州囚。
现代文：十九日，派使者前往双州审理案件。

古文：壬寅，大雪。
现代文：二十八日，大雪。

古文：夏四月乙巳朔，皇太后不豫，上驰往视疾。
现代文：夏四月初一，皇太后病重，皇上急忙前往探视。

古文：丙午，皇太后愈，复如黑水泺。
现代文：初二，皇太后病愈，皇上再次到黑水泊。

古文：丁卯，肆赦。
现代文：二十三日，赦免在押囚犯。

古文：六月戊申，清暑永安山。
现代文：六月初五，在永安山避暑。

古文：丁巳，阻卜大王屯秃古斯来朝，献方物。
现代文：十四日，阻卜大王屯秃古斯前来朝见，献上土产。

古文：戊午，诏士庶言事。
现代文：十五日，诏令士庶上书言事。

古文：秋七月辛卯，幸庆州。
现代文：秋七月十八日，临幸庆州。

古文：自是月至于九月，日射猎于楚不沟霞列、系轮、石塔诸山。
现代文：从七月到九月，一直在楚不沟霞列、系轮、石塔诸山狩猎。

古文：冬十月辛亥，幸中京，谒祖庙。
现代文：冬十月十日，临幸中京拜谒祖庙。

古文：丙辰，定公主行妇礼于舅姑仪。
现代文：十五日，制定公主须向舅姑行妇礼的礼仪。

古文：庚午，铁骊仙门来朝，以始入贡，加右监门卫大将军。
现代文：二十九日，铁骊仙门前来朝见，因其是初次朝贡，封他为右监门卫大将军。

古文：十一月戊寅，祠木叶山。
现代文：十一月初八，祭祀木叶山。

古文：己丑，幸中京，朝皇太后。
现代文：十九日，临幸中京，朝见皇太后。

古文：壬辰，禁漏泄宫中事。
现代文：二十二日，禁止泄漏宫中事务。

古文：十二月辛丑朔，女直遣使来贡。
现代文：十二月初一，女真派使者前来进贡。

古文：辛亥，谒太祖庙，观《太宗收晋图》。
现代文：十一日，皇上拜谒太祖庙，观看《太宗收晋图》。

古文：癸丑，问安皇太后。
现代文：十三日，向皇太后请安。

古文：乙卯，以太后愈，杂犯死罪减一等论，徒以下免。
现代文：十五日，因太后病愈，判死刑的杂罪犯人减罪一等论处，犯徒罪以下犯人赦免。

古文：庚申，南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，各以大杖决之。
现代文：二十日，南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，均以大杖笞击之。

古文：出防为武定军节度使。
现代文：出贬杜防为武定军节度使。

古文：壬戌，高丽遣使来贡。
现代文：二十二日，高丽派使者前来进贡。

古文：十七年春正月丁亥，如春水。
现代文：十七年春正月十八日，皇上到春水。

古文：闰月癸丑，射虎于候里吉。
现代文：闰正月十四日，在候里吉射虎。

古文：二月辛巳，振瑶稳、嘲稳部。
现代文：二月十三日，赈济瑶稳、嘲稳部。

古文：是月，诏士庶言国家利便，不得及己事，奴婢所见，许白其主，不得自陈。
现代文：同月，诏令士庶上书言国家大事时，不得言及己事；奴婢有所识见，准其禀告主人，不得自己上书陈事。

古文：夏国王李元昊薨，其子谅祚遣使来告，即遣永兴宫使耶律褭里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全慰奠。
现代文：夏国王李元昊逝世，其子李谅祚派使者前来告哀，皇上立即派永兴宫使耶律袅里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全前往祭奠慰问。

古文：三月癸卯，以同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕，知右夷离毕事唐古为右夷离毕。
现代文：三月初五，任命同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕，知右夷离毕事唐古为右夷离毕。

古文：丙午，夏国李谅祚遣使上其父元昊遗物。
现代文：初八，夏国李谅祚派使者前来献上其父李元昊遗物。

古文：丁卯，铁不得国使来，乞以本部军助攻夏国，不许。
现代文：二十九日，铁不得国派使者前来请求以本部军马助辽攻夏，没有得到允许。

古文：夏四月辛未，武定军节度使杜防复为南府宰相。
现代文：夏四月初三，武定军节度使杜防重新担任南府宰相。

古文：丙子，高丽遣使来贡。
现代文：初八，高丽派使者前来进贡。

古文：甲申，蒲卢毛朵部大王蒲辇以造舟人来献。
现代文：十六日，蒲卢毛朵部大王蒲辇献上造船工匠。

古文：六月庚辰，阻卜献马、驼二万。
现代文：六月十三日，阻卜进献马、骆驼共二万匹。

古文：辛卯，长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都来贡方物。
现代文：二十四日，长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都前来进献土产。

古文：秋七月丁未，于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎〈番去〉等内附。
现代文：秋七月十一日，于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎番去等前来归附。

古文：甲寅，录囚，减杂犯死罪。
现代文：十八日，皇上察看犯人口供，减免犯杂罪犯人的死罪。

古文：八月丙戌，复南京贫户租税。
现代文：八月二十日，免除南京贫民的租税。

古文：戊子，以殿前都点检耶律义先为行军都部署，忠顺军节度使夏行美副部署，东北面详稳耶律术者为监军，伐蒲奴里酋陶得里。
现代文：二十二日，以殿前都点检耶律义先为行军都部署，忠顺军节度使夏行美为副部署，东北面详稳耶律术者为监军，命他们讨伐蒲奴里酋长陶得里。

古文：冬十月甲申，南院大王耶律韩八薨。
现代文：冬十月十九日，南院大王耶律韩八逝世。

古文：甲午，驻跸独卢金。
现代文：二十九日，皇上歇驾于独卢金。

古文：十一月乙未朔，遣使括马。
现代文：十一月初一，派使者检括马匹。

古文：丁巳，赐皇太弟重元金券。
现代文：二十三日，赐给皇弟重元金券。

古文：封皇子和鲁斡为越王，阿琏许王，忠顺军节度使谢家奴陈王，西京留守贴不汉王，惕隐旅坟辽西郡王，行宫都部署别古得柳城郡王，奉陵军节度使侯古饶乐郡王，安定郡王涅鲁古进封楚王。
现代文：封皇子和鲁斡为越王，阿琏为许王，忠顺军节度使谢家奴为陈王，西京留守贴不为汉王，惕隐旅坟为辽西郡王，行宫都部署别古得为柳城郡王，奉陵军节度使侯古为饶乐郡王，安定郡王涅鲁古进封楚王。

古文：十八年春正月甲午朔，日有食之。
现代文：十八年春正月初一，日食。

古文：戊戌，留夏国贺正使不遣。
现代文：初五，扣留夏国前来祝贺正旦的使者。

古文：己亥，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
现代文：初六，派北院枢密使萧惟信将伐夏之事告知宋国。

古文：辛丑，录囚。
现代文：初八，皇上察看犯人口供。

古文：丙午，如鸳鸯泺。
现代文：十三日，到鸳鸯泊。

古文：丙辰，猎霸特山。
现代文：二十三日，出猎于霸特山。

古文：耶律义先奏蒲奴里捷。
现代文：耶律义先奏报讨伐蒲奴里获胜。

古文：二月庚辰，幸燕赵国王洪基帐视疾。
现代文：二月十七日，皇上临幸燕赵国王洪基帐下探视其疾病。

古文：乙酉，耶律义先等执陶得里以献。
现代文：二十二日，耶律义先等押送陶得里前来献上。

古文：三月乙巳，高昌国遣使来贡。
现代文：三月十三日，高昌国派使者前来进贡。

古文：壬子，以洪基疾愈，赦杂犯死罪以下。
现代文：二十日，皇上因洪基病愈，赦免杂犯死罪以下犯人。

古文：丁巳，乌古遣使送款。
现代文：二十五日，乌古派使者前来表示归附。

古文：夏四月癸酉，以南府宰相耶律高十为南京统军使。
现代文：夏四月十一日，任命南府宰相耶律高十为南京统军使。

古文：五月甲辰，五国酋长各率其部来附。
现代文：五月十三日，五国酋长各率部众前来归附。

古文：庚戌，回跋部长兀迭台紥等来朝。
现代文：十九日，回跋部酋长兀迭台扎等前来朝见。

古文：戊午，五国节度使耶律仙童以降乌古叛人，授左监门卫上将军。
现代文：二十七日，五国节度使耶律仙童因有招降乌古叛人之功，被授为左监门卫上将军。

古文：六月壬戌朔，以韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不副之。
现代文：六月初一，任命韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不为副都统。

古文：乙丑，录囚。
现代文：初四，皇上察看犯人口供。

古文：丙寅，行十二神纛礼。
现代文：初五，行十二神纛礼。

古文：己巳，宋以辽师伐夏，遣钱逸致赆礼。
现代文：初八，宋因辽师讨伐夏，派钱逸送来送行的礼金。

古文：庚辰，阻卜来贡马、驼、珍玩。
现代文：十九日，阻卜前来进贡马、骆驼、珍宝器玩。

古文：辛巳，夏国使来贡，留之不遣。
现代文：二十日，夏国派使者前来进贡，将使者扣留不放还。

古文：丁亥，行再生礼。
现代文：二十六日，皇上举行再生礼。

古文：秋七月戊戌，亲征。
现代文：秋七月初七，皇上亲征。

古文：八月辛酉朔，渡河。
现代文：八月初一，渡河。

古文：夏人遁，乃还。
现代文：夏人逃跑，于是回师。

古文：九月丁未，萧惠等为夏人所败。
现代文：九月十七日，萧惠等为夏人击败。

古文：冬十月，北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军至贺兰山，获李元昊妻及其官僚家属，遇夏人三千来战，殪之；乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死焉。
现代文：冬十月，北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军到达贺兰山，俘获李元昊之妻及其官僚家属，夏人三千前来拒战，将其全部歼灭；乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里战死。

古文：十二月戊寅，庆陵林木火。
现代文：十二月十九日，庆陵林木发生火灾。

古文：己卯，录囚。
现代文：二十日，皇上查看犯人口供。

古文：有弟从兄为强盗者，兄弟俱无子，特原其弟。
现代文：有弟随从其兄为强盗，兄弟均无子，皇上特地赦免其弟。

古文：十九年春正月庚寅，僧惠鉴加检校太尉。
现代文：十九年春正月初二，任命僧人惠鉴为检校太尉。

古文：庚子，耶律敌鲁古复封漆水郡王，诸将校及阻卜等部酋长各进爵有差。
现代文：十二日，耶律敌鲁古重新被封为漆水郡王，诸将校及阻卜等部酋长均被加官进爵。

古文：赠萧慈氏奴同中书门下平章事。
现代文：赠封萧慈氏奴为同中书门下平章事。

古文：辛丑，遣使问罪于夏国。
现代文：十三日，派使者到夏国问罪。

古文：壬寅，如鱼儿泺。
现代文：十四日，皇上到鱼儿泊。

古文：二月丁亥，夏将洼普、猥货、乙灵纪等来攻金肃城，南面林牙耶律高家奴等破之。
现代文：二月三十日，夏国将领洼普、猥货、乙灵纪等前来进攻金肃城，南面林牙耶律高家奴等击破夏军。

古文：洼普被创遁去，杀猥货、乙灵纪。
现代文：洼普负伤逃走，猥货、乙灵纪被杀。

古文：三月戊戌，殿前都点检萧迭里得与夏战于三角川，败之。
现代文：三月十一日，殿前都点检萧迭里得与夏兵交战于三角川，击败之。

古文：癸卯，命西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等帅师伐夏，以行宫都部署别古得监战。
现代文：十六日，命令西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等率领部队征伐夏国，以行宫都部署别古得督战。

古文：甲辰，遣同知北院枢密使萧革按军边城，以为声援。
现代文：十七日，派同知北院枢密使萧革屯兵边城，作为声援。

古文：己酉，驻跸息鸡淀。
现代文：二十二日，皇上歇驾于息鸡淀。

古文：丙辰，幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐视疾。
现代文：二十九日，临幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐下探视其疾病。

古文：夏四月丙寅，如鱼儿泺。
现代文：夏四月初十，皇上到鱼儿泊。

古文：壬申，蒲卢毛朵部惕隐信笃来贡。
现代文：十六日，蒲卢毛朵部惕隐信笃前来进贡。

古文：甲申，高丽遣使来贡。
现代文：二十八日，高丽派使者前来进贡。

古文：五月己丑，如凉陉。
现代文：五月初三，皇上到凉陉。

古文：癸巳，萧蒲奴等入夏境，不与敌遇，纵军俘掠而还。
现代文：初七，萧蒲奴等率军进入夏国境内，未与敌军相遇，纵兵大肆俘掠而还。

古文：丁酉，夏国洼普来降。
现代文：十一日，夏国洼普前来归降。

古文：己亥，远夷拔思母部遣使来贡。
现代文：十三日，远夷拔思母部派使者前来进贡。

古文：六月丙辰朔，置倒塌岭都监。
现代文：六月初一，设置倒塌岭都监之职。

古文：丙寅，谒庆陵。
现代文：十一日，皇上拜谒庆陵。

古文：庚午，幸庆州，谒大安殿。
现代文：十五日，幸庆州，拜谒大安殿。

古文：壬申，诏医卜屠贩、奴隶及倍父母或犯事逃亡者，不得举进士。
现代文：十七日，诏令医卜、屠贩、奴隶及事奉父母不孝或犯罪逃亡者，不得被录取为进士。

古文：回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部各遣使贡马。
现代文：回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部均派使者前来进贡马匹。

古文：甲戌，宋遣使来贺伐夏捷，高丽使俱至。
现代文：十九日，宋派使者前来祝贺辽伐夏获胜，高丽使者也同时到达。

古文：辛巳，御金銮殿试进士。
现代文：二十六日，皇上御临金銮殿对进士进行殿试。

古文：秋七月壬辰，驻跸括里蒲碗。
现代文：秋七月初七，皇上歇驾于括里蒲碗。

古文：癸巳，以燕赵国王洪基领北南枢密院。
现代文：初八，任命燕赵国王洪基总领北南枢密院。

古文：乙未，阻卜长豁得剌弟斡得来朝，加太尉遣之。
现代文：初十，阻卜酋长豁得剌之弟斡得前来朝见，赐给他太尉官号将他送回。

古文：戊戌，录囚。
现代文：十三日，皇上查看犯人口供。

古文：戊申，以左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。
现代文：二十三日，任命左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。

古文：壬子，猎侯里吉。
现代文：二十七日，出猎于候里吉。

古文：八月丁卯，阻卜酋长喘只葛拔里斯来朝。
现代文：八月十三日，阻卜酋长喘只葛拔里斯前来朝见。

古文：九月壬寅，夏人侵边，敌鲁古遣六院军将海里击败之。
现代文：九月十八日，夏人侵扰边境，敌鲁古派六院军将海里击败夏军。

古文：冬十月庚午，还上京。
现代文：冬十月十六日，皇上回上京。

古文：辛未，夏国王李谅祚母遣使乞依旧称藩。
现代文：十七日，夏国王李谅祚之母派使者前来请求依旧称臣。

古文：使还，诏谕别遣信臣诣阙，当徐思之。
现代文：皇上遣回使者，下诏晓谕夏国另派使者前来朝见，对于夏国所请则表示要慢慢考虑之后再说。

古文：壬申，释临潢府役徒。
现代文：十八日，释放临潢府服劳役者。

古文：甲戌，如中会川。
现代文：二十日，车驾至中会川。

古文：十一月甲午，阻卜酋长豁得剌遣使来贡。
现代文：十一月十一日，阻卜酋长豁得剌派使者前来进贡。

古文：庚戌，录囚。
现代文：二十七日，查看犯人口供。

古文：壬子，出南府宰相韩知白为武定军节度使，枢密副使杨绩长宁军节度使，翰林学士王纲泽州刺史，张宥徽州刺史，知制诰周白海北州刺史。
现代文：二十九日，以南府宰相韩知白出京任为武定军节度使，枢密副使杨绩出任长宁军节度使，翰林学士王纲出任泽州刺史，张宥出任徽州刺史，知制诰周白出任海北州刺史。

古文：闰月乙卯，以汉王贴不为中京留守。
现代文：闰十一月初二，任命汉王贴不为中京留守。

古文：辛未，以同知北院枢密使事萧革为南院枢密使，南院大王耶律仁先知北院枢密使事，封宋王。
现代文：十八日，任命同知北院枢密使事萧革为南院枢密使，南院大王耶律仁先为知北院枢密使事，封宋王。

古文：十二月丁亥，北府宰相、赵王萧孝友出为东京留守，东京留守萧塔列葛为北府宰相，南院枢密使、潞王查葛为南院大王。
现代文：十二月初四，北府宰相、赵王萧孝友出任东京留守，东京留守萧塔列葛入任北府宰相，南院枢密使、潞王查葛为南院大王。

古文：庚戌，韩国王萧惠徙封魏王，致仕。
现代文：二十七日，韩国王萧惠改封魏王，辞去官职。

古文：壬子，夏国李谅祚遣使上表，乞依旧臣属。
现代文：二十九日，夏国王李谅祚派使者上表请求依旧臣属于辽。

古文：二十年春正月戊戌，驻跸混同江。
现代文：二十年春正月戊戌日，皇上歇驾于混同江。

古文：二月甲申，遣前北院都监萧友括等使夏国，索党项叛户。
现代文：二月初三，派前北院都监萧友括等出使夏国，索取党项叛归西夏的民户。

古文：己丑，如苍耳泺。
现代文：初八，皇上到苍耳泊。

古文：甲辰，吐蕃遣使来贡。
现代文：二十三日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：三月壬子朔，幸黑水。
现代文：三月初一，皇上临幸黑水。

古文：夏五月癸丑，萧友括等使夏还，李谅祚母表乞如党项权进马、驼、牛、羊等物。
现代文：夏五月初四，友括等出使夏国回国，李谅祚母上表请求像党项一样暂时向辽进贡马、骆驼、牛、羊等物。

古文：己巳，夏国遣使求唐隆镇及乞罢所建城邑，以诏答之。
现代文：二十三日，夏国派使者前来求要唐隆镇及请求辽停止在那里修筑城邑，皇上以诏答之。

古文：六月丙戌，诏以所获李元昊妻及前后所俘夏人，安置苏州。
现代文：六月初七，诏令将被俘获的李元昊之妻及先后被俘虏的夏人安置在苏州。

古文：以伐夏所获物遣使遗宋。
现代文：将征伐夏国所获物品派使者送给宋国。

古文：秋七月，如秋山。
现代文：秋七月，皇上到秋山。

古文：九月，诏更定条制。
现代文：九月，诏令更正改定条制。

古文：驻跸中会川。
现代文：歇驾于中会川。

古文：冬十月己卯朔，括诸道军籍。
现代文：冬十月初一，检括诸道士兵名籍。

古文：十一月庚申，以惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。
现代文：十一月十三日，任命惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。

古文：甲子，命东京留守司总领户部、内省事。
现代文：十七日，命令东京留守司总领户部、内省事务。

古文：丁卯，罢中丞记录职官过犯，令承旨总之。
现代文：二十日，停止让中丞来记录在职官员过失，命令由承旨总领其事。

古文：十二月乙酉，以皇太后行再生礼，肆赦。
现代文：十二月初八，因皇太后举行再生礼，赦免在押囚犯。

古文：二十一年春正月辛亥，如混同江。
现代文：二十一年春正月初四，皇上到混同江。

古文：二月，如鱼儿泺。
现代文：二月，到鱼儿泊。

古文：夏四月癸未，以国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王。
现代文：夏四月初八，任命国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王。

古文：六月丙子，驻跸永安山。
现代文：六月初三，歇驾于永安山。

古文：秋七月甲辰朔，召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等，赐坐，论古今治道。
现代文：秋七月初一，召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等，赐坐，与他们讨论古今治理国家之道。

古文：戊申，祀天地。
现代文：初五，祭祀天地。

古文：己酉，诏北、南枢密院，日再奏事。
现代文：初六，诏令北、南枢密院，每日两次奏事。

古文：壬子，追尊太祖之祖为简献皇帝，庙号玄祖，祖妣为简献皇后；太祖之考为宣简皇帝，庙号德祖，妣为宣简皇后。
现代文：初九，追尊太祖之祖父为简献皇帝，庙号玄祖，太祖之祖母为简献皇后；太祖之父为宣简皇帝，庙号德祖，太祖之母为宣简皇后。

古文：追封太祖伯父夷离堇岩木为蜀国王，于越释鲁为隋国王。
现代文：追封太祖伯父夷离堇岩木为蜀国王，于越释鲁为隋国王。

古文：以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事，赐诏谕之。
现代文：以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事，赐诏晓谕之。

古文：癸亥，近侍小底卢宝伪学御书，免死，配役终身。
现代文：二十日，近侍小底卢宝偷学皇上绘画，免去死罪，发配服劳役终身。

古文：甲子，如秋山。
现代文：二十一日，皇上到秋山。

古文：戊辰，谒庆陵。
现代文：二十五日，拜谒庆陵。

古文：以南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王。
现代文：任命南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王。

古文：辛未，如庆州。
现代文：二十八日，到庆州。

古文：壬申，追封太祖弟寅底石为许国王。
现代文：二十九日，追封太祖之弟寅底石为许国王。

古文：八月戊子，太尉乌者薨，诏配享圣宗庙。
现代文：八月十六日，太尉乌者逝世，诏令附祀于圣宗庙。

古文：九月乙卯，平州进白兔。
现代文：九月十三日，平州进献白兔。

古文：己未，谒怀陵。
现代文：十七日，皇上拜谒怀陵。

古文：庚申，追上嗣圣皇帝、天顺皇帝尊谥，及更谥彰德皇后曰靖安。
现代文：十八日，给嗣圣皇帝、天顺皇帝追赠谥号，将彰德皇后改谥为靖安。

古文：癸亥，谥齐天皇后曰仁德皇后。
现代文：二十一日，追谥齐天皇后为仁德皇后。

古文：甲子，谒祖陵。
现代文：二十二日，拜谒祖陵。

古文：增太祖谥大圣大明神烈天皇帝，更谥贞烈皇后曰淳钦，恭顺皇帝曰章肃，后萧氏谥曰和敬。
现代文：增加太祖谥号为大圣大明神烈天皇帝，改谥贞烈皇后为淳钦皇后，恭顺皇帝为章肃皇帝，帝后萧氏谥为和敬皇后。

古文：冬十月戊寅，驻跸中会川。
现代文：冬十月初六，皇上歇驾于中会川。

古文：丁亥，夏国李谅祚遣使乞弛边佣，即遣萧友括奉诏谕之。
现代文：十五日，夏国李谅祚派使者请求解除边防武备紧急状态，皇上立即派萧友括奉诏前去抚谕之。

古文：戊子，幸显、懿二州。
现代文：十六日，临幸黑、懿二州。

古文：甲午，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，南院大王、潞王查葛为南院枢密使，进封越国王。
现代文：二十二日，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，南院大王、潞王查葛为南院枢密使，进封越国王。

古文：戊戌，射虎于南撒葛柏。
现代文：二十六日，皇上射虎于南撒葛柏。

古文：辛丑，谒乾陵。
现代文：二十九日，拜谒乾陵。

古文：十一月壬寅朔，增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，及谥二后曰端顺，曰柔贞。
现代文：十一月初一，增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，帝之二后谥为端顺、柔贞。

古文：复更谥世宗孝烈皇后为怀节。
现代文：又改谥世宗孝烈皇后为怀节皇后。

古文：丁未，增孝成皇帝谥曰孝成康靖皇帝，更谥圣神宣献皇后为睿智。
现代文：初六，增加孝成皇帝谥号为孝成康靖皇帝，改谥圣神宣献皇后为睿智皇后。

古文：甲子，次中会川。
现代文：二十三日，皇上驻于中会川。

古文：回鹘阿萨兰遣使贡名马、文豹。
现代文：回鹘阿萨兰派使者前来进贡名马、文豹。

古文：丙寅，录囚。
现代文：二十五日，察看犯人口供。

古文：十二月戊戌，以北府宰相塔烈葛为南京统军使，郑王虚烈北府宰相，契丹行宫都部署耶律义先惕隐。
现代文：十二月二十七，任命北府宰相塔烈葛为南京统军使，郑王虚烈为北府宰相，契丹行宫都部署耶律义先为惕隐。

古文：释役徒限年者。
现代文：释放有规定年限的服劳役者。

古文：二十二年春正月乙巳，如混同江。
现代文：二十二年春正月初四，皇上到混同江。

古文：二月丙子，回鹘阿萨兰为邻国所侵，遣使求援。
现代文：二月初六，回鹘阿萨兰为邻国所侵略，派使者前来求援。

古文：庚辰，如春水。
现代文：初十，皇上到春水。

古文：三月癸亥，李谅祚以赐诏许降，遣使来谢。
现代文：三月二十三日，李谅祚因皇上赐诏允许他归降，派使者前来致谢。

古文：丙寅，如黑水泺。
现代文：二十六日，皇上到黑水泊。

古文：夏四月戊子。猎鹤淀。
现代文：夏四月十九日，出猎于鹤淀。

古文：五月壬寅，诏内地州县植果。
现代文：五月初三，令内地州县种植果树。

古文：六月壬申，驻跸胡吕山。
现代文：六月初四，歇驾于胡吕山。

古文：癸未，高丽遣使来贡。
现代文：十五日，高丽派使者前来进贡。

古文：秋七月己酉，阻卜大王屯秃古斯率诸部长献马、驼。
现代文：秋七月十二日，阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来进献马、骆驼。

古文：庚申，如黑岭。
现代文：二十三日，皇上到黑岭。

古文：闰月庚午，乌古来贡。
现代文：闰七月初三，乌古前来进贡。

古文：癸巳，长春州置钱帛司。
现代文：二十六日，在长春州设置钱帛司。

古文：九月壬辰，夏国李谅祚遣使进降表。
现代文：九月二十六日，夏国李谅祚派使者进上降表。

古文：甲午，遣南面林牙高家奴等奉诏抚谕。
现代文：二十八日，皇上派南面林牙高家奴等奉诏前往抚慰晓谕。

古文：冬十月丙申朔，日有食之。
现代文：冬十月初一，日食。

古文：十一月辛卯，诏诸职事官以礼受代及以罪去者置籍，岁申枢密院。
现代文：十一月二十六日，诏令为诸在职官员因礼制卸任及因犯罪去官者设立名籍，每年向枢密院申报一次。

古文：十二月丙申朔，诏回鹘部副使以契丹人充。庚子，应圣节，曲赦徒以下罪。
现代文：十二月初一，诏令用契丹人担任回鹘部副使。初五，应圣节，特赦徒刑以下犯人。

古文：壬子，诏大臣曰： 朕与宋主约为兄弟，欢好岁久，欲见其绘像，可谕来使。 
现代文：十七日，下诏给大臣说： 朕与宋主相约为兄弟，两国欢好日久，朕希望能见到宋主画像，可将朕这一愿望晓谕宋国来使。 

古文：二十三年春正月己巳，如混同江。
现代文：二十三年春正月初四，皇上到混同江。

古文：癸酉，猎双子淀。
现代文：初八，出猎于双子淀。

古文：戊子，夏国遣使贡方物。
现代文：二十三日，夏国派使者前来进贡土产。

古文：壬辰，如春水。
现代文：二十七日，到春水。

古文：甲午，猎盘直坡。
现代文：二十九日，狩猎于盘直坡。

古文：三月丁亥，幸皇太弟重元帐。
现代文：三月二十三日，临幸皇太弟重元宫帐。

古文：夏四月癸卯，高丽遣使来贡。
现代文：夏四月初十，高丽派使者来进贡。

古文：癸丑，猎合只忽里。
现代文：二十日，皇上行猎于合只忽里。

古文：五月己巳，李谅祚乞进马、驼，诏岁贡之。
现代文：五月初六，李谅祚乞请进贡马和骆驼，诏令其一岁一贡。

古文：庚寅，驻跸永安山。
现代文：二十七日，歇驾于永安山。

古文：壬辰，夏国遣使来贡。
现代文：二十九日，夏国派使者前来进贡。

古文：六月丙申，如庆州。
现代文：六月初四，皇上到庆州。

古文：乙亥，谒庆陵。
现代文：初七，拜谒庆陵。

古文：壬寅，高丽王徽请官其子，诏加检校太尉。
现代文：初十，高丽王王徽请求加封其子官职，皇上下诏封他为检校太尉。

古文：辛亥，吐蕃遣使来贡。
现代文：十九日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：秋七月己巳，夏国李谅祚遣使来求婚。
现代文：秋七月初八，夏国李谅祚派使者前来求婚。

古文：甲戌，如秋山。
现代文：十三日，皇上到秋山。

古文：己卯，诏八房族巾帻。
现代文：十八日，诏令八房族冠制为巾帻。

古文：九月庚寅，猎，遇三虎，纵犬获之。
现代文：九月三十日，出猎，遭遇三只老虎，纵猎犬捕获之。

古文：冬十月丁酉，驻跸中京。
现代文：冬十月初七，皇上歇驾于中京。

古文：戊戌，幸新建秘书监。
现代文：初八，临幸新建成的秘书监。

古文：辛丑，有事于祖庙。
现代文：十一日，祭祀太祖庙。

古文：癸丑，以开泰寺铸银佛像，曲赦在京囚。
现代文：二十三日，因开泰寺浇铸银佛像，特赦关押于京城的犯人。

古文：丙辰，李谅祚遣使进誓表。
现代文：二十六日，李谅祚派使者奉上盟誓书表。

古文：十一月乙丑，阻卜部长来贡。
现代文：十一月初六，阻卜酋长前来进贡。

古文：壬申，帝率群臣上皇太后尊号曰仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦。
现代文：十三日，皇上率领群臣给皇太后上尊号为仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦天下。

古文：内外官进级有差。
现代文：内外官员均加官进爵。

古文：癸未，录囚。
现代文：二十四日，皇上查看犯人口供。

古文：甲申，群臣上皇帝尊号曰钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
现代文：二十五日，群臣给皇上上尊号为钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝，册封皇后萧氏为贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。

古文：十二月丙申，如中会川。
现代文：十二月初七，皇上到中会川。

古文：二十四年春正月癸亥，如混同江。
现代文：二十四年春正月初四，皇上到混同江。

古文：戊辰，朝皇太后。
现代文：初九，朝见皇太后。

古文：辛巳，宋遣使来贺，馈驯象。
现代文：二十二日，宋派使者前来朝贺，并馈赠驯象。

古文：二月己丑朔，召宋使钓鱼、赋诗。
现代文：二月初一，皇上召见宋使与之一起钓鱼、赋诗。

古文：癸巳，如长春河。
现代文：初五，到长春河。

古文：甲寅，夏国遣使来贺。
现代文：二十六日，夏国派使者前来朝贺。

古文：三月癸亥，皇太弟重元生子，曲赦行在及长春、镇北二州徒以下罪。
现代文：三月初五，皇太弟重元生子，特赦行宫所在及长春、镇北二州徒罪以下犯人。

古文：夏五月，驻跸南崖。
现代文：夏五月，皇上歇驾于南崖。

古文：秋七月，壬午，如秋山。
现代文：秋七月二十六日，到秋山。

古文：次南崖之北峪，不豫。
现代文：驻于南崖之北峪，病重。

古文：八月丁亥，疾大渐，召燕赵国王洪基，谕以治国之要。
现代文：八月初二，皇上病危，召见燕赵国王洪基，晓谕他治国之纲要。

古文：戊子，大赦，纵五坊鹰鹘，焚钓鱼之具。
现代文：初三，大赦天下，放飞五坊鹰鹘，焚烧钓鱼用具。

古文：己丑，帝崩于行宫，年四十。
现代文：初四，皇上在行宫驾崩。时年四十。

古文：遗诏燕赵国王洪基嗣位。
现代文：遗诏由燕赵国王洪基即位。

古文：清宁元年十月庚子，上尊谥为神圣孝章皇帝，庙号兴宗。
现代文：清宁元年十月十六日，奉上尊谥为神圣孝章皇帝，庙号为兴宗。

