重熙十六年春正月初四，皇上到混同江。
二月十五日，到鱼儿泊。
十六日，禁止群臣在宴饮玩乐时向皇帝奏请私事。
诏令凡是世选之官，均从各部元老勋臣中择其有才能者擢用之。
三月十三日，皇上到黑水泊。
十九日，派使者前往双州审理案件。
二十八日，大雪。
夏四月初一，皇太后病重，皇上急忙前往探视。
初二，皇太后病愈，皇上再次到黑水泊。
二十三日，赦免在押囚犯。
六月初五，在永安山避暑。
十四日，阻卜大王屯秃古斯前来朝见，献上土产。
十五日，诏令士庶上书言事。
秋七月十八日，临幸庆州。
从七月到九月，一直在楚不沟霞列、系轮、石塔诸山狩猎。
冬十月十日，临幸中京拜谒祖庙。
十五日，制定公主须向舅姑行妇礼的礼仪。
二十九日，铁骊仙门前来朝见，因其是初次朝贡，封他为右监门卫大将军。
十一月初八，祭祀木叶山。
十九日，临幸中京，朝见皇太后。
二十二日，禁止泄漏宫中事务。
十二月初一，女真派使者前来进贡。
十一日，皇上拜谒太祖庙，观看《太宗收晋图》。
十三日，向皇太后请安。
十五日，因太后病愈，判死刑的杂罪犯人减罪一等论处，犯徒罪以下犯人赦免。
二十日，南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，均以大杖笞击之。
出贬杜防为武定军节度使。
二十二日，高丽派使者前来进贡。
十七年春正月十八日，皇上到春水。
闰正月十四日，在候里吉射虎。
二月十三日，赈济瑶稳、嘲稳部。
同月，诏令士庶上书言国家大事时，不得言及己事；奴婢有所识见，准其禀告主人，不得自己上书陈事。
夏国王李元昊逝世，其子李谅祚派使者前来告哀，皇上立即派永兴宫使耶律袅里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全前往祭奠慰问。
三月初五，任命同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕，知右夷离毕事唐古为右夷离毕。
初八，夏国李谅祚派使者前来献上其父李元昊遗物。
二十九日，铁不得国派使者前来请求以本部军马助辽攻夏，没有得到允许。
夏四月初三，武定军节度使杜防重新担任南府宰相。
初八，高丽派使者前来进贡。
十六日，蒲卢毛朵部大王蒲辇献上造船工匠。
六月十三日，阻卜进献马、骆驼共二万匹。
二十四日，长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都前来进献土产。
秋七月十一日，于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎番去等前来归附。
十八日，皇上察看犯人口供，减免犯杂罪犯人的死罪。
八月二十日，免除南京贫民的租税。
二十二日，以殿前都点检耶律义先为行军都部署，忠顺军节度使夏行美为副部署，东北面详稳耶律术者为监军，命他们讨伐蒲奴里酋长陶得里。
冬十月十九日，南院大王耶律韩八逝世。
二十九日，皇上歇驾于独卢金。
十一月初一，派使者检括马匹。
二十三日，赐给皇弟重元金券。
封皇子和鲁斡为越王，阿琏为许王，忠顺军节度使谢家奴为陈王，西京留守贴不为汉王，惕隐旅坟为辽西郡王，行宫都部署别古得为柳城郡王，奉陵军节度使侯古为饶乐郡王，安定郡王涅鲁古进封楚王。
十八年春正月初一，日食。
初五，扣留夏国前来祝贺正旦的使者。
初六，派北院枢密使萧惟信将伐夏之事告知宋国。
初八，皇上察看犯人口供。
十三日，到鸳鸯泊。
二十三日，出猎于霸特山。
耶律义先奏报讨伐蒲奴里获胜。
二月十七日，皇上临幸燕赵国王洪基帐下探视其疾病。
二十二日，耶律义先等押送陶得里前来献上。
三月十三日，高昌国派使者前来进贡。
二十日，皇上因洪基病愈，赦免杂犯死罪以下犯人。
二十五日，乌古派使者前来表示归附。
夏四月十一日，任命南府宰相耶律高十为南京统军使。
五月十三日，五国酋长各率部众前来归附。
十九日，回跋部酋长兀迭台扎等前来朝见。
二十七日，五国节度使耶律仙童因有招降乌古叛人之功，被授为左监门卫上将军。
六月初一，任命韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不为副都统。
初四，皇上察看犯人口供。
初五，行十二神纛礼。
初八，宋因辽师讨伐夏，派钱逸送来送行的礼金。
十九日，阻卜前来进贡马、骆驼、珍宝器玩。
二十日，夏国派使者前来进贡，将使者扣留不放还。
二十六日，皇上举行再生礼。
秋七月初七，皇上亲征。
八月初一，渡河。
夏人逃跑，于是回师。
九月十七日，萧惠等为夏人击败。
冬十月，北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军到达贺兰山，俘获李元昊之妻及其官僚家属，夏人三千前来拒战，将其全部歼灭；乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里战死。
十二月十九日，庆陵林木发生火灾。
二十日，皇上查看犯人口供。
有弟随从其兄为强盗，兄弟均无子，皇上特地赦免其弟。
十九年春正月初二，任命僧人惠鉴为检校太尉。
十二日，耶律敌鲁古重新被封为漆水郡王，诸将校及阻卜等部酋长均被加官进爵。
赠封萧慈氏奴为同中书门下平章事。
十三日，派使者到夏国问罪。
十四日，皇上到鱼儿泊。
二月三十日，夏国将领洼普、猥货、乙灵纪等前来进攻金肃城，南面林牙耶律高家奴等击破夏军。
洼普负伤逃走，猥货、乙灵纪被杀。
三月十一日，殿前都点检萧迭里得与夏兵交战于三角川，击败之。
十六日，命令西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等率领部队征伐夏国，以行宫都部署别古得督战。
十七日，派同知北院枢密使萧革屯兵边城，作为声援。
二十二日，皇上歇驾于息鸡淀。
二十九日，临幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐下探视其疾病。
夏四月初十，皇上到鱼儿泊。
十六日，蒲卢毛朵部惕隐信笃前来进贡。
二十八日，高丽派使者前来进贡。
五月初三，皇上到凉陉。
初七，萧蒲奴等率军进入夏国境内，未与敌军相遇，纵兵大肆俘掠而还。
十一日，夏国洼普前来归降。
十三日，远夷拔思母部派使者前来进贡。
六月初一，设置倒塌岭都监之职。
十一日，皇上拜谒庆陵。
十五日，幸庆州，拜谒大安殿。
十七日，诏令医卜、屠贩、奴隶及事奉父母不孝或犯罪逃亡者，不得被录取为进士。
回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部均派使者前来进贡马匹。
十九日，宋派使者前来祝贺辽伐夏获胜，高丽使者也同时到达。
二十六日，皇上御临金銮殿对进士进行殿试。
秋七月初七，皇上歇驾于括里蒲碗。
初八，任命燕赵国王洪基总领北南枢密院。
初十，阻卜酋长豁得剌之弟斡得前来朝见，赐给他太尉官号将他送回。
十三日，皇上查看犯人口供。
二十三日，任命左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。
二十七日，出猎于候里吉。
八月十三日，阻卜酋长喘只葛拔里斯前来朝见。
九月十八日，夏人侵扰边境，敌鲁古派六院军将海里击败夏军。
冬十月十六日，皇上回上京。
十七日，夏国王李谅祚之母派使者前来请求依旧称臣。
皇上遣回使者，下诏晓谕夏国另派使者前来朝见，对于夏国所请则表示要慢慢考虑之后再说。
十八日，释放临潢府服劳役者。
二十日，车驾至中会川。
十一月十一日，阻卜酋长豁得剌派使者前来进贡。
二十七日，查看犯人口供。
二十九日，以南府宰相韩知白出京任为武定军节度使，枢密副使杨绩出任长宁军节度使，翰林学士王纲出任泽州刺史，张宥出任徽州刺史，知制诰周白出任海北州刺史。
闰十一月初二，任命汉王贴不为中京留守。
十八日，任命同知北院枢密使事萧革为南院枢密使，南院大王耶律仁先为知北院枢密使事，封宋王。
十二月初四，北府宰相、赵王萧孝友出任东京留守，东京留守萧塔列葛入任北府宰相，南院枢密使、潞王查葛为南院大王。
二十七日，韩国王萧惠改封魏王，辞去官职。
二十九日，夏国王李谅祚派使者上表请求依旧臣属于辽。
二十年春正月戊戌日，皇上歇驾于混同江。
二月初三，派前北院都监萧友括等出使夏国，索取党项叛归西夏的民户。
初八，皇上到苍耳泊。
二十三日，吐蕃派使者前来进贡。
三月初一，皇上临幸黑水。
夏五月初四，友括等出使夏国回国，李谅祚母上表请求像党项一样暂时向辽进贡马、骆驼、牛、羊等物。
二十三日，夏国派使者前来求要唐隆镇及请求辽停止在那里修筑城邑，皇上以诏答之。
六月初七，诏令将被俘获的李元昊之妻及先后被俘虏的夏人安置在苏州。
将征伐夏国所获物品派使者送给宋国。
秋七月，皇上到秋山。
九月，诏令更正改定条制。
歇驾于中会川。
冬十月初一，检括诸道士兵名籍。
十一月十三日，任命惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。
十七日，命令东京留守司总领户部、内省事务。
二十日，停止让中丞来记录在职官员过失，命令由承旨总领其事。
十二月初八，因皇太后举行再生礼，赦免在押囚犯。
二十一年春正月初四，皇上到混同江。
二月，到鱼儿泊。
夏四月初八，任命国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王。
六月初三，歇驾于永安山。
秋七月初一，召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等，赐坐，与他们讨论古今治理国家之道。
初五，祭祀天地。
初六，诏令北、南枢密院，每日两次奏事。
初九，追尊太祖之祖父为简献皇帝，庙号玄祖，太祖之祖母为简献皇后；太祖之父为宣简皇帝，庙号德祖，太祖之母为宣简皇后。
追封太祖伯父夷离堇岩木为蜀国王，于越释鲁为隋国王。
以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事，赐诏晓谕之。
二十日，近侍小底卢宝偷学皇上绘画，免去死罪，发配服劳役终身。
二十一日，皇上到秋山。
二十五日，拜谒庆陵。
任命南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王。
二十八日，到庆州。
二十九日，追封太祖之弟寅底石为许国王。
八月十六日，太尉乌者逝世，诏令附祀于圣宗庙。
九月十三日，平州进献白兔。
十七日，皇上拜谒怀陵。
十八日，给嗣圣皇帝、天顺皇帝追赠谥号，将彰德皇后改谥为靖安。
二十一日，追谥齐天皇后为仁德皇后。
二十二日，拜谒祖陵。
增加太祖谥号为大圣大明神烈天皇帝，改谥贞烈皇后为淳钦皇后，恭顺皇帝为章肃皇帝，帝后萧氏谥为和敬皇后。
冬十月初六，皇上歇驾于中会川。
十五日，夏国李谅祚派使者请求解除边防武备紧急状态，皇上立即派萧友括奉诏前去抚谕之。
十六日，临幸黑、懿二州。
二十二日，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，南院大王、潞王查葛为南院枢密使，进封越国王。
二十六日，皇上射虎于南撒葛柏。
二十九日，拜谒乾陵。
十一月初一，增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，帝之二后谥为端顺、柔贞。
又改谥世宗孝烈皇后为怀节皇后。
初六，增加孝成皇帝谥号为孝成康靖皇帝，改谥圣神宣献皇后为睿智皇后。
二十三日，皇上驻于中会川。
回鹘阿萨兰派使者前来进贡名马、文豹。
二十五日，察看犯人口供。
十二月二十七，任命北府宰相塔烈葛为南京统军使，郑王虚烈为北府宰相，契丹行宫都部署耶律义先为惕隐。
释放有规定年限的服劳役者。
二十二年春正月初四，皇上到混同江。
二月初六，回鹘阿萨兰为邻国所侵略，派使者前来求援。
初十，皇上到春水。
三月二十三日，李谅祚因皇上赐诏允许他归降，派使者前来致谢。
二十六日，皇上到黑水泊。
夏四月十九日，出猎于鹤淀。
五月初三，令内地州县种植果树。
六月初四，歇驾于胡吕山。
十五日，高丽派使者前来进贡。
秋七月十二日，阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来进献马、骆驼。
二十三日，皇上到黑岭。
闰七月初三，乌古前来进贡。
二十六日，在长春州设置钱帛司。
九月二十六日，夏国李谅祚派使者进上降表。
二十八日，皇上派南面林牙高家奴等奉诏前往抚慰晓谕。
冬十月初一，日食。
十一月二十六日，诏令为诸在职官员因礼制卸任及因犯罪去官者设立名籍，每年向枢密院申报一次。
十二月初一，诏令用契丹人担任回鹘部副使。初五，应圣节，特赦徒刑以下犯人。
十七日，下诏给大臣说： 朕与宋主相约为兄弟，两国欢好日久，朕希望能见到宋主画像，可将朕这一愿望晓谕宋国来使。 
二十三年春正月初四，皇上到混同江。
初八，出猎于双子淀。
二十三日，夏国派使者前来进贡土产。
二十七日，到春水。
二十九日，狩猎于盘直坡。
三月二十三日，临幸皇太弟重元宫帐。
夏四月初十，高丽派使者来进贡。
二十日，皇上行猎于合只忽里。
五月初六，李谅祚乞请进贡马和骆驼，诏令其一岁一贡。
二十七日，歇驾于永安山。
二十九日，夏国派使者前来进贡。
六月初四，皇上到庆州。
初七，拜谒庆陵。
初十，高丽王王徽请求加封其子官职，皇上下诏封他为检校太尉。
十九日，吐蕃派使者前来进贡。
秋七月初八，夏国李谅祚派使者前来求婚。
十三日，皇上到秋山。
十八日，诏令八房族冠制为巾帻。
九月三十日，出猎，遭遇三只老虎，纵猎犬捕获之。
冬十月初七，皇上歇驾于中京。
初八，临幸新建成的秘书监。
十一日，祭祀太祖庙。
二十三日，因开泰寺浇铸银佛像，特赦关押于京城的犯人。
二十六日，李谅祚派使者奉上盟誓书表。
十一月初六，阻卜酋长前来进贡。
十三日，皇上率领群臣给皇太后上尊号为仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦天下。
内外官员均加官进爵。
二十四日，皇上查看犯人口供。
二十五日，群臣给皇上上尊号为钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝，册封皇后萧氏为贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
十二月初七，皇上到中会川。
二十四年春正月初四，皇上到混同江。
初九，朝见皇太后。
二十二日，宋派使者前来朝贺，并馈赠驯象。
二月初一，皇上召见宋使与之一起钓鱼、赋诗。
初五，到长春河。
二十六日，夏国派使者前来朝贺。
三月初五，皇太弟重元生子，特赦行宫所在及长春、镇北二州徒罪以下犯人。
夏五月，皇上歇驾于南崖。
秋七月二十六日，到秋山。
驻于南崖之北峪，病重。
八月初二，皇上病危，召见燕赵国王洪基，晓谕他治国之纲要。
初三，大赦天下，放飞五坊鹰鹘，焚烧钓鱼用具。
初四，皇上在行宫驾崩。时年四十。
遗诏由燕赵国王洪基即位。
清宁元年十月十六日，奉上尊谥为神圣孝章皇帝，庙号为兴宗。
