○鬼上
《易》曰：鬼神害盈而福谦。
又曰：睽孤见豕负途，载鬼一车。(槛屙盈车，吁可怪也。)
《左传·庄公》曰：齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰： 公子彭生也。 (公见大豕，而从者见彭生，皆妖鬼。)公怒曰： 彭生敢见！ 射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足，丧屦。
又《僖公》曰：晋侯改葬共太子。秋，狐突適下国，遇太子，太子使登，仆，而告之曰： 夷吾无礼，余得请於帝矣，将以晋畀秦，秦将祠余。 对曰： 臣闻之，神不歆非类，民不祠非族。君祠无乃殄乎！且民何罪？失刑乏祠，君其图之！ 君曰： 诺。吾交源请。七日，新城西偏，将有巫者而见我焉。 许之，遂不见。及期而往，告之曰： 帝许我罚有罪矣，敝於韩。 
又《文上》曰：有事於太庙，跻僖公，逆祠也。於是夏父弗忌为宗伯，曰： 吾见新鬼大，故鬼小，先大后小，顺也。 君子以为失礼。
又《绪瀚》曰：楚司马子良生子越椒。子文曰： 是必灭若敖氏矣。 及将死，泣曰： 鬼犹求食。若敖氏之鬼，不其馁而？ 
又《绪瀚》曰：初，魏武子有樵妾，无子。武子疾，命颗曰： 必嫁是。 疾病则曰： 必以为殉。 及卒，颗嫁之。及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰： 余，而所嫁妇人之父也。尔用先人掷晡命，余是以报。 
又《成公》曰：晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊，曰： 杀余孙，不义。(厉，鬼也，赵氏之先祖也。八年，晋侯杀赵同赵括，故怒。)余得请於帝矣。 坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户。公觉，召桑田巫，巫言如梦。(巫云：鬼怒，如公所梦。)
又《昭二》曰：郑子产聘于晋，晋侯有疾。韩宣子逆客私焉，曰： 寡君寝疾，於今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，何厉鬼也？ 对曰： 昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠也乎。 宣子祠夏郊，晋侯有间。
又《昭二》曰：郑人相惊以伯有。曰 伯有至矣 ，则皆走不知所往。(郑人杀伯有，言其鬼至。)铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰： 壬子，余将杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。 及壬子，驷带卒，国人益惧。齐及燕平之月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子太叔问其故，子产曰： 鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。 
又《哀上》曰：初，曹人或梦众君子立于社宫而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之。旦而求之，曹无之。戒其子曰： 我死，尔振闻公孙强为政，必去之。 
又《哀下》曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被⒀氨面而噪曰： 登此昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜。 (本盟当免三死，并数一时之事，为三罪杀之，故自谓无辜也。)
《论语》曰：樊迟问知，子曰： 敬鬼神而远之，可谓知矣。 
《尔雅》曰：鬼之为言归也。
《史记·始皇本纪》曰：使者从关东夜过华阴，平野道有人持璧遮使者曰： 为吾遗滈池君。 因言曰： 今年祖龙死。 使者问其故，忽不见，遂乃置其璧去。使者奉璧具以闻，始皇默然，良久曰： 山鬼固不过知一赎事也。 
《汉书·郊祠志》曰：既灭两粤，粤人勇之，乃言：粤人俗鬼，(言其土俗尚鬼神之事。)而其祠皆槛屙，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。后世怠慢，故衰耗。乃命粤巫立粤祠，安台，无坛，亦祠天神帝、百鬼。
《汉书》曰：田蚡疾，一身尽痛，若有击者，呼服谢罪。上使视者瞻之，曰： 魏其侯与灌夫共守笞，欲杀之， 竟死。
《后汉书》曰：第五伦为会稽太守。俗好淫祠，人常以牛祭神，百姓财产以之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病，且死先为牛鸣。伦到官，移书属县晓告百姓，其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。后遂断绝。
又曰：宋均为辰阳长。其俗少学者而信巫鬼。均为立学校，禁绝淫祠，人皆安之。
又曰：刘根有神术，太守史祈以为妖，乃执而数之曰： 若有神，可显一验。 根曰： 颇能使鬼。 乃左顾右啸，祈之亡父近亲数十皆反缚在祈前，向根叩头曰： 小儿无状，分当万死。 叱祈曰： 汝子孙不能光荣先祖而辱如此，何不叩头谢之！ 祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然，忽去，不知所之。
王隐《晋书》曰：镇南刘弘，以故刺史王毅子衡阳太守矩为广州。矩至长沙，见一人，长大，著布单衣，自持奏在岸上。矩省奏云： 京兆杜灵之。 仍入舡共语，称叙稀阔。矩问： 君京兆人，何时发来？ 答曰： 朝发。 矩怪问： 京兆去此数千，哪得朝发今至？ 杜答曰： 仆曰天上在京兆，去此乃数万，何止数千乎！ 
《晋书》曰：邹湛字润甫，常见一人，自称甄仲舒，馀无所言，如此非一。久之，乃悟曰： 宅西有积土败瓦，其中有死人。甄仲舒者，予舍西土瓦中人也。 捡之果然，厚加敛葬。葬毕，遂梦此人来谢。
又曰：苏韶字孝先，安平人也，仕至中牟令卒。韶伯父第九子节在车上，昼日，韶自外入，乘马。日黑，又介〈巾卖〉黄疏单衣，白袜丝履，凭节车辕。节谓兄弟曰： 中牟在此。 兄弟皆愕，视无所见，问韶： 君何由来？ 韶曰： 吾欲改葬。 即求去。数日又来，兄弟遂与韶坐，节曰： 若必改葬，别自敕儿。 韶曰： 吾将为书。 节授笔，韶不肯，曰： 死者书与生者异。 为节作其字，像胡书也。乃笑唤节为书曰： 昔魏武侯浮於西河而下中流，顾谓吴起曰： 美哉，河山之固，此魏国植郸也。 吾性爱好京洛，每涂却出入，瞻视邙山，乐哉万世之基也，北背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此志虽未言，铭之於心矣。不图奄忽，所怀未果。前去十月，便速改葬，买数亩地便足矣。 节延韶入室，设坐祠之，不肯坐，又无所飨，谓韶曰： 中牟平生好酒，可少饮。 韶手执杯饮尽，曰： 佳酒也。 节视杯空，既去，杯酒乃如故。前后三十馀来，兄弟狎玩。节问所疑，韶言： 天上及地下事，亦不能悉知也。颜渊、卜商，今见在修文郎，凡有八人。鬼之圣者梁成，贤者吴季子。 节问死何如生，韶曰： 尾耳，死者虚，生者实，此其异也。 节曰： 死者何不归尸骸？ 韶曰： 譬如断卿一臂以投地，就剥削之，於卿有患乎？死之去尸骸如此也。 节曰： 葬美坟，死者乐乎？ 韶曰： 无在也。 节曰： 若无在，何改葬？ 韶曰： 今我诚无所在，但欲述生时意耳。 韶欲去，节留之，闭门下锁钥，韶为之少住。韶去，节见门故闭，韶已去矣。韶与节别曰： 吾今见为修文郎，守职不暇得来也。 节执手乃别，自是遂绝。
《续晋阳春秋》曰：襄阳罗友在桓温府，屡以贫乞禄。温以其诞肆，许而不用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命，至尤晚。温问之，曰： 出门於中路遇一鬼，大见耶榆，曰： 见汝送人作郡，不见人送汝作郡。 友始怖终惭，不觉淹缓。 温笑而用之。
《晋书》曰：周访宿宫亭湖庙，晨起如厕，见一老父，访执之，化为雄鸭。
《晋阳春秋》曰：符坚未败，长安市鬼夜哭，一月止。
《前赵录》曰：麟嘉三年，螽斯则百堂灾。自此鬼哭赌蕃，夜夜不绝。
崔鸿《十六国春秋·后赵录》曰：魏豹字叔虎，范阳人也。迁中山太守，所在有治名。豹嬖妾先死，豹后守于廪丘南，妾形见，与豹言，翌日而卒。
《后魏书》曰：先是，河边人梦神谓己曰： 尔朱家欲渡河，用尔作灅波津令，为之缩水脉。 月馀，梦者死。及兆至，有行人自言知水浅深，以草往往表插而导焉，忽失所在。兆遂策马涉渡。
《宋书》曰：刘伯龙少而贫薄，及长，历位尚书左丞、武陵太守，贫窭尤甚。常在家慨然召左右，将营十一之方。忽见一鬼在旁抚掌大笑，伯龙叹曰： 贫穷固有命，乃复为鬼所笑也。 遂止。
《梁书》曰：范云常与梁武同宿顾皓之舍，妻方产，鬼在外曰： 杆中有王有相。 云起曰： 王当仰属相。 以槛彘，因是尽心推事。
《老子》曰：以道莅天下者，其鬼不神。(鬼不敢见其精神以干犯人。)非其鬼不神，其神不伤人。(其鬼非无精神也，邪不入正，不能伤自然。)
《庄子》曰：齐桓公田於泽，管仲御，槛屙焉。够鸳管仲之手曰： 仲父何见？ 对曰： 臣无所见也。 公反，诶诒为疾，数日不出。齐士有皇子告敖者曰： 公则自伤，鬼恶能伤公。夫忿滀之气散而不反，则为不足；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下者，中身当心，则为病耳。 桓公曰： 然则有鬼乎？ 曰： 有。沉有履，灶有髻；户内之烦壤，雷霆处之；水有罔像；丘有莘；山有夔；野有彷徨；泽有委蛇。 公曰： 请问委蛇之状何如？ 曰： 委蛇，其大如毂，其长若辕，紫衣而朱冠。其为物也恶，闻雷车之声则捧首而立，见之者其殆乎霸。 桓公冁然而笑曰： 寡人之所见者也。 
《墨子》曰：周宣王杀杜伯，不以罪。后宣王田於圃，见杜怖甏弓矢射，宣王伏弓衣而死。
《吕氏春秋》曰：梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状。邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之。丈人归，酒醒而谯(谯，让也。)其子曰： 吾为汝父也，岂为不慈哉！我醉，汝道苦我，何故？ 其子伏而触地曰： 孽矣，无此事也。 其父信之，曰： 譆，是必奇鬼，我固闻之。明日复饮於市，欲遇而刺杀之。 明旦之市而醉，其真子恐其父之不能返也，遂往迎之。丈人望见之，拔剑而刺之。
《韩诗外传》曰：人死曰鬼。鬼者归也。精气归於天，肉归於土，血归於水，脉归於泽，声归於雷，动作归於风，眼归於日月，骨归於木，筋归於山，齿归於石，膏归於露，发归於草，呼吸之气，归复於人。
《淮南子》曰：苍颉作书，鬼夜哭。
董仲舒《五行逆顺》曰：人君简宗庙，不祷祠，则鬼夜哭。
《风俗通》曰：汝南周翁仲，初为太尉掾，妇产男。及为北海相，吏周光能槛屙书，署为主簿，使还致敬於本郡县。因告之曰： 事讫，腊日可与小男俱侍祠。 主簿事还，翁仲问之，对曰： 但见屠人，敝衣蠡髻而踞神坐，持刀割肉，有衣冠青墨绶数人，彷岱昝东西不进，不知何故？ 翁仲问妻曰： 何以养此子？ 妪大怒曰： 君常言，儿体质声气喜学似我，公欲死，为作狂语。 翁仲具告之，曰： 祠祭如此，不具服，子母立截！ 妪泣涕言：昔以年长无男，不自安，实以女易屠者之男，裨钱一万。此子年已十八，遣归其家，迎其女，女嫁为卖饼者妻。后芣蓼西李文思，文思官至南阳太守。
《抱朴子》曰：案《九鼎记》及《青灵经》言：人物之死俱有鬼也，马鬼常以徊痗出行，状如炎火。
《玄中记》曰：姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为飞鸟，脱毛为女人，名为帝少女，一名夜游，一明宄星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子养为子。人养小儿，不可露其衣，此鸟度即取儿也。荆州为多。昔豫章男子，见田中有六七女人，不知是鸟。匍匐往先得其毛藏之，往就诸鸟。诸鸟各走就毛衣，衣之飞去。一鸟独不得去，男子以为妇，生三女。其女母后令问父，知衣在积稻下，得衣飞去。后以衣迎三女，三女得衣，亦飞去。
《神异经》曰：东北方有鬼星石室，三百户而共一门，石榜题曰： 鬼门。 昼日不开，至暮即有人语，有火青色。
又曰：南方有人，长三二尺，祼形而目在顶上，走行如风，名曰：魃。所见之国大旱，赤地千里。一名旱母，一名貉。遇者得之，投溷中乃死，旱灾销矣。
又曰：西方深山有人焉，长尺馀，袒身，捕虾蟹。性不畏人，止宿喜依其火，以炙虾蟹，伺人不在而盗人盐以食蟹，名曰山犭参，其音自叫。人常以竹着火中，付焷(音扑音卑。)而山犭参皆惊。犯之令人寒热。(此虽人形，亦鬼魅耳，所在山中皆有之。)
《齐谐记》曰：广陵王琼之为信安令，在县，忽有一鬼，自称姓蔡名伯喈。或复谈议，诵《诗》、《书》，知古今，靡所不谙。问是昔蔡邕不，答云： 非也，与之同姓字耳。 问此伯喈今何在，云在天上，或下作仙人，飞来去，受福甚快，非复畴昔也。
《论衡》曰：上古之人，有神荼、郁垒者，昆弟二人，生而执鬼。居东海度朔山上，立桃树下，简阅百鬼。鬼道理妄兴人祸，荼与郁垒缚以芦索，执以食虎。
《幽明录》曰：阮瞻常着《无鬼论》，而一鬼通姓名作客诣之。寒温毕，聊谈名理，客甚有才辨。与言良久，及鬼神事，乃作色曰： 鬼神，古今圣贤所共传，君何独言无？即仆便是鬼。 於是变为异形，须臾便灭。阮嘿然大恶之，年馀卒。
又曰：王辅嗣注《易》，辄笑郑玄为儒，云 老奴尾窐 。于时夜分，忽闻外阁有着屐声，须臾进，自云郑玄，责之曰： 君年少，何以辄穿凿文句而妄讥诋老子也？ 极有忿色，言竟便退。辅嗣心生畏恶，经少时，遇厉病而卒。
又曰：阮德如常於厕见一鬼，长丈馀，色黑而眼大，著皂单衣，平上帻，去之咫尺。德如心安定，徐笑语之曰： 人言鬼可憎，果然。 鬼即赧愧而退。
又曰：晋世王彪之，年少未官。常独坐，斋前有竹，忽闻有叹声。彪之惕然，怪似其母，因往看之，见母衣服如昔，彪之跪拜歔欷。母曰： 汝方有奇厄，自今已去，当见一白狗，若能东行去千里，三年，然后可得免灾。 忽不复见。彪植弹怅达旦，既明，独见一白狗，恒随行止，便经营行装，将往会稽。及出千里外，三年乃归。斋中复闻前声，往见，母如先，谓曰： 能用吾言，故来庆汝。汝自今已后，年逾八十，位班台司。 后皆如母言。
又曰：殷仲宗以隆安初入蜀，为毛璩参军。至涪陵郡，暮宿在亭屋中。忽有一鬼，体上皆毛，於窗棂中执仲宗臂，牵仲宗，仲宗大呼左右来救之，鬼乃去。
又曰：河南杨起，字圣卿。少时病疟，逃於社中，得素书一卷，乃谴劾百鬼法，所劾辄效。为日南太守，母至厕上，槛屙，头长数尺，以告圣卿，曰： 杆肃霜之神。 劾之，出来，变形如奴，送书至京师，朝发暮反；作使，当千人之力。
又曰：东昌县山有物，形如人，长四五尺，裸身被发，发长五六寸。常在高山岩石间住，喑哑作声而不成语，能啸相呼。常隐於幽昧之间，不可恒见。有人伐木宿於山中，至夜眠后，此物抱子从涧中发石取虾蟹，就人火边烧炙以食儿。时人有未眠者，密相觉语，齐起共突击，便走而遗其子，声如人啼也。此物便男女群，共引石击人，趣得其子，然后止。
