<strong>托义弟英雄离故土见嫂嫂李平生疑心</strong>
话说马静练了一趟双锏，外面有人叫好。马静一看，是一位年高的和尚，面如满月，身穿古铜色的僧衣，拿着一百零八颗念珠。马静一看，吓的惊慌失色，赶紧把双锏扔下，往外就跑，说： 众位我要失陪！ 大众说： 马静爷哪去？ 李平一看，说： 了不得了，马静的叔父来了。 
书中交代，这位和尚乃是千里独行马元章，由外面游方回到家中，问嫂嫂侄儿马静上哪里去，马静之妻何氏说： 被人约出去练把式去了。 马元章一听，勃然大怒，说： 好孩子！我马氏门中在这方住居多年，没人知道我家是做贼的，他恐怕人家不知道，在外面招摇是非，我去找他！ 故此来到三皇庙外，有心进去叫他，当着众人多有不便，故此失声一阵冷笑。马静一看，连忙出去，到他叔父跟前叩头行礼，马元章立刻转身回家，到了家中说： 马静你自己好不知自爱！咱们马氏在这小月屯居住多年，并无人知道是绿林，你还要在众目所观之处去练把式？ 马静一听，说： 叔父你老人家有不知，皆因是有我拜弟李平所约，是给他圆脸。 把上项之事，从头至尾说述一番。那马元章听罢，如梦方醒，说： 我知道了，从今以后不准再和他们去练把式。 
马静答应。叔侄二人吃酒，马元章说： 明日我要访道游方，毗卢寺庙内你两个师弟高庆、周兰，如要是没有日用之费，你给他们些银钱使用。 马静答应。次日他叔父马元章游方去了，马静在家中侍奉老娘，见太太病体越发沉重，自己一想，今年手下并没有什么余钱，倘若老太太有一个山长水远怎得办事？又要给毗卢寺庙里送钱，有心出去做一趟买卖，家中又没有照应，左思右想，还是得出去弄点钱要紧，家中可以托付李平给他照应。想罢，这天自己够奔李平酒馆，来到门首，李平一见，赶紧把马静让到后面柜房。马静一看，见李安躺在炕上，咳声不止，马静说： 二弟还没好哪？ 李平说： 只见他的病势沉重，请了许多先生也治不好。 马静说： 须得请高明医家，赶紧给他调治。我今天来找你，非为别故，我来求贤弟一件事，我打算要出外，家中老太太也病着，你嫂嫂也无人照应，我出外走后，早晚你没事去照看照看家里。要是没零用钱的时节，你可以给垫办垫办，我回来必如数奉还。 李平说： 你我知己弟兄，何必说还不还。兄长不必嘱咐，小弟必当从命，兄长打算哪天走？ 马静说： 我明天就起身。 李平说： 兄长如若是明天走，我后天必到你家去。每天我给你家中老太太送两吊钱零用，要有别的用项，只管叫嫂嫂跟我提，我多了不敢说，三五个月，我可以垫办。 
马静说： 甚好，我这就告辞。 马静回到家中，收拾行李，告诉何氏： 我走后李平兄弟来给送钱，你就留下，我已然托付好了，如有什么用项，只管跟李平借，我回来再还，大概多者两个月，少者四十天，我就回来。邻居要打听我，就说我取租子去。 何氏娘子点头。次日马静起身走了，不表。单说李平过了一天，自己一想： 马大哥托付了我，我得去瞧瞧。 把铺子的事，交代伙友照管，自己带上两吊钱，出了酒馆，一直的向东往前走着。离马静的门首不远，看见马静家里出来一个妇人，李平远远一看，乃是何氏娘子，穿着一身华美的衣裳，浓妆艳抹，心说： 我马大哥在家，家规甚严，平素他家的妇女，大门不出。今日我大哥刚走，她这样打扮出去，恐其中有什么缘故，我何不去问问马老太太，是什么一段缘故。 
想罢，李平刚要往前走，只听后面有人叫： 李大爷！ 李平回头一瞧，是店中的小伙计。李平说： 什么事？ 小伙计说： 铺子有人找你。 李平复又回来，一看是东街冥衣铺掌柜的杨万年。一见李平，杨万年说： 李大爷，我在这里等你半天了，所为当初我赁房①时节，是你老人家的中保人，立字为许推不许夺，现在他把房租给别人，硬要拿钱赎房，他赎也可以得，我开铺子，他应得赔偿我损失。不然，我们是一场官司。 李平说： 杨大哥你不用着急，你做你的买卖，我去找房东，跟他说说，凡事都有个情理。 李平立刻去给找房主说合。这件事办完了，天也晚了，李平一想： 明天再到马家去罢。 一夜无话。次日带上几吊钱，吩咐伙计： 好好照应酒座，我到马爷家里去一趟。 自己来到十字街，抬头一看，见马静家双扉一开，何氏娘子浓妆艳抹又往村东去了。李平紧走几步，要打算赶上何氏问问，见何氏走的甚快，已去远了，李平一想： 我问问老太太，她到底是上哪去？ 
到马静门首，正要打门，小伙计追来喊嚷： 李大爷，李大爷，可了不得了！你快回去罢！有一个醉鬼，在酒店中合邻酒座打起来，这个拿酒壶把那个脑袋打破了，还不知是死活？地方官人都去了，你快回去瞧瞧罢！ 李平无奈，回到酒铺中一看，果然是两个醉鬼，因说闲话打起来，有本地街坊众人帮着解劝。忙乱了半天，劝完了，算没成官司，大也晚了，李平一想： 今天又不能去了，明天再说罢。 到了次日起来，把铺子事忙乱完了，天已日中，自己带上几吊钱，出了酒铺。刚一到十字街，见何氏已出了东村头，李平一想： 怪呀，我马大哥不在家，他妻子接连三大打扮着出去，怕其中定有情节。 
自己一想了不得，大丈夫难免妻不贤，子不孝，我别到他家去了。倘若这妇人见了我，说出不三不四无廉耻的话，我如何能做那伤天害理之事？我跟马大哥是知己的朋友，我断不能做无礼之事。倘若他老羞变成怒，我马大哥回来她说我调戏她，我马大哥准信，红粉之言，能入英雄之耳。自己愣了半天，叹了一口气： 可惜我马大哥是一位朋友，叫妻子给染了。 自己一想： 我何不到东村头去等她，看她到什么时候回来？ 想罢，自己直奔东村头，一直等到二更以后，并未见何氏回家，李平这才回归酒馆，从此永不到马静家去。
自避嫌疑。光阴茬苒，日月如梭，不知不觉就是两个月的光景。马静此次出去，很为得意，正遇见罗相的侄儿，在外面一任太守，剥尽地皮饱载而归，道路上马静得便，偷了些金珠细软，买了许多的土产物件，打着骡驮子回家。
来到小月屯，把东西卸了，先瞧瞧老太太，见老太太仍是病体沉重。何氏见丈夫回来，赶紧预备茶水点心酒饭，马静问： 娘子，自我走后，李平贤弟给送了多少钱来使用？他共来家几次？ 何氏一听，说： 你交的这个朋友甚好，你走后一次未来，也未送钱，我当了几两银子使用。他在咱家酒饭也吃过无数，实是一个忘恩负义之人。 马静一听，心中甚是有气。吃完了饭，拣了几样礼物，说： 我给李平送礼去，看他见了我，应该如何说话。 自己出了大门，到西头李平酒馆。一进去，马静问： 伙计，你们掌柜的可在家么？ 伙计说： 现在后面。 马静直奔后面，李平一瞧，赶忙的迎出来。
马静本是大丈夫，面不改色，带笑开言说： 贤弟我给你带了些吃的来，都是你爱吃的。 李平说： 兄长一向可好？请里面坐。 把礼物接过去，二人来到屋中落座，坐了半天，李平也没话说，马静说： 贤弟买卖好？ 李平说： 快关门了。 马静又问： 二弟可好了？ 李平说： 快死了。 
说完了话，李平愣了半天说： 马大哥，我有句话，有心不告诉你，耽误你我弟兄的交情，有心告诉你罢，实在难以出口。 马静说： 贤弟有什么话难出口，你告诉我听听？ 就见李平不慌不忙，说出一席话来。马静一听，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空。当时回家，又生出一场是非，要知后事如何，且看下回分解。
