<strong>过桃溪突遇野鬼游梅峡又见人妖</strong>
碧玉山之南有地名桃溪者，古时任翁曾种桃于溪岸，绕溪十余里毫无杂树，概种红桃。桃花放时，一色鲜红，灿若堆锦。
任翁无他余业，只此溪桃。然此桃结实成熟，其味甚美，其大异常，售诸市中，买者极众。任翁得此，颇敷日用。自翁辞世，溪岸尚有余树四五，日复一日，久已老干无花矣。村人故以桃溪名之。溪左崖畔一洞，幽深莫测，其中常有钟鼓声，村人皆闻。好奇者每于钟鼓响时，至洞窥之，又无他异。惟寒气一派，力可触人于地，凄如冬日之风，如到晚间，洞内鬼磷无数，陆续而出，愈出愈多，久则沿村皆然。俟至四野鸡鸣，鬼磷闪闪，鱼贯入洞，村人因号为 阎王洞 云。
三缄自得紫霞救后，独下山来，环顾门徒，无一在者，只身奔走，景况凄凉。行至日西，来到桃花溪头，靡有息足之所。
沿溪直上，见此石洞，心内欣然曰： 是洞幽深，差可习道，惜弗知得，命二翠弟子居于此焉。 思之未已，不觉野烟四起，天门已闭。三缄难以前往，遂于洞中趺坐，凝神静气以炼其功。
倏至更初，洞后如有数十人，嘈嘈杂杂，细语莫辨。顷之各执磷火，自内迭出。瞥见三缄，有却退不前者，有绕道而过者。
三缄睨视，尽皆披发赤足，狰狞可畏。却退者似有请于后洞，俄而拥出无数磷火。中一高大厉鬼，齿长约有寸许，形像凶恶，入眼怕人。行至三缄之前，挺立叉手。三缄如未见也，而仍凝神炼气焉。
厉鬼吼曰： 何方野道，胆敢夺吾洞府？ 三缄曰： 吾非为夺尔洞而来，因碧玉山恶妖扰乱，吾收伏后行于此地，日已西坠，暂借贵洞以容一夕之身也。 厉鬼曰： 洞各有主，此洞原非尔有，尔既借宿，当亦通问主人。 三缄曰： 远方行人，只以此洞无人居住，止宿一宵，谅亦无妨。不意其中有主之者，若吾早知，安不通问。 厉鬼曰： 吾知尔以炼道为恃，其视吾辈如同儿戏。尔能收伏妖鬼，吾今宵与你试试道法。如能胜吾，拜尔为师；如不胜吾，拘尔在洞以供驱使。 三缄笑曰： 尔欲与吾试法耶？ 厉鬼曰： 然。 三缄曰： 尔所欲试者何法哉？ 厉鬼曰： 将尔收妖伏鬼之法，试与吾等一观。 三缄曰： 尔欲观之，待吾试之。 厉鬼曰： 尔且试来。 三缄暗将宝剑取出，金光一亮，一金甲神接过手中，扭着厉鬼。群鬼伏首地下，声声叫饶。
厉鬼被擒，只见剑光绕项，畏甚，亦跪地言曰： 不知仙官至此，有犯多多，望仙官仁慈，施恩野鬼。 三缄曰： 幸吾得了大道，若属凡夫俗子，今夜被尔罗织死矣。尔试思之，岂有毫无道术者，敢以一人独居尔洞乎？ 厉鬼曰： 今而知凡人不可易视也。祈仙官悯念无知，释却幽魂，恩铭肺腑。 三缄曰： 尔自兹毋得在此村中扰害居民，吾方释尔。 厉鬼曰： 谨遵仙官之命，不敢有违。 三缄曰： 如此念尔初犯。 刚将宝剑收转，厉鬼叩了头儿，即便欲行。三缄曰： 休即去之，吾尚有言询尔。 厉鬼闻说，统群鬼侍立两旁。三缄曰： 尔等聚处斯洞，其约集而来欤，抑素居于此欤？ 厉鬼聆兹一问，双目垂泪，咽鸣不能成声。三缄睹是情形，究询所以。
厉鬼且泣且言曰： 曩日蚩尤作乱，吾统村人避于洞中，后被蚩尤游卒搜巡至此，村民数百尽遭惨杀。灵爽不散，而今尚聚于斯，从未曾取讨民间一盂酒食，即夜出游转，都未惊及村犬。
吾虽野鬼，尚可以不愧于天，无尤于人矣。 三缄曰： 尔辈居此长夜漫漫，不思复见天日乎？ 厉鬼曰： 复见天日，安有不思，但无人提携，如何得离苦海？ 三缄沉吟良久，曰： 待吾道成时，超拔尔等复投人世，何如？ 厉鬼闻之，与群鬼叩首谢恩，欢欣不已，于是群鬼不舍。三缄曰： 自围着坐位。 厉鬼曰： 吾等居此，尚有一难未除，恳祈仙官除之，以安众魂，亦是大德。 三缄曰： 既已惨死刀兵，复有何难？ 厉鬼曰： 因吾辈在世所行，不合天意，有怀奸诈而损人利己，有行忤而忘及劬劳，故厌上天不得其死，且于死后骨堆洞内，常被野兽咀嚼不休，吾辈灵魂痛入骨髓。所谓有难未除者，仙官当亦闻之而心伤也。 三缄曰： 如是俟野兽来时，吾力除之。 厉鬼曰： 仙官除之，不过杀其一二，然野兽入洞，陆续而至，安得一时尽诛？ 三缄曰： 如尔所言，吾又何能除尔辈之害？ 厉鬼曰： 仙官如肯施恩救及吾辈，特易易耳。 三缄曰： 所易安在？ 厉鬼曰： 野兽之一出一去，皆当方所司。仙官如呼之来，告以禁止，则野兽绝迹，而吾辈安矣。 三缄曰： 这却不难，尔等侍立于兹，待吾唤及当方，一一吩咐。 众鬼绕座再拜，不胜欣然。
三缄口诵真言，当方忙忙促促来至洞内，跪而请曰： 仙官呼小神，有何驱使？ 三缄曰： 是洞残骸，皆遭劫难而惨死者，常被野兽滥嚼，痛及灵魂，尔须禁之，毋准入此洞中以嚼枯骨。 当方曰： 上天所爱，皆以忠孝节义为重。如系忠孝节义之辈，即尸骨堆山，正气常伸，野兽断不敢侮。此洞不能禁止野兽者，大约尽属邪淫奸诈，死于是而应遭此报也。仙官何必施恩于彼乎？ 三缄曰： 彼即无忠孝节义，惨死是洞已历多年，野兽嚼彼枯骸，何止万次？罚至于此，应无长受之理。尔聆吾言，其禁止之，如有天仙斥责，尔言出自吾意，谅不罚及尔躬。 当方曰： 仙官吩咐，敢有不遵。 遂至洞门绘一符篆之形，转而禀诸三缄曰： 有此符篆，野兽不敢复来。 言罢，叩头而去。群鬼曰： 若非仙官至此，吾等苦况不知受至何年。仙官仁恩真同再造矣。 于是拜舞从新，如崩厥角。
三缄曰： 吾既见尔滥嚼之苦，尔等自此宜敛迹潜形，须知在世未为好人，没后当作好鬼。上天有眼，自能赦宥尔咎，福地投生。 群鬼曰： 仙官之言刻骨铭心，不敢忘也。 话犹未已，四野鸡鸣，群鬼纷纷入洞而没。
三缄见天已晓，用斩妖宝剑在石壁上题四语云： 古洞幽深野鬼巢，飞磷夜夜走荒郊；问来尽属生前错，自此还宜旧孽抛。 题毕出洞，暗思诸弟子因吾困于恶妖，四散纷然，不知何时又得聚首。今无同侣，独具只身，且于市镇中结些善缘，以好向南岳而游。
计定前行，行约百里，已至古铜镇。烟火辐辏，有数千之多，贸易者流纷至沓来，朝日不断。三缄入市，沿街化导，奈无有人结此善缘。夜归旅舍，次日又在镇内劝化，转至西街，突一少年见三缄劝毕，而与之言曰： 道长化世劳矣，请入茶肆消闲片刻，可乎？ 三缄曰： 尔有何事而请吾耶？ 少年曰： 吾自有求于道长也。 三缄曰： 何必茶肆，即在静室亦可言之。 遂导少年至己旅舍。刚入室内，少年躬身一揖曰： 寒家有一怪事，吾见道长器宇不凡，必谅法妙道高，能收妖鬼，敢祈赐步为我除之。 三缄曰： 尔家之妖作弄如何？ 
少年曰： 吾家所供家神，原系先祖遗留，屈指算来百有余岁，每当佳节供以酒肉，从未见其能食者。忽于前日吾母寿诞，以酒肉供之，收盂时丝毫无有。吾戏而言曰： 吾家菩萨活矣。纸写的都会吃肉，如刻作木板，怕要咬人。 此言一倡，家人道怪称奇，喧闻满室。无何，两个女婴，一个男孩，倏然不见。室之内外搜寻已遍，形影毫无。吾母骇极，忙焚香炬，向家神位前许曰： 今日献神，不见酒肉，恐家人滋惑，说有不经之言，得罪菩萨，如将我儿女放出，明日另具牲酒，以享神祗。 言甫说完，儿女俱出。次日无人得暇，未有酒肉祀神，又将儿女掩之。急烹一鸡献于中堂，儿女复出。不知是何怪物作祟如斯。 三缄曰： 尔归，明日巳刻前来导吾。吾至尔家，自有区处。 
少年归去，果于诘朝来导三缄至家，安于室内。三缄秘嘱之曰： 尔可烹熟牲酒，照常享之。 少年如命。三缄暗里偷视，乃狐疑也。狐疑吃罢酒肉，仍然隐身龛内。少年曰： 这点不腆之仪，菩萨尽管饱餐。下民二次无有银两买牲酒矣，菩萨如要常享，须默佑我捡了金银，日日都献酒牲。如若不佑，一味徒食，恐莫得重多耳。 狐疑在龛内答曰： 菩萨不食人，等人来食菩萨不成？倘不以牲酒享我，我愈作怪，叫你那粪泥水臭得难闻，叫你那黑母鸡要生白蛋。 少年曰： 天地间岂有正神要人牲酒；要人牲酒者必非正神。吾誓聘高人，以净瓶收尔。 狐疑曰： 菩萨不一，泥塑木雕的乃不食牲酒，晓得说话的牲酒不吃，未必拿来莩死？尔道我神属不正，尔又是正人乎？自古及今，原以正人而供正神，神不正皆由于人不正也。
尔胡不自思忖，转欲聘请高人来收吾耶？吾且问尔，如今世道有几个高人？人若要高，高不过显道神。汝去请来，吾亦不畏。
若除显道神外，而要收吾者还早。汝不收吾，吾怕要收汝子孙矣。 主人曰： 菩萨以不正咎吾，吾究有哪些不正者？ 狐疑曰： 汝之为人，欺弟年幼，偷私落己，存心不正也；谋李姓之妻以为妻，娶妻不正也；前妻有子，逐之在外，待子不正也；后妻有子，任其辱骂，长上教子不正也。有此数不正，乃招吾神之不正，汝不自怪，反怪吾哉！ 主人曰： 以汝之言，来住吾家许久乃去？ 狐疑曰： 我之去日未有定期，除非得晤吾师，吾即去矣。 主人曰： 汝师为谁？ 狐疑曰： 天上仙官，非人间俗子耳。 主人曰： 汝毋支吾，早去的好。 狐疑曰： 早去晚又来耶？ 主人曰： 吾与汝言，汝如肯去，吾以牲酒炬帛送汝。汝如不去，所聘高人一至，必将汝躯收入净瓶，难以得出。 狐疑曰： 尔常夸尔所聘高人，吾倒要待彼来兹，与之一试道法。如不胜彼，吾即去之；如彼不胜吾，汝家愈遭吾害。 主人曰： 何害之有？ 狐疑曰： 不惟焚汝居室，且将汝家人噬尽焉。 主人骇甚，趋入室内，问及三缄。三缄曰： 毋畏，有吾在此，无论天妖地怪俱能收伏。汝去与伊说，有人会汝。彼问何人，汝言碧玉山中恶妖所擒者。彼问在何地，汝言不知。如再问时，汝言已向南岳而去。 
主人果出，一一言之。狐疑曰： 此人安在？ 主人曰： 已游南岳去矣。 狐疑泣曰： 是即吾师也，恨吾未遇之耳。 三缄见狐疑尚有念师之情，乃出堂中，向龛内询曰： 汝识吾乎？ 狐疑见是三缄，翻身跳出龛来，跪地泣曰： 自师为恶妖所擒，弟子在碧玉山驻了数日，未见影响。复上峰头密密访寻，亦无动静。不得已而转归山麓，诸道兄又不知所之，弟子一人无有侣伴，乘风空际，四下云游，俯视此家常有黑气出于室外，因而入宅享点酒牲。孰意与师相遇于是。 言罢，大哭不止。三缄曰： 师自下山时，不见诸徒所在，心思耿耿，茕茕独行。来至古铜镇中，突遇此家少年聘吾收怪，不料即是尔也。师今有尔，师心稍慰，以下弟子沿途访之。 言此，主人携狐疑手而谓之曰： 尔在龛上一言一语，甚是惊人。吾以为非系三头，必属六臂，今一相见，犹然人也，可惜食吾牲酒如是之多。 狐疑曰： 尔以牲酒享吾，还不是各得一半。 主人曰： 享尔几许，尔食几许，何得一半？ 狐疑曰： 享吾牲耶，汤为尔食；享吾酒耶，瓶为尔有，非一半而何？ 主人笑曰： 如是说来，未免亏负尔矣。 狐疑曰： 自此又让尔去为神，有胡不可。 三缄曰： 闲言休讲，吾将行矣，弟子可谢主人。 主人苦留一宵，师徒次早不告而去。
离了古铜镇，直向南岳而游。狐疑曰： 弟子幸得遇师，不知西山道人、三服、弃海、椒蜻二子、狐惑、乐道以及野马等散于何所？ 三缄曰： 如其同集一地，一遇无不遇之。如其各散一方，则恐难于相聚。 狐疑曰： 聚有奇缘，散亦多奇事。如碧玉山内无是恶妖，师徒分别何从？若弟子只想沿途讨点酒食，何期遇师于此。 三缄曰： 岂止聚散，天下事每每有出人意外者。 一师一徒正谈论间，翘首望去，遥见两山高耸，野雾迷蒙。三缄曰： 此山好似碧玉，不知何名。 访诸行人，皆曰： 双峡山，山多梅花，五色俱毕，每到十月，读书好游之士，常携酒来此赏雪观梅。石壁诗词所题甚多，古称为梅峡，今仍其名焉。 三缄曰： 峡中若何形象？ 行人曰： 内有小溪如蛇，消纳山水，溪之两旁一带默林，居民最众。中一市镇，名落梅溪，坐贾行商多于此集。 三缄问罢，直向峡口而来。刚入峡时，日已西逝，师徒竟到落梅溪内，觅一旅舍居之。
次早，三缄出舍仰望，前山壁立，梅花万树，嫩叶垂青，后山亦然。三缄暗思： 此峡深长如是，真地之变化莫测者也。 因于无事时，命狐疑同步前山之顶。左右环顾，烟火连云，绣壤层层，不知几千万亩。前山视已，又至后山，但见碎石纵横，恰似鱼鳞，入眼如笋。山下村郭虽不及前山平坦，然而小峰罗列，秀色可餐。三缄观望多时，慵于玩赏，逞步归市。甫至落梅溪外，一少年来自当头，望见三缄立而视之，若欲有言而又畏误认其人之象。三缄思在诸子，未暇观人。狐疑见少年情形，思及少年容貌，而暗与师言曰： 此少年见吾师徒，似有所言而中止者。弟子细细思之，其人非他，乃富良村之人妖号 紫光 者也。 三缄曰： 既是人妖，可呼之来。 
