<strong>阎罗王君臣际会活死人夫妇团圆</strong>
词曰：
女扮男妆逃性命，何期闯入餐人境？剥衣亭上见雌雄，夫妇巧相逢。
从军挂印征强寇，一鼓而擒皆授首。功成名遂尽封官，从此大团圆。
右调《庆功成》
话说两个大头鬼，攻破鬼门关，降了许多地面，引兵杀到阴阳界来。那守界的两个将官：一个叫做倒塔鬼，骑一只豁鼻头牛，使一把花斧头，有万夫不当之勇；一个叫做偷饭鬼，使一个饭棒槌，骑一匹养瘦马，足智多谋。自从摸壁鬼逃入界来，已晓得兵马将近，连夜端正压火砖，将要道所在，叫鬼兵打好界墙，只空一个鬼门出入。
那倒塔鬼一团筋骨，技痒难熬，摩拳擦掌的专等。兵马到来，思量杀得他马仰人翻，片甲不回。偷饭鬼道： 凡事小心为主。我们只宜守住老营，且奏闻阎罗天子，请发兵到来，然后出战不迟。 倒塔鬼暴跳如雷道： 你只长他人志气，灭自己威风。不过两个养发强盗，又不是三头六臂七手八脚的天神天将，就这等怕如折捩！岂不闻胆大有将军做？若如此胆门小，怎做得将军？ 
话声未绝，只听得扑通的一个了铜铳，破锣破鼓一齐响起来，那大头鬼兵马已到。倒塔鬼便骑上豁鼻头牛，拿着花斧头杀出界来。黑漆大头鬼上前接住便杀。战了几十回合，倒塔鬼使尽了三十六板斧还敌不住，巴望偷饭鬼来助一臂之力，只听得已在那里打收兵锣，晓得后手兵弗应，心里慌张，被黑漆大头鬼一拆屋榔槌，把头都打扁了，便趁势杀过界来。偷饭鬼已将鬼门钉住，牢不可破，只得就在墙外安营。偷饭鬼便差赍奏鬼连夜上酆都来求救。
阎王闻奏大惊，忙与众官计议。甘蔗丞相道： 闻得两个大头鬼凶不可当。倒塔鬼尚然被赶，朝中将官料无敌手。若勉强差他们前去，终归一败涂地。不如出道招贤旨意，倘有奇才异能之士应募前来，庶可一战成功。 识宝太师道： 救兵如救火。若专靠召募，未免远水救不得近火。还当先差一将前去，与偷饭鬼并胆同心，守住老营；一面出榜召募，方可万无一失。 阎王依奏。便差无常鬼领兵前去；随即出了王榜，各处张挂： 如有降杀好汉前来应募者，俱到酆都城外点鬼坛取齐。 命甘蔗丞相专司其事。不题。
且说那臭鬼，自从活死人起身之后，也便收拾些出门弗认货，各处去做那露天生意。忽闻得大头鬼据了枉死城谋反，已将鬼门关攻破，恐怕妻孥老小举家惊惶，急急赶回家中。正值青胖大头鬼争田夺地之时，各处村坊百姓，尽都扶老携幼，弃家逃命，路上络绎不绝。臭鬼见了这般形势，便叫妻女也收拾出门逃难。臭花娘自道标致，恐怕路上惹祸招非，便把臭鬼的替换衣裳穿着起来，扮了男子，宛然一个撒屁后生。大家出门，不知天东地西，随了许多难民一路行去。正撞着青胖大头鬼大队人马过来，把他一家门冲得东飘西散。
臭花娘不见了亲爹娘活老子，只得跟了蓦生鬼走路。无如走得甚慢，众鬼那里来顾他，你东我西，各自去了。幸亏身边藏有活死人送的辟谷丸，倒也不愁饥饿，只得拣着活路头缓缓而行。碰霜露雪行了几日，来到一个山脚根头，见有一棵千年不长黄杨树，树底下滚一个蛮大的磨光石卵子。他看得大树底下好遮阴，便坐下少憩，不觉靠在树上困着了。
谁知这个山，名为撮合山。山里有个女怪，叫做罗刹女，住在湾山角络一间剥衣亭里，专好吃男子骨髓。时常在山前山后四处八路巡视，遇有男子走过，便将随身一件宝贝，名为熄火罐头，抛来罩住。凭他铜头铁额的硬汉，都弄得腰瘫背折，垂头丧气，不能动弹；由他捉回亭中，把根千丈麻绳打个死结缚住了，厌烦时便来呼他的骨髓吃。呼干了将人渣丢落，再去寻一个。不知被他害了多少男子。
那日走到山脚下，看见一个俊俏书生，坐在树阴底下打磕睡，喜之不胜，走上前来，不费吹灰之力，抱了就走。臭花娘惊醒，开眼看时，见是一个粗眉大眼，双肩抱力的拖牙须堂客，打扮得妖妖娆娆的，抱着他飞跑。须臾，来至一间亭子里，放在牙床上，便来呼他的骨髓吃；见是个女子，不觉大怒，拿起一把软尖刀来，架在他颈骨上，骂道： 你是那里来的穷鬼？连卵都穷落了，还要衣冠楚楚的装着体面来戏弄老娘！是何道理？ 臭花娘只得哀求苦恼告诉他： 实系为道逃难，所以女扮男装，并非有心来戏弄奶奶。 罗刹女见称他奶奶，不觉欢喜道： 你既这等知文达礼，晓得敬重我，若肯住在这里，与我做个好陶伴，便饶你性命。 臭花娘明知不是伴，事急且相随，只得应承了。罗刹女方拿开刀，放他起来。臭花娘见他喜欢鬼奉承的，就只管 奶奶长、奶奶短 的趋奉他。罗刹女愈加快活，便教会他使软尖刀并许多拿人法则，臭花娘也心领神会。
住了几日，那罗刹女又出去捉一男子回来；臭花娘看见，吃了一惊，原来正是活死人。
却说活死人在冒失鬼家住了几时，听得大头鬼反了，心中掉弗落臭花娘，便辞别冒失鬼，起身望温柔乡来。到得臭鬼家里，但见墙坍壁倒，鬼脚指头不见一个。近地里又弄得断绝人烟，无处访问。心里着急，只得瞎天盲地各处去追寻。偶在撮合山边经过，恰被罗刹女下山撞见，便拿出熄火罐头罩来，一声响，把他连头搭脑罩住。幸亏他曾吃过仙丹，有些熬炼，但觉得浑身麻木，不致就倒，罗刹女见弄他不翻，忙解下臭脚带来，把他扎手缚脚，周身嬲住，抱回亭中，将他骨髓慢慢的呼来吃。臭花娘看在旁边，真是眼饱肚中饥，敢怒而不敢言。罗刹女吃了一个畅快，方向活死人头上取下熄火罐头来。却因抱着活死人上高下堑跑了一回路，也觉有些吃力，便横在床上困着了；那罐头也丢在床边，未曾收拾。
臭花娘看这罐头时，宛如个小和尚帽模样，便轻轻偷来，坑在身边，方拿起软尖刀来，把活死人身上臭脚带一刀割断。活死人便手脚活动，忙向臭花娘手里接过刀来，就有刀杀得人，望着罗刹女颈骨上斩去。不料误斩了面孔，斩得火星直迸。原来那罗刹女炼就一副老面皮，真是三刀斫弗入，四刀白坎坎的一些不动。罗刹女梦中惊醒，跳起身来。活死人乘势望他心口里一刀戳去，早已白刀进了红刀出，挖去一块心头肉，连搭子血都抠了出来，死在床上。
便放下刀，向臭花娘称谢。
臭花娘见他不认得了，便将自己了踪去迹告诉他。活死人方知是臭花娘假扮的，大喜道： 真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 也将别后事情，粗枝大叶说与他听了。臭花娘喜之不胜。活死人道： 这里不是安身之所。目今各处只有黑甜乡里最为太平，不如同到那里去住几时，再作道理。 臭花娘听说，便要向罗刹女身上剥死人衣裳下来，改换妆束。活死人止住道： 这里到黑甜乡，还有许多脚边路。若男女同行，反要被人盘诘，担搁工夫，不如依旧男妆，只说是兄弟陶里，那里便有人来扳桩相脚？ 花娘欣然乐从。活死人便搀着他，走到山下，望黑甜乡一路行来。
将近冒失鬼家里，正撞着冒失鬼骑只无笼头马，拿着大木关刀；后面地里鬼也骑着两头马，拿把杀手锏，自骑马自喝道的在大官路上跑来。见了活死人，忙下马相见了。冒失鬼道： 你如何到今日之下才来？我们望你，连颈柱骨都望长了！ 指着臭花娘道： 此位又是何人？ 活死人道： 这是我同胞兄弟，名叫雌雄人。你们要望我来做甚么？这般行径，却到哪里去？ 地里鬼便道： 你难道不听闻？目今阎罗王出榜招贤，我们思量去投军，干功立业；等你不见来，只得想先去了。如今你来得正好，便可一同去吧。 
活死人道： 同去固好，只是你们骑着马，叫我两个那里跟得上？若叫你们放着马步行，又觉弗讲情理。 地里鬼道： 这也容易。近地里有个马鬼，一向在七国里贩牛，近来又在八国里贩马，前日贩了一群鬼马，回来发卖。就是我们骑的马，也是问他买的。只消再去买两匹就是了。 活死人笑道： 有的不知无的苦，叫我们穷人穷马那里买得起？ 地里鬼一头笑，指着冒失鬼道： 有空心大老官在此，他惯买马别人骑；就是我骑的马，也是他买的。索性一客弗烦两主，等他做个出钱施主何如？ 冒失鬼也道： 你只去拣中意，待我出钱便了。 遂大家一同来到马鬼家里，问他要马看。
马鬼道： 可惜你们迟来脚短，马已卖完了。 地里鬼见门槛底下露出马脚来，便道： 这门里的不是马蹄？怎说卖完？ 马鬼道： 这是两只拣落尽残的驴子，怎说是马？ 活死人道： 老话头：无马狗牵犁。狗尚可当马用，驴子倒怕不如着狗？譬如步行，就是驴子便了。我们会骑只驴子喊马来的。且到前路看，倘有五马换六驴的人来，卖只驴子买马骑，也来得及。 马鬼便牵出两只驴子来：一只是木驴，一只是别脚驴子。地里鬼故意千嫌百比，马鬼便不敢争多论寡，就烂狗屎价钱买成了。活死人让臭花娘骑了木驴，自己骑了别脚驴子，冒失鬼、地里鬼都上了马，骑出大路，马不停蹄，望酆都城来。
那消几日工夫，到了城外；转到点鬼坛前，见有个铁将军把门，便上前报了名。将军见说是鬼谷先生徒弟，又见他们人材出众，不敢怠慢，忙报知甘蔗丞相。丞相便传他们进见，讲道些兵法武艺，尽皆问一答十，应对如流，喜出望外；就领他们进城，来到朝门外伺侯。自己入朝，奏知阎王。阎王传旨，宣入四鬼，来到森罗殿上，一双空手见阎王。
阎王见冒失鬼魁梧奇伟，活死人、雌雄人美秀而文，地里鬼精奇古怪，谅必有些本事。正欲与他们计议战守之策，忽见朝门外传进无常鬼奏章来，说： 两个大头鬼见臣钉住阴阳界固守不战，便叫贼兵爬墙摸壁，在界墙上对壁撞，掘壁洞，拆壁脚们千十六样錾凿，弄得墙坍壁倒，危在旦夕。请速发救兵，庶保无虞。 阎王见奏，怒道： 那大头鬼有多大本领，却敢如此猖獗！ 活死人见阎王发怒，便奏道： 臣虽不才，愿领阴兵前去。誓必将那大头鬼生擒活捉回来，凭殿下把他斩头沥血，抠心挖胆的治罪，方见手段。 阎王大喜道： 卿若果能成功，寡人自有重赏。 便即点起阴兵，教活死人挂了骑缝印做大元帅，冒失鬼为开路先锋，地里鬼、雌雄人为参谋，引兵前去救应。四鬼谢恩受职，活死人又奏讨军器马匹，阎王便差护身领他到武库中去，任凭拣选。
活死人来到库中，见十八般武艺一应俱全。千中拣一，只有一枝戳空枪，趁手好使，便拿了回到殿上。只见阶前一个拽马鬼牵只异兽，生得身高六尺，有头无尾，周身毛羽，象是扁毛众生，却又四脚着实。阎王指示活死人道： 这是独人国进贡来的，名为衣冠禽兽，捋顺了毛，倒也驯良。今赐卿做个坐骑，壮壮威风。 活死人谢恩领受，陛辞起身，扯足顺风旗，鸦飞鹊乱，望阴阳界进发。
将进界上，忽望见前路烟尘抖乱，手铳齐响，晓得界上交战。忙催兵向前救应，正见两个大头鬼，把无常鬼、偷饭鬼、摸壁鬼追得八只脚跑弗及。冒失便举起大木关刀，拍马上前，敌住青胖大头鬼；活死人挺着戳空枪，来战黑漆大头鬼；地里鬼也舞起杀手锏，上前助战。对阵迷露里鬼、轻骨头鬼一齐杀来。无常鬼、偷饭鬼、摸壁鬼也都掇转马头来，大家混战。
且说活死人与黑漆大头鬼两个，正在棋逢对手，一个半斤，一个八两。战够多时，被活死人捉个破绽，一枪戳去，把纸糊头老虎戳穿。那老虎痛极，薄屎直射，一个虎跳，把黑漆大头鬼掀下背来。活死人乘势对肚皮一枪，把他那条烂肚肠也带在枪头上抽了出来，变做个空心鬼，死在地下。
再说那冒失鬼与青胖大头鬼战了数十合，抵当不住，回马便走。青胖大头鬼纵虎赶来，雌雄人看见，忙取出熄火罐头来，望准青胖大头鬼抛去，一声响，将他罩住，把个青筋饱绽的大头，弄得软瘫热化，眼泪撒撒落，不能动弹。冒失鬼缩转身来，将根臭皮条把他连皮搭骨捆定，活捉住了。迷露里鬼也被地里鬼一杀手锏打得头八丫爿。只有轻骨头鬼骨头无得三两重，手轻脚健的跑得快，被他溜个眼弗见，逃回枉死城去了。那些无名小卒，尽都解甲投降。
活死人收兵来至界上，便差地里鬼。无常鬼、摸壁鬼分头去平服各路地面，自与雌雄人、冒失鬼、偷饭鬼过了鬼门关，望枉死城来。
且说轻骨头鬼虽然逃得小性命，那把两面三刀又被杀人场上偷刀贼偷了去，赤手空拳，来到枉死城中，欲与推船头鬼算计，走清江所路。那些无名头百姓，闻得大头鬼已死，便将他两个捉住；等到活死人兵到，便香花灯烛，迎接入城，解上二鬼。活死人便叫冒失鬼押去斩首示众。冒失鬼押到十字街底里，举起大木关刀，犹如破瓜切菜，一刀一个，都已头弗拉颈上，结成碗大的疤，变做个无头鬼。
活死人安民已毕，恰好地里鬼等也平定了各处，俱到枉死城来会。活死人便教无常鬼权署城隍事，自己领了众鬼，奏凯还朝。恐怕青胖大头鬼路上发强，出空一个石灰叉袋，把他袋入里面，捆在马背上。青胖大头鬼落了鬼袋，在内爬攋勿穿，又被石灰撒瞎了眼睛，好不气闷。
活死人回到酆都城，将兵马屯住，自与众鬼入朝献俘。阎王大喜，慰劳了一番，便教将青胖大头鬼押赴市曹，剥皮蹬卵子，拆了骨头。就在森罗殿上排下太平筵宴，君臣同乐，尽欢而散。
次日，又宣众鬼入朝，论功行赏。便封活死人为蓬头大将，地里鬼为狗头军师，同辅朝政；冒失鬼为（亨加扌旁音pēng）盆将军，镇守鬼门关；偷饭鬼为尽盘将军，摸壁鬼为冬瓜将军，同守阴阳界；雌雄人为塞杀将，护守酆都城各阴门；无常鬼实授枉死城城隍；阴兵犒赏酒吧肉白米饭，散归营伍。
众鬼都谢恩领职，只有雌雄人红着鬼脸不谢。阎王问道： 汝独不谢恩，莫非嫌官小么？ 活死人忙上前代他奏道： 他实非男子，原是臣之聘妻，叫做臭花娘。 便将他女扮男妆，移名换姓，及擒兵捉将前后事迹，一一奏闻。阎王便改封为女将军，叫宫娥领他入宫，改换装束。
宫娥引了臭花娘来至宫中，朝见王妃，奏知其事。王妃便将出长裙短袄、凤冠霞帔与他替换；又叫宫娥替他梳头攒鬓，插花戴朵，搽粉点胭脂，改了女妆；又赏了一副竖头铺盖，一座虚花镜架，一个箍旧马桶。
臭花娘谢了王妃，回到殿上。阎王已教活死人戴了掼纱帽，穿了挂出朝衣，就在森罗殿上朝阎王四双八拜，做了亲。钦赐一个起家宅基，与他居住。
夫妻谢了恩，来到新宅基里看时，但见檐头高三尺，许多门窗户闼，尽皆朱红惨绿；一应家伙什物，也都千端百正。满心欢喜，就安居乐业的住在里头，生儿哺种。后来养了两个送终儿子：叫做活龙、活现，俱做蚂蚁大官。夫妻两个，直到头白老死。此是后话，不题。
正是：吃得苦中苦，方为人上人。要知大概结局，且俟后来续编。
诗曰：
文章自古无凭据，花样重新做出来。
拾得篮中就是菜，得开怀处且开怀。
缠夹二先生曰：臭花娘女扮男妆，出门逃难，只道凡人弗识，偏遇着罗刹女，被他扳桩相，显了原形。活死人为了臭花娘，心忙胆碎，东奔西走；不料狭路相逢，也遭他臭脚带嬲住，不免弄得束手待毙。幸亏天无绝人之路，恰得臭花娘一刀割断，便撒手放脚，可以借刀杀人。罗刹女虽有三刀斫弗入的老面皮，也不免白刀进了红刀出矣。从此夫妻双双，无牵无挂，远走高飞，而又适逢世乱荒荒，得以登台拜将，建功立业，夫妻偕老，青史留名。若不是一番寒彻骨，那里有梅花扑鼻香哉？
