古文：宋子曰：斯文千古之不坠也，注玄尚白，其功孰与京哉？
现代文：宋先生说：古代文化之所以能够流传千古而不失散，靠的就是白纸黑字的文献记载，墨的功劳是不可超越替代的。

古文：离火红而至黑孕其中，水银白而至红呈其变。
现代文：火是红色的，其中却酝酿着最黑的墨烟；水银是白色的，而最红的银朱却由它变化而来。

古文：造化炉锤，思议何所容也。
现代文：大自然的熔炉锤炼变化万千，真是不可思议啊！

古文：五章遥降，朱临黑而大号彰。万卷横披，墨得朱而天章焕。
现代文：从遥远的时代五色就已经出现，有了朱红色和墨色这两种主要颜色就能使得重大的号令得到彰扬；万卷图书，阅读时用朱红色的笔在黑色的字加以圈点从而使好文章焕发了异彩。

古文：文房异宝，珠玉何为？
现代文：文房自有笔、墨、纸、砚四宝，在这里即便是珠玉又能派上什么用场呢？

古文：至画工肖像万物，或取本姿，或从配合，而色色咸备焉。
现代文：至于画家描摹万物，有的人使用原色，有的人使用调配出来的颜色，这样一来，各种各样的颜色也就齐备了。

古文：夫亦依坎附离，而共呈五行变态，非至神孰能与于斯哉？
现代文：颜料的调制，要依靠水火的作用，而表现在水、火、木、金、土这五种事物的相互磨合变化之中，若不是世间最为玄妙的大自然，谁能做到这一切呢？

古文：○朱
现代文：朱

古文：凡朱砂、水银、银朱，原同一物，所以异名者，由精细老嫩而分也。
现代文：朱砂、水银和银朱本属于同一种物质，名称不同只是由于其中精与粗、老与嫩等的差别所造成的。

古文：上好朱砂出压辰、锦与西川者，中即孕Е，然不以升炼。
现代文：上等朱砂产于湖南西部的辰水、锦江流域以及四川西部地区。虽然这些朱砂里面包含着水银，但它并不用来提炼水银。

古文：盖光明、箭镞、镜面等砂，其价重于水银三倍，故择出为朱砂货鬻。
现代文：这是因为光明砂、箭镞砂、镜面砂等几种朱砂的价格要比水银贵三倍，因此要选出好的朱砂用来卖出高价。

古文：若以升水，反降贱值。
现代文：如果用这些朱砂提炼水银反而降低了它们的价值。

古文：唯粗次朱砂方以升炼水银，而水银又升银朱也。
现代文：只有那些质地粗糙品质较差的朱砂才用来提炼水银，然后再由水银炼成银朱。

古文：凡朱砂上品者，穴土十余丈乃得之。
现代文：上等的朱砂矿，要挖土十多丈深才能找到。

古文：始见其苗，磊然白石，谓之朱砂床。
现代文：发现矿苗时，只看见一堆白石，这叫做朱砂床。

古文：近床之砂，有如鸡子大者。
现代文：靠近床的朱砂，有的像鸡蛋那样大块。

古文：其次砂不入药，只为研供画用与升炼水银者。
现代文：那些次等朱砂一般是不用来配药的，而只是研磨成粉供绘画或炼水银用。

古文：其苗不必白石，其深数丈即得。外床或杂青黄石，或间沙土，土中孕满，则其外沙石多自折裂。
现代文：这种次等朱砂矿不一定会有白石矿苗，挖到几丈深就可以得到，它的矿床外面还掺杂有青黄色的石块或沙土，由于土中蕴藏着朱砂，因此石块或沙土大多自行裂开。

古文：此种砂贵州思、印、铜仁等地最繁，而商州、秦州出亦广也。
现代文：这种次等朱砂以贵州东部的思南、印江、铜仁等地最为常见，而陕西商县、甘肃天水县一带也十分常见。

古文：凡次砂取来，其通坑色带白嫩者，则不以研朱，尽以升Е。
现代文：次等朱砂，如果整条矿坑都是质地较嫩而颜色泛白的，就不用来研磨做朱砂，而全部用来炼取水银。

古文：若砂质即嫩而烁视欲丹者，则取来时，入巨铁碾槽中，轧碎如微尘，然后入缸，注清水澄浸。过三日夜，跌取其上浮者，倾入别缸，名曰二朱。其下沉结者，晒干即名头朱也。
现代文：如果砂质虽然很嫩但其中有红光闪烁的，就用大铁槽碾成尘粉，然后放入缸内，用清水浸泡三天三夜，然后摇荡它把上浮的砂石倒入别的缸里，这是二朱，把下沉的取出来晒干成头朱。

古文：凡升水银，或用嫩白次砂，或用缸中跌出浮面二朱，水和槎成大盘条，每三十斤入一釜内升Е，其下炭质亦用三十斤。
现代文：提炼水银，一般采用颜色嫩白的次等朱砂或者缸里浮上来的二朱。加水搓成粗条，盘起来放进锅里。每锅共装三十斤，下面烧火用的炭也要三十斤。

古文：凡升Е，上盖一釜，釜当中留一小孔，釜傍盐泥紧固。
现代文：锅上面还要倒扣另一只锅，锅顶留一个小孔，两锅的衔接处要用盐泥加固密封。

古文：釜上用铁打成一曲弓溜管，其管用麻绳缠通梢，仍用盐泥涂固。
现代文：锅顶上的小孔和一支弯曲的铁管相连接，铁管通身要用麻绳缠绕紧密，并涂上盐泥加固，使每个接口处不能有丝毫漏气。

古文：煅火之时，曲溜一头插入釜中通气，一头以中罐注水两瓶，插曲溜尾于内，釜中之气在达于罐中之水而止。共煅五个时辰，其中砂末尽化成Е，布于满釜。
现代文：曲管的另一端则通到装有两瓶水的罐子中，使熔炼锅中的气体只能到达罐里的水为止。在锅底下起火加热，约共煅烧十个钟头后，朱砂就会全部化为水银布满整个锅壁。

古文：冷定一日，取出扫下。
现代文：冷却一天之后，再取出扫下。

古文：此最妙玄，化全部天机也。
现代文：这里面的道理最难以捉摸，自然界的变化真是奥妙无穷！

古文：凡将水银再升朱用，故名曰银朱。
现代文：用水银再炼成朱砂，就叫做银朱。

古文：其法或用磬口泥罐，或用上下釜。
现代文：提炼时使用一个敞口的泥罐，或者用上下两口锅。

古文：每水银一斤入石亭脂二斤，同研不见星，炒作青砂头，装于罐内。
现代文：每一斤水银中要加用硫磺制造的石亭脂二斤，然后研磨，一直要磨到看不见水银的光亮，然后把它们在火上炒成青色颗粒，装进罐子里。

古文：上用铁盏盖定，盏上压一铁尺。铁线兜底捆缚，盐泥固济口缝，下用三钉插地鼎足盛罐。
现代文：罐子口要用铁盘盖好，盘上再压一根铁尺，并用铁线把罐子和铁盘绑紧，所有的接缝都要用盐泥封住，然后，取三根铁棒插在地上把泥罐架起来，下面起火让它烧三炷香的时间。

古文：打火三炷香久，频以废笔蘸水擦盏，则银自成粉，贴于罐上，其贴口者朱更鲜华。
现代文：加热过程中要用一支废毛笔蘸上水不停地擦拭铁盘，这样水银变成的银朱粉就会自然附着在罐壁上，贴近罐口的银朱颜色更加鲜艳。

古文：冷定揭出，刮扫即用。
现代文：待银朱冷却之后取下罐子上的铁盘，就可以把银朱刮扫下来。

古文：其石亭脂沉下罐底，可取再用也。
现代文：剩下来的硫磺沉到罐底，还能再用。

古文：每升水银一斤得朱十四两，次朱三两五钱，出数藉硫质而生。
现代文：每一斤水银可炼出十四两银朱和三两半次朱，多出来的分量是因为硫磺而产生的。

古文：凡升朱与研朱，功用亦相仿。
现代文：用这种方法提炼成的朱砂跟天然朱砂研成的朱砂功用差不多。

古文：若皇家、贵家画彩，则即同辰、锦丹砂研成者，不用此朱也。
现代文：皇家贵族作画，用的是辰州、锦州等地出产的丹砂直接研磨而成的细粉，而不用升炼成的银朱粉。

古文：凡朱，文房胶成条块，石砚则显，若磨于锡砚之上，则立成皂汁。
现代文：书房用的朱砂通常胶合成条块状，在石砚上磨就能显出原来的鲜红色。但如果在锡砚上磨，就会立即变成灰黑色。

古文：即漆工以鲜物彩，唯入桐油调则显，入漆亦晦也。
现代文：当漆工用朱砂调制红油彩来粉饰器具时，和桐油调在一起就会色彩鲜明，和天然漆调在一起就会色彩灰暗。

古文：凡水银与朱更无他出，其Е海、草Е之说无端狂妄，耳食者信之。
现代文：水银和朱砂无法从其他原料中提炼，只能由朱砂矿石中取得，或者互相变化而成。

古文：若水银已升朱，则不可复还为Е，所谓造化之巧已尽也。
现代文：水银一旦提炼成银朱，就没有办法再还原为水银，因为大自然的奇妙变化就已到此为止。

古文：○墨
现代文：墨

古文：凡墨烧烟凝质而为之。
现代文：墨是由烟和胶二者结合而成的。

古文：取桐油、清油、猪油烟为者居十之一，取松烟为者居十之九。
现代文：用桐油、菜籽油、猪油烧出来的烟灰所做的墨约占总数的十分之一；用松烟做墨占总数的十分之九。

古文：凡造贵重墨者，国朝推重徽郡人，或以载油之艰，遣人僦居荆、襄、辰、沅，就其贱值桐油点烟而归。
现代文：制造贵重的墨，本朝最推崇安徽的徽州人。他们有时由于油料运输困难，于是派人到湖北的江陵、襄阳和湖南的辰溪、沅陵等地租屋居住，购买当地便宜的桐油就地点烟，燃成的烟灰带回去用来制墨。

古文：其墨他日登于纸上，日影横射有红光者，则以紫草汁浸染灯心而燃炷者也。
现代文：有一种墨，写在纸上后在阳光斜照下可泛红光，那是用紫草汁浸染灯芯之后，用点油灯所得的烟做成的。

古文：凡油取烟，每油一斤得上烟一两余。
现代文：燃烧桐油制取烟灰，每斤油可获得上等烟一两多。

古文：手力捷疾者，一人供事灯盏二百付。
现代文：手脚爽利的，一个人就可以照看二百盏专门用来取烟的灯。

古文：若刮取怠缓则烟老，火燃质料并丧也。
现代文：如果刮取烟灰不及时，烟就会过火而质量下降，也会白白耗费灯油和原料。

古文：其余寻常用墨，则先将松树流去胶香，然后伐木。
现代文：其余的一般用墨，都是用松烟制成的，先使松树中的松脂流掉，然后砍伐。

古文：凡松香有一毛未净尽，其烟造墨，终有滓结不解之病。
现代文：松脂哪怕有一点点没流干净，用这种松烟做成的墨就总会有渣滓，不好书写。

古文：凡松树流去香，木根凿一小孔，炷灯缓炙，则通身膏液就暖倾流而出也。
现代文：流掉松脂的方法是，在松树干接近根部的地方凿一个小孔，然后点灯缓缓燃烧，这样整棵树上的松脂就会朝着这个温暖的小孔倾流出来。

古文：凡烧松烟，伐松斩成尺寸，鞠篾为圆屋如舟中雨篷式，接连十余丈。内外与接口皆以纸及席糊固完成。
现代文：烧制松烟的时候，先把松木砍成一定的尺寸，并在地上用竹篾搭建一个圆顶的棚子，就像小船上的遮雨篷那样，逐节连接成长达十多丈，它的内外和接口都要用纸和草席糊紧密封。

古文：隔位数节，小孔出烟，其下掩土砌砖先为通烟道路。
现代文：每隔几节，要留一个出烟的小孔，竹篷和地接触的地方要盖上泥土，篷内砌砖时要先预留排烟的通道。

古文：燃薪数日，歇冷入中扫刮。
现代文：让松木在里面可以连续燃烧几天，冷却之后人们才进去扫刮了。

古文：凡烧松烟，放火通烟，自头彻尾。
现代文：烧松烟时，放火通烟的操作顺序是从篷头弥散到篷尾。

古文：靠尾一二节者为清烟，取入佳墨为料。
现代文：从那靠尾一二节中取的烟叫做清烟，是制作优质墨的原料。

古文：中节者为混烟，取为时墨料。
现代文：从中节取的烟叫做混烟，用做普通墨料。

古文：若近头一二节，只刮取为烟子，货卖刷印书文家，仍取研细用之。
现代文：从近头一二节中取的烟叫做烟子，只能卖给印书的店家，仍要磨细后才能用。

古文：其余则供漆工、垩工之涂玄者。
现代文：其他的就留给漆工、粉刷工作为黑色颜料使用了。

古文：凡松烟造墨，入水久浸，以浮沉分清悫。
现代文：造墨用的松烟，放在水中长时间浸泡的话，其中那些精细而纯粹的会浮在上面，粗糙而稠厚的就会沉在下面。

古文：其和胶之后，以捶敲多寡分脆坚。
现代文：在和胶调在一起固结之后，用锤敲它，根据敲出的多少来区别墨的坚脆。

古文：其增入珍料与漱金、衔麝，则松烟、油烟增减听人。
现代文：至于在松烟或油烟中刻上金字或加入麝香之类的珍贵原料，多少则可由人自行决定。

古文：其余《墨经》、《墨谱》，博物者自详，此不过粗纪质料原因而已。
现代文：其他有关墨的知识，《墨经》《墨谱》等书中都有所记述，想要知道更多知识的人，可以自己去仔细阅读，这里只不过是简单地概述一下制墨的原料和方法罢了。

古文：○附
现代文：附

古文：胡粉
现代文：胡粉。

古文：黄丹
现代文：黄丹。

古文：靛花
现代文：靛花。

古文：紫粉
现代文：紫粉。

古文：大青
现代文：大青。

古文：铜绿
现代文：铜绿。

古文：石绿
现代文：石绿。

古文：代赭石
现代文：代赭石。

古文：石黄
现代文：石黄。

