宋先生说：古代文化之所以能够流传千古而不失散，靠的就是白纸黑字的文献记载，墨的功劳是不可超越替代的。
火是红色的，其中却酝酿着最黑的墨烟；水银是白色的，而最红的银朱却由它变化而来。
大自然的熔炉锤炼变化万千，真是不可思议啊！
从遥远的时代五色就已经出现，有了朱红色和墨色这两种主要颜色就能使得重大的号令得到彰扬；万卷图书，阅读时用朱红色的笔在黑色的字加以圈点从而使好文章焕发了异彩。
文房自有笔、墨、纸、砚四宝，在这里即便是珠玉又能派上什么用场呢？
至于画家描摹万物，有的人使用原色，有的人使用调配出来的颜色，这样一来，各种各样的颜色也就齐备了。
颜料的调制，要依靠水火的作用，而表现在水、火、木、金、土这五种事物的相互磨合变化之中，若不是世间最为玄妙的大自然，谁能做到这一切呢？
朱
朱砂、水银和银朱本属于同一种物质，名称不同只是由于其中精与粗、老与嫩等的差别所造成的。
上等朱砂产于湖南西部的辰水、锦江流域以及四川西部地区。虽然这些朱砂里面包含着水银，但它并不用来提炼水银。
这是因为光明砂、箭镞砂、镜面砂等几种朱砂的价格要比水银贵三倍，因此要选出好的朱砂用来卖出高价。
如果用这些朱砂提炼水银反而降低了它们的价值。
只有那些质地粗糙品质较差的朱砂才用来提炼水银，然后再由水银炼成银朱。
上等的朱砂矿，要挖土十多丈深才能找到。
发现矿苗时，只看见一堆白石，这叫做朱砂床。
靠近床的朱砂，有的像鸡蛋那样大块。
那些次等朱砂一般是不用来配药的，而只是研磨成粉供绘画或炼水银用。
这种次等朱砂矿不一定会有白石矿苗，挖到几丈深就可以得到，它的矿床外面还掺杂有青黄色的石块或沙土，由于土中蕴藏着朱砂，因此石块或沙土大多自行裂开。
这种次等朱砂以贵州东部的思南、印江、铜仁等地最为常见，而陕西商县、甘肃天水县一带也十分常见。
次等朱砂，如果整条矿坑都是质地较嫩而颜色泛白的，就不用来研磨做朱砂，而全部用来炼取水银。
如果砂质虽然很嫩但其中有红光闪烁的，就用大铁槽碾成尘粉，然后放入缸内，用清水浸泡三天三夜，然后摇荡它把上浮的砂石倒入别的缸里，这是二朱，把下沉的取出来晒干成头朱。
提炼水银，一般采用颜色嫩白的次等朱砂或者缸里浮上来的二朱。加水搓成粗条，盘起来放进锅里。每锅共装三十斤，下面烧火用的炭也要三十斤。
锅上面还要倒扣另一只锅，锅顶留一个小孔，两锅的衔接处要用盐泥加固密封。
锅顶上的小孔和一支弯曲的铁管相连接，铁管通身要用麻绳缠绕紧密，并涂上盐泥加固，使每个接口处不能有丝毫漏气。
曲管的另一端则通到装有两瓶水的罐子中，使熔炼锅中的气体只能到达罐里的水为止。在锅底下起火加热，约共煅烧十个钟头后，朱砂就会全部化为水银布满整个锅壁。
冷却一天之后，再取出扫下。
这里面的道理最难以捉摸，自然界的变化真是奥妙无穷！
用水银再炼成朱砂，就叫做银朱。
提炼时使用一个敞口的泥罐，或者用上下两口锅。
每一斤水银中要加用硫磺制造的石亭脂二斤，然后研磨，一直要磨到看不见水银的光亮，然后把它们在火上炒成青色颗粒，装进罐子里。
罐子口要用铁盘盖好，盘上再压一根铁尺，并用铁线把罐子和铁盘绑紧，所有的接缝都要用盐泥封住，然后，取三根铁棒插在地上把泥罐架起来，下面起火让它烧三炷香的时间。
加热过程中要用一支废毛笔蘸上水不停地擦拭铁盘，这样水银变成的银朱粉就会自然附着在罐壁上，贴近罐口的银朱颜色更加鲜艳。
待银朱冷却之后取下罐子上的铁盘，就可以把银朱刮扫下来。
剩下来的硫磺沉到罐底，还能再用。
每一斤水银可炼出十四两银朱和三两半次朱，多出来的分量是因为硫磺而产生的。
用这种方法提炼成的朱砂跟天然朱砂研成的朱砂功用差不多。
皇家贵族作画，用的是辰州、锦州等地出产的丹砂直接研磨而成的细粉，而不用升炼成的银朱粉。
书房用的朱砂通常胶合成条块状，在石砚上磨就能显出原来的鲜红色。但如果在锡砚上磨，就会立即变成灰黑色。
当漆工用朱砂调制红油彩来粉饰器具时，和桐油调在一起就会色彩鲜明，和天然漆调在一起就会色彩灰暗。
水银和朱砂无法从其他原料中提炼，只能由朱砂矿石中取得，或者互相变化而成。
水银一旦提炼成银朱，就没有办法再还原为水银，因为大自然的奇妙变化就已到此为止。
墨
墨是由烟和胶二者结合而成的。
用桐油、菜籽油、猪油烧出来的烟灰所做的墨约占总数的十分之一；用松烟做墨占总数的十分之九。
制造贵重的墨，本朝最推崇安徽的徽州人。他们有时由于油料运输困难，于是派人到湖北的江陵、襄阳和湖南的辰溪、沅陵等地租屋居住，购买当地便宜的桐油就地点烟，燃成的烟灰带回去用来制墨。
有一种墨，写在纸上后在阳光斜照下可泛红光，那是用紫草汁浸染灯芯之后，用点油灯所得的烟做成的。
燃烧桐油制取烟灰，每斤油可获得上等烟一两多。
手脚爽利的，一个人就可以照看二百盏专门用来取烟的灯。
如果刮取烟灰不及时，烟就会过火而质量下降，也会白白耗费灯油和原料。
其余的一般用墨，都是用松烟制成的，先使松树中的松脂流掉，然后砍伐。
松脂哪怕有一点点没流干净，用这种松烟做成的墨就总会有渣滓，不好书写。
流掉松脂的方法是，在松树干接近根部的地方凿一个小孔，然后点灯缓缓燃烧，这样整棵树上的松脂就会朝着这个温暖的小孔倾流出来。
烧制松烟的时候，先把松木砍成一定的尺寸，并在地上用竹篾搭建一个圆顶的棚子，就像小船上的遮雨篷那样，逐节连接成长达十多丈，它的内外和接口都要用纸和草席糊紧密封。
每隔几节，要留一个出烟的小孔，竹篷和地接触的地方要盖上泥土，篷内砌砖时要先预留排烟的通道。
让松木在里面可以连续燃烧几天，冷却之后人们才进去扫刮了。
烧松烟时，放火通烟的操作顺序是从篷头弥散到篷尾。
从那靠尾一二节中取的烟叫做清烟，是制作优质墨的原料。
从中节取的烟叫做混烟，用做普通墨料。
从近头一二节中取的烟叫做烟子，只能卖给印书的店家，仍要磨细后才能用。
其他的就留给漆工、粉刷工作为黑色颜料使用了。
造墨用的松烟，放在水中长时间浸泡的话，其中那些精细而纯粹的会浮在上面，粗糙而稠厚的就会沉在下面。
在和胶调在一起固结之后，用锤敲它，根据敲出的多少来区别墨的坚脆。
至于在松烟或油烟中刻上金字或加入麝香之类的珍贵原料，多少则可由人自行决定。
其他有关墨的知识，《墨经》《墨谱》等书中都有所记述，想要知道更多知识的人，可以自己去仔细阅读，这里只不过是简单地概述一下制墨的原料和方法罢了。
附
胡粉。
黄丹。
靛花。
紫粉。
大青。
铜绿。
石绿。
代赭石。
石黄。
