古文：物莫大于天地日月，而子美云﹕ 日月笼中鸟，乾坤水上萍。 
现代文：事物没有大过天地日月的，然而杜甫却在诗中说： 日月是笼中的鸟雀，天地是水上的浮萍。 

古文：事莫大于揖逊征诛，而康节云﹕ 唐虞揖逊三杯酒，汤武征诛一局棋。 人能以此胸襟眼界吞吐六合，上下千古，事来如沤生大海，事去如影灭长空，自经纶万变而不动一尘矣。
现代文：事情没有大过禅让帝位征伐作战的，然而邵雍却说： 唐虞禅让如喝三杯酒，汤武征伐只是一局棋 人们如果能用这样的胸襟眼界看待天地万物，看待时世流变，那么，事来就如同水泡从大海中产生，事去就如同影子消失于天空，自然能够胸怀世界，临危不惊。

古文：君子好名，便起欺人之念；小人好名，犹怀畏人之心。
现代文：君子追求虚名，就会不惜欺骗世人；小人追求虚名，心中难免做贼心虚。

古文：故人而皆好名，则开诈善之门。
现代文：所以，人人都追求虚名，就会开启诈伪善良之门。

古文：使人而不好名，则绝为善之路。
现代文：让人们皆不贪图虚名，就会使人们失去行善施义的热情。

古文：此讥好名者，当严责君子，不当过求于小人也。
现代文：因此，要批评那些追求虚名的人，应当对君子从严要求，而不应当过分要求小人。

古文：大恶多从柔处伏，哲士须防绵里之针；深仇常自爱中来，达人宜远刀头之蜜。
现代文：大的恶行大多在柔和的外表下潜伏着，贤哲智慧的人必须防备藏在棉服里的针；深重仇恨常常自恩爱当中到来，通达的人应当远离刀头上的蜜汁。

古文：持身涉世，不可随境而迁。
现代文：把持身心涉足世事，不可以跟随环境变化而变迁。

古文：须是大火流金而清风穆然，严霜杀物而和气蔼然，阴霾翳空而慧日朗然，洪涛倒海而坻柱屹然，方是宇宙内的真人品。
现代文：必须是强大火力熔化金属中保持清凉微风的和美而化养万物，严冽霜雪肃杀万物中坚持和蔼气度的和善而亲近自然，阴沉霾雾蔽翳天空中秉持智慧日光的明朗而豁然开朗，洪大波涛翻倒大海中守持岩坻柱石的稳固而巍然屹立，这才是天地间真正的为人品质。

古文：爱是万缘之根，当知割舍。
现代文：情感是所有关系的根本，要适当拿起放下。

古文：识是众欲之本，要力扫除。
现代文：所见所闻是欲望的基础，要尽力克制。

古文：作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。
现代文：立身行事要脱离世俗，但又不可以心存矫正世俗的念头；应付世事要顺应时势，但又不可以萌生追波逐流的念头。

古文：宁有求全之毁，不可有过情之誉；宁有无妄之灾，不可有非分之福。
现代文：宁可听取别人求全责备的非议，也不要听别人超过实情的赞誉；宁可遭受平白无故的灾祸，也不要贪图非分之福。

古文：毁人者不美，而受人毁者遭一番讪谤便加一番修省，可释回而增美；欺人者非福，而受人欺者遇一番横逆便长一番器宇，可以转祸而为福。
现代文：毁谤他人的人不美善，但承受他人毁谤的人遭遇一番讥讪毁谤就增加一番修身反省，可以去除邪僻而增加美善；欺侮他人的人不是福，但承受他人欺侮的人遭遇一番横祸厄运就增长一番器识气宇，可以转变祸患而成为幸福。

古文：梦里悬金佩玉，事事逼真，睡去虽真觉后假；闲中演偈谈元，言言酷似，说来虽是用时非。
现代文：睡梦里悬挂金饰佩戴玉器，事事都像真的，但这种睡梦里的逼真情形一旦醒来就会觉得虚假；闲暇中讲演偈颂谈论玄理，其言辞酷似高人，但说起来容易做起来却很难。

古文：天欲祸人，必先以微福骄之，所以福来不必喜，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之，所以祸来不必忧，要看他会救。
现代文：上天要降祸给一个人，一定会先用小小的福运来骄纵他，所以福运来了不必太高兴，还要看他会不会受用；上天要降福给一个人，一定会先用一点点灾祸儆戒他，所以灾祸来了不必太忧愁，还要看他会不会解救。

古文：荣与辱共蒂，厌辱何须求荣；生与死同根，贪生不必畏死。
现代文：荣耀与耻辱紧密相连，厌恶羞辱又何必追求荣耀；生存与死亡同根相生，贪恋生存不能十分畏惧死亡。

古文：作人只是一味率真，踪迹虽隐还显；存心若有半毫未净，事为虽公亦私。
现代文：做人如果能够一直坦率真诚，他即使隐居山林，本身的德行也广为人知；做事如果藏有半点私心杂念，他看似做事公正，实则巧谋私利。

古文：鹩占一枝，反笑鹏心奢侈；兔营三窟，转嗤鹤垒高危。
现代文：鹪鹩只占用一根树枝，于是就嘲笑大鹏心太奢侈；兔子常营造三个洞窟，于是就嗤笑仙鹤垒居高而危险。

古文：智小者不可以谋大，趣卑者不可与谈高。
现代文：不可以与智慧低下的人谋划大事，不可以与趣味卑下的人言谈高论，确实如此！

古文：信然矣！贫贱骄人，虽涉虚骄，还有几分侠气；英雄欺世，纵似挥霍，全没半点真心。
现代文：贫贱之人敢于傲视他人，虽然有点盲目自大，但还是有几分侠义气概；英雄之辈借势欺人，即使看似豪放洒脱，也全然没有半点真心实意。

古文：糟糠不为彘肥，何事偏贪钩下饵；锦绮岂因牺贵，谁人能解笼中囵囮。
现代文：酒糟粃糠不是为了猪彘肥壮，为什么偏偏贪图钓钩下的诱饵；锦绮不会因用作祭祀更加珍贵，又有谁懂得笼中媒鸟的感受。

古文：琴书诗画，达士以之养性灵，而庸夫徒赏其迹象；山川云物，高人以之助学识，而俗子徒玩其光华。
现代文：琴瑟书籍诗歌绘画，达理人士用它培养性情心灵，而平庸的人徒然欣赏它们的形迹现象；山岳河川云彩景物，高雅的人用它助长学问见识，而粗俗的人徒然把玩它们的光彩华美。

古文：可见事物无定品，随人识见以为高下。
现代文：可见事物没有一定的品味，它随着人们的识别见解用来作为高下区分。

古文：故读书穷理，要以识趣为先。
现代文：所以研读书籍穷究事理，要以识见志趣为先。

古文：姜女不尚铅华，似疏梅之映淡月；禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲。
现代文：美貌女子天生丽质，不崇尚梳妆打扮，好似稀疏梅花映衬着淡淡月光；禅师打坐修禅，并不自感空虚寂寞，犹如碧绿水面吐露出青色莲花。

古文：廉官多无后，以其太清也；痴人每多福，以其近厚也。
现代文：清廉的官员多不能持续做官，是因为他们太过清廉了；痴傻的呆人每每多有福气，是因为他们憨厚易亲近。

古文：故君子虽重廉介，不可无含垢纳污之雅量。
现代文：因此，道德高尚的人虽然重视清廉耿介，也不能没有包含污垢容纳脏物的高雅气度。

古文：虽戒痴顽，亦不必有察渊洗垢之精明。
现代文：虽然要戒除痴拙顽劣，也不必有明察深渊净洗污垢的精明。

古文：密则神气拘逼，疏则天真烂漫，此岂独诗文之工拙从此分哉！
现代文：周密的人则精气神受到拘束逼迫，疏狂的人则天真烂漫率性自然，这难道只是诗歌与文章工巧拙朴的分界线！

古文：吾见周密之人纯用机巧，疏狂之士独任性真，人心之生死亦于此判也。
现代文：我见过周到细密的人为人处世纯用机巧，疏放的人为人处世任性率真，人的心灵是生是死由此可以判别了。

古文：翠筱傲严霜，节纵孤高，无伤冲雅；红蕖媚秋水，色虽艳丽，何损清修。
现代文：翠竹傲视严霜，纵然竹节高直，不会有伤淡雅；红莲绽放秋水中，虽然颜色艳丽，但不会有损清幽。

古文：贫贱所难，不难在砥节，而难在用情；富贵所难，不难在推恩，而难在好礼。
现代文：对于贫穷而地位低下的人，不难于在生活中磨砺自己的气节，难的是适当地处理和把握自己的感情；对于富裕而有地位的人，怜悯穷人广施恩惠不是难事，难的是一贯地尊重人，难于处处礼貌地待人。

古文：簪缨之士，常不及孤寒之子可以抗节致忠；庙堂之士，常不及山野之夫可以料事烛理。
现代文：身居高位之人，常常不如孤苦贫寒人家的子弟能够坚守节操奉献忠诚；身处庙堂之人，常常不如山野农夫处理事情更加合乎情理。

古文：何也？
现代文：为什么呢？

古文：彼以浓艳损志，此以淡泊全真也。
现代文：前者由于生活奢华损害了心志，后者由于生活恬淡保全了天性。

古文：荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。
现代文：在光荣宠爱的旁边就有耻辱在等待着，不要洋洋得意；陷入到困厄贫穷之后有可能福运马上就到，因此没必要悲悲切切。

古文：古人闲适处，今人却忙过了一生；古人实受处，今人又虚度了一世。
现代文：古人生活得清闲安适，今人却要忙忙碌碌地度过一生；古人获得真切的人生感受，今人又要白白地虚度一生。

古文：总是耽空逐妄，看个色身不破，认个法身不真耳。
现代文：今人总是沉溺于空洞幻想追求虚妄人生，看不破色身，认不真法身，皆为世俗名利所害。

古文：芝草无根醴无源，志士当勇奋翼；彩云易散琉璃脆，达人当早回头。
现代文：灵芝仙草寻找不到根，甘泉寻不到源头，有志之士应当靠自己的力量勇于奋斗；彩霞容易消散，琉璃容易破碎，通达事理的人应当及早清醒，不要沉溺其中。

古文：少壮者，事事当用意而意反轻，徒汛汛作水中凫而已，何以振云霄之翮？
现代文：年轻力壮的人，做事应当用心，他们反而轻浮，徒然如水面上的野鸭子只知道扑闪翅膀，哪里能够振翅凌云？

古文：衰老者，事事宜忘情而情反重，徒碌碌为辕下驹而已，何以脱缰锁之身？
现代文：体衰年老的人做事不宜用情，他们反而用情太深，徒然如车辕下的马驹忙忙碌碌，怎么能够摆脱缰索寻个自由身？

古文：帆只扬五分，船便安。
现代文：帆只要扬起一半，船就能安稳前行。

古文：水只注五分，器便稳。
现代文：水只要注入一半，容器就能稳稳当当。

古文：如韩信以勇备震主被擒，陆机以才名冠世见杀，霍光败于权势逼君，石崇死于财赋敌国，皆以十分取败者也。
现代文：韩信因为勇略过人让刘邦不安而遭擒杀，陆机因为才华冠世而遭杀害，霍光因为权势太大让君主不安而遭诛灭九族，石崇因为家财富可敌国而惨死。他们都是因为达到极限导致败亡。

古文：康节云﹕ 饮酒莫教成酩酊，看花慎勿至离披。 旨哉言乎！
现代文：邵雍说： 喝酒不要喝得酩酊大醉，赏花不要赏到花瓣纷落。 

古文：附势者如寄生依木，木伐而寄生亦枯；窃利者如蝇虰盗人，人死而蝇虰亦灭。
现代文：依附权势的人好像寄居依附树木的植物，砍伐掉了树木这植物也就枯死了；窃取利益的人好像盗吸窃取人体的蝇虰，死去灭亡了人体这蝇虰也就灭亡了。

古文：始以势利害人，终以势利自毙。
现代文：开始因为势利而损害他人，最终因为势利而自我毙命。

古文：势利之为害也，如是夫！
现代文：势利造成的危害，就是这样的！

古文：失血于杯中，堪笑猩猩之嗜酒；为巢于幕上，可怜燕燕之偷安。
现代文：因喝酒而丧命，可笑猩猩太贪酒；在帷幕上筑窠巢，可怜燕子苟且偷安，不知时时有危险。

古文：鹤立鸡群，可谓超然无侣矣。
现代文：仙鹤站立在鸡群中，可以说是超然出众无可匹敌。

古文：然进而观于大海之鹏，则眇然自小。
现代文：但是如让它与大海上的鹏鸟相比，就一下子显得眇小了。

古文：又进而求之九霄之凤，则巍乎莫及。
现代文：再进一步，让它与那九霄云外的凤凰相比，就简直是没法比了。

古文：所以至人常若无若虚，而盛德多不矜不伐也。
现代文：所以，至善之人常常虚怀若谷，高德之人大多不骄矜不夸耀。

古文：贪心胜者，逐兽而不见泰山在前，弹雀而不知深井在后；疑心胜者，见弓影而惊杯中之蛇，听人言而信市上之虎。
现代文：贪心过胜的人，只顾追逐野兽却看不见大山阻挡在前，只顾弹射鸟雀却不知道深井就在后面；疑心太强的人，看见弓影就惊疑酒杯中有蛇，听到人说市井有虎就信以为真。

古文：人心一偏，遂视有为无，造无作有。
现代文：人心一有偏颇，就看到有当作无，臆造无成为有。

古文：如此，心可妄动乎哉！
现代文：这样，人心就为妄念所控了！

古文：蛾扑火，火焦蛾，莫谓祸生无本；果种花，花结果，须知福至有因。
现代文：飞蛾扑火，火焰烧焦飞蛾，不要说这样的灾祸没有缘由；种下果实开出花朵，花朵又结成果实，要知道福运到来总有因缘。

古文：车争险道，马骋先鞭，到败处未免噬脐；粟喜堆山，金夸过斗，临行时还是空手。
现代文：车辆争夺于险要道路，马匹驰骋在鞭策之前，等到失败的时候不免后悔不已；稻粟喜欢堆积如山，金银夸耀用斗计量，临到离开的时候还是两手空空。

古文：花逞春光，一番雨、一番风，催归尘土；竹坚雅操，几朝霜、几朝雪，傲就琅玕。
现代文：鲜花在春光中争奇斗艳虽然美好，但经过一番风吹雨打，便很快凋败归入尘土；翠竹坚定高雅情操，虽经几多霜打雪压，仍然傲立让人倍感珍贵美好。

古文：富贵是无情之物，看得他重，他害你越大；贫贱是耐久之交，处得他好，他益你深。
现代文：富贵是没有情义的东西，你把它看得越重，它伤害你也就越大；贫贱是值得长交的朋友，你与它相处得越好，它带给你的好处也就越深。

古文：故贪商旅而恋金谷者，竟被一时之显戮；乐箪瓢而甘敝缊者，终享千载之令名。
现代文：所以，像楚怀王贪图商於之地，石崇贪恋金谷秀园，都因一时之显耀而遭杀戮；颜回乐于一箪食一瓢饮，甘于穿破旧衣服，最终却享得千载美名。

古文：鸽恶铃而高飞，不知敛翼而铃自息；人恶影而疾走，不知处阴而影自灭。
现代文：鸽子厌恶铃声而振翅高飞，它不知道收敛翅膀铃声就会消失；有人厌恶自己的影子就急速行走，他不知道走到阴地影子就会消失。

古文：故愚夫徒疾走高飞，而平地反为苦海；达士知处阴敛翼，而巉岩亦是坦途。
现代文：所以，愚昧无知的人只知道急速行走振翅高飞，将平地当成苦海；通达事理的人则知道走进阴地收敛羽翼，看陡岩如同坦途。

古文：秋虫春鸟共畅天机，何必浪生悲喜；老树新花同含生意，胡为妄别媸妍。
现代文：秋天的虫子春天的鸟儿都显示了生命的活力，何必见秋虫生悲，见春鸟则喜；古老的树木新鲜的花儿都蕴含着生机，为什么胡乱地判定这个好那个不好。

古文：多栽桃李少栽荆，便是开条福路；不积诗书偏积玉，还如筑个祸基。
现代文：多种桃李之树，少栽荆棘，只有这样才是开辟了一条通往幸福的道路；不积累诗书文化却要积攒金玉，则像构筑了一个灾祸基础。

古文：万境一辙原无地，着个穷通；万物一体原无处，分个彼我。
现代文：世界很大，走到哪里都有路，并不是这条路连着贫穷那条路注定显达；万物同在天地间，没有必要将彼此各自分离。

古文：世人迷真逐妄，乃向坦途上自设一坷坎，从空洞中自筑一藩蓠。
现代文：世人迷失真性追逐虚妄，就是在平坦道路上自设一道坎，在空旷天地里自筑一道篱。

古文：良足慨哉！
现代文：真令人感慨啊！

古文：大聪明的人，小事必朦胧；大懵懂的人，小事必伺察。
现代文：真正聪明的人，小事能糊涂就糊涂；真正糊涂的人，往往在小事上十分精明。

古文：盖伺察乃懵懂之根，而朦胧正聪明之窟也。
现代文：细究穷察终归要导致糊涂，而假装糊涂则蕴藏着聪明智慧。

古文：大烈鸿猷，常出悠闲镇定之士，不必忙忙；休征景福，多集宽洪长厚之家，何须琐琐。
现代文：宏大的谋略，常常由悠闲镇定的人来完成，做事何必要匆匆忙忙；吉祥征兆洪大福运，大多集聚在宽厚人家，做人何必要猥琐鄙俗。

古文：贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能学道，方为心地上工夫。
现代文：贫穷的人愿意接济帮助他人，才是人性中的恩泽；在喧闹的氛围中能够专心地学习，这才显出心性的修养功夫。

古文：人生只为欲字所累，便如马如牛，听人羁络；为鹰为犬，任物鞭笞。
现代文：人的一生如果只是被 欲 字拖累，就如马牛被人羁绊，如鹰犬任人鞭打。

古文：若果一念清明，淡然无欲，天地也不能转动我，鬼神也不能役使我，况一切区区事物乎！
现代文：如果一个人能够做到心念清静明白，淡泊无欲，那么天地也不能改变他，鬼神也不能差使他，更何况那些微不足道的事物呢！

古文：贪得者身富而心贫，知足者身贫而心富；居高者形逸而神劳，处下者形劳而神逸。
现代文：贪图钱财的人，尽管富有，但是精神贫乏；知足常乐的人，尽管贫穷，但心灵富足；身居高位的人外表潇洒但精神劳累，地位低下的人身体劳顿而精神闲逸。

古文：孰得孰失，孰幻孰真，达人当自辨之。
现代文：哪个算得到哪个算失去，哪个是虚幻哪个是真实，通达事理的人应当自己去分辨！

古文：众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来；众人以拂意为忧，而君子忧从快意处起。
现代文：平常的人喜欢顺境，而品德高尚又有见识的人可以从逆境中寻找乐趣；平常的人因事不顺心而忧愁，而品德高尚又有见识的人会在称心如意中发现令人忧愁之处。

古文：盖众人忧乐以情，而君子忧乐以理也。
现代文：这大概是由于平常的人的忧愁欢乐源于情绪感受，而品德高尚又有见识的人的忧愁欢乐基于他所追求的义理。

古文：谢豹覆面，犹知自愧；唐鼠易肠，犹知自悔。
现代文：传说中的谢豹自己覆盖自己的脸面，就像知道羞愧一样；传说中的唐鼠自己吐出自己的肠子以换肠，就像知道懊悔一样。

古文：盖愧悔二字，乃吾人去恶迁善之门，起死回生之路也。
现代文：而这 愧 、 悔 二字，是我们人类去恶迁善的门户，起死回生的道路。

古文：人生若无此念头，便是既死之寒灰，已枯之槁木矣。
现代文：人生如果没有这个念头，就是已经死灭的寒冷灰烬，已经枯朽的干槁树木了。

古文：何处讨些生理？
现代文：哪里还说得上生存之理？

古文：异宝奇琛，俱民必争之器；瑰节奇行，多冒不祥之名。
现代文：奇珍异宝，都是人们必定争夺的器物；高风亮节独行，多招致不祥的名声。

古文：总不若寻常历履易简行藏，可以完天地浑噩之真，享民物和平之福。
现代文：不如让自己的经历更平常一些，让自己的行为举止收敛一些，以成就天地间浑沌淳朴的真性，享受民情风物和美平安的幸福。

古文：福善不在杳冥，即在食息起居处牖其衷；祸淫不在幽渺，即在动静语默间夺其魄。
现代文：福分并不在飘渺难见的地方，可以在日常的生活起居中间体现出来；人的灾祸淫邪不在幽渺不可知的地方，就在言谈举止间夺人心魄。

古文：可见人之精爽常通于天，天之威命寓于人，天人岂相远哉！
现代文：可见，人的精气神通连着上天，上天的威严命令实存于人心，天和人难道相去甚远吗！

