事物没有大过天地日月的，然而杜甫却在诗中说： 日月是笼中的鸟雀，天地是水上的浮萍。 
事情没有大过禅让帝位征伐作战的，然而邵雍却说： 唐虞禅让如喝三杯酒，汤武征伐只是一局棋 人们如果能用这样的胸襟眼界看待天地万物，看待时世流变，那么，事来就如同水泡从大海中产生，事去就如同影子消失于天空，自然能够胸怀世界，临危不惊。
君子追求虚名，就会不惜欺骗世人；小人追求虚名，心中难免做贼心虚。
所以，人人都追求虚名，就会开启诈伪善良之门。
让人们皆不贪图虚名，就会使人们失去行善施义的热情。
因此，要批评那些追求虚名的人，应当对君子从严要求，而不应当过分要求小人。
大的恶行大多在柔和的外表下潜伏着，贤哲智慧的人必须防备藏在棉服里的针；深重仇恨常常自恩爱当中到来，通达的人应当远离刀头上的蜜汁。
把持身心涉足世事，不可以跟随环境变化而变迁。
必须是强大火力熔化金属中保持清凉微风的和美而化养万物，严冽霜雪肃杀万物中坚持和蔼气度的和善而亲近自然，阴沉霾雾蔽翳天空中秉持智慧日光的明朗而豁然开朗，洪大波涛翻倒大海中守持岩坻柱石的稳固而巍然屹立，这才是天地间真正的为人品质。
情感是所有关系的根本，要适当拿起放下。
所见所闻是欲望的基础，要尽力克制。
立身行事要脱离世俗，但又不可以心存矫正世俗的念头；应付世事要顺应时势，但又不可以萌生追波逐流的念头。
宁可听取别人求全责备的非议，也不要听别人超过实情的赞誉；宁可遭受平白无故的灾祸，也不要贪图非分之福。
毁谤他人的人不美善，但承受他人毁谤的人遭遇一番讥讪毁谤就增加一番修身反省，可以去除邪僻而增加美善；欺侮他人的人不是福，但承受他人欺侮的人遭遇一番横祸厄运就增长一番器识气宇，可以转变祸患而成为幸福。
睡梦里悬挂金饰佩戴玉器，事事都像真的，但这种睡梦里的逼真情形一旦醒来就会觉得虚假；闲暇中讲演偈颂谈论玄理，其言辞酷似高人，但说起来容易做起来却很难。
上天要降祸给一个人，一定会先用小小的福运来骄纵他，所以福运来了不必太高兴，还要看他会不会受用；上天要降福给一个人，一定会先用一点点灾祸儆戒他，所以灾祸来了不必太忧愁，还要看他会不会解救。
荣耀与耻辱紧密相连，厌恶羞辱又何必追求荣耀；生存与死亡同根相生，贪恋生存不能十分畏惧死亡。
做人如果能够一直坦率真诚，他即使隐居山林，本身的德行也广为人知；做事如果藏有半点私心杂念，他看似做事公正，实则巧谋私利。
鹪鹩只占用一根树枝，于是就嘲笑大鹏心太奢侈；兔子常营造三个洞窟，于是就嗤笑仙鹤垒居高而危险。
不可以与智慧低下的人谋划大事，不可以与趣味卑下的人言谈高论，确实如此！
贫贱之人敢于傲视他人，虽然有点盲目自大，但还是有几分侠义气概；英雄之辈借势欺人，即使看似豪放洒脱，也全然没有半点真心实意。
酒糟粃糠不是为了猪彘肥壮，为什么偏偏贪图钓钩下的诱饵；锦绮不会因用作祭祀更加珍贵，又有谁懂得笼中媒鸟的感受。
琴瑟书籍诗歌绘画，达理人士用它培养性情心灵，而平庸的人徒然欣赏它们的形迹现象；山岳河川云彩景物，高雅的人用它助长学问见识，而粗俗的人徒然把玩它们的光彩华美。
可见事物没有一定的品味，它随着人们的识别见解用来作为高下区分。
所以研读书籍穷究事理，要以识见志趣为先。
美貌女子天生丽质，不崇尚梳妆打扮，好似稀疏梅花映衬着淡淡月光；禅师打坐修禅，并不自感空虚寂寞，犹如碧绿水面吐露出青色莲花。
清廉的官员多不能持续做官，是因为他们太过清廉了；痴傻的呆人每每多有福气，是因为他们憨厚易亲近。
因此，道德高尚的人虽然重视清廉耿介，也不能没有包含污垢容纳脏物的高雅气度。
虽然要戒除痴拙顽劣，也不必有明察深渊净洗污垢的精明。
周密的人则精气神受到拘束逼迫，疏狂的人则天真烂漫率性自然，这难道只是诗歌与文章工巧拙朴的分界线！
我见过周到细密的人为人处世纯用机巧，疏放的人为人处世任性率真，人的心灵是生是死由此可以判别了。
翠竹傲视严霜，纵然竹节高直，不会有伤淡雅；红莲绽放秋水中，虽然颜色艳丽，但不会有损清幽。
对于贫穷而地位低下的人，不难于在生活中磨砺自己的气节，难的是适当地处理和把握自己的感情；对于富裕而有地位的人，怜悯穷人广施恩惠不是难事，难的是一贯地尊重人，难于处处礼貌地待人。
身居高位之人，常常不如孤苦贫寒人家的子弟能够坚守节操奉献忠诚；身处庙堂之人，常常不如山野农夫处理事情更加合乎情理。
为什么呢？
前者由于生活奢华损害了心志，后者由于生活恬淡保全了天性。
在光荣宠爱的旁边就有耻辱在等待着，不要洋洋得意；陷入到困厄贫穷之后有可能福运马上就到，因此没必要悲悲切切。
古人生活得清闲安适，今人却要忙忙碌碌地度过一生；古人获得真切的人生感受，今人又要白白地虚度一生。
今人总是沉溺于空洞幻想追求虚妄人生，看不破色身，认不真法身，皆为世俗名利所害。
灵芝仙草寻找不到根，甘泉寻不到源头，有志之士应当靠自己的力量勇于奋斗；彩霞容易消散，琉璃容易破碎，通达事理的人应当及早清醒，不要沉溺其中。
年轻力壮的人，做事应当用心，他们反而轻浮，徒然如水面上的野鸭子只知道扑闪翅膀，哪里能够振翅凌云？
体衰年老的人做事不宜用情，他们反而用情太深，徒然如车辕下的马驹忙忙碌碌，怎么能够摆脱缰索寻个自由身？
帆只要扬起一半，船就能安稳前行。
水只要注入一半，容器就能稳稳当当。
韩信因为勇略过人让刘邦不安而遭擒杀，陆机因为才华冠世而遭杀害，霍光因为权势太大让君主不安而遭诛灭九族，石崇因为家财富可敌国而惨死。他们都是因为达到极限导致败亡。
邵雍说： 喝酒不要喝得酩酊大醉，赏花不要赏到花瓣纷落。 
依附权势的人好像寄居依附树木的植物，砍伐掉了树木这植物也就枯死了；窃取利益的人好像盗吸窃取人体的蝇虰，死去灭亡了人体这蝇虰也就灭亡了。
开始因为势利而损害他人，最终因为势利而自我毙命。
势利造成的危害，就是这样的！
因喝酒而丧命，可笑猩猩太贪酒；在帷幕上筑窠巢，可怜燕子苟且偷安，不知时时有危险。
仙鹤站立在鸡群中，可以说是超然出众无可匹敌。
但是如让它与大海上的鹏鸟相比，就一下子显得眇小了。
再进一步，让它与那九霄云外的凤凰相比，就简直是没法比了。
所以，至善之人常常虚怀若谷，高德之人大多不骄矜不夸耀。
贪心过胜的人，只顾追逐野兽却看不见大山阻挡在前，只顾弹射鸟雀却不知道深井就在后面；疑心太强的人，看见弓影就惊疑酒杯中有蛇，听到人说市井有虎就信以为真。
人心一有偏颇，就看到有当作无，臆造无成为有。
这样，人心就为妄念所控了！
飞蛾扑火，火焰烧焦飞蛾，不要说这样的灾祸没有缘由；种下果实开出花朵，花朵又结成果实，要知道福运到来总有因缘。
车辆争夺于险要道路，马匹驰骋在鞭策之前，等到失败的时候不免后悔不已；稻粟喜欢堆积如山，金银夸耀用斗计量，临到离开的时候还是两手空空。
鲜花在春光中争奇斗艳虽然美好，但经过一番风吹雨打，便很快凋败归入尘土；翠竹坚定高雅情操，虽经几多霜打雪压，仍然傲立让人倍感珍贵美好。
富贵是没有情义的东西，你把它看得越重，它伤害你也就越大；贫贱是值得长交的朋友，你与它相处得越好，它带给你的好处也就越深。
所以，像楚怀王贪图商於之地，石崇贪恋金谷秀园，都因一时之显耀而遭杀戮；颜回乐于一箪食一瓢饮，甘于穿破旧衣服，最终却享得千载美名。
鸽子厌恶铃声而振翅高飞，它不知道收敛翅膀铃声就会消失；有人厌恶自己的影子就急速行走，他不知道走到阴地影子就会消失。
所以，愚昧无知的人只知道急速行走振翅高飞，将平地当成苦海；通达事理的人则知道走进阴地收敛羽翼，看陡岩如同坦途。
秋天的虫子春天的鸟儿都显示了生命的活力，何必见秋虫生悲，见春鸟则喜；古老的树木新鲜的花儿都蕴含着生机，为什么胡乱地判定这个好那个不好。
多种桃李之树，少栽荆棘，只有这样才是开辟了一条通往幸福的道路；不积累诗书文化却要积攒金玉，则像构筑了一个灾祸基础。
世界很大，走到哪里都有路，并不是这条路连着贫穷那条路注定显达；万物同在天地间，没有必要将彼此各自分离。
世人迷失真性追逐虚妄，就是在平坦道路上自设一道坎，在空旷天地里自筑一道篱。
真令人感慨啊！
真正聪明的人，小事能糊涂就糊涂；真正糊涂的人，往往在小事上十分精明。
细究穷察终归要导致糊涂，而假装糊涂则蕴藏着聪明智慧。
宏大的谋略，常常由悠闲镇定的人来完成，做事何必要匆匆忙忙；吉祥征兆洪大福运，大多集聚在宽厚人家，做人何必要猥琐鄙俗。
贫穷的人愿意接济帮助他人，才是人性中的恩泽；在喧闹的氛围中能够专心地学习，这才显出心性的修养功夫。
人的一生如果只是被 欲 字拖累，就如马牛被人羁绊，如鹰犬任人鞭打。
如果一个人能够做到心念清静明白，淡泊无欲，那么天地也不能改变他，鬼神也不能差使他，更何况那些微不足道的事物呢！
贪图钱财的人，尽管富有，但是精神贫乏；知足常乐的人，尽管贫穷，但心灵富足；身居高位的人外表潇洒但精神劳累，地位低下的人身体劳顿而精神闲逸。
哪个算得到哪个算失去，哪个是虚幻哪个是真实，通达事理的人应当自己去分辨！
平常的人喜欢顺境，而品德高尚又有见识的人可以从逆境中寻找乐趣；平常的人因事不顺心而忧愁，而品德高尚又有见识的人会在称心如意中发现令人忧愁之处。
这大概是由于平常的人的忧愁欢乐源于情绪感受，而品德高尚又有见识的人的忧愁欢乐基于他所追求的义理。
传说中的谢豹自己覆盖自己的脸面，就像知道羞愧一样；传说中的唐鼠自己吐出自己的肠子以换肠，就像知道懊悔一样。
而这 愧 、 悔 二字，是我们人类去恶迁善的门户，起死回生的道路。
人生如果没有这个念头，就是已经死灭的寒冷灰烬，已经枯朽的干槁树木了。
哪里还说得上生存之理？
奇珍异宝，都是人们必定争夺的器物；高风亮节独行，多招致不祥的名声。
不如让自己的经历更平常一些，让自己的行为举止收敛一些，以成就天地间浑沌淳朴的真性，享受民情风物和美平安的幸福。
福分并不在飘渺难见的地方，可以在日常的生活起居中间体现出来；人的灾祸淫邪不在幽渺不可知的地方，就在言谈举止间夺人心魄。
可见，人的精气神通连着上天，上天的威严命令实存于人心，天和人难道相去甚远吗！
