古文：袁盎者，楚人也，字丝。
现代文：袁盎是楚地人，字丝。

古文：父故为群盗，徙处安陵。
现代文：他的父亲曾经与强盗为伍，后来移居安陵。

古文：高后时，盎尝为吕禄舍人。
现代文：吕后时期，袁盎曾经当过吕禄的家臣。

古文：及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎。
现代文：等到汉文帝即位的时候，袁盎的哥哥袁哙保举他做了中郎。

古文：绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚。
现代文：绛侯周勃担任丞相，朝觐之后，便急急忙忙地走出朝廷，很是踌躇满志。

古文：上礼之恭，常自送之。
现代文：皇上对他非常恭敬，常常亲自送他。

古文：袁盎进曰： 陛下以丞相何如人？ 
现代文：袁盎进谏说： 陛下以为丞相绛侯是什么样的人？ 

古文：上曰： 社稷臣。 
现代文：皇上说： 他是国家的重臣。 

古文：盎曰： 绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡。
现代文：袁盎说： 绛侯是通常所说的功臣，并不是国家的重臣。国家的重臣能与皇上生死与共。

古文：方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带。
现代文：当年吕后的时候，吕氏家族掌权，擅自封王，以致刘家的天下就像细微的丝带一样勉强维系着，几乎快要断绝。

古文：是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正。
现代文：这个期间，绛侯周勃当太尉，掌握兵权，不能匡正汉室的倾危。

古文：吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，適会其成功，所谓功臣，非社稷臣。
现代文：吕后逝世，大臣们一起共同反对吕氏家族，太尉掌握兵权，又恰好遇到那个成功的机会，所以他是通常所说的功臣，而不是国家的重臣。

古文：丞相如有骄主色。陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。 
现代文：丞相如果对皇上表现出骄傲的神色，而陛下却谦虚退让，臣下与主上都违背了礼节，我私下认为陛下不应该采取这种态度。 

古文：后朝，上益庄，丞相益畏。
现代文：后来的朝会上，皇上逐渐威严起来，丞相也逐渐敬畏起来。

古文：已而绛侯望袁盎曰： 吾与而兄善，今兒廷毁我！ 
现代文：过了不久，丞相怨恨袁盎说： 我与你的兄长袁哙有交情，现在你小子却在朝廷上毁谤我！ 

古文：盎遂不谢。
现代文：袁盎也不向他谢罪。

古文：及绛侯免相之国，国人上书告以为反，徵系清室，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。
现代文：等到绛侯被免除了丞相的职位，回到自己的封国，封国中有人上书告发他谋反，于是绛侯被召进京，囚禁在监狱中。皇族中的一些公侯都不敢替他说话，只有袁盎声明绛侯没有罪。

古文：绛侯得释，盎颇有力。
现代文：绛侯得以被释放，袁盎出了不少力。

古文：绛侯乃大与盎结交。
现代文：绛侯于是与袁盎倾心结交。

古文：淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
现代文：淮南王刘长来京朝见的时候，杀死了辟阳侯，他平时待人处事也相当骄横。

古文：袁盎谏曰： 诸侯大骄必生患，可適削地。 
现代文：袁盎劝谏皇上说： 诸侯太过骄横，必然会发生祸患，可以适当地削减他们的封地。 

古文：上弗用。淮南王益横。
现代文：皇上没有采纳他的意见，淮南王更加骄横。

古文：及棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王，淮南王徵，上因迁之蜀，轞车传送。
现代文：等到棘蒲侯柴武的太子准备造反的事被发觉，追查治罪，这件事牵连到了淮南王，淮南王被征召，皇上便将他贬谪到蜀地去，用囚车传送。

古文：袁盎时为中郎将，乃谏曰： 陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。
现代文：袁盎当时担任中郎将，便劝谏说： 陛下向来骄纵淮南王，不稍稍加以限制，以至落到了现在这种地步，如今又突然摧折他。

古文：淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，柰何？ 
现代文：淮南王为人刚直，万一在路上遇到风寒而死在半途中，陛下就会被认为以天下之大却容不得他，而背上杀死弟弟的恶名，到时怎么办呢？ 

古文：上弗听，遂行之。
现代文：皇上不听，终于那样办了。

古文：淮南王至雍，病死，闻，上辍食，哭甚哀。
现代文：淮南王到了雍地就病死了，这个消息传来，皇上不吃也不喝，哭得很悲哀。

古文：盎入，顿首请罪。
现代文：袁盎进入，叩头请罪。

古文：上曰： 以不用公言至此。 
现代文：皇上说： 因为没有采用你的意见，所以才落得这样的结果。 

古文：盎曰： 上自宽，此往事，岂可悔哉！
现代文：袁盎说： 皇上请自我宽心，这已经是过去的事了，难道还可以追悔吗！

古文：且陛下有高世之行者三，此不足以毁名。 
现代文：再说陛下有三种高出世人的行为，这件事不足以毁坏您的名声。 

古文：上曰： 吾高世行三者何事？ 
现代文：皇上说： 我高于世人的行为是哪三种？ 

古文：盎曰： 陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进。
现代文：袁盎说： 陛下住在代国的时候，太后曾经患病，三年的时间，陛下不曾合眼，也不脱下衣服睡觉，凡汤药不是陛下亲口所尝过的，就不准进奉给太后。

古文：夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者脩之，过曾参孝远矣。
现代文：曾参作为贫民尚且难以做到这样，现在陛下以君王的身份实践了它，比起曾参的孝来那是超过得很多了。

古文：夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六传驰不测之渊，虽贲育之勇不及陛下。
现代文：诸吕当权时，大臣独断专行，而陛下从代地乘坐六辆下等马拉的车子，奔驰到祸福难料的京城来，即使是孟贲、夏育那样的勇士，也比不上陛下。

古文：陛下至代邸，西向让天子位者再，南面让天子位者三。
现代文：陛下到达代国在京城的客馆，面向西两次辞让天子位，面向南坐着有三次辞让天子位。

古文：夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。
现代文：许由辞让天下也只是一次，而陛下五次将天下辞让，超过许由四次之多啊。

古文：且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司卫不谨，故病死。 
现代文：再说陛下贬谪淮南王，是想让他的心志受些劳苦，使他改正过错，由于官吏护卫得不谨慎，所以他才病死。 

古文：於是上乃解，曰： 将柰何？ 
现代文：于是皇上才感到宽解，说道： 那以后怎么办呢？ 

古文：盎曰： 淮南王有三子，唯在陛下耳。 
现代文：袁盎说： 淮南王有三个儿子，随陛下安排罢了。 

古文：於是文帝立其三子皆为王。
现代文：于是文帝便把淮南王的三个儿子都封为王。

古文：盎由此名重朝廷。
现代文：而袁盎也因此在朝廷中名声大振。

古文：袁盎常引大体慷慨。
现代文：袁盎常常称引大义，说得慷慨激昂。

古文：宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之。
现代文：宦官赵同因为不只一次地受到皇上的宠幸，常常暗中伤害袁盎，袁盎为此感到忧虑。

古文：盎兄子种为常侍骑，持节夹乘，说盎曰： 君与斗，廷辱之，使其毁不用。 
现代文：袁盎的侄儿袁种担任侍从骑士，手持符节护卫在皇帝左右。袁种劝说袁盎说： 你和他相斗，在朝廷上侮辱他，使他所毁谤的话不起作用。 

古文：孝文帝出，赵同参乘，袁盎伏车前曰： 臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。
现代文：汉文帝出巡，赵同陪同乘车，袁盎伏在车前，说道： 我听说陪同天子共乘高大车舆的人，都是天下的英雄豪杰。

古文：今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯馀人载！ 
现代文：如今汉王朝虽然缺乏人才，陛下为什么单单要和受过刀锯切割的人同坐一辆车呢！ 

古文：於是上笑，下赵同。赵同泣下车。
现代文：于是皇上笑着让赵同下去，赵同流着眼泪下了车。

古文：文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪。
现代文：文帝从霸陵上山，打算从西边的陡坡奔驰而下。

古文：袁盎骑，并车揽辔。
现代文：袁盎骑着马，靠在车边挽住了马缰绳。

古文：上曰： 将军怯邪？ 
现代文：皇上说： 将军害怕了吗？ 

古文：盎曰： 臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。
现代文：袁盎说： 我听说家有千金的人就坐时不靠近屋檐边，家有百金财富的人站的时候不倚在楼台的栏杆上，圣明的君主，不在面临危险的时候而心存侥幸。

古文：今陛下骋六騑，驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙、太后何？ 
现代文：现在陛下放纵驾车的六匹马，从高坡上奔驰下来，假如有马匹受惊车辆毁坏的事，陛下纵然看轻自己，怎么对得起高祖和太后呢？ 

古文：上乃止。
现代文：皇上终于停止。

古文：上幸上林，皇后、慎夫人从。
现代文：皇上驾临上林苑，窦皇后、慎夫人跟从。

古文：其在禁中，常同席坐。
现代文：她们在宫中的时候，慎夫人常常是同席而坐。

古文：及坐，郎署长布席，袁盎引卻慎夫人坐。
现代文：这次，等到就坐的时候，郎署长布置坐席，袁盎把慎夫人的坐席向后拉退了一些。

古文：慎夫人怒，不肯坐。
现代文：慎夫人生气，不肯就坐。

古文：上亦怒，起，入禁中。
现代文：皇上也发怒，站起身来，回到宫中。

古文：盎因前说曰： 臣闻尊卑有序则上下和。
现代文：袁盎就上前劝说道： 我听说尊贵和卑下有区别，那样上下才能和睦。

古文：今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！
现代文：如今陛下既然已经确定了皇后，慎夫人只不过是个妾，妾和主上怎么可以同席而坐呢！

古文：適所以失尊卑矣。
现代文：这样恰恰失去了尊卑的分别了。

古文：且陛下幸之，即厚赐之。
现代文：再说陛下宠爱她，就重重地赏赐她吧。

古文：陛下所以为慎夫人，適所以祸之。
现代文：陛下用来宠爱慎夫人的办法，其实恰好成了祸害她的根由。

古文：陛下独不见 人彘 乎？ 
现代文：陛下难道没有看见过 人彘 吗？ 

古文：於是上乃说，召语慎夫人。
现代文：皇上这才高兴，召来慎夫人，把袁盎的话告诉了她。

古文：慎夫人赐盎金五十斤。
现代文：慎夫人赐给袁盎黄金五十斤。

古文：然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。
现代文：但是袁盎也因为多次直言劝谏，不能长久地留在朝廷，被调任陇西都尉。

古文：仁爱士卒，士卒皆争为死。
现代文：他对士兵们仁慈爱护，士兵们都争相为他效命。

古文：迁为齐相。
现代文：之后，袁盎提升为齐国丞相。

古文：徙为吴相，辞行，种谓盎曰： 吴王骄日久，国多奸。
现代文：又改任吴国丞相。在辞别起程的时候，袁种对袁盎说： 吴王骄横的时间已经很长了，国中有许多奸诈之人。

古文：今苟欲劾治，彼不上书告君，即利剑刺君矣。
现代文：现在如果你要揭发惩办他们的罪行，他们不是上书控告你，就是用利剑把你刺死。

古文：南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反而已。
现代文：南方地势低洼潮湿，你最好每天喝酒，不要管什么事，时常劝说吴王不要反叛就是了。

古文：如此幸得脱。 
现代文：像这样你就可能侥幸摆脱祸患。 

古文：盎用种之计，吴王厚遇盎。
现代文：袁盎采纳了袁种的策略，吴王厚待袁盎。

古文：盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢袁盎。袁盎还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。
现代文：袁盎请假回家的时候，在路上碰到丞相申屠嘉，便下车行礼拜见，丞相只从车上表示谢意，袁盎回到家里，在下属官吏面前感到羞愧，于是到丞相府上，要求拜见丞相。

古文：丞相良久而见之。盎因跪曰： 原请间。 
现代文：丞相过了很长时间才出来见他，袁盎便下跪说： 希望别人回避，单独会见。 

古文：丞相曰： 使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之；即私邪，吾不受私语。 
现代文：丞相说： 如果你所说的是公事，请到官署与长史掾吏商议，我将把你的意见报告上去；如果是私事，我不接受私下的谈话。 

古文：袁盎即跪说曰： 君为丞相，自度孰与陈平、绛侯？ 
现代文：袁盎就跪着劝说道： 你当丞相，请自我权衡一下，与陈平、绛侯相比你怎么样？ 

古文：丞相曰： 吾不如。 
现代文：丞相说： 我比不上他们。 

古文：袁盎曰： 善，君即自谓不如。
现代文：袁盎说： 好，你自己都说比不上他们。

古文：夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏；君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功。
现代文：陈平、绛侯辅佐保护高祖，平定天下，当了将相，诛杀诸吕，保全了刘氏天下；您只是脚踏弓弩，才当了低级武士，又提升为队长，积累功劳做到了淮阳郡守，并没有出什么奇计，在攻城夺地、野外厮杀中立下战功。

古文：且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之，未尝不称善。
现代文：再说陛下从代地来，每次上朝，郎官呈上奏书，他从来没有不停下车来听取他们的意见，意见不能采用的，就搁置一边，可以接受的，就采纳，从来没有人不称道赞许。

古文：何也？
现代文：这是为了什么呢？

古文：则欲以致天下贤士大夫。
现代文：是想用这种办法来招致天下贤能的士大夫。

古文：上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；君今自闭钳天下之口而日益愚。
现代文：皇上每天听到自己从前所没听过的事情，明白以前所不曾明白的道理，一天比一天更加英明智慧；您现在自己封闭天下人的口，就一天比一天愚昧。

古文：夫以圣主责愚相，君受祸不久矣。 
现代文：以圣明的君主来督责愚昧的丞相，你遭受祸患的日子不远了啊！ 

古文：丞相乃再拜曰： 嘉鄙野人，乃不知，将军幸教。 
现代文：丞相于是拜了两拜，说道： 我是个粗鄙庸俗的人，就是不聪明，幸蒙将军教诲。 

古文：引入与坐，为上客。
现代文：申屠嘉引袁盎入内室同坐，把他作为上宾。

古文：盎素不好晁错，晁错所居坐，盎去；盎坐，错亦去：两人未尝同堂语。
现代文：袁盎向来不喜欢晁错，只要有晁错在的地方，袁盎就离去；只要有袁盎在的地方，晁错也离开。两个人从来没有在一起谈过话。

古文：及孝文帝崩，孝景帝即位，晁错为御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人。
现代文：等到汉文帝去世，汉景帝继位，晁错当上了御史大夫，派官吏查核袁盎接收吴王刘濞财物的事，要按罪行的轻重给予惩罚。

古文：吴楚反，闻，晁错谓丞史曰： 夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。
现代文：皇帝下诏令将袁盎贬为平民。吴楚叛乱的消息传到京城，晁错对丞史说： 袁盎接收了吴王的许多金钱，专门为他遮掩，说他不会反叛。

古文：今果反，欲请治盎宜知计谋。 
现代文：现在反叛已成事实，我打算请求处治袁盎。他必当知道叛乱的阴谋。 

古文：丞史曰： 事未发，治之有绝。
现代文：丞史说： 事情还没有暴露出来，就惩治他，可能中断叛乱阴谋。

古文：今兵西乡，治之何益！且袁盎不宜有谋。 
现代文：现在叛军向西进发，惩办袁盎有什么好处呢！再说袁盎也不该有什么阴谋 。

古文：晁错犹与未决。
现代文：晁错犹豫不决。

古文：人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，原至上前口对状。
现代文：有人将这件事告知了袁盎，袁盎害怕，连夜去见窦婴，向他说明吴王反叛的原因，希望能到皇上面前亲口对质。

古文：窦婴入言上，上乃召袁盎入见。
现代文：窦婴进宫向皇上报告了，皇上就召袁盎进宫会见。

古文：晁错在前，及盎请辟人赐间，错去，固恨甚。
现代文：晁错就在面前，等到袁盎请求皇上避开别人单独接见，晁错退了下去，心里非常怨恨。

古文：袁盎具言吴所以反状，以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。
现代文：袁盎详细地说明了吴王谋反的情况，是因为晁错的缘故，只有立即斩杀晁错向吴王谢罪，吴军才可能停止。

古文：其语具在吴事中。
现代文：他的这些话都记载在《吴王濞列传》中。

古文：使袁盎为太常，窦婴为大将军。
现代文：皇上任命袁盎担任太常，窦婴担任大将军。

古文：两人素相与善。
现代文：这两个人向来有交情。

古文：逮吴反。诸陵长者长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘。
现代文：等到吴王谋反，居住在诸陵中有威望的人和长安城中的贤能官吏都争着依附他们两个人，驾车跟随在后面的每天有几百辆。

古文：及晁错已诛，袁盎以太常使吴。
现代文：等到晁错被诛杀以后，袁盎以太常的身份出使到吴国。

古文：吴王欲使将，不肯。
现代文：吴王想让他担任将领，袁盎不肯。

古文：欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中。
现代文：吴王杀死他，派一名都尉带领五百人把袁盎围困在军中。

古文：袁盎自其为吴相时，有从史尝盗爱盎侍兒，盎知之，弗泄，遇之如故。
现代文：当初袁盎担任吴国国相的时候，曾经有一个从史偷偷地跟袁盎的婢女私通，袁盎知道了这件事，没有泄露，对待从史仍跟从前一样。

古文：人有告从史，言 君知尔与侍者通 ，乃亡归。袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史。
现代文：有人告诉从史，说袁盎知道他跟婢女私通的事，从史便逃回家去了，袁盎亲自驾车追赶从史，就把婢女赐给他，仍旧叫他当从史。

古文：及袁盎使吴见守，从史適为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎起，曰： 君可以去矣，吴王期旦日斩君。 
现代文：等到袁盎出使吴国被围困，从史刚好是围困袁盎的校尉司马，司马就把随身携带的全部财物卖了，用这钱购买了两担味道浓厚的酒，刚好碰上天气寒冷，围困的士兵又饿又渴，喝多了酒，围守城西南角的士兵都醉倒了，司马乘夜里领袁盎起身，说道： 您可以走了，吴王预期明天杀你。 

古文：盎弗信，曰： 公何为者？ 
现代文：袁盎不相信，说： 您是干什么的？ 

古文：司马曰： 臣故为从史盗君侍兒者。 
现代文：司马说： 我是原先当从史与您的婢女私通的人。 

古文：盎乃惊谢曰； 公幸有亲，吾不足以累公。 
现代文：袁盎这才吃惊地道谢说： 您庆幸有父母在堂，我可不能因此连累了您。 

古文：司马曰： 君弟去，臣亦且亡，辟吾亲，君何患！ 
现代文：司马说： 您只管走，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您又何必担忧呢？ 

古文：乃以刀决张，道从醉卒隧出。
现代文：于是用刀把军营的帐幕割开，引导袁盎从醉倒的士兵所挡住的路上出来。

古文：司马与分背，袁盎解节毛怀之，杖，步行七八里，明，见梁骑，骑驰去，遂归报。
现代文：司马与袁盎分路背道而走，袁盎解下了节旄揣在怀中，拄着杖，步行了七八里，天亮的时候，碰上了梁国的骑兵，就骑马飞奔逃离，终于回到朝廷汇报。

古文：吴楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相。
现代文：吴楚叛军已被攻破，皇上便把楚元王的儿子平陆侯刘礼改封为楚王，袁盎担任楚相。

古文：尝上书有所言，不用。
现代文：袁盎曾经上书进言，但未被采纳。

古文：袁盎病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。
现代文：袁盎因病免官，闲居在家，与乡里人在一起混日子，跟他们玩斗鸡赛狗的游戏。

古文：雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之。
现代文：洛阳人剧孟曾经拜访袁盎，袁盎热情地接待他。

古文：安陵富人有谓盎曰： 吾闻剧孟博徒，将军何自通之？ 
现代文：有个安陵地方的富人，对袁盎说： 我听说剧孟是个赌徒，您为什么要跟他来往呢？ 

古文：盎曰： 剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千馀乘，此亦有过人者。
现代文：袁盎说： 剧孟虽是个赌徒，然而他母亲去世的时候，送葬的客人车子有一千多辆，这也是因为他有过人的地方。

古文：且缓急人所有。
现代文：再说危难的事人人都有。

古文：夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。
现代文：一旦遇到危难有急事敲门，不以有父母在为借口而推脱，不用有事不在家加以拒绝，天下所仰望的人只有季心、剧孟而已。

古文：今公常从数骑，一旦有缓急，宁足恃乎！ 
现代文：如今您身后常常有几个骑兵随从着，一旦有急事，这些人难道可以依吗？ 

古文：骂富人，弗与通。
现代文：袁盎痛骂富人，从此不再与他来往。

古文：诸公闻之，皆多袁盎。
现代文：众人听了这件事，都很称赞袁盎。

古文：袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。
现代文：袁盎虽然闲居在家，汉景帝经常派人来向他询问计谋策略。

古文：梁王欲求为嗣，袁盎进说，其後语塞。梁王以此怨盎，曾使人刺盎。
现代文：梁王想成为汉景帝的继承人，袁盎进言劝说，之后这种议论就中止了，梁王因此怨恨袁盎，曾经派人刺杀袁盎。

古文：刺者至关中，问袁盎，诸君誉之皆不容口。
现代文：刺客来到关中，打听袁盎到底是一个怎样的人。众人都赞不绝口。

古文：乃见袁盎曰： 臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君。
现代文：刺客便去见袁盎说： 我接受了梁王的金钱来刺杀你，您是个宽厚的人，我不忍心刺杀您。

古文：然後刺君者十馀曹，备之！ 
现代文：但以后还会有十多批人来刺杀您，希望您多加防备！ 

古文：袁盎心不乐，家又多怪，乃之棓生所问占。
现代文：袁盎心中很不愉快，家里又接二连三地发生了许多怪事，便到棓先生那里去占卜问吉凶。

古文：还，梁刺客後曹辈果遮刺杀盎安陵郭门外。
现代文：回家的时候，随后派来的梁国刺客果然在安陵外城门外面拦住了袁盎，把他刺杀了。

古文：晁错者，颍川人也。
现代文：晁错是颍川人。

古文：学申商刑名於轵张恢先所，与雒阳宋孟及刘礼同师。
现代文：曾经在轵县张恢先生那里学习过申不害和商鞅的刑名学说，与洛阳人宋孟和刘礼是同学。

古文：以文学为太常掌故。
现代文：凭着通晓典籍，担任了太常掌故。

古文：错为人穞直刻深。
现代文：晁错为人正直严厉。

古文：孝文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生故秦博士，治尚书，年九十馀，老不可徵，乃诏太常使人往受之。
现代文：汉文帝的时候，天下没有研究《尚书》的人，只听说济南伏先生是原来秦朝的博士，研究过《尚书》，年老不能应召，文帝于是下令太常派人前往他那里学习。

古文：太常遣错受尚书伏生所。
现代文：太常派遣晁错前往伏先生那里学习《尚书》。

古文：还，因上便宜事，以书称说。
现代文：学成回来后，趁着向皇上报告利国利民的事，称引解说《尚书》。

古文：诏以为太子舍人、门大夫、家令。
现代文：汉文帝下诏令，任命晁错担任太子舍人、门大夫、太子家令。

古文：以其辩得幸太子，太子家号曰 智囊 。
现代文：晁错凭着他的辩才，得到太子的宠幸，太子家称他为 智囊 。

古文：数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者。
现代文：汉文帝的时候，晁错多次上书，说到削减诸侯势力的事，以及修改法令的事。

古文：书数十上，孝文不听，然奇其材，迁为中大夫。
现代文：几十次上书，汉文帝都没有采纳，但认为他有奇特的才能，提升为中大夫。

古文：当是时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多不好错。
现代文：当时，太子称赞晁错的计策谋略，袁盎和诸位大功臣却大多都不喜欢晁错。

古文：景帝即位，以错为内史。
现代文：汉景帝继位后，任命晁错为内史。

古文：错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。
现代文：晁错多次请求皇帝单独与他谈论政事，景帝总是听从，对他的恩宠超过了九卿，晁错修改了不少的法令。

古文：丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤。
现代文：丞相申屠嘉心里不满意，但又没有足够的力量来毁伤他。

古文：内史府居太上庙壖中，门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣。丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错。错闻之，即夜请间，具为上言之。丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛。上曰： 此非庙垣，乃壖中垣，不致於法。 
现代文：打算就这次晁错的过失写成奏章，请求诛杀晁错。晁错听到了这个消息，当夜请求单独进谏皇上，具体详细地向皇上说明了这件事情。丞相申屠嘉上朝奏事，乘机禀告了晁错擅自凿开太上庙的围墙做门，请求皇上把他交给廷尉处死。皇上说： 晁错所凿的墙不是太上庙的墙，而是庙外空地上的围墙，不致于触犯法令。 

古文：丞相谢。
现代文：丞相谢罪。

古文：罢朝，怒谓长史曰： 吾当先斩以闻，乃先请，为兒所卖，固误。 
现代文：退朝之后，生气地对长史说： 我本当先杀了他再报告皇上，却先奏请，反而被这小子给出卖，实在是大错。 

古文：丞相遂发病死。错以此愈贵。
现代文：丞相终于发病死了，晁错因此更加显贵。

古文：迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。
现代文：晁错被提升为御史大夫，请求就诸侯的罪过相应地削减他们的封地，收回各诸侯国边境的郡城。

古文：奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有卻。
现代文：奏章呈送上去，皇上命令公卿、列侯和皇族一起讨论，没有一个人敢非难晁错的建议，只有窦婴与他争辩，因此和晁错有了隔阂。

古文：错所更令三十章，诸侯皆諠譁疾晁错。
现代文：晁错所修改的法令有三十章，诸侯们都叫喊着反对，痛恨晁错。

古文：错父闻之，从颍川来，谓错曰： 上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？ 
现代文：晁错的父亲听到了这个消息，就从颍川赶来，对晁错说： 皇上刚刚继位，你执掌政权，侵害削弱诸侯的力量，疏远人家的骨肉，人们纷纷议论怨恨你，为什么要这样做呢？ 

古文：晁错曰： 固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。 
现代文：晁错说： 事情本来就应该这样，不这样的话，天子不会受到尊崇，国家不会得到安宁。 

古文：错父曰： 刘氏安矣，而晁氏危矣，吾去公归矣！ 
现代文：晁错的父亲又说： 照这样下去，刘家的天下安宁了，而我们晁家却危险了，我要离开你回去了。 

古文：遂饮药死，曰： 吾不忍见祸及吾身。 
现代文：便服毒药而死，死前说道： 我不忍心看到祸患连累自己。 

古文：死十馀日，吴楚七国果反，以诛错为名。
现代文：晁错的父亲死后十几天，吴楚七国果然反叛，以诛杀晁错为名义。

古文：及窦婴、袁盎进说，上令晁错衣朝衣斩东市。
现代文：等到窦婴、袁盎进言，皇上就命令晁错穿着朝服，在东市把他处死。

古文：晁错已死，谒者仆射邓公为校尉，击吴楚军为将。
现代文：晁错死后，谒者仆射邓公担任校尉，攻打吴楚的军队时，他担任将领。

古文：还，上书言军事，谒见上。
现代文：回京城后，上书报告军事情况，进见皇上。

古文：上问曰： 道军所来，闻晁错死，吴楚罢不？ 
现代文：皇上问道： 你从军中来，听到晁错死了，吴楚的军队退了没有？ 

古文：邓公曰： 吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也。
现代文：邓公说： 吴王蓄意谋反已经有几十年了啊，他因为你削减他的封地而发怒，所以以诛杀晁错为名义，他的本意并不在晁错呀。

古文：且臣恐天下之士噤口，不敢复言也！ 
现代文：再说我担心天下的士人都将闭口，再也不敢进言了。 

古文：上曰： 何哉？ 
现代文：皇上说： 为什么呢？ 

古文：邓公曰： 夫晁错患诸侯彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。
现代文：邓公说： 晁错担心诸侯强大了不能够制服，所以要求削减诸侯的封地，借以尊宠朝廷，这是万代的利益啊。

古文：计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。 
现代文：计划才开始实行，竟然遭到杀戮，对内堵塞了忠臣的口，对外反而替诸侯报了仇，我私下认为陛下这样做是不可取的。 

古文：於是景帝默然良久，曰： 公言善，吾亦恨之。 
现代文：此时景帝沉默了好久，说： 您的话很对，我也悔恨这件事。 

古文：乃拜邓公为城阳中尉。
现代文：于是任命邓公担任城阳中尉。

古文：邓公，成固人也，多奇计。
现代文：邓公是成固人，有许多出人意料的妙计。

古文：建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿。
现代文：建元年间皇上招纳贤良之士，公卿们都推举邓公，当时邓公免官，便由在家闲居起用做了九卿。

古文：一年，复谢病免归。其子章以脩黄老言显於诸公间。
现代文：一年之后，又推说有病辞职回家，他的儿子邓章因为研究黄帝、老子的学说在朝廷大臣之间很有名望。

古文：太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。
现代文：太史公说：袁盎虽然不好学，可是他善于领会贯通，他以仁爱之心为本体，常常称引大义，慷慨激昂。

古文：遭孝文初立，资適逢世。
现代文：赶上汉文帝刚刚继位，他的才智恰好碰上了适宜的时代，因此能得以施展。

古文：时以变易，及吴楚一说，说虽行哉，然复不遂。
现代文：时局不断地在变动，等到吴楚反叛时，建议诛杀晁错。

古文：好声矜贤，竟以名败。
现代文：虽然他的建议被采纳实行，然而他以后不再被朝廷所用。

古文：晁错为家令时，数言事不用；後擅权，多所变更。
现代文：爱好名声夸耀才能，终于因为追求名声而招致祸患。晁错做太子家令的时候，多次进言而不被采用。后来擅权，修改了国家的许多法令。

古文：诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。
现代文：诸侯发动叛乱，晁错不急于匡正挽救这个危机，却想报个人的私仇，反而因此招来杀身之祸。

古文：语曰 变古乱常，不死则亡 ，岂错等谓邪！
现代文：俗话说： 改变古法，搞乱常规，不是身死，就是逃亡 ，难道说的就是晁错这类人吗？

