袁盎者，楚人也，字丝。
父故为群盗，徙处安陵。
高后时，盎尝为吕禄舍人。
及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎。
绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚。
上礼之恭，常自送之。
袁盎进曰： 陛下以丞相何如人？ 
上曰： 社稷臣。 
盎曰： 绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡。
方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带。
是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正。
吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，適会其成功，所谓功臣，非社稷臣。
丞相如有骄主色。陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。 
后朝，上益庄，丞相益畏。
已而绛侯望袁盎曰： 吾与而兄善，今兒廷毁我！ 
盎遂不谢。
及绛侯免相之国，国人上书告以为反，徵系清室，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。
绛侯得释，盎颇有力。
绛侯乃大与盎结交。
淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
袁盎谏曰： 诸侯大骄必生患，可適削地。 
上弗用。淮南王益横。
及棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王，淮南王徵，上因迁之蜀，轞车传送。
袁盎时为中郎将，乃谏曰： 陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。
淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，柰何？ 
上弗听，遂行之。
淮南王至雍，病死，闻，上辍食，哭甚哀。
盎入，顿首请罪。
上曰： 以不用公言至此。 
盎曰： 上自宽，此往事，岂可悔哉！
且陛下有高世之行者三，此不足以毁名。 
上曰： 吾高世行三者何事？ 
盎曰： 陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进。
夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者脩之，过曾参孝远矣。
夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六传驰不测之渊，虽贲育之勇不及陛下。
陛下至代邸，西向让天子位者再，南面让天子位者三。
夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。
且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司卫不谨，故病死。 
於是上乃解，曰： 将柰何？ 
盎曰： 淮南王有三子，唯在陛下耳。 
於是文帝立其三子皆为王。
盎由此名重朝廷。
袁盎常引大体慷慨。
宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之。
盎兄子种为常侍骑，持节夹乘，说盎曰： 君与斗，廷辱之，使其毁不用。 
孝文帝出，赵同参乘，袁盎伏车前曰： 臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。
今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯馀人载！ 
於是上笑，下赵同。赵同泣下车。
文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪。
袁盎骑，并车揽辔。
上曰： 将军怯邪？ 
盎曰： 臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。
今陛下骋六騑，驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙、太后何？ 
上乃止。
上幸上林，皇后、慎夫人从。
其在禁中，常同席坐。
及坐，郎署长布席，袁盎引卻慎夫人坐。
慎夫人怒，不肯坐。
上亦怒，起，入禁中。
盎因前说曰： 臣闻尊卑有序则上下和。
今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！
適所以失尊卑矣。
且陛下幸之，即厚赐之。
陛下所以为慎夫人，適所以祸之。
陛下独不见 人彘 乎？ 
於是上乃说，召语慎夫人。
慎夫人赐盎金五十斤。
然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。
仁爱士卒，士卒皆争为死。
迁为齐相。
徙为吴相，辞行，种谓盎曰： 吴王骄日久，国多奸。
今苟欲劾治，彼不上书告君，即利剑刺君矣。
南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反而已。
如此幸得脱。 
盎用种之计，吴王厚遇盎。
盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢袁盎。袁盎还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。
丞相良久而见之。盎因跪曰： 原请间。 
丞相曰： 使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之；即私邪，吾不受私语。 
袁盎即跪说曰： 君为丞相，自度孰与陈平、绛侯？ 
丞相曰： 吾不如。 
袁盎曰： 善，君即自谓不如。
夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏；君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功。
且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之，未尝不称善。
何也？
则欲以致天下贤士大夫。
上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；君今自闭钳天下之口而日益愚。
夫以圣主责愚相，君受祸不久矣。 
丞相乃再拜曰： 嘉鄙野人，乃不知，将军幸教。 
引入与坐，为上客。
盎素不好晁错，晁错所居坐，盎去；盎坐，错亦去：两人未尝同堂语。
及孝文帝崩，孝景帝即位，晁错为御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人。
吴楚反，闻，晁错谓丞史曰： 夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。
今果反，欲请治盎宜知计谋。 
丞史曰： 事未发，治之有绝。
今兵西乡，治之何益！且袁盎不宜有谋。 
晁错犹与未决。
人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，原至上前口对状。
窦婴入言上，上乃召袁盎入见。
晁错在前，及盎请辟人赐间，错去，固恨甚。
袁盎具言吴所以反状，以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。
其语具在吴事中。
使袁盎为太常，窦婴为大将军。
两人素相与善。
逮吴反。诸陵长者长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘。
及晁错已诛，袁盎以太常使吴。
吴王欲使将，不肯。
欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中。
袁盎自其为吴相时，有从史尝盗爱盎侍兒，盎知之，弗泄，遇之如故。
人有告从史，言 君知尔与侍者通 ，乃亡归。袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史。
及袁盎使吴见守，从史適为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎起，曰： 君可以去矣，吴王期旦日斩君。 
盎弗信，曰： 公何为者？ 
司马曰： 臣故为从史盗君侍兒者。 
盎乃惊谢曰； 公幸有亲，吾不足以累公。 
司马曰： 君弟去，臣亦且亡，辟吾亲，君何患！ 
乃以刀决张，道从醉卒隧出。
司马与分背，袁盎解节毛怀之，杖，步行七八里，明，见梁骑，骑驰去，遂归报。
吴楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相。
尝上书有所言，不用。
袁盎病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。
雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之。
安陵富人有谓盎曰： 吾闻剧孟博徒，将军何自通之？ 
盎曰： 剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千馀乘，此亦有过人者。
且缓急人所有。
夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。
今公常从数骑，一旦有缓急，宁足恃乎！ 
骂富人，弗与通。
诸公闻之，皆多袁盎。
袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。
梁王欲求为嗣，袁盎进说，其後语塞。梁王以此怨盎，曾使人刺盎。
刺者至关中，问袁盎，诸君誉之皆不容口。
乃见袁盎曰： 臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君。
然後刺君者十馀曹，备之！ 
袁盎心不乐，家又多怪，乃之棓生所问占。
还，梁刺客後曹辈果遮刺杀盎安陵郭门外。
晁错者，颍川人也。
学申商刑名於轵张恢先所，与雒阳宋孟及刘礼同师。
以文学为太常掌故。
错为人穞直刻深。
孝文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生故秦博士，治尚书，年九十馀，老不可徵，乃诏太常使人往受之。
太常遣错受尚书伏生所。
还，因上便宜事，以书称说。
诏以为太子舍人、门大夫、家令。
以其辩得幸太子，太子家号曰 智囊 。
数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者。
书数十上，孝文不听，然奇其材，迁为中大夫。
当是时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多不好错。
景帝即位，以错为内史。
错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。
丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤。
内史府居太上庙壖中，门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣。丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错。错闻之，即夜请间，具为上言之。丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛。上曰： 此非庙垣，乃壖中垣，不致於法。 
丞相谢。
罢朝，怒谓长史曰： 吾当先斩以闻，乃先请，为兒所卖，固误。 
丞相遂发病死。错以此愈贵。
迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。
奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有卻。
错所更令三十章，诸侯皆諠譁疾晁错。
错父闻之，从颍川来，谓错曰： 上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？ 
晁错曰： 固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。 
错父曰： 刘氏安矣，而晁氏危矣，吾去公归矣！ 
遂饮药死，曰： 吾不忍见祸及吾身。 
死十馀日，吴楚七国果反，以诛错为名。
及窦婴、袁盎进说，上令晁错衣朝衣斩东市。
晁错已死，谒者仆射邓公为校尉，击吴楚军为将。
还，上书言军事，谒见上。
上问曰： 道军所来，闻晁错死，吴楚罢不？ 
邓公曰： 吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也。
且臣恐天下之士噤口，不敢复言也！ 
上曰： 何哉？ 
邓公曰： 夫晁错患诸侯彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。
计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。 
於是景帝默然良久，曰： 公言善，吾亦恨之。 
乃拜邓公为城阳中尉。
邓公，成固人也，多奇计。
建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿。
一年，复谢病免归。其子章以脩黄老言显於诸公间。
太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。
遭孝文初立，资適逢世。
时以变易，及吴楚一说，说虽行哉，然复不遂。
好声矜贤，竟以名败。
晁错为家令时，数言事不用；後擅权，多所变更。
诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。
语曰 变古乱常，不死则亡 ，岂错等谓邪！
