古文：五国伐秦无功，罢于成皋。
现代文：赵、魏、韩、燕、齐五国联合攻打秦国，没有成功，罢兵休战，军队驻扎在成皋。

古文：赵欲构于秦，楚与魏、韩将应之，秦弗欲。
现代文：赵国想和秦国讲和，楚、魏、韩三国打算跟从，但齐国不愿这样做。

古文：苏代谓齐王曰： 臣以为足下见奉阳君矣。
现代文：苏秦对齐王说： 我已经为您会见了奉阳君李兑了。

古文：臣谓奉阳君曰： 天下散而事秦，秦必据宋。
现代文：我对奉阳君说： 各诸侯国解散合纵联盟而去侍奉秦国，秦国一定会占据宋国。

古文：魏冉必妒君之有阴也。
现代文：魏冉必然会妒忌您得到了陶邑。

古文：秦王贪，魏冉妒，则阴不可得已矣。
现代文：秦王贪婪，魏冉妒忌，因此您不可能得到陶邑了。

古文：君无构，齐必攻宋。
现代文：如果您不和秦国和解的话，齐国必然要进攻宋国。

古文：齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕、赵助之。
现代文：齐国一旦进攻宋国，楚、魏两国也必然会进攻宋国，燕、赵两国出兵帮助它。

古文：五国据宋，不至一二月，阴必得矣。
现代文：五国军队联合起来进攻宋国，用不了一两个月，一定会攻下陶邑。

古文：得阴而构，秦虽有变，则君无患矣。
现代文：攻取了陶邑之后，就和秦国和解，秦国即使有什么变故，那么您也没有什么可忧虑的。

古文：若不得已而必构，则愿五国复坚约。
现代文：如果不得已一定要和秦国和解的话，那么就希望五国能够坚守约定。

古文：愿得赵，足下雄飞，与韩氏大吏东免，齐王必无召呡也。
现代文：希望能由赵国和您来担任联盟的领袖，和韩国的重臣勉励齐王，齐国就必然无所召回。

古文：使臣守约，若与有倍约者，以四国攻之。
现代文：您就让我来监守执行盟约，如果盟国中有违背盟约的，就让其他四个国家攻打它。

古文：无倍约者，而秦侵约，五国复坚而宾之。
现代文：如果五国没有违背盟约，而是秦国侵略同盟的国家，五国就坚守盟约，共同来抵抗秦国。

古文：今韩、魏与齐相疑也，若复不坚约而讲，臣恐与国之大乱也。
现代文：如今韩、魏两国和齐国互相猜疑，如果五国不坚守盟约，而与秦国讲和的话，我恐怕盟国之间会发生大乱。

古文：齐、秦非复合也，必有踦重者矣。后合与踦重者，皆非赵之利也。
现代文：齐秦两国如果重新联合起来，那么各诸侯国要么倚重秦国，要么倚重齐国，无论怎样，都对赵国不利。

古文：且天下散而事秦，是秦制天下也。
现代文：而且诸侯国解散了合纵联盟去侍奉秦国，那么秦国就能控制天下。

古文：秦制天下，将何以天下为？
现代文：秦国一旦控制了天下，那么还有什么各诸侯国呢？

古文：臣愿君之蚤计也。
现代文：我请您尽早考虑这件事。

古文： 天下争秦有六举，皆不利赵矣。
现代文：各诸侯国都争着来侍奉秦国，一共有六种可能的方案，都对赵国极为不利。

古文：天下争秦，秦王受负海内之国，合负亲之交，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也。
现代文：诸侯竞相侍奉秦国，秦国会与齐国结盟，再与以前背叛连横的诸侯国恢复交往，这就控制了中原地区，那么就会向赵、魏、韩三国索取利益，这是秦国采取的第一个方案。

古文：秦行是计，不利于赵，而君终不得阴，一矣。
现代文：秦国实行这个方案，会对赵国不利，您也最终得不到陶邑，这是其一。

古文： 天下争秦，秦王内韩珉于齐，内成阳君于韩，相魏怀于魏，复合衍交两王，王贲、韩他之曹，皆起而行事，是秦之一举也。
现代文：天下诸侯竞相侍奉秦国，秦王就会让韩珉去齐国做大臣，让成阳君到韩国做大臣，让魏怀去魏国做国相，恢复与赵、燕两国的连横阵线。同时，像王贲、韩他等人都再度被起用，执掌大权，这是秦国采取的第二个方案。

古文：秦行是计也，不利于赵，而君又不得阴，二矣。
现代文：秦国实行这个方案，对赵国不利，而您还是得不到陶邑，这是其二。

古文： 天下争秦，秦王受齐受赵，三强三亲，以据魏而求安邑，是秦之一举也。
现代文：各国诸侯竞相侍奉秦国，秦王接受齐国和赵国，三个强国结成同盟以后，就会控制魏国，索取安邑，这是秦国采取的又一个方案。

古文：秦行是计，齐、赵应之，魏不待伐，抱安邑而信秦，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝秦，过赵已安邑矣，是秦之一举也。
现代文：秦国实行这个方案，齐赵两国都会响应，魏国等不到秦军进攻就会献出安邑来争取秦国的谅解。秦国取得安邑这样富饶的地方，又和魏国交好，那么韩国必然也要倒向秦国，秦国就会拿魏国献出安邑为借口，要求赵国也割让土地。

古文：秦行是计，不利于赵，而君必不得阴，三矣。
现代文：秦国这样做，会对赵国不利，而您一定不会得到陶邑了，这是其三。

古文： 天下争秦，秦坚燕、赵之交，以伐齐收楚，与韩呡而攻魏，是秦之一举也。
现代文：天下诸侯竞相侍奉秦国，秦国就加强与燕赵两国的外交关系，并联合楚国进攻齐国，联合韩国进攻魏国，这是秦国的又一举措。

古文：秦行是计，而燕、赵应之。
现代文：秦国实行这个方案，燕国和赵国响应。

古文：燕、赵伐齐，兵始用，秦因收楚而攻魏，不一二月，魏必破矣。
现代文：燕赵两国去进攻齐国，战争刚一开始，秦国就会趁机联合楚国进攻魏国，不到一两个月，魏国肯定会破亡。

古文：秦举安邑而塞女戟，韩之太原绝，下轵道、南阳、高，伐魏，绝韩，包二周，即赵自消烁①矣。
现代文：秦国占领安邑，阻塞女戟，韩国的太原就会暴露在外面。秦军经轵道、南阳、高，进攻魏国，断绝韩国的退路，包围东周和西周，那么赵国就自然也被削弱了。

古文：国燥于秦，兵分于齐，非赵之利也。而君终身不得阴，四矣。
现代文：国家被秦国威胁，军队又被拉去攻打齐国，这对赵国不利，您也最终得不到陶邑，这是其四。

