古文：石显，孩懒水乌林荅部人。
现代文：石显，孩懒水乌林答部人。

古文：昭祖以条教约束诸部，石显陆梁不可制。
现代文：金昭祖用条教约束各部落，石显嚣张不受制约。

古文：及昭祖没于逼刺纪村，部人以柩归，至孩懒水，石显与完颜部窝忽窝出邀于路，攻而夺之柩，扬言曰： 汝辈以石鲁为能而推尊之，吾今得之矣。 
现代文：当昭祖在逼刺纪村去世，部人送昭祖灵柩回归，到孩懒水的时候，石显与完颜部的窝忽窝相邀拦路，突然攻击护灵人而夺去了昭祖灵柩，并扬言说： 汝辈认为石鲁是能人而推尊他，我今天得到他了。 

古文：昭祖之徒告于蒲马太弯，与马纪岭劾保村完颜部蒙葛巴土等募军追及之，与战，复得柩。
现代文：昭祖的门人向蒲马太弯告状，与马纪岭劾保村完颜部的蒙葛巴士等人招募军队追上了石显，并和他作战，才夺回了昭祖的灵柩。

古文：众推景祖为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论、五国皆从服。
现代文：当时众人推举乌古乃为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论五国等都服从。

古文：及辽使曷鲁林牙来索逋人，石显皆拒阻不听命，景祖攻之，不能克。
现代文：等到辽国使者曷鲁林牙来索要逃亡到石显这里的人，石显都予以拒绝阻拦不听命令，景祖带兵攻伐他，却不能取胜。

古文：景祖自度不可以力取，遂以诡计取之。
现代文：景祖暗自思量：不能用武力攻取石显，就用谋略战胜他。

古文：乃以石显阻绝海东路请于辽，辽帝使人让之曰： 汝何敢阻绝鹰路？
现代文：于是拿石显阻拦断绝海东路的事向辽国请示，辽国皇帝派人责备石显说： 你怎么敢阻绝鹰路？

古文：审无他意，遣其酋长来。 
现代文：审查你并无别的意思，派你的酋长来一趟。 

古文：石显使其长子婆诸刊入朝，曰： 不敢违大国之命。 
现代文：石显则派他的长子婆诸刊到辽国入朝见君，说： 不敢违背大国的命令。 

古文：辽人厚赐遣还，谓婆诸刊曰： 汝父信无他，宜身自入朝。 
现代文：辽人赐给婆诸刊丰厚的礼物让他回去，并对他说 ：你的父亲应该相信没有别的什么事，他应该亲自来朝。 

古文：石显信之，明年入见于春搜，婆诸刊从。
现代文：石显相信了这些话，第二年在春搜入见辽主，婆诸刊跟随一起。

古文：辽主谓石显曰： 罪惟在汝，不在汝子。 
现代文：辽主对石显说： 罪只在你，不在你的儿子。 

古文：乃命婆诸刊还，而流石显于边地。
现代文：于是命令婆诸刊回去了，而把石显流放到边地。

古文：盖景祖以计除石显而欲抚有其子与部人也。
现代文：这是景祖施用计谋除掉石显而想安抚他的儿子和部人所做的事。

古文：婆诸刊蓄怨未发，会活刺浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊往从之。
现代文：婆诸刊把怨恨积蓄在胸中，会合活剌浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊跟随部队行动。

古文：及败于暮棱水，麻产先遁去，婆诸刊与腊醅就擒，及其党与，皆献之辽主。
现代文：结果在幕棱水兵败，麻产先自逃跑而去，婆诸刊与腊醅却束手就擒，连同他们的党羽，一起被献给辽国君主。

古文：久之，世祖复使人言曰： 婆诸刊不还，则其部人自知罪重，因此恐惧，不肯归服。 
现代文：过了许久，世祖又差人前往辽国对辽主说： 婆诸刊不回去，他的部人自己知道罪重，因此恐惧，不肯归顺服从。 

古文：辽主以为然，遂遣婆诸刊及前后所献罪人皆还之。
现代文：辽主以为真是这样，便差遣婆诸刊及在婆诸刊被擒前后所献来的罪人全部回归故里。

