石显，孩懒水乌林荅部人。
昭祖以条教约束诸部，石显陆梁不可制。
及昭祖没于逼刺纪村，部人以柩归，至孩懒水，石显与完颜部窝忽窝出邀于路，攻而夺之柩，扬言曰： 汝辈以石鲁为能而推尊之，吾今得之矣。 
昭祖之徒告于蒲马太弯，与马纪岭劾保村完颜部蒙葛巴土等募军追及之，与战，复得柩。
众推景祖为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论、五国皆从服。
及辽使曷鲁林牙来索逋人，石显皆拒阻不听命，景祖攻之，不能克。
景祖自度不可以力取，遂以诡计取之。
乃以石显阻绝海东路请于辽，辽帝使人让之曰： 汝何敢阻绝鹰路？
审无他意，遣其酋长来。 
石显使其长子婆诸刊入朝，曰： 不敢违大国之命。 
辽人厚赐遣还，谓婆诸刊曰： 汝父信无他，宜身自入朝。 
石显信之，明年入见于春搜，婆诸刊从。
辽主谓石显曰： 罪惟在汝，不在汝子。 
乃命婆诸刊还，而流石显于边地。
盖景祖以计除石显而欲抚有其子与部人也。
婆诸刊蓄怨未发，会活刺浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊往从之。
及败于暮棱水，麻产先遁去，婆诸刊与腊醅就擒，及其党与，皆献之辽主。
久之，世祖复使人言曰： 婆诸刊不还，则其部人自知罪重，因此恐惧，不肯归服。 
辽主以为然，遂遣婆诸刊及前后所献罪人皆还之。
