石显，孩懒水乌林答部人。
金昭祖用条教约束各部落，石显嚣张不受制约。
当昭祖在逼刺纪村去世，部人送昭祖灵柩回归，到孩懒水的时候，石显与完颜部的窝忽窝相邀拦路，突然攻击护灵人而夺去了昭祖灵柩，并扬言说： 汝辈认为石鲁是能人而推尊他，我今天得到他了。 
昭祖的门人向蒲马太弯告状，与马纪岭劾保村完颜部的蒙葛巴士等人招募军队追上了石显，并和他作战，才夺回了昭祖的灵柩。
当时众人推举乌古乃为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论五国等都服从。
等到辽国使者曷鲁林牙来索要逃亡到石显这里的人，石显都予以拒绝阻拦不听命令，景祖带兵攻伐他，却不能取胜。
景祖暗自思量：不能用武力攻取石显，就用谋略战胜他。
于是拿石显阻拦断绝海东路的事向辽国请示，辽国皇帝派人责备石显说： 你怎么敢阻绝鹰路？
审查你并无别的意思，派你的酋长来一趟。 
石显则派他的长子婆诸刊到辽国入朝见君，说： 不敢违背大国的命令。 
辽人赐给婆诸刊丰厚的礼物让他回去，并对他说 ：你的父亲应该相信没有别的什么事，他应该亲自来朝。 
石显相信了这些话，第二年在春搜入见辽主，婆诸刊跟随一起。
辽主对石显说： 罪只在你，不在你的儿子。 
于是命令婆诸刊回去了，而把石显流放到边地。
这是景祖施用计谋除掉石显而想安抚他的儿子和部人所做的事。
婆诸刊把怨恨积蓄在胸中，会合活剌浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊跟随部队行动。
结果在幕棱水兵败，麻产先自逃跑而去，婆诸刊与腊醅却束手就擒，连同他们的党羽，一起被献给辽国君主。
过了许久，世祖又差人前往辽国对辽主说： 婆诸刊不回去，他的部人自己知道罪重，因此恐惧，不肯归顺服从。 
辽主以为真是这样，便差遣婆诸刊及在婆诸刊被擒前后所献来的罪人全部回归故里。
