六微：一曰权借在下，二曰利异外借，三曰托于似类，四曰利害有反，五曰参疑内争，六曰敌国废置。此六者，主之所察也。
△经一权借
权势不可以借人，上失其一，臣以为百。故臣得借则力多，力多则内外为用，内外为用则人主壅。其说在老聃之言失鱼也。是以人主久语而左右鬻怀刷，其患在胥僮之谏厉公，与州侯之一言而燕人浴矢也。
△经二利异
君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭。是以奸臣者召敌兵以内除，举外事以眩主，苟成其私利，不顾国患。其说在卫人之夫妻祷祝也。故戴歇议子弟，而三桓攻昭公；公叔内齐军，而翟黄召韩兵；太宰嚭说大夫种，大成牛教申不害；司马喜告赵王，吕仓规秦、楚；宋石遗卫君书，白圭教暴谴。
△经三似类
似类之事，人主之所以失诛，而大臣之所以成私也。是以门人捐水而夷射诛，济阳自矫而二人罪，司马喜杀爰骞而季辛诛，郑袖言恶臭而新人劓，费无忌教郄宛而令尹诛，陈需杀张寿而犀首走。故烧刍&lt;广会&gt;郄而中山罪，杀老儒而济阳赏也。
△经四有反
事起而有所利，其尸主之；有所害，必反察之。是以明主之论也，国害则省其利者，臣害则察其反者。其说在楚兵至而陈需相，黍种贵而廪吏覆。是以昭奚恤执贩茅，而不僖侯谯其次；文公发绕炙，而穰侯请立帝。
△经五参疑
参疑之势，乱之所由生也，故明主慎之。是以晋骊姬杀太子申生，而郑夫人用毒药，卫州吁杀其君完，公子根取东周，王子职甚有宠而商臣果作乱，严遂、韩廆争而哀侯果遇贼，田常、阚止、戴驩、皇喜敌而宋君、简公杀。其说在狐突之称 二好 ，与郑昭之对 未生 也。
△经六废置
敌之所务，在淫察而就靡，人主不察，则敌废置矣。故文王资费仲，而秦王患楚使；黎且去仲尼，而干象沮甘茂。是以子胥宣言而子常用，内美人而虞、虢亡，佯遗书而苌弘死，用鸡猳而郐桀尽。
△庙攻
 参疑  废置 之事，明主绝之于内而施之于外。资其轻者，辅其弱者，此谓 庙攻 。参伍既用于内，观听又行于外，则敌伪得。其说在秦侏儒之告惠文君也。故襄疵言袭鄴，而嗣公赐令席。
△说一
势重者，人主之渊也；臣者，势重之鱼也。鱼失于渊而不可复得也，人主失其势重于臣而不可复收也。古之人难正言，故托之于鱼。
赏罚者，利器也，君操之以制臣，臣得之以拥主。故君先见所赏，则臣鬻之以为德；君先见所罚，则臣鬻之以为威。故曰： 国之利器，不可以示人。 
靖郭君相齐，与故人久语，则故人富，怀左右刷，则左右重。久语怀刷，小资也，犹以成富，况于吏势乎？
晋厉公之时，六卿贵，胥僮、长鱼矫谏曰： 大臣贵重，敌主争事，外市树党，下乱国法，上以劫主，而国不危者，未尝有也。 公曰： 善。 乃诛三卿。胥僮、长鱼矫又谏曰： 夫同罪之人偏诛而不尽，是怀怨而借之间也。 公曰： 吾一朝而夷三卿，予不忍尽也。 长鱼矫对曰： 公不忍之，彼将忍公。 公不听。居三月，诸卿作难，遂杀厉公而分其地。
州侯相荆，贵而主断。荆王疑之，因问左右，左右对曰： 无有。 如出一口也。
燕人无惑，故浴狗矢。燕人其妻有私通于士，其夫早自外而来，士适出。夫曰： 何客也？ 其妻曰： 无客。 问左右，左右言 无有 ，如出一口。其妻曰： 公惑易也。 因浴之以狗矢。
一曰：燕人李季好远出，其妻私有通于士，季突至，士在内中，妻患之。其室妇曰： 令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也。 于是公子从其计，疾走出门。季曰： 是何人也？ 家室皆曰： 无有。 季曰： 吾见鬼乎？ 妇人曰： 然。  为之奈何？ 曰： 取五牲之矢浴之。 季曰： 诺。 乃浴以矢。一曰浴以兰汤。
△说二
卫人有夫妻祷者而祝曰： 使我无故，得百束布。 其夫曰： 何少也？ 对曰： 益是，子将以买妾。 
荆王欲宦诸公子于四邻，戴歇曰： 不可。  宦公子于四邻，四邻必重之。 曰： 子出者重，重则必为所重之国党，则是教子于外市也，不便。 
鲁孟孙、叔孙、季孙相戮力劫昭公，遂夺其国而擅其制。鲁三桓逼公，昭公攻季孙氏，而孟孙氏、叔孙氏相与谋曰： 救之乎？ 叔孙氏之御者曰： 我家臣也，安知公家？  凡有季孙与无季孙于我孰利？ 皆曰： 无季孙必无叔孙。  然则救之。 于是撞西北隅而入。孟孙见叔孙之旗入，亦救之。三桓为一，昭公不胜。逐之，死于乾侯。
公叔相韩而有攻齐，公仲甚重于王，公叔恐王之相公仲也，使齐、韩约而攻魏。公叔因内齐军于郑以劫其君，以固其位而信两国之约。
翟璜，魏王之臣也，而善于韩。乃召韩兵令之攻魏，因请为魏王构之以自重也。
越王攻吴王，吴王谢而告服，越王欲许之。范蠡、大夫种曰： 不可。昔天以越与吴，吴不受，今天反夫差，亦天祸也。以吴予越，再拜受之，不可许也。 太宰嚭遗大夫种书曰： 狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。大夫何不释吴而患越乎？ 大夫种受书读之，太息而叹曰： 杀之，越与吴同命。 
大成牛从赵谓申不害于韩曰： 以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有两韩，我有两赵。 
司马喜，中山君之臣也，而善于赵，尝以中山之谋微告赵王。
吕仓，魏王之臣也，而善于秦、荆。微讽秦、荆令之攻魏，因请行和以自重也。
宋石，魏将也；卫君，荆将也。两国构难，二子皆将。宋石遗卫君书曰： 二军相当，两旗相望，唯毋一战，战必不两存。此乃两主之事也，与子无有私怨，善者相避也。 
白圭相魏，暴谴相韩。白圭谓暴谴曰： 子以韩辅我于魏，我以魏待子于韩，臣长用魏，子长用韩。 
△说三
齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门。门者刖跪请曰： 足下无意赐之余沥乎？ 夷射叱曰： 去！刑余之人，何事乃敢乞饮长者！ 刖跪走退。及夷射去，刖跪因捐水郎门霤下，类溺者之状。明日，王出而呵之，曰： 谁溺于是？ 刖跪对曰： 臣不见也。虽然，昨日中大夫夷射立于此。 王因诛夷射而杀之。
魏王臣二人不善济阳君，济阳君因伪令人矫王命而谋攻己。王使人问济阳君曰： 谁与恨？ 对曰： 无敢与恨。虽然，尝与二人不善，不足以至于此。 王问左右，左右曰： 固然。 王因诛二人者。
季辛与爰骞相怨，司马喜新与季辛恶，因微令人杀爰骞，中山之君以为季辛也，因诛之。
荆王所爱妾有郑袖者。荆王新得美女，郑袖因教之曰： 王甚喜人之掩口也，为近王，必掩口。 美女入见，近王，因掩口。王问其故，郑袖曰： 此固言恶王之臭。 及王与郑袖、美女三人坐，袖因先诫御者曰： 王适有言，必亟听从王言。 美女前，近王甚，数掩口。王悖然怒曰： 劓之。 御因揄刀而劓美人。
一曰：魏王遗荆王美人，荆王甚悦之。夫人郑袖知王悦爱之也，亦悦爱之，甚于王，衣服玩好择其所欲为之。王曰： 夫人知我爱新人也，其悦爱之甚于寡人，此孝子所以养亲，忠臣之所以事君也。 夫人知王之不以己为妒也，因为新人曰： 王甚悦爱子，然恶子之鼻，子见王，常掩鼻，则王长幸子矣。 于是新人从之，每见王，常掩鼻。王谓夫人曰： 新人见寡人常掩鼻，何也？ 对曰： 不知也。 王强问之，对曰： 顷尝言恶闻王臭。 王怒曰： 劓之。 夫人先诫御者曰： 王适有言，必可从命。 御者因揄刀而劓美人。
费无极，荆令尹之近者也。郄宛新事令尹，令尹甚爱之。无极因谓令尹曰： 君爱宛甚，何不一为酒其家？ 令尹曰： 善。 因令之为具于郄宛之家。无极教宛曰： 令尹甚傲而好兵，子必谨敬，先亟陈兵堂下及门庭。 宛因为之。令尹往而大惊，曰： 此何也？ 无极曰： 君殆，去之！事未可知也。 令尹大怒，举兵而诛郄宛，遂杀之。
犀首与张寿为怨，陈需新入，不善犀首，因使人微杀张寿。魏王以为犀首也，乃诛之。
中山有贱公子，马甚瘦，车甚弊。左右有私不善者，乃为之请王曰： 公子甚贫，马甚瘦，王何不益之马食？ 王不许。左右因微令夜烧刍厩。王以为贱公子也，乃诛之。
魏有老儒而不善济阳君。客有与老儒私怨者，因攻老儒杀之，以德于济阳君，曰： 臣为其不善君也，故为君杀之。 济阳君因不察而赏之。
一曰：济阳君有少庶子者，不见知，欲入爱于君者。齐使老儒掘药于马梨之山。济阳少庶子欲以为功，入见于君曰： 齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实间君之国。君杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣。臣请刺之。 君曰： 可。 于是明日得之城阴而刺之，济阳君还，益亲之。
△说四
陈需，魏王之臣也，善于荆王，而令荆攻魏。荆攻魏。陈需因请为魏王行解之，因以荆势相魏。
韩昭侯之时，黍种尝贵甚。昭侯令人覆廪，吏果窃黍种而粜之甚多。
昭奚恤之用荆也，有烧仓&lt;广会&gt;{穴卯}者而不知其人。昭奚恤令吏执贩茅者而问之，果烧也。
昭僖侯之时，宰人上食，而羹中有生肝焉。昭侯召宰人之次而谯之曰： 若何为置生肝寡人羹中？ 宰人顿首服死罪，曰： 窃欲去尚宰人也。 
一曰：僖侯浴，汤中有砾。僖侯曰： 尚浴免，则有当代者乎？ 左右对曰： 有。 僖侯曰： 召而来。 谯之曰： 何为置砾汤中？ 对曰： 尚浴免，则臣得代之，是以置砾汤中。 
文公之时，宰臣上炙而发绕之。文公召宰人而谯之曰： 女欲寡人之哽耶，奚以发绕炙？ 宰人顿首再拜，请曰： 臣有死罪三：援砺砥刀，利犹干将也，切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援锥贯脔而不见发，臣之罪二也；奉炽炉炭，肉尽赤红，炙熟而发不焦，臣之罪三也。堂下得微有疾臣者乎？ 公曰： 善。 乃召其堂下而谯之，果然，乃诛之。
一曰：晋平公觞客，少庶子进炙而发绕之。平公趣杀砲人，毋有反令。砲人呼天曰： 嗟乎！臣有三罪，死而不自知乎！ 平公曰： 何谓也？ 对曰： 臣刀之利，风靡骨断，而发不断，是臣之一死也；桑炭炙之，肉红白而发不焦，是臣之二死也；炙熟，又重睫而视之，发绕炙而目不见，是臣之三死也。意者堂下其有翳憎臣者乎？杀臣不亦蚤乎！ 
穰侯相秦，而齐强。穰侯欲立秦为帝而齐不听，因请立齐为东帝，而不能成也。
△说五
晋献公之时，骊姬贵，拟于后妻，而欲以其子奚齐代太子申生，因患申生于君而杀之，遂立奚齐为太子。
郑君已立太子矣，而有所爱美女欲以其子为后。夫人恐，因用毒药贼君杀之。
卫州吁重于卫，拟于君，群臣百姓尽畏其势重。州吁果杀其君而夺之政。
公子朝，周太子也，弟公子根甚有宠于君。君死，遂以东周叛，分为两国。
楚成王以商臣为太子，既而又欲置公子职。商臣作乱，遂攻杀成王。
一曰：楚成王以商臣为太子，既欲置公子职。商臣闻之，未察也，乃为其傅潘崇曰： 奈何察之也？ 潘崇曰： 飨江羋而勿敬也。 太子听之，江羋曰： 呼，役夫！宜君王之欲废女而立职也。 商臣曰： 信矣。 潘崇曰： 能事之乎？ 曰： 不能。  能为之诸侯乎？ 曰： 不能。  能举大事乎？ 曰： 能。 于是乃起宿营之甲而攻成王。成王请食熊膰而死，不许，遂自杀。
韩傀相韩哀侯，严遂重于君，二人甚相害也。严遂乃令人刺韩傀于朝，韩傀走君而抱之，遂刺韩傀而兼哀侯。
田恆相齐，阚止重于简公，二人相憎而欲相贼也。田恆因行私惠以取其国，遂杀简公而夺之政。
戴驩为宋太宰，皇喜重于君，二人争事而相害也。皇喜遂杀宋君而夺其政。
狐突曰： 国君好内则太子危，好外则相室危。 
郑君问郑昭曰： 太子亦何如？ 对曰： 太子未生也。 君曰： 太子已置，而曰 未生 ，何也？ 对曰： 太子虽置，然而君之好色不已，所爱有子，君必爱之，爱之则必欲以为后，臣故曰 太子未生 也。 
△说六
文王资费仲而游于纣之旁，令之谏纣而乱其心。
荆王使人之秦，秦王甚礼之。王曰： 敌国有贤者，国之忧也。今荆王之使者甚贤，寡人患之。 群臣谏曰： 以王之贤圣与国之资厚，愿荆王之贤人，王何不深知之而阴有之。荆以为外用也，则必诛之。 
仲尼为政于鲁，道不拾遗，齐景公患之。黎且谓景公曰： 去仲尼，犹吹毛耳。君何不迎之以重禄高位，遗哀公女乐以骄荣其意。哀公新乐之，必怠于政，仲尼必谏，谏必轻绝于鲁。 景公曰： 善。 乃令黎且以女乐二八遗哀公，哀公乐之，果怠于政。仲尼谏不听，去而之楚。
楚王谓干象曰： 吾欲以楚扶甘茂而相之秦，可乎？ 干相对曰： 不可也。 王曰： 何也？ 曰： 甘茂少而事史举先生。史举，上蔡之监门也，大不事君，小不事家，以苛刻闻天下。茂事之，顺焉。惠王之明，张仪之辨也，茂事之，取十官而免于罪，是茂贤也。 王曰： 相人敌国而相贤，其不可何也？ 干象曰： 前时王使邵滑之越，五年而能亡越。所以然者，越乱而楚治也。日者知用之越，今忘之秦，不亦太亟忘乎？ 王曰： 然则为之奈何？ 干象对曰： 不如相共立。 王曰： 共立可相，何也？ 对曰： 共立少见爱幸，长为贵卿，被王衣，含杜若，握玉环，以听于朝，且利以乱秦矣。 
吴政荆，子胥使人宣言于荆曰： 子期用，将击之；子常用，将去之。 荆人闻之，因用子常而退子期也，吴人击之，遂胜之。
晋献公伐虞、虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以荣其意而乱其政。
叔向之谗苌弘也，为书苌弘，谓叔向曰： 子为我谓晋君，所与君期者，时可矣。何不亟以兵来？ 因佯遗其书周君之庭而急去行。周以苌弘为卖周也，乃诛苌弘而杀之。
郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪杰、良臣、辩智、果敢之士，尽与姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若盟状。郐君以为内难也而尽杀其良臣。桓公袭郐，遂取之。
秦侏儒善于荆王，而阴有善荆王左右而内重于惠文君。荆适有谋，侏儒常先闻之以告惠文君。
鄴令襄疵阴善赵王左右。赵王谋袭鄴，襄疵常辄闻而先言之魏王。魏王备之，赵乃辄还。
卫嗣君之时，有人于县令之左右。县令发蓐而席弊甚，嗣公还令人遗之席，曰： 吾闻汝今者发蓐而席弊甚，赐汝席。 县令大惊，以君为神也。 
