古文：秦攻邯郸，十七月不下。庄谓王稽曰： 君何不赐军吏乎? 
现代文：秦兵攻打邯郸，经过个月的苦战也没攻下，秦国人佚庄对秦将王稽说： 您为什么不赏赐下级军官呢？ 

古文：王稽曰： 吾与王也，不用人言。 
现代文：王稽说： 我和君王之间，彼此互相信赖，他人的进言起不了作用。 

古文：庄曰： 不然。父之于子也，令有必行者，必不行者。
现代文：佚庄反驳说： 我认为你不对，即使是父子关系，也有令在必行和不必行之分。

古文：曰 去贵妻，卖爱妾 ，此令必行者也；因曰 毋敢思也 ，此令必不行者也。
现代文：假如说 丢掉娇妻，卖掉爱妾 ，这就是一道必行的命令，假如说 想也不想自己的妻妾 ，就是一道必然不能实行的命令。

古文：宁闾妪曰， 其夕，某孺子内某士 。
现代文：看守大门的老太太曾说闲话： 那天晚上，那年轻媳妇召进一个野男人。 

古文：贵妻已去，爱妾已卖，而心不有。
现代文：对父子关系来说，娇妻已经走了，爱妾也已经卖了，而父亲不应该说不许有思念之情。

古文：欲教之者，人心固有。
现代文：对老妇的闲话而言，她要控告小媳妇通奸，而思淫之心人皆有之。

古文：今君虽幸於王，不过父子之亲；军吏虽贱，不卑于守闾妪。
现代文：现在阁下虽然很得君王的宠信，但是君臣关系不能超过父子的骨肉至亲；而下级军官虽然身份微贱，总不会低于看门的老太婆。

古文：且君擅主轻下之日久矣。
现代文：况且阁下仰仗君王的宠信，平日一直轻视属下。

古文：闻 三人成虎，十夫楺椎。众口所移，毋翼而飞 。
现代文：常言道： 三个人说有虎，大家就会相信有虎；十个人说大力士可以折弯铁椎，大家也会相信是事实；众口一词，就可以使事物迁移变化、不翼而飞。 

古文：故曰，不如赐军吏而礼之。 
现代文：所以实在不如赏赐诸将加以优遇！ 

古文：王稽不听。
现代文：可是王稽不肯采纳这项建议。

古文：军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。 
现代文：不久诸将处在困境时，果然有人返回秦国，控告王稽和杜挚谋反。

古文：秦王大怒，而欲兼诛范睢。
现代文：结果秦昭王大怒，严厉的制裁了王稽和杜挚，甚至要把范睢一起处死。

古文：范睢曰： 臣，东鄙之贱人也，开罪于楚、魏，遁逃来奔。
现代文：范睢说： 臣只不过是东方乡间一草民，由于在楚魏犯了法，才逃到秦国来。

古文：臣无诸侯之援，亲习之故，王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之身与王之举也。
现代文：臣并没有诸侯的支援，同时也没有亲友在秦国朝中。可是大王即能在臣流浪时加以重用，托付以军国大任，天下的人都知道臣与大王的事。

古文：今遇惑或与罪人同心，而王明诛之，是王过举显于天下，而为诸侯所议也。
现代文：如今臣遇到谗言，有人认为臣和罪人同心，而大王要杀臣，就等于说大王以前重用臣是错误的，必然会招致天下诸侯的议论。

古文：臣愿请药赐死，而恩以相葬臣，王必不失臣之罪，而无过举之名。 王曰： 有之。 
现代文：所以臣愿意服毒自尽，并且恳请大王恩准以宰相之礼葬臣。这样，大王虽然处臣以死罪，也不会落得一个误用重臣之名。 秦昭王说： 有道理！ 

古文：遂弗杀而善遇之。
现代文：于是秦王没有杀范睢，而且仍然厚待他。

