秦兵攻打邯郸，经过个月的苦战也没攻下，秦国人佚庄对秦将王稽说： 您为什么不赏赐下级军官呢？ 
王稽说： 我和君王之间，彼此互相信赖，他人的进言起不了作用。 
佚庄反驳说： 我认为你不对，即使是父子关系，也有令在必行和不必行之分。
假如说 丢掉娇妻，卖掉爱妾 ，这就是一道必行的命令，假如说 想也不想自己的妻妾 ，就是一道必然不能实行的命令。
看守大门的老太太曾说闲话： 那天晚上，那年轻媳妇召进一个野男人。 
对父子关系来说，娇妻已经走了，爱妾也已经卖了，而父亲不应该说不许有思念之情。
对老妇的闲话而言，她要控告小媳妇通奸，而思淫之心人皆有之。
现在阁下虽然很得君王的宠信，但是君臣关系不能超过父子的骨肉至亲；而下级军官虽然身份微贱，总不会低于看门的老太婆。
况且阁下仰仗君王的宠信，平日一直轻视属下。
常言道： 三个人说有虎，大家就会相信有虎；十个人说大力士可以折弯铁椎，大家也会相信是事实；众口一词，就可以使事物迁移变化、不翼而飞。 
所以实在不如赏赐诸将加以优遇！ 
可是王稽不肯采纳这项建议。
不久诸将处在困境时，果然有人返回秦国，控告王稽和杜挚谋反。
结果秦昭王大怒，严厉的制裁了王稽和杜挚，甚至要把范睢一起处死。
范睢说： 臣只不过是东方乡间一草民，由于在楚魏犯了法，才逃到秦国来。
臣并没有诸侯的支援，同时也没有亲友在秦国朝中。可是大王即能在臣流浪时加以重用，托付以军国大任，天下的人都知道臣与大王的事。
如今臣遇到谗言，有人认为臣和罪人同心，而大王要杀臣，就等于说大王以前重用臣是错误的，必然会招致天下诸侯的议论。
所以臣愿意服毒自尽，并且恳请大王恩准以宰相之礼葬臣。这样，大王虽然处臣以死罪，也不会落得一个误用重臣之名。 秦昭王说： 有道理！ 
于是秦王没有杀范睢，而且仍然厚待他。
