卢景裕赵文若赵文昌新繁县书生蒯武安睦彦通杜之亮慕容文策柳俭萧瑀赵文信刘弼袁志通韦克勤沈嘉会陆怀素
卢景裕
后魏卢景裕字仲儒，节闵初，为国子博士，信释氏，注《周易》、《论语》。从兄神礼，据乡人反叛，逼其同力以应西魏，系晋阳狱。至心念金刚经，枷锁自脱。齐神武作相，特见原宥。（出《报应记》）
赵文若
隋赵文若，开皇初病亡。经七日，家人初欲敛，忽缩一脚，遂停。既苏云：被一人来追，即随行，入一宫城。见王曰： 卿在生有何功德？ 答云： 唯持金刚经。 王曰： 此最第一。卿算虽尽，以持经之故，更为申延。 又曰： 诸罪中，杀生甚重。卿以猪羊充饱，如何？ 即遣使领文若至受苦之处。北行可三二里，至高墙下，有穴，才容身。从此穴出，登一高阜，四望遥阔，见一城极高峻，烟火接天，黑气溢地。又闻楚痛哀叫之声不忍听，乃掩蔽耳目，叩头求出。仍觉心破，口中出血，使者引回见王曰： 卿既啖肉，不可空回。 即索长钉五枚，钉头及手足疼楚。从此专持经，更不食肉。后因公事至驿，忽梦一青衣女子求哀。试问驿吏曰： 有何物食。 报云： 见备一羊，甚肥嫩。 诘之，云： 青牸也。 文若曰： 我不吃肉。 遂赎放之。（出《报应记》）
赵文昌
隋开皇十一年，大府寺丞赵文昌忽暴卒，唯心上微暖，家人不敢敛。后复活，说云：吾初死，有人引至阎罗王所，王问曰： 汝一生已来，作何福业？ 昌答云： 家贫，无力可营功德，唯专心持诵金刚般若经。 王闻语，合掌低首，赞言： 善哉！汝既持般若，功德甚大。 王即使人引文昌，向经藏内取金刚般若经。文昌向西行五六里，见数十间屋，甚华丽，其中经典遍满，金轴宝帙，庄饰精好。文昌合掌闭目，信手抽取一卷开看，乃是金刚般若。文昌捧至王所，令一人执卷在西，文昌东立，面经读诵，一字不遗。王大欢喜，即放昌还家。令引文昌从南门出，至门首，见周武帝在门侧房内，著三重钳锁，唤昌云： 汝是我本国人，暂来至此，要与汝语。 文昌即拜之，帝曰： 汝识我否？ 文昌答云： 臣昔宿卫陛下。 武帝云： 卿既是我旧臣，今还家，为吾向隋皇帝说。吾诸罪并欲辩了，唯灭佛法罪重，未可得免。望与吾营少功德，冀兹福祐，得离地狱。 昌受辞而行。及出南门，见一大粪坑中，有人头发上出。昌问之，引人答云： 此是秦将白起，寄禁于此，罪尤未了。 昌至家得活，遂以其事上奏。帝令天下出口钱为周武帝转金刚般若经，设大供三日，仍录事状，入于隋史。（出《法苑珠林》）
新繁县书生
益州新繁县西四十里王李村，隋时有书生，姓苟氏，善王书而不显迹，人莫能知之。尝于村东空（ 空 原作 室 ，据明抄本改。）中四面书金刚般若经，数日便了，云： 此经拟诸天读诵。 人初不之觉也。后值雷雨，牧牛小儿于书经处立，而不沾湿，其地干燥，可有丈余，及暗，村人怪之。尔后每雨，小儿常集其中，衣服不湿。唐武德中，有异僧语村人曰： 此地空中有金刚般若经，诸天于上设宝盖覆之，不可轻犯。 自尔于四周设栏楯，以阻人畜履践。每至斋日，村人四远就设佛供。常闻天乐，声震寥泬，繁会盈耳。（出《三宝感通记》）
蒯武安
隋蒯武安，蔡州人，有巨力，善弓矢，常射大虫。会嵩山南为暴甚，往射之。渐至深山，忽有异物如野人，手开大虫皮，冐武安身上，因推落涧下。及起，已为大虫矣。惶怖震骇，莫知所为，忽闻钟声，知是僧居，往求救。果见一僧念金刚经，即闭目俯伏。其僧以手摩头，忽爆作巨声，头已破矣，武安乃从中出，即具述前事。又抚其背，随手而开，既出，全身衣服尽在，有少大虫毛，盖先灸疮之所粘也。从此遂出家，专持金刚经。（出《报应记》）
睦彦通
睦彦通隋人，精持金刚经，日课十遍。李密盗起，彦通宰武牢，邑人欲杀之，以应义旗。彦通先知之，遂投城下，贼拔刀以逐之。前至深涧，迫急跃入，如有人接右臂，置磐石上，都无伤处。空中有言曰： 汝为念经所致，因得还家。 所接之臂，有奇香之气，累日不灭。后位至方伯，九十余终。（出《报应记》）
杜之亮
隋杜之亮，仁寿中为汉王谅府参军。后谅于并州举兵反，败，亮与僚属皆系狱。亮惶惧，日夜涕泣。忽夜梦一僧曰： 汝但念诵金刚经，即此厄可度。 至晓，即取经，专诚习念。及主者并引就戮，亮身在其中，唱者皆死，唯无亮姓名。主典之者皆坐罚，俄而会赦得免。显庆中，卒于黄州刺史。（出《报应记》）
慕容文策
慕容文策隋人，常持金刚经，不吃酒肉。大业七年暴卒，三日复活，云： 初见二鬼，把文牒，追至一城门，顾极严峻。入行四五里，见有宫殿羽卫，王当殿坐，僧道四夷，不可胜数。使者入见，文策最在后，一一问在生作善作恶，东西令立。乃唱策名，问曰： 作何善？ 对曰： 小来持金刚经。 王闻，合掌叹曰： 功德甚大，且放还。 忽见二僧，执火引策。即捉袈裟角问之，僧云： 缘公持经，故来相卫，可随烛行。 遂出城门，僧曰： 汝知地狱处否？ 指一大城门曰： 此是也。 策不忍看，求速去。二僧即领至道，有一横垣塞路，僧以锡扣之，即开，云： 可从此去。 遂活。（出《报应记》）
柳俭
唐邢州司马柳俭，隋大业十年任岐州岐阳宫监。义宁元年，坐诬枉系大理寺。俭至心诵金刚般若经，有两纸未通，不觉眠睡。梦一婆罗门僧报云： 檀越宜诵经令遍，即应得出。 俭忽寤，勤诵不懈经二日，忽有敕唤，就朝堂放免。又俭别时，夜诵经至三更，忽闻有异香，散漫满宅，至晓不绝，盖感应所致也。俭至终，计诵经得五千余遍。（出《法苑珠林》）
萧瑀
萧瑀，梁武帝玄孙，梁王岿之子。梁灭入隋，仕至中书令，封宋国公。女炀帝皇后，笃信佛法，常持金刚经。议伐高丽，不合旨，上大怒。与贺若弼、高颍同禁，欲置于法。瑀就其所，八日念金刚经七百遍，明日，桎梏忽自脱。守者失色，复为著。至殿前，独宥瑀，二人即重罚。因著《般若经灵验一十八条》，乃造宝塔贮经，檀香为之，高三尺。感一鍮石像，忽在庭中，奉安塔中，获舍利百粒。贞观十一年，见普贤菩萨，冉冉向西而去。（出《报应记》）
赵文信
唐遂州人赵文信，贞观元年暴死，三日后还苏。自说云：初死时，被人遮拥驱逐，同伴十人，相随至阎罗王所。其中有一僧，王先问云： 师在世修何功德？ 师答云： 道徒自（明抄本 道徒自 三字作 贫道从 。）生以来，唯诵金刚般若经。 王闻此语，忽即惊起，合掌赞言： 善哉善哉！师审诵般若，当得升天，何因错来至此？ 言未讫，忽有天衣来下，引师上天去。王复唤遂州人前曰： 汝在生有何功德？ 其人报言： 臣一生以来，不读佛经，唯好庾信文章集。 王言： 庾信是大罪人，见此受苦，汝见庾信，颇识否？ 答云： 虽读渠文章，然不识其人。 王即令引出庾信，乃见是龟身，王又令引去，少时复作人来，语云： 我为生时好作文章，妄引佛经，杂揉俗书，又诽谤佛法，谓言不及孔老之教，今受罪报龟身，苦也。 此人活已，具述其事，遂州人多好捕猎，及闻所说，共相鉴戒，永断杀业，各发诚心，受持般若，迄今不绝。（出《法苑珠林》）
刘弼
唐刘弼，贞观元年任江南县尉。忽一日，有乌于房前树上鸣。土人云： 是乌所止为不祥。 弼闻之恐惧，思欲修崇功德，不知何者为胜。夜梦一僧，偏赞金刚般若经，令诵百遍。及寤，依命即诵至百遍。忽有大风，从东北来，拔此树，隔舍遥掷巷外，其拔处土坎，纵广一丈五尺。察暴风来处，小枝纤叶，并随风回靡，风止还起如故。乃知经力不可思议。（出《法苑珠林》）
袁志通
唐袁志通，天水人，常持金刚经。年二十，被驱为军士，败走岩崄，经日不得食。而觉二童子，持满盂饭来与之。志通拜，忽然不见，既食讫，累日不饥。后得还乡，贞观八年病死，两日即苏，曰： 被人领见王，王问在生善业，答云： 常持金刚经。 王甚喜曰： 且令送出。 遂活。 （出《报应记》）
韦克勤
唐韦克勤少持金刚经，为中郎将，从军伐辽，没高丽。贞观中，太宗征辽，克勤少持金刚经，望见官军，乃夜出投之。暗不知路，乃至心念经，俄见炬火前导，克勤随火而去，遂达汉军。（出《报应记》）
沈嘉会
唐沈嘉会，贞观中任校书郎，以事配兰州。思归甚切，每旦夕，常东向拜太山，愿得生还，积二百余日。永徽六年十月三日夜，见二童子，仪服甚秀，云是太山府君之子，府君愧公朝夕拜礼，故遣奉迎。嘉会云： 太山三千余里，何能可去？ 童子曰： 先生闭目，勿忧道远。 即依其言，瞬息之间便到，宫殿宏丽，童子引入谒拜。府君即延入曲室，对坐谈笑，无所不知，谓嘉会曰： 人之为恶，若不为人诛，死后必为鬼得而治，无有徼幸而免者也。若日持金刚经一遍，即万罪皆灭，鬼官不能拘矣。 又云： 前府君有过，天曹黜之。某姓刘。 嘉会亦不敢问其他也。尝与嘉会双陆，兼设酒肴。嘉会起，于小厅东见姑臧令慕容仁轨执笏端坐，云： 府君帖追到此，已六十日，未蒙处分。 嘉会坐启府君，便令召仁轨入，谓曰： 公县下有妇人阿赵，被县尉无状拷杀，阿赵来诉，遂误追公。 庭前有盆水，府君令洗面，仍遣一小儿送归。嘉会亦辞。复令二男送。凡在太山二十八日，家人但觉其精神昏昧，既还如旧。嘉会话仁轨于众，长史赵持满令人验之，无不同。自此常持金刚经，遇赦得归。（出《报应记》）
陆怀素
唐吴郡陆怀素，贞观二十年失火，屋宇焚烧，并从烟灭，惟金刚般若波罗密经独存。函及标轴亦尽，惟经字竟如故。闻者莫不惊叹。怀素即高阳许仁则妻之兄也，仁则当时目睹，常与人言之。（出《冥报记》）
