<strong>蟠桃岭绿袍僧斗法脱身计邓连芳吃惊</strong>
话说济公禅师同追魂侍者邓连芳、金棍术士沈瑞，方来到蟠桃林，只听对面一声喊嚷： 好颠僧，往哪里走，洒家我正要找你，如同钻冰取火，轧沙求油。 邓连芳抬头一看，见来者这个和尚形同鬼怪，身高一丈，膀阔三停。头上披散着发髻，打着一道金箍。面如鲷绿，两道金眉毛，一双金睛叠暴，突出眶外，押耳红毫，满部的红胡子，身穿绿袍，手拿萤刷，背背戒刀。
长得凶如瘟神，形同鬼怪。邓连芳一瞧就一愣。说： 和尚，你来此何干？ 
这和尚说： 我要捉拿济颠和尚，报仇雪耻。 邓连芳说： 和尚不用你拿他，我二人会替你拿他。 和尚说： 你二人未必拿得了他罢。 邓连芳说： 你不认识我，大概你也不知道我的来历。 和尚哈哈一笑，说： 洒家前知五百年，后知五百年，善晓过去未来，我怎么就不认识？你虽未见过，你的来历瞒不了我。你原本是万花山圣教堂八魔的门人，你叫邓连芳。你不认识洒家，你回去见了你师父，就提幡桃岭有一个绿袍和尚，大概他就告诉你了。你两个人既要拿济颠，有怎么能为？ 邓连芳说： 我这里有法宝。 
绿袍和尚说： 好，你既有法宝，先让你拿他。你如拿不了，洒家我再拿他。 
邓连芳一听这和尚口气不小，不知道那和尚是准。沈瑞说： 济颠你可认得我？ 济公说： 我怎么不认得你，你是魔崽子。 沈瑞一听勃然大怒，说：：
 好颠僧，你敢出口不逊，待我来结果你的性命。 济公说： 你要结果我和尚，你怎么配。 沈瑞立刻将六合珠掏出来，照定济公打去，只见一道白光扑奔和尚，就听和尚喊嚷： 可了不得了，救人哪。 话言未了，就听这六合珠山崩地裂一声响，见济公翻身栽倒在地，人事不知。沈瑞哈哈一笑说： 邓大哥，你可是瞧见了，我打算怎么个济颠和尚，原来平平无奇，被六合珠将他镇住。你我将他扛回山上，将他用火烧死，给韩贤弟报仇。 邓连芳说： 绿袍和尚你也回去罢。我二人将济颠和尚拿回山去，也算给你报了仇了。 绿袍和尚说： 也罢，便宜他，你二人把他扛了走罢。 
邓连芳这才扛起济颠和尚，同沈瑞二人，驾起趁脚风，来到万花山圣教堂。来到大厅，正赶上卧云居士灵霄，同天河钓望杨明远、桂林椎夫王九峰、六合童子悚海在一处谈话。邓连芳同沈瑞二人来到客厅，六合童子惊海说： 你二人哪里去来？ 邓连芳说： 实不瞒众位祖师爷，我二人下山去把济颠和尚拿来了，给我韩贤弟报仇。 六合童子悚海说： 你这两个孽畜，真实在现眼，叫济颠和尚这样耍笑，你我真给万花山丢人！ 邓连芳说： 怎么现眼？ 六合童子说： 你看看扛的是济颠和尚么？ 一句话说破了，邓连芳、沈瑞再一看，扛的原本是一块石头，这两个人气得两眼都直了。六合童子悚海说： 你两个人要当真找济颠和尚报仇，暂区别忙。你等也拿不了他，我等商量着设法。把我的六合珠拿来罢，不准你们胡闹。 沈瑞无法，把六合珠交还六合童悚海。众人正在说话之际，忽然外面有人进来回禀，说： 魔师爷，现在大门外来了一个穷和尚，堵着门口大骂。说叫魔师爷趁早把邵华风送出去，万事皆休。如要不然，杀进圣教堂杀个鸡犬不留。 众魔师一听，气得 哇呀哇呀 怪叫如雷，说： 好济颠是乃大胆，竟敢找到我这圣教堂来，这样无礼。待我等亲身前去拿他。 说着话，众魔师立刻往外够奔。
书中交代：怎么一段事呢？只因追魂侍者邓连芳扛起石头一走，罗汉爷施展幻术，早隐在树后。绿袍和尚见邓连芳把济颠扛了走，绿袍和尚哈哈大笑，自言自语说： 我打算济颠和尚项长三头、肩生六臂，怎么样的利害，原来闻名不如见面，见面胜似闻名，不是出奇之人。今天便宜他，我要拿这济颠也不费吹灰之力。 
说着话，自己转身刚要走，济公由树后头转过来哈哈一笑，说： 孽畜，你也要拿我，你怎么配！ 绿袍和尚一看，呵了一声，说： 好颠僧。 济公说： 好孽畜。 绿袍和尚一张嘴，照定济公就是一口绿气。济公用手一指，口念 唵嘛呢叭迷吽 ，这口绿气四散了。绿袍和尚一看，气往上冲说： 颠僧，你敢破我的法气，待洒家用法宝取你。 说着话伸手由兜囊掏出一颗珠子，其形有鸭帽大小，名叫如意珠。这颗珠于最利害无比，打出来勿论什么妖精，就得现原形。要是凡夫俗子能把三魂七魄打去。立刻照定济公打来，济公一伸手，口念六字真言，把这颗如意珠接在手内。绿袍和尚一看，大吃一惊。济公把僧帽摘下来，说： 好孽畜你也不知道我和尚是谁，我叫你瞧瞧。 立刻用手一摸脑袋，现露出金光佛光灵光三光。绿袍和尚一看，吓得亡魂皆冒。济公说： 好孽畜，你没有宝贝了，待我和尚来拿你。 绿袍和尚吓得一阵怪风，竟自逃走。
书中交代：他这一走，就逃到五云山五云洞，邀请五云老祖，晃动聚妖幡，怒摆群妖五云阵，跟济公作对。这是后话，暂且不必细表。济公也并不追赶绿袍和尚，罗汉爷这才够奔常州府来。到常州府衙门，差人进去回禀知府顾国章，顾国章赶紧吩咐有请，和尚进来，知府降阶相迎，举手抱拳说： 圣僧久违，弟子正在渴想，要派人士寻访请圣僧，不想圣僧今天来了。 和尚说： 老爷一向可好？ 知府说： 托福。 和尚同知府进了书房落座，有家人献上茶来，知府说： 我这里也不知邵华风现在哪里窝藏，正在盼想圣僧，只因上宪前者来文书催捉邵华风，我就急了。
哪知道贼人的下落，手下的快班都是凡夫俗子，也拿不了他。我现在要出告示张贴四门，只要有人能拿邵华风，必有重赏。 和尚说： 什么告示？你拿来我瞧瞧。 知府立刻把告示底子拿出来，给济公一看，上面写的是：
四品顶戴，前任绍兴府正堂，调补常州府正堂顾：本为除奸逐祟，以救民生事。照得光天化日，难容烟魁公行。化日之中，岂容魑魉弄术。是以律有明条，师巫犹将禁止，矧显为民害者那。近者本府不得不能正己化民，竟有慈云观妖道邵华风，兴妖作祟，以害民生。具虎狼之姿，恃妖人之术。心如毒蝎，遇之者家败身亡。胆若豺狼，逢之者难逃生命。若不早为驱赊，势必尽遭毒害。为此示仰因郡军民人等一体知悉：或有斩邪之术，或有除妖之法，或自己不能转引他人，或此地无有求之别郡，果然除去民害，本府不惜重赏，务期合力奉行，慎勿瞻前顾后。特示。右仰知悉。
下面写着年月日。实贴某处。
和尚看罢哈哈一笑说： 老爷这张告示，就是贴上，也未必准有人出首。 
知府说： 我想也是，不如还是求圣僧给占算占算，邵华风在哪里。求圣僧慈悲，将妖道拿获才好。 和尚说： 我倒知道邵华风现在万花山圣教堂。
我和尚不去，是我虎头蛇尾；我和尚要去，必要惹出一场魔难；这也是天数当然。 正说着话，只见手下差人带着小悟禅进来了。悟禅原本奉济公之命，同金毛海马孙得亮弟兄，韩龙、韩庆，在灵隐寺看庙，防妖道上灵隐寺暗害众憎。果然妖道等去了，悟禅等把妖道群贼赶走，金毛海马孙得亮众人告辞，回归陆阳山。悟禅在庙里多日，不见济公回去，也不知常州府慈云观的事完了没有，悟禅把庙中托付师弟悟真，他要来瞧济公。一晃脑袋来到常州府门首，一同当差人等，差人这才带悟禅进来。知府说： 少师父来了。 
悟禅进来先给济公行礼，见过知府，济公说： 悟禅，你来做什么？ 悟禅说： 我不放心，来瞧师父，不知慈云观的事完了没有。 知府说： 别提了，现在邵华风还没拿着，圣僧说在万花山圣教堂，不好去拿，正在为难。 悟禅说： 那算什么，不用师父，我去万花山拿他。 济公说： 你别去，你要一去，就惹出大祸。 悟禅不听，站起来就走。济公一把手没揪住，悟禅一晃脑袋，竟自够奔圣教堂，焉想到惹出一场大祸。不知后事如何，且看下回分解。
