谷永字子云，是长安人。
父亲谷吉，做卫司马，作为使节送郅支单于侍子回国，被郅支所杀，这件事记载在《陈汤传》中。
谷永年轻时作长安小史，后来广博地学习经书。
建昭中，御史大夫繁延寿听说他有优秀的才能，拜任他为自己的属吏，后举荐他为太常丞，他多次上奏疏谈论政治得失。
建始三年冬季，日食和地震同曰发生，皇帝命令选拔正直敢于直言能够尽力劝谏的士人，太常阳城侯刘庆忌推荐谷永待诏公车。
谷永对答道：
陛下具有最为圣明的纯正品德，忧惧天地警告的奇特现象，整饬自身修治国政，询问并采纳公卿的建议，又颁下英明的命令，让众官推举敢于直言的人，抽空召见他们以探究异变发生的原委，来寻求上天降罪的原因，使我们这些士人得以到圣明的朝廷上来，接受圣上的询问。
我才能不佳学问浅薄，不通晓政事。
私下裹听说圣明的君主即位，要端正貌、言、视、听、思五事，建立帝王统治的准则，来顺从天帝的心意，这样众多吉祥的征兆在下面才会序列出现，曰月在天上运行才会有规律；如果君王过分地沉溺在后宫，安于享乐和出游打猎，自身失掉了对五事的修正，统治的准则不能确立，那么灾祸的征兆就将降临而显示惩诫的六种灾异现象就会出现。
凡是灾祸异象的出现，各自象征着过失，按类警告世人。
于是在十二月初一戊申，日食在婺女之时，地震在萧墙之内，两者同曰发生，来再三告示陛下，那些过失不算太远，应当深切地在自己身上寻找原因。
天意难道是因为陛下留心女色，不忧虑政事，不慎重举止，屡次失去中正吗？
是因为宠爱姬妾很过分，女子不遵守妇道，因为嫉妒都想独自占有圣上，妨碍承继子孙的兴旺吗？
古代的君王废止了五事的中正，丧失了夫妇间的道德关系，妻子姬妾得到了宠爱，就可以在内有所请求一定实行，在外擅用权力，以至于倾覆国家，迷惑扰乱阴阳之序。
从前裹姒当权，宗周因此丧国；阎妻骄宠曰盛，因此出现日食。
这是异象的征验啊。
经书上说： 帝王统治的准则，就是要大大地建立起统治的中正。 
经传上说： 统治准则不中正，这称作不建，此时就会出现日月运行混乱的现象。 
陛下登上最尊贵的帝位做了天下的君主，接受帝王的职责来统治众生，四方之内的太平与不太平，都在陛下的掌握之中。
您果真能留意修正自身，努力尽自己的力量做事，减少私人宴饮的空闲来操劳天下的事，放弃远离过分沉溺的逸乐，停止倡优艺人娱乐的享受，杜绝鬼神不享的行为，谨慎地节制出游打猎的玩乐，起居有一定的规律，遵循礼法来做事，亲自治理政事，致力于实际行动而没有倦怠，安心地从事一切像天性一样自然。
经书上说： 从今以后继承祖业的君王，不要过多沉溺于酒宴，不要放纵于出游打猎，衹应该恭谨地修正自身。 
没有主上自身修治中正而臣下奸邪的。
夫妻之间的关系，是君王治事的纲纪，社稷安危的关键，是圣明的君王最应慎重的。
从前舜告诫二女端正言行，使自己高尚的品德更加崇高；楚庄王忍痛不见丹姬，因此成就了霸主的功业；周幽王被裹姒所迷惑，周德衰败国家灭亡；鲁桓公被齐女姜氏所胁迫，社稷因此倾覆。
您果真能够修整后宫的事务，明确尊卑的顺序，地位高的不能因嫉妒独占皇宠，以断绝骄纵轻慢的端倪，抑制裹姒、阎妻之类的祸乱，地位低的都能够按次序侍奉君主，各自得以尽她们的职责，就可扩大后代子孙的延续，平息《白华》之类的怨恨，后宫亲属，在财用上使他们富足，不要让他们参与政事，以此来疏远皇父一类靠宠幸得官的人，削弱妻党的权力，没有闺门修整而天下混乱的。
治服远方要从治理近处开始，学习好的品行要从左右的人开始。
从前龙主管纳言，而舜的命令就很诚信允当；四辅已经完备，成王没有过失。
您果真能告诫饬正左右掌管万事的大臣，戴着金貂之饰、掌握常伯职责的人，都让他们学习先王之道，懂得君臣之间的大义，众人都学会谨慎守信用，没有嬉戏骄横放纵的过失，那么左右的大臣恭敬平顺，群僚仰视效法，教化就会流传到四方。
经书上说： 要先整顿制约左右近臣。 
没有左右近臣正直而百官不正的。
统治天下的人尊重贤才考论功绩天下就太平，轻慢贤才不论功绩天下就会混乱。
您果真能仔细地考虑统治民众的方法，为有得到贤能的人的福气而欢悦，论才能选拔士人，一定要试用到职位上，明确规定考核标准来衡量他们的能力，考查功绩实际来评定他们的德行，不要采用结伙营私的人虚伪的赞美之辞，不要听受积渐深的诬陷之言，那么拥有功绩修正职责的官吏没有优点被隐蔽、受到中伤的忧虑，结党营私邪恶诡诈的人不能得到官位，小人一天天减少，俊杰治能之士一天天多起来。
经书上说： 三年一次考核官吏的功绩，考核三次后就罢退那些幽暗无功的，升迁那些昭明有功的。 
又说： 具有九德的人都任用做事，俊杰治能之士都有官位。 
没有论功行赏实行在前，众多有才智的人安置在官位上而国家不太平的。
尧时遭受洪水灾害，天下分隔成为十二个州，控制远方的力量衰微，却没有背逆反叛的灾患，这是因为尧的德行淳厚恩惠深重，百姓没有怨恨的啊。
秦处于坦平无阻的大地上，一个人振臂大呼而四海之内崩溃解体，是因为刑罚深重残酷，官吏的行为残暴狠毒啊。
违背天意败坏道德，替君主取怨于百姓的，没有比残暴狠毒的官吏更厉害的。
您果真能驱逐撤销残暴狠毒严酷暴虐的官吏废止不用，增加选拔温和善良有上德的人来亲抚民众，平缓刑罚释放冤屈的人来顺理民众的生命，致力于减少徭役，不要夺占农时，少收赋税，不要用尽民众的财力，让天下黎民都能安居乐业，不因延时的劳役而愁苦，不因苛暴的政治而忧虑，不因残酷的官吏而痛苦，即使有唐尧时的大灾害，百姓也没有背离君主的心思。
经书上说： 招抚安置百姓，施仁爱于鳏寡。 
没有君主德行淳厚官吏贤良而百姓叛乱的。
我听说灾祸异象，是皇天用来责备告诫人君过失的，就像慈严的父亲明白的告诫。
害怕担忧而恭谨地改正，那么灾祸就会消失，福气就会降临；忽视轻慢这些告诫，灾祸的惩罚就不会消除。
经书上说： 行事适合天意，五福就会降临；行事违背天意，六极就会降临。 
经传上说： 六种灾气兴起显现，如果不恭敬地修德来御灾，六种惩罚就会侵入，六种灾异的现象就会降临。 
现今三年之间，灾祸异象蜂起，大小都具备了，这是行事不合天帝的心意，天帝不高兴，昭示得很显著。
不在自身上寻求原因，就无法改正，从速处举荐士人，广泛征求意见，又不采纳他们的言论，这是沿循不合天意的轨迹，没有谢过的实际行动啊，天帝的责罚会因此更重。
这五件事，是君王政事的法度，是南面而治的紧要事务，希望陛下留意。
对策进上，天子对此很惊异，特意召见谷丞。
那年夏天，命令各位方正都来对策，这件事记载在《杜钦传》中。
谷永对答完毕，接着说道： 我先前有幸得以条陈奏对灾异的效验，祸乱的极至，言辞关系到您听纳的圣明。
奏书陈述在前，陛下舍弃不采纳，却又改让方正对策，不正视值得忧惧的不寻常的现象，询问不紧急的平常之论，废止承合天意的至理之言，竞相呈献无用的空话，想要抹杀灾异，欺罔诬蠛天意，因此皇天勃然发怒，甲己之间暴风三次到达，拔起折断树木，这是天帝最为圣明不可欺罔的征验啊。 
皇上特意又询问谷永，谷永对答道： 日食地震，是皇后贵妾独占宠幸导致的。 
这件事记载在《五行志》裹。
在这时，皇上刚刚即位，谦虚礼让，把政事委托给大将军王凤，议臣多归罪于王凤。
谷永知道王凤刚刚被信任而掌权，暗中想依附王凤，于是又说：
现今四夷归服，都成了您的臣妾，北方没有薰粥冒顿的忧患，南方没有赵佗、吕嘉的患难，三面边境安定，没有动用兵革的警报。
大的诸侯才食俸数县，朝廷的官吏控制着他们的权力，使他们不能有什么作为，没有了吴、楚、燕、梁四面并立的局面。
百官盘根错结，亲疏相互间杂，骨肉大臣有申伯一样的忠心，虔敬恭谨，小心翼翼有所畏忌，没有重合、安阳、博陆之类的叛乱。
这三方面没有毛发般纤细的罪过，不可以归罪于诸舅。
这和想以政事来找丞相父子的过失差错、中伤尚书宦官，搪塞不寻常的异象的，都是以不合事理的谬论欺罔天帝的人呀。
我私下裹恐怕陛下留下昭然明显的过失，忽视天地明白的告诫，听从愚昧的人的不合事理的谬论，归罪于无辜的人，把灾异的发生归依到政事上，深深地失掉天帝的主意，这是大大不可以的呀。
陛下即位，委任官吏沿循旧例，没有政事的过失。
元年正月，白气显明地从东方升起，到了元年四月，黄色的浊气四处充塞，覆盖了京师，又发生大水灾，以地震和日食显示。
各有占，应验，相为表里，百官诸事没有什么可归属依赖的，陛下单单不奇怪吗？
白气从东方升起，是卑贱的人将要兴起的标志啊；黄色的浊气覆盖京师，是王道衰败断绝的征验啊。
贱人正当兴起而京师裹王道衰微，造两方面的征验已很不好。
陛下果真能深察愚臣我的话，致力于忧惧天地的异象，长远地考虑宗庙的大计，改变以往更正过失，脱离沉溺的心思，消除偏颇的宠爱，振作干刚的威力，平分天帝庇护的恩惠，使众位姬妾得以人人轮流进侍，好像还不够，急需再多接纳适宜生子的妇人，不要挑拣美丑，不要避讳尝字，不要讲论年龄。
按这个办法来推论，陛下能够在卑贱的人中间得到承继的子孙，还反而是福气。
祇是为了得到承继的子孙罢了，母亲没有卑贱的啊。
派后宫女史以及备使唤的人中适合皇上心意的，广泛地在卑贱的人中间寻求，以遇到天帝所展示的佑助，宽慰排解皇太后的担忧和怨愤，和解消除天帝的责备和怒气，那么承继的子孙就会繁衍生育，灾祸和异象就会止息。
陛下如果不能深察愚臣我的话，忽视天地的警告，灾祸的根源不消除，水雨灾害，山石异象，不久将会发生；发生了那么多灾异已经到了极点，天象的变异已经形成，我即使想要舍身献策，也于事无补了。
疏远卑贱的臣子，能够敢于直率地陈述天意，斥责讥讽宫帷隐私，要离间尊贵的皇后和宠盛的姬妾，自知言语刺耳不合圣上心意，必定不能免除汤镬之刑的诛杀。
这是天帝保佑汉家，使我敢于直率地说出这些啊。
三次进上密封的奏章，然后得以被召见；待诏一旬，然后得以谒见圣上。
从疏远卑贱的地位得以进献忠言，很辛苦；从最尊贵的地位得以闻知天意，很不容易。
这些话不能泄露，希望一五一十地写下我的话，由侍中来进奏陛下，把它给心腹大臣过目。
心腹大臣认为不是天意，我应当受到妄言之刑的处罚；如果认为果真是天意，为什么要忘掉国家的根本，违背天意来放纵私欲！
请陛下认真察看仔细考虑，多多地替宗庙打算。
当时应对的有数十人，谷永和杜钦是其中最优秀的。
皇上把他们的奏疏都拿给后宫看。
后来皇上曾经赐给许皇后书信，引用谷永的话来责备她，这件事记载在《外戚传》中。
谷永已经暗中替大将军王凤游说了，才能又的确是最优秀的，因此被提拔为光禄大夫。
谷永进上书信感谢王凤说： 我衹有斗筲一样小的才能，资质浅薄学问不佳，与将军没有一日的交情，也没有左右的介绍，将军赏悦我的狂妄之言，把我从皂衣小吏的位置上提拔起来，置身于谏静之臣的末位，不听从积渐！深的诬陷。不受纳不实的谗言，即使齐桓晋文任用士人笃信亲密，明察的父亲、聪智的兄长庇护养育子弟，实在也无以复加！
从前豫子吞炭毁声爨面毁形来报答被待见的不寻常，齐门客在公门自到来报答孟尝君的恩施，知氏、孟尝还有为他们而死的勇士，何况将军的门下呢！ 
王凤于是厚待谷永。
多年以后，谷永出京师做了安定太守。
那时皇上诸舅都学习经书，掌管政务。
平阿侯王谭按照年龄次序，应当接替大将军王凤辅佐政事，尤其与谷永亲善。
阳朔年间，王凤薨。
王凤病重时，推荐堂弟御史大夫王音来代替自己。
皇上听从他的建议，任用王音作大司马车骑将军，领尚书事，而平阿侯王谭赐官位特进，领城门兵。
谷永听说了这件事，写给王谭一封信说：您自身具有周公、召公的品德，持有管子、晏子的操行，敬重有才德的人并能谦恭地对待他们，喜欢做善事不知疲倦，早就应该位在大将军了，因为有大将军在，所以抑郁在家，不能舒展忧愤。
现在大将军不幸早薨，累计亲疏次序，排列才能高低，应该轮到您了。
拜官那天，京师士大夫怅然失望。
这都是因为我们这些人愚顽才能低下，不能嘉奖表扬万分之一。
近来听说您以特进之位领城门兵，造就是车骑将军容仪温文地在朝廷执政，最亲的贤舅却在外面掌管城门钥匙呀。
我私下裹替您感到不高兴。
您应该坚决要求辞职，陈说自己才能浅薄不足以坚固城门的守卫，收取太伯的谦让之名，保留谦逊的路径，关上门高枕安卧，做明智人的首领。
希望您与见识广博的人共同考虑这件事，我替您这样安排了。 
王谭得到他的信很感动，于是推辞谦让不接受领城门的职位。
从此王谭和王音相互之间不和睦。
谷永在远地做郡官，担忧被王音危害，称病足足三个月得以免官。
王音奏请委任谷永做营军司马，谷永多次谢罪自己陈述情状，得以迁职作了长史。
王音因逾越至亲以堂舅的身份辅佐政事，威势权力比王凤的时候降低了。谷永又游说王音说： 将军居任上将的职位，封食土地肥沃的大城，担负着周公、召公一样的职责，把握着天下的机要，可以称得上富贵的极点了，人臣中没有第二个，天下的责难就会从四面而来了，您将凭藉什么占据这种地位呢？
您应该朝夕不倦怠，持有伊尹般坚强的品德，来坚守职责辅助皇上，诛除恶人不回避亲近信爱的人，推举贤能不回避仇视敌对的人，来显示最大的公正，在四方树立信用。
专心地实行这三方面，才能够长期担负重任，长久地享受深厚的宠幸。
太白出现在西方六十天，按规律应当高入天空，现在已经过了期，还在桑榆之间，本体虚弱而运行迟缓，形状小而光亮微弱。
荧惑角气势强烈大而明亮，逆行居于尾宿。
火星逆行，是固定不变的；火星居于尾宿，是异变。
天意难道是指将军忘记了深沉隐伏的大义，委曲顺从，执事不坚强，不广泛任用士人，仍有好恶的忌讳，坦荡的品德不纯粹，正有舆将相大臣背离的开端吗？
为什么您刚继承司马的名号，不久金星和火星一起有这样的变异？
上天最为圣明，不会凭空地显示异象，希望将军敬畏而谨慎地看待这一切，深思变异的缘故，更改寻求执政的途径，来承合天意。 
王音还是不能心平，推荐谷永做了护菀使者。
王音薨，成都侯王商代替他做了大司马卫将军，谷永于是升迁为凉州刺史。
在京师奏事完毕，应当到部裹去，当时有黑龙出现在束莱，皇上派尚书询问谷永，听受他要说的话。
谷永对答说：
我听说称王天下据有国家的人，忧患在于君主有危身亡国的行为，而告诫危亡的话却不能够被君主听到；假如使告诫危亡的话马上让君主听到，那么商周就不会改变姓氏而交替兴起，三代不变更政治而更相使用。
夏商将要灭亡了，道路上的行人都知道，君主却安然地自以为像太阳在天上一样没有谁能危害他，因此过恶日益严重他自己却不知道，大命倾覆却不醒悟。
《周易》上说： 能够考虑到危险的才能保有安定，能够想到灭亡的才能够存在。 
陛下果真能注意宽宏英明地听取意见，没有因忌讳杀人，使刍莞之臣能够在您面前陈述全部所听到的，不担忧后患，直言的路径打开了，那么四方众多贤士就会不远千里，像车辐集于轴心一样聚集到朝廷陈述忠诚，这是群臣的最大愿望，社稷的长久福气啊。
汉家实行夏历正月，夏历正月属黑色，黑龙，是同姓的象征啊。
龙属阳德，从小到大，因此是王者的祥瑞之应。
不知是不是同姓有看见本朝没有继嗣的福庆，多有危险的裂隙，要趁此侵扰作乱举兵而起呢？
还是启动心思期望继嗣君主之后，残暴不仁，像庐陵、昌邑之类？
我很愚钝不能断决。
元年九月黑龙出现，九月最后一日，又出现日食。
今年二月己未夜星体陨落，乙酉，又出现日食。
六个月之间，大的异象四次出现，两次同月，三代的末年，春秋的混乱时，也不曾有过啊。
我听说三代社稷灭亡宗庙丧失的原因，都是由于妇人和一些恶人沉湎于酒乐。
《周书》上说： 采用妇人之言，是自绝于天。  容纳四方逃亡多罪的人，尊崇并抬高他们，亲信并使用他们。 
《诗经》中说： 火烧得正烈，难道有能灭掉它的人吗？
赫赫宗周，是褒姒灭亡了它呀！ 
《周易》中说： 饮酒浸湿其头，信用因此丧失。 
秦经历二世十六年就灭亡的原因，是养生过分奢侈，奉终过分华富啊。
这两方面陛下兼而有之，我请求大致地陈述一下它们的效应。
《周易》说 居中主食，没有什么可成就的 ，是说妇人不能参与政事。
《诗经》上说： 以哲妇为美，实际是枭鹧呀；  不是从天而降，而是由妇人而生。 
建始、河平之际，许、班两家的尊贵，顷动前朝，气焰熏灼四方，赏赐无法计算，致使内库空虚，女宠达到顶点，不能再增加了；现在后起的人，天不赐福，比以前更胜十倍。
废止先帝的法令制度，听从采用她们的话，授予宫爵和俸禄不恰当，释放王法当杀的罪人，骄纵他们的亲属，凭藉他们的威势权力，恣肆横行扰乱政事，主管侦视揭发的官吏，没有敢遵循法令的。
又在掖庭狱大量挖掘坑阱，鞭笞拷打比炮烙还痛苦，绝灭人的性命，主上替趟、李报答恩德报复仇怨，反而除去罪行明白的人的罪名，建议劾治公正的官吏，往往拘囚无罪的人，拷打逼迫威吓使其屈服来定立罪名，直至替人放债，分取利息接受报谢。
活着入狱死着出来的人，无法计算。
因此日食两次出现，来显明他们的罪过。
帝王一定先自取灭绝，然后天才灭绝他。
陛下抛弃拥有万乘的最尊贵地位，喜好平民之家的卑贱之事，厌恶高尚美好的尊号，喜好庶民的卑字，推崇聚集浅薄无义的小人把他们作为私客，多次离开防守坚固的深宫，昼夜引身与众，小人相随，像乌聚集一样杂乱会合，饮酒沉醉在官吏百姓家中，服色混乱共坐一榻，放纵狎侮，尊卑混淆没有区别，尽情遁游寻乐，昼夜出行。
主管门户奉有值宿守卫职责的大臣持着干戈守护空宫，公卿百官不知道陛下在什么地方，累计已有几年了。
帝王以百姓为基础，百姓以财产为根本，财产枯竭了百姓就会叛乱，百姓叛乱国家就会灭亡。
因此圣明的君主爱惜休养根本，不敢让它们穷尽，使用民力像承办大祭祀一样谨慎。
现在陛下轻易地夺取百姓的财产，不爱惜民力，听从邪臣的计谋，离弃高大宽敞的初陵，抛去十年功作的开端，改作昌陵，违反天地本性，依着低下的地方来做成高地，堆积土壤作为高山，派遣罚做劳役的人兴建城邑，同时修建宫殿宾馆，大兴徭役，大量增加赋税和征敛，征发服役像雨密集，劳役之功比干溪多百倍，费用与骊山相比拟，败坏疲敝天下，五年没修成而后回到原来的陵地。
又扩大营表，掘开人家的坟墓，截断骸骨，暴露尸首灵柩。百姓财产枯竭劳力用尽，愁苦怨愤感动天帝，灾祸异象多次降临，饥荒频繁出现。
人们四处流散寻找食物，饿死在路上的人，以百万计算。
公家没有一年的积蓄，百姓没有十天的储藏，上下都匮乏，无法赈救。
《诗经》上说： 殷的借鉴不远，在夏后之世。 
希望陛下能够追溯观察夏、商、周、秦丧国的原因，来借鉴考察自己的行为。
我所说有违背事实的，我一定承受妄言的诛罚。
汉兴起九世，一百九十余年，继位的君主有七个，都承合天意顺应天道，遵循先祖的法令制度，有的以在衰落中复兴而有名，有的以政治清明国家安定而有名。
到了陛下，单单违背天道放纵私欲，轻贱自身胡妄行动，正当壮年的隆盛，没有继嗣的福气，而有危亡的忧患，积累丧失为君之道，不合天意之处，也已经很多了。
作为先祖的后代子孙，保守先祖的功绩事业，像这样，岂不是辜负了先祖吗！
现在社稷宗庙祸福安危的关键都在于陛下，陛下果真愿意发扬圣明的品德，明显而深深地醒悟，畏惧造上天的威严和愤怒，深深地戒惧危亡的征兆，冲洗掉乖戾不正的不良志趣，振作精神致力政事，一心一意地恢复为君之道，杜绝众小人作私客，避免不公正地任用官员，全部停止北宫私奴车马惰游外出的备办，克制自己恢复礼法，不要再犯微行出宫饮宴的过失，来防止即近的灾祸，深深思考日食两次出现的示意，抑制减损椒房玉堂隆盛的宠幸，不要听从后宫的请谒，废除掖庭不合法的牢狱，填平炮烙般的陷阱，诛杀奸邪谄媚之臣以及左右持邪门旁道来奉事皇上的人，以满足天下的期望，暂且停止初陵的劳作，停止各种修补整治宫室的工程，消减更卒减少赋税，完全停止微用民力，慰问抚恤赈救贫困的人，以安定远方，勉励推崇忠诚正直之人，放逐屏退凶狠暴虐之人，不要让白吃饭的官吏长久地占据厚禄，按顺序连续实行，坚持不懈没有违背，早晚勤奋，多次省视不倦怠，旧的过错全都改正了，新的德行已经显著了，细小的邪恶不再放在心上，那么赫赫盛大的异象差不多可以消失了，天命的去无德就有德差不多可以恢复丫，社稷宗庙也就差不多可以保全了。
希望陛下留意不要重复过失，仔细省察我的话。
我有幸得以备位边署官吏，不了解本朝的得失，谬论触犯忌讳，罪该万死。
成帝生性宽厚而且喜好文章，又长时间没有继嗣，多次微服出行，常亲近宠幸无德之臣，赵、李由微贱而得以独占宠幸，这都是皇太后和诸舅早晚经常忧虑的。
最亲近的人难以多说，因此推举谷永等让他们趁着天象的变化来恳切地进谏，劝说皇上采纳他们的话。
谷永自知有内应，陈说意见没有可迟疑的，每次奏事朝廷都加礼应答。
到进上这封奏章，皇上大怒。
卫将军王商秘密指使谷永要他离去。
皇上派侍御史拘捕谷永，命令过了交道厩就不用追了。御史赶不上谷永，回来了，皇上的怒气也消除了，自己懊悔。
第二年，召谷永做太中大夫，升任光禄大夫给事中。
元延元年，谷永做了北地太守。
当时灾祸异象特别多，谷永应当赴任，皇上派卫尉淳于长听受谷永要说的话。
谷永对答道：
臣谷永有幸得以愚朽之才做了太中大夫，占据着拾遣之臣的位置，跟随在上朝的大臣后面，进不能竭尽心力贡献忠诚辅佐宣扬圣德，退没有披着坚固的镜甲持着锐利的兵器讨伐不义的功劳，承蒙厚恩，才升迁到北地太守。
断命陨首，以身体滋润野草，不足以报答万分之一。
陛下圣德宽厚仁爱，不忽略微贱易忘的臣子，像周文王一样注意听察，向下问到割草打柴的愚钝之人，诏令让卫尉听受我谷永要说的话。
我听说奉事君主的道理，有进言职责的人要竭尽他的忠诚，有官位职守的人要修整他的职责。
臣谷永有幸得以免除担负进言职责的罪过，拥有居官守职的责任，应当全力遵守职责，教养安抚百姓罢了，不应该再涉及得失的言词。
忠诚的大臣对于皇上，志在尽量奉献自己的忠心，因此虽远离也不会背叛君主，虽死不会忘记国家。
从前史鱼已死，余存的忠诚没有终止，就遣命把灵柩放在后堂，用尸体传达忠诚；汲黯身在外而想着朝廷，显露愤懑舒展忧怨，留言李息。
经书上说： 即使你身在朝廷外，你的心无时不在王室。 
臣谷永有幸做给事中出入朝廷三年，即使是持着干戈守护边疆之地，思念的心常存在宫中，因此敢于超越郡守的职责，陈述多年的忧虑。
我听说天生众民，相互不能治理，就替他们设立君王来统领治理他们，占有控制海内的不认为是天子，分封土地划分疆界的不认为是诸侯，都认为是百姓。
流传三统历法，排列三正次序，抛弃暴虐无道，扩展仁厚有德，不偏私一姓，明确天下是天下人的天下，不是一个人的天下。
君王亲自施行道义仁德，承合顺应天地，博爱宽厚，恩泽布及路边芦苇一样微贱的人，收纳赋税取用民财不超过常行的法度，宫室车马服用不逾越制度，做事节俭财产富足，百姓和睦，就会卦气和顺，五种自然现象按时间的先后出现，百姓长寿，草木生长繁茂，祥瑞的征兆一齐降临，来显示上天的庇护和扶助。
无道而行为荒诞，违逆天意残害生物，穷奢极欲，沉湎于逸乐而荒废政事，听从妇人之言，诛杀放逐仁厚贤能的人，离弃骨肉，众小人当权，严峻刑法加重赋税，百姓愁苦怨恨，就会卦气惑乱，灾祸的征兆显示过失，上天盛怒，灾祸异象多次发生，曰月相掩而食，五星失去正常的运行，大山崩塌江河溃决，泉水涌出，妖孽同时出现，孛星放光，荒年相连，百姓夭折，万物早亡。
一直不改悔醒悟，罪过广布变异备具，上天不再责备告诫，而另外扶立有德的人。
《诗经》说： 于是眷然西望，而给予他宅居。 
远离恶人夺去无能的人的王位，转而扶立贤能圣明的人，是天地不变的规则，历代帝王都是一样的，再加上功德有大小，时间有长短，时代有先后，天道有盛衰。
陛下继承八代的功业，正当阳数的末季，进入三七的端头，遭受《无妄》的卦运，正值百六的灾厄。
三种灾难不同类，相杂一处共同会合。
建始元年以来二十年间，众多的灾祸大的异象，交错蜂起，比《春秋》所记载的还多。
八代的著述记载，长久地没有消除，又继以今年正月己亥朔日出现日食，正值三朝始会，四月丁酉四方众多星体白天陨落，七月辛未彗星横扫天空。
趁三种灾难的会合，积聚众多的灾祸异象，接着是荒年，接着是贫困。
彗星，是最大的异象，土精所生，陨落的效验出现在饥荒变乱之后，兵乱兴起了，衰败的时候不远了，修德积善，恐怕也不能补救。
应验在内就是深宫后庭将有骄臣悍妾因醉酒而狂妄背理突发的混乱，北宫园林街巷之中臣妾之家的幽闲之处有征舒、崔杼之类的叛乱；应验在外就是诸侯边地将有樊并、苏令、陈胜、项梁振臂而起的祸患。
内乱，那么祸患在早晚之间，外乱，则应终日警戒，发兵以火星角气强烈时作为约定。
安危的分界，是宗庙的最大忧患，臣谷永因此破胆寒心，预言了多年。
下面有祸乱的端倪，然后灾变出现在上，怎能不致慎！
灾祸兴起于细微之处，邪恶产生于轻忽之间。
希望陛下端正君臣大义，不要再和那些小人轻慢亵狎宴乐饮酒；中黄门后庭平曰骄横傲慢不谨慎曾因醉酒丧失为臣之礼的，都逐出不留。
努力修正三纲的威严，整治后宫的事务，抑制远离骄纵嫉妒的宠爱，推崇亲近柔婉顺从的行为，加恩施惠失意之人，安慰抚恤怨恨之心。
保有至尊的重位，握有帝王的威严，朝觐之臣法车先出而后驾出，陈列卫兵清理道路而后驾行，不要再轻贱自身独自出行，在臣妾的家中宴乐。
三方面已经修正，内乱之路就堵塞了。
诸侯举兵作乱，萌发在百姓饥饿而官吏不抚恤的时候，兴起在百姓困顿而赋敛沉重的时候，爆发在百姓怨愤背离而君主不知道的时候。
《周易》中说： 屯积膏脂，占卜小事吉，占卜大事凶。 
经传中说： 饥年而不减少资财为泰，就会发生水灾，就会有灭亡的凶险。 
《袄辞》中说： 门闩松动锁簧丢失，君主暴虐无德，大臣行为有失，就有乱臣谋划篡位的凶险。 
君主遭逢衰败艰难之世，有饥荒的灾害，不减少用度却加大润益自己，因此有凶险；百姓困顿贫乏没有用来供君主所求的，愁苦悲愤怨恨滋生，因此出现水灾；城门闩是保守国家安固的，安固将要失去了，因此锁簧丢失。
去年二十一个郡国由于水灾而受损害，庄稼没有收成。今年蚕麦都不好。
河流汹涌澎湃，长江黄河漫溢溃决，大水泛滥十五个郡国还多。
连年丧失庄稼，农时错过了种不上过冬的麦子，百姓失掉产业流离漂散，群辈官吏把守关口不予接纳。
大的异象那样鲜明，水灾浩浩，黎民贫穷困顿如此，这是应该减少平常的税额和自己润益的费用的时候，有司却奏请增加赋税，很背谬经书的义理，违逆百姓的心意，这是播布怨恨趋向祸患的做法啊。
锁簧丢失的情形，大概是因为这些才发生的。
古时候稻谷不丰收就减少饭食，灾祸屡屡发生就减少服饰，凶年不修建房屋，这是英明君王的制度啊。《诗经》中说： 百姓有悲伤的事，伏地爬行来赈救他们。 
《论语》中说： 百姓不富足，谁给君主富足？ 
我希望陛下不要允许增加赋税的奏请，还要减少大官、导官、中御府、均官、掌畜、廪牺的费用，停止尚方、织室、京师郡国的工服官的发输制作，来扶助大司农。
流布仁德广施恩惠，救济补助困乏之人，打开关门津梁，接纳流散的百姓，任凭他们到自己想去的地方，来救济他们的危急。
立春的时候，派遣使者巡视民风习俗，宣扬散布圣明的恩德，慰问抚恤孤儿寡妇，询问百姓疾苦，慰劳勉励地方官，告诫奖励农耕植桑，不要夺取农耕的时间，来慰劳安抚百姓的心，防备阻塞大的奸邪产生的空隙。诸侯的叛乱，差不多就能够平息了。
我听说上主可与他一起做善事而不能与他一起做恶事，下主可与他一起做恶事而不能与他一起做善事。
陛下天然的品性，通达聪慧，是上主的姿质。
衹要能稍稍省思愚臣的话，感悟三种灾难，深深忧惧大的异象，定下心思推行善政，抛弃忘掉邪恶的心志，不要再犯以前的过失，振作精神致力治政，最大的诚意感应上天，那么天上积久的异象遏止了，地下的灾祸叛乱降伏了，还有什么忧虑担心的呢？
我私下裹担心陛下为公的志向没能专一，私人的爱好很有所存留，还爱恋众小人，不肯去做啊！
奏对进上，天子很为他的话所感动。
谷永对于经书，能够普遍地通明畅达，与杜钦、杜邺大致相当，但不能像刘向父子和扬雄一样融会贯通。
他对于天官、《京氏易》最精通，因此善于谈论灾变异象，前后上奏四十多件事，稍有重复，专门指责主上自身和后宫罢了。
被王氏所袒护，主上也知道，不很亲近信赖他。
谷永所任之处都很称职，做北地太守一年多，卫将军王商薨，曲阳侯王根做了骠骑将军，推举谷永，征召入京做大司农。
一年多后，谷永生病，二个月后，有司上奏请求免去谷永的职位。
先例，公卿生病，皇上就赐予休假，到谷永时单单马上免职。
几个月后，谷永死在家裹。
本名谷并，据说因尉氏樊并造反，改名谷永。
杜邺字子夏，本是魏郡繁阳人。
祖父和父亲积累功劳都官至郡守，武帝时迁居茂陵。
杜邺年少丧父，他的母亲是张敞的女儿。
杜邺壮年时，跟随张敞的儿子张吉学习请教，得到其家藏之书。
以举孝廉做了郎。
杜邺与车骑将军王音友善。
平阿侯王谭不领受城门职，后来去世，主上哀伤懊悔这件事，于是又命令王谭的弟弟成都侯王商官位为特进，领城门兵，可以像将军府一样举拔官吏。
杜邺见王音先前与平阿侯有怨隙，就游说王音说： 我听说人之常情，对待恩深的人就奉养谨厚，对待最爱的人就有求必应。
亲近却不被特殊对待，谁能没有怨气？
这是《棠棣》、《角弓》诗创作的目的呀。
从前秦伯拥有千辆兵车的国家，却不能容纳他同母的弟弟，《春秋》也记载并讥讽他。
周公、召公就不这样，他们忠诚地相互辅助，按照道义相互匡正，同等对待自己的亲属，同等对待自己的地位，不凭藉圣德独占国家的尊宠，也不因年长独自承受荣耀的职位，以陕为界划分职责，共同辅政。
因此在内没有不满和怨恨的裂痕，在外没有遭受侵犯欺侮的耻辱，两个人都享有上天的庇佑，承受高洁的名声的原因，大概就是因为这些。
我私下裹见成都侯以特进领城门兵，又有韶令得以像五府一样举拔官吏，这是皇帝明诏要宠幸他呀。
将军应该奉承顺从圣上的心意，更加不同于以前，每件事凡要商议，一定要让他参与，意旨因忠诚而发，又由将军提出，那么谁敢不高兴呢？
从前文侯感悟趟仓唐进献大雁而父子更加亲近，陈平供给绛侯一餐的饮食而将相更加和悦，这种接触虽然在楹阶俎豆之间，它的目的却是在于为国家击退敌人消除患难，这样的谋略难道不远大吗！
我私下很仰慕仓唐、陆子的行为，告诉您的这些私下裹的话，衹希望您能好好考虑这件事。 
王音很赞赏他的话，从此与成都侯王商亲密起来，两个人都很重视杜邺？
后来杜邺因病辞去郎。
王商做了大司马卫将军。任命杜邺做主簿，把他当作心腹，推举他做诗御史。
哀帝即位，升任他做凉州刺史。
杜邺居官宽舒，缺少威严，多年后因病免官。
当时，皇上的祖母定陶傅太后尊称皇太太后，皇上的母亲丁姬尊称帝太后，皇后就是傅太后堂弟的女儿。
傅氏封侯的有三个人，丁氏封侯的有两个人。
又封傅太后同母弟的儿子郑业为阳信侯。
傅太后更是参预政事独揽大权。
元寿元年正月朔日，皇上任用皇后的父亲孔乡侯傅晏做大司马卫将军，任用帝舅阳安侯丁明做大司马骠骑将军。
到授官时，发生了日食，皇上下令推举方正直言的士人。
扶阳侯韦育举荐杜邺方正，杜邺对奏说：
我听说禽息为国忧虑，碰碎头也不遗憾，卞和进献宝玉，被砍去双足而心甘情愿。
我有幸得以承奉直言的诏令，没有前两者的危险，怎敢不尽力陈说！
我听说阳者尊贵阴者卑贱，卑贱者跟随尊贵者，尊贵者兼管卑贱者，这是上天的规律。
因此男子虽然卑贱，也各自是他家的阳者；女子虽然尊贵，仍是国中的阴者。
因此在礼法上要明确三从的规范，即使有文母的德行，一定也要受她儿子的约束。
《春秋》不记载纪侯的母亲，是因为妇道衰减。
从前郑伯听从姜氏的欲望，终于发生叔段篡国的祸乱；周襄王在国内迫于惠后之难，而遭到移居郑国的危亡。
汉朝兴起，吕太后依仗权势偏私亲属，又让外孙女做孝惠皇后，那时继嗣不明确，凡事多隐晦，白昼昏暗冬季打雷之类的变故，多得记载不过来。
私下裹见陛下施行不偏颇的政治，每事节约俭省，不合礼就不去做，确实是想修正自身与天下一起更化布新。
然而好的兆象没有应验，却发生了日食地震，百姓听到谣言行筹占，相互传说惊惶不安。
据《春秋》记载灾异是以景象指意作为言语告诫人，因此在于获知一类所指喻的意思来知道其他的事。
日食，表明阳被阴所覆盖，《坤卦》凌于《离》之上，是《明夷》的卦象。
《坤》用来效法地，为土为母，以安静为德。
地震，是不守阴道的效验。
占象很清楚，我怎敢不直陈这些事！
从前曾子询问听从父命的道理，孔子说： 这是什么话！ 
孔子赞扬闵子骞严格遵守礼法，听任父母的行为，没有不合理的，因此也没有可离间的。
前大司马新都侯王莽罢官住在弟弟家中，依据诏书决策，又遣归封国。
高昌侯宏离开藩地自动与朝廷断绝关系，仍然享有封土。
制书侍中驸马都尉傅迁巧言谄媚不忠诚，免官遣归故郡，间隔没到一个月，就又有命令召他回来，大臣上奏请求公正地对他进行处罚，终于不再遣回，却反而兼任官职奉命出使，尊显宠幸超过了从前。
至于阳信侯郑业，都是因私情做了一国之君，并不是功德达到这个地步。
众外家昆弟不论有无才能，一同侍奉在宫中，布列在近臣之位，有的掌管兵卫，有的把持军屯，宠爱的心思并于一家，积久显贵的权势，是历代很少看到很少听说的。
甚至竟然并列设置大司马将军的职位。
皇甫纵然昌盛，三桓纵然兴隆，鲁国因此分作三军。也无法与这相比。
正当授官的日子，天空昏暗出现食。
不在前后，正当授官之曰才发生的原因，是告诫陛下要谦逊不要专制，不要衹信赖一个人，他说的就听从，他要的就顺从，有罪恶的不获罪处罚，没有功劳才能的都受官封爵，传布越久积陋越多，这正是过失所在，上天要用明白的道理来使圣朝醒悟。
从前诗人指责的，《春秋》讥讽的，景象指意是这样，大概不在其它方面。
由后事来审视前事，就忿恨认为它不对，到了自身的行为，不自己照镜察看，就认为是对的，这是计策的失误。
疏远卑贱的大臣单单从旁边看到了，我疑心宫内也有像我这样的，上天的变故不是空泛的，像这样尽力保佑历代君主，为什么不顺应天意修正政事！
我听说野鸡显出怪异，高宗被深深触动；大风猛烈地刮过，成王因此惊恐不安。
希望陛下更加精心专诚，考虑承继国初的隆盛，凡事考查古例，来满足百姓的心意，那么黎民百姓就没有不高兴的，上天百神收回威势和怒气，还哪裹用得着忧虑祯祥福禄不来回报：
杜邺没有授官就病死了。
杜邺谈论百姓传布谣言行筹占卜的事，以及谷永谈论王者买私田，出现彗星陨石锁簧丢失的占验，这些都记载在《五行志》中。
当初，杜邺跟随张吉学习，张吉的儿子张竦又少年丧父，跟随杜邺研习学问，在当时也很有名，尤其擅长文字之学。
杜邺的儿子杜林，清静好古，也有很好的才能，建武中历位列卿，宫至大司空。
他考定文字的水平胜过杜邺和张竦，因此世人说研究文字之学由丝公开始。
赞曰：孝成帝时代，把政权委托给外戚之家，诸舅把持政权，权势比了氏、傅氏在孝哀帝时还重。
因此杜邺敢于指责丁氏、傅氏，而钦不敢谈论王氏，这是形势使得他们那样啊。
还有杜钦想要抑制减损王凤的权力，杜邺却依附王音和王商，也是如此。
谷永陈说三七的警戒，这表现出他的忠诚，到他引用申伯的事来谄媚王凰，离间平阿侯与车骑将军，陈说金火的变化谋求和解，可以称作是诚信不足而言谈有余的人。
孔子称 友多闻 ，这三个人近似这种说法。
