<strong>简帖僧巧骗皇甫妻</strong>
白苎轻衫入嫩凉，春蚕食叶响长廊。禹门已准桃花浪，月殿先收桂子香。鹏北海，凤朝阳，又携书剑路茫茫。明知此日登云去，却笑人间举子忙。
长安京北有一座县，唤做咸阳县，离长安四十五里。一个官人，复姓宇文，名绶，离了咸阳县，来长安赶试，一连三番试不遇。有个浑家王氏，见丈夫试不中归来，把复姓为题，做一个词儿嘲笑丈夫，名唤做《望江南》词，
道是：
公孙恨，端木笔俱收。枉念西门分手处，闻人寄信约深秋。拓拔泪交流。宇文弃，闷驾独孤舟。不望手勾龙虎榜，慕容颜好一齐休。甘分守闾丘。
那王氏意不尽，看着丈夫，又做四句诗儿：良人得意负奇才，何事年年被放回？
君面从今羞妾面，此番归后夜间来。
宇文解元从此发愤道： 试不中，定是不回。 到得来年，一举成名了，只在长安住，不肯归去。
浑家王氏，见丈夫不归，理会得，道： 我曾作诗嘲他，可知道不归。 修一封书，叫当直王吉来： 你与我将这书去四十五里，把与官人。 书中前面略叙寒暄，后面做只词儿，名唤《南柯子》，
词道：
鹊喜噪晨树，灯开半夜花。果然音信到天涯，报道玉郎登第出京华。旧恨消眉黛，新欢上脸霞。从前都是误疑他，将谓经年狂荡不归家。
这词后面，又写四句诗道：
长安此去无多地，郁郁葱葱佳气福
良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？
宇文绶接得书，展开看，读了词，看罢诗，道： 你前回做诗，教我从今归后夜间来；我今试遇了，却要我回！ 就旅邸中取出文房四宝，做了只曲儿，唤做《踏莎行》：足蹑云梯，手攀仙桂，姓名高挂登科记。马前喝道状元来，金鞍玉勒成行缀。宴罢归来，恣游花市，此时方显平生志。修书速报凤楼人，这回好个风流婿。
做毕这词，取张花笺，折叠成书，待要写了付与浑家。正研墨，觉得手重，惹翻砚，水滴儿打湿了纸。再把一张纸折叠了，写成一封家书，付与当直王吉教分付家中孺人： 我今在长安试遇了，到夜了归来。急去传与孺人，不到夜我不归来。 
王吉接得书，唱了喏，四十五里田地，直到家中。
话里且说宇文绶发了这封家书，当日天晚，客店中无甚的事，便去睡。方才朦胧睡着，梦见归去，到咸阳县家中，见当直王吉在门前一壁脱下草鞋洗脚。宇文绶问道： 王吉，你早归了？ 再四问他不应。宇文绶焦躁，抬起头来看时，见浑家王氏，把着蜡烛入去房里。宇文绶赶上来，叫： 孺人，我归了。 浑家不采他。又说一声，浑家又不采。宇文绶不知身是梦里，随浑家入房去，看这王氏放烛在卓子上，取早间这一封书，头上取下金篦儿，一剔剔开封皮看时，却是一幅白纸。浑家含笑，就烛下把起笔来，于白纸上写了四句：碧纱窗下启缄封，一纸从头彻底空。
知汝欲归情意切，相思尽在不言中。
写毕，换个封皮，再来封了。那浑家把金篦儿去剔那烛烬，一剔剔在宇文绶脸上，吃了一惊，撒然睡觉，却在客店里床上睡，烛犹未灭。卓子上看时，果然错封了一幅白纸归去，取一幅纸写这四句诗。到得明日早饭后，王吉把那封回书来，拆开看时，里面写着四句诗，便是夜来梦里见那浑家做的一般。
当便安排行李，即时回家去。
这便唤做 错封书 ，下来说的便是 错下书 。有个官人，夫妻两口儿，正在家坐地，一个人送封简帖儿来与他浑家。只因这封简帖儿，变出一本跷蹊作怪的小说来，正是：
尘随马足何年尽？事系人心早晚休。
有《鹧鸪词》一首，单道着佳人：
淡画眉儿斜插梳，不欢拈弄绣工夫。云窗雾阁深深处，静拂云笺学草书。多艳丽，更清妹。
神仙标格世间无。当时只说梅花似，细看梅花却不如。
在京汴州开封府枣槊巷里，有个官人，复姓皇甫，单名松，本身是左班殿直，年二十六岁。有个妻子杨氏，年二十四岁。一个十三岁的丫鬟，名唤迎儿。只这三口，别无亲戚。
当时皇甫殿直官差去押衣袄上边，回来是年节了。
这枣槊巷口一个小小的茶坊，开茶坊的唤做王二。当日茶市已罢，已是日中，只见一个官人入来。那官人生得：浓眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口。头上裹一顶高样大桶子头巾，着一领大宽袖斜襟褶子，下面衬贴衣裳，甜鞋净袜。
入来茶坊里坐下。开茶坊的王二拿着茶盏，进前唱喏奉茶。那官人接茶吃罢，看着王二道： 少借这里等个人。 王二道： 不妨。 等多时，只见一个男女，名叫僧儿，托个盘儿，口中叫卖鹌鹑馉饳儿。官人把手打招，叫： 买馉饳儿。 
僧儿见叫，托盘儿入茶坊内，放在卓上，将条篾黄穿那馉饳儿，捏些盐放在官人面前，道： 官人，吃馉饳儿。 官人道： 我吃，先烦你一件事。 僧儿道：不知要做什么？ 那官人指着枣槊巷里第四家，问僧儿： 认得这人家么？ 僧儿道： 认得，那里是皇甫殿直家里。殿直押衣袄上边，方才回家。 官人问道： 他家有几口？ 僧儿道： 只是殿直，一个小娘子，一个小养娘。 官人道： 你认得那小娘子也不？ 僧儿道： 小娘子寻常不出帘儿外面，有时叫僧儿买馉饳儿，常去认得。
问他做甚么？ 官人去腰里取下版金线箧儿，抖下五十来钱，安在僧儿盘子里。僧儿见了，可煞喜欢，叉手不离方寸： 告官人，有何使令？ 官人道： 我相烦你则个。 袖中取出一张白纸，包着一对落索环儿，两只短金钗子，一个简帖儿，付与僧儿，道： 这三件物事，烦你送去适间问的小娘子。你见殿直，不要送与他。见小娘子时，你只道： 官人再三传语，将这三件物来与小娘子，万望笑留。 你便去，我只在这里等你回报。 
那僧儿接了三件物事，把盘子寄在王二茶坊柜上，僧儿托着三件物事，入枣槊巷来。到皇甫殿直门前，把青竹帘掀起，探一探。当时皇甫殿直正在前面交椅上坐地，只见卖馉饳儿的小厮掀起帘子，猖猖狂狂，探了一探，便走。皇甫殿直看着那厮，震威一喝，便是：当阳桥上张飞勇，一喝曹公百万兵。
喝那厮一声，问道： 做什么？ 那厮不顾便走。皇甫殿直拽开脚，两步赶上，捽那厮回来，问道： 甚意思，看我一看了便走？ 那厮道： 一个官人，教我把三件物事与小娘子，不教把来与你。 殿直问道： 什么物事？ 那厮道： 你莫问，不要把与你。 皇甫殿直捻得拳头没缝，去顶门上屑那厮一暴，道： 好好的把出来教我看！ 那厮吃了一暴，只得怀里取出一个纸裹儿，口里兀自道： 教我把与小娘子，又不教把与你，你却打我则甚！ 皇甫殿直劈手夺了纸包儿，打开看，里面一对落索环儿，一双短金钗，一个简帖儿。皇甫殿直接得三件物事，拆开简帖，看时：某惶恐再拜上启小娘子妆前：即日孟春初时，恭惟懿处起居万福。某外日荷蒙持杯之款，深切仰思，未尝少替。某偶以薄干，不及亲诣，聊有小词，名《诉衷情》，以代面禀。伏乞懿览。
词道是：
知伊夫婿上边回，懊恼碎情杯。落索环儿一对，简子与金钗。伊收取，莫疑猜，且开怀。自从别后，孤帏冷落，独守书斋。
皇甫殿直看了简帖儿，劈开眉下眼，咬碎口中牙。问僧儿道： 谁教你把来？ 僧儿用手指着巷口王二哥茶坊里道： 有个粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口的官人，教我把来与小娘子，不教我把与你。 皇甫殿直一只手捽住僧儿狗毛，出这枣槊巷，径奔王二哥茶坊前来。僧儿指着茶坊道： 恰才在这里面打的床铺上坐地的官人，教我把来与小娘子，又不教把与你，你却打我！ 皇甫殿直见茶坊没人，骂声： 鬼话！ 
再捽僧儿回来，不由开茶坊的王二分说。
当时到家里，殿直把门来关上，搇来搇去，唬得僧儿战做一团。殿直从里面叫出二十四岁花枝也似浑家出来，道： 你且看这件物事！ 那小娘子又不知上件因依，去交椅上坐地。殿直把那简帖儿和两件物事度与浑家看。那妇人看着简帖儿上言语，也没理会处。殿直道： 你见我三个月日押衣袄上边，不知和甚人在家中吃酒？ 小娘子道： 我和你从小夫妻，你去后，何曾有人和我吃酒？ 殿直道： 既没人，这三件物从那里来？ 小娘子道： 我怎知？ 殿直左手指，右手举，一个漏风掌打将去。小娘子则叫得一声，掩着面，哭将入去。
皇甫殿直再叫将十三岁迎儿出来，去壁上取下一把箭篺子竹来放在地上，叫过迎儿来。看着迎儿，生得：短胳膊，琵琶腿。劈得柴，打得水。会吃饭，能窝屎。
皇甫松去衣架上取下一条绦来，把妮子缚了两只手，掉过屋梁去，直下打一抽，吊将妮子起去。拿起箭篺子竹来，问那妮子道： 我出去三个月，小娘子在家中和甚人吃酒？ 妮子道： 不曾有人。 皇甫殿直拿起箭篺子竹，去妮子腿下便摔，摔得妮子杀猪也似叫。又问又打，那妮子吃不得打，口中道出一句来： 三个月殿直出去，小娘子夜夜和个人睡。 皇甫殿直道： 好也！ 放下妮子来，解了绦，道： 你且来，我问你，是和兀谁睡？ 那妮子揩着眼泪道： 告殿直，实不敢相瞒，自从殿直出去后，小娘子夜夜和个人睡。不是别人，却是和迎儿睡。 皇甫殿直道： 这妮子，却不弄我！ 喝将过去。
带一管锁，走出门去，拽上那门，把锁锁了。
走去转湾巷口，叫将四个人来，是本地方所由，如今叫做 连手 ，又叫做 巡军 。张千、李万、董超、薛霸四人，来到门前，用钥匙开了锁，推开门。从里面扯出卖馉饳的僧儿来，道： 烦上名收领这厮。 四人道： 父母官使令，领台旨。 殿直道： 未要去，还有人哩。 从里面叫出十三岁的迎儿，和二十四岁花枝的浑家，道： 和他都领去。 四人唱喏道： 告父母官，小人怎敢收领孺人？ 殿直发怒道： 你们不敢领他，这件事干人命。 吓倒四个所由，只得领小娘子和迎儿并卖馉饳的僧儿三个同去，解到开封钱大尹厅下。
皇甫殿直就厅下唱了大尹喏，把那简帖儿呈复了。钱大尹看罢，即时教押下一个所属去处，叫将山前行山定来。当时山定承了这件文字，叫僧儿问时，应道： 则是茶坊里见个粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口的官人，他把这封简子来与小娘子，打杀也只是恁地供招！ 问这迎儿，迎儿道： 即不曾有人来同小娘子吃酒，亦不知付简帖儿来的是何人，打杀也只是恁地供招！ 却待问小娘子，小娘子道： 自从少年夫妻，都无一个亲戚往来，只有夫妻二人。亦不知把简帖儿来的是何等人？ 山前行山定看着小娘子，生得恁地瘦弱，怎禁得打勘？怎地讯问他？从里面交拐将过来两个狱卒，押出一个罪人来，看这罪人时：面长皴轮骨，胲生渗癞腮。
犹如行病鬼，到处降人灾。
这罪人原是个强盗头儿，绰号 静山大王 。小娘子见这罪人，把两只手掩着面，那里敢开眼。山前行喝着狱卒道： 还不与我施行！ 狱卒把枷梢一纽，枷梢在上，罪人头向下，拿起把荆子来，打得杀猪也似叫。山前行问道： 你曾杀人也不曾？ 静山大王应道： 曾杀人！ 又问： 曾放火不曾？ 应道： 曾放火！ 教两个狱卒把静山大王押入牢里去。山前行回转头来，看着小娘子道： 你见静山大王，吃不得几杖子，杀人放火都认了。小娘子，你有事，只好供招了。你却如何吃得这般杖子？ 小娘子簌地两行泪下，道： 告前行，到这里隐讳不得。觅幅纸和笔，只得与他供招。 小娘子供道： 自从少年夫妻，都无一个亲戚来往，即不知把简帖儿来的是甚色样人。如今看要侍儿吃甚罪名，皆出赐大尹笔下。 便恁么说，五回三次问他，供说得一同。
似此三日，山前行正在州衙门前立，倒断不下。猛抬头看时，却见皇甫殿直在面前相揖，问及这件事： 如何三日理会这件事不下？莫是接了寄简帖的人钱物，故意不与决这件公事？ 山前行听得，道： 殿直，如今台意要如何？ 皇甫松道： 只是要休离了。 
当日山前行入州衙里，到晚衙，把这件文字呈了钱大尹。
大尹叫将皇甫殿直来，当厅问道： 捉贼见赃，捉奸见双，又无证见，如何断得他罪？ 皇甫松告钱大尹： 松如今不愿同妻子归去，情愿当官休了。 大尹台判：听从夫便。殿直自归。
僧儿、迎儿喝出，各自归去。只有小娘子见丈夫不要他，把他休了，哭出州衙门来，口中自道： 丈夫又不要我，又没一个亲戚投奔，教我那里安身？不若我自寻个死休。 至天汉州桥，看着金水银堤汴河，恰待要跳将下去。则见后面一个人，把小娘子衣裳一捽捽住。回转头来看时，恰是一个婆婆，生得：眉分两道雪，髻挽一窝丝。眼昏一似秋水微浑，发白不若楚山云淡。
婆婆道： 孩儿，你却没事寻死做甚么？你认得我也不？ 
小娘子道： 不识婆婆。 婆婆道： 我是你姑姑。自从你嫁了老公，我家寒，攀陪你不着，到今不来往。我前日听得你与丈夫官司，我日逐在这里伺候。今日听得道休离了，你要投水做甚么？ 小娘子道： 我上无片瓦，下无立锥，丈夫又不要我，又无亲戚投奔，不死更待何时！ 婆婆道： 如今且同你去姑姑家里，看后如何。 妇女自思量道： 这婆子知他是我姑姑也不是，我如今没投奔处，且只得随他去了，却再理会。 即时随这姑姑家去看时，家里莫甚么活计，却好一个房舍，也有粉青帐儿，有交椅、卓凳之类。
在这姑姑家里过了两三日。当日方才吃罢饭，则听得外面一个官人，高声大气叫道： 婆子，你把我物事去卖了，如何不把钱来还？ 那婆子听得叫，失张失志，出去迎接来叫的官人，请入来坐地。小娘子着眼看时，见入来的人：粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口。头上裹一顶高样大桶子头巾，着一领大宽袖斜襟褶子，下面衬贴衣裳，甜鞋净袜。
小娘子见了，口喻心，心喻口，道： 好似那僧儿说的寄简帖儿官人。 只见官人入来，便坐在凳子上，大惊小怪道： 婆子，你把我三百贯钱物事去卖了，今经一个月日，不把钱来还。 婆子道： 物事自卖在人头，未得钱。支得时，即便付还官人。 官人道： 寻常交关钱物东西，何尝挨许多日了？
讨得时，千万送来。 官人说了自去。
婆子入来，看着小娘子，簌地两行泪下，道： 却是怎好？ 
小娘子问道： 有什么事？ 婆子道： 这官人原是蔡州通判，姓洪，如今不做官，却卖些珠翠头面。前日一件物事教我把去卖，吃人交加了，到如今没这钱还他，怪他焦躁不得。他前日央我一件事，我又不曾与他干得。 小娘子问道： 却是甚么事？ 婆子道： 教我讨个细人，要生得好的。若得一个似小娘子模样去嫁与他，那官人必喜欢。小娘子你如今在这里，老公又不要你，终不然罢了？不若听姑姑说合，你去嫁了这官人，你终身不致担误，挈带姑姑也有个倚靠，不知你意如何？ 小娘子沉吟半晌，不得已，只得依允。婆子去回覆了。不一日，这官人娶小娘子来家，成其夫妇。
逡巡过了一年，当年是正月初一日。皇甫殿直自从休了浑家，在家中无好况。正是：
时间风火性，烧了岁寒心。
自思量道： 每年正月初一日，夫妻两个，双双地上本州大相国寺里烧香。我今年却独自一个，不知我浑家那里去了？ 簌地两行泪下，闷闷不已。只得勉强着一领紫罗衫，手里把着银香盒，来大相国寺里烧香。
到寺中烧了香，恰待出寺门，只见一个官人领着一个妇女。看那官人时，粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口；领着的妇女，却便是他浑家。当时丈夫看着浑家，浑家又觑着丈夫，两个四目相视，只是不敢言语。那官人同妇女两个入大相国寺里去。皇甫松在这山门头正沉吟间，见一个打香油钱的行者，正在那里打香油钱。看见这两人入去，口里道： 你害得我苦，你这汉，如今却在这里！ 大踏步赶入寺来。
皇甫殿直见行者赶这两人，当时呼住行者道： 五戒，你莫待要赶这两个人上去？ 那行者道： 便是。说不得，我受这汉苦，到今日抬头不起，只是为他。 皇甫殿直道： 你认得这个妇女么？ 行者道： 不识。 殿直道： 便是我的浑家。 
行者问： 如何却随着他？ 皇甫殿直把送简帖儿和休离的上件事对行者说了一遍。行者道： 却是怎地！ 行者却问皇甫殿直： 官人认得这个人么？ 殿直道： 不认得。 行者道： 这汉原是州东墦台寺里一个和尚，苦行便是台寺里行者。我这本师，却是墦台寺里监院，手头有百十钱，剃度这厮做师。
一年已前时，这厮偷了本师二百两银器，逃走了，累我吃了好些拷打。今赶出寺来，没讨饭吃处。罪过这大相国寺里知寺厮认，留苦行在此间打香油钱。今日撞见这厮，却怎地休得！ 方才说罢，只见这和尚将着他浑家，从寺廊下出来。行者牵衣拔步，却待去捽这厮。皇甫殿直扯住行者，闪那身已在山门一壁，道： 且不要捽他，我和你尾这厮去，看那里着落，却与他官司。 两个后地尾将来。
话分两头。且说那妇人见了丈夫，眼泪汪汪，入去大相国寺里烧了香出来。这汉一路上却问这妇人道： 小娘子，如何你见了丈夫便眼泪出？我不容易得你来。我当初从你门前过，见你在帘子下立地，见你生得好，有心在你处。今日得你做夫妻，也非通容易。 两个说来说去，恰到家中门前。入门去，那妇人问道： 当初这个简帖儿，却是兀谁把来？ 这汉道： 好教你得知，便是我教卖馉饳的僧儿把来你的。你丈夫中了我计，真个便把你休了。 妇人听得说，捽住那汉，叫声屈，不知高低。那汉见那妇人叫将起来，却慌了，就把只手去克着他脖项，指望坏他性命。外面皇甫殿直和行者尾着他。两人来到门首，见他们入去，听得里面大惊小怪，抢将入去看时，见克着他浑家，踹性命。皇甫殿直和这行者两个，即时把这汉来捉了，解到开封府钱大尹厅下。这钱大尹是谁？
出则壮士携鞭，入则佳人捧臂。世世靴踪不断，子孙出入金门。他是两浙钱王子，吴越国王孙。
大尹升厅，把这件事解到厅下。皇甫殿直和这浑家，把前面说过的话，对钱大尹历历从头说了一遍。钱大尹大怒，教左右索长枷把和尚枷了。当厅讯一百腿花，押下左司理院，教尽情根勘这件公事。勘正了，皇甫松责领浑家归去，再成夫妻；行者当厅给赏。和尚大情小节，一一都认了：不合设谋奸骗，后来又不合谋害这妇人性命。准 杂犯 断，合重杖处死；这婆子不合假妆姑姑，同谋不首，亦合编管邻州。当日推出这和尚来，一个书会先生看见，就法场上做了一只曲儿，唤作《南乡子》：
怎见一僧人，犯滥铺摸受典刑。案款已成招状了，遭刑。棒杀髡囚示万民。沿路众人听，犹念高王观世音。护法喜神齐合掌，低声。果谓金刚不坏身。
