经曰：夜取号於大将军处，粘藤纸二十四张，十五行界印缝安标轴，题首云：某军某年某月某日号簿。每日戍时，虞候判官持簿於大将军幕前取号，大将军取意於一行中书两字，上一字是坐喝，下一字是行答。於将军前封锁，函付诸号，各到彼巡检所，主首以本钥匙开函，告报不得令有漏泄，一夜书一行，二十四张三百六十行，尽一载，别更其簿。
更漏牌一日一夜，凡一百刻，以竹马为一百，牌长三寸、阔一寸，逐月题云：某月更牌。一日一夜计行二百里，探更人每刻徐疾，行二里，常取月中气为正。
雨水正月中，夜传牌四十九分，一更传牌九，余一里一百七十三步三尺二寸。
春分二月中，夜传牌五十一分，一更传牌十。
谷雨三月中，夜传牌三十七分，一更传牌七，余一里十四步二尺。
小满四月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，余一百七十步四尺八寸。
夏至五月中，夜传牌三十五分，一更传牌七。
大暑六月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，余一百七十五步一尺二寸。
处暑七月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，余一百七十五步一尺二寸。
秋分八月中，夜传牌四十四五分，一更传牌八余一里二百八十六步一尺二寸。
霜降九月中，夜传牌四十九五分，一更传牌九余一百一十八步五尺六寸。
小雪十月中，夜传牌五十三三分，一更传牌十余一里一百一十五步一尺二寸。
冬至十一月中，夜传牌五十五，一更传牌十一。
大寒十二月中，夜传牌五十三二分，一更传牌十余一里一百二十五步一尺二寸。
右件古法多不合今。
