◎李封翁
合肥李玉泉封翁文安，道光戊戌进士，生平笃于天性，躬行君子也。官刑部提牢时，例各囚每饭一勺，公散饭必期满勺，生熟必亲尝之，又自捐米煎粥，以济晚饭后收到人犯。狱中瘟疫易作，公恳切为文祷于神，囚病俱起。又预制药材以济急，夏则捐颁蒲扇，每秋各司捐棉衣，公于每所，更添棉被十二条，以备病犯发汗养病之用。种种善事不可枚举。
公著《愚荃敝帚二种》，上卷《贯垣纪事》、下卷《村居杂景》，每事各纪七绝诗一首，而《贯垣纪事》一卷，不惟可备掌故，后之人踵而行之，功德真非浅鲜。所谓 哀矜勿喜，好生之德，洽于民心 ，封翁有焉。
◎叶封翁
桐城叶封翁凤奎，生性孝友，慷慨好施。母抱痼疾，手奉汤药者五年如一日。弟客塞外，乃短衣匹马出关觅之，手足把晤，欢喜过望。兄宦蜀无嗣，仅一女，卒后所遗宦囊颇充，一以付女。或谓宜少留作归柩资，公谢曰： 女为兄钟爱，何忍较锱铢、伤骨肉情耶！ 遇亲友贫者，不吝推解；有商缓急者，必展转称贷以应，坐此负累积千金。箧券盈寸，人甘心负约，辄焚去。
方壮年，以事泊镇江，见邻舟一少年色惨变，手持碗饮泣，诘之，哭曰： 家姑苏，从亲故丐数金，被盗路绝，只合仰药死。 公夺掷江中，招之同归，为措资使还，生平好善不倦多类此。后公之长子树南，官湖北知县；次毓桐，己未进士，官吏部文选司主事；次树棠，即选教谕；次湛元，辛酉副举人；次毓荣，乙丑进士，官工部屯田司郎中。
◎朱封翁
宝应朱武曹先生彬，沉潜理学，工诗古文，于经史尤极研究。举孝廉，官学赙，时子文定公已通显矣。督学使者，非年家子，即小门生。先生于按试时趁官侍立惟谨，学使固辞，先生终不去，学使，深以为苦，虽老每会试必与计偕。文定公官至列卿，同人咸劝先生可勿应试，先生不肯。道光癸未，公放会试总裁，示帖回避亲父某人，都中传以为笑，儒林中啧啧叹羡，而先生懊丧特甚，拟留京俟再试。
于是棘槐诸大臣，咸劝公为奏请一品封典，俾致仕。先生初不知也，比命下，则大怒以为阻其上进之路，选大杖欲挞公，公介戚友跪谢乃已。乙酉，公视学浙江，先生偕来。公持法严，士子有过及文艺小疵，咸夏楚，不少贷，其作奸犯科者无论矣，故时比之雷部神，有 天君 之称焉。赖先生时为训解，公因之少霁威严，然承杜石樵尚书后，以猛济宽，人多不堪。岁试未竣，飞谤已至京师，吾乡钱心吾给谏特疏劾之。事下廷议，谓学政奉公行法，职也，惟亲父不应随棚按临各郡，予公薄谴，先生遂浩然归去。归后以载籍自娱，不问外事，年逾大耋乃终。
◎潘公子
吴县潘中堂芝轩，状元宰相，贵极人臣。其长男某弱冠举于乡，考取内阁中书，咸期以远到，三十后忽慕清净，思祝发为僧。父不许，乃辞官携妻归，夫妇异室同功，潜修梵行，惟岁时偕至祖庙拜谒而已。衣冠布素，止蓄一媪供炊事，闭门却扫，晏如也。隆冬辄自携钱镪，遍行僻巷，见贫乏者量助之。居恒绝迹官府，都中有显者，过吴求谒，亦拒不纳，嘱邻人持刺复，己亦不往答也。佃户不能纳租，即销其籍，颇有伪饰以绐之者，亦听焉。家故巨富，质库十余，逼时贷其息。
境有大工或灾歉，首先倡捐，动辄万金。大吏为请叙，即固辞，或泐碑纪所施，则随意注亲友之名以应。人问其何以弃荣禄、甘淡泊，慨然曰： 吾父状元宰相，弟亦联步青云，自揣才不及，故藉是以收束身心，培养元气，非逃禅以鸣高也。 无何，厥子亦探花及第而入翰林。
◎高邮王氏
高邮王氏，祖孙父子笃志传经，为清朝儒门之冠，其立朝亦卓有声绩，不坠家风。文肃公安国，清操冠时，每日出内直，家不举炊，挈幼子同舆，市饼饵数枚以代蚤膳。履懿亲王与之善，尝资助之，公辞不受，曰： 忝在九列，不敢与王私交也。 公子石癯观察念孙，仕谏垣时，以弹和相著声望；公孙文简公引之，则履道广深，风鉴明远，明刑典礼，独持大纲。盖三世清毡，百年乔木，体用兼备。读书之收效宜然，彼刘歆、戴圣辈，抗颜大师，望实俱陨，恐仍是缘饰经术，泽古不深耳。
◎邵二云学士
邵二云学士垂髫时，侍寝于乃祖，每丙夜，老人睡醒，辄持学士足，令背诵日间所读书，或举经史疑义、前贤故实相告。语不熟记，则摇之使不得畅眠。以是学士湔润家诰，卒成通儒。
◎胡封翁
官府案牍，有更易一字而轻重悬殊者，吏胥每藉是以舞弊。惟通州胡太宗伯长龄之封翁，尝改一字，救人之生，可以为法。封翁尝为州吏，承行盗案，犯供纠众自大门入，已定谳矣。翁知众犯因贫苦偶作窃，非真巨盗，言于官曰： 此到案而即承认盗情，必非久惯为盗者，今首从皆斩，似失入矣。 
官以上司催迫，不及更缮招册为辞，翁请于大字添一点，为 自犬门入 ，且言某仰体公好生之心，并无私弊，官悟而从之。一举笔间，而拯十余人之命，宜其食报于后。按《五代史》，张居翰改诏书 一行 为 一家 ，免蜀降人千余，其事亦有足称。
