黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。
治病必求于本。
故积阳为天，积阴为地。
阴静阳燥；阳生阴长；阳杀阴藏；阳化气，阴成形。
寒极生热，热极生寒；寒气生浊，热气生清；清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生䐜胀。
此阴阳反作，病之逆从也。
故清阳为天，浊阴为地。
地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。
故清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。
水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化。精食气，形食味，化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。
阴味出下窍；阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳；气厚者为阳，薄为阳之阴。
味厚则泄，薄则通。
气薄则发泄，厚则发热。
壮火之气衰，少火之气壮；壮火食气，气食少火；壮火散气，少火生气。
气味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。
阴胜则阳病，阳胜则阴病。
阳胜则热，阴胜则寒。
重寒则热，重热则寒。
寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。
故先痛而后肿者，气伤形也，先肿而后痛者，形伤气也。
风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泻。
天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。
故喜怒伤气，寒暑伤形。
暴怒伤阴，暴喜伤阳。
厥气上行，满脉去形。
喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。
故重阴必阳，重阳必阴。
故曰： 冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。 
帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑；端络经脉，会通六合，各从其经；气穴所发，各有处名；溪谷属骨，皆有所起；分部逆从，各有条理；四时阴阳，尽有经纪；外内之应，皆有表里，其信然乎？
岐伯对曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。
其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神。
神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。
怒伤肝，悲胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。
南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。
其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为徵，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。
喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。
中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。
其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。
思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤肉，酸胜甘。
西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。
其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。
忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。
北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。
其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。
恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。
故曰： 天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。 
故曰： 阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。 
帝曰：法阴阳奈何？
岐伯曰：阳盛则身热，腠理闭，喘粗为之俛仰，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满,死，能冬不能夏。
阴胜则身寒，汗出，身长清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满,死，能夏不能冬。
此阴阳更胜之变，病之形能也。
帝曰：调此二者，奈何？
岐伯曰：能知七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰之节也。
年四十，而阴气自半也，起居衰矣；年五十，体重，耳目不聪明矣；年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。
故曰： 知之则强，不知则老。 
故同出而名异耳。
智者察同，愚者察异，愚者不足，智者有余，有余而耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。
是以圣人为无为之事，乐恬憺之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。
天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。
帝曰：何以然？
岐伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便。
西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。
故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。
故天有精，地有形，天有八纪，地有五理，故能为万物之父母。
清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。
惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。
天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。
六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。
以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。
暴气象雷，逆气象阳。
故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。
故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。
治五脏者，半死半生也。
故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。
故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右。
以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆。
善诊者，察色按脉，先别阴阳，审清浊而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所生。
以治无过，以诊则不失矣。
故曰：病之始起也，可刺而已，其盛，可待衰而已。
故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。
形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。
其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内；有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之；其慓悍者，按而收之；其实者，散而泻之。
审其阴阳，以别柔刚。阳病治阴，阴病治阳,定其血气，各守其乡，血实宜决之，气虚宜掣引之。
