◎太清王老口传法序
此卷口诀，并是杨府脱空王老所传授。其脱空王老，时人莫知年岁，但见隐见自若，或示死于此，即生于彼，屡于人间蝉蜕转脱，故时人谓之脱空王老也。多游杨府，自言姓王，亦不知何处人耳。每逢志士，即传此说，云秘妙方若传非其人，自招其咎。此卷并学有次第，志人口诀，非初学法也。为当学人初兼食服，以此屡言食物。且食气秘妙，切资断食，使谷气并绝。但能精修此法。知腾陟仙道不远耳。
◎说隔结
凡人腹中，三处有隔：一心有隔，初学服气者，皆觉心下、胃中满，但少食，久作之，自觉通下；二生藏下有隔，即觉肠中满，久而觉到脐；三下丹田中有隔，能固志通之，然后始觉气週行身中矣。游行身中，渐入于鸠。后觉鸠中气出，即能与人治病也。
◎初学诀法
初学时，必须安身闲处，定气澄心，细意行之，久而不已，气入肠中，即于行住坐卧一切处不妨。胃中气未下入肠中来，即不得，顾处作难。初服气，皆须因入息时即住其息，少时似闷满，其息出时三分，可二分出还住，少时咽之，咽已又作，至肠中满，休。必须日夜四时作，为初学人气未入丹田，还当易散，意欲得气入丹田，纵不服气，亦气不散。四时者，朝、暮、子、午时是也。如觉心满闷，但咬少许甘草，桂亦得，其满闷即散。丹田未满，亦不至满闷也。元气下时，自然有少闷。秘之，勿妄传非其人。
凡初服气，日夜要须四度。朝、暮二时，用仰覆势，夜半及日中，唯用仰势。其仰势：用低枕，仰卧，缩两脚，竖两膝，伸两手著两肋边，即咽气，只咽十咽，气即满丹田中，待一时咽了，然后以意运入鸠中。其覆势：以腹坦床，以意搘胸令高，手脚并伸着床，即咽十咽，每咽皆以意运，令缘脊下，从熟藏中出。
◎说覆仰法
每朝、暮服气，先覆后仰，每咽气，皆须一下下作声，寻声运入丹田中，缘脊下亦须作声。若解作声，每势只十咽即足，如不能作声，三十、五十咽亦不足。要须解作声，始得不解作声徒劳耳。
凡咽气，皆喉中深咽，不得浅，浅即发嗽。
凡咽气，每一回咽，中间十息、五息，亦非事停歇，从容任意。不解用气，咽浅即当时患嗽。
凡咽气，不得和唾咽，气须干咽，中间有津液来，别咽之。咽液，亦须用出息咽之，若用入息，恐生风入，极须用心也。
凡初受服气法，要诵祝；受法了，已后平常自用气，亦不要诵祝。与人疗病，当应诵祝。
◎服气杂法
凡服气，四度外，或非时腹中觉气少，气力不健，任意咽多少亦得。
凡初服气，气未固，多从熟藏中下泄。宜固之，勿令下泄，以意运令散。
凡初服气，必须心意坦然，无疑无畏，不忧不惧。若有畏惧，气即难行。
凡服气，若四体调和，必须意思欣乐自足，不羡一切余事，即日胜一日，欢快无极。
凡服气，不得思食，坦然无所念始得。若然忽思食，必须抑捺，如不在意抑捺，心即邪矣。如渴，煮薜荔汤，汤中著生姜少许，更煮一两沸，吃一碗，其渴即定薜荔者，落石根是，子亦得。或姜蜜汤亦得。若能自抑捺，纵终日对嘉馔，亦无所欲。
凡服气但不失时节，丹田常满，纵出行人事，亦不可废。若久久行惯，纵失一时两时，亦无所苦。
凡服气成者，终日不服气，气亦自足，至妙不可穷尽。
凡服气，得脐下丹田常满，叫唤读书，终日对人语话，气力不少，出入行步，无惓怠也。
凡初学服气，气未坚，亦不可过劳，劳即损气。仍须时时步行少地，令气向下，大精。
凡服气成，欲得食，即纵食，食亦不障气，纵饱食，咽气，气还作声，直至脐下。一成已后，兼食行气亦无妨。
凡初服气，欲行，以气推腹中粪令尽，且勿食，二十余日弥佳。若入头即食，理不得妙。
凡服气日别吃，少酒亦好，如或思食，吃少许姜、蜜即定仍不得多睡，能百种不吃最妙。但至诚感神，百无所畏。
凡服气，纵体中及心胸间不好，亦非他事，久久行气，自可散也。
凡初服气，小便黄赤，亦勿怪，久久自变色如常。
凡初服气，不用吃果子，恐腹中不安稳，又恐滓秽，腹中气难行。且欲空却腹藏，令气通行，但能忍心久作，自觉精神有异，四体日日渐胜，神清气爽，不可比量。若久久行气，眼中自识善恶，视人表知人里，能志心学，三七日即内视肠胃分明，如心不忘，久行始通，能内视五藏，历历使用，妙不可言。如能坚固行气，肌肤不减，亦不销瘦。若作不如法，或无坚固之志，即似瘦弱也。
凡人身中元气，常从口鼻中出，今制令不出，使脐下丹田中常满，即不至饥。若神识清明，求出不得。
凡服气丹田满，如闷，即运气令从四肢及顶上出，第一勿令从口鼻出，若从口鼻出散，虽餐百味饮食，但得虚肌，身受诸病，渐入死地。
凡人饮酒食肉，一时虽勇健，百病易生，瘴疠蛊毒，逢即被伤。能服元气，久而行之，诸毒不能伤，一切疫病无得染。但恐不能坚持，如能坚持，久而自知其妙。
凡初服气，气闷多从下泄，闷须制，勿令泄，以意运令散即好。
凡初服气了，或气冲上，从口欲出，即须咽液送令下，咽液勿咽入息，恐外气入。
凡初学服气或太多，肠或胀满，搅转作声不安稳，即须数数以意运气，逐却肠中宿粪即好。必须数数逐却粪，令肚空，其气在内，即得安稳。如未逐粪，间仍搅转不安稳，任下泄一两下宽快，虽下泄失气，续更咽添之，若泄一下，即咽一下添之；若两下或至三下、四下，还须计数添之。意者，常令丹田气饱足为佳。
凡服气週遍，不须闭气想，但依平常，以意运之。如饥，抑捺却自定；渴，即任饮水，蜜浆、薜荔饮无妨。如有气冲上，即咽令下，能咽气，咽唾送之令下亦得。凡满闷，只从心胸间即冲上耳。
凡服气，宜日服椒三、两服。每一合椒，净治，择去目及蒂，以酒、水、薜荔饮、菜汁送之令下，益气及推肠中恶物。此是蒙山四秘。
◎辨肠转数法
凡仰咽气，入子肠运入鸠中；覆咽气，运令从熟藏中出。凡人有熟藏、生藏，行之一月日，气始入，盘屈肠中作小声，绕肠转鸣如是。凡人盘屈肠转数多者，为上圣人；十二转已下，或十转、九转、七、五、三、两转者，是贱人。肠粗而短，聪而无智，粗属聪，长属智。候得肠长为上。如肠短更细，不是类也。
凡人肠长者，气易固；肠短者，气难固。
凡初服气，肠中搅转作声，即须右胁著床，以右手搘头，以左手牵左脚令屈，直身及直右脚，咽气令咽入右脚中，出肠中。即可久行气，每下作声，声绕盘屈处，作声皆自记得，屈数其声，流转幽幽，隐隐然小声，即是流通好也。人肠中又有四缘，又有节次，有二十四次，久行气，每气下即觉有节次，次数亦自记得。
凡元气与外气不相杂。若咽生气，须臾即从下泄出去，不得停肠中。
凡肠，贤士大肠十二节，小肠二十四节；上士大肠九节；中士大肠七节。其气每至节，经过皆自觉，至节须用气即过其洗肠多饮浆。
◎服气十事
凡服气，总有十事，所谓心为神气，肝为禁气，肺为杀气，脾为道气，肾为元气，并阳气、阴气、和气、外服气、内服气，名为十事。今时正咽者，只是内服气一事耳。至如外服气者，譬如别人在别处，患左脚肿痛，禁之，自引外气运入己左脚中，彼人即自差，所谓遥禁法。以此而论，妙不可解。
凡若运气，得应头脑中，即头脑中热气上，运气向脚亦如此。若先运阳气，即觉脚冷，然后始热应。何故如此？缘阳气排阴气出，所以如此。先运阴气，亦阳气先出，脚如火热，然后始脚冷。他皆仿此。若能运气入头中，始免面瘦以上九条。
服气轨则，即须得知，已取其精妙，久而自佳。腹中食尽后，并不过三七日，即自得其要。兼食行之，事似迟。至于腹中谷气，四十日始应得尽，亦有更出者，待舍后自看，若有脓血、黑物、黄物等出，即是谷气尽也。如斯物未出，即不能令气遍身週行体中。岁除日夜，以净饮食酒、麞、鹿脯等，于无人处铺设，四拜，诵祝或七遍，二七、三七遍，祝曰：
无你婆帝，无你俱沙谛，多写无你归婆僻毗二切，能持礻署婆莎诃。事讫，吃诸饮食，不尽者，致东流水中。
凡运气十五日已前，可令气从头及手出；十五日后，从两脚心出。常用气时喘息，喘息出时出尽，即闭气，令气极，更莫令入，即咽之。有强壮人作即多，有寻常人作即少，大都三四下，即得坐卧不饥。右胁著床卧，展右脚，缩左脚膝，左手攀右膝头，可经四五端，攀膝头用少力，时左胁著地卧，又如前。少是仰卧，手攀两膝，即以左右手攀膝，用少力，余如前。三事总须高枕作之，治病等用由囗囗者。如欲逐食，令出即作，兼取安稳。气极者，寻常初仰卧，看气与心、脾骨齐，即休取饱，即服气者别服，气即弱。肚高即胀满，大都三下、两下，取卧者自料量，看气出极即闭之，勿取入息。良久即气攻头上，得诸处热度更热，即得鼻中喘息。从月一日至十五日左畔，十六日至月暮右边。用此得冷时用热气，寒不能寒，得热时用冷气，热不能热，得热时用热法，如冷时用冷法，依热法不至热，即引入息自然冷，出息始得作热，入息极作热不得此是自法。左畔肝，肝气青，左边著青气；右边肺，肺气白，右边著白气。气上即孔合，气下即孔开。乘开咽气，自然粪尽。常用气时，因喘息出尽，即闭气令气热，更莫令入即咽之，有强壮即多大精，三四下即得，气出极即闭之，勿取入息，良久即气攻头上，即诸处热，即得鼻中喘息。
又前言服气吃诸汤药等，为初学人气于三丹田中不住，多有反出，或两胁胀满，以此药散气。或言初学人力微，服饵助道，或言益气道也。且初学不可不知，久久总不用为妙。譬如婴兒居胎中，湛然不动，服何药物？有何人言事须服药者？未悟其深妙，此不可不与商量道耳。但如婴兒，他皆仿此。莫错用心，特宜大慎，不然入邪也。方中有祝，后人加之，古本无矣。王老报书已具，寻来问，非夫至人，岂能致此？甚善！甚善！此可谓元气通流，不死之道，复何疑哉！
夫寒热之气者，用气则得，此事用功，毕要在口诀，非笔所能传也。五通他智者，但行之不已，三尸自除，三尸既除，五通何远？可悬解于心也。忌死秽者，《黄庭内景》云：玄元真一魂魄炼，至忌死气诸秽贱。若能避之大好，如必不可避之，见讫，即存心家火气，从顶而出，遍烧其身，讫，即取桃皮四两，竹叶一斤，以水煮，取汤沐浴，此亦可以解秽。初见之时，仍须闭气。若涉深水，能闭气内息，此已得道气扶身，鱼龙岂能为害！夫行道之人，入水不避蛟龙，此之谓也。更不假外助，今往往亲见状若鬼神者，夫气通之后，则心合正真，而鬼神不能藏形，固是常理，复何足怪。但凝心内照，莫取莫说，自然降伏诸魔，得未曾得，岂在一二所论也。
夫神仙法者，与此法了无有异。此法精思静虑，安形定息，呼吸绵绵，神气自若，百病不生，长存不死，所谓身安道隆度世法也。
◎神息法
神息法者，观心遗照，动念即差，当用心之时，气自无滞，当用气之时，心亦不生，两法相须，事同脣齿，何谓不相应！善思念之，勿有疑虑。夫隐景藏形者，当勤修此法，使退皮炼骨，身合太无，则所遇咸适，虽山河石壁，无有拥遏之者，此必然之理。
右已后口诀，并学有次第，今口诀非初学人法，为当学人初兼食服，以此屡言食物，且服气秘妙，切资断食，使谷气并绝，知腾陟不远也。
◎服气问答诀法
问云：或有心腹不好，或痢疾等，于气如何？答曰：但能绝食服气，其疾不过数日必愈。
问云：或有心腹不好，或有病患，或须止痢，或须冷，或须热，亦拟自问得当否？故不敢隐，今仆实未通，愿悉传授。答曰：生藏在脾上，熟藏在脾下近脊，所以覆咽寻声缘脊，从熟藏中下耳。凡咽气，仰排水，覆排食，食藏在右，水藏在左，凡咽气久，即自至鸠。仆虽当时咽未至鸠头，每五更皆须自应鸠或云，皆自应鸠，鸠健一如见敌耳。凡覆想缘脊下，只以意想腹中近脊，寻声不入熟藏中，出仍令声从右边下。
问：咽气满，下泄不得禁，亦非事，舍后有脓？答曰：自肠中先有滞结，所为不须忍，觉欲出即放令出，肚中即不鸣。
所云想气使出顶及四肢，久行之，即自觉，只凭想即是。凡咽气只得丹田气，拍之彭彭即得，纵心头未满亦得，如欲心头饱满，只是多取气即得。如虫行？答曰：久自觉，更无别法。
问曰：如何得似吃食时一种，初学只合如此，久久即共吃食一种，所云运气偏得从顶及四肢出，有妨碍不？答曰：非有妨碍，始令出，任其自出耳。但运遍身即休，不假以意令出，他气自出，如行人事。气少即咽，亦不须候时。攻击病及与人疗病，久行气得通始得，如何初学即有所望？内视肠中粪尽讫，闭目内视，即自见肠中粪极难尽，从断食二十余日始尽。初断食三七日，即须别吃一两顿煮菜，推宿粪令下。如得每顿吃一碗苜蓿、芥、姜、蔓、菁、菘、芜，在炼若苦汁著少油、酥最好，任少著盐、酱汁作味，勿著米面等。且欲肠中谷气尽，吃菜可四五日，已后即除却菜吃汁，又数日，然后总须停。每须，吃少酒任性，肠中空讫，即吃一顿酒，令吐心胸中痰极精。
◎姑婆服气亲行要诀问答法此法传自李液家言。姑婆者，液之姑婆也
所云：食讫今排粪尽，若为用气排粪？答云：其肠中先来已经荡涤净讫，不食日久，若遇难事，要须食讫，即用气排之。凡生藏在脾上，熟藏在脾下，可咽气从生藏排下，过至熟藏，其粪即尽。如不用作粪，即当时排之，其食不变色而出。候食出，可饮一碗薜荔饮洗涤，肠中常令净洁，其气即易流行。
问：所云若不须于口鼻出，气即闭之，不限时节，于诸处出息若为？ 答：其闭气内息洗，以略说讫，但得谷气尽，肠中空，闭气令气热，更莫令外气入，即得鼻中喘息，馀闭法日久当自悟。
问：若为得隔塞开通？答：凡服气，欲得速流通，无隔塞，会须百物不食，即得咽气入子肠，一月日始入盘肠。其盘肠转数多者，为上圣人；十二转已下，或十转，或九转、七转、五转、三两转者，是贱人。肠粗而短者，聪而无智。其气须上即上，须下即下，须左即左，须右即右。若为所云用气自由，但行之日久，自得通暢，小小口诀，非笔所宣。
问云：常眼暗如隔数重纱，自气入头入眼极明彻若为？答：其眼漠漠如隔纱者，只为用气不坚，致令如此。但能运气入头，溜入眼中，从胸前过，注入肝中，即得眼目精明，光色异众。
问云：今服内气，与元气循还身内，无处不通，亦无饥渴，兼自通得内气，其法不可卒言者何？答：凡服气，欲得循环身中，百物不食，肠中滓秽既尽，气即易行。但能忍心久作，自觉神情有异，四体日胜一日。肠中既净，即闭目内视五脏，历历分明，知其处所，讫，即可安存此五脏神，常自卫护。久行气人，眼中别人善恶，视人表知人里。但日久行之，亦能驱使此五藏神，以治人病。其内息法，用气日久即得多，时若兼食饮、酒浆等，即内息不成，其深奥义之处，不可卒陈。
问云：其宿有患处，作意并气注之，不过三日、五日必愈者何？答：其愈病法，肠内及四肢有患处，但用气法攻其病处，想气偏攻其病即散，必请不疑。自服气来，症痃、脚气，皆悉除愈。初攻病时若痢五色脓，亦勿畏之，病出之候。
问云：须肥用气即肥，须瘦用气即瘦，若为？答：若须瘦，即用元气运令入头，即甚枯瘁。
敢问冬月单衣不寒若为？答：先运阳气，即觉两脚冷极，然后始热，为以阳气排阴气从脚而出，所以先冷而后热，阳气以至，遍体熏熏如春月也。
敢问：从八月九月来，鼓声动即行，冒寒即面项极痒不可忍，以手搔，随手即隐轸起，如风轸，脚及胫亦然，何也？答：所云秋来患如风轸者，此为正气来入皮肤，与谷气竞，又为元气弱，排皮肉间风邪未出所致。旧云初服气时，令服椒粥，今请勿服为上，其椒粥能动心起，面亦滓秽。
敢问咽气不已，盛夏沸子浑身者何？答：所云夏日沸子，此为身中有五谷、水浆等津液，所以得生。但空腹服气，表里虚疏，此疾如何得有！
敢问忽患痢若为？答：其痢元因肠胃内有食而生，绝食日久，何得有痢！若遇难须食，登时逐出，亦不令变色，亦不至痢。如兼食服气，误食非宜之物得痢者，则须绝食以气排之，其痢即止。
敢问常腰里气一道向上，又一道气向下；从开元十八年二月十一日，从项一道向脑后至脚，从顶一道经面亦至脚，何也？答：此是气欲通彻经脉之候，其经脉甚难通彻，若能通讫，气即无滞。
敢问语笑哭泣，于气若何？答：喜怒亡魂，卒惊亡魄，哭泣之事，至人不为。但元气及丹田气常足，纵终朝读经书，亦无疲倦。
敢问今数面肿，何也？答：其面肿者，只为饮食侵肺，痰水上冲，气壅不行，所以如此。其食中尤忌葫荽、芸台、韭薤、菠■、葱、蒜，此物皆木之精，能损脾乱气，必不可食。
敢问夏月热气攻头，头里闷，若为去得？答：此为丹田气隔塞不通所致。宜速并气攻之，令前后经脉开通，即无所疾。
敢问从十月十日至今日，每初夜卧，玉枕连项颈极痒，何也？答：此为风疾所致。但服气日久，风除其疾即愈。
敢问闭气攻病，待十咽，小肠烹烹满，然后始得闭气攻为当，总不须咽即闭，如何？答：其用气人常令下丹田气足，然后始闭气，偏攻病处，亦不须数咽数闭。
敢问盛冬极风雪寒时，鼓声动，须要入朝，若为咽即能御得此极寒风雪气？答：但用和气运想，使週身而行，风雪亦不能为害。
敢问咽讫小肠烹烹，早晚得吊问哭泣了，哽咽得否？答：其吊死问疾，忧恚哭泣，道家所忌，必不得已而为之者，可登时于一净室处，晏坐安心，用元气排恶气出尽，然后依法服元气使足，即服丹田中气，气足即运气，令入四肢体中。
敢问今年十月行至灞桥北，荡东北寒风，登时眼肿、面肿，一宿始可；十一月冬至后行人事至永崇，坊荡冷即眼痒，以爪甲搔之，当时两眼皆肿，不知当此若为禁御得眼之不肿？答：凡服气人，皆居山薮，法即易成，岂有荡风触寒，便致于病！只为头面素多风疾，气排未尽，风在皮肤，所以如此。但正气流行，得入毛发，旧发换，新发生讫。此疾若眼肿甚者，以气偏注于肝，肝受正气，即眼目精明，亦无肿痒。
敢问咽十咽、五咽，即小肠烹烹，一食久拍之，声已无矣。若为得终一夕小肠常烹烹？答：其初用气人，令朝暮子午服者，为气微弱，不能久固，所以令四时服，欲得气相续也。但无谷气，即正气常存。
敢问固气不令泄之时，用力固为当以渐，固又用力固，即小肠微痛，并若为治？答：凡初用气，甚难固，其气多从熟藏出，但用想固之，勿令数泄。其小肠微痛者，是用气时取气伤多，生风入腹故也。每觉微痛，即泄故气，以新气补之，即愈也。
敢问从数年以来，常患背痒，今年十一月初背痒自定，移于两臀痒，脚及胫亦痒，何也？答：此是正气初入背间，排风邪下之候也，排此风邪至两臀，令下出尽病自愈。
敢问从冬至后来，每初夜卧时，气从顶习习下至脚，夜半后先腰脚暖，此气渐上至顶，何也？答：此是元气初行，可引此气週身而行，甚善矣。
敢问有时两鼻孔里气，直上头而满面气行，何也？答云：气直上冲头者，此是逆行气之候。凡气从后向前行为顺，从前向后行为逆。
敢问初夜仰卧即三五咽，两手一时热气出如烟，须臾，浑身连头面至脚，通同一家，热气络绎行，如春月雨晴后，瓦上及地上阳气相似，连臀连曲鞦脚跟，皆热气行遍，皆从两脚大拇指甲及两脚心下出，左手极汗，何也？答：此是和气初行，循环经络，节气令度，日久行之，自通玄妙，非纸笔之所陈。
敢问有时脑连项颈自凉，冷气行甚觉好，何也？答曰：此是正气行于心肝之间，若觉伤寒、鼻塞眼热、白精不明，可用此气，登时即愈。此法亦疗时行黄病、疟疾等，极效。
敢问有时口里暖气游扬，行即入齿前，透过齿后，经过六七齿，三十余度，皆入齿内外行，何也？答：此是气欲入骨，先有此候。但坚行之，勿惧而不服。
敢问有时玉枕连项颈，暖气突突出，何也？答：此为丹田中食气多，拒正气不得环流所致。但腹中谷尽，即诸法易成，必不虑饥渴、羸弱等患。其法深妙，与人疗病腾陟等杂术，行之日久，作皆必成，诸无疑也。
◎王老真人经后批
太上道法，遍满万物，但所学者，百不失一。不用功夫，则坠落其身，将父母遗体，埋于太阴，骨腐于蝼蚁，宁不痛哉！
一法与万法皆同，不须看诸方术，徒役使其心，但久用功，自到微妙，是将载于纸笔。只如婴兒居胎中，岂解寻诸方术邪？前早具述，恐道者犹有错失，抄诸丹方，故再言也。然在励身持心，诀至微妙矣，即是胎息之宗，原初学之梯蹬。若有看此法，不见秘妙之言，无由得道，故今附此诀于后，必不得容易传示非道之流，定招殃咎，宜大慎之焉。
