周洪谟，字尧弼，长宁人。
正统十年，进士及第。授编修。
博闻强记，善文词，熟国朝典故，喜谈经济。
景泰元年，疏劝帝亲经筵，勤听政，因陈时务十二事。
再迁侍读。
天顺二年掌南院事。
宪宗嗣位，复陈时务，言人君保国之道有三：曰力圣学，曰修内治，曰攘外侮。
力圣学之目一：曰正心。
修内治之目五：曰求真才，去不肖，旌忠良，罢冗职，恤漕运。
攘外侮之目六：曰选将帅，练士卒，讲陈法，治兵器，足馈饷，靖边陲。
帝嘉纳焉。
成化改元，廷议讨四川山都掌蛮，洪谟上方略六事，诏付军帅行之。
进学士。
寻为南京祭酒。
上言南监有红板仓二十间，高皇后积粟以养监生妻孥者，宜修复。
帝允行之。
母丧服阕，改北监。
十一年，言士风浇浮，请复洪武中学规。
帝嘉纳，命礼部榜谕。
崇信伯费淮入监习礼，久不至。
洪谟劾之，夺冠带，以儒巾赴监，停岁禄之半，学政肃然。
先圣像用冕旒十二，而舞佾豆笾数不称，洪谟请备天子制。
又言： 古者鸣球琴瑟为堂上之乐，笙镛柷敔为堂下之乐，而干羽则舞于两阶。
今舞羽居上，乐器居下，非古制，当改。 
尚书邹干驳止之，洪谟再疏争。
帝竟俞其议。
迁礼部右侍郎。久之，转左。
以蔡《传》所释璇玑玉衡，后人遵用其制，考验多不合，宜改制，帝即属洪谟。
洪谟易以木，旬日而就。
十七年进尚书。
二十年加太子少保。
二十一年，星变，有所条奏，帝多采纳。
弘治元年四月，天寿山震雷风雹，楼殿瓦兽多毁。
洪谟复力劝修省，帝深纳之。
洪谟矜庄寡合，与万安同乡，安居政府时颇与之善。
至是，言官先后论奏，致仕归。
又三年卒，年七十二。谥文安。
洪谟尝言： 士人出仕，或去乡数千里，既昧土俗，亦拂人情，不若就近选除。
王府官终身不迁，乖祖制，当稍变更。
都掌蛮及白罗罗羿子数叛，宜特设长官司，就择其人任之，庶无后患。 
将殁，犹上安中国、定四裔十事。
其好建白如此。
杨守陈，字维新，鄞人。
祖范，有学行，尝诲守陈以精思实践之学。
举景泰二年进士，改庶吉士，授编修。
成化初，充经筵讲官，进侍讲。
《英宗实录》成，迁洗马。
寻进侍讲学士，同修《宋元通鉴纲目》。
母忧服阕，起故官。
孝宗出阁，为东宫讲官。
时编《文华大训》，事涉宦官者皆不录。
守陈以为非，备列其善恶得失。
书成，进少詹事。
孝宗嗣位，宫僚悉迁秩，执政拟守陈南京吏部右侍郎，帝举笔去 南京 字。
左右言刘宣见为右侍郎，帝乃改宣左，而以守陈代之。
修《宪宗实录》，充副总裁。
弘治改元正月，上疏曰：
孟子言 我非尧舜之道不敢陈于王前。 
夫尧舜之道何道？
《书》曰： 人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中 ，此尧、舜之得于内者深，而为出治之本也。
询四岳，辟四门，明四目，达四聪，此尧、舜之资于外者博，而为致治之纲也。
臣昔忝宫僚，伏睹陛下朗读经书，未尝勤睿问以究圣贤奥旨。
儒臣略陈训诂，未尝进详说以极帝王要道。
是陛下得于内者未深也。今视朝，所接见者，大臣之丰采而已。
君子、小人之情状，小臣、远臣之才行，何由识？
退朝所披阅者，百官之章奏而已。
诸司之典则，群吏之情弊，何由见？
宫中所听信者，内臣之语言而已。
百官之正议，万姓之繁言，何由闻？
恐陛下资于外者未博也。
愿遵祖宗旧制，开大小经筵，日再御朝。
大经筵及早朝，但如旧仪。
若小经筵，必择端方博雅之臣，更番进讲。
凡所未明，辄赐清问。
凡圣贤经旨，帝王大道，以及人臣贤否，政事得失，民情休戚，必讲之明而无疑，乃可行之笃而无弊。
若夫前朝经籍，祖宗典训，百官章奏，皆当贮文华殿后，陛下退朝披览。
日令内阁一人、讲官二人居前殿右厢，有疑则询，必洞晰而后已。
一日之间，居文华殿之时多，处乾清宫之时少，则欲寡心清，临政不惑，得于内者深而出治之本立矣。
午朝则御文华门，大臣台谏更番侍直。
事已具疏者用揭帖，略节口奏，陛下详问而裁决之。在外文武官来觐，俾条列地方事，口陈大要，付诸司评议。
其陛辞赴任者，随其职任而戒谕之。有大政则御文华殿，使大臣各尽其谋，勿相推避。
不当则许言官驳正。
其他具疏进者，召阁臣面议可否，然后批答。
而于奏事、辞朝诸臣，必降词色，详询博访，务竭下情，使贤才常接于目前，视听不偏于左右，合天下之耳目以为聪明，则资于外者博而致治之纲举矣。
若如经筵、常朝只循故事，凡百章奏皆付内臣调旨批答，臣恐积弊未革，后患滋深。
且今积弊不可胜数。
官鲜廉耻之风，士多浮竞之习。教化凌夷，刑禁驰懈。
俗侈而财滋乏，民困而盗日繁。
列卫之城池不修，诸郡之仓库鲜积。
甲兵朽钝，行伍空虚。
将骄惰而不知兵，士疲弱而不习战。
一或有警，何以御之？
此臣所以朝夕忧思，至或废寝忘食者也。
帝深嘉纳。
辽东镇守中官梁玘被劾，偕给事中往按，尽发其罪。
终四川按察使。张元祯，字廷祥，南昌人。
五岁能诗，宁靖王召见，命名元征。
巡抚韩雍器之曰 人瑞也 ，乃易元祯。
举天顺四年进士，改庶吉士，授编修。
宪宗嗣位，疏请行三年丧，不省。
其年五月，疏陈三事： 一，勤讲学。
愿不废寒暑，所讲必切于修德为治之实，不必以乱亡忌触为讳。
讲退，更凝神静味，验之于身心政化。
讲官，令大臣公举刚明正大之人，不拘官职大小。
一，公听政。
请日御文华殿，午前进讲，午后听政。
天下章奏，命诸臣详议面陈可否，陛下亲临决其是非。
暇则召五品以下官，随意问以时事得失利病，令下情得以毕达。
一，广用贤。
请命给事中、御史，各陈两京堂上官贤否。
如有不尽，亦许在京五品官指陈之，以为进退。
又令共荐有德望者，以代所去之位，则大臣皆得其人。
于是命之各言其所属及方面郡县官之贤否，付内阁吏部升黜之。
中外群臣，有刚正改言者，举为台谏，不必论其言貌、官职、出身。
但不宜委之堂上官，恐惮其刚方，而荐柔媚者以充数，所举之人感其推荐，不敢直斥其非。
是以古者大臣不举台谏。 
疏入，以言多窒碍难行，寝之。
预修《英宗实录》，与执政议不合，引疾家居，讲求性命之学。
阅二十年，中外交荐，皆不赴。
弘治初，召修《宪宗实录》，进左赞善。
上言： 人君不以行王道为心，非大有为之主也。
陛下毓德青宫，已负大有为之望。
迩者颇崇异端，嬖近习，以蛊此心；殖货利，耽玩好，以荒此心；开幸门，塞言路，以昧此心。
则不能大有为矣。
愿定圣志，一圣学，广圣智。 
疏反复累万言，帝颇纳之。
《实录》成，迁南京侍讲学士，以养母归。
久之，召为《会典》副总裁。
至则进学士，充经筵日讲官，帝甚倾向。
元祯体清癯，长不逾中人，帝特设低几听之。
数月，以母忧去。
服阕，迁南京太常卿。
已，修《通鉴纂要》，复召为副总裁。
以故官兼学士，改掌詹事府。
帝晚年德益进。
元祯因请讲筵增讲《太极图》、《通书》、《西铭》诸书。
帝亟取观之，喜曰： 天生斯人，以开朕也。 
欲大用之，未几晏驾。
武宗立，擢吏部左侍郎兼学士入东阁，专典诰敕。
元祯素有盛誉。
林居久，晚乃复出。
馆阁诸人悉后辈，见元祯言论意态，以为迂阔，多姗笑之。
又名位相轧，遂腾谤议，言官交章劾元祯。
元祯七疏乞休，刘健力保持之。
卒于家。
吴宽，字原博，长洲人。
以文行有声诸生间。
成化八年，会试、廷试皆第一，授修撰。侍孝宗东宫，秩满进右谕德。
孝宗即位，以旧学迁左庶子，预修《宪宗实录》，进少詹事兼侍读学士。
弘治八年擢吏部右侍郎。
丁继母忧，吏部员缺，命虚位待之。
服满还任，转左，改掌詹事府，入东阁，专典诰敕，仍侍武宗东宫。
宦竖多不欲太子近儒臣，数移事间讲读。
宽率其僚上疏曰： 东宫讲学，寒暑风雨则止，朔望令节则止，一年不过数月，一月不过数日，一日不过数刻。
是进讲之时少，辍讲之日多，岂容复以他事妨诵读。
古人八岁就傅，即居宿于外，欲离近习，亲正人耳。
庶民且然，矧太子天下本哉？ 
帝嘉纳之。
十六年进礼部尚书，余如故。
先是，孝庄钱太后崩，廷议孝肃周太后万岁后，并葬裕陵，祔睿庙，礼皆如适。
至是，孝肃崩，将祔庙，帝终以并祔为疑，下礼官集议。
宽言《鲁颂·閟宫》、《春秋》考仲子之宫皆别庙，汉、唐亦然。
会大臣亦多主别庙，帝乃从之。
时词臣望重者，宽为最，谢迁次之。
迁既入阁，尝为刘健言，欲引宽共政，健固不从。
他日又曰： 吴公科第、年齿、闻望皆先于迁，迁实自愧，岂有私于吴公耶。 
及迁引退，举宽自代，亦不果用。
中外皆为之惜，而宽甚安之，曰： 吾初望不及此也。 
年七十，数引疾，辄慰留，竟卒于官。
赠太子太保，谥文定。
授长子奭中书舍人，补次子奂国子生，异数也。
宽行履高洁，不为激矫，而自守以正。
抚、按以为言，诏荫其子中书舍人。
嘉靖元年录先朝守正大臣，追赠太子少保，谥文毅。刘春，字仁仲，巴人。
成化二十三年进士及第。
授编修，屡迁翰林学士。
正德六年擢吏部右侍郎，进左。
八年代傅珪为礼部尚书。
淮王祐棨、郑王祐〈木睪〉皆由旁支袭封，而祐棨称其本生为考，祐〈木睪〉并欲追封入庙。
交城王秉杋由镇国将军嗣爵，而进其妹为县主。
春皆据礼驳之，遂著为例。
帝崇信西僧，常袭其衣服，演法内厂。
有绰吉我些儿者，出入豹房，封大德法王。遣其徒二人还乌思藏，请给国师诰命如大乘法王例，岁时入贡，且得赍茶以行。
春持不可。
帝命再议，春执奏曰： 乌思藏远在西方，性极顽犷。
虽设四王抚化，其来贡必有节制，使不为边患。
若许其赍茶，给之诰敕，万一假上旨以诱羌人，妄有请乞，不从失异俗心，从之则滋害。 
奏上，罢赍茶，卒与诰命。
春又奏： 西番俗信佛教，故祖宗承前代旧，设立乌思藏诸司，及陕西洮、岷，四川松潘诸寺，令化导番人，许之朝贡。
贡期、人数皆有定制。
比缘诸番僻远，莫辨真伪。
中国逃亡罪人，习其语言，窜身在内，又多创寺请额。
番贡日增，宴赏繁费，乞严其期限，酌定人数，每寺给勘合十道，缘边兵备存勘合底簿，比对相同，方许起送。
并禁自后不得滥营寺宇。 报可。
广东布政使罗荣等入觐，各言镇守内臣入贡之害。
春列上累朝停革贡献诏旨，且言四方水旱盗贼，军民困苦状，乞罢诸镇守臣。不纳。
春掌礼三年，慎守彝典。
宗藩请封、请婚及文武大臣祭葬、赠谥，多所裁正。
遭忧，服阕起南京吏部尚书。
寻以礼部尚书专典诰敕，掌詹事府事。
十六年卒。赠太子太保，谥，文简。
刘氏世以科第显。
春父规，御史。弟台，云南参政。子彭年，巡抚贵州右副都御史。
彭年子起宗，辽东苑马寺卿。
起宗子世赏，广东左布政使。
台子鹤年，云南布政使，以清誉闻。
鹤年孙世曾，巡抚云南右副都御史，有征缅功。
皆由进士。
