周洪谟，字尧弼，长宁人。
正统十年，考中进士，授编修职。
他见闻广博，强于记忆，文笔很漂亮，熟悉本朝典制和掌故，喜欢谈论经国济民的方略。
景泰元年，周洪谟上疏劝代宗参加御前讲席，勤于政务，并陈述有关时务的十二件事。
又升为侍读。
天顺二年，掌管南京翰林院事。
宪宗即位，他又上疏陈述时务，说人君保国之道有三点：致力圣学、治理内政、抵御外寇。
致力圣学要做到一点就是端正意念。
治理内政要做到有五点：征求真有才能之人去掉不肖之徒，表彰忠良削减冗职，妥善减轻漕运负担。
抵御外寇要做到六点：选拔将帅、训练士卒、研究旧有御敌方法、配备兵器、备足粮饷、平定边陲。
英宗对此予以夸奖并接纳了他的建议。
宪宗即位，改 成化 为年号，朝廷商议征讨四川山都掌蛮，洪谟奏呈六条进兵方案，宪宗下诏交付军帅实行。
洪谟升为学士。
不久任南京祭酒。
上言称南监有红板仓二十间，是高皇后用来积盛粮食，供养监生家小的，应该修复。
宪宗批准同意。
后来他为母丧守服期满，改在北监任职。
十一年，他上言士风轻浮，请求恢复洪武年间的学规。
宪宗赞许并接纳了他的意见。令礼部张贴告示。
崇信伯费淮应到国子监学习礼法，很久不到。
洪谟进行弹劾，费淮被收回官服，带着方巾去国子监，减去一年俸禄的一半，学校的教育行政为此整肃。
先王画像皇冠垂有十二串玉珠，而旁边舞蹈的行列、食具豆和笾的数额不相符。为此洪谟请求按天子规格配备。
他又说 ：古时玉磬、琴和瑟作为殿堂上的音乐，笙、大钟、木兄吾攵作为殿堂下的音乐，而舞蹈者在两边台阶起舞。
现在舞蹈的居上，操乐器居下，不合古制，应当改。 
尚书邹干提出反驳意见，洪谟第二次上疏争辩。
宪宗最后同意洪谟的意见。
洪谟被升任礼部右侍郎，时间长了，又转为左侍郎。
按蔡沈《书集传》所解释的璇机玉衡观测仪，后人都按其规格制造，经验证很多地方不合，应该重新改做，宪宗立即交给洪谟负责。
他改用木头做，十天就造好了。
十七年，洪谟升任尚书。
二十年，加封太子少保。
二十一年，星相异变，他奏呈数事，宪宗大多予以采纳。
弘治元年四月，天寿山雷霆轰鸣，狂风大作，冰雹频下，楼殿的瓦大多被毁坏。
洪谟又力劝修复，孝宗接纳其建议。
洪谟端庄持重，与人极少交往，他与万安同乡，万安掌权时与洪谟关系很好。
这时，言官先后议论，并上奏章弹劾，洪谟辞官返乡。
过了三年洪谟去世，享年七十二岁，谥号文安。
洪谟曾说： 士人出任官职，有的到故乡数千里外的地方任职，既不了解当地风俗，也违背人情，不如就近选任。
王府的官终生不再升迁，与祖制相违背，应当逐渐加以变更。
都掌蛮及白罗罗羿子几次反叛，应该特设长官司，从都蛮和白罗中选择适宜的人任职，就可无后患。 
洪谟临终前，还上奏陈述安定京师、平定边境等十件事。
他就是如此喜好发表意见。
杨守陈，字维新，浙江鄞县人。
祖父杨范学问操行俱佳，曾以精思实践之学教育杨守陈。
杨守陈考中景泰二年进士任庶吉士，授编修职。
成化初年，充任御前讲席的讲官，升为侍讲。
《英宗实录》完成，守陈升为洗马。
不久升侍讲学士，参加修撰《宋元通鉴纲目》。
为母丧守服期满，仍起用任故官职。
太子出后宫就学，杨守陈任东宫讲官。
当时编纂《文华大训》，凡事涉宦官的都不收入。
守陈认为这样不对，他将涉及宦官的善恶得失一一列入。
书编纂成功，守陈被升为少詹事。
孝宗即位，太子属官都提升官职品级，执政初拟杨守陈任南京吏部右侍郎，孝宗举笔划掉 南京 。
左右说刘宣已为右侍郎，孝宗于是改刘宣为左侍郎，而以守陈代任右侍郎。
守陈任《宪宗实录》副总裁。
弘治元年正月，守陈上疏说：
 孟子说 非尧、舜之道我不敢陈述于君王之前 。
尧、舜之道是什么道呢？
《尚书》说 人心在于守正，道心在于精微，精诚专一，实实在在地实行中正之道 。这是尧、舜在内心修养深厚的缘故，他们以此为治国之本。
尧舜与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白真切，听得清楚全面。因此尧、舜对外部情况十分了解，这是治政的大纲。
臣以前在东宫充任属官，看见陛下朗读经书，未曾勤于探究圣贤要旨。
儒臣大略讲解训诂，未曾详细地解说到帝王治政要道。
因此陛下内心修养不够深，现在上朝所看见的只是大臣的风度、神采而已。
君子小人的情况、官级低的臣子、离得远的臣子的才行如何识别？
陛下退朝所看的是百官的奏章而已。
各部门的典章规则、众吏的情况如何看得到？
宫中所听信的是内官的言语而已。
百官的正确意见、人民的意见如何听得到？
只怕陛下对外面情况了解不够广博。
 希望皇上遵循祖宗旧制，开办大小御前讲席，一天上朝二次。
大的御前讲席及早朝，仍按旧仪式办。
如开办小的御前座就必须选择端方博雅之臣轮流进讲。
凡是陛下未弄明白的，就请问清楚。
凡是圣贤的经书要义、帝王的统治方略，以及人臣贤否，政事得失，民情好坏，必须讲得明白无误，方可以实行而无弊病。
对于前朝经籍，祖宗典训，百官章奏都应当贮存于文华殿后面，供陛下退朝阅览。
每天令内阁一人、讲官两人在前殿厢房，陛下如有疑问就询问他们，必须把问题弄得明白透晰为好。
一天中，陛下在文华殿的时间多，在乾清宫的时间少，那么就会清心寡欲，处理政事时不被迷惑，这样内心修养深厚而治国之本就建立起来。
午朝则驾幸文华门，大臣台谏轮流值班。
事情已经写进疏文的采用揭帖形式，简略地当面口奏，陛下详细地了解后进行裁决，在外的文武官来京朝见陛下，要他们将所奏之事一一逐条列在奏章里，向陛下口头陈述提要，交付各分管部评议。
对于那些辞别陛下前去赴任的，要根据他们出任职务的情况加以不同内容的告诫，遇到大事陛下则到文华殿，使大臣各尽其谋，不互相推避。
不当之处则允许言官驳正。
其他用疏文呈上的，召阁臣面议可否，然后批答。
而对于奏事、辞朝诸臣，必须和颜悦色，详细地询问，广泛地查访，务必了解下情，使贤才常常能出现在面前，使陛下的视听不受身边宠幸的人所左右，合天下的耳目使自己耳聪目明，对外部情况有了广泛了解，那么就抓住了治国之纲。
 再如御前讲席，一般日子只遵循故事，凡百官章奏都交给内臣让皇上批答，臣担心积弊未革，后患越来越严重。
而且现在积弊多得不可胜数。
做官的少有廉耻之心，士人大多轻浮躁进，教化衰败，刑法禁令松懈。
风俗侈靡而财物更加缺乏，人民穷困而使盗贼一天比一天多。
各卫的城墙和护城河不修，各郡的仓库很少有积储。
铠甲和兵器朽坏锈钝，军队空虚。
将领骄傲懒惰而不知用兵，士兵疲惫衰弱而不操练。
一旦有紧急情况，如何防御？
这是臣因此朝夕忧虑的，以致有时废寝忘食。 
孝宗深为赞许并接纳他的意见。
后来果然恢复午朝，召大臣面议政事，这些都是守陈疏中提到的事。不久守陈以史馆事务繁多，请求解除吏部事务。
三次上章；孝宗乃命他以本官职兼任詹事府，专门负责史馆事务。弘治二年，杨守陈去世，谥号文懿，追赠礼部尚书。张元祯，字廷祥，南昌人。
五岁能作诗，宁靖王召见，为他起名元徵。
巡抚韩雍很器重他，称之为： 吉祥之人。 于是改名为元祯。
考中天顺四年进士，为庶吉士，授编修职。
宪宗即位，张元祯上疏请宪宗为英宗守三年之丧，宪宗不理。
这年五月，他又上疏陈述三件事： 一、勤讲学。
希望不分寒暑，所讲的必须切合修德理政的实际，不必对历代的衰乱亡国及忌惮之事隐讳。
讲学完毕，要凝神静思，与自己身心及朝政的处理情况相验证。
讲官，要由大臣秉公推举刚直正派的人担任，不论官职大小。
二、公开处理政务。
请陛下每天去文华殿，午前听讲官讲学，午后处理政务。
对所有奏章，命令诸臣详细讨论，当面陈述可否，陛下亲临决断是非。
闲暇时则召五品以下官，任意询问有关时事的得失与利弊，使下面的情况得以尽数传达上来。
三、广用贤。
请命给事中、御史分别陈述两京朝官是否称职。
如有未提到的，也允许在京的五品官指明陈述，以此决定官员的升降。
又令上述官员一起推荐有道德名望的人，以代替免职者空缺的职位，那样大臣都可得到适宜的人任职。
于是再令他们将所辖郡县官吏的考核情况呈报上来，作为内阁、吏部升降官员的依据。
从朝廷内外大臣中选拔刚正不阿、又敢于直言的推举为御史，而不顾及其言谈举止、官职、出身。
但是推荐谏官的事不宜委托给朝臣，以防朝臣害怕谏官刚直，而推荐阿谀奉承者充数，被举荐的人对其怀有感恩之情，就不敢直接指责他的不是。
因为古时大臣是不举荐御史的。 
疏文呈上，因为所说之事多，难以实行而止。
参予撰写《英宗实录》，因与执政者意见不合，称病回家，研究性命之学。
前后二十年，朝内外官员纷纷举荐他，他都不赴任。
弘治初年，孝宗召张元祯撰写《宪宗实录》，升为左赞善。
他上言道 ：人君不以推行王道为信念，就不是大有作为的君主。
陛下养德东宫时就已经具有大有作为的希望。
近来陛下却颇推崇异端，宠爱亲近的人，以此蛊惑圣心；追求财利，沉迷于玩乐，以此荒废圣心；开权贵幸臣之门，堵塞言路，以此愚昧圣心。
这样就不能有大的作为。
希望安定圣志，专心圣学，广增圣智。 
疏文前后共计万言，孝宗接纳了。
《宪宗实录》完成，元祯升南京侍讲学士，因母亲年老需要赡养而回家。
过了很久，朝廷召元祯任《会典》副总裁。
到京就升为学士，担任御前讲席的讲官，孝宗对他很钦佩。
元祯外貌清逸消瘦，身长比一般人矮，孝宗特地为他准备矮小的桌子使用。
几个月后，因母亲去世而离去。
服丧期满，升南京太常卿。
不久，因朝廷编撰《通鉴纂要》，又召元祯为副总裁。
以原先的官职兼任学士，同时掌管詹事府。
孝宗晚年德行更有长进。
元祯就要求御前讲席增讲《太极图》、《通书》、《西铭》等书。
孝宗立刻取来看，并高兴地说： 天生此人，以启发朕心。 
准备重用元祯，不久孝宗去世。
武宗即位，提升元祯为吏部左侍郎兼学士，进入东阁，专门主管官吏受封的敕书。
元祯向来名望很高。
退隐居家很长时间，晚年才又出仕。
馆阁中的人全是他的后辈，见元祯的言语议论、神情姿态，认为不切实情，大多讪笑他。
又因争名位互相倾轧，因此毁谤元祯的话到处流传，言官纷纷上奏章弹劾元祯。
元祯接连七次上疏要求退休。刘健极力主张挽留他。
刘健走后，元祯也去世。
天启初年，追赠谥号文裕。吴宽，字原博，长洲人。
以文章品行闻名于诸生之中。
成化八年，他在会试、殿试都考第一名，授修撰职，侍奉时为东宫太子的孝宗，任职期满升右谕德。
孝宗即位，以旧日东宫学官升左庶子，预备编撰《宪宗实录》，升为詹事兼侍读学士。
弘治八年，吴宽被提升为吏部右侍郎。
时逢继母去世，吏部缺人，孝宗命留出官位等他就职。
吴宽丧服满返回吏部任职，转任左侍郎，改为掌管詹事府，进入东阁，专门负责官吏受封的敕书，仍侍奉时为东宫太子的武宗。
宦官大多不愿让太子接近儒臣，多次用他事间断讲读。
吴宽率领其下官上疏说 ：东宫讲学，寒暑风雨天就停讲，农历每月初一、十五和节日停讲，讲学一年不过数月，一月不过数日，一日不过数刻。
是进讲的时间少，停讲的日子多，岂容又借其他事妨碍讲学。
古人八岁时就随师学习，居宿于外，是想他远离不好的环境亲近君子。
百姓尚且如此，况且是天下之本的太子呢？ 
孝宗赞许并接纳了他的意见。
十六年，吴宽升礼部尚书，其他职务如故。
以前，孝庄钱太后去世，廷议将来孝肃周太后去世，与钱太后一样合葬到英宗的裕陵中，将灵位纎享到太庙中英宗庙室，与英宗正妻待遇相同。
这时孝肃周太后去世，准备纎享太庙，孝宗却认为将英宗周贵妃与英宗钱皇后一同礻付享太庙不合适，要礼官讨论。
吴宽说《鲁颂》中的《宫》、《春秋》记载的仲子之宫都是另建一神庙，汉、唐也是这样。
时逢大臣也大多主张周太后纎享别庙，孝宗同意了。
吴宽是当时文学侍从之臣中声望最高的一位，谢迁次之。
谢迁已经进入内阁，他曾经对刘健说要吴宽进入内阁共同处理政务，刘健坚决不同意。
有一天刘健又说 ：吴公科第、年岁、声望都超过谢迁，谢迁实际是自愧不如，哪会寄情于吴宽呢？ 
到谢迁引退，推荐吴宽代替自己，其建议仍未被采用。
朝内外都为吴宽惋惜，而吴宽很坦然，他说： 我一开始就没有进入内阁的念头。 
吴宽七十岁时几次称病要退休，孝宗总是安慰挽留他，最后死在任上。
追赠太子太保，谥号文定。
授他的长子吴为中书舍人，补任次子吴奂为国子生，是对吴宽特殊的礼遇。
吴宽操行高洁，不为外界毁誉所左右，而严格要求自己。
他对于书无所不读，诗文文雅而合规范，并且擅长书法。他有几顷田，曾用以救济亲友中的贫困者。
友人贺恩有病，吴宽将他迁到自己住所，日夜探视，贺恩死，吴宽为他穿白色丧服一月之久。刘春，字仁仲，四川人。
成化二十三年，考中进士。
授编修职，几次升迁之后，任翰林学士。
正德六年，提升为吏部右侍郎，又升左侍郎。
八年接替傅皀为礼部尚书。
淮王蓕、郑王都是王族旁支，而承袭藩王封号，而蓕称他亲生的父亲为先考，并且要追封亲生父母，把亲生父母的神主放入祖庙。
交城王秉木凡是由镇国将军继承爵位的，而将其妹封为县主。
刘春都依据礼法予以驳斥。于是以此为成例。
明武宗尊崇信任西藏僧人，常常穿着西藏僧人的衣服在内部演讲佛法。
有个叫绰吉我些儿的西域僧人常出入豹房，被封为大德法王，他派遣二个徒弟回乌思藏，要求效法大乘法王的例子授予国师诰命，每年按时向朝廷入贡，朝廷送茶叶让其带回去。
刘春表示反对。
武宗下令再议，刘春奏道： 乌思藏远在西方，极其愚昧蛮横。
虽然设四王安抚他们，但其入朝进贡必须有节制。使其不造成边患。
如果同意送他们茶叶，给以诰敕，万一他们假冒圣旨诱骗藏人，向朝廷提出不切实际的要求，朝廷不答应其要求藏人不满，答应其要求则滋生祸害。 
奏章呈上，罢免他们携带茶叶的特权，但还是给予了诰敕。
刘春又奏道 ：西番信奉佛教，因此祖宗承前代旧例，设立乌思藏诸司，以及在陕西洮州、岷州、四川松潘建立诸寺庙，用以教化引导番人，许其朝贡。
贡期、人数都有定制。
近因诸番地处僻远，难辨真伪。
内地的逃亡罪人，学习番人语言，藏身在内，又多建寺庙请求僧人配额。
番人进贡的日益增多，宴请赏赐繁费。请求对上朝入贡的番人严格地限制日期，酌情限定人数，每座寺庙只给经核实的十道度牒，沿边军队备存经核实后的底本，人员与底本相符合，才允许起程。
禁止滥建寺庙。 武宗回答可以。
广东布政使罗荣等朝见皇帝，各言镇守内臣入贡之害。
刘春一一列上累朝停革入贡上献的诏旨，并且说了四方水旱盗贼，军民困苦的情况，请求罢除诸镇守臣，意见未被接纳。
刘春掌管礼部三年，慎守法典。
对于受封的皇族要求赏赐，请求赐婚以及文武大臣的祭葬、赠谥，他都按礼制裁决。
回家里处理丧事，丧服期满，刘春被起用为南京吏部尚书。
不久以礼部尚书的身份专门负责诰敕，掌管詹事府的事务。
十六年，去世，追赠太子太保，谥号文简。
刘氏世代以科举扬名。
刘春的父亲刘规是御史，弟弟刘台为云南参政，儿子刘彭年为贵州巡抚兼右副都御史。
刘彭年的儿子刘起宗为辽东苑马寺卿。
刘起宗的儿子刘世赏为广东左布政使。
刘台的儿子刘鹤年为云南布政使，以清廉闻名。
刘鹤年的孙子刘世曾以右副都御史巡抚云南，出征缅甸有功。
他们都是由进士进入仕途的。
