○北狄
但以其尸置于山树之上，经三年之后，乃收其骨而焚之。
因酹而祝曰： 冬月时，向阳食。
若我射猎时，使我多得猪鹿。 
其无礼顽嚚，于诸夷最甚。
当后魏时，为高丽所侵，部落万余口求内附，止于白貔河。
其后为突厥所逼，又以万家寄于高丽。
开皇四年，率诸莫贺弗来谒。
五年，悉其众款塞，高祖纳之，听居其故地。
六年，其诸部相攻击，久不止，又与突厥相侵，高祖使使责让之。其国遣使诣阙，顿颡谢罪。
其后契丹别部出伏等背高丽，率众内附。高祖纳之，安置于渴奚那颉之北。
开皇末，其别部四千余家背突厥来降。
上方与突厥和好，重失远人之心，悉令给粮还本，敕突厥抚纳之。
固辞不去。
部落渐众，遂北徙逐水草，当辽西正北二百里，依托纥臣水而居。东西亘五百里，南北三百里，分为十部。
兵多者三千，少者千余，逐寒暑，随水草畜牧。
有征伐，则酋帅相与议之，兴兵动众合符契。
突厥沙钵略可汗遣吐屯潘垤统之。
室韦，契丹之类也。
其南者为契丹，在北者号室韦，分为五部，不相总一，所谓南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦。并无君长，人民贫弱，突厥常以三吐屯总领之。
南室韦在契丹北三千里，土地卑湿，至夏则移向西北贷勃、欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人皆巢居，以避其患。
渐分为二十五部，每部有余莫弗瞒咄，犹酋长也。
死则子弟代立，嗣绝则择贤豪而立之。
其俗丈夫皆被发，妇人盘发，衣服与契丹同。乘牛车，籧篨为屋，如突厥氈车之状。
渡水则束薪为伐，或以皮为舟者。
马则织草为鞯，结绳为辔。
寝则屈为屋，以籧篨覆上，移则载行。
以猪皮为席，编木为藉。妇女皆抱膝而坐。
气候多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪牛。
造酒食啖，与靺鞨同俗。
婚嫁之法，二家相许，婿辄盗妇将去，然后送牛马为娉，更将归家。
待有娠，乃相随还舍。
妇人不再嫁，以为死人之妻难以共居。
部落共为大棚，人死则置尸其上。
居丧三年，年唯四哭。
其国无铁，取给于高丽。
多貂。南室韦北行十一日至北室韦，分为九部落，绕吐纥山而居。
其部落渠帅号乞引莫贺咄，每部有莫何弗三人以贰之。
气候最寒，雪深没马。
冬则入山，居土穴中，牛畜多冻死。
饶麞鹿，射猎为务，食肉衣皮。
凿冰，没水中而网射鱼鳖。
地多积雪，惧陷坑阱，骑木而行。
俗皆捕貂为业，冠以狐狢，衣以鱼皮。
又北行千里，至钵室韦，依胡布山而住，人众多北室韦，不知为几部落。
用桦皮盖屋，其余同北室韦。
从钵室韦西南四日行，至深末怛室韦，因水为号也。
冬月穴居，以避太阴之气。
又西北数千里，至大室韦，径路险阻，语言不通。
尤多貂及青鼠。
北室韦时遣使贡献，余无至者。
