○契丹
契丹的祖先与库莫奚是一个民族的两个部落。这两个部落都被慕容氏打败，都逃窜到松江、漠河一带。后来稍稍强盛起来，居住在黄龙山北边数百里的地方。
他们的风俗习惯与革末革曷族很相似：喜欢劫掠；因父母死了而悲哀哭泣的人，被看作是懦夫；只要按风俗将父母的尸体放在山巅树梢上，过三年后，才将尸骨收回来烧掉，烧时一边浇酒一边祷告说： 冬天，您们到向阳的地方吃供品吧。
如果我打猎，就保佑我多多猎到野猪和鹿。 
他们的顽劣礼义，在诸夷中最突出。
在后魏时代，契丹被高丽侵扰，部落中万余人请求内附于魏，居住在白貔河一带。
后来又被突厥逼迫，有万余家到高丽寄居。
开皇四年，契丹首领率领各部落头领莫贺弗晋见隋文帝。
五年，又率领全体部落成员请求归附隋朝。
文帝接收了他们，让他们随便住到老地方。六年，契丹各部落互相攻打，战火很久不熄，又与突厥互相侵扰。隋文帝派使者责备契丹，契丹派使者到隋朝谢罪。
后来，契丹出伏等部落背叛高丽，带领部落成员归附隋朝，高祖接收了他们，安置他们在渴奚那颉的北面居住。
开皇末年，契丹另一部落四千余户背叛突厥降归隋朝。
文帝正与突厥和好，注重是否失去远民之心的问题，便下令给他们粮食，让他们全部回归本土，并下诏突厥安抚他们，接纳他们。
这四千余户坚决推辞，不肯回去。
此后契丹部落人口逐渐增多，于是向北追随水源迁移牧场，在辽西正北面二百里的地方，靠近讠乇纥臣水居住，东西连绵五百里，南北相连三百里，分为十个小部落。
兵多的达到三千人，兵少的也有千余人，随气候水草变化而游牧。
遇有征战，就各部落首领聚会决定，调动军队用兵符验证。
突厥首领沙钵略可汗派吐屯潘垤总管他们。
○室韦室韦是契丹族的一个部落，住在南部的叫契丹，住在北部的叫室韦。
室韦又分为五个小部落，互不统一。这五个小部落是南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦。五个部落都没有首领，人民贫穷，突厥常常派三吐屯总管他们。
南室韦在契丹北面三千里的地方，土地低凹潮湿，到了夏天，他们就向西北迁移到贷勃、欠对山一带，那里草木茂盛，禽兽多，但蚊蚋多，人民都筑巢而居，以避其害。
后来，南室韦又分裂为二十五个部落，每个部落有一个称为 条莫弗瞒咄 的，类似酋长。
他死后，由他的子弟继承他的位置；如果他没有后代，就在本部落中选择贤能豪壮的人继任。
他们的风俗：男子都散发披肩，女人则把头发盘在头顶上；衣着与契丹相同；出门坐牛车，在上用粗竹席围成房屋形状，像突厥毡车形状。
渡水则捆柴薪作为筏子，也有用皮革做船的。
乘马用草织成马鞍，用草搓成缰绳。
睡觉则弯下树枝或竹枝作为房屋，用粗竹席盖在上面，迁移时，就收起竹席放到车上拉走。
他们用猪皮做坐垫，用木块排成坐垫；妇女们都抱膝而坐。
这里气候寒冷，田地收成很少，无羊少马，多有猪牛。
酿酒饮食，与革末革曷风俗相同。
男女婚嫁的办法：双方家长同意后，男青年就将女朋友偷偷带回家中，然后给岳父家送牛马作为聘礼，又将女方送回娘家。
等到女方有了身孕，女子才随丈夫回到婆家。
此地风俗，女性死了丈夫不能改嫁，认为死人的妻子不能共同生活。
部落修建有公用的大棚。人死后，就将尸体放在棚顶上。
守丧三年，一年哭祭四次。
他们的国家不产铁，铁器来自高丽。
从南室韦向北走十一天路程，就到了北室韦。北室韦分为九个部落，围绕吐纥山居住。
他们的部落首领称为 乞引莫贺咄 ，每部还有三个叫莫何绰的副头领辅佐他。
这里气候最寒冷，积雪深厚，可以淹没高头大马。
这里的人到冬天就进山，住进土洞中，牛马牲畜大多被冻死。
这一带獐鹿多，当地人主要以狩猎为生，吃野兽肉，穿野兽皮。
凿开冰块，撒网沉入水中捕捞鱼鳖。
因地积雪很深，怕陷入深坑中，出门便坐雪橇。
人们以捕貂为业，用狐貉皮做帽子，用鱼皮裁制衣服。
从北室韦继续向北走上千里，便是钵室韦。这里的人靠近胡布山居住，人口比北室韦要多，不知究竟分为多少个部落。
人们用桦树皮盖房子。其余风俗，与北室韦相同。
从钵室韦向西南走四天路程，就到了深末怛室韦。这个部落因水而得名。
人们冬天住土洞，以躲避严寒。
从深末怛室韦又向西北走数千里，便到了大室韦。这一带道路艰险，语言不通。
此地貂和青鼠特别多。
北室韦时常派使者到中原来进贡，其余部落没有来的。
