芮伯若曰： 予小臣良夫，稽道谋告，天子惟民父母，致厥道，无远不服，无道，左右臣妾乃违。民归于德，德则民戴，否则民雠。兹言允效与前不远。商纣不道，夏桀之虐肆无有家。呜呼，惟尔天子嗣文武业，惟尔执政小子同先王之臣昏行□顾道，王不若，专利作威，佐乱进祸，民将弗堪。治乱信乎，其行惟王，暨而执政小子攸闻。古人求多闻以监戒，不闻是惟弗知。除民害不惟民害，害民乃非后，惟其雠。后作类，后弗类，民不知后，惟其怨。民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉。
 呜呼！□□□如之。今尔执政小子，惟以贪谀为事，不勤德以备难。下民胥怨，财力单竭，手足靡措，弗堪上，不其乱而。以予小臣良夫，观天下有土之君，厥德不远，罔有代德。时为王之患，其惟国人。呜呼！惟尔执政朋友小子其惟洗尔心、改尔行，克忧往愆，以保尔居。尔乃聩祸玩烖，遂弗悛，余未知王之所定，矧乃□□。惟祸发于人之攸忽，于人之攸轻，□不存焉。变之攸伏。尔执政小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，贤智箝口，小人鼓舌，逃害要利，并得厥求，唯曰哀哉。
 我闻曰，以言取人，人饰其言；以行取人，人竭其行。饰言无庸，竭行有成。惟尔小子，饰言事王，黡蕃有徒。王貌受之，终弗获用，面相诬蒙，及尔颠覆。尔自谓有余，予谓尔弗足。敬思以德，备乃祸难。难至而悔，悔将安及，无曰予为惟尔之祸也。 
