古文：《禹贡》叙治水，以冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍为次。
现代文：《禹贡》中记载大禹治水按照冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州的顺序进行的。

古文：考地理言之，豫居九州中，与兖、徐接境，何为自徐之扬，顾以豫为后乎？
现代文：根据地理来说，豫州在九州的中心地区，和兖州、徐州交界，为什么徐州之后就是扬州，却把豫州放在后边呢？

古文：盖禹顺五行而治之耳。
现代文：原来都是因为大禹是按照五行方位治理水患的。

古文：冀为帝都，既在所先，而地居北方，实于五行为水，水生木，木东方也，故次之以兖、青、徐；木生火，火南方也，故次之以扬、荆；火生土，土中央也，故次之以豫；土生金，金西方也，故终于梁、雍。
现代文：冀州是帝都，所以理所当然应该放在第一个，而且地理位置上处在北方，换化成五行就是水。水生木，木代表东方，所以紧随其后的就是兖州、青州、徐州了。木生火，火代表南方，所以接下来就是扬州、荆州了。火生土，土代表的位置是中央，所以跟着就是豫州了。土生金，金代表了西方，所以最后边的就是梁州和雍州了。

古文：所谓彝伦攸叙者此也。
现代文：这就是《尚书》中所说的常理都是有了秩序。

古文：与鲧之汨陈五行，相去远矣。
现代文：这和大禹的父亲打破五行的秩序，是差距很大的做法啊。

古文：此说予得之魏几道。
现代文：这种说法我是从魏几道那儿听来的。

