起屠维大荒落，尽阏逢阉茂，凡六年。
王莽中始建国元年
春，正月，朔，莽帅公侯卿士奉皇太后玺韨上太皇太后，顺符命，去汉号焉。
初，莽娶故丞相王訢孙宜春侯咸女为妻，立以为皇后；生四男，宇、获前诛死，安颇荒忽，乃以临为皇太子，安为新嘉辟。
封宇子六人皆为公。
大赦天下。
莽乃策命孺子为定安公，封以万户，地方百里；立汉祖宗之庙于其国，与周后并行其正朔、服色；以孝平皇后为定安太后。
读策毕，莽亲执孺子手，流涕歔欷曰： 昔周公摄位，终得复子明辟；今予独迫皇天威命，不得如意！ 
哀叹良久。
中傅将孺子下殿，北面而称臣。
百僚陪位，莫不感动。
又按金匮封拜辅臣：以太傅、左辅王舜为太师，封安新公；大司徒平晏为太傅，就新公；少阿、羲和刘秀为国师，嘉新公；广汉梓潼哀章为国将，美新公；是为四辅，位上公。
太保、后承甄邯为大司马，承新公；丕进侯王寻为大司徒，章新公；步兵将军王邑为大司空，隆新公；是为三公。
太阿、右拂、大司空甄丰为更始将军，广新公；京兆王兴为卫将军，奉新公；轻车将军孙建为立国将军，成新公；京兆王盛为前将军，崇新公；是为四将。
凡十一公。
王兴者，故城门令史；王盛者，卖饼；莽按符命求得此姓名十馀人，两人容貌应卜相，径从布衣登用，以示神焉。
是日，封拜卿大夫、侍中、尚书官凡数百人，诸刘为郡守者皆徙为谏大夫。
改明光宫为定安馆，定安太后居之；以大鸿胪府为定安公第；皆置门卫使者监领。
敕阿乳母不得与婴语，常在四壁中，至于长大，不能名六畜；后莽以女孙宇子妻之。
莽策命群司各以其职，如典诰之文。
置大司马司允、大司徒司直、大司空司若，位皆孤卿。
更名大司农曰羲和，后更为纳言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鸿胪曰典乐，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，与三公司卿分属三公。
置二十七大夫，八十一元士，分主中都官诸职。
又更光禄勋等名为六监，皆上卿。
改郡太守曰大尹，都尉曰大尉，县令、长曰宰。长乐宫曰常乐室，长安曰常安。其馀百官、宫室、郡县尽易其名，不可胜纪。
封王氏齐缞之属为侯，大功为伯，小功为子，缌麻为男；其女皆为任。
男以 睦 ，女以 隆 为号焉。
又曰： 汉氏诸侯或称王，至于四夷亦如之，违于古典，缪于一统。
其定诸侯王之号皆称公，及四夷僭号称王者皆更为侯。 
于是汉诸侯王二十二人皆降为公，王子侯者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。
莽又封黄帝、少昊、颛顼、帝喾、尧、舜、夏、商、周及皋陶、伊尹之后皆为公、侯，使各奉其祭祀。
莽因汉承平之业，府库百官之富，百蛮宾服，天下晏然，莽一朝有之，其心意未满，狭小汉家制度，欲更为疏阔。
乃自谓黄帝、虞舜之后，至齐王建孙济北王安失国，齐人谓之王家，因以为氏；故以黄帝为初祖，虞帝为始祖。
追尊陈胡公曰陈胡王，田敬仲曰齐敬王，济北王安曰济北愍王。
立祖庙五、亲庙四。
天下姚、妫、陈、田、王五姓皆为宗室，世世复，无有所与。
封陈崇、田丰为侯，以奉胡王、敬王后。
天下牧、守皆以前有翟义、赵明等作乱，领州郡，怀忠孝，封牧为男，守为附城。
以汉高庙为文祖庙。
汉氏园寝庙在京师者，勿罢，祠荐如故。
诸刘勿解其复，各终厥身；州牧数存问，勿令有侵冤。
莽以刘之为字 卯、金、刀 也，诏正月刚卯、金刀之利皆不得行，乃罢错刀、契刀及五铢钱，更作小钱，径六分，重一铢，文曰 小钱直一 ，与前 大钱五十 者为二品，并行。
欲防民盗铸，乃禁不得挟铜、炭。
夏，四月，徐乡侯刘快结党数千人，起兵于其国。
快兄殷，故汉胶东王，时为扶崇公。
快举兵攻即墨，殷闭城门，自系狱。
吏民拒快。快败走，至长广死。
莽赦殷，益其国满万户，地方百里。
莽曰： 古者一夫田百亩，什一而税，则国给民富而颂声作。
秦坏圣制，废井田，是以兼并起，贪鄙生，强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。
又置奴婢之市，与牛马同阑，制于民臣，颛断其命，缪于 天地之性人为贵 之义。
汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋，罢癃咸出；而豪民侵陵，分田劫假。
厥名三十税一，实什税五也。故富者犬马馀菽粟，骄而为邪；贫者不厌糟糠，穷而为奸。
俱陷于辜，刑用不错。
今更名天下田曰 王田 ，奴婢曰 私属 ，皆不得卖买。
其男口不盈八而田过一井者，分馀田予九族、邻里、乡党。
故无田、今当受田者，如制度。
敢有非井田圣制、无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅，如皇始祖考虞帝故事！ 
秋，遣五威将王奇等十二人班符命四十二篇于天下：德祥五事，符命二十五，福应十二。
五威将奉符命，赍印绶，王侯以下及吏官名更者，外及匈奴、西域、徼外蛮夷，皆即授新室印绶，因收故汉印绶。
大赦天下。
五威将乘乾文车，驾坤六马，背负敝鸟鸟之毛，服饰甚伟。
每一将各置五帅，将持节，帅持幢。
其东出者至玄菟、乐浪、高句骊、夫馀；南出都隃徼外，历益州，改句町王为侯；西出者至西域，尽改其王为侯；北出者至匈奴庭，授单于印，改汉印文，去玺曰章。冬，雷，桐华。
以统睦侯陈崇为司命，主司察上公以下。
又以说符侯崔发等为中城、四关将军，主十二城门及绕霤、羊头、肴黾、汧陇之固，皆以五威冠其号。
又遣谏大夫五十人分铸钱于郡国。
是岁，真定、常山大雨雹。
王莽中始建国二年春，二月，赦天下。
五威将帅七十二人还奏事，汉诸侯王为公者悉上玺绶为民，无违命者。
独故广阳王嘉以献符命，鲁王闵以献神书，中山王成都以献书言莽德，皆封列侯。
班固论曰：昔周封国八百，同姓五十有馀，所以亲亲贤贤，关诸盛衰，深根固本，为不可拔者也。
故盛则周、召相其治，致刑错；衰则五伯扶其弱，与共守；天下谓之共主，强大弗之敢倾。
历载八百馀年，数极德尽，降为庶人，用天年终。
秦讪笑三代，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内无骨肉本根之辅，外无尺土籓翼之卫；陈、吴奋其白梃，刘、项随而毙之。
故曰，周过其历，秦不及期，国势然也。
汉兴之初，惩戒亡秦孤立之败，于是尊王子弟，大启九国。
自雁门以东尽辽阳，为燕、代；常山以南，太行左转，渡河、济，渐于海，为齐、赵；穀、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚；东带江、湖，薄会稽，为荆、吴；北界淮濒，略庐、衡，为淮南；波汉之阳，亘九嶷，为长沙。
诸侯比境，周匝三垂，外接胡、越。
天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至巴、蜀，北自云中至陇西，与京师、内史，凡十五郡；公主、列侯颇邑其中。
而籓国大者夸州兼郡，连城数十，宫室、百官同制京师，可谓矫枉过其正矣。
虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海内晏如，亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之于诸侯也。
然诸侯原本以大末，流滥以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆以害身丧国，故文帝分齐、赵，景帝削吴、楚，武帝下推恩之令而籓国自析。
自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。
皇子始立者，大国不过十馀城。
长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。
景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官。
武有衡山、淮南之谋，作左官之律，设附益之法；诸侯惟得衣食税租，不与政事。
至于哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远，生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室亡异。
而本朝短世，国统三绝。
是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，无所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降阶序而运天下。
诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命。
汉诸侯王厥角稽首，奉上玺韨，惟恐在后；或乃称美颂德以求容媚，岂不哀哉！
国师公刘秀言： 周有泉府之官，收不售，与欲得，即《易》所谓 理财正辞，禁民为非 者也。 
莽乃下诏曰： 《周礼》有赊贷，《乐语》有五均，传记各有筦焉。
今开赊贷、张五均、设诸筦者，所以齐众庶，抑并兼也。 
遂于长安及洛阳、邯郸、临菑、宛、成都立五均司市、钱府官。
司市常以四时仲月定物上中下之贾，各为其市平。
民卖五谷、布帛、丝绵之物不售者，均官考检厥实，用其本贾取之；物贵过平一钱，则以平贾卖与民；贱减平者，听民自相与市。
又民有乏绝欲赊贷者，钱府予之；每月百钱收息三钱。
又以《周官》税民，凡田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，出三夫之布；民浮游无事，出夫布一匹；其不能出布者冗作，县官衣食之。
诸取金、银、连、锡、鸟、兽、鱼、鳖于山林、水泽及畜牧者，嫔妇桑蚕、织纴、纺绩、补缝，工匠、医、巫、卜、祝及它方技，商贩、贾人，皆各自占所为，于其在所之县官，除其本，计其利十一分之，而以其一为贡；敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取而作县官一岁。
羲和鲁匡复奏请榷酒酤，莽从之。
又禁民不得挟弩、铠，犯者徙西海。
初，莽既班四条于匈奴，后护乌桓使者告乌桓民，毋得复与匈奴皮布税。
匈奴遣使者责税，收乌桓酋豪，缚，倒悬之。
酋豪兄弟怒，共杀匈奴使。
单于闻之，发左贤王兵入乌桓，攻击之，颇杀人民，驱妇女弱小且千人去，置左地，告乌桓曰： 持马畜皮布来赎之！ 
乌桓持财畜往赎，匈奴受，留不遣。
及五威将帅王骏等六人至匈奴，重遗单于金帛，谕晓以受命代汉状，因易单于故印。
故印文曰 匈奴单于玺 ，莽更曰 新匈奴单于章 。
将率既至，授单于印绂，诏令上故印绂。
单于再拜受诏。
译前，欲解取故印绂，单于举掖授之。
左姑夕侯苏从旁谓单于曰： 未见新印文，宜且勿与。 
单于止，不肯与。
请使者坐穹庐，单于欲前为寿。
五威将曰： 故印绂当以时上。 
单于曰： 诺。 
复举掖授译，苏复曰： 未见印文，且勿与。 
单于曰： 印文何由变更！ 
遂解故印绂奉上将帅，受著新绂，不解视印。
饮食至夜，乃罢。
右帅陈饶谓诸将帅曰： 向者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。
如令视印，见其变改，必求故印，此非辞说所能距也。
既得而复失之，辱命莫大焉！
不如椎破故印以绝祸根。 
将帅犹与，莫有应者。
饶，燕士，果悍，即引斧椎坏之。
明日，单于果遣右骨都侯当白将帅曰： 汉单于印言 玺 不言 章 ，又无 汉 字；诸王已下乃有 汉 ，言 章 。
今即去 玺 加 新 ，与臣下无别。
愿得故印。 
将帅示以故印，谓曰： 新室顺天制作，故印随将帅所自为破坏。
单于宜承天命，奉新室之制！ 
当还白，单于知已无可奈何，又多得赂遗，即遣弟右贤王舆奉马牛随将帅入谢，因上书求故印。
将帅还到左犁汙王咸所居地，见乌桓民多，以问咸；咸具言状。
将帅曰： 前封四条，不得受乌桓降者。
亟还之！ 咸曰： 请密与单于相闻，得语，归之 。
单于使咸报曰： 当从塞内还之邪，从塞外还之邪？ 
将帅不敢颛决，以闻。
诏报： 从塞外还之。 
莽悉封五威将为子，帅为男；独陈饶以破玺之功，封威德子。
单于始用夏侯籓求地，有拒汉语，后以求税乌桓不得，因寇略其人民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨。
乃遣右大且渠蒲呼卢訾等十馀人将兵众万骑，以护送乌桓为名，勒兵朔方塞下，朔方太守以闻。
莽以广新公甄丰为右伯，当出西域。
车师后王须置离闻之，惮于供给烦费，谋亡入匈奴；都护但钦召置离，斩之。
置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千馀人，亡降匈奴。
单于受之，遣兵与狐兰支共入寇，击车师，杀后城长，伤都护司马，及狐兰兵复还入匈奴。
时戊己校尉刁护病，史陈良、终带、司马丞韩玄、右曲候任商相与谋曰： 西域诸国颇背叛，匈奴欲大侵，要死，可杀校尉，帅人众降匈奴。 
遂杀护及其子男、昆弟，尽胁略戊己校尉吏士男女二千馀人入匈奴。
单于号良、带曰乌贲都尉。
冬，十一月，立国将军孙建奏： 九月辛巳，陈良、终带自称废汉大将军，亡入匈奴。
又今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称 汉氏刘子舆，成帝下妻子也。
刘氏当复，趣空宫！ 
收系男子，即常安姓武字仲。
皆逆天违命，大逆无道。
汉氏宗庙不当在常安城中，及诸刘当与汉俱废。
陛下至仁，久未定，前故安众侯刘崇等更聚众谋反，今狂狡之虏复依托亡汉，至犯夷灭连未止者，此圣恩不蚤绝其萌芽故也。
臣请汉氏诸庙在京师者皆罢；诸刘为吏者皆罢，待除于家。 莽曰： 可。
嘉新公、国师以符命为予四辅，明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反虏，厥功茂焉。
诸刘与三十二人同宗共祖者，勿罢，赐姓曰王。 
唯国师以女配莽子，故不赐姓。
定安公太后自刘氏之废，常称疾不朝会。
时年未二十，莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃更号曰黄皇室主，欲绝之于汉；令孙建世子盛饰，将医往问疾。
后大怒，笞鞭其傍侍御，因发病，不肯起。
莽遂不复强也。
十二月，雷。
莽恃府库之富，欲立威匈奴，乃更名匈奴单于曰 降奴服于 ，下诏遣立国将军孙建等率十二将分道并出：五威将军苗、虎贲将军王况出五原；厌难将军陈钦、震狄将军王巡出云中；振武将军王嘉、平狄将军王萌出代郡；相威将军李棽、镇远将军李翁出西河；诛貉将军杨俊、讨濊将军严尤出渔阳；奋武将军王骏、定胡将军王晏出张掖；及偏裨以下百八十人，募天下囚徒、丁男、甲卒三十万人，转输衣裘、兵器、粮食，自负海江、淮至北边，使者驰传督趣，以军兴法从事。
先至者屯边郡，须毕具乃同时出；穷追匈奴，内之丁令。
分其国土人民以为十五，立呼韩邪子孙十五人皆为单于。
莽以钱币讫不行，复下书曰： 宝货皆重则小用不给，皆轻则僦载烦费；轻重大小各有差品，则用便而民乐。 
于是更作金、银、龟、贝、钱、布之品，名曰宝货。
钱货六品，金货一品，银货二品，龟货四品，贝货五品，布货十品，凡宝货五物、六名、二十八品。
铸作钱布，皆用铜，殽以连、锡。
百姓溃乱，其货不行。
莽知民愁，乃但行小钱直一与大钱五十，二品并行；龟、贝、布属且寝。
盗铸钱者不可禁，乃重其法，一家铸钱，五家坐之，没入为奴婢。
吏民出入持钱，以副符传，不持者厨传勿舍，关津苛留。公卿皆持以入宫殿门，欲以重而行之。
是时百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行，难知，又数变改，不信，皆私以五铢钱市买；讹言大钱当罢，莫肯挟。
莽患之，复下书： 诸挟五铢钱、言大钱当罢者，比非井田制，投四裔！ 
及坐卖买田宅、奴婢、铸钱，自诸侯、卿大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。
于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市道。
莽之谋篡也，吏民争为符命，皆得封侯。
其不为者相戏曰： 独无天帝除书乎？ 
司命陈崇白莽曰： 此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。 
莽亦厌之，遂使尚书大夫赵并验治，非五威将率所班，皆下狱。
初，甄丰、刘秀、王舜为莽腹心，倡导在位，褒扬功德；安汉、宰衡之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并富贵矣，非复欲令莽居摄也。
居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、长安令田终术。
莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意；莽辄复封舜、秀、丰等子孙以报之。
丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室、天下豪桀。
而疏远欲进者并作符命，莽遂据以即真，舜、秀内惧而已。
丰素刚强，莽觉其不说，故托符命文，徙丰为更始将军，与卖饼儿王盛同列；丰父子默默。
时子寻为侍中、京兆大尹、茂德侯，即作符命：新室当分陕，立二伯，以丰为右伯，太傅平晏为左伯，如周、召故事。
莽即从之，拜丰为右伯。
当述职西出，未行，寻复作符命，言故汉氏平帝后黄皇室主为寻之妻。
莽以诈立，心疑大臣怨谤，欲震威以惧下，因是发怒曰： 黄皇室主天下母，此何谓也！ 
收捕寻。
寻亡，丰自杀。
寻随方士入华山，岁馀，捕得，辞连国师公秀子侍中、隆威侯棻，棻弟右曹、长水校尉、伐虏侯泳，大司空邑弟左关将军、掌威侯奇，及秀门人侍中、骑都尉丁隆等，牵引公卿党、亲、列侯以下，死者数百人。
乃流棻于幽州，放寻于三危，殛隆于羽山，皆驿车载其尸传致云。
是岁，莽始兴神仙事，以方士苏乐言，起八风台，台成万金；又种五粱禾于殿中，先以宝玉渍种，计粟斛成一金。
王莽中始建国三年
遣田禾将军赵并发戍卒屯田五原、北假，以助军粮。
莽遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多赍珍宝至云中塞下，招诱呼韩邪单于诸子，欲以次拜为十五单于。
苞、级使译出塞，诱呼右犁汙王咸、咸子登、助三人。
至则胁拜咸为孝单于，助为顺单于，皆厚加赏赐；传送助、登长安。
莽封苞为宣威公，拜为虎牙将军；封级为扬威公，拜为虎贲将军。
单于闻之，怒曰： 先单于受汉宣帝恩，不可负也。
今天子非宣帝子孙，何以得立！ 
遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。
是后，单于历告左右部都尉、诸边王入塞寇盗，大辈万馀，中辈数千，少者数百，杀雁门、朔方太守、都尉，略吏民畜产，不可胜数，缘边虚耗。
是时诸将在边，以大众未集，未敢出击匈奴。
讨濊将军严尤谏曰： 臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。
后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。
周得中策，汉得下策，秦无策焉。
当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳；命将征之，尽境而还。
其视戎狄之侵，譬犹蚊虻，驱之而已，故天下称明，是为中策。
汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之。兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。
秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海；疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。
今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边尤甚。
发三十万众，具三百日粮，东援海、代，南取江、淮，然后乃备。
计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。
边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。
计一人三百日食，用Я十八斛，非牛力不能胜；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。
胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，馀粮尚多，人不能负，此三难也。
胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜鍑、薪炭，重不可胜，食Я饮水，以历四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。
辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及。
幸而逢虏，又累辎重；如遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也。
大用民力，功不可必立，臣伏忧之。
今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。 
莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动。
咸既受莽孝单于之号，驰出塞归庭，具以见胁状白单于；单于更以为于粟置支侯，匈奴贱官也。
后助病死，莽以登代助为顺单于。
吏士屯边者所在放纵，而内郡愁于征发，民弃城郭，始流亡为盗贼，并州、平州尤甚。
莽令七公、六卿号皆兼称将军，遣著武将军逯并等镇名都，中郎将、绣衣执法各五十五人，分镇缘边大郡，督大奸猾擅弄兵者。
皆乘便为奸于外，桡乱州郡，货赂为市，侵渔百姓。
莽下书切责之曰： 自今以来，敢犯此者，辄捕系，以名闻！ 
然犹放纵自若。
北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野；及莽桡乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。
太师王舜自莽篡位后，病悸浸剧，死。
莽为太子置师、友各四人，秩以大夫。
以故大司徒马宫等为师疑、傅丞、阿辅、保拂，是为四师；故尚书令唐林等为胥附、奔走、先后、御侮，是为四友。
又置师友、侍中、谏议、《六经》祭酒各一人，凡九祭酒，秩皆上卿。
遣使者奉玺书、印绶、安车、驷马迎龚胜，即拜为师友祭酒。
使者与郡太守、县长吏、三老、官属、行义、诸生千人以上入胜里致诏。
使者欲令胜起迎，久立门外。
胜称病笃，为床室中户西、南牖下，东首加朝服拖绅。
使者付玺书，奉印绶，内安车、驷马，进谓胜曰： 圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政；思闻所欲施行，以安海内。 
胜对曰： 素愚，加以年老被病，命在朝夕，随使君上道，必死道路，无益万分！ 
使者要说，至以印绶就加胜身；胜辄推不受。
使者上言： 方盛夏暑热，胜病少气，可须秋凉乃发。 
有诏许之。
使者五日壹与太守俱问起居，为胜两子及门人高晖等言： 朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜动移至传舍，示有行意；必为子孙遗大业。 
晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖等： 吾受汉家厚恩，无以报；今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉！ 
胜因敕以棺敛丧事： 衣周于身，棺周于衣。
勿随俗动吾冢、种柏、作祠堂！ 
语毕，遂不复开口饮食，积十四日死。死时，七十九矣。
是时清名之士，又有琅邪纪逡，齐薛方，太原旬阝越、郇相，沛唐林、唐尊，皆以明经饬行显名于世。
纪逡、两唐皆仕莽，封侯，贵重，历公卿位。
唐林数上疏谏正，有忠直节。
唐尊衣敝、履空，被虚伪名。
旬阝相为莽太子四友，病死，莽太子遣使裞以衣衾，其子攀棺不听，曰： 死父遗言： 师友之送，勿有所受。 
今于皇太子得托友官，故不受也。 
京师称之。
莽以安车迎薛方，方因使者辞谢曰： 尧、舜在上，下有巢、由。
今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。 
使者以闻。莽说其言，不强致。
初，隃糜郭钦为南郡太守，杜陵蒋诩为兗州刺史，亦以廉直为名。
莽居摄，钦、诩皆以病免官，归乡里，卧不出户，卒于家。
哀、平之际，沛国陈咸以律令为尚书。
莽辅政，多改汉制，咸心非之；及何武、鲍宣死，咸叹曰： 《易》称 见几而作，不俟终日。 
吾可以逝矣。 
即乞骸骨去职。
及莽篡位，召咸为掌寇大夫；咸谢病不肯应。
时三子参、钦、丰皆在位，咸悉令解官归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。
人问其故，咸曰： 我先人岂知王氏腊乎！ 
悉收敛其家律令、书文，壁藏之。
又，齐栗融、北海禽庆、苏章、山阳曹竟，皆儒生，去官，不仕于莽。
班固赞曰：春秋列国卿大夫及至汉兴将相名臣，怀禄耽宠以失其世者多矣，是故清节之士，于是为贵；然大率多能自治而不能治人。
王、贡之材，优于龚、鲍。
守死善道，胜实蹈焉。
贞而不谅，薛方近之。郭钦、蒋诩，好遁不污，绝纪、唐矣。
是岁，濒河郡蝗生。
河决魏郡，泛清河以东数郡。
先是，莽恐河决为元城冢墓害；及决东去，元城不忧水，故遂不堤塞。
王莽中始建国四年
厌难将军陈钦、震狄将军王巡上言： 捕得虏生口验问，言虏犯边者皆孝单于咸子角所为。 
莽乃会诸夷，斩咸子登于长安市。
大司马甄邯死。
莽至明堂，下书： 以洛阳为东都，常安为西都。
邦畿连体，各有采、任。
州从《禹贡》为九；爵从周氏为五。
诸侯之员千有八百，附城之数亦如之，以俟有功。
诸公一同，有众万户；其馀以是为差。
今已受封者，公侯以下凡七百九十六人，附城千五百一十一人。 
以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，月钱数千。
诸侯皆困乏，至有佣作者。
莽性躁扰，不能无为，每有所兴造，动欲慕古，不度时宜，制度又不定；吏缘为奸，天下謷謷，陷刑者众。
莽知民愁怨，乃下诏： 诸食王田，皆得卖之，勿拘以法。
犯私买卖庶人者，且一切勿治。 
然它政悖乱，刑罚深刻，赋敛重数，犹如故焉。
初，五威将帅出西南夷，改句町王为侯，王邯怨怒不附。
莽讽牂柯大尹周歆诈杀邯。
邯弟承起兵杀歆，州郡击之，不能服。
莽又发高句骊兵击匈奴；高句骊不欲行，郡强迫之，皆亡出塞，因犯法为寇。
辽西大尹田谭追击之，为所杀。
州郡归咎于高句骊侯驺，严尤奏言： 貉人犯法，不从驺起；正有它心，宜令州郡且尉安之。
今猥被以大罪，恐其遂畔，夫馀之属必有和者。
匈奴未克，夫馀、濊貉复起，此大忧也。 
莽不尉安，濊貉遂反；诏尤击之。
尤诱高句骊侯驺至而斩焉，传首长安。
莽大说，下书更名高句骊为下句骊。
于是貉人愈犯边，东、北与西南夷皆乱。
莽志方盛，以为四夷不足吞灭，专念稽古之事，复下书： 以此年二月东巡狩，具礼仪调度。 
既而以文母太后体不安，且止待后。
初，莽为安汉公时，欲谄太皇太后，以斩郅支功奏尊元帝庙为高宗，太后晏驾后，当以礼配食云。
及莽改号太后为新室文母，绝之于汉，不令得体元帝，堕坏孝元庙，更为文母太后起庙；独置孝元庙故殿以为文母篡食堂，既成，名曰长寿宫，以太后在，故未谓之庙。
莽置酒长寿宫，请太后。
既至，见孝元庙废彻涂地，太后惊泣曰： 此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！
且使鬼神无知，又何用庙为！
如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！ 
私谓左右曰： 此人慢神多矣，能久得祐乎！ 
饮酒不乐而罢。
自莽篡位后，知太后怨恨，求所以媚太后者无不为，然愈不说，莽更汉家黑貂著黄貂；又改汉正朔、伏腊日。
太后令其官属黑貂；至汉家正、腊日，独与其左右相对饮食。
王莽中始建国五年春，二月，文母皇太后崩，年八十四；葬渭陵，与元帝合，而沟绝之。
新室世世献祭其庙；元帝配食，坐于床下。
莽为太后服丧三年。
乌孙大、小昆弥遣使贡献。
莽以乌孙国人多亲附小昆弥，见匈奴诸边并侵，意欲得乌孙心，乃遣使者引小昆弥使，坐大昆弥使上。
师友祭酒满昌劾奏使者曰： 夷狄以中国有礼谊，故诎而服从。
大昆弥，君也，今序臣使于君使之上，非所以有夷狄也。
奉使大不敬！ 
莽怒，免昌官。
西域诸国以莽积失恩信，焉耆先叛，杀都护但钦；西域遂瓦解。
十一月，彗星出，二十馀日，不见。
是岁，以犯挟铜炭者多，除其法。
匈奴乌珠留单于死，用事大臣右骨都侯须卜当，即王昭君女伊墨居次云之婿也。
云常欲与中国和亲，又素与于粟置支侯咸厚善，见咸前后为莽所拜，故遂立咸为乌累若鞮单于。
乌累单于咸立，以弟舆为左谷蠡王。
乌珠留单于子苏屠胡本为左贤王，后更谓之护于，欲传以国。
咸怨乌珠留单于贬己号，乃贬护于为左屠耆王。
王莽中天凤元年
春，正月，赦天下。
莽下诏： 将以是岁四仲月遍行巡狩之礼，太官赍Я、干肉，内者行张坐卧；所过毋得有所给。
俟毕北巡狩之礼，即于土中居洛阳之都。 
群公奏言： 皇帝至孝，新遭文母之丧，颜色未复，饮食损少；今一岁四巡，道路万里，春秋尊，非讙、干肉之所能堪。
且无巡狩，须阕大服，以安圣体。 
莽从之，要期以天凤七年巡狩；厥明年，即土之中，遣太傅平晏、大司空王邑之洛阳营相宅兆，图起宗庙、社稷、郊兆云。
三月，壬申晦，日有食之。
大赦天下。以灾异策大司马逯并就侯氏朝位，太傅平晏勿领尚书事。以利苗男为大司马。
莽即真，尤备大臣，抑夺下权，朝臣有言其过失者，辄拔擢。
孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，择名官而居之。
国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰： 非但保国将闺门，当保亲属在西州者。 
诸公皆轻贱，而章尤甚。
夏，四月，陨霜杀草木，海濒尤甚。
六月，黄雾四塞。
秋，七月，大风拔树，飞北阙直城门屋瓦。
雨雹，杀牛羊。
莽以《周官》、《王制》之文，置卒正、连率、大尹，职如太守；又置州牧、部监二十五人。
分长安城旁六乡，置帅各一人。
分三辅为六尉郡；河东、河内、弘农、河南、颍川、南阳为六队郡。
更名河南大尹曰保忠信卿。
益河南属县满三十，置六郊州长各一人，人主五县。
及它官名悉改。
大郡至分为五，合百二十有五郡。
九州之内，县二千二百有三。
又仿古六服为惟城、惟宁、惟翰、惟屏、惟垣、惟籓，各以其方为称，总为万国焉。
其后，岁复变更，一郡至五易名，而还复其故。
吏民不能纪，每下诏书，辄系其故名云。
匈奴右骨都侯须卜当、伊墨居次云劝单于和亲，遣人之西河虎猛制虏塞下，告塞吏云： 欲见和亲侯。 
和亲侯者，王昭君兄子歙也。
中部都尉以闻，莽遣歙、歙弟骑都尉、展德侯飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金、衣被、缯帛；绐言侍子登在，因购求陈良、终带等。
单于尽收陈良等二十七人，皆械槛付使者，遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。
莽作焚如之刑，烧杀陈良等。
缘边大饥，人相食。
谏大夫如普行边兵还，言： 军士久屯寒苦，边郡无以相赡。
今单于新和，宜因是罢兵。 
校尉韩威进曰： 以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。
臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！ 
莽壮其言，以威为将军。
然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十八人，又罢四关镇都尉诸屯兵。
单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠；又使还，知子登前死，怨恨，寇虏从左地入不绝。
使者问单于，辄曰： 乌桓与匈奴无状黠民共为寇入塞，譬如中国有盗贼耳！
咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心！ 
莽复发军屯。
益州蛮夷愁扰，尽反，复杀益州大尹程隆。
莽遣平蛮将军冯茂发巴、蜀、犍为吏士，赋敛取足于民，以击之。
莽复申下金、银、龟、贝之货，颇增减其贾直，而罢大、小钱，改作货布、货泉二品并行。
又以大钱行久，罢之恐民挟不止，乃令民且独行大钱；尽六年，毋得复挟大钱矣。
每壹易钱，民用破业而大陷刑。
