起，止，一共六年。
王莽始建国元年
春季，正月初一，王莽率领公侯卿士捧着新制的皇太后御玺，呈上太皇太后，遵从上天的符号命，去掉汉朝的名号。
当初，王莽娶了原丞相王的孙子宜春侯王咸的女儿为妻，如今立她作皇后。生有四个儿子，王宇、王获先前已被处死，王安又有点糊涂，便把王临立为皇太子，把王安封为新嘉辟。
赐封王宇的儿子六人都为公。
大赦天下。
王莽下策书命孺子为定安公，把居民一万户，土地纵横各一百里，赐封给他。在封国里建立汉朝祖宗的祠庙，与周朝的后代一样，都使用自己的历法和车马服饰的颜色。把孝平皇后立为定安太后。
宣读策书完毕，王莽亲自握着孺子的手，流着眼泪抽泣道： 从前周公代理王位，最后能够把明君的权力归还周成王；现在我偏偏迫于上天威严的命令，不能够如自己的意！ 
悲伤叹息很久。
中傅带着孺子下殿，向着北面自称臣下。
百官陪在旁边，没有人不受感动。
王莽又按照金匮图书的说明，对辅政大臣举行授任仪式：任命太傅、左辅王舜为太师，赐封安新公；大司徒平晏为太傅，赐封就新公；少阿、羲和、刘秀为国师，赐封嘉新公；广汉郡梓潼县人哀章为国将，赐封美新公。这是四辅，位列上公。
太保、后承甄邯为大司马，赐封承新公；丕进侯王寻为大司徒，赐封章新公；步兵将军王邑为大司空，赐封隆新公。这是三公。
太阿、右拂、大司空甄丰为更始将军，赐封广新公；京兆王兴为卫将军，赐封奉新公；轻车将军孙建为立国将军，赐封成新公；京兆王盛为前将军，赐封崇新公。这是四将。
总共十一公。
王兴原是城门令史，王盛是卖饼的。王莽按照符命，找到十多个有这样姓名的人，而这两人的相貌符合占卜和看相的要求，便直接从平民起用，以显示神奇。
这一天，授任卿大夫、侍中、尚书官职总共几百人。各刘姓皇族担任郡太守的，都调任谏大夫。
王莽把明光宫改为定安馆，让定安太后住在那里。把大鸿胪官署作为定安公住宅，都设置门卫、使者监护管理。
告诫保育人员和奶妈不准跟定安公谈话，让他常在四壁合围的屋子里。一直到长大，定安公还不能叫出六畜的名称。后来王莽把孙女王宇的女儿嫁给了他。
王莽颁发策书规定百官的职责，犹如典谟训诰的文章一样。
设置大司马司允、大司徒司直、大司空司若，职位都是孤卿。
将大司农改名叫羲和，后来又改为纳言；大理改名叫作士；太常改名叫秩宗；大鸿胪改名叫典乐；少府改名叫共工；水衡都尉改名叫予虞，加上三公司卿，分别归三公管辖。
设置二十七大夫、八十一元士，分别主管京师各官府的所有职务。
又把光禄勋等改名，称为六监，职位都是上卿。
将郡太守改名叫大尹，都尉改名叫大尉，县令、县长改名叫宰；长乐宫改名叫常乐室，长安改名叫常安；其余百官、宫室、郡县都改了名，不能一一记录了。
赐封王氏丧服为齐的亲属为侯爵，丧服为大功的亲属为伯爵，丧服为小功的亲属为子爵，丧服为缌麻的亲属为男爵；这样的女亲属都为任爵。
男的用 睦 字作称号，女的用 隆 字作称号。
王莽又说道： 汉朝有的诸侯称王，以至四方的夷民也仿效这样称呼，这违反了古代制度，背离了一统的原则。
如今确定诸侯王的名号都称为公，以及四方夷民，冒用帝王尊号的都改为侯。 
于是汉诸侯王三十二人的名号都降为公，诸侯王的子弟名号为侯的一百八十一人都降为子，他们在后来都被剥夺了爵号。
王莽又赐封黄帝、少昊、颛顼、帝喾、尧、舜、夏、商、周及皋陶、伊尹的后代都为公、侯，使他们各自奉行对自己祖先的祭祀。
王莽承接汉朝盛世的庞大基业，以及国库和诸官府资产的丰厚，众多蛮族归附顺从，天下一派升平。王莽一时攫为己有，他的心意仍不满足，认为汉朝的格局太小，想要更为宏大。
于是，自称是黄帝、虞舜的后裔，一直传到齐王田建的孙儿济北王田安，才失去政权。齐人称齐国的王族为 王家 ，于是就以 王 为姓氏。所以，以黄帝为王姓的初祖，以虞舜帝为始祖。
王莽追尊陈胡公为陈胡王，田敬仲为田敬王，济北王田安为济北愍王。
他建造五座祖宗祭庙，四座皇族祭庙。
天下姚、妫、陈、田、王五姓都是皇族，世代不纳税，不服役，不负担义务。
封陈崇、田丰二人为侯爵，使他们分别作陈胡王妫满、田敬王田完的后嗣。
全国州牧、郡守，都因先前在翟义、赵朋等人作乱时，领导州郡，忠于新朝，所以州牧都封男爵，郡守都封附城。
王莽将汉高庙改为文祖庙。
在京师的刘姓皇帝陵园中的宗庙，仍维持原状，祭祀同原来一样。
刘姓皇族继续免缴赋税，免服差役，直到去世。各州州牧不断慰问安抚，不让他们遭受侵害和冤枉。
王莽认为刘字由 卯、金、刀 组成，因而下诏， 正月刚卯 佩饰和金刀钱都不准再使用。于是，废除错刀币、契刀币以及五铢钱，改铸小钱，直径六分，重量一铢，上面有 小钱值一 的字样，加上以前的 大钱五十 的货币为两类，同时发行。
为了防止民间私自铸造，便下禁令不准挟带铜、炭。
夏季，四月间，徐乡侯刘快集结党羽几千人，在他的封国里起兵。
刘快的哥哥刘殷，是原汉朝的胶东王，这时已经改改为扶崇公。
刘快集结兵力，进攻即墨城，刘殷关闭城门，自投监狱。
官民抵抗刘快，刘快失败逃跑，退到长广县死了。
王莽赦免刘殷，增加他的封国达一万户人家，面积方圆一百里。
王莽下诏： 古代一夫分田一百庙，按十分之一交租税，就能够国家丰裕，百姓富足，于是歌颂的舆论兴起来了。
秦破坏圣人制度，废除井田，因此并吞土地的现象出现了，贪婪卑鄙的行为发生了，强者占田数钱亩，贫者竟没有立锥之地。
又设置买卖奴婢的市场，与牛马一同关闭在栅栏之内，被地方官吏控制，专横地裁决他们的命运，违背了天地之间的生命，人类最宝贵的原则。
汉朝减轻土地税，按三十分之一征税，但是经常有代役税，病残而丧失劳力的都要交纳。
加以土豪劣绅侵犯欺压，利用租佃关系掠夺财物，于是名义上按三十分之一征税，实际上征收了十分之五的税。所以富人的狗马有吃不完的粮食，因骄奢而作邪恶的事；穷人却吃不饱酒渣糠皮，因贫困而作邪恶的事。
他们都陷于犯罪，刑罚因此不能搁置不用。
现在把全国的田改名叫 王田 ，奴婢叫 私属 ，都不准买卖。
那些家庭人口男性不满八人，而占有田亩超过一井的，把多余的田亩分给亲属、邻居和同乡亲友。
原来没有田，现在应当分得田的，按照规矩办。
敢有反对井田这种圣人首创的制度，无视法律祸乱民众的，把他们流放到四方极远的地方，去抵挡妖怪鬼神，如同我的始祖虞舜帝惩罚四凶的旧例。 
秋季，王莽派遣五威将王奇等十二人颁符命四十二篇到全国。其中德祥类五篇，符命类二十五篇，福应类十二篇。
五威将恭敬地捧着符命，带着印信，王侯及以下和官吏更改名称的，中原以外到匈奴、西域和远方的蛮夷，都被就地授予新朝的印信，并收缴原来汉朝的印信。
大赦天下。
五威将坐着绘有天文图象的车子，套着六匹母马，背上插着锦鸡的羽毛，服装佩饰很威武。
每一位五威将下面各设置五个元帅。五威将手执符节，五帅举着旗幡，东行的到玄菟、乐浪、高句丽、夫余。
南行的到边塞之外，经过益州郡，把句町王改为句町侯。西行到西域，把各国国王都改为侯爵。北行到匈奴王庭，授予单于印信，更改了汉朝印信的文字，去掉： 玺 改称 章 。冬季，响雷，桐树开花。
任命统睦侯陈崇当司命，负责监视上公及以下所有朝廷官员。
又任命说符侯崔发等当中城、四关将军，负责京师十二城门，跟绕、羊头、肴黾、陇四处防务。官衔前都加五威二字。
王莽派遣又谏大夫五十人，分别到各郡、各封国铸钱。
这一年，真定、常山天降大冰雹。
建国二年春季，二月，大赦天下。
五威将帅七十二人回来奏报，汉朝的诸侯王去掉王号改称为公的，全部缴上印信成为平民，没有违抗命令的。
只有原广阳王刘嘉因向王莽呈献符命，鲁王刘闵因向王莽呈献神书，中山王刘成都因向王莽呈书歌颂功德，都封为列侯。
班固论曰：从前，周王朝分封诸侯国八百个，其中同姓家族有五十余个。这正是为了友爱亲属，尊重贤才，它关系到政权的兴衰。根深植，本坚固，使外人就无法动摇。
所以强盛之时，周公、召公共同治理，使刑罚停止。哀弱之时，五霸在下扶助，共同守护。天下认为周王是共主，诸侯国的力量再强大，也不敢倾灭周。
历时八百余年，气数恩德已尽，被降为平民，但仍终其天年。
秦讥笑夏商周三代君王，自称 皇帝 ，却让子弟当平民。这个政权内没有骨肉至亲辅佐，外没有藩属封国护卫，一旦陈胜、吴广揭竿而起，刘邦、项羽随之而进，也就覆亡了。
所以说，周王朝的统治能够超过期限，秦王朝则短到没有达到期限，是国家形势造成了这样的结局。
汉朝建立的初期，警觉到秦王朝覆亡的原因，是皇族的孤立，所以大封皇族子弟为王，建立九个封国。
从雁门郡以东到辽阳，是燕国、代国。常山以南，太行山以东，渡过黄河、济水，直到大海，是齐国、赵国。水、泗水以南，龟山、蒙山一带，是梁国、楚国。东边围绕长江、太湖，接近会稽郡，是荆国、吴国。北边与淮河附近接界，庐山、衡山一带，是淮南国。汉水之北，顺着汉水而下，九嶷山一带，是长沙国。
各封国边界相接，环绕着东方、北方、南方三面边疆，外与匈奴、南越国接壤。
皇帝直接控制的地区，有三河、东郡、颍川、南阳，从江陵以西到巴郡、蜀郡，北起云中到陇西，加上京师、内史，共十五个郡。公主和列侯的食邑，大都分布在十五郡之内。
而大的封国面积跨州，有几个郡那么大，数十个城镇相连，宫殿、百官制度与京师相同。对秦朝来说，可称是矫枉过正了。
尽管如此，高祖创立大业，事务繁多，没有空闲，惠帝在位时间又短，高后以女主身份代理皇位，临朝执政，而全国却一派崐升平，没有叛乱的忧患。后来终于摧毁吕姓家族的篡权阴谋，完成文帝的功业，也依赖于这些封国。
然而，封国国君本是皇族的末流，末流太滥，就会满溢出来，造成灾害。小者荒淫触犯法律，大者谋反叛逆，结果自己断送性命，封国也被撤除。所以文帝分割齐国、赵国，景帝削减吴国、楚国，武帝颁布推恩令，使封国自己分解。
从此以后，齐国剖分成七国，赵国剖分成六国，梁国剖分成五国，淮南国剖分成三国。
皇子封亲王之时，大的封国不过十多个城镇。
长沙国、燕国、代国，虽然仍是旧名，都不再紧邻南北边疆了。
景帝遭遇七国之乱，更贬抑诸侯王地位，减少封国官员编制。
武帝时衡山王刘赐、淮南王刘安图谋不轨，于是颁布左官律，制定附益法。封国国君只能得到供穿衣吃饭的租税，不参与政事。
到了哀帝、平帝时代，封国国君都是后代苗裔，跟皇帝的血缘和亲情疏远。生长在封闭的王宫之中，不为人民所尊敬，势力与当地富翁没有什么不同。
而本朝君王在位的时间短促，又一连三代没有后嗣。
因此王莽知道汉家宫廷内外衰微，根本和末梢都同样脆弱，他无所顾虑惧怕，萌生了邪恶之心。依靠太皇太后的权势，假托伊尹、周公的美名，在朝廷上作威作福，用不着走下台阶就把汉朝政权全部夺取。
诈谋完成之后，王莽正式称帝，分别派遣五威将之类的官员，驾着传车急行全国，颁行符命。
汉朝封国国君叩头至地，双手呈上印信，只怕落后。有些人更歌功颂德，奉承献媚，以取得王莽的欢心，岂不令人哀痛！
国师公刘秀奏称： 周王朝有泉府之官，收购民间卖不出去的产品，供应民间缺乏的货物，也就是《易经》说： 治理财富，端正言行，禁止人民为非作歹。  
于是王莽下诏说： 《周礼》上有由官府办理赊贷的记载，《乐语》上有五均的设立，史书上有关于诸的记载。
现在，开展赊贷、设立五均、诸，目的在于使民众均平，遏止富豪侵吞兼并。 
于是在长安以及洛阳、邯郸、临、宛、成都设立五均司市、钱府官。
司市于每季的第二个月，对货物定出上、中、下三等价钱，保持市价的稳定。
民间卖不出去的五谷、麻布、丝绸、棉絮等，均官经过调查，认为确实之后，依照成本收购。一旦物价上涨，超过平价一钱，均官将所藏货物以平价卖给百姓。如物价比平价低，则听凭百姓自由交易。
另外百姓如果无钱需要赊贷，则钱府可以借给，每月一百钱收利息三钱。
同时，新朝朝廷依照古书《周礼》，规定：凡有田不耕种，称为不殖，要崐罚交三个人的赋税，城市中房宅不种树的称为不毛，罚交三个人的布匹；平民游手好闲，无所事事，处罚布匹一匹。缴纳不出布匹的，则应为官府做工，由官府给他衣食。
凡是在山林水泽开采金矿、银矿、铅矿、锡矿的工人，捕捉鸟兽的猎人，捞取鱼鳖的渔夫，以及从事畜牧业的牧民，种桑养蚕、织布纺线、缝纫的妇女，工匠、医生、巫师、算卦的人，祭司及有其他技能的人等和小贩、商人，全都要在所前往的地方自己申报经营所得，由地方官府除去其成本，在纯利中征收十分之一作为贡税。胆敢不自行申报，或申报不实的，把经营所得没收，并处罚为官府服役一年。
羲和鲁匡又奏请酒类由官府专卖，王莽批准。
又下令禁止民间挟带弩弓和铠甲，违犯者流放到西海郡。
最初，王莽给匈奴颁布了关于处理降人的四项条例。后来，护乌桓使者通告乌桓民众，不要再向匈奴进贡兽皮布匹。
匈奴派人催促乌桓进贡，并逮捕乌桓部落酋长，捆绑起来，倒着悬挂。
酋长的兄弟勃然大怒，共同击杀匈奴使者。
匈奴单于听说了这件事，征发左贤王的属兵进入乌桓，展开攻击，杀戮许多百姓，掳掠妇女儿童近千人而去，安置到东部地区，告诉乌桓： 拿牛马、兽皮和布匹来赎！ 
乌桓人带着财物牲畜去赎俘虏，匈奴收下，但却不遣返俘虏。
及至五威将王骏等六人抵达匈奴，致送单于黄金、丝绸等厚重礼物，说明新朝接受天命取代汉朝的情况，并更换单于印信。
原来的印文是 匈奴单于玺 ，王莽更改后的印文是 新匈奴单于章 。
已经到达的五威将到达后，授给单于新印信，宣读诏书要求交回汉朝旧印信。
单于再拜，接受诏书。
翻译官上前，打算从单于身上解取旧印信，单于抬起手臂交印。
左姑夕侯苏从旁对单于说： 没有看到新印的印文，应该暂且不交旧印。 
单于放下手臂，不准翻译官解绶带。
单于请使节坐在穹庐里，要上前敬酒祝寿。
五威将说： 旧印信应当按时交上。 
单于说： 好 。
再抬起手臂，让翻译官解带。左姑夕侯苏再提醒说： 我们汉有看见印文，暂且不要给他们。 
单于说： 印文怎么会变！ 
于是解下旧印信呈交五威将，而接收新印信，没有立刻打开新印查看审视。
酒宴至夜方散。
五威右帅陈饶对大家说： 刚才姑夕侯怀疑印文，几乎使单于不予交出。
如果他们查看新印，发现印文变改，必然要索求旧印，这不是用说辞所能阻挡的。
假使旧印已经到手而又失去，是对我们的使命最大的侮辱。
不如击破旧印，以断绝祸根。 
五威将帅们犹豫不决，没有响应的。
陈饶是燕崐地壮士，果断而勇悍，当即拿起斧锥把旧印击坏。
第二天，单于果然派遣右骨都侯当对五威将帅说： 汉朝发给我们的印信称 玺 ，不称 章 ，而且没有 汉 字，王以下的印才有 汉 字，称 章 。
而今，不但把 玺 改成 章 ，而且又加上 新 字，使单于与臣属之间没有分别。
希望得到旧印。 
五威将帅把已损坏了的旧印拿给他看，解释说： 新朝顺应天命，制定新的印信。所以旧印由我们自行击毁。
单于应该接受上天旨意，奉行新朝制度！ 
当回去报告单于，单于知道事已无可奈何，而且又得到很多新朝的赏赐，便派他的弟弟右贤王舆带着进贡的马牛，随五威将帅前往新朝致谢，并上书新朝，要求重用旧印。
五威将帅回国途中，经过左犁污王咸居住的地区，看到很多乌桓人，询问咸，咸详细报告了事件的经过。
五威将帅说： 从前，中国对匈奴有四项约束，不可以接受逃亡投降的乌桓人，速送他们回去！ 
咸说： 请允许我秘密报知单于，得到单于指示，就让他们回去。 
单于教咸询问： 应当从塞内遣回他们呢？还是从塞外遣回他们呢？
五威将帅不敢决定，报告朝廷。
王莽下诏答复： 从塞外遣返。 
王莽把出使匈奴的五威将等，一律封为子爵，五威帅一律封为男爵。只有五威右帅陈饶因为有毁坏匈奴旧印的功劳，赐封威德子。
匈奴单于栾提知，当初曾因夏侯藩要求割地而说过拒绝汉朝的话，后来因为向乌桓索取贡品而没有得到，攻击劫掠乌桓百姓，中国和匈奴从此产生裂痕。加以印文改换，所以对中国怨恨。
于是派右大且渠蒲呼卢訾等十余人，率领一万多骑兵，以护送乌桓俘虏回国的名义，屯军于朔方郡边塞之外。朔方太守奏报朝廷。
王莽任命广新公甄丰作右伯，准备取道西域出兵。
车师后王国国王须置离听到这个信息，对于送往迎来的庞大开支感到害怕，谋划逃入匈奴。西域都护但钦召来须置离，将他斩杀。
须置离的哥哥辅国侯狐兰支，率领须置离部众二千余人，逃入匈奴归降。
匈奴单于受降，派兵与狐兰支联合攻击车师，斩杀车师后王国后城长，击伤西域都护司马，然后连同狐兰支的部队又返回匈奴。
当时，戊已校尉刁护有病，史陈良、终带、司马丞韩玄、右曲候任商共同商议说： 西域各国多有背叛，匈奴大举侵袭，我们面临死亡的危险。可以杀掉校尉，率领众人投降匈奴。 
于是，杀死刁护跟他的儿子、兄弟，裹胁戊己校尉全部文武官员，及眷属男女，约二千余人，投奔匈奴。
匈奴单于任命陈良、终带同为乌贲都尉。
冬季，十一月，立国将军孙建奏称： 九月辛巳，陈良、终带自称废汉大将军，逃入匈奴。
此外，本月癸酉，一个不明身份的男子，挡在我的车前，自称： 我是汉朝皇族刘子舆，成帝小妻的儿子。
刘家就要重登宝座，快去把宫殿腾出来。 
把该男子逮捕，原来是常安人，姓武崐，名仲。
这些人都违背天命，大逆不道。
因此，我认为：汉朝宗庙不应当在常安城里，而刘姓家族为官者应该跟汉朝同时废弃。
陛下最为仁慈，许久未下决定。先前原安众侯刘崇等人更聚众图谋反叛，使一些狂妄狡猾的家伙，又依托已经灭亡的汉朝，以至犯下夷族灭家大罪的事接连不断发生，这就是由于您的圣恩未及早杜绝他们的奢望萌芽的缘故。
我建议：汉朝君王在京师的祠庙，全部废除；刘姓当官的，都予以罢免，在家里等待授予新官职。 王莽说： 可以。
嘉新公、国师刘秀应符命当我的四辅。明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等三十二人都懂得天命，有的进献天符，有的提出好意见，有的拘捕、告发反贼，他们的功劳巨大。
刘姓皇族成员中跟这三十二人同宗共祖的不予罢免，赐他们姓王。 
只有国师公把女儿许配给了王莽的儿子，所以不赐姓。
定安太后自从汉朝灭亡，时常称病，不去朝见。
当时她还不满二十岁，王莽对她既尊敬害怕，又忧伤哀怜，打算让她改嫁。于是取消定安太后称号，改称黄皇室主，想使她跟汉朝一刀两断。命孙建的儿子刻意装扮，带着御医，前往问病。
定安太后大怒，鞭打她身旁的侍从，于是真的患病，不肯起床。
王莽便不再勉强她。
十二月，响雷。
王莽仗恃国库储藏丰富，打算对匈奴显示国威，于是把匈奴单于改称为 降奴服于 ，下诏派立国将军孙建率领十二位将领，分道并进，讨伐匈奴：五威将军苗、虎贲将军王况从五原出击；厌难将军陈钦、震狄将军王巡从云中出击；振武将军王嘉、平狄将军王萌从代郡出击；相威将军李、镇远将军李翁从西河出击；诛貉将军杨俊、讨将军严尤从渔阳出击；奋武将军王骏、定胡将军王晏从张掖出击。此外，还有偏裨将领一百八十人。募集天下囚犯、成年男子、兵士，共三十万人。转运军服皮衣、兵器和粮食，从沿海、长江、淮河流域到北部边郡，使者乘坐倚车疾行，监督催促，按战时法令行事。
先到达的部队在边郡驻扎，等全部到齐才同时出击。目标是穷追匈奴，直追到丁零部落。
把匈奴国土百姓分成十五个部分，物色呼韩邪单于的子孙十五人，全都立为单于。
王莽因为钱币一直不流通，又下诏说： 钱币都是大面额，则不能应付小额交易；钱币都是小面额，则运输装载就麻烦费事。轻重大小各有等级，那么使用方便，百姓就欢迎。 
于是，更铸宝币六种：金币、银币、龟币、贝币、钱币、布币。
其中钱币六种，金币一种，银币二种，龟币四种，贝币五种崐，布币十种。总计，货币共有五类、六种名称，二十八个等级。
钱币、布币都用铜铸作，其中混杂铅锡。
因为货币的种类太多，百姓生活陷于混乱，货币不能流通。
王莽了解人民的怨愁，于是只使用值一钱的小钱和值五十的大钱，两种并行，龟币、贝币、布币暂且停止使用。
私自铸钱的无法禁止，便加重那方面的刑罚，一家铸钱，邻居五家连坐，将这些人送到官府作奴婢。
官吏和平民外出要携带钱币作为通行副证，不携带的人，旅舍不允许住宿，关卡和渡口要盘问留难，公卿大臣都要携带它才能进入宫殿大门，想要用这样的办法提高它的身价从而得以流通。
当时，百姓认为汉五铢钱方便适用，而王莽钱因有大有小，两种钱同时发行，难以分辨，并且不断变化，所以不信任它，都私下用五铢钱在市场上购买商品，并谣传说大钱会废除，没有人肯于挟带。
王莽深感烦恼，再下诏书： 凡是挟带五铢钱，说大钱要废除的人，比照 诽谤井田制 罪状，放逐到四方边远地区！ 
连同被指控买卖田宅、买卖奴婢、盗铸钱币的人，从封国国君、朝廷官员到平民，犯法的人不计其数。
于是农民、商人失业，全国经济崩溃，百姓甚至在街市道路上哭泣。
王莽篡夺汉王朝政权时，官吏小民争先恐后地呈献符命，都被封侯爵。
有些没有干这种勾当的人，互相开玩笑说： 你独独没有接到天帝的任命状吗？ 
司命陈崇向王莽奏称： 这将为奸臣开辟追求利禄之路，混乱天命，应该断其根源。 
王莽对这些符命也感到厌倦，于是派尚书大夫赵并负责审查，凡不属于五威将帅所颁布的符命，自行制造者一律逮捕入狱。
当初，甄丰、刘秀、王舜都是王莽的心腹死党，首先提议让王莽据有高位大权，赞美表彰他的功德。安汉公和宰衡的称号以及赐封王莽的母亲、两个儿子和侄儿，都是甄丰等人所共同策划的，而甄丰、王舜和刘秀也得到恩赐，都名利双收了，没有再想要王莽居位摄政。
居位摄政的发端，来自泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣和长安令田终术。
王莽的羽毛已经丰满，内心想要代掌政权。甄丰等人顺从他的意图，王莽就再封赏王舜和刘秀的两个儿子以及甄丰的孙子。
甄丰等人爵位已经尊显，欲望已经满足，又实在害怕汉朝的皇族和天下豪杰。
而那些王莽疏远的人想要向上爬，纷纷制作符命，王莽就是依靠这些力量正式登上皇位的，王舜和刘秀内心恐惧而已。
甄丰一向刚强，王莽察觉他不高兴，所以假借符命文辞，把他调任更始将军，与卖饼儿王盛处于同等地位。甄丰父子默不吭声。
这时甄丰的儿子甄寻任职侍中、京兆大尹，封爵茂德侯，便制作符命，说新朝应当把京师附近地区以陕县为界分开治理，设立两个地区长官，任命甄丰作右伯，太傅平晏作左伯，仿照周公、召公的成例。
王莽就照着这样办了，授任甄丰作右伯。
甄丰正要述职后西行时，还没有动身，甄寻又制作了一道符命，说原汉朝平帝的皇后黄皇室主是甄寻的妻子。
王莽靠骗术登上皇位，心里怀疑大臣怨恨诽谤，正想要显示威严来慑服臣下，因此发怒说： 黄皇室主是ó母，这是什么话！ 
便下命令拘捕甄寻。
甄寻逃跑了，甄丰自杀。
甄寻跟着方士躲进了华山，过了一年多，被捉到了，供词牵涉到国师公刘秀的儿子崐隆威侯刘，刘的弟弟右曹、长水校尉、代虏侯刘泳，大司空王邑的弟弟左关将军、掌威侯王奇，以及刘秀的学生侍中、骑都尉丁隆等人，牵连公卿、亲族、列侯及以下，死的有几百人。
于是把刘流放到幽州，把甄寻驱逐到三危，把丁隆杀死在羽山。死者的尸体都是用驿车装载递送的。
本年，王莽开始崇拜神仙，听信方士苏乐的建议，兴建八风台，用费达黄金万两。又在宫殿上种植五色秫粟，播种之前，先用煮玉的水泡养。计算起来，一斛粟米成本要黄金一两。
建国三年
新朝朝廷派田禾将军赵并，征发边防兵士在五原、北假一带，开荒屯垦，补助军粮。
王莽派中郎将蔺苞、副校尉戴级率领一万骑兵，携带大量金银财宝前往云中边塞，招致引诱匈奴呼韩邪单于的儿子们，打算依照顺序封他们为十五个单于。
蔺苞、戴级派翻译出塞，将左犁污王栾提咸，以及栾提咸的儿子栾提登、栾提助等三人，诱骗到云中塞下。
他们到达后，就用威胁的手段，封栾提咸为孝单于，栾提助为顺单于，都给予厚重的赏赐，用朝廷驿车把栾提登、栾提助送到长安。
王莽封蔺苞为宣威公、任命为虎牙将军，封戴级为扬威公、虎贲将军。
匈奴单于栾提知听到上述消息，勃然大怒，说： 先单于受过汉宣帝的恩惠，不能辜负。
现在中国皇帝并不是宣帝子孙，恁什么坐上宝座？ 
于是派左骨都侯、右伊秩訾王栾提呼卢訾、左贤王栾提乐，率军进攻云中郡益寿塞，大肆屠杀中国官吏和平民。
从这以后，匈奴单于栾提知逐个地告诉左右部都尉、各沿边亲王，侵入中国边塞进行攻掠，规模大时有一万余人，中等规模有数千人，规模小时则数百人。他们击杀雁门太守、朔方太守，及这两郡的都尉，掳掠官吏百姓、牲畜财产，不可胜数，沿边一带郡县空虚衰败。
这时，在北方边塞的各位将军因大军集结没有完成，不敢出击匈奴。
讨崐将军严尤上书建议说： 我听说匈奴侵害中国，为时已久，汉有听说上古之世有非征伐不可的事。
后来，周、秦、汉三代王朝才用武力攻击，然而所用的全不是上等策略。
周朝用的是中策，汉朝用的是下策，秦朝则没有策略。
周宣王时代，猃狁部落侵扰中原，前锋直抵泾阳，周朝命将领征伐，把他们逐出境外，即行班师。
宣王看待外族的侵扰，犹如蚊子、虱子，驱赶掉也就算了，所以天下称颂英明，这是中等策略。
汉武帝挑选将领，训练军队，携带轻便的装备和粮草，深入遥远的敌人心脏地带，虽然有克敌制胜和获得战利品的功勋，但匈奴反攻，以致兵连祸结三十余年，中国疲惫虚耗，匈奴也受到创伤，从而天下人称之为 武帝 ，这是下等策略。
秦始皇忍不住小的耻辱，轻率地浪费民力，修筑长城，坚固结实，长达万里，运输调动，从海滨开始，虽然保持疆界完整，但中国内部枯竭，因而丧失政权，应是没有策略。
而今，国家正遭受灾荒，连年饥馑，西北边陲，尤其严重。
而朝廷却动员大军三十万人，供给三百天口粮，东方搜刮到海滨、贷山，南方搜刮到长江、淮河，然后才齐备。
计算道路，大军一年都还不能集合。先到边塞的军队聚居在露天，士气已衰，武器已钝，在气势上已不可以作战，这是困难之一。
边塞既然已经空虚，无法供应粮秣，从内地各郡各封国征集运送，又相互接续不上，这是困难之二。
总计一个士兵三百天所用干粮，就要十八斛，不用牛力运输，是不能胜任的。而牛本身也要饲养，再加二十斛，负担就更重了。
匈奴境内，都是沙漠碱地，大多缺乏水草，拿往事揣度，大军出发不满一百天，牛一定几乎全部倒毙，剩下的粮秣还很多，士兵却无法携带，这是困难之三。
匈奴地区秋冬之季天气苦寒，而春夏又有大风，军队要多带炊具、木柴、炭火，重得几乎搬运不动。吃干粮饮水，经历一年四季，军队里会有发生疾病瘟疫的忧虑。因此从前讨伐匈奴的军事行动不超过一百天，并不是不想持久，而是力量不够，这是困难之四。
大军自己携带物资补给品，则轻装的精锐部队很少，不能快速推进，即使敌人慢慢撤退，也无法追及。
幸而追及，又被物资等拖累。如果遇到险要而难于通行的地方，大军鱼贯而进，后面马头紧接前面马尾，敌人前后夹攻，危险不能测度，这是困难之五。
大量使用民力，功业又未必能够建立，所以我深深地忧虑！
而今既然已经征调军队，应该让先到边塞的部队发动攻击。命令臣严尤等深入敌境，以雷霆万钧之势进击，给匈奴一个重创。 
王莽不听严尤的建议，如同从前一样，把战士跟粮秣输往边塞，于是天下动乱不安。
栾提咸被王莽封为孝单于以后，纵马飞驰出边塞，回归匈奴王庭，向单于栾提知报告了自己被胁迫的经过。栾提知单于改封他为于栗置支侯，这是匈奴低贱的官称。
后来，被王莽封为顺单于的栾提助去世，王莽让栾提登接替他成为顺单于。
驻扎在边塞的部队在当地放纵扰民，而内地各郡因征兵催税，苛刻迫急，百姓不堪愁苦，纷纷抛弃家园，开始流浪逃亡，成为盗贼，并州、平州尤其严重。
王莽下令七公、六卿都兼任将军，派著武将军逯并等，镇守各大名城；另派中郎将、绣衣执法各五十五人，分别镇守沿边大郡，监察擅动干戈兴兵作乱的刁徒。
而这些人都利用镇守之便在外地干坏事，扰乱州郡，行贿受贿像做买卖一样，掠夺百姓的财物。
王莽下诏书严厉斥责： 自今以后，胆敢再犯这类罪行的，就逮捕监禁，把名字报上来。 
然而还是照样胡作非为。
中国北部边疆，自从汉宣帝以来，百姓已数代看不见烽火的警报，人口繁殖，牛马遍野。及至王莽扰乱匈奴，与匈奴结成仇怨，沿边百姓或死亡，或被俘虏，几年之间，北方边疆一片荒凉，野外有无人掩埋的白骨。
太师王舜自王莽篡夺皇位后，得了心悸病，渐渐加剧，终于病故。
王莽为太子设置师、友各四人，俸禄按照大夫发给。
任命前大司徒马宫等，分别担任师疑、傅丞、阿辅、保拂，称为四师。任命前尚书令唐林等分别为胥附、奔走、先后、御侮，称为四友。
又设置师友祭酒、侍中祭酒、谏议祭酒，以及《六经》祭酒各一人，共九个祭酒，俸禄按照上卿发给。
王莽派使者带着诏书、印信，驾着四匹马的安车去接龚胜，在龚胜家拜授他为师友祭酒。
使者与郡太守、县府高级官员、三老、郡县属官、行义、学生千人以上，到龚胜所住的街巷宣读诏书。
使者打算让龚胜站起来迎接，长久地站在门外。
龚胜声称病情严重，把床放到卧室门西侧、南窗之下，头向东方，穿上官服。
使者把皇帝诏书、印信交给他，把四匹马驾的安车拉到院子里，向龚胜致意说： 圣明的新朝未曾忘记先生。制度的厘订还没有完成，等待先生主持。想听到您的治国之道以安定天下。 
龚胜回答： 我向来愚昧，加上年纪老迈，而又身染重病，命在旦夕，如果随阁下上道，一定死在途中，实在是极端无益！ 
使者要挟劝说，甚至要把印信佩戴到他身上，龚胜却总是推辞。
使者只好奏报： 现在正值盛夏，天气酷热，龚胜有病，缺少气力，是不是可以等到秋季凉爽时再动身？ 
王莽下诏允许。
使者每隔五天，就与郡太守一同去问候龚胜起居，并告诉龚胜的两个儿子和学生高晖等说： 朝廷这么虚心地用爵位封地等待龚先生，他虽然身患疾病，但应该移住在驿站官舍，表示有应征进京的意思，这样做必将为子孙留下巨大的家产。 
高晖等人把使者的话转告龚胜，龚胜自己知道推辞没有用，便对高晖等人说： 我接受汉朝的厚恩，无法报答，而今年已衰老，随时都会埋入地下，从道义出发，岂可以一身而侍奉两姓君王？在地下如何面对故主？ 
龚胜于是吩咐他们准备后事，说： 衣服只要能包住身体就够了，棺材只要能包住衣服就够了。
不要随时下流行的风俗一样，在墓上动土，种植松柏，建立祠堂！ 
说完，就不再喝水吃饭，历时十四日而死，终年七十九岁。
这时有名望的人士，还有琅邪人纪逡、齐人薛方、太原人郇越和郇相、沛人唐林和唐尊，都以深明儒家经典，行为谨慎端正而闻名当世。
纪逡、唐林、唐尊，都在新朝作官，被封侯爵，受到重视，得以尊贵，历任公卿。
唐林多次上书规劝，纠正过失，有忠诚正直的品质。
唐尊则身着破衣服，脚穿磨出洞的鞋子，假冒俭朴，享受虚名。
郇相是王莽太子王临的四友之一，去世后，王临派人赠送随葬的衣被，郇相的儿子手攀棺木拒绝，说： 死去的父亲留下遗言： 对师友们的馈赠，不可接受。 
而今，皇太子自称是我父亲的朋友，所以不能接受。 
京师的人称道此事。
王莽派安车去接薛方，薛方通过使者推辞说崐： 唐尧、虞舜在上，民间准许有巢父、许由。
而今，圣明的主上正在尊崇唐尧、虞舜的美德，小臣我愿像许由隐居箕山一样，不再入世。 
使者奏报，王莽喜欢听这番话，不再勉强。
当初，麋人郭钦任南郡太守，杜陵人蒋诩任兖州刺史，都以廉洁正直闻名。
王莽暂居皇位处理政务时，二人都以患病为由被免去官职，回到故乡，躺着闭门不出，在家去世。
哀帝、平帝在位期间，沛郡人陈咸由于通晓律令，担任尚书。
王莽辅政，大量更改汉朝制度，陈咸心里反对。到何武、鲍宣被诛杀，陈咸叹息说： 《易经》说： 看破事机的变化，果断行动，不要整天迟疑等待。 
我可以走了。 
便请求退休去职。
等到王莽篡夺帝位，征召陈咸当掌寇大夫，陈咸声称有病不肯接受。
当时，他的三个儿子陈参、陈钦、陈丰都在当官，陈咸教他们全都辞职回家，闭门不出，不跟外界来往。
祭路神和年终祭众神，仍用汉朝规定的日子。人们问他这样做的缘故，陈咸说： 我祖先难道知道王氏祭祀的日子吗？ 
他把家中所有有关法令的书籍都收敛起来，藏到墙壁之中。
另有齐郡人栗融，北海郡人禽庆、苏章，山阳人曹竟，都是儒生，辞去官位，不在王莽新朝任职。
班固赞曰：从春秋时代各封国卿、大夫，到汉朝的将军、丞相、名臣，为了保护自己的荣华富贵而丧失立身处世原则的人多了。因此，节操纯洁的人士至为可贵。然而，大多数只能约束自己，不能影响别人。
王商、贡禹的才能，强于龚胜、鲍宣。
但以死来坚持原则，龚胜付出了实际行动。
薛方的行迹相近于用诡诈言语达到忠贞目的，郭钦、蒋诩，逃出污秽，与纪逡、唐林、唐遵完全不同。
本年，濒临黄河的各郡，发生蝗虫灾害。
黄河在魏郡决口，在清河以东数郡泛滥成灾。
最初，王莽害怕黄河决口淹没元城王姓皇族祖宗坟墓，及至黄河决口向东泛滥，元城没有水患，所以决定不堵塞河堤。
建国四年
厌难将军陈钦、震狄将军王巡上书说： 在边塞捕得匈奴人审问，供称匈奴屡次侵犯边塞，都是孝单于栾提咸的儿子栾提角所为。 
王莽于是召集各族驻在京师的使节，在长安的街市上把栾提咸的儿子栾提登斩首。
大司马甄邯去世。
王莽到明堂下诏： 把洛阳定为东都，常安定为西都。
国家疆域联合一体，男女各有封地。
遵从《禹贡》的记载，全国划为九州。
依照周王朝制度，分为五等爵位，共一千八百个封国，附城的数量也是如此，以等待有功之士。
凡是公爵，一律平等，封一万户人家。其他爵位，由此等差而下。
现在已经受封的，公侯及以下共七百九十六人，附城一千五百五十一人。
只因户籍地簿还没有调查测量完竣，没有授予封地。所以暂且让他们向属于大司农的都内专领薪俸，每月钱数千。 
诸侯都贫困，有的甚至受雇为人做工。
王莽性格浮躁，不能安静下来，每干一件事情，总想模拟古代，不管是否适合现实社会。而制度始终未能确定，贪官污吏乘机为非作歹，天下一片悲愁，被处以刑罚的人很多。
王莽知道老百姓忧愁怨恨，于是下诏： 凡是持有国家土地的，都可以自由变卖，不受法律限制。
犯法私自买卖平民的，暂且都不处罚。 
然而，其他政令荒谬混乱，刑罚残酷，捐税沉重而频繁，则依然如故。
当初，五威将帅去西南夷，把句町王改为侯，句町王邯怨恨愤怒，不愿服从。
王莽示意柯郡大尹周歆采用欺骗手段杀死了邯。
邯的弟弟承起兵杀死周歆。州郡官府发兵讨伐，不能征服。
王莽又调动高句丽的军队进攻匈奴，高句丽人不想去，受到郡府强迫，就都逃出边界。于是触犯法律，抢劫杀人。
辽西郡大尹田谭追击他们，被他们杀死了。
州郡长官把罪责归在高句丽侯驺的身上，严尤报告说： 貉人犯法，不是从驺起始的，即使他们有别的用心，应当命令州郡权且安抚他们。
现在滥加重大罪名，恐怕他们会因此叛乱，而夫馀等部族一定会有附和的。
匈奴汉有打败，夫馀和秽貉又起来，这是大忧患啊！ 
王莽不加安抚，秽貉于是反叛。王莽下诏命严尤进击。
严尤引诱高句丽侯驺到来而把他杀了，传递首级到长安。
王莽非常高兴，把高句丽改名为下句骊。
于是貉人更加侵犯边境，东部、北部和西南的各蛮夷族都乱起来了。
王莽正在志得意满，认为四方蛮夷各族用不着费多大力气就能够加以吞并、消灭，一心想查考古代的作法加以仿效，又下诏书说： 在本年二月，我要到东方巡行视察，有关部门要把礼仪程序开列出来。 
随后，因为文母皇太后身体有病，下令暂缓出发。
当初，王莽做安汉公时，打算谄媚太皇太后，借口斩杀郅支单于的功劳，报告尊称汉元帝的祭庙为高宗，待太皇太后去世后，就将按照礼仪跟丈夫分享祭祀香火。
到新朝建立后，王莽改太皇太后号为 新室文母 ，断绝她跟汉朝的关系，不让她跟元帝一体享受汉朝的祭祀，把高宗祭庙摧毁，而另给文崐母太后盖一座祭庙，只保留高宗祭庙的一个殿作为文母的膳堂。落成之后，名叫长寿宫。只因太皇太后仍在人世，所以不称庙。
王莽在长寿宫摆设酒席，宴请太皇太后。
太皇太后到了之后，看见孝元祭庙被彻底废弃，无法收拾，惊骇悲伤地哭着说： 这些汉朝的祭庙，都是神灵的，什么地方得罪了你，非把它摧毁！
况且假使没有鬼神，何必盖庙？
假使有鬼神，我是他的妻子，难道应该羞辱元帝的庙堂来摆放祭祀我的食品！ 
她悄悄对侍从说： 这个人得罪神灵的地方太多了，能够长久得到神灵的保吗？ 
这次饮酒在不愉快中结束。
王莽篡权之后，知道太皇太后怨恨，所以凡是可以取悦讨好她的手段，全部使用。然而，太皇太后愈发不高兴。汉朝的宫廷服装，都用黑色貂皮，王莽下令改穿黄色貂皮。
汉朝以正月一日作为元旦，王莽改十二月一日作为元旦。汉朝每年十二月举行腊祭，祭祀天地神灵，王莽改在九月举行。太皇太后教她的官属仍穿汉朝的黑色貂皮，在汉朝元旦和腊祭之日，独自与身边的人聚餐。建国五年
春季，二月，文母皇太后驾崩，终年八十四岁，安葬在渭陵，与元帝合葬一处，中间开了一条沟把它们隔开来。
在常安设立祠庙，规定新朝要世世代代祭祀。元帝配享，神主安放在太后神主的龛架下面。
王莽为太后服丧三年，表示哀悼。
乌孙国的大昆弥和小昆弥派遣使者来进贡。
王莽因为乌孙国的人多亲近归附小昆弥，又看到匈奴从它与新朝之间的所有边界上一齐侵掠，想要博得乌孙人的欢心，便派使者带领小昆弥的使节坐在大昆弥使节的上位。
师友祭酒满昌上奏章弹劾使者道： 夷狄因为中国讲究礼义，所以屈服。
大昆弥是国君，现在安排臣子的使节坐在国君的使节的上位，这不是统治夷狄的办法。
被派遣担任招待的使者大不敬！ 
王莽大怒，罢免了满昌的官职。
西域各国由于王莽长期没有恩惠和信用，焉耆国首先背叛，杀死了西域都护但钦。于是，西域各国与内地关系崩溃解体。
十一月间，彗星出现，经过二十多天，消失。
这一年，由于私挟铜炭的人太多，废除了该项法令。
匈奴乌珠留若单于去世，当权大臣右骨都侯须卜当，正是王昭君的女儿伊墨居次栾提云的丈夫。
栾提云时常打算跟中国和亲，又一向与栗置支侯栾提咸友善，看到栾提咸曾经被王莽封作孝单于，于是拥立栾提咸为乌累若单于。
乌累单于栾提咸即位后，封弟弟栾提舆当右谷蠡王。
乌留珠单于的儿子栾提苏屠胡，本封左贤王，后来把左贤王改称护于，打算把单于的宝座传给他。
栾提咸怨恨乌留珠单于贬低自己的称号，就把护于栾提苏屠胡贬作左屠耆王。
天凤元年
春季，正月，大赦天下。
王莽下诏： 兹定于本年每个季节的仲月周游全国，行巡狩之礼，太官携带干粮干肉，内者令布置帐篷床席，所经过的地方不要有什么供给。
等结束北方的巡视活动之后，就在全国的中心洛阳定都。 
众大臣奏报： 皇帝最孝顺，新近遭逢文母的丧事，容颜没有恢复，饮食减少。现在要一年四次出巡，路程万里，年岁这样高，不是吃干粮干肉所能适应得了的。
请暂时不要去巡行视察，等待国丧期满，从而保养圣体。 
王莽听从，改到天凤七年巡行视察，再过一年，前往全国的中心洛阳城。派遣太傅平晏和大司空王邑前往洛阳，选择基地，打算兴建皇家宗庙、土谷神社和祭祀天地的坛址。
三月壬申晦，出现日食。大赦天下。
因日食天象变异之故，王莽颁策将大司马逯并免职，仅以侯爵身份参加朝会；免去太傅平晏主管尚书事的职务，任命利苗男王担任大司马。
王莽正式登上皇位以后，特别防备大臣，限制、削弱大臣的权力，朝官有指责大臣错误的，总是受到提拔。
孔仁、赵博、费兴等人因为敢于挟击大臣，所以受到信任，选择显赫的官职让他们担任。
国将哀章行为颇不端正，王莽为他挑选设置了和叔之官，告诫道： 不仅要在公府里保全国将本人，还应当保全他在西州的亲属。 
王莽对他所封的公都瞧不起，而以哀章为甚。
夏季，四月间，降了霜，冻死了草木，沿海尤其厉害。
六月间，黄雾弥漫。
秋季七月间，大风拔起树木，刮走了北阙直城门屋上的瓦。
落下冰雹，打死了牛羊。
王莽按照《周官》和《王制》的记载，设置卒正、连率、大尹，职务象太守一样。又设置州牧、部监二十五人。
把长安郊区划分为六乡，每乡设置乡帅一人。
把三辅地区划分为六尉郡，把河内郡、河东郡、弘农郡、河南郡、颍川郡、南阳郡作为六队郡。
把河南郡大尹改名叫保忠信卿。
增加河南郡属县达三十个。设置六郊州长各一人，每人管辖五县。
其他官名全都改动。
还将大郡划分，最多的划分为五个郡，合计共一百二十五个郡。
九州的范围里，有二千二百零三县。
又模仿古代的六服，把国土划分为惟城、惟宁、惟翰、惟屏、惟垣、惟藩，各以其方位称呼，总共有一万个封国。
这以后，每年都有变动，一郡甚至改了五次名称，而还是恢复原来的名称。
官吏和平民，无法记忆，每次下诏书，总要在新名之下附记原来的名称。
匈奴右骨都侯须卜当、伊墨居次云，建议单于栾提咸与中国和亲。栾提咸同意，派人到西河郡虎猛县制虏塞，告诉边塞的官吏： 匈奴单于想见和亲侯。 
和亲侯就是王昭君哥哥的儿子王歙。
中部都尉奏报朝廷，王莽派遣王歙与王歙的弟弟骑都尉、殿德侯王飒出使匈奴，祝贺匈奴单于栾提咸即位，赏崐赐黄金、衣服、被褥、丝织品，欺哄说作为人质的单于的儿子栾提登还在人间，并趁机要求用钱财引渡陈良和终带等人。
单于便把陈良等二十七人逮捕，全部带上刑具，装进囚车，交付中国使节。派厨唯姑夕王栾提富等四十余人护送王歙、王飒回国。
王莽特别制定一种烧杀刑，把陈良等人活活烧死。
边境地区发生严重饥馑，出现了人吃人的现象。
谏大夫如普巡视边境驻军，回来说： 士兵长期驻扎在寒苦之地，边郡没有东西供应。
现在单于刚刚与我们和好，应该趁此机会解散部队。 
校尉韩威建议说： 凭新朝的威力去吞并匈奴，就好象吃掉口里的跳蚤虱子一样。
我愿意求得勇敢的士兵五千人，不要携带一斗粮食，饿了就吃敌人的肉，渴了就喝他们的血，可以在匈奴境内横冲直撞。 
王莽认为他的话很豪壮，任命韩威作将军。
然而采纳如普的意见，调回驻扎在边境的各将领。免去陈钦等十八人的将军职务，又撤回了四关镇都尉的屯兵。
匈奴乌累若单于栾提咸贪图王莽的厚重礼物，所以外貌上仍保持汉朝时代与中国和睦的成例，事实上却不断侵扰劫掠。同时，匈奴使节从中国回去后，知道单于儿子栾提登已被处死，心怀怨恨，不断从东部边境一带攻击侵袭。
中国使节向单于栾提咸诘问，栾提咸每次都回答： 乌桓跟匈奴的一些奸猾无赖，合伙干出这种坏事，侵入边塞，就像中国有强盗匪徒一样。
我刚刚即位管理国家，威信还不高，我当尽力禁止，不敢有二心！ 
王莽再次派遣军队进驻北方边塞。
益州蛮夷因忧愁而骚扰，同时叛乱，击杀益州大尹程降。
王莽派遣平蛮将军冯茂调发巴郡、蜀郡、犍为郡等地方官兵，粮秣军饷直接向百姓征收，进击益州郡叛乱民众。
王莽又下令恢复金币、银币、龟币、贝币，对价值略加调整。取消大钱、小钱，改由新发行的货布、货泉二种钱币代替。
但是，因为大钱流通已久，一旦废除，恐怕无法禁绝人们携带，于是特准百姓暂且使用大钱，以六年为期，六年后完全禁绝。
每改变一次币制，百姓随着破产一次，往往因而陷于刑网。
