国之需贤，譬车之恃轮，犹舟之倚楫也。车摧轮，则无以行；舟无楫，则无以济；国乏贤，则无以理。国之多贤，如托造父之乘，附越客之舟，身不劳而千里可期，足不行而蓬莱可至。朝之乏贤，若凤亏六翮，欲望背磨青天，臆冲绛烟，终莫由也。
峻极之山，非一石所成，凌云之榭，非一末所构；狐白之裘，非一腋之毛，宇宙为宅，非一贤所治；是以古之人君，必招贤搜隐；人臣则献士举知。唐升二八，流睦睦之风；周保十乱，播济济之咏。仲尼在卫，赵鞅折谋，干木处魏，秦人罢兵。宫奇未亡，献公不侵；子玉犹存，文公侧坐。以此而言，则立政致治，折冲压难者，举贤之效也。
夫连城之璧，瘗影荆山；夜光之珠，潜辉郁浦。玉无翼而飞，珠无胫而行，扬声于章华之台，炫耀于绮罗之堂者，盖人君之举也。贤士有胫而不肯至，殆蠹材于幽岫，毁迹于柴荜者，盖人不能自荐，未有为之举也。
古人竞举所知，争引其类，才苟适治，不问世胄，智苟能谋，奚妨秕行？昔时人君，拔奇于团虏，擢能于屠贩；内荐不避子，外荐不避仇；身受进贤之赏，名有不朽之芳。昔子贡问于孔子曰： 谁为大贤？ 子曰： 齐有鲍叔，郑有子皮。 子贡曰： 齐无管仲，郑无子产乎？ 子曰： 吾闻进贤为贤，非贤为不肖。鲍叔荐管仲，子皮荐子产，未闻二子有所举也。 进贤为美，逾身之贤，矧复抑贤者乎？
故黔息碎首以明百里，北郭刎颈以申晏婴，所以致命而不辞者，为国荐士，灭身无悔，忠之至也，德之难也。臧文仲不进展禽，仲尼谓之窃位，公孙弘不引董生，汲黯指为妒贤；虞丘不荐叔敖，樊姬贬为不肖；东闾不达髦士，后行不正于路。
故为国入宝，不如能献器。献贤受上赏，蔽贤蒙显戮。斯前识之良规，后代之明镜矣。
