◎邓廷桢出督两广
道光十五年，江宁邓督部廷桢，受命总制两广，自安徽入觐。时公同乡官京师者，公子子久编修外，几二十人。公未明入朝，出答宾客之造请。及暮归寓馆，与乡人述故老逸事、商论文史、辨训诂音声，于三百五篇诗，刺取声韵双叠者，左右逢原，如取物筐箧中，人皆神开意新，曰闻所未闻。
临别，乡人为绘《宣南夜话图》，怅之以诗。此事虽小，然作宦数十年，以耄耆老宿，与后生分席谈经，非记诵博洽者不能。作客十余日，以封圻遗客，与乡里通宵话旧，非神气闲定者亦不能。
◎曾左友谊之始末
曾文正公与左季高相国同乡，相友善，又属姻亲。粤逆猖獗，蔓延几遍天下，公与左相戮力讨贼，声望赫然。合肥相国后起，战功卓著，名与之齐。中兴名臣，天下称为曾、左、李，盖不数唐之李、郭，宋之韩、范也。比贼既荡平，二公之嫌隙乃大构。盖金陵攻克，公据诸将之言，谓贼幼逆洪福瑱已死于乱军中。
顷之，残寇窜入湖州，左公谍知幼逆在内，会李相之师环攻之，而疏陈其事。公以幼逆久死，疑浙师张皇其词，大怒，特疏诋之。左公具疏辩，洋洋数千言，辞气激昂，亦颇诋公。两宫、皇上知二公忠实无他肠，特降谕旨两解之。未几，洪幼逆遁入江西，为沈幼丹中丞所获，明正典刑，天下称快，而二公怒卒不解，遂彼此绝音问。海昌陈其元，为左公所荐举，公前在安庆时，亦曾辟召之。
同治丁卯，谒公于金陵，颇蒙青眼，洎摄南汇县事。丁雨生中丞时为方伯，具牍荐陈其元甚力，公批其牍尾曰： 曾见其人，夙知其贤，惟系左某所保之人，故未能信 云云。蒯子范太守，以告其元，谓公推屋乌之爱也。辛未，公再督两江，张子青中丞欲调其元于上海，商之于公，公乃极口赞许。是冬来沪阅兵，称为著名好官，所以奖勖者甚至。闻其元欲引退，特命涂朗轩方伯再四慰留，谓公忘前事矣。后见常州吕庭芷侍读，谈及二公嫌隙事，侍读云： 上年谒公于吴门，公与言左公致隙始末，谓我生平以诚自信，而彼乃罪我为期，故此心不免耿耿。 
时侍读新自甘肃刘省三军门处归，公因问左公之一切布置，曰： 君第平心论之，侍读历言其处事之精详、律身之艰苦、体国之公忠。 且曰： 以某之愚，窃谓若左公之所为，今日朝端无两矣。 
公击案曰： 诚然，此时西陲之任，倘左君一旦舍去，无论我不能为之继，即起胡文忠于九原，恐亦不能为之继也。君谓为朝端无两，我以为天下第一耳。 因共叹公憎而知善，居心之公正若此。人又谓洪逆未死，公特为诸将所欺，并非公之自欺，原可无须芥蒂也。公殁后，左公寄挽一联云： 知人之明，谋国之忠，我愧不如元辅；攻金以砺，错玉以石，相期无负平生。 读者以为生死交情，于是乎见。昔韩忠献与富文忠，皆为一代贤臣，第以撤帘事，意见不合，终身不相往来，洎韩公薨，富公竟不致吊。今观曾、左二公之相与，贤于古人远矣。
◎李文忠为李莲英所愚
李莲英为亡清孝钦后宠监，势焰熏灼，然其人胆汁薄弱，不敢为大恶，特阴柔害物而已。时李鸿章由直督入相，李素骄贵，且自负勋劳，遇同辈，恒兀傲视之，人多慑其名位，弗与较也。日者失礼于李阉，李阉衔之，他日谓李曰： 老佛爷（指孝钦）欲修颐和园，藉便游幸。但以库帑支绌，且此为不急之工，不欲拨款兴修。公为国家重臣，何不报效此项工程，为诸臣倡？ 
时李积赀甚富，欲媚孝钦，欣然诺之。李阉复曰： 吾先导公入颐和园，视其何处应修者，一一了然，庶入告时，较有把握。 李信之。李阉潜使人导之入园，而乘间密奏于清两宫前，谓李擅入禁地，不知何意。清光绪大怒，下诏申饬，交部议处。都人士皆传为笑柄，而不知彼为李阉所卖也。
◎沈葆桢
沈葆桢以一九江道，赖曾文正力得至两江总督。嗣以江西协饷事严词劾曾，清廷下诏劝和，亦创闻也。或责沈负恩，沈怒曰： 予之有今日，予命所固有。天盖假手于曾，曾遂贪天之功，以为己功耶？且予知有国，不知有曾。予为国汁，即有恩亦当不顾，况无恩耶？ 
沈为人犷暴，好自负。濒死，辄言见冤鬼索命，江宁府涂宗瀛来谒，鬼稍敛避。沈乃留涂侍病，须臾不许离。一日侵晨，府署有要事白涂，适沈熟寐，涂乃潜出晤僚属。未数百武，沈忽大呼，比返，则沈已卒，目突舌伸，爪痕宛然，或谓沈嗜杀，恒有无辜被戮者，索命之说，非无稽也。涂遽于理学，后亦官至总督，鬼之畏避，其以此欤？
◎赵舒翘
赵舒翘抚苏时，元和陆相国以祭酒丁艰回里，服满赴京，赵饯行于署。酒酣，赵频顾陆而叹息。陆疑赵心有不愉事，坚叩其故，赵慨然曰： 某所以不乐者，以君为末代宰相耳。 陆愤然曰： 君既知相，白视何如？ 赵曰： 此尤他，某终不得善终。 
及赵内用任枢要，抱骑墙宗旨，以为庶几可免祸。讵团匪之乱，赵虽持两可，而竟列罪魁，恩赐自尽。赵体态魁梧，服鸩不死，使者恐受谴，急将七窍封闭，辗转而死。谁云人定胜天哉？及后陆大拜，清室竟夷，令人叹事有前定，非人力所能挽回。虽然，赵之相亦神矣哉。
◎樊山感遇
樊山好诙谐，卒多获咎。与贻交恶，亦由诙谐而生，因此去官。平日颇受知于清孝钦后，张文襄、鹿文端在政府时，谋起用。樊山初意，未敢遽请开复，及进言，孝钦即曰： 此人有才，为荣禄所荐，以无罪被革，今当如何？ 则皆曰： 谨候圣裁。 孝钦曰： 可开复原官。 又江宁布政使缺出，枢臣进单请简，孝钦不视，直曰： 与樊增祥。 其眷念如此。
樊有诗云： 感恩知己聚中台，安国重然不死灰。早日相公知国士，晚年先后叹奇才。玉堂寻梦前团练，金榜还魂老秀才。赤舌几人挢不下，玉音亲许大藩开。 又： 大航朱雀备藩宣，黄纸除书下九天。锁钥故知惟榫可，印符无以易尧贤。 
又《安南服垂温谕追述西巡入谢笺》： 一自迩英辞二圣，鼎湖彼此隔风烟。 即纪此二事，无任俯仰低徊。
