古文：李乂，本名尚真，赵州房子人也。
现代文：李乂，原名尚真，赵州房子人。

古文：少与兄尚一、尚贞俱以文章见称，举进士。
现代文：少年时期与其兄长尚一、尚贞都因为善做文章而闻名，考取进士。

古文：景龙中，累迁中书舍人。
现代文：景龙年中，多次升为中书舍人。

古文：时中宗遣使江南分道赎生，以所在官物充直。
现代文：当时逢中宗派遣使节到江南各地分路赎生，用国家的物品充值。

古文：乂知制诰凡数载。
现代文：李乂上书劝谏。

古文：景云元年，迁吏部侍郎，与宋璟、卢从愿同时典选，铨叙平允，甚为当时所称。
现代文：李乂主持起草国家的法规章程和皇帝的诏书命令多年。景云元年，李乂升为吏部侍郎，与宋王景、卢从愿共同掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务。选拔官吏排列顺序公平得当，在当时甚得世人称道。

古文：寻转黄门侍郎。
现代文：李乂不久转为黄门侍郎。

古文：时睿宗令造金仙、玉真二观，乂频上疏谏，帝每优容之。
现代文：当时睿宗诏令建造金仙、玉真二观，李乂多次上表劝谏，睿宗往往优先采纳他的意见。

古文：开元初，特令乂与中书侍郎苏颋纂集起居注，录其嘉谟昌言可体国经远者，别编奏之。
现代文：开元初年，皇上特别诏令李乂与中书侍郎苏廷页纂集起居注，选录那些上等的谋略和美好的言论作为国家长远发展的制度，另外编写上奏给皇上。

古文：乂在门下，多所驳正。
现代文：李乂在门下，经常纠正朝政缺失。

古文：开元初，姚崇为紫微令，荐乂为紫微侍郎，外托荐贤，其实引在己下，去其纠驳之权也。
现代文：开元初年，姚崇任紫微令，推荐李乂为紫微侍郎。姚崇对外称举荐贤才，实质上是引为自己位下，辞去李乂的纠驳权力。

古文：俄拜刑部尚书。
现代文：李乂不久任刑部尚书。

古文：乂方雅有学识，朝廷称其有宰相之望，会病卒。
现代文：李乂很有学识，朝廷称他有任宰相的希望，不巧这时病死。

古文：兄尚一，清源尉，早卒；尚贞，官至博州刺史。
现代文：兄长尚一，任清源尉，早死；兄长尚贞，做官至博州刺史。

古文：兄弟同为一集，号曰《李氏花萼集》，总二十卷。
现代文：兄弟共为一集，名为《李氏花萼集》，总共二十卷。

