古文：或以平虚请论七主之过，得六过一是，以还自镜，以知得失。
现代文：有的国君以平心静气的态度来评论七类君主的为君之道。归纳为 六过一是 ，以作为自我鉴戒，总结得失。

古文：以绳七臣，得六过一是。
现代文：又依此衡量七种类型的大臣，也有 六过一是 。

古文：呼呜美哉，成事疾。
现代文：这种做法真好呵，可说是一件盛事了。

古文：申主：任势守数以为常，周听近远以续明。
现代文：申主：顺应大势遵循事理以建立常规常法，普遍了解远近情况以加深明察国事。

古文：皆要审则法令固，赏罚必则下服度。
现代文：国计收支明审。

古文：不备待而得和，则民反素也。
现代文：法令也随着稳定。赏罚坚决，臣民便遵守法度。不采用戒备手段而以德亲和百姓，人民也就朴实了。

古文：故主虞而安，吏肃而严，民朴而亲，官无邪吏，朝无奸臣，下无侵争，世无刑民。
现代文：这样君主欢娱而安定。

古文：惠主：丰赏厚赐以竭藏，赦奸纵过以伤法。
现代文：社会上也没有受刑的罪人。惠主：赏赐过多以致使国库枯竭，赦奸纵过以致损害国法。

古文：藏竭则主权衰，法伤则奸门闿。
现代文：国库枯竭则君权衰弱。损害国法则奸门大开。

古文：故曰：泰则反败矣。
现代文：所以说： 凡事做过头了反而归于失败。 

古文：侵主：好恶反法以自伤，喜决难知以塞明。
现代文：侵主：专好行恶违法以至于自食其果，妄决难知之事以至于闭目塞听。

古文：从狙而好小察，事无常而法令申曳。
现代文：好从事对人窥伺而暗地观察，行事没有常规而法令疲咨无效。

古文：不悟，则国失势。
现代文：如不觉悟，则国家权势皆失。

古文：芒主：目伸五色，耳常五声，四邻不计，司声不听，则臣下恣行，而国权大倾。
现代文：荒主：眼迷恋五色，耳不离五声，不考虑四大辅臣的意见，不听取谏官的诤言，臣下也就恣意妄行而国权旁落。

古文：不悟，则所恶及身。
现代文：如不觉悟，其恶果及于自身。

古文：劳主：不明分职，上下相干，臣主同则。
现代文：劳主：职务分工不明，君臣互相干扰，国君与官吏甚至按一样的职务规则行事。

古文：刑振以丰，丰振以刻。
现代文：用严刑罚的办法加重赋敛，加重了赋敛又更使刑罚严刻起来。

古文：去之而乱，临之而殆，则后世何得？
现代文：改变现状则将陷于混乱，维持统治也将陷于衰败，后代能得到什么好处呢？

古文：振主：喜怒无度，严诛无赦，臣下振怒，不知所错，则人反其故。
现代文：振主：喜怒无常，严行诛罚而不讲宽赦，臣下震恐，不知所措，人们就只好回到巧谋虚伪的状态。

古文：不悟，则法数日衰而国失固。
现代文：如不觉悟。法令政策就将日益无力而国家不稳。

古文：芒主：不通人情以质疑，故臣下无信。
现代文：亡主：不近人情地怀疑臣下，所以对臣下不敢信任。

古文：尽自治其事则事多，多则昏，昏则缓急俱植。
现代文：事事部自己处理则事务繁多。事多则昏愦，昏愦则无论事之缓急都置而不行了。

古文：不悟，则见所不善，余力自失而罚。
现代文：如不觉悟，则余力将全部消耗，见到不善之事，只有滥施刑罚而已。

古文：故一人之治乱在其心，一国之存亡在其主。
现代文：就个人说，治乱决定于心；就一国来说，存亡决定于君主。

古文：天下得失，道一人出。
现代文：天下得失，都是从君主起的。

古文：主好本则民好垦草莱，主好货则人贾市，主好宫室则工匠巧，主好文采则女工靡。
现代文：君主重农业，人民就开垦荒地；君主好财货，人们多去做买卖；君主好宫室，工匠就追求巧妙；君主好装饰，女事就讲求靡丽；楚王爱细腰美人，美。

古文：夫楚王好小腰而美人省食，吴王好剑而国士轻死。死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也？从主之所欲也。
现代文：人就减食；吴王好击剑比武、国士就轻死。死命和不吃饭，是天下人所共同厌恶的，为什么人们愿意这样干呢？

古文：而况愉乐音声之化乎？
现代文：是因为服从君主的爱好。又何况其他音乐娱乐的风气呢？

古文：夫男不田，女不缁，工技力于无用，而欲土地之毛，仓库满实，不可得也。
现代文：男不耕田，女不织布，工匠技术致力于无用之处，想要土地生长禾苗，仓库堆满粮食，是根本办不到的。

古文：土地不毛则人不足，人不足则逆气生，逆气生则令不行。
现代文：土地无禾苗则人民穷困，人民穷困则有反抗情绪，有反抗情绪法令就行不通了。

古文：然强敌发而起，虽善者不能存。
现代文：一旦强敌动兵起事，虽有能干的人也难得保全。

古文：何以效其然也？
现代文：如何证明这种历史的必然结局呢？

古文：曰：昔者桀纣是也。
现代文：回答说：从前的约王就是如此。

古文：诛贤忠，近谗贼之士而贵妇人，好杀而不勇，好富而忘贫。驰猎无穷，鼓乐无厌，瑶台玉餔不足处，驰车千驷不足乘，材女乐三千人，钟石丝竹之音不绝。
现代文：他诛杀忠良，近谗奸而宠女人，好杀而不求真勇，好富而不恤穷人，他无休止地游猎与鼓奏音乐，豪华的楼台庭院不够他住，上千辆游车不够他坐，女乐有三千人。钟石丝竹之声不绝。

古文：百姓罢乏，君子无死，卒莫有人，人有反心，遇周武王，遂为周氏之禽。
现代文：他那里百姓疲敝，官员不理政事，最终无人拥护，人人都有反心。遇到周武王便成为周朝的俘虏。

古文：此营于物而失其情者也，愉于淫乐而忘后患者也。
现代文：这是迷惑于物质享受而失去人情，苟图淫乐而忘后患的结果。

古文：故设用无度国家踣，举事不时，必受其灾。
现代文：所以，耗费无度国家必然覆亡，举事不合时宜，必然受害。

古文：夫仓库非虚空也，商宦非虚坏也，法令非虚乱也，国家非虚亡也。
现代文：国家仓库并不是无缘无故用空的，商贾官宦并不是无缘无故败坏的，法度政令并不是无缘无故混乱的，国家也不是无缘无故覆亡的。

古文：彼时有春秋，岁有败凶，政有急缓。
现代文：那是因为时节有春秋，年景有丰歉，政令也有急有缓。

古文：政有急缓故物有轻重，岁有败凶故民有义不足，时有春秋故谷有贵贱。
现代文：政令有缓急所以物价有高低，年景有丰歉所以人们有余或不足，时节有春秋所以谷价有贵贱。

古文：而上不调淫，故游商得以什伯其本也。
现代文：而国家不注意调剂贵贱的过分现象，游商就可以得到十、百倍的高利。

古文：百姓之不田，贫富之不訾，皆用此作。
现代文：百姓的无法务农，贫富的相差悬殊，都是由此而来的。

古文：城郭不守，兵士不用，皆道此始。
现代文：城郭的不能固守。战士的不肯听命，也是由此开始的。

古文：夫亡国踣家者，非无壤土也，其所事者，非其功也。
现代文：大凡亡国败家的，并不是没有土地，而是他们所做的事情，对农业并无功效。

古文：夫凶岁雷旱，非无雨露也，其燥湿非其时也。
现代文：大凡凶年的水旱天灾，并不是没有雨露，而是干旱与降雨不合时节。

古文：乱世烦政，非无法令也，其所诛赏者非其人也。
现代文：乱世的烦苛政治。并不是没有法令，而是赏功与罚罪不当其人。

古文：暴主迷君，非无心腹也，其所取舍非其术也。故明主有六务四禁。
现代文：暴主与昏君。并不是没有心腹之臣，而是他对人的取舍，不合其道。所以，明君有 六务 和 四务 。

古文：六务者何也？
现代文：什么是六务呢？

古文：一曰节用，二曰贤佐，三曰法度，四曰必诛，五曰天时，六曰地宜。
现代文：一曰节约用财，二曰任用贤佐，三曰重视法度，四曰刑罚坚决，五曰注重天时，六曰注重地利。

古文：四禁者何也？
现代文：什么是四禁呢？

古文：春无杀伐，无割大陵，倮大衍，伐大木，斩大山，行大火，诛大臣，收谷赋。
现代文：春天不要杀伐，不开掘大丘陵，不焚烧大沼泽，不伐大树，不开大山，不放大火，不杀大臣。不征收谷赋。

古文：夏无遏水达名川，塞大谷，动土功，射鸟兽。
现代文：夏天不要拦塞河水入大川，不填塞大山谷。不大兴土木，不射鸟兽。

古文：秋毋赦过、释罪、缓刑。
现代文：秋天不要赦过、免罪和缓刑。

古文：冬无赋爵赏禄，伤伐五谷。
现代文：冬天不要封官赐禄，伤害五谷的埋藏。

古文：故春政不禁则百长不生，夏政不禁则五谷不成，秋政不禁则奸邪不胜，冬政不禁则地气不藏。
现代文：所以春天不行禁政，各种生物就不能生长；夏天不行禁政，五谷就不能成熟；秋天不行禁政，奸邪就不能被制止；冬天不行禁政，地气就不能保藏。

古文：四者俱犯，则阴阳不和，风雨不时，大水漂州流邑，大风漂屋折树，火暴焚地燋草；天冬雷，地冬霆，草木夏落而秋荣；蛰虫不藏，宜死者生，宜蛰者鸣；苴多螣蟆，山多虫螟；六畜不蕃，民多夭死；国贫法乱，逆气下生。
现代文：四者都违反了，那就阴阳不和，风雨不顺，大水淹没州邑，大风飘屋折树，大火焚地焦草；天上冬天打雷，地上冬天震动，草木夏枯而秋茂；蜇虫不藏在土里，应当死亡的活起来，应当蛰伏的鸣叫起来；草泽多有蛇和蛤蟆，山林多有虫子和蚊子；六畜不繁育，人民多天死，国贫法乱，一派反抗之气从下而起。

古文：故曰：台榭相望者，亡国之庑也；驰车充国者，追寇之马也；羽剑珠饰者，斩生之斧也；文采纂组者，燔功之窑也。
现代文：所以说；楼台亭榭相望，等于是亡国的廊房；驰马游车充斥，等于是引寇的车马；用宝珠装饰的箭和剑，等于是杀身的兵刃；华丽衣饰与彩色绦带，等于是焚烧功业的灶窑。

古文：明王知其然，故远而不近也。
现代文：明君懂得这些道理，所以远远离开它们而不愿接近。

古文：能去此取彼，则人主道备矣。
现代文：能够舍此取彼，人君之道就完备了。

古文：夫法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也；令者，所以令人知事也。
现代文：所谓法，是用来提倡立功威慑行暴的；律，是用来明定本分制止争端的；令，是用来命令人们管理事务的。

古文：法律政令者，吏民规矩绳墨也。
现代文：法律政令，是治理人们的规矩绳墨。

古文：夫矩不正，不可以求方；绳不信，不可以求直。
现代文：矩不正，不能求方；绳不伸，不能求直。

古文：法令者，君臣之所共立也；权势者，人主之所独守也。故人主失守则危，臣吏失守则乱。
现代文：法令是君臣共同建立的，权势才是君主独揽的。君主失其所守则国家危险，官吏失其所守则国家混乱。

古文：罪决于吏则治，权断于主则威，民信其法则亲。
现代文：刑罚由官吏裁决则国家得治，权势由君主控制则国家威严，法令得人民拥护则人民对国家亲近。因此。

古文：是故明王审法慎权，下上有分。
现代文：明君总是明于法，慎于权，使上下各有其本分。

古文：夫凡私之所起，必生于主。
现代文：大凡私弊的兴起，一定从君主开始。

古文：夫上好本则端正之士在前，上好利则毁誉之士在侧；上多喜善赏，不随其功，则士不为用；数出重法，而不克其罪，则奸不为止。
现代文：君主好道德，品德端正的人就在眼前；君主好私利，诽谤吹捧的人就在左右；君主多宠爱而多行赏，但不看功绩，士人就不肯效力；君主多用苛重刑法，但不审核罪行，恶人就不能制止。

古文：明王知其然，故见必然之政，立必胜之罚。
现代文：明君懂得这个道理，所以颁布坚定不移的政令，确立坚决镇压的刑罚。

古文：故民知所必就，而知所必去，推则往，召则来，如坠重于高，如渎水于地。
现代文：因此，人们知道哪些是一定要做的，哪些是一定要避免去做的，推之则去，招之则来，就象在高处下投重物，又象在地上开渠引水一样。

古文：故法不烦而吏不劳，民无犯禁，故有百姓无怨于上亦。
现代文：所以法令不烦琐，官吏不劳顿，人民没有违犯禁令的，故旧和百姓也都不会抱怨君主了。

古文：法臣：法断名决，无诽誉。
现代文：法臣：依法度断事，按刑名判案，没有诽谤和夸誉。

古文：故君法则主位安，臣法则货赂止而民无奸。
现代文：所以君主守法则君位安定，大臣守法则贿赂停止而人民不搞奸邪之事。

古文：呜呼美哉，名断言泽。
现代文：这样做是太好了！按刑名断案，讼狱也自会消释。

古文：饰臣：克亲贵以为名，恬爵禄以为高。
现代文：饰臣：利用克制亲贵来猎取虚名，摆出漠视爵禄的姿态来显示清高。

古文：好名则无实，为高则不御。
现代文：好名则无实，显示清高则不服驾御。

古文：《故记》曰： 无实则无势，失辔则马焉制？ 
现代文：正如《故记》上所说： 大臣好名无实，君主就丧失威势；大臣不服从驾御，有如马失辔头，那还怎么控制呢？ 

古文：侵臣：事小察以折法令，好佼反而行私请。
现代文：侵臣：从事暗地窥察来毁坏国家法令，好结交朋友来发展私人情谊。

古文：故私道行则法度侵，刑法繁则奸不禁。
现代文：所以私道通行法度受到侵害，刑律再繁坏人也不得制止。

古文：主严诛则失民心。
现代文：君主由此而严行诛杀则失去民心。

古文：谄臣：多造钟鼓、众饰妇女以惛上。
现代文：谄臣：多造钟鼓并多饰美女来迷惑君主。

古文：故上惛则隟不计，而司声直禄。是以谄臣贵而法臣贱，此之谓微孤。
现代文：所以君主受迷惑而不肯听信四大辅臣，谏官也空拿俸禄不肯说话。于是谄臣得志而法臣不受重视，这就是把君主暗中孤立起来了。

古文：愚臣：深罪厚罚以为行，重赋敛、多兑道以为上，使身见憎而主受其谤。
现代文：愚臣：自以为对百姓重罪厚罚是有成绩的，自以为加重赋税多多聚财都是为了君主，结果是自身见恶于人而君主也受人诽谤。

古文：《故记》称之曰： 愚忠谗贼 ，此之谓也。
现代文：《故记》上说： 愚忠实际上等于谗贼 ，就是这个意思。

古文：奸臣：痛言人情以惊主，开罪党以为雠除。
现代文：奸臣：痛切陈述人情来打动君主，妄开罪党之狱来为同党开路。

古文：雠则罪不辜，罪不辜则与雠居。
现代文：为同党开路就加罪于好人，加罪于好人又可保证与同党安然相处。

古文：故善言可恶以自信，而主失亲。
现代文：所以，这种人善于对君主言人之恶来发展自身，从而使君主失掉亲近的臣民。

古文：乱臣：自为辞功禄，明为下请厚赏。
现代文：乱臣：自己虚伪地推辞功禄，却公开为下面请求厚赏。

古文：居为非母，动为善栋。
现代文：私下是诽议朝政的祸首，表面上是歌功颂德的干将。

古文：以非买名，以是伤上，而众人不知。
现代文：用诽议猎取声名，用附和错误伤害君主，而众人不能察觉。

古文：之谓微攻。
现代文：此之谓暗地里对君主进攻。

