有的国君以平心静气的态度来评论七类君主的为君之道。归纳为 六过一是 ，以作为自我鉴戒，总结得失。
又依此衡量七种类型的大臣，也有 六过一是 。
这种做法真好呵，可说是一件盛事了。
申主：顺应大势遵循事理以建立常规常法，普遍了解远近情况以加深明察国事。
国计收支明审。
法令也随着稳定。赏罚坚决，臣民便遵守法度。不采用戒备手段而以德亲和百姓，人民也就朴实了。
这样君主欢娱而安定。
社会上也没有受刑的罪人。惠主：赏赐过多以致使国库枯竭，赦奸纵过以致损害国法。
国库枯竭则君权衰弱。损害国法则奸门大开。
所以说： 凡事做过头了反而归于失败。 
侵主：专好行恶违法以至于自食其果，妄决难知之事以至于闭目塞听。
好从事对人窥伺而暗地观察，行事没有常规而法令疲咨无效。
如不觉悟，则国家权势皆失。
荒主：眼迷恋五色，耳不离五声，不考虑四大辅臣的意见，不听取谏官的诤言，臣下也就恣意妄行而国权旁落。
如不觉悟，其恶果及于自身。
劳主：职务分工不明，君臣互相干扰，国君与官吏甚至按一样的职务规则行事。
用严刑罚的办法加重赋敛，加重了赋敛又更使刑罚严刻起来。
改变现状则将陷于混乱，维持统治也将陷于衰败，后代能得到什么好处呢？
振主：喜怒无常，严行诛罚而不讲宽赦，臣下震恐，不知所措，人们就只好回到巧谋虚伪的状态。
如不觉悟。法令政策就将日益无力而国家不稳。
亡主：不近人情地怀疑臣下，所以对臣下不敢信任。
事事部自己处理则事务繁多。事多则昏愦，昏愦则无论事之缓急都置而不行了。
如不觉悟，则余力将全部消耗，见到不善之事，只有滥施刑罚而已。
就个人说，治乱决定于心；就一国来说，存亡决定于君主。
天下得失，都是从君主起的。
君主重农业，人民就开垦荒地；君主好财货，人们多去做买卖；君主好宫室，工匠就追求巧妙；君主好装饰，女事就讲求靡丽；楚王爱细腰美人，美。
人就减食；吴王好击剑比武、国士就轻死。死命和不吃饭，是天下人所共同厌恶的，为什么人们愿意这样干呢？
是因为服从君主的爱好。又何况其他音乐娱乐的风气呢？
男不耕田，女不织布，工匠技术致力于无用之处，想要土地生长禾苗，仓库堆满粮食，是根本办不到的。
土地无禾苗则人民穷困，人民穷困则有反抗情绪，有反抗情绪法令就行不通了。
一旦强敌动兵起事，虽有能干的人也难得保全。
如何证明这种历史的必然结局呢？
回答说：从前的约王就是如此。
他诛杀忠良，近谗奸而宠女人，好杀而不求真勇，好富而不恤穷人，他无休止地游猎与鼓奏音乐，豪华的楼台庭院不够他住，上千辆游车不够他坐，女乐有三千人。钟石丝竹之声不绝。
他那里百姓疲敝，官员不理政事，最终无人拥护，人人都有反心。遇到周武王便成为周朝的俘虏。
这是迷惑于物质享受而失去人情，苟图淫乐而忘后患的结果。
所以，耗费无度国家必然覆亡，举事不合时宜，必然受害。
国家仓库并不是无缘无故用空的，商贾官宦并不是无缘无故败坏的，法度政令并不是无缘无故混乱的，国家也不是无缘无故覆亡的。
那是因为时节有春秋，年景有丰歉，政令也有急有缓。
政令有缓急所以物价有高低，年景有丰歉所以人们有余或不足，时节有春秋所以谷价有贵贱。
而国家不注意调剂贵贱的过分现象，游商就可以得到十、百倍的高利。
百姓的无法务农，贫富的相差悬殊，都是由此而来的。
城郭的不能固守。战士的不肯听命，也是由此开始的。
大凡亡国败家的，并不是没有土地，而是他们所做的事情，对农业并无功效。
大凡凶年的水旱天灾，并不是没有雨露，而是干旱与降雨不合时节。
乱世的烦苛政治。并不是没有法令，而是赏功与罚罪不当其人。
暴主与昏君。并不是没有心腹之臣，而是他对人的取舍，不合其道。所以，明君有 六务 和 四务 。
什么是六务呢？
一曰节约用财，二曰任用贤佐，三曰重视法度，四曰刑罚坚决，五曰注重天时，六曰注重地利。
什么是四禁呢？
春天不要杀伐，不开掘大丘陵，不焚烧大沼泽，不伐大树，不开大山，不放大火，不杀大臣。不征收谷赋。
夏天不要拦塞河水入大川，不填塞大山谷。不大兴土木，不射鸟兽。
秋天不要赦过、免罪和缓刑。
冬天不要封官赐禄，伤害五谷的埋藏。
所以春天不行禁政，各种生物就不能生长；夏天不行禁政，五谷就不能成熟；秋天不行禁政，奸邪就不能被制止；冬天不行禁政，地气就不能保藏。
四者都违反了，那就阴阳不和，风雨不顺，大水淹没州邑，大风飘屋折树，大火焚地焦草；天上冬天打雷，地上冬天震动，草木夏枯而秋茂；蜇虫不藏在土里，应当死亡的活起来，应当蛰伏的鸣叫起来；草泽多有蛇和蛤蟆，山林多有虫子和蚊子；六畜不繁育，人民多天死，国贫法乱，一派反抗之气从下而起。
所以说；楼台亭榭相望，等于是亡国的廊房；驰马游车充斥，等于是引寇的车马；用宝珠装饰的箭和剑，等于是杀身的兵刃；华丽衣饰与彩色绦带，等于是焚烧功业的灶窑。
明君懂得这些道理，所以远远离开它们而不愿接近。
能够舍此取彼，人君之道就完备了。
所谓法，是用来提倡立功威慑行暴的；律，是用来明定本分制止争端的；令，是用来命令人们管理事务的。
法律政令，是治理人们的规矩绳墨。
矩不正，不能求方；绳不伸，不能求直。
法令是君臣共同建立的，权势才是君主独揽的。君主失其所守则国家危险，官吏失其所守则国家混乱。
刑罚由官吏裁决则国家得治，权势由君主控制则国家威严，法令得人民拥护则人民对国家亲近。因此。
明君总是明于法，慎于权，使上下各有其本分。
大凡私弊的兴起，一定从君主开始。
君主好道德，品德端正的人就在眼前；君主好私利，诽谤吹捧的人就在左右；君主多宠爱而多行赏，但不看功绩，士人就不肯效力；君主多用苛重刑法，但不审核罪行，恶人就不能制止。
明君懂得这个道理，所以颁布坚定不移的政令，确立坚决镇压的刑罚。
因此，人们知道哪些是一定要做的，哪些是一定要避免去做的，推之则去，招之则来，就象在高处下投重物，又象在地上开渠引水一样。
所以法令不烦琐，官吏不劳顿，人民没有违犯禁令的，故旧和百姓也都不会抱怨君主了。
法臣：依法度断事，按刑名判案，没有诽谤和夸誉。
所以君主守法则君位安定，大臣守法则贿赂停止而人民不搞奸邪之事。
这样做是太好了！按刑名断案，讼狱也自会消释。
饰臣：利用克制亲贵来猎取虚名，摆出漠视爵禄的姿态来显示清高。
好名则无实，显示清高则不服驾御。
正如《故记》上所说： 大臣好名无实，君主就丧失威势；大臣不服从驾御，有如马失辔头，那还怎么控制呢？ 
侵臣：从事暗地窥察来毁坏国家法令，好结交朋友来发展私人情谊。
所以私道通行法度受到侵害，刑律再繁坏人也不得制止。
君主由此而严行诛杀则失去民心。
谄臣：多造钟鼓并多饰美女来迷惑君主。
所以君主受迷惑而不肯听信四大辅臣，谏官也空拿俸禄不肯说话。于是谄臣得志而法臣不受重视，这就是把君主暗中孤立起来了。
愚臣：自以为对百姓重罪厚罚是有成绩的，自以为加重赋税多多聚财都是为了君主，结果是自身见恶于人而君主也受人诽谤。
《故记》上说： 愚忠实际上等于谗贼 ，就是这个意思。
奸臣：痛切陈述人情来打动君主，妄开罪党之狱来为同党开路。
为同党开路就加罪于好人，加罪于好人又可保证与同党安然相处。
所以，这种人善于对君主言人之恶来发展自身，从而使君主失掉亲近的臣民。
乱臣：自己虚伪地推辞功禄，却公开为下面请求厚赏。
私下是诽议朝政的祸首，表面上是歌功颂德的干将。
用诽议猎取声名，用附和错误伤害君主，而众人不能察觉。
此之谓暗地里对君主进攻。
