<strong>张桂芳奉诏西征</strong>
诗曰：
奉诏西征剖玉符，旛幢飘扬映长途。惊看画戟翻钱豹，更羡冰花佛剑凫。
张桂擒军称号异，风林打将仗珠殊，纵然智巧皆亡败，无奈天心恶独夫。
话说晁雷离了西岐，星夜进五关，过渑池，渡黄河，往朝歌，非止一日，进了都城，先至闻太师府来。太师正在银安殿闲坐，忽报： 晁雷等令。 太师急令至檐前，忙问西岐光景。晁雷答曰： 末将兵至西岐，彼时有南宫适搦战。末将出马，大战三十合，未分胜败，两家鸣金。次日，晁田大战辛甲，辛甲败回。连战数日，胜败未分。奈因汜水关韩荣不肯应付粮草，三军慌乱。大抵粮草乃三军之性命，末将不得已，故此星夜来见太师。望乞速发粮草，再加添兵卒，以作应援。 闻太师沉吟半晌，曰： 前有火牌令箭，韩荣为何不发粮草应付？晁雷，你点三千人马，粮一千，星夜往西岐接济。等老夫再点大将，共破西岐，不得迟误。 晁雷领令，速点三千人马，粮草一千，暗暗来带家小，出了朝歌，星夜往西岐去了。有诗为证：
妙算神机世所稀，太公用计亦深微。当时慢道欺闻仲，此后征诛事渐非。
话说闻太师发三千人马，粮草一千，命晁雷去了三四日。忽然想起： 汜水关韩荣为何不肯支应？其中必有缘故！ 太师焚香，将三个金钱搜求八卦妙理玄机，算出其中情由，太师拍案大呼曰： 吾失打点，反被此贼诓了家小去了！气杀吾也！ 欲点兵追赶，去之已远。随问徒弟吉立、余庆： 今令何人可伐西岐？ 吉立曰： 老爷欲伐西岐，非青龙关张桂芳不可。 太师大悦；随发火牌、令箭，差官往青龙关去讫。一面又点神威大将军丘引，交代镇守关隘。
话说晁雷人马出了五关，至西岐，回见子牙，叩头在地： 丞相妙计，百发百中。今末将父母妻子俱进都城。丞相恩德，永矢不忘！ 又把见闻太师的话说了一遍。子牙曰： 闻太师必点兵前来征伐，此处也要防御打点，有场大战。 按下不表。
且说闻太师的差官到了青龙关，张桂芳得了太师令箭、火牌。交代官乃神威大将军丘引。张桂芳把人马点十万。先行官姓风，名林，乃风后苗裔。等至数日，丘引来到，交代明白。张桂芳一声炮响，十万雄师尽发；过了些府、州、县、道，夜住晓行。怎见得，有诗为证：
浩浩旌旗滚，翩翩绣带飘。枪缨红似火，刀刃白如镣。斧列宣花样，旛摇豹尾翛。鞭鐧瓜槌棍，征云透九霄。三军如猛虎，战马怪龙袅。鼓擂春雷振，锣鸣地角遥。桂芳为大将，西岐事更昭。
话说张桂芳大队人马非止一日。哨探马报入中军： 启总兵：人马已到西岐。 离城五瑞安营，放炮吶喊，设下宝帐，先行参谒。桂芳按兵不动。
话说西岐报马报入相府： 张桂芳领十万人马，南门安营。 子牙升殿，聚将共议退兵之策。子牙曰： 黄将军，张桂芳用兵如何？ 飞虎曰： 丞相下问，末将不得不以实陈。 子牙曰： 将军何故出此言？吾与你皆系大臣，为主心腹，何故说 不得不实陈 者何也？ 飞虎曰： 张桂芳乃左道傍门术士，有幻术伤人。 子牙曰： 有何幻术？ 飞虎曰： 此术异常。但凡与人交兵会战，必先通名报姓。如末将叫黄某，正战之间，他就叫： 黄飞虎不下马更待何时！ 末将自然下马。故有此术。似难对战。丞相须吩咐众位将军，但遇桂芳交战，切不可通名。如有通名者，无不获去之理。 子牙听罢，面有忧色。傍有诸将不服此言的，道： 岂有此理！那有叫名便下马的？若这等，我们百员将官只消叫的百十声，便都拏尽。 众将官俱各含笑而已。
且说张桂芳命先行官风林先往西岐见头阵。风林上马，往西岐城下请战。报马忙进相府：启丞相：有将搦战。 子牙问： 谁见首阵走一遭？ 内有一将，乃文王殿下姬叔干也。此人性如烈火，因夜来听了黄将军的话，故此不服，要见头阵。上马拎枪出来。只见翠蓝旛下一将，面如蓝靛，发似朱砂，獠牙生上下。怎见得：
花冠分五角，蓝脸映须红。金甲袍如火，玉带扣玲珑。手提狼牙棒，乌骓猛似熊。胸中藏锦绣，到处定成功。封神为吊客，先锋自不同。大红旛上写，首将姓为风。
话说姬叔干一马至军前，见来将甚是凶恶，问曰： 来将可是张桂芳？ 风林曰： 非也。吾乃张总兵先行官风林是也。奉诏征讨反叛。今尔主无故背德，自立武王，又收反臣黄飞虎，助恶成害。天兵到日，尚不引颈受戮，乃敢拒敌大兵！快早通名来，速投棒下！ 姬叔干大怒曰： 天下诸侯，人人悦而归周，天命已是有在；怎敢侵犯西土，自取死亡。今日饶你，只叫张桂芳出来！ 风林大骂： 反贼焉敢欺吾！ 纵马使两根狼牙棒飞来直取。姬叔干摇枪急架相还。二马相交，枪棒并举，一场大战。怎见得：
二将阵前各逞，锣鸣鼓响人惊。该因世上动刀兵，不由心头发恨。枪来那分上下，棒去两眼难睁。你拏我，诛身报国辅明君；我捉你，枭首辕门号令。
二将战有三十余合，未分胜败。姬叔干枪法传授神妙，演习精奇，浑身罩定，毫无渗漏。风林是短家火，攻不进长枪去，被姬叔干卖个破绽，叫声： 着打！ 风林左脚上中了一枪。风林拨马逃回本营。姬叔干纵马赶来；──不知风林乃左道之士，逞势追赶。风林虽是带伤，法术无损；回头见叔干赶来，口里念念有词，把口一吐，一道黑烟喷出，就化为一网；里边现一粒红珠，有碗口大小，望姬叔干劈脸打来。可怜！姬殿下乃文王第十二子，被此珠打下马来。风林勒回马，复一棒打死，枭了首级，掌鼓回营，见张桂芳报功。桂芳令： 辕门号令。 
且说西岐败残人马进城，报于姜丞相。子牙知姬叔干阵亡，郁郁不乐。武王知弟死，着实伤悼。诸将切齿。次日，张桂芳大队排开，坐名请子牙答话。子牙曰： 不入虎穴，焉得虎子。 随传令： 摆五方队伍。 两边摆列鞭龙降虎将，打阵众英豪。出城，只见对阵旗旛脚下有一将，银盔素铠，白马长枪，上下似一块寒冰，如一堆瑞雪。怎见得：
顶上银盔排凤翅，连环素铠似秋霜。白袍暗现团龙滚，腰束羊脂八宝厢。护心镜射光明显，四面鐧挂马鞍傍。银合马走龙出海，倒提安邦臼杵枪。胸中炼就无穷术，授秘玄功宝异常。青龙关上声名远，纣王驾下紫金梁。素白旗上书大字： 奉敕西征张桂芳。 
话说张桂芳见子牙人马出城，队伍齐整，纪法森严，左右有雄壮之威，前后有进退之法。金盔者，英风赳赳；银盔者，气概昂昂。一对对出来，其实骁勇。又见子牙坐青罚马，一身道服，落腮银须，手提雌雄宝剑。怎见得，有西江月为证：
鱼尾金冠鹤氅，丝绦双结乾坤。雌雄宝剑手中抡，八卦仙衣内衬。善能移山倒海，惯能撒豆成兵。仙风道骨果神清，极乐神仙临阵。
张桂芳又见宝纛旛下，武成王黄飞虎坐骑提枪，心中大怒，一马闯至军前；见子牙而言曰： 姜尚，你原为纣臣，曾受恩禄，为何又背朝廷，而助姬发作恶，又纳叛臣黄飞虎，复施诡计，说晁田降周；恶大罪深，纵死莫赎。吾今奉诏亲征，速宜下马受缚，以正欺君叛国之罪。尚敢抗拒天兵，只待踏平西土，玉石俱焚，那时悔之晚矣。 子牙马上笑曰： 公言差矣！岂不闻 贤臣择主而仕，良禽相木而栖 ，天下尽反，岂在西岐！料公一忠臣，也不能辅纣王之稔恶。吾君臣守法奉公，谨修臣节。今日提兵，侵犯西土，乃是公来欺我，非我欺足下。倘或失利，遗笑他人，深为可惜。不如依吾拙谏，请公回兵，此为上策。毋得自取祸端，以遗伊戚。 桂芳曰： 闻你在昆仑学艺数年，你也不知天地间有无穷变化。据你所言，就如婴儿作笑，不识轻重。你非智者之言。 令先行官： 与吾把姜尚拏了！ 风林走马出阵，冲杀过来。只见子牙旗门角下一将，连人带马，如映金赤日玛瑙一般，纵马舞刀，迎敌风林，──乃大将军南宫适；也不答话，刀棒并举，一场大战。怎见得：
二将阵前把脸变，催开战马心不善。这一个指望万载把名标；那一个声名留在金銮殿。这一个钢刀起去似寒冰；那一个棒举虹飞惊紫电。自来恶战果蹊跷，二虎相争心胆颤。
话说二将交兵，只杀的征云遶地，锣鼓喧天。且说张桂芳在马上又见武成王黄飞虎在子牙宝纛旛脚下，怒纳不住，纵马杀将过来。黄飞虎也把五色神牛催开，大骂： 逆贼！怎敢冲吾阵脚！ 牛马相交，双枪并举，恶战龙潭。张桂芳仗胸中左道之术，一心要擒飞虎。二将酣战，未及十五合，张桂芳大叫： 黄飞虎不下骑更待何时！ 飞虎不由自己，撞下鞍鞽。军士方欲上前擒获，只见对阵上一将，乃是周纪，飞马冲来，抡斧直取张桂芳；黄飞彪、飞豹二将齐出，把飞虎抢去。周纪大战桂芳。张桂芳掩一枪就走。周纪不知其故，随后赶来。张桂芳知道周纪，大叫一声： 周纪不下马，更待何时！ 周纪吊下马来。及至众将救时，已被众士卒生擒活捉，拏进辕门。且说风林战南宫适：风林拨马就走，南宫适也赶去，被风林如前，把口一张，黑烟喷出，烟内现碗口大小一粒珠，把南宫适打下马来，生擒去了。张桂芳大获全胜，掌鼓回营。子牙收兵进城，见折了二将，郁郁不乐。
且说张桂芳升帐，把周纪、南宫适推至中军，张桂芳曰： 立而不跪者何也？ 南宫适大喝： 狂诈匹夫！将身许国，岂惜一死！既被妖术所获，但凭汝为，有甚闲说！ 桂芳传令： 且将二人囚于陷车之内，待破了西岐，解往朝歌，听圣旨发落。 不题。次日，张桂芳亲往城下搦战。探马报入丞相府曰： 张桂芳搦战。 子牙因他开口叫名字便落马，故不敢传令，且将 免战牌 挂出去。张桂芳笑曰： 姜尚被吾一阵便杀得 免战牌 高悬！ 故此按兵不动。
且说干元山金光洞太乙真人坐碧游床运元神，忽然心血来潮，早知其故；命金霞童儿： 请你师兄来。 童儿领命，来桃园见哪咤，口称： 师兄，老爷有请。 哪咤至蒲团下拜。真人曰： 此处不是你久居之所。你速往西岐，去佐你师叔姜子牙，可立你功名事业。如今三十六路兵伐西岐，你可前去辅佐明君，以应上天垂象。 哪咤满心欢喜，即刻辞别下山；上了风火轮，提火尖枪，斜挂豹皮囊，往西岐来。怎见得好快，有诗为证：
风火之声起在空，遍游天下任西东，乾坤顷刻须臾到，妙理玄功自不同。
话说哪咤顷刻来到西岐，落了风火轮，找问相府。左右指引： 小金桥是相府。 哪咤至相府下轮。左右报入： 有一道童求见。 子牙不敢忘本，传令： 请来。 哪咤至殿前，倒身下拜，口称： 师叔。 子牙问曰： 你是那里来的？ 哪咤答曰： 弟子是干元山金光洞太乙真人徒弟，姓李，名哪咤；奉师命下山，听师叔左右驱使。 子牙大喜，未及温慰，只见武成王出班，称谢前救援之德。哪咤问： 有何人在此伐西岐？ 黄飞虎答曰： 有青龙关张桂芳，左道惊人，连擒二将。姜丞相故悬 免战牌 在外。 哪咤曰： 吾既下山来佐师叔，岂有袖手旁观之理。 哪咤来见子牙曰： 师叔在上：弟子奉师命下山，今悬 免战 ，此非长策；弟子愿去见阵，张桂芳可擒也。 子牙许之；传令： 去了 免战牌 。 彼时探马报与张桂芳： 西岐摘了 免战牌 。 桂芳谓先行风林曰： 姜子牙连日不出战，那里取得救兵来了。今日摘去 免战牌 ，你可去搦战。 先行风林领令出营，城下搦战。探马报入相府。哪咤答言曰： 弟子愿往。 子牙曰： 是必小心。桂芳左道，呼名落马。 哪咤答曰： 弟子见机而作。 即登风火轮，开门出城。见一将蓝靛脸，朱砂发，凶恶多端，用狼牙棒，走马出阵，见哪咤脚踏二轮，问曰： 汝是何人？ 哪咤答曰： 吾乃姜丞相师侄李哪咤是也。尔可是张桂芳──专会呼名落马的？ 风林曰： 非也。吾乃是先行官风林。 哪咤曰： 饶你不死，只唤出张桂芳来！ 风林大怒，纵马使棒来取。哪咤手内枪两相架隔。轮马相交，枪棒并举，大战城下。有诗为证：
下山首战会风林，发手成功岂易寻。不是武王洪福大，西岐城下事难禁。
话说二将大战二十回合，风林暗想： 观哪咤道骨稀奇，若不下手，恐受他累。 掩一棒，拨马便走。哪咤随后赶来。──前走一似猛风吹败叶，后随恰如急雨打残花。──风林回头一看，见哪咤赶来，把口一张，喷出一道黑烟，烟里现有碗口大小一珠，劈面打来。哪咤笑曰： 此术非是正道。 哪咤用手一指，其烟自灭。风林见哪咤破了他的法术，厉声大叫： 气杀吾也！敢破吾法术！ 勒马复战，被哪咤豹皮囊取出那乾坤圈，丢起，正打风林左肩甲，只打的筋断骨折，几乎落马，败回营去。哪咤打了风林，立在辕门，坐名要张桂芳。且说风林败回进营，见桂芳备言事。又报： 哪咤坐名搦战。 张桂芳大怒，忙上马提枪出营，一见哪咤耀武扬威，张桂芳问曰： 踏风火轮者可是哪咤么？ 哪咤答曰： 然。 张桂芳曰： 你打吾先行官，是尔？ 哪咤大喝一声： 匹夫！说你善能呼名落马，特来会尔！ 把枪一愰来取，桂芳急架相迎。轮马相交，双枪并举，好场杀：一个是莲花化身灵珠子；一个是 封神榜 上一丧门。有赋为证：
征云笼宇宙，杀气遶乾坤！这一个展钢枪，要安社稷；那一个踏双轮，发手无存。这一个为江山以身报国；那一个争世界岂肯轻论？这个枪似金鳌搅海；那个枪似大蟒翻身。几时才罢干戈事，老少安康见太平。
话说张桂芳大战哪咤三四十回合。哪咤枪乃太乙仙传，使开如飞电遶长空，似风声吼玉树。张桂芳虽是枪法精传，也自雄威，力敌不能久战；随用道术，要擒哪咤。桂芳大呼曰： 哪咤不下轮来更待何时！ 哪咤也吃一惊，把脚登定二轮，却不得下来。桂芳见叫不下轮来，大惊： 老师秘授之吐语捉将，道名拏人，往常响应，今日为何不准！ 只得再叫一声。哪咤只是不理。连叫三声，哪咤大骂： 失时匹夫！我不下来凭我，难道勉强叫我下来！ 张桂芳大怒，努力死战。哪咤把枪紧一紧，似银龙翻海底，如瑞雪满空飞，只杀的张桂芳力尽筋舒，遍身汗流。哪咤把乾坤圈飞起来打张桂芳。不知性命如何，且听下回分解。
