<strong>历史来源</strong>
1、出自舜有七友东不訾之后为东氏。据《集韵》载，舜帝七友之一东不訾之后。七友为：雄陶、方回、续牙、伯阳、东不訾（一作东不识）、秦不虚、灵甫。《尸子》云： 舜士友有东不识，《广韵》作东不訾。 东不訾的后代，有的就用 东 作为自己的姓氏，遂成东姓。
2、出自风姓，太昊伏羲之后有改姓东氏。据《路史》载，伏羲氏之后东蒙氏之后人有居于东方者，以居地为氏，后改东氏。
3、汉复姓十三氏中有东宫、东郭、东门、东野、东田、东陵、东蒙、东莱、东邱、东乡、东里、东关、东闾等复姓，后有改东氏者。
<strong>家族名人</strong>
东郊：明朝官御史，巡按应天，行部过常州，会武宗南巡，时遇江彬纵其党，横行州郡。推官张曰韬上书于东郊，东郊命登己舟，在危急时救护了明武宗。
东良会：元朝巩昌人，个性耿直，事亲孝顺，教子爱国。任商州总兵时，遇红巾军作乱，他让长子携眷属前往华州居住，次子携眷属前往朝色居住，临行前对两个儿子说： 国家把土地交由我管理，义当死守。 红巾军攻城时，他指挥全城将士奋勇死守，直至战死。部属在他忠勇的感召下，个个奋不顾身，虽死伤众多但城未失守，保住了全城人民的生命财产，为州郡地方官员树立了榜样。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）东姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。相传伏羲氏为东方部族的首领，而他的部落的发展最为迅速，生产方式最先进，伏羲的部落在华夏发展史上有不可磨灭的伟绩，他的后代中就以东为姓，借以纪念他在东方部落的贡献。而在先帝舜时，他有七友，其中之一名为东不识（或东不訾），他的后代都用东为姓。
