古文：峰州鱼海虾瓦屋子印鱼石斑鱼
现代文：峰州鱼

古文：井鱼
现代文：玳瑁

古文：异鱼螃鱓鱼玳瑁海术海镜
现代文：海虾

古文：水母
现代文：鱼

古文：蠏百足蠏螗蠏鱼鹦鹉螺红螺鸯龟鲵鱼鲎飞鱼虎蠏蠔赤鯶公雷穴鱼
现代文：瓦屋子瓦屋子，属于蚌蛤一类，南中一带过去称呼它叫蚶子，后来因为卢钧尚书镇守这里，就改叫瓦屋子，因为它的壳上有棱象屋瓦的垅一样，所以用这个给它起名。

古文：虬尾牛鱼蝤奔係臂鸡嘴鱼剑鱼懒妇鱼黄雀化蛤天牛鱼
现代文：壳里有肉，肉是紫色的，肉很丰满，广东人很喜欢它，大多用火烤着做下酒菜吃，人们把它叫做天上的烤肉块。

古文：峰州鱼峰州有一道水，从吐蕃中来，夏冷如冰雪。
现代文：吃多了就呼吸不畅，后背和胳膊疼痛，还不了解它的性质。

古文：有鱼长一二寸，来去有时，盖水上如粥。
现代文：印鱼印鱼，长一尺三寸，额头上呈四方形，象印章一样，上面有字。

古文：印鱼印鱼，长一尺三寸，额上四方如印，有字，诸大鱼应死者，先以印印之。
现代文：各种大鱼应当死去的，就先用印印在大鱼的身上。

古文：石斑鱼
现代文：石斑鱼

古文：僧行儒言，建州有石斑鱼，好与蛇交。
现代文：行儒和尚说，建州有一种石斑鱼，喜欢与蛇交配。

古文：南中多隔蜂窠，窠大如壶，常群螫人。
现代文：南中一带有很多蜂巢，大小象个水壶，常常成群地出来螫人。

古文：土人取石斑鱼就蜂侧炙之，標于竿上，向日，令鱼影落其窠上，须臾，有鸟大如燕数百，互击其窠，窠碎落如叶，蜂亦全尽。
现代文：土人拿来石斑鱼靠近蜂巢的附近用火烧，挂在木杆上，对着太阳，让鱼的影子落在巢上。不一会，有几百只大小象燕子的鸟，轮流地攻击蜂巢，巢被弄碎象树叶一样地落到地上，蜂也全死光了。

古文：唐段成式云，井鱼脑有穴，每嗡水，辄于脑穴蹙出，如飞泉，散落海中，舟人竞以空器贮之。
现代文：井鱼唐代的段成式说，井鱼的脑袋上有个洞，每当吸水时，水就会从脑袋上的洞快速地喷出来，象飞出的泉水，散落在海里，船上的人都争着用空的器具接住水并贮存起来。

古文：海水咸苦，经鱼脑穴出，反淡如泉水焉。
现代文：海水本来又咸又苦，经过鱼脑的洞喷出来，反而淡得象泉水一样。

古文：成式见梵僧善提胜说。
现代文：这是段成式见到印度僧人善提胜时听他说的。

古文：异鱼
现代文：异鱼

古文：异鱼，东海人常获鱼，长五六尺，腹胃成胡鹿刀槊之状，或号秦皇鱼。
现代文：异鱼是东海人常常捕到的鱼，长五六尺，肚子里的胃，呈现出盛箭器和刀槊的样子，有人叫它秦皇鱼。

古文：螃
现代文：螃

古文：傍海大鱼，脊上有石十二时，一名篱头溺，一名螃，其溺甚毒。
现代文：傍海地方的大鱼，脊背有石十二时。一个名叫篱头溺，一个名叫螃，这种鱼的尿有很大毒性。

古文：鱓鱼
现代文：鱓鱼

古文：郫县侯生者，于沤麻池侧得鱓鱼，大可尺围，烹而食之，发白复黑，齿落复生，自此轻健。
现代文：郫县的侯生，在沤麻池的附近捉到一条鱓鱼，直径大约有一尺，煮着吃了，白发变黑，掉了的牙齿又生出来，从此就身体轻健。

古文：玳瑁玳瑁形状似龟，唯腹背甲有烘点。
现代文：玳瑁的形状象龟，只是腹部和背部的甲壳上有烘烤的斑点。

古文：《本草》云： 玳瑁解毒，其大者悉婆萨石，兼云辟邪。 
现代文：《本草》上说： 玳瑁能解毒，其中的大玳瑁全都是婆萨石，同时还能避邪。 

古文：广南卢亭，获活玳瑁龟一枚以献连帅嗣薛王。王令生取背甲小者二片，带于左臂上以辟毒。
现代文：广南的卢亭，活捉了一只玳瑁龟献给边帅的儿子薛王，薛王命令取下龟的二小片背甲，带在左臂上用来避毒。

古文：龟被生揭其甲，甚极苦楚。
现代文：龟被活着揭下它的甲壳，痛苦达到了极点。

古文：后养于使宅后北池，伺其揭处渐生，复遣卢亭送于海畔。
现代文：然后放到使君住宅后北面的池子里养着，等到它被揭去甲壳的地方渐渐长好，再派卢亭把它送到海边去。

古文：或云，玳瑁若生，带之有验，是饮馔中有盅毒，玳瑁甲即自摇动；若死，无此验。
现代文：有的人说，被揭下甲壳的玳瑁龟如果活着，带着它的甲壳就有灵验，你吃的饭菜中如果有毒，玳瑁的甲壳就会自己摇晃起来。被揭下甲壳后如果死了，就没有这种灵验了。

古文：海术
现代文：海术

古文：南海有水族，前左脚长，前右脚短，口在肋旁背上，常以左脚捉物，置于右脚，右脚中有齿啮之，方内于口。
现代文：南方有一种水产，前左脚长，前右脚短，口在肋旁边的后背上。常常用左脚捉东西，放在右脚上，右脚中有牙齿咬住那东西，这才放到口里。

古文：大三尺余，其声 术术 ，南人呼为海术。
现代文：大的有三尺多长，它的叫声就象 术术 的声音，南方人叫它海术。

古文：海镜
现代文：海镜

古文：海镜，广人呼为膏叶，盘两片，合以成形。
现代文：海镜，广东人叫作膏叶，象两个盘子合起来的形状。

古文：壳圆，中甚莹滑。日照如云母光。
现代文：壳是圆的，壳的中间很光滑晶莹，在太阳光的照射下能发出云母一样的光彩，壳内有少许的肉象蚌肉一样。

古文：内有少肉如蚌胎，腹中有红蟹子，其小如黄豆，而螯具足。海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱。
现代文：肚子里有红色的蟹子，小得象黄豆一样，可是螯等器官都长得很完全。海镜饿了，小蟹子就出来找食吃，小蟹子吃饱了回到海镜的肚子里，海镜也饱了。

古文：或迫之以火，则蟹子走出，离肠腹立毙。
现代文：有的人把海镜放在火边上烤，那么小蟹就走出来，一离开海镜的肚子立刻就死了。

古文：或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙。
现代文：有的人活着剖开海镜，在海镜的肚子里有个小活蟹子，不一会儿，也死了。水母

古文：水母，广州谓之水母，闽谓之魠。
现代文：水母，广州人叫它水母，福建人叫它魠。

古文：其形乃浑然凝结一物，有淡紫色者，有白色者，大如覆帽，小者如碗。
现代文：它是凝结成整体的一个生物，有淡紫色的，有白色的，大的象倒扣过来的帽子，小的象碗一样。

古文：肠下有物如悬絮，俗谓之足，而无口眼。常有数十虾寄腹下，咂食其涎。
现代文：肠子下面有象悬挂着的棉絮一样的东西，平常人叫它是脚，可是不长嘴不长眼，常常有几十只虾寄居在水母的肚子下面，吸食水母涎水。

古文：浮泛水上，捕者或遇之，即欻然而没，乃是虾有所见耳。
现代文：水母一般漂浮在水面上，捕鱼人若遇到它，水母就很快地沉下去，那是因为虾看见了东西。

古文：南中好食之，云性暖，治河鱼之疾，然甚腥，须以草木灰点生油再三洗之，莹净如水精紫玉。
现代文：南中一带的人喜欢吃它，说水母是暖性物，能治疗吃河鱼得的病，可是太腥，必须用草木灰和生油多次洗，就干净得象水晶和紫玉一样。

古文：肉厚可二寸，薄处亦寸余，先煮椒桂或豆蔻，生姜缕切而炸之，或以五辣肉醋，或以虾醋，如鲙食之。最宜虾醋，亦物类相摄耳。
现代文：肉厚大约有二寸，薄的地方也一寸多。先煮好椒桂或豆蔻，生姜切成丝用油炸好，或者用五辣肉醋，或者用虾醋，与水母丝一起拌着吃，最适宜的是虾醋，这也是符合物类互相辅佐互相摄取的道理。

古文：水母本阴海凝结之物，食而暖补，其理未详。
现代文：水母本来是阴海里凝结而成的生物，吃了它可以补暖，其中的道理还不清楚。

古文：蟹
现代文：蟹

古文：蟹，八月腹内有芒，芒真稻芒也，长寸许，向东输与海神，未输芒，不可食。
现代文：蟹，八月的肚子里有芒刺，芒是真的稻芒，长一寸多，朝着东方献给海神，不献出芒刺，不能吃。

古文：百足蟹
现代文：百足蟹

古文：善苑国出百足蟹，长九尺，四螯。煎为胶，谓之螯胶，胜凤喙胶也。
现代文：善苑国出产百足蟹，长九尺，四只螯，把蟹螯煎熬成胶，叫做螯胶，胜过凤喙胶。

古文：螗蟹
现代文：螗蟹

古文：鱼鱼，章安县出焉。子朝出索食，暮还入母腹，中容四子。颊赤如金，甚健，网不能制，俗呼为河伯健儿。
现代文：平原郡进贡螗蟹，是在河间一带捕捉的，每年都进贡活的，劈开冰用火照明，悬挂着老狗肉，螗蟹觉察到是狗肉就浮上来，因而就捉到了，一只价值一百钱，用毡子密封起来捆在驿马上，奔驰着送到京城。鱼，出产在章安县。幼鱼早晨出找食吃，晚上回到母亲的肚子里，肚子里能装下四只幼鱼。鱼的两颊颜色象红铜，很健壮，渔网制不住它，人们叫它是河伯健儿。

古文：鹦鹉螺
现代文：鹦鹉螺

古文：红螺，大小亦类鹦鹉螺，壳薄而红，亦堪为酒器。刳小螺为足，缀以胶漆，尤可佳尚也。
现代文：装饰成酒杯，新奇可玩赏。红螺红螺，大小也类似鹦鹉螺。壳很薄是红色的，也适合做酒器，把小螺挖空做脚，用胶粘牢，涂上漆，特别令人喜爱。

古文：鸯龟
现代文：鸯龟

古文：初宁县里多鸯龟，壳薄狭而燥，头似鹅，不与常龟同，而能啮犬也。
现代文：初宁县里有很多鸯龟，壳又薄又窄而且干燥。头象鹅子，和平常的龟不一样，却能咬狗。

古文：鲵鱼
现代文：鲵鱼

古文：鲵鱼如鲇，四足长尾，能上树。
现代文：鲵鱼象鲇鱼一样，长着四只脚长尾巴，能爬上树。

古文：天旱，辄含水上山，以草叶覆身，张口，鸟来饮水，辄吸食之。
现代文：天旱的时候，就含着水上山，用草叶盖在身上，张着口，鸟来喝水，就吸住吃了，叫声象小孩子声音。

古文：声如小儿，峡中人食之，先缚于树鞭之，身上白汁出，如构汁，去此方可食，不尔有毒。
现代文：山里人吃鲵鱼时，先把鲵鱼捆到树上用鞭子抽打，等身上出现白汁，象构树汁一样，去掉汁才能吃，不然就有毒。

古文：鲎
现代文：鲎

古文：鲎雌常负雄而行，渔者必得其双。
现代文：鲎鱼中雌鱼常常背着雄鱼行走，打渔的人一定能成对地捉到。

古文：南人列肆卖之，雄者少肉。
现代文：南方人把鲎鱼摆在市场上卖，雄鱼肉很少。

古文：旧说，过海辄相积于背，高尺余，如帆，乘风游行。
现代文：旧的传说说，渡海时就互相背在背上。高一尺象船帆一样，能乘风游行。

古文：今鲎壳上有物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼鲎帆。至今闽岭重鲎酱。
现代文：现在鲎鱼的壳上有个东西，高七八寸，象石珊瑚一样，一般人叫它鲎帆，至今福建一带还很重视鲎鱼酱。

古文：十二足，壳可为冠，次于白角。
现代文：鲎鱼十二只脚，壳可以做帽子，仅次于白角。

古文：南人取其尾为小如意。
现代文：南方人用它的尾巴做成小如意。

古文：飞鱼
现代文：飞鱼

古文：飞鱼，朗山朗水有之，鱼长一尺，能飞，即凌云空，息即归潭底。
现代文：飞鱼，朗山的朗水有这种鱼，鱼长一尺，能飞翔，突然就飞上云空，一忽儿就回到潭水的底部。

古文：虎蟹
现代文：虎蟹

古文：虎蟹，壳上有虎斑，可装为酒器，与红蟹皆产琼崖海边，虽非珍奇，亦不易采得也。
现代文：虎蟹，壳上有虎皮一样的斑点，可以装饰做酒器。与红蟹一起出产在琼崖的海边，虽然不是奇异珍贵的东西，也不是容易捉到的。

古文：蠔
现代文：蠔

古文：蠔即牡蛎也，其初生海岛边，如拳石，四面渐长。
现代文：蠔就是牡蛎，初时生在海岛边，像拳头大的石头，从四面渐渐地生长，有的长得高一二丈，象高大险峻的山。

古文：有高一二丈者，巉岩如山，每一房内，蠔肉一片，随其所生，前后大小不等。每潮来，诸蠔皆开房，伺虫蚁入，即合之。
现代文：每一个石壳内，有一大片蠔肉，随壳而长。前前后后的蠔大小不相等，每当涨潮时，所有的蠔全都张开壳，遇到虫子进去，壳就合上。

古文：海夷卢亭者以斧楔取壳，烧以烈火，蠔即启房，挑取其肉，贮以小竹筐，赴虚市，以易西骨米。
现代文：有个南海人卢亭用斧子楔取整个的蠔，用烈火烧它，蠔张开壳，挑出里面的肉，装在小竹筐里，到集市上去卖，用来交易米。

古文：蠔肉大者醃为炙，小者炒食，肉中有滋味。食之即甚，壅肠骨。
现代文：蠔肉大的腌好烤着吃，小的炒着吃，肉很有滋味，吃多了蠔肉就会堵塞肠胃。

古文：赤鯶公
现代文：赤鯶公

古文：鲤脊中鳞一道，每鳞上有黑点，大小皆三十六鳞。
现代文：鲤鱼的脊背上有一道鳞，每片鳞上有个黑点，大的小的全都是三十六片。

古文：唐朝律，取得鲤鱼，即宜放，仍不得吃。说赤鯶公，卖者决六十。
现代文：根据唐朝的律法，捉到鲤鱼，就应该放掉，不能吃，并说卖赤鯶公鱼的人，杖打六十板。

古文：雷穴鱼
现代文：雷穴鱼

古文：兴州有一处名雷穴，水常半穴，每雷声，水塞穴流，鱼随流而出。
现代文：兴州有一个地方叫雷穴，里面常有半穴水，每当打雷时，水就满穴并往外流，鱼也随水流出来。

古文：百姓每候雷声，绕树布网，获鱼无限。
现代文：百姓们每当打雷时，就绕着树布置好鱼网，能网到无数鱼。

古文：非雷声，渔子聚鼓击于穴口，鱼亦辄出，所获半于雷时。
现代文：如果没有雷声，打鱼的人就在雷穴的洞口安上好几面鼓一起敲打起来，鱼也能流出来，捕到的鱼只有打雷时的一半。

古文：韦行规为兴州刺史时，与亲故书，说其事。
现代文：韦行规做兴州刺史时，给亲朋故友写信，说了这件事。

古文：虬尾
现代文：虬尾

古文：东海有鱼，虬尾似鸱，鼓浪即降雨，遂设像于屋脊。
现代文：东海有一种鱼，长着虬龙尾巴，样子象鸱鸟，它要是用尾巴掀动起波浪，就要下雨，于是人们在屋脊上放着它的像。

古文：牛鱼
现代文：牛鱼

古文：海上取牛鱼皮悬之，海潮至，即毛竖。
现代文：在海上取一张牛鱼的皮悬挂着，要是海潮来了的话，它的毛就会竖起来。

古文：蝤
现代文：蝤

古文：蝤，大者长尺余，两螯至强。
现代文：蝤，大的长一尺多，两个螯非常地强劲有力。

古文：八月能与虎斗，虎不如。
现代文：八月份的时候，能与老虎拼斗，老虎敌不过它。

古文：随大潮退壳，一退一长。
现代文：随着大潮退壳，退一次壳长大一次。

古文：奔
现代文：奔

古文：奔，一名瀱，非鱼非蛟，大如舡，长二三丈，若鲇，有两乳在腹下，雄雌阴阳类人。取其子着岸上，声如婴儿啼。
现代文：奔，另一个名叫瀱，不是鱼也不是蛟，大小象一条船，样子象鲇鱼。在肚子的下面有两个乳房，雌雄的阴物阳物都类似人，捉住它的幼鱼放到岸上，叫声象婴儿啼哭。

古文：项上有孔，通头，气出哧哧作声，必大风，行者以为候。
现代文：脖子上有个孔洞，通到头上。出气发出嚇嚇声音的时候，一定刮大风，行路的人用它来判断天气。

古文：相传懒妇所化，杀一头，得膏三四斛，取之烧灯，照读书纺绩辄暗。照欢乐之处则明。
现代文：相传是懒女人变化而成。杀一只奔，能得到三四斛油膏，用油膏点灯，照着看书或织布的时候光亮就昏暗，照着欢乐的地方就明亮。

古文：係臂
现代文：係臂

古文：係臂如龟，入海捕之，必先祭。又陈所取之数，则自出，因取之。
现代文：係臂象龟一样。入海去捕捉它时，必须事先祭祀，还要说出捕取的数目，它就会自己出来，因而就捕到了它。

古文：若不信，则风浪覆舡。
现代文：如果不遵守信用多捕，那么风浪就会把船倾覆了。

古文：鸡嘴鱼
现代文：鸡嘴鱼

古文：李德裕幼时，常于明州见一水族，有两足，嘴似鸡，身如鱼。
现代文：李德裕幼时，曾经在明州见过一种水生物，长着两只脚，嘴象鸡，身子象鱼。

古文：剑鱼
现代文：剑鱼

