峰州鱼
玳瑁
海虾
鱼
瓦屋子瓦屋子，属于蚌蛤一类，南中一带过去称呼它叫蚶子，后来因为卢钧尚书镇守这里，就改叫瓦屋子，因为它的壳上有棱象屋瓦的垅一样，所以用这个给它起名。
壳里有肉，肉是紫色的，肉很丰满，广东人很喜欢它，大多用火烤着做下酒菜吃，人们把它叫做天上的烤肉块。
吃多了就呼吸不畅，后背和胳膊疼痛，还不了解它的性质。
印鱼印鱼，长一尺三寸，额头上呈四方形，象印章一样，上面有字。
各种大鱼应当死去的，就先用印印在大鱼的身上。
石斑鱼
行儒和尚说，建州有一种石斑鱼，喜欢与蛇交配。
南中一带有很多蜂巢，大小象个水壶，常常成群地出来螫人。
土人拿来石斑鱼靠近蜂巢的附近用火烧，挂在木杆上，对着太阳，让鱼的影子落在巢上。不一会，有几百只大小象燕子的鸟，轮流地攻击蜂巢，巢被弄碎象树叶一样地落到地上，蜂也全死光了。
井鱼唐代的段成式说，井鱼的脑袋上有个洞，每当吸水时，水就会从脑袋上的洞快速地喷出来，象飞出的泉水，散落在海里，船上的人都争着用空的器具接住水并贮存起来。
海水本来又咸又苦，经过鱼脑的洞喷出来，反而淡得象泉水一样。
这是段成式见到印度僧人善提胜时听他说的。
异鱼
异鱼是东海人常常捕到的鱼，长五六尺，肚子里的胃，呈现出盛箭器和刀槊的样子，有人叫它秦皇鱼。
螃
傍海地方的大鱼，脊背有石十二时。一个名叫篱头溺，一个名叫螃，这种鱼的尿有很大毒性。
鱓鱼
郫县的侯生，在沤麻池的附近捉到一条鱓鱼，直径大约有一尺，煮着吃了，白发变黑，掉了的牙齿又生出来，从此就身体轻健。
玳瑁的形状象龟，只是腹部和背部的甲壳上有烘烤的斑点。
《本草》上说： 玳瑁能解毒，其中的大玳瑁全都是婆萨石，同时还能避邪。 
广南的卢亭，活捉了一只玳瑁龟献给边帅的儿子薛王，薛王命令取下龟的二小片背甲，带在左臂上用来避毒。
龟被活着揭下它的甲壳，痛苦达到了极点。
然后放到使君住宅后北面的池子里养着，等到它被揭去甲壳的地方渐渐长好，再派卢亭把它送到海边去。
有的人说，被揭下甲壳的玳瑁龟如果活着，带着它的甲壳就有灵验，你吃的饭菜中如果有毒，玳瑁的甲壳就会自己摇晃起来。被揭下甲壳后如果死了，就没有这种灵验了。
海术
南方有一种水产，前左脚长，前右脚短，口在肋旁边的后背上。常常用左脚捉东西，放在右脚上，右脚中有牙齿咬住那东西，这才放到口里。
大的有三尺多长，它的叫声就象 术术 的声音，南方人叫它海术。
海镜
海镜，广东人叫作膏叶，象两个盘子合起来的形状。
壳是圆的，壳的中间很光滑晶莹，在太阳光的照射下能发出云母一样的光彩，壳内有少许的肉象蚌肉一样。
肚子里有红色的蟹子，小得象黄豆一样，可是螯等器官都长得很完全。海镜饿了，小蟹子就出来找食吃，小蟹子吃饱了回到海镜的肚子里，海镜也饱了。
有的人把海镜放在火边上烤，那么小蟹就走出来，一离开海镜的肚子立刻就死了。
有的人活着剖开海镜，在海镜的肚子里有个小活蟹子，不一会儿，也死了。水母
水母，广州人叫它水母，福建人叫它魠。
它是凝结成整体的一个生物，有淡紫色的，有白色的，大的象倒扣过来的帽子，小的象碗一样。
肠子下面有象悬挂着的棉絮一样的东西，平常人叫它是脚，可是不长嘴不长眼，常常有几十只虾寄居在水母的肚子下面，吸食水母涎水。
水母一般漂浮在水面上，捕鱼人若遇到它，水母就很快地沉下去，那是因为虾看见了东西。
南中一带的人喜欢吃它，说水母是暖性物，能治疗吃河鱼得的病，可是太腥，必须用草木灰和生油多次洗，就干净得象水晶和紫玉一样。
肉厚大约有二寸，薄的地方也一寸多。先煮好椒桂或豆蔻，生姜切成丝用油炸好，或者用五辣肉醋，或者用虾醋，与水母丝一起拌着吃，最适宜的是虾醋，这也是符合物类互相辅佐互相摄取的道理。
水母本来是阴海里凝结而成的生物，吃了它可以补暖，其中的道理还不清楚。
蟹
蟹，八月的肚子里有芒刺，芒是真的稻芒，长一寸多，朝着东方献给海神，不献出芒刺，不能吃。
百足蟹
善苑国出产百足蟹，长九尺，四只螯，把蟹螯煎熬成胶，叫做螯胶，胜过凤喙胶。
螗蟹
平原郡进贡螗蟹，是在河间一带捕捉的，每年都进贡活的，劈开冰用火照明，悬挂着老狗肉，螗蟹觉察到是狗肉就浮上来，因而就捉到了，一只价值一百钱，用毡子密封起来捆在驿马上，奔驰着送到京城。鱼，出产在章安县。幼鱼早晨出找食吃，晚上回到母亲的肚子里，肚子里能装下四只幼鱼。鱼的两颊颜色象红铜，很健壮，渔网制不住它，人们叫它是河伯健儿。
鹦鹉螺
装饰成酒杯，新奇可玩赏。红螺红螺，大小也类似鹦鹉螺。壳很薄是红色的，也适合做酒器，把小螺挖空做脚，用胶粘牢，涂上漆，特别令人喜爱。
鸯龟
初宁县里有很多鸯龟，壳又薄又窄而且干燥。头象鹅子，和平常的龟不一样，却能咬狗。
鲵鱼
鲵鱼象鲇鱼一样，长着四只脚长尾巴，能爬上树。
天旱的时候，就含着水上山，用草叶盖在身上，张着口，鸟来喝水，就吸住吃了，叫声象小孩子声音。
山里人吃鲵鱼时，先把鲵鱼捆到树上用鞭子抽打，等身上出现白汁，象构树汁一样，去掉汁才能吃，不然就有毒。
鲎
鲎鱼中雌鱼常常背着雄鱼行走，打渔的人一定能成对地捉到。
南方人把鲎鱼摆在市场上卖，雄鱼肉很少。
旧的传说说，渡海时就互相背在背上。高一尺象船帆一样，能乘风游行。
现在鲎鱼的壳上有个东西，高七八寸，象石珊瑚一样，一般人叫它鲎帆，至今福建一带还很重视鲎鱼酱。
鲎鱼十二只脚，壳可以做帽子，仅次于白角。
南方人用它的尾巴做成小如意。
飞鱼
飞鱼，朗山的朗水有这种鱼，鱼长一尺，能飞翔，突然就飞上云空，一忽儿就回到潭水的底部。
虎蟹
虎蟹，壳上有虎皮一样的斑点，可以装饰做酒器。与红蟹一起出产在琼崖的海边，虽然不是奇异珍贵的东西，也不是容易捉到的。
蠔
蠔就是牡蛎，初时生在海岛边，像拳头大的石头，从四面渐渐地生长，有的长得高一二丈，象高大险峻的山。
每一个石壳内，有一大片蠔肉，随壳而长。前前后后的蠔大小不相等，每当涨潮时，所有的蠔全都张开壳，遇到虫子进去，壳就合上。
有个南海人卢亭用斧子楔取整个的蠔，用烈火烧它，蠔张开壳，挑出里面的肉，装在小竹筐里，到集市上去卖，用来交易米。
蠔肉大的腌好烤着吃，小的炒着吃，肉很有滋味，吃多了蠔肉就会堵塞肠胃。
赤鯶公
鲤鱼的脊背上有一道鳞，每片鳞上有个黑点，大的小的全都是三十六片。
根据唐朝的律法，捉到鲤鱼，就应该放掉，不能吃，并说卖赤鯶公鱼的人，杖打六十板。
雷穴鱼
兴州有一个地方叫雷穴，里面常有半穴水，每当打雷时，水就满穴并往外流，鱼也随水流出来。
百姓们每当打雷时，就绕着树布置好鱼网，能网到无数鱼。
如果没有雷声，打鱼的人就在雷穴的洞口安上好几面鼓一起敲打起来，鱼也能流出来，捕到的鱼只有打雷时的一半。
韦行规做兴州刺史时，给亲朋故友写信，说了这件事。
虬尾
东海有一种鱼，长着虬龙尾巴，样子象鸱鸟，它要是用尾巴掀动起波浪，就要下雨，于是人们在屋脊上放着它的像。
牛鱼
在海上取一张牛鱼的皮悬挂着，要是海潮来了的话，它的毛就会竖起来。
蝤
蝤，大的长一尺多，两个螯非常地强劲有力。
八月份的时候，能与老虎拼斗，老虎敌不过它。
随着大潮退壳，退一次壳长大一次。
奔
奔，另一个名叫瀱，不是鱼也不是蛟，大小象一条船，样子象鲇鱼。在肚子的下面有两个乳房，雌雄的阴物阳物都类似人，捉住它的幼鱼放到岸上，叫声象婴儿啼哭。
脖子上有个孔洞，通到头上。出气发出嚇嚇声音的时候，一定刮大风，行路的人用它来判断天气。
相传是懒女人变化而成。杀一只奔，能得到三四斛油膏，用油膏点灯，照着看书或织布的时候光亮就昏暗，照着欢乐的地方就明亮。
係臂
係臂象龟一样。入海去捕捉它时，必须事先祭祀，还要说出捕取的数目，它就会自己出来，因而就捕到了它。
如果不遵守信用多捕，那么风浪就会把船倾覆了。
鸡嘴鱼
李德裕幼时，曾经在明州见过一种水生物，长着两只脚，嘴象鸡，身子象鱼。
剑鱼
