古文：盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众。
现代文：盘庚迁都以后，定好住的地方，才决定宗庙朝廷的位置，然后告诫众人。

古文：曰： 无戏怠，懋建大命！
现代文：盘庚说： 不要戏乐、懒惰，努力传达我的教命吧！

古文：今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。
现代文：现在我诚心把我的意思告诉你们各位官员。

古文：罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言予一人。
现代文：我不会惩罚你们众人，你们也不要共同发怒，联合起来，毁谤我一个人。

古文：古我先王将多于前功，适于山。
现代文：从前我们的先王想光大前人的功业，迁往山地。

古文：用降我凶，德嘉绩于朕邦。
现代文：因此减少了洪水给我们的灾祸，在我国获得了好效果。

古文：今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动万民以迁？
现代文：现在我们的臣民由于洪水动荡奔腾而流离失所，没有固定的住处，你们反而问我为什么要惊动众人而迁徙！

古文：肆上帝将复我高祖之德，乱越我家。
现代文：现在上天要兴复我们高祖的美德，光大我们的国家。

古文：朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑。
现代文：我急切、笃实、恭谨地遵从上天的意志，奉命延续你们的生命，率领你们长远居住在新都。

古文：肆予冲人，非废厥谋，吊由灵。各非敢违卜，用宏兹贲。
现代文：所以我这个年轻人，不是敢于废弃你们的谋划，是要善于遵行上天的谋度；不是敢于违背卜兆，是要发扬光大上天这一美好的指示。啊！

古文：呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隐哉！
现代文：各位诸侯、各位官长以及全体官员，你们都要考虑考虑啊！

古文：予其懋简相尔念敬我众。
现代文：我将要尽力考察你们惦念尊重我们民众的情况。

古文：朕不肩好货，敢恭生生。
现代文：我不会任用贪财的人，只任用经营民生的人。

古文：鞠人谋人之保居，叙钦。
现代文：对于那些能养育民众并能谋求他们安居的人，我将依次敬重他们。

古文：今我既羞告尔于朕志若否，罔有弗钦！
现代文：现在我已经把我心里的好恶告诉你们了，不要有不顺从的！

古文：无总于货宝，生生自庸。
现代文：不要聚敛财宝，要经营民生以自立功勋！

古文：式敷民德，永肩一心。 
现代文：要把恩惠施给民众，永远能够与民众同心！ 

