<strong>集恶村厉鬼排阵居货镇仙子劝淫</strong>
三缄师徒将盗释去，离了种草阁，又望产途进发。行行止止，无非与诸门人谈论元道之高深，入道之奥妙。逢剎则宿，逢人则化。奈世人尽迷于名利，无一道根深厚者入乎道中。三缄见之，惟有咨嗟叹息而已。
一日行在中途，天忽云迷四野，刁风狂作，雨点如丸。三缄谓诸弟子曰： 天将雨矣，可觅古剎以停骖。 狐疑曰： 师与诸道弟暂迟步履，弟子前去觅之。 三缄曰： 雨点当头，急何能待？ 狐疑曰： 前面绿林深处，即非剎观，必是村庄，吾等借以为避雨之区，主如能容，更为可美；主如不许，亦慰以好言，待雨散云收，又作道理。 三缄曰： 如是甚好。不然，衣衫润湿，若何能行？ 言谈至斯，雨将成而又驻者累累，及到村庄门外，仅可容身于檐下。身刚坐定，而沛然者未几逞风雷之威而泼地矣。狐疑谓其师曰： 村庄寂静，其中岂无人住？待弟子入内视之。 三缄诺。
狐疑踱入，寻之已遍，人迹毫无。转过左厢，仅一楹焉，一老妪、老翁，品坐在内。狐疑近前，拱手曰： 老翁万福。 老翁亦起而揖曰： 道士何来？ 狐疑曰： 因避雨而入贵庄也。 老翁曰： 前厅皆隙地，欲避风雨，只管居之。 狐疑曰： 待雨驻候，吾师徒自然他行，不能久留于饱C老翁曰： 尔即久住，亦属无妨。 狐疑出告三缄，师徒陆续入庄，目极厅堂，宏爽可爱。入不片刻，老翁伛偻而出，与三缄师徒揖揖已。三缄曰： 翁族何姓？ 老翁曰： 吾族赵氏，祖居此地已六世矣。 三缄曰： 贵村何名？ 老翁曰： 吾村名号 集恶 。 三缄曰： 村庄宜取美号，何名 集恶 耶？ 
老翁曰： 村名取自前人。吾尝换以 集善 ，殊呼之已久，而 集恶 二字，不能移易。故是村童叟，仍以 集恶 相称。大抵前之 集恶 于此者深，不能受一 集恶 之名耳。 三缄曰： 地以人传，其始恶者为谁，翁可知其来历否？ 老翁曰： 吾闻之乃祖，言前朝此地惯出贼匪，累被官兵追逐，后又以子逆父而致父于死者不一其人，因此逆君逆亲之名，倡于一国。故遐迩厌恶，群呼为 集恶 以辱之。 三缄曰： 村名已悉。然翁宅如是宽宏，胡以中堂厅外，竟无人住，岂其子孙稀少乎？ 老翁曰： 非稀少也。是地近多鬼魅，人每触之而死。吾子孙辈另迁异地，以避其锋，所以宅内空虚，气象凋零，一至于此。 三缄曰： 老翁何独不避耶？ 
老翁曰： 吾夫妻老而无用，故拚此性命，为子孙看守房廊。不然，恐被折毁不堪，枉吾祖宗经营之苦。 三缄曰： 鬼魅之来，如何作弄？ 老翁曰： 鬼魅来时，尔家祭礼排得齐整，彼则喜而防风不作，旋起微风一阵，卷去醴牲。倘不整齐，狂风大起，摧林折木，或将男妇攫去无踪。忙许察仪，即刻另设，霎时攫去者又在室中。闻诸攫去之人，则如睡梦然，一事不晓。 三缄曰： 设此牲酒，何以知其必来？ 老翁曰： 事有定例。十五日内享西北，十五日外享东南。供奉轮流，真令合村苦煞！ 三缄曰： 胡不聘人除之？ 老翁骇然曰： 除此鬼魅，非神仙不能，如聘尘世巫师，治之弗得，反触彼怒，村内恐无宁日焉。 三缄曰： 这几日鬼魅享祭何所？ 老翁曰： 正在西北。再越三日，将享吾东南矣。 三缄曰： 尔约集乡人议祭品时，言吾能擒此鬼魅，不索金帛，为尔除一方之害。可乎？ 老嗡曰： 果尔，村人之福也，安有不喜？但恐不能收伏，吾村将何以御之？ 三缄曰： 有吾在兹，断无他虑。 老翁喜，厚设酒食，以款师徒。
是夜，老翁暗传乡人。乡人齐集翁家，询明所以，来见三缄，曰： 如道长能伏是鬼，吾等愿谢百金。 三缄曰： 不索丝毫，只为尔村除去大害。 村人齐齐下拜，曰： 不意遭此恶魔，扰害数年，亦有今日。 拜罢，问及三缄曰： 收兹鬼魅，道长所需何物？ 三缄曰： 一物弗要。尔等只照常礼，以祀厉鬼。待彼来享，吾自有以收之。 村人闻言四散，各于次日备办祭仪。
三缄谓狐疑曰： 尔与绣雾往查一下，看此厉鬼道法如何？ 二人得命，乘风而去。三缄及诸门徒在老翁庄中静坐以待。果至次夜二更明分，阴风突起，将老翁所设祭礼刮去无存。三缄抛起飞龙瓶，口吐金光，与黑气两相争斗。厉鬼当排阵势，在空呼曰： 谁入吾阵，吾便擒之！ 绣雾、狐疑齐声应曰： 小小阵儿，有何难破？ 风车并驾，冲入阵中。只见地黑天昏，星月皆晦。狐疑私谓绣雾曰： 此又与阴风阵相同，须勿大意！ 言已，直投阵东，一时红光照耀，无数富翁贵宦上前对敌，愈斗愈多。二人败下阵来，转向西隅。接战者概系美女，弥战弥厉，二人力不能胜。复趋北角，阵出数百醉汉，各执酒瓶，奋力相攻。知难敌之，急向东奔，又来数百持刀大汉，怒气勃勃，与二人交斗不休。久之，四面接战，狐疑、绣雾竟困垓心，左撞右冲，不能得出。忙将风车高驾，向下一望，黑如漆水，一物不见焉。
归报三缄。三缄曰： 此非肠绋子不敢收也。 望空抛去，金光二道，旋从天外娇娆而来。顷刻间，厉鬼被擒，坠于庄中，形象狰狞，甚是可怕。三缄曰： 尔恃道法高妙，以害村民，兼索祭仪。而今被吾略施小法，将尔收束，尔又如何？ 厉鬼大声吼曰： 尔即收吾，吾心不服！ 三缄曰： 为何不服耶？ 厉鬼曰： 尔如敢破吾阵，宜入阵内，将阵吹散，方见道法。如暗以宝物收吾，是秘计阴谋，不算高妙也！ 三缄曰： 吾且释尔，让尔再排阵势，待吾破之。 刚将肠绋子收回，厉鬼得释，乘风在于半空，吹起烟雾。
三缄复命狐疑入阵，手持肠绋子四方挥动，烟雾化为乌有。厉鬼见阵已破，乘风欲遁，早被绋子套着，仍坠庄中。三缄笑曰： 尔可服乎？ 厉鬼曰： 服矣！ 三缄曰： 尔所布者何阵？ 厉鬼曰： 昏天阵也。 狐疑曰： 既属昏天阵，阵中何有富者、贵者与美女、醉汉、怒汉哉？ 厉鬼曰： 富贵功名以及酒色财气，世人尽坠其内，死而不悟，岂非昏天阵乎？ 能出昏天阵者，即是大丈夫。三缄闻听笑曰： 真迷人阵也。独怪夫世之坠于是阵者，自壮至老，无一能出也。 厉鬼曰： 是阵乃天地生成，吾不过借此以布之耳。不料仙官方寸清明，独能破此，事心甚服，愿拜门下，师事终身。 三缄曰： 拜吾门下，心宜坚固，不可废于半途。 厉鬼曰： 吾居阴幽之地，久矣欲出，怎能援引无人，即在村中享点祭仪，亦出于无可如何。还望仙官怜而不咎，安敢一误再误，自深罪戾耶？ 三缄曰： 念尔立意尚诚，收为门徒。 即取以道号曰 云牙道人 。厉鬼欣然，参拜师尊并及道门诸兄。自此追随三缄，任其驱使。村人见厉鬼降服，喜无所害，厚设肴馔，以款师徒。宴罢，三缄辞别村老，率领徒众又向前行。
他日行至一镇，人烟辐辏，宽广异常。坐贾行商，遍满镇内。三缄入镇，觅一古佛观安居其中。观内止一老僧，见三缄师徒颇有道法，殷懃款待。宾主开谈之际，三缄问及镇为何名。
老僧曰： 是镇名 居货 ，以其四通八达，无货不集也。 三缄曰： 风俗如何？ 老僧曰： 颇佳。独淫风日炽，莫可救药。大都以商贾多财，凡异方之出色名妓，俱来此开倚门卖笑，收敛财帛耳。所可惜者，年少客商，有丧尽资斧，而穷无所归者，有得染痨瘵而身亡是地者。老僧心虽怜悯，奈此迷途难为商贾破之，亦徒抱痛惜而已。 三缄曰： 色字惑人，深于财气，破此迷径，非自省悟不能。 三缄次日将隐身旌随带身旁，暗游是镇。前街后巷，均已游遍。突至乐春宫门外，向内瞧去，悄悄寂寂，若无人居者然。
三缄隐着身儿，竟入其中，无人阻滞。目极左右门楣，尽坠珠帘，心窃异之，即于中堂几上坐下，以观动静。坐了半晌，内出四五女娘，缀紫穿红，妖冶之姿，人世罕有。中一女娘曰： 狐大姑昨到南海，寿祝姑母，今日尚未返耶？ 又一女娘曰： 彼到南海，自然流连二三日，方克归耳。 前之女娘曰： 彼曾缠得岳大商恩爱难舍。大商淮南贩货，约定明日归来。狐大姑心上人儿，岂不凝妆助候？ 言甫毕；忽从檐上飞下一狐狸，坠地辗转，化为美人。四五女娘上前一看，曰： 狐大姑归祝姑母，劳顿已极，而且今日言旋，以候岳商，正望织女牛郎会合之喜，可呼婢子烹茗设宴，为大姑贺之。 言已，女童六七，各执其事，奔走不停。众女娘尊狐大姑于首座，以下依次坐定，递盏传杯。
酒至半酣，众女娘笑而问曰： 狐大姑于钱、余二商，不过数月夫妻，即将财帛收尽，置诸死地，胡与岳某深柑亲爱，已历二载，而不一弃置乎？岂夫妻之缘，有久有暂哉？ 狐大姑曰： 俗语云： 卖笑女子，酷好财帛，金尽而视如仇寇。 此常态也。若钱、余者，以他人锱铢假作商贾不惟，不自受重，反恋妓女。其心以为资本丧尽，原非已有，借他人之财以恣淫荡，吾甚恨之，故收其财帛而毒死之。至于岳某，乃自己资本。兼之身有富骨，财尚多多，不能罄于一时。故吾待以深情，候至淫恶满日，天丧其所应有，然后倾彼财、丧乃躯，亦未为晚。 
众女娘曰： 狐大姑如将岳商毒后，恐无有如彼者以为夫妇也！ 狐大姑曰： 天下之贪恋美色者，岂少也哉！前者为之毒毙，后者必接踵暇而至，特恐吾等应酬不嘏耳，安虑无人乎？ 众女娘曰： 狐大姑善毒男子，财尽身亡，抛高堂而弃幼妻者，不下数十余辈。胡世之男子，不视为猛虎，而反恋其颜色者，抑独何欤？ 狐大姑曰： 世上男儿，徒以美色是恋，彼未计及于身死财尽，为痛恨之极者，以其情甚痴耳。譬之吾宫，尽属野狐。即他宫施女，虽非狐类，亦系前劫奸淫之辈，转世为女，以偿宿债，再转世，则皆禽兽类焉。可笑世人以乃祖乃宗艰辛所遗，用姒买禽兽面为配，尚且永朝永夕，迷恋不舍，何其蠢哉！ 众女娘闻此，同声咏曰： 翡翠衾中美色娘，世为贪恋不能忘；岂知金尽身亡后，拖得淫殃受祸殃？ 咏罢，大笑而散，各归房内。
三缄谨记其处，缓缓回观，日已西斜。老僧曰： 道爷何去？ 三缄曰： 镇外闲游，不料归已晚矣。 次早，命狐疑、绣雾、云牙道人沿镇呼曰： 尔等是镇，久有妖狐作怪，吾师三缄仙官不忍容商为彼所毙，特来收伏。 镇人闻之，以二道为疯，皆不在意。
三缄随后，手执肠绋子与飞龙瓶二宝，且行且劝曰： 世人以美女是贪，不知美女半属妖狐所化。何苦以堂堂人类，甘配兽躯乎？吾见远商远贾，多财自恃，妓馆流连，一旦财丧于娼，身死于瘵，徒使哀颓父母，终日号啕，年幼娇妻，空房寂守，良可悲也！谁之咎欤？今将迷途为人指之，急速回头，毋蹈前辙！多余财帛，永保乃身。如尔镇人不信美色娼妓为野狐所化，且随吾去，吾必收伏，以与尔等一观。 是时镇人有以为癫，有以为真，议论不一。其好事而随行者，约至数百之多，过巷穿街，竟到乐春宫内。
三缄呼曰： 野狐，宜服吾法，各归尔洞，修尔道，炼尔丹，毋得在兹扰害商贾！ 言犹未已，狐大姑出而骂曰： 何处疯道，以言煽惑客商？ 吾辈明明是人，狐在何处？ 三缄曰： 尔宫内尽系狐耳。 狐大姑曰： 尔镇人视之，吾辈是狐否？ 三缄曰： 如不是狐，吾以法宝抛来，自尔原形不变！ 镇人曰： 必须如此，方能辨白焉。 三缄当将飞龙瓶望空抛去，金光一道，绕于空中。狐大姑乘风而遁。余下女娘，尽化为狐，埋头四窜。三缄曰： 镇人以吾言为诳，今何如耶？ 镇人曰： 还祈道长收之，以除镇害！ 三缄曰： 收之不难，但要尔辈各戒淫恶乃可。 商贾同声应愿。三缄于是抛去绋子，以收群妖。
