俗传鹊蛇斗处为吉壤，就斗处点穴，当大富贵，谓之龙凤地。余十一二岁时，淮镇孔氏田中，尝有是事。舅氏安公实斋亲见之。孔用以为坟，亦无他验。余谓鹊以虫蚁为食，或见小蛇啄取，蛇蜿蜒拒争，有似乎斗。此亦物态之常，谅必当日曾有地师为人卜葬，指蛇鹊斗处是穴。如陶侃葬母，仙人指牛眠处为穴耳。后人见其有验，遂传闻失实，为鹊蛇斗处必吉。然则因陶侃事，谓凡牛眠处吉乎？
庆云盐山间，有夜过墟墓者，为群狐所遮，裸体反接，倒悬树杪，天晓人始见之，掇梯解下，视背上大书三字曰：绳还绳，莫喻其意。久乃悟二十年前，曾捕一狐倒悬之，今修怨也。胡厚庵先生，仿西涯新乐府中，有绳还绳一篇曰：斜柯三丈不可登，谁蹑其杪如猱升，谛而视之儿倒绷，背题三字绳还绳，问何以故心懵腾，恍然忽省蹶然兴，束缚阿紫当年曾，旧事过眼如风灯，谁期狭路遭其朋，吁嗟乎，人妖异路炭与冰，尔胡肆暴先侵陵，使衔怨毒伺隙乘，吁嗟乎，无为祸首兹可惩。即此事也。
刘香畹言，沧州近海虞有牧童，年十四五，虽农家子，颇白皙。一日陂畔午睡，醒觉背上似负一物，然视之无形，扪之无质，问之亦无声，怖而返，以告父母。无如之何。数日后渐似拥抱，渐似抚摩，既而渐似梦魇，遂为所污。自是媟狎无时，而无形无质无声，则仍如故时。或得钱物果饵，亦不甚多。邻塾师语其父曰：此恐是狐，宜藏猎犬，俟闻媚声时，排闼嗾攫之。父如所教，狐鐍然破窗出，在屋上跳掷，骂童负心。塾师呼与语曰：君幻化通灵，定知世事。夫男女相悦，感以情也，然朝盟同穴，夕过别船者，尚不知其几；至若娈童，本非女质，抱衾荐枕，不过以色为市耳。当其傅粉熏香，含娇流盼，缠头万锦，买笑千金，非不似碧玉多情，回身就抱；迨富者赀尽，贵者权移，或掉臂长辞，或倒戈反噬，翻去覆雨，自古皆然。萧韶之于庾信，慕容冲之于符坚，载在史册，其尤著者也。其所施者如彼，其所报者尚如此。然则与此辈论交，如抟沙作饭矣。况君所赠，曾不及五陵豪贵之万一，而欲此童心坚金石，不亦盕乎？语讫寂然，良久忽闻顿足曰：先生休矣。吾今乃始知吾痴。浩叹数声而去。
姜白岩言，有士人行桐柏山中，遇卤簿前导，衣冠形状，似是鬼神。甫避林内，舆中贵官已见之，呼出与语，意殊亲洽。因拜问封秩，曰：吾即此山之神。又拜问神生何代，冀传诸人世，以广见闻。曰：子所问者人鬼，吾则地祗也。夫元黄剖判，融结万形，形成聚气，气聚藏精，精凝孕质，质立含灵，故神祗与天地并生，惟圣人通造化之原。故燔柴瘗玉，载在六经。自稗官琐纪创造鄙词，曰刘曰张，谓天帝有废兴；曰吕曰冯，谓河伯有夫妇，儒者病之，紫陽崛起，乃以理诂天，并皇矣之下临，亦斥为乌有；而鬼神之德，遂归诸二气之屈伸矣。夫木石之精，尚生夔罔；雨土之精，尚生盚羊。岂有乾坤斡运，元气鸿洞，反不能聚而上升，成至尊之主宰哉。观子衣冠，当为文士，试传吾语，使儒者知圣人飨报之由。士人再拜而退，然每以告人，辄疑以为妄。余谓此言，推鬼神之末始，植义甚精，然是白岩寓言，托诸鬼神耳。赫赫灵祗，岂屑与讲学家争是非哉。
裘编修超然言，丰宜门内玉皇庙街，有破屋数间，锁闭已久，云中有狐魅。适江西一孝廉，与数友过夏--唐举子下第试谓之后读书，侍再过夏。取其地幽僻，僦舍于旁。一日见幼妇立檐下，态殊妩媚，心知为狐，少年豪宕，意殊不惧。黄昏后，诣门作礼，祝以媟词。夜中闻床前窸窸有声，心知狐至。暗中举手引之，纵体入怀，遽相狎昵。冶荡万状，奔命殆疲。比月上窗明，谛视乃一白发媪，黑陋可憎。惊问汝谁，殊不愧赧，自云本城楼上老狐，娘子怪我饕餮而慵作，斥居此屋，寂寞已数载，感君垂爱，故冒耻自献耳。孝廉怒搏其颊，欲缚箠之。撑拄摆拨间，同舍闻声，皆来助捉，忽一脱手，已皍然破窗遁。次夕，自坐屋檐，作软语相唤，孝廉诟骂，忽为飞瓦所击。又一夕，揭帷欲寝，乃裸卧床上，笑而招手，抽刃向击，始泣骂去。惧其后至，移寓避之。登车顷，突见前幼妇自内走出，密遣小奴访问，始知居停主人之甥女，昨偶到街买花粉也。
琴工钱生，以鼓琴客裘文达公，滑稽善谐戏，因面有瘢风，皆呼曰钱花脸。来往数年，竟不能举其里居名字也。言一选人，居会馆，于馆后墙缺，见一妇甚有姿色，衣裳故敝，而修饰甚整洁，意颇悦之。馆人有母年五十余，故大家婢女，进退语言，均尚有矩度，每代其子应门，料其有干才，赂以金，祈谋一晤。对曰：向未见此，似是新来，姑试侦探，作万一想耳。越十数日，始报曰：已得之矣，渠本良家，以贫故，忍耻出此。然畏人知，俟夜深月黑乃可来，切勿秉烛，勿言勿笑，勿使童仆及同馆闻声息，闻钟声即勿留，每夕赠以二金足矣。选人如所约已。往来月余，一夜，邻弗戒于火，选人惶遽起，僮仆皆入室救囊箧，一人急搴帐曳茵褥，訇然有声，一裸妇堕榻下，乃馆人母也。莫不绝倒。盖京师媒妁最奸黠，遇选人纳媒，多以好女引视，面临期陰易以下材，觉而涉讼者有之；幕首入门，背灯障扇，俟定情后始觉，委曲迁就者亦有之。此媪狃于乡风，竟以身代也。然事后访问四邻，墙缺外实无此妇，或曰魅也。裘文达公曰：是此媪引致一妓，炫诱选人耳。
安氏从舅善鸟铳，郊原逐兔，信手而发，无得脱者，所杀殆以千百计。一日，遇一兔人立而拱，目炯炯如怒，举铳欲发，忽炸而伤指，兔已无迹，心知为兔鬼报冤，遂辍其事。又尝从禽晚归，渐已昏黑，见小旋风裹一物，火光荧荧，转旋如轮，举铳中之，乃秃笔一枝，管上微有血渍。明人小说载牛天锡供状事，言凡物以庚申日得人血，皆能成魅，是或然欤。
奴子王廷佑之母言，青县一民家，岁除日有卖通草花者，叩门呼曰：伫立久矣，何花钱尚不送出耶？诘问家中，实无人买花。而卖者坚执一垂髻女子持入。乃正纷扰间，闻一老媪急呼曰：真大怪事，厕中敝帚柄上插花数朵也。验取，果适所持入，乃锉而焚之，呦呦有声，血出如缕。此魅既解化形，即应潜养灵气，何乃作此变异，使人知而歼除，岂非自取其败耶？天下未有所成，先自炫耀，甫有所得，不自韬晦者，类此帚也夫。
外祖雪峰张公家奴子王玉善射，尝自新河携盐租返，遇三盗，三矢仆之，各唾面纵去。一日携弓矢夜行，见黑狐人立，向月拜，引满一发，应弦饮羽。归而寒热大作，是夕绕屋有哭声，曰：我自拜月练形，何害于汝？汝无故见杀，必相报恨。汝未衰，当诉诸司命耳。数日后，窗棱上铿然有声，愕眙惊问，闻窗外语曰：王玉，我告汝，我昨诉汝于地府，冥官见籍，乃知汝过去生中负冤讼辩，我为刑官，陰庇私囊，使你理直不得申，抑郁愤恚，自刺而死，我堕身为狐，此一矢所以报也。因果分明，我不怨你，惟当日违心枉拷，尚负汝笞掠百余，汝肯发愿免偿，则陰曹销籍，来生拜赐多矣。语讫，似闻叩额声。王叱曰：今生债尚不了了，谁能索前生债耶？妖鬼速去，无扰我眠。遂寂然。世见作恶无报，动疑神理之无据，乌知冥冥之中，有如是之委曲哉。
雍正甲寅，余初随姚安公至京师，闻御史某公，性多疑。初典永光寺一宅，其地空旷，虑有盗。夜遣家奴数人，更番司铃柝，犹防其懈，虽严寒溽暑，必秉烛自巡视，不胜其劳。别典西河沿一宅，其地市磣栉比，又虑有火，每屋储水瓮，至夜铃柝巡视，如在永光寺时，不胜其劳。更典虎坊桥东一宅，与余只隔数家，见屋宇幽邃，又疑有魅，先延僧诵经放焰口，钹鼓皍皍者数日，云以度鬼，复延道士设坛，召将悬符持咒，钹鼓皍皍者又数日，云以驱狐。宅本无他，自是以后，魅乃大作。抛掷砖瓦，攘窃器物，夜夜无宁居。婢媪仆隶，因缘为奸，所损失者无算。论者皆谓妖由人兴。居未一载，又典绳匠胡同一宅，去后不通闻问，不知其作何设施矣。姚安公曰：天下本无事，庸人自扰之，其此公之谓乎？
钱塘陈乾纬言，昔与数友泛舟至西湖深处，秋雨初晴，登寺楼远眺。一友偶吟举世尽从忙里老，谁人肯向死前休句，相与慨叹。寺僧微哂曰：据所闻见，盖死尚不休也。数年前，秋月澄明，坐此楼上，闻桥畔有诟争声，良久愈厉。此地无人居，心知为鬼，谤听其语，急遽搀夺，不甚可辩。似是争墓田地界。俄闻一人呼曰：二君勿喧，闻老僧一言可乎？夫人在世途，胶胶扰扰，缘不知此生如梦耳，今二君梦已醒矣，经营百计以求富贵，富贵今安在乎？机械万端以酬恩怨，恩怨今又安在乎？青山未改，白骨未枯，孑然惟剩一魂，彼幻化黄梁尚能省悟，何身亲阅历，反不知万事皆空？且真仙真佛以外，自古无不死之人，大圣大贤以外，自古亦无不消之鬼。并此孑然一魂，久亦不免于澌灭，顾乃于电光石火之内，更兴蛮触之干戈，不梦中梦乎？语讫，闻呜呜饮泣声，又闻浩叹声，曰：哀乐未忘，宜乎其未齐得丧。如是挂碍，老僧亦不能解脱矣。遂不复再语。疑其难未已也。乾纬曰：此是僧粲化之舌耳，然默验人情，实亦为理之所有。
陈竹吟尝馆一富室，有小女奴，闻其母行乞于道，饿垂毙，陰盗钱三千与之，为侪辈所发，鞭箠甚苦。富室一楼有狐，借居数十年，未尝为祟，是日女奴受鞭时，忽楼上哭声鼎沸。怪而仰问，闻声应曰：吾辈虽异类，亦具人心，悲此女年未十几，而为母受箠，不觉失声，非敢相扰也。主人投鞭于地，面无人色者数日。
竹吟与朱青雷游长椿寺，于鬻书画处，见一卷擘窠，书曰：梅子流酸溅齿牙，芭蕉分绿上窗纱，日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。款题山谷道人。方拟议真伪，一乞者在旁睨视微笑曰：黄鲁直乃书杨诚斋诗，大是异闻，掉臂竟去。青雷讶曰：能作此语，安得乞食！竹吟太息曰：能做此语，又安得不乞食。余谓此竹吟愤激之谈。所谓名士习气也。聪明颖隽之士，或恃才兀傲，久而悖谬乖张，使人不敢相迩者，其势亦可以乞食；或有文无行，久而秽迹恶声，使人不屑齿录者，其势可以乞食。是岂可赋感士不遇哉。
