<strong>周齐太公</strong>
太公望吕尚者，东海上人。先祖尝封于吕，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。吕尚盖尝穷困年老矣，以渔钓于周西伯。西伯将出猎，卜之曰： 所获非熊非螭，非虎非罴，所获霸王之辅。 西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语，大说，曰： 自吾先君太公望子久矣。 故号曰太公望。载与俱归，立为师。或曰：吕尚隐海滨，周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知而招吕尚，三人者求美女奇物献之于纣，以出西伯。西伯归，与吕尚阴谋修德以倾商政。其事多兵权与奇计，故当世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。文王崩，武王欲修文王业，师行师尚父。将伐纣，卜龟兆不吉，风雨暴至。群公尽惧，唯太公强之，遂行。武王已平商，而封师尚父于齐。
孙子曰： 明君贤将能以上智为间者，必成大功。 周宗太公阴权而兴王业是也。
<strong>吴孙武</strong>
孙武子者，齐人也。以兵法见于吴王阖庐，阖庐曰： 子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？ 对曰： 可。 庐曰： 可试以妇人乎？ 曰： 可。 于是许之，出宫中美人得百八十人。孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟，令之曰： 汝知而心与左右手背乎？ 妇人曰： 知之。 孙子曰： 前则视心，左视左手，右视右手，后即视背。 妇人曰： 诺。 约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之，于是鼓之右，妇人大笑。孙子曰： 约束不明，申令不熟，将之罪也。 复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰： 约束不明，申令不熟，将之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。 乃欲斩左右队长。吴王从台上观见且斩爱姬，大骇，使使下令曰： 寡人已知将军能用兵矣，寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。 孙子曰： 臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。 遂斩队长二人。于是复鼓之，妇人左右、前后、跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。于是孙子使使报王曰： 兵既整齐，王可试下观之。唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。 吴王曰： 将军罢休就舍，寡人不愿下观。 孙子曰： 王徒好其言，不能用其实。 于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破强楚入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。
孙子曰： 法令孰行。 又曰： 君命有所不受。 武之斩二队长是也。
<strong>越范蠡</strong>
范蠡，越人也。吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。范蠡谏曰： 不可。臣闻兵者，凶器也；战者，逆德也；争者，事之末也。阴谋逆德、好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。 越王曰： 吾已决之矣。 遂兴师。吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。越王乃以余兵五千人保栖于会稽。吴王追而围之，越王谓范蠡曰： 以不听子，故至于此。为之奈何？ 蠡对曰： 持满者与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚礼以遣之，不许，而身与之市。 勾践曰： 诺。 乃令大夫种行成于吴，膝行顿首曰： 君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事：勾践请身为臣，妻为妾。 吴王将许之，子胥言于吴王曰： 天以越赐吴，勿许也。 种还以报勾践。勾践欲杀妻子，燔宝器，触战以死。种止勾践曰： 夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。 于是勾践乃以美女宝器令种间献吴太宰嚭，嚭受，乃见大夫种于吴王。种顿首言曰： 愿大王赦勾践之罪，尽入其宝器。不幸不赦，勾践将杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。 嚭因说吴王曰： 越已服为臣，若将赦之，此国之利也。 吴王将许之，子胥谏，弗听，卒赦越罢兵而归。勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也，曰： 女忘会稽之耻耶？ 身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，与百姓同其劳。欲使范蠡治国政，蠡对曰： 兵甲之事，种不如蠡；镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种。 于是举国政属大夫种，而使范蠡为质于吴。二岁而吴归蠡。勾践自会稽归七年，拊循其士民，士民欲以报吴。大夫逢同谏曰： 鸷鸟之击也，必匿其形。今吴兵加齐、晋，怨深于楚、越，名高天下，实害周室，德少而功多，必淫自矜。为越计，莫若结齐亲楚附晋，以厚吴。吴之志广必轻战，是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。 勾践曰： 善。 居二年，吴王将伐齐，子胥谏曰： 未可。臣闻勾践食不重味，与百姓同苦乐，此人不死，必为国患。 吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵。越大夫种曰： 臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟以卜其事。 请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，王遂与之。太宰嚭谗子胥曰： 伍员貌忠而实忍，人杀其父兄不顾，安能顾王？王前欲伐齐，员强谏，已而有功，是用反怨王。王不备伍员，员必为乱。 因赐子胥属镂剑以自杀。勾践召范蠡曰： 吴已杀子胥，导谀者众，可乎？ 对曰： 未可。 至明年春，吴王北会诸侯于黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。勾践复问范蠡，蠡曰： 可矣。 乃发习流二千、教士四万人、君子六千人、诸御千人伐吴，吴师败，遂杀吴太子。吴告急于王，王方会诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之。吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越，越自度亦未能灭吴，乃与吴平。其后四年，越复伐吴，吴士民罢弊，轻锐尽死于齐、晋，而越大破吴，因而留围之。三年，吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山。吴王使公孙雄肉袒膝行而前，请成越王曰： 孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪父子耕畜，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。范蠡三徙，成名于天下，非苟去而已，所止必成名，卒老死于陶。
孙子曰： 屈力殚货，诸侯乘其弊而起。 蠡因吴有黄池之会而伐之。又曰： 君命有所不受。 蠡谓已属政而逐吴使是也。
<strong>齐孙膑</strong>
孙膑生阿、甄之间，孙武之后世子孙也。孙膑尝与庞涓俱学兵法。庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。膑至，庞涓恐其贤于己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。齐使以为奇，窃载与之齐，齐将田忌喜而客待之。忌数与齐诸公子驰逐重射，孙子见其马足不甚相远，马有上中下辈。于是孙子谓田忌曰： 君第重射，臣能令君胜。 田忌信然之，与王及诸公子遂射千金。及临质，孙子曰： 今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。 既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。于是忌进孙子于威王，威王问兵法，遂以为师。其后魏伐赵，赵急，请救齐。齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰： 刑余之人，不可。 于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中坐为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰： 夫解杂乱纷纪者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解矣。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围而收弊于魏也。 田忌从之。魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。后魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐使田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归。孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者，因其势而利导之。兵法：百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。 庞涓行三日，大喜，曰： 我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。 乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树，白而书之曰： 庞涓死于此树之下！ 于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。庞涓果夜至斫树下，见白书乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰： 遂成孺子之名。 齐因乘胜，尽破其军，虏魏太子申以归。孙膑以此名显天下，世传其兵法。
孙子曰： 攻其所必救。 膑令田忌走大梁而解赵围。又曰： 勇怯，势也。 膑因魏轻齐而减灶示怯是也。
<strong>齐田穰苴</strong>
司马穰苴者，田完之苗裔也。齐景公时，晋伐阿、甄而燕侵河上，齐师败绩，景公患之。晏婴乃荐田穰苴曰： 穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之。 景公召穰苴与语兵事，大说之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。穰苴曰： 臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻。愿得君之宠臣、国之所尊，以监军乃可。 于是景公许之，使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约曰： 旦日日中会于军门。 穰苴先驰至军，立表下漏待贾。贾素骄贵，以为将已之军，而己为监，不甚急。亲戚左右送之，留饮，日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入行军勒兵申明约束。约束既定，夕时庄贾乃至。穰苴曰： 何后期为。 贾谢曰： 不佞大夫亲戚送之，故留。 穰苴曰： 将受命之日，则忘其家；临军约束，则忘其亲；援桴鼓之急，则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席、食不甘味，百姓之命皆垂于君，何谓相送乎？ 召军正问曰： 军法：期而后至者，云何？ 对曰： 当斩。 贾惧，使人驰报景公请救。既往，未及反，于是遂斩庄贾以徇三军，三军之士皆振栗。久之，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。穰苴曰： 将在军，君令有所不受。 问军正曰： 军中不驰，今使者驰，云何？ 正曰： 当斩。 使者大惧。穰苴曰： 君之使不可杀之。 乃斩其仆、车之左驸、马之左骖，以徇三军。遣使者还报，然后行。士卒次舍，井灶饮食，问疾医药，身拊循之。悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食，最比其羸弱者。三日而后勒兵，病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，为罢去；燕师闻之，度水而解。于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。未至国，释兵旅、解约束，誓盟而后入邑。景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后反归寝。既见穰苴，尊为大司马。田氏日益以尊于齐。已而，大夫鲍氏、高国之属害之，谮于景公。景公退穰苴，穰苴发疾而死。其后，齐威王用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。齐威王使大夫追论古者司马兵法，而附穰苴于其中，因号曰《司马穰苴兵法》。
孙子曰： 令之以文，齐之以武。 穰苴文能附众，武能威敌。又曰： 法令孰行。 穰苴斩庄贾以徇三军。又曰： 不战而屈人之兵。 穰苴士卒争奋而燕、晋解去是也。
<strong>魏吴起</strong>
吴起者，卫人也，好用兵。尝学于曾子，事鲁君。齐人攻鲁，鲁欲将吴起。起取齐女为妻，而鲁疑之。吴起于是欲就名，遂杀其妻以明不与齐也。鲁卒以为将，将而攻齐，大破之。鲁人或恶吴起曰： 起之为人，猜忍人也。其少时家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之。吴起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门。与其母诀，啮臂而盟曰：起不为卿相不复入卫。遂事曾子。居顷之，其母死，起终不归。曾子薄之，而与起绝。起乃之鲁学兵法，以事鲁君。鲁君疑之，起杀妻以求将。夫鲁小国而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。且鲁、卫兄弟之国也，而君用起，是弃卫也。 鲁君疑之，谢吴起。起于是闻魏文侯贤，欲事之。文侯问李克曰： 吴起何如人哉？ 克曰： 起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。 于是以为将，击秦，拔五城。起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲囊赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之，人曰： 子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？ 母曰： 非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。 文侯以吴起善用兵、廉平尽能得士心，乃以为西河守，以拒秦、韩。魏文侯既卒，起事其子武侯。武侯浮西河而下中流，顾而谓吴起曰： 美哉乎山河之固，此魏国之宝也。 起对曰： 在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。商纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽为敌国也。 武侯曰： 善。 即封吴起为西河守，甚有声名。魏置相，相田文，吴起不悦，谓文曰： 请与子论功，可乎？ 田文曰： 可。 起曰： 将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？ 文曰： 不如子。 起曰： 治百官，亲万民，实府库，子孰与起？ 文曰： 不如子。 起曰： 守西河而秦兵不敢东乡，韩、赵宾从，子孰与起？ 文曰： 不如子。 起曰： 此子三者皆出吾下，而位加吾上，何也？ 文曰： 主少国疑，大臣未附，百姓不信。方是之时，属之于子乎？属之于我乎？ 起默然良久曰： 属之子矣。 文曰： 此乃吾所以居子之上也。 田文既死，公叔为相，尚魏公主而害吴起。公叔之仆曰： 起易去也。 公叔曰： 奈何？ 其仆曰： 起为人节廉而自喜名也，君因先与武侯言曰：夫吴起贤人也，而侯之国小，又与强秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：奈何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之，无留心则必辞矣，以此卜之。君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也，则必辞。 于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。武侯疑之，而弗信也。吴起惧得罪，遂去，即之楚。楚悼王素闻起贤，至则相楚，明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士，要在强兵破驰说之言纵横者。于是南平百越，北拜陈、蔡，却三晋，西伐秦，诸侯患楚之强。故楚之贵戚，尽欲害吴起。及悼王死，宗室大臣作乱而杀吴起。
孙子曰： 视卒如爱子，故可与之俱死。 起与士分劳苦。又曰： 辅周则国必强。 起守西河而秦兵不敢东乡是也。
<strong>秦白起</strong>
白起者，郿人也，善用兵。事秦昭王，攻韩、魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜。攻魏，拔之，取城小大六十一。攻赵，拔光狼城。攻楚，拔郢，楚王东走徙陈。秦以白起为武安君。又攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中。攻韩，拔五城，斩首五万。伐韩之野王，野王降秦，上党道绝，其守冯亭与民谋曰： 郑道已绝，韩必不可得为民。秦兵日进，韩不能应。不如以上党归赵，赵若受我，秦怒必攻赵。赵被兵必亲韩，韩、赵为一，则可以当秦。 因使人报赵，赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰： 不如勿受，受之，祸大于所得。 平原君曰： 无故得一郡，受之便。 赵受之，因封冯亭为华阳君。秦使左庶长王龁攻韩，取上党。上党民走赵，赵军长平以按据上党民。龁因攻赵，赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄，陷赵军，取二鄣四尉。赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为诮，而秦相应侯又使人行千金于赵，为反间曰： 秦之所恶，独畏马服子赵括将耳。廉颇易与，且降矣。 赵王既怒廉颇军多失亡，军数败又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军，而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。赵括至则出兵击秦军，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜追造秦壁，壁坚拒不得入。而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝，而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平遮绝赵救及粮食。赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食，来攻秦垒欲出，为四队，四五复之，不能出。其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。括军败，卒四十万人降武安君。武安君计曰： 前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。 乃挟诈而尽坑杀之，遣其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人。赵人大震。秦复定上党郡。秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰： 武安君禽马服子乎？ 曰： 然。 又曰： 即围邯郸乎？ 曰： 然。  武安君所为秦战胜攻取者七十馀城，虽周、召、吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。秦尝攻韩围邢丘、困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人？故不如因而割之，无以为武安君功也。 于是，应侯言于秦王曰： 秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。 王听之，割韩垣雍、赵六城以和。武安君闻之，由是与应侯有隙。秦复发兵使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病不任行。陵攻邯郸少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。武安君言曰： 邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空，远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。不可。 秦王自命不行，乃使应侯请之。武安君终辞不肯行，遂称病。秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。武安君言曰： 秦不听臣计，今如何矣？ 秦王闻之，怒，强起武安君。武安君遂称病笃，应侯请之，不起。于是免武安君为士伍，迁之阴密。武安君病未能行。居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至。秦王乃使人遣白起不得留咸阳中。武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。秦昭王与应侯、群臣议曰： 白起之迁，其意尚快快不服，有馀言。 秦王乃使使者赐之剑自裁。武安君引剑将自刭，曰： 我何罪于天而至此哉！ 良久，曰： 我固当死，长平之战赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死。 遂自杀。秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
孙子曰： 以利动之，以本待之。 起佯北致赵军而以奇兵劫之。又曰： 诸侯乘其弊而起。 起谓赵应其内，诸侯攻其外是也。
<strong>秦王翦</strong>
王翦者，频阳东乡人也。少而好兵事。秦始皇攻赵，岁余遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。秦使翦子王贲击荆，荆兵败。还击魏，魏王降，遂定魏地。秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹，卒破得丹。始皇以为贤勇，于是始皇问李信： 吾欲攻取荆，于将军度用几何人而足？ 李信曰： 不过用二十万人。 始皇问王翦，王翦曰： 非六十万人不可。 始皇曰： 王将军老矣，何怯也；李将军果势壮勇，其言是也。 遂使李信及蒙恬将二十万，南伐荆。王翦言不用，因谢病归老于频阳。李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰： 寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎？ 王翦谢曰： 老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。 始皇谢曰： 已矣，将军勿复其言。 王翦曰： 大王必不得已用臣，非六十万人不可。 始皇曰： 惟听将军计耳。 于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园池甚众，始皇曰： 将军行矣，何忧贫乎？ 王翦曰： 为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。 始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈。或曰： 将军之乞贷，亦已甚矣。 王翦曰： 不然。夫秦王恑中而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我矣。 王翦果代李信击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沭，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问： 军中戏乎？ 对曰： 方投石超距。 于是王翦曰： 士卒可用矣。 荆军数挑战而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军，至蕲南，杀其将军项燕。荆兵遂败走，秦因乘胜略定荆地城邑。岁余，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县，因南征百越之君。而王翦子王贲与李信破定燕、齐地。秦始皇尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施于后世。秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。或曰： 王离，秦之名将也，今将强秦之兵攻新造之赵，举之必矣。 客曰： 不然。夫为将三世者必败。必败者何也？以其所杀伐多矣，其后受其不祥。今王离已三世将矣。 居无何，项羽救赵击秦军，果虏王离。
孙子曰： 识众寡之用者胜。 翦谓伐荆当用六十万人。又曰： 谨养勿劳，并气积力。 翦坚壁休士，投石超距而后用是也。
<strong>燕乐毅</strong>
乐毅者，其先祖曰乐羊，为魏文侯将，伐取中山，文侯封以灵寿，子孙因家焉。乐毅贤，好兵。齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者。乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，遂委质燕昭王以为亚卿。时齐湣王强，南败楚相唐昧于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝。已而，复归之。诸侯皆欲背秦，而服于齐。湣王自矜，百姓弗堪。于是燕昭王问伐齐之事，乐毅对曰： 齐地大人众，未易独攻也。王必欲伐之，莫如与赵及楚、魏。 于是使乐毅约赵惠文王，别使连楚、魏，令赵啖秦以伐齐之利。诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从与燕伐齐。乐毅还报，燕昭王悉起兵使乐毅为上将军，赵惠文王以相国印授乐毅。乐毅于是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。诸侯兵罢归，而燕军乐毅独追至于临淄。齐湣王之败济西，亡走保于莒。乐毅独留徇齐，齐皆城守。乐毅攻入临淄，尽取齐宝财物祭器，输之燕。燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君。于是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者。乐毅留徇齐五岁，下齐七十余城，皆为郡县以属燕。唯独莒、即墨未服。会燕昭王死，子立为燕惠王。惠王自为太子时，尝不快于乐毅。及即位，齐之田单闻之，乃纵反间于燕曰： 齐城不下者两城耳，然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。齐之所患，唯恐他将之来。 于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。赵封乐毅于观津，号曰望诸君，尊宠乐毅以警动于燕、齐。齐田单后与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫于即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临淄。燕惠王后悔使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐；又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。燕惠王乃使人请乐毅，且谢之曰： 先王举国而委将军，将军为燕破齐报先王之仇，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！左右误寡人，寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军且休计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？ 乐毅报遗燕惠王书曰： 臣不佞，不能奉承王命以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵。今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节于魏，以身得察于燕。先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。以天之道、先王之灵，受命击齐，大败齐人，轻卒锐兵长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉、财宝、车甲、珍器尽收入燕。五伯以来，功未有及先王者也。臣闻之：善作者不必善成，善始者不必善终。昔伍子胥说听于阖闾，而吴王远迹至郢。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不早见主之不同量，是以至于入江而不化。夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也；离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。臣闻：古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君王之留意焉。 于是燕王复以乐毅子乐间为昌国君，而乐毅往来，复通燕。燕、赵以为客卿。乐毅卒于赵。
孙子曰： 衢地则合交。 毅约楚、赵、韩、魏之兵以伐齐。又曰： 城有所不攻。 毅不取莒、即墨是也。
<strong>赵李牧</strong>
李牧者，赵之北边良将也。常居代雁门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。为约曰： 匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。 匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王诮李牧，李牧如故。赵王怒，召之，使他人代将。岁馀，匈奴每来出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请李牧，牧杜门不出，固称疾。赵王乃复强起，使将兵。牧曰： 王必用臣，臣如前乃敢奉令。 王许之。李牧至，如故约。匈奴数岁无所得，终以为怯。边士日得赏赐而不用，皆愿一战。于是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勤习战，大纵畜牧，人民满野。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十馀万骑，单于奔走。其后十馀岁，匈奴不敢近赵边城。赵悼襄王初，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。后秦破赵，杀将扈辄，斩首一万。赵乃以李牧为大将军击秦，大破秦将相桓齮，封李牧为武安君。赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。秦多与赵王宠臣郭开金为反间，言李牧、司马尚欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧，李牧不受命。赵使人微捕得李牧，斩之，废司马尚。王翦因急击赵，杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。
孙子曰： 能使敌人自至者，利之也。 牧以小利委敌，而匈奴大至是也。
