心之神发于目，肾之精发于耳。《道德经》曰： 五色令人目盲，五音令人耳聋 ，谓淆乱其耳目，即耗敝其精神。试于观剧时验之，静默然安坐，畅领声色之乐，非不甚适；至歌阑舞罢，未有不身疲力倦者，可恍悟此理。
久视伤血、久卧伤气、久坐伤肉、久立伤骨、久行伤筋，此《内经》 五劳所伤 之说也。老年惟久坐、久卧不能免，须以导引诸法，随其坐卧行之（导引有睡功、坐功，见本卷末），使血脉流通，庶无此患。
男女之欲，乃阴阳自然之道。《易·大传》曰： 天地，男女构精 是也。然《传》引《损》卦爻辞以为言， 损 乃损则益柔之象，故自然之中，非无损焉；老年断欲，亦盛衰自然之道。《损》之爻辞曰： 窒欲是也，若犹未也。 自然反成勉强，则损之又损，必至损年。
五藏俞穴，皆会于背。夏热时，有命童仆扇风者，风必及之，则风且入藏，贻患非细；有汗时尤甚，纵不免挥扇。手自挥动，仅及于面，犹之御风而行，俱为可受。静坐则微有风来，便觉难胜，动阳而静阴，面阳而背阴也。
时疫流行，天地不正之气，其感人也，大抵由口鼻入。吴又可论曰： 呼吸之间，外邪因而乘之，入于膜原 是也。彼此传染，皆气感召，原其始，莫不因风而来。《内经》所谓 风者，善行而数变。 居常出入，少觉有风，即以衣袖掩口鼻，亦堪避疫。
窗隙门隙之风，其来甚微，然逼于隙而出，另有一种冷气，分外尖利。譬之暗箭马，中人于不及备，则所伤更甚！慎毋以风微而少耐之。
酷热之候，俄然大雨时行，院中热气逼入于室，鼻观中并觉有腥气者，此暑之郁毒，最易伤人。《内经》曰： 夏伤于暑，秋为疟。 须速闭窗牖，毋使得入。雨歇又即洞开，以散室中之热。再如冷水泼地，亦有暑气上腾，勿近之。饱食后不得急行，急行则气逆，不但食物难化，且致壅寒。《内经》所谓 浊气在上，则生真胀。 饥不得大呼大叫，腹空则气既怯，而复竭之，必伤肺胃；五藏皆禀气于胃，诸气皆属于肺也。
凡风从所居之方来，为 正风 ，如春东风、秋西风，其中人也浅；从冲后来为 虚风 ，如夏北风、冬南风，温凉因之顿异，伤人最深。当加意调养，以补救天时，凉即添衣，温毋遽脱，退避密室，勿犯其侵。
三冬天地闭，血气伏。如作劳出汗，阳气渗泄，无以为来春发生之本，此乃致病之原也。春秋时大汗，勿脱衣，汗止又须即易，气侵肤，亦足为累。石上日色晒热，不可坐，恐发臀疮；坐冷石恐患疝气。汗衣勿日曝，恐身长汗斑；酒后忌饮茶，恐脾成酒积；耳冻勿火烘，烘即生疮；目昏毋洗浴，浴必添障。凡此日用小节，未易悉数，俱宜留意。
