◎松中堂
松中堂筠，为伊犁将军，置夫人于别院，院屋三楹，中为堂、西为夫人卧室、东为佛堂。公每日五更，入礼佛毕，坐堂中与夫人啜茗闲话，半时乃出。夫人每四更起，栉沐以待之，无间寒暑。同时有策大人者，公事故简，每黎明起，即驾骡车传食于同事署中，亦无间寒暑。那绎堂时亦在西域，尝戏语人曰： 我若死在轮回，必与阎君约，或为男、或为女、或堕畜类，惟命之从，但不愿作策大人骡及松将军夫人耳。 
◎何义门老头子对
何义门先生值南书房时，尝夏日裸体坐，适仁皇帝骤至，不及避，因匿炉坑中。久之，不闻皇上音，乃作吴语问人曰： 老头子已去否？ 上大怒，欲置之法，先生徐曰： 先天不老之谓老，首出庶物之谓头，父天母地之谓子，非有心诽谤也。 上遂大悦，乃舍之。或以为记河间事，实非。
◎王阮亭口号
宜兴任葵尊宏嘉，为御史，疏定朝服第级，三品以上，乃得衣貂及舍利狲。一日，冬夜入朝，寒甚，梅桐厓总宪鋗，时为大理少卿，以四品不得衣貂。
王阮亭戏为口号赠之云： 京堂铨翰两衙门，齐脱貂裘舍利狲。昨夜五更寒透骨，满朝谁不怨葵尊。 赵玉峰少宰见之，笑曰： 公诗大佳，正难于落笔之稳耳。 
◎鄂西林浴足
鄂司马尔奇，西林相公胞弟。目短视，性聪敏，读书数十行。显扬后颇耽声色，与相公异趣，时人比之以大小宋云。相公尝浴足，公仓卒至，相公不及摒挡，加足于怀。司马急以烟筒击之，相公矍然，公曰： 大白猫何罕物，而兄珍之于怀何也？ 盖以足为猫云。人传以为笑。
◎阮文达宴客
阮文达为编修时，遭丧家居。会公宴，与吴祭酒锡麒同坐论诗。祭酒帽堕，阮出对曰： 吴祭酒脱帽谈诗，斯文扫地。 吴应声曰： 阮太史居丧观乐，不孝通天。 
◎谢芗泉之疏阔
谢芗泉先生焚车事，另载后卷。其人大节不苟，然性疏阔，其居处几榻，尘积数寸，不知拂拭；院中花草纷披，殊有濂溪不除阶草之意；财物奢荡，一任仆人侵盗，毫不介意。性复多忘，尝新置朝衣，借法时帆祭酒著之，罢官后，遂不复取。及官仪部，当有祭祀，复欲市取，时帆闻之，故意问之曰： 吾记君尝于某时新置朝衣，去日未久，何得遂无？ 谢茫然曰： 此等物弃诸敝笥，安可索取？ 法复曰： 或君曾假诸人乎？ 谢仍不复记忆。法笑曰： 君于某日曾假余著之，今尚在余笥中，君果忘乎？ 谢乃恍悟。其不屑细故若此。
◎百菊溪督两江
百菊溪龄，总督两江时，司道以下多朋饮妓船，酣嬉无度。百心恶之，而不欲显发，乃召一尉谓曰： 某所有妓船，为我驱之。 尉踧踖不敢应。百曰： 投鼠忌器乎？以我命往何妨？ 尉请檄，百曰： 无须也，持汝版来。 即援笔书绝句曰： 宛转歌喉一串珠，好风吹送莫愁湖。缘何打桨匆匆去，煮鹤焚琴是老夫。 尉持版往，众官踉跄而散。非特处置妥贴，亦见老辈风流。
◎王殿撰叶子戏
雍正某年元日，王殿撰云锦早朝后，归邸舍，约友人作叶子戏。已数局矣，忽失一叶，遍觅不获，遂罢而散。一日蒙召对，上问以元日何事，具以实告。上嘉其不欺，出袖中一叶还之。当时逻察之严如此。
◎汤西崖未遇时
汤西崖少宰未遇时，与西溟先生同客都下，每出则从西溟借马乘之。一日，西溟投以诗云： 我马瘪郎当，峻テ瘦脊梁。终朝无限苦，驼水复驼汤。 一时传以为笑。按西溟先生浙鄞文雄，呼疲瘦为瘪，亦其乡土语也。
