卫姑定姜者，卫定公之夫人，公子之母也。公子既娶而死，其妇无子，毕三年之丧，定姜归其妇，自送之，至于野。恩爱哀思，悲心感恸，立而望之，挥泣垂涕。乃赋诗曰： 燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野，瞻望不及，泣涕如雨。 送去归泣而望之。又作诗曰： 先君之思，以畜寡人。 君子谓定姜为慈姑过而之厚。定公恶孙林父，孙林父奔晋。晋侯使郄犨为请还，定公欲辞，定姜曰： 不可，是先君宗卿之嗣也。大国又以为请，而弗许，将亡。虽恶之，不犹愈于亡乎！君其忍之。夫安民而宥宗卿，不亦可乎！ 定公遂复之。君子谓定姜能远患难。诗曰： 其仪不忒，正是四国。 此之谓也。定公卒，立敬姒之子衎为君，是为献公。献公居丧而慢。定姜既哭而息，见献公之不哀也，不内食饮，叹曰： 是将败卫国，必先害善人，天祸卫国也！夫吾不获鱄也使主社稷。 大夫闻之皆惧。孙文子自是不敢舍其重器于卫。鱄者，献公弟子鲜也。贤，而定姜欲立之而不得。后献公暴虐，慢侮定姜。卒见逐走，出亡至境，使祝宗告亡，且告无罪于庙。定姜曰： 不可。若令无神，不可诬。有罪，若何告无罪也。且公之行，舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有卫卿以为师保，而蔑之，二罪也。余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。其后赖鱄力，献公复得反国。君子谓定姜能以辞教。诗云： 我言惟服。 此之谓也。郑皇耳率师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定姜曰： 兆如山林，有夫出征而丧其雄。 定姜曰： 征者丧雄，御寇之利也。大夫图之。 卫人追之，获皇耳于犬丘。君子谓定姜达于事情。诗云： 左之左之，君子宜之。 此之谓也。
颂曰：卫姑定姜，送妇作诗，恩爱慈惠，泣而望之。数谏献公，得其罪尤。聪明远识，丽于文辞。
