古文：蔡时鼎，字台甫，漳浦人。
现代文：蔡时鼎，字台甫，漳浦人。

古文：万历二年进士。历知桐乡、元城，为治清严。
现代文：万历二年进士，历任桐乡、元城知县，为官清廉。

古文：征授御史。
现代文：提升为御史。

古文：太和山提督中官田玉兼分守事，时鼎言不可，并及玉不法状。
现代文：太和山提督中官田玉兼理守备之事，蔡时鼎认为不可，并谈到田玉不守法纪的事。

古文：御史丁此吕以劾高启愚被谪，时鼎论救，语侵杨巍、申时行。报闻。
现代文：御史丁此吕因为弹劾高启愚被贬，蔡时鼎为他争辩，言语触怒杨巍、申时行，被报复。

古文：已，巡盐两淮。
现代文：不久，巡抚两淮。

古文：悉捐其羡为开河费，置属邑学田。
现代文：将他结余的钱都捐为开通淮河的费用，购买学田。

古文：还朝，会戚畹子弟有求举不获者，诬顺天考官张一桂私其客冯诗、童维宁及编修史钶子记纯，又滥取冒籍者五人。
现代文：回到朝廷，正好碰上因营求中举却未能如愿的外戚子弟生事，诬陷顺天考官张一桂私下照顾他的门客冯诗、章维宁和编修史钶的儿子记纯，又滥取假冒的五个人。

古文：帝怒，命诗、维宁荷枷，解一桂、钶官。
现代文：皇上发怒，命逮捕冯诗、章维宁，解除张一桂、史钶的官职。

古文：时行等为之解。帝益怒，夺钶职，下诗、维宁吏。
现代文：申时行为他们辩解，皇上更加不高兴，夺去史钶的职务，将冯诗、章维宁下狱。

古文：法司廷鞫无验，忤旨被让。
现代文：法司百般拷问也没有得到证据，以违背圣旨斥责他们。

古文：卒枷二人一月，而调一桂南京。
现代文：官卒将两人枷囚了一个月，而将张一桂调往南京。

古文：时鼎以事初纠发不由外廷，径从中出，极言 宵人蜚语直达御前，其渐不可长；且尽疑大臣言官有私，则是股肱耳目举不可信，所信者谁也？ 
现代文：蔡时鼎认为事情揭发不是外廷，直接来自宫中，因此极力说小人在皇上面前上陈流言蜚语，此风不可以长，况且全部是怀疑大臣与御史有私情，则是皇上左右耳目都不可相信，可以相信的是哪些人呢？

古文：帝怒，手札谕阁臣治罪。
现代文：皇上发了脾气，亲笔写诏书叫内阁治他的罪。

古文：会时行及王锡爵在告，许国、王家屏仅拟停俸，且请稍减诗、维宁荷校之期，以全其命。
现代文：那时，申时行和王锡爵在休假，许国、王家屏仅拟定停发他的俸禄，且请求稍为减少冯诗、章维宁枷锁囚禁的时间，以保全他们的性命。

古文：帝不从，责时鼎疑君讪上，降极边杂职。
现代文：皇上不听，责备蔡时鼎怀疑、嘲讽皇上，降为最边远地方的小吏。

古文：又使人诇知发遣冒籍者多宽纵，责府尹沈思孝对状。
现代文：又派人侦察，发现对那些冒籍者多较宽纵，责备府尹沈思孝报告详情。

古文：国、家屏复上言： 人君贵明不贵察。
现代文：许国、王家屏又上言说： 做皇帝的贵在明白事理而不在详察。

古文：苟任一己见闻，猜防苛密，纵听断精审，何补于治；且使奸人乘机得中伤善类，害胡可言！
现代文：假如以自己所见所闻，猜忌防范苛刻，纵使对听到的精心审查，对治理国家又有什么用呢？而且使奸臣乘机中伤忠臣，祸患怎么能够说呢？

古文：愿停察访以崇大体，宥言官以彰圣度。 
现代文：愿陛下停止察访而推崇大礼，宽容御史官以彰明皇上的气度。 

古文：帝不怿，手诏诘让。
现代文：皇上不高兴，下诏书责备他们。

古文：是日，帝思时行，遣中使就第劳问。
现代文：这一天，皇上想起申时行，遣宦官到他家慰问。

古文：而国等既被责，具疏谢，执争如初。
现代文：许国等已经被责备，上疏谢罪，争执如初。

古文：会帝意稍解，乃报闻。
现代文：等到皇帝怒气稍稍平息后，才批下奏疏说知道了。

古文：时鼎竟谪马邑典史，告归。
现代文：蔡时鼎竟然贬为马邑典史，回家休假。

古文：居二年，吏部拟序迁，不许。
现代文：过了二年，吏部拟定让他按制度升迁，皇上不许。

古文：御史王世扬请如石星、海瑞、邹元标例，起之废籍，不报。
现代文：御史王世扬请如石星、海瑞、邹元标的旧例，在列入罢免官员之名册中启用，没有得到批复。

古文：已，起太平推官，进南京刑部主事，就改吏部。
现代文：过了一些时候，起用为太平推官，升南京刑部主事，就近改为吏部。

古文：十八年冬，复疏劾时行，略言： 比年天灾民困，纪纲紊斁，吏治混淆。
现代文：万历十八年冬，又上疏弹劾申时行，大意说： 近年天灾，老百姓贫困，纲纪紊乱，吏治败坏。

古文：陛下深居宫阙，臣民呼吁莫闻。
现代文：陛下深居宫中，臣民的呼吁声听不到。

古文：然群工进言，犹蒙宽贷。
现代文：群臣上言，还恩准得到宽赦。

古文：乃辅臣时行则树党自坚，忌言益甚。
现代文：辅臣申时行拉帮结党，更加憎恨言论。

古文：不必明指其失，即意向稍左，亦辄中伤。或显斥于当时，或徐退于后日。
现代文：不必要明白地指出他们的过失，即使意见与他们稍有出入，就会遭到中伤，或者在当时就遭到严厉地斥责，或者在以后被慢慢地斥退。

古文：致天下谀佞成风，正气消沮。
现代文：致使天下阿谀佞幸成风，正气消失。

古文：方且内托之乎雅量，外托之乎清明，此圣贤所以重似是之防，严乱德之戒也。
现代文：内廷当托付雅量之人，外廷当托付给清正、廉洁之士，这是圣贤所以重防似是而非，严明乱德的惩戒。

古文：夫营私之念重，则奉公之意必衰；巧诈之机熟，则忠诚之节必退。
现代文：谋求私利的念头重，则廉洁奉公的想法必然没有；巧诈的机谋熟练，忠诚的气节必然减退。

古文：自张居正物故，张四维忧去，时行即为首辅。
现代文：自从张居正死去，张四维因丧事离职，申时行为首辅。

古文：惩前专擅，矫以谦退；鉴昔严苛，矫以宽平。非不欲示休休之量，养和平之福，无如患得患失之心胜，而不可则止之义微。
现代文：惩治前任专权之人，矫正为谦虚退让，鉴于前任严明苛刻，矫之以宽缓、平和的政策，并不是显示宽容的气度，培养和平的气象，而是患得患失，逐渐失去不可则止的古义。

古文：貌退让而心贪竞，外包容而中忮刻。
现代文：貌似退让而内心贪于升迁，外表宽容而内心嫉恨苛刻。

古文：私伪萌生，欲盖弥著。
现代文：私心假意萌发，欲盖弥彰。

古文：夫居正之祸在徇私灭公，然其持法任事，犹足有补于国。
现代文：张居正的害处在于徇私灭公，然而他执法、做事，还是对国家有所补益。

古文：今也改革其美，而绍述其私；尽去其维天下之心，而益巧其欺天下之术。
现代文：现在将他好的一面予以改变革除，而继承其徇私的一面；将他维护天下之心全部除掉，而增加他欺骗天下的权术。

古文：徒思邀福一身，不顾国祸，若而人者，尚可俾相天下哉！ 
现代文：想把好处揽于一身，不顾国家，这样的人，可以做天下人的宰相吗？ 

古文：因历数其十失，劝之省改。
现代文：因此历数申时行的十条过失，劝他反省、改正。

古文：疏留中。
现代文：奏疏被留于禁中。

古文：寻进南京礼部郎中。
现代文：不久，蔡时鼎提拔为南京礼部郎中，死于任上。

古文：卒官。贫不具含殓，士大夫赙而治其丧。
现代文：他家因贫困不能买下棺木，士大夫们捐钱将他安葬。

古文：万国钦，字二愚，新建人。
现代文：万国钦，字二愚，新建人。

古文：万历十一年进士。授婺源知县。
现代文：万历十一年进士，授职婺源知县。

古文：征拜御史。
现代文：征召为御史。

古文：言事慷慨，不避权贵。
现代文：言事慷慨，不回避权贵。

古文：十八年，劾吏部尚书杨巍，被诘让。
现代文：十八年弹劾吏部尚书杨巍，被责备。

古文：里居尚书董份，大学士申时行、王锡爵座主也，属浙江巡按御史奏请存问。
现代文：居住乡里的尚书董份是大学士申时行、王锡爵的座主，嘱咐浙江巡按御史上奏请求问候。

古文：国钦言份谄事严嵩，又娶尚书吴鹏已字子女，居乡无状，不宜加隆礼，事遂寝。
现代文：万国钦说董份谄媚严嵩，又娶尚书吴鹏已嫁的女儿，居于乡里多有不法行为，不应当予以加礼，事情于是停止。

古文：初，吏部员外郎赵南星、户部主事姜士昌疏斥政府私人。
现代文：起初，吏部员外郎赵南星、户部主事姜士昌上疏责备执掌朝政之人。

古文：给事中李春开以出位纠南星、士昌，而其党陈与郊为助。
现代文：给事中李春开越权检举赵南星、姜士昌，他的党羽陈与郊帮助他。

古文：刑部主事吴正志上疏，言春开、与郊媚政府，干清议，且论御史林祖述保留大臣之非。
现代文：刑部主事吴正志上疏，说李春开、陈与郊谄媚当权，扰乱清议，而且还弹劾林祖述包庇大臣的过错。

古文：于是御史赫瀛集诸御史于朝堂，议合疏纠正志，以台体为辞。
现代文：于是御史赫瀛集合各位御史在朝堂上，商议合疏纠劾吴正志。

古文：国钦与周孔教独不署名。
现代文：说他不顾惜台谏体统，万国钦与周孔教没有署名。

古文：瀛大恚，盛气让国钦。
现代文：赫瀛非常生气，盛气凌人地责备万国钦。

古文：国钦曰： 冠豸冠，服豸服，乃日以保留大臣倾善类为事，我不能苟同。 
现代文：万国钦说： 戴豸帽，穿豸服，于是以保留正直的大臣为己任，我不敢与你们苟同。 

古文：瀛气夺，疏不果上，而正志竟谪宜君典史。
现代文：赫瀛泄了气，奏疏果然没呈上，可是吴正志竟然被贬为宜君典史。

古文：奄人袁进等殴杀平民，国钦再疏劾之。
现代文：宦官袁进等打死平民，万国钦再次上疏弹劾。

古文：十八年夏，火落赤诸部频犯临洮、巩昌。
现代文：万历十八年夏，火落赤各部频频进犯临洮、巩昌。

古文：七月，帝召见时行等于皇极门，咨以方略，言边备废弛，督抚乏调度，欲大有所振饬。
现代文：七月，皇上在皇极门召见申时行等，咨询策略，说： 边境守备废弛，督抚缺乏调度，想大力进行整顿。 

古文：时行以款贡足恃为言。
现代文：申时行说和议通贡足够了。

古文：帝曰： 款贡亦不足恃。
现代文：皇上说： 和议通贡也不足以依靠。

古文：若专务媚敌，使心骄意大，岂有餍足时？ 
现代文：假若专门迎合敌人，使他更为骄傲自大，哪里有满足的时候呢？ 

古文：时行等奉谕而退。
现代文：申时行等听令退下。

古文：未几，警报狎至，乃推郑洛为经略尚书行边，实用以主款议也。
现代文：未有多久，警报不断传来，于是推选郑洛为经略尚书巡边，实际上是使用通好的主张。

古文：国钦抗疏劾时行，曰： 陛下以西事孔棘，特召辅臣议战守，而辅臣于召对时乃饰词欺罔。
现代文：万国钦上疏弹劾申时行，说： 陛下以西边的事棘手，特地召见辅臣讨论战守问题，而辅臣在召见时粉饰事情蒙骗皇上。

古文：陛下怒贼侵轶，则以为攻抄熟番。临、巩果番地乎？
现代文：陛下对敌人的侵犯很愤怒，辅臣则认为攻打的是汉化番人居住之地，临洮、巩昌果然是番地吗？

古文：陛下责督抚失机，则以为咎在武臣。
现代文：陛下责备督抚丧失时机，辅臣则以为过错在武臣。

古文：封疆偾事，督抚果无与乎？
现代文：边疆的事，督抚难道不参与吗？

古文：陛下言款贡难恃，则云通贡二十年，活生灵百万。
现代文：陛下说和议通贡难以依靠，辅臣则说通贡二十年，使百万生灵得以存活。

古文：西宁之败，肃州之掠，独非生灵乎？
现代文：西宁的失败，肃州被抢掠，就不是生灵吗？

古文：是陛下意在战，时行必不欲战；陛下意在绝和，时行必欲与和。
现代文：陛下的意思是战，而申时行不想打仗；陛下的意思是断绝往来，申时行想与他们讲和。

古文：盖由九边将帅，岁馈金钱，漫无成画。
现代文：九边将帅，每岁送的金钱，已不计其数。

古文：寇已残城堡，杀吏民，犹谓计得。
现代文：敌人已毁坏了城堡，残杀官吏、百姓，还说计策已实现。

古文：三边总督梅友松意专媚敌。前奏顺义谢恩西去矣，何又围我临、巩？
现代文：三边总督梅友松专门谀媚敌人，前次上奏说顺义已谢恩西去，为什么又包围我临洮、巩昌呢？

古文：后疏盛夸战绩矣，何景古城全军皆覆？
现代文：后又上疏极力夸耀战绩，为何景古城全军覆没呢？

古文：甘肃巡抚李廷仪延贼入关，不闻奏报，反代请赎罪。
现代文：甘肃巡抚李廷议引贼入关，没有听说有奏疏报上，辅臣反代他求情请求宽恕罪过。

古文：计马牛布帛不及三十金，而杀掠何止万计！
现代文：统计马牛布帛不到三十金，而被杀被掠何止万计。

古文：欲仍通市，臣不知于国法何如也。
现代文：还想让他们互市，臣不知国法究竟怎样了？

古文：此三人皆时行私党，故敢朋奸误国乃尔。 
现代文：这三个人都是申时行的死党，所以敢于祸国殃民。 

古文：因列上时行纳贿数事。
现代文：因此列上申时行接受贿赂的几件事。

古文：帝谓其淆乱国事，诬污大臣，谪剑州判官。
现代文：皇上认为他混淆国事，诬陷大臣，将他贬为剑州判官。

古文：初，国钦疏上，座主许国责之曰： 若此举，为名节乎，为国家乎？ 
现代文：起初，万国钦奏疏呈上，座师许国责备他说： 这个举动，是为名节，还是为国家？ 

古文：国钦曰： 何敢为名节，惟为国事耳。
现代文：万国钦说： 哪里敢为名节，只是为了国家。

古文：即言未当，死生利害听之。 
现代文：即使言语不当，生死利害听天由命。 

古文：国无以难。
现代文：许国无法难为他。

古文：王教，淄川人。佐光祖澄清吏治。
现代文：万历二十年，吏部尚书陆光祖拟将万国钦改为建宁推官，饶伸为刑部主事。

古文：给事中胡汝宁承权要旨劾之，事旋白。
现代文：皇上以二人都是特地贬职的，不应当提升，严厉责备陆光祖，将文选郎王教，员外郎叶隆光，主事唐世尧、陈遴玮等全部免了职。

古文：竟坐推国钦、伸，斥为民。
现代文：大学士赵志皋上疏申救，也遭到责备。万国钦后任南京刑部郎中，死于任上。

古文：饶伸，字抑之，进贤人。
现代文：饶伸，字抑之，江西进贤人。

古文：万历十一年进士。授工部主事。
现代文：万历十一年进士，授职工部主事。

古文：十六年，庶子黄洪宪典顺天试，大学士王锡爵子衡为举首，申时行婿李鸿亦预选。
现代文：十六年，庶子官黄洪宪主持顺天府的考试，大学士王锡爵的儿子王衡考了第一，申时行的女婿李鸿也预选上了。

古文：礼部主事于孔兼疑举人屠大壮及鸿有私。
现代文：礼部主事于孔兼怀疑举人屠大壮和李鸿有私下交易。

古文：尚书朱赓、礼科都给事中苗朝阳欲寝其事。
现代文：尚书朱赓、礼科都给事中苗朝阳想将此事压下。

古文：礼部郎中高桂遂发愤谪可疑者八人，并及衡，请得覆试。
现代文：礼部郎中高桂于是发愤质问有疑点的八人，其中牵涉到王衡，请求再考一次。

古文：锡爵疏辨，与时行并乞罢。
现代文：王锡爵上疏申辩，与申时行一起乞求离职。

古文：帝皆慰留之，而从桂请，命覆试。
现代文：皇上都一一加以劝慰，把他们留下，而又听从高桂请求，命令再试一次。

古文：礼部侍郎于慎行以大壮文独劣，拟乙置之。
现代文：礼部侍郎于慎行以屠大壮的文章一个人特别坏，请将置于乙等。

古文：都御史吴时来及朝阳不可。
现代文：都御史吴时来和苗朝阳认为不可。

古文：桂直前力争，乃如慎行议，列甲乙以上。
现代文：高桂上前力争，于是同意于慎行的议论，排列甲乙呈上。

古文：时行、锡爵调旨尽留之，且夺桂俸二月。
现代文：申时行、王锡爵调动圣旨全部留下，停发高桂俸禄二个月。

古文：衡实有才名，锡爵大愤，复上疏极诋桂。
现代文：王衡实有才学名气，王锡爵特别恼火，再次上疏抨击高桂。

古文：伸乃抗疏言： 张居正三子连占高科，而辅臣子弟遂成故事。
现代文：饶伸于是上疏说： 张居正三子连连中举，而辅臣子弟遂成了旧例。

古文：洪宪更谓一举不足重，居然置之选首。
现代文：洪宪更说是中举不足为重，居然让他成了第一。

古文：子不与试，则录其婿，其他私弊不乏闻。
现代文：儿子不参加考试，则录用女婿，其他的营私舞弊的事就不乏听到。

古文：覆试之日，多有不能文者。
现代文：复试的那一天，很多人不能作文。

古文：时来罔分优劣，蒙面与桂力争，遂朦胧拟请。
现代文：吴时来不分优劣，掩着面孔与高桂力争，于是朦朦胧胧地拟奏请求。

古文：至锡爵讦桂一疏，剑戟森然，乖对君之体。
现代文：至于王锡爵攻击高桂的奏疏，剑拔弩张，违背君臣之体。

古文：锡爵柄用三年，放逐贤士，援引憸人。
现代文：王锡爵掌权三年，放逐贤士，任用小人。

古文：今又巧护己私，欺罔主上，势将为居正之续。
现代文：现在又花言巧语为自己私心辩护，欺君罔上，想做张居正第二。

古文：时来附权蔑纪，不称宪长。请俱赐罢。 
现代文：吴时来依附权贵蔑视法纪，不配做都御史，请将他们俱予罢免。 

古文：疏既入，锡爵、时行并杜门求去。而许国以典会试入场，阁中遂无一人。
现代文：奏疏已经呈上，王锡爵、申时行一同闭门请求免职，而许国以主持会试进了考场，内阁遂没有一个人了。

古文：中官送章奏于时行私第，时行仍封还。
现代文：中官将奏章送到申时行的家中，申时行仍原封不动地送回。

古文：帝惊曰： 阁中竟无人耶？ 
现代文：皇上吃惊地说： 内阁竟然没有人了？ 

古文：乃慰留时行等，而下伸诏狱。
现代文：于是劝慰留下申时行等，而将饶伸下狱。

古文：给事中胡汝宁、御史林祖述等复劾伸及桂，以媚执政。
现代文：给事中胡汝宁、御史林祖述等再上疏弹劾饶伸和高桂，以谄媚权贵。

古文：御史毛在又侵孔兼，谓桂疏其所使。
现代文：御史毛在又提到孔兼，说高桂的上疏就是他指使的。

古文：孔兼奏辨求罢。
现代文：孔兼上疏为自己辩护乞求离职。

古文：于是诏诸司严约所属，毋出位沽名，而削伸籍，贬桂三秩，调边方，孔兼得免。
现代文：于是皇上下诏各部门严格约束部下，不要越权沽名钓誉，而将饶伸削去名籍，将高桂贬官三级，孔兼得以免除惩罚。

古文：伸既斥，朝士多咎锡爵。
现代文：饶伸遭到贬斥，朝廷人士多怪罪王锡爵。

古文：锡爵不自安，屡请叙用。
现代文：王锡爵自己很不安，屡屡请求任用他。

古文：起伸南京工部主事，改南京吏部。
现代文：艾穆被起用为南京工部主事，他改任南京吏部。

古文：引疾归，遂不复出。
现代文：称病归家，不再出来做官。

古文：熹宗即位，起南京光禄寺少卿。
现代文：熹宗即位，起用为南京光禄寺少卿。

古文：天启四年累官刑部左侍郎。
现代文：天启四年逐渐做到刑部左侍郎。

古文：元霖执奏，罢之。
现代文：魏忠贤扰乱朝政，请求回乡。

古文：卒，赠太子太保。
现代文：饶伸所辑录的《学海》六百余卷，时人称赞它浩繁、博大。

古文：汤显祖，字若士，临川人。
现代文：汤显祖，字若士，江西临川人。

古文：少善属文，有时名。
现代文：小时候善于作文，很有些名气。

古文：张居正欲其子及第，罗海内名士以张之。
现代文：张居正想让他的儿子中进士，网罗海内名士夸奖他。

古文：闻显祖及沈懋学名，命诸子延致。
现代文：听说汤显祖与沈懋学的名声后，命令他的儿子们去请汤、沈二位。

古文：显祖谢弗往，懋学遂与居正子嗣修偕及第。
现代文：汤显祖辞谢不肯前往，沈懋学于是与张居正的儿子嗣修一起进士及第。

古文：显祖至万历十一年始成进士。
现代文：汤显祖到万历十一年才中了进士。

古文：授南京太常博士，就迁礼部主事。
现代文：授职南京太常博士，就近升礼部主事。

古文：十八年，帝以星变严责言官欺蔽，并停俸一年。
现代文：万历十八年，皇上因为星象变化责备御史官欺骗，停了他们一年的俸禄。

古文：显祖上言曰： 言官岂尽不肖，盖陛下威福之柄潜为辅臣所窃，故言官向背之情，亦为默移。
现代文：汤显祖上疏说： 御史官难道都不好？大概陛下的权力逐渐为辅臣所窃取，所以御史官的向背也逐渐潜移默化。

古文：御史丁此吕首发科场欺蔽，申时行属杨巍劾去之。
现代文：御史丁此吕首先揭发科举考场上的欺骗行为，申时行嘱咐杨巍将他弹劾出去。

古文：御史万国钦极论封疆欺蔽，时行讽同官许国远谪之。
现代文：御史万国钦极力论证封疆大吏的欺诈，申时行煽动同官许国将他贬得远远的。

古文：一言相侵，无不出之于外。
现代文：只要有一句话触怒了他们，就没有不被赶出朝廷的。

古文：于是无耻之徒，但知自结于执政。
现代文：于是无耻之徒，仅仅知道巴结当权的人。

古文：所得爵禄，直以为执政与之。
现代文：所得的官职、俸禄，认为是当权者给予的。

古文：纵他日不保身名，而今日固已富贵矣。
现代文：纵使以后保不住身名，现在已享受到富贵了。

古文：给事中杨文举奉诏理荒政，征贿巨万。
现代文：给事中杨文举奉诏书治理赈济百姓，征收贿赂数万。

古文：抵杭，日宴西湖，鬻狱市荐以渔厚利。
现代文：抵达杭州，日日宴游西湖，收钱脱人于狱，受贿荐人以官，获取厚利。

古文：辅臣乃及其报命，擢首谏垣。
现代文：辅臣等他报告上来，提拔他为谏垣负责人。

古文：给事中胡汝宁攻击饶伸，不过权门鹰犬，以其私人，猥见任用。
现代文：给事中胡汝宁攻击饶伸，不过是权门的爪牙，因为有私交而被任用。

古文：夫陛下方责言官欺蔽，而辅臣欺蔽自如。
现代文：陛下方才责备御史官欺骗，而辅臣欺诈到这样的地步。

古文：失今不治，臣谓陛下可惜者四：朝廷以爵禄植善类，今直为私门蔓桃李，是爵禄可惜也。
现代文：今天下失于治理，我认为陛下有四点可惜。朝廷用爵位、俸禄是培养忠臣之士，今天成为私人培植党羽的力量，爵位、俸禄为可惜。

古文：群臣风靡，罔识廉耻，是人才可惜也。
现代文：群臣折服于权臣，没有廉耻，人才为可惜。

古文：辅臣不越例予人富贵，不见为恩，是成宪可惜也。
现代文：辅臣不按惯例给予人以富贵，不见其恩德，法令为可惜。

古文：陛下御天下二十年，前十年之政，张居正刚而多欲，以群私人，嚣然坏之；后十年之政，时行柔而多欲，以群私人，靡然坏之。
现代文：陛下统治天下二十年，前十年之政，张居正强硬而多欲望，结党营私，公然败坏大政。后十年的政事，申时行软弱而多欲望，结党营私，悄悄败坏了政治。

古文：此圣政可惜也。
现代文：这是圣政可惜。

古文：乞立斥文举、汝宁，诫谕辅臣，省愆悔过。 
现代文：请求立即斥退杨文举、胡汝宁，告诫辅臣，自省悔过。 

古文：帝怒，谪徐闻典史。
现代文：皇上发了脾气，将他贬为徐闻典史。

古文：稍迁遂昌知县。
现代文：逐渐升为遂昌知县。

古文：二十六年，上计京师，投劾归。
现代文：二十六年在京师接受考核，被弹劾回家。

古文：又明年大计，主者议黜之。
现代文：第二年考核时，主持的人议论将他贬退。

古文：李维祯为监司，力争不得，竟夺官。
现代文：李维桢做监司，力争没有成功，他竟然被夺去官职。

古文：家居二十年卒。
现代文：在家生活二十年后死去。

古文：尝官御史。既斥归，家居三十年而卒。显祖子开远，自有传。逯中立，字与权，聊城人。
现代文：李三才管理淮河漕运时，曾送信迎接他，汤显祖辞谢没去。逯中立，字与权，聊城人。

古文：万历十七年进士。
现代文：万历十七年进士。

古文：由行人擢吏科给事中。
现代文：由行人提为吏科给事中。

古文：遇事敢言。
现代文：遇事敢于发表意见。

古文：行人高攀龙，御史吴弘济，南部郎谭一召、孙继有、安希范咸以争赵用贤之罢被斥，中立抗疏曰： 诸臣率好修士，使跧伏田野，诚可惜也。
现代文：行人高攀龙，御史吴弘济，南部郎谭一召、孙继有、安希范都由于为赵用贤罢官辩护而遭到斥退，逯中立上疏说： 这些大臣都是修有德行的人士，使他们隐匿于田野，的确可惜。

古文：陛下怒言者，则曰 出朕独断 ，辅臣王锡爵亦曰 至尊亲裁 。
现代文：陛下对言官恼怒，则说： 出于我的独断 ，辅臣王锡爵也说： 皇上亲自裁定。 

古文：臣谓所斥者非正人也，则断自宸衷，固陛下去邪之明；即拟自辅臣，亦大臣为国之正。
现代文：我认为所贬退的不是正直的人，判决来自陛下，是陛下去掉邪恶小人的证明，即使出自辅臣草拟，也是大臣为国的忠心。

古文：若所斥者果正人也，出于辅臣之调旨，而有心斥逐者为妒贤；即出于至尊之亲裁，而不能匡救者为窃位。
现代文：倘若所贬退的果然是正直的人，出于辅臣的怂恿而下的圣旨，有心要贬退的是遭嫉妒的贤正之人，假使出于皇上的亲自裁定而辅臣不予救援的是不称职。

古文：大臣以人事君之道，当如是乎？
现代文：大臣以人臣侍奉君王的道理应当这样吗？

古文：陛下欲安辅臣，则罢言者；不知言者罢，辅臣益不自安。 
现代文：陛下想安抚辅臣，则罢掉言官，不知道言官被罢，辅臣更加不安。 

古文：疏入，忤旨，停俸一岁。
现代文：奏疏呈上，违背旨意，被停发俸禄一年。

古文：寻进兵科右给事中。
现代文：不久升兵科右给事中。

古文：有诏修国史，锡爵举故詹事刘虞夔为总裁。
现代文：皇上下诏编修国史，王锡爵推荐前任詹事刘虞夔为总裁。

古文：虞夔，锡爵门生也，以拾遗劾罢。
现代文：刘虞夔是王锡爵的门生，在补录纠察过失时被弹劾罢官。

古文：诸御史言不当召。
现代文：各御史认为不应当征召他。

古文：而中立诋虞夔尤力，并侵锡爵，遂寝召命。
现代文：而逯中立诋毁虞夔尤其卖力，并提到王锡爵，皇上于是停止征召的命令。

古文：未几，文选郎顾宪成等以会推阁臣事被斥，给事中卢明诹救之，亦贬秩。
现代文：没有多久，文选郎顾宪成等因为推举内阁大臣的事被贬，给事中卢明诹申救，也被贬官。

古文：中立上言： 两年以来，铨臣相继屏斥。尚书孙鑨去矣，陈有年杜门求罢矣，文选一署空曹逐者至再三，而宪成又继之。
现代文：逯中立对皇上说： 两年以来，吏部大臣相继被贬，尚书孙钅龙离职了，陈有年闭门请求罢官了，文选一职刚刚有人上任就被贬退，已经三次了，顾宪成又接着遭贬斥。

古文：臣恐今而后，非如王国光、杨巍，则不能一日为冢宰；非如徐一槚、谢廷寀、刘希孟，则不能一日为选郎。
现代文：臣恐怕今后，不像王国光、杨巍，则不能执掌朝政一天；不像徐一木贾、谢廷肕、刘希孟则不能担任文选郎一天。

古文：臧否混淆，举错倒置，使黜陟重典寄之权门，用舍斥罚视一时喜怒，公议壅阏，烦言滋起。
现代文：好坏混淆，本末倒置，使考铨之权都寄于权贵，进用与贬退、斥责与处罚皆由一时喜怒决定，公正的言论被堵塞，繁琐的言论四起。

古文：此人才消长之机，理道废兴之渐，不可不深虑也。
现代文：这是人才消亡或成长的时机、道理废弃或兴盛的开始，陛下不能不深深地考虑。

古文：且会推阁臣，非自十九年始。皇祖二十八年廷推六员，而张治、李本二臣用；即今元辅锡爵之入阁，亦会推也。
现代文：况且朝臣一起推荐阁臣，不是从十九年开始，皇祖二十八年朝廷推荐了六人，任用张治、李本二人，即使现在的首辅王锡爵进入内阁，也是推荐的。

古文：盖特简与廷推，祖宗并行已久。
现代文：特别选拔与朝廷推荐，祖宗二者都有实行。

古文：廷推必谐于佥议，特简或由于私援。
现代文：朝廷推选必定依据大家的意见，特别选拔有的由于私交。

古文：今辅臣赵志皋等不稽故典，妄激圣怒，即揭救数语，譬之强笑，而神不偕来，欲以动听难矣。
现代文：现在辅臣赵志皋等不考察旧典，妄自激起陛下发怒，即使有几句救援顾宪成等人的话，也是强为笑容，并无诚心，想打动别人很难。

古文：方今疆埸交耸，公私耗敝，群情思乱，识者怀忧。
现代文：现在战场危急，公私耗散，群情思乱，有志之士很担忧。

古文：乃朝议纷纭若尔，岂得不长叹息哉！ 
现代文：而朝议纷纭，难道能不为此长长叹息吗！ 

古文：帝怒，严旨责让，斥明诹为民，而贬中立陕西按察司知事。
现代文：皇上发了脾气，下旨严厉责骂，贬卢明诹为平民，贬中立为陕西按察司知事。

古文：引疾归，家居二十年卒。
现代文：中立称病回家，在家居住了二十年后死去。

古文：熹宗时，赠光禄少卿。
现代文：熹宗时，赠为光禄少卿。

