蔡时鼎，字台甫，漳浦人。
万历二年进士。历知桐乡、元城，为治清严。
征授御史。
太和山提督中官田玉兼分守事，时鼎言不可，并及玉不法状。
御史丁此吕以劾高启愚被谪，时鼎论救，语侵杨巍、申时行。报闻。
已，巡盐两淮。
悉捐其羡为开河费，置属邑学田。
还朝，会戚畹子弟有求举不获者，诬顺天考官张一桂私其客冯诗、童维宁及编修史钶子记纯，又滥取冒籍者五人。
帝怒，命诗、维宁荷枷，解一桂、钶官。
时行等为之解。帝益怒，夺钶职，下诗、维宁吏。
法司廷鞫无验，忤旨被让。
卒枷二人一月，而调一桂南京。
时鼎以事初纠发不由外廷，径从中出，极言 宵人蜚语直达御前，其渐不可长；且尽疑大臣言官有私，则是股肱耳目举不可信，所信者谁也？ 
帝怒，手札谕阁臣治罪。
会时行及王锡爵在告，许国、王家屏仅拟停俸，且请稍减诗、维宁荷校之期，以全其命。
帝不从，责时鼎疑君讪上，降极边杂职。
又使人诇知发遣冒籍者多宽纵，责府尹沈思孝对状。
国、家屏复上言： 人君贵明不贵察。
苟任一己见闻，猜防苛密，纵听断精审，何补于治；且使奸人乘机得中伤善类，害胡可言！
愿停察访以崇大体，宥言官以彰圣度。 
帝不怿，手诏诘让。
是日，帝思时行，遣中使就第劳问。
而国等既被责，具疏谢，执争如初。
会帝意稍解，乃报闻。
时鼎竟谪马邑典史，告归。
居二年，吏部拟序迁，不许。
御史王世扬请如石星、海瑞、邹元标例，起之废籍，不报。
已，起太平推官，进南京刑部主事，就改吏部。
十八年冬，复疏劾时行，略言： 比年天灾民困，纪纲紊斁，吏治混淆。
陛下深居宫阙，臣民呼吁莫闻。
然群工进言，犹蒙宽贷。
乃辅臣时行则树党自坚，忌言益甚。
不必明指其失，即意向稍左，亦辄中伤。或显斥于当时，或徐退于后日。
致天下谀佞成风，正气消沮。
方且内托之乎雅量，外托之乎清明，此圣贤所以重似是之防，严乱德之戒也。
夫营私之念重，则奉公之意必衰；巧诈之机熟，则忠诚之节必退。
自张居正物故，张四维忧去，时行即为首辅。
惩前专擅，矫以谦退；鉴昔严苛，矫以宽平。非不欲示休休之量，养和平之福，无如患得患失之心胜，而不可则止之义微。
貌退让而心贪竞，外包容而中忮刻。
私伪萌生，欲盖弥著。
夫居正之祸在徇私灭公，然其持法任事，犹足有补于国。
今也改革其美，而绍述其私；尽去其维天下之心，而益巧其欺天下之术。
徒思邀福一身，不顾国祸，若而人者，尚可俾相天下哉！ 
因历数其十失，劝之省改。
疏留中。
寻进南京礼部郎中。
卒官。贫不具含殓，士大夫赙而治其丧。
万国钦，字二愚，新建人。
万历十一年进士。授婺源知县。
征拜御史。
言事慷慨，不避权贵。
十八年，劾吏部尚书杨巍，被诘让。
里居尚书董份，大学士申时行、王锡爵座主也，属浙江巡按御史奏请存问。
国钦言份谄事严嵩，又娶尚书吴鹏已字子女，居乡无状，不宜加隆礼，事遂寝。
初，吏部员外郎赵南星、户部主事姜士昌疏斥政府私人。
给事中李春开以出位纠南星、士昌，而其党陈与郊为助。
刑部主事吴正志上疏，言春开、与郊媚政府，干清议，且论御史林祖述保留大臣之非。
于是御史赫瀛集诸御史于朝堂，议合疏纠正志，以台体为辞。
国钦与周孔教独不署名。
瀛大恚，盛气让国钦。
国钦曰： 冠豸冠，服豸服，乃日以保留大臣倾善类为事，我不能苟同。 
瀛气夺，疏不果上，而正志竟谪宜君典史。
奄人袁进等殴杀平民，国钦再疏劾之。
十八年夏，火落赤诸部频犯临洮、巩昌。
七月，帝召见时行等于皇极门，咨以方略，言边备废弛，督抚乏调度，欲大有所振饬。
时行以款贡足恃为言。
帝曰： 款贡亦不足恃。
若专务媚敌，使心骄意大，岂有餍足时？ 
时行等奉谕而退。
未几，警报狎至，乃推郑洛为经略尚书行边，实用以主款议也。
国钦抗疏劾时行，曰： 陛下以西事孔棘，特召辅臣议战守，而辅臣于召对时乃饰词欺罔。
陛下怒贼侵轶，则以为攻抄熟番。临、巩果番地乎？
陛下责督抚失机，则以为咎在武臣。
封疆偾事，督抚果无与乎？
陛下言款贡难恃，则云通贡二十年，活生灵百万。
西宁之败，肃州之掠，独非生灵乎？
是陛下意在战，时行必不欲战；陛下意在绝和，时行必欲与和。
盖由九边将帅，岁馈金钱，漫无成画。
寇已残城堡，杀吏民，犹谓计得。
三边总督梅友松意专媚敌。前奏顺义谢恩西去矣，何又围我临、巩？
后疏盛夸战绩矣，何景古城全军皆覆？
甘肃巡抚李廷仪延贼入关，不闻奏报，反代请赎罪。
计马牛布帛不及三十金，而杀掠何止万计！
欲仍通市，臣不知于国法何如也。
此三人皆时行私党，故敢朋奸误国乃尔。 
因列上时行纳贿数事。
帝谓其淆乱国事，诬污大臣，谪剑州判官。
初，国钦疏上，座主许国责之曰： 若此举，为名节乎，为国家乎？ 
国钦曰： 何敢为名节，惟为国事耳。
即言未当，死生利害听之。 
国无以难。
王教，淄川人。佐光祖澄清吏治。
给事中胡汝宁承权要旨劾之，事旋白。
竟坐推国钦、伸，斥为民。
饶伸，字抑之，进贤人。
万历十一年进士。授工部主事。
十六年，庶子黄洪宪典顺天试，大学士王锡爵子衡为举首，申时行婿李鸿亦预选。
礼部主事于孔兼疑举人屠大壮及鸿有私。
尚书朱赓、礼科都给事中苗朝阳欲寝其事。
礼部郎中高桂遂发愤谪可疑者八人，并及衡，请得覆试。
锡爵疏辨，与时行并乞罢。
帝皆慰留之，而从桂请，命覆试。
礼部侍郎于慎行以大壮文独劣，拟乙置之。
都御史吴时来及朝阳不可。
桂直前力争，乃如慎行议，列甲乙以上。
时行、锡爵调旨尽留之，且夺桂俸二月。
衡实有才名，锡爵大愤，复上疏极诋桂。
伸乃抗疏言： 张居正三子连占高科，而辅臣子弟遂成故事。
洪宪更谓一举不足重，居然置之选首。
子不与试，则录其婿，其他私弊不乏闻。
覆试之日，多有不能文者。
时来罔分优劣，蒙面与桂力争，遂朦胧拟请。
至锡爵讦桂一疏，剑戟森然，乖对君之体。
锡爵柄用三年，放逐贤士，援引憸人。
今又巧护己私，欺罔主上，势将为居正之续。
时来附权蔑纪，不称宪长。请俱赐罢。 
疏既入，锡爵、时行并杜门求去。而许国以典会试入场，阁中遂无一人。
中官送章奏于时行私第，时行仍封还。
帝惊曰： 阁中竟无人耶？ 
乃慰留时行等，而下伸诏狱。
给事中胡汝宁、御史林祖述等复劾伸及桂，以媚执政。
御史毛在又侵孔兼，谓桂疏其所使。
孔兼奏辨求罢。
于是诏诸司严约所属，毋出位沽名，而削伸籍，贬桂三秩，调边方，孔兼得免。
伸既斥，朝士多咎锡爵。
锡爵不自安，屡请叙用。
起伸南京工部主事，改南京吏部。
引疾归，遂不复出。
熹宗即位，起南京光禄寺少卿。
天启四年累官刑部左侍郎。
元霖执奏，罢之。
卒，赠太子太保。
汤显祖，字若士，临川人。
少善属文，有时名。
张居正欲其子及第，罗海内名士以张之。
闻显祖及沈懋学名，命诸子延致。
显祖谢弗往，懋学遂与居正子嗣修偕及第。
显祖至万历十一年始成进士。
授南京太常博士，就迁礼部主事。
十八年，帝以星变严责言官欺蔽，并停俸一年。
显祖上言曰： 言官岂尽不肖，盖陛下威福之柄潜为辅臣所窃，故言官向背之情，亦为默移。
御史丁此吕首发科场欺蔽，申时行属杨巍劾去之。
御史万国钦极论封疆欺蔽，时行讽同官许国远谪之。
一言相侵，无不出之于外。
于是无耻之徒，但知自结于执政。
所得爵禄，直以为执政与之。
纵他日不保身名，而今日固已富贵矣。
给事中杨文举奉诏理荒政，征贿巨万。
抵杭，日宴西湖，鬻狱市荐以渔厚利。
辅臣乃及其报命，擢首谏垣。
给事中胡汝宁攻击饶伸，不过权门鹰犬，以其私人，猥见任用。
夫陛下方责言官欺蔽，而辅臣欺蔽自如。
失今不治，臣谓陛下可惜者四：朝廷以爵禄植善类，今直为私门蔓桃李，是爵禄可惜也。
群臣风靡，罔识廉耻，是人才可惜也。
辅臣不越例予人富贵，不见为恩，是成宪可惜也。
陛下御天下二十年，前十年之政，张居正刚而多欲，以群私人，嚣然坏之；后十年之政，时行柔而多欲，以群私人，靡然坏之。
此圣政可惜也。
乞立斥文举、汝宁，诫谕辅臣，省愆悔过。 
帝怒，谪徐闻典史。
稍迁遂昌知县。
二十六年，上计京师，投劾归。
又明年大计，主者议黜之。
李维祯为监司，力争不得，竟夺官。
家居二十年卒。
尝官御史。既斥归，家居三十年而卒。显祖子开远，自有传。逯中立，字与权，聊城人。
万历十七年进士。
由行人擢吏科给事中。
遇事敢言。
行人高攀龙，御史吴弘济，南部郎谭一召、孙继有、安希范咸以争赵用贤之罢被斥，中立抗疏曰： 诸臣率好修士，使跧伏田野，诚可惜也。
陛下怒言者，则曰 出朕独断 ，辅臣王锡爵亦曰 至尊亲裁 。
臣谓所斥者非正人也，则断自宸衷，固陛下去邪之明；即拟自辅臣，亦大臣为国之正。
若所斥者果正人也，出于辅臣之调旨，而有心斥逐者为妒贤；即出于至尊之亲裁，而不能匡救者为窃位。
大臣以人事君之道，当如是乎？
陛下欲安辅臣，则罢言者；不知言者罢，辅臣益不自安。 
疏入，忤旨，停俸一岁。
寻进兵科右给事中。
有诏修国史，锡爵举故詹事刘虞夔为总裁。
虞夔，锡爵门生也，以拾遗劾罢。
诸御史言不当召。
而中立诋虞夔尤力，并侵锡爵，遂寝召命。
未几，文选郎顾宪成等以会推阁臣事被斥，给事中卢明诹救之，亦贬秩。
中立上言： 两年以来，铨臣相继屏斥。尚书孙鑨去矣，陈有年杜门求罢矣，文选一署空曹逐者至再三，而宪成又继之。
臣恐今而后，非如王国光、杨巍，则不能一日为冢宰；非如徐一槚、谢廷寀、刘希孟，则不能一日为选郎。
臧否混淆，举错倒置，使黜陟重典寄之权门，用舍斥罚视一时喜怒，公议壅阏，烦言滋起。
此人才消长之机，理道废兴之渐，不可不深虑也。
且会推阁臣，非自十九年始。皇祖二十八年廷推六员，而张治、李本二臣用；即今元辅锡爵之入阁，亦会推也。
盖特简与廷推，祖宗并行已久。
廷推必谐于佥议，特简或由于私援。
今辅臣赵志皋等不稽故典，妄激圣怒，即揭救数语，譬之强笑，而神不偕来，欲以动听难矣。
方今疆埸交耸，公私耗敝，群情思乱，识者怀忧。
乃朝议纷纭若尔，岂得不长叹息哉！ 
帝怒，严旨责让，斥明诹为民，而贬中立陕西按察司知事。
引疾归，家居二十年卒。
熹宗时，赠光禄少卿。
