<strong>诛鳌鱼姑丈回书字遵仙柬盟弟拜新师</strong>
词曰：<br/>书剑诀，倩雷翁，霹雳起园中。半空争斗火相攻，顷刻即成功。<br/>人须重，恩须重，仙柬远颁仙洞。诚心跪拜仰高风，盟弟师盟兄。<br/>——右调《鹤冲天》。
话说众男妇听得雷声大震，见黑白两块云气俱飞奔东南，沈襄向周通道： 适才霹雳，即系老仙师那道符篆作用。只可惜这样一个大雷，竟让妖妇逃去。 
周通忙问道： 先生何以知妖妇逃去？ 
沈襄道： 前走乌云，必是妖妇；后随白云，即老仙师也。大家同去一看便知。 
周通听了，且信且疑，和众家人一步一停的到内院。
原来妖妇和周琏盘旋了两度，也觉得有点疲倦。又见周琏睡熟，他也闭目将息，做梦也想不起周琏暗算。到天交五更时，猛睁眼不见周琏，还当是出外小便。等了一会，不见入来，心上疑惑，一抬头，见自己衣服没一件在桌上，大是惊慌。再看周琏衣服尚在，又道： 想是他错穿去了。 
又想道： 既是夜间小便，披一件大衣服则有之，何必将我裤子也穿去？此必是异人指引我有寿仙衣，着他偷去。今日白天，他在外好半天方入来，必是商议此话。若果如此，是他无情无义，我将他吞入腹中，方出我心恨气！我必须寻他，索取此衣要紧。 
说着，将周琏衣服披了一件，也顾不得穿裤儿，跳下床来，将门一开，往外就走。
陡见火光一瞬，急将头向旁边一侧，雷火早打中右肋，跌倒在地。亏他修炼已久，还支持得住；又怕第二雷再来，忙忙扒起，将双足一顿，驾妖云飞去。不邪在对面屋上看得明白，擎剑驾云赶来。妖妇回头，见一老道人在后面追赶，将云一停，从口内吐酒杯大一红珠，向不邪面上打来。不邪见珠来甚疾，急用袍袖遮护。只听得响一声，打在袍袖上，只打的金光灿烂，其珠自回。不邪笑道： 今日若非穿此衣，一时回避不及，怎处？ 
随仗剑复行赶来。妖妇见宝珠无功，又从口内喷白气一股，直冲不邪。不邪用剑一指，其气化为乌有。不邪道： 似他这样口中乱吐，到教我防备他。我何不也吐一吐，着他尝尝滋味。 
于是向巽地上张口一吸，从口内吹出一股火来。此火非同凡火，系冷于冰传授，从丹田内炼就三昧真火。又于离地上吸取太阳真火，两火合一，费无限锻炼之功，始成腹中一宝。
出口时，便烈焰飞空，烧得妖妇皮肉焦黑，大喊道： 真人与我同是修道之人，恳快些收火，饶我性命，今后再不敢胡为。 
一边说，一边驾云飞驰。妖妇意见，还想要跑离火外，那里知道，此火是不邪肚中的东西，随心所使，卷住妖妇，寸步不离，如何跑得脱！妖妇自知必死，现出原形，从火光中拚命来吞不邪。不邪见妖妇化为鳌鱼，龙头朱角，约长数丈，张着大口扑来，不由的大笑道： 此妖无能为矣。 
用手将剑向妖鱼口中一丢。此剑虽出自凡铁铸就，却有符咒在上面，可随心指使。只见从妖鱼口中入去，即从尾后穿出。妖鱼大吼如雷，早一翻一覆，从半空中坠下。
不邪将剑火齐收，按云头，随落在一深山大涧之傍。急看妖鱼，被火烧的通身破烂，鳞甲披迷，已死在地下。惟二目尚未损坏。
不邪用剑剜了一只眼睛，带在身边，以决周通父子之疑。仍驾云到周家花园左近落下，款步走来。
再说周通等率领众人到内院窥探，寂无一人。又着人潜去妖妇房中偷窥，不但妖妇不见，连老道人也不知所之。周通向沈襄道： 先生真高明土也，果不出所料，老仙师定是追赶妖精去了。只是此番若不斩草除根，惹下他，我一家断无生理。 
又冷氏也率众妇女走来。猛听得一妇人大叫道： 你们快看来，我脚下踏着一物，甚是光亮。 
众人打着灯笼各去争看，只见一片鳞甲有斗盆大小，丢在西台阶下。众男妇看了，无不吐舌。周通道： 老仙师原说是鱼精，这便是他鳞甲被雷霹下来。但他一甲，就其大如此，身子真不知多长！ 
周琏看了，心胆俱寒，向众男妇道： 怎么我就相交下这样个大怪物，岂非奇绝！ 
周通又着众家人在各院细细搜寻。再无别物。将鳞甲收放在桌上，大家说白道黄，议论到天明。
忽见管门人跑来报道： 那位老神仙爷回来了，现在园外。 
周通父子和沈襄没命的跑出去迎接，将不邪让至迎辉轩，叩头谢劳。冷氏也顾不得内外，率领众妇女都站在院中，听说妖怪下落。只听得周通道： 仙师真好法力！一雷将妖怪霹下斗大一片鳞甲，落在院中。但不知追赶下去，可将妖怪斩除了没有？ 
不邪笑道： 若非令郎将寿仙衣偷来，贫道穿在身上，定必挨他一珠。虽不至于大伤，只索让他逃去，又须四下找寻。 
随将妖鱼如何施展本领，自己如何降他，细说了一遍。众男妇听罢，个个心惊。冷氏大悦，周通父子谢了又谢。不邪将剜来鱼目取出，着众人看视，约有一尺大小。虽成死物，还闪烁有光。周通父子复行叩拜。
不邪道： 贫道原欲除妖后即回衡山，因吾师有书字，曾吩咐面交，所以复来。 
周通道： 令师尊是何人？书字与哪个？ 
不邪道： 台驾一看，自然明白。 
遂将于冰与的柬帖书字取出，一同递与。周通先看了柬帖，点头不已，说道： 真是神仙，事事前知。 
次看到 在吾姑丈周通家作祟，吾表弟周琏 等句，大是惊诧，却想不到冷于冰身上。急急将书字细看，一边看，一边喜的眉欢眼笑，心花俱开。后看到沈襄话，便将沈襄连连的看了几眼。看完，将书字揣在怀中，只乐的拍手拍膝，大笑不已。冷氏听得大笑，还只当是为除妖快乐。周通笑着跳起，拉住不邪道： 不意贵老师是我的内侄。我内侄原籍是直隶广平府成安县人，名唤冷于冰，字不华，可就是他么？ 
不邪道： 正是。 
周通又拍手打掌的大笑起来。周琏也心喜不尽。冷氏在院中听得明白，高声问道： 适才说冷于冰可是我侄儿不是？ 
周通笑着应道： 正是，正是！你不必回避，快入来。 
冷氏连忙走入。看见不邪，先行跪拜，叩谢除妖、救子活命之恩。不邪知是于冰姑母，不敢怠慢，也急忙叩首相还，口中连说 不敢，不敢！ 
冷氏起来，问周通道： 我侄儿在那里？也来了没有？ 
周通笑道： 他如今已成了神仙，那里还肯来看望你我？有与我们的书字在此。 
冷氏道： 你快念与我听。 
周通道： 改日与你念，此刻说说罢。 
遂将书字中话详细告知。沈襄话没敢题出。冷氏听罢，和明珠落掌中一般，喜欢到极处，反落下泪来，向不邪深深一拂，说道： 恳求老仙师将我侄儿自出家到如今，从头至尾，和老拙说说。我侄儿自与老拙别后，我曾差人去广平三四次，到知我侄孙儿逢春如今做封翁，两个小孙孙都是好孩子，少年科甲，大的中了第八名举人，娶的是都察院掌院王大人的女儿；第二个做了翰林院庶吉士，娶的是户部侍郎张大人的女儿。我侄孙总不教他们做官，怕的是奸臣严嵩谋害，现告假在家。他们常差人探听老拙，可惜我侄妇卜氏前年病故了。到是我侄儿的音信，不但老拙不知下落，连我侄孙逢春也不知道。 
说罢，又深深一拂。
不邪道： 请太师姑坐了，待门下细说。 
周通道： 到教仙师站了好半晌，快大家就坐，洗耳静听。 
沈襄见冷氏住了忙乱，方过来作揖，一齐坐下。
不邪因柬帖内有 系吾至亲，若问及，不妨实话 ，只得将于冰出家学道，得火龙真人指教起，随地擒妖降怪、济困扶危，前后渡脱了六个徒弟，直说到入定分身，赈济江浙，并天下穷苦民人，以及此番奉命来拿鱼怪，到说了好牛日方完。众人听了，无不惊羡为真正神仙。但妇人家问长问短，咶唣不已，不邪清修已久，那里受得？恨不得摆脱速去。只因冷氏话再说不断，不邪看于冰分上，只得随问随答。家人们拿出许多新鲜果品，摆满一桌。不邪一个也不吃，只急的要辞去，怕冷氏絮烦。冷氏那里肯放？说道： 老师长，既是我侄儿徒弟，就和我是至亲一般。我定留住十天。我还有些东西，烦与我侄儿带去。且我小儿中了妖气，也说与他治治。只急的要走！ 
不邪道： 前日符水。胜似千服补药，只要独宿百日，便可回元。 说着，又站起来告别。
周通将不邪拉出院外，道： 弟深知寒舍非仙人久停之所，亦不敢强留。只是弟与贱内回书未写，况沈襄话还未与他说破，祈少停片刻，即舍亲知道，也断不以迟回为过。 
不邪听得有回书，这是不敢不带去的，只得复入房坐下。
周通将沈襄领至一僻静房内，取出于冰书字柬帖，着沈襄看。沈襄看了，又惊又感，连忙与周通跪下，恳求忽泄。周通也跪着扶起，大笑道： 先生此话，非以小人待弟，竟是以禽兽待弟了！不但舍亲有字相托，即无字，弟亦久已存心，要安顿先生。但猿仙师去意甚速，先生可到西院书房内，代弟夫妇写一回书。 
又将回书意见告知，方到迎辉轩。见冷氏还盘问于冰的话。
家人报道： 大奶奶回来了，请老爷太太安。 
冷氏道： 他来的甚好。 遂将被风刮下平台，跌折左臂，至今未愈话，告知不邪，求即医治。周琏向家人们道： 请你大奶奶就来此处，不必回避。 
不邪连连摆手，着家人盛来水一碗，书符一道，令拿入去，一洗患处，即立愈矣。家人捧水去了。又待了半晌，沈襄拿来三封书字，俱着周通看过。问不邪道： 有金讳不换的，此公可在令师尊洞内没有？ 
不邪道： 他此时正在。 
沈襄道： 书字一封，是晚生与金先生的；禀帖一扣，是与令师尊冷老爷的。烦代为传说，叶向仁今生无可报答厚恩，惟有日祝二公寿与天齐而已。今就在此地与冷、金二公磕几个头罢。 
说着，朝上端端正正磕了四个头。不邪也不好拉他。
次后又叩谢不邪，付与书字。周通也将回信交讫。不邪道： 贫道去了。 
冷氏道： 祈少候片刻，我还有物事，捎寄我侄儿。 
周通道： 令侄千百万两黄金吹口立致，你我安可以人间俗物亵渎？只愿他早做天上金仙罢了。你我可向袁仙师拜谢救阖家性命之恩！ 
于是老夫妻同周琏俱叩拜在地。不邪急忙相还。众家人仆妇体贴主人意思，也都来叩头。不邪各作揖相还。然后作别。周通父子和沈襄定要步送十里，不邪止他们不住。约走有百余步，不邪向天上一指道： 妖妇又来了！ 
周通父子并大小家人等一齐仰面向天上看视，猛见寒光一闪，再看时，已不知不邪去向。大众方知妖精来话，是个引子，各欣羡嗟叹。
回园后，周通在本县与沈襄娶了家小，陆续送田产、银物，约三千金。沈襄感恩不过，拜周通夫妇为义父母。不时苦劝周琏读书，尽心指引，只一年，便中了本省乡试第十六名举人。出了那口铜气。他也不下会试场，指了个候补员外郎职衔，在家过充裕岁月。蕙娘深悔何氏死于己手，虽冷于冰字内有偿还命债之说，他心上总放不过去，回家设立灵牌，岁时必亲自供献，家道平安如就。又时劝周琏，将一年所入除用度外，凡有余利，即着施衣食棺木。不但亲友，即本县远近有贫不能葬、壮无力娶者，查访的确，无不帮助。每一岁之中，做许多善果。
从这年起，蕙娘连生三子二女。后辈贵显，岂非积德之报！周通夫妇皆寿至八十余，周琏夫妇亦享遐年。可见富户人家行点好事，上天无不加倍报之。世间看财奴、刻薄鬼，以若大家私，他只怕子孙不彀过，凡一饮一食、一钱一物，还要处处打算占穷人点便宜方快，不出两世，即生出败家子孙。任凭他有百万之富，总要洗刷他个干净。可见与子孙积银钱，总不如与子孙积点德最长久也。
再说猿不邪回玉屋洞缴于冰法旨，将周通夫妇回书并沈襄禀帖呈览，又将寿仙衣取出，着于冰看。于冰道： 此系上元夫人至宝。只因他用不着，至今未加拣点，你且存在身边，将来他自有人来取，与他可也。 
不邪回完于冰话，复取沈襄书字递与不换。不换看了，亦深喜寄托得所。
忽见于冰慌忙站起，吩咐快备香案： 吾师的法旨到了。 
不邪不换刚才收拾停妥，早见一仙吏入来。于冰让至石堂中，同城璧等将法帖供放在桌上，一同叩拜。然后大家公看，上写道：
冷于冰自修道以来，积善果大小十一万二千余件。天仙丹籍，久已注名。惜内功不足，飞升尚需年日。可率同弟子袁不邪赴福建九功山朱雀洞静修，以免城璧等日夕问答纷扰。再连城璧、金不换皆浊骨凡夫，俱邀于冰济渡，遂得云行，并出纳口诀，真数劫难逢之福遇也。诚能励志精进，将来何患无成！是诸子皆沐于冰再造之恩，犹敢以雁行并列，何无心肺至于乃尔！可于我法帖到日，即行拜于冰为师。并传谕温如玉知之。袁不邪出身异类，能沉潜入道，静一不杂，甚属可取，今即赏姓为袁。嗣后于冰凡有示谕，毋加犬傍，为将来大成时膺应上帝诏命之地。嘱令益加奋勉，吾于伊亦有厚望焉。遵此！
城璧、不换看毕道： 此弟子等所祷祝而求者也。今蒙祖师责饬，倍深羞愧。 
随请于冰正坐，于冰亦不谦辞，止向仙吏举了举手，便正坐了。城璧和不换大拜了四拜。于冰道： 此系吾师念汝等出身所自始，实系公论，非我好为尊大忘却前盟也。 
又着城璧、不换与不邪对拜，俱以师兄呼袁不邪。于冰向仙吏道： 山洞荒野，苦无佳品留宾。有昔年峨眉山木仙送吾桂实数个，味颇芬芳。 
随取枣大者两个相送。仙吏在火龙真人洞中，凡三界诸仙珍物，目所见者最多，从未见如许大桂实。又见黄光四射，香气迎堂，受之大喜过望，再三叩谢而别。后火龙真人询知差仙吏走取。于冰将茶杯大者一、枣大者四敬之，此系后事。
于冰送仙吏出洞回来，正坐石床。不邪、城璧等两傍侍立，不复前时举动矣。于冰道： 我此刻即去九功山，着袁不邪跟随，完吾道果。城璧、不换可分前后洞修持，除采办饮食外，不得片刻坐谈，误静中旨趣。我去后，着城璧赴琼岩洞示知温如玉，再传与他出纳口诀，亦不得与二鬼游谈误事。并饬谕二鬼加意修炼，以图上进。 
城璧唯唯受命。说罢，出洞。城壁、不换只得学袁不邪样子，跪送洞傍。只看得驾云后，方才起来回洞。
正是：<br/>斩妖万年县内，回洞细陈前情。<br/>颁到火龙法旨，盟弟尽做门生。
