古文：韩献肃公守成都时，蔡君谟与之书曰： 襄启：岁行甫新，鲁钝之资，日益衰老。
现代文：献肃公作成都知府时，蔡君给他写过一封信，文说： 襄启：天上岁星的远行了一个新的星次，光阴荏苒，又是一年，加之一天比一天地衰老，更不如前。

古文：虽勉就职务，其于精力不堪劳苦。念君之生，相距旬日，如闻年来补治有方，当愈强健，果何如哉？
现代文：尽管勉力从事本职工作，但是由于精力不济，有种难以忍受的劳苦，想起您的出生，和我相差十来天，但是听说您近年来多方保养身体，或进补，或治疗，现在您定当更加强壮健康，真正的情况究竟如何？

古文：襄于京居，尚留少时，伫君还轸，伸眉一笑，倾怀之极。今因樊都官西行，奉书问动静，不一一。
现代文：我住在京城，还停留一小段时光，等着您受诏还京、那时彼此初见，将开怀大笑，高兴之极，而今趁着樊都官要到西边去，顺便带上一信问候起居，其他的事不再一一案告。

古文：襄上子华端明阁下。 
现代文：蔡襄奉上子华、端明殿学士阁下。 

古文：此帖语简而情厚，初无寒温之问、寝食之祝、讲德之佞也。今风俗日以偷薄，士大夫之獧浮者，于尺牍之间，益出新巧，习贯自然，虽有先达笃实之贤，亦不敢自拔以速嘲骂。
现代文：这张束帖写得语言简短可是情意深厚，全然没有那些问候寒暖、祝福寝食、恭维道德的客套话，现今的风气一天天地淡薄、虚浮的士大夫，在书信中弄出越来越多的新巧花样，且习惯成自然，弄得即使是通达务实的贤人，也不敢自拔于流俗，而招致迅速而至的讥笑谩骂。

古文：每诒书多至士数纸，必系衔，相与之际，悉忘其真，言语不情，诚意扫地。
现代文：每逢给人写信就多达十几张，信中一定写清楚官衔，在这相互交流思想的场合，全都忘了写信的真正目的，说出的话一点也不实在，真诚破坏无余。

古文：相呼不以字，而云某丈，僭紊官称，无复差等，观此其少愧乎！
现代文：相互称呼不称字，都称某某丈，超越礼制，使官称错乱失序，不再有等级的差别，这些轻浮之辈看到这封信大概也会有少许惭愧的吧！

古文：忆二纪之前，予在馆中，见曾监吉甫与人书，独不作札子，且以字呼同舍，同舍因相约云： 曾公前辈可尊，是宜曰丈，余人自今各以字行，其过误者罚一直。 
现代文：回忆起二十四年之前，我在馆城任职，看到秘书少监曾言甫给人写信，硬是不用奏事文书的公文形式，并且对其同事称字，同事们因而相互约定，道： 曾公是前辈，宜加尊敬，称呼他应为丈，其他的人从今以后都以字相称，那些搞错了的罚他值一次。 

古文：行之几月，从官郎省，欣然皆欲一变，而有欲败此议者，载酒饮同舍，乞仍旧。
现代文：这个方法施行了将近一个月，郎署及台省的从属官员，也都高高兴兴地想一改旧习，可是出现了想取缔约定的人，各河请酒友约客，乞求恢复旧制。

古文：于是从约皆解，遂不可复革，可为一叹。
现代文：于是一起达成的协议都破坏了，从而再也无法改变、真让人惋惜。

