古文：阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。
现代文：阳货想使孔子拜见自己，但孔子不去见他。

古文：孔子时其亡也而往拜之，遇诸涂。
现代文：阳货对孔子说： 来，我有话要跟你说。 

古文：谓孔子曰： 来，予与尔言。 曰： 怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？ 
现代文：阳货接着说： 有才能却怀着不用而听任国家迷乱，这可以叫做仁爱吗？

古文：曰： 不可。 
现代文：不可以。

古文： 好从事而亟失时，可谓知乎？ 曰： 不可！ 
现代文：喜欢参与政事而又屡次错过机会，这可以说是聪明吗？不可以。

古文： 日月逝矣，岁不我与！ 孔子曰： 诺，吾将仕矣。 
现代文：时间一天天过去了，岁月是不等人的。 孔子说： 好吧，我答应你去做官。 

古文：子曰： 性相近也，习相远也。 子曰： 唯上知与下愚不移。 
现代文：孔子说： 人的原始天性是相近的，只是在后天不同的环境中受到不同的影响后才会产生区别。 孔子说： 只有上等的智者与下等的愚者是改变不了的。 

古文：子之武城，闻弦歌之声。
现代文：孔子到武城，听见弹琴唱歌的声音。

古文：夫子莞尔而笑，曰： 割鸡焉用牛刀？ 
现代文：孔子微笑着说： 杀鸡何必用宰牛的刀呢？ 

古文：子游对曰： 昔者偃也闻诸夫子曰： 君子学道则爱人，小人学道则易使也。  
现代文：子游回答说： 以前我听先生说过， 君子学习了礼乐就能爱人，普通人学习了礼乐就容易指使。  

古文：子曰： 二三子，偃之言是也！
现代文：孔子说： 弟子们，言偃说的对。

古文：前言戏之耳。 
现代文：我刚才说的话只是跟他开玩笑罢了。 

古文：公山弗扰以费畔，召，子欲往。
现代文：公山弗扰据费邑反叛，来召孔子，孔子准备去。

古文：子路不说，曰： 末之也已，何必公山氏之之也？ 
现代文：子路不高兴地说： 没有地方去就算了，何必到公山氏那里去呢？ 

古文：子曰： 夫召我者而岂徒哉？
现代文：孔子说： 那召我去的人，岂会让我白去一趟吗？

古文：如有用我者，吾其为东周乎！ 
现代文：如果有任用我的人，我就会使周朝的政德在东方复兴。 

古文：子张问仁于孔子，孔子曰： 能行五者于天下为仁矣。 
现代文：子张向孔子问仁。孔子说： 能够在天下实行五种品德。就是仁了。 

古文：请问之，曰： 恭、宽、信、敏、惠。
现代文：子张说： 请问哪五种。 孔子说： 庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠。

古文：恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。 
现代文：庄重就不致遭受侮辱，宽厚就会得到众人的拥护，诚信就能得到别人的任用，勤敏就会提高工作效率，慈惠就能够使唤人。 

古文：佛肸召，子欲往。
现代文：佛肸召孔子去，孔子打算前去。

古文：子路曰： 昔者由也闻诸夫子曰： 亲于其身为不善者，君子不入也。 
现代文：子路说： 以前我我在老师这里听过： 亲自行不善的人，君子是不会去的。 

古文：佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？ 
现代文：现在佛肸在中牟发动叛乱，你却要去，这是怎么回事呢？ 

古文：子曰： 然，有是言也。
现代文：孔子说： 是的，我说过这样的话。

古文：不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。
现代文：不是说坚硬的东西磨了以后不变薄？不是说洁白的东西染了以后不变黑吗？

古文：吾岂匏瓜也哉？
现代文：我难道是个苦味的葫芦吗？

古文：焉能系而不食？ 
现代文：怎么能只挂在那里而不给人吃呢？ 

古文：子曰： 由也，女闻六言六蔽矣乎？ 
现代文：孔子说： 仲由呀，你听说过六种品德和六种弊病了吗？ 

古文：对曰： 未也。 
现代文：子路回答说： 没有。 

古文： 居！吾语女。
现代文：孔子说： 坐下，我来告诉你。

古文：好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。 
现代文：爱仁德而不好学习，它的弊病是会变得愚蠢；爱智慧而不好学习，它的弊病是会放荡不羁；爱诚信而不好学习，它的弊病是容易被人利用，害己害人；爱直率却不好学习，它的弊病是说话尖刻刺人；爱好勇敢却不爱好学习，它的弊病是犯上作乱；爱好刚强却不爱好学习，它的弊病是狂妄自大。 

古文：子曰： 小子何莫学夫《诗》？
现代文：孔子说： 学生们为什么不学习《诗》呢？

古文：《诗》可以兴，可以观，可以群，可以怨。
现代文：学《诗》可以激发人的情志，可以提高人的观察力，可以使人懂得集体意识的重要性，可以使人懂得怎样去讽谏上级。

古文：迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。 
现代文：近可以用来事奉父母，远可以事奉君主；还可以多知道一些鸟兽草木的名字。 

古文：子谓伯鱼曰： 女为《周南》、《召南》矣乎？
现代文：孔子对伯鱼说： 你学习《周南》《召南》了吗？

古文：人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与！ 
现代文：一个人如果连《周南》《召南》都不学习，那就像面对墙壁而站着吧？ 

古文：子曰： 礼云礼云，玉帛云乎哉？
现代文：孔子说： 礼节礼节，只是说的玉帛之类的礼器迎来送往吗？

古文：乐云乐云，钟鼓云乎哉？ 
现代文：音乐音乐，只是说的敲敲打打钟鼓之类的乐器吗？ 

古文：子曰： 色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？ 
现代文：孔子说： 外表强硬，内心虚弱，以小人作比喻，大概就像钻墙洞的盗贼吧？ 

古文：子曰： 乡愿，德之贼也。 
现代文：孔子说： 是非不分的老好人，是道德的败坏者。 

古文：子曰： 道听而涂说，德之弃也。 
现代文：孔子说： 把听到的传闻就到处去传播，这是道德所唾弃的。 

古文：子曰： 鄙夫可与事君也与哉？
现代文：孔子说： 可以跟品质低下的人一起侍奉君主吗？

古文：其未得之也，患得之；既得之，患失之。
现代文：他还没有得到职位的时候，总担心得不到。得到职位后，又怕失去它。

古文：苟患失之，无所不至矣。 
现代文：如果他担心失掉官职，那他就什么事都干得出来了。 

古文：子曰： 古者民有三疾，今也或是之亡也。
现代文：孔子说： 古代人有三种毛病，现在恐怕连这三种毛病也不是原来的样子了。

古文：古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。 
现代文：古代的狂人是轻率肆意，现在的狂人则是放荡不羁；古代矜持的人是棱角分明，现在矜持的人是恼羞成怒，强词夺理古代愚笨的人是憨直，现在愚笨的人是欺诈伪装罢了。 

古文：子曰： 巧言令色，鲜矣仁。 
现代文：孔子说： 花言巧语，装出和颜悦色的样子，这种人的仁心就很少了。 

古文：子曰： 恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。 
现代文：孔子说： 憎恶紫色夺去红色的光彩和地位，憎恶郑国的乐曲淆乱典雅正统的乐曲，憎恶用巧言善辩颠覆国家的人。 

古文：子曰： 予欲无言。 
现代文：孔子说： 我想不说话了。 

古文：子贡曰： 子如不言，则小子何述焉？ 
现代文：子贡说： 您如果不说话，那么我们这些学生还传述什么呢？ 

古文：子曰： 天何言哉？
现代文：孔子说： 天说过什么话呢？

古文：四时行焉，百物生焉，天何言哉？ 
现代文：四季照常运行，万物照样生长。天说了什么话呢？ 

古文：孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。
现代文：孺悲想见孔子，孔子以生病为由推辞不见。

古文：将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
现代文：传话的人刚出门，孔子便取来瑟边弹边唱，故意让孺悲听到。

古文：宰我问： 三年之丧，期已久矣！
现代文：宰我问： 父母去世，服丧三年，时间太长了。

古文：君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。
现代文：君子三年不讲究礼仪，礼仪必然败坏；三年不演奏音乐，音乐就会荒废。

古文：旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。 子曰： 食夫稻，衣夫锦，于女安乎？ 
现代文：旧谷已经吃完，新谷已经登场，取火用的燧木已经轮换了一遍，服丧一年就可以了。 

古文：曰： 安！  女安则为之！
现代文：孔子说： 丧期不满三年你就吃大米饭，穿锦缎，对你来说心安吗？ 宰我说： 我心安。 

古文：夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。
现代文：孔子说： 你心安，就那样去做吧！君子服丧，吃美味不觉得香甜，听音乐不感到快乐，住在家里不觉得舒适安宁，所以不那样做。

古文：今女安，则为之！ 
现代文：如今你既觉得心安，你就那样去做吧！ 

古文：宰我出，子曰： 予之不仁也！
现代文：宰我出去后，孔子说： 宰予真是不仁啊！

古文：子生三年，然后免于父母之怀。
现代文：小孩生下来，到三岁时才能离开父母的怀抱。

古文：夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎！ 
现代文：服丧三年，这是天下通行的丧礼。难道宰子对他的父母没有三年的爱吗？ 

古文：子曰： 饱食终日，无所用心，难矣哉！
现代文：孔子说： 整天吃饱了饭，什么心思也不用，这真的是太难了！

古文：不有博弈者乎？为之犹贤乎已。 
现代文：不是有掷骰子、下围棋之类的游戏吗？

古文：子路曰： 君子尚勇乎？ 
现代文：做做这些，也比什么都不做的好。 子路说： 君子崇尚勇敢吗？ 

古文：子曰： 君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。 
现代文：孔子答道： 君子以义作为最高尚的品德，君子有勇无义就会作乱，小人有勇无义就会偷盗。 

古文：子贡曰： 君子亦有恶乎？ 
现代文：子贡问： 君子也有憎恶的人或事吗？

古文：子曰： 有恶。
现代文：孔子说： 是有所憎恶的。

古文：恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。 
现代文：憎恶宣扬别人过错的人，憎恶身居下位而毁谤身居上位的人，憎恶勇敢而无礼的人，憎恶果敢而顽固不化的人。 

古文：曰： 赐也亦有恶乎？ 
现代文：孔子又说： 赐，你也有厌恶的事吗？ 

古文： 恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。 
现代文：子贡说： 厌恶偷袭别人的成绩而作为自己的知识的人，厌恶把不谦虚当做勇敢的人，厌恶揭发别人的隐私而自以为直率的人。 

古文：子曰： 唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。 
现代文：孔子说： 恃宠者与小人，他们都很难培养自己的浩然正气，难养身、心、性、命，所以与之相处要有远近分寸，太近了容易失礼，坏了规矩；过于远离，又容易招致怨恨，而不利于儒学的传承。 

古文：子曰： 年四十而见恶焉，其终也已。 
现代文：孔子说： 到了四十岁的时候还被人所厌恶，他这一生也就终结了。 

