阳货想使孔子拜见自己，但孔子不去见他。
阳货对孔子说： 来，我有话要跟你说。 
阳货接着说： 有才能却怀着不用而听任国家迷乱，这可以叫做仁爱吗？
不可以。
喜欢参与政事而又屡次错过机会，这可以说是聪明吗？不可以。
时间一天天过去了，岁月是不等人的。 孔子说： 好吧，我答应你去做官。 
孔子说： 人的原始天性是相近的，只是在后天不同的环境中受到不同的影响后才会产生区别。 孔子说： 只有上等的智者与下等的愚者是改变不了的。 
孔子到武城，听见弹琴唱歌的声音。
孔子微笑着说： 杀鸡何必用宰牛的刀呢？ 
子游回答说： 以前我听先生说过， 君子学习了礼乐就能爱人，普通人学习了礼乐就容易指使。  
孔子说： 弟子们，言偃说的对。
我刚才说的话只是跟他开玩笑罢了。 
公山弗扰据费邑反叛，来召孔子，孔子准备去。
子路不高兴地说： 没有地方去就算了，何必到公山氏那里去呢？ 
孔子说： 那召我去的人，岂会让我白去一趟吗？
如果有任用我的人，我就会使周朝的政德在东方复兴。 
子张向孔子问仁。孔子说： 能够在天下实行五种品德。就是仁了。 
子张说： 请问哪五种。 孔子说： 庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠。
庄重就不致遭受侮辱，宽厚就会得到众人的拥护，诚信就能得到别人的任用，勤敏就会提高工作效率，慈惠就能够使唤人。 
佛肸召孔子去，孔子打算前去。
子路说： 以前我我在老师这里听过： 亲自行不善的人，君子是不会去的。 
现在佛肸在中牟发动叛乱，你却要去，这是怎么回事呢？ 
孔子说： 是的，我说过这样的话。
不是说坚硬的东西磨了以后不变薄？不是说洁白的东西染了以后不变黑吗？
我难道是个苦味的葫芦吗？
怎么能只挂在那里而不给人吃呢？ 
孔子说： 仲由呀，你听说过六种品德和六种弊病了吗？ 
子路回答说： 没有。 
孔子说： 坐下，我来告诉你。
爱仁德而不好学习，它的弊病是会变得愚蠢；爱智慧而不好学习，它的弊病是会放荡不羁；爱诚信而不好学习，它的弊病是容易被人利用，害己害人；爱直率却不好学习，它的弊病是说话尖刻刺人；爱好勇敢却不爱好学习，它的弊病是犯上作乱；爱好刚强却不爱好学习，它的弊病是狂妄自大。 
孔子说： 学生们为什么不学习《诗》呢？
学《诗》可以激发人的情志，可以提高人的观察力，可以使人懂得集体意识的重要性，可以使人懂得怎样去讽谏上级。
近可以用来事奉父母，远可以事奉君主；还可以多知道一些鸟兽草木的名字。 
孔子对伯鱼说： 你学习《周南》《召南》了吗？
一个人如果连《周南》《召南》都不学习，那就像面对墙壁而站着吧？ 
孔子说： 礼节礼节，只是说的玉帛之类的礼器迎来送往吗？
音乐音乐，只是说的敲敲打打钟鼓之类的乐器吗？ 
孔子说： 外表强硬，内心虚弱，以小人作比喻，大概就像钻墙洞的盗贼吧？ 
孔子说： 是非不分的老好人，是道德的败坏者。 
孔子说： 把听到的传闻就到处去传播，这是道德所唾弃的。 
孔子说： 可以跟品质低下的人一起侍奉君主吗？
他还没有得到职位的时候，总担心得不到。得到职位后，又怕失去它。
如果他担心失掉官职，那他就什么事都干得出来了。 
孔子说： 古代人有三种毛病，现在恐怕连这三种毛病也不是原来的样子了。
古代的狂人是轻率肆意，现在的狂人则是放荡不羁；古代矜持的人是棱角分明，现在矜持的人是恼羞成怒，强词夺理古代愚笨的人是憨直，现在愚笨的人是欺诈伪装罢了。 
孔子说： 花言巧语，装出和颜悦色的样子，这种人的仁心就很少了。 
孔子说： 憎恶紫色夺去红色的光彩和地位，憎恶郑国的乐曲淆乱典雅正统的乐曲，憎恶用巧言善辩颠覆国家的人。 
孔子说： 我想不说话了。 
子贡说： 您如果不说话，那么我们这些学生还传述什么呢？ 
孔子说： 天说过什么话呢？
四季照常运行，万物照样生长。天说了什么话呢？ 
孺悲想见孔子，孔子以生病为由推辞不见。
传话的人刚出门，孔子便取来瑟边弹边唱，故意让孺悲听到。
宰我问： 父母去世，服丧三年，时间太长了。
君子三年不讲究礼仪，礼仪必然败坏；三年不演奏音乐，音乐就会荒废。
旧谷已经吃完，新谷已经登场，取火用的燧木已经轮换了一遍，服丧一年就可以了。 
孔子说： 丧期不满三年你就吃大米饭，穿锦缎，对你来说心安吗？ 宰我说： 我心安。 
孔子说： 你心安，就那样去做吧！君子服丧，吃美味不觉得香甜，听音乐不感到快乐，住在家里不觉得舒适安宁，所以不那样做。
如今你既觉得心安，你就那样去做吧！ 
宰我出去后，孔子说： 宰予真是不仁啊！
小孩生下来，到三岁时才能离开父母的怀抱。
服丧三年，这是天下通行的丧礼。难道宰子对他的父母没有三年的爱吗？ 
孔子说： 整天吃饱了饭，什么心思也不用，这真的是太难了！
不是有掷骰子、下围棋之类的游戏吗？
做做这些，也比什么都不做的好。 子路说： 君子崇尚勇敢吗？ 
孔子答道： 君子以义作为最高尚的品德，君子有勇无义就会作乱，小人有勇无义就会偷盗。 
子贡问： 君子也有憎恶的人或事吗？
孔子说： 是有所憎恶的。
憎恶宣扬别人过错的人，憎恶身居下位而毁谤身居上位的人，憎恶勇敢而无礼的人，憎恶果敢而顽固不化的人。 
孔子又说： 赐，你也有厌恶的事吗？ 
子贡说： 厌恶偷袭别人的成绩而作为自己的知识的人，厌恶把不谦虚当做勇敢的人，厌恶揭发别人的隐私而自以为直率的人。 
孔子说： 恃宠者与小人，他们都很难培养自己的浩然正气，难养身、心、性、命，所以与之相处要有远近分寸，太近了容易失礼，坏了规矩；过于远离，又容易招致怨恨，而不利于儒学的传承。 
孔子说： 到了四十岁的时候还被人所厌恶，他这一生也就终结了。 
