<strong>连谷城子玉自杀践土坛晋侯主盟</strong>
话说楚将斗越椒与小将军成大心，不去追赶祁瞒，竟杀入中军，越椒见大将旗迎风荡扬，一箭射将下来。晋军不见了帅旗，即时大乱，却得荀林父、先蔑两路接应兵到，荀林父接住斗越椒厮杀，先蔑便接住成大心厮杀。成得臣麾军大进，攘臂大呼曰： 今日若容晋军一个生还，誓不回军！ 
正在施设，先轸、郤溱兵到，两下混战多时，栾枝、胥臣、狐毛、狐偃一齐都到，如铜墙铁壁，团裹将来。得臣方知左右二军已溃，无心恋战，急急传令鸣金收军。
怎当得晋兵众盛，把楚家兵将分做十来处围住。小将军成大心一枝画戟，神出鬼没，率领宗兵六百人，无不一以当百，保护其父得臣，拚命杀出重围，不见了斗越椒，复翻身杀入。
那斗越椒，乃是子文之从弟，生得状如熊虎，声若豺狼，有万夫不当之勇，精于射艺，矢无虚发，在晋军中左冲右突，正寻觅成家父子，恰好成大心遇见，说$%元帅有了，将军可快行！ 两个遂合做一处，各奋神威，复救出许多楚军，溃围而出。
晋文公在有莘山上，观见晋兵得胜，忙使人教先轸传谕各军： 但逐楚兵出了宋、卫之境足矣，不必多事擒杀，以伤两国之情，负了楚王施惠之意。 
先轸遂约住诸军，不行追赶。祁瞒违令出战，囚于后军，伺候发落。
胡曾先生有诗云：
避兵三舍为酬恩，又诫究追免楚军。
两敌交锋尚如此，平居负义是何人？
陈、蔡、郑、许四国，损兵折将，各自逃生，回本国去了。
单说成得臣同成大心、斗越椒出了重围，急投大寨，前哨报： 寨中已竖起齐、秦两家旗号了！ 原来国归父、小子憗二将杀散楚兵，据了大寨，辎重粮草，尽归其手。得臣不敢经过，只得倒转从有莘山后，沿睢水一路而行，斗宜申，斗勃各引残兵来会。
行至空桑地面，忽然连珠炮响，一军当路，旗上写 大将魏 字。魏犨先在楚国，独制貘兽，楚人无不服其神勇，今日路当险处，遇此劲敌，那残兵又都是个伤弓之鸟，谁人不丧胆消魂？早已望风而溃了。
斗越椒大怒，叫小将军保护元帅，奋起精神，独力拒战，斗宜申，斗勃也只得勉强相帮。魏犨力战三将，水泄不漏。正在相持，忽见北来一人，飞马而至，大叫： 将军罢战，先元帅奉主公之命，放楚将生还本国，以报出亡时款待之德。 魏犨方才住手，教军士分开两下，大喝： 饶你去！ 
得臣等奔走不迭，回至连谷，点检残军，中军虽有损折，尚十存六七。其申、息之师，分属左右二军者，所存十无一二。哀哉！古人有吊战场诗云：
胜败兵家不可常，英雄几个老沙场？
禽奔兽骇投坑阱，肉颤筋飞饱剑铓。
鬼火荧荧魂宿草，悲风飒飒骨侵霜。
劝君莫羡封侯事，一将功成万命亡。
得臣大恸曰： 本图为楚国扬万里之威，不意中晋人诡谋，贪功败绩，罪复何辞？ 乃与斗宜申、斗勃俱自囚于连谷，使其子大心部领残军，去见楚王，自请受诛。
时楚成王尚在申城，见成大心至，大怒曰： 汝父有言在前： 不胜甘当军令。 今日何言？ 
大心叩头曰： 臣父自知其罪，便欲自杀，臣实止之。欲使就君之戮，以申国法也。 楚王曰： 楚国之法，兵败者死。诸将速宜自裁，毋污吾斧锧。 
大心见楚王无怜赦之意，号泣而出，回复得臣。得臣叹曰： 纵楚王赦我，我亦何面目见申、息之父老乎？ 乃北向再拜，拔佩剑自刎而死。
却说蔿贾在家，问其父蔿吕臣曰： 闻令尹兵败，信乎？ 
吕臣曰： 信。 
蔿贾曰： 王何以处之？ 
吕臣曰： 子玉与诸将请死，王听之矣。 
贾曰： 子玉刚愎而骄，不可独任。然其人强毅不屈，使得智谋之士，以为之辅，可使立功。今虽兵败，他日能报晋仇者，必子玉也。父亲何不谏而留之？ 
蔿吕臣曰： 王怒甚，恐言之无益。 
蔿贾曰： 父亲不记范巫矞似之言乎？ 
吕臣曰： 汝试言之。 
蔿贾曰： 矞似善相人。主上为公子时，矞似曾言： 主上与子玉、子西三人，日后皆不得其死。 主上切记其言，即位之日，即赐子玉、子西免死牌各一面，欲使矞似之言不验也。主上怒中，偶忘之耳。父亲若言及此，主上必留二臣无疑矣。 
吕臣即时往见楚王，奏曰： 子玉罪虽当死，然吾王曾有免死牌在彼，可以赦之。 
楚王愕然曰： 岂非范巫矞似之故耶？微子言，寡人几忘之矣！ 乃使大夫潘尪同成大心乘急传宣楚王命： 败将一概免死。 
比及到连谷时，得臣先死半日矣。左师将军斗宜申悬梁自缢，因身躯重大，悬帛断绝，恰好免死命至，留下性命。斗勃原要收殓子玉、子西之尸，方才自尽，故此亦不曾死，单死了个成得臣，岂非命乎？潜渊居士有诗吊之云：
楚国昂藏一丈夫，气吞全晋挟雄图。
一朝失足身躯丧，始信坚强是死徒。
楚王知得臣自杀，懊悔不已。还驾郢都，升蔿吕臣为令尹。成大心殡殓父尸，斗宜申、斗勃、斗越椒等，随潘尪到申城谒楚王，伏地拜谢不杀之恩
贬斗宜申为商邑尹，谓之商公；斗勃出守襄城。楚王转怜得臣之死，拜其子成大心、成嘉俱为大夫。
令尹子文致政居家，闻得臣兵败，叹曰： 不出蔿贾所料。吾之识见，反不如童子，宁不自羞？ 呕血数升，伏床不起，召其子斗般嘱曰： 吾死在旦夕，惟有一言嘱汝。汝叔越椒，自初生之日，已有熊虎之状，豺狼之声，此灭族之相也。吾此时曾劝汝祖勿育之，汝祖不听。吾观蔿吕臣不寿，勃与宜申，皆非善终之相，楚国为政，非汝则越椒。越椒傲狠好杀，若为政，必有非理之望，斗氏之祖宗其不祀乎；吾死后，椒若为政，汝必逃之，无与其祸也。 般再拜受命，子文遂卒。
未几，蔿吕臣亦死。成王追念子文之功，使斗般嗣为令尹，越椒为司马，贾为工正，不在话下。
却说晋文公既败楚师，移屯于楚大寨。寨中所遗粮草甚广，各军资之以食，戏曰： 此楚人馆谷我也。 
齐、秦及诸将等，皆北面称贺。
文公谢不受，面有忧色。诸将曰： 君胜敌而忧，何也？ 
文公曰： 子玉非甘出人下者，胜不可恃，能勿惧乎？ 
国归父、小子憗等辞归，文公以军获之半遗之，二国奏凯而还。宋公孙固亦归本国，宋公自遣使拜谢齐、秦、不在话下。
先轸囚祁瞒至文公之前，奏其违命辱师之罪。文公曰： 若非上下二军先胜，楚兵尚可制乎？ 
命司马赵衰定其罪，斩祁瞒以徇于军，号令曰： 今后有违元帅之令者，视此！ 军中益加悚惧。
大军留有莘三日，然后下令班师。
行至南河，哨马禀复： 河下船只，尚未齐备。 文公使召舟之侨，侨亦不在。
原来舟之侨是虢国降将，事晋已久，满望重用立功，却差他南河拘集船只，心中不平。恰好接得家报，其妻在家病重，侨料晋、楚相持，必然日久，未必便能班师，因此暂且回国看视。不想夏四月戊辰，师至城濮，己巳交战，便大败楚师，休兵三日，至癸酉大军遂还，前后不过六日，晋侯便至河下，遂误了济河之事。
文公大怒，欲令军士四下搜捕民船。先轸曰： 南河百姓，闻吾败楚，谁不震恐？若使搜捕，必然逃匿，不若出令以厚赏募之。 
文公曰： 善。 
才悬赏军门，百姓争舣船应募，顷刻舟集如蚁，大军遂渡了黄河。
文公谓赵衰曰： 曹、卫之耻已雪矣，惟郑仇未报，奈何！ 
赵衰对曰： 君旋师过郑，不患郑之不来也。 
文公从之。
行不数日，遥见一队车马，簇拥著一位贵人，从东而来。前队栾枝迎住，问： 来者何人！ 
答曰： 吾乃周天子之卿士王子虎也。闻晋侯伐楚得胜，少安中国，故天子亲驾銮舆，来犒三军，先令虎来报知。 
栾枝即引子虎来见文公。文公问于群下曰： 今天子下劳寡人，道路之间，如何行礼！ 
赵衰曰： 此去衡雍不远，有地名践土，其地宽平，连夜建造王宫于此，然后主公引列国诸侯迎驾，以行朝礼，庶不失君臣之义也。 
文公遂与王子虎订期，约以五月之吉，于践土候周王驾临，子虎辞去。
大军望衡雍而进，途中又见车马一队，有一使臣来迎，乃是郑大夫子人九，奉郑伯之命，恐晋兵来讨其罪，特遣行成。晋文公怒曰： 郑闻楚败而惧，非出本心，寡人俟觐王之后，当亲率师徒，至于城下。 
赵衰进曰： 自我出师以来，逐卫君，执曹伯，败楚师，兵威已大震矣。又求多于郑，奈劳师何？君必许之。若郑坚心来归，赦之可也。如其复贰，姑休息数月，讨之未晚。 
文公乃许郑成。
大军至衡雍下寨，一面使狐毛、狐偃帅本部兵，往践土筑造王宫；一面使栾枝入郑城，与郑伯为盟。郑伯亲至衡雍，致饩谢罪。文公复与歃血订好。话间，因夸美子玉之英勇。
郑伯曰： 已自杀于连谷矣。 
文公叹息久之。
郑伯既退，文公私谓诸臣曰： 吾今日不喜得郑，喜楚之失子玉也。子玉死，余人不足虑，诸卿可高枕而卧矣。 髯翁有诗云：
得臣虽是莽男儿，胜负将来未可知。
尽说楚兵今再败，可怜连谷有舆尸。
却说狐毛、狐偃筑王宫于践土，照依明堂之制。怎见得？有《明堂赋》为证：
赫赫明堂，居国之阳。
嵬峨特立，镇压殊方。
所以施一人之政令，朝万国之侯王。
面室有三，总数惟九。
间太庙于正位，处太室于中溜。
启闭乎三十六户，罗列乎七十二牖。
左个右个，为季孟之交分；
上圆下方，法天地之奇偶。
及夫诸位散设，三公最崇；
当中阶而列位，与群臣而不同。
诸侯东阶之东，西面而北上；
诸伯西阶之西，东面而相向。
诸子应门之东而鹄立，
诸男应门之西而鹤望。
戎夷金木之户外，蛮狄水火而位配。
九采外屏之右以成列，四塞外屏之左而遥对。
朱干玉戚，森耸以相参；
龙旗豹韬，抑扬而相错。
肃肃沉沉，峦崇壑深。
烟收而卿士齐列，日出而天颜始临。
戴冕旒以当轩，见八紘之稽颡；
负斧扆而南面，知万国之归心。
王宫左右，又别建馆舍数处，昼夜并工，月余而毕。传檄诸侯： 俱要五月朔日，践土取齐。 
是时，宋成公王臣、齐昭公潘，俱系旧好；郑文公捷，是新附之国，率先来赴；他如鲁僖公申，与楚通好；陈穆公款、蔡庄公甲午，与楚连兵，都是楚党，至是惧罪，亦来赴会。邾、莒小国，自不必说，惟许僖公业，事楚最久，不愿从晋；秦穆公任好，虽与晋合，从未与中国会盟，迟疑不至；卫成公郑，出在襄牛；曹共公襄，见拘五鹿，晋侯曾许以复国，尚未明赦，亦不与会。
单说卫成公闻晋将合诸侯，谓宁俞曰： 征会不及于卫，晋怒尚未息也，寡人不可留矣。 
宁俞对曰： 君徒出奔，谁纳君者？不如让位于叔武，使元咺奉之，以乞盟于践土，君若为逊避而出，天如祚卫，武获与盟，武之有国，犹君有之。况武素孝友，岂忍代立？必当为复君之计矣。 卫侯心虽不愿，到此地位，无可奈何，使孙炎以君命致国于叔武，如宁俞之言，孙炎领命，往楚丘去了。
卫侯又问于宁俞曰： 寡人今欲出奔，何国而可？ 
俞踌躇未答，卫侯又曰： 适楚何如？ 
俞对曰： 楚虽婚姻，实晋仇也，且前已告绝不可复往。不如适陈，陈将事晋，又可藉为通晋之地也。 
卫侯曰： 不然，告绝非寡人意，楚必谅之。晋楚将来事未可定，使武事晋，而我托于楚，两途观望不亦可乎？ 
卫侯遂适楚，楚边人追而詈之，乃改适陈，始服宁俞之先见矣。
孙炎见叔武，致卫侯之命，武曰： 吾之守国，摄也，敢受让乎？ 即同元咺赴会，使孙炎回复卫侯，言： 见晋之时，必当为兄乞怜求复也。 
元咺曰： 君性多猜忌，吾不遣亲子弟相从，何以取信？ 
乃使其子元角，伴孙炎以往，名虽问侯，实则留质之意，公子歂犬私谓元咺曰： 君之不复，亦可知矣，子何不以让国之事，明告国人，拥立夷叔而相之。晋人必喜，子挟晋之重以临卫，是子与武共卫也。 
元咺曰： 叔武不敢无兄，吾敢无君乎？此行且请复吾君矣。 
歂犬语塞而退，恐卫侯一旦复国，元咺泄其言，未免得罪，乃私往陈国，密报卫侯，反说： 元咺已立叔武为君，谋会晋以定其位。 
卫成公惑其言，以问孙炎，孙炎对曰： 臣不知也，元角见在君所，其父有谋，角必与闻，君何不问之？ 卫侯复问于元角，角言并无是事。
宁俞亦言曰： 咺若不忠于君，肯遣子出侍乎？君勿疑也。 
公子歂犬私见卫侯曰： 咺之设谋拒君，非一日矣，其遣子，非忠于君也，将以窥君之动静，而为之备也，若使乞怜于晋，以求复吾君，必辞会而不敢与，如公然与会，则为君信矣，君其察之。 
卫侯果阴使人往践土，伺察叔武，元咺之事。胡曾先生有诗云：
弟友臣忠无间然，何堪歂犬肆谗言？
从来富贵生猜忌，忠孝常含万古冤。
却说周襄王以夏五月丁未日驾幸践土。晋侯率诸侯，预于三十里外迎接，驻跸王宫。
襄王御殿，诸侯谒拜稽首，起居礼毕，晋文公献所获楚俘于王，被甲之马凡百乘，步卒千人，器械衣甲十余车。襄王大悦，亲劳之曰： 自伯舅齐侯即世之后，荆楚复强，凭陵中夏，得叔父仗义翦伐，以尊王室，自文、武以下，皆赖叔父之休，岂惟朕躬？ 
晋侯再拜稽首曰： 臣重耳幸歼楚寇，皆仗天子之灵，臣何功焉？ 
次日，襄王设醴酒以享晋侯，使上卿尹武公，内史叔兴策命晋侯为方伯，赐大辂之服，服敝鸟冕；戎辂之服，服韦弁；彤弓一，彤矢百，玄弓十，玄矢千，秬鬯一卣，虎贲之士三百人，宣命曰： 俾尔晋侯，得专征伐，以纠王慝。 
晋侯逊谢再三，然后敢受，遂以王命布告于诸侯，襄王复命王子虎册封晋侯为盟主，合诸侯修盟会之政，晋侯于王宫之侧，设下盟坛，诸侯先至王宫行觐礼，然后各趋会所，王子虎监临其事，晋侯先登，执牛耳，诸侯以次而登。
元咺已引叔武谒过晋侯了，是日，叔武摄卫君之位，附于载书之末，子虎读誓词曰： 凡兹同盟，皆奖王室，毋相害也，有背盟者，明神殛之，殃及子孙，陨命绝祀。 诸侯齐声曰： 王命修睦，敢不敬承！ 各各歃血为信。潜渊读史诗云：
晋国君臣建大猷，取威定伯服诸侯。
扬旌城濮观俘馘，连袂王宫觐冕旒。
更羡今朝盟践士，谩夸当日会葵邱。
桓公末路留遗恨，重耳能将此志酬。
盟事既毕，晋侯欲以叔武见襄王，立为卫君，以代成公。叔武涕泣辞曰： 昔宁母之会，郑子华以子奸父，齐桓公拒之。今君方继桓公之业，乃令武以弟奸兄乎？君侯若嘉惠于武，赐之矜怜，乞复臣兄郑之位，臣兄郑事君侯，不敢不尽？ 元咺亦叩头哀请，晋侯方才首肯。不知卫侯何时复国，再看下回分解。
