张方平王拱辰张赵概胡宿（子宗炎从子宗愈宗回）
张方平，字安道，南京人。少颖悟绝伦，家贫无书，从人假三史，旬日即归之，曰： 吾已得其详矣。 凡书皆一阅不再读，宋绶、蔡齐以为天下奇才。举茂材异等，为校书郎、知昆山县。又中贤良方正，选迁著作佐郎、通判睦州。
赵元昊且叛，为嫚书来，规得谴绝以激使其众。方平请： 顺适其意，使未有以发，得岁月之顷，以其间选将厉士，坚城除器，为不可胜以待之。虽终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜。小国用兵三年，而不见胜负，不折则破；我以全制其后，必胜之道也。 时天下全盛，皆谓其论出姑息，决计用兵。方平上《平戎十策》，以为： 入寇当自延、渭，巢穴之守必虚。宜屯兵河东，卷甲而趋之，所谓攻其所必救，形格势禁之道也。 宰相吕夷简善其策而不果行。当召试馆职，仁宗曰： 是非两策制科者乎？何试也？ 命直集贤院，俄知谏院。夏人寇边，方平首乞合枢密之职于中书，以通谋议。帝然之，遂以宰相兼枢密使。时调诸道弓手，刺其壮者为宣毅、保捷，方平连疏争之，弗听。既而两军骄甚，合二十余万，皆市人不可用，如方平言。
夏竦节制陕西并护诸将，四路以禀复失事机，且诏使出师，逗遛不行。及丰州陷，刘平等覆师，主帅皆坐谴，竦独不预，方平劾罢之，而请四路帅臣，各自任战守。西师久未解，元昊亦困弊，方平言： 陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼较乎？愿因郊赦，引咎示信，开其自新之路。 帝喜曰： 是吾心也。 是岁，改庆历赦书，敕边吏通其善意，元昊竟降。既，以修起居注使契丹。契丹主顾左右曰： 有臣如此，佳哉 骑而击球于前，酌玉卮饮之，且赠以所乘马。还，知制诰，权知开封府。府事丛集，前尹率书板识之，方平独默记决遣，无少差忘。进翰林学士。元昊既臣，而与契丹有隙，来请绝其使，议者不可。方平曰： 得新附之小羌，失久和之强敌，非计也。宜赐元昊诏，使之审处，但嫌隙朝除，则封册暮下。如此，于西、北为两得矣。 时韪其谋。拜御史中丞，改三司使。
初，王拱辰议榷河北盐，方平见曰： 河北再榷盐，何也？ 帝曰： 始立法耳。 方平曰： 昔周世宗以盐课均之税中，今两税盐钱是也。岂非再榷乎？ 帝惊悟，方平请直降手诏罢之。河朔父老迎拜于澶州，为佛老会七日，以报上恩，事具《食货志》。加端明殿学士、判太常寺。
禁中卫卒夜变，帝旦语二府，奖张贵妃扈跸功。夏竦即倡言： 当求所以尊异之礼。 方平闻之，谓陈执中曰： 汉冯婕妤身当猛兽，不闻有所尊异；且皇后在而尊贵妃，古无是事。果行之，天下之责，将萃于公矣。 执中瞿然而罢。
帝以丰财省费访群臣，方平既条对，又独上数千言，大略以为： 祥符以来，务为姑息，渐失祖宗之旧。取士、任子、磨勘、迁补之法坏，命将养兵，皆非旧律。国用既窘，则政出多门；大商豪民乘隙射利，而茶盐香矾之法乱。此治忽盛衰之本，不可以不急。 帝览对甚悦，且大用，会判官杨仪得罪，坐与交，出知滁州。顷之，知江宁府，入判流内铨。
以侍讲学士知滑州，徙益州。未至，或扇言侬智高在南诏，将入寇，摄守亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊扰。朝廷闻之，发陕西步骑兵仗，络绎往戍蜀。诏趣方平行，许以便宜从事，方平曰： 此必妄也。 道遇戍卒，皆遣归，他役尽罢。适上元张灯，城门三夕不闭，得邛部川译人始造此语者，枭首境上，而流其余党，蜀人遂安。
复以三司使召。方西鄙用兵，两蜀多所调发，方平为奏免横赋四十万，减铸铁钱十余万缗。又建言： 国家都陈留，当四通五达之道，非若雍、洛有山川足恃，特倚重兵以立国耳。兵恃食，食恃漕运，以汴为主，汴带引淮、江，利尽南海。天圣已前，岁调民浚之，故水行地中。其后，浅妄者争以裁减役费为功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而丧丘山也。 乃画上十四策。富弼读其奏，漏尽十刻，帝称善。弼曰： 此国计大本，非常奏也。 悉如其说行之。
迁尚书左丞、知南京。未几，以工部尚书帅秦州。谍告夏人将压境，方平料简士马，声言出塞。已而寇不至，言者论其轻举，曾公亮曰： 兵不出塞，何名轻举？寇之不得至，有备故也。倘罪之，后之边臣，将不敢为先事之备矣。 方平不自安，请知南京。
英宗立，迁礼部尚书，请知郓州。还，为学士承旨。帝不豫，召至福宁殿，帝冯几言，言不可辨。方平进笔请，乃书云： 明日降诏，立皇太子。 方平抗声曰： 必颍王也，嫡长而贤，请书其名。 帝力疾书之，乃退草制。
神宗即位，召见，请约山陵费，帝曰： 奉先可损乎？ 对曰： 遗制固云，以先志行之，可谓孝矣。 又请差减锡赉，以乾兴为准，费省什七八。方平进诏草，帝亲批之，曰： 卿文章典雅，焕然有三代风，又善以丰为约，意博而辞寡，虽《书》之训诰，殆无加也。 其见称重如此。
拜参知政事。御史中丞司马光疏其不当用，不听。光解中丞，曾公亮议用王安石，方平以为不可。数日，遭父忧，服阕，以观文殿学士留守西京。入觐，留判尚书都省，力请知陈州。安石行新法，方平陛辞，极论其害，曰： 民犹水也，可以载舟，亦可以覆舟；兵犹火也，弗戢必自焚。若新法卒行，必有覆舟、自焚之祸。 帝怃然。
韩绛主西师，庆卒乱，京西转运使令一路各会兵于州，民大骇。方平持檄不下而奏之，帝曰： 守臣不当尔邪！ 命罢诸郡兵。召为宣徽北院使，留京师。王安石深沮之，以为青州。未行，帝问祖宗御戎之要，对曰： 太祖不勤远略，如灵夏、河西，皆因其酋豪，许之世袭；环州董遵诲、西山郭进、关南李汉超，皆优其禄赐，宽其文法。诸将财力丰而威令行，间谍精审，吏士用命，故能以十五万人而获百万之用。及太宗谋取燕蓟，又内徙李彝兴、冯晖，于是朝廷始旰食矣。真宗澶渊之克，与契丹盟，至今人不识兵革。三朝之事如此。近岁疆埸之臣，乃欲试天下于一掷，事成徼利，不成诒患，不可听也。 帝曰： 庆历以来，卿知之乎？元昊初臣，何以待之？ 对曰： 臣时为学士，誓诏封册，皆出臣手。 帝曰： 卿时已为学士，可谓旧德矣。 
契丹泛使萧禧来议疆事，临当辞，卧驿中不起。方平谓枢密使吴充曰： 但令主者日致馈勿问，且使边郡檄其国可也。 充启从之，禧即行。除中太一宫使。
王安石弛铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱出，钱日耗。方平极论其害，请诘安石： 举累朝之令典，一旦削除之，其意安在？ 帝颇采其言，而方平求去。进使南院，判应天府。帝曰： 朕欲卿与韩绛共事，而卿论政不同；欲置卿枢密，而卿论兵复异。卿受先帝末命，讫无以副朕意乎？ 遂行。
高丽使过府，长吏当送迎，方平言： 臣班视二府，不可为陪臣屈。 诏但遣少尹。王师征安南，方平言： 举西北壮士健马，弃之炎荒，其患有不可胜言者。若师老费财，无功而还，社稷之福也。 后皆如其言。
新法鬻河渡坊场，司农并及祠庙，宋阏伯、微子庙皆为贾区。方平言： 宋王业所基，阏伯封于商丘，以主大火；微子为始封之君，是二祠者，亦不得免乎？ 帝震怒，批牍尾曰： 慢神辱国，无甚于斯！ 于是天下祠庙皆得不鬻。数请老，以太子少师致仕。官制行，废宣徽使，独命领之如故。哲宗立，加太子太保。元祐六年，薨，年八十五。赠司空。遗令毋请谥，尚书右丞苏辙为请，乃谥曰文定。
方平慷慨有气节，既告老，论事益切，至于用兵、起狱，尤反覆言之。且曰： 臣且死，见先帝地下，有以藉口矣。 平居未尝以言徇物、以色假人。守蜀日，得眉山苏洵与其二子轼、辙，深器异之。尝荐轼为谏官。轼下制狱，又抗章为请，故轼终身敬事之，叙其文，以比孔融、诸葛亮。晚，受知神宗。王安石方用事，嶷然不小屈，以是望高一时。守宋都日，富弼自亳移汝，过见之曰： 人固难知也。 方平曰： 谓王安石乎？亦岂难知者！方平顷知皇祐贡举，或称其文学，辟以考校。既入院，凡院中之事，皆欲纷更。方平恶其人，檄使出，自是未尝与语也。 弼有愧色，盖弼素亦善安石云。
王拱辰，字君贶，开封咸平人。元名拱寿，年十九，举进士第一，仁宗赐以今名。通判怀州，入直集贤院，历盐铁判官、修起居注、知制诰。庆历元年，为翰林学士。
契丹使刘六符尝谓贾昌朝曰： 塘泺何为者？一苇可杭，投箠可平；不然，决其堤，十万土囊，即可路矣。 仁宗以问拱辰，对曰： 兵事尚诡，彼诚有谋，不应以语我，此夸言尔。设险守国，先王不废，而祖宗所以限敌人也。 至是，又使六符来，求关南十县，斥太宗伐燕为无名，举朝莫知所答。拱辰曰： 王师征河东，契丹既通使，而寇石岭关以援贼。太宗怒，遂回军伐之，岂谓无名？ 乃作报书曰： 既交石岭之锋，遂有蓟门之役。 契丹得报，遂继好如初。帝喜，谓辅臣曰： 非拱辰深练故实，殆难答也。 
权知开封府，拜御史中丞。夏竦除枢密使，拱辰言： 竦经略西师，无功称而归。今置诸二府，何以厉世？ 因对，极论之。帝未省，遽起，拱辰前引裾，乃纳其说，竦遂罢。又言： 滕宗谅在庆州，所为不度，而但降秩守虢，惧边臣则效，宜施重责。 未听，即家居，求自贬。乃徙宗谅岳州，敕拱辰赴台。入见，帝曰： 言事官第自举职，勿以朝廷未行为沮己，而轻去以沽名。自今有当言者，宜力陈毋避。 
僧绍宗以铸佛像惑众，都人竞投金冶中，宫掖亦出赀佐之。拱辰言： 西师宿边，而财费于不急，动士心，起民怨。 诏亟禁之。苏舜钦会宾客于进奏院，王益柔醉作《傲歌》，拱辰风其僚鱼周询、刘元瑜举劾之。两人既窜废，同席者俱逐。时杜衍、范促淹为政，多所更张，拱辰之党不便。舜钦、益柔皆仲淹所荐，而舜钦，衍婿也，故因是倾之，由此为公议所薄。
复以翰林学士权三司使。坐举富民郑旭，出知郑州，徙澶、瀛、并三州。数岁还，为学士承旨兼侍读。帝于迩英阁置《太玄经》、蓍草，顾曰： 朕每阅此。卿亦知其说乎？ 拱辰具以对，且曰： 愿陛下垂意《六经》，旁采史策，此不足学也。 
至和三年，复拜三司使。聘契丹，见其主混同江，设宴垂钓，每得鱼，必酌拱辰酒，亲鼓琵琶以侑饮。谓其相曰： 此南朝少年状元也，入翰林十五年，故吾厚待之。 使还，御史赵抃论其辄当非正之礼， 异时北使援此以请，将何辞拒之？ 湖南转运判官李章、知潭州任颛市死商真珠，事败，具狱上，拱辰悉入珠掖庭。抃并劾之。除宣徽北院使，抃言： 宣徽之职，本以待勋劳者，唯前执政及节度使得为之，拱辰安得污此选？ 乃以端明殿学士知永兴军，历泰定二州、河南大名府，积官至吏部尚书。
神宗登极，恩当转仆射，欧阳脩以为此宰相官，不应序进，但迁太子少保。熙宁元年，复以北院使召还。王安石参知政事，恶其异己，乘二相有故，出为应天府。八年，入朝，为中太一宫使。
元丰初，转南院使，赐金方团带。再判大名，改武安军节度使。三路籍民为保甲，日聚而教之，禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻。拱辰抗言其害曰： 非止困其财力，夺其农时，是以法驱之，使陷于罪罟也。浸淫为大盗，其兆已见。纵未能尽罢，愿财损下户以纾之。 主者指拱辰为沮法，拱辰曰： 此老臣所以报国也。 上章不已。帝悟，于是第五等户得免。
哲宗立，徙节彰德，加检校太师。是年薨，年七十四。赠开府仪同三司，谥懿恪。
论曰：方平、拱辰之才，皆较然有过人者，而不免司马光、赵抃之论。岂其英发之气，勇于见得，一时趋乡未能尽适于正与？及新法行，方平痛陈其弊，拱辰争保甲，言尤剀切，皆谔谔不少贬，为国老成，望始重矣。若方平识王安石于辟校贡举之时，而知其后必乱政，其先见之明，无忝吕诲云。
张昪字杲卿，韩城人。举进士，为楚邱主簿。南京留守王曾称其有公辅器。累官度支员外郎。夏竦经略陕西，荐其才，换六宅使、泾原秦凤安抚都监。未几，以母老，求归故官，得知绛州，改京西转运使。知邓州，又以母辞。或指为避事，范仲淹言于朝曰： 张昪岂避事者？ 乃许归养。历户部判官、开封府推官，至知杂御史。
张尧佐缘恩骤用，知开封府；内侍杨怀敏夜直禁中，而卫士为变，皆极论之。昪性质朴，不善择言，至斥张贵妃为一妇人，谓怀敏得志，将不减刘季述。仁宗读之不怿，以语陈升之。升之曰： 此忠直之言，不激切，则圣意不可回矣。 帝乃解。以天章阁待制知庆州，改龙图阁直学士、知秦州。
初，青唐蕃部蔺毡，世居古渭，积与夏人有隙，惧而献其地。摄帅范祥无远虑，亟城之。诸族畏其逼，举兵叛。昪至，请弃勿城。诏户部副使傅求审视之，以为不可弃，与昪议殊。先是，副总管刘涣讨叛羌，逗挠不时进，昪命他将郭恩代之，羌乃溃去。涣黜其功，谰讼恩多杀老稚，以撼昪。朝廷命张方平守秦，徙涣泾原，亦徙昪青州。将罪昪，方平辞曰： 涣、昪有阶级，今互言而两罢帅，不可为也。 昪乃复留。
至和二年，召兼侍读，拜御史中丞。刘沆在相位，以御史范师道、赵抃尝攻其恶，阴欲出之。昪曰： 天子耳目之官，奈何用宰相怒而斥？ 上章力争之，沆竟罢去。帝见昪指切时事无所避，谓曰： 卿孤立，乃能如是。 对曰： 臣仰托圣主，致位侍从，是为不孤。今陛下之臣，持禄养望者多，而赤心谋国者少，窃以为如陛下乃孤立尔。 帝为之感动。
契丹主宗真遣使赍其画像来，求帝画像，未报而死。子洪基立，以为请，诏昪报聘，谕使更致新主像。契丹欲先得之，昪曰： 昔文成以弟为兄屈，尚先致敬，况今为伯父哉！ 遂无以夺，乃复以洪基像来。嘉祐三年，擢枢密副使，迁参知政事、枢密使。昪爱惜官资，凡内降所与，多持不下。见帝春秋高，前后屡进言储嗣事，卒与韩琦同决策。
英宗立，请老，帝曰： 太尉勤劳王家，讵可遽去？ 但命五日一至院，进见无蹈舞。司马光上疏言： 近岁以来，大臣年高者皆不敢自安其位，言事者欲以为名，又从而攻之。使其人无可取，虽少壮何为？果有益于时，虽老何伤？昪为人忠谨清直，不可干以私，若使且居其位，于事亦未有旷废也。 昪请不已，始赐告，令养疾，遂以彰信军节度使、同中书门下平章事判许州，改镇河阳三城。拜太子太师致仕。熙宁十年薨，年八十六。赠司徒兼侍中，谥曰康节。
赵概，字叔平，南京虞城人。少笃学自力，器识宏远，为一时名辈称许。中进士第，通判海州，为集贤校理、开封府推官。奏事殿中，仁宗面赐银绯。
出知洪州，州城西南薄章江，有泛溢之虞，概作石堤二百丈，高五丈，以障其冲，水不为患。僚吏郑陶、饶奭挟持郡事，为不法，前守莫能制。州之归化卒，皆故时群盗。奭造飞语曰： 卒得廪米陈恶，有怨言，不更给善米，且生变。 概不答。卒有自容州戍逃归而犯夜者，斩之以徇，因收陶、奭抵罪，阖府股栗。
加直集贤院、知青州。坐失举渑池令张诰免，久乃起，监密州酒。知滁州，山东有寇李二过境上，告人曰： 我东人也，公尝为青州，民爱之如父母，我不忍犯。 率众去。
召修起居注。欧阳修后至，朝廷欲骤用之，难于越次。概闻，请郡，除天章阁待制、纠察在京刑狱，修遂知制诰。逾岁，概始代之。郊祀，当任子、进阶爵，乞回其恩，封母郡太君。宰相谓曰： 君即为学士，拟封不久矣。 概曰： 母年八十二，愿及今拜君赐以为荣。 乃许之，后遂为例。
苏舜钦等以群饮逐，概言： 预会者皆馆阁名士，举而弃之，觖士大夫望，非国之福也。 不报。求知苏州，终母丧，入为翰林学士。聘契丹，契丹主会猎，请赋《信誓如山河诗》 诗成，亲酌玉杯为概劝，且授侍臣刘六符素扇，写之纳袖中，其礼重如此。还，兼侍读学士。谏官郭申锡论事忤旨，帝欲加罪，概曰： 陛下始面谕申锡毋面从，今黜之，何以示天下？ 乃止。
以龙图阁学士知郓州、应天府，代韩绛为御史中丞。绛以论张茂实不宜典宿卫罢，概至，首言之，茂实竟去。御药院内臣有寄资至团练使者，谓之暗转。概请明限以年，诏俟出院优迁之，毋得累寄。擢枢密使、参知政事。数以老求去。熙宁初，拜观文殿学士、知徐州。自左丞转吏部尚书，前此，执政迁官，未有也。以太子少师致仕，退居十五年，尝集古今谏争事，为《谏林》百二十卷上之。神宗赐诏曰： 请老而去者，类以声问不至朝廷为高。唯卿有志爱君，虽退处山林，未尝一日忘也。当置于坐右，时用省阅。 元丰六年薨，年八十八。赠太子太师，谥曰康靖。
概秉心和平，与人无怨怒。虽在事如不言，然阴以利物者为不少，议者以比刘宽、娄师德。坐张诰贬六年，念之终不衰，诰死，恤其家备至。欧阳修遇概素薄，又躐知制诰，及修有狱，概独抗章明其罪，言为仇者所中伤，不可以天下法为人报怨。修得解，始服其长者。为郓州时，吏按前守冯浩侵公使钱三十万，当以职田租偿。概知其贫，为代以己奉。其平生所为类此。
概初名禋，尝梦神人金书名簿有 赵概 ，遂更云。
胡宿，字武平，常州晋陵人。登第，为扬子尉。县大水，民被溺，令不能救，宿率公私船活数千人。以荐为馆阁校勘，进集贤校理。通判宣州，囚有杀人者，将抵死，宿疑而讯之，囚惮箠楚不敢言。辟左右复问，久乃云： 旦将之田，县吏缚以赴官，莫知其故。 宿取具狱繙阅，探其本辞，盖妇人与所私者杀其夫，而执平民以告也。
知湖州，前守滕宗谅大兴学校，费钱数十万。宗谅去，通判、僚吏皆疑以为欺，不肯书历。宿诮之曰： 君辈佐滕侯久矣，苟有过，盍不早正？乃阴拱以观，俟其去而非之，岂昔人分谤之意乎？ 坐者大惭谢。其后湖学为东南最，宿之力为多。筑石塘百里，捍水患，民号曰胡公塘，而学者为立生祠。
久之，为两浙转运使。召修起居注、知制诰。入内都知杨怀敏坐卫士之变，斥为和州都监，未几，召入复故职。宿封还词头，且言： 怀敏得不穷治诛死，已幸，岂宜复在左右？ 命遂寝。
庆历六年，京东、两河地震，登、莱尤甚。宿兼通阴阳五行灾异之学，乃上疏曰： 明年丁亥，岁之刑德，皆在北宫。阴生于午，而极于亥。然阴犹强而未即伏，阳犹微而不能胜，此所以震也。是谓龙战之会，其位在乾。若西北二边不动，恐有内盗起于河朔。又登、莱视京师，为东北少阳之位，今二州置金坑，多聚民凿山谷，阳气耗泄，故阴乘而动。宜即禁止，以宁地道。时以为迂阔。明年，王则果以贝州叛。皇祐五年正月，会灵宫灾，是岁冬至，郊，以二帝并配。明年大旱，宿言： 五行，火，礼也。去岁火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也。 即建言并配非古，宜用迭配如初。时议者谓士大夫言，七十当致仕，其不知止者，请令有司按籍举行之。宿以为非优老之义，当少缓其期法：武吏察其任事与否，勿断以年；文吏使得自陈而全其节。及言皇祐新乐与旧乐难并用；礼部间岁一贡士不便，当用三年之制。皆如其言。
唐介贬岭南，帝遣中使护以往。宿言： 事有不可测，介如不幸道死，陛下受杀直臣之名。 帝悟，追还使者。迁翰林学士，知审官、刑院。李仲昌开六塔河，民被害，诏狱薄其罪。宿请斩以谢河北，仲昌由是南窜。衮国公主下降，将行册礼。宿谏曰： 陛下昔封两长主，未尝册命，今施之爱女，殆非汉明帝所谓 我子岂得与先帝子等 之义也。 
泾州卒以折支不时给，出恶言，且欲相扇为乱。既置于法，乃命劾三司吏。三司使包拯护弗遣。宿曰： 泾卒固悖慢，然当给之物，越八十五日而不与，计吏安得为无罪？拯不知自省，公拒制命，纪纲益废矣。 拯惧，立遣吏。韩琦守并州，请复其节镇。宿言： 参、商为仇雠之星。国家受命于商丘，而参为晋地。今欲崇晋，非国之利也。宋兴削平四方，并最后服，故太宗不使列于方镇，八十年矣，宜如故便。 议遂止。后琦秉政，卒复之。
拜枢密副使。曾公亮任雄州，赵滋颛治界河事。宿言于英宗曰： 忧患之来，多藏于隐微，而生于所忽。自滋守边，北人捕鱼伐苇，一切禁绝，由此常与斗争。南北通好六十载，内外无患，近年边遽来上，不过侵诬尺寸，此城砦之吏移文足以辨诘，何至于兴甲兵哉？今搢绅中有耻燕蓟外属者，天时人事未至，而妄意难成之福。愿守两朝法度，以惠养元元，天下幸甚。 宿以老，数乞谢事。治平三年，罢为观文殿学士、知杭州。明年，以太子少师致仕，未拜而薨，年七十二。赠太子太傅，谥曰文恭。
宿为人清谨忠实，内刚外和，群居不哗笑，与人言，必思而后对。故临事重慎，不辄发，发亦不可回止。居母丧三年，不至私室。其当重任，尤顾惜大体。在审官、刑院，择详议官，有在选中者，尝监征榷，以水灾负课。同列谓小累不足白，宿竟白之，而荐其才足用，仁宗听纳。同列退而诮曰： 公固欲白上，倘缘是不用，奈何？ 宿曰： 彼之得否，不过一详议官。宿平生以诚事主，今白首矣，忍以毫发欺乎？为之开陈，听吾君自择尔。 少与一僧善，僧有秘术，能化瓦石为黄金。且死，将以授宿，使葬之。宿曰： 后事当尽力，他非吾所冀也。 僧叹曰： 子之志，未可量也。 其笃行自励，至于贵达，常如布衣时。
子宗炎，从子宗愈、宗回。
宗炎字彦圣，由将作监主簿锁厅登第。为国子大宗正丞、开封府推官、考功吏部郎中。旧制，选人改京官，举将小絓吏议，辄尼不行。宗炎请先引见，俟举者罪即追止，从之。
哲宗崩，辽使来吊祭，宗炎以鸿胪少卿迓境上。使者不易服，宗炎以礼折之，须其听命，乃相见。暨还，升为卿。初，父宿使辽，辽人重之。其后宗炎婿邓忠臣迓客，客问： 中外尝有充使者否？ 忠臣以宿告，且言： 前使鸿胪，其子也。 客叹： 胡氏世不乏人。 俄以直龙图阁知颍昌府，历密州而卒。
宗炎善为诗，藻思清婉。欧阳修守亳，与客游郡圃，或诵其诗，修赏味不已，以为有鲍、谢风致。其重之如此。
宗愈字完夫，举进士甲科，为光禄丞。宿得请杭州，英宗问： 子弟谁可继者？ 以宗愈对。召试学士院。
神宗立，以为集贤校理。久之，兼史馆检讨，遂同知谏院。修内卒盗皇城器物，宗愈言： 唐长孙无忌不解佩刀入东上阁门，校尉论当死。今禁卒为盗，而入内都知不能觉察，愿正其罪。 殿帅直庐在长庆门内，久而自置隶圉。宗愈曰： 严禁旅，所以杜奸宄也。奈何令私人得为之？万一凶黠者窜名其间，将不可悔。请易募老卒。 
王安石用李定为御史，宗愈言： 御史当用学士及丞、杂论荐，又须官博士、员外郎。今定以幕职不因荐得之，是殆一出执政意，即大臣不法，谁复言之？ 苏颂、李大临不草制，坐绌；宗愈又争之，安石怒，出通判真州。历提点河东刑狱、开封府推官、吏部右司郎中。
元祐初，进起居郎、中书舍人、给事中、御史中丞。时更定役法，书成，衙校募不足者，听差入等户。宗愈言： 法贵均一，若持两端，则于文有害。是乃差法，非募法也。请删之。 
哲宗尝问朋党之弊，对曰： 君子指小人为奸，则小人指君子为党。君子，盖义之与比者。陛下能择中立之士而用之，则党祸熄矣。 明日，具《君子无党论》以进。拜尚书右丞。于是谏议大夫王觌论其不当，而刘安世、韩川、孙觉等合攻之，朝廷依违。逾年，出觌润州，而言者愈力。乃罢为资政殿学士、知陈州，徙成都府，蜀人安其政。召为礼部尚书，迁吏部，卒，年六十六。赠左银青光禄大夫。
宗回字醇夫，用荫登第，为编修敕令官、司农寺干当公事、京西转运判官、提点刑狱、京东陕西转运使、吏部郎中。绍圣初，以直龙图阁知桂州，进宝文阁待制。坐系平民死，降集贤殿修撰、知随州，改秦州、庆州，复为待制。
先是，熙河将王赡下邈川有功，帅孙路不乐赡，夺其兵与王愍。朝廷知之，以宗回代路，加直学士。时青唐瞎征内附，而心牟钦毡勒兵立别酋陇拶，还其地，势复张。瞎征大惧，自髡为僧以祈免。王赡怨孙路，因言青唐不烦兵可下。至，则驻宗哥城不进。宗回怒，日夜檄趣之，且戒赡曰： 青唐兵甚弱，陇拶稚子，何能为，而怯懦逗遛，吾将以军法从事。 又遣王愍复至邈川，声言代赡。赡惧，乃率步骑掩青唐，据之，陇拶降。诏以青唐为鄯州，邈川为湟州。未几，属羌郎阿章叛，拒官军。宗回遣将王吉、魏钊讨之，皆败死。又遣钤辖种朴往。朴言： 贼锋方锐，且盛寒，宜少缓师。 宗回不听，督之急。朴不得已，行，亦败死。于是转运判官秦希甫言湟、鄯难守，以为弃之便。事下宗回，宗回持不可，希甫罢去。会徽宗弃鄯州，于是任伯雨再疏其罪，夺职知蕲州。
还，为待制。历庆、渭、陈、延、澶州。兄宗愈入党籍，宗回亦罢郡。居亡何，录其坚守湟、鄯之议，起知秦州。进枢密直学士，徙永兴、郑州、成德军，复坐事去。大观中卒，赠银青光禄大夫。
胡氏自宿始大，及宗愈仍世执政，其后子孙至侍从、九卿者十数，遂为晋陵名族。
论曰：张昪清忠谅直，赵概雅量过人，胡宿学通天人之奥，考其立朝大节，皆磊落为良执政。宗愈仍居右辖，而学术视宿则有间矣。宗回非边将材，其守河湟之议，盖以趣种朴于死，蕲合上意，以解其责尔。若胡氏之世大也，殆脱万人于水死，而阴德之所致与？
