常衮宋济牛锡庶崔元翰湛责尹极李程蔡南史牛僧孺杨虞卿苗缵费冠卿李固言殷尧藩施肩吾张正甫冯宿张环杨三喜
常衮
唐德宗刚做皇帝，常衮还没有做到宰相，仅仅是福建观察使。
常兖以博学宏词科中进士。及做观察使，对于乡县百姓，尤其是读书人一律尊重，经常请他们做客，同他们一起吃饭、喝酒。不几年，治境安居乐业。
当时欧阳詹在读书人中特别杰出。常兖对他格外厚爱。读书人都表示佩服。
闽越人中进士的，欧阳詹是第一个。
欧阳詹死在国子监四门助教的任上。陇西人李翱为其作传，韩愈为其作悼文。
宋济
唐德宗私行出访。夏日的一天到了西明寺。
当时宋济在西明寺过夏，戴着布头巾，敛声屏息坐在窗下抄书。
德宗忽然进屋说：请给我一碗茶水喝。
宋济说：壶里有开水，这杯里的茶水是旧茶水，你自己泼了自己倒。
德宗又问：你在忙什么？
并问其姓名排行第几。
宋济说：姓宋，排行老五，正在读书准备应试。
德宗又问：擅长什么？
宋济答作诗。
德宗又问：听说现在的皇上也好作诗，你认为他的诗怎么样？宋济说，皇上的诗意不好猜测。
没等话说完，皇上的车马来了，人们呼喊官家，宋济惊惧请罪。
德宗说宋老五很坦率啊。
后来礼部放进士榜那天，德宗让侍臣去看有没有宋济的名字。
侍臣回来说没有他的名字。德宗又说宋老五还是很坦率。
有人讥笑宋济，说你白丁忙碌啥呀？
宋济说为了官袍子忙呗。牛锡庶
牛锡庶性格文静，不合群。
考了几年都没有考中。唐德宗贞元元年，请人给自己算命。那人说，你明年中状元。
牛锡庶只希望考中而已，根本不信。
到了次年八月，还没有确定考官。
牛锡庶偶然走到少保萧昕家门前，碰到萧昕拄着手杖，打算到南园散步。
牛锡庶忙递上自己的名帖，并说明自己的状况。
萧昕自己独居，很希望有人为伴，特别高兴。
就把牛锡庶请到屋里，跟他唠喀。
看到他的文章，非常赞赏。
萧昕问：你在外面听到传说谁任主考官没有？
牛锡庶说：大家都在传说你很公正，肯定还要主持这科考试。
萧昕说：没准，若真是那样，你就是状元了。
牛锡庶站起来致谢，没等坐好，有人驰马而来，传命萧昕做主考官。
萧昕刚站起来，牛锡庶立即再拜，说你刚才答应的事，天地都听见了。
萧昕说：我说过的话算数。
牛锡庶果然中了状元。崔元翰
杨炎荐举崔元翰做补阙。崔元翰恳求，希望能取中进士，做考场中的佼佼者。
但是不知道考什么，怎么考，希望能预先得到题目。
这事被崔敖知道了，考试那天早晨，试场大门刚开，崔敖对主考官强烈地提出要求，如果考现在封中的题目，我不参加。
主考官明白崔敖知道了题目泄漏的事，愕然之后另行出题。
当年，崔元翰和崔敖都被取中。
湛贲
彭伉和湛贲都是袁州宜春人，而且是联襟。
彭伉中了进士，湛贲只做县吏。
老丈人家为彭伉举行宴会，以示庆贺。参加的人都是当地的官员和有名的人物。彭伉坐着首席上，在座的人都很倾慕。湛贲来了，让他在后面小屋吃饭，他也并不脸红。妻子生气地责备说：男子汉不能自己激励上进，受这样的污辱有什么脸见人？
湛贲非常受触动，于是，努力学习，孜孜不倦。
没几年，一举考中，彭伉曾经羞辱过湛贲。
那天，彭伉正骑着驴在野外郊游，忽然家僮来报告湛贲中了进士的消息，他啊了一声从驴上跌下来，所以袁州人取笑说：湛贲及第，彭伉落驴。
尹极
贞元七年，杜黄裳做主考官。
听说尹极很有名声，就穿了普通人的衣服去访问他。问到尹极今年参加考试的人中，有哪些名人？尹极非常谦恭。
杜黄裳告诉他说，我就是今年的主考。老早就接受了任命，只有一个人我了解，其他的人就不很知道，请你介绍一下。
尹极很感动，说承蒙您问我，不敢隐讳。
太学中有崔元略，乡荐的有沐藻、令狐楚等人。
杜黄裳特别高兴。
当科，尹极考中了状元。
试题中有《珠还合浦赋》，沐藻做完了赋，睡着了，梦中有人告诉他，你怎么不写珠子来去的意思。
沐藻醒来，把文章改了几句。谢恩时，沐藻向杜黄裳表示谢意。
杜黄裳说，你的文章中论述珠子的生成与用途，似乎有神仙帮助。
李程
李程在唐德宗贞元年间参加考试《日五色赋》，被批落榜。
出了考场。碰到大官杨于陵从衙门里出来回家，杨于陵问他考试情况。
李程从靴筒里掏出手稿给杨于陵看。
开头词是：德动天鉴，祥开日华。
杨于陵看完对李程说，你应该做状元。
第二天，考试杂文，李程又没名。
杨于陵很气不平，便在旧试题集的后面写了李程的文章，但没署名，拿去见主考官，骗他说，你这次考赋，怎么出旧题目？主考说没有的事，杨于陵说，不仅题目是旧的，而且有人写过，连限韵都一样。
主考官吃了一惊。
杨于陵就把李程的赋拿出来给他看，主考非常赞赏，杨于陵说：如果这次考试中有人写出了这样的赋，你怎么办？
主考说：没有则罢，有的话，肯定中状元。
杨于陵说：这样的话，你失误了，把好的人才给丢掉了，这文章是李程写的。
主考立即让人把李程的卷子拿来对照，一字不差。
主考当面致谢，并同杨于陵共同商量。于是，李程中了状元，前面的榜，予以更正。
李程高兴了，说他这破题解的意思，没有超过自己的范畴。
蔡南史
唐德宗贞元十二年，驸马王士平同义阳公主不和睦。
蔡南史和独孤申叔两人为他们演奏乐曲，曲名《义阳子》，其中有歌词为团雪散雪。
德宗知道这件事很恼怒，认为蔡南史有失文人体统，准奋废除科举，后来流放了蔡南史作罢。
牛僧孺
牛僧孺中进士前，携琴书游于山水间。
以他的文章谒见韩愈和皇甫湜。
第一次拜访韩俞，韩愈没在家，便留下文章。
没多久，韩愈拜访皇甫湜，正好牛僧孺也来了。
韩愈和皇甫湜看了牛僧孺的名帖，非常高兴，两人一起接见他。问到牛僧孺的打算。
牛僧孺说，我带着拙作来谒见两位前辈，听从你们的指教，我没有功名现在还没有什么事做，韩愈和皇甫湜打开牛僧孺的文章，开头的篇目是《说乐》，没有看下文，便说准是好文章。
即问牛僧孺拍板是什么？
牛僧孺回答说是乐句。
两人相望，非常高兴。说这准是好文章了。
牛僧孺说自己打算找一处房子。两人考虑再三，才说，可以去寺院里租一处地方。
牛僧孺照办，又登门拜谢。
两人又教诲他，说某日你可以去游青龙寺，晚一点回来。
那天，韩愈和皇甫湜一起坐车到牛僧孺住的地方，在大门上题字说，韩愈、皇甫湜同访牛僧孺不遇。
第二天，京都许多名人都去参观。
牛僧孺的大名，由是鹊起。
牛僧孺参加过堂时，宰相一定要把屋子打扫干净来接待。
牛僧孺独自应声说不敢，参加过堂的进士们都感到惊奇。
杨虞卿
杨虞卿以宏词科中进士，授职校书。到淮南同李鄘的女儿结婚，遇到前进士陈商。
陈商向他诉说自己的贫困，杨虞卿并不认识陈商，但听了他的陈词。
倾囊相助。
苗缵
苗粲的儿子苗缵即将参加科举考试，苗粲中风不语，但是望子成龙的心很切。
临近试期，苗粲的病重加沉重。
苗缵就把字写在纸上，请问自己要不要去考试。
苗粲拿笔淡淡地在纸上写了入入二字。
父子这样情切令人感动。
当年，苗缵中进士。
费冠卿
唐宪宗元和二年，费冠卿中进士。思念自己故去的父母，没有办法报答养育之恩，心情沉重。于是，隐居于池阳的九华山。
穆宗长庆年间，殿中侍御史李行修举荐费冠卿节操仁孝，请征其入朝，做右拾遗。
朝廷的征文说，前进士费冠卿是一个人才，曾以文才考中进士。
因为有了荣禄不能孝养故去的父母，心中遗恨绵绵。因此隐居耕种，不肯做官。守其孝道，十五年了，这样高风亮节，很少有人能比。
表扬孝行，录用人才，才能使世风敦厚，应当给予奖掖，以教育那些不孝顺的人。
请到皇帝的身边，让臣子们效仿你的忠孝。可以做右拾遗。
费冠卿却没有应征。
李固言
李固言生于凤翔农村。性格敦厚。没有人荐举，就去参加京试，住在表亲柳家。
柳家的兄弟们，经常嘲笑他，说他不明白事理。
他们认为不求人举荐没有能考上的道理，等候听他失意的消息。
还偷着写了此处有屋出租的字条贴在李固言的头巾上。李固言自己一点不知道。出门，看见的人都偷着笑。
许孟容当时做右常侍，是一个没权势的官，不被人看重。人称常侍官为貂脚，没力量替年轻人说话。
又看到李固言头巾上的纸条，知道他忠厚。第二年许孟容做主考官，取李固言作状元。
殷尧藩
元和九年，韦贯之主持考试。殷尧藩的杂文没被取中。
韦贯之的学生阳汉公竭力为殷尧藩分辩，说他受了委屈。韦贯之重新取中了殷尧藩。
施肩吾
施肩吾在元和十年考中进士。
认为洪州的西山是十二真君升仙的地方，名胜古迹都在，很羡慕。就到那里去隐居，每天吟诗作赋。
曾作闲居遣兴七言诗一百韵，为时人传诵。
张正甫
张正甫做河南尹，裴度奉命讨伐淮西。张正甫在府中西亭为裴度设宴。
裴度谈论有一举人的才学很好，地方应取他为解头。
张正甫正色说：宰相此行是做什么来的？
还有心思来争这个解元？
裴度感到惭愧。
冯宿
冯宿之三子陶、韬、图，兄弟连年进士及第，连年登宏词科。
一时之盛，代无比焉。
当太和初，冯氏进士及第者，海内十人。
而公家兄弟叔侄八人。
张环
张环兄弟七人同时考中进士。
杨三喜
杨敬之做了国子司业，同时，二儿子杨载中了进士，大儿子杨三史也被举荐入试。被称为杨三喜。
