邑之西崖庄，有贾某被人杀于途，隔夜其妻亦自经死。贾弟鸣于官，时浙江费公祎祉令淄，亲诣验之。见布袱裹银五钱余，尚在腰中，知非为财也者。拘两村邻保审质一过，殊少端绪，并未搒掠，释散归农，但命地约细察，十日关白而已，逾半年事渐懈。贾弟怨公仁柔，上堂屡聒。公怒曰： 汝既不能指名，欲我以桎梏加良民耶！ 呵逐而出。贾弟无所伸诉，愤葬兄嫂。
一日以逋赋故逮数人至，内一人周成惧责，上言钱粮措办已足，即于腰中出银袱，禀公验视。验已，便问： 汝家何里？ 答云： 某村。 又问： 去西崖几里？ 答云： 五六里。  去年被杀贾某，系汝何人？ 答曰： 不识其人。 公勃然曰： 汝杀之，尚云不识耶！ 周力辩不听，严梏之，果伏其罪。先是，贾妻王氏，将诣姻家，惭无钗饰，聒夫使假于邻。夫不肯；妻自假之，颇甚珍重。归途卸而裹诸袱，内袖中；既至家，探之已亡。不敢告夫，又无力偿邻，懊恼欲死。是日周适拾之，知为贾妻所遗，窥贾他出，半夜逾垣，将执以求合。时溽暑，王氏卧庭中，周潜就淫之。王氏觉大号。周急止之，留袱纳钗。事已，妇嘱曰： 后勿来，吾家男子恶，犯恐俱死！ 周怒曰： 我挟勾栏数宿之资，宁一度可偿耶？ 妇慰之曰： 我非不愿相交，渠常善病，不如从容以待其死。 周乃去，于是杀贾，夜诣妇曰： 今某已被人杀，请如所约。 妇闻大哭，周惧而逃，天明则妇死矣。
公廉得情，以周抵罪。共服其神，而不知所以能察之故。公曰： 事无难辨，要在随处留心耳。初验尸时，见银袱刺万字文，周袱亦然，是出一手也。及诘之，又云无旧，词貌诡变，是以确知其真凶也。 
异史氏曰： 世之折狱者，非悠悠置之，则缧系数十人而狼藉之耳。堂上肉鼓吹，喧阗旁午，遂颦蹙曰： 我劳心民事也。 云板三敲，则声色并进，难决之词，不复置念，专待升堂时，祸桑树以烹老龟耳。呜呼！民情何由得哉！余每曰： 智者不必仁，而仁者则必智；盖用心苦则机关出也。  随在留心 之言，可以教天下之宰民社者矣。 
邑人胡成，与冯安同里，世有隙。胡父子强，冯屈意交欢，胡终猜之。一日共饮薄醉，颇顷肝胆。胡大言： 勿忧贫，百金之产不难致也。 冯以其家不丰，故嗤之。胡正色曰： 实相告：昨途遇大商，载厚装来，我颠越于南山眢井中矣。冯又笑之。时胡有妹夫郑伦，托为说合田产，寄数百金于胡家，遂尽出以炫冯。冯信之。既散，阴以状报邑。公拘胡对勘，胡言其实，问郑及产主皆不讹。乃共验诸眢井。一役缒下，则果有无首之尸在焉。胡大骇，莫可置辩，但称冤苦。公怒，击喙数十，曰： 确有证据，尚叫屈耶！ 以死囚具禁制之。尸戒勿出，惟晓示诸村，使尸主投状。
逾日有妇人抱状，自言为亡者妻，言： 夫何甲，揭数百金作贸易，被胡杀死。 公曰： 井有死人，恐未必即是汝夫。 妇执言甚坚。公乃命出尸于井，视之果不妄。妇不敢近，却立而号。公曰： 真犯已得，但骸躯未全。汝暂归，待得死者首，即招报令其抵偿。 遂自狱中唤胡出，呵曰： 明日不将头至，当械折股！ 押去终日而返，诘之，但有号泣。乃以梏具置前作刑势，却又不刑，曰： 想汝当夜扛尸忙迫，不知坠落何处，奈何不细寻之？ 胡哀祈容急觅。公乃问妇： 子女几何？ 答曰： 无。 问： 甲有何戚属？  但有堂叔一人。 慨然曰： 少年丧夫，伶仃如此，其何以为生矣！ 妇乃哭，叩求怜悯。公曰： 杀人之罪已定，但得全尸，此案即结；结案后速醮可也。汝少妇勿复出入公门。 妇感泣，叩头而下。公即票示里人，代觅其首。
经宿，即有同村王五，报称已获。问验既明，赏以千钱。唤甲叔至，曰： 大案已成；然人命重大，非积岁不能成结。侄既无出，少妇亦难存活，早令适人。此后亦无他务，但有上台检驳，止须汝应声耳。 甲叔不肯，飞两签下；再辩，又一签下。甲叔惧，应之而出。妇闻，诣谢公恩。公极意慰谕之。又谕： 有买妇者，当堂关白。 既下，即有投婚状者，盖即报人头之王五也。公唤妇上，曰： 杀人之真犯，汝知之乎？ 答曰： 胡成。 公曰： 非也。汝与王五乃真犯耳。 二人大骇，力辩冤枉。公曰： 我久知其情，所以迟迟而发者，恐有万一之屈耳。尸未出井，何以确信为汝夫？盖先知其死矣。且甲死犹衣败絮，数百金何所自来？ 又谓王五曰： 头之所在，汝何知之熟也！所以如此其急者，意在速合耳。 两人惊颜如土，不能强置一词。并械之，果吐其实。盖王五与妇私已久，谋杀其夫，而适值胡成之戏也。
乃释胡。冯以诬告重笞，徒三年。事结，并未妄刑一人。异史氏曰： 我夫子有仁爱名，即此一事，亦以见仁人之用心苦矣。方宰淄时，松裁弱冠，过蒙器许，而驾钝不才，竟以不舞之鹤为羊公辱。是我夫子生平有不哲之一事，则松实贻之也。悲夫！
