古文：刘表字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也。
现代文：刘表传，刘表，字景升，山阳高平人，是鲁恭王的后代。

古文：身长八尺余，姿貌温伟。
现代文：刘表身高有八尺多，容貌温和，体态魁梧。

古文：与同郡张俭等俱被讪议，号为 八顾 ，诏书捕案党人，表亡走得免。
现代文：他与同郡的张俭等人一道被人诽谤议论，称为 八顾 。皇帝下诏书逮捕党人加以治罪，刘表逃走没被捉住。

古文：党禁解，辟大将军何进掾。
现代文：党禁解除以后，刘表被大将军何进召为佐吏。

古文：初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王，诏书以表为蒯州刺史。
现代文：初平元年，长沙太守孙坚杀了荆州刺史王叙，诏书任命刘表为荆州刺史。

古文：时，江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人荆越、襄阳人蔡瑁与共谋画。
现代文：当时长江以南同宗族结为贼寇的很多，袁术的部队又驻守鲁阳拦住道路，刘表无法到达荆州，于是只身骑马进入宜城，请南郡人蒯越、襄阳人蔡瑁一同商议对策。

古文：表谓越曰： 宗贼虽盛而众不附，若袁术因之，祸必至矣。
现代文：刘表对蒯越说： 同宗族结成的盗贼虽然多但大家并不归附，如果被袁街利用，灾难必然来临。

古文：吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？ 
现代文：我想征兵，担心结合不起来，得采用什么计策？ 

古文：对曰： 理平者先仁义，理乱者先权谋。
现代文：蒯越回答说： 治理太平的时候就以仁义为先，治理战乱的时候就首先要用权变的计谋。

古文：兵不在多，贵乎得人。
现代文：军队不在人多，重要的是得到合适的人才。

古文：袁术骄而无谋，宗贼率多贪暴。
现代文：袁术骄傲而且没有谋略，同族聚成的盗贼大多贪婪残暴。

古文：越有所素养者，使人示之以利，必持众来。
现代文：其中有我平时供养的人，要是派人告诉他们好处，他们必定率领部众过来。

古文：使君诛其无道，施其才用，威德既行，襁负而至矣。
现代文：您杀掉其中残暴的人，任用其中有才能的人，您的声威和恩德一旦树立，人们就会用襁褓背负着孩子来投奔您。

古文：兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。
现代文：兵众聚集，人们归附，南部占领江陵，北部守住襄阳，荆州所辖八郡用一道檄文就可平定。

古文：公路虽至，无能为也。 
现代文：袁公路即使来到，也无能为力了。 

古文：表曰： 善。 
现代文：刘表说： 对。 

古文：乃使赵遣人诱宗贼帅，至者十五人，皆斩之而袭取其众。
现代文：于是要蒯越派人去招诱同族聚成的盗贼的头目，来的有十五个人，将他们全部杀掉并且出其不意攻取他们的部众。

古文：唯江夏贼张虎、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降。
现代文：祇有江夏的盗贼张虎、陈坐聚集人马占据襄阳城，刘表派蒯越与庞季前去晓谕二人，他们才投降。

古文：江南悉平。
现代文：长江以南全部平定。

古文：诸守令闻表威名，多解印绶去。
现代文：许多太守县令听到刘表的威名，不少人解下印绶离去。

古文：表遂理兵襄阳，以观时变。
现代文：刘壶于是在塞区整治军队，用以观察时局的变化。

古文：袁术与其从兄绍有隙，而绍与表相结，故术共孙坚合从袭表。
现代文：袁术与其堂兄袁绍有隔阂，而且袁绍同刘表相结交，所以袁术同孙坚南北联合袭击刘表。

古文：表败，坚遂围襄阳。
现代文：刘表战败，孙坚接着包围襄阳。

古文：会表将黄祖救至，坚为流箭所中死，余众退走。
现代文：正好刘表的部将黄祖前来援救，孙坚被流箭射中而死，剩下的人全都退走了。

古文：及李等入长安，冬，表遣使奉贡。
现代文：到李催等人进入长安，冬天，刘表派使者向天子进贡。

古文：傕以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节，以为己援。
现代文：李催任命刘表为镇南将军、荆州牧，封他为成武侯，持天子符节，作为自己的援助力量。

古文：建安元年，骠骑将军张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死。
现代文：建安元年，骠骑将军张济从关中逃奔南阳，顺道进攻穣城，被飞箭射中而死。

古文：荆州官属皆贺。
现代文：荆州的官员部属都来庆贺。

古文：表曰： 济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。 
现代文：刘表说： 张济由于窘迫而来，主人没有以礼相待，造成交战，遣不是我的想法，我接受吊唁而不接受庆贺。 

古文：使人纳其众，众闻之喜，遂皆服从。
现代文：派人接收张济的部队，士兵们听了很高兴，于是都归顺了刘表。

古文：三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平之。
现代文：三年，长沙太守张羡率领零陵、桂阳三个郡背叛刘表，刘表派军队围攻，打败了张羡，平定了这些地区。

古文：于是开土遂广，南接五领，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。
现代文：这样刘表拓展的地区很广，南部和五岭相接，北部拥有汉，方圆有几千里，披甲的战士有十多万。

古文：初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。
现代文：起初，荆州的民情容易骚扰，加上四方到处震动恐惧，寇贼猖獗，所以处处动荡不安。

古文：表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更为效用，万里肃清，大小咸悦而服之。
现代文：刘表召唤劝导有方，武力和安抚协调并用，盗贼中奸恶狡猾的老贼更是为他出力，万里之内全部削平，无论年老的年少的对他都心悦诚服。

古文：关西、兗、豫学士归者盖有千数，表安尉赈赡，皆得资全。
现代文：关西、兖州、豫州的学者文人来投奔的有几千人，刘表给予安抚周济，这些人都得到资助周全。

古文：遂起立学校，博求儒术，綦母闿、宋忠等撰立《五经》章句，谓之《后定》。
现代文：于是刘表建立学校，广泛访求身怀儒术的人，像綦母阖、宋忠等人撰成《五经》章句，称为后定。

古文：爱民养士，从容自保。
现代文：刘表爱护百姓，供养士人，从容守住荆州。

古文：及曹操与袁绍相持于官度，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变。
现代文：曹操和袁绍在官度互相对峙时，袁绍派人要求援助，刘表答应了，但没派兵去，也不增援曹操，而且想静观天下的变化。

古文：从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰： 今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于将军。
现代文：从事中郎南阳人韩嵩、别驾刘先劝说刘表： 现在豪杰互相较量，两个强有力的人互相对峙，天下的关键在您身上。

古文：若欲有为，起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归！
现代文：若是想有所作为，趁着他们疲惫时起兵，遣是可行的办法；如果不想这样，一定得选择合宜的措施，怎么能够拥有十万军队，坐观他人的成败，别人要求援助而不去援救，见到贤明的人又不愿归顺呢！

古文：此两怨必集于将军，恐不得中立矣。
现代文：这样，两方的怨恨一定集中到您身上，恐怕您不可能得到中立了。

古文：曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。
现代文：曹操善于用兵，而且贤明杰出的人大多投奔曹操，这种形势一定能击败袁绍，而后调动部队攻向长江、汉水一带，恐怕将军抵抗不了。

古文：今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。 
现代文：眼下最好的办法，不如将整个荆州归顺曹操，曹操必然看重感激将军，您可以长久地享有福禄地位，传给后代，这是万分完善的计策。 

古文：蒯越亦劝之。
现代文：蒯越也造么劝刘表。

古文：表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。
现代文：但刘表迟疑不决，就派韩嵩到曹操那裹观望虚实。

古文：谓嵩曰： 今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅。 
现代文：刘表对韩嵩说： 现在天下不知道谁能平定，但曹操拥戴天子定都许县，您替我去看看虚实。 

古文：嵩对曰： 嵩观曹公之明，必得志于天下。
现代文：韩嵩回答说： 据我看以曹公的贤明，一定能够实现统一天下的心愿。

古文：将军若欲归之，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。
现代文：将军如果想归顺曹操，派我去可以；如果犹豫不决，我到京师，天子送给我一个官职，我的推辞没被同意，那我就成了天子的大臣、将军过去的部下。

古文：在君为君，不复为将军死也。
现代文：在天子身边就为天子尽忠，不再为您献身了。

古文：惟加重思。 
现代文：希望您重新考虑。 

古文：表以为惮使，强之。
现代文：刘表认为他害怕出使，强迫他去。

古文：至许，果拜嵩侍中、零陵太守。
现代文：到许县以后，天子果然任命韩嵩为侍中、零陵太守。

古文：及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍。
现代文：回来以后，韩嵩极力称赞天子和曹操的恩德，劝说刘表派儿子入侍。

古文：表大怒，以为怀贰，陈兵诟嵩，将斩之。
现代文：刘表大怒，认为韩嵩怀有二心，就陈列军队，辱骂韩嵩，准备杀他。

古文：嵩不为动容，徐陈临行之言。
现代文：韩嵩面不改色，慢慢讲述临走时说过的话。

古文：表妻蔡氏知嵩贤，谏止之。
现代文：刘表的妻子蔡氏知道韩嵩的贤德，劝阻了刘表。

古文：表犹怒，乃考杀从行者。
现代文：刘表仍然怒火未息，就拷问打死了韩嵩的随行人员。

古文：知无他意，但囚嵩而已。
现代文：刘表了解到韩嵩没有其他意图，衹将他囚禁而已。

古文：六年，刘备自袁绍奔荆州，表厚相待结而不能用也。
现代文：六年，刘备从袁绍那裹来投奔荆州，刘表厚待刘备，与他结交，但不能用他。

古文：十三年，曹操自将征表，未至。
现代文：十三年，曹操亲自率军征讨刘表，未到荆州。

古文：八月，表疽发背卒。
现代文：八月份，刘表背上生恶疮而去世。

古文：在荆州几二十年，家无余积。
现代文：刘表在荆州近二十年，家中没有多余的积蓄。

古文：二子：琦、琮。
现代文：刘表有两个儿子：刘琦和刘琮。

古文：表初以琦貌类于己，甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言日闻于表。
现代文：起初，刘表认为刘琦相貌长得像自己，非常喜欢他，后来为刘琮娶后妻蔡氏的侄女为妻，蔡氏于是喜欢刘琮而讨厌刘琦，刘表每天都听到诋毁刘琦称赞刘琮的话。

古文：表宠耽后妻，每信受焉。
现代文：刘表深深宠幸后妻，所以每次都相信接受这些话。

古文：又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮。
现代文：另外，刘表的妻弟蔡瑁和外甥张允一并被刘表重用，他们又同刘琮要好。

古文：而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术。
现代文：刘琦感觉自己不安全，曾经同琅邪人诸葛亮商量保住自己的办法。

古文：亮初不对。
现代文：诸葛亮开始不回答。

古文：后乃共升高楼，因令去悌，谓亮曰： 今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？ 
现代文：后来两人一起登上高楼，接着刘琦就要人拿走梯子，他对诸葛亮说： 今天顶上见不着天，下面见不着地，话从您口中说出就进了我的耳朵，您可以讲了吗？ 

古文：亮曰： 君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？ 
现代文：诸葛亮说： 您没有看到申生在国内反而危险，重耳居住国外反而安全吗？ 

古文：琦意感悟，阴规出计。会表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任。
现代文：刘琦心中感悟，暗中谋划出去的办法，正好刘表部将江夏太守黄祖被孙权杀死，刘琦就要求接任这个职位。

古文：及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰： 将军命君抚临江夏，其任至重。
现代文：到刘表病重时，刘琦回来探视疾病。由于刘琦素性仁慈孝顺，张允等人害怕他见到刘表以后两人动了父子之情，刘表重新有让他继位的意思，就对刘琦说： 将军命令您统理江夏，这责任至关重大。

古文：今释众擅来，必见谴怒。
现代文：现在您丢下部众擅自前来，一定会受到怒责。

古文：伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。 
现代文：破坏父亲的兴致，加重他的疾病，这不合孝敬的道理。 

古文：遂遏于户外，使不得见。
现代文：于是将他挡在门外，不让他见到刘表。

古文：琦流涕而去，人众闻而伤焉。
现代文：刘琦流着眼泪离去，许多人听到后都为之伤叹。

古文：遂以琮为嗣。
现代文：这样就以刘琮继位。

古文：琮以侯印授琦。琦怒，投之地，将因奔丧作难。
现代文：刘琮以诸侯印授给刘琦，刘琦发怒，将印摔到地上，准备藉奔丧发难。

古文：会曹操军至新野，琦走江南。
现代文：恰好曹操大军到达新野，刘琦逃奔江南。

古文：蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮归降。
现代文：蒯越、韩嵩以及东曹掾傅巽等人劝说刘琮归顺投降曹操。

古文：琮曰： 今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可？ 
现代文：刘琮说： 现在与各位拥有整个楚国的地盘，保住先君的事业，用来观望天下局势，为什么不可以呢？ 

古文：巽曰： 逆顺有大体，强弱有定势。
现代文：傅巽说： 反叛和归顺存在重要的原则，强大和弱小存在确定的形势。

古文：以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中国，必危也；以刘备而敌曹公，不当也。
现代文：以人臣的身份去同天子对抗，这是悖逆之道；凭藉刚刚创成的楚地去抵挡中央大国，必定危险；为了刘备而同曹公敌对，不值得。

古文：三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。
现代文：这三方面都是短处，而想以此抵挡王师的兵锋，这是必然灭亡的道路。

古文：将军自料何与刘备？ 
现代文：将军自己估计同刘备相比怎样？ 

古文：琮曰： 不若也。 
现代文：刘琮说： 我不如他。 

古文：巽曰： 诚以刘备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也。
现代文：傅巽说： 如果凭刘备的能力都不足以抵挡曹公，那么即使拥有整个楚地也不能保住自己。

古文：诚以刘备足御曹公，则备不为将军下也。
现代文：要是刘备足以抵挡曹公，那么刘备不会在您手下了。

古文：愿将军勿疑。 
现代文：希望将军不要怀疑。 

古文：及操军到襄阳，琮举州请降，刘备奔夏口。
现代文：等到曹操的军队到达襄阳，刘琮以整个荆州请求投降，刘备奔往夏口。

古文：操以琮为青州刺史，封列侯。
现代文：曹操任命刘琮为青州刺史，封他为列侯。

古文：蒯越等侯者十五人。
现代文：蒯越等十五人被封为侯。

古文：乃释嵩之囚，以其名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆擢而用之。
现代文：接着曹操将韩嵩从囚牢中放出来，由于他的名望很高，所以对他特别以礼相待，要他列举品评荆州的人才好坏，他所推举的都被提拔任用。

古文：以嵩为大鸿胪，以交友礼待之。
现代文：任命韩嵩为大鸿胪，以朋友相处的礼节对待他。

古文：蒯越光禄勋，刘先尚书令。
现代文：任命蒯越为光禄勋，刘先为尚书令。

古文：初，表之结袁绍也，侍中从事邓义谏不听。义以疾退，终表世不仕，操以为侍中，其余多至大官。
现代文：起初，刘表同袁绍结交，侍中从事邓义加以劝阻，刘表不听，邓义藉口生病告退，在刘表活着时一直没有做官，曹操任命他为侍中。其他人不少都做到大官。

古文：操后败于赤壁，刘备表琦为荆州刺史。
现代文：曹操后来在赤壁战败，刘备上书推举刘琦做荆史。

古文：明年卒。
现代文：第二年去世。

古文：论曰： 袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图，天下胜兵举旗者，莫不假以为名。
现代文：论曰：袁绍最初由于豪放侠义得到许多人，于是心怀称雄为霸的意图，天下凡能当兵上阵高举大旗的人，全都打着袁氏的名义。

古文：及临场决敌，则悍夫争命；深筹高议，则智士倾心。
现代文：及至到战场上同敌人决战，勇悍的人就为他拚命；帷幄中深谋远虑，有智识的人就会为他尽心筹划。

古文：盛哉乎，其所资也！
现代文：他所凭藉的条件是多么强大啊！

古文：《韩非》曰： 佷刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。 
现代文：韩非说： 凶狠刚猛而不温和，对于错误一意孤行而喜欢争强斗胜，轻视嫡妻所生的儿子而看重庶出的儿子，逭可以说是灭亡的征兆。 

古文：刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。
现代文：刘表的道德没有超出其他人，但想躺着收取上天的命数，仿效三分天下，这简直像木偶人一样地愚蠢。

古文：选曰：绍姿弘雅，表亦长者。
现代文：赞曰：袁绍容貌宽宏雅致，刘表也算忠厚长者。

古文：称雄河外，擅强南夏。
现代文：一个在黄河以北称雄，一个在中原的南部逞强。

古文：鱼俪汉舳，云屯冀马。
现代文：汉水的战船密得像鱼群一样连贯，冀州的战马多得像云层一样聚合。

古文：窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。
现代文：由此想窥伺图谶，问鼎王位，里祀上天，类祭社神，虽然说出于天意，但也凭藉人的信义。

古文：矜强少成，坐谈奚望。
现代文：自恃强大的人少有成功，坐着清谈的人能指望什么？

古文：回皇冢嬖，身穨业丧。
现代文：在嫡子和宠爱之间抉择不定，所以造成身败名裂，事业覆灭。

