刘表字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也。
身长八尺余，姿貌温伟。
与同郡张俭等俱被讪议，号为 八顾 ，诏书捕案党人，表亡走得免。
党禁解，辟大将军何进掾。
初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王，诏书以表为蒯州刺史。
时，江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人荆越、襄阳人蔡瑁与共谋画。
表谓越曰： 宗贼虽盛而众不附，若袁术因之，祸必至矣。
吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？ 
对曰： 理平者先仁义，理乱者先权谋。
兵不在多，贵乎得人。
袁术骄而无谋，宗贼率多贪暴。
越有所素养者，使人示之以利，必持众来。
使君诛其无道，施其才用，威德既行，襁负而至矣。
兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。
公路虽至，无能为也。 
表曰： 善。 
乃使赵遣人诱宗贼帅，至者十五人，皆斩之而袭取其众。
唯江夏贼张虎、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降。
江南悉平。
诸守令闻表威名，多解印绶去。
表遂理兵襄阳，以观时变。
袁术与其从兄绍有隙，而绍与表相结，故术共孙坚合从袭表。
表败，坚遂围襄阳。
会表将黄祖救至，坚为流箭所中死，余众退走。
及李等入长安，冬，表遣使奉贡。
傕以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节，以为己援。
建安元年，骠骑将军张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死。
荆州官属皆贺。
表曰： 济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。 
使人纳其众，众闻之喜，遂皆服从。
三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平之。
于是开土遂广，南接五领，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。
初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。
表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更为效用，万里肃清，大小咸悦而服之。
关西、兗、豫学士归者盖有千数，表安尉赈赡，皆得资全。
遂起立学校，博求儒术，綦母闿、宋忠等撰立《五经》章句，谓之《后定》。
爱民养士，从容自保。
及曹操与袁绍相持于官度，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变。
从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰： 今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于将军。
若欲有为，起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归！
此两怨必集于将军，恐不得中立矣。
曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。
今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。 
蒯越亦劝之。
表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。
谓嵩曰： 今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅。 
嵩对曰： 嵩观曹公之明，必得志于天下。
将军若欲归之，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。
在君为君，不复为将军死也。
惟加重思。 
表以为惮使，强之。
至许，果拜嵩侍中、零陵太守。
及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍。
表大怒，以为怀贰，陈兵诟嵩，将斩之。
嵩不为动容，徐陈临行之言。
表妻蔡氏知嵩贤，谏止之。
表犹怒，乃考杀从行者。
知无他意，但囚嵩而已。
六年，刘备自袁绍奔荆州，表厚相待结而不能用也。
十三年，曹操自将征表，未至。
八月，表疽发背卒。
在荆州几二十年，家无余积。
二子：琦、琮。
表初以琦貌类于己，甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言日闻于表。
表宠耽后妻，每信受焉。
又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮。
而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术。
亮初不对。
后乃共升高楼，因令去悌，谓亮曰： 今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？ 
亮曰： 君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？ 
琦意感悟，阴规出计。会表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任。
及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰： 将军命君抚临江夏，其任至重。
今释众擅来，必见谴怒。
伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。 
遂遏于户外，使不得见。
琦流涕而去，人众闻而伤焉。
遂以琮为嗣。
琮以侯印授琦。琦怒，投之地，将因奔丧作难。
会曹操军至新野，琦走江南。
蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮归降。
琮曰： 今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可？ 
巽曰： 逆顺有大体，强弱有定势。
以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中国，必危也；以刘备而敌曹公，不当也。
三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。
将军自料何与刘备？ 
琮曰： 不若也。 
巽曰： 诚以刘备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也。
诚以刘备足御曹公，则备不为将军下也。
愿将军勿疑。 
及操军到襄阳，琮举州请降，刘备奔夏口。
操以琮为青州刺史，封列侯。
蒯越等侯者十五人。
乃释嵩之囚，以其名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆擢而用之。
以嵩为大鸿胪，以交友礼待之。
蒯越光禄勋，刘先尚书令。
初，表之结袁绍也，侍中从事邓义谏不听。义以疾退，终表世不仕，操以为侍中，其余多至大官。
操后败于赤壁，刘备表琦为荆州刺史。
明年卒。
论曰： 袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图，天下胜兵举旗者，莫不假以为名。
及临场决敌，则悍夫争命；深筹高议，则智士倾心。
盛哉乎，其所资也！
《韩非》曰： 佷刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。 
刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。
选曰：绍姿弘雅，表亦长者。
称雄河外，擅强南夏。
鱼俪汉舳，云屯冀马。
窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。
矜强少成，坐谈奚望。
回皇冢嬖，身穨业丧。
