<strong>三教大会万仙阵</strong>
诗曰：
万仙恶数组出隈，飒飒寒风劈面催。片片祥光笼斗柄，纷纷杀气透灵台。鱼龙此际分真伪，玉石从今尽脱胎。多少修持遭此劫，三尸斩去五云开。
话说余化龙与余达等俱听了余德言语，不以周兵为意，逐日饮酒，只等周营兵将自己病死。那一日不觉就是第八日，余化龙对诸子言曰： 今日已是八日，不见探事官来报，我们可上城一看。 五子齐曰： 上城看看才是。 那时离了帅府，上得城来，只见周营比起初三四日光景不同：起先营中毫无烟火；今日周营中反觉腾腾杀气，烈烈威风，人人勇敢，个个精神，旌旗严整，金鼓分明，重重戈戟，迭迭枪刀。余化龙忙问余德曰： 这几日周营中已有复旧光景，此事如何？ 余达从傍埋怨曰： 兄弟，你不从吾言，致有今日。岂有人是自家会死得尽的？ 余德默然不言，暗思： 吾师传我此术，响应随时，岂有不准之理？其中必有原故。 乃对父兄言曰： 事已至此，迟疑无益。此必有人在暗中解了。谅他一时身弱，也不能争战。不若乘其不备，一战可以成功；迟则有变。 余化龙听说，只得领五子杀出关来，径奔周营，欺周将身弱，余德穿道服仗剑在前，如风驰雨骤而来，喊声大振。姜子牙与众门人诸将正要出营，恰逢其时，杨戬曰： 此匹夫恃强欺敌，是自取死也。 子牙坐四不相，哪咤引道，众门人左右拥护，一齐杀出营来，大呼曰： 余化龙！今日是汝父子死期至矣！ 金、木二咤气冲牛斗；杨任腹内生烟；雷震子声如霹雳；韦护咬碎钢牙；李靖欲平吞他父子；龙须虎足踏水云，奋勇争先。余家父子迎上前来。周营中众门人裹住了余家父子。未及数合，哪咤现了三首八臂，登起风火轮，先在潼关城上。军士见哪咤三首八臂，一声喊，散了个干净。余化龙父子见哪咤上关，身子被众人裹住，不得跳出圈子，因此上出了神，被雷震子一棍，正中余光顶上，翻下马来。余达大呼曰： 匹夫！伤吾之弟，势不两立！ 来战雷震子；又被韦护祭起降魔杵把余达打死，倒在尘埃。杨任将扇子一搧，余先、余兆二人化作飞灰而散。余德见兄弟已死四人，心中大怒，直奔子牙杀来。子牙身体方才好，谅战不过，急祭打神鞭于空中，正中余德，打翻在地，早被李靖一戟刺死。雷震子见哪咤上城，也飞进城来。余化龙见五子阵亡，潼关已归西土，在马上大呼曰： 纣王！臣不能尽忠扶帝业，为主报深仇，臣今拚一死而报君恩也！ 余化龙仗剑自刎而亡。后人单道余化龙父子一门死节，后人有诗吊之，诗曰：
铁骑驰驱血刃红，潼关力战未成功。一门尽节忠商主，万死丹心泣晓风。苟禄真能惭素位，捐生今始识英雄。清风耿耿流千载，岂在渔樵谈笑中。
话说余化龙自杀，子牙驱人马进关，出榜安民，清查库藏。子牙怜余化龙父子一门忠烈，命左右收尸厚葬。凡军士未得平复的，俱放在潼关调理。子牙方分剖已定，只见黄龙真人、玉鼎真人与子牙议曰： 前面就是万仙阵了，可请武王也暂歇在此关；我等领人马往前面，要路上先命人造起芦篷席殿，迎迓三教师尊。我等只此一举，以完劫数，了此红尘之杀运也。 子牙不觉大喜，忙命杨戬、李靖去造芦篷。二人领令去讫。周营众将自从遭痘疹之厄，人人身弱，个个狼狈，俱在关上将息。又过了数日，只见李靖回令： 芦篷俱已完备。 黄龙真人曰： 芦篷既完，只是众门人去得；余者俱离四十里远，扎下团营，俟破阵后，方许起程。 众将得令，就驻此札。不表。
且说子牙同二位真人，与诸门人弟子，前至芦篷上。但见悬花结彩，香气氤氲，迎接玉虚门下之客，今日万仙阵总会一面，满其红尘杀戒，再去返本还元。不一时这三山五岳众道人齐齐拍手大笑而来：广成子、赤精子、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、清虚道德真君、太乙真人、灵宝大法师、道行天尊、惧留孙、云中子、燃灯道人，众道人见子牙稽首，曰： 今日之会，正完其一千五百年之劫数。 正是：
元满皈依从正道，静心定性诵 黄庭 。
子牙迎接上篷坐下，先论破阵原故。燃灯曰： 只等师长来，自有道理。 众皆默然端坐。
且说金灵圣母在万仙阵中，见燃灯道人顶上现了三花，冲上空中，已知玉虚门下众道者来了；随发一个雷声，振开万仙阵，一块烟雾撒开，现出万仙阵来。芦篷上众仙一见，睁目细看数番，见截教中高高下下，攒攒簇簇，俱是五岳三山四海之中云游道客，奇奇怪怪之人。燃灯点头对众道人叹曰： 今日方知截教有这许多人品。吾教不过屈指可数之人！ 正是：
玄都大法传吾辈，方显清虚不二门。
内中有黄龙真人曰： 众位道友，自元始以来，为道独尊，但不知截教门中一意滥传，遍及匪类，真是可惜工夫，苦劳心力，徒费精神；不知性命双修，枉了一生作用，不能免生死轮回之苦，良可悲也！ 道行天尊曰： 此一会，正是我等一千五百年之劫，难逢难遇。今我等先下篷看看，如何？ 燃灯曰： 吾等不必去看，只等师尊来至，自有会期。 广成子曰： 我等又不与他争论，又不破他的阵，远观何妨？ 众道人曰： 广成子言之甚当。 燃灯阻不住众人，只得下篷，一齐来看万仙阵。只见门户重迭，杀气森然。众仙摇首曰： 好利害！人人异样，个个凶形，全无办道修行意，反有争持杀伐心。 燃灯对众人曰： 列位道兄，你看他们可是神仙了道之品！ 众仙看罢，方欲回篷，只听万仙阵中一声钟响，来了一位道人作歌而出，歌曰：
 人笑马遂是痴仙，痴仙腹内有真玄。真玄有路无人走，惟我蟠桃赴几千。 
马遂歌罢，大呼曰： 玉虚门下，既来偷看吾阵，敢与我见个高低？ 燃灯曰： 你们只贪看恶阵，致多生此一段是非。 黄龙真人上前曰： 马遂，你休要这等自恃。如今吾不与你论高低，且等掌教圣人来至，自有破阵之时。你何必倚仗强横，行凶灭教也。 马遂跃步，仗剑来取。黄龙真人手中剑急忙来迎。只一合，马遂祭起金箍，把黄龙真人的头箍住了。真人头疼不可忍，众仙急救真人，大家回芦篷上来。真人急忙除金箍，除又除不掉，只箍得三昧真火从眼中冒出；大家闹在一处。不表。
且说元始天尊来会万仙阵，先着南极仙翁持玉符先行。南极仙翁跨鹤而来，云光缥缈。马遂抬头，见是南极仙翁，急驾云光至半空中来，阻住去路。仙翁笑曰： 马遂，你休要猖獗，掌教师尊来了。 马遂正欲争持，只见后面仙乐一派，遍地异香，马遂知不可争持，按落云头，回归本阵。南极仙翁先至芦篷，率众仙迎銮接驾，上篷坐下。众门人拜毕，侍立两傍。元始曰： 黄龙真人有金箍之厄。 忙叫： 过来。 黄龙真人走至面前；元始用手一指，金箍随脱。真人谢毕，元始曰： 今日你等俱该图满此厄，各回洞府，守性修心，斩却三尸，再不惹红尘之难。 众门人曰： 愿老师圣寿无疆！ 正静坐间，忽听得空中有一阵异香仙乐，飘飘而来。元始已知老子来至，随同众门人迎侯。老子下了板角青牛，携手上篷。众门人礼拜毕，老子拍掌曰： 周家不过八百年基业，贫道也到红尘中来三番四转；可见运数难逃，何怕神仙佛祖。 元始曰： 尘世劫运，便是物外神仙都不能免，况我等门人，又是身犯之者，我等不过来了此一番劫数耳。 二位师尊言过，端然默坐。至二更时分，只见各圣贤顶上现有璎珞庆云，祥光缭绕，满空中有无限瑞霭，直冲霄汉。且不言二位掌教师尊与众门人默坐芦篷。不表。
且说金灵圣母在万仙阵内，见瑞霭祥云，知二位师伯已至，自思曰： 今日掌教师伯已来，吾师也要早至方可。 及至天明，只听的半空中仙乐盈空，佩环之声不绝，群仙随通天教主离了碧游宫，亲至万仙阵来。金灵圣母得知，率领众仙，迎接教主，进了阵门，上了八卦台坐下。万仙叩谒毕，金灵圣母曰： 二位师伯俱已至此。 通天教主曰： 罢了！如今是月缺难圆，既摆此万仙阵，必定与他见个雌雄，以定一尊之位。今日是万仙统会，以完劫数。 随命长耳定光仙： 你且去芦篷上，见你二位师伯，下这一封书。 定光仙领命，径至芦篷下，见杨戬等俱在左右站立。哪咤问曰： 来者何人？ 长耳定光仙曰： 吾是奉命下书，来见师伯的。借你通报。 哪咤上前启知，老子曰： 命来。 哪咤下篷说知。定光仙上得篷来，见左右立着十二代门人，定光仙拜伏于地，将书呈上。老子看书毕，谓定光仙曰： 吾知道了。明日来破万仙阵也。 定光仙下篷至万仙阵，回复通天教主。
且说次日，二位教主领众门徒来看万仙阵，下得篷来，至阵前一见，好万仙阵！怎见得，有赞为证，赞曰：
一团怪雾，几阵寒风。彩霞笼五色金光，瑞云起千丛艳色。前后排山岳修行道士与全真；左右立湖海云游陀头并散客。正东上：九华巾，水合袍，太阿剑，梅花鹿，都是道德清高奇异人；正西上：双抓髻，淡黄袍，古定剑，八叉鹿，尽是驾雾腾云清隐士；正南上：大红袍，黄斑鹿，昆吾剑，正是五遁三除截教公；正北上：皂色服，莲子箍，宾铁鐧，跨糜鹿，都是倒海移山雄猛客。翠蓝旛，青云绕绕；素自旗，彩气翩翩；大红旗，火云罩顶；皂盖旗，黑气施张；杏黄旛下千千条古怪的金霞，内藏着天上无、世上少、辟地开天无价宝。又是乌云仙、金光仙、虬首仙神光赳赳；灵牙仙、毘芦仙、金箍仙气概昂昂；七香车坐金灵圣母，分门列户；八虎车坐申公豹，总督万仙；无当圣母法宝随身；龟灵圣母包罗万象。金钟响，翻腾宇宙；玉磬敲，惊动乾坤；提炉排，袅袅香烟龙雾隐；羽扇摇，翩翩彩凤离瑶池。奎牛上坐的是混沌未分、天地玄黄之外、鸿钧教下通天截教主。只见长耳仙持定了神书奥妙道德无穷兴截灭阐六魂旛，左右金童随圣驾，紫雾红云离碧游。通天教主身心变，只因一怒结成雠，两教生克终有损，天翻地覆鬼神愁。昆仑正法扶明主，山河一统属西周。
话说老子同元始来看万仙阵，老子一见万仙阵，与元始曰： 他教下就有这些门人！据我看来，总是不分品类，一概滥收，那论根器深浅，岂是了道成仙之辈。此一回玉石自分，浅深互见。遭劫者，可不枉用工夫，可胜叹息！ 话犹未了，只见通天教主从阵中坐奎牛而出，穿大红白鹤绛绡衣，手执宝剑而来。老子看通天教主全无道气，一脸凶光。怎见得，有赞为证，赞曰：
辟地开天道理明，谈经论法碧游京，五气朝元传妙诀，三花聚顶演无生。顶上金光分五彩，足下红莲逐万程。八卦仙衣飞紫气，三锋宝剑号青苹。伏虎降龙为第一，擒妖缚怪任纵横。徒众三千分左右，后随万姓尽精英。天花乱坠无穷妙，地拥金莲长瑞祯。度尽众生成正果，养成正道属无声。对对旛幢前引道，纷纷音乐及时鸣。奎牛稳坐截教主，仙童前后把香焚。霭霭沉檀云雾长，腾腾杀气自氤氲。白鹤唳时天地转，青鸾展翅海山澄。通天教主离金阙，来聚群仙百万名。
话说通天教主见二位教主，对面打稽首，曰： 二位道兄请了！ 老子曰： 贤弟可谓无赖之极！不思悔过，何能掌截教之主？前日诛仙阵上已见雌雄，只当潜踪隐迹，自己修过，以忏往愆，方是掌教之主；岂得怙恶不改，又率领群仙布此恶阵。你只待玉石俱焚，生灵戕灭殆尽，你方才罢手，这是何苦定作此业障耶！ 通天教主怒曰： 你等谬掌阐教，自恃己长，纵容门人，肆行猖獗，杀戮不道，反在此巧言惑众。我是那一件不如你？你敢欺我！今日你再请西方准提道人将加持杵打我就是了。不知他打我即是打你一般。此恨如何可解！ 元始笑曰： 你也不必口讲，只你既摆此阵，就把你胸中学识舒展一二，我与你共决雌雄。 通天教主曰： 我如今与你的仇恨难解，除是你我俱不掌教，方才干休！ 通天教主道罢，走进阵去；少时，布成一个阵势，乃是一个阵结三个营迭，攒簇而立。通天教主至阵前问曰： 你二人可识吾此阵否？ 老子大笑曰： 此乃是吾掌中所出，岂有不知之理。此是太极两仪四象之阵耳！有何难哉！ 通天教主曰： 可能破否？ 元始曰： 你且听吾道来：
混元初判道为尊，炼就乾坤清浊分。太极两仪生四象，如今还在掌中存。 
老子问曰： 谁去破此太极阵走一遭？ 赤精子大呼曰： 弟子愿会此阵！ 作歌而出，歌曰：
 今朝圆满斩三尸，复整菩提在此时。太极阵中遇奇士，回头百事自相宜。 
赤精子跃身而出。只见太极阵中一位道人，长须黑面，身穿皂服，腰束丝绦，跳出阵前，大呼曰： 赤精子，你敢来会吾阵么？ 赤精子曰： 乌云仙，你不可特强，此处是你的死地了！ 乌云仙大怒，仗剑来取。赤精子手中剑赴面交还。未及三四个回合，乌云仙腰间掣出混元锤就打，一声响，把赤精子打了一跤。乌云仙才待下手，有广成子大呼曰： 少待伤吾道兄，吾来了！ 仗剑抵住乌云仙。二人大战，未及数合，乌云仙又是一锤把广成子打倒在地。广成子爬将起来，往西北上走了。通天教主命乌云仙赶去： 定然拿来！ 乌云仙领法旨，随后赶来。广成子前走；乌云仙后赶。看看赶上，广成子正无可奈何，转过山坡，只见准提道人来至。让过了广成子，准提阻住了乌云仙，笑容满面，口称： 道友请了！ 乌云仙认得是准提道人，大叫曰： 准提道人，你前日在诛仙阵上伤了吾师，今又阻吾去路，情殊可恨！ 仗宝剑望准提道人顶上劈来。道人把口一张，有一朵青莲托住了剑。言曰：
 舌上青莲能托剑，吾与乌云有大缘。 
准提曰： 道友，吾与你是有缘之客，特来化你归吾西方，共享极乐，有何不美？ 乌云仙大呼曰： 好泼道！欺吾太甚！ 又是一剑。准提用中指一指，一朵白莲托剑。准提又曰： 道友，
掌上白莲能托剑，须知极乐在西方。二六莲台生瑞彩，波罗花放满园香。 
乌云仙大呼曰： 一派胡说！敢来欺我！ 又是一剑。准提将手一指，一朵金莲托住。准提曰： 乌云仙友，吾乃是大慈大悲，不忍你现出真相，若是现时，可不有辱你平昔修炼工夫，化为乌有。我如今不过要与你兴西方教法，故此善善化你，幸祈急早回头。 乌云仙大怒，又是一剑砍来。准提将拂尘一刷，乌云仙手中剑只剩得一个靶儿。乌云仙大怒，拎起混元锤打来。准提就跳出圈子去了。乌云仙随后赶来。准提曰： 徒弟在那里？ 只见了一个童儿来，身穿水合衣，手执竹枝而来。不知乌云仙凶吉如何，且听下回分解。
