古文：阴沟水出河南阳武县蒗渠，阴沟首受大河于卷县，故渎东南径卷县故城南，又东径蒙城北。
现代文：阴沟水源出河南郡阳武县的蒗渠，阴沟水的上口在卷县由大河给水，老渠道往东南流经卷县老城南面，又往东流经蒙城北面。

古文：《史记》秦庄襄王元年，蒙骛击取成皋、荥阳，初置三川郡，疑即骛所筑也，干事未洋。
现代文：据《史记》载，秦庄襄王元年蒙鹜攻占成皋、荣阳，首先设置了三川郡。蒙城大概就是蒙鹜修筑的，但不大清楚。

古文：故渎东分为二，世谓之阴沟水。
现代文：老渠道往东流，分为两条，俗称阴沟水。

古文：京相璠以为出河之济，又非所究。
现代文：京相潘认为是从河水分出的济水，也没有细究。

古文：俱东绝济隧，右渎东南径阳武城北，东南绝长城，径安亭北，又东北会左渎。
现代文：这两条支渠都向东穿过济隧，右渠往东南流经阳武城北面，往东南穿过长城，流经安亭北面，又往东北流，与左渠汇合。

古文：左渎又东绝长城，径垣雍城南。昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此。
现代文：左渠又东流，穿过长城，流经垣雍城南面，从前晋文公战胜楚国，周襄王在这里慰劳晋军。

古文：故《春秋》书甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
现代文：所以《春秋》记载：甲午年晋文公到了衡雍，在践土修建了王宫。

古文：《吕氏春秋》曰，尊天子于衡雍者也。
现代文：《吕氏春秋》说：在衡雍尊奉周天子。

古文：《郡国志》曰：卷县有垣雍城，即《史记》所记韩献秦垣雍是也。
现代文：《郡国志》说：卷县有座垣雍城，就是《史记》里所说韩国献给秦国的那座垣雍城。

古文：又东径开光亭南，又东径清阳亭南，又东合右渎，又东南径封丘县，绝济渎，东南至大梁，合蒗渠。
现代文：左渠又往东流经开光亭南面，又往东流经清阳亭南面，又东流与右渠汇合。阴沟水又往东南流经封丘县，横穿过济读，往东南流，到大梁与菠蔼渠汇合。

古文：梁沟既开，蒗渠故读实兼阴沟，浚仪之称，故云出阳武矣。
现代文：梁沟开凿后，菠蔼渠老渠道实际上兼有阴沟和浚仪水两个名称，因此，《水经》说阴沟水发源于阳武县。

古文：东南径大梁城北，左屈与梁沟合，俱东南流，同受鸿沟沙水之目。
现代文：阴沟水往东南流经大梁城北面，向左拐弯与梁沟汇合。两条水都往东南流，也都有鸿沟和沙水的名称。

古文：其川流之会，左渎东导者，即水也。盖津源之变名矣。故《经》云：阴沟出蒗渠也。
现代文：那条往东流相汇合的左渠就是饭水，这是这条支流源头部分的异名。因此《水经》说阴沟水源出菠蔼渠。

古文：东南至沛为水。
现代文：往东南流，到沛县分出水。

古文：阴沟始乱蒗，终别于沙，而水出焉。
现代文：阴沟水先流入菠蔼渠，最后又从沙水分出，成为濄水。

古文：水受沙水于扶沟县。
现代文：濄水在扶沟县承接沙水。

古文：许慎又曰：水首受淮阳扶沟县蒗渠，不得至沛，方为水也。
现代文：许慎又说：濄水上流接纳了淮阳扶沟县的菠蔼渠，不可能到沛县才成为褪水的。

古文：《尔雅》曰：为洵。
现代文：《尔雅》说：濄水就是询水。

古文：郭景纯曰：大水泆为小水也。
现代文：郭景纯说：这是大水溢出而形成的支流。

古文：吕忱曰：洵，水也。
现代文：吕忱说：询水，就是濄水。

古文：水径大扶城西。城之东北，悉诸袁旧墓，碑字倾低，羊、虎碎折，惟司徒滂、蜀郡大守腾、博平令光碑字所存惟此，自余殆不可寻。
现代文：褪水流经大扶城西面，此城的东北边，全是袁氏的旧墓，不少墓室都塌陷了，墓碑倾倒了，石羊石虎也破碎断折了，只有司徒袁谤、蜀郡太守袁腾、博平县令袁光的墓碑还在。除此之外，就都不知是谁的墓了。

古文：《春秋》之鸣鹿矣。杜预曰：陈国武平西南，有鹿邑亭是也。城南十里，有《晋中散大夫胡均碑》，元康八年立。
现代文：褪水又往东南流经阳夏县西面，又往东流经逮城北面，城墙十分坚实，西头有城郭。褪水又往东流经大棘城南面，这是过去都县的大棘乡。《春秋》：宣公二年立。

古文：水之北，有《汉温令许续碑》。
现代文：濄水以北有汉温令许续碑。

古文：续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令。
现代文：许续字嗣公，陈国人，被推举为贤良，授官议郎，以后调到温县当县令。

古文：延熹中立。
现代文：墓碑是延熹年间所立。

古文：水又东径武平县故城北。城之西南七里许，有《汉尚书令虞诩碑》。
现代文：濄水又往东流经武平县老城北面，城西南面约七里有汉尚书令虞诩碑，碑上题字是：虞君之碑。

古文：碑题云：《虞君之碑》，讳诩，字定安，虞仲之后。为朝歌令，武都大守。文字多缺，不复可寻。
现代文：虞君名诩，字定安，是虞仲的后代，当过朝歌令和武都太守。碑上文字残缺很多，不能辨认了。

古文：按范晔《汉书》：诩字升卿，陈国武平人。
现代文：按范哗的《汉书》：虞诩，字升卿，陈国武平人，祖父在县里当狱吏，管理犯人较为宽厚。

古文：祖为县狱吏，治存宽恕，尝曰子公为里门，子为丞相，吾虽不及于公，子孙不必不为九卿，故字诩曰升卿，定安盖其幼字也。
现代文：他曾说：于公当里门的小吏，但他的儿子却做皿相；我虽比不上于公，但子孙未必不当九卿，因此给虞诩取字叫升卿。定安是他的小名。

古文：魏武王初封于此，终以武平华夏矣。
现代文：魏武王最初被封在这里，最后，又以武平、华夏作为他的封地。

古文：水又东径广乡城北。
现代文：濄水又往东流经广乡城北面。

古文：圈称曰：襄邑有蛇丘亭，故广乡矣，改曰广世。
现代文：圈称说：襄邑有个蛇丘亭，就是过去的广乡，后来改称广世。

古文：临侧水，魏大和中，为州治，以盖表为刺史，后罢州立郡，衿带遏戍。
现代文：后汉顺帝阳嘉四年立。碑的背面又刻着诏书，两面碑文相同。石碑东西两边，相对立着两匹石马，高八尺五寸，石雕粗糙拙劣，比不上光武帝墓道上的石像石马。

古文：水又东南径龙亢县故城南，汉建武十三年，世祖封傅昌为侯国。
现代文：附近有曹腾兄墓，墓东有石碑，题着：汉故颖川太守曹君墓，延熹九年，光武帝把这地方封给傅昌，立为侯国。

古文：故语曰：沛国龙亢至山桑者也。
现代文：所以俗语说：沛国龙亢到山桑。

古文：水又屈而南流，出石梁。梁石崩褫，夹岸积石，高二丈，水历其间。
现代文：褪水又拐弯向南流出石桥，石桥已毁，崩塌下来的石块堆积在两岸，高达二丈，水从其间流过。

古文：又东南流，径荆山北，而东流注也。又东南至下邳淮陵县，入于淮。
现代文：又往东南流经荆山北，往东流去。又往东南流，到下郑郡淮陵县，注人淮水。

古文：水又东，左合北肥水。北肥水出山柔县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，盖微脉涓注耳。
现代文：濄水又东流，在左边与北肥水汇合、北肥水发源于山桑县西北的大泽，往东南流，左右两边引来了好几条细流，这些水源来自不同的地方，但都汇聚于一水。

古文：东南流，径山桑邑南，俗谓之北平城。
现代文：北肥水往东南流经山桑邑南面，俗称北平城。

古文：昔文钦之封山桑侯，疑食邑于此。
现代文：从前文钦受封为山桑侯，食邑大概就在这里。

古文：城东南有一碑，碑文悉破无验，惟碑背放吏姓名尚存；熹平元年义士门生沛国萧刘定兴立。
现代文：城东南有一块石碑，碑文已经完全剥蚀得无法辨认了，只有石碑背面所刻的属吏姓名还能看清：熹平元年义士门生沛国萧县刘定兴立。

古文：北肥水又东径山桑县故城南，俗谓之都亭，非也。
现代文：北肥水又往东流经山桑县老城南面，俗称都亭，这是不对的。

古文：今城内东侧，犹有山亭桀立，陵阜高峻，非洪台所拟。
现代文：令天城内东侧小山岗上还有一座亭子高高地矗立着，山岗很高峻，不是一般大台所熊相比。

古文：《十三州志》所谓山生于邑，其亭有桑，因以氏县者也。
现代文：《十三州志》说：城内有座山，山上的亭子旁有桑树，因此取名山桑县。

古文：郭城东有《文穆冢碑》，三世二千石，穆郡户曹史，征试博士、太常丞，以明气候，擢拜侍中、右中郎将，迁九江、彭城、陈留三郡，光和中卒。
现代文：外城东有文穆墓碑，大意说：文穆祖上三代都官至二千石。文穆初任郡户曹史，召试为博士、太常承，因懂得气象变化的规律，升任侍中、右中郎将，调任九江、彭城、陈留三郡太守，光和年间亡故。

古文：故吏涿郡太守彭城吕虔等立。
现代文：属吏琢郡太守彭城吕虔等人立碑。

古文：北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂。
现代文：北肥水又往东流，积聚成破塘，叫做瑕破。

古文：陂水又东南径瑕城南。
现代文：塘水又往东南流经瑕城南面。

古文：《春秋左传》成公十六年，楚师还及瑕，即此城也。
现代文：《春秋左传》：成公十六年前，楚军回返到瑕，就指此城。

古文：故京相璠曰：瑕，楚地。
现代文：所以京相潘说：瑕是楚国的地方。

古文：北肥水又东南径向县故城南。
现代文：北肥水又往东南流经向县老城南面。

古文：《地理志》曰：故向国也。
现代文：《地理志》说：向县是从前的向国。

古文：《世本》曰：许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。
现代文：《世本》说：许、州、向、申，都姓姜，是炎帝的后代。

古文：京相璠曰：向，沛国县，今并属谯国龙亢也。
现代文：京相播说：向是沛国的一个县，今天并入谁国龙亢县了。

古文：杜预曰：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，即此城也。
现代文：杜预说：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，将向城改封给富波侯王霸，立为侯国，就是此城。

古文：俗谓之圆城，非。
现代文：俗称圆城，不对。

古文：又东南径义成南，世谓之褚城，非。
现代文：北肥水又向东南流经义成南面，人们称褚城，也是不对的。

古文：又东入于，水又东注淮，《经》言下邱淮陵人淮，误矣。
现代文：北肥水又往东注入濄水，濄水又往东注入淮水。《水经》说濄水到下邪淮陵县注入淮水，是搞错了。

古文：水出阴沟于浚仪县北，阴沟即蒗渠也。亦言汳受旃然水，又云：丹、沁乱流，于武德绝河，南入荥阳合汳，故汳兼丹水之称，河济水断，汳承旃然而东，自王贲灌大梁，水出县南，而不径其北，夏水洪泛，则是渎津通，故渠即阴沟也。于大梁北又曰浚水矣。
现代文：汳水从浚仪县北边阴沟流出，阴沟就是菠蔼渠，有的说汳水接纳了旗然水，又说丹水、沁水乱流，在武德横穿河水，向南流入荣阳与汳水汇合，因此汳水又兼有丹水的名称。后来，河水、济水断流，汳水就承接旗然水往东流。自从王责引水淹大梁城后，汳水就从县南流出，而不经县北。夏天洪水泛滥时，这条河就和老渠道相通，老渠道就是阴沟，在大梁北又叫浚水。

古文：故圈称著《陈留风俗传》，曰浚水径其北者也。
现代文：因此圈称著的《陈留风俗传》说：浚水流经大梁北。

古文：又东，汳水出焉。
现代文：又往东流，汳水就从这里流出。

古文：故《经》云：汳出阴沟于浚仪县北也。
现代文：所以《水经》说：汳水是从浚仪县北面的阴沟流出的。

古文：汳水东径仓垣城南，即浚仪县之仓垣亭也。
现代文：汳水往东流经仓垣城南面，这就是浚仪县的仓垣亭。

古文：城临汳水，陈留相毕邈治此。
现代文：此城面临汳水，陈留垂相毕邀的治所就在这里。

古文：征东将军荀晞之西也，逸走归京，晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留运漕。
现代文：当时，征东将军苟烯往西边走，毕邀逃回京城，苟啼派司马东莱王赞代为据守仓垣，并断绝了陈留运粮的水路。

古文：汳水又东径陈留县之鉼乡亭北。
现代文：扳水又往东流经陈留县的饼乡亭北面。

古文：《陈留风俗传》所谓县有鉼乡亭，即斯亭也。
现代文：《陈留风俗传》提到陈留县有饼乡亭，就是这个亭。

古文：汳水又东，龙门故渎出焉。渎旧通睢水，故《西征记》曰：龙门，水名也。门北有土台，高三丈余，上方数十步。
现代文：汳水又流经小黄县老城南，《神仙传》说：灵寿光，扶风人，死于江陵胡周家，胡阁把他安葬了，过了一百多天，却有人在小黄县看见灵寿光，就写信告诉胡周。

古文：汳水又东径济阳考城县故城南，为菑获渠。考城县，周之采邑也，于春秋为戴国矣。《左传》隐公十年秋，宋、卫、蔡伐戴是也。
现代文：胡阁掘开坟墓一看，只留下一双鞋子。汳水又往东流经鸣雁亭南面。《春秋左传》：成公十六年秋，宋、卫、蔡三国讨伐戴国，指的就是这里。

古文：汉高帝十一年秋，封彭祖为侯国。
现代文：汉高帝十一年秋，将这地方封给彭祖，立为侯国。

古文：高祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获嘉应亨吉元符，嘉皇灵之顾，赐越有光列考武皇，其改菑县曰考城。
现代文：《陈留风俗传》说：这是秦时的毁县。后来汉兵起事，遭到战祸，县里连年灾荒，因而改名为蓄县；王莽时又改名嘉毁。章帝东巡时经过此县，下诏说：陈留蓄县，县名不好，高祖讨厌柏人这县名太恶劣，世宗改闻喜、获嘉的县名，以纪念吉庆的喜事。为感激先皇英灵的眷顾，把荣耀归于历代武功显赫的先皇，特此把蓄县改为考城。

古文：是渎盖因县以获名矣，汳水又东径宁陵县之沙阳亭北，故沙随国矣。
现代文：这条渠道大概是因曹县而得名的。汳水又往东流经宁陵县沙阳亭北面，这就是从前的沙随国。

古文：《春秋左传》成公十六年秋，会于沙随，谋伐郑也。
现代文：《春秋左传》：成公十六年秋天，在沙随会合，谋划讨伐郑国。

古文：杜预《释地》曰：在梁国宁陵县北沙阳亭。是也，世以为堂城，非也。
现代文：杜预《释地》说：在梁国宁陵县北面有沙阳亭，民间称为堂城，是不对的。

古文：汳水又东径黄蒿坞北。
现代文：汳水又往东流经黄篙坞北面。

古文：《续途征记》曰：堂城至黄蒿二十里。
现代文：《续述征记》说：堂城到黄篙二十里。

古文：汳水又东径斜城下。
现代文：几扳水又往东流经斜城下。

古文：《续述征记》曰：黄蒿到斜城五里。
现代文：《续述征记》说：黄篙到斜城五里。

古文：《陈留风俗传》曰：考城县有斜亭。
现代文：《陈留风俗传》说：考城县有科亭。

古文：汳水又东径周坞侧。
现代文：汳水又往东流经周坞旁。

古文：《续述征记》曰：斜城东三里。
现代文：《续述征记》说：周坞在斜城东边三里。

古文：隧前有狮子、天鹿，累砖作百达柱八所。
现代文：晋朝义熙年间某君所建。某君死后被葬在这里，他的弟弟刻石立碑，表彰他的功德。

古文：荒芜颓毁，雕落略尽矣。
现代文：墓道前有狮子、夭鹿，用砖砌筑了百达柱八处，现在大多荒废颓败，崩塌毁坏得差不多了。

古文：又东至梁郡蒙县，为获水，余波南入睢阳城中。
现代文：又往东流，到梁郡蒙县分出获水，主流往南流人唯阳城中。

古文：载字元宾，梁国睢阳人也。
现代文：汳水又往东流经贯城南面，此城俗称薄城，是不对的。阐姻《十三州志》说是贯城，位于蒙县西北。

古文：睢阳公子，熹平五年立。
现代文：《春秋》：禧公二年立。

古文：城东百步，有石室，刊云：汉鸿胪桥仁饲。城北五里，有石虎、石柱而无碑志，不知何时建也。
现代文：城东百步有石室，门口刻着几个大字：汉鸿护桥仁祠 城北五里有石虎、石柱，却没有石碑，不知是什么时候建的。

古文：汳水又东径大蒙城北。自古不闻有二蒙，疑即蒙毫也，所谓景薄为北毫矣。
现代文：扳水又往东流经大蒙城北面，自古以来，从未听说过有两个蒙城，这里也许就是蒙毫了，而所谓景薄则是北毫。

古文：椒举云：商汤有景毫之命者也。
现代文：椒举说：商汤曾在景毫发布诏令。

古文：阚駰曰：汤都也。
现代文：阐驰说：景毫是商的都城。

古文：毫本帝喾之墟，在《禹贡》豫州河、洛之间，今河南偃师城西二十里尸乡亭是也。
现代文：毫原本是帝誉的故都，在《禹贡》所载豫州境内的河水与洛水之间，翰是今天河南•堰师城西二十里的尸乡亭。

古文：皇甫谧以为考之事实，学者失之。如孟子之言，汤居毫，与葛为邻，是即毫与葛比也。
现代文：皇甫谧以为考证起史实来，学者都常常弄错，例如孟子说，汤住在毫，与葛相邻，那么毫与葛就是近邻了。

古文：汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕。
现代文：汤的领地七十里，葛的爵位又不过是伯，封地有限，而宁陵与堰师相距却远达八百里，不可能让儿童送饭、青壮年替他们耕田的。

古文：今梁国自有二毫，南毫在谷熟，北毫在蒙，非偃师也。
现代文：现在梁国有两个叫毫的地方，南毫在毁熟，北毫在蒙，而不是堰师。

古文：古文《仲虺之浩》曰：葛伯仇饷，征自葛始，即孟子之言是也。
现代文：古文《仲迪之浩》说：因为葛伯杀人夺取饭食，于是征伐就从葛开始。这是孟子的说法。

古文：崔駰曰：汤冢在济阴薄县北。
现代文：崔稠说：汤墓在济阴薄县北面。

古文：按《秦宁公本纪》云：二年伐汤，三年与毫战，毫王奔戎，遂灭汤。
现代文：《皇览》说；薄城城北以东三里，平地上有汤墓，墓呈方形，每边各长十步，高七尺，墓顶平。汉哀帝建平元年伐汤，三年与毫打仗，毫王逃到戎国，就灭了汤。

古文：然则周桓王时，自有毫王号汤，为秦所灭，乃西戎之国，葬于征者也，非殷汤矣。
现代文：那么周桓王时也有个毫王名汤，被秦所灭的了。这是西戎一个小国的国王，死后葬于征：并不是殷汤。

古文：刘向言殷汤无葬处为疑。
现代文：刘向说：殷汤没有葬处使人怀疑。

古文：杜预曰：梁国蒙县北，有薄伐城，城中有成汤冢，其西有箕子冢，今城内有故冢方坟，疑即社元凯之所谓汤冢者也。而世谓之王子乔冢。
现代文：杜祯说：梁国蒙县北有薄伐城，城中有成汤墓，西边还有箕子墓。现在城中有一座方形古墓，可能就是杜元凯所说的汤墓了，但人们却叫王子乔墓。

古文：冢侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》。曰：王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知兴何代也。
现代文：墓旁有碑，题着：仙人王子乔，碑文说：王子乔是上古时代的真人；只听说他成了仙，但不知生在哪个朝代。

古文：博问道家，或言颖川，或言产蒙，初建此城，则有斯丘，传承先民，曰王氏墓。
现代文：向了许多道家，有人说他生于颖川，有人说他生于蒙。初时修建此城时，就已声了这座坟墓了，据古人相传，说是王氏墓。

古文：暨于永和之元年冬十二月，当腊之时夜，上有哭声，其音甚哀。附居者王伯怪之，明则祭而察焉。
现代文：到永和元年冬十二月，正值祭祖的日子，夜里坟上有哭声，哭得很悲哀，住在旁边的王伯觉得很奇怪，明目去祭祀时仔细地察看。

古文：时天鸿雪，下无人径，有大鸟迹在祭祀处，左右咸以为神。其后有人著大冠，绛单衣，杖竹，立冢前，呼采薪孺子伊永昌，曰：我，王予乔也，勿得取吾坟上树也。
现代文：当时天下大雪，没有人行走，在祭祀处只看到大鸟的足迹，邻近的人都认为这是神灵留下的，以后有人戴着一顶大帽，穿着红袍，丰持竹杖站在墓前，对着砍柴的孩，子伊永昌说：我是王子乔，你不可砍我坟上的树呀。

古文：忽然不见。
现代文：说完忽然不见。

古文：时令泰山万熹稽故老之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神。
现代文：当时的县令泰山万熹，考究了先前老人的话，又看到有神灵显应的吉兆，于是修建了灵庙，使神灵可以在此止息。

古文：于是好道之俦，自远方集，或弦琴以歌太一，以罩思以历丹丘，知至德之宅兆，实真人之祖先。
现代文：于是喜欢学道的人纷纷从远方而来，有的弹琴歌颂太一，有的沉思冥想，神游于奇幻的丹丘仙境，知道这神圣的墓地，葬的实在就是真人的祖先。

古文：延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲致礼，祠濯之敬，肃如也。
现代文：延熹八年秋八月，皇帝派遣了使者来以牛羊献祭，怀着敬畏的心情，祭礼非常庄严肃穆。

古文：国相东莱王璋，字伯仪，以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边乾遂树之玄石，纪颂遗烈。
现代文：宰相东莱王璋，字伯仪，以为神灵和圣人所出的地方，必须有铭刻加以表彰，于是就和长史边乾遂一同树碑立石，来颂扬仙人的事迹。

古文：观其碑文，意似非远，既在径见，不能不书存耳。
现代文：读这篇碑文，内容似乎也并不怎么深刻，但我既然亲目所睹，也不能不记录下来，留作参考罢了。

古文：获水出汳水于梁郡蒙县北，《汉书。地理志》曰：获水首受甾获渠，亦兼丹水之称也。
现代文：获水在梁郡蒙县以北由派水分出，《汉书•地理志》说：获水上流承接街获渠，又兼有丹水之称。

古文：《竹书纪年》曰：未杀其大夫皇瑗于丹水之上。
现代文：又说，《竹书纪年》说：宋国在丹水上杀了它的大夫皇缓。

古文：又曰：宋大水，丹水壅不流。盖汳水之变名也。
现代文：又说，宋国发大水，使丹水奎塞不通，丹水大概就是饭水的异名。

古文：获水自蒙东出，水南有《汉故绎幕令匡碑》。
现代文：获水从蒙县向东流出，水南有汉故绎幕令匡碑。

古文：墓中有石庙，庙字倾颓，基构可寻。
现代文：匡字公辅，是鲁府君的小儿子。墓碑上的字迹已破损剥落，不能辨识，看不出立碑的年月了。

古文：获水又东南径空桐泽北。泽在虞城东南。
现代文：获水又往东流经长乐固以北、巳氏县以南，往东南流经蒙泽。

古文：《春秋》哀公二十六年冬，宋景公游于空泽，辛已，卒于连中。
现代文：《十三州志》说：蒙泽在县东，《春秋》：庄公十二年冬天，宋景公在空泽游览，辛巳，在连中逝世。

古文：大尹左师兴空泽之士，千甲，奉公自空桐入，如沃宫者矣。
现代文：大尹、左师组织了空泽的千名甲士，将景公的灵枢从空桐护送到沃宫。

古文：获水又东径龙谯固，又东合黄水口，水上承黄陂，下注获水。
现代文：获水又往东流经龙谁固，又往东与黄水口汇合，黄水上流承接黄破，注入获水。

古文：获水又东入栎林，世渭之九里柞。
现代文：获水又往东流入栋林，世人称为九里柞。

古文：获水又东南径下邑县故城北。楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑。
现代文：获水又往东南流经下邑县老城北面，楚考烈王灭了鲁国，顷公逃走，迁居到下邑。

古文：又楚、汉彭城之战，吕后兄泽，军于下邑。高祖败，还从泽军。
现代文：楚、汉彭城之战时，吕后的哥哥吕泽，把军队驻扎在下邑，高祖战败退回，来到吕泽的军中。

古文：子房肇捐地之策，收垓下之师，陆机所谓即下邑者也。
现代文：张子房首创捐地的策略，梦收了该下的军队，陆机所谓就在下邑谋划，就指这件事。

古文：王莽更名下治矣。
现代文：下邑，王莽改名为下治。

古文：获水又东径砀县故城北。
现代文：获水又往东流经场县老城北。

古文：应劭曰：县有砀山，山在东，出文石，秦立砀郡，盖取山之名也，玉莽之节砀县也。
现代文：应韵说：场县东面有座场山，出产纹石，秦朝时设立了杨郡，这是以山来命名的，就是王莽时的节场县。

古文：山有梁孝王墓，其冢斩山作郭，穿石为藏，行一里，到藏中，有数尺水，水有大鲤鱼，黎民谓藏有神，不敢犯神。
现代文：山上有梁孝王墓。这座坟墓，开山凿石作为棺榔和墓室。走一里路，才到墓室里那地方有积水，深数尺，水中有大鲤鱼。民众都说这里有神明，不敢触犯他。

古文：凡到藏皆洁斋而进，不斋者至藏，辄有兽噬其足，兽难得见，见者云似狗，所未详也。
现代文：到这里来的人都要斋戒沐浴才敢进来，如果不举行斋戒，一到这里就有野兽出来咬他的脚，这野兽不易看见，有些人偶然看见，都说形状像狗，也不知究竟怎样。

古文：山上有梁孝王祠。
现代文：山上有梁孝王祠。

古文：获水又东，谷水注之，上承砀陂，陂中有香城，城在四水之中。承诸陂散流，为零水、滚水、清水也，积而成潭，谓之砀水。
现代文：获水又往东流，谷水注入，敦水上流承接杨破，破中有座香城，此城四面环水，破塘接纳了各条散流的水，有零水、滚水、清水，积聚成深潭，叫做杨水。

古文：赵人有琴高者，以善鼓琴为康王舍人，行彭涓之术，浮游砀郡间二百余年，后入砀水中取龙子，与弟子期曰：皆洁斋待于水旁，设屋祠，果乘赤鲤鱼出，人坐祠中，砀中有可万人观之，留月余，复人水也。
现代文：赵国有个人名叫琴高，因擅长鼓琴，成为康王的门客，他掌握了仙人彭祖、涓子的仙术，在杨郡漫游了二百余年，后来要潜入杨水中取龙子，与弟子们约定说：大家都洁身斋戒，设立屋祠，在水旁等待。不久，他果然乘坐红鲤鱼从水中出来，进入祠中坐着。杨郡一带约有上万人来观看，他在祠中逗留了一个多月，后又重新潜入水中。

古文：陂水东注，谓之谷水，东径安山北，即砀北山也。
现代文：阪水东流，称为谷水，往东流经安山北面，安山就是杨北山。

古文：山有陈胜墓，秦乱，首兵伐秦，弗终厥谋死，葬于砀，谥曰隐王也。
现代文：山上有陈胜墓。秦朝末年大乱，陈胜最先起兵伐秦，结果却战败身死，葬于杨县，溢号称隐王。

古文：谷水又东北注于获水。
现代文：谷水又往东北流，最后注入获水。

古文：获水又东历蓝田乡郭，又东径梁国抒秋县故城南，王莽之予秋也。
现代文：获水又往东流经蓝田乡的城郭，又往东流经梁国抒秋县老城南面，这就是王莽时的予秋。

古文：获水又东历洪沟，东注，南北各一沟，沟首对获，世谓之鸿沟，非也。
现代文：获水又往东流经洪沟，往东流去。洪沟南北各有一条，沟的上端与获水相对，人们叫它鸿沟，其实不是。

古文：《春秋》昭公八年，秋，蒐于红。
现代文：《春秋》：昭公八年秋天，在红打猎。

古文：杜预曰：沛国萧县西有红亭，即《地理志》之县也。
现代文：杜预说：沛国萧县西有红亭，就是《地理志》上说的浊县。

古文：景帝三年，封楚元王子富为侯国，王莽之所谓贡矣。
现代文：景蒂三年前，把这地方封给楚元王的儿子富，立为侯国，王莽时叫贡。

古文：盖沟名音同，非楚汉所分也。
现代文：大概沟名因音同而误，这并不是楚、汉分界的鸿沟。

古文：又东过萧县南，睢水北流注之。
现代文：又往东流过萧县南面，睢水往北流注人。

古文：萧县南对山，世谓之萧城南山也。
现代文：萧县南面对山，人们叫萧城南山。

古文：戴延之谓之同孝山，云：取汉阳城侯刘德所居里名目山也。
现代文：戴延之称它同孝山，说是以汉阳城侯刘德居住的乡里名来取山名的。

古文：刘澄之云：县南有冒山。
现代文：刘澄之说：县南有冒山。

古文：未详孰是也。
现代文：不知道谁的说法对。

古文：山有箕谷，谷水北流注获，世谓之西流水，言水上承梧桐陂，陂水西流，因以为名也。
现代文：山里有箕谷，谷水往北流注入获水，人们叫它西流水，说此水的上流承接悟桐破，因破水向西流而得名。

古文：余尝径萧邑，城右惟是水北注获水，更无别水，疑即《经》所谓睢水也。城东西及南三面，临侧获水，故沛郡治，县亦同居矣。
现代文：我曾经途经萧邑，城的右面只有这条水向北注入获水，再没有其他的水了，推想起来就是《水经》里所说的睢水仍萧城东、西、南三面濒临获水，旧时的沛郡治所及县治都同在此城。

古文：城甫旧有石桥耗处，积石为梁，高二丈，今荒毁殆尽，亦不具谁所造也。
现代文：城南从前有一座石桥，用石块垒砌而成，高二丈，也未署建造者的名字，现在已荒废毁坏得差不多了。

古文：县本萧叔国，宋附庸，楚灭之。
现代文：萧县原来是萧叔国，是宋国的附庸，被楚国所灭。

古文：《春秋》宣公十二年，楚伐萧，萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军抚之，士同挟纩，盖恩使之然矣。
现代文：《春秋》：宣公十二年前，楚国征伐萧国，萧国被击溃，申公巫臣说：战士大多衣单身寒，请君王巡视三军，抚慰将士，他们就像穿上棉衣一样温暖了。

古文：萧女聘齐为顷公之母，郤克所谓萧同叔子也。
现代文：这是统帅施恩于部下的结果。萧女嫁往齐国，后来成为顷公的母亲，就是部克所说的萧同叔子。

古文：获水又东历龙城，不知谁所创筑也。
现代文：获水又往东流经龙城，这座城不知是谁首先修筑的。

古文：获水又东径同孝山北。山阴有楚元王冢，上圆下方，累石为之，高十余丈，广百许步，经十余坟，悉结石也。
现代文：获水又往东流经同孝山北面，山的北麓有楚元王墓，上圆下方，用石块垒砌而成，高十余丈，宽约百来步，南北向并列有十几座坟墓，都是石块垒结的。

古文：获水又东，净净沟水注之。水上承梧桐陂。西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也。又北入于获，俗名之曰净净沟也。
现代文：获水又东流，净净沟水注入，沟水上流承接梧桐破，往西北流，就是中书刘澄之所说的白沟水，又往北注入获水，俗名净净沟。

古文：又东至彭城县北，东入干泗。
现代文：又往东流到彭城县北面，往东注人泗水。

古文：获水自净净沟东径阿育王寺北，或言楚王英所造，未所详也。
现代文：获水从净净沟往东流经阿育王寺北面，有人说这座寺院是楚王英建造的，但不很清楚。

古文：盖遵育王之遗法，因以名焉。
现代文：因为寺里倡导阿育王的遗法因而得名。

古文：与安陂水合，水上承安陂余波，北径阿育王寺侧，水上有梁，谓之玄注桥，水旁有石墓，宿经开发，石作工奇，殊为壮构，而不知谁冢，疑即澄之所谓凌冢也。
现代文：获水与安破水汇合。安破水上流承接安破的余水，往北流经阿育王寺旁。水上有一座桥，叫做玄注桥，岸边有一座石墓，早年被开掘过，墓石雕砌得很精致奇巧，是一座十分壮观的建筑，但不知是谁的坟墓，也许就是刘渣之所说的凌家吧。

古文：水北流，注于获。
现代文：安破水往北流，注入获水。

古文：获水又东径弥黎城北。刘澄之《永初记》所谓城之西南，有弥黎城者也。
现代文：获水又往东流经弥黎城北面，刘澄之《永初记》提到，城的西南有弥黎城。

古文：获水于彭城西南，回而北流，径彭城。城西北旧有楚大夫龚胜宅，即楚老哭胜处也。获水又东，转径城北而东注泗。
现代文：获水在彭城西南转弯往北流，经过彭城，城西北从前有楚大夫龚胜故居，就是楚国老父哭吊龚胜的地方，获水又向东转，流经城北，向东注入泗水。

古文：水北三里有石冢被开，传言楚元王之孙刘向冢，未详是否。
现代文：城北三里有座石墓被掘过，传说是楚元王孙刘向墓，不知是否确实。

古文：城，即殷大夫老彭之国也。
现代文：彭城就是殷大夫老彭的封国。

古文：于春秋为宋地，楚伐宋并之，以封鱼石崔于。
现代文：春秋时是宋国的地方。楚国征伐宋国，兼并了此城，把它封给鱼石。

古文：即是县也。孟康曰：旧名江陵，为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。
现代文：崔季硅《述初赋》说：在下那纪桥怀想黄石公，把彭城封给鱼石。指的就是这个县城。孟康说：过去称江陵为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。

古文：文颖曰：彭城，故东楚也。
现代文：文颖说：彭城，过去属东楚。

古文：项羽都焉，谓之西楚，汉祖定天下，以为楚郡，封弟交为楚王都之。
现代文：项羽在这里建都后称为西楚。汉高祖平定天下，把这里立为楚郡，封他的弟弟刘交为楚王，建都彭城。

古文：宣帝地节元年，更为彭城郡。王莽更之曰和乐郡也，徐州治。
现代文：宣帝地节元年前，改为彭城郡，王莽时又改名为和乐郡，是徐州的治所。

古文：城内有汉司徒袁安、魏中郎将徐庶等数碑，并列植于街右，咸曾为楚相也。
现代文：城内有汉朝司徒袁安、魏中郎将徐庶等几座石碑，在街道的右面排成一行，他们都曾当过楚国的垂相。

古文：大城之内有金城。东北小城，刘公更开广之，皆垒石高四丈，列堑环之。
现代文：大城里有一座金城，东北面有一座小城，刘公改建扩大了范围，城墙都用石块垒砌，高四丈，周围城嚎环绕。

古文：小城西又有一城，是大司马琅邪王所修，因项羽故台经始，即构宫观门阁，惟新厥制。
现代文：小城西面又有一座城，是大司马琅邪王所修建，此城利用从前项羽的老台经营构筑，建造了宫殿和门阁，重新恢复建筑的规模。

古文：义熙十二年，霖雨骤澍，汳水暴长，城遂崩坏。
现代文：义熙十二年，忽然下了一场大雨，饭水暴涨，城也崩塌毁坏了。

古文：冠军将军，彭城刘公之子也，登更筑之，悉以砖垒，宏壮坚峻，楼橹赫奕，南北所无。
现代文：冠军将军是彭城刘公的儿子，又重新修筑了城墙。新修的城墙全都用砖垒砌，宏伟壮观，十分坚固，城头的睐望台瑰丽堂皇，无论南方北方都没有看到过。

古文：宋平北将军、徐州刺史河东薛安都举城归魏，魏遣博陵公尉苟仁、城阳公孔怕恭援之，邑阁如初，观不异昔。
现代文：宋平北将军、徐州刺史河东薛安都，率全城军民归降于魏，魏派遣博陵公尉苟仁、城阳公孔拍恭援助他，全城完好无损，和先前一样壮丽。

古文：自后毁撤，一时俱尽。间遗工雕镂，尚存龙云逞势，奇为精妙矣。
现代文：但以后却被拆毁，昔日的雄姿，也一旦化为乌有，只有局部地方留下一些精致的雕刻，龙腾云飞气势不凡，真雕得十分精妙。

古文：城之东北角，起层楼于其上，号曰彭祖楼。《地理志》曰：彭城县，古彭祖国也。
现代文：东北角城上建造了一座城楼，叫彭祖楼。《地理志》说：彭城县就是古时彭祖的封国。

古文：《世本》曰：陆终之子，其三曰籛，是为彭祖，彭祖城是也。
现代文：《世本》说：陆终的第三个儿子名叫钱，就是彭祖。他之所以被称为彭祖，是因为封于彭城的缘故。

古文：下曰彭租冢。
现代文：楼下是彭祖墓。

古文：彭祖长年八百，绵寿永世，于此有冢，盖亦元极之化矣。
现代文：彭祖活到八百岁，是极长寿的了，但这里有他的坟墓，大概也是无穷天地间的一种物化现象。

古文：其楼之侧，襟汳带泗，东北为二水之会也。
现代文：饭水和泗水流过彭祖楼旁，楼的东北面，就是这两条水的汇流处。

古文：耸望川原，极目清野，斯为佳处矣。
现代文：登楼眺望，蜿蜒的川流，坦荡的原野一望无际，是一个登高揽胜的好地方。

