阴沟水源出河南郡阳武县的蒗渠，阴沟水的上口在卷县由大河给水，老渠道往东南流经卷县老城南面，又往东流经蒙城北面。
据《史记》载，秦庄襄王元年蒙鹜攻占成皋、荣阳，首先设置了三川郡。蒙城大概就是蒙鹜修筑的，但不大清楚。
老渠道往东流，分为两条，俗称阴沟水。
京相潘认为是从河水分出的济水，也没有细究。
这两条支渠都向东穿过济隧，右渠往东南流经阳武城北面，往东南穿过长城，流经安亭北面，又往东北流，与左渠汇合。
左渠又东流，穿过长城，流经垣雍城南面，从前晋文公战胜楚国，周襄王在这里慰劳晋军。
所以《春秋》记载：甲午年晋文公到了衡雍，在践土修建了王宫。
《吕氏春秋》说：在衡雍尊奉周天子。
《郡国志》说：卷县有座垣雍城，就是《史记》里所说韩国献给秦国的那座垣雍城。
左渠又往东流经开光亭南面，又往东流经清阳亭南面，又东流与右渠汇合。阴沟水又往东南流经封丘县，横穿过济读，往东南流，到大梁与菠蔼渠汇合。
梁沟开凿后，菠蔼渠老渠道实际上兼有阴沟和浚仪水两个名称，因此，《水经》说阴沟水发源于阳武县。
阴沟水往东南流经大梁城北面，向左拐弯与梁沟汇合。两条水都往东南流，也都有鸿沟和沙水的名称。
那条往东流相汇合的左渠就是饭水，这是这条支流源头部分的异名。因此《水经》说阴沟水源出菠蔼渠。
往东南流，到沛县分出水。
阴沟水先流入菠蔼渠，最后又从沙水分出，成为濄水。
濄水在扶沟县承接沙水。
许慎又说：濄水上流接纳了淮阳扶沟县的菠蔼渠，不可能到沛县才成为褪水的。
《尔雅》说：濄水就是询水。
郭景纯说：这是大水溢出而形成的支流。
吕忱说：询水，就是濄水。
褪水流经大扶城西面，此城的东北边，全是袁氏的旧墓，不少墓室都塌陷了，墓碑倾倒了，石羊石虎也破碎断折了，只有司徒袁谤、蜀郡太守袁腾、博平县令袁光的墓碑还在。除此之外，就都不知是谁的墓了。
褪水又往东南流经阳夏县西面，又往东流经逮城北面，城墙十分坚实，西头有城郭。褪水又往东流经大棘城南面，这是过去都县的大棘乡。《春秋》：宣公二年立。
濄水以北有汉温令许续碑。
许续字嗣公，陈国人，被推举为贤良，授官议郎，以后调到温县当县令。
墓碑是延熹年间所立。
濄水又往东流经武平县老城北面，城西南面约七里有汉尚书令虞诩碑，碑上题字是：虞君之碑。
虞君名诩，字定安，是虞仲的后代，当过朝歌令和武都太守。碑上文字残缺很多，不能辨认了。
按范哗的《汉书》：虞诩，字升卿，陈国武平人，祖父在县里当狱吏，管理犯人较为宽厚。
他曾说：于公当里门的小吏，但他的儿子却做皿相；我虽比不上于公，但子孙未必不当九卿，因此给虞诩取字叫升卿。定安是他的小名。
魏武王最初被封在这里，最后，又以武平、华夏作为他的封地。
濄水又往东流经广乡城北面。
圈称说：襄邑有个蛇丘亭，就是过去的广乡，后来改称广世。
后汉顺帝阳嘉四年立。碑的背面又刻着诏书，两面碑文相同。石碑东西两边，相对立着两匹石马，高八尺五寸，石雕粗糙拙劣，比不上光武帝墓道上的石像石马。
附近有曹腾兄墓，墓东有石碑，题着：汉故颖川太守曹君墓，延熹九年，光武帝把这地方封给傅昌，立为侯国。
所以俗语说：沛国龙亢到山桑。
褪水又拐弯向南流出石桥，石桥已毁，崩塌下来的石块堆积在两岸，高达二丈，水从其间流过。
又往东南流经荆山北，往东流去。又往东南流，到下郑郡淮陵县，注人淮水。
濄水又东流，在左边与北肥水汇合、北肥水发源于山桑县西北的大泽，往东南流，左右两边引来了好几条细流，这些水源来自不同的地方，但都汇聚于一水。
北肥水往东南流经山桑邑南面，俗称北平城。
从前文钦受封为山桑侯，食邑大概就在这里。
城东南有一块石碑，碑文已经完全剥蚀得无法辨认了，只有石碑背面所刻的属吏姓名还能看清：熹平元年义士门生沛国萧县刘定兴立。
北肥水又往东流经山桑县老城南面，俗称都亭，这是不对的。
令天城内东侧小山岗上还有一座亭子高高地矗立着，山岗很高峻，不是一般大台所熊相比。
《十三州志》说：城内有座山，山上的亭子旁有桑树，因此取名山桑县。
外城东有文穆墓碑，大意说：文穆祖上三代都官至二千石。文穆初任郡户曹史，召试为博士、太常承，因懂得气象变化的规律，升任侍中、右中郎将，调任九江、彭城、陈留三郡太守，光和年间亡故。
属吏琢郡太守彭城吕虔等人立碑。
北肥水又往东流，积聚成破塘，叫做瑕破。
塘水又往东南流经瑕城南面。
《春秋左传》：成公十六年前，楚军回返到瑕，就指此城。
所以京相潘说：瑕是楚国的地方。
北肥水又往东南流经向县老城南面。
《地理志》说：向县是从前的向国。
《世本》说：许、州、向、申，都姓姜，是炎帝的后代。
京相播说：向是沛国的一个县，今天并入谁国龙亢县了。
杜预说：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，将向城改封给富波侯王霸，立为侯国，就是此城。
俗称圆城，不对。
北肥水又向东南流经义成南面，人们称褚城，也是不对的。
北肥水又往东注入濄水，濄水又往东注入淮水。《水经》说濄水到下邪淮陵县注入淮水，是搞错了。
汳水从浚仪县北边阴沟流出，阴沟就是菠蔼渠，有的说汳水接纳了旗然水，又说丹水、沁水乱流，在武德横穿河水，向南流入荣阳与汳水汇合，因此汳水又兼有丹水的名称。后来，河水、济水断流，汳水就承接旗然水往东流。自从王责引水淹大梁城后，汳水就从县南流出，而不经县北。夏天洪水泛滥时，这条河就和老渠道相通，老渠道就是阴沟，在大梁北又叫浚水。
因此圈称著的《陈留风俗传》说：浚水流经大梁北。
又往东流，汳水就从这里流出。
所以《水经》说：汳水是从浚仪县北面的阴沟流出的。
汳水往东流经仓垣城南面，这就是浚仪县的仓垣亭。
此城面临汳水，陈留垂相毕邀的治所就在这里。
当时，征东将军苟烯往西边走，毕邀逃回京城，苟啼派司马东莱王赞代为据守仓垣，并断绝了陈留运粮的水路。
扳水又往东流经陈留县的饼乡亭北面。
《陈留风俗传》提到陈留县有饼乡亭，就是这个亭。
汳水又流经小黄县老城南，《神仙传》说：灵寿光，扶风人，死于江陵胡周家，胡阁把他安葬了，过了一百多天，却有人在小黄县看见灵寿光，就写信告诉胡周。
胡阁掘开坟墓一看，只留下一双鞋子。汳水又往东流经鸣雁亭南面。《春秋左传》：成公十六年秋，宋、卫、蔡三国讨伐戴国，指的就是这里。
汉高帝十一年秋，将这地方封给彭祖，立为侯国。
《陈留风俗传》说：这是秦时的毁县。后来汉兵起事，遭到战祸，县里连年灾荒，因而改名为蓄县；王莽时又改名嘉毁。章帝东巡时经过此县，下诏说：陈留蓄县，县名不好，高祖讨厌柏人这县名太恶劣，世宗改闻喜、获嘉的县名，以纪念吉庆的喜事。为感激先皇英灵的眷顾，把荣耀归于历代武功显赫的先皇，特此把蓄县改为考城。
这条渠道大概是因曹县而得名的。汳水又往东流经宁陵县沙阳亭北面，这就是从前的沙随国。
《春秋左传》：成公十六年秋天，在沙随会合，谋划讨伐郑国。
杜预《释地》说：在梁国宁陵县北面有沙阳亭，民间称为堂城，是不对的。
汳水又往东流经黄篙坞北面。
《续述征记》说：堂城到黄篙二十里。
几扳水又往东流经斜城下。
《续述征记》说：黄篙到斜城五里。
《陈留风俗传》说：考城县有科亭。
汳水又往东流经周坞旁。
《续述征记》说：周坞在斜城东边三里。
晋朝义熙年间某君所建。某君死后被葬在这里，他的弟弟刻石立碑，表彰他的功德。
墓道前有狮子、夭鹿，用砖砌筑了百达柱八处，现在大多荒废颓败，崩塌毁坏得差不多了。
又往东流，到梁郡蒙县分出获水，主流往南流人唯阳城中。
汳水又往东流经贯城南面，此城俗称薄城，是不对的。阐姻《十三州志》说是贯城，位于蒙县西北。
《春秋》：禧公二年立。
城东百步有石室，门口刻着几个大字：汉鸿护桥仁祠 城北五里有石虎、石柱，却没有石碑，不知是什么时候建的。
扳水又往东流经大蒙城北面，自古以来，从未听说过有两个蒙城，这里也许就是蒙毫了，而所谓景薄则是北毫。
椒举说：商汤曾在景毫发布诏令。
阐驰说：景毫是商的都城。
毫原本是帝誉的故都，在《禹贡》所载豫州境内的河水与洛水之间，翰是今天河南•堰师城西二十里的尸乡亭。
皇甫谧以为考证起史实来，学者都常常弄错，例如孟子说，汤住在毫，与葛相邻，那么毫与葛就是近邻了。
汤的领地七十里，葛的爵位又不过是伯，封地有限，而宁陵与堰师相距却远达八百里，不可能让儿童送饭、青壮年替他们耕田的。
现在梁国有两个叫毫的地方，南毫在毁熟，北毫在蒙，而不是堰师。
古文《仲迪之浩》说：因为葛伯杀人夺取饭食，于是征伐就从葛开始。这是孟子的说法。
崔稠说：汤墓在济阴薄县北面。
《皇览》说；薄城城北以东三里，平地上有汤墓，墓呈方形，每边各长十步，高七尺，墓顶平。汉哀帝建平元年伐汤，三年与毫打仗，毫王逃到戎国，就灭了汤。
那么周桓王时也有个毫王名汤，被秦所灭的了。这是西戎一个小国的国王，死后葬于征：并不是殷汤。
刘向说：殷汤没有葬处使人怀疑。
杜祯说：梁国蒙县北有薄伐城，城中有成汤墓，西边还有箕子墓。现在城中有一座方形古墓，可能就是杜元凯所说的汤墓了，但人们却叫王子乔墓。
墓旁有碑，题着：仙人王子乔，碑文说：王子乔是上古时代的真人；只听说他成了仙，但不知生在哪个朝代。
向了许多道家，有人说他生于颖川，有人说他生于蒙。初时修建此城时，就已声了这座坟墓了，据古人相传，说是王氏墓。
到永和元年冬十二月，正值祭祖的日子，夜里坟上有哭声，哭得很悲哀，住在旁边的王伯觉得很奇怪，明目去祭祀时仔细地察看。
当时天下大雪，没有人行走，在祭祀处只看到大鸟的足迹，邻近的人都认为这是神灵留下的，以后有人戴着一顶大帽，穿着红袍，丰持竹杖站在墓前，对着砍柴的孩，子伊永昌说：我是王子乔，你不可砍我坟上的树呀。
说完忽然不见。
当时的县令泰山万熹，考究了先前老人的话，又看到有神灵显应的吉兆，于是修建了灵庙，使神灵可以在此止息。
于是喜欢学道的人纷纷从远方而来，有的弹琴歌颂太一，有的沉思冥想，神游于奇幻的丹丘仙境，知道这神圣的墓地，葬的实在就是真人的祖先。
延熹八年秋八月，皇帝派遣了使者来以牛羊献祭，怀着敬畏的心情，祭礼非常庄严肃穆。
宰相东莱王璋，字伯仪，以为神灵和圣人所出的地方，必须有铭刻加以表彰，于是就和长史边乾遂一同树碑立石，来颂扬仙人的事迹。
读这篇碑文，内容似乎也并不怎么深刻，但我既然亲目所睹，也不能不记录下来，留作参考罢了。
获水在梁郡蒙县以北由派水分出，《汉书•地理志》说：获水上流承接街获渠，又兼有丹水之称。
又说，《竹书纪年》说：宋国在丹水上杀了它的大夫皇缓。
又说，宋国发大水，使丹水奎塞不通，丹水大概就是饭水的异名。
获水从蒙县向东流出，水南有汉故绎幕令匡碑。
匡字公辅，是鲁府君的小儿子。墓碑上的字迹已破损剥落，不能辨识，看不出立碑的年月了。
获水又往东流经长乐固以北、巳氏县以南，往东南流经蒙泽。
《十三州志》说：蒙泽在县东，《春秋》：庄公十二年冬天，宋景公在空泽游览，辛巳，在连中逝世。
大尹、左师组织了空泽的千名甲士，将景公的灵枢从空桐护送到沃宫。
获水又往东流经龙谁固，又往东与黄水口汇合，黄水上流承接黄破，注入获水。
获水又往东流入栋林，世人称为九里柞。
获水又往东南流经下邑县老城北面，楚考烈王灭了鲁国，顷公逃走，迁居到下邑。
楚、汉彭城之战时，吕后的哥哥吕泽，把军队驻扎在下邑，高祖战败退回，来到吕泽的军中。
张子房首创捐地的策略，梦收了该下的军队，陆机所谓就在下邑谋划，就指这件事。
下邑，王莽改名为下治。
获水又往东流经场县老城北。
应韵说：场县东面有座场山，出产纹石，秦朝时设立了杨郡，这是以山来命名的，就是王莽时的节场县。
山上有梁孝王墓。这座坟墓，开山凿石作为棺榔和墓室。走一里路，才到墓室里那地方有积水，深数尺，水中有大鲤鱼。民众都说这里有神明，不敢触犯他。
到这里来的人都要斋戒沐浴才敢进来，如果不举行斋戒，一到这里就有野兽出来咬他的脚，这野兽不易看见，有些人偶然看见，都说形状像狗，也不知究竟怎样。
山上有梁孝王祠。
获水又往东流，谷水注入，敦水上流承接杨破，破中有座香城，此城四面环水，破塘接纳了各条散流的水，有零水、滚水、清水，积聚成深潭，叫做杨水。
赵国有个人名叫琴高，因擅长鼓琴，成为康王的门客，他掌握了仙人彭祖、涓子的仙术，在杨郡漫游了二百余年，后来要潜入杨水中取龙子，与弟子们约定说：大家都洁身斋戒，设立屋祠，在水旁等待。不久，他果然乘坐红鲤鱼从水中出来，进入祠中坐着。杨郡一带约有上万人来观看，他在祠中逗留了一个多月，后又重新潜入水中。
阪水东流，称为谷水，往东流经安山北面，安山就是杨北山。
山上有陈胜墓。秦朝末年大乱，陈胜最先起兵伐秦，结果却战败身死，葬于杨县，溢号称隐王。
谷水又往东北流，最后注入获水。
获水又往东流经蓝田乡的城郭，又往东流经梁国抒秋县老城南面，这就是王莽时的予秋。
获水又往东流经洪沟，往东流去。洪沟南北各有一条，沟的上端与获水相对，人们叫它鸿沟，其实不是。
《春秋》：昭公八年秋天，在红打猎。
杜预说：沛国萧县西有红亭，就是《地理志》上说的浊县。
景蒂三年前，把这地方封给楚元王的儿子富，立为侯国，王莽时叫贡。
大概沟名因音同而误，这并不是楚、汉分界的鸿沟。
又往东流过萧县南面，睢水往北流注人。
萧县南面对山，人们叫萧城南山。
戴延之称它同孝山，说是以汉阳城侯刘德居住的乡里名来取山名的。
刘澄之说：县南有冒山。
不知道谁的说法对。
山里有箕谷，谷水往北流注入获水，人们叫它西流水，说此水的上流承接悟桐破，因破水向西流而得名。
我曾经途经萧邑，城的右面只有这条水向北注入获水，再没有其他的水了，推想起来就是《水经》里所说的睢水仍萧城东、西、南三面濒临获水，旧时的沛郡治所及县治都同在此城。
城南从前有一座石桥，用石块垒砌而成，高二丈，也未署建造者的名字，现在已荒废毁坏得差不多了。
萧县原来是萧叔国，是宋国的附庸，被楚国所灭。
《春秋》：宣公十二年前，楚国征伐萧国，萧国被击溃，申公巫臣说：战士大多衣单身寒，请君王巡视三军，抚慰将士，他们就像穿上棉衣一样温暖了。
这是统帅施恩于部下的结果。萧女嫁往齐国，后来成为顷公的母亲，就是部克所说的萧同叔子。
获水又往东流经龙城，这座城不知是谁首先修筑的。
获水又往东流经同孝山北面，山的北麓有楚元王墓，上圆下方，用石块垒砌而成，高十余丈，宽约百来步，南北向并列有十几座坟墓，都是石块垒结的。
获水又东流，净净沟水注入，沟水上流承接梧桐破，往西北流，就是中书刘澄之所说的白沟水，又往北注入获水，俗名净净沟。
又往东流到彭城县北面，往东注人泗水。
获水从净净沟往东流经阿育王寺北面，有人说这座寺院是楚王英建造的，但不很清楚。
因为寺里倡导阿育王的遗法因而得名。
获水与安破水汇合。安破水上流承接安破的余水，往北流经阿育王寺旁。水上有一座桥，叫做玄注桥，岸边有一座石墓，早年被开掘过，墓石雕砌得很精致奇巧，是一座十分壮观的建筑，但不知是谁的坟墓，也许就是刘渣之所说的凌家吧。
安破水往北流，注入获水。
获水又往东流经弥黎城北面，刘澄之《永初记》提到，城的西南有弥黎城。
获水在彭城西南转弯往北流，经过彭城，城西北从前有楚大夫龚胜故居，就是楚国老父哭吊龚胜的地方，获水又向东转，流经城北，向东注入泗水。
城北三里有座石墓被掘过，传说是楚元王孙刘向墓，不知是否确实。
彭城就是殷大夫老彭的封国。
春秋时是宋国的地方。楚国征伐宋国，兼并了此城，把它封给鱼石。
崔季硅《述初赋》说：在下那纪桥怀想黄石公，把彭城封给鱼石。指的就是这个县城。孟康说：过去称江陵为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。
文颖说：彭城，过去属东楚。
项羽在这里建都后称为西楚。汉高祖平定天下，把这里立为楚郡，封他的弟弟刘交为楚王，建都彭城。
宣帝地节元年前，改为彭城郡，王莽时又改名为和乐郡，是徐州的治所。
城内有汉朝司徒袁安、魏中郎将徐庶等几座石碑，在街道的右面排成一行，他们都曾当过楚国的垂相。
大城里有一座金城，东北面有一座小城，刘公改建扩大了范围，城墙都用石块垒砌，高四丈，周围城嚎环绕。
小城西面又有一座城，是大司马琅邪王所修建，此城利用从前项羽的老台经营构筑，建造了宫殿和门阁，重新恢复建筑的规模。
义熙十二年，忽然下了一场大雨，饭水暴涨，城也崩塌毁坏了。
冠军将军是彭城刘公的儿子，又重新修筑了城墙。新修的城墙全都用砖垒砌，宏伟壮观，十分坚固，城头的睐望台瑰丽堂皇，无论南方北方都没有看到过。
宋平北将军、徐州刺史河东薛安都，率全城军民归降于魏，魏派遣博陵公尉苟仁、城阳公孔拍恭援助他，全城完好无损，和先前一样壮丽。
但以后却被拆毁，昔日的雄姿，也一旦化为乌有，只有局部地方留下一些精致的雕刻，龙腾云飞气势不凡，真雕得十分精妙。
东北角城上建造了一座城楼，叫彭祖楼。《地理志》说：彭城县就是古时彭祖的封国。
《世本》说：陆终的第三个儿子名叫钱，就是彭祖。他之所以被称为彭祖，是因为封于彭城的缘故。
楼下是彭祖墓。
彭祖活到八百岁，是极长寿的了，但这里有他的坟墓，大概也是无穷天地间的一种物化现象。
饭水和泗水流过彭祖楼旁，楼的东北面，就是这两条水的汇流处。
登楼眺望，蜿蜒的川流，坦荡的原野一望无际，是一个登高揽胜的好地方。
