熙宁六年、夏天赐礼盛国庆四年春二月，掠秦州。
神宗以夏国恭顺，诏戒边吏，毋先生事。会顺宁寨蕃部逃入西界，蕃官刘绍能以兵追逐，劫夏人为质。梁乙埋怒，侦秦州无备，纵兵大掠，为都巡检刘惟吉所败。
三月，梁乙埋驻兵天都山，谋入寇。
乙埋闻王韶攻木征于河州，知沿边寡备，点集蕃众渡河，驻天都山及芦子川侧，约马衔山、龛谷诸族为援。已，闻韶破河州，击走木征，乃撤兵退。
夏五月，修凉州城。
梁氏以中国城武胜，又复河州洮西地，恐兵从西蕃入，修凉州城及旁近诸寨为守计。
按：书 五月 ，修城不时也。
六月，遣兵犯麟、府。
以三千骑大掠人畜而还。
冬十一月，献马，请《大藏经》。
梁氏遣使进马，请赎《大藏经》。神宗赐经，还其马。
十二月，遣使如辽贡。
与高丽使会。
熙宁七年、夏天赐礼盛国庆五年夏四月，遣兵援西蕃，次结河川而还。
木征居河州，为王韶击败，走投夏国，引众争复故地。梁乙埋先以七千人伏马衔山后，大队从结河川援之。韶遣兵断径路，直叩定羌城，尽破结河川族帐，讨降木征，夏兵遂还。
五月，犯刘沟堡。
梁乙埋伏万骑于黑山外，令部酋以千骑犯刘沟。通事舍人刘昌祚引兵二千出援，夏兵伪遁。昌祚追之，战不解。薄暮，有大酋突而前，昌祚抽矢，一发而殪，余众不敢进。
六月，大旱。
草木枯死，羊马无所食，监军司令于中国缘边放牧。神宗诏六路经略司： 严察汉蕃，无致侵窃。 
秋七月，诱环庆诸边熟户来归。
中国陕西诸路旱饥，缘边蕃汉乏食，梁乙埋遣人以财物招诱熟户，于是归者甚众。
九月，犯麟州，败于长城坂。
麟州据河外之冲，城中无井，其淮沙泉在城外，向欲拓城包之，而沙土善陷，每夏兵围城，城中辄忧渴死。吕公弼知太原府，用其僚邓子乔计，仿古拔轴法，去其沙，以木炭、堇土包泉筑之，城遂巩固。梁乙埋遣兵逾屈野河掠塞上，首攻麟州，不克而退。都监王文郁自府州赴援，追至长城坂，夏兵返斗，大败，尽弃所掠乃免。
冬十二月，故都统军嵬名浪遇卒。
浪遇废居下治，坐卧一室，日训子孙以忠义，口不言兵。至是卒，遗表以 擢用忠良，勿犯中国 为言。诸梁恶之，不以闻。
熙宁八年、夏大安元年夏五月，诱蕃僧李芭毡降，不果。
芭毡居黄河北，部族甚众，梁氏使人胁诱之。洮西安抚使以闻。神宗诏授三班差使、本族巡检。芭毡受职，遂不果降。
六月，以年号署牒移熙河。
梁乙埋遣人于通远军境上理索逃背人户及所失牛羊，中国边吏不应。梁氏令监军锡硕讹则牒熙河，称 蕃部偷劫人畜投入汉界，累索不与，请高太尉、王团练赴三岔堡与讹迪驸马会议 ，尾署 大安元年 。熙河以闻，神宗以夏国久禀正朔，今妄称年号，违越生事，令延经略使移牒宥州诘问。
按：夏自建国改元，止称境内，未有显行中国者。有之，惟曩霄告称帝及上书二事，然其时尚与中国敌，未足异也。今三世称臣，表奉正朔，乃自署年号，公牒边臣，非即骜桀之性易肆难驯之一证欤？
寇天圣寨。
乙埋声言攻天圣，故徘徊不即进，以误边将期会。泾原将礼宾使刘仲武谍得的期，请于泾帅。帅不信，但留一将与仲武俱。夏兵果如期至，仲武力拒，乃退。
秋七月，请通和市。
国中自绝市贩，财用日乏。梁氏由麟州申请，神宗令鬻铜、锡以市马，其纤缟与急须之物仍禁。
冬十月，保泰军统军禹藏花麻以兵事入报。
花麻尝疑边境有谋，遣酋长撒蝉等十四人入塞卖马，觇之，为德顺寨所获。知渭州蔡延庆曰： 彼疑，故来觇；若执之，是成其疑也。 估偿马直遣还。花麻心德之。王韶城武胜，常恐夏兵来争，军中一日数惊。花麻密以蕃字文报 无他 ，韶因遗以金帛，使伺国中动静。是时遣弟诺尔入告： 乙埋点集人马，谋掠沿边熟户丁家等族。 神宗诏熙河经略使高遵裕优赐之。
十一月，毁麟、府界堠。
麟、府沿边界堠累年不加墁饰，中国边臣不牒会宥州，遽兴修治。监军司心疑，遣人推毁之，戍兵不能禁。
十二月，遣骑劫归汉蕃族于沿边。
初，神宗以夏国纳款，谕边臣不得招纳西界蕃族，而归汉者日众，梁氏遣骑沿路烧劫，治平寨蕃官讹节探得以闻。
熙宁九年、夏大安二年春正月，国主始亲政，以兵犯麟、府。
秉常时年十六，惧中国兵入界，用梁乙埋言，点集人骑，出入麟、府二州间，以示兵威。
按：秉常亲政，首务穷兵，深信奸谋，罔知国计，异时魁柄旁落，宜其位置任人也。
二月，属蕃温溪心请内附，不果。
溪心，温讷支弟，同居邈川，为蕃部都巡检，向受夏国俸给。遣使熙河，请举族内附。经略使高遵裕以闻，神宗以夏主亲政之始，不许招接。已而，右厢首领耀没楚美以下三十余人乞纳土归顺，亦不受。
三月，辽使来告哀。
辽仁懿皇太后崩，使来告哀，并赐遗物。
夏四月，梁乙埋使民耕绥德城生地。
自绥德城立封堠、分疆至，外有两不耕生地永为隔界，梁乙埋使民渐侵占之。延经略司牒宥州问故，不报。
按：斥名书 使 ，归罪于乙埋也。
五月，遣使如辽吊祭。
辽主询夏国事宜，使者以国主亲政告。
六月，谋取熙河，兵不果出。
秉常以泾原民杜贵盗马，令宥州牒责。既闻宗哥首领鬼章入寇五牟谷，亦点集十二万众谋取熙河，以六万拒中国兵来路，以六万攻二州城，志在必取。已，谍者从邈川回，言中国不纳温溪心等降，兵不出。
按：此夏人谋取熙河之始。熙河为夏人必争之地，自木征内附，无日不切鲸吞。兹以中国不纳降人，集兵而止，是犹有报德之思焉。书 不果出 ，予之也。
秋八月，环州慕家族请降。
初，环州蕃官慕恩、慕化数立边功，中国赐赉优渥。恩等没后，族众益繁，向背不一。时有数族欲投夏国，请发人马接应。缘边首领密申衙头以闻。
熙宁十年、夏大安三年春二月，筑讲宗城。
秉常愚暗，未悉誓诏明文。梁乙埋劝于讲宗岭广聚材木，创筑城堡，地与环庆路相逼。经略司恐致边患，请令保安军移牒诘问。
夏五月，梁兀乙执环庆诱降人且乌，柔远守将孙贵发兵来攻。六月，遣使入告。
兀乙，乙埋族子，部落最盛。环庆经略使高遵裕遣蕃部且乌、兵马监押王愿潜至帐下侦事，乘间诱兀乙降。兀乙执且乌，愿走，还告柔远寨主孙贵。贵同巡检胡永德发兵临界，索且乌，纵火焚新和市。秉常遣使入告，神宗责降遵裕等有差。
按：书 诱降 ，罪环庆也。是时，夏国在顺逆之间，边臣布德意以怀柔之，庶欲逞不得耳。间使入国，计诱重臣，岂中国体乎？乃复肆兵纵火，夏不乘隙入侵，仅遣使入奏，是未失事大之礼也。据事书，其义自见。
秋八月，庆州熟户来侵。
庆州西谷寨与夏国连界，其熟户乘蕃族无备，入界杀夺人马。环庆经略司隐其事，反以夏人侵入汉界、射伤熟户为辞，移牒宥州诘问。
按：顺宁寨主田言： 边事之作，未有不由熟户者。平时入西界盗孳畜人户，及夏人理索，却反称西人入汉为盗。边臣或未悉彼情，或妄希功赏，增饰事端，更致诛杀无辜，以挑边衅。 观此言，知宋室西边之祸，未可专为夏人咎也。
附：曾布《日录》： 十月癸卯，诏麟州蕃官高世忠、李保忠各迁一官，以河东安抚使韩绛言世忠等捕杀西贼，不失期会故也。 考李氏《长编》及《夏国传》，是年，夏人未尝犯河东，《日录》不知何据。又《宋史·刘绍能传》：熙宁中，败夏人于破罗川，策功为最。是事年月亦无考。
元丰元年、夏大安四年春三月，遣谍嵬心入边，被诛，遂执熙州蕃户兀胜以归。
初，秉常诱边民刘勃怡作奸细，侦中国虚实，事觉被诛。已，遣蕃户嵬心入环州，匿于熟户吹宁家，声言 点兵大集，先攻环庆 ，为逻者所获。经略司根究得实，又诛之。秉常怒，纵兵入熙河，执珠旺族蕃户兀胜等数人归，囚于地牢，经五日放还。
夏四月，立熙河封堠。
秉常遣人于熙河界内掘坑，画十字，立草封为堠，都总管孙良臣以闻，神宗令延路移牒戒约之。
五月，获河东刺事人资允。
资允，麟州银城寨熟户。入界侦事，获之，已而逃归。
六月，宥州牒延路，请禁侵耕。
麟州星最浪、木瓜铺诸处，向为中国废地，自熙宁八年后，居民颇事垦辟。夏蕃部攘之不得，指为侵耕生地，诉于监军司。监军司以闻，秉常令宥州移牒延，请禁之。
秋八月，以兵掠延，不克。
秋稼大稔，梁乙埋屯千骑于大会平，将取之。延都监高永能拣精骑突出，夏众惊溃，钤辖二人被获。乙埋令曰： 有能得高六宅者，赏金与身等。 永能，其族祖文丕，以绥州降者也。
冬十月，赐时服使赵戡至，附书以谢。
故事：受中国给赐，必遣使赍表谢。时閤门祗候赵戡押赐仲冬时服至，秉常以蕃书附之入谢，戡辄收接。神宗诏毁其书，令开封府劾戡罪。
按：书 附书谢 ，著无礼也。夏虽小邦，无礼何以立国？秉常举动轻率，后日听李清谋归宋，已见于此。
十一月，请重定边界。
初，宥州请中国禁麟、府耕地，神宗令边民不得违禁，而诏西人巡马亦宜悉依旧处过住。延经略使吕惠卿牒谕宥州，以马五匹易取所掳人民。宥州回牒言，请遣官与本国边臣重将苏御带分立文字，依理识认，悉毁所侵耕生地，然后将本界前后逃背捉杀人马于界首交会。神宗不许。
十二月，河东使来议丰州耕地。
河东丰州旧有属蕃保聚，自曩霄入寇掠，以西来、永安、保宁三寨外尽成旷土，两界久以生地互争。河东守王崇拯与首领议，以沙河为界，委官标量合耕地各三十顷，顷各有畸，于是丰州界至乃明。
元丰二年、夏大安五年春二月，遣蕃户昌宁诈降于延，被诛。
秉常所遣刺事人屡为中国捕诛，乃使昌宁诈为投顺，中国授以田宅，宥州佯以牒索，神宗不许。宁潜与蕃部苏呢等要结刺探边事以报，久之事露，为延经略司所诛。
三月，获麟、府官军吕重等，寻归之。
秉常以麟、府耕地未定，命蕃部见中国边民辄射杀之。重等巡视其地，俱被获。经略司遣人来索，始放归。
秋七月，侵绥德城。
秉常以中国诛昌宁，聚兵大垂坑，侵绥德城。高永能击之，走还。
八月，掠大会平。
梁乙埋谋自满堂川寇大会平，杀掠防田人马。夏人移都同蕃部吹凌结入报，延都监李浦率兵追逐，乙埋乃出塞。
冬十一月，移牒河东，请交会人户。
梁乙埋遣蕃官张灵州奴伪为汉人，入边侦事，为泾原游兵所获。乃移牒河东，言以所掳汉界诸边人马与本国被捉人马交换。经略司以闻，神宗许之。
元丰三年、夏大安六年春正月，复行汉礼。
秉常连次犯边，每得汉人，辄访以中国制度，心窃好之，乃下令国中悉去蕃议，复行汉礼。诸臣阿梁氏者皆言不便，梁乙埋与其叔母亦相继劝秉常，不听。
按：此夏国废乱之由。昔程明道云：治道有从本而言，亦有从事而言。从事而言，救之必须变，所谓大变则大益，小变则小益。夏之行汉礼，非变乎？然后日卒以致乱，良由秉常年少，辅之不得其人故也，岂礼阶之厉哉？
二月，谋攻邈川。
秉常以西蕃董毡复臣中国，受西平节度使职，遣众谋袭邈川。已，闻其城主温讷支郢成已遣阿令京款塞，乃撤兵还。阿令京，温溪心弟也。
夏四月，遣使进奉皇太后山陵。
使人至，已后期。神宗令先至永昭陵设祭，然后诣阙奉慰。
秋七月，筑撒逋宗城以窥河州。
河州界黄河之南，洮河之西，与凉州接壤。梁乙埋谋取之，集兵万人，兴筑撒逋宗城以扼要害。西兴首领禹藏结逋药、蕃部奔鞠以驿书入告，神宗命熙河经略多备兵马禁止之。
九月，犯当川堡。
梁乙埋以两万骑围熙河当川堡，高永能率千人赴援，猝与遇，夏众见其势弱，聚围之。永能依险结阵，且斗且却，令后骑扬尘，若援军至者。夏兵惊惧，解围。
冬十一月，返环州田。
夏境与环州犬牙相错，当中国秋获时，夏人必纵兵侵掠，其田多弃勿理，遂据之。知庆州俞充檄所部以时耕植，募家族山夷及叛户入西者三百为卫，又遣将张守约耀兵塞上。夏人惧，乃返其田。
