古文：十七年冬，公使太子伐东山。
现代文：公元前年冬天，晋献公派太子申生讨伐东山皋落狄。

古文：里克谏曰： 臣闻皋落氏将战，君其释申生也！ 
现代文：里克劝谏说： 我听说皋落狄人将拼死作战，国君还是不要派申生去冒险吧！ 

古文：公曰： 行也！ 
现代文：献公说： 让他去！ 

古文：里克对曰： 非故也。
现代文：里克回答说： 这不是过去的成例。

古文：君行，太子居，以监国也；君行，太子从，以抚军也。
现代文：过去国君出征，让太子留守，以监护国家；或者国君出征，让太子同行，以抚慰军心。

古文：今君居，太子行，未有此也。 
现代文：如今您留守本国，却让太子出征，没有这样的安排。 

古文：公曰： 非子之所知也。
现代文：献公说： 这不是你所知道的。

古文：寡人闻之，立太子之道三：身钧以年，年同以爱，爱疑决之以卜、筮。
现代文：我听说，立太子的原则有三条：德行相同时根据年龄长幼来决定，年龄相同时根据国君的喜爱程度来决定，喜爱谁还有疑惑时根据卜筮的结果来决定。

古文：子无谋吾父子之间，吾以此观之。 
现代文：你不必为我们的父子关系费心，我要通过这次出征来观察太子的能力。 

古文：公不说。
现代文：献公不高兴。

古文：里克退，见太子。
现代文：里克退下后，遇见太子。

古文：太子曰： 君赐我以偏衣、金玦，何也？ 
现代文：太子问： 父君赐给我偏衣和金玦，这是为什么？ 

古文：里克曰： 孺子惧乎？
现代文：里克说： 你害怕了吗？

古文：衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣。
现代文：国君让你穿偏衣，握金玦，说明对你不薄。

古文：孺子何惧？
现代文：你有什么害怕的！

古文：夫为人子者，惧不孝，不惧不得。
现代文：做儿子的，只怕不能尽孝，不怕不能继位。

古文：且吾闻之曰： 敬贤于请。 
现代文：况且我听说： 恭敬胜于请求。 

古文：孺子勉之乎！ 
现代文：你还是努力孝敬国君吧。 

古文：君子曰： 善处父子之间矣。 
现代文：有识之士说： 里克善于处理父子之间的关系。 

古文：太子遂行，狐突御戎，先友为右，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰： 君与我此，何也？ 
现代文：太子于是出征，狐突掌驭兵车，先友担任车右。太子身上穿着偏衣，佩戴着金玦，离开国都后对先友说： 国君赐给我这些东西，意味着什么呢？ 

古文：先友曰： 中分而金玦之权，在此行也。孺子勉之乎！ 
现代文：先友答道： 意味着在这次出征中你分得了一半君权，可以用金玦来决断大事，你好自为之吧！ 

古文：狐突叹曰： 以庞衣纯，而玦之以金铣者，寒之甚矣，胡可恃也？
现代文：狐突则叹息道： 拿杂色的衣服让纯正的人穿，用寒冷的金属来分离人心，冷酷极了，还有什么可以依赖的？

古文：虽勉之，狄可尽乎？ 
现代文：即使太子努力作战，狄人能全部消灭吗？ 

古文：先友曰： 衣躬之偏，握兵之要，在此行也，勉之而已矣。
现代文：先友说： 穿着偏衣，执掌着军队的指挥权，太子在这次出征中，努力作战就可以了。

古文：偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？ 
现代文：国君给你偏衣并无恶意，让你掌握兵权可以远离灾害，既无恶意又远离灾害，你还有什么可担忧的呢？ 

古文：至于稷桑，狄人出逆，申生欲战。狐突谏曰： 不可。
现代文：到了稷桑，狄人出兵迎战。申生打算进攻，狐突劝告说： 不行。

古文：突闻之：国君好艾，大夫殆；好内，适子殆，社稷危。
现代文：我听说，国君喜欢宠臣，大夫就危险；国君喜欢女色，太子就危险，国家将遭难。

古文：若惠于父而远于死，惠于众而利社稷，其可以图之乎？
现代文：如果你顺从父亲的意愿让奚齐做太子可以远离死亡，顺从民心不打仗可以有利于国家，何不考虑一下呢？

古文：况其危身于狄以起谗于内也？ 申生曰： 不可。
现代文：再说你在狄人的国土上冒危险，而国内却已经出现针对你的谗言了。 申生说： 不能这样做。

古文：君之使我，非欢也，抑欲测吾心也。
现代文：国君派我讨伐东山，不是喜欢我，而是想探测我的心思。

古文：是故赐我奇服，而告我权。
现代文：所以才赐给我偏衣，又给了我金玦，临行前还说了些好话。

古文：又有甘言焉。
现代文：说的话太甜，骨子里一定苦。

古文：言之大甘，其中必苦。
现代文：谗言起于宫廷，说明父君对我已生疑心。

古文：谮在中矣，君故生心。
现代文：就像木蠹啃吃树心，我怎能逃避它呢？

古文：虽蝎谮，焉避之？不若战也。
现代文：不如拼死一战。不战而回，我的罪就更大了。

古文：不战而反，我罪滋厚；我战死，犹有令名焉。 
现代文：我战死的话，还可以有一个孝敬的好名声。 

古文：果败狄于稷桑而反。
现代文：申生果然在稷桑打败了狄人然后回国。

古文：谗言益起，狐突杜门不出。
现代文：这时谗言更加风起，狐突闭门不出。

古文：君子曰： 善深谋也。 
现代文：有识之士说： 狐突善于深谋远虑。 

