十七年冬，公使太子伐东山。
里克谏曰： 臣闻皋落氏将战，君其释申生也！ 
公曰： 行也！ 
里克对曰： 非故也。
君行，太子居，以监国也；君行，太子从，以抚军也。
今君居，太子行，未有此也。 
公曰： 非子之所知也。
寡人闻之，立太子之道三：身钧以年，年同以爱，爱疑决之以卜、筮。
子无谋吾父子之间，吾以此观之。 
公不说。
里克退，见太子。
太子曰： 君赐我以偏衣、金玦，何也？ 
里克曰： 孺子惧乎？
衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣。
孺子何惧？
夫为人子者，惧不孝，不惧不得。
且吾闻之曰： 敬贤于请。 
孺子勉之乎！ 
君子曰： 善处父子之间矣。 
太子遂行，狐突御戎，先友为右，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰： 君与我此，何也？ 
先友曰： 中分而金玦之权，在此行也。孺子勉之乎！ 
狐突叹曰： 以庞衣纯，而玦之以金铣者，寒之甚矣，胡可恃也？
虽勉之，狄可尽乎？ 
先友曰： 衣躬之偏，握兵之要，在此行也，勉之而已矣。
偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？ 
至于稷桑，狄人出逆，申生欲战。狐突谏曰： 不可。
突闻之：国君好艾，大夫殆；好内，适子殆，社稷危。
若惠于父而远于死，惠于众而利社稷，其可以图之乎？
况其危身于狄以起谗于内也？ 申生曰： 不可。
君之使我，非欢也，抑欲测吾心也。
是故赐我奇服，而告我权。
又有甘言焉。
言之大甘，其中必苦。
谮在中矣，君故生心。
虽蝎谮，焉避之？不若战也。
不战而反，我罪滋厚；我战死，犹有令名焉。 
果败狄于稷桑而反。
谗言益起，狐突杜门不出。
君子曰： 善深谋也。 
