公元前年冬天，晋献公派太子申生讨伐东山皋落狄。
里克劝谏说： 我听说皋落狄人将拼死作战，国君还是不要派申生去冒险吧！ 
献公说： 让他去！ 
里克回答说： 这不是过去的成例。
过去国君出征，让太子留守，以监护国家；或者国君出征，让太子同行，以抚慰军心。
如今您留守本国，却让太子出征，没有这样的安排。 
献公说： 这不是你所知道的。
我听说，立太子的原则有三条：德行相同时根据年龄长幼来决定，年龄相同时根据国君的喜爱程度来决定，喜爱谁还有疑惑时根据卜筮的结果来决定。
你不必为我们的父子关系费心，我要通过这次出征来观察太子的能力。 
献公不高兴。
里克退下后，遇见太子。
太子问： 父君赐给我偏衣和金玦，这是为什么？ 
里克说： 你害怕了吗？
国君让你穿偏衣，握金玦，说明对你不薄。
你有什么害怕的！
做儿子的，只怕不能尽孝，不怕不能继位。
况且我听说： 恭敬胜于请求。 
你还是努力孝敬国君吧。 
有识之士说： 里克善于处理父子之间的关系。 
太子于是出征，狐突掌驭兵车，先友担任车右。太子身上穿着偏衣，佩戴着金玦，离开国都后对先友说： 国君赐给我这些东西，意味着什么呢？ 
先友答道： 意味着在这次出征中你分得了一半君权，可以用金玦来决断大事，你好自为之吧！ 
狐突则叹息道： 拿杂色的衣服让纯正的人穿，用寒冷的金属来分离人心，冷酷极了，还有什么可以依赖的？
即使太子努力作战，狄人能全部消灭吗？ 
先友说： 穿着偏衣，执掌着军队的指挥权，太子在这次出征中，努力作战就可以了。
国君给你偏衣并无恶意，让你掌握兵权可以远离灾害，既无恶意又远离灾害，你还有什么可担忧的呢？ 
到了稷桑，狄人出兵迎战。申生打算进攻，狐突劝告说： 不行。
我听说，国君喜欢宠臣，大夫就危险；国君喜欢女色，太子就危险，国家将遭难。
如果你顺从父亲的意愿让奚齐做太子可以远离死亡，顺从民心不打仗可以有利于国家，何不考虑一下呢？
再说你在狄人的国土上冒危险，而国内却已经出现针对你的谗言了。 申生说： 不能这样做。
国君派我讨伐东山，不是喜欢我，而是想探测我的心思。
所以才赐给我偏衣，又给了我金玦，临行前还说了些好话。
说的话太甜，骨子里一定苦。
谗言起于宫廷，说明父君对我已生疑心。
就像木蠹啃吃树心，我怎能逃避它呢？
不如拼死一战。不战而回，我的罪就更大了。
我战死的话，还可以有一个孝敬的好名声。 
申生果然在稷桑打败了狄人然后回国。
这时谗言更加风起，狐突闭门不出。
有识之士说： 狐突善于深谋远虑。 
