古文：严武，中书侍郎挺之子也。
现代文：严武，中书侍郎挺之的儿子。

古文：神气隽爽，敏于闻见。
现代文：神气隽爽，机敏聪慧。

古文：幼有成人之风，读书不究精义，涉猎而已。
现代文：在幼年时便有成人的风范，读书时不追求精义，浏览而已。

古文：弱冠以门廕策名，陇右节度使哥舒翰奏充判官，迁侍御史。
现代文：二十岁时因门荫关系封官职，陇右节度使哥舒翰上奏任其为判官，升侍御史。

古文：至德初，肃宗兴师靖难，大收才杰，武杖节赴行在。
现代文：至德初年，肃宗兴兵平定国难，广收具有才能的人才，武杖节赶赴。

古文：宰相房琯以武名臣之子，素重之，及是，首荐才略可称，累迁给事中。
现代文：宰相房认为武为名臣的儿子，素来器重他。此时，以其具有才略可用，因而第一个推荐他，多次升为给事中。

古文：既收长安，以武为京兆少尹、兼御史中丞，时年三十二。
现代文：收复长安，任武为京兆少尹，兼任御史中丞，此时年龄为三十二岁。

古文：以史思明阻兵不之官，优游京师，颇自矜大。
现代文：由于史思明阻碍兵马不能去任职，在京师优游自得，非常矜持傲慢。

古文：出为绵州刺史，迁剑南东川节度使；入为太子宾客、兼御史中丞。
现代文：出朝任绵州刺史，升为剑南东川节度使；入朝为太子宾客，兼任御史中丞。

古文：上皇诰以剑两川合为一道，拜武成都尹、兼御史大夫，充剑南节度使；入为太子宾客，迁京兆尹、兼御史大夫。
现代文：皇上诏诰将剑南两川合为一起，升武为成都尹、兼御史大夫，充任剑南节度使；入朝为太子宾客，升为京兆尹、兼御史大夫。

古文：二圣山陵，以武为桥道使。
现代文：二圣山陵，任武为桥道使。

古文：无何，罢兼御史大夫，改吏部侍郎，寻迁黄门侍郎。
现代文：不久，免去兼御史大夫之职，改任吏部侍郎，不久升为黄门侍郎。

古文：与宰臣元载深相结托，冀其引在同列。
现代文：与宰相元载结交深厚，希望元载能引荐处于同一官列。

古文：事未行，求为方面，复拜成都尹，充剑南节度等使。
现代文：事情没有如愿，请求任地方官，又升为成都尹，充任剑南节度等使职。

古文：广德二年，破吐蕃七万余众，拔当狗城。
现代文：广德二年，打败吐蕃七万多人，攻占当狗城。

古文：十月，取盐川城，加检校吏部尚书，封郑国公。
现代文：十月，占领监川城，加授检校吏部尚书，封为郑国公。

古文：前后在蜀累年，肆志逞欲，恣行猛政。
现代文：前后在蜀多年，为所欲为，大肆施行猛政。

古文：梓州刺史章彝初为武判官，及是小不副意，赴成都杖杀之，由是威震一方。
现代文：梓州刺史章彝当初是武的判官，此时因稍不符合意愿，到成都将其杖杀，由于这而威震一方。

古文：蜀土颇饶珍产，武穷极奢靡，赏赐无度，或由一言赏至百万。
现代文：蜀地珍稀物品很多，武奢侈荒靡穷极，赏赐无度，有时因一句话而赏赐达百万。

古文：蜀方闾里以征敛殆至匮竭，然蕃虏亦不敢犯境。
现代文：蜀地因大肆征敛财物匮乏，然而蕃虏也不敢进犯。

古文：而性本狂荡，视事多率胸臆，虽慈母言不之顾。
现代文：武性格狂荡，看事多根据自己意愿，虽然其慈母劝说也不顾。

古文：初为剑南节度使，旧相房琯出为管内刺史，琯于武有荐导之恩，武骄倨，见琯略无朝礼，甚为时议所贬。
现代文：当初任剑南节度使时，旧相房出朝为管内刺史，对武有推荐引导的恩情，而武以傲自居，见到一点也没有朝廷礼节，非常被当时人们议论所贬。

古文：永泰元年四月，以疾终，时年四十。
现代文：永泰元年四月，患病死，终年四十岁。

古文：郭英乂，先朝陇右节度使、左羽林军将军知运之季子也。少以父业，习知武艺，策名河、陇间，以军功累迁诸卫员外将军。
现代文：郭英乂，是先朝陇右节度使、左羽林军将军知运的季子，年少时继承父亲家业，学习武艺，在河、陇期间受封，凭借军功多次升为诸卫员外将军。

古文：至德初，肃宗兴师朔野，英乂以将门子特见任用，迁陇右节度使、兼御史中丞。
现代文：至德初年，肃宗在朔兴兵，英乂由于是出自将门被任用，升为陇右节度使、兼御史中丞。

古文：既收二京，征还阙下，掌禁兵。
现代文：收复二京后，回到京都，掌管禁兵。

古文：迁羽林军大将军，加特进。
现代文：升为羽林军大将军，加授特进。

古文：以家艰去职。
现代文：由于家中丧事免职。

古文：朝廷方讨史思明，选任将帅，乃起英乂为陕州刺史，充陕西节度、潼关防御等使，寻加御史大夫，兼神策军节度。
现代文：朝廷将要征讨史思明，选任将帅，于是起用英乂任陕州刺史，充任陕西节度、潼关防御等使，不久加授御史大夫，兼任神策军节度使。

古文：代宗即位，加检校户部尚书、兼御史大夫。
现代文：代宗即位，加授检校户部尚书、兼御史大夫。

古文：元帅雍王自陕统诸军讨贼洛阳，留英乂在陕为后殿。
现代文：元帅雍王在陕统率各军在洛阳讨伐贼军，留下英乂在陕任后殿。

古文：东都平，以英乂权为东都留守。
现代文：东都平定后，英乂以其权势任东都留守。

古文：既至东都，不能禁暴，纵麾下兵与朔方、回纥之众大掠都城，延及郑、汝等州，比屋荡尽。
现代文：到了东都，不能制止暴行，纵容手下兵士与朔方、回纥之众大肆掠夺都城，波及郑、汝等州，众多房屋抢掠一空。

古文：广德元年，策勋加实封二百户，征拜尚书右仆射，封定襄郡王。
现代文：广德元年，授封加实封二百户，升为尚书右仆射，封为襄郡王。

古文：恃富而骄，于京城创起甲第，穷极奢靡。
现代文：仗恃富足而骄蛮，在京都修建豪华住宅，极度奢侈荒靡。

古文：与宰臣元载交结，以久其权。
现代文：与宰相元载结好，以巩固自己权势。

古文：会剑南节度使严武卒，载以英乂代之，兼成都尹，充剑南节度使。
现代文：适逢剑南节度使严武死了，载使英乂代替他，兼任成都尹，充任剑南节度使。

古文：既至成都，肆行不轨，无所忌惮。
现代文：到了成都，大行不轨之事，无所忌惮。

古文：玄宗幸蜀时旧宫，置为道士观，内有玄宗铸金真容及乘舆侍卫图画。
现代文：玄宗幸驾蜀地时的旧宫，作为道士观，内置有玄宗铸金真容以及乘舆侍卫图画。

古文：先是，节度使每至，皆先拜而后视事。
现代文：原来，节度使每次来时，都先供拜而后才办理公事。

古文：英乂以观地形胜，乃入居之，其真容图画，悉遭毁坏。
现代文：英乂认为观的位置好，于是进入住在里面，其真容图画都遭到毁坏。

古文：见者无不愤怒，以军政苛酷，无敢发言。
现代文：见者没有不愤怒的，由于军政严酷，无人敢说。

古文：又颇恣狂荡，聚女人骑驴击球，制钿驴鞍及诸服用，皆侈靡装饰，日费数万，以为笑乐。
现代文：英乂非常狂荡，聚集女人骑驴击乂，以钿制作驴鞍和各种衣服，全都是奢侈装饰，每天耗费数万，以此调笑为乐。

古文：未尝问百姓间事，人颇怨之。
现代文：不曾询问百姓的事情，人们非常怨恨他。

古文：又以西山兵马使崔旰得众心，屡抑之。
现代文：又由于西山兵马使崔旰得于人心，多次抑制他。

古文：寻迁员外郎。会昌中，为谏议大夫。
现代文：旰凭借蜀人之怨恨，从西山率兵五千多人袭击成都，英乂出兵抵挡，其手下官兵全部反叛，反而攻打英乂。

古文：确，字岳卿，颜，字希卿，位皆至尚书郎。严震，字遐闻，梓州盐亭人。
现代文：英乂逃到简州，普州刺史韩澄将英乂斩首，将首级送给旰，并杀了他的妻和子。严震，字遐闻，梓州盐亭人。

古文：世为田家，以财雄于乡里。
现代文：世代为种田人家。凭借财物在乡里闻名。

古文：至德、乾元已后，震屡出家财以助边军，授州长史、王府谘议参军。
现代文：至德、乾元以后，震多次拿出家财来资助驻边军队，授予州长史、王府咨议参军。

古文：东川节度判官韦收荐震才用于节度使严武，遂授合州长史。
现代文：东川节度判官韦收向节度使严武推荐震的才能，于是授予合州长史。

古文：及严武移西川，署为押衙，改恆王府司马。
现代文：到了严武移兵西川，任为押衙，又改任恒王府司马。

古文：严武以宗姓之故，军府之事多以委之，又历试卫尉、太常少卿。
现代文：严武由于和震是同宗族的缘故，因而将军府中的事大多委托给他办理。又历任卫尉、太常少卿。

古文：严武卒，乃罢归。
现代文：严武死后，震于是免官还乡。

古文：东川节度使又奏为渝州刺史，以疾免。
现代文：东川节度使又上奏任他为渝州刺史，由于生病免去。

古文：山南西道节度使又奏为凤州刺史，加侍御史，丁母忧罢。
现代文：山南西道节度使又上奏任凤州刺史，加授侍御史，适逢母亲丧事免去。

古文：起复本官，仍充兴、凤两州团练使，累加开府仪同三司、兼御史中丞。
现代文：又恢复原职，仍任兴、凤两州团练使，多次加授开府仪同三司、兼御史中丞。

古文：为政清严，兴利除害，远近称美。
现代文：为政清明严格，兴利除害，受到远近人们称赞。

古文：建中初，司勋郎中韦桢为山、剑黜陟使，荐震理行为山南第一，特赐上下考，封郧国公。
现代文：建中初年，司勋郎中韦桢任山、剑黜陟使，推荐震的理事及品行在山南为第一，皇上特别赐予上下考，封为郧国公。

古文：在凤州十四年，能政不渝。
现代文：在凤州十四年，具有才能公正严格不改。

古文：建中三年，代贾耽为梁州刺史、兼御史大夫、山南西道节度观察等使。
现代文：建中三年，替代贾耽任梁州刺史、兼御史大夫、山南西道节度观察等使。

古文：及硃泚窃据京城，李怀光顿军咸阳，又与之连结。
现代文：等到朱氵此偷袭京城，李怀光在咸阳屯兵，与朱氵此配合。

古文：泚令腹心穆庭光、宋瑗等赍白书诱震同叛，震集众斩庭光等。
现代文：氵此令心腹穆庭光、宋瑗等人带着白书引诱震一起反叛，震聚集众人将庭光等人杀死。

古文：时李怀光连贼，德宗欲移幸山南。
现代文：此时李怀光与贼军联合，德宗想转移到山南。

古文：震既闻顺动，遣吏驰表往奉天迎驾，仍令大将张用诚领兵五千至盩厔已东迎护，上闻之喜。
现代文：震听说后马上行动，派遣官吏快马呈表到奉天迎接皇上，令大将张用诚率兵五千人到周至迎接护驾，皇上听说后很高兴。

古文：既而用诚为贼所诱，欲谋背逆，朝廷忧之。
现代文：不久用诚被贼军所引诱，想阴谋反叛，朝廷对他忧虑。

古文：会震又遣牙将马勋奉表迎候，上临轩召勋与之语，勋对曰： 臣请计日至山南取节度使符召用诚，即不受召，臣当斩其首以复。 
现代文：此时震又派牙将马勋前来迎候，皇上临轩召勋对他说明此事，勋答道： 臣请求立刻去山南领取节度使符去召见用诚，如果不接受召见，臣就斩其首献上。 

古文：上喜曰： 卿何日当至？ 
现代文：皇上高兴地说： 你什么时候回来？ 

古文：勋克日时而奏，帝勉劳之。
现代文：勋约定时间，皇上勉励慰劳他。

古文：勋既得震符，乃请壮丁五人偕行。
现代文：勋得到震的符，于是请求以五名壮兵与他同行。

古文：既出骆谷，用诚以勋未知其谋，乃以数百骑迎勋，勋与俱之传舍，用诚左右森然。
现代文：已经走出骆谷，用诚认为勋还不知道自己谋略，于是派数百名骑兵迎候勋，勋和同来兵士在驿舍休息，用诚左右侍卫威武森严。

古文：勋先聚草发火于驿外，军士争附火。
现代文：勋先收集柴草在驿舍外点火燃烧，军士们都争着去扑灭。

古文：勋乃从容出怀中符示之曰： 大夫召君。 
现代文：勋于是不慌不忙从怀里拿出使符对用诚展示说： 大夫召见你。 

古文：用诚惶惧起走，壮士自背束手而擒之。
现代文：用诚慌忙起身想逃，壮兵从背后绑住他的手将其抓获。

古文：不虞用诚子居后，引刀斫勋，勋左右遽承其臂，刀下不甚，微伤勋首。
现代文：不料用诚的儿子从后面拔刀砍勋，勋的左右挡住他的手臂，刀落下不重，勋的头轻微受伤。

古文：遂格杀其子，而仆用诚于地。壮士跨其腹，以刃拟其喉曰： 出声即死！ 
现代文：于是杀死了他的儿子，将用诚摔在地上，壮兵坐在他肚子上，用刀尖抵住他的喉咙说： 出声即死！ 

古文：勋即其营，军士已被甲执兵矣。
现代文：勋走近军营，军士们都已经披甲持刀。

古文：勋大言曰： 汝等父母妻子皆在梁州，一朝弃之，欲从用诚反逆，有何利也？
现代文：勋大声说： 你们的父母都在梁州，今天舍弃他们，想跟从用诚反叛，有什么好处？

古文：但灭汝族耳！
现代文：只有灭绝你们的宗族！

古文：大夫使我取张用诚，不问汝辈，欲何为乎？ 
现代文：大夫派我来抓张用诚，不涉及你们，你们还想干什么呢？ 

古文：众皆詟服。
现代文：众军士都害怕听从。

古文：于是缚用诚送州，震杖杀之，拔其副将，使率其众迎驾。
现代文：于是将用诚绑上押送到州，震将其乱棍打死，提拔他的副将，率领兵马去迎候皇上。

古文：勋以药封首驰赴行在，愆约半日，上颇忧之，及勋至，上喜动颜色。
现代文：勋率先骑马走在队伍前面，误差了半天，皇上非常担忧，等到勋赶来，皇上喜笑颜开。

古文：翌日，车驾发奉天，及入骆谷，李怀光遣数百骑来袭，赖山南兵击之而退，舆驾无警急之患。
现代文：第二天，乘马车从奉天出发，等到进入骆谷，李怀光派数百名骑兵来袭击，依靠山南的兵马将敌兵击退，使皇上舆驾没有紧急时态的担忧。

古文：寻加震检校户部尚书，赐实封二百户。
现代文：不久加授震为检校户部尚书，赐予实封二百户。

古文：三月，德宗至梁州。
现代文：三月，德宗到梁州。

古文：山南地贫，粮食难给，宰臣议请幸成都府。
现代文：山南此地贫困，粮食供给困难，宰臣商议恳请皇上去成都府。

古文：震奏曰： 山南地接京畿，李晟方图收复，藉六军声援。
现代文：震上奏说： 山南与京畿相接壤，李晟正在图谋收复，凭借六军的声援。

古文：如幸西川，则晟未见收复之期也。
现代文：如果去西川，则李晟看不见收复的日期了。

古文：幸陛下徐思其宜。 
现代文：期望皇上仔细考虑。 

古文：议未决，李晟表至，请车驾驻跸梁、洋，以图收复，群议乃止。
现代文：商议没有结果，李晟送上表来，恳请驻军梁、汉，以图谋收复，众人商议才停止。

古文：梁、汉之间，刀耕火耨，民以采稆为事，虽节察十五郡，而赋额不敌中原三数县。
现代文：梁、汉之间地域，人们还是处于刀耕火种，以采集稆为生。虽然有十五个郡，但税赋还不如中原三个县。

古文：自安、史之后，多为山贼剽掠，户口流散大半。
现代文：自从安、史之乱后，此地常被山贼抢掠，人口流散大半。

古文：见任州县官，考满日放选，百姓给复一年。
现代文：等到六师驻扎此地，震设法规劝课税，聚集财富，以供应时局。

古文：洋州宜升为望，见任州县官，考满减两选。
现代文：民众也没有达到厌烦的程度，使税赋供应很多而没有缺乏。这年六月，收复京城，震率兵马回到京师，晋位为检校尚书左仆射。诏令说：略。

古文：山南西道将士，并与甄叙。 以震为兴元尹，赐实封二百户。
现代文：任命震为兴元尹，赐予实封二百户。

古文：贞元元年十一月，德宗亲祀昊天上帝于南郊，震入朝陪祭。
现代文：贞元元年十一月，德宗在南郊祭祀先帝，震进入朝廷陪同祭祀。

古文：十一年二月，加同平章事。
现代文：十一年二月，加授同平章事。

古文：贞元十五年六月卒，时年七十六，废朝三日，册赠太保，赙布帛米粟有差。
现代文：贞元十五年六月死，终年七十六岁，皇上停止上朝三天，册赠太保，赠予布帛米粟不等。

古文：及丧将至，令百官以次赴宅吊哭。
现代文：等到丧事举行，令百官依次到他家吊唁。

古文：严砺，震之宗人也。
现代文：严砺，为严震的宗族人。

古文：性轻躁，多奸谋，以便佞在军，历职至山南东道节度都虞候、兴州刺史、兼监察御史。
现代文：性格轻率浮躁，善于邪恶谋划，在军中巧言谄媚，历任山南东道节度虞候、兴州刺史，兼任监察御史。

古文：贞元十五年，严震卒，以砺权留府事，兼遗表荐砺才堪委任。
现代文：贞元十五年，严震死，由砺管理府事，震留下的遗表中，推荐砺的才干能胜此任。

古文：七月，超授兴元尹，兼御史大夫，山南西道节度、支度营田、观察使。
现代文：七月，越级授予兴元尹，兼任御史大夫、山南西道节度、支度营田、观察使。

古文：诏下，谏官御史以为除拜不当。
现代文：诏令下达后，谏官御史认为任职不妥当。

古文：是日，谏议、给事、补阙、拾遗并归门下省共议：砺资历甚浅，人望素轻，遽领节旄，恐非允当。
现代文：这天，谏议、给事、补阙、拾遗一并到门下省共同商议：砺资历非常浅，人的威望素来不高，马上任为统领，担心不合适。

古文：既兼杂话，发论喧然。
现代文：已经兼任，议论哗然。

古文：拾遗李繁独奏云： 昨除拜严砺，众以为不当，谏议大夫苗拯云： 已三度表论，未见听允。 
现代文：拾遗李繁单独上奏说： 昨天任命严砺，众人都认为不当。谏议大夫苗拯说： 已经多次奏章，没有听说处理意见。 

古文：给事中许孟容曰： 诚如此，不旷职矣。  
现代文：给事中许孟容说： 确实如此的话，也不枉为其谏议大夫了。  

古文：又云： 李元素、陈京、王舒并见拯及孟容言议。 
现代文：李繁又说： 李元素、陈京、王舒三人都听到了苗拯和许孟容的议论。 

古文：上遣三司使诘之。
现代文：皇上派遣三司使查问此事。

古文：拯状云： 实于众中言曾论奏，不言三度。 
现代文：苗拯陈述说： 我的确在众人面前说过曾经奏章，但没有说多次奏章。 

古文：繁证之不已。
现代文：李繁证明此事不是如此。

古文：孟容等又云： 拯实言两度。 
现代文：许孟容等人又说： 苗拯确实说过两次。 

古文：拯请依众状。
现代文：苗拯请求依照众人所说的情况处理。

古文：翌日，贬拯万州刺史，李繁播州参军，并同正。
现代文：第二天，苗拯被贬为万州刺史，李繁被贬为播州参军，同时发落。

古文：砺在位贪残，士民不堪其苦。
现代文：严砺在任期间既贪婪又残忍，百姓苦不堪言。

古文：素恶凤州刺史马勋，诬奏贬贺州司户。
现代文：严砺历来讨厌凤州刺史马勋，于是捏造事实上奏皇上使之被贬为贺州司户。

古文：纵情肆志，皆此类也。
现代文：严砺随心所欲，纵情恣意，都类于此事。

古文：元和四年三月卒。
现代文：元和四年三月，严砺去世。

古文：卒后，御史元稹奉使两川按察，纠劾砺在任日赃罪数十万。
现代文：死后，御史元稹奉命任两川按察，查出严砺在任期间贪赃数十万。

古文：诏征其赃，以死，恕其罪。
现代文：皇上下命令追究严砺的贪赃罪行，因为其人已死而宽恕了他。

