严武，中书侍郎挺之子也。
神气隽爽，敏于闻见。
幼有成人之风，读书不究精义，涉猎而已。
弱冠以门廕策名，陇右节度使哥舒翰奏充判官，迁侍御史。
至德初，肃宗兴师靖难，大收才杰，武杖节赴行在。
宰相房琯以武名臣之子，素重之，及是，首荐才略可称，累迁给事中。
既收长安，以武为京兆少尹、兼御史中丞，时年三十二。
以史思明阻兵不之官，优游京师，颇自矜大。
出为绵州刺史，迁剑南东川节度使；入为太子宾客、兼御史中丞。
上皇诰以剑两川合为一道，拜武成都尹、兼御史大夫，充剑南节度使；入为太子宾客，迁京兆尹、兼御史大夫。
二圣山陵，以武为桥道使。
无何，罢兼御史大夫，改吏部侍郎，寻迁黄门侍郎。
与宰臣元载深相结托，冀其引在同列。
事未行，求为方面，复拜成都尹，充剑南节度等使。
广德二年，破吐蕃七万余众，拔当狗城。
十月，取盐川城，加检校吏部尚书，封郑国公。
前后在蜀累年，肆志逞欲，恣行猛政。
梓州刺史章彝初为武判官，及是小不副意，赴成都杖杀之，由是威震一方。
蜀土颇饶珍产，武穷极奢靡，赏赐无度，或由一言赏至百万。
蜀方闾里以征敛殆至匮竭，然蕃虏亦不敢犯境。
而性本狂荡，视事多率胸臆，虽慈母言不之顾。
初为剑南节度使，旧相房琯出为管内刺史，琯于武有荐导之恩，武骄倨，见琯略无朝礼，甚为时议所贬。
永泰元年四月，以疾终，时年四十。
郭英乂，先朝陇右节度使、左羽林军将军知运之季子也。少以父业，习知武艺，策名河、陇间，以军功累迁诸卫员外将军。
至德初，肃宗兴师朔野，英乂以将门子特见任用，迁陇右节度使、兼御史中丞。
既收二京，征还阙下，掌禁兵。
迁羽林军大将军，加特进。
以家艰去职。
朝廷方讨史思明，选任将帅，乃起英乂为陕州刺史，充陕西节度、潼关防御等使，寻加御史大夫，兼神策军节度。
代宗即位，加检校户部尚书、兼御史大夫。
元帅雍王自陕统诸军讨贼洛阳，留英乂在陕为后殿。
东都平，以英乂权为东都留守。
既至东都，不能禁暴，纵麾下兵与朔方、回纥之众大掠都城，延及郑、汝等州，比屋荡尽。
广德元年，策勋加实封二百户，征拜尚书右仆射，封定襄郡王。
恃富而骄，于京城创起甲第，穷极奢靡。
与宰臣元载交结，以久其权。
会剑南节度使严武卒，载以英乂代之，兼成都尹，充剑南节度使。
既至成都，肆行不轨，无所忌惮。
玄宗幸蜀时旧宫，置为道士观，内有玄宗铸金真容及乘舆侍卫图画。
先是，节度使每至，皆先拜而后视事。
英乂以观地形胜，乃入居之，其真容图画，悉遭毁坏。
见者无不愤怒，以军政苛酷，无敢发言。
又颇恣狂荡，聚女人骑驴击球，制钿驴鞍及诸服用，皆侈靡装饰，日费数万，以为笑乐。
未尝问百姓间事，人颇怨之。
又以西山兵马使崔旰得众心，屡抑之。
寻迁员外郎。会昌中，为谏议大夫。
确，字岳卿，颜，字希卿，位皆至尚书郎。严震，字遐闻，梓州盐亭人。
世为田家，以财雄于乡里。
至德、乾元已后，震屡出家财以助边军，授州长史、王府谘议参军。
东川节度判官韦收荐震才用于节度使严武，遂授合州长史。
及严武移西川，署为押衙，改恆王府司马。
严武以宗姓之故，军府之事多以委之，又历试卫尉、太常少卿。
严武卒，乃罢归。
东川节度使又奏为渝州刺史，以疾免。
山南西道节度使又奏为凤州刺史，加侍御史，丁母忧罢。
起复本官，仍充兴、凤两州团练使，累加开府仪同三司、兼御史中丞。
为政清严，兴利除害，远近称美。
建中初，司勋郎中韦桢为山、剑黜陟使，荐震理行为山南第一，特赐上下考，封郧国公。
在凤州十四年，能政不渝。
建中三年，代贾耽为梁州刺史、兼御史大夫、山南西道节度观察等使。
及硃泚窃据京城，李怀光顿军咸阳，又与之连结。
泚令腹心穆庭光、宋瑗等赍白书诱震同叛，震集众斩庭光等。
时李怀光连贼，德宗欲移幸山南。
震既闻顺动，遣吏驰表往奉天迎驾，仍令大将张用诚领兵五千至盩厔已东迎护，上闻之喜。
既而用诚为贼所诱，欲谋背逆，朝廷忧之。
会震又遣牙将马勋奉表迎候，上临轩召勋与之语，勋对曰： 臣请计日至山南取节度使符召用诚，即不受召，臣当斩其首以复。 
上喜曰： 卿何日当至？ 
勋克日时而奏，帝勉劳之。
勋既得震符，乃请壮丁五人偕行。
既出骆谷，用诚以勋未知其谋，乃以数百骑迎勋，勋与俱之传舍，用诚左右森然。
勋先聚草发火于驿外，军士争附火。
勋乃从容出怀中符示之曰： 大夫召君。 
用诚惶惧起走，壮士自背束手而擒之。
不虞用诚子居后，引刀斫勋，勋左右遽承其臂，刀下不甚，微伤勋首。
遂格杀其子，而仆用诚于地。壮士跨其腹，以刃拟其喉曰： 出声即死！ 
勋即其营，军士已被甲执兵矣。
勋大言曰： 汝等父母妻子皆在梁州，一朝弃之，欲从用诚反逆，有何利也？
但灭汝族耳！
大夫使我取张用诚，不问汝辈，欲何为乎？ 
众皆詟服。
于是缚用诚送州，震杖杀之，拔其副将，使率其众迎驾。
勋以药封首驰赴行在，愆约半日，上颇忧之，及勋至，上喜动颜色。
翌日，车驾发奉天，及入骆谷，李怀光遣数百骑来袭，赖山南兵击之而退，舆驾无警急之患。
寻加震检校户部尚书，赐实封二百户。
三月，德宗至梁州。
山南地贫，粮食难给，宰臣议请幸成都府。
震奏曰： 山南地接京畿，李晟方图收复，藉六军声援。
如幸西川，则晟未见收复之期也。
幸陛下徐思其宜。 
议未决，李晟表至，请车驾驻跸梁、洋，以图收复，群议乃止。
梁、汉之间，刀耕火耨，民以采稆为事，虽节察十五郡，而赋额不敌中原三数县。
自安、史之后，多为山贼剽掠，户口流散大半。
见任州县官，考满日放选，百姓给复一年。
洋州宜升为望，见任州县官，考满减两选。
山南西道将士，并与甄叙。 以震为兴元尹，赐实封二百户。
贞元元年十一月，德宗亲祀昊天上帝于南郊，震入朝陪祭。
十一年二月，加同平章事。
贞元十五年六月卒，时年七十六，废朝三日，册赠太保，赙布帛米粟有差。
及丧将至，令百官以次赴宅吊哭。
严砺，震之宗人也。
性轻躁，多奸谋，以便佞在军，历职至山南东道节度都虞候、兴州刺史、兼监察御史。
贞元十五年，严震卒，以砺权留府事，兼遗表荐砺才堪委任。
七月，超授兴元尹，兼御史大夫，山南西道节度、支度营田、观察使。
诏下，谏官御史以为除拜不当。
是日，谏议、给事、补阙、拾遗并归门下省共议：砺资历甚浅，人望素轻，遽领节旄，恐非允当。
既兼杂话，发论喧然。
拾遗李繁独奏云： 昨除拜严砺，众以为不当，谏议大夫苗拯云： 已三度表论，未见听允。 
给事中许孟容曰： 诚如此，不旷职矣。  
又云： 李元素、陈京、王舒并见拯及孟容言议。 
上遣三司使诘之。
拯状云： 实于众中言曾论奏，不言三度。 
繁证之不已。
孟容等又云： 拯实言两度。 
拯请依众状。
翌日，贬拯万州刺史，李繁播州参军，并同正。
砺在位贪残，士民不堪其苦。
素恶凤州刺史马勋，诬奏贬贺州司户。
纵情肆志，皆此类也。
元和四年三月卒。
卒后，御史元稹奉使两川按察，纠劾砺在任日赃罪数十万。
诏征其赃，以死，恕其罪。
