严武，中书侍郎挺之的儿子。
神气隽爽，机敏聪慧。
在幼年时便有成人的风范，读书时不追求精义，浏览而已。
二十岁时因门荫关系封官职，陇右节度使哥舒翰上奏任其为判官，升侍御史。
至德初年，肃宗兴兵平定国难，广收具有才能的人才，武杖节赶赴。
宰相房认为武为名臣的儿子，素来器重他。此时，以其具有才略可用，因而第一个推荐他，多次升为给事中。
收复长安，任武为京兆少尹，兼任御史中丞，此时年龄为三十二岁。
由于史思明阻碍兵马不能去任职，在京师优游自得，非常矜持傲慢。
出朝任绵州刺史，升为剑南东川节度使；入朝为太子宾客，兼任御史中丞。
皇上诏诰将剑南两川合为一起，升武为成都尹、兼御史大夫，充任剑南节度使；入朝为太子宾客，升为京兆尹、兼御史大夫。
二圣山陵，任武为桥道使。
不久，免去兼御史大夫之职，改任吏部侍郎，不久升为黄门侍郎。
与宰相元载结交深厚，希望元载能引荐处于同一官列。
事情没有如愿，请求任地方官，又升为成都尹，充任剑南节度等使职。
广德二年，打败吐蕃七万多人，攻占当狗城。
十月，占领监川城，加授检校吏部尚书，封为郑国公。
前后在蜀多年，为所欲为，大肆施行猛政。
梓州刺史章彝当初是武的判官，此时因稍不符合意愿，到成都将其杖杀，由于这而威震一方。
蜀地珍稀物品很多，武奢侈荒靡穷极，赏赐无度，有时因一句话而赏赐达百万。
蜀地因大肆征敛财物匮乏，然而蕃虏也不敢进犯。
武性格狂荡，看事多根据自己意愿，虽然其慈母劝说也不顾。
当初任剑南节度使时，旧相房出朝为管内刺史，对武有推荐引导的恩情，而武以傲自居，见到一点也没有朝廷礼节，非常被当时人们议论所贬。
永泰元年四月，患病死，终年四十岁。
郭英乂，是先朝陇右节度使、左羽林军将军知运的季子，年少时继承父亲家业，学习武艺，在河、陇期间受封，凭借军功多次升为诸卫员外将军。
至德初年，肃宗在朔兴兵，英乂由于是出自将门被任用，升为陇右节度使、兼御史中丞。
收复二京后，回到京都，掌管禁兵。
升为羽林军大将军，加授特进。
由于家中丧事免职。
朝廷将要征讨史思明，选任将帅，于是起用英乂任陕州刺史，充任陕西节度、潼关防御等使，不久加授御史大夫，兼任神策军节度使。
代宗即位，加授检校户部尚书、兼御史大夫。
元帅雍王在陕统率各军在洛阳讨伐贼军，留下英乂在陕任后殿。
东都平定后，英乂以其权势任东都留守。
到了东都，不能制止暴行，纵容手下兵士与朔方、回纥之众大肆掠夺都城，波及郑、汝等州，众多房屋抢掠一空。
广德元年，授封加实封二百户，升为尚书右仆射，封为襄郡王。
仗恃富足而骄蛮，在京都修建豪华住宅，极度奢侈荒靡。
与宰相元载结好，以巩固自己权势。
适逢剑南节度使严武死了，载使英乂代替他，兼任成都尹，充任剑南节度使。
到了成都，大行不轨之事，无所忌惮。
玄宗幸驾蜀地时的旧宫，作为道士观，内置有玄宗铸金真容以及乘舆侍卫图画。
原来，节度使每次来时，都先供拜而后才办理公事。
英乂认为观的位置好，于是进入住在里面，其真容图画都遭到毁坏。
见者没有不愤怒的，由于军政严酷，无人敢说。
英乂非常狂荡，聚集女人骑驴击乂，以钿制作驴鞍和各种衣服，全都是奢侈装饰，每天耗费数万，以此调笑为乐。
不曾询问百姓的事情，人们非常怨恨他。
又由于西山兵马使崔旰得于人心，多次抑制他。
旰凭借蜀人之怨恨，从西山率兵五千多人袭击成都，英乂出兵抵挡，其手下官兵全部反叛，反而攻打英乂。
英乂逃到简州，普州刺史韩澄将英乂斩首，将首级送给旰，并杀了他的妻和子。严震，字遐闻，梓州盐亭人。
世代为种田人家。凭借财物在乡里闻名。
至德、乾元以后，震多次拿出家财来资助驻边军队，授予州长史、王府咨议参军。
东川节度判官韦收向节度使严武推荐震的才能，于是授予合州长史。
到了严武移兵西川，任为押衙，又改任恒王府司马。
严武由于和震是同宗族的缘故，因而将军府中的事大多委托给他办理。又历任卫尉、太常少卿。
严武死后，震于是免官还乡。
东川节度使又上奏任他为渝州刺史，由于生病免去。
山南西道节度使又上奏任凤州刺史，加授侍御史，适逢母亲丧事免去。
又恢复原职，仍任兴、凤两州团练使，多次加授开府仪同三司、兼御史中丞。
为政清明严格，兴利除害，受到远近人们称赞。
建中初年，司勋郎中韦桢任山、剑黜陟使，推荐震的理事及品行在山南为第一，皇上特别赐予上下考，封为郧国公。
在凤州十四年，具有才能公正严格不改。
建中三年，替代贾耽任梁州刺史、兼御史大夫、山南西道节度观察等使。
等到朱氵此偷袭京城，李怀光在咸阳屯兵，与朱氵此配合。
氵此令心腹穆庭光、宋瑗等人带着白书引诱震一起反叛，震聚集众人将庭光等人杀死。
此时李怀光与贼军联合，德宗想转移到山南。
震听说后马上行动，派遣官吏快马呈表到奉天迎接皇上，令大将张用诚率兵五千人到周至迎接护驾，皇上听说后很高兴。
不久用诚被贼军所引诱，想阴谋反叛，朝廷对他忧虑。
此时震又派牙将马勋前来迎候，皇上临轩召勋对他说明此事，勋答道： 臣请求立刻去山南领取节度使符去召见用诚，如果不接受召见，臣就斩其首献上。 
皇上高兴地说： 你什么时候回来？ 
勋约定时间，皇上勉励慰劳他。
勋得到震的符，于是请求以五名壮兵与他同行。
已经走出骆谷，用诚认为勋还不知道自己谋略，于是派数百名骑兵迎候勋，勋和同来兵士在驿舍休息，用诚左右侍卫威武森严。
勋先收集柴草在驿舍外点火燃烧，军士们都争着去扑灭。
勋于是不慌不忙从怀里拿出使符对用诚展示说： 大夫召见你。 
用诚慌忙起身想逃，壮兵从背后绑住他的手将其抓获。
不料用诚的儿子从后面拔刀砍勋，勋的左右挡住他的手臂，刀落下不重，勋的头轻微受伤。
于是杀死了他的儿子，将用诚摔在地上，壮兵坐在他肚子上，用刀尖抵住他的喉咙说： 出声即死！ 
勋走近军营，军士们都已经披甲持刀。
勋大声说： 你们的父母都在梁州，今天舍弃他们，想跟从用诚反叛，有什么好处？
只有灭绝你们的宗族！
大夫派我来抓张用诚，不涉及你们，你们还想干什么呢？ 
众军士都害怕听从。
于是将用诚绑上押送到州，震将其乱棍打死，提拔他的副将，率领兵马去迎候皇上。
勋率先骑马走在队伍前面，误差了半天，皇上非常担忧，等到勋赶来，皇上喜笑颜开。
第二天，乘马车从奉天出发，等到进入骆谷，李怀光派数百名骑兵来袭击，依靠山南的兵马将敌兵击退，使皇上舆驾没有紧急时态的担忧。
不久加授震为检校户部尚书，赐予实封二百户。
三月，德宗到梁州。
山南此地贫困，粮食供给困难，宰臣商议恳请皇上去成都府。
震上奏说： 山南与京畿相接壤，李晟正在图谋收复，凭借六军的声援。
如果去西川，则李晟看不见收复的日期了。
期望皇上仔细考虑。 
商议没有结果，李晟送上表来，恳请驻军梁、汉，以图谋收复，众人商议才停止。
梁、汉之间地域，人们还是处于刀耕火种，以采集稆为生。虽然有十五个郡，但税赋还不如中原三个县。
自从安、史之乱后，此地常被山贼抢掠，人口流散大半。
等到六师驻扎此地，震设法规劝课税，聚集财富，以供应时局。
民众也没有达到厌烦的程度，使税赋供应很多而没有缺乏。这年六月，收复京城，震率兵马回到京师，晋位为检校尚书左仆射。诏令说：略。
任命震为兴元尹，赐予实封二百户。
贞元元年十一月，德宗在南郊祭祀先帝，震进入朝廷陪同祭祀。
十一年二月，加授同平章事。
贞元十五年六月死，终年七十六岁，皇上停止上朝三天，册赠太保，赠予布帛米粟不等。
等到丧事举行，令百官依次到他家吊唁。
严砺，为严震的宗族人。
性格轻率浮躁，善于邪恶谋划，在军中巧言谄媚，历任山南东道节度虞候、兴州刺史，兼任监察御史。
贞元十五年，严震死，由砺管理府事，震留下的遗表中，推荐砺的才干能胜此任。
七月，越级授予兴元尹，兼任御史大夫、山南西道节度、支度营田、观察使。
诏令下达后，谏官御史认为任职不妥当。
这天，谏议、给事、补阙、拾遗一并到门下省共同商议：砺资历非常浅，人的威望素来不高，马上任为统领，担心不合适。
已经兼任，议论哗然。
拾遗李繁单独上奏说： 昨天任命严砺，众人都认为不当。谏议大夫苗拯说： 已经多次奏章，没有听说处理意见。 
给事中许孟容说： 确实如此的话，也不枉为其谏议大夫了。  
李繁又说： 李元素、陈京、王舒三人都听到了苗拯和许孟容的议论。 
皇上派遣三司使查问此事。
苗拯陈述说： 我的确在众人面前说过曾经奏章，但没有说多次奏章。 
李繁证明此事不是如此。
许孟容等人又说： 苗拯确实说过两次。 
苗拯请求依照众人所说的情况处理。
第二天，苗拯被贬为万州刺史，李繁被贬为播州参军，同时发落。
严砺在任期间既贪婪又残忍，百姓苦不堪言。
严砺历来讨厌凤州刺史马勋，于是捏造事实上奏皇上使之被贬为贺州司户。
严砺随心所欲，纵情恣意，都类于此事。
元和四年三月，严砺去世。
死后，御史元稹奉命任两川按察，查出严砺在任期间贪赃数十万。
皇上下命令追究严砺的贪赃罪行，因为其人已死而宽恕了他。
