古文：吴范字文则，会稽上虞人也。
现代文：吴范，字文则，会稽郡上虞县人。

古文：以治历数，知风气，闻於郡中。
现代文：因钻研历数，了解气候，而在郡中很知名。

古文：举有道，诣京都，世乱不行。
现代文：被推举为有道，来到京城，适逢世道混乱而未被任用。

古文：会孙权起於东南，范委身服事，每有灾祥，辄推数言状，其术多效，遂以显名。
现代文：正好孙权在东南兴盛，吴范就前往投奔并任职其下。每当出现灾祸、吉祥的征兆，他就推算预言将要发生的事情及其变化状况，他的预言大多应验，于是以此大为显名。

古文：初，权在吴，欲讨黄祖，范曰： 今兹少利，不如明年。
现代文：起初，孙权在吴郡，准备征讨黄祖，吴范说： 现在出兵没有大的益处，不如明年出兵。

古文：明年戊子，荆州刘表亦身死国亡。 
现代文：明年戊子，荆州刘表也身死国亡。 

古文：权遂征祖，卒不能克。
现代文：孙权不听而出兵讨伐黄祖，最终没有攻克。

古文：明年，军出，行及寻阳，范见风气，因诣船贺，催兵急行，至即破祖，祖得夜亡。
现代文：第二年，孙权出兵，行进到寻阳时，吴范观看天象，就到船上祝贺，催促军队迅速前行，军队一到就攻破黄祖，黄祖趁黑夜逃走。

古文：权恐失之，范曰： 未远，必生禽祖。 
现代文：孙权担心不能擒获他，吴范说： 他逃不远，一定能活捉他。 

古文：至五更中，果得之。
现代文：到五更天，果然擒获黄祖。

古文：刘表竟死，荆州分割。
现代文：刘表最终在这年去世，荆州被吴、蜀瓜分。

古文：及壬辰岁，范又白言： 岁在甲午，刘备当得益州。 
现代文：等到壬辰年，吴范又上报说： 甲午之岁，刘备当会取得益州。 

古文：后吕岱从蜀还，遇之白帝，说备部众离落，死亡且半，事必不克。
现代文：后来吕岱从蜀地返回，在白帝城遇上刘备，回来说刘备部队离散流落，死亡将近半数，一定不能攻下益州。

古文：权以难范，范曰： 臣所言者天道也，而岱所见者人事耳。 
现代文：孙权以此责问吴范，吴范说： 为臣所说的是天道运行规律，而吕岱所见到的只是人事状况。 

古文：备卒得蜀。
现代文：刘备果然后来取得蜀地。

古文：权与吕蒙谋袭关羽，议之近臣，多曰不可。
现代文：孙权与吕蒙谋划袭击关羽，与亲近大臣商讨，大多数人都说不行。

古文：权以问范，范曰： 得之。 
现代文：孙权用这事询问吴范，吴范说： 可以。 

古文：后羽在麦城，使使请降。
现代文：后来关羽在麦城时，派人请求投降。

古文：权问范曰： 竟当降否？ 
现代文：孙权问吴范说： 他最终会投降吗? 

古文：范曰： 彼有走气，言降诈耳。 
现代文：吴范说： 他有逃走的天象，说投降只是欺骗罢了。 

古文：权使潘璋邀其径路，觇候者还，白羽已去。
现代文：孙权派遣潘璋截断关羽的径路，侦察的人回来，报告说关羽已离开麦城。

古文：范曰： 虽去不免。 
现代文：吴范说： 虽然离开了也免不了被擒获。 

古文：问其期，曰： 明日日中。 
现代文：问他捉住关羽的时间，他说： 明日中午。 

古文：权立表下漏以待之。
现代文：孙权设置漏表滴漏刻下记号来等待着。

古文：及中不至，权问其故，范曰： 时尚未正中也。 
现代文：等到中午还没有消息，孙权问其缘故，吴范说： 时间还没有到正午。 

古文：顷之，有风动帷，范拊手曰： 羽至矣。 
现代文：不久，有风掀动帷帐，吴范拍手说： 关羽抓到了。 

古文：须臾，外称万岁，传言得羽。
现代文：不久，帐外欢呼万岁，传告说擒获了关羽。

古文：后权与魏为好，范曰： 以风气言之，彼以貌来，其实有谋，宜为之备。 
现代文：后来孙权与魏国建立友好关系，吴范说： 从天象风候的情况说，魏国表面上与我和好，其实暗中密谋，应该早作准备。 

古文：刘备盛兵西陵，范曰： 后当和亲。 
现代文：刘备大不对出兵西陵，吴范说： 以后一定与我们和亲。 

古文：终皆如言。
现代文：事情最终都如他所预言那样。

古文：其占验明审如此。
现代文：他的占卜的应验都是如此明白准确。

古文：权以范为骑都尉，领太史令，数从访问，欲知其决。范秘惜其术，不以至要语权。
现代文：孙权任命吴范为骑都尉，兼任太史令，他多次拜访咨询吴范，想知道他是如何决断，吴范惜爱和保密自己的占卜术，不将最重要的部分告诉孙权。

古文：权由是恨之。
现代文：孙权因此怨恨吴范。

古文：初，权为将军时，范尝白言江南有王气，亥子之间有大福庆。
现代文：起初，孙权是将军时，吴范曾上报说江南有帝王气象，在亥、子的年份之间有重大喜事降临。

古文：权曰： 若终如言，以君为侯。 
现代文：孙权说： 如果最终像您所说那样，我要封您为侯。 

古文：及立为吴王，范时侍宴，曰： 昔在吴中，尝言此事，大王识之邪？ 
现代文：等到孙权做了吴王，吴范当时陪同宴饮，说： 昔日在吴中，曾说过此事，大王还记得吗? 

古文：权曰： 有之。 
现代文：孙权说： 确实有。 

古文：因呼左右，以侯绶带范。
现代文：于是召来身边侍者拿侯爵的绶带给吴范戴上。

古文：范知权欲以厌当前言，辄手推不受。
现代文：吴范知道孙权想借此当做对过去的诺言的兑现，就动手推辞不接受。

古文：及后论功行封，以范为都亭侯。
现代文：等到后来论功劳进行封赏时，孙权封吴范为都亭侯。

古文：诏临当出，权恚其爱道於己也，削除其名。
现代文：诏令正要颁布时，孙权忿恨吴范对自己吝惜占卜技巧，就在诏令里削掉了吴范的名字。

古文：范为人刚直，颇好自称，然与亲故交接有终始。
现代文：吴范为人刚烈直率，颇喜好自夸，但和亲戚故友交往都有终始。

古文：素与魏滕同邑相善。
现代文：他素来与同乡魏滕关系友好。

古文：滕尝有罪，权责怒甚严，敢有谏者死，范谓滕曰： 与汝偕死。 
现代文：魏滕曾经犯罪，孙权非常严厉地发怒斥责，敢劝谏的便被处死。吴范对魏滕说： 我与您一同赴死。 

古文：滕曰： 死而无益，何用死为？ 范曰： 安能虑此，坐观汝邪？ 
现代文：魏滕说： 您死了并无益处，何必去死? 吕范说： 怎么能因考虑到怕死而眼看你去死呢? 

古文：乃髡头自缚诣门下，使铃下以闻。铃下不敢，曰： 必死，不敢白。 
现代文：于是他剃光了头发将自己双手反绑来到宫门前，让守宫门的侍卫去禀报。侍卫不敢，说： 报讯必死，我不敢传告。 

古文：范曰： 汝有子邪？ 
现代文：吴范说： 你有儿子吗? 

古文：曰： 有。 
现代文：侍卫说： 有。 

古文：曰： 使汝为吴范死，子以属我。 
现代文：吴范说： 如果你因我的事被处死，你的儿子归我抚养。 侍卫说： 好吧。 

古文：铃下曰： 诺。 
现代文：于是推门去。

古文：乃排閤入。言未卒，权大怒，欲便投以戟。逡巡走出，范因突入，叩头流血，言与涕并。
现代文：话未说完，孙权大怒，想用戟戳死他，他不久就跑了出来，吴范乘机抢入，叩头流血，声泪俱下。

古文：良久，权意释，乃免滕。
现代文：过了很久，孙权才消解怒气，才免除魏滕死罪。

古文：滕见范谢曰： 父母能生长我，不能免我於死。
现代文：魏滕看到吴范感谢他说： 父母能生我养我，不能使我免除一死。

古文：丈夫相知，如汝足矣，何用多为！ 
现代文：大丈夫相识相知，像您这样的人一个就足够了，何必要多啊! 

古文：黄武五年，范病卒。
现代文：武五年，吴范生病死去。

古文：长子先死，少子尚幼，於是业绝。
现代文：他的长子已先死，小儿子年纪还小，所以他的占星术就断绝了。

古文：权追思之，募三州有能举知术数如吴范、赵达者，封千户侯，卒无所得。
现代文：孙权追念他，就在三州中招募能举荐像吴范、赵达这样通晓天文术数的人，便封爵千户侯。但最终也未找到。

古文：刘惇字子仁，平原人也。
现代文：刘惇，字子仁，平原人。

古文：遭乱避地，客游庐陵，事孙辅。
现代文：他遭遇战乱到外地避乱，客游庐陵，在孙辅手下任职。

古文：以明天官达占数显於南土。
现代文：因通晓天文懂得占卜而闻名南方。

古文：每有水旱寇贼，皆先时处期，无不中者。
现代文：每当出现水、旱、兵、寇之患，他都预先明确时间、地点，没有不准确的。

古文：辅异焉，以为军师，军中咸敬事之，号曰神明。
现代文：孙辅对他十分惊异，以他为军师，全军都尊敬奉侍他，称他为 神明 。

古文：建安中，孙权在豫章，时有星变，以问惇，惇曰： 灾在丹杨。 
现代文：建安年间，孙权在豫章，当时出现星象变化，以此事询问刘惇，刘惇说： 灾难将在丹杨郡发生。 

古文：权曰： 何如？ 
现代文：孙权问： 最终怎样? 

古文：曰： 客胜主人，到某日当得问。 
现代文：刘惇说： 客居战胜主人，到某一天会得到消息。 

古文：是时边鸿作乱，卒如惇言。
现代文：当时边鸿作乱，结果都像刘惇所预言。

古文：惇於诸术皆善，尤明太乙，皆能推演其事，穷尽要妙，著书百馀篇，名儒刁玄称以为奇。
现代文：刘惇对各种方术都精通，尤其精通太乙占星术，都能推演各种事情，穷尽其中机要奥秘，著书一百多篇，名儒刁玄称赞这些文书内容甚是奇妙。

古文：惇亦宝爱其术，不以告人，故世莫得而明也。
现代文：刘惇也非常珍爱自己的方术，从不把它们告诉他人，所以世人没有人能了解这些。

古文：赵达，河南人也。
现代文：赵达，河南人。

古文：少从汉侍中单甫受学，用思精密，谓东南有王者气，可以避难，故脱身渡江。
现代文：他年少跟随汉朝侍中单甫学习，考虑事情精细缜密，说东南地方有帝王之气，可以去那里躲避动乱，所以脱身渡江往南。

古文：治九宫一算之术，究其微旨，是以能应机立成，对问若神，至计飞蝗，射隐伏，无不中效。
现代文：他钻研 九宫 、 一算 ，探究其中的精微要旨，所以能随机应变当即推算结果，回答问题有如神灵，以至于计算飞蝗之数、预测隐藏的状况，全都说中并有效。

古文：或难达曰： 飞者固不可校，谁知其然，此殆妄耳。 
现代文：有人诘难赵达说： 会飞的东西本就不可核对，谁又知道其中准确的结果，这大概是妄言。 

古文：达使其人取小豆数斗，播之席上，立处其数，验覆果信。
现代文：赵达请这个人拿来几斗小豆，撒在席子上，立即就说出小豆的数量，验证后果然与赵达说的一样。

古文：尝过知故，知故为之具食。
现代文：他曾去拜访朋友，朋友为他准备饭食。

古文：食毕，谓曰： 仓卒乏酒，又无嘉肴，无以叙意，如何？ 
现代文：吃完饭，朋友对他说： 仓促之间没有准备酒，又没有好菜，不能畅谈抒情，怎么办? 

古文：达因取盘中只箸，再三从横之，乃言： 卿东壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辞无？ 时坐有他宾，内得主人情，主人惭曰： 以卿善射有无，欲相试耳，竟效如此。 
现代文：赵达就拿过盘中的一支筷子，反复横竖摆弄着，随后说： 您东边墙壁下有一斛美酒，又有三斤鹿肉，怎么说没有呢? 当时在座的还有其他客人，心里了解主人情况，主人惭愧地说： 因为您善于预测有无，所以想试探一下，居然如此灵验。 

古文：遂出酒酣饮。
现代文：就取出美酒畅饮。

古文：又有书简上作千万数，著空仓中封之，令达算之。达处如数，云： 但有名无实。 
现代文：又有人在书简上写上了千万的数目，放在空仓里封起来，让赵达算算粮仓中粮食多少，赵达算出正确的数字，说： 仓里只有数量没有实在粮食。 

古文：其精微若是。
现代文：他的预测都是像这样精深微妙。

古文：达宝惜其术，自阚泽、殷礼皆名儒善士，亲屈节就学，达秘而不告。
现代文：赵达珍视自己的技艺，像阚泽、殷礼都是名儒贤士，亲自上门恭敬求教，但赵达都隐藏没有告知。

古文：太史丞公孙滕少师事达，勤苦累年，达许教之者有年数矣，临当喻语而辄复止。
现代文：太史丞公孙滕年少时曾师从赵达，勤苦多年，赵达答应教他也有数年了，但将到要告诉他时，赵达又止住了话语。

古文：滕他日赍酒具，候颜色，拜跪而请，达曰： 吾先人得此术，欲图为帝王师，至仕来三世，不过太史郎，诚不欲复传之。
现代文：改天公孙滕带着酒菜上门，观察赵达的脸色，跪拜请求赵达传授，赵达说： 我的先人得到这种方术，想要谋划成为帝王之师，但做官已过三代，都没有高过太史郎，实在不想再传下去了。

古文：且此术微妙，头乘尾除，一算之法，父子不相语。然以子笃好不倦，今真以相授矣。 
现代文：况且此术十分细微精妙，前乘后除， 一算 之法，就是父子也不能传授，然而您笃定学习没有倦怠，现在真要把它传授给您。 

古文：饮酒数行，达起取素书两卷，大如手指，达曰： 当写读此，则自解也。
现代文：饮酒数杯，赵达起身取来白绢书两卷，像手指般大小，说： 应亲手抄写阅读此书，就会自己领悟。

古文：吾久废，不复省之，今欲思论一过，数日当以相与。 
现代文：我很久不读它们，已经不了解了，现在想思考推论一遍，几天后会把它们给您。 

古文：滕如期往，至乃阳求索书，惊言失之，云： 女婿昨来，必是渠所窃。 
现代文：公孙滕如期前往，到了之后赵达假装找书，慌张说书丢失了，说： 昨天女婿来，一定被他偷走了。 

古文：遂从此绝。
现代文：于是此书从此丢失。

古文：初孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言。
现代文：当初孙权出兵征战，都让赵达有所推算，结果都像他所预言那样。

古文：权问其法，达终不语，由此见薄，禄位不至。
现代文：孙权询问其中方法，赵达始终不说，从此得到孙权的恩宠渐渐淡薄，俸禄与爵位都没有更高。

古文：达常笑谓诸星气风术者曰： 当回算帷幕，不出户牖以知天道，而反昼夜暴露以望气祥，不亦难乎！ 
现代文：赵达常常笑着对那些星象风水家们说： 应当回到帷帐中去推算，足不出户能了解天道运行规律，你们反而日夜在户外观看星气天象征兆，不是太辛苦了吗? 

古文：间居无为，引算自校，乃叹曰： 吾算讫尽某年月日，其终矣。 
现代文：他闲居无事，就推算自己的命运，就感叹着说： 我算出自己寿命到某年某月某日，到时我寿命就终结了。 

古文：达妻数见达效，闻而哭泣。
现代文：赵达的妻子多次看见他的推算应验，听到这些话就哭了起来。

古文：达欲弭妻意，乃更步算，言： 向者谬误耳，尚未也。 
现代文：赵达想消除妻子的担忧，又重新推算，说： 之前算的错了，还不会死。 

古文：后如期死。
现代文：后来他在推算的日期死去。

古文：权闻达有书，求之不得，乃录问其女，及发棺无所得，法术绝焉。
现代文：孙权得知赵达有这种书，四处寻访也一无所得，于是收押拷问他的女儿，等到打开棺材查看还是没有找到。他的法术于是绝传。

古文：评曰：三子各於其术精矣，其用思妙矣，然君子等役心神，宜於大者远者，是以有识之士，舍彼而取此也。
现代文：评曰：这三个人各自在自己的方术上非常精通，其中思虑非常精妙了，但是君子同样费心尽力，应该在大处远处，所以有见识的人，都舍弃方术而寻求远处的尽心。

