吴范字文则，会稽上虞人也。
以治历数，知风气，闻於郡中。
举有道，诣京都，世乱不行。
会孙权起於东南，范委身服事，每有灾祥，辄推数言状，其术多效，遂以显名。
初，权在吴，欲讨黄祖，范曰： 今兹少利，不如明年。
明年戊子，荆州刘表亦身死国亡。 
权遂征祖，卒不能克。
明年，军出，行及寻阳，范见风气，因诣船贺，催兵急行，至即破祖，祖得夜亡。
权恐失之，范曰： 未远，必生禽祖。 
至五更中，果得之。
刘表竟死，荆州分割。
及壬辰岁，范又白言： 岁在甲午，刘备当得益州。 
后吕岱从蜀还，遇之白帝，说备部众离落，死亡且半，事必不克。
权以难范，范曰： 臣所言者天道也，而岱所见者人事耳。 
备卒得蜀。
权与吕蒙谋袭关羽，议之近臣，多曰不可。
权以问范，范曰： 得之。 
后羽在麦城，使使请降。
权问范曰： 竟当降否？ 
范曰： 彼有走气，言降诈耳。 
权使潘璋邀其径路，觇候者还，白羽已去。
范曰： 虽去不免。 
问其期，曰： 明日日中。 
权立表下漏以待之。
及中不至，权问其故，范曰： 时尚未正中也。 
顷之，有风动帷，范拊手曰： 羽至矣。 
须臾，外称万岁，传言得羽。
后权与魏为好，范曰： 以风气言之，彼以貌来，其实有谋，宜为之备。 
刘备盛兵西陵，范曰： 后当和亲。 
终皆如言。
其占验明审如此。
权以范为骑都尉，领太史令，数从访问，欲知其决。范秘惜其术，不以至要语权。
权由是恨之。
初，权为将军时，范尝白言江南有王气，亥子之间有大福庆。
权曰： 若终如言，以君为侯。 
及立为吴王，范时侍宴，曰： 昔在吴中，尝言此事，大王识之邪？ 
权曰： 有之。 
因呼左右，以侯绶带范。
范知权欲以厌当前言，辄手推不受。
及后论功行封，以范为都亭侯。
诏临当出，权恚其爱道於己也，削除其名。
范为人刚直，颇好自称，然与亲故交接有终始。
素与魏滕同邑相善。
滕尝有罪，权责怒甚严，敢有谏者死，范谓滕曰： 与汝偕死。 
滕曰： 死而无益，何用死为？ 范曰： 安能虑此，坐观汝邪？ 
乃髡头自缚诣门下，使铃下以闻。铃下不敢，曰： 必死，不敢白。 
范曰： 汝有子邪？ 
曰： 有。 
曰： 使汝为吴范死，子以属我。 
铃下曰： 诺。 
乃排閤入。言未卒，权大怒，欲便投以戟。逡巡走出，范因突入，叩头流血，言与涕并。
良久，权意释，乃免滕。
滕见范谢曰： 父母能生长我，不能免我於死。
丈夫相知，如汝足矣，何用多为！ 
黄武五年，范病卒。
长子先死，少子尚幼，於是业绝。
权追思之，募三州有能举知术数如吴范、赵达者，封千户侯，卒无所得。
刘惇字子仁，平原人也。
遭乱避地，客游庐陵，事孙辅。
以明天官达占数显於南土。
每有水旱寇贼，皆先时处期，无不中者。
辅异焉，以为军师，军中咸敬事之，号曰神明。
建安中，孙权在豫章，时有星变，以问惇，惇曰： 灾在丹杨。 
权曰： 何如？ 
曰： 客胜主人，到某日当得问。 
是时边鸿作乱，卒如惇言。
惇於诸术皆善，尤明太乙，皆能推演其事，穷尽要妙，著书百馀篇，名儒刁玄称以为奇。
惇亦宝爱其术，不以告人，故世莫得而明也。
赵达，河南人也。
少从汉侍中单甫受学，用思精密，谓东南有王者气，可以避难，故脱身渡江。
治九宫一算之术，究其微旨，是以能应机立成，对问若神，至计飞蝗，射隐伏，无不中效。
或难达曰： 飞者固不可校，谁知其然，此殆妄耳。 
达使其人取小豆数斗，播之席上，立处其数，验覆果信。
尝过知故，知故为之具食。
食毕，谓曰： 仓卒乏酒，又无嘉肴，无以叙意，如何？ 
达因取盘中只箸，再三从横之，乃言： 卿东壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辞无？ 时坐有他宾，内得主人情，主人惭曰： 以卿善射有无，欲相试耳，竟效如此。 
遂出酒酣饮。
又有书简上作千万数，著空仓中封之，令达算之。达处如数，云： 但有名无实。 
其精微若是。
达宝惜其术，自阚泽、殷礼皆名儒善士，亲屈节就学，达秘而不告。
太史丞公孙滕少师事达，勤苦累年，达许教之者有年数矣，临当喻语而辄复止。
滕他日赍酒具，候颜色，拜跪而请，达曰： 吾先人得此术，欲图为帝王师，至仕来三世，不过太史郎，诚不欲复传之。
且此术微妙，头乘尾除，一算之法，父子不相语。然以子笃好不倦，今真以相授矣。 
饮酒数行，达起取素书两卷，大如手指，达曰： 当写读此，则自解也。
吾久废，不复省之，今欲思论一过，数日当以相与。 
滕如期往，至乃阳求索书，惊言失之，云： 女婿昨来，必是渠所窃。 
遂从此绝。
初孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言。
权问其法，达终不语，由此见薄，禄位不至。
达常笑谓诸星气风术者曰： 当回算帷幕，不出户牖以知天道，而反昼夜暴露以望气祥，不亦难乎！ 
间居无为，引算自校，乃叹曰： 吾算讫尽某年月日，其终矣。 
达妻数见达效，闻而哭泣。
达欲弭妻意，乃更步算，言： 向者谬误耳，尚未也。 
后如期死。
权闻达有书，求之不得，乃录问其女，及发棺无所得，法术绝焉。
评曰：三子各於其术精矣，其用思妙矣，然君子等役心神，宜於大者远者，是以有识之士，舍彼而取此也。
