吴范，字文则，会稽郡上虞县人。
因钻研历数，了解气候，而在郡中很知名。
被推举为有道，来到京城，适逢世道混乱而未被任用。
正好孙权在东南兴盛，吴范就前往投奔并任职其下。每当出现灾祸、吉祥的征兆，他就推算预言将要发生的事情及其变化状况，他的预言大多应验，于是以此大为显名。
起初，孙权在吴郡，准备征讨黄祖，吴范说： 现在出兵没有大的益处，不如明年出兵。
明年戊子，荆州刘表也身死国亡。 
孙权不听而出兵讨伐黄祖，最终没有攻克。
第二年，孙权出兵，行进到寻阳时，吴范观看天象，就到船上祝贺，催促军队迅速前行，军队一到就攻破黄祖，黄祖趁黑夜逃走。
孙权担心不能擒获他，吴范说： 他逃不远，一定能活捉他。 
到五更天，果然擒获黄祖。
刘表最终在这年去世，荆州被吴、蜀瓜分。
等到壬辰年，吴范又上报说： 甲午之岁，刘备当会取得益州。 
后来吕岱从蜀地返回，在白帝城遇上刘备，回来说刘备部队离散流落，死亡将近半数，一定不能攻下益州。
孙权以此责问吴范，吴范说： 为臣所说的是天道运行规律，而吕岱所见到的只是人事状况。 
刘备果然后来取得蜀地。
孙权与吕蒙谋划袭击关羽，与亲近大臣商讨，大多数人都说不行。
孙权用这事询问吴范，吴范说： 可以。 
后来关羽在麦城时，派人请求投降。
孙权问吴范说： 他最终会投降吗? 
吴范说： 他有逃走的天象，说投降只是欺骗罢了。 
孙权派遣潘璋截断关羽的径路，侦察的人回来，报告说关羽已离开麦城。
吴范说： 虽然离开了也免不了被擒获。 
问他捉住关羽的时间，他说： 明日中午。 
孙权设置漏表滴漏刻下记号来等待着。
等到中午还没有消息，孙权问其缘故，吴范说： 时间还没有到正午。 
不久，有风掀动帷帐，吴范拍手说： 关羽抓到了。 
不久，帐外欢呼万岁，传告说擒获了关羽。
后来孙权与魏国建立友好关系，吴范说： 从天象风候的情况说，魏国表面上与我和好，其实暗中密谋，应该早作准备。 
刘备大不对出兵西陵，吴范说： 以后一定与我们和亲。 
事情最终都如他所预言那样。
他的占卜的应验都是如此明白准确。
孙权任命吴范为骑都尉，兼任太史令，他多次拜访咨询吴范，想知道他是如何决断，吴范惜爱和保密自己的占卜术，不将最重要的部分告诉孙权。
孙权因此怨恨吴范。
起初，孙权是将军时，吴范曾上报说江南有帝王气象，在亥、子的年份之间有重大喜事降临。
孙权说： 如果最终像您所说那样，我要封您为侯。 
等到孙权做了吴王，吴范当时陪同宴饮，说： 昔日在吴中，曾说过此事，大王还记得吗? 
孙权说： 确实有。 
于是召来身边侍者拿侯爵的绶带给吴范戴上。
吴范知道孙权想借此当做对过去的诺言的兑现，就动手推辞不接受。
等到后来论功劳进行封赏时，孙权封吴范为都亭侯。
诏令正要颁布时，孙权忿恨吴范对自己吝惜占卜技巧，就在诏令里削掉了吴范的名字。
吴范为人刚烈直率，颇喜好自夸，但和亲戚故友交往都有终始。
他素来与同乡魏滕关系友好。
魏滕曾经犯罪，孙权非常严厉地发怒斥责，敢劝谏的便被处死。吴范对魏滕说： 我与您一同赴死。 
魏滕说： 您死了并无益处，何必去死? 吕范说： 怎么能因考虑到怕死而眼看你去死呢? 
于是他剃光了头发将自己双手反绑来到宫门前，让守宫门的侍卫去禀报。侍卫不敢，说： 报讯必死，我不敢传告。 
吴范说： 你有儿子吗? 
侍卫说： 有。 
吴范说： 如果你因我的事被处死，你的儿子归我抚养。 侍卫说： 好吧。 
于是推门去。
话未说完，孙权大怒，想用戟戳死他，他不久就跑了出来，吴范乘机抢入，叩头流血，声泪俱下。
过了很久，孙权才消解怒气，才免除魏滕死罪。
魏滕看到吴范感谢他说： 父母能生我养我，不能使我免除一死。
大丈夫相识相知，像您这样的人一个就足够了，何必要多啊! 
武五年，吴范生病死去。
他的长子已先死，小儿子年纪还小，所以他的占星术就断绝了。
孙权追念他，就在三州中招募能举荐像吴范、赵达这样通晓天文术数的人，便封爵千户侯。但最终也未找到。
刘惇，字子仁，平原人。
他遭遇战乱到外地避乱，客游庐陵，在孙辅手下任职。
因通晓天文懂得占卜而闻名南方。
每当出现水、旱、兵、寇之患，他都预先明确时间、地点，没有不准确的。
孙辅对他十分惊异，以他为军师，全军都尊敬奉侍他，称他为 神明 。
建安年间，孙权在豫章，当时出现星象变化，以此事询问刘惇，刘惇说： 灾难将在丹杨郡发生。 
孙权问： 最终怎样? 
刘惇说： 客居战胜主人，到某一天会得到消息。 
当时边鸿作乱，结果都像刘惇所预言。
刘惇对各种方术都精通，尤其精通太乙占星术，都能推演各种事情，穷尽其中机要奥秘，著书一百多篇，名儒刁玄称赞这些文书内容甚是奇妙。
刘惇也非常珍爱自己的方术，从不把它们告诉他人，所以世人没有人能了解这些。
赵达，河南人。
他年少跟随汉朝侍中单甫学习，考虑事情精细缜密，说东南地方有帝王之气，可以去那里躲避动乱，所以脱身渡江往南。
他钻研 九宫 、 一算 ，探究其中的精微要旨，所以能随机应变当即推算结果，回答问题有如神灵，以至于计算飞蝗之数、预测隐藏的状况，全都说中并有效。
有人诘难赵达说： 会飞的东西本就不可核对，谁又知道其中准确的结果，这大概是妄言。 
赵达请这个人拿来几斗小豆，撒在席子上，立即就说出小豆的数量，验证后果然与赵达说的一样。
他曾去拜访朋友，朋友为他准备饭食。
吃完饭，朋友对他说： 仓促之间没有准备酒，又没有好菜，不能畅谈抒情，怎么办? 
赵达就拿过盘中的一支筷子，反复横竖摆弄着，随后说： 您东边墙壁下有一斛美酒，又有三斤鹿肉，怎么说没有呢? 当时在座的还有其他客人，心里了解主人情况，主人惭愧地说： 因为您善于预测有无，所以想试探一下，居然如此灵验。 
就取出美酒畅饮。
又有人在书简上写上了千万的数目，放在空仓里封起来，让赵达算算粮仓中粮食多少，赵达算出正确的数字，说： 仓里只有数量没有实在粮食。 
他的预测都是像这样精深微妙。
赵达珍视自己的技艺，像阚泽、殷礼都是名儒贤士，亲自上门恭敬求教，但赵达都隐藏没有告知。
太史丞公孙滕年少时曾师从赵达，勤苦多年，赵达答应教他也有数年了，但将到要告诉他时，赵达又止住了话语。
改天公孙滕带着酒菜上门，观察赵达的脸色，跪拜请求赵达传授，赵达说： 我的先人得到这种方术，想要谋划成为帝王之师，但做官已过三代，都没有高过太史郎，实在不想再传下去了。
况且此术十分细微精妙，前乘后除， 一算 之法，就是父子也不能传授，然而您笃定学习没有倦怠，现在真要把它传授给您。 
饮酒数杯，赵达起身取来白绢书两卷，像手指般大小，说： 应亲手抄写阅读此书，就会自己领悟。
我很久不读它们，已经不了解了，现在想思考推论一遍，几天后会把它们给您。 
公孙滕如期前往，到了之后赵达假装找书，慌张说书丢失了，说： 昨天女婿来，一定被他偷走了。 
于是此书从此丢失。
当初孙权出兵征战，都让赵达有所推算，结果都像他所预言那样。
孙权询问其中方法，赵达始终不说，从此得到孙权的恩宠渐渐淡薄，俸禄与爵位都没有更高。
赵达常常笑着对那些星象风水家们说： 应当回到帷帐中去推算，足不出户能了解天道运行规律，你们反而日夜在户外观看星气天象征兆，不是太辛苦了吗? 
他闲居无事，就推算自己的命运，就感叹着说： 我算出自己寿命到某年某月某日，到时我寿命就终结了。 
赵达的妻子多次看见他的推算应验，听到这些话就哭了起来。
赵达想消除妻子的担忧，又重新推算，说： 之前算的错了，还不会死。 
后来他在推算的日期死去。
孙权得知赵达有这种书，四处寻访也一无所得，于是收押拷问他的女儿，等到打开棺材查看还是没有找到。他的法术于是绝传。
评曰：这三个人各自在自己的方术上非常精通，其中思虑非常精妙了，但是君子同样费心尽力，应该在大处远处，所以有见识的人，都舍弃方术而寻求远处的尽心。
