古文：易云： 观乎人文以化成天下。 
现代文：《易经》说： 考察礼仪文化，以此教化天下。 

古文：孔子曰： 焕乎其有文章。 
现代文：孔子说： 舜的礼义文化多么光明灿烂啊。 

古文：自汉以来，辞人代有，大则宪章典诰，小则申抒性灵。
现代文：自汉朝以来，做文学的人历代都有，大的参与制定宪章典诰，小的则抒发自己的心灵感受。

古文：至于经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非斯则莫可也。
现代文：至于制定礼乐治理国家，了解古今记述善恶，舍弃文学便没有其他方法。

古文：是以哲王在上，咸所敦悦。
现代文：因此圣王在上时，万民敦睦欢悦。

古文：故云 言之不文，行之不远 。
现代文：所以说： 言之不文，行之不远。 

古文：自中原沸腾，五马南度，缀文之士，无乏于时。
现代文：自从晋朝中原大乱，五王南渡，从事文学的人，一直都不缺少。

古文：降及梁朝，其流弥盛。盖由时主儒雅，笃好文章，故才秀之士，焕乎俱集。
现代文：到了梁朝，这股潮流更盛，这是由于当时的君主本人儒雅，酷爱文学，所以有才气的人，灿然汇集在一处。

古文：于时武帝每所临幸，辄命群臣赋诗，其文之善者赐以金帛。
现代文：当时武帝每到一处，总是命群臣赋诗，做得好的便赏赐金帛。

古文：是以缙绅之士，咸知自励。
现代文：因此作官的人，都知道勉励自己上进。

古文：至有陈受命，运接乱离，虽加奖励，而向时之风流息矣。
现代文：等到陈朝继起，赶上天下乱离，虽说也加以鼓励，但昔时的文雅之风终于衰颓了。

古文：诗云： 人之云亡，邦国殄悴。 
现代文：《诗经》说： 贤人没有了，国家也就要灭亡了。 

古文：岂金陵之数将终三百年乎？
现代文：岂不是金陵的气数将在三百年时终止吗？

古文：不然，何至是也。
现代文：不然，何至于如此呢。

古文：宋史不立文学传，齐、梁皆有其目。
现代文：《宋书》不立《文学传》，《齐书》、《梁书》都有此栏目。

古文：今缀而序之，以备此篇云尔。
现代文：如今把它们连缀起来并作序，著成这篇《文学传》。

古文：丘灵鞠，吴兴乌程人也。
现代文：丘灵鞠是吴兴郡乌程县人。

古文：祖系，秘书监。父道真，护军长史。
现代文：祖父丘系，官秘书监，父亲丘道真，作护军长史。

古文：灵鞠少好学，善属文，州辟从事。
现代文：灵鞠从小爱读书，善写文章，州里征召他作从事。

古文：诣领军沈演之，演之曰： 身昔爲州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日。卿将来复如此也。 
现代文：到领军沈演之处报到，演之说： 从前我作州从事，到领军谢晦处报到，宾主坐的位置正和今天一样，你将来也会和我现在的位置一样。 

古文：累迁员外郎。
现代文：后逐步升迁为员外郎。

古文：宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌三首，云： 云横广阶闇，霜深高殿寒。 
现代文：宋孝武帝的殷贵妃去世，灵鞠献挽歌三首，其中有： 云横广阶，霜深高殿寒。 

古文：帝擿句嗟赏。
现代文：孝武帝对这两句叹赏不已。

古文：后爲乌程令，不得志。
现代文：后来作乌程县令，不得志。

古文：泰始初，坐事禁锢数年。
现代文：泰始初年，犯了事被限令数年不得作官。

古文：褚彦回爲吴兴太守，谓人曰： 此郡才士唯有丘灵鞠及沈勃耳。 
现代文：褚彦回作吴郡太守，对别人说： 北郡的才子只有丘灵鞠和沈勃而已。 

古文：乃啓申之。
现代文：于是向朝廷启奏介绍他。

古文：明帝使着大驾南讨记论。
现代文：明帝让他著《大驾南讨记论》。

古文：久之，除太尉参军。
现代文：过了很长一段，委任他为太尉参军。

古文：升明中，爲正员郎，兼中书郎。
现代文：升明年间，作正员郎，兼中书郎。

古文：时方禅让，齐高帝使灵鞠参掌诏策。
现代文：当时正是宋帝禅让，齐高帝让灵鞠负责诏令文书。

古文：建元元年，转中书郎，敕知东宫手笔。
现代文：建元元年，改任中书郎，下诏让他主持东宫书写工作。

古文：尝还东，诣司徒褚彦回别，彦回不起，曰： 比脚疾更增，不复能起。 
现代文：曾有一次东回故乡，到司徒褚彦回家告别，彦回不起身，说： 近来脚病加重，再也起不来了。 

古文：灵鞠曰： 脚疾亦是大事，公爲一代鼎臣，不可复爲覆餗。 
现代文：灵鞠说： 脚病真是大事，您是一代重臣，不可再担任您不能胜任的职务了。 

古文：其强切如此。
现代文：他就是这样强硬严刻。

古文：不持形仪，唯取笑适。
现代文：他不讲求仪容礼节，只求高兴舒适。

古文：寻又掌知国史。
现代文：不久又主持修国史。

古文：武帝即位，爲通直常侍，寻领东观祭酒。
现代文：齐武帝即位，任通直常侍，不久主持东观祭酒。

古文：灵鞠曰： 人居官愿数迁，使我终身爲祭酒不恨也。 
现代文：灵鞠说： 人们作官都希望屡次升迁，让我作一辈子祭酒我都没什么遗憾。 

古文：永明二年，领骁骑将军。
现代文：永明二年，兼作骁骑将军。

古文：灵鞠不乐武位，谓人曰： 我应还东掘顾荣冢。
现代文：灵鞠不乐意任武职，对别人说： 我应该回家乡把顾荣的墓扒了。

古文：江南地方数千里，士子风流皆出此中。顾荣忽引诸伧辈度，妨我辈涂辙，死有馀罪。 
现代文：江南地方数千里，风流才子都出在这里，顾荣突然招引一些乡巴佬南渡，挡了我们这些人的道儿，真是死有余辜。 

古文：灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈深座，见王俭诗，深曰： 王令文章大进。 
现代文：灵鞠好饮酒，爱评论褒贬别人。一次在沈深家作客，见到王俭的诗，沈深说： 王俭文章大有长进。 

古文：灵鞠曰： 何如我未进时。 
现代文：灵鞠问道： 比我没长进时怎么样？ 

古文：此言达俭。
现代文：这话传到王俭耳朵里。

古文：灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减，蓬发弛纵无形仪，不事家业。
现代文：灵鞠在宋时文章名声很大，入齐以后名气渐衰又仪表不整，披头散发松松垮垮，不理家务。

古文：王俭谓人曰： 丘公仕宦不进，才亦退矣。 
现代文：王俭对人说： 丘公作官不见升迁，文才也走下坡路了。 

古文：位长沙王车骑长史，卒。
现代文：灵鞠作长沙王萧晃的车骑长史时去世。

古文：着江左文章录序，起太兴，讫元熙。文集行于时。
现代文：著有《江左文章录序》，起于太兴年间，止于元熙年间，文集当时流行于世。

古文：子迟。迟字希范，八岁便属文。
现代文：丘迟，字希范，八岁就会诗文。

古文：灵鞠常谓 气骨似我 。
现代文：他的父亲丘灵鞠常说： 诗文气骨像我。 

古文：黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。
现代文：黄门侍郎谢超宗、征士何点在看到之后都很感诧异。

古文：在齐，以秀才累迁殿中郎。
现代文：齐时，丘迟以秀才出身，累迁至殿中郎。

古文：梁武帝平建邺，引爲骠骑主簿，甚被礼遇。
现代文：梁武帝扫平建邺，召他担任骠骑主簿，对他很是礼遇。

古文：时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。
现代文：当时劝进为梁王以及各种特殊礼遇的诏文，都是丘迟所写的。

古文：及践阼，迁中书郎，待诏文德殿。
现代文：梁武帝登基之后，丘迟迁任中书郎，待诏于文德殿。

古文：时帝着连珠，诏群臣继作者数十人，迟文最美。
现代文：当时梁武帝写《连珠》，诏令群臣几十人续作，以丘迟的文辞最美。

古文：坐事免，乃献责躬诗，上优辞答之。
现代文：因事被免职，便献上《责躬诗》，皇帝以宽和的文辞作答。

古文：后出爲永嘉太守，在郡不称职，爲有司所纠。
现代文：后来丘迟出任永嘉太守，在郡时不称职，被有关部门弹劾。

古文：帝爱其才，寝其奏。
现代文：武帝爱惜他的才能，把这份弹劾的奏书压下了。

古文：天监四年，中军将军临川王宏北侵魏，以爲谘议参军，领记室。
现代文：天监四年，中军将军临川王萧宏北征魏国，任命他当谘议参军，领记室。

古文：时陈伯之在北，与魏军来拒，迟以书喻之，伯之遂降。
现代文：当时，陈伯之在江北，和魏军一起抗拒梁军，丘迟写信劝喻，陈伯之便归降了。

古文：还拜中书侍郎，迁司空从事中郎，卒官。
现代文：回京后，丘迟官拜中书侍郎，又迁任司空从事中郎，死于任上。

古文：迟辞采丽逸，时有锺嵘着诗评云： 范云婉转清便，如流风回雪。
现代文：丘迟的文章华丽俊美，当时有钟嵘写《诗评》，书中说： 范云婉转清便，如流风回雪。

古文：卞彬字士蔚，济阴冤句人也。
现代文：丘迟点缀映媚，似落花依草。虽取贱文通，而秀于敬子。 卞彬字士蔚，济阴冤句人。

古文：祖嗣之，中领军。
现代文：祖父卞嗣之，作中领军。

古文：父延之，弱冠爲上虞令，有刚气。
现代文：父亲卡延之，二十岁作上虞县令，刚强有骨气。

古文：会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰： 我所以屈卿者，政爲此帻耳。今已投之卿矣。
现代文：会稽太守孟靑像对待一般下属县令那样节制他，时间长了他不能忍受，把官帽扔到地上说： 我之所以受你的气，只是因为这顶帽子罢了，今天已经还给你了。

古文：卿以一世勋门，而傲天下国士。 
现代文：你靠着当世功臣门第，而傲视天下国士。 

古文：拂衣而去。
现代文：拂衣而去。

古文：彬险拔有才，而与物多忤。
现代文：卞彬高超有才华，但多与时世不合。

古文：齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等皆不同，而沈攸之又称兵反。
现代文：齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等人不附和他，而沈攸之又举兵造反。

古文：粲、蕴虽败，攸之尚存。
现代文：后来袁粲、王蕴虽然败亡，沈攸之还在。

古文：彬意犹以高帝事无所成，乃谓帝曰： 比闻谣云 可怜可念尸着服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族 。
现代文：卞彬认为高帝不能成事，于是对他说： 最近听到有民谣说 可怜可念尸著服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族 ，您可听说过吗？ 

古文：公颇闻不？ 时蕴居父忧，与粲同死，故云 尸着服 也。 服 者，衣也。 孝子不在日代哭 者，褚字也。
现代文：当时王蕴正为父亲服丧，和袁粲一起被杀，所以说是 尸著服 ， 服 者， 衣 也。 孝子不在日代哭 ，为一个 褚 字。

古文：彬谓沈攸之得志，褚彦回当败，故言哭也。列管谓萧也。
现代文：卞彬认为沈攸之得志，褚彦回要失败，所以说 哭 。 列管 指姓萧的。

古文：高帝不悦，及彬退，曰： 彬自作此。 
现代文：高帝听了很不高兴，等卞彬退出后，高帝说： 这民谣是卞彬自己编造的。 

古文：后常于东府谒高帝，高帝时爲齐王。
现代文：后来卞彬曾在东府城谒见高帝，高帝当时作齐王。

古文：彬曰： 殿下即东宫爲府，则以青溪爲鸿沟，鸿沟以东爲齐，以西爲宋。 
现代文：卞彬说： 殿下把东宫作王府，就把青溪作为鸿沟吧，鸿沟以东为齐，以西为宋。 

古文：仍咏诗云： 谁谓宋远，跂予望之。 
现代文：于是就诵《诗》一首： 谁谓宋远，予望之。 

古文：遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。
现代文：这样就大大逆了齐高帝的心意，因此被搁置了好几年，不能作官。

古文：乃拟赵壹穷鸟爲枯鱼赋以喻意。
现代文：于是他就模仿赵壹《穷鸟赋》作《枯鱼赋》来表达自己的心情。

古文：后爲南康郡丞。
现代文：后来作南康郡丞。

古文：彬颇饮酒，摈弃形骸，仕既不遂，乃着蚤虱、蜗虫、虾蟆等赋，皆大有指斥。
现代文：卞彬很爱饮酒，放荡不羁。既然不能作官，就写了《蚤虱》、《蜗虫》、《虾蟆》等赋，都明显有所影射攻击。

古文：其蚤虱赋序曰： 余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。
现代文：其《蚤虱赋序》中写道： 我生活贫困，布衣十年不做新的，一件棉袍，一辈子就只靠它来度过寒暑，没有替换的。

古文：爲人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。
现代文：体弱多病，生活懒散，睡觉围着破棉絮，还不愿起来。

古文：兼摄性懈堕，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时。四体狞狞，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。
现代文：加上禀性懒惰，懒得收拾这张外皮，洗涮不勤，难得沐浴，四肢毛烘烘的，添了很多臭气，所以苇席蓬松，纷乱处蚤虱成群。

古文：淫痒渭濩，无时恕肉，探揣擭撮，日不替手。
现代文：浑身奇痒难忍，皮肉无时不受熬煎，在身上抓挠捉掐，整天手都不闲着。

古文：虱有谚言， 朝生暮孙 ，若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，晏聚乎久裤烂布之裳，复不懃于讨捕，孙孙子子，三十五岁焉。 
现代文：虱子们有谚语说， 早上出世晚上就能抱孙子 ，像我这儿的虱子，没有洗澡的顾虑，没有死亡的忧愁，平安聚集在旧衣破裤之中，又不勤于捉捕，于是子子孙孙，繁衍三十五年了。 

古文：其略言皆实录也。
现代文：所说的都有实指。

古文：又爲禽兽决录。目禽兽云： 羊性淫而佷，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。 
现代文：又作《禽兽决录》，评论禽兽说： 羊的本性邪恶而凶狠，猪的本性卑劣而轻率，鹅的本性顽固而傲慢，狗的本性奸邪而爱显露。 

古文：皆指斥贵势。
现代文：都是指斥权贵。

古文：其羊淫佷，谓吕文显；猪卑率，谓朱隆之；鹅顽傲，谓潘敞；狗险出，谓文度。
现代文：其中羊邪恶凶狠，说的是吕文显；猪卑劣轻率，是说朱隆之；鹅顽固傲慢，是指潘敞；狗奸邪爱显露，是指文度。

古文：其险诣如此。
现代文：他就是如此奇特。

古文：虾蟆赋云： 纡青拖紫，名爲蛤鱼。 
现代文：《虾蟆赋》说： 挂青拖紫，名为蛤蟆。 

古文：世谓比令仆也。
现代文：世人说比喻令仆。

古文：又云： 蝌斗唯唯，群浮闇水，唯朝继夕，聿役如鬼。 
现代文：其中又有： 蝌蚪惟惟，群浮水，从早到晚，蠕动如鬼。 

古文：比令史谘事也。
现代文：比方令史谘事。

古文：文章传于闾巷。
现代文：他的文章在社会上流传。

古文：后历尚书比部郎，安吉令，车骑记室。
现代文：后来历任尚书比部郎，安吉县令，车骑记室。

古文：彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。
现代文：卞彬生性好饮酒，用葫芦瓢和木元子皮作酒具。戴一顶帛冠，十二年都不换。

古文：以大瓠爲火笼，什物多诸诡异。
现代文：用大瓦壶作火笼，所用的器具大都怪异与众不同。

古文：好诗赋，多讥刺世人，坐徙巴州。
现代文：自称叫卞田居，妻子叫傅蚕室。有人问他： 你一点儿也不注意节操，官禄怎么能升上去呢？ 

古文：诜字休群，太原中都人，爱文，尤赏泉石。
现代文：卞彬回答： 如果掷五木子，掷十次都不发市，难道是掷得笨拙吗？

古文：卒于御史中丞。
现代文：我喜欢掷，现在正是到了这个地步。 

古文：王智深字云才，琅邪临沂人也。
现代文：后来作绥建太守，死在任上。王智深字云才，琅邪临沂人。

古文：少从陈郡谢超宗学属文。
现代文：小时候跟陈郡谢超宗学写文章。

古文：好饮酒，拙涩乏风仪。
现代文：爱饮酒，笨拙迟顿缺少风度。

古文：仕齐爲豫章王大司马参军，兼记室。
现代文：在齐朝官作豫章王大司马参军，兼记室。

古文：武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，以审武帝。
现代文：齐武帝让太子家令沈约撰《宋书》，沈约想立袁粲传，请示武帝。

古文：帝曰： 袁粲自是宋家忠臣。 
现代文：武帝说： 袁粲本是宋家忠臣。 

古文：约又多载孝武、明帝诸亵黩事，上遣左右语约曰： 孝武事迹不容顿尔。我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。 
现代文：沈约又记载很多宋孝武帝、宋明帝不光彩的事。武帝派人告诉沈约说： 孝武帝的事迹不许这样败坏，我从前也曾在宋明帝手下做事，你要考虑一下为尊者讳恶的道理。 

古文：于是多所省除。
现代文：于是很多都被删除。

古文：又敕智深撰宋纪，召见芙蓉堂，赐衣服给宅。
现代文：又下诏让智深撰《宋纪》，在芙蓉堂召见他。赏赐衣服，提供住处。

古文：智深告贫于豫章王，王曰： 须卿书成，当相论以禄。 
现代文：智深向豫章王哭穷，豫章王说： 你得把书写成，就会论功行赏。 

古文：书成三十卷。
现代文：书写成三十卷。

古文：武帝后召见智深于璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。
现代文：武帝后来在睿明殿召见智深，令他写成章表奏上，表还未奏上武帝驾崩。

古文：隆昌元年，敕索其书。
现代文：隆昌元年，朝廷下诏索要他的书。

古文：智深迁爲竟陵王司徒参军。
现代文：智深转任竟陵王司徒参军。

古文：免官。
现代文：后免官。

古文：又令以棺亲土，不须砖，勿设灵座。
现代文：家贫无人馈赠，曾挨饿五天没有饭吃，挖苋菜根充饥。

古文：祖冲之字文远，范阳遒人也。
现代文：司空王僧虔和他儿子王志分给他衣食。死在家中。祖冲之字文远，范阳遒人。

古文：曾祖台之，晋侍中。
现代文：曾祖父祖台之，是晋朝的侍中。

古文：祖昌，宋大匠卿。
现代文：祖父祖昌，是宋代大匠卿。

古文：父朔之，奉朝请。
现代文：父亲祖朔之，为奉朝请。

古文：冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。
现代文：冲之爱考查古事，思维机敏。宋孝武帝让他作华林学宫侍从，赐给房宅车服。

古文：解褐南徐州从事、公府参军。
现代文：起初官作南徐州从事、公府参军。

古文：始元嘉中，用何承天所制历，比古十一家爲密。
现代文：当初宋元嘉年间，用何承天所制定的历法，比古时十一家都精密。

古文：冲之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。
现代文：而冲之认为还是粗疏，就又造了新历，并上表奏明。

古文：孝武令朝士善历者难之，不能屈。
现代文：孝武帝让朝臣中精通历法的和他论辩，都驳不倒他。

古文：会帝崩不施行。
现代文：恰逢孝武帝死未能施行。

古文：历位爲娄县令，谒者仆射。
现代文：历任娄县令，谒者仆射。

古文：初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之。
现代文：当初，宋武帝平定关中，缴获姚兴指南车，只有外形而无内部机关。每当行驰时，得让人在里面转动。

古文：升明中，齐高帝辅政，使冲之追修古法。
现代文：升明年间，齐高帝辅政，让冲之考查研究古时的制造法。

古文：冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。
现代文：冲之改造了铜制机械，于是车子随便转动，指示方向却始终如一，自马均以来还没有过他这样的巧匠。

古文：时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。
现代文：当时有北方人索驭駘也自称能造指南车，齐高帝使他和冲之各造一辆，让他们在乐游苑进行比试，结果索驭駘的差得很远，就把他的给烧了。

古文：晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。
现代文：晋朝时杜预有创造才能，曾造欹器，结果改动三次都未成功。

古文：永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。
现代文：齐永明年间，竟陵王萧子良好古，冲之造了欹器献给他，和周代太庙中的没有两样。

古文：文惠太子在东宫，见冲之历法，啓武帝施行。
现代文：文惠太子在东宫，见到冲之的历法，奏请齐武帝施行。

古文：文惠寻薨又寝。
现代文：不久太子一死这事又搁下了。

古文：转长水校尉，领本职。
现代文：冲之调任长水校尉，兼任原职。

古文：冲之造安边论，欲开屯田，广农殖。
现代文：他写了《安边论》，想让朝廷实行屯田，扩展耕地。

古文：建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。
现代文：建武年间，齐明帝想派他去巡行四方，兴办一些对百姓有利的事业，赶上连年战争，最终未能成行。

古文：冲之解锺律博塞，当时独绝，莫能对者。
现代文：冲之通晓乐律和博戏，是当时一绝，无人能与之匹敌。

古文：以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。
现代文：因为诸葛亮造有木牛流马，他就造了一种器械，不借风力水力，启动机关就能自己运行，不需人力。

古文：又造千里船，于新亭江试之，日行百馀里。
现代文：又造千里船，在新亭江试航，日行百余里。

古文：于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。
现代文：在乐游苑造水碓磨，齐武帝曾亲自去观看。

古文：又特善算。
现代文：又特别长于算术。

古文：不用身后之誉，唯重目前知见。 
现代文：永元二年去世，年七十二。著有《易老庄义》，注释《论语》、《孝经》，注《九章》，编撰《缀述》数十篇。

古文：锺嵘字仲伟，潁川长社人，晋侍中雅七世孙也。
现代文：钟嵘字仲伟，颍川长社人，是晋朝侍中钟雅的七世孙。

古文：父蹈，齐中军参军。
现代文：父亲钟蹈，为齐朝中军参军。

古文：嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。
现代文：钟嵘和哥哥钟山元、弟弟钟屿都很好学，思维有条理。

古文：嵘齐永明中爲国子生，明周易。
现代文：钟嵘在齐永明年间为国子生，通晓《周易》。

古文：卫将军王俭领祭酒，颇赏接之。
现代文：卫将军王俭作国子寺祭酒，对他很赏识，常与他交往。

古文：建武初，爲南康王侍郎。
现代文：建武初年，作南康王侍郎。

古文：时齐明帝躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署九府常行职事，莫不争自啓闻，取决诏敕。
现代文：当时齐明帝爱亲自过问细小的事务，公务也繁多，于是各郡县以及中央各部门的日常公事，无不是争相启奏朝廷，等候皇上裁决。

古文：文武勋旧皆不归选部，于是凭势互相通进，人君之务，粗爲繁密。
现代文：文武官员任命都不归吏部，于是各凭势力互相推举提拔，君主的事务很繁忙。

古文：嵘乃上书言： 古者明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子可恭己南面而已。 
现代文：钟嵘就上书提出： 古时候贤明的君主职责在于根据各人的才能授予官职；三公也不管具体事务，只是陪君主谈论大政方针，具体事务都靠九卿办理，天子只须保持自己的尊严面南称孤就行了。 

古文：书奏，上不怿，谓太中大夫顾暠曰： 锺嵘何人，欲断朕机务，卿识之不？ 
现代文：奏章递上去，明帝看了不高兴，问太中大夫顾詗说： 钟嵘是谁，想管理我的事务，你认识他吗？ 

古文：答曰： 嵘虽位末名卑，而所言或有可采。
现代文：顾詗回答： 钟嵘虽然职位不高没有名气，但所说的有可采纳之处。

古文：且繁碎职事，各有司存，今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓代庖人宰而爲大匠斲也。 
现代文：况且繁琐的日常事务，自有各部门去办，现在人君把它们都包揽起来亲自处理，这样人君就越来越忙而人臣越来越安逸，这就是所谓的代厨子做饭替木匠砍削啊。 

古文：上不顾而他言。
现代文：明帝不接茬儿把话岔开。

古文：永元末，除司徒行参军。
现代文：永元末年，任司徒代参军。

古文：梁天监初，制度虽革，而未能尽改前弊，嵘上言曰： 永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。
现代文：梁天监初年，制度虽有改革，但未能革除前朝所有弊端，钟嵘上书说： 自齐永元年间天下动乱，滥置冗官，没上过战场就能得军功，作官靠的是行贿。

古文：挥一金而取九列，寄片劄以招六校。骑都塞市，郎将填街。
现代文：送点儿钱财就能位居九卿，一封拍马屁的书信就可取得校尉。骑都塞市，郎将填街。

古文：服既缨组，尚爲臧获之事，职虽黄散，犹躬胥徒之役。
现代文：以至于有了官宦的身份，却还在干仆役的行当，名实混淆，莫此为甚。

古文：名实淆紊，兹焉莫甚。臣愚谓永元诸军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩浇竞。
现代文：我认为永元时的军官都是出身寒门，作皇帝的文职侍从，因此而得爵位，应把他们全部罢免，以惩戒那些靠侥幸不走正道向上爬的人。

古文：若吏姓寒人，听极其门品，不当因军遂滥清级。
现代文：至于出身小吏的寒门中人，应根据他们的门第授官，不能因为有军功就让他们占据士族们的官位。

古文：若侨杂伧楚，应在绥抚，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。 
现代文：像那些混杂在北来侨民中的门第低下的人，应主要加以安抚，而严格限制他们的官禄，杜绝他们妨害士族作官的正途，只给予他们虚职就行了。 

古文：敕付尚书行之。
现代文：梁武帝交付尚书省施行。

古文：衡阳王元简出守会稽，引爲宁朔记室，专掌文翰。
现代文：衡阳王萧元简出京作会稽太守，召他作宁朔记室，专管文字工作。

古文：时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。
现代文：当时有隐士何胤在若邪山建房舍，山洪暴发，拔树漂石，他的房屋却安然保存。

古文：元简令嵘作瑞室颂以旌表之，辞甚典丽。
现代文：元简让钟嵘作《瑞室颂》来表彰何胤，文辞十分典雅华丽。

古文：迁西中郎晋安王记室。
现代文：又改任西中郎晋安王记室。

古文：嵘尝求誉于沈约，约拒之。
现代文：钟嵘曾请求沈约为他传播声誉，沈约不答应。

古文：及约卒，嵘品古今诗爲评，言其优劣，云 观休文衆制，五言最优。
现代文：等沈约死后，钟嵘把古今之诗分品级加以评论，指出它们的优劣，其中说 纵观沈休文各类诗文，以五言诗最优。

古文：齐永明中，相王爱文，王元长等皆宗附约。
现代文：齐永明年间，竟陵王萧子良爱好文学，王元长等人也都尊崇依附沈约。

古文：于时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级又微，故称独步。
现代文：当时谢月兆的诗还不够遒劲，而江淹才气已尽，范云的名声地位又低微，所以他得以独霸文坛。

古文：所撰皇帝实录、皇德记、起居注、职仪等百余卷，文集十卷。
现代文：因此他的文辞比范云周严，意蕴却浅于江淹。 这是追念旧时的怨恨，以此来报复沈约。

古文：吴均字叔庠，吴兴故鄣人也。
现代文：不久死于任上。吴均字叔庠，吴兴故鄣人。

古文：家世寒贱，至均好学有俊才，沈约尝见均文，颇相称赏。
现代文：家世寒贱，吴均好学有才气，沈约曾见到吴均的文章，很是赞赏。

古文：梁天监初，柳恽爲吴兴，召补主簿，日引与赋诗。
现代文：梁天监初年，柳恽作吴兴太守，召吴均任主簿，每天带他一块儿赋诗。

古文：均文体清拔，有古气，好事者或学之，谓爲 吴均体 。
现代文：吴均文体清新超拔，有古人气韵，一些好事的人就模仿他，称之为 吴均体 。

古文：均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，弗之憾也。
现代文：吴均曾感到不满，就对柳恽赠诗告辞，过些日子又回来，柳恽还像以前那样待他，并不记在心上。

古文：荐之临川靖惠王，王称之于武帝，即日召入赋诗，悦焉。待诏着作，累迁奉朝请。
现代文：把他推荐给临川靖惠王萧宏，萧宏在武帝面前称赞他，当天武帝就把他召入宫内赋诗，对他很满意，让他作待诏著作，后来逐步升迁为奉朝请。

古文：先是，均将着史以自名，欲撰齐书，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许，遂私撰齐春秋奏之。
现代文：先前，吴均想通过著史书成名，打算撰写齐代史书，向朝廷求借齐朝帝王的起居注和关于群臣的记录材料，武帝不答应。

古文：书称帝爲齐明帝佐命，帝恶其实录，以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。
现代文：于是就私自撰写《齐春秋》进呈朝廷，书中称武帝曾为齐明帝辅佐，武帝恼恨他如实记录，便说此书不符合事实，派中书舍人刘之遴责问他数十条，他竟支支吾吾答不上来。

古文：敕付省焚之，坐免职。
现代文：于是武帝下令把他的书交有关部门烧了。吴均也因此被免职。

古文：寻有敕召见，使撰通史，起三皇讫齐代。
现代文：不久又下令召见他，让他撰写《通史》，起自三皇，止于齐代。

古文：均草本纪、世家已毕，唯列传未就，卒。
现代文：吴均已经草拟出本纪、世家，只有列传还未写成，便去世了。

古文：均注范晔后汉书九十卷，着齐春秋三十卷，庙记十卷，十二州记十六卷，钱唐先贤传五卷，续文释五卷，文集二十卷。
现代文：吴均注范晔《后汉书》九十卷，著《齐春秋》三十卷，《庙记》十卷，《十二州记》十六卷，《钱塘先贤传》五卷，《续文释》五卷，文集二十卷。

古文：刘勰字彦和，东莞莒人也。
现代文：刘勰字彦和，东莞莒县人。

古文：父尚，越骑校尉。
现代文：父亲刘尚，作过越骑校尉。

古文：勰早孤，笃志好学。
现代文：刘勰早年丧父，一心求学。

古文：家贫不婚娶，依沙门僧佑居，遂博通经论，因区别部类，录而序之。
现代文：因家贫不曾娶妻，到寺里依靠和尚僧佑生活，因此能博通佛教经典，于是把它们分门别类，抄录下来定出次序。

古文：定林寺经藏，勰所定也。
现代文：定林寺的经藏，就是刘勰所勘定的。

古文：梁天监中，兼东宫通事舍人，时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改。
现代文：梁天监年间，任东宫通事舍人。当时朝廷宗庙的祭品已经用瓜果，而春秋两次郊祀农神却还用牲畜。刘勰就上奏提出郊祭应与庙祭相同。

古文：诏付尚书议，依勰所陈。
现代文：武帝下诏把他的奏议交尚书省讨论，最后采纳了他的建议。

古文：迁步兵校尉，兼舍人如故，深被昭明太子爱接。
现代文：改任步兵校尉，仍兼舍人之职。他深为昭明太子喜爱。

古文：初，勰撰文心雕龙五十篇，论古今文体，其序略云： 予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，寤而喜曰：大哉，圣人之难见也，乃小子之垂梦欤！
现代文：当初，刘勰撰《文心雕龙》五十篇，评论古今文体，其序言说： 我在三十多岁时，曾在夜里梦见捧着丹漆礼器，跟随仲尼南行。醒来后高兴地说： 真是伟大啊！圣人出现多么不容易啊。是圣人给我托的梦吧。

古文：自生灵以来，未有如夫子者也。
现代文：自从有生灵以来，没有人比孔夫子更伟大了。 

古文：敷赞圣旨，莫若注经，而马、郑诸儒弘之已精，就有深解，未足立家。
现代文：宣扬赞美圣人之意，都不如注经重要，但马融、郑玄等大儒已经把它发扬光大，阐释精微，即使还有人有深刻理解，也难成一家之言。

古文：唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用。
现代文：只有文学作品的作用，可谓是经典的枝条，五礼凭它助成，六典靠它推行。

古文：于是搦笔和墨，乃始论文。
现代文：于是就握笔磨墨，开始评论为文之道。

古文：其爲文用四十九篇而已。 既成，未爲时流所称。
现代文：共著成文章四十九篇。 书成之后，并未被当时名流所赞许。

古文：勰欲取定于沈约，无由自达，乃负书候约于车前，状若货鬻者。
现代文：刘勰想让沈约给评价一下，又没门路见沈约，于是就背着自己的书等候沈约的车子经过，样子像是个小贩。

古文：约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
现代文：沈约拿去读了后，大为赏识，认为它深通为文之道，就常把它放在自己书桌上翻看。

古文：勰爲文长于佛理，都下寺塔及名僧碑志，必请勰制文。
现代文：刘勰的文章长于佛经义理，京城里寺塔及名僧碑讠志，一定都要请他撰文。

古文：敕与慧震沙门于定林寺撰经证。
现代文：朝廷下诏让他和慧震和尚在定林寺撰写经证。

古文：陈亡入隋，行至江州，追感其父所终，遘疾卒。论曰：文章者，盖情性之风标，神明之律吕也。
现代文：写成以后，就要求出家，先烧掉胡子头发以表明意志，皇帝下诏批准，于是就改换僧服，改名叫慧地。评论：文章，可说是情感的标志，精神的乐律。

古文：蕴思含豪，游心内运，放言落纸，气韵天成。
现代文：潜藏的思绪，蕴含的萌想，在内心酝酿激荡，纵情挥发写在纸上，格调意境便自然生成。

古文：莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂，感召无象，变化不穷。
现代文：它们无不带有灵性，各自好尚不同，技巧各异，见解感悟也多种多样，心灵感应没有外象表露，但却变化无穷。

古文：发五声之音响，而出言异句，写万物之情状，而下笔殊形。
现代文：弹奏五声的音响，而出言语句相异，描绘万物的情貌，而下笔形状不同。

古文：畅自心灵，而宣之简素，轮扁之言，未或能尽。然纵假之天性，终资好习，是以古之贤哲，咸所用心。
现代文：从心灵奔畅而出，宣示在书帛上。或许它不能穷尽所有的要言妙道，然而它使人心解脱束缚的特性，始终养育着勤奋好学之士，因此古代的贤明之人，都爱在这项上下功夫。

古文：至若丘灵鞠等，或克荷门业，或夙怀慕尚，虽位有穷通，而名不可灭。
现代文：至于像丘灵鞠等人，有的能够承传文学事业，有的对此矢志追求，虽然在仕途上有得意有不得意，但他们的名字却能流传下来不被磨灭。

