易云： 观乎人文以化成天下。 
孔子曰： 焕乎其有文章。 
自汉以来，辞人代有，大则宪章典诰，小则申抒性灵。
至于经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非斯则莫可也。
是以哲王在上，咸所敦悦。
故云 言之不文，行之不远 。
自中原沸腾，五马南度，缀文之士，无乏于时。
降及梁朝，其流弥盛。盖由时主儒雅，笃好文章，故才秀之士，焕乎俱集。
于时武帝每所临幸，辄命群臣赋诗，其文之善者赐以金帛。
是以缙绅之士，咸知自励。
至有陈受命，运接乱离，虽加奖励，而向时之风流息矣。
诗云： 人之云亡，邦国殄悴。 
岂金陵之数将终三百年乎？
不然，何至是也。
宋史不立文学传，齐、梁皆有其目。
今缀而序之，以备此篇云尔。
丘灵鞠，吴兴乌程人也。
祖系，秘书监。父道真，护军长史。
灵鞠少好学，善属文，州辟从事。
诣领军沈演之，演之曰： 身昔爲州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日。卿将来复如此也。 
累迁员外郎。
宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌三首，云： 云横广阶闇，霜深高殿寒。 
帝擿句嗟赏。
后爲乌程令，不得志。
泰始初，坐事禁锢数年。
褚彦回爲吴兴太守，谓人曰： 此郡才士唯有丘灵鞠及沈勃耳。 
乃啓申之。
明帝使着大驾南讨记论。
久之，除太尉参军。
升明中，爲正员郎，兼中书郎。
时方禅让，齐高帝使灵鞠参掌诏策。
建元元年，转中书郎，敕知东宫手笔。
尝还东，诣司徒褚彦回别，彦回不起，曰： 比脚疾更增，不复能起。 
灵鞠曰： 脚疾亦是大事，公爲一代鼎臣，不可复爲覆餗。 
其强切如此。
不持形仪，唯取笑适。
寻又掌知国史。
武帝即位，爲通直常侍，寻领东观祭酒。
灵鞠曰： 人居官愿数迁，使我终身爲祭酒不恨也。 
永明二年，领骁骑将军。
灵鞠不乐武位，谓人曰： 我应还东掘顾荣冢。
江南地方数千里，士子风流皆出此中。顾荣忽引诸伧辈度，妨我辈涂辙，死有馀罪。 
灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈深座，见王俭诗，深曰： 王令文章大进。 
灵鞠曰： 何如我未进时。 
此言达俭。
灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减，蓬发弛纵无形仪，不事家业。
王俭谓人曰： 丘公仕宦不进，才亦退矣。 
位长沙王车骑长史，卒。
着江左文章录序，起太兴，讫元熙。文集行于时。
子迟。迟字希范，八岁便属文。
灵鞠常谓 气骨似我 。
黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。
在齐，以秀才累迁殿中郎。
梁武帝平建邺，引爲骠骑主簿，甚被礼遇。
时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。
及践阼，迁中书郎，待诏文德殿。
时帝着连珠，诏群臣继作者数十人，迟文最美。
坐事免，乃献责躬诗，上优辞答之。
后出爲永嘉太守，在郡不称职，爲有司所纠。
帝爱其才，寝其奏。
天监四年，中军将军临川王宏北侵魏，以爲谘议参军，领记室。
时陈伯之在北，与魏军来拒，迟以书喻之，伯之遂降。
还拜中书侍郎，迁司空从事中郎，卒官。
迟辞采丽逸，时有锺嵘着诗评云： 范云婉转清便，如流风回雪。
卞彬字士蔚，济阴冤句人也。
祖嗣之，中领军。
父延之，弱冠爲上虞令，有刚气。
会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰： 我所以屈卿者，政爲此帻耳。今已投之卿矣。
卿以一世勋门，而傲天下国士。 
拂衣而去。
彬险拔有才，而与物多忤。
齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等皆不同，而沈攸之又称兵反。
粲、蕴虽败，攸之尚存。
彬意犹以高帝事无所成，乃谓帝曰： 比闻谣云 可怜可念尸着服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族 。
公颇闻不？ 时蕴居父忧，与粲同死，故云 尸着服 也。 服 者，衣也。 孝子不在日代哭 者，褚字也。
彬谓沈攸之得志，褚彦回当败，故言哭也。列管谓萧也。
高帝不悦，及彬退，曰： 彬自作此。 
后常于东府谒高帝，高帝时爲齐王。
彬曰： 殿下即东宫爲府，则以青溪爲鸿沟，鸿沟以东爲齐，以西爲宋。 
仍咏诗云： 谁谓宋远，跂予望之。 
遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。
乃拟赵壹穷鸟爲枯鱼赋以喻意。
后爲南康郡丞。
彬颇饮酒，摈弃形骸，仕既不遂，乃着蚤虱、蜗虫、虾蟆等赋，皆大有指斥。
其蚤虱赋序曰： 余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。
爲人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。
兼摄性懈堕，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时。四体狞狞，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。
淫痒渭濩，无时恕肉，探揣擭撮，日不替手。
虱有谚言， 朝生暮孙 ，若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，晏聚乎久裤烂布之裳，复不懃于讨捕，孙孙子子，三十五岁焉。 
其略言皆实录也。
又爲禽兽决录。目禽兽云： 羊性淫而佷，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。 
皆指斥贵势。
其羊淫佷，谓吕文显；猪卑率，谓朱隆之；鹅顽傲，谓潘敞；狗险出，谓文度。
其险诣如此。
虾蟆赋云： 纡青拖紫，名爲蛤鱼。 
世谓比令仆也。
又云： 蝌斗唯唯，群浮闇水，唯朝继夕，聿役如鬼。 
比令史谘事也。
文章传于闾巷。
后历尚书比部郎，安吉令，车骑记室。
彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。
以大瓠爲火笼，什物多诸诡异。
好诗赋，多讥刺世人，坐徙巴州。
诜字休群，太原中都人，爱文，尤赏泉石。
卒于御史中丞。
王智深字云才，琅邪临沂人也。
少从陈郡谢超宗学属文。
好饮酒，拙涩乏风仪。
仕齐爲豫章王大司马参军，兼记室。
武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，以审武帝。
帝曰： 袁粲自是宋家忠臣。 
约又多载孝武、明帝诸亵黩事，上遣左右语约曰： 孝武事迹不容顿尔。我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。 
于是多所省除。
又敕智深撰宋纪，召见芙蓉堂，赐衣服给宅。
智深告贫于豫章王，王曰： 须卿书成，当相论以禄。 
书成三十卷。
武帝后召见智深于璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。
隆昌元年，敕索其书。
智深迁爲竟陵王司徒参军。
免官。
又令以棺亲土，不须砖，勿设灵座。
祖冲之字文远，范阳遒人也。
曾祖台之，晋侍中。
祖昌，宋大匠卿。
父朔之，奉朝请。
冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。
解褐南徐州从事、公府参军。
始元嘉中，用何承天所制历，比古十一家爲密。
冲之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。
孝武令朝士善历者难之，不能屈。
会帝崩不施行。
历位爲娄县令，谒者仆射。
初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之。
升明中，齐高帝辅政，使冲之追修古法。
冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。
时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。
晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。
永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。
文惠太子在东宫，见冲之历法，啓武帝施行。
文惠寻薨又寝。
转长水校尉，领本职。
冲之造安边论，欲开屯田，广农殖。
建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。
冲之解锺律博塞，当时独绝，莫能对者。
以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。
又造千里船，于新亭江试之，日行百馀里。
于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。
又特善算。
不用身后之誉，唯重目前知见。 
锺嵘字仲伟，潁川长社人，晋侍中雅七世孙也。
父蹈，齐中军参军。
嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。
嵘齐永明中爲国子生，明周易。
卫将军王俭领祭酒，颇赏接之。
建武初，爲南康王侍郎。
时齐明帝躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署九府常行职事，莫不争自啓闻，取决诏敕。
文武勋旧皆不归选部，于是凭势互相通进，人君之务，粗爲繁密。
嵘乃上书言： 古者明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子可恭己南面而已。 
书奏，上不怿，谓太中大夫顾暠曰： 锺嵘何人，欲断朕机务，卿识之不？ 
答曰： 嵘虽位末名卑，而所言或有可采。
且繁碎职事，各有司存，今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓代庖人宰而爲大匠斲也。 
上不顾而他言。
永元末，除司徒行参军。
梁天监初，制度虽革，而未能尽改前弊，嵘上言曰： 永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。
挥一金而取九列，寄片劄以招六校。骑都塞市，郎将填街。
服既缨组，尚爲臧获之事，职虽黄散，犹躬胥徒之役。
名实淆紊，兹焉莫甚。臣愚谓永元诸军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩浇竞。
若吏姓寒人，听极其门品，不当因军遂滥清级。
若侨杂伧楚，应在绥抚，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。 
敕付尚书行之。
衡阳王元简出守会稽，引爲宁朔记室，专掌文翰。
时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。
元简令嵘作瑞室颂以旌表之，辞甚典丽。
迁西中郎晋安王记室。
嵘尝求誉于沈约，约拒之。
及约卒，嵘品古今诗爲评，言其优劣，云 观休文衆制，五言最优。
齐永明中，相王爱文，王元长等皆宗附约。
于时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级又微，故称独步。
所撰皇帝实录、皇德记、起居注、职仪等百余卷，文集十卷。
吴均字叔庠，吴兴故鄣人也。
家世寒贱，至均好学有俊才，沈约尝见均文，颇相称赏。
梁天监初，柳恽爲吴兴，召补主簿，日引与赋诗。
均文体清拔，有古气，好事者或学之，谓爲 吴均体 。
均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，弗之憾也。
荐之临川靖惠王，王称之于武帝，即日召入赋诗，悦焉。待诏着作，累迁奉朝请。
先是，均将着史以自名，欲撰齐书，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许，遂私撰齐春秋奏之。
书称帝爲齐明帝佐命，帝恶其实录，以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。
敕付省焚之，坐免职。
寻有敕召见，使撰通史，起三皇讫齐代。
均草本纪、世家已毕，唯列传未就，卒。
均注范晔后汉书九十卷，着齐春秋三十卷，庙记十卷，十二州记十六卷，钱唐先贤传五卷，续文释五卷，文集二十卷。
刘勰字彦和，东莞莒人也。
父尚，越骑校尉。
勰早孤，笃志好学。
家贫不婚娶，依沙门僧佑居，遂博通经论，因区别部类，录而序之。
定林寺经藏，勰所定也。
梁天监中，兼东宫通事舍人，时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改。
诏付尚书议，依勰所陈。
迁步兵校尉，兼舍人如故，深被昭明太子爱接。
初，勰撰文心雕龙五十篇，论古今文体，其序略云： 予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，寤而喜曰：大哉，圣人之难见也，乃小子之垂梦欤！
自生灵以来，未有如夫子者也。
敷赞圣旨，莫若注经，而马、郑诸儒弘之已精，就有深解，未足立家。
唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用。
于是搦笔和墨，乃始论文。
其爲文用四十九篇而已。 既成，未爲时流所称。
勰欲取定于沈约，无由自达，乃负书候约于车前，状若货鬻者。
约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
勰爲文长于佛理，都下寺塔及名僧碑志，必请勰制文。
敕与慧震沙门于定林寺撰经证。
陈亡入隋，行至江州，追感其父所终，遘疾卒。论曰：文章者，盖情性之风标，神明之律吕也。
蕴思含豪，游心内运，放言落纸，气韵天成。
莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂，感召无象，变化不穷。
发五声之音响，而出言异句，写万物之情状，而下笔殊形。
畅自心灵，而宣之简素，轮扁之言，未或能尽。然纵假之天性，终资好习，是以古之贤哲，咸所用心。
至若丘灵鞠等，或克荷门业，或夙怀慕尚，虽位有穷通，而名不可灭。
