古文：白幽求王太虚王子芝刘商
现代文：白幽求王太虚王子芝刘商

古文：白幽求
现代文：白幽求

古文：唐真元十一年，秀才白幽求，频年下第。
现代文：唐真元十一年，秀才白幽求，多年赴试不第。

古文：其年失志，后乃从新罗王子过海，于大谢公岛，夜遭风，与徒侣数十人为风所飘，南驰两日两夜，不知几千万里。
现代文：那年赴试又落了榜，后来就跟着新罗王子过海游览，在大谢公岛，夜里遇上大风，他和几十个与自己情况类似的人一起被风飘走，他们所乘的船象骏马疾行一样，在海里走了两天两夜，也不知走了几千里还是几万里。

古文：风稍定，徐行，见有山林，乃整棹望之。
现代文：风稍稳定，船走得慢了，看见有山林，就调整船的航向，向那里驶去。

古文：及前到，山高万仞，南面半腹，有城壁。台阁门宇甚壮丽。
现代文：等到船到它的前面一看，山高万仞，南面半山腰，有城墙，台阁门宇都很壮观华丽。

古文：维舟而升，至城一二里，皆龙虎列坐于道两旁，见幽求，乃耽耽而视幽求。
现代文：白幽求拴好船往上攀登，在到达城还有一二里的地方，都有龙虎列队坐在道的两边。看见白幽求，就全神贯注地看着白幽求。

古文：幽求进路甚恐惧，欲求从者。失声彷徨，次于大树。
现代文：白幽求前进的道路令人恐惧，想要请求跟随的人帮助，结果是脱口而出，但又盘旋不敢上前，在大树下徘徊。

古文：枝为风相磨，如人言诵诗点。
现代文：树枝被风吹动，相互磨擦发出的声音，象人说话朗诵诗歌的声音。

古文：幽求谛听之，乃曰： 玉幢亘碧虚，此乃真人居。徘徊仍未进，邪省犹难除。 
现代文：白幽求仔细听它说的是什么。是说： 玉幢横贯在浅蓝色的空虚，这里是仙人居住的地方，游移不定仍旧不前进，不正当的内省还是难去掉。 

古文：幽求犹疑未敢前，俄有朱衣人自城门而出，传敕曰： 西岳真君来游。 
现代文：白幽求听了之后，还是犹疑不敢向前。一会儿，有一个穿红衣服的人从城门出来，传达命令说： 西岳真君来游览。 

古文：诸龙虎皆俯伏曰： 未到。 
现代文：众龙虎都俯身伏在地上说： 还没到。 

古文：幽求因趋走前，见朱衣人不顾而入。
现代文：白幽求趁机小步快跑向前，只见穿红色衣服的人头也不回就进去了。

古文：幽求进退不得。左右诸龙虎时时目幽求，盘旋次。
现代文：白幽求进退不得，左右众龙虎又一刻不停地看着白幽求。

古文：门中数十人出，龙虎奔走，人皆乘之下山。
现代文：白幽求正在徘徊，门里出来几十个人，龙虎奔跑，那些人都骑着它们下山去了。

古文：幽求亦随之，至维舟处，诸骑龙虎人皆履海面而行。须臾没于远碧中。
现代文：白幽求也跟着他们。到白幽求拴船的地方，那些骑龙虎的人都踩着海面往前走，不一会儿，消失在远方碧绿的海面上。

古文：幽求未知所适。
现代文：白幽求不知道到什么地方去好。

古文：舟中具馔次。忽见从西旗节队伍，仅千人；鸾鹤青鸟，飞引于路；骑龙控虎，乘龟乘鱼。有乘朱鬣马人，衣紫云日月衣，上张翠盖，如风而至。
现代文：正在船中吃饭中间，忽然看见从西面来了一队打旗帜和符节的队伍，将近有一千人。在队伍的前面，有鸾鹤青鸟飞行引路，这些人有的骑龙骑虎，有的驾龟驾鱼，其中有一个人驾着红鬣马，穿紫云日月衣，头上张开着一顶青绿色的车盖，象风一样快的来到。

古文：幽求但俯伏而已。
现代文：白幽求只得俯身伏在地上，一动不敢动。

古文：乃入城门。幽求又随觇之。
现代文：来的大队人马进入城门，白幽求又跟在后面偷看他们。

古文：诸龙虎等依前列位。与树木花药鸟雀等，皆应节盘回如舞。
现代文：众龙虎按照以前的位置列队，和树木花草鸟雀等一起，都和着拍节周旋进退，象舞蹈一样。

古文：幽求身亦不觉足之蹈之。
现代文：白幽求也身不由己地手舞足蹈起来。

古文：食顷。朱衣人持一牒书，谓龙虎曰： 使水府真君。
现代文：过了吃顿饭的工夫，红衣人手拿着一公文，对龙虎说： 到水府真君那里去。 

古文：龙虎未前。 
现代文：龙虎没有上前。

古文：朱衣人乃顾幽求授牒。幽求未知所适。
现代文：红衣人于是看着白幽求，示意他接受公文，白幽求不知到哪儿去。

古文：朱衣曰： 使水府。 
现代文：红衣人说： 出使水府。 

古文：以手指之。幽求随指，而身如乘风，下山入海底。虽入水而不知为水，朦胧如日中行。亦有树木花卉，触之珊珊然有声。
现代文：红衣人用手指着前方，白幽求随着红衣人所指，身子象乘风一样，下了山进入海底，虽然进入了水中，但却感觉不到有水，朦胧之中好象是在白天行走，也有树木花卉，碰它们发出佩玉之声。

古文：须臾至一城，宫室甚伟，门人惊顾，俯伏于路。
现代文：一会儿，到了一座城，城里宫室很雄伟。守城门的人吃惊地看着，然后俯身伏在路旁。

古文：俄而有数十人，皆龙头鳞身，执旗仗，引幽求入水府。
现代文：不一会儿，有几十个人，都是龙头身上长满了鳞，手里持握着旗帜棍棒，引导白幽求进入水府。

古文：真君于殿下北面授符牒。
现代文：真君在大殿下面朝北接受符牒。

古文：拜起，乃出门，已有龙虎骑从。
现代文：白幽求参拜完起来，就出了门，这时已有龙虎可以乘骑，并有随从跟着，庄重整齐地顺利通行。

古文：俨然遂行，瞬息到旧所。幽求至门，又不敢入。
现代文：眨眼之间来到原来的地方，白幽求到了门口，还不敢进去。

古文：虽未食，亦不觉馁。
现代文：他虽然没吃什么，但也不觉得饥饿。

古文：少顷，有觅水府使者，幽求应唯而入，殿前拜，引于西廊下，接诸使下坐，饭食非人间之味。
现代文：一会儿，有人寻找水府使者，白幽求一边答应一边走了进去，先到殿前参拜，后被引导到西廊下，接着众使者之下就坐。所用饭食都不是人世间俗人饭食的味道。

古文：徐问诸使中： 此何处也？ 
现代文：白幽求问众使者中的人，这是什么地方。

古文：对曰： 诸真君游春台也。
现代文：回答说： 这是各位真君的游春台。

古文：主人是东岳真君。春夏秋冬各有位，各在诸方，主人亦随地分也。 
现代文：主人是东岳真君，春夏秋冬有彼此不同的位置，各自在他自己的方位，主人也各自随着地方进行分配。 

古文：其殿东廊下，列玉女数百人，奏乐。
现代文：那殿东的厢房下，排列玉女几百人。

古文：白鹤孔雀，皆举翅动足，更应玄歌。日晚乃出殿。于山东西为迎月殿，又有一宫观望日。
现代文：奏乐，白鹤孔雀抬起翅膀，挪动足爪，再应和深奥玄妙的歌曲，翩翩起舞，天晚了才出殿，在山的东面和西面是迎月殿，还有一个宫观是望日用的。

古文：至申时，明月出矣。诸真君各为迎月诗。其一真君诗曰： 日落烟水黯，骊珠色岂昏。
现代文：到了申时明月出来了，各位真君各作迎月诗，其中一个真君的诗说： 日落了云烟和水都变成了深黑色，骊珠的颜色是否会无光呢？

古文：寒光射万里，霜缟遍千门。 
现代文：寒冷的月光射出千万里，好似白霜遍及千家门。 

古文：又一真君诗曰： 玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，光影游春台。 
现代文：又一个真君的诗说： 月光从东方开始升起，仙女嫦娥追逐影子来，柔媚的月光爽心又悦目，月光影子布满游春台。 

古文：又一真君诗曰： 清波滔碧乌，天藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。 
现代文：又一个真君的诗说： 金乌落山清清的波涛成了青绿色，隐藏在深黑色中的天与它紧相连，在那天地分辨不清的地方，忽然吐出光芒明晰的圆月。 

古文：又一真君诗曰： 乌沉海西岸，蟾吐天东头。 
现代文：又一真君的诗接着说： 金乌沉入大海的西岸，蟾光从天的东头吐出。 

古文：忘下句，其余诗并忘之矣。
现代文：忘掉了诗的下一句，其余的诗一起都忘掉了。

古文：赋诗罢，一真君乃命夜戏。
现代文：赋诗结束，一个真君就命令表演夜戏。

古文：须臾，童儿玉女三十余人，或坐空虚，或行海面，笙箫众乐，更唱迭和，有唱步虚歌者，数十百辈。
现代文：一会儿，童男玉女三十多人，有的坐空虚，有的走海面，笙箫管弦鸣，互相唱和。有唱步虚歌的，所有的不下几十几百人。

古文：幽求记其一焉。词曰： 凤凰三十六，碧天高太清。元君夫人蹋云语，冷风飒飒吹鹅笙。 
现代文：白幽求记得其中有一首歌，歌词说： 凤凰三十六，碧天高太清，元君夫人踢云语，冷风飒飒吹鹅笙。 

古文：至四更，有绯衣人走入，鞠躬屈膝白： 天欲曙。 
现代文：到了四更天，有一个穿红衣服的人走进来，鞠躬屈膝说： 天要亮了。 

古文：唯而趋出。
现代文：听到真君的吩咐后，一边答应一边小步退出。

古文：诸君命驾各辞。
现代文：众真君命令起驾各自告别休息。

古文：次日，昨朱衣人屈膝言曰： 白幽求已充水府使，有劳绩。 
现代文：第二天，昨日那个穿大红衣服的人屈膝对众真君说： 白幽求已经充当水府使，有功劳。 

古文：诸真君议曰： 便与游春台洒扫。 
现代文：众真君商议说： 就授予他游春台洒扫。 

古文：幽求恓惶，拜乞却归故乡。
现代文：白幽求烦恼不安，叩拜乞求退归故乡。

古文：一真君曰： 卿在何处。 
现代文：一个真君说： 你家在什么地方？ 

古文：对曰： 在秦中。 
现代文：白幽求回答说： 在陕中。 

古文：又曰： 汝归乡何恋恋也？ 
现代文：真君又说： 你要回归故乡有什么恋恋不舍的呢？ 

古文：幽求未答。
现代文：白幽求没有回答。

古文：又曰： 使随吾来。 
现代文：真君又说： 让他跟我来。 

古文：朱衣人指随西岳真君。
现代文：穿大红衣服的人指着西岳真君让白幽求跟着西岳真君走。

古文：诸真君亦各下山，并自有龙虎鸾凤，朱鬣马龟鱼，幡节羽旄等。
现代文：众真君也各自下山，并自己有龙虎鸾凤、朱鬣马龟鱼和各种旗帜符节等。

古文：每真君有千余人，履海面而行。
现代文：每个真君都有一千多人，踩着海面行走。

古文：幽求亦操舟随西岳真君后，自有便风，迅速如电。
现代文：白幽求也驾着船跟随在西岳真君后面，自然有便利的风，速度快如闪电。

古文：幽求舟为所限，乃离舟上岛，目送真君，犹见旗节隐隐而渐没。
现代文：白幽求方才悔恨大哭，但已经晚了。因而只得沿着遥远曲折的路往岛上走。

古文：幽求方悔恨恸哭，而迢迤上岛行，乃望有人烟，渐前就问，云是明州，又却喜归旧国。
现代文：走了很长时间，才看见有人烟，慢慢地走上前去询问这是什么地方，人家说是明州。白幽求又高兴回到了故国。

古文：幽求自是休粮，常服茯苓，好游山水，多在五岳，永绝宦情矣。
现代文：白幽求从这以后停止吃粮，经常吃茯苓，好游山玩水，多半在五岳活动，根本不再想做官了。

古文：王太虚
现代文：王太虚

古文：东极真人王太虚，隐居王屋山中。
现代文：东极真人王太虚，隐居在王屋山中。

古文：咸通壬辰年，王屋令王畭，夙志崇道，常念《黄庭经》。
现代文：唐懿宗咸通壬辰年，王屋县令王畭，平素的志向就崇尚道术，经常念《黄庭经》，常常想自己给《黄庭经》注解。

古文：每欲自为注解，而未了深玄之理，但日诵五六千遍。
现代文：然而，他并没有了解《黄庭经》深奥玄妙的道理，只是天天背诵五六千遍而已。

古文：闻王屋小有洞天，神仙之府，求为王屋令，欲结庐于其中，冀时得游礼耳。
现代文：他听说王屋山中的一些山洞中别有天地，是神仙居住的洞府，就请求去做王屋的县令，想要建造房屋住在他们当中，希望经常获得观光和礼敬。

古文：罢官，乃绝粒咽气数月，稍觉神旺身轻。入洞屋，誓不复返。
现代文：王畭被罢了官，于是绝粒咽气几个月，稍微觉得精神旺盛，身体轻健，就进入了洞中，并发誓不再返回。

古文：初行三二十里，或宽广明朗，或幽暗泥黑。
现代文：最初走了二三十里，其中有的宽阔明亮，有的幽深昏暗，摸着洞壁弯着腰走。

古文：扪壁俯行，经三五日，忽坦然平阔，峭崖倚空，直拔万仞，下有嵌室，可坐数百人，石床案几，俨若有人居之。
现代文：经过三五天，忽然眼前展现出宽阔平坦的天地，悬崖峭壁插入天空，高高拔起，可达万仞。下面有一个像镶在山石中的房屋，可以坐几百人，石床、书案、茶几，摆放得很整齐，好像有人居住似的。

古文：案上古经一轴，未敢遂取，稽首载拜言曰： 下土贱臣，形浊气秽，辄慕长生之道，幸入洞天，仰窥灵府，是万劫良会。
现代文：书案上有一轴古经，王畭没敢去拿，而是跪下、拱手、叩拜说： 下土的贱臣，形状混浊，气质污秽，但总是羡慕长生之道，非常幸运进入神仙的洞府，瞻仰神灵的府第，这是万劫之中的良好机会。

古文：今睹上天遗迹，玉案玄经，不敢辄取，愿真仙鉴祐，许尘目一披篇卷，则受罔极之恩。 
现代文：现在看见上天的遗迹，玉石书案上的深奥玄妙的经书，不敢擅取。愿意真仙教训庇祐，允许俗眼翻阅经卷，就是受了久远无穷的恩惠。 

古文：良久叩头，乞报应之兆。
现代文：他长时间的叩头，乞求报应的征兆。

古文：忽有一人坐于案侧曰： 子其忘乎？
现代文：忽然有一个人坐在书案的旁边说： 你难道忘了吗？

古文：缑氏仙裔，聿能好道，可以名列青简矣。
现代文：缑氏的后裔，能够爱好道术，可以名列青简了。

古文：吾东极真人，子之同姓也。
现代文：我是东极真人，与你同姓，这是《黄庭》宝经，我作的注解。

古文：此《黄庭》宝经，吾之所注，使授于子。 
现代文：现在就传授给你，又赠给他桃子。王畭得了几斗。

古文：复赠以桃，得数斗。曰： 此食之者白日飞行，此核磨而服之，不唯愈疾，亦可延算。
现代文：东极真人说： 这桃子，吃了它白日可以飞行；这桃核，辗成粉末服用，不仅能够治好病，也可以延寿。

古文：子虽有志，未可居此，二十年期于兹山矣。
现代文：你虽然有志向，但不可以居住在这。二十年后在这个山上相会吧。

古文：勉而勤之，得道也。 
现代文：只要勤勉，会得道的。 

古文：言讫，不复见。
现代文：说完，就不见了。

古文：畭亦不敢久住，携桃核与经而归。
现代文：王畭也不敢久住，携带着东极真人赠送的桃核和黄庭宝经回来。

古文：磨服桃核，身康无疾，颜状益少。
现代文：把桃核辗成粉末服用，身体健康，没有疾病，脸和身形也越来越年轻。

古文：人间因有传写东极真人所注《黄庭经》本矣。
现代文：人世间于是就有传写东极真人所注解的《黄庭经》本了。

古文：王子芝
现代文：王子芝

古文：王子芝字仙苗，白云河南缑氏人。
现代文：王子芝，字仙苗，自己说是河南缑氏人。

古文：常游京洛间。
现代文：经常游览于京师和洛阳之间。

古文：耆老云： 五十年来见之，状貌恒如四十许人，莫知其甲子也。
现代文：年纪很大的人说，五十多年来，看他总不见老，身形相貌总像四十岁左右的人，不知道他究竟多少岁了。

古文：好养气而嗜酒。
现代文：他喜好养气且爱喝酒。

古文：故蒲帅琅琊公重盈作镇之初年，仙苗居于紫极宫，王令待之甚厚。又闻其嗜酒，日以三榼饷之。
现代文：原来的蒲帅琅琊公重盈坐镇的初年，王仙苗居住在紫极宫，县令对他很看重，又听说他喜欢酒，每天给他送三榼酒。

古文：间日仙苗出，遇一樵者，荷担于宫门，貌非常，意甚异焉。
现代文：有一天王仙苗外出，遇见一个樵夫，在紫极宫门前挑着担子，相貌异常，觉得很奇怪。

古文：因市其薪，厚偿厥直。樵者得金，亦不让而去。
现代文：于是买了他的柴，厚偿了木柴的价值，樵夫得到钱，不推让就走了。

古文：子芝潜令人蹑其后，以伺之。
现代文：王子芝派人暗中跟随在他的后面。

古文：樵者径趋酒肆，尽饮以归。
现代文：樵夫直接快步走到酒店，开怀畅饮，尽兴而归。

古文：他日复来。子芝谓曰： 知子好酒，吾有中令所饷醇醪，偿子薪价，可乎？ 曰： 可。 
现代文：过了几天又来了，王子芝对他说： 我知道你喜欢喝酒，我有县令送的味道醇厚的酒，用酒抵柴价，可以吗？ 樵夫说： 可以。 

古文：乃饮之数盂，因谓子芝： 是酒佳矣。
现代文：樵夫仅仅饮了几盂，就对王子芝说： 这酒好啊！

古文：然殊不及解县石氏之酝也。
现代文：不过，还远远赶不上解县石氏的酒，我刚才从那来。

古文：余适自彼来，恨向者无侣，不果尽于斯酌。 
现代文：遗憾的是刚才没有饮酒的伴侣，不能尽兴品尝。 

古文：子芝因降阶执手，与之拥炉。
现代文：王子芝于是降阶握着樵夫的手，和他一起围着温酒的火炉饮酒。

古文：祈于樵者曰： 石氏芳醪可致否？ 
现代文：王子芝向樵夫乞求说： 石氏的美酒可以弄得来吗？ 

古文：樵者颔之。因命丹笔，书一符，置于火上，烟未绝，有一小竖立于前。
现代文：樵夫点头，就让取丹砂朱笔，书写一符，放在火上，烟还没有断绝，就有一个小僮立在面前。

古文：樵者敕之： 尔领尊师之仆，挈此二榼，但往石家取酒。吾待与尊师一醉。 
现代文：樵夫嘱咐他说： 你领着王尊师的仆人，提着这两个榼，只往石家去取酒，我等着和王尊师尽兴一醉。 

古文：时既昏夜，门已扃禁，小竖谓芝仆曰： 可闭其目。 
现代文：当时已经天黑了，门已经上了闩。小僮对王子芝的仆人说： 你可以闭上眼睛。 

古文：因搭其头，人与酒壶偕出自门隙，已及解县，携酒而还，因与子芝共倾焉。
现代文：于是手搭他的头，人和酒壶都从门隙出去，已经到了解县，携带酒返回。半夜，樵夫对王子芝说： 我已经醉了。

古文：其甘醇郁烈，非世所俦。
现代文：我招呼一个客人陪你喝酒，可以吗？ 王子芝说： 行。 

古文：中宵，樵者谓子芝曰： 已醉矣。
现代文：樵夫又用丹砂朱笔写了一道符，放在火上。

古文：余召一客伴子饮，可乎？ 子芝曰： 诺。 复书一朱符，置火上，瞬息闻异香满室，有一人来，堂堂美须眉，拖紫秉简，揖樵者而坐。
现代文：眨眼之间，满屋异香，随后有一个人进来，仪态稳重大方，眉清目秀，须髯根根见肉，腰间下垂紫带，手里拿着书简，向樵夫揖拜后就坐下了。

古文：引满两巡，二壶且竭。
现代文：举饮满杯的酒，酒过两巡，两个酒壶的酒快要没了。

古文：樵者烧一铁箸，以焌紫衣者，云： 可去，时东方明矣。 
现代文：樵夫烧了一根铁筷子，烙了穿紫衣服的人一下说： 可以走了。 

古文：遂各执别。
现代文：当时东方已经亮了，于是拱手告别。

古文：樵者因谓子芝曰： 识向来人否？
现代文：樵夫就对王子芝说： 认识先前来的人吗？

古文：少顷，可造河渎庙视之。 
现代文：一会儿，可以到河神庙去看一看。 

古文：子芝送樵，者讫，因过庙所，睹夜来共饮者，乃神耳，铁箸之验宛然。
现代文：王子芝送走樵夫，就到庙中，看见了夜里来共同喝酒的人，竟然是庙中的神。

古文：赵钧郎中时在幕府，目验此事。
现代文：铁筷子的烙印依稀还在。赵均郎中时在幕府，亲眼所见，可以验证此事。

古文：弘文馆校书郎苏悦亦寓于中条，甚熟踪迹。
现代文：弘文馆校书郎苏悦也寄寓于中条，非常熟悉事情的来龙去脉。

古文：其后子芝再遇樵仙，别传修炼之诀，且为地仙矣。
现代文：那以后，王子芝再遇到樵仙，另外向王子芝传授了修炼的秘诀，因而王子芝成为地仙了。

古文：刘商
现代文：刘商

古文：刘商，彭城人也，家于长安。
现代文：刘商，是彭城人，家住长安。

古文：少好学强记，精思攻文，有胡笳十八拍，盛行于世，儿童妇女，咸悉诵之。
现代文：青年时期很好学，并且善于记忆，精于思考，深入钻研文学，有胡笳十八拍传世，在世上盛行。孩童妇女，全都能详尽地背诵它。

古文：进士擢第，历台省为郎。
现代文：刘商进士考试登第，选到台省作郎官。

古文：性耽道术，逢道士即师资之，炼丹服气，靡不勤切。
现代文：但他的性情爱好道术而沉浸在其中，每逢遇见道士，就拜他做老师，并给予资助。自己炼丹服气，没有不努力和恳切的地方。

古文：每叹光阴甚促，筋骸渐衰，朝驰暮止，但自劳苦，浮荣世官，何益于己。
现代文：常常叹息光阴太短促，身体渐渐衰老。早晨开始就如车马疾行，晚上方能停止，只是自己劳累辛苦，虚浮的荣耀和世间的官位，对自己有什么好处呢？

古文：古贤皆隳官以求道，多得度世。
现代文：古代的贤人都弃官而去寻求道术，大多都能获得出世。

古文：幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣于许远游哉。
现代文：有幸已经完成了儿女的婚姻嫁娶，不再被世俗所累，难道比去各地方远游还不好吗？

古文：由是以病免官，道服东游。入广陵，于城街逢一道士，方卖药，聚众极多。
现代文：由于这样想，刘商就借口有病请求辞官，穿上道服东游，进入广陵，在城内街市遇到一个道士，正在卖药，聚集的人非常多。

古文：所卖药，人言颇有灵效。
现代文：道士卖的药，人们都说很有效。

古文：众中见商，目之相异。乃罢药，携手登楼，以酒为劝。道士所谈，自秦汉历代事，皆如目睹。
现代文：道士在众人当中看见刘商，他看着刘商，觉得和常人不同，就停止卖药，拉着刘商的手登上酒楼，对刘商殷勤劝酒，道士谈的内容，是从秦汉以来历代的事，谈的非常逼真，都象亲眼所见一样。

古文：商惊异，师敬之。
现代文：刘商很惊异，象对待老师那样尊敬他。

古文：复言神仙道术不可得也。
现代文：刘商又说了神仙道术很难学得。

古文：及暮，商归侨止。
现代文：等到晚上，刘商到客店栖息。

古文：道士下楼，闪然不见。
现代文：道士下楼，一闪就不见了。

古文：商益讶之。
现代文：刘商更加惊奇。

古文：商翌日，又于城街访之。
现代文：第二天，刘商又在城内街市上寻访他。

古文：道士仍卖药，见商愈喜，复挈上酒楼，剧谈劝醉，出一小药囊赠商，并戏吟曰： 无事到扬州，相携上酒楼。
现代文：道士仍然卖药，看见刘商越发高兴，又领着刘商上了酒楼，高谈劝酒，拿出一个小药囊赠给刘商，并戏吟说： 无事到扬州，相携上酒楼。

古文：药囊为赠别，千载更何求。 
现代文：药囊为赠别，千载更何求。 

古文：商记其吟，暮乃别去。
现代文：刘商记住了他的戏吟，天黑了才告别离去。

古文：后商累寻之，不复见也。乃开囊视，重纸裹一葫芦子，得九粒药，如麻粟，依道士口诀吞之，顿觉神爽不饥，身轻醒然。
现代文：以后，刘商屡次寻找道士，再也没有见到，刘商就打开了药囊看，里面用多重纸包了一个小葫芦，得到了九粒药，象麻籽。刘商按照道士的口诀吞下了药，立刻觉得精神清爽，也不饥饿，身体轻健，心里清醒。

古文：过江游茅山。久之，复往宜兴张公洞。
现代文：过江游茅山，过了好久，又去宜兴张公洞。

古文：当游之时，爱竃画溪之景，遂于胡父渚葺居，隐于山中，近樵者犹见之。曰： 我刘郎中也。 
现代文：正当刘商游张公洞的时候，喜爱竃画溪的景色。就在胡父渚用茅草盖屋居住，隐居在山中。附近的樵夫还看见过他，他说： 我是刘郎中。 

古文：而莫知所止。
现代文：然而，却不知道他居住的地方。

古文：已为地仙矣。
现代文：他已经成为地仙了。

