白幽求王太虚王子芝刘商
白幽求
唐真元十一年，秀才白幽求，多年赴试不第。
那年赴试又落了榜，后来就跟着新罗王子过海游览，在大谢公岛，夜里遇上大风，他和几十个与自己情况类似的人一起被风飘走，他们所乘的船象骏马疾行一样，在海里走了两天两夜，也不知走了几千里还是几万里。
风稍稳定，船走得慢了，看见有山林，就调整船的航向，向那里驶去。
等到船到它的前面一看，山高万仞，南面半山腰，有城墙，台阁门宇都很壮观华丽。
白幽求拴好船往上攀登，在到达城还有一二里的地方，都有龙虎列队坐在道的两边。看见白幽求，就全神贯注地看着白幽求。
白幽求前进的道路令人恐惧，想要请求跟随的人帮助，结果是脱口而出，但又盘旋不敢上前，在大树下徘徊。
树枝被风吹动，相互磨擦发出的声音，象人说话朗诵诗歌的声音。
白幽求仔细听它说的是什么。是说： 玉幢横贯在浅蓝色的空虚，这里是仙人居住的地方，游移不定仍旧不前进，不正当的内省还是难去掉。 
白幽求听了之后，还是犹疑不敢向前。一会儿，有一个穿红衣服的人从城门出来，传达命令说： 西岳真君来游览。 
众龙虎都俯身伏在地上说： 还没到。 
白幽求趁机小步快跑向前，只见穿红色衣服的人头也不回就进去了。
白幽求进退不得，左右众龙虎又一刻不停地看着白幽求。
白幽求正在徘徊，门里出来几十个人，龙虎奔跑，那些人都骑着它们下山去了。
白幽求也跟着他们。到白幽求拴船的地方，那些骑龙虎的人都踩着海面往前走，不一会儿，消失在远方碧绿的海面上。
白幽求不知道到什么地方去好。
正在船中吃饭中间，忽然看见从西面来了一队打旗帜和符节的队伍，将近有一千人。在队伍的前面，有鸾鹤青鸟飞行引路，这些人有的骑龙骑虎，有的驾龟驾鱼，其中有一个人驾着红鬣马，穿紫云日月衣，头上张开着一顶青绿色的车盖，象风一样快的来到。
白幽求只得俯身伏在地上，一动不敢动。
来的大队人马进入城门，白幽求又跟在后面偷看他们。
众龙虎按照以前的位置列队，和树木花草鸟雀等一起，都和着拍节周旋进退，象舞蹈一样。
白幽求也身不由己地手舞足蹈起来。
过了吃顿饭的工夫，红衣人手拿着一公文，对龙虎说： 到水府真君那里去。 
龙虎没有上前。
红衣人于是看着白幽求，示意他接受公文，白幽求不知到哪儿去。
红衣人说： 出使水府。 
红衣人用手指着前方，白幽求随着红衣人所指，身子象乘风一样，下了山进入海底，虽然进入了水中，但却感觉不到有水，朦胧之中好象是在白天行走，也有树木花卉，碰它们发出佩玉之声。
一会儿，到了一座城，城里宫室很雄伟。守城门的人吃惊地看着，然后俯身伏在路旁。
不一会儿，有几十个人，都是龙头身上长满了鳞，手里持握着旗帜棍棒，引导白幽求进入水府。
真君在大殿下面朝北接受符牒。
白幽求参拜完起来，就出了门，这时已有龙虎可以乘骑，并有随从跟着，庄重整齐地顺利通行。
眨眼之间来到原来的地方，白幽求到了门口，还不敢进去。
他虽然没吃什么，但也不觉得饥饿。
一会儿，有人寻找水府使者，白幽求一边答应一边走了进去，先到殿前参拜，后被引导到西廊下，接着众使者之下就坐。所用饭食都不是人世间俗人饭食的味道。
白幽求问众使者中的人，这是什么地方。
回答说： 这是各位真君的游春台。
主人是东岳真君，春夏秋冬有彼此不同的位置，各自在他自己的方位，主人也各自随着地方进行分配。 
那殿东的厢房下，排列玉女几百人。
奏乐，白鹤孔雀抬起翅膀，挪动足爪，再应和深奥玄妙的歌曲，翩翩起舞，天晚了才出殿，在山的东面和西面是迎月殿，还有一个宫观是望日用的。
到了申时明月出来了，各位真君各作迎月诗，其中一个真君的诗说： 日落了云烟和水都变成了深黑色，骊珠的颜色是否会无光呢？
寒冷的月光射出千万里，好似白霜遍及千家门。 
又一个真君的诗说： 月光从东方开始升起，仙女嫦娥追逐影子来，柔媚的月光爽心又悦目，月光影子布满游春台。 
又一个真君的诗说： 金乌落山清清的波涛成了青绿色，隐藏在深黑色中的天与它紧相连，在那天地分辨不清的地方，忽然吐出光芒明晰的圆月。 
又一真君的诗接着说： 金乌沉入大海的西岸，蟾光从天的东头吐出。 
忘掉了诗的下一句，其余的诗一起都忘掉了。
赋诗结束，一个真君就命令表演夜戏。
一会儿，童男玉女三十多人，有的坐空虚，有的走海面，笙箫管弦鸣，互相唱和。有唱步虚歌的，所有的不下几十几百人。
白幽求记得其中有一首歌，歌词说： 凤凰三十六，碧天高太清，元君夫人踢云语，冷风飒飒吹鹅笙。 
到了四更天，有一个穿红衣服的人走进来，鞠躬屈膝说： 天要亮了。 
听到真君的吩咐后，一边答应一边小步退出。
众真君命令起驾各自告别休息。
第二天，昨日那个穿大红衣服的人屈膝对众真君说： 白幽求已经充当水府使，有功劳。 
众真君商议说： 就授予他游春台洒扫。 
白幽求烦恼不安，叩拜乞求退归故乡。
一个真君说： 你家在什么地方？ 
白幽求回答说： 在陕中。 
真君又说： 你要回归故乡有什么恋恋不舍的呢？ 
白幽求没有回答。
真君又说： 让他跟我来。 
穿大红衣服的人指着西岳真君让白幽求跟着西岳真君走。
众真君也各自下山，并自己有龙虎鸾凤、朱鬣马龟鱼和各种旗帜符节等。
每个真君都有一千多人，踩着海面行走。
白幽求也驾着船跟随在西岳真君后面，自然有便利的风，速度快如闪电。
白幽求方才悔恨大哭，但已经晚了。因而只得沿着遥远曲折的路往岛上走。
走了很长时间，才看见有人烟，慢慢地走上前去询问这是什么地方，人家说是明州。白幽求又高兴回到了故国。
白幽求从这以后停止吃粮，经常吃茯苓，好游山玩水，多半在五岳活动，根本不再想做官了。
王太虚
东极真人王太虚，隐居在王屋山中。
唐懿宗咸通壬辰年，王屋县令王畭，平素的志向就崇尚道术，经常念《黄庭经》，常常想自己给《黄庭经》注解。
然而，他并没有了解《黄庭经》深奥玄妙的道理，只是天天背诵五六千遍而已。
他听说王屋山中的一些山洞中别有天地，是神仙居住的洞府，就请求去做王屋的县令，想要建造房屋住在他们当中，希望经常获得观光和礼敬。
王畭被罢了官，于是绝粒咽气几个月，稍微觉得精神旺盛，身体轻健，就进入了洞中，并发誓不再返回。
最初走了二三十里，其中有的宽阔明亮，有的幽深昏暗，摸着洞壁弯着腰走。
经过三五天，忽然眼前展现出宽阔平坦的天地，悬崖峭壁插入天空，高高拔起，可达万仞。下面有一个像镶在山石中的房屋，可以坐几百人，石床、书案、茶几，摆放得很整齐，好像有人居住似的。
书案上有一轴古经，王畭没敢去拿，而是跪下、拱手、叩拜说： 下土的贱臣，形状混浊，气质污秽，但总是羡慕长生之道，非常幸运进入神仙的洞府，瞻仰神灵的府第，这是万劫之中的良好机会。
现在看见上天的遗迹，玉石书案上的深奥玄妙的经书，不敢擅取。愿意真仙教训庇祐，允许俗眼翻阅经卷，就是受了久远无穷的恩惠。 
他长时间的叩头，乞求报应的征兆。
忽然有一个人坐在书案的旁边说： 你难道忘了吗？
缑氏的后裔，能够爱好道术，可以名列青简了。
我是东极真人，与你同姓，这是《黄庭》宝经，我作的注解。
现在就传授给你，又赠给他桃子。王畭得了几斗。
东极真人说： 这桃子，吃了它白日可以飞行；这桃核，辗成粉末服用，不仅能够治好病，也可以延寿。
你虽然有志向，但不可以居住在这。二十年后在这个山上相会吧。
只要勤勉，会得道的。 
说完，就不见了。
王畭也不敢久住，携带着东极真人赠送的桃核和黄庭宝经回来。
把桃核辗成粉末服用，身体健康，没有疾病，脸和身形也越来越年轻。
人世间于是就有传写东极真人所注解的《黄庭经》本了。
王子芝
王子芝，字仙苗，自己说是河南缑氏人。
经常游览于京师和洛阳之间。
年纪很大的人说，五十多年来，看他总不见老，身形相貌总像四十岁左右的人，不知道他究竟多少岁了。
他喜好养气且爱喝酒。
原来的蒲帅琅琊公重盈坐镇的初年，王仙苗居住在紫极宫，县令对他很看重，又听说他喜欢酒，每天给他送三榼酒。
有一天王仙苗外出，遇见一个樵夫，在紫极宫门前挑着担子，相貌异常，觉得很奇怪。
于是买了他的柴，厚偿了木柴的价值，樵夫得到钱，不推让就走了。
王子芝派人暗中跟随在他的后面。
樵夫直接快步走到酒店，开怀畅饮，尽兴而归。
过了几天又来了，王子芝对他说： 我知道你喜欢喝酒，我有县令送的味道醇厚的酒，用酒抵柴价，可以吗？ 樵夫说： 可以。 
樵夫仅仅饮了几盂，就对王子芝说： 这酒好啊！
不过，还远远赶不上解县石氏的酒，我刚才从那来。
遗憾的是刚才没有饮酒的伴侣，不能尽兴品尝。 
王子芝于是降阶握着樵夫的手，和他一起围着温酒的火炉饮酒。
王子芝向樵夫乞求说： 石氏的美酒可以弄得来吗？ 
樵夫点头，就让取丹砂朱笔，书写一符，放在火上，烟还没有断绝，就有一个小僮立在面前。
樵夫嘱咐他说： 你领着王尊师的仆人，提着这两个榼，只往石家去取酒，我等着和王尊师尽兴一醉。 
当时已经天黑了，门已经上了闩。小僮对王子芝的仆人说： 你可以闭上眼睛。 
于是手搭他的头，人和酒壶都从门隙出去，已经到了解县，携带酒返回。半夜，樵夫对王子芝说： 我已经醉了。
我招呼一个客人陪你喝酒，可以吗？ 王子芝说： 行。 
樵夫又用丹砂朱笔写了一道符，放在火上。
眨眼之间，满屋异香，随后有一个人进来，仪态稳重大方，眉清目秀，须髯根根见肉，腰间下垂紫带，手里拿着书简，向樵夫揖拜后就坐下了。
举饮满杯的酒，酒过两巡，两个酒壶的酒快要没了。
樵夫烧了一根铁筷子，烙了穿紫衣服的人一下说： 可以走了。 
当时东方已经亮了，于是拱手告别。
樵夫就对王子芝说： 认识先前来的人吗？
一会儿，可以到河神庙去看一看。 
王子芝送走樵夫，就到庙中，看见了夜里来共同喝酒的人，竟然是庙中的神。
铁筷子的烙印依稀还在。赵均郎中时在幕府，亲眼所见，可以验证此事。
弘文馆校书郎苏悦也寄寓于中条，非常熟悉事情的来龙去脉。
那以后，王子芝再遇到樵仙，另外向王子芝传授了修炼的秘诀，因而王子芝成为地仙了。
刘商
刘商，是彭城人，家住长安。
青年时期很好学，并且善于记忆，精于思考，深入钻研文学，有胡笳十八拍传世，在世上盛行。孩童妇女，全都能详尽地背诵它。
刘商进士考试登第，选到台省作郎官。
但他的性情爱好道术而沉浸在其中，每逢遇见道士，就拜他做老师，并给予资助。自己炼丹服气，没有不努力和恳切的地方。
常常叹息光阴太短促，身体渐渐衰老。早晨开始就如车马疾行，晚上方能停止，只是自己劳累辛苦，虚浮的荣耀和世间的官位，对自己有什么好处呢？
古代的贤人都弃官而去寻求道术，大多都能获得出世。
有幸已经完成了儿女的婚姻嫁娶，不再被世俗所累，难道比去各地方远游还不好吗？
由于这样想，刘商就借口有病请求辞官，穿上道服东游，进入广陵，在城内街市遇到一个道士，正在卖药，聚集的人非常多。
道士卖的药，人们都说很有效。
道士在众人当中看见刘商，他看着刘商，觉得和常人不同，就停止卖药，拉着刘商的手登上酒楼，对刘商殷勤劝酒，道士谈的内容，是从秦汉以来历代的事，谈的非常逼真，都象亲眼所见一样。
刘商很惊异，象对待老师那样尊敬他。
刘商又说了神仙道术很难学得。
等到晚上，刘商到客店栖息。
道士下楼，一闪就不见了。
刘商更加惊奇。
第二天，刘商又在城内街市上寻访他。
道士仍然卖药，看见刘商越发高兴，又领着刘商上了酒楼，高谈劝酒，拿出一个小药囊赠给刘商，并戏吟说： 无事到扬州，相携上酒楼。
药囊为赠别，千载更何求。 
刘商记住了他的戏吟，天黑了才告别离去。
以后，刘商屡次寻找道士，再也没有见到，刘商就打开了药囊看，里面用多重纸包了一个小葫芦，得到了九粒药，象麻籽。刘商按照道士的口诀吞下了药，立刻觉得精神清爽，也不饥饿，身体轻健，心里清醒。
过江游茅山，过了好久，又去宜兴张公洞。
正当刘商游张公洞的时候，喜爱竃画溪的景色。就在胡父渚用茅草盖屋居住，隐居在山中。附近的樵夫还看见过他，他说： 我是刘郎中。 
然而，却不知道他居住的地方。
他已经成为地仙了。
