<strong>历史来源</strong>
1、春秋时期，楚国老子（即老聃，姓李名耳，字伯阳）的后代，以祖字为氏。上古商代时，有位王族叫理利贞，为了逃避商纣王的迫害，曾路经一棵李树下以李子充饥，后来就改姓为李利贞。李利贞的十一世孙李聃，被后人尊为道家创始人，就是老子。老子后代中，有的为纪念远祖中的王族李利贞，取利字为姓，切代相传。所以，李姓、理姓、利姓的远祖是同一人。利姓产生较晚，是老子李聃的后代中形成的。
2、出自芈姓，来源于封地，以邑名为氏。春秋时楚国有公子受封于利邑（今四川省广元县境），其子孙就以封地名为姓，世代相传姓利。
3、出自姬姓，来源于封地，以邑名为氏。春秋时晋国有大夫食采于利邑，其后人以利孙为氏，后改为单姓利氏。
4、出自北方鲜卑族有叱利氏所改。南北朝时，北魏鲜卑族有叱利氏，入中原后遂渐与汉文化融合，后改为利氏。
<strong>家族名人</strong>
利仓：西汉时期名丞相，现今发现的马王堆湿尸就是他的夫人。
利几：汉代武将，先是项羽部将，后来为刘邦带兵。
利元吉：宋朝学者，字文伯，盯江人。是宋代著名儒者陆九渊的高才生，学问独到，陆九渊的儿子后来想拜他为师，利元吉谢曰不敢当。中国古文化的要领，常出于师徒口耳相传。举进士而当官，为官清正廉洁，爱民如子，为百姓做了许多好事，政绩显著。晚年以教书为乐。
利本坚：明朝英德（今广东省）人。由监生任赣县主簿，调四川安岳县令。为官公正，爱民节用。为众论所推许。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）利姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。利氏有三个来源。春秋时道家创始人老子祖名利贞，其后代中有利氏；周朝时楚国公子的封地在利，因此被称为利氏；北魏时，叱利氏也改称为利氏。有说认为利氏与李氏同宗，因为李氏来源之一是避难时，遇李树解渴的理利贞，他还是春秋时道家创始人老子的祖先，其后代中就有以他的名字利为姓氏的。周朝时，楚国公子的封地在利，因此他的后代就以邑名为姓氏，称为利氏。北魏时，叱利氏的后代也有改称为利氏的。据《路史》载：老子之后有利氏。老子祖名利贞，后为氏。又《姓纂》记载： 楚公子食采于利，因以为氏 。望出河南。
