<strong>治虚损羸瘦不堪劳动方</strong>
治人素有劳根，苦作便发，则身百节皮肤，无处不疼痛，或热筋急方。
取白柘，东南行根一尺，刮去上皮，取中间皮以烧屑，亦可细切捣之。以酒服三方寸匕，浓覆取汗，日三服，无酒以浆服之。白柘是柘之无刺者也。
治卒连时不得眠方。
暮以新布火炙以熨目，并蒸大豆，更番囊贮枕，枕冷复更易热，终夜常枕热豆，即立愈也。
此二条本在杂治中，并皆虚劳，患此疾，虽非乃？急不即治。亦渐瘵人，后方劳救，为力数倍，今故略载诸法。
凡男女因积劳虚损，或大病后不复，常若四体沉滞，骨肉疼酸。吸吸少气，行动喘？，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起。久者积年，轻者才百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可复振，治之汤方。
甘草二两，桂三两，芍药四两，生姜五两，无者亦可用干姜，大枣二七枚，以水九升，煮取三升，去滓。纳饴八两，分三服，间日复作。一剂复可，将诸丸散耳，黄？加二两，人参二两，为佳。若患痰满，及溏泄，可除饴耳，姚同。
又方，乌雌鸡一头，治如食法，以生地黄一斤，切，饴糖二升，纳腹内，急缚，铜器贮甑中，蒸五升米久，须臾，取出食肉，饮汁，勿啖盐，三月三度作之，姚云神良，并止盗汗。
又方，甘草一两，白术四两，麦门冬四两，牡蛎二两，大枣二十枚，胶三两，水八升，煮取二升，再服。
又方，黄？，枸杞根，白皮，生姜三两，甘草，麦门冬，桂各二两，生米三合，水九升，煮取三升，分四服。
又方，羊肾一枚，切，术一升，以水一斗，煮取九升。服一升，日二三服，一日尽，冬月分二日服，日可再服。
又有建中肾沥汤法诸丸方。
干地黄四两，茯苓，薯蓣，桂，牡丹，山茱萸各二两，附子，泽泻一两，捣蜜丸，如梧子，服七丸，日三，加至十丸。
此是张仲景八味肾气丸方，疗虚劳不足，大伤饮水，腰痛，小腹急，小便不利，又云长服，即去附子，加五味子，治大风冷。
又方，苦参，黄连，菖蒲，车前子，忍冬，枸杞子各一升，捣蜜丸，如梧子大，服十丸，日三服。
有肾气大丸法诸散方。
术一斤，桂半斤，干地黄，泽泻，茯苓各四两，捣，筛，饮服方寸匕，日三两服，佳。
又方，生地黄二斤，面一斤，捣，炒，干，筛，酒服方寸匕，日三服。
附方枸杞子酒主补虚，长肌肉，益颜色，肥健人，能去劳热，用生枸杞子五升，好酒二斗。
研，搦，匀碎，浸七日，漉去滓，饮之。初以三合为始，后即任意饮之，《外台秘要》同。
《食疗》，补虚劳，治肺劳，止渴，去热风。
用天门冬去皮心，入蜜煮之，食后服之，若曝干入蜜丸尤佳，亦用洗面甚佳。
又方，雀卵白，和天雄末，菟丝子末，为丸，空心酒下五丸，主男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝瘕，决痈肿，续五脏气。
《经验方》，暖精气，益元阳。
白龙骨，远志等分，为末，炼蜜丸如梧桐子大，空心卧时，冷水下三十丸。
又方，除盗汗，及阴汗。
牡蛎为末，有汗处粉之。
《经验后方》，治五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力，羊肾苁蓉羹法。
羊肾一对，去脂膜，细切，肉苁蓉一两，酒浸一宿，刮去皴皮，细切，相和作羹，葱白盐五味等。如常法事治，空腹食之。
又方，治男子女人，五劳七伤，下元久冷，乌髭鬓，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气。
补骨脂一斤，酒浸一宿，放干，却用乌油麻一升，和炒，令麻子声绝，即播去，只取补骨脂为末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，早晨温酒，盐汤下二十丸。
又方，固阳丹。
菟丝子二两，酒浸十日，水淘焙干为末。更入杜仲一两，蜜炙，捣，用薯蓣末，酒煮为糊，丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。
《食医心镜》，益丈夫，兴阳，理腿膝冷。
淫羊藿一斤，酒一斗，浸经三日，饮之佳。
御药院，治脚膝风湿，虚汗少力，多疼痛及阴汗。
烧矾作灰，细研末，一匙头，沸汤投之，淋洗痛处。
《外台秘要》，补虚劳益髓，长肌悦颜色，令人肥健。
鹿角胶，炙，捣，为末，以酒服方寸匕，日三服。
又治骨蒸。
桃仁一百二十枚，去皮双仁留尖，杵和为丸，平旦井花水顿服，令尽服讫，量性饮酒，令醉，仍须吃水，能多最精，隔日又服一剂，百日不得食肉。
又骨蒸亦曰内蒸，所以言内者，必外寒内热附骨也，其根在五脏六腑之中，或皮燥而无光。蒸作之时，四肢渐细，足？肿者。
石膏十分研如乳法，和水服方寸匕，日再，以体凉为度。
崔元亮《海上方》，疗骨蒸鬼气。
取童子小便五大斗，澄过，青蒿五斗，八月九月采，带子者最好，细锉，二物相和，纳好大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，净洗釜，令干，再泻汁，安釜中，以微火煎可二大斗。即取猪胆十枚，相和煎一大斗半，除火待冷，以新瓷器贮，每欲服时，取甘草二三两，热熟炙，捣末，以煎和，捣一千杵为丸，空心粥饮下二十丸，渐增至三十丸止。
