古文：旃涂国
现代文：旃涂国

古文：周时，旃涂国献凤雏，载以瑶华之车，以五色玉为饰，驾以赤象。
现代文：周朝时，旃涂国贡献了一只幼凤，把它装载到装饰着五色玉石的华贵车子里，用红色的大象拉车。

古文：至京师，育于灵禽之苑，饮以琼浆，饴以云实。二物皆出《上元经方》。
现代文：到了京城，把凤雏放养到饲养珍禽的园林中，每天喂给它根据上元医药书上记载的秘方所特制的美酒和云石。

古文：凤初至之时，毛色未彪发。及成王封泰山，禅社首之后，文彩炳耀，中国飞走之类，不复喧鸣，咸服神禽之远至。
现代文：凤雏刚到的时候，毛色不太鲜明，等到周成王到泰山祭天，到社首山祭祀山川以后，毛色变得异常光彩鲜亮。中国本地的飞禽走兽全都不再鸣叫，臣服于从远方而来的神鸟凤。

古文：及成王崩，冲天而去。
现代文：等到周成王死了，凤直冲云霄飞走了。

古文：凤凰台
现代文：凤凰台

古文：凤骨黑，雄雌旦夕鸣各异。
现代文：凤凰的骨头是黑色的，雄的和雌的早晨和夜晚的叫声各不相同。

古文：皇帝使伶伦制十二龠写之，其雄声，其雌音。乐有《凤凰台》。
现代文：皇帝让乐官制造了一支十二个孔的乐器 龠 来模仿雌雄凤凰鸣叫的声音，于是就有了《凤凰台》这支乐曲。

古文：此凤脚下物如白石者，凤有时来仪，候其所止处，掘深三尺，有圆石如卵，正白，服之安心神。
现代文：凤凰脚下有一种特殊的东西，好象是白石头。凤凰出现的时候，找到它站立过的地方，挖掘三尺深，能找到一块纯白色的像卵石一样的圆石，吃了它能使人心神安定。

古文：元庭坚
现代文：元庭坚

古文：唐翰林学士陈王友元庭坚者，昔罢遂州参军，于州界居山读书。
现代文：唐代的翰林学士陈王的朋友元庭坚，被免去遂州参军的官职后，就在州界的山上住着读书。

古文：忽有人身而鸟首，来造庭坚，衣冠甚伟，众鸟随之数千，而言曰： 吾众鸟之王也，闻君子好音律，故来见君。 因留数夕，教庭坚音律清浊，文字音义，兼教之以百鸟语。如是来往岁余。庭坚由是晓音律，善文字，当时莫及。
现代文：他说： 我是鸟类之王，听说你喜欢研究诗文声韵的规律，所以来见你。 他利用好几天夜晚的时间，教授元庭坚音律的清和浊，文字的音和义，同时教给元庭坚百鸟的语言，象这样他们来往了一年多，元庭坚从此通晓了韵律，善写文章，当时的人们没有能比得上他的。

古文：阴阳术数，无不通达。
现代文：至于天文、阴阳、数术等学问，也没有他不精通的。

古文：在翰林，撰《韵英》十卷，未施行，而西京陷胡庭，坚亦卒焉。
现代文：后来，元庭坚在翰林院撰写了《韵英》一书，一共十卷，但没等推广施行，西京就被匈奴人占领了，不久元庭坚也死了。

古文：睢阳凤
现代文：睢阳凤

古文：贞元十四年秋，有异鸟，其色青，状类鸠鹊，翔于睢阳之郊，止丛木中。
现代文：唐朝贞元十四年秋天，有一只奇异的鸟，羽毛是绿色的，样子类似于斑鸠或喜鹊，在睢阳城郊飞翔，有时落在丛林之中。

古文：有群鸟千类，俱率其类，列于左右前后，而又朝夕各衔蜚虫稻粱以献焉。
现代文：这时有一大群鸟，大约有一千多个种类，由各个种类的头领率领着，排列在那只鸟的周围，这些鸟每天都把各自衔来的虫子和谷物献给这只鸟吃。

古文：是鸟每飞，则群鸟咸噪而导其前，咸翼其旁，咸拥其后，若传唤警卫之状。
现代文：这只鸟每次起飞，群鸟全都鸣叫着，有的飞在它的前面做向导，有的飞在它的两旁，有的跟在它的后面，全都像仆从和警卫一样簇拥在它的周围。

古文：止则环而向焉，虽人臣侍天子之礼，无以加矣。
现代文：这只鸟落下来时，群鸟全都头朝它围成一圈。就是臣子侍奉天子的礼节，也不能超过这群鸟啊。

古文：睢阳人咸适野纵观，以为羽族之灵者。然其状不类鸾凤，由是益奇之。
现代文：睢阳城的人全都到野外去观看，认为这只奇异的鸟是飞禽类中通灵的鸟，可是它的样子不象鸾鸟和凤凰，因此大家更是对它感到奇异。

古文：时李翱客于睢阳，翱曰： 此真凤鸟也。 
现代文：当时李翱在睢阳城作客，他说： 这才是真正的凤鸟啊。 

古文：于是作《知凤》一章，备书其事。
现代文：于是撰写了《知凤》这篇文章，详细地记载了这件事。

古文：鸾
现代文：鸾

古文：尧在位七年，有鸾鹘岁岁来集，麒麟游于泽薮，鸱枭逃于绝漠。
现代文：尧在位七年，有鸾鸟和一种叫鹘鵃的鸟年年来集会，还有麒麟在沼泽中游玩，鸱枭等凶恶的鸟逃到了大漠的深处。

古文：有折支之国，献重明之鸟，一名重睛。
现代文：有个折支国，贡献了一种叫 重明 也叫 重睛 的鸟，是说这种鸟的一只眼睛里有两个眼仁。

古文：言双睛在目，状如鸡，鸣似凤，时解落毛羽，以肉翮而飞。
现代文：重明的样子象鸡，叫声象凤鸣，经常脱落羽毛，用肉翅飞翔。

古文：能搏逐猛虎，使妖灾不能为害，饴以琼膏。
现代文：它能追杀猛虎，使妖魔鬼怪和各种灾祸不能对人类造成伤害。

古文：或一岁数来，或数岁不至。
现代文：要给它饮用美酒。

古文：国人莫不扫洒门户，以留重明之集。
现代文：重明有时一年来好几次，有时几年也不来一次，住在都城的人没有谁不打扫干净门户，来准备迎接重明的到来。

古文：国人或刻木，或铸金，为此鸟之状，置于户牖之间，则魑魅丑类，自然退伏。
现代文：有的老百姓雕刻木头，有的熔铸金属，制造成这种鸟的样子，放在大门和窗户之间，则能使各种鬼怪自然退避躲藏起来。

古文：今人每岁元日，刻画为鸡于户牖之上，此遗像也。
现代文：如今人们每年正月的第一天，都有门窗之上刻鸡或画鸡，就是那时候留传下来的重明的形象。

古文：鹤徐奭
现代文：鹤徐奭

古文：晋怀帝永嘉中，徐奭出行田，见一女子，姿色鲜白，就奭言调。
现代文：晋怀帝永嘉年间，徐奭出外打猎，看见一个女子，姿色艳丽，皮肤白润，走过来与徐奭说话调笑。

古文：女因吟曰： 畴昔聆好音，日月心延伫。如何遇良人，中怀邈无绪。 
现代文：女子吟诗道： 曾聆听过你美好的声音，这么长时间仍在我耳边萦绕，为什么又让我遇到了你，然而你却似乎没有情绪。 

古文：奭情既谐，欣然延至一屋。
现代文：徐奭同她很投机，高兴地同她来到一所房子里。

古文：女施设饮食而多鱼，遂经日不返。
现代文：女子摆上来的吃的东西大都是鱼，于是徐奭过了一天也没回家。

古文：兄弟追觅，至湖边，见与女相对坐。
现代文：他的兄弟寻找他来到湖边，看见他与一个女子相对坐着。

古文：兄以藤杖击女，即化成白鹤，翻然高飞。
现代文：他哥哥用藤杖打那个女子，女子变成了一只白鹤，向高空飞去。

古文：奭恍惚年余乃差。
现代文：徐奭回去后精神恍惚一年多才好。

古文：乌程采捕者
现代文：乌程采捕者

古文：隋炀帝大业三年，初造羽仪，毛氅多出江南，为之略尽。
现代文：隋炀帝大业三年下令制造仪仗队中以羽毛装饰的旗帜。

古文：时湖州乌程县人身被科毛，入山捕采，见一大树高百尺，其上有鹤巢养子。
现代文：造旗用的羽毛大多出产自江南，为此差不多将鸟羽搜罗光了。当时有个湖州乌程县的人，身上披着羽毛伪装，进山去捕鸟。他看见一棵大树有一百尺高，树上有个鹤巢，里面有大鹤在养育幼鹤。

古文：人欲取之，其下无柯，高不可上，因操斧伐树。
现代文：这个人要捉鹤拔取羽毛，可是树的下部没有枝丫，树高上不去，便拿着斧子砍伐大树。

古文：鹤知人必取，恐其杀子，遂以口拔其毛放下，人收得之，皆合时用，乃不伐树。
现代文：鹤知道人一定要捉到它取毛，恐怕幼鹤被人杀害，就用嘴拔下身上的羽毛扔下来。人拾起羽毛，全都合乎标准，就不再伐树了。

古文：户部令史妻
现代文：户部令史妻

古文：唐开元中，户部令史妻有色，得魅疾，而不能知之。
现代文：唐代开元年间，户部令史的妻子长得很美，被妖精附体，而他却不知道。

古文：家有骏马，恒倍刍秣，而瘦劣愈甚。
现代文：他家有匹骏马，总是喂给加倍的草料，反而越来越瘦弱。

古文：以问邻舍胡人，胡亦术士，笑云： 马行百里犹倦，今反行千里余，宁不瘦耶？ 
现代文：他去请教邻居住的一个胡人，这个胡人是个占卜术士。胡人笑着说： 马行百里尚且疲倦，何况如今行了一千多里，能不瘦吗？ 

古文：令史言： 初不出入，家又无人，曷由至是？ 
现代文：令史说从来就很少骑它，家里又没有别人，为什么会这个样子？ 

古文：胡云： 君每入直，君妻夜出，君自不知。
现代文：胡人说： 你每次去衙门办公，你妻子夜间就出去了，你却不知道。

古文：若不信，至入直时，试还察之，当知耳。 
现代文：如果不信，到你再去衙门的时候，试着回家观察一下，就知道了。 

古文：令史依其言，夜还，隐他所。
现代文：令史照着胡人说的话，夜间偷着回到家里，隐藏在别的屋里。

古文：一更，妻起靓妆，令婢鞍马，临阶御之。婢骑扫帚随后，冉冉乘空，不复见。
现代文：到了一更天，妻子起身梳洗打扮得很漂亮，让女仆给马备上鞍子，走上台阶骑上马，女仆骑扫帚跟随在后面，逐渐升空而去，消失在夜色中。

古文：令史大骇，明往见胡，瞿然曰： 魅信之矣，为之奈何？ 
现代文：令史非常害怕，天亮以后去见胡人，吃惊地说： 妖精的事我相信了，怎么办呢？ 

古文：胡令更一夕伺之。
现代文：胡人让他再观察一个晚上。

古文：其夜，令史归堂前幕中，妻顷复还，问婢何以有生人气，令婢以扫帚烛火，遍然堂庑，令史狼狈入堂大瓮中。
现代文：这天夜里，令史回家后隐藏在堂屋前的幕布中。妻子不一会就又回到堂屋，问女仆为什么有生人的气味。她让女仆把扫帚点上火，把堂下四周的屋子都照着看一遍。令史狼狈地钻进堂上的大坛子里面。

古文：须臾，乘马复往，适已烧扫帚，无复可骑，妻云： 随有即骑，何必扫帚。 
现代文：不一会，他妻子骑着马又要出去，因为刚才把扫帚烧了，女仆再没有可骑的了。妻子说： 随便有个什么都可以骑，何必一定要扫帚。 

古文：婢仓卒，遂骑大瓮随行。
现代文：女仆仓促之中，骑上大坛子就随着走了。

古文：令史在瓮中，惧不敢动。
现代文：令史在坛子里，不敢活动。

古文：须臾，至一处，是山顶林间，供帐帘幕，筵席甚盛。
现代文：不一会，到了一座山的树林中间，地上架设着帐幕，摆着丰盛的酒席。

古文：群饮者七八辈，各有匹偶，座上宴饮，合昵备至，数更后方散。
现代文：一起喝酒的有七八个人，各自都带有一个伙伴，关系融洽亲昵到了极点。他们喝了几个更次才散席。

古文：妇人上马，令婢骑向瓮，婢惊云： 瓮中有人。 
现代文：妇人骑上马，让女仆去骑坛子。女仆吃惊地说： 坛子里有人！ 

古文：妇人乘醉，令推著山下，婢亦醉，推令史出，令史不敢言，乃骑瓮而去。
现代文：妇人喝醉了，让女仆把人推到山下去。女仆也醉了，把令史推出坛子。令史不敢说话，女仆就骑着坛子走了。

古文：令史及明，都不见人，但有余烟烬而已，乃寻径路，崎岖可数十里方至山口。
现代文：令史等到天亮，一个人也不见了，只有剩余的冒着烟的灰烬。令史寻找路径下山，山路崎岖大约走几十里才到山口。

古文：问其所，云是阆州，去京师千余里。
现代文：令史问路上的人这里是什么地方？回答说是阆州，离京城有一千多里。

古文：行乞辛勤，月余，仅得至舍。
现代文：令史一路上象乞丐一样，辛辛苦苦地走了一个多月才回到家里。

古文：妻见惊问之久何所来，令史以他答。
现代文：妻子一见，吃惊地问他为什么离家这么久，是从哪里回来的，令史编造谎话回答了妻子。

古文：复往问胡，求其料理，胡云： 魅已成，伺其复去，可遽缚取，火以焚之。 
现代文：令史又去找那个胡人，求他帮助解决这个问题。胡人说： 妖精已经成了气候，等它再出去的时候，可以突然地捉住它捆上，用火烧死它。 

古文：闻空中乞命，顷之，有苍鹤堕火中，焚死，妻疾遂愈。
现代文：令史照着他的话做了，就听见空中有乞求饶命的声音。不一会，有一只苍鹤落在火中被烧死了。妻子的病跟着也好了。

古文：裴沆
现代文：裴沆

古文：同州司马裴沆尝说，再从伯自洛中，将往郑州，在路数日，晓程偶下马，觉道左有人呻吟声，因披蒿莱寻之。荆丛下见一病鹤，垂翼俛咮，翅下疮坏无毛。
现代文：同州司马裴沆说，跟他父亲从祖兄弟从洛中出发去郑州，在路上走了好几天。有一天早晨在路上偶尔下马歇息，听到路旁有人呻吟的声音，于是分开蒿草寻找，在荆棘丛中看见一只病鹤，垂着翅膀低着嘴，翅膀下面生疮腐烂，患处的毛已脱落，叫的声音奇特。

古文：且异其声，忽有老人白衣曳杖，数十步而至，谓曰： 郎君少年，岂解哀此鹤邪？
现代文：这时忽然有个穿白衣服的老人，拄着拐杖从几十步外走来。他对裴沆说： 你是少年人，怎么能解救这只鹤呢？

古文：若得人血一涂，则能飞矣。 
现代文：如果能得到人的血给鹤涂上，它就能飞走了。 

古文：裴颇知道，性甚高逸，遽曰： 某请刺此臂血，不难。 
现代文：裴沆是个懂得事理的人，品德高尚。他急忙说： 请刺我臂上的血，没问题。 

古文：老人笑曰： 君此志甚劲，然须三世是人，其血方中。
现代文：老人笑着说： 你的这种精神很了不起，但必须是三世为人的人，这样的人血才能用。

古文：郎君前生非人，唯洛中胡卢生，三世人矣。
现代文：你前世不是人，只有洛中的胡卢生，三世是人。

古文：郎君此行，非有急切，岂能至洛中，干胡卢生乎？ 
现代文：你这次出行，不是有急事，怎能再到洛中去面见胡卢生呢？ 

古文：裴欣然而返，未信宿，至洛，乃访胡卢生，具陈其事，且拜祈之。
现代文：裴沆毅然踏上了返回洛中的道路，不到两宿，走到洛中。到了洛中他立刻去拜访胡卢生，详细讲述了事情经过，恳切请他帮助。

古文：胡卢生初无难易，开袱，取一石合，大若两指，授针刺臂，滴血下满合，授裴曰： 无多言也。 
现代文：胡卢生一点也没有感到为难，打开包袱，取出一个石头盒子，大小约有二个指头。他接过针刺破手臂，将血滴满一盒，交给裴沆说： 不必多说了。 

古文：及至鹤处，老人已至，喜曰： 固是信士。 
现代文：裴沆回到了遇到鹤的地方，老人已经等在那里，高兴地对他说： 你真是个守信用的人。 

古文：乃令尽涂其鹤，复邀裴云： 我所居去此不远，可少留也。 
现代文：然后就让他把血全涂到那只鹤的伤口上，又邀请裴沆说： 我住的地方离这里不太远，可以去少呆一会。 

古文：裴觉非常人，以丈人呼之，因随行。
现代文：裴沆觉得这老人不是个平常的人，称他为老伯，跟着他去了。

古文：才数里，至一庄，竹落草舍，庭芜狼藉。
现代文：走了几里路，来到一个庄园。竹篱笆茅草屋，庭院里长满荒草。

古文：裴渴甚，求浆，老人指一土龛： 此中有少浆，可就取。 
现代文：裴沆觉得很渴，向老人要水喝，老人指着一个用土做的神龛说： 这里面有一点水，可以取出来喝。 

古文：裴视龛中，有一杏核，一扇如笠，满中有浆，浆色正白，乃力举饮之，不复饥渴，浆味如杏酪。
现代文：裴沆看那神龛里，有一个杏核，一把象斗笠一样的扇子，神龛底部装满水，水的颜色是纯白的。裴沆用力举起神龛把水喝了，不再饥渴，水的味道象杏酪。

古文：裴知隐者，拜请为奴仆，老人曰： 君有世间微禄，纵住亦不终其志。贤叔真有所得，吾久与之游，君自不知。
现代文：裴沆知道老人是个隐居的高人，行礼请求老人收他作仆人。老人说： 你在人世上还有点官禄，即使跟着我隐居也不会坚持到底，你的叔叔是个真正得道的高人，我很早就和他有所交往，这些你自然不会知道。

古文：今有一信，凭君必达。 
现代文：现在我有一封信，交给你一定能送到。 

古文：因裹一袱物，大如合，戒无窃开。
现代文：于是包装好一个包裹，大小形状象个盒子，并告诫他不要私自打开看。

古文：复引裴视鹤，鹤损处毛已生矣。
现代文：又领着裴沆看那只鹤，鹤受损的地方已经长出新毛。

古文：又谓裴曰： 君向饮杏浆，当哭九族亲情，且以酒色诫也。 
现代文：他又对裴沆说： 你刚才喝了杏浆，应当为九族的血缘亲情而哭泣，并且不能接近酒色。 

古文：裴复还洛中，路阅其所持，将发之，袱四角各有赤蛇出头，裴乃止。其叔得信，即开之，有物如乾大麦饭升余。
现代文：裴沆回到洛中，路上看着小包裹想打开看看，小包的四角各有一条小红蛇露出头来，裴沆便停下手没有打开，他的叔叔接过包裹打开来看，里面有一升多象是大麦饭粒的东西。

古文：其叔后因游王屋，不知其终。
现代文：他的叔叔后来去王屋山了，不知道最后怎么样了。

古文：裴寿至九十七。
现代文：裴沆活了九十七岁。

古文：又李相公游嵩山，见病鹤，亦曰须人血。李公解衣即刺血。
现代文：李丞相当初在嵩山游玩，看见一只病鹤，也说须要人血治疗，李丞相解开衣服就要刺血。

古文：鹤曰： 世间人至少，公不是。 
现代文：鹤说： 世上真正是人的很少，您也不是人。 

古文：乃令拔眼睫，持往东都，但映眼照之，即知矣。
现代文：并让他拔下自己的眼睫毛，让他拿着睫毛到东都去，只要把眼睫毛拿到眼前对着人看，就知道谁是真正的人了。

古文：李公中路自视，乃马头也。
现代文：李丞相半路上用这方法看自己，竟是个马头。

古文：至东洛，所遇非少，悉非全人，皆犬彘驴马，一老翁是人。
现代文：到了东都洛阳，遇见的人不少，全都不是人，都是些猪狗驴马。最后遇到一个老人是人。

古文：李公言病鹤之意，老翁笑，下驴袒臂刺血。李公得之，以涂鹤。
现代文：李公向他说了病鹤的意思，老人笑了，下驴来露出手臂刺血交给他，他得到老人的血，用血涂到鹤的伤处，鹤马上就好了。

古文：即愈，鹤谢曰： 公即为明时宰相，复当上升。相见非遥，慎无懈惰。 
现代文：鹤感谢他说： 你就是将来的宰相，又将羽化飞升天界，我们相见的日子不会太远，你一定不要懈怠。 

古文：李公谢，鹤遂冲天而去。
现代文：李丞相表示感谢，鹤就飞走了。鹄

古文：鹄鹄生百年而红，五百年而黄，又五百年而苍，又五百年为白，寿三千岁矣。苏琼
现代文：天鹅出生一百年，毛色变为红色，五百年后变成黄色，再过五百年变成灰白色，再过五百年变成白色。天鹅的寿命是三千年。苏琼

古文：晋安帝元兴中，一人年出二十，未婚对，然目不干色，曾无秽行。
现代文：晋安帝元兴年间，有一个人年龄二十多岁，还没结婚，可是他仍然眼睛不看女色，也没有淫秽的行为。

古文：尝行田，见一女甚丽，谓少年曰： 闻君自以柳季之俦，亦复有桑中之欢耶？ 
现代文：一天他去打猎，看见一个很美丽的女子。女子对他说： 听说你认为自己是柳下惠那样的人，但是你又怎能懂得私奔幽会的快乐呢？ 

古文：女便歌，少年微有动色，后复重见之，少年问姓，云： 姓苏名琼，家在涂中。 
现代文：说着女子便唱起歌来，少年稍微有点动心。后来又见到这个女子，他就问女子的姓名。女子说： 我姓苏名琼，家就在路边。 

古文：遂要还尽欢，从弟便突入，以杖打女，即化成雌白鹄。
现代文：于是邀请少年回家尽情欢乐。少年的堂弟突然走过来，用木杖打那女子，女子变成一只雌性白天鹅。

古文：鹦鹉
现代文：鹦鹉

古文：鹦鹉能飞，众鸟趾，前三后一，唯鹦鹉四趾齐分。
现代文：鹦鹉能够飞翔。别的鸟类的脚趾，三个在前，一个在后，只有鹦鹉是四个脚趾一齐分开。

古文：凡鸟下睑向上，独此鸟两睑俱动，似人目。
现代文：凡是鸟类都是下眼皮向上动，只有鹦鹉能上下眼皮一起动，象人的眼睛一样。

古文：张华
现代文：张华

古文：张华有白鹦鹉，华行还，鸟辄说僮仆善恶。
现代文：张华有只白色的鹦鹉，他每次外出回来，鹦鹉就向他讲述仆人的好与坏，后来又不说了。

古文：后寂无言，华问其故，鸟云： 见藏瓮中，何由得知？ 
现代文：张华问它是什么缘故，鹦鹉说： 被关在大坛子里，怎么能够知道呢？ 

古文：公时在外，令唤鹦鹉，鹦鹉曰： 昨夜梦恶，不宜出户。 
现代文：张华有一次在屋外，让人去叫鹦鹉出来。鹦鹉说： 昨天晚上做了个恶梦，不宜到门外去。 

古文：强之至庭，为鸱所攫，教其啄鸱喙，仅而获免。
现代文：勉强让它到了庭院，就被鸱鸟捉住，急忙教鹦鹉啄鸱鸟的嘴，才免于一死。

古文：鹦鹉救火
现代文：鹦鹉救火

古文：有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。
现代文：有只鹦鹉飞落在别的山上，山里的飞禽走兽都很尊重它。

古文：鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去。
现代文：鹦鹉心里想，这里虽然快乐却不能久住，就离开了。

古文：后数日，山中大火，鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之。
现代文：过了几天，忽然山上燃起大火。鹦鹉远远地看见了，就跳进水里沾湿羽毛，飞去洒向大火。

古文：天神言： 汝虽有志，意何足云也？ 
现代文：天神说： 你虽然有救火的好意愿。但是你认为这种做法值得一提吗？ 

古文：对曰： 虽知不能，然尝侨居是山，邻兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。 
现代文：鹦鹉回答说： 虽然知道没有用，可是我曾经在这座山上侨居过，山上的禽兽都很善良，全都象我的兄弟一样，我不忍心看它们被烧死。 

古文：天神嘉感，即为灭火。
现代文：天神赞美鹦鹉并受到感动，替它将山火扑灭。

古文：雪衣女
现代文：雪衣女

古文：天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。
现代文：唐玄宗天宝年间，岭南进献了一只白鹦鹉。

古文：岁久，颇甚聪慧，洞晓言词。
现代文：由于养在皇宫里的时间长了，鹦鹉显得很聪明，能理解人的话语。

古文：上及贵妃，皆呼为雪衣女。
现代文：宫里的人，直到贵妃，全都称呼鹦鹉为 雪衣女 。

古文：性既驯扰，常纵其饮啄飞鸣，然不离屏帏间。
现代文：因为鹦鹉的性情已经很温顺驯服了，所以常常放开它任其吃喝飞鸣，可是它总也不离开屏风和帐幕之间。

古文：上命以近代词臣篇咏授之，数遍便可讽诵。
现代文：皇上让人把近代词臣的文章念着教给它，几遍后它就能背诵。

古文：上每与嫔妃及诸王博戏，上稍不胜，左右呼雪衣女，必飞局中，鼓翼以乱之。
现代文：皇上常常和嫔妃及各位王爷下棋玩，皇上的棋稍呈败势，左右的人呼唤雪衣女，它一定会飞到棋盘上，鼓动翅膀搅乱棋局。

古文：或啄嫔御及诸王手，使不能争道。
现代文：有时还啄嫔妃以及诸王爷的手，使他们不能抢到好的棋路。

古文：一旦，飞于贵妃镜台上，语曰： 雪衣女昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？ 
现代文：一天早晨，雪衣女飞到贵妃的镜台上，说道： 雪衣女昨天夜里梦见被老鹰捉住，我的性命就要结束了吗？ 

古文：上令贵妃授以《多心经》，自后授记精熟，昼夜不息，若惧祸难，有祈禳者。
现代文：皇上让贵妃教给它念《多心经》，此后它记得特别熟练，昼夜不停地念，象是害怕遭受灾祸，进行祈祷以求免灾。

古文：上与贵妃出游别殿，贵妃置鹦鹉于步辇上，与之同去。
现代文：皇上与贵妃到别的宫殿游玩，贵妃就把鹦鹉放在辇车上，和她一起去。

古文：既至，命从官校猎于前，鹦鹉方嬉戏殿槛上。
现代文：到了以后，皇上命令随行的将校进行围猎。鹦鹉这时正在宫殿的栏杆上飞来飞去，一瞬间有一只鹰飞来，捕杀了鹦鹉。

古文：瞥有鹰至，搏之而毙，上与贵妃，叹息久之，遂命瘗于苑中，立鹦鹉冢。
现代文：皇上和贵妃，长久地为它叹息，命令人把鹦鹉埋在御花园中，立起一座鹦鹉的坟墓。

古文：开元中，宫中有五色鹦鹉，能言而惠。
现代文：开元年间，皇宫里有一只五色鹦鹉，能说话并且很聪明。

古文：上令左右试牵御衣，辄瞋目叱之。
现代文：皇上让左右的人试着牵扯自己的衣服，那只鹦鹉就瞪起眼睛叱责他们。

古文：岐王文学熊延景，因献《鹦鹉篇》，上以示群臣焉。
现代文：岐王府的文学侍从熊延景，因此而奉献文章《鹦鹉篇》，皇上把文章交给群臣欣赏。

古文：刘潜女
现代文：刘潜女

古文：陇右百姓刘潜家大富，唯有一女，初笄，美姿质。
现代文：陇右人刘潜的家里很富有，只有一个刚刚成年的女儿，长得很美。

古文：继有求聘者，其父未许。
现代文：不断地有人来向刘家求婚，她的父亲都没有答应。

古文：家养一鹦鹉，能言无比，此女每日与之言话。
现代文：家里养了一只鹦鹉，擅长说话，女孩每天都与鹦鹉说话。

古文：后得佛经一卷，鹦鹉念之，或有差误，女必证之。
现代文：后来得到一本佛经，鹦鹉念佛经，有时念错了，女孩一定纠正它。

古文：每念此经，女必焚香。
现代文：每当念佛经时，女孩一定要烧香。

古文：忽一日，鹦鹉谓女曰： 开我笼，尔自居之，我当飞去。 
现代文：忽然有一天，鹦鹉对女孩说： 给我打开笼子，你自己来住，我应当飞走了。 

古文：女怪而问之： 何此言邪？ 
现代文：女子奇怪地问它： 为什么这么说呢？ 

古文：鹦鹉曰： 尔本与我身同，偶托化刘潜之家，今须却复本族，无怪我言。
现代文：鹦鹉说： 你本来和我同是一类，偶然托生到刘潜的家里，现在却要回到原来的种族之中。

古文：人不识尔，我固识尔。 
现代文：不要怪我说这样话，别人不认识你，我却认识你。 

古文：其女惊，白其父母，父母遂开笼，放鹦鹉飞去，晓夕监守其女。
现代文：那女子很吃惊，把这事告诉了父亲，父母就打开笼子，放鹦鹉飞走了。父母开始从早到晚地守着女儿。

古文：后三日，女无故而死，父母惊哭不已。方欲葬之，其尸忽为一白鹦鹉飞去，不知所之。
现代文：又过三天，女子无故就死了。父母吃惊地哭泣不止，正要埋葬女儿的时候，女儿的尸体忽然变成一只白鹦鹉飞走，不知飞到哪里去了。

古文：鹰
现代文：鹰

古文：楚文王
现代文：楚文王

古文：楚文王好猎，有人献一鹰。
现代文：楚文王喜好打猎，有人献给他一只鹰。

古文：王见其殊常，故为猎于云梦。
现代文：他见这鹰与普通的鹰不一样，所以带它到云梦一带打猎。

古文：毛群羽族，争噬共搏，此鹰瞪目，过瞻云际。
现代文：一般的猎鹰、猎狗争着捕捉猎物，只有这只鹰瞪着眼睛远远地望着天边的云。

古文：俄有一物鲜白，不辨其形。
现代文：不久有一个东西出现在天空，分辨不出它的形状。

古文：鹰便竦羽而升，矗若飞电。
现代文：这只鹰就振动翅膀升上天空，快得象闪电一样。

古文：须臾，羽堕如雪，血下如雨，有大乌堕地。
现代文：不一会，羽毛象下雪一样飘落下来，血象下雨一样洒落下来，有只大鸟掉到地上。

古文：度其羽翅，广数十里，时有博物君子曰： 此大鹏雏也。 
现代文：估计这只大鸟的翅膀，展开有几十里宽。当时有见识广博的人说： 这是大鹏的雏鸟啊！ 

古文：刘聿
现代文：刘聿

古文：唐永徽中，莱州人刘聿性好鹰，遂于之罘山悬崖，自缒以取鹰雏。
现代文：唐高宗永徽年间，莱州人刘聿喜好饲养猎鹰，于是到之罘山的悬崖上，拴好绳子缒下山崖去捉雏鹰。

古文：欲至巢而绳绝，落于树歧间，上下皆壁立，进退无据。
现代文：当他快到鹰巢时绳子断了，他掉在树枝上。上下都是直立的石壁，没有办法爬上或爬下。

古文：大鹰见人，衔肉不敢至巢所，遥放肉下，聿接取肉喂鹰雏，以外即自食之。
现代文：大鹰看见人，衔着肉不敢到巢里去，远远地放下肉。刘聿取过肉来喂雏鹰，剩下的就自己吃了。

古文：经五六十日，雏能飞，乃裂裳而系鹰足，一臂上系三联，透身而下，鹰飞，掣其两臂，比至涧底，一无所伤，仍系鹰而归。
现代文：过了五六十天，雏鹰能飞翔了，刘聿就撕开衣服系在鹰的脚上，一只胳臂系了三根布绳，然后举着雏鹰跳下悬崖。雏鹰飞起来，提起他的两臂，人和鹰一块落到山涧的底下，一点也没有受伤。他仍旧系着鹰回家去了。

古文：邺郡人
现代文：邺郡人

古文：薛嵩镇魏时，邺郡人有好育鹰隼者。
现代文：薛嵩镇守魏州时，邺郡有个喜好养育鹰隼的人。

古文：一日，有人持鹰来告于邺人，人遂市之。
现代文：有一天，有个人带着一只鹰来给这个邺郡人看，邺郡人就买下了这只鹰。

古文：其鹰甚神俊，邺人家所育鹰隼极多，皆莫能比，常臂以玩，不去手。
现代文：这只鹰非常威武英俊，邺城人家里饲养的鹰隼很多，但没有一只能比得上它的。

古文：后有东夷人见者，请以缯百余段为直，曰： 吾方念此，不知其所用。 
现代文：他常把这只鹰架在胳膊上游玩。后来有个东方少数民族的人看见了这只鹰，愿意用一百多段丝织品换取这只鹰。邺州人说： 我刚得到这只鹰，但是不知道它有什么特殊的用处。 

古文：其人曰： 此海鹞也，善辟蛟螭患，君宜于邺城南放之，可以见其用矣。 
现代文：那个人说： 这是一只海鹞，善长克制蛟和螭的危害，你应当到邺城的南面去放开它。就能看到它的用处了。

古文：先是邺城南陂蛟常为人患，郡民苦之有年矣。
现代文：很早以前邺城南面的池塘中就有一只蛟，经常给人带来灾难。邺郡的老百姓受到蛟的祸害有好多年了。

古文：邺人遂持往，海鹞忽投陂水中，顷之乃出，得一小蛟，既出，食之且尽，自是邺民免其患。
现代文：邺郡人就带着这只海鹞去了，海鹞忽然投身进塘水之中，不久就捉了一只小蛟出来，然后又把这只蛟给吃光了。

古文：有告于嵩，乃命邺人讯其事，邺人遂以海鹞献焉。
现代文：从此邺郡的百姓免除了蛟患。有人把这事告诉了薛嵩，薛嵩就把邺城人找来询问这件事，邺郡人就把海鹞献给了薛嵩。

