旃涂国
周朝时，旃涂国贡献了一只幼凤，把它装载到装饰着五色玉石的华贵车子里，用红色的大象拉车。
到了京城，把凤雏放养到饲养珍禽的园林中，每天喂给它根据上元医药书上记载的秘方所特制的美酒和云石。
凤雏刚到的时候，毛色不太鲜明，等到周成王到泰山祭天，到社首山祭祀山川以后，毛色变得异常光彩鲜亮。中国本地的飞禽走兽全都不再鸣叫，臣服于从远方而来的神鸟凤。
等到周成王死了，凤直冲云霄飞走了。
凤凰台
凤凰的骨头是黑色的，雄的和雌的早晨和夜晚的叫声各不相同。
皇帝让乐官制造了一支十二个孔的乐器 龠 来模仿雌雄凤凰鸣叫的声音，于是就有了《凤凰台》这支乐曲。
凤凰脚下有一种特殊的东西，好象是白石头。凤凰出现的时候，找到它站立过的地方，挖掘三尺深，能找到一块纯白色的像卵石一样的圆石，吃了它能使人心神安定。
元庭坚
唐代的翰林学士陈王的朋友元庭坚，被免去遂州参军的官职后，就在州界的山上住着读书。
他说： 我是鸟类之王，听说你喜欢研究诗文声韵的规律，所以来见你。 他利用好几天夜晚的时间，教授元庭坚音律的清和浊，文字的音和义，同时教给元庭坚百鸟的语言，象这样他们来往了一年多，元庭坚从此通晓了韵律，善写文章，当时的人们没有能比得上他的。
至于天文、阴阳、数术等学问，也没有他不精通的。
后来，元庭坚在翰林院撰写了《韵英》一书，一共十卷，但没等推广施行，西京就被匈奴人占领了，不久元庭坚也死了。
睢阳凤
唐朝贞元十四年秋天，有一只奇异的鸟，羽毛是绿色的，样子类似于斑鸠或喜鹊，在睢阳城郊飞翔，有时落在丛林之中。
这时有一大群鸟，大约有一千多个种类，由各个种类的头领率领着，排列在那只鸟的周围，这些鸟每天都把各自衔来的虫子和谷物献给这只鸟吃。
这只鸟每次起飞，群鸟全都鸣叫着，有的飞在它的前面做向导，有的飞在它的两旁，有的跟在它的后面，全都像仆从和警卫一样簇拥在它的周围。
这只鸟落下来时，群鸟全都头朝它围成一圈。就是臣子侍奉天子的礼节，也不能超过这群鸟啊。
睢阳城的人全都到野外去观看，认为这只奇异的鸟是飞禽类中通灵的鸟，可是它的样子不象鸾鸟和凤凰，因此大家更是对它感到奇异。
当时李翱在睢阳城作客，他说： 这才是真正的凤鸟啊。 
于是撰写了《知凤》这篇文章，详细地记载了这件事。
鸾
尧在位七年，有鸾鸟和一种叫鹘鵃的鸟年年来集会，还有麒麟在沼泽中游玩，鸱枭等凶恶的鸟逃到了大漠的深处。
有个折支国，贡献了一种叫 重明 也叫 重睛 的鸟，是说这种鸟的一只眼睛里有两个眼仁。
重明的样子象鸡，叫声象凤鸣，经常脱落羽毛，用肉翅飞翔。
它能追杀猛虎，使妖魔鬼怪和各种灾祸不能对人类造成伤害。
要给它饮用美酒。
重明有时一年来好几次，有时几年也不来一次，住在都城的人没有谁不打扫干净门户，来准备迎接重明的到来。
有的老百姓雕刻木头，有的熔铸金属，制造成这种鸟的样子，放在大门和窗户之间，则能使各种鬼怪自然退避躲藏起来。
如今人们每年正月的第一天，都有门窗之上刻鸡或画鸡，就是那时候留传下来的重明的形象。
鹤徐奭
晋怀帝永嘉年间，徐奭出外打猎，看见一个女子，姿色艳丽，皮肤白润，走过来与徐奭说话调笑。
女子吟诗道： 曾聆听过你美好的声音，这么长时间仍在我耳边萦绕，为什么又让我遇到了你，然而你却似乎没有情绪。 
徐奭同她很投机，高兴地同她来到一所房子里。
女子摆上来的吃的东西大都是鱼，于是徐奭过了一天也没回家。
他的兄弟寻找他来到湖边，看见他与一个女子相对坐着。
他哥哥用藤杖打那个女子，女子变成了一只白鹤，向高空飞去。
徐奭回去后精神恍惚一年多才好。
乌程采捕者
隋炀帝大业三年下令制造仪仗队中以羽毛装饰的旗帜。
造旗用的羽毛大多出产自江南，为此差不多将鸟羽搜罗光了。当时有个湖州乌程县的人，身上披着羽毛伪装，进山去捕鸟。他看见一棵大树有一百尺高，树上有个鹤巢，里面有大鹤在养育幼鹤。
这个人要捉鹤拔取羽毛，可是树的下部没有枝丫，树高上不去，便拿着斧子砍伐大树。
鹤知道人一定要捉到它取毛，恐怕幼鹤被人杀害，就用嘴拔下身上的羽毛扔下来。人拾起羽毛，全都合乎标准，就不再伐树了。
户部令史妻
唐代开元年间，户部令史的妻子长得很美，被妖精附体，而他却不知道。
他家有匹骏马，总是喂给加倍的草料，反而越来越瘦弱。
他去请教邻居住的一个胡人，这个胡人是个占卜术士。胡人笑着说： 马行百里尚且疲倦，何况如今行了一千多里，能不瘦吗？ 
令史说从来就很少骑它，家里又没有别人，为什么会这个样子？ 
胡人说： 你每次去衙门办公，你妻子夜间就出去了，你却不知道。
如果不信，到你再去衙门的时候，试着回家观察一下，就知道了。 
令史照着胡人说的话，夜间偷着回到家里，隐藏在别的屋里。
到了一更天，妻子起身梳洗打扮得很漂亮，让女仆给马备上鞍子，走上台阶骑上马，女仆骑扫帚跟随在后面，逐渐升空而去，消失在夜色中。
令史非常害怕，天亮以后去见胡人，吃惊地说： 妖精的事我相信了，怎么办呢？ 
胡人让他再观察一个晚上。
这天夜里，令史回家后隐藏在堂屋前的幕布中。妻子不一会就又回到堂屋，问女仆为什么有生人的气味。她让女仆把扫帚点上火，把堂下四周的屋子都照着看一遍。令史狼狈地钻进堂上的大坛子里面。
不一会，他妻子骑着马又要出去，因为刚才把扫帚烧了，女仆再没有可骑的了。妻子说： 随便有个什么都可以骑，何必一定要扫帚。 
女仆仓促之中，骑上大坛子就随着走了。
令史在坛子里，不敢活动。
不一会，到了一座山的树林中间，地上架设着帐幕，摆着丰盛的酒席。
一起喝酒的有七八个人，各自都带有一个伙伴，关系融洽亲昵到了极点。他们喝了几个更次才散席。
妇人骑上马，让女仆去骑坛子。女仆吃惊地说： 坛子里有人！ 
妇人喝醉了，让女仆把人推到山下去。女仆也醉了，把令史推出坛子。令史不敢说话，女仆就骑着坛子走了。
令史等到天亮，一个人也不见了，只有剩余的冒着烟的灰烬。令史寻找路径下山，山路崎岖大约走几十里才到山口。
令史问路上的人这里是什么地方？回答说是阆州，离京城有一千多里。
令史一路上象乞丐一样，辛辛苦苦地走了一个多月才回到家里。
妻子一见，吃惊地问他为什么离家这么久，是从哪里回来的，令史编造谎话回答了妻子。
令史又去找那个胡人，求他帮助解决这个问题。胡人说： 妖精已经成了气候，等它再出去的时候，可以突然地捉住它捆上，用火烧死它。 
令史照着他的话做了，就听见空中有乞求饶命的声音。不一会，有一只苍鹤落在火中被烧死了。妻子的病跟着也好了。
裴沆
同州司马裴沆说，跟他父亲从祖兄弟从洛中出发去郑州，在路上走了好几天。有一天早晨在路上偶尔下马歇息，听到路旁有人呻吟的声音，于是分开蒿草寻找，在荆棘丛中看见一只病鹤，垂着翅膀低着嘴，翅膀下面生疮腐烂，患处的毛已脱落，叫的声音奇特。
这时忽然有个穿白衣服的老人，拄着拐杖从几十步外走来。他对裴沆说： 你是少年人，怎么能解救这只鹤呢？
如果能得到人的血给鹤涂上，它就能飞走了。 
裴沆是个懂得事理的人，品德高尚。他急忙说： 请刺我臂上的血，没问题。 
老人笑着说： 你的这种精神很了不起，但必须是三世为人的人，这样的人血才能用。
你前世不是人，只有洛中的胡卢生，三世是人。
你这次出行，不是有急事，怎能再到洛中去面见胡卢生呢？ 
裴沆毅然踏上了返回洛中的道路，不到两宿，走到洛中。到了洛中他立刻去拜访胡卢生，详细讲述了事情经过，恳切请他帮助。
胡卢生一点也没有感到为难，打开包袱，取出一个石头盒子，大小约有二个指头。他接过针刺破手臂，将血滴满一盒，交给裴沆说： 不必多说了。 
裴沆回到了遇到鹤的地方，老人已经等在那里，高兴地对他说： 你真是个守信用的人。 
然后就让他把血全涂到那只鹤的伤口上，又邀请裴沆说： 我住的地方离这里不太远，可以去少呆一会。 
裴沆觉得这老人不是个平常的人，称他为老伯，跟着他去了。
走了几里路，来到一个庄园。竹篱笆茅草屋，庭院里长满荒草。
裴沆觉得很渴，向老人要水喝，老人指着一个用土做的神龛说： 这里面有一点水，可以取出来喝。 
裴沆看那神龛里，有一个杏核，一把象斗笠一样的扇子，神龛底部装满水，水的颜色是纯白的。裴沆用力举起神龛把水喝了，不再饥渴，水的味道象杏酪。
裴沆知道老人是个隐居的高人，行礼请求老人收他作仆人。老人说： 你在人世上还有点官禄，即使跟着我隐居也不会坚持到底，你的叔叔是个真正得道的高人，我很早就和他有所交往，这些你自然不会知道。
现在我有一封信，交给你一定能送到。 
于是包装好一个包裹，大小形状象个盒子，并告诫他不要私自打开看。
又领着裴沆看那只鹤，鹤受损的地方已经长出新毛。
他又对裴沆说： 你刚才喝了杏浆，应当为九族的血缘亲情而哭泣，并且不能接近酒色。 
裴沆回到洛中，路上看着小包裹想打开看看，小包的四角各有一条小红蛇露出头来，裴沆便停下手没有打开，他的叔叔接过包裹打开来看，里面有一升多象是大麦饭粒的东西。
他的叔叔后来去王屋山了，不知道最后怎么样了。
裴沆活了九十七岁。
李丞相当初在嵩山游玩，看见一只病鹤，也说须要人血治疗，李丞相解开衣服就要刺血。
鹤说： 世上真正是人的很少，您也不是人。 
并让他拔下自己的眼睫毛，让他拿着睫毛到东都去，只要把眼睫毛拿到眼前对着人看，就知道谁是真正的人了。
李丞相半路上用这方法看自己，竟是个马头。
到了东都洛阳，遇见的人不少，全都不是人，都是些猪狗驴马。最后遇到一个老人是人。
李公向他说了病鹤的意思，老人笑了，下驴来露出手臂刺血交给他，他得到老人的血，用血涂到鹤的伤处，鹤马上就好了。
鹤感谢他说： 你就是将来的宰相，又将羽化飞升天界，我们相见的日子不会太远，你一定不要懈怠。 
李丞相表示感谢，鹤就飞走了。鹄
天鹅出生一百年，毛色变为红色，五百年后变成黄色，再过五百年变成灰白色，再过五百年变成白色。天鹅的寿命是三千年。苏琼
晋安帝元兴年间，有一个人年龄二十多岁，还没结婚，可是他仍然眼睛不看女色，也没有淫秽的行为。
一天他去打猎，看见一个很美丽的女子。女子对他说： 听说你认为自己是柳下惠那样的人，但是你又怎能懂得私奔幽会的快乐呢？ 
说着女子便唱起歌来，少年稍微有点动心。后来又见到这个女子，他就问女子的姓名。女子说： 我姓苏名琼，家就在路边。 
于是邀请少年回家尽情欢乐。少年的堂弟突然走过来，用木杖打那女子，女子变成一只雌性白天鹅。
鹦鹉
鹦鹉能够飞翔。别的鸟类的脚趾，三个在前，一个在后，只有鹦鹉是四个脚趾一齐分开。
凡是鸟类都是下眼皮向上动，只有鹦鹉能上下眼皮一起动，象人的眼睛一样。
张华
张华有只白色的鹦鹉，他每次外出回来，鹦鹉就向他讲述仆人的好与坏，后来又不说了。
张华问它是什么缘故，鹦鹉说： 被关在大坛子里，怎么能够知道呢？ 
张华有一次在屋外，让人去叫鹦鹉出来。鹦鹉说： 昨天晚上做了个恶梦，不宜到门外去。 
勉强让它到了庭院，就被鸱鸟捉住，急忙教鹦鹉啄鸱鸟的嘴，才免于一死。
鹦鹉救火
有只鹦鹉飞落在别的山上，山里的飞禽走兽都很尊重它。
鹦鹉心里想，这里虽然快乐却不能久住，就离开了。
过了几天，忽然山上燃起大火。鹦鹉远远地看见了，就跳进水里沾湿羽毛，飞去洒向大火。
天神说： 你虽然有救火的好意愿。但是你认为这种做法值得一提吗？ 
鹦鹉回答说： 虽然知道没有用，可是我曾经在这座山上侨居过，山上的禽兽都很善良，全都象我的兄弟一样，我不忍心看它们被烧死。 
天神赞美鹦鹉并受到感动，替它将山火扑灭。
雪衣女
唐玄宗天宝年间，岭南进献了一只白鹦鹉。
由于养在皇宫里的时间长了，鹦鹉显得很聪明，能理解人的话语。
宫里的人，直到贵妃，全都称呼鹦鹉为 雪衣女 。
因为鹦鹉的性情已经很温顺驯服了，所以常常放开它任其吃喝飞鸣，可是它总也不离开屏风和帐幕之间。
皇上让人把近代词臣的文章念着教给它，几遍后它就能背诵。
皇上常常和嫔妃及各位王爷下棋玩，皇上的棋稍呈败势，左右的人呼唤雪衣女，它一定会飞到棋盘上，鼓动翅膀搅乱棋局。
有时还啄嫔妃以及诸王爷的手，使他们不能抢到好的棋路。
一天早晨，雪衣女飞到贵妃的镜台上，说道： 雪衣女昨天夜里梦见被老鹰捉住，我的性命就要结束了吗？ 
皇上让贵妃教给它念《多心经》，此后它记得特别熟练，昼夜不停地念，象是害怕遭受灾祸，进行祈祷以求免灾。
皇上与贵妃到别的宫殿游玩，贵妃就把鹦鹉放在辇车上，和她一起去。
到了以后，皇上命令随行的将校进行围猎。鹦鹉这时正在宫殿的栏杆上飞来飞去，一瞬间有一只鹰飞来，捕杀了鹦鹉。
皇上和贵妃，长久地为它叹息，命令人把鹦鹉埋在御花园中，立起一座鹦鹉的坟墓。
开元年间，皇宫里有一只五色鹦鹉，能说话并且很聪明。
皇上让左右的人试着牵扯自己的衣服，那只鹦鹉就瞪起眼睛叱责他们。
岐王府的文学侍从熊延景，因此而奉献文章《鹦鹉篇》，皇上把文章交给群臣欣赏。
刘潜女
陇右人刘潜的家里很富有，只有一个刚刚成年的女儿，长得很美。
不断地有人来向刘家求婚，她的父亲都没有答应。
家里养了一只鹦鹉，擅长说话，女孩每天都与鹦鹉说话。
后来得到一本佛经，鹦鹉念佛经，有时念错了，女孩一定纠正它。
每当念佛经时，女孩一定要烧香。
忽然有一天，鹦鹉对女孩说： 给我打开笼子，你自己来住，我应当飞走了。 
女子奇怪地问它： 为什么这么说呢？ 
鹦鹉说： 你本来和我同是一类，偶然托生到刘潜的家里，现在却要回到原来的种族之中。
不要怪我说这样话，别人不认识你，我却认识你。 
那女子很吃惊，把这事告诉了父亲，父母就打开笼子，放鹦鹉飞走了。父母开始从早到晚地守着女儿。
又过三天，女子无故就死了。父母吃惊地哭泣不止，正要埋葬女儿的时候，女儿的尸体忽然变成一只白鹦鹉飞走，不知飞到哪里去了。
鹰
楚文王
楚文王喜好打猎，有人献给他一只鹰。
他见这鹰与普通的鹰不一样，所以带它到云梦一带打猎。
一般的猎鹰、猎狗争着捕捉猎物，只有这只鹰瞪着眼睛远远地望着天边的云。
不久有一个东西出现在天空，分辨不出它的形状。
这只鹰就振动翅膀升上天空，快得象闪电一样。
不一会，羽毛象下雪一样飘落下来，血象下雨一样洒落下来，有只大鸟掉到地上。
估计这只大鸟的翅膀，展开有几十里宽。当时有见识广博的人说： 这是大鹏的雏鸟啊！ 
刘聿
唐高宗永徽年间，莱州人刘聿喜好饲养猎鹰，于是到之罘山的悬崖上，拴好绳子缒下山崖去捉雏鹰。
当他快到鹰巢时绳子断了，他掉在树枝上。上下都是直立的石壁，没有办法爬上或爬下。
大鹰看见人，衔着肉不敢到巢里去，远远地放下肉。刘聿取过肉来喂雏鹰，剩下的就自己吃了。
过了五六十天，雏鹰能飞翔了，刘聿就撕开衣服系在鹰的脚上，一只胳臂系了三根布绳，然后举着雏鹰跳下悬崖。雏鹰飞起来，提起他的两臂，人和鹰一块落到山涧的底下，一点也没有受伤。他仍旧系着鹰回家去了。
邺郡人
薛嵩镇守魏州时，邺郡有个喜好养育鹰隼的人。
有一天，有个人带着一只鹰来给这个邺郡人看，邺郡人就买下了这只鹰。
这只鹰非常威武英俊，邺城人家里饲养的鹰隼很多，但没有一只能比得上它的。
他常把这只鹰架在胳膊上游玩。后来有个东方少数民族的人看见了这只鹰，愿意用一百多段丝织品换取这只鹰。邺州人说： 我刚得到这只鹰，但是不知道它有什么特殊的用处。 
那个人说： 这是一只海鹞，善长克制蛟和螭的危害，你应当到邺城的南面去放开它。就能看到它的用处了。
很早以前邺城南面的池塘中就有一只蛟，经常给人带来灾难。邺郡的老百姓受到蛟的祸害有好多年了。
邺郡人就带着这只海鹞去了，海鹞忽然投身进塘水之中，不久就捉了一只小蛟出来，然后又把这只蛟给吃光了。
从此邺郡的百姓免除了蛟患。有人把这事告诉了薛嵩，薛嵩就把邺城人找来询问这件事，邺郡人就把海鹞献给了薛嵩。
