周执羔王希吕陈良祐李浩陈橐胡沂唐文若李焘
周执羔字表卿，信州弋阳人。
宣和六年举进士，廷试，徽宗擢为第二。
授湖州司士曹事，俄除太学博士。
建炎初，乘舆南渡，自京师奔诣扬州，不及，遂从隆祐太后于江西，还觐会稽。
寻以继母刘疾，乞归就养，调抚州宜黄县丞。
时四境俶扰，溃卒相挻为变，令大恐，不知所为，执羔谕以祸福，皆敛手听命。
既又訹其党，执首谋者斩以徇。
邑人德之，至绘像立祠。
绍兴五年，改秩，通判湖州。
丁母忧，服阕，通判平江府。
召为将作监丞。
明年春，迁太常丞。会始议建明堂，大乐久废不修，诏奉常习肄之，访辑旧闻，庀阅工器，制作始备。
累迁右司员外郎。
八月，擢权礼部侍郎，充贺金生辰使。往岁奉使官得自辟其属，赏典既厚，愿行者多纳金以请，执羔始拒绝之。
使还，兼权吏部侍郎。
请赐新进士闻喜宴于礼部，从之。
军兴废此礼，至是乃复。同知贡举。旧例，进士试礼部下，历十八年得免举，又四试礼部下，始特奏名推恩。秦桧既以科第私其子，士论喧哗，为减三年以悦众。
执羔言祖宗法不可乱，繇此忤桧，御史劾罢之。
又六年，起知眉州，徙阆州，又改夔州，兼夔路安抚使。
夔部地接蛮獠，易以生事。
或告溱、播夷叛，其豪帅请遣兵致讨，执羔谓曰： 朝廷用尔为长，今一方绎骚，责将焉往，能尽力则贳尔，一兵不可得也。 豪惧，斩叛者以献，夷人自是皆惕息。
三十年，知饶州，寻除敷文阁待制。
乾道初，守婺州，召还，提举佑神观兼侍讲。
首进二说，以为王道在正心诚意，立国在节用爱人。
二年四月，复为礼部侍郎。孝宗患人才难知，执羔曰： 今一介干进，亦蒙赐召，口舌相高，殆成风俗，岂可使之得志哉！ 上曰： 卿言是也。 一日侍经筵，自言 学《易》知数，臣事陛下之日短 ，已乃垂涕，上恻然。
即拜本部尚书，升侍读，固辞，不许。
方士刘孝荣言《统元历》差，命执羔厘正之。执羔用刘义叟法，推日月交食，考五纬赢缩，以纪气朔寒温之候，撰《历议》、《历书》、《五星测验》各一卷上之。
上尝问丰财之术，执羔以为： 蠹民之本，莫甚于兵。
古者兴师十万，日费千金。
今尺籍之数，十倍于此，罢癃老弱者几半，不汰之其弊益深。 论： 和籴本以给军兴，豫凶灾。
盖国家一切之政，不得已而为之。
若边境无事，妨于民食而务为聚敛，可乎？旧籴有常数，比年每郡增至一二十万石。
今诸路枯旱之余，虫螟大起，无以供常税，况数外取之乎？
宜视一路一郡一县丰凶之数，轻重行之，灾甚者蠲之可也。 上矍然曰： 灾异如此，乃无一人为朕言者！ 即诏从之。
淳熙改元，被召，适城中火，上章自劾。提刑何熙志奏焚数不实，且言《长编》记魏王食肥彘，语涉诬谤，上曰： 宪臣按奏火数失实，职也，何预国史？ 命成都提刑李蘩究火事，诏熙志贬二秩罢，焘止贬一秩。焘及都门，乞祠，除江西运副，且许临遣。
或劝以方被谗，无及时事，焘曰： 圣主全度如此，竭忠所以为报。 遂奏： 日食、地震皆阴盛，主敌国小人，不可不虑。 且申 无变古、无欲速 两言，又上《快箴》，引太祖罢朝悔乘快决事以谏，上曰： 朕当揭之座右。 进秘阁修撰、权同修国史、权实录院同修撰。
焘为左史时，尝乞复行明堂礼，谓 南郊、明堂初无隆杀，合视圜坛，特免出郊浮费。 至是申言之，诏集议，嬖幸沮止。
其后周必大为礼部尚书，申其说，始克行。
权礼部侍郎。
七月壬戌，雷震太祖庙柱，坏鸱尾，有司旋加修缮。
焘奏非所以畏天变，当应以实。
上谕大臣： 焘爱朕，屡进谠言。 赐金紫。
尝请正太祖东向之位。
四年，驾幸太学，以执经特转一官。
焘论两学释奠：从祀孔子，当升范仲淹、欧阳修、司马光、苏轼，黜王安石父子；从祀武成王，当黜李勣。
众议不叶，止黜王雱而已。
真拜侍郎，仍兼工部。
《徽宗实录》置院已久，趣上奏篇，焘荐吕祖谦学识之明，召为秘书郎兼检讨官。
夜直宣引，奏： 近者蒙气蔽日，厥占不肖者禄，股肱耳目宜谨厥与。 赐坐。
欲起，又留赐饮、赐茶。
寻诏监视太史测验天文。
九月丁酉，日当夜食，焘为社坛祭告官，伐鼓礼废，特举行。
垕既中制科，为秘书省正字，寻迁著作郎兼国史实录院编修检讨官。
父子同主史事，搢绅荣之。
焘感上知遇，论事益切，每集议，众莫敢发言，独条陈可否无所避。
近臣复举其次子塾应制科，以阁试不中程黜。
垕偶考上舍试卷，发策问制科，为御史所劾，语连及焘，垕罢，焘亦知常德府。
初，政和末，澧、辰、沅、靖四州置营田刀弩手，募人开边，范世雄等附会扰民，建炎罢之。乾道间，有建请复置者，焘为转运使，尝奏不当复，已而提刑尹机迫郡县行之，田不能给。
焘至是又申言之，请度田立额，且约帅臣张栻列奏，诏从之。
境多茶园，异时禁切商贾，率至交兵，焘曰： 官捕茶贼，岂禁茶商？ 听其自如，讫无警。
累表乞闲，提举兴国宫。
秋，明堂大礼成，以其首议，复除敷文阁待制。
顷之，垕垕塾继亡，上欲以吏事纾焘忧，起知遂宁府。
七年，《长编》全书成，上之，诏藏秘阁。
焘自谓此书宁失之繁，无失之略，故一祖八宗之事凡九百七十八卷，卷第总目五卷。
依熙宁修《三经》例，损益修换四千四百余事，上谓其书无愧司马迁。
焘尝举汉石渠、白虎故事，请上称制临决，又请冠序，上许之，竟不克就。
又奏： 陛下即位二十余年，志在富强，而兵弱财匮，与 教民七年可以即戎者 异矣。 一日，召对延和殿，讲臣方读《陆贽奏议》，焘因言： 贽虽相德宗，其实不遇。
今遇陛下，可谓千载一时。 遂举贽所言切于今可举而行者数十事，劝上力行之。
上有功业不足之叹，焘曰： 功业见乎变通，人事既修，天应乃至。 进敷文阁直学士，提举佑神观兼侍讲、同修国史。
荐尤袤、刘清之十人为史官。
十年七月，久旱，进祖宗避殿减膳求言故事，上亟施行。
丁丑雨。
一日宣对，焘言： 外议陛下多服药，罕御殿，宫嫔无时进见，浮费颇多。 上曰： 卿可谓忠爱，顾朕老矣，安得此声。
近惟葬李婕妤用三万缗，他无费也。 遂因转对，乞用祖宗故事召宰执赴经筵。
太史言十一月朔，日当食心八分。
焘复条上古今日食是月者三十四事，因奏之曰： 心，天王位，其分为宋。
十一月于卦为复，方潜阳时，阴气乘之，故比他食为重，非小人害政，即敌人窥中国。 明日对延和殿，又及晋何曾讥武帝无经国远图。
十一年春，乞致仕，优诏不允。
上数问其疾增损，给事中宇文价传上旨，焘曰： 臣子恋阙，非老病，忍乞骸骨。 因叩价时事，勉以忠荩。
又闻四川乞减酒课额，犹手札赞庙堂行之。
病革，除敷文阁学士，致仕。
命下，喜曰： 事了矣。 口占遗表云： 臣年七十，死不为夭，所恨报国缺然。
愿陛下经远以艺祖为师，用人以昭陵为则。 辞气舒徐，乃卒，年七十。
上闻嗟悼，赠光禄大夫。
他日谓宇文价曰： 朕尝许焘大书 续资治通鉴长编 七字，且用神宗赐司马光故事，为序冠篇，不谓其止此。 
焘性刚大，特立独行。
早著书，桧尚当路，桧死始闻于朝。
暨在从列，每正色以订国论。
张栻尝曰： 李仁甫如霜松雪柏。
无嗜好，无姬侍，不殖产。
平生生死文字间。 《长编》一书用力四十年，叶适以为《春秋》以后才有此书。
有《易学》五卷，《春秋学》十卷，《五学传授》、《尚书百篇图》、《大传杂说》、《七十二子名籍》各一卷，《文集》五十卷，《奏议》三十卷，《四朝史稿》五十卷，《通论》十一卷，《南北攻守录》三十卷，《七十二候图》、《陶潜新传》并《诗谱》各三卷，《历代宰相年表》、《唐宰相谱》、《江左方镇年表》、《晋司马氏本支》、《齐梁本支》、《王谢世表》、《五代将帅年表》合为四十一卷。
谥文简，累赠太师、温国公。
子垕？塾、壁？
垕著作郎，夔州路提点刑狱，壁、皆执政，别有传。
