古文：孙亮字子明，权少子也。
现代文：孙亮，字子明，是孙权的小儿子。

古文：权春秋高，而亮最少，故尤留意。
现代文：孙权年岁渐长，而孙亮是最小的儿子，所以特别留心他。

古文：姊全公主尝谮太子和子母，心不自安，因倚权意，欲豫自结，数称述全尚女，劝为亮纳。
现代文：孙亮的姐姐全公主，曾经构陷太子孙和他的母亲，心中非常不安，因此想依赖孙权看重孙亮的想法，多次称赞全尚的女儿，劝孙权为孙亮聘取她。

古文：赤乌十三年，和废，权遂立亮为太子，以全氏为妃。
现代文：赤乌十三年，太子孙和被废，孙权于是立孙亮为太子，以全尚的女儿为太子妃。

古文：太元元年夏，亮母潘氏立为皇后。
现代文：太元元年夏，孙亮的母亲潘氏被册立为皇后。

古文：冬，权寝疾，徵大将军诸葛恪为太子太傅，会稽太守滕胤为太常，并受诏辅太子。
现代文：当年冬天，孙权重病卧床，任命大将军诸葛恪为太子太傅，会稽太守滕胤为太常，一起接受诏命辅佐太子。

古文：明年四月，权薨，太子即尊号，大赦，改元。
现代文：第二年四月，孙权去世，太子孙亮登基，大赦天下，更改年号。

古文：是岁，於魏嘉平四年也。
现代文：这一年，是魏国的嘉平四年。

古文：建兴元年闰月，以恪为帝太傅，胤为卫将军领尚书事，上大将军吕岱为大司马，诸文武在位皆进爵班赏，官加等。
现代文：建兴元年闰月，任命诸葛恪为皇帝太傅，滕胤为卫将军兼管尚书事宜，上大将军吕岱担任大司马，在职的朝中官员都加官封赏，闲散官员晋升职级。

古文：冬十月，太傅恪率军遏巢湖，城东兴，使将军全端守西城，都尉留略守东城。
现代文：这年冬十月，太傅诸葛恪率军截堵巢湖湖水，修筑东兴城，派将军全端守西城，都尉留略守东城。

古文：十二月朔丙申，大风雷电，魏使将军诸葛诞、胡遵等步骑七万围东兴，将军王昶攻南郡，毌丘俭向武昌。
现代文：十二月初，出现大风雷电，魏国派将军诸葛诞、胡遵等率领七万步骑兵进攻东兴城，将军王昶攻打南郡，毋丘俭出兵武昌。

古文：甲寅，恪以大兵赴敌。
现代文：十日，诸葛恪派大军迎击敌兵。

古文：戊午，兵及东兴，交战，大破魏军，杀将军韩综、桓嘉等。
现代文：十四日，大军到达东兴，两军交战，魏军大败，魏将韩综、桓嘉等被斩杀。

古文：是月，雷雨，天灾武昌端门；改作端门，又灾内殿。
现代文：这月，大雨雷鸣，雷击武昌端门导致起火，就改建端门，内殿又遭雷电火灾。

古文：二年春正月丙寅，立皇后全氏，大赦。
现代文：建兴二年春正月二日，册立全氏为皇后，大赦天下。

古文：庚午，王昶等皆退。
现代文：六日，魏将王昶等都率兵撤回。

古文：二月，军还自东兴，大行封赏。
现代文：二月，吴国大军从东兴撤军，孙亮大行赏赐。

古文：三月，恪率军伐魏。
现代文：三月，诸葛恪率军征讨魏国。

古文：夏四月，围新城，大疫，兵卒死者大半。
现代文：夏四月，吴军进攻新城，出现瘟，士兵大半死亡。

古文：秋八月，恪引军还。
现代文：秋八月，诸葛恪率军回朝。

古文：冬十月，大飨。
现代文：冬十月，祭祀祖庙。

古文：武卫将军孙峻伏兵杀恪於殿堂。
现代文：武卫将军孙峻安排伏兵在殿堂内杀死诸葛恪。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：以峻为丞相，封富春侯。
现代文：任命孙峻为丞相，并封为富春侯。

古文：十一月，有大鸟五见于春申，改明年元。
现代文：十一月，有五只大鸟在春申出现，第二年，改年号为五凤。

古文：五凤元年夏，大水。
现代文：五凤元年夏，出现洪水。

古文：秋，吴侯英谋杀峻，觉，英自杀。
现代文：秋天，吴侯英谋划刺杀孙峻，事情泄露，吴侯英自杀。

古文：冬十一月，星茀于斗、牛。
现代文：冬十一月，有流星填插斗宿、牛宿之间。

古文：二年春正月，魏镇东大将军毌丘俭、前将军文钦以淮南之众西入，战于乐嘉。
现代文：五凤二年春正月，魏国镇东大将军毋丘俭、前将军文钦率领淮南的部队从西面出兵，两军在乐嘉交战。

古文：闰月壬辰，峻及骠骑将军吕据、左将军留赞率兵袭寿春，军及东兴，闻钦等败。
现代文：闰月九日，孙峻和骠骑将军吕据、左将军留赞率军攻打寿春，部队到达东兴时，得知文钦等人已战败撤走。

古文：壬寅，兵进于橐皋，钦诣峻降，淮南馀众数万口来奔。
现代文：十九日，吴军进军橐皋，文钦到孙峻处投降，淮南地区所剩的数万人都来投奔。

古文：魏诸葛诞入寿春，峻引军还。
现代文：魏将诸葛诞直抵寿春，孙峻率军回朝。

古文：二月，及魏将军曹珍遇于高亭，交战，珍败绩。
现代文：二月，吴军在高亭与魏国将军曹珍的部队相遇，双方交战，曹珍败走。

古文：留赞为诞别将蒋班所败于菰陂，赞及将军孙楞、蒋脩等皆遇害。
现代文：留赞在菰陂被诸葛诞的部将蒋班击败，留赞及将军孙楞、蒋脩等都被杀害。

古文：三月，使镇南将军朱异袭安丰，不克。
现代文：三月，朝廷派镇南将军朱异攻打安丰，未能攻克。

古文：秋七月，将军孙仪、张怡、林恂等谋杀峻，发觉，仪自杀，恂等伏辜。
现代文：秋七月，将军孙仪、张怡、林恂等谋划杀害孙峻，事情败露，孙仪自杀，林恂等人被诛杀。

古文：阳羡离里山大石自立。
现代文：阳羡县离里山的大石头自己直立起来。

古文：使卫尉冯朝城广陵，拜将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守。
现代文：朝廷派遣卫尉冯朝建修广陵城，任命将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守。

古文：是岁大旱。
现代文：当年大旱。

古文：十二月，作太庙。
现代文：十二月，修建太庙。

古文：以冯朝为监军使者，督徐州诸军事，民饥，军士怨畔。
现代文：任命冯朝为监军使者，督领徐州各项军事，百姓饥荒，士兵怨愤。

古文：太平元年春二月朔，建业火。
现代文：太平元年春二月初一，建业发生大火灾。

古文：峻用征北大将军文钦计，将征魏。
现代文：孙峻采纳征北大将军文钦的计谋，准备北征魏国。

古文：八月，先遣钦及骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨军自江都入淮、泗。
现代文：八月，先派遣文钦及骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨率各路部队从江都进入淮、泗地区。

古文：九月丁亥，峻卒，以从弟偏将军綝为侍中、武卫将军，领中外诸军事，召还据等。
现代文：九月十四日，孙峻去世。他的堂弟孙纟林被任命为侍中、武卫将军，统管朝廷内外各项军事，并诏令吕据等人回朝。

古文：据闻綝代峻，大怒。
现代文：吕据得知以孙纟林接替孙峻，非常愤怒。

古文：己丑，大司马吕岱卒。
现代文：十六日，大司马吕岱去世。

古文：壬辰，太白犯南斗。
现代文：十九日，太白星掠过南斗星轨道。

古文：据、钦、咨等表荐卫将军滕胤为丞相，綝不听。
现代文：吕据、文钦、唐咨等上表推举卫将军滕胤担任丞相，孙纟林没有采纳。

古文：癸卯，更以胤为大司马，代吕岱驻武昌。
现代文：三十日，朝廷任命滕胤为大司马，替代吕岱驻守武昌。

古文：据引兵还，欲讨綝。
现代文：吕据率军退回，准备讨伐孙綝。

古文：綝遣使以诏书告喻钦、咨等，使取据。
现代文：孙纟林派遣使者持皇帝诏书明示文钦、唐咨等，让他们收押吕据。

古文：冬十月丁未，遣孙宪及丁奉、施宽等以舟兵逆据於江都，遣将军刘丞督步骑攻胤。
现代文：冬十月四日，孙纟林派遣孙宪及丁奉、施宽等率领水军赶到江都迎击吕据，派遣将军刘丞督率步、骑兵攻击滕胤。

古文：胤兵败夷灭。
现代文：滕胤兵败，被夷灭三族。

古文：己酉，大赦，改年。
现代文：六日，大赦天下，更改年号。

古文：辛亥，获吕据於新州。
现代文：八日，在新州抓获吕据。

古文：十一月，以綝为大将军、假节，封永宁侯。
现代文：十一月，孙亮任命孙纟林为大将军，持符节，并封为永宁侯。

古文：孙宪与将军王惇谋杀綝，事觉，綝杀惇，迫宪令自杀。
现代文：孙宪与将军王昶谋划杀害孙纟林，事情败露，孙纟林杀死王惇，迫令孙宪自杀。

古文：十二月，使五官中郎将刁玄告乱于蜀。
现代文：十二月，派五官中郎将刁玄到蜀国告知吴国情况。

古文：二年春二月甲寅，大雨，震电。
现代文：太平二年春二月二十三日，天降大雨，电闪雷鸣。

古文：乙卯，雪，大寒。
现代文：十四日，大雪，天气非常寒冷。

古文：以长沙东部为湘东郡，西部为衡阳郡，会稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡。
现代文：朝廷将长沙郡东部分为湘东郡，西部为衡阳郡，会稽郡东部为临海郡，豫章郡东部为临川郡。

古文：夏四月，亮临正殿，大赦，始亲政事。
现代文：夏四月，孙亮进入正殿，大赦天下，开始亲自处理政事。

古文：綝所表奏，多见难问，又科兵子弟年十八已下十五已上，得三千馀人，选大将子弟年少有勇力者为之将帅。
现代文：孙綝所上奏的事情，大多被诘难责问，孙亮又征召十八岁以下十五岁以上的兵家子弟，聚集了三千多人，挑选年轻勇猛的将领子弟担任这些人的将帅。

古文：亮曰： 吾立此军，欲与之俱长。 
现代文：孙亮说： 我建立这支军队，是要与他们一起成长。 

古文：日於苑中习焉。
现代文：每天在皇宫内苑操练。

古文：五月，魏征东大将军诸葛诞以淮南之众保寿春城，遣将军朱成称臣上疏，又遣子靓、长史吴纲诸牙门子弟为质。
现代文：这年五月，魏国征东大将军诸葛诞率淮南的军队守卫寿春城，并派遣将军朱成到吴国称臣上疏，又派儿子诸葛靓、长史吴纲各位牙门子弟为人质。

古文：六月，使文钦、唐咨、全端等步骑三万救诞。
现代文：六月，孙亮派文钦、唐咨、全端等率领三万步并骑兵救援诸葛诞。

古文：朱异自虎林率众袭夏口，夏口督孙壹奔魏。
现代文：朱异从虎林率兵进攻夏口，夏口督孙壹投奔魏国。

古文：秋七月，綝率众救寿春，次于镬里，朱异至自夏口，綝使异为前部督，与丁奉等将介士五万解围。
现代文：秋七月，孙纟林率军救援寿春，到达镬里，朱异从夏口赶来，孙綝派他做为前部督，和丁奉等率领五万部队解寿春的困境。

古文：八月，会稽南部反，杀都尉。
现代文：八月，会稽郡南部反叛，斩杀都尉。

古文：鄱阳、新都民为乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军锺离牧率军讨之。
现代文：鄱阳、新都的百姓作乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军钟离牧率军征讨。

古文：朱异以军士乏食引还，綝大怒，九月朔己巳，杀异於镬里。辛未，綝自镬里还建业。
现代文：朱异因为军中缺乏粮草而率兵返回，孙纟林大怒，九月初一日，在镬里斩杀朱异。三日，孙綝从镬里返回建业。

古文：甲申，大赦。
现代文：十六日，孙亮大赦天下。

古文：十一月，全绪子祎、仪以其母奔魏。
现代文：十一月，全绪儿子全祎、全仪带着母亲投奔魏国。

古文：十二月，全端、怿等自寿春城诣司马文王。
现代文：十二月，全端、全怿等从寿春城投拜司马昭。

古文：三年春正月，诸葛诞杀文钦。
现代文：太平三年春正月，诸葛诞杀死文钦。

古文：三月，司马文王克寿春，诞及左右战死，将吏已下皆降。
现代文：三月，司马昭攻克寿春城，诸葛诞和身边侍从全都战死，将领以下人员全部投降。

古文：秋七月，封故齐王奋为章安侯。
现代文：秋七月，孙亮封原来的齐王孙奋为章安侯。

古文：诏州郡伐宫材。
现代文：下诏州郡砍伐建造宫殿的木材。

古文：自八月沈阴不雨四十馀日。
现代文：自八月以来，天气阴沉，但四十多天没有下雨。

古文：亮以綝专恣，与太常全尚，将军刘丞谋诛綝。
现代文：孙亮因为孙綝蛮横恣意，和太常全尚、将军刘丞谋划杀害孙纟林。

古文：九月戊午，綝以兵取尚，遣弟恩攻杀丞於苍龙门外，召大臣会宫门，黜亮为会稽王，时年十六。
现代文：九月二十六日，孙纟林带兵擒获全尚，派弟弟孙恩在苍龙门外诛杀孙丞，召集大臣们在宫门聚集，将孙亮废黜为会稽王，当时孙亮十六岁。

古文：孙休字子烈，权第六子。
现代文：孙休，字子烈，是孙权的第六个儿子。

古文：年十三，从中书郎射慈、郎中盛冲受学。
现代文：他十三岁时，跟随中书郎射慈、郎中盛冲学习。

古文：太元二年正月，封琅邪王，居虎林。
现代文：太元二年正月，被封为琅王牙王，居住在虎林。

古文：四月，权薨，休弟亮承统，诸葛恪秉政，不欲诸王在滨江兵马之地，徙休於丹杨郡。
现代文：四月，孙权去世，孙休弟弟孙亮继承皇大统，诸葛恪主管政事，不想让诸侯王待在长江附近征战之地，就将孙休迁往丹杨郡。

古文：太守李衡数以事侵休，休上书乞徙他郡，诏徙会稽。
现代文：太守李衡多次借故侵扰孙休，孙休上奏书请求迁到其他郡，朝廷就诏令他迁到会稽郡。

古文：居数岁，梦乘龙上天，顾不见尾，觉而异之。
现代文：住了几年，孙休梦见自己骑着龙飞上天，回头看不到尾巴，醒来后觉得很奇怪。

古文：孙亮废，己未，孙綝使宗正孙楷与中书郎董朝迎休。
现代文：孙亮被废后，二十七日，孙纟林派宗正孙楷与中书郎董朝迎接孙休。

古文：休初闻问，意疑，楷、朝具述綝等所以奉迎本意，留一日二夜，遂发。
现代文：孙休得知消息，心中怀疑，孙楷、董朝详细地陈述孙纟林等之所以奉迎孙休的原意，留住一天两夜，就出发了。

古文：十月戊寅，行至曲阿，有老公干休叩头曰： 事久变生，天下喁喁，愿陛下速行。 
现代文：十月十七日，到了曲阿，有老翁拦住孙休叩头说： 事情拖久了就会有变故，天下人都期望着您，希望陛下迅速出发。 

古文：休善之，是日进及布塞亭。
现代文：孙休认为老者说的对，这天到了布塞亭。

古文：武卫将军恩行丞相事，率百僚以乘舆法驾迎於永昌亭，筑宫，以武帐为便殿，设御座。
现代文：武卫将军孙恩代理丞相事务，率领朝中官员用皇帝的轿辇在永昌亭迎接孙休，修筑宫室，用武帐做成临时宫殿，设置御座。

古文：己卯，休至，望便殿止住，使孙楷先见恩。
现代文：十八日，孙休来到，望见便殿就停了下来，让孙楷先见孙恩。

古文：楷还，休乘辇进，群臣再拜称臣。
现代文：孙楷返回，孙休乘辇前行，百官再拜称臣。

古文：休升便殿，谦不即御坐，止东厢。
现代文：孙休就登临便殿，带着谦逊没有立即到王位上，只在东厢停留。

古文：户曹尚书前即阶下赞奏，丞相奉玺符。
现代文：户曹尚书上前到阶下宣颂奏文，丞相献上玉玺、符契。

古文：休三让，群臣三请。
现代文：孙休多次推让，群臣也多次请求。

古文：休曰： 将相诸侯咸推寡人，寡人敢不承受玺符。 
现代文：孙休说： 将相诸侯都推举我，我哪里敢不接受受玺、符呢。 

古文：群臣以次奉引，休就乘舆，百官陪位，綝以兵千人迎於半野，拜于道侧，休下车答拜。
现代文：朝臣们按次序给孙休引导车驾，孙休登上轿辇，朝臣在旁陪侍，孙纟林率领一千多士兵在近郊迎接，在路旁叩拜，孙休下车回拜。

古文：即日，御正殿，大赦，改元。
现代文：当天，就登临正殿，大赦天下，更改年号。

古文：是岁，於魏甘露三年也。
现代文：这一年，是魏国的甘露三年。

古文：永安元年冬十月壬午，诏曰： 夫褒德赏功，古今通义。
现代文：永安元年冬十月二十一日，孙休下诏说： 褒奖赞赏有德有功之人，是古往今来通行的道义。

古文：其以大将军綝为丞相、荆州牧，增食五县。
现代文：现在任命大将军孙纟林为丞相、荆州牧，增加食邑五个县。

古文：武卫将军恩为御史大夫、卫将军、中军督，封县侯。
现代文：武卫将军孙恩为御史大夫、卫将军、中军督，封为县侯。

古文：威远将军据为右将军、县侯。
现代文：威远将军孙据为右将军，封县侯。

古文：偏将军幹杂号将军、亭侯。
现代文：偏将军孙干为杂号将军，封亭侯。

古文：长水校尉张布辅导勤劳，以布为辅义将军，封永康侯。
现代文：长水校尉张布勤勉踏实，任命张布为辅义将军，封为永康侯。

古文：董朝亲迎，封为乡侯。 
现代文：董朝亲自迎驾，封为乡侯。 

古文：又诏曰： 丹阳太守李衡，以往事之嫌，自拘有司。
现代文：又下诏说： 丹杨太守李衡，因为过去的嫌隙，将自己捆绑到有关衙门。

古文：夫射钩斩袪，在君为君，遣衡还郡，勿令自疑。 
现代文：古人射钩斩袂不记前仇，在别人角度为他人着想，将李衡遣送回原来州郡，不要让他怀疑自己。 

古文：己丑，封孙皓为乌程侯，皓弟德钱唐侯，谦永安侯。
现代文：二十八日，封孙皓为乌程侯，孙皓弟弟孙德为钱塘侯，孙谦为永安侯。

古文：十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日。
现代文：十一月三日，大风反复吹刮，大雾连绵。

古文：綝一门五侯皆典禁兵，权倾人主，有所陈述，敬而不违，於是益恣。
现代文：孙纟林一门，五位封侯，都统管禁军，权倾朝野，他有所上奏，孙休都恭敬对待而不违背，于是孙纟林更加纵情恣意。

古文：休恐其有变，数加赏赐。
现代文：孙休担心孙纟林怀有二心，多次予以赏赐。

古文：丙申，诏曰： 大将军忠款内发，首建大计以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勋劳。
现代文：五日，孙休下诏说： 大将军忠诚发自内心，倡导谋划来安定国家，朝廷内外文武百官，一致赞同他的建议，都有功劳。

古文：昔霍光定计，百僚同心，无复是过。
现代文：过去霍光定计，百官同心，也未超过今天的情形。

古文：亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行之。 戊戌，诏曰： 大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军御史大夫恩侍中，与大将军分省诸事。 壬子，诏曰： 诸吏家有五人三人兼重为役，父兄在都，子弟给郡县吏，既出限米，军出又从，至於家事无经护者，朕甚愍之。
现代文：及时按照之前和大将军商议定下的参加告庙仪式的人员名单，依照旧例应该加进爵位者，都要尽快办理。 七日，又下诏说： 大将军执掌朝廷内外各项军事，事务繁杂，现加官卫将军御史大夫孙恩为侍中，与大将军分担主管各种事务。 二十一日，又下诏说： 各低级政府官员家庭中有五人的，其中三人在为国家作事，父兄在都城，子弟在郡县任职，既交纳了规定的粮食，大军出征也要跟随，以至于家中没有人管理家事，我非常同情。

古文：其有五人三人为役，听其父兄所欲留，为留一人，除其米限，军出不从。 
现代文：那些家有五人，其中有三人担任官吏的，允许家中父兄决定想留下的人，留下一人在家，免除他应缴纳的粮食，大军出征也不必跟随。 

古文：又曰： 诸将吏奉迎陪位在永昌亭者，皆加位一级。 
现代文：又说： 各位在永昌亭迎驾陪侍的官员都晋升一级。 

古文：顷之，休闻綝逆谋，阴与张布图计。
现代文：不久，孙休得知孙纟林想要谋逆，就暗地与张布制定计划。

古文：十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，诏武士缚綝，即日伏诛。
现代文：十二月八日举行腊祭，百官朝贺，公卿都到殿堂之上，孙休下令武士将孙纟林捆住，当天就杀了他。

古文：己巳，诏以左将军张布讨奸臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，惇弟恂为校尉。
现代文：九日，孙休下诏说因为左将军讨伐奸臣，故任命张布为中军督，封张布的弟弟张郃为都亭侯，给他三百士兵，任命张郃的弟弟张恂为校尉。

古文：诏曰： 古者建国，教学为先，所以道世治性，为时养器也。
现代文：孙休诏书说： 古人创建国家，都以教化学习为首，教育学习放在首要地位，以此引导世俗陶冶情操，为时代培养人才。

古文：自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道。
现代文：自建兴年间以来，天下变故很多，官吏百姓很多都以眼前利益为先，舍本逐末，不遵循古人的道义。

古文：夫所尚不惇，则伤化败俗。
现代文：社会所崇尚的思想不敦厚，则伤风败俗。

古文：其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业。
现代文：应该按照古代制度设置学官，设立五经博士，考核选取应该提拔的人才，对他们加以恩宠俸禄，那些有志向的官吏之中以及军队将领的子弟中，让他们各自学习。

古文：一岁课试，差其品第，加以位赏。
现代文：一年后考试，分出品第高下，加以官位赏赐。

古文：使见之者乐其荣，闻之者羡其誉。
现代文：让见到这些情况的人乐于趋向这种荣耀，听到这些情况的人羡慕这样的名声。

古文：以敦王化，以隆风俗。 
现代文：以便敦促王道教化，发扬淳朴风俗。 

古文：二年春正月，震电。
现代文：永安二年春正月，电闪雷鸣。

古文：三月，备九卿官，诏曰： 朕以不德，讬于王公之上，夙夜战战，忘寝与食。
现代文：三月，九卿官制设置完毕，孙休下诏说： 朕是无德之人，身在王公之上，心中日夜不安，忘食废寝。

古文：今欲偃武修文，以崇大化。
现代文：现在想要停息战事，推行教育，以推崇宏盛的教化。

古文：推此之道，当由士民之赡，必须农桑。管子有言： 仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。 
现代文：推行这样的道义，应当从士民心中向往的事情出发，一定是农业之事。《管子》有言： 仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。 

古文：夫一夫不耕，有受其饥，一妇不织，有受其寒；饥寒并至而民不为非者，未之有也。
现代文：一人不耕种，就有人挨饿；有妇女不织布，就有人受寒；饥寒交迫而老百姓不为非作歹，从来没有过。

古文：自顷年已来，州郡吏民及诸营兵，多违此业，皆浮船长江，贾作上下，良田渐废，见谷日少，欲求大定，岂可得哉？
现代文：近年以来，州郡官民及各部队士兵，大多背离农业，都驾船长江之上，往来做生意，良田日益荒芜，所收粮食逐渐减少，想要使国家安定，又怎么能做到呢？

古文：亦由租入过重，农人利薄，使之然乎！
现代文：也是因为赋税太重，百姓利益太少，才导致如此！

古文：今欲广开田业，轻其赋税，差科强羸，课其田亩，务令优均，官私得所，使家给户赡，足相供养，则爱身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可整。
现代文：现在想要广泛发展农业，减轻百姓赋税，根据劳力强弱来征收田地课税，务必使农民负担均匀，使国家和个人分利得当，让百姓自给自足，能互相奉养，那么百姓就会爱惜身家性命，不会作奸犯科，然后刑罚就可以不动用刑罚，风俗可以整顿。

古文：以群僚之忠贤，若尽心於时，虽太古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及。
现代文：凭着朝臣们的忠正贤明，如果能对眼前之事尽心，虽然远古时代昌明的教化，不能一下子实现，但汉文帝时期的升平景象，也许能够达到。

古文：及之则臣主俱荣，不及则损削侵辱，何可从容俯仰而已？
现代文：达到这样的情况，那君臣都很荣耀，不能实现则遭致损失凌辱，怎能从容地平淡度日呢？

古文：诸卿尚书，可共咨度，务取便佳。
现代文：众位公卿尚书，可以共同商议计划，务必选取利便完善的措施。

古文：田桑已至，不可后时。
现代文：农忙时节已到，不要耽误农时。

古文：事定施行，称朕意焉。 
现代文：事情决定后当即施行，这才符合朕的心意啊！ 

古文：三年春三月，西陵言赤乌见。
现代文：永安三年春三月，西陵郡上奏有红乌鸦出现。

古文：秋，用都尉严密议，作浦里塘。
现代文：秋天，朝廷采用都尉严密的建议，修筑浦里塘。

古文：会稽郡谣言王亮当还为天子，而亮宫人告亮使巫祷祠，有恶言。
现代文：会稽郡有谣言说会稽王孙亮将回朝做皇帝，而孙亮的宫人诬陷孙亮让巫祈祷祖祠，并且其中有恶言。

古文：有司以闻，黜为候官侯，遣之国。
现代文：有关主管官员将此事报告孙休，孙休将他贬为候官侯，并遣送到新封地。

古文：道自杀，卫送者伏罪。
现代文：半路上孙亮自杀，护送他的人都被判罪处死。

古文：以会稽南部为建安郡，分宜都置建平郡。
现代文：孙休将会稽南部分为建安郡，分宜都郡为建平郡。

古文：四年夏五月，大雨，水泉涌溢。
现代文：永安四年夏五月，天降大雨，河流湖泊和泉水泛滥。

古文：秋八月，遣光禄大夫周奕、石伟巡行风俗，察将吏清浊，民所疾苦，为黜陟之诏。
现代文：秋八月，孙休派光禄大夫周奕、石伟巡视各地民情风俗，考查将领官吏的清廉、百姓疾苦，并颁发升降任免官员的诏书。

古文：九月，布山言白龙见。
现代文：九月，布山上言有白龙出现。

古文：是岁，安吴民陈焦死，埋之，六日更生，穿土中出。
现代文：同年，安吴的百姓陈焦去世，下葬后，六天后又复活，自己从土里爬起来。

古文：五年春二月，白虎门北楼灾。
现代文：永安五年春二月，白虎门北楼遇火灾。

古文：秋七月，始新言黄龙见。
现代文：秋七月，始新上言出现黄龙。

古文：八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。
现代文：八月十三日，天降大雨，电闪雷鸣，河流湖泊和泉水泛滥。

古文：乙酉，立皇后朱氏。
现代文：十六日，册立朱氏为皇后。

古文：戊子，立子为太子，大赦。
现代文：十九日，册立儿子孙雨单为太子，大赦天下。

古文：冬十月，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。
现代文：冬十月，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左、右御史大夫。

古文：休以丞相兴及左将军张布有旧恩，委之以事，布典宫省，兴关军国。
现代文：孙休因为丞相濮阳兴及左将军张布过去对自己有恩，所以托付给他重要事情。张布主管宫内官署，濮阳兴执掌军国政务。

古文：休锐意於典籍，欲毕览百家之言，尤好射雉，春夏之间常晨出夜还，唯此时舍书。
现代文：孙休沉迷于古典书籍，想要通读各家典籍通，尤其喜欢射野鸡，春夏之际经常早出晚归，只有这个时候才放下书本。

古文：休欲与博士祭酒韦曜、博士盛冲讲论道艺，曜、冲素皆切直，布恐入侍，发其阴失，令己不得专，因妄饰说以拒遏之。
现代文：孙休想和博士祭酒韦曜、博士盛冲谈论道理技术，韦曜、盛冲都素来耿直，张布担心他们入宫侍奉皇帝后，揭发出自己的过失，使自己不能专权。

古文：休答曰： 孤之涉学，群书略遍，所见不少也；其明君闇王，奸臣贼子，古今贤愚成败之事，无不览也。
现代文：所以在孙休面前巧言令色，阻止孙休与他二人接近。孙休回答说： 寡人所涉及学问，各种典籍都通读，看到的东西不少了。那些明君昏主，乱臣贼子，古今贤愚成败的事情，我都看到了。

古文：今曜等入，但欲与论讲书耳，不为从曜等始更受学也。
现代文：现在韦曜等进入内宫，只是想和他们谈论书籍罢了，不是要跟随韦曜等人从头学习。

古文：纵复如此，亦何所损？
现代文：即使是跟他们从头学起，又有什么损害的呢？

古文：君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令入耳。
现代文：您只是认为韦曜等人恐怕说出臣下奸邪之事，所以不想让他们入宫。

古文：如此之事，孤已自备之，不须曜等然后乃解也。
现代文：像这样的事情，寡人早已自己有所防备，不需要韦曜等人说出来才了解。

古文：此都无所损，君意特有所忌故耳。 布得诏陈谢，重自序述，又言惧妨政事。
现代文：这些都没有什么损害的，您只是因为心里有所顾忌罢了。 张布收到诏书，即向孙休谢罪，重新陈述想法，改口说是担心这样讨论会妨碍政事。

古文：休答曰： 书籍之事，患人不好，好之无伤也。
现代文：孙休回答说： 书籍这东西，就怕人们不去喜爱它，喜欢读书并无坏处。

古文：此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。
现代文：这不是不好，而您认为不应该，是因为我喜爱罢了。

古文：政务学业，其流各异，不相妨也。
现代文：政务与学业，两者各有不同，不相妨害。

古文：不图君今日在事，更行此於孤也，良所不取。 
现代文：没有想到您现在在职任官，对我进行这方面的管束，实在不可取。 

古文：布拜表叩头，休答曰： 聊相开悟耳，何至叩头乎！如君之忠诚，远近所知。
现代文：过去的事情使我感激，这就是您今日显赫的缘因。《诗经》有言： 如果没有初始，很少有结果。 

古文：往者所以相感，今日之巍巍也。
现代文：善终实在困难，希望您能有始有终。 

古文：诗云： 靡不有初，鲜克有终。 
现代文：当初孙休做王时，张布是他身边的将督，素来被他信任喜爱。

古文：终之实难，君其终之。 初休为王时，布为左右将督，素见信爱，及至践阼，厚加宠待，专擅国势，多行无礼，自嫌瑕短，惧曜、冲言之，故尤患忌。
现代文：等到孙休登基，对张布非常恩宠，所以张布专揽大权，多行无礼之事情，自己担心自己的短处和过失被韦曜、盛冲说出来，所以特别担忧忌讳。

古文：休虽解此旨，心不能悦，更恐其疑惧，竟如布意，废其讲业，不复使冲等入。
现代文：孙休虽然心中了解原因，但心里并不接纳，更担心张布因怀疑畏惧而生出变故，竟然听随张布的意思，停止了自己谈论书籍之事，不再让盛冲等人入宫。

古文：是岁使察战到交阯调孔爵、大猪。
现代文：当年孙休派遣察战官到交阯郡征调孔爵和大猪。

古文：六年夏四月，泉陵言黄龙见。
现代文：永安六年夏四月，泉陵传言出现黄龙。

古文：五月，交阯郡吏吕兴等反，杀太守孙谞。
现代文：五月，交阯郡吏吕兴等叛乱，杀了太守孙谞。

古文：谞先是科郡上手工千馀人送建业，而察战至，恐复见取，故兴等因此扇动兵民，招诱诸夷也。
现代文：孙谞在此之前征调郡里的一千多手工匠人送到建业。而察战官到交阯后，百姓们担心再次被征发，所以吕兴等人趁机煽动士兵百姓，招诱各少数民族部落一同作乱。

古文：冬十月，蜀以魏见伐来告。
现代文：冬十月，蜀国因为将收到魏国讨伐而派使者告知吴国。

古文：癸未，建业石头小城火，烧西南百八十丈。
现代文：二十一日，建业石头小城遭遇火灾，烧毁西南部一百八十丈内的建筑物。

古文：甲申，使大将军丁奉督诸军向魏寿春，将军留平别诣施绩於南郡，议兵所向，将军丁封、孙异如沔中，皆救蜀。
现代文：二十二日，孙休派遣大将军丁奉督率各军出兵魏国寿春，令派将军留平到南郡会见施绩，商议出兵方向，将军丁封、孙异赶到沔中，都是为了救援蜀国。

古文：蜀主刘禅降魏问至，然后罢。
现代文：蜀主刘禅投降魏国，消息传来后，这一行动就停止了。

古文：吕兴既杀孙谞，使使如魏，请太守及兵。
现代文：吕兴杀了孙谞后，派使者前往魏国，请求担任太守并统领士兵。

古文：丞相兴建取屯田万人以为兵。
现代文：丞相濮阳兴建议选取屯田一万人做为军队。

古文：分武陵为天门郡。
现代文：并分武陵郡为天门郡。

古文：七年春正月，大赦。
现代文：永安七年春正月，大赦天下。

古文：二月，镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，率众围蜀巴东守将罗宪。
现代文：二月，镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，率军围困蜀国巴东守将罗宪。

古文：夏四月，魏将新附督王稚浮海入句章，略长吏赀财及男女二百馀口。
现代文：夏四月，魏国将领新附督王稚乘船入海袭击句章，掳掠官吏财物及男女百姓二百多人。

古文：将军孙越徼得一船，获三十人。
现代文：将军孙越拦截一船，抓获了三十人。

古文：秋七月，海贼破海盐，杀司盐校尉骆秀。
现代文：秋七月，海盗攻破海盐，杀了司盐校尉骆秀。

古文：使中书郎刘川发兵庐陵。
现代文：孙休派中书郎刘川出兵庐陵。

古文：豫章民张节等为乱，众万馀人。
现代文：豫章郡百姓张节等人作乱，有部众一万多人。

古文：魏使将军胡烈步骑二万侵西陵，以救罗宪，陆抗等引军退。
现代文：魏国派将军胡烈率领步、骑兵二万侵扰西陵，以援救罗宪，陆抗等引军撤退。

古文：复分交州置广州。
现代文：吴国分交州郡设置广州郡。

古文：壬午，大赦。
现代文：二十四日，大赦天下。

古文：癸未，休薨，时年三十，谥曰景皇帝。
现代文：二十五日，孙休去世，时年三十岁，谥号为 景皇帝 。

古文：孙皓字元宗，权孙，和子也，一名彭祖，字皓宗。
现代文：孙皓，字元宗，孙权的孙子，孙和的儿子，又名彭祖，字皓宗。

古文：孙休立，封皓为乌程侯，遣就国。
现代文：孙休登基后，封孙皓为乌程侯，遣送他到封地。

古文：西湖民景养相皓当大贵，皓阴喜而不敢泄。
现代文：西湖人景养给孙皓看相，说他大贵之相，孙皓心中欣喜而不敢泄露。

古文：休薨，是时蜀初亡，而交阯携叛，国内震惧，贪得长君。
现代文：孙休死后，当时蜀国刚刚灭亡，而交阯郡又叛离吴国，国内上下都惊恐惧怕，期望能有一位年纪较长的英明君主。

古文：左典军万彧昔为乌程令，与皓相善，称皓才识明断，是长沙桓王之畴也，又加之好学，奉遵法度，屡言之於丞相濮阳兴、左将军张布。
现代文：左典军万彧曾任乌程县县令，跟孙皓交好，称赞孙皓博悦明识聪慧果断，跟长沙桓王孙策是同等之人，再加上他好学，奉受法令，所以多次向丞相濮阳兴、左将军张布进言。

古文：兴、布说休妃太后朱，欲以皓为嗣。
现代文：濮阳兴、张布又劝说孙休的妃子太后朱氏，想让孙皓继承皇位。

古文：朱曰： 我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无损，宗庙有赖可矣。 
现代文：朱太后说： 我只是区区寡妇，怎能知道国家的忧虑，只要不使吴国灭亡，宗庙祭祀有所仰赖即可。 

古文：於是遂迎立皓，时年二十三。
现代文：于是迎接孙皓立他为皇帝，当时孙皓二十三岁。

古文：改元，大赦。
现代文：更改年号，大赦天下。

古文：是岁，於魏咸熙元年也。
现代文：这一年为魏国咸熙元年。

古文：元兴元年八月，以上大将军施绩、大将军丁奉为左右大司马，张布为骠骑将军，加侍中，诸增位班赏，一皆如旧。
现代文：元兴元年八月，孙皓以上大将军施绩、大将军丁奉为左右大司马，张布为骠骑将军，加官侍中，所有官员都晋级封赏，官职如旧。

古文：九月，贬太后为景皇后，追谥父和曰文皇帝，尊母何为太后。
现代文：九月，孙皓贬太后朱氏为景皇后，追谥父亲孙和为文皇帝，尊奉母亲何氏为太后。

古文：十月，封休太子为豫章王，次子汝南王，次子梁王，次子陈王，立皇后滕氏。
现代文：十月，封孙休的太子孙雨单为豫章王，二儿子为汝南王，三儿子为梁王，四儿子为陈王，册立皇后滕氏。

古文：皓既得志，粗暴骄盈，多忌讳，好酒色，大小失望。
现代文：孙皓登基得志后，凶残骄横，忌讳很多，沉溺酒色，上下官员都很失望。

古文：兴、布窃悔之。
现代文：濮阳兴、张布心内十分后悔。

古文：或以谮皓，十一月，诛兴、布。
现代文：有人把这事向孙皓进谗，十一月，孙皓诛杀濮阳兴、张布。

古文：十二月，孙休葬定陵。
现代文：十二月，将孙休安葬于定陵。

古文：封后父滕牧为高密侯，舅何洪等三人皆列侯。
现代文：孙皓加封皇后的父亲滕牧为高密侯，舅父何洪等三人都封列侯。

古文：是岁，魏置交阯太守之郡。
现代文：当年，魏国设置交阯郡为有太守的郡。

古文：晋文帝为魏相国，遣昔吴寿春城降将徐绍、孙彧衔命赍书，陈事势利害，以申喻皓。
现代文：晋文帝司马昭做魏国的相国，派遣过去吴国寿春城的降将徐绍、孙彧带着使命送去书信，陈述时势的利害，以明白告知孙皓。

古文：甘露元年三月，皓遣使随绍、彧报书曰： 知以高世之才，处宰辅之任，渐导之功，勤亦至矣。
现代文：甘露元年三月，孙皓派遣使者随徐绍、孙彧前往魏国回复书信说： 知道您有超群的才干，身处相国之职，有引导教化皇帝的功劳，辛勤至极。

古文：孤以不德，阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所缘，嘉意允著，深用依依。
现代文：寡人以浅薄的德行，继承大统，想与贤良之士共同拯救乱世，但因道路阻隔未能结缘，您的善意真切明显，非常深沉。

古文：今遣光禄大夫纪陟、五官中郎将弘璆宣明至怀。 
现代文：现派光禄大夫纪陟、五官中郎将弘皓前来表明我的诚意。 

古文：绍行到濡须，召还杀之，徙其家属建安，始有白绍称美中国者故也。
现代文：徐绍出发到濡须，孙皓将他召回来杀死，并迁移他的家属到建安，是因有人上报说徐绍称赞中原。

古文：夏四月，蒋陵言甘露降，於是改年大赦。
现代文：夏四月，蒋陵上言甘露降临，于是改年号，大赦天下。

古文：秋七月，皓逼杀景后朱氏，亡不在正殿，於苑中小屋治丧，众知其非疾病，莫不痛切。
现代文：秋七月，孙皓逼杀景皇后朱氏，朱氏没有死在正殿，在宫苑中的小房子中办理丧事，大家都知道她并非因病而死，无不感到痛切。

古文：又送休四子於吴小城，寻复追杀大者二人。
现代文：孙皓又将孙休的四个儿子遣送到吴郡的小城，随后又追杀了两个大的。

古文：九月，从西陵督步阐表，徙都武昌，御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇建业。
现代文：九月，孙皓听从西陵都督步阐的建议，迁都武昌，派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。

古文：陟、璆至洛，遇晋文帝崩，十一月，乃遣还。
现代文：纪陟、弘皓抵达洛阳，适逢晋文帝崩逝，十一月，才将他们遣送回东吴。

古文：皓至武昌，又大赦。
现代文：孙皓到武昌后，再次大赦天下。

古文：以零陵南部为始安郡，桂阳南部为始兴郡。
现代文：设置零陵郡的南部为始安郡，桂阳郡南部为始兴郡。

古文：十二月，晋受禅。
现代文：十二月，晋朝接受曹魏的禅让。

古文：宝鼎元年正月，遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠吊祭晋文帝。
现代文：宝鼎元年正月，孙皓派遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠凭吊晋文帝。

古文：及还，俨道病死。
现代文：等到回国时，张俨在途中病逝。

古文：忠说皓曰： 北方守战之具不设，弋阳可袭而取。 
现代文：丁忠劝说孙皓： 北方防守作战的器械不完备，弋阳可通过攻袭而夺取。 

古文：皓访群臣，镇西大将军陆凯曰： 夫兵不得已而用之耳，且三国鼎立已来，更相侵伐，无岁宁居。
现代文：孙皓遍问群臣意见，镇西大将军陆凯说： 军队是在不得已的情况才使用，况且三国鼎立以来，互相侵战攻伐，没有一年安定。

古文：今强敌新并巴蜀，有兼土之实，而遣使求亲，欲息兵役，不可谓其求援於我。
现代文：现在强敌刚刚吞并巴蜀，有两个国土的实力，而他们派使求亲，想要停息干戈劳役，不要认为对方是想向我方求援。

古文：今敌形势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。 车骑将军刘纂曰： 天生五才，谁能去兵？
现代文：现在敌人势力强大，如果想侥幸取胜，我看不到其中的益处。 车骑将军刘纂说： 天生五才，谁能消除兵战之事？

古文：谲诈相雄，有自来矣。
现代文：欺诈争雄，历来如此！

古文：若其有阙，庸可弃乎？宜遣间谍，以观其势。 
现代文：如果对方有机可乘，怎能轻易放弃？应当派出间谍，以探查对方情况。 

古文：皓阴纳纂言，且以蜀新平，故不行，然遂自绝。
现代文：孙皓心中同意刘纂的意见，况且考虑到蜀国刚被北方平定，故此没有施行，然而最终还是自己放弃了出兵的打算。

古文：八月，所在言得大鼎，於是改年，大赦。
现代文：八月，传言四起，说找到大鼎，于是更改年号，大赦天下。

古文：以陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相。
现代文：孙皓任命陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相。

古文：冬十月，永安山贼施但等聚众数千人，劫皓庶弟永安侯谦出乌程，取孙和陵上鼓吹曲盖。
现代文：冬十月，永安山贼施但等聚集部众数千人，掳掠了孙皓的庶弟永安侯孙谦逃往乌程，并取走孙和陵墓上的乐器和曲柄伞盖。

古文：比至建业，众万馀人。
现代文：等到了建业，他的队伍已达万余人。

古文：丁固、诸葛靓逆之於牛屯，大战，但等败走。
现代文：丁固、诸葛靓在牛屯迎击他们，双方大战，施但等失败逃走。

古文：获谦，谦自杀。
现代文：丁、诸等救出孙谦，孙谦自杀。

古文：分会稽为东阳郡，分吴、丹杨为吴兴郡。
现代文：东吴将会稽郡一部分为东阳郡，将吴郡、丹杨郡分出另增设吴兴郡。

古文：以零陵北部为邵陵郡。
现代文：又以零陵郡北部为邵陵郡。

古文：十二月，皓还都建业，卫将军滕牧留镇武昌。
现代文：十二月，孙皓又将国都迁回建业，派卫将军滕牧镇守武昌。

古文：二年春，大赦。
现代文：宝鼎二年春，大赦天下。

古文：右丞相万彧上镇巴丘。
现代文：右丞相万彧前往上游镇守巴丘。

古文：夏六月，起显明宫，冬十二月，皓移居之。
现代文：夏六月，修建显明宫，冬十二月，孙皓移居显明宫。

古文：是岁，分豫章、庐陵、长沙为安成郡。
现代文：当年，将豫章、庐陵、长沙三郡分出一部分另置安成郡。

古文：三年春二月，以左右御史大夫丁固、孟仁为司徒、司空。
现代文：宝鼎三年春二月，孙皓任命左右御史大夫丁固、孟仁为司徒和司空。

古文：秋九月，皓出东关，丁奉至合肥。
现代文：秋九月，孙皓出兵东关，丁奉赶往合肥。

古文：是岁，遣交州刺史刘俊、前部督脩则等入击交阯，为晋将毛炅等所破，皆死，兵散还合浦。
现代文：同年，孙皓派遣交州刺史刘俊、前部督修则等率军进入晋朝境内攻打交阯郡，被晋将毛炅等攻破，刘俊等都战死，兵士溃散退还合浦。

古文：建衡元年春正月，立子瑾为太子，及淮阳、东平王。
现代文：建衡元年春正月，孙皓册立儿子孙瑾为太子，又封了淮阳王、东平王。

古文：冬十月，改年，大赦。
现代文：冬十月，更改年号，大赦天下。

古文：十一月，左丞相陆凯卒。
现代文：十一月，左丞相陆凯去世。

古文：遣监军虞汜、威南将军薛珝、苍梧太守陶璜由荆州，监军李勖、督军徐存从建安海道，皆就合浦击交阯。
现代文：孙皓派遣监军虞汜、威南将军薛王羽、苍梧太守陶璜取道荆州，监军李勖、督军徐存取道建安的海路，都到合浦进攻交阯郡。

古文：二年春。万彧还建业。
现代文：建衡二年春，万彧返回建业。

古文：李勖以建安道不通利，杀导将冯斐，引军还。
现代文：李勖因建安海路不通畅，杀了做为先导的将领冯斐，率军退回。

古文：三月，天火烧万馀家，死者七百人。
现代文：三月，天火烧毁一万多户人家，死者七百人。

古文：夏四月，左大司马施绩卒。
现代文：夏四月，左大司马施绩去世。

古文：殿中列将何定曰： 少府李勖枉杀冯斐，擅彻军退还。 
现代文：殿中列将何定说： 少府李勖冤杀冯斐，擅自领兵撤退。 

古文：勖及徐存家属皆伏诛。
现代文：李勖、徐存等及他们的家属都被诛杀。

古文：秋九月，何定将兵五千人上夏口猎。
现代文：秋九月，何定率五千人逆水而上到夏口狩猎。

古文：都督孙秀奔晋。
现代文：都督孙秀投奔晋国。

古文：是岁大赦。
现代文：当年大赦天下。

古文：三年春正月晦，皓举大众出华里，皓母及妃妾皆行，东观令华覈等固争，乃还。
现代文：建衡三年春正月底，孙皓率大军从华里出发，孙皓的母亲及他的王妃姬妾一同出行，东观令华核等人坚持抗争，随后返回。

古文：是岁，汜、璜破交阯，禽杀晋所置守将，九真、日南皆还属。
现代文：当年，虞汜、陶璜击败交阯郡，擒获斩杀晋国所设置的守将，九真、日南都重属吴国。

古文：大赦，分交阯为新昌郡。
现代文：孙皓大赦天下，分出交阯郡另置新昌郡。

古文：诸将破扶严，置武平郡。以武昌督范慎为太尉。
现代文：吴国诸将攻克扶严，设置武平郡，任命武昌都督范慎为太尉。

古文：右大司马丁奉、司空孟仁卒。
现代文：右大司马丁奉、司空孟仁去世。

古文：西苑言凤凰集，改明年元。
现代文：西苑传言凤凰聚集，于是更改第二年年号。

古文：凤皇元年秋八月，徵西陵督步阐。
现代文：凤凰元年秋八月，征召西陵都督步阐。

古文：阐不应，据城降晋。
现代文：步阐没有就任，占据西陵城投降晋国。

古文：遣乐乡都督陆抗围取阐，阐众悉降。
现代文：孙皓派乐乡都督陆抗攻取步阐，步阐的部队全部投降。

古文：阐及同计数十人皆夷三族。
现代文：步阐和同谋的几十人都被诛灭三族。

古文：大赦。
现代文：大赦全国。

古文：是岁右丞相万彧被谴忧死，徙其子弟於庐陵。
现代文：当年右丞相万彧因被孙皓谴责而忧郁致死，他子弟被迁到庐陵。

古文：何定奸秽发闻，伏诛。
现代文：何定奸恶污秽的事迹败露，被处死。

古文：皓以其恶似张布，追改定名为布。
现代文：孙皓认为何定的恶行很像张布，就追改何定的名字为何布。

古文：二年春三月，以陆抗为大司马。
现代文：凤凰二年春三月，孙皓任命陆抗为大司马。

古文：司徒丁固卒。
现代文：司徒丁固去世。

古文：秋九月，改封淮阳为鲁，东平为齐，又封陈留、章陵等九王，凡十一王，王给三千兵。
现代文：秋九月，孙皓改封淮阳王为鲁王，东平王为齐王，又封陈留王、章陵王等九王，共十一位王，每位王授予三千士兵。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：皓爱妾或使人至市劫夺百姓财物，司市中郎将陈声，素皓幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。
现代文：孙皓爱妾有时派人到集市上去劫掠百姓财物，司市中郎将陈声，向来是孙皓宠臣，他倚仗孙皓对他的宠幸，将抢夺者绳之以法。

古文：妾以愬皓，皓大怒，假他事烧锯断声头，投其身於四望之下。
现代文：孙皓爱妾就此事向孙皓诉说，孙皓大怒，借其他事情把锯子烧红割断陈声的头，将他的尸体丢到四望山下。

古文：是岁，太尉范慎卒。
现代文：当年，太尉范慎去世。

古文：三年，会稽妖言章安侯奋当为天子。
现代文：凤凰三年，会稽郡谣传章安侯孙奋当做皇帝。

古文：临海太守奚熙与会稽太守郭诞书，非论国政。
现代文：临海太守奚熙在给会稽太守郭诞的书信中，批评国家政策。

古文：诞但白熙书，不白妖言，送付建安作船。
现代文：郭诞只上报奚熙的信件没有上报谣言，就被送到建安去造船。

古文：遣三郡督何植收熙，熙发兵自卫，断绝海道。
现代文：孙皓派三郡都督何植收押奚熙，奚熙出兵自受，截断海路。

古文：熙部曲杀熙，送首建业，夷三族。
现代文：奚熙部下杀死奚熙，将他的首级送往建业，奚熙被夷灭三族。

古文：秋七月，遣使者二十五人分至州郡，科出亡叛。
现代文：秋七月，孙皓派二十五名使者分别到各州郡，搜查逃亡的作乱之人。

古文：大司马陆抗卒。
现代文：大司马陆抗去世。

古文：自改年及是岁，连大疫。
现代文：自更改年号到这年，连年出现瘟疫。

古文：分郁林为桂林郡。
现代文：将郁林郡分置为什么桂林郡。

古文：天册元年，吴郡言掘地得银，长一尺，广三分，刻上有年月字，於是大赦，改年。
现代文：天册元年，吴郡传言从地下挖出一块银子，一尺长，三分宽，上面刻有年月字样，于是孙皓大赦天下，更改年号。

古文：天玺元年，吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞，今更开通。
现代文：天玺元年，吴郡上报临平湖从汉末以来被水草杂物堵塞，现在又自行流通。

古文：长老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平。
现代文：老者传说，此湖堵塞，天下动乱，此湖开通天下太平。

古文：又於湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二寸馀，刻上作皇帝字，於是改年，大赦。
现代文：又在湖边得到一个石头盒子，里面有一块小石，青白色，四寸长，二寸多宽，刻着上作皇帝的字样。于是更改年号，大赦全国。

古文：会稽太守车浚、湘东太守张咏不出算缗，就在所斩之，徇首诸郡。
现代文：会稽太守车浚、湘东太守张咏不交纳赋税，被就地处斩，将首级送到各郡示众。

古文：秋八月，京下督孙楷降晋。
现代文：秋八月，京下督孙楷投降晋国。

古文：鄱阳言历阳山石文理成字，凡二十，云 楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始 。
现代文：鄱阳传言历阳山有石头的纹理形成文字，共有二十字，是 楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始 。

古文：又吴兴阳羡山有空石，长十馀丈，名曰石室，在所表为大瑞。
现代文：又有吴兴阳羡山有一块空心石，长十余丈，名叫 石室 ，地方官员上表说是祥瑞之物。

古文：乃遣兼司徒董朝、兼太常周处至阳羡县，封襌国山。改明年元，大赦，以协石文。
现代文：孙皓就派遣兼任司徒董朝、兼任太常周处到阳羡县，将那座山封为国山，更改第二年年号，大赦天下，以符合石上文字。

古文：天纪元年夏，夏口督孙慎出江夏、汝南，烧略居民。
现代文：天纪元年夏，夏口都督孙慎发兵江夏、汝南，烧毁民居，劫掠百姓。

古文：初，驺子张俶多所谮白，累迁为司直中郎将，封侯，甚见宠爱，是岁奸情发闻，伏诛。
现代文：当初，孙皓车夫的而子张俶多次诋毁他人，多次升任为司直中郎将，并被封侯，非常得到孙策宠爱。这一年，他的全部奸邪罪行被揭发上报，被处死。

古文：二年秋七月，立成纪、宣威等十一王，王给三千兵，大赦。
现代文：天纪二年秋七月，孙皓册立成纪王、宣威王等十一位王，每位王授予三千士兵，大赦天下。

古文：三年夏，郭马反。
现代文：天纪三年夏，郭马反叛。

古文：马本合浦太守脩允部曲督。
现代文：郭马原来是合浦太守脩允的部将都督。

古文：允转桂林太守，疾病，住广州，先遣马将五百兵至郡安抚诸夷。
现代文：脩允调转为桂林太守，后来生病，住在广州，先派郭马率领五百士兵到郡中安抚各少数民族部族。

古文：允死，兵当分给，马等累世旧军，不乐离别。
现代文：脩允去世后，所属亲兵应当分派他人，郭马等人家中都是时代军人，不愿分离。

古文：皓时又科实广州户口，马与部曲将何典、王族、吴述、殷兴等因此恐动兵民，合聚人众，攻杀广州督虞授。
现代文：孙皓当时又核查落实广州户口，郭马与亲兵将领何典、王族、吴述、殷兴等借此恐吓当地兵民，将他们聚合起来，攻杀广州都督虞授。

古文：马自号都督交、广二州诸军事、安南将军，兴广州刺史，述南海太守。
现代文：郭马自称都管交阝止、广州二州各项军务、安南将军，殷兴担任广州刺史，吴述担任南海太守。

古文：典攻苍梧，族攻始兴。
现代文：何典攻打苍梧，王族进攻始兴。

古文：八月，以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒。
现代文：八月，孙皓任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒。

古文：执金吾滕循为司空，未拜，转镇南将军，假节领广州牧，率万人从东道讨马，与族遇于始兴，未得前。
现代文：又任命执金吾滕循为司空，还未任命，就转为镇南将军，持符节，兼任广州牧，率领一万士兵从东路进讨郭马，在始兴与王族相遇，军队无法前进。

古文：马杀南海太守刘略，逐广州刺史徐旗。
现代文：郭马杀南海太守刘略，驱逐广州刺史徐旗。

古文：皓又遣徐陵督陶濬将七千人从西道，命交州牧陶璜部伍所领及合浦、郁林诸郡兵，当与东西军共击马。
现代文：孙皓又派徐陵都督陶皓率七千士兵从西道进发，下令交州牧陶璜部属军队及合浦、郁林等郡军队，与东、西两路军队一起攻打郭马。

古文：有鬼目菜生工人黄耇家，依缘枣树，长丈馀，茎广四寸，厚三分。
现代文：有鬼目菜生长在工匠黄皓家，攀着枣树生长，有一丈多长，茎半径四寸，叶厚三分。

古文：又有买菜生工人吴平家，高四尺，厚三分，如枇杷形，上广尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色。
现代文：又有买菜生长在工匠吴平家，四尺高，叶厚三分，形状像枇杷，上部宽一尺八寸，下面根茎有五寸，两边生绿色叶子。

古文：东观案图，名鬼目作芝草，买菜作平虑草，遂以耇为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
现代文：宫廷图书馆官员查考画图，称鬼目菜为芝草，买菜为平虑草。于是孙皓任黄皓为侍芝郎，吴平为平虑郎，并都授以银印及青绶带。

古文：冬，晋命镇东大将军司马伷向涂中，安东将军王浑、扬州刺史周浚向牛渚，建威将军王戎向武昌，平南将军胡奋向夏口，镇南将军杜预向江陵，龙骧将军王濬、广武将军唐彬浮江东下，太尉贾充为大都督，量宜处要，尽军势之中。
现代文：当年冬天，晋国命镇东大将军司马亻由出兵涂中，安东将军王浑、扬州刺史周浚出兵牛渚，建威将军王戎向武昌进军，平南将军胡奋向夏口进军，镇南将军杜预出兵江陵，龙骧将军王皓、广武将军唐彬领兵由水路沿长江东下，太尉贾充担任大都督，权宜衡量处理事情，让它们都处在晋军威势之中。

古文：陶濬至武昌，闻北军大出，停驻不前。
现代文：陶皓到了武昌，得知北方军队大举出兵，便停下驻扎不再前进。

古文：初，皓每宴会群臣，无不咸令沈醉。
现代文：当初，孙皓每次大宴群臣，没有不令他们全都喝醉。

古文：置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，为司过之吏。
现代文：孙皓设置黄门郎十人，特地不给他们酒喝，让他们整天侍立，做为监管官员错误的官吏。

古文：宴罢之后，各奏其阙失，迕视之咎，谬言之愆，罔有不举。
现代文：宴会结束后，让他们上奏官员们的过失，有不恭敬的眼神，失误的言语，没有不举报的。

古文：大者即加威刑，小者辄以为罪。
现代文：大的过失立即施加严刑，小的过失即被记为罪过。

古文：后宫数千，而采择无已。
现代文：后宫数千美女，而孙皓对美女的挑选还没有停止。

古文：又激水入宫，宫人有不合意者，辄杀流之。
现代文：又将急流引入宫内，遇有不合意的宫女，即将其杀死并让尸体顺流漂走。

古文：或剥人之面，或凿人之眼。
现代文：或者剥去人的面皮，或者挖去人的双眼。

古文：岑昬险谀贵幸，致位九列，好兴功役，众所患苦。
现代文：岑民曰因奸险阿谀而深受宠贵，位列九卿，他喜欢发动劳伇，国人深受其苦。

古文：是以上下离心，莫为皓尽力，盖积恶已极，不复堪命故也。
现代文：因此上下离心，没有人为孙皓尽力，这是由于孙皓已积恶到极点，全国人已不能再忍受他的驱使。

古文：四年春，立中山、代等十一王，大赦。
现代文：天纪四年春，孙皓册立中山王、代王等十一王，大赦天下。

古文：濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。
现代文：王昶、唐彬大军所到之处，吴军全都土崩瓦解，没有抵抗的。

古文：预又斩江陵督伍延，浑复斩丞相张悌、丹杨太守沈莹等，所在战克。
现代文：杜预又斩杀吴江陵都督伍延，王浑又斩吴丞相张悌、丹杨太守沈莹等，晋军所到之地都能攻克。

古文：三月丙寅，殿中亲近数百人叩头请皓杀岑昬，皓惶愦从之。
现代文：三月九日，宫中有几百亲近之人向孙皓叩头请求诛杀岑暋，孙皓惶恐地答应他们的请求。

古文：戊辰，陶濬从武昌还，即引见，问水军消息，对曰： 蜀船皆小，今得二万兵，乘大船战，自足击之。 
现代文：十一日，陶皓从武昌返回，孙皓随即接见他，问他关于水军的消息，陶皓回答说： 蜀地的船只都很小，现在如有两万部队，乘坐大船作战，自可足以击败敌人。 

古文：於是合众，授濬节钺。
现代文：于是调集兵力，授予陶皓符节斧钺。

古文：明日当发，其夜众悉逃走。
现代文：第二天就要出发，在当晚部众全都逃走。

古文：而王濬顺流将至，司马伷、王浑皆临近境。
现代文：而王皓顺流而下即将到达，司马亻由、王浑都已接近边境。

古文：皓用光禄勋薛莹、中书令胡冲等计，分遣使奉书於濬、伷、浑曰： 昔汉室失统，九州分裂，先人因时，略有江南，遂分阻山川，与魏乖隔。
现代文：孙皓采用光禄勋薛莹、中书令胡冲等的建议，分别派遣使者给王皓、司马亻由、王浑送信说： 过去汉室失去大统，国家分裂，我的祖先占据时机，占据江南，于是分裂山河，与魏国冲突、绝隔。

古文：今大晋龙兴，德覆四海。
现代文：现在大晋皇帝登基，德行覆盖天下。

古文：闇劣偷安，未喻天命。
现代文：我昏庸顽劣，苟且偷安，不明天命。

古文：至于今者，猥烦六军，衡盖路次，远临江渚，举国震惶，假息漏刻。
现代文：以至于到今日，烦劳六军，横盖田野、列队道路，大举出兵到长江之滨，使我举国震惊，苟延残喘临近末日。

古文：敢缘天朝含弘光大，谨遣私署太常张夔等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元。 
现代文：斗胆希望天朝包容光大，谨派私署太常张夔等奉上佩带的印玺、绶带，交付我的身体请求保全，希望能够信任接纳，以便拯救百姓。 

古文：壬申，王濬最先到，於是受皓之降，解缚焚榇，延请相见。
现代文：十五日，王皓最先到达，就接受了孙皓的投降，解开捆绑他的绳子，焚毁孙皓带的棺材，邀请他前来相见。

古文：伷以皓致印绶於己，遣使送皓。
现代文：司马亻由因为孙皓把印玺、绶带交给自己，就派人遣送孙皓。

古文：皓举家西迁，以太康元年五月丁亥集于京邑。
现代文：孙皓带全家西迁，于太康元年五月一日到达京城。

古文：四月甲申，诏曰： 孙皓穷迫归降，前诏待之以不死，今皓垂至，意犹愍之，其赐号为归命侯。
现代文：四月二十八日，晋帝下诏： 孙皓走投无路前来归降，前次诏书答允他不赐死罪予，现在他垂手称臣，我对他仍然十分怜悯，赐他归命侯的称号。

古文：进给衣服车乘，田三十顷，岁给谷五千斛，钱五十万，绢五百匹，绵五百斤。 
现代文：再赐他衣服车辆，三十顷田地，每年给五千斛粮食，五十万钱，五百匹绢，五百斤丝绵。 

古文：皓太子瑾拜中郎，诸子为王者，拜郎中。
现代文：并任命孙皓的太子孙瑾为中郎，其他几位曾被封王的儿子，都任为郎中。

古文：五年，皓死于洛阳。
现代文：太康五年，孙皓在洛阳去世。

古文：评曰：孙亮童孺而无贤辅，其替位不终，必然之势也。
现代文：评曰：孙亮年纪幼小却没有良臣辅佐，他的皇位不能始终，是大势必然。

古文：休以旧爱宿恩，任用兴、布，不能拔进良才，改弦易张，虽志善好学，何益救乱乎？
现代文：孙休因为过去的宠爱恩惠，任用兴、布，不能挑选任用贤才，改弦更张，虽然志向在于德行好学，对救济乱世有什么好处呢？

古文：又使既废之亮不得其死，友于之义薄矣。
现代文：又不让已经被废位的孙亮就死，对朋友的情义是很淡薄了。

古文：皓之淫刑所滥，陨毙流黜者，盖不可胜数。
现代文：孙皓滥用刑罚，被处死罢官流放的，不计其数。

古文：是以群下人人惴恐，皆日日以冀，朝不谋夕。
现代文：所以朝臣侍从人人惶恐，都每日担心朝不保夕。

古文：其荧惑、巫祝，交致祥瑞，以为至急。
现代文：他对于天象和巫祝之事，其中显示的祥瑞征兆，认为非常紧急。

古文：昔舜、禹躬稼，至圣之德，犹或矢誓众臣，予违女弼，或拜昌言，常若不及。
现代文：过去舜帝、大禹亲自耕种，有最圣明的德行，尚且向朝臣们盟誓，予违女弼，或者看重昌盛的言论，经常比不上他们。

古文：况皓凶顽，肆行残暴，忠谏者诛，谗谀者进，虐用其民，穷淫极侈，宜腰首分离，以谢百姓。
现代文：更何况孙皓凶残顽劣，恣意妄为，横行霸道，诛杀忠诚劝谏之人，任用阿谀奉承之人，虐害百姓，奢侈至极，应该施以腰斩之刑，以向百姓谢罪。

古文：既蒙不死之诏，复加归命之宠，岂非旷荡之恩，过厚之泽也哉！
现代文：既然收到了不赐死的诏令，又得到了归命的恩宠，难道不是浩荡的恩典，过于厚重的恩泽吗！

