孙亮字子明，权少子也。
权春秋高，而亮最少，故尤留意。
姊全公主尝谮太子和子母，心不自安，因倚权意，欲豫自结，数称述全尚女，劝为亮纳。
赤乌十三年，和废，权遂立亮为太子，以全氏为妃。
太元元年夏，亮母潘氏立为皇后。
冬，权寝疾，徵大将军诸葛恪为太子太傅，会稽太守滕胤为太常，并受诏辅太子。
明年四月，权薨，太子即尊号，大赦，改元。
是岁，於魏嘉平四年也。
建兴元年闰月，以恪为帝太傅，胤为卫将军领尚书事，上大将军吕岱为大司马，诸文武在位皆进爵班赏，官加等。
冬十月，太傅恪率军遏巢湖，城东兴，使将军全端守西城，都尉留略守东城。
十二月朔丙申，大风雷电，魏使将军诸葛诞、胡遵等步骑七万围东兴，将军王昶攻南郡，毌丘俭向武昌。
甲寅，恪以大兵赴敌。
戊午，兵及东兴，交战，大破魏军，杀将军韩综、桓嘉等。
是月，雷雨，天灾武昌端门；改作端门，又灾内殿。
二年春正月丙寅，立皇后全氏，大赦。
庚午，王昶等皆退。
二月，军还自东兴，大行封赏。
三月，恪率军伐魏。
夏四月，围新城，大疫，兵卒死者大半。
秋八月，恪引军还。
冬十月，大飨。
武卫将军孙峻伏兵杀恪於殿堂。
大赦。
以峻为丞相，封富春侯。
十一月，有大鸟五见于春申，改明年元。
五凤元年夏，大水。
秋，吴侯英谋杀峻，觉，英自杀。
冬十一月，星茀于斗、牛。
二年春正月，魏镇东大将军毌丘俭、前将军文钦以淮南之众西入，战于乐嘉。
闰月壬辰，峻及骠骑将军吕据、左将军留赞率兵袭寿春，军及东兴，闻钦等败。
壬寅，兵进于橐皋，钦诣峻降，淮南馀众数万口来奔。
魏诸葛诞入寿春，峻引军还。
二月，及魏将军曹珍遇于高亭，交战，珍败绩。
留赞为诞别将蒋班所败于菰陂，赞及将军孙楞、蒋脩等皆遇害。
三月，使镇南将军朱异袭安丰，不克。
秋七月，将军孙仪、张怡、林恂等谋杀峻，发觉，仪自杀，恂等伏辜。
阳羡离里山大石自立。
使卫尉冯朝城广陵，拜将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守。
是岁大旱。
十二月，作太庙。
以冯朝为监军使者，督徐州诸军事，民饥，军士怨畔。
太平元年春二月朔，建业火。
峻用征北大将军文钦计，将征魏。
八月，先遣钦及骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨军自江都入淮、泗。
九月丁亥，峻卒，以从弟偏将军綝为侍中、武卫将军，领中外诸军事，召还据等。
据闻綝代峻，大怒。
己丑，大司马吕岱卒。
壬辰，太白犯南斗。
据、钦、咨等表荐卫将军滕胤为丞相，綝不听。
癸卯，更以胤为大司马，代吕岱驻武昌。
据引兵还，欲讨綝。
綝遣使以诏书告喻钦、咨等，使取据。
冬十月丁未，遣孙宪及丁奉、施宽等以舟兵逆据於江都，遣将军刘丞督步骑攻胤。
胤兵败夷灭。
己酉，大赦，改年。
辛亥，获吕据於新州。
十一月，以綝为大将军、假节，封永宁侯。
孙宪与将军王惇谋杀綝，事觉，綝杀惇，迫宪令自杀。
十二月，使五官中郎将刁玄告乱于蜀。
二年春二月甲寅，大雨，震电。
乙卯，雪，大寒。
以长沙东部为湘东郡，西部为衡阳郡，会稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡。
夏四月，亮临正殿，大赦，始亲政事。
綝所表奏，多见难问，又科兵子弟年十八已下十五已上，得三千馀人，选大将子弟年少有勇力者为之将帅。
亮曰： 吾立此军，欲与之俱长。 
日於苑中习焉。
五月，魏征东大将军诸葛诞以淮南之众保寿春城，遣将军朱成称臣上疏，又遣子靓、长史吴纲诸牙门子弟为质。
六月，使文钦、唐咨、全端等步骑三万救诞。
朱异自虎林率众袭夏口，夏口督孙壹奔魏。
秋七月，綝率众救寿春，次于镬里，朱异至自夏口，綝使异为前部督，与丁奉等将介士五万解围。
八月，会稽南部反，杀都尉。
鄱阳、新都民为乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军锺离牧率军讨之。
朱异以军士乏食引还，綝大怒，九月朔己巳，杀异於镬里。辛未，綝自镬里还建业。
甲申，大赦。
十一月，全绪子祎、仪以其母奔魏。
十二月，全端、怿等自寿春城诣司马文王。
三年春正月，诸葛诞杀文钦。
三月，司马文王克寿春，诞及左右战死，将吏已下皆降。
秋七月，封故齐王奋为章安侯。
诏州郡伐宫材。
自八月沈阴不雨四十馀日。
亮以綝专恣，与太常全尚，将军刘丞谋诛綝。
九月戊午，綝以兵取尚，遣弟恩攻杀丞於苍龙门外，召大臣会宫门，黜亮为会稽王，时年十六。
孙休字子烈，权第六子。
年十三，从中书郎射慈、郎中盛冲受学。
太元二年正月，封琅邪王，居虎林。
四月，权薨，休弟亮承统，诸葛恪秉政，不欲诸王在滨江兵马之地，徙休於丹杨郡。
太守李衡数以事侵休，休上书乞徙他郡，诏徙会稽。
居数岁，梦乘龙上天，顾不见尾，觉而异之。
孙亮废，己未，孙綝使宗正孙楷与中书郎董朝迎休。
休初闻问，意疑，楷、朝具述綝等所以奉迎本意，留一日二夜，遂发。
十月戊寅，行至曲阿，有老公干休叩头曰： 事久变生，天下喁喁，愿陛下速行。 
休善之，是日进及布塞亭。
武卫将军恩行丞相事，率百僚以乘舆法驾迎於永昌亭，筑宫，以武帐为便殿，设御座。
己卯，休至，望便殿止住，使孙楷先见恩。
楷还，休乘辇进，群臣再拜称臣。
休升便殿，谦不即御坐，止东厢。
户曹尚书前即阶下赞奏，丞相奉玺符。
休三让，群臣三请。
休曰： 将相诸侯咸推寡人，寡人敢不承受玺符。 
群臣以次奉引，休就乘舆，百官陪位，綝以兵千人迎於半野，拜于道侧，休下车答拜。
即日，御正殿，大赦，改元。
是岁，於魏甘露三年也。
永安元年冬十月壬午，诏曰： 夫褒德赏功，古今通义。
其以大将军綝为丞相、荆州牧，增食五县。
武卫将军恩为御史大夫、卫将军、中军督，封县侯。
威远将军据为右将军、县侯。
偏将军幹杂号将军、亭侯。
长水校尉张布辅导勤劳，以布为辅义将军，封永康侯。
董朝亲迎，封为乡侯。 
又诏曰： 丹阳太守李衡，以往事之嫌，自拘有司。
夫射钩斩袪，在君为君，遣衡还郡，勿令自疑。 
己丑，封孙皓为乌程侯，皓弟德钱唐侯，谦永安侯。
十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日。
綝一门五侯皆典禁兵，权倾人主，有所陈述，敬而不违，於是益恣。
休恐其有变，数加赏赐。
丙申，诏曰： 大将军忠款内发，首建大计以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勋劳。
昔霍光定计，百僚同心，无复是过。
亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行之。 戊戌，诏曰： 大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军御史大夫恩侍中，与大将军分省诸事。 壬子，诏曰： 诸吏家有五人三人兼重为役，父兄在都，子弟给郡县吏，既出限米，军出又从，至於家事无经护者，朕甚愍之。
其有五人三人为役，听其父兄所欲留，为留一人，除其米限，军出不从。 
又曰： 诸将吏奉迎陪位在永昌亭者，皆加位一级。 
顷之，休闻綝逆谋，阴与张布图计。
十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，诏武士缚綝，即日伏诛。
己巳，诏以左将军张布讨奸臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，惇弟恂为校尉。
诏曰： 古者建国，教学为先，所以道世治性，为时养器也。
自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道。
夫所尚不惇，则伤化败俗。
其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业。
一岁课试，差其品第，加以位赏。
使见之者乐其荣，闻之者羡其誉。
以敦王化，以隆风俗。 
二年春正月，震电。
三月，备九卿官，诏曰： 朕以不德，讬于王公之上，夙夜战战，忘寝与食。
今欲偃武修文，以崇大化。
推此之道，当由士民之赡，必须农桑。管子有言： 仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。 
夫一夫不耕，有受其饥，一妇不织，有受其寒；饥寒并至而民不为非者，未之有也。
自顷年已来，州郡吏民及诸营兵，多违此业，皆浮船长江，贾作上下，良田渐废，见谷日少，欲求大定，岂可得哉？
亦由租入过重，农人利薄，使之然乎！
今欲广开田业，轻其赋税，差科强羸，课其田亩，务令优均，官私得所，使家给户赡，足相供养，则爱身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可整。
以群僚之忠贤，若尽心於时，虽太古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及。
及之则臣主俱荣，不及则损削侵辱，何可从容俯仰而已？
诸卿尚书，可共咨度，务取便佳。
田桑已至，不可后时。
事定施行，称朕意焉。 
三年春三月，西陵言赤乌见。
秋，用都尉严密议，作浦里塘。
会稽郡谣言王亮当还为天子，而亮宫人告亮使巫祷祠，有恶言。
有司以闻，黜为候官侯，遣之国。
道自杀，卫送者伏罪。
以会稽南部为建安郡，分宜都置建平郡。
四年夏五月，大雨，水泉涌溢。
秋八月，遣光禄大夫周奕、石伟巡行风俗，察将吏清浊，民所疾苦，为黜陟之诏。
九月，布山言白龙见。
是岁，安吴民陈焦死，埋之，六日更生，穿土中出。
五年春二月，白虎门北楼灾。
秋七月，始新言黄龙见。
八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。
乙酉，立皇后朱氏。
戊子，立子为太子，大赦。
冬十月，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。
休以丞相兴及左将军张布有旧恩，委之以事，布典宫省，兴关军国。
休锐意於典籍，欲毕览百家之言，尤好射雉，春夏之间常晨出夜还，唯此时舍书。
休欲与博士祭酒韦曜、博士盛冲讲论道艺，曜、冲素皆切直，布恐入侍，发其阴失，令己不得专，因妄饰说以拒遏之。
休答曰： 孤之涉学，群书略遍，所见不少也；其明君闇王，奸臣贼子，古今贤愚成败之事，无不览也。
今曜等入，但欲与论讲书耳，不为从曜等始更受学也。
纵复如此，亦何所损？
君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令入耳。
如此之事，孤已自备之，不须曜等然后乃解也。
此都无所损，君意特有所忌故耳。 布得诏陈谢，重自序述，又言惧妨政事。
休答曰： 书籍之事，患人不好，好之无伤也。
此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。
政务学业，其流各异，不相妨也。
不图君今日在事，更行此於孤也，良所不取。 
布拜表叩头，休答曰： 聊相开悟耳，何至叩头乎！如君之忠诚，远近所知。
往者所以相感，今日之巍巍也。
诗云： 靡不有初，鲜克有终。 
终之实难，君其终之。 初休为王时，布为左右将督，素见信爱，及至践阼，厚加宠待，专擅国势，多行无礼，自嫌瑕短，惧曜、冲言之，故尤患忌。
休虽解此旨，心不能悦，更恐其疑惧，竟如布意，废其讲业，不复使冲等入。
是岁使察战到交阯调孔爵、大猪。
六年夏四月，泉陵言黄龙见。
五月，交阯郡吏吕兴等反，杀太守孙谞。
谞先是科郡上手工千馀人送建业，而察战至，恐复见取，故兴等因此扇动兵民，招诱诸夷也。
冬十月，蜀以魏见伐来告。
癸未，建业石头小城火，烧西南百八十丈。
甲申，使大将军丁奉督诸军向魏寿春，将军留平别诣施绩於南郡，议兵所向，将军丁封、孙异如沔中，皆救蜀。
蜀主刘禅降魏问至，然后罢。
吕兴既杀孙谞，使使如魏，请太守及兵。
丞相兴建取屯田万人以为兵。
分武陵为天门郡。
七年春正月，大赦。
二月，镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，率众围蜀巴东守将罗宪。
夏四月，魏将新附督王稚浮海入句章，略长吏赀财及男女二百馀口。
将军孙越徼得一船，获三十人。
秋七月，海贼破海盐，杀司盐校尉骆秀。
使中书郎刘川发兵庐陵。
豫章民张节等为乱，众万馀人。
魏使将军胡烈步骑二万侵西陵，以救罗宪，陆抗等引军退。
复分交州置广州。
壬午，大赦。
癸未，休薨，时年三十，谥曰景皇帝。
孙皓字元宗，权孙，和子也，一名彭祖，字皓宗。
孙休立，封皓为乌程侯，遣就国。
西湖民景养相皓当大贵，皓阴喜而不敢泄。
休薨，是时蜀初亡，而交阯携叛，国内震惧，贪得长君。
左典军万彧昔为乌程令，与皓相善，称皓才识明断，是长沙桓王之畴也，又加之好学，奉遵法度，屡言之於丞相濮阳兴、左将军张布。
兴、布说休妃太后朱，欲以皓为嗣。
朱曰： 我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无损，宗庙有赖可矣。 
於是遂迎立皓，时年二十三。
改元，大赦。
是岁，於魏咸熙元年也。
元兴元年八月，以上大将军施绩、大将军丁奉为左右大司马，张布为骠骑将军，加侍中，诸增位班赏，一皆如旧。
九月，贬太后为景皇后，追谥父和曰文皇帝，尊母何为太后。
十月，封休太子为豫章王，次子汝南王，次子梁王，次子陈王，立皇后滕氏。
皓既得志，粗暴骄盈，多忌讳，好酒色，大小失望。
兴、布窃悔之。
或以谮皓，十一月，诛兴、布。
十二月，孙休葬定陵。
封后父滕牧为高密侯，舅何洪等三人皆列侯。
是岁，魏置交阯太守之郡。
晋文帝为魏相国，遣昔吴寿春城降将徐绍、孙彧衔命赍书，陈事势利害，以申喻皓。
甘露元年三月，皓遣使随绍、彧报书曰： 知以高世之才，处宰辅之任，渐导之功，勤亦至矣。
孤以不德，阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所缘，嘉意允著，深用依依。
今遣光禄大夫纪陟、五官中郎将弘璆宣明至怀。 
绍行到濡须，召还杀之，徙其家属建安，始有白绍称美中国者故也。
夏四月，蒋陵言甘露降，於是改年大赦。
秋七月，皓逼杀景后朱氏，亡不在正殿，於苑中小屋治丧，众知其非疾病，莫不痛切。
又送休四子於吴小城，寻复追杀大者二人。
九月，从西陵督步阐表，徙都武昌，御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇建业。
陟、璆至洛，遇晋文帝崩，十一月，乃遣还。
皓至武昌，又大赦。
以零陵南部为始安郡，桂阳南部为始兴郡。
十二月，晋受禅。
宝鼎元年正月，遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠吊祭晋文帝。
及还，俨道病死。
忠说皓曰： 北方守战之具不设，弋阳可袭而取。 
皓访群臣，镇西大将军陆凯曰： 夫兵不得已而用之耳，且三国鼎立已来，更相侵伐，无岁宁居。
今强敌新并巴蜀，有兼土之实，而遣使求亲，欲息兵役，不可谓其求援於我。
今敌形势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。 车骑将军刘纂曰： 天生五才，谁能去兵？
谲诈相雄，有自来矣。
若其有阙，庸可弃乎？宜遣间谍，以观其势。 
皓阴纳纂言，且以蜀新平，故不行，然遂自绝。
八月，所在言得大鼎，於是改年，大赦。
以陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相。
冬十月，永安山贼施但等聚众数千人，劫皓庶弟永安侯谦出乌程，取孙和陵上鼓吹曲盖。
比至建业，众万馀人。
丁固、诸葛靓逆之於牛屯，大战，但等败走。
获谦，谦自杀。
分会稽为东阳郡，分吴、丹杨为吴兴郡。
以零陵北部为邵陵郡。
十二月，皓还都建业，卫将军滕牧留镇武昌。
二年春，大赦。
右丞相万彧上镇巴丘。
夏六月，起显明宫，冬十二月，皓移居之。
是岁，分豫章、庐陵、长沙为安成郡。
三年春二月，以左右御史大夫丁固、孟仁为司徒、司空。
秋九月，皓出东关，丁奉至合肥。
是岁，遣交州刺史刘俊、前部督脩则等入击交阯，为晋将毛炅等所破，皆死，兵散还合浦。
建衡元年春正月，立子瑾为太子，及淮阳、东平王。
冬十月，改年，大赦。
十一月，左丞相陆凯卒。
遣监军虞汜、威南将军薛珝、苍梧太守陶璜由荆州，监军李勖、督军徐存从建安海道，皆就合浦击交阯。
二年春。万彧还建业。
李勖以建安道不通利，杀导将冯斐，引军还。
三月，天火烧万馀家，死者七百人。
夏四月，左大司马施绩卒。
殿中列将何定曰： 少府李勖枉杀冯斐，擅彻军退还。 
勖及徐存家属皆伏诛。
秋九月，何定将兵五千人上夏口猎。
都督孙秀奔晋。
是岁大赦。
三年春正月晦，皓举大众出华里，皓母及妃妾皆行，东观令华覈等固争，乃还。
是岁，汜、璜破交阯，禽杀晋所置守将，九真、日南皆还属。
大赦，分交阯为新昌郡。
诸将破扶严，置武平郡。以武昌督范慎为太尉。
右大司马丁奉、司空孟仁卒。
西苑言凤凰集，改明年元。
凤皇元年秋八月，徵西陵督步阐。
阐不应，据城降晋。
遣乐乡都督陆抗围取阐，阐众悉降。
阐及同计数十人皆夷三族。
大赦。
是岁右丞相万彧被谴忧死，徙其子弟於庐陵。
何定奸秽发闻，伏诛。
皓以其恶似张布，追改定名为布。
二年春三月，以陆抗为大司马。
司徒丁固卒。
秋九月，改封淮阳为鲁，东平为齐，又封陈留、章陵等九王，凡十一王，王给三千兵。
大赦。
皓爱妾或使人至市劫夺百姓财物，司市中郎将陈声，素皓幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。
妾以愬皓，皓大怒，假他事烧锯断声头，投其身於四望之下。
是岁，太尉范慎卒。
三年，会稽妖言章安侯奋当为天子。
临海太守奚熙与会稽太守郭诞书，非论国政。
诞但白熙书，不白妖言，送付建安作船。
遣三郡督何植收熙，熙发兵自卫，断绝海道。
熙部曲杀熙，送首建业，夷三族。
秋七月，遣使者二十五人分至州郡，科出亡叛。
大司马陆抗卒。
自改年及是岁，连大疫。
分郁林为桂林郡。
天册元年，吴郡言掘地得银，长一尺，广三分，刻上有年月字，於是大赦，改年。
天玺元年，吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞，今更开通。
长老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平。
又於湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二寸馀，刻上作皇帝字，於是改年，大赦。
会稽太守车浚、湘东太守张咏不出算缗，就在所斩之，徇首诸郡。
秋八月，京下督孙楷降晋。
鄱阳言历阳山石文理成字，凡二十，云 楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始 。
又吴兴阳羡山有空石，长十馀丈，名曰石室，在所表为大瑞。
乃遣兼司徒董朝、兼太常周处至阳羡县，封襌国山。改明年元，大赦，以协石文。
天纪元年夏，夏口督孙慎出江夏、汝南，烧略居民。
初，驺子张俶多所谮白，累迁为司直中郎将，封侯，甚见宠爱，是岁奸情发闻，伏诛。
二年秋七月，立成纪、宣威等十一王，王给三千兵，大赦。
三年夏，郭马反。
马本合浦太守脩允部曲督。
允转桂林太守，疾病，住广州，先遣马将五百兵至郡安抚诸夷。
允死，兵当分给，马等累世旧军，不乐离别。
皓时又科实广州户口，马与部曲将何典、王族、吴述、殷兴等因此恐动兵民，合聚人众，攻杀广州督虞授。
马自号都督交、广二州诸军事、安南将军，兴广州刺史，述南海太守。
典攻苍梧，族攻始兴。
八月，以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒。
执金吾滕循为司空，未拜，转镇南将军，假节领广州牧，率万人从东道讨马，与族遇于始兴，未得前。
马杀南海太守刘略，逐广州刺史徐旗。
皓又遣徐陵督陶濬将七千人从西道，命交州牧陶璜部伍所领及合浦、郁林诸郡兵，当与东西军共击马。
有鬼目菜生工人黄耇家，依缘枣树，长丈馀，茎广四寸，厚三分。
又有买菜生工人吴平家，高四尺，厚三分，如枇杷形，上广尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色。
东观案图，名鬼目作芝草，买菜作平虑草，遂以耇为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
冬，晋命镇东大将军司马伷向涂中，安东将军王浑、扬州刺史周浚向牛渚，建威将军王戎向武昌，平南将军胡奋向夏口，镇南将军杜预向江陵，龙骧将军王濬、广武将军唐彬浮江东下，太尉贾充为大都督，量宜处要，尽军势之中。
陶濬至武昌，闻北军大出，停驻不前。
初，皓每宴会群臣，无不咸令沈醉。
置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，为司过之吏。
宴罢之后，各奏其阙失，迕视之咎，谬言之愆，罔有不举。
大者即加威刑，小者辄以为罪。
后宫数千，而采择无已。
又激水入宫，宫人有不合意者，辄杀流之。
或剥人之面，或凿人之眼。
岑昬险谀贵幸，致位九列，好兴功役，众所患苦。
是以上下离心，莫为皓尽力，盖积恶已极，不复堪命故也。
四年春，立中山、代等十一王，大赦。
濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。
预又斩江陵督伍延，浑复斩丞相张悌、丹杨太守沈莹等，所在战克。
三月丙寅，殿中亲近数百人叩头请皓杀岑昬，皓惶愦从之。
戊辰，陶濬从武昌还，即引见，问水军消息，对曰： 蜀船皆小，今得二万兵，乘大船战，自足击之。 
於是合众，授濬节钺。
明日当发，其夜众悉逃走。
而王濬顺流将至，司马伷、王浑皆临近境。
皓用光禄勋薛莹、中书令胡冲等计，分遣使奉书於濬、伷、浑曰： 昔汉室失统，九州分裂，先人因时，略有江南，遂分阻山川，与魏乖隔。
今大晋龙兴，德覆四海。
闇劣偷安，未喻天命。
至于今者，猥烦六军，衡盖路次，远临江渚，举国震惶，假息漏刻。
敢缘天朝含弘光大，谨遣私署太常张夔等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元。 
壬申，王濬最先到，於是受皓之降，解缚焚榇，延请相见。
伷以皓致印绶於己，遣使送皓。
皓举家西迁，以太康元年五月丁亥集于京邑。
四月甲申，诏曰： 孙皓穷迫归降，前诏待之以不死，今皓垂至，意犹愍之，其赐号为归命侯。
进给衣服车乘，田三十顷，岁给谷五千斛，钱五十万，绢五百匹，绵五百斤。 
皓太子瑾拜中郎，诸子为王者，拜郎中。
五年，皓死于洛阳。
评曰：孙亮童孺而无贤辅，其替位不终，必然之势也。
休以旧爱宿恩，任用兴、布，不能拔进良才，改弦易张，虽志善好学，何益救乱乎？
又使既废之亮不得其死，友于之义薄矣。
皓之淫刑所滥，陨毙流黜者，盖不可胜数。
是以群下人人惴恐，皆日日以冀，朝不谋夕。
其荧惑、巫祝，交致祥瑞，以为至急。
昔舜、禹躬稼，至圣之德，犹或矢誓众臣，予违女弼，或拜昌言，常若不及。
况皓凶顽，肆行残暴，忠谏者诛，谗谀者进，虐用其民，穷淫极侈，宜腰首分离，以谢百姓。
既蒙不死之诏，复加归命之宠，岂非旷荡之恩，过厚之泽也哉！
