孙亮，字子明，是孙权的小儿子。
孙权年岁渐长，而孙亮是最小的儿子，所以特别留心他。
孙亮的姐姐全公主，曾经构陷太子孙和他的母亲，心中非常不安，因此想依赖孙权看重孙亮的想法，多次称赞全尚的女儿，劝孙权为孙亮聘取她。
赤乌十三年，太子孙和被废，孙权于是立孙亮为太子，以全尚的女儿为太子妃。
太元元年夏，孙亮的母亲潘氏被册立为皇后。
当年冬天，孙权重病卧床，任命大将军诸葛恪为太子太傅，会稽太守滕胤为太常，一起接受诏命辅佐太子。
第二年四月，孙权去世，太子孙亮登基，大赦天下，更改年号。
这一年，是魏国的嘉平四年。
建兴元年闰月，任命诸葛恪为皇帝太傅，滕胤为卫将军兼管尚书事宜，上大将军吕岱担任大司马，在职的朝中官员都加官封赏，闲散官员晋升职级。
这年冬十月，太傅诸葛恪率军截堵巢湖湖水，修筑东兴城，派将军全端守西城，都尉留略守东城。
十二月初，出现大风雷电，魏国派将军诸葛诞、胡遵等率领七万步骑兵进攻东兴城，将军王昶攻打南郡，毋丘俭出兵武昌。
十日，诸葛恪派大军迎击敌兵。
十四日，大军到达东兴，两军交战，魏军大败，魏将韩综、桓嘉等被斩杀。
这月，大雨雷鸣，雷击武昌端门导致起火，就改建端门，内殿又遭雷电火灾。
建兴二年春正月二日，册立全氏为皇后，大赦天下。
六日，魏将王昶等都率兵撤回。
二月，吴国大军从东兴撤军，孙亮大行赏赐。
三月，诸葛恪率军征讨魏国。
夏四月，吴军进攻新城，出现瘟，士兵大半死亡。
秋八月，诸葛恪率军回朝。
冬十月，祭祀祖庙。
武卫将军孙峻安排伏兵在殿堂内杀死诸葛恪。
大赦天下。
任命孙峻为丞相，并封为富春侯。
十一月，有五只大鸟在春申出现，第二年，改年号为五凤。
五凤元年夏，出现洪水。
秋天，吴侯英谋划刺杀孙峻，事情泄露，吴侯英自杀。
冬十一月，有流星填插斗宿、牛宿之间。
五凤二年春正月，魏国镇东大将军毋丘俭、前将军文钦率领淮南的部队从西面出兵，两军在乐嘉交战。
闰月九日，孙峻和骠骑将军吕据、左将军留赞率军攻打寿春，部队到达东兴时，得知文钦等人已战败撤走。
十九日，吴军进军橐皋，文钦到孙峻处投降，淮南地区所剩的数万人都来投奔。
魏将诸葛诞直抵寿春，孙峻率军回朝。
二月，吴军在高亭与魏国将军曹珍的部队相遇，双方交战，曹珍败走。
留赞在菰陂被诸葛诞的部将蒋班击败，留赞及将军孙楞、蒋脩等都被杀害。
三月，朝廷派镇南将军朱异攻打安丰，未能攻克。
秋七月，将军孙仪、张怡、林恂等谋划杀害孙峻，事情败露，孙仪自杀，林恂等人被诛杀。
阳羡县离里山的大石头自己直立起来。
朝廷派遣卫尉冯朝建修广陵城，任命将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守。
当年大旱。
十二月，修建太庙。
任命冯朝为监军使者，督领徐州各项军事，百姓饥荒，士兵怨愤。
太平元年春二月初一，建业发生大火灾。
孙峻采纳征北大将军文钦的计谋，准备北征魏国。
八月，先派遣文钦及骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨率各路部队从江都进入淮、泗地区。
九月十四日，孙峻去世。他的堂弟孙纟林被任命为侍中、武卫将军，统管朝廷内外各项军事，并诏令吕据等人回朝。
吕据得知以孙纟林接替孙峻，非常愤怒。
十六日，大司马吕岱去世。
十九日，太白星掠过南斗星轨道。
吕据、文钦、唐咨等上表推举卫将军滕胤担任丞相，孙纟林没有采纳。
三十日，朝廷任命滕胤为大司马，替代吕岱驻守武昌。
吕据率军退回，准备讨伐孙綝。
孙纟林派遣使者持皇帝诏书明示文钦、唐咨等，让他们收押吕据。
冬十月四日，孙纟林派遣孙宪及丁奉、施宽等率领水军赶到江都迎击吕据，派遣将军刘丞督率步、骑兵攻击滕胤。
滕胤兵败，被夷灭三族。
六日，大赦天下，更改年号。
八日，在新州抓获吕据。
十一月，孙亮任命孙纟林为大将军，持符节，并封为永宁侯。
孙宪与将军王昶谋划杀害孙纟林，事情败露，孙纟林杀死王惇，迫令孙宪自杀。
十二月，派五官中郎将刁玄到蜀国告知吴国情况。
太平二年春二月二十三日，天降大雨，电闪雷鸣。
十四日，大雪，天气非常寒冷。
朝廷将长沙郡东部分为湘东郡，西部为衡阳郡，会稽郡东部为临海郡，豫章郡东部为临川郡。
夏四月，孙亮进入正殿，大赦天下，开始亲自处理政事。
孙綝所上奏的事情，大多被诘难责问，孙亮又征召十八岁以下十五岁以上的兵家子弟，聚集了三千多人，挑选年轻勇猛的将领子弟担任这些人的将帅。
孙亮说： 我建立这支军队，是要与他们一起成长。 
每天在皇宫内苑操练。
这年五月，魏国征东大将军诸葛诞率淮南的军队守卫寿春城，并派遣将军朱成到吴国称臣上疏，又派儿子诸葛靓、长史吴纲各位牙门子弟为人质。
六月，孙亮派文钦、唐咨、全端等率领三万步并骑兵救援诸葛诞。
朱异从虎林率兵进攻夏口，夏口督孙壹投奔魏国。
秋七月，孙纟林率军救援寿春，到达镬里，朱异从夏口赶来，孙綝派他做为前部督，和丁奉等率领五万部队解寿春的困境。
八月，会稽郡南部反叛，斩杀都尉。
鄱阳、新都的百姓作乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军钟离牧率军征讨。
朱异因为军中缺乏粮草而率兵返回，孙纟林大怒，九月初一日，在镬里斩杀朱异。三日，孙綝从镬里返回建业。
十六日，孙亮大赦天下。
十一月，全绪儿子全祎、全仪带着母亲投奔魏国。
十二月，全端、全怿等从寿春城投拜司马昭。
太平三年春正月，诸葛诞杀死文钦。
三月，司马昭攻克寿春城，诸葛诞和身边侍从全都战死，将领以下人员全部投降。
秋七月，孙亮封原来的齐王孙奋为章安侯。
下诏州郡砍伐建造宫殿的木材。
自八月以来，天气阴沉，但四十多天没有下雨。
孙亮因为孙綝蛮横恣意，和太常全尚、将军刘丞谋划杀害孙纟林。
九月二十六日，孙纟林带兵擒获全尚，派弟弟孙恩在苍龙门外诛杀孙丞，召集大臣们在宫门聚集，将孙亮废黜为会稽王，当时孙亮十六岁。
孙休，字子烈，是孙权的第六个儿子。
他十三岁时，跟随中书郎射慈、郎中盛冲学习。
太元二年正月，被封为琅王牙王，居住在虎林。
四月，孙权去世，孙休弟弟孙亮继承皇大统，诸葛恪主管政事，不想让诸侯王待在长江附近征战之地，就将孙休迁往丹杨郡。
太守李衡多次借故侵扰孙休，孙休上奏书请求迁到其他郡，朝廷就诏令他迁到会稽郡。
住了几年，孙休梦见自己骑着龙飞上天，回头看不到尾巴，醒来后觉得很奇怪。
孙亮被废后，二十七日，孙纟林派宗正孙楷与中书郎董朝迎接孙休。
孙休得知消息，心中怀疑，孙楷、董朝详细地陈述孙纟林等之所以奉迎孙休的原意，留住一天两夜，就出发了。
十月十七日，到了曲阿，有老翁拦住孙休叩头说： 事情拖久了就会有变故，天下人都期望着您，希望陛下迅速出发。 
孙休认为老者说的对，这天到了布塞亭。
武卫将军孙恩代理丞相事务，率领朝中官员用皇帝的轿辇在永昌亭迎接孙休，修筑宫室，用武帐做成临时宫殿，设置御座。
十八日，孙休来到，望见便殿就停了下来，让孙楷先见孙恩。
孙楷返回，孙休乘辇前行，百官再拜称臣。
孙休就登临便殿，带着谦逊没有立即到王位上，只在东厢停留。
户曹尚书上前到阶下宣颂奏文，丞相献上玉玺、符契。
孙休多次推让，群臣也多次请求。
孙休说： 将相诸侯都推举我，我哪里敢不接受受玺、符呢。 
朝臣们按次序给孙休引导车驾，孙休登上轿辇，朝臣在旁陪侍，孙纟林率领一千多士兵在近郊迎接，在路旁叩拜，孙休下车回拜。
当天，就登临正殿，大赦天下，更改年号。
这一年，是魏国的甘露三年。
永安元年冬十月二十一日，孙休下诏说： 褒奖赞赏有德有功之人，是古往今来通行的道义。
现在任命大将军孙纟林为丞相、荆州牧，增加食邑五个县。
武卫将军孙恩为御史大夫、卫将军、中军督，封为县侯。
威远将军孙据为右将军，封县侯。
偏将军孙干为杂号将军，封亭侯。
长水校尉张布勤勉踏实，任命张布为辅义将军，封为永康侯。
董朝亲自迎驾，封为乡侯。 
又下诏说： 丹杨太守李衡，因为过去的嫌隙，将自己捆绑到有关衙门。
古人射钩斩袂不记前仇，在别人角度为他人着想，将李衡遣送回原来州郡，不要让他怀疑自己。 
二十八日，封孙皓为乌程侯，孙皓弟弟孙德为钱塘侯，孙谦为永安侯。
十一月三日，大风反复吹刮，大雾连绵。
孙纟林一门，五位封侯，都统管禁军，权倾朝野，他有所上奏，孙休都恭敬对待而不违背，于是孙纟林更加纵情恣意。
孙休担心孙纟林怀有二心，多次予以赏赐。
五日，孙休下诏说： 大将军忠诚发自内心，倡导谋划来安定国家，朝廷内外文武百官，一致赞同他的建议，都有功劳。
过去霍光定计，百官同心，也未超过今天的情形。
及时按照之前和大将军商议定下的参加告庙仪式的人员名单，依照旧例应该加进爵位者，都要尽快办理。 七日，又下诏说： 大将军执掌朝廷内外各项军事，事务繁杂，现加官卫将军御史大夫孙恩为侍中，与大将军分担主管各种事务。 二十一日，又下诏说： 各低级政府官员家庭中有五人的，其中三人在为国家作事，父兄在都城，子弟在郡县任职，既交纳了规定的粮食，大军出征也要跟随，以至于家中没有人管理家事，我非常同情。
那些家有五人，其中有三人担任官吏的，允许家中父兄决定想留下的人，留下一人在家，免除他应缴纳的粮食，大军出征也不必跟随。 
又说： 各位在永昌亭迎驾陪侍的官员都晋升一级。 
不久，孙休得知孙纟林想要谋逆，就暗地与张布制定计划。
十二月八日举行腊祭，百官朝贺，公卿都到殿堂之上，孙休下令武士将孙纟林捆住，当天就杀了他。
九日，孙休下诏说因为左将军讨伐奸臣，故任命张布为中军督，封张布的弟弟张郃为都亭侯，给他三百士兵，任命张郃的弟弟张恂为校尉。
孙休诏书说： 古人创建国家，都以教化学习为首，教育学习放在首要地位，以此引导世俗陶冶情操，为时代培养人才。
自建兴年间以来，天下变故很多，官吏百姓很多都以眼前利益为先，舍本逐末，不遵循古人的道义。
社会所崇尚的思想不敦厚，则伤风败俗。
应该按照古代制度设置学官，设立五经博士，考核选取应该提拔的人才，对他们加以恩宠俸禄，那些有志向的官吏之中以及军队将领的子弟中，让他们各自学习。
一年后考试，分出品第高下，加以官位赏赐。
让见到这些情况的人乐于趋向这种荣耀，听到这些情况的人羡慕这样的名声。
以便敦促王道教化，发扬淳朴风俗。 
永安二年春正月，电闪雷鸣。
三月，九卿官制设置完毕，孙休下诏说： 朕是无德之人，身在王公之上，心中日夜不安，忘食废寝。
现在想要停息战事，推行教育，以推崇宏盛的教化。
推行这样的道义，应当从士民心中向往的事情出发，一定是农业之事。《管子》有言： 仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。 
一人不耕种，就有人挨饿；有妇女不织布，就有人受寒；饥寒交迫而老百姓不为非作歹，从来没有过。
近年以来，州郡官民及各部队士兵，大多背离农业，都驾船长江之上，往来做生意，良田日益荒芜，所收粮食逐渐减少，想要使国家安定，又怎么能做到呢？
也是因为赋税太重，百姓利益太少，才导致如此！
现在想要广泛发展农业，减轻百姓赋税，根据劳力强弱来征收田地课税，务必使农民负担均匀，使国家和个人分利得当，让百姓自给自足，能互相奉养，那么百姓就会爱惜身家性命，不会作奸犯科，然后刑罚就可以不动用刑罚，风俗可以整顿。
凭着朝臣们的忠正贤明，如果能对眼前之事尽心，虽然远古时代昌明的教化，不能一下子实现，但汉文帝时期的升平景象，也许能够达到。
达到这样的情况，那君臣都很荣耀，不能实现则遭致损失凌辱，怎能从容地平淡度日呢？
众位公卿尚书，可以共同商议计划，务必选取利便完善的措施。
农忙时节已到，不要耽误农时。
事情决定后当即施行，这才符合朕的心意啊！ 
永安三年春三月，西陵郡上奏有红乌鸦出现。
秋天，朝廷采用都尉严密的建议，修筑浦里塘。
会稽郡有谣言说会稽王孙亮将回朝做皇帝，而孙亮的宫人诬陷孙亮让巫祈祷祖祠，并且其中有恶言。
有关主管官员将此事报告孙休，孙休将他贬为候官侯，并遣送到新封地。
半路上孙亮自杀，护送他的人都被判罪处死。
孙休将会稽南部分为建安郡，分宜都郡为建平郡。
永安四年夏五月，天降大雨，河流湖泊和泉水泛滥。
秋八月，孙休派光禄大夫周奕、石伟巡视各地民情风俗，考查将领官吏的清廉、百姓疾苦，并颁发升降任免官员的诏书。
九月，布山上言有白龙出现。
同年，安吴的百姓陈焦去世，下葬后，六天后又复活，自己从土里爬起来。
永安五年春二月，白虎门北楼遇火灾。
秋七月，始新上言出现黄龙。
八月十三日，天降大雨，电闪雷鸣，河流湖泊和泉水泛滥。
十六日，册立朱氏为皇后。
十九日，册立儿子孙雨单为太子，大赦天下。
冬十月，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左、右御史大夫。
孙休因为丞相濮阳兴及左将军张布过去对自己有恩，所以托付给他重要事情。张布主管宫内官署，濮阳兴执掌军国政务。
孙休沉迷于古典书籍，想要通读各家典籍通，尤其喜欢射野鸡，春夏之际经常早出晚归，只有这个时候才放下书本。
孙休想和博士祭酒韦曜、博士盛冲谈论道理技术，韦曜、盛冲都素来耿直，张布担心他们入宫侍奉皇帝后，揭发出自己的过失，使自己不能专权。
所以在孙休面前巧言令色，阻止孙休与他二人接近。孙休回答说： 寡人所涉及学问，各种典籍都通读，看到的东西不少了。那些明君昏主，乱臣贼子，古今贤愚成败的事情，我都看到了。
现在韦曜等进入内宫，只是想和他们谈论书籍罢了，不是要跟随韦曜等人从头学习。
即使是跟他们从头学起，又有什么损害的呢？
您只是认为韦曜等人恐怕说出臣下奸邪之事，所以不想让他们入宫。
像这样的事情，寡人早已自己有所防备，不需要韦曜等人说出来才了解。
这些都没有什么损害的，您只是因为心里有所顾忌罢了。 张布收到诏书，即向孙休谢罪，重新陈述想法，改口说是担心这样讨论会妨碍政事。
孙休回答说： 书籍这东西，就怕人们不去喜爱它，喜欢读书并无坏处。
这不是不好，而您认为不应该，是因为我喜爱罢了。
政务与学业，两者各有不同，不相妨害。
没有想到您现在在职任官，对我进行这方面的管束，实在不可取。 
过去的事情使我感激，这就是您今日显赫的缘因。《诗经》有言： 如果没有初始，很少有结果。 
善终实在困难，希望您能有始有终。 
当初孙休做王时，张布是他身边的将督，素来被他信任喜爱。
等到孙休登基，对张布非常恩宠，所以张布专揽大权，多行无礼之事情，自己担心自己的短处和过失被韦曜、盛冲说出来，所以特别担忧忌讳。
孙休虽然心中了解原因，但心里并不接纳，更担心张布因怀疑畏惧而生出变故，竟然听随张布的意思，停止了自己谈论书籍之事，不再让盛冲等人入宫。
当年孙休派遣察战官到交阯郡征调孔爵和大猪。
永安六年夏四月，泉陵传言出现黄龙。
五月，交阯郡吏吕兴等叛乱，杀了太守孙谞。
孙谞在此之前征调郡里的一千多手工匠人送到建业。而察战官到交阯后，百姓们担心再次被征发，所以吕兴等人趁机煽动士兵百姓，招诱各少数民族部落一同作乱。
冬十月，蜀国因为将收到魏国讨伐而派使者告知吴国。
二十一日，建业石头小城遭遇火灾，烧毁西南部一百八十丈内的建筑物。
二十二日，孙休派遣大将军丁奉督率各军出兵魏国寿春，令派将军留平到南郡会见施绩，商议出兵方向，将军丁封、孙异赶到沔中，都是为了救援蜀国。
蜀主刘禅投降魏国，消息传来后，这一行动就停止了。
吕兴杀了孙谞后，派使者前往魏国，请求担任太守并统领士兵。
丞相濮阳兴建议选取屯田一万人做为军队。
并分武陵郡为天门郡。
永安七年春正月，大赦天下。
二月，镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，率军围困蜀国巴东守将罗宪。
夏四月，魏国将领新附督王稚乘船入海袭击句章，掳掠官吏财物及男女百姓二百多人。
将军孙越拦截一船，抓获了三十人。
秋七月，海盗攻破海盐，杀了司盐校尉骆秀。
孙休派中书郎刘川出兵庐陵。
豫章郡百姓张节等人作乱，有部众一万多人。
魏国派将军胡烈率领步、骑兵二万侵扰西陵，以援救罗宪，陆抗等引军撤退。
吴国分交州郡设置广州郡。
二十四日，大赦天下。
二十五日，孙休去世，时年三十岁，谥号为 景皇帝 。
孙皓，字元宗，孙权的孙子，孙和的儿子，又名彭祖，字皓宗。
孙休登基后，封孙皓为乌程侯，遣送他到封地。
西湖人景养给孙皓看相，说他大贵之相，孙皓心中欣喜而不敢泄露。
孙休死后，当时蜀国刚刚灭亡，而交阯郡又叛离吴国，国内上下都惊恐惧怕，期望能有一位年纪较长的英明君主。
左典军万彧曾任乌程县县令，跟孙皓交好，称赞孙皓博悦明识聪慧果断，跟长沙桓王孙策是同等之人，再加上他好学，奉受法令，所以多次向丞相濮阳兴、左将军张布进言。
濮阳兴、张布又劝说孙休的妃子太后朱氏，想让孙皓继承皇位。
朱太后说： 我只是区区寡妇，怎能知道国家的忧虑，只要不使吴国灭亡，宗庙祭祀有所仰赖即可。 
于是迎接孙皓立他为皇帝，当时孙皓二十三岁。
更改年号，大赦天下。
这一年为魏国咸熙元年。
元兴元年八月，孙皓以上大将军施绩、大将军丁奉为左右大司马，张布为骠骑将军，加官侍中，所有官员都晋级封赏，官职如旧。
九月，孙皓贬太后朱氏为景皇后，追谥父亲孙和为文皇帝，尊奉母亲何氏为太后。
十月，封孙休的太子孙雨单为豫章王，二儿子为汝南王，三儿子为梁王，四儿子为陈王，册立皇后滕氏。
孙皓登基得志后，凶残骄横，忌讳很多，沉溺酒色，上下官员都很失望。
濮阳兴、张布心内十分后悔。
有人把这事向孙皓进谗，十一月，孙皓诛杀濮阳兴、张布。
十二月，将孙休安葬于定陵。
孙皓加封皇后的父亲滕牧为高密侯，舅父何洪等三人都封列侯。
当年，魏国设置交阯郡为有太守的郡。
晋文帝司马昭做魏国的相国，派遣过去吴国寿春城的降将徐绍、孙彧带着使命送去书信，陈述时势的利害，以明白告知孙皓。
甘露元年三月，孙皓派遣使者随徐绍、孙彧前往魏国回复书信说： 知道您有超群的才干，身处相国之职，有引导教化皇帝的功劳，辛勤至极。
寡人以浅薄的德行，继承大统，想与贤良之士共同拯救乱世，但因道路阻隔未能结缘，您的善意真切明显，非常深沉。
现派光禄大夫纪陟、五官中郎将弘皓前来表明我的诚意。 
徐绍出发到濡须，孙皓将他召回来杀死，并迁移他的家属到建安，是因有人上报说徐绍称赞中原。
夏四月，蒋陵上言甘露降临，于是改年号，大赦天下。
秋七月，孙皓逼杀景皇后朱氏，朱氏没有死在正殿，在宫苑中的小房子中办理丧事，大家都知道她并非因病而死，无不感到痛切。
孙皓又将孙休的四个儿子遣送到吴郡的小城，随后又追杀了两个大的。
九月，孙皓听从西陵都督步阐的建议，迁都武昌，派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。
纪陟、弘皓抵达洛阳，适逢晋文帝崩逝，十一月，才将他们遣送回东吴。
孙皓到武昌后，再次大赦天下。
设置零陵郡的南部为始安郡，桂阳郡南部为始兴郡。
十二月，晋朝接受曹魏的禅让。
宝鼎元年正月，孙皓派遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠凭吊晋文帝。
等到回国时，张俨在途中病逝。
丁忠劝说孙皓： 北方防守作战的器械不完备，弋阳可通过攻袭而夺取。 
孙皓遍问群臣意见，镇西大将军陆凯说： 军队是在不得已的情况才使用，况且三国鼎立以来，互相侵战攻伐，没有一年安定。
现在强敌刚刚吞并巴蜀，有两个国土的实力，而他们派使求亲，想要停息干戈劳役，不要认为对方是想向我方求援。
现在敌人势力强大，如果想侥幸取胜，我看不到其中的益处。 车骑将军刘纂说： 天生五才，谁能消除兵战之事？
欺诈争雄，历来如此！
如果对方有机可乘，怎能轻易放弃？应当派出间谍，以探查对方情况。 
孙皓心中同意刘纂的意见，况且考虑到蜀国刚被北方平定，故此没有施行，然而最终还是自己放弃了出兵的打算。
八月，传言四起，说找到大鼎，于是更改年号，大赦天下。
孙皓任命陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相。
冬十月，永安山贼施但等聚集部众数千人，掳掠了孙皓的庶弟永安侯孙谦逃往乌程，并取走孙和陵墓上的乐器和曲柄伞盖。
等到了建业，他的队伍已达万余人。
丁固、诸葛靓在牛屯迎击他们，双方大战，施但等失败逃走。
丁、诸等救出孙谦，孙谦自杀。
东吴将会稽郡一部分为东阳郡，将吴郡、丹杨郡分出另增设吴兴郡。
又以零陵郡北部为邵陵郡。
十二月，孙皓又将国都迁回建业，派卫将军滕牧镇守武昌。
宝鼎二年春，大赦天下。
右丞相万彧前往上游镇守巴丘。
夏六月，修建显明宫，冬十二月，孙皓移居显明宫。
当年，将豫章、庐陵、长沙三郡分出一部分另置安成郡。
宝鼎三年春二月，孙皓任命左右御史大夫丁固、孟仁为司徒和司空。
秋九月，孙皓出兵东关，丁奉赶往合肥。
同年，孙皓派遣交州刺史刘俊、前部督修则等率军进入晋朝境内攻打交阯郡，被晋将毛炅等攻破，刘俊等都战死，兵士溃散退还合浦。
建衡元年春正月，孙皓册立儿子孙瑾为太子，又封了淮阳王、东平王。
冬十月，更改年号，大赦天下。
十一月，左丞相陆凯去世。
孙皓派遣监军虞汜、威南将军薛王羽、苍梧太守陶璜取道荆州，监军李勖、督军徐存取道建安的海路，都到合浦进攻交阯郡。
建衡二年春，万彧返回建业。
李勖因建安海路不通畅，杀了做为先导的将领冯斐，率军退回。
三月，天火烧毁一万多户人家，死者七百人。
夏四月，左大司马施绩去世。
殿中列将何定说： 少府李勖冤杀冯斐，擅自领兵撤退。 
李勖、徐存等及他们的家属都被诛杀。
秋九月，何定率五千人逆水而上到夏口狩猎。
都督孙秀投奔晋国。
当年大赦天下。
建衡三年春正月底，孙皓率大军从华里出发，孙皓的母亲及他的王妃姬妾一同出行，东观令华核等人坚持抗争，随后返回。
当年，虞汜、陶璜击败交阯郡，擒获斩杀晋国所设置的守将，九真、日南都重属吴国。
孙皓大赦天下，分出交阯郡另置新昌郡。
吴国诸将攻克扶严，设置武平郡，任命武昌都督范慎为太尉。
右大司马丁奉、司空孟仁去世。
西苑传言凤凰聚集，于是更改第二年年号。
凤凰元年秋八月，征召西陵都督步阐。
步阐没有就任，占据西陵城投降晋国。
孙皓派乐乡都督陆抗攻取步阐，步阐的部队全部投降。
步阐和同谋的几十人都被诛灭三族。
大赦全国。
当年右丞相万彧因被孙皓谴责而忧郁致死，他子弟被迁到庐陵。
何定奸恶污秽的事迹败露，被处死。
孙皓认为何定的恶行很像张布，就追改何定的名字为何布。
凤凰二年春三月，孙皓任命陆抗为大司马。
司徒丁固去世。
秋九月，孙皓改封淮阳王为鲁王，东平王为齐王，又封陈留王、章陵王等九王，共十一位王，每位王授予三千士兵。
大赦天下。
孙皓爱妾有时派人到集市上去劫掠百姓财物，司市中郎将陈声，向来是孙皓宠臣，他倚仗孙皓对他的宠幸，将抢夺者绳之以法。
孙皓爱妾就此事向孙皓诉说，孙皓大怒，借其他事情把锯子烧红割断陈声的头，将他的尸体丢到四望山下。
当年，太尉范慎去世。
凤凰三年，会稽郡谣传章安侯孙奋当做皇帝。
临海太守奚熙在给会稽太守郭诞的书信中，批评国家政策。
郭诞只上报奚熙的信件没有上报谣言，就被送到建安去造船。
孙皓派三郡都督何植收押奚熙，奚熙出兵自受，截断海路。
奚熙部下杀死奚熙，将他的首级送往建业，奚熙被夷灭三族。
秋七月，孙皓派二十五名使者分别到各州郡，搜查逃亡的作乱之人。
大司马陆抗去世。
自更改年号到这年，连年出现瘟疫。
将郁林郡分置为什么桂林郡。
天册元年，吴郡传言从地下挖出一块银子，一尺长，三分宽，上面刻有年月字样，于是孙皓大赦天下，更改年号。
天玺元年，吴郡上报临平湖从汉末以来被水草杂物堵塞，现在又自行流通。
老者传说，此湖堵塞，天下动乱，此湖开通天下太平。
又在湖边得到一个石头盒子，里面有一块小石，青白色，四寸长，二寸多宽，刻着上作皇帝的字样。于是更改年号，大赦全国。
会稽太守车浚、湘东太守张咏不交纳赋税，被就地处斩，将首级送到各郡示众。
秋八月，京下督孙楷投降晋国。
鄱阳传言历阳山有石头的纹理形成文字，共有二十字，是 楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始 。
又有吴兴阳羡山有一块空心石，长十余丈，名叫 石室 ，地方官员上表说是祥瑞之物。
孙皓就派遣兼任司徒董朝、兼任太常周处到阳羡县，将那座山封为国山，更改第二年年号，大赦天下，以符合石上文字。
天纪元年夏，夏口都督孙慎发兵江夏、汝南，烧毁民居，劫掠百姓。
当初，孙皓车夫的而子张俶多次诋毁他人，多次升任为司直中郎将，并被封侯，非常得到孙策宠爱。这一年，他的全部奸邪罪行被揭发上报，被处死。
天纪二年秋七月，孙皓册立成纪王、宣威王等十一位王，每位王授予三千士兵，大赦天下。
天纪三年夏，郭马反叛。
郭马原来是合浦太守脩允的部将都督。
脩允调转为桂林太守，后来生病，住在广州，先派郭马率领五百士兵到郡中安抚各少数民族部族。
脩允去世后，所属亲兵应当分派他人，郭马等人家中都是时代军人，不愿分离。
孙皓当时又核查落实广州户口，郭马与亲兵将领何典、王族、吴述、殷兴等借此恐吓当地兵民，将他们聚合起来，攻杀广州都督虞授。
郭马自称都管交阝止、广州二州各项军务、安南将军，殷兴担任广州刺史，吴述担任南海太守。
何典攻打苍梧，王族进攻始兴。
八月，孙皓任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒。
又任命执金吾滕循为司空，还未任命，就转为镇南将军，持符节，兼任广州牧，率领一万士兵从东路进讨郭马，在始兴与王族相遇，军队无法前进。
郭马杀南海太守刘略，驱逐广州刺史徐旗。
孙皓又派徐陵都督陶皓率七千士兵从西道进发，下令交州牧陶璜部属军队及合浦、郁林等郡军队，与东、西两路军队一起攻打郭马。
有鬼目菜生长在工匠黄皓家，攀着枣树生长，有一丈多长，茎半径四寸，叶厚三分。
又有买菜生长在工匠吴平家，四尺高，叶厚三分，形状像枇杷，上部宽一尺八寸，下面根茎有五寸，两边生绿色叶子。
宫廷图书馆官员查考画图，称鬼目菜为芝草，买菜为平虑草。于是孙皓任黄皓为侍芝郎，吴平为平虑郎，并都授以银印及青绶带。
当年冬天，晋国命镇东大将军司马亻由出兵涂中，安东将军王浑、扬州刺史周浚出兵牛渚，建威将军王戎向武昌进军，平南将军胡奋向夏口进军，镇南将军杜预出兵江陵，龙骧将军王皓、广武将军唐彬领兵由水路沿长江东下，太尉贾充担任大都督，权宜衡量处理事情，让它们都处在晋军威势之中。
陶皓到了武昌，得知北方军队大举出兵，便停下驻扎不再前进。
当初，孙皓每次大宴群臣，没有不令他们全都喝醉。
孙皓设置黄门郎十人，特地不给他们酒喝，让他们整天侍立，做为监管官员错误的官吏。
宴会结束后，让他们上奏官员们的过失，有不恭敬的眼神，失误的言语，没有不举报的。
大的过失立即施加严刑，小的过失即被记为罪过。
后宫数千美女，而孙皓对美女的挑选还没有停止。
又将急流引入宫内，遇有不合意的宫女，即将其杀死并让尸体顺流漂走。
或者剥去人的面皮，或者挖去人的双眼。
岑民曰因奸险阿谀而深受宠贵，位列九卿，他喜欢发动劳伇，国人深受其苦。
因此上下离心，没有人为孙皓尽力，这是由于孙皓已积恶到极点，全国人已不能再忍受他的驱使。
天纪四年春，孙皓册立中山王、代王等十一王，大赦天下。
王昶、唐彬大军所到之处，吴军全都土崩瓦解，没有抵抗的。
杜预又斩杀吴江陵都督伍延，王浑又斩吴丞相张悌、丹杨太守沈莹等，晋军所到之地都能攻克。
三月九日，宫中有几百亲近之人向孙皓叩头请求诛杀岑暋，孙皓惶恐地答应他们的请求。
十一日，陶皓从武昌返回，孙皓随即接见他，问他关于水军的消息，陶皓回答说： 蜀地的船只都很小，现在如有两万部队，乘坐大船作战，自可足以击败敌人。 
于是调集兵力，授予陶皓符节斧钺。
第二天就要出发，在当晚部众全都逃走。
而王皓顺流而下即将到达，司马亻由、王浑都已接近边境。
孙皓采用光禄勋薛莹、中书令胡冲等的建议，分别派遣使者给王皓、司马亻由、王浑送信说： 过去汉室失去大统，国家分裂，我的祖先占据时机，占据江南，于是分裂山河，与魏国冲突、绝隔。
现在大晋皇帝登基，德行覆盖天下。
我昏庸顽劣，苟且偷安，不明天命。
以至于到今日，烦劳六军，横盖田野、列队道路，大举出兵到长江之滨，使我举国震惊，苟延残喘临近末日。
斗胆希望天朝包容光大，谨派私署太常张夔等奉上佩带的印玺、绶带，交付我的身体请求保全，希望能够信任接纳，以便拯救百姓。 
十五日，王皓最先到达，就接受了孙皓的投降，解开捆绑他的绳子，焚毁孙皓带的棺材，邀请他前来相见。
司马亻由因为孙皓把印玺、绶带交给自己，就派人遣送孙皓。
孙皓带全家西迁，于太康元年五月一日到达京城。
四月二十八日，晋帝下诏： 孙皓走投无路前来归降，前次诏书答允他不赐死罪予，现在他垂手称臣，我对他仍然十分怜悯，赐他归命侯的称号。
再赐他衣服车辆，三十顷田地，每年给五千斛粮食，五十万钱，五百匹绢，五百斤丝绵。 
并任命孙皓的太子孙瑾为中郎，其他几位曾被封王的儿子，都任为郎中。
太康五年，孙皓在洛阳去世。
评曰：孙亮年纪幼小却没有良臣辅佐，他的皇位不能始终，是大势必然。
孙休因为过去的宠爱恩惠，任用兴、布，不能挑选任用贤才，改弦更张，虽然志向在于德行好学，对救济乱世有什么好处呢？
又不让已经被废位的孙亮就死，对朋友的情义是很淡薄了。
孙皓滥用刑罚，被处死罢官流放的，不计其数。
所以朝臣侍从人人惶恐，都每日担心朝不保夕。
他对于天象和巫祝之事，其中显示的祥瑞征兆，认为非常紧急。
过去舜帝、大禹亲自耕种，有最圣明的德行，尚且向朝臣们盟誓，予违女弼，或者看重昌盛的言论，经常比不上他们。
更何况孙皓凶残顽劣，恣意妄为，横行霸道，诛杀忠诚劝谏之人，任用阿谀奉承之人，虐害百姓，奢侈至极，应该施以腰斩之刑，以向百姓谢罪。
既然收到了不赐死的诏令，又得到了归命的恩宠，难道不是浩荡的恩典，过于厚重的恩泽吗！
