古文：郭子兴韩林儿
现代文：郭子兴，祖先是曹州人。

古文：郭子兴，其先曹州人。父郭公，少以日者术游定远，言祸福辄中。
现代文：父亲郭公在年青的时候以卜者的身分周游定远，为人预言祸福，总是被他言中。

古文：邑富人有瞽女无所归，郭公乃娶之，家日益饶。
现代文：县城某富人有一瞎女还未出嫁，郭公便娶她为妻，家境逐渐富裕起来。

古文：生三子，子兴其仲出。
现代文：郭公夫妇生有三子，郭子兴是次子。

古文：始生，郭公卜之吉。
现代文：当初郭子兴出生时，郭公卜得一吉卦。

古文：及长，任侠，喜宾客。
现代文：郭子兴长大后，养成了侠义的性格，非常喜欢结交朋友。

古文：会元政乱，子兴散家资，椎牛酾酒，与壮士结纳。
现代文：适逢元朝朝政腐败，动荡不安，郭子兴倾其家财，杀牛备酒，广结壮士豪杰。

古文：至正十二年春，集少年数千人，袭据濠州。
现代文：至正十二年春，郭子兴聚集了数千名年少体壮的青年，起兵攻占了濠州。

古文：太祖往从之。
现代文：朱元璋前来投奔。

古文：门者疑其谍，执以告子兴。
现代文：门卫怀疑他是间谍，将他捆绑起来，并将此事报告郭子兴。

古文：子兴奇太祖状貌，解缚与语，收帐下。
现代文：郭子兴觉得朱元璋相貌不同寻常，便令人解开绳索，与他交谈后，将他收在帐下，升为十夫长。

古文：为十夫长，数从战有功。
现代文：朱元璋多次跟随出战，屡立战功。

古文：子兴喜，其次妻小张夫人亦指目太祖曰： 此异人也。 
现代文：郭子兴很高兴，他的第二个妻子小张夫人也指着朱元璋说道 ：这是一个奇人啊！ 

古文：乃妻以所抚马公女，是为孝慈高皇后。
现代文：于是，将他们所抚养的马公之女许配给朱元璋为妻，这就是后来的孝慈高皇后。

古文：始，子兴同起事者孙德崖等四人，与子兴而五，各称元帅不相下。
现代文：当初，与郭子兴一同起兵的有孙德崖等四人，加上郭子兴为五人，各称元帅，互不相让。

古文：四人者粗而戆，日剽掠，子兴意轻之。
现代文：孙德崖等四人刚烈而鲁莽，经常打劫抢掠，郭子兴有意要削弱他们。

古文：四人不悦，合谋倾子兴。
现代文：四人为此不悦，便合谋想推翻郭子兴。

古文：子兴以是多家居不视事。
现代文：郭子兴因此便经常住在家里不管事。

古文：太祖乘闲说曰： 彼日益合，我益离，久之必为所制。 
现代文：朱元璋有一次乘无人在身边时对郭子兴说： 他们越来越与下层士卒合起来，而我们却越来越背离，时间久了必然会被他们所控制。 

古文：子兴不能从也。
现代文：郭子兴对朱元璋的劝告听不进去。

古文：元师破徐州，徐帅彭大、赵均用帅余众奔濠。
现代文：元军攻破徐州时，徐州守帅彭大、赵均用率余部投奔濠州。

古文：德崖等以其故盗魁有名，乃共推奉之，使居己上。
现代文：孙德崖等因为他俩以前是有名的强盗首领，便一同推举他俩，使他们的地位居于己上。

古文：大有智数，子兴与相厚而薄均用。
现代文：彭大很有智谋，郭子兴便厚待彭大而轻视赵均用。

古文：于是德崖等谮诸均用曰： 子兴知有彭将军耳，不知有将军也。 
现代文：于是孙德崖等趁机挑拨赵均用说： 郭子兴只知道有彭将军，而不知道有你赵将军啊。 

古文：均用怒，乘间执子兴，幽诸德崖家。
现代文：赵均用大怒，乘机捉拿郭子兴，将他幽禁在孙德崖家中。

古文：太祖自他部归，大惊，急帅子兴二子诉于大。
现代文：朱元璋从其他部队回来后，大吃一惊，急忙带领郭子兴的两个儿子将此事告诉彭大。

古文：大曰： 吾在，孰敢鱼肉而翁者！ 
现代文：彭大说 ：只要有我在，看谁敢伤害你们的父亲。 

古文：与太祖偕诣德崖家，破械出子兴，挟之归。
现代文：然后与朱元璋一起冲到孙德崖家，砸破械锁救出郭子兴，将他搀扶回家。

古文：元师围濠州，乃释故憾，共城守五阅月。
现代文：直到元军围攻濠州时，双方才排解以前的不满，共同守城五个多月。

古文：围解，大、均用皆自称王，而子兴及德崖等为元帅如故。
现代文：城围解除后，彭大、赵均用都自称为王，而郭子兴与孙德崖等却仍然是元帅。

古文：未几，大死，子早住领其众。
现代文：不久，彭大死去，其子彭早住统领父亲的部队。

古文：均用专狠益甚，挟子兴攻盱眙、泗州，将害之。
现代文：赵均用一天比一天专横，挟持郭子兴进攻盱眙、泗州，并企图加害郭子兴。

古文：太祖已取滁，乃遣人说均用曰： 大王穷迫时，郭公开门延纳，德至厚也。
现代文：此时朱元璋已攻取滁阳，便派人对赵均用说： 从前大王穷迫之时，郭公开门接纳你，恩德非浅。

古文：大王不能报，反听细人言图之，自剪羽翼，失豪杰心，窃为大王不取。
现代文：大王不但不报恩，反而听信小人之言要杀他，这样的话，大王将会自剪羽翼，失去豪杰之心，我私下认为大王不应该这样做。

古文：且其部曲犹众，杀之得无悔乎？ 
现代文：而且郭子兴的部队仍然很多，杀了他，你不会后悔吗？ 

古文：均用闻太祖兵甚盛，心惮之，太祖又使人赂其左右，子兴用是得免，乃将其所部万余就太祖于滁。
现代文：赵均用听说朱元璋的军队十分强大，内心惧怕；朱元璋又派人贿赂他的左右，郭子兴这才得以幸免一死，于是率领他的部队一万多人靠近在滁阳的朱元璋。

古文：子兴为人枭悍善斗，而性悻直少容。
现代文：郭子兴为人枭悍善斗，性情耿直，但易怒多疑不容人。

古文：方事急，辄从太祖谋议，亲信如左右手。
现代文：碰到事情紧急时，总是听从朱元璋的计谋，就像对待自己左右手一样信任他。

古文：事解，即信谗疏太祖。
现代文：但事情解决之后，便马上又听信谗言疏远朱元璋。

古文：太祖左右任事者悉召之去，稍夺太祖兵柄。
现代文：郭子兴还将朱元璋左右办事能干者都召去，慢慢地剥夺他的兵权。

古文：太祖事子兴愈谨。
现代文：因此朱元璋在替郭子兴办事时更加谨慎小心。

古文：将士有所献，孝慈皇后辄以贻子兴妻。
现代文：将士有什么进献，马皇后总是将它们送给郭子兴的妻子。

古文：子兴至滁，欲据以自王。
现代文：郭子兴到滁阳后，想就地称王。

古文：太祖曰： 滁四面皆山，舟楫商旅不通，非可旦夕安者也。 
现代文：朱元璋劝阻说： 滁阳四面皆山，船只商队不能通行，不是一个令人朝夕可以安稳的地方。 

古文：子兴乃已。
现代文：郭子兴这才作罢。

古文：及取和州，子兴命太祖统诸将守其地。
现代文：待到攻取和州，郭子兴命朱元璋率领将士驻守和州。

古文：德崖饥，就食和境，求驻军城中，太祖纳之。
现代文：孙德崖因遇饥荒，就食和州境内，请求在城中驻军，朱元璋接纳了他。

古文：有谗于子兴者。
现代文：有人为此向郭子兴进谗言，诬告朱元璋。

古文：子兴夜至和，太祖来谒，子兴怒甚，不与语。
现代文：郭子兴连夜赶至和州，朱元璋前来拜见，郭子兴怒气十足，不与朱元璋说话。

古文：太祖曰： 德崖尝困公，宜为备。 
现代文：朱元璋说： 孙德崖曾经监禁过你，我们应当防备他。 

古文：子兴默然。
现代文：郭子兴虽未说话，心里却认为他说得对。

古文：德崖闻子兴至，谋引去。
现代文：孙德崖听说郭子兴到了和州，企图引兵离开。

古文：前营已发，德崖方留视后军，而其军与子兴军斗，多死者。
现代文：前营已经出发，孙德崖正留在后军察看，这时他的军队与郭子兴的军队展开了战斗，死了很多人。

古文：子兴执德崖，太祖亦为德崖军所执。
现代文：郭子兴将孙德崖抓住，而朱元璋也被孙德崖军所捉。

古文：子兴闻之，大惊，立遣徐达往代太祖，纵德崖还。
现代文：郭子兴知道后，大吃一惊，立即派徐达前去代替朱元璋，并将孙德崖释放回去。

古文：德崖军释太祖，达亦脱归。
现代文：孙德崖的部下释放了朱元璋，徐达也逃脱回来。

古文：子兴憾德崖甚，将甘心焉，以太祖故强释之，邑邑不乐。
现代文：郭子兴恨透了孙德崖，本想杀之而后快，只是因为朱元璋的缘故才勉强释放了他，因而一直闷闷不乐。

古文：未几，发病卒，归葬滁州。
现代文：不久，就生病去世，归葬于滁阳。

古文：子兴三子。
现代文：郭子兴有三个儿子。

古文：长子前战死，次天叙、天爵。
现代文：长子已经战死，另外两个儿子是郭天叙、郭天爵。

古文：子兴死，韩林儿檄天叙为都元帅，张天祐及太祖副之。
现代文：郭子兴死后，韩林儿颁布檄文，命郭天叙为都元帅，张天及朱元璋辅助他。

古文：天祐，子兴妇弟也。
现代文：张天是郭子兴内弟。

古文：太祖渡江，天叙、天祐引兵攻集庆，陈野先叛，俱被杀。
现代文：朱元璋率军渡江，郭天叙、张天则引兵攻打集庆。陈野先率军反叛，两人都被杀害。

古文：林儿复以天爵为中书右丞。
现代文：韩林儿又以郭天爵为中书右丞。

古文：已而太祖为平章政事。
现代文：不久，朱元璋担任平章政事。

古文：天爵失职怨望，久之谋不利于太祖，诛死，子兴后遂绝。
现代文：郭天爵因失去官职，心里充满怨恨，时间一久，便图谋陷害朱元璋，被处死，郭子兴于是断绝了后代。

古文：有一女，小张夫人出者，事太祖为惠妃，生蜀、谷、代三王。
现代文：郭子兴有一个女儿，是小张夫人生的，后来侍奉太祖，成为惠妃，生有蜀、谷、代三王。

古文：洪武三年追封子兴为滁阳王，诏有司建庙，用中牢祀，复其邻宥氏，世世守王墓。
现代文：洪武三年，太祖追封郭子兴为滁阳王，并下诏命有关部门为之建庙，用中牢祭祀，免除他的邻居宥氏的赋税徭役，让宥氏世代为滁阳王守墓。

古文：十六年，太祖手书子兴事迹，命太常丞张来仪文其碑。
现代文：十六年，太祖亲手写出郭子兴的事迹，然后命太常丞张来仪将其刻在碑上。

古文：滁人郭老舍者，宣德中以滁阳王亲，朝京师。
现代文：宣德年间，滁阳人郭老舍以滁阳王亲戚的身份，到京城朝见。

古文：弘治中，有郭琥自言四世祖老舍，滁阳王第四子，予冠带奉祀。
现代文：弘治年中，有一个名叫郭琥的人自称是四世祖老舍，即滁阳王的第四个儿子，因而被授予冠带奉祀滁阳王。

古文：已，为宥氏所讦。
现代文：不久，被宥氏揭发。

古文：礼官言： 滁阳王祀典，太祖所定，曰无后，庙碑昭然，老舍非滁阳王子。 
现代文：礼官说： 滁阳王的祀典，是太祖所定，滁阳王没有后代，庙碑上已经刻得很清楚了，因此老舍不是滁阳王的儿子。 

古文：夺奉祀。
现代文：老舍被剥夺奉祀的资格。

古文：韩林儿，栾城人，或言李氏子也。
现代文：韩林儿，栾城人，有人说他是李氏之子。

古文：其先世以白莲会烧香惑众，谪徙永年。
现代文：他的祖先利用白莲教烧香惑众，被罚永远在外流放。

古文：元末，林儿父山童鼓妖言，谓 天下当大乱，弥勒佛下生 。
现代文：元朝末年，韩林儿的父亲韩山童传言，说： 天下正当大乱之时，弥勒佛将降临于世。 

古文：河南、江、淮间愚民多信之。
现代文：黄河以南、江、淮之间的很多百姓都相信他的话。

古文：颍州人刘福通与其党杜遵道、罗文素、盛文郁等复言 山童，宋徽宗八世孙，当主中国 。
现代文：颍州人刘福通与其同伙杜遵道、罗文素、盛文郁等也宣扬 ：韩山童是宋徽宗的八世孙，应当掌管中原。 

古文：乃杀白马黑牛，誓告天地，谋起兵，以红巾为号。
现代文：于是杀白马黑牛，对天地发誓，图谋起兵，并决定以红巾为号。

古文：至正十一年五月，事觉，福通等遽入颍州反，而山童为吏所捕诛。
现代文：至正十一年五月，事情泄露，刘福通等人急速进入颍州，起兵造反，而韩山童却被元朝官吏拘捕处死。

古文：林儿与母杨氏逃武安山中。
现代文：韩林儿与其母杨氏则逃至武安山中。

古文：福通据朱皋，破罗山、上蔡、真阳、确山，犯叶、舞阳，陷汝宁、光、息，众至十余万，元兵不能御。
现代文：刘福通占据朱皋，攻克罗山、上蔡、真阳、确山，侵犯叶、舞阳，攻陷汝宁、光、息，部众增至十多万，元兵已不能抵挡。

古文：时徐寿辉等起蕲、黄，布王三、孟海马等起湘、汉，芝麻李起丰、沛，而郭子兴亦据濠应之。
现代文：当时徐寿辉等在蕲、黄起兵，布王三、孟海马等在湘、汉起兵，芝麻李在丰、沛起兵，而郭子兴也占据濠州响应。

古文：时皆谓之 红军 ，亦称 香军 。
现代文：当时都称他们为 红军 ，也称 香军 。

古文：十五年二月，福通物色林儿，得诸砀山夹河；迎至亳，僣称皇帝，又号小明王，建国曰宋，建元龙凤。
现代文：十五年二月，刘福通到处寻找韩林儿，最后在砀山夹河找到了他，并将他迎至亳州，韩林儿于是在亳州僭称皇帝，又号小明王，建国号为宋，年号龙凤。

古文：拆鹿邑太清宫材，治宫阙于亳。
现代文：拆除鹿邑太清宫的木材，在亳州修建宫阙。

古文：尊杨氏为皇太后，遵道、文郁为丞相，福通、文素平章政事，刘六知枢密院事。
现代文：尊奉杨氏为皇太后，任命杜遵道、盛文郁为丞相，刘福通、罗文素为平章政事，刘六为枢密院事。

古文：刘六者，福通弟也。
现代文：刘六是刘福通的弟弟。

古文：遵道宠用事。
现代文：杜遵道受皇帝恩宠掌握实权。

古文：福通嫉之，阴命甲士挝杀遵道，自为丞相，加太保，事权一归福通。
现代文：刘福通很嫉妒他，暗地里命令披甲的士兵捕杀了杜遵道，然后自封丞相，加太保，从此刘福通掌握了大权。

古文：既而元师大败福通于太康，进围亳，福通挟林儿走安丰。
现代文：不久，元军在太康大败刘福通，进一步包围亳州，刘福通挟持韩林儿逃往安丰。

古文：未几，兵复盛，遣其党分道略地。
现代文：没过多久，兵力又重新强盛起来，刘福通便派其党羽分路夺取地盘。

古文：十七年，李武、崔德陷商州，遂破武关以图关中，而毛贵陷胶、莱、益都、滨州，山东郡邑多下。
现代文：十七年，李武、崔德攻陷商州，然后攻克武关以图关中，而毛贵则攻陷胶、莱、益都、滨州，这样，山东的郡县多数已被攻下。

古文：是年六月，福通帅众攻汴梁，且分军三道：关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二、王士诚趋晋、冀；白不信、大刀敖、李喜喜趋关中；毛贵出山东北犯。势锐甚。
现代文：这年六月，刘福通率军进攻汴梁，并且分兵三路：关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二、王士诚直趋晋、冀；白不信、大刀敖、李喜喜直趋关中；毛贵出山东向北进犯，势头很锐。

古文：田丰者，元镇守黄河义兵万户也，叛附福通，陷济宁，寻败走。
现代文：元镇守黄河的义兵万户叛附刘福通，攻陷济宁，但随即兵败逃走。

古文：其秋，福通兵陷大名，遂自曹、濮陷卫辉。
现代文：这年秋天，刘福通兵陷大名，然后从曹、濮出发攻陷卫辉。

古文：白不信、大刀敖、李喜喜陷兴元，遂入凤翔，屡为察罕帖木儿、李思齐所破，走入蜀。
现代文：白不信、大刀敖、李喜喜攻陷兴元，然后进入风翔，但屡次被察罕帖木儿、李思齐所败，只得逃入蜀地。

古文：十八年，田丰复陷东平、济宁、东昌、益都、广平、顺德。
现代文：十八年，田丰重又攻陷东平、济宁、东昌、益都、广平、顺德。

古文：毛贵亦数败元兵，陷清、沧，据长芦镇，寻陷济南；益引兵北，杀宣慰使董搏霄于南皮，陷蓟州，犯漷州，略柳林以逼大都。
现代文：毛贵也数败元兵，攻陷清、沧，占据长芦镇，随即又攻陷济南；进而引兵北上，在南皮杀宣慰使董搏霄，攻陷蓟州，进犯淳阝州，夺取柳林以进逼大都。

古文：顺帝征四方兵入卫，议欲迁都避其锋，大臣谏乃止。
现代文：元顺帝征调四方兵力前来保卫都城，并商议要迁都以避敌锋，经大臣劝阻才作罢。

古文：贵旋被元兵击败，还据济南。
现代文：毛贵随即被元兵击败，退驻济南。

古文：而福通出没河南北，五月攻下汴梁，守将竹贞遁去，遂迎林儿都焉。
现代文：而刘福通则出没于黄河南北，五月攻下汴梁，汴梁守将竹贞逃走，于是刘福通迎来韩林儿，以汴梁为都。

古文：关先生、破头潘等又分其军为二，一出绛州，一出沁州。
现代文：关先生、破头潘等又将其军一分为二，一路出绛州，一路出沁州。

古文：逾太行，破辽、潞，遂陷冀宁；攻保定不克，陷完州，掠大同、兴和塞外诸郡，至陷上都，毁诸宫殿，转掠辽阳，抵高丽。
现代文：越过太行山，攻克辽、潞，然后攻陷冀宁；攻保定不克后，转而攻陷完州，夺取大同、兴和等塞外诸郡，直到攻陷上都，毁其宫殿，转而又进攻辽阳，直抵高丽。

古文：十九年陷辽阳，杀懿州路总管吕震。
现代文：十九年，攻陷辽阳，杀懿州路总管吕震。

古文：顺帝以上都宫阙尽废，自此不复北巡。
现代文：元顺帝因为上都宫阙完全被毁，从此不再北巡。

古文：李喜喜余党复陷宁夏，略灵武诸边地。
现代文：李喜喜余党再陷宁夏，夺取灵武等边疆地区。

古文：是时承平久，川郡皆无守备。
现代文：当时太平已久，州郡都无防备。

古文：长吏闻贼来，辄弃城遁，以故所至无不摧破。
现代文：州郡守官们一听说有贼来犯，总是弃城而逃，因此 红军 所到之处攻无不克。

古文：然林儿本起盗贼，无大志，又听命福通，徒拥虚名。
现代文：然而韩林儿本自盗贼起家，胸无大志，又听命于刘福通，徒有虚名。

古文：诸将在外者率不遵约束，所过焚劫，至啖老弱为粮，且皆福通故等夷，福通亦不能制。
现代文：在外诸将都不守约束，每到一处总是焚火打劫，甚至烹食老弱，况且这些人都是刘福通的平辈，因此刘福通也控制不了他们。

古文：兵虽盛，威令不行。
现代文：这样，兵力虽然强盛，军令却得不到执行。

古文：数攻下城邑，元兵亦数从其后复之，不能守。
现代文：屡次攻下城镇，却不能久守，元军屡次跟随其后夺回这些城镇。

古文：惟毛贵稍有智略。其破济南也，立宾兴院，选用元故官姬宗周等分守诸路。又于莱州立屯田三百六十所，每屯相距三十里，造挽运大车百辆，凡官民田十取其二。
现代文：只有毛贵稍有智谋，他攻克济南后，便立宾兴院，选用曾任元朝官吏的姬宗周等分守各路，又在莱州屯田三百六十处，每屯相距三十里，制造挽运大车上百辆，规定凡官民有田的，十取其二。

古文：多所规画，故得据山东者三年。
现代文：正因为毛贵进行了这么多的谋划，所以才能占据山东达三年之久。

古文：及察罕帖木儿数破贼，尽复关、陇，是年五月大发秦、晋之师会汴城下，屯杏花营，诸军环城而垒。林儿兵出战辄败，婴城守百余日，食将尽。
现代文：元将察罕帖木儿屡次将义兵打败，将关、陇全部恢复。这年五月，他大举出兵，秦、晋之军在汴梁城下会合，驻扎杏花营，各军环城而垒，韩林儿守军每次出战都失败，守城百余日后，城中粮食将尽。

古文：福通计无所出，挟林儿从百骑开东门遁还安丰，后宫官属子女及符玺印章宝货尽没于察罕。
现代文：刘福通想不出破敌之计，只得挟持韩林儿在百名骑兵护卫之下，打开东门逃回安丰，后宫嫔妃、官吏家属以及符玺印章、珍宝财物等全都落入察罕之手。

古文：时毛贵已为其党赵均用所杀，有续继祖者，又杀均用，所部自相攻击。
现代文：当时毛贵已被其党羽赵均用所杀，有一个名叫续继祖的人又将赵均用杀掉，毛贵所部就这样自相残杀。

古文：独田丰据东平，势稍强。
现代文：只有田丰占据东平，势力稍强。

古文：二十年，关先生等陷大宁，复犯上都。
现代文：二十年，关先生等攻陷大宁，再犯上都。

古文：田丰陷保定，元遣使招之，被杀。
现代文：田丰攻陷保定，元朝派使者前去招降，使者被杀。

古文：王士诚又躏晋、冀。元将孛罗败之于台州，遂入东平与丰合。
现代文：王士诚又践踏晋、冀，被元将孛罗在台州打败，于是进入东平与田丰会合。

古文：福通尝责李武、崔德逗挠，将罪之。
现代文：刘福通曾经指责李武、崔德故意拖延时间，要惩罚他们。

古文：二十一年夏，两人叛去，降于李思齐。
现代文：二十一年夏，他们俩叛逃，投降李思齐。

古文：时李喜喜、关先生等东西转战，已多走死，余党自高丽还寇上都，孛罗复击降之。
现代文：当时李喜喜、关先生等转战东西，部队逃的逃、死的死，损失很大，余部从高丽返回进犯上都，又被孛罗击败投降。

古文：而察罕既取汴梁，遂遣子扩廓讨东平，胁降田丰、王士诚，乘胜定山东。
现代文：而察罕已经攻取汴梁，于是派遣其子扩廓征伐东平，胁降了田丰、王士诚，乘胜平定山东。

古文：惟陈猱头者，独守益都不下，与福通遥为声援。
现代文：只有陈猱头独守益都，未被攻下，与刘福通遥相声援。

古文：二十二年六月，丰、士诚乘闲刺杀察罕，入益都。
现代文：二十二年六月，田丰、王士诚寻找机会刺杀了察罕，进入益都。

古文：元以兵柄付扩廓，围城数重，猱头等告急。
现代文：元朝将兵权交给扩廓，扩廓率军将益都重重包围，陈猱头等向刘福通告急。

古文：福通自安丰引兵赴援，遇元师于火星埠，大败走还。
现代文：刘福通便从安丰引兵支援，在火星埠与元军遭遇，被元军大败，逃回安丰。

古文：元兵急攻益都，穴地道以入，杀丰、士城，而械送猱头于京师，林儿势大窘。
现代文：元军急攻益都，挖地道进入益都，杀死田丰、王士诚，而将陈猱头套上械锁，押送京城，韩林儿势力大窘。

古文：明年，张士诚将吕珍围安丰，林儿告急于太祖。
现代文：第二年，张士诚手下将领吕珍包围安丰，韩林儿向朱元璋告急。

古文：太祖曰： 安丰破则士诚益强。 
现代文：朱元璋说： 如果安丰被攻破，张士诚的势力就会更强大。 

古文：遂亲帅师往救，而珍已入城杀福通。
现代文：于是亲自率军前往支援，但这时吕珍已经进城，杀了刘福通。

古文：太祖击走珍，以林儿归，居之滁州。
现代文：朱元璋赶走吕珍，拥韩林儿返回，让他住在滁州。

古文：明年，太祖为吴王。
现代文：第二年，朱元璋自称吴王。

古文：又二年，林儿卒。
现代文：又过了两年，韩林儿死去。

古文：或曰太祖命廖永忠迎林儿归应天，至瓜步，覆舟沉于江云。
现代文：有人说是朱元璋命廖永忠迎韩林儿回应天，船到瓜步时，韩林儿因船翻沉入江中而死。

古文：初，太祖驻和阳，郭子兴卒，林儿牒子兴子天叙为都元帅，张天祐为右副元帅，太祖为左副元帅。
现代文：当初，朱元璋驻扎和阳时，郭子兴去世，韩林儿任命郭子兴之子郭天叙为都元帅，张天为右副元帅，朱元璋为左副元帅。

古文：时太祖以孤军保一城，而林儿称宋后，四方响应，遂用其年号以令军中。
现代文：当时朱元璋孤军守城，而韩林儿因自称宋朝之后，四方起而响应，于是朱元璋便用其年号以号令军中。

古文：林儿殁，始以明年为吴元年。
现代文：韩林儿死后第二年，朱元璋才将这一年定为吴元年。

古文：其年，遣大将军定中原，顺帝北走，距林儿亡仅岁余。
现代文：当年，朱元璋派大将军平定中原，顺帝逃至北方，此时距韩林儿死仅一年多时间。

古文：林儿僣号凡十二年。
现代文：韩林儿僭号共十二年。

