古文：呜呼，自古宦、女之祸深矣！
现代文：唉，自古以来宦官、宫女造成的灾祸都十分深重！

古文：明者未形而知惧，暗者患及而犹安焉，至于乱亡而不可悔也。虽然，不可以不戒。作《宦者传》。
现代文：明察是非的人在灾祸还没有形成的时候就懂得畏惧，昏庸暗昧的人灾祸发生了还安然相处，以至于动乱灭亡不能追悔。即使这样，也不能不引以为戒。因此作《宦者传》。

古文：○张承业张承业，字继元，唐僖宗时宦者也。
现代文：张承业字继无，是唐僖宗时的宦官。

古文：本姓康，幼阉，为内常侍张泰养子。
现代文：原本姓康，小时候被间割，做内常侍张泰的养子。

古文：晋王兵击王行瑜，承业数往来兵间，晋王喜其为人。
现代文：晋王的军队攻打王行瑜，张承业多次在军队中出入，晋王喜欢他的为人。

古文：及昭宗为李茂贞所迫，将出奔太原，乃先遣承业使晋以道意，因以为河东监军。
现代文：到唐昭宗被李茂贞逼迫，将要出逃到太原时，就先派张承业出使晋说明意图，晋王于是任命他为河束监军。

古文：其后崔胤诛宦官，宦官在外者，悉诏所在杀之。
现代文：后来崔胤诛杀宦官，对在京师外的宦官，都令所在地杀掉他们。

古文：晋王怜承业，不忍杀，匿之斛律寺。
现代文：晋王怜惜张承业，不忍心杀掉他，把他藏在斛律寺。

古文：昭宗崩，乃出承业，复为监军。
现代文：唐昭宗驾崩，纔让承业出来，又任为监军。

古文：晋王病且革，以庄宗属承业曰： 以亚子累公等。 
现代文：晋王病危，把唐庄宗托付给张承业说： 以亚子麻烦你们了！ 

古文：庄宗常兄事承业，岁时升堂拜母，甚亲重之。
现代文：唐庄宗常常把张承业当做哥哥对待，逢年节时登堂拜见母亲，十分亲近看重他。

古文：庄宗在魏，与梁战河上十馀年，军国之事，皆委承业，承业亦尽心不懈。
现代文：唐庄宗在魏州，和梁在黄河边作战十多年，军国大事，都交托给张承业，张承业也尽心尽力不懈怠。

古文：凡所以畜积金粟，收市兵马，劝课农桑，而成庄宗之业者，承业之功为多。
现代文：大凡蓄积钱财粮食，招兵买马，督促课赋，鼓励农桑，而成就唐庄宗的大业，张承业的功劳最多。

古文：自贞简太后、韩德妃、伊淑妃及诸公子在晋阳者，承业一切以法绳之，权贵皆敛手畏承业。
现代文：在晋阳的贞简太后、韩德妃、伊淑妃及各位王子，张承业一概都以法律约束，权贵们都收手不敢做坏事而畏惧张承业。

古文：庄宗岁时自魏归省亲，须钱蒲博、赏赐伶人，而承业主藏，钱不可得。
现代文：唐庄宗逢年节时从魏州回来探枧亲眷，需要钱赌博、赏赐乐官，而张承业主管钱财，唐庄宗得不到钱。

古文：庄宗乃置酒库中，酒酣，使子继岌为承业起舞，舞罢，承业出宝带、币、马为赠，庄宗指钱积呼继岌小字以语承业曰： 和哥乏钱，可与钱一积，何用带、马为也？ 
现代文：唐庄宗于是在钱库中摆酒宴，酒喝到尽兴，让儿子李继岌为张承业跳舞，跳完后，张承业拿出宝带、币帛、马匹相赠，唐庄宗指着堆积的钱呼着李继岌的小名对张承业说： 和哥缺钱，可以给他一堆钱，拿宝带、马匹做什么？ 

古文：承业谢曰： 国家钱，非臣所得私也。 
现代文：张承业推辞说： 国家的钱，不是我的私财。 

古文：庄宗以语侵之，承业怒曰： 臣，老敕使，非为子孙计，惜此库钱，佐王成霸业尔！
现代文：唐庄宗说话冒犯他，张承业发怒说： 我是老宣诏使臣，我并不是为儿孙打算，珍惜这些库钱，不过是为了帮你成就霸业罢了！

古文：若欲用之，何必问臣？
现代文：你如果想用钱，何必问我？

古文：财尽兵散，岂独臣受祸也？ 
现代文：钱用完了，军队散了，遭灾的哪只是我一人呢？ 

古文：庄宗顾元行钦曰： 取剑来！ 
现代文：唐庄宗望着元行钦说： 拿剑来！ 

古文：承业起，持庄宗衣而泣，曰： 臣受先王顾托之命，誓雪家国之雠。
现代文：张承业起身，拉着唐庄宗的衣服哭泣，说： 我接受先王托付的使命，誓死为家为国报仇。

古文：今日为王惜库物而死，死不愧于先王矣！ 
现代文：今天为你珍惜库中的钱物而死，死得无愧于先王了！ 

古文：阎宝从旁解承业手令去，承业奋拳殴宝踣，骂曰： 阎宝，硃温之贼，蒙晋厚恩，不能有一言之忠，而反谄谀自容邪！ 
现代文：间宝在一旁拉开张承业的手要他离开，张承业举拳把问宝打倒在地，骂道： 间宝是朱温的贼党，蒙受晋的大恩大德，却说不出一句忠诚的话，反而阿谀奉承以取容吗！ 

古文：太后闻之，使召庄宗。
现代文：太后听说后，派人召唐庄宗。

古文：庄宗性至孝，闻太后召，甚惧，乃酌两卮谢承业曰： 吾杯酒之失，且得罪太后。
现代文：唐庄宗性格很孝顺，听说太后习他，很害怕，于是倒两杯酒向张承业谢罪说： 我酒后的过失，又得罪于太后。

古文：愿公饮此，为吾分过。 
现代文：希望你喝下这杯酒，为我分担过失！ 

古文：承业不肯饮。
现代文：张承业不愿喝。

古文：庄宗入内，太后使人谢承业曰： 小兒忤公，已笞之矣。 
现代文：唐庄宗进内官，太后派人向张承业谢罪说： 小儿冒犯了你，已鞭打了他。 

古文：明日，太后与庄宗俱过承业第，慰劳之。
现代文：第二天，太后和唐庄宗都到张承业家拜访，安慰劳赏他。

古文：卢质嗜酒傲忽，自庄宗及诸公子多见侮慢，庄宗深嫉之。
现代文：卢质嗜好饮酒，傲慢轻忽，从唐庄宗到各位王子大多受到他的侮辱怠慢，唐庄宗十分憎恨他。

古文：承业乘间请曰： 卢质嗜酒无礼，臣请为王杀之。 
现代文：张承业趁空隙时请求说： 卢质嗜好饮酒不讲礼义，我请求为你杀掉他。 

古文：庄宗曰： 吾方招纳贤才以就功业，公何言之过也！ 
现代文：唐庄宗说： 我正在招纳贤才以完成我的功业，你为何说这种错误的话呢？ 

古文：承业起贺曰： 王能如此，天下不足平也！ 
现代文：张承业起身庆贺说： 大王能够像这样，天下不难平定了。 

古文：质因此获免。
现代文：卢质因此幸免。

古文：天祐十八年，庄宗已诺诸将即皇帝位。
现代文：玉并十八年，唐庄宗已答应诸将要即皇帝位。

古文：承业方卧病，闻之，自太原肩舆至魏，谏曰： 大王父子与梁血战三十年，本欲雪家国之雠，而复唐之社稷。
现代文：张承业正卧病不起，听说这事，从太原乘轿到魏州，谏阻说： 大王父子和梁血战三十年，原希望为家为国报仇，而恢复唐的社稷。

古文：今元凶未灭，而遽以尊名自居，非王父子之初心，且失天下望，不可。 
现代文：如今元凶还没有消灭，就匆忙以尊贵的名号自居，这不是大王父子当初的心愿，而且让天下人失望，不可以这样！ 

古文：庄宗谢曰： 此诸将之所欲也。 
现代文：唐庄宗推辞说： 这是将领们的意愿。 

古文：承业曰： 不然，梁，唐、晋之仇贼，而天下所共恶也。
现代文：张承业说： 不对，梁是唐、晋的仇敌，是天下人共同憎恶的。

古文：今王诚能为天下去大恶，复列圣之深雠，然后求唐后而立之。
现代文：现在大王如果能为天下铲除大恶，为历代圣主报深仇大恨，然后再寻找唐的后裔立为皇帝。

古文：使唐之子孙在，孰敢当之？
现代文：如果唐的子孙还活着，谁人敢对抗他呢？

古文：使唐无子孙，天下之士，谁可与王争者？
现代文：如果唐已经没有子孙了，天下的士人，谁能和王争夺皇位呢？

古文：臣，唐家一老奴耳，诚愿见大王之成功，然后退身田里，使百官送出洛东门，而令路人指而叹曰 此本朝敕使，先王时监军也 ，岂不臣主俱荣哉？ 
现代文：我是唐家的一个老奴仆罢了！确实希望看见大王的成功，然后退身田间，让百官送我出洛阳东门，而让路上的人指着我赞叹说 这是本朝的宣诏使臣，先王时的监军 ，难道不是臣子君主都光荣的事吗？ 

古文：庄宗不听。
现代文：唐庄宗不听。

古文：承业知不可谏，乃仰天大哭曰： 吾王自取之！误我奴矣。 
现代文：张承业明白不能谏阻了，于是望着天大哭说： 我们的王自己取天下，误了老奴我了。 

古文：肩舆归太原，不食而卒，年七十七。
现代文：坐着轿子回到太原，绝食而死，年龄七十七岁。

古文：同光元年，赠左武卫上将军，谥曰正宪。
现代文：同光元年，赠左武卫上将军，赐谧号正宪。

古文：○张居翰张居翰，字德卿，故唐掖廷令张从玫之养子。
现代文：张居翰字德卿，过去唐掖廷令张从玫的养子。

古文：昭宗时，为范阳军监军，与节度使刘仁恭相善。
现代文：唐昭宗时，任范阳军监军，和节度使刘仁恭关系很好。

古文：天复中，大诛宦者，仁恭匿居翰大安山之北谿以免。
现代文：大复年间，大肆诛杀宦官，刘仁恭把张居翰藏在大安山北面溪谷中得以幸免。

古文：其后，梁兵攻仁恭，仁恭遣居翰从晋王攻梁潞州以牵其兵，晋遂取潞州，以居翰为昭义监军。
现代文：后来，梁军进攻刘仁恭，刘仁恭派张居翰随晋王进攻梁的潞州以牵制梁军，晋于是攻取潞州，任命张居翰为昭义监军。

古文：庄宗即位，与郭崇韬并为枢密使。
现代文：唐庄宗即位，和郭崇韬一起任枢密使。

古文：庄宗灭梁而骄，宦官因以用事，郭崇韬又专任政，居翰默默，苟免而已。
现代文：唐庄宗因消灭梁很骄傲，宦官借机专权，郭崇韬又独揽政事，张居翰默燃不言，苟且免责罢了。

古文：魏王破蜀，王衍朝京师，行至秦川，而明宗军变于魏。
现代文：魏王攻破蜀，王衍到京师朝见，走到秦川时，唐明宗在魏州发动兵变。

古文：庄宗东征，虑衍有变，遣人驰诏魏王杀之。
现代文：唐庄宗束征，担心王衍作乱，派人飞马韶令魏王杀掉他。

古文：诏书已印画，而居翰发视之，诏书言 诛衍一行 ，居翰以谓杀降不祥，乃以诏傅柱，揩去 行 字，改为一 家 。
现代文：诏书已盖印画押，而张居翰打开看了，韶书中说 杀掉王衍一行人 ，张居翰认为杀掉降兵不吉祥，于是拿诏书贴在柱子上，抹去 行 字，改为一个 家 字。

古文：时蜀降人与衍俱东者千馀人，皆获免。
现代文：当时和王衍一起束行的蜀国降兵一千多人，都获免于死。

古文：庄宗遇弑，居翰见明宗于至德宫，求归田里。
现代文：唐庄宗被杀，张居翰在至德官朝见唐明宗，请求回到乡里。

古文：天成三年，卒于长安，年七十一。
现代文：天成三年，死在长安，年龄七十一岁。

古文：五代文章陋矣，而史官之职废于丧乱，传记小说多失其传，故其事迹，终始不完，而杂以讹缪。
现代文：五代的文章鄙陋，而史官的职责在战乱中荒废了，传记小说大多失传，因此关于五代的事迹，往往首尾不完整，而夹杂着错误。

古文：至于英豪奋起，战争胜败，国家兴废之际，岂无谋臣之略，辩士之谈？
现代文：至于英雄豪杰奋起力争，战争的胜败，国家兴亡的时候，难道会没有谋臣的策略，能言善辩的士人的论述？

古文：而文字不足以发之，遂使泯然无传于后世。
现代文：但却不能在文字中找到这些材料，于是让它们湮汝消失不能流传到后代。

古文：然独张承业事卓卓在人耳目，至今故老犹能道之。
现代文：然而只有张承业的事迹清楚地留在人们的耳目中，到现在老人们还能谈说。

古文：其论议可谓杰然欤！
现代文：张承业的议论堪称杰出不凡啊！

古文：殆非宦者之言也。
现代文：恐怕不是宦官能够说得出来的。

古文：自古宦者乱人之国，其源深于女祸。
现代文：从古到今宦官祸乱国家，它的根源比女色的灾祸还要深远。

古文：女，色而已；宦者之害，非一端也。
现代文：女人，美色罢了；宦官的危害，不只是一个方面。

古文：盖其用事也近而习，其为心也专而忍。
现代文：宦官管辖的事务亲近而又熟悉，他们的心专横而又残忍。

古文：能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。
现代文：能够用小善来迎合人意，用小的恩信来笼络人心，让皇帝必定相信并且亲近他们。

古文：待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。
现代文：等到已受到信任，然后再用祸福来威胁挟持皇帝即使在朝廷有忠臣和博学之士，而皇帝却认为他们距自己很疏远，不如侍奉他起居饮食、在其前后左右的人亲近可靠。

古文：故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤。
现代文：因此在皇帝前后左右的人日益受到亲近，那么忠臣和博学之士就日盏受到疏远，而皇帝的势力就日益孤立。

古文：势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。
现代文：势力孤立，那么畏惧灾祸的心情就日益急切，而把持皇帝的人就日益稳固，安危出白他们的喜怒，祸患隐藏在帷幕中，那么过去所说的可靠的人，恰恰就是造成灾祸的人。

古文：患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质，虽有圣智不能与谋，谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。
现代文：祸患深重后纔发觉，想和受到疏远的臣子算计左右受到亲近的人，慢了就会滋养祸患而更加深重，快了他们就会挟持皇帝作为人质，即使有大圣大智的人也不能参与谋划，即使谋划了也不能做，做了也不能成功，至于最严重的情况，就是两败俱伤。

古文：故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。
现代文：因此大的祸患使国家灭亡，其次使自身灭亡，而使得奸臣豪强们能够藉此作为依靠而起来作乱，直至剔除整个宦官，全部杀掉他们，让天下人高兴而后作罢。

古文：此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。
现代文：这是从前的史书所载的宦官的灾祸常常如此，不只是在一个朝代的事。

古文：夫为人主者，非欲养祸于内而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。
现代文：作为皇帝，并不是想要在朝廷内滋生祸患而在外疏远忠臣和博学之士，是祸患逐渐积累而事势逼使其这样的。

古文：夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟，捽而去之可也。
现代文：女色的诱惑，如果不幸而不能醒悟，那么就会遭受灾祸；如果一旦醒悟，摒除了就行了。

古文：宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已。
现代文：宦官造成的灾祸，即使想要悔悟，却有不能摒除的情势，唐昭宗的事就是这样。

古文：故曰深于女祸者，谓此也。
现代文：因此说它 比女色的灾祸深重 ，指的就是这点。

古文：可不戒哉！
现代文：能不警惕吗！

古文：昭宗信狎宦者，由是有东宫之幽。
现代文：唐昭宗信任亲近宦官，因此纔会出现被幽禁在束宫里的事。

古文：既出而与崔胤图之，胤为宰相，顾力不足为，乃召兵于梁。梁兵且至，而宦者挟天子走之岐。梁兵围之三年，昭宗既出，而唐亡矣。
现代文：从束官脱身后而和崔胤算计宦官，崔胤是宰相，眼见无能为力，于是向梁召兵，梁兵快到时，而宦官挟持皇帝逃奔到岐，梁兵包围了三年，唐昭宗逃出后，而唐也就灭亡了。

古文：初，昭宗之出也，梁王悉诛唐宦者第五可范等七百馀人，其在外者，悉诏天下捕杀之，而宦者多为诸镇所藏匿而不杀。
现代文：当初，唐昭宗脱身后，梁千杀掉唐的所有宦官第五可范等七百多人，在京师外的宦官，诏令天下全部捕杀，但宦官多被各个节镇藏起来不杀。

古文：是时，方镇僭拟，悉以宦官给事，而吴越最多。
现代文：这时，藩镇企图篡国，都任用宦官做事，昊越国最多。

古文：及庄宗立，诏天下访求故唐时宦者悉送京师，得数百人，宦者遂复用事，以至于亡。
现代文：到唐庄宗即位后，诏令天下寻访过去唐代的宦官全部送到京师，得到敷百人，宦官于是又当权，从而导致灭亡。

古文：此何异求已覆之车，躬驾而履其辙也？可为悲夫！
现代文：这和寻找已经翻了的车，亲自驾驶而重蹈覆辙有什么不同呢：可为之悲叹啊！

古文：庄宗未灭梁时，承业已死。其后居翰虽为枢密使，而不用事。有宣徽使马绍宏者，尝赐姓李，颇见信用。
现代文：唐庄宗没有消灭梁时，张承业已经死了后来张居翰虽任枢密使，但不管事有一个宣徽使马绍宏，曾赐姓李，颇受信用。

古文：然诬杀大臣，黩货赂，专威福，以取怨于天下者，左右狎暱，黄门内养之徒也。
现代文：但他诬陷杀害大臣，贪污财货，专权作威，受到天下人怨恨，在皇帝身边取宠，是豢养的宦官。

古文：是时，明宗自镇州入觐，奉朝请于京师。
现代文：适时，唐明宗从镇州前来朝见，在京师奉朝请。

古文：庄宗颇疑其有异志，阴遣绍宏伺其动静，绍宏反以情告明宗。
现代文：唐庄宗颇为怀疑他有野心，暗中派马绍宏窥视他的衍动，马绍宏反而把情况告诉唐明宗。

古文：明宗自魏而反，天下皆知祸起于魏，孰知其启明宗之二心者，自绍宏始也！
现代文：唐明宗从魏州返回，天下人都知道灾祸起于魏州，谁知道使唐明宗萌生二心，是从马绍宏开始的。

古文：郭崇韬已破蜀，庄宗信宦者言而疑之。
现代文：郭从韬攻破蜀后，唐庄宗听信宦官的话而怀疑他。

古文：然崇韬之死，庄宗不知，皆宦者为之也。
现代文：但郭崇韬的死，唐庄宗不知道，都是宦官干的。

古文：当此之时，举唐之精兵皆在蜀，使崇韬不死，明宗入洛，岂无西顾之患？
现代文：当这个时候，整个唐的精锐军队都在蜀，假如郭崇韬不死，唐明宗进入洛阳后，难道没有西面的忧虑？

古文：其能晏然取唐而代之邪？
现代文：他还能平静地取代唐吗？

古文：及明宗入立，又诏天下悉捕宦者而杀之。宦者亡窜山谷，多削发为浮图。
现代文：到唐明宗即位时，又诏令天下全部捕捉宦官而杀掉宦官逃亡到山谷中，很多人削发做了和尚。

古文：其亡至太原者七十馀人，悉捕而杀之都亭驿，流血盈庭。
现代文：逃到太原的宦官七十多人，全部被抓获而在都亭驿杀掉，鲜血流满庭中。

古文：明宗晚而多病，王淑妃专内以干政，宦者孟汉琼因以用事。
现代文：唐明宗晚年多病，王淑妃在官中专权干预政事，宦官孟漠琼趁机专权。

古文：秦王入视明宗疾已革，既出而闻哭声，以谓帝崩矣，乃谋以兵入宫者，惧不得立也。
现代文：秦王进宫见唐明宗已病危，出来后听到哭声，以为皇帝驾崩了，于是策谋率兵进官，怕自己不能立为皇帝。

古文：大臣硃弘昭等方图其事，议未决，汉琼遽入见明宗，言秦王反，即以兵诛之，陷秦王大恶，而明宗以此饮恨而终。
现代文：大臣朱弘昭等人正在商量逭事，还没有作出决定，孟汉琼急速进见唐明宗，说秦王反叛，就率兵诛杀他，使秦王陷于大恶，而唐明宗因此含恨而死。

古文：后愍帝奔于卫州，汉琼西迎废帝于路，废帝恶而杀之。
现代文：后来唐愍帝逃奔到卫州，孟漠琼往西在路上迎接唐废帝，唐废帝讨厌他把他杀掉了。唉！

古文：呜呼！人情处安乐，自非圣哲，不能久而无骄怠。
现代文：人置身于安乐之中，如果不是圣人贤哲，就不能很久而不骄纵懈怠。

古文：宦、女之祸非一日，必伺人之骄怠而浸入之。
现代文：宦官、女人的灾祸不是一天形成的，他们必定要窥伺骄纵懈怠的时机再逐渐侵入。

古文：明宗非佚君，而犹若此者，盖其在位差久也。
现代文：唐明宗不是只知享乐的君主，但却还是这样，是因为他在位太久了。

古文：其馀多武人崛起，及其嗣续，世数短而年不永，故宦者莫暇施为。
现代文：其余的君主大多是武人出身，到他们的子孙继位时，在位时间短而享年不长，因此宦官来不及做什么。

古文：其为大害者，略可见矣。
现代文：宦官造成的大灾害，大略可见了。

古文：独承业之论，伟然可爱，而居翰更一字以活千人。
现代文：惟独张承业的议论，僳出可喜，而张居翰改一个字救活了上千人。

古文：君子之于人也，苟有善焉，无所不取，吾于斯二人者，有所取焉。
现代文：君子对于人，如果有好的地方，没有不赞取的。我对于这两个人认为有可取之处。

古文：取其善而戒其恶，所谓 爱而知其恶，憎而知其善 也。
现代文：取那些好的，而戒备那些坏的，这就是人们所说的 喜爱他们但明白他们的邪恶，憎恶他们但知道他们的美好 。

古文：故并述其祸败之所以然者著于篇。
现代文：因此一并叙述他们导致祸败的原因，写在《宦者传》中。

