呜呼，自古宦、女之祸深矣！
明者未形而知惧，暗者患及而犹安焉，至于乱亡而不可悔也。虽然，不可以不戒。作《宦者传》。
○张承业张承业，字继元，唐僖宗时宦者也。
本姓康，幼阉，为内常侍张泰养子。
晋王兵击王行瑜，承业数往来兵间，晋王喜其为人。
及昭宗为李茂贞所迫，将出奔太原，乃先遣承业使晋以道意，因以为河东监军。
其后崔胤诛宦官，宦官在外者，悉诏所在杀之。
晋王怜承业，不忍杀，匿之斛律寺。
昭宗崩，乃出承业，复为监军。
晋王病且革，以庄宗属承业曰： 以亚子累公等。 
庄宗常兄事承业，岁时升堂拜母，甚亲重之。
庄宗在魏，与梁战河上十馀年，军国之事，皆委承业，承业亦尽心不懈。
凡所以畜积金粟，收市兵马，劝课农桑，而成庄宗之业者，承业之功为多。
自贞简太后、韩德妃、伊淑妃及诸公子在晋阳者，承业一切以法绳之，权贵皆敛手畏承业。
庄宗岁时自魏归省亲，须钱蒲博、赏赐伶人，而承业主藏，钱不可得。
庄宗乃置酒库中，酒酣，使子继岌为承业起舞，舞罢，承业出宝带、币、马为赠，庄宗指钱积呼继岌小字以语承业曰： 和哥乏钱，可与钱一积，何用带、马为也？ 
承业谢曰： 国家钱，非臣所得私也。 
庄宗以语侵之，承业怒曰： 臣，老敕使，非为子孙计，惜此库钱，佐王成霸业尔！
若欲用之，何必问臣？
财尽兵散，岂独臣受祸也？ 
庄宗顾元行钦曰： 取剑来！ 
承业起，持庄宗衣而泣，曰： 臣受先王顾托之命，誓雪家国之雠。
今日为王惜库物而死，死不愧于先王矣！ 
阎宝从旁解承业手令去，承业奋拳殴宝踣，骂曰： 阎宝，硃温之贼，蒙晋厚恩，不能有一言之忠，而反谄谀自容邪！ 
太后闻之，使召庄宗。
庄宗性至孝，闻太后召，甚惧，乃酌两卮谢承业曰： 吾杯酒之失，且得罪太后。
愿公饮此，为吾分过。 
承业不肯饮。
庄宗入内，太后使人谢承业曰： 小兒忤公，已笞之矣。 
明日，太后与庄宗俱过承业第，慰劳之。
卢质嗜酒傲忽，自庄宗及诸公子多见侮慢，庄宗深嫉之。
承业乘间请曰： 卢质嗜酒无礼，臣请为王杀之。 
庄宗曰： 吾方招纳贤才以就功业，公何言之过也！ 
承业起贺曰： 王能如此，天下不足平也！ 
质因此获免。
天祐十八年，庄宗已诺诸将即皇帝位。
承业方卧病，闻之，自太原肩舆至魏，谏曰： 大王父子与梁血战三十年，本欲雪家国之雠，而复唐之社稷。
今元凶未灭，而遽以尊名自居，非王父子之初心，且失天下望，不可。 
庄宗谢曰： 此诸将之所欲也。 
承业曰： 不然，梁，唐、晋之仇贼，而天下所共恶也。
今王诚能为天下去大恶，复列圣之深雠，然后求唐后而立之。
使唐之子孙在，孰敢当之？
使唐无子孙，天下之士，谁可与王争者？
臣，唐家一老奴耳，诚愿见大王之成功，然后退身田里，使百官送出洛东门，而令路人指而叹曰 此本朝敕使，先王时监军也 ，岂不臣主俱荣哉？ 
庄宗不听。
承业知不可谏，乃仰天大哭曰： 吾王自取之！误我奴矣。 
肩舆归太原，不食而卒，年七十七。
同光元年，赠左武卫上将军，谥曰正宪。
○张居翰张居翰，字德卿，故唐掖廷令张从玫之养子。
昭宗时，为范阳军监军，与节度使刘仁恭相善。
天复中，大诛宦者，仁恭匿居翰大安山之北谿以免。
其后，梁兵攻仁恭，仁恭遣居翰从晋王攻梁潞州以牵其兵，晋遂取潞州，以居翰为昭义监军。
庄宗即位，与郭崇韬并为枢密使。
庄宗灭梁而骄，宦官因以用事，郭崇韬又专任政，居翰默默，苟免而已。
魏王破蜀，王衍朝京师，行至秦川，而明宗军变于魏。
庄宗东征，虑衍有变，遣人驰诏魏王杀之。
诏书已印画，而居翰发视之，诏书言 诛衍一行 ，居翰以谓杀降不祥，乃以诏傅柱，揩去 行 字，改为一 家 。
时蜀降人与衍俱东者千馀人，皆获免。
庄宗遇弑，居翰见明宗于至德宫，求归田里。
天成三年，卒于长安，年七十一。
五代文章陋矣，而史官之职废于丧乱，传记小说多失其传，故其事迹，终始不完，而杂以讹缪。
至于英豪奋起，战争胜败，国家兴废之际，岂无谋臣之略，辩士之谈？
而文字不足以发之，遂使泯然无传于后世。
然独张承业事卓卓在人耳目，至今故老犹能道之。
其论议可谓杰然欤！
殆非宦者之言也。
自古宦者乱人之国，其源深于女祸。
女，色而已；宦者之害，非一端也。
盖其用事也近而习，其为心也专而忍。
能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。
待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。
故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤。
势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。
患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质，虽有圣智不能与谋，谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。
故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。
此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。
夫为人主者，非欲养祸于内而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。
夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟，捽而去之可也。
宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已。
故曰深于女祸者，谓此也。
可不戒哉！
昭宗信狎宦者，由是有东宫之幽。
既出而与崔胤图之，胤为宰相，顾力不足为，乃召兵于梁。梁兵且至，而宦者挟天子走之岐。梁兵围之三年，昭宗既出，而唐亡矣。
初，昭宗之出也，梁王悉诛唐宦者第五可范等七百馀人，其在外者，悉诏天下捕杀之，而宦者多为诸镇所藏匿而不杀。
是时，方镇僭拟，悉以宦官给事，而吴越最多。
及庄宗立，诏天下访求故唐时宦者悉送京师，得数百人，宦者遂复用事，以至于亡。
此何异求已覆之车，躬驾而履其辙也？可为悲夫！
庄宗未灭梁时，承业已死。其后居翰虽为枢密使，而不用事。有宣徽使马绍宏者，尝赐姓李，颇见信用。
然诬杀大臣，黩货赂，专威福，以取怨于天下者，左右狎暱，黄门内养之徒也。
是时，明宗自镇州入觐，奉朝请于京师。
庄宗颇疑其有异志，阴遣绍宏伺其动静，绍宏反以情告明宗。
明宗自魏而反，天下皆知祸起于魏，孰知其启明宗之二心者，自绍宏始也！
郭崇韬已破蜀，庄宗信宦者言而疑之。
然崇韬之死，庄宗不知，皆宦者为之也。
当此之时，举唐之精兵皆在蜀，使崇韬不死，明宗入洛，岂无西顾之患？
其能晏然取唐而代之邪？
及明宗入立，又诏天下悉捕宦者而杀之。宦者亡窜山谷，多削发为浮图。
其亡至太原者七十馀人，悉捕而杀之都亭驿，流血盈庭。
明宗晚而多病，王淑妃专内以干政，宦者孟汉琼因以用事。
秦王入视明宗疾已革，既出而闻哭声，以谓帝崩矣，乃谋以兵入宫者，惧不得立也。
大臣硃弘昭等方图其事，议未决，汉琼遽入见明宗，言秦王反，即以兵诛之，陷秦王大恶，而明宗以此饮恨而终。
后愍帝奔于卫州，汉琼西迎废帝于路，废帝恶而杀之。
呜呼！人情处安乐，自非圣哲，不能久而无骄怠。
宦、女之祸非一日，必伺人之骄怠而浸入之。
明宗非佚君，而犹若此者，盖其在位差久也。
其馀多武人崛起，及其嗣续，世数短而年不永，故宦者莫暇施为。
其为大害者，略可见矣。
独承业之论，伟然可爱，而居翰更一字以活千人。
君子之于人也，苟有善焉，无所不取，吾于斯二人者，有所取焉。
取其善而戒其恶，所谓 爱而知其恶，憎而知其善 也。
故并述其祸败之所以然者著于篇。
