唉，自古以来宦官、宫女造成的灾祸都十分深重！
明察是非的人在灾祸还没有形成的时候就懂得畏惧，昏庸暗昧的人灾祸发生了还安然相处，以至于动乱灭亡不能追悔。即使这样，也不能不引以为戒。因此作《宦者传》。
张承业字继无，是唐僖宗时的宦官。
原本姓康，小时候被间割，做内常侍张泰的养子。
晋王的军队攻打王行瑜，张承业多次在军队中出入，晋王喜欢他的为人。
到唐昭宗被李茂贞逼迫，将要出逃到太原时，就先派张承业出使晋说明意图，晋王于是任命他为河束监军。
后来崔胤诛杀宦官，对在京师外的宦官，都令所在地杀掉他们。
晋王怜惜张承业，不忍心杀掉他，把他藏在斛律寺。
唐昭宗驾崩，纔让承业出来，又任为监军。
晋王病危，把唐庄宗托付给张承业说： 以亚子麻烦你们了！ 
唐庄宗常常把张承业当做哥哥对待，逢年节时登堂拜见母亲，十分亲近看重他。
唐庄宗在魏州，和梁在黄河边作战十多年，军国大事，都交托给张承业，张承业也尽心尽力不懈怠。
大凡蓄积钱财粮食，招兵买马，督促课赋，鼓励农桑，而成就唐庄宗的大业，张承业的功劳最多。
在晋阳的贞简太后、韩德妃、伊淑妃及各位王子，张承业一概都以法律约束，权贵们都收手不敢做坏事而畏惧张承业。
唐庄宗逢年节时从魏州回来探枧亲眷，需要钱赌博、赏赐乐官，而张承业主管钱财，唐庄宗得不到钱。
唐庄宗于是在钱库中摆酒宴，酒喝到尽兴，让儿子李继岌为张承业跳舞，跳完后，张承业拿出宝带、币帛、马匹相赠，唐庄宗指着堆积的钱呼着李继岌的小名对张承业说： 和哥缺钱，可以给他一堆钱，拿宝带、马匹做什么？ 
张承业推辞说： 国家的钱，不是我的私财。 
唐庄宗说话冒犯他，张承业发怒说： 我是老宣诏使臣，我并不是为儿孙打算，珍惜这些库钱，不过是为了帮你成就霸业罢了！
你如果想用钱，何必问我？
钱用完了，军队散了，遭灾的哪只是我一人呢？ 
唐庄宗望着元行钦说： 拿剑来！ 
张承业起身，拉着唐庄宗的衣服哭泣，说： 我接受先王托付的使命，誓死为家为国报仇。
今天为你珍惜库中的钱物而死，死得无愧于先王了！ 
间宝在一旁拉开张承业的手要他离开，张承业举拳把问宝打倒在地，骂道： 间宝是朱温的贼党，蒙受晋的大恩大德，却说不出一句忠诚的话，反而阿谀奉承以取容吗！ 
太后听说后，派人召唐庄宗。
唐庄宗性格很孝顺，听说太后习他，很害怕，于是倒两杯酒向张承业谢罪说： 我酒后的过失，又得罪于太后。
希望你喝下这杯酒，为我分担过失！ 
张承业不愿喝。
唐庄宗进内官，太后派人向张承业谢罪说： 小儿冒犯了你，已鞭打了他。 
第二天，太后和唐庄宗都到张承业家拜访，安慰劳赏他。
卢质嗜好饮酒，傲慢轻忽，从唐庄宗到各位王子大多受到他的侮辱怠慢，唐庄宗十分憎恨他。
张承业趁空隙时请求说： 卢质嗜好饮酒不讲礼义，我请求为你杀掉他。 
唐庄宗说： 我正在招纳贤才以完成我的功业，你为何说这种错误的话呢？ 
张承业起身庆贺说： 大王能够像这样，天下不难平定了。 
卢质因此幸免。
玉并十八年，唐庄宗已答应诸将要即皇帝位。
张承业正卧病不起，听说这事，从太原乘轿到魏州，谏阻说： 大王父子和梁血战三十年，原希望为家为国报仇，而恢复唐的社稷。
如今元凶还没有消灭，就匆忙以尊贵的名号自居，这不是大王父子当初的心愿，而且让天下人失望，不可以这样！ 
唐庄宗推辞说： 这是将领们的意愿。 
张承业说： 不对，梁是唐、晋的仇敌，是天下人共同憎恶的。
现在大王如果能为天下铲除大恶，为历代圣主报深仇大恨，然后再寻找唐的后裔立为皇帝。
如果唐的子孙还活着，谁人敢对抗他呢？
如果唐已经没有子孙了，天下的士人，谁能和王争夺皇位呢？
我是唐家的一个老奴仆罢了！确实希望看见大王的成功，然后退身田间，让百官送我出洛阳东门，而让路上的人指着我赞叹说 这是本朝的宣诏使臣，先王时的监军 ，难道不是臣子君主都光荣的事吗？ 
唐庄宗不听。
张承业明白不能谏阻了，于是望着天大哭说： 我们的王自己取天下，误了老奴我了。 
坐着轿子回到太原，绝食而死，年龄七十七岁。
同光元年，赠左武卫上将军，赐谧号正宪。
张居翰字德卿，过去唐掖廷令张从玫的养子。
唐昭宗时，任范阳军监军，和节度使刘仁恭关系很好。
大复年间，大肆诛杀宦官，刘仁恭把张居翰藏在大安山北面溪谷中得以幸免。
后来，梁军进攻刘仁恭，刘仁恭派张居翰随晋王进攻梁的潞州以牵制梁军，晋于是攻取潞州，任命张居翰为昭义监军。
唐庄宗即位，和郭崇韬一起任枢密使。
唐庄宗因消灭梁很骄傲，宦官借机专权，郭崇韬又独揽政事，张居翰默燃不言，苟且免责罢了。
魏王攻破蜀，王衍到京师朝见，走到秦川时，唐明宗在魏州发动兵变。
唐庄宗束征，担心王衍作乱，派人飞马韶令魏王杀掉他。
诏书已盖印画押，而张居翰打开看了，韶书中说 杀掉王衍一行人 ，张居翰认为杀掉降兵不吉祥，于是拿诏书贴在柱子上，抹去 行 字，改为一个 家 字。
当时和王衍一起束行的蜀国降兵一千多人，都获免于死。
唐庄宗被杀，张居翰在至德官朝见唐明宗，请求回到乡里。
天成三年，死在长安，年龄七十一岁。
五代的文章鄙陋，而史官的职责在战乱中荒废了，传记小说大多失传，因此关于五代的事迹，往往首尾不完整，而夹杂着错误。
至于英雄豪杰奋起力争，战争的胜败，国家兴亡的时候，难道会没有谋臣的策略，能言善辩的士人的论述？
但却不能在文字中找到这些材料，于是让它们湮汝消失不能流传到后代。
然而只有张承业的事迹清楚地留在人们的耳目中，到现在老人们还能谈说。
张承业的议论堪称杰出不凡啊！
恐怕不是宦官能够说得出来的。
从古到今宦官祸乱国家，它的根源比女色的灾祸还要深远。
女人，美色罢了；宦官的危害，不只是一个方面。
宦官管辖的事务亲近而又熟悉，他们的心专横而又残忍。
能够用小善来迎合人意，用小的恩信来笼络人心，让皇帝必定相信并且亲近他们。
等到已受到信任，然后再用祸福来威胁挟持皇帝即使在朝廷有忠臣和博学之士，而皇帝却认为他们距自己很疏远，不如侍奉他起居饮食、在其前后左右的人亲近可靠。
因此在皇帝前后左右的人日益受到亲近，那么忠臣和博学之士就日盏受到疏远，而皇帝的势力就日益孤立。
势力孤立，那么畏惧灾祸的心情就日益急切，而把持皇帝的人就日益稳固，安危出白他们的喜怒，祸患隐藏在帷幕中，那么过去所说的可靠的人，恰恰就是造成灾祸的人。
祸患深重后纔发觉，想和受到疏远的臣子算计左右受到亲近的人，慢了就会滋养祸患而更加深重，快了他们就会挟持皇帝作为人质，即使有大圣大智的人也不能参与谋划，即使谋划了也不能做，做了也不能成功，至于最严重的情况，就是两败俱伤。
因此大的祸患使国家灭亡，其次使自身灭亡，而使得奸臣豪强们能够藉此作为依靠而起来作乱，直至剔除整个宦官，全部杀掉他们，让天下人高兴而后作罢。
这是从前的史书所载的宦官的灾祸常常如此，不只是在一个朝代的事。
作为皇帝，并不是想要在朝廷内滋生祸患而在外疏远忠臣和博学之士，是祸患逐渐积累而事势逼使其这样的。
女色的诱惑，如果不幸而不能醒悟，那么就会遭受灾祸；如果一旦醒悟，摒除了就行了。
宦官造成的灾祸，即使想要悔悟，却有不能摒除的情势，唐昭宗的事就是这样。
因此说它 比女色的灾祸深重 ，指的就是这点。
能不警惕吗！
唐昭宗信任亲近宦官，因此纔会出现被幽禁在束宫里的事。
从束官脱身后而和崔胤算计宦官，崔胤是宰相，眼见无能为力，于是向梁召兵，梁兵快到时，而宦官挟持皇帝逃奔到岐，梁兵包围了三年，唐昭宗逃出后，而唐也就灭亡了。
当初，唐昭宗脱身后，梁千杀掉唐的所有宦官第五可范等七百多人，在京师外的宦官，诏令天下全部捕杀，但宦官多被各个节镇藏起来不杀。
这时，藩镇企图篡国，都任用宦官做事，昊越国最多。
到唐庄宗即位后，诏令天下寻访过去唐代的宦官全部送到京师，得到敷百人，宦官于是又当权，从而导致灭亡。
这和寻找已经翻了的车，亲自驾驶而重蹈覆辙有什么不同呢：可为之悲叹啊！
唐庄宗没有消灭梁时，张承业已经死了后来张居翰虽任枢密使，但不管事有一个宣徽使马绍宏，曾赐姓李，颇受信用。
但他诬陷杀害大臣，贪污财货，专权作威，受到天下人怨恨，在皇帝身边取宠，是豢养的宦官。
适时，唐明宗从镇州前来朝见，在京师奉朝请。
唐庄宗颇为怀疑他有野心，暗中派马绍宏窥视他的衍动，马绍宏反而把情况告诉唐明宗。
唐明宗从魏州返回，天下人都知道灾祸起于魏州，谁知道使唐明宗萌生二心，是从马绍宏开始的。
郭从韬攻破蜀后，唐庄宗听信宦官的话而怀疑他。
但郭崇韬的死，唐庄宗不知道，都是宦官干的。
当这个时候，整个唐的精锐军队都在蜀，假如郭崇韬不死，唐明宗进入洛阳后，难道没有西面的忧虑？
他还能平静地取代唐吗？
到唐明宗即位时，又诏令天下全部捕捉宦官而杀掉宦官逃亡到山谷中，很多人削发做了和尚。
逃到太原的宦官七十多人，全部被抓获而在都亭驿杀掉，鲜血流满庭中。
唐明宗晚年多病，王淑妃在官中专权干预政事，宦官孟漠琼趁机专权。
秦王进宫见唐明宗已病危，出来后听到哭声，以为皇帝驾崩了，于是策谋率兵进官，怕自己不能立为皇帝。
大臣朱弘昭等人正在商量逭事，还没有作出决定，孟汉琼急速进见唐明宗，说秦王反叛，就率兵诛杀他，使秦王陷于大恶，而唐明宗因此含恨而死。
后来唐愍帝逃奔到卫州，孟漠琼往西在路上迎接唐废帝，唐废帝讨厌他把他杀掉了。唉！
人置身于安乐之中，如果不是圣人贤哲，就不能很久而不骄纵懈怠。
宦官、女人的灾祸不是一天形成的，他们必定要窥伺骄纵懈怠的时机再逐渐侵入。
唐明宗不是只知享乐的君主，但却还是这样，是因为他在位太久了。
其余的君主大多是武人出身，到他们的子孙继位时，在位时间短而享年不长，因此宦官来不及做什么。
宦官造成的大灾害，大略可见了。
惟独张承业的议论，僳出可喜，而张居翰改一个字救活了上千人。
君子对于人，如果有好的地方，没有不赞取的。我对于这两个人认为有可取之处。
取那些好的，而戒备那些坏的，这就是人们所说的 喜爱他们但明白他们的邪恶，憎恶他们但知道他们的美好 。
因此一并叙述他们导致祸败的原因，写在《宦者传》中。
