古文：二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向。
现代文：二十年春季，周历正月辛亥日，仲孙速与莒国人会面，在向地结盟。

古文：夏六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，盟于澶渊。
现代文：夏季六月庚申日，襄公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，在澶渊结盟。

古文：秋，公至自会。
现代文：秋季，襄公从盟会的地方回来。

古文：仲孙速帅师伐邾。
现代文：仲孙速率领军队攻打邾国。

古文：蔡杀其大夫公子燮。
现代文：蔡国杀掉自己的大夫公子燮。

古文：蔡公子履出奔楚。
现代文：蔡国的公子履逃到楚国。

古文：陈侯之弟黄出奔楚。
现代文：陈侯的弟弟逃到了楚国。

古文：叔老如齐。
现代文：叔老去到齐国。

古文：冬十月丙辰朔，日有食之。
现代文：冬季十月丙辰初一这天，有日食发生。

古文：季孙宿如宋。
现代文：季孙宿到达宋国。

古文：二十年春，及莒平。
现代文：二十年春季，鲁国和莒国讲和。

古文：孟庄子会莒人，盟于向，督扬之盟故也。
现代文：孟庄子在向地会见莒人结盟，这是由于有督扬的盟会的缘故。

古文：夏，盟于澶渊，齐成故也。邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也。秋，孟庄子伐邾以报之。
现代文：夏季，鲁襄公和晋平公、齐庄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在澶渊结盟，这是为了和齐国讲和。邾国人屡次来犯，这是由于邾国认为鲁国参加了诸侯的征伐盟会无力报复的缘故。秋季，孟庄子率兵攻打邾国以作为报复。

古文：蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。
现代文：蔡国的公子燮想要让蔡国归服晋国，蔡国人杀了他。

古文：公子履，其母弟也，故出奔楚。
现代文：公子履，是公子燮的同母兄弟，所以逃亡到楚国。

古文：陈庆虎、庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰： 与蔡司马同谋。 
现代文：陈国的庆虎、庆寅害怕公子黄的逼迫，向楚国起诉说： 公子黄和蔡国司马一起策划顺服晋国。 

古文：楚人以为讨。公子黄出奔楚。
现代文：楚国人因此而讨伐，公子黄逃亡到楚国去当面辩解。

古文：初，蔡文侯欲事晋，曰： 先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也。 
现代文：当初，蔡文侯想要事奉晋国，说： 先君参与了践土的盟会，晋国不能丢弃，而且还是兄弟国家呢。 

古文：畏楚，不能行而卒。
现代文：可是又害怕楚国，没有能够办到就死了。

古文：楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死。
现代文：楚国人役使蔡国没有一定的常规，公子燮要求继承先君的遗志以有利于蔡国，没有办到而死去。

古文：书曰： 蔡杀其大夫公子燮 ，言不与民同欲也。 陈侯之弟黄出奔楚 ，言非其罪也。
现代文：《春秋》记载说 蔡杀其大夫公子燮 ，就是说愿望和百姓的不同； 陈哀公之弟黄出奔楚 ，就是说不是公子黄的罪过。

古文：公子黄将出奔，呼于国曰： 庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君，而去其亲，五年不灭，是无天也。 
现代文：公子黄将要逃亡，在国都里喊叫说： 庆氏无道，谋求在陈国专政，轻慢和蔑视国君而去掉他的亲属，五年之内如果不灭亡，这就是没有天理了。 

古文：齐子初聘于齐，礼也。
现代文：齐子第一次到齐国聘问，这是合于礼的。

古文：冬，季武子如宋，报向戌之聘也。
现代文：冬季，季武子去到宋国，这是回报向戌的聘问。

古文：褚师段逆之以受享，赋《常棣》之七章以卒。
现代文：褚师段迎接他让他接受宋平公的享礼，季武子赋《常棣》这首诗的第七章和最后一章。

古文：宋人重贿之。
现代文：宋国人重重地送给他财礼。

古文：归复命，公享之。赋《鱼丽》之卒章。
现代文：回国复命，鲁襄公设享礼招待他，他赋了《鱼丽》这首诗的最后一章。

古文：公赋《南山有台》。
现代文：鲁襄公赋《南山有台》这首诗。

古文：武子去所，曰： 臣不堪也。 
现代文：季武子离开坐席说： 下臣不敢当。 

古文：卫甯惠子疾，召悼子曰： 吾得罪于君，悔而无及也。
现代文：卫国的甯殖生了病，告诉悼子说： 我得罪了国君，后悔也来不及了。

古文：名藏在诸侯之策，曰： 孙林父、甯殖出其君。 
现代文：我的名字记载在诸侯的简册上而加以收藏，说 孙林父、甯殖赶走他们的国君 。

古文：君入则掩之。
现代文：国君回国，你要掩盖这件事。

古文：若能掩之，则吾子也。
现代文：如果能够掩盖它，你就是我的儿子。

古文：若不能，犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。 
现代文：如果不能，假如有鬼神的话，我宁可挨饿，也不来享受你的祭祀。 

古文：悼子许诺，惠子遂卒。
现代文：悼子答应，宁殖就死了。

