二十年春季，周历正月辛亥日，仲孙速与莒国人会面，在向地结盟。
夏季六月庚申日，襄公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，在澶渊结盟。
秋季，襄公从盟会的地方回来。
仲孙速率领军队攻打邾国。
蔡国杀掉自己的大夫公子燮。
蔡国的公子履逃到楚国。
陈侯的弟弟逃到了楚国。
叔老去到齐国。
冬季十月丙辰初一这天，有日食发生。
季孙宿到达宋国。
二十年春季，鲁国和莒国讲和。
孟庄子在向地会见莒人结盟，这是由于有督扬的盟会的缘故。
夏季，鲁襄公和晋平公、齐庄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在澶渊结盟，这是为了和齐国讲和。邾国人屡次来犯，这是由于邾国认为鲁国参加了诸侯的征伐盟会无力报复的缘故。秋季，孟庄子率兵攻打邾国以作为报复。
蔡国的公子燮想要让蔡国归服晋国，蔡国人杀了他。
公子履，是公子燮的同母兄弟，所以逃亡到楚国。
陈国的庆虎、庆寅害怕公子黄的逼迫，向楚国起诉说： 公子黄和蔡国司马一起策划顺服晋国。 
楚国人因此而讨伐，公子黄逃亡到楚国去当面辩解。
当初，蔡文侯想要事奉晋国，说： 先君参与了践土的盟会，晋国不能丢弃，而且还是兄弟国家呢。 
可是又害怕楚国，没有能够办到就死了。
楚国人役使蔡国没有一定的常规，公子燮要求继承先君的遗志以有利于蔡国，没有办到而死去。
《春秋》记载说 蔡杀其大夫公子燮 ，就是说愿望和百姓的不同； 陈哀公之弟黄出奔楚 ，就是说不是公子黄的罪过。
公子黄将要逃亡，在国都里喊叫说： 庆氏无道，谋求在陈国专政，轻慢和蔑视国君而去掉他的亲属，五年之内如果不灭亡，这就是没有天理了。 
齐子第一次到齐国聘问，这是合于礼的。
冬季，季武子去到宋国，这是回报向戌的聘问。
褚师段迎接他让他接受宋平公的享礼，季武子赋《常棣》这首诗的第七章和最后一章。
宋国人重重地送给他财礼。
回国复命，鲁襄公设享礼招待他，他赋了《鱼丽》这首诗的最后一章。
鲁襄公赋《南山有台》这首诗。
季武子离开坐席说： 下臣不敢当。 
卫国的甯殖生了病，告诉悼子说： 我得罪了国君，后悔也来不及了。
我的名字记载在诸侯的简册上而加以收藏，说 孙林父、甯殖赶走他们的国君 。
国君回国，你要掩盖这件事。
如果能够掩盖它，你就是我的儿子。
如果不能，假如有鬼神的话，我宁可挨饿，也不来享受你的祭祀。 
悼子答应，宁殖就死了。
