永明王始末
大清顺治三年（丙戌）八月，福京既陷，两广总督丁魁楚与广西巡抚瞿式耜、广东巡抚王化澄、广西巡按郑封、肇庆知府朱治憪、广东总镇严从云、旧锦衣卫佥事马吉翔、采买翠羽太监庞天寿等会议监国，而阁学兵部尚书吕大器自闽至，原任兵部尚书李永茂以守制并至；式耜首言监国永明王贤，且为神宗嫡孙，应立。永明王讳由榔，桂恭王常瀛少子。恭王初封湖广衡州府衡阳县，以流寇乱，徙寓粤西梧州府；时恭王已薨，永明王犹在衰绖中也。昔者唐王尝语群臣曰： 永明，神宗嫡孙，统系最疏。朕无子，后当属诸 。时恭王太妃王氏曰： 诸臣何患乎无君！吾儿仁柔，非拨乱才；愿更择可者 ！魁楚等请之坚，以十月初十日监国，十四日（丙戌）即皇帝位；仍称隆武二年，以明年为永历元年。改肇庆府署为行宫。推置僚署有差：魁楚、大器俱为大学士，式耜以吏部右侍郎兼阁学，掌铨；魁楚兼戎政、大器兼中枢。永茂请终制。
 粤事记 云： 永历立，晋王化澄宪副、郑封通参；朱治憪右副兼兵侍，提督两广，承丁魁楚后。内外局惟魁楚主裁。肇庆府去广州府仅四百里，拥立时无一函商及；三司各属既立后，复不颁新天子诏。元勋大老，惟鬻爵择腴是务；至于军国重事，如峡以外设守广州、防御梅岭，不暇顾及，且暂为目前计而已 。
丁魁楚，河南永城人；进士。王化澄，江西人；崇祯甲戌进士。郑封，河南人；甲戌进士。朱治憪，浙江举人。严从云，江西人；封靖江伯。马吉翔，顺天人。庞天寿，北直人；司礼。李永茂，丁丑进士。
广州立绍武
福建旧辅苏观生、何吾驺遁回广东，观生尝贻书魁楚，欲预拥戴功，遣陈邦彦来劝进；魁楚与观生素不协，拒之。观生乃自南、韶还师，适唐王弟聿{金粤}浮海至广州。十一月癸卯朔，观生与布政使顾元镜、总兵林察等拥聿{金粤}入广州城，立为帝，年号绍武；以都司署为行官。招海上郑、石、马、徐四姓盗，授总兵官；以与肇庆相拒。
 粤事记 云： 绍武立，一月内，幸学、大阅、郊天、祭地等钜典，按日举行。二、三文官连膺覃恩数次，举朝无三品以下官 。
 遗闻 载：绍武监国，然改元、行郊礼；是帝矣。
苏观生字宇霖，广东东莞县人；保举选贡。无极知县，隆、绍两朝大学士。何吾驺，广州香山县人；崇祯辛未进士。顾元镜，浙江湖州人；万历丙辰进士，绍武朝大学士。
万元吉固守赣州
丙戌九月，万元吉率义勇固守赣州，杨廷麟等附之。赣地虽高，三面俱水；城中望外，浩淼无际；惟南门无水。元吉于砖城外四面，筑木城一座。大清兵攻围急，元吉出旧库元宝数十万，陈列几案，谓众曰： 能杀一人者，赏元宝一 。众遂奋勇出战；大兵畏之，不敢薄城。坚守一年，众亦惫甚。及丁亥八月，城中忽失火，南门复有两人内应；大清朝抚臣科某率兵乘之，自南门杀入，众犹巷战，杀伤颇众。力竭城陷，万元吉、杨廷麟与杨玉宸等俱投清水塘死。
杨廷麟字机部，崇祯辛未进士。杨玉宸，宁都贡生；与廷麟起义者。
永历移梧州
大清兵破赣州，丁魁楚闻报，与太监王坤趣永历移梧避之。瞿式耜曰： 今日之立，为祖宗雪仇耻；正宜奋大勇，以号远近。东人复不靖，苟自懦，外弃门户、内衅萧墙，国何以立 ！争之不得，遂移梧州。寻还肇庆，故大学士陈子壮书达式耜，请力馘苏而趣兵东；永历遣兵科给事彭燿往谕之。燿，粤东人，旧为秦令，有能声；譬晓伦序、监国先后、国家仇仇利害。观生等杀耀于市，日集兵向肇庆。右司马林佳鼎督兵靖东郊，东将诈降，陷佳鼎没于水。
又 粤事记 则云： 绍武立，学臣林佳鼎位总宪，行大司马事；提兵西向，上三水县，欲侵肇庆。式耜奉命出东峡，设炮御焉。十一月十五日，对阵一炮，歼佳鼎；侦者讹传式耜败。肇庆新创，朝廷逃复一空。永历随众奔遁，直达广西梧州府五百里，溯流两日夜，并程而至。太后马氏通史书，本不欲世子称帝；呼省臣李用楫、台臣程源等面呵无固志，且诘责弃逃状。适式耜手报至，知前讹，诸臣皆伏地引罪。后奉永历再下肇庆，别遣靖江伯严从云等护三宫预驻广西桂林府 。
 遗闻 载林佳鼎为永历臣；而 粤事记 则云绍武臣。且胜负各异，并志之以侯考。但 粤记 一书，乃宦广者所寄予也。
陈子壮字集玉，号秋涛；广东南海人。万历己未探花；崇祯朝春坊，后封南海公。李用楫，宜兴人；癸未进士，礼科都给事中。程源，癸未进士。
王坤擅改诸臣
瞿式耜疏言： 草昧之初，惟养圣德、修纪纲、慎政教、挽人心、布威武、起用人望、招徕贤俊为首务 。王坤者，固北阉；自南都失而入闽，隆武遣出。兹用司礼秉笔。有户部郎中周鼎瀚，内批改给事中；式耜力言不可，不听。以粤巡使王化澄升粤督，寻代佳鼎，晋少司马，掌中枢；大器先以病去矣，内批：升化澄为大司马。式耜疏言： 化澄诚贤，有廷论；斜封墨敕，何可为例！请补部疏，尚得体 。盖汲汲为阉预虑也。晋李永茂大学士；茂守制，佥称专知经筵，不入直。茂疏荐十五人，为十五省人望；疏上，王坤启视，殊不悦。既而，山西道御史刘湘客斥罢。永茂怫然曰： 朝廷方以经筵责茂，茂以十五省人进，非私也；斥湘客者，斥茂也 。即日解舟去。式耜疏言： 大臣论荐，新朝盛事；司礼辄去取其间，无以服御史，何以安大臣 ？坤复疏荐海内硕望数十人；式耜又言： 司礼抑人不可，荐人更不可 ！吏科都给事中刘鼒等疏论坤内臣，不得荐人；永历怒，斥逐鼒等。式耜力持之，得复用。御史童琳参都御史周光夏越资序题差用，私乱台规非法；命廷杖琳。式耜力救，得免。升翰林院检讨方以智为中允，改御史刘湘客充经筵讲官；坤不悦。湘客且疑刘鼒疏出以智手，以智放舟去。
刘湘客，陕西西安人；布衣。
辜朝荐献策下广
先是，两广在籍乡绅多与两院、三司通关节；己未以后，何吾驺主之。辛未以来，潮阳辜朝荐每事与何吾驺角；然吾驺势大，朝荐弗胜也，愤甚。及丙戌八月，清兵取闽，尚无入广之令。潮阳县距闽省止四日程，朝荐亲往福州府献策下广，极言三月内可直达西粤桂林；思得首功，以压吾驺耳。清固山李成栋遂发兵，先选精骑三百宵夜东行，由老龙而下广；过广州增城县，俱潜入花山。十二月十一日上午，止命前锋十人以青白布裹头，扮作洋船舟子状，直至广城布政司前紫薇牌坊。下午，人丛中悉去头上布，现出辫发，露刃大呼；止杀一人，满城崩溃。十人分守六门，闭城，昼夜巡视。第五日，三百骑始至；成栋大军月终乃至。
时苏观生匿酒肆，有于箧中见文渊阁阁臣印，索其一醉，弗与报知；巡缉被执，观生慨然曰： 吾以一布衣登两朝相位，死亦何憾 ！质问时，一语弗答；遂杀之。何吾驺、顾元镜率士绅投诚，优礼而去。吾驺乞修 明史 ，门署 纂修明史何 ；广州有 吾驺修史，真堪羞死 之谣。绍武一身扮买旧衣人，欲出城，未识乡路；貌复寝怪，识者无敢藏匿。为内阁中书所持，卖银十两；副将杜永和擒至，并周王、益王、辽王等俱杀于广州府布政司前双门下。绍武在位，二月而已。百姓俱薙发归顺，市不易肆、人不知兵；但传檄各郡县耳。时有石、马、徐、郑四姓联舶海上，花山杨光林亦拥众数万；水陆交讧，民不聊生。成栋相机剿抚（花山在增城县）。
李绮参丁魁楚
十二月十八日，侍御李绮参丁魁楚十大罪：欺君、误国、玩兵、害民、败群、乱常、罔神、蔑誓并且丧身、辱祖；若不改□，覆亡立俟。面帝朗诵；魁楚亦引罪，上慰谕。明日奉旨： 李绮降三级，调外用 。绮宵夜入廉州府，以家眷在此也（绮，松江华亭人。崇祯庚辰进士，广东提学副使）。
永历奔西峡
李成栋既杀绍武，于十二月二十三日发兵往南韶而亲下肇庆。二十五日闻报，瞿式耜请视师，督战士驻峡口。王坤复请永历西避之，式耜争之，不听；遂驾小艇上西峡。
 粤事记 云： 丁魁楚用旧旗鼓苏文聘升内阁办事中书，昼夜出入，计值，百□，分给文武凭札，绝不示人羽报；以事干者百金减半，诱人多就。有琼崖参将白斌托李用楫弟李来营札总兵，来新受中书，见时事日非，闻广州信，因为观望。斌在海外犹未之知，恐李来为之不力，具廪揭魁楚促早就，云具名礼在中书李来处；来尚不知，忽二十四日夜半遣二十人索斌贽，示禀揭，勒逼如数，来反填入酒器五十金。二十五日黎明，朝见谢恩者犹趋跄殿陛。忽肩舆出城，掠小艇驾上西峡，喧传为帝。于是文武纷逐，各不相顾；帝因知有凶耗，随奔者亦揣广州事必败，不可瞬息留。侍御汪光宝与李来同舟，万众竞进；不知邻舟为帝座，几为刺没。惟魁楚舂容雅度，绝不惶；遽渐移赀入舟，瞪目而视，反若局外观者。魁楚丁拥戴后，即自为计；今则有他意矣 。
苏文聘，广东人。李来，宜兴人。白斌，浙江人。汪光实，淮安清河人；举人。
丁魁楚
 粤事记 云： 丁魁楚，河南永城人；晋抚失机，遣戍五年。崇祯戊寅，奉旨纳饷三千两许本军，准回原籍；魁楚援例得归。永城有旧总兵刘超，壬午十月以私仇杀丁艰侍御魏景琦。豫扶王汉奉旨往勘，超又一箭毙之；率家丁劫众乡绅，勒魁楚上疏讼冤。魁楚计款之，阴遣子弟兵四面布置。至癸未二月朔五鼓，伏兵四起，用铁网遏超，擒解京师献俘。魁楚叙功复职，冢宰李日宣量加本省屯田巡抚衔。甲申南都立，马士英擅权，会推两广总制。十一月，受职。乙酉七月，闻南都陷，即潜通靖江王，约期定计下广举事；王果以桂林推官顾奕为相、临桂知县史其文为大司马。八月初七日直抵肇庆，魁楚已于初六日拜隆武登极诏矣；遂发大炮击碎王舟，袭其所载。执王，并擒顾、史二人解闽京，供论叛逆，诛之。魁楚遂封靖粤伯 。
魏景琦，崇祯庚辰进士；永城人。顾奕，苏州人；举人。史其文，溧阳人；天启辛酉举人。
沐天波激变土司
沐天波号玉液；沐英之裔。袭封黔国公，世守云南。丙戌秋，南都陷，三司、两院请增兵守滇南境，□防客兵流入；增兵必措饷，求助之。天波蹙容曰： 极是紧事，第迩年多费，不能助一缗；奈何？还须从长酌处 。然增兵刻不容缓，而滇田硗瘠，赋复难加；天波谓 各土司用盐颇多，再增本府一票，饷百出矣 。众然之。乃令盐务计会官结连，使盐票再置沐府饷票，准于本年九月始。初行时，土司亦有遵法纳沐票饷银者。初九日，楚雄府土司吾必魁抗令于盐场中，不独弃沐票，并夺商盐。鸣之县，殴差；鸣之府，殴府差。言 己无朱皇帝，何有沐国公 ！遂率众入城，执楚雄府文武数众而杀之，据其城。
沐天波调沙亭州
天波欲复楚雄城而力不逮,想调土司强有力者克之。素闻沙亭州骁勇,令符调之,失时。
崇祯初年，滇南有普民升之变。民升非自能为乱也，其妻范氏美而艳，有奇力、且多智，而不好静；自引民升振旗鼓、掠力壮以为乐。朝廷为之耗饷者，凡二千万；两院司道夺职镌级者不可计，恇怯溃弁殒命革逐者数十百人。后民升将败，范氏忽与言别曰： 尔勿以我为妻，我亦不以尔为夫；我去矣 ！即往鹤庆府执土司沙亭州者，曰： 惟我与尔，可为夫妇 。亭州曰： 我自有妻 。范氏曰： 请出，我与语之，妯娌称呼 。三言未毕，举刀刃之；即携亭州袖曰： 今不可为百年之好乎 ？于是亭州悉遵范氏约束，严号令、明赏罚，生聚教训，遂为滇南土司中富强第一。兹闻天波召，遂欣然倾洞而出（他书载 沙定洲 ）。
沙亭州袭破沐府
十一月初旬，沙亭州困楚雄府。十五日，已解吾必魁首级，扫清楚雄；禀请再设文武各属为守土抚治计。天波喜甚，将金帛重赏之。亭州又禀曰： 臣夫妇欲来面恩 。至二十九日，天波升座，两榭设仪仗、鼓乐、旗帜，殊为炫耀，受拜、受贺。亭州与范氏两人三叩未毕，急趋上殿急视之，出刃于靴，四刀飞舞；已格杀左右数人，侍卫人等如风草偃仆。天波速奔入内，亭州、范氏尾后疾追；随见随杀，沐府男妇侍卫约五百人，须臾尸横遍地，天波逾墙走。范氏遂稽核府内藏蓄，绝□未死内寺与姬妾，俨称中阃。亭州整容升座，袭天波冠裳，称沐府新主；已有趋谒拜贺、供其调遣者矣。又遣亲党与守城关，盘诘出入。盖亭州破楚雄后献功时，各兵已伏城垣；至是刻期并起。亭州踞坐沐府，守令仍许照旧。时沐府富厚敌国，石青、珍珠、名宝、落红、琥珀、马{足臣}、紫金装以细筏箧五十筋，藏于高板库；每库五十箧，共二百五十库。他物称是，八宝黄龙伞一百四十执。亭州将沐府数十世蓄积，日夕辇运洞底；彼蓄志已久，时乘间突发耳。夫天波蓄养数百年，竟致妻子不保、祖业丧亡，良可嗤也！
语云： 多藏厚亡 ；于乱世每见之。楚藩不肯养兵三名，及城破，献贼三十万；嘉定不肯助饷二万，迨京师陷，闻籍五十二万。此辈真守库子耳！不知千古来珍宝，多是空费人搬运者；殊可猛省！
孙可望入滇
丙戌，张献忠死成都，孙可望驰入贵州，据定番州，休息士马；意欲入滇南，取沐府三百年厚藏耳。至是，闻为沙亭州所取，大惊；击案曰： 此吾几上肉也；亭州小寇，何得袭我囊中物乎 ！遂宵夜启行，疾入云南，为七月初二日；亭州已于前三日遁回本洞。可望止取沐府空署一所，并戮亭州所署官属。天波来自大理府，可望许之复仇，即用天波为报门官。十一月，选二千精锐围亭州土穴。至明年戊子二月，擒亭州、范氏及亲戚四人；天波府藏与亭州素积，乃悉辇入沐府丙宅。可望将所擒六贼，于天波坐前活剥其皮；天波亦叩首称谢。此可望入滇之始末也。
永历至梧州
大清顺治四年（丁亥）正月朔（癸卯。永明王称永历元年），至梧州；盖以腊月二十五日闻报李成栋亲下肇庆，故避至此。时丁魁楚惑于奸弁苏聘，从梧走岑溪；王化澄走浔州。随行者，止式耜一人。是月十六日，成栋克定肇庆，随发副将杨文甫、张月领兵克取高、廉、雷三郡；即于二十九日一鼓而入梧州，广西巡抚曹晔出降，梧属俱遍令纳印。及南雄、韶州二府报捷，别遣副将阎可义等前赴琼州。
 粤事记 云： 正月朔，帝在梧江舟次，免朝贺。知府陆梧廉取库银五十南为雇觅挽夫费，将北进桂林府。所召次辅李永茂、晏日曙同卿田芳，未及朝见；闻帝奔，率银台郑封退潜博白县深山。从行者，惟总宪王化澄、大司农吴炳、宫詹方以智、文选吴贞毓、省臣唐諴、台臣程源、中翰吴其雷、洪土彭、大金吾马吉翔、司礼监庞天寿等而已。式耜犹留肇庆，同朱治憪为守御计。元宵后，溯流上府江；在途，拜方以智、吴炳典枢务 。
前言式耜一人从行，化澄走浔州：是由肇庆至梧州时也。 粤事记 言从行化澄等，而式耜犹留肇庆：是由梧州将奔桂林时也。此皆肇庆未失之先。及肇庆失，而式耜始抵桂林。
陆世廉，苏州人；恩贡生，后为光禄寺正卿。晏日曙，江西人；饶州举人。田芳，河南人；丁丑进士。吴炳，宜兴人；己未进士。后为大学士，死节；先任湖西兵巡道副使。方以智，字密之；桐城人，庚辰进士。唐諴，湖广人；癸未进士，副都御史。吴其諴，宜兴人；庠士，兵科给事中。洪士彭，宁国人；庠士，礼科。曹晔，进士；兵部尚书。广州、韶州、南雄、肇庆、高州、廉州、雷州、琼州八府俱属广东，而桂林、梧州、浔州、平乐四府俱属广西。岑溪、博白二县俱属梧州。
永历抵桂林
三月，上抵桂林，改桂林府署为行宫。式耜肃殿陛，敕守谕诞告楚、蜀各镇：粤西居山川上游，桂诚可都，疏请道里之可达桂林者。王锡衮、文安之为相，周堪赓、郭都贤、刘远生为六卿。时给事中丁时魁疏论新政，烺烺硕画；召掌礼科给事中。金堡素有清直声；终制，敕召还。何腾蛟晋阁学督师。
金堡，浙江杭州人；庚辰进士，兵科。丁时魁，湖广人；庚辰进士，吏科。何腾蛟，黎平人；辛酉举人（或云桐城人）。
李成栋斩丁魁楚
 粤事记 云： 先是，十二月十五日省城之变，丁魁楚知之最早，即密遣亲干齎黄金三千两、珍宝称是，重贿李成栋。至二十五日上奔时，彼日有密报，亲干已投入李成栋帐下为家丁，刻望回音；故众虽□□□□独安闲也。魁楚有大哨船四十，将三年宦囊悉载入，仍在肇庆度岁。丁亥正月初旬，方移舟西向，入岑溪；并于城中修葺茆芦，以候广城信，实不欲登岸。亲干于二月初始以金宝入，达魁楚意；成栋曰： 何不早言，正欲邀尔主仍为两广军门；急齎书去 ！二十六日，魁楚投岑溪舟中得成栋手书，大悦；即移舟顺流东下。时成栋驻梧州，先上五里迎之；握手道故，相见恨晚。知魁楚三子入广已夭其二，止存长子；通名先叩，情谊甚笃。临晚，邀魁楚父子饮，隆重如常礼。把臂间，指画岭表，审度当朝；谓 东南半壁，惟某与老先生撑持 ！因订云： 明日吉期，敢烦再摄两广篆。拜表即真，亦在明晨 。将旗牌、符纛、制台旧敕即悉手付之。魁楚喜甚，乃别。夜半，成栋戎服升帐，列炬；交战将令旗，请魁楚父子有机密语。魁楚茫然不知所以，即过舟，见成栋正位危坐，知事已变；遂跪请曰： 魁楚止一子，或不及妻拏 ！成栋曰： 汝欲饶子乎？令先斫下 ！左顾，而首级至矣；即将魁楚斩之。成栋立舟首，火光烛天，照同白日；将魁楚家丁每营分一人细查，家属一妻、四妾、三媳、二女及婢仆妇净身搜检，携入成栋舟中；惟一妾于过船时，投入江中。四十年厚橐，悉归成栋；闻舟中精金八十四万，皆三年中横取者。呜呼！罔民、虐民，可以鉴矣 ！
瞿式耜留守桂林四月，大兵渡海，克定琼州。方警报之叠至也，王坤又趣永历往楚。时有自湘南来堵者，盛言湖广长、衡、永、宝四郡未有所属，宜亟取以为中兴之本；方以智、吴炳奏以为可。式耜上疏，言胜败存亡、山川要害甚激切；略曰： 驾不幸楚，楚师得以展布，自有出楚之期。兹者一年之内，三、四播迁；民心、兵心，狐疑局促，如飞瓦翻手散而覆手合 。又曰： 在粤而粤在，去粤而粤危。我进一步，则人亦进一步；我去速一日，则人来亦速一日 。又曰： 楚不可遽往，粤不可轻弃。今日勿遽往，则往也易；今日若轻弃，则更入也难 。又曰： 海内幅{巾员}，止此一隅。以全盛规西粤，则一隅似小；而就粤西恢中原，则一隅甚大。若弃而不守，愚者亦知其拱手送矣 ！擎跪涕泣，不可挽。无已，请身留桂；乃命式耜留守桂林，各路悉秉节制。式耜仍疏请暂驻全州，以扼楚、粤之中。
当平乐之不守也，大清兵直薄桂林。三月十一日，冲入文昌门，城中大恐。时焦琏自合浦归，从数人推弦提兵，与大清兵接战，稍却之，屯阳朔。遍野俱薙发，式耜与琏孤守危城；疏请征安国公刘承胤兵。承胤初从武岗入护，犹持正守法：逐王坤为弄权，而叱周鼎瀚为奄寺鼻息；故见重式耜，发兵数千援桂。未几，承胤请金吾郭承贤、马吉翔、严云从封伯，御史毛寿登驳参 金吾无矢石功，何得援边镇例晋五等 ！吉翔等疑疏出刘湘客，鼎瀚遂造蜚语为 董卓、漼、汜之议 激承胤怒，逼永历立命廷杖，而缚筹登、湘客及御史吴德藻、给事中万六吉于午门外。会诸臣申救，得免；寿登等俱落职。承胤益横，胁劫永历幸武岗。式耜疏留全、阳，曰： 闻郊社礼成，即图移驾，不知移驾将回桂林耶？抑幸武冈、辰、沅耶？今日原以恢复两粤为心。则不徒西粤未恢，不可移动；即东粤尚未恢，亦且当驻全也 。故承胤专嗾杖湘客等，以湘客主还跸桂林之议也。承胤所部至桂，挟饷不出兵。式耜搜括库藏而外，捐囊万金；夫人邵氏，亦捐簪珥数百。兵卒不肯出，与焦兵主客不和，哗变；击门掠布而去，为五月十四日。永历竟驻武岗。
五月二十五日，大清兵侦兵变，积雨城坏；环攻桂城，吏士皆无人色。琏负创奋臂，呼督师、抚、按分门婴守，用西洋铳击中马骑；寻出城战，奋勇击杀。自辰抵午，不及餐；式耜括署米蒸饭分哺之，士卒俱乐用命。明日，复出战，大清兵旋去。式耜先令路将马之骥伏于隔江，犄角相应，固圉倍慎。是三月之内危于乱兵，式耜一手指挥，琏乃得底定。琏久将桂，得桂人心；式耜国士遇之，故独得琏死力。以保桂功，晋式耜兼太子太师、临桂伯；式耜辞不拜。疏上，不允。复请告自劾： 自二月十五日以迄五月二十九日，此百六日中遇变者三，皆极危险；变故当前，总辨一 死 字，亦遂不生恐怖、不起愁烦。惟是臣之病不独在身而在心，不徒在形而在神；身与形之病可疗也，心与神之病不可医也 。又疏再请返跸全、阳，卒不听。乃督琏恢朔、宾、柳、浔等郡，并复□。
至八月，具疏上言粤西全定，请还桂林，昭告兴陵。
昔刘锜守顺昌，兀术曰： 刘锜何敢与吾战 ！则宋之不兢可知。王师南下，将相闻风迎避；惟钱唐江两战，差强人意。入闽、入广，势如破竹；其能鏖战以却兵者，惟瞿、焦二公，真人杰也哉！琏，山西人。
永历驻武岗
 粤事记 云： 五月中，永历自粤西至武岗州（武岗属楚宝庆府）。时方以智、吴炳随驾，马吉翔、庞天寿护三宫移跸荆南。路出衡、永，巡道严起恒郊迎；面广身伟，纵谈时务，遂拜相。相度武岗州，可暂驻驾；遂以州署为行宫。王化澄后至，亦协理阁务。百日间，先朝流寇如湖南曹志建、河南王朝俊等逼入河南者，俱称提兵十万、五万来归宇下；悉赐五等爵。又进何腾蛟为总制、加宫保，建节衡州。李自成余党高必正等声言百万流入长沙，腾蛟具奏，遣堵胤锡统制之，号 忠贞营 ；分为十大营，防守长沙。文臣、武将位置星列，兵势称振 。
张家玉沉江
先是，二月朔，张家玉与陈子壮竖义起兵。于是上而苍梧、下而潮阳，所在伏莽淫掠小民、烧毁村堡。家玉六月兵败，自沈于江。子壮潜身高明，复拥一村妓，因而被擒；解至省城，李成栋会齐三司曰： 若依国法，子壮应剐三千六百刀；今抵下十倍，三百六十刀罢 ！降臣袁彭年跪禀曰： 国法所在，还应三千六百刀为是 。成栋曰： 我尚恨其不先死来解也，何必如是 。
羊城上下仍不克靖。潮阳界于闽漳，山海蒙箐，盗贼益炽；百姓追原乱始，皆由辜朝荐与何吾驺争权，引大兵入广所致；恨入骨髓。及成栋归明后，永历驻跸端溪，朝荐因吾驺在朝，不敢出山；虽门生李用楫三为荐剡，恐事败露，终未见朝也。
家玉，广东广州府番禺县人；崇祯癸未庶吉，后封番禺公。子壮，广州府南海县人；万历己未探花，后封南海公。
苍梧属广西梧州府，潮阳属广东潮州府，高明属肇庆府。
永历入粤西
大清平定长沙，而衡州相继尽失；总兵黄朝选、杨国栋等被执，尸几断流。八月二十四日，武岗复败；永历又播迁入粤，次柳州。式耜屡疏，极言不可他移一步： 滇、黔地荒势隔，忠义心涣；三百年之土地仅存粤西一线，且山川形势、兵马糗粮俱有可恃 。时督师何腾蛟、新辅严起恒及刘湘客咸至桂、南安侯郝永忠率兵骤至，宜章伯卢鼎亦至自楚；式耜复疏，极言 柳州猺獞杂处，地瘠民贫，不可久驻；庆远壤邻黔、粤，南宁地逼交夷，不可远幸 。
时腾蛟与永忠、鼎、涟等俱分防任汛。会土司覃裕春子鸣坷与道臣龙文明构兵，永历复次象州。式耜与腾蛟、起恒、湘客等筹画调和主客，集永忠、琏誓于神，刻期出师。鼎与滇镇总兵赵印选遂各分路驻全，全州战胜诸帅连营而军；大清兵因次楚。
十一月，永历自象州抵桂，式耜与严起恒并相。司礼庞天寿请催兵下梧，久在粤旧司礼王坤被承胤逐者复入自武岗；至柳、至象，票拟皆金吾吉翔手也。式耜疏请永历搅大权、明赏罚、严好恶、亲正人、闻正言，威德并行，以服远近。时谓名言。
 粤事记 曰： 八月二十四日下午，大兵忽至武岗州南，守兵皆在城北，迅不及支，一战而败；阖城上下斫北关，弃釜飧而走。除帝驾、三宫，无不跣足奔者。皇子甫两匝月，竟委泥沙；中宫嫡妹年亦及笄，与母同舆出城，俱迷失无踪。阁臣吴炳整衣冠北拜君亲，奉敕诰自缢。永历恐乱兵自全州、灌阳由大路抢桂林，乃与臣工从间道踉跄至庆远府。仅觅二小舟，三宫并载；随路逗遛，行行且止。至十一月十五日，始抵象州。意欲进南宁府为久避计，又为新兴伯焦琏乱兵所阻。从行文武官皆以青布囊头，胼手胝足，面无生气，几致散去。马吉翔左右帝舟，力挽众；乃分遣王化澄、吴贞毓、庞天寿护三宫上南宁，永历仍溯十八陡逆流北上。十二月初三日，再达桂林，得延残喘；君臣皆键户遛兵。人无土著、街无独行，薪米、百物价腾五倍。军丁居货，贸易无善颜；众皆度日如年 。
天子流离播迁，子委泥沙、眷戚不保，亦可悲矣！吴公自缢，是 主辱臣死 之义也。庆远、南宁二府属广西，灌阳属桂林府。
三宫至南宁府
十二月初十日，三宫至南宁府，议商安集处。时守道赵台犹据府署不肯让，锦衣马吉翔责台慢视，当坐 大不敬 ；台始退入分司署。三宫以南宁府为行宫，供设帐具草率不堪。移入时，恶少逼视。有流寓贡生王者友之弟王者臣语出无状，中宫怒，执送有司；仍以 讹传 告免。
赵台，北京人；官生。以府判升监司，后为巡抚。王者友，南直人；后为御史。
张献忠乱蜀本末甲申春，献贼大掠湖南。遇左良玉兵战败，遂尽掳湖南船只、居民，自夷陵挽舟入川。时流贼所掳百姓数十万逆流而上，日行一、二十里；舟中乏粮，饥死大半。使川中能扼险而守，夔门三峡之险，虽百万之众不能逆溯而上也。时巡抚陈士奇在重庆，有饷数十万；议者请发饷征兵，守夔关一带。士奇曰： 縻费朝廷之饷，异日难以消算；我虽卖□，不能偿也 。由是，坐视献忠入川。由夔州历忠、万，所在军民望风奔逃，并无一矢相加遗者。
甲申六月，献忠兵至重庆；城中乡绅大家具先以家口逃出城外。瑞王时自汉中避贼来，亦在城中；知贼信紧急，亦欲出城，士奇执不可。及贼至城下，士奇茫然无策。贼围城之第一日，命一人至城下说降；城中守者不应。第三日，贼命两妇人裸体在城下秽骂，城上亦不解何故。重庆城三面临江，皆石壁；至西南，有砖城数十丈。贼就其处挖掘，入火药数石轰之，城崩十余丈，砖石皆飞入云际；贼乘势破城。城三面临江，贼从一面来，城中数百万生灵无一逃者。巡抚陈士奇、知府王行俭、巴县知县王锡俱被执，张献忠欲降之，俱不屈；而王锡尤激烈，愤骂不绝口；俱被害。重庆卫指挥顾景闻城破，急入瑞王府中，以己所乘马扶瑞王乘之疾走；遇贼，为所执。见献忠，□曰： 宁杀我，毋犯亲王 ！献忠叱杀瑞王；景大骂，亦被杀。献忠遂屠重庆，砍手三十余万人，流血有声。
七月，献忠率兵向成都，沿途州县或降或逃。八月，围成都；乡绅、有司请蜀王发帑金募兵守城，王真守财虏，吝不与。及城破，王及有司俱被害。巡抚刘之渤，陕□人也；在任有声望。献忠欲降之，而之渤骂不已；献忠怒，杀之。凡成都所属州县，悉降于贼。献忠乃称帝，国号 大西 ，称 大顺 元年。以桐城江某为宰相、成都所属乡绅严某为吏部尚书、江某为礼部尚书，以其养子孙可望为平东将军、李定国为安西将军、艾能奇为定北将军、刘文秀为抚南将军（四人皆冒姓张），以其党王尚礼为中军府都督、白文选为前军府都督、王自奇为后军府都督。时本年三月北都陷于李自成，宏光新立于南都，中原多事，不暇问及西川；故献忠得窃据成都。然献忠暴狠嗜杀，鞭挞无虚刻；即左右至宠至爱信者，少失其意，即斩艾如草芥。故百姓惴惴不服，远近州县无不起义兵杀贼。献忠乃大肆屠杀，稍有犯者，即全邑尽屠。然贼兵一过，义兵随起；凡献忠所选府州县官，有到任两、三日即被杀者，甚至有一县三、四月内连杀十余县官者。虽重兵威之，不能止也。故献忠拥兵数十万，□自称制，而其威令所摄伏者，不过成都前后十余县耳。
乙酉春，夺取井研县。内阁大学士陈演女为皇后，问左右以封皇后之礼；伪礼部具仪注进。献忠见其礼数繁多，怒曰： 皇后何必仪注！只要咱老子{毛来}头哽{口养}得他快活，便是一块皇后矣。要许多仪注何用 ？是时，摇黄贼自汉中流入川北；川中乱，且恐为献忠所屠，悉附之，其众日盛。摇黄原名姚黄，原系汉中士贼姚、黄二姓者为首；后其众既多，分十三枝，讹为 摇黄 。以袁韬为首，拥众十万；其余如呼九思、王昌、陈林、景果重、王友进、王兴、杨正荣等，各领数万。川北保宁、顺庆一带，悉为残破。
居民有力者聚众入山，负险结寨自守；其屠者悉据入营。张献忠亦不能问。献忠日肆攻战；川西州县□成都最近，又无兵，不胜其残暴，逃散殆尽。游击曾英，福建莆田人；隶抚院标下。其人通文墨，好交游。先剿摇黄有功，题授游击，守白帝城，总统十三隘，为抚院所制；兵不满一千。见献忠破夔门、陷成都，英料众寡不敌，退守涪州，募义兵于武隆、彭水。适有官解饷二万余过江津县，曾英谓其众曰： 此饷前去，必为乱兵所劫掠；不如取其饷以招募 。一月之间，得众十余万。曾英率其众，即恢复重庆、泸州、洪都、长寿各州县，军声大振。都司王祥有兵数千，亦附之。时宏光正位南都，敕东阁大学士王应熊为督师，赐尚方剑，率兵讨贼。应熊驻兵遵义，以曾英恢复重庆城，兵多樵采不禁；应熊乃重庆人，深怒之，欲加责让。而曾英抚大兵以御贼，应熊怒亦渐消。
乙酉四月，献忠命张定国、张文秀、王复臣等大合兵攻曾英；英率部将余仲、李定、王祥、李占春、余大海等分兵四击之，众贼俱败。捷音至遵义，应熊乃题奏曾英为总兵，王祥为参将，余仲、李占春、余大海、李定等为游击。而曾英兵日强，附之者益众。时巡抚马干率兵三万人驻内江县，参将杨展驻嘉定州，总督樊一衡亦领副将侯天锡、参将马应试等驻札泸州卫，副总兵屠龙率通、巴五营李正门等札纳溪县。八月，献忠命张可旺率兵攻乐用寨罗从义。乐用寨，本古蔺州奢崇明故地。天启初年，调奢崇明兵援辽；至重庆，举兵反，杀巡抚邵用春。朝廷兴兵灭之，改其地属永宁卫；而乐用寨有山最高，日经崖囤土，可屯万人，险峻不可攻。罗从义率五千精兵札其上，可旺兵至，□数月不能解；乃遣人往说之，从义举众降。可旺诱至成都，尽□之。
时献忠开科取士，会试进士得一百二十人。状元张大受，成都华阳县人，年未三十；身长七尺，颇善弓马。群臣谄献忠，咸进表疏称贺；谓 皇上龙飞，首科得天下奇才为鼎元，此实天降大贤助陛下，不日四海一统，即此可卜也 。献忠大喜。召大受；其人果仪表丰伟、气象轩昂，兼之年齿少壮、服饰华美；献忠一见大悦。左右见献忠欣悦，又从旁交口称誉；自顶至踵，色色详赞，以为奇士古今所未有。献忠喜不胜，赏赐金币、刀马至十余种。次日，大受入朝谢恩，面见献忠；左右文武复从旁誉其聪明学问及诗文字画一切技艺。献忠喜甚，召入宫赐宴，诸臣陪宴，欢乐竟日。临散，遂以席间金银器皿尽赐之。次早，大受复入朝谢恩；叩首毕，诸臣复再拜曰： 陛下龙飞之始，天赐贤人辅佐圣明，此国运昌明、万年丕休之象。陛下当图其形像，传播远方；使知我国得人如此奇异，则敌人可不战而服矣 。献忠大悦，遂召画工图其形像；又大宴群臣尽欢，群臣席间又极口称誉，献忠复赏赐美女四人及甲策□□□□二十人。次日，献忠坐朝，文武两班方集，鸿胪□□□新状元午门外谢恩毕，将入朝面谢圣恩；献忠忽颦蹙曰： 这驴养的，咱老子爱得他紧。但一见他，就心上爱得过不的，咱老子有些怕看见他。你们快些与我收拾了，不可叫他再来见咱老子 （凡流贼谓杀人，为 打发 ；如尽杀其众，则谓之 收拾 也）！诸臣承命，即刻便将张大受{扌邦}去杀之；并传令将大受全家并所赐美女、家丁尽数斩杀，不留一人。是年冬，传令各府州、县考试生童，秀才三等以下童生不入学者尽杀之。丙戌春，复开科取士，生员不到者五家连坐，老幼俱斩；所属州县，无有不到者。至期，典试分考监临及各职事官并生员、供役人等俱入闱，闭门封锁。献忠即发兵万人，围贡院；不问官员、秀才及供役人军丁一齐诛杀，不留一人。
时贼党刘进忠驻兵遂宁县，与汉中相拒。汉中守将，乃马科也；马科原系李自成部将，陕西战败，投顺大清，领兵万余守汉中，将窥西川。进忠恃勇，颇轻科；而进忠不受约，私发部下兵袭汉中，与马科再战再败，折兵大半，仍归驻遂宁。献忠闻进忠败回，大怒，命伪翰林写敕让进忠。献忠一字不识，凡平日发敕书与群下必口述过；不论鄙恶，悉照其口语书之。如差一字，便杀代书者。是时进忠在遂宁，忽传朝廷有敕书至，即传合邑有司、乡绅、士民郊外迎敕至公所拜辞毕，命生员登坛开读，官民跪听；但闻其上高声读云： 奉天承运皇帝诏曰：咱老子叫你不要往汉中去，你强要往汉中去；如今果然折了许多兵马驴球子，入你妈妈{毛皮}的！钦哉 。文武士民俱向上叩首，呼万岁谢恩而退。进忠知献忠怒甚，料不能免；于是带兵连夜入汉中求马科投大清矣。
献忠此时方命张可旺、张文秀、王尚礼、狄三品、王复臣等领兵攻州南、嘉定等处，王应熊命杨展、顾存志、张登贵、侯天锡、屠龙、马应试连营犍为、叙州一带，可旺等连战不胜。五月，曾英、王祥、余仲等方整兵向成都，献忠侦知，急撤可旺等回川西。献忠见四面兵马渐逼、刘进忠又投大清，知成都不能守，乃分遣诸将带兵屠杀附近所属州县百姓，不论在城、在乡男女老幼务期尽杀，不许私留；人虽藏匿深山穷谷、悬崖险洞，务必千方百计取而杀之。一月之间，诸将悉回报功，各州县剿除尽绝，更无一人留遗者；然后尽搜成都城外乡间百姓杀之，次乃尽屠城中不余一人。然后拆毁城垣，放火烧尽房屋。
七月，乃拔营尽起，相率走川北，驻札西充山中，列四大营。每日清晨带数人登高埠，逼视诸营；或队伍不整、或旗帜参差、或器具不备，即并一营尽屠杀之。又恐诸将为变，辄以小册揣藏怀中，时取视之；喃喃自语曰： 若此，我事尚未得了，奈何、奈何 ！又或时向天自语曰： 天教我杀，我敢不杀 ！如是左右愚人偕信以为乃天使杀戮，不敢背叛。及兵马屠杀过半，其左右腹心如张可旺、张能奇等密问： 今上等好汉斩杀将尽，后将何以御敌 ？献忠默然久之，曰： 皇帝极是难做，咱老子断做不来。今老子金银甚多，想来做皇帝不如做绒货客人快活！我今藏有银数万两、绒货数十挑、好驴马百余头，将此众人杀尽，我等心腹数十人搬驮金银、绒货前往南京做绒货客人，受享富贵，图下半世快活，有何不可 ！众曰： 此事无论未必妥；即欲如此，便将众兵解散亦可，何必定杀尽 ？献忠曰： 我面上有刀痕，军中谁不识我；异日撞见，定然漏泄。且数十万人相随，一时岂能脱去 。可旺等见其谋之拙如此，知事必不济；然畏其凶恶，不敢争。
至十月初，可旺与能奇、定国等将谋杀献忠，待日举事。忽刘进忠引马科由汉中出保宁袭献忠营，卒然而至。拨兵报有敌兵，献忠怒杀报者；次报又至，言敌兵将压阵，复斩之；第三次报至，献忠犹不信，自持枪上马出营观之。适进忠与马科冲至，进忠面迎献忠，指谓科曰： 此即张献忠也 ！于是齐放箭射之，献忠喉中一箭，坠马死。大清兵直冲入营，诸将犹未知，一时惊溃。张可旺、王尚礼等率残兵五、六万人，由顺庆走重庆。
时曾英全军札营江上，数月前间献忠烧成都等处，率兵走川北，遂以为无事；王应熊等但知遣将收拾成都，侈言恢复之功，竟不防张可旺等败溃之兵从川北突至江上。且重庆附近各府县士绅商民避贼者，皆□□□英以自固，江上因而成市；水陆数十里，兵民相杂。卒闻贼至，未免惊扰；有望风先避者，人情恟恟不定。曾英命李定、余仲、李占春等率兵迎战；可旺等皆穷寇，恐大清兵后追，料无退步，乃奋力死战，李定等失利而归。曾英方欲整顿再战，余仲即入后营放火，劫本营马匹、辎重；各营见本营火起，以为贼至，遂大乱。曾英急率家眷登舟，舟重不可行；后军卒至争舟，曾英坠水死。余仲、李定、王祥等溃走綦江，散入南州县、真安州山中；李占春、余大海等浮舟下夔州。可旺连夜夺船渡江，破綦江县。督师王应熊驻兵遵义，巡按瞿{日永}亦按临，同住城中。丁亥正月初七日，瞿{日永}走真安州，王应熊亦率诸部将遁入毕节卫山中。正月二十三日，贼入遵义城。
献忠既亡，可旺等乃奉伪皇后陈演女为主，驻遵义桃源洞；可旺等诸贼每早必往朝贼后，凡事奉请而行，伪宰相汪某辅之。汪性□刻过于献忠，平日□以暴□媚献忠，□所欲杀汪必□□，故献忠最信之。诸贼衔之已久，然畏之而不敢发。至是，每公会议事，汪犹傲据诸贼上。一日，张能奇怒曰： 汝今尚敢如是耶 ？拔佩剑斩之。二月初，大兵至重庆，诸贼将贼后焚死，拔营渡营乌江，走贵州。
时贵州守将定番伯皮熊闻贼至，走都匀；巡抚米寿图走偏桥，按察使唐勋、副使曾益走定番州，城中百姓逃窜一空。可旺等入城，出示招抚百姓；十日后，百姓悉回。可旺兵进取定番州；定番城中唐勋、曾益调土兵守城，贼至辄败去。张能奇自率众来攻，中药箭几□。贼乃书字射城内云： 数日杀吾兵将甚多；与我斗酒，当即退去 。乃退二十里。城中以为贼怯，守稍□。贼忽涌至，城遂破；唐勋、曾益自缢死。江津进士程三成时在定番，亦被杀。
二月终，大兵至遵义；可旺诸贼尽屠贵州，遂渡盘江走滇。可旺复姓孙，自称平东王；能奇复姓艾，称定北王；定国复姓李，称安西王；文秀复姓刘，称抚南王。时滇中方值土司沙定洲之乱，黔国公沐天波弃省城走滇中，竟无兵防；而诸贼逆得乘乱据滇矣。
附记：甲申正月，献忠自岳阳渡江，虚设伪官于江南；大队俱北，由湖南入川，陷之，瑞王阖宫被难，旧抚陈士奇死之。献忠取丁壮万余，□耳鼻、断一手，驱徇各州县： 兵至不下，以此为令。但能杀王府官吏、封府库以□，则秋毫无犯 。由是，所至官民自乱，无不破竹解甲投降者。献忠陷涪州、再陪泸州，顺流下重庆，进陷成都；蜀主阖宫遇害，巡抚龙文光暨道府各官皆死之。重庆推官王行俭死；总兵赵光远降，马士英犹请降敕奖之。献忠大索全蜀绅士至成都，皆杀之。既而县榜试士，诸生远近争赴；献忠以兵围之，击杀数千人，咸挟笔握策以死，蜀中士类俱尽。时中原多故，诸将无暇西顾；献忠遂奄有两川，据险设官。□入□，改元 义武 。置左右丞相，以徐以□为右丞相、潘独鳌为中书舍人。筑宫室台观，置酒自娱。及闻李自成败，逡巡不复出。其后，献忠被创死。
有自楚蜀□者云： 献忠谓蜀中绅衿反覆，尽行诛灭。既而考试童生，诡云选用汝等；诸童亦谓绅者既绝，必用吾。诣□□者万计，府县署前不能容，使往校场□试。午刻，□少年先完卷上呈，已而交卷者络绎而上。须臾，炮声轰烈，伏兵四起，突入场中，将童生尽杀之。维时或握管濡墨而死、或碎首断肩而死，又或折肱破腹而死，以至横竖倒侧，种种不一，惨不忍言 。夫献忠残恶因不足道，而士子争试亦自取其祸也！献贼入蜀，蜀人拒战；献恨之，大肆杀戮。饮酒，将小儿抛掷枪上；儿啼，以为笑乐。有童稚杀不尽，则以大锄刈之。其残忍如此，蜀人大惧。有大在洞，内可以容人二十万匿于中；因不得入，置薪洞口焚之。吹烟入洞，众俱糜烂而死。
江阴沙尚宾在扬州与一兵会饮，熟视之；兵曰： 汝何视我 ？沙曰： 吾闻食人者，其目必赤。今子目赤，毋乃食人乎 ？兵曰： 吾曩年食五人矣。昔从献忠入蜀，蜀人畏之，□避匿深山，无所得食；遂掠人食之。惟女子纤足趾束最佳，如豕蹄然。时献忠每日发粮银一钱，而蜀中米每升值银八钱；若持得米二升，则粜一升，便食不尽矣 。
郭献珂起兵
甲申七月，张献忠遣伪将马科至四川招安、保宁一带，原任兵部主事郭献珂起兵战于桃园，贼兵溃；追获伪将宋朝臣，斩之。
