古文：冉有曰： 夫子为卫君乎？ 
现代文：冉有说： 夫子帮助卫君吗？ 

古文：子贡曰： 吾将问之。 
现代文：子贡说： 我要问问夫子。 

古文：入，曰： 伯夷、叔齐何人也？ 
现代文：遂进见孔子，说： 伯夷、叔齐是什么样的人呀？ 

古文：曰： 古之贤人也。 
现代文：孔子说： 是古时的贤人哪！ 

古文：曰： 怨乎？ 
现代文：子贡说： 他们怨恨吗？ 

古文：曰： 求仁而得仁，又何怨？ 
现代文：孔子说： 追求仁爱，得到了仁爱，还怨恨什么？ 

古文：出，曰： 夫子不为也。 
现代文：子贡辞出，说： 夫子不会帮助卫君的。 

古文：说者皆评较蒯聩、辄之是非，多至数百言，惟王逢原以十字蔽之，曰：贤兄弟让，知恶父子争矣。 
现代文：解说的人，都是用评比的方法来定蒯聩和辄的是非，多到几百字，只有王逢原用了十个字就概括了，说： 赞成兄弟让国，就知道反对父子相争了。 

古文：最为简妙。
现代文：最为简洁精妙。

古文：晁以道亦有是语，而结意不同。
现代文：晃以道也有这样的，但结句的意思不同。

古文：尹彦明之说，与逢原同。
现代文：尹彦明的说法，和王造原相同。

古文：惟杨中立云： 世之说者，以谓善兄弟之让，则恶父子之争可知，失其旨矣。 
现代文：只有杨中立说： 世上的解说者，以为赞成兄弟让国，就知道反对父子相争，失掉了这句话的主旨。 

古文：其意为不可晓。
现代文：他的意思是什么，让人不明白。

