<strong>落雁江大战弃海飞龙岭义聚妖兵</strong>
四妖自得灵宅子指示，各驾妖风，寻访同群，以为复仇计。
未逾十日，所约恶妖数百。其尤恶者，如熊妖名踞，罴妖名蹲，豹妖名彪，狼妖名淫，虎妖名吞，獐妖名胆，蟒妖名毒等，已压数百里妖属，称雄山洞之中。四妖与众筹商，在落雁江前以候弃海。群妖皆诺。
恰当其时，龙君下旨，凡江、淮、河、汉以及溪、潭，海子波臣，传至龙宫，有言以谕。众位波臣得旨，齐赴东海，候于宫外。无何，龙君升座，波臣济济，入殿拜舞，左右排列。
龙君顾盼良久，向波臣而言曰： 连年溺籍告成，诛人性命不少。吾昨请于上帝，准免水溺三载，汝辈其谨遵之。 波臣奏曰： 臣等累岁告成溺籍，其中所溺人民，均系忤逆奸诈，并无错误。原以俾世之恶类，得所警觉，水溺火焚，俱由自造，弗致彼此效尤。龙君施是仁慈，免去溺籍三载，不几使此恶类多延日月乎？ 龙君曰： 今之免之者，是望彼回心也。倘免及三载，仍复顽梗如故，然后一体诛戮，亦未为迟。凡汝波臣，各宜心体好生，毋许水族妖部滥坏舟楫，以伤生灵。吾言若斯，汝辈遍传水国，如不畏法而有故犯者诛之，不服诛者讨之。 波臣领旨，拜舞而退。龙君又命龟、虾二相，各给波臣示谕一张，俾彼触目不忘。二相一一给予，波臣散去。龙君复谓二相曰： 恐波臣等不以吾事为事，误坏人民，兼之水妖暗地吞噬，不为详报，枉费吾哀恳上帝之劳。汝二相须遣飞天沟神，查访四方，有见即报。 二相领命，遂遣海神数十余名，四方鉴察。
岂知龙君旨意，无敢傲者，皆唯命是从，独有落雁江莲田大将，自高曾祖考已称臣东海，累受封赏，为水族都统将军，传至莲田，辄恃祖宗势大功高，阴蓄逆志。闻得龙君下旨暂停溺籍，命及波臣到处宣扬，又遣海神纠查四境，莲田心内甚是不服。他日江外闲游，正遇海神巡查及此。莲田恨甚，兴起狂波，将落雁江往来舟楫冲翻廿余只，淹毙商贾五十四人；海神面斥其非，突被莲田手持破浪花斧伤却右臂，驾风而逃，竟入海中，伏奏莲田叛逆。龙君大怒，当即飞文传递，起海兵四万，并遣蚌兵相助，以讨莲田。旨出龙宫，龟、虾二相保奏黑水江内蛟腾为帅，又保鳖甲为前部先锋，刻日起兵，直向落雁江而去。蚌氏得旨，亦命瑞光起蚌兵五千，来至半途，与海兵相遇，蛟腾令下，命蚌兵为后队。转瞬间，已到落雁江中，将营扎定。
莲田知海兵来讨，领起莲氏子孙，并及是江虾妖、鳌怪五万余卒，对面相持。
次早，蛟腾命鳖甲先锋领兵三千，出营搦战。相斗一日，雌雄未决。次日五鼓，莲田命虾、鳖二族，各领本部兵将，隐于江之左右，待海兵到后，三面抄杀。调停已毕，鳖甲领起海兵，竟渡落雁江来，与莲田对敌。莲田出阵，战到数十余合，海角吹动，两岸伏兵齐至。鳖甲支持不住，只得将海风卷起，翻波助浪，走石飞沙。蛟腾知前队被围，忙领本部杀入左队，蚌兵杀入右队。莲田见海兵甚众，海角一吹，三面之兵，且战且退。蛟腾恐其追远有失，旌旗绕处，海兵亦退入营中。自此，莲田朝夕对营辱骂百般，海兵任之，停而不动。
恰遇弃海闲游至此，远望旌旗蔽日，海气弥漫。按下风车，见一大将，头如巴斗，口似巨盆，两绺银须，排于口角，黄盔黄甲，手持大斧，在敌营外叫骂声声。弃海心抱不平，手持定海花枪上前接战。莲田曰： 吾与东海争斗，与汝野道无干，汝何持枪妄敌如是？ 弃海怒曰： 汝知吾否？ 莲田曰： 不知。 弃海曰： 吾乃东海龙君太子龙宾是也，汝岂未之闻耶？ 莲田暗思： 东海名将，吾所畏者，惟有此人。前言从师三缄学道去矣，如何尚在队伍之内？ 也不答话，虚晃一斧，望着本营而回。弃海笑曰： 汝这狗子，毫无战略，敢逆东海。如其早降则罢，否则，吾之诛汝，亦如赤水江上诛及鳖类，不留遗种焉？ 言罢，转向海兵营里而来。蛟腾、鳖甲、瑞光出营迎入，设宴相待。问及与谁争战，始知莲田叛逆之由。弃海曰： 逆贼如此可恶！明日汝等亦至彼营叫骂，以泄前恨。 次早，鳖甲果领海兵，直抵莲营，叫骂一日，莲田不敢出敌，惟紧守营寨而已。鳖甲无可为计，空手归来。
莲田无奈，欲请降以免争尔。老虾曰： 不可。尔如降彼，必边累虾、鳖二族，孑无所遗。吾见江外峰头，亦有旌旗或隐或现，不知属何妖部。待吾化作樵子，上山探访。如是海兵，尔我暗暗逃之；倘系妖群，则搬入吾党。龙宾太子即能善战，又何畏乎？ 莲田曰： 如是甚好。 老虾遂化为樵人，独投此山，果见兵将如林，扬威耀武。老虾手持樵斧，缓缓度上山巅。撑天虎吼曰： 何方樵子，胆敢采薪于杀人场中耶？ 老虾曰： 小子愚昧，不知是地有雄兵在兹，冒撞虎营，望祈恕饶！ 撑天虎曰： 吾且问尔，何营是东海之兵？ 老虾曰： 前岸营垒，系海兵也。 撑天虎曰： 此岸之营是谁？ 老虾曰： 莲将军耳。 撑天虎曰： 为何不与之战？ 老虾曰： 龙宾太子杀伐猛勇，以此不敢交锋。 撑天虎曰： 尔能入莲营乎？ 老虾曰： 能。 撑天虎曰： 如是，寄语莲将军，叫彼明日与龙宾大战，徐徐引至落雁岭下。吾等突出夹攻，力擒龙宾，然后劫海兵营寨，兵发东海。密计如此，尔可速到彼营一一告之。 老虾闻言，忙然驰归，细告莲由。莲田大喜曰： 有此一助，不畏海兵百万矣！ 次日，莲田传令出兵与海兵接战，须向落雁岭败去，自有接应之师。号令下时，只听海角齐吹，营门大启，兵卒拥出。
弃海见莲兵已出，命蛟腾为左队，鳖甲为右队，瑞光为后队，己身为前队，竟渡江岸，与莲兵对敌。莲田力战弃海。弃海花枪如骤雨当头，莲田抵敌不能，遂向落雁山下而败。弃海不知山内有妖兵隐伏，直逐莲田。刚到山前，妖兵四下拥出，当将弃海围在中心。弃海杀伐虽然厉害，无如前后左右皆属妖兵攻击，难以支持。蛟腾、鳖甲、瑞光意欲挺身救援，怎奈莲营兵丁隔断入路，只得与莲兵力战，喊杀连天。弃海身在阵中，与诸妖部大战百余回合，力实难敌，海风吹起，飞腾半空。群妖妖风亦随而起，团团围定。弃海又与力战，一连枪刺数妖，滚下风车。群妖见之，暂且退去。弃海甫欲远遁，复被群妖围着，幸未近身搦战，持枪自卫不提。
又说乐道自称霸于重圆山上，日教群妖以炼道之方，群妖个个归心，无敢傲令。一日闲游，驾起风车空中盼望，遥见海云一朵，为黑云围绕，不即不离。乐道窃思： 前在碧玉山大战恶妖，惟有弃海系龙宫太子，所乘海云，外人不能乘之。未必弃海道兄被妖所困乎？吾且暗乘腥风，向前一视。 计议已定，腥风吹动，竟入海云。弃海恐妖来攻，举枪即刺。乐道以双锤架定，而询之曰： 云内何人？ 弃海大声应曰： 三缄仙官门徒弃海便是。 乐道曰： 尔弃海道兄耶？ 弃海曰： 尔为谁？ 乐道曰： 吾乃乐道是也。 弃海曰： 尔果乐道乎？ 乐道曰： 然。 弃海按下海云，与之相见，抱头大哭。乐道曰： 道兄为何至此？ 弃海将莲田叛逆、群妖助阵事，详细与言。乐道曰： 如是，尔对敌时，假意败到飞龙岭来，吾大起妖兵擒之，再诛莲田未晚。吾整顿妖兵，在岭一候。 嘱罢，乘风竟去。
弃海有乐道相助，心雄气壮，海云催动，复战群妖。撑天虎曰： 前日受尔挫折，尔今也有此败。吾不擒尔以复宿仇，誓弗称雄妖部！ 言已，举斧上前。弃海连挑数枪，天虎抵之不住。撑天豹见天虎欲败，手持铁抓，飞奔而来，曰： 前日汝为何仇，将吾弟兄挫辱殆尽？ 弃海曰： 吾也道体天地，以救生灵。如汝狗彘之流，应当诛戮！ 言甫及此，撑天豹大怒，持抓直打弃海。弃海举枪迎敌，各逞雄威。酣战逾时，天豹力怯，亦复败下。撑天熊、撑天蟒齐执军器，并战弃海。弃海毫无畏惧，枪头运动，如电光飞扬。二妖连得数伤，双双败去。弃海大笑曰： 狗党狐群，也要与龙宫太子争锋，好不羞煞！ 熊踞在侧不服，大声吼曰： 休笑吾妖部无有能将也。 弃海掉头视之，乃一红须花面汉子，手持铁棍，劈头打来。弃海闪过一旁，慢慢运动花枪。熊踞不畏，将铁棍上下飞舞，与弃海之枪彼往此来，不分胜负。弃海暗计： 妖部也有如此棍法，真劲敌也。 
缓拖一枪，竟被熊踞铁棍打着枪杆，重如山岳。弃海无奈，总于熊踞隙处挑之，连挑十余枪，熊踞力将惫矣。罴蹲复出吼曰： 汝之杀伐尚低，待吾来试试武事。 弃海回视，又一顶大汉子，青须青面，手持铁铛，长二丈许，广五尺余，飞起身躯，一推一挡。弃海忙举花枪刺去，奈枪不在铁铛之上，心中打算： 此妖更胜于前。 虚发一枪，忽为铁铛压着，弃海极力，不能脱之，顺着枪儿周围旋转，飞空一足，罴蹲几乎跌下。于是豹彪、獐胆、猿淫、虎吞、蟒毒数妖，一齐杀来。弃海见妖类甚众，又兼小妖数百，四方掠阵，已知势不能敌，海风吹动，欲向飞龙岭而逃。殊意困中核心，无路可奔。
事正危急，恰遇凤春、紫花娘、翠华、翠盖闲游到此，遥见妖雾内面有海云一缕。凤春曰： 海云为妖雾所困，吾姊妹等盍往救之？ 翠华曰： 山水妖属自相争斗，不必管他。 翠盖曰： 他妖固不必管，恐是吾门道友遭此急难，不解不可。
吾等上前一视，如非吾道门兄弟，则置之不顾；如系吾道门兄弟，则力解其危。 紫花娘曰： 汝言正合吾意。 遂将风车驱动，齐向海云脚下而投。弃海见雾气复生，暗思： 妖集愈伙，吾又不能逃出以奔飞龙岭，此事如何处之？ 正踌躇间，忽听海云之下有女子呼声曰： 海云中是何能将？ 弃海曰： 吾乃三缄弟子弃海是也。 女子曰： 既是弃海道兄，吾等前来一解。 弃海曰： 汝系何人？ 女子曰： 曾不记碧玉山之二翠以及凤春、紫花娘乎？ 言讫，飞身直上，与弃海相晤。弃海曰： 吾为群妖所困，救兵全无。乐道道兄在飞龙岭前候吾败至其间，以擒妖属，奈吾横顺冲撞，不能出此重围。
今得道妹相扶，快快败至飞龙岭，自有乐道接应。 众女闻说，各执法宝，腾上云头。群妖复来，四面攻击。弃海得此扶助，精神焕发，摇动花枪，与四女滚杀一团，前挡后拦，左攻右杀。
无如妖部愈杀愈多。战约半日时辰，总不得出。翠盖谓翠华曰： 还不显显道法，又被群妖困着矣。 翠华于是口念真言，将所炼凌风珠儿望空打去。但见狂风四起，风中猛火直灼群妖。群妖哗然，飞奔四散。独有猿淫不畏，口内吐出白光，光内一珠，将凌风珠托着，猛火遂熄。群妖复集，紧紧围之。凤春见翠华之宝不能收伏，忙于口中吐出霹雳宝珠，从空而下，声如雷震，山岳动遥虎吞见群妖畏此法宝，亦于口内吐出红珠一粒，云霞遍布，天日俱遮。二珠在空中一往一还，争头不已。久之，红珠喷火，其焰甚烈，当将霹雳珠卷下。凤春忙念真言，霹雳宝珠一声响亮，红珠旋转弗动。凤春知难伏此，嘘气一口，珠仍随气而转。虎吞即将红珠吹起，向凤春打来。紫花娘恐伤凤春，急急吐出紫珠，珠内二剑，金光旋绕，望红珠坠去。刚历红珠尺许，二剑飞出，妖娆如龙。红珠畏之，仍归虎吞之口。
蟒毒口吐黑烟，烟内黑珠一颗，有如斗大，珠内喷火，火内一兽腾在空际，以爪抓剑。爪被剑伤，大哮一声，黑珠亦坠于地。
群妖见剑空中飞舞，散去一边。凤春谓弃海曰： 趁得群妖让路，速向飞龙岭逃之。 弃海如命。群妖在后，四散黑风。
五人刚到岭头，复被围定。其时乐道早将数百里毒妖义聚在兹，以候弃海。候之已久，未见败来，因将妖群导入洞中，设筵以待，命小妖在岭刻刻打探。弃海来在岭前，不见乐道，乃谓四女曰： 乐道道兄约吾败到此岭，彼调妖兵对敌，如何形影毫无？ 四女曰： 乐道素行有信，必不虚言。吾等喊杀声声，彼必来矣。 弃海然其说，遂与凤春等喊杀连天，小妖闻之，即报乐道。乐道飞身上岭，见弃海已至，并有四道妹相助，忙谓弃海曰： 道兄精力已疲，吾设宴洞中久矣，尔与四道妹入洞畅饮，弟在此间督兵以敌群妖。 弃海聆言，果偕四女同入洞内。毒妖一一拜见后，齐赴岭头，各逞妖风，震动山岳。群妖以为弃海索战，速来围之。乐道顾谓部下曰： 谁先出敌？ 意虎曰： 吾愿先出，擒此群妖。 情虎曰： 恐尔一人寡不敌众也。 于是性虎、念虎、心虎、肺虎、腹虎争先恐后，与群妖战于半空。
