沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯寻十余里，无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木柿，岂能为暴涨携之去？乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎？众服为确论，一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处，啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流固颠，求之地中，不更颠乎？如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤？
交河及友声言，有农家子颇轻佻，路逢邻村一妇，砤目睨视。方微笑挑之，适有馌者同行，遂各散去。阅日又遇诸途，妇骑一乌砨牛，似相顾盼。农家子大喜随之，时霖雨之后，野水纵横，牛行沮洳中甚速，沾体濡足，颠踬--音致，噘也--者屡，比至其门，气殆不属。及妇下牛，觉形忽不类，谛视之乃一老翁，恍惚惊疑，有如梦寐，翁讶其痴立，问到此何为，无可置词，诡以迷路对。踉跄而归。次日门前老柳，削去木皮三尺余，大书其上，曰私窥贞妇，罚行泥泞十里，乃知为魅所戏也。邻里怪问，不能自掩，为其父箠几殆，自是愧悔，竟以改行。此魅虽恶作剧，即谓之善知识可矣。友声又言，一人见狐睡树下，以片瓦掷之，不中，瓦碎有声，狐惊跃去。归甫入门，突见其妇缢树上，大骇呼救，其妇狂奔而出，树上缢者已不见。但闻檐际大笑曰：亦还汝一惊。此亦足为挑达者戒也。
同年陈半江言，有道士善符箓，驱鬼缚魅，具有灵应，所至惟蔬食茗饮而已。不受铢金寸帛也。久而术渐不验，十每失四五，后竟为群魅所遮，大见窘辱，狼狈遁走，盄于其师。师至，登坛召将，执群魅鞫状，乃知道士虽不取一物，而其徒往往索人财，及为行法，又窃其符录，摄狐女媟狎。狐女因窃污其法器，故神怒不降，而仇言之者得以逞也。师拊髀叹曰：此非魅败尔，尔徒之败尔也，亦非尔徒之败尔，尔不察尔徒，适以自败也。赖尔持戒清苦，得免幸矣。于魅乎何尤！拂衣竟去。夫天君泰然，百体从令，此儒者之常谈也。然奸黠之徒，岂能以主人廉介，遂辍贪谋哉。半江此言，盖其官直隶时，与某令相遇于余家，微以相讽。此令不悟，故清风两袖，而卒被恶声，其可惜也已。
里有少年，无故自掘其妻墓，几见棺矣。时耕者满野，见其且詈且掘，疑为颠痫，群起阻之。诘其故，坚不肯吐，然为众手所牵制，不能复掘，荷锤恨恨去，皆莫测其所以然也。越日一牧者忽至墓下，发狂自挝曰：汝播弄是非，间人骨肉多矣，今乃诬及黄泉耶？吾得请于神，不汝贷也。因缕陈始末，自啮其舌死。盖少年恃其刚悍，顾盼自雄，视乡党如无物，牧者砪焉，因为造谤曰：或谓某帷薄不修，吾固未信也，昨偶夜行过其妻墓，闻林中鸣鸣有声，惧不敢前，伏草间窃视，月明之下，见七八黑影至墓前，与其妻杂坐调谑，媟声艳语，一一分明，人言其殆不诬耶？有闻之者以告少年，少年为其所中，遽有是举。方窃幸得计，不虞鬼之有灵也。小人狙诈，自及也宜哉。然亦少年意气凭陵，乃招是忌。故曰：君子不欲多上人。
从孙树宝，盐山刘氏甥也，言其外祖有至戚，生七女皆已嫁，中一婿夜梦与僚婿六人，以红绳连系，疑为不祥。会其妇翁殁，七婿皆赴吊，此人忆是噩梦，不敢与六人同眠食。偶或相聚，亦稍坐即避出。怪诘之，具述其故，皆疑其别有所皁，托是言也。一夕，置酒邀共饮，而私键其外户，使不得遁，突殡宫火发，竟七人俱烬。乃悟此人无是梦则不避六人，不避六人则主人不键户，不键户则七人未必尽焚。神特以一梦诱之，使无一得脱也。此不知是何夙因，同为此家之婿，同时而死，又不知是何夙因，七女同生于此家，同时而寡，殆必非偶然矣。
周密庵言，其族有孀妇，抚一子十五六矣，偶见老父携幼女，饥寒困惫，踣不能行，言愿与人为养媳，女故端丽，孀妇以千钱聘之，手书婚帖，留一宿而去。女虽孱弱，而善操作，井臼皆能任，又工针黹，家藉以小康。事姑先意承志，无所不至，饮食起居，皆经营周至，一夜往往三四起，遇疾病，日侍榻旁，经旬月，目不交睫，姑爱之乃过于子。姑病卒，出数十金与其夫使治棺衾。夫诘所自来，女低回良久，曰：实告君，我狐之避雷劫者也。凡狐遇雷劫，惟德重禄重者，庇之可免，然猝不易逢，逢之又皆为鬼神所呵护，猝不能近。此外惟早修善业，亦可以免，然善业不易修，修小善业亦不足度大劫，因化身为君妇，黾勉事姑，今藉姑之庇，得免天刑，故厚营葬礼以申报，君何疑焉？子故孱弱，闻之惊怖，竟不敢同居，女乃泣涕别去。后遇祭扫之期，其姑墓上必先有焚楮酹酒迹，疑亦女所为也。是特巧于逭死，非真有爱于其姑。然有为为之，犹邀神福，信孝为德之至矣。
闻有村女，年十三四为狐所媚，每夜同寝处笑语媟狎，宛如伉俪，然女不狂惑，亦不疾病，饮食起居如常人，女甚安之。狐恒给钱米布帛，足一家之用，又为女制簪珥衣裳，及衾枕茵褥之类，所值逾数百金。女父亦甚安之。如是岁余，狐忽呼女父语曰：我将还山，汝女奁具亦略备，可急为觅一佳婿，吾不再来矣。汝女犹完璧，无疑我始乱终弃也。女故无母，倩邻妇验之，果然。此余乡近年事，婢媪辈言之凿凿，竟与乖癵还婢，其事略同。狐之媚人，从未闻有如是者，其亦夙缘应了，夙债应偿耶？
杨雨亭言，登莱间有木工，其子年十四五，甚姣丽，课之读书，亦颇慧。一日，自乡塾独归，遇道士对之诵咒，即惘惘不自主，随之俱行，至山坳一草庵，四无居人，道士引入室，复相对诵咒，心顿明了，然口噤不能声，四肢缓砪不能举。又诵咒，衣皆自脱，道士掖伏榻上，抚摩偎倚，调以媟词，方露体近之，忽蹶起却坐，曰：修道二百余年，乃为此狡童败乎！沉思良久，复偃卧其侧，周身玩视，慨然曰：如此佳儿，千载难遇，纵败吾道，不过再炼气二百年，亦何足惜。奋身相逼，势已万万无免理，间不容发之际，又掉头自语曰：二百年辛苦，亦大不易。掣身下榻，立若木鸡，俄绕屋旋行如转磨，突抽壁上短剑，自刺其臂，血如涌泉，欹倚呻吟约一食顷，掷剑呼此子曰：尔几败，吾亦几败，今幸俱免矣。更对之诵咒，此子觉如解束缚，急起披衣。道士引出门外，指以归路，口吐火焰，自焚草庵，转瞬已失所在，不知其为妖为仙也。余谓妖魅纵婬，断无顾虑。此殆谷饮严岩，多年胎息，偶差一念，魔障遂生。幸道力原深，故忽迷忽悟，能勒马悬崖耳。老子称不见可欲，使心不乱，若已见已乱，则非大智慧不能猛省，非大神通不能痛割。此道士于欲海横流，势不能遏，竟毅然一决，以楚毒断绝爱根，可谓地狱劫中证天堂果矣。其转念可师，其前事可勿论也。
朱秋圃初入翰林时，租横街一小宅，最后有破屋数楹，用贮杂物。一日偶入检视，见尘壁仿佛有字迹，拂拭谛观，乃细楷书二绝句，其一曰：红蕊几枝斜，春深道韫家，枝枝都看遍，原少并头花。其二曰：向夕对银缸，含情坐绮窗，未须怜寂寞，我与影成双。墨迹黯淡，殆已多年。又有行书一段，剥落残缺，玩其句格，似是一词，惟末二句可辨，曰：天孙莫怅阻银河，汝尚有牵牛相忆。不知是谁家娇女，寄感摽梅，然不畏人知，濡毫题壁，亦太放诞风流矣。余曰：摽梅三章，非女子自赋耶？秋圃曰：旧说如是，于心终有所格格，忆先儒有一说，云是女子父母所作。案此宋戴岷隐之说，是或近之。倪余疆闻之，曰：详词末二语，是殆思妇之作，遘脱砯之变者也，二公其皆失之乎？既而秋圃揭换壁纸，又得数诗，其一曰：门掩花空落，梁空燕不来，惟余双小婢，鞋印在青苔。其二曰：久已梳妆懒，香奁偶一开，自持明镜看，原让赵陽台。又一首曰：咫尺楼窗夜见灯，云山似阻几千层，居家翻作无家客，隔院真成退院僧，镜里容华空若许，梦中晤对亦何曾，侍儿劝织回文锦，懒惰心情病未能。则余疆之说信矣。后为程文恭公诵之，公癱思良久，曰：吾知之，吾不言。既而曰：语语负气，不见答也亦宜。
李漱六言，有佃户所居枕旷野，一夕闻兵仗格斗声，阖家惊砱，登墙视之，无所睹，而战声如故，至鸡鸣乃息，知为鬼也，次日复然。病其聒不已，共谋伏铳击之，果应声啾啾奔散。既而屋上屋下，众声合噪曰：彼劫我为质，我亦劫彼为质，互控于社公，社公愦愦，劝以互抵息事，俱不肯伏，故在此决胜负，何预汝事，汝以铳击我？今共至汝家，汝举铳则我去，汝置铳则我又来，汝能夜夜自昏至晓，发铳不止耶？思其言中理，乃跪拜谢过，大具酒食纸钱送之去。然战声亦自此息矣。夫不能不为之事，不出任之，是失几也；不能不除之害，不力争之，是养痈也。鬼不干人，人反干鬼，鬼有词矣，非开门揖盗乎？孟子有言，乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。
伊松林舍人言，有赵延洪者，性伉直，嫉恶至严，每面责人过，无所避忌。偶见邻妇与少年语，遽告其夫，夫侦之有迹，因伺其私会骈斩之，携首鸣官，官已依律勿论矣。越半载，赵忽发狂自挝，作邻妇语与索命，竟啮断其舌死。夫荡妇矴闲，诚为有罪，然惟其亲属得执之，惟其夫得杀之，非乱臣贼子人人得而诛者也。且所失者一身之名节，所玷者一家之门户，亦非神奸巨砵，弱肉强食，虐焰横煽，沉冤莫雪，使人人公愤者也。律以隐恶扬善之义，即转语他人，已伤盛德。倘伯仁由我而死，尚不免罪有所归，况直告其夫，是诚何意，岂非激以必杀哉。游魂为厉，固不为无词，观事经半载，始得取偿，其必得请于神，乃奉行天罚矣。然则以讦为直，固非忠厚之道，抑亦非养福之道也。
