古文：天地之理，至则反，盈则败，日月是也。代兴代废，四时是也。
现代文：天地间万事万物变化演进的道理是：物极必反，盛极必衰，朝代的兴衰替代，就如同一年四季的变化交替一般，是正常而必然的现象。

古文：有胜有不胜，五行是也。有生有死，万物是也。
现代文：一个国家、一支军队，有胜过别人、能取胜的一面，也有不如别人，不能取胜的一面，就如同金、木、水、火、土五行相生相克一样，有生就有死，世间万物都是一样。

古文：有能有不能，万生是也。
现代文：有能做到的，也有不能做到的，所有的人都是这样。

古文：有所有余，有所不足，形势是也。
现代文：有条件具备而有余的，也有条件不足的情形，形势发展变化就是如此。

古文：故有形之徒，莫不可名。有名之徒，莫不可胜。
现代文：因此，只要是有阵形显露的军队，就没有不能识别的；而只要是能识别的军队，就没有不可战胜的。

古文：故圣人以万物之胜胜万物，故其胜不屈。
现代文：所以，圣人会运用万物的长处去制胜万物，而且能不断取胜。

古文：战者，以形相胜者也。
现代文：用兵作战的人，是靠阵形相互取胜的。

古文：形莫不可以胜，而莫知其所以胜之形。
现代文：阵形没有不能战胜的，只是有人不知道用以战胜的阵形而已。

古文：形胜之变，与天地相敝而不穷。
现代文：以阵形取胜的变化，就如同天和地相互遮蔽一样是永无穷尽的。

古文：形胜，以楚、越之竹书之而不足。
现代文：以阵形取胜的办法，用尽楚、越两地的竹子也是写不完的。

古文：形者，皆以其胜胜者也。
现代文：阵形是用其长处去取胜的。

古文：以一形之胜胜万形，不可。
现代文：用一种阵形的长处去胜过万种阵形，这是不可能的。

古文：所以制形壹也，所以胜不可壹也。
现代文：所以说，可以给阵形规定一定的式样，但是取胜的阵形却不可能是一成不变的。

古文：故善战者，见敌之所长，则知其所短；见敌之所不足，则知其所有余。见胜如见日月。其错胜也，如以水胜火。
现代文：因此，善于用兵作战的人，了解敌军的长处，就能知道敌军的短处；了解敌军不足的方面，就能知道敌军优胜的方面，这种人预见胜利，就如同预见日月升降一样准确容易，这种人取胜的措施，就如同用水灭火一样有效。

古文：形以应形，正也；无形而制形，奇也。奇正无穷，分也。
现代文：用阵形对阵形，是常规战法叫做 正 ；不用固定的阵形去对付固定的阵形，是非常规战法，叫做 奇 。 奇 和 正 的变化是无穷无尽的，关键在于酌情运用，掌握分寸。

古文：分之以奇数，制之以五行，斗之以□□。
现代文：要按照出奇制胜的原理，运用五行相生相克的规律去制约敌军。

古文：分定则有形矣，形定则有名。
现代文：分析掌握敌情清楚准确，就去有相应的取胜阵形，阵形确定自然就会有阵名了。

古文：同不足以相胜也，故以异为奇。是以静为动奇，件为劳奇，饱为饥奇，治为乱奇，众为寡奇。发而为正，其未发者奇也。
现代文：用和敌军相同的阵形是不能取胜的，所以必须以变异的阵形出奇制胜，由于这个原因，以静制动是出奇，以逸待劳是出奇，以饱对饥是出奇，以安定对动乱是出奇，以多对少是出奇，暴露的行动是正，隐蔽的行动是奇。

古文：奇发而不报，则胜矣。
现代文：出其不意而又不被敌军发觉，就能取胜。

古文：有余奇者，过胜者也。
现代文：所以说，奇招层出不穷的人，就能超出常人不断取胜。

古文：故一节痛，百节不用，同体也。
现代文：人的一个关节痛，其他所有关节便都不能正常发挥作用，因为所有的关节都属于同一个身体。

古文：前败而后不用，同形也。
现代文：前锋失败了，后队也就不能发挥作用，因为是同一阵形。

古文：故战势，大阵□断，小阵□解。后不得乘前，前不得然后。
现代文：所以说，作战的态势，要大阵小阵后卫不追逐超越前锋，前锋不能阻挡后卫部队。

古文：进者有道出，退者有道入。
现代文：前进要有道路可以出去，后退要有道路可以进入。

古文：赏未行，罚未用，而民听令者，其令仍民之所能行也。
现代文：赏和罚都没有实行，而众军却肯听令，这是由于这些命令是众军能够执行的。

古文：赏高罚下，而民不听其令者，其令，民之所不能行也。
现代文：悬出高赏低罚，而众军却不听令，这是由于命令是众军无法执行的。

古文：使民虽不利，进死而下旋睡，孟贲之所难也，而责之民，是使水逆流也。
现代文：要让众军处在不利的形势下，仍然拼死前进而毫不后退，这是像孟贲那样的勇士也难以做到的；如果因众军不能做到而责怪他们，那就犹如要让河水倒流一样了。

古文：故战势，胜者益之，败者代之，劳者息之，饥者食之。
现代文：所以说，用兵作战的人，要按情势处理：军兵得胜，要让他们得到好处；军兵打了败仗，领兵将领要承担责任，代兵受过；军兵疲劳时，要让他们休息；军兵饥饿时，要让他们能吃上饭。

古文：故民见□人而未见死，蹈白刃而不旋踵。
现代文：这样就能使军兵遇上强敌也不怕死，踩上锋利的刀刃也不会转身后退。

古文：故行水得其理，漂石折舟；用民得其性，则令行如流。
现代文：所以说，懂得流水的规律后，就可以做到用流水冲石头去毁掉船只；使用军兵时懂得他们的心理，贯彻军令就如同流水一样畅通无阻了。

