初五、初六两日在会真楼休息。
初七日闪知愿来探访，答谢我前去叩拜他家的灵枢几案，是礼俗。
知愿馈赠了两种饼子。
初八日知愿又馈赠了猪、羊肉及酒、米，十分丰厚。
初九日闪太史招唤去游马园。
园子在龙泉门外，约我早晨前去。
我先从法明寺南边，走过新建的太翁祠。祠堂尚未落成，靠山向东，与法明寺相同。它南边就是方忠憨公祠，也是向东。正室有三间房，都是守祠堂的人住在其中，两侧厢房祭祀一同遭难的人，全倾倒了，唯有塑像露天坐在那里。
走出祠堂，就向南走到龙泉，由池东的堤上抵达池南，立即折向西进峡。
半里，园子高临峡西的坡上，与龙泉寺相并排。
园子的北面，就是峡底了，峡谷自西边的九隆山后环绕而来。
有小溪从峡底往东流出去，仅如线一样流淌不绝。
而园中却有层层阪池积着水。
那北边的一个池子，地势更高，水从池底泛着水珠上溢，此池水浅但水唯独澄澈映照有光，从此处就潺潺流泻到外池。
外池中满是菱角荷花。
东岸旧时有个菜根亭，是马玉麓修建的，连同园子中的诸处水榭全都颓坏倒塌了。
太史公新近买到手后开始营建，建了一座亭子在外池南岸，向北面临流水。
隔着水池便是龙泉寺高低不一的殿阁，冈上的佛塔，倒影浸入波心。
此地比九龙池更高，可破池掩映，泉源沸腾荡漾，更为奇妙了。
大概是后峡环绕的夹谷非常深，峡中的水本来很大，及流到峡口时，此园挡住水路，峡中之水，便不经由溪中而渗入地中。
所以溪流如线，却从地下往旁边溢入此池与九龙池，池水滔滔不息的原因，就是有后峡溪中的流水。
我到时，太史已招来他的弟弟知愿相等。
先一同观赏后池溢水的泉，于是在池南的新亭子中吃饭。
在亭中开宴，终日欢饮，洗过杯盏再斟，到天黑才散。
这天才听说黄石翁去年七月被召见到朝廷对策，在朝廷上当面指摘皇帝的过失，直言规劝，后来就削职为江西府幕僚。
项水心因为收受书帕贿赂也降职为幕僚。
刘同升、陈之遴也因为上疏降为幕僚。
翰林院中正人君子一扫而空。
山东省的失守，传说是在正月初二，该省中的诸多官僚，无不被更换的。
虽然未见准确的通报，但颜同兰被害可想而知了。
初十日马元中、刘北有相继来拜访，都没有遇上，是我前往碾玉工匠家的缘故。
返回楼中知道此事，随即拜访了马元中，一并拜见了俞禹锡。
二位先生是连襟，都是闪太翁的女婿，从前在闪知愿的酒席上相会而未来得及拜访。
而且禹锡的原籍是苏州，他的祖父名叫彦，考中辛丑年的进士，迁居到金陵大功坊后。
他的祖父、父亲年纪都是壮年，闪太翁寓居金陵时，打算搬家来南方，便把最小的女儿许配给俞禹锡。
前年太翁死后，俞禹锡前来成婚，准备明年春天与妻子一同返回去。
此时禹锡不在，便返回会真楼。
闪太史把召对报拿来给我看。十一日禹锡招去赴宴。
等候马元中及他妻子的叔父闪孩识、闪孩心等一同饮酒，约定同去游览卧佛寺。
十二日禹锡馈赠了纯金。
下午，元中移席到会真楼饮酒，拉禹锡同来。
风雷大作，天黑后才道别。
十三日禹锡因为其他事来不及去卧佛寺，我便独自上路。
往东沿太保山山麓走，半里，出了仁寿门。
仁寿门在西北紧靠太保山北麓，城墙顺着山势向西重叠而上，与龙泉门相同。
出城后，立即有深深的山涧从西山高悬的坑谷中流下来，即是太保山山顶城墙后山脊延伸处分流的水流了。
越过桥沿西山向正北走半里，有岔路往东北前行在平川中，是去纸房村的近路；那沿山往正北走的，是越岭向西，走向青嵩坝通干海子的路。
我于是由近路走二里，往北经过纸房村，又向东一里多，走上大道，这才是由拱北门直接通向卧佛寺的路。
又往北一里，越过一条往东流出去的小涧，涧北有座庙盘踞在冈头，是离城五里的住宿地。
大道在平川中延伸，还在板桥通道的西边。
又向北五里，再次经过一座庙，在路的西侧。
庙西又有座大庙背靠西山，村落紧傍着它，是所谓的红庙村。
又向北八里，有一条山涧从西山往东流出来，越过山涧往北走，这是郎义村。
村中房屋连接，夹住道路很长，往正北走二里，村子才完了。
沿村子往西转，有河水自北边堤坝中流来，是龙王塘的下游。
溯水流沿山坡往西北行，三里，有一道拱门向东列在路旁，门北边就是深深的涧水沿山坡下流。于是由拱门向西进去，沿南坡俯视着北边的山涧往西深入。
半里，听见壑谷北边水声奔腾，壑谷中深水丛竹，荫蔽上下，而路就沿壑谷往北转。
不到半里，穿过山门往北上走，就见龙王祠巍然向东而列，它的前方与左边，都是盘绕的壑谷蒙蒙茸茸的，泉水奔腾响声震耳。
于是由殿左投身走下山臀，不到百步，深泉由洞穴中溢出，向东坠下坑中。
它的北坑中，又有水冲刷着树根流出，也是坠入壑谷一同流去。
那下边高悬下陷非常深，而且藤蔓密布蔓延。
我拨开藤蔓涉过壑谷去找泉水，走到下边的峡中便被隔在上边，登上上边的峡谷却被隔在下面，原来树丛枝叶悬在空中，密布的藤蔓如层叠的筛幕，咫尺间不可窥视，唯有奔腾的水声震耳而已。
随即越到它上方，从荆棘藤蔓中攀登西北面的山崖上走。
据《一统志》，说是龙王岩是断崖从中劈开，直立万初。
我望见一对石崖向上靠着山顶，认为此处有路可以到达，曲折上下，始终不能找到路，只好返回殿前吃饭。
仍走出拱门，就向北下走越过涧上的桥。见桥北有条岔道沿山涧往西进去，而山顶的一对石崖正耸峙在它西边，我便从此路走。
开始时沿山涧北岸走，半里便登坡往西上走。
一直上走三里，抵达那一对石崖之下，路于是登到北面石崖的东边，穿过山坳往西北去。
我俯瞰支峰的东北垂，推想卧佛寺应当在它西北的山峰下，就向西北越过支峰，下到坑中绕着山峡走，沿北坡往东行。
二里，见有路自北坡往东来，再向西北绕着山坳上走，心中疑惑以为这就是去卧佛寺的路，应当从山下走，不登山，想往东下走。
当地人说： 往东下走全是坑谷山崖，不能走；必须仍转向南，顺路走才能下去。 
听从他的话转向南，又走二里，顺先前东来的路下坡。
二里，在坡脚见到一个村庄，村前就是沿坡脚往北行的大道。
沿大道往北，又走五里，稍向西走入山谷，就见卧佛寺环列在西面山谷中，而山谷前的大路，便向西北上坡了。
西山的一条支脉，到这里往东下垂而出，北峡是清水关，南面环抱为卧佛岩，只是清水关深入进去，而卧佛岩向前环绕罢了。
走入山谷就有一塘水挡在寺前，池的大处赶不上九隆池，但回绕合抱更为紧凑。
池东有一座亭子束住谷口。
由池北沿水池进去，水池完了，池西有三间官房高临池上。
北边一间之下，泉水泪泊地从山坳的石缝间溢入池中，池水很浅，十分清澈。
官房的西边经过台阶上去，就是寺门，也是向东面临水池。
寺内高大的屋脊背靠岩石，门是三道拱门，也是向东。
拱门不用柱子而也是用砖如桥一样横向砌拱，拱门外是屋檐，用瓦片覆在石上连接到洞口的上壁。
山洞与拱门连成一间屋子，拱门高而洞口低，拱门遮盖不了洞口，是这寺中的奇观。
那山洞高一丈多，而深入之处有二丈，横处宽三丈，那上覆的岩石十分平滑。
西头洞尽处，北边有洞口，下嵌进去；南边有石台，高四尺，台上方刻空进去。
石台如躺椅横列，而且挖凿有石像，弯着胳膊躺在台上，长三丈，头向北脚朝南。
此洞横处只有三丈宽，北边一丈深嵌为内洞的洞口，南面二丈还不足以容纳石像，自膝部以下，就在南面的洞壁上凿了洞穴来容纳它的脚。
此像是从前天然形成的，自从镇守的宦官筑造了它的前轩，又加以雕凿后给它贴上金，今天便宛如一尊塑像，失去它的真趣了。
内洞口由西北角穿过洞壁进去，洞口凹向下，洞内渐渐高起来，因为要找火把未进去。
此时拱门殿中有三四个儒生带着酒，抱着妓女呼唤僧人，团成一圈在殿中饮酒，我姑且出殿，从北厢房楼下找到睡处，并且买米来煮饭。
北厢房的西头也有个洞，高处深处都是一丈五尺，也在洞口建了拱门，但朝向南方，在正洞的北隅，洞中则塑了山神像作为护法神。
这天夜里躺在寺中，月光相当明亮，无奈洞中有些狠裹的家伙，寺中无好和尚，惬惬地睡了。
十四日在僧房中吃早饭，找火把进内洞。
起初由洞口向西笔直深入，洞中高四五丈，宽二丈，深数丈，微微分出岔洞便到了头，没有什么奇特之处。
仍旧出来，从洞口内向南找到旁洞上走。
进去二丈，也到了头便出来，笑此洞容易走到头。
有个儿童在洞口外说道： 曾经进过上洞吗？
我今早在黑暗中进去，几乎跌入危险的洞穴中。
如果穿过山洞上去，必须从南边走，不可从北边走。 
我觉得他的话很奇怪，就多找了些火把再次入洞。
从向南的旁洞中找到一个小穴，反过来向东上走，这个洞穴圆得如颤子。
上去后，洞穴竖直而起，也是圆如水井。
从井中攀登南侧的石崖，却又高又滑，不能上去，于是出来，取来板凳当梯子上登。
上去后，出口如井栏，上边有裂隙横在井口的西边。
又绕着裂隙往北走，再穿出一个洞口，就见有峡谷呈东西向横峙。
向北出到峡边，就见渊然向下深坠，峡深得不可察看，这就是先前内洞一直深入的洞底了，没有台阶可以踩踏，所以从它的东边穿过层层洞穴上来罢了。
向南走下峡中一丈多，有个洞仍向西通进去，洞下边非常平坦，顶上高三四丈，宽约一丈五，向西进去也有五六丈，微微分为岔洞便断了，如同北洞一直进去的地方一样。
此洞的奇特之处，在于向南穿过颤子样的洞穴，一层层上到井口，而后才又走下一直深入的洞中。
一个洞分为内外两重，又分成上下两层，又分为南北二重，这才觉得它非常奇特。
出洞后，仍从水池左边来到谷口的大路上。
我此时打算往东去寻找金鸡村的温泉，应该横截大平川往东南走向板桥，姑且顺大路朝北方远瞰它，半里，略向西北上坡，见这路愈加往西上走，就折向东，顺旁边的岔路下坡。
原来往西北上走的是去清水关的路，是通往北冲的路；从平川中往正北五里，是章板村，是去云龙州的路；平川东边登关坡上走，是去天井铺的路，从此处遥望全都远远相对。
下坡一里，坡脚有一村。
从此地由田野中顺小溪往东南行，二里，才遇上清水关的大溪，自北往南流淌在平川中。
沿着大溪往南行半里，渡过横木平桥，由溪东岸又向东走半里，路过一个屯子，于是从田野中的小径往南行。
半里，稍折向西，再向南走近一条小溪。
顺着它往东下走，竟然无路可走。
前行在长满草的田地间，往东南一里半，才遇到北来的小路。
顺小路往南，又遇上西来的大路，沿着大路走。
大路东南一里处，又有溪水自北往南流，它的大处与清水溪相似，有座大木桥架在溪上。
越到桥东，就往南行。
两条溪流都是向西弯曲后会合，接受了龙王塘的水，向东折到板桥之南。
路往南行走在田野中，又走二里半后到了板标街的中段。
由街上稍往南走过一座小桥，就沿小溪往东上行。
半里，越过小溪走上田埂，往东南二里半，渐渐逼近东山。
路过一村，稍向南又往东，半里，有条小溪自东北流向西南，涉过溪水从溪东岸走。
又向东南二里，直逼东山之下，又有村庄紧靠东山。
从村南向东进山，有水雄盘踞在冈上。
山冈之南，就有山涧自木鼓山的北峡流来，绕过山冈南边往西流去，有亭桥跨在涧上，这是大道；小径就是由北面的山脊入峡，绕着山冈往东下走。
于是溯溪岸往东行。
一里，有座小木桥平平地跨在上游，于是越到桥南。
又向东上坡，一里后来到金鸡村。
此村居屋连片夹道非常繁荣，位于木鼓山的东南麓。
村东有泉水两池，从石穴中流出，一温一寒。
居民引温水蓄在街道中建为水池，上边用屋子覆盖。
又有正屋三间面临水池之南，庭院中两棵大紫薇树十分艳丽，前边有门似公馆的样子。
于是在市上买酒来吃了饭，然后在池中沐浴。
池子四旁用石砌成，水停而不怎么流，也不十分热，不怎么清，还在永平的温泉之下，但有公馆有门则相同了。
从村后往东南沿峡谷上岭走数里，自金鸡村越过山岭往东下走，是通大寨、瓦渡的路；从村后一直向东上登木鼓山的西南峰，二十里处有座新建的宝顶寺。
我来不及登，就从村子往西南下走。
三里，折向北，越到亭桥北边。顺溪流往西南前行在田野中。
五里，在西边遇上大溪，溪的东岸有村庄依傍着溪流，于是溯溪稍北走，走过大木桥后向西行走在田野中。
又走四里后来到见龙里。
村南有座报功祠非常巨大，大门向西，但祠堂楼阁则向南。
进到其中，祠堂是空的而楼也是空的，楼上只有一尊文昌帝君的坐像正当楼中。
寺中的僧人说，从前有王靖远诸公的神位，寻找神位见不到。
由此处又走十里，进入拱北门。
又走二里返回会真楼。
派人前去问讯安仁，已经西去腾越了。
十五日在会真楼休息。
十六日前去会晤闪知愿。
返回时拜见了刘北有，留我吃饭，立即一同前往太保山麓的书馆。
书馆中花木丛深，觉得十分幽静悠闲。
坐了很久，下起雨来，恰好闪知愿送《南园录》及《永昌志》来到，就留在书馆中，刘北有留我把寓所迁到书馆内，我多次辞谢了他，到此时见这里幽雅，马上答应了他，约定在明天早晨搬。
雨住后，刘北有把钥匙交给我，因为刘北有将要赶去参加秋试，无暇再来了。
我于是告别，返回会真楼。
十七日闪知愿再次来迎候赴宴，并等候他的兄长闪太史及他堂叔闪孩识来一同开宴。
深夜才分别。
十八日把寓所迁到山麓西南的打索街，也就是刘北有的书馆。
他的书馆外边有个租房子住的人，把日用器具送进来，也是刘北有的命令。
我独自坐在书馆中，为了抄写《南园漫录机既而马元中又找来《续录》，我于是先抄《续录》。
乘雨折来庭院中的花上花，插在木球腰部的孔洞中就活了，花蕊也吐花。
又把杜鹃、鱼子兰、小山茶分别栽在木球的孔洞中，没有不活的。
午后，俞禹锡在雨中来看望，并带来饭买来酒，赠送我的诗中有 下乔 的诗句。
我用一首 幽栖解嘲 的五律来回答。
十九日在书馆抄书。
闪知愿拿竹纸湖笔来馈赠，因为此地无纸笔，全不能书写。
二十日在山麓书馆抄书。
二十一日闪孩识来探望。
二十二日在山麓书馆抄书。
二十三日早晨，下大雨。
略转晴，回拜闪孩识，并向刘北有去道谢。
下午，赴闪孩识的招请，闪知愿、俞禹锡都一同赴宴。
深夜才分别。
二十四日断粮。
知道刘北有将赴省城去应试，打算设宴招请我，我于是写信说： 百杯的招请，不如一斗粟米，可以吃饱几夭了。 
二十五日新添人邱术士带来一个姓刘的人，招唤去游九龙池，于是泛舟到池中的亭子。
等姓刘的带酒来，未来，我返回寓所抄书。
北边邻居的花红正好熟了，树枝压到墙南边，红艳可爱。
摘了来吃，拿它当做井李。
二十六至二十九日全是在山麓书馆抄书。
都有雨，时停时下，无一日天晴。
