王生李自良李令绪裴少尹
王生
杭州有王生者，建中初，辞亲之上国。
收拾旧业，将投于亲知，求一官耳。
行至圃田，下道，寻访外家旧庄。
日晚，柏林中见二野狐倚树如人立，手执一黄纸文书，相对言笑，旁若无人。
生乃叱之，不为变动。
生乃取弹，因引满弹之，且中其执书者之目，二狐遗书而走。
王生遽往，得其书，才一两纸，文字类梵书而莫究识，遂缄于书袋中而去。
其夕，宿于前店，因话于主人。
方讶其事，忽有一人携装来宿，眼疾之甚，若不可忍，而语言分明，闻王之言曰： 大是异事，如何得见其书？ 
王生方将出书，主人见患眼者一尾垂下床，因谓生曰： 此狐也。 
王生遽收书于怀中，以手摸刀逐之，则化为狐而走。
一更后，复有人扣门，王生心动曰： 此度更来，当与刀箭敌汝矣。 
其人隔门曰： 尔若不还我文书，后无悔也！ 
自是更无消息。
王生秘其书，缄滕甚密。
行至都下，以求官伺谒之事，期方赊缓，即乃典贴旧业田园，卜居近坊，为生生之计。
月余，有一僮自杭州而至，可入门，手执凶王生迎而问之，则生已丁家难已数日，闻之恸哭。
生因视其书，则母之手字云： 吾本家秦，不愿葬于外地。今江东田地物业，不可分毫破除，但都下之业，可一切处置，以资丧事。
备具皆毕，然后自来迎接。 
王生乃尽货田宅，不候善价，得其资，备涂刍之礼，无所欠少。
既而复篮舁东下，以迎灵舆。
及至扬州，遥见一船子，上有数人，皆喜笑歌唱。渐近视之，则皆王生之家人也。意尚谓其家货之，今属他人矣。
须臾。又有小弟妹搴帘而出，皆彩服笑语。
惊怪之际，则其家人船上惊呼，又曰： 郎君来矣，是何服饰之异也？ 
王生潜令人问之，乃见其母惊出。生遽毁其衰绖，行拜而前。母迎而问之，其母骇曰： 安得此理？ 
王生乃出母送遗书，乃一张空纸耳。
母又曰： 吾所以来此者，前月得汝书云，近得一官，令吾尽货江东之产，为入京之计。
今无可归矣。 及母出王生所寄之书，又一空纸耳。王生遂发使入京，尽毁其凶丧之具。
因鸠集余资，自淮却扶侍，且往江东。所有十无一二，才得数间屋，至以庇风雨而已。
有弟一人，别且数岁，一旦忽至，见其家道败落，因征其由。
王生具话本末，又述妖狐事，曰： 但应以此为祸耳。 
其弟惊嗟，因出妖狐之书以示之。其弟才执其书，退而置于怀中，曰： 今日还我天书。 
言毕，乃化作一狐而去。
李自良
唐李自良少在两河间，落拓不事生业，好鹰鸟，常竭囊货，为韝绁之用。
马燧之镇太原也，募以能鹰犬从禽者，自良即诣军门，自上陈。
自良质状骁健，燧一见悦之，置于左右，每呼鹰逐兽，未尝不惬心快意焉。
数年之间，累职至牙门大将。
因从禽、纵鹰逐一狐，狐挺入古圹中，鹰相随之。
自良即下马，乘势跳入圹中。
深三丈许，其间朗明如烛，见砖塌上有坏棺，复有一道士长尺余，执两纸文书立于棺上。
自良因掣得文书，不复有他物矣，遂臂鹰而出。
道士随呼曰： 幸留文书，当有厚报。 
自良不应，乃视之，其字皆古篆，人莫之识。
明旦，有一道士，仪状风雅，诣自良。
自良曰： 仙师何所？ 
道士曰： 某非世人，以将军昨日逼夺天符也，此非将军所宜有，若见还，必有重报。 
自良固不与，道士因屏左右曰： 将军裨将耳，某能三年内，致本军政，无乃极所愿乎？ 
自良曰： 诚如此愿，亦未可信，如何？ 
道士即超然奋身，上腾空中。俄有仙人绛节，玉童白鹤，徘徊空际，以迎接之。须臾复下，谓自良曰： 可不见乎？
此岂是妄言者耶？ 
自良遂再拜，持文书归之。
道士喜曰： 将军果有福祚，后年九月内，当如约矣。 
于时贞元二年也。至四年秋，马燧入觐，太原耆旧有功大将，官秩崇高者，十余人从焉，自良职最卑。
上问： 太原北门重镇，谁可代卿者？ 
燧昏然不省，唯记自良名氏，乃奏曰： 李自良可。 
上曰： 太原将校，当有耆旧功勋者。自良后辈，素所未闻，卿更思量。 
燧仓卒不知所对，又曰： 以臣所见，非自良莫可。 
如是者再三，上亦未之许。
燧出见诸将，愧汗洽背。私誓其心，后必荐其年德最高者。
明日复问： 竟谁可代卿？ 
燧依前昏迷，唯记举自良。
上曰： 当俟议定于宰相耳。 
他日宰相入对，上问马燧之将孰贤，宰相愕然，不能知其余，亦皆以自良对之。乃拜工部尚书，太原节度使也。
李令绪
李令绪即兵部侍郎李纾堂兄。
其叔选授江夏县丞，令绪因往觐叔，及至坐久，门人报云： 某小娘子使家人传语。 唤入，见一婢甚有姿态，云： 娘子参拜兄嫂。 
且得令绪远到，丞妻亦传语云： 娘子能来此看儿侄否？ 
又云： 妹有何饮食，可致之。 
婢去后，其叔谓令绪曰： 汝知乎，吾与一狐知闻逾年矣。 
须臾，使人赍大食器至。黄衫奴舁，并向来传语婢同到，云： 娘子续来。 
俄顷间，乘四镮金饰舆，仆从二十余人至门，丞妻出迎。
见一妇人，年可三十余，双梳云髻，光彩可鉴。婢等皆以罗绮，异香满宅。
令绪避入，其妇升堂坐讫，谓丞妻曰： 令绪既是子侄，何不出来？ 
令绪闻之，遂出拜。
谓曰： 我侄真士人君子之风。 
坐良久，谓令绪曰： 观君甚长厚，心怀中应有急难于众人。 
令绪亦知其故。
谈话尽日辞去。后数来，每至皆有珍馔。
经半年，令绪拟归东洛，其姑遂言： 此度阿姑得令绪心矣。阿姑缘有厄，拟随令绪到东洛，可否？ 
令绪惊云： 行李贫迫，要致车乘，计无所出。 
又云： 但许，阿姑家自假车乘，只将女子两人，并向来所使婢金花去。阿姑事，令绪应知，不必言也。
但空一衣笼，令逐驼家人，每至关津店家，即略开笼，阿姑暂过歇了，开笼自然出行，岂不易乎？ 
令绪许诺。
及发，开笼。见三四黑影入笼中，出入不失前约。
至东都，将到宅，令绪云： 何处可安置？ 
金花云： 娘子要于仓中甚便。 
令绪即扫洒仓，密为都置，唯逐驼奴知之，余家人莫有知者。
每有所要，金花即自来取之，阿姑时时一见。
后数月云： 厄已过矣，拟去。 
令绪问云： 欲往何处？ 
阿姑云： 胡璿除豫州刺史，缘二女成长，须有匹配，今与渠处置。 
令绪明年合格，临欲选，家贫无计，乃往豫州。
及入境，见榜云： 我单门孤立，亦无亲表，恐有擅托亲故，妄索供拟。即获时申报，必当科断。 
往来商旅，皆传胡使君清白，干谒者绝矣。
令绪以此惧，进退久之，不获已。乃潜入豫州，见有人参谒，亦无所得。
令绪便投刺，使君即时引入，一见极喜，如故人。
云： 虽未奉见，知公有急难，久伫光仪，来何晚也！ 
即授馆，供给颇厚。一州云： 自使君到，未曾有如此。 
每日入宅欢宴，但论时事，亦不言他。
经月余，令绪告别，璿云： 即与处置路粮，充选时之费。 
便集县令曰： 璿自到州，不曾有亲故扰。
李令绪天下俊秀，某平生永慕，奉昨一见，知是丈夫，以此重之。诸公合见耳。
今请赴选，各须与致粮食，无令轻尠。 
官吏素畏其威，自县令已下，赠绢无数十匹已下者。
令绪获绢千疋，仍备行装，又留宴别。
令绪因出戟门，见别有一门，金花自内出云： 娘子在山亭院要相见。 
及入，阿姑已出，喜盈颜色。曰： 岂不能待嫁二女？ 
又云： 令绪买得甘子，不与令姑，太悭也。 
令绪惊云： 实买得，不敢特送。 
笑云： 此戏言耳。君所买者不堪，阿姑自有上者。 
与令绪将去，命取之，一一皆大如拳。既别，又唤令绪回云： 时方艰难，所将绢帛行李，恐遇盗贼，为之奈何？ 
乃曰： 借与金花将去，但有事急，一念金花，即当无事。 
令绪行数日，果遇盗五十余人，令绪恐惧坠马。忽思金花，便见精骑三百余人，自山而来，军容甚盛，所持器械，光可以鉴。
杀贼略尽，金花命骑士却掣驰，仍处分兵马好去。
欲至京，路店宿，其主人女病，云是妖魅。
令绪问主人曰： 是何疾？ 
答云： 似有妖魅，历诸医术，无能暂愈。 
令绪云： 治却何如？ 
主人珍重辞谢，乞相救： 但得校损，报效不轻。 
遂念金花，须臾便至，具陈其事。
略见女之病，乃云： 易也。 
遂结一坛，焚香为咒。俄顷，有一狐甚疥病，缚至坛中。金花决之一百，流血遍地，遂逐之，其女便愈。
及到京，金花辞令绪，令绪云： 远劳相送，无可赠别。 
乃致酒馔。饮酣谓曰： 既无形迹，亦有一言，得无难乎？ 金花曰： 有事但言。 
令绪云： 愿闻阿姑家事来由也。 
对曰： 娘子本某太守女，其叔父昆弟，与令绪不远。嫁为苏氏妻，遇疾终。金花是从嫁，后数月亦卒，故得在娘子左右。
天帝配娘子为天狼将军夫人，故有神通。
金花亦承阿郎余荫。
胡使君即阿郎亲子侄。昨所治店家女，其狐是阿郎门侧役使，此辈甚多，金花能制之。 
云锐骑救难者，是天兵。金花要换，不复多少。
令绪谢之云： 此何时当再会？ 
金花云： 本以姻缘运合，只到今日。自此姻缘断绝，便当永辞。 
令绪惆怅良久，传谢阿姑，千万珍重。厚与金花赠遗，悉不肯受而去。
胡璿后历数州刺史而卒。
裴少尹
唐贞元中，江陵少尹裴君者，亡其名。有子十余岁，聪敏，有文学，风貌明秀，裴君深念之。
后被病，旬日益甚，医药无及。
裴君方求道术士，用呵禁之，冀瘳其苦。
有叩门者，自称高氏子，以符术为业。
裴即延入，令视其子，生曰： 此子非他疾，乃妖狐所为耳。然某有术能愈之。 
即谢而祈焉。
生遂以符术考召，近食顷，其子忽起曰： 某病今愈。 
裴君大喜，谓高生为真术士。
具食饮，已而厚赠缗帛，谢遣之。生曰： 自此当日日来候耳。 
遂去。
其子他疾虽愈，而神魂不足，往往狂语，或笑哭不可禁。
高生每至，裴君即以此且祈之。生曰： 此子精魂，已为妖魅所系，今尚未还耳。不旬日当间，幸无以忧。 
裴信之。
居数日，又有王生者，自言有神符，能以呵禁除去妖魅疾，来谒。
裴与语，谓裴曰： 闻君爱子被病，且未瘳，愿得一见矣。 
裴即使见其子，生大惊曰： 此郎君病狐也，不速治，当加甚耳。 
裴君因话高生，王笑曰： 安知高生不为狐？ 
乃坐，方设席为呵禁，高生忽至，既入大骂曰： 奈何此子病愈，而乃延一狐于室内耶？
即为病者耳！ 
王见高来，又骂曰： 果然妖狐，今果至，安用为他术考召哉？ 
二人纷然，相诟辱不已。
裴氏家方大骇异，忽有一道士至门，私谓家僮曰： 闻裴公有子病狐，吾善视鬼，汝但告，请入谒。 
家僮驰白裴君，出话其事，道士曰： 易与耳。 
入见二人，二人又诟曰： 此亦妖狐，安得为道士惑人？ 
道士亦骂之曰： 狐当还郊野墟墓中，何为挠人乎？ 
既而闭户相斗殴，数食顷。
裴君益恐，其家僮惶惑，计无所出。及暮，阒然不闻声，开视，三狐皆仆地而喘，不能动矣。
裴君尽鞭杀之，其子后旬月乃愈矣。
