王生李自良李令绪裴少尹
王生
杭州有个王生，唐德宗建中初年，辞别亲人到京城去，清理一下旧产业。
准备投奔亲属和好朋友，谋一个官职。
走到一个果园，又往下走，寻访外祖父家的旧庄院。
天黑了，在柏树林中看见两只野狐狸倚着树象人似的站着，手拿一本黄纸书，面对面地说笑，一付旁若无人的样子。
王生就呵叱它们，它们也不理睬。
王生就拿出弹弓，拉满了用弹射它们，并且射中了那个拿着书的狐狸眼睛，二只狐狸扔下书跑了。
王生急忙跑过去，得到了那本书，书才一两张纸，书上文字类似梵文没有人能懂，就放到书袋中离开了。
那天晚上，就在前面的客店住下，并向店主人说了这件事。
正在惊讶的时候，忽然有一个人带着行装来住宿，眼睛病得很厉害，象是不能忍受的样子，可是话语很清楚，听了王生的话说： 是件大怪事，怎样才能看看那本书呢？ 
王生正要拿出书来，店主人看见得眼病的人一条尾巴垂到床下，因此对王生说： 这人是个狐狸。 
王生急忙把书收藏在怀里，用手摸了把刀追赶他，他变成狐狸跑了。
一更后，又有人敲门，王生心中一动说： 这回是第二次来，应当用刀箭对付你。 
那人隔着门说： 你如果不还给我书，会后悔的。 
从此再也没有消息了。
王生觉得那本书很神秘，捆藏得很严密。
到了京城，因为谋取官职要伺机求人，时间就宽松了，于是去典卖了旧产业和田园，选了个靠近店铺的地方住下，做长久打算。
一个多月后，有个僮仆从杭州穿着丧服来了，手里拿着报丧的信。王生迎上去问那个僮仆，王生遭遇家庭灾难已经好几天了，听说后痛哭起来。
王生再看那封信，是母亲的手笔，写道： 我家本来住在秦地，不愿意埋葬在别的地方，现在江东的田地和家产，不能随便乱动，但是京城里的家产，可一切由你处置，用来资助丧事。
一切都准备完毕，再亲自来迎接。 
王生就把田园住宅，不等有好价钱，全都卖了。卖的钱，购买办丧事用的车、马、人、物，所剩无几。
接着又坐着竹轿向东走，去迎接送灵的队伍。
等到了扬州，远远地看见一条小船，船上有几个人，都在高兴地唱歌，慢慢地走近一看，全是王生的家仆，还以为他们被王生家卖了，现在已经属于别人家的仆人了。
不一会，又有小弟小妹们撩起门帘走出来，全都穿着彩衣服说话。
正在吃惊奇怪的时候，就听他的家人在船上吃惊地喊叫，又说： 公子来了，他为什么穿的衣很特别呢。 
王生暗中派人问家人，就看见的母亲吃惊地走出来，王生立刻毁掉了孝服，一边走一边行礼走上前去，母亲迎着他问是怎么回事，吃惊地说： 哪有这个道理 。
王生就取出母亲送来的遗书，只是一张白纸罢了。
他母亲又说： 我之所以来到这里，是因上个月收到你的信，说是近来谋得一个官职，让我把江东的产业全卖了，做好入京的打算，现在到哪里去呢？ 
等母亲取出王生寄的信，又是一张白纸。王生于是派人进京，把那些办丧事用的东西全毁掉。
接着又把剩余的钱凑起来，从淮水往回走，搀扶侍候着母亲，先到江东去，剩下的钱只有十分之一二了，只够买几间屋子，来遮庇风雨罢了。
王生有个弟弟，分别已经好几年，一天早晨忽然来了，看见他家道败落，因而问败落的原因，王生把事情的经过全说了。
又说了妖狐的事，说： 就是因此造成的灾祸。 他弟弟吃惊地叹着气。
于是取出妖狐的书给他看，他弟弟刚拿到书，退了一步把书放在怀中，说： 到今天才还我的天书。 
说完，就变成一只狐狸跑了。
李自良
唐代的李自良少年时在两河之间，游游荡荡，不从事谋生的事业。喜欢玩猎鹰，常常把身上的钱全拿出来，用来购买皮制臂套和架鹰牵犬的什物。
马燧镇守太原时，招募那些能指挥鹰犬捉野兽的人，李自良就自己来到军门，自己介绍自己。
李自良的体形骁勇健壮，马燧一看见就喜欢他，把他留在身边，每当他招呼猎鹰追赶野兽时，无不令马燧心情舒畅痛快。
几年时间，积累提升为牙门大将军。
因为追逐禽兽，放鹰追赶一只狐狸，狐狸钻进古坟里去。鹰也随着飞进去。
李自良就下马，跟着跳进坟里去。
坟有三丈多深，坟里明朗得象点了蜡烛，只见砖榻上有个损坏了的棺材，又有一个道士高一尺多，拿着两张纸的文书站在棺材上。
李自良顺手抽出文书，不再有别的东西了，就用胳膊架着猎鹰出了古坟。
那个道士跟着喊道： 请留下文书，我会优厚地报答你。 
李自良不应声。看那文书，上面写的全是古篆字，没有人能认识。
第二天早晨，有一个道士，仪表形象潇洒儒雅，来见李自良。
李自良说： 仙师从哪里来？ 
道士说： 我不是世上的人，是因为将军昨天强夺了天书才来的，这文书不是将军应当有的东西，如果能还给我，一定重重地报答你。 
李自良坚持不给。道士接着屏退了他身边的人说： 将军只是个副将罢了，我能在三年之内，让你当上本地的军政长官，这不是你的最大愿望吗？ 
李自良说： 我真的能有这个愿望，也不可信，怎样才能使我相信呢？ 
道士身子轻轻地一用力，就飞到空中，一会儿有个仙人拿着红色的符节，玉童和白鹤，在天上飞来飞去地迎接道士，一会儿就下来了，对李自良说： 你没见吗？
这难道是说大话的人做得到的？ 
李自良拜了又拜，拿出文书还给他。
道士高兴地说： 将军果然是个有福气的人，后年的九月，就能实现我的预约了。 
这时是贞元第二年，到贞元第四年的秋天，马燧进京见皇上，太原那些年高而久负声望的大将军等官位崇高的人，有十多人跟着进京，李自良官职最低。
皇上问： 太原是国家北大门的重要城镇，谁能够代替你？ 
马燧昏然不清醒，只记住了李自良的姓名，就上奏说： 李自良可以代替。 
皇上说： 太原的将官，应当有年高而久负声望有功勋的人，李自良是个晚辈，从来就没听说过他，你再考虑考虑。 
马燧匆忙地不知怎么说，又说： 以我的看法，不是李自良，谁也不行。 
象这样说了二三次，皇上也没应许他。
马燧出来见到各位将军，惭愧得汗流浃背，私下里在心中发誓，以后一定推荐那年令品德最高的人。
第二天又问： 究竟谁能代替你？ 
马燧象以前一样地昏迷，只记得推举李自良。
皇上说： 等我和宰相商议之后再确定吧。 
又一天，宰相进宫去答对，皇上问马燧手下的将军谁有才能，宰相愣了，记不住别的人，也用李自良的名字来回答皇上，这才任命李自良担任工部尚书、太原节度使的职务。
李令绪
李令绪是兵部侍郎李纾的堂兄，他的叔叔被委任江夏县的县丞，李令绪因而去看望叔叔。
等到了叔叔家，坐了很久，有个守门人先报告说： 有个小娘子派仆人来传话。 叫仆人进来，一看是个很漂亮的女仆，女仆说： 娘子让我来参拜哥哥和嫂子。 
正好李令绪从远方来，县丞的妻子也传话说： 你家娘子能来这里看看侄儿吗？ 
又说： 妹妹那里有什么好吃的，可以带一点来。 
女仆走后，叔叔对李令绪说： 你知道吗？我和一只狐狸交朋友已经一年多了。 
不一会，派人送来一个大食器，由穿黄衫的仆人抬着，与刚才来传话的女仆一块来了，女仆说： 我家娘子一会儿就来。 
一会儿，坐着装饰着四个金环的轿子，带着二十多个仆人来到，县丞的妻子出去迎接。
就见一个妇女，年龄大约三十多岁，梳了一对高耸的发髻，能够照出光彩来，仆人都穿着丝绸衣服，满屋子都是奇异的香味，令绪躲避到屋里去。
那妇女走进堂屋坐下以后，对县丞的妻子说： 李令绪既然是侄儿，为什么不出来。 
李令绪听了，就出来拜见。
她对李令绪说： 我的侄儿真是读过书的正人君子。 
坐了很久，对李令绪说： 看你很是老成忠厚，你心里好象有急难的事向人们说。 
李令绪也明白其中缘故。
谈了一整天话才离开，以后又多次来，每次都带来珍贵的菜肴。
过了半年，李令绪打算回东洛去，他的姑姑就说： 这次我懂得令绪的心情了，我因为命中有难，打算随你到东洛去，可以吗？ 
李令绪吃惊地说： 我的行囊很少，要想坐车，我可没办法。 
她又说： 只要答应，姑姑可以自己家借车坐。只带两个女人，和一向使唤的女仆金花去，我的事，你应当明白，就不必说了。
只要一个空的衣箱，叫赶骆驼仆人，每当到了关口码头和旅店，就略微打开箱子，我暂时歇一下，自然打开箱子出来走走，难道不是很容易吗？ 
李令绪答应了。
等到出发，打开箱子，只看见三四个黑影进入箱里，一路上出出入入不违犯先前的约定。
到了东都，快到家了，李令绪说： 把阿姑安置到什么地方？ 
金花说： 娘子说在仓房里就很方便。 
李令绪就洒扫仓房，秘密地安置好，唯有赶骆驼的仆人知道这事，其他的仆人没有人知道。
每次要东西，金花就亲自来取，阿姑也不时地出现一次。
过了几个月说： 灾难已经过去了，打算离开。 
李令绪说： 准备到什么地方。 
阿姑说： 胡璿担任豫州刺史，因为二个女儿已长大成人，须要婚配，现在去给他操办这件事。 
李令绪第二年合乎规定，临去候选时，家里穷没有办法，就到豫州去。
快进入豫州时，看一个榜文说： 我孤伶伶地一个人安家立业，也没有亲戚，唯恐有那假托亲朋故友，前来索要供给，捉到了及时报上来，一定按律法判刑。 
来来往往的商人和旅客，都传说胡使君的清廉，前来托人求情的就没有了。
李令绪因此害怕，长久的犹豫不绝，就暗中进豫州，看见有那拜见求情的人，也没得到什么。
令绪就递上名片，使君立即让他进去。一见面非常高兴，象老朋友一样。
说： 虽然没有见过面，知道你有急难的事，早就恭候你的大驾，来得为什么这么晚。 
就安排馆所，供给很优厚，一州的人都说： 自从使君到这里任职以来，不曾有过这样的事 。
每天都进宅去欢乐地参加宴会，只谈论时事，也不说别的。
过了一个多月，李令绪告别。胡璿说： 立即给你筹集资金，当做是参加考试的费用。 
就召集县令说： 我自从到豫州，不曾有亲朋故友来打扰。
李令绪是天下的少见的优秀人才，我生平常仰慕他，昨天一见面，知道他是个大丈夫，因此敬重他，各位应当见一见他。
现在他要去参加考试，各位都要给他些吃用的东西，不管多少都行。 
官吏们平时就惧怕他的威严，从县令以下的官吏，赠送的绢没有几十匹以下的。
令绪得到了千匹绢，又另准备了行李用品，又留他参加宴会来送别。
李令绪走出戟门，看见另外还有一个门，金花从里面出来说： 娘子在山亭院里请你见面。 
等到进去，姑姑已经出来了，脸上笑盈盈地说： 难道不能等到二个女儿出嫁吗？ 
又说： 令绪买了柑子，不给你姑姑吃，太小气了。 
李令绪吃惊地说： 确实买了，不敢主动送给你。 
姑姑笑着说： 这只是说笑话，你买的不好吃，姑姑自己有上等的，给你带着路上吃。 
派人去拿，一个个都象拳头大小。分别后，又叫李令绪回去说： 正是时事艰难的时候，你带的丝绸行李，恐怕遇上了强盗，遇上怎么呢？ 
又说： 让金花跟着你去，只要有急事，一念金花，就会无事。 
李令绪走了几天，果然遇上五十多个强盗，李令绪吓得掉下马，忽然想到金花，就看见三百多个精锐骑兵，自山上下来，军队的阵容很是盛大，拿的兵器，光亮得可以照人，把盗贼全杀光了。
金花命令骑兵飞快地退回去，把兵马安排好才离开。
李令绪想到京城去，路上住店，那个店主的女儿有病，说是妖魅病。
李令绪问店主人说： 是什么病。 
回答说： 好象是妖魅病，请过了好多医生术士，都不能好转。 
李令绪说： 我给治好病，怎么样？ 
店主人频频表示感谢，请求救他女儿，只要能治好病，一定重重酬谢。
就想念金花，一会儿就到了，向她细说了这件事。
金花略微看了女子的病，才说： 容易。 
于是搭起一座坛，烧香念咒，一会儿，有一只狐狸满身癞疮，被捆到坛上，金花宣判打它一百鞭，打得遍地是血，然后赶走了，那女子病就好了。
等到了京城，金花向李令绪告别，李令绪说： 路很远，劳动你送我，实在没有什么赠送给你的东西。 
就备办了酒菜，喝酒喝到高兴时对她说： 既然不拘形迹了，有一句话要问，不知你会不会为难呢？ 金花说： 有事尽管说。 
李令绪说： 我想知道姑姑家事的来龙去脉。 
回答说： 娘子本是某太守的女儿，她的叔叔和堂兄弟血缘上和你隔得不太远，嫁给姓苏的做妻子，得病死了，我是陪嫁，几个月后也死了，所以现在能够在娘子的身边。
天帝把娘子配给天狼将军做夫人，所以才有神通，我也承受了天狼将军的好处。
胡使君就是天狼将军的亲侄子。
昨天医治的店主人的女儿，那个狐狸是天狼将军门边听候役使的，这一类很多，我能制住他们。
那些救难的精锐骑兵，是天兵，我要支使他们，不管多少都行。 
令绪向她道谢说： 这一别何时能再见呢？ 
金花说： 本来从姻缘命运上看，聚会只到今天为止，从此就断绝关系，永远分别。 
李令绪惆怅了很长时间，请她传话感谢姑姑，千万珍重身体，给了金花很厚的赠品，全都不肯接受，就走了。
胡璿后来做了几个州的刺史才死去。
裴少尹
唐代贞元年间，江陵的少尹裴君，不知他的名字，有个儿子十多岁，聪明敏捷，有文才，风度面貌明朗秀美，裴君特别喜欢他。
后来得病，十多天后更加厉害，求医吃药也治不好。
裴君正要访求有道行的术士，用呵禁法治病，希望能减轻痛苦。
有叩门的人，自称姓高，靠符术谋生。
裴君就请进家里，让他看视儿子。高生说： 这孩子不是别的病，是妖狐所致，可是我有法术能治好病。 
裴君向他道谢并请他治病。
高生就用道符法术考察召魂，不到一顿饭的时间，他的儿子忽然起身说： 我的病现在好了。 
裴君大喜，说高生是真正的术士。
准备了吃喝，接着又优厚地送给他钱物，感谢并送他走。高生说： 从此我会天天来守候着。 
就走了。
他的儿子别的病虽然好了，可是，精神不充足，往往说胡话，或是又哭又笑不能禁止。
高生每次来，裴君就把这种情况告诉他并请他医治，高生说： 这孩子的灵魂，已被妖魅控制住了，现在还未回到身上，不出十天当回，不要因此事担忧。 
裴君相信了他。
过了几天，又有个王生，自己说有神符，能用呵禁法除去妖魅病，因而来求见。
裴君与他说话，他对裴君说： 听说你的爱子得病，并且还没好，希望看他一下。 
裴君就让他看了看儿子，王生大惊说： 这个郎君得的是狐魅病，不快治，病会加重。 
裴君因而提到高生，王生笑着说： 怎么知道高生不是狐狸呢。 
就坐下，正在安排地方施呵禁法术，高生忽然来了，进去后大骂说： 为什么这孩子病好了，却又请来一个狐狸坐在家里呢？
这个狐狸就是病因。 
王生见高生来，又骂着说： 果然是个妖狐，现在既然来了，何必施展别的法术考察拘禁他呢？ 
两个人乱喊着，互相谩骂不停。
裴君一家正在惊怕奇怪，忽然有一个道士来到门前，私下对家僮说： 听说裴公有个儿子得了狐媚病，我善于观察鬼魅，你只去告诉，说我请求进去拜见。 
家僮跑着告诉了裴君，出来谈起这件事，道士说： 容易对付。 
进去见了二人，二人又骂着： 这个也是妖狐，怎么能变成道士迷惑人。 
道士也骂他们说： 狐狸应当回到荒郊野外的墓穴中去，为什么来骚扰人呢？ 
接着关上门互相殴斗，打了几顿饭的工夫。
裴君更加害怕，他的家僮也惊惶失措，拿不出什么好办法，等到天黑了，静静地听不到一点声音，开门一看，三个狐狸都倒在地上喘气，不能动弹了。
裴君全都鞭打并杀了它们，他的儿子一个月后病就好了。
