古文：《通鉴》云：时论平庆州功，故贺瑰进秩。
现代文：贞明三年二月五日，晋军进攻黎阳，刘鄩击退了他们。

古文：己巳，帝幸洛阳，为来年有事于南郊也。
现代文：冬十月，晋王从魏州回太原。十二月，晋王从太原又到魏州。十五日，末帝驾临洛阳，因为明年将在南郊举行祭祀。

古文：遂幸伊阙，亲拜宣陵。
现代文：于是前往伊阙，亲自拜祭宣陵。

古文：时租庸使赵岩劝帝郊天，且言： 帝王受命，须行此礼，愿陛下力行之。 
现代文：当时租庸使赵岩劝末帝在洛阳郊外祭天，并说： 帝王接受天命，必须行祭天大礼，愿陛下尽力做到。 

古文：宰臣敬翔奏曰： 国家自刘鄩失律以来，府藏殚竭，箕敛百姓，供军不暇，郊祀之礼，颁行赏赉，所谓取虚名而受实弊也。
现代文：宰臣敬翔上奏说 ：国家从刘寻阝战败以来，仓库的积蓄用尽，靠一点点向老百姓征敛，供给军队都不够，郊祀的礼仪，需要金钱颁行赏赐，正是博取虚名而承受实际上的损耗。

古文：况晋人压境，车驾未可轻动。 
现代文：况且晋人大军压境，御驾不可轻易行动。 

古文：帝不听，遂行。
现代文：末帝不听从，于是前往洛阳。

古文：是月，晋人陷杨刘城，帝闻之惧，遂停郊礼，车驾急归东京。
现代文：本月，晋人攻陷杨刘城，末帝听到后感到害怕，于是停止南郊祭天的准备，御驾急归东京。

古文：甲午，以右领军卫上将军齐奉国为左金吾卫大将军，充街使。
现代文：贞明四年春正月，晋军入寇郓州、濮州境内。御驾从洛阳回到东京。

古文：二月，遣将谢彦章帅众数万迫杨刘城。
现代文：二月，派将领谢彦章统帅数万之众进逼杨刘城。

古文：己酉，以安南静海节度使、检校司徒曲美为检校太保、同平章事。
现代文：二十一日，晋王前来救援杨刘城。谢彦章的军队作战失利而退。八月，晋军到达杨刘口，于是驻军在麻家渡，梁军北面招讨使贺瑰领兵屯驻在濮州北面的行台村，与晋军对阵一百多天。

古文：庚戌，以商州刺史康赞美为蔡州刺史。十一月壬辰，前怀州刺史硃勍授起复云麾将军，依前怀州刺史。
现代文：晋王率领轻骑兵前来侦察，许州节度使谢彦章出动伏兵扑击，包围晋军几层，遇上晋军救兵来到，晋王只身逃脱。

古文：十二月庚子朔，晋王领军迫行台寨，距寨十里结营而止。
现代文：十二月一日，晋王领军迫近行台寨，离寨十里扎营。

古文：北面招讨使贺瑰杀许州节度使谢彦章、濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻，为行营马步都虞候硃圭构之也。
现代文：北面招讨使贺瑰杀害许州节度使谢彦章、濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等人于军中，而以他们图谋叛逆罪上报朝廷。这是被行营马步都虞候朱王圭所挑拨陷害。

古文：晋王闻之，喜曰： 彼将帅不和，亡无日矣。 
现代文：晋王闻讯后，高兴地说： 他们将帅不和，离灭亡就没有几天了。 

古文：丁未，以行营诸军马步都虞候、光禄大夫、检校太保、曹州刺史硃圭为检校太傅，充匡国军节度观察留后，依前行营诸军马步都虞候。
现代文：八日，以行营各军马步都虞候、光禄大夫、检校太保、曹州刺史朱王圭为检校太傅，充任匡国军节度观察留后，仍任行营各军马步都虞候。

古文：癸丑，诏曰： 行营诸军马步都虞候、匡国军节度观察留后硃圭，昨以寇戎未灭，兵革方严，所期朝夕之间，克弭烟尘之患，每于将帅，别注忧劳。而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽构异图，将萌逆节，赖硃圭挺施贞节，密运沈机，果致枭擒，免资仇敌。
现代文：十四日发布诏书说： 行营各军马步都虞候、匡国军节度留后朱王圭，前因敌寇未灭战火正炽之时，期望在朝夕之间，能平息战争之患，常在将帅之间，特别表现出忧虑劳苦，而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽然产生不良意图，萌生叛逆的志向，有赖于朱王圭坚持气节，暗中运用深沉的智谋，终于擒获元凶，避免了增强敌人势力。

古文：以前房州刺史牛知业为右羽林军统军。癸亥，北面招讨使贺瑰率大军与晋人战于胡柳陂，晋人败绩。
现代文：可封为检校太傅，兼任平卢军节度使，淄、青、登、莱等州观察使处置使、押新罗渤海两蕃使兼行营各军马步军副都指挥使，又进封为沛国郡开国侯。 二十四日，北面招讨使贺瑰率领大军与晋人在胡柳陂交战，晋人战败。

古文：是日既晡，复为晋人所败。
现代文：同日傍晚，又被晋人打败。

古文：初，晋人起军将袭东京，乃下令军中老弱悉归于鄴。是月二十二日，晋王次临濮，贺瑰、王彦章自行台寨率军蹑之。
现代文：原先，晋人发兵准备袭击东京，于是下令宫中老弱全回到邺都，这月二十二日，晋王到达临濮，贺瑰、王彦章从行台寨领军跟踪他。

古文：二十四日，至胡柳陂，晋王领军出战，瑰军已成列，晋王以骑突之，王彦章一军先败，彦章走濮阳。
现代文：二十四日，到胡柳陂，晋王领兵出战，贺瑰军队已列成战阵，晋王领骑兵突击，王彦章一军首先战败，王彦章逃到濮阳。

古文：晋人辎重在阵西，瑰领军薄之，晋人大奔，自相蹈籍，死者不可胜计，晋大将周德威殁于阵。
现代文：晋军的辎重在阵地西边，贺瑰领军迫近它，晋军大乱逃奔，自相践踏，死者多得数不清，晋军大将周德威战死阵中。

古文：是月，以行营诸军左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章为许州匡国军节度观察留后，依前行营诸军左厢马军都指挥使。
现代文：贺瑰军于是占领一座土山，在山下列阵，晋王又领兵来交战。贺瑰军终于战败。第二天晋军攻打濮阳，占领了它，京师实行戒严。贞明五年春正月，晋军在德胜筑城，沿黄河两岸设营。

古文：六月壬戌，以天骥院使李随权知登州军州事。
现代文：夏四月，贺瑰攻打德胜南城，用大船、战舰横亘黄河之中，以扼守渡口和过河的航道。晋军冲断大船，渡过部队支援南城，贺瑰等人退兵。

古文：秋七月，晋王自魏州还太原。
现代文：秋七月，晋王从魏州回到太原。

古文：八月乙未朔，滑州节度使贺瑰卒，辍视朝三日，诏赠侍中。
现代文：八月一日，滑州节度使贺瑰去世，末帝停止上朝三天，下诏追赠贺瑰为侍中。

古文：是月，命开封尹王瓚为北面行营招讨使。
现代文：这月，任命开封尹王瓒为北面行营招讨使。

古文：瓚乃与许州留后王彦章等率大军自黎阳济，营于杨村，造浮梁以通津路。
现代文：王瓒于是与许州留后王彦章等领大军从黎阳渡过黄河，驻扎在杨村，造浮桥以通水路。

古文：九月丙寅，制削夺广州节度使、南平王刘岩在身官爵，以其将谋僭号故也。
现代文：九月二日，诏令削夺广州节度使、南平王刘岩身任官职爵位，因为他准备超越本份改变名号称帝，图谋叛逆。

古文：仍诏天下兵马元帅钱镠指挥攻讨。
现代文：并诏令天下兵马元帅钱指挥攻讨。

古文：冬十月，晋王复至魏州。
现代文：冬十月，晋王又到魏州。

古文：交绥而退。十二月戊戌，晋王领军迫河南寨，王瓚率师御之，获晋将石家才。
现代文：这月，刘寻阝攻下兖州，活捉叛将张守进，夷灭了他的全家。十二月五日，晋王领军迫近黄河南岸营寨，王瓒领军抵拒他，俘获晋军将领石家才。

古文：既而瓚军不利，瓚退保杨村寨，晋人陷濮阳。
现代文：不久王瓒军失利，王瓒退守杨村寨，晋军攻陷濮阳。

