《通鉴》云：时论平庆州功，故贺瑰进秩。
己巳，帝幸洛阳，为来年有事于南郊也。
遂幸伊阙，亲拜宣陵。
时租庸使赵岩劝帝郊天，且言： 帝王受命，须行此礼，愿陛下力行之。 
宰臣敬翔奏曰： 国家自刘鄩失律以来，府藏殚竭，箕敛百姓，供军不暇，郊祀之礼，颁行赏赉，所谓取虚名而受实弊也。
况晋人压境，车驾未可轻动。 
帝不听，遂行。
是月，晋人陷杨刘城，帝闻之惧，遂停郊礼，车驾急归东京。
甲午，以右领军卫上将军齐奉国为左金吾卫大将军，充街使。
二月，遣将谢彦章帅众数万迫杨刘城。
己酉，以安南静海节度使、检校司徒曲美为检校太保、同平章事。
庚戌，以商州刺史康赞美为蔡州刺史。十一月壬辰，前怀州刺史硃勍授起复云麾将军，依前怀州刺史。
十二月庚子朔，晋王领军迫行台寨，距寨十里结营而止。
北面招讨使贺瑰杀许州节度使谢彦章、濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻，为行营马步都虞候硃圭构之也。
晋王闻之，喜曰： 彼将帅不和，亡无日矣。 
丁未，以行营诸军马步都虞候、光禄大夫、检校太保、曹州刺史硃圭为检校太傅，充匡国军节度观察留后，依前行营诸军马步都虞候。
癸丑，诏曰： 行营诸军马步都虞候、匡国军节度观察留后硃圭，昨以寇戎未灭，兵革方严，所期朝夕之间，克弭烟尘之患，每于将帅，别注忧劳。而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽构异图，将萌逆节，赖硃圭挺施贞节，密运沈机，果致枭擒，免资仇敌。
以前房州刺史牛知业为右羽林军统军。癸亥，北面招讨使贺瑰率大军与晋人战于胡柳陂，晋人败绩。
是日既晡，复为晋人所败。
初，晋人起军将袭东京，乃下令军中老弱悉归于鄴。是月二十二日，晋王次临濮，贺瑰、王彦章自行台寨率军蹑之。
二十四日，至胡柳陂，晋王领军出战，瑰军已成列，晋王以骑突之，王彦章一军先败，彦章走濮阳。
晋人辎重在阵西，瑰领军薄之，晋人大奔，自相蹈籍，死者不可胜计，晋大将周德威殁于阵。
是月，以行营诸军左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章为许州匡国军节度观察留后，依前行营诸军左厢马军都指挥使。
六月壬戌，以天骥院使李随权知登州军州事。
秋七月，晋王自魏州还太原。
八月乙未朔，滑州节度使贺瑰卒，辍视朝三日，诏赠侍中。
是月，命开封尹王瓚为北面行营招讨使。
瓚乃与许州留后王彦章等率大军自黎阳济，营于杨村，造浮梁以通津路。
九月丙寅，制削夺广州节度使、南平王刘岩在身官爵，以其将谋僭号故也。
仍诏天下兵马元帅钱镠指挥攻讨。
冬十月，晋王复至魏州。
交绥而退。十二月戊戌，晋王领军迫河南寨，王瓚率师御之，获晋将石家才。
既而瓚军不利，瓚退保杨村寨，晋人陷濮阳。
