古文：长勺之役，曹刿问所以战于庄公。
现代文：鲁国的军队即将与齐国的军队在长勺交战，曹刿问鲁庄公凭借什么来作战。

古文：公曰： 余不爱衣食于民，不爱牲玉于神。 
现代文：庄公说： 凭借我对百姓从不吝啬衣服和食物，对神灵从不吝啬牛羊和玉器 。

古文：对曰： 夫惠本而后民归之志，民和而后神降之福。
现代文：曹刿回答说： 只有从根本上树德施惠百姓才会归附，百姓齐心神灵才会降福。

古文：若布德于民而平均其政事，君子务治而小人务力；动不违时，财不过用；财用不匮，莫不能使共祀。
现代文：如果你能向百姓广施恩德并且公平的处理政事，使君子热心于协助治国，小民热心于贡献力量；同时你的举动不违背时令，耗费不超过常度，这样百姓的日用就不会匮乏，大家才有能力供奉神灵。

古文：是以用民无不听，求福无不丰。
现代文：所以你动员百姓没有不听从的，求神降福没有不应验的。

古文：今将惠以小赐，祀以独恭。
现代文：现在你只是到了临战关头才给百姓施舍一点小恩惠，独自向神灵供奉祭品。

古文：小赐不咸，独恭不优。
现代文：小恩惠不可能普遍，独自供奉也不可能丰裕。

古文：不咸，民不归也；不优，神弗福也。将何以战？
现代文：不普遍施恩德百姓不会归附，供奉不丰裕，神灵就不会降福，你还凭借什么去作战呢？

古文：夫民求不匮于财，而神求优裕于享者也，故不可以不本。 
现代文：百姓所求的是日用不感到匮乏，神灵所求的是祭品的丰裕，所以不可以不从根本上着眼。 

古文：公曰： 余听狱虽不能察，必以情断之。 
现代文：庄公说： 我处理百姓的诉讼时虽然不能做到体察一切，但总是力求以情理判断。 

古文：对曰： 是则可矣。
现代文：曹刿回答说： 这就可以了。

古文：知夫苟中心图民，智虽弗及，必将至焉。 
现代文：假如内心确实为百姓考虑，智慧即使有所不及，也一定能达到目的。 

