邢曹进韦氏子僵僧鸡卵许文度玄法寺商居士黄山瑞像马子云云花寺观音李舟惠原延州妇人镇州铁塔渭滨钓者
邢曹进
唐代死后追封为工部尚书职位的邢曹进，肃宗至德年间以来，就是黄河以北的最强健有力的将领。
那时他在魏郡任职。不知什么因由曾被田承嗣拘禁过。
他在一次讨伐叛贼的战事里被一支箭射中肩膀。他左右的人急忙给他拔箭，可是箭头却留在了骨头里，稍微露出一点末端，只好用铁钳子夹，特意找来有力气的人用力拔。可是那个箭头坚固得拔不动。
曹进痛疼难忍，又想不出什么办法来。
他妻儿等多做佛事，希望佛来保佑他。
过了几天之后，就用绳索把他绑在床上，再让人给拔箭头。可箭头还像当初一样牢固，丝毫不动。
曹进每天呻吟忍耐，只有等死了。
忽然有一天白天睡觉，梦见一个胡僧站在院子当中。曹进就把自己所受的痛苦全告诉了他。
胡僧听了以后过了好一会儿才对他说： 你可以用米汤往伤口上灌注，一定会好的。 
等醒来就对大夫说了这个梦。
大夫说： 米汤就是淘米水，怎么能用它来灌注疮伤啊？ 
于是派人四处打听，没有谁能明白这事的。
第二天，忽然有一个胡僧来到门上讨饭，曹进马上让他进来。
曹进在中堂远远地看上去，他就是昨天在梦中所见到的那个胡僧。曹进就请他到跟前来，把自己的痛苦告诉了他。
胡僧说： 为什么不用冷米汤灌注伤处，这样照做之后才会知道它效果如神。 
曹进这才恍然大悟，汤就是米汁啊。
况且刚才所见到的又完全符合梦中的情景。因此就拿米汤来按照胡僧指点的办法去灌伤处。刚一洗过，果然就有清凉的感觉，米汤灌到伤口处，立刻感到酸疼减轻不少。
这天夜里他的伤口处就有些发痒。
曹进就叫人像先前那样用钳子拔箭，钳子才举到眼前，箭头就突然出来了。
然后敷上药，不到十天伤口就痊愈了。哎！
西方的圣人啊！他的恩惠庇佑这样显著，这不就是最好的应验明证吗？
韦氏子
有个信奉儒家的姓韦的人，在唐宪宗元和年间任职。他从小效法儒家，不是儒家倡导的话不说。所以把佛教看作外夷的学说在中国不应当提倡。
他有两个女儿。长女嫁给相里氏。幼女嫁给胡氏。
他的大女婿坚持韦氏子的学说，二女婿就正好相反，敬重佛教。胡氏用心研究它的文字，如果遇到不能翻译的，而应当读梵语的字，就卷起舌头模仿着念。
时间长了，就更忠实地信奉佛教了。等到韦氏子有重病卧床时，他把儿子叫到跟前说： 我是儒家的人，凡不是先王的教导我都不能服从。
我现在快死了，千万不能成为世俗那样的情形，修佛像、请和尚吃斋，在佛的面前请求保祐，辜负了我一生的心愿。 
他的儿子听从了他的话。
脱掉了孝服不久，胡氏的妻子就死了。凶信通知到相里氏家，因他的妻子有病卧床，就没有把妹妹的死信告诉她。
不久他妻子的病情越加危重，他家里人都围着哭泣。
妇人就要停床了，忽然像被鬼神扶持着一样冷不丁地坐了起来，呼喊着她的丈夫说： 我的小妹，已经死了几个月了，为什么不告诉我呢？ 
于是哭个不停。她丈夫哄骗她说： 怎么会有这样的事？
贤妹只是有点小病，最近听说已经好了。你这是恍惚时看见的，没有一点凭证，千万不要特别难过。
现在你病很重，特别需要好好养病才是。 
相里氏的妻子不听丈夫劝慰，又哭泣着说： 我妹妹就在这里，她自己说是今年十月死的。并且在阴间看见了很多事情。快叫我的弟兄们来，我要亲自说给他们听。
妹妹对我说昨天到了阴曹地府的西曹，听见高墙里有冤屈痛楚叫悔的声音，很像先父的声音。
看那上面有火光迸出，火焰像风雷似的。
请求进入里面观看，又不准进去。只好老远哭喊他。
先父随着声音叫说： 我因为一生诽谤佛教，在这里受罪很深，没白天没黑夜，一点休息的工夫都没有，这里的刑罚名称说不完。
唯有倾家荡产，用家中全部的钱财修福，可能万一获救。
轮回的劫难很难减免，只是一百刻当中，能有一刻暂时休息也可略微喘口气了。
你虽然前世的罪过不轻，因为丈夫积善，不会堕落到地狱去，就要上升天堂了。 
我因为你的思想像我死去的父亲，不尊佛教，也应受几百年的罪了。我死了之后会化为乌鸦。
等二七祭祀斋僧时可以来这里。 
相里听后哭着说： 水火变化，事物本来就有的。
雀变为蛤、蛇变为雉、雉变为鸽、鸠变为鹰、田鼠变为驽、腐草为荧、人变为虎、为猨、为鱼、为鳖之类，历史延传不绝。
变为乌鸦的说法，怎么敢不信呢？
可是乌鸦成群飞来，一群都有几十只，怎么能认识哪只是你的化身来加倍尊敬呢？ 
他妻子回答说： 尾巴下面长着白毛的就是我。
替我告诉世上的人，做坏事的人，活着有人责罚，死了有鬼责罚，丝毫不会错。
根据他的迷惑、迷惑多少来决定对他的惩罚。你没看到天宝年间的人多，而现在的人少吗？
大概做善事的人少，做恶事的人多。
因此一厕之内虫蛆上万，一砖之下，蝼蚁千万。
而从前的名城大邑，空旷无人，美地平原、看到的尽是草莽。难道这不是应验吗？
告诉世人吧，尽力做好事。 
说完又躺在床上，那天晚上就死了。
她做为媳妇，对公婆敬奉，待丈夫顺从，做长辈慈祥，对下人谦和，所以全家人都哀怜她，为她这么年轻就变成异物而怜惜，无论年老年小的都哭着等乌鸦来。
等到了二七那天，果然飞来几十只乌鸦。其中有一只落在庭院当中大树最低的树枝上，看着婆婆的门，悲切地连声叫着。
好像在诉说什么。老老小小的都看着没有不哭的。过了一会儿想起验证它的尾巴，果然有两根白毛，白得像霜雪一样。
婆婆伸出她的手来祝祷说： 我的媳妇临死时说，她会变成乌鸦，尾巴上长着白毛，如果你就是我媳妇，就快飞到我手上吧。 
说完，那乌鸦就飞到她婆婆手上，很温驯地吃食，就像平时家养的一样。吃完就飞走了。
从这天起天天来求食，附近的人都知道这件事。
几个月之后，乌鸦就不再来了。
僵僧
唐代元和十三年，郑滑节度使司空薛平、陈许节度使李光颜一齐被皇帝下诏准许，各自统帅所领的军队自卫去讨伐东平。抵达濮阳南七里，驻扎在那里。
居民全都走散，而村内有一座佛塔，塔中有一位僵死的和尚，瞪着眼睛坐着，佛衣穿在身上。
用东西去触动他，立刻像尘土一样散落。
大家争着围观，多日来挤得满满的。
有一个许州士卒郝义说： 哪里有这等事？ 
于是用力去刺他的心，就像触动上面的土壤。
郝义走下塔不到三四步，就捧着心大叫一声而气绝。
李公于是命人为这件事表记，埋在塔的下面。
第二天，陈州士卒毛清说： 怎么能有这样的事？
昨天郝义的死只是因为赶巧罢了。 
用刀从僵僧嘴里敲掉二颗牙齿。
毛清走下塔不到三四步远，也捂着脸面大叫一声而气绝。
李公又让人为这件事表记，埋在塔的下面。
从此再也没有敢去冒犯他的了。
而驻扎在这里的人祈求神灵降福保佑，香火不断，周围三四里远的范围内，进香的人群拥挤不堪。
驻扎在这里的军人又把钱帛、衣装等送去，周围一二里也挤满了。
司空薛公因此让军队战伤严重的士兵，答应他们在那里居住下来。
不到十日，他们就又跟从军队东进，而所聚集的财物，被盗贼带走，那也是没有什么奇怪的了。
至今僵僧的刀伤缺齿，分明还在。
鸡卵
唐敬宗皇帝临朝，认为天下太平，处理政事之余，而推广佛教，因此长安城中和尚很多。
等到文宗继位，亲自处理日常政事，想清除那些害人弊端。
曾对左右的人说： 自从我做了天子，没有做出对人民有利的事业，现在天下幸而没有战争，我将尽力除掉害人的东西，使亿万人民，把今天看成是尧、舜的时代也就够了。
有不利于教化而贪于物欲的，只管说出来。 
左右有的人回答说： 唯独佛教不能有利于圣朝的教化，而危害于事物更严重，可以除掉它。 
于是文宗很讨厌佛教，下命有司，诏内外取缔和尚们讲说佛法，又有除掉那些不听从教化的人。
诏命将下，赶上御厨给皇帝准备饭，用锅烹鸡蛋。正在锅底下点燃了火，忽然听到锅里有很小的像人说话的声音，逼近细听，是那些煮在锅里的鸡蛋在呼唤观世音菩萨。声音非常凄惨哽咽，像是有什么诉说的。
御厨们感到奇怪，就把这件事告诉了皇帝。
文宗命左右的人验证，真像御厨们所说的。
文帝叹息曰： 我不知佛的威力却是有这样大。 
第二天。下命御厨不要用鸡蛋做饭。
于是颁布诏书于郡国：各个在庙宇里塑造观世音菩萨像。
许文度
高阳许文度，唐太和年中侨居岐阳郡。以后因为有病发烧，将近一个月。
一天躺在床上好像昏昏沉沉的样子。以后几天才醒过来。
当初文度梦见有穿黄袍的许多人和他一起走在田野里。四下里连鸡犬的声音也听不到，且不知走了几百里，那时天气昏晦，忧愁不解。
有穿黄袍的人对文度说： 你不要痛苦，人寿命的长短，本来就是有定数了。即使是圣人也不能逃脱？ 
文度忽然感到自身已死，很害怕，又走了十多里，到了一条河边。
一望无际。水色漆黑不知它的深浅。
黄衣人都一起涉水而过。唯独文度恐惧而不敢过。
过了一会有二个金人，都是五寸多高，闪着洁白奇异的光，从水上走来。穿黄袍的人们看见金人，面色惊恐，立即躲避而迅速离去。不敢偷看。
二个金人对文度说： 你为什么来到阴曹地府？
我现在领你回到阳世间去。小心不要害怕。 
文度稍微平静了些，一再行礼道谢。然后金人领着文度走了几十里，不一会看见家门，高兴得不得了。
忽然听到有大声呼喊文度的名字，文度惊悸而醒，看见他的妻子正在面前哭泣，他又奇怪又叹息，并且疲惫不堪不能活动肢体，所以来不及说经历的事情。
过了十几天，他的病稍好一些了，他想着在院子里走，忽然看见二个金人皆是高五寸多，在佛龛下，就是先前梦中所看见的那两个人。
看见他们的形态容貌，跟梦中的没有丝毫差别，心里更加感到奇怪。
他才把那梦中的事告诉了妻子，妻子说： 前些日子因为您病情严重，我忧愁得不能解脱，然而常听说佛祖有救苦救难的神力，因此我就卖掉了家中的财物，铸造了两个金人。
每天清晨，我常准备饭菜祭祀他们，从这以后您的病痛也就消除了，大概是他们显灵了。 
文度感谢两个金人报效得这样快，所以不杀生不吃荤，常常念佛经，因此也就深刻地理解了佛教的真义。
玄法寺
长安安邑坊有个玄法寺，本是此地人张频的住宅。
张频曾经供养一个和尚，他把念法华经做为职业，累积十多年。
张家的人诬陷这个和尚和张的婢女通奸，张因此借其它的罪名杀了和尚。
和尚死后，整个住宅常听到念经的声音不断。
张不久知道和尚是冤枉的，惭愧悔恨已来不及，因此把住宅施舍出去做了寺院。
商居士
有个商居士，是三河县人。
七岁就能通晓佛经，城里人认为他不一般。
后来住在三河县西田中，有佛经数百部，整天手不离卷地看，不曾荒废一天。
拜他为师的有百余人。他常常独自在城里游逛，有时同他一起走的人，听到居士每运动肢体时，像敲打玉器的声音，听到的人认为很奇怪。
有人说居士的骨头真是锁链合一起的，那锁骨连结着好像藤蔓，所以动摇身体时，就有清脆的声音传出，就是这个缘故。
从前听佛经上说： 佛身有舍利骨，菩萨之身有锁骨。 今商居士难道不是菩萨吗？
然而一般的世俗之人，确实不能辨别啊。
居士以后活了九十多岁。一天，居士用热水洗澡、穿好了衣服戴好了帽子，把门下弟子全召来集会吃饭，于是告诉他们说： 我九十多岁了，早晚将死，你们应当把我的尸体火化，千万不要违背我的意思。 
门下弟子哭着说： 一定照办。 
这天晚上居士坐着死了。
三天后，门下弟子在荒野烧了居士的尸体，等看那骨头，果然是锁骨。肢体连贯，像用针缝纫连结的形状。风一吹拂就慢慢发出细小而和谐的声音。
于是城里人都争着拿钱，建筑了一个塔，把居士的锁骨埋葬在塔里。
黄山瑞像
鲁郡任城野外的黄山瑞像，是在山石上自然形成的，形状像胚胎模糊不清。
从前有个伐木人在山上看见了瑞像，于是上前祈祷，结果心愿都达到了。因此远近观看瑞像的有数千人。
地方上管理捕捉盗贼的官恐怕有坏人乘机活动，因此命令石工砸碎山石把瑞像载运到城中大寺门楼下，城里人在寺门下举行了大斋典礼，到会的有好几千人。
大斋完毕，人们离去，天正中午，忽然刮起大风。黑云覆盖寺院上空，云中带着闪电，电冲击门楼，飞雨倾注到河里，城里人害怕说： 门楼遭灾了。 
先前和尚造门楼，高百余尺，还未等刷上红漆，门楼已经向东倾斜，只好用大木头支撑着。等雨停止，楼已正了。
大盖鬼神是因瑞像的原因，而来扶持它吧。
马子云
泾县尉马子云，一生的遭遇十分奇特，他以孝廉的资格三次出任泾县尉，头两次，都是在任才几个月就因为父母丧事而告假回家。
第三次在任又被派押送租米去京城。
途经淮水遇大风船沉了，损失了官米上万斛，因为这个判罪入狱。
子云在狱中，专心念佛，总共被关押了五年。
后来遇赦出来。于是躲到南陵山的庙里，吃斋修行。
天宝十年时，死在泾县。
先前对人说： 一生非常坎坷。就用功钻研佛教，现在佛教修业已经完成，应当去安乐世界了。 
第二天洗了澡，穿上新衣服，端坐着两手相合，不一会屋里充满了奇异的香味。子云高兴地说： 化佛来了，要接我去了。 
说完就死了。
云花寺观音
长安云花寺有个观音堂。在寺的西北角。
唐宣宗大中末年，百姓屈岩得了疮快要死了，梦见一个菩萨抚摸他的疮说： 我在云花寺。 
屈岩惊醒，出了一身汗，不几天疮就全好了。
于是他到了云花寺寻找查看。到了圣画堂，看见了一个菩萨，像梦中见到的一样。
全城的百姓都来拜这菩萨。
屈岩于是选了祭祀的地方，建筑了祠堂把菩萨搬了过来。
李舟
唐虔州刺史李舟在给妹妹的信中说： 如果释迦牟尼生于中国，设教就会像春秋战国时的孔子；如果春秋战国时的孔子生在西方，也会设教像释迦牟尼。
天堂没有就罢了，有就有君子去登；地狱没有就罢了，有就有小人去下。 
有见识的人认为这话是有道理的。
惠原
出家人惠原，俗家姓春，是义阳人。年少以用弓箭狩猎为职业。
一次到武陵山，射中了一只孕鹿。
鹿快要死了，开口讲了话： 我前生只杀了你一个。你今世一下子杀害了我母子，既然是前生的冤孽，应当死在你的手里 。
又向他说： 我很快就要成佛了，你也应该多做好事，咱们世世代代，不要再结冤仇。 
惠原就明白了前缘。于是就在鹿死的地方削发为僧，并且在那里修了庙，取名耆阇窟山寺。
王融的别传中，记载惠原死后十年，有人在武当山下看见他。
延州妇人
以前延州有一个妇女，长得白静而又有几分美貌，年龄在二十四五岁左右，独自城中往来与。
年轻的男子，都争着与她交游，跟她亲热，甚至要她陪着睡觉也不拒绝。
几年后死了。跟她亲近过的人没有不悲痛惋惜的，共同凑钱办丧埋葬她。因为她没有家。就埋在道边。
大历年中，忽然有个胡僧从西域来，看见坟墓，于是就跪下，摆设香案，焚香敬拜，围绕着赞叹。
几日后，看见的人对他说： 这是一淫荡女子，所有的男人都是她的丈夫。因她没有家，所以埋在这里，和尚为什么要敬重她呢？ 
和尚说： 并不是施主所能知道的，这是一个大圣。慈悲施舍，世俗的愿望，她没有不曲意顺从的。
这就是锁骨菩萨，在尘世间的事情已经做完了，所以她是圣者。不信就打开棺材看一看。 
众人于是就掘墓开棺，看她全身的骨头，钩结的都像锁状，果真像和尚说的那样。
州人感到奇异，为她设大斋，修了塔。
镇州铁塔
唐昭宗天祐年间，太原和尚惠照因为梦见镇州南三十里废相国寺中埋一铁塔，特意前去探访。
到了州界上，被元戎王中令镕知道了，请在署衙里供养。
衙内的将领任友义想到这也许是邻州派来的探子，或者会有什么不测的事情发生，恳切要求审问并驱逐他。
元戎也有点犯疑，惠照具实说了寻找塔的事。
元戎就立刻派人到府南三十里去访查，果然找到了相国寺的古墓。在墓殿台阶前面挖掘，找到了铁塔。上面刻了三千人的姓名，都是在常山将校亲军中的人，唯独没有任友义的名字。才知道是前世所定。
刻这个塔的人，是何等神异啊！
渭滨钓者
清澈渭水的边上，有一个平常百姓家的儿子，喜欢钓鱼。
不事农不从商，以用香饵垂钓为职业，从壮年到中年，钓到的鱼不知有多少了。
他掌握了任公子配制鱼饵的方法，用油把燕子肉煎了挂在钓钩上来钓鱼。这种钓法就像把鱼保存在自家的池塘随用随取一样容易，他家几口人的生活，全依赖于这个钓鱼竿了。
有一天，他在大涯硖钓鱼，整日无所收获，天色将晚。
拉起鱼竿只感到拉不动，他很惊讶，慢慢地拉起，钓起一个铜佛像，感到纳闷。
又把它扔回水潭。于是又到别的河里去钓鱼，也没有收获。又钓出一个铜佛像。
在这时他折断了他的鱼竿扯断了鱼弦终身不再钓鱼。
