古文：十有六年春，季孙行父会齐侯于阳穀，齐侯弗及盟。
现代文：十六年春季，季文子和齐懿公在阳穀会见，齐懿公不愿意结盟。

古文：夏五月，公四不视朔。
现代文：夏季五月，文公四次没有在朔日听政。

古文：六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。
现代文：六月戊辰日，公子遂和齐侯在郪丘结盟。

古文：秋八月辛未，夫人姜氏薨。
现代文：秋季八月辛未日，声姜去世。

古文：毁泉台。
现代文：因此拆毁了泉台

古文：楚人、秦人、巴人灭庸。
现代文：楚国、秦国、巴国一起灭掉庸国。

古文：冬十有一月，宋人弑其君杵臼。
现代文：冬季十一月，宋国杀死了自己的君主宋昭公。

古文：十六年春，王正月，及齐平。
现代文：十六年春季，周王朝历法的正月，鲁国与齐国议和。

古文：公有疾，使季文子会齐侯于阳穀，请盟。
现代文：文公生病，派季文子和齐懿公在阳穀会见。

古文：齐侯不肯，曰： 请俟君閒。 
现代文：季文子请求盟誓，齐懿公不肯，说： 请等贵国国君病好了再说吧。 

古文：夏五月，公四不视朔，疾也。
现代文：夏季，五月，文公四次没有在朔日听政，这是由于生重病的缘故。

古文：公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘。
现代文：文公派襄仲向齐懿公馈送财礼，所以就在郪丘结盟。

古文：有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。
现代文：有蛇从泉宫出来，进入国都，共十七条，和先君的数目一样。

古文：秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。
现代文：秋季，八月初八日，声姜死，因此拆毁了泉台。

古文：楚大饑，戎伐其西南，至于阜山，师于大林。
现代文：楚国发生大饥荒，戎人攻打它的西南部，到达阜山，军队驻扎在大林。

古文：又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝。
现代文：又进攻它的东南部，到达阳丘，以进攻訾枝。

古文：庸人帅群蛮以叛楚。麇人率百濮聚于选，将伐楚。
现代文：庸国人率领蛮人们背叛楚国，麇国人率领百濮聚集在选地，准备攻打楚国。

古文：于是申、息之北门不启，楚人谋徙于阪高。
现代文：在这时候，申地、息地的北门不敢打开。楚国人商量迁到阪高去。

古文：蒍贾曰： 不可。
现代文：蒍贾说： 不行。

古文：我能往，寇亦能往。不如伐庸。
现代文：我们能去，敌人也能去，不如攻打庸国。

古文：夫麇与百濮，谓我饑不能师，故伐我也。
现代文：麇国和百濮，认为我们遭受饥荒而不能出兵，所以攻打我们。

古文：若我出师，必惧而归。
现代文：如果我们出兵，他们必然害怕而回去。

古文：百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？ 
现代文：百濮散居各处，将会各回各的地方，谁还有空来打别人的主意？ 

古文：乃出师。旬有五日，百濮乃罢。
现代文：于是楚国就出兵，过了十五天，百濮就罢兵回去了。

古文：自庐以往，振廪同食。
现代文：楚军从庐地出发以后，每到一地就打开仓库让将士一起食用。

古文：次于句澨。
现代文：军队驻扎在句澨。

古文：使庐戢棃侵庸，及庸方城。
现代文：派庐戢梨进攻庸国，到达庸国的方城。

古文：庸人逐之，囚子扬窗。
现代文：庸国人赶走楚军，囚禁了子扬窗。

古文：三宿而逸，曰： 庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进。 师叔曰： 不可。
现代文：过了三个晚上，子扬窗逃跑回来，说： 庸国的军队人数众多，蛮人们聚在那里，不如再发大兵，同时出动国君的直属部队，合兵以后再进攻。 师叔说： 不行。

古文：姑又与之遇以骄之。
现代文：姑且再跟他们交战使他们骄傲。

古文：彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也。 
现代文：他们骄傲，我们奋发，然后就可以战胜，先君蚡冒就是这样使陉隰归服的。 

古文：又与之遇，七遇皆北，唯裨、鯈、鱼人实逐之。
现代文：楚军又和他们接战，七次接战都败走，蛮人中只有裨、鯈、鱼人追赶楚军。

古文：庸人曰： 楚不足与战矣。 
现代文：庸国人说： 楚国不足以一战了。 

古文：遂不设备。
现代文：就不再设防。

古文：楚子乘驲，会师于临品，分为二队：子越自石溪，子贝自仞，以伐庸。
现代文：楚庄王乘坐驿站的传车，在临品和前方部队会师，把军队分做两队：子越从石溪出发，子贝从仞地出发，以进攻庸国。

古文：秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。
现代文：秦军、巴军跟随着楚军，蛮人们服从楚王，和他结盟，就把庸国灭亡了。

古文：宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之。
现代文：宋国的公子鲍对国人加以优礼，宋国发生饥荒，把粮食全部拿出来施舍。

古文：年自七十以上，无不馈饴也，时加羞珍异。
现代文：对年纪在七十岁以上的，没有不送东西的，还按时令加送珍贵食品。

古文：无日不数于六卿之门，国之材人无不事也，亲自桓以下无不恤也。
现代文：没有一天不进出六卿的大门。对国内有才能的人，没有不加事奉的；对亲属中从桓公以下的子孙，没有不加周济的。

古文：公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，而不可，乃助之施。
现代文：公子鲍漂亮而且艳丽，宋襄公夫人想和他私通，公子鲍不肯，襄公夫人就帮助他施舍。

古文：昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人。
现代文：宋昭公无道，国内的人们都由于襄公夫人的关系而拥护公子鲍。

古文：于是，华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇。
现代文：当时，华元做右师，公子友做左师，华耦做司马、鳞鱹做司徒，荡意诸做司城，公子朝做司寇。

古文：初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之。
现代文：当初，司城荡死了，公子寿辞掉司城的官职，请求让荡意诸担任。

古文：既而告人曰： 君无道，吾官近，惧及焉。
现代文：后来告诉别人说： 国君无道，我的官位接近国君，很怕祸患引到身上。

古文：弃官则族无所庇。
现代文：如果丢掉官职不干，家族就无所庇护。

古文：子，身之贰也，姑纾死焉。
现代文：儿子，是我的代表，姑且让我晚点死去。

古文：虽亡子，犹不亡族。 
现代文：这样，虽然丧失儿子，还不致于丧失家族。 

古文：既，夫人将使公田孟诸而杀之。
现代文：不久以后，襄公夫人准备让宋昭公在孟诸打猎而乘机杀死他。

古文：公知之，尽以宝行。
现代文：宋昭公知道以后，带上了全部珍宝而出行。

古文：荡意诸曰： 盍適诸侯？ 
现代文：荡意诸说： 何不到诸侯那里去？ 

古文：公曰： 不能其大夫，至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？
现代文：宋昭公说： 得不到自己的大夫至于君祖母以及人们的信任，诸侯谁肯接纳我？

古文：且既为人君，而又为人臣，不如死。 
现代文：而且已经做了别人的君主，再做别人的臣下，不如死了好。 

古文：尽以其宝赐左右而使行。
现代文：昭公把他的珍宝全部赐给左右随行人员，而让他们离去。

古文：夫人使谓司城去公，对曰： 臣之而逃其难，若后君何？ 
现代文：襄公夫人派人告诉司城荡意诸离开宋昭公，司城回答说： 做他的臣下，而又逃避他的祸难，怎么能事奉以后的国君呢？ 

古文：冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之。荡意诸死之。
现代文：冬季，十一月二十二日，宋昭公准备去孟诸打猎，没有到达，襄公夫人王姬派遣帅甸进攻并杀死了他，荡意诸为此死了。

古文：书曰： 宋人弑其君杵臼。 君无道也。
现代文：《春秋》记载说 宋人弑其君杵臼 ，这是由于国君无道。

古文：文公即位，使母弟须为司城。
现代文：宋文公即位，派同母弟做了司城。

古文：华耦卒而使荡虺为司马。
现代文：华耦死后，派荡虺担任司马。

