十有六年春，季孙行父会齐侯于阳穀，齐侯弗及盟。
夏五月，公四不视朔。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。
毁泉台。
楚人、秦人、巴人灭庸。
冬十有一月，宋人弑其君杵臼。
十六年春，王正月，及齐平。
公有疾，使季文子会齐侯于阳穀，请盟。
齐侯不肯，曰： 请俟君閒。 
夏五月，公四不视朔，疾也。
公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘。
有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。
秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。
楚大饑，戎伐其西南，至于阜山，师于大林。
又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝。
庸人帅群蛮以叛楚。麇人率百濮聚于选，将伐楚。
于是申、息之北门不启，楚人谋徙于阪高。
蒍贾曰： 不可。
我能往，寇亦能往。不如伐庸。
夫麇与百濮，谓我饑不能师，故伐我也。
若我出师，必惧而归。
百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？ 
乃出师。旬有五日，百濮乃罢。
自庐以往，振廪同食。
次于句澨。
使庐戢棃侵庸，及庸方城。
庸人逐之，囚子扬窗。
三宿而逸，曰： 庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进。 师叔曰： 不可。
姑又与之遇以骄之。
彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也。 
又与之遇，七遇皆北，唯裨、鯈、鱼人实逐之。
庸人曰： 楚不足与战矣。 
遂不设备。
楚子乘驲，会师于临品，分为二队：子越自石溪，子贝自仞，以伐庸。
秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。
宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之。
年自七十以上，无不馈饴也，时加羞珍异。
无日不数于六卿之门，国之材人无不事也，亲自桓以下无不恤也。
公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，而不可，乃助之施。
昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人。
于是，华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇。
初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之。
既而告人曰： 君无道，吾官近，惧及焉。
弃官则族无所庇。
子，身之贰也，姑纾死焉。
虽亡子，犹不亡族。 
既，夫人将使公田孟诸而杀之。
公知之，尽以宝行。
荡意诸曰： 盍適诸侯？ 
公曰： 不能其大夫，至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？
且既为人君，而又为人臣，不如死。 
尽以其宝赐左右而使行。
夫人使谓司城去公，对曰： 臣之而逃其难，若后君何？ 
冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之。荡意诸死之。
书曰： 宋人弑其君杵臼。 君无道也。
文公即位，使母弟须为司城。
华耦卒而使荡虺为司马。
