十六年春季，季文子和齐懿公在阳穀会见，齐懿公不愿意结盟。
夏季五月，文公四次没有在朔日听政。
六月戊辰日，公子遂和齐侯在郪丘结盟。
秋季八月辛未日，声姜去世。
因此拆毁了泉台
楚国、秦国、巴国一起灭掉庸国。
冬季十一月，宋国杀死了自己的君主宋昭公。
十六年春季，周王朝历法的正月，鲁国与齐国议和。
文公生病，派季文子和齐懿公在阳穀会见。
季文子请求盟誓，齐懿公不肯，说： 请等贵国国君病好了再说吧。 
夏季，五月，文公四次没有在朔日听政，这是由于生重病的缘故。
文公派襄仲向齐懿公馈送财礼，所以就在郪丘结盟。
有蛇从泉宫出来，进入国都，共十七条，和先君的数目一样。
秋季，八月初八日，声姜死，因此拆毁了泉台。
楚国发生大饥荒，戎人攻打它的西南部，到达阜山，军队驻扎在大林。
又进攻它的东南部，到达阳丘，以进攻訾枝。
庸国人率领蛮人们背叛楚国，麇国人率领百濮聚集在选地，准备攻打楚国。
在这时候，申地、息地的北门不敢打开。楚国人商量迁到阪高去。
蒍贾说： 不行。
我们能去，敌人也能去，不如攻打庸国。
麇国和百濮，认为我们遭受饥荒而不能出兵，所以攻打我们。
如果我们出兵，他们必然害怕而回去。
百濮散居各处，将会各回各的地方，谁还有空来打别人的主意？ 
于是楚国就出兵，过了十五天，百濮就罢兵回去了。
楚军从庐地出发以后，每到一地就打开仓库让将士一起食用。
军队驻扎在句澨。
派庐戢梨进攻庸国，到达庸国的方城。
庸国人赶走楚军，囚禁了子扬窗。
过了三个晚上，子扬窗逃跑回来，说： 庸国的军队人数众多，蛮人们聚在那里，不如再发大兵，同时出动国君的直属部队，合兵以后再进攻。 师叔说： 不行。
姑且再跟他们交战使他们骄傲。
他们骄傲，我们奋发，然后就可以战胜，先君蚡冒就是这样使陉隰归服的。 
楚军又和他们接战，七次接战都败走，蛮人中只有裨、鯈、鱼人追赶楚军。
庸国人说： 楚国不足以一战了。 
就不再设防。
楚庄王乘坐驿站的传车，在临品和前方部队会师，把军队分做两队：子越从石溪出发，子贝从仞地出发，以进攻庸国。
秦军、巴军跟随着楚军，蛮人们服从楚王，和他结盟，就把庸国灭亡了。
宋国的公子鲍对国人加以优礼，宋国发生饥荒，把粮食全部拿出来施舍。
对年纪在七十岁以上的，没有不送东西的，还按时令加送珍贵食品。
没有一天不进出六卿的大门。对国内有才能的人，没有不加事奉的；对亲属中从桓公以下的子孙，没有不加周济的。
公子鲍漂亮而且艳丽，宋襄公夫人想和他私通，公子鲍不肯，襄公夫人就帮助他施舍。
宋昭公无道，国内的人们都由于襄公夫人的关系而拥护公子鲍。
当时，华元做右师，公子友做左师，华耦做司马、鳞鱹做司徒，荡意诸做司城，公子朝做司寇。
当初，司城荡死了，公子寿辞掉司城的官职，请求让荡意诸担任。
后来告诉别人说： 国君无道，我的官位接近国君，很怕祸患引到身上。
如果丢掉官职不干，家族就无所庇护。
儿子，是我的代表，姑且让我晚点死去。
这样，虽然丧失儿子，还不致于丧失家族。 
不久以后，襄公夫人准备让宋昭公在孟诸打猎而乘机杀死他。
宋昭公知道以后，带上了全部珍宝而出行。
荡意诸说： 何不到诸侯那里去？ 
宋昭公说： 得不到自己的大夫至于君祖母以及人们的信任，诸侯谁肯接纳我？
而且已经做了别人的君主，再做别人的臣下，不如死了好。 
昭公把他的珍宝全部赐给左右随行人员，而让他们离去。
襄公夫人派人告诉司城荡意诸离开宋昭公，司城回答说： 做他的臣下，而又逃避他的祸难，怎么能事奉以后的国君呢？ 
冬季，十一月二十二日，宋昭公准备去孟诸打猎，没有到达，襄公夫人王姬派遣帅甸进攻并杀死了他，荡意诸为此死了。
《春秋》记载说 宋人弑其君杵臼 ，这是由于国君无道。
宋文公即位，派同母弟做了司城。
华耦死后，派荡虺担任司马。
