<strong>钝秀才一朝交泰</strong>
蒙正窑中怨气，买臣担上书声。文夫失意惹人轻，才入荣华称庆。红日偶然阴臀，黄河尚有澄清。浮云眼底总难凭，牢把脚跟立定。
这首《西江月》，大概说人穷通有时，固不可以一时之得意，而自夸其能；亦不可以一时之失意，而自坠其志。唐朝甘露年间，有个王涯丞相，官居一品，权压百僚，憧仆干数，日食万钱，说不尽荣华富贵。其府第厨房与一僧寺相邻。每日厨房中涤锅净碗之水，倾向沟中，其水从僧寺中流出。一日寺中老僧出行，偶见沟中流水中有白物，大如雪片，小如玉屑。近前观看，乃是上白米饭，王丞相厨下锅里碗里洗刷下来的。长老合掌念声 阿弥陀佛，罪过，罪过！ 随口吟序一首：
春时耕种夏时耘，粒粒颗颗费力勤；
春丢细糠如剖玉，炊成香饭似堆银。
三餐饱食无余事，一口饥时可疗贫。
堪叹沟中狼藉贱，可怜天下有穷人！
长老吟诗已罢，随唤人工道人，将笊篱笊起沟内残饭，向清水河中涤去污泥，摊于筛内，日色晒千，用磁缸收贮，且看几时满得一缸。下勾三四个月，其缸已满。两年之内，并积得六大缸有余。
那王涯丞相只道千年富贵，万代奢华。谁知乐极生悲，一朝触犯了朝廷，阎门待勘，未知生死。其时宾客散尽，憧仆逃亡，仓廪尽为仇家所夺。王丞相至亲二十三口，十尽粮绝，担饥忍饿，啼哭之声，闻于邻寺。长老听得，心怀下忍。只是一墙之隔，除非穴墙可以相通。长者将缸内所积饭干浸软，蒸而馈之。工涯丞相吃罢，甚以为美。遣婢于间老憎，他出家之人，何以有此精食？老憎道： 此非贫憎家常之饭，乃府上涤釜洗碗之余，流出沟中，贫憎可惜有用之物，弃之无用；将清水洗尽，日色晒千，留为荒年贫丐之食。今日谁知仍济了尊府之急。正是一饮一啄，莫非前定。 王涯丞相听罢，叹道： 我平昔吴殄天物如此，安得不败？今日之祸，必然不免。 其夜遂伏毒而死。当初富贵时节，怎知道有今日！正是：贫贱常思富贵，富贵又履危机。此乃福过灾生，自取其咎。假如今人贫贱之时，那知后日富贵？即如荣华之日，岂信后来苦楚？如今在下再说个先忧后乐的故事。列位看官们，内中倘有胯下忍辱的韩信，妻下下机的苏秦，听在下说这段评话，各人回去硬挺着头颈过日，以待时来，不要先坠了志气。有诗四句：
秋风衰草定逢春，尺蟀泥中也会伸。
画虎不成君莫笑，安排牙爪始惊人。
话说国朝天顺年间，福建延平府将乐县，有个宦家，姓马，名万群，官拜吏科给事中。因论太监王振专权误国，削籍为民。夫人早丧，单生一子，名曰马任，表字德称。十二岁游产，聪明饱学。说起他聪明，就如颜子渊闻一知十。论起他饱学，就如虞世南五车腹筒。真个文章盖世，名誉过人。马给享爱惜如良金美玉，自下必言。里中那些富家儿郎，一来为他是簧门的贵公子，二来道他经解之才，早晚飞黄腾达，无不争先奉承。其中更有两个人奉承得要紧，真个是。
冷中送暖，闲里寻忙。出外必称弟兄，使钱那问尔我。偶话店中酒美，请饮三杯。才夸妓馆容娇，代包一月。掇臀捧屁，犹云手有余香。随口蹋痰，惟恐人先着脚。说不尽制笑胁肩，只少个出妻献子。个叫黄胜，绰号黄病完。一个叫顾样，绰号飞天炮仗。他两个祖上也曾出仕，都是富厚之字，目下识丁，也顶个读书的虚名。把马德称做个大菩萨供养，扳他日后富贵往来。那马德称是忠厚君子，彼以礼来，此以礼在，见他殷勤，也遂与之为友。黄胜就把亲妹六樊，许与德称为婚。德称闻此女才貌双全，不胜之喜。但从小立个誓愿：若喜洞
房花烛夜，必须金榜挂名时。马给事见他立志高明，也不相强，所以年过二十，尚未完娶。
时值乡试之年，忽一日，黄胜、顾样邀马德称向书铺中去买书。见书铺隔壁有个算命店，牌上写道： 要知命好丑，只间张铁口！ 马德称道： 此人名为 铁口 ，必肯直言。 买完了书，就过间壁，与那张先生拱手道： 学生贱造，求教！ 先生间了八字，将五行生克之数，五星虚实之理，推算了一回。说道： 尊官若下见怪，小于方敢直言。 马德称道： 君予间灾下间福，何须隐讳！ 黄胜、顾祥两个在傍，只怕那先生下知好歹，说出话来冲撞了公子。黄胜便道： 先生仔细看看，不要轻谈！ 顾祥道： 此位是本县大名士，你只看他今科发解，还是发魁？ 先生道： 小子只据理直讲，不知准否？贵造 偏才归禄 ，父主峥嵘，论理必生于贵宦之家。 黄顾二人扣乎大笑道： 这就准了。 先生道： 五垦中 命缠奎壁 ，文章冠世。 二人又大笑道： 好先生，算得准，算得准！ 先生道： 只嫌二十二岁交这运下好，官煞重重，为祸下小。不但破家，亦防伤命。若过得二十一岁，后来到有五十年朵华。只怕一丈阔的水缺，双脚跳不过去。 黄胜就骂起米道： 放屁，那有这话！ 顾祥伸出拳来道： 匀 这厮，打歪他的铁哈。 马德称双手拦住道： 命之理微，只说他算不准就罢了，何须计较。 黄顾二人，口中还不干净，却得马德称抵死劝回。那先生只求无事，也不想算命钱了。止是：阿谏人人喜，直言个个嫌。
那时连马德称也只道自家唾手功名，虽不深怪那先生，却也不信。谁知三场得意，榜上无名。自十五岁进场，到今二十一岁，三科不中。若沦年纪还不多，只为进场屡次了，反觉不利。又过一年，刚刚二十二岁。马给事一个门生，又参了王振一本。王振疑心座主指使而然，再理前仇，密唆朝中心腹，寻马万群当初做有司时罪过，坐赃万两，着本处抚按迫解。马万群本是个清官，闻知此信，一口气得病数日身死。马德称哀戚尽礼，此心无穷。却被有司逢迎上意，逼要万两赃银交纳。此时只得变卖家产，但是有税契可查者，有司径自估价官卖。只有续置一个小小日庄，未曾起税、官府不知。马德称恃顾祥平昔至交，只说顾家产业，央他暂时承认。又有古董书籍等项，约数百金，寄与黄胜家去讫。却说有司官将马给事家房产田业尽数变卖，未足其数，兀白吹毛求疵不已。马德称扶枢在坟堂屋内暂住，忽一日，顾祥遣人来言，府上余下田庄，官府已知，瞒不得了，马德称无可奈何，只得入官。后来闻得反是顾祥举首，一则恐后连累，二者博有司的笑脸。德称知人情好险，付之一笑。过厂岁余，马德称在黄胜家索取寄顿物件，连走数次，俱不相接，结未遣人送一封帖来。马德称拆开看时，没有书柬，止封帐目一纸。内开某月某日某事用银若干，某该合认，某该独认。如此非一次，随将古董书籍等项估计扣除，不还一件。德称人怒，当了来人之面，将帐目扯碎，大骂一场： 这般狗邑之辈，再休相见！ 从此亲事亦下题起。黄胜巴不得杜绝马家，正中其怀。正合着西汉冯公的四句，道是：一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情。
马德称在坟屋中守孝，弄得衣衫蓝缕，口食不周。当初父亲存日，也曾周济过别人，今日自己遭困，却谁人周济我广守坟的老王掉掇他把坟上树木倒卖与人，德称不肯。老王指着路上几棵大柏树道： 这树不在泵傍，卖之元妨。 德称依九，讲定价钱，先倒一棵下来，中心都是虫蛀空的，不值钱了。再倒一棵，亦复如此。德称叹道： 此乃命也！ 就教住手。那两棵树只当烧柴，卖不多钱，不两日用完了。身边只剩得十二岁一个家生小厮，央老工作中，也卖与人，得银五两。这小厮过门之后，夜夜小遗起来，主人不要了，退还老王处，索取原价，德称不得已，情厚减退了二两身价卖了。好奇怪！第二遍去就不小遗了。这几夜小遗，分明是打落德称这二两银子，不在话下。
光阴似箭，看看服满。德称贫困之极，无门可告。想起有个表叔在浙江杭州府做二府，猢州德清县知县也是父亲门生，不如去投奔他，两人之中，也有一遇。当下将几件什物家火，托老工卖充路费。浆洗了旧衣旧裳，收拾做一个包裹，搭眠L路，直至杭州。间那表叔，刚刚十日之前，已病故了。随到德清县投那个知县时，又正遇这几日为钱粮事情，与上司争论不合，使性要回去，告病关门，无由通报。正是：时来凤送除下阁，运女雷轰荐福碑！
德称两处投入不着，想得南京衙门做官的多有年家。又趁船到京口，欲要渡江，怎奈连口大西风，土木船寸步难行。只得往句吝一路步行而入，径往留都。区数国都那几个城门：
神策金川仪风门，怀远请凉到石城。
三山聚宝连通济，洪武朝阳走太平。
马德称由通济门人城，到饭店中宿了一夜。次早往部科等各衙门打听，往年多有年家为官的，如今升的升了，转的转了，死的死了，坏的坏了，一无所遇。乘兴而来，却难兴尽而返，流连光景，下觉又是半年有余，盘缠俱已用尽。虽下学伍大夫吴门乞食，也难免吕蒙正憎院投斋。忽一日，德称投斋到大报恩寺，遇见个相识乡亲，问其乡里之享。方知本省宗师按临岁考，德称在先服满时因无礼物送与学里师长，不曾动得起复文书及游学垦子，也不想如此久客于外。如今音信不通，教官径把他做避考申黜。千里之遥，无由辨复，真是：屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。
德称闻此消息，长叹数声，无面回乡，意欲觅个馆地，权且教书糊口，再作道理。谁知世人眼浅，不识高低。闻知异乡公子如此形状，必是个浪荡之徒，便有锦心绣肠，谁人信他，谁人请他？又过了几时，和尚们都怪他蒿恼。语言不逊，不可尽说。幸而天无绝人之路。有个运粮的赵指挥，要请个门馆先生同往北京，一则陪话，二则代笔。偶与承恩寺主持商议。德称闻知，想逍： 乘此机会，往北京一行，岂下两便。 遂央憎举荐。那俗憎也巴不得遣那穷鬼起身，就在指挥面前称扬德称好处，且是柬情甚少。赵指挥是武官，不管三七二十一，只要省，便约德称在寺，投刺相见，择日请了下船同行。德称口如悬河，宾主颇也得合。下一日到黄河岸口，德称偶然上岸登东。忽听发一声响，犹如天崩地裂之形。慌忙起身看时，吃了一惊，原来河口决了。赵指挥所统粮船三分四散，不知去向。但见水势滔滔，一望无际。
德称举目无依，仰天号哭，叹道： 此乃天绝我命也，不如死休！ 方欲投入河流，遇一老者相救，问其来历。德称诉罢，老者侧然怜悯，道： 看你青春美质，将来岂无发迹之期？此去短盘至北京，费用亦不多，老夫带得有三两荒银，权力程敬！ 说罢，去摸袖里，却摸个空，连呼 奇怪！ 仔细看时，袖底有一小孔，那者者赶早出门，不知在那里遏着剪络的剪去了。老者嗟叹道： 古人云： 得咱心肯日，是你运通时。 今日看起来，就是心肯，也有个天数。非是老夫吝惜，乃足下命运不通所致耳。欲屈足下过舍下，又恐路远不便， 乃邀德称到市心里，向一个相熟的主人家借银五钱为赠。德称深感其意，只得受了，再三称谢而别。
德称想这五钱银子，如何盘缠得许多路。思量一计，买下纸笔，一路卖字。德称写作俱佳，争奈时运未利，不能讨得文人墨士赏鉴，不过村坊野店胡乱买几张糊壁，此辈晓得什么好歹，那肯出钱。德称有一顿没一顿，半饥半饱，直捱到北京城里，下了饭店。间店主人借绪绅看查，有两个相厚的年伯，一个是兵部尤侍郎，一个是左卿曹光禄。当下写了名刺，先去谒曹公。曹公见其衣衫不整，心下不悦，又知是王振的仇家，不敢招架，送下小小程仪就辞了。再去见尤侍郎，那尤公也是个没意思的，自家一无所赠，写一封柬帖荐在边上陆总兵处，店主人见有这封书，料有际遇，将五两银子借为盘缠。谁知正值北虏也先为寇，大掠人畜，陆总兵失机，扭解来京间罪，连尤侍郎都罢官去了。德称在塞外担阁了三四十月，又无所遇，依旧回到京城旅寓。
店主人折了五两银子，没处取讨，又欠下房钱饭钱若干，索性做个宛转，倒不好推他出门，想起一个主意来。前面胡同有个刘千户，其子八岁，要访个下路先生教书，乃荐德称。刘千户大喜，讲过束情二十两。店主人先支一季束修自己收受，准了所借之数。刘千户颇尽主道，送一套新衣服，迎接德称到彼坐馆。自此吝餐下缺，且训涌之暇，重温经史，再理文章，刚刚坐毅三个月，学生出起痘来，大医下药下效，十二朝身死。刘千户单只此子，正在哀痛，又有刻薄小人对他说道： 马德称是个降祸的大岁，耗气的鹤神，所到之处，必有灾殃。赵指挥请了他就坏了粮船，尤恃郎荐了他就坏了官职。他是个不吉利的秀才，不该与他亲近。 刘千户不想自儿死生有命，到抱怨先生带累了。
各处传说，从此京中起他一个异名，叫做 钝秀才 。凡钝秀才街上过去，家家闭户，处处关门。但是早行遇着钝秀才的一日没采，做买卖的折本，寻人的不遏，告官的理输，讨债的下是厮打定是厮骂，就是小学生上学也被先生打几下手心。有此数项，把他做妖物相看。倘然狭路相逢，一个个吐口涎沫，叫句吉利方走。可怜马德称衣冠之胄，饱学之懦，今日时运下利，弄得日无饱餐，夜无安宿。同时有个浙中吴监生，性甚硬直。闻知钝秀才之名，下信有此事，特地寻他相会，延至寓所，叩其胸中所学，甚有接待之意。坐席犹未暖，忽得家书报家中老父病故，踉跄而别，转荐与同乡吕鸿肿。吕公请至寓所，待以盛撰，方才举著，忽然厨房中火起，学家惊慌逃奔。德称因腹馁经行了几步，被地方拿他做人头，解去官司，下由分说，下了监铺。幸吕鸿肿是个有天理的人，替他使钱，免其枷责。从此钝秀才其名益著，无人招接，仍复卖字为生。惯与婊家书寿轴，喜逢新岁写春联。夜间常在祖师庙、关圣庙、五显庙这几处安身。或与道人代写疏头，趁几文钱度日。
话分两头，却说黄病鬼黄胜，自从马德称去后，初时还伯他还乡。到宗师行黜，不见回家，又有人传信，道是随赵指挥粮船上京，破黄河水决，已召没矣。心下但然无虑，朝夕逼勒妹子六姨改聘。六嫔以死自誓，决不二夫。到天顺晚年乡试，黄胜董缘贿赂，买中了秋榜，里中奉承者填门塞户。闻知六焕年长未嫁，求亲者日不离门，六馍坚执不从，黄胜也无可奈何。到冬底，打叠行囊在北京会试。马德称见了乡试录，已知黄胜得意，必然到京，想起旧恨，羞与相见，预先出京躲避。谁知黄胜下耐功名。若是自家学问上挣来的前程，倒也理之当然，下放在心里。他原是买来的举人，小人乘君子之器，不觉手之舞之，足之蹈之。又将银五十两买了个勘合，驰驿到京，寻了个大大的下处，且下去温习经史，终日穿花街过柳巷，在院子里表子家行乐。常言道 乐极悲生 ，嫖出一身厂疮。科场渐近，将白金百两送大医，只求速愈。大医用轻粉劫药，数日之内，身体光鲜，草草完场而归。不够半年，疮毒大发，医治不痊，呜呼哀哉，死了。
既无兄弟，又无于息，族间都来抢夺家私。其妻王氏又没主张，全赖六焕一身，内支丧事，外应亲族，按谱立嗣，众心俱悦服无言。六焕自家也分得一股家私，不下数干金。想起丈夫覆舟消息，未知真假，贾了多少盘缠，各处遣人打听下落。有人自北京来，传说马德称未死，落莫在京，京中都呼为 钝秀才 。六焕是个女中大夫，甚有劈着～收拾起辎重银两，带厂丫畏憧仆，雇下船只，一往来到北京寻取丈夫。访知马德称在真定府龙兴寺大悲阁写《法华经趴乃将白金百两，新衣数套，辛笔作书，缄封停当，差老家人工安责去，迎接丈夫。分付道： 我如今便与马相公援例入监，请马相公到此读书应举，不可迟滞。 
王安到尤兴寺，见了长老，问： 福建马相公何在？ 长老道： 我这里只有个 钝秀才 ，并没有什么马相公。 王安道： 就是了，烦引相见。 和尚引到大悲阁下，指道： 傍边桌上写经的，不是钝秀才？ 主安在家时曾见过马德称几次，今日虽然蓝缕，如何不认得？一见德称便跪下磕头。马德称却在贫贱患难之中，不料有此，一时想不起来。慌忙扶住，间道： 足下何人？ 王安道： 小的是将乐县黄家，奉小姐之命，特来迎接相公，小姐有书在此。 德称便问。 你小姐嫁归何宅广王安道： 小姐守志至今，誓不改适。因家相公近故，小姐亲到京中来访相公，要与相公入粟北雍，请相公早办行期。 德称方才开缄而看，原来是一首诗，诗曰：
何事萧郎恋远游？应知鸟帽未笼头。
图南自有风云便，且整双萧集凤楼。
德称看罢，微微而笑。工安献上衣服银两，且请起程日期。德称道： 小姐盛情，我岂不知？只是我有言在充： 若要洞府花烛夜，必须金榜挂名时。，向困贫困，学业久荒。今幸有余资可供灯火之费，且待明年秋试得怠之后，方敢与小姐相见。 王安不敢相逼，木赐回书。德称取写经余下的茧丝一幅，答诗四句：
逐逐风尘已厌游，好音刚喜见怦头。
妓娥夙有攀花约，莫遣莆声出凤楼。
德称封了诗，付与王安。王安星夜归京，回复了六婉小姐。开诗看毕，叹惜不已。
其年天顺爷爷正遇 土木之变 ，皇太后权请邮王摄位，改元景泰。将好阉王振全家抄没，几参劾工振吃亏的加官赐荫，黄小姐在寓中得了这个消息，又遣王安到尤兴寺报与马德称知道。总称此时虽然借寓僧房，图书满案，鲜衣美食，已不似在先了。和尚们晓得是马公子马相公，无下钦敬。其年正是三十二岁，交逢好运，正应张铁口先生推算之语。可见：万般皆是命，半点不由人。
德称正在寺中温习旧业，又得了工安报信，收拾行囊，别了长老赴京，另寻一寓安歇。黄小姐拨家憧二人伏侍，一应日用供给，络绎愤送。德称草成表章，叙先臣马万群直言得祸之由，一则为父亲乞恩昭雪，一则为自己辨复前程，圣旨倒，准复马万群原官，仍加三级，马任复学复摩。所抄没田产，有司追给。德称差家懂报与小姐知道。黄小姐又差王安送银两到德称寓中，叫他度例入粟。明春就考了监元，至秋发魁。就于寓中整备喜筵，与黄小姐成亲。来春又中了第十名会魁，殿试二甲，考选庶吉士。上表给假还乡，焚黄谒墓，圣旨准了。夫妻衣锦还乡，府县官员出郭迎接。往年抄没田宅，俱用官价赎还，造册交割，分毫不少。宾朋一向疏失者，此日奔走其门如市。只有顾祥一人自觉羞惭，迁往他郡去讫。时张铁口先生尚在，闻知马公于得第荣归，特来拜贺，德称厚赠之而去。后来马任直做到礼、兵、刑三部尚书，六摸小姐封一品夫人。所生二予，俱中甲科，替缨下绝。至今延平府人，说读书人不得第者，把 钝秀才 为比。后人有诗叹云：
十年落魄少知音，一日风云得称心。
秋菊春桃时各有，何须海底去捞针。
