古文：顾宪成，字叔时，无锡人。
现代文：顾宪成，字叔时，江苏无锡人。

古文：万历四年，举乡试第一。
现代文：万历四年在乡试中取得第一。

古文：八年成进士，授户部主事。
现代文：八年中进士，授职户部主事。

古文：大学士张居正病，朝士群为之祷，宪成不可。
现代文：大学士张居正生病了，朝臣群起为他祈祷，顾宪成不干。

古文：同官代之署名，宪成手削去之。居正卒，改吏部主事。
现代文：同僚代他签名，他拿笔去掉。张居正死后，他改任吏部主事。

古文：请告归三年，补验封主事。
现代文：请假回乡三年，补为验封主事。

古文：十五年，大计京朝官，都御史辛自修掌计事。
现代文：万历十五年考核京城朝官，都御史辛自修掌管考核事宜。

古文：工部尚书何起鸣在拾遗中，自修坐是失执政意。
现代文：工部尚书何起鸣在纠正过失中，辛自修因不对执政大臣之意获罪。

古文：给事中陈与郊承风旨并论起鸣、自修，实以攻自修而庇起鸣。
现代文：给事中陈与郊秉承旨意弹劾何起鸣、辛自修，实际上是攻击辛自修而庇护何起鸣。

古文：于是二人并罢，并责御史纠起鸣者四人。
现代文：于是二人都被罢官，并责备了检举何起鸣的四位御史。

古文：宪成不平，上疏语侵执政，被旨切责，谪桂阳州判官。
现代文：顾宪成为他们抱不平，上疏申辩，词语中有触怒当权者的地方，被圣旨责备，贬为桂阳州判官。

古文：稍迁处州推官。
现代文：慢慢提为处州推官。

古文：丁母忧，服除，补泉州推官。
现代文：母亲死后辞官，服完丧后，补为泉州推官。

古文：举公廉第一。
现代文：公正、廉洁被推为第一。

古文：擢吏部考功主事，历员外郎。
现代文：提升为吏部考功主事，任员外郎。

古文：会有诏三皇子并封王。
现代文：恰好有诏书将三位皇子一起封为藩王。

古文：宪成偕同官上疏曰：
现代文：顾宪成携同官上疏说：

古文：皇上因《祖训》立嫡之条，欲暂令三皇子并封王，以待有嫡立嫡，无嫡立长。
现代文： 皇上因为祖训立嫡长子的条例，想暂时令三位皇子一同封为藩王，以等待有嫡长子就立嫡长子，没有嫡长子立长子。

古文：臣等伏而思之， 待 之一言，有大不可者。
现代文：我等三思， 待 之一字，大不可。太子是天下的根本。

古文：太子，天下本。
现代文：预定太子是为了巩固根本。

古文：豫定太子，所以固本。是故有嫡立嫡，无嫡立长，就见在论是也，待将来则非也。
现代文：所以有嫡长子就应立嫡长子，没有嫡长子就当立长子，就现在情况而论，等到将来就不对了。

古文：我朝建储家法，东宫不待嫡，元子不并封。
现代文：我朝建立储君的法律，东宫不一定等待嫡长子，大儿子不一起封王。

古文：廷臣言甚详，皇上概弗省，岂皇上创见有加列圣之上乎？
现代文：朝廷大臣已说得很明白了，皇上一概不管，难道皇上的创见能加于诸位圣人之上吗？

古文：有天下者称天子，天子之元子称太子。天子系乎天，君与天一体也；太子系乎父，父子一体也。
现代文：拥有天下的称天子，天子的长子称太子，天子与天相系，君王与天为一体，太子与父亲相系，父子为一体。

古文：主鬯承祧，于是乎在，不可得而爵。
现代文：太子继承皇位，是天经地义的事，不能将其封爵。

古文：今欲并封三王，元子之封何所系乎？
现代文：现在想同时分封三王，长子之封与什么相系？

古文：无所系，则难乎其为名；有所系，则难乎其为实。
现代文：没有什么相系，则难在名称上，有所相系，则难在其实。

古文：皇上以为权宜云耳。
现代文： 皇上说是权宜之计。

古文：元子为太子，诸子为藩王，于理顺，于分称，于情安，有何不得已而然乎？
现代文：权宜之计，是在万不得已的时候才实行的。长子为太子，诸子为藩王，顺理成章，合情合理，有什么不得已的呢？

古文：耦尊钧大，逼所由生。皇上以《祖训》为法，子孙以皇上为法。
现代文：皇上以祖训为法，子孙以皇上为法。

古文：皇上不难创其所无，后世讵难袭其所有？
现代文：皇上不难创造祖训所没有的，后世难道对承袭什么有难处吗？

古文：自是而往，幸皆有嫡可也，不然，是无东宫也。
现代文：从此以后，幸好有嫡长子的还可以，若没有，就没有东宫了。

古文：又幸而如皇上之英明可也，不然，凡皇子皆东宫也，无乃启万世之大患乎？
现代文：如果都像皇上这么英明那也是有幸，若没有，凡是皇子都是太子。这不等于开启了万世的祸患吗？

古文：皇后与皇上共承宗祧，期于宗祧得人而已。
现代文：皇后与皇上共同继承宗庙，期望宗庙有合适的人。

古文：皇上之元子诸子，即皇后之元子诸子。
现代文：皇上的长子诸子，就是皇后的长子诸子。

古文：恭妃、皇贵妃不得而私之，统于尊也。
现代文：恭妃、皇贵妃不得据为私有，统统受尊重。

古文：岂必如辅臣王锡爵之请，须拜皇后为母，而后称子哉？
现代文：难道一定要像辅臣王锡爵的请求，必须拜皇后为母亲，而后才能称儿子吗？

古文：况始者奉旨，少待二三年而已，俄改二十年，又改于二十一年，然犹可以岁月期也。
现代文： 况且开始奉圣旨说，稍待二、三年后而已，不久改为二十年，又改在二十一年，然而还是可以等待的。

古文：今曰 待嫡 ，是未可以岁月期也。
现代文：今天说 待嫡 ，不知道等到何年何月。

古文：命方布而忽更，意屡迁而愈缓。
现代文：刚刚发布命令又忽然改变，意见屡屡变化而期限更加缓慢。

古文：自并封命下，叩阍上封事者不可胜数，至里巷小民亦聚族而窃议，是孰使之然哉？
现代文：自从一同封王的命令下了之后，叩问皇上分封一事的不可胜数，以至里巷的小老百姓也聚族偷偷地议论，是什么造成这样的呢？

古文：人心之公也。而皇上犹责辅臣以担当。
现代文：人心自有公道，可皇上还在责备辅臣担当这件事。

古文：锡爵夙夜趣召，乃排群议而顺上旨，岂所谓担当？必积诚感悟纳皇上于无过之地，乃真担当耳。
现代文：王锡爵早晚赶着等待召见，于是力排众议顺从皇上的旨意，难道这就是所谓担当，一定要以诚感悟、接纳皇上到没有过失的地方，才是真的担当。

古文：不然，皇上且不能如天下何，而况锡爵哉！
现代文：不这样，皇上都不能把天下怎么样，更何况王锡爵呢？

古文：皇上神明天纵，非溺宠狎昵之比。
现代文： 皇上圣明，不是小人所能比。

古文：而不谅者，见影而疑形，闻响而疑声，即臣等亦有不能为皇上解者。
现代文：而不能谅解的，见到影子就疑心形体，听到响声就疑心声音，即使是我们也有不能替皇上明白的。

古文：皇上盛德大业，比隆三五。
现代文：皇上盛德大业，可与三皇五帝相比。

古文：而乃来此意外之纷纷，不亦惜乎！
现代文：可来这样意外的纷纷议论，不可惜吗？

古文：伏乞令皇元子早正储位，皇第三子、皇第五子各就王爵。
现代文：恳求皇上命令皇长子早早成为太子，皇三子、皇五子各就王位。

古文：父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟。
现代文：父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟。

古文：宗庙之福，社稷之庆，悉在是矣。
现代文：宗庙的长久、国家的安宁，都在这儿。 

古文：宪成又遗书锡爵，反覆辨论。其后并封议遂寝。
现代文：顾宪成又送书给王锡爵，反复论辩，后来一同分封的议论遂停止了。

古文：二十一年京察。
现代文：万历二十一年，京官考察。

古文：吏部尚书孙籥、考功郎中赵南星尽黜执政私人，宪成实左右之。
现代文：吏部尚书孙钅龙、考功郎中赵南星将与执政有私交的人全部黜出，实际上是顾宪成左右的。

古文：及南星被斥，宪成疏请同罢，不报。
现代文：等到赵南星被斥退，顾宪成上奏请求一同罢官，没有得到回报。

古文：寻迁文选郎中。
现代文：不久升为文选郎中。

古文：所推举率与执政牴牾。
现代文：他推举的人与执政的都有抵触。

古文：先是，吏部缺尚书，锡爵欲用罗万化，宪成不可，乃用陈有年。
现代文：先前，吏部缺尚书，王锡爵想用罗万化，顾宪成认为不可以，于是就用了陈有年。

古文：后廷推阁臣，万化复不与。
现代文：后来廷臣推举阁臣，又没有罗万化。

古文：锡爵等皆恚，万化乃获推，会帝报罢而止。
现代文：王锡爵等很愤怒，罗万化获得推举，正好皇帝同意罢官后才停止。

古文：及是，锡爵将谢政，廷推代者。
现代文：到这时，王锡爵将辞去政务，朝廷大臣推举替代他的人。

古文：宪成举故大学士王家屏，忤帝意，削籍归。
现代文：顾宪成推举前大学士王家屏，违背了皇上的旨意，被削籍遣送回家。

古文：事具有年传。
现代文：事情在陈有年传中。

古文：宪成既废，名益高，中外推荐无虑百十疏，帝悉不报。
现代文：顾宪成既然被除名，名声更加高，朝廷内外推荐他的上疏超过上百份，皇上都不回答。

古文：至三十六年，始起南京光禄少卿，力辞不就。
现代文：到万历三十六年，才起用为南京光禄少卿，顾宪成尽力辞谢不就位。

古文：四十年，卒于家。
现代文：万历四十年死于家乡。

古文：天启初，赠太常卿。
现代文：天启初年，赠为太常卿。

古文：魏忠贤乱政，其党石三畏追论之，遂削夺。
现代文：魏忠贤把持朝政，其党人石三畏又弹劾他，遂被夺去赠号。

古文：崇祯初，赠吏部右侍郎，谥端文。
现代文：崇祯初年，赠吏部右侍郎，谥号端文。

古文：宪成姿性绝人，幼即有志圣学。
现代文：顾宪成聪明过人，幼年就有志于圣学。

古文：暨削籍里居，益覃精研究，力辟王守仁 无善无恶心之体 之说。
现代文：既然被削籍在家，更加深入研究，力主排斥王守仁 无善无恶心之体 的学说。

古文：邑故有东林书院，宋杨时讲道处也，宪成与弟允成倡修之，常州知府欧阳东凤与无锡知县林宰为之营构。
现代文：无锡旧有东林学院，是宋代杨时讲道的地方，顾宪成与其弟顾允成倡导修复它，常州知府欧阳东凤与无锡知县林宰为之营建。

古文：落成，偕同志高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼辈讲学其中，学者称泾阳先生。
现代文：落成后，顾宪成带领志同道合的高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼辈在其中讲学，学者称他为泾阳先生。

古文：当是时，士大夫抱道忤时者，率退处林野，闻风响附，学舍至不能容。
现代文：当时，士大夫的抱负为世不容，于是退隐山林，闻风响应，以致学舍容纳不下。

古文：宪成尝曰： 官辇毂，志不在君父，官封疆，志不在民生，居水边林下，志不在世道，君子无取焉。 
现代文：顾宪成曾经说： 在朝廷做官，志向并不在皇上，在边地做官，志向不在民生，居于水边林下，志向不在世道，君子是不这样做的。 

古文：故其讲习之余，往往讽议朝政，裁量人物。
现代文：所以他在讲学之余，往往议论朝政，品评人物。

古文：朝士慕其风者，多遥相应和。
现代文：朝廷之士仰慕他的风范，多和他遥相呼应。

古文：由是东林名大著，而忌者亦多。
现代文：由此东林名声大噪，而忌恨的人也多。

古文：既而淮抚李三才被论，宪成贻书叶向高、孙丕扬为延誉。
现代文：等到淮南巡抚李三才被弹劾，顾宪成送信给叶向高、孙丕扬为他恢复名誉。

古文：御史吴亮刻之邸抄中，攻三才者大哗。
现代文：御史吴亮将它刻在邸抄中，攻击李三才的人大哗。

古文：而其时于玉立、黄正宾辈附丽其间，颇有轻浮好事名。
现代文：而那时于玉立、黄正宾等人依附其间，颇有轻浮好事的名声。

古文：徐兆魁之徒遂以东林为口实。兆魁腾疏攻宪成，恣意诬诋。
现代文：徐兆魁之徒于是以此为攻击东林党的口实，徐兆魁在奏疏上攻击顾宪成，肆意诋毁。

古文：谓浒墅有小河，东林专其税为书院费；关使至，东林辄以书招之，即不赴，亦必致厚馈；讲学所至，仆从如云，县令馆谷供亿，非二百金不办；会时必谈时政，郡邑行事偶相左，必令改图；及受黄正宾贿。
现代文：声称浒墅有条小河，东林党占用其税收作为书院的费用。关使到，东林就以文书招请，假使关使没有应邀前往，也必定给予丰厚的报酬；讲学所至，仆人随从如云，县令令馆舍予以供应，没有二百金办不到；聚会时必定谈论时事，郡邑做事偶然与他们意见不同，必令郡邑改正；受了黄正宾贿赂。

古文：其言绝无左验。
现代文：他的话没有一句得到证实。

古文：光禄丞吴炯上言为一致辨，因言： 宪成贻书救三才，诚为出位，臣尝咎之，宪成亦自悔。
现代文：光禄丞吴炯上奏为顾宪成一一辩白，因而说： 顾宪成送信救李三才，是有些出格，我尝责怪他，顾宪成也后悔。

古文：今宪成被诬，天下将以讲学为戒，绝口不谈孔、孟之道，国家正气从此而损，非细事也。 
现代文：现在顾宪成被诬告，天下将因此作为讲学的惩戒，闭口不谈孔、孟之道，国家正气从此而耗减，不是小事情啊！ 

古文：疏入，不报。
现代文：奏疏上后，皇上不予回答。

古文：嗣后攻击者不绝，比宪成殁，攻者犹未止。
现代文：嗣后攻击顾宪成的人没有断绝，等到他死后，还有人攻击。

古文：凡救三才者，争辛亥京察者，卫国本者，发韩敬科场弊者，请行勘熊廷弼者，抗论张差梃击者，最后争移宫、红丸者，忤魏忠贤者，率指目为东林，抨击无虚日。
现代文：凡是救李三才的，争论辛亥京官考察的，护卫太子的，揭发韩敬科场舞弊的，请勘查熊廷弼的，为张差梃击而抗旨上疏的，最后争论移宫案、红丸案的，违背魏忠贤的人，都被指为东林党人，没有一天不遭到抨击。

古文：郡中贫士及诸生赴举者，多所资给。
现代文：凭借魏忠贤的邪恶势力，将他们一网打尽。杀的杀，禁的禁，贤明之士再也见不到了。崇祯登基后，渐渐有所任用。

古文：尝输万金助边，被诏旌奖。
现代文：但朋党势力已经形成，无耻小人势力大张，使国家受害，明代灭亡后才停止。

古文：顾允成，字季时，宪成弟。
现代文：顾允成，字季时，宪成的弟弟。

古文：性耿介，厉名节，举万历十一年会试，十四年始赴殿试。
现代文：性情耿直，注重名节。参加万历十一年会试，十四年才赴殿试。

古文：对策中有曰： 陛下以郑妃勤于奉侍，册为皇贵妃，廷臣不胜私忧过计。
现代文：对策中有这样的话： 陛下因为郑妃勤于奉侍，册封为皇贵妃，朝廷大臣私下担心不已。

古文：请立东宫，进封王恭妃，非报罢则峻逐。
现代文：请求册立太子，晋封王恭妃，不是得不到皇上答复就是立刻被斥退。

古文：或不幸贵妃弄威福，其戚属左右窃而张之，内外害可胜言！
现代文：不幸郑贵妃擅威弄权，她的亲戚左右大张其势，内廷、外廷之害多得不得了。

古文：顷张居正罔上行私，陛下以为不足信，而付之二三匪人。
现代文：不久张居正欺上专权，陛下认为他不可信，把朝政托付给二三个小人。

古文：恐居正之专，尚与陛下二。
现代文：恐怕张居正的专权，还与陛下不一致。

古文：此属之专，遂与陛下一。
现代文：而这些人专权，只给了陛下一致。

古文：二则易间，一难图也。 
现代文：不一致则容易抓空隙，予以调整，一致则难于插手挽救。 

古文：执政骇且恚，置末第。
现代文：执掌朝政的大惊而且愤恨，把他排在末名。

古文：会南畿督学御史德清人房寰连疏诋都御史海瑞，允成不胜愤。
现代文：正好南畿督学御史德清人房寰，连连上疏诋毁都御史海瑞，顾允成气愤异常。

古文：偕同年生彭遵古、诸寿贤抗疏劾之。略言： 寰妒贤丑正，不复知人间羞耽事。
现代文：与同年生彭遵古、诸寿贤上疏弹劾他，大意说： 房寰嫉妒贤明、丑化正直的人，不知道人间的廉耻。

古文：臣等自幼读书，即知慕瑞，以为当代伟人。
现代文：我等自幼读书，就知道仰慕海瑞，认为他是当代伟人。

古文：寰大肆贪污，闻瑞之风，宜愧且死，反敢造言逞诬，臣等所为痛心。 
现代文：房寰大肆贪污，听说海瑞的风范，应当羞愧而死，反而敢制造谣言诬陷，我等深表痛心。

古文：因劾其欺罔七罪。
现代文：因而弹劾他欺君罔上的七大罪状。 

古文：始寰疏出，朝野多切齿。
现代文：房寰奏疏刚上时，朝野之士恨得咬牙切齿。

古文：而政府庇之，但拟旨谯让。
现代文：而政府庇护他，仅仅拟定圣旨责怪了他。

古文：及得允成等疏，谓寰已切让，不当出位妄奏，夺三人冠带，还家省愆，且令九卿约束办事进士，毋妄言时政。
现代文：等到得到顾允成等的奏疏，说房寰已遭到严厉的责备，不应当出格妄自上奏，夺去三人的官服，回家自省，而且命令九卿约束办事进士，不要擅自议论朝政。

古文：南京太仆卿沈思孝上言： 二三年来，今日以建言防人，明日以越职加人罪，且移牒诸司约禁，而进士观政者，复令堂官钳束之。
现代文：南京太仆卿沈思孝上疏说： 二三年来，今天以建议防人，明天以越职加人罪，而且告诫诸部门加以约束，进士议论时政的，命令堂官管制。

古文：夫禁其作奸犯科可也，而反禁其谠言直谏；教其砥行立节可也，而反教以缄默取容。
现代文：禁止大臣作奸犯法是可以的，反过来却禁止大臣直言劝谏；教他们磨砺德行、树立名节是可以的，想不到反过来教大臣保持沉默以取得宠幸。

古文：此风一开，流弊何极。
现代文：这个风气一开，弊端的尽头是哪儿呢？

古文：谏官避祸希宠不言矣，庶官又不当言；大臣持禄养交不言矣，小臣又不许言。
现代文：御史为避开祸害希望得到宠爱不再说什么，一般官吏又不应该说；大臣持有俸禄不说，小臣又不许说。

古文：万一权奸擅朝，倾危宗社，陛下安从闻之？
现代文：万一奸臣擅权，危及宗庙、社稷，陛下怎么能听到呢？

古文：臣历稽先朝故事，练纲、邹智、孙磐、张璁并以书生建言，未闻以为罪，独奈何锢允成等耶？ 
现代文：我遍考前朝的旧事，练纲、邹智、孙磐、张璁都是以书生向朝廷建议，没有听说有罪，为什么独独禁锢顾允成呢？ 

古文：疏入，忤旨被责，三人遂废。
现代文：奏疏进入内宫，因违背圣旨被责备，三个人遂被除去官籍。

古文：寰复诋瑞及思孝，其言绝狂诞，自是获罪清议，出为江西副使。
现代文：房寰又诋毁海瑞和沈思孝，其言狂妄到了极点。从而得罪了清议，贬为江西副使。

古文：给事中张鼎思劾其奸贪，寰亦讦鼎思请寄事。
现代文：给事中张鼎思弹劾他的奸诈与贪污，房寰也攻击张鼎思私人请托一事。

古文：诸给事中不平，连章攻寰，寰与鼎思并谪，遂不复振。
现代文：各位给事中纷纷不平，连上奏章攻击房寰，房寰与张鼎思同时被贬，再也没有振作起来。

古文：久之，南京御史陈邦科请录用允成等，不许。
现代文：很久以后，南京御史陈邦科请求录用顾允成等，皇上不答应。

古文：巡按御史复言之，诏许以教授用。
现代文：巡按御史又说到此事，皇上下诏许他作为教授使用。

古文：允成历任南康、保定。
现代文：顾允成在南康、保定任教授。

古文：入为国子监博士，迁礼部主事。
现代文：后为国子监博士，升为礼部主事。

古文：三王并封制下，偕同官张纳陛、工部主事岳元声合疏谏曰： 册立大典，年来无敢再渎者，以奉二十一年举行之明诏。
现代文：三位皇子一同封王的命令下达，顾允成与同官张纳陛、工部主事岳元声合作上疏劝谏说： 册立大典，近年来没有再敢亵渎的，因为已奉有二十一年颁行的明令诏书。

古文：兹既届期，群臣莫不引领。
现代文：今天已到期，群臣没有不殷切盼望的。

古文：而元辅王锡爵星驾趣朝，一见礼部尚书罗万化、仪制郎于孔兼，即戒之弗言，慨然独任，臣等实喜且慰。
现代文：而首席辅臣王锡爵星夜赶到朝廷，见到礼部尚书罗万化、仪制郎于孔兼，就告诫他们不要说，慷慨独自担当。我等实在感到欣慰。

古文：不意陛下出禁中密札，竟付锡爵私邸，而三王并封之议遂成，即次辅赵志皋、张位亦不预闻。夫天下事非一家私议。元子封王，祖宗以来未有此礼，锡爵安得专之，而陛下安得创之！ 
现代文：不想陛下拿出禁中密札，竟然给了王锡爵私人，三王同时分封的朝议于是达成。即使次辅臣赵志皋、张位也没有预先听说，天下的事并不是一家的私事，长子封为王，祖宗以来没有这样的规矩，王锡爵怎么能独自专断，陛下怎能开创这一先例呢？ 

古文：当是时，光禄丞朱维京、给事中王如坚疏先入。帝震怒，戍极边。
现代文：当时，光禄丞朱维京、给事中王如坚的奏疏先呈上，皇上震怒，让他们到边境去戍守。

古文：维京同官涂杰、王学曾继之，斥为民。
现代文：朱维京的同官涂杰、王学曾接着上疏，被斥退为百姓。

古文：及是谏者益众，帝知不可尽斥，但报 遵旨行 。
现代文：到这时，劝谏者更加多，皇上知道不可以全部斥退，只是回答 按照圣旨行事 。

古文：已而竟寝。
现代文：不久竟然停止。

古文：未几，吏部尚书孙鑨等以拾遗事被责。
现代文：没有多久，吏部尚书孙钅龙等因为过失被责怪。

古文：允成谓阁臣张位实为之，上疏力诋位，因及锡爵。
现代文：顾允成认为张位实主使其事，上疏极力攻击张位，牵涉到王锡爵。

古文：锡爵力救，诏免逮。
现代文：纳陛也上疏极力辩论，并涉及到执掌朝政的人。

古文：诸人遂废于家。
现代文：皇上发了脾气，将顾允成贬为光州判官，纳陛贬为邓州判官。

古文：继有终知府。
现代文：他们俩都乞求告假回乡，不再出来做官。

古文：刘元珍，字伯先，无锡人。
现代文：刘元珍，字伯先，江苏无锡人。

古文：万历二十三年进士。
现代文：万历二十三年进士。

古文：初授南京礼部主事，进郎中，亲老归养。
现代文：起初授职南京礼部主事，进为郎中，父母年岁大了，刘元珍回家赡养他们。

古文：起南京职方，厘汰老弱营军，岁省银二万有奇。
现代文：后又起用为南京职方郎中，淘汰军营中老弱的士兵，每岁节省银两二万多。

古文：三十三年京察，吏部侍郎杨时乔、都御史温纯，尽黜政府私人钱梦皋等。
现代文：万历三十三年京官考察，吏部侍郎杨时乔、都御史温纯，将宰相府的钱梦皋等全部贬退。

古文：大学士沈一贯密为地，诏给事、御史被黜者皆留，且不下察疏。
现代文：大学士沈一贯秘密为之斡旋，皇上下诏给事中、御史被贬退的都留下，而且没发下考察的奏疏。

古文：元珍方服阕需次，抗疏言： 一贯自秉政以来，比昵憸人，丛集奸慝，假至尊之权以售私，窃朝廷之恩以市德，罔上不忠，孰大于是！
现代文：刘元珍正当服丧期满等待依次补缺，上书直言： 沈一贯自从执掌朝政以来，亲近小人，窝藏奸险的人，凭借权势谋取私利，窃取朝廷的恩惠以获取好的名声，欺君罔上的不忠，没有比这更大了！

古文：近见梦皋有疏，每以党加人。
现代文：从古至今，小人没有比这更大！最近看到钱梦皋有奏疏，每每用朋党之名强加于人。

古文：从古小人未有不以朋党之说先空善类者。
现代文：从古至今，小人没有不用朋党之说先控告好人的。

古文：所关治乱安危之机，非细故也。 
现代文：这关系到治乱安危的大事，不是小事情。 

古文：疏奏，留中。一贯亟自辨，乞明示独断之意，以释群疑。
现代文：疏奏上，被留在禁中，沈一贯赶紧为自己辩护，乞请明示独断之意，好让众人放心。

古文：梦皋亦诋元珍为温纯鹰犬。
现代文：钱梦皋也诋毁刘元珍是温纯的鹰犬。

古文：疏皆不报。
现代文：奏疏皇上都没有批示。

古文：未几，敕谕廷臣以留用言官之故，贬元珍一秩，调边方。
现代文：没有多久，晓谕朝廷大臣以留用言官的缘故，将刘元珍降一级，调到边境。

古文：一贯佯救，给事、御史侯庆远、叶永盛等亦争之，不从。
现代文：沈一贯假装申救，给事中、御史侯庆远、叶永盛等也替他争辩，皇上皆不听从。

古文：时员外郎贺灿然、南京御史朱吾弼相继论察典。
现代文：当时员外郎贺灿然、南京御史朱吾弼相继讨论京察。

古文：而主事庞时雍则直攻一贯欺罔者十，误国者十，且曰： 一贯之富贵日崇，陛下之社稷日坏。
现代文：主事庞时雍则直接攻击沈一贯欺君罔上罪行十条、误国之罪十件，并且说： 沈一贯财富日日增加，陛下的社稷天天变坏。

古文：顷南郊雷震，正当一贯奏请颁行敕谕之时。
现代文：不久前南郊发生雷震，正当沈一贯上奏请求颁行敕谕之时。

古文：意者天厌其奸，以警悟陛下，俾早除谗慝乎！ 
现代文：这不就是说老天讨厌他的奸诈，用以提醒陛下，让您早日除掉这邪恶的小人吗？ 

古文：帝得疏怒，命并元珍、灿然贬三秩，调极边。
现代文：皇上看到奏疏大发脾气，命令一并降刘元珍、贺灿然职三级，调任最边远的地方。

古文：顷之，庆远及御史李柟等申救。
现代文：不久，庆远及御史李木冉等上疏救援。

古文：帝益怒，夺其俸，谪元珍等极边杂职。
现代文：皇帝更加不高兴，停发他们的俸禄，将刘元珍等贬到最边远的地方任杂职。

古文：俄御史周家栋指陈时政，语过激。
现代文：不久，御史周家栋指陈时政，言语过激。

古文：帝迁怒元珍等，皆除其名。
现代文：皇上迁怒于刘元珍等人，将他们皆从官籍中除掉。

古文：然察疏亦下，诸被留者皆自免去。
现代文：然而考察的奏疏也颁布下来，各被留用的人都自动免职离去了。

古文：光宗即位，起元珍光禄少卿。
现代文：光宗即位，起用刘元珍为光禄少卿。

古文：时辽、沈既没，故赞画主事刘国缙入南四卫，以招抚军民为名，投牒督饷侍郎，令发舟南济。
现代文：当时辽、沈已经陷落，所以赞画主事刘国缙进入南四卫，以招抚军民为名，投递文书给督饷侍郎，命令发舟南渡。

古文：议者欲推为东路巡抚，元珍上疏言： 国缙乃李成梁义儿，成梁弃封疆，国缙为营免，遂基祸本。
现代文：言官想推举他为东路巡抚，刘元珍上奏道： 刘国缙是李成梁的义子，李成梁放弃封疆，刘国缙在军营得以幸免，于是留下祸患。

古文：杨镐、李如柏丧师，国缙甫为赞画，即奏保二人，欲坐杜松以违制。
现代文：杨镐、李如柏丧师，刘国缙一为赞画，立即上奏担保二人，想以违反节制治杜松之罪。

古文：创议用辽人，冒官帑二十万金募土兵三万，曾不得一卒之用。
现代文：建议用辽人冒领官币二十万两招募士兵三万，结果没有一人能用。

古文：被劾解官，乃忽拥数万众，欲问道登、莱，窜处内地。
现代文：被弹劾解去官职，忽然拥兵数万，想从小道进入登、莱，逃窜于内地。

古文：万一敌中间谍阑入其间，何以备之？ 
现代文：万一敌人的间谍混入其中，拿什么防备呢？ 

古文：疏下兵部巡抚议，遂寝。
现代文：奏疏下放到兵部巡抚议论，于是停止。

古文：未几，元珍卒官。
现代文：没有多久，刘元珍死于任上。

古文：初，元珍罢归，以讲学为事。表节义，恤鳏寡，行义重于时。
现代文：当初，刘元珍被罢免官职回到家乡后，以讲学为业，旌表节义，抚恤鳏寡，名声、义气重于一时。

