顾宪成，字叔时，无锡人。
万历四年，举乡试第一。
八年成进士，授户部主事。
大学士张居正病，朝士群为之祷，宪成不可。
同官代之署名，宪成手削去之。居正卒，改吏部主事。
请告归三年，补验封主事。
十五年，大计京朝官，都御史辛自修掌计事。
工部尚书何起鸣在拾遗中，自修坐是失执政意。
给事中陈与郊承风旨并论起鸣、自修，实以攻自修而庇起鸣。
于是二人并罢，并责御史纠起鸣者四人。
宪成不平，上疏语侵执政，被旨切责，谪桂阳州判官。
稍迁处州推官。
丁母忧，服除，补泉州推官。
举公廉第一。
擢吏部考功主事，历员外郎。
会有诏三皇子并封王。
宪成偕同官上疏曰：
皇上因《祖训》立嫡之条，欲暂令三皇子并封王，以待有嫡立嫡，无嫡立长。
臣等伏而思之， 待 之一言，有大不可者。
太子，天下本。
豫定太子，所以固本。是故有嫡立嫡，无嫡立长，就见在论是也，待将来则非也。
我朝建储家法，东宫不待嫡，元子不并封。
廷臣言甚详，皇上概弗省，岂皇上创见有加列圣之上乎？
有天下者称天子，天子之元子称太子。天子系乎天，君与天一体也；太子系乎父，父子一体也。
主鬯承祧，于是乎在，不可得而爵。
今欲并封三王，元子之封何所系乎？
无所系，则难乎其为名；有所系，则难乎其为实。
皇上以为权宜云耳。
元子为太子，诸子为藩王，于理顺，于分称，于情安，有何不得已而然乎？
耦尊钧大，逼所由生。皇上以《祖训》为法，子孙以皇上为法。
皇上不难创其所无，后世讵难袭其所有？
自是而往，幸皆有嫡可也，不然，是无东宫也。
又幸而如皇上之英明可也，不然，凡皇子皆东宫也，无乃启万世之大患乎？
皇后与皇上共承宗祧，期于宗祧得人而已。
皇上之元子诸子，即皇后之元子诸子。
恭妃、皇贵妃不得而私之，统于尊也。
岂必如辅臣王锡爵之请，须拜皇后为母，而后称子哉？
况始者奉旨，少待二三年而已，俄改二十年，又改于二十一年，然犹可以岁月期也。
今曰 待嫡 ，是未可以岁月期也。
命方布而忽更，意屡迁而愈缓。
自并封命下，叩阍上封事者不可胜数，至里巷小民亦聚族而窃议，是孰使之然哉？
人心之公也。而皇上犹责辅臣以担当。
锡爵夙夜趣召，乃排群议而顺上旨，岂所谓担当？必积诚感悟纳皇上于无过之地，乃真担当耳。
不然，皇上且不能如天下何，而况锡爵哉！
皇上神明天纵，非溺宠狎昵之比。
而不谅者，见影而疑形，闻响而疑声，即臣等亦有不能为皇上解者。
皇上盛德大业，比隆三五。
而乃来此意外之纷纷，不亦惜乎！
伏乞令皇元子早正储位，皇第三子、皇第五子各就王爵。
父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟。
宗庙之福，社稷之庆，悉在是矣。
宪成又遗书锡爵，反覆辨论。其后并封议遂寝。
二十一年京察。
吏部尚书孙籥、考功郎中赵南星尽黜执政私人，宪成实左右之。
及南星被斥，宪成疏请同罢，不报。
寻迁文选郎中。
所推举率与执政牴牾。
先是，吏部缺尚书，锡爵欲用罗万化，宪成不可，乃用陈有年。
后廷推阁臣，万化复不与。
锡爵等皆恚，万化乃获推，会帝报罢而止。
及是，锡爵将谢政，廷推代者。
宪成举故大学士王家屏，忤帝意，削籍归。
事具有年传。
宪成既废，名益高，中外推荐无虑百十疏，帝悉不报。
至三十六年，始起南京光禄少卿，力辞不就。
四十年，卒于家。
天启初，赠太常卿。
魏忠贤乱政，其党石三畏追论之，遂削夺。
崇祯初，赠吏部右侍郎，谥端文。
宪成姿性绝人，幼即有志圣学。
暨削籍里居，益覃精研究，力辟王守仁 无善无恶心之体 之说。
邑故有东林书院，宋杨时讲道处也，宪成与弟允成倡修之，常州知府欧阳东凤与无锡知县林宰为之营构。
落成，偕同志高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼辈讲学其中，学者称泾阳先生。
当是时，士大夫抱道忤时者，率退处林野，闻风响附，学舍至不能容。
宪成尝曰： 官辇毂，志不在君父，官封疆，志不在民生，居水边林下，志不在世道，君子无取焉。 
故其讲习之余，往往讽议朝政，裁量人物。
朝士慕其风者，多遥相应和。
由是东林名大著，而忌者亦多。
既而淮抚李三才被论，宪成贻书叶向高、孙丕扬为延誉。
御史吴亮刻之邸抄中，攻三才者大哗。
而其时于玉立、黄正宾辈附丽其间，颇有轻浮好事名。
徐兆魁之徒遂以东林为口实。兆魁腾疏攻宪成，恣意诬诋。
谓浒墅有小河，东林专其税为书院费；关使至，东林辄以书招之，即不赴，亦必致厚馈；讲学所至，仆从如云，县令馆谷供亿，非二百金不办；会时必谈时政，郡邑行事偶相左，必令改图；及受黄正宾贿。
其言绝无左验。
光禄丞吴炯上言为一致辨，因言： 宪成贻书救三才，诚为出位，臣尝咎之，宪成亦自悔。
今宪成被诬，天下将以讲学为戒，绝口不谈孔、孟之道，国家正气从此而损，非细事也。 
疏入，不报。
嗣后攻击者不绝，比宪成殁，攻者犹未止。
凡救三才者，争辛亥京察者，卫国本者，发韩敬科场弊者，请行勘熊廷弼者，抗论张差梃击者，最后争移宫、红丸者，忤魏忠贤者，率指目为东林，抨击无虚日。
郡中贫士及诸生赴举者，多所资给。
尝输万金助边，被诏旌奖。
顾允成，字季时，宪成弟。
性耿介，厉名节，举万历十一年会试，十四年始赴殿试。
对策中有曰： 陛下以郑妃勤于奉侍，册为皇贵妃，廷臣不胜私忧过计。
请立东宫，进封王恭妃，非报罢则峻逐。
或不幸贵妃弄威福，其戚属左右窃而张之，内外害可胜言！
顷张居正罔上行私，陛下以为不足信，而付之二三匪人。
恐居正之专，尚与陛下二。
此属之专，遂与陛下一。
二则易间，一难图也。 
执政骇且恚，置末第。
会南畿督学御史德清人房寰连疏诋都御史海瑞，允成不胜愤。
偕同年生彭遵古、诸寿贤抗疏劾之。略言： 寰妒贤丑正，不复知人间羞耽事。
臣等自幼读书，即知慕瑞，以为当代伟人。
寰大肆贪污，闻瑞之风，宜愧且死，反敢造言逞诬，臣等所为痛心。 
因劾其欺罔七罪。
始寰疏出，朝野多切齿。
而政府庇之，但拟旨谯让。
及得允成等疏，谓寰已切让，不当出位妄奏，夺三人冠带，还家省愆，且令九卿约束办事进士，毋妄言时政。
南京太仆卿沈思孝上言： 二三年来，今日以建言防人，明日以越职加人罪，且移牒诸司约禁，而进士观政者，复令堂官钳束之。
夫禁其作奸犯科可也，而反禁其谠言直谏；教其砥行立节可也，而反教以缄默取容。
此风一开，流弊何极。
谏官避祸希宠不言矣，庶官又不当言；大臣持禄养交不言矣，小臣又不许言。
万一权奸擅朝，倾危宗社，陛下安从闻之？
臣历稽先朝故事，练纲、邹智、孙磐、张璁并以书生建言，未闻以为罪，独奈何锢允成等耶？ 
疏入，忤旨被责，三人遂废。
寰复诋瑞及思孝，其言绝狂诞，自是获罪清议，出为江西副使。
给事中张鼎思劾其奸贪，寰亦讦鼎思请寄事。
诸给事中不平，连章攻寰，寰与鼎思并谪，遂不复振。
久之，南京御史陈邦科请录用允成等，不许。
巡按御史复言之，诏许以教授用。
允成历任南康、保定。
入为国子监博士，迁礼部主事。
三王并封制下，偕同官张纳陛、工部主事岳元声合疏谏曰： 册立大典，年来无敢再渎者，以奉二十一年举行之明诏。
兹既届期，群臣莫不引领。
而元辅王锡爵星驾趣朝，一见礼部尚书罗万化、仪制郎于孔兼，即戒之弗言，慨然独任，臣等实喜且慰。
不意陛下出禁中密札，竟付锡爵私邸，而三王并封之议遂成，即次辅赵志皋、张位亦不预闻。夫天下事非一家私议。元子封王，祖宗以来未有此礼，锡爵安得专之，而陛下安得创之！ 
当是时，光禄丞朱维京、给事中王如坚疏先入。帝震怒，戍极边。
维京同官涂杰、王学曾继之，斥为民。
及是谏者益众，帝知不可尽斥，但报 遵旨行 。
已而竟寝。
未几，吏部尚书孙鑨等以拾遗事被责。
允成谓阁臣张位实为之，上疏力诋位，因及锡爵。
锡爵力救，诏免逮。
诸人遂废于家。
继有终知府。
刘元珍，字伯先，无锡人。
万历二十三年进士。
初授南京礼部主事，进郎中，亲老归养。
起南京职方，厘汰老弱营军，岁省银二万有奇。
三十三年京察，吏部侍郎杨时乔、都御史温纯，尽黜政府私人钱梦皋等。
大学士沈一贯密为地，诏给事、御史被黜者皆留，且不下察疏。
元珍方服阕需次，抗疏言： 一贯自秉政以来，比昵憸人，丛集奸慝，假至尊之权以售私，窃朝廷之恩以市德，罔上不忠，孰大于是！
近见梦皋有疏，每以党加人。
从古小人未有不以朋党之说先空善类者。
所关治乱安危之机，非细故也。 
疏奏，留中。一贯亟自辨，乞明示独断之意，以释群疑。
梦皋亦诋元珍为温纯鹰犬。
疏皆不报。
未几，敕谕廷臣以留用言官之故，贬元珍一秩，调边方。
一贯佯救，给事、御史侯庆远、叶永盛等亦争之，不从。
时员外郎贺灿然、南京御史朱吾弼相继论察典。
而主事庞时雍则直攻一贯欺罔者十，误国者十，且曰： 一贯之富贵日崇，陛下之社稷日坏。
顷南郊雷震，正当一贯奏请颁行敕谕之时。
意者天厌其奸，以警悟陛下，俾早除谗慝乎！ 
帝得疏怒，命并元珍、灿然贬三秩，调极边。
顷之，庆远及御史李柟等申救。
帝益怒，夺其俸，谪元珍等极边杂职。
俄御史周家栋指陈时政，语过激。
帝迁怒元珍等，皆除其名。
然察疏亦下，诸被留者皆自免去。
光宗即位，起元珍光禄少卿。
时辽、沈既没，故赞画主事刘国缙入南四卫，以招抚军民为名，投牒督饷侍郎，令发舟南济。
议者欲推为东路巡抚，元珍上疏言： 国缙乃李成梁义儿，成梁弃封疆，国缙为营免，遂基祸本。
杨镐、李如柏丧师，国缙甫为赞画，即奏保二人，欲坐杜松以违制。
创议用辽人，冒官帑二十万金募土兵三万，曾不得一卒之用。
被劾解官，乃忽拥数万众，欲问道登、莱，窜处内地。
万一敌中间谍阑入其间，何以备之？ 
疏下兵部巡抚议，遂寝。
未几，元珍卒官。
初，元珍罢归，以讲学为事。表节义，恤鳏寡，行义重于时。
