古文：曹公少时见乔玄，玄谓曰： 天下方乱，群雄虎争，拨而理之，非君乎？
现代文：曹操年轻的时候去见乔玄，乔玄对他说： 天下正动乱不定，各路豪强如虎相争，能拨乱反正的，难道不是您吗！

古文：然君实乱世之英雄，治世之奸贼。
现代文：可是您其实是乱世中的英雄，盛世中的奸贼。

古文：恨吾老矣，不见君富贵，当以子孙相累。 
现代文：遗憾的是我老了，看不到您富贵那一天，我要把子孙拜托给您照顾。 

古文：曹公问裴潜曰： 卿昔与刘备共在荆州，卿以备才如何？
现代文：曹操问裴潜道： 你过去和刘备一起在荆州，你认为刘备的才干怎么样？ 

古文：潜曰： 使居中国，能乱人，不能为治。若乘边守险，足为一方之主。 
现代文：裴潜说： 如果让他待在国中朝廷，会买乱人心，民心不能得到治理；如果保卫边境，防守险要地区，就完全能够成为一个地区的首脑。 

古文：何晏、邓扬、夏侯玄并求傅嘏交，而嘏终不许。
现代文：何晏、邓颺、夏侯玄都希望和傅嘏结交，可是傅嘏始终没有答应。

古文：诸人乃因荀粲说合之，谓嘏曰： 夏侯太初一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可，交合则好成，不合则致隙。
现代文：他们便托荀粲去说合。荀粲对傅嘏说： 夏侯太初是一代的俊杰，对您很虚心，而您心里却认为不行。如果能交好，就有了情谊；如果不行、就会产生裂痕。

古文：二贤若穆，则国之休，此蔺相如所以下廉颇也。 
现代文：两位贤人如果能和睦相处、国家就吉祥。这就是蔺相如对廉颇退让的原因。 

古文：傅曰： 夏侯太初，志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人。
现代文：傅嘏说： 夏侯太初，志向很大，用尽心思去达到目的，很能迎合虚名的需要，确实是所说的耍嘴皮子亡国的人。

古文：何晏、邓扬有为而躁，博而寡要，外好利而内无关籥，贵同恶异，多言而妒前。
现代文：何晏和邓颺，有作为却很急躁，知识广博却不得要领，对外喜欢得到好处，对自己却不加检点约束，重视和自己意见相同的人，讨厌意见不同的人，好发表意见，却忌妒超过自己的人。

古文：多言多衅，妒前无亲。
现代文：发表意见多，破绽也就多，忌妒别人胜过自己，就会不讲情谊。

古文：以吾观之：此三贤者，皆败德之人耳！远之犹恐罹祸，况可亲之邪？ 
现代文：依我看来，这三位贤人，都不过是败坏道德的人罢了，离他们远远的还怕遭祸，何况是去亲近他们呢！ 

古文：后皆如其言。
现代文：后来的情况都像他所说的那样。

古文：晋武帝讲武于宣武场，帝欲偃武修文，亲自临幸，悉召群臣。
现代文：晋武帝命令军队在宣武场练武，他想停止武备，提倡文教，所以亲自到场，并且把群臣都召集来了。

古文：山公谓不宜尔，因与诸尚书言孙、吴用兵本意。遂究论，举坐无不咨嗟。
现代文：山涛认为不宜这样做，便和诸位尚书谈论孙武、吴起用兵的本意，于是详尽地探讨下去，满座的人听了没有不赞叹的。

古文：皆曰： 山少傅乃天下名言。 
现代文：大家都说： 山少傅所论才是天下的名言。 

古文：后诸王骄汰，轻遘祸难，于是寇盗处处蚁合，郡国多以无备，不能制服，遂渐炽盛，皆如公言。
现代文：后来诸王放纵、奢侈，轻率地造成灾难，于是兵匪到处像蚂蚁一样聚合起来，郡、国多数因为没有武备不能制服他们，终于逐渐猖獗、蔓延，正像山涛所说的那样。

古文：时人以谓山涛不学孙、吴，而闇与之理会。
现代文：当时人们认为山涛虽然不学孙、吴兵法，可是和他们的见解自然而然地相同。

古文：王夷甫亦叹云： 公闇与道合。 
现代文：王夷甫也慨叹道： 山公所说的和常理暗合。 

古文：王夷甫父乂为平北将军，有公事，使行人论不得。
现代文：王夷甫的父亲王义，担任平北将军，曾经有件公事，派人去上报，没办成。

古文：时夷甫在京师，命驾见仆射羊祜、尚书山涛。
现代文：当时王夷甫在京都，就坐车去谒见尚书左仆射羊祜和尚书山涛。

古文：夷甫时总角，姿才秀异，叙致既快，事加有理，涛甚奇之。
现代文：王夷甫当时还是少年，风姿才华与众不同，不但陈述意见痛快淋漓，加以事实本身又理由充分，所以山涛认为他很不寻常。

古文：既退，看之不辍，乃叹曰： 生儿不当如王夷甫邪？ 
现代文：他告辞后，山涛一直目不转睛地看着他，终于叹息说： 生儿子难道不该像王夷甫吗？ 

古文：羊祜曰： 乱天下者，必此子也！ 
现代文：羊祜却说： 扰乱天下的一定是这个人。 

古文：潘阳仲见王敦小时，谓曰： 君蜂目已露，但豺声未振耳。
现代文：潘阳仲看见王敦少年时候的样子，就对他说： 您已经露出了胡蜂一样的眼神，只是还没有嗥出豺狼般的声音罢了。

古文：必能食人，亦当为人所食。
现代文：你一定能吃人，也会给别人吃掉。 

古文：石勒不知书，使人读汉书。
现代文：石勒不识字，叫别人读《汉书》给他听。

古文：闻郦食其劝立六国后，刻印将授之，大惊曰： 此法当失，云何得遂有天下？ 
现代文：他听到郦食其劝刘邦把六国的后代立为王侯，刘邦马上刻印，将要授予爵位，就大惊道： 这种做法会失去天下，怎能最终得到天下呢！ 

古文：至留侯谏，乃曰： 赖有此耳！ 
现代文：当听到留侯张良劝阻刘邦时，便说： 幸亏有这个人呀！ 

古文：卫玠年五岁，神衿可爱。
现代文：卫玠五岁时，襟怀可爱。

古文：祖太保曰： 此儿有异，顾吾老，不见其大耳！ 
现代文：祖父卫瓘说： 这孩子与众不同，只是我老了，看不到他将来的成就了！ 

古文：刘越石云： 华彦夏识能不足，强果有余。 
现代文：刘越石说： 华彦夏见识、才能不足，倔强、果敢则有余。 

古文：张季鹰辟齐王东曹掾，在洛见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰： 人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵！ 
现代文：张季鹰调任齐王的东曹属官，在首都洛阳，他看见秋风起了，便想吃老家吴中的菰菜羹和鲈鱼脍，说道： 人生可贵的是能够顺心罢了，怎么能远离家乡到几千里外做官，来追求名声和爵位呢！ 

古文：遂命驾便归。
现代文：于是坐上车就南归了。

古文：俄而齐王败，时人皆谓为见机。
现代文：不久齐王败死，当时人们都认为他能见微知著。

古文：诸葛道明初过江左，自名道明，名亚王、庾之下。
现代文：诸葛道明初到江南时，自己起名叫道明，名望仅次于王导、庾亮。

古文：先为临沂令，丞相谓曰： 明府当为黑头公。 
现代文：先前任临沂县令，王导曾对他说： 明府将会任黑头三公。 

古文：王平子素不知眉子，曰： 志大其量，终当死坞壁间。 
现代文：王平子向来对眉子没有好感，他评论王眉子说： 志向大过他的气量，终究会死在小城堡里。 

古文：王大将军始下，杨朗苦谏不从，遂为王致力，乘 中鸣云露车 迳前曰： 听下官鼓音，一进而捷。 
现代文：大将军王敦刚要进军京都的时候，杨朗极力劝阻他，他不听，杨朗终于为他尽力。在进攻时，杨朗坐着中鸣云露车一直到王敦面前，说： 听我的鼓音，一旦进攻就能获胜。 

古文：王先把其手曰： 事克，当相用为荆州。 
现代文：王敦握住他的手预先告诉他说： 战事胜利了，要用你来掌管荆州。 

古文：既而忘之，以为南郡。
现代文：过后忘了这话，把他派到南郡做太守。

古文：王败后，明帝收朗，欲杀之。帝寻崩，得免。
现代文：王敦失败后，晋明帝下令逮捕了杨朗，想杀掉他；不久明帝死了，才得到赦免。

古文：后兼三公，署数十人为官属。
现代文：后来兼任三公尚书，安排了几十人做属官。

古文：此诸人当时并无名，后皆被知遇，于时称其知人。
现代文：这些人在当时都没有什么名气，后来又都受到他的赏识重用。当时人们称赞他能识别人才。

古文：周伯仁母冬至举酒赐三子曰： 吾本谓度江托足无所。尔家有相，尔等并罗列吾前，复何忧？ 
现代文：周伯仁的母亲在冬至那天的家宴上赐酒给三个儿子，对他们说： 我本来以为避难过江以后没有个立脚的地方，好在你们家有福气，你们几个都在我眼前，我还担心什么呢！ 

古文：周嵩起，长跪而泣曰： 不如阿母言。
现代文：这时周嵩离座，恭敬地跪在母亲面前，流着泪说： 并不像母亲说的那样。

古文：伯仁为人志大而才短，名重而识闇，好乘人之弊，此非自全之道。
现代文：伯仁的为人志向很大而才能不足，名气很大而见识肤浅，喜欢利用别人的毛病来达到自己的目的，这不是保全自己的做法。

古文：嵩性狼抗，亦不容于世。
现代文：我本性乖戾，也不会受到世人的宽容。

古文：唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳！ 
现代文：只有小弟弟平平常常，将会在母亲的眼前罢了。 

古文：王大将军既亡，王应欲投世儒，世儒为江州。王含欲投王舒，舒为荆州。
现代文：大将军王敦死后，王应想去投奔王世儒，世儒当时任江州刺史；王含想去投奔王舒，王舒当时任荆州刺史。

古文：含语应曰： 大将军平素与江州云何？而汝欲归之。 
现代文：王含对王应说： 大将军平时和世儒的关系怎么样，而你却想去投靠他！ 

古文：应曰： 此迺所以宜往也。
现代文：王应说： 这才是应该去的原因。

古文：江州当人强盛时，能抗同异，此非常人所行。及睹衰危，必兴愍恻。
现代文：江州刺史在人家强大的时候，能够坚持不同意见，这不是普通人所能做到的；到了看见人家衰败、危急时，就一定会表示同情。

古文：荆州守文，岂能作意表行事？ 
现代文：荆州刺史守法，怎么能按意料之外的做法办事！ 

古文：含不从，遂共投舒。舒果沈含父子于江。
现代文：王含不听他的意见，于是两人便一起投奔王舒，王舒果然把王含父子沉入长江。

古文：彬闻应当来，密具船以待之，竟不得来，深以为恨。
现代文：王彬听说王应会来，暗地里准备好了船来等候他们；他们竟然没能来，王彬深感遗憾。

古文：武昌孟嘉作庾太尉州从事，已知名。
现代文：武昌郡孟嘉任太尉庾亮手下的州从事时，已经很有名气了。

古文：褚太傅有知人鉴，罢豫章还，过武昌，问庾曰： 闻孟从事佳，今在此不？ 
现代文：太傅褚裒有识别人物的观察力，他免去豫章太守回家时，路过武昌，去见庾亮，问庾亮道： 听说孟从事很有才学，现在在这里吗？ 

古文：庾云： 卿自求之。 
现代文：庾亮说： 在座，你试着自己找找看。 

古文：褚眄睐良久，指嘉曰： 此君小异，得无是乎？ 庾大笑曰： 然！ 
现代文：褚裒观察了很久，指着孟嘉说： 这一位稍有不同，恐怕是他吧？ 庾亮大笑道： 对。 

古文：于时既叹褚之默识，又欣嘉之见赏。
现代文：当时庾亮既赞赏褚裒这种在不言中识别人物的才能，又高兴孟嘉受到了赏识。

古文：戴安道年十余岁，在瓦官寺画。
现代文：戴安道十几岁时，在京都瓦官寺画画。

古文：王长史见之曰： 此童非徒能画，亦终当致名。
现代文：司徒左长史王濛看见他，说： 这孩子不只能画画，将来也会很有名望。

古文：恨吾老，不见其盛时耳！ 
现代文：遗憾的是我年纪大了，见不到他富贵的时候了！ 

古文：王仲祖、谢仁祖、刘真长俱至丹阳墓所省殷扬州，殊有确然之志。
现代文：王仲祖、谢仁祖、刘真长三人一起到丹阳郡殷氏墓地去探望扬州刺史殷渊源，谈话中知道他退隐的志向坚定不移。

古文：既反，王、谢相谓曰： 渊源不起，当如苍生何？ 
现代文：回来以后，王、谢互相议论说： 渊源不出仕，对老百姓该怎么办呢！ 

古文：深为忧叹。
现代文：非常忧虑、叹惜。

古文：刘曰： 卿诸人真忧渊源不起邪？ 
现代文：刘真长说： 你们这些人真的担心渊源不出仕吗？ 

古文：小庾临终，自表以子园客为代。
现代文：庚翼临死时，亲自上奏章推荐自己的儿子园客代理职务。

古文：朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用桓温。
现代文：朝廷担心他不肯服从命令，不知该派谁去好，于是一同商议用桓温为荆州刺史。

古文：刘尹曰： 使伊去，必能克定西楚，然恐不可复制。 
现代文：丹阳尹刘真长说： 派他去，一定能克服并安定西部地区，可是恐怕以后就再也控制不了他了。 

古文：桓公将伐蜀，在事诸贤咸以李势在蜀既久，承藉累叶，且形据上流，三峡未易可克。
现代文：桓温将要讨伐蜀地，当时居官的贤明人士都认为李势在蜀地已经很久，继承了好几代的基业，而且地理形势又居上游，长江三峡不是轻易能够攻克的。

古文：唯刘尹云： 伊必能克蜀。
现代文：只有丹阳尹刘真长说： 他一定能攻克蜀地。

古文：观其蒲博，不必得，则不为。 
现代文：从他赌博可以看出，没有必胜的把握，他是不会干的。 

古文：谢公在东山畜妓，简文曰： 安石必出。既与人同乐，亦不得不与人同忧。 
现代文：谢安在东山隐居时养着歌舞女，简文帝说： 安石一定会出山，他既会和人同乐，也就不得不和人同忧。 

古文：郗超与谢玄不善。
现代文：郗超和谢玄不和。

古文：符坚将问晋鼎，既已狼噬梁、岐，又虎视淮阴矣。
现代文：这时，符坚打算灭亡晋朝，已经占据了梁州、歧山，又虎视眈眈地注视着淮阴。

古文：于时朝议遣玄北讨，人间颇有异同之论。
现代文：当时朝廷商议派谢玄北伐符坚，人们私下里很有些不赞成的论调。

古文：唯超曰： 是必济事。
现代文：只有郗超同意，他说： 这个人一定能成事。

古文：吾昔尝与共在桓宣武府，见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任。
现代文：我过去曾经和他一起在桓宣武的军府共事，发现他用人都能让人尽其才，即使是小事，也能使各人得到适当安排。

古文：以此推之，容必能立勋。 
现代文：从这里推断，想必他能建立功勋。 

古文：元功既举，时人咸叹超之先觉，又重其不以爱憎匿善。
现代文：大功告成以后，当时人们都赞叹郗超有先见之明，又敬重他不因为个人的爱憎而埋没别人的长处。

古文：韩康伯与谢玄亦无深好。
现代文：韩康伯和谢玄也没有深交。

古文：玄北征后，巷议疑其不振。
现代文：谢玄北伐苻坚后，街谈巷议都怀疑他会打败仗。

古文：康伯曰： 此人好名，必能战。 
现代文：韩康伯说： 这个人好名，一走能作战。 

古文：玄闻之甚忿，常于众中厉色曰： 丈夫提千兵，入死地，以事君亲故发，不得复云为名。 
现代文：谢玄听到这话非常生气，曾经在大庭广众中声色俱厉他说： 大丈夫率领千军进入决死之地，是为了报效君主才出征，不能再说是为名。 

古文：褚期生少时，谢公甚知之，恒云： 褚期生若不佳者，仆不复相士。 
现代文：褚期生年轻时，谢安很赏识他，经常说： 褚期生如果还不优秀，我就不再鉴别人才了！ 

古文：郗超与傅瑗周旋，瑗见其二子并总发。
现代文：郗超和傅瑗有交往。

古文：超观之良久，谓瑗曰： 小者才名皆胜，然保卿家，终当在兄。 
现代文：傅瑗叫他两个儿子出来见郗超，两人都还是小孩子，郗超对他们观察了很久，对傅瑗说： 小的将来才学名望都超过他哥哥，可是保全你们一家的，终究是哥哥。 

古文：即傅亮兄弟也。
现代文：所说的就是傅亮兄弟。

古文：王恭随父在会稽，王大自都来拜墓。
现代文：王恭随他父亲住在会稽郡，王大从京都来会稽扫墓，王恭到墓地去看望他一下。

古文：恭暂往墓下看之，二人素善，遂十余日方还。
现代文：两人一向很要好，索性住了十多天才回家。

古文：父问恭： 何故多日？ 对曰： 与阿大语，蝉连不得归。 
现代文：他父亲问他为什么住了许多天，王恭回答说： 和阿大谈话，谈起来没完，没法回来。 

古文：因语之曰： 恐阿大非尔之友。 
现代文：他父亲就告诉他说： 恐怕阿大不是你的朋友。 

古文：终乖爱好，果如其言。
现代文：后来两人的爱好终于相反，果然和他父亲的话一样。

古文：车胤父作南平郡功曹，太守王胡之避司马无忌之难，置郡于酆阴。
现代文：车胤的父亲任南平郡的功曹，郡太守王胡之因为要避开司马无忌的报复，就把郡的首府设在鄂阴。

古文：是时胤十余岁，胡之每出，尝于篱中见而异焉。
现代文：这时车胤才十多岁，王胡之每次外出，都曾隔着篱笆看见他，对他感到惊奇。

古文：谓胤父曰： 此儿当致高名。 
现代文：王胡之对车胤父亲说： 这孩子将会得到很高的名望。 

古文：后游集，恒命之。
现代文：后来遇有游玩、聚会等事，经常把他叫来。

古文：胤长，又为桓宣武所知。清通于多士之世，官至选曹尚书。
现代文：车胤长大后，又受到桓温的赏识，在那人才济济的时代里，以清廉通达知名，宫做到吏部尚书。

古文：王忱死，西镇未定，朝贵人人有望。
现代文：王忱死了，西部地区长官的人选还没有决走，朝廷显贵人人都对这个官位存有希望。

古文：时殷仲堪在门下，虽居机要，资名轻小，人情未以方岳相许。
现代文：当时殷仲堪在门下省任职，虽然处在机要部门，但是资历浅，名望小，大家的心意还不赞成把地方长官的重任交给他。

古文：晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州。
现代文：可是晋孝武帝想提拔自己的亲信心腹，就委任殷仲堪为荆州刺史。

古文：事定，诏未出。王珣问殷曰： 陕西何故未有处分？ 
现代文：事情已经决定了，诏令还没有发出时，王珣问殷仲堪： 荆州为什么还没有安排入选？ 

古文：殷曰： 已有人。 
现代文：殷说： 已经有了人选。

古文：王历问公卿，咸云 非 。
现代文：王珣就历举大臣们的名字，一个个问遍了，殷仲堪都说不是。

古文：王自计才地必应在己，复问： 非我邪？ 
现代文：王珣估量自己的才能和门第，认为一定是自己了，又问： 不是我吧？ 

古文：殷曰： 亦似非。 
现代文：殷说： 也好像不是。 

古文：其夜诏出用殷。
现代文：当夜下达诏令任用殷仲堪。

古文：王语所亲曰： 岂有黄门郎而受如此任？
现代文：王地对亲信说： 哪里有黄门侍郎却能担负起这样的重任！

古文：仲堪此举迺是国之亡徵。 
现代文：对仲堪的这种提拔，就是国家灭亡的预兆。 

