曹操年轻的时候去见乔玄，乔玄对他说： 天下正动乱不定，各路豪强如虎相争，能拨乱反正的，难道不是您吗！
可是您其实是乱世中的英雄，盛世中的奸贼。
遗憾的是我老了，看不到您富贵那一天，我要把子孙拜托给您照顾。 
曹操问裴潜道： 你过去和刘备一起在荆州，你认为刘备的才干怎么样？ 
裴潜说： 如果让他待在国中朝廷，会买乱人心，民心不能得到治理；如果保卫边境，防守险要地区，就完全能够成为一个地区的首脑。 
何晏、邓颺、夏侯玄都希望和傅嘏结交，可是傅嘏始终没有答应。
他们便托荀粲去说合。荀粲对傅嘏说： 夏侯太初是一代的俊杰，对您很虚心，而您心里却认为不行。如果能交好，就有了情谊；如果不行、就会产生裂痕。
两位贤人如果能和睦相处、国家就吉祥。这就是蔺相如对廉颇退让的原因。 
傅嘏说： 夏侯太初，志向很大，用尽心思去达到目的，很能迎合虚名的需要，确实是所说的耍嘴皮子亡国的人。
何晏和邓颺，有作为却很急躁，知识广博却不得要领，对外喜欢得到好处，对自己却不加检点约束，重视和自己意见相同的人，讨厌意见不同的人，好发表意见，却忌妒超过自己的人。
发表意见多，破绽也就多，忌妒别人胜过自己，就会不讲情谊。
依我看来，这三位贤人，都不过是败坏道德的人罢了，离他们远远的还怕遭祸，何况是去亲近他们呢！ 
后来的情况都像他所说的那样。
晋武帝命令军队在宣武场练武，他想停止武备，提倡文教，所以亲自到场，并且把群臣都召集来了。
山涛认为不宜这样做，便和诸位尚书谈论孙武、吴起用兵的本意，于是详尽地探讨下去，满座的人听了没有不赞叹的。
大家都说： 山少傅所论才是天下的名言。 
后来诸王放纵、奢侈，轻率地造成灾难，于是兵匪到处像蚂蚁一样聚合起来，郡、国多数因为没有武备不能制服他们，终于逐渐猖獗、蔓延，正像山涛所说的那样。
当时人们认为山涛虽然不学孙、吴兵法，可是和他们的见解自然而然地相同。
王夷甫也慨叹道： 山公所说的和常理暗合。 
王夷甫的父亲王义，担任平北将军，曾经有件公事，派人去上报，没办成。
当时王夷甫在京都，就坐车去谒见尚书左仆射羊祜和尚书山涛。
王夷甫当时还是少年，风姿才华与众不同，不但陈述意见痛快淋漓，加以事实本身又理由充分，所以山涛认为他很不寻常。
他告辞后，山涛一直目不转睛地看着他，终于叹息说： 生儿子难道不该像王夷甫吗？ 
羊祜却说： 扰乱天下的一定是这个人。 
潘阳仲看见王敦少年时候的样子，就对他说： 您已经露出了胡蜂一样的眼神，只是还没有嗥出豺狼般的声音罢了。
你一定能吃人，也会给别人吃掉。 
石勒不识字，叫别人读《汉书》给他听。
他听到郦食其劝刘邦把六国的后代立为王侯，刘邦马上刻印，将要授予爵位，就大惊道： 这种做法会失去天下，怎能最终得到天下呢！ 
当听到留侯张良劝阻刘邦时，便说： 幸亏有这个人呀！ 
卫玠五岁时，襟怀可爱。
祖父卫瓘说： 这孩子与众不同，只是我老了，看不到他将来的成就了！ 
刘越石说： 华彦夏见识、才能不足，倔强、果敢则有余。 
张季鹰调任齐王的东曹属官，在首都洛阳，他看见秋风起了，便想吃老家吴中的菰菜羹和鲈鱼脍，说道： 人生可贵的是能够顺心罢了，怎么能远离家乡到几千里外做官，来追求名声和爵位呢！ 
于是坐上车就南归了。
不久齐王败死，当时人们都认为他能见微知著。
诸葛道明初到江南时，自己起名叫道明，名望仅次于王导、庾亮。
先前任临沂县令，王导曾对他说： 明府将会任黑头三公。 
王平子向来对眉子没有好感，他评论王眉子说： 志向大过他的气量，终究会死在小城堡里。 
大将军王敦刚要进军京都的时候，杨朗极力劝阻他，他不听，杨朗终于为他尽力。在进攻时，杨朗坐着中鸣云露车一直到王敦面前，说： 听我的鼓音，一旦进攻就能获胜。 
王敦握住他的手预先告诉他说： 战事胜利了，要用你来掌管荆州。 
过后忘了这话，把他派到南郡做太守。
王敦失败后，晋明帝下令逮捕了杨朗，想杀掉他；不久明帝死了，才得到赦免。
后来兼任三公尚书，安排了几十人做属官。
这些人在当时都没有什么名气，后来又都受到他的赏识重用。当时人们称赞他能识别人才。
周伯仁的母亲在冬至那天的家宴上赐酒给三个儿子，对他们说： 我本来以为避难过江以后没有个立脚的地方，好在你们家有福气，你们几个都在我眼前，我还担心什么呢！ 
这时周嵩离座，恭敬地跪在母亲面前，流着泪说： 并不像母亲说的那样。
伯仁的为人志向很大而才能不足，名气很大而见识肤浅，喜欢利用别人的毛病来达到自己的目的，这不是保全自己的做法。
我本性乖戾，也不会受到世人的宽容。
只有小弟弟平平常常，将会在母亲的眼前罢了。 
大将军王敦死后，王应想去投奔王世儒，世儒当时任江州刺史；王含想去投奔王舒，王舒当时任荆州刺史。
王含对王应说： 大将军平时和世儒的关系怎么样，而你却想去投靠他！ 
王应说： 这才是应该去的原因。
江州刺史在人家强大的时候，能够坚持不同意见，这不是普通人所能做到的；到了看见人家衰败、危急时，就一定会表示同情。
荆州刺史守法，怎么能按意料之外的做法办事！ 
王含不听他的意见，于是两人便一起投奔王舒，王舒果然把王含父子沉入长江。
王彬听说王应会来，暗地里准备好了船来等候他们；他们竟然没能来，王彬深感遗憾。
武昌郡孟嘉任太尉庾亮手下的州从事时，已经很有名气了。
太傅褚裒有识别人物的观察力，他免去豫章太守回家时，路过武昌，去见庾亮，问庾亮道： 听说孟从事很有才学，现在在这里吗？ 
庾亮说： 在座，你试着自己找找看。 
褚裒观察了很久，指着孟嘉说： 这一位稍有不同，恐怕是他吧？ 庾亮大笑道： 对。 
当时庾亮既赞赏褚裒这种在不言中识别人物的才能，又高兴孟嘉受到了赏识。
戴安道十几岁时，在京都瓦官寺画画。
司徒左长史王濛看见他，说： 这孩子不只能画画，将来也会很有名望。
遗憾的是我年纪大了，见不到他富贵的时候了！ 
王仲祖、谢仁祖、刘真长三人一起到丹阳郡殷氏墓地去探望扬州刺史殷渊源，谈话中知道他退隐的志向坚定不移。
回来以后，王、谢互相议论说： 渊源不出仕，对老百姓该怎么办呢！ 
非常忧虑、叹惜。
刘真长说： 你们这些人真的担心渊源不出仕吗？ 
庚翼临死时，亲自上奏章推荐自己的儿子园客代理职务。
朝廷担心他不肯服从命令，不知该派谁去好，于是一同商议用桓温为荆州刺史。
丹阳尹刘真长说： 派他去，一定能克服并安定西部地区，可是恐怕以后就再也控制不了他了。 
桓温将要讨伐蜀地，当时居官的贤明人士都认为李势在蜀地已经很久，继承了好几代的基业，而且地理形势又居上游，长江三峡不是轻易能够攻克的。
只有丹阳尹刘真长说： 他一定能攻克蜀地。
从他赌博可以看出，没有必胜的把握，他是不会干的。 
谢安在东山隐居时养着歌舞女，简文帝说： 安石一定会出山，他既会和人同乐，也就不得不和人同忧。 
郗超和谢玄不和。
这时，符坚打算灭亡晋朝，已经占据了梁州、歧山，又虎视眈眈地注视着淮阴。
当时朝廷商议派谢玄北伐符坚，人们私下里很有些不赞成的论调。
只有郗超同意，他说： 这个人一定能成事。
我过去曾经和他一起在桓宣武的军府共事，发现他用人都能让人尽其才，即使是小事，也能使各人得到适当安排。
从这里推断，想必他能建立功勋。 
大功告成以后，当时人们都赞叹郗超有先见之明，又敬重他不因为个人的爱憎而埋没别人的长处。
韩康伯和谢玄也没有深交。
谢玄北伐苻坚后，街谈巷议都怀疑他会打败仗。
韩康伯说： 这个人好名，一走能作战。 
谢玄听到这话非常生气，曾经在大庭广众中声色俱厉他说： 大丈夫率领千军进入决死之地，是为了报效君主才出征，不能再说是为名。 
褚期生年轻时，谢安很赏识他，经常说： 褚期生如果还不优秀，我就不再鉴别人才了！ 
郗超和傅瑗有交往。
傅瑗叫他两个儿子出来见郗超，两人都还是小孩子，郗超对他们观察了很久，对傅瑗说： 小的将来才学名望都超过他哥哥，可是保全你们一家的，终究是哥哥。 
所说的就是傅亮兄弟。
王恭随他父亲住在会稽郡，王大从京都来会稽扫墓，王恭到墓地去看望他一下。
两人一向很要好，索性住了十多天才回家。
他父亲问他为什么住了许多天，王恭回答说： 和阿大谈话，谈起来没完，没法回来。 
他父亲就告诉他说： 恐怕阿大不是你的朋友。 
后来两人的爱好终于相反，果然和他父亲的话一样。
车胤的父亲任南平郡的功曹，郡太守王胡之因为要避开司马无忌的报复，就把郡的首府设在鄂阴。
这时车胤才十多岁，王胡之每次外出，都曾隔着篱笆看见他，对他感到惊奇。
王胡之对车胤父亲说： 这孩子将会得到很高的名望。 
后来遇有游玩、聚会等事，经常把他叫来。
车胤长大后，又受到桓温的赏识，在那人才济济的时代里，以清廉通达知名，宫做到吏部尚书。
王忱死了，西部地区长官的人选还没有决走，朝廷显贵人人都对这个官位存有希望。
当时殷仲堪在门下省任职，虽然处在机要部门，但是资历浅，名望小，大家的心意还不赞成把地方长官的重任交给他。
可是晋孝武帝想提拔自己的亲信心腹，就委任殷仲堪为荆州刺史。
事情已经决定了，诏令还没有发出时，王珣问殷仲堪： 荆州为什么还没有安排入选？ 
殷说： 已经有了人选。
王珣就历举大臣们的名字，一个个问遍了，殷仲堪都说不是。
王珣估量自己的才能和门第，认为一定是自己了，又问： 不是我吧？ 
殷说： 也好像不是。 
当夜下达诏令任用殷仲堪。
王地对亲信说： 哪里有黄门侍郎却能担负起这样的重任！
对仲堪的这种提拔，就是国家灭亡的预兆。 
