<strong>姜子牙三路分兵</strong>
诗曰：
丞相兴兵列战车，虎贲将士实堪夸。诸侯鼓舞皆忘我，黎庶歌讴尽弃家。
剑戟森罗飞瑞彩，旌旗掩映舞朝霞。须知天意归仁圣，纵有征诛若浪沙。
话说准提道人上岭，大呼曰： 请孔宣答话！ 少时，孔宣出营，见一道人来得蹊跷。怎见得，有偈为证，偈曰：
身披道服，手执树枝。八德池边常演道，七宝林下说三乘。顶上常悬舍利子，掌中能写没文经。飘然真道客，秀丽实奇哉。炼就西方居胜境，修成永寿脱尘埃。莲花成体无穷妙，西方首领大仙来。
话说孔宣见准提道人，问曰： 那道者通个名来！ 道人曰： 我贫道与你有缘，特来同你享西方极乐世界，演讲三乘大法，无罣无碍，成就正果，完此金刚不坏之体，岂不美哉！何苦与此杀劫中寻生活耶？ 孔宣大笑曰： 一派乱言，又来惑吾！ 道人曰： 你听我道。我见你有歌为证，歌曰：
功满行完宜沐浴，炼成本性合天真。天开于子方成道，九戒三皈始自新。脱却羽毛归极乐，超出凡笼养百神。洗尘涤垢全无染，返本还元不坏身。 
孔宣听罢大怒，把刀望道人顶上劈来。准提道人把七宝妙树一刷，把孔宣的大杆刀刷在一边。孔宣忙取金鞭在手，复望准提道人打来。道人又把七宝妙树刷来，把孔宣的鞭又刷在一边去了。孔宣止存两只空手，心上着急，忙将当中红光一撒，把准提道人撒去。燃灯看红光撒去了准提道人，不觉大惊。只见孔宣撒去了准提道人，只是睁着眼，张着嘴，须臾间，顶上盔，身上袍甲，纷纷粉碎，连马压在地下，只听得孔宣五色光里一声雷响，现出一尊圣像来，十八只手，二十四首，执定璎珞伞盖，花罐鱼肠，如持神杵、宝锉、金铃、金弓、银戟、旛旗等件。准提道人作偈曰： 
宝焰金光映日明，西方妙法最微精。千千璎珞无穷妙，万万祥光逐次生。加持神杵人罕见，七宝杯中岂易行。今番同赴莲台会，此日方知大道成。 
且说准提道人将孔宣用丝绦扣着他颈下，把加持宝杵放在他身上，口称： 道友，请现原形！ 霎时间，现出一只目细冠红孔雀来。准提道人坐在孔雀身上，一步步走下岭，进了子牙大营。准提道人曰： 贫道不下来了。 欲别子牙。子牙曰： 老师大法无边。孔宣将吾许多门人诸将不知放于何地？ 准提问孔宣曰： 道友今日已归正果，当还子牙众将门人。 孔雀应曰： 俱监在行营里。 准提道人对子牙说过，别了燃灯，把孔雀一扑，只见孔雀二翅飞腾，有五色祥云紫雾盘旋，径往西方去了。
且说子牙同韦护、陆压，领众将至孔宣行营，招降兵卒。众兵见无头领，俱愿投降。子牙许之，忙至后营，放众门人。诸将等出来，至本营拜谢子牙、燃灯毕。次日，崇黑虎等回崇城。燃灯、陆压俱各归山。杨戬仍催粮去讫。子牙传令： 催动人马。 大军过了金鸡岭，一路无词，兵至汜水关。探马报入。子牙传令安营，在关下札住大寨。怎见得：
营安胜地，寨背孤虚。南分朱雀北玄武，东按青龙西白虎。提更小校摇金铃，传箭儿郎擒战鼓。依山傍水结行营，暗伏强弓百步弩。
子牙升帐坐下，将正印佥哪咤为先行，把南宫适补后哨，住兵三日。
且说汜水关韩荣闻孔宣失机，周兵又至下关，与众将上城，看子牙人马着实整齐。但见得：
一团杀气，摆一川铁马兵戈；五彩纷纷，列千杆红旗赤帜。画戟森罗，轻飘豹尾描金五彩旛；兵戈凛冽，树立斩虎屠龙纯雪刃。密密钢锋，如列百万大小水晶盘；对对长枪，似排数千粗细冰淋尾。幽幽画角，犹如东海老龙吟；唧唧提铃，酷似檐前铁马响。长弓初吐月，短弩似飞凫。锦帐团营如密布，旗旛绣带似层云。道服儒巾，尽是玉虚门客；红袍玉带，都系走马先行。正是：子牙东进兵戈日，我武惟扬在此行。
韩荣看子牙大营，尽是大红旗，心下疑惑。韩荣下城，在银安殿与众将官修本，差官往朝歌告急；一边点将上城，设守城之法。
且说子牙在中军正坐，有先行官哪咤进前言曰： 兵至关下，宜当速战。师叔住兵不战，何也？ 子牙曰： 不可。吾如今三路分兵：一路取佳梦关；一路取青龙关；佥二位总兵以取二关，非才德兼全、英雄一世者不足以当此任。吾知非黄将军、洪将军不可。 二将至前。子牙曰： 二位可拈一阄，分为左右。 二将应喏。子牙把二阄放在桌上，只见黄飞虎拈的是青龙关；洪锦拈的是佳梦关。二将各挂红簪花，每一路分兵十万。黄飞虎的先行是邓九公；黄明、周纪、龙环、吴谦、黄飞豹、黄飞彪、黄天禄、黄天爵、黄天祥、太鸾、邓秀、赵升、孙焰红，择吉日祭旗，往青龙关去了。洪锦的先行是季康；南宫适、苏护、苏全忠、辛免、太颠、闳夭、祁恭、尹籍，分兵十万，往佳梦关去了。离了汜水关，一路上浩浩军威，人喊马嘶，三军踊跃，过了些重山重水，县府州衙，哨马报入中军： 前至佳梦关了。 洪锦传令安营。立了大寨。三军吶喊，洪锦升帐，众将参谒。洪锦曰： 兵行百里，不战自疲。俟次日谁先取关走一遭？ 季康应声： 愿往。 洪锦许之。
季康次日，上马提刀，至关下搦战。佳梦关主将胡升、胡雷、徐坤、胡云鹏正议退兵，只见报马入帅府： 启总兵：周将请战。 胡升问： 谁人退周将走一遭？ 傍有徐坤领令，全装甲冑出关。季康认得是徐坤，大呼曰： 徐坤，今日天下尽属周王，汝何为尚逆天命而强战也？ 徐坤大骂： 反贼！谅尔不过一走使耳，你有何能，敢出大言！ 纵马摇枪直取。季康手中刀赴面交还。两马相交，大战五十余合。季康口中念念有词，只见顶上一道黑气，黑气中现一狗头。正酣战之间，徐坤被狗夹脸一口，徐坤未曾防备，怎经得一口，不觉手中枪法大乱，早被季康手起一刀，挥于马下，枭了首级，掌鼓进营报功。不题。
且说报马报与胡升，说徐坤阵亡。胡升心下甚是不乐。次日，左右又报： 有周将讨战。 胡升令胡云鹏走一遭。云鹏领令上马，提斧出得关来。看来将乃是苏全忠。胡云鹏大骂： 反贼！天下反完了，你也不可反。你姐姐是朝阳宠后，这等忘本！你好生坐在马上，待吾来擒你！ 二马拨开，枪斧并举，大战龙潭虎穴。战有三四十合，胡云鹏不觉汗流。正是：
征云惨淡遮红日，海沸江翻神鬼愁。
胡云鹏那里是苏全忠对手，只杀得马仰人翻，措手不及，被苏全忠大呼一声，把胡云鹏刺于马下，枭了首级，回营见洪锦报功。哨马又报入关中，报与主将曰： 胡云鹏失机阵亡。 胡升与胡雷曰： 贤弟，今两阵连失二将，天命可知。况今天下归周，非止一处，俺弟兄商议，不若归周，以顺天时，亦不失豪杰之所为。 胡雷曰： 长兄之言差矣！我等世受国恩，享天下高爵厚禄，今当国家多事之秋，不思报本，以分主忧，而反说此贪生之语。常言道： 主忧臣辱。 以死报国，理之当然。长兄切不可提此伤风败俗之言！待吾明日定要成功。 胡升默然无言可对。各归营中歇息。
次日，胡雷奋勇出关，向周营讨战。报马报入中军，有南宫适出马。胡雷大呼： 南宫适慢来！ 胡雷手中刀望南宫适顶门上砍来。南宫适手中刀劈面相迎。两马相交，双刀并举，一场大战。怎见得，有赞为证，赞曰：
二将凶猛俱难并，棋逢对手如枭獍。来来去去手无停，下下高高心不定。一个扶王保驾弃残生；一个展土开疆拚性命。生前结下杀人冤，两虎一伤方得胜。
南宫适与胡雷战有三四十合，被南宫适卖个破绽，胡雷用力一刀砍入南宫适怀里来，马头相交，南宫适让过刀，伸开手把胡雷生擒活捉，拿至军前，辕门下马，径进中军报功。洪锦传令： 推来。 及至众士卒将胡雷推至帐前，立而不跪。洪锦曰： 既被擒来，何得抗拒？ 胡雷大骂曰： 反国逆贼！你不思报国大恩，反助恶成害，真狗彘也！吾恨不能食汝之肉！ 洪锦大怒，命： 推出去，斩讫报来！ 立时将胡雷推出辕门，须臾斩首号令。洪锦方与南宫适贺功。
才饮酒，旗门来报： 胡雷又来讨战。 洪锦大怒，传令： 把报事官斩了！为何报事不明？ 左右一声，把报事官绑出去。报事官大呼： 冤枉！ 洪锦令推回来，问其故： 你报事不明，理当该斩，为何口称冤枉？ 报事官曰： 老爷，小人怎敢报事不明，外面果然是胡雷。 南宫适曰： 待末将出营，便知端的。 洪锦沉吟惊异。只见南宫适复上马出营来见，果是胡雷。南宫适大骂曰： 妖人焉敢以邪术惑吾！不要走！ 纵马舞刀，二将复战。其如胡雷本事实不如南宫适，未及三十合，依旧擒胡雷下马，掌鼓进营，来见洪锦。洪锦大喜，将胡雷推至军前。洪锦不知何术，两边大小众将纷纷乱议，惊动后营。龙吉公主上中军帐来问其缘故。洪锦将胡雷的事说了一遍。龙吉公主叫把胡雷推至帐前一看，公主笑曰： 此乃小术，有何难哉！ 叫把胡雷顶上头发分开，公主取三寸五分乾坤针放在胡雷泥丸宫钉将下去，立时斩了。公主曰： 此乃替身法，何足为奇！ 正是：
因斩胡雷招大祸，子牙难免这场非。
话说洪锦斩了胡雷，号令在辕门。有报马报入关中： 启总兵爷：二爷阵亡，号令辕门。 胡升大惊： 吾弟不听吾言，故有丧身之厄。料成汤文武不足镇服天下诸候。 令中军官，修纳降文书： 速献关寨，以救生民涂炭。 只见左右将纳降文表修理停当，只等差人纳款。
且说洪锦正与众将饮酒贺功，忽报： 佳梦关差官纳款。 洪锦传： 令来。 将差官令至军前，呈上文表。洪锦展开观看： 
镇守佳梦关总兵胡升洎佐贰众将等，谨具降表与奉天讨逆元帅麾下：升等仕商有年，岂意纣王肆行不道，荒淫无度，见弃于天，仇溺士庶，皇天不保，特命我周武王以张天讨。兵至佳梦关，升等不自度德，反行拒敌，致劳元戎奋威，斩将殄兵，莫敢抵当。今已悔过改行，特修降表，遣使纳款，恳鉴愚悃，俯容改过之恩，以启更新之路，正元帅不失代天宣化之心，吊民伐罪之举，则升等不胜感激待命之至。谨表。 
洪锦看罢，重赏差官： 我也不及回书，明日早进关安民便了。 来使回关，见胡升，禀曰： 洪总兵准其纳款，不及回书，明早进关。 胡升令左右将佳梦关上竖起周家旗号，打点户口册，集库藏钱粮，俟明早交割事宜。正打点间，忽报： 府外来有一穿红的道姑，要见老爷。 胡升不知就里，传令： 请来。 少时，道姑从中道而进，甚是凶恶，腰束水火绦，至殿前打稽首。胡升欠身还礼，问曰： 师父至此，有何见谕？ 道姑曰： 吾乃是丘鸣山火灵圣母是也。汝弟胡雷是吾徒弟，因死于洪锦之手，吾特下山来为他复仇。汝系他同胞弟兄，不念手足之情，君臣之义，乃心向外人，而反与仇敌共立哉！ 胡升听得此语，忙下拜，口称： 老师，弟子实是不知，有失迎迓，望乞恕罪。弟子非是事仇，自思兵微将寡，才浅学疏，不足以当此任；况天下纷纷，俱思归周，纵然守住，终是要属他人，徒令军民日夜辛苦，弟子不得已纳降，不过救此一郡生灵耳，岂是贪生畏死之故。 火灵圣母曰： 这也罢了。只我下山，定复此仇。你可将城上还立起成汤旗号，我自有处。 胡升没奈何，又拽起成汤旗来。洪锦正打点明日进关，只见报马来报： 佳梦关依旧又拽起成汤旗号。 洪锦大怒： 这匹夫焉敢如此反复戏侮我！等待明日拿这匹夫碎尸万段，以泄此恨！ 
且说火灵圣母问胡升曰： 关中有多少人马？ 胡升曰： 马步军卒有二万。 圣母曰： 你挑选三千名出来与我，自下教场教演，方有用处。 胡升即选三千熊彪大汉。圣母命三千人俱穿大红，赤身，披发，背上贴一红纸葫芦，脚心里俱书写 风火 符印，一只手执刀，一只手执旛，下教场操演。不题。
且说次日，洪锦命苏全忠关下讨战。胡升挂 免战牌 。全忠只得回营，见洪锦曰： 胡升挂 免战 二字，末将只得暂回。 洪锦怒气不息。只见火灵圣母操演人马，至一七方才精熟。那日，火灵圣母命关上去了 免战牌 ，一声炮响，关中军马齐出。火灵圣母骑金眼驼，与练成火龙兵，隐在后面；先令胡升在前讨战。胡升得令，一马当先，来至军前，要洪锦出来答话。探马报入关中： 关上有胡升讨战。 洪锦闻报，上马提刀，带左右将官出营。一见胡升，大骂： 逆贼！反复无常，真乃狗彘匹夫！敢来戏侮于我！ 纵马舞刀直取。胡升未及还手，只见火灵圣母催开金眼驼，用两口太阿剑，大呼： 洪锦不要走！吾来也！ 洪锦仔细定睛，见道姑连人带兽，似一块火光滚来。洪锦问曰： 来者何人？ 圣母答曰： 吾乃丘鸣山火灵圣母是也。你敢将吾门下胡雷杀了！吾今特来报仇。你可速速下马受死，莫待吾怒起，连累此十万生灵，死无噍类也。 道罢，将太阿剑飞来直取。洪锦手中大杆刀火速忙迎。未及数合，洪锦方欲用旗门遁以诛火灵圣母，但不知圣母头上戴一顶金霞冠，冠上有一淡黄包袱盖住，火灵圣母将包袱挑开，现出十五六丈金光，把火灵圣母笼罩当中。他看的见洪锦，洪锦看不见他，早被圣母把洪锦照前甲上一剑砍来。洪锦躲不及，已劈开锁子连环甲。洪锦 哎呀 一声，带伤而逃。火灵圣母招动三千火龙兵冲杀进大营来。好利害！怎见得好火，有赋为证，赋曰：
炎炎烈焰迎空燎，赫赫威风遍地红。却似火轮飞上下，犹如火鸟舞西东。这火不是燧人钻木，又不是老君炼丹，非天火，非野火，乃是火灵圣母炼成一块三昧火；三千火龙兵勇猛，风火符印合五行，五行生化火煎成，肝木能生心火旺，心火致令脾土平，脾土生金金化水，水能生木彻通灵，生生化化皆因火，火燎长空万物荣。烧倒旗门无拦挡，抛锣弃鼓各逃生，焦头烂额尸堆积，为国亡身一旦空。正是：洪锦灾来难躲避，龙吉公主也遭凶。
话说洪锦身着剑伤，逃进大营，不意火灵圣母领三千火龙兵冲杀进营，势不可当。三军叫苦，自相践踏，死者不计其数。龙吉公主在后营，听得一声三军吶喊，急上马拎剑，走出中军，见洪锦伏鞍而逃，洪锦不及对龙吉公主说金光的事，龙吉公主只见火势冲天，烈焰卷起，正欲念咒救火，又见一块金光奔至面前。公主不知所以，忙欲看时，被火灵圣母举剑照龙吉公主劈来。不知性命如何，且听下回分解。
