轮回之说，凿然有之。恒兰台之叔父，生数岁，即自言前身为城西万寿寺僧，从未一至其地，取笔粗画其殿廊门径，庄严陈设，花树行列，往验之，一一相合。然平生不肯至此寺，不知何意，此真轮回也。朱子所谓轮回虽有，乃是生气未尽，偶然与生气凑合者，亦实有之。余崔庄佃户商龙之子甫死，即生于邻家，未弥月能言，元旦父母偶出，独此儿在襁褓，有同村人叩门，云贺新岁，儿识其语音，遽应曰：是某丈耶？父母俱出，房门未锁，请入室小憩可也。闻者骇笑，然不久夭逝。朱子所云，殆指此类矣。天下之理无穷，天下之事亦无穷，未可据其所见，执一端论之。
德州李秋崖言，尝与数友赴济南秋试，宿旅舍中。屋颇敝陋，而旁一院屋二楹，稍整洁，乃锁闭之。怪主人不以留客，将待富贵者居耶？主人曰：是屋有魅，不知其狐与鬼，久无人居，故稍洁，非敢择客也。一友强使开之，展眠被独卧，临睡大言曰：是男魅耶？吾与尔角力，是女魅耶？尔与吾荐枕。勿瑟缩不出也。闭户灭烛，殊无他异。人定后，闻窗外小语曰：荐枕者来矣。方欲起视，突一巨物压身上，重若磐石，几不可胜，扪之，长毛，喘如牛吼。此友素多力，因抱持搏击，此物亦多力，牵拽起仆，滚室中几遍。诸友闻声往视，门闭不得入，但听其砰訇而已。约二三刻许，魅要害中拳，噭然遁，此友开户出，见众人环立，指天画地，说顷时状，意殊自得也。时甫交三鼓，仍各归寝，此友将睡未睡，闻窗外又小语曰：荐枕者真来矣，顷欲相就，家兄急欲先角力，因尔唐突，今渠已愧沮不敢出，妾敬来寻盟也。语讫，已至榻前，探手抚其面，指纤如春笋，滑泽如玉脂，香粉气馥馥袭人心，知其意不良，爱其柔媚，且共寝以观其变，遂引之入衾，备极缱绻。至欢畅极时，忽觉此女腹中气一吸，即心神恍惚，百脉沸涌，昏昏然竟不知人。比晓，门不启，呼之不应，急与主人破窗入，癶水喷之，乃醒，已儡然如病夫，送归其家，医药半载，乃杖而行，自此豪气都尽，无复轩昂意兴矣。力能胜强暴，而不能不败于妖冶，欧陽公曰：祸患常生于忽微，智勇多困于所溺，岂不然哉。
余家水明楼，与外祖张氏家度帆楼，皆俯临卫河。一日，正乙真人舟泊度帆楼下，先祖母与先母，姑侄也，适同归宁，闻真人能役鬼神，共登楼自窗隙窥视，见三人跪岸上，若陈诉者，俄见真人若持笔判断者，度必邪魅事，遣仆侦之。仆还报曰：对岸即青县境，青县有三村妇，因拾麦俱僵于野，以为中暑，舁之归，乃口俱喃喃作谵语，至今不死不生，知为邪魅，闻天师舟至，并来陈诉。天师亦莫省何怪，为书一符，钤印其上，使持归焚于拾麦处，云姑召神将勘之。数日后喧传三妇为鬼所劫，天师劾治得复生。久之乃得其详曰：三妇魂为众鬼摄去，拥至空林，欲迭为无礼。一妇癱，首先受污。一妇初撑拒，鬼揶揄曰：某日某地，汝与某幽会秫丛内，我辈环视嬉笑，汝不知耳，遽诈为贞妇耶？妇猝为所中，无可置辩，亦受污。十余鬼以次亵媟，狼藉困顿，殆不可支。次牵拽一妇，妇怒詈曰：我未曾作无耻事，为汝辈所挟，妖鬼何敢尔。举手批其颊，其鬼奔仆数步外，众鬼亦皆辟易相顾曰：是有正气不可近，误取之矣。乃共拥二妇入深林，而弃此妇于田塍，遥语曰：勿相怨，稍迟遣阿姥送汝归。正徬徨寻路，忽一神持戟自天下，直入林中，即闻呼号乞命声，顷刻而寂。神携二妇出曰：鬼尽诛矣，汝等随我返。恍惚如梦，已回生矣。往询二妇，皆呻吟不能起。其一本倚市叹息而已，其一度此妇必泄其语，数日移家去。余尝疑妇烈如是，鬼安敢摄？先兄晴湖曰：是本一庸人妇，未遘患难，无从见其烈也。迨观两妇之贱辱，义愤一激，烈心陡发，刚直之气，鬼遂不得不避之。故初误触而终不敢干也，夫何疑焉。
刘书台言，其乡有导引求仙者，坐而运气，致手足拘挛，然行之不辍，有闻其说而悦之者，礼为师，日从受法，久之亦手足拘挛。妻孥患其闲废至郁结，乃各制一椅，恒舁于一室，使对谈丹诀，二人促膝共语，寒暑无间。恒以为神仙奥妙，天下惟尔知我知，无第三人能解也。人或窃笑之，二人闻之太息曰：朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，信哉是言。神仙岂以形骸论乎？至死不悔。犹嘱子孙秘藏其书，待五百年后有缘者。或曰：是有道之士，假废疾以自晦也。余于杂书稍涉猎，独未一阅丹经。然欤否欤，非门外人所知矣。
安公介然言，束州有贫而鬻妻者，已受币，而其妻逃，鬻者将讼，其人曰：卖休买休，厥罪均，币且归官，君何利焉。今以妹偿，是君失一再婚妇，而得一室女也，君何不利焉。鬻者从之。或曰妇逃以全贞也，或曰是欲鬻其妹而畏人言，故委诸不得已也。既而其妻归，复从人逃，皆曰天也。
程编修鱼门言，有士人与狐女狎，初相遇即不自讳，曰：非以采补祸君，亦不欲诿词有夙缘，特悦君美秀，不自持耳，然一见即恋恋不能去，傥亦夙缘耶？不数数至，曰：恐君以耽色致疾也。至或遇其读书作文，则去，曰：恐妨君正务也。如是近十年，情若夫妇。士人久无子，尝戏问曰：能为我诞育否耶？曰：是不可知也，夫胎者，两精相搏，翕合而成者也，媾合之际，陽精至而陰精不至，陰精至而陽精不至，皆不能成，皆至矣，时有先后，则先至者气散不摄，亦不能成。不先不后，两精并至，陽先冲而陰包之，则陽居中为主而成男；陰先冲而陽包之，则陰居中为主而成女。此化生自然之理，非人力所能为，故有一合即成者，有千百合而终不成者，故曰不可知也。问孪生何也，曰：两气并盛遇而相冲，正冲则歧而二，偏冲则其一陽多而陰少，陽即包陰其一陰多而陽少，陰即包陽，故二男二女者多，亦或一男一女也。问精必欢畅而后至，幼女新婚，畏缩不暇，乃有一合而成者，陰精何以至耶？曰：燕尔之际，两心同悦，或先难而后易，或貌瘁而神怡，其情既洽，其精亦至，故亦偶一遇之也。问既由精合，必成于月信落红以后，何也？曰：精如谷种，血如土膏，旧血败气，新血生气，乘生气乃可养胎也。吾曾侍仙妃，窃闻讲生化之源，故粗知其概，愚夫妇所知能，圣人有所不知能，此之谓矣。后士人年过三十，须暴长，狐叹曰：是癕癕者如芒刺，人何以堪，见辄生畏，岂夙缘尽耶？初谓其戏语，后竟不再来。鱼门多髯，任子田因其纳姬，说此事以戏之。鱼门素闻此事，亦为失笑。既而曰：此狐实大有词辩，君言之未详，遂具述其论如右。以其颇有理致，因追忆而录存之。
吕览称黎邱之鬼，善幻人形，是诚有之。余在乌鲁木齐，军吏巴哈布曰：甘肃有杜翁者，饶于赀，所居故旷野，相近多狐獾穴，翁恶其终夜嗥呼，悉薰而驱之。俄而其家人见内室坐一翁，厅外又坐一翁，凡行坐之处，又处处有一翁来往，殆不下十余，形状声音衣服如一，摒挡指挥家事，亦复如一，合门大扰。妻妾皆闭门自守，妾言翁腰有素囊可辨，视之无有，盖先盗之矣。有教之者曰：至夜必入寝，不纳即返者，翁也，坚欲入者即妖也。已而皆嗟惜，怒叱喧呶一昼夜，无如之何。有一妓，翁所昵也，十日恒三四宿其家，闻之诣门曰：妖有党羽，凡可以言传者必先知，凡可以物验者必幻化，盍使至我家，我故乐籍，无所顾惜，使壮士执巨斧立榻旁，我裸而登榻，以次交接，其间反侧，曲伸疾徐进退，与夫抚摩偎倚，口舌所不能传，耳目所不能到者，纤芥异同，我自意会，虽翁不自知，妖决不能知也。我呼曰斫，即速斫，妖必败矣。众从其言，一翁启衾甫入，妓呼曰斫，斧落，果一狐，脑裂死。再一翁稍趔趄，妓呼曰斫，果惊窜去。至第三翁，妓抱而喜曰：真翁在此，余并杀之可也。刀杖并举，殪其大半，皆狐与獾也。其逃者遂不复再至。禽兽夜呜，何与人事，此翁必扫其穴？其扰实自取。狐獾既解化形，何难见翁陈诉，求免播迁？遽逞妖惑，其死亦自取也。计其智数，盖均出此妓下矣。
吴青纡前辈言，横街一宅，旧云有祟，居者多不安，宅主病之，延僧作佛事。入夜放焰口时，忽二女鬼现灯下，向僧作礼曰：师等皆饮酒食肉，诵经礼忏殊无益，即焰口施食，亦皆虚抛米谷，无佛法点化，鬼弗能得，烦师傅语主人，别延道德高者为之，则幸得超生矣。僧怖且愧，不觉失足落座下，不终事，灭烛去。后先师程文恭公居之，别延僧禅诵，音响遂绝。此宅文恭公殁后，今归沧州李臬使随轩。
表兄安伊在言，县人有与狐女昵者，多以其妇夜合之资，买簪珥脂粉赠狐女，狐女常往来其家，惟此人见之，他人不见也。一日，妇诟其夫曰：尔财自何来，乃如此用。狐女忽暗中应曰：汝财自何来，乃独责我。闻者皆绝倒。余谓此自伊在之寓言，然亦足见惟无瑕者可以责人。赛商鞅者，不欲著其名氏里贯，老诸生也，挈家寓京师，天资刻薄，凡善人善事，必推求其疵类，故得此名。钱敦堂编修殁，其门生为经纪棺衾，赡恤妻子，事事得所。赛商殃曰：世间无如此好人，此欲博古道之名，使要津闻之，易于攀援奔竞耳。一贫民母死于路，跪乞钱买棺，形容枯槁，声音酸楚，人竞以钱投之，赛商鞅曰：此指尸敛财，尸亦未必其母，他人可欺，不能欺我也。过一旌表节妇坊下，仰视微哂曰：是家富贵，仆从如云，岂少秦宫冯子都耶？此事须核，不敢遽言非，亦不敢遽言是也。平生操论皆类此，人皆畏而避之，无敢延以教读者，竟困顿以殁。殁后，妻孥流落，不可言状，有人于酒筵遇一妓，举止尚有士风，讶其不类倚门者，问之，即其少女也，亦可哀矣。先姚安公曰：此老生平亦无大过，但务欲其识加人一等，故不觉至是耳。可不戒哉。
