古文：书纪有虞之德，载 厘降二女 ；诗述文王之美，称 刑于寡妻 。
现代文：《尚书》记述虞舜的品德，载有 厘降二女 ；《诗经》叙述周文王的美德，称 刑于寡妻 。

古文：是知婚姻之道，男女之别，实有国有家者之所慎也。
现代文：由此可知，婚姻法则，男女区别，确实是国君和家长要慎重的。

古文：自三代迄于魏晋，兴衰之数，得失之迹，备乎传记，故其详可得闻焉。
现代文：从三代到魏晋，兴衰的气数，成败的事迹，完备地记载在传记中，所以能够了解到它们的详细情况。

古文：若娉纳以德，防闲以礼，大义正于宫闱，王化行于邦国，则坤仪式固，而鼎命惟永矣。至于邪僻既进，法度莫修，冶容迷其主心，私谒蠹其朝政，则风化凌替，而宗社不守矣。
现代文：如果用德订婚娶嫁，以礼防禁混乱，在宫闱内端正大义，在国家内施行君王的德化，就会使妇道稳固，而政权长久了至于邪僻的人受到任用，法令制度得不到治理，妖艳的妆扮迷惑了君主的心性，私事私念腐蚀了朝廷的政治，那么风俗教化就会败坏，而国家也就不能守住了。

古文：夫然者，岂非皇王之龟鉴与。
现代文：如此，难道不是帝王的借鉴吗。

古文：周氏率由姬制，内职有序。
现代文：周氏遵循姬姓的制度，宫中职务有秩序。

古文：太祖创基，修衽席以俭约；高祖嗣历，节情欲于矫枉。
现代文：太祖开创基业，生活检点节俭省约；高祖继承皇位，矫正枉曲节制情欲。

古文：宫闱有贯鱼之美，戚里无私溺之尤，可谓得人君体也。
现代文：宫闱中次序井然，外戚中没有亲近宠爱的人，可以说是符合君主的行为。

古文：宣皇外行其志，内逞其欲，溪壑难满，采择无厌。
现代文：宣帝在外随心所欲，在内尽情纵欲，欲望的沟壑难以填满，对后宫的采集没有满足。

古文：恩之所加，莫限厮皂；荣之所及，无隔险诐。
现代文：施加恩宠，不限厮役；给与荣宠，不避邪谄。

古文：于是升兰殿而正位，践椒庭而齐体者，非一人焉；阶房帷而拖青紫，承恩幸而拥玉帛者，非一族焉。
现代文：于是升到后宫而成为后妃，来到宫廷而成为皇后的，并不衹是一人；通过宫闱而披上官衣，承藉皇上的恩宠而拥有玉帛的，并不限于一族。

古文：虽辛、癸之荒淫，赵、李之倾惑，曾未足比其仿佛也。
现代文：即使是商纣、夏桀的荒淫，赵飞燕、李夫人的竭力迷惑，也丝毫不能同他相提并论。

古文：民厌苛政，弊事实多，太祖之祚忽诸，特由于此。
现代文：百姓痛恨残酷的政令，弊害的事情确实很多，太祖的国统忽然断绝，就是由于这个原因。

古文：故叙其事以为皇后传云。
现代文：所以叙述造件事写成《皇后传》。

古文：文帝元皇后，魏孝武帝之妹。
现代文：文帝元皇后，是魏孝武帝的妹妹。

古文：初封平原公主，适开府张欢。
现代文：开始被封为平原公主，嫁给开府张欢。

古文：欢性贪残，遇后无礼，又尝杀后侍婢。
现代文：张欢性情贪婪残忍，对待元皇后很无礼，又曾杀死过元皇后的侍女。

古文：后怒，诉之于帝，帝乃执欢杀之。
现代文：元皇后恼怒，将这些事告诉孝武帝，魏孝武帝就拘捕张欢杀死了他。

古文：改封后为冯翊公主，以配太祖，生孝闵帝。
现代文：改封元皇后为冯翊公主，嫁给太祖，生下孝闵帝。

古文：大统七年，薨。
现代文：大统七年，元皇后去世。

古文：魏恭帝三年十二月，合葬成陵。
现代文：魏恭帝三年十二月，与太祖合葬在成陵。

古文：孝闵帝践祚，追尊为王后。
现代文：孝闵帝继位后，被追尊为王后。

古文：武成初，又追尊为皇后。
现代文：武成初年，又被追尊为皇后。

古文：文宣叱奴皇后，代人也。
现代文：文宣叱奴皇后，是伐地人。

古文：太祖为丞相，纳后为姬，生高祖。
现代文：左担当丞相时，被纳为妾，生下直担。

古文：天和年六月，尊为皇太后。
现代文：玉翅二年六月，被尊为皇太后。

古文：建德年三月癸酉，崩。
现代文：圣逊三年三月癸酉日，逝世。

古文：四月丁巳，葬固陵。
现代文：四月丁巳日，葬在丞、汇陆。

古文：孝闵帝元皇后名胡摩，魏文帝第五女。
现代文：孝闵帝元皇后名叫胡摩，是魏文帝的第五个女儿。

古文：初封晋安公主。
现代文：开始被封为晋安公主。

古文：帝之为略阳公也，尚焉。
现代文：孝闵帝在任略阳公时，娶了她。

古文：及践祚，立为王后。
现代文：等到孝闵帝继位后，被立为王后。

古文：帝被废，后出俗为尼。
现代文：孝闵帝被废后，元皇后出家做了尼姑。

古文：建德初，高祖诛晋国公护，上帝尊号为孝闵帝，以后为孝闵皇后，居崇义宫。
现代文：建德初年，高祖杀掉晋国公宇文护，给闵帝上尊号为耋闵帝，以元皇后为孝闵皇后，居住在崇义宫。

古文：隋氏革命，后出居里第。
现代文：隋朝改朝换代后，元皇后居住到私舍。

古文：大业十二年，殂。
现代文：大业十二年，死去。

古文：明帝独孤皇后，太保、卫国公信之长女。
现代文：明帝独孤皇后，是太保、卫国公独孤信的大女儿。

古文：帝之在藩也，纳为夫人。
现代文：明帝在藩国时，将她纳为夫人。

古文：二年正月，立为王后。
现代文：明帝二年正月，被立为王后。

古文：四月，崩，葬昭陵。
现代文：四月，去世，葬在昭陵。

古文：武成初，追崇为皇后。
现代文：盛处初年，被迫尊为皇后。

古文：世宗崩，与后合葬。
现代文：世宗去世后，与独孤皇后合葬。

古文：武帝阿史那皇后，突厥木扞可汗俟斤之女。
现代文：逮童阿史那皇后，是塞压木扦可汗俊丘的女儿。

古文：突厥灭茹茹之后，尽有塞表之地，控弦数十万，志陵中夏。
现代文：奎历灭掉苞苞之后，完全控制了塞外，军队有几十万，志在侵犯中原。

古文：太祖方与齐人争衡，结以为援。
现代文：左担正在与韭查争斗抗衡，就同窒压结交作为应援。

古文：俟斤初欲以女配帝，既而悔之。
现代文：堡丘开始想将女儿嫁给逮童，不久又后悔。

古文：高祖即位，前后累遣使要结，乃许归后于我。
现代文：直狙即位后，先后多次派使者去邀约，这才答应将皇后送还北周。

古文：保定五年二月，诏陈国公纯、许国公宇文贵、神武公窦毅、南公杨荐等，奉备皇后文物及行殿，并六宫以下百二十人，至俟斤牙帐所，迎后。
现代文：保定五年二月，武帝命陈国公宇文纯、许国公字文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人，带上准备好的皇后礼仪行宫，及六宫以下宫女一百二十入，到俟斤王庭御帐，迎接皇后。

古文：俟斤又许齐人以婚，将有异志。
现代文：俟斤又答应与北齐订立婚约，怀有异心。

古文：纯等在彼累载，不得反命。
现代文：字文纯等人在那裹待了数年，不能返回覆命。

古文：虽谕之以信义，俟斤不从。
现代文：虽然以仁信礼义相劝说，俟斤也不听从。

古文：会大雷风起，飘坏其穹庐等，旬日不止。
现代文：正巧遇上雷风大作，吹毁了突厥的篷帐，十多天都不停止。

古文：俟斤大惧，以为天谴，乃备礼送后。
现代文：俟斤大为恐惧，认为是上天降下的惩罚，这才准备好礼仪送皇后。

古文：纯等设行殿，列羽仪，奉之以归。
现代文：宇文纯等人设立行宫，排列仪仗，护送皇后回归。

古文：天和三年三月，后至，高祖行亲迎之礼。
现代文：天和三年三月，皇后抵达长安，高祖亲自出宫迎接。

古文：后有姿貌，善容止，高祖深敬焉。
现代文：皇后很有姿色，举止很好，高祖非常敬重她。

古文：宣帝即位，尊为皇太后。
现代文：宣帝即位后，被尊为皇太后。

古文：大象元年二月，改为天元皇太后。
现代文：大象元年二月，改为天元皇太后。

古文：二年二月，又尊为天元上皇太后。
现代文：二年二月，又被尊为天元上皇太后。

古文：册曰： 天元皇帝臣赟，奉玺绶册，谨上天元皇太后尊号曰天元上皇太后。
现代文：册诏说： 天元皇帝臣宇文赞，手捧玉玺绶册，恭敬地为天元皇太后献上尊号叫做天元上皇太后。

古文：伏惟穷神尽智，含弘载物，道洽万邦，仪刑四海。
现代文：想到穷尽神智，包容万物，道德周遍万国，礼仪规范四海。

古文：圣慈训诱，恩深明德，虽册徽号，未极尊严。
现代文：圣母的训导教诲，恩情深似明德，虽然册封了美好的封号，但仍没有表达出至高的尊严。

古文：是用增奉鸿名，光缛常礼。
现代文：因此增奉崇高的名号，来显明正常的礼仪。

古文：俾诚敬有展，欢慰在兹，福祉无疆，亿兆斯赖。 宣帝崩，静帝尊为太皇太后。
现代文：使得诚心敬意有所表达，欢心宽慰在此，幸福没有止境，使万民仰赖于此福。 宣帝逝世后，静帝尊她为太皇太后。

古文：隋开皇二年殂，年三十二。
现代文：隋开皇二年死去，时年三十二岁。

古文：隋文帝诏有司备礼册，祔葬于孝陵。
现代文：隋文帝命有关官吏安置礼仪，将她与高祖合葬在孝陵。

古文：武帝李皇后名娥姿，楚人也。
现代文：武帝李皇后名叫娥姿，是楚地人。

古文：于谨平江陵，后家被籍没。
现代文：王盖平定堰，奎皇后的家被没收入官。

古文：至长安，太祖以后赐高祖，后稍得亲幸。
现代文：到垦玄后，立担将奎：主后赐给富担，后来渐渐受到直担的亲幸。

古文：大象元年二月，改为天元帝太后。
现代文：左象元年二月，改为天元帝太后。

古文：七月，又尊为天皇太后。
现代文：七月，又被尊为天皇太后。

古文：二年，尊为天元圣皇太后。
现代文：二年，被尊为天元圣皇太后。

古文：册曰： 天元皇帝臣赟，奉玺绶册，谨上天皇太后尊号曰天元圣皇太后。
现代文：册韶说： 天元皇帝臣宇文赞，敬捧玉玺绶册，恭敬地为天皇太后献上尊号为天元圣皇太后。

古文：伏惟月精效祉，坤灵表贶，瑞肇丹陵，庆流华渚。
现代文：念及月的精华显示福祉，大地神灵赐加恩惠，祥瑞开启于旦堡，吉庆流布在茎渣。

古文：虽率由令典，夙奉徽号，而因心尽敬，未极尊名。
现代文：虽然遵循典制，恭敬地献上美好的封号，但是从内心竭尽敬意，仍没有表达出名号的至高尊贵。

古文：是用思弘称首，上昭圣德，敢竭诚敬，永绥福履。
现代文：这衹是为了想要弘扬第一之意，向上天昭示圣慈的仁德，冒昧地竭尽诚心敬意，敬祝福禄永安。

古文：显扬慈训，贻厥孙谋。 宣帝崩，静帝尊为太帝太后。
现代文：显扬圣慈的训诲，为子孙的未来作好安排。 宣帝去世后，静帝尊她为太帝太后。

古文：隋开皇元年三月，出俗为尼，改名常悲。
现代文：隋开皇元年三月，李皇后出家为尼姑，改名为常悲。

古文：八年殂，年五十三，以尼礼葬于京城南。
现代文：开皇八年死去，终年五十三岁，以尼姑的礼仪葬在京城的南面。

古文：宣帝杨皇后名丽华，隋文帝长女。
现代文：宣帝杨皇后名叫杨丽华，是隋文帝的大女儿。

古文：帝在东宫，高祖为帝纳后为皇太子妃。
现代文：宣帝作太子时，高祖为宣帝娶杨皇后作为皇太子妃。

古文：宣政元年闰六月，立为皇后。
现代文：宣政元年闰六月，被立为皇后。

古文：帝后自称天元皇帝，号后为天元皇后。
现代文：宣帝后来自称天元皇帝，给杨皇后赐号为天元皇后。

古文：寻又立天皇后及左右皇后，与后为四皇后焉。
现代文：不久又立天皇后及左右皇后，与杨皇后一起为四个皇后。

古文：二年，诏曰： 帝降二女，后德所以俪君；天列四星，妃象于焉垂耀。
现代文：宣政二年，宣帝下韶说： 帝尧下嫁两个女儿给虞舜，使皇后的懿德与君主相匹配；上天排列四星，使后妃的形象在此垂耀。

古文：朕取法上玄，稽诸令典，爰命四后，内正六宫，庶弘赞柔德，广修粢盛。
现代文：朕效法上天，稽察典制，任命四位皇后，在内统领六宫，弘扬柔顺的品德，大量置办祭品。

古文：比殊礼虽降，称谓曷宜，其因天之象，增锡嘉名。 于是后与三皇后并加焉。
现代文：近来这种特别的礼仪虽已下达，但皇后的称谓不相称，将按照上天的景象，增加美名。 于是杨皇后与其他三位皇后在封号中都加上 大 字。

古文：帝遣使持节册后为天元大皇后曰： 咨尔含章载德，体顺居贞，肃恭享祀，仪刑邦国，是用嘉兹显号，式畅徽音。
现代文：宣帝派使者持节册封杨皇后为天元大皇后说： 你内含美德，柔顺贞正，恭敬祭祀，是国家的楷模，因此加封你高贵的封号，宣扬你美好的声誉。

古文：尔其敬践厥猷，寅荅灵命，对扬休烈，可不慎欤。 寻又立天中大皇后，与后为五皇后。
现代文：你应当恭敬地遵循天道，恭谨地对待天命，发扬盛美的事业，能不谨慎吗。 不久，宣帝又册立天中大皇后，与杨皇后等一起为五个皇后。

古文：后性柔婉，不妒忌，四皇后及嫔御等咸爱而仰之。
现代文：杨皇后性情柔顺和婉，不忌妒，四位皇后和嫔妃御女等都喜爱而敬重她。

古文：帝后昏暴滋甚，喜怒乖度。
现代文：宣帝后来昏庸残暴更加严重，喜怒失常。

古文：尝谴后，欲加之罪，后进止详闲，辞色不挠。
现代文：宣帝曾经责备她，打算给她施加罪刑，杨皇后举止安详，言语神态不乱。

古文：帝大怒，遂赐后死，逼令引诀。
现代文：宣童大怒，于是赐她死罪，逼着让她自杀。

古文：后母独孤氏闻之，诣合陈谢，叩头流血，然后得免。
现代文：杨皇后的母亲周玉岖知道后，到宫中致谢，叩头直到流血，然后才得以免除。

古文：帝崩，静帝尊后为皇太后，居弘圣宫。
现代文：宣帝去世后，静帝尊封杨皇后为皇太后，居住在弘圣宫。

古文：初，宣帝不豫，诏后父入禁中侍疾。
现代文：当初，宣帝生病，命令杨皇后的父亲到宫中侍候陪伴。

古文：及大渐，刘昉、郑译等因矫诏以后父受遗辅政。
现代文：等到宣帝病危，刘防、郑译等人乘机假传旨意任命杨皇后的父亲辅佐朝政。

古文：后初虽不预谋，然以嗣主幼冲，恐权在他族，不利于己，闻昉、译已行此诏，心甚悦之。
现代文：杨皇后开始虽然没有参与此事，但因为继位的君主年幼，担心大权落入其他家族，对自己不利，得知刘防、郑译等人已经传达了这个诏令，心中十分高兴。

古文：后知其父有异图，意颇不平，形于言色。
现代文：后来了解到她的父亲有异心，心中很不满，在言辞神态中表现出来。

古文：及行禅代，愤惋逾甚。
现代文：到了隋接受惮让取代周后，更加愤恨。

古文：隋文帝既不能谴责，内甚愧之。
现代文：隋文帝虽不能责备，但心中对她很愧恨。

古文：开皇六年，封后为乐平公主。
现代文：开皇六年，封杨皇后为乐平公主。

古文：后又议夺其志，后誓不许，乃止。
现代文：后来又商量将她改嫁，杨皇后坚决不答应，于是才没有这样做。

古文：大业五年，从炀帝幸张掖，殂于河西，年四十九。
现代文：大业五年，杨皇后跟随隋炀帝前往张掖，死在黄河西，终年四十几岁。

古文：炀帝还京，诏有司备礼，祔葬后于定陵。
现代文：隋炀帝回到长安后，下令有关官员置办礼仪，将杨皇后与宣帝合葬在定陵。

古文：宣帝朱皇后名满月，吴人也。
现代文：宣帝朱皇后名叫满月，是吴地人。

古文：其家坐事，没入东宫。
现代文：她的家因事犯罪，她被没收入东宫。

古文：帝之为太子，后被选掌帝衣服。
现代文：宣帝作太子时，朱皇后被挑选去掌管宣帝的衣服。

古文：帝年少，召而幸之，遂生静帝。
现代文：宣帝年轻，召幸了她，于是生下了静帝。

古文：大象元年，立为天元帝后，寻改为天皇后。
现代文：大象元年，被立为天元帝后，小久义改为大皇后。

古文：二年，又改为天大皇后。
现代文：大象二年，又改为天大皇后。

古文：册曰： 咨尔弥宣四德，训范六宫，轩庭列序，尧门表庆，嘉称既降，盛典宜膺。
现代文：册诏说： 你显扬妇行四德，为六宫作出榜样。轩辕宫中排列有序，唐尧室内显露吉庆，美好的封号已经下达，盛大的典仪应当敬待。

古文：尔其饰性履道，无愆礼正，永固休祉，可不慎欤。 后本非良家子，又年长于帝十余岁，疏贱无宠。
现代文：你要修养情性遵循天道，不要丧失礼节法度，长守嘉福，能不谨慎吗。 朱皇后原本不是良家女子，又比宣帝年长十几岁，被宣帝疏远失宠。

古文：以静帝故，特尊崇之，班亚杨皇后焉。
现代文：因为静帝的缘故，这才特地尊崇她，地位次于杨皇后。

古文：宣帝崩，静帝尊为帝太后。
现代文：宣帝去世后，静帝尊她为帝太后。

古文：隋开皇元年，出俗为尼，名法净。
现代文：隋开皇元年，出家为尼姑，名为法净。

古文：六年殂，年四十，以尼礼葬京城。
现代文：开皇六年死去，终年四十岁，按照尼姑的礼仪埋葬在京城。

古文：宣帝陈皇后名月仪，自云颍川人，大将军山提第八女也。
现代文：宣童陈皇后名叫旦堡，自称是逼丛人，是大将军：山墨的第八个女儿。

古文：大象元年六月，以选入宫，拜为德妃。
现代文：太象元年六月，被选入宫中，拜为遥捣。

古文：月余，立为天左皇后。
现代文：一个多月后，被立为天左皇后。

古文：二年二月，改天左大皇后。
现代文：去塞二年二月，改为玉左大皇后。

古文：册曰： 咨尔仪范柔闲，操履凝洁，淑问彰于远近，令则冠于宫闱。
现代文：册诏说： 你仪容柔顺，操行庄重高洁，美好的名声远近彰显，善美而合于礼法规范的品德在宫中居于首位。

古文：是用申彼宠章，加兹徽号。
现代文：因此弘扬隆重的典章，加封你这个美好的称号。

古文：尔其复礼问诗，披图顾史，永隆嘉命，可不慎欤。 
现代文：你要遵循礼法学习诗文，翻阅图书观看史册，永远崇敬地对待天命，能不谨慎吗。 三月。

古文：三月，又诏曰： 正内之重，风化之基，嘉耦之制，代多殊典。
现代文：宣童又下诏说： 端正内宫的关键，推行教化的根基，和睦夫妇的法度，历代大多有不同的典制。

古文：轩、喾继轨，次妃并四；虞舜受命，厥娶犹三。
现代文：赶蝗、童璺承继先业，后妃都有四个；虞舜接受天命，娶的妻子也有三个。

古文：礼非相袭，随时不无。
现代文：礼仪不相互因袭，随着时间而改变。

古文：朕祗承宝图，载弘徽号，自我改作，超革先古。
现代文：朕继承帝位，弘扬美好的称号，从我开始加以改变，超越古人。

古文：曰天元居极，五帝所以仰崇；王者称尊，列后于焉上俪。
现代文：听说天元最为尊贵，为五帝所仰慕崇敬；帝王登上尊位，各位皇后才能与他匹配。

古文：且坤仪比德，土数惟五，既缛恒典，宜取斯仪。
现代文：况且皇后与君王的品德相等齐，地数有五个，既然已有这样多的常典，就应采用这样的礼仪。

古文：四大皇后外，可增置天中大皇后一人。
现代文：除四位大皇后外，可以再增设天中大皇后一人。

古文：天中大皇后爰主粢盛，徽音日跻，肇建嘉名，宜膺显册。 于是以后为天中大皇后。
现代文：天中大皇后主管祭品，美好的声誉一天天升起，开始建立美好的名号，应当接受崇高的册封。 于是封陈皇后为天中大皇后。

古文：帝崩，后出家为尼，改名华光。
现代文：宣帝死后，陈皇后出家为尼姑，改名为华光。

古文：后父山提本高氏之隶。仕齐，官至特进、开府、东兖州刺史、谢阳王。
现代文：陈皇后的父亲山提本是高氏的下臣，在北齐做官，官职一直升到特进、开府、东兖州刺史、谢堕王。

古文：高祖平齐，拜大将军，封阳郡公。
现代文：直担平定韭查后，拜任为大将军，封为淅阳郡公。

古文：大象元年，以后父超授上柱国，进封鄅国公，除大宗伯。
现代文：左象元年，以皇后父亲的身份而越级任命为上柱国，升封为邮国公，任大宗伯。

古文：宣帝元皇后名乐尚，河南洛阳人也。开府晟之第二女。
现代文：宣壶元皇后名叫碧适，迥直盗盐人，是开府五星的第二个女儿。

古文：年十五，被选入宫，拜为贵妃。
现代文：十五岁时，被选到宫中，拜为贵妃。

古文：大象元年七月，立为天右皇后。
现代文：左叁元年七月，被立为天右皇后。

古文：二年二月，改为天右大皇后。
现代文：去墓二年二月，改为天右大皇后。

古文：册曰： 咨尔资灵姜水，载德涂山，懿淑内融，徽音潜畅。
现代文：册韶说： 你有差旦那样的资性，有涂业氐那样的品德，心怀美善，潜隐德音。

古文：是用加兹宠数，式光践礼。
现代文：因此用如此隆重的礼数，遵循礼仪规制。

古文：尔其聿修仪范，肃膺显册，祗承休命，可不慎欤。 帝崩，后出俗为尼，改名华胜。
现代文：你要修养风范，庄重地接受崇高的册封，敬奉美好的天命，能不谨慎吗。 宣帝死后，元皇后出家为尼姑，改名马华胜。

古文：初，后与陈后同时被选入宫，俱拜为妃，及升后位，又同日受册，帝宠遇二后，礼数均等，年齿复同，特相亲爱。
现代文：当初，元皇后与陈皇后同时被选入宫中，都被拜为妃子，等到封为皇后，又在同一天接受册封，宣帝宠幸两位皇后，礼数相等，她们年龄又相同，因此相互特别亲爱。

古文：及为尼后，李、朱及尉迟后等并相继殒没，而二后于今尚存。
现代文：等到做了尼姑后，李皇后、朱皇后及尉迟皇后等人相继去世，而她们两位皇后至今还活着。

古文：后父晟，少以元氏宗室，拜开府。
现代文：五皇后的父亲元显，年少时因是亘压宗室，被任为开府。

古文：大象年七月，以后父进位上柱国，封翼国公。
现代文：大叁元年七月，以皇后父亲的身份提升为上柱国，封为翼国公。

古文：宣帝尉迟皇后名炽繁，蜀国公迥之孙女。
现代文：宣童尉迟皇后名；挝，是蜀耻慰曲的孙女。

古文：有美色。
现代文：长得很漂亮。

古文：初适杞国公亮子西阳公温，以宗妇例入朝，帝逼而幸之。
现代文：开始嫁给但旦公室塞差的儿子西阳公宇文温，以皇族妇人的身份按例入朝，宣帝强逼着奸污了她。

古文：及亮谋逆，帝诛温，进后入宫，拜为长贵妃。
现代文：等到宇文亮反叛后，宣壶诛杀了主塞周，将她召进宫中，拜为长贵妃。

古文：大象二年三月，立为天左大皇后。
现代文：大象二年三月，立为天左大皇后。

古文：册曰： 咨尔门膺积善，躬表灵贶，徽音茂德，朕实嘉之。
现代文：册诏说： 你的家族积善，你的仪表柔顺贤惠，品德美好隆厚，朕确实很赞美。

古文：是用弘兹盛典，申彼宠章。
现代文：因此用这样宏大的盛典，来弘扬如此隆重的典章。

古文：尔其克慎厥猷，寅荅景命，永承休烈，可不慎欤。 帝崩，后出俗为尼，改名华首。
现代文：你要慎重恪守妇道，恭敬地对待天命，永远承奉盛美的事业，能不谨慎吗。 宣帝死后，尉迟皇后出家为尼姑，改名为华首。

古文：隋开皇十五年，殂，年三十。
现代文：隋开皇十五年，死去，终年三十岁。

古文：静帝司马皇后名令姬，柱国、荥阳公消难之女。
现代文：静帝司马皇后名叫令姬，是柱国、荣阳公司马消难的女儿。

古文：大象元年二月，宣帝传位于帝，七月，为帝纳为皇后。
现代文：大象元年二月，宣帝传位给静帝，七月，被静帝娶作皇后。

古文：册曰： 坤道成形，厚德于焉载物；阴精迭运，重光所以丽天。
现代文：册诏说： 大地形成，它的厚德才能承载万物；曰月交替运行，它们的重光才能照耀天下。

古文：在昔皇王，膺干御历，内政为助，昭被图篆。
现代文：从前的帝王，承受天命，有宫内政务相助，才能光照史册。

古文：惟尔门积庆灵，家韬休烈，徽音令范，无背一时。
现代文：希望你家积存善德，家中包蕴美好的事业，保持美好的品德，时时也不要违背。

古文：是用命尔，作俪皇极。
现代文：现在命令你，作为皇上的配偶。

古文：尔其克励婉心，肃膺盛典，追皇、英之逸轨，庶任、姒之芳尘，袆翟有光，粢盛无怠，虽休勿休，以隆嘉祚。 二年九月，隋文帝以后父拥众奔陈，废后为庶人。后嫁为隋司刺史李丹妻，于今尚存。
现代文：你要锻炼柔顺的心性，庄严地接受大典，追效娥皇、女英的事迹，希求太任、太姒的美名，使樟衣增加光辉，祭祀没有荒怠，虽然善美也不要停止，以加深安福。 大象二年九月，隋塞童因为司马皇后的父亲率众投奔速堕，将旦区旦后废为平民，后来嫁给隋司隶刺史李丹为妻，到现在还活着。

古文：史臣曰：孔子称 夷狄之有君，不如诸夏之亡也 。
现代文：史臣曰：孔子讲 夷狄虽然有君主，还不如中原各朝没有君主哩 。

古文：是以周纳狄后，富辰谓之祸阶；晋升戎女，卜人以为不吉。
现代文：所以周娶了狄后，富辰称之为发生祸害的由来；晋国提升戎女为妃，官认为不吉利。

古文：斯固非谬焉。
现代文：这本来就不错。

古文：自周氏受命，逮乎高祖，年踰三纪，世历四君。
现代文：自从北周建立，直至高祖时，已超过了三十几年，经历了四位君主。

古文：业非草昧之辰，事殊权宜之日，乃弃同即异，以夷乱华。
现代文：并不是混乱的时世，也不同于需要变通的时候，但却弃同就异，用外族制度祸乱华夏。

古文：捐婚姻之彝序，求豺狼之外利。
现代文：抛弃了婚姻正常的秩序，贪求豺狼般的外利。

古文：既而报者倦矣，施者无厌，向之所谓和亲，未几已成雠敌。
现代文：不久报怨的人已经厌倦了，而施怨的人仍然没有满足，以前还说是和睦亲善，不久就已经成为了仇敌。

古文：奇正之道，有异于斯。
现代文：用兵奇正之道，也与此不相同。

古文：于时高祖虽受制于人，未亲庶政，而谋士韫奇，直臣钳口。
现代文：当时高祖虽然受到他人的控制，没有亲理各种政务，然而智谋之士隐藏奇谋，正直的大臣闭口不言。

古文：过矣哉！
现代文：太过分了呀!

古文：历观前载，以外戚而居宰辅者多矣。
现代文：遍观历史，以外戚的身份而身居宰辅之位的人很多了。

古文：申、吕则旷代无闻，吕、霍则与时俱盛。
现代文：像申胥、吕尚那样的良臣在北周一代没有听说过，而像吕产、霍光之类的人却都随着时势而昌盛。

古文：倾汉室者王族，丧周祚者杨氏。
现代文：倾覆汉朝的是王氏家族，灭亡北周的是杨氏。

古文：何灭亡之祸，合若符契焉。
现代文：为什么灭亡国家的灾祸，就像符契那样相符合呢。

古文：斯魏文所以发一概之诏也已。
现代文：这就是魏文帝为什么颁布外戚与他人一律平等的诏令的原因。

