《尚书》记述虞舜的品德，载有 厘降二女 ；《诗经》叙述周文王的美德，称 刑于寡妻 。
由此可知，婚姻法则，男女区别，确实是国君和家长要慎重的。
从三代到魏晋，兴衰的气数，成败的事迹，完备地记载在传记中，所以能够了解到它们的详细情况。
如果用德订婚娶嫁，以礼防禁混乱，在宫闱内端正大义，在国家内施行君王的德化，就会使妇道稳固，而政权长久了至于邪僻的人受到任用，法令制度得不到治理，妖艳的妆扮迷惑了君主的心性，私事私念腐蚀了朝廷的政治，那么风俗教化就会败坏，而国家也就不能守住了。
如此，难道不是帝王的借鉴吗。
周氏遵循姬姓的制度，宫中职务有秩序。
太祖开创基业，生活检点节俭省约；高祖继承皇位，矫正枉曲节制情欲。
宫闱中次序井然，外戚中没有亲近宠爱的人，可以说是符合君主的行为。
宣帝在外随心所欲，在内尽情纵欲，欲望的沟壑难以填满，对后宫的采集没有满足。
施加恩宠，不限厮役；给与荣宠，不避邪谄。
于是升到后宫而成为后妃，来到宫廷而成为皇后的，并不衹是一人；通过宫闱而披上官衣，承藉皇上的恩宠而拥有玉帛的，并不限于一族。
即使是商纣、夏桀的荒淫，赵飞燕、李夫人的竭力迷惑，也丝毫不能同他相提并论。
百姓痛恨残酷的政令，弊害的事情确实很多，太祖的国统忽然断绝，就是由于这个原因。
所以叙述造件事写成《皇后传》。
文帝元皇后，是魏孝武帝的妹妹。
开始被封为平原公主，嫁给开府张欢。
张欢性情贪婪残忍，对待元皇后很无礼，又曾杀死过元皇后的侍女。
元皇后恼怒，将这些事告诉孝武帝，魏孝武帝就拘捕张欢杀死了他。
改封元皇后为冯翊公主，嫁给太祖，生下孝闵帝。
大统七年，元皇后去世。
魏恭帝三年十二月，与太祖合葬在成陵。
孝闵帝继位后，被追尊为王后。
武成初年，又被追尊为皇后。
文宣叱奴皇后，是伐地人。
左担当丞相时，被纳为妾，生下直担。
玉翅二年六月，被尊为皇太后。
圣逊三年三月癸酉日，逝世。
四月丁巳日，葬在丞、汇陆。
孝闵帝元皇后名叫胡摩，是魏文帝的第五个女儿。
开始被封为晋安公主。
孝闵帝在任略阳公时，娶了她。
等到孝闵帝继位后，被立为王后。
孝闵帝被废后，元皇后出家做了尼姑。
建德初年，高祖杀掉晋国公宇文护，给闵帝上尊号为耋闵帝，以元皇后为孝闵皇后，居住在崇义宫。
隋朝改朝换代后，元皇后居住到私舍。
大业十二年，死去。
明帝独孤皇后，是太保、卫国公独孤信的大女儿。
明帝在藩国时，将她纳为夫人。
明帝二年正月，被立为王后。
四月，去世，葬在昭陵。
盛处初年，被迫尊为皇后。
世宗去世后，与独孤皇后合葬。
逮童阿史那皇后，是塞压木扦可汗俊丘的女儿。
奎历灭掉苞苞之后，完全控制了塞外，军队有几十万，志在侵犯中原。
左担正在与韭查争斗抗衡，就同窒压结交作为应援。
堡丘开始想将女儿嫁给逮童，不久又后悔。
直狙即位后，先后多次派使者去邀约，这才答应将皇后送还北周。
保定五年二月，武帝命陈国公宇文纯、许国公字文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人，带上准备好的皇后礼仪行宫，及六宫以下宫女一百二十入，到俟斤王庭御帐，迎接皇后。
俟斤又答应与北齐订立婚约，怀有异心。
字文纯等人在那裹待了数年，不能返回覆命。
虽然以仁信礼义相劝说，俟斤也不听从。
正巧遇上雷风大作，吹毁了突厥的篷帐，十多天都不停止。
俟斤大为恐惧，认为是上天降下的惩罚，这才准备好礼仪送皇后。
宇文纯等人设立行宫，排列仪仗，护送皇后回归。
天和三年三月，皇后抵达长安，高祖亲自出宫迎接。
皇后很有姿色，举止很好，高祖非常敬重她。
宣帝即位后，被尊为皇太后。
大象元年二月，改为天元皇太后。
二年二月，又被尊为天元上皇太后。
册诏说： 天元皇帝臣宇文赞，手捧玉玺绶册，恭敬地为天元皇太后献上尊号叫做天元上皇太后。
想到穷尽神智，包容万物，道德周遍万国，礼仪规范四海。
圣母的训导教诲，恩情深似明德，虽然册封了美好的封号，但仍没有表达出至高的尊严。
因此增奉崇高的名号，来显明正常的礼仪。
使得诚心敬意有所表达，欢心宽慰在此，幸福没有止境，使万民仰赖于此福。 宣帝逝世后，静帝尊她为太皇太后。
隋开皇二年死去，时年三十二岁。
隋文帝命有关官吏安置礼仪，将她与高祖合葬在孝陵。
武帝李皇后名叫娥姿，是楚地人。
王盖平定堰，奎皇后的家被没收入官。
到垦玄后，立担将奎：主后赐给富担，后来渐渐受到直担的亲幸。
左象元年二月，改为天元帝太后。
七月，又被尊为天皇太后。
二年，被尊为天元圣皇太后。
册韶说： 天元皇帝臣宇文赞，敬捧玉玺绶册，恭敬地为天皇太后献上尊号为天元圣皇太后。
念及月的精华显示福祉，大地神灵赐加恩惠，祥瑞开启于旦堡，吉庆流布在茎渣。
虽然遵循典制，恭敬地献上美好的封号，但是从内心竭尽敬意，仍没有表达出名号的至高尊贵。
这衹是为了想要弘扬第一之意，向上天昭示圣慈的仁德，冒昧地竭尽诚心敬意，敬祝福禄永安。
显扬圣慈的训诲，为子孙的未来作好安排。 宣帝去世后，静帝尊她为太帝太后。
隋开皇元年三月，李皇后出家为尼姑，改名为常悲。
开皇八年死去，终年五十三岁，以尼姑的礼仪葬在京城的南面。
宣帝杨皇后名叫杨丽华，是隋文帝的大女儿。
宣帝作太子时，高祖为宣帝娶杨皇后作为皇太子妃。
宣政元年闰六月，被立为皇后。
宣帝后来自称天元皇帝，给杨皇后赐号为天元皇后。
不久又立天皇后及左右皇后，与杨皇后一起为四个皇后。
宣政二年，宣帝下韶说： 帝尧下嫁两个女儿给虞舜，使皇后的懿德与君主相匹配；上天排列四星，使后妃的形象在此垂耀。
朕效法上天，稽察典制，任命四位皇后，在内统领六宫，弘扬柔顺的品德，大量置办祭品。
近来这种特别的礼仪虽已下达，但皇后的称谓不相称，将按照上天的景象，增加美名。 于是杨皇后与其他三位皇后在封号中都加上 大 字。
宣帝派使者持节册封杨皇后为天元大皇后说： 你内含美德，柔顺贞正，恭敬祭祀，是国家的楷模，因此加封你高贵的封号，宣扬你美好的声誉。
你应当恭敬地遵循天道，恭谨地对待天命，发扬盛美的事业，能不谨慎吗。 不久，宣帝又册立天中大皇后，与杨皇后等一起为五个皇后。
杨皇后性情柔顺和婉，不忌妒，四位皇后和嫔妃御女等都喜爱而敬重她。
宣帝后来昏庸残暴更加严重，喜怒失常。
宣帝曾经责备她，打算给她施加罪刑，杨皇后举止安详，言语神态不乱。
宣童大怒，于是赐她死罪，逼着让她自杀。
杨皇后的母亲周玉岖知道后，到宫中致谢，叩头直到流血，然后才得以免除。
宣帝去世后，静帝尊封杨皇后为皇太后，居住在弘圣宫。
当初，宣帝生病，命令杨皇后的父亲到宫中侍候陪伴。
等到宣帝病危，刘防、郑译等人乘机假传旨意任命杨皇后的父亲辅佐朝政。
杨皇后开始虽然没有参与此事，但因为继位的君主年幼，担心大权落入其他家族，对自己不利，得知刘防、郑译等人已经传达了这个诏令，心中十分高兴。
后来了解到她的父亲有异心，心中很不满，在言辞神态中表现出来。
到了隋接受惮让取代周后，更加愤恨。
隋文帝虽不能责备，但心中对她很愧恨。
开皇六年，封杨皇后为乐平公主。
后来又商量将她改嫁，杨皇后坚决不答应，于是才没有这样做。
大业五年，杨皇后跟随隋炀帝前往张掖，死在黄河西，终年四十几岁。
隋炀帝回到长安后，下令有关官员置办礼仪，将杨皇后与宣帝合葬在定陵。
宣帝朱皇后名叫满月，是吴地人。
她的家因事犯罪，她被没收入东宫。
宣帝作太子时，朱皇后被挑选去掌管宣帝的衣服。
宣帝年轻，召幸了她，于是生下了静帝。
大象元年，被立为天元帝后，小久义改为大皇后。
大象二年，又改为天大皇后。
册诏说： 你显扬妇行四德，为六宫作出榜样。轩辕宫中排列有序，唐尧室内显露吉庆，美好的封号已经下达，盛大的典仪应当敬待。
你要修养情性遵循天道，不要丧失礼节法度，长守嘉福，能不谨慎吗。 朱皇后原本不是良家女子，又比宣帝年长十几岁，被宣帝疏远失宠。
因为静帝的缘故，这才特地尊崇她，地位次于杨皇后。
宣帝去世后，静帝尊她为帝太后。
隋开皇元年，出家为尼姑，名为法净。
开皇六年死去，终年四十岁，按照尼姑的礼仪埋葬在京城。
宣童陈皇后名叫旦堡，自称是逼丛人，是大将军：山墨的第八个女儿。
太象元年六月，被选入宫中，拜为遥捣。
一个多月后，被立为天左皇后。
去塞二年二月，改为玉左大皇后。
册诏说： 你仪容柔顺，操行庄重高洁，美好的名声远近彰显，善美而合于礼法规范的品德在宫中居于首位。
因此弘扬隆重的典章，加封你这个美好的称号。
你要遵循礼法学习诗文，翻阅图书观看史册，永远崇敬地对待天命，能不谨慎吗。 三月。
宣童又下诏说： 端正内宫的关键，推行教化的根基，和睦夫妇的法度，历代大多有不同的典制。
赶蝗、童璺承继先业，后妃都有四个；虞舜接受天命，娶的妻子也有三个。
礼仪不相互因袭，随着时间而改变。
朕继承帝位，弘扬美好的称号，从我开始加以改变，超越古人。
听说天元最为尊贵，为五帝所仰慕崇敬；帝王登上尊位，各位皇后才能与他匹配。
况且皇后与君王的品德相等齐，地数有五个，既然已有这样多的常典，就应采用这样的礼仪。
除四位大皇后外，可以再增设天中大皇后一人。
天中大皇后主管祭品，美好的声誉一天天升起，开始建立美好的名号，应当接受崇高的册封。 于是封陈皇后为天中大皇后。
宣帝死后，陈皇后出家为尼姑，改名为华光。
陈皇后的父亲山提本是高氏的下臣，在北齐做官，官职一直升到特进、开府、东兖州刺史、谢堕王。
直担平定韭查后，拜任为大将军，封为淅阳郡公。
左象元年，以皇后父亲的身份而越级任命为上柱国，升封为邮国公，任大宗伯。
宣壶元皇后名叫碧适，迥直盗盐人，是开府五星的第二个女儿。
十五岁时，被选到宫中，拜为贵妃。
左叁元年七月，被立为天右皇后。
去墓二年二月，改为天右大皇后。
册韶说： 你有差旦那样的资性，有涂业氐那样的品德，心怀美善，潜隐德音。
因此用如此隆重的礼数，遵循礼仪规制。
你要修养风范，庄重地接受崇高的册封，敬奉美好的天命，能不谨慎吗。 宣帝死后，元皇后出家为尼姑，改名马华胜。
当初，元皇后与陈皇后同时被选入宫中，都被拜为妃子，等到封为皇后，又在同一天接受册封，宣帝宠幸两位皇后，礼数相等，她们年龄又相同，因此相互特别亲爱。
等到做了尼姑后，李皇后、朱皇后及尉迟皇后等人相继去世，而她们两位皇后至今还活着。
五皇后的父亲元显，年少时因是亘压宗室，被任为开府。
大叁元年七月，以皇后父亲的身份提升为上柱国，封为翼国公。
宣童尉迟皇后名；挝，是蜀耻慰曲的孙女。
长得很漂亮。
开始嫁给但旦公室塞差的儿子西阳公宇文温，以皇族妇人的身份按例入朝，宣帝强逼着奸污了她。
等到宇文亮反叛后，宣壶诛杀了主塞周，将她召进宫中，拜为长贵妃。
大象二年三月，立为天左大皇后。
册诏说： 你的家族积善，你的仪表柔顺贤惠，品德美好隆厚，朕确实很赞美。
因此用这样宏大的盛典，来弘扬如此隆重的典章。
你要慎重恪守妇道，恭敬地对待天命，永远承奉盛美的事业，能不谨慎吗。 宣帝死后，尉迟皇后出家为尼姑，改名为华首。
隋开皇十五年，死去，终年三十岁。
静帝司马皇后名叫令姬，是柱国、荣阳公司马消难的女儿。
大象元年二月，宣帝传位给静帝，七月，被静帝娶作皇后。
册诏说： 大地形成，它的厚德才能承载万物；曰月交替运行，它们的重光才能照耀天下。
从前的帝王，承受天命，有宫内政务相助，才能光照史册。
希望你家积存善德，家中包蕴美好的事业，保持美好的品德，时时也不要违背。
现在命令你，作为皇上的配偶。
你要锻炼柔顺的心性，庄严地接受大典，追效娥皇、女英的事迹，希求太任、太姒的美名，使樟衣增加光辉，祭祀没有荒怠，虽然善美也不要停止，以加深安福。 大象二年九月，隋塞童因为司马皇后的父亲率众投奔速堕，将旦区旦后废为平民，后来嫁给隋司隶刺史李丹为妻，到现在还活着。
史臣曰：孔子讲 夷狄虽然有君主，还不如中原各朝没有君主哩 。
所以周娶了狄后，富辰称之为发生祸害的由来；晋国提升戎女为妃，官认为不吉利。
这本来就不错。
自从北周建立，直至高祖时，已超过了三十几年，经历了四位君主。
并不是混乱的时世，也不同于需要变通的时候，但却弃同就异，用外族制度祸乱华夏。
抛弃了婚姻正常的秩序，贪求豺狼般的外利。
不久报怨的人已经厌倦了，而施怨的人仍然没有满足，以前还说是和睦亲善，不久就已经成为了仇敌。
用兵奇正之道，也与此不相同。
当时高祖虽然受到他人的控制，没有亲理各种政务，然而智谋之士隐藏奇谋，正直的大臣闭口不言。
太过分了呀!
遍观历史，以外戚的身份而身居宰辅之位的人很多了。
像申胥、吕尚那样的良臣在北周一代没有听说过，而像吕产、霍光之类的人却都随着时势而昌盛。
倾覆汉朝的是王氏家族，灭亡北周的是杨氏。
为什么灭亡国家的灾祸，就像符契那样相符合呢。
这就是魏文帝为什么颁布外戚与他人一律平等的诏令的原因。
