<strong>天鱼池荷妖买道走马岭黄蝶为仇</strong>
三岭匪人均被三缄化转，心中大喜。住了几日，又向前征。
时正夏初，迭迭荷钱，风动清波如蝶蝴，森森烈晷，天含暑气似炉锤。三缄念念求仙，惟在炼精炼气，心心向道，慵于观水观山。
狐疑见师默然不语，乘机询曰： 吾师终日沉吟不发一语者，其心在道而有所得乎？抑亦别有所思而得于道外之指乎？ 三缄曰： 善哉，子之多疑而辨难也！夫道在一心，心诚则道存，心分则道失。凡古今之求道而得道者，总在心之一诚而已。
诚为天道，思诚为人道，下学上达，不容颠倒。欲尽天人之道，何可分心而别有所思？吾之不语，非不语也，诚吾意而正吾心也。 狐疑曰： 师传内功，弟子朝夕研求，虽稍解其炼法，何于炼功候心意始能诚正；未炼功候，稍一放纵，每见物而相引耶？ 三缄曰： 皆心未纯耳。 狐疑曰： 一放颇能速收，奚为收之而又复放？ 三缄曰： 放而能收，克己之功也；收而复放，克不胜己也。然皆有触目引伸之害焉。 狐疑闻此一言，若有会于心而不复问。
云牙道人曰： 阴云四合，雷声隐隐，已闻于南山之阳。如或大雨倾盆，将何以御？ 三缄曰： 速觅古剎以避之。 正言谈间，只见四面云生，雷轰雷掣，刁调大作，雨点如丸。
三缄忙展隐身旌，将师徒盖定，俟骤雨过后，始向坦道而来。
无何，夕阳在山，兼之路滑难进，三缄谓狐疑曰： 前面厨烟生竹，必有农家，尔试踵门，借宿一宵，看可容否？ 狐疑得命，飞得而去，不必复言。
却说天鱼池中，有荷妖焉，为首者自号 舞霞仙姑 ，以下有名舞云者，有名舞月者，有名舞星、舞雪、舞日、舞霜、舞露者，皆听舞霞调用。舞霞此日见一天风雨，池内水溢，鱼游朵朵荷花，另添一种鲜色，因谓众妖曰： 今蒙上天恩施，姊姊精神忽为焕发。得此荣宠，天酒以志庆幸，可乎？ 舞月诸妖同向舞霞拜而言曰： 姊言正合吾意。但不知姊姊宴设何所？ 舞霞曰： 池中虽好，住居已惯，无甚奇观。不若选一高峰，上可以仰视星辰，下可以俯视江水之为愈。 舞月曰： 如是，池东有峰曰 翠螺 ，高大平坦，时生云雾，下临小溪。溪有一渠，水深莫测，登山而视，其圆如镜，俗故以 镜溪 呼之。 言犹未已，舞霞曰： 有此佳山，正好资吾玩赏。妹妹等可速前去，布设停妥。 诸妖闻说，遂统婢女青螺、紫结数十妖姬，乘风直上山巅，化为绝大宫殿，酒厨茶灶样样停妥，方命婢女归迓舞霞。
舞霞出得池中，驾着彩雾，五色俱备，缓缓飞来。诸妖出迎，一拥而入。舞霞目极所化，如王者居址，乃心大喜，曰： 妹妹等道法高妙，化此行宫，刻凤雕龙，美胜王后之居，真吾不及！ 舞月笑曰： 频劳姊姊护庇，妹等道法皆得诸姊姊。特恐布置未妥，还望恕之！ 舞霞曰： 如此布置，尽善尽美矣。不识筵席可以备乎？ 舞月曰： 酒煮黄粱，肉烹仙鹤，备之已久，只候姊姊入席畅饮焉。 舞霞曰： 如此，可同入席，以尽姊姊之欢。 群妖欣然，依次而坐。
酒逾三盏，舞霞曰： 吾姊姊自修炼成形后，取名于霞、月、云、露者，以为他日飞升大罗天上成仙预兆也，尔等知乎？ 舞月曰： 姊姊志在天仙，可谓高且大矣。妹等则羡人世女娇得配夫郎，乐效于飞耳。 舞霞曰： 痴婢子，尘心未净，犹复缘贪世外。尔以为有夫妇者，尽能乐乎？ 舞月曰： 夫妇配合，如鱼得水，安有乐不乐之分？ 舞霞曰： 此中道理，姊不言出，尔等必以夫妇得配，尽享其乐，不知天下男子，每厌故而喜新。尔初为彼妇时，彼则视尔奇珍不啻，久见他妇色美，而其心恋在此，必于尔而是弃。天下之毒丈夫多矣！尔欲乐贪夫妇，设或遇此，将求乐不得，反抱怨难堪矣！ 
舞月曰： 如为人妇而一味柔顺，丈夫即欲弃之，乌忍弃之？ 舞霞曰： 世之丈夫，其用意居心多为妇人所不解。 舞月曰： 如何？ 舞霞曰： 吾有四语，为尔诵之： 妻颜美处羡他人，暗叹西施两不分；谁识丈夫无眼目，反从丑妇说情深。 此不解之说也。 舞月曰： 天下岂尽丈夫毒乎？ 舞霞曰： 亦有妇女毒心在抱，而谋杀丈夫者，大抵皆一淫字误之。若我姊姊，千磨百折，费尽多少辛苦，乃能化作人形，切毋复坠冤坑，贪及红尘夫妇乐事！如能遇得仙子，讲明道旨，朝夕炼修，以成一大罗天仙，方遂吾等之愿。所恨者姊姊无缘，不得面晤仙子耳！ 舞云曰： 仙子行踪，若何可见？ 舞霞曰： 凡上界仙真所经过处，必有祥云护绕。至于下界将成未成仙子，所游地面，必有一股清气直竖半空。 舞云曰： 若然，吾等方上山顶，妹见清气一股，由西而北焉。 舞霞曰： 此必道中之士假云游以卖道者，吾姊妹须腾空视之！ 言已，乘风直到空际，用目视去，果见三缄师徒陆续前进，清气绕于天半。
舞霞俯视多时，喜而言曰： 吾姊妹道有所习矣！ 舞月曰： 姊姊何言道有所习哉？ 舞霞曰： 吾观道士长途奔走，不暇他顾者，意在急求所在以栖止也。然是地荒凉，古剎无多，惟桐华观中可以下榻，今夜道士定住于此。待至明日，吾等化作人间妇女，游至观内，苦祈拜入门下，恳传大道。尔诺，妹妹愿去者随之，不愿去者听之。 言讫，妖风按落，坠于鱼池。
次早，舞霞晨妆已毕，问诸同类曰： 昨日所言求道一事，愿随为姊者，此其时矣。 只见舞云、舞月嘻笑而前曰： 吾愿随姊至桐华观焉。 其余诸妖，但不愿去。舞霞叹曰： 求道惟看霞月云，可知恋道不多人；待至道成化口里，又来自悔未同群。 叹罢，乃向诸妖曰： 尔等不愿求道，须守我平日规矩，不可于是池外扰害生灵！ 诸妖应曰： 姊言如是，吾等敢不谨遵！ 舞霞嘱咐毕，即偕舞云、舞月，乘风而至桐华观。轻移莲步，不疾不徐，才携楮财，欲于观中假意焚香，以探入道之径。
不料走马岭有一黄蝶，修成人体，素知荷妖貌美，久欲得一以为配，而来得其便。恰于此日乘风出洞，闲游空际，遥见荷花姊妹化为民间妇女，竟向桐华观而来。黄蝶喜甚，扭身化作男子，手持白扇，摇摇摆摆，亦来是观焉。舞霞三妖刚进观门，黄蝶逞步上前，揖而言曰： 姊妹等何日而来？ 舞霞曰： 男女不相赠答，瓜田李下，嫌疑应避也。妾观尔似读书种子，岂未知古人之言乎？ 黄蝶曰： 古人之言，今何必效？ 舞霞曰： 今不效古，则弗守义守贞矣，成何世界！妾民间女也，尔误以为落花者流耶？如不速速他行，恐妾家男子知之，立毙尔命！ 黄蝶笑曰： 民女当居民室，何得处于鱼池尔。
毋诳吾，吾因尔妖姬可爱，特来求一以为配。如允则美，否则，脱兹虎口，有难焉者！ 舞霞曰： 尔不畏国法耶？ 黄蝶曰： 吾辈乃山水妖属，国法其奈之何？ 舞霞曰： 尔不畏国法，独不畏天律乎？ 黄蝶曰： 以妖物害生灵，天律在所不宥，以妖男配妖女，天律乌得而加之？ 言已，展开两袖，阻着去路。舞霞姊妹意欲躲过其袖而走，孰知此袖愈展愈大，轻轻一举，风劲如弓。舞霞、舞月、舞云见得黄蝶如此之厉，向空飞去，乘风而遁，又被黄蝶追逐。霎时狂风乱卷，天地昏黑。
三缄率诸弟子在桐华观内，忽听风声大震，走石飞沙，野雾蒙蒙，东西莫辨，心里暗计： 是必妖物相斗空中。 忙命狐疑出观视之。狐疑乘风空际一望，乃见二妖女战一男妖。男妖道法无他，惟两袖长大。女妖累被袖逞，倒下云头者数次，看看力难支持。狐疑举剑而前，以斗黄蝶。黄蝶吼曰： 吾与女妖相斗，与尔无干。尔为谁？毋于分外结仇也！ 狐疑子是谓诸女妖曰： 尔等俱属妖侣，何相争战，以至于斯？ 女妖曰： 妾乃天鱼池荷花修成，恨无仙师传以大道。昨日姊妹宴设翠螺，瞥见清气凌空，知是仙真临凡阐道。姊妹计议，同来探访。不意刚到观下，是妖阻住去路，且以不入耳之语来相争答。妾等不服，故相斗于此。 狐疑闻说，怒问黄蝶曰： 尔念贪淫，妖姬念在求道，是妖姬之念正，而尔念邪也。以正伏邪，邪又安能乱正哉？据吾言之，男妖不得以非礼而路阻妖女，而女不得以非礼之拒而力战不已，不若随吾至观，拜吾师而习道焉。他日大道习成，仙境同登，悠游天上，较诸尔辈身为妖部、久处卑污者，孰得孰失耶？ 
黄蝶听之，若不服于乃心，忿恨而去。狐疑曰： 是妖闻吾劝论，反生忿恨，以其居心太毒，而绝无善根也。何意毒心人闻善言以如仇，见善书而欲碎乎？人物皆有是心，所以仙子临凡，欲化导庸愚以积外功者之难也！幸而人类亦有善根不绝如妖姬者，不然，几使天下尽蛇蝎类耳。 叹息逾时，转见三女妖尚且挺立以待。狐疑曰： 吾既解尔危矣，尔胡不归？ 舞霞曰： 闻道士言及仙子临凡阐道，吾姊妹不揣固陋，愿附骥尾，以拜门墙。 狐疑曰： 尔等既有是心，可随吾去。 舞霞姊妹遂与狐疑驾风而去，坠于观外。狐疑入观，将三妖来由细禀三缄。三缄大喜，命之入见。三妖入，伏地求道。
三缄曰： 尔求大道，是尔有道根也。吾今收尔，须兼程以进，切毋止于半途。 三妖齐声曰： 如背师言，难逃雷击！ 三缄叫起，传之一二，又取舞霞为 餐霞道姑 ，舞云为 衣云道姑 ，舞月为 弄月道姑 。三妖得了道号，即于此随师云游。
惟黄蝶心中忿恨荷妖将已得手，忽为狐疑阻滞，回洞歇定，即命驾下妖卒往搬蝎虎，欲于是夜入观，以毙诸道士焉。
