郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也。宣王立二十二年，友初封于郑。封三十三岁，百姓皆便爱之。幽王以为司徒。和集周民，周民皆说，河雒之间，人便思之。为司徒一岁，幽王以襃后故，王室治多邪，诸侯或畔之。於是桓公问太史伯曰： 王室多故，予安逃死乎？ 太史伯对曰： 独雒之东土，河济之南可居。 公曰： 何以？ 对曰： 地近虢、郐，虢、郐之君贪而好利，百姓不附。今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。 公曰： 吾欲南之江上，何如？ 对曰： 昔祝融为高辛氏火正，其功大矣，而其於周未有兴者，楚其後也。周衰，楚必兴。兴，非郑之利也。 公曰： 吾欲居西方，何如？ 对曰： 其民贪而好利，难久居。 公曰： 周衰，何国兴者？ 对曰： 齐、秦、晋、楚乎？夫齐，姜姓，伯夷之後也，伯夷佐尧典礼。秦，嬴姓，伯翳之後也，伯翳佐舜怀柔百物。及楚之先，皆尝有功於天下。而周武王克纣後，成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴矣。 桓公曰： 善。 於是卒言王，东徙其民雒东，而虢、郐果献十邑，竟国之。
二岁，犬戎杀幽王於骊山下，并杀桓公。郑人共立其子掘突，是为武公。
武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。後生少子叔段，段生易，夫人爱之。二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。是岁，武公卒，寤生立，是为庄公。
庄公元年，封弟段於京，号太叔。祭仲曰： 京大於国，非所以封庶也。 庄公曰： 武姜欲之，我弗敢夺也。 段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑。二十二年，段果袭郑，武姜为内应。庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。鄢溃，段出奔共。於是庄公迁其母武姜於城颍，誓言曰： 不至黄泉，毋相见也。 居岁馀，已悔思母。颍谷之考叔有献於公，公赐食。考叔曰： 臣有母，请君食赐臣母。 庄公曰： 我甚思母，恶负盟，柰何？ 考叔曰： 穿地至黄泉，则相见矣。 於是遂从之，见母。
二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。郑侵周地，取禾。二十五年，卫州吁弑其君桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗礼也。二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易祊、许田。三十三年，宋杀孔父。三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，王师大败。祝聸射中王臂。祝聸请从之，郑伯止之，曰： 犯长且难之，况敢陵天子乎？ 乃止。夜令祭仲问王疾。
三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。齐釐公欲妻之，忽谢曰： 我小国，非齐敌也。 时祭仲与俱，劝使取之，曰： 君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也。 所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。
四十三年，郑庄公卒。初，祭仲甚有宠於庄公，庄公使为卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。
庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。雍氏有宠於宋。宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰： 不立突，将死。 亦执突以求赂焉。祭仲许宋，与宋盟。以突归，立之。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。己亥，突至郑，立，是为厉公。
厉公四年，祭仲专国政。厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰： 父与夫孰亲？ 母曰： 父一而已，人尽夫也。 女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之於市。厉公无柰祭仲何，怒纠曰： 谋及妇人，死固宜哉！ 夏，厉公出居边邑栎。祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑，即位。
秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之。诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。宋颇予厉公兵，自守於栎，郑以故亦不伐栎。
昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。及昭公即位，惧其杀己，冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公於野。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号。
子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止，郑子亹往会，高渠弥相，从，祭仲称疾不行。所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。子亹曰： 齐彊，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！ 卒行。於是祭仲恐齐并杀之，故称疾。子亹至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴於陈而立之，是为郑子。是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公。
郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公。十二年，宋人长万弑其君湣公。郑祭仲死。
十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假，要以求入。假曰： 舍我，我为君杀郑子而入君。 厉公与盟，乃舍之。六月甲子，假杀郑子及其二子而迎厉公突，突自栎复入即位。初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇死。居六年，厉公果复入。入而让其伯父原曰： 我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。 原曰： 事君无二心，人臣之职也。原知罪矣。 遂自杀。厉公於是谓甫假曰： 子之事君有二心矣。 遂诛之。假曰： 重德不报，诚然哉！ 
厉公突後元年，齐桓公始霸。
五年，燕、卫与周惠王弟穨伐王，王出奔温，立弟穨为王。六年，惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，於是与周惠王归，王居于栎。七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子穨而入惠王于周。
秋，厉公卒，子文公踕立。厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。
文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。
二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰： 余为伯鯈。余，尔祖也。以是为而子，兰有国香。 以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符。遂生子，名曰兰。
三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。文公弟叔詹曰： 重耳贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。 文公曰： 诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之！ 詹曰： 君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反国，为郑忧矣。 文公弗听。
三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。秋，郑入滑，滑听命，已而反与卫，於是郑伐滑。周襄王使伯馃请滑。郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而囚伯馃。王怒，与翟人伐郑，弗克。冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于氾。三十八年，晋文公入襄王成周。
四十一年，助楚击晋。自晋文公之过无礼，故背晋助楚。四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也。初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉逐群公子。子兰奔晋，从晋文公围郑。时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私於晋，以求入郑为太子。晋於是欲得叔詹为僇。郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻，言於郑君曰： 臣谓君，君不听臣，晋卒为患。然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之原也。 乃自杀。郑人以詹尸与晋。晋文公曰： 必欲一见郑君，辱之而去。 郑人患之，乃使人私於秦曰： 破郑益晋，非秦之利也。 秦兵罢。晋文公欲入兰为太子，以告郑。郑大夫石癸曰： 吾闻姞姓乃后稷之元妃，其後当有兴者。子兰母，其後也。且夫人子尽已死，馀庶子无如兰贤。今围急，晋以为请，利孰大焉！ 遂许晋，与盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。
四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公。
缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之於崤。初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵於汪。
往年楚太子商臣弑其父成王代立。二十一年，与宋华元伐郑。华元杀羊食士，不与其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。晋使赵穿以兵伐郑。
二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。
灵公元年春，楚献鼋於灵公。子家、子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰： 佗日指动，必食异物。 及入，见灵公进鼋羹，子公笑曰： 果然！ 灵公问其笑故，具告灵公。灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。夏，弑灵公。郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰： 必以贤，则去疾不肖；必以顺，则公子坚长。 坚者，灵公庶弟，去疾之兄也。於是乃立子坚，是为襄公。
襄公立，将尽去缪氏。缪氏者，杀灵公、子公之族家也。去疾曰： 必去缪氏，我将去之。 乃止。皆以为大夫。
襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。郑背楚，与晋亲。五年，楚复伐郑，晋来救之。六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也。
七年，郑与晋盟鄢陵。八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三月，郑以城降楚。楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰： 孤不能事边邑，使君王怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之原也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。 庄王为卻三十里而後舍。楚群臣曰： 自郢至此，士大夫亦久劳矣。今得国舍之，何如？ 庄王曰： 所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？ 卒去。晋闻楚之伐郑，发兵救郑。其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去。晋将率或欲渡，或欲还，卒渡河。庄王闻，还击晋。郑反助楚，大破晋军於河上。十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也。
十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。晋景公欲发兵救宋，伯宗谏晋君曰： 天方开楚，未可伐也。 乃求壮士得霍人解扬，字子虎，诓楚，令宋毋降。过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。於是楚登解扬楼车，令呼宋。遂负楚约而致其晋君命曰： 晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣！ 楚庄王大怒，将杀之。解扬曰： 君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无陨。 庄王曰： 若之许我，已而背之，其信安在？ 解扬曰： 所以许王，欲以成吾君命也。 将死，顾谓楚军曰： 为人臣无忘尽忠得死者！ 楚王诸弟皆谏王赦之，於是赦解扬使归。晋爵之为上卿。
十八年，襄公卒，子悼公晞立。
悼公元年，鄦公恶郑於楚，悼公使弟睔於楚自讼。讼不直，楚囚睔。於是郑悼公来与晋平，遂亲。睔私於楚子反，子反言归睔於郑。
二年，楚伐郑，晋兵来救。是岁，悼公卒，立其弟睔，是为成公。
成公三年，楚共王曰 郑成公孤有德焉 ，使人来与盟。成公私与盟。秋，成公朝晋，晋曰 郑私平於楚 ，执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻为君。其四月，晋闻郑立君，乃归成公。郑人闻成公归，亦杀君繻，迎成公。晋兵去。
十年，背晋盟，盟於楚。晋厉公怒，发兵伐郑。楚共王救郑。晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。十三年，晋悼公伐郑，兵於洧上。郑城守，晋亦去。
十四年，成公卒，子恽立。是为釐公。
釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰 釐公暴病卒 。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为简公。
简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。二年，晋伐郑，郑与盟，晋去。冬，又与楚盟。子驷畏诛，故两亲晋、楚。三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之。子孔又欲自立。子产曰： 子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。 於是子孔从之而相郑简公。
四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。楚共王救郑，败晋兵。简公欲与晋平，楚又囚郑使者。
十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿。十九年，简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。子产让，受其三邑。二十二年，吴使延陵季子於郑，见子产如旧交，谓子产曰： 郑之执政者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不然，郑将败。 子产厚遇季子。二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产。公子或谏曰： 子产仁人，郑所以存者子产也，勿杀！ 乃止。
二十五年，郑使子产於晋，问平公疾。平公曰： 卜而曰实沈、台骀为祟，史官莫知，敢问？ 对曰： 高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝弗臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。 当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己： 余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙。 及生有文在其掌曰 虞 ，遂以命之。及成王灭唐而国大叔焉。故参为晋星。 由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。帝用嘉之，国之汾川。沈、姒、蓐、黄实守其祀。今晋主汾川而灭之。由是观之，则台骀，汾、洮神也。然是二者不害君身。山川之神，则水旱之菑禜之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。 平公及叔乡曰： 善，博物君子也！ 厚为之礼於子产。
二十七年夏，郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产从。二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟於申，诛齐庆封。
三十六年，简公卒，子定公宁立。秋，定公朝晋昭公。
定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王。欲行德诸侯。归灵王所侵郑地于郑。
四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑。子产谓韩宣子曰： 为政必以德，毋忘所以立。 
六年，郑火，公欲禳之。子产曰： 不如修德。 
八年，楚太子建来奔。十年，太子建与晋谋袭郑。郑杀建，建子胜奔吴。
十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。
十三年，定公卒，子献公虿立。献公十三年卒，子声公胜立。当是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱。
声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死，孔子为泣曰： 古之遗爱也！ 
八年，晋范、中行氏反晋，告急於郑，郑救之。晋伐郑，败郑军於铁。
十四年，宋景公灭曹。二十年，齐田常弑其君简公，而常相於齐。二十二年，楚惠王灭陈。孔子卒。
三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。
三十七年，声公卒，子哀公易立。哀公八年，郑人弑哀公而立声公弟丑，是为共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公。郑人立幽公弟骀，是为繻公。
繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京。
十六年，郑伐韩，败韩兵於负黍。二十年，韩、赵、魏列为诸侯。二十三年，郑围韩之阳翟。
二十五年，郑君杀其相子阳。二十七，子阳之党共弑繻公骀而立幽公弟乙为君，是为郑君。
郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。十一年，韩伐郑，取阳城。
二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
太史公曰：语有之， 以权利合者，权利尽而交疏 ，甫瑕是也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何异？守节如荀息，身死而不能存奚齐。变所从来，亦多故矣！
厉王之子，得封於郑。代职司徒，缁衣在咏。虢、郐献邑，祭祝专命。庄既犯王，厉亦奔命。居栎克入，梦兰毓庆。伯服生囚，叔瞻尸聘。釐、简之後，公室不竞。负黍虽还，韩哀日盛。
