古文：司裘掌为大裘，以共王祀天之服。
现代文：司裘掌管制作大裘，以供王祭天所穿的服装。

古文：中秋，献良裘，王乃行羽物。
现代文：仲秋进献良裘，王于是用赏赐官吏们。

古文：季秋，献功裘，以待颁赐。
现代文：季秋进献功裘，以待颁赐给群臣。

古文：王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。
现代文：王举行大射，就供给虎侯、熊侯、豹侯，在侯上设置鹄。

古文：诸侯则共熊侯、豹侯。
现代文：诸侯举行大射，就供给熊侯、豹侯。

古文：聊大夫则共麋侯。
现代文：卿大夫举行大射，就供给麇鹿侯。

古文：皆设其鹄。
现代文：都在侯上设置鹄。

古文：大丧，廞裘，饰皮车。
现代文：王的丧事，陈设皮裘，用皮装饰皮车。

古文：凡邦之皮事，掌之。
现代文：凡王国中有关皮革的事都掌管。

古文：岁终，则会，唯王之裘与其皮事不会。
现代文：年终就做结算，只有王的皮衣和所使用皮革不结算。

古文：掌皮掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工。
现代文：掌皮负责秋天收取兽皮，冬天收取革，春天献上，接着便依照旧例分拨皮革给百工。

古文：共其毳毛为毡，以待邦事，岁终，则会其财赍。
现代文：供给细缛的兽毛制作毡，以待王国有事时用。年终，就结算所收取和库存以及分拨百工的皮革数。

古文：内宰掌书版图之法，以治王内之政令。均其稍食，分其人民以居之。
现代文：内宰掌管有关登记宫中人员的名册以及绘制宫中官府地图的法则，以施行有关内宫的政令，合理分发内宫官吏食粮，合理分配内宫官吏子弟的居住地。

古文：以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其奇邪，展其功绪。
现代文：用阴礼教导王后。用阴礼教导九嫔。用有关妇人职事的法则教导九御，使各分属于九嫔，以做好有关丝、麻方面的职事，端正她们的服装，禁止奇装异服，记录她们的成绩。

古文：大祭祀，后祼献，则赞，瑶爵亦如之。
现代文：举行大祭祀，王后向尸行裸礼和进献牲肉时，就协助王后进行。

古文：正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事。
现代文：王后用瑶爵向尸进酒时，也协助王后进行。规正王后的礼服和行礼时所应处的位置，告诉王后配合礼乐所应有的仪态。协助九嫔行祭礼之事。

古文：凡宾客之祼献、瑶爵、皆赞，致后之宾客之礼。
现代文：凡招待宾客向宾客进献郁鬯、向宾客献酒，以及用瑶爵向宾客进酬酒，都协助王后进行。致送王后馈赠宾客的礼物。

古文：凡丧事，佐后使治外内命妇，正其服位。
现代文：凡有丧事，协助王后管理外命妇和内命妇，规正她们应穿的丧服和当处的位置。

古文：凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。
现代文：凡建立国都，就协助王后建立市场，设置管理市场官吏的办公处所次和叙，合理安排店铺，分类陈列所卖的货物，出示长度单位、容量单位、布幅的宽度和布匹的长度。用阴礼祭祀市中的社神。

古文：中春，诏后帅外内、命妇始蚕于北郊，以为祭服。
现代文：仲春时节，告诉王后率领外命妇和内命妇开始在北郊养蚕，以制作祭服。

古文：岁终，则会内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其粗良而赏罚之，会内宫之财用。
现代文：年终，就总计九御等内人的食粮，考察她们的成绩。协助王后接受她们所呈献的布帛等，比较数量的多少和质量的好坏，而对她们进行赏罚。结算内宫的财用开支。

古文：正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
现代文：正月，合理分配内人的食粮，交给她们应完成的任务。在王的北宫悬挂禁令，纠察守卫者。

古文：上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王。
现代文：孟春，告诉王后率领六宫的人，挑选能够生殖的各类谷种，而进献给王。

古文：内小臣掌王后之命，正其服位。
现代文：内小臣负责发布王后的命令，规正王后应穿的服装和应处的位置。

古文：后出入，则前驱。
现代文：王后出入，就为她在前面开路。

古文：若有祭祀、宾客、丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。
现代文：如果有祭祀、接待宾客和丧事，就为王后传达辞命，告诉王后应行的礼事，协助九嫔行礼事，规正内人的礼事。为王后彻去席前的牲俎。

古文：后有好事于四方，则使往。
现代文：王后有对四方诸侯施恩惠的事，就派内小臣前往。

古文：有好令於卿大夫，则亦如之。
现代文：有对卿大夫施恩惠的命令，也派内小臣前往。

古文：掌王之阴事、阴令。
现代文：掌管为王安排群妃御见的事、传达有关裁缝织纫的命令。

古文：阍人掌守王宫之中门之禁。
现代文：阍人掌管王宫中门的守卫纠禁。

古文：丧服、凶器不入宫，潜服、贼器不入宫，奇服、怪民不入宫。
现代文：穿丧服、拿凶器的不准入宫，里面暗穿甲衣、拿着盗贼所用伤人器械的人不准入宫，穿奇装异服的人、精神失常的人不准入宫。

古文：凡内人、公器、宾客，无帅则几其出入。
现代文：凡内人、拿着公家器物的人以及宾客，如果没有人引导，就要检查他们的出入。

古文：以时启闭。
现代文：按时开闭宫门。

古文：凡外内命夫命妇出入，则为之辟。
现代文：凡外命夫、内命夫，以及外命妇、内命妇出入宫门，就为他们清除闲杂人员。

古文：掌埽门庭。
现代文：负责扫除宫门和庭院。

古文：大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。
现代文：有大祭祀、大丧事，要在宫门前地上设火把，宫门、庙门禁止通行。

古文：凡宾客亦如之。
现代文：招待宾客时也这样做。

古文：寺人掌王之内人，及女宫之戒令。相道其出入之事而纠之。
现代文：寺人掌管有关王的内人，以及宫中女奴的戒令，负责告诫和引导她们出入宫庭的事，并加以纠察。

古文：若有丧纪、宾客、祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令。
现代文：如果有丧事、招待宾客和祭祀的事，就率领宫中女奴到掌事的官吏那里，协助世妇办理有关礼的事。掌管有关内人的禁令。

古文：凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
现代文：凡内人到外面去吊唁，就率领她们前往，站在她们前面告诉并协助她们行吊礼。

古文：内竖掌内、外之通令，凡小事。
现代文：内竖负责传达对宫内外的命令，凡小事。

古文：若有祭祀、宾客、丧祀之事，则为内人跸。
现代文：如果有祭祀、招待宾客和丧事，就为内人禁止他人通行。

古文：王后之丧，迁于宫中，则前跸。
现代文：王后的棺柩将迁到宗庙，就在前边清道禁人通行。

古文：及葬，执亵器以従遣车。
现代文：到出葬时，就拿着洗沐器具跟在送葬车后边。

