司裘掌为大裘，以共王祀天之服。
中秋，献良裘，王乃行羽物。
季秋，献功裘，以待颁赐。
王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。
诸侯则共熊侯、豹侯。
聊大夫则共麋侯。
皆设其鹄。
大丧，廞裘，饰皮车。
凡邦之皮事，掌之。
岁终，则会，唯王之裘与其皮事不会。
掌皮掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工。
共其毳毛为毡，以待邦事，岁终，则会其财赍。
内宰掌书版图之法，以治王内之政令。均其稍食，分其人民以居之。
以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其奇邪，展其功绪。
大祭祀，后祼献，则赞，瑶爵亦如之。
正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事。
凡宾客之祼献、瑶爵、皆赞，致后之宾客之礼。
凡丧事，佐后使治外内命妇，正其服位。
凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。
中春，诏后帅外内、命妇始蚕于北郊，以为祭服。
岁终，则会内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其粗良而赏罚之，会内宫之财用。
正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王。
内小臣掌王后之命，正其服位。
后出入，则前驱。
若有祭祀、宾客、丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。
后有好事于四方，则使往。
有好令於卿大夫，则亦如之。
掌王之阴事、阴令。
阍人掌守王宫之中门之禁。
丧服、凶器不入宫，潜服、贼器不入宫，奇服、怪民不入宫。
凡内人、公器、宾客，无帅则几其出入。
以时启闭。
凡外内命夫命妇出入，则为之辟。
掌埽门庭。
大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。
凡宾客亦如之。
寺人掌王之内人，及女宫之戒令。相道其出入之事而纠之。
若有丧纪、宾客、祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令。
凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
内竖掌内、外之通令，凡小事。
若有祭祀、宾客、丧祀之事，则为内人跸。
王后之丧，迁于宫中，则前跸。
及葬，执亵器以従遣车。
