司裘掌管制作大裘，以供王祭天所穿的服装。
仲秋进献良裘，王于是用赏赐官吏们。
季秋进献功裘，以待颁赐给群臣。
王举行大射，就供给虎侯、熊侯、豹侯，在侯上设置鹄。
诸侯举行大射，就供给熊侯、豹侯。
卿大夫举行大射，就供给麇鹿侯。
都在侯上设置鹄。
王的丧事，陈设皮裘，用皮装饰皮车。
凡王国中有关皮革的事都掌管。
年终就做结算，只有王的皮衣和所使用皮革不结算。
掌皮负责秋天收取兽皮，冬天收取革，春天献上，接着便依照旧例分拨皮革给百工。
供给细缛的兽毛制作毡，以待王国有事时用。年终，就结算所收取和库存以及分拨百工的皮革数。
内宰掌管有关登记宫中人员的名册以及绘制宫中官府地图的法则，以施行有关内宫的政令，合理分发内宫官吏食粮，合理分配内宫官吏子弟的居住地。
用阴礼教导王后。用阴礼教导九嫔。用有关妇人职事的法则教导九御，使各分属于九嫔，以做好有关丝、麻方面的职事，端正她们的服装，禁止奇装异服，记录她们的成绩。
举行大祭祀，王后向尸行裸礼和进献牲肉时，就协助王后进行。
王后用瑶爵向尸进酒时，也协助王后进行。规正王后的礼服和行礼时所应处的位置，告诉王后配合礼乐所应有的仪态。协助九嫔行祭礼之事。
凡招待宾客向宾客进献郁鬯、向宾客献酒，以及用瑶爵向宾客进酬酒，都协助王后进行。致送王后馈赠宾客的礼物。
凡有丧事，协助王后管理外命妇和内命妇，规正她们应穿的丧服和当处的位置。
凡建立国都，就协助王后建立市场，设置管理市场官吏的办公处所次和叙，合理安排店铺，分类陈列所卖的货物，出示长度单位、容量单位、布幅的宽度和布匹的长度。用阴礼祭祀市中的社神。
仲春时节，告诉王后率领外命妇和内命妇开始在北郊养蚕，以制作祭服。
年终，就总计九御等内人的食粮，考察她们的成绩。协助王后接受她们所呈献的布帛等，比较数量的多少和质量的好坏，而对她们进行赏罚。结算内宫的财用开支。
正月，合理分配内人的食粮，交给她们应完成的任务。在王的北宫悬挂禁令，纠察守卫者。
孟春，告诉王后率领六宫的人，挑选能够生殖的各类谷种，而进献给王。
内小臣负责发布王后的命令，规正王后应穿的服装和应处的位置。
王后出入，就为她在前面开路。
如果有祭祀、接待宾客和丧事，就为王后传达辞命，告诉王后应行的礼事，协助九嫔行礼事，规正内人的礼事。为王后彻去席前的牲俎。
王后有对四方诸侯施恩惠的事，就派内小臣前往。
有对卿大夫施恩惠的命令，也派内小臣前往。
掌管为王安排群妃御见的事、传达有关裁缝织纫的命令。
阍人掌管王宫中门的守卫纠禁。
穿丧服、拿凶器的不准入宫，里面暗穿甲衣、拿着盗贼所用伤人器械的人不准入宫，穿奇装异服的人、精神失常的人不准入宫。
凡内人、拿着公家器物的人以及宾客，如果没有人引导，就要检查他们的出入。
按时开闭宫门。
凡外命夫、内命夫，以及外命妇、内命妇出入宫门，就为他们清除闲杂人员。
负责扫除宫门和庭院。
有大祭祀、大丧事，要在宫门前地上设火把，宫门、庙门禁止通行。
招待宾客时也这样做。
寺人掌管有关王的内人，以及宫中女奴的戒令，负责告诫和引导她们出入宫庭的事，并加以纠察。
如果有丧事、招待宾客和祭祀的事，就率领宫中女奴到掌事的官吏那里，协助世妇办理有关礼的事。掌管有关内人的禁令。
凡内人到外面去吊唁，就率领她们前往，站在她们前面告诉并协助她们行吊礼。
内竖负责传达对宫内外的命令，凡小事。
如果有祭祀、招待宾客和丧事，就为内人禁止他人通行。
王后的棺柩将迁到宗庙，就在前边清道禁人通行。
到出葬时，就拿着洗沐器具跟在送葬车后边。
