唐贞元初，广陵人冯俊，以佣工资生。多力而愚直，故易售。常遇一道士，于市买药，置一翼，重百余斤，募能独负者，当倍酬其直。俊乃请行。
至六合，约酬一千文，至彼取资。俊乃归告其妻，而后从之。道士云： 从我行，不必直至六合。今欲从水路往彼，得舟且随我舟行，亦不减汝直。 
俊从之。遂入小舟，与俊并道士共载。出江口数里，道士曰： 无风，上水不可至，吾施小术。 
令二人皆伏舟中，道士独在船上，引帆持楫。二人在舟中，闻风浪声，度其船如在空中，惧不敢动。数食顷，遂令开船，召出，至一处，平湖渺然，前对山岭重叠。舟人久之方悟，乃是南湖庐山下星子湾也。道士上岸，令俊负药。船人即付船价，舟人敬惧不受，道士曰： 知汝是浔阳人，要当时至，以此便相假，岂为辞耶？ 
舟人遂拜受之而去，实江州人也，遂引俊负药，于乱石间行五六里，将至山下，有一大石方数丈。道士以小石扣之数十下，大石分为二，有一童出于石间，喜曰： 尊师归也！ 
道士遂引俊入石穴。初甚峻，下十丈余，旁行渐宽平。入数十步，其中洞明，有大石堂。道士数十，弈棋戏笑。见道士，皆曰： 何晚也？ 
敕俊舍药，命左右速遣来人归。前道士命左右曰： 担人甚饥，与之饭食。 
遂于瓷瓯盛胡麻饭与之食。又与一碗浆，甘滑如乳，不知何物也。道士遂送俊出，谓曰： 劳汝远来，少有遗汝。 授与钱一千文，令系腰下。 至家，解观之，自当有异耳。 又问： 家有几口？ 云： 妻儿五口。 授以丹药可百余粒，曰： 日食一粒，可百日不食。 俊辞曰： 此归路远，何由可知。 道士曰： 与汝图之。 遂引行乱石间，见一石卧如虎状，令俊骑上。以物蒙石头，俊执其末，如执辔焉。诚令闭目，候足着地即开。俊如言骑石，道士以鞭鞭石，都觉此石举在空中而飞。时已向晚，如炊久，觉足蹑地，开目，已在广陵郭门矣。人家方始举烛，比至舍，妻儿犹惊其速。遂解腰下，皆金钱也。自此不复为人佣工，广置田园，为富民焉。里人皆疑为盗也。后他处有盗发，里人意俊同之，遂絷以诣府。时节使杜公亚，重药术，好奇说，闻俊言，遂命取其金丹。丹至亚手，如坠地焉而失之。兼言郭外所乘之石犹在，遂舍之。亚由是精意于道，颇好烧炼，竟无所成。俊后寿终，子孙至富焉。
