<strong>李汉琼智胜番将杨令公大破辽兵</strong>
却说韩匡嗣遣人缉探动静。回报：宋人大开西门，并无只骑来往。匡嗣不信，自率轻兵来看，首先进入壕堑，见吊桥装点齐备。燕护骑尉刘雄武进前谏曰： 元帅不可轻人，适望城中，隐隐似有刀兵之状，若不亟退，堕其计矣。 匡嗣猛省曰： 汝之言是也。 即令后军慢进。忽门闸边数声炮响，如天翻地塌之势。李汉琼引步军抽起壕闸，当先杀出。韩匡嗣大惊，勒马便走。汉琼提刀追来。辽将刘雄武奋勇迎敌。二骑相交，战不数合，被汉琼一刀劈于乌下。宋兵竞进。
辽兵大败，自相践踏，死者不计其数。耶律沙一骑飞来，保救匡嗣，杀向旧营。崔彦进引马军斩坚而入，正遇耶律沙交锋。耶律沙见宋兵势大，不敢恋战，拼死与匡嗣夺围走奔易州。彦进掩兵追击。辽师拔营而逃，遗弃辎重殆尽。刘廷翰从城南绕进，与彦进等合兵追赶。独耶律休哥以中军力战不迟。廷翰乃收军还城。休哥引残军回见匡嗣，言宋兵太甚，一时无策，可亟转幽州，再作商议。匡嗣忧惧无已，只得率众归奏萧后。
萧后闻知败兵折将之由，急召耶律休哥问曰： 出师未逢大敌，如何便致丧败？ 休哥以宋人用诈计相诱奏知。后曰： 军中有汝在，何不参其议？ 休哥曰： 臣亦曾谏，匡嗣以臣所料太过，乃致误遭奸计也。 后大怒，下旨斩韩匡嗣，以正国法。耶律沙等力救曰： 匡嗣之罪，本不容辞，念其为先帝之臣，乞陛下赦之。 后怒稍解，乃削其官职，黜退为民。下令着耶律休哥为主帅，耶律斜轸为监军，再统十万精兵，伐宋报仇。旨令既下，休哥等克日出师。
忽哨马报入遂城。刘廷翰集诸将议曰： 辽兵乘锐而来，要与我等死战，只宜坚守；一面谴人申报朝廷，待救兵一至，而后议战，则破辽兵如拾草芥耳。 众人遵今，各分门而守，按兵不出。
是时汴京已有边报奏入： 近日宋辽鏖战，宋师大胜。 君臣正在议论间，忽奏： 辽兵又犯遂城，乞发援兵相济。 太宗闻奏，谓众臣曰： 遂城乃幽燕之咽喉，辽兵既出，势所必争。若使遂城有失，则泽、潞二州亦不可守。谁领兵救之？ 杨光美进曰： 杨业父子，常欲立功，以报陛下。若委之以此任，破燕师必矣。 太宗依其议，即授杨业幽州兵马使，部兵五万，前救遂城。业得命，欣然而行，令长子杨渊平监领余军；自率延德、延昭，克日兵离汴京，望遂城进发。来到赤冈下寨，隔遂城不远，先使人报知城中。刘廷翰知是杨业来救，大喜，召诸将议曰： 杨业世之虎将，辽兵非其敌也。汝等但整饬器械相应。 彦进等各去整备。不提。
却说杨业部父子之兵，于平原旷野，排开阵势。忽见一彪军，旌旗蔽日，尘土漫天。杨业出阵视之：一员大将，唇青面黑，耳大眼睁，乃耶律沙也，横刀勒马问曰： 来将是谁？先报姓名。 杨业笑曰： 无端逆贼，妄生边衅。今日救死且不暇，尚敢问吾大名哉？ 耶律沙顾谓军中曰： 谁先出马，挫宋师一阵？ 言未罢，骑将刘黑达应声而出，纵马舞刀，直取杨业。杨业正待亲战，五郎杨延德一骑飞出，抡斧抵住交锋。两下呐喊，二将鏖战。刚刚战到第七个回合，延德卖个破绽，转马绕阵而走。黑达要建首功，骤马追来，马尾相接，延德绰起利斧，回马当面一劈，将黑达连头带盔，劈落马下而死。
番将耶律胜纵骑提刀，要来报仇。杨延昭挺枪迎战。两马相交，杀做一团。延昭奋枪一刺，耶律胜翻鞍落马，血溅尘埃。正是：
阵上番官拼性命，征场宋将显威风。
杨业见二子战胜，驱动后军，冲人北阵。耶律沙舞刀力战，不能抵敌，跑马望中军逃走。杨业一骑，左冲右突，如入无人之境。番兵大乱，死者无数。刘廷翰开了西门，引兵抄出。耶律斜轸拔寨走奔瓦桥关。廷翰与杨业合兵进击，杀得番兵尸首相叠，血荡成河，得其辎重衣甲极多。
杨业既获全胜，驻师遂城之南，与诸将议曰： 辽将走据瓦桥关。我当乘此锐气，剿灭番兵。 刘廷翰曰： 耶律休哥智勇之将，今既远遁，元帅暂且息兵遂城，审机而进。 杨业曰： 兵贵先声，使敌人不暇为谋，此取胜之道也。公等勿虑，只管进兵。 诸将得令，直杀奔瓦桥关，扬旗鼓噪，列阵于黑水东南，兵势甚盛。
是时耶律休哥等，听知宋师长驱而来，与耶律斜咎议曰： 杨家父子，真劲敌，杀我将如斩瓜切菜，无人敢当。今来攻围瓦桥关，只可据守，不可与战；待彼粮食将尽，而后战之，可雪前耻矣。 斜珍然其议，下令诸将，协力坚守关口，按甲不出。宋师乘势攻击，关上矢石交下，人不能近，惟远远啖围而已。一连攻打十数日，不能成功。
杨业亲引数十骑，出关审视地理。远望靠左一带，尽是草冈，乃辽将屯粮之所；右边通黑水，番兵皆据岸而营。杨业看了一遭，入军中召刘廷翰议曰： 贼兵坚守不出，其志将待我食尽，而为攻袭之计。乘今北风夜作，寒冬天气，关左草木焦枯，若用火攻之计，可破此关也。 廷翰曰： 令公之论，与小将暗合，惟虑耶律休哥测破。 业曰： 吾自有智伏之。 即令军人捉一乡老来问之曰： 瓦桥关左侧，有小路可入否？ 乡老曰： 止有一条樵路，人马不堪行。只今辽兵用木石塞断其处，难以通透。 
令公听罢，以酒食赐乡老而去。召过延德谓曰： 汝引步军五千，卸去戎装，秘密偷出樵路，人各带火具，候在交兵之际，即便举起。 延德领计去了。又唤延昭入曰： 汝带马军五千，乘黄昏直渡黑水，敌贼必出兵半渡来袭，便复登岸而走，吾自有兵应接。 延昭亦领计而去。杨业复谓刘廷翰曰： 公与崔彦进率所部，待吾儿退走，沿岸接战，敌兵若见关后火起，必先慌乱，可获全胜。 廷翰慨然而行。杨业分遣已定，自引中军在高处了望。
却说耶律斜轸见宋兵攻关不下，自与诸将谈论饮酒，遣人缉探宋师动静。回报：宋师将渡黑水，暗袭燕城。斜轸笑曰： 人言杨业善用兵，徒有虚名耳。 因遣耶律高领精兵五千，拒岸而守，乘敌半渡逆击之，可破其众。耶律高领兵去了。又遣耶律沙、韩暹部兵一万，袭宋营垒。分拨已定，自与休哥等整兵接应。
将近黄昏，杨延昭引兵直趋黑水，众人各携土囊，从下流而渡。未过一半，耶律高即率精兵乘势杀来。延昭军马复奔回南岸。辽将已渡过水，与延昭交锋。延昭且战且走。俄而信炮响亮，两岸箭弩如雨。刘廷翰等斩坚而入，正迎着耶律高交锋。耶律沙与韩暹二骑冲突宋营，喊声如雷，奋勇而进。杨延德步兵已偷过樵径，听得前面金鼓不绝，知是交兵，令部下点起火具。正值夜风骤起，火势迸发，一时满天红焰。番兵守粮者，各自奔溃。
耶律高见关后火起，急杀回原路，被廷翰赶近前，斩落水中。比及耶律沙已知中计，复引兵来救，杨延昭、刘廷翰等合兵进击，辽兵大败，各抛戈弃甲逃生。杨延德引兵从关后攻出。耶律休哥保斜轸杀奔蓟州，宋师遂乘机袭了瓦桥关。天犹未明，烟焰正炽，杀死番兵无数。
次日平明，诸将各上其功。杨业曰： 可乘此破竹之势，进兵围燕城。 廷翰曰： 令公威名已振，辽将已皆胆落。然今粮饷不继，未可深入敌境。 令公然其言，遂驻师于瓦桥关。
却说耶律斜轸又败了一阵，不胜愤怒，与众将整兵欲来决一死战。休哥进曰： 胜败乃兵家常事，元帅不必深耻。可奏知主上，得助兵来应，然后宋师可破也。 斜轸从其言，即差人来奏萧后。萧后闻奏屡败，乃大惊曰： 宋师是谁用兵，能如此胜敌？ 来军奏曰： 河东山后令公杨业也。 萧后曰： 久闻此老号 杨无敌 ，名不虚传矣。 即遣大将耶律奚底，率兵五万救之。奚底得旨，即日兵出幽州。不提。
