子犹曰：谬误原无定名，譬之郑人争年，后息者胜耳。喙长三尺，则 枕流嗽石 ，语自不错。若论灾发妖兴，贼民横路，即太极之生天、生地、生人，亦是第一误事，将谁使正之？齐有人，命其狗为 富 ，命其子为 乐 。方祭，狗入于室，叱之曰： 富出！ 其子死，哭曰； 乐乎！乐乎！ 人以为误也，而孰知其非误也，然而不可谓非误也。夫不误犹误，何况真误？集《谬误》第五。
祠庙
欧公《归田录》云：世俗传讹，惟祠庙之名为甚。今成都显圣寺者，本名蒲池寺，周显德中广之，更名显圣，而俚俗多沿旧名，今传为菩提寺矣。江中有大小孤山，以独立得名，而世俗传 孤 为 姑 。江侧有大石矶，谓之澎浪矶，遂传为 彭郎矶 ，云彭郎，小姑婿也。予尝登小孤，庙像乃一妇，而敕额为 圣母庙 ，岂止俚俗之谬哉！西京龙门山，夹伊水上，自端阔，望之如双阙，故谓之 阙塞 ，而山口有庙曰 阙口庙 。予尝见其庙像甚勇，手持屠刀尖锐，按膝而坐。问之，云： 此乃豁口大王也。 此尤可笑。
汲郡有肖像 三仁 ，并及商纣者，谓之 四王 。
陈锡玄曰： 推此类，知淫祠之可毁者多矣！ 
温州有 杜拾遗庙 ，后讹为 杜十姨 ，塑妇人像。邑人以 五撮须相公 无妇，移以配之。五撮须，盖伍子胥也。又江陵村事子胥，误呼 伍髭须 ，乃塑五丈夫，皆多须者。每祷祭，辄云 一髭须 、 二髭须 至 五髭须 。
谢在杭曰：阆州有 陈拾遗庙 ，乃陈子昂也。讹为 十姨 ，更肖女像，崇奉甚严。拾遗之官，误人如此！子昂屈为妇人犹可，独奈何令子美为鸱夷子妻乎！
陈州厄台寺，相传孔子绝粮处，旧榜 文宣王 ，因风雨洗剥，但存 王 字及 宣 字下一画。僧遂附会为 一字王佛 。
为传 一贯 故，称一字王，有何不可？又《元史》载：西南夷，惟白人一种好佛。胡元收附后，分置路府，诏所在立文庙，蛮目为 汉佛 。米元章写《高丽经》，亦以孔子为佛，颜渊为菩萨，则称佛又宜矣。宋吏胥辈以苍颉造字，故祖之。每祭，呼为 苍王 。更可笑。
蔡伯喈
江南一驿吏，以干事自任。典郡者初至，吏曰： 驿中毕备，请阅之。 刺史入酒室，见一像，问之，曰： 是杜康。 又入茶室，见一像，问之，曰： 是陆鸿渐。 刺史大喜。又一室，诸菜毕备，亦有一像，问之，曰： 蔡伯喈。 刺史大笑，曰。 此不必。 
若到饭堂，必肖米元章像，到马坊，必肖司马迁像矣。
于进士则，谒外亲于汧阳，未至十余里，饭于野店。旁有紫荆树，村民祠以为神，呼日 紫相公 。则烹茶，因以一杯置相公前，策马径去，是夜梦峨冠紫衣人来见，自陈紫相公，主一方菜蔬之属。隶有天平吏，掌丰；辣判官，主俭。然皆嗜茶，而奉祠者鲜供此品。蚤蒙厚饮，可谓非常之惠。因口占赠诗，有 降酒先生丰韵高，搅银公子更清豪 之句。盖则是日以小分须银匙打茶，故目为 搅银公子 。则家蔬圃中祠之，年年获收。菜室中宜设此像。
茶神
《唐传载》云：时有鬻茶之家，陶为陆羽像，置炀器间，谓之茶神。有交易，则以茶祭之；无，则以釜汤沃之。
鬼误
《谑浪》；楚俗信鬼，有病必祷焉。尝夜祷于北郭门外，好事者遇之，窃翳身于莽，而投以砂砾。祷者恐，稍远去；益投，益远去，乃撄其肉而食焉。人以为灵也，祷益盛，而北郭门之灵鬼遂著。其后祷者不失肉，即反谓鬼不享而忧之。
《续笑林》：有赴饮夜归者，值大雨，持盖自蔽，见一人立檐下溜，即投伞下同行。久之，不语，疑为鬼也，以足撩之，偶不相值，愈益恐，因奋力挤之桥下而趋。值炊糕者晨起，亟奔入其门，告以遇鬼。俄顷复见一人，遍体沾湿，踉跄而至，号呼 有鬼 ，亦投其家。二人相视愕然，不觉大笑。
凶宅误
袁继谦郎中，顷居青社。假一第，素多凶怪，昏曀即不敢出户庭，合门惊惧。忽一夕闻吼呼，若瓮中声，至浊。举家怖惧，谓其必怪之尤者，穴窗窥之。是夕月晦，见一物苍黑色，来往庭中，似黄狗身，而首不能举。乃以铁挝击其脑，忽轰然一声，家犬惊吼而去。盖其日庄上输油至，犬以首入油瓮中，不能出故也。举家大笑，遂安寝。
洪都村中一大家，厅楼崇敞。每夜声响特异，以为妖，避而虚其室。有道士过门，称自龙虎山来。其家大喜，邀入，与约妖除当厚酬。道士入居之。夜见硕鼠尾巨如椎，跃入破柱，从柱击出，斩之。盖鼠尾始被啮流血，行沙中，沾沙重，既干，巨如椎；其作响皆是物，非妖也。道士乃山下鬻赝符者，幸获重赂，其名遂著。
庐山精
《稗史》：唐刘秉仁为江州刺史，自京将一橐驼至郡，放之庐山下。野人见而大惊，鸣鼓率众射杀之，乃以状白州，曰： 某日获庐山精于某处。 刘命致之，乃所放驼耳。
惊潮
海上每遇八月，秋涛大作，潮声夜吼，震撼城市。至正间，有达鲁不花者初至，闻此，夜不敢卧。因呼门者问之。门者从睡中应曰： 潮上来也！ 既觉，自知失答，连曰： 祸到！祸到！ 狂走而出。不花惊趋入内，呼其妻曰： 本冀作官荣耀，不意今夕共作水鬼！ 合门号恸，外巡徼闻哭，以为有变，传报正佐诸官，皆颠倒衣裳来救。乃叩门，不花恐水涌入，坚闭不纳。同僚破扉排墙而入，见不花夫妇及奴婢皆升屋大呼 救我 。同僚询知其实，忍笑而散。
甘子布
益州迸柑，例以纸裹。后长史易布，犹虑损坏。俄有御史姓甘名子布者至驿，驿吏驰报。长史疑敕御史来推布裹柑子事，参谒后，但叙布裹柑子为敬。御史初不解，久方悟，付之一笑。
皮遐叔
卢尚书弘宣，与弟卢衢州简辞同在京。一日衢州早出归，尚书问有何除改，答云： 无大除改，唯皮遐叔蜀中刺史。 尚书不知 皮 是 遐叔 姓，谓是宗人，低头久之，曰。 我弭节当家，没处得卢皮遐来。 衢州为言之，皆大笑。
同姓议婚
唐张守信为余杭守，爱富阳尉张瑶，欲以女妻之，为具衣装矣。女之保母问曰： 欲以女适何人？ 守信以张瑶对。保母曰： 女婿姓张，不知主翁之女何姓？ 守信方悟，乃止。
唐御史李逢年娶妇郑，不合，去之。尝属益府尹曹李睨更求一妇。睨言兵曹李扎妹新寡可娶，叩扎，扎亦许诺，约日成婚。及期，逢年饰装往迎，中道忽惊曰： 李睨过矣！ 因诣睨曰： 君思扎妹为复何姓？ 睨亦惊，过李扎曰： 吾乃大误！但知为公求好婿，为御史求好妇，都不思姓氏！ 各懊恨而退。
疑姓
阳伯博任山南一县丞，其妻陆氏，名家女也。县令妇姓伍。他日会诸官之妇，既相见，县令妇问赞府夫人何姓，答曰： 姓陆。 次问主簿夫人，答曰： 姓戚。 县令妇勃然入内。诸夫人不知所以，欲却回。县令闻之，遽入问其妇。妇曰： 赞府妇云姓陆，主簿妇云姓戚，以吾姓伍，故相弄耳！余官妇赖吾不问。必日姓八、姓九矣！ 令大笑曰： 人各有姓。 复令妇出。
令妇所疑不错，只是不合姓伍。子犹曰： 姓六、姓七，正是两家谦让处。还是令妇错怪。 
兄弟误
张伯喈、仲喈兄弟，貌绝相类。仲喈妻妆竟，忽见伯喈，戏曰： 今日妆好不？ 伯喈曰： 我伯喈也。 妻急趋避。须臾又见伯喈，复以为仲喈，告云； 向大错误。 伯喈云： 我故伯喈。 
长洲刘宪副瀚之族，有兄弟二人，初本孪生，貌极相肖。市有鬻青梅者，梅甚大，其兄戏与决赌云： 能顿食百颗。 市人云： 果尔，当尽以担中梅相饷。 刘食其半，佯称便，旋入门。而其弟代之出，食至尽。众莫能辨，遂为所胜。
意气
虞啸父为孝武侍中。帝从容谓曰： 卿在阁下，初不闻有献替。 虞家富春近海，误谓帝望其意气，对曰： 天时尚暖，鱼鳖虾蜣未可致。寻当有献。 帝抚掌大笑。
餽献曰 意气 ，二字亦新。
误食
王敦初尚主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻。王谓厕上亦下果，遂至食尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃盘盛澡豆。因倒著水中而饮之，谓是干饭。群婢掩口。
鸡舌香
桓帝侍中迺存，年老口臭，上出鸡舌香与含之。鸡舌颇小，辛螫不敢咀咽，嫌有过赐毒，归舍辞诀。家人哀泣，莫知其故，求舐其药，出在口香，乃咸嗤笑。
常春藤
唐姜抚云： 服太湖常春藤，终南山旱藕，可长生。 玄宗诏使自求之。民间以藤渍酒，多暴死，抚逃去。
宣和间，王定观好学能诗，少年为殿中监，宠甚渥。一日召入禁中，曰： 朕近得异人制丹砂，服之可以长生。炼治经岁，色如紫金，卿为试之。 定观忻跃拜命，取而服之。才下咽，觉胸中烦躁之甚，俄顷烟从口出。急扶归，已不救。既殓，闻柩中剥啄声，莫测所以。已而，火出其内，顷刻遂成烈焰。屋庐尽焚，延燎十数家方息。异药之误人类如此！
医误
金华戴元礼，国初名医，尝被召至南京。见一医家，迎求溢户，酬应不间，戴意必深于术者，注目焉。按方发剂，皆无他异，退而怪之，日往视焉。偶一人求药者既去，追而告之曰： 临煎时下锡一块。 麾之去。戴始大异之，念无以锡入煎剂法，特叩之。答曰： 是古方。 戴求得其书，乃 餳 字耳。戴急为正之。
误造
贞元中，给事中郑云逵，与国医王彦伯邻居。尝有萧俛求医，误造郑。郑为诊之，曰： 热风颇甚。 又请药方，郑曰： 药方即不如东家王供奉。 俛既觉失错，惊避趋出。是时京师有乖仪者，必曰 热风 。
唐临济令李回，娶张氏。张父为庐州长史，告老归，以婿薄其女，往临济辱之。误至全节县，入厅大骂。邑令惊怪，使执而鞭之。困极，乃告以故。令驰报回，回至乃解。
北齐刘臻位仪同，恍惚多误。有刘讷者亦任仪同，俱为太子学士。臻住城南，讷住城西。臻欲寻访，谓从者曰： 汝知刘仪同家乎？ 从者谓臻欲还家，于是引之而去。既叩门，尚末悟，犹谓至讷家，乃大呼曰： 刘仪同可出矣！ 其子迎于门，臻惊曰： 汝亦来耶？ 子曰： 此是大人家。 于是顾盼久之，乃悟，始叱从者曰： 汝无大意，吾欲造刘讷耳！ 
陈太常
陈音，字师召，莆田人，有文行，而性恍惚。一日朝回，语从者曰： 今日访某官。 从者不闻，引辔归舍。师召谓至其家矣，升堂周览，曰： 境界全似我家。 又睹壁间画，曰： 我家物，缘何挂此？ 既家僮出，叱之曰： 汝何亦来此？ 僮曰： 故是家。 师召始悟。
陈师召检书，得友人招饮帖，忘其昔所藏也，如期往。累茶不退，主人请其来故。曰： 赴君饮耳。 主人讶之，难于致诘，具酒饮罢，方忆去年此日曾邀饮也。
下次请此等客，只是口邀。
刑部郎中浙江杨某，字文卿。而山西杨文卿，为户部郎中。一日浙江杨氏招师召饮，而师召造山西杨氏。时文卿尚寝，闻其来，亟起迎之。坐久，师召不见酒肴，乃谓曰： 觞酒豆肉足矣，毋劳盛馔。 文卿愕然，应曰： 诺。 入告家人，使治具。俄而浙江使人至，白以 主翁久候 。师召始悟曰： 乃汝主耶？吾误矣！ 一笑而去。
陈师召尝信宿具馔邀客，早尽忘之，径造其家双陆。将午不申宿约，客反治具留餐。顷之，家人来促上席。师召未审视，疑是别家来招，怒谓之曰： 汝请我主人去，我竟何如！ 
陈师召清旦入朝，误置冠缨于背。及见同僚垂缨，俯视颔下，怪其独无。一人遽持缨而正曰： 公自有缨，但无背后眼耳。 
李西涯赠诗有 十年犹未识冠缨 之句。
陈音不事修饰，蓬垢自喜。官四品，夫人鬻得金狮绯袍，不知为武臣服。公亦不察，衣袍肖像。李西涯见之，遽题曰： 观其鬃则齐，观其衣则非。若人也，可信而可疑，使蓬其鬓，更其衣，呜呼庶几！ 
陈音尝考满，误入户部。见入税银者，惊曰： 贿赂公行，至此已极！ 
翁肃
闽人翁肃守江州，昏耄。代者至，既交割，犹居右偏，代者不校也。罢起转身，复将入州宅。代者揽衣止之，曰： 这个使不得！ 
犯胡讳
石勒制法甚严，兼讳 胡 尤峻，有醉胡乘马，突入府门。勒大怒，谓门吏冯翥曰： 向驰马入门，为是何人，而故纵之！ 翥惶遽忘讳，对曰： 向有醉胡乘马驰入，甚呵止之而不可，所谓互乡难与言，非小臣所能制。 勒笑曰： 胡正自难与言。 恕而不罪。
樊坦性廉，而疏朴多误。由参军擢章武内史，入辞勒。勒见坦衣敝，大惊曰： 贫何至此？ 坦对曰： 顷遭羯胡无道，资财荡尽，是以穷敝。 勒笑曰： 羯贼乃尔大胆！孤当相偿耳。 坦大惧。勒曰： 孤律自防俗士，不关卿辈。 乃厚赐之。
犯名
元绛，字厚之，知福州日，有吏白事。公曰： 如何行遣？ 吏对曰： 合依原降指挥。 公曰： 元绛未尝指挥。 吏悚而退。
仆射韩皋病疮。医人傅药不濡，曰： 天寒膏硬耳。 皋笑曰： 韩皋实是硬。 
按：皋字仲闻，貌类父滉，既孤，不复视镜。真硬汉也！
杨诚斋，名万里。为监司时，巡历至一郡。郡守张宴，有官妓叶少歌《贺新郎》词送酒，其中有 万里云帆何时到 。诚斋遽曰： 万里昨日到。 太守大惭，即监系官妓。
一日触三人
唐郗昂与韦陟交善，因话国朝宰相谁最无德。昂误对曰： 韦安石也！ 寻自觉，惊走。路逢吉温，温问： 何故仓惶如此？ 答曰： 适与韦尚书话国朝宰相最无德者，本欲言吉琐，误言韦安石。 既言，又鞭马而走。抵房相琯之第，执手慰问，复舍琐以房融为对。言讫大惭，趋出。昂有时称，忽一日而犯三人，举朝嗟叹，唯韦陟遂与绝交。出《国史补》。
姓误
何敬容在选日，客有姓吉者诣之。敬容问曰： 卿与丙吉远近？ 答曰： 如明公之与萧何。 
语误
元帝皇子生，普赐群臣，殷洪乔谢曰： 皇子诞育，普天同庆，臣无勋焉，而猥颁厚赉。 帝笑曰： 此事岂可使卿有勋耶？ 
刘髦二子俱登进士。长子妇入京，公送登舟，以手援之。郡守见而笑。公曰： 府公笑我乎？若跌入水，尤可笑也！ 次妇入京，公时卧疾，呼之床前，曰： 老年头风，可买一帕寄回。 明旦登程，诸亲毕会，忽呼子妇曰： 毋忘昨夜枕上之嘱。 众骇然，问其故，乃始抚掌。
五字皆错
渊明《读&lt;山海经&gt;》诗曰： 精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志故常在。 有作渊明诗跋尾者，谓 形夭无千岁 ，莫晓其意。后读《山海经》云： 刑天，兽名，好衔干戚而舞。 乃知五字皆错。
《酉阳杂俎》云：天山有神，名刑天。黄帝时，与帝争神。帝断其首。乃曰： 吾以乳为目，脐为口。 操干戚而舞不止。
曹元宠《题村学堂图》云： 此老方扪虱，众雏争附火。想当训诲间，都都平丈我。 昔有宿儒过村学中，闻其训 都都平丈我 ，知其讹也，校正之。学童皆骇散。时人为之语曰： 都都平丈我，学生满堂坐。郁郁乎文哉，学生都不来。 
瞎字不识
臧武仲，名纥，音切为 瞎 ，而世多误呼为 乞 。萧颖士闻人误呼，因曰： 汝纥字也不识。 后人遂误以为 瞎字也不识 。
《放生池记》
高文虎作《西河放生池记》，有 鸟兽鱼鳖咸若 ，本夏事，引为商事。太学诸生为谑词哂其误。陈晦行草制，以 舜卜禹用昆命元龟 字，有倪侍郎驳之。陈疏辩 古今命相，多用此语 。擢陈台端，倪罢去。时嘲云： 舍人旧错夏商鳖，御史新争舜禹龟。 
射策误
宋制科题，有 尧舜禹汤所举如何 ，乃汉时宫中谒者赵尧举春，李舜举夏，倪汤举秋，贡禹举冬，各职天子所服也。又 汤周福祚 ，乃张汤、杜周也。当时士子以唐、虞、三代为对，遂无一人合者。
近时文宗出论题，有 孔子不知孟子之事 ，合场茫然不知。乃《论语》 陈司败章 圈外注也。苏紫溪先生视学浙中，有知人之鉴，而出题险僻。如 一至一，二至二，三句三圣人，四句四孔子 。场中多有搁笔而出者。
科场中进士程文，多可笑者。治平中，国学试策，问 体貌大臣 。进士策对曰： 若文相公、富相公，皆大臣之有体者，若冯当世、沈文通，皆大臣之有貌者。 意谓文、富丰硕，冯、沈美少也。刘厚甫遂目沈、冯为 有貌大臣 。
诗鬼正误
虞文靖在宜黄时，尝倚楼吟诗，有 五更鼓角吹残雪 之句。忽隔溪一童揖而言曰： 角可吹，鼓不可吹。 亟命召之，已失所在。盖诗鬼也。
高塘
濠州西有高塘馆，附近淮水。御史阎敬爱宿此馆，题诗曰： 借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来？ 轺轩来往，莫不吟讽言佳。有李和风者至，又题诗曰： 高唐不是这高塘，淮畔江南各一方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。 读者莫不解颜。
《草诀百韵歌》
有云《草诀百韵歌》乃右军所作。杨用修戏曰； 字莫高于羲之，得羲之自作《草韵》奇矣。更得子美《诗学大成》，孔子《四书活套》，足称三绝。 
吏牒
《祝氏猥谈》云：一大将乞翰林某诗，专令一吏候之，免其他役。吏始甚德之。既逾改火，吏不胜躁，具牒呈其将，言： 蒙委领某翰林文字，为渠展转支延，已及半载，显是本官不能作诗，虚词诳脱。 
马疑司马
绍圣间，马从一监南京排岸司。适漕使至，随众迎谒。漕一见，即怒叱之曰： 闻汝不职，未欲按汝，尚敢来见耶？ 从一惶恐，自陈 湖湘人，迎亲就禄 ，求哀不已。漕察其语，南音也，乃稍霁威，曰： 湖南亦有司马氏耶？ 从一答曰： 某姓马，监排岸司耳。 漕乃微笑曰： 然则勉力职事可也。 初盖认为温公族人，故欲害之。自此从一刺谒，削去 司 字。
王彦辅《麈史》乖谬二事
京西宪按行至一邑，辱县尉张伯豪，斥使下骑而步，且行且数其不才。既入传舍，有虞侯白言： 提刑适骂官员，乃陶中丞女婿。 宪矍然曰： 何不早告我！ 亟召尉，与之坐。茶罢，乃曰： 闻君有才，适来聊相沮。君词色俱不变，前途岂易量耶！ 即命书吏立发荐章与之。
某路宪至一郡，因料兵，见护戎年高，谓守倅曰： 护戎老不任事，何可容也？ 守、倅并默然。戎抗声曰： 我本不欲来，为小儿辈所强，今果受辱！ 宪问： 小儿谓谁？ 曰： 外甥章得象也。 盖是时方为宰相。宪曰： 虽年高，顾精神不减，不知服何药？ 戎曰： 素无服饵。 宪又曰： 好个健老儿！ 惠酒而去。
语云 朝里无人莫做官 ，只为有此辈花脸。
误笞
许诫言为琅琊太守，有囚缢死狱中，乃执去年修狱吏典鞭之。典曰： 小人职修狱，狴牢破坏当笞，今贼乃自缢也。 诫言怒曰： 汝胥吏，又典狱，举动自合笞耳！ 
虽误，却是快语。
误黥
陈东官苏州时，因断流罪，命黥其面，有 特刺配 字。黥毕，幕中相与白曰： 凡言 特 者，罪不至是，而出于朝廷一时之旨，非有司所得行。 东即以 特刺 改 准条 ，再黥之。后有荐其才于政府者，曰： 得非人面上起草稿者乎？ 
译误
元时，达鲁花赤为政，不通汉语，动辄询译者。江南有僧，田为豪家所侵，投牒讼之。豪厚赂译。既入，达鲁花赤问： 僧讼何事？ 译曰： 僧言天旱，欲自焚以求雨耳。 达鲁花赤大称赞，命持牒上。译业别为一牒，即易之以进；览毕，判可。僧不知也，出门，则豪已积薪通衢，数十人舁僧畀火中焚之。
胡元闰位，天地反覆，即此一事可见耳。
防误得误
桓温将举殷浩为尚书令，先致书闻浩。浩欣然答书，虑有谬误，开闭数四，竟达空函。
不误为误
后唐刘夫人，少因兵乱，与父相失。及贵宠，其父刘山叟负药囊诣宫门，请见。时诸嫔御争以门第相尚，后恐为己辱，即曰： 妾离家时，父已亡殁，安得有是？ 要命驱出杖之。帝尝于宫中敝服携篚，装刘山臾寻女以为戏笑。
闽中一娼，色且衰，求嫁不遂，乃决之术士。云： 年至六十，当享富贵之养。 娼以为不然。后数年，闽人有子从幼为阉人者，闻其母尚存，遣人求得之，馆于外第。翌日出拜，见其貌鄙陋，耻之，不拜而去，语左右曰： 此非吾母，当更求之也。 左右窥其意，至闽求美仪观者，乃得老娼以归。至则相向恸哭，日隆奉养，阅十数年而殁。
贫父受杖，肥娼受养。颠之倒之，势利榜样。
不误反误
有一狠子，生平多逆父旨。父临死，嘱曰： 必葬我水中！ 冀其逆命得葬土中，至是狠子曰： 生平逆父命，今死，不敢违旨也。 乃筑沙潭水心以葬。
误而不误
隆庆时，绍兴岑郡侯有姬方娠。一人偶冲道，缚至府，问曰： 汝何业？ 曰： 卖卜。 岑曰： 我夫人有娠，弄璋乎？弄瓦乎？ 其人不识所谓，漫应曰： 璋也弄，瓦也弄。 怒而责之。未几，果双生一子一女。卜者名大著。
吴下管生，失一小青衣，问占于柳华岳，得 剥床以肤 爻。柳素昧文理，连味 以肤 二字，忽曰： 汝有姨夫乎，试往其家索之，可得也。 管如其言，果获之。柳名益起。
一书生礼奎神甚虔，同侪戏之，以经书文七首置神座下。书生得之，喜曰： 神赐也！ 稽首受而读之。及试命题，一如所读，竟登第。
不伏误
陈彭年摄太常，导驾误行黄道。有司止之。彭年正色回顾曰： 自有典故！ 礼曹畏其该洽，不敢诘。
天顺间，钱塘张锡作文极捷，而事多杜撰。有问者，则高声应曰： 出《太平广记》。 以其帙多难卒辨也。类此。
误福
毕士安作相，有婿皇甫泌放纵，累戒不悛。毕欲面奏之，甫启口云 臣婿皇甫泌 ，即值边有警报，不终其说。越数日，又言，值上内逼，遽起遥语曰： 卿累言，朕已知之矣。 俄降旨超转一资，毕竟不敢自明。李吉甫恶吴武陵，欲阻其进。知贡举官怀榜至，未接，先问： 吴武陵及第否？ 忽有中使宣敕至。主司恐是旧知，榜尚在怀，即添注武陵姓名，中使去，呈李。李曰： 此人至粗，何以及第？ 然名已上榜，无可奈何矣。二事正相类。
怯误为勇
张亮过建安城下，壁垒未固，高丽兵奄至。亮素怯，踞胡床直视不能言。将士见之，疑以为勇，相与奋击。败敌，还报亮。亮犹股栗未宁。
父僧误
京师有少尼与一男子情好，欲长留之，不得，乃醉而髡其首，以弟子畜之。后其妻踪迹至寺，得夫以归。夫深自渐悔，且嘱妻； 勿泄，俟吾发长。 时其子商于外，妇每怪姑倍食，又数闻人音，穴壁窥之，正见姑与一僧同卧，忿恚，具白其子。子大怒，取刀入室，抚两人首，其一僧也，即奋刃断僧首。母觉而止之，不及，告以故。子验其首乃大悔。有司谓 虽非弑逆，然母奸不应子杀。 遂坐死。
婆奸媳
万历辛卯间，阊门外有父子同居者。子商于外，妇事舅姑极柔婉，妪遂疑翁与妇通，乃夜取翁衣帽自饰，潜入妇寝所，试抱持之。妇不得脱，怒甚，以手指毁其面。妪负痛，始去，明旦托病不起。妇潜归父母家，诉之。父往察，翁面无损，归让其女不实。女恚，竟自经。父讼于官，翁亦无以自明。邻里称妪面有伤痕，执妪鞫之，事乃白。时吴中喧传为 婆奸媳 。
罗长官
万历丙戌间，京师有佣工之妇，先与卫军罗姓者交密，呼为 罗长官 ，后以隙绝。妇久旷欲动，乃择胡（旧版作葫）萝卜润之，每寝，执以自娱，快意处亟呼萝卜为 罗长官 。邻人闻之，以为罗君复修好矣。邻有恶少年，素垂涎于妇，调之不从，恨焉。适佣工夜归，与妇寝。恶少不知也，意其独宿，故无声，挟利刀潜入，将迫之。扪枕得双头，误认为罗，怒甚，连斫之而去。事既上，有司不能决。邻人曰： 前此每夜其妇必呼其旧好之罗长官。然但闻声，未见其人也。 官以罗妒奸杀人，当重辟。罗极称冤，竟不白。恶少归，嗟叹不已。妻叩之，备述其故。妻亦与一人有私，其所私者，正避匿床下，计欲杀恶少而取其妻，乃以所闻语鸣官。恶少竟得罪，而罗长官乃释。
误哭
今春，吾苏北教场演武。故事：铳手三人，试三铳，铳不响，有罚。第二铳偶走药，火喷面黑，其人诣河头洗涤。而第三铳药线甚迟，铳手俱责，以口吹之，铳忽发，破头而死。而第二人之妇，初时闻其夫为铳伤，仓惶来视，即见死尸横地，以为夫也，便大哭。第三人之妇亦来同看，反以好言解，俄而第二人至，二妇俱骇，询之，知其详，于是第三人之妇放声举哀，而前妇收泪，转为解慰焉。
讹言
至元丁丑六月，民间谣言朝廷将采童男女以授鞑靼为奴婢，且俾父母护送交割。自中原至江南，人家男女年十二、三以上，便为婚嫁，扰扰十余日方息。吴僧柏子庭有诗戏之，曰： 一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望，唯有嫦娥不嫁人。 隆庆戊辰，有私阉人者，名张朝，假传奉旨来浙直选宫女。一时惊婚者众，舆人、厨人无从顾觅，亦如至元故事。有人改子庭诗云： 抵关内使未为真，何必三杯便做亲？夜来明月楼头望，吓得姮娥要嫁人。 又讹言并选寡妇伴送入京。于是孀居无老少，皆从人，有守制数十年，不得已，亦再适。又有人为诗曰： 大男小女不须愁，富贵贫穷错对头。堪笑一班贞节妇，也随飞诏去风流。 
蝎虎冤
守宫与蜥蜴二种。守宫即蝎虎，常悬壁。蜥蜴毒甚于蛇，又名 蛇医 ，俗言与龙为亲家，故能致雨。古法用蜥蜴数十，置水瓮中，数十儿持柳枝咒曰： 蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，降雨滂沱，放汝归去。 宋熙宁中，求雨时觅蜥蜴，不能尽得，以蝎虎代之，入水即死。小儿更咒曰： 冤苦冤苦，我是蝎虎。似尔昏沉，怎得甘雨！ 
国初，大江之岸尝崩，人言下有猪婆龙。对者恐犯国姓，只言下有鼋。太祖恶与 元 同音，令捕殆尽。物之称冤者，岂独壁虎哉？
马冤
舞马已散在人间，禄山尝睹其舞而心爱之，自是因以数匹卖于范阳。其后转为田承嗣所得，不之知也，杂战马中，置之外栈。忽一日，军中享士，乐作，马舞不能已。厮养皆谓其为妖，操箠击之。马谓其舞不中节，愈加抑扬顿挫。厩吏遽以马怪白之，箠至死。时人亦有知其舞马者，以暴故，终不敢言。
