古文：子墨子言曰：凡出言谈，则必可而不先立仪而言。
现代文：墨子说： 凡是发表言论，则不能不先立标准再说。

古文：若不先立仪而言，譬之犹运钧之上而立朝夕焉也，我以为虽有朝夕之辩，必将终未可得而从定也，是故言有三法。
现代文：如果言论没有标准，就好象把测时仪器放在运转的陶轮上。我认为虽有早、晚的区分，但必然终究得不到一个确定的时间。所以言论有三条标准。 

古文：何谓三法？
现代文：什么是三条标准？

古文：曰：有考之者，有原之者，有用之者。
现代文：答道：有考察的，有本原的，有实践的。

古文：恶乎考之？
现代文：怎么考察呢？

古文：考先圣大王之事；恶乎原之？
现代文：考察先代圣王的事迹；怎么推求本原呢？

古文：察众之耳目之请，恶乎用之？
现代文：要推求众人听见所闻的实情；怎么付诸实践呢？

古文：发而为政乎国，察万民而观之。
现代文：于治国中当作政令，观察万民来评论它。

古文：此谓三法也。
现代文：这就是三条标准。

古文：故昔者三代圣王禹、汤、文、武，方为政乎天下之时，曰： 必务举孝子而劝之事亲，尊贤良之人而教之为善。 
现代文：所以古时候三代的圣王禹、汤、文、武，刚主持天下政事时，说：必举拔孝子而鼓励侍奉双亲，尊重贤良而教导人们做善事。

古文：是故出政施教，赏善罚暴。
现代文：所以公布政令实施教育，奖赏善良惩罚凶暴。

古文：且以为若此，则天下之乱也，将属可得而治也；社稷之危也，将属可得而定也。若以为不然，昔桀之所乱，汤治之；纣之所乱，武王治之。
现代文：认为这样，混乱的天下，将可以得到治理；危险的社稷可以得到安宁。如果不这样认为，古时桀时的混乱，汤治理了；纣时的混乱，武王治理了。

古文：当此之时，世不渝而民不易，上变政而民改俗。
现代文：那个时候，世界、百姓都没有改变，君王改变了政务而人民改变了风俗。

古文：存乎桀、纣而天下乱，存乎汤、武而天下治。
现代文：在桀、纣那里则天下混乱，在汤武那里则天下治理。

古文：天下之治也，汤、武之力也；天下之乱也，桀、纣之罪也。
现代文：天下得到治理是汤武的功劳；天下的混乱是桀纣的罪过。

古文：若以此观之，夫安危治乱，存乎上之为政也，则夫岂可谓有命哉！
现代文：如以此来看，所谓安、危、治理、混乱，在于君上的施政；那么怎么可以说是有命呢？

古文：故昔者禹、汤、文、武，方为政乎天下之时，曰： 必使饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治。 
现代文：所以古时禹汤文武刚开始在天下执政时，说：必须使饥饿的人能吃上饭，寒冷的人能穿上衣服，劳作的人能够休息，混乱的得到治理。

古文：遂得光誉令问于天下。
现代文：这样他们获得了天下人的赞誉和好评。

古文：夫岂可以为命哉！
现代文：怎能认为是命呢？

古文：故以为其力也。
现代文：应该认为是他们的努力啊。

古文：今贤良之人，尊贤而好功道术，故上得其王公大人之赏，下得其万民之誉，遂得光誉令问于天下。
现代文：现在贤良的人，尊重贤人而喜好治国的道理方法，所以上面得到王公大人的奖赏，下面得到万民的称誉，这就得到天下人的称誉好评。

古文：亦岂以为其命哉！
现代文：怎能认为是他们的命呢？

古文：又以为力也。
现代文：也是他们的努力啊！

古文：然今夫有命者，不识昔也三代之圣善人与？
现代文：然而今天主张 有命 的人，不知是根据从前三代的圣人善人呢？

古文：意亡昔三代之暴不肖人与？
现代文：还是从前三代的凶暴无能的人呢？

古文：若以说观之，则必非昔三代圣善人也，必暴不肖人也。
现代文：如从他们的言论来看，则必定不是从前三代的圣人善人，一定是凶暴无能的人。

古文：然今以命为有者。昔三代暴王桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有天下，于此乎不而矫其耳目之欲，而从其心意之辟，外之驱骋田猎毕戈，内湛于酒乐，而不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，遂失其宗庙。
现代文：然而今天以为有命的人，从前三代暴君桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有天下，于那时不改正声色的欲望，而放纵他的内心的邪僻。在外驱车打猎射鸟，在内耽于酒和音乐，而不顾他的国家百姓的政事；过多地作无用的事，残暴地对待百姓，于是失去了国家。

古文：其言不曰我罢不肖，吾听治不强，必曰吾命固将失之。
现代文：他们不这样说： 我疲沓无能，我不努力地听狱治国。 一定说： 我命里本来就要失国。 

古文：虽昔也三代罢不肖之民，亦犹此也。
现代文：即使是三代疲沓无能的百姓，也是这样。

古文：不能善事亲戚、君长，甚恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，是以身有陷乎饥寒冻馁之忧，其言不曰吾罢不肖，吾从事不强，又曰吾命固将穷。
现代文：不能好好地对待双亲君长，很嫌恶恭敬俭朴而喜好简慢粗陋，贪于饮食而懒于劳作，衣食财物不足，所以自身有饥寒冻馁的忧患。他们不这样说： 我疲沓无能，不能努力地劳作。 也说： 我命里本来就穷。 

古文：昔三代伪民，亦犹此也。
现代文：从前三代的虚伪的人也是这样。

古文：先圣王之患之也，固在前矣，是以书之竹帛，镂之金石，琢之盘盂，传遗后世子孙。
现代文：古时暴君编造这些话，穷人复述这些话。这些都是惑乱百姓、愚弄朴实的人，先代圣王对此感到忧虑，在前世就有了。所以写在竹帛上，刻在金石上，雕在盘盂上，流传给后世子孙。

古文：曰： 何书焉存？ 
现代文：说：哪些书有这些话？

古文：禹之《总德》有之曰： 允不著惟天，民不而葆。
现代文：禹时《总德》上有，说： 诚信不到达天帝，就不会保佑下民。

古文：既防凶星，天加之咎。
现代文：既然放纵自己的凶恶的心意，天帝将会惩罚的。

古文：不慎厥德，天命焉葆？ 
现代文：不谨慎而丧失了德，天命怎会保佑呢？ 

古文：《仲虺之诰》曰： 我闻有夏人矫天命于下，帝式是增，用爽厥师。 
现代文：《仲虺之告》说： 我听说夏人假造天命颁布于世，上天痛恨他，因此使他丧失了军队。 

古文：彼用无为有，故谓矫；若有而谓有，夫岂为矫哉！
现代文：他无中生有，所以叫假造；如本来就有而说有，怎么是假造呢？

古文：昔者桀执有命而行，汤为《仲虺之告》以非之。
现代文：从前桀主张 有命 行事，汤作《仲虺之告》以批驳他。

古文：《太誓》之言也，于去发曰： 恶乎君子！天有显德，其行甚章。
现代文：《太誓》中太子发说： 啊呀君子！天有大德，它的所为非常显明。

古文：为鉴不远，在彼殷王。谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤。
现代文：可以借鉴的不太远，殷王就是：说人有命，说不必恭敬；说祭祀没有好处，说凶暴没有害处。

古文：上帝不常，九有以亡；上帝不顺，祝降其丧。
现代文：上天不保佑，九州都亡灭了。上天不顺心，给他降下灭亡的灾难。

古文：惟我有周，受之大帝。 
现代文：只有我周朝，接受了商的天下。 

古文：昔纣执有命而行，武王为《太誓》去发以非之。
现代文：从前纣主张 有命 而行事，武王作《太誓》太子发反驳他。

古文：曰：子胡不尚考之乎商、周、虞、夏之记？从十简之篇以尚，皆无之。将何若者也？
现代文：说，你为什么不向上考察商、周、虞、夏的史料，从十简之篇以上都没有命的记载，将怎么样呢？

古文：是故子墨子曰：今天下之君子之为文学、出言谈也，非将勤劳其惟舌，而利其唇吻也，中实将欲其国家邑里万民刑政者也。
现代文：所以墨子说： 现在天下君子写文章。发表谈话，并不是想要使其喉舌勤劳，使其嘴唇利索，内心实在是想为了国家、邑里、万民的刑法政务。 

古文：今也王公大人之所以蚤朝晏退，听狱治政，终朝均分而不敢怠倦者，何也？
现代文：现在的王公大人之所以要早上朝，晚退朝，听狱治政，整日分配职事而不敢倦怠，是为什么呢？

古文：曰：彼以为强必治，不强必乱；强必宁，不强必危。故不敢怠倦。
现代文：答道：他认为努力必能治理，不努力就要混乱；努力必能安宁，不努力就要危险，所以不敢倦怠。

古文：今也卿大夫之所以竭股肱之力，殚其思虑之知，内治官府，外敛关市、山林、泽梁之利，以实官府而不敢怠倦者，何也？
现代文：现在的卿大夫之所以用尽全身的力气，竭尽全部智慧，于内治理官府，于外征收关市、山林、泽梁的税，以充实官府，而不敢倦怠，是为什么呢？

古文：曰：彼以为强必贵，不强必贱；强必荣，不强必辱。故不敢怠倦。
现代文：答道：他以为努力必能高贵，不努力就会低贱；努力必能荣耀，不努力就会屈辱，所以不敢倦怠。

古文：今也农夫之所以蚤出暮入，强乎耕稼树艺，多聚叔粟而不敢怠倦者，何也？
现代文：现在的农夫之所以早出晚归，努力从事耕种、植树、种菜，多聚豆子和粟，而不敢倦怠，为什么呢？

古文：曰：彼以为强必富，不强必贫；强必饱，不强必饥。故不敢怠倦。今也妇人之所以夙兴夜寐，强乎纺绩织纴，多治麻统葛绪，捆布縿，而不敢怠倦者，何也？
现代文：答道：他以为努力必能富裕，不努力就会贫穷；努力必能吃饱，不努力就要饥饿，所以不敢倦怠，现在的妇人之所以早起夜睡，努力纺纱、绩麻、织布，多多料理麻、丝、葛、苎麻，而不敢倦怠，为什么呢？

古文：曰：彼以为强必富，不强必贫；强必暖，不强必寒。故不敢怠倦。
现代文：答道：她以为努力必能富裕，不努力就会贫穷；努力必能温暖，不努力就会寒冷，所以不敢倦怠。

古文：今虽毋在乎王公大人，蒉若信有命而致行之，则必怠乎听狱治政矣，卿大夫必怠乎治官府矣，农夫必怠乎耕稼树艺矣，妇人必怠乎纺绩织纴矣。
现代文：现在的王公大人若确信 有命 ，并如此去做，则必懒于听狱治政，卿大夫必懒于治理官府，农夫必懒于耕田、植树、种菜，妇人必懒于纺纱、绩麻、织布。

古文：王公大人怠乎听狱治政，卿大夫怠乎治官府，则我以为天下必乱矣；农夫怠乎耕稼树艺，妇人怠乎纺绩织纴，则我以为天下衣食之财，将必不足矣。
现代文：王公大人懒于听狱治国，卿大夫懒于治理官府，则我认为天下一定会混乱，农夫懒于耕田、植树、种菜，妇人懒于纺纱、绩麻、织布，则我认为天下衣食财物，一定会不足。

古文：若以为政乎天下，上以事天鬼，天鬼不使，下以持养百姓，百姓不利，必离散，不可得用也。
现代文：如果以此来治理天下，向上侍奉天帝、鬼神，天帝、鬼神必不依从；对下以此来养育百姓，百姓没有得到利益，必定要离开不能被使用。

古文：是以入守则不固，出诛则不胜。
现代文：这样于内守国则不牢固，出去杀敌则不会胜利。

古文：故虽昔者三代暴王桀、纣、幽、厉之所以共抎其国家，倾覆其社稷者，此也。
现代文：所以从前三代暴君、桀、纣、幽、厉之所以国家灭亡，社稷倾覆的原因，就在这里啊。

古文：是故子墨子言曰：今天下之士君子，中实将欲求兴天下之利、除天下之害，当若有命者之言，不可不强非也。
现代文：所以墨子说：现在天下的士人君子，内心确实希望为天下谋利，为天下除害，面对 有命 论者的话，不可不努力批驳它。

古文：曰：命者，暴王所作，穷人所术，非仁者之言也。
现代文：说道：命，是暴君所捏造，穷人所传播，不是仁人的话。

古文：今之为仁义者，将不可不察而强非者，此也。
现代文：今天行仁义之道的人，将不可不仔细辨别而努力反对它，就是这个道理啊。

