子墨子言曰：凡出言谈，则必可而不先立仪而言。
若不先立仪而言，譬之犹运钧之上而立朝夕焉也，我以为虽有朝夕之辩，必将终未可得而从定也，是故言有三法。
何谓三法？
曰：有考之者，有原之者，有用之者。
恶乎考之？
考先圣大王之事；恶乎原之？
察众之耳目之请，恶乎用之？
发而为政乎国，察万民而观之。
此谓三法也。
故昔者三代圣王禹、汤、文、武，方为政乎天下之时，曰： 必务举孝子而劝之事亲，尊贤良之人而教之为善。 
是故出政施教，赏善罚暴。
且以为若此，则天下之乱也，将属可得而治也；社稷之危也，将属可得而定也。若以为不然，昔桀之所乱，汤治之；纣之所乱，武王治之。
当此之时，世不渝而民不易，上变政而民改俗。
存乎桀、纣而天下乱，存乎汤、武而天下治。
天下之治也，汤、武之力也；天下之乱也，桀、纣之罪也。
若以此观之，夫安危治乱，存乎上之为政也，则夫岂可谓有命哉！
故昔者禹、汤、文、武，方为政乎天下之时，曰： 必使饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治。 
遂得光誉令问于天下。
夫岂可以为命哉！
故以为其力也。
今贤良之人，尊贤而好功道术，故上得其王公大人之赏，下得其万民之誉，遂得光誉令问于天下。
亦岂以为其命哉！
又以为力也。
然今夫有命者，不识昔也三代之圣善人与？
意亡昔三代之暴不肖人与？
若以说观之，则必非昔三代圣善人也，必暴不肖人也。
然今以命为有者。昔三代暴王桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有天下，于此乎不而矫其耳目之欲，而从其心意之辟，外之驱骋田猎毕戈，内湛于酒乐，而不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，遂失其宗庙。
其言不曰我罢不肖，吾听治不强，必曰吾命固将失之。
虽昔也三代罢不肖之民，亦犹此也。
不能善事亲戚、君长，甚恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，是以身有陷乎饥寒冻馁之忧，其言不曰吾罢不肖，吾从事不强，又曰吾命固将穷。
昔三代伪民，亦犹此也。
先圣王之患之也，固在前矣，是以书之竹帛，镂之金石，琢之盘盂，传遗后世子孙。
曰： 何书焉存？ 
禹之《总德》有之曰： 允不著惟天，民不而葆。
既防凶星，天加之咎。
不慎厥德，天命焉葆？ 
《仲虺之诰》曰： 我闻有夏人矫天命于下，帝式是增，用爽厥师。 
彼用无为有，故谓矫；若有而谓有，夫岂为矫哉！
昔者桀执有命而行，汤为《仲虺之告》以非之。
《太誓》之言也，于去发曰： 恶乎君子！天有显德，其行甚章。
为鉴不远，在彼殷王。谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤。
上帝不常，九有以亡；上帝不顺，祝降其丧。
惟我有周，受之大帝。 
昔纣执有命而行，武王为《太誓》去发以非之。
曰：子胡不尚考之乎商、周、虞、夏之记？从十简之篇以尚，皆无之。将何若者也？
是故子墨子曰：今天下之君子之为文学、出言谈也，非将勤劳其惟舌，而利其唇吻也，中实将欲其国家邑里万民刑政者也。
今也王公大人之所以蚤朝晏退，听狱治政，终朝均分而不敢怠倦者，何也？
曰：彼以为强必治，不强必乱；强必宁，不强必危。故不敢怠倦。
今也卿大夫之所以竭股肱之力，殚其思虑之知，内治官府，外敛关市、山林、泽梁之利，以实官府而不敢怠倦者，何也？
曰：彼以为强必贵，不强必贱；强必荣，不强必辱。故不敢怠倦。
今也农夫之所以蚤出暮入，强乎耕稼树艺，多聚叔粟而不敢怠倦者，何也？
曰：彼以为强必富，不强必贫；强必饱，不强必饥。故不敢怠倦。今也妇人之所以夙兴夜寐，强乎纺绩织纴，多治麻统葛绪，捆布縿，而不敢怠倦者，何也？
曰：彼以为强必富，不强必贫；强必暖，不强必寒。故不敢怠倦。
今虽毋在乎王公大人，蒉若信有命而致行之，则必怠乎听狱治政矣，卿大夫必怠乎治官府矣，农夫必怠乎耕稼树艺矣，妇人必怠乎纺绩织纴矣。
王公大人怠乎听狱治政，卿大夫怠乎治官府，则我以为天下必乱矣；农夫怠乎耕稼树艺，妇人怠乎纺绩织纴，则我以为天下衣食之财，将必不足矣。
若以为政乎天下，上以事天鬼，天鬼不使，下以持养百姓，百姓不利，必离散，不可得用也。
是以入守则不固，出诛则不胜。
故虽昔者三代暴王桀、纣、幽、厉之所以共抎其国家，倾覆其社稷者，此也。
是故子墨子言曰：今天下之士君子，中实将欲求兴天下之利、除天下之害，当若有命者之言，不可不强非也。
曰：命者，暴王所作，穷人所术，非仁者之言也。
今之为仁义者，将不可不察而强非者，此也。
