墨子说： 凡是发表言论，则不能不先立标准再说。
如果言论没有标准，就好象把测时仪器放在运转的陶轮上。我认为虽有早、晚的区分，但必然终究得不到一个确定的时间。所以言论有三条标准。 
什么是三条标准？
答道：有考察的，有本原的，有实践的。
怎么考察呢？
考察先代圣王的事迹；怎么推求本原呢？
要推求众人听见所闻的实情；怎么付诸实践呢？
于治国中当作政令，观察万民来评论它。
这就是三条标准。
所以古时候三代的圣王禹、汤、文、武，刚主持天下政事时，说：必举拔孝子而鼓励侍奉双亲，尊重贤良而教导人们做善事。
所以公布政令实施教育，奖赏善良惩罚凶暴。
认为这样，混乱的天下，将可以得到治理；危险的社稷可以得到安宁。如果不这样认为，古时桀时的混乱，汤治理了；纣时的混乱，武王治理了。
那个时候，世界、百姓都没有改变，君王改变了政务而人民改变了风俗。
在桀、纣那里则天下混乱，在汤武那里则天下治理。
天下得到治理是汤武的功劳；天下的混乱是桀纣的罪过。
如以此来看，所谓安、危、治理、混乱，在于君上的施政；那么怎么可以说是有命呢？
所以古时禹汤文武刚开始在天下执政时，说：必须使饥饿的人能吃上饭，寒冷的人能穿上衣服，劳作的人能够休息，混乱的得到治理。
这样他们获得了天下人的赞誉和好评。
怎能认为是命呢？
应该认为是他们的努力啊。
现在贤良的人，尊重贤人而喜好治国的道理方法，所以上面得到王公大人的奖赏，下面得到万民的称誉，这就得到天下人的称誉好评。
怎能认为是他们的命呢？
也是他们的努力啊！
然而今天主张 有命 的人，不知是根据从前三代的圣人善人呢？
还是从前三代的凶暴无能的人呢？
如从他们的言论来看，则必定不是从前三代的圣人善人，一定是凶暴无能的人。
然而今天以为有命的人，从前三代暴君桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有天下，于那时不改正声色的欲望，而放纵他的内心的邪僻。在外驱车打猎射鸟，在内耽于酒和音乐，而不顾他的国家百姓的政事；过多地作无用的事，残暴地对待百姓，于是失去了国家。
他们不这样说： 我疲沓无能，我不努力地听狱治国。 一定说： 我命里本来就要失国。 
即使是三代疲沓无能的百姓，也是这样。
不能好好地对待双亲君长，很嫌恶恭敬俭朴而喜好简慢粗陋，贪于饮食而懒于劳作，衣食财物不足，所以自身有饥寒冻馁的忧患。他们不这样说： 我疲沓无能，不能努力地劳作。 也说： 我命里本来就穷。 
从前三代的虚伪的人也是这样。
古时暴君编造这些话，穷人复述这些话。这些都是惑乱百姓、愚弄朴实的人，先代圣王对此感到忧虑，在前世就有了。所以写在竹帛上，刻在金石上，雕在盘盂上，流传给后世子孙。
说：哪些书有这些话？
禹时《总德》上有，说： 诚信不到达天帝，就不会保佑下民。
既然放纵自己的凶恶的心意，天帝将会惩罚的。
不谨慎而丧失了德，天命怎会保佑呢？ 
《仲虺之告》说： 我听说夏人假造天命颁布于世，上天痛恨他，因此使他丧失了军队。 
他无中生有，所以叫假造；如本来就有而说有，怎么是假造呢？
从前桀主张 有命 行事，汤作《仲虺之告》以批驳他。
《太誓》中太子发说： 啊呀君子！天有大德，它的所为非常显明。
可以借鉴的不太远，殷王就是：说人有命，说不必恭敬；说祭祀没有好处，说凶暴没有害处。
上天不保佑，九州都亡灭了。上天不顺心，给他降下灭亡的灾难。
只有我周朝，接受了商的天下。 
从前纣主张 有命 而行事，武王作《太誓》太子发反驳他。
说，你为什么不向上考察商、周、虞、夏的史料，从十简之篇以上都没有命的记载，将怎么样呢？
所以墨子说： 现在天下君子写文章。发表谈话，并不是想要使其喉舌勤劳，使其嘴唇利索，内心实在是想为了国家、邑里、万民的刑法政务。 
现在的王公大人之所以要早上朝，晚退朝，听狱治政，整日分配职事而不敢倦怠，是为什么呢？
答道：他认为努力必能治理，不努力就要混乱；努力必能安宁，不努力就要危险，所以不敢倦怠。
现在的卿大夫之所以用尽全身的力气，竭尽全部智慧，于内治理官府，于外征收关市、山林、泽梁的税，以充实官府，而不敢倦怠，是为什么呢？
答道：他以为努力必能高贵，不努力就会低贱；努力必能荣耀，不努力就会屈辱，所以不敢倦怠。
现在的农夫之所以早出晚归，努力从事耕种、植树、种菜，多聚豆子和粟，而不敢倦怠，为什么呢？
答道：他以为努力必能富裕，不努力就会贫穷；努力必能吃饱，不努力就要饥饿，所以不敢倦怠，现在的妇人之所以早起夜睡，努力纺纱、绩麻、织布，多多料理麻、丝、葛、苎麻，而不敢倦怠，为什么呢？
答道：她以为努力必能富裕，不努力就会贫穷；努力必能温暖，不努力就会寒冷，所以不敢倦怠。
现在的王公大人若确信 有命 ，并如此去做，则必懒于听狱治政，卿大夫必懒于治理官府，农夫必懒于耕田、植树、种菜，妇人必懒于纺纱、绩麻、织布。
王公大人懒于听狱治国，卿大夫懒于治理官府，则我认为天下一定会混乱，农夫懒于耕田、植树、种菜，妇人懒于纺纱、绩麻、织布，则我认为天下衣食财物，一定会不足。
如果以此来治理天下，向上侍奉天帝、鬼神，天帝、鬼神必不依从；对下以此来养育百姓，百姓没有得到利益，必定要离开不能被使用。
这样于内守国则不牢固，出去杀敌则不会胜利。
所以从前三代暴君、桀、纣、幽、厉之所以国家灭亡，社稷倾覆的原因，就在这里啊。
所以墨子说：现在天下的士人君子，内心确实希望为天下谋利，为天下除害，面对 有命 论者的话，不可不努力批驳它。
说道：命，是暴君所捏造，穷人所传播，不是仁人的话。
今天行仁义之道的人，将不可不仔细辨别而努力反对它，就是这个道理啊。
