古文：二十四日晨餐后，仍渡西南门大溪候车夫，久之发，已上午矣。
现代文：二十四日早餐后，仍然渡过西南门外的大溪等候车夫，许久后才出发，已经上午了。

古文：南十里，新田铺。
现代文：往南十里，到新田铺。

古文：其处山势渐开，正在西华山之南，回望诸岩突兀，俱并成一山，只有高下，无复剖裂之痕矣。
现代文：那里山势渐渐开阔，正处西华山的南面，回首望去，众岩突兀，全都连成了一座山，只有高低的差别，不再有破裂分开的痕印了。

古文：又十里，饭于联桂铺。
现代文：又行十里，在联桂铺吃饭。

古文：又二十里，过马鞍山为横石铺，于是复入山谷。
现代文：又走二十里，过了马鞍山为横石铺，从横石铺后又进入山谷中。

古文：又四里，逾一岭，下宿于申命地。
现代文：又走四里，翻越一座山岭，下了岭投宿在申命地。

古文：其地南对应天山，为张真人上清宫入山始境，其曰 申命 者，正对 应天 而言也。
现代文：那地方南面对着应天山，是进山到张真人上清宫去的起始处，它之所以叫 申命 ，正是相对于 应天 而言的。

古文：是夜，逆旅主人乌姓为余言： 此南去上清二十五里，而西去仙岩只二十里，若既至上清而去仙岩，亦二十里。
现代文：这天夜里，姓乌的旅店主人告诉我： 这里南面到上清宫二十五里，而西面到仙岩只有二十里，假若到上清宫后再去仙岩，也有二十里。

古文：不若即由此向仙岩而后上清也。 
现代文：不如就从这里前往仙岩然后再去上清宫。 

古文：余善之，遂定计，明日分静闻同车一辆待我于上清，余以轻囊同顾仆西从间道向仙岩。
现代文：我很赞同他说的，于是定下计划，明天让静闻坐一辆车到上清宫等我，我和顾仆轻装向西从小路到仙岩。

古文：主人复言： 仙岩之西十五里有马祖岩。
现代文：旅店主人又说： 仙岩西面十五里有个马祖岩。

古文：在安仁界。其岩甚胜，但先趋仙岩亦复稍迂，不若竟竟，直接赴马祖，转而东，由仙岩、龙虎以尽上清为最便。 
现代文：马祖岩景致极佳，假若先奔赴仙岩后又到马祖岩也同样略有些迂曲，不如直接到马祖岩去，然后折向东，由仙岩、龙虎岩最后游览上清宫最为方便。 

古文：余益善之。
现代文：我更加赞同这个建议。

古文：二十五日平明，饭而发。
现代文：二十五日天大亮时，吃了饭就出发。

古文：雨丝丝下，不为止。遂别静闻，彼驱而南，余趋而西。
现代文：满天潦檬细雨，一直不停。告别了静闻，他往南行，我朝西走。

古文：四里，至章源。
现代文：四里，到章源。

古文：四里，过一小岭，至桃源。
现代文：又走四里，翻过一座小山岭，到桃源。

古文：又过一小岭，二里至石底。
现代文：又翻过一座小山岭，走二里到石底。

古文：过水二重，俱有桥，三里，至连塘。
现代文：渡过两条水流，水流上都架有桥，走三里，到连塘。

古文：过一小岭。二里，过一桥。
现代文：翻过一座小山岭，走二里，越过一座桥。

古文：又二里，铁垆坂。
现代文：又走二里，到铁沪板。

古文：又三里，过香炉峰。
现代文：又走三里，过香炉峰。

古文：其峰回亘三叠，南面直剖而下，中有一凹，结佛庐于上。
现代文：这座山峰呈三层旋绕，南面从上直往下破裂开，中间有一块凹下去的地方，上面构筑了僧人的小屋。

古文：时雨大作，竟不及登。
现代文：当时雨下得很太，竟然没能攀登。

古文：香炉峰西即为安仁东界，于是又涉饶州境矣。
现代文：香炉峰的西面就是安仁县东界，从这里起又步入饶州府境内了。

古文：三里，简堂源。
现代文：走三里，到简堂摄。

古文：过一里，雨狂甚，衣内外淋漓。三里，过新岩脚，而不知岩之在上也。从其东峡穿而北入，见其西崖下俱有横亘之岩，飞瀑交洒于上，心知已误，因避雨岩间，剖橘柚为午餐。
现代文：走一里，雨下得很猛，内外衣服都被淋透子，又走三里，经过新岩脚，然而不知道岩就在路上面、从新岩东面的山峡往北穿越，见此岩西面的崖壁下都是横亘的岩石，岩石上飞瀑交洒，心想已经走错了路，于是到岩石间去避雨，并剥开橘子、袖子当午餐吃。

古文：已而令顾仆先探其北，不见影响既看不到又听不到。复还探其南，见南崖有户掩竹间，以为是无误矣，亟出而趋其上。
现代文：旋即叫顾仆先到岩北面探寻，但没有任何清息。他冬回往南面探寻，见到南面山崖间有户人家掩映在竹丛中，我以为那是马祖岩无误了，赶忙走出避雨的地方登上山崖。

古文：岩虽高敞，盘亘山半，然石粗窍直，无宛转玲珑之致。
现代文：那岩洞虽然高而宽敞，盘亘在半山间，然而石质粗糙，洞穴平直，缺少曲折玲珑的意态。

古文：时已知其为新岩，非旧岩也，且岩僧虽具餐，观其意惟恐客不去，余遂亟出，趋下山。
现代文：这时已经弄清它是新岩，不是旧岩，并且看出居住在岩洞间的僧人虽然备了餐，但又唯恐客人不离开的样子，于是我们赶忙出了岩洞，迅速奔下山。

古文：又踯躅雨中，西一里，转而北入山峡。
现代文：又在雨中时走时停地往西行一里，折往北进入山峡中。

古文：峡口巨石磊落，高下盘峙，深树古藤，笼罩其上，甚有雅致。由峡而入，其崖东西并峙，北连南豁，豁处即峡口，而连处其底也。
现代文：山峡入口处众多大石头杂沓地堆叠着，自高处到低处盘结耸立，深树古藤笼罩在上面，很是雅致，由峡口进去，东西两边崖壁对峙，山峡的北端山崖连接而南端敞开，敞开处就是峡口，而山崖连接处是峡底。

古文：马祖岩在左崖之半，其横裂一窍亦大约如新岩，而僧分两房，其狗窦猪栏，牛宫马栈，填塞更满。
现代文：马祖岩在左边山崖的半山腰，即新岩的反背。崖壁间横向裂开一个洞，也大略如同新岩的那个洞一样，僧人分住在两间房子中，岩洞中狗窝、猪栏、牛圈、马棚，填塞得满满的。

古文：余由峡底登岩南上，时雨未已，由岩下行，玉溜交舞于外，玉帘环映于前，仰视重岩叠窦之上，栏栅连空，以为妙极。
现代文：我从峡底往南向上攀登此岩，当时雨未停止，从岩下行走，洁玉般的水流交相飞舞在岩外，洁玉般的水帘环绕辉映在眼前，仰视重叠的岩洞上面，栅栏飞架在空中，以为必定美妙至极。

古文：及登之，则秽臭不可向迩接近，皆其畜埘í窝之所，而容身之地，面墙环堵，黑暗如狱矣。
现代文：等登上去，却坑脏腐臭得不可接近，几乎都是些牛马猪鸡的栖息处所，而人居住的地方，狭小简陋，黑暗得如同地狱。

古文：时余衣甚湿，日且就昏，其南房方聚众作法法事，拒客不纳，北房亦尤而效之，求一卧不可得。
现代文：当时我衣服很湿，而且天将要黑下来，岩洞南边的房子中正汇集众人作法术，拒绝接纳客人，北边的房子也是一样，要找一个躺卧的地方都不可能。

古文：彷徨既久，寒冽殊甚，强索卧石龛之间。
现代文：徘徊了许久，寒冷得要命，硬是要了一个石完躺卧在其间。

古文：令僮以所赍ī携带米具就炊，始辞无薪，既以细米易，而成粥竟不见粒米也。
现代文：叫童仆用随身带来的米和炊具去生火做饭，僧人先是推辞说没有柴禾，后又用细米换了我们的米，而煮成粥后竟然见不到一颗米粒！

古文：二十六日平明起，再以米炊，彼仍以细米易，姑餐而即行。
现代文：二十六日天大亮时起来，又拿米做饭，那僧人仍用细米调换、我们将就着吃了些就出发。

古文：仍从北连处下，令顾仆先出峡门之口，余独转上西崖。
现代文：仍然从山峡北端时山崖连接处下来，我让顾仆先走出峡门口，自己一个人转往西登上山崖。

古文：其岩亦横裂如马祖，而无其深，然亦无其填塞诸秽趣也。
现代文：岩洞也如马祖岩一样横向裂开，但没有马祖岩深，不过也没有马祖岩那样各种污秽之物到处填塞的情景。

古文：从岩畔直趋而南，路断处辄为开凿，既竭走完岩端，忽有洞透峡而出。
现代文：我从岩洞边一直奔向南面，路断绝的地方崖壁被凿开，到了岩的边缘处，崖壁高峻陡直，不可往下俯瞰，忽然有个洞贯通山峡显露出来。

古文：既越洞西，遂分两道，一道循崖而北，一道循崖而南，两崖并夹，遂成一线。
现代文：越过那洞的西面后，路便分成两条， 条顺山崖往北去，一条顺山崖往南去，两边崖壁夹峙，中间便形成了一条线。

古文：线中东崖之下，复裂为岩，亦横如马祖，而清净幽渺，忽有霄壤之异。
现代文：那条线中间的东边崖壁下面，又破裂开形成岩洞，它也如马祖岩一样呈横向，然而清新洁净，深邃幽远，我忽然觉得两者间有天壤之别。

古文：岩外之崖，与对崖俱下坠百仞，上插千尺，俱不合如咫，而中亦横裂，邃幽深若重楼。
现代文：岩洞外面的崖壁与对面的崖壁，都下坠百丈，上插千尺，两边相隔仅有咫尺，而且都是横向裂开，如重重高楼一样深邃。

古文：惟极北则豁然，以为可通外境，而豁处天光既辟，地险弥悬，削崖穹壁，莫可下上，洵实在是自然之幽阻，非所称别有天地者耶？
现代文：只有最北面很开阔，我以为可以通往外面的地方，但那敞开处虽然露出天空的光明，地势却更加高峻险要，陡峭弯隆的崖壁，不可下走和上攀，实在是大自然中非常僻静险要的一处地方，而这不就是所说的 别有洞天 的那种地方吗？

古文：复还至洞门分道处，仰其上层，飞石平出，可以上登而又高无可攀。
现代文：又回到洞门口分路处，仰头观看洞的上层，凌空飞突的岩石平平地伸出去，人可以站立到上面而又因太高无法攀援。

古文：从其南道转峰侧而上，则飞阁高悬，莫可攀跻，另辟一境矣。
现代文：我从洞南边的路转到山峰侧面往上爬，飞阁高悬，不可攀登，另外形成了一块天地。

古文：时顾仆候余峡下已久，乃穿透腹之洞，仍东出崖端，欲觅道下峡口，不可得；循旧沿崖抵北连处下，则顾仆见余久不出，复疾呼而至矣。
现代文：当时顾仆已经在山峡下边等了我许久，于是穿过那个贯通山崖内部的洞，仍然往东到了山崖边缘，想寻找道路下到峡口，然而没有找到路；顺来时的路沿山崖抵达北端山崖连接处时，顾仆见我许久未走出山峡，又大声地连连呼喊着找了过来。

古文：遂与同出峡口，东南四里，过南吉岭。
现代文：于是和顾仆一同出了峡口，往东南走四里，经过南吉岭。

古文：遥望东面乱山横翠，骈耸其北者，为排衙石，最高；斜突其南者，为仙岩，最秀；而近瞰岭下，一石尖插平畴，四面削起者，为碣石，最峭。
现代文：遥望岭东面，乱山横翠，那并列耸立在北面的，是排衙石，它最为高峻，那倾斜突立在南面的，是仙岩，最为秀丽；而从近处俯瞰岭下，那尖峭地插立在平坦的田块中，四面笔直向上耸起的，是喝石，最为峻峭。

古文：下岭，即见大溪自东而来，直逼岭脚，乃从溪北溯溪，东南四里，至碣石下。
现代文：走下南吉岭，就看见一条大溪从东面流来，直逼岭脚孟这条溪发源于沪溪县，经过上清街往下流。于是从溪北岸溯溪流，向东南走四里，到达竭石下面。

古文：则其石仰望穹然，虽渐展而阔，然削立愈甚，有孤柱撑天之状。
现代文：仰望这块石头高大弯隆，虽然它向上逐渐伸展而变得宽阔，然而却更加陡直，显出孤柱撑天的态势。

古文：其下有碣石村，是为安仁东南界；渡溪南为沥水，山溪上居民数十家，于是复属贵溪矣。
现代文：它下面有个褐石村，此村在安仁县的东南边界；渡过溪往南走为沥水，这条山溪的岸上住着几十家居民，从这个村庄开始又属于贵溪县地。

古文：又东五里，直抵排衙石之西，是为渔搪。渔塘居民以造粗纸为业，其地东临大溪。
现代文：又往东走五里，直抵达排衙石的西面，这里是渔塘村，村中的居民以造粗纸为业，村子的东面濒临一条大溪。

古文：循溪西南行一里，为蔡坊渡，遂止宿焉。
现代文：顺大溪向西南行一里，为蔡坊渡，于是停下来投宿在这里。

古文：二十七日蔡坊渡溪东一里，龙虎观。
现代文：二十七日从蔡坊渡渡过溪水往东走一里，为龙虎观。

古文：观后一里，水帘洞。
现代文：从观后走一里，为水帘洞。

古文：南出山五里，兰车渡。
现代文：往南出了山走五里，为兰车渡。

古文：三里，南镇宫。
现代文：再走三里，为南镇宫。

古文：北行东转一里，渡溪即上清街，其街甚长。
现代文：往北而后折向东走一里，渡过溪水便是上清街，那街道很长。

古文：东一里，真人府。
现代文：往东走一里，为真人府。

古文：南渡溪五里，越一岭，曰胡墅。
现代文：往南渡过溪水走五里，翻越一座山岭，那岭叫胡墅岭。

古文：西南七里，曰石冈山，金谿县东界也，是入抚州境。
现代文：往西南走七里，叫石冈山，它是金勤县的东界，从这里便进入了抚州府境内。

古文：又三里曰淳塘，又五里曰孔坊，俱江姓，宿。
现代文：又走三里叫淳塘，又走五里叫孔坊，村中居民都姓江，这天就投宿在这里。

古文：二十八日由孔坊三里，郑陀岭。
现代文：二十八日从孔坊走三里，为郑陀岭。

古文：七里，连洋铺。
现代文：七里为连洋铺。

古文：十里，葛坊。
现代文：十里为葛坊。

古文：十里，青田铺。
现代文：十里为青由铺。

古文：有石梁水，出邓埠。
现代文：十里为茅田，这里就是到抚州府的路。

古文：十里，茅田，即往抚州道。下一岭为五里桥，水始西向许湾桥，南有庵，旁有阁，为迎送之所。
现代文：下一座岭为五里桥，从此处起水才向西流往许湾，桥南有座庵，庵旁边有个阁，是人们迎来送往的场所。

古文：东南入金谿城。
现代文：再往东南走，进入金勤城。

古文：城径二里，由东出西，其北门为抚州道。
现代文：城东西长两里，我们由东往西走出城，城北门是到抚州府去的路。

古文：城外东北为黄尖岭，即出金处，《志》所称金窟山。
现代文：城外东北面为黄尖岭，它就是出产金子的地方，志书上所称的金窟山。

古文：在城东五里。其西为茵陈岭，有冈西走，即五里北分水之冈矣。
现代文：黄尖岭的西面是茵陈岭，茵陈岭的一条山冈往西延伸，是五里桥北面的分水山冈。

古文：自金窟、茵陈，北东南三面环城，所云 锦绣谷 也。
现代文：位于金窟山东南边、环绕在域南面的，叫朱干山。金窟山、茵陈岭从北、东、南三面环绕县城，就是所说的 锦绣谷 。

古文：惟西南少缺，小水沿朱干西去，而下许湾始胜舟云。
现代文：只有县城西南面略微缺开些，一条小水沿朱干山麓向西流去，流下许湾桥才能够航船。

古文：朱于之南有山高耸，亦自东北绕而南，为刘阳寨、牟弥岭，其东为沪溪，西为金谿之大塘山，疑即《志》所称梅峰也。
现代文：朱干山的南面有山峰高高耸立，也是从东北绕往南面去，那是刘阳寨牟滁岭，它的东面为沪溪，西面是金黔县的大塘山，我怀疑就是志书上所称的梅峰。

古文：二十九日发自大塘。对大塘者，东为牟弥顶大山也。
现代文：二十九日从大塘出发。对着大塘的，东面是牟称顶大山。

古文：南十里为南岳铺，又西南十里为贾源，又五里为清江源。
现代文：往南走十里为南岳铺，又往西南走十里为贾源，又走五里为清江源。

古文：沿江西南，五里为后车铺，饭。
现代文：沿江流往西南走，五里为后车铺，在那里吃扳。

古文：又南十里为界山岭。
现代文：又往南十里为界山岭。

古文：一名韩婆寨。下岭二里，为沪溪分道。
现代文：下了岭走二里为到沪溪县和建昌府的分路处。

古文：又二里为大坪头，水始南流。又四里为横坂铺。五里，七星桥。
现代文：又走二里为大坪头，从这里水才流往南、又走四里为横坂铺扩又走五里为七星桥。

古文：又五里，潭树桥。
现代文：又走五里为潭树桥。

古文：十里，梧桐隘。
现代文：再走十里为梧桐隘。

古文：揭阳无渡，到建昌东门宿。
现代文：揭阳没有渡口，到建昌府东门才投宿。

