二十四日早餐后，仍然渡过西南门外的大溪等候车夫，许久后才出发，已经上午了。
往南十里，到新田铺。
那里山势渐渐开阔，正处西华山的南面，回首望去，众岩突兀，全都连成了一座山，只有高低的差别，不再有破裂分开的痕印了。
又行十里，在联桂铺吃饭。
又走二十里，过了马鞍山为横石铺，从横石铺后又进入山谷中。
又走四里，翻越一座山岭，下了岭投宿在申命地。
那地方南面对着应天山，是进山到张真人上清宫去的起始处，它之所以叫 申命 ，正是相对于 应天 而言的。
这天夜里，姓乌的旅店主人告诉我： 这里南面到上清宫二十五里，而西面到仙岩只有二十里，假若到上清宫后再去仙岩，也有二十里。
不如就从这里前往仙岩然后再去上清宫。 
我很赞同他说的，于是定下计划，明天让静闻坐一辆车到上清宫等我，我和顾仆轻装向西从小路到仙岩。
旅店主人又说： 仙岩西面十五里有个马祖岩。
马祖岩景致极佳，假若先奔赴仙岩后又到马祖岩也同样略有些迂曲，不如直接到马祖岩去，然后折向东，由仙岩、龙虎岩最后游览上清宫最为方便。 
我更加赞同这个建议。
二十五日天大亮时，吃了饭就出发。
满天潦檬细雨，一直不停。告别了静闻，他往南行，我朝西走。
四里，到章源。
又走四里，翻过一座小山岭，到桃源。
又翻过一座小山岭，走二里到石底。
渡过两条水流，水流上都架有桥，走三里，到连塘。
翻过一座小山岭，走二里，越过一座桥。
又走二里，到铁沪板。
又走三里，过香炉峰。
这座山峰呈三层旋绕，南面从上直往下破裂开，中间有一块凹下去的地方，上面构筑了僧人的小屋。
当时雨下得很太，竟然没能攀登。
香炉峰的西面就是安仁县东界，从这里起又步入饶州府境内了。
走三里，到简堂摄。
走一里，雨下得很猛，内外衣服都被淋透子，又走三里，经过新岩脚，然而不知道岩就在路上面、从新岩东面的山峡往北穿越，见此岩西面的崖壁下都是横亘的岩石，岩石上飞瀑交洒，心想已经走错了路，于是到岩石间去避雨，并剥开橘子、袖子当午餐吃。
旋即叫顾仆先到岩北面探寻，但没有任何清息。他冬回往南面探寻，见到南面山崖间有户人家掩映在竹丛中，我以为那是马祖岩无误了，赶忙走出避雨的地方登上山崖。
那岩洞虽然高而宽敞，盘亘在半山间，然而石质粗糙，洞穴平直，缺少曲折玲珑的意态。
这时已经弄清它是新岩，不是旧岩，并且看出居住在岩洞间的僧人虽然备了餐，但又唯恐客人不离开的样子，于是我们赶忙出了岩洞，迅速奔下山。
又在雨中时走时停地往西行一里，折往北进入山峡中。
山峡入口处众多大石头杂沓地堆叠着，自高处到低处盘结耸立，深树古藤笼罩在上面，很是雅致，由峡口进去，东西两边崖壁对峙，山峡的北端山崖连接而南端敞开，敞开处就是峡口，而山崖连接处是峡底。
马祖岩在左边山崖的半山腰，即新岩的反背。崖壁间横向裂开一个洞，也大略如同新岩的那个洞一样，僧人分住在两间房子中，岩洞中狗窝、猪栏、牛圈、马棚，填塞得满满的。
我从峡底往南向上攀登此岩，当时雨未停止，从岩下行走，洁玉般的水流交相飞舞在岩外，洁玉般的水帘环绕辉映在眼前，仰视重叠的岩洞上面，栅栏飞架在空中，以为必定美妙至极。
等登上去，却坑脏腐臭得不可接近，几乎都是些牛马猪鸡的栖息处所，而人居住的地方，狭小简陋，黑暗得如同地狱。
当时我衣服很湿，而且天将要黑下来，岩洞南边的房子中正汇集众人作法术，拒绝接纳客人，北边的房子也是一样，要找一个躺卧的地方都不可能。
徘徊了许久，寒冷得要命，硬是要了一个石完躺卧在其间。
叫童仆用随身带来的米和炊具去生火做饭，僧人先是推辞说没有柴禾，后又用细米换了我们的米，而煮成粥后竟然见不到一颗米粒！
二十六日天大亮时起来，又拿米做饭，那僧人仍用细米调换、我们将就着吃了些就出发。
仍然从山峡北端时山崖连接处下来，我让顾仆先走出峡门口，自己一个人转往西登上山崖。
岩洞也如马祖岩一样横向裂开，但没有马祖岩深，不过也没有马祖岩那样各种污秽之物到处填塞的情景。
我从岩洞边一直奔向南面，路断绝的地方崖壁被凿开，到了岩的边缘处，崖壁高峻陡直，不可往下俯瞰，忽然有个洞贯通山峡显露出来。
越过那洞的西面后，路便分成两条， 条顺山崖往北去，一条顺山崖往南去，两边崖壁夹峙，中间便形成了一条线。
那条线中间的东边崖壁下面，又破裂开形成岩洞，它也如马祖岩一样呈横向，然而清新洁净，深邃幽远，我忽然觉得两者间有天壤之别。
岩洞外面的崖壁与对面的崖壁，都下坠百丈，上插千尺，两边相隔仅有咫尺，而且都是横向裂开，如重重高楼一样深邃。
只有最北面很开阔，我以为可以通往外面的地方，但那敞开处虽然露出天空的光明，地势却更加高峻险要，陡峭弯隆的崖壁，不可下走和上攀，实在是大自然中非常僻静险要的一处地方，而这不就是所说的 别有洞天 的那种地方吗？
又回到洞门口分路处，仰头观看洞的上层，凌空飞突的岩石平平地伸出去，人可以站立到上面而又因太高无法攀援。
我从洞南边的路转到山峰侧面往上爬，飞阁高悬，不可攀登，另外形成了一块天地。
当时顾仆已经在山峡下边等了我许久，于是穿过那个贯通山崖内部的洞，仍然往东到了山崖边缘，想寻找道路下到峡口，然而没有找到路；顺来时的路沿山崖抵达北端山崖连接处时，顾仆见我许久未走出山峡，又大声地连连呼喊着找了过来。
于是和顾仆一同出了峡口，往东南走四里，经过南吉岭。
遥望岭东面，乱山横翠，那并列耸立在北面的，是排衙石，它最为高峻，那倾斜突立在南面的，是仙岩，最为秀丽；而从近处俯瞰岭下，那尖峭地插立在平坦的田块中，四面笔直向上耸起的，是喝石，最为峻峭。
走下南吉岭，就看见一条大溪从东面流来，直逼岭脚孟这条溪发源于沪溪县，经过上清街往下流。于是从溪北岸溯溪流，向东南走四里，到达竭石下面。
仰望这块石头高大弯隆，虽然它向上逐渐伸展而变得宽阔，然而却更加陡直，显出孤柱撑天的态势。
它下面有个褐石村，此村在安仁县的东南边界；渡过溪往南走为沥水，这条山溪的岸上住着几十家居民，从这个村庄开始又属于贵溪县地。
又往东走五里，直抵达排衙石的西面，这里是渔塘村，村中的居民以造粗纸为业，村子的东面濒临一条大溪。
顺大溪向西南行一里，为蔡坊渡，于是停下来投宿在这里。
二十七日从蔡坊渡渡过溪水往东走一里，为龙虎观。
从观后走一里，为水帘洞。
往南出了山走五里，为兰车渡。
再走三里，为南镇宫。
往北而后折向东走一里，渡过溪水便是上清街，那街道很长。
往东走一里，为真人府。
往南渡过溪水走五里，翻越一座山岭，那岭叫胡墅岭。
往西南走七里，叫石冈山，它是金勤县的东界，从这里便进入了抚州府境内。
又走三里叫淳塘，又走五里叫孔坊，村中居民都姓江，这天就投宿在这里。
二十八日从孔坊走三里，为郑陀岭。
七里为连洋铺。
十里为葛坊。
十里为青由铺。
十里为茅田，这里就是到抚州府的路。
下一座岭为五里桥，从此处起水才向西流往许湾，桥南有座庵，庵旁边有个阁，是人们迎来送往的场所。
再往东南走，进入金勤城。
城东西长两里，我们由东往西走出城，城北门是到抚州府去的路。
城外东北面为黄尖岭，它就是出产金子的地方，志书上所称的金窟山。
黄尖岭的西面是茵陈岭，茵陈岭的一条山冈往西延伸，是五里桥北面的分水山冈。
位于金窟山东南边、环绕在域南面的，叫朱干山。金窟山、茵陈岭从北、东、南三面环绕县城，就是所说的 锦绣谷 。
只有县城西南面略微缺开些，一条小水沿朱干山麓向西流去，流下许湾桥才能够航船。
朱干山的南面有山峰高高耸立，也是从东北绕往南面去，那是刘阳寨牟滁岭，它的东面为沪溪，西面是金黔县的大塘山，我怀疑就是志书上所称的梅峰。
二十九日从大塘出发。对着大塘的，东面是牟称顶大山。
往南走十里为南岳铺，又往西南走十里为贾源，又走五里为清江源。
沿江流往西南走，五里为后车铺，在那里吃扳。
又往南十里为界山岭。
下了岭走二里为到沪溪县和建昌府的分路处。
又走二里为大坪头，从这里水才流往南、又走四里为横坂铺扩又走五里为七星桥。
又走五里为潭树桥。
再走十里为梧桐隘。
揭阳没有渡口，到建昌府东门才投宿。
