起屠维单阏正月，尽旃蒙作噩十二月，凡七年。
○顺帝至元五年（己卯，一三三九年）
春，正月，癸亥，禁滥予僧人名爵。
二月，庚寅，信州雨土。
庚子，免广海添办盐课万五千引，止办元额。
集贤大学士致仕陈颢卒。颢出入禁闼数十年，乐谈人善，荐牍累数百。有讦之者，颢曰： 吾宁以缪举受罚，蔽贤诚所不忍。 士大夫因其荐拔以至通显，有终身莫知所自者。追封蓟国公，谥文忠。
夏，四月，癸巳，立巴延南口、过街塔二碑。
乙未，加封孝女曹娥为慧感灵孝昭顺纯懿夫人。
己酉，申汉人、南人、高丽人不得执军器、弓矢之禁。
是月，帝如上都。
镇江丹阳县雨红雾，草木叶及行人衣裳皆濡成红色。
六月，庚戌，长汀大水，没民庐八百家，赈恤之。
秋，七月，戊寅，诏： 诸王位下官毋入常选。 
甲申，常州宜兴山水出，势高二丈，坏民庐。
八月，丁亥，帝至自上都。
九月，丁巳，赈沈阳饥。
自七月至是月，太白屡经天。
冬，十月，辛卯，享于太庙。
壬辰，禁倡优盛服，许男子裹青巾，妇女服紫衣，不许戴笠、乘马。
甲午，命巴延为大丞相，加元德上辅功臣之号，赐七宝玉书、龙虎金符。
十一月，戊辰，河南行省掾杞县范孟端谋不轨，诈不诏使，入行省，杀平章政事伊禄特穆尔、廉访使鄂勒哲布哈等，召官属及去位者署而用之。执大都路儒学提举归旸，俾北守黄河口；旸力拒不从，贼怒，系之狱。既而官军捕孟端，诛之，凡污贼者皆得罪，惟旸独免。旸同里有吴炳者，尝以翰林待制征不起，贼召司卯酉历，炳惧不敢辞。时人为之语曰： 归旸出角，吴炳无光。 旸之名用是大著。寻由国子博士拜监察御史，入谢，台臣奏曰： 此河南抗贼不屈者。 帝曰； 好事卿尝数为之。 赐以上尊。
癸酉，瑞州路、新昌路雨木冰，至明年二月始解。
十二月，巴延构陷郯王齐齐克图，请赐之死，帝未允，辄传旨杀之；又秦贬宣让王特穆尔布哈、威顺王库春布哈，不俟命即遣之。帝为之不平。
○顺帝至元六年（庚辰，一三四零年）
春，二月，己亥，黜中书大丞相巴延为河南行省左丞相。
诏曰： 朕践位以来，命巴延为太师、秦王、大丞相，而巴延不能安分，专权自恣，欺朕年幼，轻视太皇太后及朕弟雅克特古斯，变乱祖宗成宪，虐害天下。加以极刑，允合舆论。朕念先朝之故，尚存悯恤，今出为河南行省左丞相。所有元领诸卫亲军并集赛丹人等，诏书到时，即许散还本卫。 
初，巴延既诛腾吉斯，独秉国钧，渐有异谋，帝患之。巴延素养其侄托克托为己子，欲令宿卫，侦帝起居，惧涉物议，乃以知枢密院旺嘉努、翰林学士承旨实喇卜同侍禁近。巴延自领诸卫精兵，以杨珠布哈为羽翼，异从之盛，填溢街衢，而帝之仪卫反落落然，天下之人知有巴延而已。托克托深忧之，私请于其父满济勒噶台曰： 伯父骄纵已甚，万一天子震怒，吾族赤矣，曷若于未败图之！ 其父亦以为然。托克托复质于其师浦江吴直方，直方曰： 传有之，大义灭亲。大夫果欲忠于国，馀复何顾！ 一日，乘，间于帝前自陈忘家徇国之意，帝犹未之信。时帝前后左右皆巴延之党，独沙克嘉本、阿噜为帝腹心，乃遣二人与托克托游，日以忠义之言相与往复论辨，乃悉其心靡他。二人以闻于帝，帝始信之不疑。及巴延擅贬二王，帝决意逐之，一日泣语托克托，托克托亦泣下。归与直方谋，直方曰： 此大事，议论之际，左右为谁？ 曰： 阿噜及托克托穆尔。 直方曰： 子之伯父，挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣。 托克托乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出。遂与沙克嘉本等谋，欲俟巴延入朝擒之，戒卫士，严宫门出入，螭坳皆置兵。巴延见之大掠，召托克托责之，对曰： 天子所居，防禁不得不尔。 然遂疑托克托，亦增兵自卫。
至是，巴延以所领兵后请帝出畋，托克托劝帝称疾不往；巴延固请，乃命太子雅克特古斯与巴延出次柳林。托克托遂与阿噜等合谋，悉拘京城门钥，命所亲信列布城门下。是夜，奉帝居玉德殿，召省、院大臣先后入见，出五门听命。夜二鼓，遣集赛伊彻察喇率三十骑抵营中，奉太子入城，又召杨瑀、范汇入，草诏数巴延罪状，命平章政事珠尔噶岱赍赴柳林。黎明，巴延遣骑士至城下问故，托克托踞城上，宣言： 有旨黜丞相一人，诸从官无罪，可各还本卫。 巴延乞陛辞，不许。道出真定，父老奉觞酒以进，巴延曰： 尔曹见子杀父事乎？ 对曰： 不曾见子父杀，惟闻有臣弑君。 巴延俯首，有惭色。
以太保满济勒噶台为太师、中书右丞相，太尉塔斯哈雅为太傅、知枢密院事，特默齐为太保，御史大夫托克托为知枢密院事，旺嘉努为中书平章政事，岭北行省平章政事额森特穆尔为御史大夫。额森特穆尔，托克托之弟也。
壬寅，诏： 除托克托之外，诸王候不得悬带弓箭、瑰刀辄入内府。 
乙巳，罢各处船户提举、广东采珠提举二司。
丁未，罢通州、河西务等处抽分。
己酉，彗星如房星大，色白，状如粉絮，尾迹约长五寸馀。彗指西南，渐向西北行。
三月，甲寅，漳州义士陈君用，袭杀反贼李志甫，授君用同知漳州路总管府事。
丙辰，赦漳、潮二州民为李志甫，刘虎仔胁从之罪，褒赠军将死事者。
辛未，诏徙巴延于南恩州阳春县安置；行至龙兴路驿舍，病死。
庚辰，彗灭，自三月己酉至是日，凡三十三日。
夏，四月，丙午，诏封满济勒噶台为忠王，赐号达尔罕，固辞不受。御史请示天下以劝廉让，从之。
五月，癸丑，禁民间藏军器。
甲子，庆元奉化州山崩，水涌出平地，溺死人甚众。
丙子，帝如上都。
六月，丙申，诏废文宗庙主，迁太皇太后鸿吉哩氏于东安州安置，放雅克特古斯于高丽。
诏曰： 自武宗升遐，太后惑于憸慝，皇考出封云南。英宗遇害，皇考以武宗之嫡，逃居沙漠，宗王大臣同心翊戴，以地近先迎文宗暂总机务。继知天理人伦所在，假让位之各，以宝玺来上，皇考推诚不疑，即立为皇太子，文宗当躬迓之际，乃与其臣伊噜布哈、额勒雅、明埒栋阿等谋为不轨，使我皇考饮恨上宾。归而再御宸极，又私图传子，乃构流言，嫁祸于必巴实皇后，谓朕非明宗之子，遂俾出居遐陬，内怀愧歉，则杀额勒雅以杜口；上天不佑，随降殒罚。叔婶布达实哩，怙其势焰，不立明宗之冢嗣，而立孺稚之弟伊埒哲伯，奄复不年，诸王大臣以贤以长，扶朕践位。赖天之灵，权奸屏黜，尽孝正名，不得复缓，永惟鞠育罔极之恩，忍忘不共戴天之意。既往之罪，不可胜诛，基命太常彻去图卜特穆尔在庙之主，布达实哩削太皇太后之号，徒东安州安置，雅克特克斯放诸高丽。当时贼臣布哈、额勒雅已死，其以明埒栋阿等明正典刑。 
监察御史崔敬言： 文皇获不轨之愆，已撤庙祀，叔母有阶祸之罪，亦削鸿名。尽孝正名，斯亦足矣。惟念皇帝雅克特古斯太子，年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍。方明皇上宾，皇弟尚在襁褓，未有知识，义当矜悯。盖武宗视明、文二帝，皆亲子也，陛下与太子，皆嫡孙也。以武皇之心为心，则皆子孙，固无亲疏；以陛下之心为心，未免有彼此之论。臣请以世喻之，常人有百金之产，尚置义田，宗族困厄者，为之教养，不使失所，况皇上贵为天子，富有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所。今乃以同气之人置之度外，适足贻笑边邦，取辱外国；况蛮夷之心，不可测度，倘生它变，关系非轻，兴言及此，良为寒心！望陛下遣归太后、太子，以全母子之情，尽骨肉之义。天意回，人心悦，则宗社幸甚！ 书奏，不报。未几，太后崩于东安州，雅克特古斯于中道遇害。
己亥，秦州成纪县山崩地坼。
庚戌，处州松阳、龙泉二县积雨，水涨入城中，深丈馀，溺死者五百馀人。遂昌县尤甚，平地二丈馀。桃源乡山崩，压死者三百六十馀。
秋，七月，甲寅，诏封微子为仁靖公，箕子为仁献公，比干加封为仁显忠烈公。
戊午，以星文示异，地道失宁，蝗旱相仍，颁罪己诏于天下。
戊寅，命翰林学士承旨腆哈、奎章阁学士库库等删修《大元通制》。
是月，禁色目人勿妻其叔母。
八月，帝至自上都。
九月，辛亥，明埒栋阿伏诛。
癸丑，加封汉张飞 武义忠显英烈灵惠助顺王。 
丙寅，诏： 今后有罪者，毋籍其妻女以配人。 
冬，十月，甲申，尊皇考为 顺天立道睿文知武大圣孝皇帝 ，亲裸太室。
壬辰，立曹南王阿喇罕、淮安王巴延、河南王阿珠祠堂。
壬寅，满济勒噶台辞右丞相职，仍为太师；以托克托为中书右丞相，宗正达噜噶齐特穆尔布哈为左丞相。
满济勒噶台使人于通州开酒馆、糟房，日卖至万石，又广贩长芦、淮南盐，托克托不以为然，属参政佛家律曰： 吾父喜君，君所言无不听，盍谏吾父使解职！不然，人将议我家逐其兄而攘其位，众口甚可畏也。 佛嘉律如其言，乘间讽之。满济勒噶台遂辞职家居，而托克托代其位。
是月，河南府宜阳等县大水，漂没民庐，溺死者众；人给殡葬钞一锭，仍赈义仓粮两月。
十一月，辛未，以孔克坚袭封衍圣公。
十二月，诏复行科举。国子监积分生员，三年一次，依科举入会试，中者取一十八人。初，中书参知政事阿荣，精于数学，逆推多奇中。天历三年，策士之日，与虞集会于直庐，语集曰： 更一科后，科举当辍，辍两科而复，复则人材彬彬大出矣。 已而果然。
戊子，罢天历以后增置官属。初，文宗设太禧宗禋等院及奎章阁、艺文监，至是大臣议悉革罢。翰林学士承旨库库曰； 民有千金之产，尚设家塾以延馆客，堂堂天朝，一学房乃不能容耶？ 帝然之，改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，就命库库董治，馀悉罢之。库库又请置检讨等职十六员以备进讲，帝皆俞允。
虞集既谢病归，帝尝遣使赐上尊酒，金织文锦二，召还禁林。集病作，不能行，屡有敕即家撰文以褒锡勋旧，至是侍臣有以旧诏为言者，帝不怪曰： 此我家事，岂由彼书生耶？ 
是岁，立奇氏为第二皇后。后，高丽人，徽政院使图们岱尔进为宫女，主供茗饮以事帝，性颍黠，日见宠幸。奇彻皇后方骄妒，数箠辱之。奇彻后既遇害，帝欲立之，丞相巴延争不可。巴延死，实喇卜遂请立为第二皇后，居兴圣宫，置资正院使以掌其财赋。后无事则取《女孝经》、史书，访问历代皇后之有贤行者为法。四方贡献，或有珍味，辄先遣使荐太庙，然后敢食。奇氏在高丽家微，用后贵，三世皆追封王爵。
○顺帝至正元年（辛巳，一三四一年）
春，正月，己酉朔，诏改至元七年为至正元年，与天下更始。
癸亥，诏天寿节禁屠宰六日。
是月，命右丞相托克托领经筵事。
免天下税粮五分。
命永明寺写金字经一藏。
二月，印造至元钞九十九万锭，中统钞一万锭。
三月，己未，汴梁地震。
夏，四月，丁丑，道州土贼蒋丙等反，破江华县，掠明远县。
戊寅，彰德有赤风自西北起，忽变为黑，昼晦如夜。
庚寅，帝幸护圣寺。
命中书右丞特穆尔达实为平章政事，阿噜为右丞，许有壬为左丞。特穆尔达实，国王托克托之子也。巴延罢相，庶务多所更张，特穆尔达实尽心辅赞，每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。
己亥，立吏部司绩官。
庚子，复封太师满济勒噶台为忠王。
罢漷州河西务行用库。
是月，帝如上都。
五月，戊申，以崇文监属翰林国史院。
闰月，甲午，赏易扈从明宗诸王官属八百七人金银、币帛各有差。
壬寅，诏刻宣文、至正二宝。
六月，戊午，禁高丽及诸处民以亲子为宦者，因避赋役。
是月，扬州路崇明、通、泰等州，海潮涌溢，溺死一千六百馀人，赈钞万一千八百馀锭。
时帝在上都，不御内殿，监察御史崔敬上疏曰： 世祖以上都为清暑之地，车驾行幸，岁以为常。阁有大安，殿有鸿禧、睿思，所以保养圣躬，适起居之宜，存敬畏之心也。实勒鄂尔多斯，乃先皇所以备晏游，非常时临御之所。今国家多故，天道变更，愿大驾还大内，居深宫，严宿卫，与宰臣谋治道，万几之暇，则命经筵进讲，究古今盛衰之由，缉熙圣学，乃宗社之福也。 帝又数以历代珍宝分赐近侍，敬复上疏曰： 臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过鞶带，重惜天物，为后世虑至远也。今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失宁，京畿南北蝗飞蔽天，正当圣主恤民之时。近侍之臣，不知虑此，奏禀承请，殆无虚日，甚至以府库百年所积之宝物，遍赐仆御、阍寺之流，乳稚、童孩之子，帑藏几空。万一国有大事，人有大功，又将何以为赐乎？宜追回所赐，以示恩不可滥，庶允公论。 
秋，八月，帝至自上都。
九月，壬寅，许有壬进讲明仁殿，帝悦，赐宣酒文阁中，仍赐豹裘、金织文币。
冬，十月，戊午，月食既。
十一月，猺贼寇边，湖广行省平章衮巴布勒总兵讨平之。
十二月，乙卯，诏： 民年八十以上，蒙古人赐缯帛二表里，其馀州县，旌以高年耆德之名，免其家杂役。 
道州路民何仁甫等兵起，土贼蒋丙等与之合，攻破江华等州县，溪洞猺二百馀寨亦相率入边抄掠。
山东、燕南，强盗纵横，至三百馀处，选官捕之。
是月，复立司禋监，加封真定路滹沱河神为昭佑灵源侯。
太常博士逮鲁曾复拜监察御史，劾太尉达实哈雅昂吉尔，右丞衮巴布勒，刑部尚书鄂都玛勒，御史吉当普，院使哈刺、鄂勒哲、伊鲁布哈，郎中吕思诚，皆黜之。八人之中，惟思诚少过，亦变祖宗选法，馀皆巴延之党，朝廷肃然。除枢密院都事上言： 前巴延专杀大臣，其党利其妻女，巧诬以罪。今大小官及诸人有罪，止坐其身，不得籍其妻女。郯王为巴延构陷，妻女流离，当恤其无辜，给复子孙。 从之，除刑部员外郎，悉辨正横罹巴延所诬者。
时国子监蒙古、回回、汉人生员凡千馀，然祭酒、司业、博士多非其人，惟粉饰章句，补葺时务，以应故事。在监诸生，日啖笼炊粉羹，一人之食，为钞五两。而十百为群，恬嬉玩惕，以嫚侮嘲谑相尚；或入茶酒肆，则施屏风以隔市人，饮罢不偿直，掉臂而出，莫敢谁何。
○顺帝至正二年（壬午，一三四二年）
春，正月，丙戌，托克托用人言，于都城外开河置闸，引金口浑河之水，东达通州以通舟楫，深五十尺，广一百五十尺，役夫十万人。时廷臣多言不可，而托克托排群议不纳。左丞许有壬言： 浑河之水，湍悍易决，足以为害；淤浅易塞，不可行舟。况西山水势高峻，金时在城北，流入郊野，纵有冲决，为害亦轻。今则在都城西南，若霖潦涨溢，加以水性湍决，宗社所在，岂容侥幸！即成功一时，亦不能保其永无冲决不患。 托克托终不听。
是月，大同饥，人相食，运京师粮赈之。
二月，壬寅，颁《农桑辑要》。
乙卯，李沙的伪造御宝圣旨，称枢密院都事，伏诛。
三月，戊寅，亲试进士七十八人，赐拜珠、陈祖仁等及第、出身。
夏，四月，辛丑，冀宁路平晋县地震，声如雷，裂地尺馀，民居皆倾。
是月，帝如上都。
金口河工毕，启闸放水，湍急少壅，船不可行。而开挑之际，毁民庐舍、坟茔，夫丁死伤甚众，费用不赀，卒以无功。既而御史纠劾建言者，中书参议博罗特穆尔、都水傅佐并伏诛。
五月，甲申，太白经天。
丁亥，东平雨雹，如马首。
六月，戊申，命江浙拨赐僧道田，运官征粮以备军储。
壬子，济南山崩，水涌。
是月，汾水大溢。
秋，七月，庚午，惠州路罗浮山崩。
己亥，庆无路莫八聚众反，攻陷南丹、左、右两江等处，命托克托赤颜讨平之。
立司狱司于上都，比大都兵马司。
是月，佛郎国贡异马，长一丈一尺三寸，高六尺四寸，身纯黑，后蹄皆白。
八月，庚子朔，日有食之。
九月，己巳，诏遣湖广行省平章政事衮卜布勒领河南、江浙、湖广诸军讨道州贼，平之，复平溪峒堡寨二百馀处。
辛未，帝至自上都。
丁丑，京城强贼四起。
是月，归德府睢阳县因黄河为患，民饥，赈粜米万三千五百石。
冬，十月，己亥朔，日有食之。
壬戌，诏遣官致祭孔子于曲阜。
罢织染提举司。
甲子，权免两浙额盐十万引，福建馀盐三万引。
十二月，己酉，京师地震。
癸亥，阿鲁、图们等以谋害宰臣，图为叛逆，伏诛。
是岁，以御史大夫博尔济布哈为江浙行省左丞相。行至淮东，闻杭城大火，烧官廨民庐几尽，仰天挥涕曰； 杭，江浙省所治，吾被命出镇而火如此，是吾不德累杭人也！ 疾驰赴镇，即下令，录被灾者二万三千馀户，户给钞一锭，焚死者亦如之，人给月米一斗，幼稚给其半。又请日减酒课，为钱千三百五十缗，织坊减元额之半，军器、漆器权停一年，泛税皆售。事闻，朝廷从之。又大作省治，民居附其旁，增直买其基，募民就役，则厚其佣直。又请岁减江浙、福建盐课十三万引。或遇淫雨亢旱，辄祷于神词，无不应。在镇二年，虽儿童、妇女，莫不感其恩。
以户部郎中盖苗为御史台都事。御史大夫欲以故人居言路，苗曰： 非其才也。 大夫不悦而起。其晚，邀至私第以谢，人两贤之。寻出为山东廉访副使。益都、淄、莱地旧称产金，朝廷建一府、六所综其事，民岁买金以输官，至是六十年矣。民有忤其官长意，辄谓所居地有金矿，掘地及泉而后止。猾吏为奸利，莫敢谁何，苗建言罢之，其害遂息。
监察御史成遵扈从至上都，上封事言： 天子宜慎起居，节嗜欲，以保养圣躬，圣躬安则社稷安矣。 言甚迫切，帝改容称善。又言台察四事：一曰差遣台臣，越职问事；二曰左迁御史，杜塞言路；三曰御史不思尽言，循叙求进；四曰体覆廉访，声迹不实，贤否混淆。帝皆嘉纳，谕台臣曰： 遵所言甚善，皆世祖风纪旧规也。 特赐上尊旌其忠。遵又言江浙火灾当赈恤，及劾达噜噶齐不法十事，皆从之。复上封事言时务：一曰法祖宗，二曰节财用，三曰抑奔竞，四曰明激劝。奏入，帝称善久之，命中书速议以行。一岁之中，言事并举劾凡七十馀章，皆指讦时弊。执政者恶之，改刑部员外郎，寻出为陕西行省员外郎，以母病辞归。遵，穰县人也。
○顺帝至正三年（癸未，一三四三年）
春，正月，丙子，中书左丞许有壬罢。
先是，有壬父熙载仕长沙日，设义学训诸生，既没而诸生思之，为立东冈书院，朝廷赐额设官，以为育才之地。南台监察御史穆巴喇锡，缘睚眦之怨，言书院不当立，并构浮辞诬蔑有壬乃其二弟仪、有孚，有壬遂称病归。
二月，丁未，辽阳沃济野人叛。
是月，汴梁新郑、密二县地震。秦州成纪县、巩昌府宁远、伏羌县山崩，水涌，溺死者无算。
三月，壬申，造鹿顶殿。
监察御史成遵等，请用终场下第举人充学正、山长，国学生会试不中者，与终场举人同。
戊寅，诏： 作新风宪。在内之官有不法者，监察御史劾之；在外之官有不法者，行台监察御史劾之。岁以八月终出巡，次年四月中还司。 
是月，诏修辽、金、宋三史。初，世祖立国史院，首命王鹗修辽、金二史。宋亡，又命史臣修通三史。延祐末，国史院编修官袁桷请购求辽、金、宋遗事，从之。然义例未定，有欲如《晋书》例，以宋为本纪而辽、金为载记者，或又谓辽立国先于宋五十年，宋南渡后尝称臣于金，以为不可；又有待制王理者，著《三史正统论》，欲以辽、金为《北史》，建隆至靖康为《宋史》，建炎以后为《南宋史》；一时士论不决，至是诏厘为三史，而各统其所统。以中书左丞相托克托为都总裁官，平章政事特穆尔达实、右丞贺惟一、御史中丞张起岩、翰林学士欧阳玄、侍御史吕思诚、翰林侍讲学士揭傒斯为总裁官。惟一，胜之子也。
托克托问修史以何为本，傒斯曰： 用人为本，有学问文章而不知史事者不可与，有学问文章知史事而心术不正者不可与，用人之道，又当以心术为本也。 又与僚属言： 欲求作史之法，须求作史之意。古人作史，虽小善必录，小恶必记。不然，何以示惩劝！ 由是毅然以笔削自任，凡政事得失、人才贤否，一律以是非之公。至于物论之不齐，必反复辨论，以求归于至当而后止。
起岩熟于金源典故，宋儒道学原委，尤多究心。有露才自是者，每立言未当，起岩据理窜定，深厚醇雅，理致自足。
玄发凡举例，俾论撰者有所据依。史官中有悻悻露才，议论不公者，玄不以口舌争，俟其呈稿，援笔窜定之，统系自正。其于论赞、表奏，皆玄属笔。
夏，四月，丙申朔，日有食之。
是月，帝如上都。
六月，壬子，命经筵官月进讲者三。
是月，中书户部以国用不足，请撙节浮费。
回回刺里五百馀人，渡河寇掠解、吉、隰等州。
秋，七月，戊辰，修大都城。
是月，兴国路旱。河南自四月至是月，霖雨不止。
八月，山东有贼焚掠兗州。
帝至自上都。
九月，甲子，湖广行省平章衮巴布勒，擒道州、贺州猺贼首唐大二、蒋仁五至京师，诛之。其党蒋丙，自号顺天王，攻破连、桂二州。
冬，十月，戊戌，帝将祀南郊，告祭太庙。至于宗室，遣阿噜问同知太常礼仪院事李好文曰： 朕，宁宗兄也，当拜否？ 好文与博士刘闻对曰： 宁宗虽弟，其为帝时，陛下为之臣。春秋时，鲁闵公，弟也，僖公，兄也，闵公先为君，宗庙之祭，未闻僖公不拜。为人后者，为之子也。陛下当拜。 帝乃拜。由是每亲祀，必命好文摄礼仪使。
己酉，帝亲祀上帝于南郊，以太祖配。
己未，以南郊礼成，大赦天下，蠲民间田租五分，赐高年帛。
十二月，丙申，诏写金字《藏经》。
丁未，以翰林学士承旨博尔济布哈为中书左丞相，特穆尔布哈罢。
是月，胶州及属县高密地震。
是岁，诏立常平仓，罢民间食盐。
征遗逸托音巴延、张瑾、杜本。本辞不至。本，清江人，在武宗时，尝被召至京师，即归武夷山中，文宗闻其名，征之，不起。至是右丞相托克托荐之，召为翰林待制兼国史院编修官。使者致君相意，趣之行，至杭州，称病固辞，而致书于托克托曰： 以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝、三王之盛矣。 遂不行。时有金华张枢，亦屡征不起。
既又征隐士勒哲图、济尔噶朗、董立、李孝光，诏以鄂勒哲图、济尔噶朗为翰林待制，立修撰，孝光著作郎。或疑其太优，右丞相特穆尔达实曰： 隐士无求于朝廷，朝廷有求于隐士，名爵岂足吝惜耶！ 识者诵之。
卫辉、冀宁、忻州大饥，人相食。
临察御史李稷劾奏宦官高龙卜： 恃赖恩私，侵挠朝政，擅作威福，交通时相，为国基祸，请窜逐之。 章上，流龙卜于征东。又言： 御史封事须至御前开拆，以防壅蔽之患；言事官须优加擢用，以开谏诤之路；殿中侍御史、给事中、起居注须任端人直士，书百司奏请及上所可否，月达省台，付史馆，以备纂修之实。 承天护圣寺火，诏更作之，稷言水旱相仍，公私俱乏，不宜妄兴大役，议遂寝。稷，滕州人。
监察御史乌古逊良桢，以帝方揽万几，不可不求贤自辅，乃上疏言： 祈天永命之术，在乎敬身修德而已。今经筵多领以职事臣，数日一进讲，不逾数刻已罢，而{执曰}御小臣，恒侍左右，何益于盛德哉！请招延宿儒若许衡者数人，置于禁密，常以唐、虞、三代之道启沃宸衷，日新其德。 又以国俗父死则妻其后母，兄弟死则收其妻，父母死无忧制，遂上言： 纲常皆出于天而不可变。议法之吏，乃云国人不拘此例，诸国人各从本俗，是汉人、南人当守纲常，国人、诸国人不必守纲常也。名曰优之，实则陷之；外若尊之，内实侮之；推其本心，所以待国人者不若汉人、南人之厚也。请下礼官有司及右科进士在朝者会议，自天子至于庶人，皆从礼制，以成列圣未遑之典，明万世不易之道。 奏入，皆不报。
○顺帝至正四年（甲申，一三四四年）
春，正月，辛巳，诏： 定守令黜陟之法，六事备者升一等，四事备者减一资，三事备者平迁，六事俱不备者降一等。 
庚寅，河决曹州，雇夫万五千八百修筑之。
是月，河又决汴梁。
三月，壬寅，特授巴图玛多尔济征东行省左丞相，嗣高丽国王。王本名昕，高丽国王王桢之长子也。桢在国淫暴无道，帝以槛车征至，流之于揭阳，无一人从行者；桢手持衣袱以去，至岳阳而死。帝乃命昕嗣其位。
夏，四月，帝如上都。
五月，甲辰，中书右丞相托克托罢，以知枢密院事阿噜图为右丞相。托克托固辞相位，帝问谁可代者，以阿噜图对，遂擢用之。封托克托为郑王，食邑安丰，赐金印及海青、文豹等物，俱辞不受。
阿噜图既为相，议除一人为刑部尚书，或难之曰： 此人柔软，于刑部非所宜。 阿噜图曰； 选刽子邪？若选刽子，须用强壮人，尚书详谳刑狱，不枉人坏法，即是好官，何用强壮者为！ 其为治知大体如此。
是月，大霖雨二十馀日，黄河暴溢，北决白茅堤。
六月，己巳，赐托克托松江田，为立松江等处稻田提领所。
是月，黄河又北决金堤，曹、濮、济、兗皆被灾，民老弱昏垫，壮者流离四方。水势北侵安山，沿入会通、运河，延袤济南、河间，将坏两漕司盐场，省臣以闻。朝廷患之，遣使体量，仍督大臣访求治河方略。
秋，七月，戊子朔，温州飓风大作，海水溢，地震。
益都濒海盐徒郭火你赤作乱。
是月，滦河水溢。
八月，丁卯，山东霖雨，民饥相食，赈之。
丙戌，赐托克托金银钞帛，辞不受。
是月，莒州蒙阴县地震。
郭火你赤上太行，由陵川入壶关，至广平，杀兵马指挥，复还益都。
帝至自上都。
九月，丁亥朔，日有食之。
丙午，命中书平章政事贺惟一提调都水监。
冬，十月，乙酉，议修黄河、淮水堤堰。
十一月，丁亥朔，令民入粟补官以备赈济。在匿奸罪而输粟得七品杂流者，为怨家所告，有司议，输粟例无有过不与之文。中书右司郎中成遵以为： 卖官鬻爵，已非令典；况又卖于奸淫之人，其何以为治！必夺其敕，还其粟，著为令。 从之。又有议赃吏丧不许归葬，须竟其狱者，遵曰： 恶人固可怒，然与人伦孰重？国家以孝治天下，宁失罪人，不可使天下有无亲之子。 议遂寝。
十二月，戊寅，猺贼冠靖州。
是月，汉阳、东平皆地震。
是岁，《辽史》成，仍督早成金、宋二史。总裁官翰林侍读学士揭傒斯留宿史馆，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。
先是，傒斯数求去，不许，命丞相托克托及执政大臣面谕毋行，傒斯曰： 使揭傒斯有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此何恨！不然，何益之有！ 托克托因问： 方今致治何先？ 傒斯曰： 储材为先。养之于名位未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。 一日，集议朝堂，傒斯抗言当兼行新旧铜钱以救钞法之弊，执政言不可，傒斯持之益力。托克托虽称不阿而竟莫行其言也。至是卒，给驿护丧归江南，追封豫章郡公，谥文安。
猺贼寇浔州，同知府事保董率民兵击走之。
◎至正五年
春，正月，蓟州地震。
三月，辛卯，帝亲试进士七十有八人，赐巴布哈、张士坚等及第、出身。
是春，东平路及徐州路大饥，人相食。
以陈思谦参议中书省事，先是思谦建言： 所在盗起，盖由岁饥民贫，宜在发仓廪赈之以收人心，仍分布重兵镇抚中夏。 不听。
夏，四月，募富户出米五十石以上者，旌以义士之号。
帝如上都。
五月，己丑，诏以军士所掠云南子女千一百人放还乡里，仍给其行粮，不愿归者听。
辛卯，翰林学士承旨库库卒，年五十一，谥文忠。库库在帝左右，论思献纳，多所匡救。以重望居高位，而雅爱儒士，甚于饥渴，以故四方士大夫翕然萃于其门。达官有怙势者，言曰： 儒有何好，君酷爱之？ 库库曰： 世祖以儒足以致治，命裕宗学于赞善王恂。今秘书所藏裕宗仿书，当时御笔于 学生 之下，亲署 御名习书谨呈 ，其敬慎若此。世祖尝暮召我先人坐寝塌下，陈说《四书》及古史治乱，至丙夜不寐，世祖喜曰： 朕所以令卿从许平仲学，正欲卿以嘉言入告朕耳。卿益加懋敬以副朕志。 今汝言不爱儒，宁不念圣祖神宗笃好之意乎！且儒者之道，从之则君仁，臣忠，父慈，子孝，人伦咸得，国家咸治；违之则人伦咸失，国家咸乱。汝欲乱而家，吾弗能御；汝慎勿以斯言乱吾国也。儒者或身若不胜衣，言若不出口，然腹中贮储，有过人者，何可易视也！ 
既而出为江浙行省平章政事，明年，复以翰林学士承旨召还。时中书平章政事阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意，帝曰： 平章已有人，今行半途矣。 近臣知帝意在库库，不复荐人，至京七日，感热疾卒。家贫，几无以为敛。帝闻，震悼，赐赙银五锭，其所负官中营运钱，台臣奏以罚布为之代偿。
六月，庐州张顺兴出米赈饥，旌其门。
秋，七月，丁亥，河决济阴，漂官民庐舍殆尽。
丙午，命额森特穆尔、特穆尔达实并为御史大夫。诏作新风纪。
八月，帝至自上都。
九月，壬午朔，日有食之。
辛丑，以中书右丞达实特穆尔为翰林学士承旨，中书参知政事绰斯戬为右丞，资政院使多尔济巴勒为中书参知政事。旋命多尔济巴勒同知经筵事、提调宣文阁。时纂集《至正条格》，多尔济巴勒曰： 是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号；又律中条格，乃其一门耳，安可独以为书名！ 时相不能从，唯除制诰而已。
冬，十月，壬子，以中书平章政事贺惟一为御史大夫。初，惟一迁宣徽院使，宣徽典饮膳，权势多横索，惟一取簿阅之，惟太常礼仪使阿喇布哈一无所需，惟一因言于帝，请擢居近职，且厚赐之。故事，台端非国姓不以授，惟一固辞，诏特赐蒙古氏，而改其名曰泰费音。
辛酉，命诸臣奉宣抚巡行天下。
集贤侍讲学士苏天爵巡京畿道，究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人。都人有包、韩之誉。然以忤时相意，竟坐不称职，罢归。
辛未，辽、金、宋三史成。右丞相阿噜图进之，鼓吹导从，自史馆进至宣文阁，帝具礼服接之，因谓群臣曰： 史既成书，前人善者取以为法，恶者取以为戒，非独为君者当然，人臣亦宜知之。 是日，大宴群臣于宣文阁。托克托进曰： 给事中、殿中侍御史所纪录陛下即位以来事迹，亦宜渐加修撰，收入金滕。 帝曰： 待朕它日归天，令吾儿修之可也。仍以御图书封藏金滕，自今以后，不许有所入。 托克托遂不复言。时给事、殿中之职，皆纨礻夸子弟为之，备员而已，全无所书，史事遂废。
己卯，监察御史布克达实里请罢造作不急之务。
十一月，甲午，《至正条格》成。
奉元路民陈望叔，伪称雅克特古斯太子，伏诛。
十二月，丁巳，诏定荐举守令法。
是岁，以河决，遣礼部尚书台哈布哈奉珪玉、白马致祭于河神。台哈布哈还，言： 淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁埽撼荡沙泥，随潮入海。 朝廷从其言。会用夫屯田，其事中废。
