《西江月》：落运运通可待，失时时至堪期。泰否否泰自然机，幸勿自为骇异。善恶本非一辙，贤愚原是两歧。所争无过在几微，须要慎其趋避。话说钱士命在一家门首经过，望见门内一个人困在铁铲上，捏了鼻头在那里做梦，梦见他亡故的乃兄对他说道： 今日钱士命来家，须借他金银钱看看。人若无钱，阳间之大难，不可错过。 醒来抬头，果见钱士命正在门外，忙在铁铲上爬起，奔出门来道： 将军前来，途遇不便，今日想是送金银钱与我看，或是晓得小的困来，送枕头与我，请将军下马。将军若要知李信的所在，小的不知。若要知时伯济的踪迹，小的曾经遇过，亲历其境，他在安乐堂居住。 钱士命仰面远视，见他的容貌生得来：亚眉苦脑，忒嘴落须，满头柴屑，一嘴胡涂。
钱士命正要开言，只见门内奔出一个刁儿，哭哭啼啼，望钱士命怀里扑来，似欲要他抱的意思。钱士命是抱弗哭男儿的人，怎肯理他，把上身来顺手将他一推，可怜一个刁儿脑浆迸出，死于马下。
钱士命便把疆绳一放，纵马跑去。那人恼羞成怒，手执鬼头关刀，骑着一只蹩脚骡子赶来，要杀钱士命。无奈手臂短，汗毛也不能拔他一根，却被眭炎、冯世帮助钱士命，一把拿住，捉在板凳头上，一刀两段。正是：殉情恐有失，执法永无差。钱士命识见高明，将那人杀了。你道那人是谁？原来就是强撑浜住的邛汉，这邛汉果然百会百穷。他为人件件皆能，又是般般不晓，也曾在七国里贩牛，八国里贩马。在安乐堂遇见了时伯济，要向他借金银钱看。时伯济回他金银钱已经失落海中，只剩得一双空手。邛汉不信，因此和时伯济面和心不和，知道钱士命要捉他，欲想借钱士命的金银钱看，所以将时伯济的来踪去迹，告知钱士命。那晓得钱士命反将他杀在板凳头上。
正是：趋差算得罪，为好反成隙。钱士命晓得了时伯济的消息，一径来到安乐堂拿捉。却又不见时伯济，另外添拨了几个豪奴，分头着紧捉拿时伯济。那时伯济自从在大丬田破栈中同殷雄汉闲谈，见了钱士命，远避至安乐堂作寓，与李信总不肯疏远。那日忽遇了邛汉向他借金银钱，一言回绝了他。只听得小人国内遍地的多要拿他，他堂堂六尺之躯，立脚不住，竟无存身之所。他欲要埋名隐姓，小人国内的人认识的居多，必须逃出小人国界。慌慌张张正走之间，忽见一只邪狗向他乱咬，时伯济道： 狗呀狗，你欺人大过，你见了衣冠齐楚的人便不敢做声，或摇尾而求食。你见我穷极人，就作如此形状。我看你小小狗儿，声气倒大，然究非人类，我也不来计较你。 
那狗不慌，仍是大声疾呼，时伯济佯佯走开，忽欲远离小人国地界，脚步不敢乱站，一心要向正行道路上走。看看走至下山路地方，一时口渴思饮，恰遇着了万笏，那万笏打一个哈轩，刚被刁钻用软尖刀割去舌头，含了满口鲜血，望时伯济身上喷来，手内拿一碗盐卤汤，递与时伯济。时伯济渴不择饮，正是路竭无君子，接来一口呷干，口中越渴，连忙远避。又来到一个去处，看见居中一口大井，名曰市井。时伯济想要汲水解渴，那晓得吊桶又落在他井内。只得一径过去，且到前途再处。朝行夜宿，行了几日，仍是小人国地界。又看见一个人手拿软尖刀，在一家门首戳燕鸟窠。回头见了时伯济，便微微的冷笑道： 时伯济，你时伯济三字真是远近驰名，家喻户晓，难得，难得。 时伯济听得，只自走路，却不睬他。一路打听，知他就叫做刁钻，好不惊骇。穿街过巷，务要远离小人国界。谁知道路曲折，常是走错，仍在小人国地面缠绕。心中暗是踌躇，忽见一个圆面方眼的人，向时伯济道： 要时伯济三字断不可再提，你姓不可改，名与字正好移易。你一身宛如搬运一般，来来去去，身无定所，倒不如就叫做时运来，单名唤了一个来字罢。 时伯济听了，满心欢喜道： 我自今可叫时运来了。 转眼却不见了那人，他仍自忙忙前进，急欲运离小人国界。当行则行，当止则止，早望见前面茫茫大水，无边无际，好一个大河。行至河边，但见那河中：虾弗跳，水弗动，果是平和水港。虾亲眷蟹朋友，常是来来往往。有时鱼来网凑，有时自投罗网。这边鹬蚌相争，渔翁得利。那边三日扳罾，四日晾网。鳅篮里常要拣出鳝来，鱼也有三寸肚肠。鰺鱼吊白鱼，有躲闪的不来上钩。淘混水捉鱼，狠心肠的撒他一网。买腌鱼放生，不知死活。捉死蟹过日，岂无漏网。涉此境，风吹浪打。到此地，经风经浪。这个河就是摸奶河，时伯济来到此处，无路可走，在河边观望。只见一个人，左手捉着一个咬蛇蛒蚆，右手拿了一个泥濯竹管，在地上打草惊蛇，惹动毒蛇窠，游出一条诈死赤连蛇来。他打蛇打在七寸里，动也不动，只是无头无脑。他说道： 蛇无头而不行，想来是一条烂死蛇，谅不咬人。 就拿在手中当做鳝弄。时伯济问道： 你要这蛇何用？ 那人道： 我要合毒药。 时伯济道： 毒药治何病症？ 那人道： 以毒攻毒，毒药即是刀创药。 时伯济道： 叨创药虽好，不割为妙。 时伯济话未说完，只见那人死了。蛇毒气攻心，七孔流血，连那咬蛇蛒蚆一齐滚入摸奶河中去了。正是：福善祸淫天有理，情轻律重法无私。
你道那人是谁？原来就是说嘴郎中。他平日用药，药死了人，所以如今亦自死于药。时伯济见了心酸，信步行来，只听得耳边琴声隐隐，走近几步，但见面前几棵黄连大树，树底下有个人在那里操琴，抬头见了时伯济便道： 我看你文质彬彬，你是时伯济？ 时伯济道： 我不叫时伯济，我叫时运来。 
那人道： 你明明是时伯济，可晓得钱将军足食足兵，领兵要灭李信，拿捉你。我在路，忽然心不在焉，所以半途而废，回转家中，鬼闹了几日，幸遇了救命皇菩萨，如今弄得不亦乐乎，仍旧领兵在外。你有金银钱借与我看，我便隐恶而扬善，否则就拿你去献与钱将军。 时伯济听说，只不睬他，佯佯走开。那人趋跄上来，一把拖住道： 金银钱倒是有，若无，我和你到了此地，横竖都没有去处，倒不如一同下河去罢。 硬要拖人下水，时伯济洒脱身子飘然远避。那人急急趋来，却不见有时伯济，刚撞着了自汛将军的人马，阵前冲出钱士命，骑着拂怕玉马，喝道： 贾斯文，你偷了我的金银钱，原来逃在此处。 贾斯文未及辨言，便把一枝拂担叉戳来，贾斯文把殷琴架住，战不上三合，贾斯文手足无措，连忙躲闪，已经面皮削尽，战死在六尺地皮上。正是：是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
时伯济在摸奶河边，亏得闭口深藏舌，悄悄的避在一边，远远看见钱士命杀了贾斯文。只听得一声号令，吩咐齐心去灭李信，捉拿时伯济。忽见有豪奴来报，说： 家中有贼，请将军回府。 那人马就渐渐的去远了。时伯济方才走出，仍在河边观望，想来必要渡过此河，才离得小人国界，又无船只可渡，又无陆路可通，立在河边等候船只。遥望见波岸，地形甚高，正在猜疑，不知是何地方，忽见李信站在面前说道： 你若要渡过此河，须耐心守候。你在此处终是回不得家乡，见不得爷娘。 时伯济道： 那高处是什么所在？ 李信道： 那高处就是大人国地界。 时伯济道： 大人国的风俗如何？ 李信道： 那大人国的风土人情，与小人国正是大相悬绝：地土厚，立身高，无畏途，无险道。蹊径直，无曲折，由正路，居安宅。人人有面，正颜厉色；树树有皮，根老果实。人品端方，宽洪大量，顶天立地，冠冕堂皇。重手足，亲骨肉，有父母，有伯叔，有朋友，有宗族，存恻隐，知耻辱，尊师傅，讲诵读。大着眼，坦着腹，冷暖不关心，财上自分明。恤孤务寡，爱老怜贫。广种福田留余步，善耕心地好收成。果然清世界，好个大乾坤。
时伯济道： 如此所在，隔着茫茫大水，到这个地方，要行多少日子？ 李信道： 若风头顺，片刻可到。若风头不顺，就是经年累月，亦不能傍岸，甚至有终身漂泊，也无人知道的。 时伯济道： 即我今日，怎生可以渡得过去？ 李信道： 你在此处站住了脚，且立定脚头，切不可胡行乱走，须要待时而动。 时伯济道： 小人国与大人国，除却此河，还有别路可通否？ 李信道： 路径虽多，你既到了此地，不渡此河，休要到得大人国地面。 时伯济心领神会，只在摸奶河边耐心等候。朝踏露水，夜踏霜，不知守了多少日子。上无片瓦遮身，下无立锥之地，天若下雨，只好借人家的屋檐躲雨，情不自禁，不觉两泪交流。 屋檐内人见了道： 你有眼泪往别处去哭。 
又只好淋在雨中，所遇摸奶河的人，都是等类。那有眼力的人，看见那河中，也有背水纤的，拽瞎纤的，也有逆风棹枪的，也有逆水里撑篙的，纷纷不一。傍岸的少，淹死的多，眼中不知沉没了多少人。时伯济呆呆观望，触目伤心，回头自想，看那些光景，怎能有渡得此河的日子。只好和这些人，一同淹没的了。口也不开，做哑装聋，垂头丧气、站在河边，那有人来睬他。忽见河中来了一个小船，随风倒舵，顺水推船，在河中旋转。船上一个人，远远的叫道： 河边人，可要渡你过去？你站在此处，河水一涨，就要淹死的口虐。 时伯济不敢做声，仍是闷闷昏昏，目闪闪，如木偶。正是：假作痴呆汉，权为懵懂人。
不知河中叫唤的人是谁，且听下文分解。
