古文：敬帝敬皇帝，讳方智，字慧相，小字法真，世祖第九子也。
现代文：敬皇帝名方智，字慧相，乳名法真，是世祖的第九个儿子。

古文：太清三年，封兴梁侯。
现代文：太清三年，封为兴梁侯。

古文：承圣元年，封晋安王，邑二千户。
现代文：承圣元年，封为晋安王，食邑二千户。

古文：二年，出为平南将军、江州刺史。
现代文：承圣二年，出任平南将军、江州刺史。

古文：三年十一月，江陵陷，太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史陈霸先定议，以帝为太宰、承制，奉迎还京师。
现代文：承圣三年十一月，江陵陷落，太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史陈霸先商定，以敬皇帝为太宰，秉承皇帝旨意，奉迎敬帝返回京城。

古文：四年二月癸丑，至自寻阳，入居朝堂。
现代文：承圣四年二月二日，从寻阳入居朝堂。

古文：以太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑将军、都督中外诸军事。加司空陈霸先班剑三十人。以豫州刺史侯瑱为江州刺史，仪同三司、湘州刺史萧循为太尉，仪同三司、广州刺史萧勃为司徒，镇东将军张彪为郢州刺史。
现代文：任太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑将军、都督中外诸军事，加司空陈霸先班剑三十人，任豫州刺史侯王真为江州刺史，仪同三司；湘州刺史萧循为太尉，仪同三司；广州刺史萧勃为司徒；镇东将军张彪为郢州刺史。

古文：三月，齐遣其上党王高涣送贞阳侯萧渊明来主梁嗣，至东关，遣吴兴太守裴之横与战，败绩，之横死。
现代文：三月，齐派遣上党王高涣遣送贞阳侯萧渊明前来做梁的继承人，到达东关，派吴兴太守裴之横跟他作战，裴之横战败而死。

古文：太尉王僧辩率众出屯姑孰。
现代文：太尉王僧辩率军驻扎在姑孰。

古文：四月，司徒陆法和以郢州附于齐，遣江州刺史侯瑱讨之。
现代文：四月，司徒陆法和以郢州归附于齐，派遣江州刺史侯王真讨伐他。

古文：七月辛丑，王僧辩纳贞阳侯萧渊明，自采石济江。
现代文：七月二十三日，王僧辩收容贞阳侯萧渊明，从采石渡江。

古文：甲辰，入于京师，以帝为皇太子。
现代文：二十六日，抵达京城，以敬帝为皇太子。

古文：九月甲辰，司空陈霸先举义，袭杀王僧辩，黜萧渊明。
现代文：九月二十七日，司空陈霸先仗义举兵，袭击并杀死王僧辩，废黜萧渊明。

古文：丙午，帝即皇帝位。
现代文：二十九日，敬帝正式即皇帝位。

古文：绍泰元年冬十月己巳，诏曰： 王室不造，婴罹祸衅，西都失守，朝廷沦覆，先帝梓宫，播越非所，王基倾弛，率土罔戴。
现代文：绍泰元年冬十月二十二日，下诏： 王室处身失所，遭灾罹祸，西都失守，朝廷倾覆，先帝梓宫，流离失所，王基倾覆，国境之内，不加拥戴。

古文：朕以荒幼，仍属艰难，泣血枕戈，志复仇逆。
现代文：朕荒寥幼稚，处国运艰难之时，泣血枕戈，志在雪耻。

古文：大耻未雪，夙宵鲠愤。
现代文：大耻未雪，早晚鲠愤。

古文：群公卿尹，勉以大义，越登寡暗，嗣奉洪业。
现代文：百官大臣，当以大义相勉励，使朕超越蒙昧，承继大业。

古文：顾惟夙心，念不至此。
现代文：顾惟夙心，念不至此。

古文：庶仰凭先灵，傍资将相，克清元恶，谢冤陵寝。
现代文：仰凭先灵，依倚将相，克清首恶，谢冤陵寝。

古文：今坠命载新，宗祊更祀，庆流亿兆，岂予一人。
现代文：现今坠命戴新，宗礻方更祀，造福百姓，岂朕一人！

古文：可改承圣四年为绍泰元年，大赦天下，内外文武赐位一等。 
现代文：改承圣四年为绍泰元年，对全国已判罪犯减刑或免刑，内外文武大臣赐给爵位一等。 

古文：以贞阳侯渊明为司徒，封建安郡公，食邑三千户。
现代文：任贞阳侯渊明为司徒，封为建安郡公，食邑三千户。

古文：壬子，以司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史司空如故。
现代文：五日，任司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史，司空仍旧。

古文：震州刺史杜龛举兵，攻信武将军陈蒨于长城，义兴太守韦载据郡以应之。
现代文：震州刺史杜龛起兵，在长城攻打信武将军，义兴太守韦载倚郡接应。

古文：癸丑，进太尉萧循为太保，新除司徒建安公渊明为太傅，司徒萧勃为太尉。
现代文：六日，进太尉萧循为太保，新封的司徒建安公渊明为太傅，司徒萧勃为太尉。

古文：以镇南将军王琳为车骑将军、开府仪同三司。
现代文：任镇南将军王琳为车骑将军、开府仪同三司。

古文：戊午，尊所生夏贵妃为皇太后。立妃王氏为皇后。
现代文：十一日，尊母夏贵妃为皇太后，立王妃为皇后。

古文：镇东将军、扬州刺史张彪进号征东大将军。
现代文：镇东将军、扬州刺史张彪晋号征东大将军。

古文：镇北将军、谯秦二州刺史徐嗣徽进号征北大将军。
现代文：镇北将军、谯、秦二州刺史徐嗣徽晋号征北大将军。

古文：征南将军、南豫州刺史任约进号征南大将军。
现代文：征南将军、南豫州刺史任约晋号征南大将军。

古文：辛未，诏司空陈霸先东讨韦载。
现代文：二十四日，诏令司空陈霸先向东讨伐韦载。

古文：丙子，任约、徐嗣徽举兵反，乘京师无备，窃据石头。
现代文：二十九日，任约、徐嗣徽起兵叛乱，乘着京城没有设防，暗中占据石头城。

古文：丁丑，韦载降，义兴平。
现代文：三十日，韦载投降，义兴安定下来。

古文：遣晋陵太守周文育率军援长城。
现代文：派遣晋陵太守周文育率军增援长城。

古文：十一月庚辰，齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率众赴任约，入于石头。
现代文：十一月三日，齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率部投奔任约，抵达石头。

古文：庚寅，司空陈霸先旋于京师。
现代文：十三日，司空陈霸先回到京城。

古文：十二月庚戌，徐嗣徽、任约又相率至采石，迎齐援。
现代文：十二月四日，徐嗣徽、任约又先后到达采石，迎接齐的援军。

古文：丙辰，遣猛烈将军侯安都水军于江宁邀之，贼众大溃，嗣徽、约等奔于江西。
现代文：十日，派遣猛烈将军侯安都水军在江宁半路拦截，贼军大败，徐嗣徽、任约等败逃到江西。

古文：庚申，翟子崇等请降，并放还北。
现代文：十四日，翟子崇等请求投降，并放其回到北方。

古文：太平元年春正月戊寅，大赦天下，其与任约、徐嗣徽协契同谋，一无所问。
现代文：太平元年春正月初二，对全国已判罪犯减刑或免刑，与任约、徐嗣徽同谋的事，一律不予追究。

古文：追赠简文皇帝诸子。
现代文：给简文皇帝诸儿子追加官职。

古文：以故永安侯确子后袭封邵陵王，奉携王后。
现代文：以已故永安侯确的后代袭封邵陵王，奉携王后。

古文：癸未，镇东将军、震州刺史杜龛降，诏赐死，曲赦吴兴郡。
现代文：七日，镇东将军、震州刺史杜龛投降，诏令赐以死罪，特赦吴兴郡。

古文：己亥，以太保、宜豊侯萧循袭封鄱阳王。
现代文：二十三日，以太保、宜丰侯萧循袭封鄱阳王。

古文：东扬州刺史张彪围临海太守王怀振于剡岩。
现代文：东扬州刺史张彪在剡岩包围临海太守王怀振。

古文：二月庚戌，遣周文育、陈茜袭会稽，讨彪。
现代文：二月五日，派遣周文育、陈袭击会稽，讨伐张彪。

古文：癸丑，彪长史谢岐、司马沈泰、军主吴宝真等举城降，彪败走。
现代文：八日，张彪的长史谢岐、司马沈泰、君主吴宝真等全城投降，张彪败逃。

古文：以中卫将军临川王大款即本号开府仪同三司，中护军桂阳王大成为护军将军。
现代文：以中卫将军临川王大款即本号开府仪同三司，中护军桂阳王大成为护军将军。

古文：丙辰，若耶村人斩张彪，传首京师，曲赦东扬州。
现代文：十一日，若耶村人杀死张彪，将他的头送到京城，特赦东扬州。

古文：己未，罢震州，还复吴兴郡。癸亥，贼徐嗣徽、任约袭采石戍，执戍主明州刺史张怀钧，入于齐。
现代文：十四日，废震州，仍称吴兴郡，十八日，贼徐嗣徽、任约袭击采石戍，拘捕戍主明州刺史张怀钧，到达齐。

古文：甲子，以东土经杜龛、张彪抄暴，遣大使巡省。
现代文：十九日，因国境东部被杜龛、张彪掠取、欺凌，派遣大使巡视。

古文：三月丙子，罢东扬州，还复会稽郡。
现代文：三月一日，废东扬州，仍称会稽郡。

古文：壬午，班下远近并杂用古今钱。
现代文：七日，颁令各国各地杂用古今钱币。

古文：戊戌，齐遣大将萧轨出栅口，向梁山，司空陈霸先、军主黄逆击，大破之。
现代文：二十三日，齐派遣大将萧轨从栅口向梁山方向进发，司空陈霸先军主黄反击，大破萧轨军。

古文：轨退保芜湖。
现代文：萧轨败退，退守芜湖。

古文：遣周文育、侯安都众军，据梁山拒之。
现代文：派遣周文育、侯安都诸部依倚梁山，进行抵御。

古文：夏四月丁巳，司空陈霸先表诣梁山抚巡将帅。
现代文：夏四月十三日，司空陈霸先上奏皇上到梁山安抚将帅。

古文：壬申，侯安都轻兵袭齐行台司马恭于历阳，大破之，俘获万计。
现代文：二十八日，侯安都率快捷部队在历阳袭击齐行台司马恭，大破敌军，俘虏数以万计。

古文：五月癸未，太傅建安公渊明薨。
现代文：五月九日，太傅建安公渊明去世。

古文：庚寅，齐军水步入丹阳县。
现代文：十六日齐军水步兵进入丹阳县。

古文：丙申，至秣陵故冶。
现代文：二十二日，抵达秣陵旧治。

古文：敕周文育还顿方丘，徐度顿马牧，杜棱顿大桁。
现代文：诏令周文育还驻方丘，徐度驻军马牧，杜陵驻军大桁。

古文：癸卯，齐军进据儿塘，舆驾出顿赵建故篱门，内外纂严。
现代文：二十九日，齐军进据儿塘，舆驾出顿赵建旧篱门，内外戒严。

古文：六月甲辰，齐潜军至蒋山龙尾，斜趋莫府山北，至玄武庙西北。
现代文：六月一日，齐秘密出兵至蒋山龙尾，斜奔莫府山北，抵达玄武湖西北。

古文：乙卯，司空陈霸先授众军节度，与齐军交战，大破之，斩齐北兗州刺史杜方庆及徐嗣徽弟嗣宗，生擒徐嗣产、萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、刘归义等，皆诛之。
现代文：十二日，司空陈霸先调节布署众军，和齐军交战，大败齐军，杀死齐北兖州刺史杜方庆、徐嗣徽及其弟弟徐嗣宗，活捉徐嗣彦、萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、刘归义等人，并杀死了他们。

古文：戊午，大赦天下，军士身殒战场，悉遣敛祭，其无家属，即为瘗埋。
现代文：十五日，对全国已判罪犯免刑或减刑，将士捐躯战场的，均派人殓葬、祭祀，如果是没有家属的，即代为安葬。

古文：辛酉，解严。
现代文：十八日，解除戒严令。

古文：秋七月丙子，车骑将军、司空陈霸先进位司徒，加中书监，余如故。
现代文：秋七月三日，车骑将军、司空陈霸先进位司徒，加中书监，其余仍旧。

古文：丁亥，以开府仪同三司侯瑱为司空。
现代文：十四日，任开府仪同三司侯王真为司空。

古文：八月己酉，太保鄱阳王循薨。
现代文：八月七日，太保鄱阳王循去世。

古文：九月壬寅，改元大赦，孝悌力田赐爵一级，殊才异行所在奏闻，饥难流移勒归本土。
现代文：九月一日，改换年号，对已判罪犯免刑或减刑，孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田者赐给爵位一等，才能特别突出、行为优异者由地方奏闻，遭受饥饿、灾难而流亡、迁徙的，强令回归原籍。

古文：进新除司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬州牧，封义兴郡公。
现代文：进新除司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬州牧，封为义兴郡公。

古文：中权将军王冲即本号开府仪同三司。
现代文：中权将军王冲即本号开府仪同三司。

古文：吏部尚书王通为尚书右仆射。
现代文：吏部尚书王通为尚书右仆射。

古文：丁巳，以郢州刺史徐度为领军将军。
现代文：十六日，任郢州刺史徐度为领军将军。

古文：冬十一月乙卯，起云龙、神虎门。
现代文：冬十一月十五日，建造云龙、神虎门。

古文：十二月壬申，进太尉、镇南将军萧勃为太保、骠骑将军。
现代文：十二月二日，晋太尉、镇南将军萧勃为太保、骠骑将军。

古文：以新除左卫将军欧阳頠为安南将军、衡州刺史。
现代文：任新除左卫将军欧阳危页为安南将军、衡州刺史。

古文：壬午，平南将军刘法瑜进号安南将军。
现代文：十二日，平南将军刘法瑜晋号安南将军。

古文：甲午，以前寿昌令刘睿为汝阴王，前镇西法曹、行参军萧鸑为巴陵王，奉宋、齐二代后。
现代文：二十四日，任前寿昌令刘睿为汝阴王，前镇西法曹、行参军萧为巴陵王，奉宋、齐二代后。

古文：二年春正月壬寅，诏曰： 夫子降灵体哲，经仁纬义，允光素王，载阐玄功，仰之者弥高，诲之者不倦。
现代文：太平二年正月初二，下诏： 夫子降灵体吉吉，经仁纬义，允光素王，载阐玄功，仰之者弥高，诲之者不倦。

古文：立忠立孝，德被蒸民，制礼作乐，道冠群后。
现代文：立忠立孝，德被民，制礼作乐，道冠诸后。

古文：虽泰山颓峻，一篑不遗，而泗水余澜，千载犹在。
现代文：虽然泰山颓峻，一老不遗，然而泗水余澜，却千年犹存。

古文：自皇图屯阻，祀荐不修，奉圣之门，胤嗣歼灭，敬神之寝，簠簋寂寥。
现代文：自从皇图屯阻，祀荐不，奉圣之门，胤嗣歼灭，敬神之寝，祭器寂寥。

古文：永言声烈，实兼钦怆。
现代文：永言声烈，实兼钦怆。

古文：外可搜举鲁国之族，以为奉圣后；并缮庙堂，供备祀典，四时荐秩，一皆遵旧。 
现代文：在外可搜举鲁国宗族，以奉圣后；并修缮庙堂，供备祀典，四时荐秩，均遵旧制。 

古文：是日，又诏 诸州各置中正，依旧访举。
现代文：这天，又下诏： 诸州分别设置中正，依旧访查举荐。

古文：不得辄承单状序官，皆须中正押上，然后量授。
现代文：不可动不动就承单状序官，均须中正押上，然后斟酌授给。

古文：详依品制，务使精实。
现代文：详依品官制度，务使精实。

古文：其荆、雍、青、兗虽暂为隔阂，衣冠多寓淮海，犹宜不废司存。
现代文：荆、雍、青、兖虽然暂时隔绝不通，衣冠多寓淮海，更应不废司存。

古文：会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可别置邑居。
现代文：会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可另置邑居。

古文：至如分割郡县，新号州牧，并系本邑，不劳兼置。
现代文：至于分割郡县，新号州牧，并系本邑，不劳兼置。

古文：其选中正，每求耆德，该悉以他官领之。 
现代文：选中正，每求耆德该悉，以他官领之。 

古文：以车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、骠骑大将军。
现代文：任车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、骠骑大将军。

古文：分寻阳、太原、齐昌、高唐、新蔡五郡，置西江州，即于寻阳仍充州镇。
现代文：分寻阳、太原、齐昌、高唐、新蔡五郡，设西江州，即于寻阳仍充州镇。

古文：又诏 宗室在朝开国承家者，今犹称世子，可悉听袭本爵。 
现代文：又下诏： 凡建立国家、承继家业的在朝宗室，现在仍称世子，当全部听袭本爵。 

古文：以尚书右仆射王通为尚书左仆射。
现代文：任尚书右仆射王通为尚书左仆射。

古文：丁巳，镇西将军、益州刺史长沙王韶进号征南将军。
现代文：十七日，镇西将军、益州刺史长沙王韶进号征南将军。

古文：二月庚午，领军将军徐度入东关。
现代文：二月一日，领军将军徐度入东关。

古文：太保、广州刺史萧勃举兵反，遣伪帅欧阳頠、傅泰、勃从子孜为前军，南江州刺史余孝顷以兵会之。
现代文：太保、广州刺史萧勃起兵谋反，派遣伪帅欧阳危页、傅泰、萧勃的侄子萧孜为前军，南江州刺史余孝顷率兵与他们会合。

古文：诏平西将军周文育、平南将军侯安都等率众军南讨。
现代文：诏令平西将军周文育、平南将军侯安都等率大军往南讨伐。

古文：戊子，徐度至合肥，烧齐船三千艘。
现代文：十九日，徐度到达合肥，焚烧齐船三千艘。

古文：癸巳，周文育军于巴山生获欧阳頠。
现代文：二十四日，周文育在巴山活捉欧阳危页。

古文：三月庚子，文育前军丁法洪于蹠口生俘傅泰。萧孜、余孝顷军退走。
现代文：三月一日，周文育前军丁法洪在口活捉傅泰，萧孜、余孝顷军败逃跑。

古文：甲辰，以新除司空王琳为湘、郢二州刺史。
现代文：五月，任新除司空王琳为湘、郢二州刺史。

古文：甲寅，德州刺史陈法武、前衡州刺史谭世远于始兴攻杀萧勃。
现代文：十五日，德州刺史陈法武、前衡州刺史谭世远在始兴攻打并杀死萧勃。

古文：夏四月癸酉，曲赦江、广、衡三州；并督内为贼所拘逼者，并皆不问。
现代文：夏四月五日，特赦江、广、衡三州，并督内被贼所拘捕、逼迫的人，一律不予过问。

古文：己卯，铸四柱钱，一准二十。
现代文：十一日，铸造四柱钱，一准二十。

古文：齐遣使请和。
现代文：齐派遣使者请求讲和。

古文：壬辰，改四柱钱一准十。
现代文：二十四日，改四柱钱一准十。

古文：丙申，复闭细钱。
现代文：二十八日，废止细钱。

古文：萧勃故主帅前直阁兰敱袭杀谭世远，敱仍为亡命夏侯明彻所杀。
现代文：萧勃故主帅前直兰岂攴袭击并杀死谭世远，兰岂攴还是被逃亡在外的夏侯明彻所杀死。

古文：勃故记室李宝藏奉怀安侯萧任据广州作乱。
现代文：萧勃故记室李宝藏尊奉怀安侯萧任盘踞广州叛乱。

古文：戊戌，侯安都进军，余孝顷弃军走，萧孜请降，豫章平。
现代文：三十日，侯安都进军，余孝顷弃军逃跑，萧勃请求投降。豫章平定。

古文：五月乙巳，平西将军周文育进号镇南将军，侯安都进号镇北将军，并以本号开府仪同三司。
现代文：五月七日，平西将军周文进晋号镇南将军，侯安都晋号镇北将军，并以本号开府仪同三司。

古文：丙午，以镇军将军徐度为南豫州刺史。
现代文：八日，任镇军将军徐度为南豫州刺史。

古文：戊辰，余孝顷遣使诣丞相府乞降。
现代文：三十日，余孝顷派遣使者抵丞相府乞降。

古文：秋八月甲午，加丞相陈霸先黄钺，领太傅，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，给羽葆、鼓吹。
现代文：秋八月二十九日，加丞相陈霸先黄钺，监太傅，佩剑着履上殿，入朝不趋，赞拜不名，供给羽葆、鼓吹。

古文：九月辛丑，崇丞相为相国，总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在王公上。加相国绿綟绶。
现代文：九月五日，尊崇丞相为相国，总领国政，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位居王公之上，加相国绿纟戾绶。

古文：置陈国百司。
现代文：设陈国百司。

古文：冬十月戊辰，进陈公爵为王，增封十郡，并前为二十郡。
现代文：冬十月三日，晋陈公爵为王，加封十郡，加上前封十郡为二十郡。

古文：命陈王冕十有二旒，建天子旌旂，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟鋋宫县。
现代文：命陈公冕为十二旒，建立太子旌，出入时清路开道，禁止他人通行，乘金根车，驾六马，配备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟宫悬。

古文：王后王子女爵命之典，一依旧仪。
现代文：王后王子女爵命之典，均按旧仪所定。

古文：辛未，诏曰：
现代文：六日，下诏：

古文：五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬洪烈。
现代文： 五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬洪烈。

古文：革晦以明，积代同轨，百王踵武，咸由此则。
现代文：革晦以阴，积代同轨，百王踵武，咸由此则。

古文：梁德湮微，祸难荐发：太清云始，用困长蛇；承圣之年，又罹封豕；爰至天成，重窃神器。
现代文：梁德湮微，祸难荐发：太清云始，用困长蛇；承圣之年，又罹封豕；爰至天成，重窃神器。

古文：三光亟改，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我皇之祚，眇若缀旒，静惟《屯》、《剥》，夕惕载怀。
现代文：三光亟改，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我皇之祚，眇若缀旒，静惟《屯》、《剥》，夕惕载怀。

古文：相国陈王，有纵自天，降神惟岳，天地合德，晷曜齐明。
现代文： 相国陈王，有纵自天，降神惟岳，天地合德，晷曜齐明。

古文：拯社稷之横流，提亿兆之涂炭。
现代文：拯社稷之横流，提亿兆之涂炭。

古文：东诛叛逆，北歼獯丑，威加四海，仁渐万国。
现代文：东诛叛逆，北迁獯酉鬼，威加四海，仁渐万国。

古文：复张崩乐，重纪绝礼，儒馆聿修，戎亭虚候。
现代文：复张崩乐，重纪绝礼，儒馆聿，戎亭虚候。

古文：虽大功在舜，盛绩维禹，巍巍荡荡，无得而称。
现代文：虽大功在舜，盛绩维禹，巍巍荡荡，无得而称。

古文：来献白环，岂直皇虞之世；入贡素雉，非止隆周之日。
现代文：来献白环，岂直皇虞之世；入贡素雉，非止隆周之日。

古文：故效珍川陆，表瑞烟云，玉露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾瑞草，孳植郊甸，道昭于悠代，勋格于皇穹。
现代文：故效珍川陆，表瑞烟云，玉露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾瑞草，孳植郊甸，道昭于悠代，勋格于皇穹。

古文：明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于谶图，狱讼有违，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。
现代文：明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于谶图，狱讼有违，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。

古文：朕虽庸藐，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人祇之至愿乎！
现代文：朕虽庸藐，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人只之至愿乎！

古文：今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐虞、宋齐故事。
现代文：今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐虞、宋齐故事。 

古文：陈王践阼，奉帝为江阴王，薨于外邸，时年十六，追谥敬皇帝。
现代文：陈王践祚，奉帝为江阴王，薨于外邸，时年十六岁，追谥为敬皇帝。

古文：史臣曰：梁季横溃，丧乱屡臻，当此之时，天历去矣，敬皇高让，将同释负焉。
现代文：史臣曰：梁季迅速崩溃，丧乱屡屡到来，当这个时候，天数已尽，敬皇帝高让，又同时释去重负了。

古文：史臣侍中、郑国公魏征曰： 高祖固天攸纵，聪明稽古，道亚生知，学为博物，允文允武，多艺多才。
现代文：史臣侍中、郑国公魏征说：产担固然是天所降生，聪明知古，道德仅次于生而知之者，学问是广知万物，能文能武，多才多艺。

古文：爰自诸生，有不羁之度，属昏凶肆虐，天伦及祸，收合义旅，将雪家冤。
现代文：起自诸生，有放荡不羁的风度，处于昏暗凶险贼寇肆虐，天伦受灾祸的时候，收集义军，将要洗雪家仇。

古文：曰纣可伐，不其而会，龙跃樊、汉，电击湘、郢，剪离德如振槁，取独夫如拾遗。
现代文：人们说挝可以讨伐，现在是不期而遇，龙跳跃于矾、望，电击于姻、郢，剪除离德离心之人就如同振落枯干的草木，俘获独夫民贼如同拾取遣物。

古文：其雄才大略，固无得而称矣。
现代文：他的雄才大略，固然没有什么可比称的了。

古文：既悬白旗之首，方应皇天之眷，布德施惠，悦近来远，开荡荡之王道，革靡靡之商俗，大修文教，盛饰礼容，鼓扇玄风，阐扬儒业，介胄仁义，折冲樽俎，声振寰宇，泽流遐裔，干戈载戢，凡数十年。
现代文：已悬白旗之首，又正应了皇天的眷顾，广布恩德遍施恩惠，使近处的人高兴使远处的人来归，开辟广大的王道，革除怯弱的直翘一样的习俗，大修文教，盛饰礼仪，鼓扇玄妙的风气，发扬儒家的事业，介胄之士讲仁义，在会盟席上可以制胜对方，声名威震寰宇，恩泽波及边远的地方，战争止息。共有数十年。

古文：济济焉，洋洋焉，魏、晋已来，未有若斯之盛。
现代文：人才众多，政绩美好，魏、晋以来，没有如此的盛世。

古文：然不能息末敦本，斫雕为朴，慕名好事，崇尚浮华，抑扬孔、墨，流连释、老。
现代文：然而高祖不能止息商业末技敦促农业这个根本，除去雕饰为质朴，羡慕声名喜好生事，崇尚浮华，贬抑孔、墨，流连释、老。

古文：或经夜不寝，或终日不食，非弘道以利物，惟饰智以惊愚。
现代文：有时整夜不睡，有时终日不食，不是弘扬道德以利于万事万物，祇是装饰智巧来惊骇愚民。

古文：且心未遗荣，虚厕苍头之伍；高谈脱屣，终恋黄屋之尊。
现代文：而且心中没忘尊荣，衹是虚假地置身于下人的行列裹；高谈阔论时脱去鞋子，但是终究眷恋黄屋的尊显。

古文：夫人之大欲，在乎饮食男女，至于轩冕殿堂，非有切身之急。
现代文：人的最大欲望，在于饮食男女，至于华车礼帽和殿堂，并没有切身的急事。

古文：高祖屏除嗜欲，眷恋轩冕，得其所难而滞于所易，可谓神有所不达，智有所不通矣。
现代文：高祖屏除嗜好欲望，却眷恋华车与帝王的礼帽，达到了他难以达到的却停滞在他感到容易的事上，可以说是精神有所不明达，智慧有所不通畅。

古文：逮夫精华稍竭，凤德已衰，惑于听受，权在奸佞，储后百辟，莫得尽言。
现代文：等到他的精神才华渐渐枯竭，德行威望已经衰微，受到听闻感受的迷惑，使权力落在奸佞小人手中，储君百王，没有谁能够言无不尽。

古文：险躁之心，暮年愈甚。
现代文：高祖的急躁不平静的心情，暮年更加厉害。

古文：见利而动，愎谏违卜，开门揖盗，弃好即仇，衅起萧墙，祸成戎羯，身殒非命，灾被亿兆，衣冠敝锋镝之下，老幼粉戎马之足。
现代文：见利就动，拒绝进谏违反占卜，开门揖盗，弃善从恶，祸患产生于内部，灾祸因为戎、羯而生成，自身死于非命，灾难殃及亿万人民，达官贵人死在锋利的箭头之下，老幼在戎马足下粉身碎骨。

古文：瞻彼《黍离》，痛深周庙；永言《麦秀》，悲甚殷墟。
现代文：观看《黍离》，深深为周朝宗庙痛惜；总是说《麦秀》，悲伤比殷墟引起的更甚。

古文：自古以安为危，既成而败，颠覆之速，书契所未闻也。
现代文：自古居安思危，而已经成功又失败，国家被颠覆得如此快速，这是书籍记载中所没有见过的。

古文：《易》曰： 天之所助者信，人之所助者顺。 
现代文：《易》中说： 天所赞助的人是顺从之人，人们所赞助的人是讲信用的人。 

古文：高祖之遇斯屯剥，不得其死，盖动而之险，不由信顺，失天人之所助，其能免于此乎！
现代文：高祖遇到这样艰难的命运，不能死得其所，大概是因为他好动赴险，不求信顺，失却天和人的赞助，他能免于此种结局吗!

古文：太宗聪睿过人，神彩秀发，多闻博达，富赡词藻。
现代文：太宗聪明睿智超过常人，神采奕奕，见闻广博通达，词藻丰富。

古文：然文艳用寡，华而不实，体穷淫丽，义罕疏通，哀思之音，遂移风俗，以此而贞万国，异乎周诵、汉庄矣。
现代文：然而文风华艳，可用者少，文章华而不实，文体穷尽淫靡华丽之能事，文义罕有畅通之处，哀损思念的靡靡之音，于是变移了风俗，用这种做法正万国，与周诵、漠庄相比是不同的了。

古文：我生不辰，载离多难，桀逆构扇，巨猾滔天，始自牖里之拘，终类望夷之祸。
现代文：我生不逢时，遭遇许多灾难，凶暴叛逆的人捏造罪名煽动作乱，巨恶狡猾的人罪恶滔天，灾难始于牖里那样的拘禁，结局类似望夷的灾祸。

古文：悠悠苍天，其可问哉！
现代文：悠悠苍天，这难道还可以去问吗!

古文：昔国步初屯，兵缠魏阙，群后释位，投袂勤王。
现代文：从前国家刚刚举步艰难。兵燹集中在京城，各位诸侯王放弃自己的职位，挥袖而起前来勤王。

古文：元帝以盘石之宗，受分陕之任，属君亲之难，居连率之长，不能抚剑尝胆，枕戈泣血，躬先士卒，致命前驱；遂乃拥众逡巡，内怀觖望，坐观时变，以为身幸。
现代文：元帝以磐石般不可否定的宗亲，接受分管陕的重任，遭遇君亲的灾难，位居联合统率之长，不能抚剑思战卧薪尝胆，枕戈待旦泪尽泣血，身先士卒，拼命前驱；反而拥众白保逡巡不前，内怀怨恨，坐观时变，以此为自身幸事。

古文：不急莽、卓之诛，先行昆弟之戮。
现代文：不急着诛杀王莽、董卓一样的贼人，却先行兄弟之间的杀戮。

古文：又沉猜忌酷，多行无礼。
现代文：又性格非常爱猜忌酷虐，多做无礼之事。

古文：骋智辩以饰非，肆忿戾以害物。
现代文：尽情施展他的智慧和辩才来文遇饰非，放任他的怨恨凶暴来损害事物。

古文：爪牙重将，心膂谋臣，或顾眄以就拘囚，或一言而及菹醢。朝之君子，相顾懔然。
现代文：他的得力助手重要将领，心腹谋臣，有的因看一下就被拘囚，有的因一句话而遭到被剁成肉酱的酷刑，朝中君子，相顾都很害怕。

古文：自谓安若泰山，举无遗策，怵于邪说，即安荆楚。
现代文：自认为安定如泰山，举动没有遗留策略，警惕邪说，就可安定荆楚。

古文：虽元恶克剪，社稷未宁，而西邻责言，祸败旋及。
现代文：虽然首恶被打败剪除，但是社稷没有安宁，而且西边的邻国有责难的言辞，灾祸和失败随即来到。

古文：上天降鉴，此焉假手，天道人事，其可诬乎！
现代文：上天降下明鉴，这是假手于人，天道人事，难道是可以欺骗的吗!

古文：其笃志艺文，采浮淫而弃忠信；戎昭果毅，先骨肉而后寇仇。
现代文：元帝很有志于艺文，但采写轻浮淫靡的言辞而抛弃忠贞信誉；在战争中表明他果敢坚毅，但是他先杀亲骨肉而后杀贼寇和仇敌。

古文：虽口诵《六经》，心通百氏，有仲尼之学，有公旦之才，适足以益其骄矜，增其祸患，何补金陵之覆没，何救江陵之灭亡哉！
现代文：虽然他口能背《六经》，心能通百姓，有仲尼的学识，有全担的才能，但这恰好足以增加他的骄横傲慢，增多他的祸患，对金陵的覆没有何补益，对江陵的灭亡有何挽救呢!

古文：敬帝遭家不造，绍兹屯运，征伐有所自出，政刑不由于己，时无伊、霍之辅，焉得不为高让欤？ 
现代文：敬帝遭遇家室无成，继此艰难的国运，征伐有的是出自自己的心意，政令刑令却不能由着自己，当时没有伊、霍这样的辅佐大臣，敬帝哪能不做出高让的举动呢？

