敬皇帝名方智，字慧相，乳名法真，是世祖的第九个儿子。
太清三年，封为兴梁侯。
承圣元年，封为晋安王，食邑二千户。
承圣二年，出任平南将军、江州刺史。
承圣三年十一月，江陵陷落，太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史陈霸先商定，以敬皇帝为太宰，秉承皇帝旨意，奉迎敬帝返回京城。
承圣四年二月二日，从寻阳入居朝堂。
任太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑将军、都督中外诸军事，加司空陈霸先班剑三十人，任豫州刺史侯王真为江州刺史，仪同三司；湘州刺史萧循为太尉，仪同三司；广州刺史萧勃为司徒；镇东将军张彪为郢州刺史。
三月，齐派遣上党王高涣遣送贞阳侯萧渊明前来做梁的继承人，到达东关，派吴兴太守裴之横跟他作战，裴之横战败而死。
太尉王僧辩率军驻扎在姑孰。
四月，司徒陆法和以郢州归附于齐，派遣江州刺史侯王真讨伐他。
七月二十三日，王僧辩收容贞阳侯萧渊明，从采石渡江。
二十六日，抵达京城，以敬帝为皇太子。
九月二十七日，司空陈霸先仗义举兵，袭击并杀死王僧辩，废黜萧渊明。
二十九日，敬帝正式即皇帝位。
绍泰元年冬十月二十二日，下诏： 王室处身失所，遭灾罹祸，西都失守，朝廷倾覆，先帝梓宫，流离失所，王基倾覆，国境之内，不加拥戴。
朕荒寥幼稚，处国运艰难之时，泣血枕戈，志在雪耻。
大耻未雪，早晚鲠愤。
百官大臣，当以大义相勉励，使朕超越蒙昧，承继大业。
顾惟夙心，念不至此。
仰凭先灵，依倚将相，克清首恶，谢冤陵寝。
现今坠命戴新，宗礻方更祀，造福百姓，岂朕一人！
改承圣四年为绍泰元年，对全国已判罪犯减刑或免刑，内外文武大臣赐给爵位一等。 
任贞阳侯渊明为司徒，封为建安郡公，食邑三千户。
五日，任司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史，司空仍旧。
震州刺史杜龛起兵，在长城攻打信武将军，义兴太守韦载倚郡接应。
六日，进太尉萧循为太保，新封的司徒建安公渊明为太傅，司徒萧勃为太尉。
任镇南将军王琳为车骑将军、开府仪同三司。
十一日，尊母夏贵妃为皇太后，立王妃为皇后。
镇东将军、扬州刺史张彪晋号征东大将军。
镇北将军、谯、秦二州刺史徐嗣徽晋号征北大将军。
征南将军、南豫州刺史任约晋号征南大将军。
二十四日，诏令司空陈霸先向东讨伐韦载。
二十九日，任约、徐嗣徽起兵叛乱，乘着京城没有设防，暗中占据石头城。
三十日，韦载投降，义兴安定下来。
派遣晋陵太守周文育率军增援长城。
十一月三日，齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率部投奔任约，抵达石头。
十三日，司空陈霸先回到京城。
十二月四日，徐嗣徽、任约又先后到达采石，迎接齐的援军。
十日，派遣猛烈将军侯安都水军在江宁半路拦截，贼军大败，徐嗣徽、任约等败逃到江西。
十四日，翟子崇等请求投降，并放其回到北方。
太平元年春正月初二，对全国已判罪犯减刑或免刑，与任约、徐嗣徽同谋的事，一律不予追究。
给简文皇帝诸儿子追加官职。
以已故永安侯确的后代袭封邵陵王，奉携王后。
七日，镇东将军、震州刺史杜龛投降，诏令赐以死罪，特赦吴兴郡。
二十三日，以太保、宜丰侯萧循袭封鄱阳王。
东扬州刺史张彪在剡岩包围临海太守王怀振。
二月五日，派遣周文育、陈袭击会稽，讨伐张彪。
八日，张彪的长史谢岐、司马沈泰、君主吴宝真等全城投降，张彪败逃。
以中卫将军临川王大款即本号开府仪同三司，中护军桂阳王大成为护军将军。
十一日，若耶村人杀死张彪，将他的头送到京城，特赦东扬州。
十四日，废震州，仍称吴兴郡，十八日，贼徐嗣徽、任约袭击采石戍，拘捕戍主明州刺史张怀钧，到达齐。
十九日，因国境东部被杜龛、张彪掠取、欺凌，派遣大使巡视。
三月一日，废东扬州，仍称会稽郡。
七日，颁令各国各地杂用古今钱币。
二十三日，齐派遣大将萧轨从栅口向梁山方向进发，司空陈霸先军主黄反击，大破萧轨军。
萧轨败退，退守芜湖。
派遣周文育、侯安都诸部依倚梁山，进行抵御。
夏四月十三日，司空陈霸先上奏皇上到梁山安抚将帅。
二十八日，侯安都率快捷部队在历阳袭击齐行台司马恭，大破敌军，俘虏数以万计。
五月九日，太傅建安公渊明去世。
十六日齐军水步兵进入丹阳县。
二十二日，抵达秣陵旧治。
诏令周文育还驻方丘，徐度驻军马牧，杜陵驻军大桁。
二十九日，齐军进据儿塘，舆驾出顿赵建旧篱门，内外戒严。
六月一日，齐秘密出兵至蒋山龙尾，斜奔莫府山北，抵达玄武湖西北。
十二日，司空陈霸先调节布署众军，和齐军交战，大败齐军，杀死齐北兖州刺史杜方庆、徐嗣徽及其弟弟徐嗣宗，活捉徐嗣彦、萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、刘归义等人，并杀死了他们。
十五日，对全国已判罪犯免刑或减刑，将士捐躯战场的，均派人殓葬、祭祀，如果是没有家属的，即代为安葬。
十八日，解除戒严令。
秋七月三日，车骑将军、司空陈霸先进位司徒，加中书监，其余仍旧。
十四日，任开府仪同三司侯王真为司空。
八月七日，太保鄱阳王循去世。
九月一日，改换年号，对已判罪犯免刑或减刑，孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田者赐给爵位一等，才能特别突出、行为优异者由地方奏闻，遭受饥饿、灾难而流亡、迁徙的，强令回归原籍。
进新除司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬州牧，封为义兴郡公。
中权将军王冲即本号开府仪同三司。
吏部尚书王通为尚书右仆射。
十六日，任郢州刺史徐度为领军将军。
冬十一月十五日，建造云龙、神虎门。
十二月二日，晋太尉、镇南将军萧勃为太保、骠骑将军。
任新除左卫将军欧阳危页为安南将军、衡州刺史。
十二日，平南将军刘法瑜晋号安南将军。
二十四日，任前寿昌令刘睿为汝阴王，前镇西法曹、行参军萧为巴陵王，奉宋、齐二代后。
太平二年正月初二，下诏： 夫子降灵体吉吉，经仁纬义，允光素王，载阐玄功，仰之者弥高，诲之者不倦。
立忠立孝，德被民，制礼作乐，道冠诸后。
虽然泰山颓峻，一老不遗，然而泗水余澜，却千年犹存。
自从皇图屯阻，祀荐不，奉圣之门，胤嗣歼灭，敬神之寝，祭器寂寥。
永言声烈，实兼钦怆。
在外可搜举鲁国宗族，以奉圣后；并修缮庙堂，供备祀典，四时荐秩，均遵旧制。 
这天，又下诏： 诸州分别设置中正，依旧访查举荐。
不可动不动就承单状序官，均须中正押上，然后斟酌授给。
详依品官制度，务使精实。
荆、雍、青、兖虽然暂时隔绝不通，衣冠多寓淮海，更应不废司存。
会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可另置邑居。
至于分割郡县，新号州牧，并系本邑，不劳兼置。
选中正，每求耆德该悉，以他官领之。 
任车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、骠骑大将军。
分寻阳、太原、齐昌、高唐、新蔡五郡，设西江州，即于寻阳仍充州镇。
又下诏： 凡建立国家、承继家业的在朝宗室，现在仍称世子，当全部听袭本爵。 
任尚书右仆射王通为尚书左仆射。
十七日，镇西将军、益州刺史长沙王韶进号征南将军。
二月一日，领军将军徐度入东关。
太保、广州刺史萧勃起兵谋反，派遣伪帅欧阳危页、傅泰、萧勃的侄子萧孜为前军，南江州刺史余孝顷率兵与他们会合。
诏令平西将军周文育、平南将军侯安都等率大军往南讨伐。
十九日，徐度到达合肥，焚烧齐船三千艘。
二十四日，周文育在巴山活捉欧阳危页。
三月一日，周文育前军丁法洪在口活捉傅泰，萧孜、余孝顷军败逃跑。
五月，任新除司空王琳为湘、郢二州刺史。
十五日，德州刺史陈法武、前衡州刺史谭世远在始兴攻打并杀死萧勃。
夏四月五日，特赦江、广、衡三州，并督内被贼所拘捕、逼迫的人，一律不予过问。
十一日，铸造四柱钱，一准二十。
齐派遣使者请求讲和。
二十四日，改四柱钱一准十。
二十八日，废止细钱。
萧勃故主帅前直兰岂攴袭击并杀死谭世远，兰岂攴还是被逃亡在外的夏侯明彻所杀死。
萧勃故记室李宝藏尊奉怀安侯萧任盘踞广州叛乱。
三十日，侯安都进军，余孝顷弃军逃跑，萧勃请求投降。豫章平定。
五月七日，平西将军周文进晋号镇南将军，侯安都晋号镇北将军，并以本号开府仪同三司。
八日，任镇军将军徐度为南豫州刺史。
三十日，余孝顷派遣使者抵丞相府乞降。
秋八月二十九日，加丞相陈霸先黄钺，监太傅，佩剑着履上殿，入朝不趋，赞拜不名，供给羽葆、鼓吹。
九月五日，尊崇丞相为相国，总领国政，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位居王公之上，加相国绿纟戾绶。
设陈国百司。
冬十月三日，晋陈公爵为王，加封十郡，加上前封十郡为二十郡。
命陈公冕为十二旒，建立太子旌，出入时清路开道，禁止他人通行，乘金根车，驾六马，配备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟宫悬。
王后王子女爵命之典，均按旧仪所定。
六日，下诏：
 五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬洪烈。
革晦以阴，积代同轨，百王踵武，咸由此则。
梁德湮微，祸难荐发：太清云始，用困长蛇；承圣之年，又罹封豕；爰至天成，重窃神器。
三光亟改，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我皇之祚，眇若缀旒，静惟《屯》、《剥》，夕惕载怀。
 相国陈王，有纵自天，降神惟岳，天地合德，晷曜齐明。
拯社稷之横流，提亿兆之涂炭。
东诛叛逆，北迁獯酉鬼，威加四海，仁渐万国。
复张崩乐，重纪绝礼，儒馆聿，戎亭虚候。
虽大功在舜，盛绩维禹，巍巍荡荡，无得而称。
来献白环，岂直皇虞之世；入贡素雉，非止隆周之日。
故效珍川陆，表瑞烟云，玉露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾瑞草，孳植郊甸，道昭于悠代，勋格于皇穹。
明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于谶图，狱讼有违，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。
朕虽庸藐，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人只之至愿乎！
今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐虞、宋齐故事。 
陈王践祚，奉帝为江阴王，薨于外邸，时年十六岁，追谥为敬皇帝。
史臣曰：梁季迅速崩溃，丧乱屡屡到来，当这个时候，天数已尽，敬皇帝高让，又同时释去重负了。
史臣侍中、郑国公魏征说：产担固然是天所降生，聪明知古，道德仅次于生而知之者，学问是广知万物，能文能武，多才多艺。
起自诸生，有放荡不羁的风度，处于昏暗凶险贼寇肆虐，天伦受灾祸的时候，收集义军，将要洗雪家仇。
人们说挝可以讨伐，现在是不期而遇，龙跳跃于矾、望，电击于姻、郢，剪除离德离心之人就如同振落枯干的草木，俘获独夫民贼如同拾取遣物。
他的雄才大略，固然没有什么可比称的了。
已悬白旗之首，又正应了皇天的眷顾，广布恩德遍施恩惠，使近处的人高兴使远处的人来归，开辟广大的王道，革除怯弱的直翘一样的习俗，大修文教，盛饰礼仪，鼓扇玄妙的风气，发扬儒家的事业，介胄之士讲仁义，在会盟席上可以制胜对方，声名威震寰宇，恩泽波及边远的地方，战争止息。共有数十年。
人才众多，政绩美好，魏、晋以来，没有如此的盛世。
然而高祖不能止息商业末技敦促农业这个根本，除去雕饰为质朴，羡慕声名喜好生事，崇尚浮华，贬抑孔、墨，流连释、老。
有时整夜不睡，有时终日不食，不是弘扬道德以利于万事万物，祇是装饰智巧来惊骇愚民。
而且心中没忘尊荣，衹是虚假地置身于下人的行列裹；高谈阔论时脱去鞋子，但是终究眷恋黄屋的尊显。
人的最大欲望，在于饮食男女，至于华车礼帽和殿堂，并没有切身的急事。
高祖屏除嗜好欲望，却眷恋华车与帝王的礼帽，达到了他难以达到的却停滞在他感到容易的事上，可以说是精神有所不明达，智慧有所不通畅。
等到他的精神才华渐渐枯竭，德行威望已经衰微，受到听闻感受的迷惑，使权力落在奸佞小人手中，储君百王，没有谁能够言无不尽。
高祖的急躁不平静的心情，暮年更加厉害。
见利就动，拒绝进谏违反占卜，开门揖盗，弃善从恶，祸患产生于内部，灾祸因为戎、羯而生成，自身死于非命，灾难殃及亿万人民，达官贵人死在锋利的箭头之下，老幼在戎马足下粉身碎骨。
观看《黍离》，深深为周朝宗庙痛惜；总是说《麦秀》，悲伤比殷墟引起的更甚。
自古居安思危，而已经成功又失败，国家被颠覆得如此快速，这是书籍记载中所没有见过的。
《易》中说： 天所赞助的人是顺从之人，人们所赞助的人是讲信用的人。 
高祖遇到这样艰难的命运，不能死得其所，大概是因为他好动赴险，不求信顺，失却天和人的赞助，他能免于此种结局吗!
太宗聪明睿智超过常人，神采奕奕，见闻广博通达，词藻丰富。
然而文风华艳，可用者少，文章华而不实，文体穷尽淫靡华丽之能事，文义罕有畅通之处，哀损思念的靡靡之音，于是变移了风俗，用这种做法正万国，与周诵、漠庄相比是不同的了。
我生不逢时，遭遇许多灾难，凶暴叛逆的人捏造罪名煽动作乱，巨恶狡猾的人罪恶滔天，灾难始于牖里那样的拘禁，结局类似望夷的灾祸。
悠悠苍天，这难道还可以去问吗!
从前国家刚刚举步艰难。兵燹集中在京城，各位诸侯王放弃自己的职位，挥袖而起前来勤王。
元帝以磐石般不可否定的宗亲，接受分管陕的重任，遭遇君亲的灾难，位居联合统率之长，不能抚剑思战卧薪尝胆，枕戈待旦泪尽泣血，身先士卒，拼命前驱；反而拥众白保逡巡不前，内怀怨恨，坐观时变，以此为自身幸事。
不急着诛杀王莽、董卓一样的贼人，却先行兄弟之间的杀戮。
又性格非常爱猜忌酷虐，多做无礼之事。
尽情施展他的智慧和辩才来文遇饰非，放任他的怨恨凶暴来损害事物。
他的得力助手重要将领，心腹谋臣，有的因看一下就被拘囚，有的因一句话而遭到被剁成肉酱的酷刑，朝中君子，相顾都很害怕。
自认为安定如泰山，举动没有遗留策略，警惕邪说，就可安定荆楚。
虽然首恶被打败剪除，但是社稷没有安宁，而且西边的邻国有责难的言辞，灾祸和失败随即来到。
上天降下明鉴，这是假手于人，天道人事，难道是可以欺骗的吗!
元帝很有志于艺文，但采写轻浮淫靡的言辞而抛弃忠贞信誉；在战争中表明他果敢坚毅，但是他先杀亲骨肉而后杀贼寇和仇敌。
虽然他口能背《六经》，心能通百姓，有仲尼的学识，有全担的才能，但这恰好足以增加他的骄横傲慢，增多他的祸患，对金陵的覆没有何补益，对江陵的灭亡有何挽救呢!
敬帝遭遇家室无成，继此艰难的国运，征伐有的是出自自己的心意，政令刑令却不能由着自己，当时没有伊、霍这样的辅佐大臣，敬帝哪能不做出高让的举动呢？
