诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云： 小儿知谈，卿可与语。 连往诣恪，恪不与相见。后于张辅吴坐中相遇，别驾唤恪： 咄咄郎君。 恪因嘲之曰： 豫州乱矣，何咄咄之有？ 答曰： 君明臣贤，未闻其乱。 恪曰： 昔唐尧在上，四凶在下。 答曰： 非唯四凶，亦有丹朱。 于是一坐大笑。
晋文帝与二陈共车，过唤钟会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因嘲之曰： 与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。 会答曰： 矫然懿实，何必同群？ 帝复问会： 皋繇何如人？ 答曰： 上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士。 
钟毓为黄门郎，有机警，在景王坐燕饮。时陈群子玄伯、武周子元夏同在坐，共嘲毓。景王曰： 皋繇何如人？ 对曰： 古之懿士。 顾谓玄伯、元夏曰： 君子周而不比，群而不党。 
嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往。步兵曰： 俗物已复来败人意！ 王笑曰： 卿辈意，亦复可败邪？ 
晋武帝问孙皓： 闻南人好作尔汝歌，颇能为不？ 皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰： 昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春。 帝悔之。
孙子荆年少时欲隐，语王武子 当枕石漱流 ，误曰 漱石枕流 。王曰： 流可枕，石可漱乎？ 孙曰： 所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。 
头责秦子羽云： 子曾不如太原温颙、颍川荀宇、范阳张华、士卿刘许、义阳邹湛、河南郑诩。此数子者，或謇吃无宫商，或尪陋希言语，或淹伊多姿态，或讙哗少智谞，或口如含胶饴，或头如巾虀杵。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府。 
王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰： 生儿如此，足慰人意。 妇笑曰： 若使新妇得配参军，生儿故可不啻如此！ 
荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语。以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰： 云闲陆士龙。 荀答曰： 日下荀鸣鹤。 陆曰： 既开青云睹白雉，何不张尔弓，布尔矢？ 荀答曰： 本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋。兽弱弩强，是以发迟。 张乃抚掌大笑。
陆太尉诣王丞相，王公食以酪。陆还遂病。明日与王笺云： 昨食酪小过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼。 
元帝皇子生，普赐群臣。殷洪乔谢曰： 皇子诞育，普天同庆。臣无勋焉，而猥颁厚赉。 中宗笑曰： 此事岂可使卿有勋邪？ 
诸葛令、王丞相共争姓族先后，王曰： 何不言葛、王，而云王、葛？ 令曰： 譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？ 
刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹熨弹棋局，曰： 何乃渹？ 刘既出，人问： 见王公云何？ 刘曰： 未见他异，唯闻作吴语耳！ 
王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰： 此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？ 答曰： 此碗英英，诚为清彻，所以为宝耳！ 
谢幼舆谓周侯曰： 卿类社树，远望之，峨峨拂青天；就而视之，其根则群狐所托，下聚溷而已！ 答曰： 枝条拂青天，不以为高；群狐乱其下，不以为浊；聚溷之秽，卿之所保，何足自称？ 
王长豫幼便和令，丞相爱恣甚笃。每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。丞相笑曰： 讵得尔？相与似有瓜葛。 
明帝问周伯仁： 真长何如人？ 答曰： 故是千斤犗特。 王公笑其言。伯仁曰： 不如卷角牸，有盘辟之好。 
王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰： 卿此中何所有？ 答曰： 此中空洞无物，然容卿辈数百人。 
干宝向刘真长叙其搜神记，刘曰： 卿可谓鬼之董狐。 
许文思往顾和许，顾先在帐中眠。许至，便径就床角枕共语。既而唤顾共行，顾乃命左右取枕上新衣，易己体上所著。许笑曰： 卿乃复有行来衣乎？ 
康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之。僧渊曰： 鼻者面之山，目者面之渊。山不高则不灵，渊不深则不清。 
何次道往瓦官寺礼拜甚勤。阮思旷语之曰： 卿志大宇宙，勇迈终古。 何曰： 卿今日何故忽见推？ 阮曰： 我图数千户郡，尚不能得；卿迺图作佛，不亦大乎！ 
庾征西大举征胡，既成行，止镇襄阳。殷豫章与书，送一折角如意以调之。庾答书曰： 得所致，虽是败物，犹欲理而用之。 
桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。真长见其装束单急，问： 老贼欲持此何作？ 桓曰： 我若不为此，卿辈亦那得坐谈？ 
褚季野问孙盛： 卿国史何当成？ 孙云： 久应竟，在公无暇，故至今日。 褚曰： 古人 述而不作 ，何必在蚕室中？ 
谢公在东山，朝命屡降而不动。后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送。高灵时为中丞，亦往相祖。先时，多少饮酒，因倚如醉，戏曰： 卿屡违朝旨，高卧东山，诸人每相与言： 安石不肯出，将如苍生何？ 今亦苍生将如卿何？ 谢笑而不答。
初，谢安在东山居，布衣，时兄弟已有富贵者，翕集家门，倾动人物。刘夫人戏谓安曰： 大丈夫不当如此乎？ 谢乃捉鼻曰： 但恐不免耳！ 
支道林因人就深公买印山，深公答曰： 未闻巢、由买山而隐。 
王、刘每不重蔡公。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰： 公自言何如夷甫？ 答曰： 身不如夷甫。 王、刘相目而笑曰： 公何处不如？ 答曰： 夷甫无君辈客！ 
张吴兴年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰： 君口中何为开狗窦？ 张应声答曰： 正使君辈从此中出入！ 
郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故？答曰： 我晒书。 
谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马。于时人有饷桓公药草，中有 远志 。公取以问谢： 此药又名 小草 ，何一物而有二称？ 谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰： 此甚易解：处则为远志，出则为小草。 谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰： 郝参军此过乃不恶，亦极有会。 
庾园客诣孙监，值行，见齐庄在外，尚幼，而有神意。庾试之曰： 孙安国何在？ 即答曰： 庾稚恭家。 庾大笑曰： 诸孙大盛，有儿如此！ 又答曰： 未若诸庾之翼翼。 还，语人曰： 我故胜，得重唤奴父名。 
范玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史曰： 卿助我。 王曰： 此非拔山力所能助！ 
郝隆为桓公南蛮参军，三月三日会，作诗。不能者，罚酒三升。隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云： 娵隅跃清池。 桓问： 娵隅是何物？ 答曰： 蛮名鱼为娵隅。 桓公曰： 作诗何以作蛮语？ 隆曰： 千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也？ 
袁羊尝诣刘恢，恢在内眠未起。袁因作诗调之曰： 角枕粲文茵，锦衾烂长筵。 刘尚晋明帝女，主见诗，不平曰： 袁羊，古之遗狂！ 
殷洪远答孙兴公诗云： 聊复放一曲。 刘真长笑其语拙，问曰： 君欲云那放？ 殷曰： (木翕)腊亦放，何必其枪铃邪？ 
桓公既废海西，立简文，侍中谢公见桓公拜。桓惊笑曰： 安石，卿何事至尔？ 谢曰： 未有君拜于前，臣立于后！ 
郗重熙与谢公书，道： 王敬仁闻一年少怀问鼎。不知桓公德衰，为复后生可畏？ 
张苍梧是张凭之祖，尝语凭父曰： 我不如汝。 凭父未解所以。苍梧曰： 汝有佳儿。 凭时年数岁，歛手曰： 阿翁，讵宜以子戏父？ 
习凿齿、孙兴公未相识，同在桓公坐。桓语孙 可与习参军共语。 孙云：  蠢尔蛮荆 ，敢与大邦为讎？ 习云：  薄伐猃狁 ，至于太原。 
桓豹奴是王丹阳外生，形似其舅，桓甚讳之。宣武云： 不恒相似，时似耳！恒似是形，时似是神。 桓逾不说。
王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高。王曰： 若林公须发并全，神情当复胜此不？ 谢曰： 唇齿相须，不可以偏亡。须发何关于神明？ 林公意甚恶。曰： 七尺之躯，今日委君二贤。 
郗司空拜北府，王黄门诣郗门拜，云： 应变将略，非其所长。 骤咏之不已。郗仓谓嘉宾曰： 公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！ 嘉宾曰： 此是陈寿作诸葛评。人以汝家比武侯，复何所言？ 
王子猷诣谢公，谢曰： 云何七言诗？ 子猷承问，答曰： 昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。 
王文度、范荣期俱为简文所要。范年大而位小，王年小而位大。将前，更相推在前。既移久，王遂在范后。王因谓曰： 簸之扬之，糠秕在前。 范曰： 洮之汰之，沙砾在后。 
刘遵祖少为殷中军所知，称之于庾公。庾公甚忻然，便取为佐。既见，坐之独榻上与语。刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为 羊公鹤 。昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。故称比之。
魏长齐雅有体量，而才学非所经。初宦当出，虞存嘲之曰： 与卿约法三章：谈者死，文笔者刑，商略抵罪。 魏怡然而笑，无忤于色。
郗嘉宾书与袁虎，道戴安道、谢居士云： 恒任之风，当有所弘耳。 以袁无恒，故以此激之。
范启与郗嘉宾书曰： 子敬举体无饶纵，掇皮无余润。 郗答曰： 举体无余润，何如举体非真者？ 范性矜假多烦，故嘲之。
二郗奉道，二何奉佛，皆以财贿。谢中郎云： 二郗谄于道，二何佞于佛。 
王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐。林公理每欲小屈，孙兴公曰： 法师今日如著弊絮在荆棘中，触地挂阂。 
范荣期见郗超俗情不淡，戏之曰： 夷、齐、巢、许，一诣垂名。何必劳神苦形，支策据梧邪？ 郗未答。韩康伯曰： 何不使游刃皆虚？ 
简文在殿上行，右军与孙兴公在后。右军指简文语孙曰： 此啖名客！ 简文顾曰： 天下自有利齿儿。 后王光禄作会稽，谢车骑出曲阿祖之。王孝伯罢秘书丞在坐，谢言及此事，因视孝伯曰： 王丞齿似不钝。 王曰： 不钝，颇亦验。 
谢遏夏月尝仰卧，谢公清晨卒来，不暇著衣，跣出屋外，方蹑履问讯。公曰： 汝可谓前倨而后恭。 
顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布颿，顾苦求之，乃得发。至破冢，遭风大败。作笺与殷云： 地名破冢，真破冢而出。行人安稳，布颿无恙。 
符朗初过江，王咨议大好事，问中国人物及风土所生，终无极已。朗大患之。次复问奴婢贵贱，朗云： 谨厚有识，中者，乃至十万；无意为奴婢，问者，止数千耳。 
东府客馆是版屋。谢景重诣太傅，时宾客满中，初不交言，直仰视云： 王乃复西戎其屋。 
顾长康啖甘蔗，先食尾。问所以，云： 渐至佳境。 
孝武属王珣求女婿，曰： 王敦、桓温，磊砢之流，既不可复得，且小如意，亦好豫人家事，酷非所须。正如真长、子敬比，最佳。 珣举谢混。后袁山松欲拟谢婚，王曰： 卿莫近禁脔。 
桓南郡与殷荆州语次，因共作了语。顾恺之曰： 火烧平原无遗燎。 桓曰： 白布缠棺竖旒旐。 殷曰： 投鱼深渊放飞鸟。 次复作危语。桓曰： 矛头淅米剑头炊。 殷曰： 百岁老翁攀枯枝。 顾曰： 井上辘轳卧婴儿。 殷有一参军在坐，云： 盲人骑瞎马，夜半临深池。 殷曰： 咄咄逼人！ 仲堪眇目故也。
桓玄出射，有一刘参军与周参军朋赌，垂成，唯少一破。刘谓周曰： 卿此起不破，我当挞卿。 周曰： 何至受卿挞！ 刘曰： 伯禽之贵，尚不免挞，而况于卿？ 周殊无忤色。桓语庾伯鸾曰：刘参军宜停读书，周参军且勤学问。 
桓南郡与道曜讲老子，王侍中为主簿在坐。桓曰： 王主簿，可顾名思义。 王未答，且大笑。桓曰： 王思道能作大家儿笑。 
祖广行恒缩头。诣桓南郡，始下车，桓曰： 天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来。 
桓玄素轻桓崖，崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书，以为嗤笑曰： 德之休明，肃慎贡其楛矢；如其不尔，篱壁闲物，亦不可得也。 
