<strong>王焕</strong>
焕，大顺二年礼部侍郎裴贽下进士及第。俄自左史拜考功员外郎，同年皆得美除，焕首唱感恩长句，上谢座主裴公，当时甚荣之。后以礼部侍郎致仕，年九十，见《睢阳五老图》。焕工诗，情极婉丽。尝为《惆怅诗》十三首，悉古佳人才子深怀感怨者，以崔氏莺莺、汉武李夫人、陈乐昌主、绿珠、张丽华、王昭君，及苏武、刘、阮辈事成篇，哀伤媚妩，如 谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。 又 梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君王信画工 等，皆绝唱，喧炙士林。在晚唐诸人中，霄壤不侔矣。有集今传。
<strong>徐寅</strong>
寅，莆田人也。大顺三年蒋咏下进士及第。工诗，尝赋《路傍草》云： 楚甸秦川万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。 时人知其蹭蹬，后果须鬓交白，始得秘书省正字，竟蓬转客途，不知所终云。有《探龙集》五卷，谓登科射策，如探睡龙之珠也。
<strong>张乔</strong>
乔，隐居九华山，池州人也。有高致，十年不窥园以苦学。诗句清雅，迥少其伦。当时东南多才子，如许棠、喻坦之、剧燕、吴罕、任涛、周繇、张蠙、郑谷、李栖远与乔，亦称 十哲 ，俱以韵律驰声。大顺中，京兆府解试，李参军频时主文，试《月中桂》诗，乔云： 根非生下土，叶不坠秋风。 遂擅场。其年频以许棠久困场屋，以为首荐。乔与喻坦之复受许下薛尚书之，欲表于朝，以他不果。竟岨峿名途，徒得一进耳。有诗集二卷，传世。
<strong>郑良士</strong>
良士，字君梦。咸通中累举进士不第。昭宗时，自表献诗五百余篇，敕授补阙而终。以布衣一旦俯拾青紫，易若反掌，浮俗莫不骇羡，难其比也。今有《白岩集》十卷传世。旧言诗，或穷人，或达人。达者，良士是矣。亦命之所为，诗何能与过诗则不揣其本也。
<strong>张鼎</strong>
鼎，字台业，景福二年崔胶榜进士。工诗，集一卷，今行。同时赵抟，有爽迈之度，工歌诗。韦霭，亦进而无遇，退而有守者。诗各一卷。及谢蟠隐，云是灵运之远孙，有清才，知天下之将乱，作《杂感诗》一卷。张为，闽中人，离群拔类，工诗，存一卷，及著《唐诗主客图》等，并传于世。
<strong>韦庄</strong>
庄，字瑞己，京兆杜陵人也。少孤贫，力学，才敏过人。庄应举时，正黄巢犯阙，兵火交作，遂著《秦妇吟》，有云： 内库烧为锦绣灰，天街蹈尽却重回。 乱定，公卿多讶之，号为 奏妇吟秀才。 乾宁元年苏检榜进士。释褐校书郎。李询宣谕西川，举庄为判官。后王建辟为掌书记。寻征起居郎，建表留之。及建开伪蜀，庄托在腹心，首预谋画，其郊庙之礼，册书赦令，皆出庄手。以功臣授吏部侍郎同平章事。庄早尝寇乱，间关顿踬，携家来越中，弟妹散居诸郡。西江、湖南，所在曾游，举目有山河之异，故于流离漂泛，寓目缘情，子期怀旧之辞，王粲伤时之制，或离群轸虎，或反袂兴悲，四愁九怨之文，一咏一觞之作，俱能感动人也。庄自来成都，寻得杜少陵所居浣花溪故址，虽芜没已久，而柱砥犹存，遂诛茅重作草堂而居焉。性俭，秤薪而爨，数米而饮，达人鄙之。弟蔼，撰庄诗为《浣花集》六卷，及庄尝选杜甫、王维等五十二人诗为《又玄集》，以续姚合之《极玄》，今并传世。
<strong>王贞白</strong>
贞白，字有道，信州永丰人也。乾宁二年登第。时榜下物议纷纷，诏翰林学士陆扆于内殿覆试，中选，授校书郎，时登科后七年矣。郑谷以诗赠曰： 殿前新进士，阙下校书郎 。初，兰溪僧贯休雅得名，与贞白居去不远而未会，尝寄《御沟诗》，有云： 此波涵帝泽，无处濯尘缨。 后会，语及此，休曰： 剩一字 。贞白拂袂而去。休曰： 此公思敏，当即来。 休书字于掌心，逡巡，贞白还曰：  此中涵帝泽 如何？ 休以掌示之，无异所改，遂订深契。后值天王狩于岐，乃退居著书，不复干禄，当时大获芳誉。性恬和，明《易·象》。手编所为诗三百篇及赋、文等，为《灵溪集》七卷，传于世。卒葬家山。贞白学力精赡，笃志于诗，清润典雅，呼吸间两获科甲，自致于青云之上，文价可知矣。深惟存亡取舍之义，进而就禄，退而保身，君子也。梁陶宏景弃官隐居三茅，国事必咨请，称 山中宰相，号贞白。今王公慕其为人而云尔。
<strong>张蠙</strong>
蠙，字象文，清河人也。乾宁二年，赵观文榜进士及第。释褐为校书郎，调栎阳尉，迁犀浦令。伪蜀王建开国，拜膳部员外郎，后为金堂令。王衍与徐后游大慈寺，见壁间题： 墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花。 爱赏久之，问谁作，左右以蠙对，因给笺，令以诗进，蠙上二百篇，衍尤待重，将召掌制诰，宋光嗣以其轻傲驸马宜疏之，止赐白金千两而已。蠙生而秀颖，幼能为诗，《登单于台》有 白日地中出，黄河天上来 句，由是知名。初以家贫累下第，留滞长安，赋诗云： 月里路従何处上，江边身合几时归十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。 主司知为非滥成名。余诗皆佳，各有意度，过人远矣。诗集二卷，今传。
<strong>翁承赞</strong>
承赞，字文尧，乾宁三年礼部侍郎独孤损下第四人进士，又中宏词敕头。承赞工诗，体貌甚伟，且诙谐，名动公侯。唐人应试，每在八月，谚曰： 槐花黄，举士忙。 承赞《咏槐花》云： 雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。 甚为当时传诵。尝奉使来福州，见友僧亚齐，赠诗云： 萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。 他诗高妙称是。仕王审知，终谏议大夫。有诗，以兵火散失，尚存百二十余篇，为一卷，秘书郎孙郃为序云。
<strong>王毂</strong>
毂，字虚中，宜春人，自号临沂子。以歌诗擅名，长于乐府。未第时尝为《玉树曲》云： 璧月夜，琼树春，莺舌泠泠词调新。当时狎客尽丰禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月 。大播人口，适有同人为无赖辈殴，毂前救之，曰： 莫无礼！我便是道 君臣犹在醉乡中 者。 无赖闻之，惭谢而退。毂亦大节士，轻财重义，以乡里所誉。颇不平久困，适生离难间，辞多寄寓比兴之作，无不知名。乾宁五年羊绍素榜进士，历国子博士，后以郎官致仕。有诗三卷。于是宦达，俱素餐尸位，卖降恐后之徒，毂因撰前代忠臣临老不变图一卷，及《观光集》一卷，并传。
<strong>殷文圭</strong>
文圭，字表儒，池州青阳人也。乾宁五年礼部侍郎裴贽下进士。初未第时，道中尝逢一老叟，目文圭久之，谓人曰： 向者布衣，绿眉方口，神仙中人也。如学道，可以冲虚；不尔，垂大名于天下。 未几，兵马振动，大驾幸三峰，文圭携梁王表荐及第。时杨令公行密镇淮阳，奄有宣、浙、扬、汴之间。榛梗既久，文圭辞亲，间道至行在。无何，随榜为吏部侍郎裴枢宣慰判官、记室参军。至大梁，以身事叩梁王，王又上表荐之。文圭后饰非，遍投启事公卿间，曰： 于菟猎食，非求尸璧之珍；爰居避风，不望洪钟之乐。 俄为多言者所发，更由宋、汴驰过，梁王大怒，亟遣追捕，已不及矣。为诗有《登龙集》、《冥搜集》、《笔耕词》、《冰镂录》、《従军稿》等集，传世。唐季，文体浇离，才调荒秽，稍稍作者，强名曰诗，南郭之竽，苟存于従响，非复盛时之万一也。如王周、刘兼、司马札、苏拯、许琳、李咸用等数人，虽有集相传，皆气卑格下，负鱼目唐突之惭，窃碔砆韫袭之滥，所谓家有弊帚，享之千金，不自见之患也。文圭稍入风度，间见奇崛，其殆庶几乎。
<strong>李建勋</strong>
建勋，字致尧，广陵人，仕南唐为宰相，后罢，出镇临川。未几，以司徒致仕，赐号 钟山公 ，年已八十，志尚散逸，多従仙侣参究玄门。时宋齐丘有道气，在洪州西山，建勋造谒致敬，欲授真果，题诗赠云： 春来涨水凉如活，晓出西山势似行。玉洞有人经劫在，携竿步步就长生。 归高安别墅，一夕无病而逝。能文赋诗，琢炼颇工，调既平妥，终少惊人之句也。有《钟山集》二十卷行于世。
<strong>褚载</strong>
载，字厚子，家贫，客梁、宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云： 西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有思堪报死何难。流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新诗满怀泪，频来门馆诉饥寒。 君牙怜之，赠绢十匹，荐于郑滑节度使，不行。乾宁五年，礼部侍郎裴贽知贡举，君牙之荐之，遂擢第。文德中，刘子长出镇浙西，行次江西，时陆威侍郎犹为郎吏，亦寓于此。载缄二轴投谒，误以子长之卷画贽于威，威览之，连见数字触家讳，威矍然，载错愕，白以大误。寻谢以长笺，略曰： 曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之兢持太过，翻达空函。 威激赏而终不能引拔，后竟流落而卒。集三卷，今传。
<strong>吕岩</strong>
岩，字洞宾，京兆人，礼部侍郎吕渭之孙也。咸通初中第，两调县令。更值巢贼，浩然发栖隐之志，携家归终南，自放迹江湖。先是有钟离权，字云房，不知何代何许人，以丧乱避地太白，间入此阁，石壁上得金诰玉箓，深造希夷之旨。常髽髻，衣槲叶，隐见于世。岩既笃志大道，游览名山，至太华，遇云房，知为异人，拜以诗曰： 先生去后应须老，乞与贫儒换骨丹。 云房许以法器，因为著《灵宝毕法十二科》，悉究性命之旨。坐庐山中数十年，金丹始就。逢苦竹真人，乃能驱役神鬼。时移世换，不复返也。与陈图南音响相接，或访其室中。尝白襕角带，卖墨于市，得者皆成黄金。往往遨游洞庭、潇湘、湓浦间，自称 回道士 ，时传已蝉蜕矣。有术佩剑，自笑曰： 吾仙人，安用剑为所以断嗔爱烦恼耳。 尝题寺壁曰： 三千里外无家客，七百年前云水身。 后书云： 唐室进士，今时神仙。足蹑紫雾，却归洞天。 又宿湖州沈东老家，白酒满瓮，瓷意拍浮，临去，以石榴皮画壁间云： 西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。 又尝负局奁于布，为贾尚书淬古镜，归忽不见，留诗云： 袖里青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外餐霞客，不是尘中磨镜人。 又醉饮岳阳楼，俯鉴洞庭，时八月，叶下水清，君山如黛螺，秋风浩荡，遂按玉龙作一弄，清音辽亮，金石可裂。久之，度古柳别去，留诗云： 朝游南浦暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。 后往来人间，乘虚上下，竟莫能测。至今四百余年，所在留题，不可胜纪。凡遇之者，每去后始觉，悔无及矣。盖其变化无穷，吟咏不已，姑此纪其大概云。
论曰： 晋嵇康论神仙非积学所能致，斯言信哉。原其本自天灵，有异凡品，仙风道骨，迥凌云表。历观传记所载，雾隐乎岩巅，霞寓于尘外，崆峒、羡门以下，清流相望，由来尚矣。虽解化一事，似或玄微，正非假房中黄白之小端，従而服食颐养，能尽其道者也。不损上药，愈益下田，熊经鸟伸，纳新吐敌，无七情以夺魂魄，无百虑以煎肺肝，庶几指识玄户，引身长年，然后一跃，顿乔、松之逸驭也。今夫指青山首驾，卧白云振衣，纷长往于斯世，遣高风于无穷，及见其人，吾亦愿従之游耳。韩湘控鹤于前，吕岩骖鸾于后，凡其题咏篇什，铿锵振作，皆天成云汉，不假安排，自非咀嚼冰玉，呼吸烟霏，孰能至此。宁好事者为之。多见其不知量也。吴筠、张志和、施肩吾、刘商、陈陶、顾况等，高躅可数，皆颉颃于玄化中者欤。
<strong>卢延让</strong>
延让，字子善，范阳人也。有卓绝之才。光化三年裴格榜进士。朗陵雷满荐辟之，满败，归伪蜀，授水部员外郎，累迁给事中，卒官刑部侍郎。延让师许下薛尚书为诗，词意入僻，不竞纤巧，且多健语，下士大笔之。初，吴融为侍御史，出官峡中，时延让布衣，薄游荆渚，贫无卷轴，未遑贽谒。会融弟得延让诗百余篇，融览其警联，如《宿东林》云： 两三条电欲为雨，七八个星犹在天。 《旅舍言怀》云： 名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。 《赠元上人》云： 高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。 《蜀道》云： 云间闹铎骡驮去，雪里残骸虎拽来。 又云： 树上诹咨批颊鸟，窗间逼驳扣头虫 等，大惊曰： 此去人远绝，自无蹈袭，非寻常耳。此子后必垂名。余昔在翰林召对，上曾举其 臂鹰健卒横毡帽，骑马佳人卷画衫 一联，虽浅近，然自成一体名家，今则信然矣。 遂厚礼遇，赠给甚多。融雪中寄诗云： 永日应无食，终宵必有诗。 后夺科第。多融之力也。今诗一卷，传世。
<strong>曹松</strong>
松，字梦征，舒州人也。学贾岛为诗，深入幽境，然无枯淡之癖。尤长启事，不减山公。早未达，尝避乱来栖洪都西山。初在建州依李频，频卒后，往来一无所遇。光化四年，礼部侍郎杜德祥下，与王希羽、刘象、柯崇、郑希颜同登第，年皆七十余矣，号为 五老榜 。时值新平内难，朝廷以放进士为喜，特授校书郎而卒。松野性方直，罕尝俗事，故拙于进宦，构身林泽，寓情虚无，苦极于诗，然别有一种风味，不沦乎怪也。集三卷，今传。
<strong>裴说</strong>
说，工诗，得盛名。天祐三年礼部侍郎薛廷珪下状元及第。初年窘迫乱离，奔走道路，有诗曰 避乱一身多 ，见者悲之。后仕为补阙，终礼部员外郎。为诗足奇思，非意表琢炼不举笔，有岛、洞之风也。弟谐，亦以诗名世。仕终桂岭假官宰。今俱有集，相传。
<strong>贯休</strong>
休，字德隐，婺州兰溪人，俗姓姜氏。风骚之外，尤精笔札。荆州成中令问以书法，休勃然曰： 此事须登坛可授，安得草草而言。 中令衔之，乃递人黔中，因为《病鹤》诗以见志云： 见说气清邪不入，不知尔病自何来 初，昭宗以武肃钱镠平董昌功，拜镇东军节度使，自称吴越王。休时居灵隐，往投诗贺，中联云： 满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。 武肃大喜，然僭侈之心始张，遣谕令改为 四十州 ，乃可相见。休性躁急，答曰： 州亦难添，诗亦难改。余孤云野鹤，何天不可飞！ 即日裹衣钵，拂袖而去。至蜀，以诗投孟知祥云： 一瓶一钵垂垂老，万水千山特特来。 知祥久慕，至是非常尊礼之。及王建僭位，一日游龙华寺，召休坐，令口诵近诗，时诸王贵戚皆侍，休意在箴戒，因读《公子行》曰：锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多陵忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物。 建小忉，然敬事不少怠也。赐号 禅月大师 。后顺寂，敕塔葬丈人山青城峰下。有集三十卷，今传。休一条直气，海内无双，意度高疏，学问丛脞，天赋敏速之才，笔吐猛锐之气，乐府古律，当时所宗。虽尚崛奇，每得神助，余人走下风者多矣。昔谓龙象蹴蹋，非驴所堪，果僧中之一豪也。后少其比者，前以方支道林不过矣。
<strong>张瀛</strong>
瀛，碧之子也。仕广南刘氏，官至曹郎。尝为诗赠琴棋僧云： 我尝听师法一说，波上莲花水中月。不垢不净是色空，无法无空亦无灭。我尝对师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。我又闻师琴一抚，长松唤往秋山雨。弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。我又看师棋一著，山顶坐沉红日脚。阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤。输却药葫芦，斟下红霞丹，束手不敢争头角。 同列见之曰： 非其父不生是子。 瀛为诗尚气而不怒号，语新意卓，人所不思者，辄能道之。绰绰然见乃父风也。有诗集，今传于世。
<strong>沈彬</strong>
彬，字子文，筠州高安人。自幼苦学，属末岁离乱，随计不捷，南游湖湘，隐云阳山数年，归乡里。时南唐李昇镇金陵，旁罗俊逸，名儒宿老，必命郡县起之。彬赴辟，知昪欲取杨氏，因献《画山水诗》云： 须知笔力安排定，不怕山河整顿难。 昪览之大喜，授秘书郎。保大中，以尚书郎致仕归，徙居宜春。初经版荡，与韦庄、杜光庭、贯休俱避难在蜀，多见酬酢。彬临终，指葬处示家人窆，果掘得一空冢，有漆灯青荧，圹头立一铜版，篆文曰： 佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯终未灭，留待沈彬来。 遂窀穸于此。有诗集一卷。传世。彬第二子延瑞，性坦率，豪于觞咏，举动异俗，盛夏附火，严冬单衣，或遇崇山野水，古洞幽坛，竟日不返，时人异之，呼为 沈道者 ，士大夫多邀至门馆。一日，邑宰戏问： 何日道成 廷瑞即留诗曰： 何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体涵仙骨俗争知。 宰惊谢。后浪游四方，或传仙去也。
<strong>唐求</strong>
求，隐君也，成都人。值三灵改卜，绝念鼎钟，放旷疏逸，出处悠然，人多不识。方外物表，是所游心也。酷耽吟调，气韵清新，每动奇趣，工而不僻，皆达者之词。所行览不出二百里间，无秋豪世虑之想。有所得，即将稿捻为丸，投大瓢中。或成联片语，不拘短长，数日后足成之。后卧病，投瓢于锦江，望而祝曰： 兹瓢倘不沦没，得之者始知吾苦心耳。 瓢泛至新渠，有识者见曰： 此唐山人诗瓢也。 扁舟接之，得诗数十篇。求初未尝示人，至是方竞传，今行于世。后不知所终，江南处士杨夔，亦工诗文，名称杰出如求，今章句多传。
<strong>孙鲂</strong>
鲂，唐末处士也，乐安人。与沈彬、李建勋同时，唱和亦多。鲂有《夜坐》诗，为世称玩。建勋尤器待之，日与谈宴，尝匿鲂于斋幕中，待沈彬来，乃问曰： 鲂《夜坐》诗如何 彬曰： 田舍翁火炉头之语，何足道哉！ 鲂従幕中出，诮彬曰： 何讥谤之甚 彬曰：  画多灰渐冷，坐久席成痕。 此非田舍翁炉上，谁有此况 一座大笔。及《金山寺》诗云： 天多剩得月，地少不生尘。 当时谓骚情风韵，不减张祜云。有诗五卷，今传。
<strong>李中</strong>
中，字有中，九江人也。唐末，尝第进士，为新涂、淦阳、吉水三县令，仕终水部郎中。孟宾于赏其工吟，绝似方干、贾岛，时复过之。如 暖风医病草，甘雨洗荒村 ，又 贫来卖书剑，病起忆江湖 ，又 闲花半落处，幽鸟未来时 ，又 千里梦随残月断，一声蝉送早秋来 ，又 残阳影里水东注，芳草烟中人独行 ，又 闲寻野寺听秋水，寄睡僧窗到夕阳 ，又 香入肌肤花洞酒，冷浸魂梦石床云 ，又 西园雨过好花尽，南陌人稀芳草深 等句，惊人泣鬼之语也。有《碧云集》，今传。
<strong>廖图</strong>
图，字赞禹，虔州虔化人。文学博赡，为时辈所服。湖南马氏辟致幕下，奏授天策府学士。与同时刘昭禹、李宏皋、徐仲雅、蔡昆、韦鼎、释虚中，俱以文藻知名，赓唱迭和。齐己时寓渚宫，相去图千里，而每诗筒往来不绝，警策极多，必见高致。集二卷，今行于世。时有荆南従事郑淮，亦工诗，与僧尚颜多所酬赠，诗亦传。
<strong>孟宾于</strong>
宾于，字国仪，连州人。聪敏特异，有乡曲之誉。垂髫时，书所作百篇，名《金鳌集》，献之李若虚侍郎，若虚采猎佳句，记之尺书，使宾于驰诣洛阳，致诸朝达，声誉蔼然，留寓久之。晋天福九年，礼部侍郎符蒙知贡，宾于帘下投诗云： 那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆得故园杨柳岸，全家送上渡头船。 蒙得诗，以为相见之晚，遂擢第，时已败六举矣。与诗人李昉同年情厚。后，宾于来仕江南李主，调淦阳令，因犯法抵罪当死，会昉拜翰林学士，闻在缧绁，以诗寄之曰： 初携书剑别湘潭，金榜名标第十三。昔日声尘喧洛下，迩来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。 后主偶见诗，遂释之。迁水部郎中，又知丰城县。兴国中致仕，居玉笥山，年七十余卒。自号 群玉峰叟 。有集今传。
<strong>孟贯</strong>
贯，闽中人。为性疏野，不以荣宦为意，喜篇章。周世宗幸广陵，贯时大有诗价，世宗亦闻之，因缮录一卷献上，首篇《书贻谭先生》云： 不伐有巢树，多移无主花。 世宗不悦曰： 朕伐叛吊民，何得有巢、无主之说！ 献朕则可，他人则卿必不免。 不复终卷，赐释褐进士。虚名而已。不知其终。有诗集，今传。孟子曰： 予之不遇鲁侯，天也。 至唐开元，孟浩然流落帝心，和璧堕地。孟郊之出处梗概苦难，生平薄宦而死。今孟贯坐此诗穷，转喉触讳，非意相干，竟尔埋没，与前贤俱亦相似，命也。孟氏之不遇，一何多耶！
<strong>江为</strong>
为，考城人，宋江淹之裔，少帝时，出为建阳吴兴令，因家为郡人焉。为唐末尝举进士，辄不第。工于诗，有 天形围泽国，秋色露人家 ， 月寒花露重，江晚水烟微 等句，脍炙人口。少游白鹿寺，有句： 吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。 后主南迁见之曰： 此人大是富贵家。 时刘洞、夏宝松就传诗法，为益傲肆，自谓俯拾青紫。乃诣金陵求举，屡黜于有司。怏怏不能已，欲束书亡越，会同谋者上变，按得其状，伏罪。今建阳县西靖安寺，即处士故居，后留题者甚众。有集一卷，今传。
<strong>熊皎</strong>
皎，九华山人。唐清泰二年进士。刘景岩节度延安，辟为従事。晋天福中，说景岩归朝，以功擢右谏议，竟坐累黜为上津令。工古律诗，语意俱妙。尝赋《早梅》云： 一夜开欲尽，百花犹未知。 甚传赏士林，且知其心遇。今有《屠龙集》、《南金集》合五卷传世，学士陶谷序之。
<strong>陈抟</strong>
抟，字图南，谯郡人。少有奇才经纶，《易·象》玄机，尤所精究。高论骇俗，少食寡思。举进士不第，时戈革满地，遂隐名，辟谷炼气，撰《指玄篇》，同道风偃。僖宗召之，封 清虚处士 ，居华山云台观。每闭门独卧，或兼旬不起。周世宗召入禁中，试之，扃户月余始启，抟方熟寐齁〈鼻合〉。觉即辞去，赋诗云： 十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。 还山后，因乘驴游华阴市，见邮传甚急，问知宋祖登基，抟抵掌长笑曰： 天下自此定矣。 至太宗征赴，戴华阳巾，草屦垂条，与万乘分庭抗礼，赐号 希夷先生 。时居云台四十年，仅及百岁。帝赠诗云： 曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。如今已肯随征召，总把三峰乞与君。 真宗复诏，不起，为谢表，略曰： 明时闲客，唐室书生。尧道昌而优容许由，汉世盛而善従商皓。况性同猿鹤，心若土灰，败荷制服，脱箨裁冠，体有青毛，足无草屦，苟临轩陛，贻笑圣朝。数行丹诏，徒教彩凤衔来；一片野心，已被白云留住。咏嘲风月之清，笑傲烟霞之表，遂性所乐，得意何言。 后凿石室于莲华峰下，一旦坐其中，羽化而去。有诗集，今传。如洛阳潘阆逍遥、河南种放明逸、钱塘林逋君复、钜鹿魏野仲先、青州李之才挺之、天水穆修伯长，皆従学先生，一流高士，俱有诗名。大节详见之《宋史》云。
