古文：元次山为道州刺史，作《舂陵行》，其序云： 州旧四万余户，经贼以来，不满四千，大半不胜赋税。
现代文：元次山任道州刺史，作《春陵行》，序文说： 道州原有人口四万多户，经历战乱之后，还不到四千户，多半承担不起赋税。

古文：到官未五十日，承诸使征求符牒二百余封，皆曰 失期限者罪至贬削 。
现代文：到任不足五十天，接到上司催交赋税的公文二百多封，都说 误了期限的降职免官。 

古文：于戏！
现代文：啊呀！

古文：若悉应其命，则州县破乱，刺史欲焉逃罪？
现代文：如果全部接受这些命令，州县就会破乱不堪，当刺史的怎能逃避罪责？

古文：若不应命，又即获罪戾。
现代文：如果不接受命令，又当即犯下罪过。

古文：吾将静以安人，待罪而已。 
现代文：我不打算采取什么行动，好让百姓安定下来，自己只不过等着惩罚罢了。 

古文：其辞甚苦，大略云： 州小经乱亡，遗人实困疲。
现代文：《春陵行》言词十分凄苦，诗的大意是： 州小经乱亡，遗人实困疲。

古文：朝餐是草根，暮食乃木皮。
现代文：朝餐是草根，暮食乃木皮。

古文：出言气欲绝，意速行步迟。
现代文：出言气欲绝，意速行步迟。

古文：追呼尚不忍，况乃鞭扑之。
现代文：追呼尚不忍，况乃鞭扑之。

古文：邮亭传急符，来往迹相追。
现代文：邮亭传急符，来往迹相追。

古文：更无宽大恩，但有迫催期。
现代文：更无宽大恩，但有迫催期。

古文：欲令鬻儿女，言发恐乱随。
现代文：欲令鬻儿女，言发恐乱随。

古文：奈何重驱逐，不使存活为？
现代文：奈何重驱逐，不使存活为？

古文：安人天子命，符节我所持。
现代文：安人天子命，符节我所持。

古文：逋缓违诏令，蒙责固所宜。 
现代文：逋缓违诏令，蒙责固所宜。 

古文：又《贼退示官吏》一篇，言贼攻永破邵，不犯此州，盖蒙其伤怜而已，诸使何为忍苦征敛。
现代文：又有《贼退示官吏》一首，序文说西原少数民族叛军进攻永州，攻破邵州，却不进犯道州，大概是可怜此州又小又穷吧，长官们怎么忍心苛刻征收呢？

古文：其诗云： 城小贼不屠，人贫伤可怜。
现代文：诗中说： 城小贼不屠，人贫伤可怜。

古文：是以陷邻境，此州独见全。
现代文：是以陷邻境，此州独见全。

古文：使臣将王命，岂不如贼焉？
现代文：使臣将王命，岂不如贼焉？

古文：今彼征敛者，迫之如火煎。 
现代文：今彼征敛者，迫之如火煎。 

古文：二诗忧民惨切如此。故杜老以为： 今盗贼未息，知民疾苦，得结辈十数公，落落参错天下为邦伯，天下少安，立可待矣。 
现代文：两首诗如此为民忧虑、悲伤恳切，所以杜甫在《同元使君春陵行》序中说： 今盗贼没有平息，了解民众疾苦，能有象元结这样的十几个人，分散到各地作地方长官，全国逐渐安定的局面，可以很快到来。 

古文：遂有 两章对秋月，一字偕华星 之句。
现代文：于是，诗中有了 两章对秋月，一字偕华星 这样的句子。

古文：今《次山集》中，载其《谢上表》两通，其一云： 今日刺史，若无武略，以制暴乱；若无文才，以救疲弊；若不清廉，以身率下；若不变通，以救时须，则乱将作矣。
现代文：现在《次山集》中，收入他的《谢上表》两通，其中一通说： 今天当刺史的，如果没有军事才能来制止暴乱，没有文才来解救疲困，不能清正廉洁给下属作榜样，不会灵活变通来补救当前的急需，那么祸乱就必将发生。

古文：臣料今日州县堪征税者无几，已破败者实多，百姓恋坟墓者盖少，思流亡者乃众，则刺史宜精选谨择以委任之，固不可拘限官次，得之货贿出之权门者也。 
现代文：臣估计如今各州县负担得起赋税的很少，已经破产败落的太多，百姓依恋祖籍故土的不多，打算流浪他乡的却不少，那么刺史就应该精细认真地挑选和委派，当然不能受本人原有官阶的限制，或只凭得到多少赌赂，是否出自豪门望族。 

古文：其二云： 今四方兵革未宁，赋敛未息，百姓流亡转甚，官吏侵刻日多，实不合使凶庸贪猥之徒，凡弱下愚之类，以货赂权势，而为州县长官。 
现代文：另一通说： 现在到处战乱尚未止息，赋税征收不上，百姓流离失所日益严重，官府对百姓欺凌刻薄愈加增多，实在不该让凶残、庸俗、贪婪、卑鄙之辈、平庸儒弱、智能低下这类人，凭着行贿的办法，依仗权势，担任州县的长官。 

古文：观次山表语，但因谢上而能极论民穷吏恶，劝天子以精择长吏，有谢表以来，未之见也。世人以杜老褒激之故，或稍诵其诗，以《中兴颂》故诵其文，不闻有称其表者，予是以备录之，以风后之君子。
现代文：看次山上表中的话，只是通过向皇上致谢而能透彻论述百姓穷困、官吏凶恶的清况，规劝天子精心选择地方长官，自有谢表以来，还没有见过这种写法，人们因为杜甫表彰的缘故，或许多少读过些元结的诗，因为《中兴颂》的缘故诵读他的文章，却不见有称道他上表的，我因此全抄录下来，拿它感化后代的君子。

古文：次山临道州，岁在癸卯，唐代宗初元广德也。
现代文：次山赴道州上任，是癸卯年，唐代宗广德元年。

