元次山任道州刺史，作《春陵行》，序文说： 道州原有人口四万多户，经历战乱之后，还不到四千户，多半承担不起赋税。
到任不足五十天，接到上司催交赋税的公文二百多封，都说 误了期限的降职免官。 
啊呀！
如果全部接受这些命令，州县就会破乱不堪，当刺史的怎能逃避罪责？
如果不接受命令，又当即犯下罪过。
我不打算采取什么行动，好让百姓安定下来，自己只不过等着惩罚罢了。 
《春陵行》言词十分凄苦，诗的大意是： 州小经乱亡，遗人实困疲。
朝餐是草根，暮食乃木皮。
出言气欲绝，意速行步迟。
追呼尚不忍，况乃鞭扑之。
邮亭传急符，来往迹相追。
更无宽大恩，但有迫催期。
欲令鬻儿女，言发恐乱随。
奈何重驱逐，不使存活为？
安人天子命，符节我所持。
逋缓违诏令，蒙责固所宜。 
又有《贼退示官吏》一首，序文说西原少数民族叛军进攻永州，攻破邵州，却不进犯道州，大概是可怜此州又小又穷吧，长官们怎么忍心苛刻征收呢？
诗中说： 城小贼不屠，人贫伤可怜。
是以陷邻境，此州独见全。
使臣将王命，岂不如贼焉？
今彼征敛者，迫之如火煎。 
两首诗如此为民忧虑、悲伤恳切，所以杜甫在《同元使君春陵行》序中说： 今盗贼没有平息，了解民众疾苦，能有象元结这样的十几个人，分散到各地作地方长官，全国逐渐安定的局面，可以很快到来。 
于是，诗中有了 两章对秋月，一字偕华星 这样的句子。
现在《次山集》中，收入他的《谢上表》两通，其中一通说： 今天当刺史的，如果没有军事才能来制止暴乱，没有文才来解救疲困，不能清正廉洁给下属作榜样，不会灵活变通来补救当前的急需，那么祸乱就必将发生。
臣估计如今各州县负担得起赋税的很少，已经破产败落的太多，百姓依恋祖籍故土的不多，打算流浪他乡的却不少，那么刺史就应该精细认真地挑选和委派，当然不能受本人原有官阶的限制，或只凭得到多少赌赂，是否出自豪门望族。 
另一通说： 现在到处战乱尚未止息，赋税征收不上，百姓流离失所日益严重，官府对百姓欺凌刻薄愈加增多，实在不该让凶残、庸俗、贪婪、卑鄙之辈、平庸儒弱、智能低下这类人，凭着行贿的办法，依仗权势，担任州县的长官。 
看次山上表中的话，只是通过向皇上致谢而能透彻论述百姓穷困、官吏凶恶的清况，规劝天子精心选择地方长官，自有谢表以来，还没有见过这种写法，人们因为杜甫表彰的缘故，或许多少读过些元结的诗，因为《中兴颂》的缘故诵读他的文章，却不见有称道他上表的，我因此全抄录下来，拿它感化后代的君子。
次山赴道州上任，是癸卯年，唐代宗广德元年。
