古文：大宛之迹，见自张骞。
现代文：大宛这地方是由张骞发现的。

古文：张骞，汉中人。建元中为郎。
现代文：张骞是汉中人，汉武帝建元年间当过郎官。

古文：是时天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁逃而常怨仇匈奴，无与共击之。
现代文：这时，天子问投降的匈奴人，他们都说匈奴攻打并战胜月氏王，用他的头骨当饮酒的器皿。月氏逃跑了，因而常常怨恨匈奴，只是没有朋友和他们一块去打匈奴。

古文：汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使。
现代文：这时汉朝正想攻打匈奴，听到这些说法，因此想派使者去月氏联络。

古文：道必更匈奴中，乃募能使者。
现代文：但是去月氏必须经过匈奴，于是就招募能够出使的人。

古文：骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏胡奴甘父俱出陇西。经匈奴，匈奴得之，传诣单于。
现代文：张骞以郎官身份应招，出使月氏，和堂邑氏人原来匈奴奴隶名叫甘父的一同从陇西出境，经过匈奴时，被匈奴抓到，又移送给单于。

古文：单于留之，曰： 月氏在吾北，汉何以得往使？
现代文：单于留住张骞，说： 月氏在我们北边，汉朝怎能派使者前去呢？

古文：吾欲使越，汉肯听我乎？ 
现代文：我们要想派使者去南越，汉朝能允许我们吗？ 

古文：留骞十馀岁，与妻，有子，然骞持汉节不失。
现代文：扣留张骞十余年，给他娶了妻子，生了孩子，但是张骞一直保持着汉朝使者的符节，没有丢失。

古文：居匈奴中，益宽，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日至大宛。
现代文：张骞留居匈奴，匈奴对他的看护渐渐宽松，张骞因而得以同他的随从逃向月氏，向西跑了几十天，到达大宛。

古文：大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰： 若欲何之？ 
现代文：大宛听说汉朝钱财丰富，本想与汉朝沟通，却未成功。如今见到张骞，心中高兴，便向张骞问道： 你想到哪儿去？ 

古文：骞曰： 为汉使月氏，而为匈奴所闭道。
现代文：张骞说： 我为汉朝出使月氏，却被匈奴拦住去路。

古文：今亡，唯王使人导送我。
现代文：如今逃出匈奴，希望大王派人引导护送我们去月氏。

古文：诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。 
现代文：若真能到达月氏，我们返回汉朝，汉朝赠送给大王的财物是用言语说不尽的。 

古文：大宛以为然，遣骞，为发导绎，抵康居，康居传致大月氏。
现代文：大宛认为张骞的话是真实的，就让张骞出发，并给他派了向导和翻译，到达康居。康居又把他转送到大月氏。

古文：大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。
现代文：这时，大月氏的国王已经被匈奴杀死，又立了他的太子当国王。

古文：既臣大夏而居，地肥饶，少寇，志安乐，又自以远汉，殊无报胡之心。
现代文：这位国王已把大夏征服，并在这里居住下来。这地方土地肥美富饶，很少有敌人侵犯，心情安适快乐。自己又认为离汉朝很远，根本没有向匈奴报仇的心意。

古文：骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。
现代文：张骞从月氏到了大夏，终究没有得到月氏对联汉击匈奴的明确态度。

古文：留岁馀，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。
现代文：张骞在月氏住了一年多，回国而来，他沿着南山行进，想从羌人居住的地方回到长安，却又被匈奴捉到了。

古文：留岁馀，单于死，左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。
现代文：他在匈奴住了一年多，单于死了，匈奴左谷蠡王攻击太子，自立为单于，国内大乱，张骞乘机与胡人妻子和堂邑父一起逃回汉朝。

古文：汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。
现代文：汉朝封张骞为太中大夫，封堂邑父为奉使君。

古文：骞为人彊力，宽大信人，蛮夷爱之。
现代文：张骞为人坚强有力量，心胸宽大，诚实可信，蛮夷之人都喜欢他。

古文：堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食。
现代文：堂邑父是匈奴人，善于射箭，每当穷困危急之时，就射杀飞禽走兽当饭吃。

古文：初，骞行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。
现代文：最初，张骞出使时有一百多随从，离开汉朝十三年，只有他和甘父两个人回到汉朝。

古文：骞身所至者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言之。曰：大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里。
现代文：张骞所到的大宛、大月氏、大夏、康居，传说这些国家的旁边还有五、六个大国，他都一一向汉天子陈述了情况，说：大宛在匈奴西南，在汉朝正西面，离汉朝大约一万里。

古文：其俗土著，耕田，田稻麦。
现代文：当地的风俗是定居一处，耕种田地，种稻子和麦子。

古文：有蒲陶酒。
现代文：出产葡萄酒。

古文：多善马，马汗血，其先天马子也。
现代文：有很多好马，马出汗带血，它的祖先是天马的儿子。

古文：有城郭屋室。其属邑大小七十馀城，众可数十万。
现代文：那里有城郭房屋，归它管辖的大小城镇有七十多座，民众大约有几十万。

古文：其兵弓矛骑射。
现代文：大宛的兵器是弓和矛，人们骑马射箭。

古文：其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扜鰛、于窴。
现代文：它的北边是康居，西边是大月氏，西南是大夏，东北是乌孙，东边是扜罙、于寘。

古文：于窴之西，则水皆西流，注西海；其东水东流，注盐泽。
现代文：于寘的西边，河水都西流，注入西海。于寘东边的河水都向东流，注入盐泽。

古文：盐泽潜行地下，其南则河源出焉。
现代文：盐泽的水在地下暗中流淌，它的南边就是黄河的源头，黄河水由此流出。

古文：多玉石，河注中国。
现代文：那儿盛产玉石，黄河水流入中国。

古文：而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。
现代文：楼兰和姑师的城镇都有城郭，近盐泽。

古文：盐泽去长安可五千里。
现代文：盐泽离长安大约五千里。

古文：匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。
现代文：匈奴的右边正处在盐泽以东，直到陇西长城，南边与羌人居住区相接，阻隔了通往汉朝的道路。

古文：乌孙在大宛东北可二千里，行国，随畜，与匈奴同俗。
现代文：乌孙在大宛东北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，人们随着放牧的需要而迁移，和匈奴的风俗相同。

古文：控弦者数万，敢战。
现代文：拉弓打仗的兵卒有几万人，勇敢善战。

古文：故服匈奴，及盛，取其羁属，不肯往朝会焉。
现代文：原先服从于匈奴，待到强盛后，就取回被束缚在匈奴的人质，不肯去朝拜匈奴。

古文：康居在大宛西北可二千里，行国，与月氏大同俗。
现代文：康居在大宛西北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，与月氏的风俗大多相同。

古文：控弦者八九万人。与大宛邻国。
现代文：拉弓打仗的战士有八九万人，同大宛是邻国。

古文：国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。
现代文：国家小，南边被迫服侍月氏，东边被迫服侍匈奴。

古文：奄蔡在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗。
现代文：奄蔡在康居西北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，与康居的风俗大多相同。

古文：控弦者十馀万。
现代文：拉弓作战的战士有十多万。

古文：临大泽，无崖，盖乃北海云。
现代文：它近一个大的水泽，无边无岸，大概就是北海吧。

古文：大月氏在大宛西可二三千里，居妫水北。
现代文：大月氏在大宛西边大约二三千里，处于妫水之北。

古文：其南则大夏，西则安息，北则康居。
现代文：它南边是大夏，西边是安息，北边是康居。

古文：行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。
现代文：是个百姓不定居一处的国家，人们随着放牧的需要而迁移，同匈奴的风俗一样。

古文：控弦者可一二十万。
现代文：拉弓打仗的战士也一二十万。

古文：故时彊，轻匈奴，及冒顿立，攻破月氏，至匈奴老上单于，杀月氏王，以其头为饮器。
现代文：从前强大时，轻视匈奴，等到冒顿立为单于，打败月氏；到了匈奴老上单于时，杀死了月氏王，用月氏王的头骨做饮酒器皿。

古文：始月氏居敦煌、祁连间，及为匈奴所败，乃远去，过宛，西击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭。
现代文：开始时，月氏居住在敦煌、祁连之间，待到被匈奴打败，大部分人就远远离开这里，经过大宛，向西去攻打大夏，并把它打败，令其臣服于月氏，于是建都在妫水之北，作为王庭。

古文：其馀小众不能去者，保南山羌，号小月氏。
现代文：而其余一小部分不能离开的月氏人，就保全了南山和羌人居住的地方，称为小月氏。

古文：安息在大月氏西可数千里。
现代文：安息在大月氏西边大约几千里的地方。

古文：其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。
现代文：它们的习俗是定居一处，耕种田地，种植稻子和麦子，出产葡萄酒。

古文：城邑如大宛。
现代文：它的城镇如同大宛一样。

古文：其属小大数百城，地方数千里，最为大国。
现代文：它所管辖的大小城镇有数百座，国土方圆数千里，是最大的国家。

古文：临妫水，有市，民商贾用车及船，行旁国或数千里。
现代文：近妫水，有集市，人们为做生意，用车和船装运货物，有时运到附近的国家或者几千里以外的地方。

古文：以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。
现代文：他们用银作钱币，钱币铸称象国王容貌的样子，国王死去，就改换钱币，这是因为要模仿国王的面貌。

古文：画革旁行以为书记。
现代文：他们在皮革上画横作为文字。

古文：其西则条枝，北有奄蔡、黎轩。
现代文：它西边是条枝，北边是奄蔡、黎轩。

古文：条枝在安息西数千里，临西海。
现代文：条枝在安息西边数千里，近西海。

古文：暑湿。
现代文：那里天气炎热潮湿。

古文：耕田，田稻。
现代文：人们耕种田地，种植稻子。

古文：有大鸟，卵如甕。
现代文：那里出产一种大鸟，它的蛋就象甕坛那样大。

古文：人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国。
现代文：人口众多，有的地方往往有小君长，而安息役使管辖他们。

古文：国善眩。
现代文：把它当做外围国家。

古文：安息长老传闻条枝有弱水、西王母，而未尝见。
现代文：条枝国的人善长魔术。安息的老年人传说条枝国有弱水和西王母，却不曾见过。

古文：大夏在大宛西南二千馀里妫水南。
现代文：大夏在大宛西南二千余里的妫水南面。

古文：其俗土著，有城屋，与大宛同俗。
现代文：其地风俗是人们定居一处，有城镇和房屋。与大宛的风俗相同。

古文：无大长，往往城邑置小长。
现代文：没有大君长，往往是每个城镇设置小君长。

古文：其兵弱，畏战。
现代文：这个国家的军队软弱，害怕打仗。

古文：善贾市。
现代文：人们善于做买卖。

古文：及大月氏西徙，攻败之，皆臣畜大夏。
现代文：待到大月氏西迁时，打败了大夏，统治了整个大夏。

古文：大夏民多，可百馀万。
现代文：大夏的民众很多，大约有一百多万。

古文：其都曰蓝市城，有市贩贾诸物。
现代文：它的都城叫蓝市城。这里有贸易市场。贩卖各种物品。

古文：其东南有身毒国。
现代文：大夏东南有身毒国。

古文：骞曰： 臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布。问曰： 安得此？ 
现代文：张骞说： 我在大夏时，看见过邛竹杖，蜀布，便问他们： 从哪儿得到了这些东西？ 

古文：大夏国人曰： 吾贾人往市之身毒。
现代文：大夏国的人说： 我们的商人到身毒国买回来的。

古文：身毒在大夏东南可数千里。
现代文：身毒国在大夏东南大约几千里。

古文：其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。
现代文：那里的风俗是人们定居一处，大致与大夏相同，但地势却低湿，天气炎热。

古文：其人民乘象以战。
现代文：它的人民骑着大象打仗。

古文：其国临大水焉。 
现代文：那里临近大水。 

古文：以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南。
现代文：我估计，大夏离汉朝一万二千里，处于汉朝西南。

古文：今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。
现代文：身毒国又处于大夏东南几千里，有蜀郡的产品，这就说明他离蜀郡不远了。

古文：今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀宜径，又无寇。 
现代文：如今出使大夏，要是从羌人居住区经过，则地势险要，羌人厌恶；要是稍微向北走，就会被匈奴俘获。从蜀地前往，应是直道、又没有侵扰者 。

古文：天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉财物；其北有大月氏、康居之属，兵彊，可以赂遗设利朝也。
现代文：天子已经听说大宛和大夏、安息等都是大国，出产很多奇特物品，人民定居一处，与汉朝人的生活颇相似，而他们的军队软弱，很看重汉朝的财物。北边有大月氏、康居这些国家，他们的军队强大，但可以用赠送礼物，给予好处的办法，诱使他们来朝拜汉天子。

古文：且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍於四海。
现代文：而且若是真能得到他们，并用道义使其为属，那么就可以扩大万里国土，经过辗转翻译，招来不同风俗的人民，使汉朝天子的声威和恩德传遍四海内外。

古文：天子欣然，以骞言为然，乃令骞因蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出厓，出徙，出邛、僰，皆各行一二千里。
现代文：汉武帝心中高兴，认为张骞的话是对的，于是命令张骞从蜀郡、犍为郡派遣秘密行动的使者，分四路同时出发：一路从駹出发，一路从冉起程，一路从徙出动，一路从邛僰启行，都各自行走一二千里。

古文：其北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。
现代文：结果北边那一路被氐和笮所阻拦，南边那一路被嶲和昆明所阻拦。

古文：昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。
现代文：昆明之类的国家没有君长，善于抢劫偷盗，常杀死和抢掠汉朝使者，汉朝使者终究没能通过。

古文：然闻其西可千馀里有乘象国，名曰滇越，而蜀贾奸出物者或至焉，於是汉以求大夏道始通滇国。
现代文：但是，听说昆明西边一千余里的地方，有个人民都骑象的国家，名叫滇越，蜀郡偷运物品出境的商人中有的到过那里，于是汉朝因为要寻找前往大夏的道路而开始同滇国沟通。

古文：初，汉欲通西南夷，费多，道不通，罢之。
现代文：最初，汉朝想开通西南夷，浪费了很多钱财，道路也没开通，就作罢了。

古文：及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷。
现代文：待到张骞说可以由西南夷通往大夏，汉朝又重新从事开通西南夷的事情。

古文：骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。
现代文：张骞以校尉的身份跟随大将军卫青去攻打匈奴，因为他知道有水草的地方，所以军队能够不困乏，皇上就封张骞为博望侯。

古文：是岁元朔六年也。
现代文：这是汉武帝元朔六年的事。

古文：其明年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴。
现代文：第二年，张骞当了卫尉，同李广将军一同从右北平出发去攻打匈奴。

古文：匈奴围李将军，军失亡多；而骞後期当斩，赎为庶人。
现代文：匈奴大兵包围了李将军，他的军队伤亡很多，而张骞因为误了约定的时间，被判为死刑，花钱赎罪，成为平民百姓。

古文：是岁汉遣骠骑破匈奴西数万人，至祁连山。
现代文：这一年，汉朝派遣骠骑将军霍去病在西边大败匈奴的几万人，来到祁连山下。

古文：其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空无匈奴。
现代文：第二年，匈奴浑邪王率领他的百姓投降了汉朝，从此金城、河西西边及南山到盐泽一带，再也没有匈奴人了。

古文：匈奴时有候者到，而希矣。
现代文：匈奴有时派侦察兵来这里，而这种事情也很少发生。

古文：其後二年，汉击走单于於幕北。
现代文：这以后整整二年，汉朝就把匈奴单于赶跑到大沙漠以北。

古文：是後天子数问骞大夏之属。
现代文：这以后，天子屡次向张骞询问大夏等国的事情。

古文：骞既失侯，因言曰： 臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。
现代文：这时张骞已经失去侯爵，于是就说： 我在匈奴时，听说乌孙国王叫昆莫，昆莫的父亲，是匈奴西边一个小国的君王。

古文：匈奴攻杀其父，而昆莫生弃於野。
现代文：匈奴攻打并杀了昆莫的父亲，而昆莫出生后就被抛弃到旷野里。

古文：乌嗛肉蜚其上，狼往乳之。
现代文：鸟儿口衔着肉飞到他身上，喂他；狼跑来给他喂奶。

古文：单于怪以为神，而收长之。
现代文：单于感到奇怪，以为他是神，就收留了他，让他长大。

古文：及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫，令长守於西。
现代文：等他成年后，就让他领兵打仗，屡次立功，单于就把他父亲的百姓给了他，命令他长期驻守在西域。

古文：昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。
现代文：昆莫收养他的百姓，攻打旁边的小城镇，逐渐有了几万名能拉弓打仗的兵士，熟悉攻伐战争的本领。

古文：单于死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。
现代文：单于死后，昆莫就率领他的民众远远的迁移，保持独立，不肯去朝拜匈奴。

古文：匈奴遣奇兵击，不胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。
现代文：匈奴派遣突击队攻打昆莫，没有取胜，认为昆莫是神人而远离了他，对他采取约束控制的办法，而不对他发动重大攻击。

古文：今单于新困於汉，而故浑邪地空无人。
现代文：如今单于刚被汉朝打得很疲惫，而原来浑邪王控制的地方又没人守卫。

古文：蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。
现代文：蛮夷的习俗是贪图汉朝的财物，若真能在这时用丰厚的财物赠送乌孙，招引他再往东迁移，居住到原来浑邪王控制的地方，同汉朝结为兄弟，根据情势看，昆莫应该是能够接受的，如果他接受了这个安排，那么这就是砍断了匈奴的右臂。

古文：既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。 
现代文：联合了乌孙之后，它西边的大夏等国都可以招引来做为外臣属国 。

古文：天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国。
现代文：汉武帝认为张骞说得对，任命他为中郎将，率领三百人，每人两匹马，牛羊几万只，携带钱财布帛，价值几千万；还配备了好多个持符节的副使，如果道路能打通，就派遣他们到旁边的国家去。

古文：骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭，知蛮夷贪，乃曰： 天子致赐，王不拜则还赐。 
现代文：张骞已经到了乌孙，乌孙王昆莫接见汉朝使者，如同对待匈奴单于的礼节一样，张骞内心很羞愧，他知道蛮夷之人贪婪，就说： 天子赠送礼物，如果国王不拜谢，就把礼物退回来。 

古文：昆莫起拜赐，其他如故。
现代文：昆莫起身拜谢，接受了礼物，其他做法照旧。

古文：骞谕使指曰： 乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人。 
现代文：张骞向昆莫说明了他出使的旨意，说： 如果乌孙能向东迁移到浑邪王的旧地去，那么汉朝将送一位诸侯的女儿嫁给昆莫做妻子。 

古文：乌孙国分，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣，且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。
现代文：这时乌孙国已经分裂，国王年老，又远离汉朝，不知道它的大小，原先归属匈奴已经很久了，而且又离匈奴近，大臣们都怕匈奴，不想迁移，国王不能独自决定。

古文：骞不得其要领。
现代文：张骞因而没能得到乌孙王的明确态度。

古文：昆莫有十馀子，其中子曰大禄，彊，善将众，将众别居万馀骑。
现代文：昆莫有十多个儿子，其中有个儿子叫大禄，强悍，善长领兵，他率领一万多骑兵居住在另外的地方。

古文：大禄兄为太子，太子有子曰岑娶，而太子蚤死。
现代文：大禄的哥哥是太子，太子有个儿子叫岑娶，太子早就死了。

古文：临死谓其父昆莫曰： 必以岑娶为太子，无令他人代之。 
现代文：他临死时，对父亲昆莫说： 一定要以岑娶做太子，不要让别人代替他。 

古文：昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。
现代文：昆莫哀伤的答应了他，终于让岑娶当了太子。

古文：大禄怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫。
现代文：大禄对自己没能取代太子很愤怒，于是收罗他的兄弟们，率领他的军队造反了，蓄谋攻打岑娶和昆莫。

古文：昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万馀骑别居，而昆莫有万馀骑自备，国众分为三，而其大总取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢专约於骞。
现代文：昆莫年老了，常常害怕大禄杀害岑娶，就分给岑娶一万多骑兵，居住到别的地方去。

古文：骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于窴、扜鰛及诸旁国。
现代文：而昆莫自己还有一万多骑兵用以自卫。这样一来，乌孙国一分为三，而大体上仍是归属于昆莫，因此昆莫也不敢独自与张骞商定这件事。张骞于是就分派副使分别出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于田、扜罙及旁边的几个国家。

古文：乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大。
现代文：乌孙国派出向导和翻译送张骞回国。张骞和乌孙国派出的使者共几十人，带来几十匹马，回报和答谢汉天子，顺便让他们窥视汉朝情况，了解汉朝的广大。

古文：骞还到，拜为大行，列於九卿。
现代文：张骞回到汉朝，被任命为大行，官位排列在九卿之中。

古文：岁馀，卒。
现代文：过了一年多，他就死了。

古文：乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。
现代文：乌孙的使者已经看到汉朝人多而且财物丰厚，回去报告了国王，乌孙国就越发重视汉朝。

古文：其後岁馀，骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，於是西北国始通於汉矣。
现代文：过了一年多，张骞派出的沟通大夏等国的使者，多半都和所去国家的人一同回到汉朝。于是，西北各国从这时开始和汉朝有了交往。

古文：然张骞凿空，其後使往者皆称博望侯，以为质於外国，外国由此信之。
现代文：然而这种交往是张骞开创的，所以，以后前往西域各国的使者都称博望侯，以此取信于外国，外国也因此而信任汉朝使者。

古文：自博望侯骞死後，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。
现代文：自从博望侯张骞死后，匈奴听说汉朝和乌孙有了往来，很气愤，想攻打乌孙。

古文：及汉使乌孙，若出其南，抵大宛、大月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，原得尚汉女翁主为昆弟。
现代文：待到汉朝出使乌孙，而且从它南边到达大宛、大月氏，使者接连不断，乌孙才感到恐惧，派使者向汉朝献马，希望能娶汉朝诸侯女儿做妻子，同汉朝结为兄弟。

古文：天子问群臣议计，皆曰 必先纳聘，然後乃遣女 。
现代文：天子向群臣征求意见，群臣都说： 一定要先让他们送来聘礼，然后才能把诸侯女儿嫁过去。 

古文：初，天子发书易，云 神马当从西北来 。
现代文：最初，天子翻开《易经》占卜，书上写道： 神马当从西北来。 

古文：得乌孙马好，名曰 天马 。
现代文：得到乌孙的良马后，天子就命名那马为 天马 。

古文：及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰 西极 ，名大宛马曰 天马 云。
现代文：待到得了大宛的汗血马，越发健壮，就改名乌孙马为 西极 ，命名大宛马为 天马 。

古文：而汉始筑令居以西，初置酒泉郡以通西北国。
现代文：这时汉朝开始修筑令居以西的长城亭障，初设酒泉郡，以便沟通西北各国。

古文：因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
现代文：于是加派使者抵达安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。

古文：而天子好宛马，使者相望於道。
现代文：而汉朝天子喜欢大宛的马，因此出使大宛的使者络绎不绝。

古文：诸使外国一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时。
现代文：那些出使外国的使者每批多者数百人，少者百余人，每人所携带的东西大体和博望侯所带的相同。

古文：其後益习而衰少焉。
现代文：此后出使之事习以为常。所派人数就减少了。

古文：汉率一岁中使多者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。
现代文：汉朝大致一年要派出的使者，多的时候十余批，少的时候五、六批。远的地方，使者八、九年才能回来，近的地方，几年就可以返回来。

古文：是时汉既灭越，而蜀、西南夷皆震，请吏入朝。
现代文：这时汉朝已经灭亡了南越，蜀地和西南夷诸国都震恐，请求汉朝为他们设置官吏和入朝拜见汉天子。

古文：於是置益州、越巂、牂柯、沈黎、汶山郡，欲地接以前通大夏。
现代文：于是汉朝设置了益州、越嶲、牂柯、沈黎、汶山等郡，想使土地连成一片，再向前通往大夏。

古文：乃遣使柏始昌、吕越人等岁十馀辈，出此初郡抵大夏，皆复闭昆明，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。
现代文：于是汉朝一年内就派遣使者柏始昌、吕越人等十余批，从这些新设的郡出发，直到大夏，但又被昆明所阻拦，使者被杀，钱物被抢，最终也没能到达大夏。

古文：於是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者，斩首虏数万人而去。
现代文：于是汉朝调遣三辅的罪人，再加上巴、蜀的战士几万人，派遣郭昌、卫广两位将军去攻打昆明阻拦汉朝使者的人，杀死和俘获了几万人就离开了。

古文：其後遣使，昆明复为寇，竟莫能得通。
现代文：这以后汉朝派出使者，昆明又进行抢杀，最后还是未能沟通大夏。

古文：而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币，不贵其物。
现代文：而北边通过酒泉抵达大夏的路上，使者已经很多，外国人越发满足了汉朝的布帛财物，对这些东西不再感到贵重。

古文：自博望侯开外国道以尊贵，其後从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使。
现代文：自从博望侯因为开辟了通往外国的道路而得到尊官和富贵，以后跟随出使的官吏和士卒都争着上书，陈述外国的珍奇之物、怪异之事和利害之情，要求充当使者。

古文：天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。
现代文：汉朝天子认为外国非常遥远，并非人人乐意前往，就接受他们的要求，赐予符节，招募官吏和百姓而不问他的出身，为他们配备人员，派遣他们出使，以扩大沟通外国的道路。

古文：来还不能毋侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。
现代文：出使归来的人不能不出现侵吞布帛财物的情况，以及背离天子之意的事情，天子认为他们熟悉西域和使者的工作，常常深究他们的罪行，以此激怒他们，令其出钱赎罪，再次要求充任使者。

古文：使端无穷，而轻犯法。
现代文：这样以来出使的事端层出不穷，而他们也就轻易犯法了。

古文：其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。
现代文：那些官吏士卒也常常反复称赞外国有的东西，说大话的人被授予符节当正使，浮夸小的人被任为副使，所以那些胡说而又无德行的人争相效法他们。

古文：其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利外国。
现代文：那些出使者都是穷人的子弟，把官府送给西域各国的礼物占为己有，想用低价卖出，在外国获取私利。

古文：外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使。
现代文：外国也讨厌汉朝使者人人说的话都有轻重不真实的成分，他们估计汉朝大军离得远，不能到达，因而断绝他们的食物，使汉使者遭受困苦。

古文：汉使乏绝积怨，至相攻击。
现代文：汉朝使者生活困乏，物资被断绝，因而对西域各国产生了积怨，以至于相互攻击。

古文：而楼兰、姑师小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。
现代文：楼兰、姑师是小国，正处于交通要道，因而他们攻击汉朝使者王恢等尤其厉害。

古文：而匈奴奇兵时时遮击使西国者。
现代文：匈奴的突击部队也时时阻拦攻击出使西域诸国的汉朝使者。

古文：使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。
现代文：使者争相详谈外国的危害，虽然各国都有城镇，但是军队软弱，容易攻击。

古文：於是天子以故遣从骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。
现代文：于是天子因此派遣从骠侯赵破奴率领属国骑兵及各郡士兵几万人，开赴匈河水，想攻打匈奴，匈奴人都离开了。

古文：其明年，击姑师，破奴与轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑师。
现代文：第二年，攻打姑师，赵破奴和轻骑兵七百多人首先到达，俘虏了楼兰王，于是攻陷姑师。

古文：因举兵威以困乌孙、大宛之属。
现代文：乘着胜利的军威围困乌孙、大宛等国。

古文：还，封破奴为浞野侯。
现代文：回汉朝后，赵破奴受封为浞野侯。

古文：王恢数使，为楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。
现代文：王恢屡次出使，被楼兰搞得很困苦，他把这事告诉天子，天子发兵，命令王恢辅佐赵破奴打败敌人，因此封王恢为浩侯。

古文：於是酒泉列亭鄣至玉门矣。
现代文：于是，汉朝从酒泉修筑亭鄣，直修到玉门关。

古文：乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。
现代文：乌孙王用一千匹马聘娶汉朝姑娘，汉朝派遣皇族江都王刘建的女儿嫁给乌孙王为妻，乌孙王昆莫以她为右夫人。

古文：匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。
现代文：匈奴也派遣公主嫁给昆莫，昆莫以她为左夫人。

古文：昆莫曰 我老 ，乃令其孙岑娶妻翁主。
现代文：昆莫说： 我老了。 就命令他孙子岑娶娶公主为妻子。

古文：乌孙多马，其富人至有四五千匹马。
现代文：乌孙盛产马，那些富有人家的马竟多至四、五千匹。

古文：初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎於东界。
现代文：最初，汉朝使者到达安息，安息王命令有关人率领二万骑兵在东部国境上迎接。

古文：东界去王都数千里。
现代文：东部国境与王都相离数千里。

古文：行比至，过数十城，人民相属甚多。
现代文：待走到王都要经过几十座城镇，百姓相连，人口甚多。

古文：汉使还，而後发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉。
现代文：汉朝使者归来，安息派使者随汉使来观察汉朝的广大，把大鸟蛋和黎轩善变魔术的人献给汉朝。

古文：及宛西小国驩潜、大益，宛东姑师、扞鰛、苏薤之属，皆随汉使献见天子。
现代文：至于大宛西边的小国驩潜、大益，大宛东边的姑师、扜罙、苏薤等国，都随汉朝使者来进献贡品和拜见天子。

古文：天子大悦。
现代文：天子非常高兴。

古文：而汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。
现代文：汉朝使者极力探寻黄河的源头，源头出在于窴国，那里的山上盛产玉石，使者们采回来，天子依据古代图书加以考查，命名黄河发源的山叫昆仑山。

古文：是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。
现代文：这时，天子正屡次到海边之地视察，每次都让外国客人跟随其后，大凡人多的城镇都要经过。并且散发钱财赏赐他们，准备丰厚的礼物多多供给他们，以此展示汉朝的富有。

古文：於是大觳抵，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇之。
现代文：于是大规模地搞角抵活动，演出奇戏，展出许多怪物，引来许多人围观，天子便进行赏赐，聚酒成池，挂肉成林，让外国客人遍观各地仓库中储藏的物资，以表现汉朝的广大，使他们倾倒惊骇。

古文：及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。
现代文：待增加那魔术的技巧后，角抵和奇戏每年都变化出新花样，这些技艺的越发兴盛，就从这时开始。

古文：西北外国使，更来更去。
现代文：西域的外国使者，换来换去，往来不断。

古文：宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可诎以礼羁縻而使也。
现代文：但大宛以西诸国使者，都认为远离汉朝，还骄傲放纵，安逸自适，汉朝还不能以礼约束他们，使他们顺从地听侯吩咐。

古文：自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦；及至汉使，非出币帛不得食，不市畜不得骑用。
现代文：从乌孙以西直到安息诸国，因为近匈奴，匈奴使月氏处于困扰之中，所以匈奴使者拿着单于的一封信，则这些国家就轮流供给他们食物，不敢阻留使他们受苦。至于汉朝使者到达，不拿出布帛财物就不供给饮食，不买牲畜就得不到坐骑。

古文：所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃得所欲，然以畏匈奴於汉使焉。
现代文：所以出现这种情况，就是因为汉朝遥远。而汉朝又有钱有物，所以一定要买才能得到想要的东西，但也是由于他们畏惧匈奴使者甚于汉朝使者的缘故。

古文：宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。
现代文：大宛左右的国家都用蒲陶做酒，富有人家藏的酒多达一万余石，保存时间久的几十年都不坏。

古文：俗嗜酒，马嗜苜蓿。
现代文：当地风俗是特爱喝酒，马喜欢吃苜蓿草。

古文：汉使取其实来，於是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。
现代文：汉朝使者取回蒲陶、苜蓿的种子，于是天子开始在肥沃的土地上种植蒲陶、苜蓿。

古文：及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄、苜蓿极望。
现代文：得到天马多了，外国的使者来的多了，则汉朝的离宫别苑旁边都种上蒲陶、苜蓿，一望无边。

古文：自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知言。
现代文：从大宛以西到安息，各国虽然语言不同，但风俗大致相同，彼此可以相互了解。

古文：其人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。
现代文：那里的人都眼睛凹陷，胡须很重，善于做买卖，连一分一铢都要争执。

古文：俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正。
现代文：当地风俗尊重女人，女子说话，丈夫就坚决照办而不敢违背。

古文：其地皆无丝漆，不知铸钱器。
现代文：那里到处都没有丝和漆，不懂得铸钱和器物。

古文：及汉使亡卒降，教铸作他兵器。
现代文：等到汉朝使者的逃亡士卒投降了他们，就教他们铸造兵器和器物。

古文：得汉黄白金，辄以为器，不用为币。
现代文：他们得到汉朝的黄金和白银，就用来铸造器皿，不用来做钱币。

古文：而汉使者往既多，其少从率多进熟於天子，言曰： 宛有善马在贰师城，匿不肯与汉使。 
现代文：汉朝使者出使西域的渐渐多起来，那自少年时代就随着出使的人，大多都把自己熟悉的情况向天子汇报，说： 大宛有好马，在贰师城，他们把它藏匿起来，不肯给汉朝使者。 

古文：天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。
现代文：天子已经喜欢大宛的马，听到这消息，心里甜滋滋的，就派遣壮士车令等拿着千金和金马，去请求大宛王交换贰师城的好马。

古文：宛国饶汉物，相与谋曰： 汉去我远，而盐水中数败，出其北有胡寇，出其南乏水草。
现代文：大宛国已经有很多汉朝的东西，宛王与大臣相互商议说： 汉朝离我们远，而经过盐泽来我国屡有死亡、若从北边来又有匈奴侵扰，从南边来又缺少水草。

古文：又且往往而绝邑，乏食者多。
现代文：而且往往没有城镇，饮食很缺乏。

古文：汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？
现代文：汉朝使者每批几百人前来，而常常因为缺乏食物，死的人超过一半，这种情况怎能派大军前来呢？

古文：无柰我何。且贰师马，宛宝马也。 
现代文：他们对我们无可奈何，况且贰师的马是大宛的宝马。 

古文：遂不肯予汉使。
现代文：就不肯给汉朝使者。

古文：汉使怒，妄言，椎金马而去。
现代文：汉朝使者发怒，随便扬言要砸碎金马离去。

古文：宛贵人怒曰： 汉使至轻我！ 
现代文：大宛贵族官员发怒说： 汉朝使者太轻视我们！ 

古文：遣汉使去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。
现代文：就遣送汉朝使者离开，并命令东边的郁成国阻击并杀死汉朝使者，抢去他们的财物。

古文：於是天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，即尽虏破宛矣。
现代文：于是天子大怒，诸位曾出使大宛的人，如姚定汉等人说大宛兵弱，若真能率领不足三千汉朝大军，用强弓劲弩射击他们，就可以全部俘获他们的军队，打败大宛。

古文：天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡国恶少年数万人，以往伐宛。
现代文：因为天子曾经派浞野侯攻打楼兰，他率领七百骑兵抢先攻到楼兰，俘虏楼兰王，所以天子认为姚定汉说的对，而且想使他的宠姬李夫人家得以封侯，所以天子就任命李夫人之兄李广利为贰师将军，调发属国的六千骑兵，以及各郡国的不规少年几万人，前去讨伐大宛。

古文：期至贰师城取善马，故号 贰师将军 。
现代文：目的是到贰师城取回良马，所以号称 贰师将军 。

古文：赵始成为军正，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。
现代文：赵始成当军正，原来的浩侯王恢当军队的向导，李哆当校尉，掌握军中的事情。

古文：是岁太初元年也。
现代文：这一年是汉武帝太初元年。

古文：而关东蝗大起，蜚西至敦煌。
现代文：这时关东出现严重蝗灾，蝗虫飞到西边的敦煌。

古文：贰师将军军既西过盐水，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。
现代文：贰师将军的军队已经过了西部的盐泽，所路过的小国都害怕，各自坚守城堡，不肯供给汉军食物。

古文：攻之不能下。
现代文：汉军攻城又攻不下来。

古文：下者得食，不下者数日则去。
现代文：攻下城来才能得到饮食，攻不下来来，几天内就得离开那里。

古文：比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。
现代文：待到汉军到达郁成，战士跟上来的不过数千人，都饥饿疲劳。

古文：攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。
现代文：他们攻打郁成，郁成大败他们，汉军被杀伤的人很多。

古文：贰师将军与哆、始成等计： 至郁成尚不能举，况至其王都乎？ 
现代文：贰师将军与李哆、赵始成等商量，说： 到达郁成尚且不能攻下来，何况到达其国王的都城呢？ 

古文：引兵而还。往来二岁。
现代文：于是就领兵退回，往来经过二年。

古文：还至敦煌，士不过什一二。
现代文：他们退到敦煌时，所剩士兵不过十分之一二。

古文：使使上书言： 道远多乏食；且士卒不患战，患饥。
现代文：他们派使者向天子报告说： 道路遥远，经常缺乏食物，而且士卒不怕打仗，只忧虑挨饿。

古文：人少，不足以拔宛。
现代文：人少，不足以攻取大宛。

古文：原且罢兵，益发而复往。 
现代文：希望暂时收兵。将来多派军队再前去讨伐。 

古文：天子闻之，大怒，而使使遮玉门，曰军有敢入者辄斩之！
现代文：天子听后，大怒，就派使者把他们阻止在玉门关，说军队中有敢进入玉门关的就杀头。

古文：贰师恐，因留敦煌。
现代文：贰师将军害怕，于是就留在敦煌。

古文：其夏，汉亡浞野之兵二万馀於匈奴。
现代文：太初二年夏天，汉朝在匈奴损失了浞野侯的军队二万多人。

古文：公卿及议者皆原罢击宛军，专力攻胡。
现代文：公卿和议事的官员都希望停止打大宛的军事行动，集中力量攻打匈奴。

古文：天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣，为外国笑。
现代文：天子已经讨伐大宛，宛是小国却没能攻下，那么大夏等国就会轻视汉朝，而大宛的良马也绝不会弄来，乌孙和轮台就会轻易地给汉朝使者增添烦扰，被外国人嘲笑。

古文：乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒材官，益发恶少年及边骑，岁馀而出敦煌者六万人，负私从者不与。
现代文：于是就惩治了说讨伐大宛尤为不利的邓光等，并赦免囚徒和勇敢的犯了罪的士卒，增派品行恶劣的少年和边地骑兵，一年多的时间里就有六万士兵从敦煌出发，这还不包括那些自带衣食随军参战的人。

古文：牛十万，马三万馀匹，驴骡橐它以万数。
现代文：这些士兵携带着十万头牛，三万多匹马，还有无数的驴、骆驼等物。

古文：多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十馀校尉。
现代文：他们还带了很多粮，各种兵器都很齐备。当时全国骚动，相传奉命征伐大宛的校尉共有五十余人。

古文：宛王城中无井，皆汲城外流水，於是乃遣水工徙其城下水空以空其城。
现代文：宛王城中没有水井，都要汲取城外流进城内的流水，汉朝军队就派遣水工改变城中的水道，使城内无水可用。

古文：益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉，而发天下七科適，及载Я给贰师。
现代文：汉朝还增派了十八万甲兵，戍守在酒泉、张掖以北，并设置居延、休屠两个县以护卫酒泉。汉朝还调发全国七种犯罪之人，载运干粮供应贰师将军。

古文：转车人徒相连属至敦煌。
现代文：转运物资的人员络绎不绝，直到敦煌。

古文：而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。
现代文：又任命两位熟悉马匹的人做执驱校尉，准备攻破大宛后选取它的良马。

古文：於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。
现代文：于是贰师将军后来又一次出征，所率兵士很多，所到小国没有不迎接的，都拿出食物供应汉朝军队。

古文：至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。
现代文：他们到达仑头国，仑头国不肯投降，攻打了几天，血洗全国。

古文：自此而西，平行至宛城，汉兵到者三万人。
现代文：由仑头往西去，平安地到达王城，汉军到达的有三万人。

古文：宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘其城。
现代文：宛军迎击汉军，汉军射箭打败了宛军，宛军退入城中依城墙守卫。

古文：贰师兵欲行攻郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已忧困。
现代文：贰师将军的大兵要攻打郁城，害怕滞留不进而让大宛越发做出诡诈之事，就先攻大宛城，断绝他的水源，改变水道，则大宛已深感忧愁困危。

古文：围其城，攻之四十馀日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
现代文：汉军包围大宛城，攻打四十多天，外城被攻坏，俘虏了大宛贵人中的勇将煎靡。

古文：宛大恐，走入中城。
现代文：大宛人非常恐惧，都跑进城中。

古文：宛贵人相与谋曰： 汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而杀汉使。
现代文：大宛高级官员们相互商议说： 汉朝所以攻打大宛，是因为大宛王毋寡藏匿良马而又杀了汉朝使者的缘故。

古文：今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。 
现代文：如今要是杀死宛王毋寡而且献出良马，汉朝军队大概会解围而去，若是不解围而去，再拼力战斗而死，也不晚。 

古文：宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约曰： 汉毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给汉军食。
现代文：大宛高官们都认为此话正确，便共同杀死宛王毋寡，派遣贵人拿着毋寡的人头去见贰师将军，与他相约道： 汉军不要进攻我们，我们把良马全部交出，任凭你们挑选，并供应汉军饮食。

古文：即不听，我尽杀善马，而康居之救且至。
现代文：如果你们不接受我们的要求，我们就把良马全杀死，而康居的援兵也将到来。

古文：至，我居内，康居居外，与汉军战。
现代文：如果他们的军队赶到了，我们的军队在城里，康居的军队在城外，同汉兵作战。

古文：汉军熟计之，何从？ 
现代文：希望汉军仔细考虑，何去何从？ 

古文：是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。
现代文：这时康居的侦察兵在窥视汉军的情况，因为汉军还强大，不敢进攻。

古文：贰师与赵始成、李哆等计： 闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。
现代文：贰师将军李广利和赵始成、李哆等商议道： 听说大宛城里最近找来了汉人，这人熟悉打井技术，而且城中粮食还挺多。

古文：所为来，诛首恶者毋寡。
现代文：我们来这里的目的就是要杀罪魁祸首毋寡。

古文：毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居候汉罢而来救宛，破汉军必矣。 
现代文：毋寡的人头已到手，却又不答应人家的解围撤兵的要求，那么他们就会坚决固守，而康居军队窥视汉军疲惫时再来救助大宛，那时必定会打败汉军。 

古文：军吏皆以为然，许宛之约。
现代文：军官们都认为说得对，便答应了大宛的要求。

古文：宛乃出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军。
现代文：大宛才献出他们的良马，让汉军自己选择，而且拿出许多粮食供给汉军。

古文：汉军取其善马数十匹。中马以下牡牝三千馀匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡以为宛王，与盟而罢兵。
现代文：汉军选取了他们的几十匹良马，以及中等以下的公马与母马三千多匹，又立了大宛贵人中从前对待汉使很好的名叫昧蔡的为大宛王，同他们订立盟约而撤兵。

古文：终不得入中城。
现代文：汉军始终没有进入大宛城内，就撤军回到汉朝。

古文：乃罢而引归。初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从南北道。
现代文：最初，贰师将军从敦煌以西启程，以为人多，所经过的国家无力供给粮食，就把军队分成几支，从南和北两路前进。

古文：校尉王申生、故鸿胪壶充国等千馀人，别到郁成。
现代文：校尉王申生、原鸿胪壶充国等率领一千余人，从另一条路到达郁成。

古文：郁成城守，不肯给食其军。
现代文：郁成人坚持守城，不肯向汉军供应粮食。

古文：王申生去大军二百里，而轻之，责郁成。郁成食不肯出，窥知申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人脱亡，走贰师。
现代文：王申生离开大军二百里，认为有所依仗而轻视郁成，向郁成求索粮食，郁成不肯给，并窥视汉军，知道王申生的军队逐日减少，就在某个早晨用三千人攻打王申生的军队，杀死了王申生等，军队被摧毁，只有几个人逃脱，跑回贰师将军那里。

古文：贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。
现代文：贰师将军命令搜粟都尉上官桀前去攻打郁成。

古文：郁成王亡走康居，桀追至康居。
现代文：郁成王逃到康居，上官桀追到康居。

古文：康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
现代文：康居听说汉军已攻下大宛，就把郁成王献给了上官桀，上官桀就命令四个骑兵捆缚郁成王并押解到贰师将军那里。

古文：四人相谓曰： 郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事。 
现代文：四个骑兵互相商议说： 郁成王是汉朝所恨的人，如今若是活着送去，突然发生意外就是大事。 

古文：欲杀，莫敢先击。
现代文：想杀他，又没人敢先动手。

古文：上邽骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。
现代文：上邽人骑士赵弟年龄最小，拔出宝剑砍去，杀了郁成王，带上他的人头。

古文：弟、桀等逐及大将军。
现代文：赵弟和上官桀等追上了贰师将军李广利。

古文：初，贰师後行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。
现代文：最初，贰师将军后一次出兵，天子派使者告诉乌孙，要求他们多派兵与汉军联合攻打大宛。

古文：乌孙发二千骑往，持两端，不肯前。
现代文：乌孙出动二千骑兵前往大宛，但却采取骑墙态度，观望不前。

古文：贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以为质焉。
现代文：贰师将军胜利东归，所路过的各个小国，听说大宛已被打败，都派他们的子弟随汉军前往汉朝进贡，拜见天子，顺便留在汉朝作人质。

古文：贰师之伐宛也，而军正赵始成力战，功最多；及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万馀人，军马千馀匹。
现代文：贰师将军攻打大宛，军正赵始成奋力战斗，功劳最大；上官桀勇敢地率兵深入，李哆能够出谋划策，使军队回到玉门关的有一万多人，军马一千多匹。

古文：贰师後行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之，以此物故众。
现代文：贰师将军后一次出兵，军队并非缺乏食物，战死者也不能算多，而他手下将吏们贪污，大多不爱士卒，侵夺粮饷，因此死人很多。

古文：天子为万里而伐宛，不录过，封广利为海西侯。
现代文：天子因为他们是远行万里讨伐大宛，不记他们的过失，而封李广利为海西侯。

古文：又封身斩郁成王者骑士赵弟为新畤侯。军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。
现代文：又封亲手杀郁成王的骑士赵第为新畤侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。

古文：军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。
现代文：军官中被升为九卿的有三人，升任诸侯国相、郡守、二千石一级官员的共有一百多人，升为千石一级以下的官员有一千多人。

古文：奋行者官过其望，以適过行者皆绌其劳。
现代文：自愿参军者所得到的军职超过了他们的愿望，因被罚罪而参军的人都免罪而不计功劳。

古文：士卒赐直四万金。
现代文：对士卒的赏赐价值四万金。

古文：伐宛再反，凡四岁而得罢焉。
现代文：两次讨伐大宛，总共四年时间才得以结束军事行动。

古文：汉已伐宛，立昧蔡为橡王而去＃岁馀，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质於汉。
现代文：汉朝讨伐大宛以后，立昧蔡为大宛王之后就撤离了。过了一年多，大宛高级官员认为昧蔡善于阿谀，使大宛遭到杀戮，于是他们相互谋划杀了昧蔡，立毋寡的兄弟名叫蝉封的当了大宛国王，而派遣他的儿子到汉朝做人质。

古文：汉因使使赂赐以镇抚之。
现代文：汉朝也派使者向大宛赠送礼物加以安抚。

古文：而汉发使十馀辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德。
现代文：后来汉朝派了十多批使者到大宛西边的一些国家，去寻求奇异之物，顺便晓谕和考察讨伐大宛的威武和功德。

古文：而敦煌置酒泉都尉；西至盐水，往往有亭。
现代文：敦煌和酒泉从此设置了都尉，一直到西边的盐水，路上往往设有亭鄣。

古文：而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者。
现代文：而仑头有屯田士卒几百人，于是汉朝在那儿设置了使者，以保护田地，积聚粮食，供给出使外国的使者们。

古文：太史公曰：禹本纪言 河出昆仑。
现代文：太史公说：《禹本纪》说： 黄河发源于昆仑。

古文：昆仑其高二千五百馀里，日月所相避隐为光明也。
现代文：昆仑高达二千五百余里，是日月相互隐避和各自发出光明之处。

古文：其上有醴泉、瑶池 。
现代文：昆仑之上有醴泉和瑶池。 

古文：今自张骞使大夏之後也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？
现代文：现在从张骞出使大夏之后，最终找到了黄河的源头，从哪儿能看到《禹本纪》所说的昆仑山呢？

古文：故言九州山川，尚书近之矣。
现代文：所以谈论九州山川，《尚书》所说的是最接近实际情况的。

古文：至禹本纪、山海经所有怪物，余不敢言之也。
现代文：至于《禹本纪》和《山海经》里所记载的怪物，我不敢说。

