宋晟，字景阳，定远人。
父朝用，兄国兴，并从渡江，皆积功至元帅。
攻集庆，国兴战殁，晟嗣其职。
既而朝用请老，晟方从邓愈克徽州，召还，袭父官。
累进都指挥同知，历镇江西、大同、陕西。
洪武十二年坐法降凉州卫指挥使。
十七年五月讨西番叛酋，至亦集乃路，擒元海道千户也先帖木儿、国公吴把都剌赤等，俘获万八千人，送酋长京师，简其精锐千人补卒伍，余悉放遣。
召还，复为都指挥，进右军都督佥事，仍镇凉州。
二十四年充总兵官，与都督刘真讨哈梅里。
其地去肃州千余里。
晟令军中多具粮糗，倍道疾驰，乘夜至城下。
质明，金鼓声震地，阖城股栗，遂克之。擒其王子别儿怯帖木儿，及伪国公以下三十余人，收其部落辎重以归。
自是番戎慴服，兵威极于西域。
明年五月从蓝玉征罕东，徇阿真川，土酋哈昝等遁去。
师还，调中军都督佥事。
二十八年六月，从总兵官周兴出开原，至忽剌江。
部长西阳哈遁，追至甫答迷城，俘人畜而还。
明年拜征南右副将军，讨广西帡幪诸寨苗，擒斩七千余人。
又明年，总羽林八卫兵讨平五开、龙里苗。
三十一年出镇开平，从燕王出塞，还城万全诸卫。
建文改元，仍镇甘肃。
成祖即位，入朝，进后军左都督，拜平羌将军，遣还镇。
永乐三年招降把都帖木儿、伦都儿灰等部落五千人，获马驼牛羊万六千。
封西宁侯，禄千一百石，世指挥使。
晟凡四镇凉州，前后二十余年，威信著绝域。
帝以晟旧臣，有大将材，专任以边事，所奏请辄报可。
御史劾晟自专。
帝曰： 任人不专则不能成功，况大将统制一边，宁能尽拘文法。 
即敕晟以便宜从事。
诚三矢殪三人，寇惊散，尽驱所掠还。
九传至孙裕德，死流寇难。
薛禄，胶人。
行六，军中呼曰 薛六 。
既贵，乃更名 禄 。
禄以卒伍从燕起兵，首夺九门。
真定之战，左副将军李坚迎斗。
锋始交，禄持槊刺坚坠马，擒之。
擢指挥佥事。
从援永平，下大宁、富峪、会州、宽河。
还救北平，先驱败南军游骑。进指挥同知。
攻大同，为先锋。
战白沟河，追奔至济南，迁指挥使。
战东昌，以五十骑败南兵数百。
时成祖为盛庸所败，还走北平。
庸檄真定诸将屯威县、深州，邀燕归路。
禄皆击走之。
战滹沱河，右军却。禄驰赴阵，出入数十战，破之。追奔至夹河，斩馘无算。
战单家桥，为平安所执。奋脱缚，拔刀杀守卒，驰还复战，大败安军。
掠顺德、大名、彰德。
攻西水寨，生擒都指挥花英。乘胜下东阿、东平、汶上，连战淝河、小河、灵璧，功最。
入京师，擢都督佥事。
永乐六年进同知。
八年充骠骑将军，从北征，进右都督。
十年上言： 自古用人，必资豫教。
今武臣子弟闲暇不教，恐缓急无可使者。 
帝韪其言。
会四方送幼军数万至，悉隶禄操习之。
十五年以行在后军都督董营造。
十八年十二月定都北京，授奉天靖难推诚宣力武臣，封阳武侯，禄千一百石。
二十一年将右哨从北征。
还，讨平长兴盗。
二十二年再领右哨从北征。
仁宗即位，命掌左府，加太子太保，予世券。
洪熙元年充总兵官，备御塞外。
寻以获寇功，益禄五百石。
是年颁诸将军印于各边镇，禄佩镇朔大将军印，巡开平，至大同边。
宣宗即位，召还，陈备边五事。
寻复遣巡边。
宣德元年从征乐安，为前锋。
高煦就擒，留禄与尚书张本镇抚之。
明年春，奉诏巡视畿南诸府城池，严戒军士毋扰民，违者以军法论。
是夏复佩大将军印，北巡开平，还驻宣府。
敌犯开平，无所得而退，去城三百余里。禄帅精兵昼伏夜行，三夕至。
纵轻骑蹂敌营，破之，大获人畜。
师还，敌蹑其后，复奋击败之，敌由是远遁。
召还。
三年从北征，破敌于宽河，留镇蓟州、永平。
复数佩镇朔印，巡边护饷，出开平、宣府间。
五年遇敌于凤凰岭，斩获多，加太保。
上言永宁卫团山及雕鹗、赤城、云州、独石宜筑城堡，便守御。
诏发军民三万六千赴工，精骑一千五百护之，皆听禄节制。
临行赐诗，以山甫、南仲为比。
禄武人不知书，以问杨士奇。
士奇曰： 上以古贤人待君也。 
禄拊心曰； 禄安敢望前贤，然敢不勉图报上恩万一。 
其年六月有疾，召还。
逾月卒。
赠鄞国公，谥忠武。
禄有勇而好谋，谋定后战，战必胜。
妾田氏自经以殉，赠淑人。
刘荣，宿迁人。
初冒父名江。
从魏国公徐达战灰山、黑松林。
为总旗，给事燕邸。
雄伟多智略，成祖深器之，授密云卫百户。
从起兵为前锋，屡立战功。
徇山东，与朱荣帅精骑三千，夜袭南军于滑口，斩数千人，获马三千，擒都指挥唐礼等。
累授都指挥佥事。
战滹沱河，夺浮桥，掠馆陶、曹州，大获。
还军救北平，败平安军于平村。
杨文以辽东兵围永平，江往援，文引却。
江声言还北平，行二十余里，卷甲夜入永平。
文闻江去，复来攻。
江突出掩击，大败之。斩首数千，擒指挥王雄等七十一人。
迁都指挥使。
从至淝河，与白义、王真以轻骑诱致平安，败之。
时南军驻宿州，积粮为持久计。
成祖患之，议绝其饷道。命江将三千人往，趑趄不行。
成祖大怒，欲斩之。诸将叩首请，乃免。
渡江策功，以前罪不封，止授都督佥事。
迁中府右都督。
永乐八年从北征，以游击将军督前哨。
乘夜据清水源，败敌斡难河，复败阿鲁台于靖虏镇。
师还为殿，即军中进左都督，遣镇辽东。
敌阑入杀官军。
帝怒，命斩江，既而宥之。
九年复镇辽东。
十二年再从北征，仍为前锋，将劲骑侦敌于饮马河。
见敌骑东走，追至康哈里孩，击斩数十人。
复与大军合击马哈木于忽失温，下马持短兵突阵，斩获多，受上赏。
复充总兵官，镇辽东。
倭数寇海上，北抵辽，南讫浙、闽，濒海郡邑多被害。
江度形势，请于金线岛西北望海埚筑城堡，设烽堠，严兵以待。
十七年六月，瞭者言东南海岛中举火。
江急引兵赴埚上。
倭三十余舟至，泊马雄岛，登岸奔望海埚。
江依山设伏，别遣将断其归路，以步卒迎战，佯却。
贼入伏中，炮举伏起，自辰至酉，大破贼。
贼走樱桃园空堡中，江开西壁纵之走。复分两路夹击，尽覆之，斩首千余级，生擒百三十人。
自是倭大创，不敢复入辽东。
诏封广宁伯，禄千二百石，予世券，始更名荣。
寻遣还镇。
明年四月卒。
曹钦反，安被创，加太子少傅。
成化中卒。
赠峄国公，谥忠僖。
传爵至明亡。
朱荣，字仲华，沂人。
洪武十四年，以总旗从西平侯沐英征云南。
累官副千户。
守大宁，降于成祖。
袭孙霖于滑口，围定州，断南军饷道，大小二十余战，论功授都督佥事。
永乐四年从新城侯张辅征交阯，破鸡陵关，会沐晟于白鹤。
辅等议于嘉林江上流济师，遣荣阵下流十八里，日增其数以惑贼。又作舟筏为欲济状，以牵制之。
贼果分兵渡江登岸。荣等奋击，大破之。
大军进克多邦城，荣功为多。
帝以荣尝怠事，师还论功，仅擢右都督，赐白金钞币。
七年复从辅讨贼余党，平之。
明年督右掖，从征阿鲁台，与刘荣并进左都督。
十二年复从北征，与荣俱为前锋。
其冬充总兵官，镇大同。
修忙牛岭、兔毛河、赤山、榆杨口、来胜诸城，寇不敢近。
居三年，召还。
十八年，代刘荣镇辽东。
二十年复从北征，为前锋。
驻雕鹗诇寇，以五千骑视敌所向。
大军次玉沙泉。
荣帅锐士三百人，人三马，赍二十日粮深入。
敌已弃牛羊马驼北走，悉收之，焚其辎重，移师破兀良哈。
师还，封武进伯，禄千二百石，仍镇辽东。
二十二年复从北征。
已，还镇。
谥忠悫。子瑛嗣。
传爵至明亡。
费瓛，定远人。
祖愚，洪武时为燕府左相，改授燕山中护卫指挥使。传子肃。
至瓛从成祖起兵有功，累进后军都督佥事。
永乐八年春，凉州卫千户虎保、永昌卫千户亦令真巴等叛，众数千，屯据驿路。
新附伯颜帖木儿等应之。
西鄙震动。都指挥李智击之不胜。
贼声言攻永昌、凉州城。
皇太子命瓛往讨。
至凉州，智及都指挥陈怀以师会，遂进兵镇番。
遇贼于双城。瓛击其左，怀等击其右。贼大败走，斩首三百余级。
追奔至黑鱼海，获贼千余，马驼牛羊十二万。
虎保等远遁。
乃班师。
十二年充总兵官，镇甘肃。
瓛以肃州兵多粮少，脱有调发，猝难措置，请以临巩税粮付近边军丁转运。
又以凉州多闲田，请给军屯垦。
从之。
洪熙元年予平羌将军印。
永乐时，诸边率用宦官协镇，恣睢专军务，瓛亦为所制。
仁宗知之，赐玺书责之曰： 尔以名臣后，受国重寄，乃俯首受制于人，岂大丈夫所为！
其痛自惩艾，图后效。 
瓛得书陈谢。
宣宗嗣位，进右府左都督。
元年七月入朝，封崇信伯，禄千一百石。
从征高煦，次流河驿。
帝念前锋薛禄军少，命瓛帅兵益之。
还，予世券，复镇甘肃。
二年，沙州卫贼屡劫撒马儿罕及亦力把里贡使，瓛讨破之。
谭广，字仲宏，丹徒人。
洪武初，起卒伍，从征金山，为燕山护卫百户。
从成祖起兵，以百骑掠涿州，生得将校三十人。
战白沟、真定、夹河咸有功，屡迁指挥使，留守保定。
都督韩观帅师十二万来攻。广以孤军力拒四十余日，伺间破走之。
永乐九年进大宁都指挥佥事。董建北京。
既而领神机营，从北征，充骁骑将军。
十一年练军山西。
明年从征九龙口，为前锋。
贼数万凭岸，广命挽强士射之。万矢齐发，死者无算。乘胜夹击，贼大败。
论功，进都督佥事。
仁宗嗣位，擢左都督，佩镇朔将军印，镇宣府。
宣德三年，请军卫如郡县例，立风云雷雨山川社稷坛。
六年以宣府粮少，请如开平、独石召商中盐纳粟，以足兵食。
俱从之。
明年，帝从户部议，令他卫军戍宣府者，悉遣还屯种。
广上言： 臣所守边一千四百余里，敌人窥伺，窃发无时。
脱有警，征兵数百里外，势岂能及？
屯种之议，臣愚未见其可。 
帝以边卒戍守有余，但命永乐中调戍者勿遣。
正统初，朝议以脱欢虽款塞，狡谋未可测，命广及他镇总兵官陈怀、李谦、王彧图上方略。
广等各上议，大要谓： 边寇出没不常，惟守御为上策。
宜分兵扼要害，而间遣精税巡塞外，遇敌则量力战守，间谍以侦之，轻兵以蹑之。
寇来无所得，去有所惧，则边患可少弭。 
帝纳其言。
六年十一月以御敌功，封永宁伯，禄千二百石，仍镇宣府。
八年乞致仕。优诏不许。
明年十月召还陛见。
帝悯其老，免常朝。
是月卒，年八十二。
谥襄毅。广长身多力，奋迹行伍至大将，大小百余战，未尝挫衄。
在宣府二十年，修屯堡，严守备，增驿传，又请颁给火器于各边。
将校失律，即奏请置罪，而抚士卒有恩。
边徼帖然，称名将。
尝逞愤杖杀都司经历，又以私憾杖百户，并为言官所劾。
置不问，既卒，吏部言非世券，授其子序指挥使。
陈怀，合肥人。
袭父职为真定副千户。
永乐初，积功至都指挥佥事。
从平安南，进都指挥使，涖山西都司事。
再从张辅擒安南贼简定，从都督费瓛征凉州叛人虎保，皆有功。
仁宗立，进都督同知。
宣德元年，代梁铭为总兵官，镇宁夏。
时官军征交阯者屡败，诏发松潘军援之，将士惮行。
千户钱宏与众谋，诈言番叛，帅兵掠麦匝诸族。
番人震恐，遂反。
杀指挥陈杰等，陷松潘、叠溪，围威、茂诸州。
指挥吴玉、韩整、高隆相继败绩，西鄙骚然。
诏遣鸿胪丞何敏、指挥吴玮往招之，而命怀统刘昭、赵安、蒋贵帅师数万随其后。
玮等至，贼不顺命。
玮与龙州知州薛继贤击贼，复松潘。
比怀至，仍用玮前锋，遂复叠溪，降二十余寨。招抚复业者万二千二百余户，归所掠军民二千二百余人，事遂定。
进左都督，厚赉金币，而绌玮功不录。
怀留镇四川。
在镇骄纵不法，干预民事，受赇庇罪人，侵夺屯田，笞辱佥事柴震等，数为言官所劾。
帝降敕责让，复以御史王礼弹章示之。
怀引罪。
置不问。
六年，松潘勒都、北定诸族暨空郎、龙溪诸寨番复叛。
怀遣兵战败，指挥安宁等死者三百余人。
怀乃亲督兵深入，破革儿骨寨，进攻空郎乞儿洞。
贼败，斩首坠崖死者无算。
革儿骨贼复聚生苗邀战。击破之，剿戮殆尽。
于是任昌、牛心诸寨番闻风乞降，群寇悉平。
久之，巡按御史及按察使复奏： 怀僣侈逾分。
每旦，令三司官分班立，有事跪白。
怀中坐，称旨行遣。且日荒于酒，不饬边备，致城寨失陷。 
宣宗怒，召怀还，命文武大臣鞫之，罪当斩。
下都察院狱，宥死落职。
正统二年以原官镇大同。
时北人来贡者日给廪饩，为军民累。
怀言于朝，得减省。
居二年，以老召还，命理中府事。
九年春，与中官但住出古北口，征兀良哈。
谥荣毅。蒋贵，字大富，江都人。以燕山卫卒从成祖起兵。
雄伟多力，善骑射，积功至昌国卫指挥同知。
从大军征交阯及沙漠，迁都指挥佥事，掌彭城卫事。
宣德二年，四川松潘诸番叛，充右参将，从总兵官陈怀讨之。
募乡导，绝险而进，薄其巢。一日十数战，大败之。
进都指挥同知，镇守密云。
七年复命为参将，佐怀镇松潘。
明年进都督佥事，充副总兵，协方政镇守。
又明年，诸番复叛，政等分道进讨。
贵督兵四千，攻破任昌大寨。会都指挥赵得、宫聚兵以次讨平龙溪等三十七寨，斩首一千七百级，投崖坠水死者无算。
捷闻，进都督同知，充总兵官，佩平蛮将军印，代政镇守。
英宗即位，以所统皆极边地，奏增军士月粮。
正统元年召还，为右都督。
阿台寇甘、凉，边将告急。命佩平虏将军印，帅师讨之。
贼犯庄浪，都指挥江源战死，亡士卒百四十余人。
侍郎徐晞劾贵，朝议以贵方选军甘州，势不相及。而庄浪及晞所统，责晞委罪。置贵不问。
明年春，谍报敌驻贺兰山后。
诏大同总兵官方政、都指挥杨洪出大同迤西，贵与都督赵安出凉州塞会剿。
贵至鱼儿海子，都指挥安敬言前途无水草，引还。
镇守陕西都御史陈镒言状，尚书王骥出理边务，斩敬，责贵立功。
贵感奋，会朵儿只伯惧罪，连遣使入贡，敌势稍弱。贵帅轻骑败之于狼山，追抵石城。
已，闻朵儿只伯依阿台于兀鲁乃地，贵将二千五百人为前锋往袭。
副将李安沮之，贵拔剑厉声叱安曰： 敢阻军者死！ 
遂出镇夷。间道疾驰三日夜，抵其巢。
阿台方牧马，贵猝入马群，令士卒以鞭击弓韣惊马，马尽佚。
敌失马，挽弓步斗。
贵纵骑蹂击，指挥毛哈阿奋入其阵，大败之。
复分军为两翼，别遣百骑乘高为疑兵，转战八十里。
会任礼亦追敌至黑泉，阿台与朵儿只伯以数骑远遁，西边悉平。
三年四月，王骥以捷闻，论功封定西伯，食禄一千二百石，给世券。
明年代任礼镇甘肃。
又明年冬，以征麓川蛮思任发，召还京。
六年命佩平蛮将军印，充总兵官，与王骥帅师抵金齿。
分路进捣麓川上江寨，破杉木笼山七寨及马鞍山象阵，功皆第一。
事详《王骥传》。
明年，师还，进封侯，益禄三百石。
八年夏，复佩平蛮将军印，与王骥讨思任发子思机发，攻破其寨。
明年，师还，赏赉甚渥，加岁禄五百石。
是役也，贵子雄乘敌败，帅三十人深入。
敌扼其后，自刎沉于江。
赠怀远将军、彭城卫指挥使。
十四年正月，贵卒，年七十。
赠泾国公，谥武勇。
佩征蛮将军印，镇两广。
以平海贼及庆远瑶功，加太子太保。
明亡，爵绝。
任礼，字尚义，临漳人。
以燕山卫卒从成祖起兵，积功至山东都指挥使。
永乐二十年擢都督佥事。从北征，前行侦敌，还受厚赏。
仁宗即位，命掌广西都司事。寻改辽东。
宣宗立，进都指挥同知。
从平乐安，又从征兀良哈，还为后拒。
英宗立，进左都督。
正统元年佩平羌将军印，充左副总兵镇甘肃。
阿台、朵儿只伯数犯肃州，玺书谯让。
二年复寇庄浪。
都指挥魏荣击却之，擒朵儿只伯侄把秃孛罗。
礼以闻。
三年与王骥、蒋贵出塞，败朵儿只伯于石城。复分道至梧桐林、亦集乃，进至黑泉而还。
斩获多，封宁远伯，禄千二百石。
明年还朝。
又明年代贵镇甘肃。
八年，赤斤蒙古卫都督且旺失加苦也先暴横，欲移驻也洛卜剌。
礼以其地近肃州，执不许。
已，奏请建寺于其地。
礼复言许其建寺，彼必移居，遗后患，事竟寝。
时边将家僮垦塞上田者，每顷输粮十二石。
礼连请于朝，得减四石。
是时边塞无警，礼与巡抚曹翼屯田积粟，缮甲训兵，边备甚固。
十一年，沙州卫都督喃哥兄弟争，部众离贰。
礼欲乘其饥窘，迁之内地。
会喃哥亦请居肃州境内。礼因遣都指挥毛哈剌往抚其众，而亲帅兵继其后。
比至，喃哥复持两端。其部下欲奔瓦剌，礼进兵逼之，遂收其全部千二百余人以还。
事闻，赐赉甚厚。
时瓦剌也先方盛，封喃哥弟锁南奔为祁王。
礼以二寇合则势益难制，遣人招之。
锁南奔欲从未决，礼潜师直抵罕东，絷之以归。
帝大喜，赐礼铁券，令世袭。
十四年，也先分道入寇，抵肃州。
礼遣裨将御之，再战再败，失士马万计。
征还，以伯就第。
景泰初，提督三千营，以老致仕。
赵安，狄道人。
从兄琦，土指挥同知，坐罪死，安谪戍甘州。
永乐元年进马，除临洮百户，使西域。
从北征有功，累进都指挥同知。
宣德二年，松潘番叛。
充左参将，从总兵陈怀讨平之，进都督佥事。
时议讨兀良哈，诏安与史昭统所部赴京师。
兀良哈旋来朝，命回原卫。
使乌思藏，四年还。
明年复以左参将从史昭讨曲先，斩获多。
九年，中官宋成等使乌思藏，命安帅兵千五百人送之毕力术江。
寻与侍郎徐晞出塞讨阿台、朵儿只伯，败之。
正统元年进都督同知，充右副总兵官，协任礼镇甘肃。
明年与蒋贵出塞，剿寇无功。
三年，复与王骥、任礼、蒋贵分道进师，至刁力沟执右丞、达鲁花赤等三十人。
以功封会川伯，禄千石。
明年移镇凉州。
安家临洮，姻党厮养多为盗，副使陈斌以闻。
在凉州又多招无赖为僮奴，扰民，复为御史孙毓所劾。
诏皆不问。
安勇敢有将略，与贵、礼并称西边良将。
九年十二月卒。
子英为指挥使，立功，进都督同知。赵辅，字良佐，凤阳人。
袭职为济宁卫指挥使。
景帝嗣位，尚书王直等以将才荐，擢署都指挥佥事，充左参将，守怀来。
天顺初，征入右府涖事。
成化元年，以中府都督同知拜征夷将军，与韩雍讨两广蛮，克大藤峡，还封武靖伯。
已而蛮入浔州，言官交劾。
广西巡按御史端宏谓： 贼流毒方甚，而辅妄言贼尽，冒封爵，不罪辅无以示戒。 
辅乃自陈战阀，委其罪于守将欧信。
帝皆弗问。
三年总兵征迤东，与都御史李秉从抚顺深入，边战有功，进侯。
八年，廷议大举搜河套，拜辅将军，陕西、延绥、宁夏三镇兵皆听节制。
辅至榆林，寇已深入大掠。
辅不能制，与王越疏请罢兵。
言官交论其罪。
命给事中郭镗往勘，还言： 寇于六月入平凉、巩昌、临洮，杀掠人畜。
迨七月而纵横庆阳境内。
辅与越至榆林不进，宜治其弛兵玩寇罪。 
帝不纳。
辅还，犹督京营。
言者攻益力，诏姑置之。
辅辞侯，乞世伯。
帝许其世伯，侯如故，仅减禄二百石。
言官力争。不听。
辅复上疏暴功，言减禄无以赡老。
又言上命内官卢永征南蛮，黄顺、汪直征东北，皆莫大功，宜付史馆。
余子俊等请置辅于法，卒不问。
正德初，坐传写谏官刘郤疏，为刘瑾所恶，削半禄闲住。
四传至玄孙光远，万历中镇湖广。明亡乃绝。刘聚者，太监永诚从子也。
为金吾指挥同知。以 夺门 功，进都指挥佥事，复超擢都督同知。
与讨曹钦，进右都督。
成化六年，以右副总兵从朱永赴延绥，追贼黄草梁。
遇伏，鏖战伤颏，麾下力捍以免。顷复与都督范瑾等击寇青草沟，败之。
永等追寇牛家寨，聚亦据南山力攻。
寇大败，出境。
论功进左都督，以内援特封宁晋伯。
八年冬代赵辅为将军，总陕西诸镇兵。
寇入花马池，率副总兵孙钺、游击将军王玺等击却之。
还至高家堡，寇复至，败之。
追奔至漫天岭，伏起夹击，又败之。
钺、玺亦别破贼于井油山。
捷闻，予世券。
其冬，孛罗忽、满都鲁、癿加思兰连兵深入，至秦州、安定、会宁诸州县，纵横数千里。
贼退，适王越自红盐池还，妄以大捷闻，玺书嘉劳。
顷之，纪功兵部员外郎张谨劾聚及总兵官范瑾等六将杀被掠者，冒功。
部科及御史交章劾。
诏遣给事中韩文往勘，还奏如谨言：所报首功百五十，仅十九级。
帝以寇既遁，置不问。
聚寻卒。
赠侯，谥威勇。
