宋晟，字景阳，定远人。
父亲宋朝开、兄宋国兴，都随从太祖渡江，并都积功劳任到元帅。
攻打集庆时，国兴战死，宋晟承袭他的职位。
不久朝开请求回家终老，宋晟正随从邓愈攻克徽州，被召回，承袭父官。
累升为都指挥同知，历镇江西、大同、陕西。
洪武十二年，他犯法被降为凉州卫指挥使。
十七年五月，他讨伐西番叛乱首领，到亦集乃路时，擒获元朝海道千户也先帖木儿、国公把都剌赤等人，俘虏和斩杀一万八千人，将他们的酋长送到京师，挑选出他们的精锐一千人补充为部伍，其他人全部放还。
宋晟被召回，重任为都指挥，进升右军都督佥事，仍镇守凉州。
二十四年宋晟充任总兵官，与都督刘真讨伐哈梅里。
该地离肃州有一千多里。
宋晟令军中多准备干粮，一天走两天的路，疾速前进，乘夜推进到了他们城下。
天亮时，金鼓之声震地，敌人全城股栗战抖，遂攻克了其城，擒获其王子别儿怯帖木儿，以及伪国公以下三十余人，将其部落和辎重收缴而归。
从此番人戎人慑服，我兵威达到西域。
第二年五月宋晟随蓝玉征罕东，巡行阿真川，土酋哈昝等人逃走。
部队回来后，他调任中军都督佥事。
二十八年六月，宋晟随总兵官周兴出开原，到达忽剌江。
部长西阳哈逃走，官军追到甫答迷城，俘人畜而还。
第二年他被任为征南右副将军，讨伐广西巾并蒙等寨的苗人，擒获和斩杀七千余人。
又过了一年，宋晟总领羽林八卫的部队讨平五开、龙里苗人。
三十一年他出镇开平，随从燕王出塞，回来后筑万全卫等城。
建文改元后，他仍镇甘肃。
成祖即位后，宋晟入京朝见，进升为后军左都督，拜为平羌将军，遣回所镇地区。
永乐三年，他招降把都帖木儿、伦都儿灰等部落五千人，获得马驼牛羊一万六千头。
他被封为西宁侯，食禄一千一百石，世袭指挥使。
宋晟共四次出镇凉州，前后二十余年，威信达于边陲。
皇上因宋晟是旧臣，有大将之才，所以用他专任边事，凡有奏请，总是批准。
御史弹劾宋晟自专。
皇上说 ：任人不专则不能成功，况且大将军统制一边，怎能完全拘泥于文法？ 
即敕令宋晟可以相机行事。
宋晟曾请入京朝见，朝廷回报说： 西北的边务，全部托付给卿。不是朝廷召命，不要擅自来。 
不久命他经营河西牧地，以及规划出塞方略。
正好他这时病逝，这是在五年七月。薛禄，胶人。
他排行第六，军中称他为薛六。
显贵之后，便更名为禄。
薛禄以一名兵卒跟随燕王起兵，第一个夺取九门。
真定之战，左副将军李坚迎战。
刚一交锋，薛禄持槊将李坚刺下马，擒住了他。
升为指挥佥事。
后来他援助永平，攻下大宁、富峪、会州、宽河。
回救北平时，他作为先头部队击败南军游骑，进升为指挥同知。
攻打大同时他任先锋。
白沟河一战，他追到济南，升为指挥使。
东昌一战，他以五十骑兵击败南军数百名。
当时成祖被盛庸击败，跑回北平。
盛庸传檄真定各将领屯驻威县、深州，拦截成祖归路。
薛禄将他们全部击退。
滹沱河一战，右军退却，薛禄策马赴阵，出入数十战，击破南军，追到夹河，斩杀无数。
单家桥一战，他被平安抓住，后来他奋力挣脱绳子，拔刀杀死守卒，飞驰回来再战，大败平安军。
攻占顺德、大名、彰德。
攻打西水寨时，他生擒都指挥花英，乘胜攻下东阿、东平、汶上，连战淝河、小河、灵璧，功劳最大。
入京师后，他升为都督佥事。
永乐六年进升为同知。
八年，他充任骠骑将军，随从皇上北征，进升为右都督。
十年他上书说： 自古以来，用人必先进行教育。
现在武臣子弟在闲暇时期不教，恐怕将来有缓急之事时，没人足以委任。 
皇上赞同他的话。
正好四方送来数万幼军，皇上让他们全部隶属于薛禄，由他来操练。
十五年，他以行在后军都督之职总管营造工程。
十八年十二月定都北京，授予他奉天靖难推诚宣力武臣，封阳武侯，食禄一千一百石。
二十一年他率领右哨随从皇上北征。
回来时，他平长兴贼人。
二十二年，他再领右哨随从北征。
仁宗即位后，命他掌管左军都督府，加封为太子太保，给予世袭诰券。
洪熙元年他充任总兵官，防备塞外。
不久他以擒获敌寇之功，增加禄米五百石。
这一年皇上给各边镇的将军颁发印章，薛禄佩镇朔大将军印，巡视开平，到达大同边塞。
宣宗即位后，他被召回，向皇上陈述了备边的五条建议。
不久又遣他巡边。
宣德元年他从征乐安，为前锋。
朱高煦就擒后，留下薛禄与尚书张本镇抚乐安。
第二年春，他奉诏巡视畿南各府城池，严诫军士不要骚扰百姓，否则以军法论处。
这年夏他又佩大将军印，北巡开平，回来后驻在宣府。
敌人侵犯开平，无所得而退，离开城池三百余里，扎营，薛禄率领精兵昼夜疾行，三天赶到敌营。
他放出轻骑践踏敌营，击破了它，大获人畜。
回师时，敌人跟踪，他又奋力将其击败，敌人因此远逃。
朝廷将他召回。
三年，他随从皇上北征，在宽河击破敌人，留下镇守蓟州、永平。
他又多次佩镇朔大将军印，巡视边防，保护粮饷，出入于开平、宣府之间。
五年，他在凤凰镇遇上敌人，斩杀和俘获很多，加封为太保。
他上书说永宁卫团山和雕鹗、赤城、云州、独石应构筑城堡，以便守卫。
诏令调发军民三万六千人去动工，以精骑一千五百人保护他们，都听薛禄节制。
临行时皇上赐给他一首诗，以山甫、南仲作比喻。
薛禄是武人，不知书，便问杨士奇。
杨士奇说 ：皇上把你比作古代的贤人。 
薛禄抚胸说道： 我薛禄怎敢望前贤，但岂敢不勉力图报皇上圣恩于万一！ 
这一年六月薛禄有病，将他召回。
过了一个月，他去世。
赠鄞国公，谥忠武。
薛禄有勇而好谋，谋定之后才战，所以战必胜。
他带兵纪律严明，秋毫无犯。
他善于安抚士卒，与他们同甘苦，所以人们都乐于为他所用。 靖难 诸功臣中，以张玉、朱能和薛禄三人为最，而薛禄历事三朝，岿然是当时的宿将。刘荣，宿迁人。
早先冒称父亲之名刘江。
随从魏国公徐达战灰山、黑松林。
后来任总旗，在燕王邸中供事。
他身材高大而多智略，成祖很器重他，授予他密云卫百户。
他随从燕王起兵，做前锋，屡立战功。
巡视山东时，他与朱荣率精骑三千名，夜袭滑口的南军，斩杀数千人，获得马匹三千，擒获都指挥唐礼等人。
累升为都指挥佥事。
战滹沱河时，他奇取浮桥，占领馆陶、曹州，缴获很多。
回军救北平时，他在平村击败平安的部队。
杨文以辽东兵包围永平，刘江前往救援，杨文引兵退走。
刘江扬言要回北平，走了二十余里后，又卷甲连夜进入永平城。
杨文听说刘江走了，又来攻打永平。
刘江突出掩杀，大败杨文的部队，斩首数千，擒获指挥王雄等七十一人。
他升为都指挥使。
他随从皇上到淝河，与白义、王真以轻骑诱引平安，将他击败。
当时南军驻扎在宿州，积蓄粮食作持久打算。
成祖很担心，计划断绝其粮道，命刘江率三千人前往，但刘江犹豫不前。
成祖大怒，想斩了他，诸将叩头求情，才把他免了。
后来评出谋渡江之功，因为有前罪，不给他加封，只授予他都督佥事。
后升为中军都督府右都督。
永乐八年他随从皇上北征，以游击将军之衔督率前哨。
他趁夜占领清水源，击败敌人于斡难河，又击败阿鲁台于靖虏镇。
回师时他殿后，就在军中进升为左都督，遣去镇守孙东。
敌人闯入杀死官军。
皇上大怒，下令斩刘江，过后又宽宥了他。
九年他又出镇辽东。
十二年他再次随从皇上北征，仍任先锋，率领轻骑到饮马河侦察敌人。
他见敌骑东走，便一路追到康哈里孩，斩杀数十人。
后来又与大军在忽失温合击马哈木，下马持短兵器突入敌阵，斩获很多，受到上赏。
再次充任总兵官，镇守辽东。
倭寇多次侵犯海上，北自辽东，南达浙江、福建，沿海各州县多遭残害。
刘江审度形势，请在金线岛西北的望海埚构筑城堡，设立烽火，严兵以待。
十七年六月，望的人说东南海岛上举火。
刘江急忙领兵赶赴埚上。
倭寇三十余艘船来到，停泊在马雄岛，登岸奔向望海埚。
刘江依山埋设伏兵，另遣将领断其归路，以步兵迎战，假装退却。
贼人进入埋伏地区，炮响伏发，从早上八九点战到下午五六点，大败贼寇。
贼寇逃到樱桃园空堡中。刘江放开西壁让他们走，然后分两路夹击，全部将他们歼灭，斩首一千余首，生擒一百三十人。
从此倭寇受到严重打击，不敢再进入辽东。
诏令封他为广宁伯，食禄一千二百石，给予世袭诰券。他这时才改名为荣。
不久遣他回到镇守之地。
第二年四月他去世。
刘荣做将军，常做前锋，所向没有攻不破的坚阵。
他约束士卒有纪律，恩信严明。
那些来求通于中国的外族人，他也安抚备至。
他去世后，人们都怀念他。赠侯爵，谥忠武。
朱荣，字仲华，沂人。
洪武十四年，他以总旗身份随从西平侯沐英征云南。
累升为副千户。
后来驻守大宁，归降成祖。
他在滑口袭击孙霖，包围定州，截断南军粮道，经历大小二十余战，论功被授予都督佥事。
永乐四年，他跟随新城侯张辅征交趾，攻破鸡陵关，在白鹤与沐晟会合。
张辅等人计划在嘉林江上游渡江，派朱荣在下游十八里远的地方结阵，每天给他增兵以迷惑敌人，还造船装作要渡江的样子，以牵制敌人。
贼人果然分兵渡江登岸，朱荣等人奋勇攻击，大破贼人。
大军进而攻克多邦城。此战朱荣功劳最多。
皇上因朱荣曾经误事，回师后论功，仅升他为右都督，赐给白金和钞币。
七年，他又随从张辅讨攻贼人余党，将其平定。
第二年他督领右掖，随从皇上征讨阿鲁台，与刘荣一起进升左都督。
十二年，他又随从皇上北征，与刘荣一起担任前锋。
这年冬，他充任总兵官，镇守大同。
他修筑忙牛岭、兔毛河、赤山、榆杨口、来胜等城，敌寇不敢靠近。
过了三年，他被召回。
十八年，他取代刘荣镇守辽东。
二十年，他又随从皇上北征，担任前锋。
他驻扎在雕鹗侦察敌情，以五千骑兵观察敌人动向。
大军驻扎玉沙泉。
朱荣率锐卒三百人，每人三匹马，带二十天粮食深入。
敌人已弃下牛羊马驼北逃，朱荣收缴其牛羊马驼，焚烧其辎重，移师攻破兀良哈。
回师后，他被封为武进伯，食禄一千二百石，仍镇守辽东。
二十二年，他又随从皇上北征。
过后，回到镇守之地。
洪熙元年，他佩征虏前将军印，仍镇守辽东。
这一年七月，他在驻镇之地去世。赠侯爵，谥忠靖。
费王献，定远人。
祖父费愚，洪武时期任燕王府左相，后改任燕山中扩卫指挥使，传给儿子费肃。
传到费王献时，他随从成祖起兵有功，累升为后军都督佥事。
永乐八年春，凉州卫千户虎保、永昌卫千户亦令真巴等人反叛，有部众数千人，屯据驿路。
新近归附朝廷的伯颜帖木儿等人也响应他们。
西部边陲震动，都指挥李智去攻打不胜。
贼人扬言要攻打永昌和凉州城。
皇太子命费王献前往征讨。
李智和都指挥陈怀率兵来会合，于是进兵镇番。
在双城遭遇贼人，费王献攻击其左翼，陈怀等人攻击其右翼，贼人大败而逃，斩首三百余级。
官军追到黑鱼海，俘获贼人一千余名，马驼牛羊十二万头。
虎保等人远逃。
于是班师。
十二年，他充任总兵官，镇守甘肃。
以肃州兵多粮少，倘若有军事行动，仓促之间难以筹措，请将临巩的税粮交给近边军丁转运。
又因凉州多闲田，请拨给军队屯垦。
皇上听从了。
洪熙元年，授予他平羌将军印。
永乐时期，各边塞都用宦官协同镇守，他们恣意专断军务，费王献也为其所牵制。
仁宗知道后，赐玺书责备他说： 你作为名臣之后，受国重寄，而竟俯首受制于人，这岂是大丈夫所为！
你要痛自惩戒，以图后效。 
费王献收到玺书后，上书致谢。
宣宗即位后，他进升为右军都督府左都督。
宣德元年七月，他入京朝见，被封为崇信伯，食禄一千一百石。
从征朱高煦时，他驻扎在流河驿。
皇上念前锋薛禄兵少，命费王献率兵增补。
回来，他被赐给世袭诰券，再去镇守甘肃。
二年，沙州卫之贼屡次抢劫撒马儿罕以及亦力把里的朝贡使者，费王献将他们击破。
谭广，字仲宏，丹徒人。
洪武初年，他以一名士卒从征金山，被授予燕山护卫百户。
随从成祖起兵时，他以一百骑兵夺取涿州，生擒将校三十人。
战白沟、真定、夹河时，他都有功，屡升为指挥使，留守保定。
都督韩观率兵十二万来攻，谭广以孤军奋力抵抗了四十多天，后来抓住机会将他们击退。
永乐九年，他进升为大宁都指挥佥事，主管营建北京。
后来掌管神机营，随从皇上北征，充任骁骑将军。
十一年，他到山西练兵。
第二年从征九龙口，担任前锋。
贼人数万凭岸布阵，谭广命能挽强弓的士卒射击，万矢齐发，贼人死亡无数，官军乘胜夹击，贼人大败。
论功，谭广进升都督佥事。
仁宗继位后，他升为左都督，佩镇朔将军印，镇守宣府。
宣德三年，他请军镇也照郡县之例，立风云雷雨山川和社稷坛。
六年，因宣府粮少，他请照开平、独石的办法，招商人输运粮食到宣府以获得销售食盐的权力，以此来充实军粮。
皇上都听从了。
第二年，皇上听从户部的意见，令戍守宣府的其他卫所的军队，都遣回屯田种植。
谭广上书说： 臣所防守的边境有一千四百余里，敌人窥伺，随时都可能入侵。
倘若有警，征兵于数百里之外，怎能来得及？
屯田种植的建议，臣愚以为不可行。 
皇上以边兵戍守有余，只命永乐年间调戍宣府的不要遣回。
正统初年，朝廷意见认为脱欢虽然已来归附，但他狡猾的阴谋不可预测，皇上命谭广以及其他镇的总兵官陈怀、李谦、王献上对策。
谭广等人各自呈上意见，大略是说： 边寇出没无常，惟防御为上策。
应分兵扼守要害之地，而间或派遣精锐部队巡视塞外，遇上敌人则量力决定是战是守。派间谍侦察敌人动静，以轻兵跟踪敌人的去向。
敌人来则一无所得，去则有所恐惧，这样边防之患可以稍得减轻。 
皇上采纳了他的意见。
六年十一月，他以御敌之功，被封为永宁伯，食禄一千二百石，仍镇守宣府。
八年，他请求退休，皇上优诏留下他。
第二年十月将他召回并接见他。
皇上可怜他年纪已老，免以常朝。
这个月他去世。谥襄毅。
谭广身高体壮，从行伍奋斗到大将，身经大小一百余战，未尝遭挫败。
在宣府二十年，修建屯堡，严整守备，增设驿传，又请给各边镇颁给火器。
将校犯法，他即奏请治罪，但他安抚士卒有恩。
边境安然，他堪称名将。
他曾因愤怒而杖杀都司经历，又曾以私怨杖打百户，为此而受到言官的弹劾，皇上置之不问。
他去世后，吏部说他没有世袭诰券，便授予他的儿子谭序为指挥使。
陈怀，合肥人。
承袭父职为真定副千户。
永乐初年，他积功升到都指挥佥事。
后随从平定安南，进升为都指挥使，管山西都司事务。
他再次随从张辅擒拿安南贼简定，又随从都督费王献征讨凉州叛人虎保，都有功。
仁宗即位后，他升为都督同知。
宣德元年，他取代梁铭为总兵官，镇守宁夏。
当时征伐交趾的官军屡被打败，诏令调发松潘军去增援，将士们都害怕出行。
千户钱宏与众人密谋，诈称番人反叛，率兵抢掠麦匝等部落。
番人非常害怕，遂造反。
他们杀死指挥陈杰等人，攻陷松潘、叠溪，包围威、茂等州。
指挥吴玉、韩整、高隆相继失败，西陲骚然。
诏令派鸿胪寺丞何敏、指挥吴玮前往招抚，而命陈怀统领刘昭、赵安、蒋贵率数万人跟随他们之后。
吴玮等人到达后，贼人不接受招抚。
吴玮与龙州知州薛继贤击贼，收复了松潘。
陈怀到达后，仍用吴玮为前锋，遂收复了叠溪，降服二十余寨，招抚复业者一万二千二百余户，夺回被掠去的军民二千二百余人，事态平定了。
陈怀进升左都督，获掌大量的金币，而吴玮等人的功劳被废去不录。
陈怀留下镇守四川。
他在镇时骄纵不法，干预地方行政事务，接受贿赂庇护罪人，侵夺屯田，鞭打折辱佥事柴震等人，多次被言官弹劾。
皇上颁敕书斥责他，又将御史王礼弹劾他的奏章拿给他看。
陈怀引罪上奏。
皇上置而不问。
六年，松潘的勒都、北定等部落以及空都、龙溪等寨的番人又反叛。
陈怀遣兵前往，但战败，指挥安宁等有百余人死难。
陈怀于是亲自督军深入，攻破革儿骨寨，进而攻打空郎的乞儿洞。
贼人失败，被斩首和坠崖而死者无数。
革儿骨之贼又联合生苗激战，陈怀将他们击败，剿杀殆尽。
于是任昌、牛心等寨番人闻风请降，群寇全被扫平。
后来，巡抚御史和按察使又上奏说 ：陈怀行事超越本份。
每天早上，他令三司官员分班而立，有事要跪下汇报。
陈怀中间落座，称旨行遣，而且每天荒于酒，不整治边备，致使城寨失陷。 
宣宗大怒，将陈怀召回，命文武大臣审问，论罪当斩。
将他投进都察院监狱，宽免死罪，撤除他的职务。
正统二年，他以原官镇守大同。
当时北人来朝贡者每天要供给膳食，这成为军民的沉重负担。
陈怀向朝廷汇报，得以减省。
两年之后，他因年老被召回，受命管理中军都督府事务。
九年春，他与宦官但住出古北口，征讨兀良哈。
回来后与马亮等人一同受封，陈怀得封平乡伯。十四年，扈从圣驾北征，死于土木堡。赠侯爵，谥忠毅。蒋贵，字大富，江都人。以燕山卫一名士兵随从成祖起兵。
他高大有力，善于骑射，积功任昌国卫指挥同知。
跟随大军征交趾和沙漠，升为指挥佥事，掌管彭城卫事务。
宣德二年，四川松潘番人反叛，他充任造右参将，跟随总兵官陈怀去征讨。
他招募向导，越险阻而进，逼近番人巢穴，一日十余战，大败番人。
进升为都指挥同知，镇守密云。
七年，他又被命为参将，参佐陈怀镇守松潘。
第二年，进升为都督佥事，充任副总兵，协助方政镇守。
又过了一年，诸番再叛，方政等人分道进讨。
蒋贵率兵四千，攻破任昌大寨，会同都指挥赵得、宫聚的部队逐个讨平龙溪等三十七寨，斩首一千七百余级，投崖落水而死的不可胜数。
捷报传到朝廷，蒋贵进升为都督同知，充任总兵官，佩平蛮将军印，取代方政镇守。
英宗即位后，蒋贵因为他所管的都是极边之地，奏请增加军士月粮。
正统元年，他被召回行右都督。
阿台入侵甘州、凉州，守边将领告急，蒋贵受命佩平虏将军印，率军征讨。
贼人侵犯庄浪，都指挥江源战死，士卒死亡一百四十余人。
侍郎徐日希弹劾蒋贵，朝廷意见认为蒋贵正在甘州挑选军队，势不相及，而庄浪乃是徐日希所管辖，于是责备徐日希推委罪责，而置蒋贵不问。
第二年春，谍报说敌人驻扎在贺兰山后。
诏令大同总兵官方政、都指挥杨洪出大同西向，蒋贵与都督赵安出凉州塞会剿。
蒋贵到达鱼儿海子，都指挥安敬说前路没有水草，便领兵退回。
镇守陕西的都御史陈镒报告了这一情况，尚书王骥出京处理边务，他斩杀安敬，责成蒋贵立功。
蒋贵受感动而振奋，正好朵儿只伯惧罪，接连派使者入贡，敌势稍弱，蒋贵轻骑将他击败于狼山，追到石城。
其后，听说朵儿只伯到兀鲁乃这个地方依靠阿台，蒋贵率二千五百人为前锋前往袭击。
副将李安阻拦他，蒋贵拔剑厉声呵斥李安说 ：敢阻拦部队者死！ 
遂从镇夷出发，取近道直驰三天三夜，到达阿台的巢穴。
阿台正在牧马，蒋贵猝然冲入马群，令士卒们用马鞭击打弓袋，使马群受惊，全部伏在地上。
敌人失去马匹，挽弓步行作战。
蒋贵纵马蹂击，指挥毛哈阿奋勇冲入敌阵，大败敌人。
他又分兵为两翼，另派一百名骑兵登上高处为疑兵，转战八十里。
正好任礼也追敌到黑泉，阿台和朵儿只伯以数骑远逃，西部边疆全被平定。
三年四月，王骥向朝廷报捷，蒋贵论功被封为定西伯，食禄一千二百石，给予世袭诰券。
第二年他取代任礼镇守甘肃。
第三年冬，因征讨麓川蛮人思任发，将他召回。
六年，命他佩平蛮将军印，充任总兵官，与王骥率师抵达金齿。
他分路进捣麓川上江寨，攻破杉木、笼山等七寨以及马鞍山象阵，他的功劳都是第一。
事详《王骥传》。
第二年，回师，他进封侯爵，增加禄米三百石。
八年夏，他再佩平蛮将军印，与王骥讨思任发的儿子思机发，攻破其寨。
第二年，回师，他获得优厚的赏赐，每年加禄米五百石。
这一战，蒋贵的儿子蒋雄乘敌人失败，率三十人深入。
敌人扼住他的后路，蒋雄自刎沉入江中。
赠予他怀远将军、彭城卫指挥使。
十四年正月，蒋贵去世，终年七十岁。
赠泾国公，谥忠勇。
蒋贵出身于行伍，不识字，天性朴实，忘己为人，能与士卒同甘共苦。
出境讨贼时，他的衣粮器械常是自己背着，不役使一人。
临阵时常身先士卒，所以他所向有功。
任礼，字尚义，临漳人。
以燕山卫一名士卒随从成祖起兵，积功任山东都指挥使。
永乐二十年，升为都督佥事，随从皇上北征，先行侦察敌情，回来后受到优厚的赏赐。
仁宗即位后，命他掌管广西都司事务，不久改到辽东。
宣宗即位后，他进升为都指挥同知。
随从皇上平乐安，后来又从征兀良哈，回来时在后军拒敌。
英宗即位后，升为左都督。
正统元年，他佩平羌将军印，充任左副总兵，镇守甘肃。
阿台、朵儿只伯多次侵犯肃州，皇上颁玺书责备他。
二年，他们又入侵庄浪。
都指挥魏荣将其击退，擒获朵儿只伯的侄儿把秃孛罗。
任礼上报皇上。
三年，他与王骥、蒋贵出塞，在石城击败朵儿只伯，又分路到达梧桐林、亦集乃，推进到黑泉而返。
任礼斩杀和俘获很多。被封为宁远伯，食禄一千二百石。
第二年回到朝廷。
又过了一年他取代蒋贵镇守甘肃。
八年，赤斤蒙古卫都督且旺失加苦于也先的残暴，想移驻也洛卜剌。
任礼因该地近肃州，坚决反对。
后来，且旺失加奏请在那里建寺庙。
任礼又说如果允许他建寺，他一定会移居，这样会留有后患，这事竟这么了结了。
当时边防将领的家僮开垦塞上田地的，每顷要交粮十二石。
任礼接连向朝廷请求，得减去四石。
这时边塞没有警报，任礼与巡抚曹翼屯田积粟，修缮武器，训练士兵，边备非常稳固。
十一年，沙州卫都督喃哥兄弟相争，部众离心。
任礼想趁他们饥馑困窘之时，把他们迁到内地。
正好喃哥也请住到肃州境内，任礼便派都指挥毛哈剌前往安抚他的部众，而他自己亲率部队随后出发。
任礼到达时，喃哥态度又摇摆不定，他的部下想投奔瓦剌，任礼进兵逼迫，遂将其整个部落一千二百余人收缴而还。
事情报到朝廷后，任礼获得优厚的赏赐。
当时瓦剌部的也先势力正盛，封喃哥的弟弟锁南奔为祁王。
任礼认为两寇联合则其势更加难以控制，便派人去招抚锁南奔。
锁南奔想答应但主意未定，任礼暗中派兵直抵罕东，将他抓了回来。
皇上大喜，赐给任礼铁券，令世袭爵位。
十四年，也先分路入侵，抵达肃州。
任礼遣裨将抵御，两战两败，损失士卒战马以万计。
任礼被召回，以伯爵归家。
景泰初年，他提督三千营，因年老退休。
赵安，狄道人。
堂兄赵琦，是土指挥同知，因犯罪被处死，赵安被贬去戍守甘州。
永乐元年，他进献马匹，被授予临洮百户，出使西域。
随从北征有功，累升为都指挥同知。
宣德二年，松潘番人反叛。
赵安充任左参将，随从总兵官陈怀将他们讨平，进升为都督佥事。
当时朝廷计划征讨兀良哈，诏令赵安和史昭统领所部赴京师。
兀良哈不久来朝见，便命赵安回原卫。
他出使乌思藏，四年之后回来。
第二年他又以左参将的身份随史昭讨伐曲先，斩杀和俘获很多。
九年，宦官宋成等人出使乌思藏，赵安受命率兵一千五百人送他们到毕力术江。
不久他与侍郎徐出塞讨伐阿台、朵儿只伯，击败了他们。
正统元年，他升为都督同知，充任右副总兵官，协助任礼镇守甘肃。
第二年他与蒋贵出塞剿寇，但无功而还。
三年，他又与王骥、任礼、蒋贵分路进兵，到达刁力沟，捉住右丞、达鲁花赤等三十人。
以功封为会川伯，食禄一千石。
第二年他移镇凉州。
赵安家在临洮，他的姻亲和厮养的奴仆多做强盗，副使陈斌报告了朝廷。
在凉州他又多招引无赖之徒为僮仆奴隶，骚扰百姓，又被御史孙毓弹劾。
皇上下诏说不问罪。
赵安勇敢而有将略，与蒋贵、任礼并称为西陲良将。
九年十二月，去世。
赵辅，字良佐，凤阳人。
承袭世职为济宁卫指挥使。
景帝继位后，尚书王直等人推荐他有将才，把他升为代理都指挥佥事，充任左参将，守怀来。
天顺初年，把他召入右军都督府理事。
成化元年，他以中军都督府都督同知的身份被任为征夷将军，与韩雍讨伐两广蛮人，攻克大藤峡，回来后被封为武靖伯。
后来蛮人进入氵寻州，言官纷纷弹劾他。
广西巡按御史端宏说 ：贼人毒害正甚，而赵辅妄言贼人已被消灭干净，冒领封爵，不给赵辅加罪无以示惩戒。 
赵辅于是自述他的战功，而将罪责推给守将欧信。
皇上都不问。
三年，他率兵征东北，与都御史李秉从抚顺深入，连战有功，进封为侯爵。
八年，朝廷计划大举搜索河套，任赵辅为将军，陕西、延绥、宁夏三镇的部队都听他指挥。
赵辅到榆林时，贼寇已经深入并大行抢掠。
赵辅无法控制，与王越上书请罢兵。
言官纷纷弹劾他的罪过。
皇上命给事中郭镗前往调查，他回来后说： 贼寇于六月进入平凉、巩昌、临洮，杀掠人口牲畜。
到七月时他们纵横于广阳境内。
赵辅与王越到榆林时停留不进，应治他们弛兵玩寇之罪。 
皇上没有采纳。
赵辅回来后，还督领京营。
言官更极力攻击他，皇上下诏说姑置勿论。
赵辅辞去侯爵，请求世袭伯爵。
皇上允许他世袭伯爵，但他仍是侯爵，仅减去食禄二百石。
言官力争，皇上不听。
赵辅又上疏列举自己的功劳，说减去禄米使他无法养老。
他又说皇上命宦官卢永征讨南蛮，黄顺、汪直征讨东北，都是莫大之功，应交付史馆。
余子俊等人请将赵辅依法处理，皇上终于还是不问。
十二年，他解除营务，家居十年后去世。赠容国公，谥恭肃。
赵辅年轻时英俊善辩，有才华，善于词章，多结交文士，也好结交权贵和受皇上宠爱的人，所以他虽屡遭弹劾，但终不受损害。刘聚，是太监刘永诚的侄子。
任金吾指挥同知，后来以 夺门 之功，进升为都指挥佥事，又超升为都督同知。
参与讨伐曹钦，升为右都督。
成化六年，他以右副总兵的身份随朱永赴延绥，追击贼人黄草梁。
遇到埋伏，激战中他下巴受伤，部下奋力保护才得以脱身，不久又与都督范瑾等人到青草沟攻击贼寇，击败了他们。
朱永等人追击贼寇到牛家寨，刘聚也占据南山奋力攻击。
贼寇大败，出了国境。
论功，刘聚进升左都督，又因宦官的力助被特封为宁晋伯。
八年，他取代赵辅为将军，总领陕西各镇之兵。
敌寇进入花马池，刘聚率副总兵孙钺、游击将军王玺等人将他们击退。
回到高家堡时，敌寇再次入侵，刘聚击败了他们。
追到漫天岭时，官军伏兵起而夹击，又击败了他们。
孙钺、王玺也在井油山击败敌人。
捷报传到朝廷，赐予他世袭诰券。
这年冬，孛罗忽、满都鲁、加思兰联合深入，到达秦州、安定、会宁等州县，纵横数千里。
贼人退走后，正好王越从红盐池回来，妄称取得大捷，报告朝廷，皇上颁给玺书嘉奖慰劳。
不久，纪功兵部员外郎张谨弹劾刘聚和总兵官范谨等六名将领，杀害被抢掠的人来冒功。
部科和御史纷纷上疏弹劾。
诏令派给事中韩文前往调查，他回来后上奏，与张瑾所说的一致。所报的首功一百五十级，实际上只有十九级。
皇上因贼寇既然已经逃走，便置而不问。
不久刘聚去世。
赠侯爵，谥威勇。
