○决狱
《易》曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。(信发于中，虽过可亮。)
《传》曰：晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成。士景伯如楚，(士景伯，晋理官。)叔鱼摄理，(摄代景伯。)韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女於叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。(蔽，断也。)邢侯怒，煞叔鱼与雍子於朝。宣子问其罪於叔向，叔向曰： 三人同罪，施生戮死可也。(施，行罪也。)雍子自知其罪而赂以贾直，鲋也鬻狱，邢侯专煞，其罪一也。己恶而掠美为昬，(掠，取也。昏，乱也。)贪以败官为墨。(墨，不洁之称。)煞人不忌为贼。《夏书》曰：昏、墨、贼、煞，皋陶之刑也。请从之。 乃施邢侯而尸雍子与叔鱼於市。
《汉书》曰：高帝诏曰： 狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪者久系不决。自今己后，县道官狱疑者各谳所属二千石官长，二千石官长以其罪名当报之，(当谓处断也，谳，平议也。)所不能决者移廷尉，亦当报之。廷尉所不能决，谨具为奏，附所当比律令以闻。 
又曰；茎诏曰： 狱，重事也。人有智愚，官有上下，狱疑者谳有司。有司所不能决，移廷尉。有令谳而后不当谳者不为失，(假令谳讫，其理不当，所谳之人不为罪失。)欲令理狱者务先宽。 自此之后，狱刑益详，近於五听三宥之意。
又曰：张释之为廷尉。顷之，上行，出中渭桥，有一人从桥下走，乘与马惊，於是使骑捕之，属廷尉。释之治问，曰： 县人来，闻跸，匿桥下。久，以为行过。既出，见车骑，即走耳。 释之奏此人犯跸，当罚金。上怒曰： 此人亲惊吾马。赖和柔，令他马，固不败伤我乎？ 而廷尉云罚金！ 释之曰： 法者，天子所与，天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其时，上使诛之则己。今己下廷尉，廷尉，天下平也。一倾，天下用法皆为之轻重，民安所措其手足？惟陛下察之。 帝良久曰： 廷尉是也。 。
又曰：于定国父于公继狱平，罗文法者于公所决皆不恨，郡中立生祠。东海有孝妇，少寡无子，养姑甚谨。姑告邻人曰： 孝妇养我勤苦，哀其无子守寡。我老，久累丁壮，奈何？ 遂自死。姑女告吏： 妇煞我母。 吏捕孝妇。孝妇自诬服。于公以为不煞，争之弗能，乃抱其狱具，哭于府上。太守竟煞妇。 郡中枯旱三年。后太守至，卜筮其故，于公曰： 咎其煞孝妇， 太守煞牛祭孝妇墓，天乃大雨。后于公令： 高大门闾，容驷马，高盖车。我治狱多阴德，子孙必有兴者。 至定国，为丞相。于定国为廷尉。人自以不冤。张释之为廷尉。天下无冤人。
又曰：班固云： 今之听狱者，求所以煞之；古之听狱者，求所以生之。与其煞不辜，宁失有罪。今之狱吏，上下相驱，以刻为明。深者获功名，平者多后患。谚曰： 鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲煞之，利在於人死也。 今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣。 
《续汉书》曰：郭躬字仲孙，颍川人。辟公府，以明法律，特预朝议。时有兄弟共以绳绞煞人，各持一端，辜不可分。中常侍孙章传诏命，兄不教导弟，报兄重，弟减死。章误言两极重，狱己断，尚书奏矫制当斩。上问躬，躬曰： 当罚金。 上曰： 矫煞人，如何罚金？ 躬曰： 法令有故有误。章不故指，传命误，即报重，是故为无所放也。周道如砥，其直如矢。君子不逆诈，王法大刑不可委曲生意。 上曰： 善。 
《后魏书》曰：吴良为议郎。永平中，车驾近出，而信阳侯阴就干突禁卫，车府令徐匡钩就车，收御者送狱。(钩，留也。)诏书遣匡。乃自系。良上言曰： 信阳侯就，倚恃外戚，干犯乘与，无人臣礼，为大不敬。匡执法守正，反下于理，臣恐圣化由是而弛。 帝虽赦匡，犹左转良为即丘长。
又曰：寒朗字伯奇，永平中以谒者守侍御史，与三府掾共按楚狱颜忠、王平，辞及隧乡侯耿建、曲成侯刘建。建等辞未尝与忠、平相见。是时显宗怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。朗心伤其冤，试以建等物色独问忠、平，而二人错愕不能对。朗知其诈，乃上言建等无奸，专为忠、平所诬，疑天下无辜类多如此。帝曰： 即如是，四侯无事，何不早奏，久系至今耶？ 朗曰： 臣恐海内别有发其奸者，故未敢时上。 帝怒骂曰： 吏持两端，促提下。 左右方引去，朗曰： 愿一言而死。小臣不敢欺，欲助国耳。臣见考囚者咸共言妖恶大故，臣子所宜同嫉。今出之不如入之，可无后责。是以考一连十，考十连百。又公卿朝会，陛下问以得失，皆言旧制大罪，祸及九族，陛下大恩，才止於身，天下幸甚。及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹。臣今所陈，诚死无悔。 帝意解，诏遣朗出。后二日，车驾幸洛阳狱录囚徒，理出者千馀人。
又曰：虞翊为司隶校尉，临终，谓其子曰： 吾为朝歌长，煞贼数百，其中必有冤者。自此二十馀年，家门不增一口，斯获罪於天也。 
又曰：法雄为青州刺史，每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪。长吏不奉法者，皆解印绶去。
又曰：三府举袁安能理剧，拜楚郡太守。是时楚王英反，辞所连及，系者数千人。显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之。府丞、掾吏皆叩头争，以为 阿附反虏，法与同罪，不可。 安曰： 如有不合，太守自当坐之，不以相及也。 遂分别具奏。帝感悟，即报许，得出者四百馀人。
又曰：郭躬家代衣冠。父弘，习《小杜律》，(前书：杜周，武帝时为廷尉，御史大夫断狱深刻，少子延年亦明法律，宣帝时又为御史大夫。对父，故言小。)太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。诸为弘所决者，退无怨情，郡内比之东海于公。年九十五卒。
《晋书》曰：周处为广平太守，有三十年滞狱，一到，悉总决遣之，理无不当。
又曰：安帝义熙中，刘毅镇姑熟。尝出行，南陵县吏陈满射鸟，箭误中直师，虽不伤人，处法弃市。何承天议曰： 狱贵情断，疑则从轻。昔有惊汉文帝乘与马者，张释之断以犯跸，罪止罚金，何者？明其无心於惊马也。故不以乘与之重，而加异制。今满意在射鸟，非有心於中人。按律：过误伤人，三岁刑。况不伤乎？ 
《后魏书》曰：贞君中以狱讼留滞，始令中书以经中义断诸疑事。高允据律评刑三十馀载，内外称平。允以狱者民之命也，常叹曰： 皋陶，至德也。其后英蓼先亡，刘项之际，英布黥而王。经世虽久，犹有刑馀之衅，况凡人能无咎乎？ 
《宋书》曰：谢庄为都官尚书，奏改定刑狱曰： 旧官长竟囚毕，郡遣督邮案验，仍就施刑。督邮贱吏，非能异於官长。虽有案验之名，而无研究之实。愚谓此制宜革。自今入重之囚，县考正毕，以事言郡，并送囚身，委二千石亲临覆辩，必收声吞亹，然后就戮。若二千石不能决，乃度廷尉。神州统外，移之刺史，有疑亦归台狱，必令死者不怨，生者无恨。 
又曰：沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒，还，因得病，吐蛊虫二十馀物。赐妻张从赐临终言，死后亲刳腹，视五藏悉糜碎。以张忍行刳剖，赐子副又不禁止，论妻伤夫，五岁刑；子不孝父母，弃市，并非科例。三公郎刘勰议： 赐妻痛往遵言，儿识谢及理，考事原心非存忍害，谓宜哀矜。 顾顗之议以为： 妻子而行忍酷，不宜曲通小情。谓副为不孝，张同不道。 诏如顗之议。
《隋书》曰：斐蕴授御史大夫，与斐矩、虞世基参掌机密。蕴善候伺人主微意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。是后大小之狱，皆以付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀进止，然后决断。蕴亦机辩，所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
又曰：斐政为少司宪，用法宽平，无有冤滥。囚徒犯极刑者，乃许其妻子入狱就之。至冬，将行决，皆曰： 斐大夫致我於死，死无所恨。 其处法详平如此。
又曰：郎茂除卫国令。时有系囚二百，茂亲自究审，数日释免百馀人。历年辞讼，不诣州省。魏州刺史元晖谓茂曰： 长史言卫国民不敢申诉者，畏明府耳。 茂进曰： 民犹水也，法令为堤防。堤防不固，必致奔突，荀无决溢，使君何患哉？ 晖尾馛应之。
又曰：于仲文字次武，为安固太守。始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，无敢绳者。仲文至郡，穷治，遂竟其狱。蜀中为之语曰： 明断无双有于公，不避强御有次武。 未几，徵为御正下大夫。
又曰：梁敬贞，大业之世为大理司直。时帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪，令敬贞治其狱，遂希旨陷之极刑。未几，敬贞有疾，见俱罗为之厉，数日而死。
《唐书》曰：贞观初，太宗谓侍臣曰： 死者不可再生，用法务从宽恕。古人云： 卖棺者愿岁之病，非憎于人，利棺之售耳。 今司覆一狱，必求深刻，欲成其考课，作何道理？令得平允。 侍中王珪曰： 俱任公正善人为法官，若断狱允当，则增秩赐金，如此则奸伪息矣。 太宗曰： 古者断狱，必讯於三槐九棘之官，今三公九卿是也。今后大辟罪结正，更取公卿议之。 如是四年，断死刑二十九人，天下几致刑措矣。
又曰：吏部尚书长孙无忌尝被召，不解珮刀入东上閤门，待罪。仆射封德彝议云： 监门校尉不之觉，罪当死；无忌误带刀入，罚铜二十斤。 从之。大理卿带胄执奏曰： 校尉不觉与无忌带入同为误耳。臣子之於尊极不得称误。准律云： 供御汤药饮、舟船误不知律者皆死。 陛下若录其功，非宪司所决；若当据法罚铜，未为得理。 太宗嘉之，免校尉死。
又曰：李日知，天授中迁司刑丞。时用法严急，日知独宽平，无冤滥。尝免一死囚，少卿胡元礼断请煞之，与日知往复至於数四。元礼怒曰： 元礼不离刑曹，此囚终无生理。 答曰： 日知不离刑曹，此囚终无死法。 竟以两状列上，日知果直。
又曰：润州刺史窦孝谌妻庞氏为奴诬告，云夜解祈福。则天令给事中薛季昶鞠之。季昶断链成其罪，庞氏坐斩。侍御史徐有功执论： 庞氏罪不至死。 季昶又劾有功党恶逆。法司结刑，有功当弃市。方视事，令史垂泣以告。有功曰： 岂吾独死，诸人长不死耶？ 乃徐起而归。则天览法司所劾，召有功诘之曰： 卿此断狱，失出何多耶？ 对曰： 失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。愿陛下舍小过，弘大德，则天下幸甚。 则天默然。庞氏竟减罪，流于岭表。
又曰：杜景佺为司刑丞，天授年，与徐有功、来俊臣、侯思正专理制狱。时人称云： 遇徐、杜丈必生，遇来、侯丈必死。 
又曰：李勉为膳部员外，时关东献俘百人，诏并处斩。囚有仰天叹者，勉偶过，问之，对曰： 某被胁制守官，非逆者。 勉哀而上言曰： 无恶未殄，遭点污者半天下，皆欲澡心归化。若尽煞之，是驱天下以资凶逆也。 肃宗遽令奔骑宥释，由是归化日至。
又曰：颜贞卿为监察御史。五原有冤狱，久不决，贞卿至辩之。天方旱，狱决，乃雨。郡人呼之为御史雨。
又曰：宝历中，京兆人有姑以小过鞭妇至死者，府上其狱。刑部郎中窦参断合偿死。刑部尚书柳公绰议曰： 尊殴卑非斗，且其子在，以妻而戮其母，非教也。 竟以公绰之议，得减死。
又曰：窦参为奉先尉，县人曹芬隶北军，素凶暴，与弟殴其女弟，芬父救之不得，遂投井死。参捕理芬兄弟，当死。众官皆请俟免丧。参曰： 子因父生，父由子死。若以丧延罪，是煞父不坐也。 皆正其罪而煞之。一县皆伏。
又曰：德宗於朝堂别置三司，以决庶狱，辩争者辄击登闻鼓。斐谞上疏曰： 夫谏鼓谤木之设，所以达幽枉，延直言。今轻猾之徒，援桴鸣鼓，始动天听，竟因纤微。若然者，安用吏理乎？ 上然之，悉归有司。
《风俗通》曰：南郡谳女子何侍为许远妻，侍父何阳素酗酒，从远假求，不悉如意，阳数骂詈。远谓侍： 汝翁复骂者，吾必挝之。 侍曰： 共作夫妻，奈何相辱？揣我翁者搏若母矣。 其后阳复骂，远遂揣之。侍因上堂搏姑耳再三。下司徒鲍宣，决事曰： 夫妻，所以养姑者也。今婿自辱其父，非姑所使。君子之於凡庸，不迁怒，况所尊重乎，当减死论。 
又曰：赵相汝南李统，为冀牧阮况奏统耳目不聪，掖殊职任。无几，冀州有疑狱，章帝问统，统处当克厌上心。帝曰： 君大聪明，刺史不亲郎君耳。 即日免况，拜统侍中。
董仲舒《决狱》曰：甲父乙与丙争言相斗，丙以珮刀刺乙，甲即以杖击丙，误伤乙。甲当何论？或曰： 殴父也，当枭首。 议曰： 臣硬馛父子，至亲也，闻其斗，莫不有怵怅之心。扶伏而救之，非所以欲诟父也。《春秋》之义，许止父病，进药於其父而卒。君子原心，赦而不诛。甲非律所谓殴父也。不当坐。
又曰：甲夫乙将船，会海盛风，船没，溺流死亡，不得葬四月。甲母丙即嫁甲。欲当何论？或曰： 甲夫死未葬，法无许嫁。以私为人妻，当弃市。 议曰： 臣硬馛为《春秋》之义，言夫人归於齐，言夫死无男，有更嫁之道也。妇人无专刺恣擅之行，听从为顺。嫁之者归也。甲又尊者所嫁，尾迺衍之心，非私为人撇蘙。明於决事，皆无罪名。不当坐。 
