古文：起柔兆困敦，尽著雍摄提格，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。

古文：孝献皇帝丁建安元年
现代文：汉献帝建安元年

古文：春，正月，癸酉，大赦，改元。
现代文：春季，正月，癸酉，大赦天下，改年号为建安元年。

古文：董承、张杨欲以天子还雒阳，杨奉、李乐不欲，由是诸将更相疑贰。
现代文：董承、张杨打算护送献帝回洛阳，杨奉、李乐不同意，于是将领们进一步相互猜疑。

古文：二月，韩暹攻董承，承奔野王。
现代文：二月，韩暹进攻董承，董承败走，投奔驻在野王的张杨。

古文：韩暹屯闻喜，胡才、杨奉之坞乡。
现代文：韩暹驻军闻喜，胡才、杨奉率军前往坞乡。

古文：胡才欲攻韩暹，上使人谕止之。
现代文：胡才准备进攻韩暹，献帝派人传旨，阻止他进军。

古文：汝南、颍川黄巾何仪等拥众附袁术，曹操击破之。
现代文：汝南、颖川的黄巾军首领何仪等率众投靠袁术，曹操出军击溃何仪等。

古文：张杨使董承先缮修雒阳宫。
现代文：张杨派董承先去修缮被董卓烧毁的洛阳宫殿。

古文：太仆赵岐为承说刘表，使遣兵诣雒阳，助修宫室；军资委输，前后不绝。
现代文：太仆赵岐为董承去说服刘表，使刘表派兵到洛阳，协助修缮宫殿，并源源不断地输送军用物资和粮草。

古文：夏，五月，丙寅，帝遣使至杨奉、李乐、韩暹营，求送至雒阳，奉等从诏。
现代文：夏季，五月，丙寅，献帝派使者到杨奉、李乐、韩暹等人营中，要求他们护送自己返回洛阳，杨奉等听从诏命。

古文：六月乙未，车驾幸闻喜。
现代文：六月，乙未，献帝抵达闻喜。

古文：袁术攻刘备以争徐州，备使司马张飞守下邳，自将拒术于盱眙、淮阴，相持经月，更有胜负。
现代文：袁术进攻刘备，以争夺徐州。刘备派司马张飞守下邳，自己率军到盱眙、淮阴一带抵抗袁术。两军相持一下多月，各有胜负。

古文：下邳相曹豹，陶谦故将也，与张飞相失，飞杀之，城中乖乱。
现代文：下邳国相曹豹，是已故徐州牧陶谦的旧部，与张飞关系不好，被张飞杀死，下邳城中大乱。

古文：袁术与吕布书，劝令袭下邳，许助以军粮。
现代文：袁术写信给吕布，劝他袭击下邳，应许援助军粮。

古文：布大喜，引军水陆东下。
现代文：吕布大袁，率军水陆并进，向东袭击下邳。

古文：备中郎将丹杨许耽开门迎之。
现代文：刘备部下的中郎将、丹阳人许耽打开城门，迎接吕布。

古文：张飞败走，布虏备妻子及将吏家口。
现代文：张飞兵败退走，吕布俘虏了刘备的妻子儿女以及官员、将领们的家属。

古文：备闻之，引还，比至下邳，兵溃。
现代文：刘备听到消息后，率军回救，到达下邳后，全军溃散。

古文：备收馀兵东取广陵，与袁术战，又败，屯于海西。
现代文：刘备收拾残部，向东攻取广陵，与袁术交战，又被打败，退守海西。

古文：饥饿困踧，吏士相食，从事东海麋竺以家财助军。
现代文：军中将士饥饿不堪，只好自相残杀，以人肉充饥。从事、东海人糜竺命出家中财产，资助军费。

古文：备请降于布，布亦忿袁术运粮不继，乃召备，复以为豫州刺史，与并势击术，使屯小沛。
现代文：刘备向吕布请求投降。吕布也正忿恨袁术运粮中断，于是召刘备前来，又委任他为豫州刺史。吕布要与刘备一起进攻袁术，让刘备驻军小沛。

古文：布自称徐州牧。
现代文：吕布自称徐州牧。

古文：布将河内郝萌夜攻布，布科头袒衣，走诣都督高顺营。顺即严兵入府讨之，萌败走；比明，萌将曹性击斩萌。
现代文：吕布的部将河内人郝萌叛变，乘夜进攻吕布，吕布未戴冠帽，袒露衣衫，逃到都督高顺营中，高顺立即率军入府讨伐郝萌，郝萌战败逃走。到天明时，郝萌部将曹性斩杀郝萌。

古文：庚子，杨奉、韩暹奉帝东还，张杨以粮迎道路。
现代文：庚子，杨奉、韩暹护送献帝东还洛阳，张杨运输粮食，在路上迎接。

古文：秋，七月，甲子，车驾至雒阳，幸故中常侍赵忠宅。
现代文：秋季，七月，甲子，献帝到达洛阳，住在前中常侍赵忠的家中。

古文：丁丑，大赦。
现代文：丁丑，大赦天下。

古文：八月，辛丑，幸南宫杨安殿。
现代文：八月，辛丑，献帝到达洛阳南宫杨安殿。

古文：张杨以为己功，故名其殿曰杨安。
现代文：张杨认为献帝返回旧都是自己的功劳，所以把那座宫殿命名为杨安殿。

古文：杨谓诸将曰： 天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出扞外难。 
现代文：张杨对诸将领说： 天子，是全国百姓的天子，朝廷自有公卿大臣来辅佐，我应该离开京城，做抵御外敌的屏障。 

古文：遂还野王。
现代文：于是他返回野王，杨奉也出京驻军梁县。

古文：杨奉亦出屯梁，韩暹、董承并留宿卫。
现代文：韩暹、董承二人留在洛阳，负责保卫洛阳与皇宫的安全。

古文：癸卯，以安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军、领司隶校尉，皆假节钺。
现代文：癸卯，任命安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军兼任司隶校尉，都被赐予代表天子权威的符节和黄钺。

古文：是时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间，州郡各拥强兵，委输不至；群僚饥乏，尚书郎以下自出采稆，或饥死墙壁间，或为兵士所杀。
现代文：当时，宫殿都被烧毁，百官劈开荆棘，靠在墙壁间居住。

古文：袁术以谶言 代汉者当涂高 ，自云名字应之。又以袁氏出陈，为舜后，以黄代赤，德运之次，遂有偕逆之谋。
现代文：州、郡长官自拥有强兵，不肯进贡。官员们又饿又乏，尚书郎以下的官员自己出去采摘野菜。有人饿死于断墙残壁之间，有人被士兵杀死。袁术认为，民间流行的一句预言 代汉者当途高 中的 途 与自己的名字 术 和表字 公路 相应，并认为袁氏的祖先出于春秋时代的陈国，是舜的后裔，舜是土德，黄色；汉是火德，赤色；以黄代赤，是五行运转顺序。于是他就有了篡位的打算。

古文：闻孙坚得传国玺，拘坚妻而夺之。
现代文：听说孙坚得到传国御玺，袁术就拘留了孙坚的妻子，强行夺下。

古文：乃闻天子败于曹阳，乃会群下议称尊号；众莫敢对。
现代文：及至他听到献帝败于曹阳的消息，就召集部下，商议称帝事宜。部下无人胆敢应对。

古文：主簿阎象进曰： 昔周自后稷至于文王，积德累功，参分天下有其二，犹服事殷。
现代文：主薄阎象进言道： 从前，周朝自始祖后稷传到文王，累积恩德，功勋卓著。三分天下，已经占有二分，但仍然臣服于殷朝。

古文：明公虽弈世克昌，未若有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也！ 
现代文：虽然您家世代为官显赫，但没有周朝当初的兴盛，汉朝王室虽然衰微，却没有殷纣王那样的暴行！ 

古文：术默然。
现代文：袁术听后默然不语。

古文：术聘处士张范，范不往，使其弟承谢之。
现代文：袁术征聘隐士张范，张范不肯前往，派自己弟弟张承去向袁术表示歉意。

古文：术谓承曰： 孤以土地之广，士民之众，欲徼福齐桓，拟迹高祖，何如？ 
现代文：袁术对张承说： 我以土地的广阔，百姓和军队的众多，想要与齐桓公比美，以汉高祖为榜样，你觉得怎么样？ 

古文：承曰： 在德不在强。
现代文：张承说： 此事在于德，而不在于强。

古文：夫用德以同天下之欲，虽由匹夫之资而兴霸王之功，不足为难。
现代文：用恩德来顺应天下百姓的希望，即使是由一个人的资本去建立霸王的事业，也不困难。

古文：若苟欲僭拟，干时而动，众之所弃，谁能兴之！ 
现代文：如果是想篡位，违背天时而动，会为众人所抛弃，谁也不能使他兴盛起来！ 

古文：术不悦。
现代文：袁术听后很不高兴。

古文：孙策闻之，与术书曰： 成汤讨桀称 有夏多罪 ，武王伐纣曰 殷有重罚 ，此二主者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。
现代文：孙策听到消息后，写信给袁术说： 商汤讨伐夏桀时说： 有夏多罪 ，周武王讨伐殷纣王时说： 殷有重罚 ，商汤与周武王，虽然有圣德，但假如当时夏桀、殷纣没有失道的过失，也没有理由逼迫他们而夺取天下。

古文：今主上非有恶于天下，徒以幼小，胁于强臣，异于汤、武之时也。
现代文：如今天子并未对天下百姓犯有过失，只是因为年龄幼小，被强臣所胁迫，与商汤和周武王的时代不同。

古文：且董卓贪淫骄陵，志无纪极，至于废主自兴，亦犹未也，而天下同心疾之，况效尤而甚焉者乎！
现代文：即使像董卓那样贪淫凶暴，欺上凌下，野心极大的人，也还未也废黜天子，自立为帝。而天下还是一致痛恨他，何况仿效他而做得更过分呢！

古文：又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被其恩，咸归心焉。
现代文：又听说年幼的天子明智聪敏，有早成之德，天下虽然还未承受到他的恩泽，但全都归心于他。

古文：使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，以报王室，则旦、奭之美，率土所望也。
现代文：您家中五代连续出任汉朝的三分或辅佐大臣，荣宠的深厚，任何家族都不能相比，应该忠心耿耿，严守臣节，以报答王室。这便是周公姬旦、召公姬的美业，天下人的愿望。

古文：时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不孰虑！
现代文：现在人们多被图纬之类的预言书所迷惑，望文生义，牵强附会，只求讨主人的欢心，并不考虑成败。称帝的事，从古至今都十分慎重，岂能不深思熟虑！

古文：忠言逆耳，驳议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞！ 
现代文：忠言逆耳，异议招致憎恶，但只要对您有益，我一切都不敢推辞。 

古文：术始自以为有淮南之众，料策必与己合，及得其书，愁沮发疾。
现代文：袁术开始时自以为拥有淮南的兵众，预料孙策一定会拥护自己。及至接到孙策的信后，因忧虑沮丧而生病。

古文：既不纳其言，策遂与之绝。
现代文：他既然没有听从孙策的意见，孙策便与他断绝了关系。

古文：曹操在许，谋迎天子。
现代文：曹操在许县，计划迎接献帝。

古文：众以为 山东未定，韩暹、杨奉，负功恣睢，未可卒帛。 
现代文：部下众人都认为： 崤山以东尚未平定，而且韩暹、杨奉等人自认为护驾有功，骄横凶暴，不能迅速制服。 

古文：荀彧曰： 昔晋文公纳周襄王而诸侯景从，汉高祖为义帝缟素而天下归心。
现代文：荀说： 以前，晋文公重耳迎纳周襄王，各国一致推举他为霸主；汉高祖为义帝发丧，身穿孝服，使得天下百姓诚心归附。

古文：自天子蒙尘，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴。
现代文：自从天子流离在外，将军首先倡导兴起义军，只因崤山以东局势混乱，来不及远行迎驾。

古文：今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆民怀感旧之哀。
现代文：如今献帝返回旧京，但洛阳荒废，忠义之士希望能保全根本，黎民百姓也怀念旧的王室，为之悲伤。

古文：诚因此时，奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。
现代文：借此时机，奉迎天子以顺从民心，是最合乎时势的行动；用大公无私的态度使天下心悦诚服，是最正确的策略；坚守君臣大义，辅佐朝廷，召揽天下英才，是最大的德行。

古文：四方虽有逆节，其何能为？
现代文：这样，尽管四方还有不遵从朝廷的叛逆，但他们能有什么作为？

古文：韩暹、杨奉，安足恤哉！
现代文：韩暹、杨奉之辈，有什么值得顾虑！

古文：若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。 
现代文：如果不及时决定，使别的豪杰生出奉迎的念头，以后尽管再费心机，也来不及了。 

古文：操乃遣扬武中郎将曹洪将兵西迎天子，董承等据险拒之，洪不得进。
现代文：于是曹操派遣扬武中郎将曹洪率兵向西，到洛阳迎接献帝。董承等扼守险要阻拦，曹洪不能前进。

古文：议郎董昭以杨奉兵马最强而少党援，作操书与奉曰： 吾与次军闻名慕义，便推赤心。
现代文：议郎董昭认为杨奉的兵马最强，但缺少外援，就用曹操的名义给杨奉写信说： 我与将军相互倾慕，只听到名声，便已推心置腹。

古文：今将军拔万乘之艰难，反之旧都，翼佐之功，超世无畴，何其休哉！
现代文：如今，将军在艰难之中救出天子，护送他回到旧都洛阳，卫护辅佐的功勋，盖世无双，是何等的美业！

古文：方今群凶猾夏，四海未宁，神器至重，事在维辅；必须众贤以清王轨，诚非一人所能独建，心腹四支，实相恃赖，一物不备，则有阙焉。
现代文：现在，各地不法之徒扰乱中原，天下不宁，君主的平安至关重要，事情主要靠辅佐大臣。所有的贤明之士必须一齐努力，才能肃清君王道路上的障碍，这决不是一个人的力量所能办得到的。心脏、胸腹与四肢，实际是互相依存的，缺少了任何一件，都不完整。

古文：将军当为内主，吾为外援。今吾有粮，将军有兵，有无相通，足以相济，死生契阔，相与共之。 
现代文：将军应当在朝廷主持事务，我则作为外援，如今我有粮草，将军有兵马，互通有无，足以相辅相成，我们生死与共，祸福同当。 

古文：奉得书喜悦，语诸将军曰： 兗州诸军近在许耳，有兵有粮，国家所当依仰也。 
现代文：杨奉接到信后十分高兴，对其他将领说： 兖州的军队，近在许县，有兵有粮，朝廷正可以倚靠他们。 

古文：遂共表操为镇东将军，袭父爵费亭侯。
现代文：于是诸将联名上表推荐曹操担任镇东将军，并承袭他父亲曹嵩的爵位费亭侯。

古文：韩暹矜功专恣，董承患之，因潜召操；操乃将兵诣雒阳。
现代文：韩暹倚仗护驾有功，专横霸道，董承对他十分厌恨，就私下派人召请曹操。于是曹操亲率大军到达洛阳。

古文：既至，奏韩暹、张杨之罪。
现代文：到达后，向献帝奏报韩暹、张杨的不法行为。

古文：暹惧诛，单骑奔杨奉。
现代文：韩暹害怕被杀，单人匹马投奔杨奉。

古文：帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。
现代文：献帝认为韩暹、张杨护驾有功，下诏一切不予追究。

古文：辛亥，以曹操领司隶校尉、录尚书事。
现代文：辛亥，命曹操兼任司隶校尉，主持尚书事务。

古文：操于是诛尚书冯硕等三人，讨有罪也；封卫将军董承等十三人为列侯，赏有功也；赠射声校尉沮俊为弘农太守，矜死节也。
现代文：于是曹操诛杀尚书冯硕等三人，处罚他们犯下的罪过；封卫将军董承等十三人为列侯，奖赏他们护驾有功；追赠射声校尉沮俊为弘农太守，哀怜他为国尽节而死。

古文：操引董昭并坐，问曰： 今孤为此，当施何计？ 
现代文：曹操请董昭与自己并坐在一起，问他： 现在我已到洛阳，应当采取什么策略？ 

古文：昭曰： 将军兴义兵以诛暴乱，入朝天子，辅翼三室，此五伯之功也。
现代文：董昭说： 将军兴起义兵，讨伐暴乱，入京朝见天子，辅佐王室，这是春秋时期五霸的功业。

古文：此下诸将，人殊意异，未必服从，今留匡弼，事势不便，惟有移驾幸许耳。
现代文：现在洛阳的各位将领，都有自己的打算，未必听从将军的指挥。如今留在洛阳控制朝政，有许多不利因素，只有请天子移驾到许县这个办法最好。

古文：然朝廷播越，新还旧京，远近跂望，冀一朝获安，今复徙驾，不厌众心。
现代文：但是天子在外流离多时，刚刚回到旧都城，远近都盼望迅速获得安定，如今再要移驾，是不符合民心的。

古文：夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军算其多者。 
现代文：不过，只有做不同寻常的事情，才能建立不同寻常的功业，希望将军作出利多弊少的选择。 

古文：操曰： 此孤本志也。
现代文：曹操说： 我本来的计划就是如此。

古文：杨奉近在梁耳，闻其兵精，得无为孤累乎？ 
现代文：只是杨奉近在梁县，听说他兵强马壮，应该不会阻拦我吧？ 

古文：昭曰： 奉少党援，心相凭结，镇东、费亭之事，皆奉所定，宜进遣使厚遗答谢，以安其意，说 京都无粮，欲车驾暂幸鲁阳，鲁阳近许，转运稍易，可无县乏之忧。 奉为人勇而寡虑，必不见疑，比使往来，足以定计，奉何能为累！ 操曰： 善！ 
现代文：董昭说： 杨奉缺少外援党羽，所以他愿意与将军结交。任命您为镇东将军、封费亭侯的事情，都是杨奉的主意，应该及时派遗使者带去重礼表示感谢，使他安心。并告诉他说： 洛阳无粮，想让献帝暂时移驾鲁阳，鲁阳靠近许县，运输比较便利，可以免去粮食匮乏的忧虑 杨奉这个人有勇无谋，一定不会疑心，在使者往来期间，足以定下大计，杨奉怎能进行阻挠！ 曹操说： 很好！ 

古文：即遣使诣奉。
现代文：立即派使者去晋见杨奉。

古文：庚申，车驾出轘辕而东，遂迁都许。
现代文：庚申，献帝车驾出辕关，向东进行，于是迁都于许县，改称许县为许都。

古文：己巳，幸曹操营，以操为大将军，封武平侯。
现代文：己巳，献帝抵达曹操军营，任命曹操为大将军，封武平侯。

古文：始立宗庙社稷于许。孙策将取会稽，吴人严白虎等众各万馀人，处处屯聚，诸将欲先击白虎等。策曰： 白虎等群盗，非有大志，此成禽耳。 
现代文：平始在许都建立祭祀皇家祖先的宗庙与作为国家象征的祭祀土、谷之神的社稷。孙策打算攻取会稽郡。这时，吴郡人严白虎等，各有部众万余人，在各处建有许多堡寨。诸将领想先攻击严白虎等，孙策说： 严白虎等人不过是一群强盗，没有大志，他们容易对付。 

古文：遂引兵渡浙江。
现代文：于是率军渡过浙江。

古文：会稽功曹虞翻说太守王朗曰： 策善用兵，不如避之。 
现代文：会稽功曹虞翻劝太守王郎说： 孙策善于用兵，不如先躲避一下他的锐气。 

古文：朗不从。发兵拒策于固陵。
现代文：王朗不听，发兵据守固陵，抵抗孙策。

古文：策数渡水战，不能克。
现代文：孙策几次渡水作战，都未能取胜。

古文：策叔父静说策曰： 朗负阻城守，难可卒拔。
现代文：他的叔父孙静对他说： 王朗据守坚城，很难一下攻破。

古文：查渎南去此数十里，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也。 
现代文：从这里向南数十里是查渎，应从那里进入王朗的后方，这正是兵法上讲的：攻无不备，出其不意。 

古文：策从之，夜，多然火为疑兵，分军投查渎道，袭高迁屯。
现代文：孙策采纳这个建议。夜晚点燃了很多火把，作为疑兵。然后，派出一支部队从查渎道进袭高迁屯。

古文：朗大惊，遣故丹杨太守周昕等帅兵逆战，策破昕等，斩之。
现代文：王朗大惊，派前丹阳郡太守周昕等率军迎战，孙策打败周昕等人，斩周昕。

古文：朗遁去，虞翻追随营护朗，浮海至东冶，策追击，大破之，朗乃诣策降。
现代文：王朗逃走，虞翻追随，掩护王朗，乘船渡海逃到东冶。孙策追击他们，大破王朗军，王朗只好向孙策投降。

古文：策自领会稽太守，复命虞翻为功曹，待以交友之礼。
现代文：孙策自己兼任会稽郡太守，仍委任虞翻为功曹，用朋友的礼节对待他。

古文：策好游猎，翻谏曰： 明府喜轻出微行，从官不暇严，吏卒常苦之。
现代文：孙策喜欢外出打猎，虞翻劝阻他说： 您喜欢轻装便服出行，随从官员来不及警戒，兵士们常常感到辛苦，身为长官，如不够稳重，就不容易树立权威。

古文：夫君人者不重则不威，故白龙鱼服，困于豫且，白蛇自放，刘季害之。
现代文：所以传说中的白龙，一旦变为鱼，普通的渔夫豫且就可射它；而白蛇自己放纵，被汉高祖刘邦杀死。

古文：愿少留意！ 
现代文：请您稍加留心。 

古文：策曰： 君言是也。 
现代文：孙策说： 你说得对。 

古文：然不能改。
现代文：但他仍不能改这个习惯。

古文：九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜皆罢。
现代文：九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜被免职。

古文：车驾之东迁也，杨奉自梁欲邀之，不及。
现代文：曹操护送献帝从洛阳向东迁到许县时，杨奉从梁地出兵想要阻拦，但未来得及。

古文：冬，十月，曹操征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。
现代文：冬季，十月，曹操出兵征讨杨奉，杨奉向南投奔袁术，曹操攻陷了杨奉在梁地的营寨。

古文：诏书下袁绍，责以 地广兵多，而专自树党，不闻勤王之师，但擅相讨伐。 
现代文：献帝下诏给袁绍，责备他： 地广兵多，但专门结党营私，没听说有勤王救驾的军队出动，只是擅自互相讨伐。 

古文：绍上书深自陈诉，戊辰，以绍为太尉，封鄴侯，绍耻班在曹操下，怒曰： 曹操当死数矣，我辄救存之，今乃挟天子以令我乎！ 
现代文：袁绍上书，深自谴责和辩解。戊辰，任命袁绍为太尉，封邺侯。袁绍耻于自己的官位在曹操之下，大发雷霆，说： 曹操几次要死了，都是我救了他。现在他竟挟持天子，对我来发号施令！ 

古文：表辞不受。
现代文：上书辞让，拒绝接受。

古文：操惧，请以大将军让绍。
现代文：曹操感到害怕，请求把自己担任的大将军一职授予袁绍。

古文：丙戌，以操为司空，行车骑将军事。
现代文：丙戌，任命曹操为司空，代行车骑将军职务。

古文：操以荀彧为侍中，守尚书令。
现代文：曹操委任荀为侍中，代理尚书令。

古文：操问彧以策谋之士，彧荐其从子蜀郡太守攸及颍川郭嘉。
现代文：曹操请荀推荐出谋划策之士，荀推荐自己的侄子、蜀郡太守荀攸和颖川人郭嘉。

古文：操征攸为尚书，与语，大悦，曰： 公达，非常人也。吾得与之计事，天下当何忧哉！ 
现代文：曹操征召荀攸为尚书，和他谈话后，大为高兴，说： 荀攸不是寻常之人，我能与他商议大事，天下会有什么可忧虑的呢！ 

古文：以为军师。
现代文：任用荀攸为军师。

古文：初，郭嘉往见袁绍，绍甚敬礼之，居数十日，谓绍谋臣辛评、郭图曰： 夫智者审于量主，故百全而功名可立。
现代文：起初，郭嘉去见袁绍，袁绍对他十分礼敬。郭嘉住了几十天，对袁绍的谋臣辛评、郭图说： 有智之士要审慎地选择主人，才能保全自己，建立功业。

古文：袁公徒欲效周公之下士，而不知用人之机，多端寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣。
现代文：袁绍只想仿效周公姬旦礼贤下士，却不懂得用人的方法。事务繁杂，却缺少重点；喜欢谋略，但又优柔寡断。要与他共同拯救天下的大难，建立霸王之业，太困难了。

古文：吾将更举以求主，子盍去乎！ 
现代文：我将另投明主，你们为何不离去呢？ 

古文：二人曰： 袁氏有恩德于天下，人多归之，且今最强，去将何之！ 
现代文：辛评、郭图说： 袁氏家族对天下有恩德，人们多来归附，而且现在他的势力最强，还要去投奔谁？ 

古文：嘉知其不寤，不复言，遂去之。
现代文：郭嘉知道他们执迷不悟，便不再说，于是离去。

古文：操召见，与论天下事，豆曰： 使孤成大业者，必此人也！ 
现代文：曹操召见郭嘉，与他谈论天下大事，高兴地说： 使我成就大业的，一定就是此人！ 

古文：嘉出，亦喜曰： 真吾主也！ 
现代文：郭嘉出来后，也高兴地说： 这真是我的主人！ 

古文：操表嘉为司空祭酒。
现代文：曹操上表推荐郭嘉为司空祭酒。

古文：操以山阳满宠为许令，操从弟洪，有宾客在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听。
现代文：曹操委任山阳人满宠为许都行政长官。曹操堂弟曹洪门下的宾客在许都境内屡次犯法，满宠逮捕宾客进行审讯。曹洪写信向满宠求情，满宠不理。

古文：洪以白操，操寻许主旨，宠知将欲原客，乃速杀之。
现代文：曹洪报告了曹操，于是曹操召见许都的主要官员。满宠知道将要教他释放宾客，便迅速将宾客处死。

古文：操喜曰： 当事不当尔邪！ 
现代文：曹操高兴地说： 负责的官员，难道不该这样做吗！ 

古文：北海太守孔融，负其高气，志在靖难，而才疏意广，讫无成功。
现代文：北海郡太守孔融，以才气出众自负，立志平定祸乱。但他志大才疏，一直没有成效。

古文：高谈清教，盈溢官曹，辞气温雅，可玩而诵，论事考实，难可悉行。
现代文：他高谈阔论，盈溢官府，谈吐优雅，可使人玩味传诵，但把他的议论具体实施，却很难全行得通。

古文：但能张磔网罗，而目理甚疏。
现代文：他只会口出大言，而漏洞很多。

古文：造次能得人心，久久亦不愿附也。
现代文：他一时可得人心，但久而久之，人们便不愿再依附。

古文：其所任用，好奇取异，多剽轻小才，至于奠事名儒郑玄，执子孙礼，易其乡名曰郑公乡，及清俊之士左承祖、刘义逊等，皆备在座席而已，不与论政事，曰： 此民望，不可失也！ 
现代文：他所任用的官员，好标新立异，多数是耍小聪明的轻浮之人。孔融尊奉大儒郑玄，以子孙之礼对待郑玄，把郑玄所居住的乡改名为郑公乡。对其他有名望的清俊之士左承祖、刘义逊等，全都只当作宾客奉陪在座而已，不与他们讨论国家政事，他说： 这是人民尊敬的人物，不能失去他们。 

古文：黄巾来寇，融战败，走保都昌。
现代文：黄巾军来进攻北海郡，孔融战败，退守都昌。

古文：时袁、公孙首尾相连，融兵弱粮寡，孤立一隅，不与相通。左承祖劝融宜自托强国，融不听而杀之，刘义逊弃去。
现代文：左承祖劝孔融，应自己选择一个较大的势力作为依靠。孔融没有听从，反而将他杀死。刘义逊因此背弃孔融，离开北海郡。

古文：青州刺史袁谭攻融，自春至夏，战士所馀裁数百人，流矢交集，而融犹隐几读书，谈笑自若。
现代文：青州刺史袁谭进攻孔融，从春到夏，孔融部下只剩数百名战士，乱箭四飞，孔融却还靠在案几上读书，谈笑自若。

古文：城夜陷，及奔东山，妻子为谭所虏。
现代文：都昌城在夜里被攻破，孔融这才逃往东山，他的妻子儿女都被袁谭俘虏。

古文：曹操与融有旧，征为将作大匠。
现代文：曹操与孔融是老友，就征召他到朝廷担任将作大匠。

古文：袁谭初至青州，其土自河而西，不过平原。
现代文：袁谭刚到青州时，在黄河以西的疆界，不超过平原县。

古文：谭北排田楷，东破孔融，威惠甚著；其后信任群小，肆志奢淫，声望遂衰。
现代文：他向北攻击公孙瓒委任的青州刺史田楷，向东又攻破北海郡太守孔融，威望和惠政十分突出。但他后来信任一些奸佞小人，纵欲肆志，骄奢淫逸，声望便衰落了。

古文：中平以来，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数。袁绍在河北，军人仰食桑椹。
现代文：饥饿时就抢掠，吃饱后就扔掉剩下的粮食。军队分崩离析，未受攻击就自行瓦解的，数不胜数。袁绍在河北，军士靠吃桑椹度日；袁术在长江、淮河之间，以蛤蚌为食。

古文：袁术在江淮，取给蒲蠃，民多相食，州里萧条。
现代文：很多百姓互相残杀，用人肉充饥，各地都是一片萧条景象。

古文：羽林监枣祗请建置屯田，曹操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将。
现代文：羽林监枣祗请求建立屯田制度，曹操采纳了他的建议。曹操委任枣祗为屯田都尉，委任骑都尉任峻为典农中郎将。

古文：募民屯田许下，得谷百万斛。
现代文：召募百姓在许都周围屯田，收获谷物一百万斛。

古文：于是州郡倒置田官，所在积谷，仓廪皆满。
现代文：于是州、郡依照规定设置主管屯田的官员，各地存粮都装满了仓库。

古文：故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并群雄。
现代文：所以曹操出兵征战四方，无须运粮的劳苦，便能兼并各地方割据势力。

古文：军国之饶，起于祗而成于峻。
现代文：军队与国家的富裕，是由枣祗创业，而由任峻完成的。

古文：袁术畏吕布为己害，乃为子求婚，布复许之，术遣将纪灵等步骑三万攻刘备，备求救于布。
现代文：袁术害怕吕布危害自己，就为儿子向吕布女儿求婚，吕布答应了。袁术派遣部将纪灵等率领步、骑兵三万进攻刘备，刘备向吕布求救。

古文：诸将谓布曰： 将军常欲杀刘备，今可假手于术。 
现代文：吕布属下的将领们对吕布说： 将军一直想杀刘备，这次可以借袁术的手来实现。 

古文：布曰： 不然。
现代文：吕布说： 不然。

古文：术若破备，则北连泰山诸将，吾为在术围中，不得不救也。 
现代文：袁术如果击溃刘备，就可以向北联络泰山的诸将领，我就将陷入袁术的包围之中，因此不能不救刘备。 

古文：便率步骑千馀驰往赴之。
现代文：吕布便率领步、骑兵一千余人急速赶赴刘备处。

古文：灵等闻布至，皆敛兵而止。
现代文：纪灵等听说吕布前来，都收兵回营，停止攻战。

古文：布屯沛城西南，遣铃下请灵等，灵等亦请布，布往就之，与备共饮食。
现代文：吕布驻军沛城西南，派遣侍卫去请纪灵等人，纪灵等也派人来请吕布，吕布就前往纪灵营中，邀请刘备一起赴宴。

古文：布谓灵等曰： 玄德，布弟也，为诸君所困，故来救之。
现代文：吕布对纪灵等人说： 刘玄德是我的弟弟，被你们围困，所以我来救他。

古文：布性不喜合斗，喜解斗耳。 
现代文：我生性不喜欢聚合别人争斗，只喜欢化解别人的争斗。 

古文：乃令军候植戟于营门，布弯弓顾曰： 诸君观布射戟小支，中者当各解兵，不中可留决斗。 
现代文：于是命令军官把铁戟竖立在营门，吕布拉满了弓，对旁观的人说： 你们看我射戟头旁边的戟支，如果射中，你们就各自罢兵，如果不中，你们可以留下厮杀。 

古文：布即一发，正中戟支。
现代文：吕布随即射了一箭，正中戟支。

古文：灵等皆惊，言： 将军天威也！ 
现代文：纪灵等全都大吃一惊，说： 将军真是天赋神威！ 

古文：明日复欢会，然后各罢。
现代文：第三天，又设酒欢宴，然后各自班师。

古文：备合兵得万馀人，布恶之，自出兵攻备。
现代文：刘备集合起一万余人的部队，吕布认为受到了威胁，就亲自出兵攻打刘备。

古文：备败走，归曹操，操厚遇之，以为豫州牧。
现代文：刘备败走，投奔曹操。曹操对他的待遇十分优厚，又让朝廷任命他为豫州牧。

古文：或谓操曰： 备有英雄之志，今不早图，后必为患。 
现代文：有人对曹操说： 刘备有英雄大志，如今不趁早除掉他，必然会有后患。 

古文：操以问郭嘉，嘉曰： 有是。
现代文：曹操为此征询郭嘉的意见，郭嘉说： 这种说法是对的。

古文：然公起义兵，为百姓除暴，推诚杖信以招俊杰，犹惧其未也。
现代文：但是，您兴起义兵，为百姓除暴，诚心诚意地招募天下英雄豪杰，还惟恐他们不来。

古文：今备有英雄名，以穷归己而害之，是以害贤为名也。
现代文：如今刘备有英雄之名，因走投无路前来投靠，而您却杀掉他，这将会使您得到谋害贤才的恶名。

古文：如此，则智士将自疑，回心择主，公谁与定天下乎！
现代文：果真如此，有才智的人士将各自疑虑，改变心意，另选主人，您还去和谁一起平定天下！

古文：夫除一人之患以沮四海之望，安危之机也，不可不察。 
现代文：因除去一个人的祸患，而失去天下人的期望，这是关系今后安危的关键，您不可不仔细考虑。 

古文：操笑曰： 君得之矣！ 
现代文：曹操笑着说： 你分析得很对。 

古文：遂益其兵，给粮食，使东至沛，收散兵以图吕布。
现代文：于是拨给刘备一些军队，供应粮草，让他往东到小沛一带，集合被击溃的残部，与吕布对抗。

古文：初，备在豫州，举陈郡袁涣为茂才。
现代文：当初，刘备在豫州，曾推举陈郡人袁涣为茂才。

古文：涣为吕布所留，布欲使涣作书骂辱备，涣不可，再三强之。
现代文：袁涣被吕布扣留，吕布想要袁涣写一封信辱骂刘备，袁涣不答应，吕布再三强迫，仍被袁涣拒绝。

古文：不许。布大怒，以兵胁涣曰： 为之则生，不为则死！ 
现代文：吕布大怒，用剑威胁袁涣说： 你写了这封信，就可以活；不写，就得死！ 

古文：涣颜色不变，笑而应之曰： 涣闻唯德可以辱人，不闻以骂。
现代文：袁涣面不改色，笑着回答说： 我听说只有道德可以使人感到羞耻，没听说用诟骂可以达到这个目的。

古文：使彼固君子邪，且不耻将军之言；彼诚小人邪，将复将军之意，则辱在此不在于彼。
现代文：假如刘备是个君子，他不会以将军的诟骂为耻；假如他真是小人，就将回骂将军，则受到羞辱的是将军，而不是他。

古文：且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎！ 
现代文：而且，我当初跟随刘备，犹如今天跟随将军，如果有一天我离开这里，再为别人写信骂将军，难道可以吗？ 

古文：布惭而止。
现代文：吕布感到惭愧，于是作罢。

古文：张济自关中引兵入荆州界，攻穰城，为流矢所中死。
现代文：张济从关中率军进入荆州地界，攻穰城，被流箭射中而死。

古文：荆州官属皆贺，刘表曰： 济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也。 
现代文：荆州官员都向荆州牧刘表祝贺。刘表说： 张济因穷途潦倒而来，我作为主人，未尽到礼节，竟导致双方交锋，这并非我的本意。我只接受哀悼，不接受祝贺。 

古文：使人纳其众；众闻之喜，皆归心焉。
现代文：他派人去收容张济的部队，张济部下知道后大喜，全都诚心归附。

古文：济族子建忠将军绣代领其众，屯宛。
现代文：张济的族侄、建忠将军张绣接管部队，驻守宛城。

古文：初，帝既出长安，宣威将军贾诩上还印绶，往依段煨于华阴。
现代文：当初，献帝离开长安后，宣威将军机诩就交回印绶，到华阴去投靠段煨。

古文：诩素知名，为煨军所望，煨礼奉甚备。
现代文：贾诩素有名望，段煨军中将士很仰慕他，段煨对他礼遇十分周到。

古文：诩潜谋归张乡，或曰： 煨待君厚矣，君去安之？ 
现代文：贾诩暗中笄投奔张绣，有人对他说： 段煨待您这么优厚，您还要到哪里去？ 

古文：诩曰： 煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图。
现代文：贾诩说： 段煨性情多疑，有嫉妒我在军中的威望的意思，虽然现在礼遇周到。但不能长久依赖，将来会有杀身之祸。

古文：去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子；绣无谋主，亦愿得诩：则家与身必俱全矣。 
现代文：我离开后，他一定很高兴，又希望我在外给他争取强援，必然会优待我的妻子儿女。张绣军中没有谋士，也愿意得到我，这样，我与家眷就必定都可以保全了。 

古文：诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家。
现代文：贾诩就前往张绣军中，张绣对他十分敬重，以晚辈自居。

古文：诩说绣附于刘表，绣从之。
现代文：段煨也果然对贾诩的家眷十分优待。贾诩劝说张绣依附刘表，张绣同意。

古文：诩往见表，表以客礼待之。
现代文：贾诩去见刘表，刘表用宾客的礼节招待他。

古文：诩曰： 表，平世三公才也，不见事变，多疑无决，无能为也！ 
现代文：贾诩与刘表接触后，说： 刘表在天下太平时，是担任三分的人才。但他看不清乱世的变化，又为人多疑，缺乏决断，不会有所作为！ 

古文：刘表爱民养士，从容自保，境内无事，关西、兗、豫学士归之者以千数。
现代文：刘表在荆州爱护百姓，优待士大夫，和平自保，荆州境内安宁无事，百姓生活安定。函谷关以西、兖州、豫州的学者，来投奔刘表的数以千计。

古文：表乃起立学校，讲明经术，命故雅乐郎河南杜夔作雅乐。
现代文：于是刘表建立学府，用以讲授儒家经典。他命令前宫廷雅乐郎、河南人杜制作雅乐。

古文：乐备，表欲庭观之。
现代文：制作完毕后，刘表想在庭中观看演奏。

古文：夔曰： 今将军号不为天子，合乐而庭作之，无乃不可乎！ 
现代文：杜说： 如今将军在名义上不是天子，却设置雅乐当庭雅乐，恐怕不可以吧！ 

古文：表乃止。
现代文：刘表于是打消此意。

古文：平原祢衡，少有才辨，而尚气刚傲，孔融荐之于曹操。
现代文：平原人祢衡自幼有才华，能言善辩，但气盛、刚直而又骄傲，孔融把他推荐给曹操。

古文：衡骂辱操，操怒，谓融曰： 祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳；顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之。 
现代文：祢衡辱骂曹操，曹操大怒，对孔融说： 祢衡这个小子，我要杀他，不过像宰一只麻雀或老鼠一样罢了！只是想到此人一向有虚名，杀了他，远近之人将说我没有容人之量。 

古文：乃送与刘表，表延礼以为上宾。
现代文：于是把祢衡送给刘表。刘表对祢衡礼节周到，把他当作上宾。

古文：衡称表之美盈口，而好议贬其左右，于是左右因形而谮之曰： 衡称将军之仁，西伯不过也，唯以为不能断，终不济者，必由此也。 
现代文：祢衡很赞美刘表的所作所为，但却爱讥讽刘表左右的亲信。于是，刘表的亲信就势诬陷祢衡，对刘表说： 祢衡称颂将军仁义爱人，可以与周文王相比。但又认为将军临事不能决断，而最终的失败，必定是由于这个原因。 

古文：其言实指表短，而非衡所言也。
现代文：这话实际上指出了刘表的缺点，但却不是祢衡说的。

古文：表由是怒，以江夏太守黄祖性急，送衡与之，祖亦善街焉。
现代文：刘表因此大怒，知道江夏郡太守黄祖性情暴躁，就把祢衡送到江夏。

古文：后衡众辱祖，祖杀之。
现代文：黄祖对祢衡也很优待，但后来祢衡当众辱骂黄祖，黄祖将他杀死。

古文：孝献皇帝丁建安二年
现代文：建安二年

古文：春，正月，曹操讨张绣，军于淯水，绣举众降。
现代文：春季，正月，曹操率军讨伐张绣，驻在水，张绣率部众投降曹操。

古文：操纳张济之妻，绣恨之；又以金与绣骁将胡车儿，绣闻而疑惧，袭击操军，杀操长子昂。
现代文：曹操收纳张绣族叔张济的妻子为姬妾，张绣感到恼恨。曹操又送金银给张绣部下的绕将胡车儿，张绣得知后，疑虑不安，便袭击曹军，杀死曹操的长子曹昂。

古文：操中流矢，败走，校尉典韦与绣力战，左右死伤略尽，韦被数十创。绣兵前搏之，韦双挟两人击杀之，瞋目大骂而死。
现代文：曹操被流箭射中，狼狈败逃。校尉内典同张绣奋力交战，左右的卫士死伤将尽，他身上受伤数十处，张绣部下冲上前来，他双后抓住两个敌人奋力击杀，最后，瞪起眼睛大骂张绣而死。

古文：操收散兵，还住舞阴。
现代文：曹操收集残部，退回舞阴驻守。

古文：绣率骑来追，操击破之，绣走还穰，复与刘表合。
现代文：张绣率领骑兵前来追击，被曹操击败，张绣退回穰城，再度与刘表联合。

古文：是时，诸军大乱，平虏校尉泰山于禁独整众而还，道逢青州兵劫掠人，禁数其罪而击之。
现代文：这时，曹操部下诸军一片混乱，只有平虏校尉、泰山人于禁整顿部队，有秩序地撤回。路上，于禁见到曹操属下的青州军抢掠百姓，便数说他们的罪状，并派兵进行攻击。

古文：青州兵走，诣操。
现代文：青州兵逃走，去向曹操告状。

古文：禁既至，先立营垒，不时谒操。
现代文：于禁到达以后，先安营扎寨，没有立即去拜见曹操。

古文：或谓禁： 青州兵已诉君矣，宜促诣公辨之。 
现代文：有人对于禁说： 青州兵已经先去告您的状了，您应该快去向曹公解释。 

古文：禁曰： 今贼在后，追至无时，不先为备，何以待敌！
现代文：于禁说： 如今敌人就在后面，随时都会赶到，不先作好准备，怎么迎敌！

古文：且公聪明，谮诉何缘得行！ 
现代文：而且曹公英明，随意诬告怎么能行得通呢！ 

古文：徐凿堑安营讫，乃入谒，具陈其状。
现代文：于是从容地挖好壕沟，安好营寨后，才进入拜见曹操，报告全部情况。

古文：操悦，谓禁曰： 淯水之难，吾犹狼狈，将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之！
现代文：曹操很高兴，对于禁说： 水之败，连我也狼狈不堪，将军在混乱中能整顿好自己的队伍，讨平暴乱，巩固营垒，有不可动摇的气节，即使是古代名将，也不会比你更好！ 

古文：于是录禁前后功，封益寿亭侯。
现代文：于是累计于禁的前后战功，封为益寿亭侯。

古文：操引军还许。
现代文：曹操率军返回许都。

古文：袁绍与操书，辞语骄慢。
现代文：袁绍在给曹操的信中，措辞十分傲慢。

古文：操谓荀彧、郭嘉曰： 今将讨不义而力不敌，何如？ 
现代文：曹操对荀、郭嘉说： 现在，我准备讨伐背逆君臣大义的袁绍，但势力没有他强大，应该怎么办？ 

古文：对曰： 刘、项之不敌，公所知也。
现代文：他们回答说： 刘邦的势力比不上项羽，是您所知道的。

古文：汉祖唯智胜项羽，故羽虽强，终为所禽。
现代文：袁绍身为臣子，如果起兵进攻，便是叛逆；而您尊奉天子以统率天下，这是在道义上胜过他。

古文：今绍有十败，公有十胜，绍虽强，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也；绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济宽，故不摄，公纠之以猛而上下知制，此治胜也；绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不问远近，此度胜也；绍多谋少决，失在后事，公得策辄行，应变无穷，此谋胜也；绍高议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，不为虚美，士之忠正远见而有实者皆愿为用，此德胜也绍见人饥寒，恤念之，形于颜色，其所不见，虑或不及，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑无不周，此仁胜也；绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜也；绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜也；绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜也。 操笑曰： 如卿所言，孤何德以堪之！ 
现代文：自从桓帝、灵帝以来，政令失于松驰，袁绍却用松驰来补救松驰，因此缺乏法纪，令出不行；而您用严厉来纠正松弛，使得大小官员都知道遵守法纪，这是在治理上胜过他。袁绍外表宽厚而内心猜忌，用人好起疑心，只信任亲戚子弟；而您外表平易近人，内心机敏善察，用人不疑，只看才干，不问远近亲疏，这是在器度上胜过他。袁绍计谋多而决断少，往往错过时机；而您制定了策略就立即施行，可应付无穷的变化，这是在谋略上胜过他。袁绍喜欢高谈阔论，谦恭揖让，以沽名钓誉，因此，那些华而不实的士大夫多去投奔他；而您以至诚待人，不虚情假义，忠诚正直、有远见和真才实学之士都愿为您效力，这是在品德上胜过他。袁绍看到他人饥寒交迫，怜悯之情便在面色上显露出来，但对没有看到的，就有时考虑不周；而您对于眼前的小事，经常忽略不管，但对于大事，以及与全国各地的交往，您所施的恩惠却往往出人意外，对于看不到的事情，也考虑得无不十分周全，这是在仁义上胜过他。袁绍后下的大臣争权夺利，互进谗言，混淆视听；而您管理属下有方，谗言诬陷行不通，这是在明智上胜过他。袁绍做事没有标准，所是所非不可知；而您对正直、有功的人礼敬，对邪恶、犯罪的人以法律制裁、这是在文治上胜过他。袁绍喜欢虚张声势，而不知兵家要诀；而您善于以弱胜强，用兵如神，部下信赖，敌人畏惧，这是在武功上胜过他。 曹操笑道： 照你们的分析，我有什么德能担当得起！ 

古文：嘉又曰： 绍方北击公孙瓚，可因其远征，东取吕布。
现代文：郭嘉又说： 袁绍正在北方攻击公孙瓒，可乘他远征之机，先向东收拾吕布。

古文：若绍为寇，布为之援，此深害也。 
现代文：如果袁绍攻我，吕布在旁支援，就会成为大害。 

古文：彧曰： 不先取吕布，河北未易图也。 
现代文：荀说： 不先击败吕布，我们就不容易攻击占据河北的袁绍。 

古文：操曰： 然。
现代文：曹操说： 你们分析得对。

古文：吾所惑者，又恐绍侵扰关中，西乱羌、胡，南诱蜀、汉，是我独以兗、豫抗天下六分之五也。
现代文：我感到为难的是，又怕袁绍扰乱关中，向西联合羌人、胡人，向南勾结蜀、汉地方势力，那样的话，则我将仅以兖州、豫州来对抗全国其余六分之五的地区，该怎么办呢？ 

古文：为将奈何？ 彧曰： 关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、马腾最强。彼见山东之争，必备拥众自保，今若抚以恩德，遣使连和，虽不能久安，比公安定山东，足以不动。
现代文：荀说： 关中将领数以十计，各自为政，不能统一，其中韩遂、马腾势力最强，他们看到崤山以东地区发生争斗，必然各自拥兵自保，如今，要是用恩德去安抚他们，派使者去与他们联和，虽然不会长久安定，但足以维持到您克定崤山以东。

古文：侍中、尚书仆射钟繇有智谋，若属以西事，公无忧矣。 
现代文：侍中、尚书仆射钟繇有智谋，如果让他处理关中事务，您就不必忧虑了。 

古文：操乃表繇以侍中守司隶校尉，持节督关中诸军，特使不拘科制。
现代文：曹操于是上表推荐，并由朝廷批准，在命钟繇以侍中兼任司隶校尉持符节，监督关中地区诸军，还授予他不受法令制度约束的特权。

古文：繇至长安，移书腾、遂等，为陈祸福，腾、遂各遣子入侍。
现代文：钟繇到达长安后，发送文书给马腾、韩遂等，为他们陈述利害，马腾、韩遂等都表示服从朝廷，各自派遣儿子到朝廷任职，充当人质。

古文：袁术称帝于寿春，自称仲家，以九江太守为淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。
现代文：袁术在寿春登极做皇帝，自称 仲家 ，改九江郡太守为淮南尹，作为京都最高行政长官。设置公卿百官，到郊外祭祀天地。

古文：沛相陈珪，球弟子也，少与术游。
现代文：沛国相陈是陈球弟弟的儿子，从小与袁术是朋友。

古文：术以书召珪，又劫质其子，期必致珪。
现代文：袁术用文书征召陈，又劫持陈的儿子做人质，以求一定能召来陈。

古文：珪答书曰： 曹将军兴复典刑，将拨平凶慝，以为足下当戮力同心。匡翼汉室。
现代文：陈回信说： 曹将军重振朝廷权威，将扫平叛逆，我以为您也会同心协力，辅佐汉家王室。

古文：而阴谋不轨，以身试祸，欲吾营私阿附，有死不能也。 
现代文：然而您却阴谋不轨，以身试祸，还想要我因私废公，阿附于您，我宁死不从。 

古文：术欲以故兗州刺史金尚为太尉，尚不许而逃去，术杀之。
现代文：袁术打算委任前任兖州刺史金尚为太尉，金尚拒绝后逃走，袁术将他杀死。

古文：三月，诏将作大匠孔融持节拜袁绍大将军，兼督冀、青、幽、并四州。
现代文：三月，献帝下诏，派将作大匠孔融持符节到邺城，任命袁绍为大将军，兼管冀州、青州、幽州、并州四州的军务。

古文：夏，五月，蝗。
现代文：夏季，五月，发生蝗灾。

古文：袁术遣使者韩胤以称帝事告吕布，因求迎妇，布遣女随之。
现代文：袁术派遣使者韩胤把自己称帝的事告诉吕布，并乘此机会要求为袁术的儿子迎娶吕布的女儿，吕布让女儿随韩胤回寿春。

古文：陈珪恐徐、扬合从，为难未已，往说布曰： 曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协同策谋。共存大计。
现代文：陈担心徐州与扬州联合在一起，祸难更难平定，就去劝说吕布： 曹操奉迎天子，辅佐朝政，将军应该与他同心协力，共商大计。

古文：今与袁术结婚，必受不义之名，将有累卵之危矣！ 
现代文：如今要是与袁术缔结婚姻，必然招来不义的名声，将会有危如累卵的处境。 

古文：布亦怨术初不己受也，女已在涂，乃追还绝昏，械送韩胤，枭首许市。
现代文：吕布也怨恨袁术当初不肯接纳自己。吕布的女儿已随韩胤上路，吕布便将她追回来，拒绝了婚事，并给韩胤戴上型具送走。

古文：陈珪欲使子登诣曹操，布固不肯。
现代文：韩胤在许都街市上处斩，他的人头被挂起来示众。陈想让儿子陈登去晋见曹操，吕布坚决不同意。

古文：会诏以布为左将军，操复遗布手书，深加慰纳。
现代文：正在这时，献帝下诏任命吕布为左将军，曹操又亲自写信给吕布，对他大加慰勉和拉拢。

古文：布大喜，即遣登奉章谢恩，并答操书。
现代文：吕布大喜，立即派陈登带上谢恩的奏章和答复曹操的信，前往京师。

古文：登见操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。
现代文：陈登见到曹操，指出吕布有勇无谋，反复无常，应该尽早对他下手。

古文：操曰： 布狼子野心，诚难久养，非卿莫究其情伪。 
现代文：曹操说： 吕布狼子野心，确实难以长期蓄养，除了你，没有人能够洞察他的虚伪。 

古文：即增珪秩中二千石，拜登广陵太守。
现代文：随即将陈的官秩升至中二千石，并任命陈登为广陵太守。

古文：临别，操执登手曰： 东方之事，便以相付。 
现代文：临别之时，曹操握着陈登的手说： 东方的事情，就委托给你了。 

古文：令阴合部众以为内应。
现代文：命令他暗中联络部众，作为内应。

古文：始，布因登求徐州牧不得，登还，布怒，拔戟斫几曰： 卿父劝吾协同曹操，绝婚公路；今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳！ 
现代文：当初，吕布曾要陈登请求朝廷任命自己为徐州牧，这一请求遭到拒绝。陈登返回后，吕布大怒，拔出戟来，猛击桌案，喊道： 你父亲劝我与曹操联合，拒绝袁术家的婚事，如今，我的要求被拒绝，而你们父子却加官晋爵，只是我被你出卖罢了！ 

古文：登不为动容，徐对之曰： 登见曹公言： 养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。 
现代文：陈登不动声色，慢慢地回答： 我见到曹操，对他说： 养将军就好像是养虎，必须让他吃饱，否则就会吃人。 

古文：公曰： 不如卿言。譬如养鹰，饥则为用，饱则扬去。 
现代文：曹操却说： 你说得不对，实际是与养鹰一样，只有让他饿着，才服从命令，如果让他吃饱，就会展翅高飞，无处寻觅。 

古文：其言如此。 
现代文：曹操就是这样讲的。 

古文：布意乃解。
现代文：吕布的怒气才平息下来。

古文：袁术遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连势，步骑数万趣下邳，七道攻布。
现代文：袁术派遣大将线勋、桥蕤等与韩暹、杨奉联合，共有步、骑兵数万人，直逼下邳，分七路进攻吕布。

古文：布时有兵三千，马四百匹，惧其不敌，谓陈珪曰： 今致术军，卿之由也，为之奈何？ 
现代文：吕布当时有步兵三千，战马四百匹，恐怕抵挡不住，就对陈说： 今天把袁术的大军给招惹来，是由于你的缘故，现在应该怎么办？ 

古文：珪曰： 暹、奉与术，卒合之师耳，谋无素定，不能相维，子登策之，比于连鸡，势不俱栖，立可离也。 
现代文：陈说： 韩暹、杨奉与袁术只是暂时结合，没有永久的利害，也不能维持长期的团结。我儿子陈登预料，他们就好像几只公鸡，决不能同时住在一个鸡窝里，很快就会离散。 

古文：布用珪策，与暹、奉书曰： 二将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，今奈何与袁术同为贼乎！
现代文：吕布采用陈的计策，写信给韩暹、杨奉说： 二位将军亲自护送天子从关中出来，而我亲自杀死董卓，都为国家立下大功。如今你们怎么能和袁术一起做贼！

古文：不如相与并力破术，为国除害。 
现代文：不如大家合力击破袁术，为国除害。 

古文：且许悉以术军资与之。
现代文：并且答应将袁术的军用物资以及粮草全部给他们两个。

古文：暹、奉大喜，即回计从布。
现代文：韩暹、杨奉收信后大喜，就改变主意，与吕布联合。

古文：布进军，去勋营百步，暹、奉兵同时叫呼，并到勋营，勋等散走，布兵追击，斩其将十人首，所杀伤堕水死者殆尽。
现代文：吕布大军逼到距张勋营寨百步时，韩暹、杨奉部下同时倒戈，呼喊着一同冲向张勋营中，张勋等四散逃命，吕布军队追击斩杀袁术十名将领。其余的或被杀死，或落水淹死，袁术大军几乎全军复没。

古文：布因与暹、奉合军向寿春，水陆并进，到钟离，所过虏略，还渡淮北，留书辱术。
现代文：吕布乘势与韩暹、杨奉合兵一处，前往寿春，水陆并进到达钟离，一路上烧杀抢掠，又渡过淮河，回到北岸，留下一封辱骂袁术的信。

古文：术自将步骑五千扬兵淮上，布骑皆于水北大咍笑之而还。
现代文：袁术亲自率领步、骑兵五千人，在淮河南岸炫耀武力。吕布的骑兵都在北岸大声嘲笑，然后撤回。

古文：泰山贼帅臧霸袭琅邪相萧建于莒，破之。
现代文：泰山盗贼首领臧霸到莒县去袭击琅邪国相萧建，攻陷莒县，得到萧建的辎重。

古文：霸得建资实，许以赂布而未送，布自往求之。
现代文：臧霸曾答应送给吕布一部分，但没有送到，吕布就亲自前去索取。

古文：其督将高顺谏曰： 将军威名宣播，远近所畏，何求不得，而自行求赂！
现代文：吕布的部将高顺劝阻吕布说： 将军威名远扬，远近畏惧，想要什么会要不到，何必自己去索取财物！

古文：万一不克，岂不损邪？ 
现代文：万一不成，岂不损害威名吗！ 

古文：布不从。
现代文：吕布不听。

古文：既至莒，霸等不测往意，固守拒之，无获而还。
现代文：吕布到莒县后，臧霸等不知吕布的来意，坚守城池，抵御吕布，吕布空手而归。

古文：顺为人清白有威严，少言辞，所将七百馀兵，号令整齐，每战必克，名 陷陈营 。
现代文：高顺为人廉洁，有威望，很少说话。部下有七百余兵，号令整齐，每战必胜，号称 陷阵营 。

古文：布后疏顺，以魏续有内外之亲，夺其兵以与续，及当攻战，则复令顺将，顺亦终无恨意。
现代文：吕布后来疏远高顺，因为魏续是自己的亲威，就把高顺的部下拨给魏续指挥。等到需要冲锋陷阵时，才又交给高顺率领，但高顺始终没有怨恨。

古文：布性决易，所以无常，顺每谏曰： 将军举动，不肯详思，忽有失得，动辄言 误 ，误岂可数乎！ 
现代文：吕布性情不稳定，反复无常，高顺每每劝他说： 将军行动，不肯多加思考，忽然失利后，总说有错误，但错误怎么可一再发生呢？ 

古文：布知其忠而不能从。
现代文：吕布知道他忠于自己，但不能采纳他的意见。

古文：曹操遣议郎王誧以诏书拜孙策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守，使与吕布及吴郡太守陈瑀共讨袁术。
现代文：曹操派议郎王携带献帝诏书，去任命孙策为骑都尉，承袭父亲孙坚的爵位乌程侯，兼任会稽郡太守。命令孙策与吕布及吴郡太守陈共同讨伐袁术。

古文：策欲得将军号以自重，誧便承制假策明汉将军。
现代文：孙策想得到将军的名号，以抬高自己的地位，王就以献帝代表的名义，任命他为明汉将军。

古文：策治严，行到钱唐，瑀阴图袭策，潜结祖郎、严白虎等，使为内应。
现代文：孙策准备行装上路，走到钱唐时，吴郡太守陈阴谋袭击孙策，暗中勾结祖郎、严白虎等，让他们做内应。

古文：策觉之，遣其将吕范、徐逸攻瑀于海西；瑀败，单骑奔袁绍。
现代文：孙策察觉，派遣部将吕范、徐逸到海西去进攻陈，陈战败，单人匹马投奔袁绍。

古文：初，陈王宠有勇，善弩射。
现代文：当初，陈王刘宠勇猛过人，善用弓弩。

古文：黄巾贼起，宠治兵自守，国人畏之，不敢离叛。
现代文：黄巾军起兵后，刘宠征召境内兵士，固大守城池，陈国人惧怕他，不敢叛变。

古文：国相会稽骆俊素有威恩，是时王侯无复租禄，而数见虏夺，或并日而食，转死沟壑，而陈独富强，邻郡人多归之，有众十馀万。
现代文：陈国的国相、会稽人骆俊一向很有威望，当时，诸封国的王、侯都已不再享有租赋收入，反而不断遭到抢掠，有的两天才能吃上一顿饭，流离在外，死于荒野。只有陈国仍很富强，邻郡的百姓纷纷前去投靠，拥有部众十余万人。

古文：及州郡兵起，宠率众屯阳夏，自称辅汉大将军。
现代文：到各州、郡起兵讨伐董卓时，刘宠率军驻阳夏，自称辅汉大将军。

古文：袁术求粮于陈，骆俊拒绝之，术忿恚，遣客诈杀俊及宠，陈由是破败。
现代文：袁术向陈国要粮草，被骆俊拒绝，袁术大为生气，派刺客诈降，乘机杀死骆俊和刘宠，陈国从此衰败。

古文：秋，九月，司空曹操东征袁术。术闻操来，弃军走，留其将桥蕤等于蕲阳以拒操；操击破蕤等，皆斩之。
现代文：秋季，九月，司空曹操东征袁术，袁术听说曹操前来，抛下军队逃跑，留大将桥蕤等据守蕲阳抵抗曹操。曹操大破桥蕤等，将桥蕤等将领全部斩杀。

古文：术走渡淮，时天旱岁荒，士民冻馁，术由是遂衰。
现代文：袁术渡过淮河，逃到淮北。当时旱灾很重，土地荒芜，百姓饥寒交迫，袁术从此便没落下。

古文：操辟陈国何夔为掾，问以袁术何如，对曰： 天之所助者顺，人之所助者信。
现代文：曹操延聘陈国人何为自己的僚属，问他对袁术的看法。何说： 只有顺应嘲流，才能得到上天帮助；只有信誉卓著，才能得到百姓帮助。

古文：术无信顺之实而望天人之助，其可得乎！ 
现代文：袁术既不顺应潮流，又缺乏信誉，却盼望上天与百姓帮助他，怎么可以得到呢！

古文：操曰： 为国失贤则亡，君不为术所用，亡，不亦宜乎！ 
现代文：曹操说： 任何一个政权，失去贤能的人才，都会灭亡，袁术不能重视你这样的人才，灭亡的命运不是注定了吗？ 

古文：操性严，掾属公事往往加杖；夔常蓄毒药，誓死无辱，是以终不见及。
现代文：曹操性情严厉，部下僚属往往因公事而受到棍棒的责打，何常常随身携带毒药，誓死不受责打的侮辱，因此，他到底也未受过责打。

古文：沛国许褚，勇力绝人，聚少年及宗族数千家，坚壁以御外寇，淮、汝、陈、梁间皆畏惮之，操徇淮、汝，褚以众归操，操曰： 此吾樊哙也！
现代文：沛国人许褚勇力过人，聚集少年勇士及宗族数千家，坚守寨垒，以抵御外侵。淮河、汝水、陈国、梁国一带都很畏惧他的势力。曹操进军到淮河、汝水一带时，许褚率领部众归附曹操，曹操高兴地说： 这就是我的樊哙！ 

古文：即日拜都尉，引入宿卫，诸从褚侠客，皆以为虎士焉。
现代文：当天就委任许褚为都尉，让他作自己的侍卫首领，跟随许褚的少年侠客们，都被任命为侍卫武士。

古文：故太尉杨彪与袁术昏姻，曹操恶之，诬云欲图废立，奏收下狱，劾以大逆。
现代文：前任太尉杨彪与袁术家有姻亲关系，曹操对此感到厌恶，便诬告杨彪图谋罢黜皇帝，另立新君。奏报献帝后，将杨彪逮捕下狱，指控他有大逆不道之罪。

古文：将作大匠孔融闻之，不及朝服，往见操曰： 杨公四世清德，海内所瞻。
现代文：将作大匠孔融听到消息后，来不及换上朝服，就赶去见曹操，对他说： 杨公四代都有清高的品德，受到天下人的仰慕。

古文：《周书》，父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公乎！ 
现代文：根据《周书》，父子兄弟，有罪都互不牵连，何况将袁术之罪加到杨彪头上！ 

古文：操曰： 此国家之意。 
现代文：曹操说： 这是天子的意思。 

古文：融曰： 假使成王杀召公，周公可得言不知邪？ 
现代文：孔融说： 假如周成王要杀死召公，周公能说不知道吗？ 

古文：操使许令满宠按彪狱，融与尚书令荀彧皆属宠曰： 但当受辞，勿加考掠。 
现代文：曹操命令许都令满宠来审理杨彪案件，孔融与尚书令荀都嘱咐满宠说： 只应接受杨彪的口供，不要用刑加以拷问。 

古文：宠一无所报，考讯如法。数日，求见操，言之曰： 杨彪考讯，无他辞语。此人有名海内，若罪不明白，必大失民望；窃为明公惜之。 
现代文：满宠根本未加理睬，照样严型拷问，过了几天，满宠求见曹操，汇报说： 杨彪受刑后，没有供出什么罪行，这个人全国闻名，如果没有确实证据就定罪，必定会大失民心，我为您惋惜。 

古文：操即日赦出彪。
现代文：曹操当天就下令赦免杨彪。

古文：初，彧、融闻宠考掠彪，皆怒；及因此得出，乃更善宠。
现代文：起初，荀、孔融听到满宠拷打杨彪的消息，都感到愤慨，等到杨彪因此而被赦免，才明白满宠的用意，于是对待满宠更加亲近。

古文：彪见汉室衰微，政在曹氏，遂称脚挛，积十馀年不行，由是得免于祸。
现代文：杨彪看到东汉王室已经衰败，政权控制在曹操手中，就自称腿脚痉挛，十几年不走路，因此得以免祸。

古文：马日磾丧至京师，朝廷议欲加礼，孔融曰： 日磾以上公之尊，秉髦节之使，而曲媚奸臣，为所牵率，王室大臣，岂得以见胁为辞！
现代文：太傅马日磾的灵柩运回京师，朝廷商议要为他大办丧事，提高仪式规格。孔融说： 马日以上公的尊贵地位，代表天子出使，而他曲意谄媚奸臣，受奸臣的牵制。朝廷的大臣，怎么能以被人胁迫作为借口！

古文：圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼。 
现代文：天子怜悯旧臣，不忍加以追究，但不应该再提高规格。 

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷接受了孔融的意见。

古文：金尚丧至京师，诏百官吊祭，拜其子玮为郎中。
现代文：已故兖州刺史金尚的灵柩运到京师，献帝下诏，命令文武百官进行祭吊，任命他的儿子金玮为郎中。

古文：冬，十一月，曹操复攻张绣，拔湖阳，禽刘表将邓济；又攻舞阴，下之。
现代文：冬季，十一月，曹操再次进攻张绣，攻占湖阳，生拎擒刘表部将邓济。曹军又进攻舞阴，攻克。

古文：韩暹、杨奉在下邳，寇掠徐、扬间，军饥饿，辞吕布，欲诣荆州；布不听。
现代文：韩暹、杨奉在十邳，纵兵抢掠徐州与扬州交界地区，但军队仍然饥饿，便向吕布告辞，打算到荆州投靠刘表。

古文：奉知刘备与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；备阳许之。
现代文：吕布不允许他们离开。杨奉知道刘备与吕布有宿怨，便暗中与刘备联络，想与刘备一起进攻吕布。刘备假装同意。

古文：奉引军诣沛，备请奉入城，饮食未半，于座上缚奉，斩之。
现代文：杨奉率军到沛县，刘备请杨奉进城，摆宴席款待杨奉。酒宴还未到一半，就在席上将杨奉捆起来，随即斩杀。

古文：暹失奉，孤特，与十馀骑归并州，为抒秋令张宣所杀。
现代文：韩暹失去杨奉，十分孤立，率领部下十余名骑士投奔并州，途中被杼秋县令张宣杀死。

古文：胡才、李乐留河东，才为怨家所杀，乐自病死。
现代文：胡才、李乐留在河东，胡才被仇人杀死，李乐自己病死。

古文：郭汜为其将伍习所杀。
现代文：郭汜被部将伍习杀死。

古文：颍川杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州，刘表俱待以宾礼。
现代文：颖川人杜袭、赵俨、繁钦到荆州避难，刘表都以宾客的礼节接待他们。

古文：钦数见奇于表，袭喻之曰： 吾所以与子俱来者，徒欲全身以待时耳，岂谓刘牧当为拨乱之主而规长者委身哉！
现代文：繁钦屡次向刘表贡献奇计，受到刘表的欣赏。杜袭劝告繁钦说： 我所以与你一起来到荆州，只是为了保全性命，以等待时机罢了。你难道认为刘表是拨乱反正的英主，而打算让长者托身于他吗！

古文：子若见能不已，非吾徒也，吾与子绝矣！ 
现代文：你如果不断显示才能，就不再是我的学生，咱们从此绝交！ 

古文：钦慨然曰： 请敬受命！ 
现代文：繁饮感慨地说： 我接受你的劝告！ 

古文：及曹操迎天子都许，俨谓钦曰： 曹镇东必能匡济华夏，吾知归矣！ 
现代文：及至曹操奉迎天子，定都许县，赵俨对繁钦说： 曹操一定能安定全国，我知道应该归附谁了。 

古文：阳安都尉江夏李通妻伯父犯法，俨收治，致之大辟。
现代文：阳安郡都尉、江夏人李通妻子的伯父犯法，赵俨将他逮捕问罪，判外死刑。

古文：时杀生之柄，决于牧守，通妻子号泣以请其命。通曰： 方与曹公戮力，义不以私废公！ 
现代文：当时，百姓的生杀大权都控制在州、郡长官手中。李通的妻子号哭着哀求李通救她伯父一命，李通说： 我正与曹公同心协力，在道义上，不能以私废公！ 

古文：嘉俨执宪不阿，与为亲交。
现代文：李通赞扬赵俨执法无私，与赵俨结为好友。

古文：孝献皇帝丁建安三年春，正月，曹操还许。三月，将复击张绣。
现代文：建平三年春季，正月，曹操回到许都。三月，曹操准备再次进攻张绣，荀攸说： 张绣与刘表互相依靠，力量强大。

古文：荀攸曰： 绣与刘表相恃为强；然绣以游军仰食于表，表不能供也，势必乖离。
现代文：但张绣是外来的军队，完全依靠刘表供应粮草，刘表无力长期供给，最后势必会闹翻。

古文：不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救。 
现代文：不如暂缓出军，等待变化，采用招诱的手段吸引张绣。如果进军紧逼，则他们必然互相救援。 

古文：操不从，围绣于穰。
现代文：曹操没有采纳，进军包围张绣驻军的穰城。

古文：夏，四月，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李傕，夷其三族。
现代文：夏季，四月，朝廷派谒者仆射裴茂到关中传达献帝所下诏书，命令段煨等诸将领联合讨伐李。

古文：以煨为安南将军，封閺乡侯。
现代文：段煨等将李的本族亲属全部诛灭，任命段煨为安南将军，封乡侯。

古文：初，袁绍每得诏书，患其有不便于己者，欲移天子自近，使说曹操以许下埤湿，雒阳残破，宜徙都鄄城以就全实；操拒之。
现代文：起初，袁绍每接到诏书，对其中一些于自己不利的措施，很觉烦恼，因此想把天子迁到离自己较近的持方。他派使者去游说曹操，指出许都地势低而潮湿，洛阳已经残破，最好迁都到鄄城，以靠近富裕的地区，便于供应。

古文：田丰说绍曰： 徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏书，号令海内，此算之上者。
现代文：曹操拒绝了这个建议。袁绍的谋士田丰劝袁绍说： 迁都的建议既然已被拒绝，应当早日进攻许都，奉迎天子。然后，就可利用皇帝的诏书，号令全国，这是上策。

古文：不尔，终为人所禽，虽悔无益也。 
现代文：不这样，最终会受制于人，尽管后悔也没有用了。 

古文：绍不从。
现代文：袁绍未予采纳。

古文：会绍亡卒诣操，云田丰劝绍袭许，操解穰围而还，张绣率众追之。
现代文：正好袁绍部下有逃兵投奔曹操，说到男丰劝说袁绍袭击许都，曹操便从穰县解围撤退。张绣率军在后追赶。

古文：五月，刘表遣兵救绣，屯于安众，守险以绝军后。
现代文：五月，刘表派军去援救张绣，驻在安众，据守险要，切断曹军退路。

古文：操与荀彧书曰： 吾到安众，破绣必矣。 
现代文：曹操给荀写信说： 我到了安众，一定可以击败张绣！ 

古文：及到安众，操军前后受敌，操乃夜凿险伪遁。
现代文：及至到达安众，曹军腹背受敌，曹操于是乘夜开凿险道，假装要逃跑。

古文：表、绣悉军来追，操纵奇兵步骑夹攻，大破之，它日，彧问操： 前策贼必破，何也？ 
现代文：刘表、张绣率领全部军队前来追击，曹操布下埋伏，命步兵与骑兵前后夹击，大破刘表与张绣联军。后来，荀询问曹操说： 您以前料定敌军必败，是根据什么？ 

古文：操曰： 虏遏吾归师，而与吾死地，吾是以知胜矣。 
现代文：曹操说： 敌人阻挡我们退兵，是把我军置于死地，我因此知道可以获胜。 

古文：绣之追操也，贾诩止之曰： 不可追也，追必败。 
现代文：张绣追击曹操时，贾诩阻止他说： 不能去追，追则必败！ 

古文：绣不听，进兵交战，大败而还。
现代文：张绣未听，进兵交战，大败而回。

古文：诩登城谓绣曰： 促更追之，更战必胜。 
现代文：贾诩登上城墙，对张绣说： 赶快再去追击，再战必胜！ 

古文：绣谢曰： 不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？ 
现代文：张绣向他道歉说： 没有听您的话，以至落到如此地步，现已大败，怎么还要再追？ 

古文：诩曰： 兵势有变，促追之。 
现代文：贾诩说： 兵势变化无常，赶快追击！ 

古文：绣素信诩言，遂收散卒更追，合战，果以胜还，乃问诩曰： 绣以精兵追退军，而公曰必败；以败卒击胜兵，而公曰必克，悉如公言，何也？ 
现代文：张绣一向信服贾诩的话，就收拾残兵败将，再去追赶。交兵会战，果然得胜而归。于是问贾诩说： 我用精兵去追赶退军，而您说必败；用败兵去击败军，而您说必胜。结果完全如您预料，原因在哪里？ 

古文：诩曰： 此易知耳。
现代文：贾诩说： 这很容易明白。

古文：将军虽善用兵，非曹公敌也。
现代文：将军虽善于用兵，但不是曹操的对手。

古文：曹公军新退，必自断后。故知必败。
现代文：曹操军队刚开始撤退，必然亲自率军断后，所以知道将军必败。

古文：曹公攻将军，既无失策，力未尽而一朝引退，必国内有故也。
现代文：曹操进攻将军，既没有失策之处，又不是力量用尽，却一下子率军撤退，一定是他的后方发生了变故。

古文：已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。 
现代文：他已击败将军的追兵，必然轻装速进，而留下其他将领断后。其他将领虽然勇猛，却不是将军的对手，所以将军虽然率败兵去追击，也必能获胜。 

古文：绣乃服。
现代文：张绣于是大为敬服。

古文：吕布复与袁术通，遣其中郎将高顺及北地太守雁门张辽攻刘备。
现代文：吕布又与袁术联合，派其部将中郎将高顺与北地太守、雁门人张辽进攻刘备。

古文：曹操遣将军夏侯惇救之，为顺等所败。
现代文：曹操派将军夏侯去援救刘备，被高顺等击败。

古文：秋，九月，顺等破沛城，虏备妻子，备单身走。
现代文：秋季，九月，高顺等攻破沛城，俘虏了刘备的妻子儿女，刘备只身逃走。

古文：曹操欲自击布，诸将皆曰： 刘表、张绣在后，而远袭吕布，其危必也。 
现代文：曹操打算亲自去进击吕布，诸将都说： 刘表、张绣在后，如果您率军远袭吕布，必然会发生危机。 

古文：荀攸曰： 表、绣新破，势不敢动，布骁猛，又恃袁术，若从横淮、泗间，豪杰必应之。
现代文：荀攸说： 刘表、张绣新近受创，在此情势下，不敢有所举动。吕布为人骁勇，又倚仗袁术的势力，如果他纵横淮河、泗水之间，必有其他豪杰起来响应。

古文：今乘其初叛，众心未一，往可破也。 操曰： 善！ 
现代文：如今趁他刚刚背叛朝廷，众心不定，大军前往，可以将他击破。 曹操说： 很好！ 

古文：此行，泰山屯帅臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨等皆附于布。
现代文：等到曹操大军出动时，泰山军首领臧霸、孙观、吴敦、尹礼、吕等都归附于吕布。

古文：操与刘备遇于梁。进至彭城。
现代文：曹操在梁地遇到刘备，一同进驻彭城。

古文：陈宫谓布： 宜逆击之，以逸击劳，无不克也。 
现代文：陈宫对吕布说： 应当迎击他们，以逸待营。无往不胜！ 

古文：布曰： 不如待其来攻，蹙著泗水中。 
现代文：吕布说： 不如等待他们自己前来，我把他们赶到泗水中淹死。 

古文：冬，十月，操屠彭城。
现代文：冬季，十月，曹操在彭城屠城。

古文：广陵太守陈登率郡兵为操先驱，进至下邳。
现代文：广陵郡太守陈登率领广陵郡郡兵作为曹操的先锋，进抵下邳。

古文：布自将屡与操战，皆大败，还保城，不敢出。
现代文：吕布亲自率军，屡次与曹操交战，全都大败，只好退守城池，不敢出战。

古文：操遗布书，为陈祸福。布惧，欲降。
现代文：曹操写信给吕布，为他陈述利害，吕布恐惧，打算投降。

古文：陈宫曰： 曹操远来，势不能久。
现代文：陈宫说： 曹操远来，势不能停留过久。

古文：将军若以步骑出屯于外，宫将馀众闭守于内。若向将军，宫引兵而攻其背；若但攻城，则将军救于外。
现代文：将军如果率领步、骑兵屯驻城外，由我率领剩下的军队在内守城，如果曹军进攻将军，我就领兵攻击他们的后背；如果曹军攻城，则将军在外援救。

古文：不过旬月，操军食尽，击之，可破也。 
现代文：不过一个月，曹军粮食吃光，我们再行反击，可以破敌。 

古文：布然之，欲使宫与高顺守城，自将骑断操粮道。
现代文：吕布同意，打算留陈宫与高顺守城，自己率骑兵截断曹军的粮道。

古文：布妻谓布曰： 宫、顺素不和，将军一出，宫、顺必不同心共城守也，如有蹉跌，将军当于何自立乎？
现代文：吕布的妻子对吕布说： 陈宫与高顺一向不和，将军一出城，陈宫与高顺必然不能同心协力地守城。万一出现什么问题，将军要在哪里立脚！

古文：且曹氏待公台如赤子，独舍而归我。今将军厚公台不过曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤军远出，若一旦有变，妾岂得复为将军妻哉！ 
现代文：而且曹操对待陈宫犹如父母对待怀抱中的幼儿，陈宫还舍弃曹操来投靠我们；你待陈宫并未超过曹操，就把全城交给他，抛别妻儿家小，孤军远出。如果一亘有变，我难道能再做你的妻子吗？ 

古文：布乃止，潜遣其官属许汜、王楷求救于袁术。
现代文：吕布就打消那个计划，偷偷派遣部下官员许汜、王楷向袁术求救。

古文：术曰： 布不与我女，理自当败，何为复来？ 
现代文：袁术说： 吕布不把女儿给我送来，理应失败，为什么又来找我？ 

古文：汜、楷曰： 明上今不救布，为自败耳。
现代文：许汜、王楷说： 您现在不救吕布，是自取败亡。

古文：布破，明上亦破也。 
现代文：吕布一破，您也就要破了。 

古文：术乃严兵为布作声援。
现代文：袁术于是整顿动员军队，声援吕布。

古文：布恐术为女至，故不遣救兵，以绵缠女身缚著马上，夜自送女出，与操守兵相触，格射不得过，复还。
现代文：吕布担心袁术因为自己不送女儿而不发兵救援，就用丝绵将女儿身体裹住，绑到马上，乘夜亲自送女儿出城，与曹操守兵相遇。曹军弓弩齐发，吕布不能通过，只得又退回城中。

古文：河内太守张杨素与布善，欲救之，不能，乃出兵东市，遥为之势。
现代文：河内郡太守张杨一向与吕布关系很好，想去援救，但势力不足，只能率军出驻野王县东市，遥作声势。

古文：十一月，杨将杨丑杀杨以应操，别将眭固复杀丑，将其众北合袁绍。
现代文：十一月，张杨部将杨杀死张杨，响应曹操。另一个部将眭固又杀死杨，率领部下向北投奔袁绍。

古文：杨性仁和，无威刑，下人谋反发觉，对之涕泣，辄原不问，故及于难。
现代文：张杨性格宽厚仁慈，没有威严，不讲法治。部下有人叛变而被发觉，他却对着叛徒流眼泪，问题予以原谅，不加追问，因此终于被害。

古文：操掘堑围下邳，积久，士卒疲敝，欲还，荀攸、郭嘉曰： 吕布勇而无谋，今屡战皆北，锐气衰矣。
现代文：曹操挖掘壕沟包围下邳城。

古文：三军以将为主，主衰则军无奋意。
现代文：但很久未能攻克，兵士十分疲惫，他打算撤军。荀攸、郭嘉说： 吕布有勇无谋，现在连战连败，锐气已衰。

古文：陈宫有智而迟。
现代文：三军完全要看主将的情况，主将锐气一衰，则三军半志全消。

古文：今及布气之未复，宫谋之未定，急攻之，布可拔也。 
现代文：陈宫虽有智谋，但机变不够。现在应该乘吕布锐气未复，陈宫智谋未定的时机，发动猛攻，可以消灭吕布。 

古文：乃引沂、泗灌城。
现代文：于是，曹军开凿沟渠，引沂水、泗水来灌城。

古文：月馀，布益困迫，临城谓操军士曰： 卿曹无相困，我当自首于明公。 
现代文：又过了一个月，吕布更加困窘，登上城头对曹军士兵说： 你们不要这样逼迫我，我要向明公自首。 

古文：陈宫曰： 逆贼曹操，何等明公！
现代文：陈宫说： 曹操不过是个逆贼，怎么配称明公！

古文：今日降之，若卵投石，岂可得全也！ 
现代文：我们现在投降，就好象用鸡蛋去敲石头，岂能保住性命！ 

古文：布将侯成亡其名马，已而复得之，诸将合礼以贺成，成分酒肉先入献布。
现代文：吕布郭将侯成丢失一匹好马，不久又找回来，将领们联合送礼给侯成，向他道贺。侯成设宴招待诸将，先分一份酒肉献给吕布。

古文：布怒曰： 布禁酒而卿等酝酿，为欲因酒共谋布邪？ 
现代文：吕布发怒说： 我下令禁酒，而你们又违令酿酒，打算借饮酒来共同算计我吗？ 

古文：成忿惧，十二月，癸酉，成与诸将宋宪、魏续等共执陈宫、高顺，率其众降。
现代文：侯成又气又怕。十二月，癸酉，侯成与宋宪、魏续等将领共同捉住陈宫、高顺，率领部众归降曹操。

古文：布与麾下登白门楼。兵围之急，布令左右取其首诣操，左右不忍，乃下降。
现代文：吕布率领左右亲兵登上白门楼，曹军四面紧逼，吕布命令左右亲兵砍下他的人头去投降曹操，亲兵们不忍下手，吕布于是下楼投降。

古文：布见操曰： 今日已往，天下定矣。 
现代文：吕布见到曹操，说： 从今以后，天下可以平定了。 

古文：操曰： 何以言之？ 
现代文：曹操说： 为什么这样讲？ 

古文：布曰： 明公之所患不过于布，今已服矣。若令布将骑，明公将步，天下不足定也。 
现代文：吕布说： 您所顾忌的人，不过是我吕布。现在，我已归顺，如果让我率领骑兵，您自统步兵，则天下无人能敌。 

古文：顾谓刘备曰： 玄德，卿为坐上客，我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪？ 
现代文：吕布又回头对刘备说： 刘玄德，你是座上客，我为阶下囚，绳子把我捆得太紧，难道不能帮我说句话吗？ 

古文：操笑曰： 缚虎不得不急。 
现代文：曹操笑着说： 捆绑猛虎，不能不紧。 

古文：乃命缓布缚。刘备曰： 不可。明公不见吕布事丁建阳、董太师乎！ 
现代文：于是下令给吕布松绑，刘备说： 不行，您没有看到吕布事奉丁原与董卓的情形吗？ 

古文：操颔之。
现代文：曹操点头赞同。

古文：布目备曰： 大耳儿，最叵信！ 
现代文：吕布瞪着刘备说： 大耳朵的家伙，最不可信！ 

古文：操谓陈宫曰： 公台平生自谓智有馀，今竟何如？ 
现代文：曹操对陈宫说： 你平生自以为智谋有余，现在怎么样？ 

古文：宫指布曰： 是子不用宫言，以至于此。
现代文：陈宫指着吕布说： 这个人不用我的计策，才落到这样的下场。

古文：若其见从，亦未必为禽也。 
现代文：如果他听我的话，也未必就被你捉住。 

古文：操曰： 奈卿老母何？ 
现代文：曹操说： 那你的老母怎么办呢？ 

古文：宫曰： 宫闻以孝治天下者不害人之亲。老母存否，在明公，不在宫也。 
现代文：陈宫说： 我听说，以孝道治理天下的人，不伤害别人的双亲，我老母的生死，决定于您，而不在我。 

古文：操曰： 奈卿妻子何？ 
现代文：曹操说： 你的妻子儿女怎么办？ 

古文：宫曰： 宫闻施仁政于天下者不绝人之祀，妻子存否，在明公，不在宫也。 
现代文：陈宫说： 我听说施仁政于天下的人，不灭绝别人的后代，妻子儿女的生死，也决定于您，而不在我。 

古文：操未复言。
现代文：曹操没有再说话。

古文：宫请就刑，遂出，不顾，操为之泣涕，并布、顺皆缢杀之，传首许市。
现代文：陈宫请求受刑，于是走出门，不再回头，曹操忍不住为他落泪。陈宫与吕布、高顺全都被绞死，他们的头颅被送到京师许都。

古文：操召陈宫之母，养之终其身，嫁宫女，抚视其家，皆厚于初。
现代文：曹操把陈宫的母亲召来，赡养她直到去世；又把他的女儿嫁出去，对陈宫家属的持养照顾，比当初陈宫跟随自己时还要丰厚。

古文：前尚书令陈纪、纪子群在布军中，操皆礼而用之。
现代文：前任尚书令陈纪与他儿子陈群在吕布军中，曹操对他们全都以礼相待，并任用他们为官。

古文：张辽将其众降，拜中郎将。
现代文：张辽率领他的部下归降，被任命为中郎将。

古文：臧霸自亡匿，操募索得之，使霸招吴敦、尹礼、孔观等，皆诣操降。
现代文：臧霸自己逃到民间隐藏起来，曹操悬赏将他捉拿，派他去招降吴敦、尹礼、孙观等，这些人全都到曹操营中归降。

古文：操乃分琅邪、东海为城阳、利城、昌虑郡，悉以霸等为守、相。
现代文：曹操于是分割琅邪和东海，增置城阳、利城和昌虑三郡，将臧霸等人全都任命为郡太守和封国国相。

古文：初，操在兗州，以徐翕、毛晖为将。
现代文：起初，曹操在兖州时，徐翕、毛晖都是他部下的将领。

古文：及兗州乱，翕、晖皆叛。
现代文：及至兖州大乱时，徐翕与毛晖都叛变了曹操。

古文：兗州既定，翕、晖亡命投霸。
现代文：兖州平定后，这两个人逃亡，投奔了臧霸。

古文：操语刘备，令霸送二首，霸谓备曰： 霸所以能自立者，以不为此也。
现代文：曹操让刘备传话，命令臧霸送来徐翕与毛晖的人头。臧霸对刘备说： 我所以能够自立，正是因为不作这种出卖朋友的事情。

古文：霸受主公生全之恩，不敢违命。
现代文：我受到主公的不杀之恩，不敢违抗命令。

古文：然王霸之君，可以义告，愿将军为之辞。 
现代文：但是，成就王霸大业的君主，可以用大义来说服，希望将军为我美言。 

古文：备以霸言白操，操叹息谓霸曰： 此古人之事，而君能行之，孤之愿也。 
现代文：刘备把臧霸的话告诉曹操，曹操叹息着对臧霸说： 这是古人的高尚行为，而你能作到，这正是我的愿望。 

古文：皆以翕、晖为郡守。
现代文：于是，将徐翕、毛晖都任命为太守。

古文：陈登以功加伏波将军。
现代文：陈登因功升任伏波将军。

古文：刘表与袁绍深相结约。
现代文：刘表与袁绍往来密切，交情深厚。

古文：治中邓羲谏表，表曰： 内不失贡职，外不背盟主，此天下之达义也。
现代文：治中邓对他进行劝告，刘表说： 我对朝廷不缺进贡，对地方不背盟主，这是天下人都能理解的道理。

古文：治中独何怪乎？ 
现代文：你为什么偏要见怪呢？ 

古文：羲乃辞疾而退。
现代文：于是邓自称有病而辞去职务。

古文：长沙太守张羡，性屈强，表不礼焉。
现代文：长沙郡太守张羡，性格倔强，刘表对他不礼敬。

古文：郡人桓阶说羡举长沙、零陵、桂阳三郡以拒表，遣使附于曹操，羡从之。
现代文：长沙人桓阶建议张羡将长沙、零陵、桂阳三郡联合起来抗拒刘表，派使者向曹操表示归附，张羡听从了他的建议。

古文：孙策遣其正议校尉张纮献方物，曹操欲抚纳之，表策为讨逆将军，封吴侯；以弟女配策弟匡，又为子彰取孙贲女；礼辟策弟权、翊；以张纮为侍御史。
现代文：孙策派他部下的正议校尉张到朝廷进贡地方特产。曹操打算笼络孙策，就上表推荐孙策担任讨逆将军，封吴侯；把自己的侄女嫁给孙策的弟弟孙匡，又为儿子曹彰娶孙贲的女儿。还延聘孙策的弟弟孙权、孙翊到京师任职，任命张为侍御史。

古文：袁术以周瑜为居巢长，以临淮鲁肃为东城长。
现代文：袁术委任周瑜为居巢县长，临淮人鲁肃为东城县长。

古文：瑜、肃知术终无所成，皆弃官渡江从孙策。
现代文：周瑜与鲁肃知道袁术最后成不了大事，都抛弃官职，渡过长江来投奔孙策。

古文：策以瑜为建威中郎将。
现代文：孙策任用周瑜为建威中郎将。

古文：肃因家于曲阿。
现代文：鲁肃于是把全家都搬到曲阿来定居。

古文：曹操表征王朗，策遣朗还。
现代文：曹操上表，请朝廷征召被孙策俘虏的会稽郡太守王朗，孙策送王朗返回京师。

古文：操以朗为谏议大夫，参司空军事。
现代文：曹操任命王朗为谏议大夫，参议司空府的军事。

古文：袁术遣间使赍印绶与丹杨宗帅祖郎等，使激动山越，共图孙策。
现代文：袁术派遗秘密使者，将印绶带给丹阳郡地方势力首领祖郎等，要祖郎去煽动山越人，共同打击孙策。

古文：刘繇之奔豫章也，太史慈遁于芜湖山中，自称丹杨太守。
现代文：刘繇被孙策打败，投奔豫章郡时，太史慈逃到芫湖地区的山中，自称为丹阳太守。

古文：策已定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈因进住泾县，大为山越所附。
现代文：孙策已经平定宣城以东地区，只有泾县以西的六县还未征服。太史慈就进驻泾县，大受山越人的拥护。

古文：于是策自将讨祖郎于陵阳。
现代文：于是，孙策亲自率军到陵阳去征讨祖郎，将他生擒。

古文：禽之。策谓郎曰： 尔昔袭孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下通耳，非但汝，汝勿恐怖。 
现代文：孙策对祖郎说： 你以前袭击我，曾砍中我的马鞍。如今我兴建军队，创立大业，抛除旧恨，只要是能用之才，就加以任用。我对天下人都是如此，不仅是你一个人，你不必害怕。 

古文：郎叩头谢罪，即破械，署门下贼曹。
现代文：祖郎叩头请罪，孙策立即打开他的枷锁，任命他为门下贼曹。

古文：又讨太史慈于勇里，禽之，解缚，捉其手曰： 宁识神亭时邪？
现代文：孙策又进军勇里攻讨太史慈，将他生擒。孙策解开捆绑太史慈的绳索，握着他的手说： 还记得神亭相遇时的情景吗？

古文：若卿尔时得我云何？ 
现代文：如果你那时捉到我，会怎么对待？ 

古文：慈曰： 未可量也。 
现代文：太史慈说： 无法估量。 

古文：策大笑曰： 今日之事，当与卿共之。
现代文：孙策大笑着说： 今天的大事，我要与你一同开创。

古文：闻卿有烈义，天下智士也，但所托未得其人耳。
现代文：听说你有胆烈，为人忠勇，是天下的智士，只是你所跟随的并不是真正的明主罢了。

古文：孤是卿知己，勿忧不如意也。 
现代文：我是你的知已，不要担心不能如意。 

古文：即署门下督。
现代文：随即任用太史慈为门下督。

古文：军还，祖郎、太史慈俱在前导，军人以为荣。
现代文：孙策大军返回时，祖郎、太史慈一同在前面开道，全军都认为是荣耀。

古文：会刘繇卒于豫章，士众万馀人，欲奉豫章太守华歆为主。
现代文：正在这时，扬州牧刘繇在豫章郡去世。他部下有万余人，打算推举豫章郡太守华歆为首领。

古文：歆以为因时擅命，非人臣所宜，众守之连月，卒谢遣之。
现代文：华歆认为： 利用时机擅自夺取权力，不是人臣应该做的事情。 

古文：其众未有所附，策命太史慈往抚安之，谓慈曰： 刘牧往责吾为袁氏攻庐江，吾先君兵数千人，尽在公路许，吾志在立事，安得不屈意于公路以求之乎？其后不遵臣节，谏之不从。丈夫义交，苟有大故，不得不离。
现代文：刘繇的部众坚持了几个月，华歆最终还是表示辞谢，把他们送走。于是这些部众无所归依。孙策命令太史慈前去安抚，他对太史慈说： 刘州牧以前责备我为袁术进攻庐江。当时，我父亲遗留下的数千精兵都在袁术那里，我志在建立大业，怎么能不向他屈意低头而索求我父亲的旧部呢！后来袁朴不遵守臣节，不听从劝谏，大丈夫以道义相交，但有大的变动时，也不能不分离，我当初投靠袁术及后来与他断交的经过，就是这样。

古文：吾交求公路及绝之本末如此，恨不及其生时与共论辩也。今儿子在豫章，卿往视之。并宣孤意于其部曲。部曲乐来者与俱来，不乐来者且安慰之。并观华子鱼所以牧御方规何如。
现代文：只恨不能在刘州牧活着的时候向他解释清楚。如今，刘州牧的儿子在豫章，你去看望一下，并把我的意思宣告给他的部曲，他们乐意来的就随你一同来，不乐意的也加以安抚，并观察一下华歆治理郡务的能力怎样。

古文：卿须几兵，多少随意。 
现代文：你需要带多少兵去，可以自作决定。 

古文：慈曰： 慈有不赦之罪，将军量同桓、文，当尽死以报德。
现代文：太史慈说： 我曾犯下不可宽怒的重罪，将军有齐桓公、晋文公那样的气量，我应当以死报答将军的恩德。

古文：今并息兵，兵不宜多，将数十人足矣。 
现代文：如今双方并没有交战，不宜多带人马，率领数十人足够了。 

古文：左右皆曰： 慈必北去不还。 
现代文：孙策左右的人都说： 太史慈一定会向北逃走，不再回来。 

古文：策曰： 子义舍我，当复从谁！ 
现代文：孙策说： 太史慈如果舍弃我，还会再追随谁？ 

古文：饯送昌门，把腕别曰： 何时能还？ 
现代文：孙策在昌门为太史慈饯行，握住太史慈的手腕道别说： 什么时候能回来？ 

古文：答曰： 不过六十日。 
现代文：太史慈回答说： 不过六十天。 

古文：慈行，议者犹纷纭言遣之非计。
现代文：太史慈走后，大家仍议论纷纷，认为派他去是失策。

古文：策曰： 诸君勿复言，孤断之详矣。
现代文：孙策说： 你们不要再说，我已考虑周详。

古文：太史子义虽气勇有胆烈，然非纵横之人，其必秉道义，重然诺，一以意许知己，死亡不相负，诸君勿忧也。 
现代文：太史慈虽然为人勇猛、胆识过人，但不是一个反复之人。他以道义为重，一诺千金，一旦视作知已，生死不会相负。你们不要担忧。 

古文：慈果如期而反，谓策曰： 华子鱼，良德也，然无他方规，自守而已。
现代文：太史慈果然如期返回，对孙策说： 华歆品德高尚，但没有别的谋略，只能自保而已。

古文：又，丹杨僮芝，自擅庐陵，番阳民帅别立宗部，言 我已别立郡海昏上缭，不受发召 ，子鱼但睹视之而已。 
现代文：另外，丹阳人僮芝擅自占领庐陵，番阳地方势力首领别立宗部，声称： 我们已在海昏、上缭另立郡府，不接受豫章郡的命令。 而华歆只能干瞪眼而已。 

古文：策拊掌大笑，遂有兼并之志。
现代文：孙策拍手大笑，于是有了兼并豫章郡的想法。

古文：袁绍连年攻公孙瓚，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；瓚不答，而增修守备，谓长史太原关靖曰： 当今四方虎争，无有能坐吾城下相守经年者明矣，袁本初其若我何！ 绍于是大兴兵以攻瓚。
现代文：袁绍连年进攻公孙瓒，不能攻克，就写信给公孙瓒，想与他解开过去的仇怨，互相联合。公孙瓒不予理睬，反而增强防备，他对长史、太原人关靖说： 如今四方龙争虎斗，显然没有人能连年坐在我的城下相守，袁绍能对我怎么样！ 袁绍于是大举增兵，向公孙瓒进攻。

古文：先是瓚别将有为敌所围者，瓚不救，曰： 救一人，使后将恃救，不肯力战。 
现代文：在此之前，公孙瓒据守各地的将领中，有人被敌军围困，公孙瓒不肯救援，他说： 如果救了这一个人，会使其他将领以后依赖救援，不肯努力奋战。 

古文：及绍来攻，瓚南界别营，自度守则不能自固，又知必不见救，或降或溃。
现代文：等到袁绍前来进攻时，公孙瓒派到南境营寨防守的将领，自知坚守不住，又知必定不会有人援救，于是有的投降，有的溃散。

古文：绍军径至其门，瓚遣子续请救于黑山诸帅，而欲自将突骑出傍西山，拥黑山之众侵掠冀州，横断绍后。
现代文：袁绍大军长驱直入，到达易京城门。公孙瓒派儿子公孙续向黑山军的将领们求援，并准备自己率领精锐骑兵出城，奔往西山，带领黑山军反攻冀州，切断袁绍的退路。

古文：关靖谏曰： 今将军将士莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其居处老小，而恃将军为主故耳。
现代文：关靖劝阻公孙瓒说： 如今将军部下将士无不怀着离散之心，所以还能坚守，只是因为顾念全家老少都在这里，而且依赖将军在此主持大局。

古文：坚守旷日，或可使绍自退。
现代文：继续坚守，拖延时日，或许能使袁绍知难自退。

古文：若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立待也。 
现代文：如果将军舍弃他们，率兵出城，后方无人作主，易京的陷落，便指日可待。 

古文：瓚乃止。
现代文：公孙瓒于是放弃出城打算。

古文：绍渐相攻逼，瓚众日蹙。
现代文：袁绍大军逐渐进逼，公孙瓒部众日益窘迫。

