起，止，一共三年。
汉献帝建安元年
春季，正月，癸酉，大赦天下，改年号为建安元年。
董承、张杨打算护送献帝回洛阳，杨奉、李乐不同意，于是将领们进一步相互猜疑。
二月，韩暹进攻董承，董承败走，投奔驻在野王的张杨。
韩暹驻军闻喜，胡才、杨奉率军前往坞乡。
胡才准备进攻韩暹，献帝派人传旨，阻止他进军。
汝南、颖川的黄巾军首领何仪等率众投靠袁术，曹操出军击溃何仪等。
张杨派董承先去修缮被董卓烧毁的洛阳宫殿。
太仆赵岐为董承去说服刘表，使刘表派兵到洛阳，协助修缮宫殿，并源源不断地输送军用物资和粮草。
夏季，五月，丙寅，献帝派使者到杨奉、李乐、韩暹等人营中，要求他们护送自己返回洛阳，杨奉等听从诏命。
六月，乙未，献帝抵达闻喜。
袁术进攻刘备，以争夺徐州。刘备派司马张飞守下邳，自己率军到盱眙、淮阴一带抵抗袁术。两军相持一下多月，各有胜负。
下邳国相曹豹，是已故徐州牧陶谦的旧部，与张飞关系不好，被张飞杀死，下邳城中大乱。
袁术写信给吕布，劝他袭击下邳，应许援助军粮。
吕布大袁，率军水陆并进，向东袭击下邳。
刘备部下的中郎将、丹阳人许耽打开城门，迎接吕布。
张飞兵败退走，吕布俘虏了刘备的妻子儿女以及官员、将领们的家属。
刘备听到消息后，率军回救，到达下邳后，全军溃散。
刘备收拾残部，向东攻取广陵，与袁术交战，又被打败，退守海西。
军中将士饥饿不堪，只好自相残杀，以人肉充饥。从事、东海人糜竺命出家中财产，资助军费。
刘备向吕布请求投降。吕布也正忿恨袁术运粮中断，于是召刘备前来，又委任他为豫州刺史。吕布要与刘备一起进攻袁术，让刘备驻军小沛。
吕布自称徐州牧。
吕布的部将河内人郝萌叛变，乘夜进攻吕布，吕布未戴冠帽，袒露衣衫，逃到都督高顺营中，高顺立即率军入府讨伐郝萌，郝萌战败逃走。到天明时，郝萌部将曹性斩杀郝萌。
庚子，杨奉、韩暹护送献帝东还洛阳，张杨运输粮食，在路上迎接。
秋季，七月，甲子，献帝到达洛阳，住在前中常侍赵忠的家中。
丁丑，大赦天下。
八月，辛丑，献帝到达洛阳南宫杨安殿。
张杨认为献帝返回旧都是自己的功劳，所以把那座宫殿命名为杨安殿。
张杨对诸将领说： 天子，是全国百姓的天子，朝廷自有公卿大臣来辅佐，我应该离开京城，做抵御外敌的屏障。 
于是他返回野王，杨奉也出京驻军梁县。
韩暹、董承二人留在洛阳，负责保卫洛阳与皇宫的安全。
癸卯，任命安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军兼任司隶校尉，都被赐予代表天子权威的符节和黄钺。
当时，宫殿都被烧毁，百官劈开荆棘，靠在墙壁间居住。
州、郡长官自拥有强兵，不肯进贡。官员们又饿又乏，尚书郎以下的官员自己出去采摘野菜。有人饿死于断墙残壁之间，有人被士兵杀死。袁术认为，民间流行的一句预言 代汉者当途高 中的 途 与自己的名字 术 和表字 公路 相应，并认为袁氏的祖先出于春秋时代的陈国，是舜的后裔，舜是土德，黄色；汉是火德，赤色；以黄代赤，是五行运转顺序。于是他就有了篡位的打算。
听说孙坚得到传国御玺，袁术就拘留了孙坚的妻子，强行夺下。
及至他听到献帝败于曹阳的消息，就召集部下，商议称帝事宜。部下无人胆敢应对。
主薄阎象进言道： 从前，周朝自始祖后稷传到文王，累积恩德，功勋卓著。三分天下，已经占有二分，但仍然臣服于殷朝。
虽然您家世代为官显赫，但没有周朝当初的兴盛，汉朝王室虽然衰微，却没有殷纣王那样的暴行！ 
袁术听后默然不语。
袁术征聘隐士张范，张范不肯前往，派自己弟弟张承去向袁术表示歉意。
袁术对张承说： 我以土地的广阔，百姓和军队的众多，想要与齐桓公比美，以汉高祖为榜样，你觉得怎么样？ 
张承说： 此事在于德，而不在于强。
用恩德来顺应天下百姓的希望，即使是由一个人的资本去建立霸王的事业，也不困难。
如果是想篡位，违背天时而动，会为众人所抛弃，谁也不能使他兴盛起来！ 
袁术听后很不高兴。
孙策听到消息后，写信给袁术说： 商汤讨伐夏桀时说： 有夏多罪 ，周武王讨伐殷纣王时说： 殷有重罚 ，商汤与周武王，虽然有圣德，但假如当时夏桀、殷纣没有失道的过失，也没有理由逼迫他们而夺取天下。
如今天子并未对天下百姓犯有过失，只是因为年龄幼小，被强臣所胁迫，与商汤和周武王的时代不同。
即使像董卓那样贪淫凶暴，欺上凌下，野心极大的人，也还未也废黜天子，自立为帝。而天下还是一致痛恨他，何况仿效他而做得更过分呢！
又听说年幼的天子明智聪敏，有早成之德，天下虽然还未承受到他的恩泽，但全都归心于他。
您家中五代连续出任汉朝的三分或辅佐大臣，荣宠的深厚，任何家族都不能相比，应该忠心耿耿，严守臣节，以报答王室。这便是周公姬旦、召公姬的美业，天下人的愿望。
现在人们多被图纬之类的预言书所迷惑，望文生义，牵强附会，只求讨主人的欢心，并不考虑成败。称帝的事，从古至今都十分慎重，岂能不深思熟虑！
忠言逆耳，异议招致憎恶，但只要对您有益，我一切都不敢推辞。 
袁术开始时自以为拥有淮南的兵众，预料孙策一定会拥护自己。及至接到孙策的信后，因忧虑沮丧而生病。
他既然没有听从孙策的意见，孙策便与他断绝了关系。
曹操在许县，计划迎接献帝。
部下众人都认为： 崤山以东尚未平定，而且韩暹、杨奉等人自认为护驾有功，骄横凶暴，不能迅速制服。 
荀说： 以前，晋文公重耳迎纳周襄王，各国一致推举他为霸主；汉高祖为义帝发丧，身穿孝服，使得天下百姓诚心归附。
自从天子流离在外，将军首先倡导兴起义军，只因崤山以东局势混乱，来不及远行迎驾。
如今献帝返回旧京，但洛阳荒废，忠义之士希望能保全根本，黎民百姓也怀念旧的王室，为之悲伤。
借此时机，奉迎天子以顺从民心，是最合乎时势的行动；用大公无私的态度使天下心悦诚服，是最正确的策略；坚守君臣大义，辅佐朝廷，召揽天下英才，是最大的德行。
这样，尽管四方还有不遵从朝廷的叛逆，但他们能有什么作为？
韩暹、杨奉之辈，有什么值得顾虑！
如果不及时决定，使别的豪杰生出奉迎的念头，以后尽管再费心机，也来不及了。 
于是曹操派遣扬武中郎将曹洪率兵向西，到洛阳迎接献帝。董承等扼守险要阻拦，曹洪不能前进。
议郎董昭认为杨奉的兵马最强，但缺少外援，就用曹操的名义给杨奉写信说： 我与将军相互倾慕，只听到名声，便已推心置腹。
如今，将军在艰难之中救出天子，护送他回到旧都洛阳，卫护辅佐的功勋，盖世无双，是何等的美业！
现在，各地不法之徒扰乱中原，天下不宁，君主的平安至关重要，事情主要靠辅佐大臣。所有的贤明之士必须一齐努力，才能肃清君王道路上的障碍，这决不是一个人的力量所能办得到的。心脏、胸腹与四肢，实际是互相依存的，缺少了任何一件，都不完整。
将军应当在朝廷主持事务，我则作为外援，如今我有粮草，将军有兵马，互通有无，足以相辅相成，我们生死与共，祸福同当。 
杨奉接到信后十分高兴，对其他将领说： 兖州的军队，近在许县，有兵有粮，朝廷正可以倚靠他们。 
于是诸将联名上表推荐曹操担任镇东将军，并承袭他父亲曹嵩的爵位费亭侯。
韩暹倚仗护驾有功，专横霸道，董承对他十分厌恨，就私下派人召请曹操。于是曹操亲率大军到达洛阳。
到达后，向献帝奏报韩暹、张杨的不法行为。
韩暹害怕被杀，单人匹马投奔杨奉。
献帝认为韩暹、张杨护驾有功，下诏一切不予追究。
辛亥，命曹操兼任司隶校尉，主持尚书事务。
于是曹操诛杀尚书冯硕等三人，处罚他们犯下的罪过；封卫将军董承等十三人为列侯，奖赏他们护驾有功；追赠射声校尉沮俊为弘农太守，哀怜他为国尽节而死。
曹操请董昭与自己并坐在一起，问他： 现在我已到洛阳，应当采取什么策略？ 
董昭说： 将军兴起义兵，讨伐暴乱，入京朝见天子，辅佐王室，这是春秋时期五霸的功业。
现在洛阳的各位将领，都有自己的打算，未必听从将军的指挥。如今留在洛阳控制朝政，有许多不利因素，只有请天子移驾到许县这个办法最好。
但是天子在外流离多时，刚刚回到旧都城，远近都盼望迅速获得安定，如今再要移驾，是不符合民心的。
不过，只有做不同寻常的事情，才能建立不同寻常的功业，希望将军作出利多弊少的选择。 
曹操说： 我本来的计划就是如此。
只是杨奉近在梁县，听说他兵强马壮，应该不会阻拦我吧？ 
董昭说： 杨奉缺少外援党羽，所以他愿意与将军结交。任命您为镇东将军、封费亭侯的事情，都是杨奉的主意，应该及时派遗使者带去重礼表示感谢，使他安心。并告诉他说： 洛阳无粮，想让献帝暂时移驾鲁阳，鲁阳靠近许县，运输比较便利，可以免去粮食匮乏的忧虑 杨奉这个人有勇无谋，一定不会疑心，在使者往来期间，足以定下大计，杨奉怎能进行阻挠！ 曹操说： 很好！ 
立即派使者去晋见杨奉。
庚申，献帝车驾出辕关，向东进行，于是迁都于许县，改称许县为许都。
己巳，献帝抵达曹操军营，任命曹操为大将军，封武平侯。
平始在许都建立祭祀皇家祖先的宗庙与作为国家象征的祭祀土、谷之神的社稷。孙策打算攻取会稽郡。这时，吴郡人严白虎等，各有部众万余人，在各处建有许多堡寨。诸将领想先攻击严白虎等，孙策说： 严白虎等人不过是一群强盗，没有大志，他们容易对付。 
于是率军渡过浙江。
会稽功曹虞翻劝太守王郎说： 孙策善于用兵，不如先躲避一下他的锐气。 
王朗不听，发兵据守固陵，抵抗孙策。
孙策几次渡水作战，都未能取胜。
他的叔父孙静对他说： 王朗据守坚城，很难一下攻破。
从这里向南数十里是查渎，应从那里进入王朗的后方，这正是兵法上讲的：攻无不备，出其不意。 
孙策采纳这个建议。夜晚点燃了很多火把，作为疑兵。然后，派出一支部队从查渎道进袭高迁屯。
王朗大惊，派前丹阳郡太守周昕等率军迎战，孙策打败周昕等人，斩周昕。
王朗逃走，虞翻追随，掩护王朗，乘船渡海逃到东冶。孙策追击他们，大破王朗军，王朗只好向孙策投降。
孙策自己兼任会稽郡太守，仍委任虞翻为功曹，用朋友的礼节对待他。
孙策喜欢外出打猎，虞翻劝阻他说： 您喜欢轻装便服出行，随从官员来不及警戒，兵士们常常感到辛苦，身为长官，如不够稳重，就不容易树立权威。
所以传说中的白龙，一旦变为鱼，普通的渔夫豫且就可射它；而白蛇自己放纵，被汉高祖刘邦杀死。
请您稍加留心。 
孙策说： 你说得对。 
但他仍不能改这个习惯。
九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜被免职。
曹操护送献帝从洛阳向东迁到许县时，杨奉从梁地出兵想要阻拦，但未来得及。
冬季，十月，曹操出兵征讨杨奉，杨奉向南投奔袁术，曹操攻陷了杨奉在梁地的营寨。
献帝下诏给袁绍，责备他： 地广兵多，但专门结党营私，没听说有勤王救驾的军队出动，只是擅自互相讨伐。 
袁绍上书，深自谴责和辩解。戊辰，任命袁绍为太尉，封邺侯。袁绍耻于自己的官位在曹操之下，大发雷霆，说： 曹操几次要死了，都是我救了他。现在他竟挟持天子，对我来发号施令！ 
上书辞让，拒绝接受。
曹操感到害怕，请求把自己担任的大将军一职授予袁绍。
丙戌，任命曹操为司空，代行车骑将军职务。
曹操委任荀为侍中，代理尚书令。
曹操请荀推荐出谋划策之士，荀推荐自己的侄子、蜀郡太守荀攸和颖川人郭嘉。
曹操征召荀攸为尚书，和他谈话后，大为高兴，说： 荀攸不是寻常之人，我能与他商议大事，天下会有什么可忧虑的呢！ 
任用荀攸为军师。
起初，郭嘉去见袁绍，袁绍对他十分礼敬。郭嘉住了几十天，对袁绍的谋臣辛评、郭图说： 有智之士要审慎地选择主人，才能保全自己，建立功业。
袁绍只想仿效周公姬旦礼贤下士，却不懂得用人的方法。事务繁杂，却缺少重点；喜欢谋略，但又优柔寡断。要与他共同拯救天下的大难，建立霸王之业，太困难了。
我将另投明主，你们为何不离去呢？ 
辛评、郭图说： 袁氏家族对天下有恩德，人们多来归附，而且现在他的势力最强，还要去投奔谁？ 
郭嘉知道他们执迷不悟，便不再说，于是离去。
曹操召见郭嘉，与他谈论天下大事，高兴地说： 使我成就大业的，一定就是此人！ 
郭嘉出来后，也高兴地说： 这真是我的主人！ 
曹操上表推荐郭嘉为司空祭酒。
曹操委任山阳人满宠为许都行政长官。曹操堂弟曹洪门下的宾客在许都境内屡次犯法，满宠逮捕宾客进行审讯。曹洪写信向满宠求情，满宠不理。
曹洪报告了曹操，于是曹操召见许都的主要官员。满宠知道将要教他释放宾客，便迅速将宾客处死。
曹操高兴地说： 负责的官员，难道不该这样做吗！ 
北海郡太守孔融，以才气出众自负，立志平定祸乱。但他志大才疏，一直没有成效。
他高谈阔论，盈溢官府，谈吐优雅，可使人玩味传诵，但把他的议论具体实施，却很难全行得通。
他只会口出大言，而漏洞很多。
他一时可得人心，但久而久之，人们便不愿再依附。
他所任用的官员，好标新立异，多数是耍小聪明的轻浮之人。孔融尊奉大儒郑玄，以子孙之礼对待郑玄，把郑玄所居住的乡改名为郑公乡。对其他有名望的清俊之士左承祖、刘义逊等，全都只当作宾客奉陪在座而已，不与他们讨论国家政事，他说： 这是人民尊敬的人物，不能失去他们。 
黄巾军来进攻北海郡，孔融战败，退守都昌。
左承祖劝孔融，应自己选择一个较大的势力作为依靠。孔融没有听从，反而将他杀死。刘义逊因此背弃孔融，离开北海郡。
青州刺史袁谭进攻孔融，从春到夏，孔融部下只剩数百名战士，乱箭四飞，孔融却还靠在案几上读书，谈笑自若。
都昌城在夜里被攻破，孔融这才逃往东山，他的妻子儿女都被袁谭俘虏。
曹操与孔融是老友，就征召他到朝廷担任将作大匠。
袁谭刚到青州时，在黄河以西的疆界，不超过平原县。
他向北攻击公孙瓒委任的青州刺史田楷，向东又攻破北海郡太守孔融，威望和惠政十分突出。但他后来信任一些奸佞小人，纵欲肆志，骄奢淫逸，声望便衰落了。
饥饿时就抢掠，吃饱后就扔掉剩下的粮食。军队分崩离析，未受攻击就自行瓦解的，数不胜数。袁绍在河北，军士靠吃桑椹度日；袁术在长江、淮河之间，以蛤蚌为食。
很多百姓互相残杀，用人肉充饥，各地都是一片萧条景象。
羽林监枣祗请求建立屯田制度，曹操采纳了他的建议。曹操委任枣祗为屯田都尉，委任骑都尉任峻为典农中郎将。
召募百姓在许都周围屯田，收获谷物一百万斛。
于是州、郡依照规定设置主管屯田的官员，各地存粮都装满了仓库。
所以曹操出兵征战四方，无须运粮的劳苦，便能兼并各地方割据势力。
军队与国家的富裕，是由枣祗创业，而由任峻完成的。
袁术害怕吕布危害自己，就为儿子向吕布女儿求婚，吕布答应了。袁术派遣部将纪灵等率领步、骑兵三万进攻刘备，刘备向吕布求救。
吕布属下的将领们对吕布说： 将军一直想杀刘备，这次可以借袁术的手来实现。 
吕布说： 不然。
袁术如果击溃刘备，就可以向北联络泰山的诸将领，我就将陷入袁术的包围之中，因此不能不救刘备。 
吕布便率领步、骑兵一千余人急速赶赴刘备处。
纪灵等听说吕布前来，都收兵回营，停止攻战。
吕布驻军沛城西南，派遣侍卫去请纪灵等人，纪灵等也派人来请吕布，吕布就前往纪灵营中，邀请刘备一起赴宴。
吕布对纪灵等人说： 刘玄德是我的弟弟，被你们围困，所以我来救他。
我生性不喜欢聚合别人争斗，只喜欢化解别人的争斗。 
于是命令军官把铁戟竖立在营门，吕布拉满了弓，对旁观的人说： 你们看我射戟头旁边的戟支，如果射中，你们就各自罢兵，如果不中，你们可以留下厮杀。 
吕布随即射了一箭，正中戟支。
纪灵等全都大吃一惊，说： 将军真是天赋神威！ 
第三天，又设酒欢宴，然后各自班师。
刘备集合起一万余人的部队，吕布认为受到了威胁，就亲自出兵攻打刘备。
刘备败走，投奔曹操。曹操对他的待遇十分优厚，又让朝廷任命他为豫州牧。
有人对曹操说： 刘备有英雄大志，如今不趁早除掉他，必然会有后患。 
曹操为此征询郭嘉的意见，郭嘉说： 这种说法是对的。
但是，您兴起义兵，为百姓除暴，诚心诚意地招募天下英雄豪杰，还惟恐他们不来。
如今刘备有英雄之名，因走投无路前来投靠，而您却杀掉他，这将会使您得到谋害贤才的恶名。
果真如此，有才智的人士将各自疑虑，改变心意，另选主人，您还去和谁一起平定天下！
因除去一个人的祸患，而失去天下人的期望，这是关系今后安危的关键，您不可不仔细考虑。 
曹操笑着说： 你分析得很对。 
于是拨给刘备一些军队，供应粮草，让他往东到小沛一带，集合被击溃的残部，与吕布对抗。
当初，刘备在豫州，曾推举陈郡人袁涣为茂才。
袁涣被吕布扣留，吕布想要袁涣写一封信辱骂刘备，袁涣不答应，吕布再三强迫，仍被袁涣拒绝。
吕布大怒，用剑威胁袁涣说： 你写了这封信，就可以活；不写，就得死！ 
袁涣面不改色，笑着回答说： 我听说只有道德可以使人感到羞耻，没听说用诟骂可以达到这个目的。
假如刘备是个君子，他不会以将军的诟骂为耻；假如他真是小人，就将回骂将军，则受到羞辱的是将军，而不是他。
而且，我当初跟随刘备，犹如今天跟随将军，如果有一天我离开这里，再为别人写信骂将军，难道可以吗？ 
吕布感到惭愧，于是作罢。
张济从关中率军进入荆州地界，攻穰城，被流箭射中而死。
荆州官员都向荆州牧刘表祝贺。刘表说： 张济因穷途潦倒而来，我作为主人，未尽到礼节，竟导致双方交锋，这并非我的本意。我只接受哀悼，不接受祝贺。 
他派人去收容张济的部队，张济部下知道后大喜，全都诚心归附。
张济的族侄、建忠将军张绣接管部队，驻守宛城。
当初，献帝离开长安后，宣威将军机诩就交回印绶，到华阴去投靠段煨。
贾诩素有名望，段煨军中将士很仰慕他，段煨对他礼遇十分周到。
贾诩暗中笄投奔张绣，有人对他说： 段煨待您这么优厚，您还要到哪里去？ 
贾诩说： 段煨性情多疑，有嫉妒我在军中的威望的意思，虽然现在礼遇周到。但不能长久依赖，将来会有杀身之祸。
我离开后，他一定很高兴，又希望我在外给他争取强援，必然会优待我的妻子儿女。张绣军中没有谋士，也愿意得到我，这样，我与家眷就必定都可以保全了。 
贾诩就前往张绣军中，张绣对他十分敬重，以晚辈自居。
段煨也果然对贾诩的家眷十分优待。贾诩劝说张绣依附刘表，张绣同意。
贾诩去见刘表，刘表用宾客的礼节招待他。
贾诩与刘表接触后，说： 刘表在天下太平时，是担任三分的人才。但他看不清乱世的变化，又为人多疑，缺乏决断，不会有所作为！ 
刘表在荆州爱护百姓，优待士大夫，和平自保，荆州境内安宁无事，百姓生活安定。函谷关以西、兖州、豫州的学者，来投奔刘表的数以千计。
于是刘表建立学府，用以讲授儒家经典。他命令前宫廷雅乐郎、河南人杜制作雅乐。
制作完毕后，刘表想在庭中观看演奏。
杜说： 如今将军在名义上不是天子，却设置雅乐当庭雅乐，恐怕不可以吧！ 
刘表于是打消此意。
平原人祢衡自幼有才华，能言善辩，但气盛、刚直而又骄傲，孔融把他推荐给曹操。
祢衡辱骂曹操，曹操大怒，对孔融说： 祢衡这个小子，我要杀他，不过像宰一只麻雀或老鼠一样罢了！只是想到此人一向有虚名，杀了他，远近之人将说我没有容人之量。 
于是把祢衡送给刘表。刘表对祢衡礼节周到，把他当作上宾。
祢衡很赞美刘表的所作所为，但却爱讥讽刘表左右的亲信。于是，刘表的亲信就势诬陷祢衡，对刘表说： 祢衡称颂将军仁义爱人，可以与周文王相比。但又认为将军临事不能决断，而最终的失败，必定是由于这个原因。 
这话实际上指出了刘表的缺点，但却不是祢衡说的。
刘表因此大怒，知道江夏郡太守黄祖性情暴躁，就把祢衡送到江夏。
黄祖对祢衡也很优待，但后来祢衡当众辱骂黄祖，黄祖将他杀死。
建安二年
春季，正月，曹操率军讨伐张绣，驻在水，张绣率部众投降曹操。
曹操收纳张绣族叔张济的妻子为姬妾，张绣感到恼恨。曹操又送金银给张绣部下的绕将胡车儿，张绣得知后，疑虑不安，便袭击曹军，杀死曹操的长子曹昂。
曹操被流箭射中，狼狈败逃。校尉内典同张绣奋力交战，左右的卫士死伤将尽，他身上受伤数十处，张绣部下冲上前来，他双后抓住两个敌人奋力击杀，最后，瞪起眼睛大骂张绣而死。
曹操收集残部，退回舞阴驻守。
张绣率领骑兵前来追击，被曹操击败，张绣退回穰城，再度与刘表联合。
这时，曹操部下诸军一片混乱，只有平虏校尉、泰山人于禁整顿部队，有秩序地撤回。路上，于禁见到曹操属下的青州军抢掠百姓，便数说他们的罪状，并派兵进行攻击。
青州兵逃走，去向曹操告状。
于禁到达以后，先安营扎寨，没有立即去拜见曹操。
有人对于禁说： 青州兵已经先去告您的状了，您应该快去向曹公解释。 
于禁说： 如今敌人就在后面，随时都会赶到，不先作好准备，怎么迎敌！
而且曹公英明，随意诬告怎么能行得通呢！ 
于是从容地挖好壕沟，安好营寨后，才进入拜见曹操，报告全部情况。
曹操很高兴，对于禁说： 水之败，连我也狼狈不堪，将军在混乱中能整顿好自己的队伍，讨平暴乱，巩固营垒，有不可动摇的气节，即使是古代名将，也不会比你更好！ 
于是累计于禁的前后战功，封为益寿亭侯。
曹操率军返回许都。
袁绍在给曹操的信中，措辞十分傲慢。
曹操对荀、郭嘉说： 现在，我准备讨伐背逆君臣大义的袁绍，但势力没有他强大，应该怎么办？ 
他们回答说： 刘邦的势力比不上项羽，是您所知道的。
袁绍身为臣子，如果起兵进攻，便是叛逆；而您尊奉天子以统率天下，这是在道义上胜过他。
自从桓帝、灵帝以来，政令失于松驰，袁绍却用松驰来补救松驰，因此缺乏法纪，令出不行；而您用严厉来纠正松弛，使得大小官员都知道遵守法纪，这是在治理上胜过他。袁绍外表宽厚而内心猜忌，用人好起疑心，只信任亲戚子弟；而您外表平易近人，内心机敏善察，用人不疑，只看才干，不问远近亲疏，这是在器度上胜过他。袁绍计谋多而决断少，往往错过时机；而您制定了策略就立即施行，可应付无穷的变化，这是在谋略上胜过他。袁绍喜欢高谈阔论，谦恭揖让，以沽名钓誉，因此，那些华而不实的士大夫多去投奔他；而您以至诚待人，不虚情假义，忠诚正直、有远见和真才实学之士都愿为您效力，这是在品德上胜过他。袁绍看到他人饥寒交迫，怜悯之情便在面色上显露出来，但对没有看到的，就有时考虑不周；而您对于眼前的小事，经常忽略不管，但对于大事，以及与全国各地的交往，您所施的恩惠却往往出人意外，对于看不到的事情，也考虑得无不十分周全，这是在仁义上胜过他。袁绍后下的大臣争权夺利，互进谗言，混淆视听；而您管理属下有方，谗言诬陷行不通，这是在明智上胜过他。袁绍做事没有标准，所是所非不可知；而您对正直、有功的人礼敬，对邪恶、犯罪的人以法律制裁、这是在文治上胜过他。袁绍喜欢虚张声势，而不知兵家要诀；而您善于以弱胜强，用兵如神，部下信赖，敌人畏惧，这是在武功上胜过他。 曹操笑道： 照你们的分析，我有什么德能担当得起！ 
郭嘉又说： 袁绍正在北方攻击公孙瓒，可乘他远征之机，先向东收拾吕布。
如果袁绍攻我，吕布在旁支援，就会成为大害。 
荀说： 不先击败吕布，我们就不容易攻击占据河北的袁绍。 
曹操说： 你们分析得对。
我感到为难的是，又怕袁绍扰乱关中，向西联合羌人、胡人，向南勾结蜀、汉地方势力，那样的话，则我将仅以兖州、豫州来对抗全国其余六分之五的地区，该怎么办呢？ 
荀说： 关中将领数以十计，各自为政，不能统一，其中韩遂、马腾势力最强，他们看到崤山以东地区发生争斗，必然各自拥兵自保，如今，要是用恩德去安抚他们，派使者去与他们联和，虽然不会长久安定，但足以维持到您克定崤山以东。
侍中、尚书仆射钟繇有智谋，如果让他处理关中事务，您就不必忧虑了。 
曹操于是上表推荐，并由朝廷批准，在命钟繇以侍中兼任司隶校尉持符节，监督关中地区诸军，还授予他不受法令制度约束的特权。
钟繇到达长安后，发送文书给马腾、韩遂等，为他们陈述利害，马腾、韩遂等都表示服从朝廷，各自派遣儿子到朝廷任职，充当人质。
袁术在寿春登极做皇帝，自称 仲家 ，改九江郡太守为淮南尹，作为京都最高行政长官。设置公卿百官，到郊外祭祀天地。
沛国相陈是陈球弟弟的儿子，从小与袁术是朋友。
袁术用文书征召陈，又劫持陈的儿子做人质，以求一定能召来陈。
陈回信说： 曹将军重振朝廷权威，将扫平叛逆，我以为您也会同心协力，辅佐汉家王室。
然而您却阴谋不轨，以身试祸，还想要我因私废公，阿附于您，我宁死不从。 
袁术打算委任前任兖州刺史金尚为太尉，金尚拒绝后逃走，袁术将他杀死。
三月，献帝下诏，派将作大匠孔融持符节到邺城，任命袁绍为大将军，兼管冀州、青州、幽州、并州四州的军务。
夏季，五月，发生蝗灾。
袁术派遣使者韩胤把自己称帝的事告诉吕布，并乘此机会要求为袁术的儿子迎娶吕布的女儿，吕布让女儿随韩胤回寿春。
陈担心徐州与扬州联合在一起，祸难更难平定，就去劝说吕布： 曹操奉迎天子，辅佐朝政，将军应该与他同心协力，共商大计。
如今要是与袁术缔结婚姻，必然招来不义的名声，将会有危如累卵的处境。 
吕布也怨恨袁术当初不肯接纳自己。吕布的女儿已随韩胤上路，吕布便将她追回来，拒绝了婚事，并给韩胤戴上型具送走。
韩胤在许都街市上处斩，他的人头被挂起来示众。陈想让儿子陈登去晋见曹操，吕布坚决不同意。
正在这时，献帝下诏任命吕布为左将军，曹操又亲自写信给吕布，对他大加慰勉和拉拢。
吕布大喜，立即派陈登带上谢恩的奏章和答复曹操的信，前往京师。
陈登见到曹操，指出吕布有勇无谋，反复无常，应该尽早对他下手。
曹操说： 吕布狼子野心，确实难以长期蓄养，除了你，没有人能够洞察他的虚伪。 
随即将陈的官秩升至中二千石，并任命陈登为广陵太守。
临别之时，曹操握着陈登的手说： 东方的事情，就委托给你了。 
命令他暗中联络部众，作为内应。
当初，吕布曾要陈登请求朝廷任命自己为徐州牧，这一请求遭到拒绝。陈登返回后，吕布大怒，拔出戟来，猛击桌案，喊道： 你父亲劝我与曹操联合，拒绝袁术家的婚事，如今，我的要求被拒绝，而你们父子却加官晋爵，只是我被你出卖罢了！ 
陈登不动声色，慢慢地回答： 我见到曹操，对他说： 养将军就好像是养虎，必须让他吃饱，否则就会吃人。 
曹操却说： 你说得不对，实际是与养鹰一样，只有让他饿着，才服从命令，如果让他吃饱，就会展翅高飞，无处寻觅。 
曹操就是这样讲的。 
吕布的怒气才平息下来。
袁术派遣大将线勋、桥蕤等与韩暹、杨奉联合，共有步、骑兵数万人，直逼下邳，分七路进攻吕布。
吕布当时有步兵三千，战马四百匹，恐怕抵挡不住，就对陈说： 今天把袁术的大军给招惹来，是由于你的缘故，现在应该怎么办？ 
陈说： 韩暹、杨奉与袁术只是暂时结合，没有永久的利害，也不能维持长期的团结。我儿子陈登预料，他们就好像几只公鸡，决不能同时住在一个鸡窝里，很快就会离散。 
吕布采用陈的计策，写信给韩暹、杨奉说： 二位将军亲自护送天子从关中出来，而我亲自杀死董卓，都为国家立下大功。如今你们怎么能和袁术一起做贼！
不如大家合力击破袁术，为国除害。 
并且答应将袁术的军用物资以及粮草全部给他们两个。
韩暹、杨奉收信后大喜，就改变主意，与吕布联合。
吕布大军逼到距张勋营寨百步时，韩暹、杨奉部下同时倒戈，呼喊着一同冲向张勋营中，张勋等四散逃命，吕布军队追击斩杀袁术十名将领。其余的或被杀死，或落水淹死，袁术大军几乎全军复没。
吕布乘势与韩暹、杨奉合兵一处，前往寿春，水陆并进到达钟离，一路上烧杀抢掠，又渡过淮河，回到北岸，留下一封辱骂袁术的信。
袁术亲自率领步、骑兵五千人，在淮河南岸炫耀武力。吕布的骑兵都在北岸大声嘲笑，然后撤回。
泰山盗贼首领臧霸到莒县去袭击琅邪国相萧建，攻陷莒县，得到萧建的辎重。
臧霸曾答应送给吕布一部分，但没有送到，吕布就亲自前去索取。
吕布的部将高顺劝阻吕布说： 将军威名远扬，远近畏惧，想要什么会要不到，何必自己去索取财物！
万一不成，岂不损害威名吗！ 
吕布不听。
吕布到莒县后，臧霸等不知吕布的来意，坚守城池，抵御吕布，吕布空手而归。
高顺为人廉洁，有威望，很少说话。部下有七百余兵，号令整齐，每战必胜，号称 陷阵营 。
吕布后来疏远高顺，因为魏续是自己的亲威，就把高顺的部下拨给魏续指挥。等到需要冲锋陷阵时，才又交给高顺率领，但高顺始终没有怨恨。
吕布性情不稳定，反复无常，高顺每每劝他说： 将军行动，不肯多加思考，忽然失利后，总说有错误，但错误怎么可一再发生呢？ 
吕布知道他忠于自己，但不能采纳他的意见。
曹操派议郎王携带献帝诏书，去任命孙策为骑都尉，承袭父亲孙坚的爵位乌程侯，兼任会稽郡太守。命令孙策与吕布及吴郡太守陈共同讨伐袁术。
孙策想得到将军的名号，以抬高自己的地位，王就以献帝代表的名义，任命他为明汉将军。
孙策准备行装上路，走到钱唐时，吴郡太守陈阴谋袭击孙策，暗中勾结祖郎、严白虎等，让他们做内应。
孙策察觉，派遣部将吕范、徐逸到海西去进攻陈，陈战败，单人匹马投奔袁绍。
当初，陈王刘宠勇猛过人，善用弓弩。
黄巾军起兵后，刘宠征召境内兵士，固大守城池，陈国人惧怕他，不敢叛变。
陈国的国相、会稽人骆俊一向很有威望，当时，诸封国的王、侯都已不再享有租赋收入，反而不断遭到抢掠，有的两天才能吃上一顿饭，流离在外，死于荒野。只有陈国仍很富强，邻郡的百姓纷纷前去投靠，拥有部众十余万人。
到各州、郡起兵讨伐董卓时，刘宠率军驻阳夏，自称辅汉大将军。
袁术向陈国要粮草，被骆俊拒绝，袁术大为生气，派刺客诈降，乘机杀死骆俊和刘宠，陈国从此衰败。
秋季，九月，司空曹操东征袁术，袁术听说曹操前来，抛下军队逃跑，留大将桥蕤等据守蕲阳抵抗曹操。曹操大破桥蕤等，将桥蕤等将领全部斩杀。
袁术渡过淮河，逃到淮北。当时旱灾很重，土地荒芜，百姓饥寒交迫，袁术从此便没落下。
曹操延聘陈国人何为自己的僚属，问他对袁术的看法。何说： 只有顺应嘲流，才能得到上天帮助；只有信誉卓著，才能得到百姓帮助。
袁术既不顺应潮流，又缺乏信誉，却盼望上天与百姓帮助他，怎么可以得到呢！
曹操说： 任何一个政权，失去贤能的人才，都会灭亡，袁术不能重视你这样的人才，灭亡的命运不是注定了吗？ 
曹操性情严厉，部下僚属往往因公事而受到棍棒的责打，何常常随身携带毒药，誓死不受责打的侮辱，因此，他到底也未受过责打。
沛国人许褚勇力过人，聚集少年勇士及宗族数千家，坚守寨垒，以抵御外侵。淮河、汝水、陈国、梁国一带都很畏惧他的势力。曹操进军到淮河、汝水一带时，许褚率领部众归附曹操，曹操高兴地说： 这就是我的樊哙！ 
当天就委任许褚为都尉，让他作自己的侍卫首领，跟随许褚的少年侠客们，都被任命为侍卫武士。
前任太尉杨彪与袁术家有姻亲关系，曹操对此感到厌恶，便诬告杨彪图谋罢黜皇帝，另立新君。奏报献帝后，将杨彪逮捕下狱，指控他有大逆不道之罪。
将作大匠孔融听到消息后，来不及换上朝服，就赶去见曹操，对他说： 杨公四代都有清高的品德，受到天下人的仰慕。
根据《周书》，父子兄弟，有罪都互不牵连，何况将袁术之罪加到杨彪头上！ 
曹操说： 这是天子的意思。 
孔融说： 假如周成王要杀死召公，周公能说不知道吗？ 
曹操命令许都令满宠来审理杨彪案件，孔融与尚书令荀都嘱咐满宠说： 只应接受杨彪的口供，不要用刑加以拷问。 
满宠根本未加理睬，照样严型拷问，过了几天，满宠求见曹操，汇报说： 杨彪受刑后，没有供出什么罪行，这个人全国闻名，如果没有确实证据就定罪，必定会大失民心，我为您惋惜。 
曹操当天就下令赦免杨彪。
起初，荀、孔融听到满宠拷打杨彪的消息，都感到愤慨，等到杨彪因此而被赦免，才明白满宠的用意，于是对待满宠更加亲近。
杨彪看到东汉王室已经衰败，政权控制在曹操手中，就自称腿脚痉挛，十几年不走路，因此得以免祸。
太傅马日磾的灵柩运回京师，朝廷商议要为他大办丧事，提高仪式规格。孔融说： 马日以上公的尊贵地位，代表天子出使，而他曲意谄媚奸臣，受奸臣的牵制。朝廷的大臣，怎么能以被人胁迫作为借口！
天子怜悯旧臣，不忍加以追究，但不应该再提高规格。 
朝廷接受了孔融的意见。
已故兖州刺史金尚的灵柩运到京师，献帝下诏，命令文武百官进行祭吊，任命他的儿子金玮为郎中。
冬季，十一月，曹操再次进攻张绣，攻占湖阳，生拎擒刘表部将邓济。曹军又进攻舞阴，攻克。
韩暹、杨奉在十邳，纵兵抢掠徐州与扬州交界地区，但军队仍然饥饿，便向吕布告辞，打算到荆州投靠刘表。
吕布不允许他们离开。杨奉知道刘备与吕布有宿怨，便暗中与刘备联络，想与刘备一起进攻吕布。刘备假装同意。
杨奉率军到沛县，刘备请杨奉进城，摆宴席款待杨奉。酒宴还未到一半，就在席上将杨奉捆起来，随即斩杀。
韩暹失去杨奉，十分孤立，率领部下十余名骑士投奔并州，途中被杼秋县令张宣杀死。
胡才、李乐留在河东，胡才被仇人杀死，李乐自己病死。
郭汜被部将伍习杀死。
颖川人杜袭、赵俨、繁钦到荆州避难，刘表都以宾客的礼节接待他们。
繁钦屡次向刘表贡献奇计，受到刘表的欣赏。杜袭劝告繁钦说： 我所以与你一起来到荆州，只是为了保全性命，以等待时机罢了。你难道认为刘表是拨乱反正的英主，而打算让长者托身于他吗！
你如果不断显示才能，就不再是我的学生，咱们从此绝交！ 
繁饮感慨地说： 我接受你的劝告！ 
及至曹操奉迎天子，定都许县，赵俨对繁钦说： 曹操一定能安定全国，我知道应该归附谁了。 
阳安郡都尉、江夏人李通妻子的伯父犯法，赵俨将他逮捕问罪，判外死刑。
当时，百姓的生杀大权都控制在州、郡长官手中。李通的妻子号哭着哀求李通救她伯父一命，李通说： 我正与曹公同心协力，在道义上，不能以私废公！ 
李通赞扬赵俨执法无私，与赵俨结为好友。
建平三年春季，正月，曹操回到许都。三月，曹操准备再次进攻张绣，荀攸说： 张绣与刘表互相依靠，力量强大。
但张绣是外来的军队，完全依靠刘表供应粮草，刘表无力长期供给，最后势必会闹翻。
不如暂缓出军，等待变化，采用招诱的手段吸引张绣。如果进军紧逼，则他们必然互相救援。 
曹操没有采纳，进军包围张绣驻军的穰城。
夏季，四月，朝廷派谒者仆射裴茂到关中传达献帝所下诏书，命令段煨等诸将领联合讨伐李。
段煨等将李的本族亲属全部诛灭，任命段煨为安南将军，封乡侯。
起初，袁绍每接到诏书，对其中一些于自己不利的措施，很觉烦恼，因此想把天子迁到离自己较近的持方。他派使者去游说曹操，指出许都地势低而潮湿，洛阳已经残破，最好迁都到鄄城，以靠近富裕的地区，便于供应。
曹操拒绝了这个建议。袁绍的谋士田丰劝袁绍说： 迁都的建议既然已被拒绝，应当早日进攻许都，奉迎天子。然后，就可利用皇帝的诏书，号令全国，这是上策。
不这样，最终会受制于人，尽管后悔也没有用了。 
袁绍未予采纳。
正好袁绍部下有逃兵投奔曹操，说到男丰劝说袁绍袭击许都，曹操便从穰县解围撤退。张绣率军在后追赶。
五月，刘表派军去援救张绣，驻在安众，据守险要，切断曹军退路。
曹操给荀写信说： 我到了安众，一定可以击败张绣！ 
及至到达安众，曹军腹背受敌，曹操于是乘夜开凿险道，假装要逃跑。
刘表、张绣率领全部军队前来追击，曹操布下埋伏，命步兵与骑兵前后夹击，大破刘表与张绣联军。后来，荀询问曹操说： 您以前料定敌军必败，是根据什么？ 
曹操说： 敌人阻挡我们退兵，是把我军置于死地，我因此知道可以获胜。 
张绣追击曹操时，贾诩阻止他说： 不能去追，追则必败！ 
张绣未听，进兵交战，大败而回。
贾诩登上城墙，对张绣说： 赶快再去追击，再战必胜！ 
张绣向他道歉说： 没有听您的话，以至落到如此地步，现已大败，怎么还要再追？ 
贾诩说： 兵势变化无常，赶快追击！ 
张绣一向信服贾诩的话，就收拾残兵败将，再去追赶。交兵会战，果然得胜而归。于是问贾诩说： 我用精兵去追赶退军，而您说必败；用败兵去击败军，而您说必胜。结果完全如您预料，原因在哪里？ 
贾诩说： 这很容易明白。
将军虽善于用兵，但不是曹操的对手。
曹操军队刚开始撤退，必然亲自率军断后，所以知道将军必败。
曹操进攻将军，既没有失策之处，又不是力量用尽，却一下子率军撤退，一定是他的后方发生了变故。
他已击败将军的追兵，必然轻装速进，而留下其他将领断后。其他将领虽然勇猛，却不是将军的对手，所以将军虽然率败兵去追击，也必能获胜。 
张绣于是大为敬服。
吕布又与袁术联合，派其部将中郎将高顺与北地太守、雁门人张辽进攻刘备。
曹操派将军夏侯去援救刘备，被高顺等击败。
秋季，九月，高顺等攻破沛城，俘虏了刘备的妻子儿女，刘备只身逃走。
曹操打算亲自去进击吕布，诸将都说： 刘表、张绣在后，如果您率军远袭吕布，必然会发生危机。 
荀攸说： 刘表、张绣新近受创，在此情势下，不敢有所举动。吕布为人骁勇，又倚仗袁术的势力，如果他纵横淮河、泗水之间，必有其他豪杰起来响应。
如今趁他刚刚背叛朝廷，众心不定，大军前往，可以将他击破。 曹操说： 很好！ 
等到曹操大军出动时，泰山军首领臧霸、孙观、吴敦、尹礼、吕等都归附于吕布。
曹操在梁地遇到刘备，一同进驻彭城。
陈宫对吕布说： 应当迎击他们，以逸待营。无往不胜！ 
吕布说： 不如等待他们自己前来，我把他们赶到泗水中淹死。 
冬季，十月，曹操在彭城屠城。
广陵郡太守陈登率领广陵郡郡兵作为曹操的先锋，进抵下邳。
吕布亲自率军，屡次与曹操交战，全都大败，只好退守城池，不敢出战。
曹操写信给吕布，为他陈述利害，吕布恐惧，打算投降。
陈宫说： 曹操远来，势不能停留过久。
将军如果率领步、骑兵屯驻城外，由我率领剩下的军队在内守城，如果曹军进攻将军，我就领兵攻击他们的后背；如果曹军攻城，则将军在外援救。
不过一个月，曹军粮食吃光，我们再行反击，可以破敌。 
吕布同意，打算留陈宫与高顺守城，自己率骑兵截断曹军的粮道。
吕布的妻子对吕布说： 陈宫与高顺一向不和，将军一出城，陈宫与高顺必然不能同心协力地守城。万一出现什么问题，将军要在哪里立脚！
而且曹操对待陈宫犹如父母对待怀抱中的幼儿，陈宫还舍弃曹操来投靠我们；你待陈宫并未超过曹操，就把全城交给他，抛别妻儿家小，孤军远出。如果一亘有变，我难道能再做你的妻子吗？ 
吕布就打消那个计划，偷偷派遣部下官员许汜、王楷向袁术求救。
袁术说： 吕布不把女儿给我送来，理应失败，为什么又来找我？ 
许汜、王楷说： 您现在不救吕布，是自取败亡。
吕布一破，您也就要破了。 
袁术于是整顿动员军队，声援吕布。
吕布担心袁术因为自己不送女儿而不发兵救援，就用丝绵将女儿身体裹住，绑到马上，乘夜亲自送女儿出城，与曹操守兵相遇。曹军弓弩齐发，吕布不能通过，只得又退回城中。
河内郡太守张杨一向与吕布关系很好，想去援救，但势力不足，只能率军出驻野王县东市，遥作声势。
十一月，张杨部将杨杀死张杨，响应曹操。另一个部将眭固又杀死杨，率领部下向北投奔袁绍。
张杨性格宽厚仁慈，没有威严，不讲法治。部下有人叛变而被发觉，他却对着叛徒流眼泪，问题予以原谅，不加追问，因此终于被害。
曹操挖掘壕沟包围下邳城。
但很久未能攻克，兵士十分疲惫，他打算撤军。荀攸、郭嘉说： 吕布有勇无谋，现在连战连败，锐气已衰。
三军完全要看主将的情况，主将锐气一衰，则三军半志全消。
陈宫虽有智谋，但机变不够。现在应该乘吕布锐气未复，陈宫智谋未定的时机，发动猛攻，可以消灭吕布。 
于是，曹军开凿沟渠，引沂水、泗水来灌城。
又过了一个月，吕布更加困窘，登上城头对曹军士兵说： 你们不要这样逼迫我，我要向明公自首。 
陈宫说： 曹操不过是个逆贼，怎么配称明公！
我们现在投降，就好象用鸡蛋去敲石头，岂能保住性命！ 
吕布郭将侯成丢失一匹好马，不久又找回来，将领们联合送礼给侯成，向他道贺。侯成设宴招待诸将，先分一份酒肉献给吕布。
吕布发怒说： 我下令禁酒，而你们又违令酿酒，打算借饮酒来共同算计我吗？ 
侯成又气又怕。十二月，癸酉，侯成与宋宪、魏续等将领共同捉住陈宫、高顺，率领部众归降曹操。
吕布率领左右亲兵登上白门楼，曹军四面紧逼，吕布命令左右亲兵砍下他的人头去投降曹操，亲兵们不忍下手，吕布于是下楼投降。
吕布见到曹操，说： 从今以后，天下可以平定了。 
曹操说： 为什么这样讲？ 
吕布说： 您所顾忌的人，不过是我吕布。现在，我已归顺，如果让我率领骑兵，您自统步兵，则天下无人能敌。 
吕布又回头对刘备说： 刘玄德，你是座上客，我为阶下囚，绳子把我捆得太紧，难道不能帮我说句话吗？ 
曹操笑着说： 捆绑猛虎，不能不紧。 
于是下令给吕布松绑，刘备说： 不行，您没有看到吕布事奉丁原与董卓的情形吗？ 
曹操点头赞同。
吕布瞪着刘备说： 大耳朵的家伙，最不可信！ 
曹操对陈宫说： 你平生自以为智谋有余，现在怎么样？ 
陈宫指着吕布说： 这个人不用我的计策，才落到这样的下场。
如果他听我的话，也未必就被你捉住。 
曹操说： 那你的老母怎么办呢？ 
陈宫说： 我听说，以孝道治理天下的人，不伤害别人的双亲，我老母的生死，决定于您，而不在我。 
曹操说： 你的妻子儿女怎么办？ 
陈宫说： 我听说施仁政于天下的人，不灭绝别人的后代，妻子儿女的生死，也决定于您，而不在我。 
曹操没有再说话。
陈宫请求受刑，于是走出门，不再回头，曹操忍不住为他落泪。陈宫与吕布、高顺全都被绞死，他们的头颅被送到京师许都。
曹操把陈宫的母亲召来，赡养她直到去世；又把他的女儿嫁出去，对陈宫家属的持养照顾，比当初陈宫跟随自己时还要丰厚。
前任尚书令陈纪与他儿子陈群在吕布军中，曹操对他们全都以礼相待，并任用他们为官。
张辽率领他的部下归降，被任命为中郎将。
臧霸自己逃到民间隐藏起来，曹操悬赏将他捉拿，派他去招降吴敦、尹礼、孙观等，这些人全都到曹操营中归降。
曹操于是分割琅邪和东海，增置城阳、利城和昌虑三郡，将臧霸等人全都任命为郡太守和封国国相。
起初，曹操在兖州时，徐翕、毛晖都是他部下的将领。
及至兖州大乱时，徐翕与毛晖都叛变了曹操。
兖州平定后，这两个人逃亡，投奔了臧霸。
曹操让刘备传话，命令臧霸送来徐翕与毛晖的人头。臧霸对刘备说： 我所以能够自立，正是因为不作这种出卖朋友的事情。
我受到主公的不杀之恩，不敢违抗命令。
但是，成就王霸大业的君主，可以用大义来说服，希望将军为我美言。 
刘备把臧霸的话告诉曹操，曹操叹息着对臧霸说： 这是古人的高尚行为，而你能作到，这正是我的愿望。 
于是，将徐翕、毛晖都任命为太守。
陈登因功升任伏波将军。
刘表与袁绍往来密切，交情深厚。
治中邓对他进行劝告，刘表说： 我对朝廷不缺进贡，对地方不背盟主，这是天下人都能理解的道理。
你为什么偏要见怪呢？ 
于是邓自称有病而辞去职务。
长沙郡太守张羡，性格倔强，刘表对他不礼敬。
长沙人桓阶建议张羡将长沙、零陵、桂阳三郡联合起来抗拒刘表，派使者向曹操表示归附，张羡听从了他的建议。
孙策派他部下的正议校尉张到朝廷进贡地方特产。曹操打算笼络孙策，就上表推荐孙策担任讨逆将军，封吴侯；把自己的侄女嫁给孙策的弟弟孙匡，又为儿子曹彰娶孙贲的女儿。还延聘孙策的弟弟孙权、孙翊到京师任职，任命张为侍御史。
袁术委任周瑜为居巢县长，临淮人鲁肃为东城县长。
周瑜与鲁肃知道袁术最后成不了大事，都抛弃官职，渡过长江来投奔孙策。
孙策任用周瑜为建威中郎将。
鲁肃于是把全家都搬到曲阿来定居。
曹操上表，请朝廷征召被孙策俘虏的会稽郡太守王朗，孙策送王朗返回京师。
曹操任命王朗为谏议大夫，参议司空府的军事。
袁术派遗秘密使者，将印绶带给丹阳郡地方势力首领祖郎等，要祖郎去煽动山越人，共同打击孙策。
刘繇被孙策打败，投奔豫章郡时，太史慈逃到芫湖地区的山中，自称为丹阳太守。
孙策已经平定宣城以东地区，只有泾县以西的六县还未征服。太史慈就进驻泾县，大受山越人的拥护。
于是，孙策亲自率军到陵阳去征讨祖郎，将他生擒。
孙策对祖郎说： 你以前袭击我，曾砍中我的马鞍。如今我兴建军队，创立大业，抛除旧恨，只要是能用之才，就加以任用。我对天下人都是如此，不仅是你一个人，你不必害怕。 
祖郎叩头请罪，孙策立即打开他的枷锁，任命他为门下贼曹。
孙策又进军勇里攻讨太史慈，将他生擒。孙策解开捆绑太史慈的绳索，握着他的手说： 还记得神亭相遇时的情景吗？
如果你那时捉到我，会怎么对待？ 
太史慈说： 无法估量。 
孙策大笑着说： 今天的大事，我要与你一同开创。
听说你有胆烈，为人忠勇，是天下的智士，只是你所跟随的并不是真正的明主罢了。
我是你的知已，不要担心不能如意。 
随即任用太史慈为门下督。
孙策大军返回时，祖郎、太史慈一同在前面开道，全军都认为是荣耀。
正在这时，扬州牧刘繇在豫章郡去世。他部下有万余人，打算推举豫章郡太守华歆为首领。
华歆认为： 利用时机擅自夺取权力，不是人臣应该做的事情。 
刘繇的部众坚持了几个月，华歆最终还是表示辞谢，把他们送走。于是这些部众无所归依。孙策命令太史慈前去安抚，他对太史慈说： 刘州牧以前责备我为袁术进攻庐江。当时，我父亲遗留下的数千精兵都在袁术那里，我志在建立大业，怎么能不向他屈意低头而索求我父亲的旧部呢！后来袁朴不遵守臣节，不听从劝谏，大丈夫以道义相交，但有大的变动时，也不能不分离，我当初投靠袁术及后来与他断交的经过，就是这样。
只恨不能在刘州牧活着的时候向他解释清楚。如今，刘州牧的儿子在豫章，你去看望一下，并把我的意思宣告给他的部曲，他们乐意来的就随你一同来，不乐意的也加以安抚，并观察一下华歆治理郡务的能力怎样。
你需要带多少兵去，可以自作决定。 
太史慈说： 我曾犯下不可宽怒的重罪，将军有齐桓公、晋文公那样的气量，我应当以死报答将军的恩德。
如今双方并没有交战，不宜多带人马，率领数十人足够了。 
孙策左右的人都说： 太史慈一定会向北逃走，不再回来。 
孙策说： 太史慈如果舍弃我，还会再追随谁？ 
孙策在昌门为太史慈饯行，握住太史慈的手腕道别说： 什么时候能回来？ 
太史慈回答说： 不过六十天。 
太史慈走后，大家仍议论纷纷，认为派他去是失策。
孙策说： 你们不要再说，我已考虑周详。
太史慈虽然为人勇猛、胆识过人，但不是一个反复之人。他以道义为重，一诺千金，一旦视作知已，生死不会相负。你们不要担忧。 
太史慈果然如期返回，对孙策说： 华歆品德高尚，但没有别的谋略，只能自保而已。
另外，丹阳人僮芝擅自占领庐陵，番阳地方势力首领别立宗部，声称： 我们已在海昏、上缭另立郡府，不接受豫章郡的命令。 而华歆只能干瞪眼而已。 
孙策拍手大笑，于是有了兼并豫章郡的想法。
袁绍连年进攻公孙瓒，不能攻克，就写信给公孙瓒，想与他解开过去的仇怨，互相联合。公孙瓒不予理睬，反而增强防备，他对长史、太原人关靖说： 如今四方龙争虎斗，显然没有人能连年坐在我的城下相守，袁绍能对我怎么样！ 袁绍于是大举增兵，向公孙瓒进攻。
在此之前，公孙瓒据守各地的将领中，有人被敌军围困，公孙瓒不肯救援，他说： 如果救了这一个人，会使其他将领以后依赖救援，不肯努力奋战。 
等到袁绍前来进攻时，公孙瓒派到南境营寨防守的将领，自知坚守不住，又知必定不会有人援救，于是有的投降，有的溃散。
袁绍大军长驱直入，到达易京城门。公孙瓒派儿子公孙续向黑山军的将领们求援，并准备自己率领精锐骑兵出城，奔往西山，带领黑山军反攻冀州，切断袁绍的退路。
关靖劝阻公孙瓒说： 如今将军部下将士无不怀着离散之心，所以还能坚守，只是因为顾念全家老少都在这里，而且依赖将军在此主持大局。
继续坚守，拖延时日，或许能使袁绍知难自退。
如果将军舍弃他们，率兵出城，后方无人作主，易京的陷落，便指日可待。 
公孙瓒于是放弃出城打算。
袁绍大军逐渐进逼，公孙瓒部众日益窘迫。
