甲辰。发下坝。百里，至叙州宣化县。百二十里，至叙州，才亭午。叙，古戎州也。
山谷谪居在小寺中，号大死庵。后人就作祠堂，并裒墨迹刻其中。方山谷谪居时，屡有锁江亭诗，今江上旧基，别作新亭，颇如法锁江者。
旧戎州在对江平坡之上，与夷蛮杂处。马湖江自夷中出，合大江。夷自马湖舟行，必过旧州下，故联锁于江口，以防其出没。今徙州治于南岸，而锁江之名犹存，犹置锁中流，但拦税而已。
旧州有《韦皋纪功碑》，巍然在荒榛中。对江诸夷皆重屋，林木蔚然，盛暑犹荷毡以观客舟之过江。
两岸多荔子林。郡酝旧名 重碧 ，取杜子美《戎州》诗 重碧拈春酒，轻红擘荔枝 之句。余谓 重 字不宜名酒，为更名 春碧 。印本 拈 或作 酤 ，郡有碑本，乃作 粘 字。
乙巳。发叙州。十五里，有南广江来合大江，通百二十里，至南溪县。四十五里，至泸州江安县。道中有滩，号张旗三滩。谓湍势奔急，张旗之顷，已过三滩也。百二十里，至泸州，方申时。
大雨中不暇登眺。泸虽近年以为帅府，井邑草草，不成都会，亦以密迩夷蛮故也，然在汉已为江阳县矣。
蜀中惟泸叙之城皆以屋盖之，极类广西。叙多颓圮，泸独全好，然犹不及桂林之壮。泸、叙对江即夷界。近城有渡泸亭，竟不知诸葛孔明的从何处渡。或云叙正对马湖江，马湖入诸夷路，当自彼渡也。
丙午。泊泸州。登南定楼，为一郡佳处。前帅晁公武子止所作，下临内江。此水自资、简州来合大江。城上有来风亭，瞰二江合处，于纳凉最宜，梁介子辅所作。子辅盖得末疾于斯亭，竟以不起，亭名疑谶云。
丁未。将解维，泸帅马骐德骏移具江亭。比散，风起，日亦昏，不可行。
戊申。发泸州。百二十里，至合江县。对岸有庙曰登天王，相传为吕光庙。事苻坚，以破虏将军平蜀有功，后其子绍即天王位，登天之名或以此。舟人至县，皆上谒，以鱼为享，无即以鲊。又以鸠摩罗什从祀而享以饼饵。
又有刘仙观，在对江安乐山。刘仙名珍，隋开皇时人。山中出天符木叶，上有篆文，如道士书符，人采以相赠遗。
蜀中送客至嘉州归尽，独杨商卿父子、谭季壬德称三人送至此，逾千里矣。乃为留一宿以话别。
己酉。发合江。二百四十里，至恭州江津县。二十里，过渔洞，宿泥培村。
庚戌。发泥培。六十里，至恭州。自此入峡路。大抵自西川至东川，风土已不同，至峡路益陋矣。恭为州乃在一大磐石上，盛夏无水土气，毒热如炉炭燔灼，山水皆有瘴，而水气尤毒。人喜生瘿，妇人尤多。自此至秭归皆然。承平时谓之川峡，自不同年而语。军兴，置大帅司，始总名四川。然法令科条，犹称川峡。
泊舟小憩报恩寺，热亦不可逃。生平不堪暑，未有如此日者。
辛亥。发恭州。嘉陵江自利、阆、果、合等州来合大江。百四十里，至涪州乐温县。有张益德庙。大观中赐额雄威，韶兴中封忠显王。蒲氏墨旧出此县，大韶死久矣，其族人犹卖墨，不复能大佳，亦以贱价故也。
七十里，至涪州排亭之前，波涛大汹，濆淖如屋，不可梢船。过州，入黔江泊。此江自黔州来合大江。大江怒涨，水色黄浊。黔江乃清泠如玻璃，其下悉是石底。自成都登舟，至此始见清江。涪虽不与蕃部杂居，旧亦夷，俗号为四人。四人者，谓华人、巴人及廪君与盘瓠之种也。
自眉、嘉至此，皆产荔枝。唐以涪州任贡。杨太真所嗜，去州数里，有妃子园，然其品实不高。今天下荔枝，当以闽中为第一，闽中又以莆田陈家紫为最。川、广荔枝生时，固有厚味多液者，干之肉皆瘠，闽产则否。
壬子。发涪州。过群猪滩，既险且长。水虽大涨，乱石犹森然。两傍他舟皆荡兀，惊怖号呼。
百二十里，至忠州酆都县。去县三里，有平都山仙都道观，本朝更名景德。冒大暑往游，阪道数折，乃至峰顶。碑牒所传，前汉王方平、后汉阴长生皆在此山得道仙去。有阴君丹炉及两君祠堂皆存。祠堂唐李吉甫所作，壁亦有吉甫像。有晋、隋、唐三殿，制度率痹狭，不突兀，故能久存。壁皆当时所画，不能尽精，惟隋殿后壁十仙像为奇笔，丰臞妍怪，各各不同，非若近世绘仙圣者一切为靡曼之状也。晋殿内壁亦有溪女等像，可亚隋壁。殿前浴丹池，不甚甘凉。
满山古柏大数围，转运司岁遣官点视。相传为阴君手种。余以成都孔明庙柏观之，彼止刘蜀时物，乃大此数倍。然段文昌《修观记》已云 峭壁千仞，下临沸波，老柏万栽，上荫峰顶 ，段时已称老柏，或真阴君所植，直差瘦耳。阴君以炼丹济人为道业，其法犹传，知石泉军章森德茂家有阴丹甚奇，即阴君丹法也。
观中唐以来留题碑刻以百数，暑甚不暇遍读。道家以冥狱所寓为酆都宫，羽流云此地或是。
晚行数十里，至竹平宿。
癸丑。发竹平。七十里，至忠州。有四贤阁，绘刘晏、陆贽、李吉甫、白居易像，皆尝谪此州者。又有荔枝楼，乐天所作。
又行五十里，至万州武宁县。八十里，至万州。宿在江滨。邑里最为萧条，又不及恭、涪。蜀谚曰： 益、梓、利、夔最下，忠、涪、恭、万尤卑。 然溯江入蜀者，至此即舍舟而徒，不两旬可至成都，舟行即须十旬。
甲寅。早游西山。万有西山及岑公洞，皆可游。岑叟事见严挺之碑，隋末避地得道。洞隔涨江，不暇往。
西山之麓登阪，及山半，得平地，有泉溢为小湖，作亭堂其上，荷芰充满，四山紫翠环之，亦佳处也。山谷题字极称许之。湖上有烟霏阁，取题中语也。
食顷回，解舟。六十里，至开江口。水自开、达州来合大江。四十里，至下岩。沿江石壁下，忽嵌空为大石屋，即石壁凿为像设，前有瑞光阁，阁上石岩如檐，覆之水帘，落岩下排溜阁前，此景甚奇。然此水乃山顶田间灌溉之余，旱则涸矣。阁前有大荔枝两株，交柯蔽映。入蜀道，至此始见荔枝。
岩壁刻字尤多，坡、谷皆有之。坡书殊不类，非其亲迹。寺屋尤弊坏。昔有刘道者创之，刘死，凿岩壁以藏骨，今有石室处可辨也。
四十里，至云安军。又十余里，风作水涌，泊舟宿。
乙卯。过午，风稍息，遂行。百四十里，至夔州。余前年入蜀，以重午至夔，鱼复方涨，八阵在水中，今来水更过之，六十四蕝不复得见，颇有遗恨。
峡江水性大恶，饮辄生瘿，妇人尤多。前过此时，婢子辈汲江而饮，数日后发热，一再宿，项领肿起，十余人悉然。至西川月余，方渐消散。守、倅乃日取水于卧龙山泉，去郡十许里，前此不知也。
丙辰。泊夔州。早遣人视瞿唐水齐，仅能没滟滪之顶，盘涡散出其上，谓之滟滪撒发。人云如马尚不可下，况撒发耶！是夜，水忽骤涨，渰及排亭诸簟舍，亟遣人毁拆，终夜有声，及明走视，滟滪则已在五丈水下。或谓可以侥幸乘此入峡，而夔人犹难之。同行皆往瞿唐祀白帝，登三峡堂及游高斋，皆在关上。高斋虽未必是杜子美所赋，然下临滟滪，亦奇观也。
丁巳。水长未已，辰、巳时，遂决解维。十五里，至瞿唐口，水平如席。独滟滪之顶，犹涡纹瀺灂，舟拂其上以过，摇橹者汗手死心，皆面无人色。盖天下至险之地，行路极危之时，傍观皆神惊，余已在舟中，一切付自然，不暇问，据胡牀坐招头处，任其荡兀。每一舟入峡数里，后舟方敢续发。水势怒急，恐猝相遇，不可解拆也。帅司遣卒执旗，次第立山之上，下一舟平安，则簸旗以招后船。旧图云： 滟滪大如幞，瞿唐不可触。滟滪大如马，瞿唐不可下。 此俗传 滟滪大如象，瞿唐不可上 ，盖非是也。后人立石辩之，甚详。
入峡百余步，南壁有泉，相传行人欲饮水，则叫呼曰人渴也，泉出岩罅，尽一杯而止。舟行速且难梢泊，不暇考也。
峡中两岸，高岩峻壁，斧凿之痕皴皴然，而黑石滩最号险恶。两山束江骤起，水势不及平，两边高而中洼下，状如茶碾之槽，舟楫易以倾侧，谓之茶槽齐，万万不可行。余来，水势适平，免所谓茶槽者。又水大涨，渰没草木，谓之青草齐，则诸滩之上，水宽少浪，可以犯之而行。余之来，水未能尽漫草木，但名草根齐，法亦不可涉，然犯难以行，不可回首也。
十五里，至大溪口。水稍阔，山亦差远，夔峡之险纾矣。
七十里，至巫山县宿。县人云： 昨夕水大涨，滟滪恰在船底，故可下夔峡。至巫峡则不然，则须水退十丈乃可。 是夕，水骤退数丈，同行者皆有喜色。
戊午。乘水退下巫峡，滩泷稠险，濆淖洄洑，其危又过夔峡。
三十五里，至神女庙。庙前滩尤汹怒，十二峰俱在北岸，前后蔽亏，不能足其数。最东一峰尤奇绝，其顶分两歧，如双玉篸插半霄，最西一峰似之而差小。余峰皆郁嵂非常，但不如两峰之诡特。相传一峰之上，有文曰 巫 ，不暇访寻。自县行半里，即入峡。时辰巳间，日未当午，峡间陡暗如昏暮，举头仅有天数尺耳。两壁皆是奇山，其可拟十二峰者甚多。烟云映发，应接不暇，如是者百余里，富哉其观山也。十二峰皆有名，不甚切，事不足录。
神女庙乃在诸峰对岸小冈之上，所谓阳云台、高唐观，人云在来鹤峰上，亦未必是。神女之事，据宋玉赋云以讽襄王，其词亦止乎礼义，如 玉色頩以赪颜 、 羌不可兮犯干 之语，可以概见。后世不察，一切以儿女子亵之。余尝作前后《巫山高》以辩。今庙中石刻引《墉城记》：瑶姬，西王母之女，称云华夫人，助禹驱鬼神，斩石疏波，有功见纪，今封妙用真人，庙额曰凝真观，从祀有白马将军，俗传所驱之神也。
巫峡山最嘉处，不问阴晴，常多云气，映带飘拂，不可绘画，余两过其下，所见皆然。岂余经过时偶如此，抑其地固然？ 行云 之语，亦有所据依耶？世传巫山图，皆非是；虽夔府官廨中所画亦不类。余令画史以小舠泛中流摹写，始得形似。今好事者所藏，举不若余图之真也。
庙有驯鸦，客舟将来，则迓于数里之外，或直至县。下船过，亦送数里。人以饼饵掷空，鸦仰喙承取不失一。土人谓之神鸦，亦谓之迎船鸦。
二十里，至东奔滩。高浪大涡，巨艑掀舞，不当一槁叶，或为涡所使，如磨之旋。三老挽招竿叫呼，力争以出涡。
二十里，过归州巴东县，有寇忠愍公祠。县亭二柏，传为公手植。
九十里，至归州。未至州数里，曰吒滩，其险又过东奔。土人云黄魔神所为也。连接城下大滩，曰人鲊瓮。很石横卧，据江十七八。从人船倾侧，水入篷窗，危不济。闻交代胡长文给事已至夷陵，欲陆行，舟车且参辰，义不可相避，泊秭归以须之。
己未。泊归州。峡路州郡固皆荒凉，未有若归之甚者。满目皆茅茨，惟州宅虽有盖瓦，缘江负山，逼仄无平地。楚熊绎始封于此，筚路蓝缕，以启山林，其后始大，奄有今荆湖数千里之广。
州东五里，有清烈公祠，屈平庙也。秭归之名，俗传以屈平被放，其姊女媭先归，故以名，殆若戏论。好事者或书作此 姊归 字。
倚郭秭归县，亦传为宋玉宅。杜子美诗云： 宋玉悲秋宅。 谓此县傍有酒垆，或为题作 宋玉东家 。
属邑兴山县，王嫱生焉。今有昭君台、香溪，尚存。城南二里有明妃庙。余尝论归为州僻陋，为西蜀之最，而男子有屈、宋，女子有昭君。阀阅如此，政未易忽。
庚申、辛酉。泊归州。归故尝隶湖北，近岁以地望形势正在峡中，乃以属夔，是矣。而财赋仍隶湖北，岁输止二万缗，而一州两属，罢于奔命，非是。当别拨此缗补湖北而并以归隶夔，始尽事理。
壬戌。泊归州。水骤退十许丈，沿岸滩石森然，人鲊瓮石亦尽出。望昨夕系舟排亭，乃在半山间。移舟近东泊。从船迁徙稍缓，为暗石作触，水入船，几破败。
癸亥。泊归州。假郡中小圃，挈孥累暂驻望洋轩。所谓圃者，崖上不能两亩，花竹萧然。有秭归、怀忠二小堂。前后山既高且近，堂堂廪廪，迫而临之，如欲覆压。
甲子。泊归州。长文自峡山陆行，暮夜至归乡沱渡江，往渡头迓之。余前入蜀时，亦以江涨不可溯，自此路来，极天下之艰险。乃告峡州守管鉴、归州守叶默、倅熊浩及夔漕沈作砺，请略修治。先是过麻线堆下，人告余不须登山，有浮屠法宝于山脚刊木开路，尽避麻线之厄，县尉孙某作小记龛道傍石壁上。余感之，谓一道人独能办此，况以官司力耶？乃作《麻线堆诗》以遗四君。是时，余改成都路制置使，号令不及峡中，故以诗道之。继而四君皆相听许，以盐、米募村夫凿石治梯级，其不可施力者，则改从他涂。除治十六七，商旅遂以通行。新制使之来正赖此，然犹叹咤行路之难，特不见未修治以前耳。
乙丑、丙寅。泊归州。
丁卯。欲解船，而长文固留，复泊归州。
八月戊辰，朔。发归州。两岸大石连延，蹲踞相望，顽很之态，不可状名。
五里，入白狗峡。山特奇峭，峡左小溪入玉虚洞中，可容数百人。
三十里，至新滩。此滩恶名豪三峡，汉、晋时，山再崩，塞江，所以后名新滩。石乱水汹，瞬息覆溺，上下欲脱免者，必盘博陆行，以虚舟过之。两岸多居民，号滩子，专以盘滩为业。余犯涨潦时来，水漫羡不复见滩，击楫飞度，人翻以为快。
八十里，至黄牛峡。上有洺川庙，黄牛之神也，亦云助禹疏川者。庙背大峰，峻壁之上，有黄迹如牛，一黑迹如人牵之，云此其神也。庙门两石马，一马缺一耳，东坡所书欧阳公梦记及诗甚详。至今人以此马为有灵，甚严惮之。古语云： 朝发黄牛，暮宿黄牛。三朝三暮，黄牛如故。 言其山岧峣，终日犹望见之。欧阳公诗中亦引用此语。然余顺流而下，回首即望断， 如故 之语，亦好事者之言耳。自此以往，峡山尤奇，江道转至黄牛山背，谓之假十二峰。过假十二峰之下，两岸悉是奇峰，不可数计，不可以图画摹写，亦不可以言语形容，超妙胜绝，殆有过巫阳处。欧阳公所以溯峡来游，正不为黄牛庙也。
黄牛峡尽，则扇子峡。虾蟆碚在南壁半山，有石挺出，如大蟆，呿吻向江。泉出蟆背山窦中，漫流背上散下。蟆吻垂颐颔间如水帘以下于江，时水方涨，蟆去江面才丈余，闻水落时，下更有小矶承之。张又新《水品》亦录此泉。蜀士赴廷对，或挹取以为砚水，过此，则峡中滩尽矣。
三十里，得南岸平地，曰平善坝。出峡舟至是皆檥泊，相庆如更生。舟师、篙工皆有犒赐，上下欢然。将吏以刺字通贺，不待至至喜亭也。舟将至平善坝，青天烈日中，忽大风急雨倾盆。食顷，至坝下，风定雨止，晴色如故，若江渍之神相送者。
己巳。发平善坝。三十里，早食。时至峡州。登至喜亭。敝甚，不称坡翁之记。州宅有楚塞楼，山谷所名。古语曰： 荆门虎牙，楚之西塞。 夷陵即其地。自古以为重镇。三国时，又为吴之西陵。陆逊以为夷陵要害，国之关限。今吴、蜀共道此地，但为蕞尔荒垒耳。
郡圃又有尔雅台，相传郭景纯注《尔雅》于此。台对一尖峰，曰郭道山，景纯所居也。
夷陵县有欧阳公草堂一间，亦已圮坏。
对江渡即登峡山，陆路之始也。向余入蜀时，以涨江不可溯，自此徒行，备尝艰厄。过渡有甘泉寺，山上有泉及姜诗妻庞氏祠，相传为涌泉跃鲤之地。傍近又有姜诗泉，此地之信否，未可决也。
百四十里，至杨木寨，宿。向离蜀都至汉嘉，则江之两岸皆山矣。入夔州，则山忽陡高，无不摩云者。自嘉以来，东西三千里，南北绵亘，以入蕃夷之界，又莫知其几千里，不知其几千万峰，山之多且高大如此，然自出夷陵，至是回首西望，则杳然不复一点，惟苍烟落日，云平无际，有登高怀远之叹而已。
庚午。发杨木寨。八十里，至江陵之枝江县。四十里，至松滋县。二百十里，至荆南之沙头，宿。沙头一名沙市。
辛未。泊沙头。道大堤，入城谒诸官。
壬申、癸酉。泊沙头。江陵帅辛弃疾幼安招游渚官。败荷剩水，虽有野意，而故时楼观，无一存者。后人作小堂，亦草草。旧对此有绛帐台，今在营寨中，无复遗迹。章华台在城外野寺，亦粗存梗概。询龙山落帽台，云在城北三十里，一小丘耳。息壤在子城南门外，旧记以为不可犯，畚锸所及，辄复如故，又能致雷雨。唐元和中，裴宙为牧，掘之六尺，得石楼如江陵城楼状。是岁，霖雨为灾。用方士说复埋之，一夕如故，旧传如此。近岁遇旱，则郡守设祭掘之，畚其土于傍，以俟报应。往往掘至石楼之檐，而雨作矣。则复以故土还覆之，不闻其壤之息也。然掘土而致雨，则辛幼安云： 亲验之而信。 
甲戌。泊沙头。
乙亥。移舟出大江，宿江渎庙前。
丙子。发江渎庙。七十里，至公安县。登二圣寺。二圣之名，江湖间竞尚之，即在处佛寺门两金刚神也。此则迁之殿上。传记载发迹灵异，大略出于梦应。云是千佛数中最后者，一名娄至德，一名青叶髻。江岸喜隤，或时巨足迹印其处则隤止。
百二十五里，至石首县对岸宿。县下石矶，不可泊舟。
丁丑。发石首。百七十里，至鲁家洑。自此至鄂渚，有两途。一路遵大江，过岳阳及临湘、嘉鱼二县。岳阳通洞庭处，波浪连天，有风即不可行，故客舟多避之。一路自鲁家洑入沌。沌者，江傍支流，如海之，其广仅过运河，不畏风浪。两岸皆芦荻，时时有人家。但支港通诸小湖，故为盗区；客舟非结伴作气不可行。偶有鄂兵二百更戍，欲归过荆南，遂以舟载，使偕行。自鲁家洑避大江入沌，月明行三十里，宿。
戊寅、己卯。皆早暮行沌中。
庚辰。行过所谓百里荒者。皆湖滦茭芦，不复人迹，巨盗之所出没。月色如昼，将士甚武。彻夜鸣橹，弓弩上弦，击鼓钲以行，至晓不止。
辛巳。晨出大江，午至鄂渚。泊鹦鹉洲前南布堤下。南市在城外，沿江数万家，廛闬甚盛，列肆如栉。酒垆楼栏尤壮丽，外郡未见其比。盖川、广、荆、襄、淮、浙贸迁之会，货物之至者无不售，且不问多少，一日可尽，其盛壮如此。
监司帅守刘邦翰子宣而下，皆来相见邀饭，皆曰未敢定日。及欲移具舟次，余笑曰： 若定日则莫若中秋，张具则莫欲南楼。 众亦笑许。
壬午。晚，遂集南楼。楼在州治前黄鹤山上。轮奂高寒，甲于湖外。下临南市，邑屋鳞差。岷江自西南斜抱郡城东下。天无纤云，月色奇甚。江面如练，空水吞吐。平生所遇中秋佳月，似此夕亦有数，况复修南楼故事，老子于此，兴复不浅也。
向在桂林时，默数九年之间，九处见中秋，其间相去或万里，不胜漂泊之叹，尝作一赋以自广。及徙成都，两秋皆略见月。十二年间，十处见中秋。去年尝题数语于大慈楼上，今年又忽至此。通计十三年间，十一处见中秋，亦可以谓之游子。然余以病丐骸骨，傥恩旨垂允，自此归田园，带月荷锄，得遂此生矣。坐中亦作乐府一篇，俾鄂人传之。
水调歌头
细数十年事，十处过中秋。今年新梦忽到，黄鹤旧山头。老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉镜独空浮。敛秦烟，收楚雾，熨江流。关河离合南北，依旧照清愁。想见姮娥冷眼，应笑归来霜鬓，空敝黑貂裘。酾酒问蟾兔，肯去伴沧洲。
所谓十一处见中秋，今略识于此。始自酉年计之，是年直东观，戌年檥船松江垂虹亭下，亥年泛阳羡罨画溪，子年守栝苍，丑年内宿玉堂，寅年使虏次睢阳，卯年自西掖出泊吴兴城外，辰年归石湖，巳午年帅桂林，未、申年帅成都，而今酉年客武昌也。
癸未。泊鄂州南楼，月色如昨夜。
甲申。泊鄂州。蜀兵远送者，封桩裹粮之具，至此当尽数贸易，非三日不可了，故为之留。
统帅李川邀看新寨。鄂营昔皆茇舍，今始易以瓦屋，方毕四分之一。登压云亭，则前后尽见，周络井井，甚有条理。将司中又有雅歌、整暇二堂，皆面江山，登览超胜。
乙酉、丙戌。泊鄂州。遣送兵之半归成都。
丁亥。风作，不可行。
戊子。早解维欲出，江风不已，至暮逾甚，又留一夕。土人云： 江上社前后，辄大风数日，谓之社风。上下水船悉不行。 果然。
己丑。社风稍缓，解维小泊汉口。汉水自北岸出，清碧可鉴，合大江浊流，始不相入。行里许，则为江水所胜，浑而一色。凡水自两岸出于江者皆然。其行缓，故得澄莹。大江如激箭，万里奔流，不得不浊也。午后风息，通行。百八十里，至三江口，宿。三江之名所在多有，凡水参会处，皆称之。
庚寅。发三江口。辰时过赤壁，泊黄州临皋亭下。赤壁，小赤土山也。未见所谓 乱石穿空 及 蒙茸 、 巉岩 之境，东坡词赋微夸焉。
郡将招集东坡雪堂。郡东山垄重复，中有平地，四向皆有小冈环之。东坡卜居时，是亦有取于风水之说。前守鸠材欲作设厅，已而辍作雪堂，故稍宏壮。堂东小屋，榜曰东坡，堂前桥亭曰小桥，皆后人旁缘命之。对面高坡上，新作小亭曰高寒，姑取《水调》中语，非当时故实。然此亭正对东岸武昌数峰，亦登览不凡处。
晚过竹楼，郡治后赤壁山上方丈一间耳。转至栖霞楼，面势正对落日，晖景既堕，晴霞亘天末，并染川流，醺黄酣紫，照映下上，盖日日如此，命名有旨也。楼之规制甚工，问其人，则曰故相秦申王生于临皋舟中，黄人作庆端堂于其处，近年撒而作栖霞云。
黄冈岸下素号不可泊舟，行旅患之。余舟亦移泊一湾渚中。盖江为赤壁一矶所撄，流转甚驶，水纹有晕，散乱开合全如三峡。郡议欲开澳以归宿客舟，未决。
辛卯。发黄州。四十里，过巴河。水清澈，自北岸入浊流如汉口。通行二百三十里，至桐木沟，宿。
壬辰。发桐木沟。八十里，至马头，宿。
癸巳。发马头。百二十五里，至江州。泊琵琶亭，前守曹训子序新作，通判吕胜己隶书，《琵琶行》刻石左方。
甲午。泊江州，登庾楼，前临大江，后对康庐，背、面皆登临奇绝。又名山大川，悉萃此楼，他处不能兼有，此独擅之。庾元亮故事，本是武昌南楼，后人以元亮尝刺江州，故亦以庾名此楼。然景物则有南楼不逮者。楼下思白堂，正直庐山双剑峰。相传此名最不利，郡中每二百年辄有兵祸。父老久愿更名，而无定论。余欲取东西二林所在，名之双林。
乙未。泊江州。早出南门，去城百里，至濂溪。溪水阔寻丈，漫流荒田中，潴为小湖。郡守潘慈明伯龙新作周先生祠堂及小亭于溪上。
三十里，至太平兴国宫。在圣治峰下，左则香炉、石顶诸峰，右则狮子、莲花诸峰，面对蕲、黄诸山，形胜之地也。宫之尊神曰九天采访使者。唐开元中，见梦玄宗，作庙于此。南唐号升元府，本朝更宫名而加号使者曰应元保运。相传唐创庙时，林木皆浮出江上，命曰神运云。绍兴初，贼李成破江州，纵兵大掠，焚宫净尽，所存止外门数间。其后道士复修建，惟真君之殿差如法，余率因陋就寡。从屋在山下及涧之外者，今皆灌木生之，猝不可复矣。又道士辈各自开户牖，荒凉之象可掬。
入山五里，至东林寺，晋惠远师道场也。自晋以来，为星居寺，数十年前始更十方，楼阁堂殿，奇巧巨丽，然皆非晋旧屋。虎溪涓涓一沟，不能五尺阔，远师送客，乃独不肯过此，过则林虎又为号鸣焉。白莲花亦不复种花，独远公与十八贤祠堂，犹榜曰莲社。山上五杉阁，晋杉也。近年为主僧所伐。阁后舍利塔，鸠摩罗什所携来以瘗者，其屋又南唐时所改作。独聪明泉如故，商仲堪与远公谈《易》处也。
凡山之故物，如袈裟、麈扇，皆已不存。承平时独有晋安帝辇、佛驮耶舍革舄、谢灵运贝叶经，更李成乱，今皆亡去。成屯此寺，故与西林并，得不爇，而唐以来诸刻皆无恙。最可称者，李邕寺碑，开元十九年作。并张又新碑阴，大中十年作。李讷《兀兀禅师碑》，张庭倩书。颜鲁公题碑之两侧，略云：
永泰丙午，真卿佐吉州。夏六月，次于东林。仰庐阜之炉峰，想远公之遗烈。升神运殿，礼僧伽衣。观生法师麈尾扇、谢灵运翻《涅槃经》、贝多梵夹，忻慕不足，聊寓刻于张、李二公耶舍禅师之碑侧。
自鲁公题后，世因传此石为张李碑。又有柳公权《复寺碑》，大中十一年作，书法尤遒丽。又有李肇、蔡京、苗绅等碑，皆佳。
远师塔，寺西数十步，晋杉存焉。出虎溪门，隔路有涧从东来，涧上峰如屏障，翠樾蒙密，绝似杭之灵隐之飞来峰下。余嘱主僧法才作亭，名曰过溪，呼山夫锄治作址，一夕毕。僧约以冬初可断手。自是东林增一胜处，而余于山中亦附晋、唐诸贤以不朽矣。
寺东北隅有新作白乐天草堂。乐天元和十年为州司马，作堂香炉峰北遗爱寺南，往来游处焉。后与寺并废，今所作非元和故处也。
远师塔西即西林寺，惠永师道场也。案：诸碑始于伪赵时竺昙现而成于惠永，规摹大略似东林而微小。此地旧名香谷，永先作此寺，远徙而为邻，号东林，至今称二林焉。主寺久不得人，廊庑缺坏，榛蔓生之，惟殿堂仅存。独余主院一僧，余入山时，亦藏逃不见。
寺有《西林道场碑》，隋太常博士渤海欧阳询撰，大业十二年作，而不著书人姓名。笔意清润，微有肉，酷似虞永兴，然结字之体，则全是率更法。疑询在隋时作此体，入唐始加劲瘦刻削也。颜鲁公题其碑额之上，亦以永泰丙午岁游东林时来。大略谓缅怀远、现之遗烈，跻重阁，观张僧繇画佛像、梁武帝蹙绵绣锦囊，因题欧阳公撰永公碑阴。然其实乃题碑额之上，非碑阴也。碑阴别有大中时游人题名，笔法亦不凡。
还，宿东林。
丙申。离东林。饭太平宫前草市中。过清虚庵，在拨云峰下。晚，入城。
庐山虽号九屏，然其实不甚深。山行皆绕大峰之足，远望只一独山也。然比他山为最高，云绕山腹则雨，云翳山顶则晴。俗云： 庐山戴帽，平地安灶。庐山系腰，平地安桥。 此语可与 滟滪如象，瞿唐莫上，滟滪如马，瞿唐莫下 为对。
九月丁酉，朔。泊江州。风作，终日不行。
戊戌。风小止。巳时发江州，回望庐山渐束而高，不复迤逦之状。过湖口，望大孤如道士冠立碧波万顷中，亦奇观也。
九十里，至交石夹，宿。
己亥。发交石夹。东望小孤如艾炷，午后过之。澎浪矶在其南。风起波作，又行食顷。通行八十里，泊滶背洲。欲拍马当，风甚不可前。江中有风，则白头浪作，便不可行。
庚子。风未止。强移船数里，至马当对岸小港中泊。
辛丑。风少缓，移舟五六里，风复作波斯夹。泊夹中，浪犹汹涌。
壬寅。泊波斯夹。日暮，风息月明，欲行。船人哄云小龙见于岸侧。竞往观，则已夜。
癸卯。发波斯夹，至皖口。北岸淮山相迎，绵延不绝。灊、皖、琅玡，云物缥缈，生平未曾着脚处也。南岸自牛矶、雁汊行几二百里，至长风沙下口，宿。
甲辰。发长风沙。百里，午至池州池口。泊望淮亭，去城尚十余里。夜，大风。舟楫摇荡，通昔不寐。
乙巳。泊池州。入城，登九华楼，作重九。风雨陡作，懒至齐山，望之数里间。一土山极庳小，上有翠微亭，特以杜牧之诗传耳。九华稍秀出，然不逮所闻。夜移舟出江，却入南湖口，泊非水亭。
丙午。离池州。十数里风作，泊清溪口。
丁未。泊清溪。九华所谓九峰者，至此始见之。
戊申。发清溪。泊长风沙。
己酉。发长风沙。入夹行。晚，泊太平州。
庚戌。登凌歊台。台宋武帝所作，为登临。往迹更兵烬，重修草草，道径亦芜莽不治，塔寺亦萧索。
辛亥。发太平州。
壬子。至建康府。泊赏心亭下。
癸丑。集玉麟堂。
甲寅、乙卯。泊建康。从留守枢密刘公行视新修外城。自赏心亭渡南岸，由旧二水亭基登小舆，转至伏龟楼基，徘徊四望，金陵山本止三面，至此则形势回互，江南诸山与淮山团圞，应接无复空阙。唐人诗所谓 山围故国周遭在 者，惟此处所见为然。凡游金陵者，若不至伏龟，则如未始游焉。一城之势，此地最高，如龟昂首状。楼之外，即是坡垄绵延，无濠堑，自古为受敌处。相传曹彬取李煜，自此入也。
行城十之九，乃下。登舟至清溪阁，南朝诸人为游息处，比年修治为阁。及小圃傍，有空地，可种植。隶漕司，不可得。自清溪泛舟，还集玉麟。
丙辰。发建康。
丁巳。泊长芦。幞被宿寺中。此为菩提达磨一苇浮渡处。寺在沙洲之上，甚雄杰。江波淙啮，行且及门。寺前旧有居人，今皆荡去。岸下不可泊舟，移在五里所一港中。寺有一苇堂以祠达磨。
戊午。开启法会庆圣节道场。毕，登舟。
己未。至镇江府。闸已闭，运河浅淤，买小舟，盘博，不胜烦劳。
庚申、辛酉。泊镇江。
壬戌。发镇江。久去江、浙，奔走川、广，乍入舫艋，萧然有渔钓旧想，不知其身之自天末归也。
癸亥。昼夜行。
甲子。至常州。
乙丑。泊常州。
丙寅。发常州。平江亲戚故旧来相迓者，陆续于道，恍然如隔世焉。
冬十月丁卯，朔。雨中，行不住。
戊辰。未至浒墅十里所，泊。
己巳。晚，入盘门。
