缅甸，古朱波地。
宋宁宗时，缅甸、波斯等国进白象，缅甸通中国自此始。
地在云南西南，最穷远。
有城郭庐舍，多楼居。
元至元中，屡讨之，乃入贡。明太祖即位，遣使赍诏谕之。至安南，留二年，以道阻不能达而返，使者多道卒。
洪武二十六年，八百国使人入贡，言缅近其地，以远不能自达。
帝乃令西平侯沐春遣使至八百国王所，谕意。
于是缅始遣其臣板南速剌至，进方物，劳赐之。
二十七年置缅中宣慰使司，以土酋卜剌浪为使。
二十八年，卜剌浪遣使贡方物，诉百夷思伦发侵夺境土。
二十九年复来诉。
帝遣行人李思聪、钱古训谕缅及百夷各罢兵守土，伦发听命。
会有百夷部长刀干孟之乱，逐伦发，以故事得已。
永乐元年，缅酋那罗塔遣使入贡。因言缅虽遐裔，愿臣属中国，而道经木邦、孟养，多阻遏。
乞命以职，赐冠服、印章，庶免欺陵。
诏设缅甸宣慰使司，以那罗塔为宣慰使，遣内臣张勤往赐冠带、印章。
于是缅有二宣慰使，皆入贡不绝。
五年，那罗塔遣使贡方物，谢罪。
先是，孟养宣慰使刀木旦与戛里相攻，那罗塔乘衅袭之，杀刀木旦及其长子，遂据其地。
事闻，诏行人张洪等赍敕谕责。
那罗塔惧，归其境土，而遣人诣阙谢罪。
帝谕礼部曰： 蛮既服辜，其释不问。 
仍给以信符，令三年一朝贡。
初，卜剌浪分其地，使长子那罗塔管大甸，次子马者速管小甸。
卜剌浪死，那罗塔尽收其弟土地人民。
已而其弟复入小甸，遣人来朝，且诉其情。
敕谕那罗塔兄弟和好如初，毋干天讨。
六年，那罗塔复遣人入贡，谢罪，并谢赐金牌、信符，劳赐遣之。
七年复遣中官云仙等赍敕赐缅酋金织文绮。
十二年，缅人来言为木邦侵掠。
帝以那罗塔素强横，遣人谕之，使修好邻封，各守疆界。
洪熙元年遣内官段忠、徐亮以即位诏谕缅甸。
宣德元年遣使往谕云南土官，赐缅甸锦绮。
二年以莽得剌为宣慰使。
初，缅甸宣慰使新加斯与木邦仇杀而死，子弟溃散。
缅共推莽得剌权袭，许之。
自是来贡者只署缅甸，而甸中之称不复见。
八年，莽得剌遣人来贡，复遣云仙赍敕赐之，并谕其勿侵木邦地。
正统六年给缅甸信符、金牌。
时麓川思任发叛，将讨之，命缅甸调兵待。
七年，任发兵败，过金沙江，走孟广，缅人攻之。
帝谕能擒献贼首者，予以麓川地。
八年，总督尚书王骥奏，缅甸酋马哈省、以速剌等已擒获思任发，不解至，唯以麓川地为言，朝命遂有并征缅甸之命。
是时，大师已集腾冲，缅使致书，期以今冬送思任发至贡章交付。
骥与克期，遣指挥李仪等率精骑通南牙山路，抵贡章，受献，而缅人送思任发者竟不至。
九年，骥驻师江上，缅人亦严兵为备，遣人往来江中，觇官军虚实。
骥以麓川未平，缅难不可复作，乃令总兵官蒋贵等潜焚其舟数百，缅人溃，骥亦班师。
于是总兵官沐昂奏： 缅恃险党贼，应加兵，但滇中方连年征讨，财力困弊，旱涝相仍，粮饷不给，未可轻举。
臣已遣人谕缅祸福，俾献贼首。缅宜听从。 
十二年，木邦宣慰罕盖法，缅甸故宣慰子马哈省、以速剌，遣使偕千户王政等献思任发首及诸俘馘至京，并贡方物。
帝命马哈省、以速剌并为宣慰使，赐敕奖劳，给冠带、印信。
未几，以速剌奏求孟养、戛里地，且请大军亟灭思任发之子思机发兄弟，而己出兵为助。
帝谕以机发可不战擒，宜即灭贼以求分地，弗为他人得也。
景泰二年赐缅甸阴文金牌、信符。
时以速剌久获思机发不献，又放思卜发归孟养。
朝廷知其要挟，故缓之。
五年，缅人来索地，参将胡志以银戛等地与之，乃送机发及其妻孥。
帝以思卜发既远遁，不必穷追，仍加赏锦币，降敕褒奖。
成化七年，镇守太监钱能言，缅甸宣慰称贡章、孟养旧为所辖，欲复得之。
帝命往勘，贡章系木邦、陇川分治，孟养系思洪发所掌，非缅境，乃令云南守臣传饬诸部。
而缅甸以所求地乃前朝所许，贡章乃朝贡必由之途，乞与之。
又乞以金齿军余李让为冠带把事，以备任使。
兵部尚书余子俊等以思洪发不闻有过，岂可夺其地，李让中国人，而与为把事，亦非体，宜勿许。
帝命兵部谕其使，孟养、贡章是尔朝贡所由，当饬边臣往谕思洪发，以通道往来，不得阻遏，余勿多望。
弘治元年，缅甸来贡，且言安南侵其边境。
二年遣编修刘戩谕安南罢兵。
然缅地邻孟养，而孟养以缅先执思任发，故怨缅。
嘉靖初，孟养酋思陆子思伦纠木邦及孟密，击破缅，杀宣慰莽纪岁并其妻子，分据其地。
缅诉于朝，不报。
六年始命永昌知府严时泰、卫指挥王训往勘。
思伦夜纵兵鼓噪，焚驿舍，杀赍金牌千户曹义，时泰仓皇遁，乃别立土舍莽卜信守之而去。
值安凤之乱，不暇究其事。
莽纪岁有子瑞体，少奔匿洞吾母家，其酋养为己子。
既长，有其地。
洞吾之南有古喇，滨海，与佛郎机邻。
古喇酋兄弟争立，瑞体和解之，因德瑞体，争割地为献，受其约束，号瑞体为哒喇。
瑞体乃举众绝古喇粮道，杀其兄弟，尽夺其地，诸蛮皆畏服之。
时灭缅者木邦、孟养，而与缅相抗者孟密也。
孟密土舍兄弟争立，诉于瑞体。
瑞体乃纳其弟为婿，改名思忠，遣归孟密，夺其兄印，因假道攻孟养及迤西诸蛮，以复前仇，又使其党卓吉侵孟养境。
后卓吉为思真婿猛乃头目别混所杀，瑞体怒，自将攻别混父子，擒之。
遂招诱陇川、干崖、南甸诸土官，欲入寇。
既觇知有备，又虑他蛮袭其后，乃遁归。
于是镇巡官沐朝弼等上其事。兵部覆，荒服之外，治以不治。
哒喇已畏威远遁，传谕诸蛮，不许交通结纳。
诏可。
时嘉靖三十九年也。
木邦土舍罕拔求袭不得，怒投于缅，潞江宣抚線贵闻之，亦入缅。
瑞体自以起孤微，有兵众，威加诸部，中国复禁绝之，遂谋内侵，乃命線贵趣召陇川土官多士宁。
士宁言中国广大，诫勿妄动，瑞体稍稍寝。
未几，士宁为其下岳凤所杀，干崖宣抚刀怕举亦死。
罕拔乃请瑞体入干崖，干崖举，则陇川可坐定也。
瑞体子应里桀黠多智，言于瑞体曰： 陇川、干崖虽无主，远难猝取。
孟养思个近在肘腋，又吾世仇，万一乘虚顺流下，祸不测。 
瑞体深然之，因借木邦兵一万取干崖，而自率兵侵孟养。
既至，屡为思个所败，思个亦退保孟伦，相持久之。
而陇川书记岳凤欺其主幼，私赍赂投缅，结为父子。
蛮莫土目思哲亦迎附瑞体，调缅兵万余，出入于迤西界上，以牵制思个。
复征木邦罕拔兵，会岳凤于陇川，袭孟密。
万历元年，缅兵至陇川，入之。岳凤遂尽杀士宁妻子族属，受缅伪命，据陇川为宣抚。乃与罕拔、思哲盟，必下孟密，奉瑞体以拒中国。
伪为锦囊象函贝叶缅文，称西南金楼白象主莽哒喇弄王书报天皇帝，书中嫚辞无状。
罕拔又为缅招干崖土舍刀怕文，许代其兄职。
怕文拒之，与战。
适应里率众二十万分戍陇、干间，以其兵骤临之，怕文溃奔永昌。
遂取干崖印，付罕拔妹，以女官摄宣抚，召盏达副使刀思管、雷弄经历廖元相佐之，同守干崖，以防中国。
于是木邦、蛮莫、陇川、干崖诸蛮，悉附缅，独孟养未下。
金腾副使许天琦遣指挥侯度持檄抚谕孟养。
思个受檄，益拒缅。
缅大发兵攻之，思个告急。
会天琦卒，署事罗汝芳犒思个使，令先归待援，遂调兵至腾越。
个闻援兵至，喜，令土目马禄喇送等领兵万余，绝缅粮道，且导大兵伏戛撒诱缅兵深入。
个率蛮卒冲其前，而约援兵自陇川尾击之。
缅兵既败，粮又绝，屠象马以食，瑞体窘甚。
会有陈于巡抚王凝，言生事不便者，凝驰使止援军。
汝芳闻檄退，思个待援不至。
岳凤侦知之，集陇川兵二千兼程进，导瑞体由间道遁去。
思个追击之，缅兵大败，当是时几获瑞体。
六年，廷议遣使至孟养，俾思个还所俘缅兵象，并赉以金帛，好言慰谕之。
瑞体不谢。
七年，永昌千户辛凤奉使买象于孟密，思忠执凤送缅，缅遣回。
是年，缅复攻孟养，报戛撒之怨。
思个以无援败，将走腾越，中途为其下所执，送瑞体，杀之，尽并孟养地。
八年，巡抚饶仁侃遣人招缅，缅不应。
十年，岳凤导缅兵袭破干崖，夺罕氏印，俘之。
俄，瑞体死，子应里嗣。
岳凤嗾应里杀罕拔，尽俘其众。又说应里起兵象数十万，分道内侵。
十一年焚掠施甸，寇顺宁。
凤子曩乌领众六万，突至孟淋寨，指挥吴继勋、千户祁维垣战死。
又破盏达，副使刀思定求救不得，城破，妻子族属皆尽。
且窥腾冲、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅诸郡。
巡抚刘世曾请以南京坐营中军刘綎为腾越游击，移武靖参将邓子龙为永昌参将，各提兵五千赴剿，并调诸土军应援。
缅亦合兵犯姚关，綎与子龙大破之于攀枝花地，乘胜追击，自十年十月至十一年四月，斩首万余。
复率兵出陇川、孟密，直抵阿瓦，缅将猛勺诣綎降。
勺，瑞体弟也。
缅将之守陇川、孟养、蛮莫者，皆遁去，岳凤及其子皆伏诛。
官军定陇川，遂归。
应里乃以其子思斗守阿瓦，复攻孟养、蛮莫，声言复仇。
副使李材备兵腾冲，遣兵援之，战于遮浪，大破其象阵，生擒五千余人。
先是，蛮莫酋思化投缅。
材遣人招之，思化降。
十九年，应里复率缅兵围蛮莫，思化告急。
会天暑，军行不前，裨将万国春夜驰至，多设火炬为疑兵，缅人惧而退，追败其众。
二十二年，巡抚陈用宾设八关于腾冲，留兵戍守，募人至暹罗约夹攻缅。
缅初以猛卯酋多俺为向导，寇东路。
至是遣木邦罕钦擒多俺杀之，前筑堡于猛卯，大兴屯田。
是年，缅帅思仁寇蛮莫，败之，斩其渠丙测。
二十三年，应里属孟琏、孟艮二土司求朝贡，镇巡以闻。朝议令原差官黎景桂赍银币赐之，至境，不受。
诏以景桂首事贪功纳侮，下于理。
三十一年，阿瓦雍罕、木邦罕拔子罕衤盍俱入贡，缅势顿衰。
暹罗得楞复连岁攻缅，杀缅长子莽机挝，古喇残破。
自此不敢内犯，然近缅诸部附之如初。
崇祯末，蛮莫思绵为缅守曩木河。
及黔国公沐天波等随永明王走蛮莫，思绵使告缅。
缅遣人迎之，传语述万历时事，并出神宗玺书，索今篆合之，以为伪。
天波出己印与先所颁文檄相比无差，始信。
盖自天启后，缅绝贡职，无可考验云。
元中统初，内附。
至元中，置镇西路军民总管府，领三甸。
洪武十五年改镇西府。
永乐元年设干崖长官司。二年颁给信符、金字红牌并赐冠服。
三年，干崖长官曩欢遣头目奉表贡马及犀、象、金银器，谢恩，赐钞币。五年设古剌驿，隶干崖。
曩欢复遣子刀思曩朝贡，赐赉如例。自是，三年一朝贡不绝。宣德六年改隶云南都司。
时长官刀弄孟奏，其地近云南都司，而岁纳差发银于金齿卫，路远，乞改隶，而输银于布政司。
从之。正统三年命仍隶金齿军民指挥使司。
六年升干崖副长官刀怕便为长官司，赐彩币，以归附后屡立功，从总兵官沐昂请也。
九年升干崖为宣抚司，以刀怕便为宣抚副使，刘英为同知，从总督王骥请也。
弘治三年，干崖土舍刀愈怕欺其侄刀怕落幼，劫印夺职。
蛮众不服，遂起兵相攻。四年，按察司副使林俊同参将沐详移文往谕，始释兵归印。
事闻，帝以镇巡官不以时奏报，责之。嘉靖三十九年，缅酋莽瑞体叛，招干崖诸土官入寇。
万历初，宣抚刀怕举死，妻罕氏，木邦宣慰罕拔妹也。
拔既叛附缅，召怕举弟怕文袭职以臣缅，且许以妹。
怕文不受，与战。缅兵十万骤临，怕文溃奔永昌。
罕拔遂取干崖印付罕氏。
十年，陇川岳凤破干崖，夺罕氏印。十一年，游击刘綎破陇川，凤降，追印竟不得。
而干崖部众自相承代，亦莫得而考云。
潞江，地在永昌、腾越之间，南负高仑山，北临潞江，为官道咽喉。
地多瘴疠，蛮名怒江甸。
至元间，隶柔远路。永乐元年内附，设潞江长官司。
其地旧属麓川平缅，西平侯奏其地广人稠，宜设长官司治之。
二年颁给信符、金字红牌。
九年，潞江长官司曩璧遣子维罗法贡马、方物，赐钞币，寻升为安抚司。曩璧来朝，贡象、马、金银器，谢恩。
宣德元年，曩璧遣人贡马，请改隶云南布政司，从之。
遣中官云仙赍敕及绮币赐曩璧。
三年，黔国公沐晟奏，潞江千夫长刀不浪班叛归麓川，劫潞江，逐曩璧入金齿，据潞江驿，逐驿丞周礼，立寨固守，断绝道路，请发兵讨。帝敕晟与三司计议。五年，晟奏，刀不浪班惧罪，还所据地，归旧部，输役如故，乞宥之。报可。
是年置云南广邑州。
时云仙还言： 金齿广邑寨，本永昌副千户阿干所居。
干尝奉命招生蒲五千户向化。
今干孙阿都鲁同蒲酋莽塞等诣京贡方物，乞于广邑置州，使阿都鲁掌州事，以熟蒲并所招生蒲属之。 
帝从之，遂以阿都鲁为广邑州知州，莽塞为同知，铸印给之。
八年改金齿永昌千户所为潞江州，隶云南布政司，以千夫长刀珍罕为知州，刀不浪班为同知，置吏目及清水关巡检各一员。
正统三年从黔国公沐晟奏，改潞江安抚司仍隶金齿，悉还旧制。
五年，安抚使線旧法以麓川思任发叛来告，谕整兵以俟。
未几，麓川贼遣部众夺据潞江，杀伤官军，潞江遂削弱。
正德十六年，安抚司土官安捧夺其从弟掩庄田三十八所，掩讼于官，不报。
捧遂集蛮兵围掩寨，纵火屠掠，掩母子妻妾及蛮民男妇死者八十余人，据有其地。
官军诱执之，捧死于狱。帝命戮尸弃市，其子诏及党与皆斩。
天启间，有線世禄者，继袭安抚。
南甸宣抚司，旧名南宋，在腾越南半个山下，其山巅北多霜雪，南则炎瘴如蒸。
元置南甸路军民总管府，领三甸。
洪武十五年改南甸府。永乐十一年改为州，隶布政司。
宣德三年，南甸为麓川侵夺，有司请讨。
不许，降敕诫谕麓川，俾还侵地。
五年，南甸州奏： 先被麓川宣慰司夺其境土，赖朝廷威力复之，若不置官司以正疆界，恐侵夺未厌，乞置四巡检司镇之。 
帝命吏部除官。
八年又奏： 与麓川接境，旧十二百夫长在腾冲千户所时，赖邦哈等处军民兼守。
后麓川侵据，不守者十余年。
今蒙敕谕还，窃恐再侵，百姓逃移，乞于赖邦哈、九浪、莽孟洞三处各置巡检，以土军杨义等三人为之。 
畏邻境不平，遣人从间道抵云南，至京，献宝石、黄金，乞开设治所，直隶布政司。
阁臣万安欲许之，刘珝、刘吉皆以孟养原木邦属夷，今曩罕弄叛，而请命于朝，若许之，则土官谁不解体。苏铨私以告于宗。宗复奏曩罕弄与木邦仇杀已久，势难再合，已喻诸蛮，示以朝廷德意，宥其罪，开设衙门，令还其所侵地，皆踊跃奉命，木邦亦已允服，乞遂行之。部覆，从之。
二十年遂设孟密安抚司，以思柄为使。
时孟密据宝井之利，资为结纳，而木邦为孟密所侵，兵力积弱，不能报，虽屡奏诉，竟不得直云。
弘治二年，云南守臣奏，孟密曩罕弄先后占夺木邦地二十七处，又诱其头目放卓孟等叛，其势必尽吞后已。
乞敕八百宣慰司俾与木邦和好，互相救援。亦敕木邦宣慰收复人心，亲爱骨肉，勿使孟密得乘间诱叛，自致孤弱。
如孟密听谕，方许曩罕弄孙承袭。
报可，并敕云南守臣亲诣金齿晓谕，复降敕诘责前镇巡官所以受赂召侮启衅者。
三年追论致仕南京工部尚书程宗罪。
先是，宗以右副都御史奉命率苏铨往抚谕，而铨受思柄金，绐宗奏为设孟密安抚司。
铨复教思柄伪归木邦地，而占据如故，思柄益横。
至是，木邦宣慰罕挖法发其事，时宗已致仕，巡按请追罪之。
狱具，帝以事在赦前，不问。
六年，云南守臣奏孟密侵夺木邦，兵连祸结，垂四十余年，屡抚屡叛，势愈猖肆，请调兵往讨。
兵部议以孟密安抚，初隶布政司，今改隶木邦，以致争杀，仍如初隶可息兵，从之。
初，孟密之复叛木邦也，因木邦宣慰罕挖法亲迎妇于孟乃寨，孟密土舍思揲乘虚袭之，据木邦，诱降其头目高答落等，聚兵阻路。
罕挖法不得归，依孟乃寨者三年。
于是巡抚张诰等会奏，议遣文武大员诣孟密抚谕，思揲犹不服。
诰乃遣官督率陇川、南甸、干崖三宣抚司，积粮开道，示以必征之势，又令汉土官舍耀兵以威之。
高答落等惧，谋归罕挖法。
思揲欲杀之，罕挖法乞救于邻部，调土兵合陇川等三宣抚兵至蛮遮，共围之。
思揲惧，乃罢兵。
诰等奏其事，且乞赏有功者。
兵部议，罕挖法虽还木邦，思揲犹未悔罪，必令歃血同盟，归地献叛，永息争端，乃可论功行赏，报闻。
九年，罕挖法及思揲各遣使来贡，报赐如例。
初，思揲围蛮遮，木邦宣慰妻求救于孟养思陆。
孟密素畏思陆之兵，闻其将至，遂解去。
木邦与思陆谋共取孟密，于是蛮中之患，又在孟养矣。
自万安、程宗勘处失宜，诸酋长纷纭进退，中国用兵且数十年。
嘉靖初，思陆子思伦与木邦宣慰罕烈同击杀缅酋莽纪岁，而分其地。
后莽瑞体强，将修怨于木邦。
隆庆二年，木邦土舍罕拔告袭，有司索赂不为请。
拔怒，与弟罕章集兵梗往来道，商旅不前，而己食盐亦乏绝，乞于缅。
缅以五千籝馈之，自是反德缅，携金宝象马往谢之。
瑞体亦厚报之，欢甚，约为父子。
瑞体死，子应里用岳凤言诱拔杀之。时万历十一年也。
拔子进忠守木邦，应里遣弟应龙袭之，其孽子罕凤与耿马舍人罕虔欲擒进忠献应龙。
进忠携妻子内奔，虔等追至姚关，焚顺宁而去。
十二年，官军破缅于姚关，立其子钦。
钦死，其叔罕衤盍约暹罗攻缅，缅恨之。
三十四年，缅以三十万众围其城。
请救于内地，不至，城陷，罕衤盍被掳。
缅伪立孟密思礼领其众。
事闻，黜总兵官陈宾，木邦遂亡。
孟密自思柄授安抚，继之者曰思揲，曰思真，真年至百十岁。嘉靖中，土舍兄弟争袭，走诉于缅。
缅人为立其弟，改名思忠，忠遂以其地附缅。
万历十二年，忠赍伪印来归，命授为宣抚。
已而复投缅，乃以其母罕烘代掌司印。
缅攻孟密，罕烘率子思礼、从子思仁奔孟广，而孟密遂失。
十八年，缅复攻孟广，罕烘、思礼奔陇川，思仁奔工回，而孟广又失。
先是，思仁从罕烘奔孟广时，有甘線姑者，思忠妻也。思忠既投缅，思仁通于线姑，遂欲妻之，而罕烘不许。
至是，罕烘携線姑走陇川，思仁奔雅盖，率兵象犯陇川，欲掳線姑去。
会陇川有备，弗克，思仁亦走归缅，缅伪署思仁于孟密，食其地。
初，孟密宝井，朝廷每以中官出镇，司采办。
武宗朝钱能最横，至嘉靖、隆庆时犹然。
万历二十年，巡抚陈用宾言，缅酋拥众直犯蛮莫，其执词以奉开采使命令，杀蛮莫思正以开道路。
全滇之祸，皆自开采启之。
时税使杨荣纵其下，以开采为名，恣暴横，蛮人苦之。
且欲令丽江退地听采，缅酋因得执词深入。
巡按宋兴祖极言其害，请追还荣等，帝皆不纳。
凡采办必先输官，然后与商贾贸易，每往五六百人。
其属有地羊寨，在孟密东，往来道所必经。
人工幻术，采办人有强索其饮食者，多腹痛死；己所乘马亦毙，剖之，则马腹皆木石也。思真尝剿之，杀数千人，不得绝。至是，复议剿，以兵少中止。
孟养，蛮名迤水，有香柏城。元至元中，于孟养置云远路军民总管府。
洪武十五年改为云远府。其地故属平缅宣慰司。
平缅思伦发为其下所逐，走京师。
帝命西平侯沐春以兵纳之，还故地。
成祖即位，改云远府为孟养府，以土官刀木旦为知府。
永乐元年，刀木旦遣人贡方物及金银器，赐赉遣归。二年改升军民宣慰使司，以刀木旦为使，赐诰印。
四年，孟养与戛里相仇杀，缅甸宣慰那罗塔乘衅劫之，杀刀木旦及子思栾发而据其地。
事闻，诏行人张洪等赍敕谕责缅。那罗塔惧，仍归其境土。会木邦宣慰使罕宾法以那罗塔侵据孟养，请自率兵讨，遂破缅甸城寨二十余，获其象、马献京师。
十四年复设孟养宣慰司，命刀木旦次子刀得孟为使，以木旦侄玉宾为同知。
自木旦被害，司遂废，孟养之人从玉宾散居干崖、金沙江诸处者三千余人。
朝廷尝命玉宾署宣慰使以抚之，故仍命为本司同知，令其率众复业。
十五年，刀得孟遣使贡马及方物。
宣德五年，刀玉宾奏： 伯父刀木旦被杀，蒙朝廷遣官访玉宾，授同知，又阻于缅难，寄居金齿者二十余年。今孟养地又为麓川宣慰思任发所据，乞遣兵送归本土。 帝命黔国公沐晟遣还之，然其地仍为任发所有。
时为孟养宣慰者名刀孟宾，亦寄居云南。
及任发败奔缅甸，子机发潜匿孟养，求抚。
正统十三年敕孟养头目伴送思机发来朝，许以升赏，机发疑畏竟不至。
帝以孟养宣慰头目刀变蛮等匿机发，敕数其罪，曰： 孟养乃朝廷开设，尔刀变蛮等敢违朝命，一可伐。
思机发系贼子，故纵不捕，二可伐。
尔孟养被思任发夺地，逐尔宣慰，见在云南优养，尔等与仇为党，三可伐。
云南总兵官世世管属尔地，奉命捕取贼子，尔等不从调度，四可伐。
尔等不过以为山川险阻，官军未易遽到，又以为气候瘴疠，官军不可久居。
势强则拒敌，力弱则奔遁。
殊不知昔马援远标铜柱，险阻无伤，诸葛亮五月渡泸，炎蒸无害，皆能破灭蛮众，开拓境土。
况今大军有必胜之机，麓川之师可为前鉴。
尔等速宜悔过自图，令思机发亲自前来，仍与一官一地，令享生全。
如不肯出，尔等即擒为上策；迹思机发所在，报与官军捕取为中策；若代彼支吾，令其逃匿，则并尔等剿灭，悔无及矣。 
时已三征麓川，内旨必欲生擒机发，已密谕总督王骥，又敕谕以云南安置孟养旧宣慰刀孟宾为向导。
及兵出穷征，机发卒遁去，不可得。
于是乃以孟养地给缅甸宣慰马哈省管治，命捕思机发。
时正统十四年也。景泰二年，任发之子思卜发遣使来贡，求管孟养旧地。
廷臣议，孟养地已与缅甸，岂可移易。
时朝命虽不许，然卜发已潜据之，即缅甸不能夺也。
卜发死，子思洪发嗣，自天顺、成化，每朝贡辄署孟养地名，俨然自有其地矣。
成化中，孟养金沙江思陆发遣人贡象马，宴赐皆如例。
思陆发者，思任发之遗孽也。太监钱能镇云南，思陆发数以珍宝遗能，因得入贡，称孟养金沙江思陆发，常规立功以袭祖职。适孟密安抚土舍思揲侵据木邦地，争杀累年，守臣议征之，思陆发乃请自效。时蛮众相传孟密畏思陆兵，参政毛科请于总兵镇巡官，许之。
思陆兵未至，思揲解去。
巡抚张诰议调思陆兵，令戮力捕思揲，乃遣使促之发兵。
思陆遣大陶孟伦索领蛮兵象马过江，伦索既过江，指鹰谓使者曰： 我曹犹此鹰，夺得土地，即管食之耳。 
科闻之忧甚。时思揲令陶孟思英以兵守蛮莫。
孟养兵至，思英坚守不出，已而请和。
孟养兵闻官军听思英约降，颇有怨言。
官军粮绝，遽引退。伦索亦恐思英绝其归路，取道干崖而还。
科念伦索前语，急戒令孟养还兵守疆界，孟养不听。
初，靖远伯王骥与之约誓，非总兵官符檄不得渡江。
自是遂犯约，数兴兵过江与孟密战。
弘治十二年，云南巡按谢朝宣奏：
孟养思陆本麓川叛种，窜居金沙江外。
成化中，尝据缅甸之听盏。
弘治七年征调其兵渡江，遂复据腾冲之蛮莫。
又纠木邦兵，攻烧孟密安抚司，杀掠蛮民二千余人，劫象马金宝，有并吞孟密觊觎故土之志。
迤西人恭们、腾冲人段和为之谋主，屡抚不听。
云南会城去孟养远，声势难接。曩于金腾添设镇守太监，为抚蛮安民之计。
而近时太监吉庆贪暴无状，虽尝阳却思陆之贽，然蛮知其贪，又乌知不因其却而更进之。
臣闻蛮莫等处，乃水陆会通之地，蛮方器用咸自此出，江西、云南大理逋逃之民多赴之。
云南差官每多赍违禁物往彼馈送，漏我虚实，为彼腹心。镇夷关一巡检耳，安能禁制。臣计孟养甲兵不能当中原一大县，以云南之势临之，易于压卵。
柰何一调即来，屡抚不退，皆镇巡失之于初，逋逃奸人谋之于中，抚蛮中官坏之于后。
伏望垂念边民困苦，将云南镇守太监止存一员，另用指挥一员守备镇夷关，驱思陆退归江外，而移腾冲司于蛮莫，并木邦、孟密不得窥伺，乃为万全之策。
设思陆冥顽不听抚谕，便当决策用兵，使无噍类，以为土官不法之戒。
先是，吉庆已为思陆请朝贡，至是因朝宣疏，并下镇巡官议剿抚之宜，数年不决。
十六年，巡抚陈金乃遣金腾参将卢和抚谕思陆。
和至腾冲，思陆遣陶孟投书，致方物。
和谕以祸福，令掣兵过江，归所占蛮莫等地，且调陇川、干崖、南甸三宣抚司蛮兵及战象，随官军分道至金沙江。
思陆乃遣大陶孟伦索、怕卓等率所部来见，和等再申谕之。
思陆听命，退还前所据蛮莫等地十三处，撤回象马蛮兵，渡金沙江而归。又遣陶孟、招刚等贡象六、银六百两并金银器纳款。
镇巡官以闻，并奏言： 蛮莫等地原隶木邦，成化间始为孟密所有，近又为思陆所据，连年构祸，今始平定。
既不可复与木邦、孟密，又不可割畀陇川、干崖、南甸三宣抚，宜暂于腾冲岁檄官军四百分番守之。
思陆前有助平思揲功，今悔祸纳款，请赐以名目、冠带，仍降敕奖谕。 
部议以蛮莫等处本木邦分地，在大义宜归之木邦。其名目、冠带，贡使已言思陆不愿受，不宜轻畀，请赐敕厚劳遣归之。
报可。时思陆觊得宣慰司印，部执不予，于是仍数出兵与木邦、孟密仇杀无宁岁。嘉靖七年，总兵官沐绍勋、巡抚欧阳重遣参政王汝舟等遍历诸蛮，谕以祸福。
孟养思伦等各愿贡象牙、土锦、金银器，退地赎罪。
乃以蛮莫等十三处地方宽广，诸蛮历年所争，属之腾冲司，檄军轮守，则烟瘴可虞；属之木邦，则地势辽远，蛮心不顺。
莫若仍属孟密管领，岁征差发银一千两，而割孟乃等七处仍归木邦罕烈，则分愿均而忿争息矣。
报可。万历五年，云南巡按陈文燧言，孟养思个与缅世仇，今更归顺于缅。
自是频入贡。朝廷遣内官往车里者，道经八百大甸，为宣慰刀招散所阻。三年，刀暹答遣使请举兵攻八百，帝嘉其忠。八百伏罪，敕车里班师，复加奖劳。四年遣子刀典入国学，实阴自纳质。帝知其隐，赐衣币慰谕遣还，以道里辽远，命三年一贡，著为令。
十一年，暹答卒。长子刀更孟自立，骄狠失民心，未几亦卒。
更孟长子霸羡年幼，众推刀赛署司事。
刀赛者，更孟弟刀怕汉也。
怕汉死，妻以前夫子刀弄冒为暹答孙，请袭。
十五年命刀弄袭宣慰使，以更孟从弟刀双孟为本司同知。
十九年，双孟言刀弄屡以兵侵劫蛮民，乞别设治所，以抚其众。
诏分其地，置靖安宣慰使司，升双孟为宣慰使，命礼部铸印给之。
宣德三年，云南布政司奏刀弄、双孟相仇杀，弄弃地投老挝，请差官招抚。
帝命黔国公计议。
六年，黔国公奏，谓奉命招抚刀弄，其母具言布政司差官刘亨征差发金，亨已取去，本司复来征，蛮民因而激变逐弄，弄逃入老挝，寻还境内以死。
未尝弃地外投，亦未尝与双孟仇杀。
帝命法司执刘亨等罪之。
七年，车里土舍刀霸羡请袭，许之，遣行人陆埙赍敕赐冠带、袭衣。
九年，靖安宣慰刀霸供言： 靖安原车里地，今析为二，致有争端，乞仍并为一，岁贡如例。 
帝从其请，革靖安宣慰，仍归车里，命刀霸供、刀霸羡共为宣慰使，俾上所授靖安宣慰司印。
正统五年命贡使赍敕及绮帛归赐刀霸羡及妻，嘉其勤修职贡也。
六年，麓川宣慰思伦发叛，诏给车里信符、金牌，命合兵剿贼。
景泰三年以刀霸羡奉调有功，免其积欠差发金。
天顺元年，总兵官沐璘奏： 刀霸羡自杀，弟板雅忠等已推兄三宝历代承职。
今板雅忠又作乱，纠合八百相仇杀。 
帝命璘亟为抚谕，并勘奏应袭者。
二年，帝以三宝历代者，虽刀更孟之子，乃庶孽夺嫡，谋害刀霸羡，致板雅忠借兵攻杀，不当袭。
但蛮民推立，姑从众愿，命袭宣慰使。
成化十六年，交阯黎灏叛，颁伪敕于车里，期会兵共攻八百，车里持两端。
云南守臣以闻，遣使敕车里诸土官互相保障，勿怀二心。
二十年复敕车里等部，惧固封疆，防交人入寇，不得轻与文移，启衅纳侮。
嘉靖十一年，缅酋莽应里据摆古，蚕食诸蛮。
车里宣慰刀糯猛折而入缅，有大、小车里之称，以大车里应缅，而以小车里应中国。
万历十三年命元江土舍那恕往招，糯猛复归，献驯象、金屏、象齿诸物，谢罪。
诏受之，听复职。
天启七年，巡抚闵洪学奏，缅人侵孟艮，孟艮就车里求救，宣慰刀韫猛遣兵象万余赴之。
缅人以是恨车里，兴兵报复，韫猛年已衰，重赂求和。
缅闻韫猛子召河璇有女名召乌冈色美，责献乌冈。
河璇别以女绐之。
缅知其诈，大愤，攻车里愈急。
韫猛父子不能支，遁至思毛地，缅追执之以去。
中朝不及问，车里遂亡。
老挝，俗呼为挝家，古不通中国。
成祖即位，老挝土官刀线歹贡方物，始置老挝军民宣慰使司。
永乐二年以刀线歹为宣慰使，给之印。
五年遣人来贡。
既而帝以刀线歹潜通安南季犛，遣使诘责，谕其悔过。
六年，刀线歹遣人贡象马、方物。
七年复进金银器、犀象、方物谢罪。
自是连年入贡，皆赉予如例。
帝遣中官杨琳往赐文绮。
十年来贡，命礼部加赐焉。
宣德六年遣使赍敕奖谕宣慰刀线达。
九年，老挝贡使还，恐道中为他部所阻，给信符，敕孟艮、车里诸部遣人护之。
景泰元年请赐土官衣服。
故事，无加赐衣服者，命加赐锦币并及其妻。成化元年颁金牌、信符于老挝。
七年铸给老挝军民宣慰使司印，以皆为贼焚毁也。
十六年，贡使至，会安南攻老挝，镇守内官钱能以闻。
因敕其使兼程回，并量给道里费。
明年，安南黎灏率兵九万，开山为三道，进兵破哀牢，入老挝境，杀宣慰刀板雅及其子二人。
其季子怕雅赛走八百，宣慰刀揽那遣兵送至景坎。
黔国公沐琮以闻，命怕雅赛袭父职，免其贡物一年，赐冠带、彩币，以示优恤。
既怕雅赛欲报安南之仇，觊中国发兵为助。
帝以老挝、交阯皆服属中国久，恤灾解难，中国体也，令琮慎遣人谕之。
弘治十一年，宣慰舍人招揽章应袭职，遣人来贡，因请赐冠带及金牌、信符。
赉赏如制，其金牌、信符，俟镇巡官勘奏至日给之。
十一月，招揽章遣使入贡。吏部言： 招揽章系舍人，未授职，僣称宣慰使，云南三司官冒奏违错，宜治罪。 
宥之。嘉靖九年，招揽章言： 交阯应袭长子光绍，为叔所逐，出亡老挝，欲调象马送回。 
守臣言： 据招揽章之言，惧纳亡之罪，且假我为制服之资，留之启衅，遣之招兵，宜听光绍自归，并责其私纳罪。 报可。
二十四年，云南巡抚汪文盛言： 老挝土舍怕雅闻征讨安南，首先思奋，且地广兵多，可独当一面。
八百、车里与老挝相近，孟艮在老挝上流，皆多兵象，可备征讨。
请免其察勘，就令承袭，以备征调。 
从之。
四十四年，土舍怕雅兰章遣人进舞牌牙象二、母象三、犀角十，云南守臣以闻。
礼部以非贡期，且无汉、缅公文，第来路险远，跋涉逾年，宜受其所贡，给赏遣之，毋令赴京。
报可。
时缅势方张，剪除诸部，老挝亦折而入缅，符印俱失。
万历二十六年，缅败，老挝来归，奉职贡，请颁印。
命复铸老挝军民宣慰使司印给之。
其地东至水尾，南至交阯，西至八百，北至车里，西北六十八程至云南布政司。
八百，世传部长有妻八百，各领一寨，因名八百媳妇。
元初征之，道路不通而还，后遣使招附。
元统初，置八百等处宣慰司。
洪武二十一年，八百媳妇国遣人入贡，遂设宣慰司。
二十四年，八百土官刀板冕遣使贡象及方物。
先是，西平侯沐英遣云南左卫百户杨完者往八百招抚，至是来贡。
帝谕兵部尚书茹玮曰： 闻八百与百夷构兵，仇杀无宁日。
朕念八百宣慰远在万里外，能修职奉贡，深见至诚。
今与百夷构兵，当有以处之。
可谕意八百，令练兵固守，俟王师进讨。 
自是及永乐初，频遣使入贡，赐予如例。
永乐二年设军民宣慰使司二，以土官刀招你为八百者乃宣慰使，其弟刀招散为八百大甸宣慰使，遣员外郎左洋往赐印诰、冠带、袭衣。
刀招散遣人贡马及方物谢恩，命五年一朝贡。
是岁，遣内官杨瑄赍敕谕孟定、孟养等部，道经八百大甸，为土官刀招散所阻，弗克进。
三年遣使谕刀招散曰： 朕特颁金字红牌，敕谕与诸边为信，以禁戢边吏生事扰害，用福尔众。
诸宣慰皆敬恭听命，无所违礼。惟尔年幼无知，惑于小人孟乃朋、孟允公等，启衅生祸，使臣至境，拒却不纳。
廷臣咸请兴师问罪，朕念八百之人岂皆为恶，兵戈所至，必及无辜，有所不忍。
兹特遣司宾田茂、推官林桢赍敕往谕，尔能悔过自新，即将奸邪之人擒送至京，庶境土可保。
其或昏迷不悛，发兵讨罪，孥戮不贷！ 
并敕西平侯沐晟严兵以待。
以马军六百、步军一千四百护内官杨安、郁斌前往。
又虑老挝乘车里空虚，或发兵掩袭，或与八百为援，可遣其部长率兵一万五千往备。
三年，刀招你等遣使奉金缕表文，贡金结丝帽及方物。
帝命受之，仍加赐予。
西平侯沐晟奏： 奉命率师及车里诸宣慰兵至八百境内，破其猛利石厓及者答二寨，又至整线寨。
木邦兵破其江下等十余寨。
八百恐，遣人诣军门伏罪。 
乃以所陈词奏闻。
因遣使敕谕车里、木邦等曰： 曩者八百不恭朝命，尔等请举兵诛讨。
嘉尔忠诚，已从所请。
今得西平侯奏，言八百已伏罪纳款。
夫有罪能悔，宜赦宥之。
敕至，其悉止兵勿进。 
遂敕晟班师。
四年降敕诫谕刀招散，刀招散遣人贡方物谢罪。
帝以不诚，却之。
五年贡使复来谢罪，命礼部受之。
洪熙元年遣内官洪仔生赍敕谕刀招散。
宣德七年遣人来贡，因奏波勒土酋常纠土雅之兵入境杀掠，乞发兵讨之。
帝以八百大甸去云南五千余里，波勒、土雅皆未尝归化，劳中国为远蛮役，非计，止降敕抚谕而已。
正统五年，八百贡使奏： 递年进贡方物，土民不识礼法，不通汉语。
乞依永乐间例，仍令通事赍捧金牌、信符，催督进贡，驿路令军卒护送，庶无疏失。 
从之。
十年，给八百大甸宣慰司金牌、信符各一，以前所给牌符为暹罗国寇兵焚毁也。
成化十七年，安南黎灏已破老挝，颂伪敕于车里，期会兵攻八百。
其兵暴死者数千，传言为雷所震。
八百因遣兵扼其归路，袭杀万余，交败还。
土官刀揽那以报。
黔国公沐琮奏： 揽那能保障生民，击败交贼，救护老挝。
交人尝以伪敕胁诱八百，八百毁敕，以象蹴之，请颁赏以旌忠义。 
帝命云南布政司给银百两、彩币四表里以奖之。
二十年，刀揽那遣人入贡。
云南守臣言： 交兵虽退，宜令八百诸部饬兵为备。 
弘治二年，刀揽那孙刀整赖贡方物，求袭祖职。
兵部言： 八百远离云南，瘴毒之地，宜免勘予袭。 
从之，仍给冠带。
其地东至车里，南至波勒，西至大古喇，与缅邻，北至孟艮，自姚关东南行五十程始至。
平川数千里，有南格剌山，下有河，南属八百，北属车里。
好佛恶杀，寺塔以万计。
有见侵，乃举兵，得仇即已，俗名慈悲国。
嘉靖间，为缅所并，其酋避居景线，名小八百。
自是朝贡遂不至。
缅酋应里以弟应龙居景迈城，倚为右臂焉。
万历十五年，八百大甸上书请恢复，不报。
初，四译馆通事惟译外国，而缅甸、八百如之，盖二司于六慰中加重焉。
