古文：三年春，王二月己巳，日有食之。
现代文：三年春天，周历二月初一，出现日食现象。

古文：三月庚戌，天王崩。
现代文：三月十二日，周平王驾崩。

古文：夏四月辛卯，君氏卒。
现代文：夏季四月，君氏死。

古文：秋，武氏子来求赙。
现代文：秋天的时候，武氏子来鲁国索求助丧的钱财。

古文：八月庚辰，宋公和卒。
现代文：八月初五，宋穆公死。

古文：冬十有二月，齐侯、郑伯盟于石门。
现代文：冬季十二月，齐侯、郑伯在石门会盟。

古文：癸未，葬宋穆公。
现代文：十二月癸未，葬宋穆公。

古文：三年春，王三月壬戌，平王崩。
现代文：三年春季，周王朝历法的三月二十四日，周平王逝世。

古文：赴以庚戌，故书之。
现代文：讣告上写的是庚戌日，所以《春秋》也记载死日为庚戌，即十二日。

古文：夏，君氏卒。
现代文：夏季，君氏死。

古文：声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨。
现代文：君氏就是声子，没有发讣告给诸侯，安葬后没有回到祖庙哭祭，没有把神主放在婆婆神主的旁边，所以《春秋》不称 薨 。

古文：不称夫人，故不言葬。不书姓，为公故，曰君氏。
现代文：又由于没有称她为 夫人 ，所以不记载下葬的情况，也没有记载她的姓氏。只是因为她是隐公的生母的缘故，所以才称她为 君氏 。

古文：郑武公、庄公为平王卿士，王贰于虢。郑伯怨王，王曰 无之 。
现代文：郑武公、郑庄公先后担任周平王的卿士，平王暗中又将朝政分托给虢公，郑庄公埋怨周平王，平王说： 没有这回事。 

古文：故周、郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。
现代文：所以周、郑交换人质。周王子狐在郑国作人质，郑国的公子忽在周朝作人质。

古文：王崩，周人将畀虢公政。
现代文：平王死后，周王室的人想把政权交给虢公。

古文：四月，郑祭足帅师取温之麦。
现代文：四月，郑国的祭足带兵割取了温地的麦子。

古文：秋，又取成周之禾。
现代文：秋天，又割取了成周的谷子。

古文：周、郑交恶。
现代文：周朝和郑国关系恶化。

古文：君子曰： 信不由中，质无益也。
现代文：君子说： 诚意不发自内心，即使交换人质也没有益处。

古文：明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？
现代文：设身处地将心比心来办事，又用礼仪加以约束，即使没有人质，又有谁能离间他们？

古文：苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢汙行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。 
现代文：假如确有诚意，即使是山沟、池塘里生长的野草，蘋、蘩、蕴、藻这一类的野菜，一般的竹器和金属器皿，大小道上的积水，都可以献给鬼神，进给王公，何况君子建立了两国的信约，按照礼仪办事，又哪里还用得着人质？《国风》有《采繁》、《采蘋》，《大雅》有《行苇》、《泂酌》这些诗篇，就是为了表明忠信的。 

古文：武氏子来求赙，王未葬也。
现代文：武氏的儿子来鲁国求取办丧事的财物，这是由于周平王还没有举行葬礼。

古文：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰： 先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘。
现代文：宋穆公生病了，召见大司马孔父而把殇公嘱托给他，说： 先君抛弃了他的儿子与夷而立我为国君，我不敢忘记。

古文：若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？
现代文：如果托大夫的福，我能得以保全脑袋，先君如果问起与夷，将用什么话回答呢？

古文：先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？
现代文：请您事奉与夷来主持国家事务，我虽然死去，也不后悔什么了。 孔父回答说： 群臣愿意事奉您的儿子冯啊！ 穆公说： 不行，先君认为我有德行，才让我主持国家事务。如果丢掉道德而不让位，这就是废弃了先君的提拔，哪里还能说有什么德行？

古文：光昭先君之令德，可不务乎？
现代文：发扬光大先君的美德，难道能不急于办理吗？

古文：吾子其无废先君之功。 
现代文：您不要废弃先君的功业！ 

古文：使公子冯出居于郑。
现代文：于是命令公子冯到郑国去住。

古文：八月庚辰，宋穆公卒。殇公即位。
现代文：八月初五，宋穆公死，殇公即位。

古文：君子曰： 宋宣公可谓知人矣。
现代文：君子说： 宋宣公可以说是能了解人了。

古文：立穆公，其子飨之，命以义夫。
现代文：立了兄弟穆公，他的儿子却仍然享受了君位，这是他的遗命出于道义。

古文：《商颂》曰： 殷受命咸宜，百禄是荷。 
现代文：《诗经·商颂》说： 殷王传授天命都合于道义，所以承受了各种福禄 ，就是这种情况。 

古文：其是之谓乎？ 冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也。
现代文：冬季，齐国和郑国在石门会盟，这是为了重温在庐地结盟的友好关系。

古文：庚戌，郑伯之车偾于济。
现代文：冬季某一天，郑伯在济水翻了车。

古文：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也。
现代文：卫庄公娶了齐国太子得臣的妹妹，称为庄姜。庄姜漂亮却没有生孩子，卫国人因此为她创作了《硕人》这篇诗。

古文：又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。
现代文：卫庄公又在陈国娶了一个妻子，名叫厉妫，生了孝伯，很早就死了。

古文：其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。
现代文：跟厉妫陪嫁来的妹妹戴妫，生了卫桓公，庄姜就把他作为自己的儿子。

古文：公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵。公弗禁，庄姜恶之。
现代文：公子州吁，是卫庄公宠妾的儿子，得到庄公的宠爱，州吁喜欢军器，庄公不加禁止。庄姜很讨厌他。

古文：石碏谏曰： 臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。
现代文：石碏规劝庄公说： 我听说喜欢自己的儿子，应当以道义去教育他，不要使他走上邪路。

古文：骄、奢、淫、泆，所自邪也。
现代文：骄傲、奢侈、放荡、逸乐，这是走上邪路的开始。

古文：四者之来，宠禄过也。
现代文：这四种恶习之所以发生，是由于宠爱和赐予太过份。

古文：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。
现代文：如果准备立州吁做太子，那就应该定下来；如果还不定下来，会逐渐酿成祸乱。

古文：夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣。
现代文：那种受宠而不骄傲，骄傲而能安于地位下降，地位下降而不怨恨，怨恨而能克制的人，是很少见的。

古文：且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。
现代文：而且低贱的妨害尊贵的，年少的驾凌年长的，疏远的离间亲近的，新的离间旧的，弱小的欺侮强大的，淫欲的破坏道义的，这就是六种反常现象。

古文：君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也。
现代文：国君行事得宜，臣子服从命令，父亲慈爱，儿子孝顺，兄爱弟、弟敬兄，这就是六种正常现象。

古文：去顺效逆，所以速祸也。
现代文：去掉正常而效法反常，这就会很快地招致祸害。

古文：君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？ 
现代文：作为君主，应该尽力于去掉祸害，现在却加速它的到来，恐怕不可以吧！ 

古文：弗听。
现代文：庄公不听。

古文：其子厚与州吁游，禁之，不可。
现代文：石碏的儿子石厚和州吁交游，石碏禁止他，石厚不听。

古文：桓公立，乃老。
现代文：卫桓公即位，石碏就告老回家了。

