三年春天，周历二月初一，出现日食现象。
三月十二日，周平王驾崩。
夏季四月，君氏死。
秋天的时候，武氏子来鲁国索求助丧的钱财。
八月初五，宋穆公死。
冬季十二月，齐侯、郑伯在石门会盟。
十二月癸未，葬宋穆公。
三年春季，周王朝历法的三月二十四日，周平王逝世。
讣告上写的是庚戌日，所以《春秋》也记载死日为庚戌，即十二日。
夏季，君氏死。
君氏就是声子，没有发讣告给诸侯，安葬后没有回到祖庙哭祭，没有把神主放在婆婆神主的旁边，所以《春秋》不称 薨 。
又由于没有称她为 夫人 ，所以不记载下葬的情况，也没有记载她的姓氏。只是因为她是隐公的生母的缘故，所以才称她为 君氏 。
郑武公、郑庄公先后担任周平王的卿士，平王暗中又将朝政分托给虢公，郑庄公埋怨周平王，平王说： 没有这回事。 
所以周、郑交换人质。周王子狐在郑国作人质，郑国的公子忽在周朝作人质。
平王死后，周王室的人想把政权交给虢公。
四月，郑国的祭足带兵割取了温地的麦子。
秋天，又割取了成周的谷子。
周朝和郑国关系恶化。
君子说： 诚意不发自内心，即使交换人质也没有益处。
设身处地将心比心来办事，又用礼仪加以约束，即使没有人质，又有谁能离间他们？
假如确有诚意，即使是山沟、池塘里生长的野草，蘋、蘩、蕴、藻这一类的野菜，一般的竹器和金属器皿，大小道上的积水，都可以献给鬼神，进给王公，何况君子建立了两国的信约，按照礼仪办事，又哪里还用得着人质？《国风》有《采繁》、《采蘋》，《大雅》有《行苇》、《泂酌》这些诗篇，就是为了表明忠信的。 
武氏的儿子来鲁国求取办丧事的财物，这是由于周平王还没有举行葬礼。
宋穆公生病了，召见大司马孔父而把殇公嘱托给他，说： 先君抛弃了他的儿子与夷而立我为国君，我不敢忘记。
如果托大夫的福，我能得以保全脑袋，先君如果问起与夷，将用什么话回答呢？
请您事奉与夷来主持国家事务，我虽然死去，也不后悔什么了。 孔父回答说： 群臣愿意事奉您的儿子冯啊！ 穆公说： 不行，先君认为我有德行，才让我主持国家事务。如果丢掉道德而不让位，这就是废弃了先君的提拔，哪里还能说有什么德行？
发扬光大先君的美德，难道能不急于办理吗？
您不要废弃先君的功业！ 
于是命令公子冯到郑国去住。
八月初五，宋穆公死，殇公即位。
君子说： 宋宣公可以说是能了解人了。
立了兄弟穆公，他的儿子却仍然享受了君位，这是他的遗命出于道义。
《诗经·商颂》说： 殷王传授天命都合于道义，所以承受了各种福禄 ，就是这种情况。 
冬季，齐国和郑国在石门会盟，这是为了重温在庐地结盟的友好关系。
冬季某一天，郑伯在济水翻了车。
卫庄公娶了齐国太子得臣的妹妹，称为庄姜。庄姜漂亮却没有生孩子，卫国人因此为她创作了《硕人》这篇诗。
卫庄公又在陈国娶了一个妻子，名叫厉妫，生了孝伯，很早就死了。
跟厉妫陪嫁来的妹妹戴妫，生了卫桓公，庄姜就把他作为自己的儿子。
公子州吁，是卫庄公宠妾的儿子，得到庄公的宠爱，州吁喜欢军器，庄公不加禁止。庄姜很讨厌他。
石碏规劝庄公说： 我听说喜欢自己的儿子，应当以道义去教育他，不要使他走上邪路。
骄傲、奢侈、放荡、逸乐，这是走上邪路的开始。
这四种恶习之所以发生，是由于宠爱和赐予太过份。
如果准备立州吁做太子，那就应该定下来；如果还不定下来，会逐渐酿成祸乱。
那种受宠而不骄傲，骄傲而能安于地位下降，地位下降而不怨恨，怨恨而能克制的人，是很少见的。
而且低贱的妨害尊贵的，年少的驾凌年长的，疏远的离间亲近的，新的离间旧的，弱小的欺侮强大的，淫欲的破坏道义的，这就是六种反常现象。
国君行事得宜，臣子服从命令，父亲慈爱，儿子孝顺，兄爱弟、弟敬兄，这就是六种正常现象。
去掉正常而效法反常，这就会很快地招致祸害。
作为君主，应该尽力于去掉祸害，现在却加速它的到来，恐怕不可以吧！ 
庄公不听。
石碏的儿子石厚和州吁交游，石碏禁止他，石厚不听。
卫桓公即位，石碏就告老回家了。
