○简傲
《诗》曰：兕觵其，旨酒思柔。彼交匪傲，万福来求。
《礼》曰：傲不可长，欲不可纵，乐不可极。
《春秋》曰：卫侯享苦成叔，宁惠子相苦成叔，傲宁子曰： 苦成家其亡乎？古之为享食也。以观威仪，省祸福也。 
《论语》曰：居简而行简，无乃太简乎？
《韩诗外传》曰：田子方之魏，魏太子从车百乘，迎之於郊。太子再拜谒，子方不下车，太子不悦，曰： 敢问何如则可以骄人矣？ 子方曰： 吾闻以天下骄人而亡者有矣，以一国骄人而亡者有矣。由此观之，则贫贱可骄人矣，士志不得则授履而之秦楚耳，安往而不得贫贱乎？ 於是，太子再拜而后退，子方遂不下车。
《孔丛子》曰：子思居卫，曾子谓子思曰： 昔吾从夫子巡於诸侯，未尝失其人臣之礼，而犹圣道不行。今吾观子有傲世之心，无乃不容乎？ 子思曰： 时移势异，各有宜也。当吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，欲行其道，不劳以求之，则不能入也。今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼。此得士则昌、失士则亡之秋也。不自高，人将下吾；不自贵，人将贱吾。舜禹揖让，汤武用师，非故相诡，乃时也耳。
华峤《后汉书》曰：赵壹，字玄淑，恃才倨傲，为乡里所摈。
《东观汉记》曰：博士范升奏曰： 伏见太原周党解履升华毂，陛下见帝庭，偃蹇慠慢，逡巡进退，臣愿与并论灵台之下。 
《魏略》曰：丁谧少不肯交游，但博观书傅。为人亢毅，颇有才略。太和中，常於邺借人空屋，居其中，而诸王亦欲借之，不知谧已得，直开门入。谧望见王，交脚卧不起，而呼其奴客曰： 此等人？促呵使去。 王怒其无礼，还具上闻之。明帝收系邺狱，以其功臣子原之。
《蜀志》：简雍，字宪和，涿郡人。与先主有旧。性简傲跌荡，在先主座席，犹箕倨倾倚，威仪不肃，自从適。诸葛亮已下则独擅一榻，倾枕卧语，无所为屈。
《蜀志》曰：彭羕，字永年，广汉人。身长八尺，容貌甚伟。姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子整。
王隐《晋书》曰：魏末，阮籍有才，而嗜酒荒放，露头散发，裸袒箕踞。作二千石，不治官事，日与铃下共饮酒歌呼。时人或以籍生在魏之交，欲佯狂避时，不知籍本性自然也。
干宝《晋记》曰：吕安友嵇康，相思则命驾千里从之，或遇其行。康兄喜，位至方伯，拭席而待，弗之顾也，独宿车中。康母设酒求康儿共戏，则去。
邓粲《晋记》曰：刘伶常着袒服而乘鹿车。客有诣伶，值其裸袒，责伶，伶笑曰： 吾以天为屋，以屋为袴，诸君不当入中，又何怨乎？ 其自任若此。
又曰：胡毋辅之过河南，门下将饮酒。河南卒王子博倨坐其傍，辅之叱使取火。子博曰： 我卒也，惟不乏吾事，安能为人使！ 辅之与语，叹曰： 吾弗及也！ 因言河南尹，以为功曹。
习凿齿《汉晋阳春秋》曰：陈蹇兄丕，有名於世，与夏侯玄亲交，玄拜其母。蹇时为中领军。闻玄会於其家，悦而归。既入户，玄曰： 相与未至於此。 蹇当户立，良久曰： 如君言。 乃趋而出，意气自若。玄大以此知之。
《后魏书》曰：李栗，雁门人也。性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒放倨傲，不自祗肃，笑唾任情。太祖积其宿过，天三年遂诛之。於是威严始厉，制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也。
《后魏书》曰：玄顺，字子和，起家为给事中。时尚书令高肇帝舅，权重天下，人士望尘拜伏。顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云 在座大有宾客 ，不肯为通。顺叱之曰： 任城王儿，可是贱也！ 及见，直往登床，捧手抗礼，王公先达莫不怪惧，而顺辞吐傲然，若无所睹。肇谓众曰： 此儿豪气尚尔，况其父耶！ 澄闻之，大怒，杖之数十。
《晋中兴书》曰：蔡谟让司徒，孝宗临轩，遣侍中璩、黄门郎丁纂徵谟。谟陈疾笃，使主簿谢攸对，自平旦至日中，使者十馀反，而谟不至。孝宗时年八岁，甚怪之，亟问左右曰： 所召何人，何以至今不来？轩临何当竟？ 会稽王曰： 蔡公傲违上命，无人臣之礼。若人主卑屈於上，大义不行於下，亦不知复所以为治。 於是奏送谟廷尉以正刑书。谟惧，率子弟素服诣阙稽颡，到廷尉待罪。皇太后诏： 可依旧制，免为庶人。 
沈约《宋书》曰：会稽太守孟顗事佛精恳，而为谢灵运所轻。尝谓顗曰： 得道应须慧业丈人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。 顗深恨此言。
《祢衡传》曰：衡字正平，建安初自荆州北游许都，恃才傲逸，臧否过差，见不如己者，不肯与言语。人皆以是憎之。
《文士传》曰：阮籍从容曰： 平生曾游东平县，乐其土风，愿得为东平太守。 文帝大悦，即从之。籍便骑驴径到郡，至皆坏壁障，内外相望，教令清当。十馀日，便骑驴归。
《淮南子》曰：宾有见人於季子者，宾出，季子曰： 子之宾独有三过：望我而笑是慢也，谈语而不称师是叛也，交浅而言深是乱也。 宾曰： 望君而笑是公也，谈语不称师是通也，交浅而言深是忠也。 故季之宾客一体也。或以为小人，或以为君子，视之异也。
《物理论》曰：今有吕子义，清贤仕，为率更令，有人就之宿，非其度数之内。子义燃烛危坐，通晓，目不转睛，膝不移处。
《会稽典录》曰：严光一名遵，帝引入，论故旧累日。因共卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯帝，坐甚急。帝曰： 朕故人严子陵共卧耳。 
《语林》曰：罗含在宣武，坐人介与他人相识，含正容曰： 所识已多，不烦复尔。 
《世说》曰：王子猷作桓温车骑参军，桓谓王曰： 卿在府久，当相继理。 王初不答，直高视，手板拄颊云： 西山朝来，致有爽气。 
应璩《与崔玄书》曰：岂有乱首抗巾以入都城，衣不在体而以適人乎？昔戴叔鸾箕坐见边文祖，此皆衰世之慢行也。
《晋书》曰：何绥性既轻物，翰札简傲。城阳王尼见绥书疏，谓人曰： 伯蔚居乱而矜豪乃尔，岂其免乎！ 
《晋书》曰：谢奕与桓温善。温辟为安西司马，犹推布衣好。在温座，岸帻啸咏，无异常日。温指曰： 我方外司马。 
又曰：王献之尝经吴郡，闻顾辟彊有名园，先不相识，乘平肩舆迳入。时辟强方集宾友，而献之游历既毕，傍若无人。辟强勃然数之曰： 傲主人，非礼也。以贵骄士，非道也。失是二者，不足齿之伧耳。 便驱出门。
又曰：王导子恬，性傲诞，不拘礼法。谢万尝造恬，既坐，少顷，恬便入内。万以为必厚待己，殊有喜色。恬久之乃沐头发而出，据胡床於庭中晒发，神气傲迈，竟无宾主之意。万怅然而还。
又曰：王徽之，字子猷。性卓荦不羁，为大司马桓温参军，蓬首散带，不综府事。又为车骑桓冲骑兵，问： 卿署何曹？ 对曰： 似是马曹。 又问： 管几马？ 曰： 不知由马，何知数！ 又问： 马比死多少？ 曰： 未知生，焉知死！ 尝从冲行，值暴雨，徽之因下马排入车中，谓曰： 公岂得独擅一车！ 
又曰：刘伶常着袒服乘车，客有诣伶，值其裸袒，责伶，伶曰： 吾以天为屋，以屋为裈，诸君不当入中。 
又曰：谢万既受任北征，矜豪傲物，常以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，自队主将师已下，安无不慰勉。谓万曰： 汝为玄帅，诸将宜数接对，以悦其心，岂有傲诞若斯而能济事也！ 万乃召集诸将，都无所说，直以如意指四座云： 诸将皆劲卒。 诸将益恨之。
又曰：周顗，王导甚重之，尝枕顗膝而指其腹曰： 卿此中何所有也？ 答曰： 此中空洞无物，然足容卿辈数百人。 导亦不以为忤。又於导座傲然啸咏，导云： 卿欲希嵇、阮耶？ 顗曰： 何敢近舍明公，远希嵇、阮！ 
又曰：王澄为荆州刺史。澄将之镇，送者倾朝。澄见树上鹊巢，便脱衣上树，探鷇而弄之，神气萧然，傍若无人。刘琨谓澄曰： 卿形虽散朗，而内实动侠，以此处世，难得其死。 澄默然不答。
《宋书》曰：张敷迁中书舍人，与狄当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰： 彼若不相容，便不如不往。讵可轻往耶？ 当曰： 吾等并已员外郎，何忧不得共坐。 敷先设二床，去壁三四尺，二客就席，酬接甚欢，既而呼左右曰： 移我远客。 赳等失色而去。
又曰：陶潜有造之者设酒，潜若先醉，便语客曰： 我醉欲眠，卿可去。 
《宋书》曰：张敷，永初初迁秘书郎。尝在省直，中书令傅亮，闻其好学，过候之，敷卧不即起，亮怪而去。
《齐书》曰：张欣泰领羽林监。欣泰通涉雅俗，交结多是名素。下直辄游园池，着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。有以启世祖者，世祖曰： 将家儿，何敢作此举止！ 
《齐书》曰：丘灵鞠，好饮酒，臧否人物，在沈渊座见王俭诗，渊曰： 王令文章大进。 灵鞠曰： 何如我未进？ 此言达俭。灵鞠宋世文名甚盛，入齐颇减。蓬发弛纵，无形仪，不治家业。王俭谓人曰： 丘公仕宦不进，才亦退矣。 
《梁书》曰：何点虽不入城府，而遨游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草屩，恣心所適，致醉而归。士大夫多慕从之，时人号为 通隐 。
《隋书》曰：崔儦每以读书为务，负恃才地，忽略世人。大署其户曰： 不读五千卷书者，无得入此室。 数年之间，遂博览群言，多所通涉。
《唐书》曰：郑仁表，洎之子也。文章尤称俊拔，然恃才傲物，人士薄之。自谓门地、人物、文章具美，尝曰： 天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。 刘邺少时投文於洎，仁表兄弟嗤鄙之。咸通末，邺为宰相，仁表竟贬死南荒。
又曰：崔玄翰入朝为太常博士、礼部员外郎。窦参辅政，用为知制诰，诏令温雅，合於典谟。然性太刚褊简傲，不能取容於时，每发言论，略无阿徇，忤执政旨，故掌诰二年而官不迁。
又曰：李白尝醉，令高力士脱靴，由是斥去。乃浪迹江湖，终日饮沉。时侍御史崔宗之谪官金陵，与白诗酒唱和。尝月夜乘舟，自采石达金陵，白衣宫锦袍，於舟中顾瞻啸傲，傍若无人。初贺知章见白，赏之曰： 此天上谪仙人也。 
○耶歈
《说文》曰：人相笑，相耶歈也。
《东观汉记》曰：光武令王霸至蓟市中募人，将以击王郎。市人皆大笑，举手耶歈之，霸惭遽而返。
《续晋阳秋》曰：襄阳罗友，家贫，嗜酒，伺人祠祠往乞馀。在桓温府，屡以贫乞禄，温以其诞肆，许而不用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命至，尤晚，温问之，答曰：友钦道嗜味，昨奉教乃守，旦出门於中路遇一鬼，大见耶歈，曰：见汝送人作郡，不见人送汝作郡。友始怖终惭，不觉淹缓。温笑，用之为郡也。
