<strong>金令史美婢酬秀童</strong>
塞翁得马非为吉，宋子双盲岂是凶。
祸福前程如漆暗，但平方寸答天公。
话说苏州府城内有个玄都观，乃是梁朝所建。唐刺史刘禹锡有诗道： 玄都观里桃千树 ，就是此地。一名为玄妙观。这观踞郡城之中，为姑苏之胜。基址宽敞，庙貌崇宏，上至三清，下至十殿，无所不备。各房黄冠道士，何止数百。内中有个北极真武殿，俗名祖师殿。这一房道士，世传正一道教，善能书符遣将，剖断人间祸福。于中单表一个道士，倏家姓张，手中惯弄一个皮雀儿，人都唤他做张皮雀。其人有些古怪，荤酒自下必说，偏好吃一件东西。是甚东西？
吠月荒村里，奔风腊雪天。
分明一太字，移点在傍边。
他好吃的是狗肉。屠狗店里把他做个好主顾，若打得一只壮狗，定去报他来吃，吃得快活时，人家送得钱来，都把与他也下算帐。或有鬼祟作耗，求他书符镇宅，遇着吃狗肉，就把箸蘸着狗肉汁，写个符去，教人贴于大门。邻人往往夜见贴符之处，如有神将往来，其祟立止。
有个矫大户家，积年开典获利，感谢天地，欲建一坛斋酸酬答，已请过了清真观里周道土主坛。周道土夸张皮雀之高，矫公亦慕其名，命主管即时相请。那矫家养一只防宅狗，甚是肥壮，张皮雀平昔看在眼里，今番见他相请，说道： 你若要我来时，须打这只狗请我，待狗肉煮得稀烂，酒也烫热了，我才到你家里。 卞符回复了矫公。矫公晓得他是跷厦占怪的人，只得依允。果然烫热了酒，煮烂了狗肉，张皮雀到门。主人迎人堂中，告以相请之意。党中香人灯烛，摆得齐整，供养着一堂柳道，众道士已起过香头了。张皮雀昂然而入，也下札神，也不与众道士作揖，口中只叫：快将烂狗肉来吃，酒要热些！ 矫公道： 且看他吃了酒肉，如何作用？当下大盘装狗肉，大壶盛酒，樱列张皮雀面前，恣意竹吱。吃得盘无余骨，酒无余滴，十分醉饱。叫道： 聒噪！ 吃得快活，嘴也不抹一抹，望着拜神的铺毡上倒头而睡。鼻息如雷，自西牌直睡至下半夜。众道士酸事已完，兀自未醒，又下敢去动掸他。矫公等得不耐烦，到埋怨周道士起来，周道土自觉无颤，下敢分辨。想道： 张皮雀时常吃醉了一睡两三日不起，今番正不知几时才醒？ 只得将表章焚化了，辞神谢将，收拾道场。
弄到五更，众道士吃了酒饭，刚欲告辞，只见张皮雀在拜毡上跳将起来，团团一转，乱叫： 十日十日，五日五日。矫公和众道土见他风了，都走来围着看。周道士胆大，向前抱住，将他唤醒了。口里还叫：五日，五日。周道士问其缘故。张皮雀道： 适才表章，谁人写的？ 周道土道： 是小道亲手缮写的。张皮雀道： 中间落了一字，差了两字。 矫公道： 学生也亲口念过几遍，并无差落，那有此活？张皮雀袖中簌簌响，抽出一幅黄纸来，道： 这不是表章？ 众人看见，各各骇然道： 这表章已焚化了，如何却在他袖中，纸角儿也下动半毫？ 仔细再念一遍，到天尊宝号中，果然落了字，却看不出差处。张皮雀指出其中一联云：
 吃亏吃苦，挣来一倍之钱；
亲短李长，仅作千金之子。
 吃亏吃苦，该写 嗅 字，今写 吃 字，是 吃舌 的 吃 字了。 嗅，音 赤 ， 吃，音 格，，两音也不同。 紊，字，是 李奈 之 素 ； 奈 字是 奈何，之 奈 ； 耐，字是 耐烦 之 耐， 亲短奈匕 该写 耐烦，的 耐，字， 亲，是果名，惜用不得。你欺负上帝不识字么？如今上帝大怒，教我也难处。矫公和众道士见了表文，不敢不信。齐都求告道： 如今重修章奏，再建斋坛，不知可否什张皮雀道： 没用，没用！你表文上差落字面还是小事，上帝因你有这道奏章，在天曹日记簿上查你的善恶。你自开解库，为富不仁，轻兑出，重兑入，水丝出，足纹入，兼将解厂的珠灾，但拣好的都换了自用。又几质物值钱者才足了年数，就假托变卖过了，不准赎取。如此刻剥贫户，以致肥饶。你奏章中全无悔罪之言，多是自夸之语，已命雷部于即焚烧汝屋，荡毁你的家私。我只为感你一狗之惠，求宽至十日，上帝不允。再三恳告，已准到五日了。你可出个晓字： 凡五日内来赎典者免利，只收本钱。其向来欺心，换人珠宝，赖人质物，虽然势难吐退，发心喜舍，变实为修桥补路之费。有此善行，上帝必然回慎，或者收回雷部，也未可知。 矫公初时也还有信从之意，听说到 收回雷部，也未可知 ，到不免有疑。 这风道十必然假托此因，来布施我的财物。难道雷部如此易收易放？ 况凤掌财的人，算本算利，怎肯放松。口中答应，心下不以为然。张皮雀和众道卜辞别自去了。矫公将此活阁起不行。到第五日，解库里火起，前堂后厅，烧做白地。第二日，这些质当的人家都来讨当，又不肯赔偿，结起讼来，连田地部卖了。矫大户一贫如洗。有人知道张皮雀曾预言雷火之期，从此益敬而畏。
张皮雀在玄都观五十余年，后出渡钱塘江，风逆难行，张皮雀遣天将打缆，其去如飞。皮雀呵呵大笑，触了天将之怒，为其所击而死。后有人于徽商家扶骛，皮雀降笔，自称 原是大上苛元帅，尘缘已满，众将请他上天归班，非击死也。 徽商闻真武殿之灵异，舍施干金，于殿前堆一石假！以为壮观之助，这假山虽则美观，反破了风水，从此本房道侣，吏无得道者。诗云：
雷人曾将典库焚，符驱鬼崇果然真。
亥部观里张皮雀，莫道无神也有神。
为何说这张皮雀的话？只为一般有个人家，信了书符召将，险些儿冤害了人的性命。那人姓金名满，也是苏州府昆山县人。少时读书不就，将银援例纳了个令史，就叁在本县户房为吏。他原是个乖巧的人，待人接物，十分克己，同役中甚是得合，做不上三四个月令史，衙门上下，没一个不喜欢他。又去结交这些门子，要他在知县相公面前帮衬，不时请他们吃酒，又送些小物事。但遇知县相公比较，审问到夜静更深时，他便留在家中宿歇，日逐打浑，那门子也都感激，在县主面前虽不能用力，每事却也十分周全。时遇五月中旬，金令史知吏房要开各吏送间库房，恩量要谋这个美缺。那库房旧例，一吏轮管两季，任凭县主随意点的。众吏因见是个利芳，人人思想要管。屡屡县主点来，都下肯服。却去上司具呈批准，要六房中择家道殷实老成尤过犯的，当堂拈阅，各吏具结申报卜司，芳新叁及役将满者，俱下许阅。然虽如此，其权出在吏房，但平日与吏房相厚的，送些东道，他便混帐开上去，那里管新叁役满。家道殷实不殷实？这叫做官清私暗。
却说金满暗想道： 我虽是新参，那吏房刘令史与我甚厚，怀送些东面与他，自然送间的。若网得着，也不枉费这一片心机；倘间不着，却下空丢厂银子，又被人笑话？怎得一个必着之策便好！ 忽然想起门于工文英，他在衙门有年，甚有见识，何不寻他计较。一径走出县床，恰好县门口就遇着王文英道： 金阿叔，忙忙的那里去？ 金满道： 好兄弟，正来寻你说话。 王文英道： 有什么事作成我？ 金满道： 我与你坐了方好说。 二人来到侧边一个酒店里坐下，金满一头吃酒，一头把要谋库房的事，说与王文英知道。王文英说： 此事只要由房开得上去，包在我身上，使你阄着。 金满道： 吏房是不必说了，但与堂拈阄怎么这等把稳？ 王文英附耳低言，道： 只消如此如此，何难之有！ 金满大喜，连声称谢： 若得如此，自当厚谢。二人又吃了一回，起身会钞而别。金满回到公序里买东买西，备下夜饭，请吏房令史刘云到家，将上项事与他说知。刘云应允。金满取出五两银子，送与刘云道： 些小薄礼，先送阿哥买果吃，待事成了，再找五两。 刘云假怠谦让道： 自己弟兄，怎么这样客气？ 金满道： 阿哥从直些罢，不嫌轻，就是阿哥的盛情了。刘云道： 既如此，我权收去再处。 把银袖了。摆出果品肴撰，二人杯来盏去，直饮至更深而散。
明日，有一令史察听了些风声，拉了众吏与刘云说： 金某他是个新参，未及半年，怎么就想要做库房？这个定伏不成的。你要开只管开，少不得要当堂禀的，恐怕连你也没趣。那时却不要见怪！ 刘云道： 你们不要乱嚷，几事也要通个情。就是他在众人面上，一团和气，井无一毫不到之处，便开上去难道就是他问着了？这是落得做人情的事。若去一享，朋友面上又不好看，说起来只是我们薄情。 又一个道： 争名争利，顾得什么朋友下朋友，薄情不薄情 刘云道： 嗟！不要与人争，只去与命争。是这样说，明日就是你间着便好；若不是你，连这几句话也是多的，还要算长。 内中有两个老成的，见刘云说得有理，便道： 老刘，你的活虽是，但他忒性急了些。就是做库房，未知是祸是福，直等结了局，方才见得好歹。什么正经？做也罢，不做也罢，不要闲争，各人自去干正事。 遂各散去。金满闻得众人有言，恐怕不稳，又去揭债，央本县显要士夫，写书嘱托知县相公，说他 者成明理，家道颇裕，诸事可托 。这分明是叫把库房与他管，但不好明言耳。
话休烦絮，到拈阉这日，刘云将应问各吏名字，开列一单，呈与知县相公看了。唤里书房一样写下条子，又呈上看罢，命门子乱乱的总做一堆，然后唱名取阉。那卷闸传递的门于，便是王文英，已作下弊，金满一千枯起，扯开，恰好正是。你道当堂拈阄，怎么作得弊？原来刘云开上去的名单，却从吏、户、礼、兵、刑、工挨次写的，吏房也有管过的，也有役满快的，已下在数内。金满是户房司吏，单上便是第一名了。那工文英卷闸的时节，已做下暗号，金满第一个上去拈时，却不似易如反掌！众人那知就里，正是：随你官清似水，难逃吏滑如油。当时众吏见金满间着，都跪下享说：他是个新参，尚不该问库。况且钱粮干系，不是小事，俱要具结申报上可的。若是金满管了库，众吏不敢轻易执结的。 县主道： 既是新参，就不该开在单上了。 众吏道： 这是吏房刘云得了他贿赂，混开在上面的。 县主道： 吏房既是混开，你众人何下先来莫明，直等他间着了方来享话？明明是个妒忌之意。 众人见本官做了主，谁敢再道个不字，反讨了一场没趣。县主落得在乡官面上做个人情，又且当堂阄着，更无班驳。那些众吏虽怀妒忌，无可奈何，做好做歉的说发金满备了一席戏酒，方出结状，申报上司，不在话下。
且说金满自六月初一交盘上库接管，就把五两银子谢了刘云。那些门子因作弊成全了他，当做恩人相看，比前愈加亲密。他虽则管了库，正在农忙之际，诸事俱停，那里有什么钱粮完纳。到七八月里，却又个把月不下雨，做了个秋旱。虽不至全灾，却也是个半荒，乡间人纷纷的都来告荒。知县相公只得各处去踏勘，也没甚大生意。眼见得这半年库房，扯得直就勾了。时光迅速，不觉到了十一月里，钦天监奏准本月十五日月蚀，行文天下救护。本府奉文，帖下属县。是夜，知县相公聚集僚属师生憎道人等，在县救护，旧例库房备办公宴，于后堂款待众官。金满因无人相帮，将银教厨夫备下酒席，自己却下敢离库。转央刘云及门子在席上点管酒器，支持诸事。众官不过拜几拜，应了故事，都到后堂攸酒。只留这些憎道在前边打一套挠铰，吹一番细乐，直闹到四重方散。刚刚收拾得完，恰又报新按院到任。县主急忙忙下船，到府迎接。又要支持船上，柱还供应，准准的一夜眼也不合。
天明了，查点东西时，不见了四锭元宝。金满自想： 昨日并不曾离库，有椎人用障眼法偷去了？只恐怕还失落在那里， 各处搜寻，那里见个分毫。着了急，连声叫芳道： 这般晦气，却失了这二百两银子，如今把什么来赔补？若不赔时，一定经官出丑，如何是虾！ 一头叫言，一边又重新寻起，就把这间屋翻转来，何尝有个影儿．慌做一堆，正没理会。那时外边都晓得库里失了银子，尽来探同，到拌得口于舌碎。内中单喜欢得那几个不容他管库的令史：一味说清话，做鬼脸，喜谈乐道。正是：本灾乐祸于人有，替力分优半个无！
过了五六日，知县相公接了按院，回到县里。金满只得将此事禀知县主。县主还未开口，那几个令史在旁边，你一嘴，我一句，道： 自己管库没了银子，下去赔补，到对老爷说，难道老爷赔不成？县主因前番阄库时，有些偏护了金满，今日没了银子、颇有权容。喝道：库中是你执掌，又没闲人到来，怎么没了银子？必竟将去嫖赌花费了，在此支吾，今且饶你的打，限十日内将银补库，如无，定然参究／士满气闷闷地，走出县来。即时寻县中阴捕商议。江南人说阴捕，就是北方叫番子手一般。其在官有名含谓之官捕，帮手谓之白捕。金个史下拘官捕、白捕，都邀过来，到酒店中吃三杯。说道： 金某今日劳动列位，非为己私，四锭元宝寻常人家可有？下比散碎的好用，少不得败露出来。只要列位用心，若缉访得实，拿获赃盗时，小子愿出白金二十两酬劳。捕人齐答应道：当得，当得！ 一日三，三日九，看看十日限足，捕人也吃了几遍酒水，全无影响。知县相公叫金满间： 银子有了么？ 金满禀道： 小的同捕人缉访，尚无踪迹。 知县喝道： 我限你十日内赔补，那等得你缉访！ 叫左右： 揣下去打！ 金满叩头求饶，道：小的愿赔，只求老爷再宽十日，客变卖家私什物。 知县准了转眼。
金满管库又下曾趁得几多东西，今日平白地要赂这二百两银子，甚费措置，家中首怖衣服之类，尽数变卖也还不勾，身边言得一婢、小名金杏，年方一十五岁，生得甚有姿色：
鼻端面正，齿白唇红，两道秀眉，一双娇眼。鬓似鸟云发委地，手如尖笋肉凝脂。分明豆蒙尚含香，疑似夭桃初发蕊。
金令史平昔爱如己女，欲要把这婢于来出脱，思想再等一二年，遇个贵人公子，或小妻，或通房，嫁他出去，也讨得百来两银子。如今忙不择价，岂下可惜！左思右想，只得把住身的几问房子，权解与人。将银子凑足二百两之数，倾成四个元宝，当堂兑准，封贮库上。分付他： 下次小心。 
金令史心中好生不乐，把库门锁了，回到公而里，独坐在门首，越想越恼，着甚来由，用了这主屈财，却不是青白晦气！正纳闷间。只见家里小厮叫做秀童，吃得半醉，从外走来。见了家长，倒退凡步。金令史骂道： 蠢奴才，家长气闷，你到快活吃酒？我千里没钱使用，你到有闲钱买酒吃？秀童道： 我见阿爹两日气闷，连我也不喜欢，常听见人说酒可忘忧，身边偶然积得几分银子，买杯中物来散闷。阿爹若没钱买酒时，我还余得有一壶酒钱在店上，取来就是。金令史喝道： 谁要你的吃！ 原来苏州有件风俗，大凡做令史的，不拘内外人都称呼为 相公 。秀童是九岁时卖在金家的，自小抚养，今已二十余岁，只当过继的义男，故称 阿爹 ，那秀童要取壶酒与阿爹散闷，是一团孝顺之心。谁知人心不同，到挑动了家长的一个机括，险些儿送了秀童的性命。正是：老龟烹不烂，移祸干枯桑。
当时秀重自进去了。金令史摹然想道： 这一夜眼也不曾合，那里有外人进来偷了去？只有秀童拿递东西，进来几次，难道这银子是他偷了？ 又想道： 这小厮自幼跟随奔走，甚是得力，从不见他手脚有甚毛病，如何抖然生起盗心厂义想道： 这个厮平昔好酒，凡为盗的，都从酒赌钱两件上起。他吃溜了口，没处来方，见了大锭银子，又且手边方便，如何不爱？下然，终日买酒吃，那里来这许多钱广又想道： 不是他。他就要偷时，或者溜几块散碎银子，这大锭元宝没有这个力量。就愉了时，那里出饬？终不然，放在钱柜上零支钱？少不得也露人眼目。就是拿出去时，只好一锭，还留丁三锭在家，我今夜把他床铺搜检一番，便知分晓。 又想道： 这也不是常法，他若果偷了这大银，必然寄顿在家中父母处，怎肯还放在身边？搜不着时，反惹他笑。若下是他偷的，冤了他一场，反冷了他的心肠。哦！有计了。冈碍郡城有个莫道人，召将断事，吉凶如睹。见寓在玉峰寺中，何不请他来一问，以决胸中之疑？ 过了一夜，次日金满早起，分付秀童买些香烛纸马果品之类，也要买些酒肉，为谢将之用，自己却到玉峰寺去请莫道人。
却说金令史旧邻有个闲汉，叫做计七官。偶在街上看见秀童买了许多东西，气忿忿的走来，问其缘故。秀童道： 说也好笑，我爹真是交了败运，干这样没正经事二百两银子已自赔去了，认了晦气罢休。却又听了别人言语，请什么道人来召将。邓贼道今日鬼混，哄了些酒肉吃了，明日少不得还要索谢。成不成，吃三瓶，本钱去得下爽利，又添些利钱上去，好没要紧。七官人！你想这些道人，可有真正活神仙在里面么？有这好酒好肉到把与秀童吃了，还替我爹出得些气力。斋了这贼道的嘴， 碾噪，也可谢你一声么？ 正说之间，恰好金令史从玉峰寺转来 秀童见家长来了，自去了。金满与计七官相见问道： 你与秀童说甚么？ 汁七官也不信召将之事的，就把秀重适才所言，述了一遍，又道： 这小厮到也有些见识。金满沉吟无语，邓计七官也只当闲活叙过，不想又挑动了家长一个机括。只因家长心疑，险使童儿命丧！金令史别了计七官自回县里，腹内踌躇，这话一发可疑： 他若不曾偷银子，由我召将便了，如何要他怪那个道士？ 口虽不言，分明是 土中曲蛤，满肚泥心。 
少停莫道人到了，徘设坛场，却将邻家一个小学生附体。莫道人做张做智，步罡踏斗，念咒书符。小学生就舞将起来，像一个捧剑之势，口称 邓将军下坛 。其声颇洪，不似小学生口气 士满见真将下降，叩首下迭，志心通陈，求判偷银之贼。天将摇首道： 不可说，不可说。 金满再三叩求、愿乞大将指示真盗姓名，莫道人又将灵牌施设，喝道： 鬼神无私，明已报应。有叩即答，急急如今！ 金满叩之下已，天将道： 屏退闲人，吾当告汝。 其时这些令史们家人、及衙门内做公的，闻得莫道人在金家召将，做一件希奇之事，都走来看，塞做一屋。金满好言好语都请出去了，只剩得秀童一人在傍答应。天将叫道： 还有闲人。 莫道人对金令史说： 连秀童都遣出屋外去。 天将教金满舒出手来，金满跪而舒其左手。天将伸指头蘸酒在金满手心内，写出秀童二字，喝道： 记着！ 金满大惊，正合他心中所疑、犹恐未的，叩头嘿嘿祝告道： 金满抚养秀童已十余年，从无偷窃之行。若此银果然是他所盗，便当严刑究讯，此非轻易之事。神明在上，乞再加详察，莫随人心，莫随人意／天将又蘸着酒在桌上写出秀童二字。又向空中指画，详其字势，亦此二字。金满以为实然，更无疑矣。当下莫道人书了退符，小学生望后便倒。扶起，良久方醒，问之一无所知。
金满把谢将的三牲与莫道人散了福。只推送他一步，连夜去唤阴捕拿贼。为头的张阴捕，叫做张二哥。当下叩其所以。金令史将秀童口中所言，及天将三遍指名之事，备细说了。连阴捕也有八九分道是，只不是他缉访来的，下去担这于纪。推辞道： 未经到官，难以吊拷。咕满是衙门中出入的，岂不会意，便道：此事有我做主，与列位无涉。只要严刑究拷，拷得真赃出来，向时所许二十两，下敢短少分毫。 张阴捕应允，同兄弟四哥，去叫了帮手，即时随金令史行走。
此时已有起更时分，秀童收拾了堂中家伙，吃了夜饭，正提腕行灯出县来迎候家主。才出得县门，彼三四个阴捕，将麻绳望颈上便套。下由分说，直拖至城外一个冷铺里来。秀童却荷开口，彼阴捕将铁尺向肩呷上痛打一下，大喝道： 你干得好事！ 秀空负痛叫道： 我千何享来？ 阴捕道： 你偷库内这四锭元宝，藏于何处？窝在那家？你家主已访实了，把你交付我等。你快快招了，免吃痛苦。 秀童叫天叫地的哭将起来。宙古道：有理言自壮，负屈声必高。秀童其实不曾做贼，被阴捕如法吊拷。秀童疼痛难忍，咬牙切齿，只是不招。原来大明律一款，捕盗不许私刑吊拷。若审出真盗，解官有功。倘若不肯招认，放了去时，明日被他告官，说诬陷平民，罪当反坐。八捕盗吊打衫夹，郁已行过。见秀童不招，心下也着了慌。商议只有阄王，铁膝裤两件未试。阎工是脑箍上了箍，眼睛内鸟珠都涨出寸许 铁膝裤是将石屑放于夹棍之内，未曾收紧，痛已异常。这是拷贼的极刑了。秀童上了脑箍，兀而复苏者数次，昏债中承认了，醒来依旧说没有。阴捕又要上铁膝裤，秀童忍痛不起，只得招道： 是我一时见财起意，偷来藏在姐夫李大家床下，还不曾动。 
阴捕将板门抬秀重到于家中，用粥杨将息，等候天明，到金令史公序里来报信。此时秀童奄氢一息，爬走不动了。金令史叫了船只，启同捕役到李大家去起赃。李大家住乡问，与秀童爹娘家相去不远。阴捕到时，李大又不在家，吓得秀童的姐儿面如上色，正下知甚么缘故，开了后门，望爹娘家奔去厂。阴摘走人卧房，发开床脚，看地下土实个松，已知虚言。金令史定要将锄头垦起，起土尺余，并无一物。众人道： 有心到这里蒿恼一番了。 翻箱倒笼。满屋寻一个遍，那有些影儿。金令史只得又同阴捕转来，亲去叩问秀童。秀童泪如而下，答道：我实不曾为盗，你们非刑吊拷，务要我招认。吾吃苦不过，又下忍妄扳他人，只得自认了。说姐夫床下赃物，实是混话，毫不相干。吾自九岁时蒙爹抚养成人，今已二十多岁，在家未曾有半点差错。前日看见我爹费产完官，暗地心痛之又见爹信了野道，召将费钱，愈加不乐，不想道爹疑到我身上。今日我只欠爹一死，更无别话。 说罢闷绝去了，众阴捕叫唤，方才醒来，兀自唉唉的哭个不住。金令史心下亦觉惨然。
须臾，秀童的爹娘和姐夫李大都到了。见秀童躺在板门上，六枫八伤，一丝两气，大哭了一场，奔到县前叫喊。知县相公正值坐堂，问了口同，忙差人唤金满到来，问道： 你自不小心，失了库内银两，如何通同阴捕，妄杀千人，非刑吊拷？ 金满享道， 小的破家完库，自竹要缉访此事。讨个明白。有莫道人善于召将，天将降坛，三遍写出秀童名字，小的又见他言语可疑，所以信了，除了此奴，更无影响，小的也是出乎无奈，不是故意。 知县也晓得他赔补得苦了，此情未知真伪，又被秀童的爹娘左享右享，无可奈何。此时已是腊月十八了。知县分付道： 岁底事忙，且过了新年，初十后面，我与你亲审个明白。 众人只得部散了，金满回家，到抱着一个鬼胎，只恐秀童死了。到留秀童的爹娘伏侍儿子，又请医人去调治，每日大酒大肉送去将息。那秀童的爹娘，兀自哭哭啼啼絮絮那贴的不住己正是：青尤共自虎同行，吉凶事全炊未保。
却说捕盗知得秀童的家属叫喊准了，十分着忙，商议道： 我等如此绷吊，还下肯吐露真情，明日县堂上可知他不招的。若不招时，我辈私加吊拷，罪不能免。 乃情城隍纸供于库中，香花灯烛，每日参拜祷告，夜间就同金令史在库里歇宿，求一报应。金令史少下得又要破些俚在他们面上。到了除夜，知县把库逐一盘过，支付新库吏掌管。金满已脱了干纪，只有失盗事未给，同青张阴捕向新库吏说知： 原教张二哥在库里安歇。 那新库吏也是本县人，与主令史平昔相好的，无不应九。是夜，金满各下二牲香纸，携到库中，拜献城隍老爷。就将福物请新库吏和张二哥同酌。三杯以后，新库吏说家中事忙，到央金满替他照管，自己要先别。金满为是大节夜，不敢强留。新库吏将厨柜等都检看封锁，又将库门锁钥付与主满，叫声 相扰 ，自去了。金满又吃了几杯，也就起身，对张二哥说： 今夜除夜，来早是新年，多吃几杯，做个灵梦，在厂不得相陪了。 说罢，将库门带上落了锁，带了钥匙自回。
张二哥被金满反锁在内，叹口气道： 这节夜，那一家不夫妇团圆，偏我晦气，在这里替他们守库！ 闷上心来，只顾自筛自饮，不觉酩酊大醉，和衣而寝。睡至四更，梦见神道伸只靴脚踢他起来道： 银于有了，陈大寿将来放在厨柜顶上葫芦内了。 张阴捕梦中惊觉，慌忙爬起来，向厨柜顶上摸个遍，那里有什么葫芦。 难道神道也作弄人？还是我自己心神恍馏之故？ 须臾之间，又睡去了。梦里又听得神道说： 银子在葫芦里面，如何不取？张阴捕惊醒，坐在床铺上，听吏鼓，恰好发擂。爬起来，推开窗子，微微有光。再向厨枢上下看时，井无些子物事。欲要去报与金令史，库门却旦锁着，只得又去睡了。少顷，听得外边人声热闹，鼓乐喧闽，乃是知县出来同众官拜牌贺节，去丈庙行香。天已将明，金满己自将库门上钥匙交还新库吏了。新库吏开门进来，取红纸用印。张阴浦已是等得不耐烦，急忙的戴了帽于，走出库来。恰好知县回县，在那里排衙公座。那金满已是整整齐齐，穿着公服，同众令史站立在堂上，伺候作揖。张阴捕走近前把他扯到旁边说梦中神道，如此如此： 一连两次，甚是奇异，侍来报你，你可查县中有这陈大寿的名字否？ 说罢，张阴捕自回家去不题。
却说金满是日参谒过了知县，又到库中城隍面前磕了四个头，回家吃了饭，也不去拜年，只在县中橹查名姓，凡外郎、书于、皂快、门子及禁子、夜大，曾在县里走动的，无不查到，并无陈大专名字。整整的忙了三日，常规年节酒，都不曾吃得，气得面红腹胀，到去埋怨那张阴捕说谎。张阴捕道： 我是真梦，除是神道哄我。 金满又想起前日召将之事，那天将下临，还没句实话相告，况梦中之言，怎便有准？说罢，丢在一边去厂。
又过了两日，是正月初五，苏州风俗，是日家家户户，祭献五路大神，谓之烧利市。吃过了利市饭，方才出门做买卖。金满正在家中吃利市饭，忽见老门于陆有恩来拜年，叫道： 金阿叔恭喜了！有利市酒，请我吃碗！ 金令史道： 兄弟，总是节物，下好特地来请得，今日来得极妙，且吃三杯。 即忙教嫂子暖一壶酒，安排些见成鱼肉之类，与陆门子对酌。闲话中间，陆门子道： 金阿叔，偷银于的贼有些门路么？金满摇首： 那里有！ 陆门子道： 要赃露，问阴捕，你若多许阴捕几两银子，随你飞来贼，也替你访着了。金满道： 我也许过他二十两银子，只恨他没本事赚我的钱。 陆门子道： 假如今日有个人缉访得贼人真信，来报你时，你还舍得这二十两银子么？金满道： 怎么下肯？ 陆门子道： 金阿叔，你芳真个把二十两银子与我，我就替你拿出贼来。 金满道： 好兄弟，你果然如此，也教我明白了这桩官司，出脱了秀童。好兄弟，你须是眼见的实，莫又做猜谜的活！ 陆门于道： 我不是十分看得的实，怎敢多口！ 金令史即忙脱下帽子，向譬上取下两钱重的一根金挖耳来，递与陆有恩道： 这件小意思权力信物，追出赃来，莫说有余，就是止剩得二十两，也都与你。 陆有恩道： 不该要金阿叔的，今日是初五、也得做兄弟的发个利市。 陆有恩是已冠的门子，就将挖耳插于网中之内，教： 金阿叔且关了门，与你细讲！ 金满将大门闭了，两个促膝细谈。正是：踏破铁鞋无觅处，得来上下费工夫！
原来陆有恩间壁住的，也是个门子，姓胡，名美，年十八岁。有个姐大叫做卢智高。那卢智高因死了老婆，就与小舅同住。这胡美生得齐整，多有人调戏他，到也是个本分的小厮。白从父母双亡，全亏着姐姐拘管。一从姐姐死了，跟着姐夫，便学不出好样，惯熟的是那七字经儿：隋钱、吃酒、养婆娘。去年腊月下旬，陆门子一日出去了，浑字闻得间壁有斧凿之声，初次也不以为异。以后，但是阶门下出去了，就听得他家关门，打得一片响。陆门子回家，就住了声。浑家到除夜，与上夫饮酒，说及此事，正不知凿甚么东西；陆门子有心，过了初一泊初二初三一连在家住两日，侧耳而听，寂然无声。到初四日假做出门往亲戚家拜节，却远远站着，等间壁关门之后，悄地回来，藏在家里。果听得间壁褪凿之声，从壁缝里张看，只见胡美与卢智高俱蹲在地下。胡美拿着一锭大银，卢智高将斧敲那锭边下来。陆门予看在眼里，晚间与二人相遏问道： 你家常常葵凿什么东西？ 胡美面红不语。卢智高道： 祖上传下一块好铁条，要敲断打厨刀来用。 陆有恩暗想道： 不是那活几是什么？他两个那里来有这元宝？ 当夜留在肚里，次日料得金令史在家烧刊市，所以特地来报。
金满听了这席话，就同陆有恩来寻张二哥不遇，其夜就留陆有恩过宿，明日初六，起个早，又往张二哥家，并拉了四哥，井四个人，饲到胡美家来。只见门上落锁，没人在内，陆门子叫浑家出个问其缘故。浑家道： 昨日听见说要叫船往杭州进香，今早双双出门。恰才去得，此时就开了船，也去不远。四个人飞星赶去，刚刚上驷马桥，只见小游船上的上溜儿，在桥俊下买酒来米。令史们时常叫他的船，都是相熟的，王溜儿道： 金相公今日起得好早！金令史问道： 漓儿，你赶早买酒主米，在那里去？ 溜几道： 托赖揽个杭州的载，要上有个把月生意／金满拍着肩问： 是谁？ 王溜儿附耳低言道： 是胡门 言同他姓卢的亲眷合叫的船：金满道： 如今他二人可在船里？ 工溜几道： 那卢家在船甩，胡舍还在岸上接表子未来。 张阴捕听说，膏先把干涸儿扣住。溜儿道， 我得何罪厂金满道： 不干你事，只要你引我到船。就放你。 溜儿连灭的酒来的米，都寄在店上，引着四个人下桥来，八只手准备拿贼。这正是：闲时不学好，今日悔应迟。
却说卢智高在船中，靠着栏千，眼盼盼望那胡美接表子下来同乐。却一眼瞧见金令史，又见王溜儿颈上麻绳带着，心头跳动，料道有些诧异，也不顾铺盖，跳在岸上，舍命奔走。工溜儿指道： 那戴孝头巾的就是姓卢的。 众人放开脚去赶，口中只叫： 盗库的贼休走！ 卢智高着了忙，跌上一交，被众人赶上，一把拿住。也把麻绢扣颈，问道： 胡美在那里？卢智高道， 在表子刘丑姐家里。 众人教卢智高作眼，齐奔刘丑姐家来。胡美先前听得人说外面拿盗库的吐，打着心头，不对表子说，预先走了，不知去向。众人只得拿刘丑姐去。都到张二哥家里，搜卢智高身边，并无一物及搜到毡袜里，搜出一锭秃元宝。锭边凡都敲去了。张二哥要带他到城外冷铺里去吊拷，卢智高道： 下必用刑，我便招了。去年十明间，我同胡美都赌极了，没处设法。胡美对我说： 只有库里有许多元宝空在那里， 我教他： 且拿几个来用用。，他趁着十五月蚀这夜，偷厂四锭出来，每人各分二锭。因不敢出饬，只敲得锭边使用。那一锭藏在米桶中，米上放些破衣服盖着，还在家里。那两锭却在胡美身边。金满又问： 那一夜我眼也不曾合，他怎么拿得这样即溜？ 卢智高道： 胡美凡遍进来，见你坐着，不好动手。那一夜闪入来，恰好你们小厮在里面厨中取蜡烛，打翻了麻油，你起身去看，方得其便。众人得了口词，也就不带去吊拷了。
此时秀童在张二哥家将息，还动掸不得，见拿着了真赃真贼，咬牙切齿的骂道： 这砍头贼！你便盗了银子，却害得我好苦。如今我也没处伸冤，只要咬下他一块肉来，消这口气。 便在草铺上要爬起来，可怜那里挣扎得动。众人尽来安慰，劝住了他，心中转痛，呜呜咽咽的啼哭。金令史十分过意不去，不觉也吊下限泪，连忙叫人抬回家中调养。自己却同众人到胡美家中，打开锁搜看。将米橘里米倾在地上，滚出一锭没边的元宝来。当日众人就带卢智高到县，禀明了知县相公。知县验了银子，晓得不在，即将卢智高重责五十板，取了口词收监。等拿获胡美时，一同拟罪。出个广捕文书，缉访胡美，务在必获。船户王溜儿，乐妇刘丑姐，原不知情，且赃物未见破散，暂时付保在外。先获元宝二个，本当还库，但库银已经金满变产赔补，姑照给主赃例，给还金满。这一断，满昆山人无有不服。正是：国正天心顺，官清民自安。
却说金令史领了两个秃元宝回家，就在银匠铺里，将银錾开，把二八一十六两白银，送与陆门子，下失前言。却将十两送与张二哥，候获住胡美时，还有奉谢。次日金满候知县出堂，叩谢。知县有怜悯之心，深恨胡美。乃出官赏银十两，立限，仰捕衙缉获。
过了半年之后，张四哥偶有事到湖州双林地方，船从苏州娄门过去，忽见胡美在娄门塘上行走。张四哥急拢船上岸，叫道： 胡阿弟，慢走！ 胡美回头认得是阴捕，忙走一步，转湾望一个豆腐店里头就躲。卖豆腐的者儿，才要声张，胡美向兜肚里摸出雪白光亮水磨般的一锭大银，对酒缸草盖上一丢说道： 容我躲过今夜时，这锭银子与你平分。 者儿贪了这锭银子，慌忙检过了，指一个去处，教他藏了。
张四哥赶到转湾处，不见了胡美，有个多嘴的闲汉。指点他在豆腐店里去寻。张四哥进店同时，那女儿只推没有。张四哥满屋看了一周遭，果然没有。张四哥身边取出一块银子，约有三四钱重，把与老儿说道： 这小厮是昆山县门于，盗了官库出来的，大老爷出广捕拿他。你若识时务时，引他出来，这几钱银子送你老人家买果子吃。你若藏留，找享知县主，拿出去时，间你个同盗。老儿慌了，连银子也不肯接，将手望上一指。你道什么去处？上不至天，下不至地。躲得安稳，说出晦气。那老儿和妈妈两口只住得一间屋，又做豆腐，又做白酒，侠窄没处睡，将木头架一个小小阁儿，恰好打个铺儿，临睡时把短梯爬卜去，却有一个店橱儿隐着。胡美正躲得稳，却被张四哥一手拖将下来，就把麻绳缚住，骂道： 害人贼！银子藏在那里？胡美战战兢兢答应道， 一锭用完了，一锭在酒缸盖上。 老者怎敢隐瞒，于地蟀里取出。张四哥间老者： 何姓何名？ 老者惧怕，下敢答应。旁边一个人替他答道： 此老姓陈名大寿。 张四哥点头，便把那三四钱银子，撇在老儿柜上。带了胡美，踏在船头里面，连夜回昆山县来。正是：莫道亏心事可做，恶人自有恶人磨！
此时卢智高已病死于狱中。知县见累死了一人，心中颇惨，又令史中多有与胡美有勾搭的，都来眷他金满面前讨饶，又央门予头儿王文英来说。金满想起同库的事亏他，只得把人情卖在众人面上，禀知县道：盗银虽是胡美，造谋卖出姐大，况原银所失不多，求老爷从宽发落。 知县将罪名都推在死者身上，只将胡美重责三十，间个徒罪，以位后来。元宝一锭，仍给还金满领去。金满又将十两银子，谢了张四哥。张四哥因说起腐酒店老者始未，众人各各骇然。方知去年张二哥除夜梦城隍分付： 陈大寿已将银子放在橱顶上葫芦内了。  葫 者，胡美； 芦 者，卢智高； 陈大寿 乃老者之姓名，胡美在店橱顶上搜出。神明之语，一字无欺。果然是：暗室亏心，神目如电。
过了几日，备下猪羊，抬住城隍庙中赛神酬谢。金满回恩屈了秀童，受此苦楚，况此童除饮酒之外，并无失德，更兼立心忠厚，死而无怨，更没有甚么好处回答得他。乃改秀童名金秀，用己之姓，视如亲子。将美婢金杏许他为婚，待身体调治得强旺了，便配为夫妇。金秀的父母俱各欢喜无言。
后来金满无子，家业就是金秀承顶。金秀也纳个吏缺，人称为小金令史，三考满了，仕至按察司经历。后人有诗叹金秀之枉，诗云：
疑人无用用无疑，耳畔休听是与非。
凡事要凭真实见，古今冤屈有谁知？
