<strong>哼哈二将显神通</strong>
诗曰：
二将相逢各有名，青龙关遇定输赢。五行道术皆堪并，万劫轮回共此生。黄气无声能覆将，白光有影更擒兵。须知妙法无先后，大难来时命自倾。
话说黄天禄弟兄三人裹住陈奇，忽一枪正中陈奇右腿。陈奇将坐骑跳出圈子外边。黄天禄随后赶来。陈奇虽然腿上有伤，他的道术自在；他把荡魔杵一举，只见飞虎兵蜂拥而来，将腹内炼成黄气喷出，黄天禄滚下鞍鞽，早被飞虎兵挠钩搭住，生擒活捉去了，进关来见丘引。丘引吩咐，也把黄天禄监禁了。话说黄天爵、黄天祥回营见父，言兄被擒。黄总兵十分不乐，遣官打听可曾号令。探事官回报： 启老爷：不曾号令。 话说陈奇腿上有伤，自用丹药敷搽。只见次日，丘引伤痕痊愈，要来报仇，乃不戴头盔，顶上戴一金箍，似头陀样，贯甲披袍，上马拎枪，来奔至周营，坐名要黄天祥决战。报马报入营中，天祥便欲出战。飞虎阻挡不住。天祥上马提枪，出营来见丘引，大呼曰： 丘引，今日定要擒你见功！ 催开马，摇手中枪，直刺丘引。丘引枪赴面交还。二马盘旋，双枪并举，大战在关下。黄天祥这根枪如风狂雨骤，势不可当。丘引招架不住，掩一枪，勒回马往关前就走。黄天祥不知好歹，随后赶来。只见丘引顶上长一道白光，光中分开，里面现出碗大一颗红珠，在空中滴溜溜只是转。丘引大呼： 黄天祥，你看吾此宝！ 黄天祥不知所以，抬头看时，不觉神魂飘荡，一会儿辨不知南北西东，昏昏惨惨，被步下军卒生擒下马，绳缚二臂。及至醒时，已被捉住。丘引大喜，掌鼓进关。正是：
可惜年少英雄客，化作南柯梦里人。
且说丘引拏住黄天祥进关，升堂坐下，传令两边： 把黄天祥推来！ 众人将黄天祥推至面前。黄天祥气冲斗牛，厉声大呼曰： 丘引，你这逆贼，敢以妖术成功，非大丈夫也！我死不足惜，当报国恩。若姜元帅兵临，你这匹夫有粉骨碎身之祸！既被你擒，快与我一死！吾定为厉鬼以杀贼！ 丘引大怒曰： 你这叛贼，反出语伤人！你箭射、鐧打、枪刺，你心下便自爽然。今日被擒，不自求生，又以恶语狂言辱吾！ 天祥睁目大骂： 逆贼！我恨不得枪穿你肺腑，鐧打碎你天灵，箭射透你心窝，方称我报国忠心！今不幸被擒，自分一死，何必多言，做出那等的模样！ 丘引大怒，命左右： 先枭了首级，仍风化其尸，挂在城楼上！ 少时，哨马报入周营： 启老爷：四公子被丘引拏了，枭了首级，把尸骸挂在城楼上，风化其尸，请军令定夺。 黄飞虎听报，大叫一声，跌倒在地。众将扶起。黄总兵放声大哭曰： 吾生四子，不能为武王至孟津大会诸侯以立功，今方头一座关隘，先丧吾三子！ 黄飞虎思子，作诗一首以志感，诗曰：
 为国捐躯赴战场，丹心可并日争光。几番未灭强梁寇，左术擒儿年少亡。 
话说黄总兵见事机如此，忙修告急申文，连夜差使臣往汜水关老营中，见子牙求救。
使臣在路，也非一日，来至行营。旗门官报入中军： 启元帅：黄总兵遣官至辕门等令。 子牙传令： 令来。 使臣至帐前行礼，将申文呈上。子牙拆开看毕，大惊曰： 可惜邓九公、黄天祥俱死于非命！着实伤悼。 只见邓婵玉哭上帐来： 禀上元帅：末将愿去为父报仇。 子牙许之；又点先行官哪咤同往。哪咤大喜，领了将令，星夜往青龙关来。哪咤风火轮来的快，使先行；婵玉随营行走。只见哪咤霎时就到青龙关了。正是：
顷刻行千里，须臾至九州岛。
话说哪咤至营前。报入中军： 有先行官哪咤辕门听令。 黄总兵忙叫： 请来。 哪咤进中军行体毕，黄总兵曰： 吾奉令分兵至此，不幸子亡兵败，邓九公竟被左术丧身，吾在此待罪请援。今先行官至此，吾辈不胜幸甚！ 哪咤曰： 小将军丹心忠义，为国捐躯，青史简篇，永垂不朽，亦不辜负将军教养之功。 次日，哪咤上风火轮，提火尖枪，往关下搦战。猛见黄天祥之尸，大怒曰： 吾拿住丘引，定以此为例！ 大呼： 城上报事官！快传与丘引，早来洗颈受戮！ 报马报入帅府： 有将请战。 丘引听报，自恃己能，依旧是陀头打扮，竟出关门。看见一人登风火轮而来，大呼曰： 来者莫非是哪咤么？ 哪咤大骂曰： 你这匹夫！黄天祥与你不过敌国之仇，彼此为国，不过枭首；又有何罪，你竟欲风化其尸！我今拏住你，定碎醢汝尸，为天祥泄恨！ 把火尖枪摆动，直取丘引。丘引以枪急架相还。二马相交，双枪并举。来往战二三十合，丘引就走。哪咤赶来，丘引依旧把头上白气升出，现那一颗红珠出来在空中旋转。丘引把哪咤当做凡胎肉体，不知他是莲花化身，便大叫曰： 哪咤！你看吾之宝！ 哪咤接头看见，大笑曰： 无知匹夫！此不过是个红珠儿，你叫我看他怎我？ 丘引大惊：吾得道修成此珠，捉将擒军，无不效验，今日哪咤看见，如何不昏于轮下！ 心中已着忙，只得勒回马来又战；被哪咤用乾坤圈打来，正中丘引肩窝，打的筋断骨折，伏鞍而逃，败回关去。哪咤得胜回营，来见黄飞虎。不表。
且说土行孙催粮至子牙大营，见元帅回令毕，土行孙下殿，不见邓婵玉，问其故。武吉曰： 黄飞虎求救兵，申文言你岳翁阵亡，你夫人去了。 土行孙听得邓九公已死，着实伤悼，忙忙领子牙催粮箭，督二运径往青龙关来；不一日至辕门。探马报入中军，黄飞虎令： 请来。 土行孙来至帐前行礼毕，黄飞虎曰： 邓九公为左术阵亡；吾子二人被擒，天祥被丘引逆贼风化其尸。今日先行哪咤打丘引一乾坤圈，逆贼未曾授首。 土行孙曰： 待末将今晚且将天祥尸首盗出，用棺木收殓，明日好擒丘引报此仇。 土行孙下帐来，与邓婵玉等相见。只至到晚，土行孙借地行术，径进关来。先在里边走了一番。及行到囹圄之中，看见太鸾、黄天禄。时至二更，四下里人声寂静，土行孙钻上来，悄悄的叫： 黄天禄，我来了。你放心，不久就取关了。 黄天禄听的是土行孙声音，大喜曰： 速些才妙！ 土行孙曰： 不必吩咐。 土行孙说了信，径至城楼上，把绳子割断，天祥的尸首吊在关外。周纪收去尸首。黄飞虎看见子尸，放声大哭曰： 年少为国，致捐其躯，真为可惜！ 即用棺木收尸。黄飞虎自思想： 吾生四子，今丧三子，今日不若命黄天爵送天祥尸首回西岐去，早晚亦可侍奉吾父，一则不失黄门之后，二则使我忠孝两全。 黄飞虎打发第三子黄天爵押送车回西岐去了。
且说丘引被哪咤打伤，次日升厅纳闷。只见巡城军士来报： 黄天祥尸首，夜来不知被何人割断绳子，将尸首盗去。 丘引听报，愈加愁闷。陈奇大怒： 不才出关，拏来为主将报仇！ 说罢，领本部飞虎兵至营前搦战。探马报入中军。黄总兵问： 谁人见阵？ 土行孙愿往。邓婵玉欲为父亲报仇，愿随掠阵。夫妻二人出营，见陈奇坐金睛兽，提荡魔杵，滚至阵前。土行孙大骂陈奇曰： 匹夫用左道邪术，杀吾岳丈，不共戴天！今日特来擒你报仇！ 陈奇大笑： 谅你这等人，真如朽腐之物，做得出甚么事来！杀你恐污吾手！ 催开坐骑，拎杵就打。土行孙手中棍急架忙迎。杵棍并举，未及数合，陈奇见土行孙往来小巧便宜，急切不能取胜，陈奇忙把杵一摆，飞虎兵齐奔前来，陈奇对着土行孙把嘴一张，喷出一道黄气。土行孙站不住，一交跌倒在地。飞虎兵把土行孙拏去。陈奇不防邓婵玉在对面，见拏了他丈夫，发出一块五光石来，正中陈奇嘴上，打得唇绽齿落： 哎哟 一声，掩面而走。婵玉又发一石，夹后心一下，把后心镜打得粉碎。陈奇只得伏鞍而逃。只见土行孙睁开眼，浑身上了绳子，笑曰： 倒有趣！ 陈奇被邓婵玉打伤，逃回关内，来见丘引。
丘引看见陈奇鼻青嘴绽，袍带皆松，忙问其故。陈奇曰： 只因拏一不堪匹夫，不防对过有一贱人，用石打伤面门，复一石又打伤脊背，致失机而回。 丘引听说，忙令左右： 将周将拏来！ 左右随将土行孙推至阶前，看见土行孙身不满三四尺，便问陈奇曰： 这样东西，拏他何用？ 命左右： 推出去斩了号令！ 土行孙也不慌不忙，来至关上。左右方欲动手，只见土行孙把身子一扭，杳无踪迹。正是：
地行道术原无迹，盗宝偷关盖世雄。
话说左右见土行孙不见了，只諕得目瞪口呆，慌忙报与丘引。丘引听报，大惊曰： 周营中有此异人，所以屡伐西岐俱皆失利。今日不见黄天祥尸首，就是此人盗去，也未可知。 速传令： 早晚各要防备关隘。 
且说土行孙回见黄总兵，共议取关。忽哨探马报入中军： 有三运督粮官郑伦来辕门等令。 黄总兵传令： 令来。 郑伦至帐前行体毕，言曰： 奉姜元帅将令，催粮应付，军前听用。 黄飞虎曰： 多蒙将军催粮有功，俟上功劳簿。 郑伦曰： 俱是为国效用。 郑伦偶见土行孙也在此，忙问土行孙曰： 足下系二运官，今到此何干？ 土行孙曰： 青龙关中有一人名唤陈奇，也与你一样拏人，吾岳丈被他拏去，坏了性命，特奉元帅将令，来此救援。只他比你不同，他把嘴一张，口内喷出一道黄气来，其人自倒，比你那鼻中哼出白气来大不相同，觉他的便宜。昨日我被他拏去，走了一遭来。 郑伦曰： 岂有此理！当时吾师传我，曾言我之法盖世无双，难道此关又有此异人？我必定会他一会，看其真实。 
且说陈奇恨邓婵玉打伤他的头面，自服了丹药，一夜痊愈。次日出关，坐名只要邓婵玉出来定个雌雄。哨马报入中军： 启老爷：陈奇搦战。 郑伦出而言曰： 末将愿往。 黄飞虎曰： 你督粮亦是要紧的事，原非先行破敌之役，恐姜丞相见罪。 郑伦曰： 俱是朝廷功绩，何害于理？ 黄飞虎只得应允。郑伦上了金睛兽，提降魔杵，领本部三千乌鸦兵出营来。见陈奇也是金睛兽，提荡魔杵，也有一队人马，俱穿黄号色，也拏着挠钩套索。郑伦心下疑惑，乃至军前大呼曰： 来者何人？ 陈奇曰： 吾乃督粮上将军陈奇是也。你乃何人？ 郑伦曰： 吾乃三运粮总督官郑伦是也。 郑伦问曰： 闻你有异术，今日特来会你。 郑伦催开金睛兽，摇手中降魔杵，劈头就打。陈奇手中荡魔杵赴面交还。二兽交加，一场大战。怎见得：
二将阵前寻斗赌，两下交锋谁敢阻。这一个似摇头狮子下山岗，那一个不亚摆尾狻猊寻猛虎。这一个兴心定要正乾坤；那一个赤胆要把江山辅。天生一对恶生辰，今朝相遇争旗鼓。
话说二将大战虎穴龙潭：这一个恶狠狠图睁二目；那一个格支支咬碎银牙。只见土行孙同哪咤出辕门来看二将交兵，连黄飞虎同众将也在旗门下，都来看厮杀。郑伦正战之间，自忖： 此人当真有此术法，打人不过先下手为妙。 把杵在空一摆，郑伦部下乌鸦兵行如长蛇阵一般而来。陈奇看郑伦摆杵，士卒把挠钩套索似有拿人之状，陈奇摇杵，他那里飞虎兵也有套索挠钩，飞奔前来。正是：
能人自有能人伏，今日哼哈相会时。
郑伦鼻子里两道白光，出来有声；陈奇口中黄光也自迸出。陈奇跌了个金冠倒躅，郑伦跌了个铠甲离鞍。两边兵卒不敢拏人，只顾各人抢各人主将回营。郑伦被乌鸦兵抢回；陈奇被飞虎兵抢回；各自上了金睛兽回营。土行孙同众将笑得腰软骨折。郑伦自叹曰： 世间又有此异人，明日定要与他定个雌雄，方肯罢休。 不表。只说陈奇进关来见丘引，尽言前事。丘引又闻佳梦关失了，心下不安。次日，郑伦关下搦战。陈奇上骑出关，言曰： 郑伦，大丈夫一言已定，从今不必用术，各赌手上工夫，你我也难得会。 催开坐下骑，又杀一日，未见输赢。来见黄飞虎，众将俱在帐上，共议取关之策。哪咤曰： 如今土行孙也在此，不若今夜我先进关，斩关落锁，夜里乘其无备，取了关为上策。 黄飞虎曰： 全仗先行。 正是：
哪咤定计施威武，今夜青龙属武王。
话说丘引在关内，修表进朝歌，遣将来此协同守关，共阻周兵。不觉是一更时分，土行孙先进关里来，暗暗在囹圄中打点放黄天禄、太鸾。二更时分，哪咤登风火轮，飞进关来，当在城楼上祭起金砖，把守门军将打散，随撞开拴锁。周兵吶一声喊，杀进城中来，金鼓大作，天翻地覆，城中大乱，百姓只顾逃生。土行孙在囹圄中，听得吶喊，随放了黄天禄、太鸾，杀出本府来。丘引还不曾睡，慌忙上马，拎枪出府，只见灯光影里，火把丛中，见金甲红袍，乃武成王黄飞虎。哪咤登风火轮使枪杀来。邓秀、赵升、孙焰红把丘引裹在当中。郑伦杀进城来，正遇陈奇，二将夜兵大战。黄天禄从后面杀出府来。土行孙倒拖宾铁棍，往丘引马下打来。上三路哪咤的枪；中三路黄明、周纪的斧；下三路土行孙的棍；丘引不及堤防，被土行孙一棍，正打着他马七寸，那马打了个前失，把丘引跌下马来。黄飞虎看见，忙捻枪刺来。丘引已借土遁去了。正是：死生有定，不该绝于此关。
且言众将裹住陈奇，被哪咤祭起乾坤圈打中，陈奇伤了臂膊，往左一闪，被黄飞虎一枪刺中胁下，死于非命。杀到天明，黄飞虎收兵查点，只走了丘引。飞虎升厅，出榜安民，查明户口册籍，留将守青龙关。黄总兵回师，先有哪咤报捷。土行孙仍催粮去了。
且说子牙在中军与众将正议六韬三略，报事官报： 元帅：哪咤等令。 子牙命： 传进来。 哪咤至中军，备言取了青龙关事，说了一遍： ……弟子先来报捷。 子牙大悦，谓众将曰： 吾之先取此二关者，欲通吾之粮道；若不得此，倘纣兵断吾粮道，前不能进，后不能退，我先首尾受敌，此非全胜之道也，──故为将先要察此。今幸俱得，可以无忧。 众将曰： 元帅妙算，真无遗策！ 正谈论间，左右报： 黄飞虎等令。 子牙曰： 令来。 飞虎至中军，打躬行礼。子牙贺过功，因不见邓九公、黄天祥在前、心中甚是凄楚，叹曰： 可惜忠勇之士，不得享武王之禄耳！ 营中治酒欢饮。次日，子牙差辛甲先下一封战书。
话说汜水关韩荣见子牙按兵不动，分兵取佳梦关、青龙二关，速速差人打探。回报： 二关已失。 韩荣对众将曰： 今西周已得此二关，军威正盛，我等正当中路，必须协力共守，毋得专恃力战也。 众将各有不忿之色，愿决一死战。正议间，报： 报姜元帅遣官下战书。 韩荣命： 令来。 辛甲至殿前，将书呈上。韩荣接书，展开观看，书曰：
 西周奉天征讨天宝大元帅姜尚，致书于汜水关主将麾下：尝闻天命无常，惟有德者永获天眷。今商王纣淫酗肆虐，暴殄下民。天愁于上，民怨于下。海宇分崩，诸侯叛乱，生民涂炭。惟我周王特恭行天之罚，所在民心效顺，强梁授首；所有佳梦关、青龙二关逆命，俱已斩将搴旗，万民归顺。今大兵至此，特以尺一之书咸使闻知，或战，或降，早赐明决，毋得自误。不宣。 韩荣观看毕，即将原书批回： 来日会战。 辛甲领书回营，见子牙曰： 奉令下书，原书批回，明日会兵。 子牙整顿士卒，一夜无词。次日，子牙行营炮响，大队摆开出辕门，在关下搦战。有报马报入关来： 今有姜元帅关下请战。 韩荣忙整点人马，放炮吶喊出关，左右大小将官分开，韩荣在马上见子牙号令森严，一对对英雄威武。怎见得，有鹧鸪天一词为证，词曰：
杀气腾腾万里长，旌旗戈戟透寒光。雄师手仗三环剑，虎将鞍横丈八枪。军浩浩，士忙忙，锣鸣鼓响猛如狼。东征大战三十阵，汜水交兵第一场。
话说韩荣在马上见子牙，口称： 姜元帅请了！ 率土之滨，莫非王臣 ，元帅何故动无名之师，以下凌上，甘心作商家叛臣，吾为元帅不取也！ 子牙笑曰： 将军之言差矣。君正，则居其位；君不正，则求为匹夫不可得。是天命岂可常哉，惟有德者能君之。昔夏桀暴虐，成汤伐之，代夏而有天下。今纣王罪过于桀，天下诸侯叛之。我周特奉天之罚，以讨有罪，安敢有逆天命，厥罪惟钧哉。 韩荣大怒曰： 姜子牙，我以你为高明之士，你原来是妖言惑众之人！你有多大本领，敢出大言！那员将与吾拏了？ 傍有先行王虎，走马摇刀，飞奔前来，直奔子牙。只见哪咤已登风火轮，举枪忙迎。轮马相交，刀枪并举。两下里喊声不息，鼓角齐鸣。战未数合，哪咤奋勇一枪，把王虎挑于马下。魏贲见哪咤得胜，把马一磕，摇枪前来，飞取韩荣。韩荣手中戟迎面交还。魏贲的枪势如猛虎。韩荣见先折了王虎，心下已自慌忙，无心恋战。只见子牙挥动兵将冲杀过来。韩荣抵敌不住，败进关中去了。子牙得胜回营。不表。
且说韩荣兵败进关，一面具表往朝歌告急，一面设计守关。正在紧急之时，忽报： 七首将军余化等令。 韩荣听得余化来至，大喜，忙传令： 令来。 余化至殿上行礼，韩荣曰： 自从将军战败去后，此关反被黄飞虎走出去了，不觉数载；岂意他养成气力，今反伙同那姜尚，三路分兵，取了佳梦关、青龙关，尽为周有。昨日会兵，不能取胜，如之奈何？ 余化曰： 末将被哪咤打伤，败回蓬莱山，见我师尊，烧炼一件宝物，可以复我前仇。纵周家有千万军将，只叫他片甲无存。 韩荣大喜，治酒管待。话说次日，余化至周营讨战。子牙问： 谁去出马？ 哪咤应声而出： 弟子愿往。 哪咤道罢，登轮提枪，出得营来，一见余化，哪咤认得他，大叫曰： 余化慢来！ 余化见了仇人，把脸红了半边，也不答话，催开金睛兽，摇戟直取哪咤。哪咤的枪赴面交还。轮兽相交，戟枪双举。来往冲杀有二三十合，哪咤的枪乃太乙真人传授，有许多机变，余化不是哪咤对手。余化把一口刀，名曰 化血神刀 ，祭起如一道电光，中了刀痕，时刻即死。怎见得，有诗为证，诗曰：
丹炉曾锻炼，火里用功夫。灵气后先妙，阴阳表里扶。透甲元神丧，沾身性命无。哪咤逢此刀，眼下血为肤。
余化将化血刀祭起，那刀来得甚快，哪咤躲不及，中了一刀。大抵哪咤乃莲花化身，浑身俱是莲花瓣儿，纵伤了他，不比凡夫血肉之躯，登时即死，该有凶中得吉。哪咤着刀伤了，大叫一声，败回营中；走进辕门，跌下风火轮来。哪咤着了刀伤，只是颤，不能做声。旗门官报与子牙，子牙令扛抬至中军。子牙叫： 哪咤！ 哪咤不答话。子牙心下郁郁不乐。不知哪咤性命如何，且听下回分解。
