齐武王縯字伯升，光武之长兄也。
性刚毅，慷慨有大节。
自王莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。
莽末，盗贼群起，南方尤甚。伯升召诸豪杰计议曰： 王莽暴虐，百姓分崩。
今枯旱连年，兵革并起。
此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也。 众皆然之。
于是分遣亲客，使邓晨起新野，光武与李通、李轶起于宛。
伯升自发舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，自称柱天都部。
使宗室刘嘉往诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠长聚及唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，因欲攻宛。
至小长安，与王莽前队大夫酎阜、属正梁丘赐战。
时天密雾，汉军大败，姊元弟仲皆遇害，宗从死者数十人。
伯升复收会兵众，还保棘阳。
阜、赐乘胜，留辎重于蓝乡，引精兵十万南渡黄淳水，临沘水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。
新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，伯升甚患之。
会下江兵五千余人至宜秋，乃往为说合从之势，下江从之。
语在《王常传》。
伯升于是大飨军士，设盟约。
休卒三日，分为六部，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。
明旦，汉军自西南攻酎阜，下江兵自东南攻梁攻丘赐。
至食时，赐陈溃，阜军望见散走，汉兵急追之，却迫黄淳水，斩首溺死者二万余人，遂斩阜、赐。
王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂闻阜、赐军败，引欲据宛。
伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前，与尤、茂遇育阳下，战，大破之，斩首三千余级。
尤、茂弃军走，伯升遂进围宛，自号柱天大将军。
王莽素闻其名，大震惧，购伯升邑五万户，黄金十万斤，位上公。
使长安中官署及天下乡亭皆画伯升像于塾，旦起射之。
自阜、赐死后，百姓日有降者，众至十余万。
诸将会议立刘氏以从人望，豪杰咸归于伯升，而新市、平林将帅乐放纵，惮怕升威明而贪圣公懦弱，先共定策立之，然后使骑召伯升，示其议。
伯升曰： 诸将军幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之见，窃有未同。
今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立，如此，必将内争。
今王莽未灭，而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽也。
且首兵唱号，鲜有能遂，陈胜、项籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足为功。
遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。
今且称王以号令。
若赤眉所立者贤，相率而往从之；若无所立，破莽降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。
愿各详思之。 诸将多曰 善 。
将军张卬拔剑击地曰： 疑事无功。
今日之议，不得有二。 众皆从之。
圣公既即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。
由是豪杰失望，多不服。
平林后部攻新野，不能下。
新野宰登城言曰： 得司徒刘公一信，愿先下。 及伯升军至，即开城门降。
五月，伯升拔宛。
六月，光武破王寻、王邑。
自是兄弟威名益甚。
更始君臣不自安，遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。
更始取伯升宝剑视之，绣衣御史申屠建随献玉玦，更始竟不能发。
及罢会，伯升舅樊宏谓伯升曰： 昔鸿门之会，范增举玦以示项羽。
今建此意，得无不善乎？ 伯升笑而不应。
初，李轶谄事更始贵将，光武深疑之，常以戒伯升曰： 此人不可复信。 又不受。
伯升部将宗人刘稷，数陷陈溃围，勇冠三军。
时将兵击鲁阳，闻更始立，怒曰： 本起兵图大事者，伯升兄弟也，今更始何为者邪？ 更始君臣闻而心忌之，以稷为抗威将军，稷不肯拜。
更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之，伯升固争。
李轶、朱鲔因劝更始并执伯升，即日害之。
古人以蜂虿为戒，盖畏此也。
《诗》云： 敬之敬之，命不易哉！ 
北海靖五兴，建武二年封为鲁王，嗣光武兄仲。
初，南顿君娶同郡樊重女，字娴都。
娴都性婉顺，自为童女，不正容服不出于房，宗族敬焉。
生三男三女：长男伯升，次仲，次光武；长女黄，次元，次伯姬。
皇妣以初起兵时病卒，宗人樊巨公收敛焉。
建武二年，封黄为湖阳长公主，伯姬为宁平长公主。
元与仲俱殁于小长安，追爵元为新野长公主，十五年，追谥仲为鲁哀王。
兴其岁试守缑氏令。
为人有明略，善听讼，甚得名称。
迁弘农太守，亦有善政。
视事四年，上疏乞骸骨，征还京师，奉朝请。
二十七年，始就国。
明年，以鲁国益东海，故徙兴为北海王。
三十年，封兴子复为临邑侯。
中元二年，又封兴二子为县侯。
显宗器重兴，每有异政，辄乘驿问焉。
騊駼又自造赋、颂、书、论凡四篇。
赵孝王良字次伯，光武之叔父也。
平帝时举孝廉，为萧令。
光武兄弟少孤，良抚循甚笃。
及光武起兵，以事告，良大怒，曰： 汝与伯升志操不同，今家欲危亡，而反共谋如是！ 既而不得已，从军至小长安，汉兵大败，良妻及二子皆被害。
更始立，以良为国三老，从入关。
更始败。良闻光武即位，乃亡奔洛阳。
建武二年，封良为广阳王。
五年，徙为赵王，始就国。
十三年，降为赵公。
频岁来朝。
十七年，薨于京师。
凡六十六年。
子节王栩嗣。
立九年，魏初以为崇德侯。
城阳恭王祉字巨伯，光武族兄、舂陵康侯敞之子也。
敞曾祖父节侯买，以长沙定王子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。
买卒，子戴侯熊渠嗣。
熊渠卒，子考侯仁嗣。
仁以舂陵地势下湿，山林毒气，上书求减邑内徙。
元帝初元四年，徙封南阳之白水乡，犹以舂陵为国名，遂与从弟巨鹿都尉回及宗族往家焉。
仁卒，子敞嗣。
敞谦俭好义，尽推父时金宝财产与昆弟，刑州刺史上其义行，拜庐江都尉。
岁余，会族兄安众侯刘崇起兵，王莽畏恶刘氏，征敞至长安，免归国。
先是平帝时，敞与崇俱朝京师，助祭明堂。
崇见莽将危汉室，私谓敞曰： 安汉公擅国权，群臣莫不回从，社稷倾覆至矣。
太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，盖为此也。 敞心然之。
及崇事败，敞惧，欲结援树党，乃为祉娶高陵侯翟宣女为妻。
会宣弟义起兵欲攻莽，南阳捕杀宣女，祉坐系狱。
敞因上书谢罪，愿率子弟宗族为士卒先。
莽新居摄，欲慰安宗室，故不被刑诛。
及莽篡立，刘氏为侯者皆降称子，食孤卿禄，后皆夺爵。
及敞卒，祉遂特见废，又不得官为吏。
祉以故侯嫡子，行淳厚，宗室皆敬之。
及光武起兵，祉兄弟相率从军，前队大夫甄阜尽收其家属系宛狱。
及汉兵败小长安，祉挺身还保棘阳，甄阜尽杀其母弟妻子。
更始立，以祉为太常将军，绍封舂陵侯。
从西入关，封为定陶王。
别将击破刘婴于临泾。
及更始降于赤眉，祉乃间行亡奔洛阳。
是时宗室唯祉先至，光武见之欢甚。
建武二年，封为城阳王，赐乘舆、御物、车马、衣服。
追谥敞为康侯。
十一年，祉疾病，上城阳王玺绶，愿以列侯奉先人祭祀。
永平五年，显宗更封平为竟陵侯。
平卒，子真嗣。真卒，子禹嗣。
禹卒，子嘉嗣。
泗水王歙字经孙，光武族父也。
歙子终，与光武少相亲爱。
汉兵起，始及唐子，终诱杀湖阳尉。
更始立，歙从入关，封为元氏王，终为侍中。
更始败，歙、终东奔洛阳。
建武二年，立歙为泗水王，终为淄川王。
十年，歙薨，封小子燀为堂谿侯，奉歙后。
终居丧思慕，哭泣二十八日，亦薨。
封长子柱为邔侯，以奉终祀，又封终子凤曲阳侯。
歙从父弟茂，年十八，汉兵之起，茂自号刘失职，亦聚众亦、密间，称厌新将军。
攻下颍川、汝南，众十余万人。
光武既至河内，茂率众降，封为中山王。
十三年，宗室为王者皆降为侯，更封茂为穰侯。
茂弟匡，亦与汉兵俱起。
建武二年，封宜春侯。
及王圣败，贬爵为亭侯。
安城孝侯赐字子琴，光武族兄也。
祖父利，苍梧太守。
赐少孤。
兄显报怨杀人，吏捕显杀之。
赐与显子信卖田宅，同抛财产，结客报吏，皆亡命逃伏遭赦日。
会伯升起兵，乃随从攻击诸县。
更始既立，以赐为光禄勋，封广汉侯。
及伯升被害，代为大司徒，将兵讨汝南。
未及平，更始又以信为奋威大将军，代赐击汝南，赐与更始俱到洛阳。
更始欲令亲近大将徇河北，未知所使，赐言诸家子独有文叔可用，大司马朱鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之，乃拜光武行大司马，持节过河。
是日以赐为丞相，令先入关，修宗庙宫室。
还迎更始都长安，封赐为宛王，拜前大司马，使持节镇抚关东。
二年春，赐就国于宛，典将六部兵。
后赤眉破更始，赐所领六部亦稍散畔，乃去宛保育阳。
闻光武即位，乃西之武关，迎更始妻子将诣洛阳。
帝嘉赐忠，建武二年，封为慎侯。
十三年，更增户邑，定封为安成侯，奉朝请。
以赐有恩信，故亲厚之，数蒙宴私，时幸其第，恩赐特异。
赐辄赈与故旧，有无遗积。
帝为营冢堂，起祠庙，置吏卒，如舂陵孝侯。
二十八年卒，子闵嗣。
光武即位，桂阳太守张隆击破之，信乃诣洛阳降，以为汝阴侯。
永平十三年，亦坐楚事国除。
成武孝侯顺字平仲，光武族兄也。
父庆，舂陵侯敞同产弟。
顺与光武同里闬，少相厚。
更始即位，以庆为燕王，顺为虎牙将军。
会更始降赤眉，庆为乱兵所杀，顺乃间行诣光武，拜为南阳太守。建武二年，封成武侯，邑户最大，租入倍宗室诸家。
八年，使击破六安贼，因拜为六安太守。
弘弟梁，以侠气闻，更始元年，起兵豫章，欲徇江东，自号 就汉大将军 ，暴病卒。
顺阳怀侯嘉字孙，光武族兄也。
父宪，舂陵侯敞同产弟。
嘉少孤，性仁厚，南顿君养视如子，后与伯升俱学长安，习《尚书》、《春秋》。
及义兵起，嘉随更始征伐。
汉军之败小长安也。嘉妻子遇害。
更始即位，以为偏将军。
及攻破宛，封兴德侯，迁大将军。
击延岑于冠军，降之。
更始既都长安，以嘉为汉中王、扶威大将军，持节就国，都于南郑，众数十万。
建武二年，延岑复反，攻汉中，围南郑，嘉兵败走。
岑遂定汉中，进兵武都，为更始柱功侯李宝所破。
岑走天水，公孙述遣将侯丹取南郑。
嘉收散卒，得数万人，以宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨。
复与延岑连战，岑引北入散关，至陈仓，嘉追击破之。
更始邓王廖湛将赤眉十八万攻嘉，嘉与战于谷口，大破之。
嘉手杀湛，遂到云阳就谷。
李宝等闻邓禹西征，拥兵自守，马嘉且观成败。
光武闻之，告禹曰： 孝孙素谨善，少且亲爱，当是长安轻薄儿误之耳。 禹即宣帝旨，嘉乃因来歙诣禹于云阳。
三年，到洛阳，从征伐，拜为千乘太守。
六年，病，上书乞骸骨，征诣京师。
十三年，封为顺阳侯。
秋，复封嘉子廧为黄李侯。
十五年，嘉卒。
子参嗣，有罪，削为南乡侯。
永平中，参为城门校尉。
参卒，子循嗣。
循卒，子章嗣。
