◆齐武王刘縯传齐武王刘縯字伯升，光武的大哥。
性格刚毅，慷慨有大节。
自从王莽篡汉，常愤愤在胸，怀抱着恢复汉室社稷的深谋远虑，不从事于治理家中产业，尽其家产，交结天下英雄俊杰。
王莽末年，盗贼群起，南方尤甚，伯升召集各豪杰计议说： 王莽暴虐，百姓分崩离析。
现在枯旱连年，兵革并起。
这也是天亡王莽之时，恢复高祖之帝业，定万世之良机。 大家都以为对。
于是分别派遣亲属宾客，使邓晨起兵于新野，光武与李通、李轶起兵于宛。
伯升亲自发动舂陵子弟，合计七八千人，部署宾客，自称柱天都部。
派遣宗室刘嘉前往引诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠杀了长聚及唐子乡，杀死了湖阳尉，进军拔取棘阳，趁势想攻宛。
到小长安，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战。
当时天正密雾，汉军大败，姊刘元弟刘仲都被杀害了，宗族跟着起义死亡的有数十人。
伯升再收集会合兵众，回到棘阳自守。
甄阜、梁丘赐乘胜，把辎重留在兰乡，引精兵十万南渡黄淳水，靠近氵比水，在两水之间结扎营地，把后面的桥梁撤掉，表示决不后退。
新市、平林兵看到汉兵几次吃了败仗，甄阜、梁丘赐大军拥到，都想解散离去，伯升很忧虑。
恰好下江兵五千多人到达宜秋，就前往为他们说明联合作战的态势，下江兵同意了。
伯升说服下江兵的言论记载在《王常传》。
伯升于是大宴军士，设立盟约。
让兵士休息三天，分为六部，乘夜间偷偷起兵，袭击夺取了兰乡，缴获了全部辎重。
次日一早，汉军自西南攻击甄阜，下江兵自东南攻击梁丘赐。
到吃饭时，梁丘赐兵阵溃败，甄阜军望见逃散，汉兵急追，阜军退却被阻在黄淳水边，斩首和溺死者二万多人，于是斩了甄阜和梁丘赐。
王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂听说甄阜、梁丘赐军败，准备据守宛城。
伯升就陈兵誓师，烧掉积聚的物资打破烧饭的釜甑，击鼓前进，与严尤、陈茂相遇于育阳，交战，大破其军，斩首三千余级。
严尤、陈茂弃军逃走，伯升于是进围宛城，自号柱天大将军。
王莽素来听了伯升的威名，大为震动恐惧，悬赏能除掉伯升者食邑五万户，黄金十万斤，位封上公。
使长安城中官署及天下乡亭都画伯升像在门侧堂上，早起以箭射像。
自从甄阜、梁丘赐死后，百姓每天都有人来投降，多至十多万。
诸将开会讨论立刘氏以顺从众人期望，豪杰们都归心于伯升。而新市、平林的将帅们乐于放纵，害怕伯升威严明智而喜爱圣公懦弱，就事先共同策划立圣公，然后派人召集伯升，宣告其讨论结果。
伯升说： 各位将军想立刘氏宗室，其德是很深厚的，然而依鄙人的愚见，私下还有不同的地方。
现在赤眉在青州、徐州起兵，拥有数十万人，听说南阳立了宗室，恐怕赤眉也会拥立一个，这样一来，必将发生内部争斗。
现在王莽还没有灭掉，而宗室内部互相攻击，是使天下人怀疑而使自己的权力受到损害，这不是攻破王莽的好办法。
而且首先起义的倡号称帝，少有成功的，陈胜、项籍就是事实，舂陵离宛只有三百里，不足为功。
仓猝之间自行尊立，就成了天下之准的，使后人得乘我们的疲敝，这不是好计。
现在暂且称王以发号施令。
如果赤眉所立的是个明君，我们可以相率而前往相从；如果没有立，攻破王莽迫降赤眉后，再举行尊号，也不为晚哩。
愿各位详细考虑。 诸将多表示同意说： 好。 
这时将军张拔剑击地说 ：行事多疑无以为功。
今天的决定，不得有反对。 众人都只得服从。
圣公既已即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。
由是豪杰们感到失望，多不服。
平林后部攻新野，不能攻下。
新野县宰登上城楼说 ：只要得到司徒刘公一个凭证，愿意先下。 等到伯升军到，新野宰即开门投降。
五月，伯升攻拔宛城。
六月，光武破王寻、王邑。
自是兄弟威名更盛。
更始君臣不能自安，于是共谋杀害伯升，就大合诸将，以成其计。
更始取伯升宝剑观看，纟肃衣御史申屠建随即献上玉，更始终不能发令。
罢令以后，伯升舅樊宏对伯升说： 过去鸿门之会，范增举所佩玉以示项羽。
今天申屠建献玉，是不是有阴谋呢？ 伯升笑而不应。
起初，李轶巴结更始贵将，光武深感疑惑，常常警告伯升说： 李轶其人不可再信任了。 伯升又不接受。
伯升部将同族人刘稷，几次陷阵打垮敌军，其勇敢冠于三军。
当时率军攻击鲁阳，听到更始即位，发怒说 ：本来起兵谋大事的，是伯升兄弟，现在更始怎么能即位呢？ 更始君臣听说后心里很忌恨，以刘稷为抗威将军，刘稷不肯拜受。
更始就与诸将陈列军队数千人，先拘捕刘稷，将要杀害他，伯升坚决争论反对。
李轶、朱鲔就劝更始同时拘捕伯升。于当天就加以杀害了。
伯升有二子，建武二年，光武立伯升长子刘章为太原王，次子刘兴为鲁王。
建武十一年迁刘章为齐王。建武十五年，追谥伯升为齐武王。
◆北海靖王刘兴传北海靖王刘兴，建武二年封为鲁王，继承光武兄刘仲。
起初，南顿君娶同郡樊重女女间都为妻。
女间都性情婉顺，自童女时起，就不整饰容貌衣服不出闺房，宗族都敬爱她。
生三男三女：长男伯升，次子仲，三子光武；长女刘黄，次女刘元，三女伯姬。
皇妣女间都在伯升兄弟初起兵时病逝，樊女间都的族人樊巨公将她安葬。
建武二年，封刘黄为湖阳长公主，伯姬为守平长公主。
刘元与刘仲都在小长安去世，追加刘元爵号为新野长公主，建武十五年，追谥刘仲为鲁哀王。
刘兴在当年试用为缑氏县令。
为人有明智方略，长于听理诉讼，甚得好名声。
后迁升为弘农太守，也有善政。
任职四年，上陈条请求退职，被召回京师，参加朝会。
建武二十七年，方归国。
明年，以鲁国租入比东海多，所以徙刘兴为北海王。
三十年，封刘兴子刘复为临邑侯。
中元二年，又封刘兴二子为县侯。
显宗器重刘兴，每遇到大的政事，常传递文书向刘兴请问。
在位三十九年去世，子敬王刘睦继嗣。
◆赵孝王刘良传赵孝王刘良字次伯，光武帝的叔父。
平帝时被举为孝廉，为萧县县令。
光武兄弟幼年丧父，刘良抚养照顾十分周到。
等到光武起兵，把事情告诉了刘良，刘良大怒，说： 你与伯升志向操守不一样，现在家里想要危亡吗？反而共谋起兵！ 后来不得已，才从军到小长安，汉兵大败，刘良的妻及两个儿子都被害。
更始即位，以刘良为国三老，跟着入关。
更始失败后，刘良听说光武即了位，就逃奔洛阳。
建武二年，封刘良为广阳王。
建武五年，徙为赵王，始就国位。
十三年，降为赵公。
每年到京朝拜。
建武十七年，在京师去世。
在位十六年。
子节王刘栩嗣。
建武三十年，封栩二子为乡侯。
建初二年，又封刘栩十子为亭侯。◆城阳恭王刘祉传城阳恭王刘祉字巨伯，光武族兄舂陵康侯刘敞的儿子。
刘敞的曾祖父节侯刘买，以长沙定王的儿子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。
刘买去世，子戴侯刘熊渠继位。
熊渠去世，子考侯刘仁继位。
刘仁以舂陵地势低下潮湿，山林间有毒气，上奏书要求减邑内徙。
元帝初元四年，徙封到南阳的白水乡，还是以舂陵为国名。于是就与从弟巨鹿都尉刘回及刘氏宗族住到一起。
刘仁去世后，子刘敞继承。
刘敞谦俭好尚义气。把父亲时期的金宝财产悉数给与了昆弟们，荆州刺史上书崇尚他的义行，拜他为庐江都尉。
一年多后，遇到族兄安众侯刘崇起兵，王莽害怕厌恶刘氏，征召刘敞到长安，不让他回到自己的封地去。
原先在平帝时，刘敞与刘崇都聚会在京师，作为明堂的辅助祭祀。
刘崇看到王莽将危害汉室，私下对刘敞说： 安汉公王莽独揽国政，群臣莫不曲从，国家将被他覆亡。
太后年纪老了，平帝又幼弱，高皇帝所以要分封子弟，就是为了这个啊。 刘敞从内心同意。
等到刘崇事败，刘敞害怕，想结交援引树立私党，就为刘祉娶高陵侯翟宣女为妻。
恰逢翟宣弟翟义起兵准备攻击王莽，南阳郡吏捕杀翟宣女，刘祉被连累囚禁于牢狱。
刘敞因而上书谢罪，愿意率领子弟及宗族为战士先锋。
王莽新居摄政，想安慰宗室，所以没有被施刑诛杀。
等到王莽篡位，刘氏宗室被封侯的都降级称子，食孤卿的俸禄，后来又都被褫夺了爵位。
等到刘敞去世，刘祉的封号都被废除了，而且不允许他做官吏。
刘祉因是故侯刘敞的嫡子，行为淳朴敦厚，刘氏宗室都尊敬他。
等到光武起兵，刘祉兄弟相率从军，前队大夫甄阜就将他所有的家属囚禁于监狱。
等到汉兵在小长安失败，刘祉挺身回保棘阳，甄阜就将刘祉的母弟妻子全部杀害了。
更始即位，以刘祉为太常将军，继承舂陵侯。
又跟随入关，被封为定陶王。
另率部将击破刘婴于临泾。
等到更始降于赤眉，刘祉就从小道逃奔洛阳。
这时宗室只有刘祉先到，光武见后非常欢喜。
建武二年，封为城阳王，赐给乘舆、御物、车马、衣服。
追谥刘敞为康侯。
建武十一年，刘祉患了疾病，献上城阳王玺绶，愿以列侯奉先人祭祀。
光武帝亲自看望他的病。刘祉去世，年四十三岁，谥号为恭王，没能回到自己的封地，就葬于洛阳北芒。
建武十三年，封刘祉嫡子刘平为蔡阳侯，以奉刘祉祭祀；刘平弟刘坚为高乡侯。
◆泗水王刘歙传
泗水王刘歙字经孙，光武帝的族父。
刘歙的儿子刘终，与光武从小就互相亲爱。
汉兵兴起，开始波及唐子，刘终诱杀湖阳尉。
更始即位，刘歙跟随入关，被封为元氏王，刘终为侍中。
更始失败，刘歙、刘终东奔洛阳。
建武二年，立刘歙为泗水王，刘终为淄川王。
建武十年，刘歙去世，封小儿子刘火单为堂奚谷侯，奉刘歙后祀。
刘终在治丧时间想念亡父，哭泣二十多天，也去世。
封长子刘柱为己阝侯，以奉刘终祭祀，又封刘终子刘凤为曲阳侯。
刘歙从父弟刘茂，年十八岁，汉兵兴起时，刘茂自号刘失职，也聚合部众于京县、密县一带，称厌新将军。
攻下颍川、汝南，拥有部众十多万人。
光武既到河内，刘茂率众投降，被封为中山王。
建武十三年，宗室为王者都降为侯，更封刘茂为穰侯。
刘茂弟刘匡，也与汉兵一起兴起。
建武二年，封宜春侯。
为人谦逊，永平中为宗正。
子刘浮继承，封朝阳侯。◆安成孝侯刘赐传安成孝侯刘赐字子琴，光武的族兄。
祖父刘利，是苍梧太守。
刘赐少年丧父。
兄刘显报怨杀人，官吏捕捉刘显把他杀了。
刘赐与刘显儿子刘信卖掉田园住宅，共同抛弃财产，结交宾客杀吏报仇，都在外亡命逃伏，后来遭赦免回家。
恰逢伯升起兵，就随从伯升攻击各县。
更始既即位，以刘赐为光禄勋，封广汉侯。
等到伯升被害，代理为大司徒，率兵讨伐汝南。
没有平定，更始又以刘信为奋威大将军，代刘赐攻击汝南，刘赐与更始都到洛阳。
更始想命令亲近大将夺取河北，不知派谁为好。刘赐说刘家子弟只有文叔可用，大司马朱鲔等以为不可，更始狐疑不定，刘赐极力劝说，更始就拜光武行使大司马职务，持符节过河。
当日以刘赐为丞相，令他先入关，修理宗庙宫室。
又回来迎接更始定都长安，封刘赐为宛王，拜前大司马，让他持符节镇抚关东。
更始二年春，刘赐就以宛为封他，掌管六部兵事。
后来赤眉破了更始，刘赐所领的六部也逐渐散去叛离，刘赐就去宛保守育阳。
听到光武即位，就西去武关，迎接更始的妻子将他们带到洛阳。
光武帝嘉奖刘赐忠诚，建武二年，封他为慎侯。
建武十三年，更增加户邑，定封为安成侯，参与朝会。
以刘赐有恩信，所以亲切厚爱，多次设私宴招待，还时常驾幸刘赐府第，给予的恩宠赏赐特别优厚。
刘赐经常接济给他的故旧，没有作为遗产留下来。
帝为他营造冢堂，立起祠庙，设置吏卒，如舂陵孝侯格式。
建武二十八年去世，子刘闵继承。
建武三十年，帝又封刘闵弟刘嵩为白牛侯。因楚王谋反事，口供中与刘闵有所牵连，被撤除封号。刘闵去世，子刘商继承，徙封为白牛侯。
刘商去世后，子刘昌继承。◆成武孝侯刘顺传
成武孝侯刘顺字平仲，光武的族兄。
父亲刘庆，舂陵侯刘敞的同母弟。
刘顺与光武同乡，从小就厚交。
更始即位，以刘庆为燕王，刘顺为虎牙将军。
当更始向赤眉投降时，刘庆被乱兵所杀，刘顺就微行拜见光武，被封为南阳太守，建武二年，封为成武侯，所食邑户最大，地租收入为宗室各家的几倍。
建武八年，派他击破六安贼，因而拜为六安太守。
数年，光武想征他入京，六安吏人上书请将他留下。建武十一年卒，帝派遣使者迎丧回京，亲临吊唁。子刘遵继承爵位，因牵连与诸王交通，降为端氏侯。
◆顺阳怀侯刘嘉传顺阳怀侯刘嘉字孝孙，光武帝的族兄。
父刘宪，是舂陵侯刘敞的同母弟。
刘嘉少年丧父，性仁爱宽厚，南顿君抚养视之如亲生子，后来与伯升都就学长安，学习《尚书》、《春秋》。
义兵兴起，刘嘉跟随更始征战。
当汉军在小长安失败时，刘嘉的妻子被杀害。
更始即位，以刘嘉为偏将军。
等到攻破宛城，封兴德侯，又迁为大将军。
在冠军击破延岑，延岑降。
更始既都长安，以刘嘉为汉中王、扶威大将军，持符节往汉中封地，都于南郑，拥众数十万。
建武二年，延岑复反，进攻汉中，围攻南郑，刘嘉败走。
延岑于是平定汉中，进兵武都，被更始柱功侯李宝所破。
延岑败走天水，公孙述遣将侯丹攻取南郑。
刘嘉收拾散卒，得数万人，以李宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨。
再与延岑连战，延岑引军北入散关，到陈仓，刘嘉追击攻破延岑。
更始邓王廖湛率领赤眉军十八万攻刘嘉，刘嘉与廖湛战于谷口，大破廖湛军。
刘嘉亲手杀了廖湛，于是到云阳就地取得粮食。
李宝等听说邓禹西征，就拥兵自守，劝刘嘉暂时坐观成败。
光武听到后，告邓禹说 ：孝孙素来谨慎善良，而且与我从小就相亲相爱，当是长安的轻薄儿误了他哩。 邓禹就宣告光武的旨意，刘嘉就依来歙在云阳会见邓禹。
建武三年，到洛阳，跟从征伐，拜为千乘太守。
建武六年，患病，上书请求退职，被征召到京师。
建武十三年，封为顺阳侯。
秋，又封刘嘉儿子刘参为黄李侯。
建武十五年，刘嘉去世。
子刘参继承爵位，刘参犯罪，被削为南乡侯。
永平中，刘参为城门校尉。
刘参死，子刘循继位。
刘循死，子刘章继位。
