萧望之字长倩，束海郡兰陵县人，后来迁徙到杜陵。
世代以种田为业，到了萧望之，爱好学问，研究《齐诗》，师从同县的后仓将近十年。
根据制度到太常门下学习，又师从以前的同学博士白奇，还跟随夏侯胜讨问《论语》、《仪礼。丧服》。
京师的儒生们都称赞他。
当时大将军霍光执政，长史丙吉推荐儒生王仲翁和萧望之等几人，都被召见。
这以前，左将军上官桀与盖邑公主阴谋刺杀霍光，霍光就诛杀了上官桀等人，之后出入自加防备。
必须接见的官吏百姓，都要脱衣搜身，去除兵器，由两个官吏挟持着。
惟独萧望之不肯听从，自己从小门退出说： 不愿谒见。 
官吏气势汹汹地拉他。
霍光听说这个情况，就告诉官吏不要挟持他。
萧望之来到霍光面前，规劝他说： 将军凭仗功勋和德行辅佐年幼的皇帝，将要推行宏大的教化政策，以达到协调和平的统治，所以天下的士人都伸长脖颈，踮起脚跟，争相要亲身效力，来辅佐高明的您。
现在要拜见您的士人都要先脱衣搜身受到挟持，这恐怕不合周公辅佐成王时一饭三吐哺，一沐三握发以招致寒士之礼吧。 
当时霍光惟独不任用萧望之，而王仲翁等人都补任大将军史。
三年之中，王仲翁升至光禄大夫给事中，萧望之因为考中甲科才作了郎官，代理小苑东门候。
王仲翁出入有奴仆跟从，下车进门，前传后呼，甚是尊宠，他回头对萧望之说： 你不肯遵循常规，反而衹作了个守门官。 
萧望之说： 各行其志。 
几年之后，因为弟弟犯法而连坐，不能再担任皇宫警卫，被免职还乡做了郡吏。
到御史大夫魏相任用萧望之作属官，经考核任命为大行治礼丞。
这时大将军霍光去世，他的儿子霍禹又担任大司马，他的侄子霍山任尚书，亲属都在皇宫裹当警卫侍从。
地节三年夏天，京师下冰雹，萧望之为此向皇帝上疏，希望皇帝给他一个机会，让他讲述天灾异象的意旨。
宣帝在民间听说过萧望之的名声，说： 这是束海的萧生吗？
将他带给少府宋畸问明情况，让他不要有所隐讳。 
萧望之回答了询问，他认为 《春秋》记载鲁昭公三年大降冰雹，当时季氏专权，最终流放了鲁昭公。
如果过去鲁昭公能察觉天灾的征兆，就不会有这场灾祸。
现在陛下凭仗圣明之德居于皇帝的位置，思考政事寻求贤能，这是尧舜治理天下的用心。
然而祥瑞之兆还未出现，阴阳不和，这是大臣执政，一姓专权所致。
树枝过大就会伤害树干，大臣的权势过大就会危及朝廷。
只有圣明的君主亲自治理国家万事，选拔同姓，举用贤才，将他们当作心腹之人，与他们谋划政事，命令公卿大臣上朝向皇帝汇报情况，明白地说出自己的责任，来考察他们的功劳才干。
像这样各种事情就能得到处理，各种事情就能得到处理，公正之道得以树立，奸邪之途被堵塞掉，私家的权利就废除了。 
这番对答上报给皇帝，宣帝就任命萧望之作了谒者。
当时宣帝刚刚登上皇位，希望提拔贤良之士，很多人都上书陈述利国利民的策略，宣帝经常把这些奏摺交给萧望之询问利弊，高明的就请丞相、御史选用，次等的交给九卿试用，一年之后再把情况上报，下等的给予批覆，或者罢官遣归家乡，萧望之所禀报处理的都被批准。
他连续升迁到谏大夫，丞相司直，一年之内三次升官，作到二千石级的官员。
之后霍氏竟然因为谋反被诛杀，萧望之就更加受到重用。
这时正在挑选通达政事的博士和谏大夫担任郡守国相，派萧望之作平原太守。
萧望之一向愿在朝廷任职，派他到远处作郡守，心裹不太合意，就上奏摺说： 陛下体恤百姓，担心德政教化不能普及，将谏官都派出去担任地方官，正所谓担忧事物的末节而忘记了它的根本。
朝中没有谏官皇帝就不能发现过错，京城裹没有通达之士皇帝就无法听到善言。
希望陛下选拔明了经术，通晓历史而能掌握新形势，精通事理的深谋远虑之士作为朝中大臣，参与政务。
诸侯听说这个情况，就知道国家采纳忠谏之言，担心政治，没有阙失遣漏。
像这样坚持不懈，周成王、周康王时候的统治差不多就能实现了吧！
地方郡县治理不好，难道值得忧虑吗？ 
他的奏摺被呈进后，就被征调进朝廷管理少府。
宣帝了解到萧望之明晓经学，处事稳重，议事论理留有余地，才干胜任宰相，就想仔细考察他处理政务的能力，又派他当左冯翊。
萧望之从少府调出降低职位，害怕是得罪了皇帝，就上书称病请假。
皇帝知道了这件事，派侍中成都侯金安上传达旨意说： 朝廷所用之人都经过治理民众以考察功绩。
您从前当平原太守时间很短，所以再将您派到三辅去考察，不是听到了什么不好的话。 
萧望之即刻到职任事。
这一年西羌反叛，汉朝派遣后将军去讨伐。
京兆尹张敞上书说： 国家的军队在边疆，军队夏天出发，陇西郡以北，安定郡以西，官吏和百姓都参与供给运转，农业会荒废很多，从前也没有余粮储备，虽然羌虏的叛乱被击破了，但是第二年春天民众的粮食必定匮乏。
贫穷偏僻的地方，想用钱买也得不到，县裹的官库粮食不足以赈济他们。
希望朝廷命令那些罪犯，除非是抢劫钱财、杀人和犯重罪不能赦免的，都可以有差别地送粮食到这八个郡来赎罪。
务必要积聚粮食来预备给百姓的急难。 
这个事情交给有关的部门处理，萧望之和少府李彊则持有异议，认为 民众有邪正两种气质，既有坚守正义的心愿，又有追逐利益的欲望，就在于教化的引导。
尧，不能完全去除民众追逐利益的欲望，却能让他们的逐利之欲不胜遇他们的守义之心；即使桀在统治，也不能去除民众坚守正义的愿望，却能让他们的守义之心不胜过他们的逐利之欲。
所以尧、桀的分别，不过在于正义和利益两个方面而已，引导民众不可以不谨慎。
现在想让民众捐粮食来赎罪，这样富有的人就得以生存，贫穷的人衹有死路一条，这是穷人富人受到的刑罚不同，法律也不一致了。
依照人之常情，贫穷的人，父亲兄长被囚禁，听说出钱可以救其性命，他们的儿子和弟弟将不顾死亡的威胁，败乱的行径，去夺取钱财，以求救出亲戚。
一人得以生存，十人因此丧命，这样，伯夷那样的德行被破坏，公绰的美名堙灭。
政治教化一旦倾颓，即使有周公、召公来辅佐，恐怕也不能恢复。
古代粮食储存在民众那裹，国库不足就取之于民，有余就给他们。
《诗经》说 帝王的恩泽应该给那些可怜的人，怜悯那些鳏夫寡妇 ，这是帝王惠泽下民。
又说 下雨了，先润泽公田，再润泽我们自己的田地，民众尊重帝王的利益。
现在有征伐西部边境的战役，百姓荒废了农作业，即使每户收赋税每人捐钱财来解救他们的穷困，这也是古来就通行的原则，百姓不会认为不对。
让那些罪犯的子弟冒死去营救亲人，恐怕不可以。
陛下普及德行教化，教化已经成功，尧舜也超不过您。
现在提议开辟财路却损害已经成功的教化，臣为之痛心 
当时皇帝又一次将他们的建议交给两府权衡，丞相、御史大夫拿这些诘难质问张敞。
张敞说： 少府和左冯翊所说的，不过是庸人的见解。
以前先帝讨伐四方夷狄，战争进行了三十多年，还不给百姓增加赋税，同时军队的给养充足。
现在西羌虏寇是一个角落裹的小族，在山谷中叫嚣强横，汉朝衹要命令罪人出钱减罪来诛灭他们，这样做名声会比骚扰良民、横征赋税好得多。
另外那些强盗和杀人犯不合道义，为百姓所痛恨，都不可以赎罪；为首的窝藏犯、明知故放罪犯的人，损人利己者之类，议论者中有人认为他们的刑罚可以蠲免，现在因为这个命令可以赎罪，它的益处很明显，扰乱了什么教化呢？
《甫刑》中的刑罚，小的过错赦免，较轻的罪可以赎罪，有用钱赎罪的等级，由来已久，哪会为此而出现盗贼？
我在朝廷做官二十多年，曾经听说罪人赎免的事，却没有听说过盗贼因此出现。
我私下裹可怜痉州被寇贼扰乱，正是秋收之时，百姓还有饥饿困乏的，有得病死在道路上的，更何况来年春天将会有更大的困难呢！
不早早思虑赈济百姓的方法，却引用一般的原则来责难，恐怕后来要担更大的责任。
庸人可以和他一起遵守常规，不可以和他商议权变之事。
我有幸能跻身列卿，把辅佐两府作为职责，不敢不尽自己的力量。 
萧望之、李彊又反驳说： 先帝圣明仁德，贤良之士在朝廷任职，制订宪章，颁布法令，作为永久的制度，长久地考虑边境百姓的生活困难，所以《金布令甲》第一篇中说 边境郡县数次遭遇战祸，经受饥寒交迫之苦，百姓不能享尽天年就会夭折，父子离散，命令天下民众共同供给他们的费用，原来是为战争突然发生做准备。
听说天汉四年，曾经让死刑犯交纳五十万钱免去死罪减刑一等，豪强、官吏和民众请求、抢夺、借贷，甚至作盗贼谋取钱财来赎罪。
那以后奸诈邪恶的人横行霸道，众多的盗贼同时出现，发展到攻打城市，杀害郡守，这些人漫山遍野，官吏无法禁止，国家公开命令派遣绣衣使者来带领军队攻击他们，诛杀的人超过半数，然后才衰落消失。
我们认为这是让死刑犯赎罪而导致的，所以说这样做不恰当。 
这时丞相魏相、御史大夫丙吉也认为西羌反贼将要被击溃，转运的供给基本上可以满足需要，没有实施张敞的建议。
萧望之任左冯翊三年，都城裹的人都称赞他。被提升为大鸿胪。
在此之前乌孙国王翁归靡通过长罗侯常惠递交文书，愿意把汉朝的外孙元贵靡作为继承人，希望能够再次迎娶少公主，结为姻亲归附汉朝，背叛匈奴。
皇帝下诏让公卿商议这件事，萧望之认为乌孙是边远的地域，轻信他们的好话，远离万里缔结婚姻，不是长久之计。
皇帝不听。
神爵二年，派遣长罗侯惠为使节护送公主许配给元贵靡。
还没有出边境，翁归靡死了，他的侄子狂王违背约定自立为王。
常惠从塞下给皇帝上书，希望让公主暂时停留在敦煌郡。
常惠到乌孙，用负约的事责备他们，于是立元贵靡为王，回来迎接公主。
皇帝下诏让公卿商议，萧望之又认为 不可以。
乌孙首鼠两端，不能坚守信约，这样的后果已经看见。
从前的那位公主在乌孙四十多年，夫妻感情不深，边境并未因此安定，这已经是事情的征验了。
现在少公主因为元贵靡不能继承王位而回来，确实没有辜负四方夷族，这是汉朝的大好事呀。
少公主不留下来，徭役将会兴起，事情的根源就在造裹。 
皇帝听从了他的建议，召公主回朝。
后来乌孙虽然分为两个并立的国家，将元贵靡立为大国王，汉也不再和他缔结婚姻。
神爵三年，萧望之代替丙吉做御史大夫。
五凤年间匈奴大乱，论者大多认为匈奴为害很长时间，可以趁它内乱发兵消灭它。
皇帝下韶派遣中朝大司马车骑将军韩增、富平侯张延寿、光禄勋杨惮、太仆戴长乐询问萧望之有何计策，萧望之应对说： 据《春秋》记载晋国士句率领军队侵略齐国，听说齐侯去世，就率领军队回国了，君子称赞他不征伐正在办丧事的国家，认为他的恩德足以使齐国新国君佩服，道义足以震动诸侯。
从前的单于仰慕我朝教化，一心向善，以弟辈自居，派遣使者请求和亲，四海之内的人们都很高兴，夷狄各族没有不听说的。
条约没有奉行到底，单于不幸被叛臣所杀，现在去讨伐它，是趁别人内乱而幸灾乐祸的行为，他们一定会逃走远避。
不以仁义而战，恐怕劳而无功。
应该派遣使者吊唁慰问，在他们衰弱的时候帮助他们，在他们有困难的时候救助他们，四方夷狄，都会佩服汉朝的仁义。
如果因此承蒙恩惠能复归王位，一定会向汉朝称臣，这是一件盛大的德政。 
皇帝听从他的建议，其后终于派军队护送辅佐呼韩邪单于安定了他的国家。
当时大司农中丞耿寿昌上奏建议设立常平仓，皇帝认为很好，萧望之反对。
丞相丙吉年老，受到皇帝敬重，萧望之又上奏说： 有些老百姓生活困乏，盗贼不断出现，二千石级的官员多有能力低下不称职的。
三公的人选不当，日月星辰就会失去光辉，今年正月日月无光，责任在我们大臣身上。 
皇帝认为萧望之的意思是轻视丞相，于是命令侍中建章卫尉金安上、光禄勋杨惮、御史中丞王忠，一起质问萧望之。
萧望之脱下官帽辩论，皇帝因此不高兴。
后来丞相司直鲧延寿上奏： 侍中谒者良奉旨下韶给萧望之，他衹拜了两拜。
良和萧望之说话，萧望之不起立，还故意垂下双手，反而告诉御史说 良礼节不周，按旧例丞相有病，第二天御史大夫就要问候病情；上朝时在大殿中聚会，御史大夫应在丞相后面，丞相道别，大夫稍微前进，作揖。
现在丞相数次生病，萧望之不去探病；在大殿聚会，和丞相用相同的礼节。
有时议事意见不合，萧望之说： 君侯您的年纪难道能做我的父辈吗！ 
知道御史不得擅自使用权力，萧望之却多次派留守官吏自备车马，回杜陵照看家事。
让少史戴着法冠为他的妻子引路，又派他们去做买卖，这些人私下给他补助一共有十万三千。
萧望之是大臣，通晓经术，职位在九卿之上，为众人所仰慕，竟然至于不守法不注意修养，傲慢不逊，贪污所监管的财物达二百五十以上，请允许逮捕囚禁治罪。 
皇帝立即下策给萧望之说： 有关官员上告你苛求我派遣的使者礼节不周，遇到丞相没有礼貌，听不到你廉洁的名声，傲慢不逊，无法扶持朝政，不能做百官的表率。
你不深入思考，陷入这种污秽的境地，我不忍心让你受到法律的制裁，就派光禄勋杨惮传达韶令，把你降职为太子太傅，给予印绶。
把原来的印绶交给使者，然后就去上任。
你应该遵守道德，彰明孝义，端正自己的思想品行，不要有什么过失，不要有什么别的话。 
萧望之被降职以后，黄霸接任御史大夫。
几个月之后，丙吉去世，黄霸接任丞相。
黄霸去世，于定国又接替他，萧望之就被废用，不能做丞相。
当太傅，给皇太子讲授《论语》和《仪礼。丧服》。
当初，匈奴呼韩邪单于来朝见，皇帝下诏让公卿议论召见的礼仪，丞相黄霸、御史大夫子定国以为： 圣明帝王的制度，施行德政，推行礼制，先京都而后地方，先国内而后境外。
《诗经》说： 遵循礼节不越位，四处视察得以推广；相土的威德壮壮烈烈，四海之外都要拥戴，陛下圣明仁德充满天地之间，光辉普照四方极远之地，匈奴单于仰慕我国的风俗教化，捧着珍宝前来朝贺，从古至今还未有过。
接见他的礼仪应该和诸侯王一样，位置在诸侯王以下。 
萧望之认为 单于不实行我们的历法制度，所以称做敌国，应该以不称臣的礼节相待，位置在诸侯王之上。
外夷叩头自称属国，汉朝谦让不称其为臣，这是笼络的道理，通达谦虚带来的福气。
《尚书》说 戎狄荒忽归附 ，是说他们前来归附，但地处偏远反覆无常。
如果匈奴的后代终有流窜抢掠的行动，没有来朝拜进贡，不能算做是叛臣。
诚信谦让推行到蛮貉之地，福运继承流传到无穷无尽，这是千秋万代的长远之计。 
皇帝采纳了他的意见，下诏书说： 听说五帝三王对教化无法推行的地方，也不用政令统治。
现在匈奴单于自糊匕边的属国，定时来朝拜，我的能力有所不及，德政不能加于远方的他们。
就用客人的礼仪招待他，让单于的位置在诸侯王之上，行礼谒见时称臣而不称名字。 
等到宣帝卧病在床，选择可以托付后事的大臣，召外戚侍中乐陵侯史高、太子太傅萧望之、少傅周堪到宫中，封史高为大司马车骑将军，萧望之为前将军光禄勋，周堪为光禄大夫，都接受遣韶辅政，领尚书事。
宣帝去世，太子继承帝号，就是孝元帝。
萧望之、周堪本来以师傅的身份被皇帝尊重，皇帝即位之后，数次在闲暇时召见，讨论治乱之道，陈述做帝王的事情。
萧望之推荐皇族中通晓经术学问的散骑谏大夫刘更生做给事中，和侍中金敞一起在皇帝左右任拾遣之职。
四人同心谋划计议，用古代的制度劝勉引导皇帝，有很多事情希望扶持和纠正，皇帝对他们非常信任并采纳他们的意见。
当初，宣帝不大信奉儒术，而信奉法家，而中书宦官掌权。
中书令弘恭、石显长期管理中枢机要，熟悉条文法令，也和车骑将军史高互为表裹，议论朝政经常独自坚持旧例，不听从萧望之等人的意见。
弘恭、石显又经常因为意见偏执狭隘被人驳倒。
萧望之认为中书是政治的关键职务，应当用贤明的人选，从武帝在后宫游宴，任用宦官，但并非国家的传统制度，又违背古时不接近受过刑罚的人的原则，陈述想要用士人替换的想法，从此和史高、弘恭、石显非常抵触。
元帝刚刚继位，处事谦让难以改变旧规，商议许久不能决定，就将刘更生调任宗正。
萧望之、周堪数次推荐有名的儒生和优秀人才来任谏官。
会稽郑朋私下想攀附萧望之，就上疏说车骑将军史高派遣宾客到郡国裹做坏事谋求私利，还谈到许、史两家子弟的罪行。
皇帝把奏章交给周堪看，周堪上奏让郑朋在金马门等待命令。
郑朋给萧望之上书说： 将军亲身实践周公、召公的德政，具备孟公绰的才质，拥有卞庄的威严。
到了六十岁的时候，身居重臣之位，官职达到将军，实在是士的最高成就呀。
田野黎民没有不欢喜的，都说将军是国家的人才。
现在将军追求的目标是管仲、晏子呢？还是废寝忘食勤于政事的周公、召公呢？
如果像管仲晏子就罢休了，那么在下就要像季札那样回延陵山野之中，修整农田，养鸡种黍，等着让两个儿子有所成就，我就这样到老得没牙齿吧。
如果将军光明正大超越常行聚集心思，堵塞邪气歪风的危险小路，宣扬中庸的正常政治，振兴周公、召公的遣业，亲自日夜操劳，兼听各种意见，那么在下愿意竭尽区区之力，磨炼锋芒，贡献万一之力。 
萧望之接纳了郑朋，尽心地接待他。
郑朋则屡次称赞萧望之，贬低车骑将军，说许氏、史氏的过失。
后来郑朋行奸邪之事，萧望之和他断绝关系，不再往来。
郑朋和大司农史李宫一起等待任命，周堪单独推荐李宫做黄门郎。
郑朋是楚地的人，心中怀恨，转而要求加入许、史，推脱所说许、史两家坏话的责任说： 这都是周堪、刘更生教给我的，我是关东人，怎么会知道这些呢？ 
于是侍中许章上奏皇帝请求召见郑朋。
郑朋出宫后扬言说： 我被召见了，报告了前将军小过五条，大罪一条。
中书令在旁边，知道我所说的情况。 
萧望之听说这件事，就用它来责问弘恭、石显。
石显、弘恭害怕萧望之自己申诉，皇帝会把这个案件交给别的官吏，就要挟郑朋和待诏华龙。
华龙在宣帝时和张子娇等人待诏，因为品行不端没有被任用，想依附周堪等人，周堪等人不接纳他，所以和郑朋结交。
弘恭、石显命令二人上告萧望之等人想要罢免车骑将军并疏远许、史两家的情况，等待萧望之出朝休假之曰，指使郑朋、华龙上告他们。
这件事交给弘恭问明情况，萧望之应对说： 外戚担任要职多数奢侈淫侈，我是为了匡扶国家，不是要干坏事。 
弘恭、石显上奏 萧望之、周堪、刘更生勾结朋党互相推举，多次诽谤大臣，攻击离间皇亲国戚，想要凭此专权揽势，作为臣子不忠心，欺骗皇帝不讲道义，请谒者传唤他们并送交廷尉。 
当时皇帝刚刚继位，不明白 谒者传唤送交廷尉 就是开入监狱，准许了他们的奏摺。
后来皇帝召见周堪、刘更生，回答说已关进监狱。
皇帝大吃一惊说： 不就是让廷尉问明情况吗？ 
拿这件事责备弘恭、石显，他俩都叩头谢罪。
皇帝说： 让他们出来办事。 
弘恭、石显就派史高说： 皇帝刚刚继位，还没有以道德教化使天下人听闻，而首先审问师傅，既然将九卿大夫下狱，应该通过审问然后减刑。 
当时就下诏给丞相和御史大夫： 前将军萧望之教授我八年，没有别的罪过，现在事实为时已久，记忆不清难以说明。
应当赦免萧望之的罪过，收回前将军光禄勋印绶，和周堪、刘更生都免职成为庶人。 
而郑朋做了黄门郎。
几个月之后，皇帝下诏书给御史大夫： 国家将要兴隆，应该尊重师傅，原前将军萧望之教导我八年，用经学来导引我，他的功劳很大。
应赐萧望之关内侯的爵位，食邑六百户，任给事中之职，每月初一、十五朝拜，座位次于将军。 天子正想倚靠他做丞相，遇到萧望之的儿子散骑中郎萧伋上书申诉萧望之以前的冤屈，此事被交给有关部门，回报 萧望之从前的罪过明明白白，没有诬陷之事，而他却指使儿子上书申诉，引用表明自己无辜的《诗》，有失大臣的礼仪，对皇帝不敬，请予以逮捕。 
弘恭、石显等人知道萧望之素有高尚的气节，不肯屈服受侮辱，建议说： 萧望之从前任前将军辅佐国政，想排斥许、史两家，专权控制朝政。
侥幸没被治罪，又被赐予爵位食邑，参与讨论国家政治，不悔改过错思服罪行，还心裹怀着怨恨，指使儿子上书，把不是归于皇帝，自以为凭着师傅的身份，终究不会被治罪。
如果不让萧望之在牢狱中受些侮辱，堵塞他不满的心情，那么圣朝就无法给他施以恩泽。 
皇帝说： 萧太傅为人素来刚直，怎么肯接受官吏的审问？ 
石显等人说： 人的生命至关重要，萧望之所犯的罪，是说错了话的小罪，一定不会让您担心的。 
皇帝就批准了他的报告。
石显等人将皇帝的批覆封好交给谒者，下令亲手交给萧望之，于是命令太常火速带领执金吾骑兵飞驰去包围他的宅第。
使者到，传萧望之。
萧望之想自杀，他的夫人阻止了他，认为这不是皇帝的旨意。
萧望之以此询问门生朱云。
朱云是一个爱好名节的人，就劝萧望之自杀。
当时萧望之仰天长叹说： 我曾经担任过将相之职，年纪也已超过六十岁，年老而进监狱，苟且偷生，不也太鄙陋了吗厂就叫着朱云的字说： 游，取和药来，我宁可死也不久留人世！ 
终于喝毒酒自杀了。
皇帝听说这件事十分震惊，拍手叹气说： 先前我就怀疑他不肯进牢狱，结果真的杀了我的好老师！ 
当时太官刚刚端上午餐，皇帝就推开饭食，为萧望之哭泣，悲哀之情感动了左右侍从。
立刻召来石显等人以计划不周详责问他们。
他们都脱下帽子谢罪，很长时间才作罢。
萧望之有罪而死，有关部门请求废除他的爵位封邑。
皇帝却下诏加恩，长子萧伋继承关内侯。
皇帝追思萧望之不能忘怀，逢年过节就派使者祭祀萧望之的坟墓，整个元帝时代都是如此。
萧望之有八个儿子，做到大官的有萧育、萧咸、萧由。
萧育字次君，年轻时因父恩荫任太子庶子。
元帝登基，担任郎官，因为有病免职，后来当御史。
大将军王凤因为萧育其父之名望和他自己才能突出，任命他为功曹，升任谒者，担任出使匈奴的副校尉。
后来做茂陵县令，遇到考察，萧育名列第六。
而漆县县令郭舜排最后一名，被责备，萧育给他讲情，扶风发怒说： 你考第六名，自己才脱身，有什么功夫替同僚说情呢？ 
等到考试完毕出场，传召茂陵令到后曹去，要让他汇报任职期间的情况。
萧育径直走出后曹，文书跟着拉住他，萧育按住佩刀说： 萧育是杜陵的大丈夫，为什么要到后曹！ 
就急步走出，想弃官而去。
第二天早晨，皇帝下诏将他召入，任命为司隶校尉。
萧育经过扶风府门口，官员掾史几百人在车前拜见。
后来因违背大将军的意旨而免官。
又担任中郎将出使匈奴。
历任冀州、青州两郡刺史，长水校尉，泰山太守，进京任大鸿胪。
因为鄂县有名的盗贼梁子政凭仗山势为害一方，很久未能捉拿伏法，萧育任右扶风敷月之后，将梁子政一伙尽数诛杀。
后来因为和定陵侯淳于长特别要好而被免官。
哀帝时候，南郡一带长江水面多有盗贼，封萧育为南郡太守。
皇帝因为萧育是耆宿名臣，就用三公使用的车子将萧育载入宫中接受策命，说： 南郡盗贼成群为害百姓，我非常担心这件事。
因为太守一向威望很高，所以委任做南郡太守，到任之后，衹应为民除害，维护安全。不要拘于小节。 
赏赐黄金二十斤。
萧育到南郡，盗贼被消灭。
因病免官，又任命为光禄大夫执金吾，在职位上享尽天年。
萧育为人威严勇猛，做官数次被免职，很少提升。
小时候和陈咸、朱博为友，在当时很有名。
过去有王阳、贡公是好友，所以长安有句俗话说： 萧育、朱博结绶交好，王阳、贡公弹冠相知 ，是说他们互相推荐以至显达。
开始时萧育和陈咸都因为是公卿的儿子而闻名，陈咸是最早进宫的，十八岁任左曹，二十多岁任御史中丞。
当时朱博还是杜陵亭长，受陈咸、萧育所引荐，进入王氏门下。
后来同时担任刺史、郡守、国相，到后来任九卿。朱博先任将军上卿，经历的官位比陈咸、萧育多，一直到丞相。
萧育和朱博后来有嫌隙，不能善终，所以世人认为交朋友是件难事。
萧咸字住，做丞相史，被举为茂才，任绖歧县令，升迁进堡、回内史，张拯、王递、迥塞太守。
所到之处有政绩，多次增加俸禄和赏赐黄金。
后来被免官，又担任越骑校尉、护军都尉、中郎将，出使匈奴，官至大司农，在职位上去世。
萧由字子骄，任丞相西曹卫将军掾，升为谒者，任出使匈奴副校尉。
后来被举荐贤良，任定陶县令，升为太原都尉，安定太守。
治理州郡有声望，很多人称赞和举荐他。
当初，哀帝做定陶王时，萧由任定陶令，违背了定陶王的意思，很快，朝廷罢免萧由为百姓。
哀帝去世，任复土校尉、京辅左辅都尉，升为江夏太守。
因扫平长江上的盗贼成重等人有功，增加俸禄任陈留太守。元始年间，修筑明堂和辟雍，召集诸侯王大举朝会，征召萧由任大鸿胪，恰巧他有病，不能主持礼仪接待宾客，回去任原来的官职，因病免职。
后来又任中散大夫，在官任上去世。
萧家做到二千石级官员的有六七人。
赞曰：萧望之官至将军和副丞相，凭藉做皇帝师傅之恩，可以说和皇帝是亲密无间。
等到计谋泄露，嫌隙产生，说坏话的和奸邪之人陷害他，最终被佞臣宦官小人所害，可怜呀！
不然的话，萧望之堂堂正正，宁折不挠，身为儒生泰斗，有辅佐皇帝的才能，近乎古代的社稷之臣了。
