韦粲江子一弟子四子五张嵊沈浚柳敬礼韦粲，字长蒨，车骑将军睿之孙，北徐州刺史放之子也。
有父风，好学仗气，身长八尺，容貌甚伟。
初为云麾晋安王行参军，俄署法曹，迁外兵参军，兼中兵。
时颍川庾仲容、吴郡张率，前辈知名，与粲同府，并忘年交好。
及王迁镇雍州，随转记室，兼中兵如故。
王立为皇太子，粲迁步兵校尉，入为东宫领直，丁父忧去职。
寻起为招远将军，复为领直。
服阕，袭爵永昌县侯，除安西湘东王谘议，累迁太子仆、左卫率，领直并如故。
粲以旧恩，任寄绸密，虽居职屡徙，常留宿卫，颇擅威名，诞倨，不为时辈所平。
右卫硃异尝于酒席厉色谓粲曰： 卿何得已作领军面向人！ 
中大同十一年，迁通直散骑常侍，未拜，出为持节、督衡州诸军事、安远将军、衡州刺史。
皇太子出饯新亭，执粲手曰： 与卿不为久别。 
太清元年，粲至州。无几，便表解职。
二年，征为散骑常侍。
粲还至庐陵，闻侯景作逆，便简阅部下，得精卒五千，马百匹，倍道赴援。
至豫章，奉命报云 贼已出横江 ，粲即就内史刘孝仪共谋之。
孝仪曰： 必期如此，当有别敕。岂可轻信单使，妄相惊动，或恐不然。 
时孝仪置酒，粲怒，以杯抵地曰： 贼已渡江，便逼宫阙，水陆俱断，何暇有报；假令无敕，岂得自安？
韦粲今日何情饮酒！ 
即驰马出，部分将发，会江州刺史当阳公大心遣使要粲，粲乃驰往见大心曰： 上游蕃镇，江州去京最近，殿下情计，实宜在前；但中流任重，当须应接，不可阙镇。
今直且张声势，移镇湓城，遣偏将赐随，于事便足。 
大心然之，遣中兵柳昕帅兵二千人随粲。
粲悉留家累于江州，以轻舸就路。
至南州，粲外弟司州刺史柳仲礼亦帅步骑万余人至横江，粲即送粮仗赡给之，并散私金帛以赏其战士。
先是，安北将军鄱阳王范亦自合肥遣西豫州刺史裴之高与其长子嗣，帅江西之众赴京师，屯于张公洲，待上流诸军至。
是时，之高遣船渡仲礼，与合军进屯王游苑。
粲建议推仲礼为大都督，报下流众军。
裴之高自以年位耻居其下，乃云： 柳节下是州将，何须我复鞭板？ 
累日不决。
粲乃抗言于众曰： 今者同赴国难，义在除贼，所以推柳司州者，政以久捍边疆，先为侯景所惮；且士马精锐，无出其前。
若论位次，柳在粲下；语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复论。
今日形势，贵在将和；若人心不同，大事去矣。
裴公朝之旧齿，年德已隆，岂应复挟私情，以沮大计。
粲请为诸君解释之。 
乃单舸至之高营，切让之曰： 前诸将之议，豫州意所未同，即二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可自相矛盾！
豫州必欲立异，锋镝便有所归。 
之高垂泣曰： 吾荷国恩荣，自应帅先士卒，顾恨衰老，不能效命，企望柳使君共平凶逆，谓众议已从，无俟老夫耳。
若必有疑，当剖心相示。 
于是诸将定议，仲礼方得进军。
次新亭，贼列阵于中兴寺，相持至晚，各解归。
是夜，仲礼入粲营，部分众军，旦日将战，诸将各有据守，令粲顿青塘。
青塘当石头中路，粲虑栅垒未立，贼必争之，颇以为惮，谓仲礼曰： 下官才非御侮，直欲以身殉国。节下善量其宜，不可致有亏丧。 
仲礼曰： 青塘立栅，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就泊之，此是大事，非兄不可。
若疑兵少，当更差军相助。 
乃使直阁将军刘叔胤师助粲，帅所部水陆俱进。
时值昏雾，军人迷失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合。
景登禅灵寺门阁，望粲营未立，便率锐卒来攻。
军副王长茂劝据栅待之，粲不从，令军主郑逸逆击之，命刘叔胤以水军截其后。
叔胤畏懦不敢进，逸遂败。
贼乘胜入营，左右牵粲避贼，粲不动，犹叱子弟力战，兵死略尽，遂见害，时年五十四。
粲子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。
贼传粲首阙下，以示城内，太宗闻之流涕曰： 社稷所寄，惟在韦公，如何不幸，先死行阵。 
诏赠护军将军。
世祖平侯景，追谥曰忠贞，并追赠助、警、构及尼皆中书郎，昂员外散骑常侍。
粲长子臧，字君理。
历官尚书三公郎、太子洗马、东宫领直。
侯景至，帅兵屯西华门。
城陷，奔江州，收旧部曲，据豫章，为其部下所害。
江子一，字元贞，济阳考城人，晋散骑常侍统之七世孙也。
父法成，天监中奉朝请。
子一少好学，有志操，以家贫阙养，因蔬食终身。
起家王国侍郎、朝请。
启求观书秘阁，高祖许之，有敕直华林省。
其姑夫右卫将军硃异，权要当朝，休下之日，宾客辐凑，子一未尝造门，其高洁如此。
稍迁尚书仪曹郎，出为遂昌、曲阿令，皆著美绩。
除通直散骑侍郎，出为戎昭将军、南津校尉。
弟子四，历尚书金部郎。大同初，迁右丞。
兄弟性并刚烈。
子四自右丞上封事，极言得失，高祖甚善之，诏尚书详择施行焉。
左民郎沈炯、少府丞顾玙尝奏事不允，高祖厉色呵责之；子四乃趋前代炯等对，言甚激切，高祖怒呼缚之，子四据地不受，高祖怒亦止，乃释之。犹坐免职。
及侯景反，攻陷历阳，自横江将渡，子一帅舟师千余人，于下流欲邀之，其副董桃生家在江北，因与其党散走。
子一乃退还南洲，复收余众，步道赴京师。
贼亦寻至，子一启太宗曰： 贼围未合，犹可出荡，若营栅一固，无所用武。 
请与其弟子四、子五帅所领百余人，开承明门挑贼。
许之。子一乃身先士卒，抽戈独进，群贼夹攻之，从者莫敢继。子四、子五见事急，相引赴贼，并见害。
诏曰： 故戎昭将军、通直散骑侍郎、南津校尉江子一，前尚书右丞江子四，东宫直殿主帅子五，祸故有闻，良以矜恻，死事加等，抑惟旧章。
可赠子一给事黄门侍郎，子四中书侍郎，子五散骑侍郎。 
侯景平，世祖又追赠子一侍中，谥义子；子四黄门侍郎，谥毅子；子五中书侍郎，谥烈子。
子一续《黄图》及班固 九品 ，并辞赋文笔数十篇，行于世。
张嵊，字四山，镇北将军稷之子也。
少方雅，有志操，能清言。
父临青州，为土民所害，嵊感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃。
州举秀才。
起家秘书郎，累迁太子舍人、洗马、司徒左西掾、中书郎。
出为永阳内史，还除中军宣城王司马、散骑常侍。
又出为镇南湘东王长史、寻阳太守。
中大同元年，征为太府卿，俄迁吴兴太守。
太清二年，侯景围京城，嵊遣弟伊率郡兵数千人赴援。
三年，宫城陷，御史中丞沈浚违难东归。嵊往见而谓曰： 贼臣凭陵，社稷危耻，正是人臣效命之秋。今欲收集兵力，保据贵乡。
若天道无灵，忠节不展，虽复及死，诚亦无恨。 
浚曰： 鄙郡虽小，仗义拒逆，谁敢不从！ 
固劝嵊举义。
于是收集士卒，缮筑城垒。
时邵陵王东奔至钱唐，闻之，遣板授嵊征东将军，加秩中二千石。
嵊曰： 朝廷危迫，天子蒙尘，今日何情，复受荣号。 
留板而已。
贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊曰： 若早降附，当还以郡相处，复加爵赏。 
嵊命斩其使，仍遣军主王雄等帅兵于鳢渎逆击之，破神茂，神茂退走。
侯景闻神茂败，乃遣其中军侯子鉴帅精兵二万人，助神茂以击嵊。嵊遣军主范智朗出郡西拒战，为神茂所败，退归。
贼骑乘胜焚栅，栅内众军皆土崩。
嵊乃释戎服，坐于听事，贼临之以刃，终不为屈。
乃执嵊以送景，景刑之于都市，子弟同遇害者十余人，时年六十二。
贼平，世祖追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司。
谥曰忠贞子。
沈浚，字叔源，吴兴武康人。
祖宪，齐散骑常侍，齐史有传。
浚少博学，有才干，历山阴、吴、建康令，并有能名。
入为中书郎、尚书左丞。
侯景逼京城，迁御史中丞。
是时外援并至，侯景表请求和，诏许之。
既盟，景知城内疾疫，复怀奸计，迟疑不去。
数日，皇太子令浚诣景所，景曰： 即已向热，非复行时。
十万之众，何由可去，还欲立效朝廷，君可见为申闻。 浚曰： 将军此论，意在得城。
城内兵粮，尚支百日。将军储积内尽，国家援军外集，十万之众，将何所资？
而反设此言，欲胁朝廷邪？ 
景横刃于膝，真目叱之。
浚正色责景曰： 明公亲是人臣，举兵向阙，圣主申恩赦过，已共结盟，口血未干，而有翻背。
沈浚六十之年，且天子之使，死生有命，岂畏逆臣之刀乎！ 
不顾而出。
景曰： 是真司直也。 
然密衔之。
及破张嵊，乃求浚以害之。
柳敬礼，开府仪同三司庆远之孙。
父津，太子詹事。
敬礼与兄仲礼，皆少以勇烈知名。
起家著作佐郎，稍迁扶风太守。
侯景渡江，敬礼率马步三千赴援。至都，据青溪埭，与景频战，恒先登陷陈，甚著威名。
台城没，敬礼与仲礼俱见于景，景遣仲礼经略上流，留敬礼为质，以为护军。
景饯仲礼于后渚，敬礼密谓仲礼曰： 景今来会，敬礼抱之，兄拔佩刀，便可斫杀，敬礼死亦无所恨。 
仲礼壮其言，许之。
及酒数行，敬礼目仲礼，仲礼见备卫严，不敢动，计遂不果。
会景征晋熙，敬礼与南康王会理共谋袭其城，克期将发，建安侯萧贲知而告之，遂遇害。
史臣曰：若夫义重于生，前典垂诰，斯盖先哲之所贵也。
故孟子称：生者我所欲，义亦我所欲，二事必不可兼得，宁舍生而取义。
至如张嵊二三子之徒，捐躯殉节，赴死如归，英风劲气，笼罩今古，君子知梁代之有忠臣焉。
