<strong>替主鸣冤拦舆告状因朋涉险寄柬留刀</strong>
且说白玉堂将雨墨扶起，道： 你家相公在那里？ 贾牢头不容雨墨答言，他便说： 颜相公在这单屋内，都是小人们伺候。 白五爷道： 好。你们用心服侍，我自有赏赐。 贾牢头连连答应几个 是 。
此时雨墨已然告诉了颜生。白五爷来至屋内，见颜生蓬头垢面，虽无刑具加身，已然形容憔悴。连忙上前执手道： 仁兄，如何遭此冤枉？ 说至此，声音有些惨切。谁知颜生毫不动念，说道： 嗐！愚兄愧见贤弟。贤弟到此何干哪？ 白五爷见颜生并无忧愁哭泣之状，惟有羞容满面，心中暗暗点头，夸道： 颜生真英雄也。 便问： 此事因何而起？ 颜生道： 贤弟问他怎么？ 白玉堂道： 你我知己弟兄，非泛泛可比。难道仁兄还瞒着小弟不成？ 颜生无奈，只得说道： 此事皆是愚兄之过。 便说： 绣红寄柬，愚兄并未看明柬上是何言词。因有人来，便将柬儿放在书内。谁知此柬遗失。到了夜间，就生出此事。柳洪便将愚兄呈送本县。后来亏得雨墨暗暗打听，方知是小姐一片苦心，全是为顾愚兄。愚兄自恨遗失柬约，酿成祸端。兄若不应承，难道还攀扯闺阁弱质，坏他的清白？愚兄惟有一死而已！ 
白玉堂听了颜生之言，颇觉有理。复转念一想，道： 仁兄知恩报恩，舍己成人，原是大丈夫所为。独不念老伯母在家悬念乎？ 一句话却把颜生的伤心招起，不由得泪如雨下。半晌，说道： 愚兄死后，望贤弟照看家母。兄在九泉之下，也得瞑目。 说罢，痛哭不止。雨墨在旁也落泪。白玉堂道： 何至如此。仁兄且自宽心。凡事还要再思，虽则为人，也当为己。闻得开封府包相断事如神，何不到那里去伸诉呢？ 颜生道： 贤弟此言差矣。此事非是官府屈打成招的，乃是兄自行承认的，又何必向包公那里分辩去呢？ 白玉堂道： 仁兄虽如此说。小弟惟恐本县详文若到开封，只怕包相就不容仁兄招认了。那时又当如何？ 颜生道： 书云： 匹夫不可夺志也 ，况愚兄乎？ 
白玉堂见颜生毫无回转之心，他便另有个算计了。便叫雨墨将禁子牢头叫进来。雨墨刚然来到院中，只见禁子牢头正在那里叽叽喳喳，指手画脚。忽见雨墨出来，便有二人迎将上来，道： 老雨呀，有什么吩咐的吗？ 雨墨道： 白老爷请你们二人呢。 二人听得此话，便狗颠屁股垂儿似的跑向前来。白五爷便叫伴当拿出四封银子，对他二人说： 这是银子四封；赏你二人一封，俵散众人一封，余下二封便是伺候颜相公的。从此颜相公一切事体，全是你二人照管。倘有不到之处，我若闻知，却是不依你们的。 二人屈膝谢赏，满口应承。
白五爷又对颜生道： 这里诸事妥协。小弟要借雨墨随我几日，不知仁兄叫他去否？ 颜生道： 他也在此无事。况此处俱已安置妥协，愚兄也用他不着。贤弟只管将他带去。 谁知雨墨早已领会白五爷之意，便欣然叩辞了颜生，跟随白五爷出了监中。到了无人之处，雨墨便问白五爷道： 老爷将小人带出监来，莫非叫小人瞒着我家相公，上开封府呈控么？ 一句话问得白五爷满心欢喜，道： 怪哉，怪哉！你小小年纪竟有如此聪明，真正罕有。我原有此意，但不知你敢去不敢去？ 雨墨道： 小人若不敢去，也就不问了。自从那日我家相公招承之后，小人就要上京内开封府去。只因监内无人伺候，故此耽延至今。今日又见老爷话语之中，提拨我家相公，我家相公毫不省悟；故此方才老爷一说要借小人跟随几天，小人就明白了是为着此事。 白五爷哈哈大笑道： 我的意思，竟被你猜着了。我告诉你。你相公入了情魔了，一时也化解不开。须到开封府告去，方能打破迷关。你明日到开封府，就把你家相公无故招承认罪原由申诉一番，包公自有断法。我在暗中给你安置安置。大约你家相公就可脱去此灾了。 说罢，便叫伴当给他十两银子。雨墨道： 老爷前次赏过两个锞子，小人还没使呢。老爷改日再赏罢。再者小人告状去，腰间也不好多带银子。 白五爷点头道： 你说的也是。你今日就往开封府去，在附近处住下。明日好去申冤。 雨墨连连称 是 。竟奔开封府去了。
谁知就是此夜，开封府出了一件诧异的事。包公每日五更上朝，包兴李才预备伺候，一切冠带袍服茶水羹汤俱各停当，只等包公一呼唤，便诸事整齐。二人正在静候，忽听包公咳嗽，包兴连忙执灯，掀起帘子，来至里屋内。刚要将灯往桌上一放，不觉骇目惊心，失声道： 哎哟！ 包公在帐子内，便问道： 甚么事？ 包兴道： 这是那里来的刀……刀……刀呀？ 包公听见，急忙披衣坐起，撩起帐子一看，果见是明晃晃的一把钢刀横在桌上，刀下还压着柬帖儿。便叫包兴： 将柬帖拿来我看。 包兴将柬帖从刀下抽出，持着灯递给相爷。一看，见上面有四个大字写着 颜查散冤 。包公忖度了一会，不解其意，只得净面穿衣，且自上朝，俟散朝后再慢慢的访查。
到了朝中，诸事已完，便乘轿而回。刚至衙门，只见从人丛中跑出个小孩来，在轿旁跪倒，口称 冤枉 。恰好王朝走到，将他获住。包公轿至公堂，落下轿，立刻升堂。便叫： 带那小孩子。 该班的传出。此时王朝正在角门外问雨墨的名姓，忽听叫 带小孩子 ，王朝嘱咐道： 见了相爷，不要害怕，不可胡说。 雨墨道： 多承老爷教导。 王朝进了角门，将雨墨带上堂去。雨墨便跪倒，向上叩头。
包公问道： 那小孩叫什么名字？为着何事？诉上来。 雨墨道： 小人名叫雨墨，乃武进县人。只因同我家主人到祥符县投亲…… 包公道： 你主人叫什么名字？ 雨墨道： 姓颜名查散。 包公听了颜查散三字，暗暗道： 原来果有颜查散。 便问道： 投在什么人家？ 雨墨道： 就是双星桥柳员外家。这员外名叫柳洪，他是小主人的姑夫。谁知小主人的姑母三年前就死了，此时却是续娶的冯氏安人。只因柳洪膝下有个姑娘名柳金蝉，是从小儿就许与我家相公为妻。谁知柳洪将我主仆二人留在花园居住，敢则是他不怀好意。住了才四天，那日清早，便有本县的衙役前来把我主人拿去了。说我主人无故将小姐的丫鬟绣红掐死在角门以外。回相爷，小人与小人的主人时刻不离左右。小人的主人并未出花园的书斋，如何会在内角门掐死丫鬟呢？不想小人的主人被县里拿去，刚过头一堂，就满口应承，说是自己将丫鬟掐死，情愿抵命。不知是什么缘故？因此小人到相爷台前，恳求相爷与小人的主人作主。 说罢，复又叩头。
包公听了，沈吟半晌，便问道： 你家相公既与柳洪是亲戚，想来出入是不避的了？ 雨墨道： 柳洪为人极其固执。慢说别人，就是续娶的冯氏也未容我家主人相见。主仆在那里四五天，尽在花园书斋居住。所有饭食茶水，俱是小人进内自取，并未派人服侍，很不像亲戚的道理。菜里头连一点儿肉腥也没有。 包公又问道： 你可知道小姐那里，除了绣红还有几个丫鬟呢？ 雨墨道： 听得说小姐那里，就只一个丫鬟绣红，还有个乳母田氏。这个乳母却是个好人。 包公忙问道： 怎见得？ 雨墨道： 小人进内取茶饭时，他就向小人说： 园子空落，你们主仆在那里居住须要小心，恐有不测之事。依我说，莫若过一两天，你们还是离了此处好。 不想果然就遭了此事了。 包公暗暗的踌躇道： 莫非乳母晓得其中原委呢？何不如此如此，看是如何。 想罢，便叫将雨墨带下去，就在班房里听候。立刻吩咐差役： 将柳洪并他家乳母田氏分别传来，不许串供。 又吩咐： 到祥符县提颜查散到府听审。 
包公暂退堂，用饭毕，正要歇息。只见传柳洪的差役回来禀道： 柳洪到案。 老爷吩咐： 伺候升堂。 将柳洪带上堂来，问道： 颜查散是你甚么人？ 柳洪道： 是小老儿内侄。 包公道： 他来此作甚么来了？ 柳洪道： 他在小老儿家读书，为的是明年科考。 包公道： 闻听他与你女儿自幼联姻，可是有的么？ 柳洪暗暗的纳闷，道： 怨不得人家说包公断事如神。我家里事他如何知道呢？ 至此无奈，只得说道： 是从小儿定下的婚姻。他来此一则为读书预备科考，二则为完姻。 包公道： 你可曾将他留下？ 柳洪道： 留他在小老儿家居住。 包公道： 你家丫鬟绣红，可是服侍你女儿的么？ 柳洪道： 是从小儿跟随小女儿，极其聪明，又会写，又会算，实实死得可惜。 包公道： 为何死的？ 柳洪道： 就是被颜查散扣喉而死。 包公道： 什么时候死的？死于何处？ 柳洪道： 及至小老儿知道已有二鼓之半。却是死在内角门以外。 包公听罢，将惊堂木一拍，道： 我把你这老狗，满口胡说！方才你说，及至你知道的时节已有二鼓之半，自然是你的家人报与你知道的。你并未亲眼看见是谁掐死的，如何就说是颜查散相害？这明明是你嫌贫爱富，将丫鬟掐死，有意诬赖颜生。你还敢在本阁跟前支吾么？ 柳洪见包公动怒，连忙叩头，道： 相爷请息怒，容小老儿细细的说。丫鬟被人掐死，小老儿原也不知是谁掐死的。只因死尸之旁落下一把扇子，却是颜生的名款；因此才知道是颜生所害。 说罢，复又叩头，包公听了，思想了半晌： 如此看来，定是颜生作下不才之事了。 
又见差役回道： 乳母田氏传到。 包公叫把柳洪带下去，即将田氏带上堂来。田氏那里见过这样堂威，已然吓得魂不附体，浑身抖衣而战。包公问道： 你就是柳金蝉的乳母？ 田氏道： 婆……婆子便是。 包公道： 丫鬟绣红为何而死的？从实说来。 田氏到了此时，那敢撒谎，便把如何听见员外安人私语要害颜生，自己如何与小姐商议要救颜生，如何叫绣红私赠颜生银两等话说了。 谁知颜姑爷得了财物，不知何故，竟将绣红掐死了。偏偏的又落下一把扇子，连那个字帖儿。我家员外见了气得了不得，就把颜姑爷送了县了。谁知我家的小姐就上了吊了。…… 包公听至此，不觉愕然，道： 怎么柳金蝉竟自死了么？ 田氏道： 死了之后又活了。 包公又问道： 如何又会活了呢？ 田氏道： 皆因我家员外安人商量此事，说颜姑爷是头一天进了监，第二天姑娘就吊死了──况且又是未过门之女。这要是吵嚷出去，这个名声儿不好听的。因此就说是小姐病得要死，买口棺材来冲一冲，却悄悄把小姐装殓了，停放在后花园敞厅上。谁知半夜里有人嚷说： 你们小姐活了，还了魂了。 大家伙儿听见了，过去一看，谁说不是活了呢。棺材盖也横过来了，小姐在棺材里坐着呢。 包公道： 棺材盖如何会横过来呢？ 田氏道： 听说是宅内的下人牛驴子偷偷儿盗尸去。他见小姐活了，不知怎么，他又抹了脖子了。 
包公听毕，暗暗思想道： 可惜金蝉一番节烈，竟被无义的颜生辜负了。可恨颜生既得财物，又将绣红掐死。其为人的品行，就不问可知了。如何又有寄柬留刀之事，并有小童雨墨替他伸冤呢？ 想至此，便叫： 带雨墨。 左右即将雨墨带上堂来。包公把惊堂木一拍，道： 好狗才！你小小年纪，竟敢大胆蒙混本阁，该当何罪？ 雨墨见包公动怒，便向上叩头道： 小人句句是实话，焉敢蒙混相爷。 包公一声断喝： 你这狗才，就该掌嘴！你说你主人并未离了书房，他的扇子如何又在内角门以外呢？讲！ 
不知雨墨回答些甚么言语，且听下回分解。
