起阏逢敦牂二月，尽旃蒙协洽，凡一年有奇。
潞王下清泰元年
二月，癸酉，蜀主以武泰节度使赵季良为司空兼门下侍郎、同平章事，领节度使如故。
吴人多不欲迁都者，都押牙周宗言于徐知诰曰： 主上西迁，公复须东行，不惟劳费甚大，且违众心。 
丙子，吴主遣宋齐丘如金陵，谕知诰罢迁都。
先是，知诰久有传禅之志，以吴主无失德，恐众心不悦，欲待嗣君；宋齐丘亦以为然。
一旦，知诰临镜镊白髭，叹曰： 国家安而吾老矣，奈何？ 
周宗知其意，请如江都，微以传禅讽吴主，且告齐丘。
齐丘以宗先己，心疾之，遣使驰诣金陵，手书切谏，以为天时人事未可；知诰愕然。
后数日，齐丘至，请斩宗以谢吴主，乃黜宗为池州副使。
久之，节度副使李建勋、行军司马徐玠等屡陈知诰功业，宜早从民望，召宗复为都押牙。
知诰由是疏齐丘。
硃弘昭、冯赟不欲石敬瑭久在太原，且欲召孟汉琼，己卯，徙成德节度使范延光为天雄节度使，代汉琼；徙潞王从珂为河东节度使，兼北都留守；徙石敬瑭为成德节度使。
皆不降制书，但各遣使臣持宣监送赴镇。
吴主诏徐知诰还府舍。
甲申，金陵大火；乙酉，又火。
知诰疑有变，勒兵自卫。
己丑，复入府舍。
潞王既与朝廷猜阻，朝廷又命洋王从璋权知凤翔。
从璋性粗率乐祸，前代安重诲镇河中，欲杀之；潞王闻其来，尤恶之，欲拒命则兵弱粮少，不知所为，谋于将佐，皆曰： 主上富于春秋，政事出于硃、冯，大王功名震主，离镇必无全理，不可受也。 
王问观察判官滴河马胤孙曰： 今道过京师，当何向为便？ 
对曰： 君命召，不俟驾。
临丧赴镇，又何疑焉！
诸人凶谋，不可从也。 
众哂之。
王乃移檄邻道，言 硃弘昭等乘先帝疾亟，杀长立少，专制朝权，别疏骨肉，动摇籓垣，惧倾覆社稷。
今从珂将入朝以清君侧之恶，而力不能独办，愿乞灵邻籓以济之。 
潞王以西都留守王思同当东出之道，尤欲与之相结，遣推官赧诩、押牙硃廷乂等相继诣长安，说以利害，饵以美妓，不从则令就图之。
思同谓将吏曰： 吾受明宗大恩，今与凤翔同反，借使事成而荣，犹为一时之叛臣，况事败而辱，流千古之丑迹乎！ 
遂执诩等，以状闻。
时潞王使者多为邻道所执，不则依阿操两端，惟陇州防御使相里金倾心附之，遣判官薛文遇往来计事。
金，并州人也。
朝廷议讨凤翔。
康义诚不欲出外，恐失军权，请以王思同为统帅，以羽林都指挥使侯益为行营马步军都虞侯。
益知军情将变，辞疾不行。执政怒之，出为商州刺史。
辛卯，以王思同为西面行营马步军都部署，前静难节度使药彦稠副之，前绛州刺吏苌从简为马步都虞候，严卫步军左厢指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权等皆为偏裨。
晖，魏州人也。
蜀主以中门使王处回为枢密使。
丁酉，加王思同同平章事，知凤翔行府；以护国节度使安彦威为西面行营都监。
思同虽有忠义之志，而御军无法；潞王老于行阵，将士徼幸富贵者心皆向之。
诏遣殿直楚匡祚执亳州团练使李重吉，幽于宋州。
洋王从璋行至关西，闻凤翔拒命而还。
三月，安彦威与山南西道张虔钊、武定孙汉韶、彰义张从宾、静难康福等五节度使奏合兵讨凤翔。
汉韶，李存进之子也。
乙卯，诸道兵大集于凤翔城下攻之，克东西关城，城中死者甚众。
丙辰，复进攻城，期于必取。
凤翔城堑卑浅，守备俱乏，众心危急，潞王登城泣谓外军曰： 吾未冠从先帝百战，出入生死，金创满身，以立今日之社稷；汝曹从我，目睹其事。
今朝廷信任谗臣，猜忌骨肉，我何罪而受诛乎！ 
因恸哭。闻者哀之。
张虔钊性褊急，主攻城西南，以白刃驱士卒登城，士卒怒，大诟，反攻之，虔钊跃马走免，杨思权因大呼曰： 大相公，吾主也。 
遂帅诸军解甲投兵，请降于潞王，自西门入，以幅纸进潞王曰： 愿王克京城日，以臣为节度使，勿以为防、团。 
潞王即书 思权可邠宁节度使 授之。
王思同犹未之知，趣士卒登城，尹晖大呼曰： 城西军已入城受赏矣。 
众争弃甲投兵而降，其声震地。
日中，乱兵悉入，外军亦溃，思同等六节度使皆遁去。
潞王悉敛城中将吏士民之财以犒军，至于鼎釜皆估直以给之。
丁巳，王思同、药彦稠等走至长安，西京副留守刘遂雍闭门不内，乃趣潼关。
遂雍，鄩之子也。
潞王建大将旗鼓，整众而东，以孔目官虞城刘延朗为腹心。
潞王始忧王思同等并力据长安拒守，至岐山，闻刘遂雍不内思同，甚喜，遣使慰抚之，遂雍悉出府库之财于外，军士前至者即给赏令过；比潞王到，前军赏遍，皆不入城。
庚申，潞王至长安，遂雍迎谒，率民财以充赏。
是日，西面步军都监王景从等自军前奔还，中外大骇。
帝不知所为，谓康义诚等曰： 先帝弃万国，朕外守籓方，当是之时，为嗣者在诸公所取耳，朕实无心与人争国。
既承大业，年在幼冲，国事皆委诸公。
朕于兄弟间不至榛梗，诸公以社稷大计见告，朕何敢违！
军兴之初，皆自夸大，以为寇不足平；今事至于此，何方可以转祸？
朕欲自迎潞王，以大位让之，若不免于罪，亦所甘心。 
硃弘昭、冯赟大惧，不敢对。
义诚欲悉以宿卫兵迎降为己功，乃曰： 西师惊溃，盖主将失策耳。
今侍卫诸军尚多，臣请自往扼其冲要，招集离散以图后效，幸陛下勿为过忧！ 
帝遣使召石敬瑭，欲令将兵拒之。
义诚固请自行，帝乃召将士慰谕，空府库以劳之，许以平凤翔，人更赏二百缗，府库不足，当以宫中服玩继之。
军士益骄，无所畏忌，负赐物，扬言于路曰： 至凤翔更请一分。 
遣楚匡祚杀李重吉于宋州；匡祚榜棰重吉，责其家财。
又杀尼惠明。
初，马军都指挥使硃洪实为秦王从荣所厚，及硃弘昭为枢密使，洪实以宗史事之；从荣勒兵天津桥，洪实首为孟汉琼击从荣，康义诚由是恨之。
辛酉，帝亲至左藏，给将士金帛。
义诚、洪实共论用兵利害，洪实欲以禁军固守洛阳，曰： 如此，彼亦未敢径前，然后徐图进取，可以万全。 
义诚怒曰： 洪实为此言，欲反邪！ 
洪实曰： 公自欲反，乃谓谁反！ 
其声渐厉。
帝闻，召而讯之，二人讼于帝前，帝不能辨其是非，遂斩洪实，军士益愤怒。
壬戌，潞王至昭应，闻前军获王思同，王曰： 思同虽失计，然尽心所奉，亦可嘉也。 
癸亥，至灵口，前军执思同以至，王责让之，对曰： 思同起行间，先帝擢之，位至节将，常愧无功以报大恩。
非不知附在王立得富贵，助朝廷自取祸殃，但恐死之日无面目见先帝于泉下耳。
败而衅鼓，固其所也。
请早就死！ 
王为之改容，曰： 公且休矣。 
王欲宥之，而杨思权之徒耻见其面。
王之过长安，尹晖尽取思同家资及妓妾，屡言于刘延朗曰： 若留思同，虑失士心。 
属王醉，不待报，擅杀思同及其妻子。
王醒，怒延朗，嗟惜者累日。
癸亥，制以康义诚为凤翔行营都招讨使，以王思同副之。
甲子，潞王至华州，获药彦稠，囚之。
乙丑，至阌乡。
朝廷前后所发诸军，遇西军皆迎降，无一人战者。
丙寅，康义诚引侍卫兵发洛阳，诏以侍卫马军指挥使安从进为京城巡检；从进已受潞王书，潜布腹心矣。
是日，潞王至灵宝，护国节度使安彦威、匡国节度使安重霸皆降，惟保义节度使康思立谋固守陕城以俟康义诚。
先是，捧圣五百骑戍陕西，为潞王前锋，至城下，呼城上人曰： 禁军十万已奉新帝，尔辈数人奚为！
徒累一城人涂地耳。 
于是捧圣卒争出迎，思立不能禁，不得已亦出迎。
丁卯，潞王至陕，僚佐说王曰： 今大王将及京畿，传闻乘舆已播迁，大王宜少留于此，先移书慰安京城士庶。 
王从之，移书谕洛阳文武士庶，惟硃弘昭、冯赟两族不赦外，自馀勿有忧疑。
康义诚军至新安，所部将士自相结，百什为群，弃甲兵，争先诣陕降，累累不绝。
义诚至干壕，麾下才数十人；遇潞王侯骑十馀人，义诚解所佩弓剑为信，因侯骑请降于潞王。
戊辰，闵帝闻潞王至陕，义诚军溃，忧骇不知所为，急遣中使召硃弘昭谋所向，弘昭曰： 急召我，欲罪之也。 
赴井死。
安从进闻弘昭死，杀冯赟于第，灭其族，传弘昭、赟首于潞王。
帝欲奔魏州，召孟汉琼使诣魏州为先置；汉琼不应召，单骑奔陕。
初，帝在籓镇，爱信牙将慕容迁，及即位，以为控鹤指挥使；帝将北渡河，密与之谋，使帅部兵守玄武门。
是夕，帝以五十骑出玄武门，谓迁曰：朕且幸魏州，徐图兴复，汝帅有马控鹤从我。 
迁曰： 生死从大家。 
乃阳为团结；帝既出，即阖门不行。
己巳，冯道等入朝，及端门，闻硃、冯死，帝已北走。道及刘昫欲归，李愚曰： 天子之出，吾辈不预谋。
今太后在宫，吾辈当至中书，遣小黄门取太后进止，然后归第，人臣之义也。 
道曰： 主上失守社稷，人臣惟君是奉，无君而入宫城，恐非所宜。
潞王已处处张榜，不若归俟教令。 
乃归。
至天宫寺，安从进遣人语之曰： 潞王倍道而来，且至矣，相公宜帅百官至谷水奉迎。 
乃止于寺中，召百官。中书舍人卢导至，冯道曰： 俟舍人久矣，所急者劝进文书，宜速具草。 
导曰： 潞王入朝，百官班迎可也；设有废立，当俟太后教令，岂可遽议劝进乎？ 
道曰： 事当务实。 
导曰： 安有天子在外，人臣遽以大位劝人者邪！
若潞王守节北面，以大义见责，将何辞以对！
公不如帅百官诣宫门，进名问安，取太后进止，则去就善矣。 
道未及对，从进屡遣人趣之曰： 潞王至矣，太后、太妃已遣中使迎劳矣，安得百官无班！ 
道等即纷然而去。
既而潞王未至，三相息于上阳门外，卢导过于前，道复召而语之，导对如初。
李愚曰： 舍人之言是也。
吾辈之罪，擢发不足数。 
康义诚至陕等罪，潞王责之曰： 先帝晏驾，立嗣在诸公；今上亮阴，政事出诸公，何为不能终始，陷吾弟至此乎？ 
义诚大惧，叩头请死。
王素恶其为人，未欲遽诛，且宥之。
马步都虞侯苌从简、左龙武统军王景戡皆为部下所执，降于潞王，东军尽降。
潞王上笺于太后取进止，遂自陕而东。
夏，四月，庚午朔，未明，闵帝至卫州东数里，遇石敬瑭；帝大喜，问以社稷大计，敬瑭曰： 闻康义诚西讨，何如？
陛下何为至此？ 
帝曰： 义诚亦叛去矣。 
敬瑭俯首长叹数四，曰： 卫州刺史王弘贽，宿将习事，请与图之。 
乃往见弘贽问之，弘贽曰： 前代天子播迁多矣，然皆有将相、侍卫、府库、法物，使群下有所瞻仰；今皆无之，独以五十骑自随，虽有忠义之心，将若之何？ 
敬瑭还，见帝于卫州驿，以弘贽之言告。
弓箭库使沙守荣、奔洪进前责敬瑭曰： 公明宗爱婿，富贵相与共之，忧患亦宜相恤。
今天子播越，委计于公，冀图兴复，乃以此四者为辞，是直欲附贼卖天子耳！ 
守荣抽佩刀欲刺之，敬瑭亲将陈晖救之，守荣与晖斗死，洪进亦自刎。
敬瑭牙内指挥使刘知远引兵入，尽杀帝左右及从骑，独置帝而去。
敬瑭遂趣洛阳。
是日，太后令内诸司至干壕迎潞王，王亟遣还洛阳。
初，潞王罢河中，归私第，王淑妃数遣孟汉琼存抚之。
汉琼自谓于王有旧恩，至渑池西，见王大哭，欲有所陈，王曰： 诸事不言可知。 
仍自预从臣之列，王即命斩于路隅。
山南西道节度使张虔钊之讨凤翔也，留武定节度使孙汉韶守兴元。
虔钊既败，奔归兴元，与汉韶举两镇之地降于蜀；蜀主命奉銮肃卫马步都指挥使、昭武节度使李肇将兵五千还利州，右匡圣马步都指挥使、宁江节度使张业将兵一万屯大漫天以迎之。
壬申，潞王至蒋桥，百官班迎于路，传教以未拜梓宫，未可相见。
冯道等皆上笺劝进。
王入谒太后、太妃，诣西宫，伏梓宫恸哭，自陈诣阙之由。
冯道帅百官班见，王答拜。
道等复上笺劝进，王立谓道等曰： 予之此行，事非获已。
俟皇帝归阙，园寝礼终，当还守籓服，群公遽言及此，甚无谓也！ 
癸酉，太后下令废少帝为鄂王，以潞王知军国事，权以书诏印施行。
百官诣至德宫门待罪，王命各复其位。
甲戌，太后令潞王宜即皇帝位；乙亥，即位于柩前。
帝之发凤翔也，许军士以入洛人赏钱百缗。
既至，问三司使王玫以府库之实，对有数百万在。
既而阅实，金、帛不过三万两、匹；而赏军之费计应用五十万缗。
帝怒，玫请率京城民财以足之，数日，仅得数万缗，帝谓执政曰： 军不可不赏，人不可不恤，今将奈何？ 
执政请据屋为率，无问士庶自居及僦者，预借五月僦直，从之。
王弘贽迁闵帝于州廨，帝遣弘贽之子殿直峦往鸩之。
戊寅，峦至卫州谒见，闵帝问来故，不对。
弘贽数进酒，闵帝知其有毒，不饮，峦缢杀之。
闵帝性仁厚，于兄弟敦睦，虽遭秦王忌疾，闵帝坦怀待之，卒免于患。
及嗣位，于潞王亦无嫌，而硃弘昭、孟汉琼之徒横生猜间，闵帝不能违，以致祸败焉。
孔妃尚在宫中，王峦既还，潞王使人谓之曰： 重吉辈何在？ 
遂杀妃，并其四子。
闵帝之在卫州也，惟磁州刺史宋令询遣使问起居，闻其遇害，恸哭半日，自经死。
己卯，石敬瑭入朝。
庚辰，以刘昫判三司。
辛巳，蜀在赦，改元明德。
帝之起凤翔也，召兴州刺史刘遂清，迟疑不至。
闻帝入洛，乃悉集三泉、西县、金牛、桑林戍兵以归，自散关以南城镇悉弃之，皆为蜀人所有。
癸未，入朝，帝欲治其罪，以其能自归，乃赦之。
遂清。鄩之侄也。
甲申，蜀将张业将兵入兴元、洋州。
乙酉，改元，大赦。
丁亥，以宣徽南院使郝琼权判枢密院，前三司使王玫为宣徽北院使，凤翔节度判官韩昭胤为左谏议大夫、充端明殿学士。
戊子，斩河阳节度使、判六军诸卫兼侍中康义诚，灭其族。
己丑，诛药彦稠。
庚寅，释王景戡、苌长简。
有司百方敛民财，仅得六万，帝怒，下军巡使狱，昼夜督责，囚系满狱，贫者至自经、赴井。
而军士游市肆皆有骄色，市人聚诟之曰： 汝曹为主力战，立功良苦，反使我辈鞭胸杖背，出财为赏，汝曹犹扬扬自得，独不愧天地乎！ 
是时，竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，才及二十万缗，帝患之，李专美夜直，帝让之曰： 卿名有才，不能为我谋此，留才安所施乎！ 
专美谢曰： 臣驽劣，陛下擢任过分，然军赏不给，非臣之责也。
窃思自长兴之季，赏赉亟行，卒以是骄；继以山陵及出师，帑藏遂涸。
虽有无穷之财，终不能满骄卒之心，故陛下拱手于危困之中而得天下。
夫国之存亡，不专系于厚赏，亦在修法度，立纪纲。
陛下苟不改覆车之辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。
今财力尽于此矣，宜据所有均给之，何必践初言乎！ 
帝以为然。
壬辰，诏禁军在凤翔归命者，自杨思权、尹晖等各赐二马、一驼、钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗。
军士无厌，犹怨望，为谣言曰： 除去菩萨，扶立生铁。 
以闵帝仁弱，帝刚严，有悔心故也。
丙申，葬圣德和武钦孝皇帝于徽陵，庙号明宗。
帝衰绖护从至陵所，宿焉。
五月，丙午，以韩昭胤为枢密使，以庄宅使刘延朗为枢密副使，权知枢密院记房暠为宣徽北院使。
暠，长安人也。
帝与石敬瑭皆以勇力善斗，事明宗为左右；然心竞，素不相悦。
帝即位，敬瑭不得已入朝，山陵既毕，不敢言归。
时敬瑭久病赢瘠，太后及魏国公主屡为之言；而凤翔旧将佐多劝帝留之，惟韩昭胤、李专美以为赵延寿在汴，不宜猜忌敬瑭。
帝亦见其骨立，不以为虞，乃曰： 石郎不惟密亲，兼自少与吾同艰难；今我为天子，非石郎尚谁托哉！ 
乃复以为河东节度使。
戊午，以陇州防御使相里金为保义节度使。
丁未，阶州刺史赵澄降蜀。
戊申，以羽林军使杨思权为静难节度使。
己酉，张虔钊、孙汉韶举族迁于成都。
庚戌，以司空兼门下侍郎、同平章事冯道同平章事，充匡国节度使。
以天雄节度使兼侍中范延光为枢密使。
帝之起凤翔也，悉取天平节度使李从严家财甲兵以供军。
将行，凤翔之民遮马请复以从严镇凤翔，帝许之，至是，徙从严为凤翔节度使。
初，明宗为北面招讨使，平卢节度使房知温为副都部署，帝与别将事之，尝被酒忿争，拔刃相拟。
及帝举兵入洛，知温密与行军司李冲谋拒之，冲请先奉表以观形势，还，言洛中已安定，知温惧，壬戌，入朝谢罪，帝优礼之。知温贡献甚厚。
吴镇南节度使、守中书令东海康王徐知询卒。
蜀人取成州。
六月，甲戌，以皇子左卫上将军重美为成德节度使、同平章事，兼河南尹，判六军诸卫事。
文州都指挥使成延龟举州附蜀。
吴徐知诰将受禅，忌照武节度使兼中书令临川王濛，遣人告濛藏匿亡命，擅造兵器；丙子，降封历阳公，幽于和州，命控鹤军使王宏将兵二百卫之。
刘昫与冯道婚姻。
蚼性苛察，李愚刚褊；道既出镇，二人论议多不合，事有应改者，愚谓昫曰： 此贤亲家所为，更之不亦便乎！ 
蚼恨之，由是动成忿争，至相诟骂，各欲非时求见，事多凝滞。
帝患之，欲更命相，问所亲信以朝臣闻望宜为相者，皆以尚书左丞姚顗、太常卿卢文纪、秘书监崔居俭对；论其才行，互有优劣。
帝不能决，乃置其名于琉璃瓶，夜焚香祝天，且以筋挟之，首得文纪，次得顗。
秋，七月，辛亥，以文纪为中书侍郎、同平章事。
居俭，荛之子也。
帝欲杀楚匡祚，韩昭胤曰： 陛下为天下父，天下之人皆陛下子，用法宜存至公，匡祚受诏检校重吉家财，不得不尔。
今族匡祚，无益死者，恐不厌众心。 
乙卯，长流匡祚于登州。
丁巳，立沛国夫人刘氏为皇后。
回鹘入贡者多为河西杂虏所掠，诏将军牛知柔帅禁后卫送，与邠州兵共讨之。
吴徐知诰召右仆谢兼中书侍郎、同平章事宋齐丘还金陵，以为诸道都统判官，加司空，于事皆无所关预，齐丘屡请退居，知诰以南园给之。
护国节度使洋王从璋，归德节度使泾王从敏，皆罢镇居洛阳私第，帝待之甚薄；从敏在宋州预杀重吉，帝尤恶之。
尝侍宴禁中，酒酣，顾二王曰： 尔等皆何物，辄据雄籓！ 
二王大惧，太后叱之曰： 帝醉矣，尔曹速去！ 
蜀置永平军于雅州，以孙汉韶为节度使。
复以张虔钊为山南西道节度使、同平章事；虔钊固辞不行。
蜀主得风疾逾年，至是增剧。甲子，立子东川节度使、同平章事、亲卫马步都指挥使仁赞为太子，仍监国。
召司空、同平章事赵季良、武信节度使李仁罕、保宁节度使赵廷隐、枢密使王处回、捧圣控鹤都指挥使张公鐸、奉銮肃卫指挥副使侯弘实受遣诏辅政。
是夕殂，秘不发丧。
王处回夜启义兴门告赵季良，处回泣不已，季良正色曰： 今强将握兵，专伺时变，宜速立嗣君以绝觊觎，岂可但相泣邪！ 
处回收泪谢之。
季良教处回见李什罕，审其词旨然后告之。
处回至仁罕第，仁罕设备而出，遂不以实告。
丙寅，宣遗制，命太子仁赞更名昶，丁卯，即皇帝位。
初，帝以王玫对左藏见财失实，故以刘昫代判三司。
昫命判官高延赏钩考穷核，皆积年逋欠之数，奸吏利其征责丐取，故存之。
昫具奏其状，且请察其可征者急督之，必无可偿者悉蠲之，韩昭胤极言其便。
八月，庚午，诏长兴以前户部及诸道逋租三百三十八万，虚烦簿籍，咸蠲免勿征。
贫民大悦，而三司吏怨之。
辛未，以姚顗为中书侍郎、同平章事。
右龙武统军索自通，以河中之隙，心不自安，戊子，退朝过洛，自投于水而卒。
帝闻之大惊，赠太尉。
丙申，以前安国节度使、同平章事赵凤为太子太保。
九月，癸卯，诏凤翔益兵守东安镇以备蜀。
蜀卫圣诸军都指挥使、武信节度使李仁罕自恃宿将有功，复受顾托，求判六军，令进奏吏宋从会以意谕枢密院，又至学士院侦草麻。
蜀主不得已，甲寅，加仁罕兼中书令，判六军事；以左匡圣都指挥使、保宁节度使赵廷隐兼侍中，为之副。
己未，云州奏契丹入寇，北面招讨使石敬瑭奏自将兵屯百井以备契丹。
辛酉，敬瑭奏振武节度使杨檀击契丹于境上，却之。
蜀奉銮肃卫都指挥使、昭武节度使兼侍中李肇闻蜀主即位，顾望，不时入朝，至汉州，留与亲戚燕饮逾旬；冬，十月，庚午，始至成都，称足疾，扶杖入朝见，见蜀主不拜。
戊寅，左仆射、门下侍郎、同平章事李愚罢守本官，吏部尚书兼门下侍郎、同平章事、判三司刘昫罢为右仆射。
三司吏闻昫罢相，皆相驾，无一人从归第者。
蜀捧圣控鹤都指挥使张公鐸与医官使韩继勋、丰德库使韩保贞、茶酒库使安思谦等皆事蜀主于籓邸，素凶李仁罕，共谮之云仁罕有异志；蜀主令继勋等与赵季良，赵廷隐谋，因仁罕入朝，命武士，执而杀之。
癸未，下诏暴其罪，并其子继宏及宋从会等数人皆伏诛。
是日，李肇释杖而拜。
蜀渠州都押牙文景琛据城叛，果州刺史李延厚讨平之，蜀主左右以李肇倨慢，请诛之；戊子，以肇为太子少傅致仕，徙邛州。
吴主加徐知诰大丞相、尚父、嗣齐王、九锡，辞不受。
雄武节度使张延郎将兵围文州，阶州刺史郭知琼拔尖石寨。
蜀李延厚将果州兵屯兴州，遣先登指挥使范延晖将兵救文州，延朗解围而归。
兴州刺史冯晖自乾渠引戍兵归凤翔。
十一月，徐知诰召其子司徒、同平章事景通还金陵，为镇海、宁国节度副大使、诸道副都统、判中外诸军事；以次子牙内马步都指挥使、海州团练使景迁为左右军都军使、左仆射、参政事，留江都辅政。
十二月，己巳，以易州刺史安叔千为振武节度使，齐州防御使尹晖为彰国节度使。
叔千，沙陀人也。
壬申，石敬瑭奏契丹引去，罢兵归。
乙亥，征雄武节度使张延郎为中书侍郎、同平章事、判三司。
辛巳，汉皇后马氏殂。
甲申，蜀葬文武圣德英烈明孝皇帝于和陵，庙号高祖。
乙酉，葬鄂王于徽陵城南，封才数尺；观者悲之。
是岁秋、冬旱，民多流亡，同、华、蒲、绛尤甚。
汉主命判六军秦王弘度募宿卫兵千人，皆市井无赖子弟，弘度昵之。
同平章事杨洞潜谏曰： 秦王，国之冢嫡，宜亲端士。
使之治军已过矣，况昵群小乎！ 
汉主曰： 小儿教以戎事，过烦公忧。 
终不戒弘度。
洞潜出，见卫士掠商人金帛，商人不敢诉，汉曰： 政乱如此，安用宰相！ 
因谢病归第；久之，不召，遂卒。
潞王下清泰二年
春，正月，丙申朔，闽大赦。改元永和。
二月，丙寅朔，蜀大赦。
甲戌，以枢密使、天雄节度使兼侍中范延光为宣武节度使兼中书令。
丁丑，夏州节度使李彝超上言疾病，以兄行军司马彝殷权知军州事；彝超寻卒。
戊寅，蜀主尊母李氏为皇太后。
太后，太原人，本庄宗后宫也，以赐蜀高祖。
己丑，追尊帝母鲁国夫人魏氏曰宣宪皇太后。
闽主立淑妃陈氏为皇后。
初，闽主两娶刘氏，皆士族，美而无宠。
陈后，本闽太祖侍婢金凤也，陋而淫，闽主嬖之，以其族人守恩、匡胜为殿使。
三月，辛丑，以前宣武节度使兼侍中赵延寿为忠武节度使兼枢密使。
以李彝殷为定难节度使。
己酉，赠吴越王元瓘母陈氏为晋国太夫人。
元瓘性孝，尊礼母党，厚加赐与，而未尝迁官，授以重任。
壬戌，以彰圣都指挥使安审琦领顺化节度使。
审琦，金全之子也。
太常丞史在德，性狂狷，上书历诋内外文武之士，请遍加考试，黜陟能否。执政及朝士大怒，卢文纪及补阙刘涛、杨昭俭等皆请加罪。
帝谓学士马胤孙曰： 朕新临天下，宜开言路；若朝士以言获罪，谁敢言者！
卿为朕作诏书，宣朕意。 
乃下诏，略曰： 昔魏征请赏皇甫德参，今涛等请黜史在德；事同言异，何其远哉！在德情在倾输，安可责也！ 
昭俭，嗣复之曾孙也。
吴加徐景迁同平章事、知左右军事；徐知诰令尚书郎陈觉辅之，谓觉曰： 吾少时与宋子嵩论议，好相诘难，或吾舍子嵩还家，或子嵩拂衣而起。
子嵩携衣笥望秦淮门欲去者数矣，吾常戒门者止之。
吾今老矣，犹未遍达时事，况景迁年少当国，故屈吾子以诲之耳。 
夏，四月，庚午，蜀以御史中丞龙门毋昭裔为中书侍郎、同平章事。
癸未，加枢密使、刑部尚书韩昭胤中书侍郎、同平章事。
辛卯。以宣徽南院使刘延皓为刑部尚书，充枢密使。
延皓，皇后之弟也。
癸巳，以左领军卫大将军刘延郎为本卫上将军，充宣徽北院使，兼枢密副使。
五月，丙申，契丹寇新州及振武。
庚戌，赐振武节度使杨檀名光远。
六月，吴德胜节度使兼中书令柴再用卒。
先是，史官王振尝询其战功，再用曰： 鹰犬微效，皆社稷之灵，再用何功之有！ 
竟不报。
契丹寇应州。
河东节度使、北面总管石敬瑭既还镇，阴为自全之计。
帝好咨访外事，常命端明殿学士李专美、翰林学士李崧、知制诰吕琦、薛文遇、翰林天文赵延乂等更直于中兴殿庭，与语或至夜分。
时敬瑭二子为内使，曹太后则晋国长公主之母也。敬瑭赂太后左右，令伺帝之密谋，事无巨细皆知之。
敬瑭多于宾客前自称赢瘠不堪为帅，冀朝廷不之忌。
时契丹屡寇北边，禁军多在幽、并，敬瑭与赵德钧求益兵运粮，朝夕相继。
甲申，诏借河东人有蓄积者菽粟。
乙酉，诏镇州输绢五万匹于总管府，籴军粮，率镇冀人车千五百乘运粮于代州；又诏魏博市籴。
时水旱民饥，敬瑭遣使督趣严急，山东之民流散，乱始兆矣。
敬瑭将大军屯忻州，朝廷遣使赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼万岁者数四。
敬瑭惧，幕僚河内段希尧请诛其唱首者，敬瑭命都押衙刘知远斩挟马都将李晖等三十六人以徇。
希尧，怀州人也。
帝闻之，益疑敬瑭。
壬辰，诏： 窃盗不计赃多少，并纵火强盗，并行极法。 
闽福王继鹏私于宫人李春燕，继鹏请之于陈后，后白闽主而赐之。
秋，七月，以枢密使刘延皓为天雄节度使。
乙巳，以武宁节度使张敬达为北面行营副总管，将兵屯代州，以分石敬瑭之权。
帝深以时事为忧，尝从容让卢文纪等以无所规赞。
丁巳，文纪等上言： 臣等每五日起居，与两班旅见，暂获对扬，侍卫满前，虽有愚虑，不敢敷陈。
窃见前朝自上元以来，置延英殿，或宰相欲有奏论，天子欲有咨度，皆非时召对，旁无侍卫，故人得尽言。
望复此故事，惟听机要之臣侍侧。 
诏以 旧制五日起居，百僚俱退，宰相独升，若常事自可敷奏。
或事应严密，不以其日，或异日听于阁门奏榜子，当尽屏侍臣，于便殿相待，何必袭延英之名也！ 
吴润州团练使徐知谔，狎昵小人，游燕废务，作列肆于牙城西，躬自贸易。
徐知诰闻之怒，召知谔左右诘责；知谔惧。
或谓知诰曰： 忠武王最爱知谔，而以后事传于公。
往年知询失守，论议至今未息。
借使知谔治有能名，训兵养民，于公何利？ 
知诰感悟，待之加厚。
九月，丙申，吴大赦，改元天祚。
己酉，已宣徽南院使房暠为刑部尚书，充枢密使；宣徽北院使刘延朗为南院使，仍兼枢密副使。
于是延朗及枢密直学士薛文遇等居中用事，暠与赵延寿虽为使长，其听用之言什不三四。
暠随势可否，不为事先；每幽、并遣使入奏，枢密诸人环坐议之，暠多俯首而寐，比觉，引颈振衣，则使者去矣。
启奏除授，一归延朗。
诸方镇、刺史自外入者，必先赂延朗，后议贡献。赂厚者先，得内地；赂薄者晚，得边陲。
由是诸将帅皆怨愤，帝不能察。
蜀金州防御使全师郁寇金州，拔水寨。
城中兵才千人，都监陈知隐托它事将兵三百沿流遁去。防御使马全节罄私财以给军，出奇死战，蜀兵乃退。
戊寅，诏斩知隐。
初，闽主有幸臣曰归守明，出入卧内。闽主晚年得风疾，陈后与守明及百工院使李可殷私通，国人皆恶之，莫敢言。
可殷尝谮皇城使李仿于闽主，后族陈匡胜无礼于福王继鹏，仿及继鹏皆恨之。
闽主疾甚，继鹏有喜色。
仿以闽主为必不起，冬，十月，己卯，使壮士数人持白梃击李可殷，杀之，中外震惊。
庚辰，闽主疾少间，陈后诉之。
闽主力疾视朝，诘可殷死状，仿惧而出，俄顷，引部兵鼓噪入宫。
闽主闻变，匿于九龙帐下，乱兵刺之而出。
闽主宛转未绝，宫人不忍其苦，为绝之。
仿与继鹏杀陈后、陈守恩、陈匡胜、归守明及继鹏弟继韬；继韬素与继鹏相恶故也。
辛巳，继鹏称皇太后令监国，是日，即皇帝位。更名昶。
谥其父曰齐肃明孝皇帝，庙号惠宗。
既而自称权知福建节度事，遣使奉表于唐，大赦境内；立李春燕为贤妃。
初，闽惠宗娶汉主女清远公主，使宦者闽清林延遇置邸于番禺，专掌国信。
汉主赐以大第，禀赐甚厚，数问以闽事。
延遇不对，退，谓人曰： 去闽语闽，去越语越，处人宫禁，可如是乎！ 
汉主闻而贤之，以为内常侍，使钩校诸司事。
延遇闻惠宗遇弑，求归，不许，素服向其国三日哭。
荆南节度使高从诲，性明达，亲礼贤士，委任梁震，以兄事之。震常谓从诲为郎君。
楚王希范好奢靡，游谈者共夸其盛，从诲谓僚佐曰： 如马王可谓大丈夫矣。 
孙光宪对曰： 天子诸侯，礼有等差。
彼乳臭子骄侈僭忲，取快一时，不为远虑，危亡无日，又足慕乎！ 
从诲久而悟，曰： 公言是也。 
它日，谓梁震曰： 吾自念平生奉养，固已过矣。 
乃捐去玩好，以经史自娱，省刑薄赋，境内以安。
梁震曰： 先王待我如布衣交，以嗣王属我。
今嗣王能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣。 
遂固请退居。
从诲不能留，乃为之筑室于士洲。
震披鹤氅，自称荆台隐士，每诣府，跨黄牛至听事。
从诲时过其家，四时赐与甚厚。
自是悉以政事属孙光宪。
臣光曰： 孙光宪见微而能谏，高从诲闻善而能徙，梁震成功而能退，自古有国家者能如是，夫何亡国败家丧身之有。 
吴加中书令徐知诰尚父、太师、大丞相、大元帅，进封齐王，备殊礼，以升、润、宣、池、歙、常、江、饶、信、海十州为齐国；知诰辞尚父、丞相，殊礼不受。
闽皇城使、判六军诸卫李亻放专制朝政，阴养死士，闽主昶与拱宸指挥使林延皓等图之。
延皓等诈亲附亻放，亻放待之不疑。
十一月，壬子，亻放入朝，延皓等伏卫士数百于内殿，执斩之，枭首朝门。
亻放部兵千馀持白梃攻应天门，不克，焚启圣门，夺亻放首奔吴越。
诏暴亻放弑君及杀继韬等罪，告谕中外。
以建王继严权判六军诸卫，以六军判官永泰叶翘为内宣徽使、参政事。
翘博学质直，闽惠宗擢为福王友，昶以师傅礼待之，多所裨益，宫中谓之 国翁 。
昶既嗣位，骄纵，不与翘议国事。
一旦，昶方视事，翘衣道士服过庭中趋出，昶召还，拜之，曰： 军国事殷，久不接对，孤之过也。 
翘顿首曰： 老臣辅导无状，致陛下即位以来无一善可称，愿乞骸骨。 
昶曰： 先帝以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去！ 
厚赐金帛，慰谕令复位。
昶元妃梁国夫人李氏，同平章事敏之女，昶嬖李春燕，待夫人甚薄。
翘谏曰： 夫人先帝之甥，聘之以礼，奈何以新爱而弃之！ 
昶不说，由是疏之。
未几，复上书言事，昶批其纸尾曰： 一叶随风落御沟。 
遂放归永泰，以寿终。
帝嘉马全节之功，召诣阙。
刘延朗求赂，全节无以与之；延朗欲除全节绛州刺史，群议沸腾。
帝闻之，乙卯，以全节为横海留后。
十二月，壬申，以中书侍郎、同平章事充枢密使韩昭胤同平章事，充护国节度使。
乙酉，以前匡国节度使、同平章事冯道为司空。
时久无正拜三公者，朝议疑其职事；卢文纪欲令掌祭祀扫除，道闻之曰： 司空扫除，职也，吾何惮焉。 
既而文纪自知不可，乃止。
闽主赐洞真先生陈守元号天师，信重之，乃至更易将相、刑罚、选举，皆与之议；守元受赂请托，言无不从，其门如市。
