<strong>释名</strong>
玉金，姜黄、毛姜黄。
<strong>气味</strong>
（根）辛、苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
颠狂症。用郁金七两、明矾三两，共研为末，加稀同做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
痘毒攻心（痘疮忽由白色变成紫黑我，不出脓，日夜哭叫）。用郁金一枚、甘草二钱半，加水半碗煮干，去甘草，将郁金切片焙干，研为末，加脑子（炒）半钱。每服一钱，以生猪血五七滴和新汲水调下。二服后毒气从手足心发出，如痈状，病乃全愈。
心气痛。和郁金、附子、干姜，等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。朱砂为衣。每服三十丸。男用酒，女用醋送下。
产后心痛（血气上冲欲死）。用郁金（烧存性）研细，取二钱，以米醋调灌能，转危为安。
鼻血、吐血。用郁金研细，水服二钱。不愈。再服一次。
阳毒下血（热气入骨，痛不可忍）。用郁金五个，牛黄一个、如皂荚子大，做成散剂，每服用醋浆水一碗煎三沸后，待温把药送下。
尿血。用郁金一两、葱白一握，加水一碗煎成三合，温服。一天服三次。
风痰壅塞。用郁金一分、藜芦十分，共研为末。每取少许，温浆水调下。同时，以浆水一碗，漱口吐涎。可以吃一点东西压一下药味。
痔疮肿痛。用郁金研细，加水调匀搽患处。
