<strong>仙枕示梦古镜还魂仲禹抡元熊飞祭祖</strong>
且说包公听见包兴说在阴司地府，便厉声道： 你这狗才，竟敢胡说！ 包兴道： 小人如何敢胡说。只因小人去过，才知道的。 包公问道： 你几时去过？ 包兴便将白家堡为游仙枕害了他表弟李克明，后来将此枕当堂呈缴；因相爷在三星镇歇马，小人就偷试此枕，到了阴阳宝殿，说小人冒充星主之名，被神赶了回来的话，说了一遍。包公听了星主二字，便想起： 当初审乌盆，后来又在玉宸宫审鬼冤魂，皆称我为星主；如此看来，竟有些意思。 便问： 此枕现在何处？ 包兴道： 小人收藏。 连忙退出。不多时，将此枕捧来。包公见封固甚严，便叫： 打开我看。 包兴打开，双手捧至面前。包公细看了一回。彷佛一块朽木，上面有蝌蚪文字，却也不甚分明。包公看了也不说用，也不说不用，只是点了点头。包兴早已心领神会，捧了仙枕，来到里面屋内，将帐钩挂起，把仙枕安放周正。回身出来，又递了一杯茶。包公坐了多时，便立起身来。包兴连忙执灯，引至屋内。包公见帐钩挂起，游仙枕已安放周正，暗暗合了心意，便上床和衣而卧。包兴放下帐子，将灯移出，寂寂无声，在外伺候。
包公虽然安歇，无奈心中有事，再也睡不着。不由翻身向里。头刚着枕，只觉自己在丹墀之上，见下面有二青衣牵着一匹黑马，鞍辔俱是黑的。忽听青衣说道： 请星主上马。 包公便上了马，一抖丝缰。谁知此马迅速如飞，耳内只听风响。又见所过之地，俱是昏昏惨惨，虽然黑暗，瞧的却又真切。只见前面有座城池，双门紧闭。那马竟奔城门而来。包公心内着急，说是不好，必要碰上。一转瞬间，城门已过，进了个极大的衙门。到了丹墀，见大堂之上，有匾大书 阴阳宝殿 四字，又见公位桌椅等项俱是黑的，包公不暇细看，便入公座。只听红判道： 星主必是为阴错阳差之事而来。 便递过一本册子。包公打开看时，上面却无一字。才待要问，只见黑判官将册子拿起，翻上数篇，便放在公案之上，包公仔细看时，只见上面写着恭恭正正八句粗话，起首云： 原是丑与寅，用了卯与辰。上司多误事，因此错还魂。若要明此事，井中古镜存，临时滴血照，磕破中指痕。 当下包公看了，并无别的字迹。刚然要问，两判拿了册子而去。那黑马也没有了。
包公一急，忽然惊醒，叫人。包兴连忙移灯近前。包公问道： 甚么时候了？ 包兴回道： 方交三鼓。 包公道： 取杯茶来。 忽见李才进来，禀道： 公孙主簿求见。 包公便下了床，包兴打帘，来至外面。只见公孙策参见，道： 范生之病，晚生已将他医好。 包公听了大悦，道： 先生用何方医治好的？ 公孙回道： 用五木汤。 包公道： 何谓五木汤？ 公孙道： 用桑榆桃槐柳五木熬汤，放在浴盆之内，将他搭在盆上趁热烫洗，然后用被盖覆，上露着面目，通身见汗为度。他的积痰瘀血化开，心内便觉明白，现在惟有软弱而已。 包公听了，赞道： 先生真妙手奇方也！即烦先生，好好将他调理便了。 公孙领命，退出。
包兴递上茶来。包公便叫他进内取那面古镜，又叫李才传外班在二堂伺候。包兴将镜取来。包公升了二堂，立刻将屈申并白氏带至二堂。此时包兴已将照胆镜悬挂起来，包公叫他二人分男左女右，将中指磕破，把血滴在镜上，叫他们自己来照。屈申听了咬破中指，以为不是自己指头，也不心疼，将血滴在镜上。白氏到了此时，也无可如何，只得将左手中指咬破些，须把血也滴在镜上。只见血到镜面，滴溜溜乱转，将云翳俱各赶开，霎时光芒四射，照得二堂之上，人人二目难睁，各各心胆俱冷。包公吩咐男女二人，对镜细看。二人及至看时，一个是上吊，一个是被勒，正是那气堵咽喉万箭攒心之时，那一番的难受，不觉气闷神昏，登时一齐跌倒。但见宝镜光芒渐收。众人打了个冷战。却仍是古镜一面。
包公吩咐将古镜游仙枕并古今盆，俱各交包兴好好收藏。再看他二人时，屈申动手动脚，猛然把眼一睁，说道： 好李保呀！你偷我四百两银子。我合你要定咧。 说着话，他便自己上下瞧了瞧。想了多时，忽把自己下巴一摸，欢喜道： 唔！是咧！是咧！这可是我咧。 便向上叩头。 求大人与我判判。银子是四百两呢，不是顽的咧。 此时白氏已然苏醒过来，便觉羞容凄惨。包公吩咐将屈申交与外班房，将白氏交内茶房婆子好生看待。包公退堂，歇息。
至次日清晨起来，先叫包兴： 问问公孙先生，范生可以行动么？ 去不多时，公孙便带领范生慢慢而来。到了书房，向前参见，叩谢大人再造之恩。包公连忙拦阻，道： 不可，不可。 看他形容虽然憔悴，却不是先前疯癫之状。包公大喜，吩咐看座。公孙策与范生俱告了坐，略述梗概。又告诉他妻子无恙，只管放心调养，叫他： 无事时将场内文字抄录出来，待本阁具本题奏，保你不失状元就是了。 范生听了更加欢喜，深深的谢了。包公又嘱咐公孙，好好将他调理。二人辞了包公，出外面去了。
只见王朝马汉进来禀道： 葛登云今已拿到。 包公立刻升堂，讯问。葛登云仗着势力人情，自己又是侯爷，就是满招了，谅包公也无可如何。便气昂昂的一一招认，毫无推辞。包公叫他画了招。相爷登时把黑脸沈下来，好不怕人，说一声： 请御刑。 王马张赵早已请示明白了，请到御刑，抖去龙袱，却是虎头铡。此铡乃初次用，想不到拿葛登云开了张了。此时葛贼已经面如土色，后悔不来，竟死于铡下。又换狗头铡，将李保铡了。葛寿定了斩监候。李保之妻李氏定了绞监候。叶道士盗尸，发往陕西延安府充军。屈申屈良当堂将银领去。因屈申贪便宜换驴，即将他的花驴入官。黑驴伸冤有功，奉官喂养。范生同定白氏玉莲当堂叩谢了包公，同白雄一齐到八宝村居住，养息身体，再行听旨。至于范生与儿子相会，白氏与母亲见面，自有一番悲痛欢喜，不必细表。
且说包公完结此案，次日即具折奏明：威烈侯葛登云作恶多端，已请御刑处死；并声明新科状元范仲禹因场后探亲，遭此冤枉，现今病未痊愈，恳因展限十日，着一体金殿传胪，恩赐琼林筵宴。仁宗天子看了折子，甚是欢喜，深嘉包公秉正除奸，俱各批了依议。又有个夹片，乃是御前四品带刀护卫展昭因回籍祭祖，告假两个月，圣上也准了他的假。凡是包公所奏的，圣上无有不依从，真是君正臣良，太平景象。
且说南侠展爷既已告下假来，他便要起身。公孙策等给他饯行，又留住几日，才束装出了城门，到了幽僻之处，依然改作武生打扮，直奔常州府武进县遇杰村而来。到了门前，刚然击户，听得老仆在内，说道： 我这门从无人敲打的。我不欠人家帐目，又不与人通往来，是谁这等敲门呢？ 及至将门开放，见了展爷，他又道： 原来大官人回来了。一去就不想回来，也不管家中事体如何，只管叫老奴经理。将来老奴要来不及了，那可怎么样呢？──哎哟！又添了浇裹了。又是跟人，又是两匹马，要买去也得一百五六十两银子。连人带牲口，这一天也耗费好些呢。 唠唠叨叨，聒絮不休。南侠也不理他；一来念他年老，二来爱他忠义持家，三来他说的句句皆是好话，又难以驳他。只得拿话岔他，说道： 房门可曾开着么？ 老仆道： 自官人去后，又无人来，开着门预备谁住呢？老奴怕的丢了东西，莫若把他锁上，老奴也好放心。如今官人回来了，说不得书房又要开了。 又向伴当道： 你年轻，腿脚灵便，随我进去取出钥匙，省得我奔波。 说着话，往里面去了。伴当随进，取出钥匙，开了书房，只见灰尘满案，积士多厚。伴当连忙打扫，安放行囊。
展爷刚然坐下，又见展忠端了一碗热茶来。展爷吩咐伴当接过来，口内说道： 你也歇歇去罢。 原是怕他说话的意思。谁知展忠说道： 老奴不乏。 又说道： 官人也该务些正事了。每日在外闲游，又无日期归来，耽误了多少事体。前日开封府包大人那里打发人来请官人，又是礼物，又是聘金。老奴答言，官人不在家，不肯收礼。那人那里肯依，他将礼物放下，他就走了。还有书子一封。 说罢，从怀中掏出，递过去道： 官人看看，作何主意？俗语说的好， 无功受禄，寝食不安 ，也该奋志才是。 南侠也不答言，接过书来拆开，看了一遍，道： 你如今放心罢。我已然在开封府，作了四品的武职官了。 展忠道： 官人又来说谎了。做官如何还是这等服色呢？ 展爷闻听，道： 你不信，看我包袱内的衣服就知道了。我告诉你说，只因我得了官，如今特特的告假回家祭祖。明日预备祭礼，到坟前一拜。 此时伴当已将包袱打开。展忠看了，果有四品武职服色，不觉欢喜非常，笑嘻嘻道： 大官人真个作了官了。待老奴与官人叩喜头。 展爷连忙搀住，道： 你乃是有年纪之人，不要多礼。 展忠道： 官人既然作了官，从此要早毕婚姻，成立家业要紧。 南侠趁机道： 我也是如此想。前在杭州有个朋友，曾提过门亲事，过了明日，后日我还要往杭州前去联姻呢。 展忠听了，道： 如此甚好。老奴且备办祭礼去。 他就欢天喜地去了。
到了次日，便有多少乡亲邻里前来贺喜帮忙，往坟上搬运祭礼。及至展爷换了四品服色，骑了高头大马，到坟前，便见男女老少俱是看热闹的乡党。展爷连忙下马步行，伴当接鞭，牵马在后随行。这些人看见展爷衣冠鲜明，像貌雄壮，而且知礼，谁不羡慕，谁不欢喜。
你道如何有许多人呢？只因昨日展忠办祭礼去，乐的他在路途上逢人便说，遇人便讲，说： 我们官人作了皇家四品带刀的御前侍卫了。如今告假回家祭祖。 因此一传十，十传百，所以聚集多人。
且说展爷到了坟上，展拜已毕。又细细周围看视了一番，见坟冢树木俱各收拾齐整，益信老仆的忠义持家。留恋多时，方转身乘马回去。便吩咐伴当帮着展忠，张罗这些帮衬乡亲。展爷回家后，又出来与众人道乏。一个个张口结舌，竟有想不出说甚么话来的；也有见过世面的，展老爷长，展老爷短，尊敬个不了。
展爷在家一天，倒觉得分心劳神。定于次日起身上杭州，叫伴当收拾行李。到第二日，将马扣备停当，又嘱咐了义仆一番，出门上马，竟奔杭州而来。
未知如何，且听下回分解。
