朱大典，字延之，金华人。
家世贫贱。大典始读书，为人豪迈。
登万历四十四年进士，除章丘知县。
天启二年擢兵科给事中。
中官王体乾、魏忠贤等十二人及乳妪客氏，假保护功，荫锦衣世袭，大典抗疏力谏。
五年出为福建副使，进右参政，以忧归。
崇祯三年，起故官，莅山东，寻调天津。
五年四月，李九成、孔有德围莱州。
山东巡抚徐从治中炮死，擢大典右佥都御史代之，诏驻青州，调度兵食。
七月，登莱巡抚谢琏复陷于贼，总督刘宇烈被逮。
乃罢总督及登莱巡抚不设，专任大典，督主、客兵数万及关外劲旅四千八百余人合剿之。
以总兵金国奇将，率副将靳国臣、刘邦域，参将祖大弼、祖宽、张韬，游击柏永福及故总兵吴襄、襄子三桂等，以中官高起潜监护军饷，抵德州。
贼复犯平度，副将牟文绶、何维忠等救之，杀贼魁陈有时，维忠亦被杀。
八月，巡按监军御史谢三宾至昌邑，请斩王洪、刘国柱，诏逮治之。
兵部尚书熊明遇亦坐主抚误国，罢去。
三宾复抗疏请绝口勿言抚事。
国奇等至昌邑，分三路。国奇等关外兵为前锋，邓玘步兵继之，从中路灰埠进。昌平总兵陈洪范，副将刘泽清、方登化，从南路平度进。参将王之富、王文纬等从北路海庙进。
檄游击徐元亨等率莱阳师来会，以牟文绶守新河。
诸军皆携三日粮，尽抵新河东岸，乱流以济。
祖宽至沙河，有德迎战。
宽先进，国臣继之，贼大败，诸军乘胜追至城下。
贼夜半东遁，围始解。
守者疑贼诱，炮拒之。
起潜遣中使入谕，阖城相庆。
明日，南路兵始至。
国奇等遂击贼黄县，斩首万三千，俘八百，逃散及坠海死者数万。
贼窜归登州，国臣等筑长围守之。
城三面距山，一面距海，墙三十里而遥，东西俱抵海。
分番戍，贼不能出，发大炮，官军多死伤。
李九成出战相当。
十一月，九成搏战，降者泄其谋。
官军合击之，馘于阵，贼乃晓夜哭。
贼渠魁五，九成、有德、有时、耿仲明、毛承禄也，及是杀其二。
帝嘉解围功，进大典右副都御史，将吏升赏有差。
是月，国奇卒，以襄代。
攻围既久，贼粮绝，恃水城可走，不降。
及王之富、祖宽夺其水门外护墙，贼大惧。
六年二月中旬，有德先遁，载子女财帛出海。
仲明以水城委副将王秉忠，已亦以单舸遁，官军遂入大城。
攻水城，未下。
游击刘良佐献轰城策，匿人永福寺中，穴城置火药，发之，城崩，官军入。
贼退保蓬莱阁，大典招降，始释甲，俘千余人，获秉忠及伪将七十五人，自缢及投海死者不可胜计，贼尽平。
有德等走旅顺，岛帅黄龙邀击，生擒其党毛承禄、陈光福、苏有功，斩李应元。惟有德、仲明逸去。
乃献承禄等于朝。磔之先一日，有功脱械走。
帝震怒，斩监守官，刑部郎多获罪。
未几被执，伏诛。
叙功，进大典兵部右侍郎，世荫锦衣百户，巡抚如故。
八年二月，流贼陷凤阳，毁皇陵，总督杨一鹏被逮。
诏大典总督漕运兼巡抚庐、凤、淮、扬四郡，移镇凤阳。
时江北州县多陷。
明年正月，贼围滁州，连营百余里，总兵祖宽大破之。
大典会总理卢象升追袭，复破之。
急还兵遏贼众于凤阳，贼始退。
十一年，贼复入江北，谋窜茶山。
大典与安庆巡抚史可法提兵遏之，贼乃西遁。
大典先坐失州县，贬秩视事。
是年四月以平贼逾期，再贬三秩。
寻叙援剿及转漕功，尽复其秩。
十三年，河南贼大入湖广。
大典遣将救援，屡有功，进左侍郎。
明年六月命大典总督江北及河南、湖广军务，仍镇凤阳，专办流贼，而以可法代督漕运。
贼帅袁时中众数万，横颍、亳间。
大典率总兵刘良佐等击破之，叙赉有差。
大典有保障功，然不能持廉，屡为给事中方士亮、御史郑昆贞等所劾，诏削籍侯勘。事未竟，而东阳许都事发。
许都者，诸生，负气，愤县令苛敛，作乱，围金华。
大典子万化募健儿御之，贼平而所募者不散。
大典闻，急驰归。
知县徐调元阅都兵籍有万化名，遂言大典纵子交贼。
巡按御史左光先闻于朝，得旨逮治，籍其家充饷，且令督赋给事中韩如愈趣之。
已而京师陷，福王立。
有白其诬者，而大典亦自结于马士英、阮大铖，乃召为兵部左侍郎。
逾月，进尚书，总督上江军务。
左良玉兴兵，命监黄得功军御之。
福王奔太平，大典与大铖入见舟中，誓力战。
金华被屠，集父老告之曰： 兵且至，吾义不当去。
然不可以一人故，致阖城被殃。 
遂封其印，冠带向北拜，赴井死。
士民为收葬，立祠祀焉。张国维，安玉笥，东阳人。
天启二年进士。
授番禺知县。
崇祯元年，擢刑科给事中，劾罢副都御史杨所修、御史田景新，皆魏忠贤党也。
已，陈时政五事，言： 陛下求治太锐，综核太严。
拙者跼艴以避咎，巧者委蛇以取容，谁能展布四体，为国家营职业者。
故治象精明，而腹心手足之谊实薄，此英察宜敛也。
祖宗朝，阁臣有封还诏旨者，有疏揭屡上而争一事者。
今一奉诘责，则俯首不遑；一承改拟，则顺旨恐后。
倘处置失宜，亦必不敢执奏，此将顺宜戒也。
召对本以通下情，未有因而获罪者。
今则惟传天语，莫睹拜扬。
臣同官熊奋渭还朝十日，旁措一词，遂蒙谴谪。
不可稍加薄罚，示优容之度乎？
此上下宜洽也。 
其二条，请平刑罚，溥膏泽。
帝不能尽用。
进礼科都给事中。
京师地震，规弊政甚切，迁太常少卿。
七年，擢右佥都御史，巡抚应天、安庆等十府。
其冬，流贼犯桐城，官军覆没。
国维方壮年，一夕须发顿白。
明年正月率副将许自强赴援，游击潘可大、知县陈尔铭等守桐不下。
贼乃攻潜山，知县赵士彦重伤卒。
攻太湖、知县金应元、训导扈永宁被杀。
国维至，解桐围，遣守备朱士胤趋潜山，把总张其威趋太湖。
士胤战死，自强遇贼宿松，杀伤相当。
安庆山民桀石以投贼，贼多死，乃越英山、霍山而遁。
九月，贼复由宿松入潜山、太湖，他贼扫地王亦陷宿松等三县。
国维乃募土著二千人戍之，而以兵事属监军史可法。
明年正月，贼围江浦，遣守备蒋若来、陈于王战却之。
十二月，贼分兵犯怀宁，可法及左良玉、马爌遏之。
复犯江浦，副将程龙及若来、于王等拒守。诸城并全。
又围望江，遣兵援之，亦解去。
十年三月，国维率龙等赴安庆，御贼酆家店，龙军数千悉没。
贼东陷和州、含山、定远，攻陷六合，知县郑同元溃走，贼遂攻天长。
国维见贼势日炽，请于朝，割安庆、池州、太平，别设巡抚，以可法任之。
安庆不隶江南巡抚，自此始也。
议者欲并割江浦、六合，俾国维专护江南，不许。
国维为人宽厚，得士大夫心。
属郡灾伤，辄为请命。
筑太湖、繁昌二城，建苏州九里石塘及平望内外塘、长洲至和等塘，修松江捍海堤，浚镇江及江阴漕渠，并有成绩。
迁工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道。
岁大旱，漕流涸，国维浚诸水以通漕。
山东饥，振活穷民无算。
十四年夏，山东盗起，改兵部右侍郎兼督淮、徐、临、通四镇兵，护漕运。
大盗李青山众数万，据梁山泺，遣其党分据韩庄等八闸，运道为梗。
周延儒赴召北上，青山谒之，言率众护漕，非乱也。
延儒许言于朝，授以职。
而青山竟截漕舟，大焚掠，迫临清。
国维合所部兵击降之，献俘于朝，磔诸市。
兵部尚书陈新甲下狱，帝召国维代之。
乃定战守赏罚格，列上严世职、酌推升、慎咨题等七事，帝皆报可。
会开封陷，河北震动，条防河数策，帝亦纳之。
十六年四月，我大清兵入畿辅，国维檄赵光抃拒螺山，八总兵之师皆溃。
言者诋国维，乃解职，寻下狱。
帝念其治河功，得释。
召对中左门，复故官，兼右佥都御史，驰赴江南、浙江督练兵输饷诸务。
出都十日而都城陷。
福王召令协理戎政。寻叙山东讨贼功，加太子太保，荫锦衣佥事。
吏部尚书徐石麒去位，众议归国维。马士英不用，用张捷。
国维乃乞省亲归。
南都覆，逾月，潞王监国于杭州，不数日出降。
闰六月，国维朝鲁王于台州，请王监国。
即日移驻绍兴，进国维少傅兼太子太傅、兵部尚书、武英殿大学士，督师江上。
总兵官方国安亦自金华至。
马士英素善国安，匿其军中，请入朝。
国维劾其十大罪，乃不敢入。
连复富阳、于潜，树木城缘江要害，联合国安及王之仁、郑遵谦、熊汝霖、孙嘉绩、钱肃乐诸营，为持久计。
顺治三年五月，国安等诸军乏饷溃，王走台州航海，国维亦还守东阳。
六月知势不可支，作绝命词三章，赴水死，年五十有二。
张肯堂，字载宁，松江华亭人。
天启五年进士。授浚县知县。
崇祯七年，擢御史。
明年春，贼陷凤阳，条上灭贼五事。
俄以皇陵震惊，疏责辅臣不宜作秦、越之视，帝不问。
出按福建，数以平寇功受赉。
还朝，言： 监司营竞纷纭，意所欲就，则保留久任；意所欲避，则易地借才。
今岁燕、秦，明岁闽、粤，道路往返，动经数千，程限稽迟，多逾数月。
加一番更移，辄加一番扰害。 
帝是其言。
十二年十月，杨嗣昌出督师。
肯堂奏言： 从古戡乱之法，初起则解散，势成则剪除，未有专任抚者。
今辅臣膺新命而出，贼必仍用故技，佯摇尾乞怜。而失事诸臣，冀掩从前败局，必多方荧惑，仍进抚议。
请特申一令，专务剿除。有进招抚说者，立置重典。 
帝以偏执臆见责之。
十四年四月言： 流寇隳城破邑，往来纵横，如入无人之境，此督师嗣昌受事前所未有。
目前大计，在先释嗣昌之权。 
疏入而嗣昌已死。
十二月复言： 今讨贼不可谓无人，巡抚之外更有抚治，总督之上又有督师。
位号虽殊，事权无别。
今楚自报捷，豫自报败，甚至南阳失守，祸中亲藩，督师职掌安在。
试问今为督师者，将居中而运，以发踪指示为功乎，抑分贼而办，以焦头烂额为事乎？
今为秦、保二督者，将兼顾提封，相为掎角之势乎，抑遇贼追剿，专提出境之师乎？
今为抚者，将一禀督师之令，进退惟其指挥乎，抑兼视贼势之急，战守可以择利乎？
凡此肯綮，一切置不问，中枢冥冥而决，诸臣瞆瞆而任。
至失地丧师，中枢纠督抚以自解，督抚又互相委以谢愆，而疆事不可问矣。 
帝纳其言，下所司详议。
十五年请召还建言谴谪诸臣，乃复给事中阴润、李清、刘昌，御史周一敬官。
肯堂迁大理丞，旋擢右佥都御史，巡抚福建。
总兵郑鸿逵拥唐王聿键入闽，与其兄南安伯芝龙及肯堂劝进，遂加太子少保、吏部尚书。
曾樱至，言官请令樱掌吏部，乃令肯堂掌都察院。
肯堂请出募舟师，由海道抵江南，倡义旅，而王由仙霞趋浙东，与相声援。
乃加少保，给敕印，便宜从事。
芝龙怀异心，阴沮之，不成行。
顺治三年，王败死，肯堂飘泊海外。
六年至舟山，鲁王用为东阁大学士。
八年，大清兵乘天雾集螺头门。
定西侯张名振奉王航海去，属肯堂城守。
城中兵六千，居民万余，坚守十余日。
城破，肯堂衣蟒玉南向坐，令四妾、一子妇、一女孙先死，乃从容赋诗自经。
时同死者，兵部尚书李向中、礼部尚书吴锺峦、吏部侍郎朱永佑、安洋将军刘世勋、左都督张名扬。
又有通政使会稽郑遵俭，兵科给事中鄞县董志宁，兵部郎中江阴朱养时，户部主事福建林瑛、苏州江用楫，礼部主事会稽董元，兵部主事福建朱万年、长洲顾珍、临山卫李开国，工部主事长洲顾中尧，中书舍人苏州苏兆人，工部所正鄞县戴仲明，定西侯参谋顺天顾明楫，诸生福建林世英，锦衣指挥王朝相，内官监太监刘朝。凡二十一人。李向中，锺祥人。
崇祯十三年进士。
授长兴知县，调秀水。
福王时，历车驾郎中，苏松兵备副使。
唐王以为尚宝卿。
闽事败，避海滨。
鲁王监国，召为右佥都御史，从航海，进兵部尚书，从至舟山。
及是破，大帅召向中，不赴。发兵捕之，以衰纟至见。
大帅呵之曰： 聘汝不至，捕即至，何也？ 
向中从容曰： 前则辞官，今就戮耳。 
吴钟峦，字峦稚，武进人。
崇祯七年进士。
授长兴知县。以旱潦，征练饷不中额，谪绍兴照磨。
逾年，移桂林推官。
闻京师变，流涕曰： 马君常必能死节。 
已而世奇果死。
福王立，迁礼部主事。
抵南雄，闻南都失，转赴福建，痛陈国计。
鲁王起兵，以钟峦为礼部尚书，往来普陀山中。
大清兵至宁波，钟峦慷慨谓人曰： 昔仲达死珰祸，吾以诸生不得死。
君常死贼难，吾以远臣不得从死。
今其时矣！ 
乃急渡海，入昌国卫之孔庙，积薪左庑下，抱孔子木主自焚死。
仲达者，江阴李应升，锺峦弟子，忤魏忠贤死党祸者也。
朱永佑，字爰启。
崇祯七年进士。
朝相闻城失守，护王妃陈氏、贵嫔张氏、义阳王妃杜氏入井，用巨石覆之，自刎其旁。
开国母，瑛、明楫妻皆自尽。曾樱，字仲含，峡江人。
万历四十四年进士。
授工部主事，历郎中。
天启二年，稍迁常州知府。
诸御史巡盐、仑、江、漕及提学、屯田者，皆操举劾权，文牒日至。
樱牒南京都察院曰： 他方守令，奔命一巡按，独南畿奔命数巡按。
请一切戒饬，罢钩访取赎诸陋习。 
都御史熊明遇为申约束焉。
樱持身廉，为政恺悌公平，不畏强御。
屯田御史索属吏应劾者姓名，樱不应。御史危言恐之，答曰： 僚属已尽，无可纠，止知府无状。 
因自署下考，杜门待罪。
抚按亟慰留，乃起视事。
织造中官李实迫知府行属礼，樱不从。
实移檄以 尔  汝 侮之，樱亦报以 尔  汝 ，卒不屈。
无锡高攀龙，江阴缪昌期、李应升被逮，樱助昌期、应升赀，而经纪攀龙死后事，为文祭之，出其子及僮仆于狱。
宜兴毛士龙坐忤魏忠贤遣戍，樱讽士龙逃去。
上官捕其家人，赖樱以免。
武进孙慎行忤忠贤，当戍，樱缓其行。忠贤败，事遂解。
崇祯元年以右参政分守漳南。
九莲山贼犯上杭，樱募壮士击退之，夜捣其巢，歼馘殆尽。
士民为樱建祠。
母忧归。
服阕，起故官，分守兴、泉二郡。
进按察使，分巡福宁。
先是，红夷寇兴、泉，樱请巡抚邹维琏用副总兵郑芝龙为军锋，果奏捷。
及刘香寇广东，总督熊文灿欲得芝龙为援，维琏等以香与芝龙有旧，疑不遣。
樱以百口保芝龙，遂讨灭香，芝龙感樱甚。
十年冬，帝信东厂言，以樱行贿谋擢官，命械赴京。
御史叶初春尝为樱属吏，知其廉，于他疏微白之。
有诏诘问，因具言樱贤，然不知贿所从至。
诏至闽，巡抚沈犹龙、巡按张肯堂阅厂檄有奸人黄四臣名。
芝龙前白曰： 四臣，我所遣。
我感樱恩，恐迁去，令从都下讯之。
四臣乃妄言，致有此事。 
犹龙、肯堂以入告，力白樱冤，芝龙亦具疏请罪。
士民以樱贫，为醵金办装，耆老数千人随至阙下，击登闻鼓讼冤。
帝命毋入狱，俟命京邸。
削芝龙都督衔，而令樱以故官巡视海道。
寻以衡、永多寇，改樱湖广按察使，分守湖南，给以敕。
故事，守道无敕，帝特赐之。
时贼已残十余州县，而永州知府推官咸不任职。
樱荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉才。
两人方坐事罢官，以樱言并起用。
樱乃调芝龙剿贼，贼多降，一方遂安。
迁山东右布政使，分守登、莱。
十四年春，擢右副都御史，代徐人龙巡抚其地。
明年迁南京工部右侍郎，乞假归。
山东初被兵，巡抚王永吉所部济、兖、东三府州县尽失，匿不以闻。
兵退，以恢复报。
而樱所部青、登、莱三府失州县无几，尽以实奏。
及论罪，永吉反擢总督，而樱夺官，逮下刑部狱。
不十日而京师陷，贼释诸囚，樱乃遁还。
其后唐王称号于福州。芝龙荐樱起工部尚书兼东阁大学士。
无何，令掌使部，寻进太子太保、吏部尚书、文渊阁。
王驻延平，令樱留守福州。
大清兵破福州，樱挈家避海外中左卫。
越五年，其地被兵，遂自缢死。
