朱大典，字延之，金华人。
家世贫贱，到大典这里才开始读书。他为人气势豪迈。
考中万历四十四年榜进士，授官章丘知县。
天启二年提拔为兵部给事中。
宦官王体乾、魏忠贤等十二人以及乳母客氏，借护卫皇上的功绩荫封子孙世袭锦衣，大典抗言上书，极力谏阻。
五年外出担任福建副使，之后晋升为右参政，因守丧去职还乡。
崇祯三年重新被起用，到山东担任原先的官职，不久调往天津。
五年四月，李九成、孙有德围攻莱州。
山东巡抚徐从治中炮而死，朝廷就提升大典为右佥都御史取代其职，又下诏书让他驻守青州，负责部署兵马和粮草。
七月，登、莱巡抚谢琏又陷落在贼手中，总督刘宇烈被逮捕。
于是朝廷废除总督以及登、莱巡抚，不再设立，专门任命大典率领主、客兵数万人以及关外的精干部队四千八百多人联合剿灭贼寇。
让总兵金国奇担任将领，统帅副将靳国臣、刘邦域，参将祖大弼、祖宽、张韬，游击柏永福以及旧总兵吴襄和他的儿子吴三桂等人，让宦官高起潜监督、护守军饷，进驻德州。
贼兵又进犯平度，副将牟文绶、何维忠等前去救援当地驻军，杀死贼首陈有时，维忠也被杀头。
八月，巡抚监军御史谢三宾到昌邑，请求朝廷斩掉王洪、刘国柱，朝廷下令逮捕他们加以治罪。
兵部尚书熊明遇也因为曾主张招安贻误国事，被罢官回家。
谢三宾又上疏请求朝廷从此不要再谈论招安的事了。
国奇等人到达昌邑，兵分三路：国奇等关外兵为先锋，邓王己率领步兵紧跟在后边，从中路的灰埠进兵；昌平总兵陈洪范，副将刘泽清、方登化从南路的平度进兵；参将王之富、王文纬等从北路的海庙进兵。
又传达文书征调游击徐元亨等人率领莱阳的军队前来会合，让牟文绶把守新河。
各路军都携带了三天的粮食，全部抵达新河东岸，横渡而过。
祖宽到达沙河，孔有德过来迎战。
祖宽率先发起进攻，国臣做后援，贼兵彻底溃败。各路军队乘胜追击到城下。
贼兵半夜向东逃跑，平度之围才被解除。
守城的士兵怀疑是贼兵又来引诱他们出城，发大炮抵抗他们。
起潜派宫廷信使对他们做了说明，全城军民欢庆起来。
第二天，南路军队到来。
国奇等人于是在黄县击败贼兵，斩获首级一万三千，俘虏八百，逃亡以及坠海死去的贼兵大约有几万人。
贼兵逃窜回登州，国臣等人修筑长长的围墙围困他们。
城墙三面临山，一面临海，城墙有三十多里长，东西两面都与大海相接，分兵轮流戍守。
贼兵不能出去，就发大炮轰击，官军死伤很多。
李九成率兵出战，双方胜负相当。
十一月，九成与官军短兵相接，奋力拼战，投降的贼兵泄露了他们的机密。
官军联合攻击他们，在作战中把不少敌兵的耳朵割下来，贼兵于是日夜哭泣。
贼首五人，分别是九成、有德、有时、耿忠明、毛承禄。到这时杀掉了其中的两人。
崇祯帝嘉奖了他们解围的功绩，提升大典为右副都御史，其他将领、官员程度不等地也得到升赏。
这个月，国奇去世，让吴襄取代其职。
围攻进行了很长时间后，贼兵的粮食断绝，但因为背靠水城可以逃跑，他们仍然不肯投降。
等到王之富、祖宽攻取了他们的水城门外的护城墙，贼兵就十分害怕了。
六年二月中旬，有德最先逃跑，用船载着自己的儿子和金银财宝出海。
仲明把水城委托给副将王秉忠，自己也乘一艘小船逃跑了，官军于是进攻大城。
继而攻夺水城，没有攻下。
游击刘良佐献上轰城的计策，让人隐藏在永福寺中，然后在城墙上挖洞放火药，点燃火药，城墙被炸，官军就冲了进去。
贼兵退守蓬莱阁，大典向贼兵招降，贼兵才放下武器，一千多人做了俘虏，共捉住秉忠和其他贼将七十五人，贼兵自杀和投水而死的人不计其数，贼兵这下全部被平定了。
活捉了同党毛承禄、陈光福、苏有功，斩掉了李应元，只有有德、仲明逃脱。于是把承禄等人献给朝廷。
在即将绞死他们的前一天，有功挣脱枷锁逃脱跑了。
崇祯皇帝非常恼怒，杀了监守的官员，刑部的郎官大多数被问了罪。
不多久，有功重新被抓获，杀掉了。
评定功绩，提升大典为兵部右侍郎，荫封子孙世袭锦衣百户，仍然巡抚登、莱一带地面。
八年二月，流贼攻陷凤阳，摧毁皇陵，总督杨一鹏被捕。
朝廷诏令大典总管漕运兼巡抚庐、凤、淮、扬四郡，移兵镇守凤阳。
这时江北州县大多陷落贼手。
第二年正月，贼兵围攻滁州，兵营相连有一百多里长，总兵祖宽把他们打得大败。
大典会同总理卢象升追袭贼兵，又打败了他们。
然后急忙回师在凤阳遏止大批贼兵的进攻，贼兵才撤退了。
十一年，贼兵又进入江北，打算窜入茶山。
大典与安庆巡抚史可法率兵阻止他们，贼兵于是向西逃跑了。
大典因为丢失州县，被贬官治事。
这年四月又因为超过期限未能平贼，又被贬官三级。
不久评定援剿贼兵以及漕运的功绩，完全恢复了他的官职。
十三年，河南贼兵声势浩大地进犯湖广。
大典派遣将领前去援救，多次立功，被提拔为兵部左侍郎。
第二年六月命令大典总管江北以及河南、湖广的军务，仍然坐镇凤阳，专门办理平定流贼的军务，让史可法取代他掌管漕运。
贼兵将领袁时中率领几万兵力横行在颍州、亳州之间。
大典率领总兵刘良佐等击败了他们，程度不同地得到记功奖赏。
大典有保卫国家的功劳，但不能廉洁奉公，因而多次被给事中方士亮、御史郑昆贞等人弹劾，朝廷下令把他剥夺官籍，等候查处，事情还没有了结，东阳地方许都的事又发生了。
许都是一个学生，凭着意气，因愤恨县令搜刮百姓，在当地造反，围攻金华。
大典的儿子朱万化招募勇敢的年青人抵御他们，剿平贼寇后招募的人员没有疏散。
大典听说后，赶忙骑马回家。
知县徐调元在查许都的叛军花名册时发现上面有万化的名字，就说大典纵容自己的儿子与贼兵勾结。
巡抚御史左光先把这事报告了朝廷，奉旨逮捕大典父子治罪，把他的家产抄没充当军饷，并且命令督赋给事中韩如愈前往催促当地官员予以执行。
后来京都陷落，福王即位。
有人在朝中替他辩白，而且大典也同马士英、阮大铖结好，于是被召为兵部左侍郎。
过了一个月，晋升为尚书，总管长江上游的军务。
左良玉举兵东下，福王命令他监督黄得功的军队抵御左良玉。
福王逃往太平，大典与大铖在船中觐见，发誓竭力作战。
得功死后，福王被俘，他和大铖两个人于是逃往杭州。
恰好潞王也投降了，大典才回到家乡所在的金华郡，占据城堡顽强地防御。
唐王听说后，就原地加封他为东阁大学士，督管浙东的军队。
过了一年，城被攻下，大典全家与城共亡了。张国维，字玉笥，东阳人。
天启二年进士。
初任番禺知县。
崇祯二年，国维升任刑科给事中，弹劾、罢免了副都御史杨所修、御史田景新，这两个人都是魏忠贤的党羽。
后来他上书对当时政治提出五条意见，说 ：陛下求治之心太急迫，综合考察太严格。
笨拙的官员小心戒惧但求无过，用心机巧的则敷衍塞责以图保住官位，谁还能施展身手为国家办理应做的事呢？
所以皇上治国的气象精明，把臣下看作心腹、手足一样的情义实在缺乏，这样说来皇上的英明察决应该有所收敛了。
祖宗在位时，阁臣有封还圣旨不肯执行的，有章奏屡上争议一事的。
现在大臣一旦受到批评，就赶快低头认错；一旦意见被皇上批评，就赶快顺着您的旨意来。
陛下处理不当，大臣也不敢坚持自己的意见进奏。
这样说来大臣的一味顺随应该有所戒除了。陛下召见大臣问话本来是要下情上通的，没有因此该被问罪的。
现在召见大臣只是传达皇上的指示，没见哪个人敢有所褒贬。
我的同事熊奋渭回朝才十天，只是从旁边讲了句话，就被贬出去了。
难道不能把惩罚稍微减轻一些，显示陛下您宽宏的肚量吗？
这样说来君臣间的关系应该有所和洽了。 
另外两条是请求平治刑罚，广施恩惠的。
庄烈帝没能全采纳。
国维后来升任礼科都给事中。
京师地震后，他上书规谏弊政，话讲得很严厉。过后升任了太常少卿。
崇祯七年，国维升任左佥都御史，外出巡抚应天、安庆等十府。
这年冬天，流贼进犯桐城，当地的官军全军覆没了。
国维正当壮年，却因此一夜之间头发、胡须都变白了。
第二年正月，他带着副将许自强前往增援，游击潘可大、知县陈尔铭等固守桐城，贼寇不能攻下来。
于是转攻潜山，知县赵士彦重伤而死。
攻太湖，知县金应元、训导扈永宁被杀。
国维赶到后，解除了桐城之围，派守备朱士胤赴潜山，把总张其威赴太湖增援。
士胤战死了，自强在宿松遇上贼兵，双方伤亡相当。
安庆山区的百姓用木棍、石头投击贼兵，贼兵死了很多人，于是越过英山、霍山逃跑了。
九月，贼兵又从宿松进入潜山、太湖，另外的贼寇扫地王也打下了宿松等三个县。
国维于是招募当地居民两千人防守，把军事交监军史可法指挥。
第二年正月，贼寇围攻江浦，国维派守备蒋若来、陈于五打退了他们。
十二月，贼寇兵分几路进犯怀宁，可法及左良玉、马火广顶住了他们。
贼寇又进犯江浦，副将程龙及若来、于五等人抗敌防守，这几座城都得以保全。
贼寇又包围望江，国维派兵援救，贼寇也撤围走掉了。
十年五月，国维率领程龙等赴安庆，在酆家店抵御贼兵，程龙的几千士兵都覆灭了。
贼寇往东打下了和州、含山、定远，攻陷六合，知县郑同元败逃，贼寇于是又攻打天长。
国维看到贼寇的气焰越来越嚣张，就向朝廷申请割安定、池州、太平，另外设置巡抚，让可法担任。
安庆不归江南巡抚管辖，就是从这里起始的。
有人主张一并割下江浦、六合，让国维专门护守江南，庄烈帝不答应。
国维为人宽厚，得到士大夫们的拥戴。
他所辖的郡县发生灾伤，他都替百姓向朝廷请命。
他对修建太湖、繁昌两城的城墙，开挖苏州九里石塘及平望内、外塘，长州至和等水塘，垒砌松江的防海堤，疏通镇江及江阴的灌运河道，都做出了成绩。
被朝廷升为工部右侍郎并右佥都御史，总理河道。
当时气候严重干旱，漕运河道枯涸，国维把周围河流中的水疏通引进运河。
山东发生饥荒，他赈济无数穷苦百姓，使他们得以生存。
十四年夏天，山东的贼寇开始活动，国维改任兵部右侍郎兼统领淮州、徐州、临江、通州四镇的部队，保卫漕运。
大盗李青山有几万喽口罗，占据梁山泊，派遣他的党羽分别占领了韩庄等八处水闸，运粮河道因此被阻塞了。
周延儒应召北上时，青山去拜见他，说自己在领兵护漕，不是造反作乱。
延儒答应向朝廷讲一讲，给他加封官职。
可是青山竟然拦截运粮船只，大肆焚掠，兵逼临清。
国维召集自己部下的兵力打击并降服了他，把他交给朝廷，在京师街头把他肢解了。
兵部尚书陈新甲入狱后，庄烈帝召国维入朝替任。
国维于是拟定了战守赏罚的标准，上书提出严格世袭官员，斟酌推荐升用，认真对待大臣的题本和对他们的咨询等七条意见，庄烈帝都回答说可以。
当开封失陷，黄河以北受到震动时，国维又递上保防黄河的几条办法，庄烈帝也采纳了他的意见。
十六年四月，我大清部队攻进京师郊区，国维传令赵光扌卞在螺山抵抗，八个总兵的部队都溃败了。
言官因此攻击国维，他被解除了职务，不久又被关进监狱。
庄烈帝记起他治河的功劳，他才被放出来。
后来，庄烈帝在中左门召他问话，恢复他的原职，让他兼任右佥都御史，赶往江南、浙江管理练兵、运饷等事务。
国维离开北京才十天，北京就失陷了。
福王召国维到南京协理军政，不多日子，评定他在山东讨贼的战功，给他加官太子太保，荫子锦衣佥事。
吏部尚书徐石麟离职后，大臣们讨论让国维接任，马士英不用他，而用了张捷。
国维于是请假探亲，回乡去了。
南京失守一个月后，潞王在杭州监国，没几天就投降了。
闰六月，国维到台州朝见鲁王，请鲁王监国。
鲁王当天就移驻绍兴，提升国维为少傅兼太子太傅、兵部尚书、武英殿大学士，让他在钱塘江上统帅部队。
总兵官方国安这时也从金华来了。
马士英一向跟国安要好，现在躲在他的部队中，申请入朝。
国维弹劾了他十大罪状，士英才不敢入朝。
国维连续收复了富阳、于潜，在沿江的要害地带扎下木城防守，联合了国安及王之仁、郑遵谦、熊汝霖、孙嘉绩、钱肃乐的各支部队，想做好持久战的打算。
顺治三年五月，国安等各军因为缺饷溃败，鲁王逃到台州航行离去，国维也返回家乡东阳防守。
六月，他看到大势已去，无法支持下去，写了三首绝命诗，赴水自杀了，终年五十二岁。
张肯堂，字载宁，松江华亭人。
天启五年进士，初任浚县知县。
崇祯七年，他升任御史。
第二年春天，贼寇打下凤阳，他上书就消灭贼寇的事讲了五点意见。
不久因为皇陵受到战火威胁，他上书批评辅臣不应该对战事谋划疏远，悲喜不关于心，庄烈帝没有追究。
过后他外出巡察福建，几次因为平定贼盗的战功受到奖赏。
回朝以后，他上书说： 监司胡乱钻营，花样百出，心中想让谁呆在那里，就可以让他换个地方，说是借用人才。
一个官员，今年在河北、陕西，明年调到福建、广东，道路往返，动不动就是几千里，时限的耽误，经常超过几个月。
官员多一次更换地方，就多一份纷扰侵害。 
庄烈帝同意了他的意见。
十二年二月，杨嗣昌出任督师。
肯堂进奏说 ：自古以来平定叛乱的办法，贼寇刚刚起事，就予以解散；如果是势力已经形成，就应加以剪除，没有专用招安的。
现在辅臣接受新的任命出去剿贼，贼寇一定会故技重演，假装摇尾乞怜，而那些耽误过军事的大臣想借用招安掩饰以往的败局，一定会采用各种办法迷惑陛下，仍然提出招安的主张来。
请陛下特别下达一道命令，对贼寇专门从事剿除，有谁提出招安的主张，立即重法严惩。 
庄烈帝批评他的意见偏执、主观。
十四年四月，肯堂上书说： 流寇攻城破邑，往来纵横，如入无人之境，这是督师嗣昌任职前所没有过的事。
目前最好的办法是首先解除嗣昌的职权。 
他的奏疏刚递进去嗣昌就死掉了。
十二月肯堂又上书说 ：现在讨伐贼寇不能说是没有人才，巡抚之外又有抚治，总督之上又有督师。
官名虽然不同，所要办的事和他们的权限没什么差别。
现在湖北只管自己报捷，河南只管报败，甚至南阳失守，祸及亲王，也无人过问，督师的职掌到底是什么呢？
试问现在担任督师的大臣，是把运筹帷幄之中，发出指示当成自己的功绩呢，还是划分贼群各自剿除，把焦头烂额当成自己的责任？
现在担任陕西、保定两地督师的大臣，是要兼顾封疆，互为犄角呢，还是遇贼追剿，或专门统领出境的部队呢？
现在担任巡抚重任的，是完全听督师的命令，进退都由他指挥呢，还是兼看贼势的松紧，战守可以自取其利呢？
以上这些关键，朝廷都不加过问，中枢在这里想当然地做出决策，下边的大臣在那里稀里糊涂地执行。
弄到失地丧师的时候，中枢纠举督抚来自我开脱，督抚又相互推诿推卸责任，疆场上的战事就这样没法子办了。 
庄烈帝采纳了他的意见，把他的奏疏交给有关部门详细讨论。
十五年，肯堂请求召回那些因为提建议被贬出的大臣，朝廷就恢复了给事中阴润、李清、刘冒，御史周一敬的官职。
肯堂被提拔为大理丞，不久又升任右佥都御史，外出巡抚福建去了。
总兵郑鸿逵护唐王朱聿键到福建以后，与他的哥哥、南安伯郑芝龙以及肯堂劝说唐王即了皇位，肯堂就被加官太子少保、吏部尚书。
曾樱来后，言官奏请让曾樱掌管吏部，于是唐王让肯堂改掌都察院。
肯堂自请从海路到江南，号召义师举事，请唐王从仙霞直趋浙东，与自己相互声援。
唐王于是给他加官为少保，给他发了敕命、印信，由他自行见机行事。
芝龙怀有二心，暗中阻挠他，肯堂未能成行。
顺治三年，唐王败死，肯堂漂泊海外。
六年，他去到舟山。鲁王任用他为东阁大学士。
八年，大清部队乘满天大雾的机会集结在螺头门。
定西侯张名振保护鲁王航海走掉，嘱咐肯堂防守。
城中兵力只六千，居民一万多，坚守了十多天。
城被打下后，肯堂身穿官袍朝南坐着，让四个妾、一个儿媳、一个孙女先死，然后从容不迫地写下绝命诗，上吊自杀了。
当时和他一同死掉的还有：兵部尚书李向中、礼部尚书吴钟峦、吏部侍郎朱永佑、安洋将军刘世勋、左都督张名扬等。
共二十一个人。李向中，钟祥人。
崇祯十三年进士。
初任长兴知县，改调到秀水。
福王在位时他先后做过车驾郎中、苏松兵备副使。
唐王用他当尚宝卿。
福建的朝廷败亡以后，他在海边避难。
鲁王监国后，召他为右佥都御史，他跟着鲁王航海时，升为兵部尚书，跟随鲁王来到了舟山。
到这时城被打下，大清的将帅召他，他不来，派兵去抓，他穿着丧服来见。
大清的将帅呵斥说 ：请你，你不来，要抓你，你就来了，什么道理？ 
向中从容不迫地说： 上次不来是辞你的官不做，现在来是准备受死的。 
吴钟峦，字峦稚，武进人。
崇祯七年进士。
初任长兴知县，因为水旱灾害，他征收练饷没达到标准，被贬为绍兴照磨。
过了一年，改任桂林推官。
钟峦听说京师失陷的消息以后，涕泪交下地说 ：马君常一定能为道义而死。 
后来得知士奇果然死了。
福王登基后，钟峦升任礼部主事。
他走到南雄，听说南京失守，便转赴福建，向唐王痛心地讲述国家大计。
鲁王起兵后，让钟峦担任礼部尚书，他往来于普陀山中，尽瘁国事。
大清兵打到宁波后，钟峦慷慨激昂地对人说 ：过去仲达死于宦官之祸，我因为一帮学生没能死。
君常死于贼寇之灾，我是边远的大臣没法跟着死。
现在是时候了！ 
于是急忙渡海，去到昌国卫的孔庙里，在左边的廊檐下堆了柴草，抱着孔子的牌位自焚而死。
他所说的仲达，是江阴人李应升，是钟峦的学生，是触犯魏忠贤死于党祸的一位君子。
朱永佑，字爰启。
崇祯七年进士。
初任刑部主事，改吏部主事，被罢官还乡。后来他扶持唐王，又跟着鲁王来到舟山。城失陷后被俘，他表示愿意出家为僧，大清官员不答应，他就接受了死刑。张名扬，是名振的弟弟。
城失陷后他一家从母亲范氏以下有几十个人都自焚而死了。曾樱，字仲含，峡江人。
万历四十四年进士。
初任工部主事，又做过郎中。
天启二年，他略有提升，做了常州知府。
当时御史巡按盐政、粮仓、江防、漕运及提学、屯田的都掌握着检举、弹劾地方官的大权，他们的文书天天传来，让人应接不暇。
曾樱批报告给南京都察院说 ：别处的郡守县令只是为一个巡按官奔走应命，只有南畿的地方官需要奔走应付几个巡按官。
请全面整顿一下，清除巡按官侦查地方官过错然后让人设法赎免的陋习。 
都察院长官熊明遇为此一再向巡按官申明规约。
曾樱自己为政清廉，和乐平易，不害怕承担压力。
屯田御史向他要他手下应予弹劾的官员的名单，曾樱不理睬，御史故意说些吓人的话恐吓他，曾樱回答说： 我手下的官员都已经没什么可以纠举的了，只有知府罪不可言。 
于是他把自己列为下等，呆在家里等候处理。
抚按官急忙安慰他，他才出来办公。
负责织造的宦官李实强迫各地知府向他行下级对上级的礼仪，曾樱不服从。
李实传送公文就用 尔 、 汝 的称呼来侮辱他，曾樱的回文也对他使用 尔 、 汝 的称呼，到底都不肯屈服。
无锡的高攀龙，江阴的缪昌期、李应升被逮捕时，曾樱送给昌期、应升盘缠钱，等到攀龙死后，曾樱撰写祭文祭奠他，设法把他的儿子和僮仆从狱中放出。
宜兴的毛士龙因为触犯魏忠贤被判处戍边，曾樱暗示他逃走了。
上级官员要逮捕他的家人，靠着曾樱的周旋才算作罢。
武进的孙慎行触犯了忠贤，应去戍边，曾樱拖延把他放出的时间，忠贤倒台后，事情也就过去了。
崇祯元年，曾樱以右参政的身份负责防守漳南。
九莲山的山贼进犯上杭，曾樱召募壮士打退了他们，在夜间捣毁他们的巢穴，把山贼基本上消灭完了。
上杭的士绅、百姓为他立了一座祠庙。
后来他为母亲守丧，回家去了。
除下丧服后，他以原官起复，负责守护兴化、泉州二府。
又升为按察使，负责巡视福宁。
在此之前，红夷侵犯兴化、泉州，曾樱请巡抚邹维莲用副总兵郑芝龙的军队当先锋，果然打了胜仗。
等刘香侵犯广东时，总督熊文灿想要芝龙来增援，维莲等因为刘香和芝龙间有老关系，心中猜疑，不肯派芝龙去。
曾樱用一百张嘴巴保荐芝龙去，后来消灭了刘香。芝龙因此对曾樱很感激。
十年冬天，庄烈帝相信了东厂的话，认为曾樱行贿，谋求升官，就传令把他套上刑具送到京师来。
御史叶初春曾经是曾樱的手下，知道他廉洁，就在上书说别的事时含蓄地提到这一点。
庄烈帝下诏责问，初春于是就具体地讲说了曾樱的贤德，但也表示说不知道行贿事是从哪来的。
朝廷的诏书下到福建后，巡抚沈犹龙、巡按张肯堂查阅东厂的檄书，看到上面有坏人黄四臣的名字。
芝龙前往说明，说： 四臣是我派去的。
我感激曾樱的恩德，怕他调走，让四臣到京城去打听消息。
四臣竟胡说八道，以致惹出这样的事情来。 
犹龙、肯堂就把这件事报告给朝廷，极力说明曾樱的冤屈，芝龙也上书谢罪。
当地的士绅、百姓因为曾樱家里清贫，为他凑钱准备了行装，几千名老年人跟着他到京师敲登闻鼓，为他诉冤。
庄烈帝传令不要把曾樱送进监房，让他住到京师的官邸中听候命令。
后来剥夺了芝龙都督的官衔，让曾樱以原职去巡视海道。
不久因为衡阳、永州有很多强盗，让曾樱改任湖广按察使，负责分守湖南，给他颁发了敕命。
按惯例，守道官不发敕命，是庄烈帝特意赐给他的。
当时贼盗已经破坏了十多个州县，而永州的知府、推官都不能胜任自己的职务。
曾樱向朝廷推荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉的才干。
当时他们两个正因故被罢官，因为曾樱的推荐都得到了起用。
曾樱接着调芝龙来剿贼，贼盗大部分归降了，这一带于是稳定下来。
后来，曾樱又升为山东右布政使，负责守护登州、莱州。
十四年春天，曾樱被提拔为右副都御史。接替徐人龙巡抚他的辖区。
第二年调任南京工部右侍郎，他请假还乡去了。
当初山东战乱时，巡抚王永吉所辖的济南、兖州、东昌三府的州县都失陷了，他隐瞒着不往上报。
后来贼兵退出，他作为收复之功报了上去。
曾樱所辖的青州、登州、莱州三府没丢失几个州县，他完全如实报上去了。
等后来评定功过时，永吉反而升为总督，曾樱被剥夺官职，逮进了刑部的监狱里。
此后不到十天功夫，京师失陷了，贼寇释放各种囚犯，曾樱才得以逃回南方去。
后来唐王在福州称帝，芝龙推荐曾樱起任工部尚书兼东阁大学士。
不久让他掌管吏部，很快又加封为太子太保、吏部尚书、文渊阁大学士。
唐王驻在延平时，让曾樱留守福州。
大清部队打下福州后，曾樱带着全家到海外的中左卫避难。
过了五年，海岛也受到攻打，曾樱于是上吊自杀了。
