<strong>灵宅子暗施诡谲紫霞仙预识机关</strong>
却说赤鲤等固请灵宅子施一良方，欲去万星台冲散习道之士。灵宅曰： 师知三缄传道此间，已非一日。但彼诸徒，无不心坚似铁。且得妖鬼而得正道，不乏其人，法术之高，有过于三缄者甚多。况三缄此际紫霞已传九宫八卦，变化无穷。尔等欲破，即数百年精于修炼之水怪山妖，亦恐难以相胜耳。 毒龙曰： 想昔日师设万策千方，以阻三缄阐道之任，乃毫道未阻，累受挫辱，群仙皆知。念自三缄游行天下，其怨多结于水国。龙君不念波臣，反发海兵伐三缄，诛及吾等。至今吾等命丧，魂魄无依，忽忽飘飘，幸得遇师于空际。承师恩德，概将魂魄招回洞中，饮以金丹，精灵始固；又承师命，去在南龙衙内，借尸而活，为七窍仆役，代剖奇案，以升官品。弟子等自入衙后，力剖奇案数件，合郡百姓莫不称七窍为南龙活佛，兼之平伏海怪，遂要上升。于是上奏当今，禁道不行，几有可阻之势。不知三缄孺子有何福份，未能受其阻滞，道竟修成，今在万星台聚集诸徒，传以大道。可恨七窍夫妇不念当日剖案辛苦，服事淳诚，反归三缄，弗恋吾辈。弟子忿恨已极，望师设一良方，以擒万星台之习道者而尽诛之，其心乃安也。 
灵宅摇首曰： 尔等欲诛三缄弟子，万不能够，如暂为扰乱，以出昔日受挫之气，则庶乎可焉。 赤鲤曰： 扰乱如何？ 灵宅曰： 三缄门下习道颇众。尔等遍招山水精怪，潜于万星台之前后左右。俟到更深夜静，倏然冲至山前，喊杀连天，妖风大卷。彼如出视，不可与斗，速归旧所。待其安静后，又复扰之，每夜以二次为度。过二三夜一扰，或四五夜一扰，随时变幻。如能使彼不堪扰乱，迁出万星台外，即是尔等报复如心矣。 赤鲤曰： 师策固妙，但山水妖属，何能得集耶？ 灵宅曰： 尔等分为数路，彼此相集，又有何难？ 赤鲤诸人报复心急，遂如计行之。
赤鲤南游，毒龙北往，老蛟西游，虾精向东而行。整整去了月余，各路所招，算来不上一百。四人知妖难类聚，个个归洞，祈师招之。灵宅子万不得已，将招妖旗取出，监于洞外。但见旗高百丈，金铃响彻半天。一时水怪山精纷纷而至，同声问曰： 灵宅仙真高监朱幡，招吾等来兹，有何吩谕？ 灵宅曰： 别无他事，因紫霞真人前与尔辈为仇，死者无数，吾心不忍，出洞护卫。奈法力不及，累被紫霞挫辱，今招尔等者，亦为复仇之说也。 众妖曰： 真人欲复此仇，策又安在？ 灵宅曰： 尔等前去每夜扰之，倘将彼师徒驱出万星台，即如复仇一般耳。 
内有数十山妖曰： 紫霞真人乃命奉上天阐明大道，以免世之学道者误入旁迕，害及后世，其理正也。千思万虑，费了无限辛勤，方将七窍、三缄收拾停妥。不言上界仙子宜加保护，即吾妖类，亦当谨遵天律，以卫阐道之人。真人此行，毋乃太谬，吾恐遭谴，吾辈实不敢奉命焉。 言罢，散去多半。
尚有数百妖魔向灵宅言曰： 彼不奉命者，非畏天律，是视妖类之受挫为多事也。吾等以同类为重，此仇固当报之，愿照真人妙策行事。 灵宅曰： 如是，尔等不可与争，争则不利。 众妖诺，各乘妖风而去。历台十里许，遥见台上祥光闪闪，清气腾腾，云影之中，若有天神护持。众妖睹此情形，无不心怀畏惧。赤鲤曰： 既已到此，须照师计行之。 遂坠下妖风，豫于茂林深处。
是夜初更时分，三缄呼诸弟子暗暗嘱曰： 今日在讲道台仰观，四方黑气迷漫，刚隔十里之遥而止。尔等所炼法器，须各紧随身边，恐有妖魔乱吾讲地道也。 诸徒如命，静坐以候。
候至鼍更三报，群妖妖风吹动，飞沙走石，喊杀而来。霎时之间，几把万星台篷庐吹倒。三缄急将飞龙瓶抛起，火光乱窜。
三服、乐道以及椒、蜻二子、翠华、翠盖、紫花娘等，各持法宝，飞上空际。群妖见得，风车扭转，腾空竟去。三报服等辈随后追之，倏无形影。于是播转云车，仍回万星台，禀之三缄曰： 弟子等追至十里之外，影响毫无。不识何妖猖狂若此？ 三缄曰： 是必七窍之仆婢不甘心于吾者也。彼既远去，无容追究。谅彼知吾师徒道高法妙，胆已丧矣。尔等须在台内勤勤习道，外魔不足畏之。 嘱毕，诸弟子谨遵师命，各炼其道，按下不提。
且说群妖自扰万星台，复退于所隐之处。次早，赤鲤暗计： 师策只许更深乱扰，昨夜扰彼一次，不识万星台之气色究竟何若？待吾今日乘风视之。 计定，腾空俯视，万星台前清气上升，一丝不乱，兼之清气内面祥光透露，诸神时现云头。赤鲤观望良久，窃自私曰： 如此看来，只于夜静时喝六呼么，究与万星台何损？不如集齐妖属，商议停妥，与彼大战一常即不能全诛其人，损得三缄一二门徒，亦可以气出吾等。 主意已定，当寄信会妖山畔，聚齐同类。
赤鲤、毒龙、老蛟、虾精早早来到。不逾一刻，群妖各架风车，同集于斯，向赤鲤等言曰： 灵宅门下仙妖主者，寄言传吾，所议者何？乞为指示。 赤鲤曰： 想紫霞野仙自专阐道权，遣得虚无临凡，脱化三缄，云游卖道。凡吾妖部，死于彼手者不计其数，仇结深深，报复无由。幸灵宅仙师命及吾等，牢笼七窍于富贵场中，可以禁道不行，乃至于禁道之功尚未克成，七窍、珠莲反拜三缄为师，习道于万星台内。尔我遭此蹂躏，未必甘心受之乎？ 群妖曰： 尔言如是，又有何计以破万星台耶？ 赤鲤曰： 吾欲今夜乘彼无备时，突至台前，一拥而入，四面攻击，虽三缄弟子难以全诛，即诛得一二人，仇亦复矣。吾言若此，诸妖以为何如？ 群妖曰： 尔说甚是。若依他师之策，不过使彼惊骇而已。 赤鲤曰： 尔等既以为可，宜将各人法力尽情使之，以与三缄师徒见个高下。 群妖曰： 吾等久有此心，但恨无间可入。今日得此机缘，焉有不竭力乎？ 赤鲤曰： 如是，仍分四路潜行，待至三更，均宜勇往争先。千古冤仇，报复在此一举。 众妖闻说，耀武扬威，恨不能即到万星台与之大战。
赤鲤等又设酒宴，款待群妖。群妖饮罢盛筵，派成四路，每路共计七十八名，各归本部队中隐伏去了。赤鲤独领一队，尽属虎妖，只待三更到时，一鼓而进。
刚到午刻，天半祥云一缕，冉冉前来。三缄望之，不知何仙临凡，又向何地教化。极目谛视，祥光不偏不倚，竟向万星台坠下。三缄见是紫霞归化，忙率习道诸徒迎接仙师。
紫霞真人登上讲道台，正心子、诚意子、复礼子、灵昧子、虚灵子等两旁侍立。三缄师徒参拜已毕，俯伏台下，紫霞呼起，侍立于侧。三缄请曰： 弟子肩师大任，教导诸徒，未知近来传道有错误否？冀师一一正之。 紫霞曰： 吾弟子能体师训，传道正大，不落旁迕，真吾之幸焉。 三缄曰： 奈诸子入道时有早迟，得道之浅深不一，弟子施教虽未大谬，如何按班就部，还望吾师指陈。 紫霞曰： 尔诸弟子之按班就部，尚有所待。吾今来此者，为尔目前之患也。 三缄曰： 所患安在？ 紫霞曰： 尔等伫立，吾为尔言。 
