起，止，一共五年。晋简文帝咸安元年
春季，正月，袁瑾、朱辅向前秦求救，前秦王苻坚任命袁瑾为扬州刺史，朱辅为交州刺史，派武卫将军武都人王鉴、前将军张蚝率领步、骑兵二万人前去救援。
大司马桓温派淮南太守桓伊、南顿太守桓石虔等在石桥迎击王鉴、张蚝，把他们打得大败，前秦的军队后退驻扎在慎城。
桓伊是桓宣的儿子。
丁亥，桓温攻下了寿春，擒获了袁瑾及朱辅，连同他们的宗族亲属一起送往建康，杀掉了他们。
前秦王苻坚迁徙关东豪杰及杂夷部族十五万户到关中地区，把乌桓人安置在冯翊、北地，把丁零人翟斌的部族安置在新安、渑池。
众多因战乱而流离失所，如今想重归故里恢复旧业的人，全部听任他们自己的安排。
二月，前秦任命魏郡太守韦钟为青州刺史，中垒将军梁成为兖州刺史，射声校尉徐成为并州刺史，武卫将军王鉴为豫州刺史，左将军彭越为徐州刺史，太尉司马皇甫覆为荆州刺史，屯骑校尉天水人姜宇为凉州刺史，扶风内史王统为益州刺史，秦州刺史、西县侯苻雅为使持节，都督秦、晋、凉、雍各州诸军事，秦州牧，吏部尚书杨安为使持节，都督益、梁州诸军事，梁州刺史。
重新设置雍州，治所为蒲阪，任命长乐公苻丕为使持节、征东大将军、雍州刺史。
梁成是梁平老的儿子；王统是王擢的儿子。
苻坚认为关东刚刚平定，郡守县令应该有合适的人选，于是就命令王猛根据具体情况选拔征召英俊杰出之士，充实六州的郡守县令，授官以后，上报朝廷正式任命。
三月，壬辰，益州刺史建成定公周楚去世。
前秦后将军金城人俱难在桃山攻打兰陵太守张闵的儿子，大司马桓温派兵击退了他。
前秦西县侯苻雅、杨安、王统、徐成以及羽林左监朱肜、扬武将军姚苌率领步、骑兵七万人讨伐仇池公杨纂。
代国将领长孙斤图谋杀掉代王拓跋什翼犍，世子拓跋攻打他，伤了两肋，但终于擒获了长孙斤，把他杀掉了。
夏季，四月，戊午，东晋实行大赦。
前秦的军队抵达鹫峡，杨纂率领五万兵众抵御他们。
梁州刺史弘农人杨亮派督护郭宝、卜靖率领一千多骑兵帮助杨纂，与前秦的军队在峡中交战，杨纂的军队大败，十之三四的人死亡，郭宝等人也战死，杨纂收罗了逃散的兵众逃了回去。
西县侯苻雅进军攻打仇池，杨统率领武都的民众投降了前秦。
杨纂十分害怕，两手反绑于身后出来投降，苻雅把他送到了长安。
任命杨统为南秦州刺史，让杨安担任都督南秦州诸军事，镇守仇池。
王猛在罕攻破张天锡的时候，俘获了他的将领敦煌人阴据及披甲士兵五千人。
前秦王苻坚平定了杨纂以后，派阴据率领他的披甲士兵返回凉州，让著作郎梁殊、阎负去送他们，顺便命令王猛写信告诉张天锡说： 过去你的先公向刘曜、石勒称藩的原因，只是考虑了力量的强弱。
如今要论凉国的力量，则不如过去；要说大秦的德威，也不是二赵所能匹敌，而将军却反而与秦国绝交，这恐怕不是祖先的福份吧！
以秦国的威力，只要一动作就没有谁能够阻挡，可以让弱水掉头东流，让长江、黄河回流西向，关东既已平定，就将移师黄河以西，恐怕不是你六郡的士人百姓所能抵抗的。
刘表说汉水以南可以自保，将军说黄河以西可以保全，凶吉祸福全都系于你身上，可以借鉴的往事并不遥远，你应该深思熟虑，自己多谋求一点福份，不要让六代人经营的大业毁于一旦！ 
张天锡十分害怕，派使者向前秦谢罪称藩。
苻坚授予张天锡使持节、都督河右诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、凉州刺史、西平公。
吐谷浑王辟奚听说杨纂失败，五月，派使者向前秦进献一千匹马、五百斤金银。
前秦任命辟奚为安远将军、川侯。
辟奚是叶延的儿子，好学，待人仁慈宽厚，但缺乏威严决断，他的三个弟弟专权放纵，国人对他们都很厌恨。
长史钟恶地，是西羌族中有势力的人，他对司马乞宿云说： 辟奚的三个弟弟横行无忌，权势高出了君王，快要亡国了。
我们二人位居辅臣之首，岂能坐而视之！
明天早晨日月相望，文官武将都要会集，我将要在那里讨伐他。
国王周围全都是我们羌族子弟，只要我一使眼色，马上就可以擒获他。 
乞宿云请求先告诉国王，钟恶地说： 国王仁慈而优柔寡断，告诉他一定不会同意，万一事情败露，我们就要被斩尽杀绝。
事情已经说出来了，怎么能中途改变！ 
于是钟恶地按计划在座位上拘捕了辟奚的三个弟弟，把他们杀掉了。
辟奚惊慌恐怖，躲到了床下，钟恶地、乞宿云上前扶起他说： 臣昨晚梦见先王敕令臣说： 你的三个弟弟将要干叛逆之事，不能不讨伐他们。 
所以才把他们杀掉了。 
辟奚因此得了病，神志不清，他告诉世子视连说： 我祸及亲生弟弟，怎么能在地下与他们相见？
国家的大小事情，听凭你去治理，我的余年残命，依附于你而已。 
于是辟奚因忧郁而死亡。
视连继立，七年拒绝饮酒游猎，军队国家的事务，全都委托给将领、辅臣们处理。
钟恶地劝他，认为人主应当自己欢娱行乐，建立威势，传布道德。
视连哭泣着说： 我家从祖上以来，以仁孝忠恕相承续。
先王念及友善仁爱没有贯彻到底，悲愤而死。
我虽然继承王位，不过是空占着位置而已，岂敢安于声色娱乐！威势和道德的建立，只好交给后人吧！ 
代国的世子拓跋因伤势恶化而死亡。
秋季，七月，前秦王苻坚到洛阳。
代国世子拓跋娶东部大人贺野干的女儿为妻，他死时妻子怀有身孕，甲戌，生下一个儿子，代王拓跋什翼犍为此在境内实行大赦，给他起名叫涉圭。
大司马桓温考虑到梁州、益州多有寇贼，周氏则世代都有显赫的名声，八月，任命宁州刺史周仲孙监益、梁二州诸军事，兼任益州刺史。
周仲孙是周光的儿子。
前秦任命光禄勋李俨为河州刺史，镇守武始。
王猛依据洛川的战功，请求任命邓羌为司隶校尉。
前秦王苻坚下达诏令说： 司隶校尉负责督察京城周围的地区，职责重大，不能用来优待名将。
汉光武帝不以政务官职赏赐功臣，实际上是更看重他们。
邓羌有廉颇、李牧那样的才能，朕准备将征伐的事情交给他，在北方平定匈奴，在南方扫除扬、越，这才是邓羌的重任，司隶校尉怎么值得交给他呢！
进升他的封号为镇军将军，赐位特进。 
九月，前秦王苻坚返回长安。
归安元侯李俨在上去世，苻坚又任命李俨的儿子李辩为河州刺史。
冬季，十月，前秦王苻坚到邺城，在西山打猎，竟然十多天还留连忘返。
乐官王洛勒住马劝谏说： 陛下为百姓所依托，如今久猎不归，一旦出现不测之患，让太后、天下人怎么办呢！ 
苻坚因此停止打猎回到了王宫。
王猛接着进言说： 打猎确实不是当务之急，王洛的话，不可忘记。 
苻坚赏赐王洛一百匹帛，授官箴左右，从此就不再打猎了。
大司马桓温，倚仗他的才能与地位、声望，暗中怀有背叛皇帝的心志，曾经抚枕慨叹道： 男子汉不能流芳百世，也应当遗臭万年！ 
方术之士杜炅，能预测人的贵贱，桓温问他自己的官位能到什地步。杜炅说： 明公的功勋举世无双，官位能到大臣的顶峰。 
桓温听后不高兴。
桓温想先在河朔建立战功，以此为自己赢得更大的声望，回来后接受加九锡的礼遇。
等到在枋头失败，他的威赫名声陷于困顿，受到挫折。
攻克寿春以后，桓温对参军郗超说： 这足以雪枋头的耻辱了吧？ 
郗超说： 没有。 
过了许久，郗超到桓温的住所留宿，半夜时分对桓温说： 明公在这里没有考虑什么吗？ 
桓温说： 你想有话对我说吗？ 
郗超说： 明公承担着天下的重任，如今以六十高龄，却在一次大规模的行动中失败，如果不建立非常的功勋，就不足以镇服、满足百姓的愿望！ 
桓温说： 那么该怎么办呢？ 
郗超说： 明公不干伊尹放逐太甲、霍光废黜昌邑王那样的事情，就无法建立大的威势与权力，镇压四海。 
桓温历来怀有此心，对郗超所说的深以为然，于是就和他商定计议。
考虑到海西公平素谨慎小心，没有什么过错，而利用床第之事则容易对他进行诬陷，于是就说： 皇上早就患有阳痿，宠臣相龙、计好、朱灵宝等，参与服侍起居床第之事，与田氏、孟氏两位美人生下了三个儿子，将要设立太子赐封王位，转移皇上的基业。 
并将这话密秘地传播到民间，当时的人们都无法辨别真假。
十一月，癸卯，桓温准备从广陵返回姑孰，驻扎在白石。
丁未，抵达建康，含蓄地劝说褚太后，请求废黜废帝司马奕，立丞相会稽王司马昱，同时还草拟了诏令进呈给褚太后。
太后正在佛室烧香，内侍报告说： 外边有紧急奏章。 
褚太后出来，倚着门看奏章，刚看了几行字就说： 我自己本来就怀疑是这样！ 
看了一半，就停下来了，向内侍要来笔加上了这样的话： 我不幸遭受了这样的种种忧患，想到死去的和活着的，心如刀绞！ 
己酉，桓温把百官召集到朝堂。
废立皇帝既然是历代所没有过的事情，所以没有人知道过去的典则，百官们都震惊恐惧。
桓温也神色紧张，不知该怎么办。
尚书左仆射王彪之知道事情不能半途而废，就对桓温说： 您废立皇帝，应当效法前代的成规。 
于是就命令取来《汉书·霍光传》，礼节仪制很快就决定了。
王彪之身穿朝服面对朝廷，神情沉着，毫无惧色，文武仪规典则，全都由他决定，朝廷百官因此而服了他。
于是就宣布太后的诏令，废黜废帝司马奕为东海王，以丞相、录尚书事、会稽王司马昱继承皇位。
百官进入太极前殿，桓温让督护竺瑶、散骑侍郎刘亨收取了废帝的印玺绶带。
司马奕戴着白色便帽，身穿大臣的仅次于朝服的盛装，走下西堂，乘着牛车出了神虎门，群臣叩拜辞别，没有谁不哽咽。
侍御史、殿中监带领一百多名卫兵把他护送到东海王的宅第。
桓温率领百官准备好皇帝的车乘，到会稽王的官邸去迎接会稽王司马昱。
会稽王在朝堂更换了服装，戴着平顶的头巾，穿着单衣，面朝东方流涕，叩拜接受了印玺绶带。这天，会稽王司马昱即皇帝位，改年号为咸安。
桓温临时住在中堂，分派兵力屯驻守卫。
桓温的脚有毛病，简文帝诏令可以让他乘车进入殿堂。
桓温事先准备好辞章，想陈述他黜废司马奕的本意，简文帝引见，一见他便流下了眼泪，但桓温战战兢兢，始终没能说出一句话。
太宰武陵王司马，喜好习武练兵，被桓温所忌恨，想废黜他，就把此事告诉了王彪之。
王彪之说： 武陵王是皇室的亲族尊者，没有明显的罪过，不能因为猜忌随便废黜他。
您要建立贤明的君主，应当尊崇辅佐王室，与伊尹、周公具有同样的美德。这件大事，应该再仔细考虑！ 
桓温说： 这已经是我决定了的事情，你不要再说了！ 
乙卯，桓温进上表章： 司马收罗招纳轻浮之士，儿子司马综自负残忍。袁真叛逆，事情与他有牵连。
近来他猜疑恐惧，将会成为祸乱的缘由。
请求免除司马的官职，让他以王的身份返回藩地。 
简文帝同意了。同时还免除了司马的世子司马综、梁王司马等人的官职。
桓温让魏郡太守毛安之率领所统领的军队宿卫皇宫。
毛安之是毛虎生的弟弟。
庚戌，尊奉褚太后为崇德太后。
当初，殷浩去世的时候，大司马桓温派人送信吊唁他。
殷浩的儿子殷涓没有答复，也没有到桓温那里去，而是与武陵王司马游玩。
广州刺史庚庾蕴，是庾希的弟弟，一直和桓温有隔阂。
桓温厌恨殷涓、庾蕴宗族的强大，想要灭掉他们。
辛亥，桓温派他的弟弟桓秘逼迫新蔡王司马晃到西堂去叩头自述，称与司马及他的儿子司马综、著作郎殷涓、太宰长史庾倩、掾曹秀、舍人刘强、散骑常侍庾柔等阴谋反叛。简文帝面对他流下了眼泪，桓温把他们全都抓起来送交廷尉。
庾倩、庾柔，都是庾蕴的弟弟。
癸丑，桓温杀掉了东海王司马奕的三个儿子和他们的母亲。
甲寅，御史中丞谯王司马恬禀承桓温的旨意，请求依据法律。
简文帝下达诏令说： 悲痛惋惜，惊恐不安，不忍心耳闻，何况是诉说呢！
再仔细商议吧！ 
司马恬是司马的孙子。
乙卯，桓温再次进上表章，坚持请求杀掉司马，言词非常激烈恳切。
简文帝于是就亲手写下诏令赐予桓温说： 如果晋王朝的神灵悠长，你就不必请示，尊奉执行以前的诏令；如果晋王朝的大运已去，我就请求避让贤人晋升之路。 
桓温看了以后，惊慌失色，汗流满面，于是就奏请黜废司马及他的三个儿子，将其家人全都迁徙到新安郡。
丙辰，黜免新蔡王司马晃为庶人，将他迁徙到衡阳，殷涓、庾倩、曹秀、刘强、庾柔全都被满门诛杀，庾蕴服毒而死。
庾蕴的哥哥东阳太守庾友的儿媳，是桓豁的女儿，所以桓温特别地赦免了她。
庾希听说了这桩灾难，与弟弟会稽参军庾邈及儿子庾攸之逃到了海陵的湖泽中。
桓温诛杀了殷、庾等人以后，威势显赫至极，侍中谢安看见桓温，在很远的地方就开始叩拜。
桓温吃惊地说： 谢安，你为什么要这样呢？ 
谢安说： 没有君主叩拜于前，臣下拱手还礼于后的。 
戊午，东晋实行大赦，为文武官员增加品位二等。
己未，桓温到白石，上书请求返归姑孰。
庚申，简文帝下达诏令，进升桓温为丞相，大司马职位则仍旧，留在京师辅佐朝政。桓温固执地辞让，还请求回到镇所。
辛酉，桓温从白石返回姑孰。
前秦王苻坚听说了桓温废立皇帝的事情，对群臣们说： 桓温先在灞上失败，后又在枋头失败，不能反思过错自我贬责以向百姓谢罪，反而还废黜君主以自我解说，六十岁的老叟，举动如此，将怎样自容于天下呢！
民谚曰： 对妻子愤怒就向父亲耍脸色 ，大概说得就是桓温吧。 
前秦车骑大将军王猛，考虑到都督六州的责任重大，向前秦王苻坚进言，请求将此重任改授给亲近而又贤明的人。还有受命相机选拔六州郡县官吏的工作，也已经停止了，王猛请求自己去镇守一州以效力。
苻坚回复王猛说： 朕和你的关系，从道义上讲是君臣，从亲情上讲则胜过骨肉，虽然这又像齐桓公、燕昭王拥有管仲、乐毅，刘备拥有孔明，但我认为要超过他们。
人主寻求有才能的人时辛劳费力，得到人才就省力放心了。
既然把六州委托给你，那么朕就解除了东顾之忧，不是以此来对你表示优待尊崇，而是朕自己寻求消闲安逸。
打江山不易，坐江山也难，假如任非其人，祸患出现于我们预料之外，岂止仅是朕的忧患，也是你的责任，所以宁肯让三公的职位空虚也要首先分职陕东。
你不了解朕的心愿，有违朕本来的期望。
刚刚建立的政权急需人才，应该尽快选拔充实官吏，等到东方教化融洽以后，理当让你身着上公礼服西返。 
苻坚于是派侍中梁谠到邺城去传达诏令，王猛也就像从前一样地处理政事。
十二月，大司马桓温上奏章说： 废黜放逐之人，应该把他屏弃到遥远的地方，不能让他接近黎民百姓。
对东海王司马奕，应该按照过去废黜昌邑王的办法，让他到吴郡居住。 
太后下达诏令说： 让东海王成为庶人，于心不忍，可以特别地封他为王。 
桓温又上奏章说： 可以封他为海西县侯。 
庚寅，封司马奕为海西县公。
桓温威振朝廷内外，简文帝虽然身处至尊地位，实际上也仅仅是拱手沉默而已，常常害怕被废黜。
此前，火星居于太微、南蕃之间，过了一个月，司马奕就被废黜。
辛卯，火星逆行进入太微星坦，简文帝对此很讨厌。
中书侍郎郗超在宫中当班，简文帝对郗超说： 命运长短，本来就并不计较，所以应该不再出现前不久废黜皇帝那样的事情了吧？ 
郗超说： 大司马臣桓温，正在对内稳定国家，对外开拓江山，我愿用百余家口来保他，不会发生那种不正常的事变。 
等到郗超急于要请假回去看望他父亲时，简文帝说： 告诉尊父，宗族国家之事，最终到了这种地步，是因为我不能用道德去匡正守卫的缘故，惭愧慨叹之深，怎么能用语言来表达！ 
接着便吟诵了庾阐的诗，道： 志士为朝廷危险而痛心，忠臣为君主受辱而悲哀。 
吟诵得潸然泪下，打湿了衣襟。
简文帝风度仪表堂堂，言谈举止得体，用心于典籍，翻阅典籍常常弄得满席尘土，一派湛然自得的样子。
他虽然神情恬淡，见识通达，但没有济世大略，谢安认为他是晋惠帝一类的人物，只是清淡方面比晋惠帝略胜一筹。
郗超因为桓温的缘故，朝廷里的人都害怕事奉他。
谢安曾经与左卫将军王坦之一起到郗超那里，太阳快落山了还没被召见，王坦之想离去，谢安说： 你唯独不能为保全性命忍耐一会儿吗？ 
前秦任命河州刺史李辩兼任兴晋太守，回去镇守罕。
将凉州的治所迁移到金城。
张天锡听说前秦有兼并他的想法，十分害怕，便在姑臧城西设立祭坛，杀了牛、羊、猪三牲，率领他的官属们遥望东晋，与东晋的三公致意起誓结盟。
派从事中郎韩博去奉献表章，送达盟约，同时还带信给大司马桓温，约定明年夏天在上盟会。
这一年，前秦益州刺史王统在度坚山攻打陇西的鲜卑人乞伏司繁，乞伏司繁率领三万骑兵在苑川抵抗王统。
王统偷袭了度坚山，乞伏司繁部落的五万多部众全都投降了王统，他的兵众们听说妻子儿女已经投降了前秦，不战而溃。
乞伏司繁无处可走，也到王统那里投降了。
前秦王苻坚任命乞伏司繁为南单于，把他留在长安。任命乞伏司繁的堂叔乞伏吐雷为勇士护军，去安抚其部众。
咸安二年
春季，二月，前秦任命清河人房旷为尚书左丞，征召房旷的哥哥房默以及清河人崔逞、燕国人韩胤为尚北郎，北平人阳陟、田勰、阳瑶为著作佐郎，郝略为清河相。这些人全都是关东享有声望的士人，由王猛所荐举的。
阳瑶是阳鹜的儿子。
冠军将军慕容垂对前秦王苻坚进言说： 臣的叔父慕容评，是燕国像商代的恶来一样的人，不应该让他再玷污圣朝，愿陛下为燕国杀掉他。 
苻坚于是调动慕容评任范阳太守，前燕的诸王全都被任命为边境州郡的太守。
臣司马光曰：上古时候的人，有时他们的国家被灭了他们反而高兴，为什么呢？
因为替他们除掉祸害。
那个慕容评，蒙蔽君主，专擅朝政，猜忌贤能，嫉恨功臣，愚顽昏暗，贪婪暴虐，最终丧失了他的国家。国家灭亡了，他本人还不死，逃亡躲避，终被擒获。
秦王苻坚不把他杀掉，又对他放纵并给以宠爱，授以官秩，这是爱一个人而不爱一国人，肯定要丧失很多人心。
所以对人施以恩惠而人们并不以恩相报，对人待以诚意而人们并不以诚相报，最终导致功名不成，无处容身，这是由于不得要领的缘故。
三月，戊午，东晋朝廷派侍中王坦之征召大司马桓温入朝辅政，桓温又一次推辞了。
前秦王苻坚下达诏令说： 关东的百姓有学问能够精通一经，才能具有一技之长的人，所在州县应按礼仪把他们送到官府。
享受百石以上俸禄的官吏，学问不能精通一经，才能没有一技之长的，罢官遣送，恢复普通百姓的身份。 
夏季，四月，将海西公司马奕迁徙到吴县的西柴里，敕令吴国内史刁彝负责防卫，又派御史顾允前去监察。
刁彝是刁协的儿子。
六月，癸酉，前秦任命王猛为丞相、中书监、尚书令、太子太傅、司隶校尉，其特进、常侍、持节、将军、侯爵则仍旧保留。任命阳平公苻融为使持节、都督六州诸军事、镇东大将军、冀州牧。
庾希、庾邈与过去的青州刺史武沈的儿子武遵聚集兵众，趁夜进入京口城，晋陵太守卞眈翻越出城逃奔到曲河。
庾希诈称接受了海西公的秘密旨令，诛杀大司马桓温。
建康城里震惊混乱，内外都严加戒备。
卞眈派出各县的兵众二千人攻击庚希，庾希失败，紧闭城门自我固守。
桓温派东海内史周少孙讨伐庚希。
秋季，七月，壬辰，攻下了京口城，擒获了庾希、庾邈以及他们的亲信同党，把他们全都杀掉了。
卞眈是卞的儿子。
甲寅，简文帝身体不适，紧急征召大司马桓温入朝辅政，一天一夜接连发出四道诏令，桓温推辞不来。
当初，简文帝为会稽王时，娶了王述的堂妹为妃，生下了长子司马道生及弟弟司马俞生。
司马道生粗鲁急躁，品行不端，母子全都因此被囚禁废黜而死。
其他三个儿子，司马郁、司马朱生、司马天流，全都早年夭折。
众姬妾绝孕将近十年，会稽王让会相面的人来观察她们，会相面的人都说： 能生儿子的不是这些人。 
会稽王又让相面的人去观察女仆女佣。有一个叫李陵容的，在纺织作坊里，长得又高又黑，宫女们都叫她 昆仑 。相面的人见到她后吃惊地说： 这就是会生儿子的人！ 
会稽王召她服侍起居，生下了儿子司马昌明及司马道子。
己未，立司马昌明为皇太子，这时，他已经十岁了。
任命司马道子为琅邪王，兼领会稽国，以尊奉帝母郑太妃的祀位。
简文帝下达遗诏： 大司马桓温依据周公的旧例，代理皇帝摄政。 
又说： 对年轻的儿子，可以辅佐就辅佐，如果不能辅佐，君则自己取而代之。 
侍中王坦之自己手持诏书进入宫中，在简文帝面前把诏书撕掉了。
简文帝说： 天下，来自于意外的命运，你有什么不满意的！ 
王坦之说： 天下，是宣帝、元帝的天下，陛下怎么能独断专行！ 
于是简文帝就让王坦之修改了诏书，说： 宗族国家之事，一概听命于大司马桓温，就像诸葛亮、王导辅政时的做法一样。 
这一天，简文帝驾崩。
群臣疑惑不解，没敢确立嗣子。有人说： 应当让大司马桓温来处理。 
尚书仆射王彪之脸色严厉地说： 天子驾崩，太子代立，大司马怎能有资格提出异议！
如果事先当面向他询问，一定反而会被他责备。 
于是经过朝臣讨论就决定了。
太子即皇帝位，实行大赦。
崇德太后发布命令，因为孝武帝年幼，加上他得居丧，命令桓温依据周公摄政的旧例行事。
命令已经公布，王彪之说： 这是非常大事，大司马桓温一定会固执地辞让，从而导致政务停顿，耽误先帝陵墓的修筑，我不敢遵奉命令，谨将诏书密封归还。 
于是事情也就没能实行。
桓温希望简文帝临终前将皇位禅让给自己，不这样的话，也应当让他摄政。
此后这个愿望没能实现，非常怨恨愤怒，给弟弟桓冲写信说： 简文帝遗诏让我按诸葛亮、王导的旧例辅政。 
桓温怀疑这事是王坦之、谢安干的，对他们怀恨在心。
朝廷诏令谢安前去征召桓温入朝辅政，桓温又推辞了。
八月，前秦丞相王猛抵达长安，又加任都督中外诸军事。
王猛推辞说： 丞相的重任，太傅的尊位，尚书令政务纷繁，司隶校尉责任重大，总领督察军务，上传下达皇帝的命令，文武职务集于一身，大小事务都要亲躬，以伊尹、吕望、萧何、邓禹那样的贤明，尚且不能兼备，何况臣王猛这样不肖呢！ 
表示辞让的表章进上了三四次，前秦王苻坚不同意，说： 朕正在统一四海，除了你再没有人可以委以重任。
你不能推辞宰相，就像朕不能推辞天下一样。 
王猛为宰相，苻坚敛手无为于其上，百官统属其下，军队及国家内政外交事务，没有不经由他手的。
王猛刚正贤明，清廉严肃，褒贬鲜明，放逐罢免尸位素餐者，提拔重用有才而不得志者，劝勉农耕桑蚕，训练军队，任用职官都符合他们的才能，刑罚一定依据罪恶。
因此国富兵强，战无不胜，秦国大治。
苻坚敕令太子苻宏及长乐公苻丕等人说： 你们事奉王猛，要像事奉我一样。 
阳平公苻融在冀州，以严格的标准选择州府官吏，任命尚书郎房默、河间相申绍为治中别驾，清河人崔宏为州从事，掌管记室。
苻融年轻，为政喜好新奇，推崇以苛刻烦琐的方式体现精明。申绍多次劝他改正，转向实行宽容和缓的政策，苻融虽然尊敬申绍，却未能完全听从他的意见。
后来申绍调任济北太守，苻融屡屡因为犯有过错而失去声望，多次导致被谴责，这才自己悔恨没有听从申绍的话。
苻融曾经因为擅自建造学舍而被官府纠劾，他派主簿李纂到长安去陈述理由。李纂担心害怕，半路上就死了。
苻融问申绍： 还有谁可以派去？ 
申绍说： 燕国尚书郎高泰，清晰明辩，有胆有谋，可以派去。 
此前丞相王猛及苻融多次征召高泰，高泰都不就任，到这时，苻融对高泰说： 君子救助别人的危急，你不能再推辞了！ 
高泰于是就听从了命令。
到达长安后，王猛见到他笑着说： 高泰到今天才来，为什么这样迟呢！ 
高泰说： 犯了罪的人前来接受刑罚，还问什么迟早！ 
王猛说： 你说的是什么意思？ 
高泰说： 过去鲁僖公因为在泮水建立学宫而被歌颂，齐宣王因为在稷下建立学宫而声名远扬，如今阳平公开辟建立学宫，追从齐、鲁，没有听说下达诏令加以褒奖，反而还烦请官府罗织罪名加以弹劾。
明公辅佐圣朝，如此惩罚劝勉，下面的官吏到什么地方能逃避罪责呢！ 
王猛说： 这是我的过错。 
事情于是就圆满解决。
王猛因而感叹道： 高泰怎么能是阳平公可以当作属吏的呢！ 
他把这话告诉了前秦王苻坚。
苻紧召见高泰，很喜欢他，向他询问治国的根本。高泰回答说： 治国之本在于获得人才，获得人才在于审慎选拔，审慎选拔在于调查真情，没有任官得到合适的人才而国家不能实现大治的。 
苻坚说： 这话真可谓言辞简略而道理博深呀！ 
任命高泰为尚书郎。
高泰固执地请求返回冀州，苻坚同意了。
九月，东晋追尊过去的会稽王妃王氏为顺皇后，尊孝武帝的生母李氏为淑妃。
冬季，十月，丁卯，东晋在高平陵安葬了简文帝。
彭城妖人卢悚，自称是大道祭酒，效忠他的人有八百多家。
十一月，卢悚派弟子许龙去到吴县，早晨，到了海西公司马奕门口，称太后下达秘密诏令，奉迎海西公复兴大业。
海西公开始想听从他的话，后来采纳了抚养子女的保姆的劝告而没这样干。许龙说： 大事快要成功了，怎么能听儿童女人的话呢！ 
海西公说： 我获罪在此，有幸蒙受宽赦，岂敢轻举妄动！
而且太后如有诏令，就应该让官属前来，为什么只派你来呢？
你一定是要作乱！ 
接着就喝令左右的人把他捆起来，许龙害怕了，转身逃走。
甲午，卢悚率领兵众三百人，在早晨攻打广莫门，诈称海西公回来了，从云龙门突入宫殿的庭院，夺取武器库中的盔甲兵杖，守卫云龙门的卫士十分惊骇，不知所措。
游击将军毛安之听说发生了祸难，率领兵众直接开进云龙门，亲身奋力搏击；左卫将军殷康、中领军桓秘进入止车门，与毛安之一起讨伐斩杀他们，打死贼党数百名。
海西公深深地担心横祸发生，专事饮酒，恣意音乐美色，有儿子也不养育，当时的人都很怜悯他。
朝廷知道他安于屈辱，所以对他也就不再防备了。
前秦都督北蕃诸军事、镇北大将军、开府仪同三司、朔方桓侯梁平老去世。
梁平老镇守朔方十多年，鲜卑、匈奴人对他既怕又爱。
三吴地区发生大旱，许多人都饿死了。
烈宗孝武皇帝上之上
晋孝武帝宁康元年
春季，正月，己卯朔，东晋实行大赦，改换年号为宁康。
二月，大司马桓温来晋见孝武帝。
辛巳，孝武帝诏令吏部尚书谢安、侍中王坦之到新亭迎接。
这时，都城里人心浮动，有人说桓温要杀掉王坦之、谢安，接着晋王室的天下就要转落他人之手。
王坦之非常害怕，谢安则神色不变，说： 晋朝国运的存亡，取决于此行。 
桓温抵达朝廷以后，百官夹道叩拜。
桓温部署重兵守卫，接待会见朝廷百官，有地位名望的人全都惊慌失色。王坦之汗流浃背，连手版都拿倒了。
谢安从容就座，坐定以后，对桓温说： 谢安听说诸侯有道，守卫在四邻，明公哪里用得着在墙壁后面安置人呀！ 
桓温笑着说： 正是由于不能不这样做。 
于是就命令左右的人让他们撤走，与谢安笑谈良久。
郗超经常作为桓温的主谋，谢安和王坦之去见桓温，桓温让郗超藏在帐子中听他们谈话。
风吹开了帐子，谢安笑着说： 郗超可谓入帐之宾。 
当时天子年幼力弱，外边又有强臣，谢安与王坦之竭尽忠诚辅佐护卫，最终使晋王室得以安稳。
桓温处理卢悚攻入宫廷的事件，拘捕了尚书陆始，并送交廷尉处置，罢免了桓秘的官职，株连坐罪的人很多。提升毛安之为左卫将军。桓秘从此开始怨恨桓温。
三月，桓温生病，在建康停留了十四天，甲午，返回姑孰。
夏季，代王拓跋什翼犍让燕凤去向前秦进献贡奉。
秋季，七月，己亥，南郡宣武公桓温去世。
当初，桓温病重的时候，暗示朝廷给他以加九锡的礼遇，多次派人去催促。
谢安、王垣之故意拖延此事，让袁宏草拟诏令。
袁宏草拟完以后让王彪之审阅，王彪之赞叹他文辞的优美，接着说： 你本来是杰出的人才，怎么能写这样的文章让别人看呢！ 
谢安见到了袁宏写的草稿，就对其加以修改，因此前后十多天也没有最后定稿。
袁宏暗地里和王彪之商量，王彪之说： 听说桓温的病情日益严重，应该不会再支持多久了，自然可以再稍微晚一点回复。 
桓温的弟弟江州刺史桓冲，向桓温询问谢安、王坦之应该担任什么职务，桓温说： 他们不由你来安排。 
这话的意思是，自己活着的时候，他们一定不敢公开抗衡，自己死了以后，则不是桓冲所能控制的，如果谋害了他们，无益于桓冲，因为这反而会失去声望。
桓温考虑到世子桓熙才能不足，就让桓冲统领他的兵众。
因为桓秘和桓熙的弟弟桓济谋划，要一起去杀掉桓冲。桓冲私下里知道了此事，不敢进入府内。
不久，桓温死了，桓冲先派身强力壮的士兵拘捕了桓熙、桓济，然后才前去吊丧。
桓秘于是也被废黜了，桓熙、桓济都被迁徙到长沙。
孝武帝下诏，安葬桓温依据汉代霍光及安平献王的旧例。
桓冲称桓温留下遗嘱，以小儿子桓玄为继承人。当时桓玄刚刚五岁，继承南郡公的爵位。
庚戌，东晋朝廷加任右将军荆州刺史桓豁为征西将军，督荆、扬、雍、交、广五州诸军事。
桓冲任中军将军，都督扬、豫、江三州诸军事及扬、豫二州刺史，镇守姑孰。竟陵太守桓石秀任宁远将军、江州刺史，镇守寻阳。
桓石秀是桓豁的儿子。
桓冲代替桓温就任以后，对王室竭尽忠诚。有人劝桓冲杀掉那些有威信、有声望人，独掌大权，桓冲没有听从。
当初，桓温在任时，对人处以死罪全都是擅自决定，不请示朝廷批准。
桓冲认为生杀这样的大事，应当由朝廷核准，于是凡属死刑全都事先上报，等待批准以后，再去执行。
谢安因为太子年幼，辅佐首臣又刚刚死去，想请崇德太后临朝处理国政。
王彪之说： 前代人主年幼，尚在襁褓，母子不可分离，所以可以让太后临时朝。即便如此，太后也不能擅自决定国事，还需要征求大臣们的意见。
如今主上已经十多岁，快到加冠完婚的年龄了，反而让堂嫂临朝，显示人主年幼力弱，这难道是用来发扬光大圣德的做法吗？
你们如果一定要这样做，我无法制止，所痛惜的是丧失了伦理大义。 
谢安不想把重任交给桓冲，所以让太后临朝，自己得以专权裁决，于是就没有听从王彪之的话。
八月，壬子，太后又临朝主持国政。
梁州刺史杨亮派他的儿子杨广攻袭仇池，与前秦梁州刺史杨安交战，杨广的军队被打败，沮水一带的戍卫部队全都弃城溃逃。
杨亮十分害怕，退守磬险。
九月，杨安进军攻打汉川。
丙申，东晋任命王彪之为尚书令，谢安为仆射，兼管吏部，共同执掌朝政。
谢安每每感叹地说： 朝廷大事，众人不能决断的，去询问王彪之，无不马上决断！ 
东晋任命吴国内史刁彝为徐、兖二州刺史，镇守广陵。
冬季，前秦王苻坚让益州刺史王统、秘书监朱肜率领二万士卒从汉川出征，让前禁将军毛当、鹰扬将军徐成率领三万士卒从剑门出征，入侵梁州、益州。梁州刺史杨亮率领一万多巴獠人抵抗，在青谷交战。
杨亮的军队被打败，逃奔到西城固守。
朱肜于是就攻下了汉中。
徐成攻打剑门，攻了下来。
杨安进军攻打梓潼，梓潼太守周固守涪城，派步、骑兵数千人护送母亲、妻子自汉水去江陵，朱肜半路截击，擒获了他们，周于是就投降了杨安。
十一月，杨安攻克了梓潼。
荆州刺史桓豁派江夏相竺瑶救援梁州、益州，竺瑶听说广汉太守赵长战死，就带兵撤退了。
益州刺史周仲孙统率兵众在绵竹抵御朱肜，听说毛当将要抵达成都，便率领骑兵五千逃奔到南中。
前秦于是就夺取了梁、益二州，邛？夜郎等地全都归附于前秦。
前秦王苻坚任命杨安为益州牧，镇守成都；任命毛当为梁州刺史，镇守汉中；任命姚苌为守州刺史，驻扎在垫江；任命王统为南秦州刺史，镇守仇池。
前秦王苻坚想任命周为尚书郎，周说： 我蒙受了晋朝厚重的恩宠，只是因为老母亲被擒获，才丧失气节，落身秦国。母子得以全身，这是秦国的恩惠。
即使给我以公、侯的高贵地位，我都不以为荣，何况是一个郎官呢！ 
于是便拒绝就任。
每次见到苻坚，周有时就叉开腿傲慢地一坐，喊苻坚为氐贼。
有一次正当正月初一的朝会，仪仗隆重，卫士众多，苻坚问周说： 晋朝正月初一的朝会，与此相比怎么样？ 
周捋起袖子厉言正色地说： 泉羊相聚，怎么敢和天朝相比！ 
前秦人因为周不恭顺，多次请求把他杀掉，而苻坚却对待他更加优厚。
周仲孙因益州失守坐罪而被免官。
桓冲任命冠军将军毛虎生为益州刺史，兼建平太守，任命毛虎生的儿子毛球为梓潼太守。
毛虎生与毛球讨伐前秦，已经到达了巴西，因为粮食缺乏，退到巴东驻扎。
东晋任命王坦之为中书令，兼任丹杨尹。
这一年，鲜卑人勃寒攻掠陇右，前秦王苻坚派乞伏司繁讨伐他，勃寒请求投降。
于是让乞伏司繁镇守勇士川。
有彗星出现在尾宿、箕宿之间，长达十多丈，经过太微星垣，扫掠东井星宿。从四月开始出现，到秋冬还未消失。
前秦太史令张孟对前秦王苻坚进言说： 尾宿、箕宿，是燕国的分野；东井，是秦国的分野。
如今彗星出现于尾宿、箕宿而扫掠东井，十年以后，燕国要灭掉秦国；二十年后，代国要灭掉燕国。
慕容的父子兄弟，是我们的仇敌，然而却布满了朝廷，尊贵显赫无人可比，臣私下里为此担忧，应该杀掉他们的首领以消除上天的灾变。 
苻坚没听从。
阳平公苻融上疏说： 东胡人占据的领土横跨六州，面南称帝，陛下兴师动众多年，然后才制服了他们，他们本来就不是倾慕道义才来的。
如今陛下亲近他们又加倍宠幸，让他们父子兄弟林立于朝廷，掌握权力，行使职责，威势超过了功勋旧臣。
我愚昧地认为虎狼之心，终究不能畜养，星象如此变化，希望陛下稍加注意！ 
苻坚回复说： 朕正要统一天下为一家，把夷狄当赤子看待，你应该忘掉忧虑，不要心怀不安。
只有修治德性才可以消除灾祸，假如能完善自己，还怕什么外患呢！ 
宁康二年春季，正月，癸未朔，东晋实行大赦。
己酉，刁彝去世。
二月，癸丑，任命王坦之为都督徐、兖、青三州诸军事及徐、兖二州刺史，镇守广陵。
诏令谢安总领中书职事。
谢安喜爱音乐，就算是在悲痛的服丧期间，丝竹器乐也未曾停止。士大夫们全都效仿他，以致于成为了一种时尚。
王坦之多次写信恳切地劝谏他，说： 礼仪法度，是天下之宝，应当为天下而爱惜它。 
谢安没能听从劝告。
三月，前秦太尉建宁烈公李威去世。
夏季，五月，蜀人张育、杨光起兵攻打前秦，拥有兵众二万人，派使者来东晋请求援军。
前秦王苻坚派镇军将军邓羌率领五万披甲士兵讨伐他们。
益州刺史竺瑶、威远将军桓石虔率领三万兵众攻打垫江，姚苌的军队被打败，退到五城驻城。
竺瑶、桓石虔驻扎在巴东。
张育自称蜀王，与巴獠酋长张重、尹万的一万多人进军包围了成都。
六月，张育改年号为黑龙。
秋季，七月，张育与张重等人争夺权力，起兵相攻，前秦杨安、邓羌攻袭张育，打败了他，张育与杨光退守绵竹。
八月，邓羌在涪西打败了东晋的军队。
九月，杨安在成都以南打败了张重、尹万，张重战死，士兵被斩首的有二万三千人。
邓羌在绵竹攻打张育、杨光，全都斩杀了他们。
益州又归前秦所有。
冬季，十二月，有人进入前秦的明光殿大喊道： 甲申、乙酉之年，鱼羊吃人，悲惨啊，没有人活着剩下来！ 
前秦王苻坚命令抓住此人，但没有抓获。
秘书监朱肜、秘书侍郎略阳人赵整坚持请求诛杀鲜卑人，苻坚没有听从。
赵整是宦官，博闻强记，善于写文章，喜欢直言，上书以及当面劝谏，前后有五十多次。
慕容垂的夫人深得苻坚的宠幸，苻坚和她同乘一车在后庭游玩，赵整作歌唱道： 不见雀来入燕室，但见浮云蔽白日。 
苻坚听到后脸色一变，向赵整道歉，同时命令这位夫人下车。
这一年，代王拓跋什翼犍攻打刘卫辰，向南逃走。
宁康三年，公元年春季，正月，辛亥，东晋实行大赦。
夏季，五月，丙午，蓝田献侯王坦之去世。临终前给谢安、桓冲写信。只是对国家的事情表示忧虑，没有谈及个人的事情。
桓冲考虑到谢安历来深孚重望，想把扬州让给他，自己则请求到外地任职。
桓氏家庭的人都认为这不是好办法，全都扼腕痛惜，苦苦劝谏，郗超也竭力劝阻他，桓冲全都不予听从，恬静地对待此事。
甲寅，朝廷下达诏令，任命桓冲为都督徐、豫、兖、青、扬五州诸军事及徐州刺史，镇守京口；任命谢安兼扬州刺史，全都加任侍中。
六月，前秦清河武侯王猛患病卧床不起，前秦王苻坚亲自为他到南、北郊以及宗庙、社稷坛祈求神灵，并分派侍卫大臣前往黄河、华岳遍祈诸神。
王猛的病情稍有好转，苻坚又为此而对判死刑以下的罪犯实行赦免。
王猛上疏说： 没想到陛下因为臣的性命而损害了天地之德，这是开天辟地以来没有过的事情。
臣听说回报恩德没有什么能比得上尽情直言，谨以我行将完结的生命，私下里向陛下进献剩下的一点忠诚。
臣想到陛下威德功业震动八方以外，声望教化照耀天地之中，九州百郡，十有其七，平定燕、蜀，有如俯拾小草。
善于开创的人不一定善于完成，善于起始的人不一定善于结束，所以古代的圣哲帝王，知道建功立业的不易，都是战战兢兢，如临深渊。
臣盼望陛下能够追随前代的圣哲帝王，这是天下的大幸。 
苻坚看了王猛的上疏，十分悲痛。
秋季，七月，苻坚亲自到王猛的宅第察看他的病情，并向他询问后事。
王猛说： 晋朝虽然偏居长江以南，但他们是正宗相沿，上下安定和睦，臣死了以后，愿不要把晋朝作为图谋的对象。
鲜卑、西羌，是我们的仇敌，最终也要成为我们的祸患，应该逐渐消灭他们，以使江山安定。 
说完这话，王猛就死了。
苻坚亲自参与装殓王猛，三次前往痛哭，并对太子苻宏说： 上天不想让我统一天下吗？
为什么这么快就夺走了我的王猛呢？ 
依照汉代霍光的旧例安葬了王猛。
八月，癸巳，东晋立王氏为皇后，实行大赦。
王皇后是王的孙女。
任命王皇后的父亲晋陵太守王蕴为光禄大夫，兼五兵尚书，封为建昌侯。王蕴坚决辞让，不接受任命。
九月，东晋孝武帝讲习《孝经》，开始阅览典籍，邀请儒士。
谢安荐举东莞人徐邈补中书舍人，他经常接受孝武帝的询问，匡正补益颇多。
孝武帝有时宴集群臣，酣饮歌乐之后，喜欢随手写些诗章赐给侍臣，有的诗章文词草率，内容污杂，徐邈按时把这些诗章搜集起来带回中书省加以修改，使它们全都适宜观览，经过孝武帝重新审阅，然后再传播出去。当时的人们都因此而称赞徐邈。
冬季，十月，癸酉朔，出现日食。
前秦王苻坚下达诏令说： 刚刚丧失了贤明的辅佐，百官当中有的不称朕的心愿，可以在未央宫以南设置听理诉讼的台观，朕五天亲临一次，以访求隐没在民间的人才。
如今天下虽然还没有完全平定，但暂且可以停息武备，修明文教，以实现王猛高雅的旨趣。
应该进一步尊崇儒家学说，禁止老子、庄子及宣扬符命占验的学说，有犯者斩首示众。 
适宜地选择生员，太子以及公侯百官的子弟全都就学受业，朝廷内外的四禁、二卫、四军中长期宿卫的将士，全都命令他们参加学习。
每二十人配备一名经生，负责教授诵读音句，在后宫设置学官，用来教授妃嫔，选择宦官以及女仆中的聪慧敏捷者到博士那里去学习经书。
尚书郎王佩阅读宣扬谶纬符命的书籍，苻坚把他杀掉了，从此学习谶纬的人也就绝迹了。
