父母呼唤我们，我们应该及时答应，不要缓慢答应。
父母交待的事情，要马上去做，不可拖延或推辞偷懒。
父母教导我们为人处事的道理，我们应该恭敬聆听。
父母责备教训时，应恭顺地虚心接受。
侍奉父母要用心体贴，冬天寒冷时为父母温暖被窝，夏天睡前为父母铺床扇凉。
早晨起床，应先探望父母，向父母请安问好；晚上伺候父母安睡。
外出办事时，应该告诉父母去处；回家以后，也要当面禀报父母，让他们心安。
平常起居作息，要保持规律，做事有规矩，不任意改变世代相沿的事业。纵然是小事，也不能擅自做主，不向父母禀告。
如果任性而为，就有损于为人子女的本分，是不孝的行为。
公物虽小，也不可私自收起占为己有。
如果这样，品德就有缺失，父母知道了一定很伤心。
父母亲所喜好的东西，做子女的应尽力准备齐全；父母厌恶的事情，要小心谨慎去除。
要爱护自己的身体，不要使之受到伤害，让父母忧虑。
要注重自己的品格修养，不可以做出有违道德的事情，让父母蒙羞。
父母生病时，子女应尽心照顾亲尝汤药，一旦病情沉重要昼夜服侍，不离病床。
父母去世，要守孝三年，要常常追思感怀父母教养的恩德。
守孝期间自己住的地方也改为简朴，并戒绝酒肉。
办理父母的丧事要依照礼仪，不可草率马虎，祭拜时要诚心诚意。
对待已经去逝的父母，要如同生前一样的恭敬。
