古文：徐謇，字成伯，丹阳人也，家本东莞。与兄文伯等皆善医药。
现代文：徐謇字成伯，丹阳人，家本住东莞，与兄长文伯等都擅长治病配药。

古文：謇因至青州，慕容白曜平东阳，获之，送京师。
现代文：徐謇因到青州，慕容白曜平定东阳，被抓住送到京城。

古文：献文欲验其能，置病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候，遂被宠遇。
现代文：献文帝想检验他的能力，把病人放在帷幕里面，让徐謇隔着帷幕把脉。非常清楚病状，又知道病人面色症候，于是被宠幸。

古文：为中散，稍迁内行长。
现代文：做了中散。不久升为内侍长。

古文：文明太后时问经方，而不及李脩之见任用。
现代文：文明太后时常询问医药方书，但比不上李修那样被重用。

古文：謇合和药剂攻疗之验，精妙于脩。
现代文：徐謇配药治病的方法，比李修精妙。

古文：而性秘忌。承奉不得其意，虽贵为王公，不为措疗也。
现代文：但性情古怪，应接往往不合他意，即使贵为王公大人，也不去为他们治疗。

古文：孝文迁洛，稍加眷待，体小不平，及所宠冯昭仪有病，皆令处疗。
现代文：孝文帝迁都洛阳后，稍得眷顾接待，身材矮小不如常人，皇帝宠爱的冯昭仪有病时，都让他去治疗。

古文：又除中散大夫，转侍御师。
现代文：又任命为中散大夫，转任侍御师。

古文：謇欲为孝文合金丹，致延年法，乃入居嵩高，采营其物，历岁无所成，遂罢。
现代文：徐謇想替孝文帝配制金丹，得到延年益寿的方法，便到嵩山居住，采集物品，历经一年没有什么成就，便告停止。

古文：二年，上幸县瓠，有疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。
现代文：太和二十二年，皇帝驾临悬瓠，得了重病，就急速召引徐謇，让他从水路到行宫，一天一夜走了几百里。

古文：至，诊省有大验。
现代文：到行宫，诊断治疗很有效果。

古文：九月，车驾次于汝滨，乃大为謇设太官珍膳。
现代文：九月，皇帝车驾驻汝水边，于是替徐謇摆下太官珍膳。

古文：因集百官，特坐謇于上席，遍陈餚觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赍。乃下诏褒美，以謇为大鸿胪卿、金卿县伯，又赐钱绢、杂物、奴婢、牛马，事出丰厚，皆经内呈。诸亲王咸阳王禧等各有别赍，并至千匹。
现代文：集合百官，特意让徐謇坐在上席，把各种美肴名酒摆放在他面前，让身边侍卫宣讲徐謇拯救病危周济人伦的功劳，应该给予酬谢，便下达诏书褒扬赞美，让徐謇做了大鸿胪卿、金乡县伯，又赏赐钱绢、各种物品、奴婢、牛马，赏赐丰厚，都经内省呈报诸位亲王，咸阳王禧等人也各有酬赠，都达到千匹。

古文：从行至鄴，上犹自发动，謇日夕左右。
现代文：随皇上到邺城，皇帝还不断发病，徐謇早晚侍奉在身边。

古文：明年，从诣马圈，上疾势遂甚，蹙蹙不怡，每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。
现代文：第二年，跟随皇上到马圈，皇上病情加重，性情暴躁不和悦，常对他尖刻讽刺，还想用鞭捶惩罚，幸而得免。

古文：帝崩后，謇随梓宫还洛。
现代文：皇帝死后，徐謇随着棺木回到洛阳。

古文：謇常有将饵及吞服道，年垂八十，而鬓发不白，力未多衰。
现代文：徐謇有一种饮食调养吞服的方法，年近八十，但鬓发不白，体力不减。

古文：正始元年，以老为光禄大夫。
现代文：正始元年，因年老，做了光禄大夫。

古文：卒，赠安东将军、齐州刺史，谥曰靖。
现代文：下世后，追封安东将军、齐州刺史，谥号靖。

古文：然性自矜大，轻诸医人，自徐之才、崔叔鸾以还，俱为其所轻。
现代文：儿子徐践，字景癉，袭承爵位，官职建兴太守。兄文伯在南齐做官，是东莞、太山、兰陵三郡的太守。儿子徐雄，是员外散骑侍郎，医道在长江下游以东地区被人称赞，事迹都见于《南史》。

古文：姚僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。
现代文：姚僧垣字法卫，吴兴武康人，是吴国太常姚信的八世孙。

古文：父菩提，梁高平令。
现代文：父亲姚菩提，梁朝高平县令。

古文：尝婴疾疹历年，乃留心医药。
现代文：幼婴患病一年多，于是留心医术。

古文：梁武帝召与讨论方术，言多会意，由是颇礼之。
现代文：梁武帝召见与他讨论医卜星相之术，言语多有领悟，由此比较礼遇他。

古文：僧垣幼通洽，居丧尽礼，年二十四，即传家业。
现代文：姚僧垣自幼博识，服丧期间曲尽礼义，年二十四岁，便继承家业。

古文：仕梁为太医正，加文德主帅。
现代文：仕宦梁朝时是太医正，加授文德主帅。

古文：梁武帝尝因发热，服大黄。
现代文：梁武帝曾因发热，服用大黄。

古文：僧垣曰： 大黄快药，至尊年高，不宜轻用。 
现代文：姚僧垣说： 大黄是利药，天子年事已高，不应轻易服用。 

古文：帝弗从，遂至危笃。
现代文：皇帝不听劝阻，于是导致病情加重。

古文：太清元年，转镇西湘东王府中记室参军。
现代文：太清元年，迁职镇西湘东王府中记室参军。

古文：僧垣少好文史，为学者所称。
现代文：姚僧垣年轻时喜好文史，为学者称道。

古文：及梁简文嗣位，僧垣兼中书舍人。
现代文：梁简文帝继位后，姚僧垣任中书舍人。

古文：梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改受晋安王府谘议。
现代文：梁元帝平定侯景后，召请姚僧垣到荆州，改授晋安王府谘议。

古文：梁元帝尝有心腹病，诸医皆请用平药。
现代文：梁元帝曾患有心腹疼痛，许多医生都请求皇上服用普通药物。

古文：僧垣曰： 脉洪实，宜用大黄。 
现代文：姚僧垣说： 脉搏有力充实，适宜服用大黄。 

古文：元帝从之。进汤讫，果下宿食，因而疾愈。
现代文：梁元帝听从他的话，药汁喝完，果然能吃下平素饭食，因而病疾得以痊愈。

古文：时初铸钱，一当十，乃赐十万贯，实百万也。
现代文：当时刚铸造的钱，一顶十，于是赏赐钱十万贯。实际上是百万贯。

古文：及魏军克荆州，僧垣犹侍梁元，不离左右，为军人所止，方泣涕而去。
现代文：魏军攻破荆州时，姚僧垣仍然侍奉梁元帝，被士兵所阻止，才哭着离开。

古文：寻而周文遣使驰驿徽僧垣。燕公于谨固留不遣，谓使人曰： 吾年衰暮，疾病婴沉，今得此人，望与之偕老。 
现代文：不久周文派使臣驰马急速征召姚僧垣，燕公于谨坚决挽留不放行，对使臣说： 我年已衰老迟暮，疾病很重，现在得到这人，希望能与他相处到老。 

古文：周文以谨勋德隆重，乃止。
现代文：周文因于谨功德隆重，便不再征召。

古文：明年，随谨至长安。
现代文：明年，随于谨到长安。

古文：武成元年，授小畿伯下大夫。
现代文：武成元年，授官小畿伯下大夫。

古文：金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾，乃云自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自持。
现代文：金州刺史伊娄穆因病回京，请姚僧垣去看病，说从腰间到肚脐，好像有三根绳索捆绑，两脚痿痹，不能把持，姚僧垣就给他开三剂汤药。

古文：僧垣即为处汤三剂，穆初服一剂，上缚即解；次服一剂，中缚复解；又服一剂，三缚悉除。而两脚疼痹，犹自挛弱。更为合散一剂，稍得屈申。
现代文：伊娄穆刚服第一剂药，上面绳索就解开了；再服第二剂药，中间绳索又解开了；又服一剂药，三根绳索全部解除，而两脚痿痹，仍然曲孱弱，又配一剂散药，两脚稍能伸展。

古文：僧垣曰： 终待霜降，此患当愈。 
现代文：姚僧垣说： 必须等到下霜，这种病才会好。 

古文：及至九月，遂能起行。
现代文：等到九月，伊娄穆能够起来行走。

古文：大将军、襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。
现代文：大将军、襄乐公贺兰隆开始患有胸气堵塞病，又加上水肿，喘息急促，坐卧不安。

古文：或有劝其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣。
现代文：有劝他服用决命大散药的，他的家人犹豫不能决定。于是请教姚僧垣。

古文：僧垣曰： 意谓此患，不与大散相当。 
现代文：姚僧垣说： 我想这种病，不与大散药相适应。 

古文：即为处方，劝急使服，便即气通。更服一剂，诸患悉愈。
现代文：便给他开一药方，让他快速服下。随即胸气畅通，又服一剂药，各种病都好了。

古文：大将军、乐平公窦集暴感风疾，精神瞀乱，无所觉知。
现代文：大将军、乐平公窦集突然受风得病，精神错乱，没有知觉。

古文：医先视者，皆云已不可救。
现代文：最初给他看病的医生，都说已经不可救治。

古文：僧垣后至曰： 困矣，终当不死。 
现代文：姚僧垣到后，说： 疲惫了，终不会死。 

古文：为合汤散，所患即疗。
现代文：配制一盒汤散药。所得病很快好了。

古文：大将军、永世公叱伏列椿苦痢积时，而不损废朝谒。
现代文：大将军、永世公叱伏列椿被痢病所苦有很久时间，但不影响他进朝中拜谒。

古文：燕公谨尝问僧垣曰： 乐平、永世，俱有痼疾，意永世差轻。 
现代文：燕公于谨曾对姚僧垣说： 乐平公、永世公都患有经久难愈的疾病，我觉得永世公的病情稍轻。 

古文：对曰： 夫患有深浅，时有危杀，乐平虽困，终当保全；永世虽轻，必不免死。 
现代文：回答说： 病有深浅，时有危杀，乐平公虽然困窘，最终能够保全；永世公虽然较轻，一定免不了死。 

古文：谨曰： 当在何时？ 
现代文：燕公于谨说： 应该在什么时候。 

古文：对曰： 不出四月。 
现代文：回答说 ：不出四月份。 

古文：果如其言，谨叹异之。
现代文：结果正像他说的那样，燕公谨很是叹愕惊异。

古文：天和六年，迁遂伯中大夫。
现代文：天和六年，升职为遂伯中大夫。

古文：建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有同异。
现代文：建德三年，文宣太后卧病，医生巫师纷纷发表自己的意见，互有异同。

古文：武帝引僧垣坐，问之。
现代文：武帝召请姚僧垣同坐，问他。

古文：对曰： 臣准之常人，窃以忧惧。 
现代文：回答说： 我以普通人衡量，私下很担心忧虑。 

古文：帝泣曰： 公既决之矣，知复何言！ 
现代文：皇帝哭着说： 您既然决定下来了，还能再说什么呢？ 

古文：寻而太后崩。
现代文：不久太后死去。

古文：其后复因召见，乃授骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：这之后又因被召见，授骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：敕停朝谒，若非别敕，不劳入见。
现代文：诏令他不再入朝拜谒，如果不是其他诏书，不烦劳入朝相见。

古文：四年，帝亲戎东讨，至河阴遇疾，口不能言；睑垂覆目，不得视；一足短缩，又不得行。
现代文：建德四年，皇帝亲自带兵东征，到河阴时得病，口不能说话，眼下垂盖住眼睛，不得看东西，一只脚缩短，又不能行走。

古文：僧垣以为诸藏俱病，不可并疗，军中之要，莫过于语，乃处方进药，帝遂得言。
现代文：姚僧垣认为各内脏器官同时得病，不能同时治疗，而军中要务，莫过于语言，于是开处方逐次用药。

古文：次又疗目，目疾便愈。未及足，足疾亦瘳。
现代文：皇帝能够说话；又治疗眼睛，眼病很快痊愈；未治疗到脚，脚病也好了。

古文：比至华州，帝已痊复。
现代文：等到华州，皇帝已经完全康复。

古文：即除华州刺史，仍诏随驾入京，不令在镇。
现代文：当即授职华州刺史。仍令他随宫驾回京，不让他在镇府。

古文：宣政元年，表请致仕，优诏许之。
现代文：宣政元年，上奏章请求辞官归居，特别优待下诏准许。

古文：是岁，帝幸云阳，遂寝疾，乃召僧垣赴行在所。
现代文：这一年，皇帝到云阳去，卧病，便召请姚僧垣到行宫所在地。

古文：内史柳昂私问曰： 至尊脉候何如？ 
现代文：内史柳昂偷偷地问道 ：天子脉象怎么样？ 

古文：对曰： 天子上应天心，或当非愚所及。
现代文：回答说： 天子应和上天之心，恐怕不是我能做到的。

古文：若凡庶如此，万无一全。 
现代文：如果一般人患病到这个样子，万人中无一保全。 

古文：寻而帝崩。
现代文：不久皇帝下世。

古文：宣帝初在东宫，常苦心痛，乃令僧垣疗之，其疾即愈。
现代文：宣帝最初在东宫当太子的时候，常为心痛所苦，就让姚僧垣治疗，病很快好了。

古文：及即位，恩礼弥隆。
现代文：即位后，对姚僧垣的恩惠礼遇更加丰厚。

古文：谓曰： 尝闻先帝呼公为姚公，有之？ 
现代文：对他说 ：曾经听到先帝喊您为姚公，有这回事吗？ 

古文：对曰： 臣曲荷殊私，实如圣旨。 
现代文：回答说： 臣下如弯荷特受偏爱，确实如圣主所言。 

古文：帝曰： 此是尚齿之辞，非为贵爵之号。
现代文：皇帝说： 这是尊崇老人的话，不是显贵爵位的称号。

古文：朕当为公建国开家，为子孙永业。 
现代文：我应为您建立封地开创家业，成为子孙的长久基业。 

古文：乃封长寿县公。册命之日，又赐以金带及衣服等。
现代文：于是封为长寿县公，册封那天，又赏金带以及衣服等物。

古文：大象二年，除太医下大夫。
现代文：大象二年，授职太医下大夫。

古文：帝寻有疾，至于大渐，僧垣宿直侍疾。
现代文：皇帝不久得病，后来加重，姚僧垣便在殿堂住宿，侍奉皇上。

古文：帝谓隋公曰： 今日性命，唯委此人。 
现代文：皇帝对隋公说： 今天我的性命，只有交付给这个人。 

古文：僧垣知帝必不全济，乃对曰： 臣但恐庸短不逮，敢不尽心！ 
现代文：姚僧垣知道皇帝一定不会痊愈，就回答说： 臣子只担心医道平庸不及，岂敢不竭尽心力！ 

古文：帝颔之。
现代文：皇帝点头称是。

古文：及静帝嗣位，迁上开府仪同大将军。
现代文：静帝即位后，升迁上开府仪同大将军。

古文：隋开皇初，进爵北绛郡公。
现代文：隋朝开皇初年，增封爵位为北绛郡公。

古文：三年，卒，年八十五。
现代文：开皇三年，下世，时年八十五岁。

古文：遗诫衣帢入棺，朝服勿敛，灵上唯置香奁，每日设清水而已。
现代文：遗嘱中告诫衣帽放入棺，朝服不要入殓，灵柩上只放香匣，每天摆放清水罢了。

古文：赠本官，加荆、湖二州刺史。
现代文：追赠本官，加授荆、湖二州刺史。

古文：僧垣医术高妙，为当时所推，前后效验，不可胜纪。
现代文：姚僧垣医术高妙，为当时人所推重，前后验证，不可一一记载。

古文：子则，亦传其家业。
现代文：声誉隆盛，远闻边境，以至于各蕃疆外域，都请求委托他。

古文：许智藏，高阳人也。祖道幼，常以母疾，遂览医方，因而究极，时号名医。
现代文：姚僧垣便参详校正有征验的，编为《集验方》十二卷，又撰写《行记》三卷，流传于世。许智藏，高阳人。祖父许道幼，常常因母亲患病，四处寻觅医方，因而深究医理，当时号称名医。

古文：诫诸子曰： 为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎。 
现代文：告诫他的几个孩子说 ：做晚辈的，父母吃饭吃药前，先尝后进。不知医术，能够称为孝顺吗？ 

古文：由是，遂世相传授。
现代文：因此，便世代相传。

古文：仕梁，位员外散骑侍郎。
现代文：出仕梁朝，官职员外散骑侍郎。

古文：父景，武陵王谘议参军。
现代文：父亲许景，是武陵王谘议参军。

古文：智藏少以医术自达，仕陈，为散骑常侍。
现代文：许智藏年轻时以通晓医术而得志，在陈朝做官，是散骑侍郎。

古文：陈灭，隋文帝以为员外散骑侍郎，使诣扬州。
现代文：陈朝灭亡后，隋文帝让他做了员外散骑侍郎，派他到扬州去。

古文：会秦王俊有疾，上驰召之。
现代文：恰巧秦王杨俊有病，皇上派人驱马疾行召他。

古文：俊夜梦其亡妃崔氏泣曰： 本来相迎，如闻许智藏将至。
现代文：秦王俊夜间梦见已故妃子崔氏哭着说： 本应迎接你，但听到许智藏将要来到。

古文：其人若到，当必相苦，为之奈何？ 
现代文：这个人如果到，势必被他害苦，怎么办呢？ 

古文：明夜，俊又梦崔氏曰： 妾得计矣，当入灵府中以避之。 
现代文：第二天夜里，秦王俊又梦见崔氏说： 我找到办法了，可以入心中躲避。 

古文：及智藏至，为俊诊脉曰： 疾已入心，即当发痫，不可救也。 
现代文：等到许智藏到来，给他诊脉说 ：病已进入心中。很快就会发疯。不能医救。 

古文：果如言，俊数日而薨。
现代文：果然如他所说，秦王俊几天后死去。

古文：上奇其妙，赍物百段。
现代文：皇上惊奇他医术奇妙，送给物品百段。

古文：炀帝即位，智藏时致仕。帝每有苦，辄令中使就宅询访，或以辇迎入殿，扶登御床。
现代文：炀帝即位后，许智藏辞官在家，皇帝每次有病，就令中使到他府中询问请教，或者用皇帝车驾迎进宫中，扶到皇帝床上。

古文：智藏为方奏之，用无不效。
现代文：许智藏开药方呈奏，用后没有不起作用的。

古文：卒于家，年八十。
现代文：死在家中。年八十岁。

古文：宗人许澄，亦以医术显。
现代文：何稠字桂林，国子祭酒何妥哥哥的儿子。父亲何通，擅长雕琢玉石。

古文：澄父奭，仕梁，为中军长史，随柳仲礼入长安，与姚僧垣齐名，拜上仪同三司。
现代文：何稠十多岁时，碰到江陵平定，随何妥到长安。

古文：澄有学识，传父业，尤尽其妙。
现代文：在周朝任职，任御饰下士。隋文帝为丞相时，召补为参军，兼管细作署。

古文：历位尚药典御、谏议大夫，封贺川县伯。
现代文：开皇年间，连续升职为太府丞。何稠博览古代图表，认识多种古物。

古文：父子俱以艺术名重于周隋二代，史失其事，故附云。
现代文：波斯国曾经进献金线锦袍，织物相当美丽。皇上命令何稠织做一件。

古文：万宝常，不知何许人也。
现代文：何稠织成后，超过波斯国进献的那件。

古文：父大通，从梁将王琳归齐，后谋还江南，事泄伏诛。
现代文：皇上非常高兴。当时中原琉璃制作失传很久，匠工不敢改变。

古文：由是宝常被配为乐户，因妙达钟律，遍工八音。与人方食，论及声调。
现代文：何稠用绿瓷制作，与真品没有什么区别。不久，升为员外散骑侍郎。

古文：时无乐器，宝常因取前食器及杂物，以箸扣之，品其高下，宫商毕备，谐于丝竹，大为时人所赏。
现代文：开皇末年，桂州俚李光仕叛乱，皇上诏令何稠征兵讨伐，军队驻扎在衡岭，派人招降叛军首领。

古文：然历周、隋，俱不得调。
现代文：洞主莫崇解甲投降。桂州长史王文同捆缚莫崇到何稠处。

古文：开皇初，沛国公郑译等定乐，初为黄钟调。
现代文：何稠骗他道： 州县不能抚养百姓，不是莫崇的罪过。 

古文：宝常虽为伶人，译等每召与议，然言多不用。
现代文：让人释放他，拉他同坐，加上随从四个人，设酒宴款待后放他们回去。莫崇非常高兴，回洞后不设防备。

古文：后译乐成，奏之。
现代文：何稠到五更天，偷袭到洞口，发动全部俚兵包围残敌。

古文：上召宝常，问其可不。
现代文：象州贼帅杜条辽、罗州贼帅庞靖等相继归降。

古文：宝常曰： 此亡国之音，岂陛下所宜闻！ 上不悦。
现代文：于是分遣建州开府梁昵讨伐叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨伐叛军主帅檀，一并平定之，以承制署首领做州县官后回师，众人都心悦诚服。

古文：宝常因极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器，其声率下郑译调二律。
现代文：有个钦州刺史宁猛力帅部下对抗官军。开始，宁猛力图谋叛乱，到这个时候也恐惧起来，请求入朝请罪。何稠觉得他很厚道，不会猜忌有二心，放他回本州，与他相约八九月到京城相见。

古文：并撰《乐谱》六十四卷。
现代文：何稠还京上奏，皇上心里不高兴。

古文：且论八音旋相为宫法，改弦移柱之变，为八十四调，一百四十律，变化终于一千八百声。
现代文：这年十月，宁猛力死去，皇上对何稠说： 你以前不将宁猛力带来，现在竟然死了。 何稠说： 猛力与臣相约，即使自身死去，也会让儿子入京侍奉皇上。越地人性情刚直，他的儿子一定会来。 

古文：时以《周礼》有旋宫之义，自汉已来，知音不能通，见宝常特创其事，皆哂之。
现代文：当初猛力临死时，告诫他的儿子长真说： 我和皇上的大使有约，不可失信于国中贤人。你把我埋葬后，就要立即上路。 

古文：至是，试令为之，应手成曲，无所疑滞，见者莫不嗟异。
现代文：长真依言入京。皇上非常高兴地说 ：何稠施言于蛮夷，竟到了如此地步。 

古文：于是损益乐器，不可胜纪。
现代文：因功授职升府。仁寿初年，文献皇后死后，何稠与宇文恺参与主管山陵规章与规划。

古文：其声雅淡，不为时人所好。
现代文：何稠生性寡言少语，善于听候皇上意图，由此逐渐得到皇上宠幸。

古文：太常善声者，多排毁之。
现代文：皇上重病，对何稠说： 你已经埋葬过皇后，现在我死去，也要好好安置。

古文：又太子洗马苏夔以钟律自命，尤忌宝常。
现代文：安排你这些有什么益处呢？只是不能忘怀了。灵魂有知觉，应当在黄泉下相见。 

古文：夔父威方用事，凡言乐者附之而短宝常。
现代文：皇上揽着太子的脖子说： 何稠的心意，从我后事的办理情况上就可以明白。 

古文：数诣公卿怨望，苏威因诘宝常所为，何所传受。
现代文：大业初年，炀帝准备到扬州，下令让何稠查阅图籍，制作车服羽饰，送到江都。

古文：有一沙门谓宝常曰： 上雅好符瑞，有言征祥者，上皆悦之。
现代文：那一天，授职太府少卿。何稠便造黄旗三万六千面，以及车舆辇辂，皇后仪仗队，百官礼服，按期完成，送到江都。

古文：先生当言徒胡僧受学，云是佛家菩萨所传音律，则上必悦。先生当言，所为可以行矣。 宝常遂如其言以答威。
现代文：役使的工匠十万多人。花费的金银钱物可以用亿计。皇上派兵部侍郎明雅、选部郎薛迈等核查，几年才结束。

古文：威怒曰： 胡僧所传，乃四夷之乐，非中国宜行。 
现代文：毫厘不差。

古文：其事竟寝。
现代文：何稠检校今古，多有改革创新。

古文：宝常听太常所奏乐，泫然泣曰： 乐声淫厉而哀，天下不久将尽。 
现代文：魏、晋以来，皮弁冠有缨带而没有笄导，何稠说 ：这是古代田猎的服装，现在穿戴入朝，应该改变样式。 

古文：时四海全盛，闻言者皆谓不然。
现代文：所以皮弁冠用象牙笄导，就是从何稠开始的。

古文：大业之末，其言卒验。宝常贫而无子，其妻因其卧疾，遂窃其资物而逃，宝常竟饿死。
现代文：另外下属各区官吏服装，开始没有佩带的印授，何稠说 ：这是早晚小朝时的服装，怎么有臣子拜谒皇上而解去印授，又没有佩玉之类的符节呢？ 

古文：将死，取其所著书焚之，曰： 何用此为？ 见者于火中探得数卷，见行于世。
现代文：于是加上兽头小印绶以及一支佩玉。过去规定，五种车子在车辕上建车箱，皇帝与侍从都在车箱中。何稠说： 君臣相处过于接近，有相逼之感。 

古文：开皇中，郑译、何妥、卢贲、苏夔、萧吉并讨论坟籍，撰著乐书，皆为当时所用，至于天然识乐，不及宝常远矣。
现代文：于是增大车盘，另造栏杆，侍臣站在里面。在里面再造须弥平座，天子单独居于上面。其他旗子车帘装饰物品，增加改变不少。皇帝又命令何稠制造兵车一百乘，后宫八百连。皇帝觉得很好。

古文：安马驹、曹妙达、王长通、郭令乐等能造曲，为一时之妙，又习郑声，而宝常所为，皆归于雅。
现代文：让何稠为太府卿。

古文：此辈虽公议不附宝常，然皆心服，谓以为神。
现代文：后监管少府监。辽东之战，辅助右屯卫将军。

古文：时乐人王令言亦妙达音律。
现代文：统领御林军弓箭手三万人。

古文：大业末，炀帝将幸江都，令言之子尝于户外弹胡琵琶，作翻调《安公子曲》，令言时卧室中，闻之惊起，曰： 变！
现代文：当时工部尚书宇文恺造辽水桥没有成功，军队不能渡河，右屯卫大将军麦铁杖因此被害。皇上派何稠建桥，两日便成了。当初，何稠建造行宫与六合城，到这里后，皇上在辽水东与贼相对峙。夜间建造城，周围环绕八里。

古文：赵国李幼序、洛阳丘何奴并工握槊。
现代文：城与城墙上面的小墙高十仞。上面安排武装士兵，树杖建旗，四角立下缺口，对面建造一个台观，观下有三门，天亮建好。

古文：此盖胡戏，近入中国。
现代文：高丽人远远望见，称作神功。

古文：云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死也。宣武以后，大盛于时。
现代文：不久升为右光禄大夫。跟随皇上到江都，碰上宇文化及叛乱，任命为工部尚书。兵败后，被窦建德俘获，又做工部尚书、舒国公。建德兵败后，归顺大唐，授职少府监，下世。

古文：何稠，字桂林，国子祭酒妥之兄子也。
现代文：何稠字桂林，国子祭酒何妥哥哥的儿子。

古文：父通，善琢玉。
现代文：父亲何通，擅长雕琢玉石。

古文：稠年十余，遇江陵平，随妥入长安。
现代文：何稠十多岁时，碰到江陵平定，随何妥到长安。

古文：仕周，御饰下士。
现代文：在周朝任职，任御饰下士。

古文：及隋文帝为丞相，召补参军，并掌细作署。
现代文：隋文帝为丞相时，召补为参军，兼管细作署。

古文：开皇中，累迁太府丞。
现代文：开皇年间，连续升职为太府丞。

古文：稠博览古图，多识旧物。
现代文：何稠博览古代图表，认识多种古物。

古文：波斯尝献金线锦袍，组织殊丽。
现代文：波斯国曾经进献金线锦袍，织物相当美丽。

古文：上命稠为之。
现代文：皇上命令何稠织做一件。

古文：稠锦成，逾所献者，上甚悦。
现代文：何稠织成后，超过波斯国进献的那件。皇上非常高兴。

古文：时中国久绝琉璃作，匠人无敢措意，稠以绿瓷为之，与真不异。
现代文：当时中原琉璃制作失传很久，匠工不敢改变。何稠用绿瓷制作，与真品没有什么区别。

古文：师次衡岭，遣使招其渠帅，洞主莫崇解兵降款，桂州长史王文同锁崇诣稠所。
现代文：不久，升为员外散骑侍郎。开皇末年，桂州俚李光仕叛乱，皇上诏令何稠征兵讨伐，军队驻扎在衡岭，派人招降叛军首领。洞主莫崇解甲投降。桂州长史王文同捆缚莫崇到何稠处。

古文：稠诈宣言曰： 州县不能绥养，非崇之罪。 
现代文：何稠骗他道： 州县不能抚养百姓，不是莫崇的罪过。 

古文：命释之，引共坐，与从者四人，为设酒食遣之。
现代文：让人释放他，拉他同坐，加上随从四个人，设酒宴款待后放他们回去。

古文：大悦，归洞不设备。
现代文：莫崇非常高兴，回洞后不设防备。

古文：稠至五更，掩及其洞，悉发俚兵以临余贼，象州逆帅杜条辽、罗州逆帅庞靖等相断降款。
现代文：何稠到五更天，偷袭到洞口，发动全部俚兵包围残敌。象州贼帅杜条辽、罗州贼帅庞靖等相继归降。

古文：分遣建州开府梁昵讨叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨贼帅李大檀，并平之。承制署首领为州县官而还，众皆悦服。
现代文：于是分遣建州开府梁昵讨伐叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨伐叛军主帅檀，一并平定之，以承制署首领做州县官后回师，众人都心悦诚服。

古文：有钦州刺史甯猛力帅众迎军。
现代文：有个钦州刺史宁猛力帅部下对抗官军。

古文：初，猛力欲图为逆，至是惶惧，请身入朝。
现代文：开始，宁猛力图谋叛乱，到这个时候也恐惧起来，请求入朝请罪。

古文：稠以其疾笃，示无猜贰，放还州，与约八九月诣京师相见。
现代文：何稠觉得他很厚道，不会猜忌有二心，放他回本州，与他相约八九月到京城相见。

古文：稠还奏状，上意不怿。
现代文：何稠还京上奏，皇上心里不高兴。

古文：其年十月，猛力卒，上谓稠曰： 汝前不将猛力来，今竟死矣。 
现代文：这年十月，宁猛力死去，皇上对何稠说： 你以前不将宁猛力带来，现在竟然死了。 

古文：稠曰： 猛力共臣约，假令身死，当遣子入侍。
现代文：何稠说： 猛力与臣相约，即使自身死去，也会让儿子入京侍奉皇上。

古文：越人性直，其子必来。 
现代文：越地人性情刚直，他的儿子一定会来。 

古文：初，猛力临终，诫其子长真曰： 我与大使期，不可失信于国士，汝葬我讫，即宜上路。 
现代文：当初猛力临死时，告诫他的儿子长真说： 我和皇上的大使有约，不可失信于国中贤人。你把我埋葬后，就要立即上路。 

古文：长真如言入朝。
现代文：长真依言入京。

古文：上大悦曰： 何稠著信蛮夷，乃至于此！ 
现代文：皇上非常高兴地说 ：何稠施言于蛮夷，竟到了如此地步。 

古文：以勋授开府。
现代文：因功授职升府。

古文：仁寿初，文献皇后崩，稠与宇文恺参典山陵制度。
现代文：仁寿初年，文献皇后死后，何稠与宇文恺参与主管山陵规章与规划。

古文：稠性少言，善候上旨，由是渐见亲昵。
现代文：何稠生性寡言少语，善于听候皇上意图，由此逐渐得到皇上宠幸。

古文：上疾笃，谓稠曰： 汝既曾葬皇后，今我方死，亦宜好安置。
现代文：皇上重病，对何稠说： 你已经埋葬过皇后，现在我死去，也要好好安置。

古文：嘱此何益？
现代文：安排你这些有什么益处呢？

古文：但不能忘怀耳。
现代文：只是不能忘怀了。

古文：魂而有知，当相见于地下。 
现代文：灵魂有知觉，应当在黄泉下相见。 

古文：上因揽太子颈曰： 何稠用心，我后事动静当共平章。 
现代文：皇上揽着太子的脖子说： 何稠的心意，从我后事的办理情况上就可以明白。 

古文：大业初，炀帝将幸扬州，敕稠讨阅图籍，造舆服羽仪，送至江都。
现代文：大业初年，炀帝准备到扬州，下令让何稠查阅图籍，制作车服羽饰，送到江都。

古文：其日，拜太府少卿。
现代文：那一天，授职太府少卿。

古文：稠于是营黄麾三万六千人仗，及车舆辇辂、皇后卤簿、百官仪服，依期而就，送于江都。
现代文：何稠便造黄旗三万六千面，以及车舆辇辂，皇后仪仗队，百官礼服，按期完成，送到江都。

古文：所役工十万余人，用金银钱物巨亿计。
现代文：役使的工匠十万多人。花费的金银钱物可以用亿计。

古文：帝使兵部侍郎胡雅、选部郎薛迈等勾覆，数年方竟，毫厘无舛。
现代文：皇上派兵部侍郎明雅、选部郎薛迈等核查，几年才结束。毫厘不差。

古文：稠参会今古，多所改创。
现代文：何稠检校今古，多有改革创新。

古文：魏、晋以以来，皮弁有缨而无笄导。稠曰： 此古田猎服也，今服以入朝，宜变其制。 
现代文：魏、晋以来，皮弁冠有缨带而没有笄导，何稠说 ：这是古代田猎的服装，现在穿戴入朝，应该改变样式。 

古文：故弁施象牙簪导，自稠始也。
现代文：所以皮弁冠用象牙笄导，就是从何稠开始的。

古文：又从省之服，初无佩绶。稠曰： 此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝，而除去印绶，兼无佩玉之节乎？ 
现代文：另外下属各区官吏服装，开始没有佩带的印授，何稠说 ：这是早晚小朝时的服装，怎么有臣子拜谒皇上而解去印授，又没有佩玉之类的符节呢？ 

古文：乃加兽头小绶及佩一只。
现代文：于是加上兽头小印绶以及一支佩玉。

古文：旧制，五辂于辕上起箱，天子与参乘同在箱内。
现代文：过去规定，五种车子在车辕上建车箱，皇帝与侍从都在车箱中。

古文：稠曰： 君臣同所，过为相逼。 
现代文：何稠说： 君臣相处过于接近，有相逼之感。 

古文：乃广为盘舆，别构栏楯，侍臣立于其中。
现代文：于是增大车盘，另造栏杆，侍臣站在里面。

古文：于内复起须弥平坐，天子独居其上。
现代文：在里面再造须弥平座，天子单独居于上面。

古文：自余麾幢文物，增损极多。
现代文：其他旗子车帘装饰物品，增加改变不少。

古文：帝复令稠造戎车万乘，钩陈八百连。
现代文：皇帝又命令何稠制造兵车一百乘，后宫八百连。

古文：帝善之，以稠守太府卿，后兼领少府监。
现代文：皇帝觉得很好。让何稠为太府卿。后监管少府监。

古文：辽东之役，摄左屯卫将军，领御营弩手三万人。
现代文：辽东之战，辅助右屯卫将军。统领御林军弓箭手三万人。

古文：时工部尚书宇文恺造辽水桥不成，师未得济，左屯卫大将军麦铁杖因而遇害。
现代文：当时工部尚书宇文恺造辽水桥没有成功，军队不能渡河，右屯卫大将军麦铁杖因此被害。

古文：帝遣稠造桥，二日而就。
现代文：皇上派何稠建桥，两日便成了。

古文：初，稠制行殿及六合城，至是，帝于辽左与贼相对，夜中施之。
现代文：当初，何稠建造行宫与六合城，到这里后，皇上在辽水东与贼相对峙。夜间建造城，周围环绕八里。

古文：其城，周回八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观下三门，比明而毕。
现代文：城与城墙上面的小墙高十仞。上面安排武装士兵，树杖建旗，四角立下缺口，对面建造一个台观，观下有三门，天亮建好。

古文：高丽望见，谓若神功。
现代文：高丽人远远望见，称作神功。

古文：稍加至右光禄大夫。
现代文：不久升为右光禄大夫。

古文：从幸江都，遇宇文化及乱，以为工部尚书。
现代文：跟随皇上到江都，碰上宇文化及叛乱，任命为工部尚书。

古文：及败，陷于窦建德，复为工部尚书、舒国公。
现代文：兵败后，被窦建德俘获，又做工部尚书、舒国公。

古文：建德败，归于大唐，授少府监，卒。
现代文：建德兵败后，归顺大唐，授职少府监，下世。

