徐謇，字成伯，丹阳人也，家本东莞。与兄文伯等皆善医药。
謇因至青州，慕容白曜平东阳，获之，送京师。
献文欲验其能，置病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候，遂被宠遇。
为中散，稍迁内行长。
文明太后时问经方，而不及李脩之见任用。
謇合和药剂攻疗之验，精妙于脩。
而性秘忌。承奉不得其意，虽贵为王公，不为措疗也。
孝文迁洛，稍加眷待，体小不平，及所宠冯昭仪有病，皆令处疗。
又除中散大夫，转侍御师。
謇欲为孝文合金丹，致延年法，乃入居嵩高，采营其物，历岁无所成，遂罢。
二年，上幸县瓠，有疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。
至，诊省有大验。
九月，车驾次于汝滨，乃大为謇设太官珍膳。
因集百官，特坐謇于上席，遍陈餚觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赍。乃下诏褒美，以謇为大鸿胪卿、金卿县伯，又赐钱绢、杂物、奴婢、牛马，事出丰厚，皆经内呈。诸亲王咸阳王禧等各有别赍，并至千匹。
从行至鄴，上犹自发动，謇日夕左右。
明年，从诣马圈，上疾势遂甚，蹙蹙不怡，每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。
帝崩后，謇随梓宫还洛。
謇常有将饵及吞服道，年垂八十，而鬓发不白，力未多衰。
正始元年，以老为光禄大夫。
卒，赠安东将军、齐州刺史，谥曰靖。
然性自矜大，轻诸医人，自徐之才、崔叔鸾以还，俱为其所轻。
姚僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。
父菩提，梁高平令。
尝婴疾疹历年，乃留心医药。
梁武帝召与讨论方术，言多会意，由是颇礼之。
僧垣幼通洽，居丧尽礼，年二十四，即传家业。
仕梁为太医正，加文德主帅。
梁武帝尝因发热，服大黄。
僧垣曰： 大黄快药，至尊年高，不宜轻用。 
帝弗从，遂至危笃。
太清元年，转镇西湘东王府中记室参军。
僧垣少好文史，为学者所称。
及梁简文嗣位，僧垣兼中书舍人。
梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改受晋安王府谘议。
梁元帝尝有心腹病，诸医皆请用平药。
僧垣曰： 脉洪实，宜用大黄。 
元帝从之。进汤讫，果下宿食，因而疾愈。
时初铸钱，一当十，乃赐十万贯，实百万也。
及魏军克荆州，僧垣犹侍梁元，不离左右，为军人所止，方泣涕而去。
寻而周文遣使驰驿徽僧垣。燕公于谨固留不遣，谓使人曰： 吾年衰暮，疾病婴沉，今得此人，望与之偕老。 
周文以谨勋德隆重，乃止。
明年，随谨至长安。
武成元年，授小畿伯下大夫。
金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾，乃云自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自持。
僧垣即为处汤三剂，穆初服一剂，上缚即解；次服一剂，中缚复解；又服一剂，三缚悉除。而两脚疼痹，犹自挛弱。更为合散一剂，稍得屈申。
僧垣曰： 终待霜降，此患当愈。 
及至九月，遂能起行。
大将军、襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。
或有劝其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣。
僧垣曰： 意谓此患，不与大散相当。 
即为处方，劝急使服，便即气通。更服一剂，诸患悉愈。
大将军、乐平公窦集暴感风疾，精神瞀乱，无所觉知。
医先视者，皆云已不可救。
僧垣后至曰： 困矣，终当不死。 
为合汤散，所患即疗。
大将军、永世公叱伏列椿苦痢积时，而不损废朝谒。
燕公谨尝问僧垣曰： 乐平、永世，俱有痼疾，意永世差轻。 
对曰： 夫患有深浅，时有危杀，乐平虽困，终当保全；永世虽轻，必不免死。 
谨曰： 当在何时？ 
对曰： 不出四月。 
果如其言，谨叹异之。
天和六年，迁遂伯中大夫。
建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有同异。
武帝引僧垣坐，问之。
对曰： 臣准之常人，窃以忧惧。 
帝泣曰： 公既决之矣，知复何言！ 
寻而太后崩。
其后复因召见，乃授骠骑大将军、开府仪同三司。
敕停朝谒，若非别敕，不劳入见。
四年，帝亲戎东讨，至河阴遇疾，口不能言；睑垂覆目，不得视；一足短缩，又不得行。
僧垣以为诸藏俱病，不可并疗，军中之要，莫过于语，乃处方进药，帝遂得言。
次又疗目，目疾便愈。未及足，足疾亦瘳。
比至华州，帝已痊复。
即除华州刺史，仍诏随驾入京，不令在镇。
宣政元年，表请致仕，优诏许之。
是岁，帝幸云阳，遂寝疾，乃召僧垣赴行在所。
内史柳昂私问曰： 至尊脉候何如？ 
对曰： 天子上应天心，或当非愚所及。
若凡庶如此，万无一全。 
寻而帝崩。
宣帝初在东宫，常苦心痛，乃令僧垣疗之，其疾即愈。
及即位，恩礼弥隆。
谓曰： 尝闻先帝呼公为姚公，有之？ 
对曰： 臣曲荷殊私，实如圣旨。 
帝曰： 此是尚齿之辞，非为贵爵之号。
朕当为公建国开家，为子孙永业。 
乃封长寿县公。册命之日，又赐以金带及衣服等。
大象二年，除太医下大夫。
帝寻有疾，至于大渐，僧垣宿直侍疾。
帝谓隋公曰： 今日性命，唯委此人。 
僧垣知帝必不全济，乃对曰： 臣但恐庸短不逮，敢不尽心！ 
帝颔之。
及静帝嗣位，迁上开府仪同大将军。
隋开皇初，进爵北绛郡公。
三年，卒，年八十五。
遗诫衣帢入棺，朝服勿敛，灵上唯置香奁，每日设清水而已。
赠本官，加荆、湖二州刺史。
僧垣医术高妙，为当时所推，前后效验，不可胜纪。
子则，亦传其家业。
许智藏，高阳人也。祖道幼，常以母疾，遂览医方，因而究极，时号名医。
诫诸子曰： 为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎。 
由是，遂世相传授。
仕梁，位员外散骑侍郎。
父景，武陵王谘议参军。
智藏少以医术自达，仕陈，为散骑常侍。
陈灭，隋文帝以为员外散骑侍郎，使诣扬州。
会秦王俊有疾，上驰召之。
俊夜梦其亡妃崔氏泣曰： 本来相迎，如闻许智藏将至。
其人若到，当必相苦，为之奈何？ 
明夜，俊又梦崔氏曰： 妾得计矣，当入灵府中以避之。 
及智藏至，为俊诊脉曰： 疾已入心，即当发痫，不可救也。 
果如言，俊数日而薨。
上奇其妙，赍物百段。
炀帝即位，智藏时致仕。帝每有苦，辄令中使就宅询访，或以辇迎入殿，扶登御床。
智藏为方奏之，用无不效。
卒于家，年八十。
宗人许澄，亦以医术显。
澄父奭，仕梁，为中军长史，随柳仲礼入长安，与姚僧垣齐名，拜上仪同三司。
澄有学识，传父业，尤尽其妙。
历位尚药典御、谏议大夫，封贺川县伯。
父子俱以艺术名重于周隋二代，史失其事，故附云。
万宝常，不知何许人也。
父大通，从梁将王琳归齐，后谋还江南，事泄伏诛。
由是宝常被配为乐户，因妙达钟律，遍工八音。与人方食，论及声调。
时无乐器，宝常因取前食器及杂物，以箸扣之，品其高下，宫商毕备，谐于丝竹，大为时人所赏。
然历周、隋，俱不得调。
开皇初，沛国公郑译等定乐，初为黄钟调。
宝常虽为伶人，译等每召与议，然言多不用。
后译乐成，奏之。
上召宝常，问其可不。
宝常曰： 此亡国之音，岂陛下所宜闻！ 上不悦。
宝常因极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器，其声率下郑译调二律。
并撰《乐谱》六十四卷。
且论八音旋相为宫法，改弦移柱之变，为八十四调，一百四十律，变化终于一千八百声。
时以《周礼》有旋宫之义，自汉已来，知音不能通，见宝常特创其事，皆哂之。
至是，试令为之，应手成曲，无所疑滞，见者莫不嗟异。
于是损益乐器，不可胜纪。
其声雅淡，不为时人所好。
太常善声者，多排毁之。
又太子洗马苏夔以钟律自命，尤忌宝常。
夔父威方用事，凡言乐者附之而短宝常。
数诣公卿怨望，苏威因诘宝常所为，何所传受。
有一沙门谓宝常曰： 上雅好符瑞，有言征祥者，上皆悦之。
先生当言徒胡僧受学，云是佛家菩萨所传音律，则上必悦。先生当言，所为可以行矣。 宝常遂如其言以答威。
威怒曰： 胡僧所传，乃四夷之乐，非中国宜行。 
其事竟寝。
宝常听太常所奏乐，泫然泣曰： 乐声淫厉而哀，天下不久将尽。 
时四海全盛，闻言者皆谓不然。
大业之末，其言卒验。宝常贫而无子，其妻因其卧疾，遂窃其资物而逃，宝常竟饿死。
将死，取其所著书焚之，曰： 何用此为？ 见者于火中探得数卷，见行于世。
开皇中，郑译、何妥、卢贲、苏夔、萧吉并讨论坟籍，撰著乐书，皆为当时所用，至于天然识乐，不及宝常远矣。
安马驹、曹妙达、王长通、郭令乐等能造曲，为一时之妙，又习郑声，而宝常所为，皆归于雅。
此辈虽公议不附宝常，然皆心服，谓以为神。
时乐人王令言亦妙达音律。
大业末，炀帝将幸江都，令言之子尝于户外弹胡琵琶，作翻调《安公子曲》，令言时卧室中，闻之惊起，曰： 变！
赵国李幼序、洛阳丘何奴并工握槊。
此盖胡戏，近入中国。
云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死也。宣武以后，大盛于时。
何稠，字桂林，国子祭酒妥之兄子也。
父通，善琢玉。
稠年十余，遇江陵平，随妥入长安。
仕周，御饰下士。
及隋文帝为丞相，召补参军，并掌细作署。
开皇中，累迁太府丞。
稠博览古图，多识旧物。
波斯尝献金线锦袍，组织殊丽。
上命稠为之。
稠锦成，逾所献者，上甚悦。
时中国久绝琉璃作，匠人无敢措意，稠以绿瓷为之，与真不异。
师次衡岭，遣使招其渠帅，洞主莫崇解兵降款，桂州长史王文同锁崇诣稠所。
稠诈宣言曰： 州县不能绥养，非崇之罪。 
命释之，引共坐，与从者四人，为设酒食遣之。
大悦，归洞不设备。
稠至五更，掩及其洞，悉发俚兵以临余贼，象州逆帅杜条辽、罗州逆帅庞靖等相断降款。
分遣建州开府梁昵讨叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨贼帅李大檀，并平之。承制署首领为州县官而还，众皆悦服。
有钦州刺史甯猛力帅众迎军。
初，猛力欲图为逆，至是惶惧，请身入朝。
稠以其疾笃，示无猜贰，放还州，与约八九月诣京师相见。
稠还奏状，上意不怿。
其年十月，猛力卒，上谓稠曰： 汝前不将猛力来，今竟死矣。 
稠曰： 猛力共臣约，假令身死，当遣子入侍。
越人性直，其子必来。 
初，猛力临终，诫其子长真曰： 我与大使期，不可失信于国士，汝葬我讫，即宜上路。 
长真如言入朝。
上大悦曰： 何稠著信蛮夷，乃至于此！ 
以勋授开府。
仁寿初，文献皇后崩，稠与宇文恺参典山陵制度。
稠性少言，善候上旨，由是渐见亲昵。
上疾笃，谓稠曰： 汝既曾葬皇后，今我方死，亦宜好安置。
嘱此何益？
但不能忘怀耳。
魂而有知，当相见于地下。 
上因揽太子颈曰： 何稠用心，我后事动静当共平章。 
大业初，炀帝将幸扬州，敕稠讨阅图籍，造舆服羽仪，送至江都。
其日，拜太府少卿。
稠于是营黄麾三万六千人仗，及车舆辇辂、皇后卤簿、百官仪服，依期而就，送于江都。
所役工十万余人，用金银钱物巨亿计。
帝使兵部侍郎胡雅、选部郎薛迈等勾覆，数年方竟，毫厘无舛。
稠参会今古，多所改创。
魏、晋以以来，皮弁有缨而无笄导。稠曰： 此古田猎服也，今服以入朝，宜变其制。 
故弁施象牙簪导，自稠始也。
又从省之服，初无佩绶。稠曰： 此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝，而除去印绶，兼无佩玉之节乎？ 
乃加兽头小绶及佩一只。
旧制，五辂于辕上起箱，天子与参乘同在箱内。
稠曰： 君臣同所，过为相逼。 
乃广为盘舆，别构栏楯，侍臣立于其中。
于内复起须弥平坐，天子独居其上。
自余麾幢文物，增损极多。
帝复令稠造戎车万乘，钩陈八百连。
帝善之，以稠守太府卿，后兼领少府监。
辽东之役，摄左屯卫将军，领御营弩手三万人。
时工部尚书宇文恺造辽水桥不成，师未得济，左屯卫大将军麦铁杖因而遇害。
帝遣稠造桥，二日而就。
初，稠制行殿及六合城，至是，帝于辽左与贼相对，夜中施之。
其城，周回八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观下三门，比明而毕。
高丽望见，谓若神功。
稍加至右光禄大夫。
从幸江都，遇宇文化及乱，以为工部尚书。
及败，陷于窦建德，复为工部尚书、舒国公。
建德败，归于大唐，授少府监，卒。
