徐謇字成伯，丹阳人，家本住东莞，与兄长文伯等都擅长治病配药。
徐謇因到青州，慕容白曜平定东阳，被抓住送到京城。
献文帝想检验他的能力，把病人放在帷幕里面，让徐謇隔着帷幕把脉。非常清楚病状，又知道病人面色症候，于是被宠幸。
做了中散。不久升为内侍长。
文明太后时常询问医药方书，但比不上李修那样被重用。
徐謇配药治病的方法，比李修精妙。
但性情古怪，应接往往不合他意，即使贵为王公大人，也不去为他们治疗。
孝文帝迁都洛阳后，稍得眷顾接待，身材矮小不如常人，皇帝宠爱的冯昭仪有病时，都让他去治疗。
又任命为中散大夫，转任侍御师。
徐謇想替孝文帝配制金丹，得到延年益寿的方法，便到嵩山居住，采集物品，历经一年没有什么成就，便告停止。
太和二十二年，皇帝驾临悬瓠，得了重病，就急速召引徐謇，让他从水路到行宫，一天一夜走了几百里。
到行宫，诊断治疗很有效果。
九月，皇帝车驾驻汝水边，于是替徐謇摆下太官珍膳。
集合百官，特意让徐謇坐在上席，把各种美肴名酒摆放在他面前，让身边侍卫宣讲徐謇拯救病危周济人伦的功劳，应该给予酬谢，便下达诏书褒扬赞美，让徐謇做了大鸿胪卿、金乡县伯，又赏赐钱绢、各种物品、奴婢、牛马，赏赐丰厚，都经内省呈报诸位亲王，咸阳王禧等人也各有酬赠，都达到千匹。
随皇上到邺城，皇帝还不断发病，徐謇早晚侍奉在身边。
第二年，跟随皇上到马圈，皇上病情加重，性情暴躁不和悦，常对他尖刻讽刺，还想用鞭捶惩罚，幸而得免。
皇帝死后，徐謇随着棺木回到洛阳。
徐謇有一种饮食调养吞服的方法，年近八十，但鬓发不白，体力不减。
正始元年，因年老，做了光禄大夫。
下世后，追封安东将军、齐州刺史，谥号靖。
儿子徐践，字景癉，袭承爵位，官职建兴太守。兄文伯在南齐做官，是东莞、太山、兰陵三郡的太守。儿子徐雄，是员外散骑侍郎，医道在长江下游以东地区被人称赞，事迹都见于《南史》。
姚僧垣字法卫，吴兴武康人，是吴国太常姚信的八世孙。
父亲姚菩提，梁朝高平县令。
幼婴患病一年多，于是留心医术。
梁武帝召见与他讨论医卜星相之术，言语多有领悟，由此比较礼遇他。
姚僧垣自幼博识，服丧期间曲尽礼义，年二十四岁，便继承家业。
仕宦梁朝时是太医正，加授文德主帅。
梁武帝曾因发热，服用大黄。
姚僧垣说： 大黄是利药，天子年事已高，不应轻易服用。 
皇帝不听劝阻，于是导致病情加重。
太清元年，迁职镇西湘东王府中记室参军。
姚僧垣年轻时喜好文史，为学者称道。
梁简文帝继位后，姚僧垣任中书舍人。
梁元帝平定侯景后，召请姚僧垣到荆州，改授晋安王府谘议。
梁元帝曾患有心腹疼痛，许多医生都请求皇上服用普通药物。
姚僧垣说： 脉搏有力充实，适宜服用大黄。 
梁元帝听从他的话，药汁喝完，果然能吃下平素饭食，因而病疾得以痊愈。
当时刚铸造的钱，一顶十，于是赏赐钱十万贯。实际上是百万贯。
魏军攻破荆州时，姚僧垣仍然侍奉梁元帝，被士兵所阻止，才哭着离开。
不久周文派使臣驰马急速征召姚僧垣，燕公于谨坚决挽留不放行，对使臣说： 我年已衰老迟暮，疾病很重，现在得到这人，希望能与他相处到老。 
周文因于谨功德隆重，便不再征召。
明年，随于谨到长安。
武成元年，授官小畿伯下大夫。
金州刺史伊娄穆因病回京，请姚僧垣去看病，说从腰间到肚脐，好像有三根绳索捆绑，两脚痿痹，不能把持，姚僧垣就给他开三剂汤药。
伊娄穆刚服第一剂药，上面绳索就解开了；再服第二剂药，中间绳索又解开了；又服一剂药，三根绳索全部解除，而两脚痿痹，仍然曲孱弱，又配一剂散药，两脚稍能伸展。
姚僧垣说： 必须等到下霜，这种病才会好。 
等到九月，伊娄穆能够起来行走。
大将军、襄乐公贺兰隆开始患有胸气堵塞病，又加上水肿，喘息急促，坐卧不安。
有劝他服用决命大散药的，他的家人犹豫不能决定。于是请教姚僧垣。
姚僧垣说： 我想这种病，不与大散药相适应。 
便给他开一药方，让他快速服下。随即胸气畅通，又服一剂药，各种病都好了。
大将军、乐平公窦集突然受风得病，精神错乱，没有知觉。
最初给他看病的医生，都说已经不可救治。
姚僧垣到后，说： 疲惫了，终不会死。 
配制一盒汤散药。所得病很快好了。
大将军、永世公叱伏列椿被痢病所苦有很久时间，但不影响他进朝中拜谒。
燕公于谨曾对姚僧垣说： 乐平公、永世公都患有经久难愈的疾病，我觉得永世公的病情稍轻。 
回答说： 病有深浅，时有危杀，乐平公虽然困窘，最终能够保全；永世公虽然较轻，一定免不了死。 
燕公于谨说： 应该在什么时候。 
回答说 ：不出四月份。 
结果正像他说的那样，燕公谨很是叹愕惊异。
天和六年，升职为遂伯中大夫。
建德三年，文宣太后卧病，医生巫师纷纷发表自己的意见，互有异同。
武帝召请姚僧垣同坐，问他。
回答说： 我以普通人衡量，私下很担心忧虑。 
皇帝哭着说： 您既然决定下来了，还能再说什么呢？ 
不久太后死去。
这之后又因被召见，授骠骑大将军、开府仪同三司。
诏令他不再入朝拜谒，如果不是其他诏书，不烦劳入朝相见。
建德四年，皇帝亲自带兵东征，到河阴时得病，口不能说话，眼下垂盖住眼睛，不得看东西，一只脚缩短，又不能行走。
姚僧垣认为各内脏器官同时得病，不能同时治疗，而军中要务，莫过于语言，于是开处方逐次用药。
皇帝能够说话；又治疗眼睛，眼病很快痊愈；未治疗到脚，脚病也好了。
等到华州，皇帝已经完全康复。
当即授职华州刺史。仍令他随宫驾回京，不让他在镇府。
宣政元年，上奏章请求辞官归居，特别优待下诏准许。
这一年，皇帝到云阳去，卧病，便召请姚僧垣到行宫所在地。
内史柳昂偷偷地问道 ：天子脉象怎么样？ 
回答说： 天子应和上天之心，恐怕不是我能做到的。
如果一般人患病到这个样子，万人中无一保全。 
不久皇帝下世。
宣帝最初在东宫当太子的时候，常为心痛所苦，就让姚僧垣治疗，病很快好了。
即位后，对姚僧垣的恩惠礼遇更加丰厚。
对他说 ：曾经听到先帝喊您为姚公，有这回事吗？ 
回答说： 臣下如弯荷特受偏爱，确实如圣主所言。 
皇帝说： 这是尊崇老人的话，不是显贵爵位的称号。
我应为您建立封地开创家业，成为子孙的长久基业。 
于是封为长寿县公，册封那天，又赏金带以及衣服等物。
大象二年，授职太医下大夫。
皇帝不久得病，后来加重，姚僧垣便在殿堂住宿，侍奉皇上。
皇帝对隋公说： 今天我的性命，只有交付给这个人。 
姚僧垣知道皇帝一定不会痊愈，就回答说： 臣子只担心医道平庸不及，岂敢不竭尽心力！ 
皇帝点头称是。
静帝即位后，升迁上开府仪同大将军。
隋朝开皇初年，增封爵位为北绛郡公。
开皇三年，下世，时年八十五岁。
遗嘱中告诫衣帽放入棺，朝服不要入殓，灵柩上只放香匣，每天摆放清水罢了。
追赠本官，加授荆、湖二州刺史。
姚僧垣医术高妙，为当时人所推重，前后验证，不可一一记载。
声誉隆盛，远闻边境，以至于各蕃疆外域，都请求委托他。
姚僧垣便参详校正有征验的，编为《集验方》十二卷，又撰写《行记》三卷，流传于世。许智藏，高阳人。祖父许道幼，常常因母亲患病，四处寻觅医方，因而深究医理，当时号称名医。
告诫他的几个孩子说 ：做晚辈的，父母吃饭吃药前，先尝后进。不知医术，能够称为孝顺吗？ 
因此，便世代相传。
出仕梁朝，官职员外散骑侍郎。
父亲许景，是武陵王谘议参军。
许智藏年轻时以通晓医术而得志，在陈朝做官，是散骑侍郎。
陈朝灭亡后，隋文帝让他做了员外散骑侍郎，派他到扬州去。
恰巧秦王杨俊有病，皇上派人驱马疾行召他。
秦王俊夜间梦见已故妃子崔氏哭着说： 本应迎接你，但听到许智藏将要来到。
这个人如果到，势必被他害苦，怎么办呢？ 
第二天夜里，秦王俊又梦见崔氏说： 我找到办法了，可以入心中躲避。 
等到许智藏到来，给他诊脉说 ：病已进入心中。很快就会发疯。不能医救。 
果然如他所说，秦王俊几天后死去。
皇上惊奇他医术奇妙，送给物品百段。
炀帝即位后，许智藏辞官在家，皇帝每次有病，就令中使到他府中询问请教，或者用皇帝车驾迎进宫中，扶到皇帝床上。
许智藏开药方呈奏，用后没有不起作用的。
死在家中。年八十岁。
何稠字桂林，国子祭酒何妥哥哥的儿子。父亲何通，擅长雕琢玉石。
何稠十多岁时，碰到江陵平定，随何妥到长安。
在周朝任职，任御饰下士。隋文帝为丞相时，召补为参军，兼管细作署。
开皇年间，连续升职为太府丞。何稠博览古代图表，认识多种古物。
波斯国曾经进献金线锦袍，织物相当美丽。皇上命令何稠织做一件。
何稠织成后，超过波斯国进献的那件。
皇上非常高兴。当时中原琉璃制作失传很久，匠工不敢改变。
何稠用绿瓷制作，与真品没有什么区别。不久，升为员外散骑侍郎。
开皇末年，桂州俚李光仕叛乱，皇上诏令何稠征兵讨伐，军队驻扎在衡岭，派人招降叛军首领。
洞主莫崇解甲投降。桂州长史王文同捆缚莫崇到何稠处。
何稠骗他道： 州县不能抚养百姓，不是莫崇的罪过。 
让人释放他，拉他同坐，加上随从四个人，设酒宴款待后放他们回去。莫崇非常高兴，回洞后不设防备。
何稠到五更天，偷袭到洞口，发动全部俚兵包围残敌。
象州贼帅杜条辽、罗州贼帅庞靖等相继归降。
于是分遣建州开府梁昵讨伐叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨伐叛军主帅檀，一并平定之，以承制署首领做州县官后回师，众人都心悦诚服。
有个钦州刺史宁猛力帅部下对抗官军。开始，宁猛力图谋叛乱，到这个时候也恐惧起来，请求入朝请罪。何稠觉得他很厚道，不会猜忌有二心，放他回本州，与他相约八九月到京城相见。
何稠还京上奏，皇上心里不高兴。
这年十月，宁猛力死去，皇上对何稠说： 你以前不将宁猛力带来，现在竟然死了。 何稠说： 猛力与臣相约，即使自身死去，也会让儿子入京侍奉皇上。越地人性情刚直，他的儿子一定会来。 
当初猛力临死时，告诫他的儿子长真说： 我和皇上的大使有约，不可失信于国中贤人。你把我埋葬后，就要立即上路。 
长真依言入京。皇上非常高兴地说 ：何稠施言于蛮夷，竟到了如此地步。 
因功授职升府。仁寿初年，文献皇后死后，何稠与宇文恺参与主管山陵规章与规划。
何稠生性寡言少语，善于听候皇上意图，由此逐渐得到皇上宠幸。
皇上重病，对何稠说： 你已经埋葬过皇后，现在我死去，也要好好安置。
安排你这些有什么益处呢？只是不能忘怀了。灵魂有知觉，应当在黄泉下相见。 
皇上揽着太子的脖子说： 何稠的心意，从我后事的办理情况上就可以明白。 
大业初年，炀帝准备到扬州，下令让何稠查阅图籍，制作车服羽饰，送到江都。
那一天，授职太府少卿。何稠便造黄旗三万六千面，以及车舆辇辂，皇后仪仗队，百官礼服，按期完成，送到江都。
役使的工匠十万多人。花费的金银钱物可以用亿计。皇上派兵部侍郎明雅、选部郎薛迈等核查，几年才结束。
毫厘不差。
何稠检校今古，多有改革创新。
魏、晋以来，皮弁冠有缨带而没有笄导，何稠说 ：这是古代田猎的服装，现在穿戴入朝，应该改变样式。 
所以皮弁冠用象牙笄导，就是从何稠开始的。
另外下属各区官吏服装，开始没有佩带的印授，何稠说 ：这是早晚小朝时的服装，怎么有臣子拜谒皇上而解去印授，又没有佩玉之类的符节呢？ 
于是加上兽头小印绶以及一支佩玉。过去规定，五种车子在车辕上建车箱，皇帝与侍从都在车箱中。何稠说： 君臣相处过于接近，有相逼之感。 
于是增大车盘，另造栏杆，侍臣站在里面。在里面再造须弥平座，天子单独居于上面。其他旗子车帘装饰物品，增加改变不少。皇帝又命令何稠制造兵车一百乘，后宫八百连。皇帝觉得很好。
让何稠为太府卿。
后监管少府监。辽东之战，辅助右屯卫将军。
统领御林军弓箭手三万人。
当时工部尚书宇文恺造辽水桥没有成功，军队不能渡河，右屯卫大将军麦铁杖因此被害。皇上派何稠建桥，两日便成了。当初，何稠建造行宫与六合城，到这里后，皇上在辽水东与贼相对峙。夜间建造城，周围环绕八里。
城与城墙上面的小墙高十仞。上面安排武装士兵，树杖建旗，四角立下缺口，对面建造一个台观，观下有三门，天亮建好。
高丽人远远望见，称作神功。
不久升为右光禄大夫。跟随皇上到江都，碰上宇文化及叛乱，任命为工部尚书。兵败后，被窦建德俘获，又做工部尚书、舒国公。建德兵败后，归顺大唐，授职少府监，下世。
何稠字桂林，国子祭酒何妥哥哥的儿子。
父亲何通，擅长雕琢玉石。
何稠十多岁时，碰到江陵平定，随何妥到长安。
在周朝任职，任御饰下士。
隋文帝为丞相时，召补为参军，兼管细作署。
开皇年间，连续升职为太府丞。
何稠博览古代图表，认识多种古物。
波斯国曾经进献金线锦袍，织物相当美丽。
皇上命令何稠织做一件。
何稠织成后，超过波斯国进献的那件。皇上非常高兴。
当时中原琉璃制作失传很久，匠工不敢改变。何稠用绿瓷制作，与真品没有什么区别。
不久，升为员外散骑侍郎。开皇末年，桂州俚李光仕叛乱，皇上诏令何稠征兵讨伐，军队驻扎在衡岭，派人招降叛军首领。洞主莫崇解甲投降。桂州长史王文同捆缚莫崇到何稠处。
何稠骗他道： 州县不能抚养百姓，不是莫崇的罪过。 
让人释放他，拉他同坐，加上随从四个人，设酒宴款待后放他们回去。
莫崇非常高兴，回洞后不设防备。
何稠到五更天，偷袭到洞口，发动全部俚兵包围残敌。象州贼帅杜条辽、罗州贼帅庞靖等相继归降。
于是分遣建州开府梁昵讨伐叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨伐叛军主帅檀，一并平定之，以承制署首领做州县官后回师，众人都心悦诚服。
有个钦州刺史宁猛力帅部下对抗官军。
开始，宁猛力图谋叛乱，到这个时候也恐惧起来，请求入朝请罪。
何稠觉得他很厚道，不会猜忌有二心，放他回本州，与他相约八九月到京城相见。
何稠还京上奏，皇上心里不高兴。
这年十月，宁猛力死去，皇上对何稠说： 你以前不将宁猛力带来，现在竟然死了。 
何稠说： 猛力与臣相约，即使自身死去，也会让儿子入京侍奉皇上。
越地人性情刚直，他的儿子一定会来。 
当初猛力临死时，告诫他的儿子长真说： 我和皇上的大使有约，不可失信于国中贤人。你把我埋葬后，就要立即上路。 
长真依言入京。
皇上非常高兴地说 ：何稠施言于蛮夷，竟到了如此地步。 
因功授职升府。
仁寿初年，文献皇后死后，何稠与宇文恺参与主管山陵规章与规划。
何稠生性寡言少语，善于听候皇上意图，由此逐渐得到皇上宠幸。
皇上重病，对何稠说： 你已经埋葬过皇后，现在我死去，也要好好安置。
安排你这些有什么益处呢？
只是不能忘怀了。
灵魂有知觉，应当在黄泉下相见。 
皇上揽着太子的脖子说： 何稠的心意，从我后事的办理情况上就可以明白。 
大业初年，炀帝准备到扬州，下令让何稠查阅图籍，制作车服羽饰，送到江都。
那一天，授职太府少卿。
何稠便造黄旗三万六千面，以及车舆辇辂，皇后仪仗队，百官礼服，按期完成，送到江都。
役使的工匠十万多人。花费的金银钱物可以用亿计。
皇上派兵部侍郎明雅、选部郎薛迈等核查，几年才结束。毫厘不差。
何稠检校今古，多有改革创新。
魏、晋以来，皮弁冠有缨带而没有笄导，何稠说 ：这是古代田猎的服装，现在穿戴入朝，应该改变样式。 
所以皮弁冠用象牙笄导，就是从何稠开始的。
另外下属各区官吏服装，开始没有佩带的印授，何稠说 ：这是早晚小朝时的服装，怎么有臣子拜谒皇上而解去印授，又没有佩玉之类的符节呢？ 
于是加上兽头小印绶以及一支佩玉。
过去规定，五种车子在车辕上建车箱，皇帝与侍从都在车箱中。
何稠说： 君臣相处过于接近，有相逼之感。 
于是增大车盘，另造栏杆，侍臣站在里面。
在里面再造须弥平座，天子单独居于上面。
其他旗子车帘装饰物品，增加改变不少。
皇帝又命令何稠制造兵车一百乘，后宫八百连。
皇帝觉得很好。让何稠为太府卿。后监管少府监。
辽东之战，辅助右屯卫将军。统领御林军弓箭手三万人。
当时工部尚书宇文恺造辽水桥没有成功，军队不能渡河，右屯卫大将军麦铁杖因此被害。
皇上派何稠建桥，两日便成了。
当初，何稠建造行宫与六合城，到这里后，皇上在辽水东与贼相对峙。夜间建造城，周围环绕八里。
城与城墙上面的小墙高十仞。上面安排武装士兵，树杖建旗，四角立下缺口，对面建造一个台观，观下有三门，天亮建好。
高丽人远远望见，称作神功。
不久升为右光禄大夫。
跟随皇上到江都，碰上宇文化及叛乱，任命为工部尚书。
兵败后，被窦建德俘获，又做工部尚书、舒国公。
建德兵败后，归顺大唐，授职少府监，下世。
