古文：天地交，泰；后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。拔茅征吉，志在外也。
现代文：《泰卦》的卦象为乾下坤上，地气上升，乾气下降，为地气居于乾气之上之表象，阴阳二气一升一降，互相交合，顺畅通达；君主这时要掌握时机，善于裁节调理，以成就天地交合之道，促成天地化生万物之机宜，护佑天下百姓，使他们安居乐业。

古文：包荒得尚于中行，以光大也。无往不复，天地际也。翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。以祉元吉，中以行愿也。城复于隍，其命乱也。
现代文：拔起一把茅草，往前行进可获吉祥，说明有远大的志向，有在外建功立业的进取心。 有包容大川似的宽广胸怀 ， 能够辅佐公正有道德的君主 说明自己光明正大，道德高尚。 没有只出去而不回来的 ，叶落归根，人回故乡，事物的正反两个方面往往互相转化，表明此时正在天地交合的边沿，处于变化之中。 像飞鸟从高处连翩下降，虚怀若谷 ，说明此时不以个人的殷实富贵为念； 与邻居相处，不互相戒备，彼此以诚相见，讲求信用 ，因为这是大家内心共同的意愿。 帝乙把女儿嫁给贤德而又富裕的人家，因此获得了深厚的福分，是在吉在利的事 ，说明因为实现了长期以来心中祈求的意愿，所以结果是吉祥的。 城墙倒塌在久已干涸的护城壕沟里 ，说明形势已经向错乱不利的方面转化，其前景是不大美妙的。

