于坟。于少保公以再造功，受冤身死，被刑之日，阴霾翳天，行路踊叹。夫人流山海关，梦公曰： 吾形殊而魂不乱，独目无光明，借汝眼光见形于皇帝。 翌日，夫人丧其明。会奉天门灾，英庙临视，公形见火光中。上悯然念其忠，乃诏贷夫人归。又梦公还眼光，目复明也。公遗骸，都督陈逵密嘱瘗藏。继子冕请葬钱塘祖茔，得旨奉葬于此。成化二年，廷议始白。上遣行人马?旋谕祭。其词略曰： 当国家之多难，保社稷以无虞；惟公道以自持，为权奸之所害。先帝已知其枉，而朕心实怜其忠。 弘治七年赐谥曰 肃愍 ，建祠曰 旌功 。万历十八年，改谥 忠肃 。四十二年，御使杨鹤为公增廓祠宇，庙貌巍焕，属云间陈继儒作碑记之。碑曰： 大抵忠臣为国，不惜死，亦不惜名。不惜死，然后有豪杰之敢；不惜名，然后有圣贤之闷。黄河之排山倒海，是其敢也；即能伏流地中万三千里，又能千里一曲，是其闷也。昔者土木之变，裕陵北狩，公痛哭抗疏，止南迁之议，召勤王之师。卤拥帝至大同，至宣府，至京城下，皆登城谢曰： 赖天地宗社之灵，国有君矣。 此一见《左传》：楚人伏兵车，执宋公以伐宋。公子目夷令宋人应之曰：赖社稷之灵，国已有君矣。楚人知虽执宋公，犹不得宋国，于是释宋公。又一见《廉颇传》：秦王逼赵王会渑池。廉颇送至境曰： 王行，度道里会遇礼毕还，不过三十日，不还，则请立太子为王，以绝秦望。 又再见《王旦传》：契丹犯边，帝幸澶州。旦曰： 十日之内，未有捷报，当何如？ 帝默然良久，曰： 立皇太子。 三者，公读书得力处也。由前言之，公为宋之目夷；由后言之，公不为廉颇、旦，何也？呜呼！茂陵之立而复废，废而后当立，谁不知之？公之识，岂出王直、李侃、朱英下？又岂出钟同、章纶下？盖公相时度势，有不当言者，有不必言者。当裕陵在卤，茂陵在储，拒父则卫辄，迎父则高宗，战不可，和不可，无一而可。为制卤地，此不当言也。裕陵既返，见济薨，成阝王病，天人攸归，非裕陵而谁？又非茂陵而谁？明率百官，朝请复辟，直以遵晦待时耳，此不必言也。若徐有贞、曹、石夺门之举，乃变局，非正局；乃劫局，非迟局；乃纵横家局，非社稷大臣局也。或曰：盍去诸？呜呼！公何可去也。公在则裕陵安，而茂陵亦安。若公诤之，而公去之，则南宫之锢，不将烛影斧声乎？东宫之废后，不将宋之德昭乎？公虽欲调成阝王之兄弟，而实密护吾君之父子，乃知回銮，公功；其他日得以复辟，公功也；复储亦公功也。人能见所见，而不能见所不见。能见者，豪杰之敢；不能见者，圣贤之闷。敢于任死，而闷于暴君，公真古大臣之用心也哉！ 公祠既盛，而四方之祈梦至者接踵，而答如响。
王思任《吊于忠肃祠》诗：
涕割西湖水，于坟望岳坟。孤烟埋碧血，太白黯妖氛。
社稷留还我，头颅掷与君。南城得意骨，何处暮杨闻。
一派笙歌地，千秋寒食朝。白云心浩浩，黄叶泪萧萧。
天柱擎鸿社，人生付鹿蕉。北邙今古讳，几突丽山椒。
张溥《吊于忠肃》诗：
栝柏风严辞月明，至今两袖识书生。
青山魂魄分夷夏，白日须眉见太平。
一死钱塘潮尚怒，孤坟岳渚水同清。
莫言软美人如土，夜夜天河望帝京。
张岱《于少保祠》诗：
平生有力济危川，百二山河去复旋。
宗泽死心援北狩，李纲痛哭止南迁。
渑池立子还无日，社稷呼君别有天。
复辟南宫岂是夺，借公一死取貂蝉。
社稷存亡股掌中，反因罪案见精忠。
以君孤注忧王旦，分我杯羹归太公。
但使庐陵存外邸，自知冕服返桐宫。
属镂赐死非君意，曾道于谦实有功。
杨鹤《于坟华表柱铭》：
赤手挽银河，君自大名垂宇宙。
青山埋白骨，我来何处哭英雄。
又《正祠柱铭》：
千古痛钱塘，并楚国孤臣，白马江边，怒卷千堆夜雪。
两朝冤少保，同岳家父子，夕阳亭里，伤心两地风波。
董其昌《于少保祠柱铭》：
赖社稷之灵，国已有君，自分一腔抛热血。
竭股肱之力，继之以死，独留青白在人间。
张岱《于少保柱铭》：
宋室无谋，岁输卤数万币，和议既成，安得两宫归朔漠。
汉家斗智，幸分我一杯羹，挟求非计，不劳三寸返新丰。
张岱《定香桥小记》：
甲戌十月，携楚生住不系园看红叶。至定香桥，客不期而至者八人：南京曾波臣，东阳赵纯卿，金坛彭天锡，诸暨陈章侯，杭州杨与民、陆九、罗三，女伶陈素芝。余留饮。章侯携缣素为纯卿画古佛，波臣为纯卿写照，杨与民弹三弦子，罗三唱曲，陆九吹箫。与民复出寸许紫檀界尺，据小梧，用北调说《金瓶梅》一剧，使人绝倒。是夜，彭天锡与罗三、与民串本腔戏，妙绝；与楚生、素芝串调腔戏，又复妙绝。章侯唱村落小歌，余取琴和之，牙牙如语。纯卿笑曰： 恨弟无一长，以侑兄辈酒。 余曰： 唐装将军?居丧，请吴道子画天宫壁度亡母。道子曰： 将军为我舞剑一回，庶因猛厉以通幽冥。 ?脱?衣，缠结，上马驰骤，挥剑入云，高十数丈，若电光下射，执鞘承之，剑透室而入，观者惊栗。道子奋袂如风，画壁立就。章侯为纯卿画佛，而纯卿舞剑，正今日事也。 纯卿跳身起，取其竹节鞭，重三十斤，作胡旋舞数缠，大噱而罢。
