古文：子墨子曰：国有七患。
现代文：墨子说：国家有七种祸患。

古文：七患者何？
现代文：这七种祸患是什么呢？

古文：城郭沟池不可守而治宫室，一患也；边国至境，四邻莫救，二患也；先尽民力无用之功，赏赐无能之人，民力尽于无用，财宝虚于待客，三患也；仕者持禄，游者忧交，君修法讨臣，臣慑而不敢拂，四患也；君自以为圣智而不问事，自以为安强而无守备，四邻谋之不知戒，五患也；所信不忠，所忠不信，六患也；畜种菽粟不足以食之，大臣不足以事之，赏赐不能喜，诛罚不能威，七患也。
现代文：内外城池壕沟不足守御而去修造宫室，这是第一种祸患；敌兵压境，四面邻国都不愿来救援，这是第二种祸患；把民力耗尽在无用的事情上，赏赐没有才能的人，民力因做无用的事情而耗尽，财宝因款待宾客而用空，这是第三种祸患；做官的人只求保住俸禄，游学未仕的人只顾结交党类，国君修订法律以诛戮臣下，臣下畏惧而不敢违拂君命，这是第四种祸患；国君自以为神圣而聪明，而不过问国事，自以为安稳而强盛，而不作防御准备，四面邻国在图谋攻打他，而尚不知戒备，这是第五种祸患；所信任的人不忠实，而忠实的人不被信任，这是第六种祸患；家畜和粮食不够吃，大臣对于国事不胜使令，赏赐不能使人欢喜，责罚不能使人畏惧，这是第七种祸患。

古文：以七患居国，必无社稷；以七患守城，敌至国倾。
现代文：治国若存在这七种祸患，必定亡国；守城若存在这七种祸患，国都必定倾毁。

古文：七患之所当，国必有殃。
现代文：七种祸患存在于哪个国家，哪个国家必有祸殃。

古文：凡五谷者，民之所仰也，君之所以为养也。
现代文：五谷是人民所仰赖以生活的东西，也是国君用以养活自己和民众的。

古文：故民无仰，则君无养；民无食，则不可事。
现代文：所以如果人民失去仰赖，国君也就没有供养；人民一旦没有吃的，就不可使役了。

古文：故食不可不务也，地不可不立也，用不可不节也。
现代文：所以粮食不能不加紧生产，田地不能不尽力耕作，财用不可不节约使用。

古文：五谷尽收，则五味尽御于主；不尽收，则不尽御。
现代文：五谷全部丰收，国君就可兼进五味。若不全都丰收，国君就不能尽其享受。

古文：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈，五谷不收谓之饥。
现代文：一谷无收叫做馑，二谷无收叫做旱，三谷不收叫做凶，四谷不收叫做匮，五谷不收叫做饥。

古文：岁馑，则仕者大夫以下皆损禄五分之一；旱，则损五分之二；凶，则损五分之三；馈，则损五分之四；饥，则尽无禄，禀食而已矣。
现代文：遇到馑年，做官的自大夫以下都减去俸禄的五分之一；旱年，减去俸禄的五分之二；凶年，减去俸禄的五分之三；匮年，减去俸禄的五分之四；饥年，免去全部俸禄，只供给饭吃。

古文：故凶饥存乎国，人君彻鼎食五分之三，大夫彻县，士不入学，君朝之衣不革制，诸侯之客，四邻之使，雍食而不盛；彻骖騑，涂不芸，马不食粟，婢妾不衣帛，此告不足之至也。
现代文：所以一个国家遇到凶饥，国君撤掉鼎食的五分之三，大夫不听音乐，读书人不上学而去种地，国君的朝服不制新的；诸侯的客人、邻国的使者，来时饮食都不丰盛，驷马撤掉左右两匹，道路不加修理，马不吃粮食，婢妾不穿丝绸，这都是告诉国家已十分困乏了。

古文：今有负其子而汲者，队其子于井中，其母必从而道之。
现代文：现在假如有一人背着孩子到井边汲水，把孩子掉到井里，那么这位母亲必定设法把孩子从井中救出。

古文：今岁凶，民饥，道馑，此疚重于队其子，其可无察邪！
现代文：现在遇到饥年，路上有饿死的人，这种惨痛比孩子掉入井中更为严重，能忽视这种局面吗？

古文：故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶。夫民何常此之有！
现代文：年成好的时候，老百姓就仁慈驯良；年成遇到凶灾，老百姓就吝啬凶恶；民众的性情哪有一定呢！

古文：为者寡，食者众，则岁无丰。
现代文：生产的人少，吃饭的人多，就不可能有丰年。

古文：故曰：财不足则反之时，食不足则反之用。
现代文：所以说：财用不足就注重农时，粮食不足就注意节约。

古文：故先民以时生财，固本而用财，则财足。
现代文：因此，古代贤人按农时生产财富，搞好农业基础，节省开支，财用自然就充足。

古文：故虽上世之圣王，岂能使五谷常收而旱水不至哉！
现代文：所以，即使前世的圣王，岂能使五谷永远丰收，水旱之灾不至呢！

古文：然而无冻饿之民者，何也？
现代文：但却从无受冻挨饿之民，这是为何呢？

古文：其力时急而自养俭也。
现代文：这时因为他们努力按农时耕种而自奉俭朴。《夏书》说： 禹时有七年水灾。 

古文：故《夏书》曰： 禹七年水 ，《殷书》曰： 汤五年旱。 
现代文：《殷书》说： 汤时有五年旱灾。 

古文：此其离凶饿甚矣。然而民不冻饿者，何也？
现代文：那时遭受的凶荒够大的了，然而老百姓却没有受冻挨饿，这是何故呢？

古文：其生财密，其用之节也。
现代文：因为他们生产的财用多，而使用很节俭。

古文：故仓无备粟，不可以待凶饥；库无备兵，虽有义，不能征无义；城郭不备完，不可以自守；心无备虑，不可以应卒，是若庆忌无去之心，不能轻出。
现代文：所以，粮仓中没有预备粮，就不能防备凶年饥荒；兵库中没有武器，即使自己有义也不能去讨伐无义；内外城池若不完备，不可以自行防守；心中没有戒备之心，就不能应付突然的变故。这就好像庆忌没有逐走要离之意，就不可轻出致死。

古文：夫桀无待汤之备，故放；纣无待武王之备，故杀。
现代文：桀没有防御汤的准备，因此被汤放逐；纣没有防御周武王的准备，因此被杀。

古文：桀纣贵为天子，富有天下，然而皆灭亡于百里之君者，何也？
现代文：桀和纣虽贵为天子，富有天下，然而都被方圆百里的小国之君所灭，这是为何呢？

古文：有富贵而不为备也。
现代文：是因为他们虽然富贵，却不做好防备。

古文：故备者，国之重也。
现代文：所以防备是国家最重要的事情。

古文：民所苦者，非此也。苦于厚作敛于百姓，赏以赐无功，虚其府库，以备车马、衣裘、奇怪；苦其役徒，以治宫室观乐，死又厚为棺椁，多为衣裘。
现代文：粮食是国家的宝物，兵器是国家爪牙，城郭是用来自我守卫的：这三者是维持国家的工具。所以说：拿最高的奖赏赐给无功之人；耗尽国库中的贮藏，用以置备车马、衣裘和稀奇古怪之物；使役卒和奴隶受尽苦难，去建造宫室和观赏游乐之所；死后又做厚重的棺椁，制很多衣服。

古文：生时治台榭，死又修坟墓，故民苦于外，府库单于内，上不厌其乐，下不堪其苦。
现代文：活着时修造台榭，死后又修造坟墓。因此，老百姓在外受苦，内边的国库耗尽，上面的君主不满足其享受，下面的民众不堪忍受其苦难。

古文：故国离寇敌则伤，民见凶饥则亡，此皆备不具之罪也。
现代文：所以，国家一遇敌寇就受损伤，人民一遭凶饥就死亡，这都是平时不做好防备的罪过。

古文：且夫食者，圣人之所宝也。
现代文：再说，粮食也是圣人所宝贵的。

古文：故《周书》曰： 国无三年之食者，国非其国也；家无三年之食者，子非其子也。 
现代文：《周书》说： 国家若不预备三年的粮食，国家就不可能成其为这一君主的国家了；家庭若不预备三年的粮食，子女就不能做这一家的子女了。 

古文：此之谓国备。
现代文：这就叫做 国备 。

