子墨子曰：国有七患。
七患者何？
城郭沟池不可守而治宫室，一患也；边国至境，四邻莫救，二患也；先尽民力无用之功，赏赐无能之人，民力尽于无用，财宝虚于待客，三患也；仕者持禄，游者忧交，君修法讨臣，臣慑而不敢拂，四患也；君自以为圣智而不问事，自以为安强而无守备，四邻谋之不知戒，五患也；所信不忠，所忠不信，六患也；畜种菽粟不足以食之，大臣不足以事之，赏赐不能喜，诛罚不能威，七患也。
以七患居国，必无社稷；以七患守城，敌至国倾。
七患之所当，国必有殃。
凡五谷者，民之所仰也，君之所以为养也。
故民无仰，则君无养；民无食，则不可事。
故食不可不务也，地不可不立也，用不可不节也。
五谷尽收，则五味尽御于主；不尽收，则不尽御。
一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈，五谷不收谓之饥。
岁馑，则仕者大夫以下皆损禄五分之一；旱，则损五分之二；凶，则损五分之三；馈，则损五分之四；饥，则尽无禄，禀食而已矣。
故凶饥存乎国，人君彻鼎食五分之三，大夫彻县，士不入学，君朝之衣不革制，诸侯之客，四邻之使，雍食而不盛；彻骖騑，涂不芸，马不食粟，婢妾不衣帛，此告不足之至也。
今有负其子而汲者，队其子于井中，其母必从而道之。
今岁凶，民饥，道馑，此疚重于队其子，其可无察邪！
故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶。夫民何常此之有！
为者寡，食者众，则岁无丰。
故曰：财不足则反之时，食不足则反之用。
故先民以时生财，固本而用财，则财足。
故虽上世之圣王，岂能使五谷常收而旱水不至哉！
然而无冻饿之民者，何也？
其力时急而自养俭也。
故《夏书》曰： 禹七年水 ，《殷书》曰： 汤五年旱。 
此其离凶饿甚矣。然而民不冻饿者，何也？
其生财密，其用之节也。
故仓无备粟，不可以待凶饥；库无备兵，虽有义，不能征无义；城郭不备完，不可以自守；心无备虑，不可以应卒，是若庆忌无去之心，不能轻出。
夫桀无待汤之备，故放；纣无待武王之备，故杀。
桀纣贵为天子，富有天下，然而皆灭亡于百里之君者，何也？
有富贵而不为备也。
故备者，国之重也。
民所苦者，非此也。苦于厚作敛于百姓，赏以赐无功，虚其府库，以备车马、衣裘、奇怪；苦其役徒，以治宫室观乐，死又厚为棺椁，多为衣裘。
生时治台榭，死又修坟墓，故民苦于外，府库单于内，上不厌其乐，下不堪其苦。
故国离寇敌则伤，民见凶饥则亡，此皆备不具之罪也。
且夫食者，圣人之所宝也。
故《周书》曰： 国无三年之食者，国非其国也；家无三年之食者，子非其子也。 
此之谓国备。
