<strong>释名</strong>
马尾香、天泽香、摩勒香、多伽罗香。
<strong>气味</strong>
微湿、无毒。
<strong>主治</strong>
口目斜。用乳香烧烟熏病处，以顺其血脉。
急慢惊风。用乳香半两、甘遂半两，共研为末。每服半钱，乳香汤送下。
小儿双目内钓、腹痛。用乳香、没药、木香等分，水煎服。
心气痛。用乳香三两、茶叶四两，共研为末，加冬季鹿血和成丸子，如弹子大。每服一丸，温醋化下。
呃逆不止。用乳香同硫磺烧烟频嗅。
梦遗。用乳香一块，拇指大，卧时细嚼，含至三更时咽下。三、五次即见效。
血淋。取夹石的乳香研为末，米汤送服一钱。
难产催生。用乳香五钱，研为末，加母猪血和成丸子。如梧子大。酒冲服五丸。又方：用乳香、朱砂，等分为末，加麝香少许，酒送服一钱。
风虫牙痛。用乳香细嚼咽汁。又方：用乳香、川椒各一钱，共研细，化蜡和成丸子，塞病齿孔中。又方：用乳香、巴豆，等分研细，化蜡和成丸子，塞孔中。又方：用乳香、枯矾等分，化蜡和成丸子，塞孔中。
漏疮脓血。用白乳香二钱，牡蛎粉一钱，共研为末，加米糕为丸子，塞孔中。
阴茎肿痛。用乳香、葱白等分，捣烂敷涂。
丹毒。用乳香研末，羊脂调涂。
