统治着天下的帝王，他说的话是神圣的。
帝王静坐御前，他的意旨能够满布四海，主要就是通过诏策了。
在轩辕黄帝和尧舜的时候，帝王的话都叫做 命 。 命 的意义，本来是给有功德之臣赐以姓氏；它在夏、商、周时期，还包括像《甘誓》、《汤诰》之类的诰和誓。 誓 是用来教训军旅的， 诰 是用来实施政治的。 命 表示来自上天，所以用来授与官爵，赐给姓氏。
《周易·姤卦》的《象辞》中曾说： 国君用命令来教训四方臣民。 
诰命的作用，就如大风起于大地之间，所有臣民无不随风而动。
到了战国时期，就都称为 令 。
所谓 令 ，就是 使 的意思。
秦始皇统一六国，又把 命 改称为 制 。
汉初制走法度，把 命 分为四类：第一类叫 策书 ，第二类叫 制书 ，第三类叫 诏书 ，第四类叫 戒敕 。
用 敕书 来警戒州、部长官，用 诏书 来教训各种官吏，用 制书 来发布减免刑罚的命令，用 策书 来封赠王侯。
所谓 策 ，就是竹简， 制 就是截断， 诏 就是告诉， 敕 就是戒正。
《诗经》中曾说 害怕这告急的简书 ，《周易》中曾说 君子要使礼尊卑有度 ，《周礼》中曾讲到 诏告于日月山川之神 ，《尚书》中曾讲过 帝王奉正天之命 等，可见策、制、诏、敕，都是根据经书中的说法来确立名目。
后来重诏而轻命，是沿习秦制而来的。
《礼记》里说：帝王的话虽细如丝，一讲出来就变成粗绳；因此对群臣说话必须慎重。
虞舜早就重视纳言之臣，周宣王则把出纳王命的官吏视如喉舌。到了两汉时期，就由尚书来管理帝王文诰。
帝王的话关系重大，往往要写入史书；话一出口就产生了巨大作用，好像人的汗水一样，出来了就不能返回。
所以，由于淮南王刘安文才英俊，汉武帝给他的书信，先要请司马相如等人审查草稿。由于隗嚣部下文士众多，所以，光武帝和他在文辞上的往来特别留意。
这不只是为了在当时得到美誉，也为了后世的影响而不得不慎重。查考西汉文帝、景帝以前的诏书，大都写得虚浮杂乱；汉武帝崇尚儒学，诏书就较为弘大深刻。
如封齐王、燕王和广陵王的策书，文辞和《尚书》中的训、典相同，其深刻而正确的劝戒之义，为后代留下了典范。
他在批评严助的制诰中，曾讲到严助不愿在朝内做官，这正体现了汉武帝爱才的恩典，汉宣帝给太原大守陈遂的玺书，也表现了对故旧的厚意。
东汉光武帝在治平了乱世之后，对文化学术颇为注意，但喜怒之情比较轻率，有时不免过分一些。
如在给邓禹的敕书中，竟称邓禹为尧；在批评侯霸荐人不如意的玺书中，就用死刑来吓唬他。
如像这类诏策，实在是违背法度的。
到明帝、章帝时，他们都重视儒学，典雅的诏书，还偶然出现一些。
及至安帝、和帝时，政治松弛，负责诏令的尚书省又缺乏人材，每次写诏书、敕书，还要请外人代笔。
到了建安末年，诏策文的写作迭更兴起。如潘勖的《册魏公九锡文》，写得高雅出群；卫觊的《为汉帝禅位魏王诏》，对曹丕的受命为帝，表达得十分昭明显著。
要比他们写得更好，已不可能了。
魏晋以后，管理诏策的机构改为中书省，魏国的刘放，西晋的张华，前后担任中书监的职务，因此，发号施令的诏策，传闻于世的很多。
这个时期魏文帝曹丕的诏书，文辞义理大都写得宏伟，但有的诏书中，竟鼓励夏侯尚让其部下 作威作福 ，这是他没有考虑周到的一点小毛病吧！
晋元帝建立东晋之后，只有晋明帝比较重才；因温峤文笔清新，被引进中书省任职。
不过从此以后，古代写作诏策的法度就逐渐消失了。
帝王的话是崇高而神圣的，这是因为帝王对全国情况有深透的观察了解，所以他的话能为各个诸侯效法，并使天下信服。
因此，选拔贤才、授与官爵的命令，应如日月之光那样明亮；褒奖或策封臣下的诏书，就要有和风雨露般的润泽；关于敕正教戒方面的文诰，则要像灿烂群星吐出的光华；关于治理军事或召集诸侯会同讨伐的军令，就要表现出滚滚雷霆的声威；对于因过失而造成灾害的人予以宽赦，赦书就要像春天的露水那样滋润；对于明赏罚、正法纪的文诰，则要像秋天的严霜那样刚烈：这就是写作诏策的基本要求。
至于戒敕之文，是诏令中更为切实的一种；如《穆天子传》所载周穆王命郊父接受戒敕的教令，这就是戒敕文了。
魏武帝曹操曾说，作敕戒应根据事实，写得明确果断，而不要依违不决。这就通晓治术之要了。
到了晋武帝，就把敕戒普遍用于各种官吏：如告戒都督掌握军事要领，告戒州牧严格督察其下属，警戒郡守要体恤百姓痛苦，督促牙门将领要加强防卫等，都具有诏策的古义。所谓 戒 ，就是谨慎。
夏禹曾说： 用赞美来进行警戒。 
国君、父母和老师是最尊严的，作为君、父和师，他们给人的恩德是无穷无尽的。
汉高祖的《手敕太子》、东方朔的《诫子》，都是临终之前所作的遗命。
从东汉马援以后，便开始留下自己的家戒。
班昭的《女戒》，可以称之为傅母和女师了。
所谓 教 ，就是效法，讲出话来老百姓便按照去做。
舜的臣子契曾提出 父义、母慈、兄友、弟恭、子孝 五教，所以后来王侯大臣对老百姓的训示就叫做 教 。
西汉郑弘任南阳太守时，他条列教令为后世所称述，就因为他讲的事情头绪清楚明白。汉末孔融做北海相，他的教令虽写得雅丽，治理上却差一些，这是治理和教令不一致。
如诸葛亮的教令，内容周详而辞采简朴；庾翼的教令，明确而果断：他们都写得道理得当而文辞切中，这就是优秀的教令了。教令之外还有 命 。《诗经》中说： 命来自天。 
这表明 命 很重要。
《周礼》中说： 主管教育的官员诏告周王。 
这表明 诏 是用于臣对君的。
秦以后则重 诏 而轻 命 ，这是古今变化的不同。总结：
光辉的诏策高举，鸿大的教化远播。
充分发扬诏策的意义和文辞的作用，使帝王的号令更为盛大。
