古文：宗爱，不知其所由来，以罪为阉人，历碎职至中常侍。
现代文：宗爱，其出身由来情况不清楚，因为犯了罪而成为阉人，后来历任办理杂务的职位直至任中常侍。

古文：正平元年正月，世祖大会于江上，班赏群臣，以爱为秦郡公。
现代文：正平元年正月，世祖在长江边上举行盛大集会，颁赏朝中群臣，授任宗爱为秦郡公。

古文：恭宗之监国也，每事精察。
现代文：恭宗在代理国政的时候，遇事都要精细地考察。

古文：爱天性险暴，行多非法，恭宗每衔之。
现代文：宗爱天性阴险暴戾，行为多有违法的地方，恭宗常常对他表示怨愤。

古文：给事仇尼道盛、侍郎任平城等任事东宫，微为权势，世祖颇闻之。
现代文：给事仇尼道盛、侍郎任平城两人在东宫任事，颇有权势，世祖对他们有所了解。

古文：二人与爱并不睦。
现代文：这两个人与宗爱的关系都不和睦。

古文：为惧道盛等案其事，遂构告其罪。
现代文：宗爱由于惧怕仇尼道盛等人揭露他的行为，就给他俩人罗织罪名。

古文：诏斩道盛等于都街。
现代文：皇帝下令把道盛等人斩于京都街市。

古文：时世祖震怒，恭宗遂以忧薨。
现代文：当时世祖极为震怒，恭宗也就因此忧愤而死。

古文：是后，世祖追悼恭宗，爱惧诛，遂谋逆。
现代文：事后，世祖追怀悼念恭宗，宗爱害怕自己事发而受到诛戮，就图谋叛逆。

古文：二年春，世祖暴崩，爱所为也。
现代文：正平二年春，世祖突然驾崩，这是由于宗爱所致。

古文：尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等秘不发丧。
现代文：尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等人隐瞒此事而不公开发丧。

古文：延、疋二人议以高宗冲幼，欲立长子，征秦王翰置之秘室。
现代文：兰延、和疋二人商议认为高宗年岁幼小，想要立世祖的长子为帝，就把秦王元翰召来安置在一间密室里。

古文：提以高宗有世嫡之重，不可废所宜立而更求君。
现代文：薛提认为高宗是嫡系子孙，不能废除应当继位的人而另外求取国君。

古文：延等犹豫未决。
现代文：兰延等人犹豫不决。

古文：爱知其谋。
现代文：宗爱得知了他们的图谋。

古文：始爱负罪于东宫，而与吴王余素协，乃密迎余自中宫便门入，矫皇后令征延等。
现代文：起先宗爱在东宫犯下罪行时，与吴王元余早就关系密切，这时就秘密迎接元余从中宫的便门进入宫内，伪造皇后的旨令征召兰延等人入宫。

古文：延等以爱素贱，弗之疑，皆随之入。
现代文：兰延等人因为宗受一向身份卑下，并没有怀疑其中有诈，都跟随他进了宫。

古文：爱先使阉竖三十人持仗于宫内，及延等入，以次收缚，斩于殿堂。
现代文：宗爱事先就安排了三十名太监拿着武器在宫内等候，等到兰延等人进来，就把他们一个一个地捆绑起来，在殿堂上杀掉。

古文：执秦王翰，杀之于永巷而立余。
现代文：又抓住了秦王元翰，在永巷把他杀死，立元余为君。

古文：余以爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王。
现代文：元余授任宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，兼中秘书，封他为冯翊王。

古文：爱既立余，位居元辅，录三省，兼总戎禁，坐召公卿，权恣日甚，内外惮之。
现代文：宗爱既然拥立元余为君，自己身居首辅之位，掌管朝中三省，兼总领军事和禁卫，随意召唤公卿大臣，滥用权力日益严重，朝廷内外都畏惧他。

古文：群情咸以为爱必有赵高、阎乐之祸，余疑之，遂谋夺其权。
现代文：在人们心目中，都认为宗爱必定有赵高、阎乐篡权的危险。元余对他有所怀疑，就图谋剥夺他的权力。

古文：子盖海，袭祖琚爵。初琚年七十余，赐得世祖时宫人郭氏，本钟离人，明严有母德，内外妇孙百口，奉之肃若严君，家内以治。盖海官至青州乐陵太守。赵黑，字文静，初名海，本凉州隶户。
现代文：宗爱得知非常愤怒，派小黄门贾周等人趁夜晚杀死了元余，此事在《元余传》中有记载。高宗即位以后，诛杀了宗爱、贾周等人，都动用五刑，夷灭三族。赵黑，字文静，原先名为赵海，出身于凉州的一个奴隶家庭。

古文：自云其先河内温人也，五世祖术，晋末为平远将军、西夷校尉，因居酒泉安弥县。
现代文：自己说他的先祖是河内温人，他的五世祖赵术，在晋朝末年曾任平远将军、西夷校尉，所以居住在酒泉安弥县。

古文：海生而凉州平，没入为阉人，因改名为黑。
现代文：赵海出生以后凉州被大魏平定，他被没收进宫中做了阉人，就改名叫黑。

古文：有容貌，恭谨小心。
现代文：赵黑颇有容貌，为人谦恭，小心谨慎。

古文：世祖使进御膳，出入承奉，初无过行。
现代文：世祖让他给自己进奉饮食，他内外应承侍奉，从来没有发生什么过失。

古文：迁侍御，典监藏，拜安远将军，赐爵睢阳侯。
现代文：后来升任侍御，掌管监督宫中府库之职，授予安远将军，赐爵位为睢阳侯。

古文：转选部尚书，能自谨厉，当官任举，颇得其人。
现代文：又调任选部尚书，他在任上能做到自谨自励，举荐人选，任用官职，都颇能做到人尽其才。

古文：加侍中，进爵河内公。
现代文：又加授侍中之职，爵位升进为河内公。

古文：显祖将传位京兆王子推，访诸群臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源贺等词义正直，不肯奉诏。
现代文：显祖打算把皇位传给京兆王元子推，征求朝廷群臣的意见，朝中百官都只是惟惟诺诺，没有人敢于先开口说话，惟有源贺等人敢于照直陈述自己的看法，不愿意顺从皇帝的意见。

古文：显祖怒，变色，复以问黑。
现代文：显祖对此心中有气，脸上变色，又问赵黑有什么看法。

古文：黑曰： 臣愚无识，信情率意。
现代文：赵黑对皇帝说： 我愚昧无知，只知对皇上诚心诚意，尽忠尽力。

古文：伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下说其盛明，万物怀其光景，元元之心，愿终万岁。
现代文：俯伏思考陛下正当年富力强，如日中天，天下臣民都称颂您治理国家的圣明，世间万物都沐浴您如同日月的光辉，举国上下一片诚心，祝愿陛下万寿无疆。

古文：若圣性渊远，欲颐神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。 
现代文：倘若陛下思虑深远，有想要颐神养寿的意思，我赵黑拥戴皇太子，不知道还有其他人能代替他。 

古文：显祖默然良久，遂传祚于高祖。
现代文：显祖听了之后久久沉默不语，于是就把皇位禅授给了高祖。

古文：黑得幸两宫，禄赐优厚。
现代文：赵黑在两宫受到宠幸，官禄赏赐都非常优厚。

古文：是时尚书李亦有宠于显祖，与黑对绾选部。
现代文：当时尚书李讠斤也很受显祖的宠幸，与赵黑共同掌管选部。

古文：奏中书侍郎崔鉴为东徐州，北部主书郎公孙处显为荆州，选部监公孙蘧为幽州，皆曰有能也，实有私焉。
现代文：李讠斤向皇帝启奏任命中书侍郎崔鉴为东徐州刺史，北部主书郎公孙处显为荆州刺史，选部监公孙蘧为幽州刺史，说他们几个都很有才能，实际上李讠斤是怀有私心。

古文：黑疾其亏乱选体，遂争于殿庭曰： 以功授官，因爵与禄，国之常典。
现代文：赵黑憎恶李讠斤损坏了选任官员的规矩，就同他在殿前争辩起来，说： 凭功绩授任官职，依爵位给予俸禄，这是国家固有的制度。

古文：中书侍郎、尚书主书郎、诸曹监，勋能俱立，不过列郡，今皆用为方州，臣实为惑。 
现代文：中书侍郎、尚书主书郎、各部曹监，其功勋和能力具备，职位也不能超过郡守，现在李讠斤把他们都任用为一州刺史，我实在对此感到困惑不解。 

古文：显祖疑之，曰： 公孙蘧且止。 
现代文：显祖听了以后犹豫不决，说道： 那就暂且不考虑公孙蘧吧。 

古文：蘧最为厚，于是黑与遂为深隙。
现代文：公孙蘧最为李讠斤所器重，于是赵黑与李讠斤之间便产生很深的隔阂。

古文：竟列黑为监藏时多所截没。
现代文：李讠斤竟然在皇帝面前诬告赵黑掌管库府时拦截私吞了很多财物。

古文：先是法禁宽缓，百司所典，与官并食，故多所损折。
现代文：原先由于制度禁令比较宽松，朝廷百官各自掌管的财物，都是与大家共同受用，所以多有减少和损坏。

古文：遂黜为门士。
现代文：于是赵黑被贬黜为看门的士卒。

古文：黑自以为诉所陷，叹恨终日，废寝忘食，规报前怨。
现代文：赵黑因为自己被李讠斤所陷害，整日叹息怨恨，废寝忘食，谋求有一天要申报这个怨仇。

古文：逾年，还入为侍御、散骑常侍、侍中、尚书左仆射，复兼选部如昔。
现代文：过了一年，赵黑回到朝廷受任侍御、散骑常侍、侍中、尚书左仆射等职，再次像往昔一样兼管选部。

古文：黑告专恣，遂出为徐州。
现代文：赵黑上告李讠斤专横恣肆，李讠斤于是被派出任徐州刺史。

古文：及其将获罪也，黑构成以诛之。
现代文：待到李讠斤因事获罪的时候，赵黑就把他的罪行罗织起来构成死罪，把他杀掉了。

古文：然后食甘寝安，志在于职事。
现代文：从此以后他就吃得好睡得稳，一心专注于自己职内的事务。

古文：出为假节、镇南大将军、仪同三司、定州刺史，进爵为王。
现代文：后来，赵黑出任假节、镇南大将军、仪同三司、定州刺史，爵位升进为王。

古文：克己清俭，忧济公私。
现代文：他为官克己奉公，清廉俭朴，一心考虑公家的事务。

古文：时有人欲行私赂，黑曰： 高官禄厚，足以自给，卖公营私，本非情愿。 
现代文：当时有人因私事想要对他进行贿赂，赵黑说道： 我身居高官享受丰厚的俸禄，足以维持自己的生活，假借公事来营求私利，本来不是我所情愿做的事。 

古文：终无所纳。
现代文：在任期间始终不肯接受贿赂。

古文：高祖、文明太后幸中山，闻之，赐帛五百匹、谷一千五百石。
现代文：高祖、文明太后来到中山，听说赵黑的作为，就赏赐给他帛五百匹、谷一千五百石。

古文：转冀州刺史。 
现代文：赵黑又转任冀州刺史。

古文：太和六年秋薨于官。
现代文：太和六年秋天，赵黑在官任上去世。

古文：诏赐绢四百五十匹、谷一千斛、车牛二十乘，致柩至都。
现代文：皇帝诏令赐给绢四百五十匹、谷一千斛、车牛二十乘，把他的灵柩移送到京都。

古文：追赠司空公，谥曰康。
现代文：又追赠他为司空公，规定其谥号为康。

古文：黑养族弟赵奴第四子炽为后。
现代文：赵黑收养了他的族弟赵奴第四个儿子赵炽为子。

古文：炽，字贵乐。
现代文：赵炽，字贵乐。

古文：初为中散，袭黑爵，后降为公。
现代文：起初任中散之职，承袭赵黑的爵位，后来爵位降为公。

古文：官至扬州安南府长史，加平远将军。
现代文：赵炽的官职做到了扬州安南府长史，加授平远将军。

古文：元嵩之死寿春也，炽处分安辑，微有声称。
现代文：元嵩在寿春死后，赵炽进行处置安顿，曾颇受称赞。

古文：神龟中卒，赠光州刺史。
现代文：神龟年间赵炽去世，被追授为光州刺史。

古文：黑为定州，与炽纳钜鹿魏干女，有二子。
现代文：早年赵黑任定州刺史时，替赵炽娶钜鹿人魏干之女为妻，生有两个儿子。

古文：太和末，为长秋卿，赐爵云阳男。
现代文：赵炽的长子赵揆，字景则。承袭他父亲的爵位为侯，官职做到了乐陵太守。

古文：世宗封其妻王氏为云阳县君。
现代文：死后，追赠左将军、沧州刺史。赵揆的弟弟赵隽之，字仲彦，为人轻薄，缺少德行。

古文：卒，赠平北将军、并州刺史。
现代文：曾任给事中，转任谒者仆射，是刘腾收养的子息。

古文：刘腾，字青龙，本平原城民，徙属南兗州之谯郡。
现代文：由于他用其义父作阉官所积的余资，去贿赂朝中权贵，所以频频历任显要官职一直到他死去。刘腾，字青龙，本是平原城民，后迁至属南兖州的谯郡。

古文：幼时坐事受刑，补小黄门，转中黄门。
现代文：未成年时因犯罪受到刑罚，补任小黄门，又迁任中黄门。

古文：高祖之在悬瓠，腾使诣行所。
现代文：高祖在悬瓠时，刘腾出使到高祖所在地。

古文：高祖问其中事，腾具言幽后私隐，与陈留公主所告符协，由是进冗从仆射，仍中黄门。
现代文：高祖向他询问宫里的事，他一一告知有关幽后的隐私，与陈留公主所告的情况相符，由于这他升为冗从仆射，仍为中黄门。

古文：后与茹皓使徐兗，采召民女。
现代文：后来刘腾与茹皓出使徐州、兖州，搜访挑选民女。

古文：及还，迁中给事，稍迁中尹、中常侍，特加龙骧将军。
现代文：回朝廷后，升中给事，逐步升为中尹、中常侍，特加龙骧将军。

古文：后为大长秋卿、金紫光禄大夫、太府卿。
现代文：后来任大长秋卿、金紫光禄大夫、太府卿。

古文：肃宗践极之始，以腾预在宫卫，封开国子，食邑三百户。
现代文：肃宗登位之初，因刘腾先在宫卫，封为开国子，食邑三百户。

古文：是年，灵太后临朝，以与于忠保护之勋，除崇训太仆，加中侍中，改封长乐县开国公，食邑一千五百户。
现代文：这一年，灵太后临朝执政，因刘腾同于忠保护有功，授予崇训太仆之职，加中侍中，改封长乐开国公，食邑一千五百户。

古文：拜其妻时为钜鹿郡君，每引入内，受赏赍亚于诸主外戚。
现代文：其妻时被授为钜鹿郡君，每次进入内廷，得到的赏赉仅次于诸主外戚。

古文：所养二子，为郡守、尚书郎。
现代文：所生二子，被授予郡守、尚书郎。

古文：腾曾疾笃，灵太后虑或不救，迁卫将军、仪同三司，余官仍旧。
现代文：刘腾曾患重病，灵太后恐怕他或许不治，把他升为卫将军、仪同三司，其他官职仍旧。

古文：后疾瘳。
现代文：后来刘腾的病好了。

古文：腾之拜命，肃宗当为临轩，会其日大风寒甚而罢，乃遣使持节授之。
现代文：刘腾受命的时候，肃宗走到殿前，刚好那天起了大风，十分寒冷，因而作罢，就派一使者持节授之。

古文：腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已。
现代文：刘腾自幼充当宫役，很少读书，裁断事情只知画押签名而已。

古文：奸谋有余，善射人意。
现代文：刘腾为人奸谋有余，善于猜测人意。

古文：灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦。
现代文：灵太后当朝，他独蒙提拔宠爱，多有所托，内外琐碎秘密之事，他忙忙碌碌，乐而不疲。

古文：洛北永桥，太上公、太上君及城东三寺，皆主修营。
现代文：洛北永桥、太上公、太上君及城东三处寺庙，都是由他主持营建的。

古文：吏部尝望腾意，奏其弟为郡带戍，人资乖越，清河王怿抑而不与。
现代文：吏部曾经依刘腾之意，上奏让其弟为郡戍官，其弟为人性情乖张，清河王元怿将此事按下而不予办理。

古文：腾以为恨，遂与领军元叉害怿。
现代文：刘腾因此怀恨在心，就与领军元叉一道杀害元怿。

古文：废灵太后于宣光殿，宫门昼夜长闭，内外继绝。
现代文：刘腾又伙同元叉在宣光殿废黜灵太后，将宫门昼夜关闭，内外断绝。

古文：腾自执管钥，肃宗亦不得见，裁听传食而已。
现代文：刘腾亲自执掌宫门钥匙，就连肃宗也不得相见，只能处理政务受人供养而已。

古文：太后服膳俱废，不免饥寒。
现代文：灵太后的衣服膳食都被废除，不免饥寒加身。

古文：又使中常侍贾粲假言侍肃宗书，密令防察。
现代文：刘腾又使中常侍贾粲假借侍奉肃宗书案，暗中令其监视肃宗行迹。

古文：叉以腾为司空公，表里擅权，共相树置。
现代文：元叉以刘腾为司空公，二人里外擅权，互相结为朋党。

古文：叉为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。
现代文：元叉在外抵挡，刘腾在内防备，轮流在宫禁之中值班，共同裁决刑罚和赏赐。

古文：腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门。
现代文：刘腾于是同崔光一道同受皇帝诏令乘车出入殿门。

古文：四年之中，生杀之威，决于叉、腾之手。
现代文：四年之中，一切生杀予夺之权，都取决于元叉、刘腾之手。

古文：八坐、九卿，旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府，亦有历日不能见者。公私属请，唯在财货。
现代文：八座、九卿与所有朝廷官员，都要一早就到刘腾府宅，观其颜色，然后才到各自省府处理政务，也有整日见不到刘腾的，无论公私请托，他都要受纳财物。

古文：舟车之利，水陆无遗；山泽之饶，所在固护；剥削六镇，交通互市。
现代文：水陆交通之利都归其所得；山泽丰饶之所都在其统辖之下，他垄断各地城镇的贸易，搜刮民财。

古文：岁入利息以巨万计。
现代文：一年攫取的钱财就数以巨万计。

古文：又颇役嫔御，时有征求；妇女器物，公然受纳。
现代文：他又肆意驱役宫女，经常向她们征索财货；一应美女财物，都公开受纳。

古文：逼夺邻居，广开室宇。
现代文：他还抢夺他人房屋，大建房舍屋宇。

古文：天下咸患苦之。
现代文：天下百姓都倍受其苦。

古文：正光四年三月，薨于位，年六十。
现代文：正光四年三月，刘腾死于职上，时年六十岁。

古文：赗帛七百匹、钱四十万、蜡二百斤。
现代文：殡葬所费的物财有帛七百匹、钱四十万贯、蜡二百斤。

古文：鸿胪少卿护丧事。
现代文：一切丧事都由鸿胪少卿承办。

古文：中官为义息，衰绖者四十余人。
现代文：宦官没有子息，而为他穿丧服的却有四十余人。

古文：腾之初治宅也，奉车都尉周特为之筮，不吉，深谏止之，腾怒而不用。
现代文：刘腾当初建造官宅，奉车都尉周特替他卜卦，认为不吉利，极力劝他停止，他大怒而不从。

古文：特告人曰： 必困于三月、四月之交。 
现代文：周特告诉别人说： 刘腾在三月、四月之交必有厄运。 

古文：至是果死，事甫成，陈尸其下。
现代文：果然他在这个时候死去，官邸刚刚建成，他的尸首便陈放在这里。

古文：追赠使持节、骠骑大将军、大尉公、冀州刺史。
现代文：皇上追赠刘腾为使持节、骠骑大将军、太尉公、冀州刺史。

古文：腾之葬日，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数，朝贵皆从，轩盖填塞，相属郊野。
现代文：刘腾出葬那一天，太监们当他的义子，执丧杖穿丧衣的数以百计，朝中权贵都相随送葬，他们乘坐的车马填塞大路，前后连接直达郊野。

古文：魏初以来，权阉存亡之盛莫及焉。
现代文：自魏初到当时，宦官权贵死后礼仪的盛大，没有能赶得上刘腾的。

古文：灵太后反政，追夺爵位，发其冢散露骸骨，没入财产。
现代文：后来，灵太后再次临朝执政，把刘腾所封的一切爵位统统取消，并挖开他的坟墓，将尸骨都散在野外，没收他的全部财产。

古文：后腾所养一子叛入肃衍，太后大怒，因徙腾余养于北裔，寻遣密使追杀之于汲郡。
现代文：后刘腾所收养的一个儿子叛变投向萧衍，灵太后大怒，就把刘腾收养的其他义子都迁到北方边境，不久又派密使往汲郡将其追杀。

