宗爱，不知其所由来，以罪为阉人，历碎职至中常侍。
正平元年正月，世祖大会于江上，班赏群臣，以爱为秦郡公。
恭宗之监国也，每事精察。
爱天性险暴，行多非法，恭宗每衔之。
给事仇尼道盛、侍郎任平城等任事东宫，微为权势，世祖颇闻之。
二人与爱并不睦。
为惧道盛等案其事，遂构告其罪。
诏斩道盛等于都街。
时世祖震怒，恭宗遂以忧薨。
是后，世祖追悼恭宗，爱惧诛，遂谋逆。
二年春，世祖暴崩，爱所为也。
尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等秘不发丧。
延、疋二人议以高宗冲幼，欲立长子，征秦王翰置之秘室。
提以高宗有世嫡之重，不可废所宜立而更求君。
延等犹豫未决。
爱知其谋。
始爱负罪于东宫，而与吴王余素协，乃密迎余自中宫便门入，矫皇后令征延等。
延等以爱素贱，弗之疑，皆随之入。
爱先使阉竖三十人持仗于宫内，及延等入，以次收缚，斩于殿堂。
执秦王翰，杀之于永巷而立余。
余以爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王。
爱既立余，位居元辅，录三省，兼总戎禁，坐召公卿，权恣日甚，内外惮之。
群情咸以为爱必有赵高、阎乐之祸，余疑之，遂谋夺其权。
子盖海，袭祖琚爵。初琚年七十余，赐得世祖时宫人郭氏，本钟离人，明严有母德，内外妇孙百口，奉之肃若严君，家内以治。盖海官至青州乐陵太守。赵黑，字文静，初名海，本凉州隶户。
自云其先河内温人也，五世祖术，晋末为平远将军、西夷校尉，因居酒泉安弥县。
海生而凉州平，没入为阉人，因改名为黑。
有容貌，恭谨小心。
世祖使进御膳，出入承奉，初无过行。
迁侍御，典监藏，拜安远将军，赐爵睢阳侯。
转选部尚书，能自谨厉，当官任举，颇得其人。
加侍中，进爵河内公。
显祖将传位京兆王子推，访诸群臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源贺等词义正直，不肯奉诏。
显祖怒，变色，复以问黑。
黑曰： 臣愚无识，信情率意。
伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下说其盛明，万物怀其光景，元元之心，愿终万岁。
若圣性渊远，欲颐神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。 
显祖默然良久，遂传祚于高祖。
黑得幸两宫，禄赐优厚。
是时尚书李亦有宠于显祖，与黑对绾选部。
奏中书侍郎崔鉴为东徐州，北部主书郎公孙处显为荆州，选部监公孙蘧为幽州，皆曰有能也，实有私焉。
黑疾其亏乱选体，遂争于殿庭曰： 以功授官，因爵与禄，国之常典。
中书侍郎、尚书主书郎、诸曹监，勋能俱立，不过列郡，今皆用为方州，臣实为惑。 
显祖疑之，曰： 公孙蘧且止。 
蘧最为厚，于是黑与遂为深隙。
竟列黑为监藏时多所截没。
先是法禁宽缓，百司所典，与官并食，故多所损折。
遂黜为门士。
黑自以为诉所陷，叹恨终日，废寝忘食，规报前怨。
逾年，还入为侍御、散骑常侍、侍中、尚书左仆射，复兼选部如昔。
黑告专恣，遂出为徐州。
及其将获罪也，黑构成以诛之。
然后食甘寝安，志在于职事。
出为假节、镇南大将军、仪同三司、定州刺史，进爵为王。
克己清俭，忧济公私。
时有人欲行私赂，黑曰： 高官禄厚，足以自给，卖公营私，本非情愿。 
终无所纳。
高祖、文明太后幸中山，闻之，赐帛五百匹、谷一千五百石。
转冀州刺史。 
太和六年秋薨于官。
诏赐绢四百五十匹、谷一千斛、车牛二十乘，致柩至都。
追赠司空公，谥曰康。
黑养族弟赵奴第四子炽为后。
炽，字贵乐。
初为中散，袭黑爵，后降为公。
官至扬州安南府长史，加平远将军。
元嵩之死寿春也，炽处分安辑，微有声称。
神龟中卒，赠光州刺史。
黑为定州，与炽纳钜鹿魏干女，有二子。
太和末，为长秋卿，赐爵云阳男。
世宗封其妻王氏为云阳县君。
卒，赠平北将军、并州刺史。
刘腾，字青龙，本平原城民，徙属南兗州之谯郡。
幼时坐事受刑，补小黄门，转中黄门。
高祖之在悬瓠，腾使诣行所。
高祖问其中事，腾具言幽后私隐，与陈留公主所告符协，由是进冗从仆射，仍中黄门。
后与茹皓使徐兗，采召民女。
及还，迁中给事，稍迁中尹、中常侍，特加龙骧将军。
后为大长秋卿、金紫光禄大夫、太府卿。
肃宗践极之始，以腾预在宫卫，封开国子，食邑三百户。
是年，灵太后临朝，以与于忠保护之勋，除崇训太仆，加中侍中，改封长乐县开国公，食邑一千五百户。
拜其妻时为钜鹿郡君，每引入内，受赏赍亚于诸主外戚。
所养二子，为郡守、尚书郎。
腾曾疾笃，灵太后虑或不救，迁卫将军、仪同三司，余官仍旧。
后疾瘳。
腾之拜命，肃宗当为临轩，会其日大风寒甚而罢，乃遣使持节授之。
腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已。
奸谋有余，善射人意。
灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦。
洛北永桥，太上公、太上君及城东三寺，皆主修营。
吏部尝望腾意，奏其弟为郡带戍，人资乖越，清河王怿抑而不与。
腾以为恨，遂与领军元叉害怿。
废灵太后于宣光殿，宫门昼夜长闭，内外继绝。
腾自执管钥，肃宗亦不得见，裁听传食而已。
太后服膳俱废，不免饥寒。
又使中常侍贾粲假言侍肃宗书，密令防察。
叉以腾为司空公，表里擅权，共相树置。
叉为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。
腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门。
四年之中，生杀之威，决于叉、腾之手。
八坐、九卿，旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府，亦有历日不能见者。公私属请，唯在财货。
舟车之利，水陆无遗；山泽之饶，所在固护；剥削六镇，交通互市。
岁入利息以巨万计。
又颇役嫔御，时有征求；妇女器物，公然受纳。
逼夺邻居，广开室宇。
天下咸患苦之。
正光四年三月，薨于位，年六十。
赗帛七百匹、钱四十万、蜡二百斤。
鸿胪少卿护丧事。
中官为义息，衰绖者四十余人。
腾之初治宅也，奉车都尉周特为之筮，不吉，深谏止之，腾怒而不用。
特告人曰： 必困于三月、四月之交。 
至是果死，事甫成，陈尸其下。
追赠使持节、骠骑大将军、大尉公、冀州刺史。
腾之葬日，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数，朝贵皆从，轩盖填塞，相属郊野。
魏初以来，权阉存亡之盛莫及焉。
灵太后反政，追夺爵位，发其冢散露骸骨，没入财产。
后腾所养一子叛入肃衍，太后大怒，因徙腾余养于北裔，寻遣密使追杀之于汲郡。
