宗爱，其出身由来情况不清楚，因为犯了罪而成为阉人，后来历任办理杂务的职位直至任中常侍。
正平元年正月，世祖在长江边上举行盛大集会，颁赏朝中群臣，授任宗爱为秦郡公。
恭宗在代理国政的时候，遇事都要精细地考察。
宗爱天性阴险暴戾，行为多有违法的地方，恭宗常常对他表示怨愤。
给事仇尼道盛、侍郎任平城两人在东宫任事，颇有权势，世祖对他们有所了解。
这两个人与宗爱的关系都不和睦。
宗爱由于惧怕仇尼道盛等人揭露他的行为，就给他俩人罗织罪名。
皇帝下令把道盛等人斩于京都街市。
当时世祖极为震怒，恭宗也就因此忧愤而死。
事后，世祖追怀悼念恭宗，宗爱害怕自己事发而受到诛戮，就图谋叛逆。
正平二年春，世祖突然驾崩，这是由于宗爱所致。
尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等人隐瞒此事而不公开发丧。
兰延、和疋二人商议认为高宗年岁幼小，想要立世祖的长子为帝，就把秦王元翰召来安置在一间密室里。
薛提认为高宗是嫡系子孙，不能废除应当继位的人而另外求取国君。
兰延等人犹豫不决。
宗爱得知了他们的图谋。
起先宗爱在东宫犯下罪行时，与吴王元余早就关系密切，这时就秘密迎接元余从中宫的便门进入宫内，伪造皇后的旨令征召兰延等人入宫。
兰延等人因为宗受一向身份卑下，并没有怀疑其中有诈，都跟随他进了宫。
宗爱事先就安排了三十名太监拿着武器在宫内等候，等到兰延等人进来，就把他们一个一个地捆绑起来，在殿堂上杀掉。
又抓住了秦王元翰，在永巷把他杀死，立元余为君。
元余授任宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，兼中秘书，封他为冯翊王。
宗爱既然拥立元余为君，自己身居首辅之位，掌管朝中三省，兼总领军事和禁卫，随意召唤公卿大臣，滥用权力日益严重，朝廷内外都畏惧他。
在人们心目中，都认为宗爱必定有赵高、阎乐篡权的危险。元余对他有所怀疑，就图谋剥夺他的权力。
宗爱得知非常愤怒，派小黄门贾周等人趁夜晚杀死了元余，此事在《元余传》中有记载。高宗即位以后，诛杀了宗爱、贾周等人，都动用五刑，夷灭三族。赵黑，字文静，原先名为赵海，出身于凉州的一个奴隶家庭。
自己说他的先祖是河内温人，他的五世祖赵术，在晋朝末年曾任平远将军、西夷校尉，所以居住在酒泉安弥县。
赵海出生以后凉州被大魏平定，他被没收进宫中做了阉人，就改名叫黑。
赵黑颇有容貌，为人谦恭，小心谨慎。
世祖让他给自己进奉饮食，他内外应承侍奉，从来没有发生什么过失。
后来升任侍御，掌管监督宫中府库之职，授予安远将军，赐爵位为睢阳侯。
又调任选部尚书，他在任上能做到自谨自励，举荐人选，任用官职，都颇能做到人尽其才。
又加授侍中之职，爵位升进为河内公。
显祖打算把皇位传给京兆王元子推，征求朝廷群臣的意见，朝中百官都只是惟惟诺诺，没有人敢于先开口说话，惟有源贺等人敢于照直陈述自己的看法，不愿意顺从皇帝的意见。
显祖对此心中有气，脸上变色，又问赵黑有什么看法。
赵黑对皇帝说： 我愚昧无知，只知对皇上诚心诚意，尽忠尽力。
俯伏思考陛下正当年富力强，如日中天，天下臣民都称颂您治理国家的圣明，世间万物都沐浴您如同日月的光辉，举国上下一片诚心，祝愿陛下万寿无疆。
倘若陛下思虑深远，有想要颐神养寿的意思，我赵黑拥戴皇太子，不知道还有其他人能代替他。 
显祖听了之后久久沉默不语，于是就把皇位禅授给了高祖。
赵黑在两宫受到宠幸，官禄赏赐都非常优厚。
当时尚书李讠斤也很受显祖的宠幸，与赵黑共同掌管选部。
李讠斤向皇帝启奏任命中书侍郎崔鉴为东徐州刺史，北部主书郎公孙处显为荆州刺史，选部监公孙蘧为幽州刺史，说他们几个都很有才能，实际上李讠斤是怀有私心。
赵黑憎恶李讠斤损坏了选任官员的规矩，就同他在殿前争辩起来，说： 凭功绩授任官职，依爵位给予俸禄，这是国家固有的制度。
中书侍郎、尚书主书郎、各部曹监，其功勋和能力具备，职位也不能超过郡守，现在李讠斤把他们都任用为一州刺史，我实在对此感到困惑不解。 
显祖听了以后犹豫不决，说道： 那就暂且不考虑公孙蘧吧。 
公孙蘧最为李讠斤所器重，于是赵黑与李讠斤之间便产生很深的隔阂。
李讠斤竟然在皇帝面前诬告赵黑掌管库府时拦截私吞了很多财物。
原先由于制度禁令比较宽松，朝廷百官各自掌管的财物，都是与大家共同受用，所以多有减少和损坏。
于是赵黑被贬黜为看门的士卒。
赵黑因为自己被李讠斤所陷害，整日叹息怨恨，废寝忘食，谋求有一天要申报这个怨仇。
过了一年，赵黑回到朝廷受任侍御、散骑常侍、侍中、尚书左仆射等职，再次像往昔一样兼管选部。
赵黑上告李讠斤专横恣肆，李讠斤于是被派出任徐州刺史。
待到李讠斤因事获罪的时候，赵黑就把他的罪行罗织起来构成死罪，把他杀掉了。
从此以后他就吃得好睡得稳，一心专注于自己职内的事务。
后来，赵黑出任假节、镇南大将军、仪同三司、定州刺史，爵位升进为王。
他为官克己奉公，清廉俭朴，一心考虑公家的事务。
当时有人因私事想要对他进行贿赂，赵黑说道： 我身居高官享受丰厚的俸禄，足以维持自己的生活，假借公事来营求私利，本来不是我所情愿做的事。 
在任期间始终不肯接受贿赂。
高祖、文明太后来到中山，听说赵黑的作为，就赏赐给他帛五百匹、谷一千五百石。
赵黑又转任冀州刺史。
太和六年秋天，赵黑在官任上去世。
皇帝诏令赐给绢四百五十匹、谷一千斛、车牛二十乘，把他的灵柩移送到京都。
又追赠他为司空公，规定其谥号为康。
赵黑收养了他的族弟赵奴第四个儿子赵炽为子。
赵炽，字贵乐。
起初任中散之职，承袭赵黑的爵位，后来爵位降为公。
赵炽的官职做到了扬州安南府长史，加授平远将军。
元嵩在寿春死后，赵炽进行处置安顿，曾颇受称赞。
神龟年间赵炽去世，被追授为光州刺史。
早年赵黑任定州刺史时，替赵炽娶钜鹿人魏干之女为妻，生有两个儿子。
赵炽的长子赵揆，字景则。承袭他父亲的爵位为侯，官职做到了乐陵太守。
死后，追赠左将军、沧州刺史。赵揆的弟弟赵隽之，字仲彦，为人轻薄，缺少德行。
曾任给事中，转任谒者仆射，是刘腾收养的子息。
由于他用其义父作阉官所积的余资，去贿赂朝中权贵，所以频频历任显要官职一直到他死去。刘腾，字青龙，本是平原城民，后迁至属南兖州的谯郡。
未成年时因犯罪受到刑罚，补任小黄门，又迁任中黄门。
高祖在悬瓠时，刘腾出使到高祖所在地。
高祖向他询问宫里的事，他一一告知有关幽后的隐私，与陈留公主所告的情况相符，由于这他升为冗从仆射，仍为中黄门。
后来刘腾与茹皓出使徐州、兖州，搜访挑选民女。
回朝廷后，升中给事，逐步升为中尹、中常侍，特加龙骧将军。
后来任大长秋卿、金紫光禄大夫、太府卿。
肃宗登位之初，因刘腾先在宫卫，封为开国子，食邑三百户。
这一年，灵太后临朝执政，因刘腾同于忠保护有功，授予崇训太仆之职，加中侍中，改封长乐开国公，食邑一千五百户。
其妻时被授为钜鹿郡君，每次进入内廷，得到的赏赉仅次于诸主外戚。
所生二子，被授予郡守、尚书郎。
刘腾曾患重病，灵太后恐怕他或许不治，把他升为卫将军、仪同三司，其他官职仍旧。
后来刘腾的病好了。
刘腾受命的时候，肃宗走到殿前，刚好那天起了大风，十分寒冷，因而作罢，就派一使者持节授之。
刘腾自幼充当宫役，很少读书，裁断事情只知画押签名而已。
刘腾为人奸谋有余，善于猜测人意。
灵太后当朝，他独蒙提拔宠爱，多有所托，内外琐碎秘密之事，他忙忙碌碌，乐而不疲。
洛北永桥、太上公、太上君及城东三处寺庙，都是由他主持营建的。
吏部曾经依刘腾之意，上奏让其弟为郡戍官，其弟为人性情乖张，清河王元怿将此事按下而不予办理。
刘腾因此怀恨在心，就与领军元叉一道杀害元怿。
刘腾又伙同元叉在宣光殿废黜灵太后，将宫门昼夜关闭，内外断绝。
刘腾亲自执掌宫门钥匙，就连肃宗也不得相见，只能处理政务受人供养而已。
灵太后的衣服膳食都被废除，不免饥寒加身。
刘腾又使中常侍贾粲假借侍奉肃宗书案，暗中令其监视肃宗行迹。
元叉以刘腾为司空公，二人里外擅权，互相结为朋党。
元叉在外抵挡，刘腾在内防备，轮流在宫禁之中值班，共同裁决刑罚和赏赐。
刘腾于是同崔光一道同受皇帝诏令乘车出入殿门。
四年之中，一切生杀予夺之权，都取决于元叉、刘腾之手。
八座、九卿与所有朝廷官员，都要一早就到刘腾府宅，观其颜色，然后才到各自省府处理政务，也有整日见不到刘腾的，无论公私请托，他都要受纳财物。
水陆交通之利都归其所得；山泽丰饶之所都在其统辖之下，他垄断各地城镇的贸易，搜刮民财。
一年攫取的钱财就数以巨万计。
他又肆意驱役宫女，经常向她们征索财货；一应美女财物，都公开受纳。
他还抢夺他人房屋，大建房舍屋宇。
天下百姓都倍受其苦。
正光四年三月，刘腾死于职上，时年六十岁。
殡葬所费的物财有帛七百匹、钱四十万贯、蜡二百斤。
一切丧事都由鸿胪少卿承办。
宦官没有子息，而为他穿丧服的却有四十余人。
刘腾当初建造官宅，奉车都尉周特替他卜卦，认为不吉利，极力劝他停止，他大怒而不从。
周特告诉别人说： 刘腾在三月、四月之交必有厄运。 
果然他在这个时候死去，官邸刚刚建成，他的尸首便陈放在这里。
皇上追赠刘腾为使持节、骠骑大将军、太尉公、冀州刺史。
刘腾出葬那一天，太监们当他的义子，执丧杖穿丧衣的数以百计，朝中权贵都相随送葬，他们乘坐的车马填塞大路，前后连接直达郊野。
自魏初到当时，宦官权贵死后礼仪的盛大，没有能赶得上刘腾的。
后来，灵太后再次临朝执政，把刘腾所封的一切爵位统统取消，并挖开他的坟墓，将尸骨都散在野外，没收他的全部财产。
后刘腾所收养的一个儿子叛变投向萧衍，灵太后大怒，就把刘腾收养的其他义子都迁到北方边境，不久又派密使往汲郡将其追杀。
