楠曰：正官者，何以言之？盖以阳见阴，阴见阳，故曰一阴一阳之谓道，如人之一夫一妇之有配对也。何以谓之官？盖官者答也。如人焉，必须官管，然后循规蹈矩，居仁由义，不敢放逸为非，故为制我身主之宫也。然月令提纲之官，若我之本府太守本县之令尹也。但当服其管，则岂能用之。故凡月上官星，世无用官之理，如此将如取用？但或止有官星一点，日主又旺，则官星轻而日主弱，运行官旺最为奇。譬如府县官，是我之主也。今主人弱也。当以财生之，行官运以助之。若行印运，则又泄弱官星之气。若官星犯重，日主根弱，克制日干太重，则不曰官星，而曰七杀也。七杀克身，则伤官食神，以制其官杀也。大抵用月上官星，要官旺，官旺方好取用。要官星有病，各因病而药之，官旺官多，喜食神以制去之，官星气弱，喜财神以生之，官旺之运以助之。若日干官星二者，纯和无病，俱是平常人也。若岁日时上虚官，用之十有九贵。然官为扶身之本，夫人非官，则放于礼法之外，故官星不宜破损，而亦不可用也。惟官星太弱太旺，方为有病，因其病而药之，斯可作为用神而论祸福也。
《继善篇》云：有官有印无破，作廊庙之材。
楠曰：旧洋谓有官有印，乃杂气所藏官印也，牵强不可从。或曰：有官有印，盖言人命中有官星印绶双全者，更无刑冲破害之物，破伤官印贵气之物，则官生印，印生身，其人必是廊庙栋梁之大材。此说可从。盖乙生辛月，丁生亥月，己生寅月，辛癸生巳月，皆官印两全，何必拘于杂气两全乎。况杂气喜冲破，谓之无冲可乎？
古歌云：正气官星月上推，无冲无破始为奇。中年岁运来相助，将相公侯总可为。
补曰：正气官星，谓阳见阴、阴见阳，如六甲日生酉月、六乙日生申巳月、六丙日生子月、六丁日生亥日之类，乃月正官也。柱中无冲刑破害，功名显达，始为奇特，下文云 登科甲第，官星临无破之宫 是也。中年岁运遇财星印绶，身旺之助。更无刑伤杀杂，则台阁可登。古歌云 官印相生临岁运，玉堂金马作朝臣 是也。
司马季主云：真官时遇，早登金紫之封。
补曰：真官时遇，谓真正官星，遇于生时，正《渊源》所谓时土正官格是也，必早得腰金衣紫之贵。解时作月令之时，非生时之时。又于时正官格，删而去之，则非也。若以此时遇为月令之时，则《喜忌篇》云： 偏官时遇，造微论之时 ，遇官星生旺位，亦可谓令之时乎？牵强不可从。
强都宪造辛未乙未丁未辛亥
亥中壬水，为丁火正官，则真官为主时之遇也，有准矣。
《通明赋》云：禄得天时，奇花生于金带。
补曰：禄得天时，乃时干得正官，而且见其言之禄，必有奇花金带之荣贵。与上文大同而小异。解谓禄马为官，则是为天时即干，则泛而不切。曰天下，则年月亦在其中矣，于时干，则隐而晦矣。
都御史造癸未乙卯丙子癸巳
此造时干，以癸水为官，而建禄于子，官印相生，则天时为时干，不可泛言天干也明矣。
甲午丁丑壬辰乙巳宜黄县刘景八公富命生生活巳格
楠曰：壬生丑日水源深，叠叠财官共拱临。水入巽官寻贵格，陶朱之富异乎人。
壬水生临丑月，水寓根源，四柱财官七杀太旺，此造本难寻究。盖得巳时，水入巽宫，合起金局，盖壬水能生甲乙木也。甲乙木不生丙丁火也。且四柱纯粹，并无间隔，上下相亲，正作生生不巳格看。所以行东南西北俱美，宜邑第一富人也。寿高五福，盖得时上有庚金印星也。
癸卯甲子乙巳癸未富夫女克制克星格
楠曰：乙未逢庚便作夫，伤庚丙火气盈余。火神未上重相见，见火伤庚寿必殂。
乙木生于子月，用巳中庚金为夫星，则夫星得生于巳也。所以富出红缕，原日主不弱，能任夫星。不合遇入丙寅，夫星克制重重，患瘵死也明矣。
辛丑乙未戊戌庚申贫夭女见夫受制格
楠曰：夫星子宿两星期，最是夸苗实不成。枯木不堪金过克，早行金运寿先倾。
戊生未月，乙木夫星透出，俗儒推其夫明子秀，不知乙木被金破之。未中乙木，被丑中辛金破之，夫星受制太过，虽有庚金子星，夫星既制，子安可生乎？大运入酉，乙木损重，自缢死矣。
壬戌辛亥甲子丙寅贵而早寡金轻火重
楠曰：夫明子透透天干，运入西方福自完。最恨南方金受制，不堪镜破舞孤鸾。
甲木生亥月，夫子星透天干，日主有根，乐堪任矣。夫何夫星颇弱，运入西方星生旺之地，夫登科甲，官至御史。运入南方，火制辛夫太过，入未夫死而孀居也。丙午火气盈甚，带疾而终验也。
丁巳戊申丁巳乙巳夭女官轻制重
楠曰：丁逢戊土太重重，壬水重遭克制凶。戊运不宜重见土，中间早已失行踪。
丁火，以壬水为夫也。夫何戊土四重，克制太过，虽巳有庚金，亦不能生之，大运入戌，又见戊土，一勺之水，岂胜众土之攻乎？患瘫疾而死，盖为丁火身衰，见土泄弱精英也。
丁酉壬寅辛巳丙申贵女命去留官格
楠曰：杀星得制独留官，官杀相停两得安。最喜南方官旺也，时师莫作等闲看。
辛金生寅，本畏丁火为杀，得丁壬化之。更畏丙火官星太重，喜有申中壬水，冲去月上丙火，独存时日丙火为夫星。原夫星气弱，喜行甲乙丙丁旺夫之地。夫作廉使，其贵宜矣。
甲辰甲戌癸未壬戌孤夭女土重木轻格
楠曰：癸生戌月土重重，甲制干头返有功。大运不宜重见土，再行土运寿年终。
癸水生戌，夫何年月日时俱有土旺，水强进气，亦不能胜众土也。早行壬癸，水滋木旺克土。母夫家富，但四库太多，生子不良。运入未字，土神太重，呕血而死。
丙午辛丑甲戌己巳
楠曰：甲木逢辛本作夫，庚辛夫旺木神桔。岂宜再入西方运，孤苦贫寒寿早殂。
甲戌日主，四柱官杀太盛。本以官星为夫也，夫星太旺，变为克身之杀也。运入西方，官杀重见，克子夫淫贱，为身不由己，而从人也。运入申运，杀重死矣。世入不知，谬以八败而责其不美，殊不知八字本然不美也。
癸丑己未戊辰庚申贫夭女命未轻制重
楠曰：戊土分明赖木扶，木星入库两模糊。不堪再入西方运，贫夭应知赋禀枯。
戊土生未，未星入墓，再加丑字冲之，辰中虽亦有乙木，庚申金帖克牛山之木，安得为美乎？运入西方，绿窗贫女，夫出远游，入酉会金，损伤乙木夫星服药而死，宜矣。
庚午戊寅己酉甲子先富后孤贫夫弱被制格
楠曰：己生寅月正初旬，木嫩逢金太损神。运早北方夫子秀，西方运入受孤贫。
己生寅月，甲木夫星得禄，岂不美乎？夫何生在立春后一二日，甲木柔嫩，年上庚金露出，酉中又有辛金，其木极衰矣。早行丙子乙亥甲运，衰夫得生。旺夫生子，富足金珠。一入西方运，夫星受制，夫子俱死，而孤贫也。
丁巳丁未乙未庚辰布政妻命火重金轻
楠曰：乙逢庚旺旺夫星，火重伤金理自明。自信柱中夫子秀，重重封赠岂常人。
乙木未月，夫子两星明透。且日主有根，则夫子两星能任矣。运入西方，相夫相子，俱登云路。运入北方，见水破火存夫，享受褒封，其理然也。
