<strong>三大师收狮象犼</strong>
诗曰：
一钩明月半轮秋，三点如星仔细求。狮象有名缘相立，慈航无着借形修。朝元最忌贪嗔败，脱骨须知罣碍雠。总为诸仙逢杀劫，披毛带角尽皆休。
话说准提道人命水火童子： 将六根清静竹，来钓金鳌。 童子向空中将竹枝垂下，那竹枝就有无限光华异彩，裹住了乌云仙；乌云仙此时难逃现身之厄。准提叫曰： 乌云仙，你此时不现原形，更待何时！ 只见乌云仙把头摇了一摇，化作一个金须鳌鱼，剪尾摇头，上了钓竿。童子上前，按住了乌云仙的头，将身骑上鳌鱼背上，径往西方八德池中受享极乐之福去了。正是：
八德池中闲戏耍，金莲为伴任逍遥。
话说准提道人收了金鳌，赶至万仙阵前。通天教主看见准提，怒冲面上，眼角俱红，大呼曰： 准提道人，你今日又来会吾此阵，吾决不与你干休！ 准提道人曰： 乌云仙与吾有缘，被吾用六根清净竹钓去西方八德池边，自在逍遥，无罣无碍，真强如你在此红尘扰攘也。 通天教主听罢大怒，正欲与准提厮杀，只听得太极阵中一人作歌而出，歌曰：
 大道非凡道，玄中玄更玄。谁能参悟透，咫尺见先天。 
话说太极阵中虬首仙提剑而出： 谁人敢进吾阵中来，共决雌雄？ 准提道人曰： 文殊广法天尊，借你去会此位有缘之客。 准提道人把文殊广法天尊顶上一指，泥丸复开，三光迸出，瑞气盘旋，元始天尊递一旛与文殊，名曰盘古旛： 可破此太极阵。 文殊广法天尊接旛作偈而出，偈曰：
 混元一气此为先，万劫修持合太玄。莫道此中多变化，汞铅消尽福无边。 
文殊广法天尊歌罢，虬首仙大呼曰： 今日之功，各显其教，不必多言！ 仗手中剑砍来。文殊广法天尊手中剑急架相还。未及数合，虬首仙便往阵中而去。文殊广法天尊纵步赶来。虬首仙进阵，便祭起符印，只见阵中如铁壁铜墙一般，兵刃加山。文殊广法天尊将盘古旛展动，镇住了太极阵，广法天尊现出一法身来。怎见得，有囋为证：
面如蓝靛，赤发红髯。浑身上五彩呈祥，遍体内金光拥护。降魔杵滚滚红焰飞来；金莲边腾腾霞光乱舞。正是：太极阵中皈依大法现威光，朵朵祥云笼八面。
虬首仙见广法天尊现出一位化身，甚是奇异，只见香风缥缈，璎珞缠身，莲花托足。虬首仙无法可治，正欲回避；文殊忙将捆妖绳祭起，命黄巾力士： 拿去芦篷下，听候发落。 广法天尊收了法像，徐徐出阵，上篷来见元始，曰： 弟子已破太极阵矣。 元始命南极仙翁： 去芦篷下，将虬首仙打出原身。 仙翁领命至篷下，见虬首仙缚住一团。南极仙翁对虬首仙口中念念有词，道声： 疾！还不速现原形，更待何时！ 只见虬首仙把头摇了两摇，就地一滚，乃是一个青毛狮子，剪尾摇头，甚是雄伟。南极仙翁回复元始天尊命令。元始吩咐： 就命广法天尊坐骑，仍于项下挂一牌，上书虬首仙名讳。 次日，老子与元始亲临阵前，问： 通天教主何在？ 左右报与通天教主，径出阵前。老子命文殊骑了青狮至前面，老子指与通天教主看，曰： 你的门下，长有此等之物，你还要自逞道德清高，真是可笑！ 就把个通天教主羞红满面，大怒曰： 你再敢破吾两仪阵么？ 老手尚未及回言，只见两仪阵内灵牙仙大呼而出曰： 谁敢来破吾两仪阵么？ 正是：
袖里乾坤翻上下，两仪阵内定高低。
灵牙仙径出阵来，问： 谁敢来见吾此阵？ 元始命普贤真人曰： 你去破此阵走一遭。 遂将太极符印付与普贤真人。真人至阵前曰： 灵牙仙，你苦行成形，为何不守本分，又来多此一番事也。只怕你咫尺间现了原形，当时悔之晚矣。 灵牙仙大怒，仗二剑飞来直取。普贤真人仗手中剑火速忙迎。未及数合，灵牙仙便往两仪阵中而去；普贤真人赶入阵内。灵牙仙祭动两仪妙用，逞截教玄功，发动雷声，来困普贤真人。只见普贤真人泥丸宫现出化身，甚是凶恶。怎见得，有赞为证：
面如紫枣，巨口獠牙。霎时间红云笼顶上，一会家瑞彩罩金身。璎珞垂珠挂遍体，莲花托足起祥云。三首六臂持利器，手内降魔杵一根。正是：有福西方成正果，真人今日已完成。
话说普贤真人现出法身，镇住灵牙仙，仍用长虹索，命黄巾力士： 将灵牙仙拿去芦篷下，听候指挥。 普贤真人破了两仪阵，径至芦篷上，参见老子。老子命南极仙翁： 速现灵牙仙原身。 南极仙翁领令，将三宝玉如意把灵牙仙连击数下。灵牙仙就地一滚，现出原形，乃是一只白象。老子吩咐： 将白象颈上也挂一牌，上书灵牙仙名讳，与普贤真人为坐骑。 复至阵前。通天教主见青狮在左，白象在右，不觉大怒，正欲上前，只见四象阵上金光仙大呼曰： 阐教门人不要逞强，吾来也！ 乃作歌而出，歌曰：
 妙法广无边，身心合汞铅。今领四象阵，道术岂多言。二指降龙虎，双眸运太玄。谁人来会我，方是大罗仙。 
元始见金光仙出得四象阵来，勇猛莫敌，忙吩咐慈航道人曰： 你将如意执定，进四象阵去，直须……如此如此，就变化无穷，何愁此阵不破也；此是你有缘之骑。 慈航道人作歌而出，歌曰：
 普陀崖下有名声，了劫归根返玉京。今日已完收四象，梦魂犹自怕临兵。 
慈航歌罢，金光仙跃身而出，大呼曰： 慈航道人，你口出大言，肆行无忌，好个 今日已完收四象 ，只怕你死于目前！不要走，正要拿你！ 仗手中剑飞来直取。慈航道人手中剑急架忙迎。未及三合，金光仙便入四象阵去了。慈航赶入阵中。金光仙将四象阵符印发开，内有无穷法宝，来治慈航道人。正是：
四象阵遇金毛犼，潮音洞里听谈经。
话说慈航道人见四象阵中变化无穷，忙将头上一拍，有一朵庆云笼罩，盖住顶上，听得一声雷响，现出一位化身，怎见得：
面如傅粉，三首六臂。二目中火光焰里见金龙；两耳内朵朵金莲生瑞彩。足踏金鳌，霭霭祥云千万道；手中托杵，巍巍紫气彻青霄。三宝如意擎在手，长毫光灿灿；杨柳在肘后，有瑞气腾腾。正是：普陀妙法甚庄严，方显慈航道行。
且说金光仙看见阐教内门人这等化身，自叹曰： 真好一个玉虚门下，果然气宇不同！ 欲待逃回，早已被慈航道人祭起三宝玉如意，命黄巾力士： 把此物拿去篷下，听候发落。 少时，力士平空把金光仙拿至芦篷下。南极仙翁在篷下等候，忽见空中丢下金光仙来，南极仙翁见金光仙跌下篷来，遵老子命令，将金光仙颈上连拍几下： 这业障还不速现原形，更待何时！ 金光仙情知不能脱逃，就地一滚，现出原形，乃是一只金毛犼。仙翁至芦篷回复法旨。元始吩咐： 也与他颈上挂一牌，书金光仙名讳，就与慈航为坐骑。 仙翁一一如命施为。慈航骑了，复出阵前。──此乃是三大师收伏狮、象、犼；后兴释门，成于佛教，为文殊、普贤、观音，是三位大士；此是后话，表过不提。
且说通天教主见如此光景，心中大怒，方欲仗剑前来，以决雌雄，忽听得后面一门人大呼曰： 老师不要动怒，吾来也！ 通天教主观之，是龟灵圣母，身穿大红八卦衣，仗手中宝剑，作歌而来，歌曰：
 炎帝修成大道通，胸藏万象妙无穷。碧游宫内传真诀，特向红尘西破戎。 
只见龟灵圣母欲来拿广成子报仇，这壁厢有惧留孙迎上前来曰： 那业障慢来！ 老子、元始、准提道人三位教主是慧眼，看见龟灵圣母行相，元始笑曰： 二位道兄，似这样东西，如何也要成正果，真个好笑！ ──你道他知何出身，有赞为证：
根源出处号帮泥，水底增光独显威。世隐能知天地性，灵惺偏晓鬼神机。藏身一缩无头尾，展足能行即自飞。苍颉造字须成体，卜筮先知伴伏羲。穿萍透荇千般俏，戏水翻波把浪吹。条条金线穿成甲，点点装成玳瑁齐，九宫八卦生成定，散碎铺遮缘羽衣。生来好勇龙王幸，死后还驼三教碑。要知此物名何姓，炎帝得道母乌龟。
且说龟灵圣母仗剑出来，与惧留孙大战，未及三五合，急祭起日月珠打来。惧留孙不识此宝，不敢招架，转身往西败走。通天教主大呼曰： 速将惧留孙拿来！ 龟灵圣母飞赶前来。惧留孙──乃是西方有缘之客，久后入于释教，大阐佛法，兴于西汉。──正往西上逃走，只见迎头来了一人，头挽双髻，身穿水合道服，徐徐而来，让过惧留孙，阻住龟灵圣母，大呼曰： 不要赶吾道友。你既修成人体，理当守分安居，如何肆志乱行，作此业障。若不听吾之言，那时追悔何及！你可速回，吾乃西方教主，大展沙门，今来特遇有缘，非是无端惹事。正是：
若是有缘当早会，同上西方极乐天。 
龟灵圣母大呼曰： 你是西方客，当守你巢穴，如何敢在此妖言乱语，惑吾清听！ 也不及交手，急祭日月珠劈面打来。接引道人指上放一白毫光，光上生一朵青莲，托住此珠。西方教主曰： 青莲托此物，众生那得知。 龟灵圣母原非根深行满之辈，不知进退，依旧用此珠打来。接引道人曰： 既到此间，也免不得行此红尘之事；非是我不慈悲，乃是气数使然，我也难为自主。我且将此宝祭起，看他如何。 西方教主将念珠祭起，龟灵圣母一见，躲身不及，那念珠落下，正打在龟灵圣母背上，压倒在地，现出原身，乃是一个大龟，只见压得头足齐出。惧留孙方欲仗剑斩之，西方教主急止之曰： 道友不可杀他，若动此念，转劫难完，相报不已。 教主呼： 童子在那里？ 西方教主言未毕，只见一童走至面前，西方教主曰： 我同此位道友去会有缘之客；你可将此畜收之。 接引道人同惧留孙赴芦篷来。不表。
且说西方白莲童子将一小小包儿打开，欲收龟灵圣母，不意走出一件好东西，甚是利害，声音细细，映日飞来。怎见得，有诗为证：
声若轰雷嘴若针，穿衾度幔更难禁。贪餐血食侵人体，畏避烟熏集茂林。炎热愈威偏聒噪，寒风才动便无情。龟灵圣母因逢劫，难免群锋若聚簪。
话说白莲童子打开包裹，放出蚊虫，那蚊虫闻得血腥气，俱来叮在龟灵圣母头足之上，及至赶打，如何赶得彻，未曾赶得这里，那里又宿满了。不一时，把龟灵圣母吸成空壳。白莲童子急至收时，他也自四散飞去，一翅飞往西方，把十二品莲台食了三品。──后来西方教主破了万仙阵回来，方能收住，已是少了三品莲台，追悔无及。正是：
九品莲台登彼岸，千年之后有沙门。
不表蚊虫之事。
且说西方教主同惧留孙来至万仙阵前，见了紫雾红云，黄光缭绕，有准提道人见师兄来至，老子与元始忙迎上前，打稽首曰： 道友请了！ 对面通天教主看见，大呼曰： 接引道人，你前番可恶，破吾诛仙阵；今又来此！吾与你见个高下！ 道罢，把奎牛催开，用剑来取。西方教主也不动手，只见泥丸宫舍利子升起三颗，或上或下，反复翻腾，遍地俱是金光。通天教主宝剑架隔，不能近身。通天教主大怒，复用渔鼓打来。准提用手一指，一朵金莲架住，亦不能近身。老子与元始请曰： 二位道兄暂回，今日且不要与他较量。 赤精子听罢，忙鸣金钟；广成子又击玉磬。四位教主皆回。通天教主又不能阻拦，心中大怒，曰： 今日且让他暂回，明日决要会你等，以见高下！ 老子曰： 你且回去，不要性急。 
只见四位教主回至芦篷上坐下，元始曰： 二位道兄此来共佐周室，若明日破阵，必尽除此教，以绝彼之虚妄。只是难为后来访道修真之人，绝此一种耳。 接引道人曰： 贫道此来，单只为渡有缘之客。据吾观，万仙阵中邪者多而正者少，没奈何，只得随缘相得，不敢勉强耳。 老子曰： 吾等门人今已满戒，明日速破此阵，让他早早返本还元，以全此辈根行，也不失我等解脱一场。 元始随命姜尚过来，问曰： 前日破诛仙阵，那四口宝剑在否？ 子牙曰： 此剑俱在弟子处。 元始曰： 取来。 子牙随取出四口剑献上元始，乃 诛 、 戮 、 陷 、 绝 之剑。元始乃命广成子、赤精子、玉鼎真人、道行天尊四位过来，吩咐曰： 你四人但看明日吾等进阵之时，阵里面八卦台前有一座宝塔升起，你四个先冲进重围之中，祭起此剑。原是他的宝剑，还绝他的门人，非吾等故作此恶业也。 又谓子牙曰： 明日会阵之际，但凡吾门下见者，皆可进阵，以完劫数。 子牙领了法旨，来至芦篷下，吩咐众门人曰： 明日共破万仙阵，尔等俱入阵中，各见雌雄，以完劫数。 众门人听说，喜不自胜。不表。
且说潼关众将听得破万仙阵，俱在关内，一个个心痒难抓，恨不得也来看看。内有洪锦与龙吉公主曰： 我也是截教，况你又是瑶池仙子，理合去会万仙阵，如何在此不行？ 龙吉公主曰： 我们明日早去无妨。 夫妻计议停当。次日，来见武王曰： 臣辞大王，要去会万仙阵，以完劫数，特听姜元帅调遣。 武王曰： 卿去固好，当佐相父破敌也。 武王大喜，奉酒饯行。洪锦夫妇告别起行。──也是合该如此。正是：
万仙阵内夫妻绝，天数安排不得差。
且说元始次日下篷，吩咐众门人，鸣动金钟、玉磬。三教圣人率诸门人共破万仙阵。只见通天教主吩咐长耳定光仙曰： 但吾与你师伯共西方二位道人会战，吾叫你将六魂旛磨动，你可将旛磨动，不得有误！ 长耳定光仙曰： 弟子知道。 通天教主打点会战。
且说长耳定仙自思： 我前只见师伯左右门人，总共十二代弟子，俱是道德之士；昨日又见西方教主，三颗舍利子顶上光华，真是道法无边。 先自行有三分退诿。正是：
从来心上修仙道，邪正方知成大宗。
话说通天教主至阵前，见老子、元始四人一至，大呼曰： 今日定要与你等见个高低，断不草率干休！ 话犹未了，只见洪锦走马至阵前，与龙吉公主也不听约束，举刀刃直冲杀过去。子牙拦阻不住。──看官：此正是这二位星官该绝于此，天数使然，故不由分说，直杀过去耳。──洪锦把刀一摆，两骑马冲进阵中。万仙阵不曾堤防有此冲突之患，被龙吉公主祭起瑶池内白光剑，伤了数位仙家。夫妻二人正冲杀间，只见乱腾腾杀气迷空，黑霭霭阴风晦昼，正遇金灵圣母在七香车上布阵，忽报： 龙吉公主冲进阵来。 金灵圣母急下车看时，公主已杀至面前。圣母绰步，提飞金剑抵敌。未及数合，圣母祭起四象塔打来。公主不知此宝，躲不及，一塔正打中顶上，跌下马来，被众仙杀之。洪锦见公主已绝，大叫一声： 休伤吾公主！ 把刀来取圣母。圣母又祭起龙虎如意，正中洪锦顶上。可怜！自归周土，屡得奇功，今日夫妻阵亡，以报武王。──二位清魂俱往封神台去了。元始正欲与通天教主答话，只见洪锦夫妻已亡，元始叹谓西方教主曰： 方才绝者乃是瑶池金母之女。天数合该如此，可见非人力所为。 只听得万仙阵门里有一竿翠蓝旗摇，隐隐调出一位道者，乃是按二十八宿之星，正应万仙阵而出。元始见翠蓝旗摇动，来了四位道人，俱穿青色衣。怎见得，有诗为证，诗曰：
一字青纱脑后飘，道袍水合束丝绦。元神一现群龟灭，斩将封为角木蛟。九扬纱巾头上盖，腹内玄机无比赛。降龙伏虎似平常，斩将封为斗木豸。三柳髭须一尺长，炼就三花不老方。篷莱海岛无心恋，斩将封为奎木狼。修成道气精光焕，巨口獠牙红发乱。碧游宫内有声名，斩将封为井木犴。元始又见一声钟响，一杆大红旗摇，又来了四位道人，俱穿大红绛绡衣，好凶恶！怎见得，有诗为证，诗曰：
碧玉霞冠形容古，双手善把天地补。无心访道学长生，斩将封为尾火虎。截教传来炼玉枢，玄机两济用工大。丹砂鼎内龙降虎，斩将封为室火猪。秘授口诀仗妖邪，顶上灵云天地遮。三花聚顶难成就，斩将封为翼火蛇。不变荣华止自修，降龙伏虎任悠游。空为数载丹砂力，斩将封为觜火猴。
老子见万仙阵中一枰白旗摇动，又言四位道人出来，身穿大白衣，体态凶顽，各有妖氛气概，因谓元始曰： 似这等业障都来枉送性命，你看出来的都是如此之类。 怎见得，有诗为证，诗曰：
五岳三山任意游，访玄参道守心修。空劳炉内金丹汞，斩将封为牛金牛。腹内珠玑贯八方，包罗万象道汪洋。只因杀戒难逃躲，斩将封为鬼金羊。离龙坎虎相匹遇，炼就神丹成不朽。无缘顶上现三花，斩将封为娄金狗。金丹炼就脱樊笼，五遁三除大道通。未灭三尸吞六气，斩将封为亢金龙。
四位教主又见通天教主把手中剑望东、西、南、北指画，前后又是钟鸣，阵门开处，又有四位道人出来，真好稀奇！有诗为证，诗曰：
自从修炼玄中妙，不恋金章共紫诰。通天教主是吾帅，斩将封为箕水豹。出世虔诚悟道言，勤修苦行反离魂。移山倒海随吾意，斩将封为参水猿。箬冠道服性聪敏，炼就白气心无损。只因无福了长生，斩将封为轸水蚓。五行妙术体全殊，合就玄中自丈夫。悟道成仙无造化，斩将封为璧水?。
元始曰： 此俱是截教门中，并无一人有根行之士，俱是无福修为，该受此劫数也，深为可悲！ 又见皂盖旛摇，出来四位道人。怎见得，有诗为证，诗曰：
跨虎登山观鹤鹿，驱邪捉怪神鬼哭。只因无福了仙家，斩将封为女土蝠。顶上祥光五彩气，包含万象多伶俐。无分无缘成正果，斩将封为胃上雉。采炼阴阳有异方，五行攒簇配中黄。不归阐教归截教，斩将封为柳土獐。赤发红须情性恶，游尽三山并五岳，包罗万象枉徒劳，斩将封为氏土貉。
元始与老子同西方教主共言曰： 你看这些人，有仙之名，无仙之骨，那里做得修行办道之品！ 四位教主正谈论之间，只见旗门开处，又来了四位道人。怎见得，有诗为证，诗曰：
修成大道真潇洒，妙法玄机有真假。不能成道却凡尘，斩将封为星日马。铁树开花怎得齐，阴神行乐跨红霓。只因无福为仙侣，斩将封为昴日鸡。面加蓝靛多威武，赤发金睛恶似虎。呼风唤雨不寻常，斩将封为虚日鼠。三昧真火空中露，霞光前后生百步。万仙阵内逞英雄，斩将封为房日兔。
话说通天教主在阵中调出第七对来，展一杆素白旛，旛下有四位道者，凶凶恶恶，凛凛赳赳，手提方楞鐧出来。怎见得，有诗为证，诗曰：
道术精奇盖世无，修真炼性握兵符。长生妙诀贪尘劫，斩将封为毕月乌。发似朱砂面似靛，浑身上下金光现。天机玄妙总休言，斩将封为危月燕。面加赤枣落腮胡，撒豆成兵盖世无。两足登云如掣电，斩将封为心月狐。腹内玄机修二六，炼就阴阳超凡俗。谁知五气未朝元，斩将封为张月鹿。
话说通天教主把九曜二十八宿调将出来，按定方位。只见四七二十八位道者，齐齐整整，左右盘旋，簇拥而出。但见了些飞霞红气，紫电青光，有多少者层层密密，凶凶顽顽，真个是杀气腾腾，愁云凄凄，好生利害！不知后事如何，且听下回分解。
