古文：起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。
现代文：起，止，一共四年。

古文：烈祖明皇帝中之上太和五年
现代文：魏明帝太和五年

古文：春，二月，吴主假太常潘濬节，使与吕岱督诸军五万人讨五溪蛮。
现代文：春季，二月，吴王授予太常潘浚符节，命他与吕岱统领大军五万人讨伐五蛮。

古文：濬姨史蒋琬为诸葛亮长史，武陵太守卫旍奏濬遣密使与琬相闻，欲有自托之计。
现代文：潘浚的妻只蒋琬担任诸葛亮长史，武陵太守卫上奏说潘浚派遣密使与蒋琬联系，有寄托归附的打算。

古文：吴主曰： 承明不为此也。 
现代文：吴王说： 潘浚不会做这种事。 

古文：即封旍表以示濬，而召旍还，免官。
现代文：随即封好卫奏章以给潘浚看，而把卫召回，免去官职。

古文：卫温、诸葛直军行经岁，士卒疾疫死者什八九，亶洲绝远，卒不可得至，得夷洲数千人还。
现代文：卫温、诸葛直率军出海已有一年，兵士因为得了传染病而死的有十之八九。洲极其遥远，最终也没能到达，只掠得夷洲几千人返回。

古文：温、直坐无功，诛。
现代文：卫温、诸葛直因出师无细，论罪被杀。

古文：汉丞相亮命李严以中都护署府事。严更名平。
现代文：蜀汉丞相诸葛亮命李严以中都护的官职署理汉中留府的事务，李严改名李平。

古文：亮帅诸军入寇，围祁山，以木牛运。
现代文：诸葛亮率领各路大军进犯魏境，围祁山，用木牛运输军用物资。

古文：于是大司马曹真有疾，帝命司马懿西屯长安，督将军张郃、费曜、戴陵、郭淮等以御之。
现代文：这时大司马曹真有病，明帝命司马懿向西驻扎在长安，统领将军张、费曜、戴陵、郭淮等御诸葛亮。

古文：三月，邵陵元侯曹真卒。
现代文：三月，邵陵元侯曹真去世。

古文：自十月不雨，至于十月。
现代文：自去年十月起不降雨，一直到这个月。

古文：司马懿使费曜、戴陵留精兵四千守上邽，馀众悉出，西救祁山。
现代文：司马懿命费曜、戴陵留下四千精兵防守上，其余的士兵全部出动，往西援救祁山。

古文：张郃欲分兵驻雍、郿，懿曰： 料前军能独当之者，将军言是也。若不能当而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。 
现代文：张打算分出部分兵力驻守在雍县、县，司马懿说： 估计前面的部队能够独立抵挡敌军，将军的意见就对了；如果前面的部队不能抵挡敌军而分为前后两部分，这说是楚国三军所以被黥布击溃的原因。 

古文：遂进。
现代文：于是进军。

古文：亮分兵留攻祁山，自逆懿于上邽。
现代文：诸葛亮分出一支部队留下来进攻祁山，亲自率领大军到上迎战司马懿。

古文：郭淮、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与懿遇于上邽之东。
现代文：郭淮、费曜等抄袭诸葛亮，诸葛亮击败他们，乘机收割了上的麦子，与司马懿在上以东相遇。

古文：懿敛军依险，兵不得交，亮引还。
现代文：司马懿收兵据险防守，两军不得交战，诸葛亮率军退回。

古文：懿等寻亮后至于卤城。
现代文：司马懿尾随诸葛亮之后到达卤城。

古文：张郃曰： 彼远来逆我，请战不得，谓我利不在战，欲以长计制之也。
现代文：张说： 他这来迎战我军，要求作战达不到目的，认为我军利于不战，打算以持久之计制胜。

古文：且祁山知大军已在近，人情自固，可止屯于此，分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢逼，坐失民望也。
现代文：况且祁山方面知道大军已经靠近，人心自然稳定，可以在这里驻军，分出一支奇兵，出现在他们的后路，不应当只敢尾随而不敢追击，使得民众失望。

古文：今亮孤军食少，亦行去矣。 
现代文：现在诸葛亮孤军用战，粮食又少，也快要走了。 

古文：懿不从，故寻亮。
现代文：司马懿不听从张的意见，有意尾随诸葛亮。

古文：既至，又登山掘营，不肯战。
现代文：已经赶上，又上山扎营，拒绝同诸葛亮交战。

古文：贾诩、魏平数请战，因曰： 公畏蜀如虎，奈天下笑何！ 
现代文：贾栩、魏平多次请求出战，还说： 您畏蜀如虎，怎能不让天下人取笑！ 

古文：懿病之。
现代文：司马懿对此很不满意。

古文：诸将咸请战。
现代文：将领们纷纷请求出战。

古文：夏，五月，辛已，懿乃使张郃攻无当监何平于南围，自案中道向亮。
现代文：夏季，五月，辛已，司马懿便让张攻击围祁山之南的蜀无当军监军何平，亲自据中路与诸葛亮正面对峙。

古文：亮使魏延、高翔、吴班逆战，魏兵大败，汉人获甲着三千，懿还保营。
现代文：诸葛亮命魏延、高翔、吴班迎战，魏军大败，蜀军俘获了三千人，司马懿退军何卫大营。

古文：六月，亮以粮尽退军，司马懿遣张郃追之。
现代文：六月，诸葛亮因为粮尽退军，司马懿命张追击。

古文：郃进至木门，与亮战，蜀人乘高布伏，弓弩乱发，飞矢中郃右膝而卒。
现代文：张进兵到木门，与诸葛亮交战，蜀军利用居于高地布下伏兵，万箭齐发，张右膝中箭而死。

古文：秋，七月，乙酉，皇子殷生，大赦。
现代文：秋季，七月，乙酉，皇子曹殷生，大赦天下。

古文：黄初以来，诸侯王法禁严切。吏察之急，至于亲姻皆不敢相通问。
现代文：黄初以来，对诸侯王的法制禁令为严厉，以至于姻戚之间都不敢互相往来问侯。

古文：东阿王植上疏曰： 尧之为教，先亲后疏，自近及远。
现代文：东阿王曹植上书说： 尧教化天下，先从亲族开始再推及到疏远的人，从近支推及到远支。

古文：周文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
现代文：周文王以礼法对待其妻，推及兄弟，用此来治理国家。

古文：伏惟陛下资帝唐钦明之德，体文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九族，群后百寮，番休递上，执政不废于公朝，下情得展示私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣。
现代文：陛下具有唐尧一样神明完美的德行，推行文王谦谨恭敬的仁爱之心，恩惠遍沾后宫，恩宠显于九族，诸王百官轮流入值，国家的务不会在朝堂废弃，个人的感情也能在私下展布，姻亲之间的交往可以通达，喜庆哀吊的情感能够表达，真可谓是推己及人、广施恩德的了。

古文：至于臣者，人道绝绪，禁锢明时，臣窃自伤也。
现代文：至于为臣我，人际关系完全断绝，在政治清明时却受到禁锢，我暗自伤心。

古文：不敢乃望交气类，修人事，叙人伦。近且婚媾不通，兄弟乖绝，吉凶之问塞，庆吊之礼废。
现代文：不敢奢望结交志同道合的朋友，再去修明世事，叙次人伦，更何况近来姻亲关系不能交往，兄弟之间背离绝交，吉凶之事不得不到音信，喜庆哀吊之礼完全废除。

古文：恩纪之违，甚于路人；隔阂之异，殊于胡越。
现代文：恩情如此背离，甚于过路之人，隔如此深远，超过胡人、越人。

古文：今臣以一切之制，永无朝觐之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。
现代文：现在我因为受到种种制约，永无进朝晋见的希望，至于倾心王室，情绕宫庭，只有神明才知道。

古文：然天实为之，谓之何哉！
现代文：可是天意如此，有什么可说的呢！

古文：退惟诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义。
现代文：但是想到各位新王时常怀有兄弟手足这情，愿陛下能沛然开恩赐下诏书，使各封国互相祝贺通问，四时之节，得以来京展拜，以叙骨肉欢聚的情谊，成全兄弟友好的义理。

古文：妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于贵宗，等惠于百司。
现代文：妃妾的母家，馈赠脂粉，一年可以两次往来问候，使亲王在礼义上与其他皇亲外戚比齐，在待遇上和文武百官同等。

古文：如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！
现代文：如果这样，那么古人所赞叹、《经》所歌咏的就再现于当今圣世了！

古文：臣伏自惟省，无锥刀之用；及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣。
现代文：我私下反省自己，连锥刀的用处都没有；但看到陛下所提拔任用的人，如果把我当作皇室之外的人，私下度量，也不比在朝人士差。

古文：若得辞远游，戴武弁，解硃组，佩青绂，驸马、奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离于梦想者也。
现代文：如能允许我脱下藩王所戴远游冠，戴上大臣的武弁帽，解下藩王的红绣带，佩上大臣的青绣带，得到一个驸马都尉、奉车都尉之类的名号，把宅第安在京师，手执马鞭，帽边插笔，天子出游时随从前后，天子返宫后待命殿前，圣上垂问，承应回答，拾遗补阙，侍奉左右，这就是我亦诚之心的最大愿望，梦以求的理想。

古文：远慕《鹿鸣》君臣之宴，中咏《常棣》匪他之诫，不思《伐木》友生之义，终怀《蓼莪》罔极之哀。每四节之会，塊然独处，左右惟仆隶，所对惟妻子，高谈无所与陈，精义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。
现代文：我追慕《鹿鸣》所描述君臣之的情景，经常吟咏《常棣》 兄弟不是外人 的告诫，近思《伐木》求友的意义，最终感怀《蓼莪》父母之恩难以报答的悲哀，每逢四时节令，离群独处，左右只有奴仆，面前只有妻子儿女，高谈阔论没有人听，精辟见解不能发挥，未尝不是听到音乐就抚心悲痛，举起洒怀就长长叹息。

古文：臣伏以犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城、陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳！
现代文：我以犬马的诚心不能感动人，正如人的真城不能感动天。感动上天而使城墙崩塌、夏日降霜的典故，我当初相信它们，但以我的心相比，这些不过是些虚夸！

古文：若葵藿之倾叶太阳，虽不为回光，然向之者诚也。
现代文：犹如向日葵倾向太阳，虽然太阳不为之回光，然而倾向之心是真诚的。

古文：窃自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下。
现代文：我暗中自比为向日葵，而能够降下天地般恩惠，赐给日月星一样光明的人，其实正是陛下。

古文：臣闻《文子》曰： 不为福始，不为祸先。 
现代文：我听说《文子》一书上说： 不要开始有福，不要首先遇祸。 

古文：今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，实不愿于圣世有不蒙施之物，欲陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德也！ 
现代文：现在互相疏远隔阂，兄弟一同担忧，而我独自首先上奏的原因，实在是不愿意在圣明之世仍有人蒙受不到恩泽，想使陛下崇尚唐尧时代亲族和睦的美好，发扬文王之世政治清明的德政！ 

古文：诏报曰： 盖教化所由，各有隆敝，非皆善始而恶终也，事使之然。
现代文：明帝用诏书回答说： 教化的推行，各有兴盛和衰落，不都是开始完善，终局非坏不可，而是时势迫使它这样。

古文：今令诸国兄弟情礼简怠，妃妾之家膏沐疏略，本无禁锢诸国通问之诏也。
现代文：现今只是让各封国兄弟之间人情礼仪间化，妃妾母家减省脂粉馈赠，并没有禁止各封国往来问候的诏命。

古文：矫枉过正，下吏惧谴，以至于此耳。
现代文：矫枉过正，下边的官吏害怕受到谴责，才造成您说的那种状况。

古文：已敕有司，如王所诉。 
现代文：已命令主管官员，照您的意见办。 

古文：植复上疏曰： 昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰： 内有硃虚、东牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则磐石之宗，愿王勿疑。 
现代文：曹植又上书说： 从前，汉文帝众代国出发，怀疑朝廷肆生事变，宋昌说： 京城内有朱虚侯、东牟侯这些皇亲，外有齐、楚、淮南、琅琊各封国，都是磐石般的皇族，望君王不要怀疑。 

古文：臣伏惟陛下远览姬文二虢之援，中虑周成召、毕之辅，下存宋昌磐石之固。
现代文：我想陛下远的一定观览过周文王依靠虢仲、虢叔两位弟弟完成王业的记载，近一点还考虑过周成王时召公、毕公辅佐朝政之事，再就是关于宋昌磐石之固的比喻。

古文：臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。
现代文：我听说羊披上虎皮，看见草就高兴，看见豺狼就胆战，是忘记它身上披的虎皮了。

古文：今置将不良，有似于此。
现代文：而今任用的将领不优良，则与此相似。

古文：故语曰： 患为之者不知，知之者不得为也。 
现代文：所以俗话说： 怕就怕做事的人不了解所做的事，了解应该怎样做事的人却不能够去做。 

古文：昔管、蔡放诛，周、召作弼；叔鱼陷刑，叔向赞国。三监之衅，臣自当之；二南之辅，求必不远。
现代文：古代周成王杀死管叔，流放蔡叔，用周公、召公作为辅佐；叔鱼被恶侯所杀，叔向却助晋国以成霸业；西周三监之乱，我自会引以为戒；二南之辅，不必远求。

古文：华宗贵族籓王之中，必有应斯举者。
现代文：皇宗显贵和封国藩王中，必定有这种人才。

古文：夫能使天下倾耳注目者，当权者是也。
现代文：能使天下倾耳注目的人，是当权者。

古文：故谋能移主，威能慑下。
现代文：所以谋略能够使人主改变，威望能够使下面慑服。

古文：豪右执政，不在亲戚，权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻。
现代文：豪门大族执政，不在于是否皇亲国戚，掌握着权柄，虽然疏远也举足轻重；势力衰落，虽是皇亲也必定轻微。

古文：盖取齐者田族，非吕宗也；分晋者赵、魏，非姬姓也。惟陛下察之。
现代文：所以取代齐国的人是田姓家族，而非吕姓家族；瓜分晋国者，是赵姓、魏姓，而不是姬姓，请陛下明察。

古文：苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。
现代文：在吉祥太平时专擅权位，在凶祸来临时赶快逃避的，都是异姓之臣。

古文：欲国之安，祈家之贵，存共其荣，殁同其祸者，公族之臣也。
现代文：希望国家安定，祈求家族高贵，存则共享荣耀，亡时同当灾祸，都是皇族之臣。

古文：今反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。
现代文：而今反倒疏远皇族亲近异姓，我因不解。

古文：今臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，岂得离陛下哉！
现代文：我跟陛下齐踏薄冰，同蹈炭火，攀登高山，跨越深漳，寒冷炎热，燥热潮湿，无论环境好坏，都在一起，怎么能离开陛下呢？

古文：不胜愤懑，拜表陈情。若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，事或可思。
现代文：我内心不胜悲愤苦闷，上书陈情，如有不合圣意之处，请求暂且交给书府收藏，不要毁掉丢弃，我死之后，或许可以引起深思。

古文：若有毫厘少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，纠臣表之不合义者，如是则臣愿足矣。 
现代文：如果有一丝一毫能合陛下圣意的地方，请在朝廷公开，使博古通今之士纠正我上书中不合大义之处。如能这样，我的愿望就满足了。 

古文：帝但以优文答报而已。
现代文：明帝只是以措辞感人的文章作为回答而已。

古文：八月，诏曰： 先帝著令，不欲使诸王在京都者，谓幼主在位，母后摄政，防微以渐，关诸盛衰也。
现代文：八月，明帝下诏说： 先帝颁布诏令，不想让亲王们留在京都的原因，是因为皇帝年幼，母后摄政，防微杜，关系国家盛衰。

古文：朕惟不见诸王十有二载，悠悠之怀，能不兴思！
现代文：朕不见各亲王已有十二年，悠悠情怀，怎能不思念！

古文：其令诸王及宗室公侯各将適子一人朝明年正月，后有少主、母后在宫者，自如先帝令。 
现代文：现下令所有亲王及皇族的公爵侯爵，各派嫡子一人于明年正月来京朝会，但以后如有皇帝年少、母后在宫摄政的情况，自当按先帝的诏令办。 

古文：汉丞相亮之攻祁山也，李平留后，主督运事。
现代文：蜀汉丞相诸葛亮进攻祁山的时候，李平留守后方，掌管督运军需事务。

古文：会天霖雨，平恐运粮不继，遣参军孤忠、督军成籓喻指，呼亮来还；亮承以退军。
现代文：当时正值霖雨连绵，他平担心运粮供应不上，派遣参军狐忠、督军成藩传喻后主旨意，叫诸葛亮退军。

古文：平闻军退，乃更阳惊，说 军粮饶足，何以便归！ 
现代文：诸葛亮承此旨退回。李平听到退军的消息，假装惊讶，说 军粮充足，为什么就回来？ 

古文：又欲杀督运岑述以解己不办之责。
现代文：又要杀督远粮的岑述来解脱自己失职不办的责任。

古文：又表汉主，说 军伪退，欲以诱贼与战。 
现代文：还向汉王上表，说 军队假装退却，是想引诱敌人 。

古文：亮具出其前后手笔书疏，本末违错。
现代文：诸葛亮出示李平前后亲笔所写的全部信函、书奏等，矛盾重重。

古文：平辞穷情竭，首谢罪负。
现代文：李平理屈词穷，低头认罪。

古文：于是亮表平前后过恶，免官，削爵土，徙梓潼郡。
现代文：于是诸葛亮上表奏明李平前后的罪恶，罢掉官职，削去封爵和食邑，流放到梓潼郡。

古文：复以平子丰为中郎将、参军事，出教敕之曰： 吾与君父子戮力以奖汉室，表都护典汉中，委君于东关，谓至心震动，终始可保，何图中乖乎！
现代文：又任用李平的儿子李丰为中郎将、参军事，写信告诫他说： 我和你们父子同心力辅助汉室，上表推荐你父亲典理汉中事务，委任你在东关镇守，自认为真心感动，自始至终可以依靠，怎么会想到中途背离呢？

古文：若都护思负一意，君与公琰推心从事，否可复通，逝可复还也。
现代文：如果你父亲能认罪诲过，一心一意为国效忠，你与蒋琬推心置腹，同心共事，那么闭塞的可能通泰失去的可以再得到。

古文：详思斯戒，明吾用心！ 
现代文：请仔细思考这一劝戒，明白我的用心。 

古文：亮又与蒋琬、董允书曰： 孝起前为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。
现代文：诸葛亮又给蒋琬、董允写信说： 孝起以前对我说李严居心刻深，乡里认为不好接近。

古文：吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏、张之事出于不意，可使孝起知之。 
现代文：我以为他虽然严峻苛刻，但不触犯他也无妨，没有想到又有苏秦、张仪反复无常之事出人意料地重演，可以让孝起知道这件事。 

古文：孝起者，卫尉南阳陈震也。
现代文：孝起就是卫尉南阳人陈震。

古文：冬，十月，吴主使中郎将孙布诈降，以诱扬州刺史王凌，吴主伏兵于阜陵以俟之。
现代文：冬季，十月，吴王派遣中郎将孙布诈降，以引诱扬州刺史王凌，吴王在阜陵设下伏兵布诈降。

古文：布遣人告凌云： 道远不能自致，乞兵见迎。 
现代文：孙布派人告诉王凌说： 道路太远，不能自己前去，请求出兵迎接。 

古文：凌腾布书，请兵马迎之。
现代文：王凌把孙布的书向上呈报，请求出兵相迎。

古文：征东将军满宠以为必诈，不与兵，而为凌作报书曰： 知识邪正，欲避祸就顺，去暴归道，甚相嘉尚。
现代文：征东将军满宠认为这必是许诈降，不给派军队，而替王凌写了一封给孙布的回信说： 知道邪正之分，想要避开灾祸，顺应天意，脱离暴政，归顺正道，非常值得嘉许。

古文：今欲遣兵相迎，然计兵少则不足相卫，多则事必远闻。
现代文：本打算派兵迎接，可是算计着兵少不足以保卫您，兵多则事情必然远近传播。

古文：且先密计以成本志，临时节度其宜。 
现代文：请暂且先对你的意图严加保密，以成全本来的志向，临到时机合适时再做部署。 

古文：会宠被书入朝，敕留府长史， 若凌欲往迎，勿与兵也。 
现代文：适逢满宠接到命令入朝，临行命令留府长史： 如果王凌想要去迎孙布，一定不要给他军队。 

古文：凌于后索兵不得，乃单遣一督将步骑七百人往迎之，布夜掩袭，督将迸走，死伤过半。
现代文：王凌在这以后要不到兵，就单独派遣一名督将率领步、骑兵七百人前往迎接，孙布乘夜袭击，督将逃走，兵士死伤过半。

古文：凌，允之兄子也。
现代文：王凌是王允的侄子。

古文：先是凌表宠年过耽酒，不可居方任。
现代文：先前，王凌上表说满宠年纪老迈，酷嗜饮酒，不可再担任独当一面的职务。

古文：帝将召宠，给事中郭谋曰： 宠为汝南太守、豫州刺史二十馀年，有勋方岳；及镇淮南，吴人惮之。
现代文：明帝将要召回满宠，给事中郭谋说： 满宠任汝南太守、豫州刺史二十多年来，著有功劳，后来镇守准南，吴中十分畏惧他。

古文：若不如所表，将为所窥，可令还朝，问以东方事以察之。 
现代文：如果情况不象王凌上表所说，将被敌人窥探利用，可以令他还朝，用询问东方军事的方式考察他。 

古文：帝从之。
现代文：明帝听从了他的意见。

古文：既至，体气康强，帝慰劳遣还。
现代文：满宠既到，看起来身体健康气色强壮，明帝加以慰劳后让他回任上。

古文：十一月，戊戌晦，日有食之。
现代文：十一月，戊戌晦，出现日食。

古文：十二月，戊午，博平敬侯华歆卒。
现代文：十二月，戊午，博平敬侯华歆去世。

古文：丁卯，吴大赦，改明年元曰嘉禾。
现代文：丁卯，吴国大赦，改明年年号为嘉禾。

古文：烈祖明皇帝中之上太和六年春，正月，吴主少子建昌侯虑卒。
现代文：太和六年春季，正月，吴王的小儿子建昌侯孙虑去世。

古文：太子登自武昌入省吴主，因自陈久离定省，子道有阙；又陈陆逊忠勤，无所顾忧。
现代文：太子孙登从武昌入朝晋见吴王，诉说自己久离京城父母，不能尽到儿子的孝道；又说陆逊忠心勤恳，没有什么可顾虑担忧的。

古文：乃留建业。
现代文：于是孙登留在建业。

古文：二月，诏改封诸侯王，皆以郡为国。
现代文：二月，魏明帝颁诏改封诸侯王，都由郡改称为国。

古文：帝爱女淑卒，帝痛之甚，追谥平原懿公主，立庙洛阳，葬于南陵。取甄后从孙黄与之合葬，追封黄为列侯，为之置后，袭爵。
现代文：明帝的爱女曹淑去世，明帝极为悲痛，追谥为平原懿公主，在洛阳建庙，在南陵安葬，取甄后已亡的侄孙甄黄与她合葬匹配，追封甄黄为侯爵，并为他选立继承人，承袭爵位。

古文：帝欲自临送葬，又欲幸许。
现代文：明帝想要亲皇送葬，还想前往许昌。

古文：司空陈群谏曰： 八岁下殇，礼所不备，况未期月，而以成人礼送之，加为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古以来，未有此比。
现代文：司空陈群直言规劝说： 八岁以下的孩子死亡，没有丧葬的礼仪，何况还未满月，就以成人丧葬之送葬，加穿丧服，满朝都穿白衣服，日夜在棺哀哭，自古以来没有能与此相比的。

古文：而乃复自往视陵，亲临祖载！
现代文：而陛下还要亲自去察看陵暮，亲自送葬。

古文：愿陛下抑割无益有损之事，此万国之至望也。
现代文：愿陛下抑制割舍这种有损无益之事，这是普天下最大的愿望。

古文：又闻车驾欲幸许昌，二宫上下，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪。
现代文：又听说陛下打算驾临许昌，太后、皇后两宫上下，都一齐随驾东行，满朝大小官员无不感到震惊奇怪。

古文：或言欲以避衰，或言欲以便移殿舍，或不知何故。
现代文：有人说这是想要避灾，有人说是打算营缮宫室而迁移殿舍，有的则不知什么原因。

古文：臣以为吉凶有命，祸福由人，移走求安，则亦无益。
现代文：我认为吉祥和凶险，全是天命，灾祸和福分，由人掌握，用移居来祈求平安，也无益于事。

古文：若必当移避，缮治金墉城西宫及孟津别宫，皆可权时分止，何为举宫暴露野次！公私烦费，不可计量。
现代文：如果必须移居避灾，修缮整治金墉城西宫及孟津别宫，都可暂时分住，为什么要举宫上下暴露在旷野之地，公私花费巨大，难以计算。

古文：且吉士贤人，犹不妄徙其家，以宁乡邑，使无恐惧之心，况乃帝王万国之主，行止动静，岂可轻脱哉！ 
现代文：而且贤人吉士还不轻易迁居搬家，以便乡里安宁，使乡亲们没有恐惧之心，何况陛下是天下的主人，一举一动怎么可以如此轻率呢！ 

古文：少府杨阜曰： 文皇帝、武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷，备不虞也；何至孩抱之赤子而送葬也哉！ 
现代文：少府杨阜说： 文皇帝、武宣皇后去世，陛下都不送葬，为的是以国家利益为重，以防不测，为什么要给一个尚在襁褓中的婴儿送葬呢？ 

古文：帝皆不听。
现代文：明帝都不接受。

古文：三月，癸酉，行东巡。
现代文：三月，癸酉，起驾向东巡游。

古文：吴主遣将军周贺、校尉裴潜乘海之辽东，从公孙渊求马。
现代文：吴王派遣将军周贺、校尉裴潜乘船渡海到辽东，向公孙渊求购马匹。

古文：初，虞翻性疏直，数有酒失，又好抵忤人，多见谤毁。
现代文：起初，虞翻性情粗疏率直，洒后屡次出现过失，又喜好顶撞别人，多次被人毁谤。

古文：吴主尝与张昭论及神仙，翻指昭曰： 彼皆死人而语神仙，世岂有仙人也！ 
现代文：吴王曾与张昭谈论到神仙，虞翻指着张昭说： 他们都是死人而你却说是神仙，世上哪有仙人！ 

古文：吴主积怒非一，遂徙翻交州。
现代文：吴王对虞翻的恨愤不止一次两次，于是将虞翻贬到交州。

古文：及周贺等之辽东，翻闻之，以为五溪宜讨，辽东绝远，听使来属，尚不足取，今去人财以求马，既非国利，又恐无获。欲谏不敢，作表以示吕岱，岱不报。
现代文：等到周贺等去辽东，虞翻听到后，认为应该出兵讨伐五，辽东相隔极远，即使前来归附，也不足取，而今派人带财物去辽东购马，既不是国家之利又恐怕没有收获，想上书规劝不敢，将奏章给吕岱过目，吕岱没有回答。

古文：为爱憎所白，复徙苍梧猛陵。
现代文：虞翻被怨恨的人告发，再次被贬到苍梧郡猛陵县。

古文：夏，四月，壬寅，帝如许昌。
现代文：夏季，四月，壬寅，明帝到达许昌。

古文：五月，皇子殷卒。
现代文：五月，皇子曹殷去世。

古文：秋，七月，以卫尉董昭为司徒。
现代文：秋季，七月，明帝提升卫尉董昭为司徒。

古文：九月，帝行如摩陂，治许昌宫，起景福、承光殿。
现代文：九月，明帝前往摩陂，修整许昌皇宫，新建景福殿、承光殿。

古文：公孙渊阴怀贰心，数与吴通。帝使汝南太守田豫督青州诸军自海道，幽州刺史王雄自陆道讨之。
现代文：辽东太守公孙渊暗地怀有二心，多次与吴国联系，明帝命当南太守田豫督领青州各路大军从海道，幽州刺史王雄从陆路同时进军讨伐公孙渊。

古文：散骑常侍蒋济谏曰： 凡非相吞之国，不侵叛之臣，不宜轻伐。
现代文：散骑常侍蒋济劝谏说： 凡不是准备加以吞并的国家，不骚扰又不叛逆的藩属，都不宜轻易出兵诗伐。

古文：伐之而不能制，是驱使为贼也。
现代文：讨伐他们而不能制服，是迫使他们成为寇贼。

古文：故曰： 虎狼当路，不治狐狸。 
现代文：所以说： 虎狼当路，不治狐狸。 

古文：先除大害，小害自己。
现代文：先除掉大害，小害自会消失。

古文：今海表之地，累世委质，岁选计、孝，不乏职贡，议者先之。
现代文：如今海边之地，世世代代臣属于朝廷，每年上计报告人口、赋税、刑狱等情况，推举孝廉，不缺赋税和贡品，朝廷官员议论时都把辽东排在前面。

古文：正使一举便克，得其民不足益国，得其财不足为富；倘不如意，是为结怨失信也。 
现代文：即使一举出兵就能把他们打败，获得的民众也不足以增加国力，获得的财物也不能使我们富足；倘若失败，会由此结下怨恨，自毁信誉。 

古文：帝不听。
现代文：明帝不接爱。

古文：豫等往，皆无功，诏令罢军。
现代文：田豫待前往征讨都徒劳无功，下诏停止用兵。

古文：豫以吴使周贺等垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东道无岸，当赴成山，成山无藏船之处，遂辄以兵屯据成山。
现代文：田豫认为吴国买马使节周贺等行将返归，时已冬季，海上风急，肯定畏惧海浪飘摇，靠岸行驶，而东边海岸水浅不能靠岸，必当赴经成山，成山又没有藏船之处，于是就派出部队把守成山。

古文：贺等还至成山，遇风，豫勒兵击贺等，斩之。
现代文：周驾等返回行至成山，果然遇风上岸，田豫率军袭击周贺等，并杀了他。

古文：吴主闻之，始思虞翻之言，乃召翻于交州。
现代文：吴王听说后，才想起虞翻的建议，于是召虞翻从交州返回。

古文：会翻已卒，以其丧还。
现代文：这时虞翻已经去世，只运回灵柩。

古文：十一月，庚寅，陈思王植卒。
现代文：十一月，庚寅，陈思王曹植去世。

古文：十二月，帝还许昌宫。
现代文：十二月，明帝回到许昌宫。

古文：侍中刘晔为帝所亲重。
现代文：侍中刘晔为明帝所亲近器重。

古文：帝将伐蜀，朝臣内外皆曰不可。
现代文：明帝将要讨伐蜀国，朝廷内外都说： 不可。 

古文：晔入与帝议，则曰可伐；出与朝臣言，则曰不可。
现代文：刘晔入朝与明帝商议，则说： 可讨伐 ；出来和朝廷大臣讨论，则又曰 不可 。

古文：晔有胆智，言之皆有形。中领军杨暨，帝之亲臣，又重晔，执不可伐之议最坚，每从内出，辄过晔，晔讲不可之意。
现代文：晔有胆有识，谈论起来，有声有色，很动听，中领军杨暨是明帝的亲信大臣，也看重刘晔，是持不可伐意见中最为强硬的人，每次从朝廷出来，就去拜访刘晔，刘晔都讲不可讨伐的道理。

古文：后暨与帝论伐蜀事，暨切谏，帝曰： 卿书生，焉知兵事！ 
现代文：后来，杨暨和明帝谈起伐蜀之事，杨暨恳切规劝，明帝说： 你是个书生，怎么知晓军事！ 

古文：暨谢曰： 臣言诚不足采，侍中刘晔，先帝谋臣，常曰蜀不可伐。 
现代文：杨暨谢罪说： 我的话诚然不足采纳，侍中刘晔是先帝的谋臣，常常说蜀不可讨伐。 

古文：帝曰： 晔与吾言蜀可伐。 
现代文：明帝说： 刘晔与我说蜀可伐。 

古文：暨曰： 晔可召质也。 
现代文：杨暨说： 可以把刘晔叫来对质。 

古文：诏召晔至，帝问晔，终不言。
现代文：明帝下诏让刘晔来，问刘晔，刘晔始终不说话。

古文：后独见，晔责帝曰： 伐国，大谋也，臣得与闻大谋，常恐眯梦漏泄以益臣罪，焉敢向人言之！
现代文：后来刘晔单独晋见，责备明帝说： 讨伐一个国家，是一项重大的决策，我知道这件大事后，常常害怕说梦话泄漏出去增加我的罪过，怎么敢向人说这件事？

古文：夫兵诡道也，军事未发，不厌其密。
现代文：用兵之道在于诡诈，军事行动没开始时，越机密越好。

古文：陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣。 
现代文：陛下公开泄漏出去，我恐怕敌国已经听说了。 

古文：于是帝谢之。
现代文：于是明帝向他道歉。

古文：晔见出，责暨曰： 夫钓者中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。
现代文：刘晔出来后，责怪杨暨说： 渔夫钓到一条大鱼，就要放长线跟在后，必须到可以制用时再用线将它牵回，那就没有得不到的。

古文：人主之威，岂徒大鱼而已！
现代文：帝王的威严，难道只是一条大鱼而已！

古文：子诚直臣，然计不足采，不可不精思也。 
现代文：你诚然是正直的臣僚，然而计谋不足以采纳，不可不仔细想一想。 

古文：暨亦谢之。
现代文：杨暨也向他道歉。

古文：或谓帝曰： 晔不尽忠，善伺上意所趋而合之。陛下试与晔言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是晔常与圣意合也。
现代文：有人对明帝说： 刘晔不尽忠心，善于探察皇上的意向而献媚迎合，请陛下试一试，和刘晔说话时全用相反的意思问他，如果他的回答都与所问意思相反，说明刘晔经常与陛下圣意相一致。

古文：每问皆同者，晔之情必无所复逃矣。 
现代文：如果他的回答都与所问意思相同，刘晔的迎合之情必然暴露无遗。 

古文：帝如言以验之，果得其情，从此疏焉。
现代文：明帝如其所言检验刘晔，果然发现他的迎合之情，从此疏远了他。

古文：晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。
现代文：刘晔于是精神失常，出任大鸿胪，因忧虑而死。

古文：《傅子》曰：巧诈不如拙诚，信矣！
现代文：《傅子》曰：巧诈不如拙诚，确实是这样。

古文：以晔之明智权计，若居之以德义，行之以忠信，古之上贤，何以加诸！
现代文：以刘晔的聪明智慧和权术计谋，如果坚守道德大义，将忠信作为行动的准则，即使是古代的贤人，又怎能超过他！

古文：独任才智，不敦诚悫，内失君心，外困于俗，卒以自危，岂不惜哉！
现代文：而刘晔只是施展才智，不重诚恳，在内失掉君王的宠信，在外受窘于世俗的压力，最终因此危害了自己，岂不可惜！

古文：晔尝谮尚书令陈矫专权，矫惧，以告其子骞。
现代文：刘晔曾经进谗言说尚书令陈矫专权，陈矫十分害怕，将此事告诉儿子陈骞。

古文：骞曰： 主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳。 
现代文：陈骞说： 主上圣明，您是大臣，如果不能融洽，不过不当三公而已。 

古文：后数日，帝意果解。
现代文：几天后，明帝的不满之意果然消除。

古文：尚书郎乐安廉昭以才能得幸，昭好抉擿群臣细过以求媚于上。
现代文：尚书郎乐安人廉昭因有才干受到宠信，他喜好收集群臣的微小过失用以向上献媚。

古文：黄门侍郎杜恕上疏曰： 伏见廉昭奏左丞曹璠以罚当关不依诏，坐判问。
现代文：黄门侍郎杜恕上书说： 我看见谦昭上奏说左丞曹有罪罚应当禀报，但曹不依据诏书，应深入追究责问。

古文：又云： 诸当坐者别奏。 
现代文：还说： 其安应当处罚的人另行奏报。 

古文：尚书令陈矫自奏不敢辞罚，亦不敢陈理，志意恳恻。臣窃愍然为朝廷惜之！
现代文：尚书令陈矫上奏说自己不敢逃避处罚，也不敢陈述理由，辞意恳切悲恻，我暗自哀怜而为朝廷惋惜。

古文：古之帝王所以能辅世长民者，莫不远得百姓之欢心，近尽群臣之智力。
现代文：古代帝王所以能矫正世风抚育人民的原因，没有不是远得百姓的戴，近靠群臣的竭尽智力。

古文：今陛下忧劳万机，或亲灯火，而庶事不康，刑禁日弛。
现代文：而今陛下日理万机，担忧劳苦，有时还在灯光下处理公务，但很多事情仍不能安顿，刑法禁令日渐松弛。

古文：原其所由，非独臣不尽忠，亦主不能使也。
现代文：察究原因，并非只是群臣不尽忠心，也是主上不能恰当地使用他们。

古文：百里奚愚于虞而智于秦，豫让苟容中行而著节智伯，斯则古人之明验矣。
现代文：百里奚在虞地愚钝而在秦国足智多谋，豫让在中行氏那里马马虎虎过日子，而在智伯那里显出了节操，这些都是古人的明证。

古文：若陛下以为今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望稷、契之遐踪，坐待来世之俊乂乎！
现代文：如果陛下当今之世没有良才，朝廷乏贤能辅佐，难道可以追望稷、契的遥远踪迹，坐等来世的俊杰吗？

古文：今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责不专，而俗多忌讳故也。
现代文：现在所谓的贤能，都做了大官而享受着厚禄，然而侍奉君王的节操没建立，奉公守法的心思不专一的原因，是由于对委任的职责没有独断的权力，而时俗有许多禁忌的缘故。

古文：臣以为忠臣不必亲，亲臣不必忠。
现代文：我以为忠臣不必是亲信，亲信不一定就忠心耿耿。

古文：今有疏者毁人而陛下疑其私报所憎，誉人而陛下疑其私爱所亲，左右或因之以进憎爱之说，遂使疏者不敢毁誉，以至政事损益，亦皆有嫌。
现代文：现在被疏远的人批评别人而陛下怀疑是挟私报仇，赞誉别人则陛下怀疑是出以私情偏爱，左右亲信有的就乘机顺着您的心意说话，于是使被疏远的人不敢提出批评或赞誉，以至政事中的变更也都受到猜嫌。

古文：陛下当思所以阐广朝臣之心，笃厉有道之节，使之自同古人，垂名竹帛，反使如廉昭者扰乱其间，臣惧大臣将遂容身保位，坐观得失，为来世戒也。
现代文：陛下应当思如何使朝臣的心胸开阔起来，鼓励有道之士的气节，使他们自行向古人看齐，垂名史册，可是现在反而让像廉昭这种人在中间扰乱，我恐怕大臣们将会只要求安身保位，而坐观国家得失，成为后世的鉴戒。

古文：昔周公戒鲁侯曰： 无使大臣怨乎不以。 
现代文：古代周公警告鲁侯说： 不在使大臣抱怨不任用他们。 

古文：言不贤则不可为大臣，为大臣则不可不用也。
现代文：这是说不是贤能就不可用为大臣，凡是大臣就不可不用。

古文：《书》数舜之功，称去四凶，不言有罪无问大小则去也。
现代文：《尚书》举出舜的功劳，称他除去四凶，不是说有罪的人可以不问大小一概赶走。

古文：今者朝臣不自以为不能，以陛下为不任也；不自以为不知，以陛下为不问也。陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍中、尚书坐则侍帷幄，行则从华辇，亲对诏问，各陈所有，则群臣之行皆可得而知，患能者进，闇劣者退，谁敢依违而不自尽。
现代文：而今朝廷大臣不是认为自己没有才干，而认为是陛下不任用；不是认为自己无知，而认为是陛下没有询问，陛下为什么不遵照周公和贤能，大舜排除奸恶的作法，使侍中、尚书坐则在帷幄中侍侯，行则跟从在御驾左右，亲自答对陛下诏问，各尽所知，那么群臣的品德行为都可以了解，忠成贤能的人进用，愚笨恶劣的人降职，谁还敢模棱两可而不竭尽才能。

古文：以陛下之圣明，亲与群臣论议政事，使群臣人得自尽，贤愚能否，在陛下之所用。
现代文：以陛下的圣明，亲自与群臣商议国家大事，使群臣人人能竭尽才能，是贤能还是愚劣，在于陛下使用恰当。

古文：以此治事，何事不办；以此建功，何功不成！
现代文：这样治理事情，什么事不能办；这样来建立功勋，什么功勋不能成就！

古文：每有军事，诏书常曰： 谁当忧此者邪？
现代文：每有军机大事，诏书上常说： 谁能忧虑这些呢？

古文：吾当自忧耳。 
现代文：我只能自己忧虑。 

古文：近诏又曰： 忧公忘私者必不然，但先公后私即自办也。 
现代文：最近诏书上又说： 忧公忘私的人必定不能这样，但先公后私自己就可以做到。 

古文：伏读明诏，乃知圣思究尽下情，然亦怪陛下不治其本而忧其末也。
现代文：恭读圣明诏书，才知道陛下对下情了解得很深很透，然而也对陛下不根本上治理而只忧虑枝节问题感到奇怪。

古文：人之能否，实有本性，虽臣亦以为朝臣不尽称职也。
现代文：人贤能与否，当然有先天本情，就是我也认为朝廷大臣不都完全称职。

古文：明主之用人也，使能者不能遗其力，而不能者不得处非其任。
现代文：圣明的主上用人，是使贤能的人不敢保留他的能力，而使没有才能的人不得占据不能胜任的官位。

古文：选举非其人，未必为有罪也；举朝共容非其人，乃为怪耳。
现代文：推选不是贤能之人，未必是有罪过；满朝上下都能容得这种不适当的人，才是怪事。

古文：陛下知其不尽力也而代之忧其职，知其不能也而教之治其事，岂徒主劳而臣逸哉，虽圣贤并世，终不能以此为治也！
现代文：陛下明知某人没有尽力而为他的职责忧虑，知道某人没有才能而教他办事，岂不只是主上辛劳而臣下安逸吗？即使圣贤同时并存于世，也终究不能认为这样就算是治理国家。

古文：陛下又患台阁禁令之不密，人事请属之不绝，作迎客出入之制，以恶吏守寺门，斯实未得为禁之本也。
现代文：陛下还担心台阁禁令不够严，人情请托不能断绝，定出迎客出入的制度，让凶恶的官吏守卫官府厦门，这实在不是实行禁令的根本作法。

古文：昔汉安帝时，少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子，犹见举奏，章劾纷纷；近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希指，甚于受属。选举不以实者也。
现代文：以前汉安帝时，少府窦嘉征召廷尉郭躬无罪侄儿，还有人止书控，纷纷弹劾。最近司隶校尉孔羡聘用大将军狂妄无理的弟弟，而主管官员不说一句话，那种望风迎合的态度，甚于接受嘱托，这是不按实情选用人才的结果。

古文：嘉有亲戚之宠，躬非社稷重臣，犹尚如此；以今况古，陛下自不督必行之罚以绝阿党之原耳。
现代文：窦嘉有皇亲的宠信，郭躬不是国家重臣，还尚且如此；用今天的情况和古代相比，这是陛下自己没有作出必要的处罚用以杜绝结党营私的源头。

古文：出入之制，与恶吏守门，非治世之具也。
现代文：也入禁地的制度，让恶吏守门，不是治世的办法。

古文：使臣之言少蒙察纳，何患于奸不削灭，而养若廉昭等乎！
现代文：假使我的话有一点承陛下明察采纳，还怕什么邪恶不除灭，而豢养廉昭之辈！

古文：夫纠擿奸宄，忠事也；然而世憎小人行之者，以其不顾道理而苟求容进也。
现代文：本来，检举揭发奸恶，就是尽忠的举动；然而世人憎恨小人来这样做，是因为他们不顾情理而只是以迎合以求提拔。

古文：若陛下不复考其终始，必以违众迕世为奉公，密行白人为尽节，焉有通人大才而更不能为此邪？
现代文：如果陛下不再察究事情的来龙去脉，一定以为违背众议抵世事是为奉公，窥人过失向上告发是尽忠节。那么为什么真有才能的人反而不去做这种事？

古文：诚顾道理而弗为耳。
现代文：实在是顾及正道而不去这样做而已。

古文：使天下皆背道而趋利，则人主之所最病者也，陛下将何乐焉！ 
现代文：使天下的人都背离正道而去谋取私利，本是君王所最忧虑的，陛下还有什么可高兴的呢？ 

古文：恕，畿之子也。
现代文：杜恕是杜畿的儿子。

古文：帝尝卒至尚书门，陈矫跪问帝曰： 陛下欲何之？ 
现代文：明帝曾经突然来到尚书台门，陈矫跪着向明帝说： 陛下要去哪里？ 

古文：帝曰： 欲案行文书耳。 
现代文：明帝说： 我想看一看公文。 

古文：矫曰： 此自臣职分，非陛下所宜临也。
现代文：陈矫说： 这是我的职责，不是陛下应该亲临的事情。

古文：若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还。 
现代文：如果我不称职，那么就请罢免我，陛下应该回去。 

古文：帝惭，回车而反。
现代文：明帝惭悔，乘车返回。

古文：帝尝问矫： 司马公忠贞，可谓社稷之臣乎？ 
现代文：明帝曾经问陈矫： 司马懿忠贞不渝，可以答得上是国家大臣吗？ 

古文：矫曰： 朝廷之望也，社稷则未知也。 
现代文：陈矫答： 他是朝廷中有声望的人，国家能不能依靠他不知道。 

古文：吴陆逊引兵向庐江，论者以为宜速救之。
现代文：吴陆逊率军向庐江进发，朝中议论认为应该火速前往救援。

古文：满宠曰： 庐江虽小，将劲兵精，守则经过。
现代文：满宠说： 庐江虽小，但有精兵良将，可以防守一段时间。

古文：又，贼舍船二百里来，后尾空绝，不来尚欲诱致，今宜听其遂进。但恐走不可及耳。 
现代文：而且，敌人是舍船登陆行军二百里而来，没有后继部队。不来还找算引诱他们来，现在应该听任他们向前行进，怕的就是他们逃走我们赶不上。 

古文：乃整军趋杨宜口，吴人闻之，夜遁。
现代文：于是整军直赴杨宜口，吴军听到消息后，连夜撤退。

古文：是时，吴人岁有来计。
现代文：这时，吴国每年都有攻魏的计划。

古文：满宠上疏曰： 合肥城南临江湖，北远寿春，贼攻围之，得据水为势；官兵救之，当先破贼大辈，然后围乃得解。
现代文：满宠上书说： 合肥城南临长江、巢湖，北面远离寿春，敌军围攻合肥，肯定据水取占地势；我军救援，应当先攻破敌人主力部队，然后包围才会解除。

古文：贼往甚易，而兵往救之甚难，宜移城内之兵，其西三十里，有奇险可依，更立城以固守，此为引贼平地而掎其归路，于计为便。 
现代文：敌军进攻极为容易容易，而我们出兵救援却很困难，应该调出城内军队，在城西三十上，有奇险可依，另建城堡固守，这是为了引诱敌人上岸，在平地上功断他们的退路，此计为宜。 

古文：护军将军蒋济议以为： 既示天下以弱，且望贼烟火而坏城，此为未攻而自拔；一至于此，劫略无限，必淮北为守。 
现代文：护军将军蒋济议论说： 这样做既是向天下表现出软弱，而且望到敌人烟火就毁坏城池，这是敌人还未进攻而先自动解除防守。一旦到这种地步，敌人就会肆强抢掠夺，我军肯定将会退到淮河北岸防守。 

古文：帝未许。
现代文：明帝不同意。

古文：宠重表曰： 孙子言： 兵者，诡道也，故能而示之不能，骄之以利，示之以慑， 此为形实不必相应也。
现代文：满宠又上书说： 孙子说 用兵必须诡诈，所以要能战而显示也不能，以小利引诱敌人骄狂，假装恐惧使敌人上当 ，这就是表面和实质不必相适应。

古文：又曰： 善动敌者形之。 
现代文：又说： 善于牵动敌人者要造成一定的势态。 

古文：今贼未至而移城却内，所谓形而诱之也。
现代文：现在敌人未到而我们已从城内撤出，这就是以阵势引诱敌人。

古文：引贼远水，择利而动，举得于外，而福生于内矣！ 
现代文：引诱敌人远离水域，选择有利时机发动攻击，在城外战场上取胜，城内就会得到保佑！ 

古文：尚书赵咨以宠策为长，诏遂报听。
现代文：尚书赵咨认为满宠的计策比较完善，明帝于是下诏批准。

古文：烈祖明皇帝中之上青龙元年春，正月，甲申，青龙见摩陂井中，二月，帝如摩陂观龙，改元。
现代文：青龙元年春季，正月，甲申，在摩陂中出现一条青龙。二月，明帝去摩陂观青龙，更改年号。

古文：公孙渊遣校尉宿舒、郎中令孙综奉表称臣于吴；吴主大悦，为之大赦。
现代文：公孙渊派遣校尉宿舒、郎中令孙综携带表章赴吴称臣，吴王非常高兴，为此大赦天下。

古文：三月，吴主遣太常张弥、执金吾许晏、将军贺达将兵万人，金宝珍货，九锡备物，乘海授渊，封渊为燕王。
现代文：三月，吴王派遗太常张弥、执金吾许晏、将军贺达率领大军万人，携带金银财宝、奇珍异贷及九锡齐备，乘船渡海赏赐公孙渊，封公孙渊为燕王。

古文：举朝大臣自顾雍以下皆谏，以为： 渊未可信而宠待太厚，但可遣吏兵护送舒、综而已。 
现代文：自顾雍以下的满朝大臣都直言规劝，座为 公孙渊不可轻信，这样做，对他的恩遇太厚了，只要派遣官兵护送宿舒、孙综就够了。 

古文：吴主不听。
现代文：吴王不接受。

古文：张昭曰： 渊背魏惧讨，远来求援，非本志也。
现代文：张昭说： 孙渊背叛魏国，害怕讨伐，从远地而来求援，绝不是他的本意。

古文：若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎！ 
现代文：如果公孙渊改变主意，打算自动向魏表明忠心，我们的两位使节不能返回，不也让天下人取笑吗？ 

古文：吴主反覆难昭，昭意弥切。
现代文：吴王反复驳诘张昭，张昭越发坚持己见。

古文：吴主不能堪，案刀而怒曰： 吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君亦为至矣，而数于众中折孤，孤常恐失计！ 
现代文：吴王不能忍受，按着佩剑恼怒地说： 吴国士族之人入宫则参拜我，出宫则参拜您，我敬重您已经到了极点，而您屡次在大庭广众之下顶撞我，我常常唯恐自己做出不愿做的事。 

古文：昭熟视吴主曰： 臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于床下，遗诏顾命之言故在耳。 
现代文：张昭看着吴王说： 我虽然知陛下不会采纳我的建议，但每次都竭尽愚忠的原因，实在是因为太后临终时呼唤我到她的床前，留下遗诏，吩咐我辅佐陛下的话音犹在耳边的缘故。 

古文：因涕泣横流。吴主掷刀于地，与之对泣。
现代文：接着泪满面，吴王将刀扔在地上，与张昭相对哭泣。

古文：然卒遣弥、晏往。
现代文：然而还是派遣张弥、许晏去往辽东。

古文：昭忿言之不用，称疾不朝。
现代文：张昭对不采纳他的意见忿忿不平，声称有病不去朝见。

古文：吴主恨之，土塞其门，昭又于内以土封之。
现代文：吴王怨恨张昭，下令用土将张昭家的大门都住，张昭又从里面用土将门封死。

古文：夏，五月，戊寅，北海王蕤卒。
现代文：夏季，五月，戊寅，北海王曹蕤去世。

古文：闰月，庚寅朔，日有食之。
现代文：闰五月，庚寅朔，出现日食。

古文：六月，洛阳宫鞠室灾。
现代文：六月，洛阳宫鞠室发生火灾。

古文：鲜卑轲比能诱保塞鲜卑步度根与深结和亲，自勒万骑迎其累重于陉北。并州刺史毕轨表辄出军，以外威比能，内镇步度根。
现代文：鲜卑首领轲比能引诱保塞鲜卑首领步度根与他深交和睦，亲自率领一万骑兵在陉北迎接步度根的人马辎重，荆州刺史毕轨上表请求马上出兵，对外威胁柯比能，对内镇压步度根。

古文：帝省表曰： 步度根已为比能所诱，有自疑心。
现代文：明帝审阅上表后说： 步度根已以被轲比能引诱，心虚多疑。

古文：今轨出军，慎勿越塞过句注也。 
现代文：现在毕轨也兵征讨，一定要谨慎行事，不要越过边塞句注山。 

古文：比诏书到，轨已进军屯阴馆，遣将军苏尚、董弼追鲜卑。
现代文：等到诏书送到，毕轨已经进军到阴馆驻屯，派遣将军苏尚、董弼追击鲜卑人。

古文：轲比能遣子将千馀骑迎步度根部落，与尚、弼相遇，战于楼烦，二将没，步度根与泄归泥部落皆叛出塞，与轲比能合寇边。
现代文：轲比能派遣儿子率领一千多骑兵迎接步度根部落，自己与苏尚、董弼遭遇，在楼烦交战。苏尚、董弼战死，步度根部落与泄归泥部落全部叛变出塞，与轲比能联合，侵犯魏边境。

古文：帝遣骁骑将军秦朗将中军讨之，轲比能乃走幕北，泄归泥将其部众来降。步度根寻为轲比能所杀。
现代文：明帝派遣骁骑将军秦郎率中军前往征讨，轲比能逃到漠北，泄归泥率领部众归降，步度根不久就轲比能杀掉。

古文：公孙渊知吴远难恃，乃斩张弥、许晏等首，传送京师，悉没其兵资珍宝。
现代文：公孙渊自知吴国相距遥远难以信用靠，于是斩张弥、许晏等人首级，送到京城，全部吞并了吴国的士兵及带来的金银财宝。

古文：冬，十二月，诏拜渊大司马，封乐浪公。
现代文：冬季，十二月，颁诏任命公孙渊为大司马，封为乐浪公。

古文：吴主闻之，大怒曰： 朕年六十，世事难易，靡所不尝。近为鼠子所前却，令人气踊如山。
现代文：吴王听到消息勃然大怒说： 朕年已六十，人世间的艰难困苦，还有什么没经历过，近来却被鼠辈所戏弄，令人气涌如山。

古文：不自截鼠子头以掷于海，无颜复临万国。就令颠沛，不以为恨！ 
现代文：如不亲手斩掉鼠辈的脑袋扔进大海，就再也无颜君临万国，即令为此亡国颠沛，也决不怨恨！

古文：陆逊上疏曰： 陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败备西陵，禽羽荆州。斯三虏者，当世雄杰，皆摧其锋。
现代文：陆逊上书说： 陛下以神明威武的资质，生当大命，在乌林大破曹操，在西陵大败刘备，在荆州生擒关羽，这三个败虏都是当世英雄，却都被陛下摧折他们的锋芒。

古文：圣化所绥，万里草偃，方荡平华夏，总一大猷。今不忍小忿而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乘之重，此臣之所惑也。
现代文：圣明的教化安抚四方，风行万里而小草为之倾倒，如今，正临荡平中原、统一天下之时，现在不能忍住小恨而发出雷霆万钧般怒火，是违背了 千金之子，坐不垂堂 的古训，轻视自己为帝王的贵重身分，这是我感到惑的。

古文：臣闻之，行万里者不中道而辍足，图四海者不怀细以害大。
现代文：我听说，行万里路的人不在中途止步，立志取得天下的人不对小事耿耿于怀而危害大局。

古文：强寇在境，荒服未庭，陛下乘桴远征，必致闚，戚至而忧，悔之无及。
现代文：强大的敌人压境，荒远之地还没有臣服，陛下乘船远征，必然给敌人以可乘之机，事到临头才去忧虑，恐怕后悔都来不及了。

古文：若使大事时捷，则渊不讨自服。
现代文：如能使国家大事及时报捷，那么分孙渊不用征讨自己就会归顺。

古文：今乃远惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东万安之本业而不惜乎！ 
现代文：而今陛下还恋惜远在辽东的人口和马匹，怎么单单要舍弃江东万安的根本基业而不珍惜呢？ 

古文：尚书仆射薛综上疏曰： 昔汉元帝欲御楼船，薛广德请刎颈以血染车。
现代文：尚书仆射薛综上书说： 从前汉元帝想乘楼船，薛广德请求自刎，以鲜血染车来阻止。

古文：何则？
现代文：为针么？

古文：水火之险至危，非帝王所宜涉也。
现代文：因为水火无情，至危至险，不是帝王所应北临之地。

古文：今辽东戎貊小国，无城隍之固，备御之术，器械铢钝，犬羊无政，往必禽克，诚如明诏。
现代文：今辽东蛮戒小国，没有坚固的城堡，防御的战术，兵器轻钝，如犬、羊一般不懂治国，前去征伐必胜无疑，正如陛下诏书所言。

古文：然其方土寒埆，谷稼不殖，民习鞍马，转徙无常，卒闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空地，守之无益，此不可一也。
现代文：然而其国土狭小、贫瘠严寒，庄稼不能生长，民众熟习骑马，流动无常，忽听大军来到，自量抵抗不过，如鸟惊兽骇，四散远逃，我们会连一人一马都见不到，虽然得到了这块空旷地方，但守住它毫无益处，这是不可出兵的原因之一。

古文：加又洪流混滉漾，有成山之难，海行无常，风波难免，倏忽之间，人船异势，虽有尧、舜之德，智无所施，贲、育之勇，力不得设，此不可二也。
现代文：加之大海无际，洪流深广，已有成山之难，海上肮行变化无常，大风大浪难以避免，转眼之间，连人带船全被吞没，即使有尧舜的德行和智慧，也无法施展，有孟贲、夏育的勇敢和力量，也不能发挥，这是不可出兵的原因之二。

古文：加以郁雾冥其上，碱水蒸其下，善生流肿，转相洿染，凡行海者，稀无斯患，此不可三也。
现代文：还有，浓郁的云雾罩在天空，咸苦的海水蒸发在下面，极易使人生脚气病，互相传染，凡在海上肮行的人，很少有人不生此病，这是不可出兵的原因之三。

古文：天生神圣，当乘时平乱，康此民物。
现代文：上天生出神明的圣人，当运用时机削平动乱，使人民康盛，社会富足。

古文：今逆虏将灭，海内垂定，乃违必然之图，寻至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重计，又开辟以来所未尝有，斯诚群僚所以倾身侧息，食不甘味，寝不安席者也。 
现代文：而今敌逆就要灭除，海内将要平安，却要违背既定的大政方略，自寻至危的困阻，忽视国家的安危，发泄一时的气愤，既不是有利于国家的大计，又是开天辟地以来未曾有过的举动，实在是群臣所以坐卧不安，吃饭不香，睡觉不稳的原因。 

古文：选曹尚书陆瑁上疏曰： 北寇与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至。
现代文：选曹尚南瑁上书说： 北方的魏与我国土地相接，如果稍有空隙，就会乘机而入。

古文：夫所以为越海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也。
现代文：我们所以要渡越大海，求购马匹，违心结交孙渊的原因，是为解决眼前的马荒之急，除掉魏这一心腹之患。

古文：而更弃本追末，捐近治远，忿以改规，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。
现代文：现在反而要舍本求末，舍近求远，因一时气忿改变规划，一时激动兴师动众，这才是狡猾的敌人愿意听到的，而绝不是我大吴最好计策。

古文：又兵家之术，以功役相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多。且沓渚去渊，道里尚远，今到其岸，兵势三分，使强者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用。
现代文：还有，兵家战术，在于使敌人疲劳，以逸待劳，得失之间，察觉与不察觉则大不相同，况且沓渚县离公孙渊路途还很遥远，如大军到达，也要把兵力一分为三，让体格强壮的士兵向前进攻，稍差的守卫船舰，最差的运送粮食。大军人数虽然很多，但难以全部用上。

古文：加以单步负粮，经远深入，贼地多马，邀截无常。
现代文：加之靠步行背粮，长途跋涉深入故境，那一带战马众多，能够随时截击我们。

古文：若渊狙诈，与北未绝，动众之日，脣齿相济；若实孑然无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭使天诛稽于朔野，山虏承间而起，恐非万安之长虑也！ 
现代文：如果公孙渊狡猾奸许，与魏并未断绝关系，我们大军出动之日，他们就会如同唇齿，互相援助；如果确实孤立无援，因为惧怕而远逃，或许也难很快消灭，我们对他的惩罚及于北方荒野，而国内的山越叛民乘机四起，这恐怕也不是万全的长久这策。 

古文：吴主未许。
现代文：吴王没有同意。

古文：瑁重上疏曰： 夫兵革者，固前代所以诛暴乱、威四夷也。
现代文：陆瑁再次上书说： 战争，固然中古代用来诛杀暴乱、威镇四方蛮夷的行动。

古文：然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以馀议议之耳。
现代文：然而战事要在奸雄已经灭除，天下太平无事，在朝廷之上从从容容地充分讨论之后才可进行。

古文：至于中夏鼎沸，九域盘互之时，率须深根固本，爱力惜费，未有正于此时舍近治远，以疲军旅者也。昔尉佗叛逆，僭号称帝，于时天下乂安，百姓康阜，然汉文犹以远征不易，告喻而已。
现代文：至于在中原战乱不断，九州之地各自盘踞相互为敌之时，大都须将本国的根本大业加深加固，爱护人力，珍惜财物，没有偏在这时舍近治远，使军队疲的，从前尉佗叛逆，僭号称帝，当时天下太平，百姓安居富足，可是汉文帝仍然认为出兵远征并不容易，只是派陆贾前去劝喻而已。

古文：今凶桀未殄，疆场犹警，未宜以渊为先。
现代文：而今首恶元凶还未消灭，边境地区不断报警，不宜先去讨伐公孙渊。

古文：愿陛下抑威任计，暂宁六师，潜神嘿规，以为后图，天下幸甚！ 
现代文：愿陛下抑制盛怒，任用计谋，暂息六军，秘密策划，以后再去图取，则天下万幸！ 

古文：吴主乃止。
现代文：吴王这才罢休。

古文：吴主数遣人慰谢张昭，昭因不起。
现代文：吴王多次派人慰问张昭，向他道歉，张昭始终不出来。

古文：吴主因出，过其门呼昭，昭辞疾笃。
现代文：吴王有次出宫，经过张昭家门呼唤他，张昭声答病重。

古文：吴主烧其门，欲以恐之，昭亦不出。
现代文：吴王让人火烧张昭家门，想要恐吓张昭，张昭也不出来。

古文：吴主使人灭火，住门良久。昭诸子共扶昭起，吴主载以还宫，深自克责。昭不得已，然后朝会。
现代文：吴王便让人把火来掉，在门中长时间等侯，张昭几个儿子一齐扶张昭起床，吴王自己的车把他拉回宫，深切地责备自己，张昭不得已，然后参加朝会。

古文：初，张弥、许晏等至襄平，公孙渊欲图之，乃先分散其吏兵，中使秦旦、张群、杜德、黄强等及吏兵六十人置玄菟。
现代文：最初，张弥、许晏等到达辽东襄平，公孙渊打算消灭他们，于是拆散他们的官兵，把中使秦旦、张群、杜德、黄强等及宫兵六十人安置在玄菟。

古文：玄菟在辽东北二百里，太守王赞，领户二百，旦等皆舍于民家，仰其饮食，积四十许日。
现代文：玄菟在辽东以北二百里，太守王赞管辖二百户人家。秦旦等都居住在民家，靠他们供给饮食，住了四十多天。

古文：旦与群等议曰： 吾人远辱国命，自弃于此，与死无异。
现代文：秦旦与张群等商议说： 我们远在异域，辜负了使命，被弃于此地，与死无异。

古文：今观此郡，形势甚弱，若一旦同心，焚烧城郭，杀其长吏，为国报耻，然后伏死，足以无恨。
现代文：现观察此郡，防守十分薄弱，如果我们一旦齐心，放火焚烧城廓，杀死他们的官吏，为国家报仇雪耻，然后一死，也足以无恨了。

古文：孰与偷生苟活，长为囚虏乎！ 
现代文：这比苟且偷生，长久地做囚犯活着怎么样！ 

古文：群等然之。
现代文：张群等都赞成。

古文：于是阴相结约，当用八月十九日夜发。
现代文：于是暗中相互约定，当在八月十九日夜里起事。

古文：其日中时，为郡中张松所告，赞便会士众，闭城门，旦、群、德、强皆逾城得走。
现代文：那天中午，被郡中人张松告密，王赞便集合起部众，关闭城门，秦旦、张群、杜德、黄强全都爬过城墙逃出。

古文：时群病疽创著膝，不及辈旅，德常扶接与俱，崎岖山谷，行六七百里，创益困，不复能前，卧草中，相守悲泣。
现代文：当时张群膝盖生疮，跟不上别人，杜德常常搀扶照应他一起走，山路程崎岖不平，走出六七百里，伤势更加严重，不能再向前走，躺在草丛中，互相守悲伤流泪。

古文：群曰： 吾不幸创甚，死亡无日，卿诸人宜速进道，冀有所达，空相守俱死于穷谷之中，何益也！ 
现代文：张群说： 我不幸伤得厉害，离死没儿天了，你们几位应该加紧向前赶路，指望有个去处，白白地守着我都会死在深山穷谷之中，有什么益处！ 

古文：德曰： 万里流离，死生共之，不忍相委。 
现代文：杜德说： 万里流离，生死与共，怎么能忍心抛弃你！ 

古文：于是推旦、强使前，德独留守群，采菜果食之。
现代文：于是推出秦旦、黄强在前先行，杜德一人留守张群，采集野菜、山果给他吃。

古文：旦、强别数日，得达句丽，因宣吴主诏于句丽王位宫及其主簿，给言有赐，为辽东所劫夺。
现代文：秦旦、杜德离开了几天，到达高句丽国，随机宣称吴王给高句丽王位宫及其主簿颁下诏书，谎称赏有赐品，都被辽东所劫掠。

古文：位宫等大喜，即受诏，命使人随旦还迎群、德，遣皁衣二十五人，送旦等还吴，奉表称臣，贡貂皮千枚，鹖鸡皮十具。
现代文：位宫等非常高兴，随即受诏，下令使人跟随秦旦返回迎接张群，又派遣差役二十五人，护送秦旦等返回吴国，上表称臣，进贡貂皮一千张，鸡皮十件。

古文：旦等见吴主，悲喜不能自胜。吴主壮之，皆拜校尉。
现代文：秦旦等见到吴王，悲喜交集，不能自制，吴王也被他们感动，都提升为校尉。

古文：是岁，吴主出兵欲围新城，以其远水，积二十馀日，不敢下船。
现代文：这一年，吴王出动大军打算围攻新城，但因远离水域，停泊二十多天，不敢下船上岸。

古文：满宠谓诸将曰： 孙权得吾移城，必于其众中有自大之言。今大举来，欲要一切之功，虽不敢至，必当上岸耀兵以示有馀。 
现代文：满宠对将领们说： 孙权得知我们迁移城址，必定在他的部众中说了狂妄自大的话，如今大举出兵而来，是想求得一时之功，虽然不敢到城前攻击，也必当上岸炫耀武力，显示实力有余。 

古文：乃潜遣步骑六千，伏肥水隐处以待之。
现代文：于是秘密派遣步、骑兵六千人，埋伏在肥水隐蔽的地方等待。

古文：吴主果上岸耀兵，宠伏军卒起击之，斩首数百，或有赴水死者。
现代文：吴王果然率军上岸炫耀，满宠伏兵突然起而袭击，斩杀吴兵数百，吴兵中也有跳入水中淹死的。

古文：吴主又使全综攻六安，亦不克。
现代文：吴王又派全琮攻打六安，也没能攻下。

古文：蜀庲降都督张翼，用法严峻，南夷豪帅刘胄叛。
现代文：蜀国降都督张翼执法严峻，南方夷人首领刘胄起兵叛乱。

古文：丞相亮以参军巴西马忠代翼，召翼令还。
现代文：丞相诸葛亮命参军巴西人马忠接替张翼，调张翼返回。

古文：其人谓翼宜速归即罪。翼曰： 不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还耳。
现代文：他的部下告诉张翼应即速返归接受处罚，张翼说： 不对，我是因为蛮夷叛乱，没有能力平息，因此被召回。

古文：然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎！ 
现代文：可是，接替我的人还没有到达，而我正身临战场，应当转运粮食积存谷米，作为消灭叛敌的资本，怎么可以因罢黜的缘故而使国家的军务荒废呢？ 

古文：于是统摄不懈，代到乃发。
现代文：于是统筹兼理毫不松懈，马忠抵达后才出发返回。

古文：马忠因其成基，破胄，斩之。
现代文：马忠利用张翼打下的基础，击败刘胄，并杀了他。

古文：诸葛亮劝农讲武，作木牛、流马，运米集斜谷口，治斜谷邸阁；息民休士，三年而后用之。
现代文：诸葛亮鼓励发展农业，训练军队，制作木牛、流马为运载工具，运粮集存在斜谷口，修整斜谷屯积军粮和物资的仓库；百姓和士兵得以休息，前后三年，才动用他们。

古文：烈祖明皇帝中之上青龙二年
现代文：青龙二年

古文：春，二月，亮悉大众十万由斜谷入寇，遣使约吴同时大举。
现代文：春季，二月，诸葛亮倾十万大军从斜谷出兵攻魏，并派遣使节前往吴国相约同时大举出兵。

古文：三月，庚寅，山阳公卒，帝素服发丧。
现代文：三月，庚寅，山阳公刘协去世，魏明帝身穿素服发丧。

古文：己酉，大赦。
现代文：已酉，大赦天下。

古文：夏，四月，大疫。
现代文：夏季，四月，流行瘟疫。

古文：崇华殿灾。
现代文：洛阳崇华殿发生火灾。

古文：诸葛亮至郿，军于渭水之南。
现代文：诸葛亮到达县，大军驻扎在渭水的南面。

古文：司马懿引军渡渭，背水为垒拒之，谓诸将曰： 亮若出武功，依山而东，诚为可忧；若西上五丈原，诸将无事矣。 
现代文：司马懿率领军队渡过渭水，背水立营抵御诸葛亮，对将领们说： 诸葛亮如果从武功出兵，依山而往东，确实可怕；如果向西前往五丈原，将领们就没事了。 

古文：亮果屯五丈原。
现代文：诸葛亮果然驻扎在五丈原。

古文：雍州刺史郭淮言于懿曰： 亮必争北原，宜先据之。 
现代文：雍州刺史郭淮对司马懿说： 诸葛亮肯定争夺北原，应当先去占据它。 

古文：议者多谓不然，淮曰： 若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民夷，此非国之利也。 
现代文：议论的人多数都说不必这样，郭淮说： 如果诸葛亮跨过渭水登上北原，和北山连兵，断绝长安通往陇西的道路，使百姓和羌人动荡不安，这对国家是不利的。 

古文：懿乃使淮屯北原。
现代文：司马懿便郭淮驻防在北原。

古文：堑垒未成，汉兵大至，淮逆击却之。
现代文：营垒还没有筑成，蜀炽大部队已经到来，郭淮迎战，击退了蜀军。

古文：亮以前者数出，皆以运粮不继，使己志不伸，乃分兵屯田为久驻之基，耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。
现代文：诸葛亮因为前几次出兵，都是由于运粮跟不上，使自己的志向不能伸展，就分出部队实行屯田，作为长期驻军的基础，屯田的士兵和渭水之滨居民杂处在一起，而百姓安居乐业，蜀军并无私弊。

古文：五月，吴主入居巢湖口，向合肥新城，众号十万；又遣陆逊、诸葛瑾将万馀人入江夏、沔口，向襄阳；将军孙韶、张承入淮，向广陵、淮阴。
现代文：五月，吴王率军信驻巢湖口，直指合肥新城，号称十万大军；又派遣陆逊、诸葛瑾统率一万余人进入江夏、沔口，进指襄阳；将军孙韶、张承进入淮河，直指广陵、淮阴。

古文：六月，满宠欲率诸军救新城，殄夷将军田豫曰： 贼悉众大举，非图小利，欲质新城以致大军耳。
现代文：六月，满宠想要率领各路大军救援新城，殄夷将军田豫说： 敌人倾巢动，大举进攻，不是为图小利，而是打算以新城为钓饵，引诱我大军前来。

古文：宜听使攻城，挫其锐气，不当与争锋也。城不可拔，众必罢怠；罢怠然后击之，可大克也。
现代文：应当听任仓们攻打新城，挫伤其锐气，不应与之争战以决胜负，城攻不下，士兵必然疲怠；待他们疲怠后再攻击，可以大获全胜。

古文：若贼见计，必不攻城，势将自走。
现代文：如果敌人看出这一计策，必不再攻城，势必自行撤退。

古文：若便进兵，适入其计矣。 
现代文：如果我们马上进军，正中了他们的奸计。 

古文：时东方吏士皆分休，宠表请召中军兵，并召所休将士，须集击之。
现代文：此时，在东方的部队正轮番休假，满宠上表请征召中军兵，并征召休假的将士，集中力量迎战。

古文：散骑常侍广平刘邵议以为： 贼众新至，心专气锐，宠以少人自战其地，若便进击，必不能制。
现代文：散骑常侍广平人刘劭商议时认为： 敌军人数众多，而且刚刚来到，意志专一，士气旺盛，满宠因守军人少又在自己防地作战，即使出击，步定不能制胜敌军。

古文：宠请待兵，未有所失也，以为可先遣步兵五千，精骑三千，先军前发，扬声进道，震曜形势。
现代文：他请求援军，没什么过失。我认为可以先派遣步兵五千，精骑兵三千，做为先头出发，扬言从数道进军，造成震慑敌人的形势。

古文：骑到合肥，疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出贼后，拟其归路，要其粮道。
现代文：骑兵到达合肥，疏散队列，多布旌旗，多擂战鼓，在城下展示兵力，然后带领部队从敌人背后出现，占其退路，扼其粮道。

古文：贼闻大军来，骑断其后，必震怖遁走，不战自破矣。 
现代文：敌人听说我大军前来，骑兵截断了后路，必定震惊而逃，不战自破。 

古文：帝从之。
现代文：明帝采纳子这一建议。

古文：宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听，曰： 昔汉光武遣兵据略阳，终以破隗嚣，先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下者，地有所必争也。
现代文：满宠想要转移新城守军，引敌人到寿春，明帝不同意，说： 从前汉光武派遣部队占据略阳，终于攻破隗嚣。先帝在东方设置合肥，在南方把守襄阳，在西方固守祁山，贼兵一来就在这三城之下被击败，其原因正是因为它们处于必争之地。

古文：纵权攻新城，必不能拔。
现代文：即使权攻打新城，肯定不能攻下。

古文：敕诸将坚守，吾将自往征之，比至，恐权走也。 
现代文：命令将士们坚持守住，我将亲自前往征讨。到那时，孙权恐已经逃走。 

古文：乃使征蜀护军秦朗督步骑二万助司马懿御诸葛亮，敕懿： 但坚壁拒守以挫其锋，彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走；走而追之，全胜之道也。 
现代文：于是派遣征蜀护军秦朗统率步、骑兵二万人援助事马懿抵御诸葛亮，命令司马懿： 一定要坚守壁垒，不与决战，挫败敌军锋芒，使们们进攻不能得逞，撤退不能交战，停留时间长久，粮食就要耗尽，劫掠也不会有收获，则必撤军。待敌撤退时再去追击，才是全胜之道。 

古文：秋，七月，壬寅，帝御龙舟东征。
现代文：秋季，七月明帝亲登龙舟东征。

古文：满宠募壮士焚吴攻具，射杀吴主之弟子泰；又吴吏士多疾病。
现代文：满宠招募壮士焚烧吴国攻城的器械，射死吴王的侄子孙泰，而且吴国官兵多有生病。

古文：帝未至数百里，疑兵先至。
现代文：明帝离吴国驻地数百里时，迷惑敌人的先遣军已先行到达。

古文：吴主始谓帝不能出，闻大军至，遂遁，孙韶亦退。
现代文：吴王开始认为明帝不会亲征，听到率大军已到，于是撤走，孙韶也退兵。

古文：陆逊遣亲人韩扁奉表诣吴主，逻者得之。
现代文：陆逊派遣亲信韩扁携带表章到吴王那里，被魏巡逻的人截获。

古文：诸葛瑾闻之甚惧，书与逊云： 大驾已还，贼得韩扁，具知吾阔狭，且水干，宜当急去。 
现代文：诸葛瑾听到消息后非常害怕，写信给陆逊说： 主上已经撤军回去，敌军俘得韩扁，会完全知道我们的虚实，而且河水已干，应当火速撤军。 

古文：逊未答，方催人种葑、豆，与诸将奕棋、射戏如常。
现代文：陆逊未回答，正在催促部众种菜、种豆，和部将下棋射戏同平常一样。

古文：瑾曰： 伯言多智略，其必当有以。 
现代文：诸葛瑾说： 陆逊足智多谋，他一定有原因。 

古文：乃自来见逊。
现代文：于是亲自前来会见陆逊。

古文：逊曰： 贼知大驾已还，无所复忧，得专力于吾。
现代文：陆逊说 贼军知道主上已经回去，再没有什么忧虑的，得以专门用力对付我。

古文：又已守要害之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。
现代文：而且他们地住关口要道，我们的兵将心怀恐惧，应当镇定以安军心，再设计权变，然后撤出。

古文：今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也。 
现代文：现在即便表示撤退，贼军必定认为我们害怕了，仍然会来施加压力，我们势所必败。 

古文：乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马以向襄阳城。魏人素惮逊名，遽还赴城。
现代文：于是秘密地与诸葛瑾订下计谋，命令诸葛瑾督领船队，陆逊出动全部兵马以示向襄阳城进发，魏兵素来惧怕陆逊的名声，急忙撤还赶赴襄阳城。

古文：瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趣船，魏人不敢逼。
现代文：诸葛瑾便率领船队驶出，陆逊从容地整理队伍，故作声势，步行走到船上，魏军不敢逼近。

古文：行到白围，托言往猎，潜遣将军周峻、张梁等击江夏、新市、安陆、石阳，斩获千馀人而还。
现代文：行到白围时，假称停留打猎，秘密派遣将军周峻、张梁等袭击江夏、新市、安陆、石阳，杀死俘获一千人余人而还。

古文：群臣以为司马懿方与诸葛亮相守未解，车驾可西幸长安。
现代文：群臣以为司马懿正在同诸葛亮相持不解，明帝可以向西临幸长安。

古文：帝曰： 权走，亮胆破，大军足以制之，吾无忧矣。 
现代文：明帝说： 孙权已经退走，诸葛亮必然破胆，大军足以制胜，我没有忧虑了。 

古文：遂进军至寿春，录诸将功，封赏各有差。
现代文：于是进军到寿春，检录各将领的功劳，封官授爵赏赐嘉奖各有不同。

古文：八月，壬申，葬汉孝献皇帝于禅陵。
现代文：八月，壬申，在禅陵为汉献帝下葬。

古文：辛巳，帝还许昌。
现代文：辛巳，明帝返回许昌。

古文：司马懿与诸葛亮相守百馀日，亮数挑战，懿不出。
现代文：司马懿同诸葛亮相持了一百多天，诸葛亮多次挑战，司马懿就是不出兵。

古文：亮乃遗懿巾帼妇人之服。
现代文：诸葛亮就把妇女使用的头巾、发饰和衣服送给司马懿，司马懿恼羞成怒，上表请求出战。

古文：懿怒，上表请战，帝使卫尉辛毘杖节为军师以制之。
现代文：明帝派遣卫尉辛毗执持符节为军师来节制司马懿的行动。

古文：护军姜维谓亮曰： 辛佐治杖节而到，贼不复出矣。 
现代文：护军姜维对诸葛亮说： 辛毗持符节来到，贼军不会再出战了。 

古文：亮曰： 彼本无战情，所以固请战者，以示武于其众耳。
现代文：诸葛亮说： 司马懿本来就无心作战，所以一定要请求出战，是向部众表示敢于用武而已。

古文：将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！ 
现代文：将领在军中，君主的命令可以不接受，如果他能制胜我军，难道还要远隔千里而请求作战吗？ 

古文：亮遣使者至懿军，懿问其寝食及事之烦简，不问戎事。使者对曰： 诸葛公夙兴夜寐，罚二十已上，皆亲览焉；所啖食不至数升。 
现代文：诸葛亮派遣使节到司马懿军中，司马懿向使者询问诸葛亮的睡眠、饮食和办事多少，不打听军事情况，使者答道： 诸葛公早起晚睡，凡是二十杖以上的责罚，都亲自披阅；所吃的饭食不到几升。 

古文：懿告人曰： 诸葛孔明食少事烦，其能久乎！ 
现代文：司马懿告诉人说： 诸葛孔明进食少而事务烦，他还能活多久呢！ 

古文：亮病笃，汉主使尚书仆射李福省侍，因谘以国家大计。
现代文：诸葛亮病重，汉后主派遣尚书仆射李福前来问候，同时询问国家大事。

古文：福至，与亮语已，别去，数日复还。
现代文：李福来到，诸葛亮谈话完毕，辞别而去，几天之后又回来。

古文：亮曰： 孤知君还意，近日言语虽弥日，有所不尽，更来亦决耳。
现代文：诸葛亮说： 我知道您返回来的意图，近来虽然整天谈话，有些事还没有交待，又来听取决定了。

古文：公所问者，公琰其宜也。 
现代文：你所要问的事蒋琬适合。 

古文：福谢： 前实失不咨请，如公百年后谁可任大事者，故辄还耳。
现代文：李福道歉说： 日前确实不曾询问，如您面年这后，谁可以担负重任，所以就又返回。

古文：乞复请蒋琬之后，谁可任者？ 
现代文：再请问蒋琬之后，谁可承担重任？ 

古文：亮曰： 文伟可以继之。 又问其次，亮不答。
现代文：诸葛亮说： 费可以继任。 又问费这后怎么样？

古文：是月，亮卒于军中。长史杨仪整军而出。
现代文：诸亮没有回答。这个月，诸葛亮在军中去世，长史杨仪整顿军队而退。

古文：百姓奔告司马懿，懿追之。
现代文：百姓跑着去报告司马懿，司马懿追赶汉宫。

古文：姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢逼。
现代文：姜维命令杨仪调转战旗方向，擂响战鼓，象是即将对司马懿进攻。司马懿收军后退，不敢向前逼进。

古文：于是仪结陈而去，入谷然后发丧。
现代文：于是杨仪结阵离去，进入斜谷之后才发丧。

古文：百姓为之谚曰： 死诸葛走生仲达。 
现代文：百姓为此事编了一句谚语说： 死诸葛亮吓走活仲达。 

古文：懿闻之，笑曰： 吾能料生，不能料死故也。 
现代文：司马懿听到后笑着说： 这是我能够意料诸葛亮活着，不能料想诸葛亮已死的缘故。 

古文：懿案行亮之营垒处所，叹曰： 天下奇才也！ 
现代文：司马懿到诸葛亮驻军营垒处所察看，感叹说： 真是天下的奇才啊！ 

古文：追至赤岸，不及而还。
现代文：追到赤岸，没有追上蜀军而还。

古文：初，汉前军师魏延，勇猛过人，善养士卒。
现代文：起初，蜀汉前军师魏延，勇猛过人，善待士兵。

古文：每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事，亮制而不许。
现代文：每次跟随诸葛亮出兵，总是请求带兵一万人，和诸葛亮分道行军队一样，诸葛亮制止而不许可。

古文：延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽。
现代文：魏延常说诸葛亮胆怯，叹息抱怨自己的才干没有得到充分发挥。

古文：杨仪为人干敏，亮每出军，仪常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了，军戎节度，取办于仪。
现代文：杨仪为人干练机敏，诸葛亮每次兵，杨仪常常规划调遣部队，筹办粮谷，不假思索，即刻便完，军事节制调度，都依靠杨仪办理。

古文：延性矜高，当时皆避下之，唯仪不假借延，延以为至忿，有如水火。
现代文：魏延性格矜持高傲，当时众将都避而让之，只有杨仪对他不加忍让，魏延最为忿恨，如同水火不能相容。

古文：亮深惜二人之才，不忍有所偏废也。
现代文：诸葛亮深深爱惜二人的才干，不忍心偏废任何一方。

古文：费祎使吴，吴主醉，问祎曰： 杨仪、魏延，牧竖小人也，虽尝有鸣吠之益于时务，然既已任之，势不得轻。
现代文：费祎出使吴国，吴王酒醉，问费说： 杨仪、魏延是像牧童一样的小人，虽然曾经以鸡鸣狗吠的本事有益于时务，但是既已任用他俩，情势不能轻视。

古文：若一朝无诸葛亮，必为祸乱矣。诸君愦愦，不知防虑于此，岂所谓贻厥孙谋乎！ 
现代文：如果一旦诸葛亮不在了，必定发生祸乱，各位糊涂，不知道对此要用心防备，难道这就是所谓谋及子孙吗？ 

古文：祎对曰： 仪、延之不协，起于私忿耳，而无黥、韩难御之心也。
现代文：费答道： 杨仪、魏延的不和，是起因于私忿，而没有黥布、韩信的叛逆心意。

古文：今方扫除强贼，混一函夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备有风波而逆废舟楫，非长计也。 
现代文：如今正在扫除强敌，统一华夏，功劳依靠人才来成就，业绩需要人才来扩展，如果舍弃他们而不任用，防备他们造成后患，就如同防备发生风波反倒弃舟楫一样，不是最好的办法。 

古文：亮病困，与仪及司马费祎等作身殁之后退军节度，令延断后，姜维次之；若延或不从命，军便自发。
现代文：诸葛亮病危的时候，与杨仪和司马费等安排死后退军的调度，命令魏延殿后阻击追敌，姜维作为副将；如果魏延不服从命令，军队便自行出发。

古文：亮卒，仪秘不发丧，令祎往揣延意指。
现代文：诸葛亮去世，杨仪秘而不发丧，让费去魏延处揣度他的意向。

古文：延曰： 丞相虽亡，吾自见在。
现代文：魏延说： 丞相虽然去世，还有我在。

古文：府亲官属，便可将丧还葬，吾当自率诸军击贼；云何以一人死废天下之事邪！
现代文：相府亲信和官属，便可将遗体送还归葬，我当亲自统率各路大军攻击贼军；怎么能因一人死去而废弃天下的大事呢？

古文：且魏延何人，当为杨仪之所部勒，作断后将乎！ 
现代文：何况我魏延是何等人，就应当被杨仪约束，作断后的将军吗？ 

古文：自与祎共作行留部分，令祎手书与己连名，告下诸将。
现代文：他就私自和费共同作出撤退和留下的安排，让费亲笔写信连同自己签名，传告下面将领。

古文：祎绐延曰： 当为君还解杨长史。长史文吏，稀更军事，必不违命也。 
现代文：费欺骗魏延说： 我当为您回去向杨仪解释，杨仪是个文官，很少经历军事，一定不会违抗尊命。 

古文：祎出门，奔马而去。
现代文：费出来，策马奔驰而去。

古文：延寻悔之，已不及矣。
现代文：魏延旋即后悔，但已追不到费了。

古文：延使人觇仪等，欲案亮成规，诸营相次引军还，延大怒，搀仪未发，率所领径先南归，所过烧绝阁道。
现代文：魏延派人窥探到杨仪等人打算按照诸葛亮既定的计划，各军营依次带领部队撤还。魏延勃然大怒，抢在杨仪没有发兵之前率领所属部队径先南归，所过之处烧绝栈道。

古文：延、仪各相表叛逆，一日之中，羽檄交至。
现代文：魏延、杨仪各自上表说对方叛逆，一天之内，羽书一并送到都城。

古文：汉主以问侍中董允、留府长史蒋琬，琬、允咸保仪而疑延。
现代文：汉后主以此事询问侍中董允、留府长史蒋琬，董允、蒋琬都担保杨仪而怀疑魏延。

古文：仪等令槎山通道，昼夜兼行，亦继延后。
现代文：杨仪等人命令砍伐山林打通道路，日夜兼程行进，紧随在魏延之后。

古文：延先至，据南谷口，遣兵逆击仪等，仪等令将军何平于前御延。
现代文：魏延先到，占据南谷口派兵迎击杨仪等人，杨仪等命将军何平在前面抵御魏延。

古文：平叱先登曰： 公亡，身尚未寒，汝辈何敢乃尔！ 
现代文：何平叱责先登上南谷口的士兵说： 诸葛公死，尸骨未寒，你们怎如此！ 

古文：延士众知曲在延，莫为用命，皆散。
现代文：魏延的部众知道魏延理亏，不愿为他卖命，都四散逃走。

古文：延独与其子数人逃亡，奔汉中，仪遣将马岱追斩之，遂夷延三族。
现代文：魏延独自和他的儿子共几个人逃奔汉中，杨仪派遣将领马岱追杀了他们，最终诛灭魏延三族。

古文：蒋琬率宿卫诸营赴难北行，行数十里，延死问至，乃还。
现代文：蒋琬率领宿卫各军北上赶汉中，走出几十里，魏延被杀的音讯传来，于是回军。

古文：始，延欲杀仪等，冀时论以己代诸葛辅政，故不北降魏而南还击仪，实无反意也。
现代文：开始时，魏延想杀杨仪等人，希望舆论让自己代替诸葛亮辅政，所以不向魏投降而南还攻击场仪，确实没有叛逆之心。

古文：诸军还成都，大赦，谥诸葛亮曰忠武侯。
现代文：各路大军返回成都，大赦天下，赐诸葛亮谥号为忠武侯。

古文：初，亮表于汉主曰： 成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食自馀饶，臣不别治生以长尺寸。
现代文：当初，诸葛亮曾上表汉王说： 我在成都有桑树八百株，薄田十五顷，家中子弟衣食，自有富裕，我没有别的收入增加家产。

古文：若臣死之日，不使内有馀帛，外有赢财，以负陛下。 
现代文：臣死去之日，必不让家内有多余的绢帛，家外有多余的钱财，而有负陛下。 

古文：卒如其所言。
现代文：最后，果如其所言。

古文：丞相长史张裔常称亮曰： 公赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也！ 
现代文：丞相长史张裔常称赞诸葛亮： 他行赏不遗忘疏远的人，处罚不宽恕亲近的人，封爵不允许无功者取得，刑责不因为是权贵而免除。这就是贤能者和一般人都能够忘身报国的原因。 

古文：陈寿评曰：诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者，虽雠必赏，犯治怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿。
现代文：陈寿评曰：诸葛亮当丞相，安抚百姓，显示法度准则，限制官员的职权，遵照法令制度，开诚布公，坦白无私。对尽忠而有益于国家的人，即使是仇人也必加奖赏，对违法而怠慢的人，即使是亲近者也必定处罚；对真心诚意认罪悔改的人，即使罪行较重也必定释放，对革命化言巧语进行掩饰的人，即使罪行较轻也必定诛杀；再小的善行也予以赞扬，再小的恶行也予以贬责。精熟各种事物，能从根本上治理，要求名义与实际相符，端端厌恶虚伪。

古文：终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。
现代文：最终是蜀国上下都对他怀有敬晨爱戴之情，刑罚虽然严苛，但没有怨恨，这是因为他用心公正，而且劝诫分明。

古文：可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣！
现代文：可以说他是懂得治国之道的卓越人才，与管仲和萧何并列。

古文：初，长水校尉廖立，自谓才名宜为诸葛亮之副，常以职位游散，怏怏怨谤无已，亮废立为民，徙之汶山。
现代文：当初，长水校尉廖立，自以为才气名声适宜作诸葛亮的副手，常因职位调动频繁，抱怨诽谤，怏怏不已。诸葛亮罢免廖立为平民，放逐到汶山。

古文：及亮卒，立垂泣曰： 吾终为左衽矣！ 
现代文：到诸葛亮去世，廖立流着泪说： 我终生要做野人了！ 

古文：李平闻之，亦发病死。
现代文：李平听到噩耗，也发病而死。

古文：平常冀亮复收己，得自补复，策后人不能故也。
现代文：这是由于李平常常希望诸葛亮再次收用自己，得以补过，而料想后来的当权者不能这样做的缘故。

古文：习凿齿论曰：昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，圣人以为难。
现代文：习凿齿论曰：从前管仲夺了伯氏在骈地的采邑三百多家，伯氏终生没有怨言而已！圣人都取为是件难事。

古文：诸葛亮之使廖立垂泣，李严致死，岂徒无怨言而已哉！
现代文：诸葛亮去世使廖立流泪哭泣，李平发病而死，岂只是没有怨言而已！

古文：夫水至平而邪者取法，鉴至明而丑者忘怒；水鉴之所以能穷物而无怨者，以其无私也。
现代文：水最平正，倾斜的物体会取以为准；镜最明亮，丑陋的人会忘记发怒。平水、明镜所以能使万物原形毕现而不招致怨恨的原因，是由于它们无私。

古文：水鉴无私，犹以免谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德，法行于不可不用，刑加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎！
现代文：水、镜无私，还可以因此免遭毁谤，何况大人君子心怀怜惜众生的爱心，广布体恤宽恕的恩德，法在不可不用时才使用，刑罚加于罪犯自己所犯下的罪行，不因怒而诛杀，天下还会有不顺服的人吗？

古文：蜀人所在求为诸葛亮立庙，汉主不听。
现代文：蜀地民众请求为诸葛亮建立祭庙，汉王不准。

古文：百姓遂因时节私祭之于道陌上，步兵校尉习隆等上言： 请近其墓，立一庙于沔阳，断其私祀。 
现代文：百姓于是随着岁时节令在路上自己祭祀。步兵校尉习隆等向上建议：请在靠近诸葛亮墓地的沔阳，建立一个祭庙，断绝私人祭祀。

古文：汉主从之。
现代文：汉后主同意了。

古文：汉主以左将军吴懿为车骑将军，假节，督汉中；以丞相长史蒋琬为尚书令，总统国事，寻加琬行都护，假节，领益州刺史。
现代文：汉后主任左将军吴懿为车骑将军，授予符节，督领汉中，任丞相长史蒋琬为尚书令，总管国事，不久又给蒋琬加官行都护，授予符节，兼益州刺史。

古文：时新丧元帅，远近危悚，琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服。
现代文：当时刚刚失去统帅，远近都惶惶不安，蒋琬则出类拔萃，处在百官之首，既没有悲戚的面容，也没有高兴的样子，神态举止，如同平日。于是逐渐赢得人心。

古文：吴人闻诸葛亮卒，恐魏承衰取蜀，增巴丘守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割。
现代文：吴国听说诸葛亮去世，害怕魏乘机攻取蜀地，增加巴丘守军一万人，一是打算用以救援，二是打算待机分割。

古文：汉人闻之，亦增永安之守以防非常。
现代文：蜀国听到后，也增加永安的守军的以防止非常情况发生。

古文：汉主使右中郎将宗预使吴，吴主问曰： 东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？ 
现代文：汉后主命右中郎将宗预出使吴国，吴王问道： 吴国与西蜀，尤如一家，可是听说西蜀却增加了白帝城的守军，为什么？ 

古文：对曰： 臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。 
现代文：宗预对答说： 我认为吴国增加巴丘的军队，西蜀增加白帝城的守卫，都是符合时势的必然举动，都不足以互相询问。 

古文：吴主大笑，嘉其抗尽，礼之亚于邓芝。
现代文：吴王大笑，称赞他抗言不屈，言无所隐。对他的礼遇仅次于邓芝。

古文：吴诸葛恪以丹杨山险，民多果劲，虽前发兵，徒得外县平民而已。其馀深远，莫能禽尽，屡自求为官出之，三年可得甲士四万。
现代文：吴国诸葛恪因丹阳山路程险阻，山民又多强悍，虽然以前出征讨，只是空得一些外县的平民而已，其余都藏在深山远谷，不能全部擒获，便多次请求到当地做官让山民出山，保证三年可获得士兵四万。

古文：众议咸以为： 丹杨地势险阻，与吴郡、会稽、新都、番阳四郡邻接，周旋数十里，山谷万重。
现代文：大家都认为： 丹阳地势险阻，与吴郡、会稽、新都、番阳四郡邻接，周围数千里，山谷万重。

古文：其幽邃民人，未尝入城邑，对长吏，皆仗兵野逸，白首于林莽；逋亡宿恶，咸共逃窜。
现代文：当地人民深居幽谷，从没有进过城，遇到官吏，都是手持武器，在山野中逃跑，老死在丛林之中。被追捕逃亡的惯犯，也都一起逃窜。

古文：山出铜铁，自铸甲兵。
现代文：山里出产铜铁，自己铸造兵器。

古文：俗好武习战，高尚气力；其升山赴险，抵突丛棘，若鱼之走渊，猿狖之腾木也。
现代文：民俗喜好练武，熟习打仗，崇尚气势勇力。他们爬高山越险地、穿密林过棘丛，好象鱼游深渊、猿猴攀树一样自如。

古文：时观间隙，出为寇盗，每致兵征伐，寻其窟藏。
现代文：不时观察机会，出山抢掠，时常招致官兵讨伐，寻找他们藏身的山洞。

古文：其战则蜂至，败则鸟窜，自前世以来，不能羁也。 
现代文：他们战则一轰而上，败则如鸟飞鼠窜，从前代以来，一直没能制服他们。 

古文：皆以为难。
现代文：大家都认为很难。

古文：恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰： 恪不大兴吾家，将赤吾族也！ 
现代文：诸葛恪的父亲葛谨听到后，也认为事情最终办不到，叹息说： 诸葛恪不能使我家兴旺，终将使家门败灭！ 

古文：恪盛陈其必捷，吴主乃拜恪为抚越将军，领丹杨太守，使行其策。
现代文：诸葛恪一再说他必能取胜报捷，吴王于是任命他为抚越将军，兼丹阳太守，让他按自己的计划行事。

古文：冬，十一月，洛阳地震。
现代文：冬季，十一月，洛阳发生地震。

古文：吴潘濬讨武陵蛮，数年，斩获数万。
现代文：吴国潘浚讨伐武陵蛮夷，几年时间，斩杀俘获几万人。

古文：自是群蛮衰弱，一方宁静。
现代文：自此之后，各蛮夷部落衰落，一方平静无事。

古文：十一月，濬还武昌。
现代文：十一月，潘浚返回武昌。

