起，止，一共四年。
魏明帝太和五年
春季，二月，吴王授予太常潘浚符节，命他与吕岱统领大军五万人讨伐五蛮。
潘浚的妻只蒋琬担任诸葛亮长史，武陵太守卫上奏说潘浚派遣密使与蒋琬联系，有寄托归附的打算。
吴王说： 潘浚不会做这种事。 
随即封好卫奏章以给潘浚看，而把卫召回，免去官职。
卫温、诸葛直率军出海已有一年，兵士因为得了传染病而死的有十之八九。洲极其遥远，最终也没能到达，只掠得夷洲几千人返回。
卫温、诸葛直因出师无细，论罪被杀。
蜀汉丞相诸葛亮命李严以中都护的官职署理汉中留府的事务，李严改名李平。
诸葛亮率领各路大军进犯魏境，围祁山，用木牛运输军用物资。
这时大司马曹真有病，明帝命司马懿向西驻扎在长安，统领将军张、费曜、戴陵、郭淮等御诸葛亮。
三月，邵陵元侯曹真去世。
自去年十月起不降雨，一直到这个月。
司马懿命费曜、戴陵留下四千精兵防守上，其余的士兵全部出动，往西援救祁山。
张打算分出部分兵力驻守在雍县、县，司马懿说： 估计前面的部队能够独立抵挡敌军，将军的意见就对了；如果前面的部队不能抵挡敌军而分为前后两部分，这说是楚国三军所以被黥布击溃的原因。 
于是进军。
诸葛亮分出一支部队留下来进攻祁山，亲自率领大军到上迎战司马懿。
郭淮、费曜等抄袭诸葛亮，诸葛亮击败他们，乘机收割了上的麦子，与司马懿在上以东相遇。
司马懿收兵据险防守，两军不得交战，诸葛亮率军退回。
司马懿尾随诸葛亮之后到达卤城。
张说： 他这来迎战我军，要求作战达不到目的，认为我军利于不战，打算以持久之计制胜。
况且祁山方面知道大军已经靠近，人心自然稳定，可以在这里驻军，分出一支奇兵，出现在他们的后路，不应当只敢尾随而不敢追击，使得民众失望。
现在诸葛亮孤军用战，粮食又少，也快要走了。 
司马懿不听从张的意见，有意尾随诸葛亮。
已经赶上，又上山扎营，拒绝同诸葛亮交战。
贾栩、魏平多次请求出战，还说： 您畏蜀如虎，怎能不让天下人取笑！ 
司马懿对此很不满意。
将领们纷纷请求出战。
夏季，五月，辛已，司马懿便让张攻击围祁山之南的蜀无当军监军何平，亲自据中路与诸葛亮正面对峙。
诸葛亮命魏延、高翔、吴班迎战，魏军大败，蜀军俘获了三千人，司马懿退军何卫大营。
六月，诸葛亮因为粮尽退军，司马懿命张追击。
张进兵到木门，与诸葛亮交战，蜀军利用居于高地布下伏兵，万箭齐发，张右膝中箭而死。
秋季，七月，乙酉，皇子曹殷生，大赦天下。
黄初以来，对诸侯王的法制禁令为严厉，以至于姻戚之间都不敢互相往来问侯。
东阿王曹植上书说： 尧教化天下，先从亲族开始再推及到疏远的人，从近支推及到远支。
周文王以礼法对待其妻，推及兄弟，用此来治理国家。
陛下具有唐尧一样神明完美的德行，推行文王谦谨恭敬的仁爱之心，恩惠遍沾后宫，恩宠显于九族，诸王百官轮流入值，国家的务不会在朝堂废弃，个人的感情也能在私下展布，姻亲之间的交往可以通达，喜庆哀吊的情感能够表达，真可谓是推己及人、广施恩德的了。
至于为臣我，人际关系完全断绝，在政治清明时却受到禁锢，我暗自伤心。
不敢奢望结交志同道合的朋友，再去修明世事，叙次人伦，更何况近来姻亲关系不能交往，兄弟之间背离绝交，吉凶之事不得不到音信，喜庆哀吊之礼完全废除。
恩情如此背离，甚于过路之人，隔如此深远，超过胡人、越人。
现在我因为受到种种制约，永无进朝晋见的希望，至于倾心王室，情绕宫庭，只有神明才知道。
可是天意如此，有什么可说的呢！
但是想到各位新王时常怀有兄弟手足这情，愿陛下能沛然开恩赐下诏书，使各封国互相祝贺通问，四时之节，得以来京展拜，以叙骨肉欢聚的情谊，成全兄弟友好的义理。
妃妾的母家，馈赠脂粉，一年可以两次往来问候，使亲王在礼义上与其他皇亲外戚比齐，在待遇上和文武百官同等。
如果这样，那么古人所赞叹、《经》所歌咏的就再现于当今圣世了！
我私下反省自己，连锥刀的用处都没有；但看到陛下所提拔任用的人，如果把我当作皇室之外的人，私下度量，也不比在朝人士差。
如能允许我脱下藩王所戴远游冠，戴上大臣的武弁帽，解下藩王的红绣带，佩上大臣的青绣带，得到一个驸马都尉、奉车都尉之类的名号，把宅第安在京师，手执马鞭，帽边插笔，天子出游时随从前后，天子返宫后待命殿前，圣上垂问，承应回答，拾遗补阙，侍奉左右，这就是我亦诚之心的最大愿望，梦以求的理想。
我追慕《鹿鸣》所描述君臣之的情景，经常吟咏《常棣》 兄弟不是外人 的告诫，近思《伐木》求友的意义，最终感怀《蓼莪》父母之恩难以报答的悲哀，每逢四时节令，离群独处，左右只有奴仆，面前只有妻子儿女，高谈阔论没有人听，精辟见解不能发挥，未尝不是听到音乐就抚心悲痛，举起洒怀就长长叹息。
我以犬马的诚心不能感动人，正如人的真城不能感动天。感动上天而使城墙崩塌、夏日降霜的典故，我当初相信它们，但以我的心相比，这些不过是些虚夸！
犹如向日葵倾向太阳，虽然太阳不为之回光，然而倾向之心是真诚的。
我暗中自比为向日葵，而能够降下天地般恩惠，赐给日月星一样光明的人，其实正是陛下。
我听说《文子》一书上说： 不要开始有福，不要首先遇祸。 
现在互相疏远隔阂，兄弟一同担忧，而我独自首先上奏的原因，实在是不愿意在圣明之世仍有人蒙受不到恩泽，想使陛下崇尚唐尧时代亲族和睦的美好，发扬文王之世政治清明的德政！ 
明帝用诏书回答说： 教化的推行，各有兴盛和衰落，不都是开始完善，终局非坏不可，而是时势迫使它这样。
现今只是让各封国兄弟之间人情礼仪间化，妃妾母家减省脂粉馈赠，并没有禁止各封国往来问候的诏命。
矫枉过正，下边的官吏害怕受到谴责，才造成您说的那种状况。
已命令主管官员，照您的意见办。 
曹植又上书说： 从前，汉文帝众代国出发，怀疑朝廷肆生事变，宋昌说： 京城内有朱虚侯、东牟侯这些皇亲，外有齐、楚、淮南、琅琊各封国，都是磐石般的皇族，望君王不要怀疑。 
我想陛下远的一定观览过周文王依靠虢仲、虢叔两位弟弟完成王业的记载，近一点还考虑过周成王时召公、毕公辅佐朝政之事，再就是关于宋昌磐石之固的比喻。
我听说羊披上虎皮，看见草就高兴，看见豺狼就胆战，是忘记它身上披的虎皮了。
而今任用的将领不优良，则与此相似。
所以俗话说： 怕就怕做事的人不了解所做的事，了解应该怎样做事的人却不能够去做。 
古代周成王杀死管叔，流放蔡叔，用周公、召公作为辅佐；叔鱼被恶侯所杀，叔向却助晋国以成霸业；西周三监之乱，我自会引以为戒；二南之辅，不必远求。
皇宗显贵和封国藩王中，必定有这种人才。
能使天下倾耳注目的人，是当权者。
所以谋略能够使人主改变，威望能够使下面慑服。
豪门大族执政，不在于是否皇亲国戚，掌握着权柄，虽然疏远也举足轻重；势力衰落，虽是皇亲也必定轻微。
所以取代齐国的人是田姓家族，而非吕姓家族；瓜分晋国者，是赵姓、魏姓，而不是姬姓，请陛下明察。
在吉祥太平时专擅权位，在凶祸来临时赶快逃避的，都是异姓之臣。
希望国家安定，祈求家族高贵，存则共享荣耀，亡时同当灾祸，都是皇族之臣。
而今反倒疏远皇族亲近异姓，我因不解。
我跟陛下齐踏薄冰，同蹈炭火，攀登高山，跨越深漳，寒冷炎热，燥热潮湿，无论环境好坏，都在一起，怎么能离开陛下呢？
我内心不胜悲愤苦闷，上书陈情，如有不合圣意之处，请求暂且交给书府收藏，不要毁掉丢弃，我死之后，或许可以引起深思。
如果有一丝一毫能合陛下圣意的地方，请在朝廷公开，使博古通今之士纠正我上书中不合大义之处。如能这样，我的愿望就满足了。 
明帝只是以措辞感人的文章作为回答而已。
八月，明帝下诏说： 先帝颁布诏令，不想让亲王们留在京都的原因，是因为皇帝年幼，母后摄政，防微杜，关系国家盛衰。
朕不见各亲王已有十二年，悠悠情怀，怎能不思念！
现下令所有亲王及皇族的公爵侯爵，各派嫡子一人于明年正月来京朝会，但以后如有皇帝年少、母后在宫摄政的情况，自当按先帝的诏令办。 
蜀汉丞相诸葛亮进攻祁山的时候，李平留守后方，掌管督运军需事务。
当时正值霖雨连绵，他平担心运粮供应不上，派遣参军狐忠、督军成藩传喻后主旨意，叫诸葛亮退军。
诸葛亮承此旨退回。李平听到退军的消息，假装惊讶，说 军粮充足，为什么就回来？ 
又要杀督远粮的岑述来解脱自己失职不办的责任。
还向汉王上表，说 军队假装退却，是想引诱敌人 。
诸葛亮出示李平前后亲笔所写的全部信函、书奏等，矛盾重重。
李平理屈词穷，低头认罪。
于是诸葛亮上表奏明李平前后的罪恶，罢掉官职，削去封爵和食邑，流放到梓潼郡。
又任用李平的儿子李丰为中郎将、参军事，写信告诫他说： 我和你们父子同心力辅助汉室，上表推荐你父亲典理汉中事务，委任你在东关镇守，自认为真心感动，自始至终可以依靠，怎么会想到中途背离呢？
如果你父亲能认罪诲过，一心一意为国效忠，你与蒋琬推心置腹，同心共事，那么闭塞的可能通泰失去的可以再得到。
请仔细思考这一劝戒，明白我的用心。 
诸葛亮又给蒋琬、董允写信说： 孝起以前对我说李严居心刻深，乡里认为不好接近。
我以为他虽然严峻苛刻，但不触犯他也无妨，没有想到又有苏秦、张仪反复无常之事出人意料地重演，可以让孝起知道这件事。 
孝起就是卫尉南阳人陈震。
冬季，十月，吴王派遣中郎将孙布诈降，以引诱扬州刺史王凌，吴王在阜陵设下伏兵布诈降。
孙布派人告诉王凌说： 道路太远，不能自己前去，请求出兵迎接。 
王凌把孙布的书向上呈报，请求出兵相迎。
征东将军满宠认为这必是许诈降，不给派军队，而替王凌写了一封给孙布的回信说： 知道邪正之分，想要避开灾祸，顺应天意，脱离暴政，归顺正道，非常值得嘉许。
本打算派兵迎接，可是算计着兵少不足以保卫您，兵多则事情必然远近传播。
请暂且先对你的意图严加保密，以成全本来的志向，临到时机合适时再做部署。 
适逢满宠接到命令入朝，临行命令留府长史： 如果王凌想要去迎孙布，一定不要给他军队。 
王凌在这以后要不到兵，就单独派遣一名督将率领步、骑兵七百人前往迎接，孙布乘夜袭击，督将逃走，兵士死伤过半。
王凌是王允的侄子。
先前，王凌上表说满宠年纪老迈，酷嗜饮酒，不可再担任独当一面的职务。
明帝将要召回满宠，给事中郭谋说： 满宠任汝南太守、豫州刺史二十多年来，著有功劳，后来镇守准南，吴中十分畏惧他。
如果情况不象王凌上表所说，将被敌人窥探利用，可以令他还朝，用询问东方军事的方式考察他。 
明帝听从了他的意见。
满宠既到，看起来身体健康气色强壮，明帝加以慰劳后让他回任上。
十一月，戊戌晦，出现日食。
十二月，戊午，博平敬侯华歆去世。
丁卯，吴国大赦，改明年年号为嘉禾。
太和六年春季，正月，吴王的小儿子建昌侯孙虑去世。
太子孙登从武昌入朝晋见吴王，诉说自己久离京城父母，不能尽到儿子的孝道；又说陆逊忠心勤恳，没有什么可顾虑担忧的。
于是孙登留在建业。
二月，魏明帝颁诏改封诸侯王，都由郡改称为国。
明帝的爱女曹淑去世，明帝极为悲痛，追谥为平原懿公主，在洛阳建庙，在南陵安葬，取甄后已亡的侄孙甄黄与她合葬匹配，追封甄黄为侯爵，并为他选立继承人，承袭爵位。
明帝想要亲皇送葬，还想前往许昌。
司空陈群直言规劝说： 八岁以下的孩子死亡，没有丧葬的礼仪，何况还未满月，就以成人丧葬之送葬，加穿丧服，满朝都穿白衣服，日夜在棺哀哭，自古以来没有能与此相比的。
而陛下还要亲自去察看陵暮，亲自送葬。
愿陛下抑制割舍这种有损无益之事，这是普天下最大的愿望。
又听说陛下打算驾临许昌，太后、皇后两宫上下，都一齐随驾东行，满朝大小官员无不感到震惊奇怪。
有人说这是想要避灾，有人说是打算营缮宫室而迁移殿舍，有的则不知什么原因。
我认为吉祥和凶险，全是天命，灾祸和福分，由人掌握，用移居来祈求平安，也无益于事。
如果必须移居避灾，修缮整治金墉城西宫及孟津别宫，都可暂时分住，为什么要举宫上下暴露在旷野之地，公私花费巨大，难以计算。
而且贤人吉士还不轻易迁居搬家，以便乡里安宁，使乡亲们没有恐惧之心，何况陛下是天下的主人，一举一动怎么可以如此轻率呢！ 
少府杨阜说： 文皇帝、武宣皇后去世，陛下都不送葬，为的是以国家利益为重，以防不测，为什么要给一个尚在襁褓中的婴儿送葬呢？ 
明帝都不接受。
三月，癸酉，起驾向东巡游。
吴王派遣将军周贺、校尉裴潜乘船渡海到辽东，向公孙渊求购马匹。
起初，虞翻性情粗疏率直，洒后屡次出现过失，又喜好顶撞别人，多次被人毁谤。
吴王曾与张昭谈论到神仙，虞翻指着张昭说： 他们都是死人而你却说是神仙，世上哪有仙人！ 
吴王对虞翻的恨愤不止一次两次，于是将虞翻贬到交州。
等到周贺等去辽东，虞翻听到后，认为应该出兵讨伐五，辽东相隔极远，即使前来归附，也不足取，而今派人带财物去辽东购马，既不是国家之利又恐怕没有收获，想上书规劝不敢，将奏章给吕岱过目，吕岱没有回答。
虞翻被怨恨的人告发，再次被贬到苍梧郡猛陵县。
夏季，四月，壬寅，明帝到达许昌。
五月，皇子曹殷去世。
秋季，七月，明帝提升卫尉董昭为司徒。
九月，明帝前往摩陂，修整许昌皇宫，新建景福殿、承光殿。
辽东太守公孙渊暗地怀有二心，多次与吴国联系，明帝命当南太守田豫督领青州各路大军从海道，幽州刺史王雄从陆路同时进军讨伐公孙渊。
散骑常侍蒋济劝谏说： 凡不是准备加以吞并的国家，不骚扰又不叛逆的藩属，都不宜轻易出兵诗伐。
讨伐他们而不能制服，是迫使他们成为寇贼。
所以说： 虎狼当路，不治狐狸。 
先除掉大害，小害自会消失。
如今海边之地，世世代代臣属于朝廷，每年上计报告人口、赋税、刑狱等情况，推举孝廉，不缺赋税和贡品，朝廷官员议论时都把辽东排在前面。
即使一举出兵就能把他们打败，获得的民众也不足以增加国力，获得的财物也不能使我们富足；倘若失败，会由此结下怨恨，自毁信誉。 
明帝不接爱。
田豫待前往征讨都徒劳无功，下诏停止用兵。
田豫认为吴国买马使节周贺等行将返归，时已冬季，海上风急，肯定畏惧海浪飘摇，靠岸行驶，而东边海岸水浅不能靠岸，必当赴经成山，成山又没有藏船之处，于是就派出部队把守成山。
周驾等返回行至成山，果然遇风上岸，田豫率军袭击周贺等，并杀了他。
吴王听说后，才想起虞翻的建议，于是召虞翻从交州返回。
这时虞翻已经去世，只运回灵柩。
十一月，庚寅，陈思王曹植去世。
十二月，明帝回到许昌宫。
侍中刘晔为明帝所亲近器重。
明帝将要讨伐蜀国，朝廷内外都说： 不可。 
刘晔入朝与明帝商议，则说： 可讨伐 ；出来和朝廷大臣讨论，则又曰 不可 。
晔有胆有识，谈论起来，有声有色，很动听，中领军杨暨是明帝的亲信大臣，也看重刘晔，是持不可伐意见中最为强硬的人，每次从朝廷出来，就去拜访刘晔，刘晔都讲不可讨伐的道理。
后来，杨暨和明帝谈起伐蜀之事，杨暨恳切规劝，明帝说： 你是个书生，怎么知晓军事！ 
杨暨谢罪说： 我的话诚然不足采纳，侍中刘晔是先帝的谋臣，常常说蜀不可讨伐。 
明帝说： 刘晔与我说蜀可伐。 
杨暨说： 可以把刘晔叫来对质。 
明帝下诏让刘晔来，问刘晔，刘晔始终不说话。
后来刘晔单独晋见，责备明帝说： 讨伐一个国家，是一项重大的决策，我知道这件大事后，常常害怕说梦话泄漏出去增加我的罪过，怎么敢向人说这件事？
用兵之道在于诡诈，军事行动没开始时，越机密越好。
陛下公开泄漏出去，我恐怕敌国已经听说了。 
于是明帝向他道歉。
刘晔出来后，责怪杨暨说： 渔夫钓到一条大鱼，就要放长线跟在后，必须到可以制用时再用线将它牵回，那就没有得不到的。
帝王的威严，难道只是一条大鱼而已！
你诚然是正直的臣僚，然而计谋不足以采纳，不可不仔细想一想。 
杨暨也向他道歉。
有人对明帝说： 刘晔不尽忠心，善于探察皇上的意向而献媚迎合，请陛下试一试，和刘晔说话时全用相反的意思问他，如果他的回答都与所问意思相反，说明刘晔经常与陛下圣意相一致。
如果他的回答都与所问意思相同，刘晔的迎合之情必然暴露无遗。 
明帝如其所言检验刘晔，果然发现他的迎合之情，从此疏远了他。
刘晔于是精神失常，出任大鸿胪，因忧虑而死。
《傅子》曰：巧诈不如拙诚，确实是这样。
以刘晔的聪明智慧和权术计谋，如果坚守道德大义，将忠信作为行动的准则，即使是古代的贤人，又怎能超过他！
而刘晔只是施展才智，不重诚恳，在内失掉君王的宠信，在外受窘于世俗的压力，最终因此危害了自己，岂不可惜！
刘晔曾经进谗言说尚书令陈矫专权，陈矫十分害怕，将此事告诉儿子陈骞。
陈骞说： 主上圣明，您是大臣，如果不能融洽，不过不当三公而已。 
几天后，明帝的不满之意果然消除。
尚书郎乐安人廉昭因有才干受到宠信，他喜好收集群臣的微小过失用以向上献媚。
黄门侍郎杜恕上书说： 我看见谦昭上奏说左丞曹有罪罚应当禀报，但曹不依据诏书，应深入追究责问。
还说： 其安应当处罚的人另行奏报。 
尚书令陈矫上奏说自己不敢逃避处罚，也不敢陈述理由，辞意恳切悲恻，我暗自哀怜而为朝廷惋惜。
古代帝王所以能矫正世风抚育人民的原因，没有不是远得百姓的戴，近靠群臣的竭尽智力。
而今陛下日理万机，担忧劳苦，有时还在灯光下处理公务，但很多事情仍不能安顿，刑法禁令日渐松弛。
察究原因，并非只是群臣不尽忠心，也是主上不能恰当地使用他们。
百里奚在虞地愚钝而在秦国足智多谋，豫让在中行氏那里马马虎虎过日子，而在智伯那里显出了节操，这些都是古人的明证。
如果陛下当今之世没有良才，朝廷乏贤能辅佐，难道可以追望稷、契的遥远踪迹，坐等来世的俊杰吗？
现在所谓的贤能，都做了大官而享受着厚禄，然而侍奉君王的节操没建立，奉公守法的心思不专一的原因，是由于对委任的职责没有独断的权力，而时俗有许多禁忌的缘故。
我以为忠臣不必是亲信，亲信不一定就忠心耿耿。
现在被疏远的人批评别人而陛下怀疑是挟私报仇，赞誉别人则陛下怀疑是出以私情偏爱，左右亲信有的就乘机顺着您的心意说话，于是使被疏远的人不敢提出批评或赞誉，以至政事中的变更也都受到猜嫌。
陛下应当思如何使朝臣的心胸开阔起来，鼓励有道之士的气节，使他们自行向古人看齐，垂名史册，可是现在反而让像廉昭这种人在中间扰乱，我恐怕大臣们将会只要求安身保位，而坐观国家得失，成为后世的鉴戒。
古代周公警告鲁侯说： 不在使大臣抱怨不任用他们。 
这是说不是贤能就不可用为大臣，凡是大臣就不可不用。
《尚书》举出舜的功劳，称他除去四凶，不是说有罪的人可以不问大小一概赶走。
而今朝廷大臣不是认为自己没有才干，而认为是陛下不任用；不是认为自己无知，而认为是陛下没有询问，陛下为什么不遵照周公和贤能，大舜排除奸恶的作法，使侍中、尚书坐则在帷幄中侍侯，行则跟从在御驾左右，亲自答对陛下诏问，各尽所知，那么群臣的品德行为都可以了解，忠成贤能的人进用，愚笨恶劣的人降职，谁还敢模棱两可而不竭尽才能。
以陛下的圣明，亲自与群臣商议国家大事，使群臣人人能竭尽才能，是贤能还是愚劣，在于陛下使用恰当。
这样治理事情，什么事不能办；这样来建立功勋，什么功勋不能成就！
每有军机大事，诏书上常说： 谁能忧虑这些呢？
我只能自己忧虑。 
最近诏书上又说： 忧公忘私的人必定不能这样，但先公后私自己就可以做到。 
恭读圣明诏书，才知道陛下对下情了解得很深很透，然而也对陛下不根本上治理而只忧虑枝节问题感到奇怪。
人贤能与否，当然有先天本情，就是我也认为朝廷大臣不都完全称职。
圣明的主上用人，是使贤能的人不敢保留他的能力，而使没有才能的人不得占据不能胜任的官位。
推选不是贤能之人，未必是有罪过；满朝上下都能容得这种不适当的人，才是怪事。
陛下明知某人没有尽力而为他的职责忧虑，知道某人没有才能而教他办事，岂不只是主上辛劳而臣下安逸吗？即使圣贤同时并存于世，也终究不能认为这样就算是治理国家。
陛下还担心台阁禁令不够严，人情请托不能断绝，定出迎客出入的制度，让凶恶的官吏守卫官府厦门，这实在不是实行禁令的根本作法。
以前汉安帝时，少府窦嘉征召廷尉郭躬无罪侄儿，还有人止书控，纷纷弹劾。最近司隶校尉孔羡聘用大将军狂妄无理的弟弟，而主管官员不说一句话，那种望风迎合的态度，甚于接受嘱托，这是不按实情选用人才的结果。
窦嘉有皇亲的宠信，郭躬不是国家重臣，还尚且如此；用今天的情况和古代相比，这是陛下自己没有作出必要的处罚用以杜绝结党营私的源头。
也入禁地的制度，让恶吏守门，不是治世的办法。
假使我的话有一点承陛下明察采纳，还怕什么邪恶不除灭，而豢养廉昭之辈！
本来，检举揭发奸恶，就是尽忠的举动；然而世人憎恨小人来这样做，是因为他们不顾情理而只是以迎合以求提拔。
如果陛下不再察究事情的来龙去脉，一定以为违背众议抵世事是为奉公，窥人过失向上告发是尽忠节。那么为什么真有才能的人反而不去做这种事？
实在是顾及正道而不去这样做而已。
使天下的人都背离正道而去谋取私利，本是君王所最忧虑的，陛下还有什么可高兴的呢？ 
杜恕是杜畿的儿子。
明帝曾经突然来到尚书台门，陈矫跪着向明帝说： 陛下要去哪里？ 
明帝说： 我想看一看公文。 
陈矫说： 这是我的职责，不是陛下应该亲临的事情。
如果我不称职，那么就请罢免我，陛下应该回去。 
明帝惭悔，乘车返回。
明帝曾经问陈矫： 司马懿忠贞不渝，可以答得上是国家大臣吗？ 
陈矫答： 他是朝廷中有声望的人，国家能不能依靠他不知道。 
吴陆逊率军向庐江进发，朝中议论认为应该火速前往救援。
满宠说： 庐江虽小，但有精兵良将，可以防守一段时间。
而且，敌人是舍船登陆行军二百里而来，没有后继部队。不来还找算引诱他们来，现在应该听任他们向前行进，怕的就是他们逃走我们赶不上。 
于是整军直赴杨宜口，吴军听到消息后，连夜撤退。
这时，吴国每年都有攻魏的计划。
满宠上书说： 合肥城南临长江、巢湖，北面远离寿春，敌军围攻合肥，肯定据水取占地势；我军救援，应当先攻破敌人主力部队，然后包围才会解除。
敌军进攻极为容易容易，而我们出兵救援却很困难，应该调出城内军队，在城西三十上，有奇险可依，另建城堡固守，这是为了引诱敌人上岸，在平地上功断他们的退路，此计为宜。 
护军将军蒋济议论说： 这样做既是向天下表现出软弱，而且望到敌人烟火就毁坏城池，这是敌人还未进攻而先自动解除防守。一旦到这种地步，敌人就会肆强抢掠夺，我军肯定将会退到淮河北岸防守。 
明帝不同意。
满宠又上书说： 孙子说 用兵必须诡诈，所以要能战而显示也不能，以小利引诱敌人骄狂，假装恐惧使敌人上当 ，这就是表面和实质不必相适应。
又说： 善于牵动敌人者要造成一定的势态。 
现在敌人未到而我们已从城内撤出，这就是以阵势引诱敌人。
引诱敌人远离水域，选择有利时机发动攻击，在城外战场上取胜，城内就会得到保佑！ 
尚书赵咨认为满宠的计策比较完善，明帝于是下诏批准。
青龙元年春季，正月，甲申，在摩陂中出现一条青龙。二月，明帝去摩陂观青龙，更改年号。
公孙渊派遣校尉宿舒、郎中令孙综携带表章赴吴称臣，吴王非常高兴，为此大赦天下。
三月，吴王派遗太常张弥、执金吾许晏、将军贺达率领大军万人，携带金银财宝、奇珍异贷及九锡齐备，乘船渡海赏赐公孙渊，封公孙渊为燕王。
自顾雍以下的满朝大臣都直言规劝，座为 公孙渊不可轻信，这样做，对他的恩遇太厚了，只要派遣官兵护送宿舒、孙综就够了。 
吴王不接受。
张昭说： 孙渊背叛魏国，害怕讨伐，从远地而来求援，绝不是他的本意。
如果公孙渊改变主意，打算自动向魏表明忠心，我们的两位使节不能返回，不也让天下人取笑吗？ 
吴王反复驳诘张昭，张昭越发坚持己见。
吴王不能忍受，按着佩剑恼怒地说： 吴国士族之人入宫则参拜我，出宫则参拜您，我敬重您已经到了极点，而您屡次在大庭广众之下顶撞我，我常常唯恐自己做出不愿做的事。 
张昭看着吴王说： 我虽然知陛下不会采纳我的建议，但每次都竭尽愚忠的原因，实在是因为太后临终时呼唤我到她的床前，留下遗诏，吩咐我辅佐陛下的话音犹在耳边的缘故。 
接着泪满面，吴王将刀扔在地上，与张昭相对哭泣。
然而还是派遣张弥、许晏去往辽东。
张昭对不采纳他的意见忿忿不平，声称有病不去朝见。
吴王怨恨张昭，下令用土将张昭家的大门都住，张昭又从里面用土将门封死。
夏季，五月，戊寅，北海王曹蕤去世。
闰五月，庚寅朔，出现日食。
六月，洛阳宫鞠室发生火灾。
鲜卑首领轲比能引诱保塞鲜卑首领步度根与他深交和睦，亲自率领一万骑兵在陉北迎接步度根的人马辎重，荆州刺史毕轨上表请求马上出兵，对外威胁柯比能，对内镇压步度根。
明帝审阅上表后说： 步度根已以被轲比能引诱，心虚多疑。
现在毕轨也兵征讨，一定要谨慎行事，不要越过边塞句注山。 
等到诏书送到，毕轨已经进军到阴馆驻屯，派遣将军苏尚、董弼追击鲜卑人。
轲比能派遣儿子率领一千多骑兵迎接步度根部落，自己与苏尚、董弼遭遇，在楼烦交战。苏尚、董弼战死，步度根部落与泄归泥部落全部叛变出塞，与轲比能联合，侵犯魏边境。
明帝派遣骁骑将军秦郎率中军前往征讨，轲比能逃到漠北，泄归泥率领部众归降，步度根不久就轲比能杀掉。
公孙渊自知吴国相距遥远难以信用靠，于是斩张弥、许晏等人首级，送到京城，全部吞并了吴国的士兵及带来的金银财宝。
冬季，十二月，颁诏任命公孙渊为大司马，封为乐浪公。
吴王听到消息勃然大怒说： 朕年已六十，人世间的艰难困苦，还有什么没经历过，近来却被鼠辈所戏弄，令人气涌如山。
如不亲手斩掉鼠辈的脑袋扔进大海，就再也无颜君临万国，即令为此亡国颠沛，也决不怨恨！
陆逊上书说： 陛下以神明威武的资质，生当大命，在乌林大破曹操，在西陵大败刘备，在荆州生擒关羽，这三个败虏都是当世英雄，却都被陛下摧折他们的锋芒。
圣明的教化安抚四方，风行万里而小草为之倾倒，如今，正临荡平中原、统一天下之时，现在不能忍住小恨而发出雷霆万钧般怒火，是违背了 千金之子，坐不垂堂 的古训，轻视自己为帝王的贵重身分，这是我感到惑的。
我听说，行万里路的人不在中途止步，立志取得天下的人不对小事耿耿于怀而危害大局。
强大的敌人压境，荒远之地还没有臣服，陛下乘船远征，必然给敌人以可乘之机，事到临头才去忧虑，恐怕后悔都来不及了。
如能使国家大事及时报捷，那么分孙渊不用征讨自己就会归顺。
而今陛下还恋惜远在辽东的人口和马匹，怎么单单要舍弃江东万安的根本基业而不珍惜呢？ 
尚书仆射薛综上书说： 从前汉元帝想乘楼船，薛广德请求自刎，以鲜血染车来阻止。
为针么？
因为水火无情，至危至险，不是帝王所应北临之地。
今辽东蛮戒小国，没有坚固的城堡，防御的战术，兵器轻钝，如犬、羊一般不懂治国，前去征伐必胜无疑，正如陛下诏书所言。
然而其国土狭小、贫瘠严寒，庄稼不能生长，民众熟习骑马，流动无常，忽听大军来到，自量抵抗不过，如鸟惊兽骇，四散远逃，我们会连一人一马都见不到，虽然得到了这块空旷地方，但守住它毫无益处，这是不可出兵的原因之一。
加之大海无际，洪流深广，已有成山之难，海上肮行变化无常，大风大浪难以避免，转眼之间，连人带船全被吞没，即使有尧舜的德行和智慧，也无法施展，有孟贲、夏育的勇敢和力量，也不能发挥，这是不可出兵的原因之二。
还有，浓郁的云雾罩在天空，咸苦的海水蒸发在下面，极易使人生脚气病，互相传染，凡在海上肮行的人，很少有人不生此病，这是不可出兵的原因之三。
上天生出神明的圣人，当运用时机削平动乱，使人民康盛，社会富足。
而今敌逆就要灭除，海内将要平安，却要违背既定的大政方略，自寻至危的困阻，忽视国家的安危，发泄一时的气愤，既不是有利于国家的大计，又是开天辟地以来未曾有过的举动，实在是群臣所以坐卧不安，吃饭不香，睡觉不稳的原因。 
选曹尚南瑁上书说： 北方的魏与我国土地相接，如果稍有空隙，就会乘机而入。
我们所以要渡越大海，求购马匹，违心结交孙渊的原因，是为解决眼前的马荒之急，除掉魏这一心腹之患。
现在反而要舍本求末，舍近求远，因一时气忿改变规划，一时激动兴师动众，这才是狡猾的敌人愿意听到的，而绝不是我大吴最好计策。
还有，兵家战术，在于使敌人疲劳，以逸待劳，得失之间，察觉与不察觉则大不相同，况且沓渚县离公孙渊路途还很遥远，如大军到达，也要把兵力一分为三，让体格强壮的士兵向前进攻，稍差的守卫船舰，最差的运送粮食。大军人数虽然很多，但难以全部用上。
加之靠步行背粮，长途跋涉深入故境，那一带战马众多，能够随时截击我们。
如果公孙渊狡猾奸许，与魏并未断绝关系，我们大军出动之日，他们就会如同唇齿，互相援助；如果确实孤立无援，因为惧怕而远逃，或许也难很快消灭，我们对他的惩罚及于北方荒野，而国内的山越叛民乘机四起，这恐怕也不是万全的长久这策。 
吴王没有同意。
陆瑁再次上书说： 战争，固然中古代用来诛杀暴乱、威镇四方蛮夷的行动。
然而战事要在奸雄已经灭除，天下太平无事，在朝廷之上从从容容地充分讨论之后才可进行。
至于在中原战乱不断，九州之地各自盘踞相互为敌之时，大都须将本国的根本大业加深加固，爱护人力，珍惜财物，没有偏在这时舍近治远，使军队疲的，从前尉佗叛逆，僭号称帝，当时天下太平，百姓安居富足，可是汉文帝仍然认为出兵远征并不容易，只是派陆贾前去劝喻而已。
而今首恶元凶还未消灭，边境地区不断报警，不宜先去讨伐公孙渊。
愿陛下抑制盛怒，任用计谋，暂息六军，秘密策划，以后再去图取，则天下万幸！ 
吴王这才罢休。
吴王多次派人慰问张昭，向他道歉，张昭始终不出来。
吴王有次出宫，经过张昭家门呼唤他，张昭声答病重。
吴王让人火烧张昭家门，想要恐吓张昭，张昭也不出来。
吴王便让人把火来掉，在门中长时间等侯，张昭几个儿子一齐扶张昭起床，吴王自己的车把他拉回宫，深切地责备自己，张昭不得已，然后参加朝会。
最初，张弥、许晏等到达辽东襄平，公孙渊打算消灭他们，于是拆散他们的官兵，把中使秦旦、张群、杜德、黄强等及宫兵六十人安置在玄菟。
玄菟在辽东以北二百里，太守王赞管辖二百户人家。秦旦等都居住在民家，靠他们供给饮食，住了四十多天。
秦旦与张群等商议说： 我们远在异域，辜负了使命，被弃于此地，与死无异。
现观察此郡，防守十分薄弱，如果我们一旦齐心，放火焚烧城廓，杀死他们的官吏，为国家报仇雪耻，然后一死，也足以无恨了。
这比苟且偷生，长久地做囚犯活着怎么样！ 
张群等都赞成。
于是暗中相互约定，当在八月十九日夜里起事。
那天中午，被郡中人张松告密，王赞便集合起部众，关闭城门，秦旦、张群、杜德、黄强全都爬过城墙逃出。
当时张群膝盖生疮，跟不上别人，杜德常常搀扶照应他一起走，山路程崎岖不平，走出六七百里，伤势更加严重，不能再向前走，躺在草丛中，互相守悲伤流泪。
张群说： 我不幸伤得厉害，离死没儿天了，你们几位应该加紧向前赶路，指望有个去处，白白地守着我都会死在深山穷谷之中，有什么益处！ 
杜德说： 万里流离，生死与共，怎么能忍心抛弃你！ 
于是推出秦旦、黄强在前先行，杜德一人留守张群，采集野菜、山果给他吃。
秦旦、杜德离开了几天，到达高句丽国，随机宣称吴王给高句丽王位宫及其主簿颁下诏书，谎称赏有赐品，都被辽东所劫掠。
位宫等非常高兴，随即受诏，下令使人跟随秦旦返回迎接张群，又派遣差役二十五人，护送秦旦等返回吴国，上表称臣，进贡貂皮一千张，鸡皮十件。
秦旦等见到吴王，悲喜交集，不能自制，吴王也被他们感动，都提升为校尉。
这一年，吴王出动大军打算围攻新城，但因远离水域，停泊二十多天，不敢下船上岸。
满宠对将领们说： 孙权得知我们迁移城址，必定在他的部众中说了狂妄自大的话，如今大举出兵而来，是想求得一时之功，虽然不敢到城前攻击，也必当上岸炫耀武力，显示实力有余。 
于是秘密派遣步、骑兵六千人，埋伏在肥水隐蔽的地方等待。
吴王果然率军上岸炫耀，满宠伏兵突然起而袭击，斩杀吴兵数百，吴兵中也有跳入水中淹死的。
吴王又派全琮攻打六安，也没能攻下。
蜀国降都督张翼执法严峻，南方夷人首领刘胄起兵叛乱。
丞相诸葛亮命参军巴西人马忠接替张翼，调张翼返回。
他的部下告诉张翼应即速返归接受处罚，张翼说： 不对，我是因为蛮夷叛乱，没有能力平息，因此被召回。
可是，接替我的人还没有到达，而我正身临战场，应当转运粮食积存谷米，作为消灭叛敌的资本，怎么可以因罢黜的缘故而使国家的军务荒废呢？ 
于是统筹兼理毫不松懈，马忠抵达后才出发返回。
马忠利用张翼打下的基础，击败刘胄，并杀了他。
诸葛亮鼓励发展农业，训练军队，制作木牛、流马为运载工具，运粮集存在斜谷口，修整斜谷屯积军粮和物资的仓库；百姓和士兵得以休息，前后三年，才动用他们。
青龙二年
春季，二月，诸葛亮倾十万大军从斜谷出兵攻魏，并派遣使节前往吴国相约同时大举出兵。
三月，庚寅，山阳公刘协去世，魏明帝身穿素服发丧。
已酉，大赦天下。
夏季，四月，流行瘟疫。
洛阳崇华殿发生火灾。
诸葛亮到达县，大军驻扎在渭水的南面。
司马懿率领军队渡过渭水，背水立营抵御诸葛亮，对将领们说： 诸葛亮如果从武功出兵，依山而往东，确实可怕；如果向西前往五丈原，将领们就没事了。 
诸葛亮果然驻扎在五丈原。
雍州刺史郭淮对司马懿说： 诸葛亮肯定争夺北原，应当先去占据它。 
议论的人多数都说不必这样，郭淮说： 如果诸葛亮跨过渭水登上北原，和北山连兵，断绝长安通往陇西的道路，使百姓和羌人动荡不安，这对国家是不利的。 
司马懿便郭淮驻防在北原。
营垒还没有筑成，蜀炽大部队已经到来，郭淮迎战，击退了蜀军。
诸葛亮因为前几次出兵，都是由于运粮跟不上，使自己的志向不能伸展，就分出部队实行屯田，作为长期驻军的基础，屯田的士兵和渭水之滨居民杂处在一起，而百姓安居乐业，蜀军并无私弊。
五月，吴王率军信驻巢湖口，直指合肥新城，号称十万大军；又派遣陆逊、诸葛瑾统率一万余人进入江夏、沔口，进指襄阳；将军孙韶、张承进入淮河，直指广陵、淮阴。
六月，满宠想要率领各路大军救援新城，殄夷将军田豫说： 敌人倾巢动，大举进攻，不是为图小利，而是打算以新城为钓饵，引诱我大军前来。
应当听任仓们攻打新城，挫伤其锐气，不应与之争战以决胜负，城攻不下，士兵必然疲怠；待他们疲怠后再攻击，可以大获全胜。
如果敌人看出这一计策，必不再攻城，势必自行撤退。
如果我们马上进军，正中了他们的奸计。 
此时，在东方的部队正轮番休假，满宠上表请征召中军兵，并征召休假的将士，集中力量迎战。
散骑常侍广平人刘劭商议时认为： 敌军人数众多，而且刚刚来到，意志专一，士气旺盛，满宠因守军人少又在自己防地作战，即使出击，步定不能制胜敌军。
他请求援军，没什么过失。我认为可以先派遣步兵五千，精骑兵三千，做为先头出发，扬言从数道进军，造成震慑敌人的形势。
骑兵到达合肥，疏散队列，多布旌旗，多擂战鼓，在城下展示兵力，然后带领部队从敌人背后出现，占其退路，扼其粮道。
敌人听说我大军前来，骑兵截断了后路，必定震惊而逃，不战自破。 
明帝采纳子这一建议。
满宠想要转移新城守军，引敌人到寿春，明帝不同意，说： 从前汉光武派遣部队占据略阳，终于攻破隗嚣。先帝在东方设置合肥，在南方把守襄阳，在西方固守祁山，贼兵一来就在这三城之下被击败，其原因正是因为它们处于必争之地。
即使权攻打新城，肯定不能攻下。
命令将士们坚持守住，我将亲自前往征讨。到那时，孙权恐已经逃走。 
于是派遣征蜀护军秦朗统率步、骑兵二万人援助事马懿抵御诸葛亮，命令司马懿： 一定要坚守壁垒，不与决战，挫败敌军锋芒，使们们进攻不能得逞，撤退不能交战，停留时间长久，粮食就要耗尽，劫掠也不会有收获，则必撤军。待敌撤退时再去追击，才是全胜之道。 
秋季，七月明帝亲登龙舟东征。
满宠招募壮士焚烧吴国攻城的器械，射死吴王的侄子孙泰，而且吴国官兵多有生病。
明帝离吴国驻地数百里时，迷惑敌人的先遣军已先行到达。
吴王开始认为明帝不会亲征，听到率大军已到，于是撤走，孙韶也退兵。
陆逊派遣亲信韩扁携带表章到吴王那里，被魏巡逻的人截获。
诸葛瑾听到消息后非常害怕，写信给陆逊说： 主上已经撤军回去，敌军俘得韩扁，会完全知道我们的虚实，而且河水已干，应当火速撤军。 
陆逊未回答，正在催促部众种菜、种豆，和部将下棋射戏同平常一样。
诸葛瑾说： 陆逊足智多谋，他一定有原因。 
于是亲自前来会见陆逊。
陆逊说 贼军知道主上已经回去，再没有什么忧虑的，得以专门用力对付我。
而且他们地住关口要道，我们的兵将心怀恐惧，应当镇定以安军心，再设计权变，然后撤出。
现在即便表示撤退，贼军必定认为我们害怕了，仍然会来施加压力，我们势所必败。 
于是秘密地与诸葛瑾订下计谋，命令诸葛瑾督领船队，陆逊出动全部兵马以示向襄阳城进发，魏兵素来惧怕陆逊的名声，急忙撤还赶赴襄阳城。
诸葛瑾便率领船队驶出，陆逊从容地整理队伍，故作声势，步行走到船上，魏军不敢逼近。
行到白围时，假称停留打猎，秘密派遣将军周峻、张梁等袭击江夏、新市、安陆、石阳，杀死俘获一千人余人而还。
群臣以为司马懿正在同诸葛亮相持不解，明帝可以向西临幸长安。
明帝说： 孙权已经退走，诸葛亮必然破胆，大军足以制胜，我没有忧虑了。 
于是进军到寿春，检录各将领的功劳，封官授爵赏赐嘉奖各有不同。
八月，壬申，在禅陵为汉献帝下葬。
辛巳，明帝返回许昌。
司马懿同诸葛亮相持了一百多天，诸葛亮多次挑战，司马懿就是不出兵。
诸葛亮就把妇女使用的头巾、发饰和衣服送给司马懿，司马懿恼羞成怒，上表请求出战。
明帝派遣卫尉辛毗执持符节为军师来节制司马懿的行动。
护军姜维对诸葛亮说： 辛毗持符节来到，贼军不会再出战了。 
诸葛亮说： 司马懿本来就无心作战，所以一定要请求出战，是向部众表示敢于用武而已。
将领在军中，君主的命令可以不接受，如果他能制胜我军，难道还要远隔千里而请求作战吗？ 
诸葛亮派遣使节到司马懿军中，司马懿向使者询问诸葛亮的睡眠、饮食和办事多少，不打听军事情况，使者答道： 诸葛公早起晚睡，凡是二十杖以上的责罚，都亲自披阅；所吃的饭食不到几升。 
司马懿告诉人说： 诸葛孔明进食少而事务烦，他还能活多久呢！ 
诸葛亮病重，汉后主派遣尚书仆射李福前来问候，同时询问国家大事。
李福来到，诸葛亮谈话完毕，辞别而去，几天之后又回来。
诸葛亮说： 我知道您返回来的意图，近来虽然整天谈话，有些事还没有交待，又来听取决定了。
你所要问的事蒋琬适合。 
李福道歉说： 日前确实不曾询问，如您面年这后，谁可以担负重任，所以就又返回。
再请问蒋琬之后，谁可承担重任？ 
诸葛亮说： 费可以继任。 又问费这后怎么样？
诸亮没有回答。这个月，诸葛亮在军中去世，长史杨仪整顿军队而退。
百姓跑着去报告司马懿，司马懿追赶汉宫。
姜维命令杨仪调转战旗方向，擂响战鼓，象是即将对司马懿进攻。司马懿收军后退，不敢向前逼进。
于是杨仪结阵离去，进入斜谷之后才发丧。
百姓为此事编了一句谚语说： 死诸葛亮吓走活仲达。 
司马懿听到后笑着说： 这是我能够意料诸葛亮活着，不能料想诸葛亮已死的缘故。 
司马懿到诸葛亮驻军营垒处所察看，感叹说： 真是天下的奇才啊！ 
追到赤岸，没有追上蜀军而还。
起初，蜀汉前军师魏延，勇猛过人，善待士兵。
每次跟随诸葛亮出兵，总是请求带兵一万人，和诸葛亮分道行军队一样，诸葛亮制止而不许可。
魏延常说诸葛亮胆怯，叹息抱怨自己的才干没有得到充分发挥。
杨仪为人干练机敏，诸葛亮每次兵，杨仪常常规划调遣部队，筹办粮谷，不假思索，即刻便完，军事节制调度，都依靠杨仪办理。
魏延性格矜持高傲，当时众将都避而让之，只有杨仪对他不加忍让，魏延最为忿恨，如同水火不能相容。
诸葛亮深深爱惜二人的才干，不忍心偏废任何一方。
费祎出使吴国，吴王酒醉，问费说： 杨仪、魏延是像牧童一样的小人，虽然曾经以鸡鸣狗吠的本事有益于时务，但是既已任用他俩，情势不能轻视。
如果一旦诸葛亮不在了，必定发生祸乱，各位糊涂，不知道对此要用心防备，难道这就是所谓谋及子孙吗？ 
费答道： 杨仪、魏延的不和，是起因于私忿，而没有黥布、韩信的叛逆心意。
如今正在扫除强敌，统一华夏，功劳依靠人才来成就，业绩需要人才来扩展，如果舍弃他们而不任用，防备他们造成后患，就如同防备发生风波反倒弃舟楫一样，不是最好的办法。 
诸葛亮病危的时候，与杨仪和司马费等安排死后退军的调度，命令魏延殿后阻击追敌，姜维作为副将；如果魏延不服从命令，军队便自行出发。
诸葛亮去世，杨仪秘而不发丧，让费去魏延处揣度他的意向。
魏延说： 丞相虽然去世，还有我在。
相府亲信和官属，便可将遗体送还归葬，我当亲自统率各路大军攻击贼军；怎么能因一人死去而废弃天下的大事呢？
何况我魏延是何等人，就应当被杨仪约束，作断后的将军吗？ 
他就私自和费共同作出撤退和留下的安排，让费亲笔写信连同自己签名，传告下面将领。
费欺骗魏延说： 我当为您回去向杨仪解释，杨仪是个文官，很少经历军事，一定不会违抗尊命。 
费出来，策马奔驰而去。
魏延旋即后悔，但已追不到费了。
魏延派人窥探到杨仪等人打算按照诸葛亮既定的计划，各军营依次带领部队撤还。魏延勃然大怒，抢在杨仪没有发兵之前率领所属部队径先南归，所过之处烧绝栈道。
魏延、杨仪各自上表说对方叛逆，一天之内，羽书一并送到都城。
汉后主以此事询问侍中董允、留府长史蒋琬，董允、蒋琬都担保杨仪而怀疑魏延。
杨仪等人命令砍伐山林打通道路，日夜兼程行进，紧随在魏延之后。
魏延先到，占据南谷口派兵迎击杨仪等人，杨仪等命将军何平在前面抵御魏延。
何平叱责先登上南谷口的士兵说： 诸葛公死，尸骨未寒，你们怎如此！ 
魏延的部众知道魏延理亏，不愿为他卖命，都四散逃走。
魏延独自和他的儿子共几个人逃奔汉中，杨仪派遣将领马岱追杀了他们，最终诛灭魏延三族。
蒋琬率领宿卫各军北上赶汉中，走出几十里，魏延被杀的音讯传来，于是回军。
开始时，魏延想杀杨仪等人，希望舆论让自己代替诸葛亮辅政，所以不向魏投降而南还攻击场仪，确实没有叛逆之心。
各路大军返回成都，大赦天下，赐诸葛亮谥号为忠武侯。
当初，诸葛亮曾上表汉王说： 我在成都有桑树八百株，薄田十五顷，家中子弟衣食，自有富裕，我没有别的收入增加家产。
臣死去之日，必不让家内有多余的绢帛，家外有多余的钱财，而有负陛下。 
最后，果如其所言。
丞相长史张裔常称赞诸葛亮： 他行赏不遗忘疏远的人，处罚不宽恕亲近的人，封爵不允许无功者取得，刑责不因为是权贵而免除。这就是贤能者和一般人都能够忘身报国的原因。 
陈寿评曰：诸葛亮当丞相，安抚百姓，显示法度准则，限制官员的职权，遵照法令制度，开诚布公，坦白无私。对尽忠而有益于国家的人，即使是仇人也必加奖赏，对违法而怠慢的人，即使是亲近者也必定处罚；对真心诚意认罪悔改的人，即使罪行较重也必定释放，对革命化言巧语进行掩饰的人，即使罪行较轻也必定诛杀；再小的善行也予以赞扬，再小的恶行也予以贬责。精熟各种事物，能从根本上治理，要求名义与实际相符，端端厌恶虚伪。
最终是蜀国上下都对他怀有敬晨爱戴之情，刑罚虽然严苛，但没有怨恨，这是因为他用心公正，而且劝诫分明。
可以说他是懂得治国之道的卓越人才，与管仲和萧何并列。
当初，长水校尉廖立，自以为才气名声适宜作诸葛亮的副手，常因职位调动频繁，抱怨诽谤，怏怏不已。诸葛亮罢免廖立为平民，放逐到汶山。
到诸葛亮去世，廖立流着泪说： 我终生要做野人了！ 
李平听到噩耗，也发病而死。
这是由于李平常常希望诸葛亮再次收用自己，得以补过，而料想后来的当权者不能这样做的缘故。
习凿齿论曰：从前管仲夺了伯氏在骈地的采邑三百多家，伯氏终生没有怨言而已！圣人都取为是件难事。
诸葛亮去世使廖立流泪哭泣，李平发病而死，岂只是没有怨言而已！
水最平正，倾斜的物体会取以为准；镜最明亮，丑陋的人会忘记发怒。平水、明镜所以能使万物原形毕现而不招致怨恨的原因，是由于它们无私。
水、镜无私，还可以因此免遭毁谤，何况大人君子心怀怜惜众生的爱心，广布体恤宽恕的恩德，法在不可不用时才使用，刑罚加于罪犯自己所犯下的罪行，不因怒而诛杀，天下还会有不顺服的人吗？
蜀地民众请求为诸葛亮建立祭庙，汉王不准。
百姓于是随着岁时节令在路上自己祭祀。步兵校尉习隆等向上建议：请在靠近诸葛亮墓地的沔阳，建立一个祭庙，断绝私人祭祀。
汉后主同意了。
汉后主任左将军吴懿为车骑将军，授予符节，督领汉中，任丞相长史蒋琬为尚书令，总管国事，不久又给蒋琬加官行都护，授予符节，兼益州刺史。
当时刚刚失去统帅，远近都惶惶不安，蒋琬则出类拔萃，处在百官之首，既没有悲戚的面容，也没有高兴的样子，神态举止，如同平日。于是逐渐赢得人心。
吴国听说诸葛亮去世，害怕魏乘机攻取蜀地，增加巴丘守军一万人，一是打算用以救援，二是打算待机分割。
蜀国听到后，也增加永安的守军的以防止非常情况发生。
汉后主命右中郎将宗预出使吴国，吴王问道： 吴国与西蜀，尤如一家，可是听说西蜀却增加了白帝城的守军，为什么？ 
宗预对答说： 我认为吴国增加巴丘的军队，西蜀增加白帝城的守卫，都是符合时势的必然举动，都不足以互相询问。 
吴王大笑，称赞他抗言不屈，言无所隐。对他的礼遇仅次于邓芝。
吴国诸葛恪因丹阳山路程险阻，山民又多强悍，虽然以前出征讨，只是空得一些外县的平民而已，其余都藏在深山远谷，不能全部擒获，便多次请求到当地做官让山民出山，保证三年可获得士兵四万。
大家都认为： 丹阳地势险阻，与吴郡、会稽、新都、番阳四郡邻接，周围数千里，山谷万重。
当地人民深居幽谷，从没有进过城，遇到官吏，都是手持武器，在山野中逃跑，老死在丛林之中。被追捕逃亡的惯犯，也都一起逃窜。
山里出产铜铁，自己铸造兵器。
民俗喜好练武，熟习打仗，崇尚气势勇力。他们爬高山越险地、穿密林过棘丛，好象鱼游深渊、猿猴攀树一样自如。
不时观察机会，出山抢掠，时常招致官兵讨伐，寻找他们藏身的山洞。
他们战则一轰而上，败则如鸟飞鼠窜，从前代以来，一直没能制服他们。 
大家都认为很难。
诸葛恪的父亲葛谨听到后，也认为事情最终办不到，叹息说： 诸葛恪不能使我家兴旺，终将使家门败灭！ 
诸葛恪一再说他必能取胜报捷，吴王于是任命他为抚越将军，兼丹阳太守，让他按自己的计划行事。
冬季，十一月，洛阳发生地震。
吴国潘浚讨伐武陵蛮夷，几年时间，斩杀俘获几万人。
自此之后，各蛮夷部落衰落，一方平静无事。
十一月，潘浚返回武昌。
