<strong>想案情猛然省悟听哑语细观行踪</strong>
却说狄公听胡作宾一番申辩，故意怒道： 你这无知劣生，自己心地不良，酿成人命，已是情法难容，到了这赫赫公堂，便应据实陈词，好好供说，何故又牵涉他人，望图开脱？可知本县是明见万里的官员，岂容你巧言置辩！若再游词抵赖，国法俱在，便借夏楚施威了。 胡作宾听了这些话，不禁叩头禀道： 生员实是冤枉，父台如不将华家女仆提案，虽将生员治死，这事也不能明白。且父台从来审案，断无偏听一面的道理，若国祥抗不遵提，其中显有别故，还求父台三思。 狄公听罢，向他喊道： 胡作宾，本县见你是个县学生员，不忍苦苦刻责与你，今日如此巧辩，本县若不将他女仆提质谅你心也不甘。 随即命人提高陈氏。两旁威武一声，早将伴姑提一到，在案前跪下。
狄公言道： 本县据你家主所控，实系胡作宾毒害人命，奈他矢口不认。汝且将此前日如何在新房取闹，何时乘隙下毒，一一供来，与他对质。 高陈氏道： 喜期吉日，那晚间所闹之事，家主已声明在前，总国家主面斥恶言，以致他心怀不善，临走之时，令我等三日之内，小心提防。当时尚以为戏言，谁知那日前来，乘间便下了毒物，约计其时，总在上灯前后。那时里外正摆酒席，老奴虽在房中，黄昏之际，也辨不出来，而且出入的人又多。即以他一人来往，由午时至午后，已不下数次，多半那时借倒茶为名，来此放下。只求青天老爷先将他功名详革，用刑拷问，那就不怕他不供认了 。
狄公还未开言，胡作宾向他辩道： 你这老狗才，岂非信口雌黄，害我性命！前日新房取闹，也非我一人之事，只因你家老爷独向我申斥，故说了一句戏话，关顾面目，以便好出来回去，岂能便以此为凭证？若说我在上灯前后，到来下毒，此话便是诬陷。从午前与众亲朋在新房说笑了一回，随后不独我不曾进去，即别人也未曾进去；上灯前后，正你公子谢客回家之后，连他皆未至上房，同大众在书房饮酒。这岂不是无中生有，有意害人！彼时而况离睡觉尚远，那时岂无别人倒茶，何以他人不死，单是你家小姐身死？此必是汝等平时，嫌小姐夫人刻薄，或心头不遂，因此下这些毒手，害她性命，一则报了前仇，二则想趁仓猝之时，掳掠些财物。不然即是华家父子通向谋害，以便另娶高门。这事无论如何，皆不关我事！汝且想来。由午前与众人进房去后，汝就是陪嫁的伴姑，自不能离她左右，曾见我复进房去过么？ 
高氏被他这一番辩驳，回想那日，实未留意，不知那毒物从何时而来；况且晚间那壶茶，既自己去泡，想来心下实在害怕，到了此时，难以强词辩白，全推倒在胡作宾身上，无奈为他这番穷辩。又见狄公在上那样威严，一时畏怯，说不出来。狄公见了这样情形，乃道： 汝说胡作宾午后进房，他说未曾进去，而且你先前所供，汝出来吃晚饭时，胡作宾正同你家少爷在书房饮酒，你家老爷，也说胡作宾是午前进房，据此看来，这显见非他所害。你若不从实招来，定用大刑伺候。 
高陈氏见了这样，不敢开言。狄公又道： 汝既是多年仆妇，便皆各事留心，而且那茶壶又是汝自己所泡，岂能诬害与他！本县度理准情，此案皆从你所干出来，早早供来，免得受刑。 高陈氏跪在堂下，闻狄公所言，吓得战战兢兢，叩头不止，说道： 青天大老爷息怒，老奴何敢生此坏心，有负李家老夫人大德，而且这小姐是老奴携抱长大的，何忍一朝下此毒手。这事总要青天大老爷究寻根底。 狄公见高陈氏说毕，心中想道：这案甚是奇怪，他两造如此供说，连本县皆为他迷惑。一个是儒雅书生，一个是多年的老仆，断无谋害之理。此案不能判结，还算什么为民之父母！照此看来，只好在这茶壶上面追究了。一人坐在堂上，寂静无声，思想不出个道理。
忽然值堂的家人，送上一碗茶来，家人因他审案的时候已久，恐他口中作渴。狄公见他献上，当时盖子掀开，只见上面有几点黑灰浮于茶上，狄公向那人问道： 你等何以如此粗心。茶房献茶，也不用洁净水来煎饮，这上面许多黑灰，是哪里来的？ 那家人赶着回道： 此事与茶夫无涉，小的在旁边看到，正泡茶时，那檐口屋上忽飘一块灰尘下来，落于里面，以致未能清楚。 
狄公听了这话，猛然醒悟，向着高陈氏说道： 你既说到那茶壶内茶，是你所泡，这茶水还是在外面茶坊内买来，还是家中烹烧的呢？ 高陈氏道： 华老爷因连日喜事，众客纷纷，恐外面买水不能应用，自那日喜事起，皆自家中亲烧的。 狄公道： 既是自家烧的，可是你烧的么？ 高陈氏道： 老奴是用现成开水，另有别人专管此事。 狄公道： 汝既未浇，这烧水的地方，是在何处呢？ 高陈氏道： 在厨房下首间屋内。 狄公一一听毕，向着下面说道： 此案本县已知道了，汝两人权且退下，分别看管，本县明日揭了此案，再行释放。 当时起身，退入后堂。
此时华国祥在后面听他审问，在先专代胡作宾说话，恨不得挺身到堂，向他辱骂一番，只因是国家的法堂，不敢造次；此时又听他假想沉吟，分不出个皂白，忽然令两造退下，心下更是不悦。见狄公进来，怒颜问道： 父台从来听案，就如此审事的么？不敢用刑拷问，何以连申斥驳诘，皆不肯开口呢？照此看来，到明年此日，也不能断明白了。不知这里州府衙门，未曾封闭，天外有天，到那时莫怪举人越控。 说着大气不止，即要起身出去。狄公见了笑道： 尊府之事，本县现已明白，且请稍安毋躁，明日午后，定在尊府分个明白。此乃本县分内之事，何劳上宪控告？若明日不能明白，那时不必尊驾上控，本县自己也无颜作这官宰了。此时且请回去吧。 华国祥听他如此说来，也是疑信参半，只得答道： 非是举人如此焦急，实因案出多日，死者含冤，于心不忍。既老父台看出端倪来，明日在家定当恭候了。 说完起身告辞，回到家内。
这里狄公来至书房，马荣向前问道： 太爷今日升堂，何以定明日判结？ 狄公道： 凡事无非是个理字，你看胡作宾那人，可是个害人的奸匪么？无非是少年豪气，一味嬉戏，误说了那句戏言，却巧次日生出这件祸事，便一口咬定于他。若本县再附和随声，详革拷问，他乃是世家子弟，现已遭了此事，母子二人，已是痛苦非常，若竟深信不疑，令他供认，那时不等本县究辨，他母子此时，必寻短见，岂非此案未结，又出一冤枉案件？至于高陈氏，听她那个言语，这李家乃是她的恩人，更不忍为害可知。所以本县这数日，思前想后，寻不出这条案情原由，故此不肯升堂。今日华国祥特来催审，本县也只得敷衍其事，总知道这茶壶为害。不料今日坐堂时候，本县正在思索此案，无法可破，忽值茶房献茶与本县，上面有许多浮灰，乃是屋上落下。他家那烧茶的地方，却在厨下木屋里面，如此这般的推求，这案岂不可明白么？ 马荣听毕说： 这太爷的神鉴，真是无微不至。但是如此追求，若再不能断结，则案情比那皇华镇毕顺的事，更难辨了。 
正说之间，洪亮同陶干也由外面进来，向狄公面前请安已毕，站立一边。狄公问道： 汝等已去多日，究竟看出什么破绽，早晚查访如何？ 洪亮道： 小人奉命之后，日间在那何恺里边居住，每至定更以后，以及五更时间，即到毕家察访，一连数日，皆无形影。昨晚小人着急，急同陶干两人施展夜行工夫，跳在那房上细听。但闻周氏先在外面，向那婆婆叫骂了一回，抱怨她将太爷带至家中医病，小人以为是她的惯伎，后来那哑子忽然在房中叫了一声，周氏听了骂道： 小贱货，又造反了，老鼠吵闹，有什么大惊小怪！ 说着只听扑通一声，将门关起。当时小人就有点疑惑，她女儿虽是个哑子，不能见老鼠就会叫起来。小人只得伏在屋上细听，好像里面有男人说话，欲想下去，又未明见进出的地方，不敢造次。后来陶干将瓦屋揭去，望下细看，又不见什么形迹。因此小人回来禀明太爷，请太爷示下。 
狄公听毕问道： 何恺这连日查访那姓徐的，想已清楚。他家左近可有这个人么？ 不知洪亮如何回答，且看下回分解。
