古文：二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
现代文：二年春季，周历二月甲子日，晋侯和秦国军队在彭衙交战，秦军败。

古文：丁丑，作僖公主。
现代文：丁丑日，为鲁僖公制作供奉所用牌位。

古文：三月乙巳，及晋处父盟。
现代文：三月乙巳日，鲁文公与晋国的处父结盟。

古文：夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。
现代文：夏季六月，公孙敖与宋公、陈侯、郑伯、晋国的士縠在垂陇结盟。

古文：自十有二月不雨，至于秋七月。
现代文：从去年十二月到今年七月一直没有下雨。

古文：八月丁卯，大事于大庙，跻僖公。
现代文：八月丁卯日，集中祖先牌位在太庙中合祭，升鲁僖公的牌位在鲁闵公之上去祭祀。

古文：冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。
现代文：冬季，晋、宋、陈、郑四国攻打秦国。

古文：公子遂如齐纳币。
现代文：公子遂到齐国送聘礼。

古文：二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役。
现代文：二年春季，秦国的孟明视领兵攻打晋国，以报复殽地这次战役。

古文：二月，晋侯御之。先且居将中军，赵衰佐之。
现代文：二月，晋襄公抵抗秦军，先且居率领中军，赵衰辅助他。

古文：王官无地御戎，狐鞫居为右。
现代文：王官无地为先且居驾御战车，狐鞫居作为车右。

古文：甲子，及秦师战于彭衙。秦师败绩。
现代文：二月七日，和秦军在彭衙作战，秦军大败。

古文：晋人谓秦 拜赐之师 。
现代文：晋国人说这是秦国 拜谢恩赐的战役 。

古文：战于殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右。
现代文：在殽地作战的时候，晋国的梁弘为晋襄公驾御战车，莱驹作为车右。

古文：战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。
现代文：作战的第二天，晋襄公捆绑了秦国的俘虏，派莱驹用戈去杀他们，俘虏大声喊叫，莱驹把戈掉在地上，狼瞫拿起戈砍了俘虏的头，抓起莱驹追上了晋襄公的战车，晋襄公就让他作为车右。

古文：箕之役，先轸黜之而立续简伯。
现代文：箕地这一战役，先轸废掉了狼瞫，而以续简伯作为车右。

古文：狼瞫怒。
现代文：狼瞫发怒。

古文：其友曰： 盍死之？ 
现代文：他的朋友说： 为什么不去死？ 

古文：瞫曰： 吾未获死所。 
现代文：狼瞫说： 我没有找到死的地方。 

古文：其友曰： 吾与女为难。 
现代文：他的朋友说： 我跟你一起发难杀死先轸。 

古文：瞫曰： 《周志》有之，勇则害上，不登于明堂。
现代文：狼瞫说： 《周志》有这样的话： 勇敢如果杀害在上的人，死后不能进入明堂。 

古文：死而不义，非勇也。
现代文：死而不合于道义，这不是勇敢。

古文：共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。
现代文：为国家所用叫做勇敢，我用勇敢得到了车右，没有勇敢而被废黜，也是合适的。

古文：谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。
现代文：如果说上面的人不了解我，废黜得得当，就是了解我了。

古文：子姑待之。 
现代文：您姑且等着吧！ 

古文：及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。
现代文：到达彭衙，摆开阵势以后，狼瞫率领部下冲进秦军的队伍，死在阵地上。

古文：晋师从之，大败秦师。
现代文：晋军跟着上去，把秦军打得大败。

古文：君子谓： 狼瞫于是乎君子。
现代文：君子认为： 狼瞫由于这样可以算得君子了。

古文：《诗》曰： 君子如怒，乱庶遄沮。 
现代文：《诗》说： 君子如果发怒，动乱就可以很快阻止。 

古文：又曰： 王赫斯怒，爰整其旅。 
现代文：又说： 文王勃然大怒，于是就整顿军队。 

古文：怒不作乱，而以从师，
现代文：发怒不去作乱，反而上去打仗，可以说是君子了。 

古文：秦伯犹用孟明。
现代文：秦穆公还是任用孟明。

古文：孟明增修国政，重施于民。
现代文：孟明进一步修明政事，给百姓以优厚的待遇。

古文：赵成子言于诸大夫曰： 秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。
现代文：赵成子对大夫们说： 秦军如果再一次前来，必定要避开它。由于畏惧而进一步修明了德行，那是不能抵挡的。

古文：《诗》曰： 毋念尔祖，聿修厥德。 
现代文：《诗》说： 怀念着你的祖先，修明你的德行。 

古文：孟明念之矣。
现代文：孟明想到这两句诗了。

古文：念德不怠，其可敌乎。 
现代文：想到德行而努力不懈，难道可以抵挡吗？ 

古文：丁丑，作僖公主，书不时也。
现代文：二十日，制作僖公的神主牌位。

古文：晋人以公不朝来讨。
现代文：《春秋》之所以记载，是由于制作不及时。

古文：公如晋。夏四月己巳，晋人使阳处父盟公以耻之。
现代文：晋国人由于鲁文公不去朝见而前来讨伐。文公去了晋国。夏季，四月十三日，晋国派阳处父和文公结盟来羞辱他。

古文：书曰： 及晋处父盟。 以厌之也。
现代文：《春秋》记载说 及晋处父盟 ，这是表示厌恶的意思。

古文：適晋不书，讳之也。
现代文：到晋国去而不加记载，这是出于隐讳。

古文：公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。
现代文：鲁文公没有到达鲁国，六月，穆伯在垂陇和诸侯以及晋国司空士縠结盟，这是由于晋国攻打卫国的缘故。

古文：书士縠，堪其事也。
现代文：《春秋》记载称为 士縠 ，是由于认为他能够胜任。

古文：陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。
现代文：陈共公为卫国向晋国求和，拘捕了孔达以向晋国解说。

古文：秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也。
现代文：秋季，八月十三日，在太庙祭祀，升僖公的神位在闵公之上，这是不按顺序的祭祀。

古文：于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公，且明见曰： 吾见新鬼大，故鬼小。先大后小，顺也。
现代文：当时夏父弗忌担任宗伯，尊崇僖公，而且宣布他所见到的说： 我见到新鬼大，旧鬼小，先大后小，这是顺序。

古文：跻圣贤，明也。
现代文：使圣上升位，这是明智。

古文：明顺，礼也。 
现代文：明智、顺序，这是合于礼的。 

古文：君子以为失礼。
现代文：君子认为，这样做是失礼。

古文：礼无不顺。
现代文：礼没有不合顺序的。

古文：祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？
现代文：祭祀是国家的大事，不按顺序，难道能说合于礼吗？

古文：子虽齐圣，不先父食久矣。
现代文：儿子虽然聪明圣哲，不能在父亲之前享受祭品，由来己久。

古文：故禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不窋。
现代文：所以禹不能在鲧之前，汤不能在契之前，文王、武王不能在窋之前。

古文：宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。
现代文：宋国以帝乙为祖宗，郑国以厉王为祖宗，这还是对祖宗的尊崇。

古文：是以《鲁颂》曰： 春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。 
现代文：所以《鲁颂》说： 一年四季的祭祀不懈怠，没有差错，致祭于上天，又致祭于伟大的祖先后稷。 

古文：君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。
现代文：君子说这合于礼，说的是后稷虽然亲近，然而却先称上天。

古文：《诗》曰： 问我诸姑，遂及伯姊。 
现代文：《诗》说： 问候我的姑母们，再问候到各位姐姐。 

古文：君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。
现代文：君子说这合于礼，说的是姐姐虽然亲近，然而却先称姑姑。

古文：仲尼曰： 臧文仲，其不仁者三，不知者三。
现代文：孔子说： 臧文仲，他不仁爱的事情有三件，不聪明的事情有三件。

古文：下展禽，废六关，妾织蒲，三不仁也。
现代文：使展禽居于下位，设立六个关口，小老婆织席贩卖，这是三件不仁爱的事情。

古文：作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。 
现代文：养一个大乌龟、迷信卜卦，纵容不合顺序的祭祀，祭祀海鸟爰居，这是三件不聪明的事情。 

古文：冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪，及彭衙而还，以报彭衙之役。
现代文：冬季，晋国先且居、宋国公子成、陈国辕选、郑国公子归生攻打秦国，占取了汪地和彭衙，然后回国，以报复上次彭衙的战役。

古文：卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。
现代文：卿的名字不加记载，这是为了穆公的缘故。尊重秦国，叫做尊重德行。

古文：襄仲如齐纳币，礼也。
现代文：襄仲到齐国致送玉帛财礼，这是合于礼的。

古文：凡君即位，好舅甥，修昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也。
现代文：凡是国君即位，加强舅甥国家间的友好，办理婚姻的事，娶元配夫人来主持祭祀，这是孝道。

古文：孝，礼之始也。
现代文：孝道，是礼的开始。

