二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
丁丑，作僖公主。
三月乙巳，及晋处父盟。
夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。
自十有二月不雨，至于秋七月。
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公。
冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。
公子遂如齐纳币。
二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役。
二月，晋侯御之。先且居将中军，赵衰佐之。
王官无地御戎，狐鞫居为右。
甲子，及秦师战于彭衙。秦师败绩。
晋人谓秦 拜赐之师 。
战于殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右。
战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。
箕之役，先轸黜之而立续简伯。
狼瞫怒。
其友曰： 盍死之？ 
瞫曰： 吾未获死所。 
其友曰： 吾与女为难。 
瞫曰： 《周志》有之，勇则害上，不登于明堂。
死而不义，非勇也。
共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。
谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。
子姑待之。 
及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。
晋师从之，大败秦师。
君子谓： 狼瞫于是乎君子。
《诗》曰： 君子如怒，乱庶遄沮。 
又曰： 王赫斯怒，爰整其旅。 
怒不作乱，而以从师，
秦伯犹用孟明。
孟明增修国政，重施于民。
赵成子言于诸大夫曰： 秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。
《诗》曰： 毋念尔祖，聿修厥德。 
孟明念之矣。
念德不怠，其可敌乎。 
丁丑，作僖公主，书不时也。
晋人以公不朝来讨。
公如晋。夏四月己巳，晋人使阳处父盟公以耻之。
书曰： 及晋处父盟。 以厌之也。
適晋不书，讳之也。
公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。
书士縠，堪其事也。
陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。
秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也。
于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公，且明见曰： 吾见新鬼大，故鬼小。先大后小，顺也。
跻圣贤，明也。
明顺，礼也。 
君子以为失礼。
礼无不顺。
祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？
子虽齐圣，不先父食久矣。
故禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不窋。
宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。
是以《鲁颂》曰： 春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。 
君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。
《诗》曰： 问我诸姑，遂及伯姊。 
君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。
仲尼曰： 臧文仲，其不仁者三，不知者三。
下展禽，废六关，妾织蒲，三不仁也。
作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。 
冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪，及彭衙而还，以报彭衙之役。
卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。
襄仲如齐纳币，礼也。
凡君即位，好舅甥，修昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也。
孝，礼之始也。
