古文：陵州盐井，深五百余尺，皆石也。
现代文：陵州有一口盐井，深五百多尺，井壁都是石头。

古文：上下甚宽广，独中间稍狭，谓之杖鼓腰。
现代文：其上部和下部都很宽敞，唯独中间稍微狭窄，俗称 杖鼓腰 。

古文：旧自吉底用柏木为干，上出井口，自木榦垂绠而下，方能至水。井侧设大车绞之。
现代文：以前从井底立柏木为井干，上出于井口，自木干垂汲绠而下，才能送汲器至井底取盐水，井旁设一大绞车把汲器绞上来。

古文：歳久，井榦摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无缘措手。
现代文：年深月久，井干折坏，屡次想换新的，而井中阴气袭人，下井的人往往会丧命，没有办法着手。

古文：惟侯有雨入井，则阴气随雨而下，稍可施工，雨睛復止。
现代文：只能等到有雨的时候下井，这时阴气随雨水下落，稍可以施工，雨过天晴就又停止。

古文：后有人以一木盘，满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨点，设于井上，谓之雨盘，令水下终日不绝。
现代文：后来有人用一个大木盘满满地盛上水，盘底穿许多小孔，用它洒水一如雨点落下，置于井口上，叫作 雨盘 ，使盘中的水终日洒个不停。

古文：如此数月，井榦为之一新，而陵井之利復旧。
现代文：这样几个月，井干又全部更新，而陵井盐又像从前一样获利。

古文：世人以竹、木、牙、骨之类为叫子，置人喉中吹之，能作人言，谓之 颡叫子 。
现代文：人们用竹、木、牙、骨之类的材料做成哨子，放在喉咙里吹，能够模仿人讲话的声音，这种哨子就叫 嗓叫子 。

古文：尝有病瘖者，为人所若，烦冤无以自言。
现代文：曾有人得了哑症，被人坑害，烦恼与冤情没有办法自己说出来。

古文：听讼者试取叫子令颡之，作声如傀儡子。
现代文：负责审判的官员试着拿来 嗓叫子 让他放在喉咙里，这人发出来的声音就像傀儡戏演员模拟人物声音一般。

古文：粗能辨其一二，其冤获申。
现代文：约略可以听懂一些他要说的意思，他的冤情因此得以申雪。

古文：此亦可记也。
现代文：这件事情也是值得一记的。

古文：宝元中，党项犯塞，时新募万胜军，未习战陈，遇寇多北。
现代文：宝元年间，西夏进犯边塞，当时新招募的万胜军还不习于战阵，遇敌接战多败北。

古文：狄青为将，一日尽取万胜旗付虎冀军，使之出战。
现代文：狄青为将，一日尽取万胜军的旗帜付与虎翼军，令虎翼军出战。

古文：虏望其旗，易之，全军径趋，为虎翼所破，殆无遗类。
现代文：敌人望见虎翼军的旗帜而轻视之，全部人马都直趋冲过去，结果为虎翼军所破，几乎全军覆没。

古文：又青在泾、原，尝以寡当众，度必以奇胜。
现代文：又狄青在泾原路守边时，曾以少量人马遭遇大批敌兵，自思必须用奇计才能制胜。

古文：预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵器。
现代文：因此预先命令军中全部舍弃弓箭弩机，都只带短兵器。

古文：令军中：闻钲一声则止；再声则严阵而阳却；钲声止则大呼而突之。
现代文：又令军中听到一声锣响就停止前进；听到锣声再响起来则严阵以待而佯装退却；锣声停止即返身大呼而突击敌人。

古文：士卒皆如其教。
现代文：士卒都听从他的部署。

古文：才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止；再声，皆却。
现代文：其军刚与敌人相遇，还没有接战，他就立即下令击锣，士卒都停了下来；锣声再次响起，士卒都退却。

古文：虏人大笑，相谓曰： 孰谓狄天使勇？ 
现代文：敌人大笑，相互说道： 谁说狄天使是勇武的将领？ 

古文：时虏人谓青为 天使 钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。
现代文：当时敌人称狄青为 天使 。等到锣声停止，士卒忽然转身勇往直前，突入敌阵，敌兵顿时大乱，相互践踏而死者不可胜计。

古文：王元泽数歳时，客有以一麞一鹿同笼以问雱： 何者是麞，何者是鹿？ 
现代文：王元泽才几岁大的时候，有个宾客把一头獐子和一头鹿关到同一个笼子里，然后问王元泽： 哪个是獐子，哪个是鹿？ 

古文：雱实未识，良久对曰： 麞边者是鹿，鹿边者是麞。 
现代文：王元泽确实不认识这两种动物，过了好一会儿回答说： 獐子旁边的那个是鹿，鹿旁边的那个是獐子。 

古文：客大奇之。
现代文：宾客觉得他的回答实在奇妙。

古文：陕西因洪水下大石，塞山涧中，水遂横流为害。
现代文：陕西因洪水冲下巨石，堵塞到山涧中，水遂横流而造成祸患。

古文：石之大有如屋者，人力不能去，州县患之。
现代文：巨石有像房子那么大的，靠人力不能移走，州县都为此忧虑。

古文：雷简夫为县令，乃使人各于石下穿一穴，度如石大，挽石人穴窖之，水患遂息也。
现代文：雷简夫为县令，于是让人各在巨石下挖一坑穴，估计坑穴已像巨石那样大，就拉动巨石填入坑穴而窖起来，水患遂平息。

古文：苏州至昆山县凡六十里，皆浅水，无陆途，民颇病涉。
现代文：苏州到昆山县共有六十里，都是浅水洼而没有陆路，老百姓苦于涉水行走，早就想修筑二条长堤。

古文：久欲为长堤，但苏州皆泽国，无处求土。
现代文：可是苏州一带是低洼积水之地，没有地方可以取土。

古文：嘉祐中，人有献计，就水中以蘧刍癗为墙，栽两行，相去三尺。
现代文：到了嘉祐年间，有人想出妙计，在水中用芦席、草把子扎成墙，栽成两行，中间相距三尺。

古文：去墙六丈又为一墙，亦如此。
现代文：在相距六丈的地方，也用同样的方法扎一道墙。

古文：漉水中淤泥实蘧蒢中，候干，则以水车畎去两墙之间旧水。
现代文：捞起水中淤泥填到芦席草墙中，等泥干了，用水车把两墙之间的积水排掉，就露出了六丈宽的泥土。

古文：墙间六丈皆土，留其半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水。
现代文：将这六丈土留一半作为修堤的基础，将另一半挖成水渠，挖出来的土正好用来筑堤。每隔三四里便造一座桥，用来沟通南北的水流。

古文：不日堤成，至今为利。
现代文：没有多久堤就修好了，直到今天，这些大堤还在给人们以行路之便。

古文：陈述古密直知建州浦城县日，有人失物，捕得莫知的为盗者。
现代文：枢密院直学士陈述古任建州浦城县令时，有人家中被盗，抓到了一些嫌疑人，但是不知道究竟谁是盗贼。

古文：述古乃绐之曰： 某庙有一钟，能辨盗，至灵！ 
现代文：陈述古就骗他们说： 某某庙里有一口钟，能够辨认盗贼，非常灵验。 

古文：使人迎置后閤祠之，引群囚立钟前，自陈不为盗者，摸之则无声；为盗者摸之则有声。
现代文：他派人把那口钟抬到后室供奉起来，把那些嫌疑人带到钟前站好，对他们说：如果不是盗贼，摸了钟，钟不会响；如果是盗贼，摸了钟，钟就会响。

古文：述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫，以帷帷之，乃阴使人以墨涂钟，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃验其手，皆有墨。唯有一囚无墨，讯之，遂承为盗。
现代文：陈述古亲自带领县衙的官员们十分严肃地向钟祈祷，祭祀结束以后，用布幔将钟围起来，又暗地里派人用黑墨涂抹钟壁。过了好一会儿，带来嫌疑人让他们逐一把手伸进帷幔里摸钟，出来以后便查验他们的手，发现众嫌疑人手上都有黑墨，只有一个嫌疑人手上没有。

古文：盖恐钟有声，不敢摸也。
现代文：于是对这个嫌疑人进行审讯，他承认自己是盗贼，因为害怕钟会发出声音，所以不敢去摸它。

古文：此亦古之法，出于小说。
现代文：这也是古代就已经有的方法，出自于小说的记载。

