陵州盐井，深五百余尺，皆石也。
上下甚宽广，独中间稍狭，谓之杖鼓腰。
旧自吉底用柏木为干，上出井口，自木榦垂绠而下，方能至水。井侧设大车绞之。
歳久，井榦摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无缘措手。
惟侯有雨入井，则阴气随雨而下，稍可施工，雨睛復止。
后有人以一木盘，满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨点，设于井上，谓之雨盘，令水下终日不绝。
如此数月，井榦为之一新，而陵井之利復旧。
世人以竹、木、牙、骨之类为叫子，置人喉中吹之，能作人言，谓之 颡叫子 。
尝有病瘖者，为人所若，烦冤无以自言。
听讼者试取叫子令颡之，作声如傀儡子。
粗能辨其一二，其冤获申。
此亦可记也。
宝元中，党项犯塞，时新募万胜军，未习战陈，遇寇多北。
狄青为将，一日尽取万胜旗付虎冀军，使之出战。
虏望其旗，易之，全军径趋，为虎翼所破，殆无遗类。
又青在泾、原，尝以寡当众，度必以奇胜。
预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵器。
令军中：闻钲一声则止；再声则严阵而阳却；钲声止则大呼而突之。
士卒皆如其教。
才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止；再声，皆却。
虏人大笑，相谓曰： 孰谓狄天使勇？ 
时虏人谓青为 天使 钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。
王元泽数歳时，客有以一麞一鹿同笼以问雱： 何者是麞，何者是鹿？ 
雱实未识，良久对曰： 麞边者是鹿，鹿边者是麞。 
客大奇之。
陕西因洪水下大石，塞山涧中，水遂横流为害。
石之大有如屋者，人力不能去，州县患之。
雷简夫为县令，乃使人各于石下穿一穴，度如石大，挽石人穴窖之，水患遂息也。
苏州至昆山县凡六十里，皆浅水，无陆途，民颇病涉。
久欲为长堤，但苏州皆泽国，无处求土。
嘉祐中，人有献计，就水中以蘧刍癗为墙，栽两行，相去三尺。
去墙六丈又为一墙，亦如此。
漉水中淤泥实蘧蒢中，候干，则以水车畎去两墙之间旧水。
墙间六丈皆土，留其半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水。
不日堤成，至今为利。
陈述古密直知建州浦城县日，有人失物，捕得莫知的为盗者。
述古乃绐之曰： 某庙有一钟，能辨盗，至灵！ 
使人迎置后閤祠之，引群囚立钟前，自陈不为盗者，摸之则无声；为盗者摸之则有声。
述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫，以帷帷之，乃阴使人以墨涂钟，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃验其手，皆有墨。唯有一囚无墨，讯之，遂承为盗。
盖恐钟有声，不敢摸也。
此亦古之法，出于小说。
