陵州有一口盐井，深五百多尺，井壁都是石头。
其上部和下部都很宽敞，唯独中间稍微狭窄，俗称 杖鼓腰 。
以前从井底立柏木为井干，上出于井口，自木干垂汲绠而下，才能送汲器至井底取盐水，井旁设一大绞车把汲器绞上来。
年深月久，井干折坏，屡次想换新的，而井中阴气袭人，下井的人往往会丧命，没有办法着手。
只能等到有雨的时候下井，这时阴气随雨水下落，稍可以施工，雨过天晴就又停止。
后来有人用一个大木盘满满地盛上水，盘底穿许多小孔，用它洒水一如雨点落下，置于井口上，叫作 雨盘 ，使盘中的水终日洒个不停。
这样几个月，井干又全部更新，而陵井盐又像从前一样获利。
人们用竹、木、牙、骨之类的材料做成哨子，放在喉咙里吹，能够模仿人讲话的声音，这种哨子就叫 嗓叫子 。
曾有人得了哑症，被人坑害，烦恼与冤情没有办法自己说出来。
负责审判的官员试着拿来 嗓叫子 让他放在喉咙里，这人发出来的声音就像傀儡戏演员模拟人物声音一般。
约略可以听懂一些他要说的意思，他的冤情因此得以申雪。
这件事情也是值得一记的。
宝元年间，西夏进犯边塞，当时新招募的万胜军还不习于战阵，遇敌接战多败北。
狄青为将，一日尽取万胜军的旗帜付与虎翼军，令虎翼军出战。
敌人望见虎翼军的旗帜而轻视之，全部人马都直趋冲过去，结果为虎翼军所破，几乎全军覆没。
又狄青在泾原路守边时，曾以少量人马遭遇大批敌兵，自思必须用奇计才能制胜。
因此预先命令军中全部舍弃弓箭弩机，都只带短兵器。
又令军中听到一声锣响就停止前进；听到锣声再响起来则严阵以待而佯装退却；锣声停止即返身大呼而突击敌人。
士卒都听从他的部署。
其军刚与敌人相遇，还没有接战，他就立即下令击锣，士卒都停了下来；锣声再次响起，士卒都退却。
敌人大笑，相互说道： 谁说狄天使是勇武的将领？ 
当时敌人称狄青为 天使 。等到锣声停止，士卒忽然转身勇往直前，突入敌阵，敌兵顿时大乱，相互践踏而死者不可胜计。
王元泽才几岁大的时候，有个宾客把一头獐子和一头鹿关到同一个笼子里，然后问王元泽： 哪个是獐子，哪个是鹿？ 
王元泽确实不认识这两种动物，过了好一会儿回答说： 獐子旁边的那个是鹿，鹿旁边的那个是獐子。 
宾客觉得他的回答实在奇妙。
陕西因洪水冲下巨石，堵塞到山涧中，水遂横流而造成祸患。
巨石有像房子那么大的，靠人力不能移走，州县都为此忧虑。
雷简夫为县令，于是让人各在巨石下挖一坑穴，估计坑穴已像巨石那样大，就拉动巨石填入坑穴而窖起来，水患遂平息。
苏州到昆山县共有六十里，都是浅水洼而没有陆路，老百姓苦于涉水行走，早就想修筑二条长堤。
可是苏州一带是低洼积水之地，没有地方可以取土。
到了嘉祐年间，有人想出妙计，在水中用芦席、草把子扎成墙，栽成两行，中间相距三尺。
在相距六丈的地方，也用同样的方法扎一道墙。
捞起水中淤泥填到芦席草墙中，等泥干了，用水车把两墙之间的积水排掉，就露出了六丈宽的泥土。
将这六丈土留一半作为修堤的基础，将另一半挖成水渠，挖出来的土正好用来筑堤。每隔三四里便造一座桥，用来沟通南北的水流。
没有多久堤就修好了，直到今天，这些大堤还在给人们以行路之便。
枢密院直学士陈述古任建州浦城县令时，有人家中被盗，抓到了一些嫌疑人，但是不知道究竟谁是盗贼。
陈述古就骗他们说： 某某庙里有一口钟，能够辨认盗贼，非常灵验。 
他派人把那口钟抬到后室供奉起来，把那些嫌疑人带到钟前站好，对他们说：如果不是盗贼，摸了钟，钟不会响；如果是盗贼，摸了钟，钟就会响。
陈述古亲自带领县衙的官员们十分严肃地向钟祈祷，祭祀结束以后，用布幔将钟围起来，又暗地里派人用黑墨涂抹钟壁。过了好一会儿，带来嫌疑人让他们逐一把手伸进帷幔里摸钟，出来以后便查验他们的手，发现众嫌疑人手上都有黑墨，只有一个嫌疑人手上没有。
于是对这个嫌疑人进行审讯，他承认自己是盗贼，因为害怕钟会发出声音，所以不敢去摸它。
这也是古代就已经有的方法，出自于小说的记载。
