○徽宗一
徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝，讳佶，神宗第十一子也，母曰钦慈皇后陈氏。元丰五年十月丁巳生于宫中。明年正月赐名，十月授镇宁军节度使、封宁国公。哲宗即位，封遂宁郡王。绍圣三年，以平江、镇江军节度使封端王，出就傅。五年，加司空，改昭德、彰信军节度。元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂帘，哭谓宰臣曰： 国家不幸，大行皇帝无子，天下事须早定。 章惇又曰： 在礼律当立母弟简王。 皇太后曰： 神宗诸子，申王长而有目疾，次则端王当立。 惇厉声对曰： 以年则申王长，以礼律则同母之弟简王当立。 皇太后曰： 皆神宗子，莫难如此分别，于次端王当立。 知枢密院曾布曰： 章惇未尝与臣等商议，如皇太后圣谕极当。 尚书左丞蔡卞、中书门下侍郎许将相继曰： 合依圣旨。 皇太后又曰： 先帝尝言，端王有福寿，且仁孝，不同诸王。 于是惇为之默然。乃召端王入，即皇帝位，皇太后权同处分军国事。
庚辰，赦天下常赦所不原者，百官进秩一等，赏诸军。遣宋渊告哀于辽。辛巳，尊先帝后为元符皇后。癸未，追尊母贵仪陈氏为皇太妃。甲申，命章惇为山陵使。乙酉，出先帝遗留物赐近臣。丙戌，以申王佖为太傅，进封陈王，赐赞拜不名。丁亥，进仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏并为贵妃，贤妃宋氏为德妃。戊子，以章惇为特进，封申国公。己丑，进封莘王俣为卫王，守太保；简王似为蔡王，睦王偲为定王，并守司徒。罢增八厢逻卒。
二月己亥，始听政。尊先帝妃朱氏为圣瑞皇太妃。壬寅，以南平王李乾德为检校太师。丁未，立顺国夫人王氏为皇后。庚戌，向宗回、宗良迁节度使，太后弟侄未仕者俱授以官。癸示，初御紫宸殿。庚申，以吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，资政殿大学士黄履为尚书右丞。辛酉，名懿亲宅潜邸曰龙德宫。甲子，毁承极殿。丙寅，遣吴安宪、朱孝孙以遗留物遗辽国主。三月戊辰朔，诏宰臣、执政、侍从官各举可任台谏者。庚午，遣韩治、曹谱告即位于辽。辛未，诏追封祖宗诸子光济等三十三人为王，女四十八人为公主。甲申，以西蕃王陇拶为河西军节度使，寻赐姓名曰赵怀德，邈川首领瞎征为怀远军节度使。己丑，以日当食，降德音于四京：减囚罪一等，流以下释之。庚寅，录赵普后。辛卯，诏求直言。癸巳，以宁远军节度观察留后世雄为崇信军节度使，封安定郡王。乙未，却永兴民王怀所进玉器。
夏四月丁酉朔，日有食之。己亥，令监司分部决狱。甲辰，以韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇同知枢密院事。乙巳，录曹佾后。丁未，以帝生日为天宁节。己酉，长子亶生。辛亥，大赦天下，应元符二年已前系官逋负悉蠲之。癸丑，鹿敏求等以应诏上书迁秩。乙卯，请大行皇帝谥于南郊。丁巳，诏范纯仁等复官、宫观，苏轼等徙内郡居住。癸亥，罢编类臣僚章疏局。乙丑，赐礼部奏名进士及第、出身五百十八人。
五月丁卯朔，罢理官失出之罚。丙子，诏复废后孟氏为元祐皇后。乙酉，蔡卞罢。己丑，诏追复文彦博、王珪、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人官。辛卯，还司马光等致仕遗表恩。癸巳，河北、河东、陕西饥，诏帅臣计度振恤。
六月丙申朔，辽主遣萧进忠、萧安世等来吊祭。
秋七月丙寅朔，奉皇太后诏，罢同听政。丁卯，告哲宗钦文睿武昭孝皇帝谥于天地、宗庙、社稷。戊辰，上宝册于福宁殿。癸酉，以皇太后还政，减天下囚罪一等，流以下释之。癸未，遣陆佃、李嗣徽报谢于辽。罢管勾陕西、京、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。辛卯，封子亶为韩国公。
八月戊戌，诏诸路遇民有疾，委官监医往视疾给药。庚子，作景灵西宫，奉安神宗神御，建哲宗神御殿于其西。辛丑，出内库金帛二百万籴陕西军储。壬寅，葬哲宗皇帝于永泰陵。丙午，遣董敦逸贺辽主生辰，吕仲甫贺正旦。戊申，高丽王王熙遣使奉表来慰。庚戌，诏以仁宗、神宗庙永世不祧。戊午，以蔡王似为太保。癸亥，祔哲宗神主于太庙，庙乐曰《大成之舞》。
九月甲子，诏修《哲宗实录》。丙寅，辽遣萧穆来贺即位。丁卯，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。己巳，幸龙德宫。辛未，章惇罢。丙子，以陈王佖为太尉。丁丑，诏修《神宗史》。己丑，复均给职田。
十月乙未，夏国入贡。丙申，蔡京出知永兴军，贬章惇为武昌军节度副使。丁酉，以韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。壬寅，以曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。乙卯，升端州为兴庆军。己未，诏禁曲学偏见、妄意改作以害国事者。辛酉，罢平准务。
十一月丁卯，诏修《六朝宝训》。降德音于端州：减囚罪一等，徒以下释之。庚午，诏改明年元。戊寅，以观文殿学士安焘知枢密院事。庚辰，黄履罢。己丑，置《春秋》博士。辛卯，令陕西兼行铜、铁钱。以礼部尚书范纯礼为尚书右丞。十二月甲午，以皇太后不豫，祷于宫观、祠庙、岳渎。戊戌，出廪粟减价以济民。辛丑，虑囚。甲辰，诏修《国朝会要》。戊申，降德音于诸路：减囚罪一等，流以下释之。戊午，辽人来贺正旦。是岁，出宫女六十九人。
建中靖国元年春正月壬戌朔，有赤气起东北，亘西南，中函白气。将散，复有黑昆在旁。癸亥，有星自西南入尾，其光烛地。癸酉，范纯仁薨。甲戌，皇太后崩，遗诏追尊皇太妃陈氏为皇太后。丁丑，易大行皇太后园陵为山陵，命曾布为山陵使。己卯，令河、陕募人入粟，免试注官。
二月丙申，雨雹。己亥，汰秦凤路土兵。甲辰，始听政。乙巳，出内库及诸路常平钱各百万，备河北边储。丁巳，贬章惇为雷州司户参军。
三月甲子，始御紫宸殿。乙丑，辽使萧恭来告其主洪基殂，遣谢瓘、上官均等往吊祭，黄寔贺其孙延禧立。丁丑，诏以河西军节度使赵怀德知湟州。壬午，以日当食，避殿减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。
夏四月辛卯朔，日食不见。甲午，上大行皇太后谥曰钦圣宪肃。乙未，上追尊皇太后谥曰钦慈。丁酉，御殿复膳。壬寅，诏诸路疑狱当奏而不奏者科罪，不当奏而辄奏者勿坐，著为令。
五月辛酉朔，大雨雹。诏三省减吏员、节冗费。丙寅，葬钦圣宪肃皇后、钦慈皇后于永裕陵。庚辰，苏颂薨。丙戌，祔钦圣宪肃皇后、钦慈皇后神主于太庙。戊子，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。
六月庚寅朔，以韩国公亶为开府仪同三司，封京兆郡王。戊申，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。甲寅，封吴王颢子孝骞为广陵郡王，頵子孝参为信都郡王。戊午，范纯礼罢。己未，诏班《斗杀情理轻重格》。
秋七月辛巳，内郡置添差宗室阙。丙戌，安焘罢。丁亥，以蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右丞，端明殿学士章楶同知枢密院事。
九月己巳，诏诸路转运、提举司及诸州军，有遗利可以讲求及冗员浮费当裁损者，详议以闻。丙戌，子礻圣薨。
冬十月乙未，李清臣罢。丁酉，天宁节，群臣及辽使初上寿于垂拱殿。
十一月庚申，以陆佃为尚书左丞，吏部尚书温益为尚书右丞。壬戌，以西蕃赊罗撒为西平军节度使、邈川首领。辛未，出御制南郊亲祀乐章。戊寅，朝献景灵宫。己卯，飨太庙。庚辰，祀天地于圜丘，赦天下。改彰信军为兴仁军，昭德军为隆德军。改明年元。十二月壬辰，赐陈王佖诏书不名。癸卯，进神宗昭仪武氏为贤妃。丙午，奉安神宗神御于景灵西宫大明殿。丁未，诣宫行礼。己酉，降德音于四京，减囚罪一等，徒以下释之。是岁，辽人来献遗留物。河东地震，京畿蝗，江、淮、两浙、湖南、福建旱。
崇宁元年春正月丁丑，太原等十一郡地震，诏死者家赐钱有差。
二月丙戌朔，以圣瑞皇太妃疾，虑囚。甲午，子亶改名烜。以蔡确配飨哲宗庙庭。戊戌，诏： 士有怀抱道德、久沈下僚及学行兼备、可厉风俗者，待制以上各举所知二人。 奉议郎赵谂谋反，伏诛。庚子，封子焕为魏国公。辛丑，圣瑞皇太妃薨，追尊为皇太后。庚戌，追封孔鲤为泗水侯，孔伋为沂水侯。
三月丁巳，奉安哲宗神御于景灵西宫宝庆殿。戊午，诣宫行礼。壬戌，以定王偲为太保。壬申，幸定王第。
夏四月己亥，上皇太后谥曰钦成。
五月丁巳，荧惑入斗。庚申，韩忠彦罢。己巳，瞎征卒。庚午，降复太子太保司马光为正议大夫，太师文彦博为太子太保，余各以差夺官。辛未，诏待制以上举能吏各二人。乙亥，黜后苑内侍请以箔金饰宫殿者。丙子，诏元祐诸臣各已削秩，自今无所复问，言者亦勿辄言。戊寅，葬钦成皇后于永裕陵。己卯，陆佃罢。庚辰，以许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为尚书左丞，吏部尚书赵挺之为尚书右丞。
六月己丑，祔钦成皇后神主于太庙。壬辰，减西京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。癸卯，诏六曹尚书有事奏陈，许独员上殿。己酉，太白昼见。壬子，改渝州为恭州。癸丑，诏仿《唐六典》修神宗所定官制。封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。
闰月甲寅朔，更名哲宗神御殿曰重光。辛酉，虑囚。壬戌，曾布罢。甲子，诏诸路州县官有治绩最著者，许监司、帅臣各举一人。壬午，追贬李清臣为武安军节度副使。癸未，诏监司、帅臣于本路小使臣以上及亲民官内，有智谋勇果可备将帅者，各举一人。
秋七月甲申朔，建长生宫以祠荧惑。丙戌，诏省、台、寺、监及监司、郡守，并以三年成任。戊子，以蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。己丑，焚元祐法。甲午，诏于都省置讲议司。诏杭州、明州置市舶司。庚子，章楶罢。甲辰，以雨水坏民庐舍，诏开封府振恤压溺者。辛亥，罢《春秋》博士。
八月乙卯，子烜改名桓，焕改名楷。乙丑，罢权侍郎官。辛未，置安济坊，养民之贫病者，仍令诸郡县并置。甲戌，诏天下兴学贡士，建外学于国南。丙子，诏司马光等二十一人子弟毋得官京师。己卯，以赵挺之为尚书左丞，翰林学士张商英为尚书右丞。
九月戊子，京师置居养院，以处鳏寡孤独，仍以户绝财产给养。乙未，诏中书籍元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。丁酉，治臣僚议复元祐皇后及谋废元符皇后者罪，降韩忠彦、曾布官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，窜曾肇以下十七人。己亥，籍元祐及元符末宰相文彦博等、侍从苏轼等、余官秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等凡百有二十人，御书刻石端礼门。庚子，以元符末上书人钟世美以下四十一人为正等，悉加旌擢；范柔中以下五百余人为邪等，降责有差。时世美已卒，诏赠官，仍官其子一人。壬寅，贬曾布为武泰军节度副使。甲辰，诏： 元符三年、建中靖国元年责降臣僚已经牵复者，其元责告命并缴纳尚书省。 冬十月癸亥，蒋之奇罢。戊辰，诏责降宫观人不得同一州居住。甲戌，以御史钱遹、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等言，罢元祐皇后之号，复居瑶华宫。丙子，刘奉世等二十七人坐元符末党与变法，并罢祠禄。戊寅，以资政殿学士蔡卞知枢密院事。
十一月乙酉，邵州言知溪洞徽州杨光衔内附。戊子，以婉仪郑氏为贤妃。辛卯，置河北安济坊。癸巳，置西、南两京宗正司及敦宗院。戊戌，置显谟阁学士、待制官。戊申，子楷为开府仪同三司，封高密郡王。己酉，立卿、监、郎官三岁黜陟法。十二月癸丑，论弃湟州罪，贬韩忠彦为崇信军节度副使，曾布为贺州别驾，安焘为宁国军节度副使，范纯礼分司南京。庚申，铸当五钱。辛酉，赠哲宗子邓王茂为皇太子，谥献愍。丁丑，诏： 诸邪说诐行非先圣贤之书，及元祐学术政事，并勿施用。 是岁，京畿、京东、河北、淮南蝗。江、浙、熙河、漳、泉、潭、衡、郴州、兴化军旱。辰、沅州徭入寇。出宫女七十六人。
二年春正月辛巳朔。乙酉，窜任伯雨、陈瓘、龚居、邹浩于岭南，马涓等九人分贬诸州。知荆南舒亶平辰、沅州ＯＤ贼，复诚、徽州，改诚州为靖州，徽州为莳竹县。壬辰，温益卒。乙巳，以复荆湖疆土，曲赦两路。丙午，以沍寒，令监司分部决狱。丁未，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
二月辛亥，安化蛮入寇，广西经略使程节败之。壬子，遣官相度湖南、北ＯＤ地，取其材植入供在京营造。甲寅，进元符皇后为太后，宫名崇恩。辛酉，置殿中监。癸亥，奉安哲宗御容于西京会圣宫及应天院。丙子，置诸路茶场。
三月壬午，进仁宗充仪张氏为贤妃。乙酉，减西京囚罪一等。诏党人子弟毋得擅到阙下，其应缘趋附党人、罢任在外、指射差遣及得罪停替臣僚亦如之。丁亥，御集英殿策进士。癸卯，赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人，其尝上书在正等者升甲，邪等者黜之。
夏四月甲寅，诏侍从官各举所知二人。乙卯，于阗入贡。丁卯，诏毁吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁焘、王岩叟景灵西宫绘像。己巳，以初谒景灵宫，赦天下。乙亥，诏毁刊行《唐鉴》并三苏、秦、黄等文集。戊寅，以赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左丞，户部尚书吴居厚为尚书右丞，兵部尚书安惇同知枢密院事。夺王珪赠谥，追毁程颐出身文字，其所著书令监司觉察。
五月辛巳，以贤妃郑氏为淑妃。癸未，以陈王佖为太师。丙戌，贬曾布为廉州司户参军。己亥，封子楫为楚国公。丙午，册元符皇后刘氏为太后。六月壬子，册王氏为皇后。庚申，诏： 元符末上书进士，类多诋讪，令州郡遣入新学，依大学自讼斋法，候及一年，能革心自新者许将来应举，其不变者当屏之远方。 壬戌，虑囚。是月，中太一宫火。复湟州。
秋七月己卯，学士院火。辛巳，以复湟州，进蔡京官三等，蔡卞以下二等。壬午，白虹贯日。甲申，降德音于熙河兰会路：减囚罪一等，流以下释之。庚寅，曾肇责授濮州团练副使。辛卯，诏上书进士见充三舍生者罢归。丁酉，诏自今戚里宗属勿复为执政官，著为令。乙巳，诏责降人子弟毋得任在京及府界差遣。
八月丁未朔，再论弃湟州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安焘为祁州团练副使，范纯礼为静江军节度副使，削蒋之奇秩三等。戊申，张商英罢。辛酉，诏张商英入元祐党籍。
九月辛巳，诏宗室不得与元祐奸党子孙为婚姻。庚寅，封子枢为吴国公。诏： 上书邪等人，知县以上资序并与外祠，选人不得改官及为县令。 壬辰，置医学。癸巳，令天下郡皆建崇宁寺。辛丑，改吏部选人自承直郎至将仕郎七阶。令天下监司长吏厅各立《元祐奸党碑》。甲辰，诏郡县谨祀社稷。冬十一月庚辰，以元祐学术政事聚徒传授者，委监司举察，必罚无赦。
十二月癸亥，祧宣祖皇帝、昭宪皇后。丙寅，诏六曹长贰岁考郎官治状，分三等以闻。是岁，诸路蝗。纂府蛮杨晟铜、融州杨晟天、邵州黄聪内附。
三年春正月己卯，安化蛮降。辛巳，诏上书邪等人毋得至京师。戊子，铸当十大钱。壬辰，增县学弟子员。甲午，赐蔡京子攸进士出身。癸卯，太白昼见。甲辰，铸九鼎。
二月丙午，以淑妃郑氏为贵妃。以刊定元丰役法不当，黜钱遹以下九人。丁未，置漏泽园。己酉，诏王珪、章惇别为一籍，如元祐党。诏自今御后殿，许起居郎、舍人侍立。壬子，以楚国公楫为开府仪同三司，封南阳郡王。庚申，令天下坑冶金银复尽输内藏。辛未，雨雹。
三月辛巳，置文绣院。丁亥，作圜土，以居强盗贷死者。甲午，跻钦成皇后神主于钦慈皇后之上。辛丑，大内灾。
夏四月乙巳，以火灾降德音于四京：减囚罪一等，流以下原之。乙卯，复鄯州，建为陇右都护府。辛酉，徙封楫为乐安郡王。复廓州。乙丑，罢讲议司。己巳，曲赦陕西。壬申，楫薨。
五月戊寅，罢开封权知府，置牧、尹、少尹。改定六曹，以吏、户、仪、兵、刑、工为序，增其员数，仿《唐六典》易胥吏之称。己卯，以复鄯、廓，蔡京为守司空，封嘉国公。庚辰，许将、赵挺之、吴居厚、安惇、蔡卞各转三官。甲申，改鄯州为西宁州，仍为陇右节度。辛丑，诏黜守臣进金助修宫庭者。
六月壬寅朔，图熙宁、元丰功臣于显谟阁。癸酉，以王安石配飨孔子庙。丙午，增诸州学未立者。壬子，置书、画、算学。占城入贡。戊午，诏重定元祐、元符党人及上书邪等者合为一籍，通三百九人，刻石朝堂，余并出籍，自今毋得复弹奏。辛酉，复置太医局。癸亥，虑囚。乙丑，诏内外官毋得越职论事，侥幸奔竞，违者御史台弹奏。
秋七月癸酉，以婉仪王氏为德妃。庚辰，诏自今大礼不受尊号，群臣毋上表。辛卯，行方田法。
八月庚子，诏诸路知州、通判增入 主管学事 四字。壬寅，大雨，坏民庐舍，令收瘗死者。甲辰，蔡京上《神宗史》。丙午，许将罢。
九月乙亥，以赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士承旨张康国为尚书左丞，刑部尚书邓洵武为尚书右丞。壬辰，诏诸路州学别置斋舍，以养材武之士。
冬十月辛居朔，大雨雹。丁未，贤妃张氏薨。丙辰，命官编类六朝勋臣。戊午，夏人入泾原，围平夏城，寇镇戎军。庚申，熙河兰会路经略安抚使王厚言，河西军节度使赵怀德等出降。己巳，立九庙，复翼祖、宣祖。庚午，贵妃邢氏薨。
十一月甲戌，幸太学，官论定之士十六人，遂幸辟雍，赐国子司业吴絪、蒋静四品服，学官推恩有差。丙戌，封子杞为冀国公。丁亥，诏取士并繇学校，罢发解及省试法，科场如故事。癸巳，更上神宗谥曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，加上哲宗谥曰宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。甲午，朝献景灵宫。乙未，飨太庙。丙申，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。升兴仁、隆德军为府，还彰信、昭德旧节。十二月乙巳，升通远军为巩州。戊午，赐陈王佖入朝不趋。是岁，诸路蝗。出宫女六十二人。广西黎洞杨晟免等内附。
