海州刘子固，十五岁时，至盖省其舅。见杂货肆中一女子，姣丽无双，心爱好之。潜至其肆，托言买扇。女子便呼父，父出，刘意沮，故折阅之而退。遥睹其父他往，又诣之，女将觅父，刘止之曰： 无须，但言其价，我不靳直耳。 女如言固昂之，刘不忍争，脱贯竟去。明日复往又如之。行数武，女追呼曰： 返来！适伪言耳，价奢过当。 因以半价返之。刘益感其诚，蹈隙辄往，由是日熟。女问： 郎居何所？ 以实对。转诘之，自言： 姚氏。 临行，所市物，女以纸代裹完好，已而以舌舐粘之。刘怀归不敢复动，恐乱其舌痕也。积半月为仆所窥，阴与舅力要之归。意惓惓不自得。以所市香帕脂粉等类，密置一箧，无人时，辄阖户自捡一过，触类凝想。
次年复至盖，装甫解即趋女所，至则肆宇阖焉，失望而返。犹意偶出未返，早又诣之，阖如故。问诸邻，始知姚原广宁人，以贸易无重息，故暂归去，又不审何时可复来。神志乖丧。居数日怏怏而归。母为议婚，屡梗之，母怪且怒。仆私以曩事告母，母益防闲之，盖之途由是绝。刘忽忽遂减眠食。母忧思无计，念不如从其志。于是刻日办装使如盖，转寄语勇，媒合之。舅即承命诣姚。逾时而返，谓刘曰： 事不谐矣！阿绣已字广宁人。 刘低头丧气，心灰绝望。既归，捧箧啜泣，而徘徊顾念，冀天下有似之者。
适媒来，艳称复州黄氏女。刘恐不确，命驾至复。入西门，见北向一家，两扉半开，内一女郎怪似阿绣。再属目之，且行且盼而入，真是无讹。刘大动，因僦其东邻居，细诘知为李氏。反复疑念，天下宁有此酷肖者耶？居数日莫可夤缘，惟目眈眈候其门，以冀女或复出。一日日方西，女果出，忽见刘，即返身走，以手指其后；又复掌及额，而入。刘喜极，但不能解。凝思移时，信步诣舍后，见荒园寥廓，西有短垣，略可及肩。豁然顿悟，遂蹲伏露草中。久之，有人自墙上露其首，小语曰： 来乎？ 刘诺而起，细视真阿绣也。因大恫，涕堕如绠。女隔堵探身，以巾拭其泪，深慰之。刘曰： 百计不遂，自谓今生已矣，何期复有今夕？顾卿何以至此？ 曰： 李氏，妾表叔也。 刘请逾垣。女曰： 君先归，遣从人他宿，妾当自至。 刘如言，坐伺之。少间女悄然入，妆饰不甚炫丽，袍裤犹昔。刘挽坐，备道艰苦，因问： 卿已字，何未醮也？ 女曰： 言妾受聘者，妄也。家君以道里赊远，不愿附公子婚，此或托舅氏诡词以绝君望耳。 既就枕席，宛转万态，款接之欢不可言喻。四更遽起，过墙而去。刘自是不复措意黄氏矣。旅居忘返，经月不归。
一夜仆起饲马，见室中灯犹明，窥之，见阿绣，大骇。顾不敢言主人，旦起访市肆，始返而诘刘曰： 夜与还往者，何人也？ 刘初讳之，仆曰： 此第岑寂，狐鬼之薮，公子宜自爱。彼姚家女郎，何为而至此？ 刘始腆然曰： 西邻是其表叔，有何疑沮？ 仆言： 我已访之审：东邻止一孤媪，西家一子尚幼，别无密戚。所遇当是鬼魅；不然，焉有数年之衣尚未易者？且其面色过白，两颊少瘦，笑处无微涡，不如阿绣美。 刘反复思，乃大惧曰： 然且奈何？ 仆谋伺其来，操兵入共击之。至暮女至，谓刘曰： 知君见疑，然妾亦无他，不过了夙分耳。 言未已，仆排闼入。女呵之曰： 可弃兵！速具酒来，当与若主别。 仆便自投，若或夺焉。刘益恐，强设酒馔。女谈笑如常，举手向刘曰： 君心事，方将图效绵薄，何竟伏戎？妾虽非阿绣，颇自谓不亚，君视之犹昔否耶？ 刘毛发俱竖，噤不语。女听漏三下，把盏一呷，起立曰： 我且去，待花烛后，再与新妇较优劣也。 转身遂杳。
刘信狐言，竟如盖。怨舅之诳己也，不舍其家；寓近姚氏，托媒自通，啖以重赂。姚妻乃言： 小郎为觅婿广宁，若翁以是故去，就否未可知。须旋日方可计校。 刘闻之，彷徨无以自主，惟坚守以伺其归。逾十余日，忽闻兵警，犹疑讹传；久之信益急，乃趣装行。中途遇乱，主仆相失，为侦者所掠。以刘文弱疏其防，盗马亡去。至海州界见一女子，蓬鬓垢耳，出履蹉跌，不可堪。刘驰过之，女遽呼曰： 马上人非刘郎乎？ 刘停鞭审顾，则阿绣也。心仍讶其为狐，曰： 汝真阿绣耶？ 女问： 何为出此言？ 刘述所遇。女曰： 妾真阿绣也。父携妾自广宁归，遇兵被俘，授马屡堕。忽一女子握腕趣遁，荒窜军中，亦无诘者。女子健步若飞隼，苦不能从，百步而屦屡褪焉。久之，闻号嘶渐远，乃释手曰： 别矣！前皆坦途可缓行，爱汝者将至，宜与同归。  刘知其狐，感之。因述其留盖之故。女言其叔为择婿于方氏，未委禽而乱始作。刘始知舅言非妄。携女马上，叠骑归。入门则老母无恙，大喜。系马入，俱道所以。母亦喜，为女盥濯，竟妆，容光焕发。母抚掌曰： 无怪痴儿魂梦不置也！ 遂设裀褥，使从己宿。又遣人赴盖，寓书于姚。不数日姚夫妇俱至，卜吉成礼乃去。
刘出藏箧，封识俨然。有粉一函，启之，化为赤土。刘异之。女掩口曰： 数年之盗，今始发觉矣。尔日见郎任妾包裹，更不及审真伪，故以此相戏耳。 方嬉笑间，一人搴帘入曰： 快意如此，当谢蹇修否？ 刘视之，又一阿绣也，急呼母。母及家人悉集，无有能辨识者。刘回眸亦迷，注目移时，始揖而谢之。女子索镜自照，赧然趋出，寻之已杳。夫妇感其义，为位于室而祀之。一夕刘醉归，室暗无人，方自挑灯，而阿绣至。刘挽问： 何之？ 笑曰： 醉臭熏人，使人不耐！如此盘诘，谁作桑中逃耶？ 刘笑捧其颊，女曰： 郎视妾与狐姊孰胜？ 刘曰： 卿过之。然皮相者不辨也。 已而合扉相狎。俄有叩门者，女起笑曰： 君亦皮相者也。 刘不解，趋启门，则阿绣入，大愕。始悟适与语者，狐也。暗中又闻笑声。夫妻望空而祷，祈求现像。狐曰： 我不愿见阿绣。 问： 何不另化一貌？ 曰： 我不能。 问： 何故不能？ 曰： 阿绣，吾妹也，前世不幸夭殂。生时，与余从母至天宫见西王母，心窃爱慕，归则刻意效之。妹较我慧，一月神似；我学三月而后成，然终不及妹。今已隔世。自谓过之，不意犹昔耳。我感汝两人诚，故时复一至，今去矣。 遂不复言。自此三五日辄一来，一切疑难悉决之。值阿绣归宁，来常数日住，家人皆惧避之。每有亡失，则华妆端坐，插玳瑁簪长数寸，朝家人而庄语之： 所窃物，夜当送至某所；不然，头痛大作，悔无及！ 天明，果于某所获之。三年后，绝不复来。偶失金帛，阿绣效其装吓家人，亦屡效焉。
