朱青雷言，有避仇窜匿深山者，时月白风清，见一鬼徙倚白杨下，伏不敢起。鬼忽见之曰：君何不出？栗而答曰：吾畏君。鬼曰：至可畏者莫若人，鬼何畏焉？使君颠沛至此者，人耶鬼耶？一矣而隐。余谓此青雷有激之寓言也。
都察院库中有巨蟒，时或夜出。余官总宪时，凡两见。其蟠迹著尘处，约广二寸余，计其身当横径五寸。壁无罅，门亦无罅，窗棱阔不及二寸，不识何以出入。大抵物久则能化形，狐魅能自窗隙往来，其本形亦非窗隙所容也。堂吏云其出应休咎，殊无验。神其说耳。
幽明异路，人所能治者，鬼神不必更治之，示不渎也；幽明一理，人所不及治者，鬼神或亦代治之，示不测也。戈太仆仙舟言，有奴子尝醉寝城隍神案上，神拘去笞二十，两股青痕斑斑，太仆目见之。
杜生村，距余家十八里，有贪富室之贿，鬻其养媳为妾者，其媳虽未成婚，然与夫聚已数年，义不再适。度事不可止，乃密约同逃。翁姑觉而追之，二人夜抵余村土神祠，无可栖止，相抱泣。忽祠内语曰：追者且至，可匿神案下。俄庙祝踉跄醉归，横卧门外。翁姑追至，问踪迹，庙祝呓语应曰：是小男女二人耶？年约若干，衣履若何，向某路去矣。翁姑急循所指路往，二人因得免。乞食至媳之父母家，父母欲讼官，乃得不鬻。尔时祠中无一人。庙祝曰：吾初不知是事，亦不记作是语，盖皆土神之灵也。
乾隆庚子，京师杨梅竹斜街，火所毁殆百楹。有破屋岿然独存。四面颓垣，齐如界画，乃寡媳守病姑不去也。此所谓孝弟之至，通于神明。
于氏，肃宁旧族也。魏忠贤窃柄时，视王侯将相如土苴，顾以生长肃宁，耳濡目染，望于氏如王谢。为侄求婚，非得于氏女不可。适于氏少子赴乡试，乃置酒强邀至家，面与议。于生念：许之则祸在后日；不许则祸在目前，猝不能决，言父在难自专。忠贤曰：此易耳。君速作礼，我能即致太翁也。是夕，于翁梦其亡父，督课如平日，命以二题：一为孔子曰诺，一为归洁其身而已矣。方构思，忽叩门惊醒，得子书，恍然顿悟。因复书许姻，而附言病颇棘，促子速归。肃宁去京四百余里，比信返，天甫微明，演剧犹未散。于生匆匆束装，途中官吏迎候者已供帐相属。抵家后，父子俱称疾不出。是岁为天启甲子。越三载而忠贤败，竟免于难。事定后，于翁坐小车，遍游郊外曰：吾三载杜门，仅博得此日看花饮酒。岌乎危哉！于生濒行时，忠贤授以小像，曰：先使新妇识我面。于氏于余家为表戚，余儿时尚见此轴。貌修伟而秀削，面白，色隐赤，两颧微露，颊微狭，目光如醉，卧蚕以上，赭石薄晕，如微肿，衣绯红，座旁几上，露列金印九。
杜林镇土神祠道士，梦土神语曰：此地繁剧，吾失于呵护，至疫鬼误入孝子节妇家，损伤童稚，今镌秩去矣。新神性严重，汝善事之，恐不似我姑容也。谓春梦无凭，殊不介意。越数日，醉卧神座旁，得寒疾几殆。
景州戈太守桐园，官朔平时，有幕客夜中睡醒，明月满窗，见一女子在几侧座，大怖，呼家奴。女子摇手曰：吾居此久矣，君不见耳。今偶避不及，何惊骇乃尔。幕客呼益急，女子哂曰：果欲祸君，奴岂能救？拂衣遽起，如微风之振窗纸，穿棂而逝。
颖州吴明经跃鸣言，其乡老儒林生，端人也。尝读书神庙中，庙故宏阔，僦居者多，林生性孤峭，卒不相闻问。一日，夜半不寐，散步月下，忽一客来叙寒温。林生方寂寞，因邀入室共谈，甚有理致。偶及因果之事，林生曰：圣贤之为善，皆无所为而为者也。有所为而为，其事虽合，无理其心已，纯乎人欲矣。故佛氏福田之说，君子弗道也。客曰：先生之言，粹然儒者之言也。然用以律己则可，用以律人则不可；用以律君子犹可，用以律天下之人则断不可。圣人之立教，欲人为善而已。其不能为者，则诱掖以成之；不肯为者，则驱策以迫之，于是乎刑赏生焉。能因慕赏而为善，圣人但与其善，必不责其为求赏而然也；能因畏刑而为善，圣人亦与其善，必不责其为避刑而然也。苟以刑赏使之循天理，而又责慕赏畏刑之为人欲，是不激劝于刑赏，谓之不善；激劝于刑赏，又谓之不善，人且无所措手足矣。况慕赏避刑，既谓之人欲，而又激劝以刑赏，人且谓圣人实以人欲导民矣。有是理欤？盖天下上智少而凡民多，故圣人之刑赏，为中人以下设教；佛氏之因果，亦为中人以下说法。儒释之宗虽殊，至其教人为善，则意归一辙。先生执董子谋利计功之说，以驳佛氏之因果，将以圣人之刑赏而驳之乎？先生徒见缁流诱人布施，谓之行善，谓之得福；见愚民持斋烧香，谓之行善，谓可得福。不如是者，谓之不行善，必获罪，遂谓佛氏因果，适以惑众，而不知佛氏所谓善恶，与儒无异。所谓善恶之报，亦与儒无异也。林生意不谓然，尚欲更申己意，俯仰之倾，天已将曙，客起欲去，固挽留之，忽挺然不动，乃庙中一泥塑判官。
族祖雷陽公言，昔有遇冥吏者，问命皆前定，然乎？曰：然。然特穷通寿夭之数，若唐小说所称预知食料，乃术士射覆法耳。如人人琐记此等事，虽大地为架，不能庋此簿籍矣。问定数可移乎？曰：可。大善则移，大恶则移。问孰定之孰移之，曰：其人自定自移，鬼神无权也。问果报何有验有不验，曰：人世善恶论一生，祸福亦论一生，冥司则善恶兼前生，祸福兼后生，故若或爽也。问果报何以不同？曰：此皆各因其本命。以人事譬之，同一迁官，尚书迁一级则宰相，典史迁一级不过主簿耳。同一镌秩，有加级者抵，无加级则竟镌矣。故事同而报或异也。问何不使人先知？曰：势不可也。先知之则人事息，诸葛武侯为多事，唐六臣为知命矣。问何以又使人偶知？曰：不偶示之，则恃无鬼神而人心肆，暖昧难知之处，将无不为矣。先姚安公尝述之曰：此或雷陽所论，托诸冥吏也，然揆之以理，谅亦不过如斯。
先姚安公有仆，貌谨厚而最有心计。一日，乘主人急需，饰词邀勒，得赢数十金。其妇亦悻悻自好，若不可犯，而陰有外遇，久欲与所欢逃，苦无资斧，既得此金，即盗之同遁。越十余日捕获，夫妇之奸乃并败。余兄弟甚快之。姚安公曰：此事何巧相牵引，一至于斯！殆有鬼神颠倒其间也。夫鬼神之颠倒，岂徒博人一快哉？凡以示戒云尔。故遇此种事，当生警惕心，不可生欢喜心。甲与乙为友，甲居下口，乙居泊镇，相距三十里。乙妻以事过甲家，甲醉以酒而留之宿。乙心知之，不能言也，反致谢焉；甲妻渡河覆舟，随急流至乙门前，为人所拯，乙识而扶归，亦醉以酒而留之宿。甲心知之不能言也，亦反致谢焉。其邻媪陰知之，合掌诵佛曰：有是哉，吾知惧矣。其子方佐人诬讼，急自往呼之归，汝曹如此媪可也。
四川毛公振癑任河间同知时，言其乡人有薄暮山行者，避雨入一废祠，已先有一人坐檐下，谛视乃其亡叔。惊骇欲避，其叔急止之曰：因有事告汝，故此相待，不祸汝，汝勿怖。我殁之后，汝叔母失汝祖母欢，恒非理见捶挞。汝叔母虽顺受不辞，然心怀怨毒，于无人处窃诅詈。吾在陰曹为伍伯，见土神牒报者数矣。凭汝寄语，戒其悛改。如不知悔，恐不免魂堕泥犁也。语讫而灭。乡人归，告其叔母，虽坚讳无有，然悚然变色，如不自容。知鬼语非诬矣。
毛公又言，有人夜行，遇一人状似里胥，锁絷一囚，坐树下。因并坐暂息。囚啜泣不已，里胥鞭之，此人意不忍，从旁劝止。里胥曰：此桀黠之魁，生平所播弄倾轧者，不啻数百。冥司判七世受豕身，吾押之往生也。吾何悯焉。此人悚然而起，二鬼亦一时灭迹。
