<strong>调假情花娘生闲气吐真意妓女教节财</strong>
词曰：<br/>蝴蝶儿绕窗飞，恰逢淫妓画花枝。玉郎愿代伊。<br/>新浴兰房后，见双双二妙偷窥。千言争辨罢猜疑，始教痴嫖儿。<br/>——右调《蝴蝶儿》。
话说温如玉从试马坡起身回家，已是十二月二十九日，匆匆忙忙的过了个年。到他祖父茔前拜扫后，着张华将苗秃请来，商量着同往试马坡去。苗秃道： 你日前说与金姐约在灯节后才去，今日正月初三，为时尚早。我又听得州尊传示绅衿行户，今年要大放花灯烟火，预贺丰年；又定了苏州新到的一个凤雏班。内中都是十六七岁子弟，至大不过二十岁。有两个唱旦的，一叫祥麟官，一叫威凤官，声音是凤语鸾音，模样儿是天姿国色。去年在省城唱三四台，远近传名，你也不可不一看。再则郑三虽是个行院家，新正春月，他在那地方住着，也要请请本处有眉面的人，好庇护他。我们连破五不过便去，一则他多一番酬应，二则着试马坡的人看的你和我太没见势面。我们都是学中朋友，斯文一脉，教人视作酒色之徒，不知你心上何如，我苗三先生就不愿要这名号。 
如玉道： 什么苗三先生，到是人家的大鸟。不去就是了，有这许多支吾。 
苗秃笑道： 我若是支吾你，我就是你第八个儿子。实是刻下去不得。 
如玉道： 就过了灯节罢。 
即至到了正月十四日，苗秃拉他去看了两三出戏；晚间看了灯，连烟火也不看，便回家。次日又来约他，他老不出门。
苗秃自己游玩去了。到十六日午间，催着张华雇车，白雇不出来，皆缘泰安堂客们看戏看灯，将车子都预行雇定。张华挨了无穷的臭骂，还亏苗秃代为分解。直至十八日，方同苗秃坐车。至十九日到试马坡。
郑三家两口子迎着拜贺，金钟、玉磬接入厅中坐下。金钟儿笑向如玉道： 你还好，竟没有失信了。 
如玉道： 我初三日就要来，苗三爷说我没见势面，他是斯文人，怕人说他是酒色之徒，因此迟至今日。若不是，早来了数天了。 
玉磬儿向苗秃道： 你这番来的大错了！此处是乐户家地方，坏了你的声名，到值多少？ 
苗秃子两手挠头，笑说道： 这是温大爷无中生有谋害我。我若有这一句话，便是万世亡八，顽钱输断大肠。 
郑三摆了茶食，吃后，如玉同苗秃与萧麻子拜年。
萧麻子相随来回拜，同吃午饭。
次日，郑三设席款待，请萧麻子作陪。过了五天后，苗秃知如玉身边带着几十两银子，声言他表叔病故，要回泰安行礼；又和如玉借了四两奠仪，雇了个驴儿回家去了。留下如玉一人，日夜埋头上情。
一日也是合当要起口舌，金钟儿后面洗浴去了，如玉信步到西房内，见玉磬儿在炕上放着桌子，手里拿着笔，不知写什么。一见如玉人来，满面含笑，连忙下地来，让如玉坐下。如玉道： 你写甚么？ 
玉磬儿道： 我当紧要做鞋穿，描几个花样儿拣着用。 
如玉道： 我替你描一个。 
于是提起笔，印着原样儿，描了一个。玉磬儿站在如玉身傍，一只手搭伏着桌儿，极口赞扬道： 到的大爷是做文章的手，描画出来，与人不同；不但枝叶花头好看，且是笔画儿一般粗细，就是这点小技艺，也该中个状元。 
如玉与玉磬儿原是耍笑惯了的，不知不觉将手去玉磬儿脸上轻轻的拧了一下。玉磬儿藉这一拧的中间，就势往如玉怀中一坐，用手搬宝如玉的脖项，先将舌尖送来。如玉是个久走情行的人，不好意思打了他的脸，只得也吮咂几下，见见意儿。玉磬儿又急用手在如玉裤裆中摸索，见如玉的阳道长大，到手沉甸甸的，甚有分两，惊喜道： 你不但外才是天下第一，内才更是天下第一！金妹子不知怎么修来，得与你夜夜欢聚？ 
如玉急欲脱身，被玉磬儿一把紧紧的捉住，再也不肯放松。将舌头不住的往如玉口内填塞。谁想金钟儿嫌水冷，没有洗澡，止将脚洗了洗，就到前边来。走到东房，不见如玉，问小女厮，说在玉磬儿房内。金钟儿飞忙跑到玉磬儿门前，掀起帘子一觑，见玉磬儿坐在如玉怀中，拥抱着吃嘴。
金钟儿不瞧便罢，瞧见了眼红耳赤，心上忍了几忍，将帘子狠命的丢开，往东房里去了。如玉失色道： 这不是个没趣味么？ 
说着站起来。玉磬儿冷笑道： 什么是个有趣味没趣味？一个好姑老，也霸不了一个好婊子；好婊子，也霸不住一个好姑老。桃儿杏儿是大家吃的，谁学不是谁的亲老婆亲汉子哩。 
如玉也不理他，一直往东房里来。见金钟儿头朝下睡着，叫了几声，不答应；用手推了几下，只见金钟儿一蹶劣坐起来，圆睁星眼，倒竖娥眉，大声说道： 你推打着我怎么？ 
如玉笑道： 我和你有话说。 
金钟儿道： 你去西房里说去，我不是你说话的人！ 
如玉道： 悄声些儿。 
金钟儿道： 我不敢到街里吆喝你们去么？ 
说罢又面朝里睡下。如玉自觉理短，又见他怒极，难以分辨，待了一会，少不得又去央及。瞧了瞧，雨泪千行，将一个枕头到哭湿了半个。如玉扒在妇人身上说道： 你休要胡疑心。 
金钟儿复翻身坐起，将如玉用力一推，大声喝道： 我不疑心，你两个连孩子都生下了。许别人这样欺负我，还不许你这般欺负我。你到是取刀子去，杀了我罢！ 
郑婆子在南房内，听得他女儿嚷闹，慌慌张张跑入来，问道： 你又和温大爷怎么？ 
金钟儿见是他妈，说道： 你干你那老营生去罢，又浪着跑来做什么？ 
郑婆子见如玉满脸上都是笑，像个恳央他女儿示停妥的样子，才知道是顽耍恼了，急忙跑回南房里去。如玉又笑说道： 你只是动怒，不容我分辨。我就有一百的冤枉，也无可自明。 
金钟儿道： 你说，你说！ 
如玉就将方才的事，如何长短，据实诉说了一遍。又道： 委的是他撩戏我，我何尝有半点意思在他？ 
金钟儿那里肯信？如玉跪在炕上，指身发誓，金钟儿方才信了，骂道： 我没见这样一种没廉耻的淫妇，自己搂上个秃子，混了几日罢了，又捞过起人家的口味来。教人这样吆喝着。脸上岂不害羞？ 
又数说如玉道： 你过那边坐去，就是你的不是。你先伸手拧他脸，又是你的不是。从今后，你只和那淫妇多说多笑一句，我看在眼里，我就自刎了。 
两人正说着，萧麻子在门外问道： 温大爷在么？ 
如玉连忙答应，请入来坐。萧麻子掀帘入来，笑说道： 过了会年，屡次承大爷盛情，也说不尽。久矣要请吃顿便饭，怎奈小户人家，没个吃的好东西。昨晚小婿带来一只野鸡，几个半翅，一只兔儿，一尾大鲤鱼，看来比猪、羊肉略新鲜些。早间原来要亲约，我又怕做的不好，恐虚劳枉驾。此刻尝了尝，也还可以，敢情大爷到寒舍走走。 
如玉道： 承赐饭，我就去。 
金钟儿道： 就止认的温大爷，也不让我一声儿？ 
萧麻子笑道： 我实实在在的有此意，请你同去。想了想，小婿也是个少年，我脸上下不去，改日再请你罢。 
说罢，陪着如玉去了。
到下午时候，如玉回来，郑三迎着笑说道： 大爷用饱了没有？家中还预备着哩。 
如玉道： 饱了，饱了。 
走入了东房，只见金钟儿才离了妆台，已重勾粉脸，另画娥眉，搽抹的那俏庞儿和两片梨花相似。下嘴唇上，又重重的点了一点胭脂；右额角上贴了半块飞金。将银卧兔儿摘去，梳了个苏州时样发髻，髻下转遭儿插的都是五色小灯草花儿。换了一双簇新的宝蓝缎子满扇儿花鞋。见如玉入来，笑嘻嘻将金莲抬起一只来，说： 你看我这双鞋儿，好不好？ 
如玉上下看了几眼，一句儿也不言语。忙将门儿关闭，拉过个厚褥子来，铺在炕沿上；又安放了枕头；随将自己的裤子拉开，金钟儿一见，笑的了不得，指着说道： 好呵嘇行货子，活活的怕杀人。 
如玉走向前，将金钟儿轻轻的抱起，放在褥子上。金钟儿道： 青天白日，着人听见，不雅相。 
如玉道： 我顾不得了。 
先按定吃了几个嘴，不由分说，将妇人的裤子拉下，没有半个时辰，把一个金钟儿弄的神昏意乱，舌冷唇青，口中就像小孩子们说梦话一样，绵绵不绝。
如玉替他系好裤儿，双手抱在怀中。金钟儿星眼半闭，将粉项枕在如玉肩上，不言不语。有两盏茶时，方才抬起头来，秋波斜视，看着如玉微笑了笑，有气无力的说道： 你好狠心！我今日竟是死去重生。我从十六岁出门儿到如今，丢身子的时候也有，总不是此番利害。 
如玉道： 你此刻不觉得怎么？ 
金钟儿道： 此刻好些了。头前止觉得两耳内和刮大风的一样，身体飘飘荡荡，魂魄也不知在於何处。 
随伸手将头发挽了挽，就在如玉怀中，将鞋脚缠绑好了，慢慢的下地来，从新系紧裤带，坐在一傍。问如玉道： 日前苗三爷走时，我听得你说，教张华做甚么？ 
如玉道： 我身边带的几两银子，没多的了，我叫张华来，拿我的帖子，到人家铺中取去。 
金钟儿道： 你这银子，还是拿帖子向人家借，还是取自己的。 
如玉道： 我去岁卖了住房，花费了些，止存银七百两，近月又用了些，收放在我一个旧伙契姓王的手内。他如今与人家掌柜主事，甚有体面，月月与我出着七两利钱，任他营运。 
金钟儿道： 此外你还有多少银子？ 
如玉道： 我还有三百多银子，买的一处房，在泰安城中。此外一无所有。家中还有些东西，年来也变卖的没什么了。 
金钟儿道： 这都是实话么？ 
如玉道： 我的心就是你的心，我何忍欺你半个字。 
金钟儿听了，低头凝想了一会，忽然一声长叹，将秋波荡漾了几下，两行痛泪，长长的流将下来。如玉着慌，连忙抱住问道： 你为何伤感起来？ 
金钟儿歔欷道： 我素日一片深心，才知道不中用了。 
如玉道： 是怎么说？ 
金钟儿道： 我对你说了罢。你先日说从良的话，我父母定要八百两。你就拿出八百两来，他又要别生支节。我父母止生我一个，他断不放我嫁人。或者到山穷水尽，我父亲还可回心，我母亲断难松手。我若是拚命相争，也还有几分想望。我昔日虽与你交好，到觉此心平平。近遇何公子鬼混了一遍，看来情真的人要算你为第一。数日来，时动倚托终身之想。素常见你举动大方，知为旧家子弟；总然贫穷，至少也有三五千两积私。今听你所言，使我满腔热衷，尽付冰释。是这等嫖来嫖去，将来作何结局？ 
如玉道： 若止是八百两银子，也还易处；我如今还有七百，将住房卖了，便可足用。日后寻几间小房儿安身罢了。 
金钟道： 这都是不思前想后的憨话。一千两的家私，去了八百，家中上下，还有多少人口！余下二百银子，够做甚么？你原是大家公子出身，不但不能营运，连居家过日子，也晓不得。难道我嫁了你，双双讨吃去不成？你是个顾前不顾后的人，须得有个人提调你方可。你将来要步步听我说。就如萧麻子，名虽秀才，其实是这地方上的土棍，惟利是图。有他在此主持，也可免无穷的口舌。我闻得他已得过你七八十两。此人不与他些，必有祸端；若必满其所欲，你能有多少钱？此后宜酌与之。他如开口，可量为给付，不丁他的脸面，就是绝妙的待法。苗秃子在泰安，我也不知你与过他多少。经我眼里见的，也不下四五十两。若在有钱时，即随带个朋友也罢了。今你自顾不暇，那里有个他常常做嫖客，你夜夜垫宿钱的道理？依我看，他是个甜言蜜语、一无所能的酸丁，除了弄姓温的钱，连第二人一顿饭也弄不上。你便得罪了他，他也没甚么法儿报复你。此后他爱来则来，不爱来随他，断不可再拿银钱与没良心无用之人。张华大要早晚必来。若来时，你可虚张声势，着他与我父亲取银五十两。可暗中说与张华，过十数天后，写一字来，言王掌柜的向苏州买货去了，还得一月后方来；别的伙计，未曾经手，不敢付与。像这样说，一迟延，便可支撑两月。到那时与他三十两，还怕他不依么？况我父亲又借着你八十两，这是一万年也不偿还的。像这样设法，一次次推了下去，就可暗中折除。宁可教你该欠我家的，不可教我家该欠你的。至於我父亲，虽系乐户中人，颇知点恩怨是非。我若立意从良，他也无如我何，事事皆可迁就。惟有我妈，为人阴狠。我从今下一番苦心功夫，愚弄他。不是我夸口说，止用费半年作用，二三百银子就可到你家了。 
说罢，摇着头儿笑道： 你看我的打算，好不好？ 
如玉道： 我温如玉本一介寒士，又兼世事昏愚。今承你指示迷途，我只有顶戴感激终身而已。同室同穴之约，慈悲惟望于你。 
说着，恭恭敬敬作了三个揖。金钟儿笑道： 你还和我闹这些礼数？但只怕你们做男人的，眠花卧柳，改换心肠。我意欲今晚四鼓，同你到后园子里披发盟心，未知你敢与我说誓不敢？ 
如玉道： 我还步步防你变卦，你反疑虑起我来？说誓的话，正合我意。 
果然到此夜四鼓，两人在后园内叩拜天地，啮指出血，发了无数的大誓愿，方才回房安歇。
《嫖经》上有四句道的好，正是：<br/><br/>十个妇人九好干，总然肏死也情愿。<br/>果能鏖战称他心，天下花娘随手转。
