<strong>开战事金城送命遇官兵吴猛亡身</strong>
却说金城见狄公命他出马，虽将令箭领下，心下甚是怕惧，一人想到： 我虽是个武职人员，补了这怀庆守备，无奈我不是个绿林出身。平日与武氏家奴横行乡党，尽是虚张声势，狐假虎威，哪里有什么本领？这个功名也是武三思瞻徇情面，私自保奏。现在上阵交锋，岂不是自寻死路？ 欲想不去，又知狄公法令森严，不容推倭。当时只得披挂整齐，上马提刀，来至阵上。李飞雄自从由太行山来此，虽则日夜攻打，因是胡世经严加防守，攻破不开。昨日听说京中大队前来，疑惑是武氏兄弟的党类，随命人到营中私探，回营报知，方知是狄公到此。正在诧异，现又见小军来报，说官兵阵前讨战。
李飞雄听了此言，随即提刀上马，望众人说道： 愚兄奉许大人之命，于此要事，今日狄仁杰到此开兵，务必胜他一阵，方破了他锐气。诸位贤弟，可到战场，一同看战！ 所有那朱砂记洪亮、双枪将吴猛、草上飞王怀等强寇，无不齐声说道： 我等在山杀人如草，绿林中谁不知我等威名？莫说狄仁杰是个懦弱书生，徒以哼文为上，他便是个三头六臂，亦将他杀得片甲不回。 说着众人上马，领命冲出本寨。
李飞雄抬头看见是金城，连日见他在城上与胡世经把守，早已认熟在眼中，忙将马头一领，上前喝道： 来者莫非怀庆守备金城么？ 金城见他道他姓名，疑是武三思曾与李飞雄言过，说他在这城中为守备，也就答道： 老爷便是金城！汝既知名姓，谅知我来历。今奉狄抚之命，上马前来与汝决一死战。 李飞雄不知他说的暗话，连忙喝道： 汝这无名小辈，既食君禄，当报君恩。唐室江山，乃庐陵王天下，现为武后荒乱朝纲，宠嬖小人，致将太子远谪，目下亟思复位，整理朝纲，特下血书，命本帅念社稷艰难，为此征讨。日前草诏在于兹，汝何不知顺逆，闭关自守，抗拒王师？此时大队前来，首先开战，来得好，本帅不将汝分为两段，也不知俺手段！ 说着一个泰山压顶，当头劈来。金城见他认真杀来，枉是个无赖出身，从不知阵前利害，抬头一看，已吓得魂不附体，快将两手把单刀握定，迎了上来，碰上大刀如同火炭一般，早将虎口震得进裂。一时抵挡不住，把个单飞在空中，正要拨转马头，落荒而走，措手不及，李飞雄一刀已砍于马下。贼兵一声呐喊，掩杀过来。幸得狄公手下人多，用乱箭将阵脚射住，难以上前。李飞雄得意洋洋，敲得胜鼓回营。
且说狄公派金城出马，因他与武氏一党，故用借刀杀人之计，命他身死。此时见已丧命，忙传令赵大成、方如海。只听两边齐声得令，出来两人，到案前站下。此两人乃是高宗御前都指挥，平时历著战功、封为永胜将军之职。赵大成身材短小，相貌粗豪，手执两柄六角锤，有万夫不当之勇。那个方如海，也与他一般职位，手执一杆烂银枪，如蛟龙出水似。当时狄公说道： 汝两人就此出征，先将李飞雄复一胜仗，挫了锐气，本院自有退敌之策。 
两人得令下来，随即披挂上马，到了战场，见李飞雄已经收队，只得到敌营前面高声挑战。双枪将吴猛，正押着后队，向前退去，忽听后面又有人来骂战，当即拨转马头，双枪并起，迎将上来。赵大成见敌人来会战，上前喝道： 贼将通名，本将军锤下，不打无名之将！ 吴猛道： 俺乃庐陵王麾下，复国大将军帐前偏将吴猛是也。汝是何人，快通名来！ 赵大成喝道： 汝这叛贼，敢冒太子之名，暗行诬害，勾结奸党！本将军乃唐皇天子驾下巡抚麾下，永胜将军赵大成是也。 说着六角锤一分，用了个流星赶月，一先一后，相继打来。
吴猛见他来得利害，双枪一举，用了平身之力拚力格来。无乃赵大成乃是长征惯战之人，比这山寨强人，自强胜百倍，两锤打下，如泰山一般，吴猛哪里架得过去？顷刻满脸震得排红，虎口流血不止，晓得不好，赶着连招带拖，拖了过来，便想趁此逃回营内。谁知赵大成手段飞快，两锤见他招架不住，惟恐他逃走，赶将左手一起，飞起锤头，摔过马来。吴猛正向前走，不防着后面来了兵器，只听咕咚一声，早把吴猛栽倒马下，再望那颗头颅，已是脑浆进裂。敌营见吴猛身死，众兵一声呐喊，各自逃生。赵大成仗着一身本领，邀动方如海，手提兵刃，杀入重围。两匹马如入无人之境，正是逢枪便死，遇锤即亡，顷刻之间，早已尸骸满地。
李飞雄自将金城杀死，正是得意非凡，忽听得前营有喊杀声音，赶着命人查问，谁知探军已到大帐，奉请主将出营御敌： 现在官兵队里，来了两员猛将，一名赵大成，一名方如海。吴猛与他交战，已死在赵大成手下，今已杀进营来。主将再不出去，便到大帐了！李飞雄听了此言，大叫一声： 无名的小辈，杀了我山头将士！ 只听他高叫数声，跃马提刀，冲出阵上，劈面见大成两人，也不答话，刀锤并举，二马相争，一来一往，杀了有数十个回合。李飞雄渐渐招架不住，方如海惟恐让他逃脱，也就拍马提枪，前后夹战。李飞雄自知不能相斗，两手将大刀一举，用个横扫千人的刀法，将赵大成双锤掀开，大叫一声： 本将军战你不过，休得追来！ 说着马一拎落荒而去。赵大成恐他另有暗算，也就不去赶他，回转本营。
此时狄公，正在营前观战，见赵大成杀追贼将，得胜而回，当时进入大帐，记上功劳。向着胡世经言道： 此贼本领也甚平常，若能设法生擒，方令太子之冤水落石出。但不知贼营前后，有小路通行，并往他山寨上，有避道可去？ 胡世经还未开言，早有马荣上前说道： 这是大人不必过虑。小人疑惑李飞雄是一个三头六臂，异样的强人，谁知是从前那个白鹤林的小李，不知何人为他起这绰号，叫赛元霸。小人的出身，大人无不尽知，此人与小人早年是一党，陆道上买卖，彼此通行。明日待小人到他营中，如此这般，套出他的真话，然后里应外合，用计破他，易如反掌。 狄公听了此言，心下甚是欢喜，忙道： 汝能干出这事，不但解了目前之危，俟太子还朝，也当加恩升赏。可知此事关系国家伦常之大务，必设法将主谋之人访出，那时本院便可启奏了。 马荣领命下来，一宿已过，次日改换装束，乃扮绿林的模样，由后营出去，绕上大道，然后向贼营而来。
且说李飞雄败回营中，闷闷不乐，与洪亮等人说道： 愚兄受许大人深思，又奉武皇亲重托，着我干出这事。满想富贵功名，从此发达，谁知今日初次开兵，虽将金城杀死，我处亦伤一吴猛。愚兄又打了这败仗，官兵主将，又是狄仁杰前来。此人足智多谋，从前做县令时，并访出许多无头案件，此时掌这大权，手下有许多精兵猛将，我等何能与他对敌？虽承武、许两大人重用，设若事败，岂非是画虎反类犬！ 洪亮道： 大哥何必多虑，胜败乃兵家常事。赵大成虽是勇猛，明日我等并马出营，用个车轮大战，那怕他如天神的手段，也要大败亏输。 
众人正在帐中议论，忽见小军进来报道： 外面有一好汉，自称马荣，说与寨主从前在白鹤林交好，日前访问寨主，在太行山聚义，特地千里相投。到得山前，闻又提兵到此，因此来营求见，请寨主示下。 李飞雄只恐营中将少，没有能人，听说马荣前来，连忙道： 此人与俺自幼的好友，他此时前来，正好助我一臂。 随即起身，带领众人，接出营来。抬头向前一望，果见一人短领窄袖，元色缎的短袄，排门密扣，铺列胸前，两腿元色丢裆叉裤，铁尖快鞋，头带一顶英雄巾，一朵红缨，拖于脑后，肩头背着个小小包袱，腰间佩了一把单刀，飞宇轩昂，正是马荣到此。
李飞雄高声叫到： 马大哥，几时到此？小弟接驾来迟，望祈恕罪！ 马荣见他出营，也就上前答道： 贤弟名亨利达，掌此兵权，曾记白鹤林旧交么？ 李飞雄哈哈大笑道： 自从别后，念念不忘，今日相逢，实为万幸！且请入营畅叙。 说着邀马荣进入营去，一同到了大帐，见礼坐下。不知马荣此来，能访出实情，且看下回分解。
