【仙吕入双调·柳摇金】［贴引二仙女、二仙宫队子行上］工成玉杼，机丝巧殊，呈锦过天除。摇珮还星渚，云中引凤舆。却望着银河一缕，碧落映空虚。俯视尘寰，山川米聚。吾乃天孙织女是也。织成天锦，进呈上帝。行路中间，只见一道怨气，直冲霄汉。不知下界是何地方。［叫介］仙官，［官应介］［贴］你看这非烟非雾，怨气模糊，试问下方何处？
［官应，作看介］启娘娘，下界是马嵬坡地方。［贴］分付暂驻云车，即宣马嵬坡土地来者。［官应，众拥贴高处坐介］［官向内唤介］马嵬坡土地何在？［副净应上］来也。
【越调斗鹌鹑】则俺在庙里安身，忽听得空中唤取。则他那天上宣差，有俺甚地头事务。［官唤科］土地快来。［副］他不住的唱叫扬疾，唬得我慌忙急遽。只索把急张拘诸的袍袖来拂，乞留屈碌的腰带来束。整顿了这破丢不答的平顶头巾，扶定了那滴羞扑速的齐眉拐拄。
［见官科］仙官呼唤，有何使令？［官］织女娘娘呼唤你哩。［副净］
【紫花儿序】听说道唤俺的是天孙织女，我又不曾在河边去掌渡司桥，可因甚到坡前来觅路寻途？［背科］哦，是了波，敢只为云中驾过，道俺这里接待全疏，［哭科］待将咱这卑职来勾除。［回向官科］仙官可怜见波，小神官卑地苦，接待不周，特带得一陌黄钱在此，送上仙官，望在娘娘前方便咱。则看俺庙宇荒凉鬼判无，常只是尘蒙了神案，土塞在台基，草长在香炉。
［官笑科］谁要你的黄钱。娘娘有话问你哩，快去，快去。［引副净见介］［副净］马嵬坡土地叩见。愿娘娘圣寿无疆。［仙女］平身。［副净起科］［贴］土地，我在此经过，见你界上有怨气一道，直冲霄汉。是何缘故？［副净］娘娘听启，
【天净沙】这的是艳晶晶霓裳曲里娇妹，袅亭亭翠盘掌上轻躯。［贴］是那一个？［副净］是唐天子的贵妃杨玉环，碜磕磕黄土坡前怨屈，因此上痛咽咽幽魂不去，霭腾腾黑风在空际吹嘘。
［贴］原来就是杨玉环。记得天宝十载渡河之夕，见他与唐天子在长生殿上，誓愿世为夫妇。如今已成怨鬼，甚是可怜。土地，你将死时光景说与我听者。［副净］
【调笑令】只为着往蜀、侍銮舆，鼎沸般军声四下里呼。痛红颜不敢将恩负，哭哀哀拜辞了君主。一霎时如花命悬三尺组，生擦擦为国捐躯。
［贴］怎生为国捐躯，你再细细说来。［副净］
【小桃红】当日个闹镬铎，激变羽林徒，把驿庭四面来围住。若不是慷慨佳人将难轻赴，怎能够保无虞，扈君王直向西川路，使普天下人心悦服。今日里中兴重睹，兀的不是再造了这皇图。
［贴］虽说如此，只是以天下为主，不能庇一妇人，长生殿中之誓安在？李三郎畅好薄情也。［副净］娘娘，那杨妃呵，
【秃厮儿】并不怨九重上情违义忤，单则捱九泉中恨债冤逋。痛只痛情缘两断不再续，常则是悲此日，忆当初，欷歔。
［贴］他可说些甚来？［副净］
【圣药王】他道是恩已虚，爱已虚，则那长生殿里的誓非虚。就是情可辜，意可辜，则那金钗、钿盒的信难辜。拼抱恨守冥途。［贴］他原是蓬莱仙子，只因夙孽，迷失本真。今到此地位，还记得长生殿中之誓。有此真情，殊堪鉴悯。［副净］再启娘娘，杨妃近来，更自痛悔前愆。［贴］怎见得？［副净］
【麻郎儿他夜夜向星前扪心泣诉，对月明叩首悲吁。切自悔愆尤积聚，要祈求罪业消除。【么篇】因此上怨呼，恨吐，意苦。虽不能贯白虹上达天都，早则是结紫孛冲开地府。不提防透青霄横当仙路。
［贴］原来如此。既悔前非，诸愆可释。吾当保奏天庭，令他复归仙位便了。［副净］娘娘呵，【络丝娘】虽则保奏他仙班再居，他却还有痴情儿几许。只恐到仙宫，但孤处，愿永证前盟夫妇。
［贴］是儿好情痴也。你且回本境，吾自有道理。［副净］领法旨。
【尾声】代将情事分明诉，幸娘娘与他做主。早则看马嵬坡少一个苦游魂，稳情取蓬莱山添一员旧仙侣。
［下］［贴］分付起驾，回璇玑宫去。［众应引行介］
【仙吕入双调过曲·金字段】【金字令】红颜薄命，听说真冤苦。黄泉长恨，听说多酸楚。更抱贞心，初盟不负。【三段子】悔深顿令真元露，情坚炼出金丹固，只合登仙，把人天恨补。
往来朝谒蕊珠宫，赵嘏乌鹊桥成上界通。刘威
纵目下看浮世事，方千君恩已断尽成空。卢弼
