越绝外传枕中第十六
昔者，越王句践问范子曰： 古之贤主、圣王之治，何左何右？何去何取？ 范子对曰： 臣闻圣主之治，左道右术，去末取实。 越王曰： 何谓道？何谓术？何谓末？何谓实？ 范子对曰： 道者，天地先生，不知老；曲成万物，不名巧。故谓之道。道生气，气生阴，阴生阳，阳生天地。天地立，然后有寒暑、燥湿、日月、星辰、四时，而万物备。术者，天意也。盛夏之时，万物遂长。圣人缘天心，助天喜，乐万物之长。故舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治。言其乐与天下同也。当是之时，颂声作。所谓末者，名也。故名过实，则百姓不附亲，贤士不为用。而外□诸侯，圣主不为也。所谓实者，谷□也，得人心，任贤士也。凡此四者，邦之宝也。 
越王曰： 寡人躬行节俭，下士求贤，不使名过实，此寡人所能行也。多贮谷，富百姓，此乃天时水旱，宁在一人耶？何以备之？ 范子曰： 百里之神，千里之君。汤执其中和，举伊尹，收天下雄隽之士，练卒兵，率诸侯兵伐桀，为天下除残去贼，万民皆歌而归之。是所谓执其中和者。 越王曰： 善哉，中和所致也！寡人虽不及贤主、圣王，欲执其中和而行之。今诸侯之地，或多或少，疆弱不相当。兵革暴起，何以应之？ 范子曰： 知保人之身者，可以王天下；不知保人之身，失天下者也。 越王曰： 何谓保人之身？ 范子曰： 天生万物而教之而生。人得谷即不死，谷能生人，能杀人。故谓人身。 
越王曰： 善哉。今寡人欲保谷，为之奈何？ 范子曰： 欲保，必亲于野，睹诸所多少为备。 越王曰： 所少，可得为因其贵贱，亦有应乎？ 范子曰： 夫八谷贵贱之法，必察天之三表，即决矣。 越王曰： 请问三表。 范子曰： 水之势胜金，阴气蓄积大盛，水据金而死，故金中有水。如此者，岁大败，八谷皆贵。金之势胜木，阳气蓄积大盛，金据木而死，故木中有火。如此者，岁大美，八谷皆贱。金、木、水、火更相胜，此天之三表者也，不可不察。能知三表，可为邦宝。不知三表之君，千里之神，万里之君。故天下之君，发号施令，必顺于四时。四时不正，则阴阳不调，寒暑失常。如此，则岁恶，五谷不登。圣主施令，必审于四时，此至禁也。 越王曰： 此寡人所能行也。愿欲知图谷上下贵贱，欲与他货之内以自实，为之奈何？ 范子曰： 夫八谷之贱也，如宿谷之登，其明也。谛审察阴阳消息，观市之反覆，雌雄之相逐，天道乃毕。 
越王问范子曰： 何执而昌？何行而亡？ 范子曰： 执其中则昌，行奢侈则亡。 越王曰： 寡人欲闻其说。 范子曰： 臣闻古之贤主、圣君，执中和而原其终始，即位安而万物定矣；不执其中和，不原其终始，即尊位倾，万物散。文武之业，桀纣之迹，可知矣。古者天子及至诸侯，自灭至亡，渐渍乎滋味之费，没溺于声色之类，牵孪于珍怪贵重之器，故其邦空虚。困其士民，以为须臾之乐，百姓皆有悲心，瓦解而倍畔者，桀纣是也。身死邦亡，为天下笑。此谓行奢侈而亡也。汤有七十里地。务执三表，可谓邦宝；不知三表，身死弃道。 
越王问范子曰： 春肃，夏寒，秋荣，冬泄，人治使然乎？将道也？ 范子曰： 天道三千五百岁，一治一乱，终而复始，如环之无端，此天之常道也。四时易次，寒暑失常，治民然也。故天生万物之时，圣人命之曰春。春不生遂者，故天不重为春。春者，夏之父也。故春生之，夏长之，秋成而杀之，冬受而藏之。春肃而不生者，王德不究也；夏寒而不长者，臣下不奉主命也；秋顺而复荣者，百官刑不断也；冬温而泄者，发府库赏无功也。此所谓四时者，邦之禁也。 越王曰： 寒暑不时，治在于人，可知也。愿闻岁之美恶，谷之贵贱，何以纪之？ 范子曰： 夫阴阳错缪，即为恶岁；人生失治，即为乱世。夫一乱一治，天道自然。八谷亦一贱一贵，极而复反。言乱三千岁，必有圣王也。八谷贵贱更相胜。故死凌生者，逆，大贵；生凌死者，顺，大贱。 越王曰： 善。 
越王问于范子曰： 寡人闻人失其魂魄者，死；得其魂魄者，生。物皆有之，将人也？ 范子曰： 人有之，万物亦然。天地之间，人最为贵。物之生，谷为贵，以生人，与魂魄无异，可得豫知也。 越王曰： 其善恶可得闻乎？ 范子曰： 欲知八谷之贵贱、上下、衰极，必察其魂魄，视其动静，观其所舍，万不失一。 问曰： 何谓魂魄？ 对曰： 魂者，橐也；魄者，生气之源也。故神生者，出入无门，上下无根，见所而功自存，故名之曰神。神主生气之精，魂主死气之舍也。魄者主贱，魂者主贵，故当安静而不动。魂者，方盛夏而行，故万物得以自昌。神者，主气之精，主贵而云行，故方盛夏之时不行，即神气槁而不成物矣。故死凌生者，岁大败；生凌死者，岁大美。故观其魂魄，即知岁之善恶矣。 
越王问于范子曰： 寡人闻阴阳之治，不同力而功成，不同气而物生，可得而知乎？愿闻其说。 范子曰： 臣闻阴阳气不同处，万物生焉。冬三月之时，草木既死，万物各异藏，故阳气避之下藏，伏壮于内，使阴阳得成功于外。夏三月盛暑之时，万物遂长，阴气避之下藏，伏壮于内，然而万物亲而信之，是所谓也。阳者主生，万物方夏三月之时，大热不至，则万物不能成。阴气主杀，方冬三月之时，地不内藏，则根荄不成，即春无生。故一时失度，即四序为不行。 
越王曰： 善。寡人已闻阴阳之事，谷之贵贱，可得而知乎？ 范子曰： 阳者主贵，阴者主贱。故当寒而不寒者，谷为之暴贵；当温而不温者，谷为之暴贱。譬犹形影、声响相闻，岂得不复哉！故曰秋冬贵阳气施于阴，阴极而复贵；春夏贱阴气施于阳，阳极而不复。 越王曰： 善哉！ 以丹书帛，置之枕中，以为国宝。
越五日，困于吴，请于范子曰： 寡人守国无术，负于万物，几亡邦危社稷，为旁邦所议，无定足而立。欲捐躯出死，以报吴仇，为之奈何？ 范子曰： 臣闻圣主为不可为之行，不恶人之谤己；为足举之德，不德人之称己。舜循之历山，而天下从风。使舜释其所循，而求天下之利，则恐不全其身。昔者神农之治天下，务利之而已矣，不望其报。不贪天下之财，而天下共富之。所以其智能自贵于人，而天下共尊之。故曰富贵者，天下所置，不可夺也。今王利地贪财，接兵血刃，僵尸流血，欲以显于世，不亦谬乎？ 
越王曰： 上不逮于神农，下不及于尧舜，今子以至圣之道以说寡人，诚非吾所及也。且吾闻之也，父辱则子死，君辱则臣死。今寡人亲已辱于吴矣。欲行一切之变，以复吴仇，愿子更为寡人图之。 范子曰： 君辱则死，固其义也。立死。下士人而求成邦者，上圣之计也。且夫广天下，尊万乘之主，使百姓安其居、乐其业者，唯兵。兵之要在于人，人之要在于谷。故民众则主安，谷多则兵疆。王而备此二者，然后可以图之也。 越王曰： 吾欲富邦疆兵，地狭民少，奈何为之？ 范子曰： 夫阳动于上，以成天文，阴动于下，以成地理。审察开置之要，可以为富。凡欲先知天门开及地户闭，其术：天高五寸，减天寸六分以成地。谨司八谷，初见出于天者，是谓天门开，地户闭，阳气不得下入地户。故气转动而上下、阴阳俱绝，八谷不成，大贵必应其岁而起，此天变见符也。谨司八谷，初见入于地者，是谓地户闭。阴阳俱会，八谷大成，其岁大贱，来年大饥，此地变见瑞也。谨司八谷，初见半于人者，籴平，熟，无灾害。故天倡而见符，地应而见瑞。圣人上知天，下知地，中知人，此之谓天平地平，以此为天图。 
越王既已胜吴三日，反邦未至，息，自雄，问大夫种曰： 夫圣人之术，何以加于此乎？ 大夫种曰： 不然。王德范子之所言，故天地之符应邦，以藏圣人之心矣。然而范子豫见之策，未肯为王言者也。 越王愀然而恐，面有忧色。请于范子，称曰： 寡人用夫子之计，幸得胜吴，尽夫子之力也。寡人闻夫子明于阴阳进退，豫知未形，推往引前，后知千岁，可得闻乎？寡人虚心垂意，听于下风。 范子曰： 夫阴阳进退，前后幽冥。未见未形，此持杀生之柄，而王制于四海，此邦之重宝也。王而毋泄此事，臣请为王言之。 越王曰： 夫子幸教寡人，愿与之自藏，至死不敢忘。 范子曰： 阴阳进退者，固天道自然，不足怪也。夫阴入浅者即岁善，阳入深者则岁恶。幽幽冥冥，豫知未形。故圣人见物不疑，是谓知时，固圣人所不传也。夫尧舜禹汤，皆有豫见之劳，虽有凶年而民不穷。 越王曰： 善。 以丹书帛，置之枕中，以为邦宝。
范子已告越王，立志入海，此谓天地之图也。
