古文：○崔仲方
现代文：○于仲文

古文：崔仲方，字不齐，博陵安平人也。
现代文：于仲文，字次武，是建平公于义之兄的儿子。

古文：祖孝芬，魏荆州刺史。
现代文：父亲于萛，北周大左辅、燕国公。

古文：父宣猷，周小司徒。
现代文：仲文小时就聪明机灵，很小上学，就沉溺书中而不知疲倦。

古文：仲方少好读书，有文武才干。
现代文：他父亲感到很奇异，说： 这个儿子肯定会振兴我们于家。 

古文：年十五，周太祖见而异之，令与诸子同就学。
现代文：他九岁时，曾在云阳宫拜见北周太祖。太祖问他： 听说你爱读书，书上有些什么？ 

古文：时高祖亦在其中，由是与高祖少相款密。
现代文：仲文回答说： 帮助父亲，侍奉君王，只有忠孝而已。 

古文：后以明经为晋公宇文护参军事，寻转记室，迁司玉大夫，与斛斯徵、柳敏等同修礼律。
现代文：太祖非常赞赏他。这以后他跟博士李祥学习《周易》、《三礼》，略知大义。长大后，倜傥风流而胸有大志，气度超凡，当时称他是名公子。

古文：后以军功，授平东将军、银青光禄大夫，赐爵石城县男，邑三百户。时武帝阴有灭齐之志，仲方献二十策，帝大奇之。
现代文：开始当赵王的部下，不久升任安固太守。任、杜两家都丢了牛，后来找到一头牛，两家都说是自己的，州郡无法决断。益州长史韩伯隽说： 安固于太守年少时就很聪明，可让他决断这事。 于仲文说： 这事很容易解决。 

古文：后与少内史赵芬删定格式。
现代文：于是让两家各赶牛群来，放出那头牛，那头牛就奔向任家的牛群中。

古文：寻从帝攻晋州，齐之亚将崔景嵩请为内应，仲方与段文振等登城应接，遂下晋州，语在《文振传》。又令仲方说翼城等四城，下之。
现代文：他又偷偷让人轻轻地伤了那头牛，任家人叹惜不已，而杜家人却没事一般。于仲文于是诃责姓杜的，姓杜的认罪而去。始州刺史屈突尚，是宇文护一党的，以前因事入狱，无人敢治他结党之罪。

古文：授仪同，进爵范阳县侯。
现代文：于仲文到郡后，穷追究治，终于让他坐牢。

古文：后以行军长史从郯公王轨擒陈将吴明彻于吕梁，仲方计策居多。
现代文：蜀中人因此传语说： 明断无双有于公，不避强暴有次武。 不久，调他任御正下大夫，封为延寿郡公爵，食邑三千五百户。

古文：宣帝嗣位，为少内史，奉使淮南而还。
现代文：几次随军出征，累功升迁到当仪同三司。

古文：会帝崩，高祖为丞相，与仲方相见，握手极欢，仲方亦归心焉。
现代文：北周宣帝时，他任东郡太守。隋高祖为北周丞相后，尉迟迥造反作乱，派部将檀让攻占黄河以南地区。

古文：其夜上便宜十八事，高祖并嘉纳之。
现代文：尉迟迥还派人诱招于仲文，仲文拒绝了。

古文：又见众望有归，阴劝高祖应天受命，高祖从之。
现代文：尉迟迥恨他不听自己的，派仪同宇文威进攻他，于仲文迎战，大破宇文威，斩首五百多级。

古文：及受禅，上召仲方与高颎议正朔服色事。
现代文：仲文因功被授为开府。尉迟迥又派其部将宇文胄渡过石济，宇文威、邹绍从白马，两路俱进，又进攻于仲文。

古文：仲方曰： 晋为金行，后魏为水，周为木。
现代文：贼人的势力更大，东郡人十分害怕，郡中人赫连僧伽、敬子哲率人响应尉迟迥。

古文：皇家以火承木，得天之统。
现代文：于仲文估计不能挺住，抛妻别子，带六十多个骑兵，打开城西门，冲破重围而逃走。

古文：又圣躬载诞之初，有赤光之瑞，车服旗牲，并宜用赤。 
现代文：他被贼人追赶，且战且行。跟随他的骑兵，十之七八都战死。仲文独得免祸，到达京师。

古文：又劝上除六官，请依汉、魏之旧。
现代文：尉迟迥于是杀了他的三子一女。高祖见仲文，引他到内室，为他下泪。

古文：上皆从之。进位上开府，寻转司农少卿，进爵安固县公。
现代文：高祖赐他采帛五百段，黄金二百两，提拔他当大将军，兼任河南道行军总管。

古文：令发丁三万，于朔方、灵武筑长城，东至黄河，西拒绥州，南至勃出岭，绵亘七百里。
现代文：给他鼓吹，让他乘驿车到洛阳发兵，以讨伐檀让。当时韦孝宽在永桥一带抵抗尉迟迥，仲文到孝宽处与他商议。当时，总管宇文忻颇有自疑之心，因此对仲文说： 你刚从京师来，你看丞相的意思怎么样？

古文：明年，上复令仲方发丁十五万，于朔方已东缘边险要筑数十城，以遏胡寇。
现代文：尉迟迥实在不值得一打，只担心事情完了以后，又有鸟死藏弓的忧虑。 仲文怕宇文忻发生变故，就对他说： 丞相宽弘大度，明识有余，我们如能尽力为国，他必定不会有二心。我在京师三天，常见他有三个好处，以此看来，丞相不是一般的人。 

古文：丁父艰去职。
现代文：宇文忻说： 三个好处怎样？ 

古文：未期，起为虢州刺史。上书论取陈之策曰：
现代文：于仲文说： 有个叫陈万敌的，新近从贼人中来，丞相马上叫他的弟弟陈难敌召集人马，随官军讨伐贼人。

古文：臣谨案晋太康元年岁在庚子，晋武平吴，至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。
现代文：这是丞相有大度的第一个长处。上士宋谦，奉命调查一些事，宋谦于是要调查陈万敌别的罪过。丞相责备他说： 上当入网的，自可推求，何必又去调查访问，有亏大礼！ 

古文：《春秋宝乾图》云： 王者三百年一蠲法。 今年三百之期，可谓备矣。
现代文：这是他不管人隐私的第二个长处。说到我于仲文的妻子儿女，丞相没有不潸然落泪的。这是丞相有仁爱之心的第三个好处。 

古文：陈氏草窃，起于丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。
现代文：宇文忻从此才安下心来。于仲文的部队到汴州的东倪坞，与尉迟迥的部将刘子昂、刘浴德等相遇，仲文进击而破之。仲文军驻扎在蓼堤，离梁郡七里，檀让拥众几万。

古文：昔史赵有言曰： 陈，颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。 
现代文：仲文用老弱挑战，檀让军全部来拒战。于仲文假装失败逃跑，檀让军很骄傲轻敌。仲文于是派出精兵在左右两翼出击，大败檀让军，活捉五千多人，斩首七百级。

古文：又云： 周武王克商，封胡公满于陈。 
现代文：仲文军进攻梁郡，尉迟迥的守将刘子宽弃城逃走。

古文：至鲁昭公九年，陈灾，裨灶曰： 岁五及鹑火而后陈亡，楚克之。 
现代文：仲文率军追击，活捉、斩杀敌军几千人，刘子宽独个逃走。当初，仲文在蓼堤时，诸将都说： 我军从远方来，人马疲劳，不可立即决战。 

古文：楚，祝融之后也，为火正，故复灭陈。
现代文：仲文却令三军立即吃饭，摆阵大战。

古文：陈承舜后，舜承颛顼，虽太岁左行，岁星右转，鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽。
现代文：破贼以后，诸将都请教道： 此前，我军疲劳，按道理不可交战，最后反而克敌制胜，这是用的什么计？ 

古文：语迹虽殊，考事无别。皇朝五运相承，感火德而王，国号为隋，与楚同分。
现代文：仲文笑着说： 我所率领的将士，都是华山以东地区的人，他们善于速战速决，不应该打持久战。乘势进军，我们所以能克敌制胜。 

古文：楚是火正，午为鹑火，未为鹑首，申为实沉，酉为大梁。
现代文：诸将都认为他们赶不上仲文。仲文军进击曹州，活捉了尉迟迥所署的刺史李仲康和上仪同房劲。

古文：既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，将得岁之助，以今量古，陈灭不疑。
现代文：檀让率余部驻在城武，部将高士儒率万人驻扎在永昌。于仲文装模作样下公文到各州县说： 大将军来了，你们可以积集点粮食。 檀让还以为于仲文不可能马上到，正在那里杀牛犒赏人马。

古文：臣谓午未申酉，并是数极。
现代文：于仲文知道他太大意，挑选骑兵袭击他，一天便赶到了。于是，于仲文攻占了城武。

古文：盖闻天时不如地利，地利不如人和，况主圣臣良，兵强国富，动植回心，人神叶契。
现代文：尉迟迥的部将席毗罗，拥众十万，驻扎在沛县，将要攻打徐州。他的妻子儿女在金乡。于仲文派人假装是席毗罗的使者，对金乡城的守主徐善净说： 檀让明天午时到达金乡，将要宣布蜀公的命令，犒赏将士。 金乡人信以为真，都很喜欢。于仲文挑选精兵，打起尉迟迥的旗帜，加速前进。

古文：陈既主昏于上，民讟于下，险无百二之固，众非九国之师。
现代文：徐善净远远望见于仲文军将到，还以为是檀让来了，于是出城迎接。于仲文活捉了他，于是占领金乡城。

古文：夏癸、殷辛尚不能立，独此岛夷而稽天讨！伏度朝廷自有宏谟，但刍荛所见，冀申萤爝。
现代文：诸将大多劝仲文屠城，仲文说： 这里是席毗罗起兵的地方，我们应宽待他们的妻子儿女，那么，他的部下会自动回来。如果屠城，他们就绝望了。 

古文：今唯须武昌已下，蕲、和、滁、方、吴、海等州更帖精兵，密营渡计。
现代文：众人都说好。

古文：益、信、襄、荆、基、郢等州速造舟楫，多张形势，为水战之具。
现代文：于是席毗罗仗着人多势众，来逼近官军。于仲文背城布阵，在离阵几里远的地方，在麻田里设下埋伏。两下里刚刚交手，仲文的伏兵就动手了，他们都扌曳着柴，鼓噪呐喊，尘埃升得很高。

古文：蜀、汉二江，是其上流，水路冲要，必争之所。
现代文：席毗罗的部队溃逃了，于是仲文乘机追杀，贼人都投洙水而淹死，洙水因此而断流。

古文：贼虽于流头、荆门、延州、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡。如拥众自卫，上江水军鼓行以前。虽恃九江五湖之险，非德无以为固，徒有三吴、百越之兵，无恩不能自立。上览而大悦，转基州刺史，征入朝。仲方因面陈经略，上善之，赐以御袍袴，并杂彩五百段，进位开府而遣之。及大举伐陈，以仲方为行军总管，率兵与秦王会。及陈平，坐事免。未几，复位。后数载，转会州总管。
现代文：仲文活捉了檀让，用囚车把他送到京师。黄河以南地区全部平定。

古文：时诸羌犹未宾附，诏令仲方击之，与贼三十馀战，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男王、弱水等诸部悉平。赐奴婢一百三十口，黄金三十斤，杂物称是。
现代文：席毗罗藏在荥阳一户民家，被捉来杀了，把他的首级传到京师。朝廷为于仲文刻石纪功，碑就树立在泗水之滨。于仲文回到京师朝见高祖，高祖引他到内室，一起饮宴，极尽欢乐。赐他杂采一千多段，妓女十人，又授他柱国、河南道大行台。

古文：仁寿初，授代州总管，在职数年，被征入朝。
现代文：刚好这时高祖受北周之禅，他就留在了京师。不久，他的叔父、太尉于翼因罪下狱，于仲文也被有关官吏抓到牢里去了。

古文：会上崩，汉王谅馀党据吕州不下，炀帝令周罗攻之，中流矢卒，乃令仲方代总其众，月馀拔之。
现代文：他在狱中上书高祖，说：我听说春生夏长，是天地平分之功；子孝臣忠，是人伦不易之道。过去尉迟迥作乱，所在之处，如影随物地都追随他。我地处险要的函谷关和黄河之间，地方是要冲。

古文：进位大将军，拜民部尚书，寻转礼部尚书。
现代文：我尝胆枕戈，誓死为国。尉迟迥当时收买我，用大将军的官位和万户侯的爵禄。

古文：后三载，坐事免。
现代文：我不顾妻子儿女，不爱惜自己的生命，冒着白刃，突破重围。

古文：寻为国子祭酒，转太常卿。
现代文：我的三个儿子、一个女儿，相继惨死。

古文：朝廷以其衰老，出拜上郡太守。
现代文：我披肝沥胆，跑到京师。承蒙陛下授我高官，委我兵权。

古文：未几，以母忧去职。
现代文：那时黄河以南的贼人，如狼似鸱。

古文：岁馀，起为信都太守，上表乞骸骨，优诏许之。
现代文：我以八千疲弱兵卒，扫除妖雾，在梁郡打败刘子宽，在蓼堤打败檀让，平定曹州，收复东郡、安城、武定、永昌，解了亳州之围，消灭了徐州的贼人。

古文：寻卒于家，时年七十六。
现代文：席毗罗的十万之众，一战便土崩瓦解；黄河南边的蚁聚之徒，我都按时消灭了。

古文：子民寿，官至定陶令。○于仲文兄凯从父弟玺
现代文：在群凶问鼎之时，百姓无主之日，我的二叔于翼先在幽州，总管燕赵，他南邻反贼，北防胡人。

古文：于仲文，字次武，建平公义之兄子。
现代文：他内外安抚，辖区才得以免遭祸害。

古文：父实，周大左辅、燕国公。
现代文：我的五叔于智，在黑水一带树起大旗，与反贼王谦为邻。

古文：仲文少聪敏，髫龀就学，耽阅不倦。
现代文：五叔他遏制蛮人，镇守蜀道。我的兄长于岂页，任州牧于淮南，受命杀敌，他乘机剿贼，传贼人首级到京师。

古文：其父异之曰： 此兒必兴吾宗矣。 
现代文：王谦窃据二江，背叛于蜀。我的第三个叔父于义，受命于朝廷，替天讨逆。

古文：九岁，尝于云阳宫见周太祖，太祖问曰： 闻兒好读书，书有何事？ 
现代文：我家此外的父叔兄弟，都受到文武重任，或受命于危难之际，或侍卫于战阵之前。我们于家全家忠诚，望能查明真相。

古文：仲文对曰： 资父事君，忠孝而已。 
现代文：请陛下垂泣辜之恩，降云雨之施，追草昧之始，录点滴小功。

古文：太祖甚嗟叹之。其后就博士李祥受《周易》、《三礼》。
现代文：这样，那么就能死灰重燃，枯骨生肉，不胜感激之至，谨冒死上闻。

古文：略通大义。
现代文：皇上看了表章，将于仲文和于翼都放了。

古文：及长，倜傥有大志，气调英拔，当时号为名公子。
现代文：不久，皇上下诏，让于仲文率兵屯扎在白狼塞，以防备胡人。

古文：起家为赵王属，寻迁安固太守。
现代文：次年，授他行军元帅，统帅十二总管，以进攻胡人。

古文：有任、杜两家各失牛，后得一牛，两家俱认，州郡久不能决。
现代文：出兵服远镇，遇到胡军，打败了他们，斩首一千多级，得到牲畜数以万计。

古文：益州长史韩伯俊曰： 于安固少聪察，可令决之。 仲文对曰： 此易解耳。 
现代文：于是，从金河出白道，派总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，到那颉山去。官军到了护军川北边，与胡人军相遇，可汗见于仲文的军队军容整肃，不战而退。

古文：于是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。
现代文：于仲文率领精干的五千骑兵，越山追击，没追上而回还。

古文：又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。
现代文：皇上因尚书省文书多而杂，官吏多行奸诈，让于仲文调查尚书省的事。

古文：仲文于是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。
现代文：他所揭发的尚书省的问题很多，皇上嘉奖他的明断，厚加慰劳赏赐。

古文：始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，无敢绳者。仲文至郡穷治，遂竟其狱。
现代文：皇上每每担心运输跟不上，于仲文请求挖掘疏通渭水，开通水运。皇上以为然，让仲文总管这件事。到伐陈战争时，授他行军总管，率水军从章山出汉口。

古文：蜀中为之语曰： 明断无双有于公，不避强御有次武。 
现代文：陈国的郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请求投降，秦王杨俊都让于仲文率兵接受他们投降。

古文：未几，征为御正下大夫，封延寿郡公，邑三千五百户。
现代文：高智慧等人在江南作乱，他又以行军总管身份讨伐他们。当时三军缺粮，米价猛涨，于仲文私下里卖军粮，因此被除名。次年，他被恢复官爵，率领兵马驻扎在马邑，以防备胡人。

古文：数从征伐，累勋授仪同三司。
现代文：过了几十天，就作罢了。晋王杨广因于仲文有将帅之才，常注意他。

古文：宣帝时，为东郡太守。高祖为丞相，尉迥作乱，遣将檀让收河南之地。
现代文：到这时，晋王上奏，要于仲文去，朝廷于是下令让他监督晋王军府之事。

古文：复使人诱致仲文，仲文拒之。
现代文：后来突厥进犯边塞，晋王任元帅，让仲文率领先头部队，大破贼人而回。仁寿初年，授仲文为太子右卫率。

古文：迥怒其不同己，遣仪同宇文威攻之。
现代文：炀帝即位后，升他为右翊卫大将军，参与掌管选用文臣武将之事。

古文：仲文迎击，大破威众，斩首五百馀级。
现代文：随炀帝讨伐吐谷浑，仲文升任光禄大夫，很被亲信。辽东战争爆发，于仲文率军直指乐浪道。

古文：以功授开府。迥又遣其将宇文胄渡石济，宇文威、邹绍自白马，二道俱进，复攻仲文。
现代文：部队驻扎在乌骨城，于仲文挑选瘦弱的马、驴几千头，放在军后。

古文：贼势逾盛，人情大骇，郡人赫连僧伽、敬子哲率众应迥。
现代文：接着率部往东。高丽人出兵袭击他的后部，仲文回军打击，大破敌军。

古文：仲文自度不能支，弃妻子，将六十馀骑，开城西门，溃围而遁。
现代文：到鸭绿江，高丽将领乙支文德诈降，来到于仲文的军营。仲文早就接到密旨，如遇到高元和乙支文德，一定要抓住。到这时，乙支文德来了，于仲文将要活捉他。

古文：为贼所追，且战且行，所从骑战死者十七八。
现代文：当时尚书右丞刘士龙任慰抚使，坚持劝阻他。

古文：仲文仅而获免，达于京师。迥于是屠其三子一女。
现代文：仲文于是放了乙支文德。接着又后悔，派人骗文德说： 还有话要说，你可再来一下。 

古文：高祖见之，引入卧内，为之下泣。
现代文：文德不听，于是渡江。于仲文选拔骑兵渡江追他。

古文：赐彩五百段，黄金二百两，进位大将军，领河南道行军总管。
现代文：每次作战，必破敌军，乙支文德送诗于仲文说： 神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止。 

古文：给以鼓吹，驰传诣洛阳发兵，以讨檀让。
现代文：于仲文回信叫他投降，文德烧掉军营而逃走。

古文：时韦孝宽拒迥于永桥，仲文诣孝宽有所计议。
现代文：当时宇文述因粮尽想退军，于仲文说要以精兵追杀乙支文德，可以立功。

古文：时总管宇文忻颇有自疑之心，因谓仲文曰： 公新从京师来，观执政意何如也？
现代文：宇文述坚持阻止他，于仲文发怒说： 将军率十万之众，不能破小贼，有何脸面见皇上？而且这么一退，我于仲文此行，就无有战功了。 宇文述也厉声说： 何以见得无功？ 

古文：尉迥诚不足平，正恐事宁之后，更有藏弓之虑。 
现代文：于仲文说： 过去周亚夫为将时，看见天子，军容不变。

古文：仲文惧忻生变，因谓之曰： 丞相宽仁大度，明识有馀，苟能竭诚，必心无贰。
现代文：这是因为决定权在他一人手里，所以他能功成名就。现在我们却人各一心，怎能赴敌？ 

古文：仲文在京三日，频见三善，以此为观，非寻常人也。 
现代文：起初，炀帝因于仲文有谋略，下令各部听他节制，所以仲文才有这番话。因此，宇文述等人不得已而听他的，于是前行。

古文：忻曰： 三善如何？ 
现代文：往东到了萨水，宇文述以士兵饥饿为由而退回，所以隋军失败。

古文：仲文曰： 有陈万敌者，新从贼中来，即令其弟难敌召募乡曲，从军讨贼。此其有大度一也。
现代文：炀帝把这事交给有关部门处理，诸将都把罪过推给于仲文。炀帝大怒，放了诸将，独关仲文。仲文忧愤发病，病很重了才出狱，死在家里，时年六十八岁。仲文撰有《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。

古文：上士宋谦，奉使勾检，谦缘此别求他罪。丞相责之曰： 入网者自可推求，何须别访，以亏大体。 
现代文：有九个儿子，于钦明最有名。

古文：此其不求人私二也。
现代文：○于顗顗字元武，身高八尺，丰髯美须。

古文：言及仲文妻子，未尝不潸泫。
现代文：北周大冢宰宇文护见了，很器重他，把小女嫁给他为妻。

古文：此其有仁心三也。 
现代文：不久，因为父亲的功勋，赐他新野郡公爵的爵位，食邑三千户。

古文：忻自此遂安。
现代文：授他大都督，升任车骑大将军、仪同三司。

古文：仲文军至汴州之东倪坞，与迥将刘子昂、刘浴德等相遇，进击破之。
现代文：其后累因军功，授为上开府。历任左、右宫伯、郢州刺史。大象中，他以水军总管身份随韦孝宽经略淮南。顗率领开府元绍贵、上仪同毛猛等，率水军从颍口进入淮河。

古文：军次蓼堤，去梁郡七里，让拥众数万，仲文以羸师挑战。
现代文：陈国防军主帅潘深丢弃军营而逃走。顗进而与韦孝宽攻占寿阳。

古文：让悉众来拒，仲文伪北，让军颇骄。于是遣精兵左右翼击之，大败让军，生获五千馀人，斩首七百级。
现代文：他又带兵围困硖石，守将许约惧怕而投降，顗于是拜官东广州刺史。尉迟迥反叛时，总管赵文表与顗平素就关系不好。顗将要杀他，因此睡在家里，假装说有心病，对左右说： 我见到两三个人到跟前的，就大惊，就想砍他们，我不能控制自己。 

古文：进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城遁走。
现代文：凡有宾客来问候的，都让把左右留在外面。

古文：仲文追击，擒斩数千人，子宽仅以身免。
现代文：顗逐步假称快死了，赵文表去问候他，他让文表的随从到大门口停下来，让文表独自一个到顗的卧室。

古文：初，仲文在蓼堤，诸将皆曰： 军自远来，士马疲敝，不可决胜。 
现代文：顗突然跳起来，抽刀杀了他，因此高声说： 赵文表与尉迟迥通谋，所以杀了他。 文表的麾下，没有敢动手的。

古文：仲文令三军趣食，列阵大战。
现代文：这时高祖因尉迟迥未平，怕顗又生边患，因此慰劳他，就授他吴州总管。

古文：既而破贼，诸将皆请曰： 前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？ 
现代文：陈国将军钱茂和率几千人，袭击江阳，顗迎战并打跑了他们。陈国又派将领陈纪、周罗目侯、燕合儿等袭击顗，顗抗击并打退了他们。

古文：仲文笑曰： 吾所部将士皆山东人，果于速进，不宜持久。乘势击之，所以制胜。 
现代文：皇上赐他缣采几百段。隋高祖受北周之禅后，赵文表的弟弟到朝廷称其兄长无罪。

古文：诸将皆以为非所及也。
现代文：皇上下令调查这事。太傅窦炽等人认为，顗应处死。

古文：进击曹州，获迥所署刺史李仲康及上仪同房劲。
现代文：皇上因于家功勋卓著，特别原宥了他，只贬他为开府。

古文：檀让以馀众屯城武，别将高士儒以万人屯永昌。
现代文：顗后来承袭了燕国公的爵位，食邑一万六千户。不久因病免职。

古文：仲文诈移书州县曰： 大将军至，可多积粟。 
现代文：开皇七年，授他泽州刺史。过了几年，免职，在家去世。

古文：让谓仲文未能卒至，方槌牛享士。
现代文：他儿子于世虔继承爵位。

古文：仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，遂拔城武。迥将席毗罗，众十万，屯于沛县，将攻徐州。
现代文：○于玺于玺字伯符，父亲于翼，仕北周为上柱国、幽州总管、任国公。隋高祖为北周丞相后，尉迟迥作乱，派人引诱于翼。于翼抓了使者，送到长安，高祖很高兴。高祖受禅后，于翼入朝，皇上为迎接他，从榻上下来，与他握手，非常高兴。几天后，授他为太尉。过了一年多，去世，谥号为 穆 。

古文：其妻子在金乡。
现代文：于玺小时就有才干，仕北周，开始任右侍上士。

古文：仲文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰： 檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令，赏赐将士。 
现代文：不久授他仪同，兼管右羽林军，升任少胥附。周武帝时，他随齐王宇文宪在洛阳打败北齐军队，因功赐他丰宁县子的爵位，食邑五百户。不久随武帝平定北齐，加授开府，改封为黎阳县公爵，食邑一千二百户。

古文：金乡人谓为信然，皆喜。
现代文：授为职方中大夫。到周宣帝即位后，他转任右勋曹中大夫，不久兼管右忠义军。

古文：仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。善净望见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒。
现代文：隋高祖为北周丞相，加授他上开府。高祖受禅后，升他任大将军，授他汴州刺史。

古文：仲文执之，遂取金乡。
现代文：他很有才名，皇上知道了称赞他，下诏书褒奖他，赐他布帛上百匹。

古文：诸将多劝屠之，仲文曰： 此城是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。
现代文：不久升他为上大将军，晋爵位为郡公。转任邵州刺史，在州里几年，很有恩惠。

古文：如即屠之，彼望绝矣。 
现代文：后任检校江陵总管，州里人张愿等几十人，到朝廷上表，请求留下于玺。

古文：众皆称善。
现代文：皇上叹赏很久，让他回到邵州。

古文：于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，去军数里，设伏于麻田中。
现代文：州里父老们相互庆贺。不久调任洛阳刺史，又任熊州刺史，都有仁政。

古文：两阵才合，伏兵发，俱曳柴鼓噪，尘埃张天。
现代文：因病调回京师。

古文：毗罗军大溃，仲文乘之，贼皆投洙水而死，为之不流。获檀让，槛送京师，河南悉平。毗罗匿荥阳人家，执斩之，传首阙下。
现代文：仁寿末年，在家中去世。

古文：勒石纪功，树于泗上。
现代文：谥号叫 静 。有儿子名叫于志本。

古文：入朝京师，高祖引入卧内，宴享极欢。
现代文：○段文振

古文：赐杂彩千馀段，妓女十人，拜柱国、河南道大行台。
现代文：段文振，北海期原人。祖父段寿，西魏沧州刺史。父亲段威，北周洮州、河州、甘州、渭州四州刺史。

古文：属高祖受禅，不行。
现代文：段文振小时就有膂力，胆量过人，生性正直，通晓时务。

古文：未几，其叔父太尉翼坐事下狱，仲文亦为吏所簿，于狱中上书曰：
现代文：刚为宇文护亲信时，宇文护知他有才干，提拔他当中外府兵曹。

古文：臣闻春生夏长，天地平分之功，子孝臣诚，人伦不易之道。
现代文：后来，北周武帝在晋州进攻北齐的海昌王尉相贵，尉相贵的亚将侯子钦、崔景嵩为内应。段文振以槊为杖，与崔仲方等几十人率先登上晋州城。

古文：曩者尉迥逆乱，所在影从。
现代文：段文振随崔景嵩到尉相贵的住处，拔出佩刀迫他投降，尉相贵不敢动弹，晋州城于是被攻下。

古文：臣任处关河，地居冲要，尝胆枕戈，誓以必死。
现代文：北周武帝十分高兴，赐他布帛上千段。进而攻占文侯、华谷、高壁三城，他都有功劳。

古文：迥时购臣位大将军、邑万户。
现代文：到攻并州时，他攻陷城东门而进去，北齐安德王高延宗惧怕而出来投降。

古文：臣不顾妻子，不爱身命，冒白刃，溃重围，三男一女，相继沦没，披露肝胆，驰赴阙庭。蒙陛下授臣以高官，委臣以兵革。
现代文：朝廷录他前后的功勋，将授他高官，因有人上谗言而被谴责，因此只授他上仪同，赐他襄国县公的爵位，食邑一千户。

古文：于时河南凶寇，狼顾鸱张，臣以羸兵八千，扫除氛昆。
现代文：进而他又平定邺都，又赐他罗绮二千匹。后来他随滕王宇文荄攻击稽胡，打破敌军。

古文：摧刘宽于梁郡，破檀让于蓼堤，平曹州，复东郡、安城、武定、永昌，解亳州围，殄徐州贼。
现代文：历任相州别驾、扬州总管长史。

古文：席毗十万之众，一战土崩，河南蚁聚之徒，应时戡定。
现代文：入京任天官都上士，随韦孝宽经略淮南。不久尉迟迥作乱，当时段文振的老母亲和妻子儿女都在邺城，尉迟迥派人引诱他，文振不顾，归随隋高祖。

古文：当群凶问鼎之际，黎元乏主之辰，臣第二叔翼先在幽州，总驭燕、赵，南邻群寇，北捍旄头，内外安抚，得免罪戾。
现代文：高祖任他为丞相掾，兼任宿卫骠骑。司马消难投奔陈国后，高祖让段文振安抚淮南。回京后，授他卫尉少卿，兼任内史侍郎。

古文：臣第五叔智建斿黑水，与王谦为邻，式遏蛮陬，镇绥蜀道。
现代文：不久以行军长史身份随达奚震讨伐背叛的南蛮，平定了他们，被加授上开府。过了一年多，升任鸿胪卿。

古文：臣兄顗作牧淮南，坐制勍敌，乘机剿定，传首京师。
现代文：卫王杨爽北征突厥，让段文振任长史，因功劳簿不实而被免官。后作石州、河州二州刺史，很有威名和恩惠。

古文：王谦窃据二江，叛换三蜀。
现代文：迁任兰州总管，改封龙岗县公。

古文：臣第三叔义受脤庙庭，龚行天讨。
现代文：突厥人进犯边塞，他以行军总管的身份率部破敌，一直追击到居延塞才回还。

古文：自外父叔兄弟，皆当文武重寄，或衔命危难之间，或侍卫钩陈之侧，合门诚款，冀有可明。
现代文：开皇九年，隋国大举伐陈，以段文振为元帅秦王的司马，另兼行军总管。平定江南后，授他为扬州总管司马。

古文：伏愿下泣辜之恩，降云雨之施，追草昧之始，录涓滴之功，则寒灰更然，枯骨生肉，不胜区区之至，谨冒死以闻。上览表，并翼俱释之。
现代文：不久他又转任并州总管司马，因母丧离职。

古文：未几，诏仲文率兵屯白狼塞以备胡。明年，拜行军元帅，统十二总管以击胡。
现代文：不久，令他复职管事，他坚持推辞，但朝廷不许可。几年后，授他云州总管，不久任太仆卿。

古文：出服远镇，遇虏，破之，斩首千馀级，六畜巨万计。
现代文：开皇十九年，突厥人进犯边塞，段文振以行军总管的身份抵敌，在沃野遭遇达头可汗，大破敌军。段文振早先与王世积有旧交，起初，文振北征，王世积送给他骆驼、马匹。

古文：于是从金河出白道，遣总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，趋那颉山。
现代文：文振回京后，王世积因罪被杀，段文振因与他交好，功勋于是不被录取。次年，率部出灵州道以防备胡人，无敌而还。越間蛮反叛，段文振讨平了他们，朝廷赐他奴婢二百人。

古文：至护军川北，与虏相遇，可汗见仲文军容齐肃，不战而退。
现代文：仁寿初年，嘉州獠造反，段文振以行军总管身份讨伐他们。

古文：仲文率精骑五千，逾山追之，不及而还。
现代文：他领兵出山谷间，被贼人袭击，前后阻于险，不得相互救援，官军于是大败。

古文：上以尚书文簿繁杂，吏多奸计，令仲文勘录省中事。
现代文：段文振又收集散兵，出其不意而攻击他们，最后打败贼人。段文振生性刚正，不肯在人之下。

古文：其所发擿甚多，上嘉其明断，厚加劳赏焉。
现代文：当初，官军在益州驻扎，他拜见蜀王杨秀，样子对蜀王不大恭敬，杨秀很忌恨他。

古文：上每忧转运不给，仲文请决渭水，开漕渠。
现代文：到现在，杨秀告段文振军白白地败绩送死。右仆射苏威，与段文振有矛盾，因此上谗言害他。

古文：上然之，使仲文总其事。
现代文：他因此被除名。到杨秀被废王后，段文振上表申冤，高祖安慰他，授他大将军。

古文：及伐陈之役，拜行军总管，以舟师自章山出汉口。
现代文：不久授他灵州总管。炀帝即位后，调他任兵部尚书，待遇很深。

古文：陈郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请降，秦王俊皆令仲文以兵纳之。
现代文：随军征讨吐谷浑，段文振督兵驻扎在雪山，连营三百多里，东接杨义臣，西连张寿，把吐谷浑国主围困在覆袁川。

古文：高智慧等作乱江南，复以行军总管讨之。
现代文：他因战功升任右光禄大夫。炀帝巡幸江都，让段文振兼管江都郡事。

古文：时三军乏食，米粟踊贵，仲文私粜军粮，坐除名。
现代文：段文振见高祖那时容纳突厥的启民可汗于塞内，又嫁给他公主，不断地赏赐他，到了大业初，对他的赏赐更多。段文振考虑到，突厥可汗，狼子野心，恐为国家祸害。

古文：明年，复官爵，率兵屯马邑以备胡。
现代文：于是他上表说： 我听说古时候远方人不乱近处人，夷人不乱华夏。

古文：数旬而罢。晋王广以仲文有将领之才，每常属意，至是奏之，乃令督晋王军府事。
现代文：周宣王外攘戎狄，秦始皇筑城万里，这是远谋良计，不能忘记。我看国家容纳启民可汗，给他士兵吃的，借给他地利。

古文：后突厥犯塞，晋王为元帅，以仲文将前军，大破贼而还。
现代文：如按我的糊涂想法，以为这种作法欠妥当。为什么呢？

古文：仁寿初，拜太子右卫率。炀帝即位，迁右翊卫大将军，参掌文武选事。
现代文：胡人的生性，不亲近人，很贪婪，他弱小时就投靠你，强大了就反要吃掉你，这是他们的本性。

古文：从帝讨吐谷浑，进位光禄大夫，甚见亲幸。
现代文：我学问不渊博，不能有远见，只听说过晋朝的刘曜、梁代的侯景的事。近代这些事情的应验，众所周知，依我看来，启民可汗必为国家大害。

古文：辽东之役，仲文率军指乐浪道。
现代文：依我的计策，按时打发他走，让他们到塞外去。

古文：军次乌骨城，仲文简羸马驴数千，置于军后。
现代文：然后设上烽火，沿着边境防守，一定要严密，这是千秋万代的长远谋略。 

古文：既而率众东过，高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。
现代文：当时，兵曹郎斛斯政专掌兵权。段文振知道他是个凶险无德的家伙，不可把机密大权交给他，所以屡次对炀帝说这事，炀帝都不采纳。

古文：至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，来入其营。
现代文：辽东战争爆发，炀帝授段文振左侯卫大将军，率部出南苏道。

古文：仲文先奉密旨，若遇高元及文德者，必擒之。
现代文：在路上，他病得很重，上表炀帝说： 我以凡庸、微贱之身，幸逢盛世，承受奖励提拔，我的荣誉超过了同辈人。

古文：至是，文德来，仲文将执之。时尚书右丞刘士龙为慰抚使，固止之。
现代文：但是，我的智能无所可取，得到的又太多，因此我常念叨国家的大恩，废寝忘食，我常想效犬马之劳，以报答国家大恩于万一。

古文：仲文遂舍文德。
现代文：但我养身无方，疾病于是很重。

古文：寻悔，遣人绐文德曰： 更有言议，可复来也。 文德不从，遂济。仲文选骑渡水追之，每战破贼。
现代文：抱着如此深的愧疚，就要永远地埋在地下，我承受不了巨大遗憾，于是略略陈述一点我的管见。

古文：文德遗仲文诗曰： 神策究天文，妙算穷地理。
现代文：我看这辽东小丑，不服严刑，我国远降六军，皇上御驾亲征。

古文：战胜功既高，知足愿云止。 
现代文：但是，夷狄多行其诈，皇上要多多防备。

古文：仲文答书谕之，文德烧栅而遁。
现代文：他们往往口里说投降，心里却想背叛，可谓诡计多端，请不要随意接受他们投降。

古文：时宇文述以粮尽欲还，仲文议以精锐追文德，可以有功。
现代文：眼下水位正好下降，我军不可迟疑，但愿皇上严令各路人马，星夜奔驰，水陆俱进，出其不意，那么平壤这座孤城，就可攻下来了。

古文：述固止之，仲文怒曰： 将军仗十万之众，不能破小贼，何颜以见帝！
现代文：如果打下了平壤，就挖了他们的根，其余城邑自可平定。如不按时平定，假如遇上绵绵秋雨，深为阻隔，兵粮又尽，强兵在前头，革末革曷人在后头，迟疑不决，这不是上策。 

古文：且仲文此行也，固无功矣。 
现代文：几天后，段文振在军中去世。

古文：述因厉声曰： 何以知无功？ 仲文曰： 昔周亚夫之为将也，见天子军容不变。
现代文：炀帝看了他的表章，悲叹很久，追赠他为光禄大夫、尚书右仆射、北平侯，谥号为 襄 。

古文：以疾征还京师。仁寿末，卒于家，谥曰静。
现代文：赐他家缣帛一千段，粮食二千石，在仪仗队的鼓吹下，送他到墓地。

古文：有子志本。
现代文：段文振有十个儿子。

