○于仲文
于仲文，字次武，是建平公于义之兄的儿子。
父亲于萛，北周大左辅、燕国公。
仲文小时就聪明机灵，很小上学，就沉溺书中而不知疲倦。
他父亲感到很奇异，说： 这个儿子肯定会振兴我们于家。 
他九岁时，曾在云阳宫拜见北周太祖。太祖问他： 听说你爱读书，书上有些什么？ 
仲文回答说： 帮助父亲，侍奉君王，只有忠孝而已。 
太祖非常赞赏他。这以后他跟博士李祥学习《周易》、《三礼》，略知大义。长大后，倜傥风流而胸有大志，气度超凡，当时称他是名公子。
开始当赵王的部下，不久升任安固太守。任、杜两家都丢了牛，后来找到一头牛，两家都说是自己的，州郡无法决断。益州长史韩伯隽说： 安固于太守年少时就很聪明，可让他决断这事。 于仲文说： 这事很容易解决。 
于是让两家各赶牛群来，放出那头牛，那头牛就奔向任家的牛群中。
他又偷偷让人轻轻地伤了那头牛，任家人叹惜不已，而杜家人却没事一般。于仲文于是诃责姓杜的，姓杜的认罪而去。始州刺史屈突尚，是宇文护一党的，以前因事入狱，无人敢治他结党之罪。
于仲文到郡后，穷追究治，终于让他坐牢。
蜀中人因此传语说： 明断无双有于公，不避强暴有次武。 不久，调他任御正下大夫，封为延寿郡公爵，食邑三千五百户。
几次随军出征，累功升迁到当仪同三司。
北周宣帝时，他任东郡太守。隋高祖为北周丞相后，尉迟迥造反作乱，派部将檀让攻占黄河以南地区。
尉迟迥还派人诱招于仲文，仲文拒绝了。
尉迟迥恨他不听自己的，派仪同宇文威进攻他，于仲文迎战，大破宇文威，斩首五百多级。
仲文因功被授为开府。尉迟迥又派其部将宇文胄渡过石济，宇文威、邹绍从白马，两路俱进，又进攻于仲文。
贼人的势力更大，东郡人十分害怕，郡中人赫连僧伽、敬子哲率人响应尉迟迥。
于仲文估计不能挺住，抛妻别子，带六十多个骑兵，打开城西门，冲破重围而逃走。
他被贼人追赶，且战且行。跟随他的骑兵，十之七八都战死。仲文独得免祸，到达京师。
尉迟迥于是杀了他的三子一女。高祖见仲文，引他到内室，为他下泪。
高祖赐他采帛五百段，黄金二百两，提拔他当大将军，兼任河南道行军总管。
给他鼓吹，让他乘驿车到洛阳发兵，以讨伐檀让。当时韦孝宽在永桥一带抵抗尉迟迥，仲文到孝宽处与他商议。当时，总管宇文忻颇有自疑之心，因此对仲文说： 你刚从京师来，你看丞相的意思怎么样？
尉迟迥实在不值得一打，只担心事情完了以后，又有鸟死藏弓的忧虑。 仲文怕宇文忻发生变故，就对他说： 丞相宽弘大度，明识有余，我们如能尽力为国，他必定不会有二心。我在京师三天，常见他有三个好处，以此看来，丞相不是一般的人。 
宇文忻说： 三个好处怎样？ 
于仲文说： 有个叫陈万敌的，新近从贼人中来，丞相马上叫他的弟弟陈难敌召集人马，随官军讨伐贼人。
这是丞相有大度的第一个长处。上士宋谦，奉命调查一些事，宋谦于是要调查陈万敌别的罪过。丞相责备他说： 上当入网的，自可推求，何必又去调查访问，有亏大礼！ 
这是他不管人隐私的第二个长处。说到我于仲文的妻子儿女，丞相没有不潸然落泪的。这是丞相有仁爱之心的第三个好处。 
宇文忻从此才安下心来。于仲文的部队到汴州的东倪坞，与尉迟迥的部将刘子昂、刘浴德等相遇，仲文进击而破之。仲文军驻扎在蓼堤，离梁郡七里，檀让拥众几万。
仲文用老弱挑战，檀让军全部来拒战。于仲文假装失败逃跑，檀让军很骄傲轻敌。仲文于是派出精兵在左右两翼出击，大败檀让军，活捉五千多人，斩首七百级。
仲文军进攻梁郡，尉迟迥的守将刘子宽弃城逃走。
仲文率军追击，活捉、斩杀敌军几千人，刘子宽独个逃走。当初，仲文在蓼堤时，诸将都说： 我军从远方来，人马疲劳，不可立即决战。 
仲文却令三军立即吃饭，摆阵大战。
破贼以后，诸将都请教道： 此前，我军疲劳，按道理不可交战，最后反而克敌制胜，这是用的什么计？ 
仲文笑着说： 我所率领的将士，都是华山以东地区的人，他们善于速战速决，不应该打持久战。乘势进军，我们所以能克敌制胜。 
诸将都认为他们赶不上仲文。仲文军进击曹州，活捉了尉迟迥所署的刺史李仲康和上仪同房劲。
檀让率余部驻在城武，部将高士儒率万人驻扎在永昌。于仲文装模作样下公文到各州县说： 大将军来了，你们可以积集点粮食。 檀让还以为于仲文不可能马上到，正在那里杀牛犒赏人马。
于仲文知道他太大意，挑选骑兵袭击他，一天便赶到了。于是，于仲文攻占了城武。
尉迟迥的部将席毗罗，拥众十万，驻扎在沛县，将要攻打徐州。他的妻子儿女在金乡。于仲文派人假装是席毗罗的使者，对金乡城的守主徐善净说： 檀让明天午时到达金乡，将要宣布蜀公的命令，犒赏将士。 金乡人信以为真，都很喜欢。于仲文挑选精兵，打起尉迟迥的旗帜，加速前进。
徐善净远远望见于仲文军将到，还以为是檀让来了，于是出城迎接。于仲文活捉了他，于是占领金乡城。
诸将大多劝仲文屠城，仲文说： 这里是席毗罗起兵的地方，我们应宽待他们的妻子儿女，那么，他的部下会自动回来。如果屠城，他们就绝望了。 
众人都说好。
于是席毗罗仗着人多势众，来逼近官军。于仲文背城布阵，在离阵几里远的地方，在麻田里设下埋伏。两下里刚刚交手，仲文的伏兵就动手了，他们都扌曳着柴，鼓噪呐喊，尘埃升得很高。
席毗罗的部队溃逃了，于是仲文乘机追杀，贼人都投洙水而淹死，洙水因此而断流。
仲文活捉了檀让，用囚车把他送到京师。黄河以南地区全部平定。
席毗罗藏在荥阳一户民家，被捉来杀了，把他的首级传到京师。朝廷为于仲文刻石纪功，碑就树立在泗水之滨。于仲文回到京师朝见高祖，高祖引他到内室，一起饮宴，极尽欢乐。赐他杂采一千多段，妓女十人，又授他柱国、河南道大行台。
刚好这时高祖受北周之禅，他就留在了京师。不久，他的叔父、太尉于翼因罪下狱，于仲文也被有关官吏抓到牢里去了。
他在狱中上书高祖，说：我听说春生夏长，是天地平分之功；子孝臣忠，是人伦不易之道。过去尉迟迥作乱，所在之处，如影随物地都追随他。我地处险要的函谷关和黄河之间，地方是要冲。
我尝胆枕戈，誓死为国。尉迟迥当时收买我，用大将军的官位和万户侯的爵禄。
我不顾妻子儿女，不爱惜自己的生命，冒着白刃，突破重围。
我的三个儿子、一个女儿，相继惨死。
我披肝沥胆，跑到京师。承蒙陛下授我高官，委我兵权。
那时黄河以南的贼人，如狼似鸱。
我以八千疲弱兵卒，扫除妖雾，在梁郡打败刘子宽，在蓼堤打败檀让，平定曹州，收复东郡、安城、武定、永昌，解了亳州之围，消灭了徐州的贼人。
席毗罗的十万之众，一战便土崩瓦解；黄河南边的蚁聚之徒，我都按时消灭了。
在群凶问鼎之时，百姓无主之日，我的二叔于翼先在幽州，总管燕赵，他南邻反贼，北防胡人。
他内外安抚，辖区才得以免遭祸害。
我的五叔于智，在黑水一带树起大旗，与反贼王谦为邻。
五叔他遏制蛮人，镇守蜀道。我的兄长于岂页，任州牧于淮南，受命杀敌，他乘机剿贼，传贼人首级到京师。
王谦窃据二江，背叛于蜀。我的第三个叔父于义，受命于朝廷，替天讨逆。
我家此外的父叔兄弟，都受到文武重任，或受命于危难之际，或侍卫于战阵之前。我们于家全家忠诚，望能查明真相。
请陛下垂泣辜之恩，降云雨之施，追草昧之始，录点滴小功。
这样，那么就能死灰重燃，枯骨生肉，不胜感激之至，谨冒死上闻。
皇上看了表章，将于仲文和于翼都放了。
不久，皇上下诏，让于仲文率兵屯扎在白狼塞，以防备胡人。
次年，授他行军元帅，统帅十二总管，以进攻胡人。
出兵服远镇，遇到胡军，打败了他们，斩首一千多级，得到牲畜数以万计。
于是，从金河出白道，派总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，到那颉山去。官军到了护军川北边，与胡人军相遇，可汗见于仲文的军队军容整肃，不战而退。
于仲文率领精干的五千骑兵，越山追击，没追上而回还。
皇上因尚书省文书多而杂，官吏多行奸诈，让于仲文调查尚书省的事。
他所揭发的尚书省的问题很多，皇上嘉奖他的明断，厚加慰劳赏赐。
皇上每每担心运输跟不上，于仲文请求挖掘疏通渭水，开通水运。皇上以为然，让仲文总管这件事。到伐陈战争时，授他行军总管，率水军从章山出汉口。
陈国的郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请求投降，秦王杨俊都让于仲文率兵接受他们投降。
高智慧等人在江南作乱，他又以行军总管身份讨伐他们。当时三军缺粮，米价猛涨，于仲文私下里卖军粮，因此被除名。次年，他被恢复官爵，率领兵马驻扎在马邑，以防备胡人。
过了几十天，就作罢了。晋王杨广因于仲文有将帅之才，常注意他。
到这时，晋王上奏，要于仲文去，朝廷于是下令让他监督晋王军府之事。
后来突厥进犯边塞，晋王任元帅，让仲文率领先头部队，大破贼人而回。仁寿初年，授仲文为太子右卫率。
炀帝即位后，升他为右翊卫大将军，参与掌管选用文臣武将之事。
随炀帝讨伐吐谷浑，仲文升任光禄大夫，很被亲信。辽东战争爆发，于仲文率军直指乐浪道。
部队驻扎在乌骨城，于仲文挑选瘦弱的马、驴几千头，放在军后。
接着率部往东。高丽人出兵袭击他的后部，仲文回军打击，大破敌军。
到鸭绿江，高丽将领乙支文德诈降，来到于仲文的军营。仲文早就接到密旨，如遇到高元和乙支文德，一定要抓住。到这时，乙支文德来了，于仲文将要活捉他。
当时尚书右丞刘士龙任慰抚使，坚持劝阻他。
仲文于是放了乙支文德。接着又后悔，派人骗文德说： 还有话要说，你可再来一下。 
文德不听，于是渡江。于仲文选拔骑兵渡江追他。
每次作战，必破敌军，乙支文德送诗于仲文说： 神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止。 
于仲文回信叫他投降，文德烧掉军营而逃走。
当时宇文述因粮尽想退军，于仲文说要以精兵追杀乙支文德，可以立功。
宇文述坚持阻止他，于仲文发怒说： 将军率十万之众，不能破小贼，有何脸面见皇上？而且这么一退，我于仲文此行，就无有战功了。 宇文述也厉声说： 何以见得无功？ 
于仲文说： 过去周亚夫为将时，看见天子，军容不变。
这是因为决定权在他一人手里，所以他能功成名就。现在我们却人各一心，怎能赴敌？ 
起初，炀帝因于仲文有谋略，下令各部听他节制，所以仲文才有这番话。因此，宇文述等人不得已而听他的，于是前行。
往东到了萨水，宇文述以士兵饥饿为由而退回，所以隋军失败。
炀帝把这事交给有关部门处理，诸将都把罪过推给于仲文。炀帝大怒，放了诸将，独关仲文。仲文忧愤发病，病很重了才出狱，死在家里，时年六十八岁。仲文撰有《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。
有九个儿子，于钦明最有名。
○于顗顗字元武，身高八尺，丰髯美须。
北周大冢宰宇文护见了，很器重他，把小女嫁给他为妻。
不久，因为父亲的功勋，赐他新野郡公爵的爵位，食邑三千户。
授他大都督，升任车骑大将军、仪同三司。
其后累因军功，授为上开府。历任左、右宫伯、郢州刺史。大象中，他以水军总管身份随韦孝宽经略淮南。顗率领开府元绍贵、上仪同毛猛等，率水军从颍口进入淮河。
陈国防军主帅潘深丢弃军营而逃走。顗进而与韦孝宽攻占寿阳。
他又带兵围困硖石，守将许约惧怕而投降，顗于是拜官东广州刺史。尉迟迥反叛时，总管赵文表与顗平素就关系不好。顗将要杀他，因此睡在家里，假装说有心病，对左右说： 我见到两三个人到跟前的，就大惊，就想砍他们，我不能控制自己。 
凡有宾客来问候的，都让把左右留在外面。
顗逐步假称快死了，赵文表去问候他，他让文表的随从到大门口停下来，让文表独自一个到顗的卧室。
顗突然跳起来，抽刀杀了他，因此高声说： 赵文表与尉迟迥通谋，所以杀了他。 文表的麾下，没有敢动手的。
这时高祖因尉迟迥未平，怕顗又生边患，因此慰劳他，就授他吴州总管。
陈国将军钱茂和率几千人，袭击江阳，顗迎战并打跑了他们。陈国又派将领陈纪、周罗目侯、燕合儿等袭击顗，顗抗击并打退了他们。
皇上赐他缣采几百段。隋高祖受北周之禅后，赵文表的弟弟到朝廷称其兄长无罪。
皇上下令调查这事。太傅窦炽等人认为，顗应处死。
皇上因于家功勋卓著，特别原宥了他，只贬他为开府。
顗后来承袭了燕国公的爵位，食邑一万六千户。不久因病免职。
开皇七年，授他泽州刺史。过了几年，免职，在家去世。
他儿子于世虔继承爵位。
○于玺于玺字伯符，父亲于翼，仕北周为上柱国、幽州总管、任国公。隋高祖为北周丞相后，尉迟迥作乱，派人引诱于翼。于翼抓了使者，送到长安，高祖很高兴。高祖受禅后，于翼入朝，皇上为迎接他，从榻上下来，与他握手，非常高兴。几天后，授他为太尉。过了一年多，去世，谥号为 穆 。
于玺小时就有才干，仕北周，开始任右侍上士。
不久授他仪同，兼管右羽林军，升任少胥附。周武帝时，他随齐王宇文宪在洛阳打败北齐军队，因功赐他丰宁县子的爵位，食邑五百户。不久随武帝平定北齐，加授开府，改封为黎阳县公爵，食邑一千二百户。
授为职方中大夫。到周宣帝即位后，他转任右勋曹中大夫，不久兼管右忠义军。
隋高祖为北周丞相，加授他上开府。高祖受禅后，升他任大将军，授他汴州刺史。
他很有才名，皇上知道了称赞他，下诏书褒奖他，赐他布帛上百匹。
不久升他为上大将军，晋爵位为郡公。转任邵州刺史，在州里几年，很有恩惠。
后任检校江陵总管，州里人张愿等几十人，到朝廷上表，请求留下于玺。
皇上叹赏很久，让他回到邵州。
州里父老们相互庆贺。不久调任洛阳刺史，又任熊州刺史，都有仁政。
因病调回京师。
仁寿末年，在家中去世。
谥号叫 静 。有儿子名叫于志本。
○段文振
段文振，北海期原人。祖父段寿，西魏沧州刺史。父亲段威，北周洮州、河州、甘州、渭州四州刺史。
段文振小时就有膂力，胆量过人，生性正直，通晓时务。
刚为宇文护亲信时，宇文护知他有才干，提拔他当中外府兵曹。
后来，北周武帝在晋州进攻北齐的海昌王尉相贵，尉相贵的亚将侯子钦、崔景嵩为内应。段文振以槊为杖，与崔仲方等几十人率先登上晋州城。
段文振随崔景嵩到尉相贵的住处，拔出佩刀迫他投降，尉相贵不敢动弹，晋州城于是被攻下。
北周武帝十分高兴，赐他布帛上千段。进而攻占文侯、华谷、高壁三城，他都有功劳。
到攻并州时，他攻陷城东门而进去，北齐安德王高延宗惧怕而出来投降。
朝廷录他前后的功勋，将授他高官，因有人上谗言而被谴责，因此只授他上仪同，赐他襄国县公的爵位，食邑一千户。
进而他又平定邺都，又赐他罗绮二千匹。后来他随滕王宇文荄攻击稽胡，打破敌军。
历任相州别驾、扬州总管长史。
入京任天官都上士，随韦孝宽经略淮南。不久尉迟迥作乱，当时段文振的老母亲和妻子儿女都在邺城，尉迟迥派人引诱他，文振不顾，归随隋高祖。
高祖任他为丞相掾，兼任宿卫骠骑。司马消难投奔陈国后，高祖让段文振安抚淮南。回京后，授他卫尉少卿，兼任内史侍郎。
不久以行军长史身份随达奚震讨伐背叛的南蛮，平定了他们，被加授上开府。过了一年多，升任鸿胪卿。
卫王杨爽北征突厥，让段文振任长史，因功劳簿不实而被免官。后作石州、河州二州刺史，很有威名和恩惠。
迁任兰州总管，改封龙岗县公。
突厥人进犯边塞，他以行军总管的身份率部破敌，一直追击到居延塞才回还。
开皇九年，隋国大举伐陈，以段文振为元帅秦王的司马，另兼行军总管。平定江南后，授他为扬州总管司马。
不久他又转任并州总管司马，因母丧离职。
不久，令他复职管事，他坚持推辞，但朝廷不许可。几年后，授他云州总管，不久任太仆卿。
开皇十九年，突厥人进犯边塞，段文振以行军总管的身份抵敌，在沃野遭遇达头可汗，大破敌军。段文振早先与王世积有旧交，起初，文振北征，王世积送给他骆驼、马匹。
文振回京后，王世积因罪被杀，段文振因与他交好，功勋于是不被录取。次年，率部出灵州道以防备胡人，无敌而还。越間蛮反叛，段文振讨平了他们，朝廷赐他奴婢二百人。
仁寿初年，嘉州獠造反，段文振以行军总管身份讨伐他们。
他领兵出山谷间，被贼人袭击，前后阻于险，不得相互救援，官军于是大败。
段文振又收集散兵，出其不意而攻击他们，最后打败贼人。段文振生性刚正，不肯在人之下。
当初，官军在益州驻扎，他拜见蜀王杨秀，样子对蜀王不大恭敬，杨秀很忌恨他。
到现在，杨秀告段文振军白白地败绩送死。右仆射苏威，与段文振有矛盾，因此上谗言害他。
他因此被除名。到杨秀被废王后，段文振上表申冤，高祖安慰他，授他大将军。
不久授他灵州总管。炀帝即位后，调他任兵部尚书，待遇很深。
随军征讨吐谷浑，段文振督兵驻扎在雪山，连营三百多里，东接杨义臣，西连张寿，把吐谷浑国主围困在覆袁川。
他因战功升任右光禄大夫。炀帝巡幸江都，让段文振兼管江都郡事。
段文振见高祖那时容纳突厥的启民可汗于塞内，又嫁给他公主，不断地赏赐他，到了大业初，对他的赏赐更多。段文振考虑到，突厥可汗，狼子野心，恐为国家祸害。
于是他上表说： 我听说古时候远方人不乱近处人，夷人不乱华夏。
周宣王外攘戎狄，秦始皇筑城万里，这是远谋良计，不能忘记。我看国家容纳启民可汗，给他士兵吃的，借给他地利。
如按我的糊涂想法，以为这种作法欠妥当。为什么呢？
胡人的生性，不亲近人，很贪婪，他弱小时就投靠你，强大了就反要吃掉你，这是他们的本性。
我学问不渊博，不能有远见，只听说过晋朝的刘曜、梁代的侯景的事。近代这些事情的应验，众所周知，依我看来，启民可汗必为国家大害。
依我的计策，按时打发他走，让他们到塞外去。
然后设上烽火，沿着边境防守，一定要严密，这是千秋万代的长远谋略。 
当时，兵曹郎斛斯政专掌兵权。段文振知道他是个凶险无德的家伙，不可把机密大权交给他，所以屡次对炀帝说这事，炀帝都不采纳。
辽东战争爆发，炀帝授段文振左侯卫大将军，率部出南苏道。
在路上，他病得很重，上表炀帝说： 我以凡庸、微贱之身，幸逢盛世，承受奖励提拔，我的荣誉超过了同辈人。
但是，我的智能无所可取，得到的又太多，因此我常念叨国家的大恩，废寝忘食，我常想效犬马之劳，以报答国家大恩于万一。
但我养身无方，疾病于是很重。
抱着如此深的愧疚，就要永远地埋在地下，我承受不了巨大遗憾，于是略略陈述一点我的管见。
我看这辽东小丑，不服严刑，我国远降六军，皇上御驾亲征。
但是，夷狄多行其诈，皇上要多多防备。
他们往往口里说投降，心里却想背叛，可谓诡计多端，请不要随意接受他们投降。
眼下水位正好下降，我军不可迟疑，但愿皇上严令各路人马，星夜奔驰，水陆俱进，出其不意，那么平壤这座孤城，就可攻下来了。
如果打下了平壤，就挖了他们的根，其余城邑自可平定。如不按时平定，假如遇上绵绵秋雨，深为阻隔，兵粮又尽，强兵在前头，革末革曷人在后头，迟疑不决，这不是上策。 
几天后，段文振在军中去世。
炀帝看了他的表章，悲叹很久，追赠他为光禄大夫、尚书右仆射、北平侯，谥号为 襄 。
赐他家缣帛一千段，粮食二千石，在仪仗队的鼓吹下，送他到墓地。
段文振有十个儿子。
