古文：贞观二年，太宗谓房玄龄曰： 为人大须学问。
现代文：贞观二年，唐太宗对房玄龄说： 做人非常需要学问。

古文：朕往为群凶未定，东西征讨，躬亲戎事，不暇读书。
现代文：我当年因为各路顽敌没有平定，东征西讨，亲自带兵打仗，没有时间读书。

古文：比来四海安静，身处殿堂，不能自执书卷，使人读而听之。
现代文：近来四海安宁，身为君主，即使不能自己手拿书卷阅读，也要叫人读来听。

古文：君臣父子，政教之道，共在书内。
现代文：君臣父子的伦常、政治教化的种种道理，都在书里。

古文：古人云： 不学，墙面，莅事惟烦。 
现代文：古人说： 不学习，就像面对着墙壁，头脑一片空白，遇到事情就麻烦了。 

古文：不徒言也。却思少小时行事，大觉非也。 
现代文：这确实不是句空话，我现在想起小时候做的事情，觉得很多都做得不对。 

古文：贞观中，太子承乾多不修法度，魏王泰尤以才能为太宗所重，特诏泰移居武德殿。
现代文：贞观年间，太子李承乾常常不讲法度，而魏王李泰因为出众的才华深得唐太宗的喜爱，一次，唐太宗下诏让李泰搬到武德殿居住。

古文：魏征上疏谏曰： 魏王既是陛下爱子，须使知定分，常保安全，每事抑其骄奢，不处嫌疑之地也。
现代文：魏徵上书劝阻，说： 魏王既然是陛下的爱子，应当知道自己的名分和地位，保证自身的安全，遇事应该控制骄傲奢侈的习气，不住在招惹是非的地方。

古文：今移居此殿，使在东宫之西，海陵昔居，时人以为不可。
现代文：现在他搬到武德殿来居住，就在太子东宫的西边，过去海陵住在那里，当时的人都认为不合适。

古文：虽时移事异，犹恐人之多言。又王之本心，亦不宁息。既能以宠为惧，伏愿成人之美。 
现代文：现在形势虽然变了，恐怕还是会引来风言风语，魏王的内心，也不会平静，李泰既然因为受到宠爱而感到害怕，何不退居原处，成人之美呢？ 

古文：太宗曰： 我几不思量，甚大错误。 
现代文：唐太宗说： 我没仔细考虑就这么做了，差点酿成大错。 

古文：遂遣泰归于本第。
现代文：于是就让李泰回到原来的住所居住。

古文：贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 人情之至痛者，莫过乎丧亲也。
现代文：贞观十七年，唐太宗对侍臣说： 人情之中最让人哀痛的，莫过于失去亲人。

古文：故孔子云： 三年之丧，天下之通丧，自天子达于庶人也。 
现代文：所以孔子说： 父母死后，服丧三年，是天下的通理，从天子到平民莫不如此。 

古文：又曰： 何必高宗？
现代文：他又说： 何必只说商代的国君武丁这么做呢？

古文：古之人皆然。 
现代文：古代的人都是这样做的。 

古文：近代帝王遂行不逮汉文以日易月之制，甚乖于礼典。
现代文：可是，近代的帝王实行汉文帝以日代月的短期服丧礼仪，这与古代礼义的典范大相违逆。

古文：朕昨见徐幹《中论·复三年丧》篇，义理甚深，恨不早见此书。
现代文：我昨天看到徐幹写的《中论·复三年丧》这篇文章，觉得他论述的道理非常深刻，只可惜没早些看到它。

古文：所行大疏略，但知自咎自责，追悔何及！ 
现代文：现在我才发现，我对丧礼太疏忽大意了，可现在只能责备自己，后悔已经来不及了。 

古文：因悲泣久之。
现代文：说完，便因悲伤过度而哭泣良久。

古文：贞观十八年，太宗谓侍臣曰： 夫人臣之对帝王，多承意顺旨，甘言取容。
现代文：贞观十八年，唐太宗对侍臣说： 臣子对帝王，常常只顺从他的旨意，用好听的话来博得他的欢心。

古文：朕今欲闻己过，卿等皆可直言。 
现代文：但现在我要听听自己的过失，你们尽管坦率地指出来吧。 

古文：散骑常侍刘洎对曰： 陛下每与公卿论事，及有上书者，以其不称旨，或面加诘难，无不惭退，恐非诱进直言之道。 
现代文：散骑常侍刘洎说： 陛下每次和大臣们共商国事，或看奏疏，如果发现他们的意见不合己意，就面露责备的神情，结果提意见的大臣无不面带惭色退朝。臣认为，这样恐怕不是鼓励大臣们提意见的态度。 

古文：太宗曰： 朕亦悔有此问难，当即改之。 
现代文：唐太宗说： 对此，我也很后悔，从现在起我要改掉这个毛病。 

