贞观二年，唐太宗对房玄龄说： 做人非常需要学问。
我当年因为各路顽敌没有平定，东征西讨，亲自带兵打仗，没有时间读书。
近来四海安宁，身为君主，即使不能自己手拿书卷阅读，也要叫人读来听。
君臣父子的伦常、政治教化的种种道理，都在书里。
古人说： 不学习，就像面对着墙壁，头脑一片空白，遇到事情就麻烦了。 
这确实不是句空话，我现在想起小时候做的事情，觉得很多都做得不对。 
贞观年间，太子李承乾常常不讲法度，而魏王李泰因为出众的才华深得唐太宗的喜爱，一次，唐太宗下诏让李泰搬到武德殿居住。
魏徵上书劝阻，说： 魏王既然是陛下的爱子，应当知道自己的名分和地位，保证自身的安全，遇事应该控制骄傲奢侈的习气，不住在招惹是非的地方。
现在他搬到武德殿来居住，就在太子东宫的西边，过去海陵住在那里，当时的人都认为不合适。
现在形势虽然变了，恐怕还是会引来风言风语，魏王的内心，也不会平静，李泰既然因为受到宠爱而感到害怕，何不退居原处，成人之美呢？ 
唐太宗说： 我没仔细考虑就这么做了，差点酿成大错。 
于是就让李泰回到原来的住所居住。
贞观十七年，唐太宗对侍臣说： 人情之中最让人哀痛的，莫过于失去亲人。
所以孔子说： 父母死后，服丧三年，是天下的通理，从天子到平民莫不如此。 
他又说： 何必只说商代的国君武丁这么做呢？
古代的人都是这样做的。 
可是，近代的帝王实行汉文帝以日代月的短期服丧礼仪，这与古代礼义的典范大相违逆。
我昨天看到徐幹写的《中论·复三年丧》这篇文章，觉得他论述的道理非常深刻，只可惜没早些看到它。
现在我才发现，我对丧礼太疏忽大意了，可现在只能责备自己，后悔已经来不及了。 
说完，便因悲伤过度而哭泣良久。
贞观十八年，唐太宗对侍臣说： 臣子对帝王，常常只顺从他的旨意，用好听的话来博得他的欢心。
但现在我要听听自己的过失，你们尽管坦率地指出来吧。 
散骑常侍刘洎说： 陛下每次和大臣们共商国事，或看奏疏，如果发现他们的意见不合己意，就面露责备的神情，结果提意见的大臣无不面带惭色退朝。臣认为，这样恐怕不是鼓励大臣们提意见的态度。 
唐太宗说： 对此，我也很后悔，从现在起我要改掉这个毛病。 
