庚子〔二〕问于潜夫曰： 尧、舜道德，不可两美，实若韩子戈伐之说邪〔三〕？ 
〔一〕○铎按：此篇所明者大要有四：尧、舜俱贤，非矛盾之说，一也；周公尊王，故诛管、蔡，二也；耕者食之本，学又耕之本，三也；贤人忧国爱民，亦为身作，四也。盖时人有疑者，故设为客难而答之。
〔二〕王先生云：  庚 疑 唐 字之误。唐，空也。 唐子 ，设词，即亡是公、子虚之类。 ○铎按：小邾子后有庚氏，见路史。且下文问者又有秦子，当何说？
〔三〕韩非子难一 戈伐 作 矛楯 。诗小戎云： 蒙伐有苑 ，毛传： 伐，中干也。 按 伐 为 ● 之借。方言云： 盾，自关而东或谓之●，或谓之干；关西谓之盾。 ○铎按：下文亦作 矛盾 。
潜夫曰： 是不知难而不知类。今夫伐者盾也，厥性利；戈者矛也，厥性害。是戈〔一〕为贼，伐为禁也，其不俱盛，固其术也。夫尧、舜之相于〔二〕，人也，非戈与伐也，其道同仁，不相害也〔三〕。舜、伐何如弗得俱坚？尧、伐何如不得俱贤哉〔四〕？且夫尧、舜之德，譬犹偶烛之施明于幽室也〔五〕，前烛即尽照之矣，后烛入而益明。此非前烛昧而后烛彰也，乃二者相因而成大光，二圣相德而致太平之功也〔六〕。是故大鹏之动，非一羽之轻也〔七〕；骐骥之速，非一足之力也。众良相德〔八〕，而积施乎无极也。尧、舜两美，盖其则也〔九〕。 
〔一〕 戈 旧作 伐 。
〔二〕相于，两相加被之辞。文五年左传疏引郑康成箴膏肓云： 礼，天子于二王后之丧，含为先，襚次之，赗次之，赙次之。于诸侯，含之，赗之。小君亦如之。于诸侯臣，襚之。诸侯相于，如天子于二王后。 仪礼聘礼郑注： 大问曰聘，诸侯相于久无事，使卿相问之礼。 易林蒙之巽： 患解忧除，王母相于，与喜俱来，使我安居。 艺文类聚五十三孔融与韦林甫书曰： 疾动，不得复与足下岸帻广坐，举杯相于，以为邑邑。 急就篇有尚自于。一人言 自于 ，二人言 相于 。吕氏春秋不侵篇云： 豫让，国士也，而犹以人之于己也为念。 高诱注：  于 犹 厚 也。  相于 亦 相厚 之意矣。○铎按： 相于 亦见下篇。
〔三〕伐、害韵。
〔四〕坚、贤韵。两 伐 字有一误。
〔五〕礼记仲尼燕居云： 譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？ 
〔六〕 德 何本作 得 。德、得古字通。汉书王褒传圣主得贤臣颂云： 若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望，明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。 
〔七〕庄子逍遥游篇云： 鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。 诗简兮疏引五经异义云： 公羊说，乐万舞以鸿羽，取其劲轻，一举千里。 抱朴子广喻篇云： 六翮之轻劲。 
〔八〕 德 与 得 同。
〔九〕力、极、则韵。
伯叔曰〔一〕： 吾子过矣〔二〕。韩非之取矛盾以喻者，将假其不可两立，以诘尧、舜之不得并之势。而论其本性之仁与贼，不亦失是譬喻之意乎？ 
〔一〕王先生云：  伯叔 是 唐子 之误。 伯 是 唐 之坏， 叔 字草书如 子 也。 ○铎按：此篇诘者不一人。此人盖氏伯字叔，继庚子起而相难也。伯益之后为伯氏，见风俗通。
〔二〕仪礼士冠礼郑注： 吾子，相亲之辞。吾，我也。子，男子之美称。 
潜夫曰： 夫譬喻也者，生于直告之不明，故假物之然否以彰之〔一〕。物之有然否也，非以其文也，必以其真也。今子举其实文之性以喻，而欲使鄙也释其文，鄙也惑焉。且吾闻问阴对阳，谓之强说；论西诘东，谓之强难。子若欲自必以则昨反思，然后求，无苟自强〔二〕。 
〔一〕墨子小取篇云： 辟也者，举物而以明之也。  辟 即 譬 之省。荀子非相篇云： 谈说之术，分别以喻之，譬称以明之。 淮南子要略云： 假象取耦，以相譬喻。 
〔二〕 自必 以下，文有脱误。
庚子曰： 周公知管、蔡之恶，以相武庚〔一〕，使肆厥毒，从而诛之，何不仁也？若其不知，何不圣也？二者之过，必处一焉〔二〕。 
〔一〕旧脱，孙侍御补。史记管蔡世家云： 二人相纣子武庚、禄父，治殷遗民。 
〔二〕本孟子。○铎按：公孙丑下篇： 陈贾曰： 周公使管叔监殷，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也。不知而使之，是不智也。  
潜夫曰： 书二子挟庚子父以叛〔一〕，然未知其类之与？抑抑相反〔二〕？且天知桀恶而帝之夏，又知纣恶而王之殷，使虐二国，残贼下民，多纵厥毒，灭其身〔三〕，亦可谓不仁不知乎？ 
〔一〕王先生云：  庚子父 当是武庚禄父， 庚 上脱 武 字， 子 是 禄 之蚀而仅存者。 继培按：管蔡世家云： 管叔、蔡叔疑周公为之不利于成王，乃挟武庚以作乱。 汉书翟方进传云： 昔成王幼，周公摄政，而管、蔡挟禄父以叛。 
〔二〕文有脱误。
〔三〕 灭 上脱一字。韩诗外传十： 公子晏子曰： 昔者，桀残贼海内，赋歛无度，万民甚苦。是故汤诛之，为天下戮笑。  白虎通礼乐篇云： 殷纣为恶日久，其恶最甚，斮涉刳胎，残贼天下。 孟子云： 贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣。 
庚子曰： 不然。夫桀、纣者，无亲于天，故天任之〔一〕而勿忧〔二〕，诛之而勿哀。今管、蔡之与周公也，有兄弟之亲，有骨肉之恩〔三〕，不量能而使之，不堪命而任之，故曰异于桀、纣〔四〕之与天也。 
〔一〕旧脱。
〔二〕晋语云： 轻其任而不忧其危。 
〔三〕汉书五行志： 董仲舒云： 多兄弟亲戚骨肉之连。  
〔四〕旧脱。
潜夫曰： 皇天无亲〔一〕，帝王继体之君〔二〕，父事天。王者为子，故父事天也〔三〕。率土之民，莫非王臣也〔四〕。将而必诛〔五〕，王法公也。无偏无颇〔六〕，亲疏同也〔七〕。大义灭亲〔八〕，尊王之义也。立弊之天为周公之德因斯也〔九〕。过此而往者，未之或知〔一０〕。 
〔一〕僖六年左传引周书。
〔二〕 继体 注见五德志。
〔三〕汉书郊祀志： 王莽奏言： 王者父事天，故爵称天子。  白虎通爵篇云： 爵所以称天子者何？王者父天母地，为天之子也。 
〔四〕诗北山。
〔五〕昭元年公羊传。
〔六〕书洪范。
〔七〕公、同韵。
〔八〕隐四年左传。
〔九〕文有脱误。
〔一０〕易系辞下传。义、斯、知韵。
秦子问于潜夫曰： 耕种，生之本也；学问，业之末也。老聃有言： 大丈夫处其实，不居其华。 而孔子曰： 耕也，馁在其中；学也，禄在其中〔一〕。 敢问〔二〕今使举世之人，释耨耒而程相群于学，何如〔三〕？ 
〔一〕论语。
〔二〕 敢 旧作 敦 ，据程本。
〔三〕○铎按： 程 、 群 二字疑当互易。家语儒行解： 程功积事 ，王肃注：  程 犹 效 也。  群相程于学 ，言群起而相效于学也。
潜夫曰： 善哉问！君子劳心，小人劳力〔一〕。故孔子所称，谓君子尔。今以目所见，耕，食之本也。以心原道，即〔二〕学又耕之本也。易曰： 立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义〔三〕。 天反德者为灾〔四〕。 
〔一〕襄九年左传知武子语。
〔二〕 即 与 则 同。
〔三〕说卦传。
〔四〕此语上下有脱误。当设为问辞，下乃答之。宣十五年左传云： 天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱。乱则妖灾生。 此文盖用其说。
潜夫曰： 呜呼！而未之察乎？吾语子。夫君子也者，其贤宜君国而德宜子民也〔一〕。宜处此位者，惟仁义人，故有仁义者，谓之君子。昔荀卿有言： 夫仁也者爱人，爱人，故不忍危也；义也者聚人，聚人，故不忍乱也〔二〕。 是故君子夙夜箴规，蹇蹇匪懈者，〔三〕忧君之危亡〔四〕，哀民之乱离也〔五〕。故贤人君子，推其仁义之心，爱〔六〕之君犹父母也，爱居世之民犹子弟也。父母将临颠陨之患，子弟将有陷溺之祸者〔七〕，岂能墨乎哉〔八〕！是以仁者必有勇〔九〕，而德人必有义也〔一０〕。
〔一〕注见三式篇。
〔二〕荀子议兵篇作 彼仁者爱人，爱人，故恶人之害之也；义者循理，循理，故恶人之乱之也 。
〔三〕易蹇六二： 王臣蹇蹇。 诗烝民云： 夙夜匪解。  箴规 见明闇篇注。
〔四〕毛诗山有枢序云： 政荒民散，将以危亡。 
〔五〕诗四月云： 乱离瘼矣。 
〔六〕 爱 下脱二字。
〔七〕孟子云： 陷溺其民。 
〔八〕墨，读为 默 。说文云： 默，读若 墨 。 汉书李陵传： 陵墨不应。 田蚡传： 婴墨墨不得意。  墨 皆 默 之省。
〔九〕论语。
〔一０〕文子微明篇云： 次五有德人。 
 且夫一国尽乱，无有安身〔一〕。诗云： 莫肯念乱，谁无父母〔二〕。 言将皆为害，然有亲者忧将深也。是故贤人君子，既忧民，亦为身作〔三〕。夫盖满于上〔四〕，沾溥在下〔五〕，栋折榱崩，惧有厥患〔六〕。故大屋移倾〔七〕，则下之人不待告令，各争其柱之〔八〕。仁者兼护人家者，且自为也。易曰： 王明并受其福〔九〕。 是以次室倚立而叹啸〔一０〕，楚女揭幡而激王〔一一〕。仁惠之恩，忠爱之情，固能已乎〔一二〕？ 
〔一〕吕氏春秋谕大篇云： 天下大乱，无有安国；一国尽乱，无有安家；一家皆乱，无有安身。 亦见务大篇。
〔二〕沔水。○铎按：此二句爱日篇亦引。毛传云： 京师者，诸侯之父母也。 陈奂诗毛氏传疏云： 此不以父母为京师，本三家诗。 陈乔枞谓鲁诗义，说见鲁诗遗说考十。
〔三〕 作 字误。○铎按：尔雅释言： 作，为也。  亦为身作 ，与下文 且自为也 义同。
〔四〕○铎按：满，读为 漫 。方言十三： 漫，败也。湿敝为漫。 郭注： 漫，谓水潦漫涝坏屋也。 或曰： 满 当为 漏 ，字之误也。说文： ■，屋穿水下也。 书传皆以 漏 为之。
〔五〕○铎按： 溥 当为 濡 。隶书 濡 字或作 ● ，因误为 溥 。 沾濡 即 沾濡 。屋漏于上，则人沾濡在下矣。
〔六〕鲁语： 叔孙穆子曰： 夫栋折而榱崩，吾惧压焉。  
〔七〕说文云： 陊，落也。●，仄也。  移倾 即 陊● 假借字。
〔八〕 其 当作 共 。柱，谓榰柱之。太玄经上次七： 升于颠台，或柱之材。 或云： 其 当为 榰 ，声之误也。亦作 枝柱 ，后汉书崔骃后实传云： 枝柱邪倾。 杨震传云： 宫殿垣屋倾倚，枝柱而已。 又章帝纪元和元年诏云： 支柱桥梁。  支 与 枝 同。○铎按：或说是也。俗音讹。
〔九〕井九三。
〔一０〕 立 当作 柱 。列女传云： 鲁漆室女，当穆公时，君老，太子幼，女倚柱而啸。旁人闻之，莫不为之惨者。 续汉书郡国志： 东海郡兰陵有次室亭 ，刘昭注： 地道记曰： 故鲁次室邑。 列女传 漆室之女 或作 次室 。 按论衡实知篇亦作 次室 。○铎按：御览四百八十八引列女传作 七室 ，注云： 一邑七宫也。 古以 漆 为 七 ，见墨子贵义篇。梁端列女传校注云： 漆、次一声之转。 
〔一一〕亦见列女传。 揭幡 作 持帜 。按汉书鲍宣传： 王咸举幡太学下，曰： 欲救鲍司隶者会此下。  后汉书虞诩传： 诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，诉言枉状。 ○铎按：此见列女传辩通传楚处庄侄传。
〔一二〕○铎按： 固 与 顾 同。 顾 犹 岂 也。训见助字辨略。
