古文：陆乔卢江冯媪窦玉李和子李僖伯
现代文：陆乔卢江冯媪窦玉李和子李僖伯

古文：陆乔
现代文：陆乔

古文：元和初，有进士陆乔者，好为歌诗，人颇称之。
现代文：元和初年，有个进士叫陆乔的，喜欢写诗歌，人们都很称赞他。

古文：家於丹阳，所居有台诏，号为胜境。
现代文：家在丹阳，所住的地方有平台和水池，号称胜地。

古文：乔家富而好客。
现代文：乔家富有而且好客。

古文：一夕，风月晴莹，有扣门者。出视之，见一丈夫，衣冠甚伟，仪状秀逸。
现代文：一天晚上，风清月白空净。有扣门的，出去看，见是一男子汉，衣冠很壮美。仪态俊秀飘逸。

古文：乔延入，与生谈议朗畅，出於意表。
现代文：乔请他进屋，和他谈论响亮畅快，出于意想之外。

古文：乔重之，以为人无及者，因请其名氏，曰：我沈约也。闻君善诗，故来候耳。
现代文：乔很尊重他，认为一般人没有赶得上他的。于是问他的姓名。说：我是沈约，听说你善于写诗，所以来问候你。

古文：乔惊起曰：某一贱士，不意君之见临也，愿得少留，以侍谈笑。
现代文：乔震惊地站起说：我是一个地位卑微士人，没想到你亲自光临，请你能少停留一会，以便陪你说笑。

古文：既而命酒。约曰：吾平生不饮酒，非阻君也。
现代文：不久让上酒，约说：我平生不喝酒，不是拒绝你。

古文：又谓乔曰：吾友范仆射云，子知之乎？
现代文：又对乔说：我的朋友仆射范云，你知道他吗？

古文：乔对曰：某常读梁史，熟范公之名久矣。
现代文：乔田答：我经常读梁史，熟悉范公的名字很久了。

古文：约曰：吾将邀之。
现代文：约说：我要邀请他。

古文：乔曰：幸甚。
现代文：乔说：好极了。

古文：约乃命侍者邀范仆射。
现代文：约就让侍者邀请范仆射。

古文：顷之，云至，乔即拜延坐。
现代文：一会儿，云到了，乔就拜见请坐。

古文：云谓约曰：休文安得而至是耶？
现代文：云对约说：休文怎么能来到这里呢？

古文：约曰：吾慕主人能诗，且好宾客，步月至此。
现代文：约说：我爱慕主人能写诗，又好客，踏着月光来到这里。

古文：遂相谈谑。
现代文：于是谈笑起来。

古文：久之，约乎左右曰：往召青箱来。
现代文：过了很久，约呼叫左右的人说：去叫青箱来。

古文：俄有一儿至，年可十余岁，风貌明秀。
现代文：一会儿有一小儿到，年龄能有十多岁，风采容貌精明秀气。

古文：欲使传吾学也，不幸先吾逝。今令谒君。即命其子拜乔。
现代文：约指着对乔说：这是我的爱子，从小聪颖，喜欢读书，我非常喜爱他，于是用青箱给他命名，想让他接传我的学问。不幸的是死在我的前边，现在让他来见你。就让他的儿子拜见乔。

古文：又曰：此子亦好为诗，近从吾与仆谢同过台城。因命为《感旧》，援笔立成，甚有可观。
现代文：又说：这个孩子也喜欢写诗，近来跟着我和仆射同到台城，于是让他作感旧诗，拿笔立刻写成，甚是可观。

古文：即讽之曰：六代旧江川，兴亡几百年。
现代文：就背诵道：六代旧江川，兴亡几百年。

古文：繁华今寂寞，朝市昔渲阗。
现代文：繁华今寂寞，朝市昔渲阗。

古文：夜月琉璃水，春风卵色天。
现代文：夜月琉璃水，春风卵色天。

古文：伤时与怀古，垂泪国门前。
现代文：伤时与怀古，垂泪国门前。

古文：乔叹赏久之，因问约曰：某常览昭明所集之选，见其编录诗句，皆不拘音律，谓之齐梁体。
现代文：乔赞叹很久。于是问约说：我常看昭明所集录的选篇，看他编录的诗句，都不拘泥于音律，称之为齐梁体。

古文：自唐朝沈佺期、宋之问方好为律诗。青箱之诗，乃效今体，何哉？
现代文：从唐朝的沈佺期、宋之问才喜欢作律诗，青箱的诗，是仿效今体，为什么呢？

古文：约曰：今日为之，而为今体，亦何讶乎？
现代文：约说：今天写的，成为今体，还有什么奇怪的呢？

古文：云又谓约曰：昔我与君及玄晖、彦升俱游於竟陵之门，日夕笑语卢博。此时之欢，不可追矣。
现代文：云又对约说：从前我与你及玄晖、彦升一起在竟陵之门游览，天晚笑说卢博，这时的欢乐，不能追忆了。

古文：及萧公禅代，吾与君俱为佐命之臣，虽位甚崇，恩愈厚，而心常忧惕，无曩日之欢矣。
现代文：到萧公禅代，我与你一起做佐命之臣，虽然地位很高，恩泽越厚，可是心里常常是忧虑恐惧，没有从前的欢乐。

古文：诸葛长民有言， 贫贱常思富贵。富贵又践危机。
现代文：诸葛长民有句话：贫贱时常想到富贵，富贵又面临着危机。

古文：此言不虚哉！
现代文：这话不假呀。

古文：约亦吁嗟久之。
现代文：约也感叹了好久。

古文：又叹曰：自梁及今，四百年矣。江山风月，不异当时，但人物潜换耳，能不悲乎？
现代文：又叹息道：从梁到现在，四百年了，江山风月，与当时没有差别，只是人物默默地换了，能不悲伤吗！

古文：既而谓云曰：吾辈为蔡公郢州记室，常梦一人告我曰： 吾君后当至端揆，然终不及台司。
现代文：不久又对云说：我们给蔡公郢州记室，常梦见一个人告诉我说，我和你以后能当宰相，可是终究没有达到台司。

古文：及吾为仆射尚书令，论者颇以此见许，而终不得。乃知人事无非命也。
现代文：到我做仆射尚出令，谈论的人都很相信这个，可是终究不能得到，才知道人事无非是命。

古文：时夜已分，云谓约曰：可归矣。
现代文：当时夜已很深，云对约说：应该回去了。

古文：因相与去，谓乔曰：此地当有兵起，不过二岁。
现代文：于是一起离去，谓乔曰：这地应有兵祸起，不过二年。

古文：乔送至门，行未数步。俱亡所见。
现代文：乔送到门口，走了几步，全都不见了。

古文：乔话於亲友。后岁余，李锜叛，又一年而乔卒。
现代文：乔告诉了亲友，后来一年多，李锜叛乱，又过了一年乔死去。

古文：卢江冯媪
现代文：卢江冯媪

古文：冯媪者，庐江里中啬夫之妇，穷寡无子，为乡民贱弃。
现代文：冯媪是卢江里中啬夫的媳妇，贫穷守寡没有儿子，被乡民们鄙弃。

古文：元和四年，淮楚大歉，媪逐食於舒。途经牧犊墅，瞑值风雨，止于桑下。忽见路隅一室，灯烛荧荧。
现代文：元和四年，淮楚一带大歉收，媪讨饭到舒，路经牧犊墅，晚上已赶下雨，媪在桑下歇息，忽然看见路边有一个屋子，灯光微弱闪烁，媪于是前往求助住宿。

古文：媪因诣求宿，见一女子，年二十余，容服美丽，携三岁儿，倚门悲泣。
现代文：看见一位女子，年龄二十多岁，容貌服饰美丽，携带三岁小孩，靠着门悲伤哭泣。

古文：前又见老叟与媪，据床而坐，神气惨戚，言语咕嗫，有若徵索财物追膛之状。
现代文：上前又看见一老头和老太婆，靠床而坐，神情凄楚，窃窃私语，好象被索要财物追逼的样子。

古文：见冯媪至，叟媪默然舍去。
现代文：看见冯媪到来，老头与老太婆默默地离去。

古文：女久乃止泣，入户备饩食，理床榻，邀媪食息焉。
现代文：女子好久才停止哭泣，进门，准备饭食，整理床铺，邀请冯媪吃饭休息。

古文：媪问其故，女复泣曰：此儿父，我之夫也，明日别娶。
现代文：媪问她原因，女子又哭泣说：这女儿的父亲，是我的丈夫，明天要另外娶妻。

古文：媪曰：向者二老人，何人也？
现代文：媪说：先前那二位老人，是什么人？

古文：於汝何求而发怒？
现代文：向你要什么而发怒？

古文：女曰：我舅姑也，今嗣子别娶，征我筐筥刀尺祭祀旧物，以授新人。我不忍与，是有斯责。
现代文：女子说：是我的公公和婆婆，现在他儿子要别娶妻，要我筐筥刀尺和祭祀用的旧物，把它送给新娘，我不忍心给她，这才有那种指责。

古文：媪曰：汝前夫何在？
现代文：媪说：你的前夫在哪里？

古文：女曰：我淮阴令梁倩女，适董氏七年，有二男一女，男皆随父，女即此也。
现代文：女子说：我是淮阳县令梁的女儿，嫁给董民七年，生有二男一女。男孩都跟他父亲，女儿就是这个。

古文：今前邑中董江，即其人也。
现代文：现在前边邑中董江，就是那个人。

古文：江官为酂丞，家累巨产。
现代文：江的官位是酂丞，家里积蓄巨额财产。

古文：发言不胜呜咽，媪不之异，又久困寒饿，得美食甘寝，不复言。
现代文：说话时不断地哭泣，媪没有怀疑她，又因长久疲劳寒冷饥饿，得到美食而甜美睡着，不再说话。

古文：女泣至晓。媪辞去，行二十里，至桐城县。
现代文：女子哭到天亮，媪告辞离去，走了二十里，到达桐城县。

古文：县东有甲第，张帘帷，具羔雁，人物纷然。云：今日有官家礼事。
现代文：县城东边有一座豪门宅第，张挂着帘子和帐幕，备办了羔羊大雁，人物杂乱，说，今天有官家婚礼大事。

古文：媪问其郎，即董江也。
现代文：媪打听新郎是谁，正是董江。

古文：媪曰：董有妻，何更娶也？
现代文：媪说：董有妻子，为什么再娶呢？

古文：邑人曰：董妻及女亡矣。
现代文：邑人说：董妻和女儿都死了。

古文：媪曰：昨宵我遇雨，寄宿董妻梁氏舍，何得言亡？
现代文：媪说：昨天晚上我遇天下雨，寄住在董妻梁氏的屋里，怎么说她死了？

古文：邑人询其处，即董妻墓也。
现代文：邑人询问那处所，是董妻的墓地。

古文：询其二老容貌，即董江之先父母也。
现代文：询问那二位老人的容貌，正是董江的先父母。

古文：董江本舒州人，里中之人，皆得详之，有告董江者。董以妖妄罪之，令部者迫逐媪去。
现代文：董江本是舒州人，里中的人，都知悉此事。有人告诉了董江，董以邪说不实之名怪罪她，让部下赶紧把冯媪赶走。

古文：媪言於邑人，邑人皆为感叹。
现代文：媪告诉城邑里的人，城邑里人都为此感叹。

古文：是夕，董竟就婚焉。
现代文：这天晚上，董竟然完婚。

古文：元和六年，夏五月，江淮从事李公佐，使至京。回次汉南，与渤海高铖、天水赵攒、河南宇文鼎会於传舍，宵话征异，各尽见闻。铖具道其事，公佐因为之传。
现代文：元和六年，夏天五月，江淮从事李公佐，奉命至京城，回来时住在汉南，与渤海高铖、天水赵攒、河南宇文鼎在旅舍聚会，晚上谈话征求怪异的事，各自尽说见闻，铖详细地述说了这件事，公佐于是写了这篇文章。

古文：窦玉
现代文：窦玉

古文：进士王胜、盖夷，元和中，求荐於同州。
现代文：进士王胜、盖夷，元和年间，到同州求职举荐。

古文：时宾馆填溢，假郡功曹王翥第，以俟试。
现代文：当时宾馆已住满，借住郡功曹王翥宅第，等待应试。

古文：既而他室皆有客，唯正堂，以小绳系门。
现代文：不久其它的屋子都住满了客人，只有正屋，用小绳索着门。

古文：自牖而窥其内，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有。
现代文：从窗向里看，唯独床上有褐被，床北边有个破笼子，此外再没有什么。

古文：问其邻，曰：处士窦三郎玉居也。
现代文：问他的邻人，说：是处士窦三郎窦玉住在这里。

古文：二客以西厢为窄，思与同居，甚嘉其无姬仆也。
现代文：二位客人认为西厢房狭窄，想和他同住一屋，很高兴他没有姬妾奴仆。

古文：及暮，窦处士者，一驴一仆，乘醉而来。夷、胜前谒，且曰：胜求解於郡，以宾馆喧，故寓於此。所得西廊，亦甚窄。君子既无姬仆，又是方外之人，愿略同此室，以俟郡试。
现代文：到了晚上，窦处士一驴一仆人，乘着醉意而回来，夷胜上前拜见，并且说：我到郡里求取功名，因为宾馆喧闹，所以住到这里，安排在西廊屋，太狭窄，你既然没有姬妾奴仆，又是方外的人，想要与你同住一屋，等待郡试。

古文：玉固辞，接对之色甚傲。
现代文：窦玉坚决推辞，接待的神情非常傲慢。

古文：夜深将寝，忽闻异香。惊起寻之，则见堂中垂帘帷，喧然语笑。
现代文：夜深将要睡觉，忽然闻到特殊的香味，惊起寻找，就见堂中垂挂着帘子帷帐，说笑吵杂。

古文：於是夷、胜突入其堂中。屏帷四合，奇香扑人，雕盘珍膳，不可名状。
现代文：于是夷、胜突然闯入，那堂中，屏帷四合，奇香扑人，雕花的盘子盛着奇珍异膳，不能说明各种形状。

古文：有一女，年可十八九，妖丽无比，与窦对食，侍婢十余人，亦皆端妙。
现代文：有一个女子，年龄能有十八九，妖妍美丽无比，与窦相对吃饭，侍婢十多人，也都端庄美妙。

古文：银炉煮茗方熟。坐者起入西厢帷中，侍婢悉入，曰：是何儿郎？突冲人家。
现代文：银炉煮茶刚熟，坐着的人起来进入西厢帷帐中，侍婢也都进入。说：是什么人，突然冲入人家？

古文：窦面色如土，端坐不语。
现代文：窦玉面色如土，端坐不语。

古文：夷、胜无以致辞，啜茗而出。
现代文：夷胜无话可说，喝口茶水便出去了。

古文：既下阶，闻闭户之声，曰：风狂儿郎，因何共止？古人所以卜邻者，岂虚言哉。
现代文：已经下了台阶，听到关门的声音，说：风狂的儿郎，凭什么住在一起，古人所以要选择邻居的原因，难道是假话吗！

古文：窦辞以非己所居，难拒异容。必虑轻侮，岂无他宅，因复欢笑。
现代文：我推辞不是自己所住，难以拒绝怪客，一定想到轻视欺负，难道就没有其它的住宅？于是又说说笑笑。

古文：及时，往觇之，尽复其故。窦独偃於褐衾中，拭目方起。
现代文：到天明，去看，都恢复了那原来的样子，窦玉一人仰卧在褐被中，擦试眼睛才起床。

古文：夷、胜诘之，不对。
现代文：夷、胜问他，窦玉不回答。

古文：夷、胜曰：君昼为布衣，夜会公族，苟非妖幻，何以致丽人？不言其实，即当告郡。
现代文：夷、胜说：你白天是百姓，夜间会见诸侯的同族。如果不是妖幻之术，凭什么召来美丽的女人，不说出那实情，就告到郡里。

古文：窦曰：此固秘事，言亦无妨。
现代文：窦说：这本来是秘密的事，说也无妨。

古文：比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿於孝义县，阴晦失道，夜投入庄。问其主，其仆曰： 汾州崔司马庄也。
现代文：从前我游览逼近太原，晚上从冷泉出发，要到孝义县住宿。天色晦暗迷失道路，夜间投奔村庄，问那庄主是谁，那仆人说： 是汾州崔司马的庄子 。

古文：令人告焉。出曰： 延入 。
现代文：让人告诉庄主，出来说： 请进。

古文：崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱。
现代文：崔司马年龄能有五十多岁，穿着红色衣服，仪表容貌可爱。

古文：问窦之先及伯叔昆弟，诘其中外。自言其族，乃玉亲，重其为表丈也。
现代文：问窦的祖先和伯叔兄弟，问他的中外表亲，自己说明他的亲属，是窦玉的亲属，是他的表丈。

古文：玉自幼亦尝闻此丈人，但不知其官。
现代文：窦玉从小也曾经听说过这个丈人，只是不知道他做什么官。

古文：慰问殷勤。情礼优重。
现代文：招待殷勤，感情礼遇很厚。

古文：因令报其妻曰： 窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之。
现代文：于是让人报告了的妻子说：窦秀才是右卫将军七哥的儿子，是我的表侄，夫人也是丈母，可相见。

古文：从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢。
现代文：做官在他方，亲戚分离阻隔，不是因为出使在外，哪能相逢。

古文：请即见。
现代文：请立刻相见。

古文：有顷，一青衣曰： 屈三郎入。
现代文：过了一会儿，一青衣说： 请三郎进去 。

古文：其中堂陈设之盛，若王侯之居。盘馔珍华，味穷海陆。
现代文：那中堂摆设的丰盛，象王侯的人家，盘中盛着珍奇精华食品，山珍海味无所不有。

古文：既食，丈人曰： 君今此游，将何所求？ 
现代文：吃完饭，丈人说： 你现在到此游玩，将需要什么？ 

古文：曰： 求举资耳。
现代文：我说： 要求荐举的资金呵 。

古文：曰： 家在何郡？
现代文：丈人说： 家住在什么郡？ 

古文：曰： 海内无家。
现代文：我说： 海内没有家 。

古文：丈人曰： 君生涯如此身落然，蓬游无抵，徒劳往复。
现代文：丈人说： 你生涯如此，只身飘零，到处乱游没有目的，往返都是徒劳。

古文：丈人有侍女，年近长成，今便合奉事。衣食之给，不求於人。可乎？ 
现代文：丈人有一侍女，年纪将近长成，今天便结合侍奉你，衣食的供给，不求别人，可以吗？ 

古文：玉起拜谢，夫人喜曰： 今夕甚佳，又有牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客？吉礼既具，便取今夕。
现代文：窦玉站起拜谢，夫人高兴道： 今天晚上很好，又有畜肉食品，亲戚间匹配亲属，何必广召宾客，吉礼已完全具备，就取今天晚上。

古文：谢讫复坐，又进食。食毕，憩玉於西厅。
现代文：拜谢完又坐下，又上食品，吃完，窦玉在西厅休息。

古文：具浴，浴讫。授衣中。
现代文：准备洗浴。洗完，给他衣巾。

古文：引相者三人来，皆聪朗之士，一姓王，称郡法曹；一姓裴，称户曹；一姓韦，称郡都邮，相揖而坐。
现代文：做引相的三人来到，都是聪明开朗的人，一位姓王，称做是郡法曹；一位姓裴，称做是户曹；一位姓韦，称做是郡邮督，互相施礼而坐。

古文：俄而礼舆香车皆具，华烛前引，自西厅至中门，展亲御之礼。因又绕庄一周，自南门入及中堂，堂中帷帐已满。
现代文：片刻礼车香车都准备好了。华丽烛灯在前引路，从西厅到中门，施展亲自驾御的礼节，于是又绕庄一周，从南门进入到中堂。堂中帷帐已布满，做完成婚礼。

古文：成礼讫，初三更，其妻告玉曰： 此非人间，乃神道也。
现代文：三更初，他的妻子告诉窦玉说： 这不是人间，是神道。

古文：所言汾州，阴道汾州，非人间也。
现代文：所说的汾州，是阴间的汾州，不是人间。

古文：相者数子，无非冥官。
现代文：做相的几个人，无非都是冥府的官。

古文：妾与君宿缘，合为夫妇，故得相遇。
现代文：我与你有宿缘，结合成夫妇，所以能相遇。

古文：人神路殊，不可久住，君宜即去。
现代文：人神路不一样，不能久住，你应立刻离开。

古文：玉曰：人神既殊，安得配属？以为夫妇，便合相从。何为一夕而别也？ 
现代文：玉说： 人神既然不一样，怎能匹配，已经成为夫妇，就应相随从，为什么一个晚上就离别呢？ 

古文：妻曰： 妾身奉君，因无远近。
现代文：妻子说： 我的身体侍奉你，本来没有远近。

古文：但君生人，不合久居於此。君速命驾。常令君箧中有绢百疋，用尽复满。
现代文：只是你是活人，不宜在此久住，你速命起驾，总让你箱中有绢百匹，用完又满。

古文：所到，必求静室独居。少以存想，随念即至。
现代文：所到之处，一定找个安静屋子独自住下，稍稍想念，随时念叨就到。

古文：十年之外，可以同行未间，昼别宵会尔。
现代文：十年以后，可以与你同行不离开。白天分别夜晚聚会。

古文：玉乃入辞。
现代文：窦玉进去告辞。

古文：崔曰： 明晦虽殊，人神无二。小女得奉巾栉，盖是宿缘。勿谓异类，遂猜薄之。亦不可言於人。公法讯问，言亦无妨。
现代文：崔说： 阴阳虽然不一样，人神却没有两样，小女能侍奉你，这是宿缘，不要认为不是同类，就猜疑轻视她，也不可以告诉别人，公法讯问，说也无妨。

古文：言讫，得绢百疋而别。自是每夜独宿，思之则来。供帐馔具，悉其携也。若此者五年矣。
现代文：说完，得到绢百匹而先别，从此每夜独自住宿，思她就来，供帐餐具，都是她带来，象这样已经五年了。

古文：夷、胜开其箧，果有绢百疋，因各赠三十疋，求其秘之。
现代文：夷、胜打开他的箱子，果然有绢百匹。于是各赠给三十匹，要求他们保密。

古文：言讫遁去，不知所在焉。
现代文：说完逃离，不知道所在的地方。

古文：李和子
现代文：李和子

古文：元和初，上都东市恶少李和子，父名努眼。和子性忍，常偷狗及猫食之，为坊市之患。
现代文：元和初年，长安东市有一恶少叫李和子，父亲名叫努眼，和子性情残忍，经常偷狗和猫吃，成为街坊的祸患。

古文：常臂鹞立於衢，见二人紫衣，呼曰，尔非李努眼子名和子乎？
现代文：曾经臂带一鹞站在路口，看见二个穿紫衣的人，叫道：你不是李努眼的儿子名叫和子的吗？

古文：和子即揖之。
现代文：和子就打揖。

古文：又曰：有故，可隙处言也。
现代文：又说：有事情，到空闲处告诉你。

古文：因行数步，止於人外，言冥司追公，可即去。
现代文：于是走了几步，在众人外停下，说冥司追他，应立即去。

古文：和子初不受，曰：人也，何绐言？
现代文：和子开始不接爱，说：是人，为什么说谎？

古文：又曰：我即鬼。
现代文：又说：我是鬼。

古文：因探怀中，出一牒，印文犹湿，见其姓名分明，为猫犬四百六十头论诉事。
现代文：于是向怀里摸取，拿出一文牒，印家还是湿的。看那上面姓名分明，是四百六十头猫狗控诉的事。

古文：和子惊惧，双弃鹞拜祈之：我分死耳，必为我暂留，当具少酒。
现代文：和子惊慌恐惧，就放弃了鹞跪拜祈求，说：我自应死了，一定让我暂留一时，应当准备点酒喝。

古文：鬼固辞，不获已。
现代文：鬼坚决推辞，没有擒获而已。

古文：初将入毕罗四，鬼掩鼻，不肯前。
现代文：起初要进毕罗四，鬼遮掩鼻子，不肯向前。

古文：乃延於旗亭杜氏，揖让独言，人以为枉也。遂索酒九碗，自饮三碗，六碗虚设於西座，具求其为方便以免。
现代文：又请到旗亭杜氏店，作揖谦让独自说话。人们认为他疯了，于是要了九碗酒，自己喝了三碗，六碗在西座虚设，又求他们给予方便免死。

古文：二鬼相顾，我等受一醉之恩，须为作计。
现代文：二鬼互相看看，我们受一醉的恩惠，应给他整个办法。

古文：因起曰：姑迟我数刻，当返。
现代文：于是站起说：姑且等我几刻，就回来。

古文：未移时至，曰：君办钱四十万，为君假三年命也。
现代文：未移时到，说：你备办四十万钱，为你借三年命。

古文：和子许诺，以翌日及午为期，因酬酒直，酒且返其酒。尝之，味如水矣，冷复冰齿。
现代文：和子答应，以第二天到中午为期限。于是付了酒钱，剩的酒又倒回去，尝它，味道象水一样，冷得冰牙。

古文：和子遽归，如期备酬焚之，见二鬼契其钱而去。
现代文：和子于是回去。按期备办酬钱焚烧，看见二鬼拿着钱离去。

古文：及三日，和子卒。鬼言三年，人间三日也。
现代文：到了三天，和子死，鬼说的三年，是人间的三天。

古文：李僖伯
现代文：李僖伯

古文：陇西李僖伯，元和九年任温县。
现代文：陇西的李僖伯，元和九年在温县任职。

古文：常为予说，元和初，调选时，上都兴道里假居。早往崇仁里访同选人，忽於兴道东门北下曲，马前见一短女人，服孝衣，约三尺已来，言语声音，若大妇人，咄咄似有所尤。
现代文：曾经对我说，元和初年，前来等待选官时候，住在长安兴道里，早晨前往崇仁里探访一起待选的人，忽然在兴道东门北边的下曲，在马前看见一个矮女人，穿着孝服，身高大约三尺左右，说话声音，象个大妇人，失意的样子好象有特殊的事情。

古文：即云：千忍万忍，终须决一场。我终不放伊！
现代文：就说：千忍耐万忍耐，终究要决战一场，我终究不放过他。

古文：弹指数下云：大奇大奇。
现代文：弹了几下手指说：太奇怪太奇怪。

古文：僖伯鼓动后出，心思异之，亦不敢问。
现代文：僖伯鼓动后离开，心里感到很奇怪，也不敢问。

古文：日旰，及广衢，车马已闹，此妇女为行路所怪，不知其由。
现代文：天晚时，到了大街，车马喧闹，这个妇女让行路人感到奇怪，不知是怎么回事。

古文：如此两日，稍稍人多，只在崇仁北街。
现代文：此如两天，渐渐人多，只在崇仁北街。

古文：居无何，僖伯自省门东出，及景风门，见广衢中，人闹已万万，如东西隅之戏场。大围之。
现代文：过了不久，僖伯从省门东出来，到景风门，看见大街上，喧闹的人已经很多很多，象东西角的戏场那么大，围着她，那里边有无数的小孩围着她坐。

古文：其间天数小儿环坐，短女人往前，布幂其首，言词转无次第，群小儿大共嗤笑。有人欲近之，则来拿攫，小儿又退。
现代文：矮女人走上前，用布遮着她的头，说话变得没有次序。群小孩一同嗤笑。有人要靠近她，她就来抓取，小孩又后退。

古文：如是日中，看者转众。
现代文：象这样到了中午，看的人来的更多，矮女人才坐下。

古文：短女人方坐，有一小儿突前，牵其幂首布，遂落。见三尺小青竹，挂一触髅髐然。
现代文：有一个小孩突然上前，拽她的遮头布。于是布落地，看见一个三尺长的小青竹，挂着一个骷髅。

古文：金吾以其事上闻。
现代文：执金吾官把这件事报告上司闻知。

