陆乔卢江冯媪窦玉李和子李僖伯
陆乔
元和初，有进士陆乔者，好为歌诗，人颇称之。
家於丹阳，所居有台诏，号为胜境。
乔家富而好客。
一夕，风月晴莹，有扣门者。出视之，见一丈夫，衣冠甚伟，仪状秀逸。
乔延入，与生谈议朗畅，出於意表。
乔重之，以为人无及者，因请其名氏，曰：我沈约也。闻君善诗，故来候耳。
乔惊起曰：某一贱士，不意君之见临也，愿得少留，以侍谈笑。
既而命酒。约曰：吾平生不饮酒，非阻君也。
又谓乔曰：吾友范仆射云，子知之乎？
乔对曰：某常读梁史，熟范公之名久矣。
约曰：吾将邀之。
乔曰：幸甚。
约乃命侍者邀范仆射。
顷之，云至，乔即拜延坐。
云谓约曰：休文安得而至是耶？
约曰：吾慕主人能诗，且好宾客，步月至此。
遂相谈谑。
久之，约乎左右曰：往召青箱来。
俄有一儿至，年可十余岁，风貌明秀。
欲使传吾学也，不幸先吾逝。今令谒君。即命其子拜乔。
又曰：此子亦好为诗，近从吾与仆谢同过台城。因命为《感旧》，援笔立成，甚有可观。
即讽之曰：六代旧江川，兴亡几百年。
繁华今寂寞，朝市昔渲阗。
夜月琉璃水，春风卵色天。
伤时与怀古，垂泪国门前。
乔叹赏久之，因问约曰：某常览昭明所集之选，见其编录诗句，皆不拘音律，谓之齐梁体。
自唐朝沈佺期、宋之问方好为律诗。青箱之诗，乃效今体，何哉？
约曰：今日为之，而为今体，亦何讶乎？
云又谓约曰：昔我与君及玄晖、彦升俱游於竟陵之门，日夕笑语卢博。此时之欢，不可追矣。
及萧公禅代，吾与君俱为佐命之臣，虽位甚崇，恩愈厚，而心常忧惕，无曩日之欢矣。
诸葛长民有言， 贫贱常思富贵。富贵又践危机。
此言不虚哉！
约亦吁嗟久之。
又叹曰：自梁及今，四百年矣。江山风月，不异当时，但人物潜换耳，能不悲乎？
既而谓云曰：吾辈为蔡公郢州记室，常梦一人告我曰： 吾君后当至端揆，然终不及台司。
及吾为仆射尚书令，论者颇以此见许，而终不得。乃知人事无非命也。
时夜已分，云谓约曰：可归矣。
因相与去，谓乔曰：此地当有兵起，不过二岁。
乔送至门，行未数步。俱亡所见。
乔话於亲友。后岁余，李锜叛，又一年而乔卒。
卢江冯媪
冯媪者，庐江里中啬夫之妇，穷寡无子，为乡民贱弃。
元和四年，淮楚大歉，媪逐食於舒。途经牧犊墅，瞑值风雨，止于桑下。忽见路隅一室，灯烛荧荧。
媪因诣求宿，见一女子，年二十余，容服美丽，携三岁儿，倚门悲泣。
前又见老叟与媪，据床而坐，神气惨戚，言语咕嗫，有若徵索财物追膛之状。
见冯媪至，叟媪默然舍去。
女久乃止泣，入户备饩食，理床榻，邀媪食息焉。
媪问其故，女复泣曰：此儿父，我之夫也，明日别娶。
媪曰：向者二老人，何人也？
於汝何求而发怒？
女曰：我舅姑也，今嗣子别娶，征我筐筥刀尺祭祀旧物，以授新人。我不忍与，是有斯责。
媪曰：汝前夫何在？
女曰：我淮阴令梁倩女，适董氏七年，有二男一女，男皆随父，女即此也。
今前邑中董江，即其人也。
江官为酂丞，家累巨产。
发言不胜呜咽，媪不之异，又久困寒饿，得美食甘寝，不复言。
女泣至晓。媪辞去，行二十里，至桐城县。
县东有甲第，张帘帷，具羔雁，人物纷然。云：今日有官家礼事。
媪问其郎，即董江也。
媪曰：董有妻，何更娶也？
邑人曰：董妻及女亡矣。
媪曰：昨宵我遇雨，寄宿董妻梁氏舍，何得言亡？
邑人询其处，即董妻墓也。
询其二老容貌，即董江之先父母也。
董江本舒州人，里中之人，皆得详之，有告董江者。董以妖妄罪之，令部者迫逐媪去。
媪言於邑人，邑人皆为感叹。
是夕，董竟就婚焉。
元和六年，夏五月，江淮从事李公佐，使至京。回次汉南，与渤海高铖、天水赵攒、河南宇文鼎会於传舍，宵话征异，各尽见闻。铖具道其事，公佐因为之传。
窦玉
进士王胜、盖夷，元和中，求荐於同州。
时宾馆填溢，假郡功曹王翥第，以俟试。
既而他室皆有客，唯正堂，以小绳系门。
自牖而窥其内，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有。
问其邻，曰：处士窦三郎玉居也。
二客以西厢为窄，思与同居，甚嘉其无姬仆也。
及暮，窦处士者，一驴一仆，乘醉而来。夷、胜前谒，且曰：胜求解於郡，以宾馆喧，故寓於此。所得西廊，亦甚窄。君子既无姬仆，又是方外之人，愿略同此室，以俟郡试。
玉固辞，接对之色甚傲。
夜深将寝，忽闻异香。惊起寻之，则见堂中垂帘帷，喧然语笑。
於是夷、胜突入其堂中。屏帷四合，奇香扑人，雕盘珍膳，不可名状。
有一女，年可十八九，妖丽无比，与窦对食，侍婢十余人，亦皆端妙。
银炉煮茗方熟。坐者起入西厢帷中，侍婢悉入，曰：是何儿郎？突冲人家。
窦面色如土，端坐不语。
夷、胜无以致辞，啜茗而出。
既下阶，闻闭户之声，曰：风狂儿郎，因何共止？古人所以卜邻者，岂虚言哉。
窦辞以非己所居，难拒异容。必虑轻侮，岂无他宅，因复欢笑。
及时，往觇之，尽复其故。窦独偃於褐衾中，拭目方起。
夷、胜诘之，不对。
夷、胜曰：君昼为布衣，夜会公族，苟非妖幻，何以致丽人？不言其实，即当告郡。
窦曰：此固秘事，言亦无妨。
比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿於孝义县，阴晦失道，夜投入庄。问其主，其仆曰： 汾州崔司马庄也。
令人告焉。出曰： 延入 。
崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱。
问窦之先及伯叔昆弟，诘其中外。自言其族，乃玉亲，重其为表丈也。
玉自幼亦尝闻此丈人，但不知其官。
慰问殷勤。情礼优重。
因令报其妻曰： 窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之。
从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢。
请即见。
有顷，一青衣曰： 屈三郎入。
其中堂陈设之盛，若王侯之居。盘馔珍华，味穷海陆。
既食，丈人曰： 君今此游，将何所求？ 
曰： 求举资耳。
曰： 家在何郡？
曰： 海内无家。
丈人曰： 君生涯如此身落然，蓬游无抵，徒劳往复。
丈人有侍女，年近长成，今便合奉事。衣食之给，不求於人。可乎？ 
玉起拜谢，夫人喜曰： 今夕甚佳，又有牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客？吉礼既具，便取今夕。
谢讫复坐，又进食。食毕，憩玉於西厅。
具浴，浴讫。授衣中。
引相者三人来，皆聪朗之士，一姓王，称郡法曹；一姓裴，称户曹；一姓韦，称郡都邮，相揖而坐。
俄而礼舆香车皆具，华烛前引，自西厅至中门，展亲御之礼。因又绕庄一周，自南门入及中堂，堂中帷帐已满。
成礼讫，初三更，其妻告玉曰： 此非人间，乃神道也。
所言汾州，阴道汾州，非人间也。
相者数子，无非冥官。
妾与君宿缘，合为夫妇，故得相遇。
人神路殊，不可久住，君宜即去。
玉曰：人神既殊，安得配属？以为夫妇，便合相从。何为一夕而别也？ 
妻曰： 妾身奉君，因无远近。
但君生人，不合久居於此。君速命驾。常令君箧中有绢百疋，用尽复满。
所到，必求静室独居。少以存想，随念即至。
十年之外，可以同行未间，昼别宵会尔。
玉乃入辞。
崔曰： 明晦虽殊，人神无二。小女得奉巾栉，盖是宿缘。勿谓异类，遂猜薄之。亦不可言於人。公法讯问，言亦无妨。
言讫，得绢百疋而别。自是每夜独宿，思之则来。供帐馔具，悉其携也。若此者五年矣。
夷、胜开其箧，果有绢百疋，因各赠三十疋，求其秘之。
言讫遁去，不知所在焉。
李和子
元和初，上都东市恶少李和子，父名努眼。和子性忍，常偷狗及猫食之，为坊市之患。
常臂鹞立於衢，见二人紫衣，呼曰，尔非李努眼子名和子乎？
和子即揖之。
又曰：有故，可隙处言也。
因行数步，止於人外，言冥司追公，可即去。
和子初不受，曰：人也，何绐言？
又曰：我即鬼。
因探怀中，出一牒，印文犹湿，见其姓名分明，为猫犬四百六十头论诉事。
和子惊惧，双弃鹞拜祈之：我分死耳，必为我暂留，当具少酒。
鬼固辞，不获已。
初将入毕罗四，鬼掩鼻，不肯前。
乃延於旗亭杜氏，揖让独言，人以为枉也。遂索酒九碗，自饮三碗，六碗虚设於西座，具求其为方便以免。
二鬼相顾，我等受一醉之恩，须为作计。
因起曰：姑迟我数刻，当返。
未移时至，曰：君办钱四十万，为君假三年命也。
和子许诺，以翌日及午为期，因酬酒直，酒且返其酒。尝之，味如水矣，冷复冰齿。
和子遽归，如期备酬焚之，见二鬼契其钱而去。
及三日，和子卒。鬼言三年，人间三日也。
李僖伯
陇西李僖伯，元和九年任温县。
常为予说，元和初，调选时，上都兴道里假居。早往崇仁里访同选人，忽於兴道东门北下曲，马前见一短女人，服孝衣，约三尺已来，言语声音，若大妇人，咄咄似有所尤。
即云：千忍万忍，终须决一场。我终不放伊！
弹指数下云：大奇大奇。
僖伯鼓动后出，心思异之，亦不敢问。
日旰，及广衢，车马已闹，此妇女为行路所怪，不知其由。
如此两日，稍稍人多，只在崇仁北街。
居无何，僖伯自省门东出，及景风门，见广衢中，人闹已万万，如东西隅之戏场。大围之。
其间天数小儿环坐，短女人往前，布幂其首，言词转无次第，群小儿大共嗤笑。有人欲近之，则来拿攫，小儿又退。
如是日中，看者转众。
短女人方坐，有一小儿突前，牵其幂首布，遂落。见三尺小青竹，挂一触髅髐然。
金吾以其事上闻。
