陆乔卢江冯媪窦玉李和子李僖伯
陆乔
元和初年，有个进士叫陆乔的，喜欢写诗歌，人们都很称赞他。
家在丹阳，所住的地方有平台和水池，号称胜地。
乔家富有而且好客。
一天晚上，风清月白空净。有扣门的，出去看，见是一男子汉，衣冠很壮美。仪态俊秀飘逸。
乔请他进屋，和他谈论响亮畅快，出于意想之外。
乔很尊重他，认为一般人没有赶得上他的。于是问他的姓名。说：我是沈约，听说你善于写诗，所以来问候你。
乔震惊地站起说：我是一个地位卑微士人，没想到你亲自光临，请你能少停留一会，以便陪你说笑。
不久让上酒，约说：我平生不喝酒，不是拒绝你。
又对乔说：我的朋友仆射范云，你知道他吗？
乔田答：我经常读梁史，熟悉范公的名字很久了。
约说：我要邀请他。
乔说：好极了。
约就让侍者邀请范仆射。
一会儿，云到了，乔就拜见请坐。
云对约说：休文怎么能来到这里呢？
约说：我爱慕主人能写诗，又好客，踏着月光来到这里。
于是谈笑起来。
过了很久，约呼叫左右的人说：去叫青箱来。
一会儿有一小儿到，年龄能有十多岁，风采容貌精明秀气。
约指着对乔说：这是我的爱子，从小聪颖，喜欢读书，我非常喜爱他，于是用青箱给他命名，想让他接传我的学问。不幸的是死在我的前边，现在让他来见你。就让他的儿子拜见乔。
又说：这个孩子也喜欢写诗，近来跟着我和仆射同到台城，于是让他作感旧诗，拿笔立刻写成，甚是可观。
就背诵道：六代旧江川，兴亡几百年。
繁华今寂寞，朝市昔渲阗。
夜月琉璃水，春风卵色天。
伤时与怀古，垂泪国门前。
乔赞叹很久。于是问约说：我常看昭明所集录的选篇，看他编录的诗句，都不拘泥于音律，称之为齐梁体。
从唐朝的沈佺期、宋之问才喜欢作律诗，青箱的诗，是仿效今体，为什么呢？
约说：今天写的，成为今体，还有什么奇怪的呢？
云又对约说：从前我与你及玄晖、彦升一起在竟陵之门游览，天晚笑说卢博，这时的欢乐，不能追忆了。
到萧公禅代，我与你一起做佐命之臣，虽然地位很高，恩泽越厚，可是心里常常是忧虑恐惧，没有从前的欢乐。
诸葛长民有句话：贫贱时常想到富贵，富贵又面临着危机。
这话不假呀。
约也感叹了好久。
又叹息道：从梁到现在，四百年了，江山风月，与当时没有差别，只是人物默默地换了，能不悲伤吗！
不久又对云说：我们给蔡公郢州记室，常梦见一个人告诉我说，我和你以后能当宰相，可是终究没有达到台司。
到我做仆射尚出令，谈论的人都很相信这个，可是终究不能得到，才知道人事无非是命。
当时夜已很深，云对约说：应该回去了。
于是一起离去，谓乔曰：这地应有兵祸起，不过二年。
乔送到门口，走了几步，全都不见了。
乔告诉了亲友，后来一年多，李锜叛乱，又过了一年乔死去。
卢江冯媪
冯媪是卢江里中啬夫的媳妇，贫穷守寡没有儿子，被乡民们鄙弃。
元和四年，淮楚一带大歉收，媪讨饭到舒，路经牧犊墅，晚上已赶下雨，媪在桑下歇息，忽然看见路边有一个屋子，灯光微弱闪烁，媪于是前往求助住宿。
看见一位女子，年龄二十多岁，容貌服饰美丽，携带三岁小孩，靠着门悲伤哭泣。
上前又看见一老头和老太婆，靠床而坐，神情凄楚，窃窃私语，好象被索要财物追逼的样子。
看见冯媪到来，老头与老太婆默默地离去。
女子好久才停止哭泣，进门，准备饭食，整理床铺，邀请冯媪吃饭休息。
媪问她原因，女子又哭泣说：这女儿的父亲，是我的丈夫，明天要另外娶妻。
媪说：先前那二位老人，是什么人？
向你要什么而发怒？
女子说：是我的公公和婆婆，现在他儿子要别娶妻，要我筐筥刀尺和祭祀用的旧物，把它送给新娘，我不忍心给她，这才有那种指责。
媪说：你的前夫在哪里？
女子说：我是淮阳县令梁的女儿，嫁给董民七年，生有二男一女。男孩都跟他父亲，女儿就是这个。
现在前边邑中董江，就是那个人。
江的官位是酂丞，家里积蓄巨额财产。
说话时不断地哭泣，媪没有怀疑她，又因长久疲劳寒冷饥饿，得到美食而甜美睡着，不再说话。
女子哭到天亮，媪告辞离去，走了二十里，到达桐城县。
县城东边有一座豪门宅第，张挂着帘子和帐幕，备办了羔羊大雁，人物杂乱，说，今天有官家婚礼大事。
媪打听新郎是谁，正是董江。
媪说：董有妻子，为什么再娶呢？
邑人说：董妻和女儿都死了。
媪说：昨天晚上我遇天下雨，寄住在董妻梁氏的屋里，怎么说她死了？
邑人询问那处所，是董妻的墓地。
询问那二位老人的容貌，正是董江的先父母。
董江本是舒州人，里中的人，都知悉此事。有人告诉了董江，董以邪说不实之名怪罪她，让部下赶紧把冯媪赶走。
媪告诉城邑里的人，城邑里人都为此感叹。
这天晚上，董竟然完婚。
元和六年，夏天五月，江淮从事李公佐，奉命至京城，回来时住在汉南，与渤海高铖、天水赵攒、河南宇文鼎在旅舍聚会，晚上谈话征求怪异的事，各自尽说见闻，铖详细地述说了这件事，公佐于是写了这篇文章。
窦玉
进士王胜、盖夷，元和年间，到同州求职举荐。
当时宾馆已住满，借住郡功曹王翥宅第，等待应试。
不久其它的屋子都住满了客人，只有正屋，用小绳索着门。
从窗向里看，唯独床上有褐被，床北边有个破笼子，此外再没有什么。
问他的邻人，说：是处士窦三郎窦玉住在这里。
二位客人认为西厢房狭窄，想和他同住一屋，很高兴他没有姬妾奴仆。
到了晚上，窦处士一驴一仆人，乘着醉意而回来，夷胜上前拜见，并且说：我到郡里求取功名，因为宾馆喧闹，所以住到这里，安排在西廊屋，太狭窄，你既然没有姬妾奴仆，又是方外的人，想要与你同住一屋，等待郡试。
窦玉坚决推辞，接待的神情非常傲慢。
夜深将要睡觉，忽然闻到特殊的香味，惊起寻找，就见堂中垂挂着帘子帷帐，说笑吵杂。
于是夷、胜突然闯入，那堂中，屏帷四合，奇香扑人，雕花的盘子盛着奇珍异膳，不能说明各种形状。
有一个女子，年龄能有十八九，妖妍美丽无比，与窦相对吃饭，侍婢十多人，也都端庄美妙。
银炉煮茶刚熟，坐着的人起来进入西厢帷帐中，侍婢也都进入。说：是什么人，突然冲入人家？
窦玉面色如土，端坐不语。
夷胜无话可说，喝口茶水便出去了。
已经下了台阶，听到关门的声音，说：风狂的儿郎，凭什么住在一起，古人所以要选择邻居的原因，难道是假话吗！
我推辞不是自己所住，难以拒绝怪客，一定想到轻视欺负，难道就没有其它的住宅？于是又说说笑笑。
到天明，去看，都恢复了那原来的样子，窦玉一人仰卧在褐被中，擦试眼睛才起床。
夷、胜问他，窦玉不回答。
夷、胜说：你白天是百姓，夜间会见诸侯的同族。如果不是妖幻之术，凭什么召来美丽的女人，不说出那实情，就告到郡里。
窦说：这本来是秘密的事，说也无妨。
从前我游览逼近太原，晚上从冷泉出发，要到孝义县住宿。天色晦暗迷失道路，夜间投奔村庄，问那庄主是谁，那仆人说： 是汾州崔司马的庄子 。
让人告诉庄主，出来说： 请进。
崔司马年龄能有五十多岁，穿着红色衣服，仪表容貌可爱。
问窦的祖先和伯叔兄弟，问他的中外表亲，自己说明他的亲属，是窦玉的亲属，是他的表丈。
窦玉从小也曾经听说过这个丈人，只是不知道他做什么官。
招待殷勤，感情礼遇很厚。
于是让人报告了的妻子说：窦秀才是右卫将军七哥的儿子，是我的表侄，夫人也是丈母，可相见。
做官在他方，亲戚分离阻隔，不是因为出使在外，哪能相逢。
请立刻相见。
过了一会儿，一青衣说： 请三郎进去 。
那中堂摆设的丰盛，象王侯的人家，盘中盛着珍奇精华食品，山珍海味无所不有。
吃完饭，丈人说： 你现在到此游玩，将需要什么？ 
我说： 要求荐举的资金呵 。
丈人说： 家住在什么郡？ 
我说： 海内没有家 。
丈人说： 你生涯如此，只身飘零，到处乱游没有目的，往返都是徒劳。
丈人有一侍女，年纪将近长成，今天便结合侍奉你，衣食的供给，不求别人，可以吗？ 
窦玉站起拜谢，夫人高兴道： 今天晚上很好，又有畜肉食品，亲戚间匹配亲属，何必广召宾客，吉礼已完全具备，就取今天晚上。
拜谢完又坐下，又上食品，吃完，窦玉在西厅休息。
准备洗浴。洗完，给他衣巾。
做引相的三人来到，都是聪明开朗的人，一位姓王，称做是郡法曹；一位姓裴，称做是户曹；一位姓韦，称做是郡邮督，互相施礼而坐。
片刻礼车香车都准备好了。华丽烛灯在前引路，从西厅到中门，施展亲自驾御的礼节，于是又绕庄一周，从南门进入到中堂。堂中帷帐已布满，做完成婚礼。
三更初，他的妻子告诉窦玉说： 这不是人间，是神道。
所说的汾州，是阴间的汾州，不是人间。
做相的几个人，无非都是冥府的官。
我与你有宿缘，结合成夫妇，所以能相遇。
人神路不一样，不能久住，你应立刻离开。
玉说： 人神既然不一样，怎能匹配，已经成为夫妇，就应相随从，为什么一个晚上就离别呢？ 
妻子说： 我的身体侍奉你，本来没有远近。
只是你是活人，不宜在此久住，你速命起驾，总让你箱中有绢百匹，用完又满。
所到之处，一定找个安静屋子独自住下，稍稍想念，随时念叨就到。
十年以后，可以与你同行不离开。白天分别夜晚聚会。
窦玉进去告辞。
崔说： 阴阳虽然不一样，人神却没有两样，小女能侍奉你，这是宿缘，不要认为不是同类，就猜疑轻视她，也不可以告诉别人，公法讯问，说也无妨。
说完，得到绢百匹而先别，从此每夜独自住宿，思她就来，供帐餐具，都是她带来，象这样已经五年了。
夷、胜打开他的箱子，果然有绢百匹。于是各赠给三十匹，要求他们保密。
说完逃离，不知道所在的地方。
李和子
元和初年，长安东市有一恶少叫李和子，父亲名叫努眼，和子性情残忍，经常偷狗和猫吃，成为街坊的祸患。
曾经臂带一鹞站在路口，看见二个穿紫衣的人，叫道：你不是李努眼的儿子名叫和子的吗？
和子就打揖。
又说：有事情，到空闲处告诉你。
于是走了几步，在众人外停下，说冥司追他，应立即去。
和子开始不接爱，说：是人，为什么说谎？
又说：我是鬼。
于是向怀里摸取，拿出一文牒，印家还是湿的。看那上面姓名分明，是四百六十头猫狗控诉的事。
和子惊慌恐惧，就放弃了鹞跪拜祈求，说：我自应死了，一定让我暂留一时，应当准备点酒喝。
鬼坚决推辞，没有擒获而已。
起初要进毕罗四，鬼遮掩鼻子，不肯向前。
又请到旗亭杜氏店，作揖谦让独自说话。人们认为他疯了，于是要了九碗酒，自己喝了三碗，六碗在西座虚设，又求他们给予方便免死。
二鬼互相看看，我们受一醉的恩惠，应给他整个办法。
于是站起说：姑且等我几刻，就回来。
未移时到，说：你备办四十万钱，为你借三年命。
和子答应，以第二天到中午为期限。于是付了酒钱，剩的酒又倒回去，尝它，味道象水一样，冷得冰牙。
和子于是回去。按期备办酬钱焚烧，看见二鬼拿着钱离去。
到了三天，和子死，鬼说的三年，是人间的三天。
李僖伯
陇西的李僖伯，元和九年在温县任职。
曾经对我说，元和初年，前来等待选官时候，住在长安兴道里，早晨前往崇仁里探访一起待选的人，忽然在兴道东门北边的下曲，在马前看见一个矮女人，穿着孝服，身高大约三尺左右，说话声音，象个大妇人，失意的样子好象有特殊的事情。
就说：千忍耐万忍耐，终究要决战一场，我终究不放过他。
弹了几下手指说：太奇怪太奇怪。
僖伯鼓动后离开，心里感到很奇怪，也不敢问。
天晚时，到了大街，车马喧闹，这个妇女让行路人感到奇怪，不知是怎么回事。
此如两天，渐渐人多，只在崇仁北街。
过了不久，僖伯从省门东出来，到景风门，看见大街上，喧闹的人已经很多很多，象东西角的戏场那么大，围着她，那里边有无数的小孩围着她坐。
矮女人走上前，用布遮着她的头，说话变得没有次序。群小孩一同嗤笑。有人要靠近她，她就来抓取，小孩又后退。
象这样到了中午，看的人来的更多，矮女人才坐下。
有一个小孩突然上前，拽她的遮头布。于是布落地，看见一个三尺长的小青竹，挂着一个骷髅。
执金吾官把这件事报告上司闻知。
