古文：子张曰： 士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。 
现代文：子张说： 士人遇见危险时肯献出自己的生命，看见有利可得时能考虑是否符合义的要求，祭祀时能想到是否严肃恭敬，居丧的时候想到自己是否哀伤，这样就可以了。 

古文：子张曰： 执德不弘，信道不笃，焉能为有？
现代文：子张说： 实行德而不能发扬光大，信仰道而不忠实坚定，这样的人怎么能说有，又怎么说他没有？ 

古文：焉能为亡？ 子夏之门人问交于子张，子张曰： 子夏云何？ 
现代文：子夏的学生问子张应该怎么交朋友。子张说： 子夏是怎么说的？ 

古文：对曰： 子夏曰： 可者与之，其不可者拒之。  
现代文：答道： 子夏说： 可以交往的就和他交朋友，不可以交往的就不和他交朋友。  

古文：子张曰： 异乎吾所闻。
现代文：子张说： 这和我所听到的不一样！

古文：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。
现代文：君子尊敬贤人，也能够容纳众人，称赞好人，怜悯无能的人。

古文：我之大贤与，于人何所不容？
现代文：如果我是个很贤明的人，对别人有什么不能容纳的呢？

古文：我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？ 
现代文：如果我不贤明，别人将会拒绝我，我怎么能去拒绝别人呢？ 

古文：子夏曰： 虽小道必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。 
现代文：子夏说： 即使是小的技艺，也一定有可取之处，但对远大的事业恐怕就行不通了，所以君子不从事这些小技艺。 

古文：子夏曰： 日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。 
现代文：子夏说： 每天能学到一些自己没有的知识，每月不忘自己已掌握的知识，这就可以叫做好学了。 

古文：子夏曰： 博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。 
现代文：子夏说： 博览群书并广泛学习，能坚守自己的志向，恳切地发问求教，多考虑当前的事情，仁德就在其中了。 

古文：子夏曰： 百工居肆以成其事，君子学以致其道。 
现代文：子夏说： 各行业的工匠要整天在作坊里完成自己分内的工作，君子要终身学习达到实现道的目的。 

古文：子夏曰： 小人之过也必文。 
现代文：子夏说： 小人犯了过错一定会加以掩饰。 

古文：子夏曰： 君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。 
现代文：子夏说： 君子会使人感到有三种变化：远远望去庄严可畏，接近他时却温和可亲，听他说话则严厉不苟。 

古文：子夏曰： 君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也；信而后谏，未信，则以为谤己也。 
现代文：子夏说： 君子在得到民众的信任之后才去役劳他们，没有得到信任就去役劳，民众就会认为是在虐害他们。君子得到君主的信任之后才去进谏，没有得到信任就去进谏，君主就会以为是在诽谤自己。 

古文：子夏曰： 大德不逾闲，小德出入可也。 
现代文：子夏说： 大节上不能超越界限，小节上有些出入是可以的。 

古文：子游曰： 子夏之门人小子，当洒扫应对进退则可矣。
现代文：子游说： 子夏的学生们，做洒水扫地、接待客人、趋进走退一类的事，是可以的，不过这些只是细枝末节的事。

古文：抑末也，本之则无，如之何？ 子夏闻之，曰： 噫，言游过矣！
现代文：根本的学问却没有学到，这怎么行呢？ 子夏听了，说： 唉，子游错了。

古文：君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。
现代文：君子的学问，哪些先传授、哪些后传授，就好比草木一样，是区分为各种类别的。

古文：君子之道焉可诬也？
现代文：君子的学问，怎么能歪曲呢？

古文：有始有卒者，其惟圣人乎！ 
现代文：有始有终地循序渐进，大概只有圣人吧！ 

古文：子夏曰： 仕而优则学，学而优则仕。 
现代文：子夏说： 做官之后还有余力的就可以去学习，学习学好了还有余力，就可以去做官以便给更好地推行仁道。 

古文：子游曰： 丧致乎哀而止。 
现代文：子游说： 居丧，充分体现出悲哀之情就可以了。 

古文：子游曰： 吾友张也为难能也，然而未仁。 
现代文：子游说： 我的朋友子张可以说是难得的了，然而还没有做到仁。 

古文：曾子曰： 堂堂乎张也，难与并为仁矣。 
现代文：曾子说： 子张外表堂堂，难于和他一起做到仁的。 

古文：曾子曰： 吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎！ 
现代文：曾子说： 我听老师曾经说过：人不可能自主地充分发挥感情，如果有，一定是在父母死亡的时候。 

古文：曾子曰： 吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。 
现代文：曾子说： 我听老师说过，孟庄子的孝，其他人也可以做到，但他不更换父亲的旧臣及其政治措施，这是别人难以做到的。 

古文：孟氏使阳肤为士师，问于曾子。
现代文：孟氏任命阳肤做典狱官，阳肤向曾子请教。

古文：曾子曰： 上失其道，民散久矣。
现代文：曾子说： 在上位的人丧失了正道，民心离散已经很久了。

古文：如得其情，则哀矜而勿喜！ 
现代文：如果审案时审出真情，就应该悲哀怜悯，而不要沾沾自喜！ 

古文：子贡曰： 纣之不善，不如是之甚也。
现代文：子贡说： 纣王的坏，不像传说的那样厉害。

古文：是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。 
现代文：因此，君子非常憎恶居于下流，一旦居于下流，天下的一切坏事坏名都会归到他的头上来。 

古文：子贡曰： 君子之过也，如日月之食焉。
现代文：子贡说： 君子的过错好像日食月食一样。

古文：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。 
现代文：有过错时，人们都看得见；改正过错的时候，人们都仰望着他。 

古文：卫公孙朝问于子贡曰： 仲尼焉学？ 
现代文：卫国的公孙朝问子贡说： 仲尼的学问是从哪里学来的？ 

古文：子贡曰： 文武之道未坠于地，在人。
现代文：子贡说： 周文王和武王的道，并没有失传，还留在人间。

古文：贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学？
现代文：贤能的人可以了解它的根本，不贤的人只记住了细枝末节，周文王和周武王之道是无处不在的。

古文：而亦何常师之有？ 
现代文：我们老师何处不学，又何必要有固定的老师传播呢？ 

古文：叔孙武叔语大夫于朝曰： 子贡贤于仲尼。 
现代文：叔孙武叔在朝廷上对大夫们说： 子贡比仲尼更有才能。 

古文：子服景伯以告子贡，子贡曰： 譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好；夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富。
现代文：子服景伯把这一番话告诉了子贡。子贡说： 就用围墙作比喻吧，我家围墙只有齐肩高，从墙外可以看到里面房屋的美好。我老师的围墙有几仞高，找不到大门走进去，就看不见里面宗庙的雄美、房屋的富丽。

古文：得其门者或寡矣，夫子之云不亦宜乎！ 
现代文：能够找到门进去的人并不多。叔孙武叔那么讲，不也是很自然吗？ 

古文：叔孙武叔毁仲尼，子贡曰： 无以为也，仲尼不可毁也。
现代文：叔孙武叔诽谤仲尼。子贡说： 这样做是没有用的！仲尼是毁谤不了的。

古文：他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。
现代文：别人的贤德好比丘陵，还可超越过去，仲尼的贤德好比太阳和月亮，是无法超越的。

古文：人虽欲自绝，其何伤于日月乎？
现代文：虽然有人要自绝于日月，对日月又有什么损害呢？

古文：多见其不知量也。 
现代文：只是表明他不自量力而已。 

古文：陈子禽谓子贡曰： 子为恭也，仲尼岂贤于子乎？ 
现代文：陈子禽对子贡说： 你太谦恭了，仲尼岂能比你更有才能？ 

古文：子贡曰： 君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。
现代文：子贡说： 君子的一句话就可以表现他的智识，一句话也可以表现他的不智，所以说话不可以不慎重。

古文：夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。
现代文：夫子的高不可及，正像天是不能够顺着梯子爬上去一样。

古文：夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。
现代文：假如老师得到国家去治理的话，说要立于礼，百姓就立于礼；引导百姓，百姓就跟着实行；安抚百姓，百姓就会来归服；动员百姓，百姓就会协力同心。

古文：其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？ 
现代文：他活着时荣耀，死了令人哀痛，别人怎么可能赶得上他呢？ 

