子张曰： 士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。 
子张曰： 执德不弘，信道不笃，焉能为有？
焉能为亡？ 子夏之门人问交于子张，子张曰： 子夏云何？ 
对曰： 子夏曰： 可者与之，其不可者拒之。  
子张曰： 异乎吾所闻。
君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。
我之大贤与，于人何所不容？
我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？ 
子夏曰： 虽小道必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。 
子夏曰： 日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。 
子夏曰： 博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。 
子夏曰： 百工居肆以成其事，君子学以致其道。 
子夏曰： 小人之过也必文。 
子夏曰： 君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。 
子夏曰： 君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也；信而后谏，未信，则以为谤己也。 
子夏曰： 大德不逾闲，小德出入可也。 
子游曰： 子夏之门人小子，当洒扫应对进退则可矣。
抑末也，本之则无，如之何？ 子夏闻之，曰： 噫，言游过矣！
君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。
君子之道焉可诬也？
有始有卒者，其惟圣人乎！ 
子夏曰： 仕而优则学，学而优则仕。 
子游曰： 丧致乎哀而止。 
子游曰： 吾友张也为难能也，然而未仁。 
曾子曰： 堂堂乎张也，难与并为仁矣。 
曾子曰： 吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎！ 
曾子曰： 吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。 
孟氏使阳肤为士师，问于曾子。
曾子曰： 上失其道，民散久矣。
如得其情，则哀矜而勿喜！ 
子贡曰： 纣之不善，不如是之甚也。
是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。 
子贡曰： 君子之过也，如日月之食焉。
过也，人皆见之；更也，人皆仰之。 
卫公孙朝问于子贡曰： 仲尼焉学？ 
子贡曰： 文武之道未坠于地，在人。
贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学？
而亦何常师之有？ 
叔孙武叔语大夫于朝曰： 子贡贤于仲尼。 
子服景伯以告子贡，子贡曰： 譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好；夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富。
得其门者或寡矣，夫子之云不亦宜乎！ 
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰： 无以为也，仲尼不可毁也。
他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。
人虽欲自绝，其何伤于日月乎？
多见其不知量也。 
陈子禽谓子贡曰： 子为恭也，仲尼岂贤于子乎？ 
子贡曰： 君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。
夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。
其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？ 
