子张说： 士人遇见危险时肯献出自己的生命，看见有利可得时能考虑是否符合义的要求，祭祀时能想到是否严肃恭敬，居丧的时候想到自己是否哀伤，这样就可以了。 
子张说： 实行德而不能发扬光大，信仰道而不忠实坚定，这样的人怎么能说有，又怎么说他没有？ 
子夏的学生问子张应该怎么交朋友。子张说： 子夏是怎么说的？ 
答道： 子夏说： 可以交往的就和他交朋友，不可以交往的就不和他交朋友。  
子张说： 这和我所听到的不一样！
君子尊敬贤人，也能够容纳众人，称赞好人，怜悯无能的人。
如果我是个很贤明的人，对别人有什么不能容纳的呢？
如果我不贤明，别人将会拒绝我，我怎么能去拒绝别人呢？ 
子夏说： 即使是小的技艺，也一定有可取之处，但对远大的事业恐怕就行不通了，所以君子不从事这些小技艺。 
子夏说： 每天能学到一些自己没有的知识，每月不忘自己已掌握的知识，这就可以叫做好学了。 
子夏说： 博览群书并广泛学习，能坚守自己的志向，恳切地发问求教，多考虑当前的事情，仁德就在其中了。 
子夏说： 各行业的工匠要整天在作坊里完成自己分内的工作，君子要终身学习达到实现道的目的。 
子夏说： 小人犯了过错一定会加以掩饰。 
子夏说： 君子会使人感到有三种变化：远远望去庄严可畏，接近他时却温和可亲，听他说话则严厉不苟。 
子夏说： 君子在得到民众的信任之后才去役劳他们，没有得到信任就去役劳，民众就会认为是在虐害他们。君子得到君主的信任之后才去进谏，没有得到信任就去进谏，君主就会以为是在诽谤自己。 
子夏说： 大节上不能超越界限，小节上有些出入是可以的。 
子游说： 子夏的学生们，做洒水扫地、接待客人、趋进走退一类的事，是可以的，不过这些只是细枝末节的事。
根本的学问却没有学到，这怎么行呢？ 子夏听了，说： 唉，子游错了。
君子的学问，哪些先传授、哪些后传授，就好比草木一样，是区分为各种类别的。
君子的学问，怎么能歪曲呢？
有始有终地循序渐进，大概只有圣人吧！ 
子夏说： 做官之后还有余力的就可以去学习，学习学好了还有余力，就可以去做官以便给更好地推行仁道。 
子游说： 居丧，充分体现出悲哀之情就可以了。 
子游说： 我的朋友子张可以说是难得的了，然而还没有做到仁。 
曾子说： 子张外表堂堂，难于和他一起做到仁的。 
曾子说： 我听老师曾经说过：人不可能自主地充分发挥感情，如果有，一定是在父母死亡的时候。 
曾子说： 我听老师说过，孟庄子的孝，其他人也可以做到，但他不更换父亲的旧臣及其政治措施，这是别人难以做到的。 
孟氏任命阳肤做典狱官，阳肤向曾子请教。
曾子说： 在上位的人丧失了正道，民心离散已经很久了。
如果审案时审出真情，就应该悲哀怜悯，而不要沾沾自喜！ 
子贡说： 纣王的坏，不像传说的那样厉害。
因此，君子非常憎恶居于下流，一旦居于下流，天下的一切坏事坏名都会归到他的头上来。 
子贡说： 君子的过错好像日食月食一样。
有过错时，人们都看得见；改正过错的时候，人们都仰望着他。 
卫国的公孙朝问子贡说： 仲尼的学问是从哪里学来的？ 
子贡说： 周文王和武王的道，并没有失传，还留在人间。
贤能的人可以了解它的根本，不贤的人只记住了细枝末节，周文王和周武王之道是无处不在的。
我们老师何处不学，又何必要有固定的老师传播呢？ 
叔孙武叔在朝廷上对大夫们说： 子贡比仲尼更有才能。 
子服景伯把这一番话告诉了子贡。子贡说： 就用围墙作比喻吧，我家围墙只有齐肩高，从墙外可以看到里面房屋的美好。我老师的围墙有几仞高，找不到大门走进去，就看不见里面宗庙的雄美、房屋的富丽。
能够找到门进去的人并不多。叔孙武叔那么讲，不也是很自然吗？ 
叔孙武叔诽谤仲尼。子贡说： 这样做是没有用的！仲尼是毁谤不了的。
别人的贤德好比丘陵，还可超越过去，仲尼的贤德好比太阳和月亮，是无法超越的。
虽然有人要自绝于日月，对日月又有什么损害呢？
只是表明他不自量力而已。 
陈子禽对子贡说： 你太谦恭了，仲尼岂能比你更有才能？ 
子贡说： 君子的一句话就可以表现他的智识，一句话也可以表现他的不智，所以说话不可以不慎重。
夫子的高不可及，正像天是不能够顺着梯子爬上去一样。
假如老师得到国家去治理的话，说要立于礼，百姓就立于礼；引导百姓，百姓就跟着实行；安抚百姓，百姓就会来归服；动员百姓，百姓就会协力同心。
他活着时荣耀，死了令人哀痛，别人怎么可能赶得上他呢？ 
