<strong>历史来源</strong>
「吴」源出有三。
一;出自「姬」姓，以国名为氏，古公亶父的长子太伯出奔江南建都于梅里(江苏无锡)号称勾吴，武王灭商后太伯的三世孙周章为诸侯。至前473年为越王勾践所灭。子孙以国名为氏。
二;古公之子虞仲的后裔，虞通吴故为姓。
三;齐鲁一带的吴姓，多为寿梦第四子吴季礼之后。
<strong>家族名人</strong>
吴起(前440～前381）
战国时卫人。仕魏文侯，领兵击秦，拔五城，拜西河守。后被谮奔楚，为楚悼王相，楚日益强盛。因主张废公族之疏远者以养战士，遂招怨贵戚大臣，后被射死。李克亦称起贪而好色，然用兵，司马穰苴不能过。着有「吴子六篇」。
吴承恩(？～公元1582）
字汝忠，号射阳山人，明淮安山阳人。约生于孝宗弘治十三年。性敏多慧，博极群书，诗文雅丽。嘉靖二十三年贡生，授长兴县丞，隆庆初，归山阳，放浪诗酒。身后诗文多散失，邑人邱正纲编纂成射阳存稿四卷，续稿一卷。复善谐剧，着杂记数种，名震一时，尤以《西游记》一书，为明人四大奇书之一，最为脍炙人口。
吴三桂(1612～1678）
字长白，明末清初高邮人。崇祯年间，以总兵镇山海关，李自成陷京师，夺三桂爱妾陈圆圆，三桂乃引清兵入关，破自成，清遂入主中国。三桂受封为平西王，镇云南。后叛清，自称周帝，旋病死。
<strong>地望分布</strong>
江苏陵郡
