至正丙戌，泰州士人何友仁，为贫寠所迫，不能聊生。因谒城隍祠，过东庑，见一案，榜曰： 富贵发迹司。 友仁祷于神像之前曰： 某生世四十有五，寒一裘，暑一葛，朝、晡粥饭一盂，初无过用妄为之事。然而遑遑汲汲，常有不足之忧，冬暖而愁寒，年丰而苦饥，出无知已之投，处无蓄积之守。妻孥贱弃，乡党绝交，困阨艰难，无所告诉。侧闻大神主富贵之案，掌发迹之权，叩之即有闻，求之无不获。是以不避呵责，冒渎威严，屏息庭前，鞠躬户下。伏望告以倘来之事，喻以未至之机，指示迷途，提携晦迹，俾枯鱼蒙斗水之活，困鸟托一枝之安，敢不拜赐，深仰于洪造！如或前事有定，后事无由，大数既已难移，薄命终于不遇，亦望明彰报应，使得预知。 祷毕，跧伏案幕之下。是夜，东西两廊，左右诸曹，皆灯烛荧煌，人物骈杂，惟友仁所祷之司，不见一人，亦无灯火。独处暗中，将及毕夜，忽闻呵殿之音，初远渐近，将及庙门，诸司判官，皆趋出迎之。及入，纱笼两行，仪卫甚严。府君朝服端简，登正殿而坐，判官辈参见既毕，皆回局治事。发迹司主者亦自殿上而来，盖适从府君朝天使回尔。坐定，有判官数人，皆幞头角带，服绯绿之衣，入户相见，各述所理之事。一人曰： 某县某户藏米二千石，近因旱蝗相继，米价倍增，邻境闭籴，野有饿莩，而乃开仓以赈之，但取原价，不求厚利，又为饘粥以济贫乏，蒙活者甚众。昨县神申上于本司，呈于府君，闻已奏知天庭，延寿三纪，赐禄万鍾矣。 一人曰： 某村某氏奉姑甚孝，其夫在外，而姑得重痼，医巫无效，乃斋沐焚香祝天，愿以身代，割股以进，固遂得愈。昨天符行下云：某氏孝通天地，诚格鬼神，令生贵子二人，皆食君禄，光显其门，终为命妇以报之。府君下于本司，今已著之福籍矣。 一人曰： 某姓某官，爵位已崇。俸禄亦厚，不思报国，惟务贪饕，受钞三百锭，枉法断公事，取银五百两，非理害良民。府君奏于天庭，即欲加其罪，缘本人颇有顽福，故稽延数年，使罹灭族之祸。今早奉命，记注恶簿，惟俟时至尔。 一人曰： 某乡某甲，有田数十顷，而贪纵无厌，务为兼并。邻田之接坟者，欺其势孤无援，贱价售之，又不还其值，令其含忿而死。冥府帖本司勾摄入狱，闻已儿身为牛，托生邻家，偿其所负矣。 诸人言叙既毕，发迹司判官忽扬眉盱目，咄嗟长叹而谓众宾日： 诸公各守其职，各治其事，褒善罚罪，可谓至矣。然而无地运行之数，生灵厄会之期，国统浙衰，大难将作，虽诸公之善理，其如之奈何！ 众问曰： 何谓也？ 对曰： 吾适从府君上朝帝阍，所闻众圣推论将来之事，数年之后，兵戎大起，巨河之南，长江之北，合屠戮人民三十余万，当是时也，自非积善累仁，忠孝纯至者，不克免焉。岂生灵寡福，当此涂炭乎？抑运数已定，莫之可逃乎？ 众皆颦蹙相顾曰： 非所知也。 遂各散去。友仁始于案下匍匐而出，拜述厥由。判官熟视良久，命小吏取簿籍至，亲自检阅，谓友仁曰： 君后大有福禄，非久于贪困者，自兹以往，当日胜一日，脱晦向明矣。 友仁愿示真详，乃取朱笔，大书一十六字以授友仁曰： 遇日而康，遇月而发，遇云而衰，遇电而没。 友仁听讫，以所授置之于怀，因再拜辞出。行及庙门外，天色已曙。急探怀中，则无有矣。归而话于妻子以自慰。不数日，郡有大姓傅日英者，延之以训子弟，月奉束修五锭，家遂稍康。凡居其馆数岁。已而高邮张氏兵起，元朝命丞相脱脱统兵讨之，太师达理月沙颇知书好士，友仁献策于马首，称其意，荐于脱公，署随军参谋，车马仆从，一旦赫然。及脱公征还，友仁遂仕于朝，践历馆阁，翱翔省部，可渭贵矣。未几，授文林郎、内台御史，同列有云石不花者，与之不相能，构于大官，黜为雷州录事。友仁忆判官之言，日月云三字，皆已验矣，深自戒惧，不敢为非。到任二年，有事申总府，吏具牍以进，友仁自署其衔曰：雷州路录事何某。挥笔之际，风吹纸起，于雷字之下，曳出一尾，宛然成一电字，大恶之，亟命易去。是夜感疾，自知不起，处置家事，诀别妻子而终。因详判官所述众圣之语，将来之事。盖至正辛卯之后，张氏起兵淮东，国朝创业淮西，攻斗争夺，干戈相寻，沿淮诸郡，多被其祸，死于兵者何止三十万焉。是以知普夭之下，率土之滨，小而一身之荣悴通寒，大而一国之兴衰治乱，皆有定数，不可转移，而妄庸者乃欲辄施智术于其间，徒自取困尔。
