果子生食生疮。
果子落地经宿，虫蚁食之者，人大忌食之。
生米停留多日，有损处，食之伤人。
桃子多食令人热，仍不得入水浴，今人病淋沥寒热病。
杏酪不熟，伤人。
梅多食，坏人齿。
李不可多食，令人胪胀。
林檎不可多食，令人百脉弱。
橘柚多食，令人口爽，不知五味。
梨不可多食，令人寒中，金疮、产妇，亦不宜食。
樱桃杏多食，伤筋骨。
安石榴不可多食，损人肺。
胡桃不可多食，令人动痰饮。
生枣多食，令人热渴，气胀。寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。
食诸果中毒，治之方：
猪骨烧灰
上一味，末之，水服方寸匕。亦治马肝漏脯等毒。
木耳赤色，及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者不可食。
食诸菌中毒，闷乱欲死，治之方：
人粪汁饮一升，土浆饮一二升，大豆浓煎汁饮之。服诸吐利药，并解。
食枫柱菌而哭不止，治之以前方。
误食野芋，烦乱欲死，治之以前方。
其野芋根，山东人名魁芋，人种芋，三年不收，亦成野芋，并杀人。
蜀椒闭口者有毒，误食之戟人咽喉，气病欲绝。或吐下白沫，身体痹冷，急治之方。
肉桂，煎汁饮之，饮冷水一二升。
或食蒜，或饮地浆。
或浓煮豉汁饮之。并解。
正月勿食生葱，令人面生游风。
二月勿食蓼，伤人肾。
三月勿食小蒜，伤人志性。
四月、八月勿食胡荽，伤人神。
五月勿食韭，令人乏气力。
五月五日勿食生菜，发百病。
六月、七月勿食茱萸，伤神气。
八月、九月勿食姜，伤人神。
十月勿食椒，损人心，伤心脉。
十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。
四季勿食生葵，令人饮食不化，发百病，非但食中，药中皆不可用，深宜慎之。
时病差未健，食生菜，手足必肿。
夜食生菜，不利人。
十月勿食被霜生菜，令人面无光，目涩心痛，腰疼，或发心疟，疟发时手足十指爪皆青，困萎。
葱韭初生芽者，食之伤人心气。
饮白酒食生韭，令人病增。
生葱不可共蜜，食之杀人，独颗蒜弥忌。
枣和生葱食之，令人病。
生葱和雄鸡、雉、白犬肉食之，令人七窍经年流血。
食糖蜜后，四日内食生葱蒜，令人心痛。
夜食诸姜蒜葱等，伤人心。
芜菁根多食之，令人气胀。
薤不可共牛肉作羹食之，成瘕病，韭亦然。
莼多病，动痔疾。
野苣不可同蜜食之，作内痔。
白苣不可共酪同食，作●虫。
黄瓜食之，发热病。
葵心不可食，伤人；叶尤冷，黄背赤茎者勿食之。
胡荽久食之，令人多忘。
病人不可食胡荽及黄花菜。
芋不可多食，动病。
妊妇食姜，令子余指。
蓼多食，发心痛。
蓼和生鱼食之，令人夺气，阴咳疼痛。
芥菜不可共兔肉食之，成恶邪病。
小蒜多食，伤人心力。
食躁式躁方：
豉浓煮汁饮之。
钩吻与芹菜相似，误食之，杀人，解之方：《肘后》云，与茱萸黄食芥相似。
荠苨八两
上一味，水六升，煮取二升，分温二服。钩吻生地傍无他草，其茎有毛者，以此别之。
菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血，治之方：
甘草煮汁，服之即解。
春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病，发时手青腹满，痛不可忍，名蛟龙病，治之方：
硬糖二、三升
上一味，日两度，服之，吐出如蜥蜴三五枚，差。
食苦瓠中毒，治之方：
黎穰煮汁，数服之解。
扁豆，寒热者，不可食之。
久食小豆，令人枯燥。
食大豆等，忌啖猪肉。
大麦久食，令人作●。
白黍米不可同饴蜜食，亦不可合葵食之。
蕎麦面，多食令人发落。
盐多食，伤人肺。
食冷物，冰人齿。食热物，勿饮冷水。
饮酒，食生苍耳，令人心痛。
夏月大醉汗流，不得冷水洗着身，及使扇，即成病。
饮酒大忌灸腹背，令人肠结。
醉后勿饱食，发寒热。
饮酒食猪肉，卧秫稻穰中则发黄。
食饴多饮酒，大忌。
凡水及酒，照见人影动者，不可饮之。
醋合酪食之，令人血瘕。
食白米粥勿食生苍耳，成走疰。
食甜粥已，食盐即吐。
犀角?搅饮食，沫出，及浇地坟起者，食之杀人。
饮食中毒烦满，治之方：
苦参三两苦酒一升半
上二味，煮三沸，三上三下，服之，吐食出即差，或以水煮亦得。
又方：
犀角汤亦佳。
贪食、食多不消，心腹坚满痛治之方：
盐一升水三升
上二味，煮令盐消，分三服，当吐出食，便差。
矾石生入腹，破人心肝，亦禁水。
商陆，以水服，杀人。
葶苈子，傅头疮，药成入脑，杀人。
水银入人耳及六畜等，皆死。以金银着耳边，水银则吐。
苦练无子者杀人。
凡诸毒，多是假毒以投，无知时宜煮甘草荠苨汁饮之，通除诸毒药。
