○唐祭汾阴乐章
《唐书·乐志》曰： 玄宗开元十一年，祭皇地祇於汾阴：迎神用《顺和》八变，皇帝行用《太和》，登歌奠玉用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。 
【顺和】韩思复
大乐和畅，殷荐明神。一降通感，八变必臻。有求斯应，无德不亲。降灵醉止，休征万人。
【同前】卢从愿
坤元载物，阳乐发生。播殖资始，品汇咸亨。列俎棋布，方坛砥平。神歆禋祀，后德惟明。
【同前】刘晃
大君出震，有事郊禋。齐戒既肃，馨香毕陈。乐和礼备，候暖风春。恭惟降福，实赖明神。
【同前】韩休
於穆濬哲，维清缉熙。肃事昭配，永言孝思。涤濯静嘉，馨香在兹。神之听之，用受福釐。
【太和】王晙
於穆圣皇，六叶重光。太原刻颂，后土疏场。宝鼎呈符，歊云孕祥。礼乐备矣，降福穰穰。
【肃和】崔玄童
聿修严配，展事禋宗。祥符宝鼎，礼备黄琮。祝词以信，明德惟聪。介兹景福，永永无穷。
【雍和】贾曾
蠲我渐饎，洁我膋芗。有豆孔硕，为羞既臧。至诚无昧，精意惟芳。神其醉止，欣欣乐康。
【寿和】苏颋
礼物斯具，乐章乃陈。谁其作主，皇考圣真。对越在天，圣明佐神。窅然汾上，厚泽如春。
【舒和】何鸾
乐奏云阕，礼章载虔。禋宗于地，昭假于天。惟馨荐矣，既醉歆焉。神之降福，永永万年。
【凯安】蒋挺
维岁之吉，维辰之良。圣君绂冕，肃事坛场。大礼已备，大乐斯张。神其醉止，降福无疆。
【顺和】源光裕
方丘既膳，嘉飨载谧。齐敬毕诚，陶匏贵质。秀簠丰荐，芳俎盈实。永永福流，其升如日。
○唐禅社首乐章
《唐书·乐志》曰： 玄宗开元十三年，禅社首山祭地祇乐：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎入用《雍和》，初献用《寿和》，饮福用《福和》，还宫用《太和》，送神用《灵具醉》以代《顺和》。 
【顺和】贺知章
至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，增广陈厥诚。黄祇僾如在，泰折俟咸亨。
【太和】
肃我成命，於昭黄祇。裘冕而祀，陟降在斯。五音克备，八变聿施。缉熙肆靖，厥心匪离。
【肃和】
黄祇是祗，我其夙夜。夤畏诚洁，匪遑宁舍。礼以琮玉，荐厥茅藉。念兹降康，胡宁克暇。
【雍和】
夙夜宥密，不敢宁宴。五齐既陈，八音在县。粢盛以洁，房俎斯荐。惟德惟馨，尚兹克遍。
【寿和】
惟以明发，有怀载殷。乐盈而反，礼顺其禋。立清以献，荐欲是亲。於穆不已，裒对斯臻。
【福和】
穆穆天子，告成岱宗。大裘如濡，执珽有颙。乐以平志，礼以和容。上帝临我，云胡肃邕。
【太和】
昭昭有唐，天俾万国。列祖应命，四宗顺则。申锡无疆，宗我同德。曾孙继绪，享神配极。
【灵具醉】源乾曜
灵具醉，杳熙熙。灵将往，眇禗禗。顾明德，吐正词。烂遗光，流祯祺。
○唐祭神州乐章
《唐书·乐志》曰： 贞观中，祭神州于北郊：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。《顺和》词同夏至方丘，《太和》、《寿和》、《凯安》词同冬至圆丘，并褚亮等作。 
【肃和】
大矣坤仪，至哉神县。包含日域，牢笼月竁。露洁三清，风调六变。皇祇届止，式歆恭荐。
【雍和】
泰折严享，阴郊展敬。礼以导神，乐以和性。黝牲在列，黄琮俯映。九土既平，万邦贻庆。
【舒和】
坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。
○唐祭神州乐章
《唐书·乐志》曰： 太乐旧有祭神州迎送神辞二章，不详所起。 
【迎神】
黄舆厚载，赤寰归德。含育九区，保安万国。诚敬无怠，禋祀有则。乐以迎神，其仪不忒。
【送神】
神州阴祀，洪恩广济。草树沾和，飞沉沐惠。礼修鼎俎，奠歆瑶币。送乐有章，灵轩其逝。
○唐祭太社乐章
《唐书·乐志》曰： 贞观中，祭太社乐：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》，《顺和》词同夏至方丘，《太和》、《寿和》、《凯安》词同冬至圆丘，并褚亮等作。 
【肃和】
后土凝德，神功协契。九域底平，两仪交际。戊期应序，阴墉展币。灵车少留，俯歆樽桂。
【雍和】
美报崇本，严恭展事。受露疏坛，承风启地。洁粢登俎，醇犠入馈。介福远流，群生毕遂。
【舒和】
神道发生敷九稼，阴阳乘仁畅八埏。纬武经文隆景化，登祥荐祉启丰年。
○唐祭太社乐章
《唐书·乐志》曰： 太乐旧有太社迎送神辞二章，不详所起。 
【迎神】
烈山有子，后土有臣。播种百穀，济育兆人。春官缉礼，宗伯司禋。戊为吉日，迎享兹辰。
【送神】
吉祥式就，酬功载毕。亲地尊天，礼文经术。贶徵令序，福流初日。神驭爰归，祠官其出。
○唐享先农乐章
《唐书·乐志》曰： 贞观中，享先农乐：迎神用《咸和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《承和》。其《太和》、《寿和》、《凯安》词同冬至圆丘，并褚亮等作。 
【咸和】
粒食伊始，农之所先。古今攸赖，是曰人天。耕斯帝藉，播厥公田。式崇明祀，神其福焉。
【肃和】
樽彝既列，瑚簋方荐。歌工载登，币礼斯奠。肃肃享祀，颙颙缨弁。神之听之，福流寰县。
【雍和】
前夕视牲，质明奉俎。沐芳整弁，其仪式序。盛礼毕陈，嘉乐备举。歆我懿德，非馨稷黍。
【舒和】
羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。
○唐享先农乐章
《唐书·乐志》曰： 太乐旧有享先农送神辞一章，不详所起。 
【承和】
三推礼就，万庾祈凝。夤宾志远，藨蓘惟兴。降歆肃荐，垂祐祗膺。送神有乐，神其上升。
○唐享先蚕乐章
《唐书·乐志》曰： 显庆中，皇后亲蚕，内出享先蚕乐章：迎神用《永和》，亦曰《顺德》，皇后升坛用《肃和》，登歌奠币用《展敬》，迎俎用《洁诚》，饮福送神用《昭庆》。 
【永和】
芳春开令序，韶苑畅和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻澡寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。
【肃和】
明灵光至德，深功掩百神。祥源应节启，福绪逐年新。万宇承恩覆，七庙伫恭禋。一兹申至恳，方期远庆臻。
【展敬】
霞庄列宝卫，云集动和声。金卮荐绮席，玉币委芳庭。因心罄丹款，先已励苍生。所冀延明福，於兹享至诚。
【洁诚】
桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。八音调凤律，三献奉鸾觞。洁粢申大享，庭宇冀降祥。神其覃有庆，锡福永无疆。
【昭庆】
仙坛礼既毕，神驾俨将升。伫属深祥启，方期庶绩凝。虔诚资宇内，务本勖黎蒸。灵心昭备享，率土洽休徵。
○唐释奠文宣王乐章
《唐书·乐志》曰： 皇太子亲释奠：迎神用《诚和》，亦曰《宣和》，皇太子行用《承和》，登歌奠币用《肃和》，迎俎用《雍和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，词同冬至圆丘，送神用《诚和》，词同迎神。 《通典》曰： 开元中又造三和乐：一曰《祴和》，三公升降及行则奏之；二曰《丰和》，享先农则奏之；三曰《宣和》，祭孔宣父、齐太公则奏之。 
【诚和】
圣道日用，神几不测。金石以陈，弦歌载陟。爰释其菜，匪馨于稷。来顾来享，是宗是极。
【承和】
万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门遵要道，高辟崇贤引正人。
【肃和】
粤惟上圣，有纵自天。傍周万物，俯应千年。旧章允著，嘉贽孔虔。王化兹首，儒风是宣。
【雍和】
堂献瑶篚，庭敷璆县。礼备其容，乐和其变。肃肃亲享，雍雍执奠。明礼惟馨，蘋蘩可荐。
【舒和】
隼集龟开昭圣列，龙蹲凤跱肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。
○唐享孔子庙乐章
《唐书·乐志》曰： 太乐旧有享孔子庙迎送神辞二章，不详所起。 
【迎神】
通吴表圣，问老探真。三千弟子，五百贤人。亿龄规法，万载祠禋。洁诚以祭，奏乐迎神。
【送神】
醴溢犠象，羞陈俎豆。鲁壁类闻，泗川如覯。里校覃福，胄筵承祐。雅乐清音，送神其奏。
○唐释奠武成王乐章于邵
唐释奠武成王，旧以文宣王乐章用之。德宗正元中，诏于邵补造。
【迎神】
卜畋不从，兆发非熊。乃倾荒政，爰佐一戎。盛烈载垂，命祀维崇。日练上戊，宿严閟宫。迎奏嘉至，感而遂通。
【奠币登歌】
管磬升，膻芗集。上公进，嘉币执。信以通，僾如及。恢帝功，锡后邑。四维张，百度立。绵亿载，邈难挹。
【迎俎酌献】
五齐洁，九牢硕。梡橛循，罍斝涤。进具物，扬鸿勣。和奏发，高灵寂。虔告终，繁祉锡。昭秩祀，永无易。
【亚献终献】
贰觞以献，三变其终。顾此非馨，尚达斯衷。茅缩可致，神歆载融。始神翊周，拯溺除凶。时惟降祐，永绝兴戎。
【送神】
明祀方终，备乐斯阕。黝纁就瘗，豆笾告撤。肸蚃尚馀，光景云灭。返归虚极，神心则悦。
○唐享龙池乐章
《唐书·乐志》曰： 玄宗龙潜时，宅隆庆坊，宅南坊人所居，忽变为池，望气者异焉。故中宗季年，泛舟池中。玄宗正位，以坊为宫，池水逾大，弥漫数里，因为《龙池乐》以歌其祥。 《新书·礼乐志》曰： 《龙池乐》，舞者十二人，冠芙蓉冠，摄履。备用雅乐，唯无钟磬。 《唐逸史》曰： 玄宗在东都昼寝，梦一女子，容艳异常，梳交心髻，大袖宽衣。帝曰： 汝何人？ 曰： 妾凌波池中龙女也，卫宫护驾，妾实有功。今陛下洞晓钧天之乐，原赐一曲，以光族类。 帝於梦中为鼓胡琴，倚歌为凌波池之曲，龙女拜谢而去。及寤，尽记之，命禁乐，自御琶琵，习而翻之。因宴於凌波宫，临池奏新声。忽池波涌起，有神女出於波心，乃梦中之女也。望拜御坐，良久方没。因置祠池上，每岁祀之。 《会要》曰： 开元元年，内出祭《龙池乐》章。十六年，筑坛於兴庆宫，以仲春月祭之。 
【第一章】姚崇
恭闻帝里生灵沼，应报明君鼎业新。既协翠泉光宝命，还符白水出真人。此时舜海潜龙跃，此地尧河带马巡。独有前池一小雁，叨承旧惠入天津。
【第二章】蔡孚
帝宅王家大道边，神马龙龟涌圣泉。昔日昔时经此地，看来看去渐成川。歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。莫言波上春云少，秖为从龙直上天。
【第三章】沈佺期
龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。池开天汉分皇道，龙向天门入紫微。邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。为报寰中百川水，来朝上地莫东归。
【第四章】卢怀慎
代邸东南龙跃泉，清漪碧浪远浮天。楼台影就波中出，日月光疑镜里悬。雁沼回流成舜海，龟书荐祉应尧年。大川既济惭为楫，报德空思奉细涓。
【第五章】姜皎
龙池初出此龙山，常经此地谒龙颜。日日芙蓉生夏水，年年杨柳变春湾。尧坛宝匣馀烟雾，舜海渔舟尚往还。原以飘飖五云影，从来从去九天间。
【第六章】崔日用
龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。岸上蘴茸五花树，波中的皪千金珠。操环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。风色云光随隐见，赤云神化象江湖。
【第七章】苏颋
西京凤邸跃龙泉，佳气休光钟在天。轩后雾图今已得，秦王水剑昔常传。恩鱼不似昆明钓，瑞鹤长如太液仙。原侍巡游同旧里，更闻箫鼓济楼船。
【第八章】李乂
星分邑里四人居，水洊源流万顷馀。魏国君王称象处，晋家蕃邸化龙初。青蒲暂似游梁马，绿藻还疑宴镐鱼。自有神灵滋液地，年年云物史官书。
【第九章】姜晞
灵沼萦回邸第前，浴日涵春写曙天。始见龙台升凤阙，应如宵汉起神泉。石匮渚傍还启圣，桃李初生更有仙。欲化帝图从此受，正同河变一千年。
【第十章】裴璀
乾坤启圣吐龙泉，泉水年年胜一年。始看鱼跃方成海，即睹龙飞利在天。洲渚遥将银汉接，楼台直与紫微连。休气荣光常不散，悬知此地是神仙。
○梁郊祀乐章
《五代会要》曰： 梁开平二年正月，太常奏定郊庙乐曲：南郊降神奏《庆和之乐》，舞《崇德之舞》，皇帝行奏《庆顺》，奠玉币、登歌奏《庆平》，迎俎奏《庆肃》，酌献奏《庆熙》，饮福酒奏《庆隆》，送文舞、迎武舞奏《庆融》，亚献、终献奏《庆休》，送神奏《庆和》。 
【庆和乐】赵光逢
就阳位，升圆丘。佩双玉，御大裘。膺天命，拥神休。万灵感，百禄遒。
秉黄钺，建朱旗。震八表，清二仪。帝业显，王道夷。受景命，启皇基。
开九门，怀百神。通肸蚃，接氤氲。明粢荐，广乐陈。奠嘉璧，燎芳薪。
膺宝图，执左契。德应天，圣飨帝。荐表衷，荷灵惠。寿万年，祚百世。
惟德动天，有感必通。秉兹一德，禋於六宗钦夤宝命，恭肃礼容。来顾来飨，永穆皇风。
天惟佑德，辟乃奉天。交感斯在，昭事罔愆。岁功已就，王道无偏。於焉报本，是用告虔。
【庆顺乐】
圣皇戾止，天步舒迟。乾乾睿相，穆穆皇仪。进退必肃，陟降是祗。六变克协，万灵协随。
【庆平乐】
天命降鉴，帝德惟馨。享祀不忒，礼容孔明。奠璧布币，荐纯献精。神祐以答，敷锡永宁。
【庆肃乐】张衮
笾豆簠簋，黍稷非馨。懿兹彝器，厥德惟明。金石匏革，以和以平。由此无疆，期乎永宁。
【庆熙乐】
哲后躬享，旨酒斯陈。王恭无斁，严祀惟夤。皇祖以配，大孝以振。宜锡景福，永休下民。
【庆隆乐】
恭祀上帝，于国之阳。爵醴是荷，鸿基永昌。
【庆融乐】
道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。
【庆休乐】
大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六月师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。
【庆和乐】
烟燎升，礼容彻。诚感达，人神悦。灵贶彰，圣情结。玉座寂，金炉歇。
○周郊祀乐章
《五代史·乐志》曰： 太祖广顺元年，边蔚议改汉十二成为十二顺之乐：祭天神奏《昭顺之乐》，祭地祇奏《宁顺之乐》，祭宗庙奏《肃顺之乐》，登歌奠玉帛奏《感顺之乐》，皇帝行及临轩奏《治顺之乐》，王公出入、送文舞、迎武舞奏《忠顺之乐》，皇帝食举奏《康顺之乐》，皇帝受朝、皇后入宫奏《雍顺之乐》，皇太子轩悬出入奏《温顺之乐》，正至皇帝礼会登歌奏《礼顺之乐》，郊庙俎入奏《禋顺之乐》，酌献、饮福奏《福顺之乐》，祭孔宣父、齐太公降神同用《礼顺之乐》，三公升降及行同用《忠顺之乐》，享藉田同用《宁顺之乐》。 
【昭顺乐】
五兵勿用，万国咸安。告功圆盖，受命云坛。乐鸣凤律，礼备鸡竿。神光欲降，众目遐观。
【治顺乐】
羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。
【感顺乐】
明君陈大礼，展币祀圜丘。雅乐声齐发，祥云色正浮。
【禋顺乐】
黄彝将献，特牲预迎。既脩昭事，潜达明诚。
【福顺乐】
相承五运，取法三才。大礼爰展，率土咸来。卿云祕室，甘泉宝台。象樽初酌，受福不回。
【福顺乐】
昊天成命，邦国盛仪。多士齐列，六龙载驰。坛升泰一，乐奏《咸池》。高明祚德，永致昌期。
【福顺乐】
上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。
【忠顺乐】
木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。
【武舞乐】
圭瓒方陈礼，千旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。
【昭顺乐】
云门孤竹，苍璧黄琮。既祀天地，克配祖宗。虔修盛礼，仰答玄功。神归碧落，福降无穷。
