古文：广顺元年冬十月己丑朔，宰臣王峻献唐张蕴古《大宝箴》、谢偃《惟皇诫德赋》二图。
现代文：广顺元年冬十月一日，宰臣王峻献上唐代张蕴古的《太宝箴》、谢偃的《惟皇诫德赋》两图。

古文：诏报曰： 朕生长军戎，勤劳南北，虽用心於于《钤》、《匮》，且无暇于《诗》、《书》，世务时艰，粗经阅历，前言往行，未甚讨寻。
现代文：太祖诏告说 ：朕生长在军戎中，转战南北，虽然钻研过《钤》、《匮》等类兵书，却没有闲暇阅览《诗》、《书》等儒家经典，治理时世艰难，阅历见识粗浅，古代哲人的言行，没有怎么探究。

古文：卿有佐命立国之勋，居代天调鼎之任，恆虑眇德，未及古人。于是采掇箴规，弼谐寡昧，披文阅理，怿意怡神，究为君治国之源，审修己御人之要。
现代文：卿有辅佐天子建立国家的功勋，负有改朝换代的重任，常常忧虑寡闻，使我披览文章理解义理，心情欢洽精神愉悦，探究作为人君治理国家的根本，明晓修养自身驾驭他人的要略。

古文：帝王之道，尽在于兹，辞翰俱高，珠宝何贵！
现代文：做帝王的方法规律，全部都在这里，意义和文笔都很高妙，相比之下珠宝何足珍贵！

古文：癸巳，以刑部侍郎司徒诩为户部侍郎，以左散骑常侍张煦为刑部侍郎，以给事中吕咸休为左散骑常侍。
现代文：再三细读深思，深感惭愧而有所裨益。所进献的图，已让人在我行走坐卧的地方悬挂，以期进入都能看看读读，用它做律己的镜子。 

古文：甲午，绛州防御使孙汉英卒。
现代文：四日，潞州报告，巡检使陈思让、监军向训在羋亭击破河东的军队。六日，绛州防御使孙汉英去世。

古文：辛丑，荆南奏，湖南乱，大将军陆孟俊执伪节度使马希萼迁于衡州，立希萼弟希崇为留后，将吏二千余人，遇害者半，牙署库藏焚烧殆尽。
现代文：十三日，荆南报告，湖南动乱，大将军陆孟俊抓获伪节度使马希萼，迁往衡州，立马希萼的弟弟马希崇为留后，将吏两千多人中，被杀害的占了一半，衙署的库存，焚烧得几乎没有了。

古文：乙巳，诏并吏部三铨为一铨，委本司长官通判。
现代文：十七日，诏令将吏部三铨合并为一铨，委任本司长官统管。

古文：丙午，晋州巡检王万敢奏，河东刘崇入寇，营于州北。
现代文：十八日，晋州巡检王万敢报告，河东刘崇寇犯晋州，在晋州北面扎营。

古文：辛亥，潞州奏，河东贼军寇境。
现代文：二十三日，潞州报告，河东贼军进犯边境。

古文：乙卯，荆南奏，淮南遣鄂州节度使刘仁赡，以战船二百艘于今月二十五日入岳州。
现代文：二十七日，荆南报告，南唐派鄂州节度使刘仁赡，率领两百艘战船在本月二十五日进入岳州。

古文：丙辰，诏枢密使王峻率兵援晋州。
现代文：二十八日，诏令枢密使王峻领兵支援晋州。

古文：丁巳，以左卫将军申师厚为河西军节度使、检校太保。
现代文：二十九日，以左卫将军申师厚担任河西军节度使、检校太保。

古文：师厚素与王峻善，及峻贵，师厚羁旅无依，日于峻马前望尘而拜，会西凉请帅，帝令择之，无欲去者，峻乃以师厚奏之，师厚亦欣然求往，寻自前镇将授左卫将军、检校工部尚书。翼日，乃有凉州之命，赐旌节、驼马、缯帛以遣之。
现代文：恰逢西凉要求委派将帅，太祖让人自报去做将帅，没有人愿意去。王峻于是将申师厚报告上去，师厚也欣然要求去，旋即从原镇将职务提升为左卫将军、检校工部尚书。第二天，就有凉州的任命，赐给旌旗节仗、骆驼马匹、缯布绢帛而派遣他去上任。

古文：甲戌，日南至，群臣拜表称贺。甲申，葬故贵妃张氏。
现代文：十一月一日，荆南报告，南唐大将边镐率领士兵三万人，从袁州路过直奔潭州，马希崇派遣从事送给牌印，供给武器。

古文：丁亥，诏： 唐朝五庙，旧在至德宫安置，应属徽陵庄田园舍，宜令新除右监门将军李重玉为主。
现代文：边镐进城，称为武安军节度使，楚国马氏的家族和将吏一千多人都被迁往金陵。六日，东南方有白色的霓虹横贯天空。七日，命王峻出发增援晋州，太祖驾临西庄设宴为他送行。二十六日，安葬已故贵妃张氏。二十九日，颁布诏令说： 后唐五祖神庙，以前在至德宫安置，应该放到徽陵庄园田舍，应让新任命的右监门将军李重玉主管。

古文：其缘陵缘庙法物，除合留外，所有金银器物，充迁葬故淑妃王氏及许王从益外，其余并给与重玉及尼惠英、惠灯、惠能、惠严等。
现代文：那装饰陵庙的法物，除应该保留的外，所有金银器物，充作迁葬故淑妃王氏和许王李从益之用，再多余的全部给李重玉以及尼姑惠英、惠灯、惠能、惠严等人。

古文：令重玉以时祀陵庙，务在丰洁。 
现代文：令李重玉按时祭祀陵庙，力求丰盛清洁。 

古文：重玉，故皇城使李从璨之子，明宗之孙，惠英等亦明宗亲属也，故帝授重玉官秩，令主先祀，恤王者之后也。
现代文：李重玉，是皇城使李从灿的儿子，后唐明宗的孙子，惠英等人也是明宗的亲属，所以太祖授与李重玉官位，让他主持先祖的祭祀，以抚恤帝王的后代。

古文：十二月戊子朔，诏以刘崇入寇，取当月三日暂幸西京。
现代文：十二月一日，因刘崇入寇晋州，诏令在本月三日暂时移驾西京洛阳。

古文：庚寅，诏巡幸宜停。
现代文：三日，又下诏令移驾行动应当停止。

古文：时王峻驻军陕府，闻帝西巡，遣使驰奏，不劳车驾顺动，帝乃止。
现代文：当时王峻驻军在陕府，听说太祖准备驾移西京，派遣使者飞马报告，说不宜劳动圣驾轻易行动，太祖才作罢。

古文：乙未，幸西庄。
现代文：八日，驾临西庄。

古文：兗州慕容彦超上言，乞朝觐，诏允之，寻称部内草寇起，不敢离镇。
现代文：兖州慕容彦超派人禀告，请求朝见太祖，太祖诏令答应他，旋即慕容彦超又推说辖区内草寇兴起作乱，不能离开兖州。

古文：广顺二年春正月戊午朔，不受朝贺，以宿兵在外故也。
现代文：二十一日，郓州报告，慕容彦超盘踞兖州城反叛。二十二日，王峻报告，刘崇逃走，王朝大军已进入晋州。广顺二年春正月一日，太祖不受朝贺，因为屯兵在外的缘故。

古文：庚申，王峻奏，起近镇丁夫二万城晋州。
现代文：三日，王峻报告，征用接近州镇的丁壮民夫二万人修缮晋州城。

古文：壬戌，修东京罗城，凡役丁夫五万五千，两旬而罢。
现代文：五日，修缮东京汴都外城，共役使丁壮民夫五万五千人，二十天才完工。

古文：及元福至，英、训皆父事焉。诸军入兗州界，不得下路停止村舍，犯者以军法从事。
现代文：七日，以侍卫步军都指挥使曹英担任兖州行营都部署，以齐州防御使史延韬任副部署，以皇城使向训担任兵马都监，陈州防御使药元福任马步都虞候，领兵征讨慕容彦超。各路军马进入兖州境内，不准离开道路到村子里去休息住宿，违犯者以军法处置。

古文：丙寅，徐州巡检供给官张令彬奏，破淮贼于沭阳，斩首千余级，擒贼将燕敬权。
现代文：九日，徐州巡检供给官张令彬报告，在沭阳攻破南唐贼军。杀死一千多人，俘获贼军将领燕敬权。

古文：时慕容彦超求援于淮南，淮南伪主李景发兵援之，师于下邳，闻官军至，退趋沭阳，遂破之。
现代文：当时慕容彦超向南唐求救，南唐伪帝李景发兵援救他，驻军在下邳，听到周朝军队来了，退往沭阳，于是被攻破了。

古文：庚午，高丽权知国事王昭遣使贡方物。
现代文：十三日，高丽国临时主管国事的王昭派使者进贡地方物产。

古文：壬申，镇州何福进差人部送先擒获到河东贼军二百余人至阙下，诏给巾履衫袴以释之。
现代文：十五日，镇州何福进派人押送先抓获的河东贼军两百多人到京城，诏令发给衣服毛巾鞋子后释放他们。

古文：戊寅，徐州部送沭阳所获贼将燕敬权等四人至阙下，诏赐衣服金帛，放归本土，敬权等感泣谢罪。
现代文：二十一日，徐州押送沭阳被抓获的贼军将领燕敬权等四人到京城，诏令赐给衣服钱物，放回原处，燕敬权等人感动得哭了，忏悔罪过。

古文：帝召见谓之曰： 夫恶凶邪，奖忠顺，天下一也。
现代文：太祖召见他们，说： 惩罚残暴邪恶，奖励忠诚和顺，是天下同理。

古文：我之贼臣，挠乱国法，婴城作逆，殃及生灵，不意吴人助兹凶恶，非良算也，尔当归言之于尔君。 
现代文：我的臣下慕容彦超反叛，扰乱国法，围城抗逆，殃及生灵，没想到你们吴人也帮助凶暴邪恶，这不是好的谋划呀。你们回去应该告诉你们君主。 

古文：初，汉末遣三司军将路昌祚于湖南市茶，属淮南将边镐陷长沙，昌祚被贼送金陵。
现代文：当初，后汉末年派三司军将路昌祚到湖南购买茶叶，遇上淮南将领边镐攻陷长沙，路昌祚被吴人押往金陵。

古文：及敬权自大朝归，具以帝言告于李景，景乃召昌祚，延坐从容久之，且称美大朝皇帝圣德广被，恩沾邻土，深有依附国家之意。
现代文：到燕敬权从周朝回去，都把太祖的话告诉了李景，李景就召来路昌祚，延请坐下款言很久，又称颂周朝皇帝的圣德广泛传播，恩泽沾溉相邻的小国，很有依附周朝的意思。

古文：及罢，遣伪宰相宋齐丘宴昌祚于别馆，又令访昌祚在湖南遭变之时，亡失纲运之数，命依数偿之，给茗荈万八千斤，遣水运至江夏，仍厚给行装，遣之归阙。
现代文：到谈完时，又派伪吴国宰相宋齐丘在别馆宴请路昌祚，又令人调查路昌祚在湖南遭遇变乱时，丢失的茶叶数目，命令如数赔偿给他，赔给茶叶一万八千斤，派船只运到江夏，又送给丰厚的行装，让他回到京城。

古文：二月庚寅，府州防卸使折德扆奏，河东贼军寇境，率州兵破之，斩首二千级。
现代文：二月四日，府州防御使折德报告，河东贼军寇犯边境，折德率领府州军队攻破了他们，杀死两千人。

古文：辛卯，太白经天。
现代文：五日，太白星经过天空。

古文：癸巳，以权知高丽国事王昭为高丽国王。
现代文：七日，以临时掌管高丽国事的王昭担任高丽国王。

古文：应行从诸庄园林、亭殿、房舍、什物课利，宜令逐司依旧收管。 夏四月丙戌朔，日有食之，帝避正殿，百官守司。
现代文：十四日，府州防御使折德报告，招安河东境内的岢岚军。十七日，诏令将以前俘获的河东乡军一百多人，各发给钱物鞋子放回乡里。三月四日，驾临南庄，命随行臣子练习射箭。十八日，回鹘派使者进贡地方物产。夏四月一日，日蚀，太祖到正殿躲避灾祸。

古文：丁亥，诏停蔡州乡军。
现代文：二日，诏令取消蔡州乡军。

古文：戊子，以京师旱，分命群臣祷雨。
现代文：三日，因京师旱灾，分别命令臣子们祭神求雨。

古文：癸巳，制削夺慕容彦超在身官爵。
现代文：八日，诏令削除慕容彦超身任官职爵位。

古文：五月丙辰朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如仪。
现代文：三十日，诏令于下月五日，御驾亲赴兖州城下，慰劳将士。五月一日，太祖上崇元殿接受朝拜，仪仗卫士按礼仪排列。

古文：庚申，车驾发京师。
现代文：五日，御驾从京师出发。

古文：戊辰，至兗州城下。
现代文：十三日，驾临兖州城下。

古文：乙亥，收复兗州，斩慕容彦超，夷其族。
现代文：二十日，收复兖州，杀死慕容彦超，诛灭他的家族。

古文：诏端明殿学士颜衎权知兗州军州事。
现代文：诏令端明殿学士颜絗临时执掌兖州军政事务。

古文：壬午，曲赦兗州管内罪人，取五月二十七日已前所犯罪，大辟已下，咸赦除之。
现代文：二十七日，部分赦免兖州辖区内犯人，凡于五月二十七日以前所犯罪行，除死刑以外，全部赦免。

古文：慕容彦超徒党，有逃避潜窜者，及城内将吏等并放罪。
现代文：慕容彦超的党徒们，有逃避藏匿的，以及在城内的将士官吏等，全部免罪。

古文：自慕容彦超违背以来，乡州内有接便为非者，一切不问。
现代文：慕容彦超背叛以来，城乡内外有趁机为非作歹的，统统都不追究。

古文：诸军将士殁于王事者，各与赙赠，都头已上与赠官。
现代文：各军将士为国捐躯的，各给予丧资，都头以上的追赠官职。

古文：兗州城内及官军下寨四面去州五里内，今年所征夏秋税及沿征钱物并放；十里内，只放夏税；一州管界，今夏苗子三分放一分。
现代文：兖州城内以及朝廷军队营寨四面离州城五里以内的地方，今年应征收的夏秋两季的税收以及相沿应征收的钱物全部免除；十里以内的地方，只减免夏天税收；兖州全州境内，今年夏天秧苗税减免三分之一。

古文：城内百姓遭毁拆舍屋及遭烧焚者，给赐材木。诸处差到人夫内，有遭矢石死者，各给绢三匹，仍放户下三年徭役云。
现代文：城内百姓被拆毁和被焚烧的房屋，赐给建筑材料树木，各处调遣来的民夫中，有遭弓箭炮石而死的，各供给三匹绢布，再免除其家人三年的徭役等等。

古文：六月乙酉朔，帝幸曲阜县，谒孔子祠。
现代文：六月一日，太祖驾临曲阜县，参观孔子祠。

古文：既奠，将致拜，左右曰： 仲尼，人臣也，无致拜。 
现代文：祭奠之后，准备行跪拜之礼，身边的人说： 仲尼是人臣，不要跪拜。 

古文：帝曰： 文宣王，百代帝王师也，得无敬乎！ 
现代文：太祖说 ：孔圣人被谥为文宣王，是百世帝王的老师，能不恭敬吗！ 

古文：即拜奠于祠前。
现代文：于是在祠前跪拜祭奠。

古文：其所奠酒器、银炉并留于祠所。
现代文：用来奠祭的酒器、银炉都留在祠内。

古文：遂幸孔林，拜孔子墓。
现代文：接着参观孔林，拜孔子坟墓。

古文：帝谓近臣曰： 仲尼、亚圣之后，今有何人？ 
现代文：太祖对身边臣子说： 孔子和孟子的后代，现在还有什么人？ 

古文：对曰： 前曲阜令、袭文宣公孔仁玉，是仲尼四十三代孙；有乡贡《三礼》颜涉，是颜渊之后。 
现代文：回答说： 原曲阜县令、沿袭文宣公爵位的孔仁玉，是孔子的四十三代孙。有由地方举送中央考试《三礼》的颜涉，是颜渊的后代。 

古文：即召见。仁玉赐绯，口授曲阜令，颜涉授主簿，便令视事。
现代文：于是召见他们，赐给孔仁玉绯衣，口头任命为曲阜县令，授与颜涉主簿官职，即令他上任。

古文：仍敕兗州修葺孔子祠宇，墓侧禁樵采。
现代文：又诏令兖州修葺孔子祠堂房屋，孔子墓旁禁止砍柴割草。

古文：丙戌，车驾还京。
现代文：二日，御驾动身回京。

古文：初，帝以五月十三日至兗州，贼尚拒守，至十七日，昼梦道士一人进书，卷首云 车驾来月二日还京 ，其下文字绝多，不能尽记。
现代文：开始，太祖在五月十三日到兖州时，贼兵仍然抗拒固守，到十七日，太祖白天梦见一位道士进上一封信，开头说 车驾下月二日回京 ，下面还有很多文字，不能全记下来。

古文：既寤，以梦告宰臣，又四日而城拔。
现代文：醒过来后，将梦告诉宰臣，又过四天后，兖州城被攻下。

古文：帝至军，凡驻跸九日而贼平，果以六月二日发离城下，近代亲征克捷，无如此之速也。
现代文：太祖到军中，总共停驻九天就平定了贼寇，果然在六月二日从兖州城下出发，近世皇帝亲往征战而获胜利的，没有像这次这样迅速的。

古文：是日大雨，城下行宫，水深数尺。
现代文：这天下大雨，城下太祖的行宫内水深数尺。

古文：秋七月丙辰，诏： 内外臣僚，每遇永寿节，旧设斋供。
现代文：当天晚上，到中都县，太祖笑着对侍臣们说 ：今天如不离开兖州城下，就将被大水淹死了。 

古文：今后中书门下与文武百官共设一斋，侍卫亲军都指挥使已下共设一斋，枢密使、内诸司使已下共设一斋，其余前任职员及诸司职掌，更不得开设道场及设斋。 
现代文：十四日，车驾回到京城。十七日，因灵武节度使冯晖去世，停止上朝一天。十八日，前翰林学士李遆从契丹送上表章，陈奏机密要事，又说伪幽州节度使萧海贞想归顺朝廷，太祖很是赞扬了李遆。十九日，德妃董氏去世。三十日，驾临旧宅，因为要为德妃举行丧礼。秋七月二日，颁布诏令： 朝廷内外臣子僚属，每遇永寿节，以前都设置斋供。今后中书门下与文武百官一起设置一斋，侍卫亲军都指挥使以下一起设置一斋，枢密使、内诸司使以下一起设置一斋，其余前任职员和各部门主管，再不准开设道场和设斋。 

古文：是日大风雨，破屋拔树，尚书省都堂有龙穿屋坏兽角而去，西壁有爪迹存焉。
现代文：这日起了大风雨，吹倒房屋拔起大树，尚书省大厅里有龙穿透屋顶弄环了房檐上的兽角而去，西边的墙上有龙爪的印迹。

古文：襄州大水。
现代文：襄州涨大水。

古文：丁卯，诏复升陈州、曹州为节镇。以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇为陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英为曹州节度使，并典军如故。
现代文：十三日，诏令恢复提升陈州、曹州为节镇，以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇任陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英任曹州节度使，并仍旧掌管军队。

古文：时穀以今年七月，因步履伤臂，请告数旬，诏穀扶持三司，刻名印署事，仍放朝参。
现代文：八月二日，枢密使王峻上奏章，请求免去他的枢密使一职，共上奏章三次，诏令不应允。七日，颍州报告，以前在淮南俘获的牲畜，已按诏令送还本土。

古文：庚子，潞州节度使常思移镇宋州，相州节度使李筠移镇潞州。
现代文：十一日，诏令禁止官吏百姓到京城请派刺史、县令。赐给宰臣李谷白藤编成的轿子。

古文：壬寅，郓州节度使高行周薨。
现代文：李谷于本年七月，因步行摔伤了手臂。十七日，郓州节度使高行周去世。

古文：癸丑，诏改盐曲法，盐曲犯五斤已上处死，煎硷盐者犯一斤已上处死。
现代文：十九日，诏令更改盐曲法，私自贩卖盐曲五斤以上者处死刑，煎盐炼盐一斤以上者处死刑。

古文：诏北面沿边州镇，自守疆埸，不得入北界俘掠。
现代文：此前，汉代法律不论盐曲斤两多少，犯者全部处以极刑，到现在开始改革法律。九月十七日，诏令北面沿边境一线的州镇，各自守卫自己的疆界，不准越过边界俘获抢劫。

古文：乙亥，镇州奏，契丹寇深、冀州，遣龙捷都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等率兵拒之而退。
现代文：二十二日，镇州报告，契丹进犯深州、冀州，派龙捷军都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等领兵抵拒契丹使他们后退。

古文：时契丹闻官军至，掠冀部丁壮数百随行，狼狈而北，冀部被掳者望见官军，鼓噪不已，官军不敢进，其丁壮尽为蕃军所杀而去。
现代文：当时契丹人听到官军来到，就抓获冀州丁壮几百人带走，狼狈撤回北部，冀州被掳掠的人望见官军到来。不停地欢呼呐喊，官军投鼠忌器不敢进攻，那些丁壮全被契丹士兵杀死。

古文：易州奏，契丹武州刺史石越来奔。
现代文：二十五日，乐寿都监杜延熙报告，在瀛州南面打败契丹人，杀死三百人，俘获战马四十七匹。

古文：冬十月丙戌，以前晋州节度使王彦超为河阳节度使。
现代文：三十日，太祖姨母韩氏追封为楚国夫人，已故第四姐追封福庆长公主。同日，易州报告，契丹武州刺史石越来投奔。

古文：庚寅，诏： 诸州罢任或朝觐，并不得以器械进贡。 
现代文：冬十月七日，颁布诏令说： 各州长官离任或来京朝见，均不准以武器甲仗进贡。 

古文：先是，诸道州府，各有作院，每月课造军器，逐季搬送京师进纳。
现代文：此前，各道、州、府，都有自己的作坊，每月督促制造兵器，每季度运送到京师进贡。

古文：其逐州每年占留系省钱帛不少，谓之 甲料 ，仍更于部内广配土产物，征敛数倍，民甚苦之。
现代文：各州每年截留省下的钱财有不少，叫作 甲料 ，又在辖区内广泛征取土特产品，所征取的数量超过进贡朝廷的几倍，人民对此感到很痛苦。

古文：除上供军器外，节度使、刺史又私造器甲，以进贡为名，功费又倍，悉取之于民。
现代文：除了上供的兵器外，节度使、刺史又私造武器战甲，以进贡为名义，所费的劳力费用又加倍，全取之于民间。

古文：帝以诸州器甲造作不精，兼占留属省物用过当，乃令罢之。
现代文：太祖因为各州制造的武器兵甲，制作不精，又截留节省的财物太过份，就诏令停止进贡。

古文：仍选择诸道作工，赴京作坊，以备役使。
现代文：又挑选各州道的作工，到京城作坊中，以备使用。

古文：庚子，幸枢密院，王峻请之也。
现代文：十二日，永兴军报告，宣徽北院使、知军府事翟光邺去世。十四日，下葬德妃。

古文：甲辰，宰臣李穀以臂伤未愈，上表辞位，凡三上章，诏报不允。
现代文：十五日，以宣徽南院使袁山义临时执掌永兴军政事务。十六日，提升钜野县为济州。十七日，驾临枢密院，是王峻请他来的。二十一日，宰臣李谷因手伤没有好，上表辞退官位，共递上三次章表，诏令回答不应允。

古文：丁未，沧州奏，自十月已前，蕃归汉户万九千八百户。
现代文：二十四日，沧州报告，到十月以前，蕃族移居汉地的已有一万九千八百户。

古文：是时，北境饥谨，人民转徙，襁负而归中土者，散居河北州县，凡数十万口。
现代文：这时，北方饥荒，人民流离逃荒，前面抱着后面背着而到汉族境内来的，散居在黄河以北各县，共有几十万人。

古文：以前宋州节度使李洪义为安州节度使。癸酉，青州符彦卿移镇郓州。
现代文：十一月四日，荆南报告，朗州大将刘言，于今年十月三日领兵奔赴长沙，十五日到潭州。

古文：甲戌，诏曰： 累朝已来，用兵不息，至于缮治甲胄，未免配役生灵，多取于民，助成军器。
现代文：南唐所任命的湖南节度使边镐、岳州刺史宋德权都弃城逃跑。十三日，刑部尚书张沆去世。二十二日，颁布诏令说 ：相连几朝以来，战争没有停息，至于修造甲胄，又不免使用生灵，多取自民间，以制造成军器。

古文：就中皮革，尤峻科刑，稍犯严条，皆抵极典，乡县以之生事，奸猾得以侵渔，宜立新规，用革前弊。
现代文：其中皮革，特别有严峻的刑法管制，稍微触犯严厉的条例，都要处以极刑，乡县因此而产生纠纷，奸猾的人得以欺人获利，应该做出新的规定，以革除以前的弊病。

古文：应天下所纳牛皮，今将逐所纳数，三分内减二分，其一分于人户苗亩上配定。
现代文：凡天下交纳的牛皮，现将每年所交纳的数量，减少三分之二，另一分根据每户田产配定。

古文：每秋夏苗共十顷纳连角皮一张，其黄牛纳干筋四两，水牛半斤，犊子皮不在纳限。
现代文：每年秋夏禾稻共十顷者交纳连角的牛皮一张，其黄牛交纳干牛筋四两，水牛则交半斤，小牛皮不在交纳限制以内。

古文：牛马驴骡皮筋角，今后官中更不禁断，只不得将出化外敌境。
现代文：牛马骡驴的皮、筋、角，今后官府不准禁管，民间只是不准带出国境卖给国外敌人。

古文：州县先置巡检牛皮节级并停。 
现代文：州县以前设置的巡检牛皮节级官员全部停止工作。 

古文：丙子，诏曰： 应内外文武官僚幕职、州县官举选人等，今后有父母、祖父母亡殁未经迁葬者，其主家之长，不得辄求仕进，所由司亦不得申举解送。
现代文：二十四日，颁布诏令说： 凡朝廷内外文武百官、州县官府举荐的人选等，今后有父母、祖父母去世而没有下葬的，家中的主人，不准马上做官提拔，主管部门也不准申报。

古文：如是卑幼在下者，不在此限。 
现代文：如果不是家主或年幼者，不在此限定之内。 

古文：己卯，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：冬至日，太祖登崇元殿接受朝贺，仪仗卫队按礼仪排列整齐。

古文：十二月丙戌，权武平军留后刘言遣牙将张崇嗣入奏，于十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，同共部领战棹，攻收湖南，伪节度使边镐当夜出奔，王进逵等已入潭州。
现代文：十二月四日，临时武平军留后刘言派牙将张崇嗣到京城报告，在十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，共同率领战船，攻收湖南。伪节度使边镐当夜出逃，王进逵等已进入潭州。

古文：甲午，诏今后诸侯入朝，不得进奉买宴。
现代文：十二日，诏令今后诸侯入朝，不准进奉参加宴席预先交纳的买宴钱。

古文：丁酉，皇子澶州节度使荣落起复，加同平章事。
现代文：十五日，皇子澶州节度使郭荣服丧期满后复职，加封同平章事。

古文：戊戌，太子少傅致仕王延卒。
现代文：十六日，以太子少傅辞官退隐的王延去世。

古文：壬寅，幸西庄。
现代文：二十日，太祖驾临西庄。

古文：御史台奏： 请改左右威卫复为左右屯卫。 
现代文：二十三日，御史台报告： 请求改左右威卫仍为左右屯卫。 

古文：从之，避御名也。
现代文：太祖听从，这是为避太祖御名。

古文：是冬无雪。
现代文：这年冬天没下雪。

古文：广顺三年春正月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：广顺三年春正月一日，太祖登崇元殿接受朝贺，仪仗卫队按礼仪整齐排列。

古文：幸太平宫起居汉太后。
现代文：驾临太平宫问候汉太后。

古文：甲寅，赐群臣射于内鞠场。乙卯，武平军兵马留后刘言奏： 潭州干戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于武陵。 
现代文：四日，武平军兵马留后刘言报告 ：潭州战役之后，城池焚烧几乎没有了。请求将节度使官署迁到武陵。 

古文：从之。
现代文：太祖同意了。

古文：诏升朗州为大都督府，在潭州之上。
现代文：诏令提升朗州为大都督府，地位在潭州之上。

古文：丙辰，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平章事，行朗州大都督，充武平军节度兼三司水陆转运等使，制置武安、静江等军事，进封彭城郡公；武平军节度副使、权知潭州军州事、检校太傅王进逵为检校太尉，行潭州刺史，充武安军节度使；以武安军行军司马兼衙内步军都指挥使、检校太傅何敬贞为检校太尉，行桂州刺史，充静江军节度使；以张仿领眉州刺史，充武平军节度副使；以硃元琇领黄州刺史，充静江军节度副使；以周行逢领集州刺史，充武安军节度行军司马。
现代文：五日，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平常事，履行朗州大都督职责，兼任武平军节度兼三司水陆转运等使，管辖武安、静江等地军事，进封彭城郡公；武平军节度副使、临时掌管潭州军政事务、检校太傅王进逵任检校太尉，兼桂州刺史、兼任静江军节度使；以张仿任眉州刺史、兼任武平军节度副使；以朱元王秀任黄州刺史、兼任静江军节度行军司马。

古文：自进逵而下，皆刘言将校也。
现代文：从王进逵以下，都是刘言的将校。

古文：邠州奏，庆州略蕃部野鸡族略夺商旅，侵扰州界。
现代文：分阝州报告，庆州蕃部野鸡族抢劫路过的商人和旅行的人，侵扰州界。

古文：诏遣宁州刺史张建武等率兵掩袭，仍先赐敕书安抚，如不从命，即进军问罪。
现代文：诏令派宁州刺史张建武等人领兵扑袭，仍然先赐诏书安抚，如不从命，即进军问罪。

古文：辛酉，诏赐朗州刘言应两京及诸道旧属湖南楼店邸第。乙丑，诏： 诸道州府系属户部营田及租税课利等，除京兆府庄宅务、赡国军榷盐务、两京行从庄外，其余并割属州县，所征租税课利，官中只管旧额，其职员节级一切停废。
现代文：十日，颁布诏令： 各道州府隶属于户部管辖、租给流民耕种的营田及征收的租税赢利等，除京兆府庄宅务、赡国军盐务、两京行宫所属的庄园外，其余割让给州县，所征收的租税赢利，官中只管旧额，其户部营田务职员机构一律废除。

古文：应有客户元佃系省庄田、桑土、舍宇，便赐逐户，充为永业，仍仰县司给与凭由。
现代文：凡有流民原来租佃的田园、桑土、房屋，就便赐给各户，作为永久的产业，并望各县有关部门给与凭证。

古文：应诸处元属营田户部院及系县人户所纳租中课利，起今年后并与除放。
现代文：凡各处原属营田户部院及系县人户所征收的税利，从今年起都给予免除。

古文：所有见牛犊并赐本户，官中永不收系 云。
现代文：现有耕牛都赐给本户，官中永不收取。 

古文：帝在民间，素知营田之弊，至是以天下系官庄田仅万计，悉以分赐见佃户充永业。
现代文：太祖来自民间，一向知悉营田的弊病，现在将天下属于官府的数以万计的庄园田地，全都用来分别赐给现有佃户当作永久产业。

古文：是岁出户三万余，百姓既得为己业，比户欣然，于是葺屋植树，敢致功力。
现代文：这年户部增加三万多户，流民佃户既得到了田地房屋作为自己的产业，各家各户都高兴，于是修葺房舍种植树木，放心尽力经营。

古文：又，东南郡邑各有租牛课户，往因梁太祖渡淮，军士掠民牛以千万计，梁太祖尽给与诸州民，输租课，自是六十余载，时移代改，牛租犹在，百姓苦之，至是特与除放。
现代文：又，东南各郡都有租用官牛交纳租税的民户，以前在梁太祖渡过淮河攻击淮南时，军士们抢掠了数以千万计的民家耕牛，梁太祖全部租给东南各州民户，获取牛租。此后六十多年，时间过了朝代换了，而牛租依然存在，百姓以此为苦，到现在特地给予免除。

古文：未几，京兆府庄宅务及榷盐务亦归州县，依例处分。
现代文：不久，京兆府庄宅务和榷盐务也归还州县，依例处理。

古文：或有上言，以天下系官庄田，甚有可惜者，若遣货之，当得三十万缗，亦可资国用。
现代文：有人上言说，天下属于官府的庄园田地，很是可贵，如果卖给佃户，可获取三十万缗的钱财，也可以增加国家的费用。

古文：帝曰： 苟利于民，与资国何异。 
现代文：太祖说 ：如果对人民有利，与帮助国家有什么不同？ 

古文：丁卯，户部侍郎、权知贡举赵上交奏： 诸科举人，欲等第各加对义场数；进士除诗赋外，别试杂文一场。 
现代文：十六日，户部侍郎、临时掌管选拔推荐的赵上交报告说： 各科的举人，要按等级次第各加考提问对答的门数，进士除考诗赋以外，另外加试一门其他文章。 

古文：从之。
现代文：太祖答应了。

古文：两浙吊祭使、左谏议大夫李知损责授登州司马，员外置，仍令所在驰驿放遣。
现代文：两浙吊祭使、左谏议大夫李知损因过贬授登州司马，作为不在官额之内的员外官，又令他所在地方政府用快马将他贬谪到登州。

古文：临水亭，见双凫戏于池上，帝引弓射之，一发迭贯，从臣称贺。庚午，以前邠州节度使侯章为邓州节度使。前莱州刺史叶仁鲁赐死，坐为民所讼故也。
现代文：因为李知损到江、浙履行使命时，经过各州郡，都向州牧郡守强行借贷，被青州知州张凝报告皇上，所以有此任命。十八日，驾临南庄，到水中亭子旁边，看见有两只鸭子在池中嬉戏，太祖拉开弓箭射击它们，一箭射中两只，跟随的臣子都称颂祝贺。十九日，前莱州刺史叶仁鲁被赐死，因为被民众告发的缘故。

古文：辛未，诏枢密使王峻巡视河堤。峻请行，故从之。
现代文：二十日，诏令枢密使王峻巡视黄河堤岸，是王峻请求去巡视，所以答应他。

古文：辛巳，幸南庄。
现代文：三十日，驾临南庄。

古文：闰月甲申，朗州刘言、潭州王进逵奏，广贼占据桂管，深入永州界俘劫，遣朗州行军司马何敬贞与指挥使硃全琇、陈顺等，率水陆军五万进击。
现代文：闰一月三日，朗州刘言、潭州王进逵报告，广州贼寇占据桂管，深入永州境内搜刮抢劫，于是派朗州行军司马何敬真与指挥使朱全王秀、陈顺等，率领五万水陆大军进击。

古文：丙戊，回鹘遣使贡方物。
现代文：五日，回鹘派使者进贡地方物产。

古文：诏故梁租庸使赵严侄崇勋，见居陈州，量赐系官店宅，从王峻之请也。
现代文：诏令后梁租庸使赵岩的侄子赵崇勋，现住在陈州，适时赐以官府的店铺住宅，是听从了王峻的请求。

古文：辛卯，定州奏，契丹攻义丰军，出劲兵夜斫蕃营，斩首六十级，契丹遁去。
现代文：十日，定州报告，契丹人进攻义丰军，定州出动精兵夜晚杀向契丹兵营，杀死六十人，契丹人逃走。

古文：甲午，镇州奏，契丹寇境，遣兵追袭，至无极而还。
现代文：十三日，镇州报告，契丹人进犯边境，派兵追击，到无极山才回来。

古文：丙申，皇子澶州节度使荣来朝。
现代文：十五日，皇子、澶州节度使郭荣来京朝见。

古文：延州衙内指挥使高绍基奏言： 父允权患脚膝，令臣权知军州事。 
现代文：二十一日，延州衙内指挥使高绍基报告说： 父亲高允权膝盖得了病，令臣子我临时掌管军政事务。 

古文：二月辛亥朔，以前西京留守白文珂为太子太师致仕，进封韩国公。
现代文：二十二日，陈州报告： 官吏百姓请求为前任刺史李谷建立祠堂。 高祖答应了。

古文：癸丑，安州节度使李洪义、侍卫马军都指挥使郭崇、侍卫步军都指挥使曹英，并加检校太尉。
现代文：当时李谷已做宰相，听到陈州人的陈述请求，谦让再三，才作罢。二十八日，开封府报告，都城内登记到没有名称的僧尼寺院五十八所。

古文：唐州方城县令陈守愚弃市，坐克留户民蚕盐一千五百斤入己也。
现代文：诏令废掉它们。二月三日，唐州方城县令陈守愚被诛杀弃市，因他克扣民户蚕盐一千五百斤归为己有。

古文：内制国宝两座，诏中书令冯道书宝文，其一以 皇帝承天受命之宝 为文，其一以 皇帝神宝 为文。
现代文：内廷制造两座国宝，诏令中书令冯道书写宝文，一座写上 皇帝承天受命之宝 ，一座写上 皇帝神宝 。

古文：案，传国宝始自秦始皇，令李斯篆之，历代传授，事具前史。
现代文：按：传国之宝始自秦始皇，令李斯撰写，历代传授，事迹详见于前代史书。

古文：至唐末帝自燔之际，以宝随身，遂俱焚焉。
现代文：到唐末帝自焚之际，将传国之宝带在身边，于是都被烧掉了。

古文：晋高祖受命，特制宝一座，开运末，契丹犯阙，少帝遣其子延煦赍送于契丹主，讶其非真，少帝上表具诉其事，及契丹北归，赍以入蕃。
现代文：晋高祖称帝后，特制传国宝一座。开运末年，北方契丹进犯京城，晋少帝派他儿子石延煦将国宝送给契丹王，契丹国王惊讶得不相信它是真的，少帝上表详细说明这回事，到契丹国王回归北方时，将传国宝一起带回了契丹。

古文：汉朝二帝，未暇别制，至是始创为之。
现代文：汉朝两任帝王，没有工夫另外制造，至周朝这时才开始制造传国宝。

古文：庚申，遣将作监李琼知陕州军州事。甲子，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻责授商州司马，员外置，所在驰驿发遣。
现代文：十四日，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻因过贬为商州司马，作为不在官额之内的员外官，令所在官府用快马发遣到商州。

古文：戊辰，左监门上将军李建崇卒。
现代文：十八日，左监门上将军李建崇去世。

古文：延州牙内都指挥使高绍基奏，交割军府与副使张图。
现代文：延州牙内都指挥使高绍基报告，将军府移交给副使张图。

古文：以枢密直学士、工部侍郎陈观为秘书监。壬申，凤翔少尹桑能责授邓州长史。
现代文：十九日，朗州刘言报告，本道先遣行军司马何敬真领兵掩袭广州贼寇，进到潭州时，部下溃逃。

古文：能，晋相维翰之庶弟也，坐据维翰别第为人所讼故也。
现代文：湖南王进逵认为何敬真失职，已经砍头示众。二十二日，凤翔少尹桑能因过贬为邓州长史。桑能，是晋代宰相桑维翰的旁支弟弟，因占据桑维翰的其他房产被人告发。

古文：癸酉，以户部侍郎、知贡举赵上交为太子詹事。
现代文：二十三日，以户部侍郎、主管选拔科举的赵上交任太子詹事。

古文：是岁，新进士中有李观者，不当策名，物议喧然，中书门下以观所试诗赋失韵，勾落姓名，故上交移官。
现代文：这一年，新进士中有一个叫李观的人，不该录取做官，舆论哗然。中书门下因为李观所做的诗赋不合押韵要求，勾掉了他的名字，所以赵上交因此调任官职。

古文：丁丑，幸南庄，赐从官射。
现代文：二十七日，驾幸南庄，赐随从官员射猎。

