广顺元年冬十月己丑朔，宰臣王峻献唐张蕴古《大宝箴》、谢偃《惟皇诫德赋》二图。
诏报曰： 朕生长军戎，勤劳南北，虽用心於于《钤》、《匮》，且无暇于《诗》、《书》，世务时艰，粗经阅历，前言往行，未甚讨寻。
卿有佐命立国之勋，居代天调鼎之任，恆虑眇德，未及古人。于是采掇箴规，弼谐寡昧，披文阅理，怿意怡神，究为君治国之源，审修己御人之要。
帝王之道，尽在于兹，辞翰俱高，珠宝何贵！
癸巳，以刑部侍郎司徒诩为户部侍郎，以左散骑常侍张煦为刑部侍郎，以给事中吕咸休为左散骑常侍。
甲午，绛州防御使孙汉英卒。
辛丑，荆南奏，湖南乱，大将军陆孟俊执伪节度使马希萼迁于衡州，立希萼弟希崇为留后，将吏二千余人，遇害者半，牙署库藏焚烧殆尽。
乙巳，诏并吏部三铨为一铨，委本司长官通判。
丙午，晋州巡检王万敢奏，河东刘崇入寇，营于州北。
辛亥，潞州奏，河东贼军寇境。
乙卯，荆南奏，淮南遣鄂州节度使刘仁赡，以战船二百艘于今月二十五日入岳州。
丙辰，诏枢密使王峻率兵援晋州。
丁巳，以左卫将军申师厚为河西军节度使、检校太保。
师厚素与王峻善，及峻贵，师厚羁旅无依，日于峻马前望尘而拜，会西凉请帅，帝令择之，无欲去者，峻乃以师厚奏之，师厚亦欣然求往，寻自前镇将授左卫将军、检校工部尚书。翼日，乃有凉州之命，赐旌节、驼马、缯帛以遣之。
甲戌，日南至，群臣拜表称贺。甲申，葬故贵妃张氏。
丁亥，诏： 唐朝五庙，旧在至德宫安置，应属徽陵庄田园舍，宜令新除右监门将军李重玉为主。
其缘陵缘庙法物，除合留外，所有金银器物，充迁葬故淑妃王氏及许王从益外，其余并给与重玉及尼惠英、惠灯、惠能、惠严等。
令重玉以时祀陵庙，务在丰洁。 
重玉，故皇城使李从璨之子，明宗之孙，惠英等亦明宗亲属也，故帝授重玉官秩，令主先祀，恤王者之后也。
十二月戊子朔，诏以刘崇入寇，取当月三日暂幸西京。
庚寅，诏巡幸宜停。
时王峻驻军陕府，闻帝西巡，遣使驰奏，不劳车驾顺动，帝乃止。
乙未，幸西庄。
兗州慕容彦超上言，乞朝觐，诏允之，寻称部内草寇起，不敢离镇。
广顺二年春正月戊午朔，不受朝贺，以宿兵在外故也。
庚申，王峻奏，起近镇丁夫二万城晋州。
壬戌，修东京罗城，凡役丁夫五万五千，两旬而罢。
及元福至，英、训皆父事焉。诸军入兗州界，不得下路停止村舍，犯者以军法从事。
丙寅，徐州巡检供给官张令彬奏，破淮贼于沭阳，斩首千余级，擒贼将燕敬权。
时慕容彦超求援于淮南，淮南伪主李景发兵援之，师于下邳，闻官军至，退趋沭阳，遂破之。
庚午，高丽权知国事王昭遣使贡方物。
壬申，镇州何福进差人部送先擒获到河东贼军二百余人至阙下，诏给巾履衫袴以释之。
戊寅，徐州部送沭阳所获贼将燕敬权等四人至阙下，诏赐衣服金帛，放归本土，敬权等感泣谢罪。
帝召见谓之曰： 夫恶凶邪，奖忠顺，天下一也。
我之贼臣，挠乱国法，婴城作逆，殃及生灵，不意吴人助兹凶恶，非良算也，尔当归言之于尔君。 
初，汉末遣三司军将路昌祚于湖南市茶，属淮南将边镐陷长沙，昌祚被贼送金陵。
及敬权自大朝归，具以帝言告于李景，景乃召昌祚，延坐从容久之，且称美大朝皇帝圣德广被，恩沾邻土，深有依附国家之意。
及罢，遣伪宰相宋齐丘宴昌祚于别馆，又令访昌祚在湖南遭变之时，亡失纲运之数，命依数偿之，给茗荈万八千斤，遣水运至江夏，仍厚给行装，遣之归阙。
二月庚寅，府州防卸使折德扆奏，河东贼军寇境，率州兵破之，斩首二千级。
辛卯，太白经天。
癸巳，以权知高丽国事王昭为高丽国王。
应行从诸庄园林、亭殿、房舍、什物课利，宜令逐司依旧收管。 夏四月丙戌朔，日有食之，帝避正殿，百官守司。
丁亥，诏停蔡州乡军。
戊子，以京师旱，分命群臣祷雨。
癸巳，制削夺慕容彦超在身官爵。
五月丙辰朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如仪。
庚申，车驾发京师。
戊辰，至兗州城下。
乙亥，收复兗州，斩慕容彦超，夷其族。
诏端明殿学士颜衎权知兗州军州事。
壬午，曲赦兗州管内罪人，取五月二十七日已前所犯罪，大辟已下，咸赦除之。
慕容彦超徒党，有逃避潜窜者，及城内将吏等并放罪。
自慕容彦超违背以来，乡州内有接便为非者，一切不问。
诸军将士殁于王事者，各与赙赠，都头已上与赠官。
兗州城内及官军下寨四面去州五里内，今年所征夏秋税及沿征钱物并放；十里内，只放夏税；一州管界，今夏苗子三分放一分。
城内百姓遭毁拆舍屋及遭烧焚者，给赐材木。诸处差到人夫内，有遭矢石死者，各给绢三匹，仍放户下三年徭役云。
六月乙酉朔，帝幸曲阜县，谒孔子祠。
既奠，将致拜，左右曰： 仲尼，人臣也，无致拜。 
帝曰： 文宣王，百代帝王师也，得无敬乎！ 
即拜奠于祠前。
其所奠酒器、银炉并留于祠所。
遂幸孔林，拜孔子墓。
帝谓近臣曰： 仲尼、亚圣之后，今有何人？ 
对曰： 前曲阜令、袭文宣公孔仁玉，是仲尼四十三代孙；有乡贡《三礼》颜涉，是颜渊之后。 
即召见。仁玉赐绯，口授曲阜令，颜涉授主簿，便令视事。
仍敕兗州修葺孔子祠宇，墓侧禁樵采。
丙戌，车驾还京。
初，帝以五月十三日至兗州，贼尚拒守，至十七日，昼梦道士一人进书，卷首云 车驾来月二日还京 ，其下文字绝多，不能尽记。
既寤，以梦告宰臣，又四日而城拔。
帝至军，凡驻跸九日而贼平，果以六月二日发离城下，近代亲征克捷，无如此之速也。
是日大雨，城下行宫，水深数尺。
秋七月丙辰，诏： 内外臣僚，每遇永寿节，旧设斋供。
今后中书门下与文武百官共设一斋，侍卫亲军都指挥使已下共设一斋，枢密使、内诸司使已下共设一斋，其余前任职员及诸司职掌，更不得开设道场及设斋。 
是日大风雨，破屋拔树，尚书省都堂有龙穿屋坏兽角而去，西壁有爪迹存焉。
襄州大水。
丁卯，诏复升陈州、曹州为节镇。以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇为陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英为曹州节度使，并典军如故。
时穀以今年七月，因步履伤臂，请告数旬，诏穀扶持三司，刻名印署事，仍放朝参。
庚子，潞州节度使常思移镇宋州，相州节度使李筠移镇潞州。
壬寅，郓州节度使高行周薨。
癸丑，诏改盐曲法，盐曲犯五斤已上处死，煎硷盐者犯一斤已上处死。
诏北面沿边州镇，自守疆埸，不得入北界俘掠。
乙亥，镇州奏，契丹寇深、冀州，遣龙捷都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等率兵拒之而退。
时契丹闻官军至，掠冀部丁壮数百随行，狼狈而北，冀部被掳者望见官军，鼓噪不已，官军不敢进，其丁壮尽为蕃军所杀而去。
易州奏，契丹武州刺史石越来奔。
冬十月丙戌，以前晋州节度使王彦超为河阳节度使。
庚寅，诏： 诸州罢任或朝觐，并不得以器械进贡。 
先是，诸道州府，各有作院，每月课造军器，逐季搬送京师进纳。
其逐州每年占留系省钱帛不少，谓之 甲料 ，仍更于部内广配土产物，征敛数倍，民甚苦之。
除上供军器外，节度使、刺史又私造器甲，以进贡为名，功费又倍，悉取之于民。
帝以诸州器甲造作不精，兼占留属省物用过当，乃令罢之。
仍选择诸道作工，赴京作坊，以备役使。
庚子，幸枢密院，王峻请之也。
甲辰，宰臣李穀以臂伤未愈，上表辞位，凡三上章，诏报不允。
丁未，沧州奏，自十月已前，蕃归汉户万九千八百户。
是时，北境饥谨，人民转徙，襁负而归中土者，散居河北州县，凡数十万口。
以前宋州节度使李洪义为安州节度使。癸酉，青州符彦卿移镇郓州。
甲戌，诏曰： 累朝已来，用兵不息，至于缮治甲胄，未免配役生灵，多取于民，助成军器。
就中皮革，尤峻科刑，稍犯严条，皆抵极典，乡县以之生事，奸猾得以侵渔，宜立新规，用革前弊。
应天下所纳牛皮，今将逐所纳数，三分内减二分，其一分于人户苗亩上配定。
每秋夏苗共十顷纳连角皮一张，其黄牛纳干筋四两，水牛半斤，犊子皮不在纳限。
牛马驴骡皮筋角，今后官中更不禁断，只不得将出化外敌境。
州县先置巡检牛皮节级并停。 
丙子，诏曰： 应内外文武官僚幕职、州县官举选人等，今后有父母、祖父母亡殁未经迁葬者，其主家之长，不得辄求仕进，所由司亦不得申举解送。
如是卑幼在下者，不在此限。 
己卯，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
十二月丙戌，权武平军留后刘言遣牙将张崇嗣入奏，于十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，同共部领战棹，攻收湖南，伪节度使边镐当夜出奔，王进逵等已入潭州。
甲午，诏今后诸侯入朝，不得进奉买宴。
丁酉，皇子澶州节度使荣落起复，加同平章事。
戊戌，太子少傅致仕王延卒。
壬寅，幸西庄。
御史台奏： 请改左右威卫复为左右屯卫。 
从之，避御名也。
是冬无雪。
广顺三年春正月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
幸太平宫起居汉太后。
甲寅，赐群臣射于内鞠场。乙卯，武平军兵马留后刘言奏： 潭州干戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于武陵。 
从之。
诏升朗州为大都督府，在潭州之上。
丙辰，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平章事，行朗州大都督，充武平军节度兼三司水陆转运等使，制置武安、静江等军事，进封彭城郡公；武平军节度副使、权知潭州军州事、检校太傅王进逵为检校太尉，行潭州刺史，充武安军节度使；以武安军行军司马兼衙内步军都指挥使、检校太傅何敬贞为检校太尉，行桂州刺史，充静江军节度使；以张仿领眉州刺史，充武平军节度副使；以硃元琇领黄州刺史，充静江军节度副使；以周行逢领集州刺史，充武安军节度行军司马。
自进逵而下，皆刘言将校也。
邠州奏，庆州略蕃部野鸡族略夺商旅，侵扰州界。
诏遣宁州刺史张建武等率兵掩袭，仍先赐敕书安抚，如不从命，即进军问罪。
辛酉，诏赐朗州刘言应两京及诸道旧属湖南楼店邸第。乙丑，诏： 诸道州府系属户部营田及租税课利等，除京兆府庄宅务、赡国军榷盐务、两京行从庄外，其余并割属州县，所征租税课利，官中只管旧额，其职员节级一切停废。
应有客户元佃系省庄田、桑土、舍宇，便赐逐户，充为永业，仍仰县司给与凭由。
应诸处元属营田户部院及系县人户所纳租中课利，起今年后并与除放。
所有见牛犊并赐本户，官中永不收系 云。
帝在民间，素知营田之弊，至是以天下系官庄田仅万计，悉以分赐见佃户充永业。
是岁出户三万余，百姓既得为己业，比户欣然，于是葺屋植树，敢致功力。
又，东南郡邑各有租牛课户，往因梁太祖渡淮，军士掠民牛以千万计，梁太祖尽给与诸州民，输租课，自是六十余载，时移代改，牛租犹在，百姓苦之，至是特与除放。
未几，京兆府庄宅务及榷盐务亦归州县，依例处分。
或有上言，以天下系官庄田，甚有可惜者，若遣货之，当得三十万缗，亦可资国用。
帝曰： 苟利于民，与资国何异。 
丁卯，户部侍郎、权知贡举赵上交奏： 诸科举人，欲等第各加对义场数；进士除诗赋外，别试杂文一场。 
从之。
两浙吊祭使、左谏议大夫李知损责授登州司马，员外置，仍令所在驰驿放遣。
临水亭，见双凫戏于池上，帝引弓射之，一发迭贯，从臣称贺。庚午，以前邠州节度使侯章为邓州节度使。前莱州刺史叶仁鲁赐死，坐为民所讼故也。
辛未，诏枢密使王峻巡视河堤。峻请行，故从之。
辛巳，幸南庄。
闰月甲申，朗州刘言、潭州王进逵奏，广贼占据桂管，深入永州界俘劫，遣朗州行军司马何敬贞与指挥使硃全琇、陈顺等，率水陆军五万进击。
丙戊，回鹘遣使贡方物。
诏故梁租庸使赵严侄崇勋，见居陈州，量赐系官店宅，从王峻之请也。
辛卯，定州奏，契丹攻义丰军，出劲兵夜斫蕃营，斩首六十级，契丹遁去。
甲午，镇州奏，契丹寇境，遣兵追袭，至无极而还。
丙申，皇子澶州节度使荣来朝。
延州衙内指挥使高绍基奏言： 父允权患脚膝，令臣权知军州事。 
二月辛亥朔，以前西京留守白文珂为太子太师致仕，进封韩国公。
癸丑，安州节度使李洪义、侍卫马军都指挥使郭崇、侍卫步军都指挥使曹英，并加检校太尉。
唐州方城县令陈守愚弃市，坐克留户民蚕盐一千五百斤入己也。
内制国宝两座，诏中书令冯道书宝文，其一以 皇帝承天受命之宝 为文，其一以 皇帝神宝 为文。
案，传国宝始自秦始皇，令李斯篆之，历代传授，事具前史。
至唐末帝自燔之际，以宝随身，遂俱焚焉。
晋高祖受命，特制宝一座，开运末，契丹犯阙，少帝遣其子延煦赍送于契丹主，讶其非真，少帝上表具诉其事，及契丹北归，赍以入蕃。
汉朝二帝，未暇别制，至是始创为之。
庚申，遣将作监李琼知陕州军州事。甲子，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻责授商州司马，员外置，所在驰驿发遣。
戊辰，左监门上将军李建崇卒。
延州牙内都指挥使高绍基奏，交割军府与副使张图。
以枢密直学士、工部侍郎陈观为秘书监。壬申，凤翔少尹桑能责授邓州长史。
能，晋相维翰之庶弟也，坐据维翰别第为人所讼故也。
癸酉，以户部侍郎、知贡举赵上交为太子詹事。
是岁，新进士中有李观者，不当策名，物议喧然，中书门下以观所试诗赋失韵，勾落姓名，故上交移官。
丁丑，幸南庄，赐从官射。
