广顺元年冬十月一日，宰臣王峻献上唐代张蕴古的《太宝箴》、谢偃的《惟皇诫德赋》两图。
太祖诏告说 ：朕生长在军戎中，转战南北，虽然钻研过《钤》、《匮》等类兵书，却没有闲暇阅览《诗》、《书》等儒家经典，治理时世艰难，阅历见识粗浅，古代哲人的言行，没有怎么探究。
卿有辅佐天子建立国家的功勋，负有改朝换代的重任，常常忧虑寡闻，使我披览文章理解义理，心情欢洽精神愉悦，探究作为人君治理国家的根本，明晓修养自身驾驭他人的要略。
做帝王的方法规律，全部都在这里，意义和文笔都很高妙，相比之下珠宝何足珍贵！
再三细读深思，深感惭愧而有所裨益。所进献的图，已让人在我行走坐卧的地方悬挂，以期进入都能看看读读，用它做律己的镜子。 
四日，潞州报告，巡检使陈思让、监军向训在羋亭击破河东的军队。六日，绛州防御使孙汉英去世。
十三日，荆南报告，湖南动乱，大将军陆孟俊抓获伪节度使马希萼，迁往衡州，立马希萼的弟弟马希崇为留后，将吏两千多人中，被杀害的占了一半，衙署的库存，焚烧得几乎没有了。
十七日，诏令将吏部三铨合并为一铨，委任本司长官统管。
十八日，晋州巡检王万敢报告，河东刘崇寇犯晋州，在晋州北面扎营。
二十三日，潞州报告，河东贼军进犯边境。
二十七日，荆南报告，南唐派鄂州节度使刘仁赡，率领两百艘战船在本月二十五日进入岳州。
二十八日，诏令枢密使王峻领兵支援晋州。
二十九日，以左卫将军申师厚担任河西军节度使、检校太保。
恰逢西凉要求委派将帅，太祖让人自报去做将帅，没有人愿意去。王峻于是将申师厚报告上去，师厚也欣然要求去，旋即从原镇将职务提升为左卫将军、检校工部尚书。第二天，就有凉州的任命，赐给旌旗节仗、骆驼马匹、缯布绢帛而派遣他去上任。
十一月一日，荆南报告，南唐大将边镐率领士兵三万人，从袁州路过直奔潭州，马希崇派遣从事送给牌印，供给武器。
边镐进城，称为武安军节度使，楚国马氏的家族和将吏一千多人都被迁往金陵。六日，东南方有白色的霓虹横贯天空。七日，命王峻出发增援晋州，太祖驾临西庄设宴为他送行。二十六日，安葬已故贵妃张氏。二十九日，颁布诏令说： 后唐五祖神庙，以前在至德宫安置，应该放到徽陵庄园田舍，应让新任命的右监门将军李重玉主管。
那装饰陵庙的法物，除应该保留的外，所有金银器物，充作迁葬故淑妃王氏和许王李从益之用，再多余的全部给李重玉以及尼姑惠英、惠灯、惠能、惠严等人。
令李重玉按时祭祀陵庙，力求丰盛清洁。 
李重玉，是皇城使李从灿的儿子，后唐明宗的孙子，惠英等人也是明宗的亲属，所以太祖授与李重玉官位，让他主持先祖的祭祀，以抚恤帝王的后代。
十二月一日，因刘崇入寇晋州，诏令在本月三日暂时移驾西京洛阳。
三日，又下诏令移驾行动应当停止。
当时王峻驻军在陕府，听说太祖准备驾移西京，派遣使者飞马报告，说不宜劳动圣驾轻易行动，太祖才作罢。
八日，驾临西庄。
兖州慕容彦超派人禀告，请求朝见太祖，太祖诏令答应他，旋即慕容彦超又推说辖区内草寇兴起作乱，不能离开兖州。
二十一日，郓州报告，慕容彦超盘踞兖州城反叛。二十二日，王峻报告，刘崇逃走，王朝大军已进入晋州。广顺二年春正月一日，太祖不受朝贺，因为屯兵在外的缘故。
三日，王峻报告，征用接近州镇的丁壮民夫二万人修缮晋州城。
五日，修缮东京汴都外城，共役使丁壮民夫五万五千人，二十天才完工。
七日，以侍卫步军都指挥使曹英担任兖州行营都部署，以齐州防御使史延韬任副部署，以皇城使向训担任兵马都监，陈州防御使药元福任马步都虞候，领兵征讨慕容彦超。各路军马进入兖州境内，不准离开道路到村子里去休息住宿，违犯者以军法处置。
九日，徐州巡检供给官张令彬报告，在沭阳攻破南唐贼军。杀死一千多人，俘获贼军将领燕敬权。
当时慕容彦超向南唐求救，南唐伪帝李景发兵援救他，驻军在下邳，听到周朝军队来了，退往沭阳，于是被攻破了。
十三日，高丽国临时主管国事的王昭派使者进贡地方物产。
十五日，镇州何福进派人押送先抓获的河东贼军两百多人到京城，诏令发给衣服毛巾鞋子后释放他们。
二十一日，徐州押送沭阳被抓获的贼军将领燕敬权等四人到京城，诏令赐给衣服钱物，放回原处，燕敬权等人感动得哭了，忏悔罪过。
太祖召见他们，说： 惩罚残暴邪恶，奖励忠诚和顺，是天下同理。
我的臣下慕容彦超反叛，扰乱国法，围城抗逆，殃及生灵，没想到你们吴人也帮助凶暴邪恶，这不是好的谋划呀。你们回去应该告诉你们君主。 
当初，后汉末年派三司军将路昌祚到湖南购买茶叶，遇上淮南将领边镐攻陷长沙，路昌祚被吴人押往金陵。
到燕敬权从周朝回去，都把太祖的话告诉了李景，李景就召来路昌祚，延请坐下款言很久，又称颂周朝皇帝的圣德广泛传播，恩泽沾溉相邻的小国，很有依附周朝的意思。
到谈完时，又派伪吴国宰相宋齐丘在别馆宴请路昌祚，又令人调查路昌祚在湖南遭遇变乱时，丢失的茶叶数目，命令如数赔偿给他，赔给茶叶一万八千斤，派船只运到江夏，又送给丰厚的行装，让他回到京城。
二月四日，府州防御使折德报告，河东贼军寇犯边境，折德率领府州军队攻破了他们，杀死两千人。
五日，太白星经过天空。
七日，以临时掌管高丽国事的王昭担任高丽国王。
十四日，府州防御使折德报告，招安河东境内的岢岚军。十七日，诏令将以前俘获的河东乡军一百多人，各发给钱物鞋子放回乡里。三月四日，驾临南庄，命随行臣子练习射箭。十八日，回鹘派使者进贡地方物产。夏四月一日，日蚀，太祖到正殿躲避灾祸。
二日，诏令取消蔡州乡军。
三日，因京师旱灾，分别命令臣子们祭神求雨。
八日，诏令削除慕容彦超身任官职爵位。
三十日，诏令于下月五日，御驾亲赴兖州城下，慰劳将士。五月一日，太祖上崇元殿接受朝拜，仪仗卫士按礼仪排列。
五日，御驾从京师出发。
十三日，驾临兖州城下。
二十日，收复兖州，杀死慕容彦超，诛灭他的家族。
诏令端明殿学士颜絗临时执掌兖州军政事务。
二十七日，部分赦免兖州辖区内犯人，凡于五月二十七日以前所犯罪行，除死刑以外，全部赦免。
慕容彦超的党徒们，有逃避藏匿的，以及在城内的将士官吏等，全部免罪。
慕容彦超背叛以来，城乡内外有趁机为非作歹的，统统都不追究。
各军将士为国捐躯的，各给予丧资，都头以上的追赠官职。
兖州城内以及朝廷军队营寨四面离州城五里以内的地方，今年应征收的夏秋两季的税收以及相沿应征收的钱物全部免除；十里以内的地方，只减免夏天税收；兖州全州境内，今年夏天秧苗税减免三分之一。
城内百姓被拆毁和被焚烧的房屋，赐给建筑材料树木，各处调遣来的民夫中，有遭弓箭炮石而死的，各供给三匹绢布，再免除其家人三年的徭役等等。
六月一日，太祖驾临曲阜县，参观孔子祠。
祭奠之后，准备行跪拜之礼，身边的人说： 仲尼是人臣，不要跪拜。 
太祖说 ：孔圣人被谥为文宣王，是百世帝王的老师，能不恭敬吗！ 
于是在祠前跪拜祭奠。
用来奠祭的酒器、银炉都留在祠内。
接着参观孔林，拜孔子坟墓。
太祖对身边臣子说： 孔子和孟子的后代，现在还有什么人？ 
回答说： 原曲阜县令、沿袭文宣公爵位的孔仁玉，是孔子的四十三代孙。有由地方举送中央考试《三礼》的颜涉，是颜渊的后代。 
于是召见他们，赐给孔仁玉绯衣，口头任命为曲阜县令，授与颜涉主簿官职，即令他上任。
又诏令兖州修葺孔子祠堂房屋，孔子墓旁禁止砍柴割草。
二日，御驾动身回京。
开始，太祖在五月十三日到兖州时，贼兵仍然抗拒固守，到十七日，太祖白天梦见一位道士进上一封信，开头说 车驾下月二日回京 ，下面还有很多文字，不能全记下来。
醒过来后，将梦告诉宰臣，又过四天后，兖州城被攻下。
太祖到军中，总共停驻九天就平定了贼寇，果然在六月二日从兖州城下出发，近世皇帝亲往征战而获胜利的，没有像这次这样迅速的。
这天下大雨，城下太祖的行宫内水深数尺。
当天晚上，到中都县，太祖笑着对侍臣们说 ：今天如不离开兖州城下，就将被大水淹死了。 
十四日，车驾回到京城。十七日，因灵武节度使冯晖去世，停止上朝一天。十八日，前翰林学士李遆从契丹送上表章，陈奏机密要事，又说伪幽州节度使萧海贞想归顺朝廷，太祖很是赞扬了李遆。十九日，德妃董氏去世。三十日，驾临旧宅，因为要为德妃举行丧礼。秋七月二日，颁布诏令： 朝廷内外臣子僚属，每遇永寿节，以前都设置斋供。今后中书门下与文武百官一起设置一斋，侍卫亲军都指挥使以下一起设置一斋，枢密使、内诸司使以下一起设置一斋，其余前任职员和各部门主管，再不准开设道场和设斋。 
这日起了大风雨，吹倒房屋拔起大树，尚书省大厅里有龙穿透屋顶弄环了房檐上的兽角而去，西边的墙上有龙爪的印迹。
襄州涨大水。
十三日，诏令恢复提升陈州、曹州为节镇，以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇任陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英任曹州节度使，并仍旧掌管军队。
八月二日，枢密使王峻上奏章，请求免去他的枢密使一职，共上奏章三次，诏令不应允。七日，颍州报告，以前在淮南俘获的牲畜，已按诏令送还本土。
十一日，诏令禁止官吏百姓到京城请派刺史、县令。赐给宰臣李谷白藤编成的轿子。
李谷于本年七月，因步行摔伤了手臂。十七日，郓州节度使高行周去世。
十九日，诏令更改盐曲法，私自贩卖盐曲五斤以上者处死刑，煎盐炼盐一斤以上者处死刑。
此前，汉代法律不论盐曲斤两多少，犯者全部处以极刑，到现在开始改革法律。九月十七日，诏令北面沿边境一线的州镇，各自守卫自己的疆界，不准越过边界俘获抢劫。
二十二日，镇州报告，契丹进犯深州、冀州，派龙捷军都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等领兵抵拒契丹使他们后退。
当时契丹人听到官军来到，就抓获冀州丁壮几百人带走，狼狈撤回北部，冀州被掳掠的人望见官军到来。不停地欢呼呐喊，官军投鼠忌器不敢进攻，那些丁壮全被契丹士兵杀死。
二十五日，乐寿都监杜延熙报告，在瀛州南面打败契丹人，杀死三百人，俘获战马四十七匹。
三十日，太祖姨母韩氏追封为楚国夫人，已故第四姐追封福庆长公主。同日，易州报告，契丹武州刺史石越来投奔。
冬十月七日，颁布诏令说： 各州长官离任或来京朝见，均不准以武器甲仗进贡。 
此前，各道、州、府，都有自己的作坊，每月督促制造兵器，每季度运送到京师进贡。
各州每年截留省下的钱财有不少，叫作 甲料 ，又在辖区内广泛征取土特产品，所征取的数量超过进贡朝廷的几倍，人民对此感到很痛苦。
除了上供的兵器外，节度使、刺史又私造武器战甲，以进贡为名义，所费的劳力费用又加倍，全取之于民间。
太祖因为各州制造的武器兵甲，制作不精，又截留节省的财物太过份，就诏令停止进贡。
又挑选各州道的作工，到京城作坊中，以备使用。
十二日，永兴军报告，宣徽北院使、知军府事翟光邺去世。十四日，下葬德妃。
十五日，以宣徽南院使袁山义临时执掌永兴军政事务。十六日，提升钜野县为济州。十七日，驾临枢密院，是王峻请他来的。二十一日，宰臣李谷因手伤没有好，上表辞退官位，共递上三次章表，诏令回答不应允。
二十四日，沧州报告，到十月以前，蕃族移居汉地的已有一万九千八百户。
这时，北方饥荒，人民流离逃荒，前面抱着后面背着而到汉族境内来的，散居在黄河以北各县，共有几十万人。
十一月四日，荆南报告，朗州大将刘言，于今年十月三日领兵奔赴长沙，十五日到潭州。
南唐所任命的湖南节度使边镐、岳州刺史宋德权都弃城逃跑。十三日，刑部尚书张沆去世。二十二日，颁布诏令说 ：相连几朝以来，战争没有停息，至于修造甲胄，又不免使用生灵，多取自民间，以制造成军器。
其中皮革，特别有严峻的刑法管制，稍微触犯严厉的条例，都要处以极刑，乡县因此而产生纠纷，奸猾的人得以欺人获利，应该做出新的规定，以革除以前的弊病。
凡天下交纳的牛皮，现将每年所交纳的数量，减少三分之二，另一分根据每户田产配定。
每年秋夏禾稻共十顷者交纳连角的牛皮一张，其黄牛交纳干牛筋四两，水牛则交半斤，小牛皮不在交纳限制以内。
牛马骡驴的皮、筋、角，今后官府不准禁管，民间只是不准带出国境卖给国外敌人。
州县以前设置的巡检牛皮节级官员全部停止工作。 
二十四日，颁布诏令说： 凡朝廷内外文武百官、州县官府举荐的人选等，今后有父母、祖父母去世而没有下葬的，家中的主人，不准马上做官提拔，主管部门也不准申报。
如果不是家主或年幼者，不在此限定之内。 
冬至日，太祖登崇元殿接受朝贺，仪仗卫队按礼仪排列整齐。
十二月四日，临时武平军留后刘言派牙将张崇嗣到京城报告，在十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，共同率领战船，攻收湖南。伪节度使边镐当夜出逃，王进逵等已进入潭州。
十二日，诏令今后诸侯入朝，不准进奉参加宴席预先交纳的买宴钱。
十五日，皇子澶州节度使郭荣服丧期满后复职，加封同平章事。
十六日，以太子少傅辞官退隐的王延去世。
二十日，太祖驾临西庄。
二十三日，御史台报告： 请求改左右威卫仍为左右屯卫。 
太祖听从，这是为避太祖御名。
这年冬天没下雪。
广顺三年春正月一日，太祖登崇元殿接受朝贺，仪仗卫队按礼仪整齐排列。
驾临太平宫问候汉太后。
四日，武平军兵马留后刘言报告 ：潭州战役之后，城池焚烧几乎没有了。请求将节度使官署迁到武陵。 
太祖同意了。
诏令提升朗州为大都督府，地位在潭州之上。
五日，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平常事，履行朗州大都督职责，兼任武平军节度兼三司水陆转运等使，管辖武安、静江等地军事，进封彭城郡公；武平军节度副使、临时掌管潭州军政事务、检校太傅王进逵任检校太尉，兼桂州刺史、兼任静江军节度使；以张仿任眉州刺史、兼任武平军节度副使；以朱元王秀任黄州刺史、兼任静江军节度行军司马。
从王进逵以下，都是刘言的将校。
分阝州报告，庆州蕃部野鸡族抢劫路过的商人和旅行的人，侵扰州界。
诏令派宁州刺史张建武等人领兵扑袭，仍然先赐诏书安抚，如不从命，即进军问罪。
十日，颁布诏令： 各道州府隶属于户部管辖、租给流民耕种的营田及征收的租税赢利等，除京兆府庄宅务、赡国军盐务、两京行宫所属的庄园外，其余割让给州县，所征收的租税赢利，官中只管旧额，其户部营田务职员机构一律废除。
凡有流民原来租佃的田园、桑土、房屋，就便赐给各户，作为永久的产业，并望各县有关部门给与凭证。
凡各处原属营田户部院及系县人户所征收的税利，从今年起都给予免除。
现有耕牛都赐给本户，官中永不收取。 
太祖来自民间，一向知悉营田的弊病，现在将天下属于官府的数以万计的庄园田地，全都用来分别赐给现有佃户当作永久产业。
这年户部增加三万多户，流民佃户既得到了田地房屋作为自己的产业，各家各户都高兴，于是修葺房舍种植树木，放心尽力经营。
又，东南各郡都有租用官牛交纳租税的民户，以前在梁太祖渡过淮河攻击淮南时，军士们抢掠了数以千万计的民家耕牛，梁太祖全部租给东南各州民户，获取牛租。此后六十多年，时间过了朝代换了，而牛租依然存在，百姓以此为苦，到现在特地给予免除。
不久，京兆府庄宅务和榷盐务也归还州县，依例处理。
有人上言说，天下属于官府的庄园田地，很是可贵，如果卖给佃户，可获取三十万缗的钱财，也可以增加国家的费用。
太祖说 ：如果对人民有利，与帮助国家有什么不同？ 
十六日，户部侍郎、临时掌管选拔推荐的赵上交报告说： 各科的举人，要按等级次第各加考提问对答的门数，进士除考诗赋以外，另外加试一门其他文章。 
太祖答应了。
两浙吊祭使、左谏议大夫李知损因过贬授登州司马，作为不在官额之内的员外官，又令他所在地方政府用快马将他贬谪到登州。
因为李知损到江、浙履行使命时，经过各州郡，都向州牧郡守强行借贷，被青州知州张凝报告皇上，所以有此任命。十八日，驾临南庄，到水中亭子旁边，看见有两只鸭子在池中嬉戏，太祖拉开弓箭射击它们，一箭射中两只，跟随的臣子都称颂祝贺。十九日，前莱州刺史叶仁鲁被赐死，因为被民众告发的缘故。
二十日，诏令枢密使王峻巡视黄河堤岸，是王峻请求去巡视，所以答应他。
三十日，驾临南庄。
闰一月三日，朗州刘言、潭州王进逵报告，广州贼寇占据桂管，深入永州境内搜刮抢劫，于是派朗州行军司马何敬真与指挥使朱全王秀、陈顺等，率领五万水陆大军进击。
五日，回鹘派使者进贡地方物产。
诏令后梁租庸使赵岩的侄子赵崇勋，现住在陈州，适时赐以官府的店铺住宅，是听从了王峻的请求。
十日，定州报告，契丹人进攻义丰军，定州出动精兵夜晚杀向契丹兵营，杀死六十人，契丹人逃走。
十三日，镇州报告，契丹人进犯边境，派兵追击，到无极山才回来。
十五日，皇子、澶州节度使郭荣来京朝见。
二十一日，延州衙内指挥使高绍基报告说： 父亲高允权膝盖得了病，令臣子我临时掌管军政事务。 
二十二日，陈州报告： 官吏百姓请求为前任刺史李谷建立祠堂。 高祖答应了。
当时李谷已做宰相，听到陈州人的陈述请求，谦让再三，才作罢。二十八日，开封府报告，都城内登记到没有名称的僧尼寺院五十八所。
诏令废掉它们。二月三日，唐州方城县令陈守愚被诛杀弃市，因他克扣民户蚕盐一千五百斤归为己有。
内廷制造两座国宝，诏令中书令冯道书写宝文，一座写上 皇帝承天受命之宝 ，一座写上 皇帝神宝 。
按：传国之宝始自秦始皇，令李斯撰写，历代传授，事迹详见于前代史书。
到唐末帝自焚之际，将传国之宝带在身边，于是都被烧掉了。
晋高祖称帝后，特制传国宝一座。开运末年，北方契丹进犯京城，晋少帝派他儿子石延煦将国宝送给契丹王，契丹国王惊讶得不相信它是真的，少帝上表详细说明这回事，到契丹国王回归北方时，将传国宝一起带回了契丹。
汉朝两任帝王，没有工夫另外制造，至周朝这时才开始制造传国宝。
十四日，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻因过贬为商州司马，作为不在官额之内的员外官，令所在官府用快马发遣到商州。
十八日，左监门上将军李建崇去世。
延州牙内都指挥使高绍基报告，将军府移交给副使张图。
十九日，朗州刘言报告，本道先遣行军司马何敬真领兵掩袭广州贼寇，进到潭州时，部下溃逃。
湖南王进逵认为何敬真失职，已经砍头示众。二十二日，凤翔少尹桑能因过贬为邓州长史。桑能，是晋代宰相桑维翰的旁支弟弟，因占据桑维翰的其他房产被人告发。
二十三日，以户部侍郎、主管选拔科举的赵上交任太子詹事。
这一年，新进士中有一个叫李观的人，不该录取做官，舆论哗然。中书门下因为李观所做的诗赋不合押韵要求，勾掉了他的名字，所以赵上交因此调任官职。
二十七日，驾幸南庄，赐随从官员射猎。
