古文：大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。
现代文：大卜掌管对于三类兆象的占卜法：一是玉兆，二是瓦兆，三是原兆。

古文：其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百。
现代文：它们基本的兆象之体，都有一百二十种，它们的繇辞都有一千二百条。

古文：掌三易之法，一曰连山，二日归藏，三曰周易。
现代文：掌管三种《易》书的占筮法：一是《连山》，二是《归藏》，三是《周易》。

古文：其经卦皆八，其别皆六十有四。
现代文：它们的经卦都有八卦，它们的重卦都有六十四卦。

古文：掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟。
现代文：掌管三种梦书的占梦法：一是《致梦》，二是《觭梦》三是《咸陟》。

古文：其经运十，其别九十，以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰廖。
现代文：它们所记载的基本占法有十种，又变化出九十种占法。根据国家大事制作八个方面的命龟辞：一是有关征伐，二是有关天象，三是有关赐予，四是有关谋议，五是有关事情果能成功与否，六是有关到达与否，七是有关下雨与否，八是有关病好与否。

古文：以八命者赞三兆、三易、三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
现代文：借用这八个方面的命辞，帮助推演三类兆象、三种《易》书和三种梦书之占，以观察国家的吉凶，如果不吉就香诉王采取挽救国政的措施。

古文：凡国大贞，卜立君，卜大封，则眡高作龟。大祭祀，则眡高命龟。
现代文：凡国家有大事要贞问，如占卜立新君，占卜大分封，就指示龟甲高起的部位给大宗伯看并在此处凿眼以便灼烤。

古文：凡小事，莅卜。国大迁、大师，则贞龟。
现代文：占卜国都大迁移，或进行大征伐，就端正地把龟甲放置在卜位上。

古文：凡旅，陈龟。
现代文：凡占卜举行旅祭，就把龟甲陈放出来。

古文：凡丧事，命龟。
现代文：凡占卜丧事，就发布命龟辞。

古文：卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓光。
现代文：卜师掌管占卜时拿出龟卜的四篇兆书：一是《方兆》，二是《功兆》，三是《义兆》，四是《弓兆》。

古文：凡卜事，眡高，扬火以作龟，致其墨。
现代文：凡占卜就指示龟甲高起的部位给临视卜事的官员看，举火灼烤龟甲，直到出现兆纹。

古文：凡卜，辨龟之上下、左右、阴阳，以授命龟者而诏相之。
现代文：凡是占卜，辨别龟的仰头、低头、左斜、右斜、后长、前长，以授给发布命龟辞的人，并告教和协助发布命龟辞。

古文：龟人掌六龟之属。各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之。
现代文：龟人掌管六类龟，各有各的名称与特征：行走低头的天龟之类叫做灵属，行走仰头的地龟之类叫做绎属，前甲稍长的东龟之类叫做果属，龟甲左侧稍斜的西龟之类叫做雷属，后甲稍长的南龟之类叫做猎属，龟甲右侧稍斜的北龟之类叫做若属，各依照这些龟的方色及其龟体特征来辨别它们。

古文：凡取龟用，秋时；攻龟用，春时，各以其物，入于龟室。
现代文：凡捕龟用秋季，治龟甲用春季，各依照它们的名称种类，收入藏龟室。

古文：上春衅龟，祭祀先卜。
现代文：春正月用牲血涂龟，祭祀卜筮的发明者。

古文：若有祭事，则奉龟以往。
现代文：如果有祭祀，就捧龟而往。

古文：旅，亦如之。
现代文：举行旅祭也这样。

古文：丧，亦如之。
现代文：有丧事也这样。

古文：菙氏掌共燋契，以待卜事。
现代文：菙氏掌管供给燃和契，以待占卜用。

古文：凡卜，以明火热燋，遂龠其焌契，以授卜师，遂役之。
现代文：凡占卜，先用明火点燃憔，接着吹燃火点燃契，以授给卜师，然后听从卜师的吩咐以协助卜师。

古文：占人掌占龟。
现代文：占人掌管用龟甲占卜和用蓍草占筮。

古文：以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以眡吉凶。
现代文：占卜之前先据筮辞占筮八事，如果只筮而不卜，就依八卦占筮的八事，来观察吉凶。

古文：凡卜筮，君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。
现代文：凡卜筮，君观察兆象，大夫观察兆气，史官观察兆的粗纹，卜人观察兆的细纹。

古文：凡卜筮，既事，则系币，以比其命。
现代文：凡卜筮完毕，就把进献神的帛和记录下来的命辞及兆系在一起收藏起来。

古文：岁终，则计其占之中否。
现代文：年终，就总计全年卜筮的结果应验或未应验的各有多少。

古文：筮人掌三易。以辨九筮之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。九筮之名。一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。
现代文：筮人掌管三种《易》书，以辨别九筮的名称：一是《连山》，二是《归藏》，三是《周易》；九筮的名称，一是筮更，二是筮成，三是筮式，四是筮目，五是筮易，六是筮比，七是筮祠，八是筮参，九是筮环：以辨别吉凶。

古文：凡国之大事，先筮而后卜。
现代文：凡国家大事，先占筮而后占卜。

古文：上春。
现代文：春正月选择蓍草。

古文：相筮。凡国事，共筮。
现代文：凡占筮国事负责供给蓄草。

古文：占梦掌其岁时观天地之会，辨阴阳之气。
现代文：占梦掌管每年四季观察日月的交会，辨别阴阳之气。

古文：以日、月、星、辰占六梦之吉凶。一曰正梦，二曰恶梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
现代文：依据得梦时日月运行的度数和交会的位置来占测六类梦的吉凶：一是正梦，二是噩梦，三是思梦，四是寤梦，五是喜梦，六是惧梦。

古文：季冬，聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，驱疫。
现代文：冬十二月，问王所梦以占来年吉凶，将全年所占王的吉梦献给王，王先拜而后接受。于是用菜祭四方，以送走恶梦，接着令方相氏开始驱逐疫鬼。

古文：眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰暗，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅叙降。
现代文：视祲掌管观察十种日旁气晕之法，以观察善恶，辨别吉凶：一是稷，二是象，三是锖，四是监，五是暗，六是瞢，七是弥，八是叙，九是防，十是想。

古文：正岁，则行事；岁终，则弊其事。
现代文：掌管安定居宅、依次占测凶祸所降之地而进行攘除或迁移。夏历正月开始进行安定居宅的事，年终总计全年安定居宅的情况。

古文：大祝掌六祸之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰筴祝。
现代文：大祝掌握六种祝告辞，用于祭祀人鬼、天神和地神，祈求福祥，祈求永得正命而无邪：一是顺祝，二是年祝，三是吉祝，四是化祝，五是瑞祝，六是策祝。

古文：掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。
现代文：掌握六种祭祀祈祷法以使人鬼、天神和地神和协一致：一是类祭，二是造祭，三是桧祭，四是萘祭，五是攻祭，六是说祭。

古文：作六辞以通上下亲疏远近，一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔。
现代文：撰作六类文辞，以沟通上下、亲疏、远近的人：一是朝聘往来交接之辞，二是外交辞令，三是上对下的训诫、劝励之辞，四是会同盟誓之辞，五是祝福庆贺之辞，六是对死者的诔辞。

古文：辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
现代文：辨别六种祭祀时所用的尊美的称号：一是神的美号，二是祖先的美号，三是地神的美号，四是牺牲的美号，五是谷物的美号，六是玉帛的美号。

古文：辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰绝祭，八曰缭祭，九曰共祭。
现代文：辨别九种食前祭礼：一是命祭，二是衍祭，三是包祭，四是周祭，五是振祭，六是搞祭，七是绝祭，八是缭祭，九是供祭。

古文：辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九日肃拜，以享右、祭祀。
现代文：辨别九种拜礼：一是稽首，二是顿首，三是空首，四是振动，五是吉拜，六是凶拜，七是奇拜，八是褒拜，九是肃拜，用于祭祀时向尸献酒和劝侑尸吃饭。

古文：凡大禋祀、肆享、祭示，则执明火、水而号祝。
现代文：凡用大袒祀祭祀天神、剔解牲体祭祀宗庙、祭祀地神，就拿着明水和明火而告教各种祭祀的名号并发布祝辞。

古文：隋衅，逆牲，逆尸，令钟鼓；右，亦如之。
现代文：向祖先进献牲血、迎取祭祀用牲、迎接尸的时候，就命令演奏钟鼓。劝侑尸吃饭时也命令演奏钟鼓。

古文：来瞽，令皋舞；相尸礼。
现代文：呼瞽者进来歌唱奏乐，并命令呼舞者进来表演舞蹈，相赞尸行礼。

古文：既祭，令彻。
现代文：祭祀完毕，命令彻除祭器。

古文：大丧始崩，以肆鬯渳尸，相饭，赞敛。彻奠，言甸人读祷，付练祥。
现代文：大丧，王始死，为陈尸设郁鬯并用以浴尸，协助行饭含礼，协助大敛、小敛，负责彻除奠祭物；撰作并告诉甸师读代王受灾祸的祷辞；在举行衬祭、小祥祭和大祥祭时，掌管供给祭物和相赞礼仪等国事。

古文：掌国事，国有大故、天灾，弥祀社稷，祷祠。
现代文：国家有大的变故或天灾，就遍祀社稷，并向诸神祈祷消灾，事后举行祭祀以报答诸神。

古文：大师，宜于社，造于祖。设军社，类上帝。国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
现代文：王亲征，用宜祭祭祀社神，用造祭祭祀祖先，在军中设立军社，并用类祭祭祀上天，国家的军将们还要祭祀四方名山大川。到军队出征回来向社神献捷时，就在前先致祝告辞。

古文：大会同，造于庙，宜于社。
现代文：有大会同，就用造祭祭祀宗庙，用宜祭祭祀社神。

古文：遇大山川，则用事焉；反行，舍奠。
现代文：前往会同途中经过大山川，就对它们进行祭祀。

古文：建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国都鄙。
现代文：返回后就在宗庙行释奠礼。封建诸侯国，就先告祭社神后土，用牲和玉帛做祭品。禁止和督察诸侯是否有违背有关祭祀命令的。颁布有关祭祀的各种名号给各诸侯国和王畿各采邑。

古文：小祝掌小祭祀将事、侯、禳、祷、祠之祝号，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵，远皋疾。
现代文：小祝负责在举行小祭祀时，为之撰作侯祭、禳祭、祈祷和报福之祭的祝辞及有关的名号，以祈求福祥，祝祷风调雨顺年成丰收，迎接时雨，宁息风旱，消弭灾兵，远离罪咎和疾病。

古文：大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，赞隋，赞彻，赞奠。
现代文：举行大祭祀时，负责迎取盛在祭器中的谷物，迎送尸，浇水为尸盥手，协助尸行食前祭礼，协助彻除祭器，协助酌酒放置在尸席前。

古文：凡事，佐大祝。
现代文：凡事协助大祝。

古文：大丧，赞渳，设熬，置铭。
现代文：有大丧，协助沐浴尸体，殡棺时在棺柩周围放置炒熟的谷物，设置铭旌。

古文：及葬，设道赍之奠，分祷五祀。
现代文：到将出葬时置遣奠，并分出牲体祭祀五祀。

古文：大师，掌衅祈号祝。
现代文：王亲征，掌管衅鼓、祈祷、祭祀的各种名号和祝告辞。

古文：有寇戎之事，则保郊祀于社。
现代文：有寇贼或外敌入侵的事，就负责祭祀和守护国郊诸祀坛及社坛。

古文：凡外内小祭祀、小丧纪、小会同、小军旅、掌事焉。
现代文：凡外内小祭祀、小丧祭、小会同、小征伐，掌管有关祈祷祝号的事。

古文：丧祝掌大丧劝防之事。
现代文：丧祝掌管大丧时指挥拉柩车者和执披者以防护柩车的事。

古文：及辟，令启；及朝，御，乃奠；及祖，饰棺，乃载，遂御。
现代文：到需要除去殡棺的涂封物时，下令开启棺殡。到行朝庙礼时，指挥运载棺柩前往祖庙 ，于是设置朝庙奠。到设祖奠时，装饰棺柩，载上柩车，接着指挥柩车调头。

古文：及葬，御，出宫，乃代。
现代文：到出葬时，指挥拉柩车出庙，于是由另一丧祝接替指挥。

古文：及圹，说载，除饰。
现代文：到达墓穴处，把棺柩从柩车上卸下，除去棺饰。

古文：小丧，亦如之，掌丧祭祝号。
现代文：遇有小丧也这样做。负责有关丧祭的祝告辞和各种名号。

古文：王吊，则与巫前，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉。
现代文：王外出吊唁臣丧，就与男巫走在王前为王驱除凶邪之气。掌管对被灭之国的社稷的祝告和各种名号，以对它进行祭祀、祈祷和事后的报祭。

古文：凡卿大夫之丧，掌事，而敛，饰棺焉。
现代文：凡卿大夫的丧事，掌管有关的事项并负责尸体入殓和装饰棺柩。

古文：甸祝掌四时之田表貉之祝号。舍奠于祖庙，弥亦如之。
现代文：甸祝掌管四季田猎在立表处举行貉祭时的祝声辞和各种名号，出发前在祖庙和祢庙行释奠礼时也这样做。

古文：师甸，致禽于虞中，乃属禽。
现代文：举行大田猎，当把猎物集中到树有虞旗的田猎处的中央时，便给猎物分类。

古文：及郊，馌兽，舍奠于祖弥，乃敛禽，禂牲禂马，皆掌其祝号。
现代文：返回时到达国郊，就用所猎获的禽兽馈祭国郊四方群神，回到国都又用所猎获的兽在祖庙和祢庙行舍奠礼，然后挑选三十头禽牲缴纳给腊人。用稠祭祭所猎获的禽牲，用禂祭祭马，都负责祝告辞和各种名号。

