大卜掌管对于三类兆象的占卜法：一是玉兆，二是瓦兆，三是原兆。
它们基本的兆象之体，都有一百二十种，它们的繇辞都有一千二百条。
掌管三种《易》书的占筮法：一是《连山》，二是《归藏》，三是《周易》。
它们的经卦都有八卦，它们的重卦都有六十四卦。
掌管三种梦书的占梦法：一是《致梦》，二是《觭梦》三是《咸陟》。
它们所记载的基本占法有十种，又变化出九十种占法。根据国家大事制作八个方面的命龟辞：一是有关征伐，二是有关天象，三是有关赐予，四是有关谋议，五是有关事情果能成功与否，六是有关到达与否，七是有关下雨与否，八是有关病好与否。
借用这八个方面的命辞，帮助推演三类兆象、三种《易》书和三种梦书之占，以观察国家的吉凶，如果不吉就香诉王采取挽救国政的措施。
凡国家有大事要贞问，如占卜立新君，占卜大分封，就指示龟甲高起的部位给大宗伯看并在此处凿眼以便灼烤。
占卜国都大迁移，或进行大征伐，就端正地把龟甲放置在卜位上。
凡占卜举行旅祭，就把龟甲陈放出来。
凡占卜丧事，就发布命龟辞。
卜师掌管占卜时拿出龟卜的四篇兆书：一是《方兆》，二是《功兆》，三是《义兆》，四是《弓兆》。
凡占卜就指示龟甲高起的部位给临视卜事的官员看，举火灼烤龟甲，直到出现兆纹。
凡是占卜，辨别龟的仰头、低头、左斜、右斜、后长、前长，以授给发布命龟辞的人，并告教和协助发布命龟辞。
龟人掌管六类龟，各有各的名称与特征：行走低头的天龟之类叫做灵属，行走仰头的地龟之类叫做绎属，前甲稍长的东龟之类叫做果属，龟甲左侧稍斜的西龟之类叫做雷属，后甲稍长的南龟之类叫做猎属，龟甲右侧稍斜的北龟之类叫做若属，各依照这些龟的方色及其龟体特征来辨别它们。
凡捕龟用秋季，治龟甲用春季，各依照它们的名称种类，收入藏龟室。
春正月用牲血涂龟，祭祀卜筮的发明者。
如果有祭祀，就捧龟而往。
举行旅祭也这样。
有丧事也这样。
菙氏掌管供给燃和契，以待占卜用。
凡占卜，先用明火点燃憔，接着吹燃火点燃契，以授给卜师，然后听从卜师的吩咐以协助卜师。
占人掌管用龟甲占卜和用蓍草占筮。
占卜之前先据筮辞占筮八事，如果只筮而不卜，就依八卦占筮的八事，来观察吉凶。
凡卜筮，君观察兆象，大夫观察兆气，史官观察兆的粗纹，卜人观察兆的细纹。
凡卜筮完毕，就把进献神的帛和记录下来的命辞及兆系在一起收藏起来。
年终，就总计全年卜筮的结果应验或未应验的各有多少。
筮人掌管三种《易》书，以辨别九筮的名称：一是《连山》，二是《归藏》，三是《周易》；九筮的名称，一是筮更，二是筮成，三是筮式，四是筮目，五是筮易，六是筮比，七是筮祠，八是筮参，九是筮环：以辨别吉凶。
凡国家大事，先占筮而后占卜。
春正月选择蓍草。
凡占筮国事负责供给蓄草。
占梦掌管每年四季观察日月的交会，辨别阴阳之气。
依据得梦时日月运行的度数和交会的位置来占测六类梦的吉凶：一是正梦，二是噩梦，三是思梦，四是寤梦，五是喜梦，六是惧梦。
冬十二月，问王所梦以占来年吉凶，将全年所占王的吉梦献给王，王先拜而后接受。于是用菜祭四方，以送走恶梦，接着令方相氏开始驱逐疫鬼。
视祲掌管观察十种日旁气晕之法，以观察善恶，辨别吉凶：一是稷，二是象，三是锖，四是监，五是暗，六是瞢，七是弥，八是叙，九是防，十是想。
掌管安定居宅、依次占测凶祸所降之地而进行攘除或迁移。夏历正月开始进行安定居宅的事，年终总计全年安定居宅的情况。
大祝掌握六种祝告辞，用于祭祀人鬼、天神和地神，祈求福祥，祈求永得正命而无邪：一是顺祝，二是年祝，三是吉祝，四是化祝，五是瑞祝，六是策祝。
掌握六种祭祀祈祷法以使人鬼、天神和地神和协一致：一是类祭，二是造祭，三是桧祭，四是萘祭，五是攻祭，六是说祭。
撰作六类文辞，以沟通上下、亲疏、远近的人：一是朝聘往来交接之辞，二是外交辞令，三是上对下的训诫、劝励之辞，四是会同盟誓之辞，五是祝福庆贺之辞，六是对死者的诔辞。
辨别六种祭祀时所用的尊美的称号：一是神的美号，二是祖先的美号，三是地神的美号，四是牺牲的美号，五是谷物的美号，六是玉帛的美号。
辨别九种食前祭礼：一是命祭，二是衍祭，三是包祭，四是周祭，五是振祭，六是搞祭，七是绝祭，八是缭祭，九是供祭。
辨别九种拜礼：一是稽首，二是顿首，三是空首，四是振动，五是吉拜，六是凶拜，七是奇拜，八是褒拜，九是肃拜，用于祭祀时向尸献酒和劝侑尸吃饭。
凡用大袒祀祭祀天神、剔解牲体祭祀宗庙、祭祀地神，就拿着明水和明火而告教各种祭祀的名号并发布祝辞。
向祖先进献牲血、迎取祭祀用牲、迎接尸的时候，就命令演奏钟鼓。劝侑尸吃饭时也命令演奏钟鼓。
呼瞽者进来歌唱奏乐，并命令呼舞者进来表演舞蹈，相赞尸行礼。
祭祀完毕，命令彻除祭器。
大丧，王始死，为陈尸设郁鬯并用以浴尸，协助行饭含礼，协助大敛、小敛，负责彻除奠祭物；撰作并告诉甸师读代王受灾祸的祷辞；在举行衬祭、小祥祭和大祥祭时，掌管供给祭物和相赞礼仪等国事。
国家有大的变故或天灾，就遍祀社稷，并向诸神祈祷消灾，事后举行祭祀以报答诸神。
王亲征，用宜祭祭祀社神，用造祭祭祀祖先，在军中设立军社，并用类祭祭祀上天，国家的军将们还要祭祀四方名山大川。到军队出征回来向社神献捷时，就在前先致祝告辞。
有大会同，就用造祭祭祀宗庙，用宜祭祭祀社神。
前往会同途中经过大山川，就对它们进行祭祀。
返回后就在宗庙行释奠礼。封建诸侯国，就先告祭社神后土，用牲和玉帛做祭品。禁止和督察诸侯是否有违背有关祭祀命令的。颁布有关祭祀的各种名号给各诸侯国和王畿各采邑。
小祝负责在举行小祭祀时，为之撰作侯祭、禳祭、祈祷和报福之祭的祝辞及有关的名号，以祈求福祥，祝祷风调雨顺年成丰收，迎接时雨，宁息风旱，消弭灾兵，远离罪咎和疾病。
举行大祭祀时，负责迎取盛在祭器中的谷物，迎送尸，浇水为尸盥手，协助尸行食前祭礼，协助彻除祭器，协助酌酒放置在尸席前。
凡事协助大祝。
有大丧，协助沐浴尸体，殡棺时在棺柩周围放置炒熟的谷物，设置铭旌。
到将出葬时置遣奠，并分出牲体祭祀五祀。
王亲征，掌管衅鼓、祈祷、祭祀的各种名号和祝告辞。
有寇贼或外敌入侵的事，就负责祭祀和守护国郊诸祀坛及社坛。
凡外内小祭祀、小丧祭、小会同、小征伐，掌管有关祈祷祝号的事。
丧祝掌管大丧时指挥拉柩车者和执披者以防护柩车的事。
到需要除去殡棺的涂封物时，下令开启棺殡。到行朝庙礼时，指挥运载棺柩前往祖庙 ，于是设置朝庙奠。到设祖奠时，装饰棺柩，载上柩车，接着指挥柩车调头。
到出葬时，指挥拉柩车出庙，于是由另一丧祝接替指挥。
到达墓穴处，把棺柩从柩车上卸下，除去棺饰。
遇有小丧也这样做。负责有关丧祭的祝告辞和各种名号。
王外出吊唁臣丧，就与男巫走在王前为王驱除凶邪之气。掌管对被灭之国的社稷的祝告和各种名号，以对它进行祭祀、祈祷和事后的报祭。
凡卿大夫的丧事，掌管有关的事项并负责尸体入殓和装饰棺柩。
甸祝掌管四季田猎在立表处举行貉祭时的祝声辞和各种名号，出发前在祖庙和祢庙行释奠礼时也这样做。
举行大田猎，当把猎物集中到树有虞旗的田猎处的中央时，便给猎物分类。
返回时到达国郊，就用所猎获的禽兽馈祭国郊四方群神，回到国都又用所猎获的兽在祖庙和祢庙行舍奠礼，然后挑选三十头禽牲缴纳给腊人。用稠祭祭所猎获的禽牲，用禂祭祭马，都负责祝告辞和各种名号。
