《西江月》：节食自然有食，惜衣一定多衣。无穿少吃怨前非，那日悔之晚矣。俭乃医贫妙药，勤为补拙良剂。劝君休要着痴迷，漫把银钱浪费。话说时伯济在一条阔街上，不知路径，遇见了一个小和尚，问道： 此间是什么地方？ 那小和尚道： 此间名唤弗着街。
那边的空地，就是大排场。这寺叫做前世寺。 时伯济道： 好个前世寺。经典上说道，【要知前世因，今生受者是；要知后世因，今生作者是。】动问和尚，你叫什么法号？ 和尚道： 贫僧叫做竭僧，家师叫化僧，我是他后来的徒弟。师兄叫做魇僧。我们寺中甚是广大，可要进去随喜随喜。 时伯济道： 使得。 竭僧道： 请少待。待我进去报知师父。 遂进寺里去了。时伯济回头看见李信不在弗着街，已经去远，又恐这前世寺与鬼庙无二，不敢进去，忙跟上李信一路去了。
却说竭僧进了寺门，走至佛前殿上，就撞起钟来。果然钟在寺里，声在外面。化僧同魇僧在大排场上顽耍，听得寺内钟响，忙走进寺来，到佛殿上问道： 你为什么在此撞钟？ 竭僧道： 我们是做一日和尚撞一日钟。 化僧道： 你无端撞钟，倒底什么意思？ 竭僧道： 你们进来，外面可有一个人么？ 化僧道： 没有。 竭僧道： 他难道去了？ 化僧道： 是那个？ 竭僧道： 看他不是我国中人，却未曾问他的姓名。 师徒正在说话，只听得山门外，佛翻摇天，大呼小叫，有一个人在那里骂人。竭僧道： 想是这个人转来了，待我去看来。 走至山门边一望，忙进来说道： 不是这个人。就是我国中下山路上的这个万笏在山门前骂人。 化僧道： 我晓得，必然为那金银钱的事了。我们且好言问他；明日去告知钱将军，等待钱将军发落他便了。 你道这个万笏为何平白地在此骂山门。原来那日在钱士命家中要寻鹊头拿了一个金银钱回转下山路，在一片赌场上经过，忽然金银钱飞去，不知去向。后来打听得前世寺化僧在海滩上得了一个金银钱，想来就是他了。又不好向他取讨，只得在山门前叫骂。那时化僧到山门口说道： 万笏，你为何在此骂人？ 万笏道： 你们欺我，你自己心里明白。 化僧道： 我们没有什么事情干连着你。 
万笏道： 你们在海滩上得了金银钱，为何不通我一个信儿，你可晓得是那一个的？ 化僧道： 知道那一个，你若要在此想金银钱，你不要想错了念头。我明日同你向钱将军去讲是了。 万笏道： 我晓得什么将军不将军，只要还我金银钱，我也不怕你们不与我。我今日再同你讲话便了。 一头说，一头骂，他便喷喷而去。正是：恨小非君子，无毒不丈夫。化僧看见万笏已去，回到寺中，取了海滩上得的这个金银钱，在手中翻弄。顿时虚火直旺，满身发热，胸中饱闷，思量要到陷人坑去洗澡，遂带了金银钱走出山门，从弗着街过了大排场，直挺挺的要到陷人坑来。你道这陷人坑在那里？原来小人国与大人国交界之处，有一乡名曰： 温柔乡 ，同醉乡、睡乡接壤。乡中风景甚佳，下丘有一块三角田，田岸上一团茅草，中间有一间天造地设的平屋。两扇生我门，即是死我户。
陷入坑即在此门户之内。其中浅水长流，温暖异常。若有人在内洗澡，没有一个人不称快叫绝。化僧平日凡遇了火旺的时节，一时奇痒难熬，常要在这坑中洗洗。这坑原是开辟以来，天地生成的一个纯阴之穴。善浴的，可以长生不老，有生生不息之机；不善浴的，往往有溺于此而淹死者。那时化僧到了温柔乡，也无暇细看乡中景致，脱得赤条条，一直进了生我门，钻入平屋之内，翻身跳在坑中打滚，忽起忽坐，东钻西撞，那流水淋头抹脑遍体爽利。洗了许久，化僧顿时呕恶，腹内的恶痰，尽行吐出，觉到通泰无比，满身也不发热了，胸中也不饱闷了。遂出了生我门，从温柔乡经过睡乡，歇息片时，欲要回转寺来。一路行走，得意洋洋，便口咏一绝，诗曰：单图嘴面弗图身，只重衣衫不重人。
裤子无裆出我大，皮风骚痒骨头轻。
化僧回寺路上，遇了几点春雪，走至山门口，竭僧看见问道： 师父你头上白而且湿的是什么东西？ 化僧用手在头上一摸，说道： 嘎，想是雪了。 一同走进山门，未及到殿，忽然想着道： 我在湿柔乡一乐，不知不觉一个金银钱不见了。我本意欲要到独家村，把万笏骂山门的事，告知钱将军，顺便一路去抄化抄化，未知可寻得金银钱否？ 那时化僧掇转身来，仍旧出了山门，穿街过巷，一路化去，并没有一个出头的人开缘簿的。看看到了没撑浜地方，只见前面一座高山，后面一个大河，来了一个大肚皮的人，先出头喜舍。你道这个大肚皮的人是谁？他姓邛名诡，表字亦国。他就住在这没撑浜里。前面的是个崆山，后面的是个摸奶河。别人家靠山吃山，靠水吃水，他只是在那里看空山，守白浪。朝求升斗不合，有时街上拾了五升斗，屋里却不见了八升。等他特地砌了一副倒灶，那里晓得，命里注定煨行灶，砌了烟冲不出烟，头在灶里，脚在灶里，脚踏灶门，心对火，踏尽灶前灰，把个镬肚底热，终是烟出火弗着，有人来掇他煨了砂锅，更觉火烛无一星，冷气直出，只得在摸奶河边喝西风过日子。一日，穷思极想，思量要寻些野味，也到无天野地去打猎，不见了猎狗，那时也不想獐猫鹿兔，但愿死狗还乡。后来这猎狗回来，看见狗割了尾巴去，闷闷昏昏，回转没撑浜来。在路上，从哀窖边经过，拾了一个金银钱，看去好像黄金做就的模佯。一到了手，登时竟变了铜的。正在细看，却遇见了化僧在那里化缘，他便把这个金银钱喜舍与他。
化僧见了，说道： 贫僧要寻个出钱施主，化两个金银钱。这个钱是铜的。 邛诡道： 这个钱拾时却像黄金，到手就变了铜。你且拿去，看他到底是什么的。 那化僧果然不知分量，他化了多时，并没有人出头舍他。此时遇了邛诡与了他金银钱，还要嫌他是个铜的，那里晓得穷和尚碰着了极门徒。邛诡的这一个钱，还从哀窖边拾来的。亏他是个忽略金银钱的人，所以与了化僧。那化僧并不在他以下，见了金银钱，头也不回，竟自去了。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
那邛诡回转家中，一路又有听得砍尾巴的人是钱士命。欲要和他计较，又是 三不如 。你道那 三不如 ？力不如，势不如，财不如。只为这三不如，只好含忍在心。然终是气他不过，思量修炼须法术，与他赌斗。所以堂中供了一尊穷极无量天尊，终日在家念些没正经。修炼多时，未能得道。只因无师传授，枉劳心。一心又想去寻访名师，遂离了没撑浜，东荡西驰，没有投奔的所在。心中纳闷，忽地里来到一个广天广地的去处，看见一个人立在个洞门口，头上没有头皮，把头顶挂在空中顽耍，两只手在那里抓雾露做饼。邛诡见了这个人来得奇怪，必然不是凡人，忙向前倒身下拜，叫声师父。那人道： 你可是邛诡么？ 邛诡道： 正是。果然是个仙人，请问师父叫甚法号？ 那人道： 贫道是天下闻名的，叫做脱空祖师。你要拜我为师，我且收你做个徒弟。我就住在这洞中，这个洞叫做钻天打洞。你要从我学道，且随我进来。 邛诡遂跟了脱空祖师进了钻天打洞，但见那洞中四面七穿八窟，满摆了许多空架子，每个架子上放一只黄绿缸，缸中种的尽是虚花、眼前花。花红子绿，望去煞是好看。朝外面两边挂一副对联，上联是： 停停三两日 ，下联是： 歇歇又明朝 。中间挂幅单条，说鬼画。抬头看见上面悬一个匾额，上书 醉隔轩 三个描金大字，旁边铺一张滑榻，榻上挂一顶混帐。祖师坐在帐中，邛诡向他拜了四拜。祖师先教他把头弄空了，没有了脑子，然后慢慢的教他怎生可以没得头皮，揭得顶去，怎生可以抓得雾露做得成饼，怎生可以偷得天，怎生可以换得日，指东画西，又传授了他三画一竖的秘诀，把全副本事尽行教导了他。正是：天下无难事，只怕有心人。
邛诡习学了不多几日，一学就会，诸般法术皆精。遂辞了脱空祖师，回转没撑浜来。试演法术，件件皆灵，自觉道痕已深，心中得意，那晓得贫病相连，顷刻间嘴牙歪斜，鼻青脸肿，忽然生起病来了。头恢怀操，一步不可行，有时颠寒作热，要死不要活，想来是穷人犯了富贵病了。遂延请了一个说嘴郎中，肩背葫芦，不知他葫芦里卖什么药。走进了邛诡家中，把邛诡一看，见他满面晦气色。胗脉息，他却有些牵筋缩脉，向邛诡说道： 你的病叫做穷病，这是你自己弄出来的。 邛诡道： 可有什么药吃。 那郎中道： 这个病是目下的时症，有一个神效奇方，服之可以立愈。 邛诡道： 是什么奇方？ 郎中道： 尊体内外皆属空虚，立地无靠傍，总要跌倒，必须吃元宝汤才好。但此药难以购求，你若无此药，今生只怕要带疾的了。 邛诡道： 先生，此药你的葫芦内可有么？ 郎中道： 这是真方，我葫芦内的是假药。我是没有这样好药的。 邛诡道： 可有什么别法么？ 郎中道： 舍此无医，我是去了。 那说嘴郎中一径飘然而去。邛诡日夜踌躇，终无从觅处妙药合得此方，病根已深。幸亏学得脱空祖师的法术，勉强调摄，虽不脱体痊愈，而身子略觉宽松。他一时想起了砍尾巴的人，恨满胸怀。正是穷有穷气，极有极气。他便招兵买马，打造军器，遂自封为展升王，聚集了无数穷人穷马，日日在摸奶河边操演武艺，暗暗的打算要与钱士命厮杀，以报砍尾巴之仇。谁知早有一个人晓得了，要到独家村去告知将军。正是：若要人不知，除非己莫为。
不知邛诡的事，先晓得的是何人，且听下文分解。
