<strong>历史来源</strong>
出自芈姓，春秋时楚国有上官大夫，其后以邑名为氏。春秋时，楚怀王封他的小儿子兰为上官邑（今河南省滑县东南）大夫，子兰的后代子孙遂以邑名为姓，称上官氏。
<strong>家族名人</strong>
上官桀：汉朝人，武帝时任太仆。武帝临终时，任上官桀为左将军，与霍光同受遗诏辅佐少主，封为安阳侯。后来上官桀密谋欲废昭帝，但事情败露，被诛族灭。
上官仪：字游韶（约608-664），唐朝诗人，尤其善于做五言诗，在技巧上独树一帜，许多人都很赞赏，也有人模仿他的这种五言诗。当时这种写法称为 上官体 。上官仪举为进士后做官，但因反对武则天而冤死狱中。
上官洎：号惠安，唐僖宗乾符末镇将，与其子上官兰剿黄巢俱战死，封赠忠勇将军，敕建专祠名 惠安祠 。
上官凝：字成叔，邵武人。宋代文士，庆历二年（1042年）举为进士而做官，为人刚正纯直，不受馈赠，善决疑案，有政声。他的儿子上官均，孙子上官恢都举为进士。
上官均：字彦衡，宋熙宁三年（1070年）进士。策试时考官吕大临、苏轼拟其第一，以策中诋新法忤王安石，遂改第二。历官光禄寺丞、监察御史、龙图阁侍制，赠紫金光禄大夫。著有《曲礼讲义》二卷、《广陵文集》五十卷等。
上官音：字仲雍，政和二年进士。尚书吏部员外郎。著有《尚书小传》、《论孟略解》、《史统》、《史旨》等。
上官恢：字闳中，宋元丰五年进士，历知深州、南剑州、徽州。胡安国上书宰相，言其谙历世务，端重有守，遂与杨时同荐于朝。官至中大夫。
上官周：字文佐，号竹庄。长汀（今福建省长汀）人。布衣。与查慎行、黎士弘友善。善画山水，烟风弥漫，墨晕可观。查慎行题其罗浮山图，有 上官山人今虎头 之句，其推许可谓到矣。人物神情潇洒，于唐寅、仇英之外，别树一帜。刊晚笑堂画传，所画古今名人，各具神态。张浦山（庚）谓其有笔无墨，尚未脱闽皆也，人物工夫老到，亦未超逸。似非确论。兼精篆刻，能诗。著晚笑堂诗集。年至八十五尚作台阁风声圆。
上官婉儿：上官仪之孙女。上官仪父子因反对武则天执政被杀，婉儿与母亲被配入宫廷。婉儿辩慧能文，习吏事，武后爱之，拜婕妤（女官名），秉机政。她14岁起就为武则天草拟诏令。中宗李显即位后，她被立为昭容，掌管文学音乐，经常为皇后和公主作诗，韦后夺权失败后，被斩于旗下，时年46岁。
上官涣然：字文之，宋理宗淳祐元年（1241年）进士，历官至朝奉大夫、司农丞、右司郎。入仕30余年，家无余资。
上官涣酉：字元之，宋宁宗嘉定元年（1208年）进士。历知真州、池州、尚书佐郎、大理卿、右文殿修撰、朝议大夫等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）上官姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。上官源于芈姓，是以官职命名的复姓。从《元和姓纂》和《唐书·宰相世系表》上的记载可知，上官氏的得姓始祖，是春秋时代楚国庄王的少子子兰。这位公子兰，官拜上官大夫，以官为为氏而姓了上官。一说 上官 为地名，在今河南省滑县东南，其公族中人以封邑为氏。秦灭六国后，迁徙楚国公族大姓于关中，上官氏则被被迁往陇西上圭。《唐书·宰相世系表》记载说，汉时，为充实关中人口，朝廷曾下令将许多大姓迁往关中，基中上官氏被迁往陇西上圭。上圭，也就是今天的甘肃天水，这也正是源自楚国公族的上官氏在天水成为望族的缘由。唐时，上官氏已出现于中原的河南地区，并在河南的陕州出人头地。太宗贞观年间的文学家上官仪，就是陕州人。唐末纷扰，逼得中原民众大举南迁，上官氏的先人也受影响，很快就在今福建的邵武生根开花结果了。上官名人，唐有才女上官婉儿，宋有龙图阁一说 上官 为地名，在今河南省滑县东南，其公族中人以封邑为氏。秦灭六国后，迁徙楚国公族大姓于关中，上官氏则被被迁往陇西上圭。《唐书·宰相世系表》记载说，汉时，为充实关中人口，朝廷曾下令将许多大姓迁往关中，基中上官氏被迁往陇西上圭。上圭，也就是今天的甘肃天水，这也正是源自楚国公族的上官氏在天水成为望族的缘由。唐时，上官氏已出现于中原的河南地区，并在河南的陕州出人头地。唐末纷扰，逼得中原民众大举南迁，上官氏的先人也受影响，很快就在今福建的邵武生根开花结果了。上官在今河南滑省县东南一带。后来望族居天水郡，即今甘肃省通渭县西南。
