○室罗伐悉底国
室罗伐悉底国周六千余里。都城荒颓，疆埸无纪。宫城故基周二十余里，虽多荒圮，尚有居人。谷稼丰，气序和。风俗淳质，笃学好福。伽蓝数百，圮坏良多，僧徒寡少，学正量部。天祠百所，外道甚多。
一、胜军王
此则如来在世之时，钵逻犀那恃多王(唐言胜军。旧曰波斯匿，讹略也。)所治国都也。故宫城内有故基，胜军王殿余址地。
次东不远，有一故基，上建小窣堵波，昔胜军王为如来所建大法堂也。法堂侧不远，故基上有窣堵波，是佛姨母钵逻阇钵底(唐言生主。旧云波阇波提，讹也。)苾刍尼精舍，胜军王之所建立。次东窣堵波，是苏达多(唐言善施。旧曰须达，讹也。)故宅也。
二、指鬘舍邪处
善施长者宅侧有大窣堵波，是鸯窭利摩罗(唐言指鬘。旧曰央掘摩罗，讹也。)舍邪之处。鸯窭利摩罗者，室罗伐悉底之凶人也。作害生灵，为暴城国，杀人取指，冠首为鬘。将欲害母，以充指数。世尊悲愍，方行导化。遥见世尊，窃自喜曰： 我今生天必矣。先师有教，遗言在兹，害佛杀母，当生梵天。 谓其母曰： 老今且止，先当害彼大沙门。 寻即仗剑往逆世尊。如来于是徐行而退，凶人指鬘疾驱不逮。世尊谓曰： 何守鄙志，舍善本，激恶源？ 时指鬘闻诲，悟所行非，因即归命，求入法中，精勤不怠，证罗汉果。
三、逝多林给孤独园
城南五六里有逝多林，(唐言胜林。旧曰祇陁，讹也。)是给孤独园。胜军王大臣善施为佛建精舍。昔为伽蓝，今已荒废。东门左右各建石柱，高七十余尺，左柱镂轮相于其端，右柱刻牛形于其上，并无忧王之所建也。室宇倾圮，唯余故基，独一砖室岿然独在，中有佛像。昔者如来升三十三天，为母说法之后，胜军王闻出爱王刻檀佛像，乃造此像。
善施长者仁而聪敏，积而能散，拯乏济贫，哀孤恤老，时美其德，号给孤独焉。闻佛功德，深生尊敬，愿建精舍，请佛降临。世尊命舍利子随瞻揆焉，唯太子逝多园地爽垲。寻诣太子，具以情告。太子戏言： 金遍乃卖。 善施闻之，心豁如也，即出藏金，随言布地。有少未满，太子请留，曰： 佛诚良田，宜植善种。 即于空地，建立精舍。世尊即之，告阿难曰： 园地善施所买，林树逝多所施，二人同心，式崇功业。自今已去，应谓此地为逝多林给孤独园。 
四、如来洗病比丘处
给孤独园东北有窣堵波，是如来洗病苾刍处。昔如来在世也，有病苾刍含苦独处。世尊见而问曰： 汝何所苦？汝何独居？ 曰： 我性疏懒，不耐看病，故今婴疾，无人瞻视。 如来是时愍而告曰： 善男子，我今看汝。 以手拊摩，病苦皆愈。扶出户外，更易敷蓐，亲为盥洗，改着新衣。佛语苾刍： 当自勤励。 闻诲感恩，心悦身豫。
五、舍利弗与目连试神通处及诸佛遗迹
给孤独园西北有小窣堵波，是没特伽罗子运神通力举舍利子衣带不动之处。昔佛在无热恼池，人天咸集，唯舍利子不时从会。佛命没特伽罗往召来集。没特伽罗承命而往，舍利子方补护法衣。没特伽罗曰： 世尊今在无热恼池，命我召尔。 舍利子曰： 且止，须我补竟，与子偕行。 没特伽罗曰： 若不速行，欲运神力，举尔石室至大会所。 舍利子乃解衣带置地，曰： 若举此带，我身或动。 时没特伽罗运大神通，举带不动，地为之震。因以神足还诣佛所，见舍利子已在会坐。没特伽罗俯而叹曰： 乃今以知神通之力不如智慧之力矣。 
举带窣堵波侧不远有井，如来在世，汲充佛用。其侧有窣堵波，无忧王之所建也，中有如来舍利。经行之迹，说法之处，并树旌表，建窣堵波。冥祗警卫，灵瑞间起，或鼓天乐，或闻神香，景福之祥，难以备述。
六、伽蓝附近三坑传说
伽蓝后不远，是外道梵志杀淫女以谤佛处。如来十力无畏，一切种智，人天宗仰，圣贤遵奉。时诸外道共相议曰： 宜行诡诈，众中谤辱。 乃诱雇淫女，诈为听法，众所知已，密而杀之，埋尸树侧，称怨告王。王命求访，于逝多园得其尸焉。是时外道高声唱言： 乔答摩大沙门常称戒忍，今私此女，杀而灭口。既淫既杀，何戒何忍？ 诸天空中随声唱道： 外道凶人为此谤耳。 
伽蓝东百余步，有大深坑，是提婆达多欲以毒药害佛，生身陷入地狱处。提婆达多，(唐言天授。)斛饭王之子也。精勤十二年，已诵持八万法藏。后为利故，求学神通，亲近恶友，共相议曰： 我相三十，减佛未几；大众围绕，何异如来？ 思惟是已，即事破僧。舍利子、没特伽罗子奉佛指告，承佛威神，说法诲喻，僧复和合。提婆达多恶心不舍，以恶毒药置指爪中，欲因作礼，以伤害佛。方行此谋，自远而来，至于此也，地遂坼焉，生陷地狱。
其南复有大坑，瞿伽梨苾刍毁谤如来，生身陷入地狱。
瞿伽梨陷坑南八百余步，有大深坑，是战遮婆罗门女毁谤如来，生身陷入地狱之处。佛为人天说诸法要，有外道弟子，遥见世尊，大众恭敬，便自念曰： 要于今日辱乔答摩，败其善誉，当令我师独擅芳声。 乃怀系木盂，至给孤独园，于大众中扬声唱曰： 此说法人与我私通，腹中之子乃释种也。 邪见者莫不信然，贞固者知为讪谤。时天帝释欲除疑故，化为白鼠，啮断盂系，系断之声震动大众，凡诸见闻增深喜悦。众中一人起持木盂，示彼女曰： 是汝儿耶？ 是时也，地自开坼，全身坠陷，入无间狱，具受其殃。凡此三坑，洞无涯底，秋夏霖雨，沟池泛溢，而此深坑，尝无水止。
七、影覆精舍
伽蓝东六七十步有一精舍，高六十余尺，中有佛像，东面而坐。如来在昔于此与诸外道论议。次东有天祠，量等精舍。日旦流光，天祠之影不蔽精舍；日将落照，精舍之影遂覆天祠。
影覆精舍东三四里有窣堵波，是尊者舍利子与外道论议处。初，善施长者买逝多太子园，欲为如来建立精舍，时尊者舍利子随长者而瞻揆，外道六师求角神力，舍利子随事摄化，应物降伏。
其侧精舍前建窣堵波，如来于此摧诸外道，又受毗舍佉母请。
八、毗卢择迦王传说
受请窣堵波南，是毗卢择迦王(旧曰毗流离王，讹也。)兴甲兵诛释种，至此见佛归兵之处。毗卢择迦王嗣位之后，追怨前辱，兴甲兵，动大众，部署已毕，申命方行。时有苾刍闻以白佛，世尊于是坐枯树下。毗卢择迦王遥见世尊，下乘礼敬，退而言曰： 茂树扶疏，何故不坐？枯株朽蘖，而乃游止？ 世尊告曰： 宗族者，枝叶也。枝叶将危，庇荫何在？ 王曰： 世尊为宗亲耳，可以回驾。 于是睹圣感怀，还军返国。
还军之侧，有窣堵波，是释女被戮处。毗卢择迦王诛释克胜，简五百女充实宫闱。释女愤恚，怨言不逊，詈其王 家人之子也 。王闻发怒，命令诛戮。执法者奉王教，刖其手足，投诸坑阱。时诸释女含苦称佛，世尊圣鉴，照其苦毒，告命苾刍，摄衣而往，为诸释女说微妙法，所谓羁缠五欲，流转三途，恩爱别离，生死长远。时诸释女闻佛指诲，远尘离垢，得法眼净，同时命终，俱生天上。时天帝释化作婆罗门，收骸火葬。后人记焉。
诛释窣堵波侧不远，有大涸池，是毗卢择迦王陷身入地狱处。世尊观释女已，还给孤独园，告诸苾刍： 今毗卢择迦王却后七日，为火所烧。 王闻佛记，甚怀惶惧。至第七日，安乐无危。王用欢庆，命诸宫女往至池侧，娱游乐饮。犹惧火起，鼓棹清流，随波泛滥。炽焰飙发，焚轻舟，坠王身，入无间狱，备受诸苦。
九、得眼林
伽蓝西北三四里，至得眼林。有如来经行之迹，诸圣习定之所，并树封记，建窣堵波。昔此国群盗五百，横行邑里，跋扈城国。胜军王捕获已，抉去其眼，弃于深林。群盗苦逼，求哀称佛。是时如来在逝多精舍，闻悲声，起慈心，清风和畅，吹雪山药，满其眼已，寻得复明。而见世尊在其前住，发菩提心，欢喜顶礼，投杖而去，因植根焉。
十、故城
大城西北六十余里有故城，是贤劫中人寿二万岁时，迦叶波佛本生城也。城南有窣堵波，成正觉已初见父处。城北有窣堵波，有迦叶波佛全身舍利。并无忧王所建也。
从此东南行五百余里，至劫比罗伐窣堵国(旧曰迦毗罗卫国，讹也。中印度境。)
○劫比罗伐窣堵国
劫比罗伐窣堵国周四千余里。空城十数，荒芜已甚。王城颓圮，周量不详。其内宫城周十四五里，垒砖而成，基址峻固。空荒久远，人里稀旷，无大君长，城各立主。土地良沃，稼穑时播。气序无愆，风俗和畅。伽蓝故基千有余所，而宫城之侧有一伽蓝，僧徒三十余人，习学小乘正量部教。天祠两所，异道杂居。
一、释迦为太子时传说
宫城内有故基，净饭王正殿也。上建精舍，中作王像。其侧不远有故基，摩诃摩耶(唐言大术)。夫人寝殿也。上建精舍，中作夫人之像。其侧精舍，是释迦菩萨降神母胎处，中有菩萨降神之像。上座部菩萨以嗢呾罗頞沙荼月三十日夜降神母胎，当此五月十五日；诸部则以此月二十三日夜降神母胎，当此五月八日。
菩萨降神东北有窣堵波，阿私多仙相太子处。菩萨诞灵之日，嘉祥辐凑。时净饭王召诸相师而告之曰： 此子生也，善恶何若？宜悉乃心，明言以对。 曰： 依先圣之记，考吉祥之应，在家作转轮圣王，舍家当成等正觉。 是时阿私多仙自远而至，叩门请见。王甚庆悦，躬迎礼敬，请就宝座，曰： 不意大仙今日降顾。 仙曰： 我在天宫安居宴坐，忽见诸天群从蹈舞，我时问言： 何悦豫之甚也？ 曰： 大仙当知，赡部洲中释种净饭王第一夫人今产太子，当证三菩提，圆明一切智。 我闻是语，故来瞻仰。所悲朽耄，不遭圣化。 
城南门有窣堵波，是太子与诸释角力掷象之处。太子伎艺多能，独拔伦匹。净饭大王怀庆将返，仆夫驭象，方欲出城，提婆达多素负强力，自外而入，问驭者曰： 严驾此象，其谁欲乘？ 曰： 太子将还，故往奉驭。 提婆达多发愤引象，批其颡，蹴其臆，僵仆塞路，杜绝行途，无能转移，人众填塞。难陁后至，而问之曰： 谁死此象？ 曰： 提婆达多。 即曳之僻路。太子至，又问曰： 谁为不善，害此象耶？ 曰： 提婆达多害以杜门，难陁引之开径。 太子乃举象高掷，越度城堑，其象堕地，为大深坑，土俗相传为象堕坑也。其侧精舍中作太子像。其侧又有精舍，太子妃寝宫也，中作耶输陁罗，并有罗怙罗像。宫侧精舍作受业之像，太子学堂故基也。
二、太子逾城处
城东南隅有一精舍，中作太子乘白马凌虚之像，是逾城处也。
城四门外各有精舍，中作老、病、死人、沙门之像，是太子游观，睹相增怀，深厌尘俗，于此感悟，命仆回驾。
三、二古佛本生处
城南行五十余里，至故城，有窣堵波，是贤劫中人寿六万岁时迦罗伽村驮佛本生城也。城南不远有窣堵波，成正觉已见父之处。城东南窣堵波，有彼如来遗身舍利。前建石柱，高三十余尺，上刻师子之像，傍记寂灭之事，无忧王建焉。
迦罗迦村驮佛城东北行三十余里，至故大城，中有窣堵波，是贤劫中人寿四万岁时，迦诺迦牟尼佛本生城也。东北不远有窣堵波，成正觉已度父之处。次北窣堵波，有彼如来遗身舍利。前建石柱，高二十余尺，上刻师子之像，傍记寂灭之事，无忧王之所建也。
四、太子坐树阴处
城东北四十余里，有窣堵波，是太子坐树阴，观耕田，于此习定，而得离欲。净饭王见太子坐树阴，入寂定，日光回照，树影不移，心知灵圣，更深珍敬。
五、释种诛死处
大城西北，有数百千窣堵波，释种诛死处也。毗户择迦王既克诸释，虏其族类，得九千九百九十万人，并从杀戮，积尸如莽，流血成池。天警人心，收骸瘗葬。
诛释西南，有四小窣堵波，四释种拒军处。初，胜军王嗣位也，求婚释种。释种鄙其非类，谬以家人之女，重礼娉焉。胜军王立为正后，其产子男，是为毗卢择迦王。毗卢择迦王欲就舅氏请益受业，至此城南，见新讲堂，即中憩驾。诸释闻之，逐而詈曰： 卑贱婢子，敢居此室！此室诸释建也，拟佛居焉。 毗卢择迦嗣位之后，追复前辱，便兴甲兵，至此屯军。释种四人躬耕畎亩，便即抗拒。兵寇退散，已而入城。族人以为承轮王之祚胤，为法王之宗子，敢行凶暴，安忍杀害，污辱宗门，绝亲远放。四人被逐，北趣雪山，一为乌仗那国王，一为梵衍那国王，一为呬摩呾罗国王，一为商弥国王，奕世传业，苗裔不绝。
六、释迦证法归见父王处
城南三四里尼拘律树林有窣堵波，无忧王建也。释迦如来成正觉已，还国见父王为说法处。净饭王知如来降魔军已，游行化导，情怀渴仰，思得礼敬。乃命使请如来曰： 昔期成佛，当还本生。斯言在耳，时来降趾。 使至佛所，具宣王意。如来告曰： 却后七日，当还本生。 使臣还以白王，净饭王乃告命臣庶扫洒衢路，储积香花，与诸群臣四十里外伫驾奉迎。是时如来与大众俱，八金刚周卫，四天王前导，帝释与欲界天侍左，梵王与色界天侍右，诸苾刍僧列在其后。维佛在众，如月映星，威神动三界，光明逾七曜，步虚空，至本生国。王与从臣礼敬已毕，俱共还国，止尼拘卢陁僧伽蓝。其侧不远有窣堵波，是如来于大树下，东面而坐，受姨母金缕袈裟。次此窣堵波，是如来于此度八王子及五百释种处。
七、自在天祠及箭泉
城东门内路左有窣堵波，昔一切义成太子于此习诸技艺。门外有自在天祠，祠中石天像，危然起势，是太子在襁褓中所入祠也。净饭王自腊伐尼园迎太子还也，途次天祠。王曰： 此天祠多灵鉴，诸释童稚求祐必效，宜将太子至彼修敬。 是时傅母抱而入祠，其石天像起迎太子，太子已出，天像复坐。
城南门外路左有窣堵波，是太子与诸释角艺，射铁鼓。从此东南三十余里，有小窣堵波，其侧有泉，泉流澄镜，是太子与诸释引强校能，弦矢既分，穿鼓过表，至地没羽，因涌清流。时俗相传，谓之箭泉。夫有疾病，饮沐多愈。远方之人持泥以归，随其所苦，渍以涂额，灵神冥卫，多蒙痊愈。
八、腊伐尼林及释迦诞生传说
箭泉东北行八九十里，至腊伐尼林，有释种浴池。澄清皎镜，杂花弥漫。其北二十四五步，有无忧花树，今已枯悴，菩萨诞灵之处。菩萨以吠舍佉月后半八日，当此三月八日；上座部则曰以吠舍佉月后半十五日，当此三月十五日。次东窣堵波，无忧王所建，二龙浴太子处也。菩萨生已，不扶而行于四方各七步，而自言曰： 天上天下，唯吾独尊。今兹而往，生分已尽。 随足所蹈，出大莲花。二龙踊出，住虚空中，而各吐水，一冷一暖，以浴太子。浴太子窣堵波东，有二清泉，傍建二窣堵波，是二龙从地踊出之处。菩萨生已，支属宗亲莫不奔驰，求水盥浴。夫人之前，二泉涌出，一冷一暖，遂以浴洗。其南窣堵波，是天帝释捧接菩萨处。菩萨初出胎也，天帝释以妙天衣，跪接菩萨。次有四窣堵波，是四天王抱持菩萨处也。菩萨从右胁生已，四大天王以金色氎衣捧菩萨，置金机上。至母前曰： 夫人诞斯福子，诚可欢庆。诸天尚喜，况世人乎？ 
四天王捧太子窣堵波侧不远，有大石柱，上作马像，天忧王之所建也。后为恶龙霹雳，其柱中折仆地。傍有小河，东南流，土俗号曰油河。是摩耶夫人产孕已，天化此池，光润澄净，欲令夫人取以沐浴，除去风虚。今变为水，其流尚腻。
从此东行旷野荒林中二百余里，至蓝摩国。(中印度境。)
○蓝摩国
蓝摩国空荒岁久，疆埸无纪，城邑丘墟，居人稀旷。
一、佛舍利窣堵波
故城东南有砖窣堵波，高减百尺。昔者如来入寂灭已，此国先王分得舍利，持归本国，式遵崇建，灵异间起，神光时烛。
窣堵波侧有一清池，龙每出游，变形蛇服，右旋宛转，绕窣堵波。野象群行，采花以散，冥力警察，初无间替。昔无忧王之分建窣堵波也，七国所建，咸已开发，至于此国，方欲兴工，而此池龙恐见陵夺，乃变作婆罗门，前叩象曰： 大王情流佛法，广树福田，敢请纡驾，降临我宅。 王曰： 尔家安在，为近远乎？ 婆罗门曰： 我，此池之龙王也。承大王欲建胜福，敢来请谒。 王受其请，遂入龙宫。坐久之，龙进曰： 我惟恶业，受此龙身，供养舍利，冀消罪咎，愿王躬往，观而礼敬。 无忧王见已，惧然谓曰： 凡诸供养之具，非人间所有也。 龙曰： 若然者，愿无废毁。 无忧王自度力非其俦，遂不开发。出池之所，今有封记。
二、沙弥伽蓝
窣堵波侧不远，有一伽蓝，僧众鲜矣，清肃皎然，而以沙弥总任众务。远方僧至，礼遇弥隆，必留三日，供养四事。闻诸先志曰：昔有苾刍，同志相召，自远而至，礼窣堵波。见诸群象相趋往来，或以牙芟草，或以鼻洒水，各持异花，共为供养。时众见已，悲叹感怀。有一苾刍，便舍具戒，愿留供养，与众辞曰： 我惟多福，滥迹僧中，岁月亟淹，行业无纪。此窣堵波有佛舍利，圣德冥通，群象践洒。遗身此地，甘与同群，得毕余龄，诚为幸矣。 众告之曰： 斯盛事也。吾等垢重，智不谋此。随时自爱，无亏胜业。 亦既离群，重申诚愿，欢然独居，有终焉之志。于是葺茅为宇，引流成池，采掇时花，洒扫莹域。绵历岁序，心事无怠。邻国诸王闻而雅尚，竞舍财宝，共建伽蓝，因而劝请，屈知僧务。自尔相踵，不泯元功，而以沙弥总知僧事。
三、太子解衣剃发处
沙弥伽蓝东，大林中行百余里，至大窣堵波，无忧王之所建也。是太子逾城至此，解宝衣，去缨络，命仆还处。太子夜半逾城，迟明至此，既允宿心，乃形言曰： 是我出笼樊，去羁锁，最后释驾之处也。 于天冠中解末尼宝，命仆夫曰： 汝持此宝，还白父王，今兹远遁，非苟违离，欲断无常，绝诸有漏。 阐铎迦(旧曰车匿，讹也。)曰： 讵有何心，空驾而返？ 太子善言慰谕，感悟而还。
回驾窣堵波东，有赡部树，株叶虽凋，枯株尚在。其傍复有小窣堵波，太子以余宝衣易鹿皮衣处。太子既断发易裳，虽去璎珞，尚有天衣。曰： 斯服太侈，如何改易？ 时净居天化作猎人，服鹿皮衣，持弓负羽。太子举其衣而谓曰： 欲相贸易，愿见允从。 猎人曰： 善。 太子解其上服，授于猎人。猎人得已，还复天身，持所得衣，凌虚而去。
太子易衣侧不远，有窣堵波，无忧王之所建也，是太子剃发处。太子从阐铎迦取刀，自断其发，天帝释接上天宫，以为供养。时净居天子化作剃发人，执持銛刀，徐步而至。太子谓曰： 能剃发乎？幸为我净之。 化人受命，遂为剃发。
逾城出家时亦不定，或云菩萨年十九，或曰二十九，以吠舍佉月后半八日逾城出家，当此三月八日，或云以吠舍佉月后半十五日，当此三月十五日。
四、灰炭窣堵波
陁太子剃发窣堵波东南，旷野中行百八九十里，至尼拘户陁林，有窣堵波，高三十余尺。昔如来寂灭，舍利已分，诸婆罗门无所得获，于涅叠般那(唐言焚烧。旧云阇维，讹也。)地收余灰炭，持至本国，建此灵基，而修供养。自兹已降，奇迹相仍，疾病之人，祈请多愈。灰炭窣堵波侧故伽蓝中，有过去四佛座及经行遗迹之所。故伽蓝左右，数百窣堵波。其一大者，无忧王所建也，崇基虽陷，高余百尺。
自此东北大林中行，其路艰险，经途危阻，山牛、野象、群盗、猎师，伺求行旅，为害不绝。出此林已，至拘尸那揭罗国。(中印度境。)
○拘尸那揭罗国
拘尸那揭罗国城郭颓毁，邑里萧条。故城砖基，周十余里。居人稀旷，闾巷荒芜。
一、准陁故宅
城内东北隅有窣堵波，无忧王所建，准陁(旧曰纯陁，讹也。)之故宅也。宅中有井，将营献供，方乃凿焉。岁月虽淹，水犹清美。
二、娑罗林及释迦涅槃处
城西北三四里，渡阿恃多伐底河，(唐言无胜，此世共称耳。旧云阿利罗跋提河，讹也。典谓言之尸赖拿伐底河，译曰有金河。)西岸不远，至娑罗林。其树类槲，而皮青白，叶甚光润。四树特高，如来寂灭之所也。其大砖精舍中作如来涅槃之像，北首而卧。傍有窣堵波，无忧王所建，基虽倾陷，尚高二百余尺。前建石柱，以记如来寂灭之事，虽有文记，不书日月。闻诸先记曰： 佛以生年八十，吠舍佉月后半十五日入般涅槃，当此三月十五日也。说一切有部则佛以迦赖底迦月后半八日入般涅槃，当此九月八日也。自佛涅槃，诸部异议，或云千二百余年，或云千三百余年，或云千五百余年，或云已过九百，未满千年。
１．雉王本生故事
精舍侧不远，有窣堵波，是如来修菩萨行时，为群雉王救火之处。昔于此地有大茂林，毛群羽族巢居穴处。惊风四起，猛焰飙急。时有一雉，有怀伤愍，鼓濯清流，飞空奋洒。时天帝释俯而告曰： 汝何守愚，虚劳羽翮？大火方起，焚燎林野，岂汝微躯所能扑灭？ 雉曰： 说者为谁？ 曰： 我天帝释耳。 雉曰： 今天帝释有大福力，无欲不遂，救灾拯难，若指诸掌，反诰无功，其咎安在？猛火方炽，无得多言！ 寻复奋飞，往趣流水。天帝遂以掬水泛洒其林，火灭烟消，生类全命，故今谓之救火窣堵波也。
２．救生鹿本生故事
雉救火侧不远，有窣堵波，是如来修菩萨行时，为鹿救生之处。及往古昔，此有大林，火炎中野，飞走穷窘，前有駃流之厄，后困猛火之难，莫不沈溺，丧弃身命。其鹿恻隐，身据横流，穿皮断骨，自强拯溺。蹇兔后至，忍疲苦而济之。筋力既竭，溺水而死。诸天收骸，起窣堵波。
３．善贤证果处
鹿拯溺西不远，有窣堵波，是苏跋陁罗(唐言善贤。旧曰须跋陁罗，讹也。)入寂灭之处。善贤者，本梵志师也，年百二十，耆旧多智。闻佛寂灭，至双树间，问阿难曰： 佛世尊将寂灭，我怀疑滞，愿欲请问。 阿难曰： 佛将涅槃，幸无扰也。 曰： 吾闻佛世难遇，正法难闻，我有深疑，恐无所请。 善贤遂入，先问佛言： 有诸别众，自称为师，各有异法，垂训导俗，乔答摩(旧曰瞿昙，讹略也。)能尽知耶？ 佛言： 吾悉深究。 乃为演说。善贤闻已，心净信解，求入法中，受具足戒。如来告曰： 汝岂能耶？外道异学修梵行者，当试四岁，观其行，察其性，威仪寂静，辞语诚实，则可于我法中净修梵行。在人行耳，斯何难哉！ 善贤曰： 世尊悲愍，含济无私，四岁试学，三业方顺。 佛言： 我先已说，在人行耳！ 于是善贤出家，即受具戒，勤励修习，身心勇猛。已而于法无疑，自身作证。夜分未久，果证罗汉，诸漏已尽，梵行已立。不忍见佛入大涅槃，即于众中入火界定，现神通事，而先寂灭。是为如来最后弟子，乃先灭度，即昔后渡蹇兔是也。
４．执金刚躄地处
善贤寂灭侧，有窣堵波，是执金刚躄地之处。大悲世尊随机利见，化功已毕，入寂灭乐，于双树间北首而卧。执金刚神密迹力士见佛灭度，悲恸唱言： 如来舍我入大涅槃，无归依，无覆护。 毒箭深入，愁火炽盛，舍金刚杵，闷绝躄地。久而又起，悲哀恋慕，互相谓曰： 生死大海，谁作舟楫？无明长夜，谁为灯炬？ 
５．释迦寂灭诸神异传说
金刚躄地侧，有窣堵波，是如来寂灭已七日供养之处。如来之将寂灭也，光明普照，人天毕会，莫不悲感，更相谓曰： 大觉世尊今将寂灭，众生福尽，世间无依。 如来右胁卧师子床，告诸大众： 勿谓如来毕竟寂灭，法身常住，离诸变易，当弃懈怠，早求解脱。 诸苾刍等嘘唏悲恸。时阿泥扌聿(户骨反。)陁(旧曰阿那律，讹也。)告诸苾刍： 止，止，勿悲！诸天讥怪。 时末罗众供养已讫，欲举金棺，诣涅叠般那所。时阿泥扌聿陁告言： 且止！诸天欲留七日供养。 于是天众持妙天花，游虚空，赞圣德，各竭诚心，共兴供养。
停棺侧有窣堵波，是摩诃摩耶夫人哭佛之处。如来寂灭，棺殓已毕，时阿泥扌聿陁上升天宫，告摩耶夫人曰： 大圣法王今已寂灭。 摩耶闻已，悲哽闷绝，与诸天众至双树间，见僧伽胝、钵及锡杖，拊之号恸，绝而复声曰： 人天福尽，世间眼灭！今此诸物，空无有主。 如来圣力，金棺自开，放光明，合掌坐，慰问慈母： 远来下降，诸行法尔，愿勿深悲。 阿难衔哀而请佛曰： 后世问我，将何以对？ 曰： 佛已涅槃，慈母摩耶自天宫降，至双树间，如来为诸不孝众生，从金棺起，合掌说法。 
城北渡河三百余步，有窣堵波，是如来焚身之处。地今黄黑，土杂灰炭，至诚求请，或得舍利。如来寂灭，人天悲感，七宝为棺，千氎缠身，设香花，建幡盖，末罗之众奉舆发引，前后导从，北渡金河，盛满香油，积多香木，纵火以焚，二氎不烧，一极衬身，一最覆外。为诸众生分散舍利，惟有发、爪俨然无损。
焚身侧有窣堵波，如来为大迦叶波现双足处。如来金棺已下，香木已积，火烧不然，众咸惊骇，阿泥扌聿陁言： 待迦叶波耳。 时大迦叶波与五百弟子自山林来，至拘尸城，问阿难曰： 世尊之身，可得见耶？ 阿难曰： 千氎缠络，重棺周殓，香木已积，即事焚烧。 是时佛于棺内为出双足，轮相之上，见有异色。问阿难曰： 何以有此？ 曰： 佛初涅槃，人天悲恸，众泪迸染，致斯异色。 迦叶波作礼，旋绕兴赞，香木自然，大火炽盛。故如来寂灭，三从棺出：初出臂，问阿难治路；次起坐，为母说法；后现双足，示大迦叶波。
６．八王分舍利传说
现足侧有窣堵波，无忧王所建也，是八王分舍利处。前建石柱，刻记其事。佛入涅槃后，涅叠般那已，诸八国王备四兵至，遣直性婆罗门谓拘尸力士曰： 天人导师，此国寂灭，故自远来，请分舍利。 力士曰： 如来降尊，即斯下土，灭世间明导，丧众生慈父。如来舍利，自当供养，徒疲道路，终无得获。 时诸大王逊辞以求，既不相允，重谓之曰： 礼请不从，兵威非远。 直性婆罗门扬言曰： 念哉！大悲世尊忍修福善，弥历旷劫，想所具闻。今欲相凌，此非宜也。今舍利在此，当均八分，各得供养，何至兴兵？ 诸力士依其言，即时均量，欲作八分。帝释谓诸王曰： 天当有分，勿持力竞。 阿那婆答多龙王、文邻龙王、医那钵呾罗龙王复作是议： 无遗我曹，若以力者，众非敌矣。 直性婆罗门曰： 勿喧诤也，宜共分之。 即作三分，一诸天，二龙众，三留人间，八国重分。天、龙、人王，莫不悲感。
三、大邑聚及罗怙罗神亦传说
分舍利窣堵波西南行二百余里，至大邑聚。有婆罗门，豪右巨富，确乎不杂，学究五明，崇敬三宝。接其居侧，建立僧坊，穷诸资用，备尽珍饰。或有众僧往来中路。殷勤请留，罄心供养，或止一宿，乃至七日。其后设赏迦王毁坏佛法，众僧绝侣，岁月骤淹，而婆罗门每怀恳恻。经行之次，见一沙门，庞眉皓发，杖锡而来。婆罗门驰往迎逆，问所从至，请入僧坊，备诸供养，旦以淳乳，煮粥进焉。沙门受已，才一哜齿，便即置钵，沈吟长息。婆罗门持食，跪而问曰： 大德惠利随缘，幸见临顾，为夕不安耶？为粥不味乎？ 沙门愍然告曰： 吾悲众生福祐渐薄，斯言且置，食已方说。 沙门食讫，摄衣即路。婆罗门曰： 向许有说，今何无言？ 沙门告曰： 吾非忘也，谈不容易，事或致疑。必欲得闻，今当略说。吾向所叹，非薄汝粥。自数百年，不尝此味。昔如来在世，我时预从，在王舍城竹林精舍，俯清流而涤器，或以澡嗽，或以盥沐。嗟乎！今之纯乳，不及古之淡水，此乃人天福减使之然也。 婆罗门曰： 然则大德乃亲见佛耶？ 沙门曰： 然。汝岂不闻佛子罗怙罗者，我身是也。为护正法，未入寂灭。 说是语已，忽然不见。婆罗门遂以所宿之房，涂香洒扫，像设肃然，其敬如在。
复大林中行五百余里，至婆罗痆(女黠反。)斯国(旧曰波罗奈国，讹也。中印度境)。
