<strong>周员外花园见妖三清观邀请老道</strong>
话说杨猛过去抡拳就打，打了老道几拳，把道冠打坏，金簪落地。济公赶过去拉开。这时陈孝赶去说： 杨贤弟，你还不走！帮着师傅疯闹，打出人命官司来。 拉着杨猛竟自去了。老道气得两眼发直，口中直嚷： 反了，反了，无冤无故，揪我就打。我上钱塘县去告你去。 济公说： 得了，道爷瞧着我罢，这么话说，把道爷的磐蜡扦也打掉了地下，把五供围桌帐幔也脏了，我给你掸掸罢。 老道一听这话就一愣，心说： 我顶当他怎么知道？ 
拿眼上下一瞧，和尚长得其貌不扬，身高五尺来往，头上头发有二寸余长，滋着一脸的泥，破僧衣，短袖缺领，腰系丝绦，疙里疙瘩，光着两只脚，拖一双破草鞋。老道问道： 和尚宝刹在哪里？ 济公说： 我在取马菜胡同黄连寺，名字叫苦核。 老道说： 你上哪里去？ 和尚说： 我上临安城内，有一家财主在太平街，姓周叫周望廉，是临安城内第一家财主，人称叫周半城，请我前去捉妖净宅，退鬼治病。 
刘泰真一听，心中大大不悦，心说道： 周员外就不对，既请我就不该请和尚，既请和尚就不该请我。我到那里瞧，要恭敬我，我就捉妖；要恭敬和尚，我急速退步。 想罢，说： 和尚，你我一同走罢。 和尚扛起韦驮像一同走，说： 刘道爷贵姓？ 老道说： 你叫我刘道爷，又问我贵姓。你是个疯和尚。 济公哈哈大笑，信口说道： 说我疯，我就疯，疯颠之症大不同。有人学我疯颠症，须谢贫僧酒一瓶。 说着话，二人进了钱塘门，来到太平街路北大门，见门口四棵龙爪槐树，门里有几块匾，上写： 急公好义。乐善好施。义重乡里。见义勇为。 
来到门口叫门，管家出来一瞧，说： 道爷来了。 老道说： 辛苦，劳驾往里回禀一声，就提我山人来了。 见和尚扛着韦驮一言不发，管家瞧了瞧僧道，转身进去，来至书斋。员外正在书房等候老道。家人进来回禀员外： 清波门外三清观刘泰真来了，还同着一位和尚。 周员外一听一愣，问： 和尚是谁请的？ 周福说： 必是老道请的。你老人家出去，倒要恭敬和尚，给老道做脸。 其实都闹错了。
员外疑惑和尚是老道请的，老道只道是本家请的，其实全不对，原来是和尚开味来的。员外由里面出来，济公睁眼一看，见这员外身高八尺，细腰扎背，头戴宝蓝缎大叶逍遥员外巾，三蓝绣花，迎面嵌美玉，镶明珠，衣带双飘，身穿宝蓝缎逍遥氅，腰系丝绦，白袜云鞋，面如三秋古月，慈眉善目，三山得配，五岳停匀，海下一部花白胡须，根根见肉。员外出来迎和尚，抱拳拱手说： 和尚请了，道爷里面坐。 老道心中有些不悦，心说： 这是恭敬和尚。见和尚抱拳拱手，见我就嚷道爷。走罢。 有心不进去罢，又想自己好容易拿五供蜡扦赎出衣裳来的，指望着来得几十两银子，好赎当，无奈，只得同员外进去，来至书房，是西配房二间，当中条案八仙桌，两旁两把椅子，墙上名人字画，甚为清雅。
和尚老道落坐，家人刚献上茶来。和尚说： 摆酒罢。 老道一瞧，和尚比我熟识，必是常来。很够着自己，不分彼此。老员外立刻吩咐摆酒。少时家人擦抹桌案，杯盘碗箸，将酒席摆上。和尚并不谦让，就在正当中坐下。老道心中虽不愿意，也不好说出来。吃了三四杯酒，见周员外很恭敬和尚，老道实忍不住了，问员外道： 这位和尚你老人家怎请的？ 周员外一听，此言差矣。
连连摇首说： 不是我请的。我不认识，是跟道爷来的。 老道说： 我不认识他。他说是员外请的。 和尚说： 不用提这个，再喝一盅罢。 周员外说： 好，和尚！你敢是蒙吃蒙喝的？来人，快把他轰出去！ 家人过来，见和尚还端着酒杯要喝。周福说： 好和尚，你蒙到我这里来了，快出去！ 
拉拉扯扯，把和尚推出大门，关上门进来一瞧，和尚把韦驮像落下。过来回禀员外，已把和尚赶去，没拿韦驮像。员外说： 回头来拿给他，不准难为他。 老道喝着酒，问： 员外，现在贵宅有什么妖精把公子爷迷住？我回头给烧古香瞧瞧，画道符。 本来老道长瞧香画符，也没有多大能为，无非倚靠三清观的神仙找碗饭吃。周员外说： 现在妖精变了一个女子，是我们隔壁邻居王月娥的姑娘模样，天天晚间同我儿在花园吃酒。 老道一听就是一愣。老道一想： 我也无非瞧香画符，妖精善能变化人身，我别捉妖不成，反叫妖精捉我去了。 自己踌躇了半天，这才说： 员外，我捉妖须用七个人，连我是八卦连环式，才可以捉妖，以保万全之策。 员外说： 可以。 
叫： 周福，你跟道爷去捉妖。 周福说： 不行，我闹肚子，不能当差，员外派别人罢。 员外吩咐： 周禄，你去。 周禄说： 不行，我害眼呢。 
周员外是位善人，一听都不愿去，自己明白：重赏之下，必有勇夫，人不为利，谁肯早起。员外说： 谁要去跟道爷捉妖？不白去，一夜一个人，我给十两银子。可就要七个人，谁愿去谁去。 旁边周福说： 员外，我去。 
员外说： 你不是闹肚子吗？ 周福说： 我方才得了个仙方，买一棵芍药要粗的。 员外说： 要那个做什么？ 周福说： 熬水喝了，就好。 员外说： 你这是听见了银子了，混帐东西！ 周禄说： 我去。 员外说： 你不是害眼吗？ 周禄说： 不是。员外没听明白，我在家碍眼。 少时七个家人都有了。员外问： 道爷用什么东西？ 老道叫拿笔，开了一个单子：用高桌子一张，太师椅子一把，五供堂蜡扦、香炉一份，素蜡一对，长寿香一封，钱粮一份，新笔一枝，朱砂一钱，砚台一方，黄毛边一张，香菜，无根水，五谷粮食，白芨一块。员外吩咐照样预备，问： 道爷，这东西搁在哪里？ 老道吩咐： 搁在后花园公子书房的院内，我随即就去。 
少时天已掌灯，老道同员外带着七个从人，各拿顺手的兵刃。来至花园，老道睁眼一看，这花园甚是齐整，花卉群芳，树木森森，楼台殿阁，水树凉亭，曲院雕栏，真有四时不谢之花，八节长春之草。老道往前走，见对面白灰墙花瓦堆的窟窿钱，当中棋盘心。老道进去一看，这院子三合房，北房三间，东西配房各三间，见院中所要用的东西，预备齐了。众人来至院中，屋内公子听见有动作，说： 外面什么东西？快滚出去！ 家人说： 公子爷别嚷，请来道爷给捉妖净宅，退鬼治病。你给妖精捉住了。 公子说： 混帐胡说！ 
老道也不答言。员外回前厅去，净听老道的喜信。老道叫众家人在上房外间屋中给他助威。老道在院中椅子上一坐，候至天交二鼓，把蜡烛点上，恭恭敬敬烧上一股香，心中祷告： 三清教主神佛在上，信士弟子刘泰真，我乃三清观老道，现在周宅请我捉妖净宅，退妖治病，望神佛保佑，将妖怪退去，我得几十两银子，回庙挂袍上供还愿。 祷告完了，将道冠摘下，包头解开，披散了头发，抽出宝剑，用香菜沾无根水，往宝剑上一掸，把五谷粮食搁在宝剑上，拿白芨研浓了朱砂，画了三道灵符。老道说： 周福，你看我这头道符一烧，狂风大作；二道符把妖精拘来；三道符用宝剑斩了妖怪，叫他立现原形！要是人死变为鬼，鬼死化为灰，当时结果了他的性命。 周福等大众，看着老道作法，把头符贴在宝剑尖上，见老道口中咕哝咕哝念念有词，不知念的什么。就听念完。老道说： 太上老君急急如律令赦！ 点着头道符，拿宝剑一晃，真有冰盘大的火光，把符一甩，众人看着一点风也没有。
周福说： 你们瞧老道是造谣言。 周禄说： 别忙，且看他第二道符。 
老道口中又念咒，把二道符用剑挑着，点着扔出去，又不见动静。老道一瞧真急了，把三道符贴在剑上，口中念念有词，刚扔出去，只见一阵狂风大作。
这阵风一过去，老道睁眼一看，吓得魂不附体！来了一个妖精要吃老道。知性命如何，且看下回分解。
