古文：隐皇帝，讳承祐，高祖第二子也。
现代文：隐皇帝，讳名承祐，是高祖的第二子。

古文：母曰李太后，以唐长兴二年，岁在辛卯，三月七日，生帝于鄴都之旧第。高祖镇太原，署节院使，累官至检校尚书右仆射。
现代文：母亲李太后，在后唐长兴二年三月七日，在邺都的旧居生下隐帝。高祖镇守太原时，暂任他为节院使，历官至检校尚书右仆射。

古文：国初，授左卫大将军、检校司空，迁大内都点检、检校太保。
现代文：建国初，授予左卫大将军、检校司空爵位，迁任大内都点检、检校太保。

古文：乾祐元年正月二十七日，高祖崩，秘不发丧。
现代文：乾元年正月二十七日，高祖驾崩，隐秘未发布讣告。

古文：二月辛巳，授特进、检校太尉、同平章事，封周王。
现代文：二月一日，授与特进、检校太尉、同平章事爵位，封为周王。

古文：宣制毕，有顷，召文武百僚赴万岁殿内，降大行皇帝遗制，云： 周王承祐，可于柩前即皇帝位。服纪日月，一依旧制。 
现代文：宣读诏令完毕后，召文武百官到万岁殿内，传达初丧高祖的遗诏，说 ：周王承，可在灵柩前即皇帝位，服制和纪年，全依旧制。 

古文：是日，内外发哀成服。
现代文：当天，朝廷内外举哀服丧。

古文：初，高祖欲改年号，中书门下进拟 乾和 二字，高祖改为乾祐，至是与御名相符。
现代文：当初，高祖想改年号，中书门下进上 乾和 二字，高祖改为 乾 ，现在年号与高祖所命名相符。

古文：甲申，群臣上表请听政，诏答不允，凡四上表，从之。
现代文：四日，群臣上表请隐帝临朝听政，隐帝诏令不允，共上表四次，才听从。

古文：丁亥，帝于万岁殿门东庑下见群臣，尊母后为皇太后。
现代文：七日，隐帝在万岁殿大门东边廊庑下会见群臣，尊母后为皇太后。

古文：壬辰，右卫大将军王景崇奏，于大散关大败蜀军，俘斩三千人。
现代文：十二日，右卫大将军王景崇上奏，在大散关大败蜀军，俘虏斩杀三千人。

古文：初，契丹犯京师，侯益、赵赞皆受其命，节制岐、蒲，闻高祖入洛，颇怀反仄。
现代文：当初，契丹侵犯京师，侯益、赵赞都接受契丹指令，统辖岐下、薄州。听到高祖进入洛阳后，他们深为不安。

古文：丙子，邓州节度使刘重进、相州节度使王继宏、安州节度使杨信，并自检校太傅加检校太尉；以镇州留后兼幽州一行马步军都部署、检校太傅刘在明为镇州节度使，加检校太师，部署如故；贝州节度使、检校太傅李殷加检校太尉；定州节度使、检校太尉孙方简，府州节度使、检校太傅折从阮，并加检校太师。
现代文：朝廷调赵赞到京兆，侯益与赵赞都向蜀人求援，蜀人派何建领军从大散关出兵以接应他们。现在王景崇聚合岐下、雍州、州、泾州一带兵力打败了蜀军。

古文：丁丑，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛罢免，勒归私第。
现代文：三月二十八日，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛被罢免，勒令还家。

古文：时苏逢吉等在中书，枢密使杨邠、副枢密使郭威等，权势甚盛，中书每有除授，多为邠等所抑。
现代文：当时苏逢吉等人在中书省，枢密使杨、副枢密使郭威等人，权势极盛，中书省每有任免，多被杨等人压制。

古文：涛不平之，因上疏请出邠等，以籓镇授之，枢密之务，宜委逢吉、禹珪。
现代文：李涛不平，因而上书隐帝请求调杨等人出京，授予藩镇官职，枢密使的职务，应交给苏逢吉、苏禹王圭。

古文：疏入，邠等知之，乃见太后泣诉其事，太后怒，涛由是获谴。
现代文：奏疏呈上后，被杨等人知悉，于是求见太后哭诉此事，太后大怒，李涛因此遭遣。

古文：西道诸州奏，河中李守贞谋叛，发兵据潼关。
现代文：西道各州上奏，河中李守贞图谋反叛，出兵占据了潼关。

古文：夏四月辛巳，陕州兵马监押王玉奏，收复潼关。
现代文：夏四月二日，陕州兵马监押王玉上奏，收复了潼关。

古文：庚子，以左金吾大将军、充两街使、检校太傅刘承赟为徐州节度使。
现代文：定州孙方简上奏，三月二十七日，契丹人放弃定州逃走。三日，郢州刺史尹实上奏，荆南起兵到郢州边境，将攻城。这天，以澶州节度使郭从义为永兴军一行兵马都部署。

古文：甲辰，以宣徽北院使薛可言为右金吾上将军，以皇城使李晖为宣徽南院使。乙巳，定州节度使孙方简奏，复入于本州。
现代文：当时供奉官时知化、王益，从凤翔部署、前永兴节度使赵赞部下牙兵赵思绾等三百多人前往京城，三月二十四日，开到永兴，赵思绾等人作乱，抢进府城，据城反叛，所以命令郭从义领兵讨伐他。二十六日，定州节度使孙方简上奏，回到本州。

古文：初，方简为狼山寨主，叛晋归契丹，及契丹降中渡之师，乃以方简为定州节度使。
现代文：当初，孙方简为狼山寨主，背叛晋朝归顺契丹人，到契丹降伏了中渡的军队，便以孙方简为定州节度使。

古文：契丹主死，永康王嗣位，即以蕃将耶律忠代之，移方简为云州节度使，方简不受命，遂归狼山。
现代文：契丹国主死后，永康王即位，即以蕃将耶律忠接替孙方简，调孙方简任云州节度使，孙方简不接受调令，于是回到狼山。

古文：高祖至阙，方简归款，复以中山命之。
现代文：高祖到京城后，孙方简求和，高祖又命他节制中山。

古文：是岁三月二十七日，契丹弃定州，隳城壁，焚室庐，尽驱人民入蕃，惟余空城瓦砾而已。
现代文：这年三月二十七日，契丹放弃定州，毁坏城墙，焚烧房舍，将居民全赶往蕃地，只剩下空城瓦砾而已。

古文：至是，方简自狼山回保定州。
现代文：至此，孙方简从狼山回归守卫定州。

古文：是月，河决原武县，河北诸州旱，徐州饿死民九百三十有七。
现代文：本月，黄河冲决武原县堤防，河北各州干旱，徐州饿死九百三十七人。

古文：五月己酉朔，国子监奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《穀梁》四经未有印板，欲集学官考校雕造。
现代文：五月一日，国子监上奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊传》、《谷梁传》四种经书没有印板，想聚合专家考证校勘后雕板印刷。

古文：从之。
现代文：隐帝听从。

古文：己未，回鹘遣使朝贡。
现代文：十一日，回鹘派使者来朝贡。

古文：丁卯，前翰林学士徐台符自幽州逃归。
现代文：十九日，前翰林学士徐台符从幽州逃回。

古文：乙亥，河决滑州鱼池。
现代文：二十七日，黄河冲决了滑州的鱼池地区。

古文：辛卯，永兴兵马都部署郭从义奏，得王景崇报，有兵自陇州来，欲投河中，追袭至鄜城。
现代文：六月一日，日食。十四日，永兴兵马总部署郭从义上奏，得到王景崇报告，有部队从陇州开来，想投奔河中府，被追击直到城。

古文：荆南节度使高从诲上表归命，从诲尝拒朝命，至是方遣牙将刘扶诣阙请罪。
现代文：荆南节度使高从诲呈上降表归顺，高从诲曾抗拒朝命，至此才派牙将刘扶到京城请罪。

古文：壬子，以工部侍郎李穀充西南面行营都转运使。
现代文：二十五日，荆南高从诲进贡朝奉谢恩，被免罪。本月，河北干旱，青州发生蝗灾。

古文：乙卯，礼仪使张昭上高祖庙尊号，献舞名并歌辞，舞曲请以 观德 为名，歌辞不录。
现代文：秋七月一日，相州节度使王继弘杀死节度判官张易，捏造罪名上报朝廷。这时，法律严酷，藩镇州郡凡上奏法办罪犯，朝廷不核查实情，就顺从下面的奏请，所以当时的幕僚们极少受到宾客的礼遇，小心翼翼地服侍主子，仍不能避免他们的祸害。

古文：丙辰，以久旱，幸道宫、佛寺祷雨，是日大澍。
现代文：八月，礼仪使张昭进上高祖庙号。九日，因久旱，隐帝到道观、佛寺祈祷下大雨。

古文：开封言，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗为瞿鹆聚食，诏禁捕瞿鹆。
现代文：开封府说，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗虫被瞿鸟鹆成群啄食，诏令禁捕瞿鸟鹆。

古文：庚午，故兵部尚书李怿赠尚书左仆射。
现代文：十四日，沧州上报，从今年七月后，幽州境内前来投奔的人口共有五千一百四十七，因为幽州饥荒的缘故。

古文：镇州奏，准诏处斩节度副使张鹏讫。
现代文：二十三日，镇州上奏，依诏处斩节度副使张鹏。

古文：鹏以一言之失，为鄴帅高行周所奏，故命诛之。
现代文：张鹏因一言之失，被邺都主帅高行周奏请，所以诏令诛杀他。

古文：乙亥，新授凤翔节度使赵晖奏，与八作使王继涛领部下兵同赴凤翔。时王景崇拒命故也。
现代文：二十八日，新任凤翔节度使赵晖上奏，与八作使王继涛领部下兵马一同奔赴凤翔，因为当时王景崇抗拒朝命的缘故。

古文：新授凤翔节度使赵晖奏，部署兵士赴凤翔城下。
现代文：八月六日，命枢密使郭威到河中府军前，诏令河东、永兴、凤翔行营各军，全受郭威的节制。

古文：癸卯，郭威奏，今月二十三日，大军已抵河府贼城；至二十六日，开长连堑毕，筑长连城次。
现代文：这时李守贞、王景崇、赵思绾联合反叛，朝廷虽已令白文珂、常思攻讨河中，而舆论认为二帅非李守贞的对手，朝廷内外为此担忧，到任命郭威的诏令发布后，人心大快。

古文：九月戊申，侯益部曲王守筠自凤翔来奔，言益家属尽为王景崇所害。
现代文：九月三日，侯益的部下王守筠从凤翔前来投奔，说侯益的家属全被王景崇杀害。

古文：戊寅，赵晖奏，破王景崇贼军于凤翔城下。
现代文：七日，郭威上奏，在河府城下打败贼军。二十日，天下雪。

古文：甲申，吐番遣使献方物。丙戌，右羽林将军张播停任，坐检田受请托也。
现代文：二十三日，凤翔总部署赵晖上奏，在大散关大败川军，杀死三千多人，其余弃甲而逃。

古文：丁亥，中书舍人张谊责授房州司户，兵部郎中马承翰责授庆州司户，并员外置，所在驰驿发遣。
现代文：二十七日，郭威上奏，得到郭从义报告，本月十四日，凤翔王景崇士兵离开本城，旋即派监军李彦从领兵追击到法门寺以西，杀死二千多人。冬十月三日，赵晖上奏，在凤翔城下打败王景崇贼军。十二日，中书舍人张谊贬任房州司户，兵部郎中马承翰贬任庆州司户，均为员外职，由所在地驿使遣送。

古文：先是，谊与承翰俱衔命于两浙，睹其骄僭之失，形于讥诮，兼乘醉有轻肆之言，钱宏俶耻之，摭其过以奏之，朝廷以方务怀柔，故有是命。
现代文：此前，张谊与马承翰均出使两浙，目睹那里骄横僭越的过失，予以讥讽，又乘醉有轻慢的话，钱弘亻叔因以为耻，摘取他们的过错上奏，朝廷正在怀柔两浙，所以有对张、马二人的贬任。

古文：十二月丁丑，荆南节度副使、检校太傅、行峡州刺史高保融起复，授荆南节度使、检校太尉、同平章事、渤海郡侯。壬午，帝被衮冕御崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹珪，副使大府卿刘皞赴西京行礼。
现代文：二十九日，延州上奏，夏州李彝殷先出兵临近延州边境，想接应李守贞，现在撤回去了。十一月九日，诛杀太子太傅李崧以及他的弟弟司封员外郎李屿、国子博士李山义，夷灭了他们的家族，因为被部下诬告的缘故。十五日，高祖灵车出发。二十七日，葬高祖于睿陵。十二月八日，隐帝身披衮袍冠冕上崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹王圭及副使、大府卿刘白皋赴西京行礼。

古文：兗州奏，淮贼先于沂州界立栅，前月十七日已归海州，为李守贞牵制也。
现代文：兖州上奏，淮南贼人先在沂州边界建立营垒，上月十七日已回海州，是因为受李守贞的牵制。

古文：庚寅，奉高祖神主于西京太庙。
现代文：十六日，奉高祖神主牌位到西京的太庙。

古文：淮南伪主李璟奉书于帝，云： 先因河府李守贞求援，又闻大国沿淮屯军，当国亦于境上防备。
现代文：南唐伪国主李王景写信给隐帝，说 ：前因河府李守贞求援，又听到贵国沿淮河屯驻军队，我国也在边境上设防。

古文：昨闻大朝收军，当国寻已彻备，其商旅请依旧日通行。 
现代文：昨日听说贵国已经收兵，我国已旋即撤防，希望商贾游人依旧往来通行。 

古文：朝廷不报。
现代文：朝廷没有答复。

古文：辛卯，群臣上表，请以三月九日诞圣日为嘉庆节。
现代文：十七日，群臣上表，请求以三月九日隐帝生日为嘉庆节，隐帝应准。

