隐皇帝，讳承祐，高祖第二子也。
母曰李太后，以唐长兴二年，岁在辛卯，三月七日，生帝于鄴都之旧第。高祖镇太原，署节院使，累官至检校尚书右仆射。
国初，授左卫大将军、检校司空，迁大内都点检、检校太保。
乾祐元年正月二十七日，高祖崩，秘不发丧。
二月辛巳，授特进、检校太尉、同平章事，封周王。
宣制毕，有顷，召文武百僚赴万岁殿内，降大行皇帝遗制，云： 周王承祐，可于柩前即皇帝位。服纪日月，一依旧制。 
是日，内外发哀成服。
初，高祖欲改年号，中书门下进拟 乾和 二字，高祖改为乾祐，至是与御名相符。
甲申，群臣上表请听政，诏答不允，凡四上表，从之。
丁亥，帝于万岁殿门东庑下见群臣，尊母后为皇太后。
壬辰，右卫大将军王景崇奏，于大散关大败蜀军，俘斩三千人。
初，契丹犯京师，侯益、赵赞皆受其命，节制岐、蒲，闻高祖入洛，颇怀反仄。
丙子，邓州节度使刘重进、相州节度使王继宏、安州节度使杨信，并自检校太傅加检校太尉；以镇州留后兼幽州一行马步军都部署、检校太傅刘在明为镇州节度使，加检校太师，部署如故；贝州节度使、检校太傅李殷加检校太尉；定州节度使、检校太尉孙方简，府州节度使、检校太傅折从阮，并加检校太师。
丁丑，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛罢免，勒归私第。
时苏逢吉等在中书，枢密使杨邠、副枢密使郭威等，权势甚盛，中书每有除授，多为邠等所抑。
涛不平之，因上疏请出邠等，以籓镇授之，枢密之务，宜委逢吉、禹珪。
疏入，邠等知之，乃见太后泣诉其事，太后怒，涛由是获谴。
西道诸州奏，河中李守贞谋叛，发兵据潼关。
夏四月辛巳，陕州兵马监押王玉奏，收复潼关。
庚子，以左金吾大将军、充两街使、检校太傅刘承赟为徐州节度使。
甲辰，以宣徽北院使薛可言为右金吾上将军，以皇城使李晖为宣徽南院使。乙巳，定州节度使孙方简奏，复入于本州。
初，方简为狼山寨主，叛晋归契丹，及契丹降中渡之师，乃以方简为定州节度使。
契丹主死，永康王嗣位，即以蕃将耶律忠代之，移方简为云州节度使，方简不受命，遂归狼山。
高祖至阙，方简归款，复以中山命之。
是岁三月二十七日，契丹弃定州，隳城壁，焚室庐，尽驱人民入蕃，惟余空城瓦砾而已。
至是，方简自狼山回保定州。
是月，河决原武县，河北诸州旱，徐州饿死民九百三十有七。
五月己酉朔，国子监奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《穀梁》四经未有印板，欲集学官考校雕造。
从之。
己未，回鹘遣使朝贡。
丁卯，前翰林学士徐台符自幽州逃归。
乙亥，河决滑州鱼池。
辛卯，永兴兵马都部署郭从义奏，得王景崇报，有兵自陇州来，欲投河中，追袭至鄜城。
荆南节度使高从诲上表归命，从诲尝拒朝命，至是方遣牙将刘扶诣阙请罪。
壬子，以工部侍郎李穀充西南面行营都转运使。
乙卯，礼仪使张昭上高祖庙尊号，献舞名并歌辞，舞曲请以 观德 为名，歌辞不录。
丙辰，以久旱，幸道宫、佛寺祷雨，是日大澍。
开封言，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗为瞿鹆聚食，诏禁捕瞿鹆。
庚午，故兵部尚书李怿赠尚书左仆射。
镇州奏，准诏处斩节度副使张鹏讫。
鹏以一言之失，为鄴帅高行周所奏，故命诛之。
乙亥，新授凤翔节度使赵晖奏，与八作使王继涛领部下兵同赴凤翔。时王景崇拒命故也。
新授凤翔节度使赵晖奏，部署兵士赴凤翔城下。
癸卯，郭威奏，今月二十三日，大军已抵河府贼城；至二十六日，开长连堑毕，筑长连城次。
九月戊申，侯益部曲王守筠自凤翔来奔，言益家属尽为王景崇所害。
戊寅，赵晖奏，破王景崇贼军于凤翔城下。
甲申，吐番遣使献方物。丙戌，右羽林将军张播停任，坐检田受请托也。
丁亥，中书舍人张谊责授房州司户，兵部郎中马承翰责授庆州司户，并员外置，所在驰驿发遣。
先是，谊与承翰俱衔命于两浙，睹其骄僭之失，形于讥诮，兼乘醉有轻肆之言，钱宏俶耻之，摭其过以奏之，朝廷以方务怀柔，故有是命。
十二月丁丑，荆南节度副使、检校太傅、行峡州刺史高保融起复，授荆南节度使、检校太尉、同平章事、渤海郡侯。壬午，帝被衮冕御崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹珪，副使大府卿刘皞赴西京行礼。
兗州奏，淮贼先于沂州界立栅，前月十七日已归海州，为李守贞牵制也。
庚寅，奉高祖神主于西京太庙。
淮南伪主李璟奉书于帝，云： 先因河府李守贞求援，又闻大国沿淮屯军，当国亦于境上防备。
昨闻大朝收军，当国寻已彻备，其商旅请依旧日通行。 
朝廷不报。
辛卯，群臣上表，请以三月九日诞圣日为嘉庆节。
