隐皇帝，讳名承祐，是高祖的第二子。
母亲李太后，在后唐长兴二年三月七日，在邺都的旧居生下隐帝。高祖镇守太原时，暂任他为节院使，历官至检校尚书右仆射。
建国初，授予左卫大将军、检校司空爵位，迁任大内都点检、检校太保。
乾元年正月二十七日，高祖驾崩，隐秘未发布讣告。
二月一日，授与特进、检校太尉、同平章事爵位，封为周王。
宣读诏令完毕后，召文武百官到万岁殿内，传达初丧高祖的遗诏，说 ：周王承，可在灵柩前即皇帝位，服制和纪年，全依旧制。 
当天，朝廷内外举哀服丧。
当初，高祖想改年号，中书门下进上 乾和 二字，高祖改为 乾 ，现在年号与高祖所命名相符。
四日，群臣上表请隐帝临朝听政，隐帝诏令不允，共上表四次，才听从。
七日，隐帝在万岁殿大门东边廊庑下会见群臣，尊母后为皇太后。
十二日，右卫大将军王景崇上奏，在大散关大败蜀军，俘虏斩杀三千人。
当初，契丹侵犯京师，侯益、赵赞都接受契丹指令，统辖岐下、薄州。听到高祖进入洛阳后，他们深为不安。
朝廷调赵赞到京兆，侯益与赵赞都向蜀人求援，蜀人派何建领军从大散关出兵以接应他们。现在王景崇聚合岐下、雍州、州、泾州一带兵力打败了蜀军。
三月二十八日，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛被罢免，勒令还家。
当时苏逢吉等人在中书省，枢密使杨、副枢密使郭威等人，权势极盛，中书省每有任免，多被杨等人压制。
李涛不平，因而上书隐帝请求调杨等人出京，授予藩镇官职，枢密使的职务，应交给苏逢吉、苏禹王圭。
奏疏呈上后，被杨等人知悉，于是求见太后哭诉此事，太后大怒，李涛因此遭遣。
西道各州上奏，河中李守贞图谋反叛，出兵占据了潼关。
夏四月二日，陕州兵马监押王玉上奏，收复了潼关。
定州孙方简上奏，三月二十七日，契丹人放弃定州逃走。三日，郢州刺史尹实上奏，荆南起兵到郢州边境，将攻城。这天，以澶州节度使郭从义为永兴军一行兵马都部署。
当时供奉官时知化、王益，从凤翔部署、前永兴节度使赵赞部下牙兵赵思绾等三百多人前往京城，三月二十四日，开到永兴，赵思绾等人作乱，抢进府城，据城反叛，所以命令郭从义领兵讨伐他。二十六日，定州节度使孙方简上奏，回到本州。
当初，孙方简为狼山寨主，背叛晋朝归顺契丹人，到契丹降伏了中渡的军队，便以孙方简为定州节度使。
契丹国主死后，永康王即位，即以蕃将耶律忠接替孙方简，调孙方简任云州节度使，孙方简不接受调令，于是回到狼山。
高祖到京城后，孙方简求和，高祖又命他节制中山。
这年三月二十七日，契丹放弃定州，毁坏城墙，焚烧房舍，将居民全赶往蕃地，只剩下空城瓦砾而已。
至此，孙方简从狼山回归守卫定州。
本月，黄河冲决武原县堤防，河北各州干旱，徐州饿死九百三十七人。
五月一日，国子监上奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊传》、《谷梁传》四种经书没有印板，想聚合专家考证校勘后雕板印刷。
隐帝听从。
十一日，回鹘派使者来朝贡。
十九日，前翰林学士徐台符从幽州逃回。
二十七日，黄河冲决了滑州的鱼池地区。
六月一日，日食。十四日，永兴兵马总部署郭从义上奏，得到王景崇报告，有部队从陇州开来，想投奔河中府，被追击直到城。
荆南节度使高从诲呈上降表归顺，高从诲曾抗拒朝命，至此才派牙将刘扶到京城请罪。
二十五日，荆南高从诲进贡朝奉谢恩，被免罪。本月，河北干旱，青州发生蝗灾。
秋七月一日，相州节度使王继弘杀死节度判官张易，捏造罪名上报朝廷。这时，法律严酷，藩镇州郡凡上奏法办罪犯，朝廷不核查实情，就顺从下面的奏请，所以当时的幕僚们极少受到宾客的礼遇，小心翼翼地服侍主子，仍不能避免他们的祸害。
八月，礼仪使张昭进上高祖庙号。九日，因久旱，隐帝到道观、佛寺祈祷下大雨。
开封府说，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗虫被瞿鸟鹆成群啄食，诏令禁捕瞿鸟鹆。
十四日，沧州上报，从今年七月后，幽州境内前来投奔的人口共有五千一百四十七，因为幽州饥荒的缘故。
二十三日，镇州上奏，依诏处斩节度副使张鹏。
张鹏因一言之失，被邺都主帅高行周奏请，所以诏令诛杀他。
二十八日，新任凤翔节度使赵晖上奏，与八作使王继涛领部下兵马一同奔赴凤翔，因为当时王景崇抗拒朝命的缘故。
八月六日，命枢密使郭威到河中府军前，诏令河东、永兴、凤翔行营各军，全受郭威的节制。
这时李守贞、王景崇、赵思绾联合反叛，朝廷虽已令白文珂、常思攻讨河中，而舆论认为二帅非李守贞的对手，朝廷内外为此担忧，到任命郭威的诏令发布后，人心大快。
九月三日，侯益的部下王守筠从凤翔前来投奔，说侯益的家属全被王景崇杀害。
七日，郭威上奏，在河府城下打败贼军。二十日，天下雪。
二十三日，凤翔总部署赵晖上奏，在大散关大败川军，杀死三千多人，其余弃甲而逃。
二十七日，郭威上奏，得到郭从义报告，本月十四日，凤翔王景崇士兵离开本城，旋即派监军李彦从领兵追击到法门寺以西，杀死二千多人。冬十月三日，赵晖上奏，在凤翔城下打败王景崇贼军。十二日，中书舍人张谊贬任房州司户，兵部郎中马承翰贬任庆州司户，均为员外职，由所在地驿使遣送。
此前，张谊与马承翰均出使两浙，目睹那里骄横僭越的过失，予以讥讽，又乘醉有轻慢的话，钱弘亻叔因以为耻，摘取他们的过错上奏，朝廷正在怀柔两浙，所以有对张、马二人的贬任。
二十九日，延州上奏，夏州李彝殷先出兵临近延州边境，想接应李守贞，现在撤回去了。十一月九日，诛杀太子太傅李崧以及他的弟弟司封员外郎李屿、国子博士李山义，夷灭了他们的家族，因为被部下诬告的缘故。十五日，高祖灵车出发。二十七日，葬高祖于睿陵。十二月八日，隐帝身披衮袍冠冕上崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹王圭及副使、大府卿刘白皋赴西京行礼。
兖州上奏，淮南贼人先在沂州边界建立营垒，上月十七日已回海州，是因为受李守贞的牵制。
十六日，奉高祖神主牌位到西京的太庙。
南唐伪国主李王景写信给隐帝，说 ：前因河府李守贞求援，又听到贵国沿淮河屯驻军队，我国也在边境上设防。
昨日听说贵国已经收兵，我国已旋即撤防，希望商贾游人依旧往来通行。 
朝廷没有答复。
十七日，群臣上表，请求以三月九日隐帝生日为嘉庆节，隐帝应准。
