古文：◎忠义四普颜不花，字希古，蒙古氏。倜傥有大志。
现代文：普颜不花字希古，蒙古族人。为人豪爽，有大志。

古文：至正五年，由国子生登右榜进士第一人，授翰林修撰，调河南行省员外郎。
现代文：至正五年由国子生登右榜进士第一，任翰林修撰，调河南行省员外郎。

古文：十一年，迁江西行省左右司郎中。蕲黄徐寿辉来寇，普颜不花战守之功为多，语在《道童传》。
现代文：十一年，迁江西行省左右司郎中，时蕲黄徐寿辉起事，普颜不花多立战守之功，详见《道童传》。

古文：十六年，除江西廉访副使。
现代文：十六年，任江西廉访副使。

古文：顷之，召还，授益都路达鲁花赤，迁山东廉访使，再转为中书参知政事。
现代文：不久便回调，授益都路达鲁花赤，升山东廉访使，再转为中书参知政事。

古文：十八年，诏与治书侍御史李国凤同经略江南。
现代文：十八年，顺帝诏令普颜不花与治书侍御史李国凤共同攻取江南。

古文：至建宁，江西陈友谅遣邓克明来寇，而平章政事阿鲁温沙等皆夜遁。
现代文：进至建宁，江西陈友谅派邓克明来攻建宁，平章政事阿鲁温沙等连夜逃跑。

古文：国凤时分镇延平，城陷，遁去。
现代文：李国凤分工守延平，城被攻陷，也逃跑了。

古文：普颜不花曰： 我承制来此，去将何之？誓与此城同存亡耳。 
现代文：普颜不花说 ：我受命来此，还能去哪里呢，我决心和此城同存亡。 

古文：命筑各门瓮城，前后拒战六十四日，既而大败贼众。
现代文：下令在各城门之外筑月城，前后坚守六十四日，挫败攻城义军。

古文：明年，召还，授山东宣慰使，再转知枢密院事、平章山东行省，守御益都。
现代文：次年召还，授山东宣慰使再转知枢密院事，平章山东行省，守御益都。

古文：大明兵压境，普颜不花捍城力战。城陷，而平章政事保保出降。
现代文：时朱元璋兵大至，城陷，平章政事保保出降。

古文：普颜不花还告其母曰： 儿忠孝不能两全，有二弟，当为终养。 拜母，趋官舍，坐堂上。主将素闻其贤，召之再三，不往。
现代文：普颜不花力战不支，归家告别母亲说， 儿忠孝不能两全，只能由二弟来奉养母亲了 ，讲后，便直奔政府大堂，像办公似地 坐堂 ，起义军主将素闻其贤，再三劝降，不听，只好把他捆起来。

古文：既而面缚之，普颜不花曰： 我元朝进士，官至极品，臣各为其主。 
现代文：普颜不花对起义军主将说： 我是元朝进士，官至极品，我们各为其主吧。 

古文：遂自经。
现代文：宁死不降。

古文：闵本，字宗先，河内人。性刚正敏给，而刻志于学。
现代文：普颜不花之妻阿鲁真也以 夫受国恩，我亦封齐国夫人，事至如此，唯有死耳 ，便和弟媳一道携婢妾抱幼子投井而死。闵本字宗先，河内人。性情刚毅敏捷，刻志于学。

古文：早岁得推择为礼部令史，御史大夫不花奇本之才，辟以为掾，平反冤狱，甚有声。
现代文：早年任礼部令史，御史大夫不花见他有奇才，招为部属助理。其于平反冤狱，颇有声誉。

古文：擢御史台照磨。
现代文：后提升为御史台照磨。

古文：顷之，迁枢密院都事，拜监察御史，迁中书左司都事，五转为吏部尚书，移刑、户二部，皆以能见称。
现代文：接着，迁任枢密院都事、监察御史、中书左司都事、吏部尚书及刑、户二部尚书等职。在所有的职位上，他都干得很出色。

古文：本素贫，且有目疾，尝上章乞谢事，不允，诏授集贤侍讲学士。
现代文：闵本一向清贫，有目病，曾要求朝廷免除他的职务，但未获准许，还被授予集贤侍讲学士。

古文：大明兵薄京师，本谓其妻程氏曰： 国事至此，吾知之久矣。愧不能立功补报，敢爱六尺躯苟活哉！ 
现代文：朱元璋反元义军接近首都时，本对妻说 ，我很早就已知道元朝不久了，自愧不能为国立功，现在只能以死报君，不敢贪生苟活。 

古文：程氏曰： 君能死忠，我尚有爱于君乎！ 
现代文：妻子说： 你能以死忠君，我还能阻止你吗？ 

古文：本乃朝服，与程氏北向再拜，大书于屋壁曰： 元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死。 遂各缢焉。
现代文：于是夫妻向北再拜，书写 元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死 等字句于墙上，遂同时自缢死。

古文：二女：长真真，次女女，见本死，呼天号泣，亦自缢于其傍。有拜住者，康里人也，字闻善。
现代文：二女见父母已死，亦各自缢于旁。又有拜住者，康里人，字闻善。

古文：以材累官至翰林国史院都事，为太子司经。
现代文：以才能历任翰林国史院都事、太子司经等职。

古文：兵至，拜住谓家人曰： 吾始祖海蓝伯封河东公者，与太祖同事王可汗，太祖取王可汗，收诸部落，吾祖引数十骑驰西北方，太祖使人追问之，曰： 昔者与皇帝同事王可汗，王可汗今已灭，欲为之报仇，则帝乃天命；欲改事帝，则吾心有所不忍，故避之于远地，以没吾生耳。 
现代文：反元义军至，拜住对家中人说： 我始祖海蓝伯封河东郡公，与太祖铁木真同事王可汗，后来太祖取代王可汗，统一诸部落，我始祖引数十骑驰向西北方。太祖使人追问对太祖灭王可汗事采取何种态度，始祖对太祖说： 过去我和你共同效忠可汗，今王可汗已灭，我为他报仇吗，便有违天命，因为你今天的境况是天命所定，我顺天命再来侍奉你吗，我又觉得对不起王可汗，故决心远走高飞，混我的下辈子。 

古文：此吾祖之言也。
现代文：这是我始祖说过的话。

古文：且吾祖生朔漠，其言尚如此，今吾生长中原，读书国学，而可不知大义乎！
现代文：我认为，我祖先在漠北，还能说这样讲义气的话，如今我生在中原，在国子学，知书达理，还能不明大义吗？

古文：况吾上世受国厚恩，至吾又食禄，今其国破，尚忍见之！与其苟生，不如死。 
现代文：何况我的上辈人已深受元朝厚恩，我自己又在元朝为官，今天元朝溃灭，我不忍看到这种情况，与其苟生不如死。 

古文：遂赴井死。
现代文：遂投井而死。

古文：其家人瘗之舍东，悉以其书籍焚之为殉云。
现代文：家人把他葬于宅东边，把他所有的书籍作为殉葬品烧掉。

古文：赵弘毅，字仁卿，真定晋州人。
现代文：赵弘毅字仁卿，真定晋州人。

古文：少好学，家贫无书，佣于巨室，昼则为役，夜则借书读之。
现代文：少好学，家贫无书，便到富人家帮工，白天干活，夜晚借书读。

古文：或闵其志，但使总其事而不役焉。
现代文：主人同情他这种好学之心，只使他管其事而不亲自劳动，以满足他好学的要求。

古文：尝受经于临川吴澄。始辟翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。
现代文：他曾受教于临川吴澄，开始被推举为翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。

古文：大明兵入京城，弘毅叹息曰； 忠臣不二君，烈女不二夫，此古语也。
现代文：反元起义军进京城时，弘毅叹息说： 忠臣不事二君，烈女不事二夫，这是古人说的话。

古文：我今力不能救社稷，但有一死报国耳。 
现代文：我今天不能拯救元朝的政权，就只有以一死报之。 

古文：乃与妻解氏皆自缢。
现代文：乃和妻解氏同时自缢死。

古文：其子恭，中书管勾，与妻子诀曰： 今乘舆北奔，我父子食禄，不能效尺寸力，吾父母已死，尚何敢爱死乎！ 
现代文：弘毅之子赵恭，任中书管勾。在反元军入京时，与妻子诀别说： 今皇上北逃，我父子吃俸禄，不能报效尺寸之力，父母已死，我还何敢爱命不死呢？ 

古文：或止之曰： 我曹官卑，何自苦如此。 
现代文：有人劝他说： 我辈小官，何必自苦如此？ 

古文：郑玉，字子美，徽州歙县人。
现代文：恭斥责说 ：你和我不一样，过去忠义之人，各尽自心，岂能问职位高低吗？ 

古文：幼敏悟嗜学，既长，覃思《六经》，尤邃于《春秋》，绝意仕进，而勤于教。学者门人受业者众，所居至不能容。学者相与即其地构师山书院以处焉。
现代文：乃穿上礼服向北再拜，也自缢而死。郑玉字子美，徽州歙县人，年幼聪明好学，深悉六经，尤精于春秋。无意做官而勤于教学，学子门人前来求学的很多，以致房子容不下，有的学生便在他的住处旁就地建造 师山书院 作为课堂宿舍。

古文：玉为文章，不事雕刻煅炼，流传京师，揭徯斯、欧阳玄咸加称赏。
现代文：郑玉的文章不必再三雕琢锤炼，便流传京师，揭彳奚斯、欧阳玄都交口称赞。

古文：至正十四年，朝廷除玉翰林待制、奉议大夫，遣使者赐以御酒名币，浮海征之。
现代文：至正十四年朝廷任命他为翰林待制、奉议大夫，并遣使者赐以御酒与钱币，从海路去征用他。

古文：玉辞疾不起，而为表以进曰： 名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之者，陛下不得私予人。
现代文：玉推辞自己有病，不去就职，并向皇帝写了一份报告说： 名称爵号，是祖宗遗留给皇帝的，是要皇帝和天下圣者共有的，皇帝不能私下给人。

古文：待制之职，臣非其才，不敢受。
现代文：待制一职，我非胜任之才，不敢接受。

古文：酒与币，天下所以奉陛下，陛下得以私与人，酒与币，臣不敢辞也。 
现代文：酒与钱币是天下人奉献给皇帝的，皇帝也可以私下给人，故酒与钱币，我不敢不受。 

古文：玉既不仕，则家居，日以著书为事，所著有《周易纂注》。
现代文：玉既不做官，就在家日以著书为事，所著有《周易纂注》。

古文：十七年，大明兵入徽州，守将将要致之，玉曰： 吾岂事二姓者耶！ 
现代文：十七年，反元义军进入徽州时，也有意罗致郑玉，玉说： 我哪能事二姓？ 

古文：因被拘囚。
现代文：于是被反元义军拘囚。

古文：久之，亲戚朋友携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状。
现代文：时间长了，亲戚朋友便都带吃的东西去探监，玉态度从容，与亲友尽欢，但誓称必死。

古文：今纵无我戮，何面目见天下士乎！ 
现代文：其妻听后说， 你如死，我便从你于地下。 

古文：遂赴井而死，年六十一。
现代文：玉得知妻的态度，便对妻说， 你如果真随我去死，我就没有遗憾了。 

古文：有诗文传于世。
现代文：次日，便整理衣冠，向北再拜后，自缢死。

古文：柏帖穆尔，字君寿，蒙古人。
现代文：柏帖穆尔字君寿，蒙古族人。

古文：家世历履无所考。居官所至，以廉能著声。
现代文：其家世履历无所考，但知凡是他任过职的地方，都留有廉洁的名声。

古文：至正中，累迁为福建行省左右司郎中。行省治福州。
现代文：至正中期，迁升为福建行省左右司郎中，行省省治在福州。

古文：二十七年，大明以骑兵出杉关，取邵武，以舟师由海道趣闽，奄至城下。
现代文：至正二十七年，朱元璋以骑兵出杉关，取邵武，以水军由海道趋福建，兵临福州城下。

古文：柏帖穆尔知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰： 丈夫死国，妇人死夫，义也。
现代文：柏帖穆尔知道城不可守，便引家人坐在城楼上，慷慨宣称： 丈夫为国而死，妻子为夫而死，是大义事。

古文：今城且陷，吾必死于是，若等能吾从乎？ 
现代文：今守城将陷落，我必死在此，尔等能随我而死吗？ 

古文：皆泣曰： 有死而已，无他志也。 缢而死者六人。
现代文：其妻妾都哭着说 ，有死而已，别无他志 ，于是同时缢死者六人。

古文：有十岁女，度其不能自死，则绐之曰： 汝稽颡拜佛，庶保我无恙也。 
现代文：柏帖穆尔还有女十岁，他估计女儿无能力自杀，乃骗女儿说： 你磕头拜佛以求保佑我不生病，好吗？ 

古文：乃命媪抱匿旁近民舍，而敛金珠畀之曰： 即有缓急，可以此赎儿命。 
现代文：等女儿刚一磕头，便取一米袋压女儿头部致死。时乳母抱其幼子，站在旁边哭泣，柏帖穆尔久久凝视后叹道 ：父死国，母死夫，妾与女从父者皆当死，汝三岁儿，应怎么办呢？

古文：有顷，兵入城，即举灯自燃，四围窗火大发，遂自焚死。
现代文：把你留下来传宗接代吧！ 乃命乳母把幼儿藏于旁近民家，并搜集家中的金银珠宝给乳母，让她在紧急需要时，可以此财物赎幼儿之命。不久，反元义军入城，柏帖穆尔便举灯自焚死。

古文：迭里弥实，字子初，回回人。
现代文：迭里弥实字子初，回回人。

古文：性刚介，事母至孝。
现代文：性刚强耿介，对母亲极为孝敬。

古文：年四十，犹不仕，或问之，曰： 吾不忍舍吾母以去也。 
现代文：年已四十，还不肯去做官，有人问他，他说 ：我不忍离开母亲。 

古文：以宿卫年劳，授行宣政院崇教，三迁为漳州路达鲁花赤，居三年，居甚安之。
现代文：因参加宿卫多年，有劳绩，授行宣政院崇教，三度转任为漳州路达鲁花赤，在漳州任职三年，民众甚是安定。

古文：时陈有定据全闽，八郡之政，皆用其私人以总制之。
现代文：陈有定据全福建，八郡的政事，皆安插私人统制。

古文：朝廷命官，不得有所与。
现代文：朝廷任命的官吏，不能参与其事。

古文：大明兵既取福州，兴化、泉州皆纳款。
现代文：后朱元璋军既取福州，兴化、泉州皆归顺。

古文：或以告，迭里弥实仰天叹曰： 吾不材，位三品，国恩厚矣，其何以报乎！
现代文：或有告之此事，迭里弥实仰天悲叹说 ：我无用，官居三品，受朝廷厚恩，怎么报答朝廷呢？

古文：既死，犹手执刀按膝坐，俨然如生时。郡民相聚哭庭中，敛其尸，葬东门外。
现代文：只有以死报国恩。 不久，漳州官吏告诉他说，明朝派使者来了，请他出城迎接。他从容不迫地对部下说： 你先去，我随后出城。 至官府大堂，身着公服，向北方再拜毕，用斧劈其印，再在名帖上大书 大元臣子 字样后，入位端坐，拔佩刀自刎喉。

古文：时又有获独步丁者，回回人，旧进士，累官佥广东廉访司事；有吕复者，为江西行省左右司都事。皆闲居，寓福州。而复以行省命，摄长乐县尹。
现代文：死时犹执刀按膝，俨如生时。时又有获独步丁者，回回人，元朝进士，官至佥广东廉访司事。有称吕复的人，为江西行省左右司都事，都闲居福州，吕复受行省之命，代理长乐县知县。

古文：福州既下，获独步丁曰： 吾兄弟三人，皆忝进士，受国恩四十年，今虽无官守，然大节所在，其可辱乎！ 
现代文：福州既为反元义军所据，获独步丁便说： 我兄弟三人，都是进士，受朝廷之恩四十年。今虽没有官职，但大节所在，岂能玷污。 

古文：获独步丁兄曰穆鲁丁者，官建康；曰海鲁丁者，官信州。先是，亦皆死国难云。
现代文：乃以石头系在腰上沉井水而死。吕复也说： 我世食君主俸禄，今虽是兼任官，若不以死报效朝廷，则无脸见先人于地下。 

古文：朴赛因不花，字德中，肃良合台人。
现代文：乃用绳子自缢而死。朴赛因不花字德中，肃良合台人。

古文：有膂力，善骑射。
现代文：体力过人，善骑射。

古文：由速古儿赤授利器库提点，再转为资正院判官，累迁同知枢密院事，迁翰林学士，寻升承旨，赐虎符，兼巡军合浦全罗等处军民万户都元帅，除大司农，出为岭北行省右丞，升平章政事。
现代文：由速古儿赤任命为利器库提点，再转为资正院判官，接着迁任同知枢密院事、迁任翰林学士。不久，又升承旨，赐虎符，兼巡军合浦、全罗等处军民万户都元帅，任大司农，又离京任岭北行省右丞，升平章政事。

古文：至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿矫弑皇后、皇孙，遣人白事，平章政事也速答儿即欲署谕众榜，朴赛因不花持不可曰： 此大事，何得轻信，况非符验公文。 
现代文：至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿诈称皇后、皇孙被杀，遣人报告。平章政事也速答儿即欲就此事发布告示，晓谕民众。朴赛因不花认为不可，他说 ，此大事，何得轻信，何况现在提供此情的并非经检验的公文 ，最后，还是没有发布告示。

古文：卒不署榜。既而果妄传。
现代文：后来事实证明果真是妄传。

古文：会皇太子抚军冀宁，承制拜朴赛因不花翰林学士承旨，迁集贤大学士，又为宣政院使，遂拜中书平章政事。
现代文：恰逢这时皇太子在冀宁带兵，拜朴赛因不花为翰林学士承旨，后迁集贤大学士，又为宣政院使，拜中书平章政事。

古文：大明兵逼京师，诏朴赛因不花以兵守顺承门，其所领兵仅数百羸卒而已。乃叹息谓左右曰： 国事至此，吾但知与此门同存亡也。 
现代文：朱元璋的大军逼近京师，朝廷诏令朴赛因不花守顺承门。时朴赛因不花之兵仅数百老弱之卒，乃对左右叹息说： 政局已发展到如此地步，我只有和顺承门共存亡了。 

古文：城陷被执，以见主将，唯请速死，不少屈。
现代文：后来城陷被执，见朱元璋军的主将时，只求快死，不肯屈服。

古文：主将命留营中，终不屈，杀之。
现代文：明军将领命留营中，终因其拒降被杀。

古文：是时有张庸者，字存中，温州人。
现代文：同时还有张庸这个人，字存中，是温州人。

古文：性豪爽，精太乙数，会世乱，以策干经略使李国凤，承制授庸福建行省员外郎，治兵杉关。
现代文：性豪爽，精通道教经典。正逢世乱，向经略使李国凤提出治世之策。李受命任庸为福建行省员外郎，领兵驻守杉关。

古文：顷之，计事赴京师，因进《太乙数图》，顺帝喜之，擢秘书少监。
现代文：不久，因议事赴京，向顺帝献《太乙数图》，顺帝很高兴，提拔为秘书少监。

古文：皇太子立大抚军院，命庸团结房山，迁同佥将作院事，又除刑部尚书，仍领团结。
现代文：皇太子立大抚军院，命庸到房山训练民兵，迁同佥将作院事，又任为刑部尚书，仍管领民兵。

古文：会诸寨既降，庸守骆驼谷，遣从事段祯请援于扩廓帖木儿，不报。
现代文：当诸寨已降反元义军时，庸守骆驼谷，遣从事段祯向扩廓帖木儿求援，援军不至。

古文：庸独坚守拒战，众将溃，庸无去志。
现代文：庸独自抵抗，虽众将逃散，他还坚守岗位。

古文：已而寨民李世杰执庸出降，以见主将，庸不屈，与祯同被杀。
现代文：后来寨民李世杰执庸出降，并使令见反元义军主将，终因庸不愿站到反元军一边，与段祯同被杀。

古文：丁好礼，字敬可，真定蠡州人。
现代文：丁好礼字敬可，真定蠡州人。

古文：精律算，初试吏于户部，辟中书掾，授户部主事，擢江南行台监察御史，复入户部为员外郎，拜监察御史，又入户部为郎中，升侍郎。
现代文：精于音律书算。初试用于户部，举为中书椽，授与户部主事。提升为江南行台监察御史，回户部为员外。拜监察御史后，又入户部为郎中，升侍郎。

古文：除京畿漕运使，建议置司于通州，重讲究漕运利病，著为成法，人皆便之。
现代文：任京畿漕运使时，曾建议设漕运机构于通州，很注重漕运的利弊，著为成法，人皆便之。

古文：除户部尚书。时国家多故，财用空乏，好礼能撙节浮费，国家用度，赖之以给。
现代文：任户部尚书时，因国家多事，财用空虚，好礼能抑制浮费，使国家用度得以供给。

古文：拜参议中书省事，迁治书侍御史，出为辽阳行省左丞，未行，留为枢密副使。
现代文：又任参议中书省事、治书侍御史等职，还将离京任辽阳行省左丞，未到职，便留京任枢密副使。

古文：至正二十年，遂拜中书参知政事。
现代文：至正十二年又任中书参知政事。

古文：时京师大饥，天寿节，庙堂欲用故事大宴会，好礼言： 今民父子有相食者，君臣当修省，以弭大患，燕会宜减常度。 
现代文：时京城大饥荒，皇帝生日，朝廷有人想沿旧例举行盛大宴会，好礼说： 今百姓有父子相食者，君臣宜修身反省，以消除大患，故宴会当降低规格、节约开支才是。 

古文：不听，乞谢事，乃以集贤大学士致仕，给全俸家居。
现代文：朝廷不采纳，好礼请求准予辞职，便以集贤大学士的荣誉头衔给全俸退休。

古文：扩廓帖木儿扈从皇太子还京，输山东粟以遗朝贵，馈好礼麦百石，好礼不受。
现代文：扩廓帖木儿随从皇太子回京时，运回山东粮食赐予朝廷贵族，也送好礼百石麦，好礼不受。

古文：二十七年，复起为中书平章政事，寻以论议不合，谢政去，特封赵国公。大明兵入京城，或勉其谒大将，好礼叱之曰： 我以小吏致位极品，爵上公，今老矣，恨无以报国，所欠惟一死耳。 
现代文：二十七年，再被起用为中书平章政事，不久，又因政见不合去职。元朝灭亡，有人劝说好礼去会见明军大将，好礼斥责说 ：我以小吏出身，官位到极品，爵为上公，现在我老了，自恨不能报效朝廷，所缺者只一死耳。 

古文：后数日，大将召好礼，不肯行，舁至齐化门，抗辞不屈而死，年七十五。
现代文：数日后，明军大将召见好礼，好礼不肯见，抬至齐化门，不屈而死，年七十五岁。

