◎忠义四普颜不花，字希古，蒙古氏。倜傥有大志。
至正五年，由国子生登右榜进士第一人，授翰林修撰，调河南行省员外郎。
十一年，迁江西行省左右司郎中。蕲黄徐寿辉来寇，普颜不花战守之功为多，语在《道童传》。
十六年，除江西廉访副使。
顷之，召还，授益都路达鲁花赤，迁山东廉访使，再转为中书参知政事。
十八年，诏与治书侍御史李国凤同经略江南。
至建宁，江西陈友谅遣邓克明来寇，而平章政事阿鲁温沙等皆夜遁。
国凤时分镇延平，城陷，遁去。
普颜不花曰： 我承制来此，去将何之？誓与此城同存亡耳。 
命筑各门瓮城，前后拒战六十四日，既而大败贼众。
明年，召还，授山东宣慰使，再转知枢密院事、平章山东行省，守御益都。
大明兵压境，普颜不花捍城力战。城陷，而平章政事保保出降。
普颜不花还告其母曰： 儿忠孝不能两全，有二弟，当为终养。 拜母，趋官舍，坐堂上。主将素闻其贤，召之再三，不往。
既而面缚之，普颜不花曰： 我元朝进士，官至极品，臣各为其主。 
遂自经。
闵本，字宗先，河内人。性刚正敏给，而刻志于学。
早岁得推择为礼部令史，御史大夫不花奇本之才，辟以为掾，平反冤狱，甚有声。
擢御史台照磨。
顷之，迁枢密院都事，拜监察御史，迁中书左司都事，五转为吏部尚书，移刑、户二部，皆以能见称。
本素贫，且有目疾，尝上章乞谢事，不允，诏授集贤侍讲学士。
大明兵薄京师，本谓其妻程氏曰： 国事至此，吾知之久矣。愧不能立功补报，敢爱六尺躯苟活哉！ 
程氏曰： 君能死忠，我尚有爱于君乎！ 
本乃朝服，与程氏北向再拜，大书于屋壁曰： 元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死。 遂各缢焉。
二女：长真真，次女女，见本死，呼天号泣，亦自缢于其傍。有拜住者，康里人也，字闻善。
以材累官至翰林国史院都事，为太子司经。
兵至，拜住谓家人曰： 吾始祖海蓝伯封河东公者，与太祖同事王可汗，太祖取王可汗，收诸部落，吾祖引数十骑驰西北方，太祖使人追问之，曰： 昔者与皇帝同事王可汗，王可汗今已灭，欲为之报仇，则帝乃天命；欲改事帝，则吾心有所不忍，故避之于远地，以没吾生耳。 
此吾祖之言也。
且吾祖生朔漠，其言尚如此，今吾生长中原，读书国学，而可不知大义乎！
况吾上世受国厚恩，至吾又食禄，今其国破，尚忍见之！与其苟生，不如死。 
遂赴井死。
其家人瘗之舍东，悉以其书籍焚之为殉云。
赵弘毅，字仁卿，真定晋州人。
少好学，家贫无书，佣于巨室，昼则为役，夜则借书读之。
或闵其志，但使总其事而不役焉。
尝受经于临川吴澄。始辟翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。
大明兵入京城，弘毅叹息曰； 忠臣不二君，烈女不二夫，此古语也。
我今力不能救社稷，但有一死报国耳。 
乃与妻解氏皆自缢。
其子恭，中书管勾，与妻子诀曰： 今乘舆北奔，我父子食禄，不能效尺寸力，吾父母已死，尚何敢爱死乎！ 
或止之曰： 我曹官卑，何自苦如此。 
郑玉，字子美，徽州歙县人。
幼敏悟嗜学，既长，覃思《六经》，尤邃于《春秋》，绝意仕进，而勤于教。学者门人受业者众，所居至不能容。学者相与即其地构师山书院以处焉。
玉为文章，不事雕刻煅炼，流传京师，揭徯斯、欧阳玄咸加称赏。
至正十四年，朝廷除玉翰林待制、奉议大夫，遣使者赐以御酒名币，浮海征之。
玉辞疾不起，而为表以进曰： 名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之者，陛下不得私予人。
待制之职，臣非其才，不敢受。
酒与币，天下所以奉陛下，陛下得以私与人，酒与币，臣不敢辞也。 
玉既不仕，则家居，日以著书为事，所著有《周易纂注》。
十七年，大明兵入徽州，守将将要致之，玉曰： 吾岂事二姓者耶！ 
因被拘囚。
久之，亲戚朋友携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状。
今纵无我戮，何面目见天下士乎！ 
遂赴井而死，年六十一。
有诗文传于世。
柏帖穆尔，字君寿，蒙古人。
家世历履无所考。居官所至，以廉能著声。
至正中，累迁为福建行省左右司郎中。行省治福州。
二十七年，大明以骑兵出杉关，取邵武，以舟师由海道趣闽，奄至城下。
柏帖穆尔知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰： 丈夫死国，妇人死夫，义也。
今城且陷，吾必死于是，若等能吾从乎？ 
皆泣曰： 有死而已，无他志也。 缢而死者六人。
有十岁女，度其不能自死，则绐之曰： 汝稽颡拜佛，庶保我无恙也。 
乃命媪抱匿旁近民舍，而敛金珠畀之曰： 即有缓急，可以此赎儿命。 
有顷，兵入城，即举灯自燃，四围窗火大发，遂自焚死。
迭里弥实，字子初，回回人。
性刚介，事母至孝。
年四十，犹不仕，或问之，曰： 吾不忍舍吾母以去也。 
以宿卫年劳，授行宣政院崇教，三迁为漳州路达鲁花赤，居三年，居甚安之。
时陈有定据全闽，八郡之政，皆用其私人以总制之。
朝廷命官，不得有所与。
大明兵既取福州，兴化、泉州皆纳款。
或以告，迭里弥实仰天叹曰： 吾不材，位三品，国恩厚矣，其何以报乎！
既死，犹手执刀按膝坐，俨然如生时。郡民相聚哭庭中，敛其尸，葬东门外。
时又有获独步丁者，回回人，旧进士，累官佥广东廉访司事；有吕复者，为江西行省左右司都事。皆闲居，寓福州。而复以行省命，摄长乐县尹。
福州既下，获独步丁曰： 吾兄弟三人，皆忝进士，受国恩四十年，今虽无官守，然大节所在，其可辱乎！ 
获独步丁兄曰穆鲁丁者，官建康；曰海鲁丁者，官信州。先是，亦皆死国难云。
朴赛因不花，字德中，肃良合台人。
有膂力，善骑射。
由速古儿赤授利器库提点，再转为资正院判官，累迁同知枢密院事，迁翰林学士，寻升承旨，赐虎符，兼巡军合浦全罗等处军民万户都元帅，除大司农，出为岭北行省右丞，升平章政事。
至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿矫弑皇后、皇孙，遣人白事，平章政事也速答儿即欲署谕众榜，朴赛因不花持不可曰： 此大事，何得轻信，况非符验公文。 
卒不署榜。既而果妄传。
会皇太子抚军冀宁，承制拜朴赛因不花翰林学士承旨，迁集贤大学士，又为宣政院使，遂拜中书平章政事。
大明兵逼京师，诏朴赛因不花以兵守顺承门，其所领兵仅数百羸卒而已。乃叹息谓左右曰： 国事至此，吾但知与此门同存亡也。 
城陷被执，以见主将，唯请速死，不少屈。
主将命留营中，终不屈，杀之。
是时有张庸者，字存中，温州人。
性豪爽，精太乙数，会世乱，以策干经略使李国凤，承制授庸福建行省员外郎，治兵杉关。
顷之，计事赴京师，因进《太乙数图》，顺帝喜之，擢秘书少监。
皇太子立大抚军院，命庸团结房山，迁同佥将作院事，又除刑部尚书，仍领团结。
会诸寨既降，庸守骆驼谷，遣从事段祯请援于扩廓帖木儿，不报。
庸独坚守拒战，众将溃，庸无去志。
已而寨民李世杰执庸出降，以见主将，庸不屈，与祯同被杀。
丁好礼，字敬可，真定蠡州人。
精律算，初试吏于户部，辟中书掾，授户部主事，擢江南行台监察御史，复入户部为员外郎，拜监察御史，又入户部为郎中，升侍郎。
除京畿漕运使，建议置司于通州，重讲究漕运利病，著为成法，人皆便之。
除户部尚书。时国家多故，财用空乏，好礼能撙节浮费，国家用度，赖之以给。
拜参议中书省事，迁治书侍御史，出为辽阳行省左丞，未行，留为枢密副使。
至正二十年，遂拜中书参知政事。
时京师大饥，天寿节，庙堂欲用故事大宴会，好礼言： 今民父子有相食者，君臣当修省，以弭大患，燕会宜减常度。 
不听，乞谢事，乃以集贤大学士致仕，给全俸家居。
扩廓帖木儿扈从皇太子还京，输山东粟以遗朝贵，馈好礼麦百石，好礼不受。
二十七年，复起为中书平章政事，寻以论议不合，谢政去，特封赵国公。大明兵入京城，或勉其谒大将，好礼叱之曰： 我以小吏致位极品，爵上公，今老矣，恨无以报国，所欠惟一死耳。 
后数日，大将召好礼，不肯行，舁至齐化门，抗辞不屈而死，年七十五。
