<strong>服妙药幼子回春传奇方老翁济世</strong>
话说唐敖听了多九公之言，又是好笑，又是气闷道： 看这光景，难道竟无一毫门路么？ 多九公道： 今日我已筋疲力尽。如唐兄心犹不死，只好自去探问，老夫实无良策了。 
只见林之洋提著雀笼，笑嘻嘻回来。唐敖道： 舅兄今日为何这样欢喜？ 林之洋道：
 本地有位官长，连日向俺买这双头鸟儿，出的价钱，俺细细核算，比俺当日买价已有几十倍利息。俺今日原想要卖，因他小厮暗对俺说： 我家主人买这鸟儿，要送世子的。你如不卖，他必添价。我今透个消息给你，俟交易后，分我几分彩头就是了。 俺得这个信息，那里肯卖，果然复又添价。刚才那小厮因天晚叫俺回来，明早再去，他家主人还要添阶。俺素日闻得有人谈论，奴仆好的叫做 义仆 ；这个小厮，恁般用情待俺，果真是个义仆！俺一路想来，因此欢喜。 多九公道： 他是那官长的小厮，林兄认作己仆，不独赖忝知己，过于脸厚；就让你身后跟上许多豪奴，带著无数俊仆，这个架子也熏不动谁，也吓不倒人，令人反觉肉麻！ 林之洋道： 俺怎敢认他作仆，混摆架子？俺只恨这万世为奴的，他们总是见钱眼红，从不记得主人衣食恩养，一见了钱，就把主人恩情，撇在九霄云外。如今把俺林之洋待得倒象主人一般，他既这样，俺也只好把他认作奴才了。 大家用饭安歇。次日起个黑早提著雀笼去了。
唐敖因韵学无望，心中烦闷，睡到巳时方起。正同多九公闲话，林之洋提著雀笼，愁眉不展，叹气而归。唐敖道： 舅兄为何这样？莫非那小厮有甚欺骗么？ 林之洋道： 俺早间上去，那个官长果又添价。俺本意要卖，那小厮说他主人就要上朝，此时匆忙，莫若等他回来，还可慢慢增价。俺因这鸟他总是要买的，乐得多靠半日，再增几分利息，谁知这官长下朝，忽命小厮回俺不要了。俺暗暗打听，原来那个世子最喜骑射，今日出去打猎，那马失足从高处滚下，把世子跌伤，人事不知，现在只有呼吸之气，国王业已预备棺木。这位官长因得这信，那肯买这鸟儿，只说别处买了。后来随俺减价，他也不要，俺想这鸟惟在歧舌还有人出价，若到别处，有谁来买？只好饭后再会碰碰机会，看来要想昨日一半利息也不能了。 用过饭，又提著雀笼，叹气而去。
唐敖把婉如做的诗赋改了几首，闷坐无聊，同多九公上去闲步。来到闹市，只见许多人围著一道黄榜，在那里高声朗诵。二人近前看时，原来因世子坠马跌伤，命在旦夕，如有名医高士疗治得生：本国之人，赐银五百；邻邦之人，赠银一千。多九公看了，走到黄榜跟前，轻轻把榜揭了，看守兵役见多九公不是本处打扮，有几个飞忙去请通使，一面预备车马，将多九公送至迎宾馆。唐敖茫然不解，只好跟在后面。登时通使已到，三人见礼归坐。
多九公道： 请教老兄尊姓？ 通使道： 小子姓枝，名钟。二位尊姓？贵邦何处？来此有何贵干？ 多九公道： 老夫姓多，乃天朝人氏，幼年忝列黉门。 因指唐敖道： 今同这位唐敝友贸易，路过贵处，特地上来瞻仰。因见国王张挂榜文，系为世子玉体跌伤之事。老夫于岐黄虽不深知，向来祖上传有济世良方，凡跌打损伤，立时起死回生。但药有外敷内服之不同，必须向看伤之轻重，方能斟酌用药。 通使随即告知国王。多九公托唐敖把药取来。通使请二人来到王府，进了内室，只见世子睡在床上，两腿俱伤，头破血出，因跌的过重，昏迷不醒。多九公托通使取了半碗童便，对了半碗黄酒，把世子牙关撬开，慢慢灌入。
又从怀中取出药瓶，将药末倒出，敷在头上破损处；随即取出一把纸扇，一面敷药。一面用力狠扇。众宫人看见，都鼓噪喊叫起来。通使道： 大贤暂停贵手！世子跌到如此光景，命在垂危，避风还恐避不来，如何反用扇扇？岂非雪上加霜么？ 多九公道： 老夫所敷之药，名叫 铁扇散 ，必须用扇扇之，方能立时结疤，可免破伤后患。此方乃异人所传，老夫用之年久。敷药时虽用铁扇扇他，也无妨碍，所以叫作 铁扇散 。尊驾只管放心，老夫岂敢以人命为儿戏！ 一面说话，仍是手不停扇。不多时，那些伤处果然俱已结疤，世子渐渐苏醒，口中呻吟不绝。通使道： 大贤妙药，真是起死仙丹！此时头面破伤，虽医治无碍，但两腿俱已骨断筋折，有何妙药，尚求速为疗治。 多九公道： 贵处可有鲜蟹？ 通使道： 此地向无此物，不知有何用处？ 多九公道： 凡跌打筋骨损伤，无论轻重，先取童便半碗，以醇黄酒半碗煎热冲服，虽昏述欲绝，亦能复苏。每日进二三服，伤轻的不过数日即愈。每见跃打损伤而至丧命者，皆出伤筋动骨，痛入肺腑，瘀血凝结，医治稍迟，往往无救。童便、黄酒、行瘀止痛，兼且固本，故有起死回生之妙。世人不知，良为可惜。但须早服，迟即难治。倘骨断筋折，损伤过重，服过童便、黄酒，即取生蟹捣烂，以好烧酒冲服，其渣敷在患处，日日服之，亦能接筋续骨。其童便、黄酒，每日仍不可缺。如无生蟹，或取干蟹烧灰，酒服亦可。此跌打损伤第一奇方。今贵处既无此物，幸老夫带有七厘散，也是一样。 即将药瓶取出，把药秤了七厘，用烧酒冲调，给世子服了，又取许多七厘散，也用烧酒和匀，敷在两腿损伤处。世子服药，略觉宁静，渐渐睡去。少时睡醒，又将黄酒、童便服了一碗。多九公见世子已有转机，因向通使道： 世子之病，业己无碍，请国王只管放心，大约不过数日，就可痊愈。如世子酒量能够多饮，可将黄酒、童便，时时冲服。老夫暂且告辞，明日再来用药。 通使道： 刚才国王分付，意欲大贤在宾馆暂住几时，以便就近用药。现在酒饭俱已预备，就请二位过去。 大家起身，来至迎宾馆，用过酒饭，就在宾馆宿了。唐敖回船送信。次日，多九公又替世子敷了许多药，又吃了一服七厘散。好在世子酒量极大，就以黄酒、童便当茶，时时冲服。每日仍旧吃药、敷药。不多几日，渐渐平复，惟行路不便。多九公原要留下药料，令他再服几日，就可好了；因要借此访访韵学消息，所以略为耽搁。过了两日，世子虽已全好，韵学仍是杳然。唐敖日日跟著，也因韵学一事，那知各处探听，依然无用，心内十分懊恼。
这日国王排宴，命诸臣替多九公饯行。饭罢，捧出谢仪一千两；外银百两，求赐原方，以为润笔之费。多九公向通使道： 老夫前者虽揭黄榜，因舟中带有药料，可治世子之病，原图济世，并非希图钱财。至于药方，顷刻可写，不过举笔之劳，何须厚赠。所有原银，即恳代为奉还。老夫别无他求，惟求国王见赐韵书一部，或将韵学略为指示，心愿已足，断不敢领厚赐。 通使转奏。谁知同王情愿再添厚赠，不肯传给韵学。多九公又托通使转求，通使道： 韵学乃敝邦不传之秘，国主若在欢喜时，尚恐不肯轻易传人；何况此时二位王妃都在重恙，国主心绪不宁，小子何敢再去转求。 多九公道： 王妃所患何病？ 通使道：
 据说一位身怀六甲，现在已有五六个月，不意昨日失于检点，偶持重物，以致胎动不安，此时微觉见红，并觉腹痈。那位王妃，因患乳痈，今已两日，虽未破头，极其红肿，也是痛苦呻吟不绝。因此园主甚为焦心。 多九公道： 胎动最忌下血不止，今不过微觉见红，尚有五分可治。至乳痈最怕耽搁日久，虽未破头，若里面已溃，眼药也难消散；此时好在才起两日，里面尚未成脓，也有五分可治。老夫虽有秘方，不知国王可肯传授韵学？倘不吝教，老夫自当效劳。 通使即对国王说了。国王一心要治王妃之病，只得勉强应允。通使回了多九公。多九公甚喜，因向唐敖道： 前日林兄因他夫人胎动不安，曾向老夫要了一个安胎方子，就烦唐兄把这药方取来。倘能医好，我们也好得他韵学。 唐敖点头，将药方取来。多九公递给通使，只见上面写著：
保产无忧散
全当归壹钱伍分川厚朴（姜汁炒。）柒分生黄芪捌分川贝母（研。）壹钱兔丝子壹钱伍分川羌活壹钱伍分炙甘草伍分川芎壹钱伍分枳壳（麸炒。）陆分祁艾柒分荆芥捌分白芍（酒炒，春夏秋用，冬不用。）
壹钱伍分生姜叁片专治胎动不安，服之立见宁静。如劳力见红，尚未十分伤动者，即妥数剂，亦可保胎。
通使道： 此是安胎之方；不知乳痈可有妙药？ 多九公道： 治乳痈，用葱白一斤捣烂取汁，以好黄酒分二次冲服。外用麦芽壹两煎汤频洗。加虾酱少许同煎尤妙，虽咸无妨；
益咸能软坚，虾能通乳，乳通其肿自消。仍用旧梳时常轻轻梳之，自必痊愈。这二方虽极奇效，奈已耽搁两日，此时须急煎服，或可疗治。 通使连连点头，将方拿去。过了几日，王妃病皆脱体。
国王虽然欢喜，因想起音韵一事，甚觉后悔，意欲多送银两，不传韵学。使往返说数遍，多九公那里肯依，情愿分文不要。国王无法，只得与诸臣计议，足足议了三日，这才写了几个字母，密密封固，命通使交给多九公，再三丁嘱，千万不可轻易传人。俟到贵邦再为拆看。字虽无多，精华俱在其内，慢慢揣摹，自能得真三昧。多九公把字母交唐敖收藏，随即提笔写方：
铁扇散
·象皮（切薄片，用铁筛微火焙黄色，以干为度。）肆钱·龙骨（用上白者。）肆钱·古石灰（须数百年者方佳。）肆两·桔白矾（将生矾入锅熬透，以体轻方妙。）肆两·寸柏香（即松香之黑色者。）肆两·松香肆两（与寸柏香一同熔化，倾水中，取出晾干。）
共研极细末，收磁罐中。遇刀石破伤，或食嗓割断，或腹破肠出，用药即敷伤口，以扇扇之，立时收口结疤。忌卧热处。如伤处发肿，煎黄连水以翎毛蘸涂之即消。
七厘散
·麝香伍分·冰片伍分·朱砂伍钱·红花陆钱·乳香陆钱·没药陆钱·几茶壹两·血竭肆两共为细末，磁瓶收贮，黄蜡封口。随时皆可修制，五月五日午时更妙，总以虔心洁净为主。专治金石跌打损伤，骨断筋折。血流不止者，干敷伤处，血即止。不破皮者，用烧酒调敷，并用药七厘，烧酒冲服。亦治食嗓割断。无不神效。烧酒须用大麸佳者。
多九公把药方写了，付给通使，通使再三称谢。
未知如何，下回分解。
