<strong>避春雨巧逢袁太监走内线参倒严世蕃</strong>
词曰：<br/>郊原外，雨涓涓，杯酒与他同醉，论权奸。<br/>一疏已有内线，欣逢术士周旋，严饬刑曹究此案，万人欢。<br/>——右调《春光好》。
前回言袁不邪回玉屋洞，火龙颁法旨，于冰赴九功山，这话不表。且说邹应龙自林润出巡江南后，日夜留心严嵩父子款件，虽皆件件的确，只是不敢下手。此年他胞叔邹雯来下会试场，因不中，急欲回家。应龙凑了些盘费，亲自送出彰义门外。
见绿柳已舒新眉，残桃犹有余笑。蒙茸细草，步步衬着马蹄，鸟语禽声，与绿水潺湲之声相应。遥望西山一带，流青积翠，如在眼前。因贪看春色，直送了二十余里。忽然落下雨来，起初点点滴滴，时停时止，次后竟大下起来。又没有带着雨具，衣襟已有湿痕。猛见前面，坐北朝南，有一处园林，内中隐隐露出楼阁。随吩咐家人，策马急趋。
到了门前，守门的问道： 做什么？ 
家人们道： 我家老爷姓邹，现任御史。因送亲遇雨，欲到里面暂避一刻。 
守门人道： 请老爷暂在门内略等等，我去问声主人，再来回覆。 
少刻，守门人跑出道： 我家老爷相请，已迎接出来了。 
应龙下马，随那人走入第一层园门。只见一个太监，后跟着五六个家丁，七八个小内官，都站在第二层门内等候。见应龙到了面前，方下台阶来。举手笑说道： 老先是贵客，难得到我们这儿来。 
应龙也举手道： 因一时遇雨，无可回避处，故敢造次趋谒。 
那太监又笑道： 你若不是下雨，做梦儿也不来。 
说罢，拉着应龙的手儿，并行入去。到一敞厅内，叙礼坐下。
太监道： 方才守门的小厮说老先姓邹，现做御史，不晓得尊讳叫什么？ 
应龙道： 小弟叫邹应龙。 
那太监道： 这到和上科状元是一个样儿的名字，难得。 
应龙笑道： 上科徼幸，就是小弟。 
那太监道： 呵呀！你是个状元御史，要算普天下第一个文章头儿，与别的官儿不同，我要分外的敬你了。快请到里面去坐。这个地方儿平常，不是教状元坐的去处。我还要请教你的文墨和你的学问。 
应龙笑道： 若是这样，小弟只在此处坐罢，被老公公考较倒了，那时反难藏拙。 
那太监大笑道： 好约薄话儿，笑话我们内官不识字，你自试试瞧。 
于是又拉了应龙的手儿，过了敞厅，循着花墙北走。
又入了一层门儿，放眼一看，见前后高高下下，有无数的楼阁台榭，中间郁郁苍苍，树木参差，假山鱼池，分列左右，到也修盖的富丽。又领应龙到一亭子内，见四面垂着竹帘，亭子周围，都是牡丹。也有正开的，也有开败的，一朵朵含芳吐卉，若花茵锦帐一般，无愧国色天香之誉。再看那雨，已下的小了，两人就坐，左右献上茶来。
应龙道： 小弟还没有请教老公公高姓大讳，并在内庭所执何事？ 
那太监道： 我姓袁，名字叫天喜。 
应龙道： 可是元亨利贞的元字么了 
太监道： 不是了，我这姓，和那表兄、表弟的表字差不多。 
应龙笑道： 小弟明白了，尊姓果然像个表字。 
袁太监拍手大笑道： 何如？连你也说像了。我如今现掌上衣监事，这几日才将夏季衣服交入去，又要于办秋季的衣服。昨日趁闲空儿出来走走。 
应龙将他出入禁掖、日伴君王的事，着实誉扬了几句。又将他的花园也极口道好。
袁太监大乐，向众小内官道： 这邹老爷是大黑儿疤的状元出身，不是顽儿的。 
他嘴里从不夸奖人，人若是教他夸奖了，这个人一万年也不错。众小内官和家丁们齐声答应道： 是，是！ 
袁太监又向众人道： 我们坐了这半天，也不弄点吃的东西，都挤在这里听说话儿。 
应龙道： 此刻雨小了，小弟别过罢。 
袁太监恼了，道： 这都是把人当亡八羔子待哩！难道我们做内官的，就陪状元吃不得一杯酒么！就立刻要告辞。你不来不怎么！ 
应龙见袁太监恼了，忙笑说道： 小弟为初次相会，实不好讨扰。今既承厚爱，小弟吃个烂醉去，何如？ 
袁太监又笑了，说道： 归根儿这一句，才像个状元的话。 
须臾，盘盛异品，酒泛金波，山珍海错，摆满春台。食物亦多外面买不出来的东西。应龙见袁太监人爽直，也不作客，杯到即干。吃到半酣时分，应龙道： 小弟躬逢盛景，兼对名花，此时诗兴发作，意欲在这外面粉墙上写诗一首，只恐俚句粗俗，有污清目。 
袁太监道： 你是中过状元的人，做诗还论什么里外？里做也是好的，外做也是好的，但是诗与我不合脾胃，到是好曲儿写几个，我闲了出来，看的唱唱，也是一乐。若说做诗，我们管奏疏的乔老哥，他还是个名公。 
应龙道： 可是乔讳承泽的么？ 
袁太监道： 这又奇了，你怎么知道他的名字？ 
应龙道： 去岁秋间，圣上将他做的诗三十余首发到翰林院，着众词臣公看。也还难为他，竟做的明白。 
袁太监笑道： 他才止是个明白，不该我说，翰林院里除了你，还没有第二个人做的过他哩。 
应龙笑道： 我也做不过他。 
袁太监道： 你到不必谦着说，他实利害的多着哩。我们见他拿起笔来，写小字儿还略费点功夫，写大字，只用几抹子，就停当了。去年八月里，他到我这儿来，也要在我墙上写诗，我紧拉着，我就写了半墙。他去了，我叫了个泥匠把他的字刮吊，又从新粉了个雪白。后来他知道了，他到说我是个俗品。你公道说罢，这墙还是白白儿的好，还是涂黑了好哩？ 
应龙道： 自然是白的好。 
袁太监道： 既然知道白的好，你还为什么要写？ 
应龙笑道： 我当你不爱白的。 
自此将做诗的话，再不题了。两人只是吃酒。袁太监又叫过几个小内监来，唱《寄生草》、《粉红莲》、《凤阳歌》，唱了一会，向应龙道： 这个地方儿吃酒低，我们到高处去罢。 
应龙道： 高处吃酒，自然又好是低处了。 
袁太监大乐，吩咐家人移酒到披云楼上。
两人行到楼上坐下，将四面窗隔打开。只见青山叠翠，绿柳垂金，远近花枝，红白相映，大是豁目赏心。两人复行畅饮，又听了会曲儿。应龙见袁太监有酒了，便低低说道： 小弟有心腹话要请教，祈将尊纪们暂时退去。 
袁太监问众人道： 邹老爷有体己话儿告诉我，你们把酒留两壶在桌上，我们自己斟着吃。打发邹老爷的人吃饭。不醉了，我不依。 
众人答应，一齐下楼去了。应龙道： 老公公日在圣上左右，定知圣心。年来诸大臣内，圣上心中，到的宠爱那个？ 
袁太监道： 宠爱的内外大臣，也有十来个，总不如吏部尚书徐阶第一。你听着罢，就要做宰相哩。 
应龙道： 比严中堂还在上么？ 
袁太监道： 你说的是严嵩么？ 
应龙道： 正是。 
袁太监道： 那老小妇的，走了背运了。 
应龙忙问道： 我见圣上始终如一，笼眷与前无异，怎么说他走了背运？ 
袁太监道： 你们外边的官儿，那里知道内里的事？二年以前，这老头子还是站着的皇帝。不知怎么，从去年至今，青词也做的不好了。批发的本章拟奏上去，都不如圣意。启奏的事，万岁爷未尝不准他的，只是心上不舒服。 
应龙道： 老公公何以知道这般详细？ 
袁太监道： 我在上衣监见万岁爷的时候少，一月不过两三次。司理监赵老哥和奏疏上的乔老哥，他们两个是日夜不离的。万岁爷脸上略有点喜怒，他们就可以猜个八九分儿。是为什么事体，一个爱严嵩不爱，有什么难测度处。 
应龙以手加额道： 此社稷之福也！ 
袁太监道： 你说是谁的福？社稷是个什么人？ 
应龙道： 我没有什么福不福。 
袁太监拂然道： 你这人就难相与了。你今儿个和我一会，咱们从今日就是好哥儿，好弟兄，好朋友。我的爹妈，就是你的父母，我的侄儿子们，就是你的儿女。有了话，你也不要瞒我，我也不要瞒你。你方才来来回回盘问爱谁不爱谁，必定有个意思。又把严老头子紧着问，你到的是心上疼他？还是恼他哩？你只管告诉我，我替你拿主意。你要怕我走了话，我到来生来世，还做个老公，教人家割了去。这个誓儿，对不过你么？ 
应龙道： 老公公出入内庭，品端行方，断断不是走话的人。弟因严嵩父子屠毒万姓，杀害忠良，贪赃卖官，权倾中外。久欲参他一本，诚恐学了前人，徒死无益国家。适听公公说他圣眷渐哀，谅非虚语。小弟志愿已决，今晚回去，定连夜草成奏疏，上达宸听。事之成败，我与老贼各听天命罢了。 
袁太监把桌子一拍，道： 好，好！你听我告诉你：你前几年参他，不但参不倒，且有祸患。若再迟几年参他，他将万岁爷又奉承喜欢了，可惜就失了机会。如今不迟不早，正是分儿。你做这件事，不但成就了你的声名，还替我报了仇恨，正是一举两得。 
应龙道： 老公公与他毫无交涉，怎么说 仇恨 二字？ 
袁太监道： 说起来，我就恼死。我们祖籍是河间府人。我自入宫后这二十多年，也弄下几个钱儿。我的父母也死了，只有个同胞的老哥哥，和几个侄儿子，在珠宝市儿，买了两处大铺房，费了四千二百来两的银子。只讨了半年房钱，不意他家有个总管，叫什么阎七，他硬出来做原业主，只给了我哥哥二千两银子，就把两处铺房都赎了去。我哥哥不敢惹他，我又怕弄出是非来，教万岁爷说我们有钱。赔了二千二百多两本儿，教他克了去。你说气也不气？分明他还知道是我们内官的房子，若是平常人，休说找二千，连一千还未必找给。你今日要参他，我心上先就乐起。还有个诀窍，我说给你：你的参本，别要在通政司挂号，那老奴才耳目众多，一露风声，你的本章白搁在那儿，他就着人先参了你。当日那赵文华，不知和他做了这们多少次。我们内里都知道，谁肯在万岁爷前翻这个舌头？今日四月初二日，也功夫忒促急，你定到四月初四日，早饭后，亲到内阁，我教管奏疏的乔老哥在内阁等你。你暗暗的递与他就是了。我们哥儿两，相交的最厚，年年总要送他几套衣服穿。 
应龙道： 这乔公公，虽素日闻名，只是认识不得他。万一交错了，关系非浅。 
袁太监道： 他有什么难认？一脸麻子，长条身材，穿着蟒衣玉带。且他常到内阁，和中堂们说话儿。别的内官，没有旨意，谁敢到内阁里去？ 
应龙道： 假若圣上追究不由通政司挂号，该怎么处？ 
袁太监道： 你好罗嗦呀！这样个胆儿，就想参人！你不由通政司挂号，是你的不是，他私自收你的本章，替你传送，难道他不担干系么？只因他有那个武艺儿，他才敢收你的本章哩。我想了一会，你且不要参严老头子。他受恩多年，此时他就要算国之元老。你一个上科新进的小臣，虽说是言官，你参的他轻了，白拉倒，惹的他害你。参的语言过重，万岁爷看见许多款件，无数的要迹。他闹了好些年，竟毫无觉查，脸上也对不过诸王大臣和普天下的百姓，只怕你也讨不了公道。依我的主见，你莫妙于只参他的儿子严世蕃，和他家人阎七等。搬倒小的儿，大的不怕他不随着倒。这就替万岁爷留下处分他父子的地步了。比如一窝燕儿，你把小燕儿都弄死，那大燕儿，还想安然住着么？ 
应龙连忙站起，叩谢道： 老公公明见，匪夷所思，真令人佩服感激之至！小弟就如此行。此时雨已不下多时了，小弟告辞罢。 
袁太监还礼后，说道： 好容易知己哥儿们遇着，你不如在这儿住一宿，明日我和你一同进城。 
应龙向袁太监耳边说道： 我回去要做参本，等我参倒严嵩父子，你有功夫，我就来陪你，只用你着人叫我一声。 
袁太监大乐，道： 这们的敢只好。还有句话，我说给你：若见了乔老哥，叫不得他老公公。这老公公是老婆婆的对面儿，不是什么高贵称呼。 
应龙连连作揖，道： 小弟山野，整叫了你一天老公公，该死，该死！ 
袁太监亦急忙还揖道： 你好多心呀！你当我恼你么？我要恼你，我就不说了。你叫我老公公，我知道你是心上敬我。我只怕你得罪了乔老哥。 
应龙又作揖道： 你还不快指教我，到的该称呼什么才好？ 
袁太监笑道： 你的礼忒多，到底还和我是两个人。你听我教给你：比如他要叫你邹先儿，这和你们叫老公公一样，你称呼他老司长。他叫你邹老先生，这是去了儿字加敬了，你称呼他乔老爷。他若叫你邹老爷，你称呼他乔大人。他是衣蟒腰玉的老公，比我们不同。不但你，严老头子到是个宰相，还叫他大人不绝口。这是本朝开国元勋，我们刚丙老爷，给我们挣下的这们点脸面儿。你既要做打老虎的事，必须处处让他占个上分儿，就得了窍了。我说的是不是？ 
应龙道： 小弟心上，终身感激不尽。 
袁太监道： 你放心做去罢，我内里替你托几个人，也是一臂之力。 
应龙道： 更感厚情不尽。 
两人携手出园，叮咛后会。应龙骑在马上，袁太监道： 邹老爷，戏里头有两句： 眼观捷旌旗，耳听好消息。 
应龙在马上伏首道： 仰赖福庇，定必成功！ 
袁太监只等的看不见应龙，方回园内，向众小内官道： 这邹状元到还没有那种纱帽气，心上待人也真。他就在这几天要做人不敢做的事，竟是个好汉子。我明日定恳司理监赵老爷和乔老爷暗中帮帮他。 
说着，入里面去了。
再说邹应龙回到家中，越想那袁太监的话越有道理。想了半夜，然后起稿。上写道：
福建道监察御史臣邹应龙，一本为参奏事。窃以工部侍郎严世蕃，凭藉父权，专利无厌，私擅封赏，广致赂遗。使选法败坏，市道公行，群小竞趋，要价转巨。刑部主事项治元，以万三千金转吏部，举人潘鸿业，以二千三百金得知州。夫司属郡吏，赂以千万，则大而公卿方岳，又安知纪极！平时交通赃贿，为之居间者，不下百十余人。而其子锦衣严鹄、中书严鸿，家人阎年，幕客中书罗龙文为甚。年尤桀黠，仕宦人无耻者，至呼为萼山先生。遇嵩生日年节，辄献万金为寿。臧获富侈若此，是主人当何如！嵩父子故籍袁州，乃广置良田美宅于南京、扬州，无虑数所。以豪仆严冬主之，恃势鲸吞，民怨入骨。外地牟利若是，乡里可知。嵩妻病疫，圣上殊恩，念嵩年老，特留世蕃侍养，令鹄扶榇南还。世蕃乃聚狎客，拥艳姬，恒舞酣歌，人纪灭绝。至鹄之无知，则以祖母丧为奇货，所至驿站，要索百端。诸司承命，郡邑为空。今天下水旱频仍，南北多惊。而世蕃父子方日事掊克，内外百司，莫不竭民脂膏塞彼豁壑，民安得不贫！国安得不病！天人灾变，安得不迭至也！臣请斩世蕃首，悬之于市，以为人臣不忠之戒。苟臣一言失实，甘伏显戮。嵩溺爱恶子，召赂市权，宜疾放归田，用清政本。天下幸甚！臣应龙无任惶恐待命之至。谨奏。
写完，看了几遍，至次日，用楷书写清。到初四日，一早入朝。直候到饭时。在内阁，见一蟒衣太监，面麻身长，倚着门儿站立。又见有许多大员在那里强着和他说话。应龙心里说道： 这必是乔太监无疑。 
急走至面前，先与他深深一揖。
那太监还了半揖，道： 老先少会的狠，贵姓哩？ 
应龙道： 姓邹。 
那太监道： 可是上科状元，如今做御史的么？ 
应龙道： 正是。 
太监笑道： 前日和袁敝友吃酒好乐，他是个俗物，把你的诗兴都阻了。我姓乔，正要寻你问句话儿，你跟我来。 
将应龙引到西边一板屋墙下，说道： 你的奏疏有了么？ 
应龙连忙从袖中取出，递与乔太监道： 统望大人照拂。 
太监接来，也向袖内一塞，道： 你这事，系袁敝友再三相托。有点缝儿，我就替你用力。 
应龙连连作揖。乔太监拉住道： 你不要多礼，事成之后，我有几首诗要发刻，一则求你改削。二则还要藉重你的大名做篇序文。你却不可过河拆桥。 
应龙道： 正要捧读大人珠玉。至于叙文，欲用贱名，越发叨光不尽了。小弟妹丈林润，系新科榜眼。他虽出巡江南，弟亦可代做序文，并书舍妹丈名讳，可使得么？ 
乔太监乐的拍手大笑道： 我的诗原无佳句，得二位鼎甲一誉扬，定必长安纸贵，价重南京矣。但不知令亲林润可就是参赵文华的那个少年翰林么？ 
应龙道： 正是他。 
乔太监乐的手舞足蹈道： 得他一篇序文，我这品行学问，高到那儿去了。你要知道，他昔日参赵文华，就是参严中堂。你今日又参他，怎么你郎舅们都是铁汉子。我再说给你，万岁爷和严中堂是前生前世百世奇缘，想要弄倒他，难而又难。也罢了，我再替你内里托两个人罢。 
应龙又谢。乔太监道： 我们别了罢，改日还要在袁敝友园中领教。你这本，或今日午后，至迟明早，定有旨意。 
应龙别了出来，也无心上衙门，回家坐候吉凶。
乔太监将应龙奏疏带到宫内，同六部本章放在一处，却放在第二个本章下面。等的明帝到批发本章时，乔太监放在桌上。
明帝看到应龙参严世蕃并阎年等，心下大为诧异。问乔太监道： 怎么参本和六部现行事件放在一处？ 
乔太监跪奏道： 此系御史邹应龙亲到宫门，未经通政司挂号，因此放在六部现行事件内。 
明帝也就不追问了。又往下细看，心里说道： 严世蕃等倚仗严嵩，竟敢如此作恶，严嵩慢无约束，是何道理？ 又想道： 世蕃系大学士之子，言官参他，不得不放重些。大要虚多实少。 
正欲想算批发，猛见方士蓝道行站在下面。明帝此时深宠信他，因他善会扶鸾。说道： 朕有一事不决，藉乩明示。 
随即驾到鸾房。蓝道行问道： 陛下所问何事？ 
明帝道： 朕心默祝，你只管照鸾词书写出来就是。 
乔太监便使了个眼色。蓝道行前受袁太监嘱托，午间又受乔太监和赵太监嘱托，适间问应龙参本话，他又是听见的。此刻乔太监又递眼色，心里早已透亮。少刻，乩笔在沙盘中乱动，他却不看写的是什么。
随用自己的意见写出几句话来道： 严嵩主持国柄，屡行杀害忠良。子世蕃等贪赂无已，宜速加显戮，快天下臣民之心。 
明帝看了，心上大是钦服。随即回原看本处，将应龙本章批道： 览邹应龙参奏，朕心深为骇异。严世蕃等俱着革职，拿送刑部。其种种不法，着三法司将本内有名人犯，一并严审，定拟具奏。邹应龙即着升授通政司政卿。钦此！ 
这道旨意一下，京师震动，将应龙此本家传户诵。都乱讲先时有许多不怕死的官儿，不但未将严嵩父子动着分毫，并连他的党羽也没弄倒半个。谁想教个新进书生，到成了大功。真是出人意外。只十数日，便遍传天下皆知。
正是：<br/>避雨无心逢内宦，片言杯酒杀奸雄，<br/>忠臣义士徒拚命，一纸功成属应龙。
