古文：田单者，齐诸田疏属也。
现代文：田单，是齐国田氏王族的远房本家。

古文：湣王时，单为临菑市掾，不见知。
现代文：齐湣王时期，田单担任首都临菑市佐理市政的小官，没有受到齐王重用。

古文：及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。
现代文：后来，燕国派遣大将乐毅攻破齐国，齐湣王被迫从都城逃跑，不久又退守莒城。

古文：燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。
现代文：在燕国军队长驱直入征讨齐国之时，田单也离开都城，逃到安平，叫他的族人们把车轴两端突出的部分统统锯断而裹上铁皮。

古文：已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。
现代文：不久，燕军又围攻安平，城池被攻破，齐国人抢路逃亡，许多人都因车轴被撞断，被燕军俘虏。只有田单和同族人因用铁箍包住了车轴，得以逃脱，向东退守即墨。

古文：燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。
现代文：这时候，燕国军队已经全部降服了齐国的城邑，只有莒和即墨两个城池还没有被攻破。

古文：燕军闻齐王在莒，并兵攻之。
现代文：燕军听说齐湣王在莒城，就集合兵力，全力攻打莒城。

古文：淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。
现代文：大臣淖齿在莒城中杀死了齐湣王，坚守城池，抗击燕军，燕军几年都没有攻破这座城池。

古文：燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。
现代文：迫不得已，燕将只能带兵东行，围攻即墨。即墨的守城官员出城与燕军交战，战败被杀。

古文：城中相与推田单，曰： 安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵。 
现代文：即墨城中军民都推举田单当首领，说： 安平那一仗，田单和同族人因用铁箍包住车轴才得以安然脱险，足见他是懂兵法的。 

古文：立以为将军，以即墨距燕。
现代文：于是，大家就拥立田单为将军，坚守即墨，抵抗燕军。

古文：顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。
现代文：没过多久，燕昭王去世，燕惠王即位，他和乐毅之间有嫌隙。

古文：田单闻之，乃纵反间於燕，宣言曰： 齐王已死，城之不拔者二耳。
现代文：田单听到这个消息之后，就派人到燕国去行使反间计，扬言说： 齐湣王已被杀死，没被攻克的齐国城池只不过两座而已。

古文：乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。
现代文：乐毅是害怕被国君杀死而不敢回国，他是以攻打齐国为名，实际上是想和齐国兵力联合起来，在齐国称王。

古文：齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。
现代文：齐国人心还未归附，因此暂且拖延时间，缓攻即墨，以便等待时机成熟再称王。

古文：齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。 
现代文：齐国人担心的是，唯恐燕国派遣其他将领来，那样的话，墨城就必破无疑了。 

古文：燕王以为然，使骑劫代乐毅。
现代文：燕惠王认为这些话是对的，就派大将骑劫去代替乐毅。

古文：乐毅因归赵，燕人士卒忿。
现代文：乐毅因此逃到赵国去了，燕军官兵都为此忿忿不平。

古文：而田单乃令城中人食必祭其先祖於庭，飞鸟悉翔舞城中下食。
现代文：田单又命城中军民在吃饭之前一定要在庭院中祭祀先祖，使得众多的飞鸟因争食祭祀的食物，在城上盘旋飞舞。

古文：燕人怪之。
现代文：城外的燕军看了，都感到很奇怪。

古文：田单因宣言曰： 神来下教我。 
现代文：田单又扬言说： 这是神仙要从天而降，来指导我们克敌致胜。 

古文：乃令城中人曰： 当有神人为我师。 
现代文：并且城里人说： 一定会有神人来做我的军师。 

古文：有一卒曰： 臣可以为师乎？ 
现代文：有一个士兵说： 我可以当您的军师吗？ 

古文：因反走。
现代文：说完接着就扬长而去。

古文：田单乃起，引还，东乡坐，师事之。
现代文：田单连忙站起来，把他拉过来，请他坐在面向东的上座，用侍奉老师的礼节来侍奉他。

古文：卒曰： 臣欺君，诚无能也。 田单曰： 子勿言也！ 
现代文：那个士兵说： 我欺骗了您，我实际上没什么本领。 田单说： 您不要说了。 

古文：因师之。
现代文：接着就奉他为师。

古文：每出约束，必称神师。
现代文：每次发号施令，一定要称是神师的主意。

古文：乃宣言曰： 吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。 
现代文：他又扬言说： 我最怕的是燕军把俘虏的齐兵的鼻子割掉，将他们放在队伍的前列，再和我们交战，那即墨就必然被攻克。 

古文：燕人闻之，如其言。
现代文：燕军听到这话，就照此施行。

古文：城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。
现代文：城里的人看到齐国众多的降兵都被割去了鼻子，人人义愤填膺，更加坚定防守，唯恐被敌人捉住。

古文：单又纵反间曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。 
现代文：田单又派人施反间计说： 我很害怕燕国人挖了我们城外的祖坟，侮辱了我们的祖先，这可真是让人寒心的事。 

古文：燕军尽掘垄墓，烧死人。
现代文：燕军听说之后，又把齐国人的坟墓全部挖出，并把死尸焚烧殆尽。

古文：即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。
现代文：即墨人从城上看到此情此景，人人痛哭流涕，都请求出城拼杀，十分激愤。

古文：田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编於行伍之间，尽散饮食飨士。
现代文：田单知道现在是出战的最好时机，于是就亲自拿着夹板铲锨，和士兵们一起修筑防御工事，并把自己的妻子姬妾都编在队伍之中，还把所有食物都拿出来犒劳将士。

古文：令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降於燕，燕军皆呼万岁。
现代文：命令装备整齐的精锐部队都埋伏不出，让老弱残兵和妇女在城头防守，又派使者到燕军的营地和燕军约定投降事宜，燕军官兵得知消息后都高呼万岁。

古文：田单又收民金，得千溢，令即墨富豪遗燕将，曰： 即墨即降，原无虏掠吾族家妻妾，令安堵。 
现代文：田单又把民间的黄金收集起来，共得一千镒，让即墨城里有钱有势的富豪前去送给燕国将军，请求说： 即墨就要投降了，希望你们进城之后，不要掳掠我们的妻子姬妾，让他们得到安全。 

古文：燕将大喜，许之。
现代文：燕军将领非常高兴，答应了他。

古文：燕军由此益懈。
现代文：燕军因此更加松懈。

古文：田单乃收城中得千馀牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃於其角，而灌脂束苇於尾，烧其端。
现代文：田单又从城里收集了一千多头牛，给它们披上大红绸绢制成的被服，在上面画着五颜六色的蛟龙图案，在牛角上绑好锋利的刀子，把渍满油脂的芦苇绑在牛尾上，点燃牛尾上的芦苇。

古文：凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。
现代文：又把城墙凿开几十个洞穴，趁夜间把牛从洞穴中赶出，派精壮士兵五千人跟在火牛的后面。

古文：牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。
现代文：因为尾巴被烧得发热，火牛都狂怒地直奔燕军军营，这一切都在夜间突然发生，使燕军惊慌失措。

古文：牛尾炬火光明炫燿，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。
现代文：牛尾上的火把将夜间照得通明如昼，燕军看到它们身上都是龙纹，所触及到的人非死即伤。

古文：五千人因衔枚击之，而城中鼓譟从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。
现代文：五千壮士口衔着枚不声不响地攻来，而墨城里的人乘机擂鼓呐喊，紧紧跟随在后面，甚至连老弱妇孺都手持铜器，敲得震天价响，和城外的呐喊声汇合成惊天动地的声浪。

古文：燕军大骇，败走。
现代文：燕军大为惊骇，溃败奔逃。

古文：齐人遂夷杀其将骑劫。
现代文：齐国人在乱军之中杀死了燕国的主将骑劫。

古文：燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复为齐。
现代文：燕军纷乱，溃散逃命，齐军紧紧追击溃逃的敌军，所经过的城镇都背叛燕军，归顺田单。田单的兵力也日益增多，乘着战胜的军威，一路追击。燕军仓皇而逃，战斗力一天天减弱，一直退到了黄河边上，原来齐国沦亡的七十多座城池又被齐国收复。

古文：乃迎襄王於莒，入临菑而听政。
现代文：于是田单到莒城迎接齐襄王，襄王也就回到都城临淄来处理政务。

古文：襄王封田单，号曰安平君。
现代文：齐襄王封赏田单，赐爵号为安平君。

古文：太史公曰：兵以正合，以奇胜。
现代文：太史公说：用兵作战既以正面交锋，有要以奇兵突袭制胜。

古文：善之者，出奇无穷。
现代文：善于用兵的人，总是能够奇兵迭出而变化无穷。

古文：奇正还相生，如环之无端。
现代文：正面的交锋和奇兵取胜相互配合运用，就如同圆环没有起止一般使人捉摸不定。

古文：夫始如处女，適人开户；後如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！
现代文：用兵之初要像处女那样沉静、柔弱，诱使敌人大开门户，毫不戒备；然后在时机到来之时，就像逃脱的兔子一般快速、敏捷，使敌人来不及防御。田单用兵，正是如此吧！

古文：初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，为人灌园。
现代文：当初，在淖齿杀死齐湣王的时候，莒城人寻找齐湣王的儿子法章，结果在太史嬓的家里找到了他，他正在替人家种地浇田。

古文：嬓女怜而善遇之。
现代文：太史嬓的女儿喜欢他并对他很好。

古文：後法章私以情告女，女遂与通。
现代文：后来法章就把自己的情况告诉了她，她就和法章私通了。

古文：及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓 君王后 也。
现代文：等到莒城人共同拥立法章为齐王，以莒城抗击燕军，太史嬓的女儿就被立为了王后，这就是人们所说的 君王后 。

古文：燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰 环画邑三十里无入 ，以王蠋之故。
现代文：燕军最初攻入齐国的时候，听说画邑人王蠋贤能，就命令军队说： 在画邑周围三十里之内不许进入。 这是因为王蠋的缘故。

古文：已而使人谓蠋曰： 齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。 
现代文：不久，燕国又派人对王蠋说： 齐国有许多人都称颂您的高尚品德，我们要任用您为将军，还封赏给您一万户的食邑。 

古文：蠋固谢。
现代文：王蠋坚决推辞，不肯接受。

古文：燕人曰： 子不听，吾引三军而屠画邑。 
现代文：燕国人说： 您若不肯接受的话，我们就要带领大军，屠平画邑！ 

古文：王蠋曰： 忠臣不事二君，贞女不更二夫。
现代文：王蠋说： 尽忠的臣子不能事奉两个君主，贞烈的女子不会改嫁给第二个丈夫。

古文：齐王不听吾谏，故退而耕於野。
现代文：齐王不听从我的劝谏，所以我才隐居在乡野耕种。

古文：国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助桀为暴也。
现代文：如今齐国已经破亡，我不能使它复存，现在你们又用武力劫持我当你们的将领，我若是答应了，这是叫我助桀王为暴。

古文：与其生而无义，固不如烹！ 
现代文：与其活着做这不义之事，还不如受烹刑死了更好！ 

古文：遂经其颈於树枝，自奋绝脰而死。
现代文：然后他就把自己的脖子吊在树枝上，奋力挣扎，扭断脖子后死去。

古文：齐亡大夫闻之，曰： 王蠋，布衣也，义不北面於燕，况在位食禄者乎！ 
现代文：齐国那些四散奔逃的官员们听到这件事，说： 王蠋只是一个平民百姓，尚且能坚守节操，不向燕人屈服称臣，更何况我们这些享受国家俸禄的在职官员了！ 

古文：乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
现代文：于是他们就聚集在一起，赶赴莒城，寻求齐湣王的儿子，拥立他为齐襄王。

