田单者，齐诸田疏属也。
湣王时，单为临菑市掾，不见知。
及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。
燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。
已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。
燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。
燕军闻齐王在莒，并兵攻之。
淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。
燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。
城中相与推田单，曰： 安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵。 
立以为将军，以即墨距燕。
顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。
田单闻之，乃纵反间於燕，宣言曰： 齐王已死，城之不拔者二耳。
乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。
齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。
齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。 
燕王以为然，使骑劫代乐毅。
乐毅因归赵，燕人士卒忿。
而田单乃令城中人食必祭其先祖於庭，飞鸟悉翔舞城中下食。
燕人怪之。
田单因宣言曰： 神来下教我。 
乃令城中人曰： 当有神人为我师。 
有一卒曰： 臣可以为师乎？ 
因反走。
田单乃起，引还，东乡坐，师事之。
卒曰： 臣欺君，诚无能也。 田单曰： 子勿言也！ 
因师之。
每出约束，必称神师。
乃宣言曰： 吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。 
燕人闻之，如其言。
城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。
单又纵反间曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。 
燕军尽掘垄墓，烧死人。
即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。
田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编於行伍之间，尽散饮食飨士。
令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降於燕，燕军皆呼万岁。
田单又收民金，得千溢，令即墨富豪遗燕将，曰： 即墨即降，原无虏掠吾族家妻妾，令安堵。 
燕将大喜，许之。
燕军由此益懈。
田单乃收城中得千馀牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃於其角，而灌脂束苇於尾，烧其端。
凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。
牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。
牛尾炬火光明炫燿，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。
五千人因衔枚击之，而城中鼓譟从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。
燕军大骇，败走。
齐人遂夷杀其将骑劫。
燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复为齐。
乃迎襄王於莒，入临菑而听政。
襄王封田单，号曰安平君。
太史公曰：兵以正合，以奇胜。
善之者，出奇无穷。
奇正还相生，如环之无端。
夫始如处女，適人开户；後如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！
初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，为人灌园。
嬓女怜而善遇之。
後法章私以情告女，女遂与通。
及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓 君王后 也。
燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰 环画邑三十里无入 ，以王蠋之故。
已而使人谓蠋曰： 齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。 
蠋固谢。
燕人曰： 子不听，吾引三军而屠画邑。 
王蠋曰： 忠臣不事二君，贞女不更二夫。
齐王不听吾谏，故退而耕於野。
国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助桀为暴也。
与其生而无义，固不如烹！ 
遂经其颈於树枝，自奋绝脰而死。
齐亡大夫闻之，曰： 王蠋，布衣也，义不北面於燕，况在位食禄者乎！ 
乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
