<strong>景公病久不愈欲诛祝史以谢晏子谏</strong>
景公疥且疟，期年不已。召会谴、梁丘据、晏子而问焉，曰： 寡人之病病矣，使史固与祝佗巡山川宗庙，牺牲珪璧，莫不备具，数其常多先君桓公，桓公一则寡人再。病不已，滋甚，予欲杀二子者以说于上帝，其可乎？ 会谴、梁丘据曰： 可。 晏子不对。公曰： 晏子何如？ 
晏子曰： 君以祝为有益乎？ 公曰： 然。  若以为有益，则诅亦有损也。君疏辅而远拂，忠臣拥塞，谏言不出。臣闻之，近臣嘿，远臣喑，众口铄金。今自聊摄以东，姑尤以西者，此其人民众矣，百姓之咎怨诽谤，诅君于上帝者多矣。一国诅，两人祝，虽善祝者不能胜也。且夫祝直言情，则谤吾君也；隐匿过，则欺上帝也。上帝神，则不可欺；上帝不神，祝亦无益。愿君察之也。不然，刑无罪，夏商所以灭也。 
公曰： 善解余惑，加冠！ 命会谴毋治齐国之政，梁丘据毋治宾客之事，兼属之乎晏子。晏子辞，不得命，受相退，把政，改月而君病悛。公曰： 昔吾先君桓公，以管子为有力，邑狐与谷，以共宗庙之鲜，赐其忠臣，则是多忠臣者。子今忠臣也，寡人请赐子州款。 辞曰： 管子有一美，婴不如也；有一恶，婴不忍为也，其宗庙之养鲜也。 终辞而不受。
