起阏逢困敦，尽屠维大荒落，凡六年。
世祖武皇帝上之下永明二年（甲子，公元四八四年）
春，正月，乙亥，以后将军柳世隆为尚书右仆射；竟陵王子良为护军将军兼司徒，领兵置佐，镇西州。子良少有清尚，倾意宾客，才俊之士，皆游集其门。开西邸，多聚古人器服以充之。记室参军范云、萧琛、乐安任昉、法曹参军王融、卫军东阁祭酒萧衍、镇西功曹谢朓、步兵校尉沈约、扬州秀才吴郡陆倕，并以文学，尤见亲待，号曰八友。法曹参军柳恽、太学博士王僧孺、南徐州秀才济阳江革、尚书殿中郎范缜、会稽孔休源亦预焉。琛，惠开之从子；恽，元景之从孙；融，僧达之孙；衍，顺之之子；朓，述之孙；约，璞之子；僧孺，雅之曾孙；缜，云之从兄也。
子良笃好释氏，招致名僧，讲论佛法。道俗之盛，江左未有。或亲为众僧赋食、行水，世颇以为失宰相体。
范缜盛称无佛。子良曰： 君不信因果，何得有富贵、贫贱？ 缜曰： 人生如树花同发，随风而散：或拂帘幌坠茵席之上，或关篱墙落粪溷之中。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处！ 子良无以难。缜又著《神灭论》，以为： 形者神之质，神者形之用也。神之于形，犹利之于刀；未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉！ 此论出，朝野喧哗，难之，终不能屈。太原王琰著论讥缜曰： 呜呼范子！曾不知其先祖神灵所在！ 欲以杜缜后对。缜对曰： 呜呼王子！知其先祖神灵所在，而不能杀身以从之！ 子良使王融谓之曰： 以卿才美，何患不至中书郎；而故乖剌为此论，甚可惜也！宜急毁弃之。 缜大笑曰： 使范缜卖论取官，已至令、仆矣，何但中书郎邪！ 
萧衍好筹略，有文武才干，王俭深器异之，曰： 萧郎出三十，贵不可言。 
壬寅，以柳世隆为尚书左仆射，丹阳尹李安民为右仆射，王俭领丹阳尹。
夏，四月，甲寅，魏主如方山；戊午，还宫；庚申，如鸿池；丁卯，还宫。
五月，甲申，魏遣员外散骑常侍李彪等来聘。
六月，壬寅朔，中书舍人吴兴茹法亮封望蔡男。时中书舍人四人，各住一省，谓之 四户 ，以法亮及临海吕文显等为之；既总重权，势倾朝廷，守宰数迁换去来，四方饷遗，岁数百万。法亮尝于众中语人曰： 何须求外禄！此一户中，年办百万。 盖约言之也。后因天文有变，王俭极言 文显等专权徇私，上天见异，祸由四户 。上手诏酬答，而不能改也。
魏旧制：户调帛二匹，絮二斤，丝一斤，谷二十斛；又入帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费；所调各随土之所出。丁卯，诏曰： 置官班禄，行之尚矣；自中原丧乱，兹制中绝。朕宪章旧典，始班俸禄。户增调帛三匹，谷二斛九斗，以为官司之禄；增调外帛二匹。禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，宜为更始，其大赦天下。 
秋，七月，甲申，立皇子子伦为巴陵王。
乙未，魏主如武州山石窟寺。
九月，魏诏，班禄以十月为始，季别受之。旧律，枉法十匹，义赃二十匹，罪死；至是，义赃一匹，枉法无多少，皆死。仍分命使者，纠按守宰之贪者。
秦、益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，为治贪暴，班禄之后，洪之首以赃败。魏主命锁赴平城，集百官亲临数之；犹以其大臣，听在家自裁。自馀守宰坐赃死者四十馀人。受禄者无不跼蹐，赇赂殆绝。然吏民犯它罪者，魏主率宽之，疑罪奏谳多减死徙边，岁以千计。都下决大辟，岁不过五六人，州镇亦简。
久之，淮南王佗奏请依旧断禄，文明太后召群臣议之。中书监高闾以为： 饥寒切身，慈母不能保其子。今给禄，则廉者足以无滥，贪者足以劝慕；不给，则贪者得肆其奸，廉者不能自保。淮南之议，不亦谬乎！ 诏从闾议。
闾又上表，以为： 北狄悍愚，同于禽兽。所长者野战，所短者攻城。若以狄之所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能深入。又，狄散居野泽，随逐水草，战则与家业并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮而饮食自足，是以历代能为边患。六镇势分，倍众不斗，互相围逼，难以制之。请依秦、汉故事，于六镇之北筑长城，择要害之地，往往开门，造小城于其侧，置兵扞守。狄既不攻城，野掠无获，草尽则走，终必惩艾。计六镇东西不过千里，一夫一月之功，可城三步之地，强弱相兼，不过用十万人，一月可就；虽有暂劳，可以永逸。凡长城有五利：罢游防之苦，一也；北部放牧无抄掠之患，二也；登城观敌，以逸待劳，三也；息无时之备，四也；岁常游运，永得不匮，五也。 魏主优诏答之。
冬，十月，丁巳，以南徐州刺史长沙王晃为中书监。初，太祖临终，以晃属帝，使处于辇下或近籓，勿令远出。且曰： 宋氏若非骨肉相残，它族岂得乘其弊！汝深诫之！ 旧制：诸王在都，唯得置捉刀左右四十人。晃好武饰，及罢南徐州，私载数百人仗还建康，为禁司所觉，投之江水。帝闻之，大怒，将纠以法，豫章王嶷叩头流涕曰： 晃罪诚不足宥；陛下当忆先朝念晃。 帝亦垂泣，由是终无异意，然亦不被亲宠。论者谓帝优于魏文，减于汉明。
武陵王晔多才艺而疏悻，亦无宠于帝。尝侍宴，醉伏地，貂抄肉拌。帝笑曰： 肉污貂。 对曰： 陛下爱羽毛而疏骨肉。 帝不悦。晔轻财好施，故无畜积；名后堂山曰 首阳 ，盖怨贫薄也。
高丽王琏遣使入贡于魏，亦入贡于齐。时高丽方强，魏置诸国使邸，齐使第一，高丽次之。
益州大度獠恃险骄恣，前后刺史不能制。及陈显达为刺史，遣使责其租赕。獠帅曰： 两眼刺史尚不敢调我，况一眼乎！ 遂杀其使。显达分部将吏，声言出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之。
晋氏以来，益州刺史皆以名将为之。十一月，丁亥，帝始以始兴王鉴为督益、宁诸军事、益州刺史，征显达为中护军。先是，劫帅韩武方聚党千馀人断流为暴，郡县不能禁。鉴行至上明，武方出降，长史虞悰等咸请杀之。鉴曰： 杀之失信，且无以劝善。 乃启台而宥之，于是巴西蛮夷为寇暴者皆望风降附。鉴时年十四，行至新城，道路籍籍，云 陈显达大选士马，不肯就征。 乃停新城，遣典签张昙皙往观形势。俄而显达遣使诣鉴，咸劝鉴执之。鉴曰： 显达立节本朝，必自无此。 居二日，昙皙还，具言 显达已迁家出城，日夕望殿下至。 于是乃前。鉴喜文学，器服如素士，蜀人悦之。
乙未，魏员外散骑常侍李彪等来聘。
是岁，诏增豫章王嶷封邑为四千户。宋元嘉之世，诸王入斋阁，得白服、裙帽见人主；唯出太极四庙，乃备朝服。自后此制遂绝。上于嶷友爱，宫中曲宴，听依元嘉故事。嶷固辞不敢，唯车驾至其第，乃白服、乌纱帽以侍宴。至于衣服、器服制度，动皆陈启，事无专制，务从减省。上并不许。嶷常虑盛满，求解扬州，以授竟陵王子良。上终不许，曰： 毕汝一世，无所多言。 嶷长七尺八寸，善修容范，文物卫从，礼冠百僚，每出入殿省，瞻望者无不肃然。
交州刺史李叔献既受命，而断割外国贡献；上欲讨之。
世祖武皇帝上之下永明三年（乙丑，公元四八五年）
春，正月，丙辰，以大司农刘楷为交州刺史，发南康、庐陵、始兴兵以讨叔献。叔献耳之，遣使乞更申数年，献十二队纯银兜鍪及孔雀毦；上不许。叔献惧为楷所袭，间道自湘川还朝。
戊寅，魏诏曰： 图谶之兴，出于三季，既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬，一皆焚之，留者以大辟论！ 又严禁诸巫觋及委巷卜筮非经典所载者。
魏冯太后作《皇诰》十八篇，癸未，大飨群臣于太华殿，班《皇诰》。
辛卯，上祀南郊，大赦。
诏复立国学；释奠先师用上公礼。
二月，己亥，魏制皇子皇孙有封爵者，岁禄各有差。
辛丑，上祭北郊。
三月，丙申，魏封皇弟禧为咸阳王，干为河南王，羽为广陵王，雍为颍川王，勰为始平王，详为北海王。文明太后令置学馆，选师傅以教诸王。勰于兄弟最贤，敏而好学，善属文，魏主尤奇爱之。
夏，四月，癸丑，魏主如方山；甲寅，还宫。
初，宋太宗置总明观以集学士，亦谓之东观。上以国学既立，五月，乙未，省总明观。时王俭领国子祭酒，诏于俭宅开学士馆，以总明四部书充之。又诏俭以家为府。
自宋世祖好文章，士大夫悉以文章相尚，无以专经为业者。俭少好《礼》学及《春秋》，言论造次必于儒者，由是衣冠翕然，更尚儒术。俭撰次朝仪、国典，自晋、宋以来故事，无不谙忆，故当朝理事，断决如流。每博议引证，八坐、丞、郎无能异者。令史咨事常数十人，宾客满席，俭应接辨析，傍无留滞，发言下笔，皆有音彩。十日一还学监试诸生，巾卷在庭，剑卫、令史，仪容甚盛。作解散髻，斜插簪，朝野慕之，相与仿效。俭常谓人曰： 江左风流宰相，唯有谢安。 意以自比也。上深委仗之，士流选用，奏无不可。
六月，庚戌，魏进河南王度易侯为车骑将军，遣给事中吴兴丘冠先使河南，并送柔然使。
辛亥，魏主如方山。丁巳，还宫。
秋，七月，癸未，魏遣使拜宕昌王梁弥机兄子弥承为宕昌王。初，弥机死，子弥博立，为吐谷浑所逼，奔仇池。仇池镇将穆亮以弥机事魏素厚，矜其灭亡；弥博凶悖，所部恶之；弥承为众所附，表请纳之。诏许之。亮帅骑三万军于龙鹄，击走吐谷浑，立弥承而还。亮，崇之曾孙也。
戊子，魏主如鱼池，登青原冈；甲午，还宫；八月，己亥，如弥泽；甲寅，登牛头山；甲子，还宫。
魏初，民多廕附；廕附者皆无官役，而豪强征敛倍于公赋。给事中李安世上言： 岁饥民流，田业多为豪右所占夺；虽桑井难复，宜更均量，使力业相称。又，所争之田，宜限年断，事久难明，悉归今主，以绝诈妄。 魏主善之，由是始议均田。冬，十月，丁未，诏遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田：诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩，奴婢依良丁；牛一头，受田三十亩，限止四牛。所授之田，率倍之；三易之田，再倍之，以供耕作及还受之盈缩。人年及课则受田，老免及身没则还田。奴婢、牛随有无以还受。初受田者，男夫给二十亩，课种桑五十株；桑田皆为世业，身终不还。恒计见口，有盈者无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈。诸宰民之官，各随近给公田有差，更代相付；卖者坐如律。
辛酉，魏魏郡王陈建卒。
魏员外散骑常侍李彪等来聘。
十二月，乙卯，魏以侍中淮南王佗为司徒。
柔然犯魏塞，魏任城王澄帅众拒之，柔然遁去。澄，云之子也。氐、羌反，诏以澄为都督梁、益、荆三州诸军事、梁州刺史。澄至州，讨叛柔服，氐、羌皆平。
初，太祖命黄门郎虞玩之等检定黄籍。上即位，别立校籍官，置令史，限人一日得数巧。既连年不已，民愁怨不安。外监会稽吕文度启上，籍被却者悉充远戍，民多逃亡避罪。富阳民唐之因以妖术惑众作乱，攻陷富阳，三吴却籍者奔之，众至三万。
文度与茹法亮、吕文显皆以奸谄有宠于上。文度为外监，专制兵权，领军守虚位而已。法亮为中书通事舍人，权势尤盛。王俭常曰： 我虽有大位，权寄岂及茹公邪！ 
是岁，柔然部真可汗卒，子豆仑立，号伏名敦可汗，改元太平。
世祖武皇帝上之下永明四年（丙寅，公元四八六年）
春，正月，癸亥朔，魏高祖朝会，始服衮冕。
壬午，柔然寇魏边。
唐之攻陷钱唐，吴郡诸县令多弃城走。之称帝于钱唐，立太子，置百官；遣其将高道度等攻陷东阳，杀东阳太守萧崇之。崇之，太祖族弟也。又遣其将孙泓寇山阴，至浦阳江，浃口戍主汤休武击破之。上发禁兵数千人，马数百匹，东击之。台军至钱唐，之众乌合，畏骑兵，一战而溃，擒斩之，进平诸郡县。
台军乘胜，颇纵抄掠。军还，上闻之，丁酉，收军主前军将军陈天福弃市；左军将军刘明彻免官、削爵，付东冶。天福，上宠将也，既伏诛，内外莫不震肃。使通事舍人丹阳刘系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者悉无所问。
闰月，癸巳，立皇子子贞为邵陵王，皇孙昭文为临汝公。
氐王杨后起卒。丁未，诏以白水太守杨集始为北秦州刺史、武都王。集始，文弘之子也。后起弟后明为白水太守。魏亦以集始为武都王。集始入朝于魏，魏以为南秦州刺史。
辛亥，上耕籍田。
二月，己未，立皇弟銶为晋熙王，铉为河东王。
魏无乡党之法，唯立宗主督护；民多隐冒，三五十家始为一户。内秘书令李冲上言： 宜准古法：五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人强谨者为之。邻长复一夫，里长二夫，党长三夫；三载无过，则升一等。其民调，一夫一妇，帛一匹，粟二石。大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百官俸。此外复有杂调。民年八十已上，听一子不从役。孤独、癃老、笃疾、贫穷不能自存者，三长内迭养食之。 书奏，诏百官通议。中书令郑羲等皆以为不可。太尉丕曰： 臣谓此法若行，于公私有益。但方有事之月，校比户口，民必劳怨。请过今秋，至冬乃遣使者，于事为宜。 冲曰：  民可使由之，不可使知之。 若不因调时，民徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之月，令知赋税之均，既识其事，又得其利，行之差易。 群臣多言： 九品差调，为日已久，一旦改法，恐成扰乱。 文明太后曰： 立三长则课调有常准，苞廕之户可出，侥幸之人可止，何为不可！ 甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。民始皆愁苦，豪强者尤不愿。既而课调省费十馀倍，上下安之。三月，丙申，柔然遣使者牟提如魏。时敕勒叛柔然，柔然伏名敦可汗自将讨之，追奔至西漠。魏左仆射穆亮等请乘虚击之，中书监高闾曰： 秦、汉之世，海内一统，故可远征匈奴。今南有吴寇，何可舍之深入虏庭！ 魏主曰：  兵者凶器，圣人不得已而用之。 先帝屡出征伐者，以有未宾之虏故也。今朕承太平之业，奈何无故动兵革乎！ 厚礼其使者而归之。
夏，四月，辛酉朔，魏始制五等公服；甲子，初以法服、御辇祀西郊。
癸酉，魏主如灵泉池。戊寅，还宫。
湘州蛮反，刺史吕安国有疾不能讨；丁亥，以尚书左仆射柳世隆为湘州刺史，讨平之。
六月，辛酉，魏主如方山。
己卯，魏文明太后赐皇子恂名，大赦。
秋，七月，戊戌，魏主如方山。
八月，乙亥，魏给尚书五等爵已上硃衣、玉佩、大小组绶。
九月，辛卯，魏作明堂、辟雍。
冬，十一月，魏议定民官依户给俸。
十二月，柔然寇魏边。
是岁，魏改中书学曰国子学。分置州郡，凡三十八州，二十五在河南，十三在河北。
世祖武皇帝上之下永明五年（丁卯，公元四八七年）
春，正月，丁亥朔，魏主诏定乐章，非雅者除之。
戊子，以豫章王嶷为大司马，章陵王子良为司徒，临川王映、卫将军王俭、中军将军王敬则并加开府仪同三司。子良启记室范云为郡，上曰： 闻其常相卖弄，朕不复穷法，当宥之以远。 子良曰： 不然。云动相规诲，谏书具存。 遂取以奏，凡百馀纸，辞皆切直。上叹息，谓子良曰： 不谓云能尔；方使弼汝，何宜出守！ 文惠太子尝出东田观获，顾谓众宾曰： 刈此亦殊可观。 众皆唯唯，云独曰： 三时之务，实为长勤。伏愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸。 
荒人桓天生自称桓玄宗族，与雍、司二州蛮相扇动，据南阳故城，请兵于魏，将入寇。丁酉，诏假丹阳尹萧景先节，总帅步骑，直指义阳，司州诸军皆受节度；又假护军将军陈显达节，帅征虏将军戴僧静等水军向宛、叶，雍、司众军皆受显达节度，以讨之。魏光禄大夫咸阳文公高允，历事五帝，出入三省，五十馀年，未尝有谴；冯太后及魏主甚重之，常命中黄门苏兴寿扶侍。允仁恕简静，虽处贵重，情同寒素；执书吟览，昼夜不去手，诲人以善，恂恂不倦；笃亲念故，无所遗弃。显祖平青、徐，悉徙其望族于代，其人多允之婚媾，流离饥寒；允倾家赈施，咸得其所，又随其才行，荐之于朝。议者多以初附间之，允曰： 任贤使能，何有新旧！必若有用，岂可以此抑之！ 允体素无疾，至是微有不适，犹起居如常，数日而卒，年九十八。赠侍中、司空，赙襚甚厚；魏初以来，存亡蒙赉，皆莫及也。
桓天生引魏兵万馀人至沘阳，陈显达遣戴僧静等与战于深桥，大破之，杀获万计。天生退保沘阳，僧静围之，不克而还。荒人胡丘生起兵悬瓠以应齐，魏人击破之，丘生来奔。天生又引魏兵寇舞阴，舞阴戍主殷公愍拒击破之，杀其副张麒麟，天生被创退走。三月，丁未，以陈显达为雍州刺史。显达进据舞阳城。
夏，五月，壬辰，魏主如灵泉池。
癸巳，魏南平王浑卒。
甲午，魏主还平城。诏复七庙子孙及外戚缌麻服已上，赋役无所与。
魏南部尚书公孙邃、上谷公张儵帅众与桓天生复寇舞阴，殷公愍击破之；天生还窜荒中。邃，表之孙也。
魏春夏大旱，代地尤甚；加以牛疫，民馁死者多。六月，癸未，诏内外之臣极言无隐。齐州刺史韩麒麟上表曰： 古先哲王，储积九稔；逮于中代，亦崇斯业，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝悌均赏。今京师民庶，不田者多，游食之口，叁分居二。自承平日久，丰穰积年，竞相矜夸，遂成侈俗。贵富之家，童妾袨服，工商之族，仆隶玉食，而农夫阙糟糠，蚕妇乏短褐。故耕者日少，田有荒芜；谷帛罄于府库，宝货盈于市里；衣食匮于室，丽服溢于路。饥寒之本，实在于斯。愚谓凡珍异之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式；劝课农桑，严加赏罚。数年之中，必有盈赡。往年校比户贯，租赋轻少。臣所统齐州，租粟才可给俸，略无入仓，虽于民为利，而不可长久。脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济。可减绢布，增益谷租；年丰多积，岁俭出赈。所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，则民无荒年矣。 秋，七月，己丑，诏有司开仓赈贷，听民出关就食。遣使者造籍，分遣去留，所过给粮廪，所至三长赡养之。
柔然伏名敦可汗残暴，其臣侯医垔石洛候数谏止之，且劝其与魏和亲。伏名敦怒，族诛之，由是部众离心。八月，柔然寇魏边，魏以尚书陆睿为都督，击柔然，大破之。睿，丽之子也。初，高车阿伏至罗有部落十馀万，役属柔然。伏名敦之侵魏也，阿伏至罗谏，不听。阿伏至罗怒，与从弟穷奇帅部落西走，至前部西北，自立为王。国人号曰 候娄匐勒 ，夏言天子也；号穷奇曰 候倍 ，夏言太子也。二人甚亲睦，分部而立，阿伏至罗居北，穷奇居南。伏名敦追击之，屡为阿伏至罗所败，乃引众东徙。
九月，辛未，魏诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者。冬，十月，丁未，又诏罢尚方锦绣、绫罗之工；四民欲造，任之无禁。是时，魏久无事，府藏盈积。诏尽出御府衣服珍宝、太官杂器、太仆乘具、内库弓矢刀钤十分之八，外府衣物、缯布、丝纩非供国用者，以其太半班赉百司，下至工、商、皁隶，逮于六镇边戍，畿内鳏、寡、孤、独、贫、癃，皆有差。
魏秘书令高祐、丞李彪奏请改《国书》编年为纪、传、表、志，魏主从之。祐，允之从祖弟也。十二月，诏彪与著作朗崔光改修《国书》。光，道固之从孙也。
魏主问高祐曰： 何以止盗？ 对曰： 昔宋均立德，猛虎渡河；卓茂行化，蝗不入境。况盗贼，人也，苟守宰得人，治化有方，止之易矣。 祐又上疏言： 今之选举，不采识治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。又勋旧之臣，虽年勤可录而才非抚民者，可加之以爵赏，不宜委之以方任，所谓王者可私人以财，不私人以官者也。 帝善之。
祐出为西兗州刺史，镇滑台。以郡国虽有学，县、党亦宜有之，乃命县立讲学，党立小学。
世祖武皇帝上之下永明六年（戊辰，公元四八八年）
春，正月，乙未，魏诏： 犯死刑者，父母、祖父母年老，更无成人子孙，旁无期亲者，具状以闻。 
初，皇子右卫将军子响出继豫章王嶷；嶷后有子，表留为世子。子响每入朝，以车服异于诸王，每拳击车壁。上闻之，诏车服与皇子同。于是有司奏子响宜还本。三月，己亥，立子响为巴东王。
角城戍将张蒲，因大雾乘船入清中采樵，潜纳魏兵。戍主皇甫仲贤觉之，帅众拒战于门中，仅能却之。魏步骑三千馀人已至堑外，淮阴军主王僧庆等引兵救之，魏人乃退。
夏，四月，桓天生复引魏兵出据隔城，诏游击将军下邳曹虎督诸军讨之。辅国将军硃公恩将兵蹹伏，遇天生游军，与战，破之，遂进围隔城。天生引魏兵步骑万馀人来战，虎奋击，大破之，俘斩二千馀人。明日，攻拔隔城，斩其襄城太守帛乌祝，复俘斩二千馀人。天生弃平氏城走。陈显达侵魏；甲寅，魏遣豫州刺史拓跋斤将兵拒之。
甲子，魏大赦。
乙丑，魏主如灵泉池；丁卯，如方山；己巳，还宫。
魏筑城于醴阳，陈显达攻拔之，进攻沘阳。城中将士皆欲出战，镇将韦珍曰： 彼初至气锐，未可与争，且共坚守，待其力攻疲弊，然后击之。 乃凭城拒战，旬有二日，珍夜开门掩击，显达还。
五月，甲午，以宕昌王梁弥承为河、凉二州刺史。
秋，七月，己丑，魏主如灵泉池，遂如方山；己亥，还宫。
九月，壬寅，上如琅邪城讲武。
癸卯，魏淮南靖王佗卒。魏主方享宗庙，始荐，闻之，为废祭，临视哀恸。
冬，十月，庚申，立冬，初临太极殿读时令。
闰月，辛酉，以尚书仆射王奂为领军将军。
辛未，魏主如灵泉池；癸酉，还宫。
十二月，柔然伊吾戍主高羔子帅众三千以城附魏。
上以中外谷帛至贱，用尚书右丞江夏李珪之议，出上库钱五千万及出诸州钱，皆令籴买。
西陵戍主杜元懿建言： 吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁。西陵牛埭税，官格日三千五百；如臣所见，日可增倍。并浦阳南北津、柳浦四埭，乞为官领摄一年，格外可长四百许万。西陵戍前检税，无妨戍事；馀三埭自举腹心。 上以其事下会稽，会稽行事吴郡顾宪之议以为： 始立牛埭之意，非苟逼蹴以取税也，乃以风涛迅险，济急利物耳。后之监领者不达其本，各务己功，或禁遏佗道，或空税江行，案吴兴频岁失稔，今兹尤甚，去之从丰，良田饥棘。埭司责税，依格弗降，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术！皇慈恤隐，振廪蠲调；而元懿幸灾榷利，重增困瘼，人而不仁，古今共疾！若事不副言，惧贻谴诘，必百方侵苦，为公贾怨。元懿禀性苛刻，已彰往效；任以物土，譬以狼将羊，其所欲举腹心，亦当虎而冠耳。书云： 与其有聚敛之臣，宁有盗臣。 此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。愚又以便宜者，盖谓便于公，宜于民也。窃见顷之言便宜者，非能于民力之外，用天分地；率皆即日不宜于民，方来不便于公。名与实反，有乖政体。凡如此等，诚宜深察。 上纳之而止。
魏主访群臣以安民之术。秘书丞李彪上封事，以为： 豪贵之家，奢僭过度，第宅车服，宜为之等制。 又，国之兴亡，在冢嗣之善恶；冢嗣之善恶，在教谕之得失。高宗文成皇帝尝谓群臣曰： 朕始学之日，年尚幼冲，情未能专；既临万机，不遑温习。今日思之。岂唯予咎，抑亦师傅之不勤。 尚书李讠斤免冠谢。此近事之可鉴者也。臣谓宜准古立师傅之官，以训导太子。
 又，汉置常平仓以救匮乏。去岁京师不稔，移民就丰，既废营生，困而后达，又于国体，实有虚损。曷若豫储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱餬口千里之外哉！宜析州郡常调九分之二，京师度支岁用之馀，各立官司，年丰籴粟积之于仓，俭则加私之二粜之于人。如此，民必力田以取官绢，积财以取官粟。年登则常积，岁凶则直给。数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。
 又，宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随能序之。一可以广圣朝均新旧之义，一可以怀江、汉归有道之情。
 又，父子兄弟，异体同气；罪不相及，乃君上之厚恩。至于忧惧相连，固自然之恒理也。无情之人，父兄系狱，子弟无惨惕之容；子弟逃刑，父兄无愧恧之色；宴安荣位，游从自若，车马衣冠，不变华饰；骨肉之恩，岂当然也！臣愚以为父兄有犯，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪。子弟有坐，宜令父兄露板引咎，乞解所司；若职任必要，不宜许者，慰勉留之。如此，足以敦厉凡薄，使人知所耻矣。
 又，朝臣遭亲丧者，假满赴职。衣锦乘轩，从郊庙之祀；鸣玉垂纟委，同庆赐之燕。伤人子之道，亏天地之经。愚谓凡遭大父母、父母丧者，皆听终服；若无其人，职业有旷者，则优旨慰喻，起令视事，但综司出纳、敷奏而已，国之吉庆，一令无预。其军旅之警，墨缞从役，虽愆于礼，事所宜行也。 魏主皆从之。由是公私丰赡，虽时有水旱，而民不困穷。
魏遣兵击百济，为百济所败。
世祖武皇帝上之下永明七年（己巳，公元四八九年）
春，正月，辛亥，上祀南郊，大赦。
魏主祀南郊，始备大驾。
壬戌，临川献王映卒。
初，上为镇西长史，主簿王晏以倾谄为上所亲，自是常在上府。上为太子，晏为中庶子。上之得罪于太祖也，晏称疾自疏。及即位，为丹阳尹，意任如旧，朝夕进见，议论朝事；自豫章王嶷及王俭皆降意接之。二月，壬寅，出为江州刺史；晏不愿外出，复留为吏部尚书。三月，甲寅，立皇子子岳为临贺王，子峻为广汉王，子琳为宣城王，子珉为义安王。
夏，四月，丁丑，魏主诏曰： 升楼散物以赍百姓，至使人马腾践，多有伤毁；今可断之，以本所费之物，赐老疾贫独者。 
丁亥，魏主如灵泉池，遂如方山；己丑，还宫。
上优礼南昌文宪公王俭，诏三日一还朝，尚书令史出外谘事。上犹以往来烦数，复诏俭还尚书下省，月听十日出外。俭固求解选。诏改中书监，参掌选事。
五月，乙巳，俭卒。王晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。礼官欲依王导，谥俭为文献。晏启上曰： 导乃得此谥；但宋氏以来，不加异姓。 出，谓亲人曰：  平头宪 事已行矣。 
徐湛之之死也，其孙孝嗣在孕得免。八岁，袭爵枝江县公，尚宋康乐公主。及上即位，孝嗣为御史中丞，风仪端简。王俭谓人曰： 徐孝嗣将来必为宰相。 上尝问俭： 谁可继卿者？ 俭曰： 臣东都之日，其在徐孝嗣乎！ 俭卒，孝嗣时为吴兴太守，征为五兵尚书。
庚戌，魏主祭方泽。
上欲用领军王奂为尚书令，以问王晏。晏与奂不相能，对曰： 柳世隆有勋望，恐不宜在奂后。 甲子，以尚书左仆射柳世隆为尚书令，王奂为左仆射。
六月，丁亥，上如琅邪城。
魏怀朔镇将汝阴灵王天赐，长安镇都大将、雍州刺史南安惠王桢，皆坐脏当死。冯太后及魏主临皇信堂，引见王公，太后令曰： 卿等以为当存亲以毁令邪？当灭亲以明法邪？ 群臣皆言： 二王，景穆皇帝之子，宜蒙矜恕。 太后不应。魏主乃下诏，称： 二王所犯难恕，而太皇太后追惟高宗孔怀之恩；且南安王事母孝谨，闻于中外，并特免死，削夺官爵，禁锢终身。 初，魏朝闻桢贪暴，遣中散闾文祖诣长安察之，文祖受桢赂，为之隐；事觉，文祖亦抵罪。冯太后谓群臣曰： 文祖前自谓廉，今竟犯法。以此言之，人心信不可知！ 魏主曰： 古有待放之臣。卿等自审不胜贪心者，听辞位归第。 宰官、中散慕容契进曰： 小人之心无常，而帝王之法有常；以无常之心奉有常之法，非所克堪，乞从退黜。 魏主曰： 契知心不可常，则知贪之可恶矣，何必求退！ 迁宰官令。契，白曜之弟子也。
秋，七月，丙寅，魏主如灵泉池。
魏主使群臣议， 久与齐绝，今欲通使，何如？ 尚书游明根曰： 朝廷不遣使者，又筑醴阳深入彼境，皆直在萧赜。不复追使，不亦可乎！ 魏主从之。八月，乙亥，遣兼员外散骑常侍邢产等来聘。
九月，魏出宫人以赐北镇人贫无妻者。
冬，十一月，己未，魏安丰匡王猛卒。
十二月，丙子，魏河东王苟颓卒。
平南参军颜幼明等聘于魏。
魏以尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。
豫章王嶷自以地位隆重，深怀退素，是岁，启求还第；上令其世子子廉代镇东府。
太子詹事张绪领扬州中正，长沙王晃属用吴兴闻人邕为州议曹，绪不许。晃使书佐固请，绪正色曰： 此是身家州乡，殿下何得见逼！ 
侍中江斅为都官尚书。中书舍人纪僧真得幸于上，容表有士风，请于上曰： 臣出自本县武吏，邀逢圣时，阶荣至此；为儿昏得荀昭光女，即时无复所须，唯就陛下乞作士大夫。 上曰： 此由江斅、谢瀹，我不得措意，可自诣之。 僧真承旨诣斅，登榻坐定，斅顾命左右曰： 移吾床远客！ 僧真丧气而退，告上曰： 士大夫故非天子所命！ 斅，湛之孙；瀹，朏之弟也。
柔然别帅叱吕勤帅众降魏。
