六己日生时甲戌，妻从夫化为真土；
如通月气禄源深，反此而言平常取。
己日甲戌时，妻从夫化。己合甲木化土成局，土神钟秀、禄源深厚。月中无化，取甲为官，丙为印，戌土上甲木成形，丙火合局。通月气，贵；不通，有刑冲破害者平常，己身虽吉，父母早失。
己丑日甲戌时，克父太旺。辰月生，土厚。居巳午末申，临官、帝旺，吉。亥戌寅卯，土病死，凶。酉辰，三、四品，贵，中年退闲。亥木火运，六、七品，贵。
己卯日甲戌时，丙丁午戌年月，干有庚辛制伏官煞，生山明水秀地方，官至二、三品。未酉丑月，行土火运，四、五品。午月、东北运，大贵。子运、木火运，风宪。辰巳有倚托者，极品。
己巳日甲戌时，寅午戌月，金神入火乡，贵显。亥戌年月，官居守令，极有声名。子月、木火运，极品。
己末日甲戌时，克陷遭刑。寅午年月，三、四品，贵。戌月、东南运，五品。纯辛卯年月，刑。
己酉日甲戌时，辰丑刑冲，财源益进。酉戌相害，名利中平。子月，己贵。寅月，官印，行印运，贵。纯乙酉年月，顽暴。一云孤独离乡。
己亥日甲戌时，通土气月，要行木运；通水木月，要行身旺运，俱贵。
甲己化土气藏收，如逢匙钥福优游；
假若逢财财不聚，浑如木叶值深秋。
己日时逢甲戌，妻从夫化为佳。库财专待钥匙开，壬申丑神通泰。
父母夭孤刑克，雁行花果难谐。若逢时运一时来，家业兴隆亨快。
