古文：董和字幼宰，南郡枝江人也，其先本巴郡江州人。
现代文：董和字幼宰，是南郡枝江人，祖辈原本是巴郡江州人。

古文：汉末，和率宗族西迁，益州牧刘璋以为牛鞞、江原长、成都令。
现代文：汉朝末年，董和率领家族西迁，益州牧刘璋任命他为牛鞸县、江原县县长、成都县县令。

古文：蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。
现代文：蜀地殷实富足，当地的风俗崇尚奢侈，经商的人家穿的如同王侯，饮食非常奢华，遇到婚礼丧葬之事，都倾尽家财。

古文：和躬率以俭，恶衣蔬食，防遏逾僣，为之轨制，所在皆移风变善，畏而不犯。
现代文：董和亲自以节俭为表率，穿着朴素，饮食节俭，防止自己的行为有逾越身份的地方，处处以符合礼制为行为准则，于是当地的风俗都有良好的转变，大家都心存畏惧而不敢违犯。

古文：然县界豪强惮和严法，说璋转和为巴东属国都尉。
现代文：但县中的豪强因害怕董和的严厉法度，劝说刘璋将东河调任为巴东属国的都尉。

古文：吏民老弱相携乞留和者数千人，璋听留二年，还迁益州太守，其清约如前。
现代文：当地的官吏老弱百姓互相扶持着请求留下的有数千人，刘璋允许他留任两年，然后升任为益州太守，他还是像过去一样清简节约。

古文：与蛮夷从事，务推诚心，南土爱而信之。
现代文：他与少数民族交流时，总是竭诚相待，所以南方少数民族非常爱戴和信赖他。

古文：先主定蜀，徵和为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军大司马府事，献可替否，共为欢交。
现代文：刘备平定蜀地后，征召董和担任掌军中郎将，跟军师将军诸葛亮一同主管左将军大司马府中的事宜，出谋划策，结交下深厚的交情。

古文：苟能慕元直之十一，幼宰之殷勤，有忠於国，则亮可少过矣。 又曰： 昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，前参事於幼宰，每言则尽，后从事於伟度，数有谏止；虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑於直言也。 其追思和如此。
现代文：自从董和任官享受俸禄以来，对外治理边疆少数民族，对内平衡国家大事，二十多年，临终之时家中没有值得一石粮食的财产。诸葛亮后来担任丞相，告诫群臣说： 参与国家政事应该集思广益，如果计较很小的事情，就会难以互相沟通，旷日持久，就会带来损失。能够互相沟通消息而调和折中，就如同丢弃破鞋而获得珠玉宝石，但人心苦于不能除尽这些小事，只有徐元直处理这些事情不糊涂，再加上董幼宰在朝中参政七年，遇到不周到的事情，哪怕往返十次都前来相告，如果大家能做到徐元直的十分之一，像董幼宰那样殷勤恳切，为国尽忠，那我的过错就会少很多了。 又说： 过去我和崔州平结交时，经常听到他的得失评论，后来跟徐元直交往，总是受到他的启发教诲，之前跟董幼宰共同处理政事，他总是言则尽意，后来与胡伟度共事，经常听到他有劝谏之言，我虽然天资鄙陋执拗，不能完全采纳他们的意见，但和这四个人始终保持友好相处，这也证明他们不怀疑直言的好处啊。 诸葛亮就是像这样深切的追思董和。

古文：刘巴字子初，零陵烝阳人也。
现代文：刘巴字子初，是零陵郡烝阳人。

古文：少知名，荆州牧刘表连辟，及举茂才，皆不就。
现代文：年少时就很知名，荆州牧刘表接连征召他，再等到他被推举为茂才，他都没有就任。

古文：表卒，曹公征荆州。先主奔江南，荆、楚群士从之如云，而巴北诣曹公。曹公辟为掾，使招纳长沙、零陵、桂阳。
现代文：刘表去世后，曹操征讨荆州，刘备逃奔到江南，荆、楚之地的士人都像云一样追随刘备，而刘巴往北拜谒曹操，曹操征召他为掾吏，让他招纳长沙、零陵、桂阳之地的人。

古文：会先主略有三郡，巴不得反使，遂远適交阯，先主深以为恨。
现代文：正值刘备占有了这三个郡，刘巴不能返回复命，就远赴交趾郡，刘备心中非常怨恨。

古文：巴复从交阯至蜀。
现代文：刘巴又从交趾郡到了蜀地。

古文：俄而先主定益州，巴辞谢罪负，先主不责。
现代文：不久，刘备平定益州，刘巴前去负罪道歉，刘备没有责怪他。

古文：而诸葛孔明数称荐之，先主辟为左将军西曹掾。
现代文：而诸葛孔明多次称赞举荐他，刘备就征召他担任左将军西曹掾。

古文：建安二十四年，先主为汉中王，巴为尚书，后代法正为尚书令。
现代文：建安二十四年，刘备被推举为汉中王，刘巴担任尚书，后来代替法正担任尚书令。

古文：躬履清俭，不治产业，又自以归附非素，惧见猜嫌，恭默守静，退无私交，非公事不言。
现代文：他行为清廉节俭，没有置办产业，又自认为不是一开始就归附刘备的，心中害怕受到猜疑，就恭敬寡言，退朝之后也不私下结交大臣，不是公事就不加以评论。

古文：先主称尊号，昭告于皇天上帝后土神祇，凡诸文诰策命，皆巴所作也。
现代文：刘备称帝之后，向皇天上帝后土和神衹昭告，凡事文书诏令，都是刘巴所撰写的。

古文：章武二年卒。卒后，魏尚书仆射陈群与丞相诸葛亮书，问巴消息，称曰刘君子初，甚敬重焉。
现代文：刘巴在章武二年去世，去世后，魏朝的尚书仆射陈群给丞相诸葛亮写信，问到刘巴的消息，称呼他是刘君的子初，对刘巴非常敬重。

古文：马良字季常，襄阳宜城人也。
现代文：马良字季场，是襄阳郡宜城人。

古文：兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰： 马氏五常，白眉最良。 良眉中有白毛，故以称之。
现代文：家中兄弟五人，都很有才名，乡里有流传他们的俗语： 马氏五常，白眉最良。 马良的眉中有白毛，所以用白梅称呼他。

古文：先主领荆州，辟为从事。
现代文：刘备兼领荆州牧时，征召他担任从事。

古文：及先主入蜀，诸葛亮亦从后往，良留荆州，与亮书曰： 闻雒城已拔，此天祚也。
现代文：等到刘备进入蜀地，诸葛亮也随后前往，马良留守荆州，给诸葛亮写信说： 得知雒城已经攻克，这是上天的福祉。

古文：尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣。
现代文：尊兄您顺应天时，把握时机，辅佐光大国家事业，智慧的光芒已经显现。

古文：夫变用雅虑，审贵垂明，於以简才，宜適其时。
现代文：能灵活地运用思维，智慧地审查，明确地判断，应该在此时挑选人才，符合时势。

古文：若乃和光悦远，迈德天壤，使时闲於听，世服於道，齐高妙之音正郑、卫之声，并利於事，无相夺伦，此乃管弦之至，牙、旷之调也。
现代文：如果能高瞻远瞩，仁德达于上天，使世人都能聆听，使世人服于道义。用高妙的音律纠正郑、卫的淫声，有利于各项事务，不互相侵扰，这是管弦演奏的极致，是俞伯牙和师旷的协调，虽然我不是钟子期，但又怎么能不击节叫好呢？ 

古文：虽非锺期，敢不击节！ 先主辟良为左将军掾。
现代文：刘备征召马良为左将军掾。

古文：后遣使吴，良谓亮曰： 今衔国命，协穆二家，幸为良介於孙将军。 亮曰： 君试自为文。 良即为草曰： 寡君遣掾马良通聘继好，以绍昆吾、豕韦之勋。
现代文：后来，马良奉命出使吴国，马良对诸葛亮说： 现在我奉国命协调两国关系，希望您能为我介绍孙将军。 

古文：其人吉士，荆楚之令，鲜於造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命。 权敬待之。
现代文：诸葛亮说： 您尝试着自己写文书。 马良就起草文书说： 本国国君派属官马良前来沟通交好，以发扬光大昆吾、豕韦的功业。来人是吉士，曾经担任荆楚之地的县令，很少有造次的举动，但有周全的美德，希望能屈尊接纳，以使他完成使命。 孙权后来非常恭敬的接待他。

古文：先主称尊号，以良为侍中。
现代文：刘备登基即位后，任命马良为侍中。

古文：及东征吴，遣良入武陵招纳五溪蛮夷，蛮夷渠帅皆受印号，咸如意指。
现代文：等到东征吴国，刘备派马良进入武陵郡，招揽五溪之地的少数民族，少数民族首领都接受印信封号，听从马良的指派。

古文：会先主败绩於夷陵，良亦遇害。
现代文：适逢刘备在夷陵战败，马良也遇害身死。

古文：先主拜良子秉为骑都尉。
现代文：刘备就任命马良的儿子马秉为骑都尉。

古文：良弟谡，字幼常，以荆州从事随先主入蜀，除绵竹成都令、越隽太守。
现代文：马良的弟弟马谡，字幼常，以荆州从事的身份跟随刘备进入蜀地，担任绵竹、成都县令、越隽太守。

古文：才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异。
现代文：他才能气量超过常人，喜好谈论军中大事，丞相诸葛亮对他非常器重。

古文：先主临薨谓亮曰： 马谡言过其实，不可大用，君其察之！ 亮犹谓不然，以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜。
现代文：刘备临去世时，对诸葛亮说： 马谡言过其实，不能大用，您要好好观察。 诸葛亮依然不在意这些话，任命马谡为参军，每次召见马谡谈论，经常从白天持续到夜间。

古文：建兴六年，亮出军向祁山，时有宿将魏延、吴壹等，论者皆言以为宜令为先锋，而亮违众拔谡，统大众在前，与魏将张郃战于街亭，为郃所破，士卒离散。
现代文：建兴六年，诸葛亮率军出兵祁山，当时有老将魏延、吴壹等人，商议的人都认为应该让他们作为先锋，而诸葛亮违背众意，提拔马谡，让他统帅大军在前开锋，与魏朝将领张郃在街亭交战，马谡被张郃攻破，士兵离散。

古文：亮进无所据，退军还汉中。
现代文：诸葛亮进兵没有据守之地，就率军返回汉中。

古文：谡下狱物故，亮为之流涕。
现代文：马谡被收押下狱，被处死刑，诸葛亮为他流泪。

古文：良死时年三十六，谡年三十九。
现代文：马良去世时年仅三十六岁，马谡去世时三十九岁。

古文：陈震字孝起，南阳人也。
现代文：陈震，字孝起，南阳郡人。

古文：先主领荆州牧，辟为从事，部诸郡，随先主入蜀。
现代文：刘备兼任冀州牧时，征召他担任从事，管理各郡，后来跟随刘备进入蜀地。

古文：蜀既定，为蜀郡北部都尉，因易郡名，为汶山太守，转在犍为。
现代文：蜀地平定后，他被任命为蜀郡北部都尉，因姓名改换，改为汶山太守，后来转任为犍为太守。

古文：建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴。
现代文：建兴七年，孙权登基称帝，刘备任命陈震为卫尉，前往东吴祝贺孙权登基。

古文：七年，孙权称尊号，以震为卫尉，贺权践阼，诸葛亮与兄瑾书曰： 孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述东西，欢乐和合，有可贵者。 震入吴界，移关候曰： 东之与西，驿使往来，冠盖相望，申盟初好，日新其事。东尊应保圣祚，告燎受符，剖判土宇，天下响应，各有所归。
现代文：诸葛亮给兄长诸葛瑾写信说： 孝起性情忠厚纯正，老而坚定，他能有助于两国关系的和谐融洽，是非常可贵的。 陈震进入东吴国界，在给吴国守关官员的文书上说： 吴蜀两国，使者往来，冠盖相望，两相结盟交好。尊敬的国主应保住国运，祷告上天接受符命，开疆拓土，天下响应，各有归依。

古文：於此时也，以同心讨贼，则何寇不灭哉！
现代文：在这样的形势之下，同心协力征讨国贼，那什么样的敌寇不能消灭呢？

古文：西朝君臣，引领欣赖。
现代文：我蜀国的君臣，引领仰望，欣慰有所依赖。

古文：震以不才，得充下使，奉聘叙好，践界踊跃，入则如归。
现代文：陈震不才，得以充当使节，奉命延续两国友好关系，踏上贵国边界就十分雀跃，就如同回到家中。

古文：献子適鲁，犯其山讳，春秋讥之。
现代文：献子前往鲁国，触犯人家忌讳，《春秋》中讥讽他。

古文：望必启告，使行人睦焉。
现代文：如果有不周到之处，希望您务必提醒，以使我能适应贵国风情。

古文：即日张旍诰众，各自约誓。
现代文：现在我要张开外交大臣的旌节昭告众人，各自盟市。

古文：顺流漂疾，国典异制，惧或有违，幸必斟诲，示其所宜。 震到武昌，孙权与震升坛歃盟，交分天下：以徐、豫、幽、青属吴，并、凉、冀、兖属蜀，其司州之土，以函谷关为界。
现代文：顺流而下，乘船快行，各国典章制度有所不同，我担心有所违背，希望能多加教导，指示我应如何做。 陈震到了武昌，孙权与陈震升坛歃血盟誓，划分两国势力范围，划徐州、豫州、青州、幽州四州土地归属东吴，并州、凉州、冀州、广州归属蜀国，其中的四州共同所辖土地，则以函谷关为界平分。

古文：震还，封城阳亭侯。
现代文：陈震返回后，刘备封他为城阳亭侯。

古文：九年，都护李平坐诬罔废；诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰： 孝起前临至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。
现代文：建兴九年，都户李平因诬告诸葛亮被废为平民，诸葛亮给长史蒋琬、侍中董允写信说： 孝起之前临出发到吴国时，曾告诉我李平的心中有奸诈，他的同乡之人都认为不可亲近。

古文：吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏、张之事出於不意。
现代文：我认为有奸诈之意的，只需不去触犯罢了，想不到他还有苏秦、张仪那样出其不意之时，这事应该让孝起知道。 

古文：可使孝起知之。 十三年，震卒。子济嗣。
现代文：建兴十三年，陈震去世，他的儿子陈济继承爵位。

古文：董允字休昭，掌军中郎将和之子也。
现代文：董允字休昭，是掌军中郎将董和的儿子。

古文：先主立太子，允以选为舍人，徙洗马。
现代文：刘备册立太子，董允被选拔为舍人，升任为洗马。

古文：后主袭位，迁黄门侍郎。
现代文：后主刘禅继承皇位，董允升任黄门侍郎。

古文：丞相亮将北征，住汉中，虑后主富於春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事。
现代文：丞相诸葛亮将要北征，住在汉中，心中忧虑后主刘禅年轻，不能辨别是非好坏，又因为董允持心公正，想要让他担任宫中辅佐之事。

古文：上疏曰： 侍中郭攸之、费祎、侍郎董允等，先帝简拔以遗陛下，至於斟酌规益，进尽忠言，则其任也。
现代文：诸葛亮上书说： 侍中郭攸之、费祎、侍郎董允等人，是先帝选拔出来留给陛下的，至于斟酌损益，劝谏忠正之言就是他们的职责。

古文：愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，必能裨补阙漏，有所广益。
现代文：我认为宫中的事无论大小，都能咨询他们，一定能弥补缺漏，有所助益。

古文：若无兴德之言，则戮允等以彰其慢。 亮寻请祎为参军，允迁为侍中，领虎贲中郎将，统宿卫亲兵。
现代文：如果没有修养德行的言论，那就斩杀董允等人，以表示他们的怠慢。 诸葛亮不久就请任命费祎为参军，升任董允为侍中，兼任虎贲中郎将，统领宿卫亲兵。

古文：攸之性素和顺，备员而已。
现代文：郭攸之的性格向来和顺，只是后备官员而已。

古文：献纳之任，允皆专之矣。
现代文：向皇帝进言的责任，就是董允的专职。

古文：允处事为防制，甚尽匡救之理。
现代文：董允为人处世，防患于未然，能竭尽匡扶正气的事理。

古文：后主常欲采择以充后宫，允以为古者天子后妃之数不过十二，今嫔嫱已具，不宜增益，终执不听。
现代文：后主刘禅经常想要采选美女充实后宫，董允认为古代的天子后妃之人不过十二人，现在妃嫔已经具备，不应该再增加，始终坚持没有听从命令。

古文：后主益严惮之。
现代文：后主刘禅也对他更加敬重忌惮。

古文：尚书令蒋琬领益州刺史，上疏以让费祎及允，又表 允内侍历年，翼赞王室，宜赐爵土以褒勋劳。 允固辞不受。
现代文：尚书令蒋琬兼任益州刺史，上书想要让位给费祎和董允，又上表说： 董允在宫内任职多年，辅佐王室，应该赏赐爵位封土，以褒奖他的功劳。 

古文：后主渐长大，爱宦人黄皓。皓便辟佞慧，欲自容入。
现代文：董允坚决推辞没有接受，后主刘禅渐渐长成，宠爱宦官黄皓，黄皓就阿谀献媚，想要攀登高位。

古文：允常上则正色匡主，下则数责於皓。
现代文：董允经常对上正色批评皇帝过失，对下多次责备黄皓。

古文：皓畏允，不敢为非。终允之世，皓位不过黄门丞。
现代文：黄皓畏惧董允，不敢惹是生非，在董允在世之时，黄皓的官职也不过是黄门丞而已。

古文：允尝与尚书令费祎、中典军胡济等共期游宴，严驾已办，而郎中襄阳董恢诣允脩敬。
现代文：董允曾经和尚书令费祎、中典军胡济等人共同相约游乐宴饮，车马已经备好，而郎中襄阳人董恢前来向董允请教。

古文：恢年少官微，见允停出，逡巡求去，允不许，曰： 本所以出者，欲与同好游谈也，今君已自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。 乃命解骖，祎等罢驾不行。
现代文：董恢年少，官职低微，看到董允即将出门，犹豫片刻就起身求去，董允没有答应，说： 本来我之所以外出，是想要跟喜好相同的人游乐交谈，现在您已屈尊来访，正要展开深谈阔论，放弃这里的谈话，到那边去宴饮，那就不像话了。 就下令解开车马，费祎等人也停车不出行。

古文：其守正下士，凡此类也。
现代文：董允坚守正道，礼贤下士，大概都是这样的事情。

古文：延熙六年，加辅国将军。
现代文：延熙六年，董允加封辅国将军。

古文：七年，以侍中守尚书令，为大将军费祎副贰。
现代文：七年，以侍中身份兼任尚书令，为大将军费祎做副手。

古文：九年，卒。
现代文：延熙九年去世。

古文：陈祗代允为侍中，与黄皓互相表里，皓始预政事。
现代文：陈衹接替董允担任侍中，与黄皓相互勾结，黄浩就开始干预政事。

古文：祗死后，皓从黄门令为中常侍、奉车都尉，操弄威柄，终至覆国。
现代文：陈衹去世后，黄皓从黄门令升任为中常侍、奉车都尉，玩弄权术，建立威势，最终导致国家灭亡。

古文：蜀人无不追思允。
现代文：蜀地百姓没有不追思董允的。

古文：及邓艾至蜀，闻皓奸险，收闭，将杀之，而皓厚赂艾左右，得免。
现代文：等到邓艾到了蜀地，得知黄皓的奸险狡诈，将他收押，将要处死，而黄皓重金贿赂邓艾左右侍从，得以免于一死。

古文：祗字奉宗，汝南人，许靖兄之外孙也。
现代文：陈衹字奉宗，汝南人，是许靖兄长的外孙。

古文：少孤，长於靖家。
现代文：年少时父亲就去世，在许靖家中长大。

古文：弱冠知名，稍迁至选曹郎，矜厉有威容。多技艺，挟数术，费祎甚异之，故超继允内侍。
现代文：长到二十岁时就已经出名，渐渐升至选曹郎，他矜持严厉，很有威严，擅长多种技艺，懂得旁门左道，费祎对他感到惊异，所以越级提拔让他接替董允担任内侍。

古文：吕乂卒，祗又以侍中守尚书令，加镇军将军，大将军姜维虽班在祗上，常率众在外，希亲朝政。
现代文：吕乂去世后，陈衹又以侍中身份兼任尚书令，加官镇军将军，大将军姜维虽然官职在陈衹之上，但经常在外统军，很少参与朝政。

古文：祗上承主指，下接阉竖，深见信爱，权重於维。
现代文：陈衹对上逢迎皇上所好，对下结交宦官奸臣，深受皇帝信赖宠幸，权势超过姜维。

古文：景耀元年卒，后主痛惜，发言流涕，乃下诏曰： 祗统职一纪，柔嘉惟则，幹肃有章，和义利物，庶绩允明。
现代文：他在景耀元年去世后，后主刘禅非常悲痛，一提到他就流泪，就下诏说： 陈衹在他的官位上，以柔和温顺为准则，处理事务很有条理，和气忠义，有利于各项事务，所以政绩非常鲜明。

古文：命不融远，朕用悼焉。夫存有令问，则亡加美谥，谥曰忠侯。 赐子粲爵关内侯，拔次子裕为黄门侍郎。
现代文：但天不假年，朕非常悲痛，如果能纪念或和他进行交流，那就是在他去世后加以美好的谥号，谥号为 忠侯 。 于是赏赐陈衹的儿子陈粲爵位为关内侯，提拔陈衹的次子陈裕为黄门侍郎。

古文：自祗之有宠，后主追怨允日深，谓为自轻，由祗媚兹一人，皓构间浸润故耳。
现代文：自从陈衹得到宠幸，后主刘禅对董允的怨念越加深厚，说董允轻视他人，这都是陈衹阿谀媚上，黄皓挑拨离间，使后主渐渐形成这样的想法。

古文：允孙宏，晋巴西太守。
现代文：董允的孙子董宏，在晋代担任巴西太守。

古文：吕乂字季阳，南阳人也。
现代文：吕乂，字季杨，是南阳郡人。

古文：父常，送故将刘焉入蜀，值王路隔塞，遂不得还。
现代文：他的父亲吕常，送原先的将军刘焉进入蜀地，因正值官路堵塞，所以不能返回。

古文：乂少孤，好读书鼓琴。
现代文：吕乂从小父亲就去世了，喜好读书弹琴。

古文：初，先主定益州，置盐府校尉，较盐铁之利，后校尉王连请乂及南阳杜祺、南乡刘幹等并为典曹都尉。
现代文：当初刘备平定益州，设置盐府校尉，管理盐铁的财政收益，后来校尉王连请吕乂和南阳人杜褀、南乡人刘幹等人共同担任典曹都尉。

古文：乂迁新都、绵竹令，乃心隐恤，百姓称之，为一州诸城之首。
现代文：吕乂又升迁为新都、绵竹的县令，他心怀仁厚，体恤百姓，百姓都称赞他，属于本州各县城的首位。

古文：迁巴西太守。
现代文：后来升任为巴西太守。

古文：丞相诸葛亮连年出军，调发诸郡，多不相救，乂募取兵五千人诣亮，慰喻检制，无逃窜者。
现代文：丞相诸葛亮连年出征，征调各州郡的粮草士兵，大多地方都不能按时上交，吕乂招募五千士兵送到诸葛亮处，他对这些人进行慰问，讲明道理，并加以监管约束，这些人中没有逃跑的。

古文：徙为汉中太守，兼领督农，供继军粮。
现代文：后来调任为汉中太守，兼任父农，负责供应军需粮草。

古文：亮卒，累迁广汉、蜀郡太守。
现代文：诸葛亮去世后，吕乂又多次升迁为广汉、蜀郡太守。

古文：蜀郡一都之会，户口众多，又亮卒之后，士伍亡命，更相重冒，奸巧非一。
现代文：蜀郡是都城之地，人数众多，又在诸葛亮死后，士兵有很多逃亡的，又有冒领士兵领军饷的，奸诈之事层出不穷。

古文：乂到官，为之防禁，开喻劝导，数年之中，漏脱自出者万馀口。
现代文：吕乂到任之后进行防范禁止，对士兵们劝导宽慰，几年之间，那些脱了军籍自愿出来的有一万多人。

古文：后入为尚书，代董允为尚书令，众事无留，门无停宾。
现代文：后来吕乂入朝担任尚书，接替董允担任尚书令，众多公事都不存留，门前没有停留的宾客。

古文：乂历职内外，治身俭约，谦靖少言，为政简而不烦，号为清能；然持法刻深，好用文俗吏，故居大官，名声损於郡县。
现代文：吕乂先后在朝廷内外任职，修身养性，勤俭节约，恭敬谦卑沉默少言，处理政事简约而不繁琐，所以众人称赞他清明能干。但他用法严酷，喜好任用文官俗吏，所以虽然身居高位，各县对他的评价并不是太好。

古文：延熙十四年卒。
现代文：吕乂在延熙十四年去世。

古文：子辰，景耀中为成都令。
现代文：他的儿子吕辰在景耀年间担任成都令。

古文：辰弟雅，谒者。
现代文：吕辰的弟弟吕雅，专任谒者。

古文：雅清厉有文才，著格论十五篇。
现代文：吕雅清正威严，很有文采，就著写了《格论》十五篇。

古文：杜祺历郡守监军大将军司马，刘幹官至巴西太守，皆与乂亲善，亦有当时之称，而俭素守法，不及於乂。
现代文：杜褀曾担任过郡守、将军、大将军司马，刘幹做官到巴西太守，都和吕乂有交情，在当时也很有名声，而在节俭朴素，遵纪守法上比不上吕乂。

古文：评曰：董和蹈羔羊之素，刘巴履清尚之节，马良贞实，称为令士，陈震忠恪，老而益笃，董允匡主，义形於色，皆蜀臣之良矣。
现代文：评曰：董和亲身力行节俭，刘巴行为清正有风范，马良忠贞笃实，在当时都称为美好的士人，陈震忠正恪守，老而坚定，董允匡扶君主，讲求正义，他们都是蜀国的良臣。

古文：吕乂临郡则垂称，处朝则被损，亦黄、薛之流亚矣。
现代文：吕乂在郡上任官被称赞，在朝中任职却名声受损，也是仅次于黄、薛等人。

