古文：赵惠文王三十年，相都平君田单问赵奢曰： 吾非不说将军之兵法也，所以不服者，独将军之用众。
现代文：赵惠文王三十年，相国安平君田单对赵奢说： 我不是不喜欢将军的用兵方法，让我感到无法佩服的是您使用的士卒数量太多了。

古文：用众者，使民不得耕作，粮食挽赁不可给也。
现代文：使用的士卒多，就会使百姓无法很好地进行耕种，粮食也要靠别国的供给，并且要远距离地输送，无法保证充足的供应。

古文：此坐而自破之道也，非单之所为也。
现代文：这是坐以待毙、不攻自破的作战方法，这不是我所采用的方法。

古文：单闻之，帝王之兵，所用者不过三万，而天下服矣。
现代文：我听说过，帝王所用的兵力不超过三万人，天下就能顺服。

古文：今将军必负十万、二十万之众乃用之，此单之所不服也。 
现代文：现在将军您每次一定要有十万甚至二十万的兵力才能作战，这是我所不能佩服的地方。 

古文：马服曰： 君非徒不达于兵也，又不明其时势。
现代文：马服君赵奢说： 看来您不仅不通晓用兵之道，而且也不明了如今的军事形势。

古文：夫吴干之剑，肉试则断牛马，金试则截盘匜；薄之柱上而击之，则折为三，质之石上而击之，则碎为百。
现代文：那吴国的干将之剑，加之于肉体可以砍断牛、马，加之于金属可以割断盘、匝。如果把它靠在柱子上砸，就会折为三段；把它垫在石头上砸，就会碎为百片。

古文：今以三万之众而应强国之兵，是薄柱击石之类也。
现代文：现在用三万兵力去对付强大国家的军队，这就像是把宝剑靠在柱子上、垫在石头上砸它一样。

古文：且夫吴干之剑材，难夫毋脊之厚，而锋不入；无脾之薄，而刃不断。
现代文：况且那吴国的干将之剑虽然锋利，更难得的是如果剑背不足够厚，剑尖就无法刺人；剑面不足够轻薄，剑刃就无法断物。

古文：兼有是两者，无钩缳镡蒙须之便，操其刃而刺，则未入而手断。
现代文：如果同时具备了这样的剑背和剑面，但是没有剑环、剑刃、剑珥、佩带等辅助之物，那就只好手持剑刃去刺物了，这样的话，剑还没有入物，自己的手指就先被割断了。

古文：君无十余、二十万之众，而为此钩缳镡蒙须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？
现代文：您如果不拥有十几、二十万的兵力作为像剑环、剑珥这样的配合部分，只想凭借三万名精英横行于天下，怎么能做到呢?

古文：且古者四海之内，分为万国。
现代文：何况，古时候天下分成很多个诸侯国。

古文：城虽大，无过三百丈者。人虽众，无过三千家者。
现代文：即使是大城邑，城墙也没有超过三百丈的；人口即使多，也没有超过三千家的。

古文：而以集兵三万，距此奚难哉！
现代文：如果用训练有素的三万军队去攻打这样的城邑，还有什么困难呢?

古文：今取古之为万国者，分以为战国七，能具数十万之兵，旷日持久，数岁，即君之齐已。
现代文：如今，古代众多的诸侯国已经归并成为战国七雄，它们可以召集十万兵力，打旷日持久的消耗战，如果这样持续几个年头，就会出现你们齐国那样的状况。

古文：齐以二十万之众攻荆，五年乃罢。赵以二十万之众攻中山，五年乃归。
现代文：齐国动用二十万兵力攻楚，五年才结束战争；赵国出动二十万兵力灭中山，整整打了五年才告成功。

古文：今者齐韩相方，而国围攻焉，岂有敢曰，我其以三万救是者乎哉？
现代文：假如说，现在齐、韩两国势均力敌，又相互围攻，有谁敢对我夸下海口，说他能用三万兵力去援救这两国呢?

古文：今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众，围千丈之城，不存其一角，而野战不足用也，君将以此何之？ 
现代文：现在方圆千丈的大城、户口上万的大邑相互对峙，如果想用三万的兵力去包围千丈的大城，恐怕连城的一角都围不住，至于进行野战就更加不够了，你能拿这点兵力去干什么呢? 

古文：都平君喟然太息曰： 单不至也！ 
现代文：安平君田单长叹了一口气，说： 我确实没有您高明啊！ 

