<strong>周兰谏霸王出师</strong>
大汉五年八月日，汉王大兵出成皋，韩信为大元帅，遂统领诸将进发。一路孔熙、陈贺二先锋，秋毫不犯，所到郡县，望风归服，二将着令照旧管理，地方百里，簟食壶浆，以迎王师，大兵不觉早到九里山，相连数百里，各立营寨。孔熙、陈贺就朝见汉王，且说： 赖大王威德，一路不动声色，郡县望风归降。 王赏劳二将，就令左右安两营，守护大营。命萧何催攒粮储，以给军需。又差两起细作，探听彭城消息，有信急早来报，好作准备。
不说汉王屯兵于此。早有彭城细作，打听汉王屯兵于沛郡，星夜报与霸玉。霸王望西指而大骂曰： 吾不杀此胯夫，誓不班师！ 便要吩咐三军，克日就起兵。季布、周兰谏曰： 不可！韩信伪计多端，陛下若动怒，才一起兵，必中奸计。 霸王曰： 朕纵横天下，未尝受一日之辱，若按兵不动，使诸侯闻之，岂不取笑？ 急欲传旨起兵。周兰复又谏曰： 汉兵势重，又兼韩信诡计甚多，陛下不可轻敌。以臣愚见，只可深沟高垒，勿与之战，发檄文调各处诸侯前来救应，仍差人过江借会稽各郡县粮米以为军需，与彼相持日久，彼军决定疲乏，供给不便，那时陛下以逸代劳，鼓兵而西，一战可胜，使韩信无以用其谋，张良无以算其策，汉兵四散奔溃，楚兵相袭于后，荣阳、成皋，随手可得也。若陛下不依臣言，空壁而作，寡不可以敌众，倘战有不胜，陛下将何以适从乎？ 霸王沉吟不决，遂回宫见虞姬。姬曰： 连日闻汉兵将近，陛下何以御之？ 霸王将周兰之言，诉说一遍。姬曰： 周兰之言，极为有理。如陛下从其谋，社稷可保无事，不然恐难取胜，彭城亦不可守。陛下当思之！ 霸王曰： 明日当与群臣计议。 
次日，霸王会群臣复议之曰： 周兰劝朕勿与汉战，此议何如？ 李左车曰： 陛下如不亲往，汉兵知楚怯也，决进攻彭城。彭城倘不能守，陛下将何往乎？为今之计，陛下统兵急与之战，如胜，则汉必走矣，如不胜，归守彭城以为根本，调 取各处人马救授，亦可接次而来，又兼汉兵久住自疲，我兵乘其敝而攻之，汉兵决败。陛下舍此必胜之策，而欲从群臣守株之计，不亦误乎？ 汉王曰： 左车之言，正合吾意！ 遂传令起兵，急往沛郡进发。方出城，忽大风骤起，将中军宝纛旗折为两断，三军尽吃一惊。霸王所乘乌骓马，行至玉楼桥下，大嘶数声。周兰、项伯见霸王此行，各相议曰： 大旗被折，龙马长嘶，此非吉兆，何不扣马以止前进？ 又着虞子期于后车急奏虞后，劝止进兵。
且说霸王，到十里西关，只见周兰、项伯大小文武众臣，俱在驻节亭，请霸王暂且少憩。众臣时膝近前启奏曰： 陛下方出城，大旗折倒，龙马长嘶，此行兵之所忌也。不若旋师，少待数日，再差人打听汉兵消息，看缓急如何，然后进兵不迟。 霸王曰： 纣以甲子而亡，武王以甲子而兴，何验于彼，而不验于此？大抵风折旌，马长嘶，亦偶然耳！岂可大兵既出，内外皆知，复又回师，反致百姓猜疑。倘汉之细作知之，使传闻于彼，决笑朕之怯也！ 随起身挥动人马，方欲前进，左右来报： 虞娘娘差人上书。 项王笑曰： 御妻差人上甚书？有何话说？ 拆书观看，乃虞后亲笔车中所就也。其书曰：
文王听后妃之谏而成圣，大禹读涂山之箴而兴夏，自古帝王未有不从谏而成治也。妾本妇人，无远大见，比闻汉将韩信，诡计百出。须当预为防备。周兰等之言，字字有意，实为效忠，陛下不可不听。况今日之行，大风折旗，乌骓长嘶，此上天示警，陛下尤当退省，岂可谓寻常之兆而忽之耶？
霸王观书，方有趑趄之意，忽李左车急趋近前曰： 适有臣家人过沛郡，亲见汉王领一枝兵回成皋，信亦有回兵之意。臣料汉兵太多，军粮不敷，恐陛下大兵一临，决难支持。兵法有云：兵多将累，况无粮乎？陛下若乘彼三军无粮而征之，不战自乱，必克胜矣。 霸王闻左车之言，遂决意西向，无复留恋。又见前部人马已行五十里之外，难于挽回，长驱前进，再无有敢拦阻者。
不日早到沛郡，离城五十里安营毕，差人打听汉王在否？韩信消息如何？去人不多时，回奏汉王大营在城外六十里栖凤坡，终日高歌饮酒，各处人马相连结营，络绎不绝。韩信大营在九里山之东，操练人马，亦无回兵之意。城中四门不闭，随人往来。霸王闻说，急召李左车，连呼数次，不知所往。左右来报，昨晚李左车领从人并带来行装，径自逃走，不知去向。霸王大怒曰： 左车实韩信所使，诈来投降，以观朕之虚实！ 召项伯责之曰： 汝不审左车来历，误举于朕前，以为可用，朕一时不察，信其巧言而听用，误吾大事者，皆汝之罪也！ 伯曰： 臣听左车素有声名，因见投降，遂举用于王前，误中奸计，实臣之罪。 霸王怒气不息。周兰等劝谏曰： 项司马这是忠心为国，一时未审奸计，轻于举用。今既大兵到此，且理论出战应敌之策，不心追悔前事。 霸王从其言，遂黜免项伯，乃重赏周兰等。当日回帐见虞姬备说： 李左车投降，诱我到此，悔不听御妻之言！ 虞姬曰： 妾言不足借，惟望陛下奋力出战，恢复鸿基，奖率诸将，同心协力，早奏凯歌，其他不必较也。 霸王曰： 御妻之言，正合我意。 
次日，升帐召诸将曰： 尔等从吾数百战，未尝败北，今日汉兵势重，不应轻敌，须要倍加用心。钟离昧领兵三万在左哨驻扎，季布领兵三万右哨驻扎，桓楚为前部，虞子期为后应，诸将随朕出战。若彼败，可速追，若彼胜，四面救授，务要仔细提防，各相保守。料一月之间，汉兵粮尽，自然走矣。 诸将拜伏曰： 陛下神算，非臣等所及也。 
不说楚兵安营于沛城之东。且说韩信调度诸军，各有方向，随处各有隐伏，兵多而有纪律，将分而有定守，变化不常，随机运用，十分严厉，专等楚兵到来。只见小校报入中军，左车回汉营，韩信急请相见，备说诈降入楚，尽知霸王虚实。信曰： 若非先生此行，项王不来，吾兵岂可久居？倘各处救兵再到，急难取胜。今幸项王到此，但不知何以使彼深入重地，以中吾计？先生有方略，愿听金玉，以剖群疑。 李左车曰： 元帅想有妙策，故此下问。臣有一言，不知合否？ 韩信遂拱手听左车之言。未知有何议论？且看下回分解：
