古文：桓康，北兰陵承人也。
现代文：桓康，北兰陵承县人。

古文：勇果骁悍。
现代文：英勇果敢而骁悍。

古文：宋大明中，随齐高帝爲军容，从武帝在赣县。
现代文：宋朝大明时期，曾经随齐高帝为军容，跟从武帝在赣县。

古文：泰始初，武帝起义，爲郡所絷，衆皆散。
现代文：泰始初年，武帝起义，被郡里所囚禁，兵众都逃散了。

古文：康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中。
现代文：桓康找了个担子，一头装了穆皇后，一头装了文惠太子以及竟陵王萧子良，自己把他们挑到了山中。

古文：及闸客萧欣祖等四十馀人相结，破郡狱，出武帝。
现代文：他与门客萧欣祖等四十多人互相联合，攻破郡里的监狱，救出了武帝。

古文：郡追兵急，康等死战破之。
现代文：郡里的追兵逼得很紧，桓康等人拼死战斗，才把他们打败。

古文：随武帝起兵，摧坚陷阵，膂力绝人。
现代文：此后便随武帝起兵，摧坚陷阵，臂力远远超过别人。

古文：所经村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形于寺中。
现代文：他在所经过的村庄，都是残暴横行，江南的人都很害怕他，常常用他的名字吓唬小孩，把他的像画在寺中。

古文：病疟者写形帖着床壁，无不立愈。
现代文：患了虐疾的人把他的像画下来贴在床边的墙壁上，无不立即痊愈。

古文：后除襄贲令。
现代文：后来他被任命为襄贲令。

古文：桂阳王休范事起，康弃县还都就高帝。
现代文：桂阳王刘休范事件发生后，桓康丢掉县城回到京都去找高帝。

古文：会事已平，除员外郎。
现代文：正好事情已经平定，任命他为员外郎。

古文：元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰： 一府皆眠，何不缘墙入？ 
现代文：元徽五年七月初六夜里，少帝化装出行到了领军府，少帝身边的人说： 全府的人都睡着了，何不翻墙过去？ 

古文：帝曰： 我今夕欲一处作适，待明日夜。 
现代文：少帝说： 我今天晚上想到一个地方去玩，等明天夜里吧！ 

古文：康与高帝所养健儿卢荒、向黑于门间听得其语。
现代文：桓康与高帝所养的健儿卢荒、向黑在门缝里听到了他们的话。

古文：明旦，王敬则将帝首至，扣府门。
现代文：第二天黎明，王敬则提着少帝的头来到，敲击府门。

古文：康谓是变，与荒、黑拔白刃欲出，仍随高帝入宫。
现代文：桓康认为是发生了变故，与卢荒、向黑拔出刀来想冲出去。结果随武帝进入皇宫。

古文：高帝镇东府，除武陵王中兵、甯朔将军，带兰陵太守，常卫左右。
现代文：高帝镇守东府，任命他为武陵王中兵、宁朔将军，兼带兰陵太守，常常侍卫在身边。

古文：高帝诛黄回，回时爲南兖州，部曲数千，欲收恐爲乱，召入东府，停外斋，使康数回罪，然后杀之。
现代文：高帝杀死了黄回，黄回当时为南兖州刺史，部队数千人，想对他们加以拘捕，又怕他们作乱，便把他们召进了东府，停在外斋前面，使桓康去宣布黄回的罪行，然后把他杀死。

古文：时人爲之语曰： 欲侜张，问桓康。 
现代文：当时的人为此编了谣谚说： 要欺诳，问桓康。 

古文：除后军将军、直合将军、南濮阳太守。
现代文：高帝任命他做了后军将军、直阁将军、南濮阳太守。

古文：建元元年，封吴平县侯。
现代文：建元元年，他被封为吴平县侯。

古文：高帝谓康曰： 卿随我日久，未得方伯，亦当未解我意，正欲与卿先共灭虏耳。 
现代文：高帝对桓康说： 你跟随我时间很久了，还没有当上地方诸侯，也许不能理解我的心意，我是打算和你首先共同消灭敌虏啊！ 

古文：三年，魏军动，康大破魏军于淮阳。
现代文：建元三年，魏军出动，桓康在淮阳大破魏军。

古文：武帝即位，卒于骁骑将军。
现代文：武帝即位后，他在骁骑将军的职位上去世。

古文：焦度字文绩，南安氐也。
现代文：焦度字文绩，是南安氐人。

古文：祖文珪，避难居仇池。
现代文：祖父焦文圭，避难住在仇池。

古文：宋元嘉中，裴方明平杨难当，度父明与千余家随居襄阳，乃立天水郡略阳县以居之。
现代文：宋朝元嘉时期，裴方明平定了杨难当，焦度的父亲焦明与一千余家随着迁居到襄阳，于是建立了天水郡略阳县，住了下来。

古文：度少有气干，便弓马。
现代文：焦度少年的时候就很有气概，熟悉弓马。

古文：孝武初，青州刺史顔师伯出镇，台差度领幢主送之，与魏豹皮公遇，交槊斗，豹皮公墯地，禽其具装马，手杀数十人。
现代文：孝武帝初年，青州刺史颜师伯出京镇守，省台差焦度兼作幢主去送他，途中与魏朝的豹皮公相遇，交槊战斗，豹皮公落马，焦度捉了他的具装战马，亲手杀死了几十人。

古文：师伯啓孝武，称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。
现代文：颜师伯表奏孝武帝，称赞焦度的气力弓马都超绝常人，孝武帝把他召回充任侍从。

古文：见度形状，谓师伯曰： 此真健人也。 
现代文：他看见了焦度的形体相貌后，对颜师伯说： 这真是一位健人啊！ 

古文：补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。
现代文：后来补任了晋安王萧子勋的夹毂队主，跟随镇守江州。

古文：子勋起兵，以度爲龙骧将军。
现代文：萧子勋起兵，以焦度为龙骧将军。

古文：爲前锋，所向无不胜。
现代文：担任前锋，所向无不战胜。

古文：事败，逃宫亭湖爲贼。
现代文：事情失败后，逃往宫亭湖为贼。

古文：朝廷闻其勇，甚患之。
现代文：朝廷听说他十分骁勇，非常担忧。

古文：使江州刺史王景文诱降之。
现代文：便派江州刺史王景文去诱降他。

古文：景文以爲己镇南参军，领中军直兵，厚待之。
现代文：王景文让他做了自己的镇南参军，兼中军直兵，相待十分优厚。

古文：随景文还都，常在府州内。
现代文：他随王景文回到了京城，常常住在府州里面。

古文：景文被害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从，明帝不知也。
现代文：王景文被害的那天晚上，焦度大怒，劝王景文拒绝接受命令，王景文没有听从，而明帝不知道这个情况。

古文：以度武勇，补晋熙王燮防合，随镇夏口。
现代文：因为焦度武勇，补任晋熙王萧燮防阁，跟随镇守夏口。

古文：武陵王赞代燮爲郢州，度仍留镇，爲赞前军参军。
现代文：武陵王萧赞代替萧燮管辖郢州，焦度仍然留在军镇，做萧赞的前军参军。

古文：沈攸之事起，转度中直兵。
现代文：沈攸之事件发生，转任焦度为中直兵。

古文：齐高帝又使假度辅国将军、屯骑校尉，转右将军。
现代文：齐高帝又让任命焦度为辅国将军、屯骑校尉，转右将军。

古文：度容貌壮丑，皮肤若漆，质直木讷，口不能出言。
现代文：焦度容貌粗壮丑陋，皮肤好似黑漆，朴实笨拙，口不能讲话。

古文：晋熙王夹毂主周彦与度俱在郢州，彦有左右人与度父同名，彦常呼其名使役之。
现代文：晋熙王的夹毂主周彦与焦度都在郢州，周彦有个侍从与焦度的父亲同名，周彦常常喊着他的名字使唤他。

古文：度积忿，呵责彦曰： 汝知我讳 明 ，而恒呼明，何也！ 
现代文：焦度积压了很大的忿怒，呵斥周彦说： 你本来知道我忌讳 明 字，而总是喊 明 ，为什么？ 

古文：及在郢城，尤爲沈攸之所忿。
现代文：后来到了郢城，尤其为沈攸之所忿怒。

古文：攸之大衆至夏口，将直下都，留偏兵守郢而已。
现代文：沈攸之的大军到了夏口，即将直下京城，只留下偏兵守着郢城。

古文：度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽辱之，故攸之怒，改计攻城。
现代文：焦度在城楼上破口辱骂沈攸之，以至于自己脱下衣服裸露出身体污辱他，所以沈攸之十分愤怒，改变计划攻打郢城。

古文：度亲力战，攸之衆蒙楯将登，度令投以秽器，贼衆不能冒，后呼此楼爲焦度楼。
现代文：焦度亲自奋力作战，沈攸之的军众蒙着盾将要登城，焦度命令把污秽的东西投下，贼军的兵众不能忍受，后来便称此楼为焦度楼。

古文：事甯，度功居多，封东昌县子、东宫直合将军。
现代文：事情平定以后，焦度的功劳很大，封为东昌县子、东宫直阁将军。

古文：还都，爲贵戚追敍郢城时褰露秽亵之事，其戆如此。
现代文：回到京城，焦度还为贵戚们追叙在郢城时脱衣裸露污辱敌人的事，他就是这样的憨直。

古文：爲人朴涩，欲就高帝求州，比及见，竟不涉一语。
现代文：焦度为人质朴生涩，他想向高帝请求做个州官，等见了面后，竟又一句也没有提到。

古文：帝以其不闲政事，竟不用。
现代文：高帝因为他不懂政事，一直没有用他。

古文：后求竟陵郡，不知所以置辞，亲人授之辞百余言，度习诵数日，皆得上口。
现代文：后来他要求管竟陵郡，但不知道怎样措词，他的亲人给他编词教了他一百多字，焦度练习背诵了好几天，都能上口了。

古文：会高帝履行石头城，度于大衆中欲自陈，临时卒忘所教，乃大言曰： 度啓公，度啓公，度无食。 
现代文：正遇上高帝巡行石头城，焦度在大众之中想自己提出，临时忽然忘了教给他的话，于是便大声说： 焦度启奏，焦度启奏，焦度无食。 

古文：帝笑曰： 卿何忧无食。 
现代文：高帝笑着说： 你哪里用担心无食！ 

古文：寻病卒，年七十九。
现代文：于是就赐给他白米一百斛。建元四年，任命他为淮陵太守。

古文：子奉叔，勇力绝人，少随盘龙征讨，所在暴掠。爲东宫直合将军。
现代文：他生性好喝酒，一醉便暴怒起来，皇上常常让人对他进行节制。他年纪虽老，而力气依旧，任命他为游击将军，去世。周盘龙的儿子周奉叔，勇力超人，少年时代跟随周盘龙征讨，所到之处都以暴力掠夺。担任了东宫的直阁将军。

古文：郁林在西州，奉叔密得自进，及即位，与直合将军曹道刚爲心膂。
现代文：郁林王在西州，周奉叔自己得以秘密入内，等即位后，他与直阁将军曹道刚为心腹朋友。

古文：奉叔善骑马，帝从其学骑，尤见亲宠，得入内，无所忌惮。
现代文：周奉叔善于骑马，废帝跟着他学习骑马，尤其受到亲宠，得以进入内殿，无所顾忌。

古文：陵轹朝士，就司空王敬则换米二百斛，敬则以百斛与之，不受。
现代文：他欺凌朝士，曾经找司空王敬则换米二百斛，王敬则拿一百斛送给他，他不接受。

古文：敬则大惧，乃更饷二百斛并金铪等物。
现代文：王敬则非常恐惧，便另给了二百斛，并且加上金铪等物品。

古文：敬则有一内妓，帝令奉叔求。
现代文：王敬则有一个内妓，废帝派周奉叔去要。

古文：奉叔不通径前，从者执单刀皆半拔，敬则跣走入内。
现代文：周奉叔也不通告，一直走了进去，随从的人手里拿着单刀都拔出了一半，王敬则光着脚走进屋内。

古文：既而自计不免，乃出，遥呼奉叔曰： 弟那忽能顾？ 
现代文：随后又自己想着不能逃脱，便出来了，远远地叫着周奉叔： 老弟怎么忽然光临？ 

古文：奉叔宣旨求妓意，乃得释。
现代文：周奉叔宣读圣旨，说明了来求艺妓的意思，王敬则才松了一口气。

古文：与綦母珍、曹道刚、朱隆之共相唇齿，煽弄威权。
现代文：平时他与綦母珍、曹道刚、朱隆之共同互为唇齿，煽弄威权。

古文：奉叔常翼单刀二十口，出入禁闱，既无别诏，门卫莫敢诃。
现代文：周奉叔常常有二十口单刀保护，出入宫禁，只要没有特别的诏令，门卫都不敢干涉。

古文：每语人云： 周郎刀不识君。 
现代文：他常常对别人说： 周郎的刀不认得您。 

古文：求武帝御角及舆，并求御仗以给左右。事无不从。
现代文：他去要武帝的御用酒器和车子，并且要御仗送给左右的人，所求的事情无不听从。

古文：又求黄门郎，明帝作辅，固执不能得，乃令萧谌、萧坦之说帝出奉叔爲外镇，树腹心。
现代文：他又要求做黄门郎，当时明帝做宰相，一直坚持，所以他没能得到。明帝又让萧谌、萧坦之劝说废帝派周奉叔去外镇任职，树立心腹。

古文：又说奉叔以方伯之重，奉叔纳其言。
现代文：又以地方诸侯的重要来劝说周奉叔，周奉叔听取了他的话。

古文：隆昌元年，出爲青、冀二州刺史。
现代文：隆昌元年，被委派为青、冀二州刺史。

古文：奉叔就帝求千户侯，帝许之。
现代文：周奉叔向废帝求做千户侯，废帝答应了他。

古文：明帝以爲不可。
现代文：明帝认为不可以。

古文：忽谓萧谌曰： 若不能见与千户侯，不复应减五百户；不尔，周郎当就刀头取办耳。 
现代文：他忽然对萧谌说： 如果不能给我千户侯，不再应该少于五百户；不然的话，周郎要让钢刀来取办。 

古文：既而封曲江县男，奉叔大怒，于衆中攘刀，厉目切齿。
现代文：随后封他为曲江县男，周奉叔大怒，在众人当中抽出刀来，瞪目切齿。

古文：明帝说谕乃受。
现代文：明帝加以劝说才接受了。

古文：及将之镇，明帝虑其不可复制，因其早入，引往后堂，执送廷尉尽之。
现代文：等他将要到镇的时候，明帝担心他再不能加以控制，便趁着他较早地进来，把他引入了后堂，抓住送交廷尉将他处死。

