桓康，北兰陵承人也。
勇果骁悍。
宋大明中，随齐高帝爲军容，从武帝在赣县。
泰始初，武帝起义，爲郡所絷，衆皆散。
康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中。
及闸客萧欣祖等四十馀人相结，破郡狱，出武帝。
郡追兵急，康等死战破之。
随武帝起兵，摧坚陷阵，膂力绝人。
所经村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形于寺中。
病疟者写形帖着床壁，无不立愈。
后除襄贲令。
桂阳王休范事起，康弃县还都就高帝。
会事已平，除员外郎。
元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰： 一府皆眠，何不缘墙入？ 
帝曰： 我今夕欲一处作适，待明日夜。 
康与高帝所养健儿卢荒、向黑于门间听得其语。
明旦，王敬则将帝首至，扣府门。
康谓是变，与荒、黑拔白刃欲出，仍随高帝入宫。
高帝镇东府，除武陵王中兵、甯朔将军，带兰陵太守，常卫左右。
高帝诛黄回，回时爲南兖州，部曲数千，欲收恐爲乱，召入东府，停外斋，使康数回罪，然后杀之。
时人爲之语曰： 欲侜张，问桓康。 
除后军将军、直合将军、南濮阳太守。
建元元年，封吴平县侯。
高帝谓康曰： 卿随我日久，未得方伯，亦当未解我意，正欲与卿先共灭虏耳。 
三年，魏军动，康大破魏军于淮阳。
武帝即位，卒于骁骑将军。
焦度字文绩，南安氐也。
祖文珪，避难居仇池。
宋元嘉中，裴方明平杨难当，度父明与千余家随居襄阳，乃立天水郡略阳县以居之。
度少有气干，便弓马。
孝武初，青州刺史顔师伯出镇，台差度领幢主送之，与魏豹皮公遇，交槊斗，豹皮公墯地，禽其具装马，手杀数十人。
师伯啓孝武，称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。
见度形状，谓师伯曰： 此真健人也。 
补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。
子勋起兵，以度爲龙骧将军。
爲前锋，所向无不胜。
事败，逃宫亭湖爲贼。
朝廷闻其勇，甚患之。
使江州刺史王景文诱降之。
景文以爲己镇南参军，领中军直兵，厚待之。
随景文还都，常在府州内。
景文被害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从，明帝不知也。
以度武勇，补晋熙王燮防合，随镇夏口。
武陵王赞代燮爲郢州，度仍留镇，爲赞前军参军。
沈攸之事起，转度中直兵。
齐高帝又使假度辅国将军、屯骑校尉，转右将军。
度容貌壮丑，皮肤若漆，质直木讷，口不能出言。
晋熙王夹毂主周彦与度俱在郢州，彦有左右人与度父同名，彦常呼其名使役之。
度积忿，呵责彦曰： 汝知我讳 明 ，而恒呼明，何也！ 
及在郢城，尤爲沈攸之所忿。
攸之大衆至夏口，将直下都，留偏兵守郢而已。
度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽辱之，故攸之怒，改计攻城。
度亲力战，攸之衆蒙楯将登，度令投以秽器，贼衆不能冒，后呼此楼爲焦度楼。
事甯，度功居多，封东昌县子、东宫直合将军。
还都，爲贵戚追敍郢城时褰露秽亵之事，其戆如此。
爲人朴涩，欲就高帝求州，比及见，竟不涉一语。
帝以其不闲政事，竟不用。
后求竟陵郡，不知所以置辞，亲人授之辞百余言，度习诵数日，皆得上口。
会高帝履行石头城，度于大衆中欲自陈，临时卒忘所教，乃大言曰： 度啓公，度啓公，度无食。 
帝笑曰： 卿何忧无食。 
寻病卒，年七十九。
子奉叔，勇力绝人，少随盘龙征讨，所在暴掠。爲东宫直合将军。
郁林在西州，奉叔密得自进，及即位，与直合将军曹道刚爲心膂。
奉叔善骑马，帝从其学骑，尤见亲宠，得入内，无所忌惮。
陵轹朝士，就司空王敬则换米二百斛，敬则以百斛与之，不受。
敬则大惧，乃更饷二百斛并金铪等物。
敬则有一内妓，帝令奉叔求。
奉叔不通径前，从者执单刀皆半拔，敬则跣走入内。
既而自计不免，乃出，遥呼奉叔曰： 弟那忽能顾？ 
奉叔宣旨求妓意，乃得释。
与綦母珍、曹道刚、朱隆之共相唇齿，煽弄威权。
奉叔常翼单刀二十口，出入禁闱，既无别诏，门卫莫敢诃。
每语人云： 周郎刀不识君。 
求武帝御角及舆，并求御仗以给左右。事无不从。
又求黄门郎，明帝作辅，固执不能得，乃令萧谌、萧坦之说帝出奉叔爲外镇，树腹心。
又说奉叔以方伯之重，奉叔纳其言。
隆昌元年，出爲青、冀二州刺史。
奉叔就帝求千户侯，帝许之。
明帝以爲不可。
忽谓萧谌曰： 若不能见与千户侯，不复应减五百户；不尔，周郎当就刀头取办耳。 
既而封曲江县男，奉叔大怒，于衆中攘刀，厉目切齿。
明帝说谕乃受。
及将之镇，明帝虑其不可复制，因其早入，引往后堂，执送廷尉尽之。
