桓康，北兰陵承县人。
英勇果敢而骁悍。
宋朝大明时期，曾经随齐高帝为军容，跟从武帝在赣县。
泰始初年，武帝起义，被郡里所囚禁，兵众都逃散了。
桓康找了个担子，一头装了穆皇后，一头装了文惠太子以及竟陵王萧子良，自己把他们挑到了山中。
他与门客萧欣祖等四十多人互相联合，攻破郡里的监狱，救出了武帝。
郡里的追兵逼得很紧，桓康等人拼死战斗，才把他们打败。
此后便随武帝起兵，摧坚陷阵，臂力远远超过别人。
他在所经过的村庄，都是残暴横行，江南的人都很害怕他，常常用他的名字吓唬小孩，把他的像画在寺中。
患了虐疾的人把他的像画下来贴在床边的墙壁上，无不立即痊愈。
后来他被任命为襄贲令。
桂阳王刘休范事件发生后，桓康丢掉县城回到京都去找高帝。
正好事情已经平定，任命他为员外郎。
元徽五年七月初六夜里，少帝化装出行到了领军府，少帝身边的人说： 全府的人都睡着了，何不翻墙过去？ 
少帝说： 我今天晚上想到一个地方去玩，等明天夜里吧！ 
桓康与高帝所养的健儿卢荒、向黑在门缝里听到了他们的话。
第二天黎明，王敬则提着少帝的头来到，敲击府门。
桓康认为是发生了变故，与卢荒、向黑拔出刀来想冲出去。结果随武帝进入皇宫。
高帝镇守东府，任命他为武陵王中兵、宁朔将军，兼带兰陵太守，常常侍卫在身边。
高帝杀死了黄回，黄回当时为南兖州刺史，部队数千人，想对他们加以拘捕，又怕他们作乱，便把他们召进了东府，停在外斋前面，使桓康去宣布黄回的罪行，然后把他杀死。
当时的人为此编了谣谚说： 要欺诳，问桓康。 
高帝任命他做了后军将军、直阁将军、南濮阳太守。
建元元年，他被封为吴平县侯。
高帝对桓康说： 你跟随我时间很久了，还没有当上地方诸侯，也许不能理解我的心意，我是打算和你首先共同消灭敌虏啊！ 
建元三年，魏军出动，桓康在淮阳大破魏军。
武帝即位后，他在骁骑将军的职位上去世。
焦度字文绩，是南安氐人。
祖父焦文圭，避难住在仇池。
宋朝元嘉时期，裴方明平定了杨难当，焦度的父亲焦明与一千余家随着迁居到襄阳，于是建立了天水郡略阳县，住了下来。
焦度少年的时候就很有气概，熟悉弓马。
孝武帝初年，青州刺史颜师伯出京镇守，省台差焦度兼作幢主去送他，途中与魏朝的豹皮公相遇，交槊战斗，豹皮公落马，焦度捉了他的具装战马，亲手杀死了几十人。
颜师伯表奏孝武帝，称赞焦度的气力弓马都超绝常人，孝武帝把他召回充任侍从。
他看见了焦度的形体相貌后，对颜师伯说： 这真是一位健人啊！ 
后来补任了晋安王萧子勋的夹毂队主，跟随镇守江州。
萧子勋起兵，以焦度为龙骧将军。
担任前锋，所向无不战胜。
事情失败后，逃往宫亭湖为贼。
朝廷听说他十分骁勇，非常担忧。
便派江州刺史王景文去诱降他。
王景文让他做了自己的镇南参军，兼中军直兵，相待十分优厚。
他随王景文回到了京城，常常住在府州里面。
王景文被害的那天晚上，焦度大怒，劝王景文拒绝接受命令，王景文没有听从，而明帝不知道这个情况。
因为焦度武勇，补任晋熙王萧燮防阁，跟随镇守夏口。
武陵王萧赞代替萧燮管辖郢州，焦度仍然留在军镇，做萧赞的前军参军。
沈攸之事件发生，转任焦度为中直兵。
齐高帝又让任命焦度为辅国将军、屯骑校尉，转右将军。
焦度容貌粗壮丑陋，皮肤好似黑漆，朴实笨拙，口不能讲话。
晋熙王的夹毂主周彦与焦度都在郢州，周彦有个侍从与焦度的父亲同名，周彦常常喊着他的名字使唤他。
焦度积压了很大的忿怒，呵斥周彦说： 你本来知道我忌讳 明 字，而总是喊 明 ，为什么？ 
后来到了郢城，尤其为沈攸之所忿怒。
沈攸之的大军到了夏口，即将直下京城，只留下偏兵守着郢城。
焦度在城楼上破口辱骂沈攸之，以至于自己脱下衣服裸露出身体污辱他，所以沈攸之十分愤怒，改变计划攻打郢城。
焦度亲自奋力作战，沈攸之的军众蒙着盾将要登城，焦度命令把污秽的东西投下，贼军的兵众不能忍受，后来便称此楼为焦度楼。
事情平定以后，焦度的功劳很大，封为东昌县子、东宫直阁将军。
回到京城，焦度还为贵戚们追叙在郢城时脱衣裸露污辱敌人的事，他就是这样的憨直。
焦度为人质朴生涩，他想向高帝请求做个州官，等见了面后，竟又一句也没有提到。
高帝因为他不懂政事，一直没有用他。
后来他要求管竟陵郡，但不知道怎样措词，他的亲人给他编词教了他一百多字，焦度练习背诵了好几天，都能上口了。
正遇上高帝巡行石头城，焦度在大众之中想自己提出，临时忽然忘了教给他的话，于是便大声说： 焦度启奏，焦度启奏，焦度无食。 
高帝笑着说： 你哪里用担心无食！ 
于是就赐给他白米一百斛。建元四年，任命他为淮陵太守。
他生性好喝酒，一醉便暴怒起来，皇上常常让人对他进行节制。他年纪虽老，而力气依旧，任命他为游击将军，去世。周盘龙的儿子周奉叔，勇力超人，少年时代跟随周盘龙征讨，所到之处都以暴力掠夺。担任了东宫的直阁将军。
郁林王在西州，周奉叔自己得以秘密入内，等即位后，他与直阁将军曹道刚为心腹朋友。
周奉叔善于骑马，废帝跟着他学习骑马，尤其受到亲宠，得以进入内殿，无所顾忌。
他欺凌朝士，曾经找司空王敬则换米二百斛，王敬则拿一百斛送给他，他不接受。
王敬则非常恐惧，便另给了二百斛，并且加上金铪等物品。
王敬则有一个内妓，废帝派周奉叔去要。
周奉叔也不通告，一直走了进去，随从的人手里拿着单刀都拔出了一半，王敬则光着脚走进屋内。
随后又自己想着不能逃脱，便出来了，远远地叫着周奉叔： 老弟怎么忽然光临？ 
周奉叔宣读圣旨，说明了来求艺妓的意思，王敬则才松了一口气。
平时他与綦母珍、曹道刚、朱隆之共同互为唇齿，煽弄威权。
周奉叔常常有二十口单刀保护，出入宫禁，只要没有特别的诏令，门卫都不敢干涉。
他常常对别人说： 周郎的刀不认得您。 
他去要武帝的御用酒器和车子，并且要御仗送给左右的人，所求的事情无不听从。
他又要求做黄门郎，当时明帝做宰相，一直坚持，所以他没能得到。明帝又让萧谌、萧坦之劝说废帝派周奉叔去外镇任职，树立心腹。
又以地方诸侯的重要来劝说周奉叔，周奉叔听取了他的话。
隆昌元年，被委派为青、冀二州刺史。
周奉叔向废帝求做千户侯，废帝答应了他。
明帝认为不可以。
他忽然对萧谌说： 如果不能给我千户侯，不再应该少于五百户；不然的话，周郎要让钢刀来取办。 
随后封他为曲江县男，周奉叔大怒，在众人当中抽出刀来，瞪目切齿。
明帝加以劝说才接受了。
等他将要到镇的时候，明帝担心他再不能加以控制，便趁着他较早地进来，把他引入了后堂，抓住送交廷尉将他处死。
