古文：卫将军文子问于子贡曰： 吾闻孔子之施教也，先之以《诗》、《书》，而道之以孝悌，说之以仁义，观之以礼乐，然后成之以文德。
现代文：卫国的将军文子问子贡说： 我听说孔子教育弟子，先教他们读《诗》和《书》，然后教他们孝顺父母尊敬兄长的道理。讲的是仁义，观看的是礼乐，然后用文才和德行来成就他们。

古文：盖入室升堂者，七十有余人，其孰为贤？ 
现代文：大概有七十多人学有所成，他们之中谁更贤明呢？ 

古文：子贡对以不知。
现代文：子贡回答说不知道。

古文：文子曰： 以吾子常与学，贤者也，不知何谓？ 
现代文：文子说： 你经常和他们一起学习，也是贤者，怎么会不知道呢？ 

古文：子贡对曰： 贤人无妄，知贤即难。
现代文：子贡回答说： 贤能的人没有妄行，了解贤人就很困难。

古文：故君子之言曰：智莫难于知人。是以难对也。 
现代文：所以君子说： 没有比了解人更困难的了。 

古文：文子曰： 若夫知贤，莫不难。
现代文：因此难以回答。 文子说： 对于了解贤人，没有不困难的。

古文：今吾子亲游焉，是以敢问。 
现代文：现在您本人亲身在孔子门下求学，所以敢冒昧问您。 

古文：子贡曰： 夫子之门人，盖有三千就焉，赐有逮及焉，未逮及焉，故不得遍知以告也。 
现代文：子贡说： 先生的门人，大概有三千人就学。有些是与我接触过的，有些没有接触，所以不能普遍地了解来告诉你。 

古文：文子曰： 吾子所及者，请问其行。 
现代文：文子说： 请就您所接触到的谈谈，我想问问他们的品行。 

古文：子贡对曰： 能夙兴夜寐，讽诵崇礼，行不贰过，称言不苟，是颜回之行也。
现代文：子贡回答说： 能够起早贪黑，背诵经书，崇尚礼义，行动不犯第二次过错，引经据典很认真的，是颜渊的品行。

古文：孔子说之以《诗》曰： 媚兹一人，应侯慎德。 
现代文：孔子用《诗经》的话来形容颜渊说： 如果遇到国君宠爱，就能成就他的德业。 

古文： 永言孝思，孝思惟则。 
现代文： 永远恭敬尽孝道，孝道足以为法则。 

古文：若逢有德之君，世受显命，不失厥名。
现代文：如果颜渊遇到有德的君王，就会世代享受帝王给予的美誉，不会失去他的美名。

古文：以御于天子，则王者之相也。
现代文：被君王任用，就会成为君王的辅佐。

古文： 在贫如客，使其臣如借。
现代文： 身处贫困能矜持庄重，使用仆人如同借用般客气。

古文：不迁怒，不深怨，不录旧罪，是冉雍之行也。
现代文：不把怒气转移到别人身上，不总是怨恨别人，不总是记着别人过去的罪过，这是冉雍的品行。

古文：孔子论其材曰： 有土之君子也，有众使也，有刑用也，然后称怒焉。
现代文：孔子评论他的才能说： 拥有土地的君子，有民众可以役使，有刑罚可以施用，而后可以迁怒。

古文：匹夫之怒，唯以亡其身。 
现代文：普通人发怒，只会伤害自己的身体。 

古文：孔子告之以《诗》曰： 靡不有初，鲜克有终。 
现代文：孔子用《诗经》的话告诉他说： 万事都有开端，但很少有善始善终的。 

古文： 不畏强御，不侮矜寡，其言循性，其都以富，材任治戎，是仲由之行也。
现代文： 不害怕强暴，不欺辱鳏寡，说话遵循本性，相貌堂堂端正，才能足以打仗带兵，这是子路的品行。

古文：孔子和之以文，说之以《诗》曰： 受小拱大拱，而为下国骏庞，荷天子之龙。
现代文：孔子用文辞来赞美他，用《诗经》中的话来称赞他： 接受上天大法和小法，庇护下面诸侯国，接受天子授予的荣宠。

古文：不憨不悚，敷奏其勇。 
现代文：不胆怯不惶恐，施神威奏战功。 

古文：强乎武哉，文不胜其质。
现代文：强力又勇敢啊！文采胜不过他的质朴。

古文： 恭老恤幼，不忘宾旅，好学博艺，省物而勤也，是冉求之行也。
现代文： 尊敬长辈，同情幼小，不忘在外的旅人，喜好学习，博综群艺，体察万物且勤劳，这是冉求的品行。

古文：孔子因而语之曰： 好学则智，恤孤则惠，恭则近礼，勤则有继。
现代文：孔子因此对他说： 好学就有智慧，同情孤寡就是仁爱，恭敬就接近礼义，勤劳就有收获。

古文：尧舜笃恭以王天下。 
现代文：尧舜忠诚谦恭，所以能称王天下。 

古文：其称之也，曰 宜为国老 。
现代文：孔子很称赞他，说： 你应当成为国家的卿大夫。 

古文： 齐庄而能肃，志通而好礼，傧相两君之事，笃雅有节，是公西赤之行也。
现代文： 整齐庄重而又严肃，志向通达而又喜好礼仪，作为两国之间的傧相，忠诚雅正而有节制，这是公西赤的品行。

古文：子曰： 礼经三百，可勉能也；威仪三千，则难也。 
现代文：孔子说： 礼经三百篇，可以通过努力学习来了解；三千项威严的礼仪细节，则难以掌握。 

古文：公西赤问曰： 何谓也？ 
现代文：公西赤说： 为什么这样说呢？ 

古文：子曰： 貌以傧礼，礼以傧辞，是谓难焉。
现代文：孔子说： 作傧相接待宾客要有庄重的容貌，要根据不同的礼节来致辞，所以说很难。

古文：众人闻之，以为成也。 
现代文：众人听到傧相的致辞，认为仪式就完成了。 

古文：孔子语人曰： 当宾客之事，则达矣。 
现代文：孔子对大家说： 接待宾客这件事，他已经做到了。 

古文：谓门人曰： 二三子之欲学宾客之礼者，其于赤也。  
现代文：孔子又对弟子说： 你们想学习接待宾客礼仪的人，就向公西赤学习吧。 

古文： 满而不盈，实而如虚，过之如不及，先王难之。
现代文： 完满却不自我满足，渊博却如同虚空，超过却如同赶不上，古代的君王也难以做到。

古文：博无不学，其貌恭，其德敦；其言于人也，无所不信；其骄大人也，常以浩浩，是以眉寿，是曾参之行也。
现代文：知识广博无所不学，他的外表恭敬，德行敦厚；他对任何人说话，没有不真实的；他的志向高明远大，他的胸襟开阔坦荡，因此他长寿，这是曾参的品行。

古文：孔子曰： 孝，德之始也；悌，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也。
现代文：孔子说： 孝是道德的起始，悌是道德的前进，信是道德的加深，忠是道德的准则。

古文：参中夫四德者也。 
现代文：曾参集中了这四种品德。 

古文：以此称之。
现代文：孔子就以此来称赞他。

古文： 美功不伐，贵位不善，不侮不佚，不傲无告，是颛孙师之行也。
现代文： 有大功不夸耀，处高位不欣喜，不贪功不慕势，不在贫苦无告者面前炫耀，这是颛孙师的品行。

古文：孔子言之曰： 其不伐，则犹可能也；其不弊百姓，则仁也。 《诗》云： 岂悌君子，民之父母。 
现代文：孔子这样评价他： 他的不夸耀，别人还可能做到，他在贫苦无告者面前不炫耀，则是仁德的表现。 《诗经》说： 平易近人的君子，是百姓的父母。 

古文：夫子以其仁为大。
现代文：先生认为他的仁德是很伟大的。

古文： 学之深，送迎必敬，上交下接著截焉，是卜商之行也。
现代文： 学习能够深入理解其义，送迎宾客必定恭敬，和上下级交往界限分明，是卜商的品行。

古文：孔子说之以《诗》曰： 式夷式已，无小人殆。 
现代文：孔子用《诗经》的话评价他说： 能够用平和公正的态度处人处事，就不会受到小人的危害。 

古文：若商也，其可谓不险矣。
现代文：像卜商这样，可以说不至于有危险了。

古文： 贵之不喜，贱之不怒；苟利于民矣，廉于行己；其事上也，以佑其下，是澹台灭明之行也。
现代文： 富贵了他也不欣喜，贫贱了他也不恼怒；假如对民众有利，他宁愿行为俭约；他侍奉君王，是为了帮助下面的百姓，这是澹台灭明的品行。

古文：孔子曰： 独贵独富，君子耻之，夫也中之矣。 
现代文：孔子说： 独自一个人富贵，君子认为是可耻的，澹台灭明就是这样的人。 

古文： 先成其虑，及事而用之，故动则不妄，是言偃之行也。
现代文： 先考虑好，事情来临就按计划而行，这样行动就不会有错，这是言偃的品行。

古文：孔子曰： 欲能则学，欲知则问，欲善则详，欲给则豫。
现代文：孔子说： 想要有才能就要学习，想要知道就要问别人，想要把事情做好就要仔细审慎，想要富足就要先有储备。

古文：当是而行，偃也得之矣。 
现代文：按照这个原则行事，言偃是做到了。 

古文： 独居思仁，公言仁义，其于《诗》也，则一日三覆 白圭之玷 ，是宫绍之行也。
现代文： 个人独居时想着仁义，做官时讲话讲的是仁义，对于《诗经》上的 白圭之玷，尚可磨也 的话牢记在心，因此言行极其谨慎，如同一天三次磨去白玉上的斑点，这是宫绍的品行。

古文：孔子信其能仁，以为异士。
现代文：孔子相信他能行仁义，认为他是与众不同的人。

古文： 自见孔子，出入于户，未尝越履。
现代文： 自从见到孔子，进门出门，从没有违反礼节。

古文：往来过之，足不履影。
现代文：走路来往，脚不会踩到别人的影子。

古文：启蛰不杀，方长不折。
现代文：不杀蛰伏刚醒的虫子，不攀折正在生长的草木。

古文：执亲之丧，未尝见齿。
现代文：为亲人守丧，没有言笑。

古文：是高柴之行也。
现代文：这是高柴的品行。

古文：孔子曰： 柴于亲丧，则难能也；启蛰不杀，则顺人道；方长不折，则恕仁也。
现代文：孔子说： 高柴为亲人守丧的诚心，是一般人难以做到的；春天不杀生，是遵从做人的道理；不折断正在生长的树木，是推己及物的仁爱。

古文：成恭而以恕，是以日隋。 
现代文：成汤谦恭而又能推己及人，因此威望天天升高。 

古文：凡此诸子，赐之所亲睹者也。吾子有命而讯赐，固不足以知贤。 
现代文：以上这几个人是我亲自目睹的。您向我询问，要求我回答，我本来也不能够知道谁是贤人。 

古文：文子曰： 吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，乃百姓归之。
现代文：文子说： 我听说，国家按正道行事，那么贤人就兴起来了，正直的人就会被任用，百姓也会归附。

古文：若吾子之论，既富茂矣，壹诸侯之相也。
现代文：接照您刚才的议论，内容已经很丰富了，他们都可以做诸侯的辅佐啊。

古文：抑世未有明君，所以不遇也。 
现代文：大概世上没有明君，所以没有得到任用。 

古文：子贡既与卫将军文子言，适鲁见孔子曰： 卫将军文子问二三子之于赐，不壹而三焉，赐也辞不获命，以所见者对矣。
现代文：子贡和卫将军文子说过话之后，到了鲁国，见到孔子，说： 卫将军文子向我问同学们的情况，再三地问，我推辞不掉，把我所见到的告诉了他。

古文：未知中否，请以告。 
现代文：不知道是否合适，请让我告诉您吧。 

古文：孔子曰： 言之乎。 
现代文：孔子说： 说说吧。 

古文：子贡以其辞状告孔子。
现代文：子贡把和文子对话的情况告诉了孔子。

古文：子闻而笑曰： 赐，汝次焉人矣。 
现代文：孔子听后笑着说： 赐啊，你能给人排座次了。 

古文：子贡对曰： 赐也何敢知人，此以赐之所睹也。 
现代文：子贡回答说： 我怎敢说知人，这是我亲眼看见的啊。 

古文：孔子曰： 然。
现代文：孔子说： 是这样的。

古文：吾亦语汝耳之所未闻，目之所未见者，岂思之所不至，智之所未及哉？ 子贡曰： 赐愿得闻之。 
现代文：我也告诉你一些你没听到、没看到的事，这些难道是头脑想不到的，智力达不到的吗？ 子贡说： 我很愿意听。 

古文：孔子曰： 不克不忌，不念旧怨，盖伯夷叔齐之行也。
现代文：孔子说： 不苛刻不忌妒，不计较过去的仇恨，这是伯夷叔齐的品行。

古文： 思天而敬人，服义而行信，孝于父母，恭于兄弟，从善而教不道，盖赵文子之行也。
现代文： 思考天道而且尊敬人，服从仁义而做事讲信用，孝敬父母，友爱兄弟，从善如流而又教导不按正道而行的人，这是赵文子的品行。

古文： 其事君也，不敢爱其死，然亦不敢忘其身。
现代文： 他侍奉国君，不敢爱惜自己的生命，然而也不敢不爱惜自己的身体。

古文：谋其身不遗其友，君陈则进而用之，不陈则行而退。
现代文：谋求自己的发展，也不忘记朋友。君王任用时他就努力去做，不用则离开而退隐。

古文：盖随武子之行也。
现代文：这是随武子的品行。

古文： 其为人之渊源也，多闻而难诞，内植足以没其世。
现代文： 他的为人思虑深邃，见闻广博难以被欺骗，内心修养足以终身受用。

古文：国家有道，其言足以治；无道，其默足以生。
现代文：国家按正道治理，他的言论足以用来治国；国家不按正道治理，他的沉默足以用来保存自己。

古文：盖铜鞮伯华之行也。
现代文：这是铜鞮伯华的品行。

古文： 外宽而内正，自极于隐括之中，直己而不直人，汲汲于仁，以善自终。
现代文： 外表宽容而且内心正直，能自己矫正自己的行为，自己正直而不要求别人，努力地追求仁义，终身行善。

古文：盖蘧伯玉之行也。
现代文：这是蘧伯玉的品行。

古文： 孝恭慈仁，允德图义，约货去怨，轻财不匮。
现代文： 孝敬谦恭慈善仁爱，涵养德行谋求仁义，少积聚财富消除怨恨，轻视财物又不匮乏。

古文：盖柳下惠之行也。
现代文：这是柳下惠的品行。

古文： 其言曰： 君虽不量于其身，臣不可以不忠于其君。
现代文： 他说： 君主虽然不能度量臣子的能力，臣子不能不忠于君主。

古文：是故君择臣而任之，臣亦择君而事之。
现代文：因此君主选择臣子而任用，臣子也选择君主来侍奉。

古文：有道顺命，无道衡命。 
现代文：君主按正道而行就听从他的命令，不按正道就隐居不仕。 

古文：盖晏平仲之行也。
现代文：这是晏平仲的品行。

古文： 蹈忠而行信，终日言不在尤之内。
现代文： 行动讲求忠信，即使整天说话，也不会出错。

古文：国无道，处贱不闷，贫而能乐。
现代文：国家混乱，身处低位而不愁闷，生活贫困而能保持快乐。

古文：盖老莱子之行也。
现代文：这是老莱子的品行。

古文： 易行以俟天命，居下不援其上。
现代文： 改变自己的行为来等待机遇，身处低位却不攀附高枝。

古文：其亲观于四方也，不忘其亲，不尽其乐。
现代文：到四处游观，不忘记父母；想到父母，不尽兴就赶快归来。

古文：以不能则学，不为己终身之忧。
现代文：因为才能不足就去学习，不造成终身的遗憾。

古文：盖介子山之行也。 
现代文：这是介子山的品行。 

古文：子贡曰： 敢问夫子之所知者，盖尽于此而已乎？ 
现代文：子贡问： 请问老师，您所知道的，就到此为止了吗？ 

古文：孔子曰： 何谓其然？
现代文：孔子说： 怎么能这样说呢？

古文：亦略举耳目之所及而矣。
现代文：我只是大略举出耳闻目睹的罢了。

古文：昔晋平公问祁奚曰： 羊舌大夫，晋之良大夫也，其行如何？ 
现代文：从前晋平公问祁奚： 羊舌大夫是晋国的优秀大夫，他的品行怎么样？ 

古文：祁奚辞以不知。
现代文：祁奚推辞说不知道。

古文：公曰： 吾闻子少长乎其所，今子掩之，何也？ 
现代文：晋平公说： 我听说你从小在他家长大，你现在隐藏着不愿说，是为什么呢？ 

古文：祁奚对曰： 其少也恭而顺，心有耻而不使其过宿；其为大夫，悉善而谦其端；其为舆尉也，信而好直其功。
现代文：祁奚回答说： 他小时候谦恭而和顺，心里觉得有过错不会留到第二天来改正；他作为大夫，凡事皆出于善心而又谦虚正直；他做舆尉时，讲信用而不隐瞒功绩。

古文：至于其为容也，温良而好礼，博闻而时出其志。 
现代文：至于他的外表，温和善良而喜好礼节，广博地听取而时出己见。 

古文：公曰： 曩者问子，子奚曰不知也？ 
现代文：晋平公说： 刚才我问你，你怎么说不知道呢？ 

古文：祁奚曰： 每位改变，未知所止，是以不敢得知也。 
现代文：祁奚说： 他的职位经常改变，不知他现在做什么官，所以不敢说知道。 

古文：此又羊舌大夫之行也。 
现代文：这又是羊舌大夫的品行。 

古文：子贡跪曰： 请退而记之。 
现代文：子贡跪下说： 请让我回去记下您的话。 

