卫国的将军文子问子贡说： 我听说孔子教育弟子，先教他们读《诗》和《书》，然后教他们孝顺父母尊敬兄长的道理。讲的是仁义，观看的是礼乐，然后用文才和德行来成就他们。
大概有七十多人学有所成，他们之中谁更贤明呢？ 
子贡回答说不知道。
文子说： 你经常和他们一起学习，也是贤者，怎么会不知道呢？ 
子贡回答说： 贤能的人没有妄行，了解贤人就很困难。
所以君子说： 没有比了解人更困难的了。 
因此难以回答。 文子说： 对于了解贤人，没有不困难的。
现在您本人亲身在孔子门下求学，所以敢冒昧问您。 
子贡说： 先生的门人，大概有三千人就学。有些是与我接触过的，有些没有接触，所以不能普遍地了解来告诉你。 
文子说： 请就您所接触到的谈谈，我想问问他们的品行。 
子贡回答说： 能够起早贪黑，背诵经书，崇尚礼义，行动不犯第二次过错，引经据典很认真的，是颜渊的品行。
孔子用《诗经》的话来形容颜渊说： 如果遇到国君宠爱，就能成就他的德业。 
 永远恭敬尽孝道，孝道足以为法则。 
如果颜渊遇到有德的君王，就会世代享受帝王给予的美誉，不会失去他的美名。
被君王任用，就会成为君王的辅佐。
 身处贫困能矜持庄重，使用仆人如同借用般客气。
不把怒气转移到别人身上，不总是怨恨别人，不总是记着别人过去的罪过，这是冉雍的品行。
孔子评论他的才能说： 拥有土地的君子，有民众可以役使，有刑罚可以施用，而后可以迁怒。
普通人发怒，只会伤害自己的身体。 
孔子用《诗经》的话告诉他说： 万事都有开端，但很少有善始善终的。 
 不害怕强暴，不欺辱鳏寡，说话遵循本性，相貌堂堂端正，才能足以打仗带兵，这是子路的品行。
孔子用文辞来赞美他，用《诗经》中的话来称赞他： 接受上天大法和小法，庇护下面诸侯国，接受天子授予的荣宠。
不胆怯不惶恐，施神威奏战功。 
强力又勇敢啊！文采胜不过他的质朴。
 尊敬长辈，同情幼小，不忘在外的旅人，喜好学习，博综群艺，体察万物且勤劳，这是冉求的品行。
孔子因此对他说： 好学就有智慧，同情孤寡就是仁爱，恭敬就接近礼义，勤劳就有收获。
尧舜忠诚谦恭，所以能称王天下。 
孔子很称赞他，说： 你应当成为国家的卿大夫。 
 整齐庄重而又严肃，志向通达而又喜好礼仪，作为两国之间的傧相，忠诚雅正而有节制，这是公西赤的品行。
孔子说： 礼经三百篇，可以通过努力学习来了解；三千项威严的礼仪细节，则难以掌握。 
公西赤说： 为什么这样说呢？ 
孔子说： 作傧相接待宾客要有庄重的容貌，要根据不同的礼节来致辞，所以说很难。
众人听到傧相的致辞，认为仪式就完成了。 
孔子对大家说： 接待宾客这件事，他已经做到了。 
孔子又对弟子说： 你们想学习接待宾客礼仪的人，就向公西赤学习吧。 
 完满却不自我满足，渊博却如同虚空，超过却如同赶不上，古代的君王也难以做到。
知识广博无所不学，他的外表恭敬，德行敦厚；他对任何人说话，没有不真实的；他的志向高明远大，他的胸襟开阔坦荡，因此他长寿，这是曾参的品行。
孔子说： 孝是道德的起始，悌是道德的前进，信是道德的加深，忠是道德的准则。
曾参集中了这四种品德。 
孔子就以此来称赞他。
 有大功不夸耀，处高位不欣喜，不贪功不慕势，不在贫苦无告者面前炫耀，这是颛孙师的品行。
孔子这样评价他： 他的不夸耀，别人还可能做到，他在贫苦无告者面前不炫耀，则是仁德的表现。 《诗经》说： 平易近人的君子，是百姓的父母。 
先生认为他的仁德是很伟大的。
 学习能够深入理解其义，送迎宾客必定恭敬，和上下级交往界限分明，是卜商的品行。
孔子用《诗经》的话评价他说： 能够用平和公正的态度处人处事，就不会受到小人的危害。 
像卜商这样，可以说不至于有危险了。
 富贵了他也不欣喜，贫贱了他也不恼怒；假如对民众有利，他宁愿行为俭约；他侍奉君王，是为了帮助下面的百姓，这是澹台灭明的品行。
孔子说： 独自一个人富贵，君子认为是可耻的，澹台灭明就是这样的人。 
 先考虑好，事情来临就按计划而行，这样行动就不会有错，这是言偃的品行。
孔子说： 想要有才能就要学习，想要知道就要问别人，想要把事情做好就要仔细审慎，想要富足就要先有储备。
按照这个原则行事，言偃是做到了。 
 个人独居时想着仁义，做官时讲话讲的是仁义，对于《诗经》上的 白圭之玷，尚可磨也 的话牢记在心，因此言行极其谨慎，如同一天三次磨去白玉上的斑点，这是宫绍的品行。
孔子相信他能行仁义，认为他是与众不同的人。
 自从见到孔子，进门出门，从没有违反礼节。
走路来往，脚不会踩到别人的影子。
不杀蛰伏刚醒的虫子，不攀折正在生长的草木。
为亲人守丧，没有言笑。
这是高柴的品行。
孔子说： 高柴为亲人守丧的诚心，是一般人难以做到的；春天不杀生，是遵从做人的道理；不折断正在生长的树木，是推己及物的仁爱。
成汤谦恭而又能推己及人，因此威望天天升高。 
以上这几个人是我亲自目睹的。您向我询问，要求我回答，我本来也不能够知道谁是贤人。 
文子说： 我听说，国家按正道行事，那么贤人就兴起来了，正直的人就会被任用，百姓也会归附。
接照您刚才的议论，内容已经很丰富了，他们都可以做诸侯的辅佐啊。
大概世上没有明君，所以没有得到任用。 
子贡和卫将军文子说过话之后，到了鲁国，见到孔子，说： 卫将军文子向我问同学们的情况，再三地问，我推辞不掉，把我所见到的告诉了他。
不知道是否合适，请让我告诉您吧。 
孔子说： 说说吧。 
子贡把和文子对话的情况告诉了孔子。
孔子听后笑着说： 赐啊，你能给人排座次了。 
子贡回答说： 我怎敢说知人，这是我亲眼看见的啊。 
孔子说： 是这样的。
我也告诉你一些你没听到、没看到的事，这些难道是头脑想不到的，智力达不到的吗？ 子贡说： 我很愿意听。 
孔子说： 不苛刻不忌妒，不计较过去的仇恨，这是伯夷叔齐的品行。
 思考天道而且尊敬人，服从仁义而做事讲信用，孝敬父母，友爱兄弟，从善如流而又教导不按正道而行的人，这是赵文子的品行。
 他侍奉国君，不敢爱惜自己的生命，然而也不敢不爱惜自己的身体。
谋求自己的发展，也不忘记朋友。君王任用时他就努力去做，不用则离开而退隐。
这是随武子的品行。
 他的为人思虑深邃，见闻广博难以被欺骗，内心修养足以终身受用。
国家按正道治理，他的言论足以用来治国；国家不按正道治理，他的沉默足以用来保存自己。
这是铜鞮伯华的品行。
 外表宽容而且内心正直，能自己矫正自己的行为，自己正直而不要求别人，努力地追求仁义，终身行善。
这是蘧伯玉的品行。
 孝敬谦恭慈善仁爱，涵养德行谋求仁义，少积聚财富消除怨恨，轻视财物又不匮乏。
这是柳下惠的品行。
 他说： 君主虽然不能度量臣子的能力，臣子不能不忠于君主。
因此君主选择臣子而任用，臣子也选择君主来侍奉。
君主按正道而行就听从他的命令，不按正道就隐居不仕。 
这是晏平仲的品行。
 行动讲求忠信，即使整天说话，也不会出错。
国家混乱，身处低位而不愁闷，生活贫困而能保持快乐。
这是老莱子的品行。
 改变自己的行为来等待机遇，身处低位却不攀附高枝。
到四处游观，不忘记父母；想到父母，不尽兴就赶快归来。
因为才能不足就去学习，不造成终身的遗憾。
这是介子山的品行。 
子贡问： 请问老师，您所知道的，就到此为止了吗？ 
孔子说： 怎么能这样说呢？
我只是大略举出耳闻目睹的罢了。
从前晋平公问祁奚： 羊舌大夫是晋国的优秀大夫，他的品行怎么样？ 
祁奚推辞说不知道。
晋平公说： 我听说你从小在他家长大，你现在隐藏着不愿说，是为什么呢？ 
祁奚回答说： 他小时候谦恭而和顺，心里觉得有过错不会留到第二天来改正；他作为大夫，凡事皆出于善心而又谦虚正直；他做舆尉时，讲信用而不隐瞒功绩。
至于他的外表，温和善良而喜好礼节，广博地听取而时出己见。 
晋平公说： 刚才我问你，你怎么说不知道呢？ 
祁奚说： 他的职位经常改变，不知他现在做什么官，所以不敢说知道。 
这又是羊舌大夫的品行。 
子贡跪下说： 请让我回去记下您的话。 
