古文：李继勋，大名元城人。
现代文：李继勋是大名元城人。

古文：周祖领镇，选隶帐下。
现代文：周太祖领兵时，选用在军中。

古文：广顺初，补禁军列校，累迁至虎捷左厢都指挥使、领永州防御使。
现代文：广顺初年，补任禁军列校，历升至虎捷左厢都指挥使、兼任永州防御使。

古文：显德初，迁侍卫步军都指挥使、领昭武军节度。
现代文：显德初年，升任侍卫步军都指挥使、兼任昭武军节度。

古文：岁余，改领曹州。
现代文：一年多后，改为兼任曹州节度。

古文：世宗亲征淮上，令继勋领兵屯寿州城南，进洞屋、云梯，以攻其城。
现代文：世宗亲自征伐淮地，令李继勋领兵驻屯寿州城南，建造洞屋、云梯，用来攻城。

古文：继勋怠于守御，为其所败，死者数万，梯、屋悉皆被焚。
现代文：李继勋守御懈怠，被敌人打败，死了数万人，云梯、洞屋都被焚烧。

古文：召归阙，出为河阳三城节度。
现代文：世宗召他回朝，出京任河阳三城节度。

古文：议者以为失责帅之义。
现代文：议者认为不合谴责将帅的意义。

古文：及再幸寿春回，左授继勋右武卫大将军，又以其掌书记陈南金裨赞无状，并黜之。
现代文：世宗再次到寿春回来后，贬任继勋为右武卫大将军，又因为他的掌书记陈南金辅佐无方，一并黜贬。

古文：显德四年冬，复从世宗南征，及次迎銮，即命继勋帅黑龙船三十艘于江口滩，败吴兵数百，获战船二艘，以功迁左领军卫上将军。
现代文：显德四年冬天，又跟从世宗南征，到驻扎在迎銮时，命继勋率领黑龙船三十艘在江口滩，打败数百吴兵，俘获战船二艘，因战功升任左领军卫上将军。

古文：七月，改右羽林统军。
现代文：七月，改任右羽林统军。

古文：六年春，世宗幸沧州，以继勋为战棹左厢都部署，前泽州刺史刘洪副之，俄权知邢州。
现代文：显德六年春天，世宗到沧州，任命继勋为战左厢都部署，前任泽州刺史刘洪任他的副手，不久任权知邢州。

古文：恭帝即位，授安国军节度，加检校太傅。
现代文：恭帝即皇帝位，授任继勋为安国军节度，加官检校太傅。

古文：宋初，加检校太尉。
现代文：宋初，加官检校太尉。

古文：太祖平泽、潞，继勋朝于行在，即以为昭义军节度。
现代文：太祖平定泽、潞二州，继勋到行营朝见皇帝，被任命为昭义军节度。

古文：是秋，率师入河东，燔平遥县，俘获甚众。
现代文：这年秋天，率领军队进入河东，火烧平遥县城，俘敌很多。

古文：建隆二年冬，又败并军千余人，斩首百余级，获其辽州刺史傅延彦及弟延勋来献。
现代文：建隆二年冬天，又打败并军千余人，斩首百余人，俘获其辽州刺史傅延彦及其弟弟延勋献给朝廷。

古文：乾德二年，诏与康延沼、尹训率步骑万余攻辽州，太原将郝贵超领兵来援，战于城下，继勋大败之。
现代文：乾德二年，诏令继勋与康延沼、尹训率领步骑万余人进攻辽州，太原将领郝贵超领兵来援，在城下决战，继勋大败敌军。

古文：州将杜延韬危蹙，与拱卫都指挥使冀进、兵马都监供奉官侯美籍部下兵三千送款于继勋。
现代文：州将杜延韬危急，与拱卫都指挥使冀进、兵马都监供奉官侯美带领部下三千人降附于继勋。

古文：即遣内供奉官都知慕容延忠入奏，诏褒之。
现代文：立即派遣内供奉官都知慕容延忠到朝廷奏告，诏令褒奖他们。

古文：未岁，并人诱契丹步骑六万人来取辽州，复遣继勋与罗彦瑰、郭进、曹彬等领六万众赴之，大破契丹及太原军于城下。
现代文：不久，并州人引诱契丹步兵骑兵共六万人来攻取辽州，再次派遣李继勋与罗彦瑰、郭进、曹彬等人率领六万军队前去抵抗，大败契丹军及太原军于城下。

古文：五年，加同平章事。
现代文：乾德五年，加任同平章事。

古文：开宝初，将征河东，以继勋为行营前军都部署，败并人于涡河。
现代文：开宝初年，准备征伐河东，任命继勋为行营前军都部署，在涡河大败并州部队。

古文：二年，太祖亲征河东，命继勋为行营前军都部署。
现代文：开宝二年，太祖亲自征伐河东，任命继勋为行营前军都部署。

古文：驾至城下，分军四面，继勋栅其南。
现代文：皇帝到了城下，分军队为四面，继勋统领南面。

古文：三年春，移镇大名。
现代文：开宝三年，李继勋移职镇守大名。

古文：太平兴国初，加兼侍中。
现代文：太平兴国初年，加兼侍中。

古文：俄以疾求归洛阳，许之，赐钱千万、白金万两。
现代文：不久因病请求回到洛阳，太祖同意他的请求，赐给他钱千万、白金万两。

古文：是秋，上表乞骸骨，拜太子太师致仕，朝会许缀中书门下班。
现代文：这年秋天，上表请求退休，太祖授任他为太子太师职退休，朝会时可以站在中书门下班。

古文：寻卒，年六十二，赠中书令。
现代文：不久去世，终年六十二岁，追赠中书令。

古文：继勋累历藩镇，所至无善政，然以质直称。
现代文：继勋历任藩镇，所到地方没有善政，但是以质朴耿直著称。

古文：信奉释氏。
现代文：信仰佛教。

古文：与太祖有旧，故特承宠遇。
现代文：与太祖是旧交，所以受到特别宠遇。

古文：弟继偓，亦有武勇，周显德末，补内殿直。
现代文：继勋的儿子守恩官至如京使，守元官至北作坊使，守徽任崇仪副使。继勋的弟弟继亻屋，也很勇武，后周显德末年，补任内殿直。

古文：宋初，累历军职。
现代文：宋初，多次任军职。

古文：开宝中，为步军副都军头。
现代文：开宝年间，任步军副都军头。

古文：太平兴国三年，迁内外马步军副都军头。
现代文：太平兴国三年，升任内仆马步军副都军头。

古文：坐事改右卫率府率。
现代文：因罪改任右卫率府率。

古文：六年，加本卫将军、领奖州刺史。
现代文：太平兴国六年，加任本卫将军、兼任州刺史。

古文：累至龙卫右厢都指挥使、领本州团练使。
现代文：历升至龙卫右厢都指挥使、兼任本州团练使。

