李继勋是大名元城人。
周太祖领兵时，选用在军中。
广顺初年，补任禁军列校，历升至虎捷左厢都指挥使、兼任永州防御使。
显德初年，升任侍卫步军都指挥使、兼任昭武军节度。
一年多后，改为兼任曹州节度。
世宗亲自征伐淮地，令李继勋领兵驻屯寿州城南，建造洞屋、云梯，用来攻城。
李继勋守御懈怠，被敌人打败，死了数万人，云梯、洞屋都被焚烧。
世宗召他回朝，出京任河阳三城节度。
议者认为不合谴责将帅的意义。
世宗再次到寿春回来后，贬任继勋为右武卫大将军，又因为他的掌书记陈南金辅佐无方，一并黜贬。
显德四年冬天，又跟从世宗南征，到驻扎在迎銮时，命继勋率领黑龙船三十艘在江口滩，打败数百吴兵，俘获战船二艘，因战功升任左领军卫上将军。
七月，改任右羽林统军。
显德六年春天，世宗到沧州，任命继勋为战左厢都部署，前任泽州刺史刘洪任他的副手，不久任权知邢州。
恭帝即皇帝位，授任继勋为安国军节度，加官检校太傅。
宋初，加官检校太尉。
太祖平定泽、潞二州，继勋到行营朝见皇帝，被任命为昭义军节度。
这年秋天，率领军队进入河东，火烧平遥县城，俘敌很多。
建隆二年冬天，又打败并军千余人，斩首百余人，俘获其辽州刺史傅延彦及其弟弟延勋献给朝廷。
乾德二年，诏令继勋与康延沼、尹训率领步骑万余人进攻辽州，太原将领郝贵超领兵来援，在城下决战，继勋大败敌军。
州将杜延韬危急，与拱卫都指挥使冀进、兵马都监供奉官侯美带领部下三千人降附于继勋。
立即派遣内供奉官都知慕容延忠到朝廷奏告，诏令褒奖他们。
不久，并州人引诱契丹步兵骑兵共六万人来攻取辽州，再次派遣李继勋与罗彦瑰、郭进、曹彬等人率领六万军队前去抵抗，大败契丹军及太原军于城下。
乾德五年，加任同平章事。
开宝初年，准备征伐河东，任命继勋为行营前军都部署，在涡河大败并州部队。
开宝二年，太祖亲自征伐河东，任命继勋为行营前军都部署。
皇帝到了城下，分军队为四面，继勋统领南面。
开宝三年，李继勋移职镇守大名。
太平兴国初年，加兼侍中。
不久因病请求回到洛阳，太祖同意他的请求，赐给他钱千万、白金万两。
这年秋天，上表请求退休，太祖授任他为太子太师职退休，朝会时可以站在中书门下班。
不久去世，终年六十二岁，追赠中书令。
继勋历任藩镇，所到地方没有善政，但是以质朴耿直著称。
信仰佛教。
与太祖是旧交，所以受到特别宠遇。
继勋的儿子守恩官至如京使，守元官至北作坊使，守徽任崇仪副使。继勋的弟弟继亻屋，也很勇武，后周显德末年，补任内殿直。
宋初，多次任军职。
开宝年间，任步军副都军头。
太平兴国三年，升任内仆马步军副都军头。
因罪改任右卫率府率。
太平兴国六年，加任本卫将军、兼任州刺史。
历升至龙卫右厢都指挥使、兼任本州团练使。
