<strong>司徒朗逃往大西洋田子步窥视玲珑岛</strong>
上回书说到：八卦山试五绝艺，海川试平行十三丈五，望云亭上拿二小，不想是假人，他眼睛里头都要喷出火来了。北侠走过来道： 兄弟，别生气，这里头另有原因，你千万千万别着急，咱们大家先回央戊己土大厅，有什么话再说吧。 童林看着哥哥秋田，不能再说别的了，连于爷和侯振远都劝： 兄弟啊，消消火，事情有个完，咱们到底听听是怎么回事。 大家伙儿一块走了，两个鱼皮人也拿走了，一直来到大厅。二爷胡元霸先派人准备脸水，大家擦脸嗽口，正喝着，这时，李昆也给救过来了，李太极往那儿一坐，两眼发直。海川问北侠秋田： 哥哥，我问问您，您说有什么原因啊？ 北侠秋田就把自己一来直到现在，包括四、五、七庄主另设计谋之事全说了。然后接着又辩道： 兄弟们，于老哥哥和王老侠比咱们大家伙儿的岁数都大，经验也多，振远啊，你说你办的这事对吗？ 老侠侯振远脸红了： 哥哥，真没想到太极公宽仁大义，我算拿小人之心度君子之腹了。 侯振远得承认，真的我拿人家李昆当个英雄，就不应该去杭州，而应直接奔这来。杭州，金龙镖局，黄灿、潘龙的事情要紧，还是海川的国宝事情要紧啊？看来，本末倒置了。海川听完了点头： 唉，要不怎么说李太极公是好人呢。 便冲着李昆一抱拳： 太极公，您的苦衷我知道，我们就不用再提了，这里头我跟我哥哥侯振远有很多的不是之处，但是请问您一下，铁臂罗汉法禅这些人带着国宝、二小到什么地方去了？ 就这一句话，李昆身上仿佛卸下五千斤份量来，他说： 过去的就让它过去了，我们还是想法找法禅拿二小请国宝才是。 老侠侯振远在李昆的面前一抱拳道： 太极公，看来有很多的事情，我们做得不到家。这叫智者千虑，必有一失啊。我总认为带着海川来也是往返徒劳，没想到太极公你是如此的高明，好吧，咱们事情就算完了。现在我们就是打听打听这两个人落在哪了。 李昆说道： 八弟，这不是众位侠客爷说了吗，你到船坞打听一下，他们调的什么船，到什么地方去了。 田八爷走后不一会儿就回来了，脸色不对，皱着眉，好像很为难。田八爷对李昆低语道： 哥哥，他们到大爷那去了。  啊！ 李太极脸色一白： 这可坏了。 大家伙儿都不明白，李昆李太极才把事情细说清楚。
原来在八卦山的东北方向，顺着南盘江下游走四十里水路，在江中心有个岛，叫玲珑岛。玲珑岛的大寨主是李昆的大师哥，他复姓司徒单字名朗，闯荡江湖有个美称九尾宗彝世界妙手。司徒朗跟李昆是一个村里的人，都是昆明县北四十里地，这个村子叫李各庄。李昆是李各庄首户大财主，父母双亡，家资万贯，使奴唤婢，有很多的人，但是一辈子无所好，除去读书以外，就是喜欢练武，可是得不着好老师。村西口路北有一个酒馆，两间门脸临街，进了这酒馆往后有个避风门，过去之后是一个小院。三间北房，东西厢房各两间。院里头很干净，放着一点农具，看来是种地兼做小买卖。掌柜的复姓司徒单字名朗。这个人爹娘都没有了，他的长相十分凶恶，个不高，猴形脸，窄脑门，脸的正中还有一块白钱癣。本村的人对他没好感，而且这人脾气很暴。这天，来了不少喝酒的，都坐在那儿喝着酒，说着闲话，司徒朗伺候着。
这个时候，打门口进来一位老仙长，司徒朗一看这位仙长，真是风采可爱，仙风道骨，年纪也就在四十多岁，细条的身材，面似三秋古月，三绺墨髯，修眉朗目，鼻直口正，一对元宝耳，身上穿着一件古铜色道袍，佩宝剑，高挽发纂，金簪别顶。司徒朗一眼看见这老道，满脸春风过来了： 哈哈哈，老仙长，喝点酒吗？  不错，山人想喝点酒。  啊，那边请。 司徒朗让这老道坐在一张桌上，给他拿过两盘菜来，又烫了两壶酒，让老仙长喝上了。等喝完了以后，司徒朗过来问： 您还喝吗？  无量佛，谢谢，我不喝了。  噢。 司徒朗把家伙都拿走，然后过来说道： 啊，钱不多，两吊四百钱。 老道爷一掏钱： 哎呀！无量佛，贫道我这一次离开庙，出来急了点，身上忘了带钱了，你能不能给我记一帐？过两天我从您这路过，再加倍奉还。  道爷，没关系，您一个出家人又喝不了多少，我这小酒馆再赚不了钱，赚出您这份来还不算什么，道爷您请吧，给不给的没事。  噢，谢谢檀越。 老仙长走了。没想到第二天老仙长又来了，还照样要了两壶酒，司徒朗还照样给准备好菜，然后司徒朗忙别的去了。吃完了以后，司徒朗归置家伙： 道爷，还是两吊四百钱。  噢，不多，我可真对不起您，我记得我拿着钱了，没想到一粗心我又忘在庙里了。  没关系，哈哈哈，您走吧，我给您记上帐，什么时候您想来您就来。 嘿，第三天老仙长又来了，喝完了酒以后，司徒朗收拾完家伙，一要钱，老仙长还没有，说： 不瞒您说，贫道今天买了几斤豆腐，我把这两钱全都花了，过几天我化着缘再给您吧。 司徒朗有些不乐意，但是脸上没带出来： 道爷，行啊，您请吧，没关系，明天有工夫您还来。  是是是，我打算在这坐一会儿。  行啊。 
司徒朗一拉避风门往后头去了。在后头干着活，瞧这避风门一动，老道长奔后院来了。司徒朗心说：这道爷干什么，喝了三天酒不给我钱，让他走他不走，他怎么还溜到我后院里头？老仙长进来以后笑着问： 无量佛！檀越你贵姓啊？  您要问我。复姓司徒单字名朗。  哎哟，司徒，今年多大岁数了？  啊，十九了。  噢，十九岁，好岁数。我看你腰板、腰腿都不错啊。  嗨，不瞒您说，我从小就好练，可是没有名师，这二年由于家计，没法子，父母没有了，我得凑和着谋生吃饭，开了这么一个小酒馆。挣个钱，所以我把功夫就搁下了。  噢，你还很好练武啊。我跟你商量商量，贫道欠你的酒钱我是还不了啦，我会两下武艺教给你，成不成呢？  哎哟道爷，那我求之不得呀，我可不知道您会什么样的武艺？  你瞧这个。 老仙长并食中二指，旁边有一块木头，照着木头上一戳，噗，把这手指头杵进去一寸来深，跟着拔出来了，手指头什么毛病没有。司徒朗的箭翎耳一晃悠： 这，这了不得了，道爷，您老人家是世外的高人哪！您既然看得起我，我就是您的弟子了。老师请上，受弟子一拜。 司徒朗趴在地上给道爷磕头。道爷说： 徒儿，起来吧，咱们就是师徒了，我教你能耐，你一天管我三顿酒饭吃，不论好坏，吃饱了就行，我瞧你这屋里头还宽绰，你把屋里收拾收拾，我就在你这后院住下了。我收你，但是有一样，跟任何人不许提，你只要是一提，咱们可是说清楚了，我立刻就不教你了。  师父您放心吧。您瞧北屋里就很宽绰。 司徒朗把仙长领到北屋里，又把东屋收拾出来作为功房。
从这天起，司徒朗就跟老仙长练上功了。光阴茬苒，转眼就是三年，经人家这位老仙长一指点，司徒朗的能为大长，但是任何人都不知道，司徒朗守口如瓶。吃完早饭以后，老仙长要打一会儿坐，司徒朗刚到外头，这个时候，一推门进来一人： 哎哟，司徒掌柜的。  啊，管家、管家。 司徒朗知道这是东村口路北李公子他家里头派来的家人，便问： 贵管家，什么事呀？  我们公子爷家里来了几个朋友，打算喝点酒，您给送五十斤酒去吧。  好，我这就去。 打了五十斤酒，满满一坛子封好了，司徒朗搁在肩膀上打酒馆出来，穿十字街往东，来到李昆公子爷的家里。家人一瞧： 哎哟喝，掌柜的，您给送来了。 司徒朗把酒交到门房，见院里站着垂手待立的家人有二十几个，挺精神。李昆也把长大的衣服脱了，辫子盘在脖子上，正在打拳。司徒朗一看不走了，您想，司徒朗跟那位道爷练了三年，不管人家道爷教的什么能耐，也比李昆他们这玩艺儿练得强得多呀！李昆练完了以后一瞧： 哟！这不是酒馆司徒掌柜的吗？  李庄主，哈哈哈…… 你这功夫可练得不错呀。  哎哟，夸奖，夸奖，怎么着掌柜的，我练的这玩艺儿你也喜欢吗？ 司徒朗面有得色： 这个，多少懂得一点儿。 李昆听了吃惊： 那么您看我这功夫怎么样？ 司徒朗一撇嘴： 你还没功夫呢，哈哈哈……，你这功夫是费饭的功夫，谈得到功夫吗？ 司徒朗这口气太大了。
李昆还算有涵养，没说什么，旁边这几位不乐意了。李昆说： 掌柜的，看来你是内行啊？ 司徒朗一阵狂笑，这才是他的真面目，真正的性格。司徒朗说： 不敢说内行，比你们这几位强一点儿。 这些人不服气： 那么您打趟拳我们看看。  好吧！ 司徒朗也不客气，他把衣服掖好，迈步过来，往下一矮身 刷 一伸手。 哎哟！ 李昆可就愣了，人家这功夫可跟李昆练的那玩艺儿不一样了，肩架步伐都很好，司徒朗 叭叭叭 练完了之后，往那儿一站，气不涌出，面不更色。 哈哈哈……李庄主，你看我这功夫怎么样啊？ 李昆躬身施礼： 哎呀！司徒掌柜的，我跟您是一个村的老乡亲，您这功夫可了不得，您打的这趟拳，我瞧着眼花缭乱，太好了！胜我万万倍。 
那几位也服了： 哟，真是的，您这功夫可真不错，您跟谁学的？ 司徒朗摇摇头： 这个别打听，哈哈哈……回见，回见！ 他作了个揖就要走。李昆一想，自己有志练武，这机会难得。李昆就不让走了： 司徒掌柜的，您可不能走，无论如何，您也得告诉我，您的老师是哪位，我一定求您转达我要拜他为师，我跟他也学点功夫。 司徒朗也知道师父说的话，他不敢答应，便说： 你这儿人挺多的，我不能说，更不敢答应你，回见回见。 他又要走，李昆拦住： 别价别价。走！你们都走！ 李昆把这几位朋友都轰了，然后把司徒朗请到客厅，泡上茶，小心翼翼的伺候，他很沉着地说： 掌柜的，我谢谢你，我李昆一生好武，苦于不得名师，我看您这功夫确实是名师所传，您无论如何也得教给我，您看怎么样？ 
司徒朗决意不说，因为是老师有话，任何人不准告诉。但是这李昆的盛情难却呀，但说： 你要问，我只能告诉你，教给我的这位老人家是位出家的仙长，到现在姓什么叫什么我还不知道，在我家住着呢，跟我说不准让别人知道，不让我提，只要一提，老仙长站起来就走，你看这怎么办。 李昆一摆手： 不要紧，我到那儿给他磕头去，我把他接到我这儿来，我这儿宽绰。 司徒朗说： 我也这么想，把老师接到你家来，一切吃穿用都比我那儿强得多。 
李昆马上传底下人套车，跟着司徒朗来到酒馆门口。车子停住，司徒朗一招手，带着李昆往里走。一直来到后院北房，挑帘进来，老仙长在这儿正坐着养神哪。司徒朗叫声： 师父。 李昆抢进几步， 扑通 就跪在地上。
老仙长一看李昆细条身材，细腰窄背，二十来岁，雪白的脸蛋，重眉毛，大眼睛，通关鼻梁，四方口，一对元宝耳，漆黑刷亮的一条大辫子，穿着一身银灰色衣服，煞着绒绳。确实是长得风流潇洒，一团正气，倜傥不群。老仙长问道： 无量佛，你是谁？快起来，徒儿，这是怎么回事呀？ 司徒朗也跪下了： 师父嘱咐我，让我绝对不跟别人提，可这个年轻人是咱们村的首户财主，家里的条件十分好，我觉得师父在这儿住着有点委屈了，您这么大年纪，要吃的吃的不好，要喝的喝的不好，我想孝敬您一身衣裳，都孝敬不起。师父，您收个有钱的徒弟让他把您接走，我到他那里练去。  无量佛，有钱没钱，但看你资质天赋如何，如果你资质天赋好，即便说师徒要着饭，老师也愿意把功夫传给你；如果你资质天赋不成，不是练武术的身材，既便你成天拿御宴招待，贫道也不能接受啊。  师父，他行，您瞧他这身条，他练得也不错。 李昆也一个劲地央告： 师父，您就跟着弟子走吧。弟子一定很好的孝敬您。 老仙长只好点头。
大家打酒馆出来，老仙长上了车，司徒朗和李昆跟着，来到李昆的家中。
屋里的陈设十分讲究，请老师进来以后，哥儿俩正式拜师。再说村里有个小火神庙，火神庙里头有个穷老道，此人姓吕名瑞字德兴。老仙长到这一带来，先就住在吕瑞的庙中。这个老道虽然穷，但是为人憨厚老实。这会儿，老仙人让李昆派人把吕瑞也找来，这样，师兄弟三个同堂学艺。
过了些日子，有一天，老仙长把司徒朗一个人叫到屋子里，说道： 徒儿，以后你准备干什么去呀？  弟子要回去照顾买卖了。  徒儿，你跟我练了三年多了，为师觉得对不起你。  唉，师父，这是哪的话儿啊，只是弟子孝敬不到，对不起恩师教训之恩。  唉！我跟你说实话得了，徒儿，你的相貌十分凶恶，为师想如果真的把绝艺传授于你，恐怕将来你在外头惹事生非，越理胡行，为师的门户中有一条戒律，就是不准艺传于匪人，我看你就是这类人，所以这几年来，我都没教你真能耐。人怕久挨金怕炼，孩子，你是面恶而心善。 司徒朗听完赶忙跪下： 哎哟！师父，您夸奖了，不瞒您说，弟子我长得这样，我有什么法子？ 老仙长点头： 得了，从现在起，我要教给你们三人三种能为。教李昆太极十三式，教你暗掌打穴，一招手照某人身上打一巴掌，被打的这个人当时也不理会，什么毛病没有，其实这是照穴道打的，一个半月准死，十分厉害。 
光阴荏苒，日月如梭，转眼间就二十年啊，李昆、吕瑞、司徒朗的功夫全出来了。吕德兴能为不大，但是老仙长教给他一种东西，叫五毒大葫芦，里头完全都是配的五毒汁，只要一拉千斤坠儿， 滋 葫芦口一开，从里头冒出一股子坏水来，打到人身上就烂，非百草霜治不了这五毒汁。
一天，老仙长把他们三个人叫过来说道： 从此以后，将军不下马，各自奔前程，你们的功夫都出来了，为师也要四海云游数年。 三个人都跪下了： 老师呀，二十年耳鬓厮磨，教弟子将来能够成名天下，蒙您的春风化雨，我们应当知恩报德，您老人家也这么大年纪了，何必还要到外头去呢？再说，您老人家的名姓，我们三人还不知道呢！ 
老仙长口诵佛号： 无量佛！男儿志在四方，我是个出家人，我愿意云游天下，再说多年没离开云南本地了。要问为师名姓，记住了，我是江西信州龙虎山玄天观天师嫡派四大名剑、三爷张鸿钧的长门弟子，太虚上人庄道勤。 老仙长庄道勤把自己的事全说了，哥儿三人皆大欢喜： 谢谢师父。 
从此大家分手了。司徒朗的小酒铺也关了张，自己带点儿银两，南七北六十三省一闯荡，三年的功夫，暗掌打穴他就治死一百多人。不管人家是好人是坏人，只要他看不上眼，他就打你一下暗掌，让你到了时候死去。但没有不透风的篱笆，结果他这件事让老仙长庄道勤知道了，庄老仙长这才明白： 哎呀，我到底还是艺传于匪了。我非把司徒朗杀了，我不要他这个徒弟！ 老仙长佩着 落叶秋风扫 宝刃走遍南七北六十三省，寻找司徒朗。司徒朗知道以后，他跑了，坐海船下了西洋。
这时，李昆、吕瑞都知道了，两个人打家里出来找着老师，跪在地下央告： 师父，您回家吧，师徒之情呀！我师哥再不好也是您的弟子，多年的心血培植，您见着他，可以劝他，无论如何，您不能杀他，绝了师徒之情呀！ 
李昆掉着眼泪，吕瑞也哭着一个劲的念佛，总算把老人家劝回了云南。
司徒朗装着哑吧，来到了大西洋。他在工厂里头当苦力，但是，他心眼非常的灵，暗中学人家转轮走弦各种消息机械。光阴似白驹之过隙，转眼十二年。他想，十二年了，老师要在的话，也就不记恨前仇了，于是就坐船回来了。南七北六十三省一闯荡，闯出个外号，叫九尾宗彝世界妙手司徒朗。
彝是一种猴，最孝母不过，只要发现果子，好吃的它先孝敬它的长辈。按理说，占一个孝字，司徒朗这个人不会太坏，功成名就了，自己从北几省来到云南一打听，才知道吕瑞自己修了一座小庙与世无争，而师弟李昆已经成了大名，人称混元侠逍遥叟，威震南七北六十三省。司徒朗知道后一撇嘴， 哼，他成名反倒在我前头了。 
司徒朗来到金家渡口，这儿有个酒店，他进去喝酒，又问酒店掌柜的： 你们这个酒店怎么在这儿开呀？ 金荣答道： 噢。这里是金家渡口，坐船往北去是八卦山，山里大部分都是武林同道，我这儿准备一个酒馆，请人家在这儿歇歇脚。如果有进山没船的，我也可以给找只船，帮帮忙。哈哈哈哈……，买卖不为赚钱。老爷子您有什么贵干哪？ 司徒朗一笑： 噢，你们这大庄主是谁啊？  混元侠逍遥叟李昆李太极，我家的大爷。  噢！好好好！你知道我是谁吗？  哎哟！不知道您哪。  我是他亲师哥。 
 这么说您是司徒老英雄？  哎，你姓什么？  我叫花斑豹金荣。这儿还有我弟弟金亮。 司徒朗点头： 你们既是八卦山的人，我要见李昆。 
金荣答应： 不错，我是八卦山的，老爷子，您在这儿等会儿，我进山给您通禀一声。 金荣坐船进山，面见李昆把这事一提，李昆赶紧带着兄弟们迎接出去，到酒店拜见兄长，趴地下磕头。把司徒朗请进了八卦山。司徒朗一看这地方，真是一夫当关万众难攻，四水团围，群山环抱，越看越美。李昆款待兄长，准备酒宴，给哥哥接风洗尘。后来，每天哥儿俩都在山里山外转悠，李昆始终不敢提师父找他的事，李昆从心里怕他。
这天，哥儿俩吃完饭以后，司徒朗可问： 师弟呢？怎么来了这么长的时间，还没见到他哪？  师弟在后山朝阳峰那儿，我给他修了一座小庙，他自己也化了一部分钱，就在那儿凑合着住呢。每天除去练练功夫，就是烧香念经。 司徒朗点点头： 哎，我问问你，这么多年了，师父没找我吗？ 
司徒朗当年风闻着师父找他，他才跑的呀。李昆一笑： 师哥，说真的。您老人家不提，小弟不敢说啊！您在江湖路上杀了不少人，师父十分震怒，一定要找到您，把您的武艺收回了。我跟师弟两个人，把师父找回来苦苦地跪下叩头哀告，师父总算消气了。 司徒朗大笑： 哈哈哈……师弟，谢谢你啊！还有吕师弟。 李昆摆手： 您也别客气，师哥，无论如何，再入江湖路上，您可别那么干了。师父确实真生气了。  这你放心。……不过事情还得由着我，我想怎么着就怎么着，你别看师父跟我发火，真要见着我，两句话，师父就没火了。你知道我这些年上哪儿了？ 说着话，司徒朗显得洋洋得意呀。李昆摇头： 哥哥，我真不知道，我们把师父劝回家，立刻派人找您，可怎么也找不到了。  嘿嘿，告诉你吧，我也听说师父要杀我，我从鹿耳门出了国，乘坐海船，走了不少日子，到了大西洋。哎呀，人家说话咱又不懂，真不容易。  哎哟，哥哥！背井离乡，撇家舍业，您怎么去那么远，又怎么回来了？ 司徒朗不以为然： 你不知道哇，万里人走万里路，十二年，装哑巴，谁也不知道我会说话！我暗中偷学了人家的转轮走弦各种消息埋伏。就你这个地方，你弄这八卦连环堡干什么？你花上一部分钱，哥哥我给你修上消息埋伏，不用一兵一卒，就把整个八卦山看管的铁桶相似，鸟都难飞进来，哥哥就有这把握。 司徒朗高兴，唾沫横飞，想着要在师弟的眼前展展才。李昆是个忠厚人哪，说： 哥哥，我谢谢您，我在八卦山里头，种地纳粮。虽然养些庄兵，但不打家不劫舍，不胡做非为。您说我修那玩艺儿干什么呢？我不做犯法的事啊。 司徒朗不爱听了，第二天就不辞而别。李昆发觉自己说错了话，赶紧就追，结果司徒朗坐船走了。
司徒朗顺着南盘江就往东北方向下来了。他想：姓李的，我司徒朗好心好意让你拿出俩钱来，我给你修造消息埋伏，让你住得踏实，你反跟我说这个！你犯法的不做，犯恶的不吃，你不打家不劫舍，难道说我就是贼吗？总有一天，我找到一处地盘，修造好了以后，把你找来，我让你看看，弄不好我治治你。司徒朗这人，六月天气，后娘的脸，说变就变。
这只船顺着南江往东北方向来，出去有三十多里地，眼前发现了一座岛屿。司徒朗一瞧四水团围之中，出现了一片山，这山跟蘑菇头一样。司徒朗告诉船家， 奔山根儿那边去。 船家一听吓坏了： 哎呀！这位老爷子，那个地方不能去。听说那里头有山王呀，专门在水上使漂儿，断道劫财。老爷子这么大年纪，您又何必呢？  哈哈哈哈。断道劫财？看他劫谁，他要劫我，那是他找死！你只管按我的吩咐去办。 船越来越近，忽然山根儿底下传来 呛啷啷啷 一阵铜锣响，接着出来十几只小船，最后出来一只大船。
船队过来后，就把司徒这只船给横住了。司徒朗一看，船上有两把金交椅，坐着两家寨主，两旁边站着喽罗兵足在四、五十个。
这两人长得好凶呀！上垂首坐着的这位是个高个儿，大鼻子头，深眼窝儿，红眼珠儿，厚嘴唇，黄头发，黄焦焦的胡子，穿着一身蓝衣裳，煞着绒绳。有兵丁在后头给扛着一条军刃，叫龙头怀杖。下垂首这位紫脸膛，也是个高个儿，黑黑的胡子，黑头发，挽着辫子，一身蓝，也煞着绒绳，肋下佩着一口拖刀。有一个报头的兵丁，手里头拿着一把小片儿刀。瞧见司徒朗这只船，用手点指： 此山是我开，此树是我栽，要在此地过，留下买路财。
牙嘣半个不字，一刀一个管杀不管埋呀！绵羊孤雁，站住。 可把水手吓坏了： 老人家您瞧，出来了。 司徒朗一乐： 别害怕，慢慢停住。 小船距离大船很近后，停稳了。司徒朗道： 哈哈哈哈，小子们要劫道吗？劫来劫去，劫到老太爷手里来了，分明是找死！ 兵丁一怔： 呀！老朋友，您是合字儿吗？  哈哈哈，跟你们和不到一块儿。  哟，不懂？您不是线上的朋友？  我是绳上的。  哎！通上你的名来。  哈哈哈哈，老太爷复姓司徒单字名朗。有个外号叫九尾宗彝世界妙手。 
司徒朗一报名姓，两寨主 噌 的一下就站起来了，来到船头一抱拳： 您是司徒义士爷？多年以前就有人提到您老人家，想不到一旦之间您老人家今儿来到这儿。老义士爷，恕过我等末学后进，不曾远迎，请老太爷上船吧！ 司徒朗一听，心说：噢！原来是认得我呀。司徒朗脚尖儿一点船板，一拔腰就上去了。 不是要劫我吗？说这些个有什么用呀？哈哈哈哈。想劫我也成呀！ 司徒朗说着，包袱皮儿一打开，腰中一围。 嚓楞 一声响，五行轮亮将出来，眉毛稍往上一立，三角眼圆睁： 哈哈哈哈，太岁头上动土，老虎口边拔毛。老太爷我宰了你们！ 两家寨主连连后退道： 老义士爷，我们绝没有歹心。我们确实是尊敬您的大名，我们十分尊敬老义士爷，您暂息雷霆之怒，慢发虎狼之威，我两人有下情禀告。 说着就行礼。司徒朗收抱五行轮，往那儿一站，耷拉着脸： 好！你们俩人是怎么回事？跟我提提姓什么？叫什么？ 这个大鼻子头的一指旁边那位说： 老义士爷，他是我的兄长，姓徐名君字小侠，江湖人称 万古听蹄兽 ，我姓蒋名雄字英甫，也有个外号叫 干载波尼象 。 
蒋雄、徐君是昆明本地人。幼年也是一样的打家劫舍，得罪了一些人，人家扬言要把他们俩人杀了，这样才跑到玲珑岛来，招纳亡命，有这么几百名喽罗兵，在水面上劫道。
这个玲珑岛，四水团围，蘑菇头儿山不容易上来，没有山口，就在山根子底下有个罗丝湾。您用船都得从上头往下顺下来，放到水面，才能使用，用完后再拉上去。这地方不容易叫人攻破，但是他们俩人知道自己无能，徐君心里头有算盘，现在司徒朗来了，他们对司徒朗十分尊敬，想请司徒朗进山，这样，他们俩人才把自己的实话从头至尾说了。蒋雄说： 老义士爷，我们哥儿俩不敢高攀，打算跟您拜把兄弟一同进山，这金交椅第一把请您坐，今后一切我们听您的。 司徒朗这么一听，也未尝不可。便说： 那么好吧！ 
给了船钱打发小船走了，然后他们的船就进了山。
到了山根子底下，抬头往上看，怪石嶙峋，摇摇欲坠，孤松倒长，槐柳栽垂，山头儿可就冲下了。顺着一个山缝儿，大船进去拐弯儿，这个地方叫 罗丝湾 。转进来又来到棱牙缝，司徒朗一看，这里犬牙交错，十分险恶，这还不算，所有的山，当中尽是窟窿。整座山为什么叫玲珑岛啊？就因为它有四百八十个山孔。你看这些山孔表面好像都是死的，实际上是活的，您瞧是活的，实际它是死的。不是本山里头的人，钻进去就迷糊。
两家寨主带着司徒朗顺着山孔进得山来，眼前呈现出大片的庄稼、成行的果树。司徒朗远远一瞧，风景也美，白云团绕，山势很高，十分险恶。司徒朗心说：在这里修造房屋也很好。便问： 二位，这些房子的格局是谁修的？ 蒋雄马上报告司徒朗： 这是我二弟徐君修建的。 司徒朗非常高兴，这儿离八卦山又近，将来建成后也叫李昆看看。司徒朗便说： 徐贤弟呀，你还有点学问哪。 蒋雄也夸： 是啊，他学问好，山里的事情多是他办的。 
司徒朗点头： 太好了！ 一直来到大厅，三个人撮土为香拜了把兄弟，众小头目拜见大寨主。司徒朗接过帐簿来一查点哪，他们可真没少存钱。司徒朗自己画出图样，把蒋雄、徐君叫到自己的面前说： 由于我的老师要杀我，我从鹿耳门出国，坐海船到了大西洋。我装哑巴，在机械厂里头学了很多的转轮走弦以及各种的消息埋伏。我查看了这个玲珑岛，适宜制造消息埋伏，你们看怎么样啊？ 二人点头： 哥哥，钱有的是，您随便花。至于说怎么装，怎么弄，这就是您的事儿了，我们哥儿俩给您当助手。 哥儿仨商量一致了。司徒朗查看地形，随着山势修造消息埋伏，整个的玲珑岛全通了，真是固若金汤。
这件事情时间一长，混元侠逍遥叟李昆李太极知道了。哎呀！他心里忐忑不安，自语道： 我哥哥司徒朗这个人的脾气过于古怪、孤僻，而且我们俩人就因为一句话就不和了。他在玲珑岛修造消息埋伏，将来对我八卦山有很大的不利，这可怎么好呢？ 李昆的心思叫八爷田方看出来了，八爷对李昆说： 哥哥，最近这些日子，我看您心神不定，一定有什么事吧，能说出来叫小弟听听嘛？ 李昆知道八弟胸藏锦绣，腹具良谋，但怎么能把这话说出口来呀。田方见李昆犹豫不决，便笑道： 哈哈，哥哥，您的心思我完全知道，我也不便跟您提，我上玲珑岛去一趟。 李太极只能点点头： 可以。 
田八他来到玲珑岛口，从山窟窿里头钻出兵丁来，上下打量八庄主田方田子步。喝问： 干什么的？不要往前走啦，再走，我们可要放箭了。 田方一瞧，这地方真是天然的险要。田八爷道： 众位多辛苦，在下是从八卦山来的，姓田名方字子步。我来拜见我的哥哥司徒朗。 兵丁一听： 候着啊！ 
赶紧派人往山里报告司徒朗。
司徒朗心说：田方上我这儿干什么来了？ 让他进来 。兵丁把田八爷带进玲珑岛山寨，一直来到大厅前。田八爷见到司徒朗，急忙磕头道： 哥哥，小弟田方前来拜见。 司徒朗一接： 哎呀！，老没见了，我给你介绍介绍这两位朋友。 司徒朗把蒋雄、徐君叫过来给田方一介绍。众人坐好了以后，喝着茶。司徒朗扳着脸问： 你干什么来了？ 田方道： 自从哥哥离开八卦山以后，我总想来，最近听说哥哥的工程告一段落，我呢，到这儿来看看哥哥，顺便给您送点时令菜来，让哥哥尝尝鲜。 说完田八爷把菜献上，司徒朗很喜欢。哥儿俩说了一会儿话，田方一躬到地： 哥哥我跟您告辞了。 但是，过几天又来了。就这样连前带后地来了好几趟，每次来都带些精美的食品和菜蔬。司徒朗就有点纳闷：田八爷每趟来都给带点儿我喜欢吃的东西，同时说些我喜欢听的话，他到底要干什么呢？有一次田方来，司徒朗把脸沉下来道： 田方，你三番二次上我这来，给我送吃的，表面上看好像是对我尊敬，对我孝顺，实际上你这里头另有所图！你跟我说说你要干什么？如果你不说，从现在起，你给我滚，永远别再进我的玲珑岛，你到底有事没事？你说吧。 田方心想：这个老家伙是厉害呀！ 哥哥你要让我说，我不敢说，我怕哥哥您不乐意，可是既然哥哥问到这儿了，我又想跟哥哥提提。您可千万别生气。  好！你说出来，我绝不会生气。  听说哥哥的转轮走弦埋伏很是不错，您别看我大哥李昆不乐意，您走后我们哥儿几个谈起来，谁都赞成，尤其是我，为这么点小事让哥哥您离开八卦山，我心里很别扭，但您也知道，我做得了主吗？我上头七位哥哥呢。您要离远了，这也没法儿了，可您又离得这么近，我来了，一来是孝敬孝敬哥，二来呢，我想日久天长了，您明白我田方的心之后，您就会把您的消息埋伏教给我，也不用把手教，您只要把道理讲清了就行，哥哥您看可以吗？ 田方一边说、一边察颜观色。司徒朗听完大笑道： 啊哈哈哈哈，哎呀，这算什么呢？老八，就为这个事儿，你嘀嘀咕咕的这么些日子，叫我心里不安静。这没什么，兄弟，你什么时候来，什么时候我教你。 田方真没想到，这么干脆。 哥哥，受人一艺便为师啊！哥哥比我田方大得多。那么就兄长请上，受小弟一拜，您就算我师父了。 趴地下就磕头。田方这一来，司徒朗这乐啊： 老八啊，快起来，快起来啊。 司徒朗吩咐备饭。
吃完饭，司徒朗带着田八爷出来，围着玲珑岛的山根子观瞧。水里头都安好了滚龙挡、水磨、混江鱼和巷子网，甭说你的船靠近我的山，鱼靠近都给你打死！再说整个的院子里，到处布满了脏坑、净坑、梅花坑、窝刀、立刀、窝弓竹弩和药箭。墙头儿上备有冲天弩，夜行人来了，单肘一挎墙头， 咔叭 这弩箭就出来！不是打你的肋窝子，就是打你的胳膊，有的还是药箭哪，打上见血封喉，六个时辰准死啊！
田八爷特别的聪明，一点就通。这不是一天的功夫啊！时间长了，田八爷学得非常好。当然，八卦山的几位庄主都知道八爷到玲珑岛学消息埋伏，但八爷的真正目的，只有李昆知道。铁背罗汉法禅僧、火眼金睛莫贺永、七爷韩忠，他们几个有点气壮胆子，也准备礼物到玲珑岛去了，用点献媚的话一捧司徒朗，司徒朗就跟他们近乎起来了。司徒朗跟他们一近乎，田方心想：看我上这儿来，三位哥哥心里不痛快，君子绝交不出恶言，我要对得起我三位哥哥，不能嘎嘣一下不来。这样，开始田八爷还是隔上三五天来一回，慢慢地就隔十天、八天的来，再往后就过半个月、一个月、仨月、半年……逐渐疏远。但是，根据司徒朗教的方法，田八爷也做了很多的鱼皮人。这件事儿当然瞒不住法禅、贺永，韩忠他们。
这一次八卦山试五绝，他们就偷了田八爷两个鱼皮人儿，冒充韩宝、吴志广。李昆也知道，现在法禅他们都逃奔玲珑岛去了。
李昆李太极把这件事情由头至尾说完了，然后长叹一口气道： 唉！我这哥哥司徒朗蛮不讲理，而且说变脸就变脸，性情古怪，本领高强。掌中一对五行轮实有万夫不挡之勇。而且玲珑岛全山都是空的，各种消息埋伏全有。
你们要去了，登上死，撞上亡，我李昆对不起众位。 老头子说到这儿眼泪往下流。北侠劝说道： 贤弟呀，已经到这步田地了，也不完全赖你一个人，当初听哥哥几句话，也没有今天。看来画虎画龙难画骨，知人知面不知心。
海川啊，你多原谅你这个师兄吧。 童林冲着李昆一抱拳： 说句高攀的话，太极公，您是我的师哥，得了，咱们的事情就截止了。不就是玲珑岛吗？行了，有什么话，我们到玲珑岛去说，韩宝、吴志广准落在玲珑岛。即使他们项长三头肩生六臂，我这案也得办啊！ 
这时候，田八爷过来了，作了罗圈揖，说话很委婉： 童侠客爷，没想到我们八卦山跟您闹了这么一场事，我三位哥哥不仗义，到现在，叫我哥哥李昆为难了。尽管您大仁大义，可以不咎既往，但是他们是不是真的逃往玲珑岛，这可就不得而知了。小可有一件事提出来，又无奈瓜田不纳履，李下不正冠，在下当避瓜李之嫌，我又不敢往外说。 北侠秋田一摆手： 老八你不用这样，海川是自己兄弟，为人光明磊落，在场诸位都是一样的宾朋，你有什么话就说出来，只要能为你哥哥李昆遮风挡雨，分忧解愁，再把二小拿住，国宝还了朝，咱们这一局事就算齐了，你不必吞吞吐吐。 田方说道： 我打算到玲珑岛去一趟，当然去了也很为难，我这三位哥哥真的在玲珑岛，他们会在我兄长司徒面前花言巧语、搬弄是非，说八卦山的坏话。但是我愿意去一趟，我真的见着我哥哥们，他们确实在那儿呢，回来后，我们大家会集思广益，设法再办。不过，我是八卦山的人，不知诸位肯让我田方去吗？
如果众位认为我去不好，那么就算我白说。如果众位要说我去成，那我就去一趟。 西方侠于爷很喜欢田方，老侠于成搭茬道： 我看这件事情啊，八庄主可以去一趟，探听虚实。咱们白费力气，要把司徒朗得罪了，既逮不住二小，也得不回国宝，这个咱犯不上。去趟如果真的在那儿，我们再想办法，找对策。大家看可以吗？ 于老侠是有威信的，说出话来一言九鼎。老侠侯振远点头： 老哥哥的话是对的，我们信得过你，八庄主，事不宜迟，你就去一趟吧。 
八爷田方告辞出来，自己来到船坞找了一只船，命水手赶奔玲珑岛。八爷站在船头，仰天长叹： 本来弟兄八人在八卦山与人无侮，与世无争，闭门思过，纳享清福，可以说堂上一呼，阶下百诺。万没想到，两个小冤家办出这种事情来，招惹得人家绿林群雄来到八卦山，你们仨人就这么一撤梯子，带着国宝一跑，我们弟兄八人再想长相聚首就不容易了。 眨眼间，来到玲珑岛。田子步收敛心神，来到山口这儿，小船慢慢停稳。山洞里头出来人了，站在半山腰上往下喊： 干什么的？哟！八庄主。 老兵都认识田子步，八爷一抱拳： 哎，兄弟们辛苦了，我从八卦山来，给我哥哥请安来了，您给我通禀一声。  候着啊。 兵丁往里跑，一直来到大寨，挑帘栊进来。单腿打千： 报，启禀老庄主，众家庄主，八卦山的八庄主前来拜见您老人家。 
法禅、贺永、韩忠这些人全都在，他们确确实实带着韩宝、吴志广逃到了玲珑岛。见了司徒朗，往那儿一跪： 哥哥，你得救救我们的命呀，就得仗着哥哥您了，我们爷儿几个可活不成了。 说着痛哭起来。司徒朗一瞧说： 起来起来。怎么啦？跟打狼的似的！有什么事啊？ 七庄主韩忠把眼泪擦干，委委屈屈地道： 哥哥，您不知道八卦山的事啊？ 韩忠韩殿远连哭带闹地把事情全都说了，然后又说道： 我哥哥李昆不仗义，他要把我们两个孩子交了出去，眼看着八卦山一败涂地，就算完了，哥哥，您说这么多年我们创八卦山容易吗？可是我哥哥李昆办出这个事情来，他对得起谁呀？你不替两个孩子做主，反而向着人家。万般无奈，我们爷几个才跑到您这儿来，求哥哥您帮忙。 司徒一听， 啪！ 一拍桌子，火气撞出来： 李昆实在不是人！人面兽心的东西，到了现在，把自己的侄子要送了礼，结交什么姓童的。好吧，你们只管在我这儿住着，天大的漏子哥哥我顶着。 这会儿，他们都在大厅以内陪着司徒朗说着话儿，听说八爷来了。韩忠他们吓得魂飞千里外，魄散九重天。
