○筮下
《晋书》曰：严卿，会稽人也。善卜筮。乡人魏序欲蹔东行，荒年而多抄盗，令卿筮之。卿筮，曰： 君慎不可东行，必遭暴害之气，而非劫也。 序之不信。卿曰： 既必不信，宜有以禳之，可索西郭外独母家白雄狗系着船前。 求索，正得駮狗，无白。卿曰： 駮者亦足，然犹恨其色不纯，当馀小毒，正及六畜辈耳。无所复忧。 序行半路，狗忽作声甚急，如有人打之者。比视，己死，吐黑血斗馀。其夕，序墅上白鹅数头无故自死，而序家无恙。
又曰：郭璞既过江，宣城太守殷佑引为参军。时有物，大如水牛，灰色卑脚类象，胸前尾氏皆白，大力而迟钝。来到城下，众咸异焉。祐使人伏而取之。令璞作卦，遇遯之蛊，其卦曰： 艮体连乾，其物壮巨。山潜之畜，匪兕匪虎。身与鬼并，精见二午。法当为禽，两灵不许。遂被一创，还其本墅。 按卦是为驴鼠。卜適了，伏者以戟刺之，深尺馀，遂去，不复见。巫云： 庙神不悦，曰： 此是共阝亭驴，山君鼠。使诣到山，暂来过我，不须触之。 其精妙如此。
又曰：王导深重郭璞，引参己军事。导令作卦，璞言： 公有震厄，可命驾。西出数十里，得一柏树，截断如身长，置常寝处，灾当可消矣。 导从其言。数日果震，柏木粉碎。时元帝初镇建邺，导令璞巫之，遇咸之井，璞曰： 东北郡县有武名者，当出铎，以着授命之符。西南郡县有阳名者，井当沸。 其后，晋陵武进县人於田中得铜铎五枚。历阳县中井沸，经日乃止。讥〈扌双〉为晋王，又使璞筮，遇豫之暌，璞曰： 会稽当出锺，以告成功，上有勒铭。应在人家井沸泥中得之。繇辞所谓 先王以作乐，崇德，殷荐之上帝 者也。 讥〈扌双〉即位，太兴初，会稽剡县果於井中得一锺，长七寸二分，口径四寸半。上有古文奇书十八字，云 会稽岳命 ，馀字时人莫识之。
又曰：王敦之谋逆也，温峤、庾亮使郭璞筮之，璞对不决。峤、亮复令占己之吉凶，璞曰： 元吉。 峤等退，相谓曰： 璞对不了，是不讣涸。或天夺敦魄，今吾等与国家共举大事，而璞云元吉，是为举事必有成也。 於是去〈扌双〉讨敦。初，璞每言： 煞我者，山宗。 至是果有姓崇者构璞於敦。敦将举兵，又使璞筮，璞曰： 无成。 敦因疑璞之劝峤、亮。又闻卦凶，乃问璞曰： 卿更筮吾寿几何？ 答曰： 思向卦，明公起事必祸。不久，若往武昌，寿不可测。 敦大怒曰： 卿寿几何？ 曰： 命尽今日中。 敦怒，收璞诣南岗而斩之。璞临出，谓刑者： 欲何之？ 曰： 南岗头。 璞曰： 必在双柏树下。 既至，果然。复云： 此树应有大鹊巢。 众索，云不见。璞更令寻觅，果於枝间得一大巢，密叶蔽之。
又曰：庾翼幼时尝令璞筮公家及身，卦成，曰： 立始之末，丘山倾。长顺之初，子凋零。 及康帝即位，将改元为建元，或谓庾冰曰： 子忘郭生之言耶？立始，建元也。丘山，上名。此号不宜用。 冰抚心欢恨。帝崩，何充改元为永和，庾翼叹曰： 天道精微，乃当如是。长顺者，永和也。吾庸得免乎！ 其年翼卒。冰又令筮其后词，卦成，曰： 卿诸子并当贵盛。然有白龙者，凶徵至矣。若墓碑生金，庾氏之大忌也。 后冰子蕴为广州刺史，妾房内忽有一新生白狗子，莫知所由来。其妾秘爱之，不令蕴知。狗转长大，蕴入，见狗眉眼分明，又身至长，又弱，异於常狗，蕴甚怪之，将出共视，在众人前忽失所在。蕴慨然曰： 殆白龙乎！庾氏之祸至矣！ 又墓碑生金，俄而为桓温所灭，终如其言。璞之占验，皆此类也。撰前后筮验六十馀事。名为《洞林》。又抄京、费诸家要最，更撰《新林》十篇、《卜韵》十篇。
《载记》曰：秦符融为司隶校尉。京兆人董丰游三年而返，过宿妻家。是夜妻为贼所煞，兄疑丰煞之，送丰有司，不堪楚掠，诬引煞妻。融察而疑之，问曰： 汝行往还，颇有怪异？及卜筮以不？ 丰曰： 初将发，夜梦乘马南渡水，返而北渡，复自北而南。马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在于水下，马左白而湿，右黑而燥。寤而心悸，以为不祥。还之夕，复梦如初；问筮者，筮者云： 忧狱讼。远三枕，避三休。 既至，妻为具沐，夜授丰枕，丰记筮者之言，皆不从之，乃自沐，枕枕而寝。 融曰： 吾知之矣。《周易》坎为水马、为《离》，仁党同变而成《离》。《离》为中女，《坎》为中男。两日，二夫之象。《坎》为执法吏，吏话其夫，妇人被流血而死。《坎》二阴一阳，《离》二阳一阴，相承易位，《离》下《坎》上。《既济》，文王遇之，囚羑里，有礼而生，无礼而死，马左而湿，湿水也。左冰右马，冯字也。两日，昌字也。其冯昌煞之乎？ 于是推验获昌。诘之，具首服，曰： 本与其妻谋煞董丰，期以沐新枕为验，是以误中妇人。 
《宋书》曰：刘休善筮，因尚书令吴喜事明帝。遂见亲，赏长直殿内。后宫孕者，帝使筑其男女，无不如占。
《齐书》曰：贺玚伯祖导养工卜筮经，遇工歌女人病死。为筮之曰： 此非死也，天帝召之歌耳。 乃以土块加其心上，俄顷而苏。
《南史》曰：梁大同中，同泰寺灾，帝召太史令虞履筑之，遇坤之履曰： 无害。其繇曰： 西南得朋，东北丧朋，安贞吉。 《文言》曰： 东北丧朋，乃终有庆。  帝曰： 斯魔也。酉应见卯，金来克木。卯为阴碱，鬼而带贼，非魔孰为致之？酉为口舌，当就说言乎？兑故知善言乎？宜前为法事。 于是人人赞善，莫不从风。
《梁书》曰：邓元起初为益州刺史。及巴东，闻蜀乱，使蒋光济筮之，遇蹇，喟然叹曰： 吾岂邓艾而及此乎？ 后果如筮。
又《阮孝绪传》曰：孝绪见善筮者张有道曰： 见子隐迹而心难明，自非考之龟蓍，尾馛验也。 及布卦，既揲五爻，曰： 此将为《咸》，应感之法，非嘉遁之兆。 孝绪曰： 安知后爻不为上九？ 果成《遁卦》。有道叹曰： 此所谓 肥遁无不利 象实应德，心迹并也。 孝绪曰： 虽获《遁卦》，而上九爻不发，升遐之道，便当高谢。 
又曰：阮孝绪自筮，卦曰： 吾寿与刘着作同年。 及刘着卒，孝绪曰： 刘侯逝矣，吾其几何？ 其年十月卒。
《后魏书》曰：任城王澄。高祖外示南讨，意在谋迁，斋於明堂。左个诏太常卿王谌，亲令龟卜《易》筮南伐之事其兆遇革。高祖曰： 此是汤武革顺之卦也。 群臣不讣涸，澄曰：  革者，更也。 将欲应天顺人，革君臣之命。汤武得之为吉，陛下帝有天下，重光累叶。今日卜征，乃可伐叛，不得云革命。此非君人卦，未可为吉也？ 高祖厉声曰： 此《象》云 大人虎变 ，何云不吉也？ 澄曰： 陛下龙兴既久，不宜方同虎变。 高祖勃然作色曰： 社稷，我社稷，任城而欲沮众也。 澄曰： 社稷，诚知陛下之社稷。然臣是社稷之臣也。务参顾问，敢尽愚衷。 高祖久之乃解，曰： 各言其志，亦复何伤？ 车驾还宫，便召澄，未及升陛，遥谓曰： 向者之革，今便欲论之。明堂之忿，惧众人竞言沮我计，故厉色怖文武耳。想解氩窐也。 
又曰：邓渊博览经书，长於《易》筮。太祖定中原，擢为吏部郎。
又曰：许彦，少孤贫，好读书。后从沙门法睿授《易》。世祖被徵，以卜筮频验，遂在左右参与谋议。
《北史》曰：后魏乐平王丕坐事，以忧薨。及日者董道秀之死也，高允遂着筮论，曰： 昔明元未起白台，其高二十余丈。乐平王尝梦登其上，四望无所见。王以问日者董道秀。筮之曰： 大吉。 王默而有喜诗。后事发，王遂忧死，而道秀弃市。道秀善推六爻，以对王曰：《易》称亢龙有悔。穷高曰亢，高而无人不为善也。夫如是，则可上宁于王，下保于己。福禄方至，岂有祸哉？今舍其本而从其末，咎衅之至，不亦宜乎？  
《三国典略》曰：西魏孝武帝字孝则，孝文皇帝之孙也。性沉厚少言，体有鳞文。初封汝阳公，梦人谓己曰： 汝当大贵，得二十五年。 将即位，使吴遵世筮之，遇明夷之贲，曰： 初登於天，后入於地。 帝曰： 何谓也？ 遵曰： 初登於天，当作天子也。后入於地，不得久也。 
又曰：清河王岳，神武从父弟也，初家于洛邑。神武奉使入洛，常止岳舍。母山氏尝夜起，见神武室中有光，窥而无火。移於东屋，其光复存，以为怪也。诣卜者筮之，遇乾之大有，占曰： 吉。《易》称 龙飞在天 ，大人造也。飞龙九五，大人之卦，当大贵，主却噬其福。 神武起兵於信都，山氏闻之大喜，谓岳曰： 赤光之瑞，今当验矣，可间从之，共图大计。 岳至信都，神武以为散骑常侍。封山氏为郡君，授女侍中，入侍皇后。
又曰：齐赵辅和明《易》善筮，后宫诞男女时日，筮无不中。有人父疾，辅和筮之，遇乾之晋，告之以吉。退而谓人曰： 乾为天，夫变为魂而昇於天，能无死也？ 果如其言。
又曰：齐许遵，高阳新城人也。明《易》善筮，兼晓天文，齐神武引为馆客。自言禄命不富贵，终必横死。是以任情疏诞，多所犯忤。时齐王无道既甚，遵语人曰： 多折筭来，吾筮此狂夫何时当死。 於是布算满床，大言曰： 不出首冬，我乃不见。 
又《后周书》曰：梁孝元，凡诸伎术，无所不该。南平词王恪尝以铜合盛金玉、琥珀、指环，请孝元射覆。卦遇姤之履，林曰： 上既为天，其体则圆。指环之象，金玉宰缮。寅爻带午，寅则为虎。琥珀生光，在合中央。合中之物，凡有三种，案卦而谈，或轻或重。 恪於是神服。又以壬申日寅时筮南军何时有信，遇剥之艮。孝元曰： 使还，己在门外。 遣人往看，果如所说。宾客惊其妙而问之，孝元曰： 艮为门，时在寅，与日辰并，故知之耳。 凡所占决，万不失一。及我军之伐，授蓍为卦，取龟式验之，因抵於地曰： 吾若死此下，岂非命乎？ 
《隋书》曰：杨伯丑，冯翊武乡人也。好读《易》，隐于华山。开皇初，被徵入朝。见公卿不为礼，无贵贱皆汝之。人不能测也。高祖召与语，竟无所答。上赐之衣服，至朝堂舍之而去。於是被发阳狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。时有张永乐者，卖卜京师，伯丑每从之游。永乐为卦有不能决者，伯丑辄为分析爻象，寻幽入微。永乐嗟服，自以为非所及也。伯丑亦开肆卖卜。有人尝失子就伯丑筮者，卦成，伯丑曰： 汝子在怀远坊南门道东北壁上，有青裙女子抱之，可往取也。 如言果得。或有金数两，夫妻共藏之。於后失金，其夫意妻有异志，将逐之。其妻称冤，以诣伯丑。伯丑为筮之，曰： 金在矣。 悉呼其家人，指一人曰： 可取金来。 其人赧然，应声而取之。道士韦知常诣伯丑问吉凶，伯丑曰： 汝勿东北行。必不得己，当早还。不然者，杨素斩汝头。 未几，上令知常事汉王谅。俄而上崩，谅举毙薮，知常逃归京师。知常先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。又有失马，来诣伯丑卜者。时伯丑为皇太子所召，在途遇之，立为作卦。卦成，曰： 我不遑为卿占之，卿且向西市东壁门南弟三店，为我买鱼作脍，当得马矣。 其人如此言，须臾有一人牵所失马而至，遂擒之。崖州尝献径寸珠，其使者阴易之。上疑焉，召伯丑筮，曰： 有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。 具隐者姓名、容状。上如言簿责之，果得本珠。上奇之，赐帛二十匹。
《唐书》曰：太宗皇后长孙氏，隋大业中归宁於永兴里，后舅高士廉有姬张氏，於后所宿舍侧见一大马，二丈馀，鞍勒旧备。士廉筮之，遇《坤·彖》，曰： 至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无彊。《象》曰： 牝马地类，行地无彊地。 《泰·彖》曰： 淖婶而外阴，内健而外顺。则是天地交而万物通也。 《象》曰： 后以辅相，天地之宜，而左右人也。  卜人曰： 龙，乾之象也，马，坤之象也，变而为《泰》，天地交也。繇协於《归妹》，妇人兆也。 案王弼云： 妇人谓嫁曰归。女处尊位，履中居顺也。 此女当大贵也。其可尽言乎？ 士廉志之而心独喜。亲戚知者，咸敬异焉。
又曰：卫大经笃学善《易》，口无二言。则天降墀徵之，辞疾不起。尝预筮死日，先凿墓，自为志文，如筮而终。
又曰：玄宗之为潞州别驾，将入朝，有军人韩凝礼自谓知五兆，上因以食箸试之。既布卦，一箸无故自起。凡三偃三起，观者以为大吉徵。既而诛韦氏，定天保。因此行也，凝礼起家五品。
《家语》曰：孔子尝自为筮，而卦得贲，愀然有不乐之状。子张进曰： 师闻卜者，得贲是吉卦也，而夫子之色不平，何也？ 孔子曰： 以其杂也。在《周易》，山下有火谓贲，非正色之卦也。夫质也，白宜正白，黑宜正黑。今而以贲，非吉兆也。吾闻丹漆不文，白玉不雕，何者？质之有馀。质有馀者，不授饰故也。 (《说苑》同。)
《古史考》曰：庖羲作卦，始有筮。
《冲波传》曰：孔子使子贡往外而未来，谓弟子占之。遇鼎，皆言： 无下足，不来。 颜子掩口而笑曰： 无足者，乘舟而来。赐至矣，清朝也！ 子贡果朝至。
《国语》曰：晋公子在秦，筮之曰： 尚有晋国。 得贞《屯》悔《豫》，皆八也。(内曰贞，外曰悔。震下坎氏，屯；坤下震上，豫。得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔。八谓震两阴爻在悔，皆不动，故曰皆八，诸爻无为也。)筮史占之，皆曰： 不吉。卦闭而不通，爻无为也。 司空季子曰： 吉。是在《周易》，皆 利建侯 。不有晋国以辅王室，安能建侯？我命筮曰： 尚有晋国。 筮告曰： 利建侯，得国之务也。吉执大焉！ 是二者，得国之卦也。(二者，屯豫。)
又曰：惠公卒，秦伯纳公子。董困迎公於河，公问焉，曰： 吾其济乎？ 对曰： 岁在大梁，集天行，元年始授，实沉之星也。实沉之虚，晋人是居，所以兴也。今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火。大火，阏伯之星也，是谓大辰。臣筮之，得《泰》之八。(乾下坤上，泰。遇泰无动，爻筮为侯也。泰三至五震为阴爻不动，其数皆八，故得泰之八，与贞屯悔豫皆八义同。)曰：是谓天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济之有？且以辰出，而以参入，皆晋祥也。济且秉成，必伯诸侯。(秉，执。)子孙赖之，君无惧矣。 
又曰：晋孙谈之子適周事适襄公。襄公有疾，召顷公而告之曰： 吾闻晋之筮之也，遇乾之否，曰： 配而不终 。君三出焉，一既往矣，后之不知，其次必此。且吾闻之成公之生也，其母梦神规其臀以黑，曰使有晋国，(规，画；臀，尻。)三世而畀，驩之孙，故名之曰黑臀。於今再矣。 襄公曰： 驩，此其孙也。(此周子者，晋襄公之孙也。)而令德孝恭，非此其谁！且其梦曰： 必驩之孙，实有晋国。 其卦曰： 必三取君於周，其德又可以君，国三袭焉。 (袭，合也。三合德梦卦也。)吾闻之《泰誓》曰： 朕梦协于朕卜，袭于休祥，戎商必克。 以三合袭，晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。早善晋子，其当之。 顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。(乱谓煞之。)
《智琼传》曰：弦超为神女所降。论者以为神仙，或以为鬼魅，不可得正也。着作郎于宝以《周易》筮之，遇熙之益。以示同寮郎郭璞曰： 颐，贞吉，正以养身，雷动山下，气性惟新，变而之益。延寿永年，乘龙御风，乃升于夭。此仙人之卦也。 
《搜神记》曰：桥玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史，五月末，夜卧，见东壁正白如门，呼左右，左右莫见。因起自往，手扪摸之，壁如故。还床又见。心大怒。其旦，应劭往候之，元告劭曰： 乡人有童彦兴者，许季山外孙也。其探赜索隐，穷神知化，然天性褊狭，羞於卜筮者。玄闻往请之？ 公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦行辞，公祖让再三。尔乃应之曰： 府君怪见曰光如门明者，然不为害也。六月上旬鸡鸣时闻南家哭，即吉。到秋节迁北行郡。以金为名，位至将军三公。 到六月九日，太尉杨秉薨。七月拜钜鹿太守，钜边有金焉。复为度辽将军。遂登三事。
《续搜神记》曰：郭璞每自为卦，知其凶终。尝得建康栅塘，逢一趋走少年，便牵住，脱丝布袍与之，此人乃授。讥芼死，果此人行刑。旁人皆为求属，璞曰： 我托之久矣。 此人为之歔欷哽咽。
又曰：欷超年二十馀得重病，庐江杜不愆始学《易》卜，屡有验，超令试筮之。卦成，不愆曰： 案卦言之，卿所苦寻除。然宜於东北三十里上宫姓家索其先养雄雉，笼而绊之，置东檐下。却后九日辰加午，必当有野雌雉飞来与交合，既毕，双飞去。若如此，不出二十日，病都除。又是休应年将八十，位极人臣。若但雌逝雄留者，病一周方差，年半八十，名位亦失。 超依其言，索雄果得。至期日，超卧南轩下观之，至日晏，果有雌雄飞入笼与雄交而去，雄雉不动。超叹息曰： 虽管郭之奇，何以尚此？ 超病弥年乃起，至四十，卒於中书郎。
《录异传》曰：隗炤者，汝阴鸿寿亭人也。善於易。临死，书板授其妻曰： 吾亡后当大荒穷。虽尔，慎莫卖宅也。却后五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚，此人负吾金。卿以此板往责之，勿违吾言。 言乞而卒。后果大困乏，欲卖宅，忆夫言，辄止。期日有龚使者至亭，妻遂赍板往。使者执板，茫然不知所以，乃言曰： 我生不识践此，何缘尔耳？ 妻曰： 夫临亡手书板见命如此，不敢妄也。 使者沉吟良久而寤，谓曰： 贤夫何善？ 妻曰： 亡夫善於易，而未曾为人卜也。 使者曰： 噫！可知矣！ 拇庶取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰： 妙哉！隗生含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也。 於是告炤妻曰： 吾不可相负金也，贤夫自有金耳。知亡后蹔穷，故藏金以待泰平。所以不告妇儿者，恐金尽而困无己也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以青罂，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。 妻还掘之，皆如其言。
《金楼子自述》云：初至荆州，卜雨，聊附见首末。孟秋之月，亢阳日久，月旦虽雨，俄尔便晴。有人云： 谚曰： 雨月额，千里赤。 盖旱之徵也。 吾乃端策指蓍，遇动不动，既而言曰： 庚子爻，为世於金。七月建申，申子辰。又三五合，必在此月五日庚子。 果值甘雨。余又以十七日筮何时云卷金翘，日耀合璧，红尘闇阻，丹霞映峙，谓亢阳之势，未霔膏泽。筮遇坎之比。於是辍蓍而叹曰： 《坎》者，水也。子爻为世，其在金。今夜三更，平地上有水，称之为《比》。其方有甘雨乎！ 欣然有自得之志。
又曰：桃文烈善龟卜，谓余曰： 此二十一日将雨，其在虞渊之时。 余乃筮之，遇谦之小过，既言曰： 坤、艮二象，俱在十宫，非直无雨，乃应开霁。 俄而星如玉李，月上金波，雾生犹縠，河垂似带。余乃欣然。
《异苑》曰：颍州庾嘉德善於蓍蔡之事。有一人失婢，庾卦云： 君可出东陵口伺候，有姓曹乘车者，无问识否，但就其载。得与不得，殆一理也。 旦出郭，果有曹郎上墓，迳枫升车。曹大骇呼，牛惊奔入草，刺一死尸，下视，乃其婢也。
《博物志》曰：龟三千岁，游於卷耳之上。蓍千岁而三百茎，同本以老，故知吉凶。
又曰：笊必沐浴，斋洁，烧香，每朔望浴。蓍必五浴。之，浴龟亦然。
《鬼谷子》曰：夫决情定疑，万事之基，以正乱治。天决，诚为难者也。先生乃用蓍龟，以助自决也。
