一
戴喻让有句云： 夜气压山低一尺。 周蓉衣有句云： 山影压船春梦重。 皆妙在可解不可解之间。
二
人人共有之意，共见之景，一经说出，便妙。盛复初《独寐》云： 灯尽见窗影，酒醒闻笛声。 符之恒《湖上》云： 漏日松阴薄，摇风花影移。 女子张瑶英《偶成》云： 短垣延月早，病叶得秋先。 郑玑尺《雪后游吴山》云： 人来饥鸟散，日出冻云升。 顾文炜《立夏》云： 病骨先愁暑，残花尚恋春。 女子孙云凤《巫峡道中》云： 烟瘴寒云起，滩声骤雨来。 沈大成《登净慈寺》云： 花气随双屐，湖光纳一窗。 姜西溟《野行》云： 桥欹眠折苇，槛倒坐双凫。 
三
有全首在人意中者：门生蔡家璋《舟中》云： 孤客心情急去旌，榜人带月趁宵征。去舟时共来舟语，残梦依稀听不明。 汪舟次《田间》云： 小妇扶犁大妇耕，陇头一树有啼莺。儿童不解春何在，只向游人多处行。 此种诗，儿童老妪，都能领略。而竟有学富五车者，终身不能道只字也。他如：汤扩祖之 事当失路工成拙，言到乖时是亦非 ；方子云之 优孟得时皆贵客，英雄见惯亦常人 ； 酒常知节狂言少，心不能清乱梦多 ；吴西林之 贫士出门非易事，豪门投刺岂初心 ：皆使闻者人人点头。
四
吾乡郑玑尺先生，名江，康熙戊辰翰林。幼孤贫，里中有商人张静远者，助其读书。．先生貌寝，眇一目，湛深经学，而诗独风骚。《自嘲》云； 自号小冠杜子夏，人嗤一日江东王。 藏花片于书中，题云： 卷里崔徽帐中李，何如通替见殷妃? 
五
咏云者：吴尺凫焯有句云： 芦花摇雪碍船过，云叶随风逐雁飞。 陈心田寅有句云： 一雁披霜千树冷，片云移日半山阴。 嫌饭迟者：刘悔庵云： 冷早秋衣薄，天阴午饭迟。 顾牧云云： 衣轻晓寒逼，薪湿午炊迟。 咏新仆者：汪舟次云： 见事先人往，应门答语轻。 吴野人云： 长者尊难近，新名答尚疑。 四人皆无心之雷同而俱妙。又张哲士咏《老仆》云： 旷职身常病，应门语每讹。 亦趣。
六
六合彭厚村，家资百万，慷慨好施，年六十，而家资罄矣。不得已，辞家远出，卒于乃弟孝丰署中。葛筠亭哭以诗云： 头盈白发翻为客，手散黄金可筑台。 又曰： 侠传众口难为富，患在无钱不认贫。 真厚村小传。其弟迪庵，葛弟子也。葛往访之，赠诗云： 笑随童叟来听政，要借云山去赋诗。 《在西湖夜望》云： 月光山色静窗扉，夜景空明水四围。多少渔灯风不定，满湖心里作萤飞。 葛诗笔绝佳，半生为时文所累；然高达夫五十吟诗，故未迟也。
七
有人画七八瞽者，各执圭、璧、铜、磁、书、画等物，作张口争论状，号《群盲评古图》；其诮世也深矣!刘鸣玉题云： 耳聋偏要逢人聒 ，足跛转喜登山滑。可惜不逢周师达，眼珠千个金篦刮。 
八
又有人画《牵车图》，将妻子、奴婢、器具、食物，尽放车中；一枯瘦男子，牵长绳背负而走。空中一鬼，持鞭驱之。亦醒世意也。余题云： 人世肩头各一担，梅花驮过杏花残。暗中何必长鞭打?就作神仙懒亦难。 
九
宝意先生有女曰可，字长白，有才而夭。咏《苔》云： 昨宵疑有雨，深院久无人。 《题画》云： 黄雪稿袱点翠环，秋光一抹上房山。彩云飞尽碧天远，半夜月明响巩环。 宝意编其诗，号《昙花一现集》。
十
张麟圃计偕入都，与某同寓。梦至大海，四望皆五色牡丹，鸾麟翔跃；有女郎容貌绝世，袖中出碧玉版，如桐圭，曰： 此 女娲笺 也，求郎题诗。 张题一绝。女曰： 郎诗固佳，未慊妾意。须倩某郎为之。 所云某者，即其同寓友也。次早起行，述所梦相同。是科张竟落第，而某捷南宫矣。某所题仅记二句云： 泪花逗雨鲛珠死，画屏几叠扶桑紫。 
一十一
山阴女子陈淑脐《晚思》云： 弱质怯春寒，名花带月看。惜花兼惜影，不忍倚阑干。 
一十二
余乙卯科试，考列前茅。其时在帅学使幕中阅卷者，邵君昂霄也。相遇湖上，有所赠云： 韵到梅花清有骨，软于杨柳怯当风。 余有知己之感，故至今诵之。
一十三
山阴沈冰壶，字清玉，有《古调独弹集》。以新乐府论古事，极有见解。如：辨永王磷之非反，李白之受诬，作《夜郎行》；雪李赞皇之非党，作《崖州行》；笑隋主诛宇文，身死于宇文，作《南氏怨》。以何平叔之不父曹瞒为孝，不从司马为忠，其粉白不离手之说，即梁冀诬李固之胡粉饰貌也。人言崔浩毁佛遭祸，乃咏《崔浩》云： 仙不能救，佛岂能厄? 尤为超脱。
一十四
汤中丞莘来聘湖上，云： 小桥隔岸时通马，细柳如烟不碍莺。 江西杨子载《偶成》云： 渔灯欲灭见渔火，细雨无声添落花。 
一十五
胡伟然《钓台》云： 在昔披裘客，浮名着意逃。江流日趋下，益见钓台高。 钱相人方伯《钓台》云： 图画功名安在哉?高风千古一渔台。此情惟有江潮解，流到滩前便急回。 余过钓台，见石刻林立；独爱此二首。
一十六
题画诗最妙者：徐文长《画牡丹》云： 毫端顷刻百花开，万事惟凭酒一杯。茅屋半间无住处，牡丹犹自起楼台。 唐六如《画山水》云： 领解皇都第一名，猖披归卧旧茅衡。立锥莫笑无余地，万里江山笔下生。 余之扫墓杭州也，苏州陆生鼎画扇赠云： 一枝兰桨鸭头波，两个渔翁载酒过。好看旧山似新妇，迎门先为扫双蛾。 
一十七
诗中用虎点缀者最少。吴尊莱有句云： 樵声密云隔，虎迹落花封。 雪峤大师有句云： 残雪枝头雪未消，熟眠老虎始伸腰。 唐人句云： 夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。 
—十八
崔尚书应阶督浙、闽，自称研露老人；书扇赠歌者樱桃云： 柳禅花娇已断魂，春风空自与温存。歌筵一曲当年事，犹识金环旧指痕。 
一十九
松江何啸客有《西湖诗》四十首。或诵二首云： 秦亭山头暖气匀，秦亭山下早梅新。嫁郎愿嫁秦亭住，占得梅花第一春。  长短兰桡拂渚汀，声声箫鼓集西泠。为谁唱出《桃花曲》?尽着萧郎帘外听。 
二十
诗改一字，界判人天，非个中人不解。齐己《早梅》云： 前村深雪里，昨夜几枝开。 郑谷曰： 改 几 字为 一 字，方是早梅。 齐乃下拜。某作《御沟》诗曰： 此波涵帝泽，无处濯尘缨。 以示皎然。皎然曰：  波 字不佳。 某怒而去。皎然暗书一 中 字在手心待之。须臾，其人狂奔而来，曰： 已改 波 字为 中 字矣。 皎然出手心示之，相与大笑。
二十一
沈存中云： 诗徒平正，若不出色，譬如三馆楷书，不可谓不端整；求其佳处，到死无一笔。 此言是也。然求佳句，诗便难作。戴殿撰有祺句云： 但得闲身何必隐?不耽佳句易成诗。 
二十二
宋人咏《五月菊》云： 为嫌陶令醉，来就屈原醒。 咏《十月桃》云： 刘郎再来岁云暮，王母一笑天为春。 两用事，俱清切。近日姜绍渠咏《诸葛菜》云： 至味于今思淡泊，军行到处寓农桑。 
二十三
己卯秋，陈竹香从都门来，替余长女成姑议婚。所议者曹来殷舍人也。诵其句云： 水连铁瓮无边白，山到金陵不断青。 余极赏之。陈以书寄曹。曹欣然允诺。两家已有成说矣，适苏州故人蒋诵先剔嬲不已，遂定蒋而辞曹。嫁未半年，女与婿俱亡。数之不可挽也如是!曹旋入词林。
二十四
圣人称诗 可以兴 ，以其最易感人也。王孟端友某在都娶妾，而忘其妻。王寄诗云： 新花枝胜旧花枝，从此无心念别离。知否秦淮今夜月，有人相对数归期? 其人泣下，即挟妾而归。
二十五
杭州汪秋御夫人程慰良，咏《秧针》云： 陌旁柳线穿难定，水面罗纹刺不禁。 可谓巧而不纤。又有句云： 事从悟后言皆物，诗到工时心更虚。 真学者之言。有二女，皆能诗。长女婶，和母句云： 松留石下千年药，雨引池中二寸鱼。 次女肿云： 皓日穿窗飞野马，平池贮水数浮鱼。 
二十六
王生同太守母夫人杨氏，江都人，为昭武将军讳捷者之女孙。咏《琴》云： 游鱼浮水听，大蟹出沙行。 年十九，生生同，十四日而亡。故生同有《十四日儿谱》行世。
二十七
余入学，年才十二。龚立夫名木者，亦髫年；同复试时，立夫着绣领红裤，为学使王交河先生所呵。今五十余年矣，老而不遇。有人传其《看庭桂》一首，云： 牡蛎墙阴碧藓封，连蜷古干影重重。晓风吹过叶微动，夜雨渍来香更浓。好就曲栏敷坐具，时从幽境策吟筇。天香满院娱清昼，一任泥深断客踪。 
二十八
余泊高邮，邑中诗人孙芳湖、沈少岑、吴螺峰招游文游台；是东坡、莘老、少游、定国四人遗迹。席间沈自诵其《春草》云： 山经烧后痕犹浅，雪到消时色已浓。 余甚赏之。屏上有王楼村诗，云： 落日倒悬双塔影，晚风吹散万家烟。 真台上光景。螺峰云： 楼村以七律一联，受知于宋商丘中丞；遂聘在门墙，列江左十五子中，大魁天下。诗云： 尊中腊酒翻花熟，案上春联带草书。 不过对仗巧耳。前辈之爱才如此。 十五子中，宰相、尚书，不一而足；惟李百药一人以诸生终。而诗尤超绝。
二十九
熊观察学骥，字蔗泉，自楚中归，两目盲矣。其晋接周旋，较胜有目者。居秦淮水阁，与余晨夕过从，死前半月，赋《秦淮杂咏》，云： 秦淮三月画帘开，便有游人打桨来。燕子不归春又暮，几家闲煞好楼台。  笑语勾留画舫停，红妆绿鬓影娉婷。帘前灯映楼头月，十里人家一画屏。 亡后，余哭之哀，作挽联云： 生祭有祠，楚国至今歌善政；风骚无主，秦淮那可丧斯人！ 
三十
六合孝廉张廷松，清才不寿；诗不多，而饶有唐音。《古意》云： 荷叶风香隔水涯，吴姬荡桨湿裙纱。晚来满载新莲子，月上横塘正到家。 
三十一
金坛虞广文景星，康熙壬辰进士；年八十余，与余相遇苏州。诗才清妙，都未付梓。《偶成》云： 贫不卖书留子读，老犹栽竹与人看。  将雪论交人尚暖，与梅相对我犹肥。 《解组》云： 人情验自休官后，我意浑如出梦时。 《训儿》云： 偶然为汝父，未免爱吾儿。 
三十二
壬戌，余与陶西圃镛，俱以翰林改官。陶先乞病。庚午，余亦解组随园。陶与余同踏月，云： 偷得闲身是此宵，白门何处不琼瑶?芒鞋醉踏三更月，犹认霜华共早朝。 壬申，余从陕西归。陶方起病赴都，见赠云： 草草销魂过白门，故人招我住随园。同看昨岁此时雪，仍倒空山累夕尊。竹压千竿青失影，峰铺四面白无痕。君行万里诗奇绝，何意重逢一快论! 余置酒，出路上诗相示。陶读至《扁鹊墓》云： 一坏尚起膏肓疾，九死难医嫉妒心。 不觉泪下。询其故，为一爱姬被夫人见逐故也。余欲安其意，适家婢招儿，年将笄矣，问： 肯事陶官人否? 笑曰： 诺。 遂以赠之。正月七日，方毓川掌科、王孟亭太守、朱草衣布衣、吕星垣进士，添箱赠枕，各赋《催妆》。陶有诗云： 脱赠临歧感故人，相携风雪不嫌贫。当他意处无多少，未老年华欲仕身。 余和云： 故人临别最销魂，万里携囊袱被身。欲折长条无别物，自家山里一枝春。 十余年后，陶从山右迁楚中司马，挈招儿再过随园，则子女成行矣。子时行，小名佛保，亦能诗。《听雨》云： 连朝三日碧苔生，疏馆萧条夜气清。红烛当筵花拂帽，爱听春雨到天明。 《雨窗》云： 照眼花枝亚短墙，晓看风雨太颠狂。生憎帘卷危檐近，点点飘来溅笔床。 佛保入泮后，年二十，以瘵疾亡。
三十三
山东曾南村尚增，风貌伟然，以庶常改知芜湖。尝诗戏西圃云： 几载柴桑为刺史，当年元亮是州民。 因西圃居芜湖故也。同舟访余白下，一路唱和，云： 潮通燕子趋京口，帆带蛾眉认小姑。  风微渔火重生焰，寺僻钟声半代更。 皆佳句也。后刺郴州，署中不戒于火，女以救母故，与母俱焚。郴人为立孝女祠，南村亦以悸卒。
三十四
漕帅杨清恪公锡绂，德望冠时，而诗才清妙。《夜行》云： 好风潜入夜，明月正当头。宇碧兼空阔，舟轻足泳游。微凉双袖薄，小照一萤流。此意凭谁识?前矶有钓钩。 《杨村》云： 微云不成雨，片月复宵明。柳外烟无际，河边市有声。飞流缘涨急，气肃为秋清。咫尺杨村近，吾宗有送迎。 《泊北夏口》云： 舟维凉雨后，人坐晚灯初。叶湿全低柳，波寒不上鱼。揽衣嫌葛细，得酒爱更余。亦有耽吟客，瑶篇孰起予? 《夕阳》云： 一棹秋风里，行行又夕阳。飞还鸦影乱，舞罢柳丝黄。客意衔山急，帆阴卧水凉。何人方独立?觅句向苍茫。 
三十五
裘文达公曰修，与余同出蒋文恪公门下。己未入都，过阜城，悦女校书采玉，意殊拳拳。后乞假归觐，余《送行》诗戏云： 阜阳女儿名采玉，当筵一曲歌《杨柳》。今日临邛负弩迎，可还杜牧寻春否? 又十年，余入都补官，裘典试江南，相逢茌平道上。见赠云： 车中遥指影翩翩，忽讶相逢古道边。粗问行藏知大概，谛观颜色胜从前。南来我愧山涛鉴，北去君夸祖逖鞭。后会分明仍有约，归程期在暮春天。 是夜宿旅店，见余壁上有诗，和其后云： 漫空飞絮揽春情，十日都无一日晴。水断虹桥迷古渡，云埋雉堞隐孤城。故人已别心犹惜，旧壁来看眼忽明。我正耸肩闲觅句，不劳津吏远相迎。 己卯秋，裘又典试江南，到山中为余诵之。
公出使伊犁，襄赞军事；《在黄制府行台即席有作》云： 使相钧衡大将旗，西来宾阁喜追随。谈深席上杯行数，坐久窗间日过迟。任事肩无旁卸处，安边功是已成时。天兵讨叛非勤远，此意须教万姓知。 又《元旦试笔》云： 年年染翰挥毫手，乍喜金鞭控铁骢。 呜呼!以一书生，而能走万里，赞军机，与沈文悫公以诗人而受帝宠者，皆近今所未有。可称吾榜中得人最多，张乖崖不得擅美于前。
三十六
卢雅雨先生转运扬州，以渔洋山人自命，尝赋《红桥修禊》四章；一时和者千余人。余俱未见。而先生原唱，余亦不甚爱诵也。及其致仕，《留别扬州》诗，竟成绝调：真所谓欢愉之词难工，感怆之言多妙耶?其词曰： 脱却银黄敢自怜?不才久任受恩偏。齿加孙冕余三岁，归后欧公又九年。犬马有情仍恋主，参苓无效也凭天。养疴得请悬车日，五福谁云尚未全?  平山回望更关愁，标胜家家醉墨留。十里亭台通画舫，一年箫鼓到深秋。每看绛雪迎朱旆，转似青山恋白头。为报先畴墓田在，人生未合死扬州。  长河一曲绕柴门，荒径遥怜松菊存。从此风波消宦海，始知烟月足家园。岁时社集牛歌好，乡里筵开鹤发尊。痴愿无多应易遂，杖朝还有引年恩。 呜呼!后公果将杖朝矣，乃竟不得考终。余吊之曰： 潘岳闲居竟不终，褚渊高寿真非福。 《列子》云： 当生而生，福也；当死而死，福也。 其信然欤！
三十七
余髫年入泮，人来相贺，而余不知其何以贺也。读宋人李防《赠贾黄中童子》云： 见榜不知名字贵，登筵未识管弦欢。 方知古人措词之切。
三十八
声音不同，不但隔州郡，并隔古今。《谷梁》云：吴谓 善伊 为 稻缓 。淮南人呼 母 为 社 。《世说》：王丞相作吴语曰： 何乃淘? 《唐韵》： 江淮以 韩 为 何 。 今皆无此音。
三十九
偶见坊间俗韵，有以 真元 通 庚青 者，意颇非之。及读《三百篇》，爽然若失。 山榛 、 隰苓 、 十蒸(按：原作 真 ，据民国本改。) ，通 九青 。 有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻。曷予靖之，居以凶矜。 是 一先 、 十一真 、 十蒸 俱通也。《楚辞》： 肇锡余以佳名 ， 字余曰灵均 ； 八庚 通 十蒸(按：同上。) 也。其他《九歌》、《九辨》，俱 九青 通 文元 。无怪老杜与某曹长诗， 末 字韵旁通者六；东坡与季长诗， 汁 字韵旁通者七。
四十
余祝彭尚书寿诗， 七虞 内误用 余 字，意欲改之。后考唐人律诗，通韵极多，因而中止。刘长卿《登思禅寺》五律， 东 韵也，而用 松 字。杜少陵《崔氏东山草堂》七律， 真 韵也，而用 芹 字。苏濒《出塞》五律， 微 韵也，而用 麾 字。明皇《饯王腹巡边》长律， 鱼 韵也，而用 符 字。李义山属对最工，而押韵颇宽，如 东、冬 、 萧、肴 之类，律诗中竟时时通用。唐人不以为嫌也。
四十一
沈总宪近思，在都无眷属。项霜泉嘲之，云： 三间无佛殿，一个有毛僧。 鲁观察之裕，性粗豪而屋小，署门曰： 两间东倒西歪屋；一个南腔北调人。 薛征士雪善医而性傲，署门曰： 且喜无人为狗监；不妨唤我作牛医。 
四十二
同年成卫宗，宰南安。小婢春桂于后园获石印，文曰 忠孝传家 ，成题云： 孔龟张鹊难重觏，此石摩挲亦颇宜。愧我干生期许在，尽教世守作良规。 余宰江宁时，聘史苕湄为记室，成识之于署中；后为台湾司马。史馆冯观察家，相见甚欢。秩满将西渡，留别史云： 卅年旧雨各西东，忽漫相逢大海中。自是壮怀同作客，不堪衰鬓已成翁。世情转烛贫交久，物态浮云老眼空。他日故园应聚首，一樽相对话松风。 
四十三
寇莱公梦中诗云： 渡海只十里，过山已万重。 后贬雷州渡海，方悟前诗成谶。范文正公咏《月》云： 已知千里共，犹讶一分亏。 后终于参知政事。
四十四
姑母嫁沈氏，年三十而寡，守志母家。余幼时，即蒙抚养。凡浣衣盥面，事皆依赖于姑。姑通文史。余读《盘庚》、《大诰》，苦聱牙，姑为同渎，以助其声。尝论古人，不喜郭巨，有诗责之云： 孝子虚传郭巨名，承欢不辨重和轻。无端枉杀娇儿命，有食徒伤老母情。伯道沉宗因缚树，乐羊罢相为尝羹。忍心自古遭严谴，天赐黄金事不平。 余集中有《郭巨埋儿论》，年十四时所作；秉姑训也。
四十五
江西帅兰皋先生，名念祖，督学浙江，一时名宿，都入网罗；半皆苏耕余广文为之先容。苏故癸巳进士，长于月旦：吾乡名士，多出其门。惟余年幼未往。帅公来时，余年十九，考古学，赋《秋水》云： 映河汉而万象皆虚，望远山而寒烟不起。 公加叹赏。又问：  国马 、 公马 ，何解? 余对云： 出自《国语》，注自韦昭。至作何解，枚实不知。 缴卷时，公阅之，曰： 汝轻年，能知二马出处足矣；何必再解说乎? 曰：  国马 、 公马 之外，尚有 父马 ；汝知之乎? 曰： 出《史记·平准书》。 曰： 汝能对乎? 曰： 可对 母牛 。出《易经·说卦传》。 公大喜，拔置高等。苏先生闻之，招往矜宠，以不早识面为恨。先辈之爱才如此。后帅公为陕西布政使，窜死台上。余赋五古哭之，末四句曰： 青蝇宦海飞，白骨沙场抛。何当抱孤琴，塞外将魂招? 
四十六
诗有正喻夹写，似是而非之语，最妙。王介祉咏《铁马》云： 依人檐宇下，底作不平鸣? 香亭《阻风》云： 想通天上银河易，力挽人间风气难。 周之桂咏《秋暑》云： 傍晓灯偏光焰大，罢官人更热中多。 董曲江太史《过十八滩》云： 漫夸利涉乘风便，始信中流立脚难。 周诗成时，适有罢官者冒酷暑入都，读者愈觉其佳。
四十七
余少时气盛跳荡，为吾乡名宿所排。惟柴秀才名致远、号耕南者，一见倾心。乙卯春，柴读书孤山，余寄札云： 秋将至矣，颇欲掩帷；春实佳哉，未能端坐。 余数行，泛论友朋。柴答云： 赤炜未来，青春可爱。足下端坐未能，仆且懒索香熏矣。来书倦倦人物，此间俗子如春萍，何从觅佳客?昨无聊，闲步登孤山之巅，折梅谁赠?可怜可怜!某某辈，仆不能定其为人。鄙意：以仲翔针芥之言求知己，以君子全交之道待泛交：如是而已。晴日早来，当以此论，质之逋老。 余爱其措词隽雅，有谷子云笔札之妙，藏箧中五十余年。耕南《夜游孤山》有句云： 月行疑踏水，花坐当熏衣。 后客死广西。己亥年，余至其家；夫人出见，白发萧然：有陆鲁望重过张处士故居光景。
丙辰春，余欲西行，苦无路资。适耕南之兄东升就馆高安，挈余同至署中，赠金一笏，裁得裹粮至粤。一路舟中联句。过鄱阳湖，野有树，大可蔽牛，已朽折委地矣；旁一小枝，穿根而出，高十丈余。相传，明太祖与陈友谅战时，此树代受炮，故封为 将军 。至今尚有烧灼痕。柴首唱云： 大树兵火余，枯根尚委地。 余续云： 曾抱纪信忠，一死代汉帝。 柴云： 轮困根盘存，焦枯枝叶弃。 余云： 丛丛莓苔痕，郁郁霜露气。 柴云： 祖干扶桑倾，孙枝小龙继。 余续云： 穿出盘古坟，犹作挈云臂。 东升叹曰： 二语险绝，可不必续成矣。 彼此一笑而罢。东升赠余五古，仅记二句云： 浩气盘九疑，晴襟豁万谷。 呜呼!当日无柴君，则余何由得见金公?又何由得从粤西至都下哉?后戊戌年，余往杭州访柴。邻人云： 全家都在广东。 东升亡后，未曾归葬。余哭以诗，载集中。
四十八
余弱冠时，与王复旦卿华为至交。其父星望公官御史。丙辰春，余从广西入都。卿华举浙江乡试。漏尽，作家信，报其尊人，犹再三道余不置。已而同到京师，彼此失意，往来更密。其大父子坚先生，亦以国士相待。次年八月，卿华归娶，同骑马至彰仪门外，两人泣别。戊午秋，星望公病笃，犹读余闱墨，许为第一。初十日，榜发，余获隽，而先生即于是日委化。余感生平知己之恩，往视含殓，颜色惨凄。其戚唐某疑余落第，再三道屈，坐客无不掩口而笑。卿华赠余改官云： 朝士尽将韩愈惜，都人争作李邕看。 又数年，闻其再落第，缢死长安。余哭以七古一章，载集中。己亥春，余归杭州，访其墓，则四至埏道，被势家侵占；为告之官，而断还其后人。
四十九
余六十三岁，方生阿迟。时家弟春圃观察在苏州，勾当公事；接江宁方伯陶公飞檄文书，意颇惊骇，拆之，但有红笺十字云： 令兄随园先生已得子矣。 常州赵映川舍人诗云： 佳问有人驰驿报，贺诗经月把杯听。 
五十
余弱冠在都，即闻吴江布衣徐灵胎有权奇倜傥之名，终不得一见。庚寅七月，患臂痛，乃买舟访之，一见欢然。年将八十矣，犹谈论生风，留余小饮，赠以良药。门邻太湖，七十二峰，招之可到。有佳句云： 一生那有真闲日?百岁仍多未了缘。 《自题墓门》云： 满山灵草仙人药，一径松风处士坟。 灵胎有《戒赌》、《戒酒》、《劝世道情》，语虽俚，恰有意义。《刺时文》云： 读书人，最不齐；烂时文，烂如泥。国家本为求才计，谁知道，变做了欺人技。三句承题，两句破题，摆尾摇头，便道是圣门高弟。可知道 三通 、 四史 ，是何等文章?汉祖、唐宗，是那一朝皇帝?案头放高头讲章，店里买新科利器：读得来肩背高低，口角嘘唏，甘蔗渣儿嚼了又嚼，有何滋味?孤负光阴，白白昏迷一世。就教他骗得高官，也是百姓朝廷的晦气！ 
五十一
唐当治平时，或咏所见，曰： 可惜数枝红艳好，不知今夜落谁家。 及世乱矣，或咏所见，曰： 无穷红艳烟尘里，骤马分香散入营。 
五十二
广东称妓为 老举 ，人不知其义。问土人，亦无知者。偶阅唐人《北里志》，方知唐人以老妓为都知，分管诸姬，使召见诸客；一席四环，烛上加倍，新郎君更加倍焉。有郑举举者，为都知；状元孙惺颇惑之。卢嗣业赠诗云： 未识都知面，先输剧罚钱。 广东至今有 老举 之名，殆从此始。
五十三
谢深甫云： 诗之为道，标举性灵，发舒怀抱，使人易于矜伐。 此言是也。然如杜审言临终谓宋之问曰： 不见替人，久压公等。 袁嘏自称己所作诗， 须以大材迮之：不尔，飞去。 言虽夸，尚有风趣。汉桓帝时，马子侯自谓知音，弹《陌上桑》，左右尽笑，而子侯犹摇头自得。则蚩狞太过矣。今之未偕竞病而诗狂欲上天者，毋乃类是?
五十四
孙兴公说曹(按原为 高 ，据民国本改。)辅佐 如白地光明锦，裁为负版裤。虽边幅颇阔，而全乏剪裁 。宋诗话云： 郭功甫如二十四味大排筵席，非不华侈，而求其适口者少矣。 一以衣喻文，一以食喻诗：作者俱当录之座右。
五十五
淮南程氏虽业禺荚甚富，而前后有四诗人：一风衣，名嗣立；一夔州，名盗；一午桥，名梦星；一鱼门，名晋芳。四人俱与余交，而风衣、夔州，求其诗不得。鱼门虽呼午桥为伯父，意颇轻之。余曰： 午桥先生古风力弱，近体风华，不可没也。 如《看花不果》云： 蜡屐也思新草色，病酲偏负晓莺声。 《赠僧》云： 楼前常设留宾榻，岩下多栽献佛花。 《桐庐》云： 百里烟深因近水，一年秋早为多山。 皆佳句也。
五十六
齐武帝于兴光楼上施青漆，谓之 青楼 ；是青楼乃帝王之居。故曹植诗 青楼临大路 ；骆宾王诗 大道青楼十二重 ：言其华也。今以妓为青楼，误矣。梁刘邈诗曰： 倡女不胜愁，结束下青楼。 殆称妓居之始。
五十七
《小雅》： 惟桑与梓，必恭敬止。 考上下文，并无乡里之说。张衡《南都赋》： 永世克孝，怀桑梓焉。真人南巡，睹旧里焉。 后人因之，遂以桑梓为乡里。
五十八
宋潜溪曰： 人皆云： 陶渊明不肯用刘宋年号，故编诗但书甲子。 此误也。陶诗中凡十题甲子，皆是晋未亡时，最后丙辰，安帝尚存，琅琊王未立；安得弃晋家年号乎?其自题甲子者，犹之今人编年纂诗，初无意见。 
五十九
黄鲁直诗 月黑虎夔藩 ，用少陵《课伐木》诗序，云： 有虎知禁 ， 必昏黑撞突夔人屋壁 。夔者，夔州人也。鲁直以 夔 字当 窥 字解，为益公《题跋》所讥。
六十
郭注《尔雅》： 阏逢摄提格，未详。 司马贞《索隐》以《尔雅》为近今所作，所记年名不符古。钟鼎从未有以阏逢摄提纪年者。郑夹潆曰： 今人编年，好用《尔雅》，名甲为阏逢，乙为旃蒙：是以一元大武为牛也。夫隐语为眢井逃难之言，岂可施于简编乎? 顾宁人有古人不以甲子纪岁之说。又云： 古人不以王父字为字。 按《通志》历举春秋时以王父字为字者八十余条。顾最博雅，竟不曾见过《通志》，何耶?
六十一
吴冠山先生言： 散体文如围棋，易学而难工；骈体文如象棋，难学而易工。 余谓古诗如象棋，近体如围棋。
六十二
何南园咏《野菊》云： 绝无人处偏逢我，不寄篱边独羡君。 写 野 字妙。李琴夫咏《瓶菊》云： 未许园林终晚节，不妨风雨到重阳。 写 瓶 字妙。李又有 风定雨丝直 ，五字亦佳。
六十三
鱼门太史云： 古文有可读者，有可观者。 余谓诗亦然：有可读者，有可观者；可观易，可读难。
六十四
鲍雅堂之妹，诗人步江女也，名季姒，工吟诗。金棕亭赠云： 续史正堪兄作伴，工吟恰好父为师。 
六十五
己卯冬，余在扬州，见门生刘伊有《游平山诗册》；作者十余人，俱押 卮 韵。余独赏如皋顾秀才驹 清响忽传楼外笛，严寒争避手中卮 之句。后官湖北归，卜筑于如皋百步。余过其居，主人感二十年前知己，欣然款接，宴饮水窗，出新诗相示。《西湖》云： 白沙堤外荡舟行，烟雨空潆画不成。忽见斜阳照西岭，半峰阴间半峰晴。  花坞斜连花港遥，夹堤水色淡轻绡。外湖艇子里湖去，穿过湖西十二桥。 《虎丘》云： 片石尚留金虎迹，千花都是玉人魂。 
六十六
余过如皋，访冒辟疆水绘园。荒草废池，一无陈迹；惟败壁上有断句云： 月因恋客常行缓，风为吹花不忍狂。 刘霞裳有句云： 一片乱红吹满地，看来最忍是东风。 正与此意相反。
六十七
杭州何春巢年少耳聋，而风情独绝。有《秦淮竹枝》云， 猩红一点着樱唇，淡抹春山黛色匀。压鬓素馨三百朵，风来香扑隔河人。  远近听来笑语声，板桥西畔泛舟行。寻常一柄芭蕉扇，摇动春葱便有情。  兰桡最是晚来多，万点红灯映碧波。我已三更鸳梦醒，犹闻帘外有笙歌。  夕阳两岸画楼台，红藕香中一棹回。别有芳心卿不解，扁舟岂为纳凉来? 
六十八
吾乡王百朋先生《过李白庙》云： 气吞高力士，眼识郭汾阳。 只此十字，可以概太白生平。
六十九
郭明府起元，字复堂，闽中孝廉，受业于蔡闻之宗伯。蔡为理学名儒，而郭以任侠闻。蔡有家难，郭为证佐，至受官刑；交臂历指，口无二辞。后宰盱眙，与余同官。有《客中秋思》一绝云： 销魂何处盼仙槎?客鬓逢秋白更加。遥指断桥垂柳岸，前年曾宿那人家。 《赠方南堂》云： 一瓢自可轻千乘，三径还堪抵十洲。 《比舍》云： 熏衣香出红窗外，斗草声喧绿树边。 其母夫人陈玉瑛，自称左芬侍史。佳句云： 欲别难为别，吞声古渡头。妾心如此水，相送下渝州。 
七十
刘悔庵有句云： 石交惟旧砚，火伴是寒炉。 陈古渔《吊六朝松》云： 剧怜儿辈不及见，真似古人难再生。 俱有东坡风味。
七十一
霞裳与其父役于慈湖，舟覆江中。时当腊月，两人赖衣裘，故浮水不沉。有救船至，父曰： 我老矣，速救我儿！ 儿曰： 不救吾父，我不受救！ 父子推让，适又有船来，遂得两全。陶景山明府赠以诗曰： 本是龙门客，龙宫今到来。孝慈应默佑，风浪不为灾。 其孙涣悦亦赠云： 从今吸尽西江水，吐属文章更不同。 
七十二
程鱼门《覆舟》诗原稿，写眼前惊悸情景最真。后改本有意修饰，转不如前。今特录其原作云： 扬州西去一宵程，小艇无端夜忽倾。制命不烦沧海润，澡身先试暮流清。诗书失后无余本，戚友来时话再生。莫叹遭逢磨蝎重，世间风浪几曾平?  客舟猛疾势如风，南北相持力不同。绝叫已惊身在水，举头犹见月如弓。慈航倏至关天幸，只履飘然悟大空。时失去一履。揽芷搴裳平日愿，险随骚魄葬珠宫。 余赋诗调之云： 《水经》注疏河渠考，此后输君阅历深。 
七十三
善写风水之险者，吾乡粮道程公光钜有《华阳行》云： 滔滔汩汩长江水，扁舟一叶天涯子。船头船尾白浪高，片云黑处狂风起。舟子喧呼语未终，布帆半曳浪浇篷。桅竿百尺横斜立，欲卧不卧奔涛中。涛涌如山高莫比，青山头落江心里。一倾一仄强撑风，欲上船舷见船底。小儿无知向母啼，大儿解事欲登堤。面面相看心胆折，男号女哭一齐歇。翻身挣立唤邻舟，邻舟早向潮头没。须臾岸回风势顺，回首惊魂才一瞬。电掣雷轰万马驱，举头已到华阳镇。华阳已到惊未平，老妻尚有念佛声。 
七十四
金陵张秀才培，饶有风貌。正月间，与画师邹若泉来。余心识之。亡何，又与常君得禄来。余转问： 可认张某乎? 已而知即前人，自惭老眼之昏。乃诵刘悔庵诗曰： 闲行那可忘携杖，欲揖还愁错认人。 
七十五
杭州孙中翰传曾，与余三世通家；诗才清逸。《春朝》云： 莺啼迎晓霁，蝶梦怯花寒。 《上巳》云： 人临曲水偏愁雨，天惜桃花忽放晴。 
七十六
近人起句之妙者：新安张节《夜坐》云： 雨霁月忽满，墙阴树影摇。 陈月泉《舟中》云： 独起对江月，满船闻睡声。 某《春早》云： 不待清明近，莺花已自忙。 三起俱超。结句之妙者： 月中无事立，草上一萤飞。  殷勤语江岭，归梦莫相妨。  远山深树里，钟断有余声。 三结俱超。惜忘题目及作者姓名。
七十七
丁未，余游武夷，夜泊江山，闻邻舟有客说鬼，口杭音。余喜语怪，乃揖而进之。其人姓陆，名梦熊，字莹若，乃吾乡诗人也。别后蒙寄《晚香堂诗》二十余卷。《晓起见雪》云： 夜静无风冷莫支，檐前冻雀早应知。关心喜见头番雪，扫径先扶竹树枝。红友有情还爱我，绿梅无梦亦相思。断桥久废冲泥屐，欲踏琼瑶访莫迟。 《鹅湖寺》云： 地寒花未放，僧朴语无多。 皆妙。
七十八
读诗不读史，便不知作者事何所指。李焘《长编》载：宋真宗为李沆还债三十万。故宋人诗云： 新祠民祭祀，旧债帝偿还。 《唐书》载：王毛仲奏明皇：愿得宋壕为客。帝许之。故徐骑省《赠陈侍郎花烛》云： 坐客亦从天子赐，更筹须为主人留。 
七十九
高文端公之父嵩瞻都统，《赠弟斌》云： 与君一世为兄弟，今日相逢第二场。 想见勋贵家国尔忘家之义。有《积翠轩诗集》。文端公属余为注释，编上、下两卷。
八十
雅谑自佳。或以诗示仲小海。仲曰： 诗佳矣，可惜太甜。 其人愕然问故。曰： 有唐气，焉得不甜? 蔡芷衫好自称 蔡子 ，以诗示汪用敷。汪曰： 打油诗也。 蔡怒曰： 此《文选》正体，何名打油? 曰： 菜子不打油，何物打油? 
八十—
前朝说部，有俚语可存者。如：《晓学仙者》云： 服药求长生，莫如孤竹子。一食西山薇，万古长不死。 戒豁刻者云： 幸门如鼠穴，也须留一个。若皆堵塞之，好处都穿破。 刺暴贵者，咏《鸱吻》云： 而今抬在青云上，忘却当年窑内时。 嘲官昏者，《咏伞》云： 常时撑向马前去，真个有天没日头。 刺好谮人者，《咏蝉》云： 莫倚高枝纵繁响，也应回首顾螳螂。 刺代人劾友者，《咏金》云； 黄金自有双南贵，莫与游人作弹丸。 
八十二
元人《吊脱脱丞相》云： 百千万贯犹嫌少，堆积黄金北斗边。可惜太师无脚费，不能搬运到黄泉。 
八十三
杨子载《漫兴》云： 客中恍过曾游境，梦里常逢未见书。 郭磨秀才见赠云： 园疑曩昔曾窥处，人似生平未见书。 
八十四
耿上舍湘门《题素斋舫壁》云： 背郭临河静不哗，一轩深筑抵山家。茶烟出户常蒙树，池水过篱欲漂花。小睡手中书欲堕，半酣窗下字微斜。丛兰不合留香久，勾引游蜂入幕纱。 
八十五
海宁陈心田寅，与诸友以禁体咏《梅》云： 已看无不忆，未见必先探。 汪秋白云： 一枝怀故宅，几度忆前生。 陈谷湖云： 交枝香不断，一白树难分。 顾竹坡咏《绿梅》云： 窥春自怯荷衣薄，倚竹谁怜翠袖寒? 俱妙。又有梅花宜称诸咏：《夕阳》云： 残香漠漠山家暝，犹作宫人半额黄。 《疏篱》云： 有客来探门未启，先从麂眼认琼枝。 《微雪》云： 料峭寒凝天半黄，霏烟漠漠集池塘。是梅是雪两三点，飞絮因风想谢娘。 《枰下》云： 花底消闲对弈时，棱棱石角拥寒枝。微风吹堕两三朵，绝似山人落子时。 
八十六
戊寅二月，过僧寺，见壁上小幅诗云： 花下人归喧女儿，老妻买酒索题诗。为言昨日花才放，又比去年多几枝。夜里香光如更好，晓来风雨可能支?巾车归若先三日，饱看还从欲吐时。 诗尾但书 与内子看牡丹 ；不书名姓。或笑其浅率。余曰： 一片性灵，恐是名手 。 乃录稿问人；无知者。后二年，王孟亭太守来看牡丹，谈及此诗，方知是国初逸老顾与治所作。余自负赏识之不误。王因云： 国初前辈，不登仕途，与老妻相对，往往有此清妙之作。 因诵吴野人《寿内》云： 潦倒丘园二十秋，亲炊葵藿慰余愁。绝无暇日临青镜，频过荒年到白头。海气荒凉门有燕，溪光摇荡屋如舟。不能沽酒持相祝，依旧归来向尔谋。 觉风趣更出顾诗之上。
八十七
尹文端公曰： 言者，心之声也。古今来未有心不善而诗能佳者。《三百篇》，大半贤人君子之作。溯自西汉苏、李五言，下至魏、晋、六朝、唐、宋、元、明，所谓大家、名家者，不一而足。何一非有心胸、有性情之君子哉?即其人稍涉诡激，亦不过不矜细行，自损名位而已。从未有阴贼险狠，妨民病国之人。至若唐之苏涣作贼，刘叉攫金，罗虬杀妓：须知此种无赖，诗本不佳，不过附他人以传耳。圣人教人学诗，其效可睹矣。 余笑问： 曹操何如? 公曰： 使操生治世，原是能臣。观其祭乔太尉，赎文姬，颇有性情：宜其诗之佳也。 
八十八
余以雍正丁未年入泮。今又丁未矣，戏仿重赴鹿鸣故事，作《重赴泮宫诗》，云： 记得垂髫泮水游，一时佳话遍杭州。青衿乍着心虽喜，红粉争看脸尚羞。梦里荣华如顷刻，人间花甲已重周。诸公可当同年看，替采芹香插白头。 杭州同入学者，只钱玙沙方伯一人。和云： 岁岁黉门文运开，刘郎老去又重来。壶中日转前丁未，册上名存旧秀才。两领青衫真法物，一头白发笑于意。平生几枕邯郸梦，屈指黄粱第一回。 此外，和者百余人。如毛俟园广文云： 久于馆阁推前辈，又向宫墙领后生。 梅衷源云： 锦袍笑赴青衿会，似把灵光照泮宫。 卢元珩云： 子衿一赋年周甲，圣阙重来岁又丁。 
八十九
余不喜时文，而平生颇得其力。壬寅游天台，渡钱塘江，到客店，无舟可雇；遇查广文耕经有赴任船，用名纸借之，欣然来见，曰： 向读先生文登第，让船所以报也。 余赠诗云： —只孝廉船肯让，期君还作后来人。 到新昌，邑令苏公曜，素不相识，遣车远迎，供张甚饰。余骇然，询其故，如查所语。余赠诗云： 羁旅忽逢倾盖客，文章曾是受知人。 苏宣化孝廉，作官有惠政，解饷入都，后任反其所为，民苦之。余到时，适苏回任，邑人争迎，上匾云 还我使君 ，对联云： 三春花雨重携鹤；百里笙歌早入云。 不料新昌僻县，竟有文人颂扬甚雅。
九十
余过处州，想游仙都峰，以路远中止。出县城，到黄碧塘，将止宿矣；望前村瓦屋圣如，随缓步焉。与主人虞姓者，略通数语，即还寓；将弛衣眠，闻户外人声嗷嗷；询之，则虞氏见余名纸，兄弟六七人来问： 先生可即袁太史耶? 曰： 然。 乃手烛上下照，诧曰： 我辈读《太史稿》，以为国初人。今年仅花甲，是古人复生矣，岂容遽去?愿作地主，陪游仙都。 于是少者解帐，长者卷席，诸奴肩行李，相与舁至其家。余留诗谢云： 我是渔郎无介绍，公然三夜宿桃源。 
九十一
游仙之梦，斑竹最佳。离天台五十里，四面高山乱滩，青楼二十余家，压山而建。中多女郎，簪山花，浣衣溪口，坐溪石上。与语，了无惊猜，亦不作态，楚楚可人；钗钏之色，耀入烟云，雅有仙意。霞裳悦蒋校书，为留一宿。次日，天未明，披衣而至，云： 被四面滩声惊醒。 余赋诗云： 茅屋背山起，山峰枕上看。饭香人弛担，梦醒客闻澜。花野得真意，竹多生暮寒。青溪蒋家妹，欢喜遇刘安。 
九十二
温州虽多佳丽，而言语不通。有织藤盘者，甚明媚；彼此寒暄，了不通晓。余戏赠云： 安得巫山置重译，替郎通梦到阳台? 
九十三
温州风俗：新婚有坐筵之礼。余久闻其说。壬寅四月，到永嘉。次日，有王氏娶妇，余往观焉。新妇南面坐，旁设四席，珠翠照耀，分已嫁、未嫁为东西班。重门洞开，虽素不识面者，听人平视，了无嫌猜。心羡其美，则直前劝酒。女亦答礼。饮毕，回敬来客。其时向西坐第三位者，貌最佳。余不能饮，不敢前。霞裳欣然揖而醑焉。女起立侠拜，饮毕，斟酒回敬霞裳；一时忘却，将酒自饮。傧相呼曰： 此敬客酒也尸女大惭，嫣然而笑，即手授霞裳。霞裳得沾美人余沥以为荣。大抵所延，皆乡城粲者，不美不请；请亦不肯来也。太守郑公以为非礼，将出示禁之。余曰： 礼从宜，事从俗：此亦亡于礼者之礼也。 乃赋《竹枝词》六章，有句云： 不是月宫无界限，嫦娥原许万人看。 太守笑曰： 且留此陋俗，作先生诗料可也。 诗载集中。
九十四
雁宕观音洞最高敞，可容千人；石坡共三百七十七级，余贾勇登焉。相传：嘉靖二十年，按察使刘允升偕二女，成仙于此。塑像甚美。余低徊久之，下坡留恋，《口号》云： 垂老出仙洞，一步一踌躇。自知去路有，断然来时无。 
九十五
余游览久，得人佳句，必手录之。过安庆，见司狱许健庵扇上自题云： 权支薄俸初成阁，自爱闲曹好种花。 到黄公垆杏花村，见陈省斋太守有对云： 至今村酿黄公酒，依旧花开杜牧诗。 庐山开先寺见程巨山有对云： 树里月光才露影，山中云气不分层。 小姑山有俞楚江对句云： 入寺恍疑雨，终宵只觉寒。 巨山姓程名岩，余己巳同年，官至少宰。
九十六
罗浮只华首台、五龙潭数处，景尚幽渺；其余如梅花村、冲虚观，平衍散漫，颇无足观。不知何以洞天福地，负此盛名。节相李侍尧勒石云： 黄土卧黑石，此外一无有。只可一回来，不堪再回首。 
九十七
游武夷，路过苏岭，见关庙中公卿题句甚多。庄培因太史云： 竹林初过雨，僧寺乍生凉。 朱石君侍郎《己亥过》云： 山僧谈旧雨，使者阅流星。 《癸卯再过》云： 字迹惊分雁，参居竟隔星。 盖第一次与其兄竹君作学使交代，第二次伤竹君之已亡也。秦大士学士题云： 幽境爱耽禅悦永，老僧阅尽使星忙。 
九十八
武夷胜处，以第七曲天游一览亭为最。寺中揭炼师字子文者，颇能诗，留宿一宵。诵其《自寿》云： 病能自药容身健，道不人谈免俗讥。 庭柱有对云： 世间有石皆奴仆；天下无山可弟兄。 末署 毛大周题 。
