<strong>玉格</strong>
道列三界诸天，数与释氏同，但名别耳。三界外曰四人境，谓常融、玉垄梵度、覆奕四天也。四人天外曰三清，大赤、禹余、清微也。三清上曰大罗，又有九天波利等九名。天圆十二纲，运关三百六十转为一周，天运三千六百周为一陽一孛。地纪推机三百三十转为一度，地转三千三百度为一陽一蚀。天地相去四十万九千里，四方相去万万九千里。名山三百六十，福地七十二，昆仑为天地之齐。又九地、四十六土、八酒仙宫，言冥谪一陰一者之所。有罗酆山，在北方癸地，周回三万里，高二千六百里。洞天六宫，周一万里，高二千六百里。洞天六宫，是为六天鬼神之宫。六天，一曰纣绝一陰一天宫，二曰泰煞谅事宫，三曰明辰耐犯宫，四曰怙照罪气宫，五曰宗灵七非宫，六曰敢司连苑（一曰究）宫。人死皆至其中，人欲常念六天宫名。空洞之小天，三一陰一所治也。又耐犯宫主生，纣绝天主死。祸福续命，由怙照第四天鬼官北斗君所治，即七辰北斗之考官也。项梁城《酆都宫颂》曰： 纣绝标帝晨，谅事构重阿。炎如霄汉烟，勃如景耀华。武一陽一带神锋，怙照吞清河。开阖临丹井，云门郁嵯峨。七非通奇灵，连苑亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。 凡有二万言，此唯天宫名耳。夜中微读之，辟鬼魅。
酆都稻名重思，其米如石榴子，粒稍大，味如菱。杜琼作《重思赋》曰： 霏霏春暮，翠矣重思。云气一交一被，嘉?应时。 
夏启为东明公，文王为西明公，邵公为南明公，季札为北明公，四时主四方鬼。至忠至孝之人，命终皆为地下主者，一百四十年乃授下仙之教，授以大道。有上圣之德，命终受三官书，为地下主者，一千年乃转三官之五帝，复一千四百年方得游行太清，为九宫之中仙。又有为善爽鬼者，三官清鬼者，或先世有功，在三官流。逮后嗣易世练化，改世更生。此七世一陰一德，根叶相及也。命终当道遗脚一骨，以归三官，余骨随身而迁。男左女右，皆受书为地下主者，二百八十年，乃得进处地仙之道矣。
炎帝甲为北太帝君，主天下鬼神。三元品式、明真科、九幽章，皆律也。连苑、曲泉、泰煞、九幽、云夜、九都、三灵、万掠、四极、九科，皆治所也。三十六狱，流沙赤等号溟氵零狱，北岳狱也。又二十四狱，有九平、元正、女青、河北等号。人犯五千恶为五狱鬼，六千恶为二十八狱狱囚，万恶乃堕薜荔也。
罪簿有黑、绿、白簿，赤丹编简。刑有搪蒙山石、副太山搪夜山石、寒河源及西津水?、东海风刀、电（一曰雷）风、积夜河。
鬼官有七十五品。仙位有九太帝，二十七天君，一千二百仙官，二万四千灵司，三十二司命，三品、九品、七城（一曰域，一曰地）。九阶二十七位，七十二万之次第也。
老君西越流沙，历八十一国。乌弋、身毒为浮屠，化被三千国，有九万品戒经，汉所获大月支《复位经》是也。孔子为元宫仙，佛为三十三天仙。延宾官主所为道，在竺乾。有古先生，善入无为。
《释老志》亦曰佛于西域得道。陶胜力言，小方诸国多奉佛，不死，服五笙一精一，读《夏归藏》，用之以飞行也。藏经，菩萨戒也。
方诸山在乙地。
太极真仙中，庄周为闱编郎。八十一戒，千二百善，入洞天。二百三十戒，二千善，登山上灵官。万善，升玉清。白志见腹，名在琼简者；目有绿筋，名在金赤书者；一陰一有伏骨，名在琳札青书者；胸有偃骨，名在星书者；眼四规，名在方诸者；掌理回菌，名在绿籍者。有前相，皆上仙也，可不学，其道自至。其次鼻有玄山，腹有玄丘，亦仙相也。或口气不洁，性耐秽，则坏玄丘之相矣。
五藏、九宫、十二室、四支、五体、三焦、九窍、百八十机关、三百六十骨节，三万六千神随其所而居之。魂以一精一为根，魄以目为户。三魂可拘，七魄可制。庚申日，伏一尸一言人过。本命日，天曹计人行。三一尸一一日三朝，上一尸一青姑伐人眼，中一尸一白姑伐人五藏，下一尸一血姑伐人胃。命，亦曰玄灵。又曰一居人头中，令人多思欲，好车马，其色黑；一居人腹，令人好食饮，恚怒，其色青；一居人足，令人好色，喜煞。七守庚申三一尸一灭，三守庚申三一尸一伏。
仙药：钟山白胶、阆风石脑、黑河蔡瑚、太微紫麻、太极井泉、夜津日草、青津碧荻、圆丘紫柰、白水灵蛤、八天赤薤、高丘余粮、沧浪青钱、三十六芝、龙胎醴、九鼎鱼、火枣一交一梨、凤林鸣醅、中央紫蜜、崩岳电柳、玄郭绮葱、夜牛伏骨、神吾黄藻、炎山夜日、玄霜绛雪、环刚树子、赤树白子、徊水玉一精一、白琅霜、紫酱、（一曰浆）月醴、虹丹、鸿丹。药草异号：丹山魂——雄黄、青要女——空青、灵华氵几腴——薰陆香、北帝玄珠——消石、东华童子——青木香、五一精一金——一陽一起石、流丹白膏——一胡一粉、亭灵独生——鸡舌香、倒行神骨——戎盐、白虎脱齿——金牙石、灵黄——石硫黄、陆虎遗生——龙骨、章一陽一羽玄——白附子、绿伏石、母慈石、绛晨伏胎——茯苓、伏龙李——苏牙树、七白灵、蔬——薤白华，一名守宅，一名家芝。凡二十四名。
图藉有符图七千章：雌一玉捡、四规明镜、五柱中经、飞龟帙、飞黄子经、鹿卢蹻乔经、含景图、卧引图、园芝图、木芝图、大隗新芝图、牵牛经、玉案记、玉珍记、腊成记、丹台经（一曰记）、日月厨食经、金楼经、三十六水经、中黄丈人经、协龙子鹿台经、玉胎经、官氏经、凤纲经、六一陰一玉女经、白虎七变经、九仙经、十上化经、滕中有首摄提经、三纲六纪经、白子变化经、隐首经、入军经、泉枢经、赤甲经、金刚八叠录（一曰经）。
老君母曰玄妙玉女。天降玄黄，气如弹丸，入口而孕。凝神琼胎宫三千七百年，赤明开运，岁在甲子，诞于扶刀。盖天西那王国，郁寥山丹玄之阿。又曰老君有胎八十一年，剖左掖而生，生而白首。又曰青帝劫末，元气改运，托形于洪氏之胞。又曰李母本元君也，日一精一入口，吞而有孕。三色气绕身，五行兽卫形，如此七十二年，而生陈国苦县赖乡涡水之一陽一、九井西李下。具三十六号，七十二名。又有九名，又千二百。老君又曰九大上皇洞真第一君、大千法王、九灵老子、太上真一人、天老玄中法师、上清太极真一人、上景君等号。形长九尺，或曰二丈九尺。耳三门，又耳附连环，又耳无轮郭。眉如北斗，色绿，中有紫毛，长五寸。目方瞳，绿筋贯之，有紫光。鼻双柱，口方，齿数六八。颐若方丘，颊如横垅，龙颜金容。额三理，腹三志，顶三约把，十蹈五身，绿毛白血，顶有紫气。
人死形如生，足皮不青恶，目光不毁，头发尽脱，皆一尸一解也。白日去曰上解，夜半去曰下解，向晓、向暮谓之地下主者。太一守一尸一，三魂营骨，七魄卫肉，胎灵录气，所谓太一陰一练形也。赵成子后五六年，肉朽骨在，液血于内，紫色发外。又曰若人暂死，适太一陰一权过三官，血沉脉散，而五藏自生，白骨如玉，三光惟息，太神内闭，或三年至三十年。又曰白日一尸一解自是仙，非一尸一解也。鹿皮公吞玉华而流虫出一尸一，王西城漱龙胎而死诀，饮琼一精一而扣棺。仇季子咽金液而臭彻百里，季主服霜散以潜升，而头足异处。黑狄咽虹丹而投水，宁生服石脑而赴火，柏成纳气而胃肠三腐。
句曲山五芝，求之者投金环二双于石间，勿顾念，必得矣。第一芝名龙仙，食之为太极仙。第二芝名参成，食之为太极太夫。第三芝名燕胎，食之为正一郎中。第四芝名夜光洞鼻，食之为太清左御史。第五芝名料玉，食之为三官真御史。
真一人用宝剑以一尸一解者，蝉化之上品也。锻用七月庚申、八月辛酉日，长三尺九寸，广一寸四分，厚三分半，杪九寸，名子干，字良非。青乌公入华山，四百七十一岁，十二试三不过。后服金汋而升太极，以为试三不过，但仙人而已，不得真一人位。有传先生入然山七年，老君与之木钻，使穿一盘石，石厚五尺，曰： 此石穴，当得道。 积四十七年，石穿，得神丹。
范零子随司马季主入常山石室。石室东北角有石匮，季主戒勿开。零子思归，发之，见其家父母大小，近而不远，乃悲思，季主遂逐之。经数载，复令守一铜匮，又违戒，所见如前，竟不得道。
卫国县西南有瓜穴，冬夏常出水，望之如练，时有瓜叶出焉。相传苻秦时有李班者，颇好道术，入穴中行可三百步，廓然有宫宇，床榻上有经书。见二人对坐，须发皓白。班前拜于床下，一人顾曰： 卿可还，无宜久祝 班辞出。至穴口，有瓜数个，欲取，乃化为石。寻故道，得还。至家，家人云： 班去来已经四十年矣。 
长白山，相传古肃然山也。岘南有钟鸣，燕世桑门释惠霄者，自广固至此岘听钟声。稍前，忽见一寺，门宇炳焕，遂求中食。见一沙弥，乃摘一桃与霄。须臾，又与一桃，语霄曰： 至此已淹留，可去矣。 霄出，回头顾，失寺。至广固，见弟子，言失和尚已二年矣。霄始知二桃兆二年矣。
高唐县鸣石山，岩高百余仞，人以物扣岩，声甚清越。晋太康中，逸士田宣隐于岩下，叶风霜月，常拊石自娱。每见一人，着白单衣，徘徊岩上，及晓方去。宣于后令人击石，乃于岩上潜伺，俄然果来，因遽执袂诘之。自言姓王，字中伦，卫人。周宣王时，入少室山学道，此频适方壶，去来经此，爱此石响，故辄留听。宣乃求其养生，唯留一石如雀卵。初则凌空百余步犹见，渐渐烟雾障之。宣得石，含辄百日不饥。
荆州利水间，有二石若阙，名曰韶石。晋永和中，有飞仙衣冠如雪，各憩一石，旬日而去。人咸见之。
贝丘西有玉女山，传云晋大始中，北海蓬球，字伯坚，入山伐木，忽觉异香，遂溯风寻之。至此山，廓然宫殿盘郁，楼台博敞。球入门窥之，见五株玉树。复稍前，有四妇人，端妙绝世，自弹棋于堂上，见球俱惊起，谓球曰： 蓬君何故得来？ 球曰： 寻香而至。 遂复还戏。一小者便上楼弹琴，留戏者呼之曰： 无晖，何谓独升楼？ 球树下立，觉少饥，乃以舌舐叶上垂露。俄然有一女乘鹤而至，逆恚曰： 玉华，汝等何故有此俗人！ 王母即令王方平行诸仙室。球惧而出门，回顾，忽然不见。至家，乃是建平中，其旧居闾舍皆为墟墓矣。
晋许旌一陽一，吴猛弟子也。当时一江一东多蛇祸，猛将除之，选徒百余人。至高安，令具炭百斤，乃度尺而断之，置诸坛上。一夕，悉化为玉女，惑其徒。至晓，吴猛悉命弟子，无不涅其衣者，唯许君独无，乃与许至辽一江一。及遇巨蛇，吴年衰，力不能制，许遂禹步敕剑登其首，斩之。孙思邈尝隐终南山，与宣律和尚相接，每来往互参宗旨。时大旱，西域僧请于昆明池结坛祈雨，诏有司备香灯，凡七日，缩水数尺。忽有老人夜诣宣律和尚求救，曰： 弟子昆明池龙也。无雨久，匪由弟子。一胡一僧利弟子脑，将为药，欺天子言祈雨。命在旦夕，乞和尚法力加护。 宣公辞曰： 贫道持律而已，可求孙先生。 老人因至思邈石室求救。孙谓曰： 我知昆明龙宫有仙方三千首，尔传与予，予将救汝。 老人曰： 此方上帝不许妄传，今急矣，固无所吝。 有顷，捧方而至。孙曰： 尔第还，无虑一胡一僧也。 自是池水忽涨，数日溢岸，一胡一僧羞恚而死。孙复著《千金方》三千卷，每卷入一方，人不得晓。及卒后，时有人见之。
玄宗幸蜀，梦思邈乞武都雄黄，乃命中使斋十斤，送于峨眉顶上。中使上山未半，见一人幅巾被褐，须鬓皓白，二童青衣丸髻，夹侍立屏风侧，手指大盘石臼： 可致药于此。上有青录上皇帝。 使视石上朱书百余字，遂录之。随写随灭，写毕，上无复字矣。须臾，白气漫起，因忽不见。同州司马裴沆，常说再从伯自洛中将往郑州，在路数日，晚程偶下马，觉道左有人呻吟声，因披蒿莱寻之。荆丛下见一病鹤，垂翼亻免?朱，翅关上疮坏无毛，且异其声。忽有老人，白衣曳杖，数十步而至，谓曰： 郎君年少，岂解哀此鹤耶？若得人血一涂，则能飞矣。 裴颇知道，性甚高逸，遽曰： 某请刺此臂血不难。 老人曰： 君此志甚劲（一曰劲），然须三世是人，其血方中。郎君前生非人，唯洛中葫芦生三世是人矣。郎君此行非有急切，可能欲至洛中干葫芦生乎？ 裴欣然而返。未信宿至洛，乃访葫芦生，具陈其事，且拜祈之。一胡一芦生初无难色，开幞取一石合，大若两指，援针刺臂，滴血下满其合，授裴曰： 无多言也。 及至鹤处，老人已至，喜曰： 固是信士。 乃令尽其血涂鹤。言与之结缘，复邀裴曰： 我所居去此不远，可少留也。 裴觉非常人，以丈人呼之，因随行。才数里，至一庄，竹落草舍，庭庑狼籍。裴渴甚求茗，老人一指一土龛： 此中有少浆，可就龋 裴视龛中有一杏核，一扇如笠，满中有浆，浆色正白，乃力举饮之，不复饥渴。浆味如杏酪。裴知隐者，拜请为一奴一仆。老人曰： 君有世间微禄，纵住亦不终其志。贤叔真有所得，吾久与之游，君自不知。今有一信，凭君必达。 因裹一幞物，大如羹碗，戒无窃开。复引裴视鹤，鹤所损处毛已生矣。又谓裴曰： 君向饮杏浆，当哭九族亲情，且以酒色为诫也。 裴还洛，中路闷其附信，将发之，幞四角各有赤蛇出头，裴乃止。其叔得信即开之，有物如乾大麦饭升余。其叔后因游王屋，不知其终。裴寿至九十七矣。明经赵业贞元中选授巴州清化县令，失志成疾，恶明，不饮食四十余日。忽觉室中雷鸣，顷有赤气如鼓，轮转至床腾上，当心而祝初觉精神游散如梦中，有朱衣平帻者引之东行。出山断处，有水东西流，人甚众，久立视之。又东行，一桥饰以金碧。过桥北入一城，至曹司中，人吏甚众。见妹婿贾奕，与己争煞牛事，疑是冥司，遽逃避至一壁间，墙如黑石，高数丈，听有呵喝声。朱衣者遂领入大院，吏通曰： 司命过人。 复见贾奕，因与辩对。奕固执之，无以自明。忽有巨镜径丈，虚悬空中，仰视之，宛见贾奕鼓刀，赵负门有不忍之色，奕始伏罪。朱衣人又引至司人院，一人被褐，帔紫霞冠，状如尊像，责曰： 何故窃拨幞头？二事在滑州市，隐橡子三升。 因拜之无数。朱衣者复引出，谓曰： 能游上清乎？ 乃共登一山，下临流水，其水悬注腾沫，人随流而入者千万，不觉身亦随流。良久，住大石上，有青白晕道。朱衣者变成两人，一道之，一促之，乃升石崖上立，坦然无尘。行数里，旁有草如红蓝，茎叶密，无刺，其花拂佛然飞散空中。又有草如苣，附地，亦飞花，初出如马勃，破大如叠，赤黄色。过此，见火如山横亘天，候焰绝乃前。至大城，城上重谯，街列果树，仙子为伍，迭谣鼓乐，仙姿绝世。凡历三重门，丹ぬ一交一焕，其地及壁，澄光可鉴。上不见天，若有绛晕都覆之。正殿三重，悉列尊像。见道士一人，如旧相识，赵求为弟子，不许。诸乐中如琴者，长四尺，九弦，近头尺余方广，中有两道横，以变声。又如一酒?，三弦，长三尺，腹面上广下狭，背丰拢顷有过录，乃引出阙南一院，中有绛冠紫霞帔，命与二朱衣人坐厅事，乃命先过戊申录。录如人间词状，首冠人生辰，次言姓名、年纪，下一注生月日，别行横布六旬甲子，所有功过日下具之，如无即书无事。赵自窥其录，姓名、生辰日月一无差错也。过录者数盈亿兆。朱衣人言，每六十年天下人一过录，以考校善恶，增损其算也。朱衣者引出北门，至向路，执手别，曰： 游此是子之魂也。可寻此行，勿返顾，当达家矣。 依其言，行稍急，蹶倒。如梦觉，死已七日矣。赵著《魂游上清记》，叙事甚详悉。史论在齐州时，出猎，至一县界，憩兰若中。觉桃香异常，访其僧。僧不及隐，言近有人施二桃，因从经案下取出献论，大如饭碗。时饥，尽食之。核大如鸡卵，论因诘其所自，僧笑： 向实谬言之。此桃去此十余里，道路危险，贫道偶行脚见之，觉异，因掇数枚。 论曰： 今去骑从，与和尚偕往。 僧不得已，导论北去荒榛中。经五里许，抵一水，僧曰： 恐中丞不能渡此。 论志决往，乃依僧解衣戴之而福登岸，又经西北，涉二小水。上山越涧数里，至一处，布泉怪石，非人境也。有桃数百株，枝干扫地，高二三尺，其香破鼻。论与僧各食一蒂，腹果然矣。论解衣将尽力苞之，僧曰： 此或灵境，不可多龋贫道尝听长老说，昔日有人亦尝至此，怀五六枚，迷不得出。 论亦疑僧非常，取两个而返。僧切戒论不得言。论至州，使招僧，僧已逝矣。
<strong>壶史</strong>
武攸绪，天后从子。年十四，潜于长安市中卖卜，一处不过五六日。因徙升中岳，遂隐居，服赤箭、伏苓。贵人王公所遗鹿裘、藤器，上积尘萝，弃而不用。晚年肌肉始尽，目有紫光，昼见星月，又能辨数里外语。安乐公主出降，上遣玺书召，令勉受国命，暂屈高标。至京，亲贵候谒，寒一温一之外，不一交一一言。封国公。及还山，敕学士赋诗送之。
玄宗学隐形于罗公远，或衣带、或巾脚不能隐。上诘之，公远极言曰： 陛下未能脱屣天下，而以道为戏，若尽臣术，必怀玺入人家，将困于鱼服也。 玄宗怒，慢骂之。公远遂走入殿柱中，极疏上失。上愈怒，令易柱破之。复大言于石?舄中，乃易?舄观之。?舄明莹，见公远形在其中，长寸馀，因碎为十数段，悉有公远形。上惧，谢焉，忽不复见。后中使于蜀道见之，公远笑曰： 为我谢陛下。 
邢和璞偏得黄老之道，善心算，作颍一陽一书疏，有叩奇，旋入空，或言有草，初未尝睹。成式见山人郑昉说，崔司马者，寄居荆州，与邢有旧。崔病积年且死，心常恃于邢。崔一日觉卧室北墙有人鼾声，命左右视之，都无所见。卧室之北，家人所居也。如此七日，鼾不已，墙忽透明，如一粟。问左右，复不见。经一日，穴大如盘，崔窥之，墙外乃野外耳，有数人荷锹钁立于穴前（一曰侧）。崔问之，皆云： 邢真一人处分开此，司马厄重，倍费功力。 有顷，导驺五六，悉平帻朱衣，辟曰： 真一人至。 见邢与中白?舀垂绶，执五明扇，侍卫数十，去穴数步而止，谓崔曰： 公算尽，仆为公再三论，得延一纪，自此无若也。 言毕，壁如旧。旬日，病愈。又曾居终南，好道者多卜筑依之。崔曙年少，亦随焉。伐薪汲泉，皆是名士。邢尝谓其徒曰： 三五日有一异客，君等可为予办一味也。 数日备诸水陆，遂张筵于一亭，戒无妄窥。众皆闭户，不敢謦?。邢下山延一客，长五尺，阔三尺，首居其半，绯衣宽博，横执象笏，其睫疏挥，色若削瓜，鼓髯大笑，吻角侵耳。与邢剧谈，多非人间事故也。崔曙不耐，因走而过庭。客熟视，顾邢曰： 此非泰山老师乎？ 邢应曰： 是。 客复曰： 更一转，则失之千里，可惜。 及暮而去。邢命崔曙，谓曰： 向客，上帝戏臣也。言太山老君师，颇记无？ 崔垂泣言： 某实太山老师后身，不复忆，幼常听先人言之。 房?太尉祈邢算终身之事，邢言： 若来由东南，止西北，禄命卒矣。降魄之处，非馆非寺，非途非署。病起于鱼飧，休于龟兹板。 后房自袁州除汉州，及罢归，至阆州，舍紫极宫。适雇工治木，房怪其木理成形，问之，道士称： 数月前，有贾客施数段龟兹板，今治为屠苏也。 房始忆邢之言。有顷，刺史具?邀，房叹曰： 邢君神人也。 乃具白于刺史，且以龟兹板为托。其夕，病鲙而终。王皎（一曰畋）先生善他术，于数未尝言。天宝中，偶与客夜中露坐，指星月曰： 时将乱矣。 为邻人所传。时上春秋高，颇拘忌。其语为人所奏，上令密诏杀之。刑者钻其头数十方死，因破其脑视之，脑骨厚一寸八分。皎光与达奚侍郎还往，及安、史平，皎忽杖屦至达奚家，方知异人也。
翟天师名乾祐，峡中人。长六尺。手大尺余，每揖人，手过胸前。卧常虚枕。晚年往往言将来事。常入夔州市，大言曰： 今夕当有八人过此，可善待之。 人不之悟。其夜火焚数百家，八人乃火字也。每入山，虎群随之。曾于一江一岸与弟子数十玩月，或曰： 此中竟何有？ 翟笑曰： 可随吾指观。 弟子中两人见月规半天，楼殿金阙满焉。数息间，不复见。
蜀有道士一陽一狂，俗号为灰袋，翟天师晚年弟子也。翟每戒其徒： 勿欺此人。吾所不及之。 常大雪中，衣布褐入青城山，暮投兰若，求僧寄宿，僧曰： 贫僧一衲而已，天寒如此，恐不能相活。 但言容一床足矣。至夜半，雪深风起，僧虑道者已死，就视之。去床数尺，气蒸如炊，流汗袒寝，僧知其异人。未明，不辞而去。多住村落，每住不逾信宿。曾病口疮，不食数月，状若将死。人素神之，因为设道常斋散，忽起，就谓众人曰： 试窥吾口中有何物也。 乃张口如箕，五脏悉露，同类惊异作礼，问之，唯曰： 此足恶，此足恶。 后不知所终。成式见蜀郡郭采真尊师说也。秀才权同休友人，元和中落第，旅游苏湖间。遇疾贫窘，走使者本村野人，雇已一年矣。疾中思甘豆汤，令其取臼草，雇者久而不去，但具火汤水，秀才且意其怠于祗承。复见折树枝盈握，仍再三搓之，微近火上，忽成甘草。秀才心大异之，且意必有道者。良久，取粗沙数掊ソ扌?，已成豆矣。及汤成，与甘豆无异，疾亦渐差。秀才谓曰： 余贫迫若此，无以寸步。 因褫垢衣授之： 可以此办少酒肉，予将会村老，丐少道路资也。 雇者微笑： 此固不足办，某当营之。 乃斫一枯桑树，成数筐札，聚于盘上。哄之悉成牛肉。复汲数瓶水，顷之乃旨酒也。村老皆醉饱，获束缣三千。秀才方渐，谢雇者曰： 某本骄雅，不识道者，今返请为仆。 雇者曰： 予固异人，有少失，谪于下贱，合役于秀才。若限未足，复须力于它人。请秀才勿变常，庶卒某事也。 秀才虽诺之，每呼指，色上面，蹙蹙不安。雇者乃辞曰： 秀才若此，果妨某事也。 因说秀才修短穷达之数，且言万物无不可化者，唯淤泥中朱漆筋及发，药力不能化。因去，不知所之也。
宝历中，荆州有卢山人，常贩桡朴石灰，往来于白氵狄南草市，时时微露奇迹，人不之测。贾人赵元卿好事，将从之游，乃频市其所货，设果茗，诈访其息利之术。卢觉，竟谓曰： 观子意，似不在所市，意有何也？ 赵乃言： 窃知长者埋形隐德，洞过蓍龟，愿垂一言。 卢笑曰： 今且验，君主人午时有非常之祸也，若是吾言当免。君可告之，将午，当有匠饼者负囊而至。囊中有钱二千余，而必非意相干也。可闭关，戒妻孥勿轻应对。及午，必极骂，须尽家临水避之。若尔，徒费三千四百钱也。 时赵停于百姓张家，即遽归语之。张亦素神卢生，乃闭门伺也。欲午，果有人状如卢所言，叩门求籴，怒其不应，因足其户，张重箦捍之。顷聚人数百，张乃自从门率妻孥回避。差午，其人乃去，行数百步，忽蹶倒而死。其妻至，众人具告其所为。妻痛切，乃号适张所，诬其夫死有因。官不能评，众具言张闭户逃避之状。识者谓张曰： 汝固无罪，可为办其死。 张欣然从断，其妻亦喜。及市?就舆，正当三千四百文。因是，人赴之如市。卢不耐，竟潜逝。至复州界，维舟于陆奇秀才庄门。或语陆： 卢山人，非常人也。 陆乃谒。陆时将入京投相知，因请决疑，卢曰： 君今年不可动，忧旦夕祸作。君所居堂后有钱一С，覆以板，非君有也。钱主今始三岁，君慎勿用一钱，用必成祸。能从吾戒乎？ 陆矍然谢之。及卢生去，水波未定，陆笑谓妻子曰： 卢生言如是，吾更何求乎。 乃命家童锹其地，未数尺，果遇板，彻之，有巨瓮，散钱满焉。陆喜。其妻以裙运纫草贯之，将及一万，儿女忽暴头痛，不可忍。陆曰： 岂卢生言将征乎？ 因奔马追及，且谢违戒。卢生怒曰： 君用之必祸骨肉，骨肉与利轻重，君自度也。 棹舟去之不顾。陆驰归，醮而瘗焉，儿女豁愈矣。卢生到复州，又常与数人闲行，途遇六七人，盛服俱带，酒气逆鼻。卢生忽叱之曰： 汝等所为不悛，性命无几１其人悉罗拜尘中，曰： 不敢，不敢。 其侣讶之，卢曰： 此辈尽劫一江一贼也。 其异如此。赵元和言，卢生状貌，老少不常，亦不常见其饮食。尝语赵生曰： 世间刺客隐形者不少，道者得隐形术，能不试，二十年可易形，名曰脱离。后二十年，名籍于地仙矣。 又言： 刺客之死，一尸一亦不见 所论多奇怪，盖神仙之流也。
长庆初，山人杨隐之在郴州，常寻访道者。有唐居士，土人谓百岁人。杨谒之，因留杨止宿。及夜，呼其女曰： 可将一下弦月子来。 其女遂帖月于壁上，如片纸耳。唐即起，祝之曰： 今夕有客，可赐光明。 言讫，一室朗若张烛。
南中有百姓行路遇风雨，与一老人同庇树一陰一，其人偏坐敬让之。雨止，老人遗其丹三丸，言有急事即服。岁余，妻暴病卒。数日，方忆老人丹事，乃毁齿灌之，微有暖气，颜色如生。今死已四年矣，状如沉醉，爪甲亦长。其人至今舆以相随，说者于四明见之矣。
