古文：谯国夫人者，高凉洗氏之女也。
现代文：谯国夫人是高凉冼氏的女儿。

古文：世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家。
现代文：世代都是南越的首领，占据山洞，部属有十余万家。

古文：夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
现代文：夫人幼时就很贤明，有很多谋略。在娘家时，能够约束部下，行军布阵，镇服百越。

古文：每劝亲族为善，由是信义结于本乡。
现代文：常常鼓励亲族多做好事，因此在本乡信义卓著。

古文：越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
现代文：越人的风俗是爱互相攻击。夫人的兄长、南梁州刺史冼挺，倚杖他的富强，侵略掠夺别的州县，岭表一带为他所苦。

古文：夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。
现代文：夫人多次规劝他，因此别郡的怨隙止息，海南、儋耳归附的有千余洞。

古文：梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝娉以为妻。
现代文：梁朝大同初年，罗州刺史冯融听说夫人有志行，为他的儿子高凉太守冯宝聘为妻子。

古文：融本北燕苗裔，初，冯弘之投高丽也，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
现代文：冯融本是北燕的后裔。当初，冯弘投靠高丽的时候，派冯融的祖父冯业带着三百人过海归宋，从此留在新会。

古文：自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
现代文：从冯业到冯融，三代是高凉太守，但客寓岭南异地，政令不能施行。

古文：至是，夫人诫约本宗，使从民礼。每共宝参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所舍纵。
现代文：到了这时，夫人约束本族，让他们依从民礼，每次同冯宝解决诉讼问题，首领中有犯法的，即使是亲族，也没有使其逃逸的。

古文：自此政令有序，人莫敢违。
现代文：从此以后，政令有序，人们不敢违抗。

古文：遇侯景反，广州都督萧勃征兵援台。
现代文：遇侯景反叛梁朝，广州都督萧勃征召兵马援助。

古文：高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。宝欲往，夫人止之曰： 刺史无故不合召太守，必欲诈君共为反耳。 
现代文：高州刺史李迁仕占领大皋口，派人征调冯宝，冯宝想去，夫人阻止他说： 刺史无故不能召太守，肯定想骗你去一同谋反。 

古文：宝曰： 何以知之？ 
现代文：冯忠说： 你凭什么知道？ 

古文：夫人曰： 刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众，而后唤君。
现代文：夫人说： 刺史被召援助台城，可是说自己有病不去，铸造兵器，聚集部众，然后召唤您。

古文：今者若往，必留质，追君兵众。
现代文：现在假如您去了，肯定会留作人质，胁迫你的部众。

古文：此意可见，愿且无行，以观其势。 
现代文：这个意思很明显，希望您暂时不要去，看看情况的发展。 

古文：数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
现代文：几天后，李迁仕果然谋反，派遣主帅杜平虏率领军队侵入氵赣石。

古文：宝知之，遽告，夫人曰： 平虏，骁将也，领兵入灨石，即与官兵相拒，未得还。
现代文：冯宝听说这件事，急告夫人。

古文：迁仕在州，无能为也。
现代文：夫人说： 平虏是一员猛将。

古文：若君自往，必有战斗。
现代文：带领军队侵入氵赣石，就要同官兵相抗衡，大概不能回兵。

古文：宜遣使诈之，卑辞厚礼，云身未敢出，欲遣妇往参。
现代文：迁仕在州里，就没有什么作为了。如果您能亲自去，一定有战斗，应派使者去骗他，说谦卑的话，送上厚礼，说自己不敢出来，想派夫人去参拜。

古文：彼闻之喜，必无防虑。
现代文：他们听说只顾喜欢，肯定没有防备。

古文：于是我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼必可图。 
现代文：这样我就带领千余人，步行挑着杂物，扬言去送礼，待到军营，贼人一定可以消灭。 

古文：宝从之，迁仕果大喜，觇夫人众皆担物，不设备。夫人击之，大捷。
现代文：冯宝听从了夫人意见。迁仕果然大喜，看到夫人部众都挑着杂物，就没有设防，夫人攻击，大胜。

古文：迁仕遂走，保于宁都。
现代文：迁仕于是逃跑了，在宁都苟安。

古文：夫人总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
现代文：夫人带兵与长城侯陈霸先在氵赣石相会。

古文：还谓宝曰： 陈都督大可畏，极得众心。
现代文：回来时对冯宝说： 陈都督很可怕，非常得民心。

古文：我观此人必能平贼，君宜厚资之。 
现代文：我看这个人一定能够剿平贼人，你应该重重赞助他。 

古文：及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
现代文：等到冯宝死了，岭南一带大乱。夫人安抚百越，几个州都很太平。

古文：至陈永定二年，其子仆年九岁，遗帅诸首领朝于丹阳，起家拜阳春郡守。
现代文：到陈永定二年，夫人的儿子冯仆九岁，夫人派他带着各位首领在丹阳朝见皇帝，冯仆始任阳春郡守。

古文：后广州刺史欧阳纥谋反，召仆至高安，诱与为乱。
现代文：后来广州刺史欧阳纥谋反，召冯仆到高安，诱使他一同谋反。

古文：仆遣使归告夫人，夫人曰： 我为忠贞，经今两代，不能惜汝，辄负国家。 
现代文：冯仆派人回去报告夫人。夫人说： 我家做忠臣到现在已经两代了，不能因爱惜你就有负于国家。 

古文：遂发兵拒境，帅百越酋长迎章昭达。内外逼之，纥徒溃散。
现代文：于是发兵抵御，带领百越酋长迎接章昭达，里应外合，欧阳纥部众溃散。

古文：仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
现代文：冯仆因为夫人的功勋，封为信都侯，又加授平越中郎将，转任石龙太守。

古文：诏使持节册夫人为中郎将、石龙太夫人，赉绣 油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。
现代文：诏令使者持节册封夫人为中郎将、石龙太夫人。赏赐络驷安车一乘，给鼓吹一部，以及旌旗与节符仪仗，同刺史的级别一样。

古文：至德中，仆卒。
现代文：至德中，冯仆死。

古文：后遇陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母，保境安民。
现代文：后遇陈国灭亡，岭南一带无所依托，几个州都奉夫人为主，号为圣母，保境安民。

古文：高祖遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守。
现代文：高祖派总管韦氵光安抚岭外，陈将徐王登凭借南康拒守。

古文：洸至岭下，逡巡不敢进。
现代文：韦氵光到了岭下，徘徊不敢前行。

古文：初，夫人以扶南犀杖献于陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，令其归化，并以犀杖及兵符为信，夫人见杖，验知陈亡，集首领数千，尽日恸哭。
现代文：当初，夫人把扶南犀仗献给陈主，到了这时候，晋王杨广拿出陈主送给夫人的信，告诉她陈国灭亡了，让她归服，并且用兵符和犀杖作为凭证。夫人看见犀杖，确认陈国已经灭亡，聚集几千首领，整天痛哭。

古文：遣其孙魂帅众迎洸，入至广州，岭南悉定。
现代文：派她的孙子冯魂领着众人迎接韦氵光，进入广州，岭南全部平定。

古文：表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
现代文：韦氵光表奏冯魂仪同三司，册封夫人为宋康郡夫人。

古文：未几，番禺人王仲宣反，首领皆应之，围洸于州城，进兵屯衡岭。
现代文：不久，番禺人王仲宣谋反。首领都响应他，在州城包围了韦氵光，进兵屯在衡岭。

古文：夫人遣孙暄帅师救洸。
现代文：夫人派孙子冯暄带领军队救韦氵光。

古文：暄与逆党陈佛智素相友善，故迟留不进。
现代文：冯暄同逆党陈佛智平时很要好，所以滞留不前。

古文：夫人知之，大怒，遣使执暄，系于州狱。又遣孙盎出讨佛智，战克，斩之。
现代文：夫人听说非常愤怒，派人抓住冯暄，押在州牢中，又派孙子冯盎出讨陈佛智，战胜了，杀了佛智。

古文：进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
现代文：进兵到南海，同鹿愿军队相会，一起打败仲宣。

古文：夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州，其苍梧首领陈坦、冈州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
现代文：夫人亲自披着铠甲，乘着战马，撑着锦伞，带领铁骑，保卫宣诏使者裴矩巡抚诸州。苍梧首领陈坦、冈州冯首领岑翁、梁化首领邓马头、藤州首领李光略、罗州首领庞靖等都来参拜裴矩。

古文：还令统其部落，岭表遂定。
现代文：仍然让他们统率他们的部落，岭表一带就安定下来。

古文：高祖异之，拜盎为高州刺史，仍赦出暄，拜罗州刺史。
现代文：高祖很惊异，拜冯盎为高州刺史，仍然赦免了冯暄，拜为罗州刺史。

古文：追赠宝为广州总管、谯国公，册夫人为谯国夫人。
现代文：追赠冯宝为广州总管、谯国公，册封夫人为谯国夫人。

古文：夫人宜训导子孙，敦崇礼教，遵奉朝化，以副朕心。 
现代文：把宋康邑赏赐给冯仆的妾冼氏，依旧开谯国夫人幕府，设置长史以下官属，给印章，任凭调动部落六州兵马，如果有紧急情况，可以随机行事。

古文：皇后以首饰及宴服一袭赐之，夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物各藏于一库。
现代文：下诏书赐夫人布帛五千段，令夫人训教子孙，遵奉教化。皇后把首饰和宴服一套赐给夫人，夫人一同盛在金箧里，同梁国、陈国赐物各藏在一个仓库里。

古文：每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙，曰： 汝等宜尽赤心向天子。
现代文：每年大集会，都陈列在庭上，用以明示子孙。她说： 你们应该忠心对待天子。

古文：我事三代主，唯用一好心。
现代文：我侍奉三代皇帝，只用一片诚心。

古文：今赐物具存，此忠孝之报也，愿汝皆思念之。 
现代文：现在赏赐的东西都在，这是忠孝的报答，希望你们都思念。 

古文：时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
现代文：当时番州总管赵讷非常贪婪暴虐，各处俚人獠人多有逃亡叛乱的。

古文：夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状，不可以招怀远人。
现代文：夫人派长史张融上密奏，论安抚的办法，并说明赵讷的罪状，不能让他招抚边远之人。

古文：上遣推讷，得其赃贿，竟致于法。
现代文：皇上派人追问赵讷，搜获他的赃物，终至于依法论罪。

古文：降敕委夫人招慰亡叛。
现代文：下诏委任夫人招慰逃亡反叛之人。

古文：夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
现代文：夫人亲自带着诏书，自称是皇上使者，经过十余州宣布皇上的圣意，遍告各位俚獠，所到的地方都降服了。

古文：高祖嘉之，赐夫人临振县汤沐邑，一千五百户。
现代文：高祖嘉奖她，赐夫人临振县汤沐邑，食邑一千五百户。

古文：赠仆为岩州总管、平原郡公。
现代文：追赠冯仆为崖州总管、平原郡公。

古文：仁寿初，卒，赙物一千段，谥为诚敬夫人。
现代文：仁寿初年，夫人逝世，赐物一千段，谥号为诚敬夫人。

