谯国夫人者，高凉洗氏之女也。
世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家。
夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
每劝亲族为善，由是信义结于本乡。
越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。
梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝娉以为妻。
融本北燕苗裔，初，冯弘之投高丽也，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
至是，夫人诫约本宗，使从民礼。每共宝参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所舍纵。
自此政令有序，人莫敢违。
遇侯景反，广州都督萧勃征兵援台。
高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。宝欲往，夫人止之曰： 刺史无故不合召太守，必欲诈君共为反耳。 
宝曰： 何以知之？ 
夫人曰： 刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众，而后唤君。
今者若往，必留质，追君兵众。
此意可见，愿且无行，以观其势。 
数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
宝知之，遽告，夫人曰： 平虏，骁将也，领兵入灨石，即与官兵相拒，未得还。
迁仕在州，无能为也。
若君自往，必有战斗。
宜遣使诈之，卑辞厚礼，云身未敢出，欲遣妇往参。
彼闻之喜，必无防虑。
于是我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼必可图。 
宝从之，迁仕果大喜，觇夫人众皆担物，不设备。夫人击之，大捷。
迁仕遂走，保于宁都。
夫人总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
还谓宝曰： 陈都督大可畏，极得众心。
我观此人必能平贼，君宜厚资之。 
及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
至陈永定二年，其子仆年九岁，遗帅诸首领朝于丹阳，起家拜阳春郡守。
后广州刺史欧阳纥谋反，召仆至高安，诱与为乱。
仆遣使归告夫人，夫人曰： 我为忠贞，经今两代，不能惜汝，辄负国家。 
遂发兵拒境，帅百越酋长迎章昭达。内外逼之，纥徒溃散。
仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
诏使持节册夫人为中郎将、石龙太夫人，赉绣 油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。
至德中，仆卒。
后遇陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母，保境安民。
高祖遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守。
洸至岭下，逡巡不敢进。
初，夫人以扶南犀杖献于陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，令其归化，并以犀杖及兵符为信，夫人见杖，验知陈亡，集首领数千，尽日恸哭。
遣其孙魂帅众迎洸，入至广州，岭南悉定。
表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
未几，番禺人王仲宣反，首领皆应之，围洸于州城，进兵屯衡岭。
夫人遣孙暄帅师救洸。
暄与逆党陈佛智素相友善，故迟留不进。
夫人知之，大怒，遣使执暄，系于州狱。又遣孙盎出讨佛智，战克，斩之。
进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州，其苍梧首领陈坦、冈州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
还令统其部落，岭表遂定。
高祖异之，拜盎为高州刺史，仍赦出暄，拜罗州刺史。
追赠宝为广州总管、谯国公，册夫人为谯国夫人。
夫人宜训导子孙，敦崇礼教，遵奉朝化，以副朕心。 
皇后以首饰及宴服一袭赐之，夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物各藏于一库。
每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙，曰： 汝等宜尽赤心向天子。
我事三代主，唯用一好心。
今赐物具存，此忠孝之报也，愿汝皆思念之。 
时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状，不可以招怀远人。
上遣推讷，得其赃贿，竟致于法。
降敕委夫人招慰亡叛。
夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
高祖嘉之，赐夫人临振县汤沐邑，一千五百户。
赠仆为岩州总管、平原郡公。
仁寿初，卒，赙物一千段，谥为诚敬夫人。
