谯国夫人是高凉冼氏的女儿。
世代都是南越的首领，占据山洞，部属有十余万家。
夫人幼时就很贤明，有很多谋略。在娘家时，能够约束部下，行军布阵，镇服百越。
常常鼓励亲族多做好事，因此在本乡信义卓著。
越人的风俗是爱互相攻击。夫人的兄长、南梁州刺史冼挺，倚杖他的富强，侵略掠夺别的州县，岭表一带为他所苦。
夫人多次规劝他，因此别郡的怨隙止息，海南、儋耳归附的有千余洞。
梁朝大同初年，罗州刺史冯融听说夫人有志行，为他的儿子高凉太守冯宝聘为妻子。
冯融本是北燕的后裔。当初，冯弘投靠高丽的时候，派冯融的祖父冯业带着三百人过海归宋，从此留在新会。
从冯业到冯融，三代是高凉太守，但客寓岭南异地，政令不能施行。
到了这时，夫人约束本族，让他们依从民礼，每次同冯宝解决诉讼问题，首领中有犯法的，即使是亲族，也没有使其逃逸的。
从此以后，政令有序，人们不敢违抗。
遇侯景反叛梁朝，广州都督萧勃征召兵马援助。
高州刺史李迁仕占领大皋口，派人征调冯宝，冯宝想去，夫人阻止他说： 刺史无故不能召太守，肯定想骗你去一同谋反。 
冯忠说： 你凭什么知道？ 
夫人说： 刺史被召援助台城，可是说自己有病不去，铸造兵器，聚集部众，然后召唤您。
现在假如您去了，肯定会留作人质，胁迫你的部众。
这个意思很明显，希望您暂时不要去，看看情况的发展。 
几天后，李迁仕果然谋反，派遣主帅杜平虏率领军队侵入氵赣石。
冯宝听说这件事，急告夫人。
夫人说： 平虏是一员猛将。
带领军队侵入氵赣石，就要同官兵相抗衡，大概不能回兵。
迁仕在州里，就没有什么作为了。如果您能亲自去，一定有战斗，应派使者去骗他，说谦卑的话，送上厚礼，说自己不敢出来，想派夫人去参拜。
他们听说只顾喜欢，肯定没有防备。
这样我就带领千余人，步行挑着杂物，扬言去送礼，待到军营，贼人一定可以消灭。 
冯宝听从了夫人意见。迁仕果然大喜，看到夫人部众都挑着杂物，就没有设防，夫人攻击，大胜。
迁仕于是逃跑了，在宁都苟安。
夫人带兵与长城侯陈霸先在氵赣石相会。
回来时对冯宝说： 陈都督很可怕，非常得民心。
我看这个人一定能够剿平贼人，你应该重重赞助他。 
等到冯宝死了，岭南一带大乱。夫人安抚百越，几个州都很太平。
到陈永定二年，夫人的儿子冯仆九岁，夫人派他带着各位首领在丹阳朝见皇帝，冯仆始任阳春郡守。
后来广州刺史欧阳纥谋反，召冯仆到高安，诱使他一同谋反。
冯仆派人回去报告夫人。夫人说： 我家做忠臣到现在已经两代了，不能因爱惜你就有负于国家。 
于是发兵抵御，带领百越酋长迎接章昭达，里应外合，欧阳纥部众溃散。
冯仆因为夫人的功勋，封为信都侯，又加授平越中郎将，转任石龙太守。
诏令使者持节册封夫人为中郎将、石龙太夫人。赏赐络驷安车一乘，给鼓吹一部，以及旌旗与节符仪仗，同刺史的级别一样。
至德中，冯仆死。
后遇陈国灭亡，岭南一带无所依托，几个州都奉夫人为主，号为圣母，保境安民。
高祖派总管韦氵光安抚岭外，陈将徐王登凭借南康拒守。
韦氵光到了岭下，徘徊不敢前行。
当初，夫人把扶南犀仗献给陈主，到了这时候，晋王杨广拿出陈主送给夫人的信，告诉她陈国灭亡了，让她归服，并且用兵符和犀杖作为凭证。夫人看见犀杖，确认陈国已经灭亡，聚集几千首领，整天痛哭。
派她的孙子冯魂领着众人迎接韦氵光，进入广州，岭南全部平定。
韦氵光表奏冯魂仪同三司，册封夫人为宋康郡夫人。
不久，番禺人王仲宣谋反。首领都响应他，在州城包围了韦氵光，进兵屯在衡岭。
夫人派孙子冯暄带领军队救韦氵光。
冯暄同逆党陈佛智平时很要好，所以滞留不前。
夫人听说非常愤怒，派人抓住冯暄，押在州牢中，又派孙子冯盎出讨陈佛智，战胜了，杀了佛智。
进兵到南海，同鹿愿军队相会，一起打败仲宣。
夫人亲自披着铠甲，乘着战马，撑着锦伞，带领铁骑，保卫宣诏使者裴矩巡抚诸州。苍梧首领陈坦、冈州冯首领岑翁、梁化首领邓马头、藤州首领李光略、罗州首领庞靖等都来参拜裴矩。
仍然让他们统率他们的部落，岭表一带就安定下来。
高祖很惊异，拜冯盎为高州刺史，仍然赦免了冯暄，拜为罗州刺史。
追赠冯宝为广州总管、谯国公，册封夫人为谯国夫人。
把宋康邑赏赐给冯仆的妾冼氏，依旧开谯国夫人幕府，设置长史以下官属，给印章，任凭调动部落六州兵马，如果有紧急情况，可以随机行事。
下诏书赐夫人布帛五千段，令夫人训教子孙，遵奉教化。皇后把首饰和宴服一套赐给夫人，夫人一同盛在金箧里，同梁国、陈国赐物各藏在一个仓库里。
每年大集会，都陈列在庭上，用以明示子孙。她说： 你们应该忠心对待天子。
我侍奉三代皇帝，只用一片诚心。
现在赏赐的东西都在，这是忠孝的报答，希望你们都思念。 
当时番州总管赵讷非常贪婪暴虐，各处俚人獠人多有逃亡叛乱的。
夫人派长史张融上密奏，论安抚的办法，并说明赵讷的罪状，不能让他招抚边远之人。
皇上派人追问赵讷，搜获他的赃物，终至于依法论罪。
下诏委任夫人招慰逃亡反叛之人。
夫人亲自带着诏书，自称是皇上使者，经过十余州宣布皇上的圣意，遍告各位俚獠，所到的地方都降服了。
高祖嘉奖她，赐夫人临振县汤沐邑，食邑一千五百户。
追赠冯仆为崖州总管、平原郡公。
仁寿初年，夫人逝世，赐物一千段，谥号为诚敬夫人。
