徐继长，临淄人，居城东之磨房庄。业儒未成，去而为吏。偶适姻家，道出于氏殡宫。薄暮醉归，过其处，见楼阁繁丽，一叟当户坐。徐酒渴思饮，揖叟求浆。叟起邀客人，升堂授饮。饮已，叟曰： 曛暮难行，姑留宿，早旦而发，何如也？ 徐亦疲殆，遂止宿焉。叟命家人具酒奉客，且谓徐曰： 老夫一言，勿嫌孟浪：君清门令望，可附婚姻。有幼女未字，欲充下陈，幸垂援拾。 徐踧踖不知所对。叟即遣伻告其亲族，又传语令女郎妆束。顷之，峨冠博带者四五辈，先后并至。女郎亦炫妆出，姿容绝俗。于是交坐宴会。徐神魂眩乱，但欲速寝。酒数行，坚辞不任，乃使小鬟引夫妇入帏，馆同爰止。徐问其族姓，女曰： 萧姓，行七。 又细审门阀，女曰： 身虽陋贱，配吏胥当不辱寞，何苦研穷？ 徐溺其色，款昵备至，不复他疑。
女曰： 此处不可为家。审知汝家姊姊甚平善，或不拗阻，归除一舍，行将自至耳。 徐应之。既而加臂于身，奄忽就寐，及觉，则抱中已空。天色大明，松阴翳晓，身下籍黍穰尺许厚。骇叹而归，告妻。妻戏为除馆，设榻其中，阖门出，曰： 新娘子今夜至矣。 相与共笑。日既暮，妻戏曳徐启门，曰： 新人得毋已在室耶？ 及入，则美人华妆坐榻上，见二人入，桥起逆之，夫妻大愕。女掩口局局而笑，参拜恭谨。妻乃治具，为之合欢。女早起操作，不待驱使。
一日曰： 姊姨辈俱欲来吾家一望。 徐虑仓卒无以应客。女曰： 都知吾家不饶，将先赍馔具来，但烦吾家姊姊烹任而已。 徐告妻，妻诺之。晨炊后，果有人荷酒胾来，释担而去。妻为职庖人之役。晡后，六七女郎至，长者不过四十以来，围坐并饮，喧笑盈室。徐妻伏窗一窥，惟见夫及七姐相向坐，他客皆不可睹。北斗挂屋角，欢然始去，女送客未返。妻入视案上，杯柈俱空。笑曰： 诸婢想俱饿，遂如狗舐砧。 少间女还，殷殷相劳，夺器自涤，促嫡安眠。妻曰： 客临吾家，使自备饮馔，亦大笑话。明日合另邀致。 逾数日，徐从妻言，使女复召客。客至，恣意饮啖；惟留四簋，不加匕箸。徐问之，群笑曰： 夫人为吾辈恶，故留以待调人。 座间一女年十八九，素舄缟裳，云是新寡，女呼为六姊；情态妖艳，善笑能口。与徐渐洽，辄以谐语相嘲。行觞政，徐为录事，禁笑谑。六姊频犯，连引十余爵，酡然径醉，芳体娇懒，荏弱难持。无何亡去，徐烛而觅之，则酣寝暗帏中。近接其吻亦不觉，以手探裤，私处坟起。心旌方摇，席中纷唤徐郎，乃急理其衣，见袖中有绫巾，窃之而出。迨于夜央，众客离席。六姊未醒，七姐入摇之，始呵欠而起，系裙理发从众去。徐拳拳怀念不释，将于空处展玩遗巾，而觅之已渺。疑送客时遗落途间。执灯细照阶除，都复乌有，意顼顼不自得。女问之，徐漫应之。女笑曰： 勿诳语，巾子人已将去，徒劳心目。 徐惊，以实告，且言怀思。女曰： 彼与君无宿分，缘止此耳。 问其故，曰： 彼前身曲中女，君为士人，见而悦之，为两亲所阻，志不得遂，感疾阽危。使人语之曰： 我已不起。但得若来获一扪其肌肤，死无憾！ 彼感此意，允其所请。适以冗羁未遽往，过夕而至，则病者已殒，是前世与君有一扪之缘也。过此即非所望。 后设筵再招诸女，惟六姊不至。徐疑女妒，颇有怨怼。
女一日谓徐曰： 君以六姊之故，妄相见罪。彼实不肯至，于我何尤？今八年之好，行相别矢，请为君极力一谋，用解前之惑。彼虽不来，宁禁我不往？登门就之，或人定胜天不可知。 徐喜从之，女握手飘然履虚，顷刻至其家。黄甓广堂，门户曲折，与初见时无少异。岳父母并出，曰： 拙女久蒙温煦，老身以残年衰慵，有疏省问，或当不怪耶？ 即张筵作会。女便问诸姊妹。母云： 各归其家，惟六姊在耳。 即唤婢请六娘子来，久之不出。女入曳之以至，俯首简默，不似前此之谐。少时，叟媪辞去。女谓六姊曰： 姐姐高自重，使人怨我！ 六姊微晒曰： 轻薄郎何宜相近！ 女执两人残卮，强使易饮，曰： 吻已接矣，作态何为？ 少时，七姐亡去，室中止余二人。徐遽起相逼，六姊宛转撑拒。徐牵衣长跽而哀之，色渐和，相携入室。裁缓襦结，忽闻喊嘶动地，火光射闼。六姊大惊，推徐起曰： 祸事忽临，奈何！ 徐忙迫不知所为，而女郎已窜无迹矣。
徐怅然少坐，屋宇并失。猎者十余人，按鹰操刃而至，惊问： 何人夜伏于此？ 徐托言迷途，因告姓字。一人曰： 适逐一狐见之否？ 答曰： 不见。 细认其处，乃于氏殡宫也。怏怏而归。尤冀七姊复至，晨占雀喜，夕卜灯花，而竟无消息矣。董玉玹谈。
