古文：曹鼐王佐孙祥袁彬
现代文：曹鼐，字万锺，宁晋人。

古文：曹鼐，字万钟，宁晋人。少伉爽有大志，事继母以孝闻。宣德初，由乡举授代州训导，愿授别职，改泰和县典史。
现代文：年少时刚直豪爽志向远大，侍奉继母以孝顺闻名。宣德初年，中乡试任命为代州训导，愿意任其它职务，改任泰和县典史。

古文：七年督工匠至京师，疏乞入试，复中顺天乡试。
现代文：七年，督伲工匠到京城，上疏请求入场考试，又中顺天乡试。

古文：明年举进士一甲第一，赐宴礼部。
现代文：第二年，中进士一甲第一，皇帝在礼部赐宴。

古文：进士宴礼部，自鼐始。
现代文：进士在礼部赐宴，从曹鼐开始。

古文：入翰林，为修撰。
现代文：进入翰林院，任修撰。

古文：正统元年，充经筵讲官。
现代文：正统元年，充任御前讲席讲官。

古文：《宣宗实录》成，进侍讲，锡三品章服。
现代文：《宣宗实录》完成，进升为侍讲，赏赐三品章服。

古文：五年，以杨荣、杨士奇荐，入直文渊阁，参预机务。
现代文：五年，因杨荣、杨士奇的推荐，进入文渊闰任职，参与机要事务。

古文：鼐为人内刚外和，通达政体。
现代文：曹鼐为人内心刚强外表平和，通晓执政大要。

古文：荣既殁，士奇常病不视事，阁务多决于鼐。
现代文：杨荣去世后，杨士奇经常有病不能管事，文渊阁的事务多决定于曹鼐。

古文：帝以为贤，进翰林学士。
现代文：皇帝认为他贤良，进升为翰林学士。

古文：十年进吏部左侍郎兼学士。
现代文：十年，进升为吏部左侍郎兼学士。

古文：十四年七月，也先入寇，中官王振挟帝亲征。
现代文：十四年七月，也先入侵，宦官王振挟持皇帝亲自征讨。

古文：朝臣交章谏，不听。鼐与张益以阁臣扈从。
现代文：朝廷大臣交互上书进谏，不听，曹鼐和张益以阁臣身份随从皇帝出巡。

古文：未至大同，士卒已乏粮。宋瑛、朱冕全军没。
现代文：还没有到大同，士卒已经缺乏粮食，宋瑛、朱冕全军覆没，众臣请求撤军回朝。

古文：诸臣请班师，振不许，趣诸军进。大将朱勇膝行听命，尚书邝埜、王佐跪草中，至暮不得请。
现代文：王振不允许，督促各军进攻。大将朱勇跪行听命，尚书墉婪、王佐跪在草中，到晚上请求仍没有得到允许。

古文：钦天监正彭德清言天象示警，若前，恐危乘舆。
现代文：钦天监正彭德清进言说天象显示警报，如果前进，恐怕危及皇帝。

古文：振詈曰： 尔何知！
现代文：王振骂道： 你知道什么！

古文：若有此，亦天命也。 
现代文：如果有这样的事，也是天命。 

古文：鼐曰： 臣子固不足惜，主上系天下安危，岂可轻进？ 
现代文：曹鼐说： 臣子本来不值得颅惜，皇帝关系到天下的安危，怎能轻率前进？ 

古文：振终不从。
现代文：王振最终没有听从。

古文：前驱败报踵至，始惧，欲还。
现代文：先行部队失败的消息接踵而至，纔开始害怕，想要回去。

古文：定襄侯郭登言于鼐、益曰： 自此趋紫荆，裁四十余里，驾宜从紫荆入。 
现代文：定襄侯郭登对曹鼐、张益说： 从这里赶到紫剂关，纔四十多里，皇帝应从紫剂关入京。 

古文：振欲邀帝至蔚州幸其第，不听，复折而东，趋居庸。
现代文：王振想请皇帝到蔚州临幸他的府宅，不听，又转折向东走，赶赴居庸关。

古文：八月辛酉次土木。
现代文：八月辛酉，驻扎在土木。

古文：地高，掘地二丈不及水。
现代文：地势高，掘地二丈不见水。

古文：瓦剌大至，据南河。
现代文：瓦剌大军到来，占据南河。

古文：明日佯却，且遣使通和。
现代文：第二日佯装退却，并派使者沟通讲和。

古文：帝召鼐草诏答之。
现代文：皇帝召曹鼐草拟诏书答复他。

古文：振遽令移营就水，行乱。
现代文：王振仓促命令迁移营地靠近水源，队伍混乱。

古文：寇骑蹂阵入，帝突围不得出，拥以去。
现代文：寇贼骑兵践踏营阵冲入，皇帝突围不能出去，被挟持而去。

古文：鼐、益等俱及于难。
现代文：曹鼐、张益等都遇难。

古文：景帝立，赠鼐少傅、吏部尚书、文渊阁大学士，谥文襄，官其子恩大理评事。
现代文：景帝即位，追赠曹鼐少傅、吏部尚书、文渊阁大学士，谧号文襄，任命他的儿子曹恩为大理评事。

古文：英宗复位，加赠太傅，改谥文忠，复官其孙荣锦衣百户。
现代文：英宗复值，加赠太傅，改谧号文忠，又封他的孙子曹荣为锦衣百户。

古文：鼐弟鼎进士，历吏科都给事中。
现代文：曹鼐弟弟曹鼎是进士，任吏科都给事中。

古文：张益，字士谦，江宁人。
现代文：张益，字士谦，江宁人。

古文：永乐十三年进士。
现代文：永乐十三年进士。

古文：由庶吉士授中书舍人，改大理评事。
现代文：由庶吉士任命为中书舍人，改任大理评事。

古文：与修《宣宗实录》成，改修撰。
现代文：参与修纂《宣宗实录》完成，改任修撰。

古文：博学强记，诗文操笔立就，三杨雅重之。
现代文：博学强记，诗文挥笔而成，三杨素来敬重他。

古文：寻进侍读学士，正统十四年入文渊阁。
现代文：不久进升为侍读学士。正统十四年，进入文渊阁。

古文：未三月，遽蒙难以殁。
现代文：不到三个月，突然遇难去世。

古文：景帝立，赠学士，谥文僖。
现代文：景帝即位，追赠学士，谧号文僖。

古文：曾孙琮进士。
现代文：曾孙张琮是进士。

古文：嘉靖初历官南京右都御史。
现代文：嘉靖初年，任南东右都御史。

古文：邝埜，字孟质，宜章人。
现代文：墉婪，字孟质，宜章人。

古文：永乐九年进士，授监察御史。
现代文：永乐九年进士。任命为监察御史。

古文：成祖在北京，或奏南京钞法为豪民沮坏，帝遣埜廉视。众谓将起大狱，埜执一二市豪归。奏曰： 市人闻令震惧，钞法通矣。 
现代文：成祖在北京，有人上奏南京纸币制度被豪强破坏，皇帝派墉堃查访，众人都以为将要大肆逮捕，郦堃逮捕一两个街市豪强回京，上奏说： 市人听到命令很害怕，纸币制度通行了。 

古文：事遂已。
现代文：事情就完结了。

古文：倭犯辽东，戍守失律者百余人，皆应死。
现代文：倭寇侵犯辽东，戍守违法的一百多人，都应当处死。

古文：命埜按问，具言可矜状，帝为宥之。
现代文：命令墉堃查办，上奏述说值得怜悯的情况，皇帝宽恕了他们。

古文：营造北京，执役者钜万，命埜稽省，病者多不死。
现代文：营建北京，服劳役的极多，命令墉茎稽察，病的人大多没有死去。

古文：十六年有言秦民群聚谋不轨者，擢埜陕西按察副使，敕以便宜调兵剿捕。
现代文：十六年，有人报告秦地百姓群聚图谋不轨，升任墉堃为陕西按察副使，诏令见机调兵清剿逮捕。

古文：埜白其诬，诏诛妄言者。
现代文：墉堃说明事情的虚假，诏令诛杀乱说的人。

古文：宣德四年振关中饥。
现代文：宣德四年，赈济关中饥荒。

古文：在陕久，刑政清简。
现代文：在陕西时间长，刑罚清明简约。

古文：父忧服除，擢应天府尹。
现代文：父亲去世服丧期满，升任应天府尹。

古文：蠲苛急政，市征田税皆酌其平。
现代文：免除苛刻过急的行政措施，市场征收田地赋税都考虑让它平缓。

古文：正统元年进兵部右侍郎。
现代文：正统元年，进升为兵部右侍郎。

古文：明年，尚书王骥出督军，埜独任部事。
现代文：第二年，尚书王骥出京督察军务，郦堃独自管理兵部事务。

古文：时边陲多警，将帅乏人，埜请令中外博举谋略材武士，以备任使。
现代文：当时边疆多有警报，将帅缺乏人选，墉堃请求命令朝廷内外广泛举荐有谋略才干勇武的士人，以准备任用。

古文：六年，山东灾。
现代文：六年，山东遭灾。

古文：埜请宽民间孳牧马赔偿之令，以苏其力。
现代文：墉堃请求放宽民间繁殖牧养马匹赔赏的法令，以恢复百姓的财力。

古文：十年进尚书。
现代文：十年，进升为尚书。

古文：旧例诸卫自百户以下当代者，必就试京师，道远无资者，终身不得代。
现代文：旧有制度各卫从百户以下当接替的，必须到京城考试，道路迁远没有钱的，终身不能接替。

古文：埜请就令各都司试之，人以为便。
现代文：废垒请求就近命令各都司考试他们，人们都认为方便。

古文：瓦剌也先势盛，埜请为备，又与廷臣议上方略，请增大同兵，择智谋大臣巡视西北边务。
现代文：瓦剌也先势力强盛，墉堃请求作好防备，又和朝廷大臣商议上奏策略，请求增加大同兵力，选择有智谋的大臣巡视西北边疆事务。

古文：寻又请罢京营兵修城之役，令休息以备缓急。
现代文：不久又请求废止京城士兵修建城池的劳役，命令他们休息以应付紧急情况。

古文：时不能用。
现代文：当时不能采纳。

古文：也先入寇，王振主亲征，不与外廷议可否。
现代文：也先入侵，王振主张皇帝亲自出征，不和朝廷商议可以不可以。

古文：诏下，埜上疏言： 也先入犯，一边将足制之。
现代文：诏书下达，墉堃上疏说： 也先入侵，一个边将就足以制服他们。

古文：陛下为宗庙社稷主，奈何不自重。 不听。
现代文：陛下作为一国之主，怎能不珍重自己。 不听。

古文：既扈驾出关，力请回銮。
现代文：已护卫皇帝出关，竭力请求回宫。

古文：振怒，令与户部尚书王佐皆随大营。
现代文：王振恼怒，命令他和户部尚书王佐都随大营行军。

古文：埜堕马几殆，或劝留怀来城就医。
现代文：墉堃落马几乎死去，有人劝他留在怀来城治病。

古文：埜曰： 至尊在行，敢托疾自便乎？ 
现代文：墉茎说： 皇帝行在途中，敢托病自由行动吗？ 

古文：车驾次宣府，朱勇败没。
现代文：皇帝到宣府，朱勇战败阵亡。

古文：埜请疾驱入关，严兵为殿。
现代文：墉堃请求快速入关，用严整的军队殿后。

古文：不报。
现代文：不回复。

古文：又诣行在申请。
现代文：又到皇帝驻地申诉请求。

古文：振怒曰： 腐儒安知兵事，再言者死！ 
现代文：王振恼怒地说： 迂腐的儒生怎么懂得用兵之事，再说者处死！ 

古文：埜曰： 我为社稷生灵言，何惧？ 
现代文：廊堃说： 我为国家百姓说话，害怕什么？ 

古文：振叱左右扶出。
现代文：王振叱令左右把他拖出去。

古文：埜与佐对泣帐中。
现代文：墉堃和王佐相对哭泣于帐中。

古文：明日，师覆，埜死，年六十五。
现代文：第二天，军队覆没，郦董死难，时年六十五岁。

古文：埜为人勤廉端谨，性至孝。
现代文：郦堃为人勤奋廉洁端正谨慎，生性十分孝顺。

古文：父子辅为句容教官，教埜甚严。
现代文：父亲墉子辅任句容教官，教育墉婪很严格。

古文：埜在陕久，思一见父，乃谋聘父为乡试考官。
现代文：墉茎在陕西时间久，想见一见父亲，就计划聘任父亲为乡试考官。

古文：父怒曰： 子居宪司，而父为考官，何以防闲？ 
现代文：父亲愤怒地说： 儿子任监察官，而父亲任考官，怎么防范？ 

古文：驰书责之。
现代文：急速去信责备他。

古文：埜又尝寄父褐，复贻书责曰： 汝掌刑名，当洗冤释滞，以无忝任使，何从得此褐，乃以污我。 
现代文：郦堃又曾经寄给父亲褐布，父亲又寄信责备他说： 你掌管刑律，应当洗刷冤情解决疑难问题，以无愧于任命，从哪里得到这块褐布，用来玷污我。 

古文：封还之。
现代文：包好退还他。

古文：埜奉书跪诵，泣受教。
现代文：墉堃捧信跪读，哭着接受教诲。

古文：景泰初，赠埜少保，官其子仪为主事。
现代文：景泰初年，追赠墉茔少保，任他的儿子墉仪为主事。

古文：成化初，谥忠肃。
现代文：成化初年，赠谧号忠肃。

古文：王佐，海丰人。
现代文：王佐，海丰人。

古文：永乐中举于乡。
现代文：永乐年间乡试中举。

古文：卒业太学，以学行闻，擢吏科给事中。
现代文：毕业于太学，以学问品行闻名，升任吏科给事中。

古文：器宇凝重，奏对详雅，为宣宗所简注。
现代文：仪态稳重，上奏对答详尽儒雅，被宣宗所关注。

古文：宣德二年，超拜户部右侍郎。
现代文：童德二年，破格拜授户部右侍郎。

古文：以太仓、临清、德州、淮、徐诸仓多积弊，敕佐巡视。
现代文：因太仓、临清、德州、淮、徐各仓多累积的弊病，诏令王佐巡视。

古文：平江伯陈瑄言，漕卒十二万人，岁漕艰苦，乞佥南方民如军数，更番转运。
现代文：平江伯陈管进言说，漕运的士卒十二万人，每年漕运艰苦，请求征集和漕运士卒数量相同的南方百姓，轮流担任转运。

古文：诏佐就瑄及黄福议之。
现代文：诏令王佐去和陈坛及黄福商议。

古文：佐还奏，东南民力已困，议遂寝。
现代文：王佐回来上奏，东南民力已困乏，建议就被搁置。

古文：受命治通州至直沽河道。
现代文：接受命令治理通州到直沽的河道。

古文：已，赴宣府议屯田事宜。
现代文：事后，到宣府商议屯田事务。

古文：英宗初立，出镇河南。
现代文：英宗刚即位，出京镇守河南。

古文：奏言军卫收纳税粮，奸弊百出，请变其制。
现代文：上奏说军卫征收税粮，奸诈弊端到处出现，请求改变制度。

古文：廷议自边卫外，皆改隶有司。
现代文：朝廷商议除边卫外，都改为隶属有司。

古文：寻召还，命督理甘肃军饷。
现代文：不久召回，命令管理甘肃军饷。

古文：正统元年理长芦盐课，三年提督京师及通州仓场，所至事无不办。
现代文：正统元年，治理长芦盥税。三年，管理京城和通州的仓库货场。所到之处事情没有办不好的。

古文：六年，尚书刘中敷得罪，召理部事，寻进尚书。
现代文：六年，尚书刘中敷获罪，召回管理户部事务，不久进升为尚书。

古文：十一年承诏讯安乡伯张安兄弟争禄事，坐与法司相诿，被劾下吏，获释。
现代文：十一年，秉承诏令审讯安乡伯张安兄弟争夺俸禄的事，被判定和法司相互推诿有罪，被弹劾交付法司审讯，获得释放。

古文：时军旅四出，耗费动以钜万，府库空虚。
现代文：当时军队四处征伐，耗费动不动就极多，国库空虚。

古文：佐从容调剂，节缩有方。
现代文：王佐从容调剂，节约紧缩有方。

古文：在户部久，不为赫赫名，而宽厚有度，政务纠纷，未尝废学，人称其君子。
现代文：在户部时间久，不追求显赫的名声，而宽大忠厚有节制，政务杂乱，不曾荒废学业，人们称他为君子。

古文：土木之变，与邝埜、丁铉、王永和、邓棨同死难。
现代文：土木之变，和墉堃、丁铉、王永和、邓鉴同时遇难。

古文：赠少保，官其子道户部主事。
现代文：追赠少保，任命他的儿子王道为户部主事。

古文：成化初，谥忠简。
现代文：成化初年，赠谧号忠简。

古文：丁铉，字用济，丰城人。永乐中进士。
现代文：丁铉，字用济，丰城人，永乐年间进士。

古文：授太常博士。
现代文：任命为太常博士。

古文：历工、刑、吏三部员外郎，进刑部郎中。
现代文：历任工、刑、吏三部员外郎，进升为刑部郎中。

古文：正统三年超拜刑部侍郎。
现代文：正统三年，破格授予刑部侍郎。

古文：九年出理四川茶课，奏减其常数，以俟丰岁。
现代文：九年，出京管理四川茶税，上奏减少固定的数量，以等待丰收之年。

古文：振饥江淮及山东、河南，民咸赖之。
现代文：到江、淮和山东、河南赈济饥荒，人民都依靠他。

古文：平居恂恂若无能，临事悉治办。
现代文：平日温顺恭谨像没有能力，遇事都能办好。

古文：从征殁，赠刑部尚书，官其子琥大理评事。
现代文：随从出征阵亡，追赠刑部尚书，任他的儿子丁琥焉大理评事。

古文：后谥襄愍。
现代文：后赠谧号襄愍。

古文：王永和，字以正，昆山人。
现代文：玉永和，字以正，昆山人。

古文：少至孝。
现代文：年少时十分孝顺。

古文：父病伏枕十八年，侍汤药无少懈。
现代文：父亲生病卧床十八年，侍奉汤药从不松懈。

古文：永乐中举于乡，历严州、饶州训导。
现代文：永乐年问乡试中举，历任严州、饶州训导。

古文：以蹇义荐，为兵科给事中。
现代文：因蹇义的推荐，任兵科给事中。

古文：尝劾都督王彧镇蓟州纵寇，及锦衣马顺不法事。
现代文：曾经弹劾都督王或镇守煎刈放纵寇贼，以及锦衣马顺违法的事情。

古文：持节册韩世子妃，纠中官蹇傲罪。
现代文：持符节册立韩世子的妃子，举发宦官傲慢的罪行。

古文：以劲直闻。
现代文：以刚劲正直闻名。

古文：正统六年进都给事中。
现代文：正统六年，进升为都给事中。

古文：八年擢工部右侍郎。
现代文：八年，升任工部右侍郎。

古文：从征殁，赠工部尚书，官其子汝贤大理评事。
现代文：随从出征阵亡，追赠工部尚书，任他的儿子王汝贤为大理评事。

古文：后谥襄敏。
现代文：后来赠谧号襄敏。

古文：邓棨，字孟扩，南城人。
现代文：邓桨，字孟扩，南城人。

古文：永乐末年进士。
现代文：永乐末年进士。

古文：授监察御史，奉敕巡按苏、松诸府。
现代文：任命为监察御史，奉诏巡按苏、松各府。

古文：期满将代去，父老赴阙乞留，得请。
现代文：任期屈满将要被接替而离去，父老乡亲到京城请求留任，得以允许。

古文：旋以忧去。
现代文：不久又因服丧离去。

古文：宣德十年，陕西阙按察使，诏廷臣举清慎有威望者。
现代文：宣德十年，陕西缺按察使，诏令朝廷大臣举荐清廉谨慎有威望的。

古文：杨士奇荐棨，遂以命之。
现代文：杨土奇推荐邓柴，于是就任命他。

古文：正统十年入为右副都御史。
现代文：正统十年，入京任右副都御史。

古文：北征扈从，师出居庸关，疏请回銮，以兵事专属大将。
现代文：北征时随从皇帝，军队出了居庸关，上疏请求皇帝回宫，将军事完全交给大将。

古文：至宣府、大同，复再上章。
现代文：到宣府、大同，又两次上疏。

古文：皆不报。
现代文：都不答覆。

古文：及遇变，同行者语曰： 吾辈可自脱去。 
现代文：等到遭遇变故，同行的人告诉他说： 我们可以自行离去。 

古文：棨曰： 銮舆失所，我尚何归！
现代文：邓柴说： 皇帝都没地方走，我们还回到哪里去呢！

古文：主辱臣死，分也。 
现代文：主上受辱臣子当死，这是本分。 

古文：遂死。
现代文：于是遇害。

古文：赠右都御史，官其子瑺大理评事。
现代文：追赠右都御史，任他的儿子邓瑺为大理评事。

古文：后谥襄敏。
现代文：后来赠谧号襄敏。

古文：英宗之出也，备文武百官以行。
现代文：英宗出征时，配备文武百官随行。

古文：六师覆于土木，将相大臣及从官死者不可胜数。英国公张辅及诸侯伯自有传。其余姓氏可考者，卿寺则龚全安、黄养正、戴庆祖、王一居、刘容、凌寿；给事、御史则包良佐、姚铣、鲍辉、张洪、黄裳、魏贞、夏诚、申祐、尹竑、童存德、孙庆、林祥凤；庶寮则齐汪、冯学明、王健、程思温、程式、逯端、俞鉴、张瑭、郑瑄、俞拱、潘澄、钱昺、马预、尹昌、罗如墉、刘信、李恭、石玉。
现代文：在土木六师覆没，将相大臣和随从官员死的不可胜敷，英国公张辅和各侯伯各自有传记，其余有姓名可考的，卿寺则有龚全安、黄养正、戴庆祖、王一居、刘容、浚寿，给事、御史则有包良佐、姚铣、鲍辉、张洪、黄裳、魏贞、夏诚、申佑、尹兹、童存德、孙庆、林祥凤，庶寮则有齐汪、冯学明、王健、程思温、程序、逯端、俞鉴、张瑭、郑管、俞拱、潘澄、钱禺、马预、尹昌、罗如墉、刘信、李恭、石玉。

古文：景帝立，既赠恤诸大臣，自给事、御史以下，皆降敕褒美，录其子为国子生，一时恤典綦备云。
现代文：景帝即位，追赠抚恤各大臣之后，从给事、御史以下，都下诏褒奖赞美，录用他们的儿子为国子生，一时间丧葬抚恤的礼式很是完备。

古文：龚全安，兰溪人。
现代文：龚全安，兰溪人。

古文：进士，授工科给事中，累迁左通政。
现代文：进士，授任工科给事中，多次迁升至左通政。

古文：殁赠通政使。
现代文：死后追赠通政使。

古文：黄养正，名蒙，以字行，瑞安人。
现代文：黄养正，名蒙，以字行世，瑞安人。

古文：以善书授中书舍人，累官太常少卿。
现代文：因善于写文章除授中书舍人，多次迁升至太常少卿。

古文：殁赠太常卿。
现代文：死后追赠太常卿。

古文：戴庆祖，溧阳人，王一居，上元人。
现代文：戴庆祖，溧阳人，王一居，上元人。

古文：俱乐舞生，累官太常少卿。
现代文：都是祭典中的乐舞生，升任至太常少卿。

古文：殁，俱赠太常卿。
现代文：死后都追赠太常卿。

古文：包良佐，字克忠。慈溪人。
现代文：包良佐，字克忠，慈溪人。

古文：进士，授吏科给事中。
现代文：进士，授任吏科给事中。

古文：鲍辉，字淑大，浙江平阳人。
现代文：鲍辉，字淑大，浙江平阳人。

古文：进士，授工科给事中，数有建白。
现代文：进士，授任工科给事中，多次对国事有所建议。

古文：张洪，安福人；黄裳，字元吉，曲江人。
现代文：张洪，安福人，黄裳，字符吉曲江人。

古文：俱进士，授御史。
现代文：都是进士，授任御史。

古文：裳尝言宁、绍、台三府疫死三万人，死者宜蠲租，存者宜振恤。
现代文：黄裳曾经进言说宁、绍、台三府因瘟疫而死亡三万人，死的人应当免除租税，活着的人应当赈济抚恤。

古文：巡视两浙盐政，请恤水灾。
现代文：巡视两浙的盐务，请抚恤水灾。

古文：报可。
现代文：回复可以。

古文：魏贞，怀远人。
现代文：魏贞，怀远人。

古文：进士，官御史。
现代文：进士，任御史。

古文：申祐。字天锡，贵州婺川人。
现代文：申佑，字天锡，贵州婺川人。

古文：父为虎啮。祐持梃奋击之，得免。
现代文：父亲被虎咬，申佑拿木棍奋力打虎，得以幸免。

古文：举于乡，入国学，帅诸生救祭酒李时勉。
现代文：乡试中举，进入国学，率领诸生营救祭酒李时勉。

古文：旋登进士，拜四川道御史，以謇谔闻。
现代文：不久中进士，拜授四川道御史，以正直敢言闻名。

古文：尹竑，字太和，巴人；童存德，字居敬，兰溪人。
现代文：尹兹，字太和，巴人。童存德，字居敬，兰溪人。

古文：俱进士，官御史。
现代文：都是进士，任御史。

古文：林祥凤，字鸣皋，莆田人。
现代文：林祥凤，字鸣皋，莆田人。

古文：由乡举授训导，擢御史。
现代文：因乡试中举授任训导，升任御史。

古文：齐汪，字源澄，天台人。
现代文：齐汪，字源澄，天台人。

古文：以进士历兵部车驾司郎中。
现代文：以进士身份任兵部车驾司郎中。

古文：程思温，婺源人；程式，常熟人；逯端，仁和人。
现代文：程思温，鍪源人。程序，常熟人。逯端，仁和人。

古文：俱进士，官员外郎。
现代文：都是进士，任员外郎。

古文：俞鉴，字元吉，桐庐人。
现代文：俞鉴，字符吉，桐庐人。

古文：以进士授兵部职方司主事。
现代文：以进士身份除授兵部职方司主事。

古文：驾北征，郎中胡宁当从，以病求代，鉴慷慨许诺。
现代文：皇帝北征，郎中胡宁应当随从，因病请求让人代替，俞鉴慷慨答应。

古文：或曰： 家远子幼奈何？ 
现代文：有人说： 家逮孩子小怎么办？ 

古文：鉴曰： 为国，臣子敢计身家！ 
现代文：俞鉴说： 为了国家，臣子怎敢考虑自己和家庭！ 

古文：尚书邝埜知其贤，数与计事，鉴曰： 惟力劝班师耳。 
现代文：尚书墉堃知道他贤良，多次与他商量事情，俞鉴说： 只有竭力规劝回师了。 

古文：时不能用。
现代文：当时不能采纳。

古文：张瑭，字廷玉，慈溪人。
现代文：张瑭，字廷玉，慈溪人。

古文：进士，授刑部主事。
现代文：进士，授任刑部主事。

古文：尹昌，吉永人。
现代文：尹昌，吉水人。

古文：进士，官行人司正。
现代文：进士，授官行人司正。

古文：罗如墉，字本崇，庐陵人。
现代文：罗如墉，字本崇，庐陵人。

古文：进士，授行人。
现代文：进土，授任行人。

古文：从北征，濒行，诀妻子，誓以死报国，属翰林刘俨铭其墓。
现代文：随从北征，临行，告别妻子儿女，发誓以死报国，嘱咐翰林刘俨为他的墓作墓铭。

古文：俨惊拒之，如墉笑曰： 行当验耳。 
现代文：刘俨震惊而拒绝，罗如墉笑着说： 出行后会应验的。 

古文：后数日果死。
现代文：遇了几天果然死难。

古文：刘容，太仆少卿。
现代文：刘容，太仆少卿。

古文：凌寿，尚宝少卿。
现代文：浚寿，尚宝少卿。

古文：夏诚、孙庆皆御史。
现代文：夏诚、孙庆都是御史。

古文：冯学明，郎中。
现代文：冯学明，郎中。

古文：王健，员外郎。
现代文：王健，员外郎。

古文：俞拱、潘澄、钱昺，皆中书舍人。
现代文：俞拱、潘澄、钱禺，都是中书舍人。

古文：马预，大理寺副。
现代文：马预，大理寺副。

古文：刘信，夏官正。
现代文：刘信，夏官正。

古文：李恭，石玉，序班。
现代文：李恭、石玉，序班。

古文：里居悉无考。
现代文：籍贯都无从考证。

古文：孙祥，大同人。
现代文：孙祥，大同人。

古文：正统十年进士。
现代文：正统十年进士。

古文：授兵科给事中。
现代文：任职兵科给事中。

古文：擢右副都御史，守备紫荆关。
现代文：升任右副都御史，防守紫剂关。

古文：也先逼关，都指挥韩青战死，祥坚守四日。
现代文：也先侵犯边关，都指挥韩青战死，孙祥坚守四天。

古文：也先由间道入，夹攻之，关破。
现代文：也先由小道进入，夹攻他，关被攻破。

古文：祥督兵巷战，兵溃被杀，言官误劾祥弃城遁。
现代文：孙祥领兵巷战，军队溃败被杀，谏官错误地弹劾孙祥弃城逃跑。

古文：寇退，有司修关，得其尸战地，焚而瘗之，不以闻。
现代文：寇贼撤退，有关部门修理关隘，在战地找到他的尸体，焚烧后埋了，没有报告让皇帝知道。

古文：祥弟祺诣阙言冤，诏恤其家。
现代文：孙祥的弟弟孙祺到朝中陈述冤情，下诏抚恤他的家人。

古文：成化改元，录其子绅为大理寺右评事。
现代文：成化元年，录用他的儿子孙绅为大理寺右评事。

古文：又谢泽者，上虞人。
现代文：又有个叫谢泽的，上虞人。

古文：永乐十六年进士。
现代文：永乐十六年进士。

古文：由南京刑部主事出为广西参政。
现代文：由南京刑部主事出任广西参政。

古文：正统末，擢通政使，守备白羊口。
现代文：正统末年，升任通政使，防守白羊口。

古文：王师败于土木，守边者无固志，泽与其子俨诀而行。
现代文：军队战败于土木，守边的人没有坚定的斗志，谢泽和他的儿子谢俨诀别而前去。

古文：受事未数日，也先兵大入，守将吕铎遁。
现代文：接受职务汝几天，也先军队大量侵入，守将吕铎逃跑。

古文：泽督兵扼山口，大风扬沙，不辨人马。
现代文：谢泽督促士兵把持山口，大风扬沙，不能分辨人和马。

古文：或请移他关避敌，泽不可。
现代文：有人请转移到其它关口躲避敌人，谢泽不允许。

古文：寇至，众溃，泽按剑厉声叱贼，遂被杀。
现代文：寇贼到来，众人溃败，谢泽按剑厉声叱责寇贼，于是被杀。

古文：事闻，遣官葬祭，录俨为大理评事。
现代文：事情被皇帝得知，派官员埋葬祭祀，录用谢俨为大理评事。

古文：袁彬，字文质，江西新昌人。
现代文：袁彬，字文质，江西新昌人。

古文：正统末，以锦衣校尉扈帝北征。
现代文：正统末年，以锦衣校尉身份护卫皇帝北征。

古文：土木之变，也先拥帝北去，从官悉奔散，独彬随侍，不离左右。
现代文：土木之变，也先劫持皇帝向北离去，随从官员都奔跑逃散，祇有袁彬随从服侍，不离左右。

古文：也先之犯大同、宣府，逼京师，皆奉帝以行。
现代文：也先侵犯左旦、童府，进逼京城的时候，都侍奉皇帝随行。

古文：上下山坂，涉溪涧，冒危险，彬拥护不少懈。
现代文：上下山坡趟水遇河，冒着危险，袁彬护卫没有一点松懈。

古文：帝驻跸土城，欲奉书皇太后贻景帝及谕群臣，以彬知书令代草。
现代文：皇帝暂住土城，想要写信给皇太后转致景帝并告谕群臣，因袁彬有学识令他代为起草。

古文：帝既入沙漠，所居止毳帐敝帏，旁列一车一马，以备转徙而已。
现代文：皇帝进入沙漠以后，住的只是毡帐和破旧的帏幔，旁边放着一车一马，藉以准备转移。

古文：彬周旋患难，未尝违忤。
现代文：袁彬周旋于患难闻，不曾触犯皇帝的旨意。

古文：夜则与帝同寝，天寒甚，恒以胁温帝足。
现代文：夜里就与皇帝同睡，天很寒冷，常用胸脯温暖皇帝的脚。

古文：有哈铭者，蒙古人。
现代文：有个叫哈铭的，蒙古人。

古文：幼从其父为通事，至是亦侍帝。
现代文：年幼时随从父亲作翻译，到这时也服侍皇帝。

古文：帝宣谕也先及其部下，尝使铭。
现代文：皇帝晓谕也先和他的部下，曾经任用哈铭。

古文：也先辈有所陈请，亦铭为转达。
现代文：也先等人有陈奏请求的事，也是哈铭为他们转达。

古文：帝独居毡庐，南望悒郁。
现代文：皇帝独自居住在毡篷中，向南方眺望很忧郁。

古文：二人时进谐语慰帝，帝亦为解颜。
现代文：二人时常进献诙谐语言宽慰皇帝，皇帝也就脸色舒缓。

古文：中官喜宁为也先腹心。
现代文：宦官喜宁是也先的心腹。

古文：也先尝谓帝曰： 中朝若遣使来，皇帝归矣。 
现代文：也先曾对皇帝说： 明朝如派使者来，皇帝就可以回去了。 

古文：帝曰： 汝自送我则可，欲中朝遣使，徒费往返尔。 
现代文：皇帝说： 你亲自送我就可以了，想要明朝派使者来，只是往返白跑罢了。 

古文：宁闻，怒曰： 欲急归者彬也，必杀之。 
现代文：喜宁听说丁，愤怒地说： 想要急着回去的是袁彬，一定要杀了他。 

古文：宁劝也先西犯宁夏，掠其马，直趋江表，居帝南京。
现代文：喜宁劝说也先向西侵犯宁夏，劫掠他们的马匹，直奔江表，让皇帝住到南京去。

古文：彬、铭谓帝曰： 天寒道远，陛下又不能骑，空取冻饥。
现代文：袁彬、哈铭对皇帝说： 天寒路远，陛下又不能骑马，白白忍饥挨冻。

古文：且至彼而诸将不纳，奈何？ 
现代文：而且到了那里众将不接纳，怎么办？ 

古文：帝止宁计。
现代文：皇帝制止了喜宁的计划。

古文：宁又欲杀二人，皆帝力解而止。
现代文：喜宁又想杀掉二人，都因皇帝竭力劝解纔作罢。

古文：也先将献妹于帝，彬请驾旋而后聘，帝竟辞之。
现代文：也先要把妹妹献给皇帝，袁彬请皇帝回去后再聘娶，皇帝最终推辞了。

古文：也先恶彬、铭二人，欲杀者屡矣。
现代文：也先恨袁彬、哈铭二人，想杀他们有多次了。

古文：一日缚彬至旷埜，将支解之。
现代文：一天绑塞拯到旷野，将要支解他。

古文：帝闻，如失左右手，急趋救，乃免。
现代文：皇帝听说了，如同失去了左右手，急忙赶去解救，纔免于一死。

古文：彬尝中寒，帝忧甚，以身压其背，汗浃而愈。
现代文：袁彬曾经中寒。皇帝很担忧，用身体压在他背上，汗流出来病就好了。

古文：帝居漠北期年，视彬犹骨肉也。
现代文：皇帝居住在漠北一年，对待袁彬像亲人一样。

古文：及帝还京，景帝仅授彬锦衣试百户。
现代文：等到皇帝回到京城，景帝仅授袁彬为锦衣试百户。

古文：天顺复辟，擢指挥佥事。
现代文：天顺复辟，升任指挥食事。

古文：寻进同知。
现代文：不久进为同知。

古文：帝眷彬甚，奏请无不从。
现代文：皇帝很看重袁彬，上奏请求没有不依从的。

古文：内阁商辂既罢，彬乞得其居第。既又以湫隘，乞官为别建，帝亦报从。
现代文：内阁大臣商辖被罢免后，袁彬请求得到了他的府宅后来又因地方低洼而狭小，请求官府为他在别处修建，皇帝也回复依从。

古文：彬娶妻，命外戚孙显宗主之，赐予优渥。
现代文：袁彬娶妻，命令外戚孙显宗主持，赏赐很丰厚。

古文：时召入曲宴，叙患难时事，欢洽如故时。
现代文：不时召入便宴，叙述患难时的旧事，欢乐融洽像以前一样。

古文：其年十二月进指挥使，与都指挥佥事王喜同掌卫事。
现代文：这年十二月，进升为指挥使，和都指挥食事王喜共同掌管锦衣卫事务。

古文：二人尝受中官夏时嘱，私遣百户季福侦事江西。
现代文：二人曾受宦官夏时的嘱托，私自派百户季福到江西侦察。

古文：福者，帝乳媪夫也。
现代文：季福是皇帝乳母的丈夫。

古文：诏问谁所遣，二人请罪。
现代文：下诏查问是谁派遣的，二人认罪请求处罚。

古文：帝曰： 此必有主使者。 
现代文：皇帝说： 这一定有主使的人。 

古文：遂下福吏，得二人受嘱状。
现代文：就把季福交法司审讯，得知了二人受嘱托的情况。

古文：所司请治时及二人罪。
现代文：法司请求惩治夏时和二人的罪行。

古文：帝宥时，二人赎徒还职，而诏自今受嘱遣官者，必杀无赦。
现代文：皇帝宽恕了夏时，二人交钱免刑归还原职，而下诏从今以后受嘱托派遣官员的，必杀不赦。

古文：已而坐失囚，喜解职，彬遂掌卫事。
现代文：不久因逃失囚犯获罪，王喜解除职务，袁彬就掌管锦衣卫事务。

古文：五年秋，以平曹钦功，进都指挥佥事。
现代文：五年秋，因平定曹钦立功，进升为都指挥愈事。

古文：时门达恃帝宠，势倾朝野。
现代文：当时门达依仗皇帝宠幸，势力倾倒朝野。

古文：廷臣多下之，彬独不为屈。
现代文：朝廷大臣多屈服于他，惟独袁彬不屈服。

古文：达诬以罪，请逮治。
现代文：门达以罪名诬陷他，请求逮捕查办。

古文：帝欲法行，语之曰： 任汝往治，但以活袁彬还我。 
现代文：皇帝想要法规通行，告诉他说： 随你去惩治，但要把活的袁彬还给我。 

古文：达遂锻炼成狱。
现代文：门达就捏造罪名将案子办成。

古文：赖漆工杨埙讼冤，狱得解。
现代文：多靠漆工杨垠申诉冤情，官司纔得以解除。

古文：然犹调南京锦衣卫，带俸闲住。
现代文：然而还是调任南京锦衣卫，带俸闲居。

古文：语详《达传》。
现代文：记载详见《门达传》。

古文：越二月，英宗崩，达得罪，贬官都匀。
现代文：遇了两个月，英宗崩，门达获罪，贬官到都匀。

古文：召彬复原职，仍掌卫事。
现代文：召袁彬恢复原有职务，仍掌管锦衣卫事务。

古文：未几，达征下狱，充军南丹。
现代文：不久，门达被召回入狱，充军南丹。

古文：彬饯之于郊，馈以赆。
现代文：袁彬在郊外为他饯别，赠送他财物。

古文：成化初，进都指挥同知。
现代文：成化初年，进升为都指挥同知。

古文：久之，进都指挥使。
现代文：很久以后，进升为都指挥使。

古文：先是，掌锦衣卫者，率张权势，罔财贿。
现代文：在此之前，掌管锦衣卫的人，都声张权势，欺诈财物贿赂。

古文：彬任职久，行事安静。
现代文：袁彬任职时间久，处事安稳。

古文：十三年擢都督佥事，莅前军都督府。
现代文：十三年，升任都督愈事，管理前军都督府。

古文：卒于官。
现代文：死在任上。

古文：世袭锦衣佥事。
现代文：后人世袭锦衣食事。

古文：哈铭从帝还，赐姓名杨铭，历官锦衣指挥使，数奉使外蕃为通事。
现代文：哈铭随从皇帝回京，赐姓名为杨铭，任锦衣指挥使，多次奉命出使外族担任翻译。

古文：孝宗嗣位，汰传奉官，铭以塞外侍卫功，独如故。
现代文：孝宗继位，淘汰传奉官，哈铭因塞外侍卫有功，独自像以前一样。

古文：以寿卒于官。
现代文：以高寿死在任上。

古文：袁敏者，金齿卫知事也。
现代文：袁敏，金齿卫知事。

古文：英宗北征，应募从至大同。
现代文：英宗北征，应招募随从到大同。

古文：及驾还，驻万全左卫。
现代文：等到皇帝归还，驻扎在万全左卫。

古文：敏见敌骑逼，请留精兵三四万人扼其冲，而车驾疾驱入关。
现代文：袁敏见敌人骑兵逼近，请求留下精锐的士卒三四万人扼守冲要，而皇帝赶快入关。

古文：王振不纳，六师遂覆。
现代文：王振不采纳，六师于是覆没。

古文：敏跳还，上书景帝曰： 上皇曩居九重，所服者衮绣，所食者珍羞，所居者琼宫瑶室。
现代文：袁敏逃归，上书景帝说： 太上皇以前居于深宫中，穿的是锦衣锈裳，吃的是山珍海味，住的是琼宫瑶室。

古文：今驾陷沙漠，服有衮绣乎？
现代文：如今皇帝困在沙漠，穿的有锦衣绣裳吗？

古文：食有珍羞乎？
现代文：吃的有山珍海味吗？

古文：居有宫室乎？
现代文：住的有宫室吗？

古文：臣闻之，主辱臣死。
现代文：我听说，主上受辱，臣子当死。

古文：上皇辱至此，臣子何以为心，臣不惜碎首刳心。
现代文：上皇受辱到这种地步，臣子怎能心安，臣不惜碎首剖心。

古文：乞遣官一人，或就令臣赍书及服御物问安塞外，以尽臣子之义。
现代文：请求派官员一人，或者就命令臣带着诏书负载着皇帝的物品到塞外问安，以此尽到臣子的大义。

古文：臣虽万死，心实甘之。 
现代文：我即使死一万次，也甘心了。 

古文：命礼部议，竟报寝。
现代文：命令礼部商议，竟回复搁置。

古文：赞曰：异哉，土木之败也。
现代文：赞曰：奇怪啊，土木之战的失败。

古文：寇非深入之师，国非积弱之势，徒以宦竖窃柄，狎寇弄兵，逆众心而驱之死地，遂致六师挠败，乘舆播迁，大臣百官身膏草野。
现代文：宠贼并不是深入内地的军队，国家并不是长期衰弱的形势，只因为宦官窃取大权，轻视寇贼，玩弄兵权，违背众人意愿而将他们赶向死地，于是导致六师战败，皇帝流离，大臣百官葬身草野。

古文：夫始之不能制其不出，出不能使之早旋，枕藉疆场，无益于败。
现代文：开始之时不能制止他们而不出征，出征后又不能使他们早日返回，许多人陈尸疆埸，对挽救失败没有什么效果。

古文：然值仓皇奔溃之时，主辱臣死，志异偷生，亦可无讥于伤勇矣。
现代文：然而正当仓皇逃散之时，主上受辱臣子当死，志向和苟且偷生迥异，也可以不讥讽他们有失勇武了。

