曹鼐，字万锺，宁晋人。
年少时刚直豪爽志向远大，侍奉继母以孝顺闻名。宣德初年，中乡试任命为代州训导，愿意任其它职务，改任泰和县典史。
七年，督伲工匠到京城，上疏请求入场考试，又中顺天乡试。
第二年，中进士一甲第一，皇帝在礼部赐宴。
进士在礼部赐宴，从曹鼐开始。
进入翰林院，任修撰。
正统元年，充任御前讲席讲官。
《宣宗实录》完成，进升为侍讲，赏赐三品章服。
五年，因杨荣、杨士奇的推荐，进入文渊闰任职，参与机要事务。
曹鼐为人内心刚强外表平和，通晓执政大要。
杨荣去世后，杨士奇经常有病不能管事，文渊阁的事务多决定于曹鼐。
皇帝认为他贤良，进升为翰林学士。
十年，进升为吏部左侍郎兼学士。
十四年七月，也先入侵，宦官王振挟持皇帝亲自征讨。
朝廷大臣交互上书进谏，不听，曹鼐和张益以阁臣身份随从皇帝出巡。
还没有到大同，士卒已经缺乏粮食，宋瑛、朱冕全军覆没，众臣请求撤军回朝。
王振不允许，督促各军进攻。大将朱勇跪行听命，尚书墉婪、王佐跪在草中，到晚上请求仍没有得到允许。
钦天监正彭德清进言说天象显示警报，如果前进，恐怕危及皇帝。
王振骂道： 你知道什么！
如果有这样的事，也是天命。 
曹鼐说： 臣子本来不值得颅惜，皇帝关系到天下的安危，怎能轻率前进？ 
王振最终没有听从。
先行部队失败的消息接踵而至，纔开始害怕，想要回去。
定襄侯郭登对曹鼐、张益说： 从这里赶到紫剂关，纔四十多里，皇帝应从紫剂关入京。 
王振想请皇帝到蔚州临幸他的府宅，不听，又转折向东走，赶赴居庸关。
八月辛酉，驻扎在土木。
地势高，掘地二丈不见水。
瓦剌大军到来，占据南河。
第二日佯装退却，并派使者沟通讲和。
皇帝召曹鼐草拟诏书答复他。
王振仓促命令迁移营地靠近水源，队伍混乱。
寇贼骑兵践踏营阵冲入，皇帝突围不能出去，被挟持而去。
曹鼐、张益等都遇难。
景帝即位，追赠曹鼐少傅、吏部尚书、文渊阁大学士，谧号文襄，任命他的儿子曹恩为大理评事。
英宗复值，加赠太傅，改谧号文忠，又封他的孙子曹荣为锦衣百户。
曹鼐弟弟曹鼎是进士，任吏科都给事中。
张益，字士谦，江宁人。
永乐十三年进士。
由庶吉士任命为中书舍人，改任大理评事。
参与修纂《宣宗实录》完成，改任修撰。
博学强记，诗文挥笔而成，三杨素来敬重他。
不久进升为侍读学士。正统十四年，进入文渊阁。
不到三个月，突然遇难去世。
景帝即位，追赠学士，谧号文僖。
曾孙张琮是进士。
嘉靖初年，任南东右都御史。
墉婪，字孟质，宜章人。
永乐九年进士。任命为监察御史。
成祖在北京，有人上奏南京纸币制度被豪强破坏，皇帝派墉堃查访，众人都以为将要大肆逮捕，郦堃逮捕一两个街市豪强回京，上奏说： 市人听到命令很害怕，纸币制度通行了。 
事情就完结了。
倭寇侵犯辽东，戍守违法的一百多人，都应当处死。
命令墉堃查办，上奏述说值得怜悯的情况，皇帝宽恕了他们。
营建北京，服劳役的极多，命令墉茎稽察，病的人大多没有死去。
十六年，有人报告秦地百姓群聚图谋不轨，升任墉堃为陕西按察副使，诏令见机调兵清剿逮捕。
墉堃说明事情的虚假，诏令诛杀乱说的人。
宣德四年，赈济关中饥荒。
在陕西时间长，刑罚清明简约。
父亲去世服丧期满，升任应天府尹。
免除苛刻过急的行政措施，市场征收田地赋税都考虑让它平缓。
正统元年，进升为兵部右侍郎。
第二年，尚书王骥出京督察军务，郦堃独自管理兵部事务。
当时边疆多有警报，将帅缺乏人选，墉堃请求命令朝廷内外广泛举荐有谋略才干勇武的士人，以准备任用。
六年，山东遭灾。
墉堃请求放宽民间繁殖牧养马匹赔赏的法令，以恢复百姓的财力。
十年，进升为尚书。
旧有制度各卫从百户以下当接替的，必须到京城考试，道路迁远没有钱的，终身不能接替。
废垒请求就近命令各都司考试他们，人们都认为方便。
瓦剌也先势力强盛，墉堃请求作好防备，又和朝廷大臣商议上奏策略，请求增加大同兵力，选择有智谋的大臣巡视西北边疆事务。
不久又请求废止京城士兵修建城池的劳役，命令他们休息以应付紧急情况。
当时不能采纳。
也先入侵，王振主张皇帝亲自出征，不和朝廷商议可以不可以。
诏书下达，墉堃上疏说： 也先入侵，一个边将就足以制服他们。
陛下作为一国之主，怎能不珍重自己。 不听。
已护卫皇帝出关，竭力请求回宫。
王振恼怒，命令他和户部尚书王佐都随大营行军。
墉堃落马几乎死去，有人劝他留在怀来城治病。
墉茎说： 皇帝行在途中，敢托病自由行动吗？ 
皇帝到宣府，朱勇战败阵亡。
墉堃请求快速入关，用严整的军队殿后。
不回复。
又到皇帝驻地申诉请求。
王振恼怒地说： 迂腐的儒生怎么懂得用兵之事，再说者处死！ 
廊堃说： 我为国家百姓说话，害怕什么？ 
王振叱令左右把他拖出去。
墉堃和王佐相对哭泣于帐中。
第二天，军队覆没，郦董死难，时年六十五岁。
郦堃为人勤奋廉洁端正谨慎，生性十分孝顺。
父亲墉子辅任句容教官，教育墉婪很严格。
墉茎在陕西时间久，想见一见父亲，就计划聘任父亲为乡试考官。
父亲愤怒地说： 儿子任监察官，而父亲任考官，怎么防范？ 
急速去信责备他。
郦堃又曾经寄给父亲褐布，父亲又寄信责备他说： 你掌管刑律，应当洗刷冤情解决疑难问题，以无愧于任命，从哪里得到这块褐布，用来玷污我。 
包好退还他。
墉堃捧信跪读，哭着接受教诲。
景泰初年，追赠墉茔少保，任他的儿子墉仪为主事。
成化初年，赠谧号忠肃。
王佐，海丰人。
永乐年间乡试中举。
毕业于太学，以学问品行闻名，升任吏科给事中。
仪态稳重，上奏对答详尽儒雅，被宣宗所关注。
童德二年，破格拜授户部右侍郎。
因太仓、临清、德州、淮、徐各仓多累积的弊病，诏令王佐巡视。
平江伯陈管进言说，漕运的士卒十二万人，每年漕运艰苦，请求征集和漕运士卒数量相同的南方百姓，轮流担任转运。
诏令王佐去和陈坛及黄福商议。
王佐回来上奏，东南民力已困乏，建议就被搁置。
接受命令治理通州到直沽的河道。
事后，到宣府商议屯田事务。
英宗刚即位，出京镇守河南。
上奏说军卫征收税粮，奸诈弊端到处出现，请求改变制度。
朝廷商议除边卫外，都改为隶属有司。
不久召回，命令管理甘肃军饷。
正统元年，治理长芦盥税。三年，管理京城和通州的仓库货场。所到之处事情没有办不好的。
六年，尚书刘中敷获罪，召回管理户部事务，不久进升为尚书。
十一年，秉承诏令审讯安乡伯张安兄弟争夺俸禄的事，被判定和法司相互推诿有罪，被弹劾交付法司审讯，获得释放。
当时军队四处征伐，耗费动不动就极多，国库空虚。
王佐从容调剂，节约紧缩有方。
在户部时间久，不追求显赫的名声，而宽大忠厚有节制，政务杂乱，不曾荒废学业，人们称他为君子。
土木之变，和墉堃、丁铉、王永和、邓鉴同时遇难。
追赠少保，任命他的儿子王道为户部主事。
成化初年，赠谧号忠简。
丁铉，字用济，丰城人，永乐年间进士。
任命为太常博士。
历任工、刑、吏三部员外郎，进升为刑部郎中。
正统三年，破格授予刑部侍郎。
九年，出京管理四川茶税，上奏减少固定的数量，以等待丰收之年。
到江、淮和山东、河南赈济饥荒，人民都依靠他。
平日温顺恭谨像没有能力，遇事都能办好。
随从出征阵亡，追赠刑部尚书，任他的儿子丁琥焉大理评事。
后赠谧号襄愍。
玉永和，字以正，昆山人。
年少时十分孝顺。
父亲生病卧床十八年，侍奉汤药从不松懈。
永乐年问乡试中举，历任严州、饶州训导。
因蹇义的推荐，任兵科给事中。
曾经弹劾都督王或镇守煎刈放纵寇贼，以及锦衣马顺违法的事情。
持符节册立韩世子的妃子，举发宦官傲慢的罪行。
以刚劲正直闻名。
正统六年，进升为都给事中。
八年，升任工部右侍郎。
随从出征阵亡，追赠工部尚书，任他的儿子王汝贤为大理评事。
后来赠谧号襄敏。
邓桨，字孟扩，南城人。
永乐末年进士。
任命为监察御史，奉诏巡按苏、松各府。
任期屈满将要被接替而离去，父老乡亲到京城请求留任，得以允许。
不久又因服丧离去。
宣德十年，陕西缺按察使，诏令朝廷大臣举荐清廉谨慎有威望的。
杨土奇推荐邓柴，于是就任命他。
正统十年，入京任右副都御史。
北征时随从皇帝，军队出了居庸关，上疏请求皇帝回宫，将军事完全交给大将。
到宣府、大同，又两次上疏。
都不答覆。
等到遭遇变故，同行的人告诉他说： 我们可以自行离去。 
邓柴说： 皇帝都没地方走，我们还回到哪里去呢！
主上受辱臣子当死，这是本分。 
于是遇害。
追赠右都御史，任他的儿子邓瑺为大理评事。
后来赠谧号襄敏。
英宗出征时，配备文武百官随行。
在土木六师覆没，将相大臣和随从官员死的不可胜敷，英国公张辅和各侯伯各自有传记，其余有姓名可考的，卿寺则有龚全安、黄养正、戴庆祖、王一居、刘容、浚寿，给事、御史则有包良佐、姚铣、鲍辉、张洪、黄裳、魏贞、夏诚、申佑、尹兹、童存德、孙庆、林祥凤，庶寮则有齐汪、冯学明、王健、程思温、程序、逯端、俞鉴、张瑭、郑管、俞拱、潘澄、钱禺、马预、尹昌、罗如墉、刘信、李恭、石玉。
景帝即位，追赠抚恤各大臣之后，从给事、御史以下，都下诏褒奖赞美，录用他们的儿子为国子生，一时间丧葬抚恤的礼式很是完备。
龚全安，兰溪人。
进士，授任工科给事中，多次迁升至左通政。
死后追赠通政使。
黄养正，名蒙，以字行世，瑞安人。
因善于写文章除授中书舍人，多次迁升至太常少卿。
死后追赠太常卿。
戴庆祖，溧阳人，王一居，上元人。
都是祭典中的乐舞生，升任至太常少卿。
死后都追赠太常卿。
包良佐，字克忠，慈溪人。
进士，授任吏科给事中。
鲍辉，字淑大，浙江平阳人。
进士，授任工科给事中，多次对国事有所建议。
张洪，安福人，黄裳，字符吉曲江人。
都是进士，授任御史。
黄裳曾经进言说宁、绍、台三府因瘟疫而死亡三万人，死的人应当免除租税，活着的人应当赈济抚恤。
巡视两浙的盐务，请抚恤水灾。
回复可以。
魏贞，怀远人。
进士，任御史。
申佑，字天锡，贵州婺川人。
父亲被虎咬，申佑拿木棍奋力打虎，得以幸免。
乡试中举，进入国学，率领诸生营救祭酒李时勉。
不久中进士，拜授四川道御史，以正直敢言闻名。
尹兹，字太和，巴人。童存德，字居敬，兰溪人。
都是进士，任御史。
林祥凤，字鸣皋，莆田人。
因乡试中举授任训导，升任御史。
齐汪，字源澄，天台人。
以进士身份任兵部车驾司郎中。
程思温，鍪源人。程序，常熟人。逯端，仁和人。
都是进士，任员外郎。
俞鉴，字符吉，桐庐人。
以进士身份除授兵部职方司主事。
皇帝北征，郎中胡宁应当随从，因病请求让人代替，俞鉴慷慨答应。
有人说： 家逮孩子小怎么办？ 
俞鉴说： 为了国家，臣子怎敢考虑自己和家庭！ 
尚书墉堃知道他贤良，多次与他商量事情，俞鉴说： 只有竭力规劝回师了。 
当时不能采纳。
张瑭，字廷玉，慈溪人。
进士，授任刑部主事。
尹昌，吉水人。
进士，授官行人司正。
罗如墉，字本崇，庐陵人。
进土，授任行人。
随从北征，临行，告别妻子儿女，发誓以死报国，嘱咐翰林刘俨为他的墓作墓铭。
刘俨震惊而拒绝，罗如墉笑着说： 出行后会应验的。 
遇了几天果然死难。
刘容，太仆少卿。
浚寿，尚宝少卿。
夏诚、孙庆都是御史。
冯学明，郎中。
王健，员外郎。
俞拱、潘澄、钱禺，都是中书舍人。
马预，大理寺副。
刘信，夏官正。
李恭、石玉，序班。
籍贯都无从考证。
孙祥，大同人。
正统十年进士。
任职兵科给事中。
升任右副都御史，防守紫剂关。
也先侵犯边关，都指挥韩青战死，孙祥坚守四天。
也先由小道进入，夹攻他，关被攻破。
孙祥领兵巷战，军队溃败被杀，谏官错误地弹劾孙祥弃城逃跑。
寇贼撤退，有关部门修理关隘，在战地找到他的尸体，焚烧后埋了，没有报告让皇帝知道。
孙祥的弟弟孙祺到朝中陈述冤情，下诏抚恤他的家人。
成化元年，录用他的儿子孙绅为大理寺右评事。
又有个叫谢泽的，上虞人。
永乐十六年进士。
由南京刑部主事出任广西参政。
正统末年，升任通政使，防守白羊口。
军队战败于土木，守边的人没有坚定的斗志，谢泽和他的儿子谢俨诀别而前去。
接受职务汝几天，也先军队大量侵入，守将吕铎逃跑。
谢泽督促士兵把持山口，大风扬沙，不能分辨人和马。
有人请转移到其它关口躲避敌人，谢泽不允许。
寇贼到来，众人溃败，谢泽按剑厉声叱责寇贼，于是被杀。
事情被皇帝得知，派官员埋葬祭祀，录用谢俨为大理评事。
袁彬，字文质，江西新昌人。
正统末年，以锦衣校尉身份护卫皇帝北征。
土木之变，也先劫持皇帝向北离去，随从官员都奔跑逃散，祇有袁彬随从服侍，不离左右。
也先侵犯左旦、童府，进逼京城的时候，都侍奉皇帝随行。
上下山坡趟水遇河，冒着危险，袁彬护卫没有一点松懈。
皇帝暂住土城，想要写信给皇太后转致景帝并告谕群臣，因袁彬有学识令他代为起草。
皇帝进入沙漠以后，住的只是毡帐和破旧的帏幔，旁边放着一车一马，藉以准备转移。
袁彬周旋于患难闻，不曾触犯皇帝的旨意。
夜里就与皇帝同睡，天很寒冷，常用胸脯温暖皇帝的脚。
有个叫哈铭的，蒙古人。
年幼时随从父亲作翻译，到这时也服侍皇帝。
皇帝晓谕也先和他的部下，曾经任用哈铭。
也先等人有陈奏请求的事，也是哈铭为他们转达。
皇帝独自居住在毡篷中，向南方眺望很忧郁。
二人时常进献诙谐语言宽慰皇帝，皇帝也就脸色舒缓。
宦官喜宁是也先的心腹。
也先曾对皇帝说： 明朝如派使者来，皇帝就可以回去了。 
皇帝说： 你亲自送我就可以了，想要明朝派使者来，只是往返白跑罢了。 
喜宁听说丁，愤怒地说： 想要急着回去的是袁彬，一定要杀了他。 
喜宁劝说也先向西侵犯宁夏，劫掠他们的马匹，直奔江表，让皇帝住到南京去。
袁彬、哈铭对皇帝说： 天寒路远，陛下又不能骑马，白白忍饥挨冻。
而且到了那里众将不接纳，怎么办？ 
皇帝制止了喜宁的计划。
喜宁又想杀掉二人，都因皇帝竭力劝解纔作罢。
也先要把妹妹献给皇帝，袁彬请皇帝回去后再聘娶，皇帝最终推辞了。
也先恨袁彬、哈铭二人，想杀他们有多次了。
一天绑塞拯到旷野，将要支解他。
皇帝听说了，如同失去了左右手，急忙赶去解救，纔免于一死。
袁彬曾经中寒。皇帝很担忧，用身体压在他背上，汗流出来病就好了。
皇帝居住在漠北一年，对待袁彬像亲人一样。
等到皇帝回到京城，景帝仅授袁彬为锦衣试百户。
天顺复辟，升任指挥食事。
不久进为同知。
皇帝很看重袁彬，上奏请求没有不依从的。
内阁大臣商辖被罢免后，袁彬请求得到了他的府宅后来又因地方低洼而狭小，请求官府为他在别处修建，皇帝也回复依从。
袁彬娶妻，命令外戚孙显宗主持，赏赐很丰厚。
不时召入便宴，叙述患难时的旧事，欢乐融洽像以前一样。
这年十二月，进升为指挥使，和都指挥食事王喜共同掌管锦衣卫事务。
二人曾受宦官夏时的嘱托，私自派百户季福到江西侦察。
季福是皇帝乳母的丈夫。
下诏查问是谁派遣的，二人认罪请求处罚。
皇帝说： 这一定有主使的人。 
就把季福交法司审讯，得知了二人受嘱托的情况。
法司请求惩治夏时和二人的罪行。
皇帝宽恕了夏时，二人交钱免刑归还原职，而下诏从今以后受嘱托派遣官员的，必杀不赦。
不久因逃失囚犯获罪，王喜解除职务，袁彬就掌管锦衣卫事务。
五年秋，因平定曹钦立功，进升为都指挥愈事。
当时门达依仗皇帝宠幸，势力倾倒朝野。
朝廷大臣多屈服于他，惟独袁彬不屈服。
门达以罪名诬陷他，请求逮捕查办。
皇帝想要法规通行，告诉他说： 随你去惩治，但要把活的袁彬还给我。 
门达就捏造罪名将案子办成。
多靠漆工杨垠申诉冤情，官司纔得以解除。
然而还是调任南京锦衣卫，带俸闲居。
记载详见《门达传》。
遇了两个月，英宗崩，门达获罪，贬官到都匀。
召袁彬恢复原有职务，仍掌管锦衣卫事务。
不久，门达被召回入狱，充军南丹。
袁彬在郊外为他饯别，赠送他财物。
成化初年，进升为都指挥同知。
很久以后，进升为都指挥使。
在此之前，掌管锦衣卫的人，都声张权势，欺诈财物贿赂。
袁彬任职时间久，处事安稳。
十三年，升任都督愈事，管理前军都督府。
死在任上。
后人世袭锦衣食事。
哈铭随从皇帝回京，赐姓名为杨铭，任锦衣指挥使，多次奉命出使外族担任翻译。
孝宗继位，淘汰传奉官，哈铭因塞外侍卫有功，独自像以前一样。
以高寿死在任上。
袁敏，金齿卫知事。
英宗北征，应招募随从到大同。
等到皇帝归还，驻扎在万全左卫。
袁敏见敌人骑兵逼近，请求留下精锐的士卒三四万人扼守冲要，而皇帝赶快入关。
王振不采纳，六师于是覆没。
袁敏逃归，上书景帝说： 太上皇以前居于深宫中，穿的是锦衣锈裳，吃的是山珍海味，住的是琼宫瑶室。
如今皇帝困在沙漠，穿的有锦衣绣裳吗？
吃的有山珍海味吗？
住的有宫室吗？
我听说，主上受辱，臣子当死。
上皇受辱到这种地步，臣子怎能心安，臣不惜碎首剖心。
请求派官员一人，或者就命令臣带着诏书负载着皇帝的物品到塞外问安，以此尽到臣子的大义。
我即使死一万次，也甘心了。 
命令礼部商议，竟回复搁置。
赞曰：奇怪啊，土木之战的失败。
宠贼并不是深入内地的军队，国家并不是长期衰弱的形势，只因为宦官窃取大权，轻视寇贼，玩弄兵权，违背众人意愿而将他们赶向死地，于是导致六师战败，皇帝流离，大臣百官葬身草野。
开始之时不能制止他们而不出征，出征后又不能使他们早日返回，许多人陈尸疆埸，对挽救失败没有什么效果。
然而正当仓皇逃散之时，主上受辱臣子当死，志向和苟且偷生迥异，也可以不讥讽他们有失勇武了。
