古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：孟子谓 春秋无义战 ，予亦以谓五代无全臣。
现代文：孟子说 春秋的时候没有正义的战争 ，我也认为五代时没有道德始终无瑕的臣子。

古文：无者，非无一人，盖仅有之耳，余得死节之士三人焉。其仕不及于二代者，各以其国系之，作梁、唐、晋、汉、周臣传。
现代文：说没有，不是指没有一人，而是说很少。我发现有三个为节义而死的人。那些只在一代做官的人，分别按照他们的国籍罗列，作《梁臣传》、《唐臣传》、《晋臣传》、《汉臣传》、《周臣传》。

古文：其余仕非一代，不可以国系之者，作《杂传》。
现代文：其它不只在一代做官，不能按照国籍来归属的人，作《杂传》。

古文：夫入于杂，诚君子之所羞，而一代之臣，未必皆可贵也，览者详其善恶焉。
现代文：载入《杂传》，确实是让君子感到羞耻的，但仅仅在一代做官的臣子也未必都可贵，请读者细辨他们的善恶吧！

古文：○敬翔敬翔，字子振，同州冯翊人也，自言唐平阳王晖之后。
现代文：敬翔字子振，同州冯翊人，自称是唐平阳王敬晖的后代。

古文：少好学，工书檄。乾符中举进士不中，乃客大梁。
现代文：从小好学，书信檄文写得很好，干符年间考进士没考中，于是客居大梁。

古文：翔同里人王发为汴州观察支使，遂往依焉。
现代文：敬翔的同乡王发任汴州观察支使，于是前去投靠他。

古文：久之，发无所荐引，翔客益窘，为人作笺刺，传之军中。
现代文：过了很久，王发没有地方可推荐他，敬翔客居在那里生活更加窘迫，只好替人写奏笺名帖，流传到军队中。

古文：太祖素不知书，翔所作皆俚俗语，太祖爱之，谓发曰： 闻君有故人，可与俱来。 
现代文：梁太祖素来不读书，敬翔写的都是通俗易懂的话，梁太祖很喜欢，对王发说： 听说你有个老朋友，可以和他一起来。 

古文：翔见太祖，太祖问曰： 闻子读《春秋》，《春秋》所记何等事？ 
现代文：敬翔见到梁太祖，梁太祖问他说： 听说你读遇《春秋》，《春秋》上写的是什么事？ 

古文：翔曰： 诸侯争战之事耳。 
现代文：敬翔说： 只是诸侯争斗作战的事罢了。 

古文：太祖曰： 其用兵之法可以为吾用乎？ 
现代文：梁太祖说： 那上面用兵打仗的方法可以为我所用吗？ 

古文：翔曰： 兵者，应变出奇以取胜，《春秋》古法，不可用于今。 
现代文：敬翔说： 所谓用兵，在于应付急变，出奇制胜，《春秋》是古代的兵法，不能用在今天。 

古文：太祖大喜，补以军职，非其所好，乃以为馆驿巡官。
现代文：梁太祖大喜，任命他军中职务，但这不是敬翔喜好的，于是任命为馆驿巡官。

古文：太祖与蔡人战汴郊，翔时时为太祖谋画，多中，太祖欣然，以谓得翔之晚，动静辄以问之。太祖奉昭宗自岐还长安，昭宗召翔与李振升延喜楼劳之，拜翔太府卿。
现代文：梁太祖和蔡人在汴州郊外作战，敬翔时时为梁太祖出主意，大多见效，梁太祖很高兴，认为遇到敬翔太晚，一有事情就向敬翔请教占梁太祖随从唐昭宗从岐州返回长安，唐昭宗叫来敬翔和李振，登上延喜楼慰劳他们，拜为太府卿。

古文：初，太祖常侍殿上，昭宗意卫兵有能擒之者，乃佯为鞋结解，以顾太祖，太祖跪而结之，而左右无敢动者，太祖流汗浃背，由此稀复进见。
现代文：当初，梁太祖常常在殿上侍奉，唐昭宗猜想有能捉住他的卫兵，于是假装鞋带散了，回头看看梁太祖，梁太祖跪下替他系上鞋带，左右卫兵却没人敢动，梁太祖汗流浃背，从此很少进见。

古文：昭宗迁洛阳，宴崇勋殿，酒半起，使人召太祖入内殿，将有所托。
现代文：唐昭宗迁往洛阳，在崇勋殿设宴，酒喝到中途起身，派人叫梁太祖进入内殿，准备有所托付。

古文：太祖益惧，辞以疾。
现代文：梁太祖更加害怕，以患病为由推辞不去。

古文：昭宗曰： 卿不欲来，可使敬翔来。 
现代文：唐昭宗说： 你不想来，可以派敬翔来。 

古文：太祖遽麾翔出，翔亦佯醉去。
现代文：梁太祖急忙招手叫敬翔出来，也假装喝醉酒离去。

古文：太祖已破赵匡凝，取荆、襄，遂攻淮南。
现代文：梁太祖打败赵匡凝后，攻取剂、襄二州，于是进攻淮南。

古文：翔切谏，以谓新胜之兵，宜持重以养威。
现代文：敬翔苦苦劝阻，认为刚打胜仗的军队，应当谨慎行动养精蓄锐。

古文：太祖不听。
现代文：梁太祖没有听从。

古文：梁之篡弑，翔之谋为多。太祖即位，以唐枢密院故用宦者，乃改为崇政院，以翔为使。
现代文：军队由光州出发，碰上大雨，几乎不能前进，进攻寿州，没有攻克，而逃跑的士兵很多，梁太祖纔开始深深后悔。回来后气愤暴躁，差不多杀尽了唐的大臣，但却更加信任敬翔。梁杀君篡位，多半采用敬翔的计谋。梁太祖登位后，因为唐枢密院曹经用过宦官，于是改为崇政院，任命敬翔为院使。

古文：迁兵部尚书、金銮殿大学士。
现代文：升兵部尚书、金銮殿大学士。

古文：翔为人深沉有大略，从太祖用兵三十余年，细大之务必关之。
现代文：敬翔为人深沉有雄才大略，跟随梁太祖用兵打仗三十多年，大小事情都必定通报他。

古文：翔亦尽心勤劳，昼夜不寐，自言惟马上乃得休息。
现代文：敬翔也尽心尽意，勤勤恳恳，昼夜不眠，自称祇有骑在马上时纔能得到休息。

古文：而太祖刚暴难近，有所不可，翔亦未尝显言，微开其端，太祖意悟，多为之改易。
现代文：梁太祖性情刚烈暴躁难以亲近，有做不得的事，敬翔也从不明说，只略微提一提，梁太祖省悟后，常常照敬翔的话改变了主意。

古文：太祖破徐州，得时溥宠姬刘氏，爱幸之，刘氏故尚让妻也，乃以妻翔。
现代文：梁太祖攻破徐州，抓获时溥的爱姬刘氏，很宠爱她，刘氏是已故尚让的妻子，于是把她嫁给敬翔。

古文：翔已贵，刘氏犹侍太祖，出入卧内如平时，翔颇患之。
现代文：敬翔显贵后，刘氏仍然侍奉梁太祖，进出卧室像过去一样，敬翔对此很烦恼。

古文：刘氏诮翔曰： 尔以我尝失身于贼乎？
现代文：刘氏讥讽敬翔说： 你以为我曾经失身于贼人吗？

古文：尚让，黄家宰相；时溥，国之忠臣。
现代文：尚让，是黄家的宰相；时溥，是国家的忠臣。

古文：以卿门地，犹为辱我，请从此决矣！ 
现代文：凭你的门第，都算是委屈了我，请从此分手吧！ 

古文：翔以太祖故，谢而止之。
现代文：敬翔由于梁太祖的缘故，向她道歉，劝阻了她。

古文：刘氏车服骄侈，别置典谒，交结籓镇，权贵往往附之，宠信言事不下于翔。
现代文：刘氏的车马服饰华丽奢侈，另外设置专管谒见的官，和藩镇交结，权贵们常常依附她，受到的宠信和进言于太祖而奏效都不在敬翔之下。

古文：当时贵家，往往效之。
现代文：当时的富贵人家，常常效法她。

古文：太祖崩，友珪立，以翔先帝谋臣，惧其图己，不欲翔居内职，乃以李振代翔为崇政使，拜翔中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：梁太祖死，朱友珪登位，因敬翔是先帝谋臣，怕他算计自己，不想让敬翔担任机要官职，于是用李振代替敬翔任崇政使，拜敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：翔以友珪畏己，多称疾，未尝省事。
现代文：敬翔因朱友珪害怕自己，常常称病，不曾管事。

古文：末帝即位，赵岩等用事，颇离间旧臣，翔愈郁郁不得志。
现代文：梁末帝登位，趟岩等人主持朝政，常挑拨旧臣同君主的关系。敬翔更加郁郁不得志。

古文：其后，梁尽失河北，与晋相拒杨刘，翔曰： 故时河朔半在，以先帝之武，御貔虎之臣，犹不得志于晋。
现代文：后来，梁全部丧失河北，和晋在杨刘形成对峙，敬翔说： 从前的河朔一半在手，凭先帝的勇武，统率如貔似虎的众臣，沓不能征服晋。

古文：今晋日益强，梁日益削，陛下处深宫之中，所与计事者，非其近习，则皆亲戚之私，而望成事乎？
现代文：现在晋一天天更加强大，梁一天天更加削弱，陛下待在深宫中，一同计议大事的，不是身边惟命是从的人，就是私家的亲戚，还能指望成就事业吗？

古文：臣闻晋攻杨刘，李亚子负薪渡水，为士卒先。
现代文：我听说晋进攻杨刘，李亚子背着柴草渡水，身先士卒。

古文：陛下委蛇守文，以儒雅自喜，而遣贺瑰为将，岂足当彼之余锋乎？
现代文：陛下遇事敷衍应付，墨守条文，以风流儒雅沾沾自喜，而派贺瓖为将领，哪里能够抵挡对方的余勇呢？

古文：臣虽惫矣，受国恩深，若其乏材，愿得自效。 
现代文：我虽然衰惫了，但蒙受国家的思德深重，如果国家缺人，希望自己能够焉国尽力。 

古文：岩等以翔为怨言，遂不用。
现代文：趟岩等人认为敬翔在口吐怨言，于是没有理他。

古文：其后，王彦章败于中都，末帝惧，召段凝于河上。
现代文：后来，王彦章在中都被打败，梁末帝感到恐惧，于是令段凝去往河上。

古文：是时，梁精兵悉在凝军，凝有异志，顾望不来。
现代文：这时，梁的精兵都在段凝军中，段凝有二心，观望形势不来。

古文：末帝遽呼翔曰： 朕居常忽卿言，今急矣，勿以为怼，卿其教我当安归？ 
现代文：梁末帝急忙叫来敬翔说： 我平时常常忽视你的话，现在事情危急了，不要因此怨恨，请你告诉我应当怎么办吧！ 

古文：翔曰： 臣从先帝三十余年，今虽为相，实硃氏老奴尔，事陛下如郎君，以臣之心，敢有所隐？
现代文：敬翔说： 我跟随先帝三十多年，现在虽为宰相，实际上只是朱家的老奴才，事奉陛下如同夫君，凭我的忠心，怎么敢有所隐瞒？

古文：陛下初用段凝，臣已争之，今凝不来，敌势已近，欲为陛下谋，则小人间之，必不见听。
现代文：陛下当初重用段凝，我就争执过此事，如今段凝不来，敌人已大兵压境，想为陛下出谋划策，小人就来挑拨离间，一定不会被听取。

古文：请先死，不忍见宗庙之亡！ 
现代文：请求先死，我不忍心看见国家灭亡！ 

古文：君臣相向恸哭。
现代文：君臣相对痛哭。

古文：翔与李振俱为太祖所信任，庄宗入汴，诏赦梁群臣，李振喜谓翔曰： 有诏洗涤，将朝新君。 
现代文：敬翔和李振都受到梁太祖的信任，唐庄宗进入汴州，下诏赦免梁众臣，李振高兴地对敬翔说： 有诏令洗刷罪名，将要朝见新的君主。 

古文：邀翔欲俱入见。
现代文：想叫敬翔一起进见。

古文：翔夜止高头车坊，将旦，左右报曰： 崇政李公入朝矣！ 
现代文：敬翔夜晚停留在高头车坊中，快天亮时，手下人报告说： 崇政使李公进朝了！ 

古文：翔叹曰： 李振谬为丈夫矣！
现代文：敬翔叹息说： 李振枉为大丈夫了！

古文：复何面目入梁建国门乎？ 
现代文：又有什么脸面跨进梁的建国门呢？ 

古文：乃自经而卒。
现代文：于是自己上吊而死。

古文：硃珍，徐州丰人也。
现代文：朱珍，徐州丰县人。

古文：少与庞师古等俱从梁太祖为盗。
现代文：年轻时和庞师古等人都跟随梁太祖做盗贼。

古文：珍为将，善治军选士，太祖初镇宣武，珍为太祖创立军制，选将练兵甚有法。
现代文：朱珍作将领，善于治理军队挑选士兵，梁太祖最初镇守宣武军时，朱珍为梁太祖创立军队的制度，选将练兵很有办法。

古文：太祖得诸将所募兵及佗降兵，皆以属珍，珍选将五十余人，皆可用。
现代文：梁太祖获得众将领招募的士兵和其它投降的士兵，都归朱珍统率，朱珍从中挑选将领五十多人，都能用。

古文：梁败黄巢、破秦宗权、东并兗郓，未尝不在战中，而常勇出诸将。
现代文：梁打败黄巢、击溃秦宗权、向东吞并充、鄣二州，朱珍都参加了战斗，并常常勇猛超过众将领。

古文：太祖与晋王东逐黄巢，还过汴，馆之上源驿，太祖使珍夜以兵攻之，晋王亡去，珍悉杀其麾下兵。
现代文：梁太祖和晋王向东追击黄巢，回来时经过汴州，驻扎在上源驿，梁太祖派朱珍趁夜率兵进攻晋王，晋王逃去，朱珍杀掉他手下全部的士兵。

古文：义成军乱，逐安师儒，师儒奔梁。
现代文：义成军内乱，驱逐安师儒，安师儒逃奔梁。

古文：太祖遣珍以兵趋滑州，道遇大雪，珍趣兵疾驰，一夕至城下，遂乘其城。
现代文：梁太祖派朱珍率兵奔赴滑州，路上碰到大雪，朱珍催促军队快速前进，仅用一夜就赶到城下，于是登城。

古文：义成军以为方雪，不意梁兵来，不为备，遂下之。
现代文：义成军以为正下雪，没料到梁兵会来，没有防借，于是梁军攻下滑州。

古文：秦宗权遣卢瑭、张晊等攻梁，是时梁兵尚少，数为宗权所困。
现代文：秦宗权派遣卢瑭、张晤等进攻梁，这时梁兵还很少，几次被秦宗权围困。

古文：太祖乃拜珍淄州刺史，募兵于淄青。
现代文：梁太祖于是拜朱珍为淄州刺史，在淄、青二州招募士兵。

古文：珍偏将张仁遇白珍曰： 军中有犯令者，请先斩而后白。 
现代文：朱珍的副将张仁遇对朱珍说： 军中如有违犯命令的人，请求先斩后奏。 

古文：珍曰： 偏将欲专杀邪？ 
现代文：朱珍说： 副将想专权杀人吗？ 

古文：立斩仁遇以徇军，军中皆感悦。
现代文：立即杀掉张仁遇，将其尸体在军中展示，军中士兵都感动喜悦。

古文：珍得所募兵万余以归，太祖大喜曰： 贼在吾郊，若践吾麦，奈何！
现代文：朱珍率领招募到的士兵一万多人返回，梁太祖大喜说： 贼兵在我郊外，如果践踏我的麦田，怎么办！

古文：今珍至，吾事济矣！
现代文：现在朱珍回来，我的事就好办了！

古文：且贼方息兵养勇，度吾兵少，而未知珍来，谓吾不过坚守而已，宜出其不意以击之。 
现代文：何况贼军正让士兵休息，养精蓄锐，估计我的兵少，并不知道朱珍回来，说我不过是坚守罢了，应当出其不意攻击他们。 

古文：乃出兵击败晊等，宗权由此败亡，而梁军威大振，以得珍兵故也。
现代文：于是出兵打败张啰等军，秦宗权从此败亡，而梁的军威大振，都是因为得到朱珍招募的士兵的缘故。

古文：珍从太祖攻硃宣，取曹州，执其刺史丘弘礼。
现代文：朱珍跟随梁太祖进攻朱宣，攻取曹州，捕获刺史丘弘礼。

古文：又取濮州，刺史硃裕奔于郓州。
现代文：又攻取濮州，刺史朱裕逃到鄣州。

古文：太祖乃还汴，留珍攻郓州。
现代文：梁太祖于是返回汴州，留下朱珍进攻郫州。

古文：珍去郓二十里，遣精兵挑之，郓人不出。
现代文：朱珍离郸州二十里，派精兵挑战朱裕的军队，郫州人不敢出战。

古文：硃裕诈为降书，阴使人召珍，约开门为内应。
现代文：朱裕假作降害，暗中派人召唤朱珍，约定打开城门作内应。

古文：珍信之，夜率其兵叩郓城门，硃裕登陴，开门内珍军，珍军已入甕城而垂门发，郓人从城上磔石以投之，珍军皆死甕城中，珍仅以身免，太祖不之责也。
现代文：朱珍信以为真，趁夜率领军队叩击郫州城门，朱裕登上城上矮墙，开门让朱珍的军队入城，朱珍的军队进入瓮城后吊门起动，郓州人从城墙上投下乱石，朱珍的军队都死在瓮城中，朱珍仅仅免于一死，梁太祖并没有责备他。

古文：魏博军乱，囚乐彦贞。
现代文：魏博的军队叛乱，囚禁乐彦贞。

古文：太祖遣珍救魏，珍破黎阳、临河、李固，分遣聂金、范居实等略澶州，杀魏豹子军二千于临黄。
现代文：梁太祖派遣朱珍救援魏博，朱珍攻破黎阳、临河、李固，分别派遣聂金、范居实等横扫澶州，在临黄杀死魏博豹子军两千人。

古文：珍威振河朔。
现代文：朱珍威震河朔。

古文：魏人杀彦贞，珍乃还。
现代文：魏博人杀死乐彦贞，朱珍纔返回。

古文：梁攻徐州，遣珍先攻下丰县，又败时溥于吴康，与李唐宾等屯萧县。
现代文：梁进攻徐州，派遣朱珍先攻下丰县，又在昊康打败时溥，和李唐宾等人屯驻萧县。

古文：唐宾者，陕人也。
现代文：李唐宾，陕州人。

古文：初为尚让偏将，与太祖战尉氏门，为太祖所败，唐宾乃降梁。
现代文：最初是尚让的副将，和梁太祖在尉氏门作战，被梁太祖打败，李唐宾于是向梁投降。

古文：梁兵攻掠四方，唐宾常与珍俱，与珍威名略等，而骁勇过之，珍战每小却，唐宾佐之乃大胜。
现代文：梁兵攻战四方，李唐宾常和朱珍在一起，和朱珍的名气差不多，而骁悍勇猛超过朱珍，朱珍打仗凡遇小败，李唐宾辅佐他就大胜。

古文：珍尝私迎其家置军中，太祖疑珍有异志，遣唐宾伺察之。
现代文：朱珍曾经私下接来自己的家属安置在军队中，梁太祖怀疑朱珍有二心，派李唐宾窥探他。

古文：珍与唐宾不协，唐宾不能忍，夜走还宣武，珍单骑追之，交诉太祖前。
现代文：朱珍和李唐宾不和，李唐宾不能忍受连夜逃往宣武车，朱珍独自骑马追上他，二人在梁太祖跟前互相控告。

古文：太祖两惜其材，为和解之。
现代文：梁太祖爱惜这两个将才，让他们互相和解。

古文：珍屯萧县，闻太祖将至，戒军中治馆厩以待。
现代文：朱珍屯驻萧县，听说梁太祖将要到来，命令军中准备馆舍马房等待。

古文：唐宾部将严郊治厩失期，军吏督之，郊诉于唐宾，唐宾以让珍，珍怒，拔剑而起，唐宾拂衣就珍，珍即斩之，遣使者告唐宾反。
现代文：李唐宾部下将领严郊整治马房超过期限，军吏催逼，严郊向李唐宾诉苦，李唐宾因此责备朱珍，朱珍发怒，拔剑而起，李唐宾挥动衣服奔向朱珍，朱珍当即杀掉他，并派使臣报告李唐宾造反。

古文：使者晨至梁，敬翔恐太祖暴怒不可测，乃匿使者，至夜而见之，谓虽有所发，必须明旦，冀得少缓其事而图之。
现代文：使臣早晨到梁，敬翔怕梁太祖暴怒发生意外，于是隐藏使臣，到晚上纔见他，以为即使太祖要采取什么措施，也必定等到天亮，希望能够稍稍拖延时间再想办法。

古文：既夕，乃引珍使者入见，太祖大惊，然已夜矣，不能有所发，翔因从容为太祖画。
现代文：天黑后，纔领朱珍的使臣进见，梁太祖大惊，但已是晚上了，不能做什么，敬翔于是慢慢地焉梁太祖谋划。

古文：明日，佯收唐宾妻子下狱。
现代文：第二天，假装逮捕李唐宾的妻子儿女入狱。

古文：因如珍军，去萧一舍，珍迎谒，太祖命武士执之。
现代文：于是去往朱珍的军队，离萧县三十里，朱珍迎见，梁太祖命令武士把朱珍逮捕。

古文：诸将霍存等十余人叩头救珍，太祖大怒，举胡床掷之曰： 方珍杀唐宾时，独不救之邪！ 
现代文：众将领霍存等十多人叩头为朱珍求情，梁太祖大怒，举起胡床砸向他们说： 朱珍杀李唐宾的时候，为什么偏不救他呢！ 

古文：存等退，珍遂缢死。
现代文：霍存等人退下，朱珍于是被绞死。

古文：○庞师古庞师古，曹州南华人也，初名从。
现代文：庞师古，曹州南华人，原名庞从。

古文：梁太祖镇宣武，初得马五百匹为骑兵，乃以师古将之，从破黄巢、秦宗权，皆有功。
现代文：梁太祖镇守宣武军，刚得到战马五百匹组成骑兵，就令庞师古统率，跟随他打败黄巢、秦宗权，都立下战功。

古文：太祖攻时溥未下，留兵属师古守之，师古取其宿迁，进屯吕梁。
现代文：梁太祖进攻时溥没能攻克，留下军队令庞师古坚守，庞师古夺取了宿迁县，进驻吕梁。

古文：溥以兵二万出战，师古败之，斩首二千级。
现代文：时溥率兵二万人出战，庞师古打败了他，杀敌二千人。

古文：孙儒逐杨行密，取扬州，淮南大乱，太祖遣师古渡淮攻儒，为儒所败。
现代文：孙儒追随杨行密，攻取扬州，淮南大乱，梁太祖派庞师古渡过淮河进攻孙儒，被孙儒打败。

古文：是时，硃珍、李唐宾已死，师古与霍存分将其兵。
现代文：这时，朱珍、李唐宾已死，庞师古和霍存分别统率他们的军队。

古文：郴王友裕攻徐州，硃瑾以兵救时溥，友裕败溥于石佛山，瑾收余兵去。
现代文：郴王朱友裕进攻徐州，朱瑾率兵救援时溥，朱友裕在石佛山打败时溥，朱瑾收拾残兵逃去。

古文：太祖以友裕可追而不追，夺其兵以属师古。
现代文：梁太祖认为朱友裕可以追击却不去追击，将他的军队交给庞师古。

古文：师古攻破徐州，斩溥，太祖表师古徐州留后。
现代文：庞师古攻破徐州，杀死时溥，梁太祖表奏庞师古任徐州留后。

古文：梁兵攻郓州，临济水，师古彻木为桥，夜以中军先济。
现代文：凿军进攻郫州，兵临济水，庞师古拆木搭桥，晚上遣中军先渡河。

古文：硃宣走中都，见杀。
现代文：朱宣逃到中都，被杀。

古文：太祖已下兗、郓，乃遣师古与葛从周攻杨行密于淮南，师古出清口，从周出安丰。
现代文：梁太祖攻下兖、鄣二州后，派遣庞师古和葛从周去淮南进攻杨行密，庞师古从清口比兵，葛从周从安丰出兵。

古文：师古自其微时事太祖，为人谨甚，未尝离左右，及为将出兵，必受方略以行，军中非太祖命，不妄动。
现代文：庞师古从微贱时开始跟随梁太祖，为人很谨慎，不曾离开梁太祖一步，到作将领，出兵打仗时，必定请示行动方案后纔出发，军中没有梁太祖的命令，从不妄自行动。

古文：师古营清口，地势卑，或请就高为栅，师古以非太祖命不听。
现代文：庞师古在清口安营扎寨，清口地势低下，有人请求到高处筑栅，庞师古认为不是梁太祖的命令而不接受。

古文：淮人决水浸之，请者告曰： 淮人决河，上流水至矣！ 
现代文：淮南人放水淹没他们，请求的人报告说： 淮南人挖开河堤，上流的水涌来了！ 

古文：师古以为摇动士卒，立斩之。
现代文：庞师古认为这是动摇军心，立即杀掉他。

古文：已而水至，兵不能战，遂见杀。
现代文：不久大水涌来，士兵不能作战，庞师古于是被杀。

古文：呜呼，兵之胜败，岂易言哉！
现代文：唉，军队的胜败，岂是容易说清楚的！

古文：梁兵强于天下，而吴人号为轻弱，然师古再举击吴，辄再败以死。
现代文：梁的军队在天下最强大，而昊的军队被枧为弱小，然而庞师古两次攻击昊，却两次被打败最后战死。

古文：其后太祖自将出光山，攻寿春，然亦败也。
现代文：后来，梁太祖亲自率兵从光山出发，进攻寿春，但也被打败。

古文：盖自高骈死，唐以梁兼统淮南，遂与孙、杨争，凡三十年间，三举而三败。
现代文：大概从高骈死后，唐用梁兼管淮南，于是和孙儒、杨行密争斗，总共三十年中，三次出兵而三次被打败。

古文：以至强遭至弱而如此，此其不可以理得也。
现代文：最强大的军队遇上最弱小的军队而结局如此，这是不可以常理解释的。

古文：兵法固有以寡而败众、以弱而胜强者，顾吴岂足以知之哉！
现代文：兵法中固然有以少胜多、以弱胜强的战例，然而昊怎么能够懂得它呢！

古文：岂非适与其机会邪？
现代文：难道不是恰好碰上了机会吗？

古文：故曰： 兵者凶器，战者危事也。 
现代文：因此说： 武器是凶器，打仗是危险的事情。 

古文：可不慎哉！
现代文：能不小心吗！

古文：○葛从周葛从周，字通美，濮州甄城人也。
现代文：葛从周字通美，濮州甄城人。

古文：少从黄巢，败降梁。
现代文：年轻时跟随黄巢，被打败后向梁投降。

古文：从太祖攻蔡州，太祖坠马，从周扶太祖复骑，与敌步斗伤面，身被数疮，偏将张延寿从旁击之，从周得与太祖俱去。
现代文：跟随梁太祖进攻蔡州时，梁太祖从马上摔下，葛从周扶起梁太祖重新骑到马上，和敌兵徒步格斗脸上受伤，身上也多处受伤，副将张延寿从一旁攻击敌军，葛从周纔得以和梁太祖一起逃掉。

古文：太祖尽黜诸将，独用从周、延寿为大将。
现代文：梁太祖罢免全部将领，只用葛从周、张延寿为大将。

古文：秦宗权掠地颍、亳，及梁兵战于焦夷，从周获其将王涓一人。
现代文：秦宗权攻掠颖、毫二州，和梁军在焦夷发生战斗，葛从周捉获敌将王涓一人。

古文：从硃珍收兵淄青，遇东兵辄战，珍得兵归，从周功为多。
现代文：随朱珍在淄青招募士兵，碰上东面的军队就作战，朱珍招募到士兵返回，葛从周的功劳最大。

古文：张全义袭李罕之于河阳，罕之奔晋，召晋兵以攻全义，全义乞兵于梁，太祖遣从周、丁会等救之，败晋兵于沇河。
现代文：张全义在河阳袭击李罕之，李罕之逃奔到晋，召集晋军进攻张全义，张全义向梁求兵增援，梁太祖派葛从周、丁会等去救援，在沈河打败晋军。

古文：潞州冯霸杀晋守将李克恭以降梁，太祖遣从周入潞州，晋兵攻之，从周不能守，走河阳。
现代文：潞州冯霸杀掉晋守将李克恭向粱投降，梁太祖派葛从周进入潞州，晋军进攻潞州，葛从周无法坚守，逃到河阳。

古文：太祖攻魏，从周与丁会先下黎阳、临河，会太祖于内黄，败魏兵于永定桥。
现代文：梁太祖进攻魏州，葛从周和丁会先攻下黎阳、临河，在内黄同梁太祖会合，在永定桥打败魏军。

古文：从丁会攻宿州，以水浸其城，遂破之。
现代文：跟随丁会进攻宿州，用水淹没宿州城，于是攻破宿州。

古文：太祖攻硃瑾于兗州，未下，留从周围之，瑾闭壁不出，从周诈言救兵至，阳避之高吴，夜半潜还城下，瑾以谓从周已去，乃出兵收外壕，从周掩击之，杀千余人。
现代文：梁太祖在兖州进攻朱瑾，没有攻克，留下葛从周围困朱瑾，朱瑾闭城不出，葛从周谎称援兵到了，假装逃到高昊躲避，半夜潜回城下，朱瑾认为葛从周已经离去了，于是出兵收拾外面的城壕，葛从周袭击朱瑾的军队，杀死一千多人。

古文：晋攻魏，魏人求救，太祖遣侯言救魏，言筑垒于洹水。
现代文：晋军进攻魏，魏人求救，梁太祖派侯言救援魏，侯言在洹水修筑营垒。

古文：太祖怒言不出战，遣从周代言。
现代文：梁太祖怨愤侯言不出战，派遣葛从周代替侯言。

古文：从周至军，益闭垒不出，而凿三暗门以待，晋兵攻之，从周以精兵自暗门出击，败晋王兵。
现代文：葛从周来到军中，更加闭垒不出，却凿了三个暗门等待敌军，晋兵进攻他们，葛从周率领精兵从暗门出击，打败晋王的军队。

古文：晋王怒，自将击从周，从周虽大败，而梁兵擒其子落落，送于魏，斩之。
现代文：晋王发怒，亲自率兵攻击葛从周，葛从周虽然大败，但梁兵擒获晋王的儿子落落，把他送到魏，杀掉了他。

古文：遂徙攻郓州，擒硃宣于中都，又攻兗州，走硃瑾。
现代文：于是转攻郸州，在中都擒获朱宣，又进攻兖州，赶走朱瑾。

古文：太祖表从周兗州留后，以兗、郓兵攻淮南，出安丰，会庞师古于清口。
现代文：梁太祖表奏葛从周为充州留后，以充、郓二州兵力进攻淮南，取道安丰，在清口和庞师古会合。

古文：从周行至濠州，闻师古死，遽还，至渒河将渡而淮兵追之，从周亦大败。
现代文：葛从周行进到濠州，听说庞师古死，急速返回，到达淖河，正要渡河时淮军追上他们，葛从周也大败。

古文：是时，晋兵出山东攻相、卫，太祖遣从周略地山东，下洺州，斩其刺史邢善益；又下邢州，走其刺史马师素；又下磁州，杀其刺史袁奉滔。
现代文：这时，晋军出山东进攻相、卫二州，梁太祖派葛从周征战山东，攻克沼州，杀死沼州刺史邢善益；又攻克邢州，赶走刺史马师素；又攻克磁州，杀死刺史袁奉滔。

古文：五日而下三州。
现代文：五天攻克三个州。

古文：太祖乃表从周兼邢州留后。
现代文：梁太祖于是表奏葛从周兼任邢州留后。

古文：刘仁恭攻魏，已屠贝州，罗绍威求救于梁，从周会太祖救魏，入于魏州。
现代文：刘仁恭进攻魏州，已经在贝州屠城，罗绍威向梁求救，葛从周和梁太祖会合救援魏州，进入魏州。

古文：燕兵攻馆陶门，从周以五百骑出战，曰： 大敌在前，何可返顾！ 
现代文：燕兵进攻馆陶门，葛从周率五百人马出战，说： 大敌当前，怎可回头！ 

古文：使闭门而后战。
现代文：命令关上城门然后作战。

古文：破其八栅，燕兵走，追至于临清，拥之御河，溺死者甚众。
现代文：攻破燕军八个栅寨，燕兵逃跑，追到临清，把他们堵在御河，淹死的人很多。

古文：太祖以从周为宣义行军司马。
现代文：梁太祖任命葛从周为宣义行军司马。

古文：太祖遣从周攻刘守文于沧州，以蒋晖监其军。
现代文：梁太祖派遣葛从周到沧州进攻剀守文，派蒋晖督察军事。

古文：守文求救于其父仁恭，仁恭以燕兵救之，晖语诸将曰： 吾王以我监诸将，今燕兵来，不可迎战，宜纵其入城，聚食仓廪，使两困而后取之。 
现代文：刘守文向父亲刘仁恭求救，刘仁恭遣燕兵援救，蒋晖对将领们说： 我王要我督察各将，现在燕兵来到，不能迎战，应该放他们进城，和刘守文的军队一起吃掉仓库中的粮食，让他们都被困在城中然后攻取沧州。 

古文：诸将颇以为然。
现代文：众将领都认为这样很好。

古文：从周怒曰： 兵在上将，岂监军所得言！
现代文：葛从周发怒说： 军队取决于主将的指挥，哪里有监军说话的地方！

古文：且晖之言乃常谈尔，胜败之机在吾心，晖岂足以知之！ 
现代文：况且蒋晖的话不过是老生常谈罢了，胜败的关键掌握在我心里，蒋晖怎么能明白呢！ 

古文：乃勒兵逆仁恭于乾宁，战于老鸦堤，仁恭大败，斩首三万余级，获其将马慎交等百余人，马三千匹。
现代文：于是率领军队在干宁迎候刘仁恭，在老鹪堤开战，刘仁恭大败，杀敌三万多人，捉获将领马慎交等一百多人，缴获战马三千匹。

古文：是时，守文亦求救于晋，晋为攻邢、洺以牵之，从周遽还，败晋兵于青山。
现代文：这时，刘守文也向晋求救，晋进攻邢、沼二州以牵制葛从周，葛从周急速返回，在青山打败晋军。

古文：遂从太祖攻镇州，下临城，王熔乞盟，太祖表从周泰宁军节度使。
现代文：于是随梁太祖进攻镇州，攻克临城，王镕求和，梁太祖表奏葛从周为泰宁军节度使。

古文：从氏叔琮攻晋太原，不克。
现代文：跟随氏叔琮进攻昔太原，没有攻克。

古文：梁兵西攻凤翔，青州王师范遣其将刘掞袭兗州，从周家属为掞所得，厚遇之而不杀。
现代文：梁军向西进攻凤翔，青州王师范派他的将领刘郡袭击充州，葛从周的家属被剀郭俘获，刘郭对他们很好而没有杀掉他们。

古文：太祖还自凤翔，乃遣从周攻掞，从周卒招降掞。
现代文：梁太祖从凤翔返回，于是派葛从周进攻刘郡，最后葛从周招降了刘郡。

古文：太祖即位，拜左金吾卫上将军，以疾致仕，拜右卫上将军，居于偃师。
现代文：梁太祖登位，拜葛从周为左金吾卫上将军，因病退休，拜为右卫上将军，住在偃师。

古文：末帝即位，拜昭义军节度使、陈留郡王，食其俸于家。
现代文：梁末帝登位，拜为昭义军节度使、陈留郡王，在家享受俸禄。

古文：卒，赠太尉。
现代文：死后赠太尉。

古文：○霍存
现代文：霍存，沼州曲周人。

古文：霍存，洺州曲周人也。少从黄巢，巢败，存乃降梁。
现代文：年轻时跟随黄巢，黄巢被打败后，霍存就向梁投降。

古文：存为将骁勇，善骑射。
现代文：霍存作为将领骁悍勇猛，擅长骑马射箭。

古文：秦宗权攻汴，存以三千人夜破张晊栅，又以骑兵破秦贤，杀三千人，败晊于赤冈。
现代文：秦宗权进攻汴州，霍存率三千人趁夜攻破张昵军队的栅寨，又率骑兵攻破秦贤，杀敌三千人，在赤冈打败张晖。

古文：从硃珍掠淄青、庞师古攻时溥，皆有功。
现代文：跟随朱珍征战淄、青二州，又跟随庞师古进攻时溥，都立下战功。

古文：硃珍与李唐宾俱死，乃以庞师古代珍、存代唐宾以攻溥，破砀山，存获其将石君和等五十人。
现代文：朱珍和李唐宾双双死后，就用庞师古代替朱珍、霍存代替李唐宾进攻时溥，攻破砚山，霍存捉获敌将石君和等五十人。

古文：梁攻宿州，葛从周引水浸之，丁会与存战城下，遂下之。
现代文：梁进攻宿州，葛从周引水淹没宿州，丁会和霍存在城下进攻，于是攻克宿州。

古文：从攻潞州，与晋人遇，战马牢川，存入则当其前，出则为其殿，晋人却，遂东攻魏，取淇门，杀三千人。
现代文：跟随进攻潞州，和晋人相遇，在马牢川发生战斗，霍存进攻则冲在前面，撤退则在后面坐镇，晋军退却，于是向东进攻魏，夺取淇门，杀敌三千人。

古文：梁得曹州，太祖以存为刺史，兼诸军都指挥使。
现代文：梁取得曹州后，梁太祖任命霍存为刺史，兼各军都指挥使。

古文：梁攻郓州，硃瑾来救，梁诸将或劝太祖纵瑾入郓，耗其食，坚围勿战，以此可俱弊。
现代文：梁进攻郸州，朱瑾前来救援，梁众将领有的劝说梁太祖放朱瑾进入鄣州，让他们消耗粮食，牢牢围困他们而不打，靠这个办法可以使他们都疲惫。

古文：太祖曰： 瑾来必与时溥俱，不若遣存邀之。 
现代文：梁太祖说： 朱瑾一定含和时溥一起来，不如派霍存拦击他们。 

古文：存伏兵萧县，已而瑾果与溥俱出迷离，存发伏击之，遂败瑾等于石佛山，存中流矢卒。
现代文：霍存在萧县埋伏军队，不久朱瑾果然和时溥一起浑浑噩噩地赶来，霍存出兵伏击他们，于是在石佛山打败朱瑾等人，霍存中飞箭死去。

古文：太祖已即位，阅骑兵于繁台，顾诸将曰： 使霍存在，岂劳吾亲阅邪！
现代文：梁太祖登位后，在繁台检阅骑兵，回头对众将领说： 如果霍存还活着，哪里会劳驾我亲自检阅呢！

古文：诸君宁复思之乎？ 
现代文：诸君难道不想念他吗？ 

古文：佗日语又如此。
现代文：过了几天又这样说。

古文：○张存敬
现代文：张存敬，谯郡人。

古文：张存敬，谯郡人也。为人刚直有胆勇，少事梁太祖为将，善因危窘出奇计。
现代文：为人刚强耿直，胆大勇猛，年轻时跟随梁太祖作将领，善于在危急窘迫之中想出妙计。

古文：李罕之与晋人攻张全义于河阳，太祖遣存敬与丁会等救之，罕之解围去。
现代文：李罕之和晋人在河阳进攻张全义，梁太祖派张存敬和丁会等人救援他们，李罕之撤围离去。

古文：太祖以存敬为诸军都虞候。
现代文：梁太祖任命张存敬为诸军都虞候。

古文：太祖攻徐、兗，以存敬为行营都指挥使。
现代文：梁太祖进攻徐、兖二州，任命李存敬为行营都指挥使。

古文：从葛从周攻沧州，败刘仁恭于老鸦堤。
现代文：随葛从周进攻沧州，在老鹞堤打败刘仁恭。

古文：还攻王熔于镇州，入其城中，取其马牛万计。
现代文：回军时在镇州进攻王镕，攻进城中，缴获牛马敷以万计。

古文：迁宋州刺史。
现代文：升任宋州刺史。

古文：复从诸将攻幽州，存敬取其瀛、莫、祁、景四州。
现代文：又随众将领进攻幽州，张存敬攻取瀛、莫、祁、景四州。

古文：梁攻定州，与王处直战怀德驿，大败之，枕尸十余里。
现代文：梁进攻定州，和王处直在怀德驿作战，大败敌军，尸体横陈十多里地。

古文：梁已下镇、定，乃遣存敬攻王珂于河中，存敬出含山，下晋、绛二州，珂降于梁。
现代文：梁攻下镇、定二州后，就派张存敬在河中进攻王珂，张存敬出兵含山，攻克晋、绛二州，王珂向梁投降。

古文：太祖表存敬护国军留后，复徙宋州刺史，未至，卒于河中，赠太傅。
现代文：梁太祖表奏张存敬为护国军留后，又调任宋州刺史，尚未到任，死在河中，赠官太傅。

古文：存敬子仁颖、仁愿。
现代文：张存敬的儿子叫张仁颖、张仁愿。

古文：仁愿有孝行，存敬卒，事其兄仁颖，出必告，反必面，如事父之礼。
现代文：张仁愿很孝顺，张存敬死后，事奉他的哥哥张仁颖，外出必定告知，返回时必定面见，如同事奉父亲的礼节。

古文：仁愿晓法令，事梁、唐、晋，常为大理卿，卒，赠秘书监。
现代文：张仁愿通晓法令，效力梁、唐、晋三朝，曾经担任大理卿，死后，赠官秘书监。

古文：○符道昭
现代文：符道昭，蔡州人。

古文：符道昭，蔡州人也。为秦宗权骑将，宗权败，道昭流落无所依，后依凤翔李茂贞，茂贞爱之，养以为子，名继远。
现代文：曾作秦宗权的骑将，秦宗权失败后，符道昭流浪四方无所依靠，后来投靠凤翔李茂贞，李茂贞很喜欢他，收为养子，取名符继远。

古文：梁攻茂贞，道昭与梁兵战，屡败，乃归梁，太祖表道昭秦州节度使，以乱不果行。
现代文：梁进攻李茂贞，符道昭和梁乓作战，多次被打败，于是归附梁，梁太祖表奏符道昭为秦州节度使，由于战乱没能赴任。

古文：太祖为元帅，初开府，而李周彝以鄜州降，以为左司马，择右司马难其人，及得道昭，乃授之。
现代文：梁太祖作元帅，刚开元帅府，李周彝便以郦州之地投降，任命为左司马，右司马则一时难以找到合适人选，得到符道昭后，就任命他为右司马。

古文：罗绍威将诛其牙兵，恶魏兵强，未敢发，求梁为助。
现代文：罗绍威准备诛杀他的牙兵，畏惧魏兵强大，不敢轻举妄动，请求梁的帮助。

古文：太祖乃悉发魏兵使攻燕，而遣马嗣勋助绍威诛牙兵。
现代文：梁太祖于是派遣全部魏兵让他们进攻燕，又派马嗣勋协助罗绍威诛杀牙兵。

古文：牙兵已诛，魏兵在外者闻之皆乱，魏将左行迁据历亭、史仁遇据高唐以叛，道昭等从太祖悉破之。
现代文：牙兵被杀后，在外的魏兵听说后都叛乱了，魏将领左行迁占据历亭、史仁遇占据高唐发动叛乱，符道昭等人跟随梁太祖全部打败了他们。

古文：道昭为将，勇于犯敌而少成算，每战先发，多败，而周彝等继之乃胜。
现代文：符道昭任将领，进攻敌人勇猛，但缺乏周密的谋划，每次作战都率先出击，大多被打败，李周彝等人作为后续纔能取胜。

古文：开平元年与康怀英等攻潞州，筑夹城为蚰蜒堑以围之，逾年不能下，晋兵攻破夹城，道昭战死。
现代文：开平元年和康怀英等人进攻潞州，修筑夹城和蚰蜒状的壕沟围困敲人，一年多不能攻克，晋军攻破夹城，符道昭战死。

古文：○刘捍
现代文：刘捍，开封人。

古文：刘捍，开封人也。为人明敏有威仪，善摈赞。
现代文：为人聪明机敏仪表威武，善于出迎宾客入为礼赞。

古文：太祖初镇宣武，以为客将，使从硃珍募兵淄青。
现代文：梁太祖刚刚镇守宣武军时，让他作客将，派他随朱珍在淄青二州招募士兵。

古文：太祖北攻镇州，与王镕和，遣捍见镕，镕军未知梁意，方严兵，捍驰一骑入城中，谕镕以太祖意，镕乃听命。
现代文：梁太祖向北进攻镇州，和王镕讲和，派刘捍去见王镕，王镕的军队不知道梁的用意，正整兵以待，刘捍孤身独骑飞驰入城，把梁太祖的用意告诉王镕，王镕于是遵命。

古文：梁兵攻定州，降王处直，捍复以一骑入慰城中。
现代文：梁军进攻定州，降服王处直，刘捍又一人骑马入城慰劳。

古文：太祖围凤翔，遣捍入见李茂贞计事。
现代文：梁太祖围攻凤翔，派刘捍进见李茂贞商议战事。

古文：唐昭宗召见，问梁军中事，称旨，赐以锦袍，拜登州刺史，赐号 迎銮毅勇功臣。 
现代文：唐昭宗召见刘捍，询问梁军的情况，对答很合唐昭宗之意，赐给锦袍，拜为登州刺史，赐号叫 迎銮毅勇功臣 。

古文：梁兵攻淮南，遣捍先之淮口，筑马头下浮桥以渡梁兵。
现代文：梁军进攻淮南，派刘捍先去淮口，修筑马头下浮桥让梁兵渡河。

古文：太祖出光山攻寿州，又使捍作浮桥于淮北，以渡归师。
现代文：梁太祖出兵光山进攻寿州，又派刘捍在淮北建浮桥，让返回的军队渡过。

古文：拜宋州刺史。
现代文：拜为宋州刺史。

古文：太祖即位，迁左天武指挥使、元从亲军都虞候、左龙虎统军，出为佑国军留后。
现代文：梁太祖登位后，升为左天武指挥使、元从亲军都虞候、左龙虎统军，出任佑国军留后。

古文：同州刘知俊反，以赂诱捍将吏，执捍而去，知俊械之，送于李茂贞，见杀。
现代文：同州刘知俊反叛，贿赂引诱刘捍手下的将官，把刘捍捉去，刘知俊给刘捍戴上脚镰手铐，送到李茂贞那里，将其杀死。

古文：太祖哀之，赠捍太傅。
现代文：梁太祖哀悼刘捍，赠刘捍太傅头衔。

古文：○寇彦卿寇彦卿，字俊臣，开封人也。世事宣武军为牙将。
现代文：寇彦卿字俊臣，开封人，世代在宣武军任牙将。

古文：太祖初就镇，以为通引官，累迁右长直都指挥使，领洺州刺史。
现代文：梁太祖刚到宣武军镇守时，任命为通引官，历次升迁至右长直都指挥便，领沼州刺史。

古文：罗绍威将诛牙军，太祖遣彦卿之魏计事，彦卿阴为绍威计画，乃悉诛牙军。
现代文：罗绍威准备诛杀牙军，梁太祖派寇彦卿到魏商议事情，寇彦卿私下为罗绍威出谋划策，于是全部杀掉牙军。

古文：彦卿身长八尺，隆准方面，语音如钟，工骑射，好书史，善伺太祖意，动作皆如旨。
现代文：寇彦卿身高八尺，鼻高脸方，声音像钟一样洪亮，擅长骑马射箭，喜好读书，善于窥伺梁太祖的心意，所作所为都符合梁太祖的意愿。

古文：太祖尝曰： 敬翔、刘捍、寇彦卿皆天为我生之。 
现代文：梁太祖曾经说： 敬翔、刘捍、寇彦卿三人都是老天特意赐给我的。 

古文：其爱之如此。
现代文：喜欢他们到这种程度。

古文：赐以所乘爱马 一丈乌 。
现代文：梁太祖赐给寇彦卿自己喜爱的坐骑 一丈乌 。

古文：太祖围凤翔，以彦卿为都排阵使，彦卿乘乌驰突阵前，太祖目之曰： 真神将也！ 
现代文：梁太祖围攻凤翔，任命寇彦卿为都排阵使，寇彦卿骑着 一丈乌 在阵前来回奔驰，梁太祖看着他说： 真是神将啊！ 

古文：初，太祖与崔胤谋，欲迁都洛阳，而昭宗不许。
现代文：当初，梁太祖和崔胤谋划，打箅迁都到洛阳，但唐昭宗不同意。

古文：其后昭宗奔于凤翔，太祖以兵围之，昭宗既出，明年，太祖以兵至河中，遣彦卿奉表迫请迁都。
现代文：后来唐昭宗逃奔到凤翔，梁太祖率兵包围他，唐昭宗逃出后，第二年，梁太祖率兵到河中，派寇彦卿上表逼迫唐昭宗迁都。

古文：彦卿因悉驱徙长安居人以东，人皆拆屋为筏，浮渭而下，道路号哭，仰天大骂曰： 国贼崔胤、硃温使我至此！ 
现代文：寇彦卿于是驱赶着全部长安居民向东迁移，将房屋全部拆毁做成木筏，沿渭河顺流而下，百姓在路上呼号哭泣，仰天大骂说： 国贼崔胤、朱温让我们落到现在这个地步！ 

古文：昭宗亦顾瞻陵庙，傍徨不忍去，谓其左右为俚语云： 纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐。 
现代文：唐昭宗也回头瞻望陵墓宗庙，徘徊不忍离去，用俚语对手下人说： 纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐。 

古文：相与泣下沾襟。
现代文：君臣相挽，泪下沾襟。

古文：昭宗行至华州，遣人告太祖以何皇后有娠，愿留华州待冬而行。
现代文：唐昭宗行进到华州，派人告诉梁太祖因何皇后怀有身孕，希望留在华州等冬天过后再走。

古文：太祖大怒，顾彦卿曰： 汝往趣官家来，不可一日留也。 
现代文：梁太祖大怒，回头对寇彦卿说： 你去催皇帝来，一天也不能停留。 

古文：彦卿复驰至华，即日迫昭宗上道。
现代文：寇彦卿又驰马到华州，当天就迫使唐昭宗上路。

古文：太祖即位，拜彦卿感化军节度使。
现代文：梁太祖登位，拜寇彦卿为感化军节度使。

古文：岁余，召为左金吾卫大将军，充金吾衙仗使。
现代文：一年多后，召回担任左金吾卫大将军，充金吾街仗使。

古文：彦卿晨朝至天津桥，民梁现不避道，前驱捽现投桥上石栏以死。
现代文：寇彦卿早晨上朝走到天津桥时，百姓梁现不让路，前面开路的士兵揪住梁现扔向桥上石栏将他摔死。

古文：彦卿见太祖自首，太祖惜之，诏彦卿以钱偿现家以赎罪。
现代文：寇彦卿进见梁太祖自陈认罪，梁太祖爱惜他，诏令寇彦卿用钱赔偿梁现家赎罪。

古文：御史司宪崔沂劾奏彦卿，请论如法，太祖不得已，责授彦卿左卫中郎将。
现代文：御史司意崔沂上奏弹劾寇彦卿，请求依法论处，梁太祖迫不得已，贬降寇彦卿为左卫中郎将。

古文：复拜相州防御使，迁河阳节度使。
现代文：又拜为相州防御使，迁任河阳节度使。

古文：太祖遇弑，彦卿出太祖画像事之如生，尝对客语先朝，必涕泗交下。
现代文：梁太祖被杀后，寇彦卿挂出梁太祖的画像如同他还活着那样事奉饱，常常对客人谈起先朝时事，总是泪流满面。

古文：末帝即位，徙镇威胜。
现代文：梁末帝登位，调任镇守威胜军。

古文：彦卿明敏善事人，而怙宠作威，好诛杀，多猜忌。
现代文：寇彦卿聪明机敏善于事奉人，但依仗宠信作威作福，喜好杀人，常常猜忌别人。

古文：卒于镇，年五十七。
现代文：死在镇所，时年五十七岁。

