呜呼！
孟子谓 春秋无义战 ，予亦以谓五代无全臣。
无者，非无一人，盖仅有之耳，余得死节之士三人焉。其仕不及于二代者，各以其国系之，作梁、唐、晋、汉、周臣传。
其余仕非一代，不可以国系之者，作《杂传》。
夫入于杂，诚君子之所羞，而一代之臣，未必皆可贵也，览者详其善恶焉。
○敬翔敬翔，字子振，同州冯翊人也，自言唐平阳王晖之后。
少好学，工书檄。乾符中举进士不中，乃客大梁。
翔同里人王发为汴州观察支使，遂往依焉。
久之，发无所荐引，翔客益窘，为人作笺刺，传之军中。
太祖素不知书，翔所作皆俚俗语，太祖爱之，谓发曰： 闻君有故人，可与俱来。 
翔见太祖，太祖问曰： 闻子读《春秋》，《春秋》所记何等事？ 
翔曰： 诸侯争战之事耳。 
太祖曰： 其用兵之法可以为吾用乎？ 
翔曰： 兵者，应变出奇以取胜，《春秋》古法，不可用于今。 
太祖大喜，补以军职，非其所好，乃以为馆驿巡官。
太祖与蔡人战汴郊，翔时时为太祖谋画，多中，太祖欣然，以谓得翔之晚，动静辄以问之。太祖奉昭宗自岐还长安，昭宗召翔与李振升延喜楼劳之，拜翔太府卿。
初，太祖常侍殿上，昭宗意卫兵有能擒之者，乃佯为鞋结解，以顾太祖，太祖跪而结之，而左右无敢动者，太祖流汗浃背，由此稀复进见。
昭宗迁洛阳，宴崇勋殿，酒半起，使人召太祖入内殿，将有所托。
太祖益惧，辞以疾。
昭宗曰： 卿不欲来，可使敬翔来。 
太祖遽麾翔出，翔亦佯醉去。
太祖已破赵匡凝，取荆、襄，遂攻淮南。
翔切谏，以谓新胜之兵，宜持重以养威。
太祖不听。
梁之篡弑，翔之谋为多。太祖即位，以唐枢密院故用宦者，乃改为崇政院，以翔为使。
迁兵部尚书、金銮殿大学士。
翔为人深沉有大略，从太祖用兵三十余年，细大之务必关之。
翔亦尽心勤劳，昼夜不寐，自言惟马上乃得休息。
而太祖刚暴难近，有所不可，翔亦未尝显言，微开其端，太祖意悟，多为之改易。
太祖破徐州，得时溥宠姬刘氏，爱幸之，刘氏故尚让妻也，乃以妻翔。
翔已贵，刘氏犹侍太祖，出入卧内如平时，翔颇患之。
刘氏诮翔曰： 尔以我尝失身于贼乎？
尚让，黄家宰相；时溥，国之忠臣。
以卿门地，犹为辱我，请从此决矣！ 
翔以太祖故，谢而止之。
刘氏车服骄侈，别置典谒，交结籓镇，权贵往往附之，宠信言事不下于翔。
当时贵家，往往效之。
太祖崩，友珪立，以翔先帝谋臣，惧其图己，不欲翔居内职，乃以李振代翔为崇政使，拜翔中书侍郎、同中书门下平章事。
翔以友珪畏己，多称疾，未尝省事。
末帝即位，赵岩等用事，颇离间旧臣，翔愈郁郁不得志。
其后，梁尽失河北，与晋相拒杨刘，翔曰： 故时河朔半在，以先帝之武，御貔虎之臣，犹不得志于晋。
今晋日益强，梁日益削，陛下处深宫之中，所与计事者，非其近习，则皆亲戚之私，而望成事乎？
臣闻晋攻杨刘，李亚子负薪渡水，为士卒先。
陛下委蛇守文，以儒雅自喜，而遣贺瑰为将，岂足当彼之余锋乎？
臣虽惫矣，受国恩深，若其乏材，愿得自效。 
岩等以翔为怨言，遂不用。
其后，王彦章败于中都，末帝惧，召段凝于河上。
是时，梁精兵悉在凝军，凝有异志，顾望不来。
末帝遽呼翔曰： 朕居常忽卿言，今急矣，勿以为怼，卿其教我当安归？ 
翔曰： 臣从先帝三十余年，今虽为相，实硃氏老奴尔，事陛下如郎君，以臣之心，敢有所隐？
陛下初用段凝，臣已争之，今凝不来，敌势已近，欲为陛下谋，则小人间之，必不见听。
请先死，不忍见宗庙之亡！ 
君臣相向恸哭。
翔与李振俱为太祖所信任，庄宗入汴，诏赦梁群臣，李振喜谓翔曰： 有诏洗涤，将朝新君。 
邀翔欲俱入见。
翔夜止高头车坊，将旦，左右报曰： 崇政李公入朝矣！ 
翔叹曰： 李振谬为丈夫矣！
复何面目入梁建国门乎？ 
乃自经而卒。
硃珍，徐州丰人也。
少与庞师古等俱从梁太祖为盗。
珍为将，善治军选士，太祖初镇宣武，珍为太祖创立军制，选将练兵甚有法。
太祖得诸将所募兵及佗降兵，皆以属珍，珍选将五十余人，皆可用。
梁败黄巢、破秦宗权、东并兗郓，未尝不在战中，而常勇出诸将。
太祖与晋王东逐黄巢，还过汴，馆之上源驿，太祖使珍夜以兵攻之，晋王亡去，珍悉杀其麾下兵。
义成军乱，逐安师儒，师儒奔梁。
太祖遣珍以兵趋滑州，道遇大雪，珍趣兵疾驰，一夕至城下，遂乘其城。
义成军以为方雪，不意梁兵来，不为备，遂下之。
秦宗权遣卢瑭、张晊等攻梁，是时梁兵尚少，数为宗权所困。
太祖乃拜珍淄州刺史，募兵于淄青。
珍偏将张仁遇白珍曰： 军中有犯令者，请先斩而后白。 
珍曰： 偏将欲专杀邪？ 
立斩仁遇以徇军，军中皆感悦。
珍得所募兵万余以归，太祖大喜曰： 贼在吾郊，若践吾麦，奈何！
今珍至，吾事济矣！
且贼方息兵养勇，度吾兵少，而未知珍来，谓吾不过坚守而已，宜出其不意以击之。 
乃出兵击败晊等，宗权由此败亡，而梁军威大振，以得珍兵故也。
珍从太祖攻硃宣，取曹州，执其刺史丘弘礼。
又取濮州，刺史硃裕奔于郓州。
太祖乃还汴，留珍攻郓州。
珍去郓二十里，遣精兵挑之，郓人不出。
硃裕诈为降书，阴使人召珍，约开门为内应。
珍信之，夜率其兵叩郓城门，硃裕登陴，开门内珍军，珍军已入甕城而垂门发，郓人从城上磔石以投之，珍军皆死甕城中，珍仅以身免，太祖不之责也。
魏博军乱，囚乐彦贞。
太祖遣珍救魏，珍破黎阳、临河、李固，分遣聂金、范居实等略澶州，杀魏豹子军二千于临黄。
珍威振河朔。
魏人杀彦贞，珍乃还。
梁攻徐州，遣珍先攻下丰县，又败时溥于吴康，与李唐宾等屯萧县。
唐宾者，陕人也。
初为尚让偏将，与太祖战尉氏门，为太祖所败，唐宾乃降梁。
梁兵攻掠四方，唐宾常与珍俱，与珍威名略等，而骁勇过之，珍战每小却，唐宾佐之乃大胜。
珍尝私迎其家置军中，太祖疑珍有异志，遣唐宾伺察之。
珍与唐宾不协，唐宾不能忍，夜走还宣武，珍单骑追之，交诉太祖前。
太祖两惜其材，为和解之。
珍屯萧县，闻太祖将至，戒军中治馆厩以待。
唐宾部将严郊治厩失期，军吏督之，郊诉于唐宾，唐宾以让珍，珍怒，拔剑而起，唐宾拂衣就珍，珍即斩之，遣使者告唐宾反。
使者晨至梁，敬翔恐太祖暴怒不可测，乃匿使者，至夜而见之，谓虽有所发，必须明旦，冀得少缓其事而图之。
既夕，乃引珍使者入见，太祖大惊，然已夜矣，不能有所发，翔因从容为太祖画。
明日，佯收唐宾妻子下狱。
因如珍军，去萧一舍，珍迎谒，太祖命武士执之。
诸将霍存等十余人叩头救珍，太祖大怒，举胡床掷之曰： 方珍杀唐宾时，独不救之邪！ 
存等退，珍遂缢死。
○庞师古庞师古，曹州南华人也，初名从。
梁太祖镇宣武，初得马五百匹为骑兵，乃以师古将之，从破黄巢、秦宗权，皆有功。
太祖攻时溥未下，留兵属师古守之，师古取其宿迁，进屯吕梁。
溥以兵二万出战，师古败之，斩首二千级。
孙儒逐杨行密，取扬州，淮南大乱，太祖遣师古渡淮攻儒，为儒所败。
是时，硃珍、李唐宾已死，师古与霍存分将其兵。
郴王友裕攻徐州，硃瑾以兵救时溥，友裕败溥于石佛山，瑾收余兵去。
太祖以友裕可追而不追，夺其兵以属师古。
师古攻破徐州，斩溥，太祖表师古徐州留后。
梁兵攻郓州，临济水，师古彻木为桥，夜以中军先济。
硃宣走中都，见杀。
太祖已下兗、郓，乃遣师古与葛从周攻杨行密于淮南，师古出清口，从周出安丰。
师古自其微时事太祖，为人谨甚，未尝离左右，及为将出兵，必受方略以行，军中非太祖命，不妄动。
师古营清口，地势卑，或请就高为栅，师古以非太祖命不听。
淮人决水浸之，请者告曰： 淮人决河，上流水至矣！ 
师古以为摇动士卒，立斩之。
已而水至，兵不能战，遂见杀。
呜呼，兵之胜败，岂易言哉！
梁兵强于天下，而吴人号为轻弱，然师古再举击吴，辄再败以死。
其后太祖自将出光山，攻寿春，然亦败也。
盖自高骈死，唐以梁兼统淮南，遂与孙、杨争，凡三十年间，三举而三败。
以至强遭至弱而如此，此其不可以理得也。
兵法固有以寡而败众、以弱而胜强者，顾吴岂足以知之哉！
岂非适与其机会邪？
故曰： 兵者凶器，战者危事也。 
可不慎哉！
○葛从周葛从周，字通美，濮州甄城人也。
少从黄巢，败降梁。
从太祖攻蔡州，太祖坠马，从周扶太祖复骑，与敌步斗伤面，身被数疮，偏将张延寿从旁击之，从周得与太祖俱去。
太祖尽黜诸将，独用从周、延寿为大将。
秦宗权掠地颍、亳，及梁兵战于焦夷，从周获其将王涓一人。
从硃珍收兵淄青，遇东兵辄战，珍得兵归，从周功为多。
张全义袭李罕之于河阳，罕之奔晋，召晋兵以攻全义，全义乞兵于梁，太祖遣从周、丁会等救之，败晋兵于沇河。
潞州冯霸杀晋守将李克恭以降梁，太祖遣从周入潞州，晋兵攻之，从周不能守，走河阳。
太祖攻魏，从周与丁会先下黎阳、临河，会太祖于内黄，败魏兵于永定桥。
从丁会攻宿州，以水浸其城，遂破之。
太祖攻硃瑾于兗州，未下，留从周围之，瑾闭壁不出，从周诈言救兵至，阳避之高吴，夜半潜还城下，瑾以谓从周已去，乃出兵收外壕，从周掩击之，杀千余人。
晋攻魏，魏人求救，太祖遣侯言救魏，言筑垒于洹水。
太祖怒言不出战，遣从周代言。
从周至军，益闭垒不出，而凿三暗门以待，晋兵攻之，从周以精兵自暗门出击，败晋王兵。
晋王怒，自将击从周，从周虽大败，而梁兵擒其子落落，送于魏，斩之。
遂徙攻郓州，擒硃宣于中都，又攻兗州，走硃瑾。
太祖表从周兗州留后，以兗、郓兵攻淮南，出安丰，会庞师古于清口。
从周行至濠州，闻师古死，遽还，至渒河将渡而淮兵追之，从周亦大败。
是时，晋兵出山东攻相、卫，太祖遣从周略地山东，下洺州，斩其刺史邢善益；又下邢州，走其刺史马师素；又下磁州，杀其刺史袁奉滔。
五日而下三州。
太祖乃表从周兼邢州留后。
刘仁恭攻魏，已屠贝州，罗绍威求救于梁，从周会太祖救魏，入于魏州。
燕兵攻馆陶门，从周以五百骑出战，曰： 大敌在前，何可返顾！ 
使闭门而后战。
破其八栅，燕兵走，追至于临清，拥之御河，溺死者甚众。
太祖以从周为宣义行军司马。
太祖遣从周攻刘守文于沧州，以蒋晖监其军。
守文求救于其父仁恭，仁恭以燕兵救之，晖语诸将曰： 吾王以我监诸将，今燕兵来，不可迎战，宜纵其入城，聚食仓廪，使两困而后取之。 
诸将颇以为然。
从周怒曰： 兵在上将，岂监军所得言！
且晖之言乃常谈尔，胜败之机在吾心，晖岂足以知之！ 
乃勒兵逆仁恭于乾宁，战于老鸦堤，仁恭大败，斩首三万余级，获其将马慎交等百余人，马三千匹。
是时，守文亦求救于晋，晋为攻邢、洺以牵之，从周遽还，败晋兵于青山。
遂从太祖攻镇州，下临城，王熔乞盟，太祖表从周泰宁军节度使。
从氏叔琮攻晋太原，不克。
梁兵西攻凤翔，青州王师范遣其将刘掞袭兗州，从周家属为掞所得，厚遇之而不杀。
太祖还自凤翔，乃遣从周攻掞，从周卒招降掞。
太祖即位，拜左金吾卫上将军，以疾致仕，拜右卫上将军，居于偃师。
末帝即位，拜昭义军节度使、陈留郡王，食其俸于家。
卒，赠太尉。
○霍存
霍存，洺州曲周人也。少从黄巢，巢败，存乃降梁。
存为将骁勇，善骑射。
秦宗权攻汴，存以三千人夜破张晊栅，又以骑兵破秦贤，杀三千人，败晊于赤冈。
从硃珍掠淄青、庞师古攻时溥，皆有功。
硃珍与李唐宾俱死，乃以庞师古代珍、存代唐宾以攻溥，破砀山，存获其将石君和等五十人。
梁攻宿州，葛从周引水浸之，丁会与存战城下，遂下之。
从攻潞州，与晋人遇，战马牢川，存入则当其前，出则为其殿，晋人却，遂东攻魏，取淇门，杀三千人。
梁得曹州，太祖以存为刺史，兼诸军都指挥使。
梁攻郓州，硃瑾来救，梁诸将或劝太祖纵瑾入郓，耗其食，坚围勿战，以此可俱弊。
太祖曰： 瑾来必与时溥俱，不若遣存邀之。 
存伏兵萧县，已而瑾果与溥俱出迷离，存发伏击之，遂败瑾等于石佛山，存中流矢卒。
太祖已即位，阅骑兵于繁台，顾诸将曰： 使霍存在，岂劳吾亲阅邪！
诸君宁复思之乎？ 
佗日语又如此。
○张存敬
张存敬，谯郡人也。为人刚直有胆勇，少事梁太祖为将，善因危窘出奇计。
李罕之与晋人攻张全义于河阳，太祖遣存敬与丁会等救之，罕之解围去。
太祖以存敬为诸军都虞候。
太祖攻徐、兗，以存敬为行营都指挥使。
从葛从周攻沧州，败刘仁恭于老鸦堤。
还攻王熔于镇州，入其城中，取其马牛万计。
迁宋州刺史。
复从诸将攻幽州，存敬取其瀛、莫、祁、景四州。
梁攻定州，与王处直战怀德驿，大败之，枕尸十余里。
梁已下镇、定，乃遣存敬攻王珂于河中，存敬出含山，下晋、绛二州，珂降于梁。
太祖表存敬护国军留后，复徙宋州刺史，未至，卒于河中，赠太傅。
存敬子仁颖、仁愿。
仁愿有孝行，存敬卒，事其兄仁颖，出必告，反必面，如事父之礼。
仁愿晓法令，事梁、唐、晋，常为大理卿，卒，赠秘书监。
○符道昭
符道昭，蔡州人也。为秦宗权骑将，宗权败，道昭流落无所依，后依凤翔李茂贞，茂贞爱之，养以为子，名继远。
梁攻茂贞，道昭与梁兵战，屡败，乃归梁，太祖表道昭秦州节度使，以乱不果行。
太祖为元帅，初开府，而李周彝以鄜州降，以为左司马，择右司马难其人，及得道昭，乃授之。
罗绍威将诛其牙兵，恶魏兵强，未敢发，求梁为助。
太祖乃悉发魏兵使攻燕，而遣马嗣勋助绍威诛牙兵。
牙兵已诛，魏兵在外者闻之皆乱，魏将左行迁据历亭、史仁遇据高唐以叛，道昭等从太祖悉破之。
道昭为将，勇于犯敌而少成算，每战先发，多败，而周彝等继之乃胜。
开平元年与康怀英等攻潞州，筑夹城为蚰蜒堑以围之，逾年不能下，晋兵攻破夹城，道昭战死。
○刘捍
刘捍，开封人也。为人明敏有威仪，善摈赞。
太祖初镇宣武，以为客将，使从硃珍募兵淄青。
太祖北攻镇州，与王镕和，遣捍见镕，镕军未知梁意，方严兵，捍驰一骑入城中，谕镕以太祖意，镕乃听命。
梁兵攻定州，降王处直，捍复以一骑入慰城中。
太祖围凤翔，遣捍入见李茂贞计事。
唐昭宗召见，问梁军中事，称旨，赐以锦袍，拜登州刺史，赐号 迎銮毅勇功臣。 
梁兵攻淮南，遣捍先之淮口，筑马头下浮桥以渡梁兵。
太祖出光山攻寿州，又使捍作浮桥于淮北，以渡归师。
拜宋州刺史。
太祖即位，迁左天武指挥使、元从亲军都虞候、左龙虎统军，出为佑国军留后。
同州刘知俊反，以赂诱捍将吏，执捍而去，知俊械之，送于李茂贞，见杀。
太祖哀之，赠捍太傅。
○寇彦卿寇彦卿，字俊臣，开封人也。世事宣武军为牙将。
太祖初就镇，以为通引官，累迁右长直都指挥使，领洺州刺史。
罗绍威将诛牙军，太祖遣彦卿之魏计事，彦卿阴为绍威计画，乃悉诛牙军。
彦卿身长八尺，隆准方面，语音如钟，工骑射，好书史，善伺太祖意，动作皆如旨。
太祖尝曰： 敬翔、刘捍、寇彦卿皆天为我生之。 
其爱之如此。
赐以所乘爱马 一丈乌 。
太祖围凤翔，以彦卿为都排阵使，彦卿乘乌驰突阵前，太祖目之曰： 真神将也！ 
初，太祖与崔胤谋，欲迁都洛阳，而昭宗不许。
其后昭宗奔于凤翔，太祖以兵围之，昭宗既出，明年，太祖以兵至河中，遣彦卿奉表迫请迁都。
彦卿因悉驱徙长安居人以东，人皆拆屋为筏，浮渭而下，道路号哭，仰天大骂曰： 国贼崔胤、硃温使我至此！ 
昭宗亦顾瞻陵庙，傍徨不忍去，谓其左右为俚语云： 纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐。 
相与泣下沾襟。
昭宗行至华州，遣人告太祖以何皇后有娠，愿留华州待冬而行。
太祖大怒，顾彦卿曰： 汝往趣官家来，不可一日留也。 
彦卿复驰至华，即日迫昭宗上道。
太祖即位，拜彦卿感化军节度使。
岁余，召为左金吾卫大将军，充金吾衙仗使。
彦卿晨朝至天津桥，民梁现不避道，前驱捽现投桥上石栏以死。
彦卿见太祖自首，太祖惜之，诏彦卿以钱偿现家以赎罪。
御史司宪崔沂劾奏彦卿，请论如法，太祖不得已，责授彦卿左卫中郎将。
复拜相州防御使，迁河阳节度使。
太祖遇弑，彦卿出太祖画像事之如生，尝对客语先朝，必涕泗交下。
末帝即位，徙镇威胜。
彦卿明敏善事人，而怙宠作威，好诛杀，多猜忌。
卒于镇，年五十七。
