唉！
孟子说 春秋的时候没有正义的战争 ，我也认为五代时没有道德始终无瑕的臣子。
说没有，不是指没有一人，而是说很少。我发现有三个为节义而死的人。那些只在一代做官的人，分别按照他们的国籍罗列，作《梁臣传》、《唐臣传》、《晋臣传》、《汉臣传》、《周臣传》。
其它不只在一代做官，不能按照国籍来归属的人，作《杂传》。
载入《杂传》，确实是让君子感到羞耻的，但仅仅在一代做官的臣子也未必都可贵，请读者细辨他们的善恶吧！
敬翔字子振，同州冯翊人，自称是唐平阳王敬晖的后代。
从小好学，书信檄文写得很好，干符年间考进士没考中，于是客居大梁。
敬翔的同乡王发任汴州观察支使，于是前去投靠他。
过了很久，王发没有地方可推荐他，敬翔客居在那里生活更加窘迫，只好替人写奏笺名帖，流传到军队中。
梁太祖素来不读书，敬翔写的都是通俗易懂的话，梁太祖很喜欢，对王发说： 听说你有个老朋友，可以和他一起来。 
敬翔见到梁太祖，梁太祖问他说： 听说你读遇《春秋》，《春秋》上写的是什么事？ 
敬翔说： 只是诸侯争斗作战的事罢了。 
梁太祖说： 那上面用兵打仗的方法可以为我所用吗？ 
敬翔说： 所谓用兵，在于应付急变，出奇制胜，《春秋》是古代的兵法，不能用在今天。 
梁太祖大喜，任命他军中职务，但这不是敬翔喜好的，于是任命为馆驿巡官。
梁太祖和蔡人在汴州郊外作战，敬翔时时为梁太祖出主意，大多见效，梁太祖很高兴，认为遇到敬翔太晚，一有事情就向敬翔请教占梁太祖随从唐昭宗从岐州返回长安，唐昭宗叫来敬翔和李振，登上延喜楼慰劳他们，拜为太府卿。
当初，梁太祖常常在殿上侍奉，唐昭宗猜想有能捉住他的卫兵，于是假装鞋带散了，回头看看梁太祖，梁太祖跪下替他系上鞋带，左右卫兵却没人敢动，梁太祖汗流浃背，从此很少进见。
唐昭宗迁往洛阳，在崇勋殿设宴，酒喝到中途起身，派人叫梁太祖进入内殿，准备有所托付。
梁太祖更加害怕，以患病为由推辞不去。
唐昭宗说： 你不想来，可以派敬翔来。 
梁太祖急忙招手叫敬翔出来，也假装喝醉酒离去。
梁太祖打败赵匡凝后，攻取剂、襄二州，于是进攻淮南。
敬翔苦苦劝阻，认为刚打胜仗的军队，应当谨慎行动养精蓄锐。
梁太祖没有听从。
军队由光州出发，碰上大雨，几乎不能前进，进攻寿州，没有攻克，而逃跑的士兵很多，梁太祖纔开始深深后悔。回来后气愤暴躁，差不多杀尽了唐的大臣，但却更加信任敬翔。梁杀君篡位，多半采用敬翔的计谋。梁太祖登位后，因为唐枢密院曹经用过宦官，于是改为崇政院，任命敬翔为院使。
升兵部尚书、金銮殿大学士。
敬翔为人深沉有雄才大略，跟随梁太祖用兵打仗三十多年，大小事情都必定通报他。
敬翔也尽心尽意，勤勤恳恳，昼夜不眠，自称祇有骑在马上时纔能得到休息。
梁太祖性情刚烈暴躁难以亲近，有做不得的事，敬翔也从不明说，只略微提一提，梁太祖省悟后，常常照敬翔的话改变了主意。
梁太祖攻破徐州，抓获时溥的爱姬刘氏，很宠爱她，刘氏是已故尚让的妻子，于是把她嫁给敬翔。
敬翔显贵后，刘氏仍然侍奉梁太祖，进出卧室像过去一样，敬翔对此很烦恼。
刘氏讥讽敬翔说： 你以为我曾经失身于贼人吗？
尚让，是黄家的宰相；时溥，是国家的忠臣。
凭你的门第，都算是委屈了我，请从此分手吧！ 
敬翔由于梁太祖的缘故，向她道歉，劝阻了她。
刘氏的车马服饰华丽奢侈，另外设置专管谒见的官，和藩镇交结，权贵们常常依附她，受到的宠信和进言于太祖而奏效都不在敬翔之下。
当时的富贵人家，常常效法她。
梁太祖死，朱友珪登位，因敬翔是先帝谋臣，怕他算计自己，不想让敬翔担任机要官职，于是用李振代替敬翔任崇政使，拜敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事。
敬翔因朱友珪害怕自己，常常称病，不曾管事。
梁末帝登位，趟岩等人主持朝政，常挑拨旧臣同君主的关系。敬翔更加郁郁不得志。
后来，梁全部丧失河北，和晋在杨刘形成对峙，敬翔说： 从前的河朔一半在手，凭先帝的勇武，统率如貔似虎的众臣，沓不能征服晋。
现在晋一天天更加强大，梁一天天更加削弱，陛下待在深宫中，一同计议大事的，不是身边惟命是从的人，就是私家的亲戚，还能指望成就事业吗？
我听说晋进攻杨刘，李亚子背着柴草渡水，身先士卒。
陛下遇事敷衍应付，墨守条文，以风流儒雅沾沾自喜，而派贺瓖为将领，哪里能够抵挡对方的余勇呢？
我虽然衰惫了，但蒙受国家的思德深重，如果国家缺人，希望自己能够焉国尽力。 
趟岩等人认为敬翔在口吐怨言，于是没有理他。
后来，王彦章在中都被打败，梁末帝感到恐惧，于是令段凝去往河上。
这时，梁的精兵都在段凝军中，段凝有二心，观望形势不来。
梁末帝急忙叫来敬翔说： 我平时常常忽视你的话，现在事情危急了，不要因此怨恨，请你告诉我应当怎么办吧！ 
敬翔说： 我跟随先帝三十多年，现在虽为宰相，实际上只是朱家的老奴才，事奉陛下如同夫君，凭我的忠心，怎么敢有所隐瞒？
陛下当初重用段凝，我就争执过此事，如今段凝不来，敌人已大兵压境，想为陛下出谋划策，小人就来挑拨离间，一定不会被听取。
请求先死，我不忍心看见国家灭亡！ 
君臣相对痛哭。
敬翔和李振都受到梁太祖的信任，唐庄宗进入汴州，下诏赦免梁众臣，李振高兴地对敬翔说： 有诏令洗刷罪名，将要朝见新的君主。 
想叫敬翔一起进见。
敬翔夜晚停留在高头车坊中，快天亮时，手下人报告说： 崇政使李公进朝了！ 
敬翔叹息说： 李振枉为大丈夫了！
又有什么脸面跨进梁的建国门呢？ 
于是自己上吊而死。
朱珍，徐州丰县人。
年轻时和庞师古等人都跟随梁太祖做盗贼。
朱珍作将领，善于治理军队挑选士兵，梁太祖最初镇守宣武军时，朱珍为梁太祖创立军队的制度，选将练兵很有办法。
梁太祖获得众将领招募的士兵和其它投降的士兵，都归朱珍统率，朱珍从中挑选将领五十多人，都能用。
梁打败黄巢、击溃秦宗权、向东吞并充、鄣二州，朱珍都参加了战斗，并常常勇猛超过众将领。
梁太祖和晋王向东追击黄巢，回来时经过汴州，驻扎在上源驿，梁太祖派朱珍趁夜率兵进攻晋王，晋王逃去，朱珍杀掉他手下全部的士兵。
义成军内乱，驱逐安师儒，安师儒逃奔梁。
梁太祖派朱珍率兵奔赴滑州，路上碰到大雪，朱珍催促军队快速前进，仅用一夜就赶到城下，于是登城。
义成军以为正下雪，没料到梁兵会来，没有防借，于是梁军攻下滑州。
秦宗权派遣卢瑭、张晤等进攻梁，这时梁兵还很少，几次被秦宗权围困。
梁太祖于是拜朱珍为淄州刺史，在淄、青二州招募士兵。
朱珍的副将张仁遇对朱珍说： 军中如有违犯命令的人，请求先斩后奏。 
朱珍说： 副将想专权杀人吗？ 
立即杀掉张仁遇，将其尸体在军中展示，军中士兵都感动喜悦。
朱珍率领招募到的士兵一万多人返回，梁太祖大喜说： 贼兵在我郊外，如果践踏我的麦田，怎么办！
现在朱珍回来，我的事就好办了！
何况贼军正让士兵休息，养精蓄锐，估计我的兵少，并不知道朱珍回来，说我不过是坚守罢了，应当出其不意攻击他们。 
于是出兵打败张啰等军，秦宗权从此败亡，而梁的军威大振，都是因为得到朱珍招募的士兵的缘故。
朱珍跟随梁太祖进攻朱宣，攻取曹州，捕获刺史丘弘礼。
又攻取濮州，刺史朱裕逃到鄣州。
梁太祖于是返回汴州，留下朱珍进攻郫州。
朱珍离郸州二十里，派精兵挑战朱裕的军队，郫州人不敢出战。
朱裕假作降害，暗中派人召唤朱珍，约定打开城门作内应。
朱珍信以为真，趁夜率领军队叩击郫州城门，朱裕登上城上矮墙，开门让朱珍的军队入城，朱珍的军队进入瓮城后吊门起动，郓州人从城墙上投下乱石，朱珍的军队都死在瓮城中，朱珍仅仅免于一死，梁太祖并没有责备他。
魏博的军队叛乱，囚禁乐彦贞。
梁太祖派遣朱珍救援魏博，朱珍攻破黎阳、临河、李固，分别派遣聂金、范居实等横扫澶州，在临黄杀死魏博豹子军两千人。
朱珍威震河朔。
魏博人杀死乐彦贞，朱珍纔返回。
梁进攻徐州，派遣朱珍先攻下丰县，又在昊康打败时溥，和李唐宾等人屯驻萧县。
李唐宾，陕州人。
最初是尚让的副将，和梁太祖在尉氏门作战，被梁太祖打败，李唐宾于是向梁投降。
梁兵攻战四方，李唐宾常和朱珍在一起，和朱珍的名气差不多，而骁悍勇猛超过朱珍，朱珍打仗凡遇小败，李唐宾辅佐他就大胜。
朱珍曾经私下接来自己的家属安置在军队中，梁太祖怀疑朱珍有二心，派李唐宾窥探他。
朱珍和李唐宾不和，李唐宾不能忍受连夜逃往宣武车，朱珍独自骑马追上他，二人在梁太祖跟前互相控告。
梁太祖爱惜这两个将才，让他们互相和解。
朱珍屯驻萧县，听说梁太祖将要到来，命令军中准备馆舍马房等待。
李唐宾部下将领严郊整治马房超过期限，军吏催逼，严郊向李唐宾诉苦，李唐宾因此责备朱珍，朱珍发怒，拔剑而起，李唐宾挥动衣服奔向朱珍，朱珍当即杀掉他，并派使臣报告李唐宾造反。
使臣早晨到梁，敬翔怕梁太祖暴怒发生意外，于是隐藏使臣，到晚上纔见他，以为即使太祖要采取什么措施，也必定等到天亮，希望能够稍稍拖延时间再想办法。
天黑后，纔领朱珍的使臣进见，梁太祖大惊，但已是晚上了，不能做什么，敬翔于是慢慢地焉梁太祖谋划。
第二天，假装逮捕李唐宾的妻子儿女入狱。
于是去往朱珍的军队，离萧县三十里，朱珍迎见，梁太祖命令武士把朱珍逮捕。
众将领霍存等十多人叩头为朱珍求情，梁太祖大怒，举起胡床砸向他们说： 朱珍杀李唐宾的时候，为什么偏不救他呢！ 
霍存等人退下，朱珍于是被绞死。
庞师古，曹州南华人，原名庞从。
梁太祖镇守宣武军，刚得到战马五百匹组成骑兵，就令庞师古统率，跟随他打败黄巢、秦宗权，都立下战功。
梁太祖进攻时溥没能攻克，留下军队令庞师古坚守，庞师古夺取了宿迁县，进驻吕梁。
时溥率兵二万人出战，庞师古打败了他，杀敌二千人。
孙儒追随杨行密，攻取扬州，淮南大乱，梁太祖派庞师古渡过淮河进攻孙儒，被孙儒打败。
这时，朱珍、李唐宾已死，庞师古和霍存分别统率他们的军队。
郴王朱友裕进攻徐州，朱瑾率兵救援时溥，朱友裕在石佛山打败时溥，朱瑾收拾残兵逃去。
梁太祖认为朱友裕可以追击却不去追击，将他的军队交给庞师古。
庞师古攻破徐州，杀死时溥，梁太祖表奏庞师古任徐州留后。
凿军进攻郫州，兵临济水，庞师古拆木搭桥，晚上遣中军先渡河。
朱宣逃到中都，被杀。
梁太祖攻下兖、鄣二州后，派遣庞师古和葛从周去淮南进攻杨行密，庞师古从清口比兵，葛从周从安丰出兵。
庞师古从微贱时开始跟随梁太祖，为人很谨慎，不曾离开梁太祖一步，到作将领，出兵打仗时，必定请示行动方案后纔出发，军中没有梁太祖的命令，从不妄自行动。
庞师古在清口安营扎寨，清口地势低下，有人请求到高处筑栅，庞师古认为不是梁太祖的命令而不接受。
淮南人放水淹没他们，请求的人报告说： 淮南人挖开河堤，上流的水涌来了！ 
庞师古认为这是动摇军心，立即杀掉他。
不久大水涌来，士兵不能作战，庞师古于是被杀。
唉，军队的胜败，岂是容易说清楚的！
梁的军队在天下最强大，而昊的军队被枧为弱小，然而庞师古两次攻击昊，却两次被打败最后战死。
后来，梁太祖亲自率兵从光山出发，进攻寿春，但也被打败。
大概从高骈死后，唐用梁兼管淮南，于是和孙儒、杨行密争斗，总共三十年中，三次出兵而三次被打败。
最强大的军队遇上最弱小的军队而结局如此，这是不可以常理解释的。
兵法中固然有以少胜多、以弱胜强的战例，然而昊怎么能够懂得它呢！
难道不是恰好碰上了机会吗？
因此说： 武器是凶器，打仗是危险的事情。 
能不小心吗！
葛从周字通美，濮州甄城人。
年轻时跟随黄巢，被打败后向梁投降。
跟随梁太祖进攻蔡州时，梁太祖从马上摔下，葛从周扶起梁太祖重新骑到马上，和敌兵徒步格斗脸上受伤，身上也多处受伤，副将张延寿从一旁攻击敌军，葛从周纔得以和梁太祖一起逃掉。
梁太祖罢免全部将领，只用葛从周、张延寿为大将。
秦宗权攻掠颖、毫二州，和梁军在焦夷发生战斗，葛从周捉获敌将王涓一人。
随朱珍在淄青招募士兵，碰上东面的军队就作战，朱珍招募到士兵返回，葛从周的功劳最大。
张全义在河阳袭击李罕之，李罕之逃奔到晋，召集晋军进攻张全义，张全义向梁求兵增援，梁太祖派葛从周、丁会等去救援，在沈河打败晋军。
潞州冯霸杀掉晋守将李克恭向粱投降，梁太祖派葛从周进入潞州，晋军进攻潞州，葛从周无法坚守，逃到河阳。
梁太祖进攻魏州，葛从周和丁会先攻下黎阳、临河，在内黄同梁太祖会合，在永定桥打败魏军。
跟随丁会进攻宿州，用水淹没宿州城，于是攻破宿州。
梁太祖在兖州进攻朱瑾，没有攻克，留下葛从周围困朱瑾，朱瑾闭城不出，葛从周谎称援兵到了，假装逃到高昊躲避，半夜潜回城下，朱瑾认为葛从周已经离去了，于是出兵收拾外面的城壕，葛从周袭击朱瑾的军队，杀死一千多人。
晋军进攻魏，魏人求救，梁太祖派侯言救援魏，侯言在洹水修筑营垒。
梁太祖怨愤侯言不出战，派遣葛从周代替侯言。
葛从周来到军中，更加闭垒不出，却凿了三个暗门等待敌军，晋兵进攻他们，葛从周率领精兵从暗门出击，打败晋王的军队。
晋王发怒，亲自率兵攻击葛从周，葛从周虽然大败，但梁兵擒获晋王的儿子落落，把他送到魏，杀掉了他。
于是转攻郸州，在中都擒获朱宣，又进攻兖州，赶走朱瑾。
梁太祖表奏葛从周为充州留后，以充、郓二州兵力进攻淮南，取道安丰，在清口和庞师古会合。
葛从周行进到濠州，听说庞师古死，急速返回，到达淖河，正要渡河时淮军追上他们，葛从周也大败。
这时，晋军出山东进攻相、卫二州，梁太祖派葛从周征战山东，攻克沼州，杀死沼州刺史邢善益；又攻克邢州，赶走刺史马师素；又攻克磁州，杀死刺史袁奉滔。
五天攻克三个州。
梁太祖于是表奏葛从周兼任邢州留后。
刘仁恭进攻魏州，已经在贝州屠城，罗绍威向梁求救，葛从周和梁太祖会合救援魏州，进入魏州。
燕兵进攻馆陶门，葛从周率五百人马出战，说： 大敌当前，怎可回头！ 
命令关上城门然后作战。
攻破燕军八个栅寨，燕兵逃跑，追到临清，把他们堵在御河，淹死的人很多。
梁太祖任命葛从周为宣义行军司马。
梁太祖派遣葛从周到沧州进攻剀守文，派蒋晖督察军事。
刘守文向父亲刘仁恭求救，刘仁恭遣燕兵援救，蒋晖对将领们说： 我王要我督察各将，现在燕兵来到，不能迎战，应该放他们进城，和刘守文的军队一起吃掉仓库中的粮食，让他们都被困在城中然后攻取沧州。 
众将领都认为这样很好。
葛从周发怒说： 军队取决于主将的指挥，哪里有监军说话的地方！
况且蒋晖的话不过是老生常谈罢了，胜败的关键掌握在我心里，蒋晖怎么能明白呢！ 
于是率领军队在干宁迎候刘仁恭，在老鹪堤开战，刘仁恭大败，杀敌三万多人，捉获将领马慎交等一百多人，缴获战马三千匹。
这时，刘守文也向晋求救，晋进攻邢、沼二州以牵制葛从周，葛从周急速返回，在青山打败晋军。
于是随梁太祖进攻镇州，攻克临城，王镕求和，梁太祖表奏葛从周为泰宁军节度使。
跟随氏叔琮进攻昔太原，没有攻克。
梁军向西进攻凤翔，青州王师范派他的将领刘郡袭击充州，葛从周的家属被剀郭俘获，刘郭对他们很好而没有杀掉他们。
梁太祖从凤翔返回，于是派葛从周进攻刘郡，最后葛从周招降了刘郡。
梁太祖登位，拜葛从周为左金吾卫上将军，因病退休，拜为右卫上将军，住在偃师。
梁末帝登位，拜为昭义军节度使、陈留郡王，在家享受俸禄。
死后赠太尉。
霍存，沼州曲周人。
年轻时跟随黄巢，黄巢被打败后，霍存就向梁投降。
霍存作为将领骁悍勇猛，擅长骑马射箭。
秦宗权进攻汴州，霍存率三千人趁夜攻破张昵军队的栅寨，又率骑兵攻破秦贤，杀敌三千人，在赤冈打败张晖。
跟随朱珍征战淄、青二州，又跟随庞师古进攻时溥，都立下战功。
朱珍和李唐宾双双死后，就用庞师古代替朱珍、霍存代替李唐宾进攻时溥，攻破砚山，霍存捉获敌将石君和等五十人。
梁进攻宿州，葛从周引水淹没宿州，丁会和霍存在城下进攻，于是攻克宿州。
跟随进攻潞州，和晋人相遇，在马牢川发生战斗，霍存进攻则冲在前面，撤退则在后面坐镇，晋军退却，于是向东进攻魏，夺取淇门，杀敌三千人。
梁取得曹州后，梁太祖任命霍存为刺史，兼各军都指挥使。
梁进攻郸州，朱瑾前来救援，梁众将领有的劝说梁太祖放朱瑾进入鄣州，让他们消耗粮食，牢牢围困他们而不打，靠这个办法可以使他们都疲惫。
梁太祖说： 朱瑾一定含和时溥一起来，不如派霍存拦击他们。 
霍存在萧县埋伏军队，不久朱瑾果然和时溥一起浑浑噩噩地赶来，霍存出兵伏击他们，于是在石佛山打败朱瑾等人，霍存中飞箭死去。
梁太祖登位后，在繁台检阅骑兵，回头对众将领说： 如果霍存还活着，哪里会劳驾我亲自检阅呢！
诸君难道不想念他吗？ 
过了几天又这样说。
张存敬，谯郡人。
为人刚强耿直，胆大勇猛，年轻时跟随梁太祖作将领，善于在危急窘迫之中想出妙计。
李罕之和晋人在河阳进攻张全义，梁太祖派张存敬和丁会等人救援他们，李罕之撤围离去。
梁太祖任命张存敬为诸军都虞候。
梁太祖进攻徐、兖二州，任命李存敬为行营都指挥使。
随葛从周进攻沧州，在老鹞堤打败刘仁恭。
回军时在镇州进攻王镕，攻进城中，缴获牛马敷以万计。
升任宋州刺史。
又随众将领进攻幽州，张存敬攻取瀛、莫、祁、景四州。
梁进攻定州，和王处直在怀德驿作战，大败敌军，尸体横陈十多里地。
梁攻下镇、定二州后，就派张存敬在河中进攻王珂，张存敬出兵含山，攻克晋、绛二州，王珂向梁投降。
梁太祖表奏张存敬为护国军留后，又调任宋州刺史，尚未到任，死在河中，赠官太傅。
张存敬的儿子叫张仁颖、张仁愿。
张仁愿很孝顺，张存敬死后，事奉他的哥哥张仁颖，外出必定告知，返回时必定面见，如同事奉父亲的礼节。
张仁愿通晓法令，效力梁、唐、晋三朝，曾经担任大理卿，死后，赠官秘书监。
符道昭，蔡州人。
曾作秦宗权的骑将，秦宗权失败后，符道昭流浪四方无所依靠，后来投靠凤翔李茂贞，李茂贞很喜欢他，收为养子，取名符继远。
梁进攻李茂贞，符道昭和梁乓作战，多次被打败，于是归附梁，梁太祖表奏符道昭为秦州节度使，由于战乱没能赴任。
梁太祖作元帅，刚开元帅府，李周彝便以郦州之地投降，任命为左司马，右司马则一时难以找到合适人选，得到符道昭后，就任命他为右司马。
罗绍威准备诛杀他的牙兵，畏惧魏兵强大，不敢轻举妄动，请求梁的帮助。
梁太祖于是派遣全部魏兵让他们进攻燕，又派马嗣勋协助罗绍威诛杀牙兵。
牙兵被杀后，在外的魏兵听说后都叛乱了，魏将领左行迁占据历亭、史仁遇占据高唐发动叛乱，符道昭等人跟随梁太祖全部打败了他们。
符道昭任将领，进攻敌人勇猛，但缺乏周密的谋划，每次作战都率先出击，大多被打败，李周彝等人作为后续纔能取胜。
开平元年和康怀英等人进攻潞州，修筑夹城和蚰蜒状的壕沟围困敲人，一年多不能攻克，晋军攻破夹城，符道昭战死。
刘捍，开封人。
为人聪明机敏仪表威武，善于出迎宾客入为礼赞。
梁太祖刚刚镇守宣武军时，让他作客将，派他随朱珍在淄青二州招募士兵。
梁太祖向北进攻镇州，和王镕讲和，派刘捍去见王镕，王镕的军队不知道梁的用意，正整兵以待，刘捍孤身独骑飞驰入城，把梁太祖的用意告诉王镕，王镕于是遵命。
梁军进攻定州，降服王处直，刘捍又一人骑马入城慰劳。
梁太祖围攻凤翔，派刘捍进见李茂贞商议战事。
唐昭宗召见刘捍，询问梁军的情况，对答很合唐昭宗之意，赐给锦袍，拜为登州刺史，赐号叫 迎銮毅勇功臣 。
梁军进攻淮南，派刘捍先去淮口，修筑马头下浮桥让梁兵渡河。
梁太祖出兵光山进攻寿州，又派刘捍在淮北建浮桥，让返回的军队渡过。
拜为宋州刺史。
梁太祖登位后，升为左天武指挥使、元从亲军都虞候、左龙虎统军，出任佑国军留后。
同州刘知俊反叛，贿赂引诱刘捍手下的将官，把刘捍捉去，刘知俊给刘捍戴上脚镰手铐，送到李茂贞那里，将其杀死。
梁太祖哀悼刘捍，赠刘捍太傅头衔。
寇彦卿字俊臣，开封人，世代在宣武军任牙将。
梁太祖刚到宣武军镇守时，任命为通引官，历次升迁至右长直都指挥便，领沼州刺史。
罗绍威准备诛杀牙军，梁太祖派寇彦卿到魏商议事情，寇彦卿私下为罗绍威出谋划策，于是全部杀掉牙军。
寇彦卿身高八尺，鼻高脸方，声音像钟一样洪亮，擅长骑马射箭，喜好读书，善于窥伺梁太祖的心意，所作所为都符合梁太祖的意愿。
梁太祖曾经说： 敬翔、刘捍、寇彦卿三人都是老天特意赐给我的。 
喜欢他们到这种程度。
梁太祖赐给寇彦卿自己喜爱的坐骑 一丈乌 。
梁太祖围攻凤翔，任命寇彦卿为都排阵使，寇彦卿骑着 一丈乌 在阵前来回奔驰，梁太祖看着他说： 真是神将啊！ 
当初，梁太祖和崔胤谋划，打箅迁都到洛阳，但唐昭宗不同意。
后来唐昭宗逃奔到凤翔，梁太祖率兵包围他，唐昭宗逃出后，第二年，梁太祖率兵到河中，派寇彦卿上表逼迫唐昭宗迁都。
寇彦卿于是驱赶着全部长安居民向东迁移，将房屋全部拆毁做成木筏，沿渭河顺流而下，百姓在路上呼号哭泣，仰天大骂说： 国贼崔胤、朱温让我们落到现在这个地步！ 
唐昭宗也回头瞻望陵墓宗庙，徘徊不忍离去，用俚语对手下人说： 纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐。 
君臣相挽，泪下沾襟。
唐昭宗行进到华州，派人告诉梁太祖因何皇后怀有身孕，希望留在华州等冬天过后再走。
梁太祖大怒，回头对寇彦卿说： 你去催皇帝来，一天也不能停留。 
寇彦卿又驰马到华州，当天就迫使唐昭宗上路。
梁太祖登位，拜寇彦卿为感化军节度使。
一年多后，召回担任左金吾卫大将军，充金吾街仗使。
寇彦卿早晨上朝走到天津桥时，百姓梁现不让路，前面开路的士兵揪住梁现扔向桥上石栏将他摔死。
寇彦卿进见梁太祖自陈认罪，梁太祖爱惜他，诏令寇彦卿用钱赔偿梁现家赎罪。
御史司意崔沂上奏弹劾寇彦卿，请求依法论处，梁太祖迫不得已，贬降寇彦卿为左卫中郎将。
又拜为相州防御使，迁任河阳节度使。
梁太祖被杀后，寇彦卿挂出梁太祖的画像如同他还活着那样事奉饱，常常对客人谈起先朝时事，总是泪流满面。
梁末帝登位，调任镇守威胜军。
寇彦卿聪明机敏善于事奉人，但依仗宠信作威作福，喜好杀人，常常猜忌别人。
死在镇所，时年五十七岁。
