古文：凡人主者，猛毅则伐，懦弱则杀，猛毅者何也？
现代文：凡为人君，猛毅就为人所伐，懦弱就被人所杀。什么叫猛毅呢？

古文：轻诛杀人之谓猛毅。
现代文：轻易杀人的，叫作猛毅。

古文：懦弱者何也，重诛杀人之谓懦弱。
现代文：什么是懦弱呢？姑息于杀人的，叫作懦弱。

古文：此皆有失彼此。
现代文：此二者各有所失。

古文：凡轻诛者杀不辜，而重诛者失有皋，故上杀不辜，则道正者不安；上失有皋，则行邪者不变。
现代文：凡轻易杀人的，会杀了无罪的人；凡姑息于杀人的，会遗漏真正的罪犯。国君杀了无罪的人，正人君子就心怀不安；遗漏真正的罪犯，干坏事的就不肯改正。

古文：道正者不安，则才能之人去亡；行邪者不变，则群臣朋党；才能之人去亡，则宜有外难，群臣朋党，则宜有内乱。
现代文：正人君子不放心，人材就会外流；做坏事的不改正，群臣就结党营私。人材外流，势必带来外患；群臣结党，势必带来内乱。

古文：故曰猛毅者伐，懦弱者杀也。
现代文：所以说，猛毅之君为人所伐，懦弱之君将被人所杀。

古文：君之所以卑尊，国之所以安危者，莫要于兵。
现代文：决定君主尊卑、国家安危的，没有比军队更重要的了。

古文：故诛暴国必以兵，禁辟民必以刑。
现代文：征伐暴国，必用军队；镇压坏人，必用刑杀。

古文：然则兵者外以诛暴，内以禁邪。
现代文：于是军队是对外用于征伐暴国，对内用于镇压坏人的。

古文：故兵者尊主安国之经也，不可废也。
现代文：因此，军队是尊君安国的根本，不可废置。

古文：若夫世主则不然。外不以兵，而欲诛暴，则地必亏矣。内不以刑，而欲禁邪，则国必乱矣。
现代文：现时的君主则不然，对外不用军队而想征伐暴国，那就必然要丧失国土；对内不用刑杀而想镇压坏人，国家就一定混乱了。

古文：故凡用兵之计，三惊当一至，三至当一军，三军当一战；故一期之师，十年之蓄积殚；一战之费，累代之功尽；今交刃接兵而后利之，则战之自胜者也。
现代文：凡用兵的计划，三次警备等于一次出征，三次出征等于一次围敌，三次围敌等于一次交战。所以，一年的军费，要准备消耗十年的积蓄；一战的费用，要准备用光几代的积累。现在，如果等到两国交兵以后，才创造有利于备战的条件，那只好一接战就自己宣告失败。

古文：攻城围邑，主人易子而食之，析骸而爨之，则攻之自拔者也。
现代文：如果等到攻城围邑以后，才知道守城者易子而食，烧骨为炊的顽强抵抗，那只好一进攻就自己宣告拔寨而退了。

古文：是以圣人小征而大匡，不失天时，不空地利，用日维梦，其数不出于计。
现代文：所以圣人总是对小的征战有大的警惧、争取不失天时，不失地利，白天作战夜间就计划好。

古文：故计必先定而兵出于竟，计未定而兵出于竟，则战之自败，攻之自毁者也。
现代文：其各项办法都不超出于计划，所以，计划必须先定而后才兴兵出境，没有计划好而兴兵出境，那是战起来自己就失败，攻起来自己就毁灭的。

