凡为人君，猛毅就为人所伐，懦弱就被人所杀。什么叫猛毅呢？
轻易杀人的，叫作猛毅。
什么是懦弱呢？姑息于杀人的，叫作懦弱。
此二者各有所失。
凡轻易杀人的，会杀了无罪的人；凡姑息于杀人的，会遗漏真正的罪犯。国君杀了无罪的人，正人君子就心怀不安；遗漏真正的罪犯，干坏事的就不肯改正。
正人君子不放心，人材就会外流；做坏事的不改正，群臣就结党营私。人材外流，势必带来外患；群臣结党，势必带来内乱。
所以说，猛毅之君为人所伐，懦弱之君将被人所杀。
决定君主尊卑、国家安危的，没有比军队更重要的了。
征伐暴国，必用军队；镇压坏人，必用刑杀。
于是军队是对外用于征伐暴国，对内用于镇压坏人的。
因此，军队是尊君安国的根本，不可废置。
现时的君主则不然，对外不用军队而想征伐暴国，那就必然要丧失国土；对内不用刑杀而想镇压坏人，国家就一定混乱了。
凡用兵的计划，三次警备等于一次出征，三次出征等于一次围敌，三次围敌等于一次交战。所以，一年的军费，要准备消耗十年的积蓄；一战的费用，要准备用光几代的积累。现在，如果等到两国交兵以后，才创造有利于备战的条件，那只好一接战就自己宣告失败。
如果等到攻城围邑以后，才知道守城者易子而食，烧骨为炊的顽强抵抗，那只好一进攻就自己宣告拔寨而退了。
所以圣人总是对小的征战有大的警惧、争取不失天时，不失地利，白天作战夜间就计划好。
其各项办法都不超出于计划，所以，计划必须先定而后才兴兵出境，没有计划好而兴兵出境，那是战起来自己就失败，攻起来自己就毁灭的。
