古文：秦景公使其弟鍼来求成，叔向命召行人子员。
现代文：秦景公派他的弟弟鍼到晋国订立盟约，叔向命令把行人子员召来。

古文：行人子朱曰 朱也在此。 
现代文：行人子朱说： 我子朱也在这里。 

古文：叔向曰： 召子员。 
现代文：叔向仍说： 把子员召来。 

古文：子朱曰： 朱也当御。 
现代文：子朱说： 我子朱是当班值日的。 

古文：叔向曰： 肸也欲子员之对客也。 
现代文：叔向说： 我想叫子员来应接宾客。 

古文：子朱怒曰： 皆君之臣也，班爵同，何以黜朱也？ 
现代文：子朱发怒说： 我和子员都是君王的臣子，官爵职位都相同，为什么要贬斥我呢？ 

古文：抚剑就之。
现代文：说完就拿着剑挺身向前。

古文：叔向曰： 秦、晋不和久矣，今日之事幸而集，子孙飨之。不集，三军之士暴骨。
现代文：叔向说： 秦、晋两国邦交不和已经很久了，今天的事情幸而能够成功，子子孙孙都享其福，不成功的话，三军将士将暴骨沙场。

古文：夫子员导宾主之言无私，子常易之。
现代文：子员传答宾主两国的话没有私心，而你却常常改变原意。

古文：奸以事君者，吾所能御也。 
现代文：一个用奸诈之术来事奉国君的人，我是能加以抵御的。 

古文：拂衣从之，人救之。
现代文：说着提起衣襟就上前搏斗，人们把他们拉开了。

古文：平公闻之曰： 晋其庶乎！
现代文：平公听说这件事后，说： 晋国应该要大治了吧！

古文：吾臣之所争者大。 
现代文：我的臣下所争论的都是国家大事。 

古文：师旷侍，曰： 公室惧卑，其臣不心竞而力争。 
现代文：师旷在一旁侍候，说： 公室的地位恐怕要衰落了，因为这两位大臣不是斗智而是斗力。 

