礼仪六
梁制，乘舆郊天、祀地、礼明堂、祠宗庙、元会临轩，则黑介帻，通天冠平冕，俗所谓平天冠者也。其制，玄表，硃绿里，广七寸，长尺二寸，加于通天冠上。前垂四寸，后垂三寸，前圆而后方。垂白玉珠，十有二旒，其长齐肩。以组为缨，各如其绶色，傍垂黈纩，珫珠以玉瑱。其衣，皁上绛下，前三幅，后四幅。衣画而裳绣。衣则日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝，画以为缋。裳则藻、粉、米、黼黻，以为绣。凡十二章。素带，广四寸，硃里，以硃绣裨饰其侧。中衣以绛缘领袖。赤皮为韠，盖古之 Ｘ也。绛袴袜，赤舄。佩白玉，垂硃黄大绶，黄赤缥绀四采，革带，带剑，绲带以组为之，如绶色。黄金辟邪首为带鐍，而饰以白玉珠。又有通天冠，高九寸，前加金博山、述，黑介帻，绛纱袍，皁缘中衣，黑舄，是为朝服。元正贺毕，还储更衣，出所服也。其释奠先圣，则皁纱袍，绛缘中衣，绛袴袜，黑舄。临轩亦服衮冕，未加元服，则空顶介帻。拜陵则笺布单衣，介帻。又有五梁进贤冠、远游、平上帻武冠。单衣，黑介帻，宴会则服之。
单衣、白帢，以代古之疑衰、皮弁为吊服，为群臣举哀临丧则服之。
天监三年，何佟之议： 公卿以下祭服，里有中衣，即今之中单也。案后汉《舆服志》明帝永平二年，初诏有司采《周官》、《礼记》、《尚书》，乘舆服，从欧阳说；公卿以下服，从大小夏侯说。祭服，绛缘领袖为中衣，绛袴袜，示其赤心奉神。今中衣绛缘，足有所明，无俟于袴。既非圣法，谓不可施。 遂依议除之。
四年，有司言：平天冠等一百五条，自齐以来，随故而毁，未详所送。何佟之议： 《礼》 祭服敝则焚之 。 于是并烧除之，其珠玉以付中署。
七年，周舍议： 诏旨以王者衮服，宜画凤皇，以示差降。按《礼》： 有虞氏皇而祭，深衣而养老。 郑玄所言皇，则是画凤皇羽也。又按《礼》所称杂服，皆以衣定名，犹如衮冕，则是衮衣而冕。明有虞言皇者，是衣名，非冕，明矣。画凤之旨，事实灼然。 制： 可。 又王僧崇云： 今祭服，三公衣身画兽，其腰及袖，又有青兽，形与兽同，义应是蜼，即宗彝也。两袖各有禽鸟，形类鸾凤，似是华虫。今画宗彝，即是周礼。但郑玄云： 蜼，禺属，昂鼻长尾。 是兽之轻小者，谓宜不得同兽。寻冕服无凤，应改为雉。又裳有圆花，于礼无碍，疑是画师加葩Ｌ耳。藻米黼黻，并乖古制，今请改正，并去圆花。 帝曰： 古文日月星辰，此以一辰摄三物也。山龙华虫，又以一山摄三物也。藻火粉米，又以一藻摄三物也。是为九章。今衮服画龙，则宜应画凤明矣。孔安国云： 华者，花也。 则为花非疑。若一向画雉，差降之文，复将安寄？郑义是所未允。 又帝曰： 《礼》： 王者祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之。 又云： 莞席之安，而蒲越稿秸之用。 斯皆至敬无文，贵诚重质。今郊用陶匏，与古不异，而大裘蒲秸，独不复存，其于质敬，恐有未尽。且一献为质，其剑佩之饰及公卿所著冕服，可共详定。 五经博士陆玮等并云： 祭天犹存扫地之质，而服章独取黼黻为文，于义不可。今南郊神座，皆用嵒席，此独莞类，未尽质素之理。宜以稿秸为下藉，蒲越为上席。又《司服》云： 王祀昊天，服大裘 ，明诸臣礼不得同。自魏以来，皆用衮服，今请依古，更制大裘。 制： 可。 玮等又寻大裘之制，唯郑玄注《司服》云 大裘，羔裘也 ，既无所出，未可为据。案六冕之服，皆玄上纁下。今宜以玄缯为之。其制式如裘，其裳以纁，皆无文绣。冕则无旒。诏： 可 。
又乘舆宴会，服单衣，黑介帻。旧三日九日小会，初出乘金辂服之。八年，帝改去还皆乘辇，服白纱帽。
九年，司马筠等参议： 《礼记·玉藻》云： 诸侯玄冕以祭，裨冕以朝。 《杂记》又云： 大夫冕而祭于公，弁而祭于己。 今之尚书，上异公侯，下非卿士，止有朝衣，本无冕服。但既预斋祭，不容同在于朝，宜依太常及博士诸斋官例，著皁衣，绛襈，中单，竹叶冠。若不亲奉，则不须入庙。 帝从之。
十一年，尚书参议： 按《礼》，跣袜，事由燕坐，履不宜陈尊者之侧。今则极敬之所，莫不皆跣。清庙崇严，既绝恆礼，凡有履行者，应皆跣袜。 诏： 可。 
陈永定元年，武帝即位，徐陵白： 所定乘舆御服，皆采梁之旧制。 又以为 冕旒，后汉用白玉珠，晋过江，服章多阙，遂用珊瑚杂珠，饰以翡翠 。侍中顾和奏： 今不能备玉珠，可用白〔。 从之。萧骄子云： 白〔，蚌珠是也。 帝曰： 形制依此。今天下初定，务从节俭。应用绣、织成者，并可彩画，金色宜涂，珠玉之饰，任用蚌也。 至天嘉初，悉改易之，定令具依天监旧事，然亦往往改革。今不同者，皆随事于注言之；不言者，盖无所改制云。
皇太子，金玺龟钮，硃绶，三百二十首朝服，远游冠，金博山，佩瑜玉翠緌，垂组，硃衣，绛纱袍，皁缘白纱中衣，白曲领，带鹿卢剑，火珠首，素革带，玉钩燮，兽头鞶囊。其大小会、祠庙、朔望、五日还朝，皆朝服，常还上宫则硃服。若释奠，则远游冠，玄朝服，绛缘中单，绛袴袜，玄舄。讲，则著介帻。又有三梁进贤冠。其侍祀则平冕九旒，衮衣九章，白纱绛缘中单，绛缯韠，赤舄，绛靺。若加元服，则中舍执冕从。皇太子旧有五时朝服，自天监之后则硃服。在上省则乌帽，永福省则白帽云。
诸王，金玺龟钮，纁硃绶，一百六十首朝服，远游冠，介帻，硃衣，绛纱袍，皁缘中衣，素带，黑舄。佩山玄玉，垂组，大带，兽头鞶，腰剑。若加余官，则服其加官之服。
开国公，金章龟钮，玄硃绶，一百四十首朝服，纱硃衣，进贤三梁冠，佩水苍玉，兽头鞶，腰剑。
开国公、伯，金章龟钮，青硃绶，一百二十首朝服，纱硃衣，进贤三梁冠，佩水苍玉，善头鞶，腰剑。
开国子、男，金章龟钮，青绶，一百首朝服，纱硃衣，进贤三梁冠，佩水苍玉，兽头鞶，腰剑。
县、乡、亭、关内、关中及名号侯，金印龟钮，紫绶，朝服，进贤二梁冠，兽头鞶，腰剑。关内、关中及名号侯则珪钮。
关外侯，银印珪钮，青绶，朝服，进贤二梁冠，兽头鞶，腰剑。
诸王嗣子，金印珪钮，紫绶，八十首朝服，进贤二梁冠，佩山玄玉，兽头鞶，腰剑。
开国公、侯嗣子，银印珪钮，青绶，八十首朝服，进贤二梁冠，佩水苍玉，兽头鞶，腰剑。
太宰、太傅、太保、司徒、司空，金章龟钮，紫绶八十首朝服，进贤三梁冠，佩山玄玉，兽头鞶，腰剑。《陈令》加有相国丞相，服制同。
大司马、大将军、太尉、诸位从公者，金章龟钮，紫绶，八十首朝服，武冠，佩山玄玉，兽头鞶，腰剑。直将军则不带剑。
凡公及位从公、言以将军及以左右光禄、开府仪同者，各随本位号。其文则曰 某位号仪同之章 。五等诸侯，助祭郊庙，皆平冕九旒，青玉为珠，有前无后。各以其绶色为组缨，旁垂黈纩。衣，玄上纁下，画山龙已下九章，备五采，大佩，赤舄，絇履。录尚书无章绶品秩，悉以余官总司其任，服则余官之服，犹执笏紫荷。其在都坐，则东面最上。
尚书令、仆射、尚书，铜印墨绶，朝服，纳言帻、进贤冠，佩水苍玉，尚书则无印绶腰剑，紫荷，执笏。陈尚书令、仆射，金章龟钮，紫绶，八十首，兽头鞶。尚书无印绶及鞶。余并同梁。
侍中散骑常侍、通直常侍、员外常侍，朝服，武冠貂蝉，侍中左插，常侍右插。皆腰剑，佩水苍玉。其员外常侍不给佩旧至尊朝会登殿，侍中常侍夹御，御下舆，则扶左右。侍中骖乘，则不带剑。
中书监、令、秘书监，铜印墨绶，朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉，腰剑，兽头鞶。陈制，银章龟钮，青绶，八十首，兽头鞶，腰剑。余同梁。
左、右光禄大夫，皆与加金章紫绶同。其但加金紫者，谓之金紫光禄，但加银青者，谓之光禄大夫。《陈令》有特进，进贤二梁冠，朝服，佩水苍玉，腰剑《梁令》不载。
光禄、太中、中散大夫，太常、光禄、弘训太仆、太仆、廷尉、宗正、大鸿胪、大司农、少府、大匠诸卿，丹阳尹，太子保、傅，大长秋，太子詹事，银章龟钮，青绶，兽头鞶，朝服，进贤冠二梁，佩水苍玉。卿大夫助祭，则冠平，冕五旒，黑玉为珠，有前无后。各以其绶采为组缨，旁垂黈纩。衣，玄上纁下，画华虫七章，皆佩五采大佩，赤舄，絇履。陈宫卿改云慈训，余皆同梁。又有太舟卿，服章同。
骠骑、车骑、卫将军、中军、冠军、辅国将军、四方中郎将，金章紫绶，中郎将则青绶。朝服，武冠，佩水苍玉。《陈令》：镇、卫、骠骑、车骑、中军、中卫、中抚军、中权、四征、四镇、四安、四翊、四平将军，金章兽钮。其冠军、四方中郎将，金章豹钮，并紫绶，八十首，兽头鞶，朝服，武冠，佩水苍玉。自中军已下诸将军及冠军、四方中郎将，并官不给佩。
领、护军，中领、护军，五营校尉，银印青绶，朝服，武冠，佩水苍玉，兽头鞶。其屯骑，夹御日，假给佩，余校不给。《陈令》：领、护，金章龟钮，紫绶，八十首。中领、护，银章龟钮，青绶，八十首。其五营校尉，银印珪钮，青绶，八十首。官不给佩。余并同梁。
弘训卫尉，卫尉，陈宫卿云慈训，服同诸卿，但武冠。司隶校尉，陈无官服左右卫、骁骑、游击、前、左、右、后军将军，龙骧、宁朔、建威、振威、奋威、扬威、广威、武威、建武、振武、奋武、扬武、广武等将军，积弩、积射、强弩将军，监军，银章青绶，朝服，武冠，佩水苍玉，兽头珪。骁、游已下，并不给佩。骁、游夹侍日，假给。《陈令》：左、右卫，银章龟钮，不给剑。左右骁骑、游击、云骑、游骑、前、左、右、后军将军，左右中郎将，银印珪钮。余服饰同梁，亦官不给佩。其骁、游、云骑，夹御日，假给。其积弩、积射、强弩，铜印环钮，墨绶，带剑。余服同梁。又有忠武、军师、武臣、爪牙、龙骑、云麾、镇兵、翊帅、宣惠、宣毅、智威、仁威、勇威、信威、严威、智武、仁武、勇武、信武、严武，金章豹钮，紫绶，八十首。官不给。轻车、镇朔、武旅、贞毅、明威、宁远、安远、征远、振远、宣远等将军，金章貔钮，紫绶，并兽头鞶，朝服，武冠，佩水苍玉。
国子祭酒，皁朝服，进贤二梁冠，佩水苍玉。
御史中丞、都水使者，银印，墨绶，朝服，进贤二梁冠，兽头鞶，腰剑，佩水苍玉。陈中丞，银章龟钮，青绶，八十首，二梁冠。余同梁。其都水，陈、梁改为太舟卿，服在诸卿中见。
谒者仆射，铜印环钮，墨绶，八十首。朝服，高山冠，兽头鞶，佩水苍玉，腰剑。
诸军司，银章龟钮，青绶，朝服，武冠，兽头鞶。
给事中、黄门侍郎、散骑通直员外、散骑侍郎、奉朝请、太子中庶子、庶子、武卫将军、武骑常侍，朝服，武冠，腰剑。《陈令》：庶子已上簪笔。其武卫不剑，正直夹御，白布袴褶。
中书侍郎，朝服，进贤一梁冠，腰剑。冗从仆射、太子卫率，铜印，墨绶，兽头鞶，朝服，武冠。陈卫率，银章龟钮，青绶，不剑。冗从，铜印环钮，墨绶，腰剑。余并同梁。
武贲中郎将、羽林监，铜印环钮，墨绶，朝服，武冠，兽头鞶，腰剑。其在陛牙及备卤簿，著毼尾，绛纱縠单衣。
护匈奴中郎将，护羌、戎、夷、蛮、越、乌丸、西域校尉，银印珪钮，青绶，朝服，武冠，兽头鞶。《陈令》无此官。其庶子，镇蛮、宁蛮、平戎、西戎校尉，平越中郎将，服章同。
安夷、抚夷护军，州郡国都尉，奉车、驸马、骑都尉，诸护军，银印珪钮，青绶，兽头鞶，朝服，武冠。陈安远、镇蛮护军，州、郡、国都尉，奉车、驸马、骑都尉，诸护军，服章同。无余文。
州刺史，铜印，墨绶，兽头鞶，腰剑，绛朝服，进贤二梁冠。陈铜章龟钮，青绶。余同梁。
郡国太守、相、内史，银章龟钮，青绶，兽头鞶，单衣，介帻。加中二千石，依卿尹冠服剑佩。
尚书左、右丞，秘书丞，铜印环钮，黄绶，兽爪鞶，朝服，进贤一梁冠。
尚书，秘书著作郎，太子中舍人、洗马、舍人，朝服，进贤一梁冠，腰剑。
诸王友、文学，硃服，进贤一梁冠。《陈令》，诸王师服同。
治书侍御史、侍御史，朝服，腰剑，法冠。治书侍御史，则有铜印环钮，墨绶。陈又有殿中、兰台侍御史，朝服，法冠，腰剑，簪笔。
诸博士，给皁朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。
太学博士，正限八人，著佩，限外六人不给。
廷尉律博士，无佩。并簪笔。
国子助教，皁朝服，进贤一梁冠，簪笔。
公府长史，兽头鞶。诸卿尹丞，黄绶，兽爪鞶，簪笔。
诸县署令、秩千石者，兽爪鞶，铜印环钮，墨绶，朝服，进贤两梁冠。长史硃服，诸卿尹丞、建康令，玄服。
公府掾属、主簿、祭酒，硃服，进贤一梁冠。公府令史亦同。
领、护军长史，硃服，兽头鞶。诸军长史，单衣，介帻，兽头鞶。
诸卿部丞、狱丞，并皁朝服，一梁冠，黄绶，兽爪鞶，簪笔。
太子保、傅、詹事丞，早朝服，一梁冠，簪笔，兽爪鞶，黄绶。
郡国相、内史丞、长史，单衣，介帻。长史，兽头鞶，其丞，黄绶，兽爪鞶。
诸县署令、长、相，单衣，介帻，兽头鞶，铜印环钮，墨绶，朝服，进贤一梁冠。诸署令，硃衣，武冠。州都大中正、郡中正，单衣，介帻。
太子门大夫，兽头鞶，陵令、长，兽爪鞶，铜印环钮，墨绶，朝服，进贤一梁冠。令、长硃服，率更、家令、仆，朝服，两梁冠，兽头鞶，腰剑。
黄门诸署令、仆、长丞，硃服，进贤一梁冠，铜印环钮，墨绶。丞，黄绶。黄门冗从仆射监、太子寺人监，铜印环钮，墨绶，朝服，武冠，兽头般。
公府司马，领、护军司马，诸军司马，护匈奴中郎将，护羌、戎、夷、蛮、越、乌丸、戊己校尉长史、司马，铜印环钮，墨绶，兽头鞶，朝服，武冠。诸军司马，单衣，平巾帻。长史，介帻。《陈令》：公府司马，领、护军司马，诸军司马，镇安蛮安远护军，蛮、戎、越校尉中郎将长史、司马，其服章与梁官同。
公府从事中郎，硃服，进贤一梁冠。诸将军开府功曹、主簿，单衣，介帻，革带。廷尉，建康正、监平，铜印环钮，墨绶，皁零辟，朝服，法冠，兽爪鞶。
左、右卫司马，铜印环钮，墨绶，单衣，带，平巾帻，兽头鞶。
诸府参军，单衣，平巾帻。
诸州别驾、治中、从事、主簿、西曹从事，玄朝服，进贤一梁冠，簪笔。常公事，单衣，介帻，硃衣。
直阁将军，硃服，武冠，铜印珪钮，青绶，兽头鞶。
直阁将军、诸殿主帅，硃服，武冠。正直绛衫，从则衤雨裆衫。
诸开国郎中令、大农、公、傅中尉，铜印环钮，青绶，朝服，进贤两梁冠，中尉武冠，皆兽头鞶。
诸开国三将军，铜印环钮，青绶，朝服，武冠。限外者不给印。陈制：墨绶，余并同梁。
开国掌书中尉、司马，陵庙食官，厩牧长，典医典府丞，铜印。
常侍、侍郎、世子、庶子、谒者、中大夫、舍人，不给印。典书、典祠、学官令，典膳丞、长，铜印。限外者不给印。
左右常侍、侍郎，典卫中尉司马，朝服，武冠。典书、典祠、学官令，朝服，进贤一梁冠。余悉硃服，一梁冠。常侍、侍郎、典书、典祠、学官令，簪笔，腰剑。
太子卫率、率更、家令丞，铜印环钮，黄绶，皁朝服，进贤一梁冠，兽爪鞶。
太子常从武贲督，铜印环钮，墨绶，朝服，武冠，兽爪鞶。
殿中将军、员外将军，硃服，武冠。
州郡国都尉司马，铜印环钮，墨绶，硃服，武冠，兽头鞶。
诸谒者，朝服，高山冠。
中书通事舍人门下令史、主书典书令史、门下朝廷局书令史、太子门下通事守舍人、主书典守舍人、二宫斋内职左右职局斋干已上，硃服，武冠。
殿中内外局监、太子内外监、殿中守舍人，铜印环钮，硃服，武冠。
内外监典事书吏，硃服，进贤一梁冠。内监朝廷人领局典事、外监统军队谘详发遣局典事，武冠。外监及典事书吏，悉著硃衣，唯正直及斋监并受使，不在例。其东宫内外监、殿典事书吏，依台格。五校、三将将军主事，内监主事，外监主事，三校主事，硃服，武冠。
尚书都令史，都水参事，门下书令史，集书、中书、尚书、秘书著作掌书主书主图主谱典客令史书令史，监、令、仆射省事，兰台、殿中兰台、谒、都水令史，公府令史书令史，太子导客、次客守舍人及诸省典事，硃衣，进贤一梁冠。
尚书都算、度支算、左右校吏，硃服，进贤一梁冠。
诸县署丞、太子诸署丞、王公侯诸署及公主家令丞、仆，铜印环钮，黄绶，硃服，进贤一梁冠。太官、太医丞，武冠。
诸县尉，铜印环钮，单衣，介帻，黄绶，兽爪鞶。节骑郎，硃服，武冠。其在陛列及备卤簿者，毼尾，绛纱縠单衣。御节郎、黄钺郎，朝服，赤介帻，簪笔。典仪、唱警、唱奏事、持兵、主麾等诸职，公事及备卤簿，硃服，武冠。
殿中中郎将、校尉、都尉，银印珪钮，青绶，硃服，武冠，兽头鞶。
城门侯，铜印环钮，墨绶，硃服，武冠，兽头鞶。
部曲督、司马吏、部曲将，铜印环钮，硃服，武冠。司马吏，假墨绶，兽爪鞶。
太中、中散、谏议大夫，议郎、中郎、郎中、舍人，硃服，进贤一梁冠。
诸门郎、仆射、佐吏，东宫门吏，其郎硃服，仆射皁零辟，朝服，进贤冠，吏却非冠，佐吏著进贤冠。
总章协律，铜印环钮，艾绶，兽爪鞶，硃服，武冠。
黄门后阁舍人、主书、斋帅、监食、主食、主客、扶侍、鼓吹，硃服，武冠。鼓吹进贤冠，斋帅墨绶，兽头鞶。
殿中司马，铜印环钮，墨绶，硃服，武冠，兽头鞶。
总章监、鼓吹监，铜印环钮，艾绶，硃服，武冠。
诸四品将兵都尉、牙门将、崇毅、材官、折难、轻骑、扬烈、威远、宁远、宣威、光威、骧威、威烈、威虏、平戎、绥远、绥狄、绥边、绥戎、兽威、威武、烈武、毅武、奋武、讨寇、讨虏、殄难、讨难、讨夷、厉武、横野、陵江、鹰扬、执讯、荡寇、荡虏、荡难、荡逆、殄虏、扫虏、扫难、扫逆、扫寇、厉锋、武奋、武牙、广野，领兵满五十人，给银章，不满五十，除板而已，不给章，硃服，武冠。以此官为刺史、太守，皆青绶。此条已下，皆陈制，与梁不同。
典仪但帅、典仪正帅，硃衣，武冠。其本资有殿但、正帅，得带艾绶，兽头鞶。殿但帅、正帅，艾绶，兽头鞶，硃服，武冠。殿帅、羽仪帅、员外帅，硃衣，武冠。
威雄、猛、烈、振、信、胜、略、风、力、光等十威将军，武猛、略、胜、力、毅、健、烈、威、锐、勇等十武将军，并银章熊钮，青绶，兽头鞶，武冠，朝服。
猛毅、烈、威、锐、震、进、智、武、胜、骏等十猛将军，银章罴钮，青绶，兽头鞶，武冠，朝服。
壮武、勇、烈、猛、锐、威、毅、志、意、力等十壮将军，骁雄、桀、猛、烈、武、勇、锐、名、胜、迅等十骁将军，雄猛、威、明、烈、信、武、勇、毅、壮、健等十雄将军，并银章羔钮，青绶，兽头鞶，武冠，朝服。
忠勇、烈、猛、锐、壮、毅、捍、信、义、胜等十忠将军，明智、略、远、勇、烈、威、胜、进、锐、毅等十明将军，光烈、明、英、远、胜、锐、命、勇、武、野等十光将军，飚勇、猛、烈、锐、奇、决、起、略、胜、出等十飚将军，并银章鹿钮，青绶，兽头鞶，武冠，朝服。
龙骧、武视、云旗、风烈、电威、雷音、驰、锐、进锐、羽骑、突骑、折冲、冠武、和戎、安垒、起猛、英果、扫虏、扫狄、武锐、摧锋、开远、略远、贞威、决胜、清野、坚锐、轻锐、拔山、云勇、振旅等三十号将军，银印菟钮，青绶，兽头鞶，朝服，武冠。
超武、铁骑、楼船、宣猛、树功、克狄、平虏、棱威、戎昭、威戎、伏波、雄戟、长剑、冲冠、雕骑、佽飞、勇骑、破敌、克敌、威虏、前锋、武毅、开边、招远、全威、破阵、荡寇、殄虏、横野、驰射等三十号将军，铜印环钮，墨绶，兽头鞶，朝服，武冠。并左十二件将军，除并假给章印绶，板则止硃服、武冠而已。其勋选除，亦给章印。
建威、牙门、期门已下诸将军，并铜印环钮，墨绶，兽头鞶，硃服，武冠。板则无印绶，止冠服而已。其在将官，以功次转进，应署建威已下诸号，不限板除，悉给印绶。若武官署位转进，登上条九品驰射已上诸戎号，亦不限板除，悉给印绶。
千人督、校督司马，武贲督、牙门将、骑督督、守将兵都尉、太子常从督别部司马、假司马，假铜印环钮，硃服，武冠，墨绶，兽头鞶。
武猛中郎将、校尉、都尉，铜印环钮，硃服，武冠。其以此官为千人司马、道贲督已上及司马，皆假墨绶，兽头鞶。已上陈制，梁所无及不同者。
陛长、甲仆射、主事吏将骑、廷上五牛旗假吏武贲，在陛列及备卤簿，服锦文衣，武冠，毼尾。陛长者，假铜印环钮，墨绶，兽头鞶。
假旄头羽林，在陛列及备卤簿，服绛单衣，上著韦画腰襦，假旄头。舆辇、迹禽、前驱、由基强弩司马，给绛科单衣，武冠。其本位佩武猛都尉已上印者，假墨绶，别部司马已下假墨绶，并兽头鞶。
殿中冗从武贲、殿中武贲、持钑戟冗从武贲，假青绶，绛科单衣，武冠。《陈令》：绛科单衣，其本位职佩武猛、都尉等印，假鞶绶，依前条。
持椎斧武骑武贲、五骑传诏武贲、殿中羽林、太官尚食武贲、称饭宰人、诸宫尚食武贲，假墨绶，给绛褠，武冠。其佩武猛、都尉等位印，皆依上条假鞶绶之例。
其在陛列及备卤簿，五骑武贲，服锦文衣，毼尾。宰人服离支衣。领军捉刃人，乌总帽，袴褶，皮带。
絓是羽葆毦鼓吹，悉改著进贤冠，外给系毦。鼓吹著武冠。诸官鼓吹，尚书廊下都坐门下使守藏守阁、殿中威仪驺，武贲常直殿门云龙门者、门下左右部武贲羽林驺，给传事者诸导驺门下中书守阁、尚书门下武贲羽林驺，兰台五曹节藏仆射廊下守阁、威仪发符驺，都水使者廊下守给驺，谒者威仪驺，诸宫谒者驺，绛曈，武冠，衣服如旧。大谁、天门士，皁科单衣，樊哙冠。卫士，涅布曈，却敌冠。
诸将军、使持节、都督执节史，硃衣，进贤一梁冠。自此条已下皆陈制，梁所无。
持节节史，单衣，介帻。其纂戎戒严时，同使持节。制假节节史，单衣，介帻。凡节趺，以石为之。持节皆刻为鞶螭形，假节及给蛮夷节，皆刻为狗头趺。
诸王典签帅，单衣，平巾帻。典签书吏，袴褶，平巾帻。
诸王书佐，单衣，介帻。
公府书佐，硃衣，进贤冠。
诸王国舍人、司理、谒者、閤下令史、中卫都尉，硃衣，进贤一梁冠。司理假铜印，谒者高山冠，令史已下武冠。
太子太傅五官功曹、主簿，皁朝服，进贤一梁冠。
太子二傅门下主记、录事、功曹书佐，门下书佐，记室帐下督、都督省事，法曹书佐，太傅外都督，皁衣，进贤一梁冠。
太子妃家令，绛朝服，进贤一梁冠。
太子三校、二将，积弩、殿中将军，衣服皆与上宫官同。
太子正员司马督、题阁监，铜印墨绶三校内主事、主章、扶侍，守舍人，衣带仗局、服饰衣局、珍宝朝廷主衣统，奏事干，内局内干，硃衣，武冠。
诸公府御属及省事，录尚书省事，太子门下及内外监丞、典事、导客、算书吏，次功、典书函、典书、典经、五经典书诸守宫舍人，市买清慎食官督，内直兵吏，宣华、崇贤二门舍人，诸门吏，硃衣，进贤一梁冠。
太子妃传令，硃衣，武冠，执刀，乌信幡。
太子二傅骑吏，玄衣，赤帻，武冠，常行则袴褶。执仪、斋帅、殿帅、典仪帅、传令、执刀戟、主盖扇麾伞、殿上持兵、车郎、扶车、注疏、萌床、斋阁食司马、唱导饭、主食、殿前帅、殿前威仪、武贲威仪、散给使、阁将、鼓吹士帅副，武冠，〓。案轭、小舆、持车、轺车给使，平巾帻，黄布袴褶，赤罽带。
太子诸门将，涅布曈，樊哙冠。
太子卤簿戟吏，赤帻，武冠，绛褠。廉帅、整阵、禁防，平巾帻，白布袴褶。铫角五音帅、长麾，青布袴褶，岑帽，绛绞带。都伯，平巾帻，黄布袴褶。
文官曹干，白纱单衣、介帻。尚书二台曹干亦同。
武官问讯、将士给使，平巾帻，白布袴褶。
通天冠，高九寸，正竖顶，少斜却，乃直下，铁为卷梁，前有展筒，冠前加金博山、述。乘舆所常服。
远游冠，制似通天，而前无山、述，有展筒，横于冠前。皇太子及王者后、诸王服之。诸王加官者，自服其官之冠服，唯太子及王者后常冠焉。太子则以翠羽为緌，缀以白珠。其余但青丝而已。
进贤冠，古缁布冠遗象也，斯盖文儒者之服。前高七寸，后高三寸，长八寸。有五梁、三梁、二梁、一梁之别。五梁唯天子所服，其三梁已下，为臣高卑之别云。
武冠，一名武弁，一名大冠，一名繁冠，一名建冠，今人名曰笼冠，即古惠文冠也。天子元服，亦先加大冠。今左右侍臣及诸将军武官通服之。侍中常侍，则加金珰附蝉焉，插以貂尾，黄金为饰云。
高山冠，一名侧注，高九寸，铁为卷梁。制似通天，顶直竖，不斜，无山述展筒。高山者，取其矜庄宾远，中外谒者仆射服之。
法冠，一名柱后，或谓之獬豸冠，高五寸，以縰为展筒，铁为柱卷，取其不曲挠也。侍御史、廷尉正监平，凡执法官皆服之。
鹖冠，犹大冠也，加双鹖尾，竖插两边，故以名焉。武贲中郎将、羽林监、节骑郎，在陛列及卤簿者服之。
长冠，一名斋冠。高七寸，广三寸，漆 Ｏ为之。制如版，以竹为里。汉高祖微时，以竹皮为此冠，所谓刘氏冠。后除竹，用漆 Ｏ焉。司马彪曰： 长冠，楚制也。人间或谓之鹊尾冠，非也。 后代以为祭服，尊敬之也。至天监三年，祠部郎沈宏议： 案竹叶冠，是高祖为亭长时所服，安可绵代为祭服哉？《礼》： 士弁祭于公。 请令太常丞、博士奉斋之服，宜改用爵弁。 明山宾同宏议。司马褧云： 若必遵三王，则惧所改非一。长冠谓宜仍旧。案今之宗丞博士之服，未有可非。 帝竟不改。
建华冠，以铁为柱卷，贯大铜珠九枚。祀天地、五郊、明堂，舞人服之。
樊哙冠，广九寸，高七寸，前后出各四寸，制似平冕。凡殿门司马卫士服之。
却敌冠，高四寸，通长四寸，后高三寸，制似进贤冠。凡宫殿门卫士服之。
却非冠，高五寸，制似长冠。宫殿门吏仆射冠之。
帻，尊卑贵贱皆服之。文者长耳，谓之介帻；武者短耳，谓之平上帻。各称其冠而制之。尚书令、仆射、尚书帻，收方三寸，名曰纳言。未冠童子帻，无屋，施假髻者，示未成人也。
幍，《傅子》云： 先未有歧，荀文若巾触树成歧，时人慕之，因而弗改。 今通为庆吊之服。白纱为之，或单或裌。初婚冠送饯亦服之。
巾，国子生服，白纱为之。晋太元中，国子生见祭酒博士，单衣，角巾，执经一卷，以代手版。宋末，阙其制。齐立学，太尉王俭更造。今形如之。
帽，自天子下及士人，通冠之。以白纱者，名高顶帽。皇太子在上省则乌纱，在永福省则白纱。又有缯皁杂纱为之，高屋下裙，盖无定准。
袴褶，近代服以从戎。今纂严，则文武百官咸服之。车驾亲戎，则缚袴，不舒散也。中官紫褶，外官绛褶，腰皮带，以代鞶革。
笏，中世以来，唯八座尚书执笏。笏者白笔缀其头，以紫囊裹之。其余公卿，但执手版。荷紫者，以紫生为裌囊，缀之服外，加于左肩。周迁云： 昔周公负成王，制此衣，至今以为朝服。 萧骄子云： 名契囊。 案《赵充国传》云： 张子孺持囊簪笔，事孝武帝。 张晏云： 囊，契囊也。近臣负囊簪笔，从备顾问，有所记也。 
入殿门，有笼冠者著之，有缨则下之。缘厢行，得提衣。省阁内得著履、乌纱帽。入斋阁及横度殿庭，不得人提衣及捉服饰。入阁则执手板，自抠衣。几席不得入斋正阁。介帻不得上正殿及东西堂。仪仗伞扇，有幰牵车，不得入台门。台官问讯皇太子，亦皆硃服，著袜；谒诸王，单衣，帻；庶姓，单衣，帢。诣三公，必衣帢。至黄阁，下履，过阁还，著履。
古者君臣佩玉，尊卑有序，绶者，所以贯佩相承受也。又上下施 Ｘ，如蔽膝，贵贱亦各有殊。五霸之后，战兵不息，佩非兵器， Ｘ非战仪，于是解去佩 Ｘ，留其系禭而已。 Ｘ佩既废，秦乃以采组连结于禭，转相结受，又谓之绶。汉承用之。至明帝始复制佩，而汉末又亡绝。魏侍中王粲识其形，乃复造焉。今之佩，粲所制也。
皇后谒庙，服袿衤属大衣，盖嫁服也，谓之袆衣，皁上皁下。亲蚕则青上缥下。皆深衣制，隐领袖，缘以条。首饰则假髻、步摇，俗谓之珠松是也。簪珥步摇，以黄金为山题，贯白珠，为桂枝相缪。八爵九华，熊、兽、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽。诸爵兽皆以翡翠为华。绶佩同乘舆。
贵妃、贵嫔、贵姬，是为三夫人，金章龟纽，紫绶，八十首佩于阗玉，兽头鞶。
淑嫒、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪，修容，是为九嫔，金章龟钮，青绶，八十首兽头鞶，佩采瓄玉。
婕妤、容华、充华、承徽、列荣五职，亚九嫔，银印珪钮，艾绶，兽头鞶。
美人、才人、良人三职，散位，铜印环钮，墨绶，兽头鞶。
皇太子妃，金玺龟钮，纁硃绶，一百六十首佩瑜玉，兽头鞶。
良娣，银印珪钮，佩采瓄玉，青绶，八十首兽爪鞶。
保林，银印珪钮，佩水苍玉，青绶，八十首兽爪鞶。
诸王太妃、妃、诸长公主、公主、封君，金印龟钮，紫绶，八十首佩山玄玉，兽头鞶。
开国公、侯太夫人，银印珪钮，青绶，八十首佩水苍玉，兽头鞶。
公主、三夫人，大手髻，七钿蔽髻。九嫔及公夫人，五钿；世妇，三钿。其长公主得有步摇。公主、封君已上，皆带绶。以彩组为绲带，各以其绶色。金辟邪，首为带玦。
公、特进、列侯、卿、校、中二千石夫人，绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼须擿，长一尺，为簪珥。入庙佐祭者，皁绢上下，助蚕者，缥绢上下，皆深衣制，缘自二千石夫人已上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
自晋左迁，中原礼仪多缺。后魏天兴六年，诏有司始制冠冕，各依品秩，以示等差，然未能皆得旧制。至太和中，方考故实，正定前谬，更造衣冠，尚不能周洽。及至熙平二年，太傅、清河王怿、黄门侍郎韦廷祥等，奏定五时朝服，准汉故事，五郊衣帻，各如方色焉。及后齐因之。河清中，改易旧物，著令定制云。
乘舆，平冕，黑介帻，垂白珠十二旒，饰以五采玉，以组为缨，色如其绶，黈纩，玉笄。白玉玺，黄赤绶，五采，黄赤缥绿绀，纯黄质，长二丈九尺，五百首，广一尺二寸。小绶长三尺二寸，与绶同采，而首半之。衮服，皁衣，绛裳，裳前三幅，后四幅，织成为之，十二章，缘绛中单，织成绲带，硃绂，佩白玉，带鹿卢剑，绛袴袜，赤舄。未加元服，则空顶介帻。又有通天金博山冠，则绛纱袍，皁缘中单。其五时服，则五色介帻，进贤五梁冠，五色纱袍。又有远游五梁冠，并不通于下。四时祭庙、圆丘、方泽、明堂、五郊、封禅、大雩、出宫行事、正旦受朝及临轩拜王公，皆服衮冕之服。还宫及斋，则服通天冠。籍田则冠冕，璪十二旒，佩苍玉，黄绶，青带，青袜，青舄。拜陵则黑介帻，白纱单衣。释奠则服通天金博山冠，玄纱袍。春分朝日，则青纱朝服，青舄，秋分夕月，则白纱朝服，缃舄，俱冠五梁进贤冠。合朔，服通天金博山冠，绛纱袍。季秋讲武、出征告庙，冠武弁，黄金附蝉，左貂。祃类宜社，武弁，硃衣。纂严升殿，服通天金博山冠，绛纱袍。入温、凉室，冠武弁，右貂附蝉，绛纱服。征还饮至，服通天冠。庙中遣上将，则衮冕，还宫则通天金博山冠。赏祖罚社，则武弁，左貂附蝉。元日、冬至大小会，皆通天金博山冠。四时畋、出宫，服通天冠，并赤舄。明堂则五时俱通天冠，各以其色服。东、西堂举哀，服白帢。
天子六玺：文曰 皇帝行玺 ，封常行诏敕则用之。 皇帝之玺 ，赐诸王书则用之。 皇帝信玺 ，下铜兽符，发诸州征镇兵，下竹使符，拜代征召诸州刺史，则用之。并白玉为之，方一寸二分，螭兽钮。 天子行玺 ，封拜外国则用之。 天子之玺 ，赐诸外国书则用之。 天子信玺 ，发兵外国，若征召外国，及有事鬼神，则用之。并黄金为之，方一寸二分，螭兽钮。又有传国玺，白玉为之，方四寸，螭兽钮，上交五蟠螭，隐起鸟篆书。文曰 受天之命，皇帝寿昌 ，凡八字。在六玺外，唯封禅以封石函。又有督摄万机印一钮，以木为之，长一尺二寸，广二寸五分。背上为鼻钮，钮长九寸，厚一寸，广七分。腹下隐起篆书为 督摄万机 ，凡四字。此印常在内，唯以印籍缝。用则左户郎中、度支尚书奏取，印讫输内。
皇太子平冕，黑介帻，垂白珠九旒，饰以三采玉，以组为缨，色如其绶，金玺，硃绶，四采，赤黄缥绀。绶硃质，长二丈一尺，三百二十首，广九寸。小绶长三尺二寸，与绶同色，而首半之。衮服，同乘舆而九章，绛绂，佩瑜玉，玉具剑、火珠标首，绛袴袜，赤舄。非谒庙则不服。未加元服，则空顶黑介帻，双童髻，双玉导。中舍人执远游冠以从。其远游三梁冠，黑介帻，翠緌缨，绛纱袍，皁缘中单，黑舄。大朝所服，亦服进贤三梁冠，黑介帻，皁朝服，绛缘中单，玄舄。为宫臣举哀，白帢，单衣，乌皮履。未加元服，则素服。
皇太子玺，黄金为之，方一寸，龟钮，文曰 皇太子玺 。宫中大事用玺，小事用门下典书坊印。
诸公卿平冕，黑介帻，青珠为旒，上公九，三公八，诸卿六，以组为缨，色如其绶。衣皆玄上纁下。三公山龙八章，降皇太子一等，九卿藻火六章，唯郊祀天地宗庙服之。
远游三梁，诸王所服。其未冠，则空顶黑介帻。开国公、侯、伯、子、男及五等散爵未冠者，通如之。
进贤冠，文官二品已上，并三梁，四品已上，并两梁，五品已下，流外九品已上，皆一梁。致事者，通著委貌冠。主兵官及侍臣，通著武弁。侍臣加貂珰。御史、大理著法冠。诸谒者、太子中导客舍人，著高山冠。宫门仆射、殿门吏、亭长、太子率更寺、宫门督、太子内坊察非吏、诸门吏等，皆著却非冠。羽林、武贲，著鹖冠。录令已下，尚书以上，著纳言帻。又有赤帻，卑贱者所服。救日蚀，文武官皆免冠，著赤介帻，对朝服。贱者平巾，赤帻，示威武，以助于阳也。止雨亦服之。请雨则服缃帻，东耕则服青帻，庖人则服绿帻。
印绶，二品已上，并金章，紫绶；三品银章，青绶；三品已上，凡是五省官及中侍中省，皆为印，不为章。四品得印者，银印，青绶；五品、六品得印者，铜印，墨绶，四品已下，凡是开国子、男及五等散品名号侯，皆为银章，不为印。七品、八品、九品得印者，铜印，黄绶。金银章印及铜印，并方一寸，皆龟钮。东西南北四籓诸国王章，上籓用中金，中籓用下金，下籓用银，并方寸，龟钮。佐官唯公府长史、尚书二丞，给印绶。六品已下，九品已上，唯当曹为官长者给印。余自非长官，虽位尊，并不给。
诸王纁硃绶，四采，赤黄缥绀，纯硃质，纁文织，长二丈一尺，二百四十首，广九寸。开国郡县公、散郡县公，玄硃绶，四采，玄赤缥绀，硃质，玄文织，长一丈八尺，百八十首，广八寸。开国县侯伯、散县侯伯，青硃绶，四采，青赤白缥，硃质，青文织，长一丈六尺，百四十首，广七寸。开国县子男、散县子男、名号侯、开国乡男，素硃绶，三采，青赤白，硃质，白文织，长一丈四尺，百二十首，广六寸。一品、二品，紫绶，三采，紫黄赤，纯紫质，长一丈八尺，百八十首，广八寸。三品、四品，青绶，三采，青白红，纯青质，长一丈六尺，百四十首，广七寸。五品、六品，墨绶，二采，青绀，纯绀质，长一丈四尺，百首，广六寸。七品、八品、九品，黄绶，二采，黄白，纯黄质，长一丈二尺，六十首，广五寸。官品从第二已上，小绶间得施玉环。凡绶，先合单纺为一丝，丝四为一扶，扶五为一首，首五成一文。采纯为质。首多者丝细，首少者丝粗。官有绶者，则有纷，皆长八尺，广三寸，各随绶色。若服朝服则佩绶，服公服则佩纷。官无绶者，不合佩纷。
鞶囊，二品已上金缕，三品金银缕，四品银缕，五品、六品彩缕，七、八、九品彩缕，兽爪鞶。官无印绶者，并不合佩鞶囊及爪。
一品，玉具剑，佩山玄玉。二品，金装剑，佩水苍玉。三品及开国子男、五等散品名号侯虽四、五品，并银装剑，佩水苍玉。侍中已下，通直郎已上，陪位则像剑。带真剑者，入宗庙及升殿，若在仗内，皆解剑。一品及散郡公、开国公侯伯，皆双佩。二品、三品及开国子男、五等散品名号侯，皆双佩。绶亦如之。
百官朝服公服，皆执手板。尚书录令、仆射、吏部尚书，手板头复有白笔，以紫皮裹之，名曰笏。朝服缀紫荷，录令、左仆射左荷，右仆射、吏部尚书右荷。七品已上文官朝服，皆簪白笔。正王公侯伯子男、卿尹及武职，并不簪。朝服，冠、帻各一，绛纱单衣，白纱中单，皁领袖，皁襈，革带，曲领，方心，蔽膝，白笔、舄、袜，两绶，剑佩，簪导，钩灊，为具服。七品已上服也。公服，冠、帻，纱单衣，深衣，革带，假带，履袜，钩灊，谓之从省服。八品已下，流外四品已上服也。
流外五品已下，九品已上，皆著褠衣为公服。
皇后玺、绶、佩同乘舆，假髻，步摇，十二钿，八雀九华。助祭朝会以袆衣，祠郊禖以褕狄，小宴以阙狄，亲蚕以鞠衣，礼见皇帝以展衣，宴居以褖衣。六服俱有蔽膝、织成绲带。皇太后、皇后玺，并以白玉为之，方一寸二分，螭兽钮，文各如其号。玺不行用，有令，则太后以宫名卫尉印，皇后则以长秋印。
内外命妇从五品已上，蔽髻，唯以钿数花钗多少为品秩。二品已上金玉饰，三品已下金饰。内命妇、左右昭仪、三夫人视一品，假髻，九钿，金章，紫绶，服褕翟，双佩山玄玉。九嫔视三品，五钿蔽髻，银章，青绶，服鞠衣，佩水苍玉。世妇视四品，三钿，银印，青绶，服展衣，无佩。八十一御女视五品，一钿，铜印，墨绶，服褖衣。又有宫人女官服制，第二品七钿蔽髻，服阙翟；三品五钿，鞠衣；四品三钿，展衣；五品一钿，褖衣；六品褖衣；七品青纱公服。俱大首髻。八品、九品，俱青纱公服，偏髾髻。
皇太子妃玺、绶、佩同皇太子，假髻，步摇，九钿，服褕翟。从蚕则青纱公服。
皇太子妃玺，以黄金，方一寸，龟钮，文曰 皇太子妃之玺 。若有封书，则用内坊印。
郡长公主、公主、王国太妃、妃，纁硃绶，髻章服佩同内命妇一品。郡长君七钿蔽髻，玄硃绶，阙翟，章佩与公主同。郡君、县主，佩水苍玉，余与郡长君同。太子良娣视九嫔服。县主青硃绶，余与良娣同。女侍中五钿，假金印、紫绶，服鞠衣，佩水苍玉。县君银章，青硃绶，余与女侍中同。太子孺人同世妇。太子家人子同御女。乡主、乡君，素硃绶，佩水苍玉，余与御女同。外命妇章印绶佩，皆如其夫。若夫假章印绶佩，妻则不假。一品、二品，七钿蔽髻，服阙翟。三品五钿，服鞠衣。四品三钿，服展衣。五品一钿，服褖衣。内外命妇、宫人女官从蚕，则各依品次，还著蔽髻，皆服青纱公服。如外命妇，绶带鞶囊，皆准其夫公服之例。百官之母诏加太夫人者，朝服公服，各与其命妇服同。
后周设司服之官，掌皇帝十二服。祀昊天上帝，则苍衣苍冕；祀东方上帝及朝日，则青衣青冕；祀南方上帝，则硃衣硃冕；祭皇地祇、祀中央上帝，则黄衣黄冕；祀西方上帝及夕月，则素衣素冕；祀北方上帝，祭神州、社稷，则玄衣玄冕；享先皇、加元服、纳后、朝诸侯，则象衣象冕。十有二章，日月星辰山龙华虫六章在衣，火宗彝藻粉米黼黻六章在裳，凡十二等。享诸先帝、大贞于龟、食三老五更、享诸侯、耕籍，则服衮冕，自龙已下，凡九章十二等。宗彝已下五章在衣，藻、火已下四章在裳，衣重宗彝。祀星辰、祭四望、视朔、大射、飨群臣、巡牺牲、养国老，则服山冕，八章十二等。衣裳各四章，衣重火与宗彝。群祀、视朝、临太学、入道法门、宴诸侯与群臣及燕射、养庶老、适诸侯家，则服冕，七章十二等。衣三章，裳四章，衣重三章。衮、山、三冕，皆裳重黼黻，俱十有二等。通以升龙为领褾。冕通十有二旒。巡兵即戎，则服韦弁，谓以韎韦为弁，又以为裳衣也。田猎行乡畿，则服皮弁，谓以鹿子皮为弁，白布衣而素裳也。皇帝凶服斩衰。父母之丧上下达其吊服，锡衰以哭三公，缌衰以哭诸侯，皆十五升抽其半。锡者，浣其布，不浣其缕，哀在内，缌者皆素弁，如爵弁之数环绖。一服缠绖。凡大疫、大荒、大灾则素服缟冠。凡疫病、荒饥、年灾水旱也。
诸公之服九：一曰方冕。二曰衮冕，九章，宗彝已上五章在衣，藻已下四章在裳。三曰山冕，八章，衣裳各四章，衣重宗彝，为九等。四曰冕，七章，衣三章，裳四章，衣重火与宗彝。五曰火冕，六章，衣裳各三章，衣重宗彝及藻，裳重黻。六曰毳冕，五章，衣三章，裳二章，衣重藻粉米，裳重黼黻。山冕已下俱九等，皆以山为领褾，冕俱九旒。七曰韦弁。八曰皮弁。九曰玄冠。
诸侯服，自方冕而下八，无衮冕。山冕八章，衣裳各四章。冕七章，衣三章，裳四章，衣重宗彝。火冕六章，衣裳各三章，衣重藻，裳重黻。毳冕五章，衣三章，裳二章，衣重粉米，裳重黼黻。冕已下俱八等，皆以华虫为领褾。冕俱八旒。
诸伯服，自方冕而下七，又无山冕。冕七章，衣三章，裳四章。火冕六章，衣裳各三章，裳重黻。毳冕五章，衣三章，裳二章，裳重黼黻。火冕已下俱七等，皆以火为领褾。冕俱七旒。
诸子服，自方冕而下六，又无冕。火冕六章，衣裳各三章。毳冕五章，衣三章，裳二章，裳重黻。毳冕已下俱六等，皆以宗彝为领褾。冕俱六旒。
诸男服，自方冕而下五，又无火冕。毳冕五章，衣三章，裳二章。以藻为领褾。冕五旒。
三公之服九：一曰祀冕。二曰火冕，六章，衣裳各三章，衣重宗彝与藻，裳重黻。三曰毳冕，五章，衣三章，裳二章，衣重藻与粉米，裳重黼黻。四曰藻冕，四章，衣裳俱二章，衣重藻与粉米，裳重黼黻。五曰绣冕，三章，衣一章，裳二章，衣重粉米，裳重黼黻。俱九等，皆以宗彝为领褾。六曰爵弁。七曰韦弁。八曰皮弁。九曰玄冠。
三孤之服，自祀冕而下八，无火冕。毳冕五章，衣三章，裳二章，衣重粉米，裳重黼黻。藻冕四章，衣裳各二章，衣重藻与粉米，裳重黼黻，俱八等，皆以藻为领褾。绣冕三章，衣一章，裳二章，衣重粉米，裳重黼黻，为八等。
公卿之服，自祀冕而下七，又无毳冕。藻冕四章，衣裳各二章，衣重粉米，裳重黼黻，为七等，皆以粉米为领褾，各七。绣冕三章，衣一章，裳二章，衣重粉米，裳重黼黻，为七等。
上大夫之服，自祀冕而下六，又无藻冕。绣冕三章，衣一章，裳二章，衣重粉米，裳重黼，为六等。
中大夫之服，自祀冕而下五，又无皮弁。绣冕三章，衣一章，裳二章，衣重粉米，为五等。
下大夫之服，自祀冕而下四，又无爵弁。绣冕三章，衣一章，裳二章，衣重粉米，为四等。
士之服三：一曰祀弁，二曰爵弁，三曰玄冠。玄冠皆玄衣。其裳，上士以玄，中士以黄，下士杂裳，谓前玄后黄也。庶士之服一：玄冠。庶士，庶人在官，府史之属。其服缁衣裳。
后令文武俱著常服，冠形如魏帢，无簪有缨。其凶服皆与庶人同。其吊服，诸侯于其卿大夫，锡衰；同姓，缌衰；于士，疑衰。其当事则弁绖，否则皮弁。公孤卿大夫之吊服，锡衰弁绖，皮弁亦如之。士之吊服，疑衰素裳，当事弁绖，否则徒弁。
皇后衣十二等。其翟衣六，从皇帝祀郊禖，享先皇，朝皇太后，则服翚衣。素质，五色。祭阴社，朝命妇，则服騑衣。青质，五色。祭群小祀，受献茧，则服衣。赤色采桑则服鳪衣。黄色从皇帝见宾客，听女教，则服鵫衣。白色食命妇，归宁，则服衣。玄色俱十有二等，以翚雉为领褾，各有二。临妇学及法道门，燕命妇，有时见命妇，则苍衣。春斋及祭还，则青衣。夏斋及祭还，则硃衣。采桑斋及采桑还，则黄衣。秋斋及祭还，则素衣。冬斋及祭还，则玄衣。自青衣而下，其领褾以相生之色。
诸公夫人九服，其翟衣雉皆九等，俱以騑雉为领褾，各九。自騑衣已下五，曰騑衣、衣、鳪衣、鵫衣、衣，并硃衣、黄衣、素衣、玄衣而九。自硃衣而下，其领褾亦同用相生之色。
诸侯夫人，自而下八。其翟衣雉皆八等，俱以雉为领褾。无騑衣。
诸伯夫人，自鳪而下七。其翟衣雉皆七等，俱以鳪雉为领襟，又无鵫衣。
诸子夫人，自鵫而下六。其翟衣俱以鵫雉为领褾。又无鳪衣。
诸男夫人，自而下五。其翟衣雉皆五等，俱以雉为领褾。又无鳪衣。
三妃，三公夫人之服九：一曰鳪衣，二曰鵫衣、三曰衣，四曰青衣，五曰硃衣，六曰黄衣，七曰素衣，八曰玄衣，九曰衣。似发华皆九树。其雉衣亦皆九等，以褾雉为领褾，各九。
三弋，三孤之内子，自鵫衣而下八。雉衣皆八等，以鵫雉为领褾，各八。
六嫔，六卿之内子，自衣而下七。雉衣皆七等，以雉为领褾，各七。
上媛，上大夫之孺人，自青衣而下六。
中媛，中大夫之孺人，自硃衣而下五。
下媛，下大夫之孺人，自黄衣而下四。
御婉士之妇人，自素衣而下三。
中宫六尚，緅衣。其色赤而微玄
诸命秩之服，曰公服，其余常服，曰私衣。皇后华皆有十二树。诸侯之夫人，亦皆以命数为之节。三妃，三公夫人已下，又各依其命。一命再命者，又俱以三为节。
皇后及诸侯夫人之服，皆舄履。三妃，三公夫人已下，翟衣则舄，其余皆屦。舄、履各如其裳之色。
皇后之凶服，斩衰、齐衰，降旁期已下吊服。为妃、嫔、三公之夫人、孤卿内子之丧，锡衰。锡者，十五升去其半。无事其缕，有事其布，哀在内也。为诸侯夫人之丧，缌衰。缌亦十五升去其半。有事其缕，无事其布，哀在外也。为媛、御婉及大夫孺人、士之妇人之丧，疑衰。十四升，疑于吉。皆吉笄，无首。象笄，去首饰。太阴亏则素服。荡天下之阴事诸侯之夫人及三妃与三公之夫人已下凶事，则五衰：自缌已上皆服之其吊，诸侯夫人于卿之内子、大夫孺人，锡衰。于己之同姓之臣，缌衰。于士之妇人，疑衰。皆吉笄，无首。其三妃已下及媛，三公夫人已下及孺人，其吊服锡衰。御婉及士之妇人，吊服疑衰，疑衰同笄。九族已下皆骨笄
韠，皇帝三章，龙、火、山；诸侯二章，去龙；卿大夫一章，以山。皆织彩以成之。
皇帝八玺，有神玺，有传国玺，皆宝而不用。神玺明受之于天，传国玺明受之于运。皇帝负扆，则置神玺于筵前之右，置传国玺于筵前之左。又有六玺。其一 皇帝行玺 ，封命诸侯及三公用之。其二 皇帝之玺 ，与诸侯及三公书用之。其三 皇帝信玺 ，发诸夏之兵用之。其四 天子行玺 ，封命蕃国之君用之。其五 天子之玺 ，与蕃国之君书用之。其六 天子信玺 ，征蕃国之兵用之。六玺皆白玉为之，方一寸五分，高寸，螭兽钮。
皇后玺，文曰 皇后之玺 ，白玉为之，方寸五分，高寸，麟钮。
三公诸侯皆金印，方寸二分，高八分，龟钮。七命已上银，四命已上铜，皆龟钮。三命已上，铜印铜鼻。其方皆寸，其高六分，文曰 某公官之印 。
皇帝之组绶以苍，以青，以硃，以黄，以白，以玄，以纁，以红，以紫，以緅，以碧，以绿，十有二色。诸公九色，自黄以下。诸侯八色，自白以下。诸伯七色，自玄以下。诸子六色，自纁已下。诸男五色，自红已下。三公之绶，如诸公。三孤之绶，如诸侯。六卿之绶，如诸伯。上大夫之绶，如诸子。中大夫之绶，如诸男。下大夫绶，自紫已下。士之绶，自緅已下。其玺印之绶，亦如之。
保定四年，百官始执笏，常服上焉。宇文护始命袍加下襕。
宣帝即位，受朝于路门，初服通天冠，绛纱袍。群臣皆服汉魏衣冠。大象元年，制冕二十四旒，衣服以二十四章为准。二年下诏，天台近侍及宿卫之官，皆著五色衣，以锦绮缋绣为缘，名曰品色衣。有大礼则服冕。内外命妇皆执笏，其拜俯伏方兴。
