古文：佛图澄
现代文：佛图澄

古文：佛图澄者，西域人也。
现代文：佛澄图是西域人。本姓帛氏。

古文：本姓帛氏。
现代文：少年出家。

古文：少出家。清真幼学，诵经数百万言。
现代文：自幼清真务学，能诵经书数百万言。

古文：以晋怀帝永嘉四年来适洛阳，志弘大法。善念神咒，能役使鬼物。
现代文：晋怀帝永嘉四年来到洛阳。他志宏大法，善念神咒，能役使鬼神。

古文：以麻油杂烟灰涂掌，千里外事，皆彻见掌中，如对面焉，亦能令洁斋者见。
现代文：他把麻油的烟灰涂在手掌上，能从掌中看见千里之外的事物，就像看见对面的事物一样清楚，他也能让洁斋者看见。

古文：又叫听铃音以言事，无不效验。
现代文：他根据佛塔上的铃声预言吉凶福祸，没有不应验的。

古文：欲于洛阳立寺，值刘曜寇斥洛台，帝京扰乱，澄立寺之志遂不果。乃潜身革野，以观世变。
现代文：他本想在洛阳建立寺院，正值刘曜攻陷洛阳，京都扰乱，建立寺院的志愿未能实现，于是潜居草野，观察世事的变化。

古文：时石勒屯兵葛陂，专以杀戮为威，沙门遇害者甚众。
现代文：当时石勒屯兵于葛陂，随意杀害无辜，佛门弟子也有许多遇害。

古文：澄悯念苍生，欲以道化勒，于是杖策到军门。
现代文：佛图澄悯念苍生，想以佛道感化石勒，于是杖策来到军门。

古文：勒大将郭黑略素奉法，澄即投止略家。
现代文：石勒的大将郭黑略是信奉佛教的，佛图澄便住到他那里。

古文：略从受五戒，崇弟子之礼。
现代文：郭黑略跟他接受了五戒，拜他为师父。

古文：略后从勒征伐，辄预克胜负，勒疑而问曰： 孤不觉卿有出众智谋，而每知行军吉凶，何也？ 
现代文：后来郭随石勒征战时，佛图澄就为他预卜胜负，石勒惊疑地问郭： 我怎么不知道你竟有这么出众的智谋，每次出兵你都能预知吉凶，这是怎么回事？ 

古文：略曰：将军天挺神武，幽灵所助。
现代文：郭说： 您天赋神威，为神灵所辅助。

古文：有一沙门，术智非常，云将军当略有区夏。
现代文：有一个沙门、法术、智慧非同寻常，说您略有君临诸夏的机缘。

古文：己应为师，臣前后所白，皆其言也。 勒喜曰： 天赐也。 
现代文：我已拜他为师，我所告诉您关于吉凶的话，都是他说的呀。 石勒高兴地说： 真是天赐我也！ 

古文：召澄问曰： 佛道有何灵验？ 
现代文：他召见佛图澄问道： 佛道有什么灵验？ 

古文：澄知勒不达深理，正可以道术为教，因言曰： 至道虽远，亦可以近事为证。 
现代文：佛图澄知道石勒不懂深奥的道理正适合通过道术教化他，所以说： 真正的佛道虽然很深远，但也可以以近事为证。 

古文：即取器盛水，烧香咒之。
现代文：他当场拿来一个容器盛上水，然后烧香念咒。

古文：须臾生青莲华，光色曜日。
现代文：容器内顿见生出一枝水凌凌的莲花，鲜艳耀眼。

古文：勒由此信伏。
现代文：石勒由此表示信服。

古文：澄因谏曰： 夫王者德化洽于宇内则四灵表瑞，政弊道消则彗孛见于上。恒象著见，体咎随行。斯乃古今之常理，天人之明戒。 
现代文：佛图澄接着劝谏说： 为王者以德化遍施宇内则四方献出灵物表示祥瑞，人政治乃弊道消则乖象丛生，自然现象的呈现，伴随而来的是人间的吉凶福祸；这是古往今来的常理，天与人的明鉴。 

古文：勒甚悦之。
现代文：石勒听了心悦诚服。

古文：凡应被诛残蒙其益者，十有八九，于是中州之胡，皆愿奉佛。
现代文：此后，凡属应被杀害的人，十有八九因佛图澄的劝谏而免于被害，中国境内的胡人于是都愿意奉佛。

古文：时有痼疾，世莫能知者，澄为医疗，应时瘳损。
现代文：当时，凡有痼疾而为世人所不了解的，佛图澄为他们治疗就能应时而愈。

古文：阴施默益者，不可胜记。
现代文：他默然施恩于人，使其受益的，不可胜记。

古文：勒自葛陂还河北，过坊头，人夜欲斫营，澄语黑略曰： 须臾贼至，可令公知。 
现代文：石勒从葛陂回河北时路过坊头，有人想乘夜间劫营，佛图澄对郭黑略说： 一会儿贼寇就要来到，你可去通知主公。 

古文：果如其言，有备故不败。
现代文：果如其言，因为预先有了防备，所以没有吃败仗。

古文：勒欲试澄，夜冠胄衣甲执刃而坐，遣人告澄云： 夜来不知大将军所在。 使人始至，未及有言，澄逆问曰： 平居无寇，何故夜严？ 
现代文：石勒想考一考佛图澄，一天夜晚，他顶盔挂甲执利刃坐在那里，却让人去告诉佛图澄自己不知哪里去了，去的人没等开口，佛图澄反而冲他问道： 明明平安无事，主公今晚为什么全身披挂？ 

古文：勒益敬之。
现代文：石勒对他更为敬佩了。

古文：勒后因忿，欲害诸道士，并欲苦澄。澄乃避至黑略舍，语弟子曰： 若将军使至，问吾所在者，报云不知所之。 
现代文：后来石勒为一件事非常恼火，便想加害各位道士，并想叫佛图澄吃点苦头，澄便躲到郭黑略家里，告诉弟子说： 如果主公派人来问我在什么地方，就说我不知道哪里去了。 

古文：使人寻至，觅澄不得，使还报勒。
现代文：派的人很快就来了，没找到沸图澄，回去报告了石勒。

古文：勒惊曰： 吾有恶意向圣人，圣人舍我去矣。 
现代文：石勒惊讶地说： 我对圣人有恶意，圣人舍我而去了！ 

古文：通夜不寝，思欲见澄。澄知勒意悔，明旦造勒，勒曰： 昨夜何行？ 
现代文：因为很想见到澄，他一宿没睡着，澄知道石勒心里后悔，第二天早上去见石勒，石勒说： 昨天夜晚去哪里了？ 

古文：澄曰： 公有怒心，昨故权避；公今改意，是以敢来。 
现代文：澄说： 因为您恼怒，昨晚上暂时躲起来了；您现在已经回心转意，所以敢来见您。 

古文：勒大笑曰： 道人谬耳。 
现代文：石勒大笑道， 你想错了！ 

古文：襄国城堑水源，在城西北五里，其水源暴竭。勒问澄： 何以致水？ 澄曰： 今当敕龙取水。 
现代文：襄国护城河的水源，在城西北五里处，水源突然枯竭了，石勒问澄用什么方法弄到水，澄说： 如今应当让龙取水。 

古文：勒字世龙，谓澄嘲己，答曰： 正以龙不能致水，故相问耳？ 
现代文：石勒的字是 世龙 ，他以为澄在嘲笑自己，便说： 正因为我这条龙不能取水，所以才问你呀。 

古文：澄曰： 此诚言，非戏也。
现代文：澄说： 我说的是实话，不是开玩笑。

古文：水泉之源，必有神龙居之，往以敕语告之，水必可得。 
现代文：水泉的源头，定有神龙住在那里，去用咒语告诉它，水一定能得到。 

古文：乃与弟子法首等数人，至故泉源上。其源故处，久已乾燥，坼如车辙。从者心疑致水难得。
现代文：他与弟子法首等数人来到了水源处，那里早已干裂得开着一条条像车辙般的口子，同去的人都对取水没有信心。

古文：澄坐绳床，烧安息香，咒愿数百言。
现代文：佛图澄坐在绳床上，点燃安息香，口诵咒语数百言。

古文：如此三日，水泫然微流，有一小龙，长五六寸许，随水来出。
现代文：这样连续三天，出现了潺潺细流，还有一条小龙，长约五六寸，也随着水出来了。

古文：诸道士竟往视之，澄曰： 龙有毒，勿临其上。 
现代文：各位道士抢着去看，澄说： 龙有毒，不要靠近它。 

古文：有顷，水大至，隍堑皆满。
现代文：过了一会儿，水流变得特别大，壕沟与护城河全都灌满了。

古文：澄闲坐叹曰： 后二日，当有一小人惊动此下。 
现代文：佛图澄闲坐着叹息道： 过两天，会有一个小人惊动这里。 

古文：即而襄国人薛合，有二子，既小且骄，轻侮鲜卑奴。奴忿，抽刃刺杀其弟，执兄于室，以刀拟心，若人入屋，便欲加手，谓薛合曰： 送我还国，我活汝儿。不然，共死于此。 
现代文：后来，襄国有个叫薛合的，他有两个儿子长得既小又骄横，哥俩儿侮辱一个鲜卑奴，鲜卑奴火了，抽刀刺死弟弟，抓着哥哥进了一间房子，用刀逼着他的胸口，如有人进屋就下手，对薛合说： 送我回国，我就放你儿子，不然，我们俩一块儿死在这里！ 

古文：内外惊愕，莫敢往观。
现代文：家里家外的人都惊呆了，谁也不敢到跟前去看。

古文：勒乃自往视之，谓薛合曰： 送奴以全卿子，诚为善事。
现代文：石勒一人走到跟前看了看，对薛合说： 送回鲜卑奴以保全你的儿子，实在是件好事。

古文：此法一开，方为后害，卿且宽情，国有常宪。 
现代文：但开了这个先例，就会造成后患，你且放宽心，国家是有固定的法令的。 

古文：命人取奴，奴遂杀儿而死。
现代文：他命令人抓那个鲜卑奴、鲜卑奴便杀了薛合的儿子，自己也死了。

古文：鲜卑段末波攻勒，其众甚盛。
现代文：鲜卑奴段末波出兵攻石勒，来势凶猛，石勒惊惧，去问佛图澄。

古文：勒惧问澄，澄曰： 昨日寺铃呜云，明旦食时，当擒段末波。 
现代文：澄说： 昨天寺庙上的铃声告诉我，明天早上吃饭的时候，就能擒获段末波。 

古文：与勒登城望波军，不见前后，失色曰： 岂可获。
现代文：他与石勒登城遥望段末波的军队，前不见头后不见尾，石勒大惊失色，说： 怎么能够捉到他呢！

古文：是公安我辞耳。 
现代文：这是你安慰我的话罢了。 

古文：更遣夔安问澄，澄曰： 已获波矣。 
现代文：他又让夔安去问澄，澄说： 已经捉到段末波了。 

古文：时城北伏兵出，遇波执之。
现代文：当时城北的伏兵出动后，遇上段末波就把他抓住了。

古文：澄劝勒宥波，遣还本国，勒从之，卒获其用。
现代文：澄劝石勒宽宥段末波，遣还回国，石勒听从了，使他的计谋得用。

古文：时刘载已死，载从弟曜篡袭伪立，称元光初。
现代文：当时刘载已死，堂弟刘曜篡袭帝位，年号称为 光初 。

古文：光初八年，曜遣从弟中山王岳将兵攻勒，勒遣石虎率步骑拒之，大战洛西，岳败，保石梁坞，虎坚栅守之。
现代文：光初八年，刘曜派堂弟中山王岳带兵攻石勒，石勒派石虎率领部队迎击，两军大战于洛西，刘岳兵败，石梁坞保住了，石虎关紧城门固守石梁坞。

古文：澄与弟子自官寺至中寺，始入寺门，叹曰： 刘岳可悯！ 
现代文：佛图澄与弟子从官寺来到中寺，刚踏进寺门他就叹道： 刘岳可怜！ 

古文：弟子法祚问其故，澄曰： 昨亥时岳已被执。 
现代文：弟子法祚问他何故，澄说： 昨日亥时刘岳已被抓获。 

古文：果如所言。
现代文：果然跟他说的一样。

古文：光初十一年，曜自率兵攻洛阳，勒欲自往拒曜，内外僚佐，无不毕谏，勒以访澄。澄曰： 相轮铃音云： 秀支替戾冈，仆谷劬秃当 ，此羯语也。
现代文：光初十一年刘曜亲自率兵攻打洛阳，石勒想亲自领兵前去拒敌，部属们都劝他不要去，石勒问佛图澄，澄说： 寺庙里的铃声说： 秀支替戾冈，仆谷劬秃当。 

古文：秀支替戾冈出也， 仆谷 刘曜胡位，劬秃当捉也，此言军出捉得曜也。 
现代文：这是一句羯语。 秀支替戾冈 是个 出 字， 仆谷 是刘曜的胡位， 劬秃当 是个 捉 字，这句羯语是说，军队出击能捉到刘曜。 

古文：时徐光闻澄此言苦劝。
现代文：徐光听到佛图澄的这番话后也来苦劝。

古文：勒乃留长子石弘，共澄以镇襄国，自率中军步骑直指洛城。
现代文：石勒留下长子石弘，与佛图澄共同镇守襄国，自己率领中军人马直指洛阳。

古文：两军才交，曜军大溃，曜马没水中，石堪生擒之送勒。
现代文：两军刚刚交战，刘曜的军队就溃败了，刘曜的马没入水中，石堪将他生擒了，送到石勒面前。

古文：澄时以物涂掌观之，见有大众，中缚一人，朱丝约其肘。
现代文：澄当时以烟灰涂在手掌上观看洛阳的战况，见在大群人马中捆缚着一个人，用红色绳索从背后栓着他的双肘。

古文：因以告弘。
现代文：澄把看到的这一场面告诉了石弘。

古文：当尔之时，正生擒曜也。
现代文：这个时候，正是石堪生擒刘曜的时候。

古文：时平之后，勒乃僭称赵天王行皇帝事，改元建平，是岁晋成皇帝咸和五年也。
现代文：时局平定之后，石勒自立为帝，号称赵天王，改年号为建平，这一年是晋成帝咸和五年。

古文：勒登位已后，事澄益笃。
现代文：石勒登位之后，对待佛图澄更加器重。

古文：时石葱叛，其年，澄戒勒曰： 今年葱中有虫，食必害人，可令百姓无食葱也。 
现代文：当时石葱反叛，澄告诚石勒说： 今年葱中有虫子，吃葱对人有害，要叫百姓别吃葱。 

古文：勒颁告境内，慎无食葱。
现代文：石勒布告境内，千万不要吃葱。

古文：到八月，石葱果走。
现代文：到了八月，石葱果然逃走了。

古文：勒益加尊重，有事必咨而后行，号大和尚。
现代文：石勒更加尊重佛图澄，有事必先征求他的意见，然后再行动，尊称他为 大和尚 。

古文：石虎有子名斌，后勒以为子，勒爱之甚重。
现代文：石虎有个儿子叫石斌，后来石勒把他当作自己的儿子，非常喜爱他。

古文：忽暴病而亡，已涉二日。勒曰： 朕闻虢太子死，扁鹊能生。
现代文：石斌突然暴病身亡，已经两天了，石勒说： 我听说虢国太子死后，扁鹊能让他复生。

古文：大和尚国之神人，可急往告，必能致福。 
现代文：大和尚是我们国家的神人，赶快去告诉他，他定能招来福音。 

古文：澄乃取杨枝咒之，须臾能起，有顷平复。
现代文：澄拿来杨树枝条，口诵神咒，石斌顿时坐了起来，过了一段时间便恢复健康了。

古文：由是勒诸稚子多在佛寺中养之。每至四月八日，勒躬自诣寺，观佛像而发愿。
现代文：从此，石勒的小儿子多在佛寺里寄养着，每年四月八日，石勒亲自到佛寺，对着佛像祷告许愿。

古文：至建平四年四月，天静无风，而塔上一铃独鸣。澄谓众曰： 铃音云： 国有大丧，不出今年矣。  
现代文：建平四年四月的一天，天静无风，佛塔上的一只铜铃却独自响了起来，佛图澄对大家说： 铃的声音告诉我们：不出今年，国家要有大的丧事。 

古文：是岁七月勒死。
现代文：这年七月，石勒去世。

古文：太子弘袭位。少时，虎废弘自立，迁都于邺，改元建武。倾心事澄，又至于勒。乃下书曰： 和尚国之大宝，荣爵不加，高禄不受，荣禄匪颁，何以旌德。
现代文：太子石弘继承皇位，不久，石虎废除石弘，自立为帝，迁都于邺，改元建武，石虎敬奉佛图澄比石勒还重，他宣布：和尚乃国之大宝，荣爵他不要加，高禄他不接受，不给他荣和禄，还用什么方式来表彰他的仁德呢。

古文：从此已往，宜衣以绫锦，乘以雕辇。
现代文：从此以后，应当让他穿绫锦，乘宝车。

古文：朝会之日，和尚升殿，常侍已下，悉助举舁，太子诸公，扶辇而上。
现代文：朝会之日，和尚升殿时，常侍以下都要帮助抬举，太子诸公要扶着他的车上朝。

古文：主者唱大和尚，众座皆起，以彰其尊。 
现代文：领班的喊声 大和尚到 ，在座者都要起立。

古文：又敕伪司空李农旦夕亲问，太子诸公，五日一朝，表朕敬焉。
现代文：要通过上述方示表示对他的尊重。他又颁布命令说，司空李农每天早晚要亲自登门问候，太子诸公五天一次前往朝谒，以表达我对他的敬意。

古文：澄时止邺城内中寺，遣弟子法常北至襄国，弟子法佐从襄国还，相遇，在梁塞城下共宿。
现代文：佛图澄当时住在邺城内的中寺，他派弟子法常北至襄国，而弟子法佐正从襄国回邺城，两人途中相遇，一块在梁塞城下住宿。

古文：对车夜谈，言及和尚，比旦各去。
现代文：两人对车夜谈，谈话中说到和尚，天亮后各自上路。

古文：法佐至，始入觐澄。澄逆笑曰： 昨夜尔与法常交车共说汝师耶。
现代文：法佐回到邺城后首先入见佛图澄，澄冲着他笑道： 昨夜你与法常交车共谈你师父了吧！

古文：先民有言： 不曰敬乎？
现代文：先人曾说过： 不曰敬乎？

古文：幽而不改；不曰慎乎？
现代文：幽而不改；不曰慎乎？

古文：独而不怠。 
现代文：独而不怠。 

古文：幽独者敬慎之本，而不识乎？ 
现代文：幽独者为敬慎之本。难道你们不懂得这个道理吗？ 

古文：佐愕然愧忏。
现代文：法佐听了十分惊讶，同时感到惭愧和悔恨。

古文：于是国人每共相语曰： 莫起恶心。和尚知汝。 
现代文：从此，国人每每互相告诉对方说： 不要有什么坏心思，和尚会知道你的。 

古文：及澄之所在，无敢向其方面涕唾便利者。
现代文：在佛图澄所在的地方，没有人敢朝那个方向吐唾沫甩鼻涕和大小便的。

古文：时太子石邃有二子在襄国，澄语邃曰： 小阿弥比当得疾，可往迎之。 
现代文：太子石邃有两个儿子住在襄国，一天，佛图澄对石邃说： 你的小儿子现在有病了，应该去接回来。 

古文：邃即驰信往视，果已得疾。
现代文：石邃立即派亲信骑马跑去看望，儿子果然得了病。

古文：太医殷腾及外国道士自言能治，澄告弟子法常曰： 正使圣人复出，不愈此疾，况此等乎？ 
现代文：太医殷腾与外国道士都说自己能治，佛图澄告诉弟子法常说： 纵使圣人复出，也不能治愈这种病，何况是他们这几个人呢。 

古文：后三日果死。石邃荒酒，将图为逆，谓内竖曰： 和尚神通，傥发吾谋，明日来者，当先除之。 
现代文：过了三天果然死了，石邃沉溺于酗酒，要图谋反叛，对宫内太监说： 和尚有神通，倘或发觉我的计划，明天来时就先除掉他。 

古文：澄月望将入觐虎，谓弟子僧会曰： 昨夜天神呼我曰： 明日若入，还勿过人。 
现代文：这个月十五日佛图澄要入朝见石虎，他跟弟子僧会说： 昨夜天神招呼我说： 明日如果入朝，见完主公之后就回来，不要探望别人。 

古文：我傥有所过，汝当止我。 
现代文：如果我要去探望，你就要制止我。 

古文：澄常入，必过邃。知澄入，要候甚苦。澄将上南台，僧会引衣，澄曰： 事不得止。 
现代文：澄平常入朝时，一定要去探望石邃，石邃知道他今天要入朝，等候他等得很苦，澄要上南台看望石邃时，僧会拉他的衣服制止，澄说： 按常礼必须打打招呼，现在你不能制止我。 

古文：坐未安，便起，邃固留不住，所谋遂止。
现代文：当上南台还没等坐稳，就起身告辞了，石邃极力挽留也没留住，原来的预谋只好作罢。

古文：还寺叹曰： 太子作乱，其形将成。 
现代文：澄回到寺院后叹道： 看样子，太子肯定要作乱。 

古文：欲言难言，欲忍难忍，乃因事从容箴虎，虎终不解。俄而事发，方悟澄言。
现代文：他想告诉石虎又难于开口，想忍着不说又忍不住，便借着别的事情很委婉地提示石虎，石虎却一直没有明白他的示意，不久，事情暴露了，石虎才明白澄的意思。

古文：后郭黑略将兵征长安北山羗，堕羗伏中。
现代文：后来，郭黑略领兵征伐长安北部山中的羗人，陷入羗兵的埋伏中。

古文：时澄在堂上座，弟子法常在侧，澄忽惨然改容曰： 郭公陷狄。 
现代文：此时澄正在佛堂上打坐，弟子法常在他身边，澄忽然脸色凄惨地说： 郭公陷入狄兵的包围了！ 

古文：令众生咒愿，澄又自咒愿，须臾更白： 若东南出者活，余向则困。 
现代文：他令弟子们为郭祷告，自己也口诵咒语，一会儿又说： 如果从东南方向突围就能逃命，其他方向都不成。 

古文：复更咒愿，有顷曰： 脱矣。 
现代文：说完之后又念咒语，过了一阵他说： 逃脱了！ 

古文：后月余日，黑略还说，随羗围中东南走，马乏，正遇帐下人推马与之，曰： 公乘此，小人乘公马，济与不济，任命也。 
现代文：一个月后的一天，郭黑略回来说，陷入羗兵包围后他跟着人群往东南方向跑，马跑累了，正遇一个手下人推过一匹马给他，说： 您乘这匹马，我骑您的，能不能逃脱，只能由命。 

古文：略得其马，故获免。
现代文：郭黑略得到了那匹马，所以才能逃脱。

古文：推验日期，正是澄咒愿时也。
现代文：推算时间，这正是佛图澄为他念咒的时候。

古文：伪大司马燕公石斌，虎以为幽州牧，镇有群凶凑聚，因以肆暴。澄戒虎曰： 天神昨夜言： 疾牧马还。
现代文：石虎任命大司马燕公石斌为幽州牧，镇上有许多凶徒聚结在一起，肆意妄为骄横残暴，澄告诫石虎说： 天神昨夜说： 疾牧马还。

古文：至秋，齐当瘫烂。  
现代文：至秋，齐当瘫烂。  

古文：虎不解此语，即敕诸处牧马送还。
现代文：石虎不理解这句话，便令各处将牧马送回来。

古文：其秋，有人谮斌于虎，虎召斌，鞭之三百，杀其所生齐氏。
现代文：那年秋天，有人向石虎告发石斌，石虎召回石斌，决定打他三百鞭子，杀死他所生的齐氏。

古文：虎弯弓捻矢，自视行斌罚。
现代文：石斌受罚时，石虎弯弓捻箭亲自监督。

古文：罚轻，虎乃手杀五百人。
现代文：罚的轻了，石虎便亲手杀死五百人。

古文：澄谏曰： 心不可纵，死不可生。
现代文：澄劝石虎说： 祸心不可纵容，当死者不可使其活。

古文：礼不亲杀，以伤恩也。
现代文：但是礼不亲杀，以免伤了恩情。

古文：何有天子亲行罚乎？ 
现代文：哪有天子亲手执行刑罚的呢？ 

古文：虎乃止。
现代文：石虎于是罢手。

古文：后晋军出淮泗，陇北瓦城皆被侵逼，三方告急，人情危扰，虎乃瞋曰： 吾之奉佛，而更致外寇，佛无神矣。 
现代文：后来，晋军从淮河出击。陇北瓦城都受到侵凌，三方告急，人心惶惶，石虎生气地说： 我现在奉佛，反而招致更多的外寇侵凌，佛实在没有神威呀！ 

古文：澄明旦早入，虎以事问澄，因让虎曰： 王过世经为大商主，至罽宾寺，尝供大会，中有六十罗汉，吾此身亦预斯会。时得道人谓吾曰，此主人命尽，当更化身，后晋王地。
现代文：第二天早上佛图澄入朝时，石虎以此事问澄，澄责备石虎说： 你上一生曾经是个大商人，到了罽的寺院，曾给寺院的大会提供经费，那次大会中有六十个罗汉，我此身也参加了这个大会，当时有个得了道的人告诉我说，这个大会的主人寿命已经完了，他要转化成另一个人。

古文：今王为王，岂非福耶？
现代文：他死后安葬在你们墓地里。现在你已当了国王，这岂不是福分吗？

古文：疆场军寇，国之常耳，何为怨谤三宝，夜兴毒念乎？ 
现代文：打仗御寇，这是国家的常事，为什么要抱怨、毁谤佛法，夜兴毒念呢？ 

古文：虎乃信悟，跪而谢焉。
现代文：石虎听信了他的话，省悟了，跪在地上谢罪。

古文：虎常问澄： 佛法不杀，朕为天下之主，非刑杀无以肃清海内，既违戒杀生，虽复事佛，谁获福耶？ 
现代文：石虎时常问澄： 佛法不杀生，我为天下之主不用刑罚杀人无法肃清天下，既然违戒杀生，即使又来信奉佛教，谁还能够得到佛主的保祐呢？ 

古文：澄曰： 帝王事佛，当在体恭心顺，显扬三宝。不为暴虐，不害无辜。
现代文：澄说： 帝王奉佛，应当是心地虔诚地显扬佛法，不为暴虐之事，不杀无辜之人。

古文：至于凶暴无赖，非化所迁，有罪不得不杀，有恶不得不刑，但当杀可杀，当刑可刑耳。
现代文：至于凶徒无赖，并非教化所能改变，有罪不得不杀，有恶不得不刑，如若暴虐恣意，妄杀无罪者，即使再去减刑罚，信奉佛法，也不能免除灾祸。

古文：若暴虐恣意，杀害非罪，虽复轻刑事法，无解殃祸。愿陛下省欲兴慈，广及一切，则佛教永隆，福祚方远。 
现代文：愿陛下省欲兴慈，广及一切。如此，则佛教永隆，福运久远。 

古文：虎虽不能尽从，而为益不少。
现代文：石虎对这些意见虽不能全部采纳，但这些话对他还是很有教益的。

古文：虎尚书张离、张良，家富事佛，各起大塔。
现代文：石虎的尚书张离、张良，家里极奢华但都供奉佛教，各自建立起大的佛塔。

古文：澄谓曰： 事佛在于清静无欲，慈矜为心。檀越虽仪奉大法，而贪吝未已，游猎无度，积聚不穷，方受玩世之罪，何福报之可希耶？ 
现代文：佛图澄对他们说： 事佛在于清静无欲，以慈悲为怀，施主虽然供奉佛法，却又贪婪无厌，游猎无度，积聚无穷；如今正受玩世之罪，请问有何福报可求？ 

古文：离等后并被戮灭。
现代文：张离等人后来都被杀掉了。

古文：时又久旱，自正月至六月。
现代文：有一年久旱不雨，从正月一直到六月。

古文：虎遣太子诣临漳西釜口祈雨，久而不降。
现代文：石虎派遣太子到临漳西釜口祈雨，很长时间没有求下雨来。

古文：虎令澄自行，即有白龙二头降于祠所，其日大雨，方数千里，其年大收。
现代文：石虎又令佛图澄自行祈雨，当即有两条白龙降临他祈雨的庙祠，那天大雨普降，方圆几千里解除了旱情，这一年获得了大丰收。

古文：戎貊之徒，先不识法，闻澄神验，皆遥向礼拜，并不言而化焉。
现代文：许多落后民族，原不懂佛法，后闻澄如此神验，便都遥向礼拜，澄并未对他们宣讲佛法而用具体行动感化了他们。

古文：澄常遣弟子向西城中市香，即行。澄告余弟子，掌中见买香弟子在某处被劫，垂死。
现代文：澄常常派弟子到西域去买香，有一次，买香的正在道上，澄对其余弟子说，他在手掌上看见这个买香的弟子在某处被抢劫，面临死的危险。

古文：因烧香咒愿，遥救护之。
现代文：他便烧香念咒祝愿，远远地救护他。

古文：弟子后还，云某月某日某处，为贼所劫，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰： 救兵已至。 
现代文：这个弟子回来后，说某月某日于某处被贼所抢，眼看要被杀死，忽然闻到一股香气，盗贼无故自惊道： 救兵来了！ 

古文：弃之而走虎于临漳修治旧塔，少承露盘，澄曰： 临缁城内有古阿育王塔，地中有承露盘及佛像，其上林木茂盛，可掘取之。 
现代文：扔下他就跑了。石虎在临漳维修旧的佛塔，缺少露盘，佛图澄说： 临缁城内有座古阿育王塔，地下埋有承露盘和佛像，上面生有茂盛的林木，可以去挖取。 

古文：即画图与使，依言掘取，果得盘像。
现代文：他画了一张位置图给使者，石虎派人按照他说的地方和画的位置图去挖，果然挖到了佛像和承露盘。

古文：虎每欲伐燕，澄谏曰： 燕国运未终，卒难可克。 
现代文：石虎几次想征伐燕国，澄规劝道： 燕国的气运未终，很难攻克。 

古文：屡行败绩，方信澄戒。
现代文：石虎屡攻不克，连吃败仗，才相信澄的规劝。

古文：澄道化即行，以人多奉佛，皆营造塔庙，相竞出家，真伪混淆，多生愆过。
现代文：佛图澄的道化既已普遍传扬，信佛的人越来越多，到处建造寺塔，人们竞相出家，结果真伪混乱，多生弊端。

古文：虎下书问中书曰： 佛号世尊，国家所奉。
现代文：石虎下书给中书说： 佛号世尊，乃国家所信奉。

古文：里闾小人无爵秩者，为应得事佛与不？
现代文：至于闾里小人没有爵位官职的，应当奉佛与否？

古文：又沙门皆应高洁贞正，行能精进，然后可为道士。
现代文：沙门皆应高洁纯正，才能精诚进取，然后可成为道士。

古文：今沙门甚众，或有奸宄避役，多非其人。
现代文：如今沙门甚众，其中或有犯法作乱而逃避刑役之徒，多非真心奉佛之人。

古文：卿可同议。 
现代文：此事你可共我一起议之。 

古文：伪中书著作郎王度奏曰： 夫王者郊祀天地，祭奉百神，载在祀典，礼有常飨。
现代文：中书著作郎王度奏道： 为王者祭祀天地，供奉门神，自古如此，但据祀典记载，祭祀都有固定的礼仪。

古文：佛出西域，外国之神，功不施民，非天子诸华所应祠奉。
现代文：佛出自西域，是外国之神，不适于我国人民，不是天子与华夏人应供奉的。

古文：往者汉明感梦，初传其道，唯听西域人得立寺都邑，以奉其神。汉人皆不得出家。
现代文：过去汉朝明帝感梦，开始传布佛道，当时只让西域人在都邑建立佛寺，以奉其神，汉人皆不得出家。

古文：魏承汉制，亦循前轨。
现代文：魏承汉制，也遵循旧规。

古文：今大赵受命，率由旧章。
现代文：如今大赵受命立国，一律遵照旧章行事。

古文：华戎制异。人神流别，外不同内，飨祭殊礼。
现代文：华与戎异制，人神也都不同，祭祀的礼仪差别更大。

古文：荒下服礼，不宜杂错。
现代文：荒下服礼，不应当错杂不一。

古文：国家可断赵人，悉不听诣寺烧香礼拜，以尊典礼。
现代文：国家可以明令赵国人，一律不许到佛寺去烧香礼拜，以维护旧有典礼的规定。

古文：其百辟卿士，下逮众隶，例皆禁之。
现代文：上自公卿士人下至皂隶平民，一律禁止奉佛。

古文：其有犯者，与淫祀同罪。
现代文：如有犯者，与私立淫祠同罪。

古文：赵人为沙门者，还从四民之服。 
现代文：赵国人已经出家成为沙门的，要恢复士、农、工、商原来的身份。 

古文：伪中书令王波同度所奏。
现代文：中书王波同意王度的意见。

古文：虎下书曰： 度议云： 佛是外国之神，非天子诸华所可宜奉。 
现代文：石虎下书说： 王度议称： 佛是外国之神，非天子诸华所可宜奉。 

古文：朕生自边壤，忝当期运，君临诸夏。
现代文：朕生于边境地区，有幸遇上时运，得以君临诸夏。

古文：至于飨礼，应兼从本俗。
现代文：至于祭奉佛教的礼仪，应当兼顾我们原来的习俗。

古文：佛是戎神，正所应奉。
现代文：佛是西域之神，正好是应当信奉的。

古文：夫制由上行，永世作则，苟事克无亏，何拘前代。
现代文：制度礼仪由上层人颁行，成为永久的规则，只要于事无害，何必拘守前代的规定。

古文：其夷赵百蛮，有余其淫礼乐事佛者，悉听为道。 
现代文：赵国各族万姓，有舍其乱杂礼仪而愿意奉佛者，悉听其自由选择。 

古文：于是慢戒之徒，因之以厉。
现代文：于是，不能严守佛教戒规的人，越来越多，越来越随便。

古文：黄河中旧不生鼋，忽得一以献虎，澄见而叹曰： 桓温其入河不久。 
现代文：黄河里面原来不生长鼋，一天突然抓到一只，献给了石虎，佛图澄看见后叹息道： 桓温这个人才入河不长时间。 

古文：温字元子。
现代文：恒温的字为 元子 。

古文：后果如言也。
现代文：后来得知果然像澄所说的一样。

古文：时魏县有一流民，莫识氏族，恒著麻襦布裳，在魏县市中乞丐，时人谓之麻襦。
现代文：当时魏县有一个流浪汉，不知他是什么氏族，总穿着麻布衣裳，在魏县市场上乞讨，时人称他为麻衣。

古文：言语卓越，状如狂病，乞得米谷不食，辄散置大路，云饲天马。
现代文：他言语非凡，状如疯狂，讨得干粮不吃，动不动就撒在大道上，说是喂天马。

古文：赵兴太守藉拔收送诣虎。
现代文：赵兴太守藉拔将他收留后送给了石虎。

古文：先是澄谓虎曰： 国东二百里某月某日当送一非常人，勿杀之也。 
现代文：在这之前，佛图澄曾对石虎说过： 国都东面二百里处在某月某日会送给你一个非常的人，不要杀他。 

古文：如期果至。
现代文：到这一天果然送来了。

古文：虎与共语，了无异言，唯道 陛下当终一柱殿下。 
现代文：石虎与他谈话，他只是反复说 陛下当死于一柱殿下 ，其他话一句没有。

古文：虎不解此语，令送以诣澄。
现代文：石虎不懂这句话是什么意思，让人把他送到佛图澄那里。

古文：麻襦谓澄曰： 昔在元和中会，奄至今日。有戎受玄命，绝历终有期。
现代文：麻衣对澄说： 从前在元和年间相会，忽而到了今天，有戌受玄命，绝历经有期。

古文：金离销于壤，边荒不能尊。
现代文：金离销于壤，边荒不能尊。

古文：驱除灵期迹，莫已已之懿。
现代文：驱除灵期迹，莫已已之懿。

古文：裔苗叶繁，其来方积，休期如何斯？
现代文：后代繁盛，绵延不断，到底何时终了呢？

古文：永以叹之！ 
现代文：只好歌咏以表感慨！ 

古文：澄曰： 天回运极，否将不支。
现代文：佛图澄道： 天回运转无终期，天地不交将不支。

古文：九木水为难，无可以术学。
现代文：枯木太多水难养，术数学问皆无济。

古文：玄哲虽存世，莫能基必馥久游阎浮利，扰扰多此患。行登凌云宇，会于虚游间。 
现代文：纵使玄圣犹存世，也无起死回生力。久游尘世间，扰扰多此患，所幸即将登天宇，届时会于虚游间。 

古文：澄与麻襦，讲语终日，人莫能解。有窃听者，唯得此数言，推计似如论数百年事。
现代文：澄与麻衣一直讲到天黑，别人不知道他们讲了些什么，有偷听的人也只记得上面几句，推想起来，他们似乎在谈论几百年前的事。

古文：虎遣马驿送还本县，既出城外，辞能步行，云： 我当有所过，未便得发。至合口桥，可留见待。 
现代文：石虎派马通过驿道把麻衣送还本县，刚出城门，他就下马说能步行，并说： 我要去拜访一个人，不能马上就走，到了合口桥时，你可以在那里等着我。 

古文：使如言驰去，未至合口，而麻襦已在桥上。
现代文：使者遵从他的话，自己上马飞驰而去。没等使者到合口，麻衣已经站在桥上。

古文：考其行步，有若飞也。澄有弟子道进，学通内外，为虎所重。
现代文：算算他走路的速度，就像飞一样，佛图澄有个弟子叫道进，学问贯通中外，为石虎所看重。

古文：尝言及隐士，虎谓进曰： 有杨轲者，朕之民也，徵之十余年，不恭王命，故往省视。
现代文：有一次谈到隐士，石虎对道进说： 有个叫杨轲的，是朕国内的一个百姓，征调十余年，他一直不从王命，所以亲自去探望。

古文：傲然而卧。
现代文：他则傲然而出，连君臣礼都不行。

古文：虽不得君临万邦，乘舆所向，天沸地涌。
现代文：朕虽未能君临万邦，但大驾所到之处，无不天沸地涌。

古文：虽不能令木石屈膝，何匹夫而长慠耶？
现代文：朕虽不能令木石屈膝，但他一介匹夫，为什么总是这么傲慢呢？

古文：昔太公之齐，先诛华士。太公贤哲，岂其谬乎？ 
现代文：从前太公到齐国，先杀华而不实之士，太公是贤能之人，难道他这么做不对吗？ 

古文：进对曰： 昔舜优蒲衣，禹造伯成，魏饰干木，汉美周党，管宁不应曹氏，皇甫不屈晋世，二圣四君，共嘉其节，将欲激厉贪竟，以峻清风。
现代文：道进说： 从前舜帝礼让于浦衣，禹帝造访于伯成，魏国夸饰段士木，汉代赞美周党，管宁不应于曹氏，皇甫不屈于晋进。两位圣贤与四位君子，他们的节操都应受到嘉许，以此游厉贪竞之人，借以端正清明之风。

古文：愿陛下遵舜、禹之德，勿效太公用刑。
现代文：愿陛下遵从舜、禹之仁德，不要效法太公滥用刑罚。

古文：君举必书，岂可令赵史遂无隐遁之传乎？ 
现代文：您的举措行为将来必然记载于史册，难道能让赵国的史书上竟无隐遁之士的传记吗？ 

古文：虎悦其言，即遣轲还其所止，遣十家供给之。进还，具以白澄，澄睆然笑曰： 汝言善也，但轲命有所县矣！ 
现代文：石虎对他的话十分悦服，立即派人送杨轲回到原来的住处，并派十户人家供给他衣食，道进回去把此事告诉了佛图澄，澄开朗地笑道： 你的话很好。但是杨轲的生命危险呀！ 

古文：后秦州兵乱，轲弟子以牛负轲西奔，戍军追擒，并为所害。
现代文：后来秦州发生战乱，杨轲的弟子用牛驮着他往西逃奔，被守兵追上擒获，一起被杀害了。

古文：虎尝昼寝，梦见群羊负鱼，从东北来。
现代文：石虎曾在白天睡觉时，梦见一群羊驮着鱼从东北方向走来。

古文：寤已访澄，澄曰： 不祥也。
现代文：醒后访向佛图澄，澄说： 这个梦不吉祥。

古文：鲜卑其有中原乎？ 
现代文：鲜卑有人要统治中原吗？ 

古文：慕容氏后果都之。
现代文：慕容氏后来果然建都于中原。

古文：澄尝与虎共处中堂，澄忽惊曰： 幽州当火灾。 
现代文：佛图澄有一次与石虎共同坐在正厅中间，澄忽然惊道： 幽州起火了！ 

古文：仍取酒洒之，久而笑曰： 救已得矣。 
现代文：他拿酒来泼洒出去，过了一会儿又笑道： 已经救下来了！ 

古文：虎遣验幽州，云： 尔日火从四门起，西南有黑云来，骤雨灭之，雨亦颇有酒气。 
现代文：石虎派人去幽州检查，回来说： 那天大火从四门烧起来，骤然降雨把大火浇灭了，雨水有一股很浓的酒气。 

古文：至虎建武十四年七月，石宣、石韬将图相杀。
现代文：建武十四年七月，石宣与石韬要互相残杀。

古文：宣时到寺，与澄同坐。浮图一铃独鸣，澄谓宣曰： 解铃音乎？
现代文：一天，石宣来到佛寺，与佛图澄坐在一起，寺塔上有一铜铃独自响了起来，澄对石宣说： 能听懂铃音吗？

古文：铃云： 胡子洛度。  
现代文：铃音在说： 胡子洛度。  

古文：宣变色曰： 是何言与？ 
现代文：石宣脸色大变，说： 这话说的是什么？ 

古文：澄谬曰： 老胡为道，不能山居无言，重茵美服，岂非洛度乎？ 
现代文：澄撒谎道： 我这个老胡人身为道士，不能像山居之人那样不说话，又受到这么优厚的待遇，难道这不是洛度吗？ 

古文：石韬后至，澄熟视良久，韬惧而问澄，澄曰： 怪公血臭，故相视耳。 
现代文：石韬后来到了佛图澄那里，澄盯着他看了好久，石韬感到恐惧，便问澄，澄说： 我奇怪你身上有血腥味，所以直瞅你。 

古文：至八月，澄使弟子十人斋于别室，澄时暂入东阁。虎与后杜氏问讯，澄曰： 胁下有贼，不出十日，自佛图从西，北殿以东，当有流血。慎勿东行走。 
现代文：八月的一天，佛图澄让弟子十人在另一间屋里去做斋事，自己暂时进了东阁，石虎与杜后前来问讯，澄说： 你身边有贼，不出十天，在我的西南与北殿的东面，会有人流血，你千万不要往东面去。 

古文：杜后曰： 和尚耄耶，何处有贼？ 
现代文：杜后说： 和尚老胡涂了！哪里来的贼呢。 

古文：澄即易语云： 六情所受，皆悉是贼。
现代文：澄立即改变口吻说： 人所有的六情，都是贼。

古文：老自应耄，但使少者不暋。 
现代文：老的自然难免，只要少的不糊涂就行。 

古文：遂便寓言，不复章的。
现代文：他借题暗示，不愿直说。

古文：后二日，宣果遣人害韬于佛寺中，欲因虎临丧，仍行大逆。虎以澄先戒，故获免。
现代文：过了两天，石宣果然派人在佛寺里杀害了石韬，想借石虎前去吊丧之机，行刺大王，石虎因为佛图澄预先有劝诫，所以得免。

古文：及宣事发被收，澄谏虎曰： 既是陛下之子，何为重祸耶？
现代文：石宣的事情败露了，被收入监，澄劝谏石虎道： 既然是陛下的儿子，为什么要加给他重刑呢。

古文：陛下若忍怒加慈者，尚可六十余岁。如必诛之，宣当为彗星，下扫邺宫也。 
现代文：陛下如果忍怒而施以慈悲，王位可延至六十余岁，如果定要杀了他，石宣会成为扫帚星，下扫邺宫的。 

古文：虎不从，以铁鏁穿宣领，牵上薪积而焚之，收其官属三百余人，皆车裂支解，投之漳河。
现代文：石虎没有听从他的劝告，用铁锁链拴着石宣的头，牵到柴堆上点火烧了，又将其官属三百余人抓来，全部车裂分尸，扔到漳河里。

古文：澄乃敕弟子罢别室斋也。
现代文：佛图澄便令弟子停止在另一件屋里的斋事。

古文：后月余日，有一妖马，耄尾皆有烧状，入中阳门，出显阳门，东首东宫，皆不得入，走向东北，俄尔不见。
现代文：一个月后的一天，有一匹妖马，鬃毛与马尾都有被烧的痕迹，进中阳门，出显阳门，头冲着东宫，哪里也进不去，向东北方向跑了，眨眼之间就不见了。

古文：澄闻而叹曰： 灾其及矣。 
现代文：佛图澄听说这件事情后，叹道： 灾难到来了！ 

古文：至十一月，虎大飨群臣于太武前殿，澄吟曰： 殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣。 
现代文：十一月，石虎大宴群臣于太武前殿，佛图澄吟唱道： 殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣！ 

古文：虎令发殿石下视之，有棘生焉。澄还寺，视佛像曰： 怅恨不得庄严。 
现代文：石虎令人欣开殿前石头一看，见有棘子生在石下，佛图澄回到寺院，看着佛像说： 很遗憾，没有能够维护佛祖的庄严。 

古文：独语曰： 得三年乎？ 
现代文：又自语道： 还能有三年吗？ 

古文：自答 不得不得。 
现代文： 不能，不能。 

古文：又曰： 得二年、一年、百日、一月乎？ 
现代文： 有二年、一年、一百天、一个月吗？  都不能。 

古文：自答 不得 乃无复言，还房，谓弟子法祚曰： 戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。 
现代文：于是不再说话。默默走回自己房里，对弟子法祚说： 戊申年祸乱兴起，己酉年石氏就会灭亡，我要在末乱之前，先从化了。 

古文：既遣人与虎辞曰： 物理必迁，身命非保，贫道焰幻之躯，化期已及。
现代文：他即刻派人给石虎送去辞别信，信中写道： 万物之理在于变迁，自身生命不能永保。贫道焰幻之躯，从化之期已到。

古文：既荷恩殊重，故逆以仰闻。 
现代文：既往蒙恩殊重，故特奉告。 

古文：虎怆然曰： 不闻和尚有疾，乃忽尔告终。 
现代文：石虎悲伤地说： 没听说和尚有病，怎么突然告终。 

古文：即自出至寺而慰谕焉。
现代文：他立即出宫亲自到寺院慰问佛图澄。

古文：澄谓虎曰： 出入生死，道之常也。修短分定，非所能言。
现代文：澄对石虎说： 出入生死乃道之常也，寿长寿短皆由命定，不是谁能说了算的。

古文：夫道重行全，德贵无怠，苟业操无亏，虽亡若在。
现代文：道重于行为圆满，德贵在永无懈怠，如能做到事业操守无亏于广道无损于德，虽死犹存。

古文：违而获延，非其所愿。
现代文：违背这些而去延长寿命，非我所愿。

古文：今意未尽者，以国家心存佛理，奉法无吝。兴起寺庙，崇显庄丽。称斯德也，宜享休祉。而布政猛烈，刑酷罪滥，显违圣典，幽背法戒，以不自惩革。终无佛祐。
现代文：如今意有未尽的是，国家心存佛理而全力奉法，兴起的寺庙崇显庄丽，堪称德政，应享神祐；然而，施政苛刻，刑酷罪滥，显然有违于圣典有背于法戒，如不自省而革除，终当无佛保祐。

古文：若降心易虑，惠此下民，则国祚延长，道俗庆赖。毕命就尽，没无遗恨。 
现代文：若能改变心思，施惠于民，国运得以延长，道与俗皆固有了依赖而庆贺；贫道命尽寿终，死无遗恨！ 

古文：虎悲动呜咽，知其必逝，即为凿圹营坟。
现代文：石虎悲恸呜咽，知其必逝，立即为他挖圹营造坟穴。

古文：士庶悲哀，号赴倾国。春秋一百一十七岁矣。
现代文：十二月八日，佛图澄逝世于邺宫寺，这一年是晋穆帝永和四年，享年一百一十七岁。

古文：仍窆于临漳西紫陌，即虎所创冢也。
现代文：士人黎庶无不悲哀，倾国哭赴丧。遗体葬于临漳西紫山间，就是石虎为他修造的坟地。

古文：俄而梁犊作乱，明年虎死，冉闵篡戮，石种都尽。
现代文：不久梁犊作乱，第二年石虎死了，冉闵篡位杀戮，石氏一家全被杀尽。

古文：闵小字棘奴，澄先所谓棘子成林者也。
现代文：闵的乳名叫 棘奴 ，佛图澄原先所说的 棘子成林 ，指的就是他。

古文：澄左乳旁先有一孔，围四五寸，通彻腹内，有时光从中出，或以絮塞孔，夜欲读书，辄拔絮，则一室洞明。又斋日辄至水边，引肠洗之，还复内中。
现代文：佛图澄左乳房旁边原先有个小孔，周长约有四五寸，直通胸腔，时常有光亮从里面透出来。他有时候用棉絮将小孔堵塞上，夜晚要读书时，就把棉絮掏出来，满屋通明，每逢斋戒之日，他就到水边将肠子从这个小孔里引出来清洗，洗完后再放回去。

古文：澄身长八尺，风姿甚美，妙解深经，旁通世论。
现代文：佛图澄身高八尺，风姿甚美，妙解深奥的经书，兼通治世之论。

古文：讲说之日，正标宗致，使始末文言，昭然可了。
现代文：每逢讲经的时候，他能正确阐明教义的宗旨和细微的意思，使经典的古奥原文明确清晰易懂。

古文：加复慈洽苍生，拯救危苦，二石凶强，虐害非道，若不以与澄同日，熟可言哉。
现代文：他能以慈悲大度的襟怀对待苍生，竭诚拯救世人的危难困苦。石勒、石虎凶暴强横，动不动虐害无辜，残忍无道；若不是与佛图澄生活在同一时日，谁能劝说了他们两个啊！

古文：但百姓蒙益，日用而不知耳。
现代文：然而百姓每天都在蒙恩受益，却不知道是澄劝导二石的结果呢。

古文：佛天、须菩提等数十名僧，出自天竺、康居，不远数万之路，足涉流沙，诣澄受训。
现代文：佛调、须菩提等数十位名僧，出自天竺、康居，不远数万里，足涉流沙荒野，前来从澄受学。

古文：樊淝释道安、中山竺法雅，并跨越关河，听澄讲说。
现代文：樊淝的释道安、中山的竺法雅等本土名僧，也跋山涉水来听他讲道。

古文：皆妙达精理，研测幽微。
现代文：他们都能通经明理，研究教义幽微之处。

古文：澄自说生处去邺九万余里，弃家入道一百九年，酒不逾齿。过中不食，非戒不履，无欲无求。
现代文：佛图澄自己说他出生的地方离邺城九万余里，他弃家入道一百零九年，平生酒不入口，过了中午不食，不符合戒规的不做，无欲无求。

古文：受业追随，常有数百，前后门徒，几且一万。所历州郡，兴立佛寺八百九十三所，弘法之盛，莫与先矣。
现代文：跟他受业的弟子常有数百名之多，前后门徒几近一万，他所经历的州郡，兴立佛寺多达八百九十三所，他弘扬佛法的盛况，没有人比得上。

古文：初虎殓澄以生时锡杖及钵内棺中，后冉闵篡位，开棺唯得钵杖，不得见尸。
现代文：当初，石虎把佛图澄生前的锡杖及钵盂装殓在棺材里面，后来冉闵篡位，开棺时只见有锡杖和钵子，没有见到尸体。

古文：或言澄死之日，有人见澄于流沙。
现代文：有人说，佛图澄死的那天，有人在流沙上看见过他。

古文：虎疑其不死，因发墓开棺视之，唯见一石，虎曰： 石者朕也，师葬我而去矣。 
现代文：石虎怀疑他没有死，便打开坟墓和棺材看一看，棺材里只见到一块石头，石虎说： 石头就是我呀，大师埋葬了我而他却走了。 

古文：未几虎死。
现代文：没过多久石虎就死了。

古文：后慕容隽都邺，处石虎宫中，每梦见虎啮其臂，意谓石虎为崇。
现代文：后来慕容隽建都于邺城，住在原先石虎的宫里，每每梦见老虎咬他的胳膊，心里说，一定是石虎作祟，便找人寻找石虎的尸体。

古文：乃募觅虎尸，于东明馆掘得之，尸僵不毁。
现代文：后来在东明馆掘到了，尸体僵硬没有腐败。

古文：隽蹹之骂曰： 死胡敢怖生天子！
现代文：慕容隽踢着尸体骂道： 死胡人竟要吓唬活天子！

古文：汝作宫殿成，而为汝儿所图，况复他耶。 
现代文：你把宫殿建成后连你儿子都要图谋，更何况其他人呢！ 

古文：鞭挞毁辱，投之漳河。
现代文：他把石虎的尸体鞭打毁辱够了，又让人扔进了漳河。

古文：尸倚桥柱不移，秦将王猛乃收而葬之。
现代文：尸体倚着桥柱不动地方，秦将王猛便将他收起来安葬了。

古文：麻襦所言一柱殿也。
现代文：这桥柱，就是当年那个叫 麻衣 的人所说的 一柱殿 。

古文：后符坚征邺，隽子蹹为坚大将郭神虎所执，实先梦虎之验也。
现代文：后来符坚攻大邺城，慕容焦的儿子慕容暐，被符坚的大将郭神虎抓获，这才是慕容隽原先梦见虎的真实验证。

古文：田融赵记云： 澄未亡数年，自营冢圹。 
现代文：田融在《赵记》中说： 澄在未死之前数年，自己营造坟圹。 

古文：澄既知冢必开，又尸不在中，何容预作？
现代文：澄既知道坟墓一定被掘开，他的尸体又不在里面，为什么还要预先营造呢？

古文：恐融之谬矣。
现代文：恐怕是田融搞错了吧。

古文：澄或言佛图澄，或言佛屠澄，皆取梵音之不同耳。
现代文：澄，有人写作佛图澄，有人写作佛屠澄，都是因为根据梵文音译时出现的不同而已。

