佛图澄
佛澄图是西域人。本姓帛氏。
少年出家。
自幼清真务学，能诵经书数百万言。
晋怀帝永嘉四年来到洛阳。他志宏大法，善念神咒，能役使鬼神。
他把麻油的烟灰涂在手掌上，能从掌中看见千里之外的事物，就像看见对面的事物一样清楚，他也能让洁斋者看见。
他根据佛塔上的铃声预言吉凶福祸，没有不应验的。
他本想在洛阳建立寺院，正值刘曜攻陷洛阳，京都扰乱，建立寺院的志愿未能实现，于是潜居草野，观察世事的变化。
当时石勒屯兵于葛陂，随意杀害无辜，佛门弟子也有许多遇害。
佛图澄悯念苍生，想以佛道感化石勒，于是杖策来到军门。
石勒的大将郭黑略是信奉佛教的，佛图澄便住到他那里。
郭黑略跟他接受了五戒，拜他为师父。
后来郭随石勒征战时，佛图澄就为他预卜胜负，石勒惊疑地问郭： 我怎么不知道你竟有这么出众的智谋，每次出兵你都能预知吉凶，这是怎么回事？ 
郭说： 您天赋神威，为神灵所辅助。
有一个沙门、法术、智慧非同寻常，说您略有君临诸夏的机缘。
我已拜他为师，我所告诉您关于吉凶的话，都是他说的呀。 石勒高兴地说： 真是天赐我也！ 
他召见佛图澄问道： 佛道有什么灵验？ 
佛图澄知道石勒不懂深奥的道理正适合通过道术教化他，所以说： 真正的佛道虽然很深远，但也可以以近事为证。 
他当场拿来一个容器盛上水，然后烧香念咒。
容器内顿见生出一枝水凌凌的莲花，鲜艳耀眼。
石勒由此表示信服。
佛图澄接着劝谏说： 为王者以德化遍施宇内则四方献出灵物表示祥瑞，人政治乃弊道消则乖象丛生，自然现象的呈现，伴随而来的是人间的吉凶福祸；这是古往今来的常理，天与人的明鉴。 
石勒听了心悦诚服。
此后，凡属应被杀害的人，十有八九因佛图澄的劝谏而免于被害，中国境内的胡人于是都愿意奉佛。
当时，凡有痼疾而为世人所不了解的，佛图澄为他们治疗就能应时而愈。
他默然施恩于人，使其受益的，不可胜记。
石勒从葛陂回河北时路过坊头，有人想乘夜间劫营，佛图澄对郭黑略说： 一会儿贼寇就要来到，你可去通知主公。 
果如其言，因为预先有了防备，所以没有吃败仗。
石勒想考一考佛图澄，一天夜晚，他顶盔挂甲执利刃坐在那里，却让人去告诉佛图澄自己不知哪里去了，去的人没等开口，佛图澄反而冲他问道： 明明平安无事，主公今晚为什么全身披挂？ 
石勒对他更为敬佩了。
后来石勒为一件事非常恼火，便想加害各位道士，并想叫佛图澄吃点苦头，澄便躲到郭黑略家里，告诉弟子说： 如果主公派人来问我在什么地方，就说我不知道哪里去了。 
派的人很快就来了，没找到沸图澄，回去报告了石勒。
石勒惊讶地说： 我对圣人有恶意，圣人舍我而去了！ 
因为很想见到澄，他一宿没睡着，澄知道石勒心里后悔，第二天早上去见石勒，石勒说： 昨天夜晚去哪里了？ 
澄说： 因为您恼怒，昨晚上暂时躲起来了；您现在已经回心转意，所以敢来见您。 
石勒大笑道， 你想错了！ 
襄国护城河的水源，在城西北五里处，水源突然枯竭了，石勒问澄用什么方法弄到水，澄说： 如今应当让龙取水。 
石勒的字是 世龙 ，他以为澄在嘲笑自己，便说： 正因为我这条龙不能取水，所以才问你呀。 
澄说： 我说的是实话，不是开玩笑。
水泉的源头，定有神龙住在那里，去用咒语告诉它，水一定能得到。 
他与弟子法首等数人来到了水源处，那里早已干裂得开着一条条像车辙般的口子，同去的人都对取水没有信心。
佛图澄坐在绳床上，点燃安息香，口诵咒语数百言。
这样连续三天，出现了潺潺细流，还有一条小龙，长约五六寸，也随着水出来了。
各位道士抢着去看，澄说： 龙有毒，不要靠近它。 
过了一会儿，水流变得特别大，壕沟与护城河全都灌满了。
佛图澄闲坐着叹息道： 过两天，会有一个小人惊动这里。 
后来，襄国有个叫薛合的，他有两个儿子长得既小又骄横，哥俩儿侮辱一个鲜卑奴，鲜卑奴火了，抽刀刺死弟弟，抓着哥哥进了一间房子，用刀逼着他的胸口，如有人进屋就下手，对薛合说： 送我回国，我就放你儿子，不然，我们俩一块儿死在这里！ 
家里家外的人都惊呆了，谁也不敢到跟前去看。
石勒一人走到跟前看了看，对薛合说： 送回鲜卑奴以保全你的儿子，实在是件好事。
但开了这个先例，就会造成后患，你且放宽心，国家是有固定的法令的。 
他命令人抓那个鲜卑奴、鲜卑奴便杀了薛合的儿子，自己也死了。
鲜卑奴段末波出兵攻石勒，来势凶猛，石勒惊惧，去问佛图澄。
澄说： 昨天寺庙上的铃声告诉我，明天早上吃饭的时候，就能擒获段末波。 
他与石勒登城遥望段末波的军队，前不见头后不见尾，石勒大惊失色，说： 怎么能够捉到他呢！
这是你安慰我的话罢了。 
他又让夔安去问澄，澄说： 已经捉到段末波了。 
当时城北的伏兵出动后，遇上段末波就把他抓住了。
澄劝石勒宽宥段末波，遣还回国，石勒听从了，使他的计谋得用。
当时刘载已死，堂弟刘曜篡袭帝位，年号称为 光初 。
光初八年，刘曜派堂弟中山王岳带兵攻石勒，石勒派石虎率领部队迎击，两军大战于洛西，刘岳兵败，石梁坞保住了，石虎关紧城门固守石梁坞。
佛图澄与弟子从官寺来到中寺，刚踏进寺门他就叹道： 刘岳可怜！ 
弟子法祚问他何故，澄说： 昨日亥时刘岳已被抓获。 
果然跟他说的一样。
光初十一年刘曜亲自率兵攻打洛阳，石勒想亲自领兵前去拒敌，部属们都劝他不要去，石勒问佛图澄，澄说： 寺庙里的铃声说： 秀支替戾冈，仆谷劬秃当。 
这是一句羯语。 秀支替戾冈 是个 出 字， 仆谷 是刘曜的胡位， 劬秃当 是个 捉 字，这句羯语是说，军队出击能捉到刘曜。 
徐光听到佛图澄的这番话后也来苦劝。
石勒留下长子石弘，与佛图澄共同镇守襄国，自己率领中军人马直指洛阳。
两军刚刚交战，刘曜的军队就溃败了，刘曜的马没入水中，石堪将他生擒了，送到石勒面前。
澄当时以烟灰涂在手掌上观看洛阳的战况，见在大群人马中捆缚着一个人，用红色绳索从背后栓着他的双肘。
澄把看到的这一场面告诉了石弘。
这个时候，正是石堪生擒刘曜的时候。
时局平定之后，石勒自立为帝，号称赵天王，改年号为建平，这一年是晋成帝咸和五年。
石勒登位之后，对待佛图澄更加器重。
当时石葱反叛，澄告诚石勒说： 今年葱中有虫子，吃葱对人有害，要叫百姓别吃葱。 
石勒布告境内，千万不要吃葱。
到了八月，石葱果然逃走了。
石勒更加尊重佛图澄，有事必先征求他的意见，然后再行动，尊称他为 大和尚 。
石虎有个儿子叫石斌，后来石勒把他当作自己的儿子，非常喜爱他。
石斌突然暴病身亡，已经两天了，石勒说： 我听说虢国太子死后，扁鹊能让他复生。
大和尚是我们国家的神人，赶快去告诉他，他定能招来福音。 
澄拿来杨树枝条，口诵神咒，石斌顿时坐了起来，过了一段时间便恢复健康了。
从此，石勒的小儿子多在佛寺里寄养着，每年四月八日，石勒亲自到佛寺，对着佛像祷告许愿。
建平四年四月的一天，天静无风，佛塔上的一只铜铃却独自响了起来，佛图澄对大家说： 铃的声音告诉我们：不出今年，国家要有大的丧事。 
这年七月，石勒去世。
太子石弘继承皇位，不久，石虎废除石弘，自立为帝，迁都于邺，改元建武，石虎敬奉佛图澄比石勒还重，他宣布：和尚乃国之大宝，荣爵他不要加，高禄他不接受，不给他荣和禄，还用什么方式来表彰他的仁德呢。
从此以后，应当让他穿绫锦，乘宝车。
朝会之日，和尚升殿时，常侍以下都要帮助抬举，太子诸公要扶着他的车上朝。
领班的喊声 大和尚到 ，在座者都要起立。
要通过上述方示表示对他的尊重。他又颁布命令说，司空李农每天早晚要亲自登门问候，太子诸公五天一次前往朝谒，以表达我对他的敬意。
佛图澄当时住在邺城内的中寺，他派弟子法常北至襄国，而弟子法佐正从襄国回邺城，两人途中相遇，一块在梁塞城下住宿。
两人对车夜谈，谈话中说到和尚，天亮后各自上路。
法佐回到邺城后首先入见佛图澄，澄冲着他笑道： 昨夜你与法常交车共谈你师父了吧！
先人曾说过： 不曰敬乎？
幽而不改；不曰慎乎？
独而不怠。 
幽独者为敬慎之本。难道你们不懂得这个道理吗？ 
法佐听了十分惊讶，同时感到惭愧和悔恨。
从此，国人每每互相告诉对方说： 不要有什么坏心思，和尚会知道你的。 
在佛图澄所在的地方，没有人敢朝那个方向吐唾沫甩鼻涕和大小便的。
太子石邃有两个儿子住在襄国，一天，佛图澄对石邃说： 你的小儿子现在有病了，应该去接回来。 
石邃立即派亲信骑马跑去看望，儿子果然得了病。
太医殷腾与外国道士都说自己能治，佛图澄告诉弟子法常说： 纵使圣人复出，也不能治愈这种病，何况是他们这几个人呢。 
过了三天果然死了，石邃沉溺于酗酒，要图谋反叛，对宫内太监说： 和尚有神通，倘或发觉我的计划，明天来时就先除掉他。 
这个月十五日佛图澄要入朝见石虎，他跟弟子僧会说： 昨夜天神招呼我说： 明日如果入朝，见完主公之后就回来，不要探望别人。 
如果我要去探望，你就要制止我。 
澄平常入朝时，一定要去探望石邃，石邃知道他今天要入朝，等候他等得很苦，澄要上南台看望石邃时，僧会拉他的衣服制止，澄说： 按常礼必须打打招呼，现在你不能制止我。 
当上南台还没等坐稳，就起身告辞了，石邃极力挽留也没留住，原来的预谋只好作罢。
澄回到寺院后叹道： 看样子，太子肯定要作乱。 
他想告诉石虎又难于开口，想忍着不说又忍不住，便借着别的事情很委婉地提示石虎，石虎却一直没有明白他的示意，不久，事情暴露了，石虎才明白澄的意思。
后来，郭黑略领兵征伐长安北部山中的羗人，陷入羗兵的埋伏中。
此时澄正在佛堂上打坐，弟子法常在他身边，澄忽然脸色凄惨地说： 郭公陷入狄兵的包围了！ 
他令弟子们为郭祷告，自己也口诵咒语，一会儿又说： 如果从东南方向突围就能逃命，其他方向都不成。 
说完之后又念咒语，过了一阵他说： 逃脱了！ 
一个月后的一天，郭黑略回来说，陷入羗兵包围后他跟着人群往东南方向跑，马跑累了，正遇一个手下人推过一匹马给他，说： 您乘这匹马，我骑您的，能不能逃脱，只能由命。 
郭黑略得到了那匹马，所以才能逃脱。
推算时间，这正是佛图澄为他念咒的时候。
石虎任命大司马燕公石斌为幽州牧，镇上有许多凶徒聚结在一起，肆意妄为骄横残暴，澄告诫石虎说： 天神昨夜说： 疾牧马还。
至秋，齐当瘫烂。  
石虎不理解这句话，便令各处将牧马送回来。
那年秋天，有人向石虎告发石斌，石虎召回石斌，决定打他三百鞭子，杀死他所生的齐氏。
石斌受罚时，石虎弯弓捻箭亲自监督。
罚的轻了，石虎便亲手杀死五百人。
澄劝石虎说： 祸心不可纵容，当死者不可使其活。
但是礼不亲杀，以免伤了恩情。
哪有天子亲手执行刑罚的呢？ 
石虎于是罢手。
后来，晋军从淮河出击。陇北瓦城都受到侵凌，三方告急，人心惶惶，石虎生气地说： 我现在奉佛，反而招致更多的外寇侵凌，佛实在没有神威呀！ 
第二天早上佛图澄入朝时，石虎以此事问澄，澄责备石虎说： 你上一生曾经是个大商人，到了罽的寺院，曾给寺院的大会提供经费，那次大会中有六十个罗汉，我此身也参加了这个大会，当时有个得了道的人告诉我说，这个大会的主人寿命已经完了，他要转化成另一个人。
他死后安葬在你们墓地里。现在你已当了国王，这岂不是福分吗？
打仗御寇，这是国家的常事，为什么要抱怨、毁谤佛法，夜兴毒念呢？ 
石虎听信了他的话，省悟了，跪在地上谢罪。
石虎时常问澄： 佛法不杀生，我为天下之主不用刑罚杀人无法肃清天下，既然违戒杀生，即使又来信奉佛教，谁还能够得到佛主的保祐呢？ 
澄说： 帝王奉佛，应当是心地虔诚地显扬佛法，不为暴虐之事，不杀无辜之人。
至于凶徒无赖，并非教化所能改变，有罪不得不杀，有恶不得不刑，如若暴虐恣意，妄杀无罪者，即使再去减刑罚，信奉佛法，也不能免除灾祸。
愿陛下省欲兴慈，广及一切。如此，则佛教永隆，福运久远。 
石虎对这些意见虽不能全部采纳，但这些话对他还是很有教益的。
石虎的尚书张离、张良，家里极奢华但都供奉佛教，各自建立起大的佛塔。
佛图澄对他们说： 事佛在于清静无欲，以慈悲为怀，施主虽然供奉佛法，却又贪婪无厌，游猎无度，积聚无穷；如今正受玩世之罪，请问有何福报可求？ 
张离等人后来都被杀掉了。
有一年久旱不雨，从正月一直到六月。
石虎派遣太子到临漳西釜口祈雨，很长时间没有求下雨来。
石虎又令佛图澄自行祈雨，当即有两条白龙降临他祈雨的庙祠，那天大雨普降，方圆几千里解除了旱情，这一年获得了大丰收。
许多落后民族，原不懂佛法，后闻澄如此神验，便都遥向礼拜，澄并未对他们宣讲佛法而用具体行动感化了他们。
澄常常派弟子到西域去买香，有一次，买香的正在道上，澄对其余弟子说，他在手掌上看见这个买香的弟子在某处被抢劫，面临死的危险。
他便烧香念咒祝愿，远远地救护他。
这个弟子回来后，说某月某日于某处被贼所抢，眼看要被杀死，忽然闻到一股香气，盗贼无故自惊道： 救兵来了！ 
扔下他就跑了。石虎在临漳维修旧的佛塔，缺少露盘，佛图澄说： 临缁城内有座古阿育王塔，地下埋有承露盘和佛像，上面生有茂盛的林木，可以去挖取。 
他画了一张位置图给使者，石虎派人按照他说的地方和画的位置图去挖，果然挖到了佛像和承露盘。
石虎几次想征伐燕国，澄规劝道： 燕国的气运未终，很难攻克。 
石虎屡攻不克，连吃败仗，才相信澄的规劝。
佛图澄的道化既已普遍传扬，信佛的人越来越多，到处建造寺塔，人们竞相出家，结果真伪混乱，多生弊端。
石虎下书给中书说： 佛号世尊，乃国家所信奉。
至于闾里小人没有爵位官职的，应当奉佛与否？
沙门皆应高洁纯正，才能精诚进取，然后可成为道士。
如今沙门甚众，其中或有犯法作乱而逃避刑役之徒，多非真心奉佛之人。
此事你可共我一起议之。 
中书著作郎王度奏道： 为王者祭祀天地，供奉门神，自古如此，但据祀典记载，祭祀都有固定的礼仪。
佛出自西域，是外国之神，不适于我国人民，不是天子与华夏人应供奉的。
过去汉朝明帝感梦，开始传布佛道，当时只让西域人在都邑建立佛寺，以奉其神，汉人皆不得出家。
魏承汉制，也遵循旧规。
如今大赵受命立国，一律遵照旧章行事。
华与戎异制，人神也都不同，祭祀的礼仪差别更大。
荒下服礼，不应当错杂不一。
国家可以明令赵国人，一律不许到佛寺去烧香礼拜，以维护旧有典礼的规定。
上自公卿士人下至皂隶平民，一律禁止奉佛。
如有犯者，与私立淫祠同罪。
赵国人已经出家成为沙门的，要恢复士、农、工、商原来的身份。 
中书王波同意王度的意见。
石虎下书说： 王度议称： 佛是外国之神，非天子诸华所可宜奉。 
朕生于边境地区，有幸遇上时运，得以君临诸夏。
至于祭奉佛教的礼仪，应当兼顾我们原来的习俗。
佛是西域之神，正好是应当信奉的。
制度礼仪由上层人颁行，成为永久的规则，只要于事无害，何必拘守前代的规定。
赵国各族万姓，有舍其乱杂礼仪而愿意奉佛者，悉听其自由选择。 
于是，不能严守佛教戒规的人，越来越多，越来越随便。
黄河里面原来不生长鼋，一天突然抓到一只，献给了石虎，佛图澄看见后叹息道： 桓温这个人才入河不长时间。 
恒温的字为 元子 。
后来得知果然像澄所说的一样。
当时魏县有一个流浪汉，不知他是什么氏族，总穿着麻布衣裳，在魏县市场上乞讨，时人称他为麻衣。
他言语非凡，状如疯狂，讨得干粮不吃，动不动就撒在大道上，说是喂天马。
赵兴太守藉拔将他收留后送给了石虎。
在这之前，佛图澄曾对石虎说过： 国都东面二百里处在某月某日会送给你一个非常的人，不要杀他。 
到这一天果然送来了。
石虎与他谈话，他只是反复说 陛下当死于一柱殿下 ，其他话一句没有。
石虎不懂这句话是什么意思，让人把他送到佛图澄那里。
麻衣对澄说： 从前在元和年间相会，忽而到了今天，有戌受玄命，绝历经有期。
金离销于壤，边荒不能尊。
驱除灵期迹，莫已已之懿。
后代繁盛，绵延不断，到底何时终了呢？
只好歌咏以表感慨！ 
佛图澄道： 天回运转无终期，天地不交将不支。
枯木太多水难养，术数学问皆无济。
纵使玄圣犹存世，也无起死回生力。久游尘世间，扰扰多此患，所幸即将登天宇，届时会于虚游间。 
澄与麻衣一直讲到天黑，别人不知道他们讲了些什么，有偷听的人也只记得上面几句，推想起来，他们似乎在谈论几百年前的事。
石虎派马通过驿道把麻衣送还本县，刚出城门，他就下马说能步行，并说： 我要去拜访一个人，不能马上就走，到了合口桥时，你可以在那里等着我。 
使者遵从他的话，自己上马飞驰而去。没等使者到合口，麻衣已经站在桥上。
算算他走路的速度，就像飞一样，佛图澄有个弟子叫道进，学问贯通中外，为石虎所看重。
有一次谈到隐士，石虎对道进说： 有个叫杨轲的，是朕国内的一个百姓，征调十余年，他一直不从王命，所以亲自去探望。
他则傲然而出，连君臣礼都不行。
朕虽未能君临万邦，但大驾所到之处，无不天沸地涌。
朕虽不能令木石屈膝，但他一介匹夫，为什么总是这么傲慢呢？
从前太公到齐国，先杀华而不实之士，太公是贤能之人，难道他这么做不对吗？ 
道进说： 从前舜帝礼让于浦衣，禹帝造访于伯成，魏国夸饰段士木，汉代赞美周党，管宁不应于曹氏，皇甫不屈于晋进。两位圣贤与四位君子，他们的节操都应受到嘉许，以此游厉贪竞之人，借以端正清明之风。
愿陛下遵从舜、禹之仁德，不要效法太公滥用刑罚。
您的举措行为将来必然记载于史册，难道能让赵国的史书上竟无隐遁之士的传记吗？ 
石虎对他的话十分悦服，立即派人送杨轲回到原来的住处，并派十户人家供给他衣食，道进回去把此事告诉了佛图澄，澄开朗地笑道： 你的话很好。但是杨轲的生命危险呀！ 
后来秦州发生战乱，杨轲的弟子用牛驮着他往西逃奔，被守兵追上擒获，一起被杀害了。
石虎曾在白天睡觉时，梦见一群羊驮着鱼从东北方向走来。
醒后访向佛图澄，澄说： 这个梦不吉祥。
鲜卑有人要统治中原吗？ 
慕容氏后来果然建都于中原。
佛图澄有一次与石虎共同坐在正厅中间，澄忽然惊道： 幽州起火了！ 
他拿酒来泼洒出去，过了一会儿又笑道： 已经救下来了！ 
石虎派人去幽州检查，回来说： 那天大火从四门烧起来，骤然降雨把大火浇灭了，雨水有一股很浓的酒气。 
建武十四年七月，石宣与石韬要互相残杀。
一天，石宣来到佛寺，与佛图澄坐在一起，寺塔上有一铜铃独自响了起来，澄对石宣说： 能听懂铃音吗？
铃音在说： 胡子洛度。  
石宣脸色大变，说： 这话说的是什么？ 
澄撒谎道： 我这个老胡人身为道士，不能像山居之人那样不说话，又受到这么优厚的待遇，难道这不是洛度吗？ 
石韬后来到了佛图澄那里，澄盯着他看了好久，石韬感到恐惧，便问澄，澄说： 我奇怪你身上有血腥味，所以直瞅你。 
八月的一天，佛图澄让弟子十人在另一间屋里去做斋事，自己暂时进了东阁，石虎与杜后前来问讯，澄说： 你身边有贼，不出十天，在我的西南与北殿的东面，会有人流血，你千万不要往东面去。 
杜后说： 和尚老胡涂了！哪里来的贼呢。 
澄立即改变口吻说： 人所有的六情，都是贼。
老的自然难免，只要少的不糊涂就行。 
他借题暗示，不愿直说。
过了两天，石宣果然派人在佛寺里杀害了石韬，想借石虎前去吊丧之机，行刺大王，石虎因为佛图澄预先有劝诫，所以得免。
石宣的事情败露了，被收入监，澄劝谏石虎道： 既然是陛下的儿子，为什么要加给他重刑呢。
陛下如果忍怒而施以慈悲，王位可延至六十余岁，如果定要杀了他，石宣会成为扫帚星，下扫邺宫的。 
石虎没有听从他的劝告，用铁锁链拴着石宣的头，牵到柴堆上点火烧了，又将其官属三百余人抓来，全部车裂分尸，扔到漳河里。
佛图澄便令弟子停止在另一件屋里的斋事。
一个月后的一天，有一匹妖马，鬃毛与马尾都有被烧的痕迹，进中阳门，出显阳门，头冲着东宫，哪里也进不去，向东北方向跑了，眨眼之间就不见了。
佛图澄听说这件事情后，叹道： 灾难到来了！ 
十一月，石虎大宴群臣于太武前殿，佛图澄吟唱道： 殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣！ 
石虎令人欣开殿前石头一看，见有棘子生在石下，佛图澄回到寺院，看着佛像说： 很遗憾，没有能够维护佛祖的庄严。 
又自语道： 还能有三年吗？ 
 不能，不能。 
 有二年、一年、一百天、一个月吗？  都不能。 
于是不再说话。默默走回自己房里，对弟子法祚说： 戊申年祸乱兴起，己酉年石氏就会灭亡，我要在末乱之前，先从化了。 
他即刻派人给石虎送去辞别信，信中写道： 万物之理在于变迁，自身生命不能永保。贫道焰幻之躯，从化之期已到。
既往蒙恩殊重，故特奉告。 
石虎悲伤地说： 没听说和尚有病，怎么突然告终。 
他立即出宫亲自到寺院慰问佛图澄。
澄对石虎说： 出入生死乃道之常也，寿长寿短皆由命定，不是谁能说了算的。
道重于行为圆满，德贵在永无懈怠，如能做到事业操守无亏于广道无损于德，虽死犹存。
违背这些而去延长寿命，非我所愿。
如今意有未尽的是，国家心存佛理而全力奉法，兴起的寺庙崇显庄丽，堪称德政，应享神祐；然而，施政苛刻，刑酷罪滥，显然有违于圣典有背于法戒，如不自省而革除，终当无佛保祐。
若能改变心思，施惠于民，国运得以延长，道与俗皆固有了依赖而庆贺；贫道命尽寿终，死无遗恨！ 
石虎悲恸呜咽，知其必逝，立即为他挖圹营造坟穴。
十二月八日，佛图澄逝世于邺宫寺，这一年是晋穆帝永和四年，享年一百一十七岁。
士人黎庶无不悲哀，倾国哭赴丧。遗体葬于临漳西紫山间，就是石虎为他修造的坟地。
不久梁犊作乱，第二年石虎死了，冉闵篡位杀戮，石氏一家全被杀尽。
闵的乳名叫 棘奴 ，佛图澄原先所说的 棘子成林 ，指的就是他。
佛图澄左乳房旁边原先有个小孔，周长约有四五寸，直通胸腔，时常有光亮从里面透出来。他有时候用棉絮将小孔堵塞上，夜晚要读书时，就把棉絮掏出来，满屋通明，每逢斋戒之日，他就到水边将肠子从这个小孔里引出来清洗，洗完后再放回去。
佛图澄身高八尺，风姿甚美，妙解深奥的经书，兼通治世之论。
每逢讲经的时候，他能正确阐明教义的宗旨和细微的意思，使经典的古奥原文明确清晰易懂。
他能以慈悲大度的襟怀对待苍生，竭诚拯救世人的危难困苦。石勒、石虎凶暴强横，动不动虐害无辜，残忍无道；若不是与佛图澄生活在同一时日，谁能劝说了他们两个啊！
然而百姓每天都在蒙恩受益，却不知道是澄劝导二石的结果呢。
佛调、须菩提等数十位名僧，出自天竺、康居，不远数万里，足涉流沙荒野，前来从澄受学。
樊淝的释道安、中山的竺法雅等本土名僧，也跋山涉水来听他讲道。
他们都能通经明理，研究教义幽微之处。
佛图澄自己说他出生的地方离邺城九万余里，他弃家入道一百零九年，平生酒不入口，过了中午不食，不符合戒规的不做，无欲无求。
跟他受业的弟子常有数百名之多，前后门徒几近一万，他所经历的州郡，兴立佛寺多达八百九十三所，他弘扬佛法的盛况，没有人比得上。
当初，石虎把佛图澄生前的锡杖及钵盂装殓在棺材里面，后来冉闵篡位，开棺时只见有锡杖和钵子，没有见到尸体。
有人说，佛图澄死的那天，有人在流沙上看见过他。
石虎怀疑他没有死，便打开坟墓和棺材看一看，棺材里只见到一块石头，石虎说： 石头就是我呀，大师埋葬了我而他却走了。 
没过多久石虎就死了。
后来慕容隽建都于邺城，住在原先石虎的宫里，每每梦见老虎咬他的胳膊，心里说，一定是石虎作祟，便找人寻找石虎的尸体。
后来在东明馆掘到了，尸体僵硬没有腐败。
慕容隽踢着尸体骂道： 死胡人竟要吓唬活天子！
你把宫殿建成后连你儿子都要图谋，更何况其他人呢！ 
他把石虎的尸体鞭打毁辱够了，又让人扔进了漳河。
尸体倚着桥柱不动地方，秦将王猛便将他收起来安葬了。
这桥柱，就是当年那个叫 麻衣 的人所说的 一柱殿 。
后来符坚攻大邺城，慕容焦的儿子慕容暐，被符坚的大将郭神虎抓获，这才是慕容隽原先梦见虎的真实验证。
田融在《赵记》中说： 澄在未死之前数年，自己营造坟圹。 
澄既知道坟墓一定被掘开，他的尸体又不在里面，为什么还要预先营造呢？
恐怕是田融搞错了吧。
澄，有人写作佛图澄，有人写作佛屠澄，都是因为根据梵文音译时出现的不同而已。
