宫正掌管王宫中的戒令、纠察违反禁令的人。白天按时检查宫中大小官府人员的多少，记载在木版上以待考核。
黄昏时敲击木梆而检查值班人员。王国有非常事故就命令宿卫王宫，对这些宿卫者也像平常一样进行检查。
辨别宫外、宫内的人而禁止他们不在规定的时间出入。
考察宫中官吏的功业，纠察他们的德行，检查他们的出入，合理发给他们食粮。摈弃那些放纵、懈怠的官吏，以及官吏家属中那些诡异、邪恶的人。
按照什伍编制把宫中官吏的子弟组合起来，教他们礼乐射御书数。
月底合计宫中官吏的报酬，年终总结宫中官吏的任职情况。凡王国有大事，就命令王宫中大小官府的人员，不要擅离职守而听从命令。
春秋时节，摇动木铎告诫宫中严格遵守有关用火的禁令。
凡王国有祭祀，在隶仆禁止宫中、庙中通行时，就拿火把为王照明。
王丧，负责安排居丧的庐舍，要分别亲疏贵贱来安排居丧处所。
宫伯负责掌管王宫中的士和庶子，凡是列在名籍上的。掌管有关他们的政令，安排他们宿卫的先后次序，组织他们供太子役使，还有负责分配他们宿卫时的八次和休息时的八舍的职责。
如果王国有大事要发动宫中众人，就负责召集士、庶子。
月底调整士、庶子宿卫的次序，年终调整士、庶子轮值的先后。
按时颁发给他们夏衣和冬衣。掌管对他们的奖惩。
膳夫掌管王的饭食、饮料、牲肉、美味，以供养王、王后和太子。
凡馈送王的饮食，饭用六种谷物做成，牲肉用六种牲，饮料用六种清饮料，美味用一百二十种，珍肴用八种，酱用一百二十瓮。
王用膳每天一杀牲，陈列十二鼎，鼎中牲肉取出后都有俎盛着进上。用音乐助王进食。
食前膳夫把当行祭礼的食物授给王，并先为王品赏食物，然后才吃。
食毕，用音乐伴奏把食器彻回原处。
王斋戒期间，每日三餐都杀牲。
有大丧不杀牲，有大灾荒不杀牲，瘟疫流行不杀牲，天地出现灾异不杀牲，王国有大的军事行动不杀牲。
王进午餐和晚餐时，就为王奉进牲肉，并帮助王行食前祭礼。
凡王举行祭祀，或款待宾客酒食，礼毕就彻下王的胙俎。
凡王因小事而饮酒，就为王进设脯醢。
王与臣下燕饮酒时，就代王为主人向臣下献酒。
掌管供给王后和太子的牲肉及美味。凡王用牲肉和股惰颁赐群臣的事，都由膳夫掌管。
凡群臣祭祀而将祭肉馈送给王的，就接受而用作王的肴馔。
对于臣下拿着挚来见王的，也这样做。
夏历年终就做结算，只有供给王、王后和太子的膳食不结算。
庖人掌管供应六畜、六兽、六禽，辨别它们的名号和毛色。
凡是那些死的、活的、鲜的、干的畜禽及兽肉，用以作为供奉给王的牲肉，和进献给王的美味，以及供奉王后与太子的牲肉何美味。
供给祭祀所用的四时珍美之物。供给丧事所用各种美味，以及款待宾客所用的禽兽肉。
凡命令兽人进献禽兽，把所应献禽兽的数目交给她。
庖人接受兽人所献入的禽兽以及向宾客献出禽兽也按规定的数目进行。凡用禽兽肉进献给王，春季用羊羔肉和小猪肉，用有香味的牛膏脂煎和；夏季用干野鸡肉和干鱼，用有臊味的狗膏脂煎和；秋季用牛犊肉和小兽肉，用有腥味的鸡膏脂煎和；冬季用鲜鱼和鹅肉，用有逭味的羊膏脂煎和。
到夏历年终就做结算，只有供给王和王后的禽兽不结算。
内饔掌管供给王及王后、太子的牲肉和美味的宰割、烹煮、煎熬以及调味的事情，辨别牲体和脏腑的名称，辨别各种美味的名称。
为王杀牲，就负责陈列鼎和俎，并负责将牲体盛在鼎中和俎上。选择各种美味、酱类和珍肴，以待膳夫馈送给王。
供给王后及太子牲肉和美味。
辨别鸡、犬、羊、牛赞等牲中不可食用。
牛如果在晚上叫，它的肉就会恶臭。羊如果毛长而又打结，它的肉就膻。狗如果后腿内侧没有毛而又奔跑急躁，它的肉就臊。鸟的毛色失去光泽而又鸣声嘶哑，它的肉就腐臭。猪如果作远视貌而睫毛相交，它的肉中就生有囊虫。马脊作黑色而前胫有杂斑，它的肉就作蝼蛄臭。
凡宗庙祭祀，掌管宰割、烹煮的事，凡王、王后及太子行燕饮酒礼或用午餐、晚餐时也这样。
预备各种美味、腶脩、铏羹、大肉片、不干的咸肉、牲体、干鱼等，以待供王、王后和太子膳食所用。
凡王喜欢某臣而赐予牲肉和腶脩，就由内饔供给他。
外饔掌管外祭祀所用牲的宰割和烹煮，供给祭祀所需的脯、腶脩、铏羹、大肉片，陈列鼎和俎，并把牲体、鱼、于兽肉等盛入鼎中和俎上。
凡为宾客设便宴、馈饔饩、举行飨礼和食礼的事，也这样做。
王国用飨礼款待老人和孤子，就掌管所用牲的宰割和烹煮的事。
用飨礼款待士和庶子时，也这样做。
出师征伐及巡守、田猎，就掌管供给王向将帅献酒或赏赐时所需脯和牲肉的事。
凡是小丧事，就负责陈列鼎、俎并盛入所需牲肉。
