贵有等降明重轻，富有高低分厚薄。
一、察格局体制，如势意猛烈主本雄健，贵气互换往来，凶煞辅佐得所，不致气满无去就。第一义也。
二、用神至切至情，无破无坏，格局斤两，相等而顺。三、福神有情，化象得体。
四、本等财官有用，运遇扶持不绝。
五、所喜之物，时上与运中扶持，所恶之物，时上与运中制驭。凶处兼有德神，吉处每有焕发。
一、大富不在财神之轻重，大概亦有贵气俱全者，不过看气厚气壮，但中间欠清纯之象。
二、精神有助，闲神颇多，日主有倚，印食财神三者至切。
三、禄马扶身，日主受气绝胎绝处，财官有用，或遇生气，但流远聚象之气不广。
四、库财有拱，或露则要气厚，得冲得刑，财印食神，三位一位有用，日辰，但拘切自专，贵气散漫，详之，各有高下明矣。
五、带刑克，或克我之物，系财星生旺之气，或财神禄马贵人之气。
贫贱而寿延，富贵而年夭。
一、应用神克战无倚，又兼休囚无用，或临死绝驳杂，独身得中和之气，运引而不偏，
二、身临胞胎死绝受气之方，不带福神，运通不能害者，或空亡破碎，元辰大耗，六害鬼墓，金神白虎，死气刃煞，交并归局，独有一印绶，或一食神有力，运运引而驳杂处不绝者，准前文。
三、福往来得势，自身旺相，岁运显扬，太满用倾者，或欠转生之神，或克我处竟无去就，或一空陷之物，刑冲我聚气之所。
四、本象与化象，皆得用神为福，左右逢其源，其身却化而不化，根本不稳者。
五、满局贵气，身弱不任岁运克战日主，准上文。
