<strong>释名</strong>
亦名割孤露泽。
<strong>气味</strong>
(根)苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒劳复(身热，尿赤如血色)。用胡黄连一两、山栀子二两(去壳)，加蜜半两拌匀，炒至微焦，研细，再加猪胆汁做成丸子，如梧子大。每服十丸。另取生姜二片、乌梅一个，浸在三合童便中，半日后，去渣留尿，加温，饭后将药丸送下。
小儿潮湿、盗汗。用胡黄连、柴胡，等分研细，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一至五丸，按年岁加减。丸子先用酒少许化开，再加水煮开多次后用药渣同服。
小儿疳热(肚胀，潮热，发焦。不可用大黄、黄芩等伤胃的药物)。用胡黄连半两、灵脂一两，共研为末，加入雄猪胆汁做成丸子，如绿豆大。每服一、二十丸，米汤送下。
小儿疳泻，冷热不调。用胡黄连半两、棉姜一两(炮过)，共研为末。每服半钱，甘草汤送下。
小儿黄疸。用胡黄连、川黄连各一两，共研为末。另取黄瓜一个，挖去瓤子，把药放进去。瓜外用面裹一层，煨熟，剥掉面层，捣烂药瓜做成丸子，如绿豆大。按年龄大小酌给药量，温水送下。
吐血、鼻出血。用胡黄连、生地黄，等分为末，加猪胆汁和成丸子，如梧子大。临睡时服五十丸，茅花汤送下。
血痢不止。用胡黄连、乌梅肉、灶下土，等分为末，茶送下。
婴儿眼睛发红。用胡黄连研细，加茶调匀，涂手足心。
痈疽疮肿。用胡黄连、穿山甲(烧存性)，等分为末，加茶或鸡蛋清调搽。疮已溃或未溃都可用此方。
痔疮疼肿难忍。用胡黄连末和鹅胆汁调匀涂患处。
