古文：十有五年春二月，天王使家父来求车。
现代文：十五年春季二月，周桓王派遣大夫家父来鲁国索取车辆。

古文：三月乙未，天王崩。
现代文：三月乙未日，周桓王去世。

古文：夏四月己巳，葬齐僖公。
现代文：夏季四月己巳日，齐僖公下葬。

古文：五月，郑伯突出奔蔡。
现代文：五月，郑厉公逃亡到蔡国。

古文：郑世子忽复归于郑。
现代文：郑国世子忽再次回到郑国。

古文：许叔入于许。
现代文：许叔进入许国都城。

古文：公会齐侯于艾。
现代文：桓公在艾地与齐侯会面。

古文：邾人、牟人、葛人来朝。
现代文：邾国人、牟国人、葛国人来鲁国朝见。

古文：秋九月，郑伯突入于栎。
现代文：秋季九月，郑厉公突然占据栎地。

古文：冬十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲，伐郑。
现代文：冬季十一月，桓公在袲地与宋公、卫侯、陈侯会面，策划一起进攻郑国。

古文：十五年春，天王使家父来求车，非礼也。
现代文：十五年春季，周桓王派大夫家父来鲁国索取车辆，这是不合于礼的。

古文：诸侯不贡车服，天子不私求财。
现代文：诸侯不进贡车辆、礼服，天子不求取个人财物。

古文：祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。
现代文：祭仲专权，郑厉公对他很担心，派祭仲的女婿雍纠去杀他。

古文：将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰： 父与夫孰亲？ 
现代文：雍纠准备在郊外宴请祭仲。雍姬知道了，对她母亲说： 父亲与丈夫哪一个更亲近？ 

古文：其母曰： 人尽夫也，父一而已。胡可比也？ 
现代文：她母亲说： 任何男子，都可能成为一个女人的丈夫，父亲却只有一个，怎么能够相比呢？ 

古文：遂告祭仲曰： 雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告。 
现代文：于是雍姬就告诉祭仲说： 雍氏不在他家里而在郊外宴请您，我怀疑这件事，所以告诉您。 

古文：祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪。
现代文：祭仲就杀了雍纠，把尸体摆在周氏的池塘边。

古文：公载以出，曰： 谋及妇人，宜其死也。 
现代文：郑厉公装载了尸体逃离郑国，说： 大事和妇女商量，死得活该。 

古文：夏，厉公出奔蔡。
现代文：夏季，郑厉公逃亡到蔡国。

古文：六月乙亥，昭公入。
现代文：六月二十二日，郑昭公进入郑国。

古文：许叔入于许。
现代文：许叔进入许国都城。

古文：公会齐侯于艾，谋定许也。
现代文：桓公和齐襄公在艾地会见，目的是为了谋划安定许国。

古文：秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎。
现代文：秋季，郑厉公凭借栎地的人杀了檀伯，因而就居住在栎地。

古文：冬，会于袲，谋伐郑，将纳厉公也。
现代文：冬季，鲁桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲地会见，策划进攻郑国，以便护送厉公回国。

古文：弗克而还。
现代文：可是战争失败了，军队各自回国。

