十五年春季二月，周桓王派遣大夫家父来鲁国索取车辆。
三月乙未日，周桓王去世。
夏季四月己巳日，齐僖公下葬。
五月，郑厉公逃亡到蔡国。
郑国世子忽再次回到郑国。
许叔进入许国都城。
桓公在艾地与齐侯会面。
邾国人、牟国人、葛国人来鲁国朝见。
秋季九月，郑厉公突然占据栎地。
冬季十一月，桓公在袲地与宋公、卫侯、陈侯会面，策划一起进攻郑国。
十五年春季，周桓王派大夫家父来鲁国索取车辆，这是不合于礼的。
诸侯不进贡车辆、礼服，天子不求取个人财物。
祭仲专权，郑厉公对他很担心，派祭仲的女婿雍纠去杀他。
雍纠准备在郊外宴请祭仲。雍姬知道了，对她母亲说： 父亲与丈夫哪一个更亲近？ 
她母亲说： 任何男子，都可能成为一个女人的丈夫，父亲却只有一个，怎么能够相比呢？ 
于是雍姬就告诉祭仲说： 雍氏不在他家里而在郊外宴请您，我怀疑这件事，所以告诉您。 
祭仲就杀了雍纠，把尸体摆在周氏的池塘边。
郑厉公装载了尸体逃离郑国，说： 大事和妇女商量，死得活该。 
夏季，郑厉公逃亡到蔡国。
六月二十二日，郑昭公进入郑国。
许叔进入许国都城。
桓公和齐襄公在艾地会见，目的是为了谋划安定许国。
秋季，郑厉公凭借栎地的人杀了檀伯，因而就居住在栎地。
冬季，鲁桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲地会见，策划进攻郑国，以便护送厉公回国。
可是战争失败了，军队各自回国。
