古文：太史公曰：洋洋美德乎！
现代文：太史公说： 礼具有盛大广远的美德。

古文：宰制万物，役使群众，岂人力也哉？
现代文：它主宰制约着世间万物，役使着天下民众，岂是人力所能做到的？

古文：余至大行礼官，观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣。
现代文：我曾到大行礼官那里，研究夏、商、周三代礼制的演变，才知道，按照社会情况制定礼，依据人的本性制定仪，这种情况由来已久了。

古文：人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民也。
现代文：人所行之道千条万条，无不贯穿一条基本准则，就是诱导人们，使知仁义，并以刑罚相约束。所以，道德高尚的人，地位尊显贵重；俸禄多的人备受尊宠，以此来统一天下人的意识，整齐人心。

古文：人体安驾乘，为之金舆错衡以繁其饰；目好五色，为之黼黻文章以表其能；耳乐钟磬，为之调谐八音以荡其心；口甘五味，为之庶羞酸咸以致其美；情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意。
现代文：人的身体乘车马感到舒适，就以金饰车，又雕镂车衡，镶金错银，加上繁琐的装饰；眼睛喜欢看五彩美色，就在服装上设计了图案花纹，使外表形态更美好；人耳乐于听钟磬等动听的声音，就调谐各种乐器以激荡人内心的情感；人的口舌喜欢吃美味食物，就烹调出嘉肴异馔，或酸或咸，各尽其美；性情喜爱珍贵美好的事物，就以美玉制成圭璧，又加雕琢打磨，以顺应自己的心意。

古文：故大路越席，皮弁布裳，朱弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其雕敝。
现代文：因此天子的大辂车用蒲草做席子，鹿皮冠帽配布衣裳，红弦的琴瑟底部有孔洞，用清肉汤和淡水酒祭祀，都是因为要防止过分奢侈，改正铺张的弊端。

古文：是以君臣朝廷尊卑贵贱之序，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜适，物有节文。
现代文：所以，上至君臣等朝廷中的尊卑贵贱秩序，下到黎民百姓衣食住行、婚丧嫁娶的等级，事事皆有适宜之度，万物皆有节制。

古文：仲尼曰： 禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。 
现代文：孔子说： 鲁国举行的天子禘祭之礼，从以酒灌地后，我就不想再看了。 

古文：周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼备三归。
现代文：周朝衰落后，礼制废弃，乐制破坏，各等级相互僭越，以至管仲家中娶三姓妇女为妻。

古文：循法守正者见侮于世，奢溢僭差者谓之显荣。
现代文：世上遵法律、守正道的人被人欺辱，奢侈逾制的人被看作显贵荣耀。

古文：自子夏，门人之高弟也，犹云 出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决 ，而况中庸以下，渐渍于失教，被服于成俗乎？
现代文：上自子夏这样的孔门高弟，犹且说： 出门见到纷纭华丽盛美的事物而欢喜，回来听到夫子的学说而欢喜，这两种让人高兴的事常在心中斗争，不能决定取舍 。更何况资质中等以下的人，长期处在失于教导的习俗、环境中了？

古文：孔子曰 必也正名 ，于卫所居不合。
现代文：孔子论卫国政治说： 必先正其名分。 

古文：仲尼没后，受业之徒沈湮而不举，或适齐、楚，或入河海，岂不痛哉！
现代文：但他在卫国居住的时候看到了很多不合礼法的事情。孔子死后，受业门人沉沦星散，有的到了齐、楚，有的迁入河北、海内。岂不令人痛惜！

古文：至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来。
现代文：至秦统一天下，全部收罗了六国的礼仪制度，择其善者而用之，虽与先圣先贤的制度不合，却也尊君抑臣，使朝廷威仪，庄严肃穆，依照了古代沿袭下来的礼仪。

古文：至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。
现代文：到汉高祖光复四海，拥有天下，儒者叔孙通增损秦制，制定了汉代制度，主体都是沿袭秦朝原有的礼制。

古文：自天子称号下至佐僚及宫室官名，少所变改。
现代文：上自天子称号，下至僚佐和宫殿、官名，都很少变更。

古文：孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益于治，躬化谓何耳，故罢去之。
现代文：孝文帝即位后，朝廷有关部门建议重新制定礼仪，那时孝文帝喜爱道家学说，以认为繁琐的礼节只能粉饰外表，无益于天下治乱，通过身体力行来教化别人有什么意义呢！

古文：孝景时，御史大夫晁错明于世务刑名，数干谏孝景曰： 诸侯藩辅，臣子一例，古今之制也。
现代文：就没有采纳。孝景帝时期，御史大夫晁错明于世务，深通刑名之学，屡次进谏说： 诸侯是天子的屏藩、辅佐，与臣子同列与朝廷，古往今来都是如此。

古文：今大国专治异政，不禀京师，恐不可传后。 
现代文：如今却是诸侯大国专治其境，与朝廷政令不同，诸事又不向京城禀报，此事断然不可持续下去，流毒后世。 

古文：孝景用其计，而六国畔逆，以错首名，天子诛错以解难。
现代文：孝景帝采纳他的计策，削弱诸侯，导致了六国叛乱，将诛杀晁错放在起兵理由的第一条，天子不得己，杀晁错以解时局的危难。

古文：事在《袁盎》语中。
现代文：这件事详细记载在《袁盎列传》中。

古文：是后官者养交安禄而已，莫敢复议。
现代文：自此以后，为官者只热衷于结交诸侯、安享俸禄而已，无人敢再复倡此议。

古文：今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就。
现代文：今上即位后，招纳罗致通晓儒学的人才，命他们共同制定礼仪制度，进行了十余年也没有成功。

古文：或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至，乃采风俗，定制作。
现代文：有人说，古时天下太平，万民和睦安乐，感应上天，降下各种祥瑞征兆，才能够采择风俗，制定制度。

古文：上闻之，制诏御史曰： 盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也。
现代文：如今不具备这些条件。皇帝听了这些话后向御史下诏书道： 历朝受天命而为王，虽然各有其兴盛的原因，却是殊途而同归，即因民心而起，遵循民众的风俗习惯来创建制度。

古文：议者咸称太古，百姓何望？
现代文：如今议论的人都厚古而薄今，百姓还有何指望？

古文：汉亦一家之事，典法不传，谓子孙何？
现代文：汉朝也是一家帝王，如果典法制度不能流传下去，如何对后世子孙解释？

古文：化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与！ 
现代文：教化深远崇高的，对后世的影响也恢宏广博；治民目光浅薄的，在人们心目中的地位也偏颇狭隘，怎么能不以此自勉呢！ 

古文：乃以太初之元改正朔，易服色，封太山，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之于后云。
现代文：于是，以 太初 为元年改定历法，变易服饰颜色，于泰山举行封禅大典，制定宗庙祭祀、百官朝贺的礼仪，作为朝廷不变的制度，流传后世。

古文：礼由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿，忿而无度量则争，争则乱。
现代文：礼是因人而产生的，人生而有欲望，欲望达不到则不能没有怨愤，愤而不止就会引发争斗，有了争斗就会产生祸乱。

古文：先王恶其乱，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不穷于物，物不屈于欲，二者相待而长，是礼之所起也。
现代文：古代帝王厌恶祸乱，才制定礼仪来滋养人的欲望，满足人的需求，使欲望不会因为物质不足而受到限制，物质也不会因欲望太大而显得匮乏，物、欲二者相得而长，这就是礼制产生的原因。

古文：故礼者养也。
现代文：所以，礼就是一种调养之法。

古文：稻粱五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏房床笫几席，所以养体也：故礼者养也。
现代文：稻梁等五味是养人之口的；椒、兰、芬芳的芷草，是养人之鼻的；钟、鼓及各种管弦乐器的音声是养人之耳的；雕刻花纹是养人眼目的；宽敞的房屋以及床箦几席，是养人身体的。所以说礼是一种调养之法。

古文：君子既得其养，又好其辨也。
现代文：君子欲望既得到滋养而满足，又愿受到礼仪区别的限制。

古文：所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也。
现代文：所谓辨，就是辨别贵贱使有等级，长少使有差别，贫穷、富有、卑贱、尊贵都能得到相称的待遇。

古文：故天子大路越席，所以养体也；侧载臭茝，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，步中《武》《象》，骤中《韶》《濩》，所以养耳也；龙旗九斿，所以养信也；寝兕持虎，鲛韅弥龙，所以养威也。
现代文：因此，天子乘大辂车用蒲草做席子保养身体；身旁摆放香草，用来养鼻；前面的车衡经过嵌错装饰，用来养目；车动时，鸾铃叮铃，节奏缓和如《武》《象》二舞的乐曲，急骤时如《韶》《濩》舞曲，是用来养耳的；龙旗下，九旒低垂，是用来培养天子诚信之心。

古文：故大路之马，必信至教顺，然后乘之，所以养安也。
现代文：车轮装饰着伏卧犀牛的形状，伏轼上装饰有虎皮，马肚带以鲨鱼皮制成，车轭雕刻成龙的样子，用来培养天子威严之气。驾驭大路的马，一定要调教顺驯，才能乘坐，是为了保证天子安全。

古文：孰知夫出死要节之所以养生也。
现代文：谁能知道，士人出生入死，邀立名节，正是为了养护他们的生命？

古文：孰知夫轻费用之所以养财也，孰知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫礼义文理之所以养情也。
现代文：谁能知道，轻财好施，挥金如土，是为了聚集财富呢？谁知谦恭辞让、循循多礼，是为了养护平安？谁知道学习礼仪、仁义、文章、道理正是为了调养性情呢？

古文：人苟生之为见，若者必死；苟利之为见，若者必害；怠惰之为安，若者必危；情胜之为安，若者必灭。
现代文：人若一意苟且求生，就必定死亡；一意苟且图利，就必定受害；安于懈怠、懒惰的必危，固执情性的必亡。

古文：故圣人一之于礼义，则两得之矣；一之于情性，则两失之矣。
现代文：因此，圣人用礼仪和道义来规范一切，就能获生避死、近利远害、居安离危，事事得两全其美了。反之，若一概任情尽性，就会两者齐失。

古文：故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也。是儒墨之分。
现代文：儒家的学说使人两全其美，墨家的学说使人两皆有失，这是儒墨两家的区别。

古文：治辨之极也，强固之本也，威行之道也，功名之总也。
现代文：礼是圣人治理天下的最高准则，强国固家的根本，威力施行的最佳途径，人们成就功业声名的总体纲要。

古文：王公由之，所以一天下，臣诸侯也；弗由之，所以捐社稷也。
现代文：王公奉行它，可以统一天下，使诸侯臣服；不奉行就会捐弃社稷，家破国亡。

古文：故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威。
现代文：所以，坚韧的甲胄和锋利的兵器，不足以获得胜利，高大的城墙、宽深的护城河，不能保证防守坚固，严苛的法令、繁苛的刑罚，不能保证树立威严。

古文：由其道则行，不由其道则废。
现代文：按礼办事，就事事成功，不按礼办事，就诸事皆废。

古文：楚人鲛革犀兕，所以为甲，坚如金石；宛之钜铁施，钻如蜂虿，轻利剽遬，卒如熛风。
现代文：楚人以鲛鱼革，犀牛、兕牛皮为衣甲，坚韧如同金石；又有宛城制造的大铁矛，钻刺时犀利如锋虿之尾；军队轻利飘速，士卒像疾风骤雨一样迅猛。

古文：然而兵殆于垂涉，唐昧死焉；庄蹻起，楚分而为四参。
现代文：然而，楚国的军队兵败于垂涉，将军唐昧战死在此地；庄蹻起兵，楚国一分为四。

古文：是岂无坚革利兵哉？
现代文：这能说是由于没有坚甲利兵吗？

古文：其所以统之者非其道故也。
现代文：这是统治手段没有遵循礼制的缘故。

古文：汝颍以为险，江汉以为池，阻之以邓林，缘之以方城。
现代文：楚国以汝水、颖水为险阻，以岷江、汉水为护城河，以邓林与中原相阻隔，以方城山为边境。

古文：然而秦师至鄢郢，举若振藁。
现代文：然而，秦国军队直攻到鄢郢，一路如摧枯拉朽。

古文：是岂无固塞险阻哉？
现代文：这难道是因为没有坚固的要塞和险要的阻隘吗？

古文：其所以统之者非其道故也。
现代文：这是由于统治手段没有遵循礼治的缘故。

古文：纣剖比干，囚箕子，为炮格，刑杀无辜，时臣下懔然，莫必其命。
现代文：殷纣王剖比干之心，囚禁箕子，造炮烙刑具，用来残杀无辜的人，当时臣民懔然畏惧，生死不保。

古文：然而周师至，而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严，刑不陖哉？
现代文：周朝军队一到，纣王的命令无人奉行，百姓不为所用，这难道是号令不严、刑罚不峻吗？

古文：其所以统之者非其道故也。
现代文：这是由于统治没有礼治之道的缘故。

古文：古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎。
现代文：古时的兵器，不过戈、矛、弓矢这几种罢了，然而，不待使用敌国就已经屈服。

古文：城郭不集，沟池不掘，固塞不树，机变不张，然而国晏然不畏外而固者，无他故焉，明道而均分之，时使而诚爱之，则下应之如景响。
现代文：城郊百姓不须聚集起来守城，城外也不须挖掘防守用的护城河，不须建立坚固的阨塞要地，不用兵机谋略，而国家平安，不畏外敌，坚固异常。没有其他原因，只不过是懂得礼义之道并且能公平地处理人际关系，役使有时，并且推诚相爱。所以，百姓听命，如影附形，如响附声。

古文：有不由命者，然后俟之以刑，则民知罪矣。
现代文：间有不服从命令的，再用刑罚对待他，那么百姓就知道哪些是犯罪行为了。

古文：故刑一人而天下服。
现代文：所以，一人受刑，天下皆服。

古文：罪人不尤其上，知罪之在己也。
现代文：犯罪的人对上级无怨无尤，因为他们知道错在自己。

古文：是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。
现代文：因而，刑罚简省而威令推行无阻。没有其他原因，只因为遵循礼治之道的缘故。

古文：故由其道则行，不由其道则废。
现代文：所以，遵行礼义之道，万事能行；不遵此道，诸事皆废。

古文：古者帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而天下治。
现代文：古时帝尧治理天下，杀一人、刑二人，天下就太平安定了。

古文：传曰： 威厉而不试，刑措而不用。 
现代文：书传说是： 威严虽然勐厉但是不可轻易采用，刑罚虽然设置但是不可轻易施行。 

古文：天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。
现代文：天地是生命的本原，先祖是宗族种类的本原，君主与业师是国家治理、安定的本原。

古文：无天地恶生？
现代文：没有天地怎么会有生命？

古文：无先祖恶出？
现代文：没有先祖有怎么能有后代？

古文：无君师恶治？
现代文：无君主和业师，国家怎能得到治理？

古文：三者偏亡，则无安人。
现代文：三者缺一，则无人能安。

古文：故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也。
现代文：所以，礼上奉事天，下奉事地，尊敬先祖而隆遇恩师，是礼的三项根本问题。

古文：故王者天太祖，诸侯不敢怀，大夫士有常宗，所以辨贵贱。
现代文：所以，帝王得以太祖配天而祭之，诸侯不敢怀有这种想法，大夫和士也各自有支脉的先祖，这样是为了区别贵贱。

古文：贵贱治，得之本也。
现代文：贵贱有别，这样就得到礼的根本了。

古文：郊畴乎天子，社至乎诸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小。
现代文：只有天子才有郊天、祭太祖的权力，自立社以祭地则由诸侯祭祀，下及士大夫各有定制，以此表现尊贵的人敬奉最贵的神灵，卑贱的人敬奉卑贱的神灵，适合做大事的人去做大事，适合做小事的人就去做小事。

古文：故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得立宗庙，所以辨积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。
现代文：所以，统治天下的天子奉事七世宗庙，统治一国的诸侯奉事五世宗庙，拥有五乘土地的大夫可以供奉三代祖先的牌位，拥有三乘士地的士人可以供奉两代祖先的牌位，普通百姓不允许设立宗庙，这样是为了区别道德高深的人恩泽流布广阔，道德浅薄的人恩泽流布狭窄。

古文：大飨上玄尊，俎上腥鱼，先大羹，贵食饮之本也。
现代文：大祭祀飨神，崇尚玄水，俎实崇尚腥鱼，羹以大羹为先，是饮食贵本原的意思。

古文：大飨上玄尊而用薄酒，食先黍稷而饭稻粱，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用也。
现代文：大祭祀飨神虽崇尚玄酒，饮用的却是薄酒；食物崇尚黄米和小米，所饭还要加稻粱；祭尸先上大羹，饱腹的却是各种肴核杂饍，这是既重视饮食的本原又兼顾实际效用的意思。

古文：贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一，是谓大隆。
现代文：重视本原是为了展现祭祀的形式，所以叫做文；兼顾实用是为了表达祭祀的理念，所以叫做理。两者相合还是文。只有再加入礼的初始状态那种质朴性，才算有文有质，达到礼最隆盛完美的阶段了，称为大隆。

古文：故尊之上玄尊也，俎之上腥鱼也，豆之先大羹，一也。
现代文：因此，樽酒尚玄酒，俎实尚腥鱼，羹尚大羹，道理是一样的。

古文：利爵弗啐也，成事俎弗尝也，三侑之弗食也，大昏之未废齐也，大庙之未内尸也，始绝之未小敛，一也。大路之素帱也，郊之麻絻，丧服之先散麻，一也。三年哭之不反也，《清庙》之歌一倡而三叹，县一钟尚拊膈，朱弦而通越，一也。
现代文：天子大路用素色帷盖，郊祭时服麻布冕，丧服最重散麻带，道理是相同的，都是礼尚质不尚文的意思。斩衰之丧，哭声哀痛，不重形式；《清庙》这首祭歌，一人唱，三人叹和，情致殷殷，溢于歌辞之外；乐钟在架，却有时悬而不击，拊击钟架以为节拍；大瑟练丝制成朱红色弦，音质清越，却于瑟底穿孔，使声音重浊，道理也都相同，是重情不重声，亦重本原的意思。

古文：凡礼始乎脱，成乎文，终乎税。
现代文：凡礼都始于简略疏脱，加上文彩，才算完成，文彩又不可过盛，终须加以取舍，以合实用。

古文：故至备，情文俱尽；其次，情文代胜；其下，复情以归太一。
现代文：所以，完备之极的礼，是内在情感和外在形式全都具备的；次一等的是外在形式胜于内在情感，或者内在情感胜于外在形式，二者具其一；最下等的是内在情感完全归结为天地的本源。

古文：天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当。
现代文：天地根据礼仪之道相互协调，日月根据礼仪之道彰显光明，四季根据礼仪之道井然有序，星辰根据礼仪之道周行不殆，江河根据礼仪之道奔流不止，万物根据礼仪之道繁荣昌盛，好恶根据礼仪之道克制调节，喜怒根据礼仪之道处置恰当。

古文：以为下则顺，以为上则明。
现代文：礼仪治理臣下就会和顺，用礼仪规范君上就会英明。

古文：太史公曰：至矣哉！
现代文：太史公说：完美极了！

古文：立隆以为极，而天下莫之能益损也。
现代文：树立隆盛完备的礼作为人道的最高准则，天下没有人能有所增损。

古文：本末相顺，终始相应，至文有以辨，至察有以说。
现代文：它情文相符，首尾呼应，富于文彩而不繁缛、有节制，明察秋毫而不苛细、使人心悦服。

古文：天下从之者治，不从者乱；从之者安，不从者危。
现代文：天下人遵从就太平，不遵从就生祸乱；遵从者得安定，不遵从则危亡。

古文：小人不能则也。
现代文：平民百姓无法以此为法则。

古文：礼之貌诚深矣，坚白同异之察，入焉而弱。
现代文：礼的本身实在深奥啊， 坚白 与 同异 理论的辨析入微，与它相比，就会丧败破灭。

古文：其貌诚大矣，擅作典制褊陋之说，入焉而望。
现代文：礼本身实在太宏大了，那些擅自制作的典章制度，及狭隘、浅陋的理论，与它相比，就会自愧渺小，望尘莫及。

古文：其貌诚高矣，暴慢恣睢，轻俗以为高之属，入焉而队。
现代文：礼本身太高尚了，那些粗暴、傲慢、放纵、浅露而又轻俗自高之徒，与之相比，就会自坠形象，显露出浮薄来。

古文：故绳诚陈，则不可欺以曲直；衡诚悬，则不可欺以轻重；规矩诚错，则不可欺以方员；君子审礼，则不可欺以诈伪。
现代文：所以说，绳墨既设，就不能再以曲直相欺骗了；秤锤已悬，就不能再以轻重相欺骗了；圆规和角尺摆在那里了，就不能以方圆相欺骗了；君子精审于礼，人们就不能以狡诈虚伪相欺。

古文：故绳者，直之至也；衡者，平之至也；规矩者，方员之至也；礼者，人道之极也。
现代文：因为，绳墨是直的标准；秤锤是轻重的标准；圆规和角尺是方圆的标准；礼则是为人处事的最高标准。

古文：然而不法礼者不足礼，谓之无方之民；法礼足礼，谓之有方之士。
现代文：那些不守礼法的人不值得待之以礼，称之为不守法术之民；遵从礼仪的人才值得以礼相待，称为守法术之士。

古文：礼之中，能思索，谓之能虑；能虑勿易，谓之能固。
现代文：能得礼之中道，不偏不倚，又能事事思索，不违情理，叫做勤于思考；能思考而又不变易礼法，叫做持之以恒。

古文：能虑能固，加好之焉，圣矣。
现代文：既能思考又能坚持道义，加上对礼的无比喜好，那就是圣人了。

古文：天者，高之极也；地者，下之极也；日月者，明之极也；无穷者，广大之极也；圣人者，道之极也。
现代文：天是高的极点，地是低下的极点，日月是明亮的极点，无究是广大的极点，圣人则是礼义之道的极点。

古文：以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀为要。
现代文：礼的应用表现在财物的使用上，文彩表现在贵贱的等级上，差异表现在礼节的繁简上，要领表现在礼遇的厚薄上。

古文：文貌繁，情欲省，礼之隆也；文貌省，情欲繁，礼之杀也；文貌情欲相为内外表里，并行而杂，礼之中流也。
现代文：文彩繁多而人情淡薄的，是过盛的礼；文彩不足而人情浓厚的，是简易之礼；文彩和人情互为表里，揉合适中，才是最合乎礼的表现。

古文：君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中。
现代文：君子能上得过盛之礼的文彩，下得简易之礼的人情，又能以中礼做得恰到好处，缓急左右不失于礼。

古文：步骤驰骋广骛不外，是以君子之性守宫庭也。
现代文：所以说，君子的本性就是持守中庸之道，不偏激。

古文：人域是域，士君子也。
现代文：能严格以礼义的范畴作为行动范畴的，是士君子。

古文：外是，民也。
现代文：做事超出礼的界限的，是普通百姓。

古文：于是中焉，房皇周浃，曲得其次序，圣人也。
现代文：在士君子和平民百姓之间，既不像士君子那样拘泥，也不像平民百姓那样不守礼范，而是能徘徊周旋，随事曲直而变化，总不失礼之次序的，便是圣人。

古文：故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。
现代文：所以，圣人道德深厚，是多行礼义，积累所致；恢弘博大，是礼义拓广的结果；道德高尚，是礼义隆盛原因；心智聪明，是事事尽礼的缘故。

