太史公曰：洋洋美德乎！
宰制万物，役使群众，岂人力也哉？
余至大行礼官，观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣。
人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民也。
人体安驾乘，为之金舆错衡以繁其饰；目好五色，为之黼黻文章以表其能；耳乐钟磬，为之调谐八音以荡其心；口甘五味，为之庶羞酸咸以致其美；情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意。
故大路越席，皮弁布裳，朱弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其雕敝。
是以君臣朝廷尊卑贵贱之序，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜适，物有节文。
仲尼曰： 禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。 
周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼备三归。
循法守正者见侮于世，奢溢僭差者谓之显荣。
自子夏，门人之高弟也，犹云 出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决 ，而况中庸以下，渐渍于失教，被服于成俗乎？
孔子曰 必也正名 ，于卫所居不合。
仲尼没后，受业之徒沈湮而不举，或适齐、楚，或入河海，岂不痛哉！
至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来。
至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。
自天子称号下至佐僚及宫室官名，少所变改。
孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益于治，躬化谓何耳，故罢去之。
孝景时，御史大夫晁错明于世务刑名，数干谏孝景曰： 诸侯藩辅，臣子一例，古今之制也。
今大国专治异政，不禀京师，恐不可传后。 
孝景用其计，而六国畔逆，以错首名，天子诛错以解难。
事在《袁盎》语中。
是后官者养交安禄而已，莫敢复议。
今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就。
或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至，乃采风俗，定制作。
上闻之，制诏御史曰： 盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也。
议者咸称太古，百姓何望？
汉亦一家之事，典法不传，谓子孙何？
化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与！ 
乃以太初之元改正朔，易服色，封太山，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之于后云。
礼由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿，忿而无度量则争，争则乱。
先王恶其乱，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不穷于物，物不屈于欲，二者相待而长，是礼之所起也。
故礼者养也。
稻粱五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏房床笫几席，所以养体也：故礼者养也。
君子既得其养，又好其辨也。
所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也。
故天子大路越席，所以养体也；侧载臭茝，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，步中《武》《象》，骤中《韶》《濩》，所以养耳也；龙旗九斿，所以养信也；寝兕持虎，鲛韅弥龙，所以养威也。
故大路之马，必信至教顺，然后乘之，所以养安也。
孰知夫出死要节之所以养生也。
孰知夫轻费用之所以养财也，孰知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫礼义文理之所以养情也。
人苟生之为见，若者必死；苟利之为见，若者必害；怠惰之为安，若者必危；情胜之为安，若者必灭。
故圣人一之于礼义，则两得之矣；一之于情性，则两失之矣。
故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也。是儒墨之分。
治辨之极也，强固之本也，威行之道也，功名之总也。
王公由之，所以一天下，臣诸侯也；弗由之，所以捐社稷也。
故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威。
由其道则行，不由其道则废。
楚人鲛革犀兕，所以为甲，坚如金石；宛之钜铁施，钻如蜂虿，轻利剽遬，卒如熛风。
然而兵殆于垂涉，唐昧死焉；庄蹻起，楚分而为四参。
是岂无坚革利兵哉？
其所以统之者非其道故也。
汝颍以为险，江汉以为池，阻之以邓林，缘之以方城。
然而秦师至鄢郢，举若振藁。
是岂无固塞险阻哉？
其所以统之者非其道故也。
纣剖比干，囚箕子，为炮格，刑杀无辜，时臣下懔然，莫必其命。
然而周师至，而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严，刑不陖哉？
其所以统之者非其道故也。
古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎。
城郭不集，沟池不掘，固塞不树，机变不张，然而国晏然不畏外而固者，无他故焉，明道而均分之，时使而诚爱之，则下应之如景响。
有不由命者，然后俟之以刑，则民知罪矣。
故刑一人而天下服。
罪人不尤其上，知罪之在己也。
是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。
故由其道则行，不由其道则废。
古者帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而天下治。
传曰： 威厉而不试，刑措而不用。 
天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。
无天地恶生？
无先祖恶出？
无君师恶治？
三者偏亡，则无安人。
故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也。
故王者天太祖，诸侯不敢怀，大夫士有常宗，所以辨贵贱。
贵贱治，得之本也。
郊畴乎天子，社至乎诸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小。
故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得立宗庙，所以辨积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。
大飨上玄尊，俎上腥鱼，先大羹，贵食饮之本也。
大飨上玄尊而用薄酒，食先黍稷而饭稻粱，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用也。
贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一，是谓大隆。
故尊之上玄尊也，俎之上腥鱼也，豆之先大羹，一也。
利爵弗啐也，成事俎弗尝也，三侑之弗食也，大昏之未废齐也，大庙之未内尸也，始绝之未小敛，一也。大路之素帱也，郊之麻絻，丧服之先散麻，一也。三年哭之不反也，《清庙》之歌一倡而三叹，县一钟尚拊膈，朱弦而通越，一也。
凡礼始乎脱，成乎文，终乎税。
故至备，情文俱尽；其次，情文代胜；其下，复情以归太一。
天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当。
以为下则顺，以为上则明。
太史公曰：至矣哉！
立隆以为极，而天下莫之能益损也。
本末相顺，终始相应，至文有以辨，至察有以说。
天下从之者治，不从者乱；从之者安，不从者危。
小人不能则也。
礼之貌诚深矣，坚白同异之察，入焉而弱。
其貌诚大矣，擅作典制褊陋之说，入焉而望。
其貌诚高矣，暴慢恣睢，轻俗以为高之属，入焉而队。
故绳诚陈，则不可欺以曲直；衡诚悬，则不可欺以轻重；规矩诚错，则不可欺以方员；君子审礼，则不可欺以诈伪。
故绳者，直之至也；衡者，平之至也；规矩者，方员之至也；礼者，人道之极也。
然而不法礼者不足礼，谓之无方之民；法礼足礼，谓之有方之士。
礼之中，能思索，谓之能虑；能虑勿易，谓之能固。
能虑能固，加好之焉，圣矣。
天者，高之极也；地者，下之极也；日月者，明之极也；无穷者，广大之极也；圣人者，道之极也。
以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀为要。
文貌繁，情欲省，礼之隆也；文貌省，情欲繁，礼之杀也；文貌情欲相为内外表里，并行而杂，礼之中流也。
君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中。
步骤驰骋广骛不外，是以君子之性守宫庭也。
人域是域，士君子也。
外是，民也。
于是中焉，房皇周浃，曲得其次序，圣人也。
故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。
