古文：朱衡，字士南，万安人。
现代文：朱衡，字土南，万安人。

古文：嘉靖十一年进士。
现代文：嘉靖十一年的进士。

古文：历知尤溪、婺源，有治声。
现代文：历任尤溪、婺源知县，有治绩声誉。

古文：迁刑部主事，历郎中。
现代文：调任刑部主事，历任郎中。

古文：出为福建提学副使，累官山东布政使。
现代文：外调担任福建提学副使，升至山东布政使。

古文：三十九年，进右副都御史巡抚其地。
现代文：嘉靖三十九年升职为右副都御史，辖治山东。

古文：奏言： 比辽左告饥，暂弛登、莱商禁，转粟济之。
现代文：他上奏说： 近来辽东饥荒，暂时放松登、莱地区的商禁，转运粟去接济他们。

古文：猾商遂窃载他货，往来贩易，并开青州以西路。
现代文：狡猾的商人就偷偷运载其他商品，往来贩卖，并开拓青州以西的道路。

古文：海岛亡命，阴相构结，禁之便。 
现代文：逃命至海岛的人，与他们暗中勾结，应当禁止此事。 

古文：从之。召为工部右侍郎。
现代文：皇帝听从了建议，召见他担任工部右侍郎。

古文：四十四年，进南京刑部尚书。
现代文：嘉靖四十四年他升任南京刑部尚书。

古文：其秋，河决沛县飞云桥，东注昭阳湖，运道淤塞百余里。
现代文：当年秋天，黄河在沛县飞云桥决堤，向东注入昭阳湖，漕运的河道淤塞了一百多里。

古文：改衡工部尚书兼右副都御史，总理河漕。
现代文：朱衡被改任工部尚书兼右副都御史，总管治河运漕粮。

古文：衡驰至决口，旧渠已成陆。
现代文：朱衡骑快马赶往决口处，旧渠已经成为陆地。

古文：而故都御史盛应期所开新河，自南阳以南东至夏村，又东南至留城，故址尚在。
现代文：但以前的御史盛应期所开凿的新河，从南阳以南向东至夏村，再向东南至留城，旧址尚在。

古文：其地高，河决至昭阳湖止，不能复东，可以通运，乃定议开新河，筑堤吕孟湖以防溃决。
现代文：当地地势高，黄河决口泻至昭阳湖，不能再向东流，可以贯通漕运水道，于是决定开挖新河道，在吕孟湖筑堤以防溃决。

古文：河道都御史潘季驯以为浚旧渠便，议与衡不合。
现代文：河道都御史潘季驯认为疏浚旧渠方便些，意见与朱衡不合。

古文：衡持益坚，引鲇鱼、薛沙诸水入新渠，筑马家桥堤以遏飞云桥决口，身自督工。
现代文：朱衡更加坚持自己的意见，引导鲇鱼、薛沙等河流的水至新渠，修筑马家桥堤以便遏制飞云桥的决口，亲自监督施工。

古文：劾罢曹濮副使柴涞，重绳吏卒不用命者，浮议遂起。
现代文：弹劾并罢免了曹濮的副使柴涞，对不出力的官吏、兵卒从重惩治，于是议论纷纷。

古文：明年，给事中郑钦劾衡虐民幸功，诏遣给事中何起鸣往勘，工垂竣矣。
现代文：第二年，给事中郑钦弹劾朱衡为贪功而虐待百姓，诏令给事中何起鸣前往核查，工程临近竣工。

古文：及秋，河决马家桥，议者纷然谓功不可成。起鸣初主衡议，亦变其说，与给事中王元春、御史黄襄交章请罢衡。
现代文：等到秋天，黄河在马家桥决堤，议论的人纷纷说不能成功，何起鸣起初赞同朱衡的意见，现在也改变了观点，与给事中王元春、御史黄襄接连上奏请求罢免朱衡。

古文：会新河已成，乃止。
现代文：遇上新河修成，议论才平息。

古文：河长一百九十四里。
现代文：新河长一百九十四里。

古文：漕艘由境山入，通行至南阳。
现代文：漕运的船只由境山入河，航行至南阳。

古文：未几，季驯以忧去，诏衡兼理其事。
现代文：不久，潘季驯因父母丧事而离去，诏令朱衡兼管他的事务。

古文：隆庆元年，加太子少保。
现代文：隆庆元年他被加封为太子少保。

古文：山水骤溢，决新河，坏漕艘数百。
现代文：山间的水骤然溢出，使新河决堤，损坏数百艘漕运的船只。

古文：给事中吴时来言： 新河受东、兖以南费、峄、邹、滕之水。
现代文：给事中吴时来说： 新河接纳东昌、兖州以南的费、峄、邹、滕等河水。

古文：以一堤捍群流，岂能不溃？
现代文：用一道堤防捍卫数条河流，岂能不决堤。

古文：宜分之以杀其势。 
现代文：应该分流以减小水势。 

古文：衡乃开支河四，泄其水入赤山湖。
现代文：朱衡就开挖了四条支流，将河水引入赤山湖。

古文：明年秋，召还部。
现代文：第二年秋天，他被召回工部。

古文：又明年，衡上疏曰： 先臣宋礼浚治旧渠，测量水平，计济宁平地与徐州境山巅相准，北高南下，悬流三十丈。
现代文：第三年，朱衡上奏说： 死去的大臣宋礼疏浚整治旧渠测量水平高度，计算出济宁的平地与徐州的境山之巅相持平，北面高南面低，河流落差达二十丈。

古文：故鲁桥闸以南稍启立涸，舟行半月始达。
现代文：所以鲁桥闸稍稍开启，其南面就马上干涸，船行驶半个月才能抵达。

古文：东、兖之民增闸挑浅，苦力役者百六十年。
现代文：东昌、兖州的百姓增设闸门以抬高水位，一百六十年都出苦力服差役。

古文：属者改凿新渠，远避黄流，舍卑就高，地形平衍，诸闸不烦起闭，舟行日可百余里，夫役漫无事事。
现代文：近来改凿新渠，远远地避开黄河，舍低就高，地形平坦，各座闸门不必繁琐地开启与关闭，船一天可以航行一百多里，民夫、差役基本上无事可做。

古文：近河道都御史翁大立奏请裁革，宜可听。 
现代文：最近河道都御史翁大立奏请裁减民夫，应该可以听从。 

古文：于是汰闸官五，夫役六千余，以其僦直为修渠费。
现代文：因此淘汰了五名闸官，六千多余民夫和差役，用这些雇工的开支作为修渠的经费。

古文：四年秋，河决睢宁，起季驯总理。
现代文：隆庆四年秋天，黄河在睢宁决堤，启用潘季驯全权负责。

古文：明年冬，阅视河道给事中雒遵劾罢季驯，言廷臣可使，无出衡右者。
现代文：第二年冬天，巡视河道的给事中雒遵弹劾罢免了潘季驯，称可以出使的朝廷大臣，没有超过朱衡的人。

古文：六年正月，诏兼左副都御史，经理河道。
现代文：六年正月诏令他兼任左副都御史，负责整治河道。

古文：穆宗崩，大学士高拱以山陵工请召衡。
现代文：穆宗逝世，大学士高拱以修山陵的工程的名义奏请召回朱衡。

古文：会邳州工亦竣，衡遂还朝。
现代文：遇上邳州的工程也刚好完工，朱衡就返回了朝廷。

古文：衡先后在部，禁止工作，裁抑浮费，所节省甚众。
现代文：朱衡先后在工部禁止无益工作，裁减多余的开支，节省的经费很多。

古文：穆宗时，内府监局加征工料，滥用不訾，衡随时执奏。
现代文：穆宗时期，内府的监局加征工程的材料，滥开支不做估量，朱衡随时提出来奏呈皇帝。

古文：未几，诏南京织造太监李佑趋办袍缎千八百余匹，衡因言官孙枝、姚继可、严用和、骆问礼先后谏，再疏请，从之。
现代文：不久，诏令南京的织造太监李佑催办一千八百多匹袍缎，朱衡趁着言官孙枝、姚继可、严用和、骆问礼先后劝谏之机，再度上奏请求，皇帝依从了他。

古文：帝切责太监崔敏，传令南京加造缎十余万匹。衡议停新造，但责岁额，得减新造三之二。
现代文：皇帝痛斥太监崔敏，传令南京增造十多万匹绸缎，朱衡建议停止新增的纺织额，只责成每年的定额，得以减少了三分之二的新增纺织额。

古文：命造鳌山灯，计费三万余两，又命建光泰殿、瑞祥阁于长信门，衡皆奏止之。
现代文：皇帝命令建造鏊山灯，估计要耗费三万多两白银，又命令在长信门建造光泰殿、瑞祥阁，朱衡都上奏劝阻了。

古文：及神宗即位，首命停织造，而内臣不即奉诏，且请增织染所颜料。
现代文：等到神宗即位，首先就命令停止织造，但太监不马上奉行诏令，并且请求增添织染所的颜料。

古文：衡奏争，皆得请。
现代文：朱衡上奏争辩，都请求成功了。

古文：皇太后传谕发帑金修涿州碧霞元君庙。
现代文：皇太后传谕拨发金币在涿州修造碧霞元君庙。

古文：衡复争，报闻。
现代文：朱衡又争辩，皇帝答复知道了。

古文：衡性强直，遇事不挠，不为张居正所喜。
现代文：朱衡性格刚直，遇事不屈服，不被张居正所喜欢。

古文：万历二年，给事中林景旸劾衡刚愎。
现代文：万历二年，给事中林学弹劾朱衡刚愎自用。

古文：志伊时已知九江府，亦谪知陈州。
现代文：朱衡再度上奏请求退休。诏令加封他为太子太保，乘驿车回乡。

古文：志伊，吴江人。进士，终广西右参政。历官有声。
现代文：当年夏天，大雨毁坏了昭陵的绫恩殿，追究督工官的罪，剥夺了他的太子太保头衔。

古文：潘季驯，字时良，乌程人。
现代文：他七十三岁去世。潘季驯，字时良，乌程人。

古文：嘉靖二十九年进士。
现代文：嘉靖二十九年的进士。

古文：授九江推官。
现代文：授职为九江推官。

古文：擢御史，巡抚广东。
现代文：升任御史，为广东巡按。

古文：行均平里甲法，广人大便。
现代文：推行均平里甲法，广东的人觉得大为便利。

古文：临代去，疏请饬后至者守其法，帝从之。
现代文：临到将离职时，他还上奏请求告诫后来的人遵守此法，皇帝依从了他。

古文：进大理丞。
现代文：晋升为大理寺丞。

古文：四十四年，由左少卿进右佥都御史，总理河道。
现代文：四十四年，他由左少卿晋升为右佥都御史，总管河道。

古文：与朱衡共开新河，加右副都御史。
现代文：他与朱衡共同开挖新河，被加封为右副都御史。

古文：隆庆四年，河决邳州、睢宁。
现代文：不久因奔父母的丧事而离职。隆庆四年，黄河在邳州和睢宁决堤。

古文：起故官，再理河道，塞决口。
现代文：他出任原职，再度负责河道，堵塞决口。

古文：明年，工竣，坐驱运船入新溜漂没多，为勘河给事中雒遵劾罢。
现代文：第二年，工程完成，因驱使漕运船只进入新河漂散沉没了很多而获罪，被勘河给事中雒遵弹劾而遭罢免。

古文：万历四年夏，再起官，巡抚江西。
现代文：万历四年夏天，他再次出任官职，担任江西巡抚。

古文：明年冬，召为刑部右侍郎。
现代文：第二年冬天，被召为刑部右侍郎。

古文：是时，河决崔镇，黄水北流，清河口淤淀，全淮南徙，高堰湖堤大坏，淮、扬、高邮、宝应间皆为巨浸。
现代文：当时，黄河在崔镇决口，滔滔黄水向北奔流，清河口淤塞，整个淮河河床南移，高堰的湖堤严重损坏，淮、扬、高邮、宝应地区都是一片汪洋。

古文：大学士张居正深以为忧。
现代文：大学士张居正很忧虑。

古文：河漕尚书吴桂芳议复老黄河故道，而总河都御史傅希挚欲塞决口，束水归漕，两人议不合。
现代文：河漕尚书吴桂芳提议恢复先前的黄河故道，但是总河都御史傅希挚想堵塞决口，约束河水回归河槽，两个人的意见不合。

古文：会桂芳卒，六年夏，命季驯以右都御史兼工部左侍郎代之。
现代文：遇上吴桂芳去世，六年的夏天，皇帝任命潘季驯任右都御史兼任工部左侍郎取代他。

古文：季驯以故道久湮，虽浚复，其深广必不能如今河，议筑崔镇以塞决口，筑遥堤以防溃决。
现代文：潘季驯认为黄河故道长期废置，虽然再疏浚，它的深度和宽度必定不如现在的河道，提议在崔镇筑堤堵塞决口，筑长堤以防止溃决。

古文：又： 淮清河浊，淮弱河强，河水一斗，沙居其六，伏秋则居其八，非极湍急，必至停滞。
现代文：又上奏： 淮河清澈黄河混浊，淮河水弱黄河水强，一斗黄河水，沙占十分之六，夏秋时期达到十分之八，如果不是很湍急，必然导致淤塞滞流。

古文：当藉淮之清以刷河之浊，筑高堰束淮入清口，以敌河之强，使二水并流，则海口自浚。
现代文：应借淮河的清水冲刷黄河的浊水，在高堰筑堤约束淮河的水流入清口，使之与黄河的水势匹敌，两条河水合流，那么海口就自然疏浚了。

古文：即桂芳所开草湾，亦可不复修治。 
现代文：就是吴桂芳所开辟的草湾也可以不再修治。 

古文：遂条上六事，诏如议。
现代文：他条陈六件事，诏令同意他的意见。

古文：明年冬，两河工成。
现代文：第二年冬天，两条河的工程完工。

古文：又明年春，加太子太保，进工部尚书兼左副都御史。
现代文：第三年春天，他被加封为太子太保，升任工部尚书兼左副都御史。

古文：季驯初至河上，历虞城、夏邑、商丘，相度地势。
现代文：潘季驯初次到黄河上游，视察虞城、夏邑、商丘，估量地势。

古文：旧黄河上流，自新集经赵家圈、萧县，出徐州小浮桥，极深广。
现代文：旧黄河的上游，从新集经过赵家圈、萧县，徐州小浮桥，水势极为深广。

古文：自嘉靖中北徙，河身既浅，迁徙不常，曹、单、丰、沛常苦昏垫。上疏请复故河。
现代文：自从嘉靖中期黄河北移，河床变浅，迁移无常，曹、单、丰、沛地区人民常受淹没之苦，他上奏请求恢复旧河道。

古文：给事中王道成以方筑崔镇高堰，役难并举。
现代文：给事中王道成认为刚在崔镇、高堰筑堤，很难同时兴工。

古文：河南抚按亦陈三难，乃止。
现代文：河南的抚按大臣也陈述三个困难，于是终止了此议。

古文：迁南京兵部尚书。
现代文：他调任南京兵部尚书。

古文：十一年正月，召改刑部。
现代文：万历十一年正月他改任刑部职务。

古文：季驯之再起也，以张居正援。
现代文：潘季驯的复出，是因为张居正的支持。

古文：居正殁，家属尽幽系，子敬修自缢死。
现代文：张居正死后，家属全部被幽禁，儿子张敬修上吊自杀。

古文：季驯言： 居正母逾八旬，旦暮莫必其命，乞降特恩宥释。 
现代文：潘季驯劝谏： 张居正的母亲年过八十，早晚会去世，请求下诏以特别的恩惠宽恕她。 

古文：又以治居正狱太急，宣言居正家属毙狱者已数十人。
现代文：又认为治张居正的罪太急迫了，宣称张居正的家属死于此案的已达数十人。

古文：先是，御史李植、江东之辈与大臣申时行、杨巍相讦。
现代文：在此之前，御史李植、江东等人与大臣申时行、杨巍相互攻击。

古文：季驯力右时行、巍，痛诋言者，言者交怒。
现代文：潘季驯极力支持申时行、杨巍，痛斥言官，言官们很恼怒。

古文：植遂劾季驯党庇居正，落职为民。
现代文：于是李植弹劾潘季驯与张居正结党相庇护，将他削职为民。

古文：十三年，御史李栋上疏讼曰： 隆庆间，河决崔镇，为运道梗。
现代文：万历十三年，御史李栋上奏替他鸣冤： 隆庆年间，黄河在崔镇决口，将漕运通道阻梗。

古文：数年以来，民居既奠，河水安流，咸曰： 此潘尚书功也。 
现代文：多年来，百姓定居，黄河水安然流淌，人们都说： 这是潘尚书的功劳。 

古文：昔先臣宋礼治会通河，至于今是赖，陛下允督臣万恭之请，予之谥荫。
现代文：过去已故大臣宋礼治理会通河，至今都受益，陛下应允了督臣万恭的请求，给予他谥号和荫庇。

古文：今季驯功不在礼下，乃当身存之日，使与编户齿，宁不隳诸臣任事之心，失朝廷报功之典哉！ 
现代文：现在潘季驯的功绩不在宋礼之下，却在身存之日，成为一般平民，难道这不损害大臣建功立业之心，损害朝廷酬报功勋的典制吗？ 

古文：御史董子行亦言季驯罪轻责重。
现代文：御史董子行也称潘季驯的罪行轻处罚重。

古文：诏俱夺其俸。其后论荐者不已。
现代文：诏令将他们的俸禄全部剥夺了，此后举荐的人不断。

古文：十六年，给事中梅国楼复荐，遂起季驯右都御史，总督河道。
现代文：万历十六年，给事中梅国楼又举荐他。于是启用潘季驯任右都御史，全权督察河道。

古文：自吴桂芳后，河漕皆总理，至是复设专官。
现代文：从吴桂芳之后，治河与漕运由一人总理，此时又设置专职官吏。

古文：明年，黄水暴涨，冲入夏镇，坏田庐，居民多溺死。
现代文：第二年，黄河水暴涨，冲入夏镇，毁坏田园房屋，居民多被淹死。

古文：季驯复筑塞之。
现代文：潘季驯又筑堤堵塞决口。

古文：十九年冬，加太子太保、工部尚书兼右都御史。
现代文：十九年冬天，他被加封为太子太保、工部尚书兼右都御史。

古文：季驯凡四奉治河命，前后二十七年，习知地形险易。
现代文：潘季驯总计四次奉命治理黄河，前后达二十七年，熟习地形的险夷。

古文：增筑设防，置官建闸，下及木石桩埽，综理纤悉，积劳成病。
现代文：增筑堤防，设置专员，修建水闸，以至于木石舂埽，他都处理周详，因此积劳成疾。

古文：三疏乞休，不允。
现代文：多次上奏请求退休，皇帝不允许。

古文：二十年，泗州大水，城中水三尺，患及祖陵。
现代文：万历二十年，泗州发大水，城中积水达三尺高，祸患到祖陵。

古文：议者或欲开傅宁湖至六合入江，或欲浚周家桥入高、宝诸湖，或欲开寿州瓦埠河以分淮水上流，或欲弛张福堤以泄淮口。
现代文：议论者有的主张挖开傅宁湖从六合入江，有的主张疏浚周家桥注入高、宝诸湖，有的人主张开挖寿州的瓦埠河分流淮河上游的水，有的人主张开放张福堤由淮河排泄河水。

古文：起总督漕运，历南京户、兵二部尚书。召理戎政，以老被劾。
现代文：潘季驯称祖陵的王气不能轻易排泄，但是巡抚周肕、陈于陛，巡按高举称周家桥在祖陵之后百里之地，可以疏浚，意见不一，都给事中杨其休请求允许潘季驯离去。他回乡三年后去世，享年七十五岁。

古文：加太子少保致仕。王宗沐，字新甫，临海人。
现代文：王宗沐，字新甫，临海人。

古文：嘉靖二十三年进士。
现代文：嘉靖二十三年的进士。

古文：授刑部主事。
现代文：授职为刑部主事。

古文：与同官李攀龙、王世贞辈，以诗文相友善。
现代文：与同僚李攀龙、王世贞等人，以诗词、文字相互结交友好。

古文：宗沐尤习吏治。
现代文：王宗沐尤其通晓吏治。

古文：历江西提学副使。
现代文：历任江西提学副使。

古文：修白鹿洞书院，引诸生讲习其中。
现代文：修建白鹿洞书院，招引诸生在其中讲学研习。

古文：三迁山西右布政使。
现代文：三次迁官后升任山西右布政使。

古文：所部岁祲，宗沐因入觐上疏曰： 山西列郡俱荒，太原尤甚。
现代文：当时山西连续灾荒，王宗沐趁上京觐见皇帝之机上奏说： 山西诸郡都受荒灾，太原尤其严重。

古文：三年于兹，百余里不闻鸡声。
现代文：三年来，都是如此，一百多里听不见鸡鸣。

古文：父子夫妇互易一饱，命曰 人市 。
现代文：父子、夫妇彼此交换以吃饱一餐，称作 人市 。

古文：宗禄八十五万，累岁缺支，饥疫死者几二百人。
现代文：宗亲的八十五万石俸禄，多年欠缺，因饥饿、瘟疫而死亡的人达二百人。

古文：夫山西京师右掖，自故关出真定，自忻、代出紫荆，皆不过三日。
现代文：山西是京城的右掖。从故关至真定，从忻、代地区至紫荆，都不到三天的行程。

古文：宣、大之粮虽派各郡，而运本色者皆在太原。
现代文：宣、大地区的粮食虽然分派到了各郡，但是运送粮食的人全在太原。

古文：饥民一聚，蹂践劫夺，岁供宣、大两镇六十七万饷，谁为之办？
现代文：饥民一旦聚集，蹂躏、践踏、劫夺，每年供给宣、大两镇六十七万两粮饷，谁替他们采办。

古文：此可深念者一也。
现代文：这是一件深为忧念之事。

古文：四方奏水旱者以十分上，部议常裁而为三，所免不过存留者而已。
现代文：各地上奏的水旱灾害以十计，部里评议常常裁减至十分之三，免除的不过是各地应该留存的部分。

古文：今山西所谓存留者，二镇三关之输也。
现代文：现在山西存留的是供应的镇关的粮饷。

古文：存留乃反急于起运，是山西终不蒙分毫之宽。
现代文：存留却反而比起运还急，因此山西最终没有享受丝毫的宽缓。

古文：此可深念者二也。
现代文：这是第二件忧心的事。

古文：开疆万山之中，岩阻巉绝，太原民不得至泽、潞，安望就食他所？
现代文：在万山之中开拓疆域，峰岩阻隔，太原的百姓不能到达泽、潞，怎么能到其他地方寻饭吃。

古文：独真定米稍可通。
现代文：唯独真定的米稍稍可以通济。

古文：然背负车运，率二斗而致一斗，甫至寿阳，则价已三倍矣。
现代文：然而背负车运，大致两斗得到一斗，刚至寿阳，价钱就涨了三倍。

古文：是可深念者三也。
现代文：这是第三件忧心的事。

古文：饥民相聚为盗，招之不可，势必扑杀。
现代文：饥民聚众造反，招抚不了他们，必将进行捕杀。

古文：小则支库金，大则请内帑。
现代文：小则动用库存的经费，大则要请求调拨内府的资金。

古文：与其发帑以赏杀盗之人，孰若发帑使不为盗？
现代文：与其拨钱奖赏杀强盗的人，不如拨钱使他们不做强盗。

古文：此可深念者四也。
现代文：这是第四件忧心的事。

古文：近丘富往来诱惑，边民妄传募人耕田不取租税。
现代文：近来丘富进行诱惑，边地百姓谣传他募人耕田不征收租税。

古文：愚民何知，急不暇择，长边八百余里，谁要之者？
现代文：愚昧的百姓知道什么，急迫间无暇选择，八百多里长的边关没有谁要挟他们。

古文：彼诱而众，我逃而虚。
现代文：他们诱惑聚众，我方因逃亡而空虚。

古文：此可深念者五也。 
现代文：这是第五件忧心的事。 

古文：因请缓征逋赋，留河东新增盐课以给宗禄。
现代文：他因而请求延缓征收拖欠的赋税，截留河东新增加的盐课供给宗族的俸禄。

古文：寻改广西左布政使，再补山东。
现代文：不久他改任广西左布政使，又调补山东。

古文：隆庆五年，给事中李贵和请开胶莱河。
现代文：隆庆五年，给事中李贵和请求开挖胶莱河。

古文：宗沐以其功难成，不足济运，遗书中朝止之。
现代文：王宗沐认为此事难办，不足以振兴漕运，致函给朝廷劝阻此事。

古文：拜右副都御史，总督漕运兼巡抚凤阳，极陈运军之苦，请亟优恤。
现代文：他升任右副都御史，总管漕运，兼任凤阳巡抚，极力陈说运粮军士的困苦，请求即刻进行抚恤。

古文：又以河决无常，运者终梗，欲复海运，上疏曰： 自会通河开浚以来，海运不讲已久。
现代文：又因为黄河经常决堤，漕运通道终于被梗塞，他想恢复海运，上奏称： 自从会通河开通以来，已经很久没人提海运之事。

古文：臣近官山东，尝条斯议。
现代文：我近来在山东任官，曾经逐条陈述此议。

古文：巡抚都御史梁梦龙毅然试之，底绩无壅，而虑者辄苦风波。
现代文：巡抚都御史梁梦龙毅然尝试，无所阻滞，但是有顾虑者总是担心风浪危害。

古文：夫东南之海，天下众水之委也，茫渺无山，趋避靡所，近南水暖，蛟龙窟宅。
现代文：南海域，全国众多的河流汇注那里，渺茫一片没有山岛，连躲避风浪的地方也没有，越往南方海水温度越高，它是蛟龙的巢穴。

古文：故元人海运多惊，以其起自太仓、嘉定而北也。
现代文：所以元代的人对海运很惊骇，因而从太仓、嘉定向北航行。

古文：若自淮安而东，引登、莱以泊天津，是谓北海，中多岛屿，可以避风。
现代文：如果从淮安向东，经过登、莱，停靠天津，此称为北海，其中岛屿很多，可以避风浪。

古文：又其地高而多石，蛟龙有往来而无窟宅。
现代文：又因为它的地势高多礁石，蛟龙出没却没有巢穴。

古文：故登州有海市，以石气与水气相搏，映石而成，石气能达于水面，以石去水近故也。
现代文：所以登州有海市，由石气与水气相互搏击，映在石上就形成了，石气能够超出水面，因为石头离水近的缘故。

古文：北海之浅，是其明验。
现代文：北海较浅，就是明显的应验。

古文：可以佐运河之穷，计无便于此者。 
现代文：可以弥补运河的不足，没有比这更便利的事情。 

古文：因条上便宜七事。
现代文：他趁势逐条上奏陈述了七件便利的事情。

古文：明年三月遂运米十二万石自淮入海，五月抵天津。
现代文：第二年三月运送十二万石米由淮安入海，五月份抵达天津。

古文：叙功，与梦龙俱进秩，赐金币。
现代文：陈述功绩时，他与梁梦龙一起晋级，被赏赐金币。

古文：而南京给事中张焕言： 比闻八舟漂没，失米三千二百石。
现代文：但是南京给事中张焕称： 听说有八艘船漂走或沉没了，损失三千二百石米。

古文：宗沐预计有此，私令人籴补。
现代文：王宗沐预计有此损失，私下派人买粮补充。

古文：夫米可补，人命可补乎？
现代文：米可以补充，人命可以补充吗？

古文：宗沐掩饰视听，非大臣谊。 
现代文：王宗沐掩饰视听，不合乎大臣的道义。 

古文：宗沐疏辩求勘。
现代文：王宗沐上奏争辩，请求核查。

古文：诏行前议，习海道以备缓急。
现代文：皇帝下诏施行先前的意见，熟习海运路径以防紧急之事。

古文：未几，海运至即墨，扬飓风大作，覆七舟，都给事中贾三近、御史鲍希颜及山东巡抚傅希挚俱言不便，遂寝。
现代文：不久，海运船队抵达即墨，刮起飓风，七艘船翻沉。都给事中贾三近、御史鲍希颜以及山东巡抚傅希挚都称海运不便，因此就废置了。

古文：时万历元年也。
现代文：当时是万历元年。

古文：宗沐以徐、邳俗犷悍，多奸猾，滨海盐徒出没，六安、霍山矿贼窃发，奏设守将。
现代文：王宗沐认为徐、邳地区的民俗蛮横、凶悍，很奸诈、狡猾，沿海地区走私的盐贩出没，六安、霍山地区暗中盗矿的人很多，奏请设置守将。

古文：又召豪侠巨室三百余人充义勇，责令捕盗，后多以功给冠带。
现代文：又召募豪侠富户的三百多人充当义勇兵，责令他们追捕盗贼，此后都按功授予官职。

古文：迁南京刑部右侍郎，召改工部。
现代文：调任南京刑部右侍郎，改任工部职。

古文：寻进刑部左侍郎，奉敕阅视宣、大、山西诸镇边务。
现代文：不久又升任刑部左侍郎，奉旨巡视宣、大、山西各镇的边防事务。

古文：母丧归。
现代文：母亲去世后他回乡了。

古文：累官江西左参政。
现代文：万历九年，他在京官考核中被罢免，不予进职。

古文：予告归，久之卒。
现代文：在家闲居十多年后去世。

古文：徐贞明，字孺东，贵溪人。
现代文：被赠封为刑部尚书。天启初年，追授谥号为襄裕。徐贞明，字孺东，贵溪人。

古文：父九思，见《循吏传》。
现代文：父亲徐九思，参见《循吏传》。

古文：贞明举隆庆五年进士。
现代文：徐贞明考取了隆庆五年的进士。

古文：知浙江山阴县，敏而有惠。
现代文：任浙江山阴县知县时明敏而有仁爱。

古文：万历三年，征为工科给事中。
现代文：万历三年被征召为工科给事中。

古文：会御史傅应祯获罪，贞明入狱调护，坐贬太平府知事。
现代文：遇上御史傅应祯被治罪，徐贞明到监狱中调护他，被降职为太平府的知事。

古文：十三年，累迁尚宝司丞。
现代文：十三年升任为尚宝司丞。

古文：初，贞明为给事中，上水利、军班二议，谓：
现代文：起初，徐贞明担任给事中，就水利和军班两事上奏，称：

古文：神京雄据上游，兵食宜取之畿甸，今皆仰给东南。
现代文： 京城雄居上游，兵源和粮食都应取之于京郊，现在都仰仗东南地区供给。

古文：岂西北古称富强地，不足以实廪而练卒乎？
现代文：难道西北地区古时的富强之地，不可以充实粮仓、训练兵卒吗？

古文：夫赋税所出，括民脂膏，而军船夫役之费，常以数石致一石，东南之力竭矣。
现代文：赋税出自于对民脂民膏的搜刮，但是军船船夫的费用，常达到开支数石才能运来一石，东南地区的财力枯竭。

古文：又河流多变，运道多梗，窃有隐忧。
现代文：又因为河道多变，运输线多处阻梗，颇有隐隐忧虑。

古文：闻陕西、河南故渠废堰，在在有之；山东诸泉，引之率可成田；而畿辅诸郡，或支河所经，或涧泉自出，皆足以资灌溉。
现代文：听说陕西、河南的旧渠废堰，处处存在；山东的诸眼泉水，引灌那里就可以成为农田；但是京郊的几个郡，有的有支流流经，有的当地就有山涧泉水涌出，都足以供给灌溉。

古文：北人未习水利，惟苦水害，不知水害未除，正由水利未兴也。
现代文：北方人不熟谙水利，只是苦于水害，不知道水害也能清除，正是由于没有兴修水利设施。

古文：盖水聚之则为害，散之则为利。
现代文：水聚积了就是祸害，分散了就是利事。

古文：今顺天、真定、河间诸郡，桑麻之区，半为沮洳，由上流十五河之水惟泄于猫儿一湾，欲其不泛滥而壅塞，势不能也。
现代文：现在顺天、真定、河间各郡，是桑麻的产区，一半为低湿地带，由于上游十五条河水只排泄到猫儿湾，想它们不堵塞泛滥，势必不可能行。

古文：今诚于上流疏渠浚沟，引之灌田，以杀水势，下流多开支河，以泄横流，其淀之最下者，留以潴水，稍高者，皆如南人筑圩之制，则水利兴，水患亦除矣。
现代文：现在果真在上游疏通渠道和沟壑，引水灌溉农田，减弱水势，在下游多开挖支河，排泄横溢四方的水，最低洼的地方，留作储蓄水之用，稍高的地方，都像南方人筑堤坝，那么水利兴起，水患也解除了。

古文：至于永平、滦州抵沧州、庆云，地皆萑苇，土实膏腴。
现代文： 至于从永平、滦州到沧州、庆云，满地芦苇，土地肥沃。

古文：元虞集欲于京东滨海地筑塘捍水以成稻田。
现代文：元代的虞集想在京城东面临海的地区筑塘蓄水以便开辟稻田。

古文：若仿集意，招徕南人，俾之耕艺，北起辽海，南滨青齐，皆良田也。
现代文：如果仿效虞集的意见，招揽南方人，让他们耕耘，北起辽、海，南临青、齐，都是良田。

古文：宜特简宪臣，假以事权，毋阻浮议，需以岁月，不取近功。
现代文：应该特派专员，给他权力，不必阻止非议，保障时间，不求近期功效。

古文：或抚穷民而给其牛种，或任富室而缓其征科，或选择健卒分建屯营，或招徕南人许其占籍。
现代文：或者抚恤穷困的百姓给他们提供耕牛和粮种，或者任用富户而延缓对他们征收赋税，或者选择强健的士卒分别建立屯营，或者招募南方人给予附籍用地的便利。

古文：俟有成绩，次及河南、山东、陕西。
现代文：等待有了成绩，再推广到河南、山东、陕西。

古文：庶东南转漕可减，西北储蓄常充，国计永无绌矣。
现代文：可望使东南地区的漕运减少，西北地区的储蓄常保充足，国家永远没有穷困之日。 

古文：其议军班则言：
现代文：他关于军班的奏章称：

古文：东南民素柔脆，莫任远戍。
现代文： 东南地区的百姓一向柔弱，不能担负边远地方的防卫。

古文：今数千里勾军，离其骨肉。
现代文：现在远隔数千里征兵，使他们骨肉分离。

古文：而军壮出于户丁，帮解出于里甲，每军不下百金。
现代文：而军队的壮士出自户丁，帮助解运出自里甲，每支队伍的开支不下一百两黄金。

古文：而军非土著，志不久安，辄赂卫官求归。
现代文：而且不是土著兵的队伍，没有长期安定的志向，动辄贿赂卫所的长官请求回乡。

古文：卫官利其赂，且可以冒饷也，因而纵之。
现代文：卫所的长官从其贿赂中谋利，并且可以冒领粮饷，也就放纵他们。

古文：是困东南之民，而实无补于军政也。
现代文：这使东南地区的百姓困苦，却对军政没有实质性的帮助。

古文：宜仿匠班例，军户应出军者，岁征其钱，而召募土著以足之便。
现代文：应该仿效匠班制，军户应当担负军务的，每年向他们征收银两，用以召募土著人求得足员的便利。 

古文：事皆下所司。
现代文：事情都下达给有关部门。

古文：兵部尚书谭纶言勾军之制不可废。
现代文：兵部尚书谭纶称征兵的制度不可偏废。

古文：工部尚书郭朝宾则以水田劳民，请俟异日。
现代文：工部尚书郭朝宾则认为水田劳累百姓请求等待他日。

古文：事遂寝。
现代文：事情就都被搁置起来了。

古文：及贞明被谪，至潞河，终以前议可行，乃著《潞水客谈》以毕其说。
现代文：等到徐贞明被贬职，到了潞河，始终认为先前的提议可以实施，就撰写了《潞水客谈》完备他的观点。

古文：其略曰：
现代文：它的大意是说：

古文：西北之地，旱则赤地千里，潦则洪流万顷，惟雨旸时若，庶乐岁无饥，此可常恃哉？
现代文： 西北地区遇上旱灾就赤地千里，遇上涝灾就万顷洪流，唯有晴雨适调才可能有常年的欢乐而没有饥饿之苦，这样能长久依赖吗？

古文：惟水利兴而后旱潦有备，利一。
现代文：唯有兴修水利而后对旱涝有备，这是第一件利事。

古文：中人治生，必有常稔之田，以国家之全盛，独待哺于东南，岂计之得哉？
现代文：中国人谋生必须有常年丰收的农田，将国家的全盛唯独寄托于东南地区的粮食供给，难道能够得成吗？

古文：水利兴则余粮栖亩皆仓庾之积，利二。
现代文：水利振兴了就有大量的余粮屯积仓库，这是第二件利事。

古文：东南转输，其费数倍。
现代文：东南地区的转运费高于货值数倍。

古文：若西北有一石之入，则东南省数石之输，久则蠲租之诏可下，东南民力庶几稍苏，利三。
现代文：如果西北输送一石粮，那么东南的就减省数石粮食的输送，时间长了就颁布减免田租诏书，东南地区的民力或许稍稍得到休整，这是第三件利事。

古文：西北无沟洫，故河水横流，而民居多没。
现代文：西北地区没有沟壑，所以河水横流，百姓的房屋大都淹没了。

古文：修复水田，则可分河流，杀水患，利四。
现代文：修复水田就可以分散河水，减少水患，这是第四件利事。

古文：西北地平旷，寇骑得以长驱。
现代文：西北地区地势平坦、开阔。放骑可以长驱直入。

古文：若沟洫尽举，则田野皆金汤，利五。
现代文：如果全部开挖了沟渠，那么田野就全是金汤，这是第五件利事。

古文：游民轻去乡土，易于为乱。
现代文：游民轻易离开乡土，容易发生骚乱。

古文：水利兴则业农者依田里，而游民有所归，利六。
现代文：兴建了水利就使务农的人依附田亩乡里，并且使一些游民回归，这是第六件利事。

古文：招南人以耕西北之田，则民均而田亦均，利七。
现代文：招募南方的人耕种西北的田地，那么民力均衡，田亩也均衡。

古文：东南多漏役之民，西北罹重徭之苦，以南赋繁而役减，北赋省而徭重也。
现代文：这是第七件利事。东南地区逃避劳役的百姓很多，西北地区却深受苛重徭役之苦，因为南方的赋税繁多而徭役减少了，北方的赋税减少了而徭役加重了。

古文：使田垦而民聚，则赋增而北徭可减，利八。
现代文：如果垦田聚民，那么赋税增加了，北方的徭役就可以减少，这是第八件利事。

古文：沿边诸镇有积贮，转输不烦，利九。
现代文：沿着边关的各镇都有积蓄，转运不麻烦，这是第九件利事。

古文：天下浮户依富家为佃客者何限，募之为农而简之为兵，屯政无不举矣，利十。
现代文：依附富户做佃客的浮户有无数，召募他们务农，选拔他们当兵，屯防的事没有不兴办的，这是第十件利事。

古文：塞上之卒，土著者少。
现代文：边塞上的兵卒，土著人较少。

古文：屯政举则兵自足，可以省远募之费，苏班戍之劳，停摄勾之苦，利十一。
现代文：兴起屯防则兵源自然充足，可以节省到远方召募的费用，减少换防的劳苦，停止勾捉军丁的苦楚，这是第十一件利事。

古文：宗禄浩繁，势将难继。
现代文：宗族的俸禄浩繁，势必难以继续。

古文：今自中尉以下，量禄之田，使自食其土，为长子孙计，则宗禄可减，利十二。
现代文：现在从中尉以下依照俸禄授田，使他们在自己的禄田上自食其力，为子孙做长远考虑，可以减免宗族的俸禄，这是第十二件利事。

古文：修复水利，则仿古井田，可限民名田。
现代文：修复水利，仿效古时的井田制，可以限制百姓占田。

古文：而自昔养民之政渐可举行，利十三。
现代文：而且自古的养民政策渐渐可以施行，这是第十三件利事。

古文：民与地均，可仿古比闾族党之制，而教化渐兴，风俗自美，利十四也。
现代文：百姓与田亩分配均衡，可以仿效古时邻里族党的制度，逐渐兴起教化，风俗自然美好，这是第十四件利事。 

古文：谭纶见而美之曰： 我历塞上久，知其必可行也。 
现代文：潭纶读后赞美： 我在边塞任职很久，知道它必然可以推行。 

古文：已而顺天巡抚张国彦、副使顾养谦行之蓟州、永平、丰润、玉田，皆有效。
现代文：不久顺天巡抚张国彦、副使顾养谦在蓟州、永平、丰润、玉田推行此法，都有效果。

古文：及是贞明还朝，御史苏瓒、徐待力言其说可行，而给事中王敬民又特疏论荐，帝乃进贞明少卿，赐之敕，令往会抚按诸臣勘议。
现代文：等到徐贞明返回朝廷，御史苏瓒、徐待极力称道此法可以推行，而且给事中王敬民又特意上奏评论与举荐，神宗才晋升徐贞明为少卿，赏赐他敕令，命令他与抚按大臣们核查、商议。

古文：时瓒方奉命巡关，复献议曰： 治水与垦田相济，未有水不治而田可垦者。
现代文：当时苏瓒刚刚奉命巡视边关，又献计说： 治水与垦田相互协调，没有不治好水却可以开垦田亩的。

古文：畿辅为患之水莫如卢沟、滹沱二河。
现代文：京郊最忧患的河流是卢沟、滹沱两条河流。

古文：卢沟发源于桑乾，滹沱发源于泰戏，源远流长。
现代文：卢沟发源于桑干河，滹沱发源于泰戏河，源远流长。

古文：又合深、易、濡、泡、沙、滋诸水，散入各淀，而泉渠溪港悉注其中。
现代文：又汇聚了深、易、濡、泡、沙、滋各条河水，散布各淀，泉渠溪流都注入其中。

古文：以故高桥、白洋诸淀，大者广围一二百里，小亦四五十里。
现代文：所以高桥、白洋等淀，大的方圆一二百里，小的也有四五十里。

古文：每当夏秋淫潦，膏腴变为泻卤，菽麦化为萑苇，甚可惜也。
现代文：每当夏秋受涝积，肥沃的农田变成咸卤地，菽麦变成芦苇，很可惜呀。

古文：今治水之策有三：浚河以决水之壅，疏渠以杀淀之势，撤曲防以均民之利而已。 
现代文：现在治水的办法有三条：疏浚河道排除水的堵塞，疏通渠道减少各淀的水势，撤除弯曲的堤防使百姓都能受益。 

古文：帝并下贞明。
现代文：皇帝将奏章一起下达给徐贞明。

古文：贞明乃躬历京东州县，相原隰，度土宜，周览水泉分合，条列事宜以上。
现代文：徐贞明亲自到京东的州县，审察高原和低地，揣度土壤的适宜情况，详细巡视河水的分合态势，上奏逐条陈述事宜。

古文：户部尚书毕锵等力赞之，因采贞明疏，议为六事：请郡县有司以垦田勤惰为殿最，听贞明举劾；地宜稻者以渐劝率，宜黍宜粟者如故，不遽责其成；召募南人，给衣食农具，俾以一教十；能垦田百亩以上，即为世业，子弟得寄籍入学，其卓有明效者，仿古孝弟力田科，量授乡遂都鄙之长；垦荒无力者，贷以谷，秋成还官，旱潦则免；郡县民壮，役止三月，使疏河芟草，而垦田则募专工。
现代文：户部尚书毕锵等人极力赞助他，采用徐贞明的奏疏，建议着手六件事：请按郡县有司开垦田亩的勤懒情况列出前后次序听凭徐贞明举荐、弹劾；适宜种稻的地方渐渐劝民众种稻，适宜种黍、粟的地方依旧，不急速责令他们完成；召募南方人，提供衣食农具，使他们以一教十；能开垦百亩以上的人，就可以世代以此为业，子弟能够寄托户籍入学，其中卓有成效的人，仿效古时对孝顺父母、敬爱兄长积极耕作的人的奖励办法，根据情况授予他们为乡村的首领；无力垦荒的人，贷给他们谷物，秋收后还给官府，遇上旱涝灾就免还；郡县的壮丁，只服三个月的劳役，派他们疏浚河道，清除杂草。而开垦农田则召募专门的人手。

古文：帝悉从之。
现代文：神宗全部同意他的意见。

古文：其年九月，遂命贞明兼监察御史领垦田使，有司挠者劾治。
现代文：当年九月就命令徐贞明担当监察御史兼任垦田使，对阻挠的有关部门弹劾、惩治。

古文：贞明先诣永平，募南人为倡。
现代文：徐贞明先到永平，召募南方人进行倡导。

古文：至明年二月，已垦至三万九千余亩。
现代文：到了第二年二月，已经开垦三万九千多亩田。

古文：又遍历诸河，穷源竟委，将大行疏浚。
现代文：他又遍巡各条河流，探究源流，全部分派职责，准备大举疏浚。

古文：而奄人、勋戚之占闲田为业者，恐水田兴而己失其利也，争言不便，为蜚语闻于帝。
现代文：但是太监、外戚中占据闲田的人，担心兴修了水田使自己失去了利益，争相称此举不好。在皇帝面前进行无根据地诽谤。

古文：帝惑之。
现代文：皇帝对此疑惑。

古文：三月，阁臣申时行等以风霾陈时政，力言其利。
现代文：三月，内阁大臣申时行等人借风沙的情况陈述时政，极力称赞此举的好处。

古文：帝意终不释。
现代文：神宗最终未消除疑虑。

古文：御史王之栋，畿辅人也，遂言水田必不可行，且陈开滹沱不便者十二。
现代文：御史王之栋，是京郊的人，称水田必然不可以推行，并且陈述了开凿滹沱河的十二条不便。

古文：帝乃召见时行等，谕令停役。
现代文：皇帝召见申时行等人，下令停止工程。

古文：时行等请罢开河，专事垦田。
现代文：申时行等人请求罢除开河之举，专门从事垦田。

古文：已，工部议之栋疏，亦如阁臣言。
现代文：此后，工部讨论王之栋的奏疏，也同内阁大臣的观点一致。

古文：帝卒罢之，而欲追罪建议者，用阁臣言而止。
现代文：皇帝最后罢除了修河垦田事务，并想追究建议人的罪责，因为内阁大臣的劝谏才终止。

古文：贞明乃还故官。
现代文：于是徐贞明回任以前官职。

古文：寻乞假归。
现代文：不久请假回乡。

古文：十八年卒。
现代文：万历十八年去世。

古文：贞明识敏才练，慨然有经世志。
现代文：徐贞明才思敏捷，办事干练，颇有治理世务的抱负。

古文：京东水田实百世利，事初兴而即为浮议所挠，论者惜之。
现代文：京东的水田实为百世的好事，事情刚刚兴起就被虚浮的议论阻挠，舆论的人对此都很惋惜。

古文：初议时，吴人伍袁萃谓贞明曰： 民可使由，不可使知。
现代文：刚讨论的时候，吴地人伍袁萃对徐贞明说： 可以让百姓跟从，不可以让他们明了。

古文：君所言，得无太尽耶？ 
现代文：你的话，太说得详尽了。 

古文：贞明问故。袁萃曰： 北人惧东南漕储派于西北，烦言必起矣。 
现代文：徐贞明询问原因，伍袁萃讲： 北方人害怕东南地区的漕运负担加派到西北地区，厌烦的话必然会出现。 

古文：贞明默然。
现代文：徐贞明沉默不语。

古文：已而之栋竟劾奏如袁萃言。
现代文：不久王之栋竟然如袁萃预先所说那样进行上奏弹劾。

