朱衡，字士南，万安人。
嘉靖十一年进士。
历知尤溪、婺源，有治声。
迁刑部主事，历郎中。
出为福建提学副使，累官山东布政使。
三十九年，进右副都御史巡抚其地。
奏言： 比辽左告饥，暂弛登、莱商禁，转粟济之。
猾商遂窃载他货，往来贩易，并开青州以西路。
海岛亡命，阴相构结，禁之便。 
从之。召为工部右侍郎。
四十四年，进南京刑部尚书。
其秋，河决沛县飞云桥，东注昭阳湖，运道淤塞百余里。
改衡工部尚书兼右副都御史，总理河漕。
衡驰至决口，旧渠已成陆。
而故都御史盛应期所开新河，自南阳以南东至夏村，又东南至留城，故址尚在。
其地高，河决至昭阳湖止，不能复东，可以通运，乃定议开新河，筑堤吕孟湖以防溃决。
河道都御史潘季驯以为浚旧渠便，议与衡不合。
衡持益坚，引鲇鱼、薛沙诸水入新渠，筑马家桥堤以遏飞云桥决口，身自督工。
劾罢曹濮副使柴涞，重绳吏卒不用命者，浮议遂起。
明年，给事中郑钦劾衡虐民幸功，诏遣给事中何起鸣往勘，工垂竣矣。
及秋，河决马家桥，议者纷然谓功不可成。起鸣初主衡议，亦变其说，与给事中王元春、御史黄襄交章请罢衡。
会新河已成，乃止。
河长一百九十四里。
漕艘由境山入，通行至南阳。
未几，季驯以忧去，诏衡兼理其事。
隆庆元年，加太子少保。
山水骤溢，决新河，坏漕艘数百。
给事中吴时来言： 新河受东、兖以南费、峄、邹、滕之水。
以一堤捍群流，岂能不溃？
宜分之以杀其势。 
衡乃开支河四，泄其水入赤山湖。
明年秋，召还部。
又明年，衡上疏曰： 先臣宋礼浚治旧渠，测量水平，计济宁平地与徐州境山巅相准，北高南下，悬流三十丈。
故鲁桥闸以南稍启立涸，舟行半月始达。
东、兖之民增闸挑浅，苦力役者百六十年。
属者改凿新渠，远避黄流，舍卑就高，地形平衍，诸闸不烦起闭，舟行日可百余里，夫役漫无事事。
近河道都御史翁大立奏请裁革，宜可听。 
于是汰闸官五，夫役六千余，以其僦直为修渠费。
四年秋，河决睢宁，起季驯总理。
明年冬，阅视河道给事中雒遵劾罢季驯，言廷臣可使，无出衡右者。
六年正月，诏兼左副都御史，经理河道。
穆宗崩，大学士高拱以山陵工请召衡。
会邳州工亦竣，衡遂还朝。
衡先后在部，禁止工作，裁抑浮费，所节省甚众。
穆宗时，内府监局加征工料，滥用不訾，衡随时执奏。
未几，诏南京织造太监李佑趋办袍缎千八百余匹，衡因言官孙枝、姚继可、严用和、骆问礼先后谏，再疏请，从之。
帝切责太监崔敏，传令南京加造缎十余万匹。衡议停新造，但责岁额，得减新造三之二。
命造鳌山灯，计费三万余两，又命建光泰殿、瑞祥阁于长信门，衡皆奏止之。
及神宗即位，首命停织造，而内臣不即奉诏，且请增织染所颜料。
衡奏争，皆得请。
皇太后传谕发帑金修涿州碧霞元君庙。
衡复争，报闻。
衡性强直，遇事不挠，不为张居正所喜。
万历二年，给事中林景旸劾衡刚愎。
志伊时已知九江府，亦谪知陈州。
志伊，吴江人。进士，终广西右参政。历官有声。
潘季驯，字时良，乌程人。
嘉靖二十九年进士。
授九江推官。
擢御史，巡抚广东。
行均平里甲法，广人大便。
临代去，疏请饬后至者守其法，帝从之。
进大理丞。
四十四年，由左少卿进右佥都御史，总理河道。
与朱衡共开新河，加右副都御史。
隆庆四年，河决邳州、睢宁。
起故官，再理河道，塞决口。
明年，工竣，坐驱运船入新溜漂没多，为勘河给事中雒遵劾罢。
万历四年夏，再起官，巡抚江西。
明年冬，召为刑部右侍郎。
是时，河决崔镇，黄水北流，清河口淤淀，全淮南徙，高堰湖堤大坏，淮、扬、高邮、宝应间皆为巨浸。
大学士张居正深以为忧。
河漕尚书吴桂芳议复老黄河故道，而总河都御史傅希挚欲塞决口，束水归漕，两人议不合。
会桂芳卒，六年夏，命季驯以右都御史兼工部左侍郎代之。
季驯以故道久湮，虽浚复，其深广必不能如今河，议筑崔镇以塞决口，筑遥堤以防溃决。
又： 淮清河浊，淮弱河强，河水一斗，沙居其六，伏秋则居其八，非极湍急，必至停滞。
当藉淮之清以刷河之浊，筑高堰束淮入清口，以敌河之强，使二水并流，则海口自浚。
即桂芳所开草湾，亦可不复修治。 
遂条上六事，诏如议。
明年冬，两河工成。
又明年春，加太子太保，进工部尚书兼左副都御史。
季驯初至河上，历虞城、夏邑、商丘，相度地势。
旧黄河上流，自新集经赵家圈、萧县，出徐州小浮桥，极深广。
自嘉靖中北徙，河身既浅，迁徙不常，曹、单、丰、沛常苦昏垫。上疏请复故河。
给事中王道成以方筑崔镇高堰，役难并举。
河南抚按亦陈三难，乃止。
迁南京兵部尚书。
十一年正月，召改刑部。
季驯之再起也，以张居正援。
居正殁，家属尽幽系，子敬修自缢死。
季驯言： 居正母逾八旬，旦暮莫必其命，乞降特恩宥释。 
又以治居正狱太急，宣言居正家属毙狱者已数十人。
先是，御史李植、江东之辈与大臣申时行、杨巍相讦。
季驯力右时行、巍，痛诋言者，言者交怒。
植遂劾季驯党庇居正，落职为民。
十三年，御史李栋上疏讼曰： 隆庆间，河决崔镇，为运道梗。
数年以来，民居既奠，河水安流，咸曰： 此潘尚书功也。 
昔先臣宋礼治会通河，至于今是赖，陛下允督臣万恭之请，予之谥荫。
今季驯功不在礼下，乃当身存之日，使与编户齿，宁不隳诸臣任事之心，失朝廷报功之典哉！ 
御史董子行亦言季驯罪轻责重。
诏俱夺其俸。其后论荐者不已。
十六年，给事中梅国楼复荐，遂起季驯右都御史，总督河道。
自吴桂芳后，河漕皆总理，至是复设专官。
明年，黄水暴涨，冲入夏镇，坏田庐，居民多溺死。
季驯复筑塞之。
十九年冬，加太子太保、工部尚书兼右都御史。
季驯凡四奉治河命，前后二十七年，习知地形险易。
增筑设防，置官建闸，下及木石桩埽，综理纤悉，积劳成病。
三疏乞休，不允。
二十年，泗州大水，城中水三尺，患及祖陵。
议者或欲开傅宁湖至六合入江，或欲浚周家桥入高、宝诸湖，或欲开寿州瓦埠河以分淮水上流，或欲弛张福堤以泄淮口。
起总督漕运，历南京户、兵二部尚书。召理戎政，以老被劾。
加太子少保致仕。王宗沐，字新甫，临海人。
嘉靖二十三年进士。
授刑部主事。
与同官李攀龙、王世贞辈，以诗文相友善。
宗沐尤习吏治。
历江西提学副使。
修白鹿洞书院，引诸生讲习其中。
三迁山西右布政使。
所部岁祲，宗沐因入觐上疏曰： 山西列郡俱荒，太原尤甚。
三年于兹，百余里不闻鸡声。
父子夫妇互易一饱，命曰 人市 。
宗禄八十五万，累岁缺支，饥疫死者几二百人。
夫山西京师右掖，自故关出真定，自忻、代出紫荆，皆不过三日。
宣、大之粮虽派各郡，而运本色者皆在太原。
饥民一聚，蹂践劫夺，岁供宣、大两镇六十七万饷，谁为之办？
此可深念者一也。
四方奏水旱者以十分上，部议常裁而为三，所免不过存留者而已。
今山西所谓存留者，二镇三关之输也。
存留乃反急于起运，是山西终不蒙分毫之宽。
此可深念者二也。
开疆万山之中，岩阻巉绝，太原民不得至泽、潞，安望就食他所？
独真定米稍可通。
然背负车运，率二斗而致一斗，甫至寿阳，则价已三倍矣。
是可深念者三也。
饥民相聚为盗，招之不可，势必扑杀。
小则支库金，大则请内帑。
与其发帑以赏杀盗之人，孰若发帑使不为盗？
此可深念者四也。
近丘富往来诱惑，边民妄传募人耕田不取租税。
愚民何知，急不暇择，长边八百余里，谁要之者？
彼诱而众，我逃而虚。
此可深念者五也。 
因请缓征逋赋，留河东新增盐课以给宗禄。
寻改广西左布政使，再补山东。
隆庆五年，给事中李贵和请开胶莱河。
宗沐以其功难成，不足济运，遗书中朝止之。
拜右副都御史，总督漕运兼巡抚凤阳，极陈运军之苦，请亟优恤。
又以河决无常，运者终梗，欲复海运，上疏曰： 自会通河开浚以来，海运不讲已久。
臣近官山东，尝条斯议。
巡抚都御史梁梦龙毅然试之，底绩无壅，而虑者辄苦风波。
夫东南之海，天下众水之委也，茫渺无山，趋避靡所，近南水暖，蛟龙窟宅。
故元人海运多惊，以其起自太仓、嘉定而北也。
若自淮安而东，引登、莱以泊天津，是谓北海，中多岛屿，可以避风。
又其地高而多石，蛟龙有往来而无窟宅。
故登州有海市，以石气与水气相搏，映石而成，石气能达于水面，以石去水近故也。
北海之浅，是其明验。
可以佐运河之穷，计无便于此者。 
因条上便宜七事。
明年三月遂运米十二万石自淮入海，五月抵天津。
叙功，与梦龙俱进秩，赐金币。
而南京给事中张焕言： 比闻八舟漂没，失米三千二百石。
宗沐预计有此，私令人籴补。
夫米可补，人命可补乎？
宗沐掩饰视听，非大臣谊。 
宗沐疏辩求勘。
诏行前议，习海道以备缓急。
未几，海运至即墨，扬飓风大作，覆七舟，都给事中贾三近、御史鲍希颜及山东巡抚傅希挚俱言不便，遂寝。
时万历元年也。
宗沐以徐、邳俗犷悍，多奸猾，滨海盐徒出没，六安、霍山矿贼窃发，奏设守将。
又召豪侠巨室三百余人充义勇，责令捕盗，后多以功给冠带。
迁南京刑部右侍郎，召改工部。
寻进刑部左侍郎，奉敕阅视宣、大、山西诸镇边务。
母丧归。
累官江西左参政。
予告归，久之卒。
徐贞明，字孺东，贵溪人。
父九思，见《循吏传》。
贞明举隆庆五年进士。
知浙江山阴县，敏而有惠。
万历三年，征为工科给事中。
会御史傅应祯获罪，贞明入狱调护，坐贬太平府知事。
十三年，累迁尚宝司丞。
初，贞明为给事中，上水利、军班二议，谓：
神京雄据上游，兵食宜取之畿甸，今皆仰给东南。
岂西北古称富强地，不足以实廪而练卒乎？
夫赋税所出，括民脂膏，而军船夫役之费，常以数石致一石，东南之力竭矣。
又河流多变，运道多梗，窃有隐忧。
闻陕西、河南故渠废堰，在在有之；山东诸泉，引之率可成田；而畿辅诸郡，或支河所经，或涧泉自出，皆足以资灌溉。
北人未习水利，惟苦水害，不知水害未除，正由水利未兴也。
盖水聚之则为害，散之则为利。
今顺天、真定、河间诸郡，桑麻之区，半为沮洳，由上流十五河之水惟泄于猫儿一湾，欲其不泛滥而壅塞，势不能也。
今诚于上流疏渠浚沟，引之灌田，以杀水势，下流多开支河，以泄横流，其淀之最下者，留以潴水，稍高者，皆如南人筑圩之制，则水利兴，水患亦除矣。
至于永平、滦州抵沧州、庆云，地皆萑苇，土实膏腴。
元虞集欲于京东滨海地筑塘捍水以成稻田。
若仿集意，招徕南人，俾之耕艺，北起辽海，南滨青齐，皆良田也。
宜特简宪臣，假以事权，毋阻浮议，需以岁月，不取近功。
或抚穷民而给其牛种，或任富室而缓其征科，或选择健卒分建屯营，或招徕南人许其占籍。
俟有成绩，次及河南、山东、陕西。
庶东南转漕可减，西北储蓄常充，国计永无绌矣。
其议军班则言：
东南民素柔脆，莫任远戍。
今数千里勾军，离其骨肉。
而军壮出于户丁，帮解出于里甲，每军不下百金。
而军非土著，志不久安，辄赂卫官求归。
卫官利其赂，且可以冒饷也，因而纵之。
是困东南之民，而实无补于军政也。
宜仿匠班例，军户应出军者，岁征其钱，而召募土著以足之便。
事皆下所司。
兵部尚书谭纶言勾军之制不可废。
工部尚书郭朝宾则以水田劳民，请俟异日。
事遂寝。
及贞明被谪，至潞河，终以前议可行，乃著《潞水客谈》以毕其说。
其略曰：
西北之地，旱则赤地千里，潦则洪流万顷，惟雨旸时若，庶乐岁无饥，此可常恃哉？
惟水利兴而后旱潦有备，利一。
中人治生，必有常稔之田，以国家之全盛，独待哺于东南，岂计之得哉？
水利兴则余粮栖亩皆仓庾之积，利二。
东南转输，其费数倍。
若西北有一石之入，则东南省数石之输，久则蠲租之诏可下，东南民力庶几稍苏，利三。
西北无沟洫，故河水横流，而民居多没。
修复水田，则可分河流，杀水患，利四。
西北地平旷，寇骑得以长驱。
若沟洫尽举，则田野皆金汤，利五。
游民轻去乡土，易于为乱。
水利兴则业农者依田里，而游民有所归，利六。
招南人以耕西北之田，则民均而田亦均，利七。
东南多漏役之民，西北罹重徭之苦，以南赋繁而役减，北赋省而徭重也。
使田垦而民聚，则赋增而北徭可减，利八。
沿边诸镇有积贮，转输不烦，利九。
天下浮户依富家为佃客者何限，募之为农而简之为兵，屯政无不举矣，利十。
塞上之卒，土著者少。
屯政举则兵自足，可以省远募之费，苏班戍之劳，停摄勾之苦，利十一。
宗禄浩繁，势将难继。
今自中尉以下，量禄之田，使自食其土，为长子孙计，则宗禄可减，利十二。
修复水利，则仿古井田，可限民名田。
而自昔养民之政渐可举行，利十三。
民与地均，可仿古比闾族党之制，而教化渐兴，风俗自美，利十四也。
谭纶见而美之曰： 我历塞上久，知其必可行也。 
已而顺天巡抚张国彦、副使顾养谦行之蓟州、永平、丰润、玉田，皆有效。
及是贞明还朝，御史苏瓒、徐待力言其说可行，而给事中王敬民又特疏论荐，帝乃进贞明少卿，赐之敕，令往会抚按诸臣勘议。
时瓒方奉命巡关，复献议曰： 治水与垦田相济，未有水不治而田可垦者。
畿辅为患之水莫如卢沟、滹沱二河。
卢沟发源于桑乾，滹沱发源于泰戏，源远流长。
又合深、易、濡、泡、沙、滋诸水，散入各淀，而泉渠溪港悉注其中。
以故高桥、白洋诸淀，大者广围一二百里，小亦四五十里。
每当夏秋淫潦，膏腴变为泻卤，菽麦化为萑苇，甚可惜也。
今治水之策有三：浚河以决水之壅，疏渠以杀淀之势，撤曲防以均民之利而已。 
帝并下贞明。
贞明乃躬历京东州县，相原隰，度土宜，周览水泉分合，条列事宜以上。
户部尚书毕锵等力赞之，因采贞明疏，议为六事：请郡县有司以垦田勤惰为殿最，听贞明举劾；地宜稻者以渐劝率，宜黍宜粟者如故，不遽责其成；召募南人，给衣食农具，俾以一教十；能垦田百亩以上，即为世业，子弟得寄籍入学，其卓有明效者，仿古孝弟力田科，量授乡遂都鄙之长；垦荒无力者，贷以谷，秋成还官，旱潦则免；郡县民壮，役止三月，使疏河芟草，而垦田则募专工。
帝悉从之。
其年九月，遂命贞明兼监察御史领垦田使，有司挠者劾治。
贞明先诣永平，募南人为倡。
至明年二月，已垦至三万九千余亩。
又遍历诸河，穷源竟委，将大行疏浚。
而奄人、勋戚之占闲田为业者，恐水田兴而己失其利也，争言不便，为蜚语闻于帝。
帝惑之。
三月，阁臣申时行等以风霾陈时政，力言其利。
帝意终不释。
御史王之栋，畿辅人也，遂言水田必不可行，且陈开滹沱不便者十二。
帝乃召见时行等，谕令停役。
时行等请罢开河，专事垦田。
已，工部议之栋疏，亦如阁臣言。
帝卒罢之，而欲追罪建议者，用阁臣言而止。
贞明乃还故官。
寻乞假归。
十八年卒。
贞明识敏才练，慨然有经世志。
京东水田实百世利，事初兴而即为浮议所挠，论者惜之。
初议时，吴人伍袁萃谓贞明曰： 民可使由，不可使知。
君所言，得无太尽耶？ 
贞明问故。袁萃曰： 北人惧东南漕储派于西北，烦言必起矣。 
贞明默然。
已而之栋竟劾奏如袁萃言。
