古文：诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云： 小儿知谈，卿可与语。 
现代文：诸葛瑾任豫州刺史的时候，派遣别驾入朝，并告诉他说： 我的儿子擅长说话，你可以和他谈论谈论。 

古文：连往诣恪，恪不与相见。
现代文：别驾接连去拜访诸葛恪，诸葛恪都不和他见面。

古文：后于张辅吴坐中相遇，别驾唤恪： 咄咄郎君。 
现代文：后来在辅吴将军张昭家中作客时相遇，别驾招呼诸葛恪： 哎呀呀，公子！ 

古文：恪因嘲之曰： 豫州乱矣，何咄咄之有？ 
现代文：诸葛恪于是嘲笑他说： 豫州出乱子了吗，有什么好惊叹的？ 

古文：答曰： 君明臣贤，未闻其乱。 
现代文：别驾回答说： 君主圣明，臣子贤良，没有听说那里出了乱子。 

古文：恪曰： 昔唐尧在上，四凶在下。 
现代文：诸葛恪说： 古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。 

古文：答曰： 非唯四凶，亦有丹朱。 
现代文：别驾回答说： 不仅有四凶，也有唐尧的儿子丹朱。 

古文：于是一坐大笑。
现代文：于是在座的人都大笑起来。

古文：晋文帝与二陈共车，过唤钟会同载，即驶车委去。
现代文：晋文帝和陈赛、陈泰一起乘车，当车子经过钟会家时，招呼钟会一同乘车，还没等他出来，就丢下他驾车离开了。

古文：比出，已远。
现代文：等他出来，车子已经走远了。

古文：既至，因嘲之曰： 与人期行，何以迟迟？
现代文：他赶到以后，晋文帝借机嘲笑他说： 和别人约定时间一起走，你为什么迟迟不出来？

古文：望卿遥遥不至。 
现代文：大家盼着你，你却遥遥无期。 

古文：会答曰： 矫然懿实，何必同群？ 
现代文：钟会回答说： 懿德、实才矫然出众的人，为什么一走要和大家合群！ 

古文：帝复问会： 皋繇何如人？ 
现代文：文帝又问钟会： 皋繇是怎样一个人？ 

古文：答曰： 上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士。 
现代文：钟会回答说： 比上不如尧舜，比下不如周公和孔子，但也是当时的懿德之士。 

古文：钟毓为黄门郎，有机警，在景王坐燕饮。
现代文：钟毓任黄门侍郎，机灵敏锐。有一次陪侍景王宴饮。

古文：时陈群子玄伯、武周子元夏同在坐，共嘲毓。
现代文：当时陈群的儿子玄伯、武周的儿子元夏一同在座，他们一起嘲笑钟毓。

古文：景王曰： 皋繇何如人？ 
现代文：景王问： 皋繇是怎样的一个人？ 

古文：对曰： 古之懿士。 
现代文：钟毓回答说： 是古代的懿德之士。 

古文：顾谓玄伯、元夏曰： 君子周而不比，群而不党。 
现代文：又回过头对玄伯、元夏说： 君子周而不比，群而不党。 

古文：嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往。步兵曰： 俗物已复来败人意！ 
现代文：嵇康、阮籍、山涛、刘伶，在竹林中畅饮，王戎来到后，阮籍说： 俗人又来败坏我们的意兴了！ 

古文：王笑曰： 卿辈意，亦复可败邪？ 
现代文：王戎笑着说： 你们的意兴也能败坏吗？ 

古文：晋武帝问孙皓： 闻南人好作尔汝歌，颇能为不？ 
现代文：晋武帝问孙皓： 听说南方人喜欢作《尔汝歌》这样的诗，你可会作吗？ 

古文：皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰： 昔与汝为邻，今与汝为臣。
现代文：孙皓正在饮酒，于是举杯向武帝劝酒，并且作歌道： 从前和你是近邻，现在给你做小臣。

古文：上汝一杯酒，令汝寿万春。 
现代文：献给你一杯酒，祝你寿长享万春。 

古文：帝悔之。
现代文：武帝为这件事很后悔。

古文：孙子荆年少时欲隐，语王武子 当枕石漱流 ，误曰 漱石枕流 。
现代文：孙子荆年轻的时候想要做个隐士，他本来要对王武子说 要枕石漱流 ，却因为口误说成 漱石枕流 。

古文：王曰： 流可枕，石可漱乎？ 
现代文：王武子说： 流水可以枕，石头可以漱口吗？ 

古文：孙曰： 所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。 
现代文：孙子荆说： 枕流水是想要洗干净自己的耳朵，漱石头是想要磨练自己的牙齿。 

古文：头责秦子羽云： 子曾不如太原温颙、颍川荀宇、范阳张华、士卿刘许、义阳邹湛、河南郑诩。
现代文：头谴责秦子羽说： 你竟比不上太原温颙，颖川荀宇，范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。

古文：此数子者，或謇吃无宫商，或尪陋希言语，或淹伊多姿态，或讙哗少智谞，或口如含胶饴，或头如巾虀杵。
现代文：这几个人，有的口吃，语不成调；有的瘦弱丑陋，寡言少语；有的矫揉造作，扭捏作态；有的吵吵嚷嚷，缺少智谋；有的口像含着胶质糖浆；有的头像包着头巾的棒槌。

古文：而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府。 
现代文：然而，他们还是因为文辞值得观赏，思想周备而有条理，很会趋炎附势，结果都能一齐入朝为官。 

古文：王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰： 生儿如此，足慰人意。 
现代文：王浑和妻子钟氏在一起坐着，看到儿子王济从庭前走过，王浑高兴地对妻子说： 生个这样的儿子，足以让人心满意足了。 

古文：妇笑曰： 若使新妇得配参军，生儿故可不啻如此！ 
现代文：他的妻子笑着说： 如果我能嫁给你弟弟，生的儿子还不止这样。 

古文：荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。
现代文：荀鸣鹤，陆士龙两人原来不相识，在张茂先家中作客时碰见了。

古文：张令共语。以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰： 云闲陆士龙。 
现代文：张茂先让他们一起谈一谈，而且因为他们都有很高的才学，让他们不要说平常的俗话。陆士龙拱手说： 我是云间陆士龙。 

古文：荀答曰： 日下荀鸣鹤。 
现代文：荀鸣鹤回答说： 我是日下荀鸣鹤。 

古文：陆曰： 既开青云睹白雉，何不张尔弓，布尔矢？ 
现代文：陆士龙说： 已经拨开云彩现青天，看见了白雉，为什么不张开你的弓，搭上你的箭？ 

古文：荀答曰： 本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋。兽弱弩强，是以发迟。 
现代文：荀鸣鹤回答说： 我本来以为是威武的云龙，可原来是山野麋鹿；兽弱而弓强，因此迟迟不敢放箭。 

古文：张乃抚掌大笑。
现代文：张茂先于是拍手大笑。

古文：陆太尉诣王丞相，王公食以酪。
现代文：太尉陆玩去拜访丞相王导，王导用乳酪招待他。

古文：陆还遂病。
现代文：陆玩回家就病倒了。

古文：明日与王笺云： 昨食酪小过，通夜委顿。
现代文：第二天他给王导写信说： 昨天吃奶酪吃得过量了，整夜精神不振，疲困不堪。

古文：民虽吴人，几为伧鬼。 
现代文：我这吴人，几乎做了伧鬼。 

古文：元帝皇子生，普赐群臣。
现代文：晋元帝皇子降生，赏赐朝臣。

古文：殷洪乔谢曰： 皇子诞育，普天同庆。
现代文：殷洪乔谢赏时说： 皇子诞生，普天同庆。

古文：臣无勋焉，而猥颁厚赉。 
现代文：臣下没有功劳，却承蒙陛下颁赐这么厚重的礼物。 

古文：中宗笑曰： 此事岂可使卿有勋邪？ 
现代文：元帝笑着说： 这事怎么能让你有功劳呢！ 

古文：诸葛令、王丞相共争姓族先后，王曰： 何不言葛、王，而云王、葛？ 
现代文：尚书令诸葛恢和丞相王导两人一起争论他们的家族应当谁先谁后。王导说： 为什么不说葛、王，而说王、葛？ 

古文：令曰： 譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？ 
现代文：诸葛恢说： 譬如说驴马，不说马驴，驴难道胜过马吗！ 

古文：刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹熨弹棋局，曰： 何乃渹？ 
现代文：刘真长初见丞相王导，当时是最热的月分，丞相把肚子贴在弹棋盘上，说： 怎么这么凉啊！ 

古文：刘既出，人问： 见王公云何？ 
现代文：刘真长走了以后，有人问他： 见到王导感觉怎么样？ 

古文：刘曰： 未见他异，唯闻作吴语耳！ 王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰： 此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？ 
现代文：刘真长说： 没有王导和朝中同僚一道饮酒，他举起琉璃碗对周伯仁说： 这个碗腹内空空，还称它是宝器，为什么呢？ 

古文：答曰： 此碗英英，诚为清彻，所以为宝耳！ 
现代文：周伯仁回答说： 这个碗明亮发光晶莹澄澈，这就是成为宝器的原因啊。 

古文：谢幼舆谓周侯曰： 卿类社树，远望之，峨峨拂青天；就而视之，其根则群狐所托，下聚溷而已！ 
现代文：谢幼舆对武城侯周说： 你像社坛上的树，远远望去，高耸云霄；走近去看，它的根部却是群狐聚居的地方，下面堆积看污秽的东西罢了。 

古文：答曰： 枝条拂青天，不以为高；群狐乱其下，不以为浊；聚溷之秽，卿之所保，何足自称？ 
现代文：周回答说： 树枝擦着青天，我不认为高；群狐在它根部捣乱，也不认为混乱。至于藏垢纳污这种丑恶的事，是你所占有的，哪里值得自夸呢！ 

古文：王长豫幼便和令，丞相爱恣甚笃。
现代文：王长豫小时候就很和善，丞相王导非常疼爱他。

古文：每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。
现代文：每次和他一起下围棋，王导要动子走棋，长豫却按着指头不让动。

古文：丞相笑曰： 讵得尔？相与似有瓜葛。 
现代文：王导笑着说： 你怎么能这样做，我们相互间好像还有点关系吧！ 

古文：明帝问周伯仁： 真长何如人？ 
现代文：晋明帝问周伯仁： 你觉得刘惔是怎么样的人？ 

古文：答曰： 故是千斤犗特。 
现代文：周伯仁回答说： 像是一头有千斤重的阉过的公牛。 

古文：王公笑其言。
现代文：王导听会发笑。

古文：伯仁曰： 不如卷角牸，有盘辟之好。 
现代文：周伯仁说： 当然比不上卷角老母牛，那真有盘旋进退的妙处。 

古文：王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰： 卿此中何所有？ 
现代文：丞相王导枕着周伯仁的膝，指着他的肚子说： 你这里面有什么东西？ 

古文：答曰： 此中空洞无物，然容卿辈数百人。 
现代文：周伯仁回答说： 这里空空荡荡，没有东西，可是能容纳下几百个像你这样的人。 

古文：干宝向刘真长叙其搜神记，刘曰： 卿可谓鬼之董狐。 
现代文：干宝向刘真长叙说他的《搜神记》，刘真长说： 你可以说是鬼神的董狐。 

古文：许文思往顾和许，顾先在帐中眠。许至，便径就床角枕共语。
现代文：许文思去顾和的府上，顾和先已在帐子里睡觉，许文思来到，就径直上床靠着角枕跟顾和交谈。

古文：既而唤顾共行，顾乃命左右取枕上新衣，易己体上所著。许笑曰： 卿乃复有行来衣乎？ 
现代文：不久又招呼顾和一道走，顾和便叫随从去拿衣架上的新衣，换下自己身上的衣服，许文思笑着说： 你竟然还有出门穿的衣服吗？ 

古文：康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之。
现代文：康僧渊眼睛深陷而鼻梁隆起，丞相王导经常取笑他。

古文：僧渊曰： 鼻者面之山，目者面之渊。
现代文：僧渊答道： 鼻子是面部的山峰，眼睛是脸上的深潭。

古文：山不高则不灵，渊不深则不清。 
现代文：山不高就不灵，水不深就不清。 

古文：何次道往瓦官寺礼拜甚勤。
现代文：何次道经常去瓦官寺拜佛，非常虔诚。

古文：阮思旷语之曰： 卿志大宇宙，勇迈终古。 
现代文：阮思旷对他说： 你的志向比宇宙还大，你的勇气超过了古人。 

古文：何曰： 卿今日何故忽见推？ 
现代文：何次道说： 你今天为什么忽然推重起我来？ 

古文：阮曰： 我图数千户郡，尚不能得；卿迺图作佛，不亦大乎！ 
现代文：阮思旷说： 我谋求几千户的小郡郡守之职，尚且得不到；你却希图成佛，这个志向不也是很大吗？ 

古文：庾征西大举征胡，既成行，止镇襄阳。
现代文：征西将军庾翼大举征伐胡人，军队出发以后，停留在襄阳防守。

古文：殷豫章与书，送一折角如意以调之。
现代文：豫章太守殷羡给他写信，并送他一个破损了一角的如意来戏弄他。

古文：庾答书曰： 得所致，虽是败物，犹欲理而用之。 
现代文：庾翼回信说： 收到你送来的礼物，虽然是破损了的东西，我还是想修好它来用。 

古文：桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。
现代文：大司马桓温趁着下雪要去打猎，先去探望王仲祖、刘真长等人。

古文：真长见其装束单急，问： 老贼欲持此何作？ 
现代文：刘真长看见他的装束单薄紧窄，问道： 老家伙穿着这身衣服要做什么？ 

古文：桓曰： 我若不为此，卿辈亦那得坐谈？ 
现代文：桓温说： 我如果不穿这种衣服，你们这班人又哪能闲坐清谈？ 

古文：褚季野问孙盛： 卿国史何当成？ 
现代文：褚季野问孙盛： 你写的国史什么时候完成？ 

古文：孙云： 久应竟，在公无暇，故至今日。 
现代文：孙盛回答说： 早就应该完成了。由于公务在身没有闲暇时间，所以拖到今天。 

古文：褚曰： 古人 述而不作 ，何必在蚕室中？ 
现代文：褚季野说： 古人只是 传述前人之言，而不创作 ，你为什么一定要在蚕室中才能完成呢！ 

古文：谢公在东山，朝命屡降而不动。
现代文：谢安在东山隐居，朝廷多次下令征召他出仕，都不应命。

古文：后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送。
现代文：后来出任桓温的司马，将要从新亭出发，朝中官员都到来看望送行。

古文：高灵时为中丞，亦往相祖。
现代文：高灵当时任中丞，也前去给他饯行。

古文：先时，多少饮酒，因倚如醉，戏曰： 卿屡违朝旨，高卧东山，诸人每相与言： 安石不肯出，将如苍生何？ 
现代文：在这之前，高灵已经多多少少喝了些酒，于是就借着这点酒像喝醉了一样，开玩笑说： 你多次违抗朝廷的旨意，在东山高枕无忧地躺着，大家常常一起交谈说： 安石不肯出来做官，对老百姓打算怎么办呢！ 

古文：今亦苍生将如卿何？ 
现代文：现在百姓对你又打算怎么看呢？ 

古文：谢笑而不答。
现代文：谢安笑着不回答。

古文：初，谢安在东山居，布衣，时兄弟已有富贵者，翕集家门，倾动人物。
现代文：当初，谢安在东山，处于平民地位，这时兄弟之中已经得到富贵的，都集中在他这一家门，倾倒了名士。

古文：刘夫人戏谓安曰： 大丈夫不当如此乎？ 
现代文：谢安妻子刘夫人对谢安开玩笑说： 大丈夫不该这样吗？ 

古文：谢乃捉鼻曰： 但恐不免耳！ 
现代文：谢安便摁着鼻子说： 只怕避免不了呢。 

古文：支道林因人就深公买印山，深公答曰： 未闻巢、由买山而隐。 
现代文：支道林托人向竺法深买帅山，竺法深回答说： 没有听说巢父、许由买座山来隐居。 

古文：王、刘每不重蔡公。
现代文：王濛、刘真长常常不尊重蔡谟。

古文：二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰： 公自言何如夷甫？ 
现代文：两人曾经去看望蔡谟，谈了很久，竟问蔡谟说： 您自己说说您比夷甫怎么样？ 

古文：答曰： 身不如夷甫。 
现代文：蔡漠回答说： 我不如夷甫。 

古文：王、刘相目而笑曰： 公何处不如？ 
现代文：王漾和刘真长相视而笑，又问： 您什么地方不如？ 

古文：答曰： 夷甫无君辈客！ 
现代文：蔡谟回答说： 夷甫没有你们这样的客人。 

古文：张吴兴年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰： 君口中何为开狗窦？ 
现代文：吴兴太守张玄之八岁那年，掉了牙，前辈贤达知道他不平凡，故意戏弄他说： 您嘴里为什么开狗洞？ 

古文：张应声答曰： 正使君辈从此中出入！ 
现代文：张玄之应声回答说： 正是让你们这样的人从这里出入。 

古文：郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故？答曰： 我晒书。 
现代文：郝隆在七月七日那天到太阳地里脸朝上躺着，有人问他干什么，他回答说： 我晒书。 

古文：谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马。
现代文：谢安起初有隐居山林的意愿，后来官府征召的命令多次下达，势不得已，这才就任桓温属下的司马。

古文：于时人有饷桓公药草，中有 远志 。
现代文：在这时，有人送给桓温草药，其中有远志。

古文：公取以问谢： 此药又名 小草 ，何一物而有二称？ 
现代文：桓温拿来问谢安： 这种药又叫小草，怎么一种东西却有两样名称呢？ 

古文：谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰： 此甚易解：处则为远志，出则为小草。 
现代文：谢安没有立即回答，当时郝隆在座，随声回答说： 这很容易解释，不出就是远志，出来就是小草。 

古文：谢甚有愧色。
现代文：谢安深感惭愧。

古文：桓公目谢而笑曰： 郝参军此过乃不恶，亦极有会。 
现代文：桓温看着谢安笑着说： 郝参军这个失言却不算坏，话也说得极有意趣。 

古文：庾园客诣孙监，值行，见齐庄在外，尚幼，而有神意。
现代文：庾园客去拜访秘书监孙盛，碰上孙盛外出，看见齐庄在外面，年纪还小，却有一股机灵气。

古文：庾试之曰： 孙安国何在？ 
现代文：庾园客就考验他一下，说： 孙安国在什么地方？ 

古文：即答曰： 庾稚恭家。 
现代文：齐庄马上回答说： 在庾稚恭家。 

古文：庾大笑曰： 诸孙大盛，有儿如此！ 
现代文：庾园客大笑说： 孙氏家族非常旺盛，有这样的儿子！ 

古文：又答曰： 未若诸庾之翼翼。 
现代文：齐庄又回答说： 不如庾氏家族那样洋洋翼翼。 

古文：还，语人曰： 我故胜，得重唤奴父名。 
现代文：齐庄回家告诉别人说： 实是我胜了，我能够多叫一次那奴才的父亲的名字。 

古文：范玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史曰： 卿助我。 
现代文：范玄平在简文帝家作客，清谈就要理亏了。把左长史王濛拉过来说： 你帮帮我！ 

古文：王曰： 此非拔山力所能助！ 
现代文：王濛说： 这不是拔山的力量所能帮助的。 

古文：郝隆为桓公南蛮参军，三月三日会，作诗。不能者，罚酒三升。
现代文：郝隆任桓温南蛮校尉府的参军。三月三日的聚会上，要求作诗，不能作诗的，要罚喝三升酒。

古文：隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云： 娵隅跃清池。 
现代文：郝隆开始因为作不出诗受罚，喝完酒，提起笔来便写了一句： 娵隅跃清池。 

古文：桓问： 娵隅是何物？ 
现代文：桓温问： 娵隅是什么？ 

古文：答曰： 蛮名鱼为娵隅。 
现代文：郝隆回答说： 南蛮称鱼为娵隅。 

古文：桓公曰： 作诗何以作蛮语？ 
现代文：桓温说： 作诗为什么用蛮语？ 

古文：隆曰： 千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也？ 
现代文：郝隆说： 我从千里之外来投奔您，才得到南蛮校尉府的参军一职，哪能不说蛮语呢！ 

古文：袁羊尝诣刘恢，恢在内眠未起。
现代文：袁羊有一次去拜访刘惔，刘惔正在内室睡觉，还没有起床。

古文：袁因作诗调之曰： 角枕粲文茵，锦衾烂长筵。 
现代文：袁羊于是作诗戏弄他说： 角枕粲文茵，锦衾烂长筵。 

古文：刘尚晋明帝女，主见诗，不平曰： 袁羊，古之遗狂！ 
现代文：刘惔娶晋明帝女儿为妻，庐陵公主看见袁羊的诗愤愤不平，说： 袁羊是古代狂徒的后代！ 

古文：殷洪远答孙兴公诗云： 聊复放一曲。 
现代文：殷洪远答孙兴公的诗说： 聊复放一曲。 

古文：刘真长笑其语拙，问曰： 君欲云那放？ 
现代文：刘真长笑话他用语拙劣，问道： 您想说怎么放？ 

古文：殷曰： 腊亦放，何必其枪铃邪？ 
现代文：殷洪远说： 鼓声也是放，为什么一定要放出金石声呢？ 

古文：桓公既废海西，立简文，侍中谢公见桓公拜。桓惊笑曰： 安石，卿何事至尔？ 
现代文：桓温废黜海西公后，立简文帝。侍中谢安进见桓温，行了个大礼，桓温惊讶地笑道： 安石，你为什么这样呢？ 

古文：谢曰： 未有君拜于前，臣立于后！ 
现代文：谢安回答说： 没有君先行礼，臣后站起来的道理。 

古文：郗重熙与谢公书，道： 王敬仁闻一年少怀问鼎。
现代文：郑重熙写信给谢安，说起王敬仁听说一个年轻人图谋篡夺王位的事。

古文：不知桓公德衰，为复后生可畏？ 
现代文：不知是桓公德行衰微，还是后生可畏？

古文：张苍梧是张凭之祖，尝语凭父曰： 我不如汝。 
现代文：苍梧太守张镇是张凭的祖父，他曾经对张凭的父亲说： 我比不上你。 

古文：凭父未解所以。苍梧曰： 汝有佳儿。 
现代文：张凭的父亲不懂得是什么原因，张镇说： 你有个出色的儿子。 

古文：凭时年数岁，歛手曰： 阿翁，讵宜以子戏父？ 
现代文：当时张凭只有几岁，恭恭敬敬地拱手说： 爷爷，怎么可以拿儿子来开父亲的玩笑呢！ 

古文：习凿齿、孙兴公未相识，同在桓公坐。
现代文：习凿齿和孙兴公还不认识，两人一起在桓温家作客。

古文：桓语孙 可与习参军共语。 
现代文：桓温对孙兴公说： 该和习参军一起谈谈。 

古文：孙云：  蠢尔蛮荆 ，敢与大邦为讎？ 
现代文：孙兴公说： 你们荆蛮蠢蠢欲动，胆敢和大国做对头！ 

古文：习云：  薄伐猃狁 ，至于太原。 
现代文：习凿齿说： 讨伐猃犹，打到了太原。 

古文：宣武云： 不恒相似，时似耳！
现代文：很忌讳这点。桓温说： 不总像他，只不过有时像他罢了！

古文：恒似是形，时似是神。 
现代文：经常和他相像的是外貌，有时像他的是神态。 

古文：桓逾不说。
现代文：桓豹奴听了更加不高兴。

古文：王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高。
现代文：王子猷到谢万家去，支道林和尚早已在座，他眼光很高，瞧不起人。

古文：王曰： 若林公须发并全，神情当复胜此不？ 
现代文：王子猷说： 如果林公胡须头发都齐全，神态风度会比现在更强吗？ 

古文：谢曰： 唇齿相须，不可以偏亡。
现代文：谢万说： 嘴唇和牙齿是互相依存的，不可缺少一部分。

古文：须发何关于神明？ 
现代文：至于胡须头发和人的精神有什么关联呢！ 

古文：林公意甚恶。曰： 七尺之躯，今日委君二贤。 
现代文：支道林心里很不高兴，说： 我这堂堂七尺之躯，今天就交给你们二位贤达了。 

古文：郗司空拜北府，王黄门诣郗门拜，云： 应变将略，非其所长。 
现代文：司空郗愔就任北府长官，黄门侍郎王子猷登门祝贺，说： 随机应变和用兵谋略两方面，并不是他的长处。 

古文：骤咏之不已。
现代文：不停地反复朗诵着这两句。

古文：郗仓谓嘉宾曰： 公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！ 
现代文：郗仓对嘉宾说： 父亲今天受任，子猷说话非常不谦恭，很不该宽容他！ 

古文：嘉宾曰： 此是陈寿作诸葛评。人以汝家比武侯，复何所言？ 
现代文：嘉宾说： 这是陈寿给诸葛亮作的评语，人家把你父亲比作诸葛亮，你还说什么呢！ 

古文：王子猷诣谢公，谢曰： 云何七言诗？ 
现代文：王子猷去拜访谢安，谢安问： 什么是七言诗？ 

古文：子猷承问，答曰： 昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。 
现代文：王子猷被问到，回答说： 昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。 

古文：王文度、范荣期俱为简文所要。
现代文：王文度和范荣期一起得到简文帝邀请。

古文：范年大而位小，王年小而位大。
现代文：范荣期年纪大而职位低，王文度年纪小而职位高。

古文：将前，更相推在前。既移久，王遂在范后。
现代文：到了简文帝那里，将要进去的时候，两人轮番推让，要对方走在前面；已经推让了很久，王文度终于走在范荣期的后面。

古文：王因谓曰： 簸之扬之，糠秕在前。 
现代文：王文度于是说： 簸米扬米，秕子和糠在前面。 

古文：范曰： 洮之汰之，沙砾在后。 
现代文：范荣期说： 淘米洗米，沙子和石子在后面。 

古文：刘遵祖少为殷中军所知，称之于庾公。
现代文：刘遵祖年轻时为中军将军殷浩所赏识，殷浩向庾亮推荐他。

古文：庾公甚忻然，便取为佐。
现代文：庾亮很高兴，就聘他来做僚属。

古文：既见，坐之独榻上与语。
现代文：见面后，让他坐在独榻上和他交谈。

古文：刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为 羊公鹤 。
现代文：刘遵祖那天说话，却和他的名望特别不相称，庾亮稍微有些失望，于是把他称为 羊公鹤 。

古文：昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。
现代文：从前羊叔子有只鹤善于舞蹈，羊叔子曾经向客人称赞这只鹤。

古文：客试使驱来，氃氋而不肯舞。
现代文：客人试着叫人赶来，鹤却羽毛松松垮垮的。不肯舞蹈。

古文：故称比之。
现代文：所以拿羊公鹤做比拟来称呼他。

古文：魏长齐雅有体量，而才学非所经。
现代文：魏长齐很有气量，可是才学不是他所擅长的。

古文：初宦当出，虞存嘲之曰： 与卿约法三章：谈者死，文笔者刑，商略抵罪。 
现代文：刚做官要赴任时，虞存嘲笑他说： 和你约法三章：高谈阔论的人处死，舞文弄墨的人判刑，品评人物就治罪。 

古文：魏怡然而笑，无忤于色。
现代文：魏长齐和悦地笑了，没有一点抵触情绪。

古文：郗嘉宾书与袁虎，道戴安道、谢居士云： 恒任之风，当有所弘耳。 
现代文：郗嘉宾写信给袁虎，转述戴安道。谢居士的话说： 有恒心和负责这种作风，应当有所发扬啊。 

古文：以袁无恒，故以此激之。
现代文：因为袁虎没有恒心，所以用这句话来激励他。

古文：范启与郗嘉宾书曰： 子敬举体无饶纵，掇皮无余润。 
现代文：范启给郗嘉宾的信写道： 子敬全身干巴巴的，即使扒下他的皮，也没有一点丰满光泽。 

古文：郗答曰： 举体无余润，何如举体非真者？ 
现代文：郗嘉宾说： 全身干巴巴的比起全身都是假的，哪样好？ 

古文：范性矜假多烦，故嘲之。
现代文：范启本性矫揉造作，絮烦多事，所以嘲笑他。

古文：二郗奉道，二何奉佛，皆以财贿。
现代文：郗愔和郗昙信奉天师道，何充和何准信奉佛教，都用了很多财物。

古文：谢中郎云： 二郗谄于道，二何佞于佛。 
现代文：西中郎将谢万说： 二郗奉承道教，二何讨好佛教。 

古文：王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐。
现代文：王文度在西州，和支道林法师一起讲论，韩康伯和孙兴公等人都在座。

古文：林公理每欲小屈，孙兴公曰： 法师今日如著弊絮在荆棘中，触地挂阂。 
现代文：支道林每逢道理要稍亏时，孙兴公就说： 法师今天像穿着破棉衣走入荆棘中，到处牵扯着。 

古文：范荣期见郗超俗情不淡，戏之曰： 夷、齐、巢、许，一诣垂名。何必劳神苦形，支策据梧邪？ 
现代文：范荣期看到郗超世俗之情不淡，戏弄他说： 伯夷、叔齐、巢父、许由一举而留名后世，你为什么一定要劳损身心，像师旷、惠子那样劳苦呢？ 

古文：郗未答。韩康伯曰： 何不使游刃皆虚？ 
现代文：郗超还没有回答，韩康伯接着说： 为什么不让自己游刃有馀？ 

古文：简文在殿上行，右军与孙兴公在后。
现代文：简文帝在大殿上行走，右军将军王羲之和孙兴公在后面跟随。

古文：右军指简文语孙曰： 此啖名客！ 
现代文：王羲之指着简文帝对孙兴公说： 这是啖名客。 

古文：简文顾曰： 天下自有利齿儿。 
现代文：简文帝回头说： 天下自有利齿儿。 

古文：后王光禄作会稽，谢车骑出曲阿祖之。
现代文：后来光禄大夫王蕴出任会稽内史，车骑将军谢玄到曲阿设宴为他送行。

古文：王孝伯罢秘书丞在坐，谢言及此事，因视孝伯曰： 王丞齿似不钝。 
现代文：这时，免去秘书丞职务的王孝伯也在座，谢玄谈起这件事，顺便看着王孝伯说： 王丞的牙齿好像不钝。 

古文：王曰： 不钝，颇亦验。 
现代文：王孝伯说： 不钝，还相当灵验。 

古文：谢遏夏月尝仰卧，谢公清晨卒来，不暇著衣，跣出屋外，方蹑履问讯。
现代文：谢遏在夏天的一个夜晚，脸朝上睡着，谢安清晨突然来到，谢遏来不及穿衣服，光着脚跑出屋外，这才穿鞋请安。

古文：公曰： 汝可谓前倨而后恭。 
现代文：谢安说： 你可以说是 前倨而后恭 。 

古文：顾长康作殷荆州佐，请假还东。
现代文：顾恺之在荆州刺史殷仲堪手下做属吏，有一次请假回建康。

古文：尔时例不给布颿，顾苦求之，乃得发。
现代文：当时公家按例是不提供布制船帆的。顾恺之苦苦恳求，才借得一领，顺利出发。

古文：至破冢，遭风大败。
现代文：行到破冢时，遇到风浪，船帆破烂了。

古文：作笺与殷云： 地名破冢，真破冢而出。
现代文：于是写信给殷，说： 地名叫 破冢 ，我真的破冢而出。

古文：行人安稳，布颿无恙。 
现代文：好在行人安稳，布帆 无恙 。 

古文：符朗初过江，王咨议大好事，问中国人物及风土所生，终无极已。
现代文：苻朗刚过江到晋国，骠骑咨议王肃之非常好管闲事，问中原地区的人物和风土人情、物产，问个没完没了。

古文：朗大患之。
现代文：苻朗对他非常心烦。

古文：次复问奴婢贵贱，朗云： 谨厚有识，中者，乃至十万；无意为奴婢，问者，止数千耳。 
现代文：然后又问奴婢价钱的高低，苻朗说： 谨慎、忠厚、有见识的，竟然可达十万钱；没有见识，只是提出奴婢问问的，不过几千钱罢了。 

古文：东府客馆是版屋。
现代文：东府的宾馆，是用木板修建的房子。

古文：谢景重诣太傅，时宾客满中，初不交言，直仰视云： 王乃复西戎其屋。 
现代文：谢景重去拜访太傅司马道子，当时宾客满座，他并没有和别人交谈，只是抬头望着房顶说： 王竟然住西戎的板屋了。 

古文：顾长康啖甘蔗，先食尾。
现代文：顾长康吃甘蔗，都是从甘蔗的尾端吃起。

古文：问所以，云： 渐至佳境。 
现代文：别人问他为什么，他说： 逐渐进入美妙的境界。 

古文：孝武属王珣求女婿，曰： 王敦、桓温，磊砢之流，既不可复得，且小如意，亦好豫人家事，酷非所须。
现代文：孝武帝司马曜请王珣帮忙留心访求一个好女婿，说： 王敦、桓温，属于才能卓越一类的人，既不可能再找到，而且这种人稍为得意，也喜欢过问别人的家事，很不是我需要的人。

古文：正如真长、子敬比，最佳。 
现代文：只是像真长、子敬一样的人最理想。 

古文：珣举谢混。
现代文：王珣提出谢混。

古文：后袁山松欲拟谢婚，王曰： 卿莫近禁脔。 
现代文：后来袁山松打算把女儿嫁给谢混，王珣就对袁山松说： 你不要靠近禁脔。 

古文：桓南郡与殷荆州语次，因共作了语。
现代文：桓玄与殷仲堪在一起谈论时，趁机一同作 了语 。

古文：顾恺之曰： 火烧平原无遗燎。 
现代文：顾恺之先说： 火烧平原无遗燎。 

古文：桓曰： 白布缠棺竖旒旐。 
现代文：桓玄说： 白布缠棺竖旒旐。 

古文：殷曰： 投鱼深渊放飞鸟。 
现代文：殷仲堪说： 投鱼深渊放飞鸟。 

古文：次复作危语。
现代文：接着又作 危语 。

古文：桓曰： 矛头淅米剑头炊。 
现代文：桓玄说： 矛头淅米剑头炊。 

古文：殷曰： 百岁老翁攀枯枝。 
现代文：殷仲堪说： 百岁老翁攀枯枝。 

古文：顾曰： 井上辘轳卧婴儿。 
现代文：顾恺之说： 井上辘轳卧婴儿。 

古文：殷有一参军在坐，云： 盲人骑瞎马，夜半临深池。 
现代文：殷仲堪手下的一位参军也在座，他说： 盲人骑瞎马，夜半临深池。 

古文：殷曰： 咄咄逼人！ 
现代文：殷仲堪听了说： 哎呀，这话真是欺人太甚！ 

古文：仲堪眇目故也。
现代文：因为殷仲堪有一只眼睛瞎了。

古文：桓玄出射，有一刘参军与周参军朋赌，垂成，唯少一破。
现代文：桓玄出外射箭，有一位刘参军和周参军合成一组赌射箭，快要成功了，只差射中一箭。

古文：刘谓周曰： 卿此起不破，我当挞卿。 
现代文：刘参军对周参军说： 你这一箭不中，我该鞭打你。 

古文：周曰： 何至受卿挞！ 
现代文：周参军说： 哪至于受你的鞭打！ 

古文：刘曰： 伯禽之贵，尚不免挞，而况于卿？ 
现代文：刘参军说： 伯禽那样显贵，还不免受到鞭打，何况你呢！ 

古文：周殊无忤色。
现代文：周参军一点不满的表情也没有。

古文：桓语庾伯鸾曰：刘参军宜停读书，周参军且勤学问。 
现代文：桓玄对庾伯鸾说： 刘参军应该停止读书，周参军还要用功学习。 

古文：桓南郡与道曜讲老子，王侍中为主簿在坐。
现代文：南郡公桓玄和道曜研讨《老子》，侍中王桢之当时任桓玄的主簿，也在座。

古文：桓曰： 王主簿，可顾名思义。 
现代文：桓玄说： 王主簿可以从自己的名字想到道的含义。 

古文：王未答，且大笑。
现代文：王桢之没有回答，而且放声大笑。

古文：桓曰： 王思道能作大家儿笑。 
现代文：桓玄说： 王思道能发出大家儿的笑声。 

古文：祖广行恒缩头。
现代文：祖广走路总是缩着脑袋。

古文：诣桓南郡，始下车，桓曰： 天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来。 
现代文：有一次他去拜访南郡公桓玄，刚一下车，桓玄说： 天气很晴朗，怎么祖参军像是从漏雨的房子里出来一样。 

古文：桓玄素轻桓崖，崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。
现代文：桓玄一向看不起桓崖。桓崖在京都的家里有良种桃，桓玄接连去要种子，终究没有得到最好的。

古文：玄与殷仲文书，以为嗤笑曰： 德之休明，肃慎贡其楛矢；如其不尔，篱壁闲物，亦不可得也。 
现代文：桓玄写信给殷仲文，就这件事嘲笑自己说： 如果道德美善光明，连肃慎这样的边远民族都会来进贡弓箭；如果不是这样，就连园中的桃子都得不到。 

