诸葛瑾任豫州刺史的时候，派遣别驾入朝，并告诉他说： 我的儿子擅长说话，你可以和他谈论谈论。 
别驾接连去拜访诸葛恪，诸葛恪都不和他见面。
后来在辅吴将军张昭家中作客时相遇，别驾招呼诸葛恪： 哎呀呀，公子！ 
诸葛恪于是嘲笑他说： 豫州出乱子了吗，有什么好惊叹的？ 
别驾回答说： 君主圣明，臣子贤良，没有听说那里出了乱子。 
诸葛恪说： 古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。 
别驾回答说： 不仅有四凶，也有唐尧的儿子丹朱。 
于是在座的人都大笑起来。
晋文帝和陈赛、陈泰一起乘车，当车子经过钟会家时，招呼钟会一同乘车，还没等他出来，就丢下他驾车离开了。
等他出来，车子已经走远了。
他赶到以后，晋文帝借机嘲笑他说： 和别人约定时间一起走，你为什么迟迟不出来？
大家盼着你，你却遥遥无期。 
钟会回答说： 懿德、实才矫然出众的人，为什么一走要和大家合群！ 
文帝又问钟会： 皋繇是怎样一个人？ 
钟会回答说： 比上不如尧舜，比下不如周公和孔子，但也是当时的懿德之士。 
钟毓任黄门侍郎，机灵敏锐。有一次陪侍景王宴饮。
当时陈群的儿子玄伯、武周的儿子元夏一同在座，他们一起嘲笑钟毓。
景王问： 皋繇是怎样的一个人？ 
钟毓回答说： 是古代的懿德之士。 
又回过头对玄伯、元夏说： 君子周而不比，群而不党。 
嵇康、阮籍、山涛、刘伶，在竹林中畅饮，王戎来到后，阮籍说： 俗人又来败坏我们的意兴了！ 
王戎笑着说： 你们的意兴也能败坏吗？ 
晋武帝问孙皓： 听说南方人喜欢作《尔汝歌》这样的诗，你可会作吗？ 
孙皓正在饮酒，于是举杯向武帝劝酒，并且作歌道： 从前和你是近邻，现在给你做小臣。
献给你一杯酒，祝你寿长享万春。 
武帝为这件事很后悔。
孙子荆年轻的时候想要做个隐士，他本来要对王武子说 要枕石漱流 ，却因为口误说成 漱石枕流 。
王武子说： 流水可以枕，石头可以漱口吗？ 
孙子荆说： 枕流水是想要洗干净自己的耳朵，漱石头是想要磨练自己的牙齿。 
头谴责秦子羽说： 你竟比不上太原温颙，颖川荀宇，范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。
这几个人，有的口吃，语不成调；有的瘦弱丑陋，寡言少语；有的矫揉造作，扭捏作态；有的吵吵嚷嚷，缺少智谋；有的口像含着胶质糖浆；有的头像包着头巾的棒槌。
然而，他们还是因为文辞值得观赏，思想周备而有条理，很会趋炎附势，结果都能一齐入朝为官。 
王浑和妻子钟氏在一起坐着，看到儿子王济从庭前走过，王浑高兴地对妻子说： 生个这样的儿子，足以让人心满意足了。 
他的妻子笑着说： 如果我能嫁给你弟弟，生的儿子还不止这样。 
荀鸣鹤，陆士龙两人原来不相识，在张茂先家中作客时碰见了。
张茂先让他们一起谈一谈，而且因为他们都有很高的才学，让他们不要说平常的俗话。陆士龙拱手说： 我是云间陆士龙。 
荀鸣鹤回答说： 我是日下荀鸣鹤。 
陆士龙说： 已经拨开云彩现青天，看见了白雉，为什么不张开你的弓，搭上你的箭？ 
荀鸣鹤回答说： 我本来以为是威武的云龙，可原来是山野麋鹿；兽弱而弓强，因此迟迟不敢放箭。 
张茂先于是拍手大笑。
太尉陆玩去拜访丞相王导，王导用乳酪招待他。
陆玩回家就病倒了。
第二天他给王导写信说： 昨天吃奶酪吃得过量了，整夜精神不振，疲困不堪。
我这吴人，几乎做了伧鬼。 
晋元帝皇子降生，赏赐朝臣。
殷洪乔谢赏时说： 皇子诞生，普天同庆。
臣下没有功劳，却承蒙陛下颁赐这么厚重的礼物。 
元帝笑着说： 这事怎么能让你有功劳呢！ 
尚书令诸葛恢和丞相王导两人一起争论他们的家族应当谁先谁后。王导说： 为什么不说葛、王，而说王、葛？ 
诸葛恢说： 譬如说驴马，不说马驴，驴难道胜过马吗！ 
刘真长初见丞相王导，当时是最热的月分，丞相把肚子贴在弹棋盘上，说： 怎么这么凉啊！ 
刘真长走了以后，有人问他： 见到王导感觉怎么样？ 
刘真长说： 没有王导和朝中同僚一道饮酒，他举起琉璃碗对周伯仁说： 这个碗腹内空空，还称它是宝器，为什么呢？ 
周伯仁回答说： 这个碗明亮发光晶莹澄澈，这就是成为宝器的原因啊。 
谢幼舆对武城侯周说： 你像社坛上的树，远远望去，高耸云霄；走近去看，它的根部却是群狐聚居的地方，下面堆积看污秽的东西罢了。 
周回答说： 树枝擦着青天，我不认为高；群狐在它根部捣乱，也不认为混乱。至于藏垢纳污这种丑恶的事，是你所占有的，哪里值得自夸呢！ 
王长豫小时候就很和善，丞相王导非常疼爱他。
每次和他一起下围棋，王导要动子走棋，长豫却按着指头不让动。
王导笑着说： 你怎么能这样做，我们相互间好像还有点关系吧！ 
晋明帝问周伯仁： 你觉得刘惔是怎么样的人？ 
周伯仁回答说： 像是一头有千斤重的阉过的公牛。 
王导听会发笑。
周伯仁说： 当然比不上卷角老母牛，那真有盘旋进退的妙处。 
丞相王导枕着周伯仁的膝，指着他的肚子说： 你这里面有什么东西？ 
周伯仁回答说： 这里空空荡荡，没有东西，可是能容纳下几百个像你这样的人。 
干宝向刘真长叙说他的《搜神记》，刘真长说： 你可以说是鬼神的董狐。 
许文思去顾和的府上，顾和先已在帐子里睡觉，许文思来到，就径直上床靠着角枕跟顾和交谈。
不久又招呼顾和一道走，顾和便叫随从去拿衣架上的新衣，换下自己身上的衣服，许文思笑着说： 你竟然还有出门穿的衣服吗？ 
康僧渊眼睛深陷而鼻梁隆起，丞相王导经常取笑他。
僧渊答道： 鼻子是面部的山峰，眼睛是脸上的深潭。
山不高就不灵，水不深就不清。 
何次道经常去瓦官寺拜佛，非常虔诚。
阮思旷对他说： 你的志向比宇宙还大，你的勇气超过了古人。 
何次道说： 你今天为什么忽然推重起我来？ 
阮思旷说： 我谋求几千户的小郡郡守之职，尚且得不到；你却希图成佛，这个志向不也是很大吗？ 
征西将军庾翼大举征伐胡人，军队出发以后，停留在襄阳防守。
豫章太守殷羡给他写信，并送他一个破损了一角的如意来戏弄他。
庾翼回信说： 收到你送来的礼物，虽然是破损了的东西，我还是想修好它来用。 
大司马桓温趁着下雪要去打猎，先去探望王仲祖、刘真长等人。
刘真长看见他的装束单薄紧窄，问道： 老家伙穿着这身衣服要做什么？ 
桓温说： 我如果不穿这种衣服，你们这班人又哪能闲坐清谈？ 
褚季野问孙盛： 你写的国史什么时候完成？ 
孙盛回答说： 早就应该完成了。由于公务在身没有闲暇时间，所以拖到今天。 
褚季野说： 古人只是 传述前人之言，而不创作 ，你为什么一定要在蚕室中才能完成呢！ 
谢安在东山隐居，朝廷多次下令征召他出仕，都不应命。
后来出任桓温的司马，将要从新亭出发，朝中官员都到来看望送行。
高灵当时任中丞，也前去给他饯行。
在这之前，高灵已经多多少少喝了些酒，于是就借着这点酒像喝醉了一样，开玩笑说： 你多次违抗朝廷的旨意，在东山高枕无忧地躺着，大家常常一起交谈说： 安石不肯出来做官，对老百姓打算怎么办呢！ 
现在百姓对你又打算怎么看呢？ 
谢安笑着不回答。
当初，谢安在东山，处于平民地位，这时兄弟之中已经得到富贵的，都集中在他这一家门，倾倒了名士。
谢安妻子刘夫人对谢安开玩笑说： 大丈夫不该这样吗？ 
谢安便摁着鼻子说： 只怕避免不了呢。 
支道林托人向竺法深买帅山，竺法深回答说： 没有听说巢父、许由买座山来隐居。 
王濛、刘真长常常不尊重蔡谟。
两人曾经去看望蔡谟，谈了很久，竟问蔡谟说： 您自己说说您比夷甫怎么样？ 
蔡漠回答说： 我不如夷甫。 
王漾和刘真长相视而笑，又问： 您什么地方不如？ 
蔡谟回答说： 夷甫没有你们这样的客人。 
吴兴太守张玄之八岁那年，掉了牙，前辈贤达知道他不平凡，故意戏弄他说： 您嘴里为什么开狗洞？ 
张玄之应声回答说： 正是让你们这样的人从这里出入。 
郝隆在七月七日那天到太阳地里脸朝上躺着，有人问他干什么，他回答说： 我晒书。 
谢安起初有隐居山林的意愿，后来官府征召的命令多次下达，势不得已，这才就任桓温属下的司马。
在这时，有人送给桓温草药，其中有远志。
桓温拿来问谢安： 这种药又叫小草，怎么一种东西却有两样名称呢？ 
谢安没有立即回答，当时郝隆在座，随声回答说： 这很容易解释，不出就是远志，出来就是小草。 
谢安深感惭愧。
桓温看着谢安笑着说： 郝参军这个失言却不算坏，话也说得极有意趣。 
庾园客去拜访秘书监孙盛，碰上孙盛外出，看见齐庄在外面，年纪还小，却有一股机灵气。
庾园客就考验他一下，说： 孙安国在什么地方？ 
齐庄马上回答说： 在庾稚恭家。 
庾园客大笑说： 孙氏家族非常旺盛，有这样的儿子！ 
齐庄又回答说： 不如庾氏家族那样洋洋翼翼。 
齐庄回家告诉别人说： 实是我胜了，我能够多叫一次那奴才的父亲的名字。 
范玄平在简文帝家作客，清谈就要理亏了。把左长史王濛拉过来说： 你帮帮我！ 
王濛说： 这不是拔山的力量所能帮助的。 
郝隆任桓温南蛮校尉府的参军。三月三日的聚会上，要求作诗，不能作诗的，要罚喝三升酒。
郝隆开始因为作不出诗受罚，喝完酒，提起笔来便写了一句： 娵隅跃清池。 
桓温问： 娵隅是什么？ 
郝隆回答说： 南蛮称鱼为娵隅。 
桓温说： 作诗为什么用蛮语？ 
郝隆说： 我从千里之外来投奔您，才得到南蛮校尉府的参军一职，哪能不说蛮语呢！ 
袁羊有一次去拜访刘惔，刘惔正在内室睡觉，还没有起床。
袁羊于是作诗戏弄他说： 角枕粲文茵，锦衾烂长筵。 
刘惔娶晋明帝女儿为妻，庐陵公主看见袁羊的诗愤愤不平，说： 袁羊是古代狂徒的后代！ 
殷洪远答孙兴公的诗说： 聊复放一曲。 
刘真长笑话他用语拙劣，问道： 您想说怎么放？ 
殷洪远说： 鼓声也是放，为什么一定要放出金石声呢？ 
桓温废黜海西公后，立简文帝。侍中谢安进见桓温，行了个大礼，桓温惊讶地笑道： 安石，你为什么这样呢？ 
谢安回答说： 没有君先行礼，臣后站起来的道理。 
郑重熙写信给谢安，说起王敬仁听说一个年轻人图谋篡夺王位的事。
不知是桓公德行衰微，还是后生可畏？
苍梧太守张镇是张凭的祖父，他曾经对张凭的父亲说： 我比不上你。 
张凭的父亲不懂得是什么原因，张镇说： 你有个出色的儿子。 
当时张凭只有几岁，恭恭敬敬地拱手说： 爷爷，怎么可以拿儿子来开父亲的玩笑呢！ 
习凿齿和孙兴公还不认识，两人一起在桓温家作客。
桓温对孙兴公说： 该和习参军一起谈谈。 
孙兴公说： 你们荆蛮蠢蠢欲动，胆敢和大国做对头！ 
习凿齿说： 讨伐猃犹，打到了太原。 
很忌讳这点。桓温说： 不总像他，只不过有时像他罢了！
经常和他相像的是外貌，有时像他的是神态。 
桓豹奴听了更加不高兴。
王子猷到谢万家去，支道林和尚早已在座，他眼光很高，瞧不起人。
王子猷说： 如果林公胡须头发都齐全，神态风度会比现在更强吗？ 
谢万说： 嘴唇和牙齿是互相依存的，不可缺少一部分。
至于胡须头发和人的精神有什么关联呢！ 
支道林心里很不高兴，说： 我这堂堂七尺之躯，今天就交给你们二位贤达了。 
司空郗愔就任北府长官，黄门侍郎王子猷登门祝贺，说： 随机应变和用兵谋略两方面，并不是他的长处。 
不停地反复朗诵着这两句。
郗仓对嘉宾说： 父亲今天受任，子猷说话非常不谦恭，很不该宽容他！ 
嘉宾说： 这是陈寿给诸葛亮作的评语，人家把你父亲比作诸葛亮，你还说什么呢！ 
王子猷去拜访谢安，谢安问： 什么是七言诗？ 
王子猷被问到，回答说： 昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。 
王文度和范荣期一起得到简文帝邀请。
范荣期年纪大而职位低，王文度年纪小而职位高。
到了简文帝那里，将要进去的时候，两人轮番推让，要对方走在前面；已经推让了很久，王文度终于走在范荣期的后面。
王文度于是说： 簸米扬米，秕子和糠在前面。 
范荣期说： 淘米洗米，沙子和石子在后面。 
刘遵祖年轻时为中军将军殷浩所赏识，殷浩向庾亮推荐他。
庾亮很高兴，就聘他来做僚属。
见面后，让他坐在独榻上和他交谈。
刘遵祖那天说话，却和他的名望特别不相称，庾亮稍微有些失望，于是把他称为 羊公鹤 。
从前羊叔子有只鹤善于舞蹈，羊叔子曾经向客人称赞这只鹤。
客人试着叫人赶来，鹤却羽毛松松垮垮的。不肯舞蹈。
所以拿羊公鹤做比拟来称呼他。
魏长齐很有气量，可是才学不是他所擅长的。
刚做官要赴任时，虞存嘲笑他说： 和你约法三章：高谈阔论的人处死，舞文弄墨的人判刑，品评人物就治罪。 
魏长齐和悦地笑了，没有一点抵触情绪。
郗嘉宾写信给袁虎，转述戴安道。谢居士的话说： 有恒心和负责这种作风，应当有所发扬啊。 
因为袁虎没有恒心，所以用这句话来激励他。
范启给郗嘉宾的信写道： 子敬全身干巴巴的，即使扒下他的皮，也没有一点丰满光泽。 
郗嘉宾说： 全身干巴巴的比起全身都是假的，哪样好？ 
范启本性矫揉造作，絮烦多事，所以嘲笑他。
郗愔和郗昙信奉天师道，何充和何准信奉佛教，都用了很多财物。
西中郎将谢万说： 二郗奉承道教，二何讨好佛教。 
王文度在西州，和支道林法师一起讲论，韩康伯和孙兴公等人都在座。
支道林每逢道理要稍亏时，孙兴公就说： 法师今天像穿着破棉衣走入荆棘中，到处牵扯着。 
范荣期看到郗超世俗之情不淡，戏弄他说： 伯夷、叔齐、巢父、许由一举而留名后世，你为什么一定要劳损身心，像师旷、惠子那样劳苦呢？ 
郗超还没有回答，韩康伯接着说： 为什么不让自己游刃有馀？ 
简文帝在大殿上行走，右军将军王羲之和孙兴公在后面跟随。
王羲之指着简文帝对孙兴公说： 这是啖名客。 
简文帝回头说： 天下自有利齿儿。 
后来光禄大夫王蕴出任会稽内史，车骑将军谢玄到曲阿设宴为他送行。
这时，免去秘书丞职务的王孝伯也在座，谢玄谈起这件事，顺便看着王孝伯说： 王丞的牙齿好像不钝。 
王孝伯说： 不钝，还相当灵验。 
谢遏在夏天的一个夜晚，脸朝上睡着，谢安清晨突然来到，谢遏来不及穿衣服，光着脚跑出屋外，这才穿鞋请安。
谢安说： 你可以说是 前倨而后恭 。 
顾恺之在荆州刺史殷仲堪手下做属吏，有一次请假回建康。
当时公家按例是不提供布制船帆的。顾恺之苦苦恳求，才借得一领，顺利出发。
行到破冢时，遇到风浪，船帆破烂了。
于是写信给殷，说： 地名叫 破冢 ，我真的破冢而出。
好在行人安稳，布帆 无恙 。 
苻朗刚过江到晋国，骠骑咨议王肃之非常好管闲事，问中原地区的人物和风土人情、物产，问个没完没了。
苻朗对他非常心烦。
然后又问奴婢价钱的高低，苻朗说： 谨慎、忠厚、有见识的，竟然可达十万钱；没有见识，只是提出奴婢问问的，不过几千钱罢了。 
东府的宾馆，是用木板修建的房子。
谢景重去拜访太傅司马道子，当时宾客满座，他并没有和别人交谈，只是抬头望着房顶说： 王竟然住西戎的板屋了。 
顾长康吃甘蔗，都是从甘蔗的尾端吃起。
别人问他为什么，他说： 逐渐进入美妙的境界。 
孝武帝司马曜请王珣帮忙留心访求一个好女婿，说： 王敦、桓温，属于才能卓越一类的人，既不可能再找到，而且这种人稍为得意，也喜欢过问别人的家事，很不是我需要的人。
只是像真长、子敬一样的人最理想。 
王珣提出谢混。
后来袁山松打算把女儿嫁给谢混，王珣就对袁山松说： 你不要靠近禁脔。 
桓玄与殷仲堪在一起谈论时，趁机一同作 了语 。
顾恺之先说： 火烧平原无遗燎。 
桓玄说： 白布缠棺竖旒旐。 
殷仲堪说： 投鱼深渊放飞鸟。 
接着又作 危语 。
桓玄说： 矛头淅米剑头炊。 
殷仲堪说： 百岁老翁攀枯枝。 
顾恺之说： 井上辘轳卧婴儿。 
殷仲堪手下的一位参军也在座，他说： 盲人骑瞎马，夜半临深池。 
殷仲堪听了说： 哎呀，这话真是欺人太甚！ 
因为殷仲堪有一只眼睛瞎了。
桓玄出外射箭，有一位刘参军和周参军合成一组赌射箭，快要成功了，只差射中一箭。
刘参军对周参军说： 你这一箭不中，我该鞭打你。 
周参军说： 哪至于受你的鞭打！ 
刘参军说： 伯禽那样显贵，还不免受到鞭打，何况你呢！ 
周参军一点不满的表情也没有。
桓玄对庾伯鸾说： 刘参军应该停止读书，周参军还要用功学习。 
南郡公桓玄和道曜研讨《老子》，侍中王桢之当时任桓玄的主簿，也在座。
桓玄说： 王主簿可以从自己的名字想到道的含义。 
王桢之没有回答，而且放声大笑。
桓玄说： 王思道能发出大家儿的笑声。 
祖广走路总是缩着脑袋。
有一次他去拜访南郡公桓玄，刚一下车，桓玄说： 天气很晴朗，怎么祖参军像是从漏雨的房子里出来一样。 
桓玄一向看不起桓崖。桓崖在京都的家里有良种桃，桓玄接连去要种子，终究没有得到最好的。
桓玄写信给殷仲文，就这件事嘲笑自己说： 如果道德美善光明，连肃慎这样的边远民族都会来进贡弓箭；如果不是这样，就连园中的桃子都得不到。 
