<strong>掷人头南侠惊佞党除邪祟学士审虔婆</strong>
且说邢吉正在作法，忽感到脑后寒光一缕，急将身体一闪，已然看见展爷目光炯炯，杀气腾腾，一道阳光直奔瓶上。所谓 邪不侵正 ，只听得拍的一声响亮，将个瓶子炸为两半。老道见他法术已破，不觉哎哟了一声，栽下法台。展爷恐他逃走，翻身赶下台来。老道刚然爬起要跑，展爷抽后就是一脚。老道往前一扑，爬在地下。展爷即上前从脑后手起剑落，已然身首异处。展爷斩了老道，重新上台来细看，见桌上污血狼藉，当中有一个木头人儿。连忙轻轻提出，低头一看，见有围桌，便扯了一块，将木头人儿包裹好了，揣在怀内。下得台来，提了人头，竟奔书房而来。此时已有五鼓之半。
且说庞吉正与庞福在书房，说道： 今日天明已是六日，明日便可成功。虽然报了杀子之仇，只是便宜他全尸而死。 刚说至此，只听得喀嚓的一声，把窗户上大玻璃打破，掷进一个毛茸茸、血淋淋的人头来。庞吉猛然吃这一吓，几乎在椅子上栽倒。旁边庞福吓得缩作一团。迟了半晌，并无动静，庞贼主仆方才仗着胆子，掌灯看时，却是老道邢吉的首级。庞吉忽然省悟： 这必是开封府暗遣能人，前来破了法术，杀了老道。 即叫庞福传唤家人四下里搜寻，哪里有个人影。只得叫人打扫了花园，埋了老道尸首，撤去法台，忿忿悔恨而已。
且说南侠离了花园，来至墙外树上，将包裹取下，拿了大衫披在身上，直奔开封。只见内外灯烛辉煌，俱是守护相爷，连忙叫人通报。公孙先生闻听展爷到来，不胜欢喜，便同四勇士一并迎将出来。刚然见面，不及叙寒温，展爷便道： 相爷身体久安么？ 公孙先生诧异，道： 吾兄何以知之？ 展爷道： 且到里面，再为细讲。 大家拱手来至公所，将包裹放下。彼此逊坐，献茶已毕。公孙策便问展爷： 何以知道相爷染病，请道其详。 南侠道： 说起来话长。众位贤弟且看此物，便知分晓。 说罢，怀中掏出一物，连忙打开，却是一块围桌片儿，里面裹定一个木头人儿。公孙策接来，与众人在灯下仔细端详，不解其故。公孙策又细细看出，上面有字，仿佛是包公的名字与年庚，不觉失声道： 嗳哟！这是使的魇魔法儿罢。 展爷道： 还是老先生大才，猜的不错。 众人便问展爷： 此物从何处得来？ 展爷才待要说，只见包兴从里跑出来道： 相爷已然醒来，今已坐起、现在书房喝粥呢。派我出来，说与展义士一同来的，叫我来请进书房一见。不知展爷来也不曾？ 大家听了，各各欢喜。原是灯下围绕着看木头人儿，包兴未看见展爷，倒是展爷连忙站起，过来见了包兴。包兴只乐得心花开放，便道： 果然展爷来了。请罢，我们相爷在书房恭候呢。 
此时公孙先生同定展爷立刻来至书房，参见包公。包公连忙让坐。展爷告坐，在对面椅子上坐下。公孙主簿在侧首下位相陪。只听包公道： 本阁屡叨义士救护，何以酬报？即如今若非义士；我包某几乎一命休矣！从今后务望义士常在开封，扶助一二，庶不负渴想之诚。 展爷连说： 不敢，不敢。 公孙策在旁答道： 前次相爷曾差人去到尊府聘请吾兄，恰值公出未回，不料吾兄今日才到。 展爷道： 小弟萍踪无定。因闻得老爷拜了相，特来参贺。不想在通真观闻得老爷得病原由，故此连夜赶来。果然老爷病体痊愈，在下方能略尽微枕。这也是相爷洪福所致。 包公与公孙策闻听展爷之言，不甚明白，问： 通真观在哪里？如何在那里听得信呢？ 展爷道： 通真观离三宝村不远。 便说起夜间在跨所听见小道士与妇人言语， 因此急急赶到太师的花园，正见老道拜坛，瓶子炸了，将老道杀死，包了木人前来。 展爷滔滔不断，述说了一遍。包公闻听，如梦方醒。公孙策在旁道： 如此说来，黄寡妇一案也就好办了。 一句话提醒包公，说： 是呀，前次那婆子她说不见了女儿，莫非是小道士偷拐去了不成？ 公孙策连忙称： 是，相爷所见不差。 复又站起身来，将递摺子告病，圣上钦派陈林前来看视并赏御医诊视，一并禀明。包公点头，道： 既如此，明日先生办一本参奏的摺子，一来恭请圣安，销假谢恩；二来参庞太师善用魇魔妖法，暗中谋害大臣，即以木人并杀死的老道邢吉为证。我于后日五鼓上朝呈递。 包公吩咐已毕，公孙策连忙称 是 。只见展爷起身告辞，因老爷初愈，惟恐劳了神思。包公便叫公孙策好生款待。二人作别，离了书房。
此时天已黎明，包公略为歇息，自有包兴、李才二人伺候。外面公所内，展爷与公孙先生、王、马、张、赵等各叙阔别之情。展爷又将得闻相爷欠安的情由，述说一遍。大家闻听，方才省悟，不胜欢喜。虽然熬了几夜未能安眠，到了此时，各各精神焕发，把乏困俱各忘在九霄云外了。所谓 人逢喜事精神长 ，是再不能错的。彼此正在交谈，只见伴当人等安放杯筷，摆上酒肴，极其丰盛。却是四勇士于展爷见包公之时，便吩咐厨房赶办肴馔，与展爷接风掸尘，彼此大家庆贺。因这些日子相爷欠安，闹的上下沸腾，各各愁烦焦躁，谁还拿饭当事呢！不过是喝几杯闷酒而已。今日这一畅快，真是非常之乐，换盏传杯，高谈阔论，说到快活之时、投机之处，不由得哈哈大笑，欢呼振耳。惟有四爷赵虎比别人尤其放肆，杯杯净，盏盏干，乐得他手舞足蹈。
包兴忽然从外面进来，大家彼此让坐。包兴满面笑容，道： 我奉相爷之命出来派差，抽空特来敬展爷一二杯。 展爷忙道： 岂敢，岂敢。适才酒已过量，断难从命。 包兴哪里肯依。赵虎在旁撺掇，定要叫展爷立饮三杯。还是王朝分解，叫包兴满满斟上了一盏敬展爷。展爷连忙接过，一饮而尽。大家又让包兴坐下。包兴道： 我是不得空儿的，还要复命相爷。 公孙策问道： 此时相爷又派出什么差使呢？ 包兴道： 相爷方才睡醒，喝了粥，吃了点心，便立刻出签，叫往通真观捉拿谈明、谈月和那妇人，并传黄寡妇、赵国盛一齐到案。大约传到，就要升堂办事，可见相爷为国为民时刻在念，真不愧首相之位，实乃国家之大幸也！ 包兴告辞，上书房回话去了。
这里众人听见相爷升堂，大家不敢多饮。惟有赵虎已经醉了，连忙用饭已毕，公孙策便约了展爷来至自己屋内，一壁说话，一壁打算参奏的招底。
此时已将谈明、谈月并金香、玉香以及黄寡妇、赵国盛，俱各传到。包公立刻升堂。喊了堂，入了座，便吩咐先带谈明。即将谈明带上堂来，双膝跪倒。见他有三旬以上，形容枯瘦，举止端详，不像个作恶之人。包公问道： 你就是叫谈明的么？快将所作之事报上来。 谈明向上叩头，道： 小道士谈明，师傅邢吉，在通真观内出家。当初原是我师徒二人，我师傅邢吉每每作些暗昧之事，是小道时常谏劝，不但不肯听劝，反加责处，因此小道忧思成病。不料后来小道有一族弟，他来看视小道。因他赌博宿娼，无所不为，闹的甚是狼狈，原是探病为由，前来借贷。小道如何肯理他呢？他便哀求啼哭。谁知被师傅邢吉听见，将他叫去，不知怎么三言两语，也出了家了。登时换了衣服鞋袜，起名叫作谈月。嗳哟！老爷呀！自谈月到了庙中，我师傅如虎生翼。他二人作的不尴不尬之事，难以尽言。后来我师傅被庞太师请去，却是谈月跟随，小道在庙看守。忽见一日夜间，有人敲门，小道连忙开了山门一看，只见谈月带了个少年小道一同进来。小道以为是同道。不然，又不知是他师徒行的什么鬼祟。小道也不敢管，关了山门，便自睡了。至次日，小道因谈月带了同道之人，也应当见礼，小道便到跨所，进去一看，就把小道吓慌了。谁知不是道士，却是个少年女子，在那里梳头呢，小道才要抽身，却见谈月小解回来，便道： 师兄既已看见，我也不必隐瞒，此女乃是我暗里带来。无事便罢，如要有事，自有我一人承当，惟求师兄不要声张就是了。 老爷想，小道素来受他的挟制，他如此说，小道还能管他么？只得诺诺退去，求其不加害于我，便是万幸了。自那日起，他每日又到庞太师府中去，出去时便将跨所封锁；回来时，便同那女子吃喝耍笑。不想今日他刚要走，就被老爷这里去了多人，将我等拿获。这便是实在事迹。小道敢作证见，再不敢撒谎的。 老爷听罢，暗暗点头道： 看此道不是作恶之人，果然不出所料。 便吩咐带在一旁。
便带谈月。只见谈月上堂跪倒。老爷留神细看，见他约有二旬年岁，生得甚是俏丽，两个眼睛滴溜嘟噜的乱转，已露出是个不良之辈了。又见他满身华裳，更不是出家的形景。老爷将惊堂木一拍，道： 奸人妇女，私行拐带，这也是你出家人作的么？讲！ 谈月才待开言，只见谈明在旁厉声道： 谈月，今日到了公堂之上，你可要从实招上去。我方才将你所作所为，俱各禀明了。 一句话把个谈月噎的倒抽了一口气，只得据实招道： 小道谈月，因从那黄寡妇门口经过，只见有两个女子，一个极丑，一个很俊，小道便留心。后来一来二去，渐渐的熟识。每日见那女子门前站立，彼此俱有眷恋之心，便暗定私约，悄从后门出入。不想被黄寡妇撞见，是小道多用金帛买嘱黄寡妇，便应允了。谁知后来赵家要迎娶，黄寡妇着了急了，便定了计策。就那日迎娶的夜里，趁着忙乱之际，小道算是俗家的亲戚，便将玉香改妆，私行逃走。彼时已与金香说明。她原是长的丑陋，无人聘娶，莫若顶替去了；到了那里，生米已成熟饭，他也就反悔不来了。心想是个巧宗儿。谁知今日犯在当官。 说罢，往上磕头。包公问道： 你用多少银子买嘱了黄寡妇？ 谈月道： 纹银三百两。 包公问道： 你一个小道士，哪里有许多银子呢？ 谈月道： 是偷我师傅的。 包公道： 你师傅哪有许多银子呢？ 谈月道： 我师傅原有魇魔神法，百发百中。若要害人，只用桃木做个人儿，上面写着名姓年庚，用污血装在瓶内。我师傅作起法来，只消七日，那人便气绝身亡。只因老包…… 说至此，自己连忙啐了一口， 呸！呸！只因老爷有杀庞太师之子之仇，庞太师怀恨在心，将我师傅请去，言明作成此事，谢银一千五百两。我师傅先要五百两，下欠一千两，等候事成再给。。 包公听罢，便道： 怪得你还要偷你师傅一千两，与玉香远走高飞，作长久夫妻呢！这就是了。 谈月听了此言，吃惊不小： 此话是我与玉香说的，老爷如何知道呢？必是被谈明悄悄听去了。 他哪里知道，暗地里有个展爷与他泄了底呢。先将他二人带将下去，吩咐带黄寡妇母女上堂。
不知如何审办，且听下回分解。
