【原文】
狄青在泾原，常以寡当众。密令军中闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，声止即大呼驰突。士卒皆如教。才遇敌，未接，遽声钲，士卒皆止，再声再却。虏大笑曰： 孰谓狄天使勇？ 钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂多死。追奔数里，前临深涧，虏忽壅遏山隅，青遽鸣钲而止。虏得引去，时将佐悔不追击，青曰： 奔命之际，忽止而拒我，安知非谋，军已大胜，残寇不足贪也。 
侬智高反邕州，诏以青为宣抚使击之，或言： 贼标牌不可当。 青曰： 标牌，步兵也，遇骑兵必不能施，愿得西边蕃落民自从。 或又言： 南方非骑兵所宜。 青曰： 蕃部善射，耐艰苦，上下山如平地，当瘴未发时，疾驰破之，必胜之道也。 及行，日不过一驿，所至州，辄休士一日。（边批：未战养力。）至潭州，遂立行伍，明约束，军人有夺逆旅菜一把者，立斩以徇，于是一军肃然。时智高还守邕州，青惧昆仑关险厄为所据，乃按兵不动，下令宾州具五日粮，休士卒。值上元节，令大张灯烛，首夜宴将佐，次夜宴从军官，三夜飨军校。首夜乐饮彻晓，次夜大风雨，二鼓时，青忽称病，暂起如内。久之，使人谕孙沔，令暂主席行酒，少服药乃出。数使劝劳座客，至晓，客未敢退。忽有驰报者，云： 夜时三鼓，元帅已夺昆仑关矣。 （边批：自营中且不知，况敌人乎？）青既渡，喜曰： 贼不知守此，无能为也。 已近邕州，贼方觉，逆战于归仁铺，青登高望之，贼据坡上，我军薄之，青使步卒居前，匿骑兵于后。蛮使骁勇者当前，尽执长枪。前锋孙节战不利，死。将士畏青，莫敢退。（边批：畏主将，必不畏敌矣。）青登高山，执五色旗，麾骑兵为左右翼，出其后，断蛮军为三，旋而击之。左者右，右者左，已而右者复左，左者复右，贼不知所为。贼之标牌军，为马军所冲突，皆不能驻，枪立如束，我军又纵马上铁连枷击之，遂皆披靡。智高焚城遁去。
〔评〕按是役，谏官韩绛言： 青武人，不足专任，请以侍从文臣为之副。 （边批：顾其人何如，岂在文武!）时庞籍独为相，（边批：赖有此人。）对曰： 属者王师屡败，皆由大将轻，偏裨自用，不能制也。今青起于行伍，若以侍从之臣副之，号令复不得行。青昔在鄜延，居臣麾下，沉勇有智略，若专以智高事委之，必能办贼。 （边批：兵法，将能而君不御者胜。）于是诏岭南用兵，皆受节制。（边批：成功在此。）青临行，上言： 古之俘馘奏凯，割耳鼻则有之，不闻以获首者，秦、汉以来，获一首，赐爵一级，因谓之 首级 。故军士争首级，以致相杀。又其间多以首级为货，售于无功不战之人，（边批：大弊。）愿一切皆罢之。 
又青行时，有因贵近求从行者。青谓之曰： 君欲从行甚善，然智高小寇，至遣青行，可以知事急矣。从青之士，击贼有功，当有厚赏；不然，军中法重，青不能私，君自思之，愿行则即奏取君矣。 于是无复敢言求从行者，即此一节，知青能持法，必能成功。
又青既入邕州，敛积尸内有衣金龙之衣者，又得金龙楯于其旁，或言： 智高已死，当亟奏! 青曰： 安知非诈，宁失智高，敢欺朝廷耶？ 
合观二事，不唯不敢使人冒功，即己亦不敢冒不可知之功。
