○叙贤
《周礼·地官》曰：以贤制爵，则民慎德。
《礼·大学》曰：君子贤其贤而亲其亲。
《诗·丘中有麻》曰：丘中有麻，思贤也。庄王不明，贤人放逐，国人思之而作是诗也。丘中有麻，彼留子嗟。(留大夫氏，子嗟，字也。丘中麻麦，子嗟所治。笺云：子嗟放逐，於朝去治，卑贱之识。)
又曰：《白驹》，大夫刺宣王也。(刺其不能留贤者也。)皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。(宣王之末，不能用贤者，有乘白驹而去。笺云：愿去者乘其白驹，来者食我场中之苗，絷绊之欲留也。)
《书·大禹谟》曰：野无遗贤，万邦咸宁。
又曰：任贤勿贰，去邪勿疑。
又《说命》曰：爵罔及恶，德惟其贤。
又曰：惟后非贤不乂，惟贤非后不食。
又《武成》曰：建官惟贤，莅事惟能。
又《旅獒》曰：所宝惟贤，则迩人安。
《易》曰：坤地卦：天地变化，草木蕃。天地闭，贤人隐。
又《大畜》曰：不家食，吉。养贤也。
又《颐》曰：天地养万物，圣人养贤以及万民。
又《系辞》曰：可久，则贤人之德；可大，则贤人之业。
《论语·里仁》曰：君子见贤思齐焉，见不贤者而内自省也。(齐，等也。省，察也，察已得无然也。)
又《雍也》曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！(箪，笥也。贫者，人之所忧，而颜志道有所乐，故深贤之。)
又《述而》曰：冉有曰：伯夷、叔齐何人也？子曰： 古之贤人也。 
又《卫灵公》曰：臧文仲其窃位者欤？知柳下惠之贤而不与立。(柳下惠，鲁士师展禽也，邑名柳下，谥曰惠也。)
又《子张》曰：叔孙、武叔毁仲尼。子贡曰： 仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。 
《春秋繁露》曰：气之清者为神，人之精者为贤。治身以练神为宝，治国以积贤为道。
《大戴礼》曰：帝入西学，上贤而贵德。
《乐动声仪》曰：召公，贤者也，明不能与圣人分职，常战栗恐惧。故舍於树下而听断焉。劳身苦体，然后乃与圣人齐。是《周南》无美而《召南》有之。
《韩诗外传》曰：魏文侯问狐卷子曰： 父贤足恃乎？ 对曰： 不足。  子贤足恃乎？ 对曰： 不足。  兄贤足恃乎？ 对曰： 不足。 弟贤足恃乎？ 对曰： 不足。  臣贤足恃乎？ 对曰： 不足。 文侯勃然作色而怒曰： 寡人问此五者於子，子一一以为不足者何也？ 对曰： 父贤不过尧，而丹朱放。子贤不过舜，而瞽瞍拘。兄贤不过周公，而管叔诛。臣贤不若汤、武，而桀纣伐。君欲治，从身始，人何恃？ 
《国语》曰：知宣子将以瑶为后。(宣子，荀寅。瑶，宣子之子知伯也。)知果曰： 不如霄也。 (知果，荀氏之族也。霄，宣子庶子也。)宣子曰： 霄也佷。 (佷戾不从人也。)对曰： 霄之佷在面，瑶之佷在心。心佷败国，面佷不害。瑶之贤於人者有五，其不逮者一。美鬓长大则贤，(鬓，发鬓也。)射御足力则贤，伎艺必给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤。若是，而甚不仁。以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，知宗必灭。 弗听，知果别族于太史为辅氏。(太史掌氏姓也。)及知氏之亡也，惟辅果在。
又曰：臼季使，舍於冀野。(臼季，胥臣。冀野，晋地。)见冀缺耨，其妻馌之，相敬如宾。(耨，耘田也。野馈曰：馌字音晔。)从而问之，冀芮之子也，与之归。既复命，进之曰： 臣得贤，敢以告。 文公曰： 子何以知其贤？ 对曰： 臣见其贤不忘敬也。 公使为下军大夫。
《史记》曰：燕昭王於破燕之后即位，卑身厚币，以招贤者。谓郭隗曰： 齐因孤之国乱袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。 郭隗曰： 王必欲致士，必从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！ 於是，昭王为隗改筑宫而师事之。
又曰：伯禽就封於鲁，周公戒伯禽曰： 我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三握发，一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。 
又曰：楚昭王聘夫子，夫子往焉。路出东，蔡大夫谋曰： 夫人贤者，所刺讥皆中诸侯之病，若用於楚，则陈、蔡危矣。 遂使兵拒之，孔子不得行。
《家语》曰：孔子谓宓子贱曰： 子治单父，众悦，何施而得之？ 对曰： 此地民有贤於不齐者，不齐事之，事而禀度焉，皆教不齐以治道。 孔子叹曰： 昔尧舜听天下务求贤以自辅，夫贤人，百福之宗，神明之主也。惜乎！不齐之所治小也。 
又曰：子夏问於孔子曰： 颜回之为人奚若？ 子曰： 回之信贤於丘。 曰： 子贡之为人奚若？ 子曰： 赐之敏贤於丘。 曰： 子路之为人奚若？ 子曰： 由之勇贤於丘。 曰： 子张之为人奚若？ 子曰： 师之庄贤於丘。 子夏避席而问曰： 然则，四子者何为事先生？ 子曰： 居，吾语汝！夫回能信而不能反，(反，谓反信也。君子言不必信，惟义所在也。)赐能敏而不能诎，(诎，人惟辩敏，亦宜有折屈时也。)由能勇而不能怯，师能庄而不能同。(言人虽务□庄，亦当有和同时也。)兼四子者之有以易吾，吾弗与也。此其所以事吾而不及也。 
又曰：孔子读史至楚复陈，(夏徵舒杀其君，楚庄王讨之，取陈而有之，申叔时谏庄王，庄王从之，乃复陈国也。)喟然曰： 贤哉，楚庄王！轻千乘之国而重一言之信，非申叔时之忠，弗能建其义。非庄王之贤，弗能受其训。 
又曰：所谓贤者，德不逾闲，(闲，法。)行中规绳。
又曰：哀公问於孔子曰： 当今之君，孰者最贤？ 孔子对曰： 丘未之见，抑有卫灵公乎？ 公曰： 吾闻其闺门之内无别，而子次之贤，何也？ 孔子对曰： 臣论其朝廷行事，不论其私家之际也。 公曰： 其事何也？ 孔子曰：灵公之弟曰公子渠，牟其知足以治千乘，其信足以守之，灵公爱而任之。又有士曰王林者，见贤必进之，而退与分其禄，是以卫国无游放之才，灵公知而尊之。又有士曰庆足者，国有大事则必起而治之，国无事则退客贤，(言其所以退，欲以容贤与朝。)灵公悦而敬之。又有大夫史鱿，以道去，卫灵公郊舍三日，琴瑟不御，必待史鱿之入而后敢入。臣以此取之难，次之贤，不亦可乎！ 
《孔丛子》曰：鲁人有公仪潜者，厉节行道，恬於荣利，不事诸侯。子思之与友。穆公因子思欲以为相，谓子思曰： 公仪子必辅寡人。寡人三分鲁之一。 子思对曰： 如君之言，则公仪愈所不至也。若饥渴待贤，纳用其言，仪虽蔬食饮水，亦愿在下风。今徒以高官厚禄钓饵君子，无信人之意，公仪子则终身不蹑乎君之庭矣。且臣不任为君操竿，不钓以伤守节之士也。 
又曰：子思自齐反卫，君馆而问曰： 先生鲁国之士，不以卫褊小，犹步玉趾而慰存之，愿有赐於寡人。 子思曰： 羁旅於此而辱君之威尊，亟临荜门，其荣多矣。欲报君以财币，则君府藏已盈，而伋又贫。欲报君以善言，恐未合君心，而徒言不听也。愿有报君者，惟达贤耳。 君曰： 固寡人所愿也。 
《任子》曰：夫贤人者，至德以吻己心，行道以吻己任。处则不求私名，仕则不求私宠。不为其身，不阿其君。积礼义於朝，播仁风於民。使天下之人翼翼焉向戴其君之尊，欣欣焉歌舞其君之德。
《文子》曰：山有猛兽，林木为之不斩。野有螫虫，葵藿为之不采。国有贤臣，折冲千里。
《列子》曰：牛缺者，上地之大儒也。至邯郸，遇盗於耦沙之中，尽取其衣装车。牛步而去，视之欣然无忧苦之色。盗追而问其故，曰： 君子不以所养害其所养。 盗曰： 嘻，贤矣！ 既而相谓曰： 彼之贤，往见赵君，使以我为事，必困我。 乃相与追而杀之。
《孙卿子》曰：古之贤人贱为布衣，贫为匹夫，然而非礼不进，非义不受。
《庄子》曰：以财分人谓之贤。
《尹文子》曰：尹文子见齐宣王，王叹国寡贤。尹文子曰： 使国悉贤，孰处王下？ 王曰： 国悉不肖，可乎？ 尹文子曰： 国悉不肖，孰理王朝？ 王曰： 贤与不肖皆无，可乎？ 尹文子曰： 不然。有不肖，故王尊於上，臣卑於下。进贤退不肖，所以有上下也。 
王孙子曰： 赵简子猎於晋山之阳，抚辔而叹。董安于曰： 敢问何叹？ 子曰： 吾有食穀之马数千，多力之士数百，欲以猎兽也。吾恐邻国养贤以猎吾也。 
《文子》曰：虎豹之驹未成，而有食牛之气。鸿鹄之翼未合，而有四海之心。贤者之生亦然也。
又曰：国之所以不治者三：不知用贤，此其一也；或求贤不能得，此其二也；虽得弗能尽，此其三也。
《申子》曰：千里有贤者，是比肩而立。
《韩子》曰：晋平公问叔向曰： 吾群臣孰贤？ 对曰： 赵武贤。武之立如不胜衣，言如不出口，然其所举士者数十人，皆令得其意，而公家甚赖之。况武子之生也不利其家，死不托其孤。臣敢以为贤。 
《孟子》曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎欤！左右皆曰贤，未可也。诸大夫皆曰贤，未可也。国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之。
《吕氏春秋》曰：伊尹出空桑之中，长而贤。汤闻伊尹，使人请之有侁氏，有侁氏不可。伊尹亦欲归汤。汤於是请取妻於有侁氏。有侁氏喜，使伊尹为媵，送女。故贤主之求有道之士，无不以也。有道之士求贤主，无不行也。相得然后乐。不谋而亲，不约而信，相为殚知竭力，犯危行苦，志欢乐之，此功名所以大成也。
又曰：百里奚之未遇时，亡虢而虏，饭牛於秦，鬻以五羊之皮。公孙枝得而悦之，献诸缪公。三日请属事。公曰：贾之五羊之皮而属事，无乃为天下笑乎！ 枝曰： 信贤而任之，君之明也。议贤而下之，臣之忠也。君为明君，臣为忠臣，彼为信贤，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉！ 遂用之，谋无不当，举必有功，号曰： 五羖大夫。 
又曰：史台谓申向曰： 吾所患者不知贤。 申向曰： 人之患不在乎不言用贤，而在乎不诚用贤。夫言用贤者，口也。却贤者，行也。言行相反，而欲贤者用，不肖者废，不亦难乎！人主诚用贤，则境内贤者出矣，天下贤者至矣。 
又曰：得十良马，不如得一伯乐。得十良剑，不如得一欧冶。得地千里，不如得一贤人。
又曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰： 君胡为轼？ 曰： 此非段干木之闾欤！干木，盖贤者也。吾安敢不轼！ 
又曰：赵简子将袭卫，使史墨行瞆之。(瞶，视也，音贵。)期以一月，六月而反复。简子曰： 何其久也？ 对曰： 谋利而得害，犹弗察也。蘧伯玉为相，史鱿佐焉。孔子为客，子贡使令於君前，甚听。(君听其言。)《易》曰：涣其群，玄吉。涣者，贤也。群者，众也。玄者，吉之始也。涣其群，玄吉者，其佐多贤。 简子案兵而不动。
《周书阴苻》曰：凡治国有三常：一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。夫然，虽百代可知也。
京房《易飞候》曰：何以知贤人？隐师曰： 视四方有大云五色，具而不雨，下，贤人隐也。
《易参同契》曰：天道无適莫，常傅与贤者。
黄石公《三略》曰：伤贤者，殃及三世。蔽贤者，身当遭害。达贤者，福流子孙。嫉贤者，其名不瘤拢
陆贾《新语》曰：圣人居高处上，则以仁义为巢。乘危履倾，则以圣贤为杖。
《说苑》曰：周公卜居曲阜，命龟曰： 作邑于山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡。 
又曰：夫朝无贤人，犹鸿鹄之无羽翼。是故绝江海者，托於船。致远道者，托於乘。欲霸王者，托於贤。
又曰：明君在上，慎於择士，务於求贤，设四佐以自辅，有英俊以治官。
又曰：伯禽与康叔封朝成王，见周公。三见而三笞。康叔骇色谓伯禽曰： 有商子者，贤人也。与子往见之。 康叔与伯禽见商子曰： 吾二子者朝乎成王，见周公，三见而三笞，其说何也？ 商子曰： 二子盖相与观南山之阳，有木焉，名曰桥。 二子者往观乎南山之阳，见桥竦然，实高而仰。反以告商子。商子曰： 仰者，父道也。 商子曰： 二子盖相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓。 二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉，实而俯。反以告商子。商子曰： 俯者，子道也。 二子者，明日见乎周公。入门而趋，登堂而跪。周公拂其首，劳而食之，曰： 安见君子？ 二子对曰： 见商子。 周公曰： 君子哉，商子也！ 
又曰：孔子之郯，遭程子於涂，倾盖而语终日。有间，顾谓子路曰： 取束帛以赠先生。 子路不对。有间，又顾谓曰： 取束帛以赠先生。 子路屑然对曰： 由闻之也。士不中间(中间，谓绍介也。)而见，女无媒而嫁，君子不行也。 孔子曰： 诗不云乎：野有蔓草。零露团兮。有美一人，清阳婉兮。邂逅相遇，適我愿兮。今程子天下之贤士，於是不赠，终身弗见也。 
《六韬》曰：文王举贤若何？太公曰： 案察实，选才任能，名实俱得也。 
《物理论》曰：在金石曰坚，在草木曰紧，在人曰贤。千里一贤，谓之比肩。故语曰： 黄金累千，不如一贤。 
杜氏《幽求》曰：周封千里而已，八州之地，皆以禄贤。
《抱朴子》曰：桓文汉高鼓，群贤以为六翮，托豪杰以为舟楫。
《傅子》曰：或问近世大贤君子，若荀令君之仁，荀军师之知，斯可谓近世大贤人士君子矣。荀令君仁以立德，明以举贤，行无謟渎，谋能应机。孟轲称五百年而有王者，其间必有命世者，其荀令君乎！
桓谭《新论》曰：以贤代贤谓之顺，以不肖代不肖谓之乱。
《论衡》曰：贤圣之君察知佞臣，若视俎上之脯，指掌中之文。
《风俗通》曰：贤，坚也。坚中廉外。
《白虎通》曰：王者即位，先封贤者，忧民之急也。故列土为疆，非为诸侯；张官设府，非为卿大夫。皆为民也。
《越绝书》曰：子胥正而信，范蠡知而明，皆贤人也。
《潜夫论》曰：南面之大务，那急於知贤。
《异苑》曰：汝南陈仲躬与诸息侄就颍川荀季和父子。于时，德星为之聚。太史奏曰： 五百里内有贤人集。 
《列女传》曰：卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。公问曰： 知此为谁？ 夫人曰： 此必蘧伯玉也。 问 何以知之？ 曰： 妾闻礼下公门式路马，所以广敬也。夫忠臣不为昭昭信节，不为冥冥堕行。今伯玉卫国贤大夫也，仁而有知，敬於事上，此其人必不以暗昧废礼，是以知之。 公使视之，果伯玉也。反戏之曰： 非也。 夫人进觞再拜贺之。公曰： 子何以贺？ 之曰： 始，妾谓独有伯玉，今卫复有与之齐者，是君有二贤臣也。国多贤臣，则国之福也。 
《西京杂记》曰：汉文帝为太子，立思贤苑以招宾客。
周斐《汝南先贤传》曰：黄宪洁静通理，齐圣广渊，不矜名以诡时，不抗行以矫俗。论者咸曰： 颜子复生乎汉之代矣。 
《语林》曰：贤者，国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危。故《书》曰： 惟后非贤不乂，惟贤非后不食。 昔者，周公体大圣之德，而勤於吐握，由是天下之士争归之。向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。
王褒《圣主得贤臣颂》曰：夫贤者，国家之器用也。君人者，勤於求贤，而逸於得人。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦人明主以显其德。千载一会，论说无疑。翼乎如鸿毛之遇顺风，沛乎若巨鱼之纵大壑。其意如此，则胡禁不止，曷令不行！
锺子《刍荛论》曰：贤者之处世，犹金玉生於沙砾，豫章产乎幽谷，下不进之於上，则无由而至矣。
