<strong>历史来源</strong>
「窦」源出;
「窦」出自「姒」姓。已事为氏，据《风俗演义》及《新唐书．宰相世系表》所载，夏朝夏后氏帝相失国被杀。其妃有仍方怀孕，从「窦」中逃出，奔归娘家有仍(山东济宁市)，生有遗腹子少康。后少康中兴，为夏王。二子曰「杼」，曰「龙」，留居有仍，逐为「窦」氏。
又;古代氐族(分布在陜西，甘肃，四川一带)亦有「窦」氏。
<strong>家族名人</strong>
窦太后(前205~前135)
中华帝国黄老学派的最后一个代表人物，名「漪」，河北清河郡观津人，在吕后时被选入宫。吕后赏赐每个诸侯王宫女五名，窦漪也在被选之列。因家在清河，窦姬请求分配的宦官把她分到离家较近的赵国去。但宦官把事给忘了，她被分配到代国去，就这样她到了代国，但代王刘恒非常喜欢她，和她生了刘启和刘武。窦姬信奉黄老之学(道家学说，「黄」指黄帝，「老」指「老子」。主张无为而治，宽政待民)在她的影向下，景帝刘启以黄老治国，在以后的日子里黄老思想成为治世的主流思想直到窦太后逝世为止，历经「文，景」二朝，再她逝世前汉武帝也不敢重用儒生。
窦宪(?～公元92）
字伯度，东汉平陵人。窦融之曾孙。和帝时曾出塞三千里，大破匈奴，乃令班固作铭，刻石燕然山上，纪汉功德。还拜大将军，族党满朝，后因专权用事，为和帝赐死。
窦建德(573～621）
隋朝漳南人。隋末据河北，自称夏王，为唐太宗擒杀。
<strong>地望分布</strong>
陜西扶风郡，河北观津郡，河南河南郡。
