古文：论贤儒之才，既超程矣，世人怪其仕宦不进，官爵卑细。
现代文：论说贤儒的才能，已经很出众了。世人惊异他们做官得不到提拔，官爵低下。

古文：以贤才退在俗吏之後，信怪也。
现代文：其实以贤才落在俗吏的后面，实际并不值得奇怪。

古文：夫如是，而适足以见贤不肖之分，睹高下多少之实也。
现代文：像这样才恰好足以显出贤与不贤的区别，看出才能高低大小的实际情况。

古文：龟生三百岁，大如钱，游於莲叶之上。
现代文：乌龟活三百年才像铜钱大，在莲叶上游玩。

古文：三千岁青边缘，巨尺二寸。
现代文：活三千年龟壳的边缘才会变青，身体才有一尺二寸长。

古文：蓍生七十岁生一茎，七百岁生十茎。
现代文：蓍草活七十年长一根茎，活七百年才长十根茎。

古文：神灵之物也，故生迟留，历岁长久，故能明审。
现代文：因它们是神奇灵验的东西，所以生长得很缓慢，由于经历的年代长，所以用来占卜非常灵验。

古文：实贤儒之在世也，犹灵蓍、神龟也。
现代文：考察贤儒在社会上，就像灵验的蓍草，神奇的乌龟一样。

古文：计学问之日，固已尽年之半矣。
现代文：算一算他们钻研学问的日子，确实已以有半辈子了。

古文：锐意於道，遂无贪仕之心。
现代文：他们集中精力研究先王之道，于是没有贪图做官的心。

古文：及其仕也，纯特方正，无员锐之操。
现代文：等到他们做了官，就特别纯洁，非常正直，没有圆滑钻营的行为。

古文：故世人迟取进难也。
现代文：所以世上有权势的人难得录用和提拔他们。

古文：针锥所穿，无不暢达。
现代文：针和锥穿过的地方，没有不通畅的。

古文：使针锥末方，穿物无一分之深矣。
现代文：假使针和锥的尖端是方的，穿进物体里就不会有一分深。

古文：贤儒方节而行，无针锥之锐，固安能自穿、取暢达之功乎？
现代文：贤儒本着正直的节操办事，失去了针锥的锐利，所以怎么能亲自去钻营，取得到飞黄腾达的功效呢！

古文：且骥一日行千里者，无所服也，使服任车舆，驽马同。
现代文：再说千里马一天能跑一千里，是没有负重，假使让它拉着装满东西的车子，跟劣马一样。

古文：骥曾以引盐车矣，垂头落汗，行不能进。
现代文：过去，千里马曾用来拉过盐车，结果它垂着头浑身冒汗，想往前走却不能前进。

古文：伯乐顾之，王良御之，空身轻驰，故有千里之名。
现代文：伯乐发现它，请王良来驾御，光着身体快跑，所以有千里马的美名。

古文：今贤儒怀古今之学，负荷礼义之重，内累於胸中之知，外劬於礼义之操，不敢妄进苟取，故有稽留之难。
现代文：如今贤儒胸怀古今的学问，担负着礼义的重任，内心受胸中知识的束缚，行为又受礼义节操的约束，不敢随便乱谋求官位，所以不易当官或被提拔。

古文：无伯乐之友，不遭王良之将，安得驰於清明之朝，立千里之迹乎？
现代文：没有伯乐这样的朋友，不遇上王良这样的地方长官，怎么能在清明的朝廷上驰骋，表现出千里马的样子来呢？

古文：且夫含血气物之生也，行则背在上而腹在下；其病若死，则背在下而腹在上。
现代文：有血气的动物活着的时候，走路则背朝上，腹向下；要是生病或死去，那么就背在下，腹朝上。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：背肉厚而重，腹肉薄而轻也。
现代文：因为背部肉厚肉多，腹部肉薄肉少。

古文：贤儒、俗吏，并在当世，有似於此。
现代文：贤儒、俗吏同时生在当今世上，有点类似这种情况。

古文：将明道行，则俗吏载贤儒，贤儒乘俗吏。
现代文：要是地方长官贤明先王之道就能实行，那么是俗吏驮贤儒，贤儒骑俗吏。

古文：将暗道废，则俗吏乘贤儒，贤儒处下位，犹物遇害，腹在上而背在下也。
现代文：要是地方长官昏庸先王之道被废弃，那么就是俗吏骑贤儒，贤儒处在低下的位置，就像动物遇害，腹朝上背在下一样。

古文：且背法天而腹法地，生行得其正，故腹背得其位；病死失其宜，故腹反而在背上。
现代文：背象征天，腹象征地，活着走路的时候，背和腹的位置符合天在上、地在下的原则，所以腹背得到了它们各自正确的位置；生病或者死去，违反正常状态，所以腹部反而在背的上面。

古文：非唯腹也，凡物仆僵者，足又在上。
现代文：不仅仅是腹部在上，凡是动物死了，脚也会朝上。

古文：贤儒不遇，仆废於世，踝足之吏，皆在其上。
现代文：贤儒不被赏识重用，等于死在世上，而那些妄进苟取的俗吏，却都在他们上面。

古文：东方朔曰： 目不在面而在於足，救昧不给，能何见乎？ 
现代文：东方朔说： 如果眼睛不在脸上而长在脚上，救治眼瞎都来不及，怎么还谈得上看见东西呢？ 

古文：汲黯谓武帝曰： 陛下用吏如积薪矣，後来者居上。 
现代文：汲黯对汉武帝说： 陛下使用官吏就像堆柴一样，后来的放在上面。 

古文：原汲黯之言，察东方朔之语，独以俗吏之得地，贤儒之失职哉？
现代文：考察汲黯的话，考察东方朔的话，岂不是因为俗吏得到了很高的地位，而贤儒却失去了应得的官职吗！

古文：故夫仕宦，失地难以观德；得地难以察不肖。
现代文：因此，做官没有得到应有地位，难以了解他的品德；得到了应得的地位，又难以考察他的不贤。

古文：名生於高官，而毁起於卑位。卑位，固赏贤儒之所在也。
现代文：好名声来自高官显位，遭诽谤起源于地位低下，地位低下本来经常是贤儒所处的环境。

古文：遵礼蹈绳，修身守节，在下不汲汲，故有沉滞之留。
现代文：他们遵循礼义，按规矩办事，修养身心，遵守节操，处在低下地位而不急于上爬，所以长期得不到任用和提拔。

古文：沉滞在能自济，故有不拔之扼。
现代文：长期被埋没又不能自己想办法，所以才处于不被提拔的困境。

古文：其积学於身也多，故用心也固。
现代文：他们自身积累的学问很多，因此不钻营的意志很坚定。

古文：俗吏无以自修，身虽拔进，利心摇动，则有下道侵渔之操矣。
现代文：俗吏没有什么用来作自我修养的，地位虽然被提升，由于贪图私利的心在作怪，就会有违背道德侵夺财物的行为出现。

古文：枫桐之树，生而速长，故其皮肌不能坚刚。
现代文：枫树桐树，生长速度快，所以它们的树枝不坚硬。

古文：树檀以五月生叶，後彼春荣之木，其材强劲，车以为轴。
现代文：檀树在五月份长叶子，虽然在春天树木茂盛之后，但它的木质却坚强有力，所以车子用它来做车轴。

古文：殷之桑谷，七日大拱，长速大暴，故为变怪。
现代文：殷朝时有桑树和穀树，七天长成一抱粗，高得太迅速，大得太突然，所以是灾变。

古文：大器晚成，宝货难售也。
现代文：珍贵的器物形成总是缓慢，宝贵的货物销售总是困难。

古文：不崇一朝，辄成贾者，菜果之物也。是故湍濑之流，沙石转而大石不移。
现代文：而瓜菜之类东西，不到一个早晨就能卖完。所以急流流过时，沙砾冲得打转，而大石头却不动。

古文：何者？
现代文：这是什么原因呢？

古文：大石重而沙石轻也。
现代文：因为大石头重而沙砾轻。

古文：沙石转积於大石之上，大石没而不见。
现代文：沙砾辗转堆积在大石头上，大石头就被埋没而看不见了。

古文：贤儒俗吏，并在世俗，有似於此。
现代文：贤儒、俗吏，同时生在社会上，就有点类似这种情况。

古文：遇暗长吏，转移俗吏超在贤儒之上，贤儒处下，受驰走之使，至或岩居穴处，没身不见。
现代文：遇到昏庸的地方长官，使俗吏升迁超在贤儒之上，贤儒却处于低下地位，干些跑腿的差使，甚至有的人被迫隐居山洞，终身无所表现。

古文：咎在长吏不能知贤，而贤者道大，力劣不能拔举之故也。
现代文：过错在于地方长吏不能了解贤儒，贤儒的先王之道大，而地方长吏能力低下不能提拔、推荐他们的缘故。

古文：夫手指之物器也，度力不能举，则不敢动。
现代文：用手去拿东西，估计力气不能举起来，就不敢动它。

古文：贤儒之道，非徒物器之重也。
现代文：贤儒的先王之道，不仅仅是东西的重量能比。

古文：是故金铁在地，猋风不能动，毛芥在其间，飞扬千里。
现代文：铜铁在地上，暴风吹不动；毛草在地上，能飞扬一千里。

古文：夫贤儒所怀，其犹水中大石、在地金铁也。
现代文：贤儒胸中所怀藏的东西，就像水中的大石、在地上的铜铁一样。

古文：其进不若俗吏速者，长吏力劣，不能用也。
现代文：他们被提升不像俗吏那样快的原因，是地方长官能力低下，不能重用。

古文：毛芥在铁石间也，一口之气，能吹毛芥，非必猋风。
现代文：毛草在铁与石头之间，一口气，就能吹它起来，不一定靠风暴。

古文：俗吏之易迁，犹毛芥之易吹也。
现代文：俗吏容易迁升，就像毛草容易吹起来一样。

古文：故夫转沙石者，湍濑也；飞毛芥者，猋风也。活水洋风，毛芥不动。
现代文：所以能使沙砾打转的是急流，能使毛草飞扬千里的是暴风。平静的水，不会使沙砾打转；平和的风，不会使毛草飞动。

古文：无道理之将，用心暴猥，察吏不详，遭以奸迁，妄授官爵，猛水之转沙石，猋风之飞毛芥也。
现代文：不懂先王之道的地方长官，用心急躁不正派，考察官吏不公平，任用官吏，凭自己喜欢来提拔，乱授官爵，就像洪水使沙砾转动，暴风使毛草飞扬一样。

古文：是故毛芥因异风而飞，沙石遭猛流而转，俗吏遇悖将而迁。
现代文：所以毛草靠暴风而飞扬，沙砾遇洪流而转动，俗吏碰到昏乱的地方长官而得升迁。

古文：且圆物投之於地，东西南北，无之不可，策杖叩动，才微辄停。
现代文：圆的东西掷在地上，东西南北，没有滚不到的，拿根棍子阻挡它，才稍微一挡就停住了。

古文：方物集地，壹投而止；及其移徒，须人动举。
现代文：方的东西落在地上，一扔下去就停住了，至于它的移动，需要人去触动它。

古文：贤儒，世之方物也，其难转移者，其动须人也。
现代文：贤儒，是世上方的东西。他们难得移动，要移动就需要有人帮助。

古文：鸟轻便於人，趋远，人不如鸟，然而天地之性人为贵。
现代文：鸟比人轻便，能去很远的地方，人不如鸟，然而在天地之间有生命的东西当中，人是最宝贵的。

古文：蝗虫之飞，能至万里；麒麟须献，乃达阙下。
现代文：蝗虫飞行能达万里，麒麟必须有人进献，才能到皇宫门前。

古文：然而蝗虫为灾，麒麟为瑞。
现代文：然而蝗虫是灾祸，麒麟是祥瑞。

古文：麟有四足，尚不能自致，人有两足，安能自达？
现代文：麒麟有四只脚，尚且不能自己到达宫廷，人有两只脚，怎么会自己到达呢？

古文：故曰：燕飞轻於凤皇，兔走疾於麒麟，跃躁於灵龟，蛇腾便於神龙。
现代文：所以说，燕子飞得比凤凰轻盈，兔子跑得比麒麟快速，青蛙跳得比灵龟爬行快，老蛇穿行比神龙灵便。

古文：吕望之徒，白首乃显；百里奚之知，明於黄发：深为国谋，因为王辅，皆夫沉重难进之人也。
现代文：姜太公白了头才显贵；百里奚的智慧，到晚年才表现出来。他们能为国家深谋远虑，因此成了君主的辅佐，但都是些才高德重，很难被提拔任用的人。

古文：轻躁早成，祸害暴疾。
现代文：轻浮急进的人早被任用提拔，但祸害的到来会特别迅速。

古文：故曰：其进锐者，退速。
现代文：所以说： 前进得快的退缩也快。 

古文：阳温阴寒，历月乃至；灾变之气，一朝成怪。
现代文：春夏秋冬，要经过几个月才会变更，而灾变的气，一个早晨就会发生不可想象的事。

古文：故夫河冰结合，非一日之寒；积土成山，非斯须之作。
现代文：所以黄河的水结冰，不是一天寒冷能形成；把土堆成山，不是一会儿就可以弄成。

古文：干将之剑，久在炉炭，銛锋利刃，百熟炼历。
现代文：干将宝剑，要在炉火中锻烧很久，锐利的锋刃，要经过无数次精细的冶炼磨光。

古文：久销乃见作留，成迟故能割断。
现代文：由于经过长时间的熔炼，就显得形成非常迟缓，正因为形成非常迟缓，所以才能够割断东西。

古文：肉暴长者曰肿，泉暴出者曰涌，酒暴熟者易酸，醢暴酸者易臭。
现代文：突然长出来的肉叫肿，突然喷出来的泉叫涌，酒太熟的容易变酸，醋太酸的容易变臭。

古文：由此言之，贤儒迟留，皆有状故。
现代文：像这样说，贤儒不能任用提拔，都有他们自己的缘故了。

古文：状故云何？
现代文：原因是什么呢？

古文：学多道重，为身累也。
现代文：学问太多，先王之道太重，成了自己的负担。

古文：草木之生者湿，湿者重；死者枯。
现代文：草木活的潮湿，潮湿的就重；草木死的枯焦，枯焦的就轻。

古文：枯而轻者易举，湿而重者难移也。
现代文：枯焦而轻的容易拿起来，潮湿而重的难得移动。

古文：然元气所在，在生不在枯。
现代文：然而元气所在，是在活着的草木而不在枯死的。

古文：是故车行於陆，船行於沟，其满而重者行迟，空而轻者行疾。
现代文：因此车在陆地上走，船在河中行，装得满的重的走得慢，空的轻的走得快。

古文：先王之道，载在胸腹之内，其重不徒船车之任也。
现代文：先王之道，装在胸中，它的重量不仅仅是车船能胜任的。

古文：任重，其取进疾速，难矣。
现代文：胜任的重，任用和提拔要快，就困难。

古文：窃人之物，其得非不速疾也，然而非其有，得之非己之力也。
现代文：偷人的东西，脏物得来不能说不快当，然而别人指责他的这种占有，得来不是靠自己的能力。

古文：世人早得高官，非不有光荣也，而尸禄素餐之谤，喧哗甚矣。
现代文：世人早得高官，不是不光荣，但是当官不做事白吃饭的指责，社会上议论厉害得很。

古文：且贤儒之不进，将相长吏不开通也。
现代文：贤儒不被提拔，是地方长官不推荐。

古文：农夫载谷奔都，贾人赍货赴远，皆欲得其愿也。
现代文：农夫装谷子跑到城里，商人带货赶去远方，都是想得到自己想得到的东西。

古文：如门郭闭而不通，津梁绝而不过，虽有勉力趋时之势，奚由早至以得盈利哉？
现代文：如果城门紧闭不能通过，渡口桥梁断绝不能过去，虽然有努力赶时间的劲头，怎么能及早赶到从而谋取厚利呢？

古文：长吏妒贤，不能容善，不被钳赭之刑，幸矣，焉敢望官位升举，道理之早成也？
现代文：要是地方长官嫉妒贤能，不能容纳好人，贤儒不受刑挨罚，就算万幸，怎么还敢奢望官位高升，使先王之道早日实现呢！

