论说贤儒的才能，已经很出众了。世人惊异他们做官得不到提拔，官爵低下。
其实以贤才落在俗吏的后面，实际并不值得奇怪。
像这样才恰好足以显出贤与不贤的区别，看出才能高低大小的实际情况。
乌龟活三百年才像铜钱大，在莲叶上游玩。
活三千年龟壳的边缘才会变青，身体才有一尺二寸长。
蓍草活七十年长一根茎，活七百年才长十根茎。
因它们是神奇灵验的东西，所以生长得很缓慢，由于经历的年代长，所以用来占卜非常灵验。
考察贤儒在社会上，就像灵验的蓍草，神奇的乌龟一样。
算一算他们钻研学问的日子，确实已以有半辈子了。
他们集中精力研究先王之道，于是没有贪图做官的心。
等到他们做了官，就特别纯洁，非常正直，没有圆滑钻营的行为。
所以世上有权势的人难得录用和提拔他们。
针和锥穿过的地方，没有不通畅的。
假使针和锥的尖端是方的，穿进物体里就不会有一分深。
贤儒本着正直的节操办事，失去了针锥的锐利，所以怎么能亲自去钻营，取得到飞黄腾达的功效呢！
再说千里马一天能跑一千里，是没有负重，假使让它拉着装满东西的车子，跟劣马一样。
过去，千里马曾用来拉过盐车，结果它垂着头浑身冒汗，想往前走却不能前进。
伯乐发现它，请王良来驾御，光着身体快跑，所以有千里马的美名。
如今贤儒胸怀古今的学问，担负着礼义的重任，内心受胸中知识的束缚，行为又受礼义节操的约束，不敢随便乱谋求官位，所以不易当官或被提拔。
没有伯乐这样的朋友，不遇上王良这样的地方长官，怎么能在清明的朝廷上驰骋，表现出千里马的样子来呢？
有血气的动物活着的时候，走路则背朝上，腹向下；要是生病或死去，那么就背在下，腹朝上。
为什么呢？
因为背部肉厚肉多，腹部肉薄肉少。
贤儒、俗吏同时生在当今世上，有点类似这种情况。
要是地方长官贤明先王之道就能实行，那么是俗吏驮贤儒，贤儒骑俗吏。
要是地方长官昏庸先王之道被废弃，那么就是俗吏骑贤儒，贤儒处在低下的位置，就像动物遇害，腹朝上背在下一样。
背象征天，腹象征地，活着走路的时候，背和腹的位置符合天在上、地在下的原则，所以腹背得到了它们各自正确的位置；生病或者死去，违反正常状态，所以腹部反而在背的上面。
不仅仅是腹部在上，凡是动物死了，脚也会朝上。
贤儒不被赏识重用，等于死在世上，而那些妄进苟取的俗吏，却都在他们上面。
东方朔说： 如果眼睛不在脸上而长在脚上，救治眼瞎都来不及，怎么还谈得上看见东西呢？ 
汲黯对汉武帝说： 陛下使用官吏就像堆柴一样，后来的放在上面。 
考察汲黯的话，考察东方朔的话，岂不是因为俗吏得到了很高的地位，而贤儒却失去了应得的官职吗！
因此，做官没有得到应有地位，难以了解他的品德；得到了应得的地位，又难以考察他的不贤。
好名声来自高官显位，遭诽谤起源于地位低下，地位低下本来经常是贤儒所处的环境。
他们遵循礼义，按规矩办事，修养身心，遵守节操，处在低下地位而不急于上爬，所以长期得不到任用和提拔。
长期被埋没又不能自己想办法，所以才处于不被提拔的困境。
他们自身积累的学问很多，因此不钻营的意志很坚定。
俗吏没有什么用来作自我修养的，地位虽然被提升，由于贪图私利的心在作怪，就会有违背道德侵夺财物的行为出现。
枫树桐树，生长速度快，所以它们的树枝不坚硬。
檀树在五月份长叶子，虽然在春天树木茂盛之后，但它的木质却坚强有力，所以车子用它来做车轴。
殷朝时有桑树和穀树，七天长成一抱粗，高得太迅速，大得太突然，所以是灾变。
珍贵的器物形成总是缓慢，宝贵的货物销售总是困难。
而瓜菜之类东西，不到一个早晨就能卖完。所以急流流过时，沙砾冲得打转，而大石头却不动。
这是什么原因呢？
因为大石头重而沙砾轻。
沙砾辗转堆积在大石头上，大石头就被埋没而看不见了。
贤儒、俗吏，同时生在社会上，就有点类似这种情况。
遇到昏庸的地方长官，使俗吏升迁超在贤儒之上，贤儒却处于低下地位，干些跑腿的差使，甚至有的人被迫隐居山洞，终身无所表现。
过错在于地方长吏不能了解贤儒，贤儒的先王之道大，而地方长吏能力低下不能提拔、推荐他们的缘故。
用手去拿东西，估计力气不能举起来，就不敢动它。
贤儒的先王之道，不仅仅是东西的重量能比。
铜铁在地上，暴风吹不动；毛草在地上，能飞扬一千里。
贤儒胸中所怀藏的东西，就像水中的大石、在地上的铜铁一样。
他们被提升不像俗吏那样快的原因，是地方长官能力低下，不能重用。
毛草在铁与石头之间，一口气，就能吹它起来，不一定靠风暴。
俗吏容易迁升，就像毛草容易吹起来一样。
所以能使沙砾打转的是急流，能使毛草飞扬千里的是暴风。平静的水，不会使沙砾打转；平和的风，不会使毛草飞动。
不懂先王之道的地方长官，用心急躁不正派，考察官吏不公平，任用官吏，凭自己喜欢来提拔，乱授官爵，就像洪水使沙砾转动，暴风使毛草飞扬一样。
所以毛草靠暴风而飞扬，沙砾遇洪流而转动，俗吏碰到昏乱的地方长官而得升迁。
圆的东西掷在地上，东西南北，没有滚不到的，拿根棍子阻挡它，才稍微一挡就停住了。
方的东西落在地上，一扔下去就停住了，至于它的移动，需要人去触动它。
贤儒，是世上方的东西。他们难得移动，要移动就需要有人帮助。
鸟比人轻便，能去很远的地方，人不如鸟，然而在天地之间有生命的东西当中，人是最宝贵的。
蝗虫飞行能达万里，麒麟必须有人进献，才能到皇宫门前。
然而蝗虫是灾祸，麒麟是祥瑞。
麒麟有四只脚，尚且不能自己到达宫廷，人有两只脚，怎么会自己到达呢？
所以说，燕子飞得比凤凰轻盈，兔子跑得比麒麟快速，青蛙跳得比灵龟爬行快，老蛇穿行比神龙灵便。
姜太公白了头才显贵；百里奚的智慧，到晚年才表现出来。他们能为国家深谋远虑，因此成了君主的辅佐，但都是些才高德重，很难被提拔任用的人。
轻浮急进的人早被任用提拔，但祸害的到来会特别迅速。
所以说： 前进得快的退缩也快。 
春夏秋冬，要经过几个月才会变更，而灾变的气，一个早晨就会发生不可想象的事。
所以黄河的水结冰，不是一天寒冷能形成；把土堆成山，不是一会儿就可以弄成。
干将宝剑，要在炉火中锻烧很久，锐利的锋刃，要经过无数次精细的冶炼磨光。
由于经过长时间的熔炼，就显得形成非常迟缓，正因为形成非常迟缓，所以才能够割断东西。
突然长出来的肉叫肿，突然喷出来的泉叫涌，酒太熟的容易变酸，醋太酸的容易变臭。
像这样说，贤儒不能任用提拔，都有他们自己的缘故了。
原因是什么呢？
学问太多，先王之道太重，成了自己的负担。
草木活的潮湿，潮湿的就重；草木死的枯焦，枯焦的就轻。
枯焦而轻的容易拿起来，潮湿而重的难得移动。
然而元气所在，是在活着的草木而不在枯死的。
因此车在陆地上走，船在河中行，装得满的重的走得慢，空的轻的走得快。
先王之道，装在胸中，它的重量不仅仅是车船能胜任的。
胜任的重，任用和提拔要快，就困难。
偷人的东西，脏物得来不能说不快当，然而别人指责他的这种占有，得来不是靠自己的能力。
世人早得高官，不是不光荣，但是当官不做事白吃饭的指责，社会上议论厉害得很。
贤儒不被提拔，是地方长官不推荐。
农夫装谷子跑到城里，商人带货赶去远方，都是想得到自己想得到的东西。
如果城门紧闭不能通过，渡口桥梁断绝不能过去，虽然有努力赶时间的劲头，怎么能及早赶到从而谋取厚利呢？
要是地方长官嫉妒贤能，不能容纳好人，贤儒不受刑挨罚，就算万幸，怎么还敢奢望官位高升，使先王之道早日实现呢！
