唐晅萧正人韦镒赵夏日茹子颜刘子贡刘平萧颖士
唐晅
唐晅者，晋昌人也。
其姑适张恭，即安定张辄之后。
隐居滑州卫南，人多重之。有子三人，进士擢第。
女三人，长适辛氏，次适梁氏，小女姑钟念，习以诗礼，颇有令德。
开元中，父亡，哀毁过礼，晅常慕之，及终制，乃娶焉，而留之卫南庄。
开元十八年，晅以故入洛，累月不得归。夜宿主人，梦其妻隔花泣，俄而窥井笑，及觉，心恶之。
明日，就日者问之，曰：隔花泣者，颜随风谢；窥井笑者，喜于泉路也。
居数日，果有凶信。
晅悲恸倍常。后居数岁，方得归卫南，追其陈迹，感而赋诗曰：寝室悲长簟，妆楼泣镜台。
独悲桃李节，不共夜泉开。
魂兮若有感，仿佛梦中来。又曰：常时华堂静，笑语度更筹。
恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑悼藏舟。
清夜庄台月，空想画眉愁。
是夕凤露清虚，晅耿耿不寐。更深，悲吟前悼亡诗。忽闻暗中若泣声，初远，渐近。
晅惊侧，觉有异，乃祝之曰：偿是十娘子之灵，何惜一相见叙也？
勿以幽冥，隔碍宿昔之爱。须臾，闻言曰：儿郎张氏也，闻君悲吟相念，虽处阴冥，实所恻怆。晅君诚心，不以沉魂可弃，每所记念，是以此夕与君相闻。
晅惊叹，流涕呜咽曰：在心之事，卒难申叙。然须一见颜色，死不恨矣。
答曰：隐显道隔，相见殊难。
亦虑君亦有疑心，妾非不欲尽也。晅词益恳，誓无疑贰。
俄而闻唤罗敷取镜，又闻暗中飒飒然人行声，罗敷先出前拜。
言：娘子欲叙夙昔，正期与七郎相见。
晅问罗敷曰：我开元八年，典汝与仙州康家。
闻汝已于康家死矣，今何得在此？答曰：被娘子赎来，今看阿美。
阿美即晅之亡女也。
晅又恻然。
须臾命灯烛，立于阼阶之北。
晅趋前，泣而拜，妻答拜，晅乃执手，叙以平生。
妻亦流涕谓晅曰：阴阳道隔，与君久别，虽冥寞无据，至于相思，尝不去心。今六合之日，冥官感君诚恳，放儿暂来。
千年一遇，悲喜兼集。又美娘又小，嘱付无人。今夕何夕，再遂申款。
晅乃命家人列拜起居。
徙灯入室，施布帷帐。
不肯先坐，乃曰：阴阳尊卑，以生人为贵，君可先坐。
晅即如言。笑谓晅曰：君情既不易平生，然闻已再婚，新故有间乎？晅甚怍。
妻曰：论业君合再婚。
君新人在淮南，吾亦知甚平善。
因语人生修短，固有定乎？
答曰：必定矣。
又问：佛称宿因不谬乎？答曰：理端可鉴，何谬之有？
又问：佛与道孰是非？
答曰：同源异派耳。
别有太极仙品，总灵之司，出有入无之化，其道大哉。其余悉如人间所说。
今不合具言，彼此为累。
晅惧，不敢复问。
因问：欲何膳？
答曰：冥中珍羞亦备，唯无浆水粥，不可致耳。
晅即令备之。
既至，索别器，摊之而食，向口如尽。
及撤之，粥宛然。
晅悉饭其从者，有老姥，不肯同坐。
妻曰：倚是旧人，不同群小。
举家皆见，事见唐晅手记。
萧正人
琅邪太守许诫言，尝言，幼时与中外兄弟，夜中言及鬼神。其中雄猛者，或言：吾不信邪，何处有鬼？
