张果女华妃郭知运王光本幽州衙将韦氏女崔尚河湄人中官王鑑李令问僧韬光僧仪光尼员智杨元英
张果女
开元年间，易州司马张果的女儿，十五岁那年，得病死了。
张果不忍把女儿葬在远处，就暂埋葬在东院房中。
张果后来转任郑州长史，因为路太远来回运这女子不方便，就留在了这里。
时间不长就有刘乙代替了他住在这里。刘乙的儿子常到这房子里来。太阳落山的时候他常在门外走动，有一天刘看见一个女子，容貌很美丽，从外面进来。
刘以为她是个私奔的，就大胆地上前到女子身边去试探，双方都非常高兴，都有诚意，就一同留在卧房共住。
女子感情缠绵，举止娴静温顺，刘非常怜爱她，以后每天日落就来到卧房，到天亮才离去，过了几个月，女子忽然对刘说：我是以前张司马的女儿，不幸早死，就近殡葬在这个楼阁，命里注定应当重新复活，与您融洽相处，过三天，您可以挖掘棺木，慢慢地等待气息，您千万不要无端地惊慌地悲伤。
她指着她的葬地而离去。刘等到约定的日子非常高兴，自己与身边的一个奴仆在夜里挖掘墓地，深五、六尺，找到一个漆棺，慢慢地打开看看里面，见一个女子面容非常新鲜，四肢温软。
衣服、头发、妆饰都没有损坏的地方，抬起她放在床上，微微有鼻气，不一会儿，嘴里也有气，用稀粥喂她，稍稍能下咽，等到天亮就复活了，渐渐能坐起来说话。
过几天，刘才担心父母知道这回事，于是用练画不方便出楼阁作借口，常派人把饭菜送到楼阁中。刘乙疑心儿子有些怪异，趁儿子到楼阁外送客，偷偷地看他的房屋，忽然看见一个女子的那里，问她从哪里来，她全都告诉了刘乙。
此时棺材还在床下。刘乙和妻子叹息说：这既然是阴间最感动人的事，为什么不尽快早使我们知道？
于是将女子藏在堂屋中，儿子不见女子，很吃惊，父亲便对儿子说：这既是阴阳间特别的相会，是千载所没有的，告诉我又有什么伤害？你何必做得这么隐蔽。
于是刘乙派人到郑州，把这件事全都报告给张果，借机请求成亲，女子的父母由悲哀转为惊喜，便约定日子同意成亲，于是刘乙的儿子和张果的女儿结为夫妻，之后生了几个孩子。
华妃开元初，华妃得宠，生下庆三琮，死后葬在长安。
到开元二十八年，有盗贼想要挖华妃墓，于是在原来坟墓的旁边一百多步的地方，伪筑了一个大坟墓，想要埋葬似的，又在坟内暗通地道，直通到原来的坟墓中。
剖开棺木一看，她面容如活人，四肢都可以弯曲伸直，盗贼等恣行凌辱，还截断手腕拿下金钏，同时又割掉她的舌头，又害怕她托梦，把尸体侧立起来，而且在里面放上蜡烛，把棺内的珍宝全都取走了，不可胜数，都放在伪筑的坟墓中。
于是在城中用辆车装上空棺材，等到日落，便住在墓中，取出各种东西放在魂车和送葬的车中，才这样遮掩着回来。在没等他们去送葬之前，庆王就梦见华妃披发裸体，悲伤哭泣而来说：盗贼挖了我的坟墓，再加上截断我的手腕，侮辱我，我的魂冤枉，怎么可以说出来，但是我一定等他在春明门毁败。
于是详尽地说明了他们的形貌就离去了。庆王一向非常孝顺，忽然惊起流泪哭泣，第二天早晨入朝奏明情况，皇帝便召集京兆尹万年令调集精干人员去紧急捕捉盗贼。
万年令等人专门等盗贼装上东西回去，再抓获。
这些盗贼想要进入春明门，门吏呵止他们，就搜查车中，全是各种各样的宝物，全部抓获群盗，拷打他们，他们立即就招服了。
逮捕了几十个人，都是些无品行的豪门亲戚子弟，庆王请求严惩他们为首的五个人，得以亲自报仇，皇帝答应了他。
他把这五个人的五脏都拿出来，烹饪他们，用以祭典华妃，其余盗贼都在京兆门外公布名单斩首，改葬贵妃。庆王哀伤了三年。
郭知运
开元年中，凉州节度使郭知运出去巡察，离开凉州百里地，郭知运在驿站暴死，他的魂就离开了身体，让驿长锁住房门不打开，他的魂就返回府衙中，他的随从都不知道。
郭知运回到家里四十多天，处理安排公私事结束，就派人去驿站迎回自己的尸体，棺到了以后，亲自看自己的尸体装殓，装殓完毕，就和家人告辞诀别，投身入棺，于是不再出现。
王光本
王光本，开元年时做洛州别驾，春季，刺史让王光本去县里，离家几天，王妻李氏突然死去。
王光本得噩耗后返回洛州家中，后悔因没能亲自请医购药使妻子死去，认为是白白地死了，在那儿总是痛哭，哀痛感动了四邻。
过了十多天，连部下所有人全都痛哭，光本因为太痛苦又放声痛哭一阵，忽然看见李氏从帏帐中走出来，穿着漂亮的衣服，有超过平常的美丽，王光本停止了痛哭，问她死的事，李氏说：我还没有离开这里，还在这个大堂，听到您痛哭，痛哭得很厉害，我在黄泉路上，倍加凄感，听人说，活人过于悲痛，使幽魂不安，我信了这句话，从此以后，不想让您象这样难过，而牵累阴间。
于是李氏嘱咐家人，让女儿念经拜佛成尼姑，散放婢女为平民，件件事都有条理，过一顿饭左右时间，李氏对王光本说：人与鬼道路不同，不适合长久呆在这里，在这里会越来越遗憾。
说完，进入堂中就不见了，儿女与其他人，只听见李氏说话，只有王光本看见罢了。
幽州衙将
开元年间，有个幽州衙将姓张的，他有妻子孔氏，生了五个孩子，后来死了。
张后来又娶了个妻子李氏，她凶暴蛮横，虐待五个孩子，每天用鞭子打他们，五个孩子受不了过分的痛苦，就去他们母亲坟墓前哭泣，母亲忽然从坟墓里出来，抚摸她的孩子，悲痛哭泣了很久，于是在白布巾上写诗赠给张某说：不忿成故人，掩涕每盈巾。
死生今有隔，相见永无因。
匣里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。
欲知肠断处，明月照孤坟。
五个孩子得到诗，来献给他的父亲，他的父亲向连帅痛哭诉说这事，连帅听到这件事，又上报皇上。皇上下诏，判决李氏受刑一百然后流放到岭南去。
张某的职事也被停止。
韦氏女洛阳韦氏有一个女儿，容貌出众，年少就成了孤儿，和哥哥住在一起。
邻居有个崔氏的儿子，偷偷看见韦氏的女儿，很喜欢她，用厚礼贿赂她的婢女，于是让她说明他的意思，并有赠送的礼品。
女子也一向知道崔氏的儿子有风情，便答应他，约定在竹林间红亭之中见面。
等候时忽然听到有脚步声，猜想崔某将要到了，于是上前赴约，突然就看见一个人，身长七尺，张嘴哆嗦嘴唇，目光如电光，直奔来抓她，女子奔跑惊叫，家人拿火把看看情况，只看见白骨落成一堆，血流满地，韦氏女的哥哥便拷问婢女，得到了情况真实后，杀了那个婢女，并且砍断了那里的竹子。
崔尚
开元年间，有个叫崔尚的，著有《无鬼论》，论述很有道理，已经成书。
准备向上进献这书。
忽然有个道士到他家门前，请求看看那本书。道士读完，对崔尚说：说理很严密，但是天地之间，如果说没有鬼，这是错误的。
崔尚对他说：凭什么这么说？
道士说：我就是鬼，怎么能说没有？
您如果进献此书，一定会被鬼神杀害，不如烧了书。
说完就不见了。同时失去那书。
河湄人
开元六年，有个乘船到河湄的人，看见岸边白骨，于是扔些吃的东西给它。不一会听到空中惭愧感谢之声，还有诗道：我本邯郸士，祗役死河湄。不得家人哭，劳君行路悲。
