古文：盘庚作，惟涉河以民迁。
现代文：盘庚作了君主以后，计划渡过黄河带领臣民迁移。

古文：乃话民之弗率，诞告用亶。
现代文：于是，集合了那些不服从的臣民，用至诚普告他们。

古文：其有众咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民。
现代文：这些人都到了，但是他们在王庭上显得很不安，于是，盘庚让这些人都靠近一些。

古文：曰： 明听朕言，无荒失朕命！
现代文：盘庚说： 你们要听清楚我的话，不要忽视我的命令！啊！

古文：呜呼！古我前后，罔不惟民之承保。
现代文：从前，我们的先王，没有哪一位不想顺承和安定人民。

古文：后胥戚鲜，以不浮于天时。
现代文：当时的君王和大臣们都清楚这一点，因此没有被天灾所惩罚。

古文：殷降大虐，先王不怀厥攸作，视民利用迁。
现代文：从前上天盛降大灾，先王不安于自己所作的都邑，考察臣民的利益而迁徙。

古文：汝曷弗念我古后之闻？
现代文：你们为什么不想想我们先王的这些传闻呢？

古文：承汝俾汝惟喜康共，非汝有咎比于罚。
现代文：我顺从你们喜欢安乐和稳定的心愿，反对你们有灾难而陷入刑罚。

古文：予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志。
现代文：我若呼吁你们安居在这个新都，也是关心你们的祸灾，并且远遵先王的意愿吗？

古文：今予将试以汝迁，安定厥邦。
现代文：现在我打算率领你们迁移，使国家安定。

古文：汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣乃心，钦念以忱动予一人。
现代文：你们不体谅我内心的困苦，你们的心竟然都很不和顺，很想用些不正确的话来动摇我。

古文：尔惟自鞠自苦，若乘舟，汝弗济，臭厥载。
现代文：你们自己搞得走投无路，自寻烦恼，譬如坐在船上，你们不渡过去，这将会把事情搞坏。

古文：尔忱不属，惟胥以沈。
现代文：你们诚心不合作，那就只有一起沉下去。

古文：不其或稽，自怒曷瘳？
现代文：不能协同一致，只是自己怨怒，又有什么好处呢？

古文：汝不谋长以思乃灾，汝诞劝忧。
现代文：你们不作长久打算，不想想灾害，你们普遍安于忧患。

古文：今其有今罔后，汝何生在上？
现代文：这样下去，将会有今天而没有明天了，你们怎么能生活在这个地面上呢？

古文：今予命汝，一无起秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心。
现代文：现在我命令你们同心同德，不要传播谣言来败坏自己，恐怕有人会使你们的身子不正，使你们心地歪邪。

古文：予迓续乃命于天，予岂汝威，用奉畜汝众。
现代文：我向上天劝说延续你们的生命，我哪里是要虐待你们啊，我是要帮助你们、养育你们众人。

古文：予念我先神后之劳尔先，予丕克羞尔，用怀尔，然。失于政，陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰 曷虐朕民？ 
现代文：我想到我们神圣的先王曾经烦劳你们祖先，我才把使你们安定的意见贡献给你们；然而如果耽误了事，长久居住在这里，先王就会重重地降下罪责，问道： 为什么虐待我的臣民？ 

古文：汝万民乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降与汝罪疾，曰： 曷不暨朕幼孙有比？ 
现代文：你们万民如果不去谋生，不和我同心同德，先王也会对你们降下罪责，问道： 为什么不同我的幼孙亲近友好？ 

古文：故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪。
现代文：因此，有了过错，上天就将惩罚你们，你们不能长久。

古文：古我先后既劳乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心！
现代文：从前我们的先王已经烦劳你们的祖先和父辈，你们都作为我养育的臣民，你们内心却又怀着恶念！

古文：我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父乃断弃汝，不救乃死。
现代文：我们的先王将会告诉你们的祖先和父辈，你们的祖先和父辈就会断然抛弃你们，不会挽救你们的死亡。

古文：兹予有乱政同位，具乃贝玉。
现代文：现在我有乱事的大臣，聚集财物。

古文：乃祖乃父丕乃告我高后曰： 作丕刑于朕孙！ 
现代文：你们的祖先和父辈于是就会告诉我们的先王说： 对我们的子孙用大刑吧！ 

古文：迪高后丕乃崇降弗祥。
现代文：于是，先王就会重重地降下刑罚。啊！

古文：呜呼！今予告汝：不易！
现代文：现在我告诉你们：不要轻举妄动！

古文：永敬大恤，无胥绝远！
现代文：要永远警惕大的忧患，不要互相疏远！

古文：汝分猷念以相从，各设中于乃心。
现代文：你们应当考虑顺从我，各人心里都要和和善善。

古文：乃有不吉不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
现代文：假如有人不善良，不走正道，违法不恭，欺诈奸邪，胡作非为，我就要断绝消灭他们，不留他们的后代，不让他们这些坏人在这个新国都里延续种族。

古文：往哉！生生！
现代文：去吧，去谋生吧！

古文：今予将试以汝迁，永建乃家。 
现代文：现在我将率领你们迁徙，永久建立你们的家园。 

