盘庚作，惟涉河以民迁。
乃话民之弗率，诞告用亶。
其有众咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民。
曰： 明听朕言，无荒失朕命！
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保。
后胥戚鲜，以不浮于天时。
殷降大虐，先王不怀厥攸作，视民利用迁。
汝曷弗念我古后之闻？
承汝俾汝惟喜康共，非汝有咎比于罚。
予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志。
今予将试以汝迁，安定厥邦。
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣乃心，钦念以忱动予一人。
尔惟自鞠自苦，若乘舟，汝弗济，臭厥载。
尔忱不属，惟胥以沈。
不其或稽，自怒曷瘳？
汝不谋长以思乃灾，汝诞劝忧。
今其有今罔后，汝何生在上？
今予命汝，一无起秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心。
予迓续乃命于天，予岂汝威，用奉畜汝众。
予念我先神后之劳尔先，予丕克羞尔，用怀尔，然。失于政，陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰 曷虐朕民？ 
汝万民乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降与汝罪疾，曰： 曷不暨朕幼孙有比？ 
故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪。
古我先后既劳乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心！
我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父乃断弃汝，不救乃死。
兹予有乱政同位，具乃贝玉。
乃祖乃父丕乃告我高后曰： 作丕刑于朕孙！ 
迪高后丕乃崇降弗祥。
呜呼！今予告汝：不易！
永敬大恤，无胥绝远！
汝分猷念以相从，各设中于乃心。
乃有不吉不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
往哉！生生！
今予将试以汝迁，永建乃家。 
