盘庚作了君主以后，计划渡过黄河带领臣民迁移。
于是，集合了那些不服从的臣民，用至诚普告他们。
这些人都到了，但是他们在王庭上显得很不安，于是，盘庚让这些人都靠近一些。
盘庚说： 你们要听清楚我的话，不要忽视我的命令！啊！
从前，我们的先王，没有哪一位不想顺承和安定人民。
当时的君王和大臣们都清楚这一点，因此没有被天灾所惩罚。
从前上天盛降大灾，先王不安于自己所作的都邑，考察臣民的利益而迁徙。
你们为什么不想想我们先王的这些传闻呢？
我顺从你们喜欢安乐和稳定的心愿，反对你们有灾难而陷入刑罚。
我若呼吁你们安居在这个新都，也是关心你们的祸灾，并且远遵先王的意愿吗？
现在我打算率领你们迁移，使国家安定。
你们不体谅我内心的困苦，你们的心竟然都很不和顺，很想用些不正确的话来动摇我。
你们自己搞得走投无路，自寻烦恼，譬如坐在船上，你们不渡过去，这将会把事情搞坏。
你们诚心不合作，那就只有一起沉下去。
不能协同一致，只是自己怨怒，又有什么好处呢？
你们不作长久打算，不想想灾害，你们普遍安于忧患。
这样下去，将会有今天而没有明天了，你们怎么能生活在这个地面上呢？
现在我命令你们同心同德，不要传播谣言来败坏自己，恐怕有人会使你们的身子不正，使你们心地歪邪。
我向上天劝说延续你们的生命，我哪里是要虐待你们啊，我是要帮助你们、养育你们众人。
我想到我们神圣的先王曾经烦劳你们祖先，我才把使你们安定的意见贡献给你们；然而如果耽误了事，长久居住在这里，先王就会重重地降下罪责，问道： 为什么虐待我的臣民？ 
你们万民如果不去谋生，不和我同心同德，先王也会对你们降下罪责，问道： 为什么不同我的幼孙亲近友好？ 
因此，有了过错，上天就将惩罚你们，你们不能长久。
从前我们的先王已经烦劳你们的祖先和父辈，你们都作为我养育的臣民，你们内心却又怀着恶念！
我们的先王将会告诉你们的祖先和父辈，你们的祖先和父辈就会断然抛弃你们，不会挽救你们的死亡。
现在我有乱事的大臣，聚集财物。
你们的祖先和父辈于是就会告诉我们的先王说： 对我们的子孙用大刑吧！ 
于是，先王就会重重地降下刑罚。啊！
现在我告诉你们：不要轻举妄动！
要永远警惕大的忧患，不要互相疏远！
你们应当考虑顺从我，各人心里都要和和善善。
假如有人不善良，不走正道，违法不恭，欺诈奸邪，胡作非为，我就要断绝消灭他们，不留他们的后代，不让他们这些坏人在这个新国都里延续种族。
去吧，去谋生吧！
现在我将率领你们迁徙，永久建立你们的家园。 
