古文：庞籍，字醇之，单州成武人。
现代文：庞籍字醇之，单州成武人。

古文：及进士第，为黄州司理参军，知州夏竦以为有宰相器。调开封府兵曹参军，知府薛奎荐为法曹。
现代文：及进士第，为黄州司理参军，知州夏竦认为庞籍有宰相的才能，调任开封府兵曹参军，知府薛奎推荐庞籍为法曹。

古文：迁大理寺丞、知襄邑县。
现代文：升任大理寺丞、知襄邑县。

古文：预修《天圣编敕》，为刑部详覆官。
现代文：朝廷准备编修《天圣编敕》，庞籍任刑部详覆官。

古文：擢群牧判官，因转封言： 旧制不以国马假臣下，重武备也。
现代文：升为群牧判官，于是上言说 ：过去的制度规定臣下不能使用国家所养之马，这是一种重视武装装备的表现。

古文：枢密院以带甲马借内侍杨怀敏，群牧覆奏，乃赐一马，三日，乃复借之，数日而复罢。
现代文：枢密院将带甲马借给内侍杨怀敏，大臣们反复上奏，才被赏赐一匹马，三天后，枢密院又借给杨怀敏一匹马，数日后又停止。

古文：枢密掌机命，反覆乃如此。
现代文：枢密院掌机要事务，都是这样反复无常。

古文：平时，百官奏事上前，不自批章，止送中书、枢密院。
现代文：平时，百官上朝进事，皇帝不自己亲自批阅奏章，只送给中书、枢密院。

古文：近岁玺书内降，浸多于旧，无以防偏请、杜幸门矣。
现代文：近年来朝廷诏书不断，逐渐多于过去，这样就不能防止私自请托，杜绝佞幸之徒。

古文：往者，王世融以公主子殴府吏，法当赎金，特停任。
现代文：以前，王世融身为公主之子殴打府吏，按照法律应当交纳赎金，特地停官任职。

古文：近作坊料物库主吏盗官物，辄自逃避。
现代文：近来作坊物料库主管官吏盗窃国家物资，而自己却逃避。

古文：以宫掖之亲，三司遽罢追究。
现代文：凭借着宫亲关系，三司就不再追究。

古文：今日圣断乃异于昔，臣窃惑焉。
现代文：如今皇上决断不同于过去，臣下私下觉得很迷惑。

古文：祥符令检下稍严，胥吏相率空县而去，令坐罢免。
现代文：祥符年间朝廷命令有司对属下逐渐严格检查，胥吏都相继空县离职而去，县令因此而被罢免。

古文：若是，则清强者沮矣。 
现代文：如果这样，那么清廉的官吏就会感到丧气。 

古文：又奏： 陛下躬亲万机，用人宜辨邪正、防朋党，擢进近列，愿采公论，毋令出于执政。 孔道辅谓人曰： 言事官多观望宰相意，独庞醇之，天子御史也。 为开封府判官，尚美人遣内侍称教旨免工人市租。
现代文：很久后，庞籍离开京师任秀州知州。奉召任殿中侍御史，章献太后颁布遗诏：章惠太后参议军国大事。庞籍请求下令门，将垂帘礼仪制度全部烧掉。又上奏说 ：陛下亲自处理国家事务，使用人才应当辨明奸邪和正直，防止朋党，提拔近亲大臣，希望听取大家的意见，不要由宰相一人决定。 孔道辅对人说 ：言事官大多看宰相的眼色。揣摸宰相的意图，唯有庞醇之，是天子的御史。 任开封府判官时，尚美人派遣内侍声称教旨免除工人市租。

古文：籍言： 祖宗以来，未有美人称教旨下府者，当杖内侍。 诏有司： 自今宫中传命，毋得辄受。 数劾范讽罪，讽善李迪，皆寝不报，反坐言宫禁事不得实，以祠部员外郎罢为广南东路转运使。
现代文：庞籍说： 宋朝建国以来，还没有美人声称教旨下达州府的，应当杖打内侍。 诏令有司： 从今以后宫中传命，不要接受。 多次弹劾范讽的犯罪之事，范讽与李迪要好，都扣留没有上报朝廷，反而说庞籍上奏宫禁之事不实，以祠部员外郎罢免为广东南路转运使。

古文：又言范讽事有不尽如奏，讽坐贬，籍亦降太常博士、知临江军。
现代文：又说范讽没有将事情全部上奏，范讽因此而贬官，庞籍也降为太常博士、知临江军。

古文：寻复官，徙福建转运使。
现代文：不久又官复原职，调任福建转运使。

古文：景祐三年，为侍御史，改刑部员外郎、知杂事，判大理寺，进天章阁待制。
现代文：景祐三年，任侍御史，改任刑部员外郎、知杂事，判大理寺，担任天章阁待制。

古文：元昊反，为陕西体量安抚使。
现代文：赵元昊反叛，任陕西体量安抚使。

古文：坐令开封府吏冯士元市女口，降知汝州。
现代文：由于令开封府官吏冯士元买卖妇女而犯有过失，被降职为汝州知州。

古文：徒同州，就除陕西都转运使。
现代文：调任同州知州，于是授予陕西都转运使。

古文：文彦博鞫黄德和狱，未上，诏籍同案。
现代文：文彦博审讯黄德和一案，没有上奏，朝廷诏令庞籍与文彦博共同办案。

古文：籍言曰： 德和退怯当诛。
现代文：庞籍上言说 ：黄德和退却应当诛杀。

古文：刘平力战而没，宜加恤其子孙。 又建言： 频岁灾异，天久不雨。
现代文：刘平尽力而战，裹尸疆场，应该抚恤其子孙。 又上言说 ：每年发生灾异，天旱不雨。

古文：宫中费用奢靡，出纳不严，须索烦多，有司无从钩校虚实。
现代文：宫中花费奢侈，支出收入不严格，朝廷勒索繁多，有司无法核对虚实。

古文：臣窃谓凡乘舆所费，宫中所用，宜务加裁抑，取则先帝，修德弭灾之道也。
现代文：臣下私自认为凡是皇帝出巡乘车的费用，宫中的花费，应该坚决加以裁减抑制，仿效先帝修善德以消灭灾害的办法。

古文：今宿兵西鄙，将士力战，弗获功赏；而内官、医官、乐官，无功劳，享丰赐，天下指目，谓之 三官 。
现代文：如今到处驻兵，将士尽力而战，不能获得奖赏；而内官、医官、乐官，没有功劳，享受丰厚的赏赐，天下人都指着他们，叫作 三官 。

古文：愿少裁损，无厚赉予，专励战功，寇不足平也。 
现代文：希望稍微进行裁减，不要对宫人给予丰厚赏赐，应专门奖励战功，这样就不用担心敌寇不能平定了。 

古文：进龙图阁直学士、知延州，俄兼鄜延都总管、经略安抚缘边招讨使。
现代文：担任龙图阁直学士、知延州，不久兼任延都总管、经略安抚缘边招讨使。

古文：明年，改延州观察使，力辞，换左谏议大夫。
现代文：第二年，改任延州观察使，坚决辞谢，改任左谏议大夫。

古文：自元昊陷金明、承平、塞门、安远、栲栳砦，破五龙川，边民焚掠殆尽，籍至，稍葺治之。
现代文：自从元昊攻陷金明、承平、塞门、安远、栲栳砦，攻破五龙川，边境之民都被焚烧掠夺尽净，庞籍到任后，逐渐修葺治理。

古文：戍兵十万无壁垒，皆散处城中，畏籍，莫敢犯法。
现代文：戍兵十万没有坚壁完垒，都分散驻扎在城中，由于畏惧庞籍，没有一人犯法违禁。

古文：金明西北有浑州川，土沃衍。
现代文：金明西北边有浑州川，土地肥沃平坦。

古文：川尾曰桥子谷，寇出入之隘道。
现代文：在浑州川的尽头处有叫桥子谷的地方，这是敌寇出入的狭隘通道。

古文：使部将狄青将万余人，筑招安砦于谷旁，数募民耕种，收粟以赡军。
现代文：庞籍派部将狄青率领万余人，在桥子谷的旁边修筑招安砦，多次招募百姓进行耕种，将收获的粮食来作为军需之用。

古文：周美袭取承平砦，王信筑龙安砦，悉复所亡地，筑十一城。
现代文：周美偷袭攻取承平砦，王信修筑龙安砦，将所有失地全部收复，修筑十一座城池。

古文：及开癿名、平戎道，通永和、乌仁关，更东西阵法为方阵，颇损益兵械。
现代文：到开通名、平戎之道，沟通永和、乌仁关，将东西阵法更换为方阵，这样减少了不少兵械。

古文：元昊遣李文贵赍野利旺荣书来送款，籍曰： 此诈也。 乃屯兵青涧城。
现代文：元昊派李文贵带着野利旺荣的书信说前来投诚，庞籍说： 这是欺骗。 于是在青涧城驻扎军队。

古文：后数月，果大寇定川，籍召文贵开谕之，遣去。
现代文：数月后，元昊果然大举进犯定川，庞籍召见李文贵进行劝导晓谕，将他遣送走。

古文：既而元昊又以旺荣书来，会帝厌兵，因招怀之，遣籍报书，使呼旺荣为太尉。
现代文：不久元昊让野利旺荣修书一封，这时仁宗正厌恶战争，于是对元昊进行招安安抚，派遣庞籍回报书信，叫旺荣为太尉。

古文：籍曰： 太尉三公，非陪臣所得称，使旺荣当之，则元昊不得臣矣。今其书自称 宁令 或 谟宁令 ，皆其官名也，于义无嫌。 朝廷从之。
现代文：庞籍说 ：太尉三公，不是陪臣所能称呼的，使旺荣为太尉，那元昊就不是臣子了，如今他的来信自称 宁令 或 谟宁令 ，都是官名，在意义上没有什么疑忌。 

古文：会敌新破泾原城砦，方议修复。
现代文：朝廷听从了庞籍的建议。当时正当敌人刚刚攻破泾原城栅栏，正商议如何修复。

古文：使者往返，逾年，又遣贺从勖来，改名曰曩霄，称男不称臣。
现代文：使者来来往往，第二年，又派遣贺从勖前来，改名字叫曩霄，称男不称臣。

古文：籍不敢闻，从勖曰： 子事父，犹臣事君也。
现代文：庞籍认为不合礼仪，贺从勖说 ：儿子事奉父亲，就像臣下事奉君主一样。

古文：若得至京师，天子不许，更归议之。 籍送使者阙下，因陈便宜，言： 羌久不通和市，国人愁怨。
现代文：如果能到京师，天子不允许，再回去商议。 庞籍送使者到京师，于是利用这个机会，上奏说： 羌人很长时间没有与中原往来，国人都担忧抱怨。

古文：今辞理浸顺，必有改事中国之心，请遣使者申谕之。 朝廷采用其策。
现代文：如今辞理渐通，一定会有改弦事奉中原之心，请求派遣使者申述告诉他们。 朝廷采用了他的对策。

古文：元昊既臣，召籍为枢密副使。
现代文：元昊臣服后，召庞籍为枢密副使。

古文：籍言： 自陕西用兵，公私俱困，请并省官属，退近塞之兵就食内地。 从之，于是颇省边费。
现代文：庞籍说 ：从陕西用兵以来，朝廷和百姓都感到负担沉重，请求合并省份减少官员，退掉靠近要塞的士兵让他们在内地谋生。 朝廷听从了他的意见，这样节省了不少守边的开支。

古文：改参知政事，拜工部侍郎、枢密使，迁户部，拜同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史。
现代文：改任参知政事，授职工部侍郎、枢密使，升任户部，授职同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史。

古文：籍初入相，且独员，而遽为昭文馆大学士，出殊拜也。
现代文：庞籍初任宰相，而且单独一人，立即成为昭文馆大学士，完全是破格特殊的任职。

古文：侬智高反，师数不利，遣狄青为宣抚使。
现代文：侬智高叛乱，朝廷多次出师不利，派遣狄青为宣抚使。

古文：谏官韩绛谓武人不宜专任，帝以问籍。
现代文：谏官韩绛说武人不应当专任，仁宗以此询问庞籍。

古文：籍曰： 青起行伍，若以文臣副之，则号令不专，不如不遣。 诏岭南诸军，皆受青节度。
现代文：庞籍说： 狄青起自行伍，如果用文臣来辅佐他，会造成号令不统一，还不如不派遣。 诏令岭南诸军，都接受狄青节度。

古文：既而捷书至，帝喜曰： 青破贼，卿之力也。 遂欲以青为枢密使、同平章事，籍力争之，不听。
现代文：不久战胜敌人的捷报传到朝廷，仁宗高兴地说： 狄青打败敌人，是庞籍你的力量啊。 于是想以狄青为枢密使、同平章事，庞籍为此力争，朝廷不听。

古文：岭南平，二广举人推恩者六百九十一人，论者以为过。
现代文：岭南平定后，二广举人推恩者达六百九十一人，论者认为过分。

古文：顷之，齐州学究皇甫渊以捕贼功，法当赏钱，数上书求用。
现代文：不久，兖州学究皇甫渊由于捕捉盗贼有功，按照法律规定应当奖赏钱，皇甫渊多次上书请求朝廷任用。

古文：道士赵清贶与籍姊家亲，绐为渊白籍，乃与堂吏共受渊赂。
现代文：道士赵清贶与庞籍是姊妹亲家，受欺骗替皇甫渊向庞籍求用，于是与堂吏共同接受了皇甫渊的贿赂。

古文：小吏诉之，下开封府，捕清贶，刺配远州，道死。
现代文：小吏控告他们，庞籍给开封府下达指令，将清贶捕捉，发配到其他边远州县，未到，在路上就死了。

古文：韩绛言籍阴讽府杖杀清贶以灭口，覆之无状。
现代文：韩绛上言说庞籍暗中吩咐府吏杖杀赵清贶来灭口供，朝廷反覆核查没有此事。

古文：言不已，乃罢知郓州。
现代文：但上奏不断，于是罢为郓州知州。

古文：居数月，加观文殿大学士。
现代文：居留数月，兼观文殿大学士。

古文：拜昭德军节度使、知永兴军，改并州。
现代文：授职昭德军节度使、知永兴军，改任并州知州。

古文：仁宗不豫，籍尝密疏，请择宗室之贤者为皇子，其言甚切。
现代文：仁宗身体不适，庞籍曾暗中上疏，请求选择宗室中的贤俊之士为皇太子，言辞十分恳切。

古文：坐擅听麟州筑堡白草平，而州将武戡等为夏人所败，复为观文殿大学士、户部侍郎、知青州。
现代文：由于擅自听任麟州在白草平修筑堡垒，而州将武戡等被西夏人打败，因此又为观文殿大学士、户部侍郎、知青州。

古文：迁尚书左丞，不拜。
现代文：升任尚书左丞，没授职。

古文：徙定州，召还京师，上章告老，寻以太子太保致仕，封颍国公。
现代文：调往定州，奉召回到京师，上书朝廷告老还乡，不久以太子太保致仕，封为颍国公。

古文：薨，年七十六。
现代文：去世，终年七十六岁。

古文：时仁宗不豫，废朝、临奠皆不果，第遣使吊赙其家。
现代文：这时仁宗身体不适，废朝、临奠都未实现，只派遣使者吊唁并资助其家办理丧事。

古文：赠司空，加侍中，谥庄敏。
现代文：追赠司空，加侍中，谥号 庄敏 。

古文：籍晓律令，长于吏事。
现代文：庞籍通晓律令，擅长吏事。

古文：持法深峭，军中有犯，或断斩刳磔，或累笞至死，以故士卒畏服。
现代文：执法严密，军中有人犯法，或断肢斩首剖腹分裂肢体，或多次抽打致死，因此士兵们都害怕而服帖。

古文：性喜佛，慕裴休之为人，然风迹弗逮也。
现代文：治理百姓十分爱惜，到他任宰相时，其声望比在郡县任官时要低。儿子庞元英，朝散大夫。孙子庞恭孙。

古文：章得象，字希言，世居泉州。
现代文：章得象字希言，世代居住在泉州。

古文：高祖仔钧，事闽为建州刺史，遂家浦城。
现代文：高祖章仔钧，在闽任建州刺史，于是全家定居在浦城。

古文：得象母方娠，梦登山，遇神人授以玉象，及生，父奂复梦家庭积笏如山。
现代文：章得象母亲正怀孕时，做梦登山，遇到神人授予玉象，到章得象降生时，其父又梦见家中填积的笏板像山一样高。

古文：长而好学，美姿表，为人庄重。
现代文：章得象长大后好学，体貌优美，为人庄重。

古文：进士及第，为大理评事、知玉山县，迁本寺丞。
现代文：进士及第，为大理评事、知玉山县，升任大理寺丞。

古文：真宗将东封泰山，以殿中丞签书兖州观察判官事，知台州，历南雄州，徙洪州。
现代文：真宗将要东封泰山，章得象以殿中丞兼领兖州观察判官事、台州知州，任南雄州知州，调任洪州。

古文：杨亿以为有公辅器，荐之。
现代文：杨亿认为章得象有辅佐王公之才，向朝廷进行推荐。

古文：或问之，亿曰： 闽士轻狭，而章公深厚有容，此其贵也。 得象尝与亿戏博李宗谔家，一夕负钱三十万，而酣寝自如。
现代文：有人问他，杨亿说： 闽州人轻率气量狭小，而章公庄重深厚，这是他的可贵之处。 章得象曾经与杨亿在李宗谔家进行戏博，一晚上输钱三十万，但章得象照样酣睡自如。

古文：他日博胜，得宗谔金一奁；数日博又负，即反奁与宗谔，封识未尝发也。
现代文：又一天戏博获胜，获得李宗谔一奁金，数天后又输了，立即将一奁金交给李宗谔，奁上的封条都没有开启。

古文：其度量宏廓如此。
现代文：他的气量宽宏就是如此。

古文：未几，召试，为直史馆、安抚京东，权三司度支判官，累迁尚书刑部郎中，使契丹，遂以兵部郎中知制诰。
现代文：不久，奉召考试，为直史馆、安抚京东，暂代三司度支判官，多次升任尚书刑部郎中，出使契丹，就以兵部郎中的身份任知制诰。

古文：逾年，为翰林学士，迁右谏议大夫，以给事中为群牧使，迁礼部侍郎兼龙图阁学士，进承旨兼侍讲学士，擢同知枢密院事，迁户部侍郎，遂拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：第二天，为翰林学士，升为右谏议大夫，以给事中为群官之首，升任礼部侍郎兼龙图阁学士，接受朝廷诏令兼任侍读学士，升为同知枢密院事，升为户部侍郎，于是授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：帝谓得象曰： 向者太后临朝，群臣邪正，朕皆默识之。
现代文：真宗对章得象说 ：从前太后执掌朝政，大臣们的奸邪和正直，朕都默默地记在心中。

古文：卿清忠无所附，且未尝有所干请，今日用卿，职此也。 
现代文：你清廉忠诚不依附任何权贵，而且没有任何私自的要求，如今任用你，就是凭的这一点。 

古文：陕西用兵，加中书侍郎兼工部尚书兼枢密使，辞所加官。
现代文：陕西用兵，章得象兼任中书侍郎兼工部尚书兼枢密使，辞掉所加官职。

古文：明年，以工部尚书为昭文馆大学士。
现代文：第二年，以工部尚书任昭文馆大学士。

古文：庆历五年，拜镇安军节度使、同平章事，封郇国公，徙判河南府，守司空致仕，薨。
现代文：庆历五年，授职镇安军节度使、同平章事，封为郇国公，调往河南府，守司空致仕。

古文：故事，致仕官乘舆不临奠，帝特往焉。
现代文：去世，按以往惯例，致仕官员皇帝不亲自祭奠，仁宗特地前往。

古文：赠太尉兼侍中，谥文宪。
现代文：追赠太尉兼侍中，谥号 文宪 。

古文：皇祐中，改谥文简。
现代文：皇年间，改谥号为 文简 。

古文：得象在翰林十二年，章献太后临朝，宦官方炽，太后每遣内侍至学士院，得象必正色待之，或不交一言。
现代文：章得象在翰林十二年，章献太后执掌朝政，宦官势力正盛，太后每次派遣内侍到学士院，章得象一定脸色严肃接待他们，有时不说一句话。

古文：在中书凡八年，宗党亲戚，一切抑而不进。
现代文：在中书共八年，宗党亲戚，都抑制而不进用。

古文：仁宗锐意天下事，进用韩琦、范仲淹、富弼，使同得象经画当世急务，得象无所建明，御史孙抗数言之，得象居位自若。
现代文：仁宗执意治理天下大事，任用韩琦、范仲淹、富弼，让他们与章得象共同管理策划当世最急需的事务，章得象没有任何建树，御史孙抗多次上奏言说，但章得象仍然若无其事地任官。

古文：既而章十上请罢，帝不得已，许之。
现代文：不久十人上奏请求罢免章得象，仁宗不得已，同意了此事。

古文：初，闽人谣曰： 南台江合出宰相。 至得象相时，沙涌可涉云。
现代文：起初，闽人的歌谣说 ：南台江汇合就要出宰相。 到章得象任宰相时，南台江中沙子上冒可以继续渡水。

