庞籍，字醇之，单州成武人。
及进士第，为黄州司理参军，知州夏竦以为有宰相器。调开封府兵曹参军，知府薛奎荐为法曹。
迁大理寺丞、知襄邑县。
预修《天圣编敕》，为刑部详覆官。
擢群牧判官，因转封言： 旧制不以国马假臣下，重武备也。
枢密院以带甲马借内侍杨怀敏，群牧覆奏，乃赐一马，三日，乃复借之，数日而复罢。
枢密掌机命，反覆乃如此。
平时，百官奏事上前，不自批章，止送中书、枢密院。
近岁玺书内降，浸多于旧，无以防偏请、杜幸门矣。
往者，王世融以公主子殴府吏，法当赎金，特停任。
近作坊料物库主吏盗官物，辄自逃避。
以宫掖之亲，三司遽罢追究。
今日圣断乃异于昔，臣窃惑焉。
祥符令检下稍严，胥吏相率空县而去，令坐罢免。
若是，则清强者沮矣。 
又奏： 陛下躬亲万机，用人宜辨邪正、防朋党，擢进近列，愿采公论，毋令出于执政。 孔道辅谓人曰： 言事官多观望宰相意，独庞醇之，天子御史也。 为开封府判官，尚美人遣内侍称教旨免工人市租。
籍言： 祖宗以来，未有美人称教旨下府者，当杖内侍。 诏有司： 自今宫中传命，毋得辄受。 数劾范讽罪，讽善李迪，皆寝不报，反坐言宫禁事不得实，以祠部员外郎罢为广南东路转运使。
又言范讽事有不尽如奏，讽坐贬，籍亦降太常博士、知临江军。
寻复官，徙福建转运使。
景祐三年，为侍御史，改刑部员外郎、知杂事，判大理寺，进天章阁待制。
元昊反，为陕西体量安抚使。
坐令开封府吏冯士元市女口，降知汝州。
徒同州，就除陕西都转运使。
文彦博鞫黄德和狱，未上，诏籍同案。
籍言曰： 德和退怯当诛。
刘平力战而没，宜加恤其子孙。 又建言： 频岁灾异，天久不雨。
宫中费用奢靡，出纳不严，须索烦多，有司无从钩校虚实。
臣窃谓凡乘舆所费，宫中所用，宜务加裁抑，取则先帝，修德弭灾之道也。
今宿兵西鄙，将士力战，弗获功赏；而内官、医官、乐官，无功劳，享丰赐，天下指目，谓之 三官 。
愿少裁损，无厚赉予，专励战功，寇不足平也。 
进龙图阁直学士、知延州，俄兼鄜延都总管、经略安抚缘边招讨使。
明年，改延州观察使，力辞，换左谏议大夫。
自元昊陷金明、承平、塞门、安远、栲栳砦，破五龙川，边民焚掠殆尽，籍至，稍葺治之。
戍兵十万无壁垒，皆散处城中，畏籍，莫敢犯法。
金明西北有浑州川，土沃衍。
川尾曰桥子谷，寇出入之隘道。
使部将狄青将万余人，筑招安砦于谷旁，数募民耕种，收粟以赡军。
周美袭取承平砦，王信筑龙安砦，悉复所亡地，筑十一城。
及开癿名、平戎道，通永和、乌仁关，更东西阵法为方阵，颇损益兵械。
元昊遣李文贵赍野利旺荣书来送款，籍曰： 此诈也。 乃屯兵青涧城。
后数月，果大寇定川，籍召文贵开谕之，遣去。
既而元昊又以旺荣书来，会帝厌兵，因招怀之，遣籍报书，使呼旺荣为太尉。
籍曰： 太尉三公，非陪臣所得称，使旺荣当之，则元昊不得臣矣。今其书自称 宁令 或 谟宁令 ，皆其官名也，于义无嫌。 朝廷从之。
会敌新破泾原城砦，方议修复。
使者往返，逾年，又遣贺从勖来，改名曰曩霄，称男不称臣。
籍不敢闻，从勖曰： 子事父，犹臣事君也。
若得至京师，天子不许，更归议之。 籍送使者阙下，因陈便宜，言： 羌久不通和市，国人愁怨。
今辞理浸顺，必有改事中国之心，请遣使者申谕之。 朝廷采用其策。
元昊既臣，召籍为枢密副使。
籍言： 自陕西用兵，公私俱困，请并省官属，退近塞之兵就食内地。 从之，于是颇省边费。
改参知政事，拜工部侍郎、枢密使，迁户部，拜同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史。
籍初入相，且独员，而遽为昭文馆大学士，出殊拜也。
侬智高反，师数不利，遣狄青为宣抚使。
谏官韩绛谓武人不宜专任，帝以问籍。
籍曰： 青起行伍，若以文臣副之，则号令不专，不如不遣。 诏岭南诸军，皆受青节度。
既而捷书至，帝喜曰： 青破贼，卿之力也。 遂欲以青为枢密使、同平章事，籍力争之，不听。
岭南平，二广举人推恩者六百九十一人，论者以为过。
顷之，齐州学究皇甫渊以捕贼功，法当赏钱，数上书求用。
道士赵清贶与籍姊家亲，绐为渊白籍，乃与堂吏共受渊赂。
小吏诉之，下开封府，捕清贶，刺配远州，道死。
韩绛言籍阴讽府杖杀清贶以灭口，覆之无状。
言不已，乃罢知郓州。
居数月，加观文殿大学士。
拜昭德军节度使、知永兴军，改并州。
仁宗不豫，籍尝密疏，请择宗室之贤者为皇子，其言甚切。
坐擅听麟州筑堡白草平，而州将武戡等为夏人所败，复为观文殿大学士、户部侍郎、知青州。
迁尚书左丞，不拜。
徙定州，召还京师，上章告老，寻以太子太保致仕，封颍国公。
薨，年七十六。
时仁宗不豫，废朝、临奠皆不果，第遣使吊赙其家。
赠司空，加侍中，谥庄敏。
籍晓律令，长于吏事。
持法深峭，军中有犯，或断斩刳磔，或累笞至死，以故士卒畏服。
性喜佛，慕裴休之为人，然风迹弗逮也。
章得象，字希言，世居泉州。
高祖仔钧，事闽为建州刺史，遂家浦城。
得象母方娠，梦登山，遇神人授以玉象，及生，父奂复梦家庭积笏如山。
长而好学，美姿表，为人庄重。
进士及第，为大理评事、知玉山县，迁本寺丞。
真宗将东封泰山，以殿中丞签书兖州观察判官事，知台州，历南雄州，徙洪州。
杨亿以为有公辅器，荐之。
或问之，亿曰： 闽士轻狭，而章公深厚有容，此其贵也。 得象尝与亿戏博李宗谔家，一夕负钱三十万，而酣寝自如。
他日博胜，得宗谔金一奁；数日博又负，即反奁与宗谔，封识未尝发也。
其度量宏廓如此。
未几，召试，为直史馆、安抚京东，权三司度支判官，累迁尚书刑部郎中，使契丹，遂以兵部郎中知制诰。
逾年，为翰林学士，迁右谏议大夫，以给事中为群牧使，迁礼部侍郎兼龙图阁学士，进承旨兼侍讲学士，擢同知枢密院事，迁户部侍郎，遂拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
帝谓得象曰： 向者太后临朝，群臣邪正，朕皆默识之。
卿清忠无所附，且未尝有所干请，今日用卿，职此也。 
陕西用兵，加中书侍郎兼工部尚书兼枢密使，辞所加官。
明年，以工部尚书为昭文馆大学士。
庆历五年，拜镇安军节度使、同平章事，封郇国公，徙判河南府，守司空致仕，薨。
故事，致仕官乘舆不临奠，帝特往焉。
赠太尉兼侍中，谥文宪。
皇祐中，改谥文简。
得象在翰林十二年，章献太后临朝，宦官方炽，太后每遣内侍至学士院，得象必正色待之，或不交一言。
在中书凡八年，宗党亲戚，一切抑而不进。
仁宗锐意天下事，进用韩琦、范仲淹、富弼，使同得象经画当世急务，得象无所建明，御史孙抗数言之，得象居位自若。
既而章十上请罢，帝不得已，许之。
初，闽人谣曰： 南台江合出宰相。 至得象相时，沙涌可涉云。
