高汝砺，字岩夫，应州金城人。
大定十九年中进士，当官以能干而著称。
明昌五年九月，章宗诏令宰执大臣，举奏朝内外可以担任刺史的官员，皇帝亲自根据有缺额的地方点名任用，选取由两位大臣共同推荐的官员升任刺史。
因此，高汝砺从同知绛阳军节度事提拔当了石州刺史。
承安元年七月，入朝任左司郎中。
有一天，他在紫宸殿奏事，当时侍臣们都回避了，皇帝所用的凉扇忽然掉到桌子下面，高汝砺因为这不是自己的职责不敢拾起来送给皇帝。
奏事结束之后，皇帝对宰辅大臣们说： 高汝砺不送扇子，可说是懂规矩的。 
不久，被提拔为左谏议大夫。
由于当时在征收赋税和军需物品时，郡县有关官员用人不合适，也有些胥吏走卒们故意把事情催得急迫些，以便收取贿赂，民众深受其害。高汝砺便建议说 ：从今以后如果在收取军需所用的调赋时，由士兵征收的，犯了法就请暂时依照 推排受财法 治罪，这样才能让那些小人们有所畏惧。 
二年六月，规定：因征发军需品而接受贿赂的，钱财在一贯以下的判徒刑二年，一贯以上的徒刑三年，满十贯的处死。这是听从了高汝砺的意见。
有时遇到奏事，让朝臣们也回避。高汝砺便上奏说： 国家设置谏臣，作为近侍之臣，是要让他们能够详知时政以参与研究有关得失问题，不是仅仅让他们排队站班而已。
所以唐代规定，凡中书、门下省以及三品以上官员入阁时，必定让谏官跟随，让他先知所奏之事，希望他能提出具有开启之功的建议。
如今省台以下官员，遇到朝奏事情全部回避，和各侍卫之臣同进同退。
在朝廷中议论事情时一开始就不知道，当开始实行以后，又搞不清其始末，想要因事以进谏，也就很难办到了。
这样来看，谏臣应当是怎么样的人呢？
如果认为选用的不合格，那就另行选择。怎么能够交给他进谏的责任却又这样疏远他？
请从今以后，有关官员奏事时，谏官也能一开始就知道，也许能够多少有所裨益。
包括修起居注的官员，负责记录言行的，也都应当同等对待。 
皇帝听从了。
他又上言说 ：年前在十月间曾经实行推排的办法，不久因为过期而停止，但也可知陛下爱民的深情了。
我所知道的周朝制度，每年弄清楚民众的人数多少，分辨财物数额多少，由小司徒将这个数目记载下来，以便施行政令教化，实行征税法令，三年便在全国普查一次人口，作为成法。
我朝自从大定四年普查以来，至今已三十多年，中间虽然两次推排，但其浮财物力，只是凭着小民一时的说法作为增减的标准，有关方面只想赶快确定上报，并不追查是否真实。
因此那些豪强有势力的人因为欺瞒而得以幸免，贫困弱小没有靠山的便受到委屈压抑而无处申诉。
况且近年以来，边境有事而屡次征收，贫困户更多。
如果只依旧例实行推排，沿用去年旧方法实行，这种方法人所共知，只怕那些新富户预先买通那些狡猾的奸人，指望到时候一起推诿。
或者装出贫困的样子，故意将产业低价典押给别人，或者将财物转移到别处，暂时停止经营等。
这样弊端百出，指望平均物力，也就困难了。
如果想要革除弊病，不如实行通查，预先让有关方面依照大定四年实行的规定条例，严设赏罚标准，规定好截止日期，严查违令者。
中间有的问题可以考虑其轻重而斟酌实行，去掉琐碎的采用简单易行的，严戒扰民力求安定，让富有的不能苟求逃避，困难者可望稍得喘息之机，这样，赋税就容易收齐，民众也就免去负担不平均的祸患了。 
皇帝诏令尚书省，等边境战事平静以后实行。
当年十月，皇帝告诉尚书省，让派遣官员到各路普查民众财力，命令户部尚书贾执刚和高汝砺在两警巡院先行推排，让派往各路的官员一起参看，作为依照实行的方法。
不久，高汝砺被任命为同知大兴府事。
四年十二月，任陕西东路转运使。
泰和元年七月，改任西京路转运使。
二年正月，任北京临潢府路按察使。
四年二月，改任河北西路转运使。
十一月，进升为中都路都转运使。
六年六月，任户部尚书。
当时钞票不能流通运转，高汝砺根据情况上疏奏事，多方改进，民众使用起来感到很方便。事情写在《食货志》中。
皇帝很是赞许，并对尚书省下令说： 内外百官所负责的各有不同，近时应诏言事的不止千数，但都没有谈到各自负责方面的要害问题，所陈说的过于空泛，没有详尽的。
近日唯有户部尚书高汝砺，论奏本部几件事，均切中要害，并已实行。
你们应晓谕内外百官，各自研究要害问题列举指明，如果可以举报而不立即上奏，而由上司举报的，量情给予处罚。 
贞二年六月，宣宗迁都南京，到邯郸时，拜高汝砺为参知政事。
走到汤阴时，皇帝听说汴京谷物价格大涨，担心随驾人员到达后会更贵，便问宰辅大臣们怎么处置。
他们都说命令留守司加以管制。高汝砺却独自发表意见说： 物价的高低，早晚不同，但买粮人多卖出的人少就贵。
目前各路人员都聚集到河南，买粮人多，怎么会不贵。
如果加以禁止，存有货物的人家将都关闭起来不出售，而转运的商贩们也不再进城，这样买的人更急而就贵得更狠了。
事情有难有易，不能不知，如今东西少而难得的是粮食，多而易得的是钞票，自当先解决难的，然后再考虑容易办的，多方开通劝诱，务必让粮食都拿出来换钱，那么粮价自然就会平稳下来。 
皇帝听从了。
三年五月，朝廷计议将河北军户的家属迁到河南，只留下军队守卫郡县。高汝砺说： 这事如果实行，只是那些豪强之家便于办到，贫困户怎么能够迁徙？
况且安于故土，不愿迁移，是人之常情。
如今让他们都前往河南，他们一旦离开家园，扶老携幼，在道路上跋涉，流离失所，岂不是十分可怜？
况且所路过的百姓们见到军户全部迁移了，必将产生惊疑情绪，认为国家分别看待，他们心里能不动摇吗？
况且军人的家属既已迁离，却让他们去保护别人，以情理而论，必定不肯尽心的。
民众再怎么愚蠢也是很有思想的，尽管告诉他们还是要保卫他们的，他们也必然不肯相信，这样只会交相混乱，各方都不得安宁，这件事所关系到的是极为重大的利害问题。
请先让各道的元帅府、宣抚司、总管府反复论议是否可行，如确无可疑之处，然后施行。 
进言以后没有答复。
军户既已南迁，准备收括田地分给他们，还没有拿定意见，皇帝对尚书省说 ：北军将到河南，因此而尽迁各路军户，共同加以保卫。
如今既已到达，粮食自当分地给他们，但至今没有加以处理。
可以派遣官员聚集各地老人询问他们，是准备增加赋税，还是分给他们田地，二者哪种比较方便实行？ 
他又将这事告知高汝砺。
不久，那些派去的官员们来报告说 ：农民们都说，近年来租赋越来越重，如果再增加，就难以承受了。不敢再租用官田了，愿意分地给军户。 
于是，高汝砺上奏说 ：迁移军户，是一时的举动。
民众租用官田，是长久之计。
河南的民地和官田，数量相当。
又有许多人家都是租佃官田耕种的，他们的祖坟、村庄等都在官田里，这些人大多是贫民，一旦夺田，何以维持生活？
况且小民容易动荡难以安定，因为一时避收田赋，所以说出这种话来。
可是真让他们把土地给了人家，那么，前日还是主人今天就变成了客户，能不悔恨吗？
悔恨便产生愤慨之心。
像在山东调拨土地时，肥沃的田地都被有权势人家所占有，贫瘠的土地才给贫困户耕种，这样无益于军户，有损于民众，导致他们相互憎恨，这件事至今还没有平息下来。前事为时不远，足以成为鉴戒。
只能采用增加官田赋税，以供给军户粮食的一半，再将原属官田现已荒芜的田地、放马的草地按数分给他们，让军户自己耕种，这样，百姓就免去失业的艰辛，而官府也不必做出对民众有害的事情。
况且河南的土地最适宜种麦，如今雨水充足，又正当播种时节，只恐民众产生疑惑而误了计划，应当早做决断。 
皇帝听从他的意见。
不久转任尚书右丞。
当时皇帝认为，军户的土地必须拨给，让他们能够及时开垦耕耘。高汝砺又上奏说 ：官府所有的荒田和牧马地，有许多被民众私自耕种了。
如今正当种麦时节，他们知道准备拨给别人，就必定都抛弃不种，等军户分到时，又已错过播种时机，这样就成了荒废的土地了。
不如等这一季收成之后再调拨，依照土地的收成征收适量的赋税，以补充军需储备，这样对公私两方均有利。
请等到九月以后再拨调还官府。 
十月，高汝砺又进言说： 如今河北的军户迁到河南的多达几百万人，每人一天给一升米，一年就需要三百六十万石，给予一半，其价值仍相当支出粟三百万石。
河南租出的土地合计是二十四万顷，每年所收的粟才只有一百五十六万多石，请在正常经费之外加倍征收，以便配给他们，同时仍将原属官府所有的闲田和放马地可耕种的分给他们。 
皇帝表示同意。
于是，派遣右司谏冯开等分别到各郡县就地配给，每人分给三十亩，由高汝砺总管其事。
后来，搜括土地的官员回京，都说： 土地的亩数很少，且都是贫瘠难以耕种的，估计可以耕种的已经都分给了他们，每人所得无几，又都是偏僻较远的地方，必须迁移到那里去，军户们都感到不方便。 
高汝砺便将有关情况上奏皇帝，下诏让有关方面停止办理，只供给一半军粮，另一半折成钱配给。
四年正月，被任命为尚书左丞，他接连上表请求告退，朝廷都下优诏不答应。
正值朝廷商议出兵河北，保护民众收麦，但民间却正在传言说官府准备把麦都收走。
皇帝知道以后，问宰辅们说： 怎么办呢？ 
高琪等上奏说 ：如果让枢密院派兵占领交通要道，镇压当地匪寇，仍然准许民众收割出逃者的民田，这样，军民两便，若有战事，士兵们也必定尽心尽力。 
高汝砺说 ：这绝不是好办法。
因为河朔的民众所依赖的食粮只有这季麦子了。
如今外面已有谣言，再派军队前去，势必更让他们产生疑惧之心。
不如听从他们自便，让宣抚司出来查禁无赖之徒，不让这些人侵扰民众就够了。
已出逃的民户田地让有关方面收割，以充军粮就行了。 
于是派遣户部员外郎裴满蒲剌都前去检查麦田数量，并且向民众询问是否愿意朝廷发兵护麦。回来后，他上奏说： 我西自怀、孟，东至曹、单等地，见收麦时受干扰情况并不多，访问农民时，知道他们往往自行建起义军。
臣下向他们宣布朝廷原打算出兵护收的意图，均表示感激却不愿朝廷出兵。 
于是停止发兵。
高汝砺连连请求辞退得不到许可，便上奏说： 要建立非同寻常的功勋，必须有待非同寻常的人才来实现。
如今大兵已退，正应当修整关隘，训练兵士，必须有精明能干、善于处理国家大事的人才来预先筹划，以助中兴大业。
我见尚书左丞兼行枢密院副使胥鼎，才兼众长，身兼数职，请求召回朝廷。 
皇帝不从。
当时高琪准备听从进言人的建议，每年清查一次民田亩数据以征收租税，朝廷也打算听从。
高汝砺进言说 ：臣下听说治理大国的人要像烹煎小鱼那样，这是有关为政的极好的比喻。
国朝从大定年间实行一次普查之后，十年推排一次物力情况，这是贵于简易安定而不轻易烦劳民众。
如今进言者请求派人到河北每年清查实际耕种的民田，计数征收租税，也就是每年都要普查一次田地，这岂不是骇人听闻的事情？
必定让民众心中不安。
况且河南、河北，事情不同，河北连遭劫难和抢掠，人口出逃躲避，田地荒芜，征收时难以依照原有数额，所以实行目前的权宜的办法，这样，军需粮不增加，而土地的减少是轻易可见的。
河南自从车驾南行以来，百姓剧增，所有闲田以及逃亡户遗弃的土地，都被开垦耕种完了，他们各自承担了原户人家的租税，对他们的征收额也是依照推排的数额，所以虽然兵马越来越多，却并未有所缺误，怎么能够总是干扰让他们不得安宁呢？
如果担心豪强们欺瞒而逃避征税，那么，即使让有关方面查检也难以保证尽符其实。
只要严设赏罚的规定，允许各人自首，或者让人上告并加以逮捕，违犯的以盗用军需物资罪论处，将他们的土地交给上告的人耕种，这就足以让人感到害怕，而赋税也就能够全部收缴入官，何必干这种纷纷扰扰的事情呢？
况且还有三条原因不能实行：假如每年都清查，那么夏熟田春天就要清量，秋熟田夏天清量，中间杂种的庄稼也必须随时丈量，一年之中没有休止的时间，民众将感到厌烦并逃避，这样耕种就会误失农时，或者只耕种肥沃的田地而抛弃其他的，这时，所收的数额依旧的话能够交来的赋税就要减少许多，这是不可行的原因之一。
清查田地时，县官不可能到所有人家里去，这样，乡间小吏们就能够暗中贿赂，上下其手，假写文字，反而失真，这是原因之二。
民田和军田犬牙交错，相互之间如勾结起来冒认，朝廷只凭当地官府的簿籍收赋税，到时如果发现少于原有数额，那么误缺粮食物资储备的事必然发生，这是三不可。
凡朝廷办事，务必要办到底，如果已实行了又中途停止，岂是一种好的计谋呢？ 
于是原来议定的办法被中止。
兴定元年十月，高汝砺又上疏说 ：有人进言请求暂时和宋人议和求得边境安宁，这绝非好办法。
宋人多狡诈不实，虽然彼此交和的文书经常往来，而边境的警戒却不敢立即撤除。
防备既然难以撤除，那么议不议和也都是一样的。
如果对方以虚辞敷衍，在正常礼仪之外别有所求，出言不逊，将怎么办？
有人说 ：大定年间也曾经先派使者，现在有何不可？ 
须切记时候不同，事情也就不一样，难以同等而言。
原来海陵王出师无名，理曲在我，所以世宗即位，先派高忠建等报知宋王，停止了在淮甸南侵的行动以修旧好。
宋人随即派使者前来，书信中言辞傲慢，改变语气，不再奏表称臣，要求归还旧疆土，双方成为兄弟国家。
虽然宋朝的枢密院和我国的元帅府时常通信访问，而入侵的行动从未停止过。
后来，征西元帅合喜在德顺、原州打败了宋将吴瞞、姚良辅，右丞相仆散忠义、右副元帅纥石烈志宁在宿州打败了李世辅，斩首五万级，兵威大振。
世宗对宰辅大臣们说 ：以前宋人说派使者请求议和，乘我无备而进攻宿州，如今被我军打得大败，被杀过多，所以不敢再相互通问。
我哀怜南北民众久困于兵燹，本意在于使民众安宁，何必计较细节问题，特令帅府写信给宋人以便议和修好。 
宋人果然派使者前来和谈。以当时堂堂之气势，又无边境的祸患，还免去宋人奉表称臣的礼仪。
如今宋人抛弃信义违背盟约，侵我边境，是对方理曲。
如果对方来请求和议，于理为顺，怎么能由我方先提出和议而自示软弱呢？
只怕不仅无益，反而招致侮辱而已。 
十一月，高汝砺进言说： 我听说国家以民为基，民众以财为本，所以王者必然先爱其基本。
国家征收赋税，以河南为最重，所征收租税经常三倍于往前。
如今省部计算岁收时通宝不够支出使用，便在民间收集了桑皮故纸钱币七千万贯来补空。
近来因为通宝流通稍有不畅，又要增收两倍钱。
河南的人口中，农民占三分之二，如今租税大多还未交足，而此令再发出，农民如果不卖应当交纳租税的粮食，就必须减少食粮来应付。
事情有难有易，时势有缓有急。
如今急用而难以得到的是粮草，是由民力生产出来的，来源有限，可以慢慢收取。
而容易办的是钞票，它通行于国家，变化无穷。
过去大钞用起来不方便就改成小钞，小钞产生弊端就改为宝券，宝券不通行了就改为通宝，随机应变都在于国家，又何必来干扰民众呢？
农民尽力供奉军用物资已感力量不足，如今又要加征通宝，如果难以交出，就会逃亡。
民众逃亡就会荒废农事，军队的食粮从何而得？
有关方面不考虑长久之计而贪求近利，不固其本原而计较细枝末节，只恐军储和钞法两方面都出现问题。
我并非不在意于钞法，也不是有意和省部作对，只是认为钞法稍缓些，实行物价稍有提高的办法民众所害较轻，如民众不安定，军储不充足为害就严重了。
请陛下考虑外间的形势，详察臣下的意见，特命有关方面减免推行，这样民众之心就会喜悦，而不足的租税就有望收到。 
当时朝廷因为贾仝、苗道润相互攻击不和，准备采取划分州县地区、别封名号加以处置。
高汝砺上书说 ：这很不是办法。
因为河北各路统帅大多是本地的义军，一时暂当队长，也有过去曾经背叛过的，不像长期在朝为官的人，知晓礼仪，懂得名份。贪婪暴虐，不守法纪，本不足为怪。
朝廷因为这时正是多事之秋，暂且笼络住他们加以任用，是要使遗留下来的民众能稍得安宁。
他们相互攻打则实力越来越弱，势力弱小则朝廷容易制约。
如今如果将土地分开交给他们，州县官员他们就能自己委任，民众的租税他们就能自行征收，这样地大的就会越加强大，地小的就会越来越弱。
长久以后，弱的就会被强的兼并，而强的所占地盘朝廷就难以再收回，这样朝廷就越难约束。
过去唐朝分开河朔的土地来给那些叛将，史官们认为这是保护和养育孽根使之萌长而成大祸，这事应当成为今日的大戒。
不如命令行省对他们加以牵制笼络，多方制约使他们的野心不能得逞。
将来边疆战争稍息，国力恢复，如此鼠辈又何足为患！ 
于是，原来议论被中止。
皇帝曾经对高汝砺说 ：我每次见您侍立朝班时，总是担心您受不了这种辛苦，让您坐在殿下，而您总是不肯听从，这是什么原因？
君臣相互知遇贵在诚实，谨小慎微的区区小事我向来是不计较的。 
高汝砺便说君臣的名份区别十分严格，自己不敢听从命令。
兴定三年，河南颇获丰收，民间多有存粮，高汝砺便上奏说： 国家的要务没有比粮食更重要的了。如今屯守的军队越来越多，而修建新城的耗费也很大，何不趁此丰年多方经营办理，以防秋季时可能出现军用不足。
请在河南各州府查验一下物价的高低，暂设规定，凡是朝廷内外四品以下杂正班的散官以及受荫人，免于试用充任监官给予报酬，或者僧道的官师要求德号度牒、寺观院匾额等，都可以让他们来买。
任县官的如果能够劝导人交粟米达到三千石的，将来优先予以晋升，五千石以上的晋升一级官阶，一万石以上的提升一等职务，并且立即补给现缺。
以使人人知道努力和敬慕，多有收获。 
皇帝听从了。
同提举榷货司的王三锡建议朝廷实行油类专卖，高琪因为正急需用钱，劝皇帝实行。
高汝砺上奏说 ：古时没有专卖法，从汉以来才设置盐、铁、酒榷，都将收入交公，以助经费开支。
末流的甚至有算计到车、船、建构房屋等，其征税的方法也用尽了，但是还没有听说榷油的。
这是因为油料是世人所共用的东西，利归于公家就会有害于民，所以古今都对此置之不论，也是厌恶过于苛刻而轻易不愿烦扰民众的缘故。
国家自从征收军需物资以来，河南一路每年交纳的租税何止加倍，又有额外征收的各种钱财，横加的各类杂役，无非都从民众所出。而再提议征收油税，一年征收几十万两银。
国家以民为本，当此之时还能再让民众受困吗？
如果听从王三锡的建议，就是把举世通用的货物变成国家专卖的货物，私人家里常用的物品成为禁物，自古以来不实行的办法当成好的方法，这实在是圣朝所不应采取的。
如果真的实行，其害处有五条，请让我加以说明。河南各州县就必须设立油务九百多所，设官一千八百多人，这还不算那些小吏和工人们。
这样费用不可计量，而且要新建房屋，夺人买卖，制作器具，公私两方均受烦扰，这是说不完的。
至于提点官司有升降决罚的方法，如果征收的赋税不足就必定要想法强行抑制或者配给，以此而产生弊端，小民百姓受苦就更加难以忍受，这是害处之一。
油价的贵贱各地不同，只有依靠商人转运贩卖互换有无的物品，所以其价格能时常保持比较平稳，人们都容易得到它。
如今既然设立官务，各管一地，相互侵犯就有罪，这就会使价贵的地方经常很贵，而价贱的地方又总是很贱，这是第二条害处。
民众家庭日常使用时不能亲自去灌，而转卖的人就要增收利息，这样价钱不能不贵，而使用起来也就不能不难，这是害处之三。
盐、铁、酒、醋，公家和私人所制作的不相同，容易区分，只有油却不同，难以辨认。
而今私造者有罪，捕告者有赏，那些无赖之流因而可以诬陷和给良民构罪，这是害处之四。
油户所建的房屋、器具，原来已用钱很多，有关方面按照行业推定物力，摊派了赋税。
如今夺其器具，废其产业，而要征收的赋税如前，他们怎么生存下去，这是害处之五。
只有停止才是好办法。 
皇帝表示赞同，但又觉得难以违背高琪的心意，便下诏聚集百官到尚书省商议。
户部尚书高夔、工部侍郎粘割荆山、知开封府事温迪罕二十等二十六人的意见都和高琪相同，礼部尚书杨云翼、翰林侍读学士赵秉文、南京路转运使赵蠧、吏部侍郎赵伯成、刑部郎中姬世英、右司谏郭著、提举仓场使时戬都认为不行。
皇帝说 ：古代所不实行的今天却加以实行，这是多生一事，停止了吧！ 
十月，赏赐给高汝砺一只金鼎、多彩的锦帛三端。
四年三月，拜为平章政事，不久又任命为尚书右丞相、监修国史，封为寿国公。
五年二月，上表请求退休，不得许可。
九月，皇帝对高汝砺说： 昨天上朝听政，直至午时才罢朝。
您年老了，不能长久站立，等奏事结束，使用印玺的时候，你就可以先退出坐下，只恐积劳成疾，反而妨碍了参议朝政。 
当月，他又请求退休。皇帝说： 丞相您已经尽礼了，然而今日朝臣之中，谁能比得上您，又何必一定要求离去呢？暂且留下来再辅佐我吧！ 
十月，越级晋升为荣禄大夫，皇帝仍对他说： 丞相几次请求离任，我因社稷责任重大，所以坚持再让你留任。
丞相老了，而官阶还不到二品，所以特地晋升了两阶。 
十二月，皇帝又对他说： 以前因为你年老，听政时久立辛苦，让你在使用印玺时退下坐在廊下，而你却不听我的话，仍站立直到罢朝，莫非有关方面没有给您设下坐榻吗？
您要尽量听从我的意见。 
元光元年四月，高汝砺跪着奏事，皇帝让他站起来，并说 ：您是大臣，所进言的都是事关国家的大计。
我要求您的只是尽忠国事，何必在小事上这样谨慎，从今以后不要这样。 
七月，皇帝对宰辅们说： 以前有人说世宗过于俭朴，有的说不这样的话怎么能够广于积蓄。
章宗时支出很多，却没有觉得匮乏，也是因为先朝有积蓄遗留下来！ 
高汝砺便进言说 ：俭用是帝王的大德，陛下说到这事，就是天下的福份了。 
九月，皇帝又对宰辅们说： 有功劳的人虽然有小的过失也应当宽免他，没有功绩的人怎么能够宽恕呢？
但是有功劳的人容易受到人们的诽谤。
凡是有功劳的人别人向我说起他的过失的，我必定要深加究察，看是否符合事实，即使是亲近的侍臣们所说的也不敢轻信，但是也未曾因个人的爱憎而徇私情的。 
高汝砺说： 公正就会明察，偏听就会暗昧。
平常人大多容易根据个人爱憎而徇情，不合公论。
陛下圣明之君，所以才能这样。 
二年正月，他又请求退休。皇帝当面对他说： 今日如果听从您的话，善始善终之道也就尽情了，于你心安，在我也是一件好事。
但时局正多事，而我又无德，正要依赖旧人来辅佐，所以未能满足您高洁的志向啊！ 
高汝砺坚决请求，宣宗始终不肯答应，并对他说： 我每当听人说别人的好坏时，必定深究真实情形。 
高汝砺回答说 ：过去齐威王封即墨大夫，烹了阿大夫和身边那些毁坏人家名誉的人，于是群臣都恐惧不安，不敢再说假话，齐国大治。
陛下能够谈到这事，大治安定的局势可以预期实现了。 
二月，皇帝因高汝砺年纪大，免去朝拜之礼，站立久了就让他到殿下休息，仍令有关方面设立坐榻。
三月，高汝砺又请求退休，皇帝仍优诏劝谕不许可。
皇帝对群臣们说： 人有才干能够做事，但心术不正的，毕竟不足为贵。 
高汝砺回答说： 他心术不正而又有才干，正像所说的老虎而添翼，这种人就是古代圣人贤君也难以深知了。 
皇帝赞同他的看法。
过了些时候，皇帝又对宰辅们说： 凡是为人处事心地善良而办事忠实的，这是最为难得的。
如果巧于言语心怀奸诈，又有何用？
然而那些心地善良的，往往被人认为是平庸的。 
高汝砺回答说 ：人才难以十全十美，还是根据他的专长加以任用吧！ 
皇帝表示赞同。
五月，皇帝问宰辅大臣们有关修建好京城城楼上的高台事。高汝砺上奏说： 所使用的都是大木，而现在比较难找，正让他们想办法。 
皇帝说 ：我宫中别殿里如有合用的立即搬去使用。 
高汝砺回答说不应拆毁。皇帝说 ：除了居住的地方外，拆毁点又有什么害处？不然岂不是更有劳民众从远方送来吗？ 
金哀宗刚即位，谏官们便进谏说高汝砺欺君以巩固自己的地位，为天下人所共恨，应当罢免他以督责百官。
哀宗说 ：以前汉惠帝曾说，我比不上高帝，应当遵守先帝的法则。
汝砺是先帝立为丞相的，又怎么可以罢黜呢？ 
又有人写了匿名信说 ：高某如不退休就要杀死他。 
高汝砺因此而又以年老为由请求退休，皇帝下优诏不许可。
正大元年三月，去世，享年七十一岁，让他在宣宗庙里配祭。
高汝砺为人谨慎，严守机密，廉洁，能够使国君了解和信任他。但是他固守旧法，看着国君脸色办事，回避要害的事情，所以他任宰相十多年，没有受到过责备。
他贪恋官职地位不肯离开，当时的士人在议论时颇以此来讥讽他。
张行信，字信甫，原名行忠，因为避庄献太子讳而改名。
是张行简的弟弟。
大定二十八年中进士，累官至铜山县令。
明昌元年，因为廉政被提升为监察御史。
泰和三年，同知山东西路转运使，不久又签河东路按察司事。
四年四月，皇帝在泰和殿召见他。张行信便向皇帝进言两件事：一是依照旧例调换吏官以除民害，一是徐、邳一带土地适宜种麦，收粟时应当允许他们交纳麦子使民众便利。
皇帝同意他的建议，让尚书省商议后实行。
崇庆二年，任左谏议大夫。
当时胡沙虎已免职为民，但他仍贿赂朝中权贵，想要重新起用。
满朝官员没人敢表态。张行信便上奏说 ：胡沙虎为人残忍凶狠，骄横跋扈，献媚于近臣，妄图让他们加以称赞。
自从被罢免以来，士民百姓无不欢欣鼓舞。
如今如再任用，只怕为害更超过往日，况且还会有比这更加利害的事情。 
他接连上书奏告，但没有回音。
当胡沙虎弑君谋逆时，人们都替他担忧，而张行信坦然自若，不以为意。
当年九月，宣宗即位，改年号为贞。
张行信因为当时没有立皇太子，没有能满足天下人的愿望，上疏说： 自古国君即位，必定立太子作为储君，必然下诏布告中外。
我私下见皇长子每当到朝廷的时候，用的是东宫的仪仗和护卫，可是到殿堂时，又和诸王排列在一起。
况且已经任命了侍臣，可是至今却没有定下礼节，可说是名不正而言不顺啊！
在汉文帝元年，首先就立皇子启为太子，这是用以表示尊从祖先，注重社稷。
希望陛下能和大臣们详细商议，斟酌前代的故事，早下明诏，以确定其地位，谨慎地选任官员，辅佐他成为有德行有器度的继承人，那就是天下的大幸！ 
皇帝嘉奖并采纳了他的意见。
胡沙虎被杀后，张行信上密封奏书主张端正刑赏之事，有关言论记载在《胡沙虎传》中。
他又说： 自从战事兴起以来，难以得到合适的将帅，请陛下让重臣各举荐所了解的人员，如果确是可用之才，立即加以召见，公开奖赏，让他们自愿报效国家，必定有舍命报国的人。
以前李牧在当赵国将军时，军功爵位封赏都能自己做主，出兵进攻退守等不需听从朝中复议，因而能够北破大敌，西抑强秦。
现今任命将领如果不再采用条文旧法将他们约束，由朝中意旨来牵制他们，而是委以全任，责其成功，让他们能够全部发挥自己的智慧和才能，则克敌恢复国土的功业可望有成了！ 
皇帝赞许他的意见。
这时刚刚提拔任用王守信、贾耐儿当将领，他们都是鄙俗不堪、不懂兵法律令的人，张行信担心他们贻误国家大事，便上疏说： 《易》中写道： 开国和继承大业，小人不可任用。 
这是圣人用以警戒后世的，话说得这样严厉。
如今大兵纵横遍地，人心惶惶不安，抵抗敌军兴国理政如非贤能而有智慧的人是难以成功的。
狂滥庸俗之辈，承蒙提拔，参预机要大事，实在是毫无意义的。 
于是，皇帝把他们都罢免了。
代理元帅右都监皇族讹可率兵五千人到通州护粮，遇到敌军立即溃败。张行信上表奏道： 领兵之道，无过于赏罚二字，当派兵对敌时必须让他有所思慕而乐于前进，有所畏惧而不敢后退，然后将士听从命令而功业可成。
像讹可败退，就应当公开明确他的罪责，朝廷如果加以宽容，一点不追究，我担心领兵之道未能尽用了。 
朝廷下诏回报说 ：你的意思已经清楚，讹可等人已经下狱治罪了。 
当时中都受到敌军威胁，朝廷刚刚派使者前去议和，统率军队的人畏缩不敢出战，说是 担心破坏和议 。
张行信上书进言说： 和跟战两件事情本不相干，派出的使者专心于议和，领兵的人要一心考虑作战，怎么能以议和作为不战的借口。
自从崇庆年间以来，都是因和议而误事，如果我军肯努力作战，略略打败敌军的锐气，那么和议的事早就可以成功了。
不久前北方使者前来，但他们的军队仍然攻破东京，入侵河东。
如今我方的使者刚派出，将帅们就马上按兵不动，这对和议是毫无益处的。
形势越是危急，粮草就越是困难，和议能否成功尚未可知，怎么能够闭门坐守待毙呢？
应当乘兵马还强壮的时候，挑选精兵猛将，防卫运输通道，往来和敌军作战，稍微挫败敌人，那么附近储存的粮草就能运进京城，和议也就不用多久就能成功了！ 
皇帝知道他说得对但却不能实行。
二年三月，因为朝廷搜括民间的存粮，张行信害怕失去民心，便上书说 ：近日朝廷命令知大兴府的胥鼎根据方便的办法筹划军粮，胥鼎便奏请允许人们交粟米买官。
接着又派参知政事奥屯忠孝搜括官员和民众的粮食，每户存粮两个月，其他全部交给官府，用官爵品级银钱来作为报酬。
当时有粟米的人有的已经报数字给了胥鼎，但还没来得及送到官府。
奥屯忠孝想多搜粮食来表明自己功劳大，凡是胥鼎已经记载上的数字他也不扣除，民众甚为痛苦。
如今米价飞涨，无处可购，民众所存的两月粮食又被夺走，他们将不单归罪于有关方面，也要埋怨朝廷没有明察。
大兵已经压境，人人已觉危险，如果再干这种不该干的事，只怕会发生其他变故，那就得不偿失了！ 
皇帝十分赞同他的话，当即命令近臣前往审视并加以处置。
皇帝对奥屯忠孝说 ：我已深知你尽心国事，但国家目的是要得到一部分粮食，如今粮已获得，就暂且让民众自行安排吧！ 
四月，任命张行信为山东东路按察使，兼转运使，仍代理本路宣抚副使。
他将要离京时，请求入见皇帝，皇帝在便殿接见了他。
他上奏说： 我观察奥屯忠孝这个人虚伪不忠，遇事惨毒残酷，和胡沙虎是同党。 
他历数奥屯忠孝的罪状，并且说： 平时无事还容不得一位宰相是没有才干的，何况如今正是多事之秋，能够让这样的人参政吗？
希望能立即罢免他。 
皇帝说： 我刚即位，选用和罢免大臣应当合乎礼节，你可以告诉他的亲信，转劝他辞去就行了。 
张行信便告诉了右司郎中把胡鲁让他转告奥屯忠孝，忠孝却不在乎。
三年二月，改任安武军节度使，兼冀州管内观察使。
刚到任，便上书奏四件事，其一是说： 杨安儿贼党早晚就可以抓获，不须忧虑。
今日急务，在于收用民心而已。
以前官军讨贼，不分好坏，一概杀掉，抢劫财产，掳掠妇女，这就更让居民怀疑和害怕，逃走聚集山林。
如今应当明令有关方面，严加管制，不让劫掠平民百姓。
这样百姓安心，坏人的诈骗和威胁就不起作用，他们的实力就大减。 
其二说 ：自从兵乱之后，郡县官吏豪族，大多能够纠集义兵，攻打土匪，朝廷虽然委任他们本地的职务，但不久又派人代任。
那些旧官员是当地民众所一向信服的，而新派去的人却未必有才干，危急之时，就会引起事端坏了大事。
从今以后，郡县缺少官员，请让尚书省在选人时特别注意，原官吏能使民众感到方便和安定的，就让他们延长任期，如果因为资格品级不够，就先让他们代理，等有功绩以后授予正职，这样才能人尽其才，事情也就容易成功。 
其三说 ：目前掌管军队的将官勇敢善战的十人中没有一两个，如有敢于作战的人，就应当督责他们建立功勋，不应当任命他们担任其他职务。 
其四说 ：山东的军需物资都是出卖爵位获得的，可是当这些人带着证书请求任职时，选用官员的选曹往往以有的等级不应当出卖为理由来驳回他们。
卖爵位不合适，这是有关方面的罪责，他们个人有什么责任？
况且山东为海岱重地，群寇尚未讨平，田地无所收获，仓库毫无积蓄，一旦军饷不足，要再卖给爵位，还有谁肯相信？ 
朝廷大多采纳了他的意见。
八月，召回任吏部尚书。
九月，改任户部尚书。
十二月，转任礼部尚书，兼同修国史。
四年二月，任太子少保，兼以前的职务。
这时，尚书省上奏说： 辽东宣抚副使完颜海奴进言，参议官王浍曾说，本朝是高辛氏、黄帝的后裔。
原来汉代始祖陶唐氏，唐朝先祖老子，都被立庙祭祀。
我朝至今已有百年，不替黄帝立庙，岂不是有愧于汉、唐吗？ 
又说： 本朝刚刚开始兴盛时，旗帜为赤色，这是因火德而兴是很清楚的。
主德的祭祀，缺而不论，也不合礼经里重祭祀的意思。
这是我听王浍所说的，请朝廷商议这件事。 
皇帝诏问有关部门。张行信奏道： 查《始祖实录》，只说是从高丽而来，并没有听说出于高辛氏。
如今据其所说要建黄帝庙，黄帝为高辛氏的祖先，借以绍继，那就应当是木德，而今却说是火德，又从何而言呢？
况且建国初期太祖有遗训，因为完颜部崇尚白色，又取金之不变色，便以大金为国号，并没有议及德运的问题。
近至章宗才聚集百官商议，而以继承被灭的宋国之后，定为土德，并用以告祭宗庙诏示于天下了。
可见王浍所说是狂妄无知。 
皇帝赞同他的看法。
八月，皇帝准备祭祀太庙，下诏依照世宗所定的十六拜的礼仪。
张行信和礼官们一起参议确定了礼仪的制度，上奏说应当采用四十四拜的礼节，皇帝表示赞赏，奏言记在《礼志》中。
祭完，赐给张行信宝券二万贯、彩锦十端，并对他说： 太庙拜礼，我原想依照世宗时的实行的，您所进的奏章，详细叙述了各室宣读祭文的情况，十分有理。
如果不是你进言，我差点失礼了，所以特别奖赏你。从今以后，各事更应当尽心。 
当年十二月，张行信因父亲张日韦去世而离职。
兴定元年三月，起任恢复旧职，代理参知政事。
六月，正式拜任参知政事。
当时高琪当丞相，专权用事，恨那些不依附他的人。衣冠士人动则遭他侮辱，唯独张行信多次引用旧制尽力反对他的胡作非为。
适值宋兵入侵边境，朝廷商议派使者前去详问原因。高琪等人认为是有失体面的事情，唯独张行信上奏疏说： 如今有人认为派使者不合适，我十分疑惑。
评议人的理由不过是说： 派使者就是先表示软弱，对方或者不回话，或者回话了却不逊，这样就更加丧失国家的体面。 
我独不以为然。
对方乘我方有机可乘前来挑衅，几次大肆入侵掳掠，边臣用兵打退了以后又重来，我方作为大国不以言辞责问而用兵对抗，难道就不是示弱吗？
至于责问之后不回报，或回报却出言不逊，理屈就在于对方，对我有何损害？
过去在大定初年，对方曾经不肯顺从，世宗虽然派遣丞相乌者到汴京设立行省，实际上又命令元帅撒合辇先以言辞责问，对方便表示伏罪。
后来宋国国君夺去国书，朝廷又准备派兵问罪，丞相娄室独自认为不行，当刑部尚书梁肃奉命前去时，不久对方也就屈服了。
在章宗时期，是最为猖狂的，尚且先以理责问然后用兵。
可见派使者详问正是国家的惯例，有什么失国体可言？
况且目前国家多难，戍兵为时已久，不想法让他们休息，怎么取得民力？
我是一个书生没有什么高明的办法，但办事应当珍惜机会，不敢不竭力陈述自己愚暗的想法，请陛下明察。 
皇帝又让尚书省商议，高琪等奏道： 张行信所说，固然是遵循旧例，但今天的事情和过去不同。 
皇帝下诏让暂时等一下。
后来，高汝砺也上奏说先派使者不合适，这个动议便停止了，高汝砺的话记在《汝砺传》中。
当时监察御史多被判罪，张行信便上奏道 ：大定年间，监察御史有罪大抵收取赎罪费，或者夺去俸禄，重的降任外地职务而已，偶尔有被判决的也是有其他原因才这样。
当时的辅政大臣程辉已经当面争议认为是不适当的。朝廷又有旨意，监察的职务主要是弹劾官员，看他们是否守法，并非凡失察的都是这样。
近来也不问事情的大小、情节的轻重，一概判决，认为是大定以来的规矩，先朝的明训，太过分了。 
于是，诏令尚书省重新确定监察的罪名制度。
史馆编修《章宗实录》，尚书省奏道： 旧规定，凡修史，宰相和辅政大臣都参预。
但由女真和汉人各出一人。
崇庆年间，既由参知政事梁王堂兼管，又让翰林承旨张行简同管，这是因为张行简家学相传，多有考据。
如今修《章宗实录》，左丞高汝砺已充当兼修官，应当让参知政事张行信同修，如同张行简的时候一样。 
皇帝批准。
二年二月，出任彰化军节度使，兼泾州管内观察使，皇帝对他说： 当初，我因为朝臣们大多称赞你的才能，因此让你参预机要大事。
可是你在朝廷商议时，总是不按正道，乱提异议，很不合为相之道。
又听说你近来不把正经事情放在心上，莫非是想分裂土地的缘故吗？
如今任命你这个职务，你应当知道原因。 
起初，皇族的合周逃避敌军不敢出击，并且假称是秘密收到朝廷的旨意，被逮捕入狱以罪该杀。
众皇族都上奏章表示不同意见，并请求赦免，但皇帝不从，高琪认为自古以来犯了法没有因哀告而免除的。张行信却说 ：事不论古或今。不过合周平时一向忠孝，也许可以宽免他。 
又因当时张行信的族弟张行贞居住在山东，接受了红袄贼的任命，枢密院收到宋国来书，其中有牵涉到张行信的事情，所以让他离开朝廷。
张行信的儿子张莒，当时任尚书省令史，朝廷也让另行任用。
起初，张行信进言说： 依今日的法令，官员犯罪，多依照法律判决。
我见大定年间世宗下旨，官员犯有故意违反圣旨的罪，徒刑、杖责并判决。
可是在以后的三十多年间，有关部门定罪，都不曾引用，这也不是经久而成惯例之事，请详加论定。 
张行信离开朝廷以后，皇帝将这份奏章交给尚书省。
这时，宰辅们上奏说 ：从今以后，凡因违犯所奏条款所指明各项规定的，应当判为违背皇帝圣旨罪的，他们判徒刑年限，责打的次数可允许赎罪。
特别送去了诏令圣旨而故意违背的，依照大定年间的条例执行。 
皇帝批示同意。
张行信离开朝廷不久，皇帝曾经对宰臣们说 ：自从张行信被降职之后，你们便闭口不说话了，这极不应该。
张行信的事情，你们都是很清楚的，哪里是因为进言的缘故？
从今以后应当言无不尽，不要有所畏忌。 
张行信刚到泾州，立即上书说： 马匹是军队的根本，如今战事不止，马匹不可延缓办理。
我自到泾州，听说陕西的豪强大都去河州买马，转卖到内地，获利百倍。
当见到省里派去的买马官平凉府判官乌古论桓端到洮州买马时，用百铤的银子买到近千匹马，他说在生羌、木波各部，蕃族人家养了许多马。
以前由于派去的官员或者故意压价，或者仗势抢夺，因而产生不和，而且常受到银子少的限制，所以难以多得。
又听说蕃地今年秋收不好，需卖马得银买粟米。
冬春之际肯定缺少食物，马价很低，请让有关方面运银和粟米到洮、河等州，选派熟悉蕃邦情形，通达而能随机应变的像桓端这样的人去购买和交换。
如果用银万两，就可以得到良马千匹，机不可失，请朝廷尽快考虑。 
他又说： 近来沿边的将士们立功，朝廷派使者前去宣旨，赐给官爵，他们无不感激皇恩，愿出死力报国，这也是激励他们的好方法。
可是，他们赠送使者的或者马匹，或是金钱，成为惯例了，这是我所不能理解的。
大定年间，曾经制定送给宣读圣旨的使者礼品时，凡五品以上官员都有规定的数目，后来竟然废止了。
何况目前时局和过去不同，而那些受封为六品以下以及只是散官的人也免不了送礼，有的没法备办礼物，便向部下收取来应付，甚至有人因此犯了罪。
那些将士们拼命立功，朝廷刚给予赏赐官爵，而他们又要因送礼物而发愁，这哪里是朝廷的本意？
请令有关方面依照大定年间规定，参考目前时局，明确规定数目一律等同，让他们收受之间有限度，这样无伤大体，而上下齐美了！ 
又说： 近来听说保举县令，特别增加他们的俸禄，这也是朝廷对民众的善意。
然而从潼关以西，至今还没有到任的，远方的民众不能总是没有指望，难道是举荐的人数少，因而不足吗？
请诏令内外官员，增大选举范围，以补其缺，让天下人都得到好处。
况且县丞、主簿、县尉也都是接近民众之官，却独不增加俸禄，他们既然不够自给自足，又怎么能禁止他们侵占和牟利呢？
有人认为国家经费正紧张，不应当乱花钱，这是很不对的。
给官吏俸禄丰厚，正是要让他们不侵扰民众，民众安宁国家就安定，怎么是乱花钱？
假如能够裁减那些机构中无事无用的官员，不养那些毫无用处的人，又何必担心费用不足？
如今一个人当兵，全家都由国家供给，军人死亡后，又供给他的子弟，以激励军心，为国尽力。
至于没有男丁的家庭，他们的妻子和女儿仍然供给，这是什么原因？
自从皇帝车驾南巡以来，已负担几年了，都张着嘴等吃饭，农民就要受困。
国家时常担心存粮不足，这也是因为赡养这些老幼几千万人，多人求食，白费的金钱也正在于此。
如果立即停止供应，恐怕流离失所，但应当规定时间，让他们各自想办法，到规定期限便停止供应，他们又有什么可说。 
皇帝大多采纳他的意见。
元光元年正月，升为保大军节度使，兼任州管内观察使。
二月，改任静难军节度使，兼州管内观察使。
不久，告退离职。
哀宗即位，召用旧官员，起用他为尚书左丞，他奏事已略不如以前那样，名望也有所降低。
不久，又请求退休回家，日常只是抄书教给子孙们，并在汴城东面修建园林，建一座亭子称为 静隐亭 ，他时常跟侯挚等人在里面游览吟咏。
正大八年二月乙丑，死于嵩山的崇福宫，当年六十九岁。
他初次游览嵩山时，曾经说： 我多想主管这座山！ 
果然死在这里。
张行信为人品德纯正直率，不喜欢粉饰自己，虽然两次担任丞相，却依然像没有当官一样。
他遇事敢于发表意见，无所畏惧和避讳，每次在皇帝面前奏事时，别人都替他捏一把汗，而张行信坦然自若。
他去世时，即使是平日非常嫉妒他的人，也在说一个正派人去世了。
初到汴京，他父亲以御史大夫之职退休时身体还很健康，他的哥哥张行简任翰林学士承旨，张行信任礼部尚书，各子侄当中许多人中进士当了官，这是当世所未有过的情况。
