说狐瑞应周文王汉广川王陈羡管辂习凿齿陈斐孙岩夏侯藻
胡道洽北齐后主宋大贤长孙无忌狐神张简僧服礼上官翼大安和尚
说狐
狐五十岁，能变化为妇人。百岁为美女，为神巫，或为丈夫与女人交接，能知千里外事，善盅魅，使人迷惑失智。千岁即与天通，为天狐。（出《玄中记》）
瑞应
九尾狐者，神兽也。其状赤色，四足九尾。出青丘之国。音如婴儿。食者令人不逢妖邪之气，及盅毒之类。（出《瑞应编》）
周文王
周文王拘羑里，散宜生诣涂山得青狐以献纣，免西伯之难。（出《瑞应编》）
汉广川王
汉广川王好发冢。发栾书冢，其棺柩盟器，悉毁烂无余。唯有白狐一头，见人惊走。左右逐之不得，戟伤其足。是夕，王梦一丈夫须眉尽白，来谓王曰： 何故伤吾左足？ 以杖叩王左足。王觉肿痛，因生疮，至死不差。
陈羡
后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。其部曲士灵孝无故逃去，羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇。其妇实对，羡曰： 是必魅将去，当求之。 因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索。果见孝于空冢中，闻人犬声怪避。羡使人扶以归，其形颇象狐矣。略不复与人相应，但啼呼索阿紫，阿紫雌狐字也。后十余日，乃稍稍了寤。云： 狐始来时，于屋曲角鸡栖间作好妇形，自称阿紫，招我。如此非一，忽然便随去。即为妻，暮辄与共还其家。遇狗不觉。云，乐无比也。 道士云： 此山魅。狐者先古之淫妇也，名曰阿紫，化为狐。故其怪多自称阿紫也。 （出《搜神记》）
管辂
魏管辂常夜见一小物状如兽，手持火，向口吹之，将爇舍宇。辂命门生举刀奋击，断腰，视之狐也。自此里中无火灾。（出《小说》）
习凿齿
晋习凿齿为桓温主簿，从温出猎。时大雪，于临江（明抄本 临江 作 江陵 ）城西，见草雪上气出。觉有物，射之，应弦死。往取之，乃老雄狐，脚上带绛缯香囊。（出《渚宫故事》）
陈斐
酒泉郡，每太守到官，无几辄死。后有渤海陈斐见授此郡，忧愁不乐。将行，卜吉凶。日者曰： 远诸侯，放伯裘。能解此，则无忧。 斐不解此语。卜者曰： 君去，自当解之。 斐既到官，侍医有张侯，直医有王侯，卒有史侯、董侯。斐心悟曰： 此谓诸侯。乃远之。即卧，思放伯裘之义，不知何谓。夜半后，有物来斐被上。便以被冒取之，物跳踉訇訇作声。外人闻，持火入，欲杀之。鬼乃言曰： 我实无恶意，但府君能赦我，当深报君耳。 斐曰： 汝为何物，而忽干犯太守？魅曰： 我本千岁狐也，今字伯裘有年矣。若府君有急难，若呼我字，当自解。 斐乃喜曰： 真 放伯裘 之义也。 即便放之。忽然有光赤如电，从户出。明日，夜有击户者。斐曰： 谁。 曰： 伯裘也。 曰： 来何为？ 曰： 白事。北界有贼也。 斐验之果然。每事先以语斐，无毫发之差，而咸曰圣府君。月余，主簿李音私通斐侍婢。既而惧为伯裘所白，遂于诸侯谋杀斐。伺旁无人，便使诸侯持杖入，欲格杀之。斐惶怖，即呼 伯裘来救我！ 。即有物如曳一疋绛，剨然作声。音、侯伏地失魂，乃缚取考讯之，皆服。云： 斐未到官，音已惧失权，与诸侯谋杀斐。会诸侯见斥，事不成。 斐即杀音等。伯裘乃谢斐曰： 未及白音奸情，乃为府君所召。虽效微力，犹用惭煌。 后月余，与斐辞曰： 今后当上天，不得复与府君相往来也。 遂去不见。（出《搜神记》）
孙岩
后魏有挽歌者孙岩，取妻三年，妻不脱衣而卧。岩私怪之。伺其睡，阴解其衣，有尾长三尺，似狐尾。岩惧而出之。甫临去，将刀截岩发而走。邻人逐之，变为一狐，追之不得。其后京邑被截发者一百三十人。初变为妇人，衣服净妆，行于道路。人见而悦之，近者被截发。当时妇人着彩衣者，人指为狐魅。（出《洛阳伽蓝记》）
夏侯藻
夏侯藻母病困，将诣淳于智卜。有一狐当门，向之嗥叫。藻愕惧，遂驰诣智。智曰： 祸甚急，君速归！在嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。一人不惧，啼哭勿休。然其祸仅可救也。 藻如之，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间，拉然而崩。（出《搜神记》）
胡道洽
胡道洽，自云广陵人，好音乐医术之事。体有臊气，恒以名香自防。唯忌猛犬。自审死日，戒弟子曰： 气绝便殡，勿令狗见我尸也。 死于山阳，敛毕，觉棺空。即开看，不见尸体。时人咸谓狐也。（出《异苑》）
北齐后主
北齐后主武平中，朔州府门，无故有小儿脚迹，及拥土为城雉之状。察之乃狐媚。是岁，南安王（ 南安王 原作 安南正 ，按《北齐书》武平五年，朔州行台南安王思好反。安南正当是南安王讹倒），起兵于北朔。（出《谈薮》）
宋大贤
隋南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。邑人宋大贤以正道自处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴。忽有鬼来登梯，与大贤语。聍目磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故，鬼乃去，于市中取死人头来还，语大贤曰： 宁可少睡耶？ 因以死人头投大贤前。大贤曰： 甚佳。吾暮卧无枕，正欲得此。 鬼复去，良久乃还。曰： 宁可共手搏耶？ 大贤曰： 善。 语未竟，在前。大贤便逆捉其腰。鬼但急言死。大贤遂杀之。明日视之，乃是老狐也。自此亭舍更无妖怪。（出《法苑珠林》）
长孙无忌
唐太宗以美人赐赵国公长孙无忌，有殊宠。忽遇狐媚。其狐自称王八。身长八尺余，恒在美人所。美人见无忌，辄持长刀斫刺。太宗闻其事，诏诸术士。前后数四，不能却。后术者言： 相州崔参军能愈此疾。 始崔在州，恒谓其僚云： 诏书见召，不日当至。 数日敕至，崔便上道。王八悲泣，谓美人曰： 崔参军不久将至，为之奈何？ 其发后止宿之处，辄具以白。及崔将达京师，狐便遁去。既至，敕诣无忌家。时太宗亦幸其第。崔设案几，坐书一符。太宗与无忌俱在其后。顷之，宅内井灶门厕十二辰等数十辈，或长或短，状貌奇怪，悉至庭下。崔呵曰： 诸君等为贵官家神，职任不小，何故令媚狐入宅？ 神等前白云： 是天狐，力不能制，非受赂也。 崔令捉狐去。少顷复来，各著刀箭，云： 适已苦战被伤，终不可得。 言毕散去。崔又书飞一符。天地忽尔昏暝。帝及无忌惧而入室。俄闻虚空有兵马声。须臾，见五人，各长数丈，来诣崔所，行列致敬。崔乃下阶，小屈膝。寻呼帝及无忌出拜庭中。诸神立视而已。崔云： 相公家有媚狐，敢烦执事取之。 诸神敬诺，遂各散去。帝问何神，崔云： 五岳神也。 又闻兵马声，乃缠一狐坠砌下。无忌不胜愤恚，遂以长剑斫之。狐初不惊。崔云： 此已通神，击之无益，自取困耳。 乃判云： 肆行奸私，神道所殛，量决五下。 狐便乞命。崔取东引桃枝决之，血流满地。无忌不以为快，但恨杖少。崔云： 五下是人间五百，殊非小刑。为天曹役使此辈，杀之不可。 使敕自尔不得复至相公家，狐乃飞去。美人疾遂愈。（出《广异记》）
狐神
唐初已来，百姓多事狐神。房中祭祀以乞恩。食饮与人同之。事者非一主。当时有谚曰： 无狐魅，不成村。 （出《朝野佥载》）
张简
唐国子监助教张简，河南缑氏人也。曾为乡学讲《文选》。有野狐假简形，讲一纸书而去。须臾简至，弟子怪问之。简异曰： 前来者必野狐也。 讲罢归舍，见妹坐络丝，谓简曰： 适煮菜冷，兄来何迟？ 简坐，久待不至，乃责其妹。妹曰： 元不见兄来，此必是野狐也。更见即杀之！ 明日又来。见妹坐络丝，谓简曰： 鬼魅适向舍后。 简遂持棒。见真妹从厕上出来，遂击之。妹号叫曰： 是儿。 简不信，因击杀之。问络丝者，化为野狐而走。（出《朝野佥载》）
僧服礼
唐永徽中，太原有人自称弥勒佛。礼谒之者，见其形底于天，久之渐小，才五六尺，身如红莲花在叶中。谓人曰： 汝等知佛有三身乎？其大者为正身。 礼敬倾邑。僧服礼者，博于内学。叹曰： 正法之后，始入像法。像法之外，尚有末法。末法之法，至于无法。像法处乎其间者，尚数千年矣！释迦教尽，然后大劫始坏。劫坏之后，弥勒方去兜率，下阎浮提。今释迦之教未亏，不知弥勒何遽下降？ 因是虔诚作礼，如对弥勒之状。忽见足下是老狐，幡花旄盖，悉是冢墓之间纸钱尔。礼抚掌曰： 弥勒如此耶？ 具言如状，遂下走，追之不及。（出《广异记》）
上官翼
唐麟德时，上官翼为绛州司马。有子年二十许，尝晓日独立门外。有女子，年可十三四，姿容绝代，行过门前。此子悦之，便尔戏调，即求欢狎。因问其所止，将欲过之。女云： 我门户虽难，郎州佐之子，两俱形迹，不愿人知。但能有心，得方便，自来相就。 此子邀之，期朝夕。女初固辞，此子将欲便留之，然渐见许。昏后徙倚俟之。如期果至。自是每夜常来。经数日，而旧使老婢于牖中窥之，乃知是魅。以告翼，百方禁断，终不能制。魅来转数，昼夜不去。儿每将食，魅必夺之杯碗，此魅已饱，儿不得食。翼常手自作啖，剖以贻儿。至手，魅已取去。翼颇有智数，因此密捣毒药。时秋晚，油麻新熟。翼令熬两叠，以一置毒药，先取好者作啖，遍与妻子，末乃与儿一啖，魅便接去。次以和药者作啖，与儿，魅亦将去。连与数啖，忽变作老狐，宛转而仆。擒获之，登令烧毁讫，合家欢庆。此日昏后，闻远处有数人哭声，斯须渐近，遂入堂后，并皆称冤，号擗甚哀。中有一叟，哭声每云： 若痛老狐，何乃为喉咙枉杀腔幢？ 数十日间，朝夕来家，往往见有衣衰绖者，翼深忧之。后来渐稀，经久方绝，亦无害也。（出《广异记》）
大安和尚
唐则天在位，有女人自称圣菩萨。人心所在，女必知之。太后召入宫，前后所言皆验，宫中敬事之。数月，谓为真菩萨。其后大安和尚入宫，太后问见女菩萨未？安曰： 菩萨何在？愿一见之。 敕令与之相见。和尚风神邈然。久之，大安曰： 汝善观心，试观我心安在？ 答曰： 师心在塔头相轮边铃中。 寻复问之。曰： 在兜率天弥勒宫中听法。 第三问之，在非非想天。 皆如其言。太后忻悦。大安因且置心于四果阿罗汉地，则不能知。大安呵曰： 我心始置阿罗汉之地，汝已不知。若置于菩萨诸佛之地，何由可料！ 女词屈，变作牝狐，下阶而走，不知所适。（出《广异记》）
