王敬则陈显达
王敬则，晋陵南沙人也。母为女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰： 此儿有鼓角相。 敬则年长，两腋下生乳各长数寸。梦骑五色师子。年二十余，善拍张。补刀戟左右。景和使敬则跳刀，高与白虎幢等，如此五六，接无不中。补侠毂队主，领细铠左右。与寿寂之同毙景和。明帝即位，以为直阁将军。坐捉刀入殿启事，击尚方十余日，乃复直阁。除奋武将军，封重安县子，邑三百五十户。敬则少时于草中射猎，有虫如鸟豆集其身，摘去乃脱，其处接流血。敬则恶之，诣道士卜，道士曰： 不须忧，此封侯之瑞也。 敬则闻之喜，故出闻自喜，故出都自效，至是如言。
泰始初，以敬则为龙骧将军、军主，随宁朔将军刘怀珍征寿春，殷琰遣将刘从筑四垒于死虎，怀珍遣敬则以千人绕后。直出横塘，贼众惊退。除奉朝请，出补东武暨阳令。敬则初出都，至陆主山下，宗侣十余船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见一乌漆棺。敬则曰： 尔非凡器。若是吉善，使船速进。吾富贵，当改葬尔。 船须臾去。敬则既入县，收此棺葬之。
军荒之后，县有一部劫逃紫山中为民患，敬则遣人致意劫帅，可悉出首，当相申论。治下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神为誓，必不相负。劫帅既出，敬则于庙中设会，于座收缚，曰： 吾先启神，若负誓，还神十牛。今不违誓。 即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。迁员外郎。
元徽二年，随太祖拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘舸于江中迎战，大破贼水军，焚其舟舰。事宁，带南泰山太守，右侠毂主，转越骑校尉，安成王车骑参军。
苍梧王狂虐，左右不自保，敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄领府。夜著青衣，扶匐道路。为太祖听察苍梧去来。太祖命敬则于殿内伺机，未有定日。既而杨玉夫等危急殒帝，敬则时在家，玉夫将首投敬则，敬则驰诣太祖。太祖虑苍梧所诳，不开门。敬则于门外大呼曰： 是敬则耳。 门犹不开。乃于墙投进其首，太祖萦水洗视，视竟，乃戎服出。
敬则从入宫，至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞洼孔，呼开门甚急。卫尉丞颜灵宝窥见太祖乘马在外，窃谓亲人曰： 今若不开内领军，天下会是乱耳。 门开，敬则随太祖入殿。明旦，四贵集议，敬则拔白刃在床侧跳跃曰： 官应处分，谁敢作同异者！ 升明元年，迁员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、领临淮太守，增封为千三百户，知殿内宿卫兵事。
沈攸之事起，进敬则号冠军将军。太祖入守朝堂，袁粲起兵夕，领军刘韫、直阁将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发。敬则开关掩袭，皆杀之。殿内窃发尽平，敬则之力也。迁右卫将军，常侍如故。增封为二千五百户，寻又加五百户。又封敬则予元迁为东乡侯，邑三百七十户。齐台建，为中领军。
太祖受禅，材官荐易太极殿柱，从帝欲避土，不肯出宫逊位。明日，当临轩，帝又逃宫内。敬则将举人迎帝，启譬令出。帝拍敬则手曰： 必无过虑，当饷辅国十万钱。 
建元元年，出为使持节、散骑常侍、都督南兖兖徐青冀五州军事、平北将军、南兖州剌史，封寻阳郡公，邑三千户。加敬则妻怀氏爵为寻阳国夫人。二年，进号安北将军。虏寇淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走，上以其功臣，不问，以为都官尚书、抚军。
寻迁使持节、散骑常侍、安东将军、吴兴太守。郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，杀之以徇，自此道不拾遗，郡无劫盗。又录得一偷，召其亲属于前鞭之，令偷身长扫街路，久之乃令偷举旧偷自代，诸偷恐为其所识，皆逃走，境内以清。出行，从市过，见屠肉杆，欢曰： 呈兴昔无此杆，是我少时在此所作也。 
迁护军将军，常侍如故，以家为府。三年，以改葬去职，诏赠敬则母寻阳公国太夫人。改授侍中、抚军将军。太祖遗诏敬则以本官领丹阳尹。寻迁为使持节、散骑常侍、都督会稽东阳临海永嘉五郡军事、镇东将军、会稽太守。永明二年，给鼓吹一部。
会土边带湖海，发丁无士庶皆保塘投，敬则以功力有余，悉评敛为钱，送台库以为便宜，上许之。竟陵王子良启曰：
伏寻三吴内地，国这关辅，百度所资。发庶凋流，日有困殆，蚕家罕获，饥寒尤甚，富者稍增其饶，贫者转钟其弊，可为痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑难劬，斛直数十，机杼勤苦，匹裁三百。所以然者，实亦有由。年常岁调，既有定期，僮恤所上，威是风陡，东间钱多剪凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困于所贸，鞭捶质击，益致无聊。
臣昔忝会稽，粗闲物俗，塘古所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自为用。若甲分毁坏，则年一修改；若乙限坚完，则终岁无役。今郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致今塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，实此为剧。
建元初，狡虏游魂，军用殷广。浙东五郡，丁税一千，乃有质卖妻儿，以充此限，道路愁穷，不可闻见，所逋尚多，收上事绝，臣登具启闻，即蒙蠲原。而此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，实自弊国。愚谓塘丁一条，宜还复旧，在所逋恤，优量原除。凡应受钱，不限大小，仍令在所，折市布帛，若民有杂物，是军国所须者，听随价准直，不必一应送钱，于分不亏其用，在私实荷其渥。
昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十倍于今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，必为降落。今入官好布，匹堪百余，其四民所送、犹依旧制。昔为刻上，今为刻下，氓庶空俭，岂不由之。
救民拯弊，莫过减赋。时和岁稔，尚尔虚乏，傥值水旱，宁可熟念。且西京炽强，实基三辅，东都全固，实赖三河，历代所同，古今一揆。石头以外，裁足自供府州，方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不恤。宜蒙宽政，少加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不股，国财不皂也。宗臣重寄，咸云利国，窃如愚管，未见可安。
上不纳。
三年，进号征东将军。宋广州剌史王翼之子妾路氏，刚暴，数杀婢，翼之子法明告敬则，敬则付山阴狱杀之，路氏家诉，为有司所奏，山阴令刘岱坐弃市刑。敬则入朝，上谓敬则曰： 人命至重，是谁杀之？都不启闻？ 敬则曰： 是臣愚意。臣知何物科法，见背后有节，便言应得杀人。 刘岱亦引罪，上乃赦之。敬则免官，以公领郡。
明年，迁侍中、中军将军。寻与王俭俱即本号开府仪同三司，俭既固让，敬则亦不即受。七年，出为使持节、散骑常侍、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、征西大将军、豫州剌史，开府如故。进号骠骑。十一年，迁司空，常侍如故。世祖崩，遗诏改加侍中。高宗辅政，密有废立意，隆昌元年，出敬则为使持节、都督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，本官如故。海陵王立，进位尉。
敬则名位虽达，不以富贵自遇，危拱傍遑，略不尝坐，接士庶皆吴语，而殷勤周悉。初为散骑使虏，于北馆种扬柳，后员外郎虞长耀北使还，敬则问： 我昔种杨柳树，今若大小？ 长耀曰： 虏中以为甘棠。 敬则笑而不答。
世祖御座赋诗，敬则执纸曰： 臣几落此奴度内。 世祖问： 此何言？ 敬则曰： 臣若知书，不过作尚书书都令史耳，那得今日？ 敬则虽不大识书，而性甚警黠，临州郡，令省事读辞，下教判决，皆不失理。
明帝即位，进大司马，增邑千户。台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色，一客在傍曰： 公由来如此，昔拜丹阳吴兴时亦然。 敬则大悦，曰： 我宿命应得雨。 乃列羽仪，备朝服，道引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之，至事竟。
帝既多杀害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧恐。帝虽外厚其礼，而内相疑备，数访问敬则饮食体干堪宜，闻其衰老，且以居内地，故得少安。三年中，遣萧坦之将齐伏五百人，行武进陵。敬则诸子在都，忧怖无计。上知之，遣敬则世子仲雄入东安慰之。仲雄善弹琴，当时新绝。江左有蔡邕焦尾琴，在主衣库，上敕五日一给仲雄。仲雄于御前鼓琴作&lt;&lt;懊家曲歌&gt;曰： 常欢负情侬，郎今果行许！ 帝愈猜愧。
永泰元年，帝疾，屡经危殆。以张环为平东将军、吴郡太守，置兵佐，密防敬则。内外传言当有异处分。敬则闻之，窃曰： 东今有谁？祗是欲平我耳！ 诸子怖惧，第五子幼隆遣正员将军徐岳密以情告徐州行事谢眺为计，若同者，当往报敬则。眺执岳驰启之。敬则城局参军徐庶家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官王公林。公林，敬则族子，常所委信。公林权敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令司马张思祖草启，既而曰： 若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。 其夜，呼僚佐文武樗蒲赌钱，谓众曰： 卿诸人欲令我作何计？ 莫敢先答。防阁丁兴怀曰： 安祗应作耳。 敬则不作声。明旦，召山阴令王询、台传御史钟离祖愿，敬则横刀坐，问询等 发丁可得几人？傅库见有几钱物？ 询答 县丁卒不可上。 祖愿称 传物多未输入。 敬则怒，将出斩之。王公林又谏敬则曰： 官是事皆可悔，惟此事不可悔！官讵不更思！ 敬则唾其面曰： 小子！我作事，何关汝小子！ 乃起兵。
上诏曰： 谢眺启事腾徐岳列如右。五敬则禀质凶猾，本谢人网。直以宁季多艰，颇有力之用，驱奖所至，遂升荣显。皇运肇基，预闻末议，功非匡国，赏实震主。爵冠执珪，身登衣衮，固以&lt;&lt;风&gt;、&lt;&lt;雅&gt;作刺，缙绅侧目。而溪谷易盈，鸱枭难改，猜心内骇，丑辞外布。永明之朝，履霜有渐，隆昌之世，坚冰将著，从容附会，朕有力焉。及景历惟新，推诚尽礼，中使相望，轩冕成阴。乃嫌迹愈兴，祸图兹构，收合亡命，结党聚群，外候边警，内伺国隙。元迁兄弟，中萃渊薮，奸契潜通，将谋窃发。眺即姻家，岳又邑子，取据匪他，昭然以信。方、邵之美未闻，韩、彭之畔已积。此而可空，孰寄刑典！便可即遣收掩，肃明国宪，大辟所加，其父子而已；凡诸诖误，一人荡涤。 收敬则子员久郎世雄、记室参军季哲、太子洗马幼隆、太子舍人少安等，于宅杀之。长子黄门郎元迁，为宁朔将军，领千人于徐州击虏，敕徐州刺史徐玄庆杀之。
敬则招集配衣，二三日便发，欲动前中书令何胤还为尚书令，长史王弄璋、司马张思祖止之。乃率实甲尤人过浙江。谓思祖曰： 应须作檄。 思祖曰： 公今自还朝，何用作此。 敬则乃止。
朝廷遣辅国将军司马左兴盛、后军将军直阁将军崔恭祖、辅国将军刘山阳、龙骧将军直阁将军马军主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈，右仆射沈文季为持节都督，屯湖头，备京口路。
钷则以旧将举事，百姓檐篙荷锸随逐之，十余万众。至晋陵，南沙人范修化杀县令公上延孙以应之。敬则至武进陵口，恸哭乘肩举而前。遇兴盛、山旭二砦，尽力攻之。兴盛使军人遥告敬则曰： 公儿死已尽，公持许底作？ 官军不敌欲退，而围不开，各死战。胡松领马军突其后，白丁无器杖，皆惊散，敬则军大败。敬则索马，再上不得上，兴盛军容袁文旷斩之，傅首。是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。东昏候在东宫，议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。有告敬则者，敬则曰： 檀公三十六策，走上上计。汝父子唯应急走耳。 敬则之来，声势甚盛，裁少日而败，时年七十余。
封左兴盛新吴县男，崔恭祖遂兴县男，刘山阳湘阴县男，胡松沙阳县男，各四百户，赏平敬则也。又赠公上延孙为射声校尉。
陈显达，南彭城人也。宋孝武世，为张永前军幢主。景和中，以劳历驱使。泰始初，以军主隶徐州刺史刘怀珍北征，累至东海王板行参军，员外郎。泰始四年，封彭泽县子，邑三百户。历马头、义阳二郡太守，羽林监，濮阳太守。
隶太祖讨桂阳贼于新亭垒，刘勉大桁败，贼进杜姥宅，及休范死，太祖欲还卫宫城，或谏太祖曰： 桂阳虽死，贼党犹炽，人情难固，不可轻动。 太祖乃止。遣显达率司空参军高敬祖自查浦渡淮缘石头北道入承明门，屯东堂。宫中恐动，得显达乃至，乃稍定。显达出杜姥宅，大战破贼。矢中左眼，拔箭而镞不出，地黄村潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出，乃禁显达目中镞出之。封丰城县候，邑千户。转游击将军。
寻为使持节、督广交越三州湘州之广兴军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号冠军。沈攸之事起，显达遣军援台，长史到遁、司马诸葛道谓显达曰： 沈攸之拥众百万，胜负之势未可知，如保境蓄众，分遣信驿，密通彼此。 显达于座手斩之，遣表疏归心太祖。进使持节、左将军。军至巴丘，而沈攸之平。除散骑常侍、左卫将军，转前将军、太祖太尉左司马。齐台建，为散骑常侍，左卫将军，领卫尉。太祖即位，迁中护军，增邑千六百户，转护军将军。显达启让，上答曰： 朝廷爵人以序。卿忠发万里，信誓如期，虽屠城殄国之勋，无以相加。此而不赏，典章何在。若必未宜尔，吾终不妄授。于卿数士，意同家人，岂止于群臣邪？过明，与王、李俱祗召也。 上即位后，御膳不宰牲，显达上熊丞一盘，上即以充饭。
建元二年，虏寇寿阳，淮南江北百姓搔动。上以显达为使侍节、散骑常侍、都督南兖兖徐青冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。之镇，虏退。上敕显达曰： 虏经破散后，当无复犯关理。但国家边防，自应过存备豫。宋元嘉二十七年后，江夏王作南兖，处镇盱眙，沈司空亦以孝建初镇彼，政当以淮上要于广陵耳。卿谓前代此处分云何？今佥议皆云卿应据彼地，吾未能决。乃当以扰动文武为劳。若是公计，不得惮之。 事竟不行。
迁都督益宁二州军事、安西将军、益州刺史，领宋宁太守，持节、常侍如故。世祖即位，进号镇西。益部山险，多不宾服。大度村獠，前后刺史不能制，显达遣使责其租赕，獠帅曰： 两眼刺史尚不敢调我！ 遂杀其使。显达分部将吏，声将出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之。自此由夷震服。广汉贼马龙驹据郡反，显达又讨平之。
永明二年，徵为侍中、护军将军。显达累任在外，经太祖之忧，及见世祖，流涕悲咽，上亦泣，心甚嘉之。
五年，荒人桓天生自称桓玄宗族，与雍、司二州界蛮虏相扇动，据南阳故城。上遣显达假节，率征虏将军戴僧静等水军向宛、叶，雍、司众军受显达节度。天生率虏众万余入攻舞阴，舞阴戍主辅国将军殷公愍击杀其副张麒麟，天生被疮退走。仍以显达为使持节、散骑常侍、都督雍梁南北秦郢州之竟陵司州之随郡军事、镇北将军，领宁蛮校尉、雍州刺史。显达进据舞阳城，遣僧静等先进，与天生及虏再战，大破之，官军还。数月，天生复出攻舞阴，殷公愍破之，天生还窜荒中，遂城、平氏、白土三城贼稍稍降散。
八年，进号征北将军。其年，仍迁侍中、镇军将军，寻加中领军。出为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南大将军、江州刺史，给鼓吹一部。显达廉厚有智计，自以人微位重，每迁官，常有愧惧之色。有子十余人，诫之曰： 我本志不及此，汝等勿以富贵陵人！ 家既豪富，诸子与王敬则诸儿，并精车牛，丽服饰。当世快年称陈世子青，王三郎乌，吕文显折角，江瞿昙白鼻。显达谓其子曰： 尘尾扇是五谢家物，汝不须捉此自逐。 
十一年秋，虏动，诏屯樊城。世祖遗诏，即本号开府仪同三司。隆昌元年，迁侍中、车骑将军，开府如故，置兵佐。豫废郁林之勋，延兴元年，为司空，进爵公，增邑千户，甲仗五十人入殿。高宗即位，进太尉，侍中如故，改封鄱阳郡公，邑三千户，加兵二百人，给油络车。建武二年，虏攻徐、司，诏显达出顿，往来新亭白下，以为声势。
上欲悉除高、武诸孙，微言问显达，答曰： 此等岂足介虑。 上乃止。显达建武世心怀不安，深自贬匿，车乘朽故，导从卤薄，皆用羸小，不过十数人。侍宴，酒后启上曰： 臣年已老，富贵已足，唯少枕枕死，特就陛下乞之。 上失色曰： 公醉矣。 以年礼告退，不许。
是时虏频寇雍州，众军不捷，失沔北五郡。永泰元年，乃遣显达北讨。诏曰： 晋氏中微，宋德将谢，蕃臣外叛，要荒内侮，天未悔祸，左衽乱华，巢穴神州，逆移年载。朕嗣膺景业，踵武前王，静言隆替，思又区夏。但多难甫夷，恩化肇治，兴师扰众，非政所先，用远图，权缓北略，冀戎夷知义，怀我好音。而凶丑剽狡，专事侵掠，驱扇异类，蚁聚西偏，乘彼自来之资，抚其天亡之会，军无再驾，民不重劳，传檄以定三秦，一麾而臣禹迹，在此举矣。且中原士庶，久望皇威，乞师请援，结轨驰道。信不可失，时岂终朝。宜分命方岳，因兹大号。侍中太尉显达，可暂辍槐阴，指授群帅。 中外纂严。加显达使持节，向襄阳。
永元元年，显达督平北将军崔慧景众军四万，围南乡界马圈城，去襄阳三百里，攻之四十日，虏食尽，啖死人肉及树皮，外围既急，虏突走，斩获千计。官军竞取城中绢，不复穷追。显达入据其城，遣军主庄丘黑进取南乡县故从阳郡治也。虏主元宏自领十余万骑奄至，显达引军渡水西据鹰子山筑城，人情沮败。虏兵甚急，军主崔恭祖、胡松以鸟布幔盛显达，数人檐之，迳道从分碛山均水口，台军缘道奔退，死者三万余人。左军将张千虎死，追赠游击将军。显达素有威名，著于蛮虏，至是大损丧焉。御史中丞范岫奏免显达官，朝议优诏答曰： 昔卫、霍出塞，往往无功，冯、邓入关，有时亏丧。况公规谟肃举，期寄兼深、见可知难，无损威略，方振远图，廓清朔土，虽执宪有常，非所得议。 显达表解职，不许，求降号，又不许。
以显达为都督江州军事、江州刺史，镇盆城，持节本官如故。初，王敬则事起，始安王遥光启明帝虑显达为变，欲追究军还，事寻平，乃寝。显达亦怀危怖。及东昏立，弥不乐还京师，得此授，甚喜。寻加领片南大将军，给三望车。
显达闻京师大相杀戳，又知徐孝嗣等皆死，传闻当遣兵袭江州，显达惧祸，十一月十五日，举兵。令长史庚弘远、司马虎龙与朝贵书曰：
诸君足下：我太祖高皇帝睿哲自天，超人作圣，属彼宋季，网纪自顿，应禅从民，构此基业。世祖武皇帝昭略通远，克纂洪嗣，四关罢险，三河静尘。郁林海陵，顿孤负荷。明帝英圣，绍建中兴。至乎后主，行悖三才，琴横由席，绣积麻筵，淫犯先宫，秽兴闺闼，皇陛为市之所，雕房起征战之门。任非华尚，宠必寒厮。
江仆射兄弟，忠言属荐，正谏繁兴，覆族之诛，于斯而至。故乃犴噬之刑，四剽于海路，家门之衅，一起于中都。萧、刘二领军，并升御座，共禀遗诏，宗戚之苦，谅不足谈，&lt;&lt;渭阳&gt;之悲，何辜至此。徐司空历叶忠荣，清简流世，匡翼之功示著，倾宗之罚已彰。沈仆射年在悬车，将念机杖，欢歌园薮，绝影朝门，忽招陵上之罚，何万古之伤哉。遂使紫台之路，绝缙绅之俦；缨组之阁，罢金、张之胤。悲哉!蝉冕为贱宠之服。呜呼!!皇陛列劫竖之坐。
且天人同怨，乾象变错，往岁三州流血，今者五地自动。昔汉池异色，胥王因之见废；吴郡暂震，步生以为奸倖。况事隆于往怪，衅倍于前虐，此而未废，孰不可兴？
王仆射、王领军、崔护军，中维简正，逆念剖心。萧卫尉、蔡詹事、沈左卫，各负良家，共伤时哈。先朝遗旧，志在名节，同列丹书，要同义举。建安殿下季德冲远，实允神器。昏明之举，往圣流言。今忝役戎驱，丞请乞路。须京尘一静，西迎大驾，歌舞太平，不亦隹哉!裴豫州宿遣诚言，久怀慷慨，计其劲兵，已登淮路；申司州志节坚明，分见迎合，总勒偏率，殿我而进；萧雍州、房僧寄并已纂迈，旌鼓将及；南兖州司马恭祖壮烈超群，嘉驿屡至，伫听烽谍，共成唇齿；荆郢行事萧、张二贤，莫不案剑餐风，横戈待节；关几蕃守之俦，孰非义侣。
我太尉公礼道合圣，杖德修文，神武横于七伐，雄略震于九网。是乃从彼英序，还抗社稷。本欲鸣笳细锡，无劳戈刃。但忠党有心，节义难遣。信次之间，森然十万。飞咽于九派，列舰迷于三川，此盖捧海浇萤，烈火消冻耳。吾子其择善而从之，无令竹帛空为后人笑也。
朝廷遣后军将军胡松、骁骑将军李叔献水军据梁山；左卫将军左兴盛假节，加征虏将军，督前锋军事，屯新亭；辅国将军骁骑将军徐世标领兵屯杜姥宅。显达率众数千人发寻阳，与胡松战于采石，大破之，京邑震恐。十二月十三日，显达至新林筑城垒，左兴盛率众军为拒战之计。其夜，显达多置屯火于岩侧，潜军渡取石头北上袭宫城，遇风失晓，十四日平旦，数千人登落星岗，新亭军望火，谓显达犹在，既而奔归赴救，屯城南。宫掖大骇，闭门守备。显达马从步军数百人，于西州前与台军战，再合，大胜，手杀数人，折，官军继至，显达不能抗，退走至西州后鸟榜村，为骑官赵潭注刺落马，斩之于离侧，身涌湔离，似淳于伯之被刑也。时年七十二。显达在江州，遇疾不治，寻而自差，意甚不悦。是冬连大雪，枭首于朱雀，百雪不集之。诸子皆伏诛。
史臣曰：光武功臣所以能终其身名者，非唯不任职事，亦以继奉明、章，心尊正嫡，君安乎上，臣习乎下。王、陈拔迹奋飞，则建元、永明之运；身极鼎将，则建武、永元之朝。勋非往时，位逾昔等，礼授虽重，情分不交。加以主猜政乱，危亡虑及，举手捍头，人思自免。干戈既用，诚沦犯上之迹，敌国起于同舟，况又疏于此者也？
赞曰：纠纠敬则，临难不惑。功成殿寝，诛我蝥贼。显达孤根，应义南蕃。威扬宠盛，鼎食高门。王亏河、兖、陈挫襄、樊。
