古文：成淹，字季文，上谷居庸人也。好文学，有气尚。
现代文：成淹，字季父，上谷居庸人。喜好文学，有气慨。

古文：仕宋为员外郎，领军主，援东阳、历城。
现代文：在南宋任员外郎，兼领军主，曾领军救援过东阳、历城。

古文：皇兴中，降慕容白曜，赴阙，授兼著作佐郎。
现代文：皇兴年间，向慕容白曜投降。到京城，被北魏朝廷授予著作佐郎的职务。

古文：时献文于仲冬月欲巡漠北，朝臣以寒甚固谏，并不纳。
现代文：这年，献文帝想在十一月去漠北巡视，朝臣以气候十分寒冷劝阻，不被采纳。

古文：淹上《接舆释游论》，帝览之，诏尚书李曰： 卿诸人不如成淹论，通释人意。 
现代文：成淹呈上《接舆释游论》一文，献文帝看了，对尚书李讠斤说 ：你们说的都不如成淹的这篇文章，他很理解我。 

古文：乃敕停行。
现代文：便下令停止北巡。

古文：太和中，文明太后崩，齐遣其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等来吊，欲以朝服行事。主客不许，昭明等执志不移。
现代文：太和年间，文明太后去世，南齐派散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等人前来吊唁，想穿着朝服参加丧礼，负责接待他们的主客官不同意，而裴韶明等人又固执己见，不愿改变。

古文：孝文敕尚书李冲选一学识者更与论执。
现代文：孝文帝命尚书李冲挑选一名有学识的人与南朝使者论争。

古文：冲奏遣淹。
现代文：李冲奏请派遣成淹。

古文：昭明言： 不听朝服行礼，义出何典？ 
现代文：裴韶明问 ：不让穿朝服参加丧礼，是出自什么典章？ 

古文：淹言： 玄冠不吊，童孺共闻。
现代文：成淹答道 ：戴着上朝时戴的帽子，不能参加祭吊，这是小孩们都知道的礼节。

古文：昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之下，犹共称之。
现代文：过去季孙将要去参加丧礼，先请教吊丧的有关礼节。千百年来，人们还都在称颂他。

古文：卿方谓义出何典，何其异哉！ 
现代文：你问出自什么典章，是多么令人奇怪啊！ 

古文：昭明言： 齐高帝崩，魏遣李彪通吊，初不素服，齐朝亦不为疑。 
现代文：裴韶明接道： 齐高帝驾崩，北魏派李彪吊唁，没有穿素净的丧服，齐朝也没有提出什么疑问。 

古文：淹言： 彪通吊之日，朝命以吊服自随。
现代文：成淹说 ：李彪吊丧的时候，朝廷命他穿丧服参加。

古文：彼不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉。
现代文：他不遵照高崇文成帝追慕远方亡者的感情，过了一个月才到达。

古文：齐之君臣，皆已鸣玉盈庭，彪行人，何容独以衰服间衣冠之中？
现代文：齐国的君臣都已经穿着佩带玉石的朝服站满了朝堂，李彪一行怎么能穿着丧服夹在色彩斑斓的朝服中间？

古文：我皇处谅暗以来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？ 
现代文：我们的皇太后去世以来，朝廷所有的官员都听命于吏部尚书的安排，您怎么能用今天的事和过去的事相比呢？ 

古文：昭明乃摇膝而言曰： 三皇不同礼，亦安知得失所归。 
现代文：裴韶明便摇晃着头说： 三皇五帝时，礼仪不尽相同，怎么知道谁对谁错呢？ 

古文：淹言： 若如来谈，卿以虞舜、高宗为非也？ 昭明相顾笑曰： 非孝者，宣尼有成责，行人亦弗敢言。
现代文：成淹听了反问道： 如果照这种说法，你认为虞舜和文成帝都不对了 裴韶明笑着看他，说： 对于那不尽孝礼的，孔老夫子有制定好的制度，我没有什么好说的。

古文：使人唯赍袴褶，不可以吊，幸借衣飖，以申国命。
现代文：我们只有自己带的衣服，无法穿着参加吊唁。希望借给我们丧服丧帽，以完成我们前来参加丧礼的使命。

古文：今为魏朝所逼，还南日，必得罪本朝。 
现代文：现在被你们魏朝逼迫，回到齐朝时，一定会因为我们违犯本朝的规定而受到惩罚。 

古文：淹言： 彼有君子也，卿将命折中，还南日，应有高赏。
现代文：成淹说 ：齐朝如果有懂得礼仪的君主，会因你将朝廷的命令折中变通，而给你很高的奖赏。

古文：若无君子也，但令有光国之誉，虽非理得罪，亦复何嫌。
现代文：如果没有这样的君主，但却让你光大了国家的荣誉，虽遭到无理的惩罚，又有什么怨言？

古文：南史、董狐，自当直笔。 
现代文：南史、董狐这类正直的史官自然会秉笔直书。 

古文：既而敕送衣飖给昭明等，明旦引入，皆令文武尽哀。
现代文：不大一会儿，就给裴韶明等人送来丧服丧帽，第二天一早领他入宫祭奠。同时，令文武大臣陪着南朝使者极尽哀悼之情。

古文：后正佐郎。其后，齐遣其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆等来聘，孝文敕淹接于外馆。
现代文：后来，齐派散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、圣书邢宗庆等出使魏，孝文帝命成淹在外馆接待。

古文：宗庆语淹言： 南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？ 
现代文：邢宗庆对成淹说 ：南北通好已经很长时间了，而你们背信弃义，断绝友好的交往，为了一国的利益攻打我们，这是一个大国友善地对待邻国的态度吗？ 

古文：淹言： 夫为王者不拘小节，岂得眷眷守尾生之信！
现代文：成淹回答 ：做天子的不拘泥于细枝末节，怎能像尾生高那样为儿女私情而坚守信约！

古文：且齐先主历事宋朝，当应便尔欺夺？ 
现代文：况且齐的先主原来是刘宋时的大臣，怎么能找机会夺取人家的政权？ 

古文：宗庆、庾荜及从者皆相顾失色。
现代文：邢宗庆、庾荜以及随从来的人都互相看着，脸上改变了颜色。

古文：何宪知淹昔从南入，以手掩目曰： 卿何不作于禁而作鲁肃？ 
现代文：何宪知道成淹是过去从南朝归附北魏的，便用手捂着眼问 ：你为什么不做背魏降汉的于禁，而要做忠于东吴的鲁肃？ 

古文：淹言： 我舍逆效顺，欲追踪陈、韩，何于禁之有！ 
现代文：成淹说： 我舍弃违背天意的南朝，归降顺乎天意的北魏，想效法陈平、韩信，去做什么于禁？ 

古文：宪亦不对。
现代文：何宪等人无言以对。

古文：王肃之至，銮舆行幸。肃多扈从，敕淹将引，若有古迹，皆使知之。
现代文：王肃从南齐入魏，孝文帝外出巡游，大多让他跟从，又命成淹为他当引导，如果遇上古迹，都要让成淹讲解。

古文：行到朝歌，肃问： 此是何城？ 
现代文：走到朝歌，王肃问： 这座城是什么地方？ 

古文：淹言： 纣都朝歌城。 
现代文：成淹答 ：殷纣王的行都朝歌城。 

古文：肃言： 故应有殷之顽人。 
现代文：王肃说 ：这里该有殷的遗民。 

古文：淹言： 昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘、石乱华，仍随司马东度。 
现代文：成淹说 ：过去武王打败纣王以后，将他们迁居河洛一带。中间因刘渊、石勒祸乱中华，殷的遗民便随司马氏政权东渡长江。 

古文：肃知淹寓青州，乃笑谓曰： 青州何必无其余种。 
现代文：王肃知道成淹家住青州，便开玩笑地说： 青州未必没有殷纣王的遗种。 

古文：淹以肃本隶徐州： 若言青州，本非其地，徐州间今日重来，非所知也。 
现代文：成淹因王肃家本来隶属徐州，便反唇讥讽： 要说青州，原来不是殷朝管辖的地方。徐州那里今日来的这个人，不知道是不是纣王的后代？ 

古文：肃遂伏马上掩口笑，顾谓侍御史张思宁曰： 向聊因戏言，遂致辞溺。 
现代文：王肃被逗得趴在马鞍上捂着嘴大笑，对侍御史张思宁说： 我前面不过开个玩笑，便被弄得无言以对。 

古文：思宁驰马以闻，孝文大悦，谓彭城王勰曰： 淹此段足为制胜。 
现代文：张思宁将这件事报告给孝文帝，孝文帝非常高兴，对彭城王元勰说 ：成淹这段话足可以胜过对方。 

古文：舆驾至洛，肃因侍宴，帝戏肃曰： 近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往复，卿试重叙之。 
现代文：孝文帝回到洛阳，王肃因奉命参加宴会，孝文帝笑着问他： 最近到朝歌，听说成淹和你有一段对话，你试着再重复一遍。 

古文：肃言： 臣于朝歌失言，一之已甚，岂宜再说。 
现代文：王肃说 ：我在朝歌失言，一次已经够了，哪能再重复呢？ 

古文：遂大笑。
现代文：说罢又大笑起来。

古文：肃又言淹才词，宜应叙进。
现代文：王肃说成淹有才干，善于言辞，应提拔重用。

古文：帝言： 若因此进淹，恐辱卿转甚。 
现代文：孝文帝说： 如果因此提拔他，恐怕对你羞辱得更厉害。 

古文：肃言： 臣屈己达人，正可显臣之美。 
现代文：王肃说 ：我委屈自己而使别人显达，正可以显出我的美德。 

古文：帝曰： 卿为人所屈，欲求屈己之名，复于卿大优。 
现代文：孝文帝说 ：你被人屈辱，却想求得屈己达人的名声，这对你大有好处。 

古文：肃言： 淹既蒙进，臣得屈己申人，此所谓陛下惠而不费。 
现代文：王肃说： 成淹既被提拔，我又能得到屈己达人的美名，陛下真可以说惠而不费。 

古文：遂酣笑而止。
现代文：说完又大笑不止。

古文：赐淹龙厩上马一匹，并鞍勒宛具，朝服一袭。
现代文：孝文帝便赐给成淹御马一匹，并佩有鞍鞯笼头；朝服一套。

古文：转谒者仆射。
现代文：不久，成淹被任命为仆射。

古文：时迁都，帝以淹家贫，敕给事力，送至洛阳，使与家累相随。
现代文：当时，迁都洛阳，孝文帝因成淹家里贫穷，下令拨给他力役帮忙。到了洛阳，让他与家人住在一起。

古文：及车驾济淮，敕征淹。
现代文：孝文帝准备渡淮南征，下令召请成淹。

古文：淹于路左请见，曰： 敌不可小，愿圣明保万全之策。
现代文：他在路旁求见孝文帝，劝说道： 对敌人不可小视，希望圣上要有保证万全的方略。

古文：伏闻发洛已来，诸有谏者，解官夺职，恐非圣明纳下之义。 
现代文：听说从洛阳出发以来，不少劝谏的大臣都被解除官职，这恐怕不是圣明的英主采纳臣下建议所应该做的。 

古文：帝优而容之。
现代文：孝文帝赞扬他的话，并同意了他的意见。

古文：帝幸徐州，敕淹与闾龙驹专主舟楫，将汎泗入河，溯流还洛。军次磝碻，淹以黄河浚急，虑有倾危，乃上疏陈谏。
现代文：孝文帝率大军到达徐州，命成淹与闾龙驹二人专门负责筹集船只，准备由泗水渡入黄河，再西上返回洛阳，军队到了郂，成淹认为黄河水流湍急，怕出危险，便上疏劝谏。

古文：帝敕淹曰： 朕以恆、代无运漕之路，故京邑人贫。
现代文：孝文帝对他说 ：我认为原来的国都在恒、代一带没有水上运粮的道路，所以，京城的百姓才贫穷。

古文：今移都伊、洛，欲通运四方。
现代文：现在迁都到伊河和洛河旁边的洛阳，是想沟通与四面八方的运输。

古文：黄河急浚，人皆难涉，我因此行乘流，所以开百姓之心。
现代文：黄河水大流急，人们都认为难以渡过，我借此机会乘船西上，就是消除人们对黄河的畏惧之心。

古文：知卿诚至而不得相纳。 
现代文：我知道你的奏章是出于至诚，但不能采纳。 

古文：赐骅骝马一匹，衣冠一袭。除羽林监、主客令。
现代文：赐给他骅骝马一匹，衣服、帽子一套，授予羽林监和主客令的官职。

古文：于时宫殿初构，运材日有万计。伊、洛流澌，苦于厉涉。
现代文：当时，宫殿刚刚建筑，每天运来的木材等物资数以万计，伊河和洛河的流水干涸，运夫们苦于跋涉。

古文：淹遂启求敕都水造浮航。
现代文：成淹便启奏朝廷，命都水衙门负责建造浮桥。

古文：帝赏纳之，意欲荣淹于众。朔旦受朝，百官在位，乃赐帛百匹，知左右二都水事。
现代文：孝文帝接受他的建议，想在众人面前表彰他，第二天早晨上朝，文武百官都在旁边，便赐给他一百匹帛，任他为左右二都水事的官职。

古文：景明三年，出除平阳太守。
现代文：景明三年，他出任平阳太守。

古文：后卒于淮阳太守，追赠兗州刺史。
现代文：回到朝中，因病去世。朝廷赠给他光州刺史的官衔，谥号为定。

古文：悆好兵书、阴阳、释氏之学，彭城王勰召为馆客。
现代文：鹿悆，字永吉，济阴乘氏人。他喜好兵家、阴阳家和佛家的著作。彭城王元勰召请他为馆客。

古文：尝诣徐州，马疲，附船而至大梁。
现代文：他曾到徐州，骑的马太疲劳了，便坐船到大梁。

古文：夜睡，者上岸，窃禾四束饲马。
现代文：夜晚入睡时，跟从他的人到岸上偷了四捆庄稼喂马。

古文：船行数里，悆觉，即停船至取禾处，以缣三丈置禾束下而反。
现代文：第二天船开了好几里路，他才知道这件事，立即将船返回偷取庄稼的地方，拿出三丈丝绢放在捆束的庄稼下边，才又开船回返。

古文：初为真定公子直国中尉，恆劝以忠廉之节。尝赋五言诗曰： 峄山万丈树，雕镂作琵琶，由此材高远，纟玄响蔼中华。 
现代文：开初，他任真定公元子直的国中尉，常常劝元子直要坚守清贞廉洁的节操，曾赋五言诗说： 峰山万丈树，雕镂作琵琶。由此材高远，弦响蔼中华。 

古文：又曰： 援琴起何调？
现代文：又说： 援琴起何调？

古文：幽兰与白雪，丝管韵未成，莫使纟玄响绝！ 
现代文：幽兰与白雪。丝管韵未成，便使弦响绝。 

古文：子直少有令问，悆欲其善终，故以讽焉。
现代文：元子直从小就有好的名声，鹿悆想让他善始善终，所以写诗劝谕他。

古文：后随子直镇梁州，州有兵粮和籴，和籴者靡不润屋，悆独不取。
现代文：后来，他跟随子直镇守梁州，州中出钱让官吏向民间购买粮食，充作军粮。

古文：子直强之，终不从。
现代文：凡是参与其事的都得到不少好处，惟独鹿悆不要这些好处。

古文：孝庄为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军。
现代文：子直劝他，他始终不听从。孝庄帝没即位时，任御史中尉，鹿悆任殿中侍御史，监管临淮王元的军队。

古文：时梁遣其豫章王综据徐州，综密信通彧，云欲归款。众议谓不然，悆遂请行，曰： 综若诚心，与之盟约；如其诈也，岂惜一人命乎！ 
现代文：当时，梁派豫章王萧综攻占徐州，萧综秘密给元通信，说想归顺北魏，众人议论都不以为然，鹿悆便请求去见萧综，说： 他如果诚心投降，我便与他订立盟约；如果是诈降，我怎能爱惜自己的生命呢？ 

古文：时徐州始陷，边方骚扰，综部将成景俊、胡龙牙并总强兵，内外严固。
现代文：当时，徐州刚被梁军占领，边境上十分混乱。萧综的部将成景俊和胡龙牙都统领着强将精兵，内外把守得十分严密牢固。

古文：悆遂单马间出，径趣彭城。
现代文：鹿悆单人独骑，从小路出发，直接奔向彭城。

古文：未至之间，为综军主程兵润所止。问其来状。悆曰： 我为临淮王所使。 
现代文：还没有到达，就被萧综的军主程兵润阻拦，问他为什么要来，他答道 ：我是临淮王派来的使者。 

古文：兵润遣人白龙牙等。
现代文：程兵润派人告诉胡龙牙等人。

古文：综既有诚心，闻悆被执，语景俊等曰： 我每疑元略规欲叛城，将验虚实，且遣左右为元略使，入魏军中唤彼一人。
现代文：萧综诚心归降，听说鹿悆被抓住，对成景俊说： 我常怀疑元略劝我献城投降，想验证一下他是否是真心实意，便派左右心腹作为使者，到魏军中，让他们派一个人来。

古文：其使果至，可令人诈作略身，在一深室，托为患状，呼使户外，令人传语。 
现代文：他们的使者果然来到。可命一人扮作元略，躺在一间屋子里，诈称患病，让使者到屋子外面，令人来回传话。 

古文：时略始被梁武追还。综又遣腹心人梁话迎悆，密语意状，令善酬答。
现代文：这时，元略刚被梁武帝追回来，萧综派心腹梁话迎接鹿悆，密告他自己的打算，让他好好地招待鹿悆。

古文：引悆诣龙牙所。龙牙语悆曰： 元中山甚欲相见，故令唤卿。 
现代文：梁话领他去见胡龙牙，龙牙说： 元中山很想和北魏来的人见面，所以唤你来。 

古文：又曰： 安丰、临淮，将少弱卒，规复此城，容可得乎？ 
现代文：又说 ：安丰王和临淮王兵弱将寡，要恢复这座城池，难道能成功吗？ 

古文：悆曰： 彭城，魏之东鄙，势在必争，可否在天，非人所测。 
现代文：鹿悆答道： 彭城，是魏的东部边境重镇，势在必夺，成败在天，不是人能预料的。 

古文：龙牙曰： 当如卿言。 
现代文：龙牙说： 正如你所说的。 

古文：复诣景俊住所，停悆外门，久而未入。
现代文：又带他到成景俊的住所，让他停在门外，很久没有让他进去。

古文：时夜已久，有综军主姜桃来与悆言，谓曰： 元法僧魏之微子，拔城归梁，梁主待物有道。 
现代文：这时，已是深夜，萧综的军主姜桃来对他说 ：元法僧是魏国的微子，却举城向梁投降，梁国的君主对他很好。 

古文：乃上指曰： 今岁星在斗，吴之分野，君何不归梁国？ 
现代文：又指着天上说 ：今年星与斗在吴地分开，你为何不投降梁国？ 

古文：悆答曰： 法僧，莒仆之流，而梁纳之，无乃有愧于季孙也！
现代文：他说： 元法僧，是莒仆一类角色，而梁国却接纳他，真是有愧于季孙氏呀！

古文：今月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，逆而克之，吴国败丧不久。
现代文：现在的月建星在鹑首星的位置，斗星与牛星被冲破，岁星为木，逆而相克刂，吴地的国家灭亡不会太久。

古文：且衣锦夜游，有识不许。 
现代文：你们就像穿着漂亮的衣服在夜色中游走，有见识的人都不会这样。 

古文：言未尽，乃引入见景俊。
现代文：话没有说完，他就被引入去见成景俊。

古文：景俊良久谓曰： 卿不为刺客也？ 
现代文：景俊很久才对他说 ：你不是来做刺客的吧？ 

古文：答曰： 今者为使，欲反命本朝，相刺之事，更卜后图。 
现代文：他回答 ：今天我是使者，还想回到本朝复命，当刺客的事，以后再说。 

古文：为设食，悆强饮多食，向敌数人，微自夸矜。
现代文：景俊替他摆设宴席，他喝了许多酒，吃了很多饭，面对周围的人，自我夸耀，旁若无人。

古文：诸人相谓曰： 壮哉！ 
现代文：陪同的梁人相互告诉说 ：真雄壮啊！ 

古文：乃引向元略所，一人引入户，指床令坐。一人别在室中出，谓悆曰： 中山王有教： 我昔有以向南，且遣相唤，欲问卿事。
现代文：便将他引到元略的住所，一个人引他到门口，指着一只凳子让他坐下，一个人从室内走出，对他说 ：中山王说 ：我过去曾心向南朝，便派人唤你来，有事向你询问。

古文：晚来患动，不获相见。 
现代文：今晚身体不适，不能见面了。  

古文：遂辞而退。
现代文：鹿悆辞别后退出。

古文：须臾天晓，综军主范勖、景俊司马杨票等，竞问北朝士马多少，悆陈士马之盛。
现代文：不大一会儿天色破晓，萧综的军主范勖，成景俊的司马杨日票等人竞相询问北朝的人马有多少，鹿悆极力陈述魏军人马的强大。

古文：寻而与梁话盟契讫。
现代文：不久，他与梁话订立了盟约。

古文：未旬，综降诏封悆定陶县子，除员匀散骑常侍。
现代文：不到一旬，萧综投降。朝廷封鹿悆为定陶县子，命他为员外散骑常侍。

古文：永安中，为右将军、给事黄门侍郎，进爵为侯。
现代文：永安时，他任右将军、给事黄门侍郎，晋爵位为侯。

古文：虽任居通显，志在谦退，迎送亲宾，加于畴昔。
现代文：虽然官职显赫，却谦逊退让，迎送宾客的礼节超过过去。

古文：而自无屋宅，常假赁居止，布衣粝食，寒暑不变。
现代文：而自己却没有建造住宅，常常租赁别人的房屋居住。布衣粗食，一年到头都是这个样子。

古文：孝庄嘉其清洁，时复赐以钱帛。
现代文：孝庄帝为表彰他的廉洁，不断赠给他钱和布匹。

古文：及东徐城人吕文欣杀刺史元大宾，南引梁人，诏悆以使持节、散骑常侍、安东将军为六州大使，与行台樊子鹄讨破之。
现代文：东徐州城人吕文欣杀死刺史元大宝，勾结梁人入城。朝廷命鹿悆为使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨伐梁军，将敌兵打败。

古文：悆又购斩文欣。
现代文：鹿悆又悬赏斩杀了吕文欣。

古文：还，拜金紫光禄大夫，兼尚书右仆射、东南道三徐行台。
现代文：回到京城，被封为金紫光禄大夫，兼任尚书右仆射、东南道三徐行台。

古文：与都督贺拔胜等拒尔硃仲远，军败还京。
现代文：与都督贺拔胜等人抗拒尔朱仲远的军队，兵败回到京城。

古文：去郡后，故吏追思之，复立道斌形于孔像之西而拜谒焉。董绍，字兴远，新蔡鲖阳人也。
现代文：天平时任梁州刺史。此时，荥阳人郑荣业反叛，包围州城，城内守军投降，郑荣业将鹿悆抓获，送到关西。董绍，字光远，新蔡鎢阳人。

古文：少好学，颇有文义。
现代文：从小喜好学习，十分精通文章的义理。

古文：起家四门博士，累迁兼中书舍人，为宣武所赏。
现代文：他离家入仕，任四门博士，屡次升迁，官至中书舍人，被宣武帝所赏识。

古文：豫州城人白早生以城南叛，诏绍慰劳，为贼锁禁送江东。
现代文：豫州城的白早生献城投降梁朝，朝廷命董绍前去安抚慰劳。他被贼兵锁拿，送到梁朝。

古文：梁领军吕僧珍暂与绍言，便相器重。
现代文：梁军领军吕僧珍与他交谈后，很器重他。

古文：梁武闻之，使劳绍云： 忠臣孝子不可无之，今当听卿还国。 
现代文：梁武帝听说了，派人慰劳，说： 忠臣孝子，不能没有啊，今天送你回国。 

古文：绍曰： 老母在洛，无复方寸，既奉恩贷，实若更生。 
现代文：董绍说： 我的老母亲住在洛阳，我被俘后她老人家已乱了方寸。现在奉恩放还，实在是使老母再生。 

古文：乃引见之，谓曰： 战争多年，人物涂炭，是以不耻先言，欲与魏朝通好，卿宜备申此意。
现代文：梁武帝便接见他，对他说： 双方交战多年，生灵荼炭。所以，我不以先表态停止战争感到耻辱，想和魏朝和好，你回去应向朝廷表达我的意思。

古文：若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。 
现代文：如果愿意和好，我们把宿豫城还给魏朝，魏也应当把占据我们的汉中归还。 

古文：及绍还，虽陈说和计，朝廷不许。
现代文：董绍回国，虽然向朝廷陈说南朝要求和好的意思，朝廷却没有接受。

古文：后除洛州刺史。
现代文：后来，任洛州刺史。

古文：绍好行小惠，颇得人情。萧宝夤反于长安，绍上书求击之，云： 臣当出瞎巴三千，生啖蜀子。 
现代文：他好行小恩小惠，颇能得到人们的好感，萧宝夤在长安反叛，董绍上书请求讨伐他，说 ：我当出动三千瞎了眼的巴籍士兵，生吃了这些蜀地的叛贼。 

古文：孝明谓黄门徐纥曰： 此巴真瞎也？ 
现代文：孝明帝看了对黄门徐纥说 ：这些巴人真的是瞎子？ 

古文：纥答： 此绍之壮辞，云巴人劲勇，见敌无所畏，非实瞎也。 
现代文：徐纥回答说 ：这是董绍的豪言壮语，说巴人勇猛强健，遇见敌人无所畏惧，可不是真瞎呀。 

古文：帝大笑，敕绍速行。
现代文：孝明帝听完大笑，命董绍赶快带军出发。

古文：以拒宝夤功，赏新蔡县男。
现代文：因平定萧宝夤叛乱有功，朝廷赐爵为新蔡县男。

古文：尔硃天光为关右大行台，启为大行台从事，兼吏部尚书。
现代文：尔朱天光任关右大行台，请董绍任大行台从事，兼任吏部尚书。

古文：天光败，贺拔岳复请绍为其开府谘议参军。
现代文：尔朱天光失败，贺拔岳又请他任开府咨议参军。

古文：岳后携绍于高平牧马，绍悲而赋诗曰： 走马山之阿，马渴饮黄河。
现代文：贺拔岳曾带他到高平放牧马群，他慷慨悲歌，赋诗说： 放马来到山脚，马渴了我赶它们走向黄河。

古文：宁谓胡关下，复闻楚客歌！ 
现代文：难道说我远在胡地边关，也能够听到楚地的乡歌！ 

古文：岳死，周文帝亦重之。
现代文：贺拔岳死后，周文帝也很器重他。

古文：及孝武西迁，除御史中丞，非其好也。
现代文：等到孝武帝西迁长安，他被任命为御史中丞，这不是他所擅长的职务，所以，郁郁不得志。

古文：郁郁不得志，或行戏街衢，或与少年游聚，不自拘持，颇类失性。
现代文：或在大街上嬉戏游乐，或与一群少年聚集在一起，行为不约束检点，好像有些神经失常。

古文：孝武崩，周文与百官推奉文帝，上表劝进，令吕思礼、薛憕作表，前后再奏，帝尚执谦冲不许。
现代文：孝武帝被宇文泰杀害，宇文泰与朝廷百官都请求元宝炬继位。大家上表劝进，推举吕思礼、薛忄登起草奏章，前后两次陈奏，元宝炬都不同意。

古文：周文曰： 为文能动至尊，唯董公耳！ 
现代文：宇文泰说 ：写奏章能感动至高无上的皇帝的，只有董绍啊！ 

古文：乃命绍为第三表，操笔便成。
现代文：便命董绍起草第三份奏章，董绍提笔一挥而就。

古文：表奏，周文曰： 开进人意，不当如此也？ 
现代文：奏章送上，宇文泰看后说： 要打动人心，应当这样啊！ 

古文：及登祚，方任用之，而绍议论朝廷，赐死。
现代文：元宝炬称帝，正准备任用他，而董绍却因诽谤朝廷被赐死。

古文：孙嗣。冯元兴，字子盛，东魏郡肥乡人也。
现代文：冯元兴，字子盛，东魏郡肥乡人。

古文：元兴常为擿句，儒者荣之。
现代文：从小有节操，被举荐为秀才。

古文：叉既赐死，元兴亦被废。乃为《浮萍诗》以自喻曰： 有草生碧池，无根水上荡，脆弱恶风波，危微苦惊浪。 
现代文：朝臣元叉很赏识他，元叉执掌朝政，引用他为尚书殿中郎，兼领中书舍人，并让他参与朝廷大事。他严于律己，态度谦恭，人们对他并不恼恨。元叉犯罪被朝廷赐死，冯元兴也被免去官职，他便写下《浮萍诗》，比喻自己的处境 ：有一种草生长在清澈的池塘，没有生根，所以在水上飘荡。它脆弱无力，因而厌恶肆虐的狂风；它身材瘦小，因而害怕惊天的大浪。 

古文：普泰初，为光禄大夫，领中书舍人。
现代文：普泰初年，任光禄大夫，领中书舍人。

古文：时有济郡曹昂，有学识，举秀才。
现代文：太昌初年，死在家中。齐都有一个叫曹昂的，很有学识，被举荐为秀才。

古文：永安中，除太学博士，兼尚书郎。
现代文：永安年间，任太学博士，兼任尚书郎。

古文：常徒步上省，以示清贫，忽遇盗，大失绫缣，时人鄙其矫诈。
现代文：他不骑马坐轿，常常步行到尚书省去，以表示自己的清贫。他家中忽然被盗贼偷窃，丢失了许多匹带花的绫和很精美的绢。人们对他的矫饰狡诈都很鄙视。

