成淹，字季文，上谷居庸人也。好文学，有气尚。
仕宋为员外郎，领军主，援东阳、历城。
皇兴中，降慕容白曜，赴阙，授兼著作佐郎。
时献文于仲冬月欲巡漠北，朝臣以寒甚固谏，并不纳。
淹上《接舆释游论》，帝览之，诏尚书李曰： 卿诸人不如成淹论，通释人意。 
乃敕停行。
太和中，文明太后崩，齐遣其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等来吊，欲以朝服行事。主客不许，昭明等执志不移。
孝文敕尚书李冲选一学识者更与论执。
冲奏遣淹。
昭明言： 不听朝服行礼，义出何典？ 
淹言： 玄冠不吊，童孺共闻。
昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之下，犹共称之。
卿方谓义出何典，何其异哉！ 
昭明言： 齐高帝崩，魏遣李彪通吊，初不素服，齐朝亦不为疑。 
淹言： 彪通吊之日，朝命以吊服自随。
彼不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉。
齐之君臣，皆已鸣玉盈庭，彪行人，何容独以衰服间衣冠之中？
我皇处谅暗以来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？ 
昭明乃摇膝而言曰： 三皇不同礼，亦安知得失所归。 
淹言： 若如来谈，卿以虞舜、高宗为非也？ 昭明相顾笑曰： 非孝者，宣尼有成责，行人亦弗敢言。
使人唯赍袴褶，不可以吊，幸借衣飖，以申国命。
今为魏朝所逼，还南日，必得罪本朝。 
淹言： 彼有君子也，卿将命折中，还南日，应有高赏。
若无君子也，但令有光国之誉，虽非理得罪，亦复何嫌。
南史、董狐，自当直笔。 
既而敕送衣飖给昭明等，明旦引入，皆令文武尽哀。
后正佐郎。其后，齐遣其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆等来聘，孝文敕淹接于外馆。
宗庆语淹言： 南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？ 
淹言： 夫为王者不拘小节，岂得眷眷守尾生之信！
且齐先主历事宋朝，当应便尔欺夺？ 
宗庆、庾荜及从者皆相顾失色。
何宪知淹昔从南入，以手掩目曰： 卿何不作于禁而作鲁肃？ 
淹言： 我舍逆效顺，欲追踪陈、韩，何于禁之有！ 
宪亦不对。
王肃之至，銮舆行幸。肃多扈从，敕淹将引，若有古迹，皆使知之。
行到朝歌，肃问： 此是何城？ 
淹言： 纣都朝歌城。 
肃言： 故应有殷之顽人。 
淹言： 昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘、石乱华，仍随司马东度。 
肃知淹寓青州，乃笑谓曰： 青州何必无其余种。 
淹以肃本隶徐州： 若言青州，本非其地，徐州间今日重来，非所知也。 
肃遂伏马上掩口笑，顾谓侍御史张思宁曰： 向聊因戏言，遂致辞溺。 
思宁驰马以闻，孝文大悦，谓彭城王勰曰： 淹此段足为制胜。 
舆驾至洛，肃因侍宴，帝戏肃曰： 近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往复，卿试重叙之。 
肃言： 臣于朝歌失言，一之已甚，岂宜再说。 
遂大笑。
肃又言淹才词，宜应叙进。
帝言： 若因此进淹，恐辱卿转甚。 
肃言： 臣屈己达人，正可显臣之美。 
帝曰： 卿为人所屈，欲求屈己之名，复于卿大优。 
肃言： 淹既蒙进，臣得屈己申人，此所谓陛下惠而不费。 
遂酣笑而止。
赐淹龙厩上马一匹，并鞍勒宛具，朝服一袭。
转谒者仆射。
时迁都，帝以淹家贫，敕给事力，送至洛阳，使与家累相随。
及车驾济淮，敕征淹。
淹于路左请见，曰： 敌不可小，愿圣明保万全之策。
伏闻发洛已来，诸有谏者，解官夺职，恐非圣明纳下之义。 
帝优而容之。
帝幸徐州，敕淹与闾龙驹专主舟楫，将汎泗入河，溯流还洛。军次磝碻，淹以黄河浚急，虑有倾危，乃上疏陈谏。
帝敕淹曰： 朕以恆、代无运漕之路，故京邑人贫。
今移都伊、洛，欲通运四方。
黄河急浚，人皆难涉，我因此行乘流，所以开百姓之心。
知卿诚至而不得相纳。 
赐骅骝马一匹，衣冠一袭。除羽林监、主客令。
于时宫殿初构，运材日有万计。伊、洛流澌，苦于厉涉。
淹遂启求敕都水造浮航。
帝赏纳之，意欲荣淹于众。朔旦受朝，百官在位，乃赐帛百匹，知左右二都水事。
景明三年，出除平阳太守。
后卒于淮阳太守，追赠兗州刺史。
悆好兵书、阴阳、释氏之学，彭城王勰召为馆客。
尝诣徐州，马疲，附船而至大梁。
夜睡，者上岸，窃禾四束饲马。
船行数里，悆觉，即停船至取禾处，以缣三丈置禾束下而反。
初为真定公子直国中尉，恆劝以忠廉之节。尝赋五言诗曰： 峄山万丈树，雕镂作琵琶，由此材高远，纟玄响蔼中华。 
又曰： 援琴起何调？
幽兰与白雪，丝管韵未成，莫使纟玄响绝！ 
子直少有令问，悆欲其善终，故以讽焉。
后随子直镇梁州，州有兵粮和籴，和籴者靡不润屋，悆独不取。
子直强之，终不从。
孝庄为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军。
时梁遣其豫章王综据徐州，综密信通彧，云欲归款。众议谓不然，悆遂请行，曰： 综若诚心，与之盟约；如其诈也，岂惜一人命乎！ 
时徐州始陷，边方骚扰，综部将成景俊、胡龙牙并总强兵，内外严固。
悆遂单马间出，径趣彭城。
未至之间，为综军主程兵润所止。问其来状。悆曰： 我为临淮王所使。 
兵润遣人白龙牙等。
综既有诚心，闻悆被执，语景俊等曰： 我每疑元略规欲叛城，将验虚实，且遣左右为元略使，入魏军中唤彼一人。
其使果至，可令人诈作略身，在一深室，托为患状，呼使户外，令人传语。 
时略始被梁武追还。综又遣腹心人梁话迎悆，密语意状，令善酬答。
引悆诣龙牙所。龙牙语悆曰： 元中山甚欲相见，故令唤卿。 
又曰： 安丰、临淮，将少弱卒，规复此城，容可得乎？ 
悆曰： 彭城，魏之东鄙，势在必争，可否在天，非人所测。 
龙牙曰： 当如卿言。 
复诣景俊住所，停悆外门，久而未入。
时夜已久，有综军主姜桃来与悆言，谓曰： 元法僧魏之微子，拔城归梁，梁主待物有道。 
乃上指曰： 今岁星在斗，吴之分野，君何不归梁国？ 
悆答曰： 法僧，莒仆之流，而梁纳之，无乃有愧于季孙也！
今月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，逆而克之，吴国败丧不久。
且衣锦夜游，有识不许。 
言未尽，乃引入见景俊。
景俊良久谓曰： 卿不为刺客也？ 
答曰： 今者为使，欲反命本朝，相刺之事，更卜后图。 
为设食，悆强饮多食，向敌数人，微自夸矜。
诸人相谓曰： 壮哉！ 
乃引向元略所，一人引入户，指床令坐。一人别在室中出，谓悆曰： 中山王有教： 我昔有以向南，且遣相唤，欲问卿事。
晚来患动，不获相见。 
遂辞而退。
须臾天晓，综军主范勖、景俊司马杨票等，竞问北朝士马多少，悆陈士马之盛。
寻而与梁话盟契讫。
未旬，综降诏封悆定陶县子，除员匀散骑常侍。
永安中，为右将军、给事黄门侍郎，进爵为侯。
虽任居通显，志在谦退，迎送亲宾，加于畴昔。
而自无屋宅，常假赁居止，布衣粝食，寒暑不变。
孝庄嘉其清洁，时复赐以钱帛。
及东徐城人吕文欣杀刺史元大宾，南引梁人，诏悆以使持节、散骑常侍、安东将军为六州大使，与行台樊子鹄讨破之。
悆又购斩文欣。
还，拜金紫光禄大夫，兼尚书右仆射、东南道三徐行台。
与都督贺拔胜等拒尔硃仲远，军败还京。
去郡后，故吏追思之，复立道斌形于孔像之西而拜谒焉。董绍，字兴远，新蔡鲖阳人也。
少好学，颇有文义。
起家四门博士，累迁兼中书舍人，为宣武所赏。
豫州城人白早生以城南叛，诏绍慰劳，为贼锁禁送江东。
梁领军吕僧珍暂与绍言，便相器重。
梁武闻之，使劳绍云： 忠臣孝子不可无之，今当听卿还国。 
绍曰： 老母在洛，无复方寸，既奉恩贷，实若更生。 
乃引见之，谓曰： 战争多年，人物涂炭，是以不耻先言，欲与魏朝通好，卿宜备申此意。
若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。 
及绍还，虽陈说和计，朝廷不许。
后除洛州刺史。
绍好行小惠，颇得人情。萧宝夤反于长安，绍上书求击之，云： 臣当出瞎巴三千，生啖蜀子。 
孝明谓黄门徐纥曰： 此巴真瞎也？ 
纥答： 此绍之壮辞，云巴人劲勇，见敌无所畏，非实瞎也。 
帝大笑，敕绍速行。
以拒宝夤功，赏新蔡县男。
尔硃天光为关右大行台，启为大行台从事，兼吏部尚书。
天光败，贺拔岳复请绍为其开府谘议参军。
岳后携绍于高平牧马，绍悲而赋诗曰： 走马山之阿，马渴饮黄河。
宁谓胡关下，复闻楚客歌！ 
岳死，周文帝亦重之。
及孝武西迁，除御史中丞，非其好也。
郁郁不得志，或行戏街衢，或与少年游聚，不自拘持，颇类失性。
孝武崩，周文与百官推奉文帝，上表劝进，令吕思礼、薛憕作表，前后再奏，帝尚执谦冲不许。
周文曰： 为文能动至尊，唯董公耳！ 
乃命绍为第三表，操笔便成。
表奏，周文曰： 开进人意，不当如此也？ 
及登祚，方任用之，而绍议论朝廷，赐死。
孙嗣。冯元兴，字子盛，东魏郡肥乡人也。
元兴常为擿句，儒者荣之。
叉既赐死，元兴亦被废。乃为《浮萍诗》以自喻曰： 有草生碧池，无根水上荡，脆弱恶风波，危微苦惊浪。 
普泰初，为光禄大夫，领中书舍人。
时有济郡曹昂，有学识，举秀才。
永安中，除太学博士，兼尚书郎。
常徒步上省，以示清贫，忽遇盗，大失绫缣，时人鄙其矫诈。
