成淹，字季父，上谷居庸人。喜好文学，有气慨。
在南宋任员外郎，兼领军主，曾领军救援过东阳、历城。
皇兴年间，向慕容白曜投降。到京城，被北魏朝廷授予著作佐郎的职务。
这年，献文帝想在十一月去漠北巡视，朝臣以气候十分寒冷劝阻，不被采纳。
成淹呈上《接舆释游论》一文，献文帝看了，对尚书李讠斤说 ：你们说的都不如成淹的这篇文章，他很理解我。 
便下令停止北巡。
太和年间，文明太后去世，南齐派散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等人前来吊唁，想穿着朝服参加丧礼，负责接待他们的主客官不同意，而裴韶明等人又固执己见，不愿改变。
孝文帝命尚书李冲挑选一名有学识的人与南朝使者论争。
李冲奏请派遣成淹。
裴韶明问 ：不让穿朝服参加丧礼，是出自什么典章？ 
成淹答道 ：戴着上朝时戴的帽子，不能参加祭吊，这是小孩们都知道的礼节。
过去季孙将要去参加丧礼，先请教吊丧的有关礼节。千百年来，人们还都在称颂他。
你问出自什么典章，是多么令人奇怪啊！ 
裴韶明接道： 齐高帝驾崩，北魏派李彪吊唁，没有穿素净的丧服，齐朝也没有提出什么疑问。 
成淹说 ：李彪吊丧的时候，朝廷命他穿丧服参加。
他不遵照高崇文成帝追慕远方亡者的感情，过了一个月才到达。
齐国的君臣都已经穿着佩带玉石的朝服站满了朝堂，李彪一行怎么能穿着丧服夹在色彩斑斓的朝服中间？
我们的皇太后去世以来，朝廷所有的官员都听命于吏部尚书的安排，您怎么能用今天的事和过去的事相比呢？ 
裴韶明便摇晃着头说： 三皇五帝时，礼仪不尽相同，怎么知道谁对谁错呢？ 
成淹听了反问道： 如果照这种说法，你认为虞舜和文成帝都不对了 裴韶明笑着看他，说： 对于那不尽孝礼的，孔老夫子有制定好的制度，我没有什么好说的。
我们只有自己带的衣服，无法穿着参加吊唁。希望借给我们丧服丧帽，以完成我们前来参加丧礼的使命。
现在被你们魏朝逼迫，回到齐朝时，一定会因为我们违犯本朝的规定而受到惩罚。 
成淹说 ：齐朝如果有懂得礼仪的君主，会因你将朝廷的命令折中变通，而给你很高的奖赏。
如果没有这样的君主，但却让你光大了国家的荣誉，虽遭到无理的惩罚，又有什么怨言？
南史、董狐这类正直的史官自然会秉笔直书。 
不大一会儿，就给裴韶明等人送来丧服丧帽，第二天一早领他入宫祭奠。同时，令文武大臣陪着南朝使者极尽哀悼之情。
后来，齐派散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、圣书邢宗庆等出使魏，孝文帝命成淹在外馆接待。
邢宗庆对成淹说 ：南北通好已经很长时间了，而你们背信弃义，断绝友好的交往，为了一国的利益攻打我们，这是一个大国友善地对待邻国的态度吗？ 
成淹回答 ：做天子的不拘泥于细枝末节，怎能像尾生高那样为儿女私情而坚守信约！
况且齐的先主原来是刘宋时的大臣，怎么能找机会夺取人家的政权？ 
邢宗庆、庾荜以及随从来的人都互相看着，脸上改变了颜色。
何宪知道成淹是过去从南朝归附北魏的，便用手捂着眼问 ：你为什么不做背魏降汉的于禁，而要做忠于东吴的鲁肃？ 
成淹说： 我舍弃违背天意的南朝，归降顺乎天意的北魏，想效法陈平、韩信，去做什么于禁？ 
何宪等人无言以对。
王肃从南齐入魏，孝文帝外出巡游，大多让他跟从，又命成淹为他当引导，如果遇上古迹，都要让成淹讲解。
走到朝歌，王肃问： 这座城是什么地方？ 
成淹答 ：殷纣王的行都朝歌城。 
王肃说 ：这里该有殷的遗民。 
成淹说 ：过去武王打败纣王以后，将他们迁居河洛一带。中间因刘渊、石勒祸乱中华，殷的遗民便随司马氏政权东渡长江。 
王肃知道成淹家住青州，便开玩笑地说： 青州未必没有殷纣王的遗种。 
成淹因王肃家本来隶属徐州，便反唇讥讽： 要说青州，原来不是殷朝管辖的地方。徐州那里今日来的这个人，不知道是不是纣王的后代？ 
王肃被逗得趴在马鞍上捂着嘴大笑，对侍御史张思宁说： 我前面不过开个玩笑，便被弄得无言以对。 
张思宁将这件事报告给孝文帝，孝文帝非常高兴，对彭城王元勰说 ：成淹这段话足可以胜过对方。 
孝文帝回到洛阳，王肃因奉命参加宴会，孝文帝笑着问他： 最近到朝歌，听说成淹和你有一段对话，你试着再重复一遍。 
王肃说 ：我在朝歌失言，一次已经够了，哪能再重复呢？ 
说罢又大笑起来。
王肃说成淹有才干，善于言辞，应提拔重用。
孝文帝说： 如果因此提拔他，恐怕对你羞辱得更厉害。 
王肃说 ：我委屈自己而使别人显达，正可以显出我的美德。 
孝文帝说 ：你被人屈辱，却想求得屈己达人的名声，这对你大有好处。 
王肃说： 成淹既被提拔，我又能得到屈己达人的美名，陛下真可以说惠而不费。 
说完又大笑不止。
孝文帝便赐给成淹御马一匹，并佩有鞍鞯笼头；朝服一套。
不久，成淹被任命为仆射。
当时，迁都洛阳，孝文帝因成淹家里贫穷，下令拨给他力役帮忙。到了洛阳，让他与家人住在一起。
孝文帝准备渡淮南征，下令召请成淹。
他在路旁求见孝文帝，劝说道： 对敌人不可小视，希望圣上要有保证万全的方略。
听说从洛阳出发以来，不少劝谏的大臣都被解除官职，这恐怕不是圣明的英主采纳臣下建议所应该做的。 
孝文帝赞扬他的话，并同意了他的意见。
孝文帝率大军到达徐州，命成淹与闾龙驹二人专门负责筹集船只，准备由泗水渡入黄河，再西上返回洛阳，军队到了郂，成淹认为黄河水流湍急，怕出危险，便上疏劝谏。
孝文帝对他说 ：我认为原来的国都在恒、代一带没有水上运粮的道路，所以，京城的百姓才贫穷。
现在迁都到伊河和洛河旁边的洛阳，是想沟通与四面八方的运输。
黄河水大流急，人们都认为难以渡过，我借此机会乘船西上，就是消除人们对黄河的畏惧之心。
我知道你的奏章是出于至诚，但不能采纳。 
赐给他骅骝马一匹，衣服、帽子一套，授予羽林监和主客令的官职。
当时，宫殿刚刚建筑，每天运来的木材等物资数以万计，伊河和洛河的流水干涸，运夫们苦于跋涉。
成淹便启奏朝廷，命都水衙门负责建造浮桥。
孝文帝接受他的建议，想在众人面前表彰他，第二天早晨上朝，文武百官都在旁边，便赐给他一百匹帛，任他为左右二都水事的官职。
景明三年，他出任平阳太守。
回到朝中，因病去世。朝廷赠给他光州刺史的官衔，谥号为定。
鹿悆，字永吉，济阴乘氏人。他喜好兵家、阴阳家和佛家的著作。彭城王元勰召请他为馆客。
他曾到徐州，骑的马太疲劳了，便坐船到大梁。
夜晚入睡时，跟从他的人到岸上偷了四捆庄稼喂马。
第二天船开了好几里路，他才知道这件事，立即将船返回偷取庄稼的地方，拿出三丈丝绢放在捆束的庄稼下边，才又开船回返。
开初，他任真定公元子直的国中尉，常常劝元子直要坚守清贞廉洁的节操，曾赋五言诗说： 峰山万丈树，雕镂作琵琶。由此材高远，弦响蔼中华。 
又说： 援琴起何调？
幽兰与白雪。丝管韵未成，便使弦响绝。 
元子直从小就有好的名声，鹿悆想让他善始善终，所以写诗劝谕他。
后来，他跟随子直镇守梁州，州中出钱让官吏向民间购买粮食，充作军粮。
凡是参与其事的都得到不少好处，惟独鹿悆不要这些好处。
子直劝他，他始终不听从。孝庄帝没即位时，任御史中尉，鹿悆任殿中侍御史，监管临淮王元的军队。
当时，梁派豫章王萧综攻占徐州，萧综秘密给元通信，说想归顺北魏，众人议论都不以为然，鹿悆便请求去见萧综，说： 他如果诚心投降，我便与他订立盟约；如果是诈降，我怎能爱惜自己的生命呢？ 
当时，徐州刚被梁军占领，边境上十分混乱。萧综的部将成景俊和胡龙牙都统领着强将精兵，内外把守得十分严密牢固。
鹿悆单人独骑，从小路出发，直接奔向彭城。
还没有到达，就被萧综的军主程兵润阻拦，问他为什么要来，他答道 ：我是临淮王派来的使者。 
程兵润派人告诉胡龙牙等人。
萧综诚心归降，听说鹿悆被抓住，对成景俊说： 我常怀疑元略劝我献城投降，想验证一下他是否是真心实意，便派左右心腹作为使者，到魏军中，让他们派一个人来。
他们的使者果然来到。可命一人扮作元略，躺在一间屋子里，诈称患病，让使者到屋子外面，令人来回传话。 
这时，元略刚被梁武帝追回来，萧综派心腹梁话迎接鹿悆，密告他自己的打算，让他好好地招待鹿悆。
梁话领他去见胡龙牙，龙牙说： 元中山很想和北魏来的人见面，所以唤你来。 
又说 ：安丰王和临淮王兵弱将寡，要恢复这座城池，难道能成功吗？ 
鹿悆答道： 彭城，是魏的东部边境重镇，势在必夺，成败在天，不是人能预料的。 
龙牙说： 正如你所说的。 
又带他到成景俊的住所，让他停在门外，很久没有让他进去。
这时，已是深夜，萧综的军主姜桃来对他说 ：元法僧是魏国的微子，却举城向梁投降，梁国的君主对他很好。 
又指着天上说 ：今年星与斗在吴地分开，你为何不投降梁国？ 
他说： 元法僧，是莒仆一类角色，而梁国却接纳他，真是有愧于季孙氏呀！
现在的月建星在鹑首星的位置，斗星与牛星被冲破，岁星为木，逆而相克刂，吴地的国家灭亡不会太久。
你们就像穿着漂亮的衣服在夜色中游走，有见识的人都不会这样。 
话没有说完，他就被引入去见成景俊。
景俊很久才对他说 ：你不是来做刺客的吧？ 
他回答 ：今天我是使者，还想回到本朝复命，当刺客的事，以后再说。 
景俊替他摆设宴席，他喝了许多酒，吃了很多饭，面对周围的人，自我夸耀，旁若无人。
陪同的梁人相互告诉说 ：真雄壮啊！ 
便将他引到元略的住所，一个人引他到门口，指着一只凳子让他坐下，一个人从室内走出，对他说 ：中山王说 ：我过去曾心向南朝，便派人唤你来，有事向你询问。
今晚身体不适，不能见面了。  
鹿悆辞别后退出。
不大一会儿天色破晓，萧综的军主范勖，成景俊的司马杨日票等人竞相询问北朝的人马有多少，鹿悆极力陈述魏军人马的强大。
不久，他与梁话订立了盟约。
不到一旬，萧综投降。朝廷封鹿悆为定陶县子，命他为员外散骑常侍。
永安时，他任右将军、给事黄门侍郎，晋爵位为侯。
虽然官职显赫，却谦逊退让，迎送宾客的礼节超过过去。
而自己却没有建造住宅，常常租赁别人的房屋居住。布衣粗食，一年到头都是这个样子。
孝庄帝为表彰他的廉洁，不断赠给他钱和布匹。
东徐州城人吕文欣杀死刺史元大宝，勾结梁人入城。朝廷命鹿悆为使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨伐梁军，将敌兵打败。
鹿悆又悬赏斩杀了吕文欣。
回到京城，被封为金紫光禄大夫，兼任尚书右仆射、东南道三徐行台。
与都督贺拔胜等人抗拒尔朱仲远的军队，兵败回到京城。
天平时任梁州刺史。此时，荥阳人郑荣业反叛，包围州城，城内守军投降，郑荣业将鹿悆抓获，送到关西。董绍，字光远，新蔡鎢阳人。
从小喜好学习，十分精通文章的义理。
他离家入仕，任四门博士，屡次升迁，官至中书舍人，被宣武帝所赏识。
豫州城的白早生献城投降梁朝，朝廷命董绍前去安抚慰劳。他被贼兵锁拿，送到梁朝。
梁军领军吕僧珍与他交谈后，很器重他。
梁武帝听说了，派人慰劳，说： 忠臣孝子，不能没有啊，今天送你回国。 
董绍说： 我的老母亲住在洛阳，我被俘后她老人家已乱了方寸。现在奉恩放还，实在是使老母再生。 
梁武帝便接见他，对他说： 双方交战多年，生灵荼炭。所以，我不以先表态停止战争感到耻辱，想和魏朝和好，你回去应向朝廷表达我的意思。
如果愿意和好，我们把宿豫城还给魏朝，魏也应当把占据我们的汉中归还。 
董绍回国，虽然向朝廷陈说南朝要求和好的意思，朝廷却没有接受。
后来，任洛州刺史。
他好行小恩小惠，颇能得到人们的好感，萧宝夤在长安反叛，董绍上书请求讨伐他，说 ：我当出动三千瞎了眼的巴籍士兵，生吃了这些蜀地的叛贼。 
孝明帝看了对黄门徐纥说 ：这些巴人真的是瞎子？ 
徐纥回答说 ：这是董绍的豪言壮语，说巴人勇猛强健，遇见敌人无所畏惧，可不是真瞎呀。 
孝明帝听完大笑，命董绍赶快带军出发。
因平定萧宝夤叛乱有功，朝廷赐爵为新蔡县男。
尔朱天光任关右大行台，请董绍任大行台从事，兼任吏部尚书。
尔朱天光失败，贺拔岳又请他任开府咨议参军。
贺拔岳曾带他到高平放牧马群，他慷慨悲歌，赋诗说： 放马来到山脚，马渴了我赶它们走向黄河。
难道说我远在胡地边关，也能够听到楚地的乡歌！ 
贺拔岳死后，周文帝也很器重他。
等到孝武帝西迁长安，他被任命为御史中丞，这不是他所擅长的职务，所以，郁郁不得志。
或在大街上嬉戏游乐，或与一群少年聚集在一起，行为不约束检点，好像有些神经失常。
孝武帝被宇文泰杀害，宇文泰与朝廷百官都请求元宝炬继位。大家上表劝进，推举吕思礼、薛忄登起草奏章，前后两次陈奏，元宝炬都不同意。
宇文泰说 ：写奏章能感动至高无上的皇帝的，只有董绍啊！ 
便命董绍起草第三份奏章，董绍提笔一挥而就。
奏章送上，宇文泰看后说： 要打动人心，应当这样啊！ 
元宝炬称帝，正准备任用他，而董绍却因诽谤朝廷被赐死。
冯元兴，字子盛，东魏郡肥乡人。
从小有节操，被举荐为秀才。
朝臣元叉很赏识他，元叉执掌朝政，引用他为尚书殿中郎，兼领中书舍人，并让他参与朝廷大事。他严于律己，态度谦恭，人们对他并不恼恨。元叉犯罪被朝廷赐死，冯元兴也被免去官职，他便写下《浮萍诗》，比喻自己的处境 ：有一种草生长在清澈的池塘，没有生根，所以在水上飘荡。它脆弱无力，因而厌恶肆虐的狂风；它身材瘦小，因而害怕惊天的大浪。 
普泰初年，任光禄大夫，领中书舍人。
太昌初年，死在家中。齐都有一个叫曹昂的，很有学识，被举荐为秀才。
永安年间，任太学博士，兼任尚书郎。
他不骑马坐轿，常常步行到尚书省去，以表示自己的清贫。他家中忽然被盗贼偷窃，丢失了许多匹带花的绫和很精美的绢。人们对他的矫饰狡诈都很鄙视。
