古文：虞翻字仲翔，会稽馀姚人也，太守王朗命为功曹。
现代文：虞翻，字仲翔，会稽郡余姚县人，会稽太守王朗任命他为功曹。

古文：孙策征会稽，翻时遭父丧，衰绖诣府门，朗欲就之，翻乃脱衰入见，劝朗避策。
现代文：孙策讨伐会稽，虞翻当时正值父亲去世，他穿着丧服来到郡府门前，王朗想迎他进府，虞翻就脱去孝服进去拜见，劝王朗避开孙策。

古文：朗不能用，拒战败绩，亡走浮海。
现代文：王朗没有采纳，抗击孙策而失败，逃到海上。

古文：翻追随营护，到东部候官，候官长闭城不受，翻往说之，然后见纳。
现代文：虞翻追随护卫，直到王朗逃到东部候官县，候官县长关闭城门不让他们入城，虞翻前往劝说，然后才被允许入城。

古文：朗谓翻曰： 卿有老母，可以还矣。 
现代文：王朗对虞翻说： 您家中有老母，可以回去。 

古文：翻既归，策复命为功曹，待以交友之礼，身诣翻第。
现代文：虞翻回来后，孙策又任命他为功曹，以朋友之礼对待他，亲自到他家中拜访。

古文：策好驰骋游猎，翻谏曰： 明府用乌集之众，驱散附之士，皆得其死力，虽汉高帝不及也。
现代文：孙策喜好驰马狩猎，虞翻劝谏说： 您用乌合之众，驾驭散乱无依附的士人，能得到他们拼死效力，即使是汉高祖也比不上。

古文：至於轻出微行，从官不暇严，吏卒常苦之。
现代文：至于随意轻装出行。随从官员无暇整理行装，将士们常为此苦恼。

古文：夫君人者不重则不威，故白龙鱼服，困於豫且，白蛇自放，刘季害之，愿少留意。 策曰： 君言是也。
现代文：做为君主，不庄重则不能树立威信，所以白龙化变为鱼，就招来豫且射其目，白蛇放任自我，就招致刘邦杀害。希望您多加留意。 孙策说： 您说得对。

古文：然时有所思，端坐悒悒，有裨谌草创之计，是以行耳。 
现代文：但时常有所思虑，端坐而思，心中烦闷，就像裨谌草拟稿件时的思虑，所以才出外行猎。 

古文：翻出为富春长。
现代文：虞翻出京担任富春县县长。

古文：策薨，诸长吏并欲出赴丧，翻曰： 恐邻县山民或有奸变，远委城郭，必致不虞。 
现代文：孙策去世时，县中各长官都想出县奔丧，虞翻说： 恐怕邻县山越部族可能会有奸人生变，我们都远离城郭，必然会招致意外。 

古文：因留制服行丧。
现代文：就留在治所穿着丧服守丧。

古文：诸县皆效之，咸以安宁。
现代文：各县都仿效他的做法，都得以安定无事。

古文：后翻州举茂才，汉召为侍御史，曹公为司空辟，皆不就。
现代文：后来虞翻被州里推举为茂才，汉朝廷征召他担任侍御史，曹操以司空身份征召他，他都没有到任。

古文：翻与少府孔融书，并示以所著易注。
现代文：虞翻与少府孔融通信，并将自己撰写的《易注》寄给他看。

古文：融答书曰： 闻延陵之理乐，睹吾子之治易，乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也。
现代文：孔融回信说： 听说延陵精通音乐，阅览您对《周易》的钻研，才知道东南地区的俊杰之美，并非只有会稽郡出产的竹箭著名啊。

古文：又观象云物，察应寒温，原其祸福，与神合契，可谓探赜穷通者也。 
现代文：又有《易注》观察云气天象，观察气温寒暖相应，推究祸福根源，都与神妙之事契合，可说是探奥索微、通晓事物规律的大作。 

古文：会稽东部都尉张纮又与融书曰： 虞仲翔前颇为论者所侵，美宝为质，彫摩益光，不足以损。 
现代文：会稽东部都尉张郃又给孔融写信说： 虞仲翔过去常被评论者贬损，但精美的宝玉常显出质朴的表象，越打磨越光亮，贬抑并不会损害他。 

古文：孙权以为骑都尉。
现代文：孙权以虞翻为骑都尉。

古文：翻数犯颜谏争，权不能悦，又性不协俗，多见谤毁，坐徙丹杨泾县。
现代文：虞翻多次冒犯孙权而极力劝谏，孙权心中不喜，且他性情又不与世人调和，所以经常被人毁谤，所以被定罪流放丹杨泾县。

古文：吕蒙图取关羽，称疾还建业，以翻兼知医术，请以自随，亦欲因此令翻得释也。
现代文：吕蒙图谋攻取关羽，自称有病返回建业，以虞翻兼通医术为由，请求让虞翻跟随自己，也想借此使虞翻从事件中脱离出来。

古文：后蒙举军西上，南郡太守麋芳开城出降。
现代文：后来吕蒙率军西上，蜀国南郡太守麋芳献城投降。

古文：蒙未据郡城而作乐沙上，翻谓蒙曰： 今区区一心者麋将军也，城中之人岂可尽信，何不急入城持其管籥乎？ 
现代文：吕蒙没有占据城池，而在沙滩上奏乐庆贺，虞翻对吕蒙说： 现在一心投降的只有麋将军一人，城里的人怎么能全都相信？为什么不赶快进城去控制住这座城池呢？ 

古文：蒙即从之。
现代文：吕蒙立即采纳他的意见。

古文：时城中有伏计，赖翻谋不行。
现代文：当时城中确实有人定了埋伏吴军的计划，仰赖虞翻建议，这阴谋才未施行。

古文：关羽既败，权使翻筮之，得兑下坎上，节，五爻变之临，翻曰： 不出二日，必当断头。 
现代文：关羽被攻破后，孙权让虞翻占卜结局，虞翻得 兑 上 坎 下，卦 节 ，五爻而演变为 临 ，虞翻就说： 不出二日，关羽必定断头。 

古文：果如翻言。
现代文：后果真像虞翻所说。

古文：权曰： 卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。 
现代文：孙权说： 你比不上伏羲，却可与东方朔相比。 

古文：魏将于禁为羽所获，系在城中，权至释之，请与相见。
现代文：魏国将领于禁被关羽所生擒，关收押在城中，孙权到后将他释放，请他前来相见。

古文：他日，权乘马出，引禁并行，翻呵禁曰： 尔降虏，何敢与吾君齐马首乎！ 
现代文：后来，孙权骑马外出，带着于禁并列前行，虞翻斥责于禁： 你是投降的俘虏，怎敢与我们的主上并驾齐驱呢？ 

古文：欲抗鞭击禁，权呵止之。
现代文：就想要举鞭抽打于禁，孙权呵斥制止了他。

古文：后权于楼船会群臣饮，禁闻乐流涕，翻又曰： 汝欲以伪求免邪？ 
现代文：后来孙权在楼船上会集群臣宴饮，于禁听到演奏的音乐泪流满面。虞翻又说： 你想以虚情假意来求得幸免于难吗？ 

古文：权怅然不平。
现代文：孙权心中怅然不快。

古文：权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，翻伏地阳醉，不持。
现代文：孙权做吴王后，有次在宴饮享乐尾声时，亲自起身巡行斟酒，虞翻趴在地上装醉，不端酒杯。

古文：权去，翻起坐。
现代文：孙权离开，他就坐起来。

古文：权於是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大农刘基起抱权谏曰： 大王以三爵之后杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？
现代文：孙权大怒，手里拿着剑要刺他，陪坐的人都震惊惶恐，只有大农刘基起身抱住孙权劝说： 大王因酒过三巡之后杀了有名望之人，虽说虞翻有罪，但天下人谁知道呢？

古文：且大王以能容贤畜众，故海内望风，今一朝弃之，可乎？ 
现代文：况且大王因为能容纳贤才，供养士人，所以天下望风依附。现在因一件事而将其抛弃，值得吗？ 

古文：权曰： 曹孟德尚杀孔文举，孤於虞翻何有哉？ 
现代文：孙权说： 曹操尚且杀死孔融，我对虞翻又有什么怜惜的。 

古文：基曰： 孟德轻害士人，天下非之。
现代文：刘基说： 曹操轻率地杀害士人，天下人认为不对。

古文：大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻於彼乎？ 
现代文：大王躬行仁义道德，希望和尧、舜比肩，怎么能自比曹操呢？ 

古文：翻由是得免。
现代文：虞翻因此免于一死。

古文：权因敕左右，自今酒后言杀，皆不得杀。
现代文：孙权因此事下令身边人，从今以后自己酒后说要杀的人，都不得杀。

古文：翻尝乘船行，与麋芳相逢，芳船上人多欲令翻自避，先驱曰： 避将军船！ 
现代文：虞翻曾经乘船出行，与麋芳相遇，麋芳船上的人都想让虞翻自行避让，站在船头的人说： 避开将军的船！ 

古文：翻厉声曰： 失忠与信，何以事君？
现代文：虞翻厉声地说： 抛去忠诚与信义，拿什么侍奉君主？

古文：倾人二城，而称将军，可乎？ 
现代文：倾覆了人家委托的两座城池，却自称将军，是应当的吗？ 

古文：芳阖户不应而遽避之。
现代文：麋芳紧闭船窗没有回应，且迅速避让虞翻的船。

古文：后翻乘车行，又经芳营门，吏闭门，车不得过。
现代文：后来虞翻乘车出行，又经过麋芳军营的大门，营中军官将营门关上，虞翻的车无法通过。

古文：翻复怒曰： 当闭反开，当开反闭，岂得事宜邪？ 
现代文：虞翻又大怒说： 该关时反而打开，该开时反而关闭，哪有这样的事情！ 

古文：芳闻之，有惭色。
现代文：麋芳听了此话，面有愧色。

古文：翻性疏直，数有酒失。
现代文：虞翻性格疏朗耿直，多次因酒犯错。

古文：权与张昭论及神仙，翻指昭曰： 彼皆死人，而语神仙，世岂有仙人邪！ 
现代文：孙权和张昭谈论神仙之事，虞翻手指张昭说： 那些都是死人，反而说是神仙，世上哪有什么仙人呢！ 

古文：权积怒非一，遂徙翻交州。
现代文：孙权对虞翻积压的怒气已不是一次，就将他流放到交州。

古文：虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人。
现代文：虽然因罪被流放，但虞翻却讲学不倦，学生常有数百人。

古文：又为老子、论语、国语训注，皆传於世。
现代文：又为《老子》、《论语》、《国语》撰写注释，都流传于世。

古文：初，山阴丁览，太末徐陵，或在县吏之中，或众所未识，翻一见之，便与友善，终成显名。
现代文：当初，山阴人丁览、太末人徐陵，有的身处县吏之中，有的尚未被世人所知晓，虞翻一见他们，就和他们关系友好，最后都得以显名。

古文：在南十馀年，年七十卒。归葬旧墓，妻子得还。
现代文：虞翻在南方十几年，七十岁时去世，灵柩运回余姚祖先墓地安葬，妻子儿女也得以返归故里。

古文：翻有十一子，第四子汜最知名，永安初，从选曹郎为散骑中常侍，后为监军使者，讨扶严，病卒。
现代文：虞翻有十一个儿子，第四子虞汜最出名。永安初年，虞汜从选曹郎担任散骑中常侍，后来担任监军使者，征讨扶严，因病去世。

古文：汜弟忠，宜都太守；耸，越骑校尉，累迁廷尉，湘东、河间太守；昺，廷尉尚书，济阴太守。
现代文：虞汜的弟弟虞忠，做过宜都太守；虞耸，做过越骑校尉，多次升迁至廷尉，又担任了湘东、河间两地太守；虞昺，做过廷尉尚书，济阴太守。

古文：陆绩字公纪，吴郡吴人也。
现代文：陆绩，字公纪，吴郡吴县人。

古文：父康，汉末为庐江太守。
现代文：他的父亲陆康，汉朝末年做过庐江太守。

古文：绩年六岁，於九江见袁术。
现代文：陆绩六岁时，在九江见到袁术。

古文：术出橘，绩怀三枚，去，拜辞堕地，术谓曰： 陆郎作宾客而怀橘乎？ 
现代文：袁术拿出橘子给他，陆绩拿了三个揣在怀里，临走时，因跪拜告辞而橘子滚落在地，袁术对他说： 陆郎作客还要怀揣橘子吗？ 

古文：绩跪答曰： 欲归遗母。 
现代文：陆绩跪着回答说： 打算带回去给母亲吃。 

古文：术大奇之。
现代文：袁术认为他很奇异。

古文：孙策在吴，张昭、张纮、秦松为上宾，共论四海未泰，须当用武治而平之，绩年少末坐，遥大声言曰： 昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用兵车。
现代文：孙策在吴郡，张昭、张郃、秦松做为他的上宾，他们共同讨论天下未定，应当用武力来平定，陆绩年纪小坐在末席，远远地大声说： 过去管夷吾做齐桓公的相国，召集诸侯，统一天下，不用兵马战车。

古文：孔子曰： 远人不服，则脩文德以来之。 
现代文：孔子说： 远方之人不归服，就修行德政招揽他们。 

古文：今论者不务道德怀取之术，而惟尚武，绩虽童蒙，窃所未安也。 
现代文：现在你们不讨论如何致力于用道义仁德来安取天下的方法，而只崇尚武力，陆绩我虽年幼无知，但心中也认为不应当。 

古文：昭等异焉。
现代文：张昭等人对他深感奇异。

古文：绩容貌雄壮，博学多识，星历算数无不该览。
现代文：陆绩外貌雄壮，博学多闻，天文、历法、算数全都钻研。

古文：虞翻旧齿名盛，庞统荆州令士，年亦差长，皆与绩友善。
现代文：虞翻在耆宿中很有盛名，庞统是荆州的名士，他们都与陆绩年龄相差很大，但都与他关系很好。

古文：孙权统事，辟为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，加偏将军，给兵二千人。
现代文：孙权主管朝政，征召陆绩为奏曹掾。他因说话耿直而为人忌惮，所以出朝为郁林太守，加授为偏将军，授予两千士兵。

古文：绩既有躄疾，又意存儒雅，非其志也。
现代文：陆绩既腿脚有毛病，又致力于研究经典，所以带兵上阵并非他的志向。

古文：虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释玄，皆传於世。
现代文：虽说有军事任务，但著述并没有废止，他制作《浑天图》，注释《周易》和《太玄》，都流传后世。

古文：豫自知亡日，乃为辞曰： 有汉志士吴郡陆绩，幼敦诗、书，长玩礼、易，受命南征，遘疾逼厄，遭命不永，呜呼悲隔！ 
现代文：他预知到自己的死期，就给自己作好了挽辞： 汉朝志士，吴郡陆绩，幼时喜爱《诗》、《书》，年长钻研《礼》、《易》，奉命南征，染病遭厄，寿命不长，与世长辞，悲痛啊！ 

古文：又曰： 从今已去，六十年之外，车同轨，书同文，恨不及见也。 
现代文：又说： 自现在开始，六十年以后，车同轨、书同文，遗憾我无法见到。 

古文：年三十二卒。
现代文：他三十二岁就去世。

古文：长子宏，会稽南部都尉，次子叡，长水校尉。
现代文：陆绩长子陆宏，担任会稽南部都尉；次子陆睿又，任长水校尉。

古文：张温字惠恕，吴郡吴人也。
现代文：张温，字惠恕，吴郡吴县人。

古文：父允，以轻财重士，名显州郡，为孙权东曹掾，卒。
现代文：他的父亲张允，因轻视钱财看重人才，声名在州郡中很显达，但任孙权的东曹掾，随后去世。

古文：温少脩节操，容貌奇伟。
现代文：张温从小就修养节操，容貌奇特雄伟。

古文：权闻之，以问公卿曰： 温当今与谁为比？ 
现代文：孙权听说，就询问朝中大臣说： 张温能与当今何人相比？ 

古文：大农刘基曰： 可与全琮为辈。 
现代文：大司农刘基说： 可与全琮相等。 

古文：太常顾雍曰： 基未详其为人也。
现代文：太常顾雍说： 刘基未详细了解了解张温为人。

古文：温当今无辈。 
现代文：张温当今无人可比。 

古文：权曰： 如是，张允不死也。 
现代文：孙权说： 如果是这样，那张允就算没有死！ 

古文：徵到延见，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼。
现代文：就征召张温前来相见。张温谈吐文雅回答流畅，在旁之人都倾慕，孙权为之改变神色增加礼节。

古文：罢出，张昭执其手曰： 老夫讬意，君宜明之。 
现代文：拜见结束出宫，张昭握着张温的手说： 老夫将心意托付你，你应该明白。 

古文：拜议郎、选曹尚书，徙太子太傅，甚见信重。
现代文：就孙权任命张温为议郎、选曹尚书，又升为太子太傅，很受信任重视。

古文：时年三十二，以辅义中郎将使蜀。
现代文：张温三十二岁时，以辅义中郎将身份出使蜀国。

古文：权谓温曰： 卿不宜远出，恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，故屈卿行。
现代文：孙权对他说： 您本不宜外出远地，只是担心诸葛亮不知晓我与曹操往来的原因，所以委屈您前往。

古文：若山越都除，便欲大构於丕。
现代文：如果山越祸患全部消除，我们便会对曹丕大举出兵。

古文：行人之义，受命不受辞也。 
现代文：身为使者的使命，即接受命令但不接受言辞。 

古文：温对曰： 臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之效。
现代文：张温回答说： 我在朝中没有作为心腹大臣出谋划策，奉命出使没有独自应对的才能，担心没有像张孟宣扬国家声誉的能力，又没有子产陈述事理的效果。

古文：然诸葛亮达见计数，必知神虑屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必无疑贰。 
现代文：但诸葛亮见识深远，精于谋划，必定知晓您的神明思虑和屈伸权宜之计，加上朝廷天降恩惠，推测诸葛亮的想法，一定没有猜忌。 

古文：温至蜀，诣阙拜章曰： 昔高宗以谅闇昌殷祚於再兴，成王以幼冲隆周德於太平，功冒溥天，声贯罔极。
现代文：张温到蜀国后，前往宫廷拜上奏章说： 古代商高宗守丧却使殷商国祚再次兴盛，周成王以年幼之身使周朝推行德政得享太平，他们的功绩覆盖天下，声威远播山海。

古文：今陛下以聪明之姿，等契往古，总百揆於良佐，参列精之炳耀，遐迩望风，莫不欣赖。
现代文：现在陛下以聪明的资质，与古代圣贤等同，贤良大臣辅佐处理政事，满朝人才有如群星闪耀，远近人们仰望您的风采，无不欢欣前来依赖。

古文：吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道平一宇内，委心协规，有如河水，军事凶烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好。
现代文：吴国勤于提升军事实力以安定江南之地，希望与有道之君一起安定天下，齐心协力规劝谋划，就像河水奔涌向前。只因战事频频猛烈，我们足以动用的军队太少，所以只好忍受卑鄙之人强加的耻辱。现特派下臣张温沟通情况表达交好之情。

古文：陛下敦崇礼义，未便耻忽。
现代文：陛下推崇礼义，不应以此为耻而忽视我的请求。

古文：臣自远境，及即近郊，频蒙劳来，恩诏辄加，以荣自惧，悚怛若惊。
现代文：臣从遥远边境而来，直到贵国首都之郊，频频蒙受贵国礼节待遇，恩惠诏书不断传来，我受此荣耀心中惶恐，又感到意外的惊奇和不安。

古文：谨奉所赍函书一封。 
现代文：谨此奉献我主致陛下信函一封。 

古文：蜀甚贵其才。
现代文：蜀国很看重张温的才干。

古文：还，顷之，使入豫章部伍出兵，事业未究。
现代文：回国不久，朝廷就派他进豫章郡的部队出征作战，但他对军功没有追求。

古文：权既阴衔温称美蜀政，又嫌其声名大盛，众庶炫惑，恐终不为己用，思有以中伤之，会暨艳事起，遂因此发举。
现代文：孙权既暗中嫉恨张温称赞蜀国政治，又嫌忌他的声名太过显扬，百姓都被他的德行才能所迷惑，忧虑他最终不能为自己所用，就考虑办法来中伤他，恰逢暨艳事件发生，就借此机会找出张温的错漏。

古文：艳字子休，亦吴郡人也，温引致之，以为选曹郎，至尚书。
现代文：暨艳，字子休，也是吴郡人，张温将他引荐入朝，朝廷任命为选曹郎，官至尚书。

古文：艳性狷厉，好为清议，见时郎署混浊淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯。
现代文：暨艳生性狷狂严厉，喜欢清谈议论，看到当时郎署混浊杂乱，大多官员名不副实，想将好坏区别开来，贤能、愚陋区别使用。

古文：弹射百僚，覈选三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者十未能一，其居位贪鄙，志节汙卑者，皆以为军吏，置营府以处之。
现代文：他弹劾百官，考选三署官员，都是将高的官职贬低，连降几级，能在原官位上继续任职的不及十分之一，那些在官职上贪污卑劣、节操污秽的，都被贬为军中小吏，安置在军营作幕府。

古文：而怨愤之声积，浸润之谮行矣。竞言艳及选曹郎徐彪，专用私情，爱憎不由公理，艳、彪皆坐自杀。
现代文：于是愤怨之声逐渐累积，诋毁谗言四处流传，都争相控告暨艳和选曹郎徐彪，说他们循用私情，爱憎判断由公理。暨艳、徐彪都因此获罪自杀。

古文：温宿与艳、彪同意，数交书疏，闻问往还，即罪温。
现代文：张温向来与暨艳、徐彪意见相符，多有书信来往，互相来往问候，于是又判张温有罪。

古文：权幽之有司，下令曰： 昔令召张温，虚己待之，既至显授，有过旧臣，何图凶丑，专挟异心。
现代文：孙权将他收押在有关部门，下令说： 从前下令征召张温，空出官位虚心等待他来，授予他高官厚禄，超过一般旧臣，哪里料到他竟如此凶坏，专生二心。

古文：昔暨艳父兄，附于恶逆，寡人无忌，故进而任之，欲观艳何如。
现代文：昔日暨艳父兄，依附凶恶叛逆者，我没有忌惮，因此提拔任用他们，想观察暨艳究竟如何。

古文：察其中间，形态果见。
现代文：探查他的内心，真实面目果然显露。

古文：而温与之结连死生，艳所进退，皆温所为头角，更相表里，共为腹背，非温之党，即就疵瑕，为之生论。
现代文：而张温与他结为生死之交，暨艳的言行举止，都是以张温为首，两人互为表里，关系亲密，只要不是张温的同党，很快就会受到他们的吹毛求疵，让他们拟造虚妄的罪名而受到指责。

古文：又前任温董督三郡，指捴吏客及残馀兵，时恐有事，欲令速归，故授棨戟，奖以威柄。
现代文：又有之前委任张温督察三郡，指挥那里的官吏和剩余部队，当时担心生出祸乱，想让他迅速返回。所以授予他瞈戟，奖赏他威权。

古文：乃便到豫章，表讨宿恶，寡人信受其言，特以绕帐、帐下、解烦兵五千人付之。
现代文：于是他就到豫章，上表请求征讨一直做乱的贼寇，寡人相信而采纳他的建议，特地将五千绕帐兵、帐下兵、解烦兵拨付给他。

古文：后闻曹丕自出淮、泗，故豫敕温有急便出，而温悉内诸将，布於深山，被命不至。
现代文：后来得知曹丕亲自进军淮河、泗水一带，所以我预先下令张温有紧急情况就随时出兵，而张温却召集将领们，将他们部署在深山中，受命后却不赶赴战场。

古文：赖丕自退，不然，已往岂可深计。
现代文：幸亏曹丕自己退兵，否则后果难料。

古文：又殷礼者，本占候召，而温先后乞将到蜀，扇扬异国，为之谭论。
现代文：还有殷礼，本来因为他善于占卦卜筮而征召他来，而张温先后请求要带他到蜀国，在他国大肆吹捧宣扬他，为他宣扬夸大的言论。

古文：又礼之还，当亲本职，而令守尚书户曹郎，如此署置，在温而已。
现代文：殷礼回来后，应当回到他的本职，而张温让他主管尚书户曹郎的职务，这样工作安排，都出于张温个人。

古文：又温语贾原，当荐卿作御史，语蒋康，当用卿代贾原，专衒贾国恩，为己形势。揆其奸心，无所不为。
现代文：还有张温对贾原说，要举荐贾原担任御史，又告诉蒋康，说一定用他替代贾原，专门擅自夸耀国家的恩典，为自己形成势力，探查他的险恶用心，真是无所不作。

古文：不忍暴於巿朝，今斥还本郡，以给厮吏。
现代文：我不忍心让他抛尸街头，现在敕令他回本郡，让他做一个低级的小官。

古文：呜呼温也，免罪为幸！ 
现代文：唉张温啊，免你死罪作为你的幸运。 

古文：将军骆统表理温曰： 伏惟殿下，天生明德，神启圣心，招髦秀於四方，置俊乂於宫朝。
现代文：将军骆统上表为张温申辩： 敬禀陛下，上天赐予您贤明的仁德，神灵启发您圣明的内心，从四方招揽俊杰，在宫廷中选拔贤士。

古文：多士既受普笃之恩，张温又蒙最隆之施。
现代文：众多才学之士已受到您普遍而切实的恩德，张温又蒙受最为隆重的恩宠。

古文：而温自招罪谴，孤负荣遇，念其如此，诚可悲疚。
现代文：但张温自己招罪被贬，辜负陛下的荣宠恩遇，想到他变成这样，实在可悲可痛。

古文：然臣周旋之间，为国观听，深知其状，故密陈其理。
现代文：然而为臣在与他交往中，为国家观察打听过他，深知他的真实状况，所以细密地陈述其中情状。

古文：温实心无他情，事无逆迹，但年纪尚少，镇重尚浅，而戴赫烈之宠，体卓伟之才，亢臧否之谭，效褒贬之议。
现代文：张温本心没有其他非分的想法，他的行为也无叛逆的迹象，只是年纪尚轻，承担重任的资历还浅，就蒙受显赫的恩宠，发挥卓越超群的才干，发表评论高低的言论，提出褒贬是非的言论。

古文：於是务势者妒其宠，争名者嫉其才，玄默者非其谭，瑕衅者讳其议，此臣下所当详辨，明朝所当究察也。
现代文：就有趋炎附势之人嫉妒他的恩宠，追名逐利之人忌恨他的才干，默然无为者非议他的言论，恶行显著之人忌讳他的提议。这是为臣应当详细辨明，朝廷应当深究细察的地方。

古文：昔贾谊，至忠之臣也，汉文，大明之君也，然而绛、灌一言，贾谊远退。
现代文：昔日贾谊，是极为忠诚的臣子，汉文帝是极为英明的君主，但周勃、灌婴他们一句话，贾谊就被疏远放逐。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：疾之者深，谮之者巧也。
现代文：妒忌的深切，谗言的诡诈导致如此。

古文：然而误闻天下，失彰於后世，故孔子曰 为君难，为臣不易 也。
现代文：而这也使得汉文帝的错误天下皆知，过失在后世彰显，故此孔子有言 为君难，为臣亦难 。

古文：温虽智非从横，武非虓虎，然其弘雅之素，英秀之德，文章之采，论议之辨，卓跞冠群，炜晔曜世，世人未有及之者也。
现代文：张温虽说并无纵横家的才智，武功上也不像武将的勇猛，但他气质弘大文雅，品德优秀，文章辞采，论辩敏捷，卓越拔萃，光彩耀世，时人没有能和他相比的。

古文：故论温才即可惜，言罪则可恕。
现代文：故此说张温的才华令人叹惋，说他的罪过实可宽恕。

古文：若忍威烈以赦盛德，宥贤才以敦大业，固明朝之休光，四方之丽观也。
现代文：如果陛下忍耐威烈压抑怒气来赦免盛德之人，宽恕贤德之士以促进国家大业，这必将成为圣明朝代的弘大光辉，壮丽四方的大观。

古文：国家之於暨艳，不内之忌族，犹等之平民，是故先见用於朱治，次见举於众人，中见任於明朝，亦见交於温也。
现代文：国家对于暨艳，未将其纳入败类行列，而等同于平民，所以他先被朱治任用，接着被众人举荐，这才能被朝廷任用，也才和张温熟识而结交。

古文：君臣之义，义之最重，朋友之交，交之最轻者也。
现代文：君臣之道义，是所有道义中最重要的；朋友之交情，是所有交情中最轻微的。

古文：国家不嫌於艳为最重之义，是以温亦不嫌与艳为最轻之交也。
现代文：国家不嫌弃暨艳，对他怀着最重要的道义，所以张温也能不避忌和暨艳有最轻微的交情。

古文：时世宠之於上，温窃亲之於下也。
现代文：当时是大家宠信暨艳在先，张温和暨艳结交在后。

古文：夫宿恶之民，放逸山险，则为劲寇，将置平土，则为健兵，故温念在欲取宿恶，以除劲寇之害，而增健兵之锐也。
现代文：总是作恶的贼人，放纵在深山险处，就会成为强大的贼寇；将他们安置到平原上，就会成为矫健部队，故此张温志向于想攻取素来作恶的贼寇，以便铲除强大贼寇的祸患，而增加强健部队的力量。

古文：但自错落，功不副言。
现代文：但是他举措不当，效果与理想不一致。

古文：然计其送兵，以比许晏，数之多少，温不减之，用之强羸，温不下之，至於迟速，温不后之，故得及秋冬之月，赴有警之期，不敢忘恩而遗力也。
现代文：但统计他派出的兵马，同许晏相比，数量多少，张温不比他少；这些兵力的强弱，也不在许晏之下；至于出兵的效率，也落后于许晏。所以能够赶在秋冬时节，在警报的期限内赶赴战场，不敢忘恩而留有余力。

古文：温之到蜀，共誉殷礼，虽臣无境外之交，亦有可原也。
现代文：张温出使蜀国，同蜀国共同赞誉殷礼，虽说为臣者不应与境外私交，但也有有情可原之处。

古文：境外之交，谓无君命而私相从，非国事而阴相闻者也；若以命行，既脩君好，因叙己情，亦使臣之道也。
现代文：所谓国外私交，指的是没有国君的命令而自己私下来往，并不是因为朝政而暗中传递消息。如果奉命出行，既能修好两国君主之间的，同时由此而谈叙个人的交情，这也是外交使臣的使命。

古文：故孔子使邻国，则有私觌之礼；季子聘诸夏，亦有燕谭之义也。
现代文：所以孔子出使邻国，便有私人相见之礼；季札聘问诸夏，也有宴饮畅谈之事。

古文：古人有言，欲知其君，观其所使，见其下之明明，知其上之赫赫。
现代文：古人有言，要想了解这个国家的君主，就观察这个国家的使臣，看到这个国家使臣的明智聪慧，就能知晓这个国家君主圣明贤德。

古文：温若誉礼，能使彼叹之，诚所以昭我臣之多良，明使之得其人，显国美於异境，扬君命於他邦。
现代文：张温如果称扬殷礼，能使对方也赞誉他，确实能彰显我国朝臣有很多俊杰，表明派出的使者得当，能在别国彰显我国的美德，在异国弘扬我君主的英名。

古文：是以晋赵文子之盟于宋也，称随会於屈建；楚王孙圉之使于晋也，誉左史於赵鞅。
现代文：所以晋国赵文子到宋国结盟，在屈建面前赞誉随会；楚国王孙圉出使晋国，在赵鞅耳边称扬左史。

古文：亦向他国之辅，而叹本邦之臣，经传美之以光国，而不讥之以外交也。
现代文：这也是在别国的辅臣面前，赞叹本国的大臣，经传赞美这是光大国威，而不指责这是与外国结交。

古文：王靖内不忧时，外不趋事，温弹之不私，推之不假，於是与靖遂为大怨，此其尽节之明验也。
现代文：王靖在朝内不忧虑时事，对外不关心军事，张温弹劾他没有徇私，推究他并非作假，于是便与王靖有了深仇大怨，这是张温竭尽忠诚的明证。

古文：靖兵众之势，幹任之用，皆胜於贾原、蒋康，温尚不容私以安於靖，岂敢卖恩以协原、康邪？
现代文：王靖部队的实力，重要官员的才干任用，都超过贾原、蒋康，张温尚且不容私情来以从王靖处得到自身的安全，又岂敢出卖恩信去拉拢贾原、蒋康呢？

古文：又原在职不勤，当事不堪，温数对以丑色，弹以急声；若其诚欲卖恩作乱，则亦不必贪原也。
现代文：又有贾原在官任上并不勤勉，处事颇有不称职的地方，张温多次对他脸色不好，用严厉的言语斥责他。如果张温确实想出卖国挑起祸乱，就无必要去贪求贾原这样的人。

古文：凡此数者，校之於事既不合，参之於众亦不验。
现代文：总述这些事，核对情况，与事实既不相符，查问众人也无证据。

古文：臣窃念人君虽有圣哲之姿，非常之智，然以一人之身，御兆民之众，从层宫之内，瞰四国之外，照群下之情，求万机之理，犹未易周也，固当听察群下之言，以广聪明之烈。
现代文：为臣私心认为国君虽有圣贤的姿质，超常的智谋，但仅靠自己一人的力量，来管理天下人民，在深宫之内俯察国家边境，体会臣民情感，探求各类朝政的处置方法，还是有顾及不周到的地方，实在应当倾听明察群臣的意见，以增广明智的功业。

古文：今者人非温既殷勤，臣是温又契阔，辞则俱巧，意则俱至，各自言欲为国，谁其言欲为私，仓卒之间，犹难即别。
现代文：现在别人非议张温殷勤行事，我和张温又交情深厚，言辞都很机巧，而意思全在其中，各自都说为了国家利益，谁又会说是为了私人利益呢？仓促之间，对错仍难以立即辨别。

古文：然以殿下之聪叡，察讲论之曲直，若潜神留思，纤粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉？
现代文：但凭借陛下的聪明睿智，详察双方谈论的是非，如果潜神凝思思虑集中，大小情况研究核实，那么事情的真相岂能蒙昧不明、疑虑不清呢？

古文：温非亲臣，臣非爱温者也。
现代文：张温并不亲近我，为臣也不偏爱他。

古文：昔之君子，皆抑私忿，以增君明。
现代文：过去的君子，都是抑制私人恩怨，来增进君主的明慧。

古文：彼独行之於前，臣耻废之於后，故遂发宿怀於今日，纳愚言於圣听，实尽心於明朝，非有念於温身也。 
现代文：他们在前代践行此道，为臣在后世也以抛弃这种美德而为耻，所以在今天将自己一贯的情怀抒发出来，向陛下奉献浅陋的见解，实在是想为圣明的朝廷尽心竭力，而不是对张温个人有什么眷念之情。 

古文：权终不纳。
现代文：孙权最终还是没有接受骆统的意见。

古文：后六年，温病卒。
现代文：六年后，张温病逝。

古文：二弟祗、白，亦有才名，与温俱废。
现代文：他的两个弟弟张祗和张白，也很有才干名望，和张温一同被废黜。

古文：骆统字公绪，会稽乌伤人也。
现代文：骆统，字公绪，会稽郡乌伤县人。

古文：父俊，官至陈相，为袁术所害。
现代文：他的父亲骆俊，官至陈国丞相，被袁术杀害。

古文：统母改適，为华歆小妻，统时八岁，遂与亲客归会稽。
现代文：骆统母亲改嫁，做了华音欠的妾，骆统当时八岁，就和亲戚一道回到会稽。

古文：其母送之，拜辞上车，面而不顾，其母泣涕於后。
现代文：他的母亲送别他，他拜辞母亲上车后，脸朝前不回头看，他母亲在后面流着泪跟随。

古文：御者曰： 夫人犹在也。 
现代文：驾车的人说： 夫人还在后面。 

古文：统曰： 不欲增母思，故不顾耳。 
现代文：骆统说： 不想增添母亲的思念，所以不回头看他。 

古文：事適母甚谨。
现代文：他侍奉嫡母很是恭谨。

古文：时饥荒，乡里及远方客多有困乏，统为之饮食衰少。
现代文：当时遭遇饥荒，乡里及远方而来的外客大多生活贫乏，骆统为了帮助他们而减少自己的饮食。

古文：其姊仁爱有行，寡归无子，见统甚哀之，数问其故。
现代文：他的姐姐仁爱有德行，但没有儿子，又因守寡回到娘家，看到骆统的样子心中感伤，多次问他其中缘故。

古文：统曰： 士大夫糟糠不足，我何心独饱！ 
现代文：骆统说： 士大夫们连糟糠都无法维继，我怎么有心思自己个人吃饱？ 

古文：姊曰： 诚如是，何不告我，而自苦若此？ 
现代文：他的姐姐说： 果真如此，为何不告诉我，而自己把自己折磨成这个样子。 

古文：乃自以私粟与统，又以告母，母亦贤之，遂使分施，由是显名。
现代文：她就将自己的粮食给了骆统，又将此事告知母亲，母亲也认为他很贤德，就派人分发食物救济，从此闻名。

古文：孙权以将军领会稽太守，统年二十，试为乌程相，民户过万，咸叹其惠理。
现代文：孙权以将军身份兼任会稽太守，骆统二十岁，试任乌程相，乌程百姓超过万户，都赞叹他的恩惠治理。

古文：权嘉之，召为功曹，行骑都尉，妻以从兄辅女。
现代文：孙权赞赏他，征召他做功曹，代理骑都尉之职，并将堂兄孙辅的女儿嫁给他为妻。

古文：统志在补察，苟所闻见，夕不待旦。
现代文：骆统志在补救考查朝政，如有所见所闻，晚上的事不到第二天一早就要办完。

古文：常劝权以尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，可人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣，令皆感恩戴义，怀欲报之心。
现代文：他常劝说孙权尊重贤才接纳士人，勤勉探究时政损益；宴饮赏赐时，可让大家分别进见，对他们嘘寒问暖，加以密切关怀，启发诱导他们说出心里话，观察他们的志趣，使他们都感恩戴德，常怀回报之心。

古文：权纳用焉。
现代文：孙权采纳并施行他的建议。

古文：出为建忠中郎将，领武射吏三千人。
现代文：他出朝外任建忠中郎将，带领武射吏三千人。

古文：及凌统死，复领其兵。
现代文：等到凌统去世，他又统管凌统的军队。

古文：是时徵役繁数，重以疫疠，民户损耗，统上疏曰： 臣闻君国者，以据疆土为强富，制威福为尊贵，曜德义为荣显，永世胤为丰祚。
现代文：当时税征徭役繁重，再加上瘟疫流行，百姓减少，骆统上奏说： 为臣听说君主治理国家，将占据国土视为强富，发扬威福视为尊贵，光耀德义视为荣耀，延续福泽视为大福。

古文：然财须民生，强赖民力，威恃民势，福由民殖，德俟民茂，义以民行，六者既备，然后应天受祚，保族宜邦。
现代文：但财物须靠百姓生产，强盛依赖百姓力量，威权要倚仗民众势力，福祚要仗赖百姓供养，德行要依靠民众兴盛，仁义要赖民众推行，这六个方面都具备，然后才能顺应天命、传承福泽，保佑宗族有利国家。

古文：书曰： 众非后无能胥以宁，后非众无以辟四方。 
现代文：《尚书》中说： 百姓没有国君就无法相互安宁，国君没有百姓就不能开疆辟土。 

古文：推是言之，则民以君安，君以民济，不易之道也。
现代文：由此推究，那百姓因君王治理得以安定，君王依靠百姓得以立国，这是不变的事理。

古文：今强敌未殄，海内未乂，三军有无已之役，江境有不释之备，徵赋调数，由来积纪，加以殃疫死丧之灾，郡县荒虚，田畴芜旷，听闻属城，民户浸寡，又多残老，少有丁夫，闻此之日，心若焚燎。
现代文：现在强敌尚未铲除，四海尚未安定，三军有无尽的战争，江边有不放松的警备，赋税征调，一向积聚繁重，再加上瘟疫造成的死亡灾祸，郡县空虚，田地荒芜。听到所辖城邑的报告，百姓的户口逐渐减少，又多是老弱病残，少有青壮劳力，得知这种情况之后，为臣心急如焚。

古文：思寻所由，小民无知，既有安土重迁之性，且又前后出为兵者，生则困苦无有温饱，死则委弃骸骨不反，是以尤用恋本畏远，同之於死。
现代文：思虑探究其中因由，主要怪于小民不明事理，他们既有安土重迁的想法，且又因先后出外当兵的人，活着的人生活困苦不能维持温饱，死了则抛尸露骨不能回归故乡，所以他们更加眷恋故土，畏惧远行，将此事等同于死亡。

古文：每有徵发，羸谨居家重累者先见输送。
现代文：每有劳役征发，那些负担沉重的贫苦百姓先被派送。

古文：小有财货，倾居行赂，不顾穷尽。
现代文：家中小有财产的人，就用家中钱财贿赂，不顾倾家荡产。

古文：轻剽者则迸入险阻，党就群恶。
现代文：轻率剽悍之人就逃亡艰难险要之地，与盗匪为伍。

古文：百姓虚竭，嗷然愁扰，愁扰则不营业，不营业则致穷困，致穷困则不乐生，故口腹急，则奸心动而携叛多也。
现代文：百姓虚弱困苦，饥饿忧虑，忧虑烦扰就不安心生产，不安心生产就导致贫穷，贫穷就无法安生，所以口腹饿急了，那邪恶念头就萌生了，而叛逆之人日益增长。

古文：又闻民间，非居处小能自供，生产儿子，多不起养；屯田贫兵，亦多弃子。
现代文：又听说在民间，如果家中生活不能勉强自给的话，生下儿子，大多不抚养，就连那些屯田的贫困士卒，也有很多抛弃孩子的。

古文：天则生之，而父母杀之，既惧干逆和气，感动阴阳。且惟殿下开基建国，乃无穷之业也，强邻大敌非造次所灭，疆埸常守非期月之戍，而兵民减耗，后生不育，非所以历远年，致成功也。
现代文：上天繁育这些孩子，但父母却杀伤他们，既担心这种情况会冒犯天地、震动阴阳，况且陛下奠定的国家基业是长久功业，强邻大敌不是立即可以消灭，边疆防守不是几个月可以撤除，而士兵百姓不断损耗，后生之人不得养育，这不是坚持长久年月，最终得以成功的情况。

古文：夫国之有民，犹水之有舟，停则以安，扰则以危，愚而不可欺，弱而不可胜，是以圣王重焉，祸福由之，故与民消息，观时制政。
现代文：国家有百姓，就像水上行船。水平静则船安稳，水不平则船不安，百姓愚昧但不可欺骗，势弱但不可强压。所以圣明君主都看重他们，是因为祸福来源于他们，所以作君主者要沟通与百姓的情况，以便观察时事民情来制定合适政策。

古文：方今长吏亲民之职，惟以办具为能，取过目前之急，少复以恩惠为治，副称殿下天覆之仁，勤恤之德者。
现代文：现在长官处于接近百姓的职位，但他们却以办事周到为能事，向百姓索取的超过国家的急需，很少有人再依靠恩惠来治理，符合陛下上天有覆盖大地般的仁义，施加勤勉体恤的仁德。

古文：官民政俗，日以彫弊，渐以陵迟，势不可久。
现代文：官吏的政务、百姓的习俗，日益颓败，逐渐废弛，势必不能长久推延。

古文：夫治疾及其未笃，除患贵其未深，愿殿下少以万机馀间，留神思省，补复荒虚，深图远计，育残馀之民，阜人财之用，参曜三光，等崇天地。
现代文：治病要赶在病情未恶化之前，除患要赶在祸患尚未深厚之时。希望陛下能在日理万机的繁忙中抽出一点空闲，凝神细思，弥补不足，深谋远虑，抚育剩余百姓，增添人财费用，使国家事业与三光同辉，与天地等同。

古文：臣统之大愿，足以死而不朽矣。 
现代文：为臣骆统这个大愿能够实现，也足以死而不朽了。 

古文：权感统言，深加意焉。
现代文：孙权有感于他的言论，对他的意见特别重视。

古文：以随陆逊破蜀军於宜都，迁偏将军。
现代文：骆统因跟随陆逊在宜都攻破蜀军，所以升任偏将军。

古文：黄武初，曹仁攻濡须，使别将常雕等袭中洲，统与严圭共拒破之，封新阳亭侯，后为濡须督。
现代文：黄武初年，曹仁攻打濡须，另派将领常雕等进攻中洲，骆统与严圭齐力抵御并攻破了他。骆统被封为新阳亭侯，后为濡须督。

古文：数陈便宜，前后书数十上，所言皆善，文多故不悉载。
现代文：他多次陈述有益时政的见解，前后上奏书数十次，所说的情况和建议都很符合情况，因文字太多所以不做记录。

古文：尤以占募在民间长恶败俗，生离叛之心，急宜绝置，权与相反覆，终遂行之。
现代文：其中尤其是他估计募兵的举措在民间助长邪恶败坏风俗，容易使百姓产生叛离之心，应当紧急断绝，孙权与他反复论辩，最后还是按骆统的意见施行。

古文：年三十六，黄武七年卒。陆瑁字子璋，丞相逊弟也。
现代文：黄武七年，骆统在三十六岁去世。陆瑁，字子璋，丞相陆逊的弟弟。

古文：少好学笃义。
现代文：他年少就爱好学习，坚守道义。

古文：陈国陈融、陈留濮阳逸、沛郡蒋纂、广陵袁迪等，皆单贫有志，就瑁游处，瑁割少分甘，与同丰约。
现代文：陈国人陈融、陈留人濮阳逸、沛郡人蒋纂、广陵人袁迪等，都是清贫却心怀大志之人，都到陆瑁处和他结交，陆瑁常分出自己不多的财物给他们，与他们同分享共节俭。

古文：及同郡徐原，爰居会稽，素不相识，临死遗书，讬以孤弱，瑁为起立坟墓，收导其子。
现代文：以至同郡人徐原，迁到会稽，和陆瑁素不相识，临死前留下遗信，将自己年幼的孩子托付给他，他为徐原修建坟墓，扶养教导徐原的儿子。

古文：又瑁从父绩早亡，二男一女，皆数岁以还，瑁迎摄养，至长乃别。
现代文：又有陆瑁的叔父陆绩早年去世，留下两男一女，都只有几岁就返归乡里，陆瑁迎接并抚养他们，到长大后才分开。

古文：州郡辟举，皆不就。
现代文：州郡征召举荐他，他都没有就任。

古文：时尚书暨艳盛明臧否，差断三署，颇扬人闇昧之失，以显其谪。
现代文：当时尚书暨艳特别喜爱评价人物，在选议三署官员时，颇喜爱宣扬别人不体面的过失，以显示自己的严格要求。

古文：瑁与书曰： 夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化。
现代文：陆瑁给他写信说： 圣人嘉奖善人同情愚昧，忘记过失记述功绩，以此成就美好的教化。

古文：加今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也，若令善恶异流，贵汝颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也。
现代文：再加上现在帝王基业刚刚奠定，将要一统天下，这是汉高祖不避瑕疵录用人才的时代，如果能使善恶泾渭分明，崇尚汝颍名士许邵、许靖兄弟月初品评人物的做法，果真可以整肃风俗、倡导教化，但恐怕不容易施行。

古文：宜远模仲尼之汎爱，中则郭泰之弘济，近有益於大道也。 
现代文：应当远则效法孔子泛爱天下，中则学习郭泰救济他人，近则想到有益于帝王大业建立之事。 

古文：艳不能行，卒以致败。
现代文：暨艳没有按照他的建议施行，终于招致败亡。

古文：嘉禾元年，公车徵瑁，拜议郎、选曹尚书。
现代文：嘉禾元年，朝廷公车征召陆瑁，以他为议郎、选曹尚书。

古文：孙权忿公孙渊之巧诈反覆，欲亲征之，瑁上疏谏曰： 臣闻圣王之御远夷，羁縻而已，不常保有，故古者制地，谓之荒服，言慌惚无常，不可保也。
现代文：孙权不满公孙渊反复欺诈，想要亲自前往征讨，陆瑁上疏劝谏说： 为臣听说圣明的君主控制远方的外族，只是笼络保持良好关系而已，不求长期占有这些地方。所以古人划分国土，称这种地方为 荒服 ，是说这些地方恍惚无偿，不能保守。

古文：今渊东夷小丑，屏在海隅，虽讬人面，与禽兽无异。
现代文：现在公孙渊不过是东夷小丑，远在海角，虽然有人的面孔，实际与禽兽无异。

古文：国家所为不爱货宝远以加之者，非嘉其德义也，诚欲诱纳愚弄，以规其马耳。
现代文：国家之所以不吝惜财宝遥远地封赏他们，不是用以嘉奖他们的道德道义，不过是想招诱安抚摆弄他们，以便谋取他们的马匹。

古文：渊之骄黠，恃远负命，此乃荒貊常态，岂足深怪？
现代文：公孙渊骄矜狡猾，自恃地处偏远而违背王命，这是荒蛮之人常有的，哪里值得过分惊怪呢？

古文：昔汉诸帝亦尝锐意以事外夷，驰使散货，充满西域，虽时有恭从，然其使人见害，财货并没，不可胜数。
现代文：过去汉朝各位皇帝也曾努力地安抚和少数民族，派遣使节散发财物，中原的物品遍布西域，虽说他们有时也恭敬顺从，但他们杀害使者、侵吞财物之事，数不胜数。

古文：今陛下不忍悁悁之忿，欲越巨海，身践其土，群臣愚议，窃谓不安。
现代文：现在陛下不忍下这份强烈的怨愤，想渡过大海，亲自踏上那块土地，朝臣商议，私下都认为心中不安。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：北寇与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至。
现代文：北方的敌寇和我国土地边境接壤，若有可乘之机，便会趁机攻打过来。

古文：夫所以越海求马，曲意於渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也，而更弃本追末，捐近治远，忿以改规，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。
现代文：我国之所以越海求马，违心地对待公孙渊，是为了缓解眼前的紧急情况，消除心腹祸患，若转而弃本求末，舍近求远，因为怨愤而更改计划，激怒而出动大军，这正是狡猾的敌人所乐意听到的消息，不我大吴的良计。

古文：又兵家之术，以功役相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多。
现代文：又有兵家的策略，是以奔波使敌人疲弊，在安逸之下等待敌军，得失之间，头脑清醒者获得的机会多。

古文：且沓渚去渊，道里尚远，今到其岸，兵势三分，使强者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用；加以单步负粮，经远深入，贼地多马，邀截无常。
现代文：况且沓渚至公孙渊处，路还很远，现在到达敌方岸边，大军要分成三份，一是派强大的主力部队攻取，其二派部分将士守卫船只，三是用一些部队运输粮草，出征大军即使很多，但很难全部动用。再加上徒步背运粮食，经过远地而深入敌人腹地，而敌方多马，无法判定会何时拦截我军。

古文：若渊狙诈，与北未绝，动众之日，唇齿相济。
现代文：如果公孙渊用计欺诈，与北边魏国关系并未断绝，我方行军之时，他们就会唇齿相依互相救助。

古文：若实孑然无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭。
现代文：如果他确实单独与我方对抗而没有凭借，他又会因为畏惧而撤军远离，恐怕就难以一下子歼灭。

古文：使天诛稽於朔野，山虏承间而起，恐非万安之长虑也。 
现代文：假如陛下征伐兵卒被滞积于北方的土地上，而山间盗贼又乘隙兴起，恐怕这就不是绝对安全的长远思虑了。 

古文：权未许。
现代文：孙权没有采纳他的建议。

古文：瑁重上疏曰： 夫兵革者，固前代所以诛暴乱，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以馀议议之耳。
现代文：陆瑁又上书说： 战争之事，是前人用以铲除暴乱、威震四方的，然而这种战争都是在奸雄已被诛讨，天下安定，君王安然地处于庙堂之上，在谈论中了解天下之事。

古文：至于中夏鼎沸，九域槃互之时，率须深根固本，爱力惜费，务自休养，以待邻敌之阙，未有正於此时，舍近治远，以疲军旅者也。
现代文：至于中原混乱，九州交战之时，大概都需要巩固根本加厚根基，爱护民力珍惜财物，努力使自己国家的休养生息，以待邻国敌人的衰败，没有正处于现在这个时期，反而舍近求远，治理远地，而使自己军队疲惫的。

古文：昔尉佗叛逆，僣号称帝，于时天下乂安，百姓殷阜，带甲之数，粮食之积，可谓多矣，然汉文犹以远征不易，重兴师旅，告喻而已。
现代文：过去尉佗反叛，僭称帝号，当时天下平稳，百姓富足，将士的数额，粮食的储备，可说很多了。但汉文帝依然认为征讨边远之地不容易，虽说也大兴军事，但只是明喻尉佗而已。

古文：今凶桀未殄，疆埸犹警，虽蚩尤、鬼方之乱，故当以缓急差之，未宜以渊为先。
现代文：现在凶顽敌人还没歼灭，边境依旧传递警报，即使是蚩尤、鬼方那样的叛乱，也得根据情况缓急而区别对待，不应将公孙渊做为首要问题。

古文：愿陛下抑威住计，暂宁六师，潜神嘿规，以为后图，天下幸甚。 
现代文：希望陛下抑制威怒运用良计，暂且稳定大军，潜心思虑长远规划，以做日后图谋，这样天下人就是大幸了。 

古文：权再览瑁书，嘉其词理端切，遂不行。
现代文：孙权再次细看陆瑁的上书，赞赏他言词有理端正恳切，就没有出兵。

古文：初，瑁同郡闻人敏见待国邑，优於宗脩，惟瑁以为不然，后果如其言。
现代文：起初，陆瑁同郡人闻人敏在京都被优待，超过了宗脩，只有陆瑁不以为然，后来果然与他所说的一样。

古文：赤乌二年，瑁卒。
现代文：赤乌二年，陆瑁去世。

古文：子喜亦涉文籍，好人伦，孙皓时为选曹尚书。
现代文：他的儿子陆喜也涉猎文章典籍，喜好品评人物，孙皓当时是选曹尚书。

古文：吾粲字孔休，吴郡乌程人也。
现代文：吾粲，字孔休，吴郡乌程县人。

古文：孙河为县长，粲为小吏，河深奇之。
现代文：孙河做乌程县县长时，吾粲是小吏，孙河认为他有奇才。

古文：河后为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁为长史，治有名迹。
现代文：孙河后来做将军，可以自己选拔地方官吏，便上表请任吾粲为曲阿县县丞，又升为长史，治理有声名政绩。

古文：虽起孤微，与同郡陆逊、卜静等比肩齐声矣。
现代文：吾粲虽然出身低微，但和同郡人陆逊、卜静等人声名相当。

古文：孙权为车骑将军，召为主簿，出为山阴令，还为参军校尉。
现代文：孙权做车骑将军时，征召吾粲为主簿，出外担任山阴县县令，入朝为参军校尉。

古文：黄武元年，与吕范、贺齐等俱以舟师拒魏将曹休於洞口。
现代文：黄武元年，吾粲与吕范、贺齐等人一同率领水军在洞口抵御魏国将领曹休。

古文：值天大风，诸船绠绁断绝，漂没著岸，为魏军所获，或覆没沈溺，其大船尚存者，水中生人皆攀缘号呼，他吏士恐船倾没，皆以戈矛撞击不受。
现代文：适逢天刮大风，船只的缆绳都扯断，有的漂到岸边，被魏军取得，有的倾覆沉没，那些还留存的大船，落水幸存的士兵攀附着船舷大声呼救，船上的官兵都怕人多使船翻倒，都用戈矛刺击水中士兵，不让他们上船。

古文：粲与黄渊独令船人以承取之，左右以为船重必败，粲曰： 船败，当俱死耳！
现代文：只有吾粲与黄渊让船上的人将落水者拉上船，身边人认为船只超载定会倾覆，吾粲说： 船只出事，我们就一起去死罢了！

古文：人穷，奈何弃之。 
现代文：人家陷入绝境，怎能抛弃他们呢？ 

古文：粲、渊所活者百馀人。
现代文：吾粲与黄渊救活了一百多人。

古文：还，迁会稽太守，召处士谢谭为功曹，谭以疾不诣，粲教曰： 夫应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，何必隐形於天外，潜鳞於重渊者哉？ 
现代文：回师后，吾粲升任会稽太守，征召隐士谢谭担任功曹，谢谭称病不到任，吾粲劝导说： 应龙因为能屈能伸被视作神明，凤凰因为善于鸣叫而显得珍贵，何必要在天边隐藏自己，在深渊中潜伏鳞甲呢？ 

古文：粲募合人众，拜昭义中郎将，与吕岱讨平山越，入为屯骑校尉、少府，迁太子太傅。
现代文：吾粲招募了许多人马，被任为昭义中郎将，与吕岱一起征讨平定山越，入朝担任屯骑校尉、少府，升至太子太傅。

古文：遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王霸出驻夏口，遣杨竺不得令在都邑。又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争。
现代文：遇上两宫事变时，他仗义执言，明析嫡庶之分，想让鲁王孙霸出京守卫夏口，派杨竺出外不让他留在京都，又多次将消息传给陆逊，陆逊当时驻守武昌，接连数次上表劝谏。

古文：由此为霸、竺等所谮害，下狱诛。
现代文：因此吾粲遭到孙霸、杨竺等人的诋毁构陷，被下狱处死。

古文：朱据字子范，吴郡吴人也。
现代文：朱据，字子范，吴郡吴县人。

古文：有姿貌膂力，又能论难。
现代文：他姿容出众气力过人，又善于论辩诘难。

古文：黄武初，徵拜五官郎中，补侍御史。
现代文：黄武初年，他被征召任命为五官郎中，补任侍御史。

古文：是时选曹尚书暨艳，疾贪汙在位，欲沙汰之。
现代文：当时选曹尚书暨艳，厌恶在职的贪赃枉法官员，想要筛除这些人。

古文：据以为天下未定，宜以功覆过，弃瑕取用，举清厉浊，足以沮劝，若一时贬黜，惧有后咎。
现代文：朱据认为天下未定，应以功补过，弃用有污点之人，表彰清白之人以激励污浊者，足以阻止劝诫他们，如果一时间全都贬黜，恐怕会有后患。

古文：艳不听，卒败。
现代文：暨艳不采纳，最后败亡。

古文：权咨嗟将率，发愤叹息，追思吕蒙、张温，以为据才兼文武，可以继之，自是拜建义校尉，领兵屯湖孰。
现代文：孙权感叹将帅的才干，以致愤怒叹息，心中追思吕蒙和张温，又认为朱据文武兼备，可以继任吕蒙、张温的事业，从此任命朱据为建义校尉，领兵守卫湖孰。

古文：黄龙元年，权迁都建业，徵据尚公主，拜左将军，封云阳侯。
现代文：黄龙元年，孙权迁都建业，征召朱据并将公主嫁给他，任命朱据为左将军，封为云阳侯。

古文：谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰而常不足用。
现代文：朱据性情谦卑，礼贤下士，看轻财物，乐于施舍，俸禄赏赐虽然丰厚但常不够用。

古文：嘉禾中，始铸大钱，一当五百。
现代文：嘉禾年间，朝廷开始铸造大钱，一大钱可当五百枚小钱。

古文：后据部曲应受三万缗，工王遂诈而受之，典校吕壹疑据实取，考问主者，死於杖下，据哀其无辜，厚棺敛之。
现代文：后来朱据的部队应当派发兵饷三万缗，工匠王遂作假贪下这批军饷，典校吕壹怀疑是朱据贪污了，便拷问主管兵饷之人，主管死于杖刑之下，朱据哀感此人无辜被杀，就用上好的棺木殓葬他。

古文：壹又表据吏为据隐，故厚其殡。
现代文：吕壹又上表说朱据的部下为朱据隐瞒事情真相，故此朱据厚葬此人。

古文：权数责问据，据无以自明，藉草待罪。
现代文：孙权数次责问朱据，朱据无法自己澄清，躺在草垫上等待罪名。

古文：数月，典军吏刘助觉，言王遂所取，权大感寤，曰： 朱据见枉，况吏民乎？ 
现代文：几个月后，典军吏刘助发觉事情的真相，上报说是王遂贪污了军饷，孙权非常感慨并醒悟过来，说： 朱据尚且被冤枉，更何况是官员百姓！ 

古文：乃穷治壹罪，赏助百万。
现代文：于是彻底地追查吕壹的罪责，奖励刘助一百万钱。

古文：赤乌九年，迁骠骑将军。
现代文：赤乌九年，朱据升任骠骑将军。

古文：遭二宫构争，据拥护太子，言则恳至，义形于色，守之以死，遂左迁新都郡丞。
现代文：遭遇两宫争斗事件，朱据拥护太子，言辞恳切周到，言辞神色正义，誓死捍卫太子地位，就被降职为新都郡丞。

古文：未到，中书令孙弘谮润据，因权寝疾，弘为昭书追赐死，时年五十七。
现代文：还没到治所，中书令孙弘诋毁他，并乘着孙权重病在床，孙弘伪造诏书追赐朱据自尽，当时朱据五十七岁。

古文：孙亮时，二子熊、损各复领兵，为全公主所谮，皆死。
现代文：孙亮时期，朱据的两个儿子朱熊、朱损又都开始率兵，被全公主构陷，都被处死。

古文：永安中，追录前功，以熊子宣袭爵云阳侯，尚公主。
现代文：永安年间，朝廷追叙朱据生前功绩，让朱熊的儿子朱宣继承云阳侯爵位，娶公主为妻。

古文：孙皓时，宣至骠骑将军。
现代文：孙皓时期，朱宣官至骠骑将军。

古文：评曰：虞翻古之狂直，固难免乎末世，然权不能容，非旷宇也。
现代文：评曰：虞翻向古人一般狂妄率直，在末世中难免一难，但是孙权不能容下他，是没有宽广的胸怀。

古文：陆绩之於扬玄，是仲尼之左丘明，老聃之严周矣；以瑚琏之器，而作守南越，不亦贼夫人欤！
现代文：陆绩对于扬玄，就像仲尼对于左丘明，老子对于严周；以瑚琏的才干，却只守卫南越，不也是贼人吗！

古文：张温才藻俊茂，而智防未备，用致艰患。
现代文：张温才干出众，是杰出俊杰，但不具备智谋防备，才导致艰难祸患。

古文：骆统抗明大义，辞切理至，值权方闭不开。
现代文：骆统深明大义，言辞恳切，情理兼备，适逢孙权闭塞不听。

古文：陆瑁笃义规谏，君子有称焉。
现代文：陆瑁笃定忠义，进言规劝，君子都称赞他。

古文：吾粲、朱据遭罹屯蹇，以正丧身，悲夫！
现代文：吾粲、朱据遭逢祸患，导致身死，悲叹啊！

