虞翻，字仲翔，会稽郡余姚县人，会稽太守王朗任命他为功曹。
孙策讨伐会稽，虞翻当时正值父亲去世，他穿着丧服来到郡府门前，王朗想迎他进府，虞翻就脱去孝服进去拜见，劝王朗避开孙策。
王朗没有采纳，抗击孙策而失败，逃到海上。
虞翻追随护卫，直到王朗逃到东部候官县，候官县长关闭城门不让他们入城，虞翻前往劝说，然后才被允许入城。
王朗对虞翻说： 您家中有老母，可以回去。 
虞翻回来后，孙策又任命他为功曹，以朋友之礼对待他，亲自到他家中拜访。
孙策喜好驰马狩猎，虞翻劝谏说： 您用乌合之众，驾驭散乱无依附的士人，能得到他们拼死效力，即使是汉高祖也比不上。
至于随意轻装出行。随从官员无暇整理行装，将士们常为此苦恼。
做为君主，不庄重则不能树立威信，所以白龙化变为鱼，就招来豫且射其目，白蛇放任自我，就招致刘邦杀害。希望您多加留意。 孙策说： 您说得对。
但时常有所思虑，端坐而思，心中烦闷，就像裨谌草拟稿件时的思虑，所以才出外行猎。 
虞翻出京担任富春县县长。
孙策去世时，县中各长官都想出县奔丧，虞翻说： 恐怕邻县山越部族可能会有奸人生变，我们都远离城郭，必然会招致意外。 
就留在治所穿着丧服守丧。
各县都仿效他的做法，都得以安定无事。
后来虞翻被州里推举为茂才，汉朝廷征召他担任侍御史，曹操以司空身份征召他，他都没有到任。
虞翻与少府孔融通信，并将自己撰写的《易注》寄给他看。
孔融回信说： 听说延陵精通音乐，阅览您对《周易》的钻研，才知道东南地区的俊杰之美，并非只有会稽郡出产的竹箭著名啊。
又有《易注》观察云气天象，观察气温寒暖相应，推究祸福根源，都与神妙之事契合，可说是探奥索微、通晓事物规律的大作。 
会稽东部都尉张郃又给孔融写信说： 虞仲翔过去常被评论者贬损，但精美的宝玉常显出质朴的表象，越打磨越光亮，贬抑并不会损害他。 
孙权以虞翻为骑都尉。
虞翻多次冒犯孙权而极力劝谏，孙权心中不喜，且他性情又不与世人调和，所以经常被人毁谤，所以被定罪流放丹杨泾县。
吕蒙图谋攻取关羽，自称有病返回建业，以虞翻兼通医术为由，请求让虞翻跟随自己，也想借此使虞翻从事件中脱离出来。
后来吕蒙率军西上，蜀国南郡太守麋芳献城投降。
吕蒙没有占据城池，而在沙滩上奏乐庆贺，虞翻对吕蒙说： 现在一心投降的只有麋将军一人，城里的人怎么能全都相信？为什么不赶快进城去控制住这座城池呢？ 
吕蒙立即采纳他的意见。
当时城中确实有人定了埋伏吴军的计划，仰赖虞翻建议，这阴谋才未施行。
关羽被攻破后，孙权让虞翻占卜结局，虞翻得 兑 上 坎 下，卦 节 ，五爻而演变为 临 ，虞翻就说： 不出二日，关羽必定断头。 
后果真像虞翻所说。
孙权说： 你比不上伏羲，却可与东方朔相比。 
魏国将领于禁被关羽所生擒，关收押在城中，孙权到后将他释放，请他前来相见。
后来，孙权骑马外出，带着于禁并列前行，虞翻斥责于禁： 你是投降的俘虏，怎敢与我们的主上并驾齐驱呢？ 
就想要举鞭抽打于禁，孙权呵斥制止了他。
后来孙权在楼船上会集群臣宴饮，于禁听到演奏的音乐泪流满面。虞翻又说： 你想以虚情假意来求得幸免于难吗？ 
孙权心中怅然不快。
孙权做吴王后，有次在宴饮享乐尾声时，亲自起身巡行斟酒，虞翻趴在地上装醉，不端酒杯。
孙权离开，他就坐起来。
孙权大怒，手里拿着剑要刺他，陪坐的人都震惊惶恐，只有大农刘基起身抱住孙权劝说： 大王因酒过三巡之后杀了有名望之人，虽说虞翻有罪，但天下人谁知道呢？
况且大王因为能容纳贤才，供养士人，所以天下望风依附。现在因一件事而将其抛弃，值得吗？ 
孙权说： 曹操尚且杀死孔融，我对虞翻又有什么怜惜的。 
刘基说： 曹操轻率地杀害士人，天下人认为不对。
大王躬行仁义道德，希望和尧、舜比肩，怎么能自比曹操呢？ 
虞翻因此免于一死。
孙权因此事下令身边人，从今以后自己酒后说要杀的人，都不得杀。
虞翻曾经乘船出行，与麋芳相遇，麋芳船上的人都想让虞翻自行避让，站在船头的人说： 避开将军的船！ 
虞翻厉声地说： 抛去忠诚与信义，拿什么侍奉君主？
倾覆了人家委托的两座城池，却自称将军，是应当的吗？ 
麋芳紧闭船窗没有回应，且迅速避让虞翻的船。
后来虞翻乘车出行，又经过麋芳军营的大门，营中军官将营门关上，虞翻的车无法通过。
虞翻又大怒说： 该关时反而打开，该开时反而关闭，哪有这样的事情！ 
麋芳听了此话，面有愧色。
虞翻性格疏朗耿直，多次因酒犯错。
孙权和张昭谈论神仙之事，虞翻手指张昭说： 那些都是死人，反而说是神仙，世上哪有什么仙人呢！ 
孙权对虞翻积压的怒气已不是一次，就将他流放到交州。
虽然因罪被流放，但虞翻却讲学不倦，学生常有数百人。
又为《老子》、《论语》、《国语》撰写注释，都流传于世。
当初，山阴人丁览、太末人徐陵，有的身处县吏之中，有的尚未被世人所知晓，虞翻一见他们，就和他们关系友好，最后都得以显名。
虞翻在南方十几年，七十岁时去世，灵柩运回余姚祖先墓地安葬，妻子儿女也得以返归故里。
虞翻有十一个儿子，第四子虞汜最出名。永安初年，虞汜从选曹郎担任散骑中常侍，后来担任监军使者，征讨扶严，因病去世。
虞汜的弟弟虞忠，做过宜都太守；虞耸，做过越骑校尉，多次升迁至廷尉，又担任了湘东、河间两地太守；虞昺，做过廷尉尚书，济阴太守。
陆绩，字公纪，吴郡吴县人。
他的父亲陆康，汉朝末年做过庐江太守。
陆绩六岁时，在九江见到袁术。
袁术拿出橘子给他，陆绩拿了三个揣在怀里，临走时，因跪拜告辞而橘子滚落在地，袁术对他说： 陆郎作客还要怀揣橘子吗？ 
陆绩跪着回答说： 打算带回去给母亲吃。 
袁术认为他很奇异。
孙策在吴郡，张昭、张郃、秦松做为他的上宾，他们共同讨论天下未定，应当用武力来平定，陆绩年纪小坐在末席，远远地大声说： 过去管夷吾做齐桓公的相国，召集诸侯，统一天下，不用兵马战车。
孔子说： 远方之人不归服，就修行德政招揽他们。 
现在你们不讨论如何致力于用道义仁德来安取天下的方法，而只崇尚武力，陆绩我虽年幼无知，但心中也认为不应当。 
张昭等人对他深感奇异。
陆绩外貌雄壮，博学多闻，天文、历法、算数全都钻研。
虞翻在耆宿中很有盛名，庞统是荆州的名士，他们都与陆绩年龄相差很大，但都与他关系很好。
孙权主管朝政，征召陆绩为奏曹掾。他因说话耿直而为人忌惮，所以出朝为郁林太守，加授为偏将军，授予两千士兵。
陆绩既腿脚有毛病，又致力于研究经典，所以带兵上阵并非他的志向。
虽说有军事任务，但著述并没有废止，他制作《浑天图》，注释《周易》和《太玄》，都流传后世。
他预知到自己的死期，就给自己作好了挽辞： 汉朝志士，吴郡陆绩，幼时喜爱《诗》、《书》，年长钻研《礼》、《易》，奉命南征，染病遭厄，寿命不长，与世长辞，悲痛啊！ 
又说： 自现在开始，六十年以后，车同轨、书同文，遗憾我无法见到。 
他三十二岁就去世。
陆绩长子陆宏，担任会稽南部都尉；次子陆睿又，任长水校尉。
张温，字惠恕，吴郡吴县人。
他的父亲张允，因轻视钱财看重人才，声名在州郡中很显达，但任孙权的东曹掾，随后去世。
张温从小就修养节操，容貌奇特雄伟。
孙权听说，就询问朝中大臣说： 张温能与当今何人相比？ 
大司农刘基说： 可与全琮相等。 
太常顾雍说： 刘基未详细了解了解张温为人。
张温当今无人可比。 
孙权说： 如果是这样，那张允就算没有死！ 
就征召张温前来相见。张温谈吐文雅回答流畅，在旁之人都倾慕，孙权为之改变神色增加礼节。
拜见结束出宫，张昭握着张温的手说： 老夫将心意托付你，你应该明白。 
就孙权任命张温为议郎、选曹尚书，又升为太子太傅，很受信任重视。
张温三十二岁时，以辅义中郎将身份出使蜀国。
孙权对他说： 您本不宜外出远地，只是担心诸葛亮不知晓我与曹操往来的原因，所以委屈您前往。
如果山越祸患全部消除，我们便会对曹丕大举出兵。
身为使者的使命，即接受命令但不接受言辞。 
张温回答说： 我在朝中没有作为心腹大臣出谋划策，奉命出使没有独自应对的才能，担心没有像张孟宣扬国家声誉的能力，又没有子产陈述事理的效果。
但诸葛亮见识深远，精于谋划，必定知晓您的神明思虑和屈伸权宜之计，加上朝廷天降恩惠，推测诸葛亮的想法，一定没有猜忌。 
张温到蜀国后，前往宫廷拜上奏章说： 古代商高宗守丧却使殷商国祚再次兴盛，周成王以年幼之身使周朝推行德政得享太平，他们的功绩覆盖天下，声威远播山海。
现在陛下以聪明的资质，与古代圣贤等同，贤良大臣辅佐处理政事，满朝人才有如群星闪耀，远近人们仰望您的风采，无不欢欣前来依赖。
吴国勤于提升军事实力以安定江南之地，希望与有道之君一起安定天下，齐心协力规劝谋划，就像河水奔涌向前。只因战事频频猛烈，我们足以动用的军队太少，所以只好忍受卑鄙之人强加的耻辱。现特派下臣张温沟通情况表达交好之情。
陛下推崇礼义，不应以此为耻而忽视我的请求。
臣从遥远边境而来，直到贵国首都之郊，频频蒙受贵国礼节待遇，恩惠诏书不断传来，我受此荣耀心中惶恐，又感到意外的惊奇和不安。
谨此奉献我主致陛下信函一封。 
蜀国很看重张温的才干。
回国不久，朝廷就派他进豫章郡的部队出征作战，但他对军功没有追求。
孙权既暗中嫉恨张温称赞蜀国政治，又嫌忌他的声名太过显扬，百姓都被他的德行才能所迷惑，忧虑他最终不能为自己所用，就考虑办法来中伤他，恰逢暨艳事件发生，就借此机会找出张温的错漏。
暨艳，字子休，也是吴郡人，张温将他引荐入朝，朝廷任命为选曹郎，官至尚书。
暨艳生性狷狂严厉，喜欢清谈议论，看到当时郎署混浊杂乱，大多官员名不副实，想将好坏区别开来，贤能、愚陋区别使用。
他弹劾百官，考选三署官员，都是将高的官职贬低，连降几级，能在原官位上继续任职的不及十分之一，那些在官职上贪污卑劣、节操污秽的，都被贬为军中小吏，安置在军营作幕府。
于是愤怨之声逐渐累积，诋毁谗言四处流传，都争相控告暨艳和选曹郎徐彪，说他们循用私情，爱憎判断由公理。暨艳、徐彪都因此获罪自杀。
张温向来与暨艳、徐彪意见相符，多有书信来往，互相来往问候，于是又判张温有罪。
孙权将他收押在有关部门，下令说： 从前下令征召张温，空出官位虚心等待他来，授予他高官厚禄，超过一般旧臣，哪里料到他竟如此凶坏，专生二心。
昔日暨艳父兄，依附凶恶叛逆者，我没有忌惮，因此提拔任用他们，想观察暨艳究竟如何。
探查他的内心，真实面目果然显露。
而张温与他结为生死之交，暨艳的言行举止，都是以张温为首，两人互为表里，关系亲密，只要不是张温的同党，很快就会受到他们的吹毛求疵，让他们拟造虚妄的罪名而受到指责。
又有之前委任张温督察三郡，指挥那里的官吏和剩余部队，当时担心生出祸乱，想让他迅速返回。所以授予他瞈戟，奖赏他威权。
于是他就到豫章，上表请求征讨一直做乱的贼寇，寡人相信而采纳他的建议，特地将五千绕帐兵、帐下兵、解烦兵拨付给他。
后来得知曹丕亲自进军淮河、泗水一带，所以我预先下令张温有紧急情况就随时出兵，而张温却召集将领们，将他们部署在深山中，受命后却不赶赴战场。
幸亏曹丕自己退兵，否则后果难料。
还有殷礼，本来因为他善于占卦卜筮而征召他来，而张温先后请求要带他到蜀国，在他国大肆吹捧宣扬他，为他宣扬夸大的言论。
殷礼回来后，应当回到他的本职，而张温让他主管尚书户曹郎的职务，这样工作安排，都出于张温个人。
还有张温对贾原说，要举荐贾原担任御史，又告诉蒋康，说一定用他替代贾原，专门擅自夸耀国家的恩典，为自己形成势力，探查他的险恶用心，真是无所不作。
我不忍心让他抛尸街头，现在敕令他回本郡，让他做一个低级的小官。
唉张温啊，免你死罪作为你的幸运。 
将军骆统上表为张温申辩： 敬禀陛下，上天赐予您贤明的仁德，神灵启发您圣明的内心，从四方招揽俊杰，在宫廷中选拔贤士。
众多才学之士已受到您普遍而切实的恩德，张温又蒙受最为隆重的恩宠。
但张温自己招罪被贬，辜负陛下的荣宠恩遇，想到他变成这样，实在可悲可痛。
然而为臣在与他交往中，为国家观察打听过他，深知他的真实状况，所以细密地陈述其中情状。
张温本心没有其他非分的想法，他的行为也无叛逆的迹象，只是年纪尚轻，承担重任的资历还浅，就蒙受显赫的恩宠，发挥卓越超群的才干，发表评论高低的言论，提出褒贬是非的言论。
就有趋炎附势之人嫉妒他的恩宠，追名逐利之人忌恨他的才干，默然无为者非议他的言论，恶行显著之人忌讳他的提议。这是为臣应当详细辨明，朝廷应当深究细察的地方。
昔日贾谊，是极为忠诚的臣子，汉文帝是极为英明的君主，但周勃、灌婴他们一句话，贾谊就被疏远放逐。
为什么呢？
妒忌的深切，谗言的诡诈导致如此。
而这也使得汉文帝的错误天下皆知，过失在后世彰显，故此孔子有言 为君难，为臣亦难 。
张温虽说并无纵横家的才智，武功上也不像武将的勇猛，但他气质弘大文雅，品德优秀，文章辞采，论辩敏捷，卓越拔萃，光彩耀世，时人没有能和他相比的。
故此说张温的才华令人叹惋，说他的罪过实可宽恕。
如果陛下忍耐威烈压抑怒气来赦免盛德之人，宽恕贤德之士以促进国家大业，这必将成为圣明朝代的弘大光辉，壮丽四方的大观。
国家对于暨艳，未将其纳入败类行列，而等同于平民，所以他先被朱治任用，接着被众人举荐，这才能被朝廷任用，也才和张温熟识而结交。
君臣之道义，是所有道义中最重要的；朋友之交情，是所有交情中最轻微的。
国家不嫌弃暨艳，对他怀着最重要的道义，所以张温也能不避忌和暨艳有最轻微的交情。
当时是大家宠信暨艳在先，张温和暨艳结交在后。
总是作恶的贼人，放纵在深山险处，就会成为强大的贼寇；将他们安置到平原上，就会成为矫健部队，故此张温志向于想攻取素来作恶的贼寇，以便铲除强大贼寇的祸患，而增加强健部队的力量。
但是他举措不当，效果与理想不一致。
但统计他派出的兵马，同许晏相比，数量多少，张温不比他少；这些兵力的强弱，也不在许晏之下；至于出兵的效率，也落后于许晏。所以能够赶在秋冬时节，在警报的期限内赶赴战场，不敢忘恩而留有余力。
张温出使蜀国，同蜀国共同赞誉殷礼，虽说为臣者不应与境外私交，但也有有情可原之处。
所谓国外私交，指的是没有国君的命令而自己私下来往，并不是因为朝政而暗中传递消息。如果奉命出行，既能修好两国君主之间的，同时由此而谈叙个人的交情，这也是外交使臣的使命。
所以孔子出使邻国，便有私人相见之礼；季札聘问诸夏，也有宴饮畅谈之事。
古人有言，要想了解这个国家的君主，就观察这个国家的使臣，看到这个国家使臣的明智聪慧，就能知晓这个国家君主圣明贤德。
张温如果称扬殷礼，能使对方也赞誉他，确实能彰显我国朝臣有很多俊杰，表明派出的使者得当，能在别国彰显我国的美德，在异国弘扬我君主的英名。
所以晋国赵文子到宋国结盟，在屈建面前赞誉随会；楚国王孙圉出使晋国，在赵鞅耳边称扬左史。
这也是在别国的辅臣面前，赞叹本国的大臣，经传赞美这是光大国威，而不指责这是与外国结交。
王靖在朝内不忧虑时事，对外不关心军事，张温弹劾他没有徇私，推究他并非作假，于是便与王靖有了深仇大怨，这是张温竭尽忠诚的明证。
王靖部队的实力，重要官员的才干任用，都超过贾原、蒋康，张温尚且不容私情来以从王靖处得到自身的安全，又岂敢出卖恩信去拉拢贾原、蒋康呢？
又有贾原在官任上并不勤勉，处事颇有不称职的地方，张温多次对他脸色不好，用严厉的言语斥责他。如果张温确实想出卖国挑起祸乱，就无必要去贪求贾原这样的人。
总述这些事，核对情况，与事实既不相符，查问众人也无证据。
为臣私心认为国君虽有圣贤的姿质，超常的智谋，但仅靠自己一人的力量，来管理天下人民，在深宫之内俯察国家边境，体会臣民情感，探求各类朝政的处置方法，还是有顾及不周到的地方，实在应当倾听明察群臣的意见，以增广明智的功业。
现在别人非议张温殷勤行事，我和张温又交情深厚，言辞都很机巧，而意思全在其中，各自都说为了国家利益，谁又会说是为了私人利益呢？仓促之间，对错仍难以立即辨别。
但凭借陛下的聪明睿智，详察双方谈论的是非，如果潜神凝思思虑集中，大小情况研究核实，那么事情的真相岂能蒙昧不明、疑虑不清呢？
张温并不亲近我，为臣也不偏爱他。
过去的君子，都是抑制私人恩怨，来增进君主的明慧。
他们在前代践行此道，为臣在后世也以抛弃这种美德而为耻，所以在今天将自己一贯的情怀抒发出来，向陛下奉献浅陋的见解，实在是想为圣明的朝廷尽心竭力，而不是对张温个人有什么眷念之情。 
孙权最终还是没有接受骆统的意见。
六年后，张温病逝。
他的两个弟弟张祗和张白，也很有才干名望，和张温一同被废黜。
骆统，字公绪，会稽郡乌伤县人。
他的父亲骆俊，官至陈国丞相，被袁术杀害。
骆统母亲改嫁，做了华音欠的妾，骆统当时八岁，就和亲戚一道回到会稽。
他的母亲送别他，他拜辞母亲上车后，脸朝前不回头看，他母亲在后面流着泪跟随。
驾车的人说： 夫人还在后面。 
骆统说： 不想增添母亲的思念，所以不回头看他。 
他侍奉嫡母很是恭谨。
当时遭遇饥荒，乡里及远方而来的外客大多生活贫乏，骆统为了帮助他们而减少自己的饮食。
他的姐姐仁爱有德行，但没有儿子，又因守寡回到娘家，看到骆统的样子心中感伤，多次问他其中缘故。
骆统说： 士大夫们连糟糠都无法维继，我怎么有心思自己个人吃饱？ 
他的姐姐说： 果真如此，为何不告诉我，而自己把自己折磨成这个样子。 
她就将自己的粮食给了骆统，又将此事告知母亲，母亲也认为他很贤德，就派人分发食物救济，从此闻名。
孙权以将军身份兼任会稽太守，骆统二十岁，试任乌程相，乌程百姓超过万户，都赞叹他的恩惠治理。
孙权赞赏他，征召他做功曹，代理骑都尉之职，并将堂兄孙辅的女儿嫁给他为妻。
骆统志在补救考查朝政，如有所见所闻，晚上的事不到第二天一早就要办完。
他常劝说孙权尊重贤才接纳士人，勤勉探究时政损益；宴饮赏赐时，可让大家分别进见，对他们嘘寒问暖，加以密切关怀，启发诱导他们说出心里话，观察他们的志趣，使他们都感恩戴德，常怀回报之心。
孙权采纳并施行他的建议。
他出朝外任建忠中郎将，带领武射吏三千人。
等到凌统去世，他又统管凌统的军队。
当时税征徭役繁重，再加上瘟疫流行，百姓减少，骆统上奏说： 为臣听说君主治理国家，将占据国土视为强富，发扬威福视为尊贵，光耀德义视为荣耀，延续福泽视为大福。
但财物须靠百姓生产，强盛依赖百姓力量，威权要倚仗民众势力，福祚要仗赖百姓供养，德行要依靠民众兴盛，仁义要赖民众推行，这六个方面都具备，然后才能顺应天命、传承福泽，保佑宗族有利国家。
《尚书》中说： 百姓没有国君就无法相互安宁，国君没有百姓就不能开疆辟土。 
由此推究，那百姓因君王治理得以安定，君王依靠百姓得以立国，这是不变的事理。
现在强敌尚未铲除，四海尚未安定，三军有无尽的战争，江边有不放松的警备，赋税征调，一向积聚繁重，再加上瘟疫造成的死亡灾祸，郡县空虚，田地荒芜。听到所辖城邑的报告，百姓的户口逐渐减少，又多是老弱病残，少有青壮劳力，得知这种情况之后，为臣心急如焚。
思虑探究其中因由，主要怪于小民不明事理，他们既有安土重迁的想法，且又因先后出外当兵的人，活着的人生活困苦不能维持温饱，死了则抛尸露骨不能回归故乡，所以他们更加眷恋故土，畏惧远行，将此事等同于死亡。
每有劳役征发，那些负担沉重的贫苦百姓先被派送。
家中小有财产的人，就用家中钱财贿赂，不顾倾家荡产。
轻率剽悍之人就逃亡艰难险要之地，与盗匪为伍。
百姓虚弱困苦，饥饿忧虑，忧虑烦扰就不安心生产，不安心生产就导致贫穷，贫穷就无法安生，所以口腹饿急了，那邪恶念头就萌生了，而叛逆之人日益增长。
又听说在民间，如果家中生活不能勉强自给的话，生下儿子，大多不抚养，就连那些屯田的贫困士卒，也有很多抛弃孩子的。
上天繁育这些孩子，但父母却杀伤他们，既担心这种情况会冒犯天地、震动阴阳，况且陛下奠定的国家基业是长久功业，强邻大敌不是立即可以消灭，边疆防守不是几个月可以撤除，而士兵百姓不断损耗，后生之人不得养育，这不是坚持长久年月，最终得以成功的情况。
国家有百姓，就像水上行船。水平静则船安稳，水不平则船不安，百姓愚昧但不可欺骗，势弱但不可强压。所以圣明君主都看重他们，是因为祸福来源于他们，所以作君主者要沟通与百姓的情况，以便观察时事民情来制定合适政策。
现在长官处于接近百姓的职位，但他们却以办事周到为能事，向百姓索取的超过国家的急需，很少有人再依靠恩惠来治理，符合陛下上天有覆盖大地般的仁义，施加勤勉体恤的仁德。
官吏的政务、百姓的习俗，日益颓败，逐渐废弛，势必不能长久推延。
治病要赶在病情未恶化之前，除患要赶在祸患尚未深厚之时。希望陛下能在日理万机的繁忙中抽出一点空闲，凝神细思，弥补不足，深谋远虑，抚育剩余百姓，增添人财费用，使国家事业与三光同辉，与天地等同。
为臣骆统这个大愿能够实现，也足以死而不朽了。 
孙权有感于他的言论，对他的意见特别重视。
骆统因跟随陆逊在宜都攻破蜀军，所以升任偏将军。
黄武初年，曹仁攻打濡须，另派将领常雕等进攻中洲，骆统与严圭齐力抵御并攻破了他。骆统被封为新阳亭侯，后为濡须督。
他多次陈述有益时政的见解，前后上奏书数十次，所说的情况和建议都很符合情况，因文字太多所以不做记录。
其中尤其是他估计募兵的举措在民间助长邪恶败坏风俗，容易使百姓产生叛离之心，应当紧急断绝，孙权与他反复论辩，最后还是按骆统的意见施行。
黄武七年，骆统在三十六岁去世。陆瑁，字子璋，丞相陆逊的弟弟。
他年少就爱好学习，坚守道义。
陈国人陈融、陈留人濮阳逸、沛郡人蒋纂、广陵人袁迪等，都是清贫却心怀大志之人，都到陆瑁处和他结交，陆瑁常分出自己不多的财物给他们，与他们同分享共节俭。
以至同郡人徐原，迁到会稽，和陆瑁素不相识，临死前留下遗信，将自己年幼的孩子托付给他，他为徐原修建坟墓，扶养教导徐原的儿子。
又有陆瑁的叔父陆绩早年去世，留下两男一女，都只有几岁就返归乡里，陆瑁迎接并抚养他们，到长大后才分开。
州郡征召举荐他，他都没有就任。
当时尚书暨艳特别喜爱评价人物，在选议三署官员时，颇喜爱宣扬别人不体面的过失，以显示自己的严格要求。
陆瑁给他写信说： 圣人嘉奖善人同情愚昧，忘记过失记述功绩，以此成就美好的教化。
再加上现在帝王基业刚刚奠定，将要一统天下，这是汉高祖不避瑕疵录用人才的时代，如果能使善恶泾渭分明，崇尚汝颍名士许邵、许靖兄弟月初品评人物的做法，果真可以整肃风俗、倡导教化，但恐怕不容易施行。
应当远则效法孔子泛爱天下，中则学习郭泰救济他人，近则想到有益于帝王大业建立之事。 
暨艳没有按照他的建议施行，终于招致败亡。
嘉禾元年，朝廷公车征召陆瑁，以他为议郎、选曹尚书。
孙权不满公孙渊反复欺诈，想要亲自前往征讨，陆瑁上疏劝谏说： 为臣听说圣明的君主控制远方的外族，只是笼络保持良好关系而已，不求长期占有这些地方。所以古人划分国土，称这种地方为 荒服 ，是说这些地方恍惚无偿，不能保守。
现在公孙渊不过是东夷小丑，远在海角，虽然有人的面孔，实际与禽兽无异。
国家之所以不吝惜财宝遥远地封赏他们，不是用以嘉奖他们的道德道义，不过是想招诱安抚摆弄他们，以便谋取他们的马匹。
公孙渊骄矜狡猾，自恃地处偏远而违背王命，这是荒蛮之人常有的，哪里值得过分惊怪呢？
过去汉朝各位皇帝也曾努力地安抚和少数民族，派遣使节散发财物，中原的物品遍布西域，虽说他们有时也恭敬顺从，但他们杀害使者、侵吞财物之事，数不胜数。
现在陛下不忍下这份强烈的怨愤，想渡过大海，亲自踏上那块土地，朝臣商议，私下都认为心中不安。
为什么呢？
北方的敌寇和我国土地边境接壤，若有可乘之机，便会趁机攻打过来。
我国之所以越海求马，违心地对待公孙渊，是为了缓解眼前的紧急情况，消除心腹祸患，若转而弃本求末，舍近求远，因为怨愤而更改计划，激怒而出动大军，这正是狡猾的敌人所乐意听到的消息，不我大吴的良计。
又有兵家的策略，是以奔波使敌人疲弊，在安逸之下等待敌军，得失之间，头脑清醒者获得的机会多。
况且沓渚至公孙渊处，路还很远，现在到达敌方岸边，大军要分成三份，一是派强大的主力部队攻取，其二派部分将士守卫船只，三是用一些部队运输粮草，出征大军即使很多，但很难全部动用。再加上徒步背运粮食，经过远地而深入敌人腹地，而敌方多马，无法判定会何时拦截我军。
如果公孙渊用计欺诈，与北边魏国关系并未断绝，我方行军之时，他们就会唇齿相依互相救助。
如果他确实单独与我方对抗而没有凭借，他又会因为畏惧而撤军远离，恐怕就难以一下子歼灭。
假如陛下征伐兵卒被滞积于北方的土地上，而山间盗贼又乘隙兴起，恐怕这就不是绝对安全的长远思虑了。 
孙权没有采纳他的建议。
陆瑁又上书说： 战争之事，是前人用以铲除暴乱、威震四方的，然而这种战争都是在奸雄已被诛讨，天下安定，君王安然地处于庙堂之上，在谈论中了解天下之事。
至于中原混乱，九州交战之时，大概都需要巩固根本加厚根基，爱护民力珍惜财物，努力使自己国家的休养生息，以待邻国敌人的衰败，没有正处于现在这个时期，反而舍近求远，治理远地，而使自己军队疲惫的。
过去尉佗反叛，僭称帝号，当时天下平稳，百姓富足，将士的数额，粮食的储备，可说很多了。但汉文帝依然认为征讨边远之地不容易，虽说也大兴军事，但只是明喻尉佗而已。
现在凶顽敌人还没歼灭，边境依旧传递警报，即使是蚩尤、鬼方那样的叛乱，也得根据情况缓急而区别对待，不应将公孙渊做为首要问题。
希望陛下抑制威怒运用良计，暂且稳定大军，潜心思虑长远规划，以做日后图谋，这样天下人就是大幸了。 
孙权再次细看陆瑁的上书，赞赏他言词有理端正恳切，就没有出兵。
起初，陆瑁同郡人闻人敏在京都被优待，超过了宗脩，只有陆瑁不以为然，后来果然与他所说的一样。
赤乌二年，陆瑁去世。
他的儿子陆喜也涉猎文章典籍，喜好品评人物，孙皓当时是选曹尚书。
吾粲，字孔休，吴郡乌程县人。
孙河做乌程县县长时，吾粲是小吏，孙河认为他有奇才。
孙河后来做将军，可以自己选拔地方官吏，便上表请任吾粲为曲阿县县丞，又升为长史，治理有声名政绩。
吾粲虽然出身低微，但和同郡人陆逊、卜静等人声名相当。
孙权做车骑将军时，征召吾粲为主簿，出外担任山阴县县令，入朝为参军校尉。
黄武元年，吾粲与吕范、贺齐等人一同率领水军在洞口抵御魏国将领曹休。
适逢天刮大风，船只的缆绳都扯断，有的漂到岸边，被魏军取得，有的倾覆沉没，那些还留存的大船，落水幸存的士兵攀附着船舷大声呼救，船上的官兵都怕人多使船翻倒，都用戈矛刺击水中士兵，不让他们上船。
只有吾粲与黄渊让船上的人将落水者拉上船，身边人认为船只超载定会倾覆，吾粲说： 船只出事，我们就一起去死罢了！
人家陷入绝境，怎能抛弃他们呢？ 
吾粲与黄渊救活了一百多人。
回师后，吾粲升任会稽太守，征召隐士谢谭担任功曹，谢谭称病不到任，吾粲劝导说： 应龙因为能屈能伸被视作神明，凤凰因为善于鸣叫而显得珍贵，何必要在天边隐藏自己，在深渊中潜伏鳞甲呢？ 
吾粲招募了许多人马，被任为昭义中郎将，与吕岱一起征讨平定山越，入朝担任屯骑校尉、少府，升至太子太傅。
遇上两宫事变时，他仗义执言，明析嫡庶之分，想让鲁王孙霸出京守卫夏口，派杨竺出外不让他留在京都，又多次将消息传给陆逊，陆逊当时驻守武昌，接连数次上表劝谏。
因此吾粲遭到孙霸、杨竺等人的诋毁构陷，被下狱处死。
朱据，字子范，吴郡吴县人。
他姿容出众气力过人，又善于论辩诘难。
黄武初年，他被征召任命为五官郎中，补任侍御史。
当时选曹尚书暨艳，厌恶在职的贪赃枉法官员，想要筛除这些人。
朱据认为天下未定，应以功补过，弃用有污点之人，表彰清白之人以激励污浊者，足以阻止劝诫他们，如果一时间全都贬黜，恐怕会有后患。
暨艳不采纳，最后败亡。
孙权感叹将帅的才干，以致愤怒叹息，心中追思吕蒙和张温，又认为朱据文武兼备，可以继任吕蒙、张温的事业，从此任命朱据为建义校尉，领兵守卫湖孰。
黄龙元年，孙权迁都建业，征召朱据并将公主嫁给他，任命朱据为左将军，封为云阳侯。
朱据性情谦卑，礼贤下士，看轻财物，乐于施舍，俸禄赏赐虽然丰厚但常不够用。
嘉禾年间，朝廷开始铸造大钱，一大钱可当五百枚小钱。
后来朱据的部队应当派发兵饷三万缗，工匠王遂作假贪下这批军饷，典校吕壹怀疑是朱据贪污了，便拷问主管兵饷之人，主管死于杖刑之下，朱据哀感此人无辜被杀，就用上好的棺木殓葬他。
吕壹又上表说朱据的部下为朱据隐瞒事情真相，故此朱据厚葬此人。
孙权数次责问朱据，朱据无法自己澄清，躺在草垫上等待罪名。
几个月后，典军吏刘助发觉事情的真相，上报说是王遂贪污了军饷，孙权非常感慨并醒悟过来，说： 朱据尚且被冤枉，更何况是官员百姓！ 
于是彻底地追查吕壹的罪责，奖励刘助一百万钱。
赤乌九年，朱据升任骠骑将军。
遭遇两宫争斗事件，朱据拥护太子，言辞恳切周到，言辞神色正义，誓死捍卫太子地位，就被降职为新都郡丞。
还没到治所，中书令孙弘诋毁他，并乘着孙权重病在床，孙弘伪造诏书追赐朱据自尽，当时朱据五十七岁。
孙亮时期，朱据的两个儿子朱熊、朱损又都开始率兵，被全公主构陷，都被处死。
永安年间，朝廷追叙朱据生前功绩，让朱熊的儿子朱宣继承云阳侯爵位，娶公主为妻。
孙皓时期，朱宣官至骠骑将军。
评曰：虞翻向古人一般狂妄率直，在末世中难免一难，但是孙权不能容下他，是没有宽广的胸怀。
陆绩对于扬玄，就像仲尼对于左丘明，老子对于严周；以瑚琏的才干，却只守卫南越，不也是贼人吗！
张温才干出众，是杰出俊杰，但不具备智谋防备，才导致艰难祸患。
骆统深明大义，言辞恳切，情理兼备，适逢孙权闭塞不听。
陆瑁笃定忠义，进言规劝，君子都称赞他。
吾粲、朱据遭逢祸患，导致身死，悲叹啊！
