华佗张仲景吴太医句骊客范光禄徐文伯徐嗣伯腹瘕病李子豫徐之才甄权孙思邈许裔宗秦鸣鹤卢元钦周允元杨玄亮赵玄景张文仲郝公景崔务
华佗
魏华佗善医。
尝有郡守病甚，佗过之。
郡守令佗诊候，佗退，谓其子曰：使君病有异于常，积淤血在腹中。当极怒呕血，即能去疾。不尔无生矣。
子能尽言家君平昔之俧，吾疏而责之。
其子曰：若获愈，何谓不言？
于是具以父从来所为乖误者，尽示佗。
佗留书责骂之。父大怒，发吏捕佗。佗不至，遂呕黑血升余，其疾乃平。
又有女子极美丽，过时不嫁。以右膝常患一疮，脓水不绝。
华佗过。其父问之，佗曰：使人乘马，牵一栗色狗走三十里，归而热截右足，柱疮上。
俄有一赤蛇从疮出，而入犬足中，其疾遂平。
又后汉末，有人得心腹瘕病，昼夜切痛。
临终，敕其子曰：吾气绝后，可剖视之。
其子不忍违言，剖之，得一铜枪，容数合许。
后华佗闻其病而解之。
因出巾箱中药，以投枪，枪即成酒焉。张仲景
何颙妙有知人之鉴。
初郡张仲景总角造颙。颙谓曰：君用思精密，而韵不能高，将为良医矣。
仲景后果有奇术。
王仲宣年十七时过仲景，仲景谓之曰：君体有病，宜服五石汤。若不治，年及三十，当眉落。
仲宣以其赊远不治。
后至三十，果觉眉落。
其精如比，世咸叹颙之知人。
吴太医
吴孙和宠邓夫人。尝醉舞如意，误伤邓颊，血流，娇惋弥苦。
命太医合药。
言得白獭髓、杂玉与琥珀屑，当灭此痕。
和以百金购得白獭，乃合膏。
琥珀太多，及差，痕不灭，左颊有赤点如痣。
句骊客
魏时有句骊客善用针。
取寸发，斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。
其妙如此。范光禄
有范光禄者得病，两脚并肿，不能饮食。
忽有一人。不自通名，径入斋中。坐于光禄之侧。
光禄谓曰：先不识君，那得见诣？
答云：佛使我来理君病也。
光禄遂废衣示之。
因出针针肿上。
倏忽之间，顿针两脚及膀胱百余下，出黄脓水三升许而去。
至明日，并无针伤而患渐愈。
徐文伯
宋徐文伯尝与宋少帝出乐游苑门，逢妇人有娠。
帝亦善诊候，诊之曰：是女也。
问文伯，伯曰：一男一女，男在左边，青黑色，形小于女。
帝性急，令剖之。
文伯恻然曰：臣请针之，必落。
便针足太阴，补手阳明。
胎应针而落，果效如言。
文伯有学行，不屈公卿，不以医自业，为张融所善，历位泰山太守。
文伯祖熙之好黄老，隐于秦望山。
有道士过乞饮，留一胡芦子曰：君子孙宜以此道术救世，当得二千石。
熙开视之，乃扁鹊医经一卷。
因精学之，遂名振海内。
仕至濮阳太守。
子秋夫为射阳令，尝有鬼呻吟，声甚凑苦。
秋夫问曰：汝是鬼也，何所须？
鬼曰：我姓斛斯，家在东阳。患腰痛而死。虽为鬼，疼痛犹不可忍。闻君善术，愿见救济。
秋夫曰：汝是鬼，无形，云何措治？
鬼曰：君但缚刍作人。按孔穴针之。
秋夫如其言，为针四处，又针肩井三处，设祭而埋之。
明日，见一人来谢曰：蒙君疗疾，复为设祭，除饥解疾，感惠实多。
忽然不见。
当代服其通灵。
又宋明帝宫人患腰疼牵心，发即气绝。
众医以为肉症。徐文伯曰：此发瘕也。
以油灌之，则吐物如发。稍稍引之，长三尺，头已成蛇。
能动，悬柱上，水滴尽，一发而已。病即愈。
徐嗣伯
徐嗣伯字德绍，善清言，精于医术。
曾有一妪，患滞淤，积年不差。
嗣伯为之诊疾曰：此尸注也，当须死人枕煮服之可愈。于是就古塚中得一枕，枕以半边腐缺，服之即差。
后秣陵人张景年十五，腹胀面黄，众医不疗。
以问嗣伯，嗣伯曰：此石蛔耳，当以死人枕煮服之。
依语，煮枕以服之，得大利，出蛔虫，头坚如石者五六升许，病即差。
后沈僧翼眼痛，又多见鬼物。
以问之，嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕煮服之。竟，可埋枕于故处。
如其言又愈。
王晏知而问之曰：三病不同，而皆用死人枕疗之，俱差何也？
答曰：尸注者，鬼气也。伏而未起，故令人沉滞。得死人枕促之，魂气飞越，不复附体，故尸注可差。
石蛔者，医疗即僻。蛔虫转坚，世间药不能除，所以须鬼物驱之，然后可散也。
夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉。应须邪物以钓其气，因而去之，所以令埋于故处也。
晏深叹其神妙。
腹瘕病
昔有一人，与奴同时得腹瘕病。
奴既死，令剖腹视之，得一白鳖。乃试以诸药浇灌之，并内药于腹中，悉无损动，乃系鳖于床脚。
忽有一客来看之。
乘一白马，既而马溺溅鳖。鳖乃惶骇。疾走避之。
既系之，不得去，乃缩藏头颈足焉。
病者察之，谓其子曰：吾病或可以救矣。
乃试以白马溺灌鳖。须臾消成水焉。
病者遂顿服升余白马溺，病却豁然除愈。
李子豫
许永为豫州刺史，镇历阳。
其弟得病，心腹坚痛。
居一夜，忽闻屏风后有鬼言：何不速杀之？
明日，李子豫当以赤丸打汝，汝即死矣。
及旦，遂使人迎子豫。
即至，病者忽闻腹中有呻吟之声。
子豫遂于巾箱中出八毒赤丸与服之。须臾，腹中雷鸣绞转。大利，所病即愈。
徐之才
北齐右仆射徐之才善医术。
时有人患脚跟肿痛，诸医莫能识之。窥之曰：蛤精疾也。得之当由乘船入海，垂脚水中。
疾者曰：实曾如此。
为割之，得蛤子二个，如榆荚。
甄权
甄权精究医术，为天下最。
年一百三岁，唐太宗幸其宅，拜朝散大夫。
孙思邈
唐邓王元裕，高祖第十八子也。好学，善谈名理，与典签卢照邻为布衣之交。常称曰：寡人之相如也。
照邻范阳人，为新都尉，因染恶疾，居于阳翟之具茨山，著释《疾文》及《五悲》。
雅有骚人之风，竟自沉于颍水而死。
照邻寓居于京城鄱阳公主之废府。
显庆三年，诏征太白山隐士孙思邈。
亦居此府。思貌华原人，年九十余，而视听不衰。
照邻自伤年才强仕，沉疾困备，乃作《蒺藜树赋》，以份其禀受之不同。
词甚美丽。
思邈既有推步导养之术。
照邻与当时知名之士宋令文、孟诜。皆执师资之礼。
尝问思貌曰：名医愈疾。其道何也？
思邈曰：吾闻善言天者，必质于人。善言人者，必本于天。故天有四时五形，日月相推，寒暑迭代。其转运也。
和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，张而为虹霓。此天之常数也。
人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来。
流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此亦人之常数也。
阳用其精，阴用其形。天人之所同也。
及其失也，蒸则为热，否则生寒，结而为瘤赘，隔而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形。
推此以及天地，亦如之。
故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，彗孛流飞。此天地之危诊也。
寒暑不时，此天地之蒸否也。
石立土踊，此天地之瘤赘也。
山崩地陷，此天地之痈疽也。
奔风暴雨，此天地之喘乏也。
雨泽不降，川泽涸竭。此天地之焦枯也。
良医导之以药石，救之以针灸。圣人和之以至德，辅之以人事。
故体有可消之疾，天有可消之灾。通乎数也。
照邻曰：人事如何？
思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。
照邻曰：何谓也？
胆为五脏之将。将以果决为务，故胆欲大。
智者动象天，故欲圆。仁者静象地，故欲方。
《诗》曰： 如临深渊，如履薄冰，为小心也。
赳赳武夫，公侯干城，为大胆也。
《传》曰： 不为利回，不为义疚，仁之方也。
《易》曰： 见几而作，不俟终日，智之圆也。
照邻又问：养性之道，其要何也。
思邈曰：天道有盈缺，人事多屯厄。
苟不自慎而能济于厄者，未之有也。
故养性之士，先知自慎。
自慎者，恒以忧畏为本。
《经》曰： 人不畏威，天威至矣。
忧畏者，死生之门，存亡之由，祸福之本，吉凶之源。
故士无忧畏则仁义不立，农无忧畏则稼穑不滋，工无忧畏则规矩不设，商无忧畏则货殖不盈，子无忧畏则孝敬不笃，父无忧畏则慈爱不著，臣无忧畏则勋庸不建，君无忧畏则社稷不安。故养性者，失其忧畏则心乱而不理，形躁而不宁，神散而气越，志荡而意昏。
应生者死，应存者亡，应成者败，应吉者凶。
夫忧畏者，其犹水火不可暂忘也。
人无忧畏，子弟为勍敌，妻妾为寇仇。
是故太上畏道，其次畏天，其次畏物，其次畏人，其次畏身。
忧于身者，不拘于人，畏于己者，不制于彼。
慎于小者，不懼于大。戒于近者，不懼于远。
能知此者，水行蛟龙不能害，陆行虎兕不能伤。
五兵不能及，疫疠不能染。谗贼不能谤，毒螫不加害。知此则人事毕矣。
思邈寻授承务郎，直尚药局。
以永淳初卒，遗令薄葬。不设冥器，祭祀无牲牢。
死经月余。颜色不变。举尸就木。如空衣焉。
撰《千金方》三十卷行于代。
许裔宗
许裔宗名医若神。
人谓之曰：何不著书，以贻将来？
裔宗曰：医乃意也，在人思虑。又脉候幽玄，甚难别。意之所解，口莫能宣。
古之名手，唯是别脉。
脉既精别，然后识病。
病之于药，有正相当者。唯须用一味，直攻彼病，即立可愈。
今不能别脉，莫识病源，以情亿度，多安药味。
譬之于猎，不知兔处，多发人马，空广遮围。
或冀一人偶然逢也。
以此疗病，不亦疏乎。
脉之深趣，既不可言，故不能著述。
秦鸣鹤
唐高宗苦风眩，头目不能视。
召侍医秦鸣鹤诊之。秦曰：风毒上攻，若刺头出少血，愈矣。
天后自帘中怒曰：此可斩也。
天子头上，岂是出血处耶？
鸣鹤叩头请命。
上曰：医人议病，理不加罪。且吾头重闷，殆不能忍，出血未必不佳。
朕意决矣。
命刺之。
鸣鹤刺百会及脑户出血。
上曰：吾眼明矣。
言未毕，后自帘中顶礼以谢之曰：此天赐我师也。
躬负缯宝以遗之。
卢元钦
泉州有客卢元钦染大风，唯鼻根未倒。
属五月五日，官取蚺蛇胆欲进，或言肉可治风，遂取一截蛇肉食之。三五日顿渐可，百日平复。
又商州有人患大风，家人恶之，山中为起茅舍。
有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐差。
罂底见蛇骨，方知其由也。
周允元
则天时，凤阁侍郎周允元朝罢入阁。
太平公主唤一医人自光政门入，见一鬼撮允元头，二鬼持棒随其后，直出景运门。医白公主，公主奏之。
上令给使觇问。
在阁无事，食讫还房，午后如厕。
长参典怪其久，思往候之。允元踣面于厕上，目直视不语，口中涎落。
给使奏之。上问医曰：此可得几时？
对曰：缓者三日，急者一日。
上与锦被覆之，并床舁送宅。止夜半而卒。
上自为诗以悼之。
杨玄亮
久视年中，襄州人杨玄亮年二十余，于虔州汶山观庸力。昼梦见天尊云：我堂舍破坏，汝为我修造，遣汝能医一切病。
寤而说之。试疗无不愈者。
赣县里正背有肿，大如拳。亮以刀割之，数日平复。
疗病日获十千。
造天尊堂成，疗病渐渐无效。
赵玄景
如意年中，洛州人赵玄景病卒，五日而苏云。
见一僧与一木长尺余。教曰：人有病者，汝以此木拄之即愈。
玄景得见机上尺，乃是僧所与者。
试将疗病，拄之立差。
门庭每日数百人。御史马知己以其聚众，追之禁左台。病者满于台门。
则天闻之，召入内。
宫人病，拄之即愈。
放出，任救病百姓。
数月以后，得钱七百余贯。
后渐渐无验，遂绝。
张文仲
洛州有士人患应病，语即喉中应之。以问善医张文仲。
张经夜思之，乃得一法。即取《本草》，令读之。
皆应，至其所畏者，即不言。
仲乃录取药，合和为丸。服之，应时而止。
一云，问医苏澄云。
郝公景
郝公景于泰山采药，经市过。
有见鬼者，怪群鬼见公景，皆走避之。
遂取药和为杀鬼丸，有病患者，服之差。
崔务
定州人崔务坠马折足。
医令取铜末，和酒服之，遂痊平。
乃亡后十余年，改葬，视其胫骨折处，铜末束之。
