华佗张仲景吴太医句骊客范光禄徐文伯徐嗣伯腹瘕病李子豫徐之才甄权孙思邈许裔宗秦鸣鹤卢元钦周允元杨玄亮赵玄景张文仲郝公景崔务
华佗
三国人华佗，医术高明。
有一郡守得了重病，华佗去看他。
郡守让华佗为他诊治，华佗退了出来，对郡守的儿子说：你父亲的病和一般的病不同，有淤血在他的腹中，应激怒他让他把淤血吐出来，这样就能治好他的病，不然就没命了。
你能把你父亲平时所做过的错事都告诉我吗？我传信斥责他。
郡守的儿子说：如果能治好父亲的病，有什么不能说的？
于是，他把父亲长期以来所做不合常理的事情，全都告诉了华佗。
华佗写了一封痛斥郡守的信留下，郡守看信后，大怒，派捕吏捉拿华佗，没捉到，郡守盛怒之下，吐出一升多黑血，他的病就好了。
又，有一位极漂亮的姑娘，已经过了结婚的年龄，可是仍没有嫁人，因为常期以来她的右膝，长了个疮，不断往外流浓水。
华佗看过后，她父亲问女儿的病情，华佗说：派人骑马，牵着一条栗色的狗跑三十里。回来后，乘狗身子正热时截下狗的右脚，拄在疮口上。
不一会儿，有一条红色的小蛇从疮口中出来，进到狗的脚中，那姑娘的病就好了。
又，后汉末年时，有人腹中长一结块，白天黑夜疼痛无比。
临死时，他对儿子说：我死以后，可以剖腹把那东西拿出来，看看到底是什么。
他儿子不忍心违抗父命，于是剖腹，取出一个铜枪头，约有三分之一升左右。
华佗听说后，就前去了解。
华佗看完，从小箱子里取出药放在枪头上，枪头立刻化成了酒。张仲景
何颙有极高的识别人才的能力。
当初，郡中少年张仲景来拜访他，他对仲景说：你考虑问题细微周到，但你的气派、风度不太高，以后必成为一名良医呀！
后来张仲景果然医术超凡。
王仲宣十七岁时来拜访张仲景，仲景对王仲宣说：你身体有病，应当服用五石汤，若不治疗，到三十岁时，眉毛该脱落了。
王仲宣认为到三十岁还远着呢，没及时治疗。
到三十岁时，果然发现眉毛脱落。
张仲景的医术精深到这种程度，世人无不赞叹何颙识别人才能力的神妙！
吴太医
吴国的孙和宠爱邓夫人，一次酒醉后挥舞如意，不意刺伤了邓夫人的面颊，流出了血，邓夫人娇声叹惜疼痛不已。
孙和令太医配药。
太医讲，须用白獭骨髓、杂玉和琥珀粉末调配，可以除掉疤痕。
孙和用一百两黄金买来白獭，于是太医配制药膏。
因琥珀用得过多，到伤愈时，邓夫人左颊疤疮没有完全去掉，脸上留下一颗象痣一样的红点。
句骊客
魏时有个句骊客人擅长用针治病。
他拿来一寸长头发，截为十多段，用针把它穿起来，说是头发中间是空的，真是绝妙。
范光禄
有位叫范光禄的人得了病，两只脚全都肿了，不能吃也不能喝。
忽然有一人，不通报自己的姓名，径直进入光禄的书房中，坐在他的旁边。
范光禄对来人说：先前我并不认识你，怎么到我这里来了？
来人回答说：是佛派我来治病的。
于是范光禄脱去衣服给他看。
来人拿出针，在肿脚上行针。
不一会儿，就在两脚和膀胱的穴上进针一百多次，流出黄脓水三升多，他就走了。
到第二天，范光禄没有留下伤，他的病渐渐好了。
徐文伯
宋国徐文伯曾与宋国的少帝一起走出乐游苑门，遇见一孕妇。
少帝也擅长诊病，他给妇人诊视后说：是个女孩。
又问文伯，徐文伯说：一男一女。男孩在左边，青黑色，比女孩小一些。
少帝性子急，令剖妇人腹。
徐文伯不忍心，说：请让我给她用针，胎儿一定能下来。
于是针那孕妇脚的太阴穴，并用手按摩她的阳明穴。
用针后，胎儿随之落下来，果然和他说的一样。
徐文伯有学问，品德好，不畏权贵，不以医术为自己的职业，深得张融的赏识，多次任泰山的太守。
徐文伯的祖父徐熙之崇尚黄帝和老子，在秦望山过着隐居的生活。
有位道士路过他那时向他讨水喝，之后留下一只胡芦，说：你的子孙就用这个道术来拯救人世吧，必定能得至二千石的报酬。
徐熙之打开一看，原来里面装的是扁鹊的医书一卷。
于是，他专心致志地学习医术，终于名振四方。
他做官做到濮阳太守。
徐熙之的儿子徐秋夫任射阳县令时，曾经有一次，他听见鬼在呻吟，声音非常凄苦。
徐秋夫问道：你这鬼，要干什么？
鬼说：我姓斛斯，家住在阳县，因患腰痛病死，现在虽然做了鬼但还是疼得不能忍受，听说你医术很好，希望你救救我。
徐秋夫说：你是鬼，没有形状，我怎么给你治疗啊？
鬼说：你只要割草，扎个草人，按着穴位用针就可以了。
徐秋夫按着鬼说的，扎好草人，在四个穴位用了针，又在肩部的三个穴位用了针，又摆酒供食，祭祷之后才把草人埋掉。
第二天有人来谢徐秋夫，说：承蒙你为我治病，又为我设祭，除病解饥，你对我的恩惠太多了，真该好好谢谢你！
说完，忽然不见踪影。
与徐秋夫同时代的人都佩服他能通鬼神。
又，宋明帝的一位宫女患腰痛病，连着心也痛，发病时就不省人事。
许多医生都诊断是肉症，徐文伯诊视过后，说：此病是发症。
给这宫女灌了油之后，她就吐出了象头发样的东西，轻轻拨弄它，有三尺长，头已经长成蛇的形状。
能动，把它悬挂在柱上，水滴尽后，一根头发罢了，病就全好了。
徐嗣伯
徐嗣伯字德绍，善谈老庄之道，精通医术。
曾有一老妇人，患有滞淤病，多年不愈。
徐嗣伯给她诊视，说：这是鬼附身，应该用死人的枕头煮后服用，可以治好你的病，于是老夫人从古墓中找到一只已经半边腐烂，残缺不全的死人枕头，煮后服用，病就好了。
后来，有秣陵人张景，十五岁，腹胀，面目焦黄，许多医生都不给他治了，因此就去找徐嗣伯。
徐嗣伯说：这是石蛔！应该用死人枕煮后服用。张景按嗣伯的话去做，煮死人枕服用后，去大解，便出了蛔虫。
这些蛔虫坚硬如石头，约有六、七寸长。打下蛔虫后，张景的病就好了。
后来还有一位叫沈翼的和尚眼睛疼痛，并常常看见鬼。
这个和尚来找徐嗣伯诊治。徐嗣伯说：这是邪气进入肝脏，可以找死人枕头煮后服用，完了，再把枕头埋在原处。
和尚按徐嗣伯的话做了，他的病也好了。
王晏知道了徐嗣伯用尸枕治病的事后，来问徐嗣伯，说：三个人的病不一样，却都是用死人枕头治疗，而且全都治好了，是什么原因？
徐嗣回答说：鬼附身的人，是中了鬼气，它附在人身上不离开，所以使人沉滞，必须用死人枕让它离去，鬼气飞走，不再附在人的身上，所以鬼附身的人的病就好了。
得石蛔病的人，已是不常见的，蛔虫变成石头，人世间的药打不下来，所以须用鬼物来驱逐它，然后就可以打下它了。
因为邪气进入肝脏，所以就眼睛痛，并且看见鬼魅，必须用邪物把邪气引出来，因此就除掉它了，所以让他把死人枕埋在原处呵！
王晏深深赞叹徐嗣伯的神妙！
腹瘕病
过去有一个人，与仆人同时得了腹内结块的病，不久仆人就死了。
这个人让剖腹查看，从里面取出一只白鳖，于是试着用各种药浇灌它，并同时给它内服这些药，但这些药全都不能损伤这只白鳖，就把它拴在床脚上。
忽然有一天，一位客人来看望这个病人，客人是骑着一匹白马来的。
过不多久。白马撒尿。溅在白鳖上，白鳖非常慌恐，急忙躲避着马尿。
因为拴着，没能逃掉，就把头和脚都缩回去了。
那个病人看到了这情景，对他儿子说：我的病也许可以好啦。
于是试着用白马尿灌白鳖，不一会，鳖化成了水。
那位病人立刻就服了一升多白马尿，病当即就好了。
李子豫
许永任豫州刺史，镇守历阳。
他的弟弟患病，腹内有一硬硬的东西阵阵作痛。
这天夜里，忽然听见屏风后面，有鬼说话。鬼说：为什么不快点杀了他？
明天李子豫该用红丸打你，你就得死了。
到了天亮，派人去接李子豫，不多时，李子豫来了。
许永的弟弟忽然又听见腹中呻吟的声音。
李子豫从小药箱中拿出八毒红药丸给许永的弟弟服下去，不一会儿，许永弟弟腹中鸣响绞痛，去大便，回来之后，他的病就好了。
徐之才
北齐的右仆射徐之才擅长医术。
当时有一人患了脚跟肿痛的病，很多医生都诊断不出是什么病，徐之才看这后说：是蛤蜊精病，是你在海上乘船时，你的脚垂到水中而得的。
患者说：真是这样的。
徐之才为患者做手术，取出两个象榆钱大小的蛤蜊仔。
甄权
甄权专心致志研究医术，成为天下第一。
他一百零三岁时，唐太宗到他家中去看望了他，封他为朝散大夫。
孙思邈
唐朝邓王李元裕，是唐高祖的第十八位儿子，喜欢学习，擅长谈论辨名析理之学，典签卢照邻是他的布衣朋友，他经常声称，说：我的命相就这样了。
卢照邻是范阳人，任新都尉，因为患有难医治的疾病，他住在阳翟的具茨山，编著并注释《疾文》和《五悲》。
卢照邻性情高雅颇具诗人风度，不料后来竟投颍水自杀身亡。
卢照邻曾居住在景城鄱阳公主废弃的府第中。
显庆三年时，唐高宗召见太白山隐士孙思邈，当时孙思邈也住在这里。
孙思邈是华原人，当年已经九十多岁了，但是他的视力和听力都一点没有减弱。
卢照邻见到孙思邈后伤感自己正在壮年，却疾病缠身，久治不愈，终日里困顿疲备，于是作《蒺藜树赋》，用来伤悼他与孙思邈二人之间承受自然的体质的差异。
卢照邻作的赋，词句极其美丽。
孙思邈会算天象历法和摄生养性之术。
卢照邻和当时的名士宋令文、孟诜都用对老师的礼节待孙思邈。
他们曾问孙思邈，说：名医能治好病，是根据什么道理呢？
孙思邈说：我听说通晓天的人，一定能在人的身上找到它的本体，熟悉人的人一定是以天为本体，所以天有春、夏、秋、冬和金、木、水、火、土。黑天、白日轮流更替，寒冬暑夏交换更迭，这是大自然在运动。
自然界中的大气，合起来就成为雨，流动的时候就成为风，散发开去的时候就成为露，紊乱无序时就成为雾，凝聚时就成为霜雪，伸展扩大成为虹霓，这是大自然的正常规律。
人体有四肢和五脏，醒着、睡时，呼出吸进，吐故纳新，精脉和气血循环。
流动就是血气循环，显现出来就是人的气色，放出来的就成为声音，这是人体的正常运动。
阳用它的精华，阴用它的形体，这是天与人相同的，及至它违背了这正常规律就要生病了。
蒸就发热，不然就生寒，淤结就成为瘤赘，阻隔就成为痈疽，奔走过疾，就气喘嘘嘘用尽了精力，就会焦枯，根据表面的诊断，可以检查出身体内部的变化。
从人体类比自然界也是这样。
因此金、木、水、火、土的伸屈变化，星辰运行中出现的差错，日蚀、月蚀现象，彗星的陨落，这是自然界的危险的征兆！
寒暑颠倒，这就是外界的冷热失常啊。
石头竖起。泥土跳跃，这是自然界的瘤赘啊。
山崩地陷，这是自然界的痈疽。
急风暴雨，这是自界的喘乏。
不降雨露，河流、湖泽干涸，这是大自然的焦枯啊！
良医用药物进行输导，用针灸治病救人；圣明的人用高尚的道德和善于用贤任能来治理天下。
所以身体有可以消除的疾病，天有可以去掉的灾害，这全都是气数啊！
卢照邻说：人世间的事情怎么样呢？
孙思邈说：胆要大，心要小；智虑要圆通，行为要方正不苟。
照邻说：怎么讲呢？
思邈说：心是五脏的元首，它应该遵循规律办事，所以要谨慎。胆是五脏的将领，它必须坚决果断，所以胆要大。
有智慧的人行动如同天，所以要圆通，仁义的人沉静如同地，所以要方正不苟。
《诗经》说， 好象走到了深渊的边缘，仿佛踩在薄薄的冰层之上，是小心。
威武雄壮的武士，保卫着三公九卿，是大胆。
《传》说 不因为有利可图就返回去；不因为行仁施义就悔疚，就是仁义的人的方正不苟。
《易经》说 遇到机会就要立刻去做，不能整天地等待，这就是明智人的圆通。
卢照邻又问：养性的道理，最重要的是什么呢？
孙思邈说：天有满有亏，人世间的事情有许多艰难和困苦。
如果不谨慎行事而能从危难中解脱出来的人，从来也没有过。
所以讲求养性的人，自己首先要懂得谨慎。
自己谨慎的人，长期以忧畏为根本。
《经》说， 人不畏惧灾祸，天就要降灾难给你。
忧畏，是生死的通路，存亡的因由，祸福的根本，吉凶的源头。
所以读书人无忧畏，仁义就不存在；种田的人无忧畏，粮食就不能增产；做工的人无忧畏，就没有可以遵循的标准和法则；做买卖的人无忧畏，经营就不能盈利；当儿子的无忧畏，孝敬父母亲就不至诚；做父亲的无忧畏，慈爱就不执著；为人臣子的无忧畏，就不能建功立勋；身为君王的无忧畏，国家就不会安定，因此养性的人，失掉了忧畏就心思紊乱没有条理，行为焦燥，难以自持，神散气越，意迷志摇。
应该活着的却死了，应该存在的却消亡了，应该成功的却失败了，应该吉利的却遇凶险。
啊忧畏就象水与火一样，一会儿也不能忘掉它呀！
人无忧畏，子弟就会成为你的强敌；妻妾变成你的仇寇。
因此，最重要的是畏道，然后是畏天，其次是畏物，再次是畏人，最后是畏你自身。
你不忘忧畏，就不被别人限制，自己永记忧畏就不受别人管束。
在小的事情上谨慎，就不怕大的挫折；戒惧眼前忧虑，就不害怕以后的磨难。
能懂得这些道理的人。
在水中航船，蛟龙不能害你，在路上行走，老虎、犀牛这些雄猛的动物都不会伤着你；各种兵器也碰不到你；各种疾病、瘟疫也传染不上你；爱说别人坏话的人也毁谤不了你；有毒的蜂、蝎也螫不到你。了解这个道理的人，人世间的一切事情就全明白了。
不久，孙思邈被授予承务郎，执掌药局事务。
孙思邈在唐高宋永淳初年去逝，留下遗嘱：要薄葬，不要焚烧那些纸扎的阴间器物，祭祀时不宰杀性畜。
他死后一个多月，颜色还和活着的时候一样，当抬他的尸体放入棺中时，给人的感觉就象抬的是空衣服一样。
孙思邈一生撰写《千金方》三十卷，传给后代。
许裔宗
名医许裔宗医术高超，如同神仙一般。
有人对他说：怎么不著书立说，留给后人？
许裔宗说：医术就是 意 呀，它决定于人的思考，而脉又是极奥妙的，很难识别，只能心意领会，嘴不能说出来。
自古以来的名手，与别人不同的，唯一差别就在诊脉。
先准确切出脉象，然后才能诊断病情，用药治病。
如果诊断准确，只须用一味药，就能直接攻克他的病，病立刻就能好。
不准确辨别脉象，不了解病因，凭自己主观推测进行诊断，多放几味药。
这好比打猎，不知兔子在哪里，大批出动人马，大面积包抄围剿。
希望有人也许偶然能碰上。
用这种方法治病，不是太粗疏了吗？
脉的奥妙，是不能用语言表达的，所以不能著书之立说。
秦鸣鹤
唐高宗患风眩病痛苦不堪，头晕目眩看不清东西。
高宗召侍医秦鸣鹤给他看病，秦鸣鹤看后说：是风毒往上攻引起的，如果刺头出点血就能好。
则天皇后在帘后面大怒道：此人该斩！
天子的头上是出血的地方吗！
秦鸣鹤磕头请求饶命。
高宗说：给人看病，议谈病情，按道理是不应该治罪的，并且我的头非常沉闷，几乎不能忍受了，出点血不一定就不好。
我决心已定。
高宗让他给刺。
秦鸣鹤刺唐高宗的百会穴和脑户穴，并出血。
唐高宗说：我的眼睛能看见了。
他的话未说完，则天后在帘后行大礼，谢秦鸣鹤，说：这是上天赐给我的医师啊！
然后亲自赠送丝帛、珠宝给秦鸣鹤。
卢元钦
卢元钦客居泉州，患了麻疯病，只有鼻根还未烂掉。
正值五月五日，医官拿着蚺蛇胆正要给他吃，这时有人说，蛇肉可以治麻疯病，于是取一段蛇肉给他吃，吃了三五天后，病渐好转，百日以后就完全好了。
又，商州有人患麻疯病，家里人讨厌他，在山中给他盖了茅舍，他一个人住在那里。
有一条黑蛇掉进一个小口大肚的酒坛子里，病人不知道，饮坛中酒后病渐渐好了。
后来在坛底发现蛇骨，才知道是因为喝了蛇浸泡过的酒的缘故。
周允元
武则天时，凤阁侍郎周允元朝中议完事后，到阁中。
这时太平公主传唤一位医生从正光门进宫，正看见一鬼摘周允元的头，两个鬼手里拿着木棒跟在他的后边，一直走出景运门，医生把这事告诉了太平公主，太平公主把这事禀报了武则天。
武则天命给使去察询。
周允元在阁中无事，吃完饭回房休息。
午后上厕所，长参典奇怪他去的时间长，想到这儿，就去厕所看他，只见周允元面向前扑倒在厕所里。参典扶起他，他眼睛直视不说话，口中流涎水。
给使把这情况奏明武则天，武则天问医生说：他这样能坚持多久？
医生说：慢了三两天，快了就一天。
武则天拿被给他盖上，派人连床抬着送回住处，到半夜他就死了。
武则天亲自作诗悼念他。
杨玄亮
武则天久视年间，襄州人杨玄亮，当时二十多岁，在虔州，受汶山观雇用，在这里做工白天睡觉梦见天尊对他说：我的房屋已破旧不堪，你能给我重新修造，我使你能医治一切病。
玄亮睡醒后很高兴，试着给人治病，没有不好的。
赣县有位里正，背部有拳头大一块肿留，玄亮用刀割下，几天以后就好了。
玄亮给人治病每天可得钱十千。
待他为天尊修造好了庙堂，再给治病，渐渐无效了。
赵玄景
武则天如意年间，洛州人赵玄景病逝，五天后又复活了。
他说：我看见一个和尚，他给了我一根长木，有一尺多长，他告诉我说 有患病的人，你用它触一下病人，病立刻就好。
赵玄景看见几上有一只长尺，正是和尚送给他的。
他试着用它治病，触病人，立刻就好了。
消息传开，人们纷纷来找他，每天有几百人聚在他门前等待让他治病。御史马知己认为他是聚众闹事，逮捕了他并把他囚禁在左台，患者又聚集在左台门前。
武则天听说了这事，召赵玄景进宫。
宫人有病。他用尺触病人，病人立刻就好。
武则天放他出宫，任由他为百姓治病。
几个月以后，赵玄景得钱七百多贯。
后来渐渐不灵验了，就再也没有人找他治病了。
张文仲
洛州有位读书人患了应答之病，每次说话，喉咙中就应答一声，这位读书人去问懂医术的张文仲。
张文仲经过一夜的考虑，想出一个办法：拿《本草》一书让患者读。
所读的，喉咙中全都有应答之声。
读到它害怕的药名时就没有应声了，于是文仲就把那味药先抄录下来，然后配制成丸剂，让患者服用，应声当时就止住了。
还有的说，那书生是找苏澄云看的病。
郝公景
郝公景在泰山采药，回来时经过集市。
有一个能看见鬼的人，奇怪群鬼看见郝公景全都逃离而去。
于是这个人向郝公景讨来草药，制成杀鬼丸，有患邪病的人，服用后就好。
崔务
定州人崔务从马上掉下来。
摔断了脚。
崔务死后十多年，迁坟另葬，看见他胫骨折损的地方，用铜末束着。
