<strong>改形象暗救贞节妇施佛法火烧合欢楼</strong>
话说济公禅师来到郑雄家中，背着一个包袱，打开一看，是五身衣裳。
有青布缨翎帽，青布靠衫，皮挺带，薄底鹦脑窄腰快靴，连裤子腿带袜子全有，整整五份。赵斌一看，说： 师父，这衣裳帽子是哪来的？ 和尚说： 我偷来的。 
书中交代：还是真偷来的，这话不假。原来仁和县有一位班头，姓焦，在钱塘关外住，家里就是一个妻子孙氏住着，独院独门，三间北房，一间茅楼。素常孙氏就不正经，常与人私通，焦头出去办案去了，仁和县衙门中散役，都常到焦头家里去，跟孙氏不清楚。今天焦头出去办案不在家，他们凑了五个人到焦头家里去，孙氏一见，说： 众位兄弟哥哥来了。 
大众说： 来了。 这个打酒，那个买菜，众人喝起来了，乱说乱闹乱玩笑。
喝完了酒，五个人说： 焦大嫂子，我们都不走了。今天焦大哥不回来，咱们凑一夜。 孙氏说： 不走就不走了，你们都住下吧。 这五个人都欢天喜地，也有点醉了，全把衣裳脱了，五个人赤身露体往炕上一躺。众人刚躺下来，就听外面叫门说： 开门来。 孙氏一听，说： 可了不得了，我男人回来了。 这五个人吓得三魂皆冒，说： 这可怎么办？ 孙氏说： 你们快藏到茅房去吧。 这五个人顾不得穿衣裳，都藏到茅房去。孙氏赶紧把五人的衣服帽子靴子裤子带子拣到一处，用包袱包起来，那才出来开门。把门开开一瞧，并没有人，孙氏心中纳闷，找了半天真没有，复返回来。到屋里一瞧，五个人的衣服全丢了，就忙把五个人由茅房叫出来说： 我男人并没回家，你们的衣裳可都丢了。 这五人一听愣了，说： 怎么办呀？ 孙氏说： 你们快走罢，要等天亮这怎么走？ 
五个人无法，跑了出来，溜着墙根走，怕碰见熟人。偏巧有过路人，打着灯笼，这五个人越溜墙根，人家越要照照，一瞧还是熟人呢。说： 你们几位头儿，怎么光着身子？敢是输了？ 五个人说： 不是，我们洗澡去，刚脱了衣裳，澡堂子着了火，我们吓得跑出来了。 这人说： 哪个澡堂子着火，怎么没听见打锣呀？ 这五个人说： 许是把火救灭了。 用话遮盖过去，这五个人各归各家。这五个人好找便宜，这也是报应。衣裳原是被济公偷了去，和尚拿着五身衣服，来到郑雄家见了赵斌，叫赵斌拿着三身官人的衣服，附耳如此这般这样这等，赵斌把话记住了，用蓝靛抹了脸，挂上红胡于，拿着铁棍，一直够奔泰和坊。
来到王胜仙的门首，往里就闯，摆棍见人就打，口称天王来了，打了一条大路，来到合欢楼。上了楼，周堃问： 谁？ 赵斌说： 我是探囊取物赵斌。 
周堃原与赵斌也认识，说： 赵大哥打哪来？ 赵斌说： 我奉灵隐寺济公之命，前来搭救你姐弟二人。我带来三身衣裳靴帽，你同你姐姐都换上，我也换上。济公说了，见楼下旋风一起，你我就下楼逃走，这叫鱼目混珠， 
周堃赶紧说： 姐姐换上吧。 周氏这才把靴子穿上，用绳子扎好，套上青布靠衫，腰系皮挺带，戴上缨翎帽。周堃也换好了，赵斌也把胡子摘了，把壮士帽揣在怀内，换上官人这身衣服。刚才换好，就见楼下起了一阵旋风，刮的出手不见掌，对面不见人。周堃同周氏、赵斌趁此下楼，赵斌在头里，周氏在当中，周堃在后面，分着众人就往前走。大众官兵被风刮得睁不开眼，这三个人都是官人打扮，众人瞧见，也不介意。本来官人太多了，各衙门的全有，谁能准认得谁？再说刮风刮的也顾不得睁眼。三个人闯出重关，不敢奔前面走，奔后面花园子角门，把门开开，出了角门。周堃说： 哎呀，两世为人了！ 这句话尚未说完，只见对面来了两个人，都是缨翎帽，青布靠衫，腰系皮挺带，薄底窄腰鹦脑快靴。这两个人用手一指，说： 惊弓之鸟，漏网之鱼，往哪里逃走？ 周堃、赵斌一看，说话这两位非是别人，正是杨猛、陈孝。
书中交代：和尚在郑雄家打发赵斌走后，和尚出家找着杨猛、陈孝，把两身官人的衣裳给了杨猛、陈孝，叫他们换好了，一同来到王胜仙的后花园子角门，等候周堃周氏赵斌。嘱咐杨猛、陈孝几句话，和尚先进了后花园子，施展佛法，起了一阵怪风，周堃同周氏赵斌才混出来。杨猛、陈孝一瞧是周堃，赶紧过来说： 周贤弟，多有受惊了！济公叫我二人在此等候，叫赵贤弟回家吧，不必管了。周贤弟先同你姐姐到我家去，济公说了，明天必搭救你姐丈窦永衡。 周堃点头，同周氏跟杨猛陈孝走了，赵斌自己回了家，这话不表，单说和尚来到里面花园子一施展佛法，这些官兵这个说那个：
 你为什么打我？ 那个说： 我这只手拿着火把，这只手拿着灯宠，我怎打你了？ 那边就说： 你为什么拧我？ 那个说： 你为什么掐我？ 大众一乱，这个跟那个揪起来了，那个跟这个打起来了，这个把火把捺了，那个把灯笼捺了。灯宠捺在楼上，一着凡火，勾引神火，展眼之际，把合欢楼着了烈焰腾空。真是：
南方本是离火，今朝降在人间。无情猛烈性炎炎，大厦宫室难占。滚滚红光照地，呼呼地动天翻。犹如平地火焰山，立刻人人忙乱。
王胜仙一瞧火起来了，急得直跺脚，疑惑把太岁、天王、美人都烧死楼内。
太岁、天王烧死倒不要紧，心疼把美人也烧死了，连忙吩咐人救火。大众怎么用水浇也不灭，展眼之际，把一座合欢楼烧了个冰消瓦解。天光也亮了，火也烧完了，王胜仙心中自是丧气，许多家人被太岁杀了，也有被天王打死的。这件事，又不敢告诉秦丞相，怕秦丞相究起底里根由，反倒抱怨他。王胜仙无奈，死一个人给五十两银子办白事，叫各家的尸亲把尸领回去，这叫乐没乐成，反闹了个天翻地覆，他也该当遭这样的恶报。和尚早就走了，大刚一出太阳，济公来到京营殿帅衙门门口。衙门对过有一座小酒铺，刚挑开火，有几位喝酒的都是做小买卖的，一早出来赶市，也有卖菜的，也有这卖耍货的，都在酒铺来喝酒。和尚掀帘子进去，内中有认识的，说： 济公这么早，打哪来呀？ 那个说： 圣僧，这边喝酒。 和尚说： 众位别让，我和尚今天心里慝，我等着见刑廷大人，非得打官司不可。 众人说： 济公你老人家一个出家人，跟谁打官司呀？ 和尚说： 别提了，昨天我们庙里应了一家佛事，应得是七个人接三。偏巧我们庙里和尚好忙，不够七位，去五位还短一个。这四位和尚好容易找了一个秃子，凑着去了。接完了三，本家说： 我们有一锅煮饭，给和尚吃饭，可得烧一台焰口。 本来我们这几个和尚都是饿疯了，一想既给烫饭吃，就烧一台焰口，也不算什么。焉想到把焰口放完了，本家就挑了眼了，他说： 正座嗓子不好。 不肯给钱。
三说两说说翻了，打起来。人家本家人多，把我们那四位和尚都给打了，就是没打了我。 众人说： 济师父，你打了人家了？ 和尚说： 没有，我跑出来了。要不跑出来，也就叫人家打了。我非得告他，念完了经，打和尚，那可不行？ 众人说： 济公，把气消消，这也不要紧事，不必见刑廷大人，官司不是好打的。 说着话，过来一人说： 圣憎，慈悲慈悲，我有个舅舅，寒腿疼得下不了炕，求你老人家给点药。 又一个说： 我拜兄弟的母亲，痰喘咳嗽，老病复发，求师父慈悲慈悲，赏些药吧！ 和尚说： 今天我一概不应酬，过了今天，哪天都行。今天我心里烦得了不得了，非得等着见刑廷。 正说着话，就听外面轰赶闲人，说： 闲人躲开，刑廷大人回来了！ 
本来刑廷大人出来威严大了，头里有鞭牌锁棍刽子手，前护后拥一大片。众人看热闹，只见刑廷陆大人坐着轿子刚到，和尚一声喊嚷： 冤哪！ 过去一把揪住轿子，和尚一使劲，就听 喀嚓 一声，轿杆断了。不知该当如何，且看下回分解。
