妇人怀娠欲成男者，以斧密置床下，以刀口向下，必生男；
鸡伏卵，用此法，亦多成雄。
皂荚水触人眼，痛不可忍，持衬衣角揩之，即愈。
凡患偷针眼者，以布针一条，对井以目睛睨视之。已而，折为两段，投井中，眼即愈，勿令人知。
有脚汗人，岁朝密立于捣衣石上，即愈。
护生草，清明绝蚤取荠菜花茎，阴干，暑月作挑灯杖，能令蚊蛾不至。
灯草于腊月内取溪河水浸七昼夜，阴干，夏月点灯，能去青虫。
禳鼠日，每月辰日塞穴，鼠当自死。
翼日挂帐，无蚊子。
食鱼骨鲠，取罾覆头，即下。
除夜五更，使一人房中向窗扇，一人问云： 扇恁么？ 答云： 扇蚊子。 凡七问七答，乃已。
端午日五更，亦然。
树不生果，除夜着一人伏树下，一人持斧问云： 你生果否？不生，斫汝作柴！ 树下一人应云： 我生！我生！ 是年即结实。
辟火法，用绯红绢帛五尺至一丈，剪作幡形，悬竹竿上，投当风火中，风回火息矣。无绢帛，以绯衣服代之，亦可。
取逃走人衣服并带，用纸裹磁石，悬于井中，其人即回。
取霹雳木刻为鸟形，放在露天高处，众鸟皆集，不去。
二麦秆顿于上流，水流入池塘中，可祛马蝗。
求雨法，命巫师入深山，择枫树有怪形者，以茅缆系之，喝问： 有雨否？ 一人应曰： 必有雨！必有雨！ 猪尿胞贮萤火，缀网中沉之水底，则鱼聚观，夜举网则鱼必多。
取头垢涂针，及塞针孔，水上自浮。
取戎盐涂鸡鸭蛋上，相连十枚不落。
取蚕沙一石二升，用丁日就吉地埋，则蚕大熟。
取水獭胆，以篾子蘸画酒杯中，一半酒去，余半在盏，不倾。
置牛骨于地中，则水不涸。
削木令圆，举以向日，艾承其影，则得火。
以黑犬血和蟹烧之，鼠悉去。
如值火灾，急以瓶甑覆炕上，火即灭。
以白矾煮灯芯，点之，省油。
猪血浸新砖，砖堕不中，引鱼自聚。
岁夜聚富贵家田内泥打灶，主招财。
桃树撑门辟邪，祟不敢入门。
月厌上，取土泥塞鼠穴，则鼠远去。
人发结挂果树上，鸟雀不敢食其实。
惊蛰日以灰糁门外，免虫蚁出。
七月上旬辰日斫木，不蛀。
熨斗内以纸衬之炒银杏，则不爆。
釜鸣，不得惊呼，男子作妇人拜，即止。或妇人作男子拜，亦可。
夜卧，以鞋一仰一覆，即无恶梦。
遇恶犬，以左手自寅吹一口气，轮至戌以指甲掐之，犬即退伏。
暗传书法，以杜仲末、白矶、蓖麻子各少许，研细，又入黄丹少许，少浸，写字候干，全不见字迹。以火烘之，即见字，看毕焚之。
鸡子白调白矾末刷纸，作铫子煎茶，沸而不烧其纸。
五子书壁上，以青矾水喷之，则字现。
竹内膜纯阴，将酥涂其上，见太阳即飞，名飞蝴蝶。
上丑日取土泥蚕室，宜蚕。
上辰日取道中土泥门户，辟官事。
读书灯香油一斤，入桐油三两，耐点，又辟鼠耗。
以盐置盏中，省油。
以姜擦盏，则不晕。
