古文：黄帝问曰：痹之安生？
现代文：黄帝问道：痹病是怎样产生的呢？

古文：岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。
现代文：岐伯回答说：由风、寒、湿三种邪气混杂相合侵犯人体而形成 痹病 。

古文：其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。
现代文：痹病可分为三种基本类型：风邪偏胜的叫 行痹 ，寒邪偏胜的叫 痛痹 ，湿邪偏胜的叫 着痹 。

古文：帝曰：其有五者何也？
现代文：黄帝问道：痹病又可分为五种，为什么呢？

古文：岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。
现代文：岐伯说：在冬天得病称为 骨痹 ；在春天得病的称为 筋痹 ；在夏天得病的称为 脉痹 ；在长夏得病的称为 肌痹 ；在秋天得病的称为 皮痹 。

古文：帝曰：内舍五脏六腑，何气使然？
现代文：黄帝问道：痹病的病邪又有内侵而累及五脏六腑的，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。
现代文：岐伯说：五脏都有与其相合的五体，若病邪久留不除，五体痹就会内犯于相合的内脏。

古文：故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾；筋痹不已，复感于邪，内舍于肝；脉痹不已，复感于邪，内舍于心；肌痹不已，复感于邪，内舍于脾；皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。
现代文：所以，骨痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于肾；筋痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于肝；脉痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于心；肌痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于脾；皮痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于肺。

古文：所谓痹者，各以其时，重感于风寒湿之气也。
现代文：总之，这些痹证是各脏在所主季节里重复感受了风、寒、湿气所造成的。

古文：凡痹之客五脏者：肺痹者，烦满喘而呕；心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐；肝痹者，夜卧则惊，多饮，数小便，上为引如怀；肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头；脾痹者，四肢解堕，发咳呕汁，上为大塞。
现代文：凡痹病侵入到五脏，症状各有不同：肺痹的症状是烦闷胀满，喘逆呕吐；心痹的症状是血脉不通畅，烦躁则心悸，突然气逆上壅而喘息，咽干，易叹息，厥阴上逆则引起恐惧；肝痹的症状是夜眠多惊，饮水多而小便频数，疼痛循肝经由上而下牵引少腹如怀孕之状；肾痹的症状是腹部易作胀，骨萎而足不能行，行步时臀部着地，脊柱曲屈畸行，高耸过头；脾痹的症状是四肢倦怠无力，咳嗽，呕吐清水，上腹部痞塞不通。

古文：肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。
现代文：大小肠痹的症状是频频饮水而小便困难，腹中肠鸣，时而发生完谷不化的泄泻。

古文：胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。
现代文：膀胱痹的症状是少腹膀胱部位按之疼痛，如同灌了热水似的，小便涩滞不爽，上部鼻流清涕。

古文：阴气者，静则神藏，躁则消亡。
现代文：五脏精气，安静则精神内守，躁动则易于耗散。

古文：饮食自倍，肠胃乃伤。
现代文：若饮食过量，肠胃就要受损。

古文：淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。
现代文：痹邪引起呼吸喘促，是痹发生在肺；痹邪引起忧伤思虑，是痹发生在心；痹邪引起遗尿，是痹发生在肾；痹邪引起疲乏衰竭，是痹发生在肝；痹邪引起肌肉瘦削，是痹发生在脾。

古文：诸痹不已，亦益内也。
现代文：总之，各种痹病日久不愈，病变就会进一步向内深入。

古文：其风气胜者，其人易已也。
现代文：其中风邪偏胜的容易痊愈。

古文：帝曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？
现代文：黄帝问道：患了痹病后，有的死亡，有的疼痛经久不愈，有的容易痊愈，这是什么缘故呢？

古文：岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。
现代文：岐伯说：痹邪内犯到五脏则死，痹邪稽留在筋骨间的则痛久难愈，痹邪停留在皮肤间的容易痊愈。

古文：帝曰：其客于六腑者何也？
现代文：黄帝问道：痹邪侵犯六腑是何原因呢？

古文：岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。
现代文：岐伯说：这也是以饮食不节、起居失度，为导致六腑痹症的根本原因。

古文：六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也。
现代文：六腑也各有俞穴，风寒湿邪在外侵入六腑的俞穴，而内有饮食所伤与之相应，于是病邪就循着俞穴入里，留滞在相应的腑。

古文：帝曰：以针治之奈何？
现代文：黄帝问道：怎样用针刺治疗呢？

古文：岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。
现代文：岐伯说：五脏各有五输穴的输穴可取，六腑各有五输穴的合穴可取，循着经脉所行的部位，各有发病的征兆可察，根据病邪所在的部位，取相应的输穴或合穴进行针刺，病就可以痊愈了。

古文：帝曰：荣卫之气，亦令人痹乎？
现代文：黄帝问道：营卫之气亦能使人发生痹病吗？

古文：岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五脏，络六腑也。
现代文：岐伯说：营气是水谷所化生的精气，它平和协调地运行于五脏，散布于六腑，然后汇入脉中，所以营气循着经脉上下运行，起到连贯五脏，联络六腑的作用。

古文：卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。
现代文：卫气是水谷所化生的悍气，它流动迅疾而滑利，不能进入脉中，所以循行于皮肤肌肉之间，熏蒸于肓膜之间，敷布于胸腹之内。

古文：逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。
现代文：若营卫之气的循行逆乱，就会生病，只要营卫之气顺从调和了，病就会痊愈。总的来说，营卫之气若不与风寒湿邪相合，则不会引起痹病。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好！

古文：痹，或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？
现代文：痹病，有的疼痛，有的不痛，有的麻木不仁，有的表现为寒，有的表现为热，有的皮肤干燥，有的皮肤湿润，这是什么缘故呢？

古文：岐伯曰：痛者寒气多也，有寒故痛也。
现代文：岐伯说：痛是寒气偏多，有寒所以才痛。

古文：其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不通；皮肤不营，故为不仁。
现代文：不痛和麻木不仁的，系患病日久，病邪深入，营卫之气运行涩滞，致使经络中气血空虚，所以不痛；皮肤得不到营养，所以没有知觉。

古文：其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。
现代文：表现为寒象的，是由于机体阳气不足，阴气偏盛，阴气助长寒邪之势，所以表现为寒象。

古文：其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。
现代文：表现为热象的，是由于机体阳气偏盛，阴气不足，偏胜的阳气与偏胜的风邪相结合而侵犯阴气，所以出现热象。

古文：其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。
现代文：多汗而皮肤湿润的，是由于感受湿邪太甚，加之机体阳气不足，阴气偏盛，湿邪与偏盛的阴气相结合，所以汗出而皮肤湿润。

古文：帝曰：夫痹之为病，不痛何也？
现代文：黄帝问道：痹病而不甚疼痛是什么缘故呢？

古文：岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒。
现代文：岐伯说：痹病，发生在骨则身重；发生在脉则血凝涩而不畅；发生在筋则曲屈不能伸；发生在肌肉则麻木不仁；发生在皮肤则寒冷。

古文：故具此五者，则不痛也。
现代文：如果有这五种情况，就不甚疼痛。

古文：凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。
现代文：凡痹病一类疾患，遇寒则筋脉拘急，遇热则筋脉弛缓。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得好！

