黄帝问道：痹病是怎样产生的呢？
岐伯回答说：由风、寒、湿三种邪气混杂相合侵犯人体而形成 痹病 。
痹病可分为三种基本类型：风邪偏胜的叫 行痹 ，寒邪偏胜的叫 痛痹 ，湿邪偏胜的叫 着痹 。
黄帝问道：痹病又可分为五种，为什么呢？
岐伯说：在冬天得病称为 骨痹 ；在春天得病的称为 筋痹 ；在夏天得病的称为 脉痹 ；在长夏得病的称为 肌痹 ；在秋天得病的称为 皮痹 。
黄帝问道：痹病的病邪又有内侵而累及五脏六腑的，是什么道理呢？
岐伯说：五脏都有与其相合的五体，若病邪久留不除，五体痹就会内犯于相合的内脏。
所以，骨痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于肾；筋痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于肝；脉痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于心；肌痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于脾；皮痹日久不愈，再重复感受邪气，就会内舍于肺。
总之，这些痹证是各脏在所主季节里重复感受了风、寒、湿气所造成的。
凡痹病侵入到五脏，症状各有不同：肺痹的症状是烦闷胀满，喘逆呕吐；心痹的症状是血脉不通畅，烦躁则心悸，突然气逆上壅而喘息，咽干，易叹息，厥阴上逆则引起恐惧；肝痹的症状是夜眠多惊，饮水多而小便频数，疼痛循肝经由上而下牵引少腹如怀孕之状；肾痹的症状是腹部易作胀，骨萎而足不能行，行步时臀部着地，脊柱曲屈畸行，高耸过头；脾痹的症状是四肢倦怠无力，咳嗽，呕吐清水，上腹部痞塞不通。
大小肠痹的症状是频频饮水而小便困难，腹中肠鸣，时而发生完谷不化的泄泻。
膀胱痹的症状是少腹膀胱部位按之疼痛，如同灌了热水似的，小便涩滞不爽，上部鼻流清涕。
五脏精气，安静则精神内守，躁动则易于耗散。
若饮食过量，肠胃就要受损。
痹邪引起呼吸喘促，是痹发生在肺；痹邪引起忧伤思虑，是痹发生在心；痹邪引起遗尿，是痹发生在肾；痹邪引起疲乏衰竭，是痹发生在肝；痹邪引起肌肉瘦削，是痹发生在脾。
总之，各种痹病日久不愈，病变就会进一步向内深入。
其中风邪偏胜的容易痊愈。
黄帝问道：患了痹病后，有的死亡，有的疼痛经久不愈，有的容易痊愈，这是什么缘故呢？
岐伯说：痹邪内犯到五脏则死，痹邪稽留在筋骨间的则痛久难愈，痹邪停留在皮肤间的容易痊愈。
黄帝问道：痹邪侵犯六腑是何原因呢？
岐伯说：这也是以饮食不节、起居失度，为导致六腑痹症的根本原因。
六腑也各有俞穴，风寒湿邪在外侵入六腑的俞穴，而内有饮食所伤与之相应，于是病邪就循着俞穴入里，留滞在相应的腑。
黄帝问道：怎样用针刺治疗呢？
岐伯说：五脏各有五输穴的输穴可取，六腑各有五输穴的合穴可取，循着经脉所行的部位，各有发病的征兆可察，根据病邪所在的部位，取相应的输穴或合穴进行针刺，病就可以痊愈了。
黄帝问道：营卫之气亦能使人发生痹病吗？
岐伯说：营气是水谷所化生的精气，它平和协调地运行于五脏，散布于六腑，然后汇入脉中，所以营气循着经脉上下运行，起到连贯五脏，联络六腑的作用。
卫气是水谷所化生的悍气，它流动迅疾而滑利，不能进入脉中，所以循行于皮肤肌肉之间，熏蒸于肓膜之间，敷布于胸腹之内。
若营卫之气的循行逆乱，就会生病，只要营卫之气顺从调和了，病就会痊愈。总的来说，营卫之气若不与风寒湿邪相合，则不会引起痹病。
黄帝说：讲得好！
痹病，有的疼痛，有的不痛，有的麻木不仁，有的表现为寒，有的表现为热，有的皮肤干燥，有的皮肤湿润，这是什么缘故呢？
岐伯说：痛是寒气偏多，有寒所以才痛。
不痛和麻木不仁的，系患病日久，病邪深入，营卫之气运行涩滞，致使经络中气血空虚，所以不痛；皮肤得不到营养，所以没有知觉。
表现为寒象的，是由于机体阳气不足，阴气偏盛，阴气助长寒邪之势，所以表现为寒象。
表现为热象的，是由于机体阳气偏盛，阴气不足，偏胜的阳气与偏胜的风邪相结合而侵犯阴气，所以出现热象。
多汗而皮肤湿润的，是由于感受湿邪太甚，加之机体阳气不足，阴气偏盛，湿邪与偏盛的阴气相结合，所以汗出而皮肤湿润。
黄帝问道：痹病而不甚疼痛是什么缘故呢？
岐伯说：痹病，发生在骨则身重；发生在脉则血凝涩而不畅；发生在筋则曲屈不能伸；发生在肌肉则麻木不仁；发生在皮肤则寒冷。
如果有这五种情况，就不甚疼痛。
凡痹病一类疾患，遇寒则筋脉拘急，遇热则筋脉弛缓。
黄帝道：讲得好！
