古文：葛乾孙，字可久，长洲人。
现代文：葛乾孙，字可久，苏州府长洲县人。

古文：父应雷，以医名。
现代文：父亲葛应雷，以医术著名。

古文：时北方刘守真、张洁古之学未行于南。
现代文：当时北方刘守贞、张洁古之医学流行于南方。

古文：有李姓者，中州名医，官吴下，与应雷谈论，大骇叹，因授以张、刘书。自是江南有二家学。
现代文：有个姓李的人，是中州名医，在苏州做官，与应雷谈论医术，大为惊奇，送他张、刘二人医书，从此江南医学有两派。

古文：乾孙体貌魁硕，好击刺战阵法。后折节读书，兼通阴阳、律历、星命之术。
现代文：乾孙体貌魁伟，好击剑和兵法，其后转而立志读书，兼通阴阳、律历、星象、相命之术，而且准确无差。

古文：屡试不偶，乃传父业。然不肯为人治疾，或施之，辄著奇效，名与金华朱丹溪埒。
现代文：他继承了父亲的医术，但不肯为人治病，偶尔应诊，立即有奇效，其名声与金华的朱丹溪相提并论。

古文：富家女病四支痿痹，目瞪不能食，众医治罔效。
现代文：有一富家女子生病，四肢麻木，两眼直瞪，不能食，许多医生医治无效。

古文：乾孙命悉去房中香奁、流苏之属，掘地坎，置女其中。
现代文：乾孙命将房中的香奁、流苏等物全部拿走，掘一地洞，将病人置于其中。

古文：久之，女手足动，能出声。
现代文：久而久之，女手足能动，口能出声。

古文：投药一丸，明日女自坎中出矣。
现代文：给她服药一丸，第二天此女自地洞中出来了。

古文：盖此女嗜香，脾为香气所蚀，故得是症。
现代文：因为此女好香，脾脏为香气所侵蚀，故得此症。

古文：其疗病奇中如此。
现代文：其治病医术之奇如此。

古文：吕复，字元膺，鄞人。
现代文：吕复，字元膺，浙江鄞县人。

古文：少孤贫，从师受经。
现代文：自幼失去父亲，家境贫寒，求师读经。

古文：后以母病求医，遇名医衢人郑礼之，遂谨事之，因得其古先禁方及色脉药论诸书，试辄有验。
现代文：后来因母病求医，遇名医衢州人郑礼之，恭敬地侍奉他，因而从郑医生那里得到在古代已被禁止的药方及关于气色、经脉、药论诸书，每次试用有效。

古文：乃尽购古今医书，晓夜研究，自是出而行世，取效若神。
现代文：于是他尽量购买古今医书，日夜研究。从此他开始行医，疗效若神。

古文：其于《内经》、《素问》、《灵枢》、《本草》、《难经》、《伤寒论》、《脉经》、《脉诀》、《病原论》、《太始天元玉册公诰》、《六微旨》、《五常政》、《玄珠密语》、《中藏经》、《圣济经》等书，皆有辨论。
现代文：他对于《内经》、《素问》、《灵枢》、《本草》、《难经》、《伤寒论》、《脉经》、《脉诀》、《病原论》、《太始天元玉册元诰》、《六微旨》、《五常政》、《玄珠密语》、《中藏经》、《圣济经》等书，皆有所评论。

古文：前代名医如扁鹊、仓公、华佗、张仲景至张子和、李东垣诸家，皆有评骘。
现代文：对前代名医如扁鹊、仓公、华佗、张仲景以至张子和、李东垣诸家，皆有所评说。

古文：所著有《内经或问》、《灵枢经脉笺》、《五色诊奇眩》、《切脉枢要》、《运气图说》、《养生杂言》诸书甚众。
现代文：其著作有《内经或问》、《灵枢经脉笺》、《五色诊奇眩》、《切脉枢要》、《运气图说》、《养生杂言》等等甚多。

古文：浦江戴良采其治效最著者数十事，为医案。
现代文：浦江戴良将吕复疗效最著的数十病例编辑为医案。

古文：历举仙居、临海教谕，台州教授，皆不就。
现代文：复被举荐为仙居、临海教谕、台州教授。他都不去就职。

古文：倪维德，字仲贤，吴县人。
现代文：倪维德，字仲贤，苏州府吴县人。

古文：祖、父皆以医显。
现代文：祖父、父亲都以医术显于世。

古文：维德幼嗜学，已乃业医，以《内经》为宗。
现代文：维德自幼好学，后学医，以《内经》为主。

古文：病大观以来，医者率用裴宗元、陈师文《和剂局方》，故方新病多不合。
现代文：他认为自北宋大观年间以来，医生都用裴宗元与陈师文合著的《和剂局方》，这种陈旧的药方对新发现的病多不合用。

古文：乃求金人刘完素、张从正、李杲三家书读之，出而治疾，无不立效。
现代文：他求得金人刘完素、张从正、李杲三家医书阅读后，出去治病，无不立见疗效。

古文：周万户子，八岁昏眊，不识饥饱寒暑，以土炭自塞其口。
现代文：周万户的儿子八岁就两眼昏花失明，且不知饥饱寒暑，以土炭自塞其口。

古文：诊之曰： 此慢脾风也。
现代文：经维德诊视，认为是 慢性脾风。

古文：脾藏智，脾慢则智短。 以疏风助脾剂投之，即愈。
现代文：脾中藏智，脾患慢症则智短 ，用疏风助脾之药，立即病愈。

古文：顾显卿右耳下生癭，大与首同，痛不可忍。
现代文：顾显卿右耳下生一囊肿，与头一样大，痛不可忍。

古文：诊之曰： 此手足少阳经受邪也。 饮之药，逾月愈。
现代文：经维德诊视，断定是 手足少阳经受邪 所引起的，服了他的药，一个月就好了。

古文：刘子正妻病气厥，或哭或笑，人以为崇。诊之曰： 两手脉俱沉，胃脘必有所积，积则痛。 
现代文：刘子正的妻子患厥症，时而哭时而笑，人们以为有鬼怪，维德诊断后说： 两手脉都沉，胃腔中必积有什么东西，所以痛。 

古文：问之果然，以生熟水导之，吐痰涎数升愈。
现代文：令喝生水导之，吐痰涎数升，病愈。

古文：盛架阁妻左右肩臂奇痒，延及头面，不可禁，灼之以艾，则暂止。
现代文：盛架阁的妻子左右臂奇痒，扩散到头面，止不住，用艾熏也只能管一时。

古文：诊之曰： 左脉沉，右脉浮且盛，此滋味过盛所致也。 
现代文：维德诊断说： 左脉沉，右脉浮而且很盛，这是吃东西过多所引起的。 

古文：投以剂，旋愈。
现代文：服他的药就好了。

古文：林仲实以劳得热疾，热随日出入为进退，暄盛则增剧，夜凉及雨则否，如是者二年。
现代文：林仲实在劳动中得热病，热随日出日落而有升降，晚春天气暖和时更加厉害，到夜凉或下雨时则好一些，如是二年了。

古文：诊之曰： 此七情内伤，阳气不升，阴火渐炽。故温则进，凉则退。 
现代文：经诊断，认为是 此七情内伤，阳气不升，阴火渐旺，故天热则热，天凉则退热 。

古文：投以东垣内伤之剂，亦立愈。
现代文：服用李东垣内伤的药方，也立即痊愈。

古文：他所疗治，多类此。
现代文：他治病情形大致如此。

古文：常言： 刘、张二氏多主攻，李氏惟调护中气主补，盖随时推移，不得不然。 
现代文：维德常说： 刘、张二氏治病多主攻，李则调护中气，主补。因为是随着时间的推移，只能是如此。 

古文：故其主方不执一说。
现代文：他诊病开处方不执一说，因病而论。

古文：常患眼科杂出方论，无全书，著《元机启微》，又校订《东垣试效方》，并刊行于世。
现代文：他深感到眼科的处方杂出，没有这方面的医书，因著《元机启微》一书。又校订了《东垣试效方》，刊行于世。

古文：洪武十年卒，年七十五。
现代文：洪武七年逝世，年七十五岁。

古文：周汉卿，松阳人。医兼内外科，针尤神。
现代文：周汉卿，浙江松阳人，医生，内外科均治，其针疗尤为神奇。

古文：乡人蒋仲良，左目为马所踶，睛突出如桃。他医谓系络已损不可治。
现代文：同乡蒋仲良左目为马所踢，眼珠突出如桃，其他医生都说眼神经已损坏，不可治。

古文：汉卿封以神膏，越三日复故。
现代文：汉卿给他用神膏封贴，三日恢复如故。

古文：华州陈明远瞽十年。汉卿视之，曰： 可针也。 为翻睛刮翳，欻然辨五色。
现代文：华州陈明远失明十年，汉卿诊视，认为可以针疗，把眼皮翻过来，刮去眼珠上的一层翳，立即能辨五色。

古文：武城人病胃痛，奋掷乞死。
现代文：武城人患胃痛病，发作起来痛得难忍，宁愿去死。

古文：汉卿纳药于鼻，俄喷赤虫寸许，口眼悉具，痛旋止。
现代文：汉卿给他灌药于鼻，忽然喷出红虫，长约寸许，有口有眼，痛立即止。

古文：马氏妇有娠，十四月不产，尫且黑。
现代文：马氏妇人怀孕，十四个月不产。汉卿说： 腹中有虫，不是有孕。 

古文：刺其一，砉然鸣，又刺其一亦如之，加以按摩，疾遂愈。
现代文：用药打下来，如金鱼，病也好了。永康人患腹痛病，只能弯腰而行。汉卿解其衣诊视，气突出于腹部有两处，其大如臂，刺破一个，发出响声，再刺一个也一样，然后加以按摩，病就好了。

古文：长山徐妪痫疾，手足颤掉，裸而走，或歌或笑。
现代文：长山徐太婆患癫痫病，手足颤动，赤脚而行，或歌或笑。

古文：汉卿刺其十指端，出血而痊。
现代文：汉卿刺其十个指头，血出病愈。

古文：钱塘王氏女生瘰疬，环头及腑，凡十九窍。窍破白沈出，将死矣。
现代文：钱塘王氏女患淋巴结核，头及腋共十九窍，窍破流白汁，将死。

古文：汉卿为剔窍母深二寸，其余烙以火，数日结痂愈。
现代文：汉卿为之割开窍母二寸深，其余的用火烙，数日结痂即愈。

古文：山阴杨翁项有疣如瓜大，醉仆阶下，溃血不能止。
现代文：山阴的杨老翁，颈项生疣，大如瓜，醉仆于阶下，流血不止。

古文：疣溃者必死。
现代文：疣溃乱必死。

古文：汉卿以药糁其穴，血即止。
现代文：汉卿用药和米汤注入穴中，血即止。

古文：义乌陈氏子腹有块，扪之如罂。
现代文：义乌陈氏子，腹中有一硬块，手摸如同瓦钵。

古文：汉卿曰： 此肠痈也。 用大针灼而刺之，入三寸许，脓随针迸出有声，愈。诸暨黄生背曲，须杖行。
现代文：汉卿认为这是肠痈，用大针烧热刺入三寸许，脓随即流出，有声，病愈。诸暨黄生背曲，须扶拐杖行走。

古文：他医皆以风治之，汉卿曰： 血涩也。 刺两足昆仑穴，顷之投杖去。其捷效如此。
现代文：其他医生都做风湿病治，汉卿认为是血脉不通，针刺两脚的昆仑穴位，立即弃杖而去，其疗效之快如此。

古文：王履，字安道，昆山人。
现代文：王履，字安道，苏州府昆山人。

古文：学医于金华朱彦修，尽得其术。
现代文：从金华朱房修学医，完全学到了他的医术。

古文：尝谓张仲景《伤寒论》为诸家祖，后人不能出其范围。
现代文：曾认为张仲景的《伤寒论》是各家医学的鼻祖，后人未能超出他的范围。

古文：且《素问》云 伤寒为病热 ，言常不言变，至仲景始分寒热，然义犹未尽。
现代文：《素问》说 伤寒为热病 ，不说有什么变化。至仲景则开始把伤寒分为寒热两类，但还是没有说彻底。

古文：乃备常与变，作《伤寒立法考》。
现代文：王履因做《伤寒立法考》。

古文：又谓《阳明篇》无目痛，《少阴篇》言胸背满不言痛，《太阴篇》无嗌乾，《厥阴篇》无囊缩，必有脱简。
现代文：又认为《阳明篇》中无目痛之说，《少阴篇》中只讲胸背胀满而不说痛，《太阴篇》中不说咽喉干，《厥阴篇》无囊缩之说，必有缺页或脱漏。

古文：乃取三百九十七法，去其重者二百三十八条，复增益之，仍为三百九十七法。
现代文：他取三百九十七法，去其重复者二百三十八条，又增加新的，仍为三百九十七法。

古文：极论内外伤经旨异同，并《中风》、《中暑辨》，名曰《溯洄集》，凡二十一篇。
现代文：透彻地论述了内外伤经的异同，将《中风》、《中暑辨》合为《溯洄集》，凡二十一篇。

古文：又著《百病钩玄》二十卷，《医韵统》一百卷，医家宗之。
现代文：又著《百病钩玄》二十卷，《医韵统》一百卷，受到医家们的推崇。

古文：履工诗文，兼善绘事。尝游华山绝顶，作图四十幅，记四篇，诗一百五十首，为时所称。
现代文：王履还工于诗文，又善绘画，曾游华山之顶峰，做画四十幅，游记四篇，诗一百五十首，为时人称赞。

古文：自滑寿以下五人，皆生于元，至明初始卒。
现代文：自滑寿以下五人：葛乾孙、吕复、倪维德、周汉卿、王履，皆生于元代，逝于明初。

古文：周颠，建昌人，无名字。
现代文：周颠，江西建昌人，本无名字，颠为其绰号。

古文：年十四，得狂疾，走南昌市中乞食，语言无恒，皆呼之曰颠。
现代文：十四岁时得狂病，在南昌市中乞食，语无伦次，故人们都叫他周颠。

古文：及长，有异状，数谒长官，曰 告太平 。
现代文：长大像貌与众不同，多次进见长官，说是求 告太平 。

古文：时天下宁谧，人莫测也。
现代文：当时天下安宁，人们不明其所言。

古文：后南昌为陈友谅所据，颠避去。
现代文：后南昌为陈友谅占据，颠避去了。

古文：太祖克南昌，颠谒道左。
现代文：太祖克南昌，颠在道边要见太祖。

古文：洎还金陵，颠亦随至。
现代文：太祖到金陵，颠也随去。

古文：一日，驾出，颠来谒。
现代文：有一天，太祖刚出，颠就来拜见。

古文：问 何为 ，曰 告太平 。
现代文：问他何事，他说： 告太平。 

古文：自是屡以告。太祖厌之，命覆以巨缸，积薪煅之。薪尽启视，则无恙，顶上出微汗而已。
现代文：从此以后多次来 告太平 ，太祖讨厌他，命人把他装入一大缸中，堆起薪柴烧，薪柴烧完了，启缸来看，颠在缸中无恙，头上只出点小汗而已。

古文：太祖异之，命寄食蒋山僧寺。
现代文：太祖十分惊异，命他于蒋山寺中寄食。

古文：已而僧来诉，颠与沙弥争饭，怒而不食且半月。
现代文：不久寺中僧人来说，颠与和尚争饭，一怒之下，半月不吃。

古文：太祖往视颠，颠无饥色。
现代文：太祖去看，而颠毫无饥色，赐他饭食。

古文：乃赐盛馔，食已闭空室中，绝其粒一月，比往视，如故。
现代文：颠吃完后把自己关闭在一间空房里，一月粒米不进。再看他，还是面无饥色。

古文：诸将士争进酒馔，茹而吐之，太祖与共食则不吐。
现代文：诸将士争着送他酒菜，他吃在口中，又都吐了出来，而与太祖共食时则不吐。

古文：太祖将征友谅，问曰： 此行可乎？ 
现代文：太祖准备征伐陈友谅，问颠： 此行可否？ 

古文：对曰： 可。 
现代文：他说 ：可以。 

古文：曰： 彼已称帝，克之不亦难乎？ 
现代文：太祖说 ：友谅已称帝，要战败他不亦难乎？ 

古文：颠仰首视天，正容曰： 天上无他座。 
现代文：颠仰首看天，一本正经地说 ：天上没有其他星座。 

古文：太祖携之行，舟次安庆，无风，遣使问之，曰： 行则有风。 
现代文：太祖带他去出征，船行到安庆，无风，派人去问颠。颠说 ：行则有风。 

古文：遂命牵舟进，须臾风大作，直抵小孤。
现代文：于是命人拉船前进，一会儿大风起，船直抵小孤山。

古文：太祖虑其妄言惑军心，使人守之。
现代文：太祖怕颠胡说惑乱军心，命人把他看守。

古文：至马当，见江豚戏水，叹曰： 水怪见，损人多。 
现代文：行到马当，见江豚戏水，颠叹息道 ：水怪见，这次征战会损失多人。 

古文：守者以告。
现代文：看守将此话报告了太祖。

古文：太祖恶之，投诸江。
现代文：太祖厌恶他，把他投入江中。

古文：师次湖口，颠复来，且乞食。
现代文：太祖大军到达湖口，颠又来求见，还讨口饭吃。

古文：太祖与之食，食已，即整衣作远行状，遂辞去。
现代文：太祖给了他饭食，他吃完便整衣做远行的样子，辞别而去。

古文：友谅既平，太祖遣使往庐山求之，不得，疑其仙去。
现代文：平定陈友谅后，太祖派人往庐山去寻找周颠，没找到，以为是死了。

古文：洪武中，帝亲撰《周颠仙传》，纪其事。
现代文：洪武中，太祖亲笔撰写了《周颠仙传》，记述其事。

古文：张中，字景华，临川人。
现代文：张中，字景华，江西临川人。

古文：少应进士举不第，遂放情山水。
现代文：年少时考进士未中，便纵情于山水之中。

古文：遇异人，授数学，谈祸福，多奇中。
现代文：遇一异人，教他推算命运，预言祸福。

古文：太祖下南昌，以邓愈荐召至，赐坐。问曰： 予下豫章，兵不血刃，此邦之人其少息乎？ 
现代文：太祖攻下南昌，由于邓愈的推荐，召见张中，问他 ：我攻下豫章，兵不血刃，这里的人岂不是得到了休息？ 

古文：对曰： 未也。旦夕此地当流血，庐舍毁且尽，铁柱观亦仅存一殿耳。 
现代文：张中回答说： 不然，此地早晚会发生流血事件，庐舍将被烧尽，铁柱观会只存留一殿。 

古文：未几，指挥康泰反，如其言。
现代文：不久，指挥康泰叛乱，果如张中所预言。

古文：寻又言国中大臣有变，宜豫防。
现代文：又不久，张中又预言国内大臣会有不轨行为，应加惕防。

古文：至秋，平章邵荣、参政赵继祖伏甲北门为乱，事觉伏诛。
现代文：到了秋天，平章邵荣、参政赵继在北门称兵作乱，事发被诛。

古文：陈友谅围南昌三月，太祖伐之，召问之。
现代文：陈友谅围南昌三月，太祖出兵讨伐，召张中问战争结果如何。

古文：曰： 五十日当大胜，亥子之日获其渠帅。 
现代文：中说 ：五十日当大胜，亥子日俘获其主帅。 

古文：帝命从行，舟次孤山，无风不能进。
现代文：太祖命他随行，船到孤山，无风不能进。

古文：乃以洞玄法祭之，风大作，遂达鄱阳。
现代文：张中以洞玄法祭之，风大作，船顺利到鄱阳。

古文：大战湖中，常遇春孤舟深入，敌舟围之数重，众忧之。
现代文：与陈友谅大战于湖中，常遇春孤舟深入，被敌舰重重包围，大家都很忧虑。

古文：曰： 无忧，亥时当自出。 
现代文：张中说： 不要担心，亥时当自会出围。 

古文：已而果然。
现代文：其后果然。

古文：连战大胜，友谅中流矢死，降其众五万。
现代文：连战大捷，友谅中箭身亡，其众五万人悉降。

古文：自启行至受降，适五十日。
现代文：从太祖出兵到受降，刚好是五十天。

古文：始南昌被围，帝问 何日当解 ，曰 七月丙戌 。
现代文：南昌被围，太祖问何日解围，张中说 七月丙戌 。

古文：报至，乃乙酉，盖术官算历，是月差一日，实在丙戍也。
现代文：战报至，乙酉日南昌解围，这是因为术官的历法推算差错一日，实际上是丙戌。

古文：其占验奇中，多若此。
现代文：其占卜如此之灵验。张中为人洁身自好，很少与人来往。

古文：张三丰，辽东懿州人，名全一，一名君宝，三丰其号也。以其不饰边幅，又号张邋遢。
现代文：同他谈，只要稍涉及伦理，他立即用话岔开，如同疯癫玩世不恭之人。曾好戴铁帽，人称 铁冠子 。张三丰，名全一，一名君宝，号三丰，辽东懿州人，因不修边幅，又号张邋遢。

古文：颀而伟，龟形鹤背，大耳圆目，须髯如戟。
现代文：其貌：身长、魁伟、鹤背、大耳、圆眼、须如戟。

古文：寒暑惟一衲一蓑，所啖，升斗辄尽，或数日一食，或数月不食。
现代文：寒暑只穿一件道袍，一件蓑衣。一餐能吃米一斗，或数日一餐，甚至数月不食。

古文：尽经目不忘，游处无恒，或云能一日千里。
现代文：有过目不忘之才。浪迹天涯，有人说他能一日千里。

古文：善嬉谐，旁若无人。
现代文：善于诙谐，旁若无人。

古文：尝游武当诸岩壑，语人曰： 此山异日必大兴。 
现代文：曾游武当山各处奇岩深谷，对人说： 此山日后必香火兴旺。 

古文：时五龙、南岩、紫霄俱毁于兵，三丰与其徒去荆榛，辟瓦砾，创草庐居之，已而舍去。
现代文：当时武当之五龙、南岩、紫霄诸殿均在战乱中焚毁，三丰与其门徒斩荆披棘，盖茅屋居住，不久又离去。

古文：太祖故闻其名，洪武二十四年遣使觅之，不得。
现代文：太祖久闻其名，曾于洪武二十四年遣使寻访，没有找到。

古文：后居宝鸡之金台观。一日自言当死，留颂而逝，县人共棺殓之。及葬，闻棺内有声，启视则复活。
现代文：三丰后来居于宝鸡之金台观，有一天忽然去世，该县百姓置棺安葬时，闻棺有声，开棺一看，见三丰又活了过来。

古文：乃游四川，见蜀献王。复入武当，历襄、汉，踪迹益奇幻。
现代文：此后，到四川拜见蜀献王，再上武当山，云游襄、汉，踪迹变幻不定。

古文：永乐中，成祖遣给事中胡濙偕内侍朱祥赍玺书香币往访，遍历荒徼，积数年不遇。乃命工部侍郎郭琎、隆平侯张信等，督丁夫三十余万人，大营武当宫观，费以百万计。
现代文：永乐时期，成祖遣给事中胡荧同宦官朱祥四处寻访，走遍了荒原边境，虽历时数年，终未找到他，乃命工部侍郎郭王进、隆平侯张信等，督率民工三十余万人，大建武当宫观，费资以百万计。

古文：既成，赐名太和太岳山，设官铸印以守，竟符三丰言。
现代文：建成后，赐名 太和太岳山 ，设官铸印看守，这正合张三丰昔日的预言。

古文：或言三丰金时人，元初与刘秉忠同师，后学道于鹿邑之太清宫，然皆不可考。
现代文：有人说张三丰是金朝时代的人，元初与刘秉忠同学，后来在鹿邑之太清宫学道。这些传闻均不可考。

古文：天顺三年，英宗赐诰，赠为通微显化真人，终莫测其存亡也。
现代文：天顺三年英宗赐诰，赠为 通微显化真人 。关于三丰的生死存亡，始终无人知晓。

古文：袁珙，字廷玉，鄞人。
现代文：袁珙，字廷玉，鄞县人。

古文：高祖镛，宋季举进士。
现代文：高祖袁镛为宋朝进士。

古文：元兵至，不屈，举家十七人皆死。
现代文：元兵灭宋，镛宁死不屈，全家十七人皆遇难。

古文：父士元，翰林检阅官。
现代文：父名袁士元，曾任翰林检阅官。

古文：珙生有异禀，好学能诗。
现代文：袁珙禀性与众不同，好学能诗。

古文：尝游海外洛伽山，遇异僧别古崖，授以相人术。
现代文：曾游海外洛伽山，遇见一非凡僧人别古崖，授他以看相之术。

古文：然守正秉忠，名垂后世，愿自勉。 
现代文：珙在元代时已颇负盛名，求他看相的士大夫有百十人，预言其生死福祸及降临早迟，无一不验。

古文：普署台事于越，果为张士诚逼取印绶，抗节死。
现代文：南台大夫普化帖木儿，由福建取海道来求他相面。

古文：见江西宪副程徐曰： 君帝座上黄紫再见，千日内有二美除。
现代文：珙说他虽有大富大贵相，但印堂司空有赤气，一百四十天后被人夺去官印。

古文：但冷笑无情，非忠节相也。 
现代文：后来果被元末义军张士诚逼取官印。为江西副使程徐相面，说他虽官运亨通，但非忠节之相。

古文：徐于一年后拜兵部侍郎，擢尚书。又二年降于明，为吏部侍郎。
现代文：徐于一年后为元朝拜为兵部侍郎，再升为尚书，二年后投降明朝，为吏部侍郎。

古文：尝相陶凯曰： 君五岳朝揖而气色未开，五星分明而光泽未见，宜藏器待时。不十年以文进，为异代臣，官二品，其在荆、扬间乎！ 
现代文：为陶凯看相，说他 五岳朝揖而气色未开，五星分明而光泽未见，虽为栋梁之材，但要等待时日，不出十年就会成为异代重臣，在荆、扬间任二品高官。 

古文：凯后为礼部尚书、湖广行省参政。
现代文：凯后果然为明朝礼部尚书、湖广行省参政。

古文：其精类如此。洪武中，遇姚广孝于嵩山寺，谓之曰： 公，刘秉忠之俦也，幸自爱。 后广孝荐于燕王，召至北平。
现代文：洪武年间，珙在嵩山寺遇僧人姚广孝，说他将是与元代刘秉忠一样的人。后来，广孝还俗至北平辅助燕王夺取皇位。

古文：王杂卫士类己者九人，操弓矢，饮肆中。珙一见即前跪曰： 殿下何轻身至此。 
现代文：燕王在夺取皇位前也曾召袁珙至王府，珙说燕王有太平天子相，四十岁登基。果然如此。

古文：珙相人即知其心术善恶。
现代文：燕王登基后拜珙为太常寺丞，赐冠服、鞍马、锦绣、宝钞、住宅等。

古文：人不畏义，而畏祸患，往往因其不善导之于善，从而改行者甚多。
现代文：珙又为仁宗、宣宗相命，说他们都有天子之相。袁珙看相，能知人心术之善恶，对于心术不善的人，予以开导，劝他为善。

古文：为人孝友端厚，待族党有恩。
现代文：珙为人厚道，对于同族、同乡肯于周济。

古文：所居鄞城西，绕舍种柳，自号柳庄居士，有《柳庄集》。
现代文：其住所在鄞县城西，屋舍周围栽种柳树。因自称 柳庄居士 。著有《柳庄集》。

古文：永乐八年卒，年七十有六。赐祭葬，赠太常少卿。
现代文：永乐八年卒，年七十六岁，成祖皇帝赐葬，赠太常少卿。

古文：子忠彻，字静思。
现代文：袁忠彻，字静思，袁珙之子。

古文：幼传父术。
现代文：自幼承传其父相面之术。

古文：从父谒燕王，王宴北平诸文武，使忠彻相之。
现代文：随父亲进见燕王朱棣，王宴请北平诸文武，令忠彻给他们相面。

古文：谓都督宋忠面方耳大，身短气浮，布政使张昺面方五小，行步如蛇，都指挥谢贵拥肿蚤肥而气短，都督耿瓛颧骨插鬓，色如飞火，佥都御史景清身短声雄，于法皆当刑死。
现代文：忠彻说都督宋忠，面方耳大，身短气浮；布政使张籨，面方五官小，行步如蛇；都指挥谢贵，臃肿早肥而气短；都督耿王献，颧骨插鬓，色如飞火；佥都御史景清，身短声音洪亮。

古文：王大喜，起兵意益决。
现代文：这些人将来都会依法判处死刑。燕王大喜，起兵的念头更加坚决。

古文：及为帝，即召授鸿胪寺序班，赐赍甚厚。
现代文：燕王皇帝后是为成祖，召忠彻为鸿胪寺序班，赏赐甚厚。

古文：迁尚宝寺丞，已，改中书舍人，扈驾北巡。
现代文：忠彻调任尚宝寺丞，其后改中书舍人，扈驾北巡。

古文：驾旋，仁宗监国，为谗言所中，帝怒，榜午门，凡东宫所处分事，悉不行。
现代文：京都由太子仁宗代理朝政。帝回京后，听信对仁宗的谗言，大怒，在午门张榜宣布，凡太子所决定的事，都不准办理。

古文：太子忧惧成疾，帝命蹇义、金忠偕忠彻视之。
现代文：太子忧惧成疾，皇帝命蹇义、金忠同忠彻去看望。

古文：还奏，东宫面色青蓝，惊忧象也，收午门榜可愈。
现代文：回来忠彻奏道，太子面色青蓝，是受惊忧所致，若把午门的榜收回，病即可愈。

古文：帝从之，太子疾果已。
现代文：皇帝听从，太子的病果然好了。

古文：帝尝屏左右，密问武臣朱福、朱能、张辅、李远、柳升、陈懋、薛禄，文臣姚广孝、夏原吉、蹇义及金忠、吕震、方宾、吴中、李庆等祸福，后皆验。
现代文：帝曾令左右退避，问忠彻，武臣朱福、朱能、张辅、李远、柳升、薛禄，文臣姚广孝、夏原吉、蹇义及金忠、吕震、方宾、吴中、李庆等人的祸福。

古文：九载秩满，复为尚宝司丞，进少卿。
现代文：忠彻的预测后皆灵验。九年任期满，又为尚宝寺丞，进少卿。

古文：礼部郎周讷自福建还，言闽人祀南唐徐知谔、知诲，其神最灵。
现代文：礼部郎周讷自福建回朝，说闽人祭祀南唐的徐知谔、知诲，其神最灵。

古文：帝命往迎其像及庙祝以来，遂建灵济宫于都城，祀之。
现代文：帝命人迎其像及管理神庙的人，在京都建灵济宫祭祀。

古文：帝每遘疾，辄遣使问神。
现代文：帝每有病，就遣使去问神。

古文：庙祝诡为仙方以进，药性多热，服之辄痰壅气逆，多暴怒，至失音，中外不敢谏。
现代文：管理神庙的人向皇帝进仙方，其药性多热，服后痰塞气喘，脾气暴躁，以至于失音，朝廷中任何人都不劝谏。

古文：忠彻一日入侍，进谏曰： 此痰火虚逆之症，实灵济宫符药所致。 
现代文：有一天，忠彻入侍皇帝，进谏说： 此痰火虚逆之症，实是因服灵济宫的符药所致。 

古文：帝怒曰： 仙药不服，服凡药耶？ 
现代文：皇帝大怒 ：仙药不服，去服凡药吗？ 

古文：忠彻叩首哭，内侍二人亦哭。
现代文：忠彻忙叩头大哭，两个宦官也哭了。

古文：帝益怒，命曳二内侍杖之，且曰： 忠彻哭我，我遂死耶？ 
现代文：帝更加恼怒，命将二个宦官拖出去鞭打，并且说道： 忠彻哭我，难道我就会死吗？ 

古文：忠彻惶惧，趋伏阶下，良久始解。
现代文：忠彻诚惶诚恐，忙伏于阶下，好久皇帝才息怒让他起来。

古文：帝识忠彻于藩邸，故待之异于外臣。
现代文：帝在即位前就认识忠彻，故待与一般外臣不同。

古文：忠彻亦以帝遇己厚，敢进谠言，尝谏外国取宝之非，武臣宜许行服，衍圣公诰宜改赐玉轴，闻之韪之。
现代文：忠彻也因帝待他甚厚，敢于直言进谏。他曾进谏说到外国去取宝是不对的，武臣应许他们行服丧礼，衍圣公的诰命应改赐玉轴，闻者莫不称是。

古文：宣德初，睹帝容色曰： 七日内，宗室当有谋叛者。 
现代文：宣德初年，忠彻为帝相面，奏称 ：七日内宗室有谋叛者。 

古文：汉王果反。
现代文：汉王果然反叛。

古文：尝坐事下吏罚赎。
现代文：曾因犯过而纳钱赎罪。

古文：正统中，复坐事下吏休致。
现代文：正统年间又因犯过交司法官问罪，令退休后。

古文：二十余年卒，年八十有三。
现代文：退休二十余年卒，享年八十三岁。

古文：忠彻相术不殊其父，世所传轶事甚多，不具载。
现代文：忠彻的相术与其父一样，世间所传轶事很多，不一一载述。

古文：其相王文，谓 面无人色，法曰沥血头 。
现代文：为王文看相，说他 面无人色，日后会有杀头之祸 。

古文：相于谦，谓 目常上视，法曰望刀眼 。
现代文：为于谦看相，说他 目常上视，日后也遭砍头之灾 。

古文：后果如其言。
现代文：后果如其言。

古文：然性阴险，不如其父，与群臣有隙，即缘相法于上前齮龁之。
现代文：然其性阴险，这方面不像他父亲。与群臣不和，即根据 相法 在皇帝面前攻击别人。

古文：颇好读书，所著有《人相大成》及《凤池吟稿》、《符台外集》，载元顺帝为瀛国公子云。
现代文：颇好读书，所著有《人相大成》及《凤池口金稿》、《符台外集》，载述元顺帝为瀛国公之子的事。

古文：戴思恭，字原礼，浦江人，以字行。
现代文：戴思恭，字原礼，浦江人，拜义乌朱震亨为师。

古文：震亨医学大行，时称为丹溪先生。
现代文：朱震亨为金华许谦弟子，得朱熹学说真传；又从宋内侍钱塘罗知悌学医，医学大行，人称 丹溪先生 。

古文：爱思恭才敏，尽以医术授之。
现代文：震亨爱思恭才思敏捷，将其医术尽授与思恭。

古文：洪武中，征为御医，所疗治立效，太祖爱重之。
现代文：洪武年间，思恭被朝廷召为御医，所治之病立即痊愈，太祖十分器重他。

古文：燕王患瘕，太祖遣思恭往治，见他医所用药良是，念何以不效，乃问王何嗜。曰： 嗜生芹。 思恭曰： 得之矣。 
现代文：有次太祖派他去为燕王治病，虽用尽良药，终不见效。问燕王有何嗜好，燕王说好吃生芹菜。思恭说 ：明白了！ 

古文：投一剂，夜暴下，皆细蝗也。
现代文：加开一剂服下，夜间大泻，所泻都是细小蝗虫，病愈。

古文：晋王疾，思恭疗之愈。已，复发，即卒。
现代文：晋王患病，思恭为他治好了，但不久复发病死。

古文：太祖怒，逮治王府诸医。
现代文：太祖大怒，将王府医生全部逮捕治罪。

古文：思恭从容进曰： 臣前奉命视王疾，启王曰： 今即愈，但毒在膏肓，恐复作不可疗也。 今果然矣。 
现代文：思恭从容进言曰 ：臣前奉命为晋王治病，告诉晋王，现在虽愈，但毒入膏肓，若再发恐难治愈了，如今果然。 

古文：其年冬，复乞骸骨，遣官护送，赍金币，逾月而卒，年八十有二，遣行人致祭。所著有《证治要诀》、《证治类元》、《类证用药》诸书，皆括丹谿之旨。
现代文：永乐初，思恭以年老请求返乡，永乐三年再召入朝，免行跪拜礼，是年冬又请示还乡。成祖赐金币，遣使护送。一月后去世，享年八十二岁。著有《证治要诀》、《证治类元》、《证治用药》等书。

古文：又订正丹谿《金匮钩玄》三卷，附以己意。人谓无愧其师云。
现代文：又订正朱震亨所著之《金匮钩玄》三卷，并附有自己的见解，人们称赞他无愧其师。

古文：盛寅，字启东，吴江人。
现代文：盛寅，字启东，苏州吴江人。

古文：受业于郡人王宾。
现代文：受业于郡人王宾。

古文：初，宾与金华戴原礼游，冀得其医术。
现代文：原来王宾与金华人戴原礼交游时，就想得到原礼的医书。

古文：原礼笑曰： 吾固无所吝，君独不能少屈乎？ 
现代文：原礼笑道： 我固然会无保留地把医术传给你，难道君不能屈驾作为我的弟子？ 

古文：宾谢曰： 吾老矣，不能复居弟子列。 
现代文：王宾说 ：我老了，不能再居于弟子的地位。 

古文：他日伺原礼出，窃发其书以去，遂得其传。
现代文：有天，待原礼外出后，把他的医书偷了去，于是尽传原礼的医术。

古文：将死，无子，以授寅。
现代文：临死时因无子，把医书授与盛寅。

古文：寅既得原礼之学，复讨究《内经》以下诸方书，医大有名。
现代文：寅得到原礼的医书，再研究《内经》以下诸药方，其医术大有名气。

古文：永乐初，为医学正科。
现代文：永乐初年，为医学正科。

古文：坐累，输作天寿山。
现代文：因犯过失而罚至天寿山服劳役。

古文：列侯监工者，见而奇之，令主书算。
现代文：列侯监工者见他与众不同，令他管书算。

古文：先是有中使督花鸟于江南，主寅舍，病胀，寅愈之。
现代文：在此之前，有太监为督促花鸟到江南，住在盛寅家中，患头昏脑胀病，寅给他治好了。

古文：适遇诸途，惊曰： 盛先生固无恙耶！
现代文：没料到这时在路上遇见，这个太监惊讶问道： 盛先生别来无恙！

古文：予所事太监，正苦胀，盍与我视之。 
现代文：我们那有位太监正苦于头昏脑胀病，何不同我去看看。 

古文：既视，投以药立愈。
现代文：盛寅去诊视下药，立即痊愈。

古文：会成祖较射西苑，太监往侍。
现代文：正遇上成祖在西苑比射箭，太监去侍奉。

古文：成祖遥望见，愕然曰： 谓汝死矣，安得生？ 
现代文：成祖看到这个患脑胀病的太监，惊讶地问道： 我以为你死了，怎样活过来的？ 

古文：太监具以告，因盛称寅，即召入便殿，令诊脉。
现代文：太监把盛寅如何为他治病的事据实陈奏。成祖立即把寅召入便殿，为他诊脉。

古文：寅奏，上脉有风湿病，帝大然之，进药果效，遂授御医。
现代文：寅奏称：皇上脉有风湿病。帝十分相信，吃药后就好了，于是授为御医。

古文：一日，雪霁，召见。帝语白沟河战胜状，气以甚厉。
现代文：有天，雪霁，召见盛寅，同他讲白沟河打胜仗的情形，讲得有声有色。

古文：寅曰： 是殆有天命耳。 
现代文：寅说 ：恐怕是有天命。 

古文：帝不怿，起而视雪。
现代文：成祖不高兴，起来看雪。

古文：寅复吟唐人诗 长安有贫者，宜瑞不宜多 句，闻者咋舌。他日，与同官对弈御药房。
现代文：寅吟唐人诗句： 长安有贫者，宜瑞不宜多。 闻者为他捏了一把冷汗，不敢做声。

古文：帝猝至，两人敛枰伏地，谢死罪。
现代文：有天，寅正在御药房与同僚下棋，皇帝突然到来，两人收捡棋盘，伏地请罪。

古文：帝命终之，且坐以观，寅三胜。
现代文：帝命他俩下完，并坐在一旁观看。寅战胜三局。

古文：帝喜，命赋诗，立就。
现代文：帝很高兴，命他赋诗。

古文：帝益喜，赐象牙棋枰并词一阕。
现代文：寅立即写成，帝更加高兴，赐象牙棋一付，并词一阕。

古文：帝晚年犹欲出塞，寅以帝春秋高，劝毋行。
现代文：帝晚年还要出塞，寅认为帝年岁已高，劝他不去。

古文：不纳，果有榆木川之变。
现代文：成祖不听，果然在归途中于榆木川病逝。

古文：仁宗在东宫时，妃张氏经期不至者十月，众医以妊身贺。
现代文：仁宗在东宫时，其妃张氏有十个月没来月经，众医认为是有孕，都来祝贺。

古文：寅独谓不然，出言病状。
现代文：唯独寅不以为然，出宫后说明妃子的病情。

古文：妃遥闻之曰： 医言甚当，有此人何不令早视我。 
现代文：妃子听到后以为： 医生说的是，有此人何不令他早来为我诊治。 

古文：及疏方，乃破血剂。
现代文：寅开的药方，是破血剂。

古文：东宫怒，不用。
现代文：太子怒，不用。

古文：数日病益甚，命寅再视，疏方如前。
现代文：数日后妃子病情加重，命寅再去诊视，开出的药方与前一样。

古文：妃令进药，而东宫虑堕胎，械寅以待。
现代文：妃子令进药，太子怕是堕胎，把寅囚禁起来以待后果。

古文：已而血大下，病旋愈。
现代文：其后妃子血大下，病立即好了。

古文：当寅之被系也，阖门惶怖曰： 是殆磔死。 
现代文：当寅被囚禁时，看守者惶恐地说 ：怕是要受分尸之刑。 

古文：既三日，红仗前导还邸舍，赏赐甚厚。
现代文：过了三天，以红仗为先导送寅回邸舍，赏赐甚厚。

古文：寅与袁忠彻素为东宫所恶，既愈妃疾，而怒犹未解，惧甚。
现代文：寅与袁忠彻素为太子所厌恶，虽治好了张妃的病，而太子的怒未消，寅非常惧怕。

古文：忠彻晓相术，知仁宗寿不永，密告寅，寅犹畏祸。
现代文：忠彻知相术，知道仁宗寿命不长，密告于寅，寅还是怕大祸临头。

古文：及仁宗嗣位，求出为南京太医院。
现代文：所以在仁宗即位后请求到南京太医院去了。

古文：宣宗立，召还。
现代文：宣宗即位，召寅回北京。

古文：正统六年卒。
现代文：正统六年卒。

古文：两京太医院皆祀寅。
现代文：两京太医院都为寅祭祀。

古文：寅弟宏亦精药论，子孙传其业。
现代文：寅弟盛宏也精通医术，其子孙承传其业。

古文：初，寅晨直御医房，忽昏眩欲死，募人疗寅，莫能应。
现代文：以前，寅清晨到御医房值勤，忽昏眩，生命垂危，找人为寅治疗，无人应募。

古文：一草泽医人应之，一服而愈。
现代文：有江湖医生应募而来，服一剂药就好了。

古文：帝问状，其人曰： 寅空心入药房，猝中药毒。
现代文：帝问是什么病，这位江湖医生说： 寅是空腹入药房，突然中毒。

古文：能和解诸药者，甘草也。 
现代文：能和解的药中，只有甘草。 

古文：帝问寅，果空腹入，乃厚赐草泽医人。
现代文：帝问寅是否如此，寅点头称是，于是厚赐这位江湖医生。

古文：皇甫仲和，睢州人。
现代文：皇甫仲和，河南睢州人。

古文：精天文推步学。
现代文：精通天文历算。

古文：永乐中，成祖北征，仲和与袁忠彻扈从。
现代文：永乐年间，成祖北征，仲和与袁忠彻扈从。

古文：师至漠北，不见寇，将引还，命仲和占之，言： 今日未申间，寇当从东南来。
现代文：大军至漠北尚不见寇，准备退兵，命仲和卜卦。仲和说： 今日未刻与申刻之间，寇会从东南来。

古文：王师始却，终必胜。 
现代文：王师开始会退却，最后必胜。 

古文：忠彻对如之。
现代文：忠彻也这样说。

古文：比日中不至，复问，二人对如初。
现代文：到了日中还不见寇之踪影，再问二人如何，二人还是那样说。

古文：帝命械二人，不验，将诛死。
现代文：帝命将二人囚禁起来，若他们的话不灵验，就杀了他们。

古文：顷之，中官奔告曰： 寇大至矣。 
现代文：过了一会儿，太监飞报： 寇大队人马来了。 

古文：时初得安南神炮，寇一骑直前，即以炮击之，一骑复前，再击之，寇不动。
现代文：当时得到了安南神炮，寇一骑冲上来，便用炮击毙，再来再击，寇按兵不动。

古文：帝登高望之曰： 东南不少却乎？ 
现代文：帝登高一看，说到： 东南方不是稍退了些吗？ 

古文：亟麾大将谭广等进击，诸将奋斫马足，寇少退。
现代文：忙指挥大将谭广等进击，诸将奋力战斗，砍敌马足，寇稍退却。

古文：俄疾风扬沙，两军不相见，寇始引去。
现代文：忽然疾风起，沙漠漫天，两不相见，寇才退走。

古文：帝欲即夜班师，二人曰： 明日寇必降，请待之。 
现代文：帝欲乘夜班师。仲和、忠彻二人说： 明天寇必来降，请等待。 

古文：至期果降，帝始神其术，授仲和钦天监正。
现代文：到时寇果然来降，帝始深信仲和的神机妙算，授他为钦天监正。

古文：英宗将北征，仲和时已老，学士曹鼐问曰： 驾可止乎？
现代文：英宗也将北征，这时仲和已老，学士曹鼐问仲和： 可劝阻圣驾与否？

古文：胡、王两尚书已率百官谏矣。 
现代文：胡、王两尚书已率百官进谏了。 

古文：曰： 不能也，紫微垣诸星已动矣。 
现代文：仲和说： 不能，紫微垣诸星已动。 

古文：曰： 然则奈何？ 
现代文：曹鼐又问： 那如何是好？ 

古文：曰： 盍先治内。 
现代文：仲和说： 何不先治内。 

古文：曰： 命亲王监国矣。 
现代文：曹鼐说 ：命亲王代行朝政。 

古文：曰： 不如立储君。 
现代文：仲和说 ：不如立皇太子。 

古文：曰： 皇子幼，未易立也。 
现代文：曹鼐说： 皇子尚幼，不容易立。 

古文：曰： 恐终不免立。 
现代文：仲和说 ：终究是不免要立的。 

古文：及车驾北狩，景帝遂即位。
现代文：英宗北征，兵败被俘，景帝在京城即皇位。

古文：寇之薄都城也，城中人皆哭。仲和曰： 勿忧，云向南，大将气至，寇退矣。 
现代文：寇已逼近北京城下，城中人皆哭，仲和说： 勿忧，云向南，大将将至，寇即退走。 

古文：明日，杨洪等入援，寇果退。
现代文：第二天，杨洪等入援，寇果退。

古文：一日出朝，有卫士请占。
现代文：有天出朝，卫士请他占一卦。

古文：仲和辞，卫士怒。仲和笑曰： 汝室中妻妾正相斗，可速返。 
现代文：仲和拒绝。卫士怒，仲和笑道： 你的妻妾正在相斗，快回去。 

古文：寅以筮游公卿贵人间，莫不信重之，然无一语及私。
现代文：此人回家见妻妾正斗得难分难解。有人问仲和何以知道。仲和说 ：他问我时，正看到两鹊在屋上相斗，由此知道。 

古文：年几九十乃卒。吴杰，武进人。
现代文：其占卜之灵大都是这样。吴杰，常州府武进人。

古文：弘治中，以善医征至京师，试礼部高等。
现代文：弘治中，因善医而被召至京师。经礼部考试为高等医师。

古文：故事，高等入御药房，次入太医院，下者遣还。
现代文：按惯例高等医生入御药房，次等入太医院，下等遣还。

古文：杰言于尚书曰： 诸医被征，待次都下十余载，一旦遣还，诚流落可悯。
现代文：杰对尚书说： 诸医被征来京师，等待了十余年，一旦遣还，流落可悯。

古文：杰愿辞御药房，与诸人同入院。 
现代文：杰愿辞御药房之职，与诸医一同入太医院。 

古文：尚书义而许之。
现代文：尚书见他重义气，同意了。

古文：正德中，武宗得疾，杰一药而愈，即擢御医。
现代文：正德年间，武宗得病，杰一剂药就治好了，即提升为御医。

古文：自是，每愈帝一疾，辄进一官，积至太医院使，前后赐彪虎衣、绣春刀及银币甚厚。帝每行幸，必以杰扈行。
现代文：一天，帝打猎回来，很疲惫，有病，服杰药便愈，进杰一官。从此以后，每为帝治好一次病便升官一级，直至太医院使，赐赏甚厚。帝每次出行，必使杰扈从。

古文：帝欲南巡，杰谏曰： 圣躬未安，不宜远涉。 
现代文：帝欲南行，杰劝阻道 ：圣体欠安，不宜远行。 

古文：帝怒，叱左右掖出。
现代文：帝怒，令左右将杰扶出去。

古文：及驾还，渔于清江浦，溺而得疾。
现代文：圣驾还京师，在清江浦钓鱼落水而得病。

古文：至临清，急遣使召杰，比至，疾已深，遂扈归通州。
现代文：到临清急派人去召杰来治病。杰赶到时，病已加重，扈送到通州。

古文：时江彬握兵居左右，虑帝晏驾己得祸，力请幸宣府。
现代文：这时江彬掌握兵权在皇帝左右，怕帝晏驾使自己得祸，极力请皇帝去宣府。

古文：杰忧之，语近侍曰： 疾亟矣，仅可还大内。
现代文：杰为之担忧，对侍臣说： 病很重，只可还京师。

古文：倘至宣府有不讳，吾辈宁有死所乎！ 
现代文：倘若去宣府发生不幸，我们将死无葬身之地。 

古文：子希周，进士，户科给事中；希曾，举人。
现代文：近侍害怕了，百方劝帝，才还京师。刚到京便驾崩，江彬被诛，中外晏然无事，有赖吴杰之力。

古文：又有许绅者，京师人。
现代文：杰不久隐退。许绅，北京人。

古文：嘉靖初，供事御药房，受知于世宗，累迁太医院使，历加工部尚书，领院事。
现代文：嘉清初在御药房任职，为世宗所重视，调任太医院使，加工部尚书衔，管理太医院事。

古文：二十年，宫婢杨金英等谋逆，以帛缢帝，气已绝。绅急调峻药下之，辰时下药，未时忽作声，去紫血数升，遂能言，又数剂而愈。
现代文：嘉靖二十年，宫女杨金英等谋叛，用帛勒杀世宗，气已绝，绅忙调大剂量药抢救，辰时下药，未时勿出声，去紫血数升，能讲话了，又服数剂而愈。

古文：帝德绅，加太子太保、礼部尚书，赐赍甚厚。
现代文：帝非常感谢许绅，加官为太子太保、礼部尚书，赏赐甚厚。

古文：未几，绅得疾，曰： 吾不起矣。曩者宫变，吾自分不效必杀身，因此惊悸，非药石所能疗也。 
现代文：不久，绅得病，对人说： 我的病治不好了，从前宫廷发生变故，我自己认为若对皇上治疗无效，必有杀身之祸，因此受惊，这不是医药所能治得好的。 

古文：肯堂所著《证治准绳》，为医家所宗，行履详父《樵传》。凌云，字汉章，归安人。
现代文：不久病卒。赐谥恭僖，封其一子为官。明代医生做官最大者只许绅一人。凌云，字汉章，浙江归安人。

古文：为诸生，弃去。
现代文：曾为生员，后弃学而北游泰山。

古文：北游泰山，古庙前遇病人，气垂绝，云嗟叹久之。一道人忽曰： 汝欲生之乎？ 
现代文：在古庙前遇病人，已生命垂危，云嗟叹良久。一道人忽然问他 ：你想使他活吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：云答 ：自然！ 

古文：道人针其左股，立苏，曰： 此人毒气内侵，非死也，毒散自生耳。 
现代文：道人在病人左股上用针治疗，病人立即苏醒。道人说： 此人毒气侵入内脏，而不是死，毒散自然活了。 

古文：因授云针术，治疾无不效。
现代文：因授云针疗法，治病无不有效。

古文：里人病嗽，绝食五日，众投以补剂，益甚。
现代文：同里人患咳嗽病，绝食五日，为他看病的医生都是下补药，而咳嗽得更厉害。

古文：云曰： 此寒湿积也，穴在顶，针之必晕绝，逾时始苏。 
现代文：云曰 ：这是寒湿所积成疾，针灸头顶穴位，他必晕过去，过些时会醒过来。 

古文：命四人分牵其发，使勿倾侧，乃针，果晕绝。家人皆哭，云言笑自如。
现代文：命四人抓住病人头发，勿使他倾侧，进行针灸，果晕过去，家人皆哭，而云谈笑自如。

古文：顷之，气渐苏，复加补，始出针，呕积痰斗许，病即除。
现代文：过一会儿病人复苏过来，再加补药，才拔出针。病人吐出差不多一斗痰，病愈。

古文：有男子病后舌吐。云兄亦知医，谓云曰： 此病后近女色太蚤也。
现代文：有男子病后吐舌头，云之兄也懂医术，对云说： 此人病后近女色太早。

古文：舌者心之苗，肾水竭，不能制心火，病在阴虚。
现代文：舌者心之留，肾水竭不能制心火，病在阴虚。

古文：其穴在右股太阳，是当以阳攻阴。 
现代文：其穴位在右股太阳，应以阳攻阴。 

古文：云曰： 然。 如其穴针之，舌吐如故。
现代文：云同意这看法，按照其兄所说的穴位进行针疗，但吐舌如故。

古文：云曰： 此知泻而不知补也。 补数剂，舌渐复故。
现代文：云明白 这只是知泻而不知补的缘故 ，服了几剂补药，再不吐舌了。

古文：淮阳王病风三载，请于朝，召四方名医，治不效。
现代文：淮阳王得风湿病三年，请朝廷召四方名医来治，都无效。

古文：云投以针，不三日，行步如故。
现代文：云用针疗，不到三天就行走如故。

古文：金华富家归，少寡，得狂疾，至裸形野立。
现代文：金华富家有一妇人，年轻时就守寡，得狂病，甚至裸体站在野外。

古文：云视曰： 是谓丧心。吾针其心，心正必知耻。
现代文：云诊视后说 ：这是心病，吾对心进行针疗，心正必知耻。

古文：蔽之帐中，慰以好言释其愧，可不发。 
现代文：把她关在帐中，以好言启发其羞愧之心，病可不发。 

古文：乃令二人坚持，用凉水喷面，针之果愈。
现代文：令二人把她抓紧，用凉水喷面，进行针疗，其病果然好了。

古文：吴江妇临产，胎不下者三日，呼号求死。
现代文：吴江一妇女临产，三日胎不下，产妇呼喊愿死。

古文：云针刺其心，针出，儿应手下。
现代文：云以针刺其心，针一拔出，胎儿就呱呱落地了。

古文：主人喜，问故。
现代文：主人高兴得很，问其原因。

古文：曰： 此抱心生也。手针痛则舒。 
现代文：云说： 此抱心生，针刺痛了胎儿的手，他便松手出生了。 

古文：取儿掌视之，有针痕。
现代文：看胎儿手掌，果然有针刺的痕迹。

古文：孝宗闻云名，召至京，命太医官出铜人，蔽以衣而试之，所刺无不中，乃授御医。
现代文：孝宗闻云之名，召至京师，命太医将铜人穿上衣服来考试他，所刺穴位无不准，于是授为御医。

古文：年七十七，卒于家。
现代文：享年七十七岁，卒于家中。

古文：子孙传其术，海内称针法者，曰归安凌氏。
现代文：子孙传其医术，海内一提到针疗法者，都称赞归安凌氏。

古文：有李玉者，官六安卫千户，善针灸。
现代文：李玉，六安卫千户，善于针灸疗法。

古文：或病头痛不可忍，虽震雷不闻。
现代文：有人患头痛病，疼痛难忍，甚至震雷也听不见。

古文：玉诊之曰： 此虫啖脑也。 
现代文：玉诊视后说 ：这是虫在吃脑。 

古文：合杀虫诸药为末，吹鼻中，虫悉从眼耳口鼻出，即愈。
现代文：把各种杀虫药合研为粉末，吹入鼻中，虫都从眼耳口鼻中出来，病就好了。

古文：有跛人扶双杖至，玉针之，立去其仗。
现代文：有人脚跛，扶双杖来求他治疗，玉给他针疗，立即弃杖行走。

古文：两京号 神针李玉 。
现代文：两京称他为 神针李玉 。

古文：兼善方剂。
现代文：他还善用药方治病。

古文：或病痿，玉察诸医之方，与治法合而不效，疑之。
现代文：有人患痿病，肢体萎弱，脉搏迟缓。玉查阅诸医之药方，凡与治法合而无效者，深为怀疑。

古文：忽悟曰： 药有新陈，则效有迟速。
现代文：但忽然明白，认为： 药有新陈之分，则效果有迟速之别。

古文：此病在表而深，非小剂能愈。 
现代文：此病深沉，非小剂量可以治好。 

古文：乃熬药二锅倾缸内，稍冷，令病者坐其中，以药浇之，逾时汗大出，立愈。
现代文：于是将两次熬的药合在一缸内，稍冷后令病人坐在缸内，用药浇之，过一会儿，病人大汗，病即痊愈。

古文：李时珍，字东璧，蕲州人。
现代文：李时珍，字东璧，蕲州人。

古文：好读医书，医家《本草》，自神农所传止三百六十五种，梁陶弘景所增亦如之，唐苏恭增一百一十四种，宋刘翰又增一百二十种，至掌禹锡、唐慎微辈，先后增补合一千五百五十八种，时称大备。
现代文：好读医书。医书《本草》所载药物，自神农所传止有三百六十五种，梁代陶弘景增加三百六十五种，共七百三十种，唐代苏恭增加一百一十四种，宋代刘翰又增一百二十种，到掌禹锡、唐慎微等人，先后增补，合计一千五百五十八种，当时认为诸药齐备。

古文：然品类既烦，名称多杂，或一物而析为二三，或二物而混为一品，时珍病之。
现代文：然其中品类既繁，名称杂乱，或一物分为二三种名称，或二物混为一种，时珍深以为不当。

古文：乃穷搜博采，芟烦补阙，历三十年，阅书八百余家，稿三易而成书，曰《本草纲目》。
现代文：他又多方采集，删繁补缺，历经三十年，查阅八百余家医书，三易其稿而成书，名为《本草纲目》。

古文：增药三百七十四种，厘为一十六部，合成五十二卷。
现代文：该书新增药物三百七十四种，分为一十六部，合成五十二卷。

古文：首标正名为纲，余各附释为目，次以集解详其出产、形色，又次以气味、主治附方。书成，将上之朝，时珍遽卒。
现代文：该书集解各种药物之产地、形色、气味，并附主治各种疾病的单方。书成之后还未及进呈朝廷，时珍突然去世。

古文：未几，神宗诏修国史，购四方书籍。其子建元以父遗表及是书来献，天子嘉之，命刊行天下，自是士大夫家有其书。
现代文：不久，神宗诏修国史，收购各地书籍，时珍之子建元将父亲的遗表及《本草纲目》献给朝廷，天子嘉赏，命刊行天下。从此以后，士大夫家中都有这部巨著。

古文：时珍官楚王府奉祠正，子建中，四川蓬谿知县。
现代文：李时珍曾任楚王府奉祠正，儿子建中任命为四川蓬溪知县。

古文：又吴县张颐、祁门汪机、杞县李可大、常熟缪希雍皆精通医术，治病多奇中。
现代文：此外，还有吴县张颐、祁门汪机、杞县李可大、常熟缪希雍等，皆精通医术。

古文：而希雍常谓《本草》出于神农，朱氏譬之《五经》，其后又复增补别录，譬之注疏，惜朱墨错互。
现代文：缪希雍常说《本草》出于神农，朱氏比喻为《五经》，其后又增补为别录，有如五经之注疏。

古文：乃沈研剖析，以本经为经，别录为纬，著《本草单方》一书，行于世。
现代文：他潜心研究，以原书《本草》为经，以后人增补之别录为纬，著《本草单方》一书，流行于世。

古文：周述学，字继志，山阴人。
现代文：周述学，字继志，浙江山阴人。

古文：读书好深湛之思，尤邃于历学，撰《中经》。用中国之算，测西域之占。
现代文：读书好深思熟虑，尤其对于历学有精深研究，撰有《中经》，用中国之算术检验西域之预测。

古文：又推究五纬细行，为《星道五图》，于是七曜皆有道可求。
现代文：又做《星道五图》，知七曜的运动皆有规律可循。

古文：与武进唐顺之论历，取历代史志之议，正其讹舛，删其繁芜。
现代文：他与武进的唐顺之谈论历法，将历代史志中有关历法的议论中的错误，加以纠正，删去繁芜。

古文：又撰《大统万年二历通议》，以补历代之所未及。
现代文：还撰有《大统万年二历通议》，以补历代历法中所未触及者。

古文：自历以外，图书、皇极、律吕、山经、水志、分野、舆地、算法、太乙、壬遁、演禽、风角、鸟占、兵符、阵法、卦影、禄命、建除、葬术、五运六气、海道针经，莫不各有成书，凡一千余卷，统名曰《神道大编》。
现代文：除历法以外，凡图书、皇极、律吕、山经、水志、分野、舆地、算法、太乙、壬遁、演禽、凤角、鸟占、兵符、阵法、卦影、禄命、建除、葬术、五运六气、海道针经等，莫不各有著述，共一千余卷，统名为《神道大编》。

古文：嘉靖中，锦衣陆炳访士于经历沈炼，炼举述学。
现代文：嘉靖年间，锦衣卫的陆炳访求名士于经历沈链，链举荐述学。

古文：炳礼聘至京，服其英伟，荐之兵部尚书赵锦。
现代文：炳以礼聘请至京师，佩服其雄才大略，向兵部尚书赵锦推荐。

古文：锦就访边事，述学曰： 今岁主有边兵，应在乾艮。艮为辽东，乾则宣、大二镇，京师可无虞也。 
现代文：锦去拜访，征询对边防的意见。述学说 ：今年边疆有战事，应在乾艮二处，艮为辽东，乾则是宣、大二镇，京师可以无忧无虑。 

古文：已而果然。
现代文：其后果然如此。

古文：锦将荐诸朝，会仇鸾闻其名欲致之，述学识其必败，乃还里。
现代文：锦又准备把述学向朝廷举荐，恰巧这时仇鸾闻述学之名，想把他请去。述学知道仇鸾必败，而不肯去，回到家乡。

古文：总督胡宗宪征倭，招至幕中，亦不能荐，以布衣终。
现代文：总督胡宗宪征讨倭寇，招他于其幕府中，但也未向朝廷举荐，述学终生为一介平民。

