葛乾孙，字可久，长洲人。
父应雷，以医名。
时北方刘守真、张洁古之学未行于南。
有李姓者，中州名医，官吴下，与应雷谈论，大骇叹，因授以张、刘书。自是江南有二家学。
乾孙体貌魁硕，好击刺战阵法。后折节读书，兼通阴阳、律历、星命之术。
屡试不偶，乃传父业。然不肯为人治疾，或施之，辄著奇效，名与金华朱丹溪埒。
富家女病四支痿痹，目瞪不能食，众医治罔效。
乾孙命悉去房中香奁、流苏之属，掘地坎，置女其中。
久之，女手足动，能出声。
投药一丸，明日女自坎中出矣。
盖此女嗜香，脾为香气所蚀，故得是症。
其疗病奇中如此。
吕复，字元膺，鄞人。
少孤贫，从师受经。
后以母病求医，遇名医衢人郑礼之，遂谨事之，因得其古先禁方及色脉药论诸书，试辄有验。
乃尽购古今医书，晓夜研究，自是出而行世，取效若神。
其于《内经》、《素问》、《灵枢》、《本草》、《难经》、《伤寒论》、《脉经》、《脉诀》、《病原论》、《太始天元玉册公诰》、《六微旨》、《五常政》、《玄珠密语》、《中藏经》、《圣济经》等书，皆有辨论。
前代名医如扁鹊、仓公、华佗、张仲景至张子和、李东垣诸家，皆有评骘。
所著有《内经或问》、《灵枢经脉笺》、《五色诊奇眩》、《切脉枢要》、《运气图说》、《养生杂言》诸书甚众。
浦江戴良采其治效最著者数十事，为医案。
历举仙居、临海教谕，台州教授，皆不就。
倪维德，字仲贤，吴县人。
祖、父皆以医显。
维德幼嗜学，已乃业医，以《内经》为宗。
病大观以来，医者率用裴宗元、陈师文《和剂局方》，故方新病多不合。
乃求金人刘完素、张从正、李杲三家书读之，出而治疾，无不立效。
周万户子，八岁昏眊，不识饥饱寒暑，以土炭自塞其口。
诊之曰： 此慢脾风也。
脾藏智，脾慢则智短。 以疏风助脾剂投之，即愈。
顾显卿右耳下生癭，大与首同，痛不可忍。
诊之曰： 此手足少阳经受邪也。 饮之药，逾月愈。
刘子正妻病气厥，或哭或笑，人以为崇。诊之曰： 两手脉俱沉，胃脘必有所积，积则痛。 
问之果然，以生熟水导之，吐痰涎数升愈。
盛架阁妻左右肩臂奇痒，延及头面，不可禁，灼之以艾，则暂止。
诊之曰： 左脉沉，右脉浮且盛，此滋味过盛所致也。 
投以剂，旋愈。
林仲实以劳得热疾，热随日出入为进退，暄盛则增剧，夜凉及雨则否，如是者二年。
诊之曰： 此七情内伤，阳气不升，阴火渐炽。故温则进，凉则退。 
投以东垣内伤之剂，亦立愈。
他所疗治，多类此。
常言： 刘、张二氏多主攻，李氏惟调护中气主补，盖随时推移，不得不然。 
故其主方不执一说。
常患眼科杂出方论，无全书，著《元机启微》，又校订《东垣试效方》，并刊行于世。
洪武十年卒，年七十五。
周汉卿，松阳人。医兼内外科，针尤神。
乡人蒋仲良，左目为马所踶，睛突出如桃。他医谓系络已损不可治。
汉卿封以神膏，越三日复故。
华州陈明远瞽十年。汉卿视之，曰： 可针也。 为翻睛刮翳，欻然辨五色。
武城人病胃痛，奋掷乞死。
汉卿纳药于鼻，俄喷赤虫寸许，口眼悉具，痛旋止。
马氏妇有娠，十四月不产，尫且黑。
刺其一，砉然鸣，又刺其一亦如之，加以按摩，疾遂愈。
长山徐妪痫疾，手足颤掉，裸而走，或歌或笑。
汉卿刺其十指端，出血而痊。
钱塘王氏女生瘰疬，环头及腑，凡十九窍。窍破白沈出，将死矣。
汉卿为剔窍母深二寸，其余烙以火，数日结痂愈。
山阴杨翁项有疣如瓜大，醉仆阶下，溃血不能止。
疣溃者必死。
汉卿以药糁其穴，血即止。
义乌陈氏子腹有块，扪之如罂。
汉卿曰： 此肠痈也。 用大针灼而刺之，入三寸许，脓随针迸出有声，愈。诸暨黄生背曲，须杖行。
他医皆以风治之，汉卿曰： 血涩也。 刺两足昆仑穴，顷之投杖去。其捷效如此。
王履，字安道，昆山人。
学医于金华朱彦修，尽得其术。
尝谓张仲景《伤寒论》为诸家祖，后人不能出其范围。
且《素问》云 伤寒为病热 ，言常不言变，至仲景始分寒热，然义犹未尽。
乃备常与变，作《伤寒立法考》。
又谓《阳明篇》无目痛，《少阴篇》言胸背满不言痛，《太阴篇》无嗌乾，《厥阴篇》无囊缩，必有脱简。
乃取三百九十七法，去其重者二百三十八条，复增益之，仍为三百九十七法。
极论内外伤经旨异同，并《中风》、《中暑辨》，名曰《溯洄集》，凡二十一篇。
又著《百病钩玄》二十卷，《医韵统》一百卷，医家宗之。
履工诗文，兼善绘事。尝游华山绝顶，作图四十幅，记四篇，诗一百五十首，为时所称。
自滑寿以下五人，皆生于元，至明初始卒。
周颠，建昌人，无名字。
年十四，得狂疾，走南昌市中乞食，语言无恒，皆呼之曰颠。
及长，有异状，数谒长官，曰 告太平 。
时天下宁谧，人莫测也。
后南昌为陈友谅所据，颠避去。
太祖克南昌，颠谒道左。
洎还金陵，颠亦随至。
一日，驾出，颠来谒。
问 何为 ，曰 告太平 。
自是屡以告。太祖厌之，命覆以巨缸，积薪煅之。薪尽启视，则无恙，顶上出微汗而已。
太祖异之，命寄食蒋山僧寺。
已而僧来诉，颠与沙弥争饭，怒而不食且半月。
太祖往视颠，颠无饥色。
乃赐盛馔，食已闭空室中，绝其粒一月，比往视，如故。
诸将士争进酒馔，茹而吐之，太祖与共食则不吐。
太祖将征友谅，问曰： 此行可乎？ 
对曰： 可。 
曰： 彼已称帝，克之不亦难乎？ 
颠仰首视天，正容曰： 天上无他座。 
太祖携之行，舟次安庆，无风，遣使问之，曰： 行则有风。 
遂命牵舟进，须臾风大作，直抵小孤。
太祖虑其妄言惑军心，使人守之。
至马当，见江豚戏水，叹曰： 水怪见，损人多。 
守者以告。
太祖恶之，投诸江。
师次湖口，颠复来，且乞食。
太祖与之食，食已，即整衣作远行状，遂辞去。
友谅既平，太祖遣使往庐山求之，不得，疑其仙去。
洪武中，帝亲撰《周颠仙传》，纪其事。
张中，字景华，临川人。
少应进士举不第，遂放情山水。
遇异人，授数学，谈祸福，多奇中。
太祖下南昌，以邓愈荐召至，赐坐。问曰： 予下豫章，兵不血刃，此邦之人其少息乎？ 
对曰： 未也。旦夕此地当流血，庐舍毁且尽，铁柱观亦仅存一殿耳。 
未几，指挥康泰反，如其言。
寻又言国中大臣有变，宜豫防。
至秋，平章邵荣、参政赵继祖伏甲北门为乱，事觉伏诛。
陈友谅围南昌三月，太祖伐之，召问之。
曰： 五十日当大胜，亥子之日获其渠帅。 
帝命从行，舟次孤山，无风不能进。
乃以洞玄法祭之，风大作，遂达鄱阳。
大战湖中，常遇春孤舟深入，敌舟围之数重，众忧之。
曰： 无忧，亥时当自出。 
已而果然。
连战大胜，友谅中流矢死，降其众五万。
自启行至受降，适五十日。
始南昌被围，帝问 何日当解 ，曰 七月丙戌 。
报至，乃乙酉，盖术官算历，是月差一日，实在丙戍也。
其占验奇中，多若此。
张三丰，辽东懿州人，名全一，一名君宝，三丰其号也。以其不饰边幅，又号张邋遢。
颀而伟，龟形鹤背，大耳圆目，须髯如戟。
寒暑惟一衲一蓑，所啖，升斗辄尽，或数日一食，或数月不食。
尽经目不忘，游处无恒，或云能一日千里。
善嬉谐，旁若无人。
尝游武当诸岩壑，语人曰： 此山异日必大兴。 
时五龙、南岩、紫霄俱毁于兵，三丰与其徒去荆榛，辟瓦砾，创草庐居之，已而舍去。
太祖故闻其名，洪武二十四年遣使觅之，不得。
后居宝鸡之金台观。一日自言当死，留颂而逝，县人共棺殓之。及葬，闻棺内有声，启视则复活。
乃游四川，见蜀献王。复入武当，历襄、汉，踪迹益奇幻。
永乐中，成祖遣给事中胡濙偕内侍朱祥赍玺书香币往访，遍历荒徼，积数年不遇。乃命工部侍郎郭琎、隆平侯张信等，督丁夫三十余万人，大营武当宫观，费以百万计。
既成，赐名太和太岳山，设官铸印以守，竟符三丰言。
或言三丰金时人，元初与刘秉忠同师，后学道于鹿邑之太清宫，然皆不可考。
天顺三年，英宗赐诰，赠为通微显化真人，终莫测其存亡也。
袁珙，字廷玉，鄞人。
高祖镛，宋季举进士。
元兵至，不屈，举家十七人皆死。
父士元，翰林检阅官。
珙生有异禀，好学能诗。
尝游海外洛伽山，遇异僧别古崖，授以相人术。
然守正秉忠，名垂后世，愿自勉。 
普署台事于越，果为张士诚逼取印绶，抗节死。
见江西宪副程徐曰： 君帝座上黄紫再见，千日内有二美除。
但冷笑无情，非忠节相也。 
徐于一年后拜兵部侍郎，擢尚书。又二年降于明，为吏部侍郎。
尝相陶凯曰： 君五岳朝揖而气色未开，五星分明而光泽未见，宜藏器待时。不十年以文进，为异代臣，官二品，其在荆、扬间乎！ 
凯后为礼部尚书、湖广行省参政。
其精类如此。洪武中，遇姚广孝于嵩山寺，谓之曰： 公，刘秉忠之俦也，幸自爱。 后广孝荐于燕王，召至北平。
王杂卫士类己者九人，操弓矢，饮肆中。珙一见即前跪曰： 殿下何轻身至此。 
珙相人即知其心术善恶。
人不畏义，而畏祸患，往往因其不善导之于善，从而改行者甚多。
为人孝友端厚，待族党有恩。
所居鄞城西，绕舍种柳，自号柳庄居士，有《柳庄集》。
永乐八年卒，年七十有六。赐祭葬，赠太常少卿。
子忠彻，字静思。
幼传父术。
从父谒燕王，王宴北平诸文武，使忠彻相之。
谓都督宋忠面方耳大，身短气浮，布政使张昺面方五小，行步如蛇，都指挥谢贵拥肿蚤肥而气短，都督耿瓛颧骨插鬓，色如飞火，佥都御史景清身短声雄，于法皆当刑死。
王大喜，起兵意益决。
及为帝，即召授鸿胪寺序班，赐赍甚厚。
迁尚宝寺丞，已，改中书舍人，扈驾北巡。
驾旋，仁宗监国，为谗言所中，帝怒，榜午门，凡东宫所处分事，悉不行。
太子忧惧成疾，帝命蹇义、金忠偕忠彻视之。
还奏，东宫面色青蓝，惊忧象也，收午门榜可愈。
帝从之，太子疾果已。
帝尝屏左右，密问武臣朱福、朱能、张辅、李远、柳升、陈懋、薛禄，文臣姚广孝、夏原吉、蹇义及金忠、吕震、方宾、吴中、李庆等祸福，后皆验。
九载秩满，复为尚宝司丞，进少卿。
礼部郎周讷自福建还，言闽人祀南唐徐知谔、知诲，其神最灵。
帝命往迎其像及庙祝以来，遂建灵济宫于都城，祀之。
帝每遘疾，辄遣使问神。
庙祝诡为仙方以进，药性多热，服之辄痰壅气逆，多暴怒，至失音，中外不敢谏。
忠彻一日入侍，进谏曰： 此痰火虚逆之症，实灵济宫符药所致。 
帝怒曰： 仙药不服，服凡药耶？ 
忠彻叩首哭，内侍二人亦哭。
帝益怒，命曳二内侍杖之，且曰： 忠彻哭我，我遂死耶？ 
忠彻惶惧，趋伏阶下，良久始解。
帝识忠彻于藩邸，故待之异于外臣。
忠彻亦以帝遇己厚，敢进谠言，尝谏外国取宝之非，武臣宜许行服，衍圣公诰宜改赐玉轴，闻之韪之。
宣德初，睹帝容色曰： 七日内，宗室当有谋叛者。 
汉王果反。
尝坐事下吏罚赎。
正统中，复坐事下吏休致。
二十余年卒，年八十有三。
忠彻相术不殊其父，世所传轶事甚多，不具载。
其相王文，谓 面无人色，法曰沥血头 。
相于谦，谓 目常上视，法曰望刀眼 。
后果如其言。
然性阴险，不如其父，与群臣有隙，即缘相法于上前齮龁之。
颇好读书，所著有《人相大成》及《凤池吟稿》、《符台外集》，载元顺帝为瀛国公子云。
戴思恭，字原礼，浦江人，以字行。
震亨医学大行，时称为丹溪先生。
爱思恭才敏，尽以医术授之。
洪武中，征为御医，所疗治立效，太祖爱重之。
燕王患瘕，太祖遣思恭往治，见他医所用药良是，念何以不效，乃问王何嗜。曰： 嗜生芹。 思恭曰： 得之矣。 
投一剂，夜暴下，皆细蝗也。
晋王疾，思恭疗之愈。已，复发，即卒。
太祖怒，逮治王府诸医。
思恭从容进曰： 臣前奉命视王疾，启王曰： 今即愈，但毒在膏肓，恐复作不可疗也。 今果然矣。 
其年冬，复乞骸骨，遣官护送，赍金币，逾月而卒，年八十有二，遣行人致祭。所著有《证治要诀》、《证治类元》、《类证用药》诸书，皆括丹谿之旨。
又订正丹谿《金匮钩玄》三卷，附以己意。人谓无愧其师云。
盛寅，字启东，吴江人。
受业于郡人王宾。
初，宾与金华戴原礼游，冀得其医术。
原礼笑曰： 吾固无所吝，君独不能少屈乎？ 
宾谢曰： 吾老矣，不能复居弟子列。 
他日伺原礼出，窃发其书以去，遂得其传。
将死，无子，以授寅。
寅既得原礼之学，复讨究《内经》以下诸方书，医大有名。
永乐初，为医学正科。
坐累，输作天寿山。
列侯监工者，见而奇之，令主书算。
先是有中使督花鸟于江南，主寅舍，病胀，寅愈之。
适遇诸途，惊曰： 盛先生固无恙耶！
予所事太监，正苦胀，盍与我视之。 
既视，投以药立愈。
会成祖较射西苑，太监往侍。
成祖遥望见，愕然曰： 谓汝死矣，安得生？ 
太监具以告，因盛称寅，即召入便殿，令诊脉。
寅奏，上脉有风湿病，帝大然之，进药果效，遂授御医。
一日，雪霁，召见。帝语白沟河战胜状，气以甚厉。
寅曰： 是殆有天命耳。 
帝不怿，起而视雪。
寅复吟唐人诗 长安有贫者，宜瑞不宜多 句，闻者咋舌。他日，与同官对弈御药房。
帝猝至，两人敛枰伏地，谢死罪。
帝命终之，且坐以观，寅三胜。
帝喜，命赋诗，立就。
帝益喜，赐象牙棋枰并词一阕。
帝晚年犹欲出塞，寅以帝春秋高，劝毋行。
不纳，果有榆木川之变。
仁宗在东宫时，妃张氏经期不至者十月，众医以妊身贺。
寅独谓不然，出言病状。
妃遥闻之曰： 医言甚当，有此人何不令早视我。 
及疏方，乃破血剂。
东宫怒，不用。
数日病益甚，命寅再视，疏方如前。
妃令进药，而东宫虑堕胎，械寅以待。
已而血大下，病旋愈。
当寅之被系也，阖门惶怖曰： 是殆磔死。 
既三日，红仗前导还邸舍，赏赐甚厚。
寅与袁忠彻素为东宫所恶，既愈妃疾，而怒犹未解，惧甚。
忠彻晓相术，知仁宗寿不永，密告寅，寅犹畏祸。
及仁宗嗣位，求出为南京太医院。
宣宗立，召还。
正统六年卒。
两京太医院皆祀寅。
寅弟宏亦精药论，子孙传其业。
初，寅晨直御医房，忽昏眩欲死，募人疗寅，莫能应。
一草泽医人应之，一服而愈。
帝问状，其人曰： 寅空心入药房，猝中药毒。
能和解诸药者，甘草也。 
帝问寅，果空腹入，乃厚赐草泽医人。
皇甫仲和，睢州人。
精天文推步学。
永乐中，成祖北征，仲和与袁忠彻扈从。
师至漠北，不见寇，将引还，命仲和占之，言： 今日未申间，寇当从东南来。
王师始却，终必胜。 
忠彻对如之。
比日中不至，复问，二人对如初。
帝命械二人，不验，将诛死。
顷之，中官奔告曰： 寇大至矣。 
时初得安南神炮，寇一骑直前，即以炮击之，一骑复前，再击之，寇不动。
帝登高望之曰： 东南不少却乎？ 
亟麾大将谭广等进击，诸将奋斫马足，寇少退。
俄疾风扬沙，两军不相见，寇始引去。
帝欲即夜班师，二人曰： 明日寇必降，请待之。 
至期果降，帝始神其术，授仲和钦天监正。
英宗将北征，仲和时已老，学士曹鼐问曰： 驾可止乎？
胡、王两尚书已率百官谏矣。 
曰： 不能也，紫微垣诸星已动矣。 
曰： 然则奈何？ 
曰： 盍先治内。 
曰： 命亲王监国矣。 
曰： 不如立储君。 
曰： 皇子幼，未易立也。 
曰： 恐终不免立。 
及车驾北狩，景帝遂即位。
寇之薄都城也，城中人皆哭。仲和曰： 勿忧，云向南，大将气至，寇退矣。 
明日，杨洪等入援，寇果退。
一日出朝，有卫士请占。
仲和辞，卫士怒。仲和笑曰： 汝室中妻妾正相斗，可速返。 
寅以筮游公卿贵人间，莫不信重之，然无一语及私。
年几九十乃卒。吴杰，武进人。
弘治中，以善医征至京师，试礼部高等。
故事，高等入御药房，次入太医院，下者遣还。
杰言于尚书曰： 诸医被征，待次都下十余载，一旦遣还，诚流落可悯。
杰愿辞御药房，与诸人同入院。 
尚书义而许之。
正德中，武宗得疾，杰一药而愈，即擢御医。
自是，每愈帝一疾，辄进一官，积至太医院使，前后赐彪虎衣、绣春刀及银币甚厚。帝每行幸，必以杰扈行。
帝欲南巡，杰谏曰： 圣躬未安，不宜远涉。 
帝怒，叱左右掖出。
及驾还，渔于清江浦，溺而得疾。
至临清，急遣使召杰，比至，疾已深，遂扈归通州。
时江彬握兵居左右，虑帝晏驾己得祸，力请幸宣府。
杰忧之，语近侍曰： 疾亟矣，仅可还大内。
倘至宣府有不讳，吾辈宁有死所乎！ 
子希周，进士，户科给事中；希曾，举人。
又有许绅者，京师人。
嘉靖初，供事御药房，受知于世宗，累迁太医院使，历加工部尚书，领院事。
二十年，宫婢杨金英等谋逆，以帛缢帝，气已绝。绅急调峻药下之，辰时下药，未时忽作声，去紫血数升，遂能言，又数剂而愈。
帝德绅，加太子太保、礼部尚书，赐赍甚厚。
未几，绅得疾，曰： 吾不起矣。曩者宫变，吾自分不效必杀身，因此惊悸，非药石所能疗也。 
肯堂所著《证治准绳》，为医家所宗，行履详父《樵传》。凌云，字汉章，归安人。
为诸生，弃去。
北游泰山，古庙前遇病人，气垂绝，云嗟叹久之。一道人忽曰： 汝欲生之乎？ 
曰： 然。 
道人针其左股，立苏，曰： 此人毒气内侵，非死也，毒散自生耳。 
因授云针术，治疾无不效。
里人病嗽，绝食五日，众投以补剂，益甚。
云曰： 此寒湿积也，穴在顶，针之必晕绝，逾时始苏。 
命四人分牵其发，使勿倾侧，乃针，果晕绝。家人皆哭，云言笑自如。
顷之，气渐苏，复加补，始出针，呕积痰斗许，病即除。
有男子病后舌吐。云兄亦知医，谓云曰： 此病后近女色太蚤也。
舌者心之苗，肾水竭，不能制心火，病在阴虚。
其穴在右股太阳，是当以阳攻阴。 
云曰： 然。 如其穴针之，舌吐如故。
云曰： 此知泻而不知补也。 补数剂，舌渐复故。
淮阳王病风三载，请于朝，召四方名医，治不效。
云投以针，不三日，行步如故。
金华富家归，少寡，得狂疾，至裸形野立。
云视曰： 是谓丧心。吾针其心，心正必知耻。
蔽之帐中，慰以好言释其愧，可不发。 
乃令二人坚持，用凉水喷面，针之果愈。
吴江妇临产，胎不下者三日，呼号求死。
云针刺其心，针出，儿应手下。
主人喜，问故。
曰： 此抱心生也。手针痛则舒。 
取儿掌视之，有针痕。
孝宗闻云名，召至京，命太医官出铜人，蔽以衣而试之，所刺无不中，乃授御医。
年七十七，卒于家。
子孙传其术，海内称针法者，曰归安凌氏。
有李玉者，官六安卫千户，善针灸。
或病头痛不可忍，虽震雷不闻。
玉诊之曰： 此虫啖脑也。 
合杀虫诸药为末，吹鼻中，虫悉从眼耳口鼻出，即愈。
有跛人扶双杖至，玉针之，立去其仗。
两京号 神针李玉 。
兼善方剂。
或病痿，玉察诸医之方，与治法合而不效，疑之。
忽悟曰： 药有新陈，则效有迟速。
此病在表而深，非小剂能愈。 
乃熬药二锅倾缸内，稍冷，令病者坐其中，以药浇之，逾时汗大出，立愈。
李时珍，字东璧，蕲州人。
好读医书，医家《本草》，自神农所传止三百六十五种，梁陶弘景所增亦如之，唐苏恭增一百一十四种，宋刘翰又增一百二十种，至掌禹锡、唐慎微辈，先后增补合一千五百五十八种，时称大备。
然品类既烦，名称多杂，或一物而析为二三，或二物而混为一品，时珍病之。
乃穷搜博采，芟烦补阙，历三十年，阅书八百余家，稿三易而成书，曰《本草纲目》。
增药三百七十四种，厘为一十六部，合成五十二卷。
首标正名为纲，余各附释为目，次以集解详其出产、形色，又次以气味、主治附方。书成，将上之朝，时珍遽卒。
未几，神宗诏修国史，购四方书籍。其子建元以父遗表及是书来献，天子嘉之，命刊行天下，自是士大夫家有其书。
时珍官楚王府奉祠正，子建中，四川蓬谿知县。
又吴县张颐、祁门汪机、杞县李可大、常熟缪希雍皆精通医术，治病多奇中。
而希雍常谓《本草》出于神农，朱氏譬之《五经》，其后又复增补别录，譬之注疏，惜朱墨错互。
乃沈研剖析，以本经为经，别录为纬，著《本草单方》一书，行于世。
周述学，字继志，山阴人。
读书好深湛之思，尤邃于历学，撰《中经》。用中国之算，测西域之占。
又推究五纬细行，为《星道五图》，于是七曜皆有道可求。
与武进唐顺之论历，取历代史志之议，正其讹舛，删其繁芜。
又撰《大统万年二历通议》，以补历代之所未及。
自历以外，图书、皇极、律吕、山经、水志、分野、舆地、算法、太乙、壬遁、演禽、风角、鸟占、兵符、阵法、卦影、禄命、建除、葬术、五运六气、海道针经，莫不各有成书，凡一千余卷，统名曰《神道大编》。
嘉靖中，锦衣陆炳访士于经历沈炼，炼举述学。
炳礼聘至京，服其英伟，荐之兵部尚书赵锦。
锦就访边事，述学曰： 今岁主有边兵，应在乾艮。艮为辽东，乾则宣、大二镇，京师可无虞也。 
已而果然。
锦将荐诸朝，会仇鸾闻其名欲致之，述学识其必败，乃还里。
总督胡宗宪征倭，招至幕中，亦不能荐，以布衣终。
