葛乾孙，字可久，苏州府长洲县人。
父亲葛应雷，以医术著名。
当时北方刘守贞、张洁古之医学流行于南方。
有个姓李的人，是中州名医，在苏州做官，与应雷谈论医术，大为惊奇，送他张、刘二人医书，从此江南医学有两派。
乾孙体貌魁伟，好击剑和兵法，其后转而立志读书，兼通阴阳、律历、星象、相命之术，而且准确无差。
他继承了父亲的医术，但不肯为人治病，偶尔应诊，立即有奇效，其名声与金华的朱丹溪相提并论。
有一富家女子生病，四肢麻木，两眼直瞪，不能食，许多医生医治无效。
乾孙命将房中的香奁、流苏等物全部拿走，掘一地洞，将病人置于其中。
久而久之，女手足能动，口能出声。
给她服药一丸，第二天此女自地洞中出来了。
因为此女好香，脾脏为香气所侵蚀，故得此症。
其治病医术之奇如此。
吕复，字元膺，浙江鄞县人。
自幼失去父亲，家境贫寒，求师读经。
后来因母病求医，遇名医衢州人郑礼之，恭敬地侍奉他，因而从郑医生那里得到在古代已被禁止的药方及关于气色、经脉、药论诸书，每次试用有效。
于是他尽量购买古今医书，日夜研究。从此他开始行医，疗效若神。
他对于《内经》、《素问》、《灵枢》、《本草》、《难经》、《伤寒论》、《脉经》、《脉诀》、《病原论》、《太始天元玉册元诰》、《六微旨》、《五常政》、《玄珠密语》、《中藏经》、《圣济经》等书，皆有所评论。
对前代名医如扁鹊、仓公、华佗、张仲景以至张子和、李东垣诸家，皆有所评说。
其著作有《内经或问》、《灵枢经脉笺》、《五色诊奇眩》、《切脉枢要》、《运气图说》、《养生杂言》等等甚多。
浦江戴良将吕复疗效最著的数十病例编辑为医案。
复被举荐为仙居、临海教谕、台州教授。他都不去就职。
倪维德，字仲贤，苏州府吴县人。
祖父、父亲都以医术显于世。
维德自幼好学，后学医，以《内经》为主。
他认为自北宋大观年间以来，医生都用裴宗元与陈师文合著的《和剂局方》，这种陈旧的药方对新发现的病多不合用。
他求得金人刘完素、张从正、李杲三家医书阅读后，出去治病，无不立见疗效。
周万户的儿子八岁就两眼昏花失明，且不知饥饱寒暑，以土炭自塞其口。
经维德诊视，认为是 慢性脾风。
脾中藏智，脾患慢症则智短 ，用疏风助脾之药，立即病愈。
顾显卿右耳下生一囊肿，与头一样大，痛不可忍。
经维德诊视，断定是 手足少阳经受邪 所引起的，服了他的药，一个月就好了。
刘子正的妻子患厥症，时而哭时而笑，人们以为有鬼怪，维德诊断后说： 两手脉都沉，胃腔中必积有什么东西，所以痛。 
令喝生水导之，吐痰涎数升，病愈。
盛架阁的妻子左右臂奇痒，扩散到头面，止不住，用艾熏也只能管一时。
维德诊断说： 左脉沉，右脉浮而且很盛，这是吃东西过多所引起的。 
服他的药就好了。
林仲实在劳动中得热病，热随日出日落而有升降，晚春天气暖和时更加厉害，到夜凉或下雨时则好一些，如是二年了。
经诊断，认为是 此七情内伤，阳气不升，阴火渐旺，故天热则热，天凉则退热 。
服用李东垣内伤的药方，也立即痊愈。
他治病情形大致如此。
维德常说： 刘、张二氏治病多主攻，李则调护中气，主补。因为是随着时间的推移，只能是如此。 
他诊病开处方不执一说，因病而论。
他深感到眼科的处方杂出，没有这方面的医书，因著《元机启微》一书。又校订了《东垣试效方》，刊行于世。
洪武七年逝世，年七十五岁。
周汉卿，浙江松阳人，医生，内外科均治，其针疗尤为神奇。
同乡蒋仲良左目为马所踢，眼珠突出如桃，其他医生都说眼神经已损坏，不可治。
汉卿给他用神膏封贴，三日恢复如故。
华州陈明远失明十年，汉卿诊视，认为可以针疗，把眼皮翻过来，刮去眼珠上的一层翳，立即能辨五色。
武城人患胃痛病，发作起来痛得难忍，宁愿去死。
汉卿给他灌药于鼻，忽然喷出红虫，长约寸许，有口有眼，痛立即止。
马氏妇人怀孕，十四个月不产。汉卿说： 腹中有虫，不是有孕。 
用药打下来，如金鱼，病也好了。永康人患腹痛病，只能弯腰而行。汉卿解其衣诊视，气突出于腹部有两处，其大如臂，刺破一个，发出响声，再刺一个也一样，然后加以按摩，病就好了。
长山徐太婆患癫痫病，手足颤动，赤脚而行，或歌或笑。
汉卿刺其十个指头，血出病愈。
钱塘王氏女患淋巴结核，头及腋共十九窍，窍破流白汁，将死。
汉卿为之割开窍母二寸深，其余的用火烙，数日结痂即愈。
山阴的杨老翁，颈项生疣，大如瓜，醉仆于阶下，流血不止。
疣溃乱必死。
汉卿用药和米汤注入穴中，血即止。
义乌陈氏子，腹中有一硬块，手摸如同瓦钵。
汉卿认为这是肠痈，用大针烧热刺入三寸许，脓随即流出，有声，病愈。诸暨黄生背曲，须扶拐杖行走。
其他医生都做风湿病治，汉卿认为是血脉不通，针刺两脚的昆仑穴位，立即弃杖而去，其疗效之快如此。
王履，字安道，苏州府昆山人。
从金华朱房修学医，完全学到了他的医术。
曾认为张仲景的《伤寒论》是各家医学的鼻祖，后人未能超出他的范围。
《素问》说 伤寒为热病 ，不说有什么变化。至仲景则开始把伤寒分为寒热两类，但还是没有说彻底。
王履因做《伤寒立法考》。
又认为《阳明篇》中无目痛之说，《少阴篇》中只讲胸背胀满而不说痛，《太阴篇》中不说咽喉干，《厥阴篇》无囊缩之说，必有缺页或脱漏。
他取三百九十七法，去其重复者二百三十八条，又增加新的，仍为三百九十七法。
透彻地论述了内外伤经的异同，将《中风》、《中暑辨》合为《溯洄集》，凡二十一篇。
又著《百病钩玄》二十卷，《医韵统》一百卷，受到医家们的推崇。
王履还工于诗文，又善绘画，曾游华山之顶峰，做画四十幅，游记四篇，诗一百五十首，为时人称赞。
自滑寿以下五人：葛乾孙、吕复、倪维德、周汉卿、王履，皆生于元代，逝于明初。
周颠，江西建昌人，本无名字，颠为其绰号。
十四岁时得狂病，在南昌市中乞食，语无伦次，故人们都叫他周颠。
长大像貌与众不同，多次进见长官，说是求 告太平 。
当时天下安宁，人们不明其所言。
后南昌为陈友谅占据，颠避去了。
太祖克南昌，颠在道边要见太祖。
太祖到金陵，颠也随去。
有一天，太祖刚出，颠就来拜见。
问他何事，他说： 告太平。 
从此以后多次来 告太平 ，太祖讨厌他，命人把他装入一大缸中，堆起薪柴烧，薪柴烧完了，启缸来看，颠在缸中无恙，头上只出点小汗而已。
太祖十分惊异，命他于蒋山寺中寄食。
不久寺中僧人来说，颠与和尚争饭，一怒之下，半月不吃。
太祖去看，而颠毫无饥色，赐他饭食。
颠吃完后把自己关闭在一间空房里，一月粒米不进。再看他，还是面无饥色。
诸将士争着送他酒菜，他吃在口中，又都吐了出来，而与太祖共食时则不吐。
太祖准备征伐陈友谅，问颠： 此行可否？ 
他说 ：可以。 
太祖说 ：友谅已称帝，要战败他不亦难乎？ 
颠仰首看天，一本正经地说 ：天上没有其他星座。 
太祖带他去出征，船行到安庆，无风，派人去问颠。颠说 ：行则有风。 
于是命人拉船前进，一会儿大风起，船直抵小孤山。
太祖怕颠胡说惑乱军心，命人把他看守。
行到马当，见江豚戏水，颠叹息道 ：水怪见，这次征战会损失多人。 
看守将此话报告了太祖。
太祖厌恶他，把他投入江中。
太祖大军到达湖口，颠又来求见，还讨口饭吃。
太祖给了他饭食，他吃完便整衣做远行的样子，辞别而去。
平定陈友谅后，太祖派人往庐山去寻找周颠，没找到，以为是死了。
洪武中，太祖亲笔撰写了《周颠仙传》，记述其事。
张中，字景华，江西临川人。
年少时考进士未中，便纵情于山水之中。
遇一异人，教他推算命运，预言祸福。
太祖攻下南昌，由于邓愈的推荐，召见张中，问他 ：我攻下豫章，兵不血刃，这里的人岂不是得到了休息？ 
张中回答说： 不然，此地早晚会发生流血事件，庐舍将被烧尽，铁柱观会只存留一殿。 
不久，指挥康泰叛乱，果如张中所预言。
又不久，张中又预言国内大臣会有不轨行为，应加惕防。
到了秋天，平章邵荣、参政赵继在北门称兵作乱，事发被诛。
陈友谅围南昌三月，太祖出兵讨伐，召张中问战争结果如何。
中说 ：五十日当大胜，亥子日俘获其主帅。 
太祖命他随行，船到孤山，无风不能进。
张中以洞玄法祭之，风大作，船顺利到鄱阳。
与陈友谅大战于湖中，常遇春孤舟深入，被敌舰重重包围，大家都很忧虑。
张中说： 不要担心，亥时当自会出围。 
其后果然。
连战大捷，友谅中箭身亡，其众五万人悉降。
从太祖出兵到受降，刚好是五十天。
南昌被围，太祖问何日解围，张中说 七月丙戌 。
战报至，乙酉日南昌解围，这是因为术官的历法推算差错一日，实际上是丙戌。
其占卜如此之灵验。张中为人洁身自好，很少与人来往。
同他谈，只要稍涉及伦理，他立即用话岔开，如同疯癫玩世不恭之人。曾好戴铁帽，人称 铁冠子 。张三丰，名全一，一名君宝，号三丰，辽东懿州人，因不修边幅，又号张邋遢。
其貌：身长、魁伟、鹤背、大耳、圆眼、须如戟。
寒暑只穿一件道袍，一件蓑衣。一餐能吃米一斗，或数日一餐，甚至数月不食。
有过目不忘之才。浪迹天涯，有人说他能一日千里。
善于诙谐，旁若无人。
曾游武当山各处奇岩深谷，对人说： 此山日后必香火兴旺。 
当时武当之五龙、南岩、紫霄诸殿均在战乱中焚毁，三丰与其门徒斩荆披棘，盖茅屋居住，不久又离去。
太祖久闻其名，曾于洪武二十四年遣使寻访，没有找到。
三丰后来居于宝鸡之金台观，有一天忽然去世，该县百姓置棺安葬时，闻棺有声，开棺一看，见三丰又活了过来。
此后，到四川拜见蜀献王，再上武当山，云游襄、汉，踪迹变幻不定。
永乐时期，成祖遣给事中胡荧同宦官朱祥四处寻访，走遍了荒原边境，虽历时数年，终未找到他，乃命工部侍郎郭王进、隆平侯张信等，督率民工三十余万人，大建武当宫观，费资以百万计。
建成后，赐名 太和太岳山 ，设官铸印看守，这正合张三丰昔日的预言。
有人说张三丰是金朝时代的人，元初与刘秉忠同学，后来在鹿邑之太清宫学道。这些传闻均不可考。
天顺三年英宗赐诰，赠为 通微显化真人 。关于三丰的生死存亡，始终无人知晓。
袁珙，字廷玉，鄞县人。
高祖袁镛为宋朝进士。
元兵灭宋，镛宁死不屈，全家十七人皆遇难。
父名袁士元，曾任翰林检阅官。
袁珙禀性与众不同，好学能诗。
曾游海外洛伽山，遇见一非凡僧人别古崖，授他以看相之术。
珙在元代时已颇负盛名，求他看相的士大夫有百十人，预言其生死福祸及降临早迟，无一不验。
南台大夫普化帖木儿，由福建取海道来求他相面。
珙说他虽有大富大贵相，但印堂司空有赤气，一百四十天后被人夺去官印。
后来果被元末义军张士诚逼取官印。为江西副使程徐相面，说他虽官运亨通，但非忠节之相。
徐于一年后为元朝拜为兵部侍郎，再升为尚书，二年后投降明朝，为吏部侍郎。
为陶凯看相，说他 五岳朝揖而气色未开，五星分明而光泽未见，虽为栋梁之材，但要等待时日，不出十年就会成为异代重臣，在荆、扬间任二品高官。 
凯后果然为明朝礼部尚书、湖广行省参政。
洪武年间，珙在嵩山寺遇僧人姚广孝，说他将是与元代刘秉忠一样的人。后来，广孝还俗至北平辅助燕王夺取皇位。
燕王在夺取皇位前也曾召袁珙至王府，珙说燕王有太平天子相，四十岁登基。果然如此。
燕王登基后拜珙为太常寺丞，赐冠服、鞍马、锦绣、宝钞、住宅等。
珙又为仁宗、宣宗相命，说他们都有天子之相。袁珙看相，能知人心术之善恶，对于心术不善的人，予以开导，劝他为善。
珙为人厚道，对于同族、同乡肯于周济。
其住所在鄞县城西，屋舍周围栽种柳树。因自称 柳庄居士 。著有《柳庄集》。
永乐八年卒，年七十六岁，成祖皇帝赐葬，赠太常少卿。
袁忠彻，字静思，袁珙之子。
自幼承传其父相面之术。
随父亲进见燕王朱棣，王宴请北平诸文武，令忠彻给他们相面。
忠彻说都督宋忠，面方耳大，身短气浮；布政使张籨，面方五官小，行步如蛇；都指挥谢贵，臃肿早肥而气短；都督耿王献，颧骨插鬓，色如飞火；佥都御史景清，身短声音洪亮。
这些人将来都会依法判处死刑。燕王大喜，起兵的念头更加坚决。
燕王皇帝后是为成祖，召忠彻为鸿胪寺序班，赏赐甚厚。
忠彻调任尚宝寺丞，其后改中书舍人，扈驾北巡。
京都由太子仁宗代理朝政。帝回京后，听信对仁宗的谗言，大怒，在午门张榜宣布，凡太子所决定的事，都不准办理。
太子忧惧成疾，皇帝命蹇义、金忠同忠彻去看望。
回来忠彻奏道，太子面色青蓝，是受惊忧所致，若把午门的榜收回，病即可愈。
皇帝听从，太子的病果然好了。
帝曾令左右退避，问忠彻，武臣朱福、朱能、张辅、李远、柳升、薛禄，文臣姚广孝、夏原吉、蹇义及金忠、吕震、方宾、吴中、李庆等人的祸福。
忠彻的预测后皆灵验。九年任期满，又为尚宝寺丞，进少卿。
礼部郎周讷自福建回朝，说闽人祭祀南唐的徐知谔、知诲，其神最灵。
帝命人迎其像及管理神庙的人，在京都建灵济宫祭祀。
帝每有病，就遣使去问神。
管理神庙的人向皇帝进仙方，其药性多热，服后痰塞气喘，脾气暴躁，以至于失音，朝廷中任何人都不劝谏。
有一天，忠彻入侍皇帝，进谏说： 此痰火虚逆之症，实是因服灵济宫的符药所致。 
皇帝大怒 ：仙药不服，去服凡药吗？ 
忠彻忙叩头大哭，两个宦官也哭了。
帝更加恼怒，命将二个宦官拖出去鞭打，并且说道： 忠彻哭我，难道我就会死吗？ 
忠彻诚惶诚恐，忙伏于阶下，好久皇帝才息怒让他起来。
帝在即位前就认识忠彻，故待与一般外臣不同。
忠彻也因帝待他甚厚，敢于直言进谏。他曾进谏说到外国去取宝是不对的，武臣应许他们行服丧礼，衍圣公的诰命应改赐玉轴，闻者莫不称是。
宣德初年，忠彻为帝相面，奏称 ：七日内宗室有谋叛者。 
汉王果然反叛。
曾因犯过而纳钱赎罪。
正统年间又因犯过交司法官问罪，令退休后。
退休二十余年卒，享年八十三岁。
忠彻的相术与其父一样，世间所传轶事很多，不一一载述。
为王文看相，说他 面无人色，日后会有杀头之祸 。
为于谦看相，说他 目常上视，日后也遭砍头之灾 。
后果如其言。
然其性阴险，这方面不像他父亲。与群臣不和，即根据 相法 在皇帝面前攻击别人。
颇好读书，所著有《人相大成》及《凤池口金稿》、《符台外集》，载述元顺帝为瀛国公之子的事。
戴思恭，字原礼，浦江人，拜义乌朱震亨为师。
朱震亨为金华许谦弟子，得朱熹学说真传；又从宋内侍钱塘罗知悌学医，医学大行，人称 丹溪先生 。
震亨爱思恭才思敏捷，将其医术尽授与思恭。
洪武年间，思恭被朝廷召为御医，所治之病立即痊愈，太祖十分器重他。
有次太祖派他去为燕王治病，虽用尽良药，终不见效。问燕王有何嗜好，燕王说好吃生芹菜。思恭说 ：明白了！ 
加开一剂服下，夜间大泻，所泻都是细小蝗虫，病愈。
晋王患病，思恭为他治好了，但不久复发病死。
太祖大怒，将王府医生全部逮捕治罪。
思恭从容进言曰 ：臣前奉命为晋王治病，告诉晋王，现在虽愈，但毒入膏肓，若再发恐难治愈了，如今果然。 
永乐初，思恭以年老请求返乡，永乐三年再召入朝，免行跪拜礼，是年冬又请示还乡。成祖赐金币，遣使护送。一月后去世，享年八十二岁。著有《证治要诀》、《证治类元》、《证治用药》等书。
又订正朱震亨所著之《金匮钩玄》三卷，并附有自己的见解，人们称赞他无愧其师。
盛寅，字启东，苏州吴江人。
受业于郡人王宾。
原来王宾与金华人戴原礼交游时，就想得到原礼的医书。
原礼笑道： 我固然会无保留地把医术传给你，难道君不能屈驾作为我的弟子？ 
王宾说 ：我老了，不能再居于弟子的地位。 
有天，待原礼外出后，把他的医书偷了去，于是尽传原礼的医术。
临死时因无子，把医书授与盛寅。
寅得到原礼的医书，再研究《内经》以下诸药方，其医术大有名气。
永乐初年，为医学正科。
因犯过失而罚至天寿山服劳役。
列侯监工者见他与众不同，令他管书算。
在此之前，有太监为督促花鸟到江南，住在盛寅家中，患头昏脑胀病，寅给他治好了。
没料到这时在路上遇见，这个太监惊讶问道： 盛先生别来无恙！
我们那有位太监正苦于头昏脑胀病，何不同我去看看。 
盛寅去诊视下药，立即痊愈。
正遇上成祖在西苑比射箭，太监去侍奉。
成祖看到这个患脑胀病的太监，惊讶地问道： 我以为你死了，怎样活过来的？ 
太监把盛寅如何为他治病的事据实陈奏。成祖立即把寅召入便殿，为他诊脉。
寅奏称：皇上脉有风湿病。帝十分相信，吃药后就好了，于是授为御医。
有天，雪霁，召见盛寅，同他讲白沟河打胜仗的情形，讲得有声有色。
寅说 ：恐怕是有天命。 
成祖不高兴，起来看雪。
寅吟唐人诗句： 长安有贫者，宜瑞不宜多。 闻者为他捏了一把冷汗，不敢做声。
有天，寅正在御药房与同僚下棋，皇帝突然到来，两人收捡棋盘，伏地请罪。
帝命他俩下完，并坐在一旁观看。寅战胜三局。
帝很高兴，命他赋诗。
寅立即写成，帝更加高兴，赐象牙棋一付，并词一阕。
帝晚年还要出塞，寅认为帝年岁已高，劝他不去。
成祖不听，果然在归途中于榆木川病逝。
仁宗在东宫时，其妃张氏有十个月没来月经，众医认为是有孕，都来祝贺。
唯独寅不以为然，出宫后说明妃子的病情。
妃子听到后以为： 医生说的是，有此人何不令他早来为我诊治。 
寅开的药方，是破血剂。
太子怒，不用。
数日后妃子病情加重，命寅再去诊视，开出的药方与前一样。
妃子令进药，太子怕是堕胎，把寅囚禁起来以待后果。
其后妃子血大下，病立即好了。
当寅被囚禁时，看守者惶恐地说 ：怕是要受分尸之刑。 
过了三天，以红仗为先导送寅回邸舍，赏赐甚厚。
寅与袁忠彻素为太子所厌恶，虽治好了张妃的病，而太子的怒未消，寅非常惧怕。
忠彻知相术，知道仁宗寿命不长，密告于寅，寅还是怕大祸临头。
所以在仁宗即位后请求到南京太医院去了。
宣宗即位，召寅回北京。
正统六年卒。
两京太医院都为寅祭祀。
寅弟盛宏也精通医术，其子孙承传其业。
以前，寅清晨到御医房值勤，忽昏眩，生命垂危，找人为寅治疗，无人应募。
有江湖医生应募而来，服一剂药就好了。
帝问是什么病，这位江湖医生说： 寅是空腹入药房，突然中毒。
能和解的药中，只有甘草。 
帝问寅是否如此，寅点头称是，于是厚赐这位江湖医生。
皇甫仲和，河南睢州人。
精通天文历算。
永乐年间，成祖北征，仲和与袁忠彻扈从。
大军至漠北尚不见寇，准备退兵，命仲和卜卦。仲和说： 今日未刻与申刻之间，寇会从东南来。
王师开始会退却，最后必胜。 
忠彻也这样说。
到了日中还不见寇之踪影，再问二人如何，二人还是那样说。
帝命将二人囚禁起来，若他们的话不灵验，就杀了他们。
过了一会儿，太监飞报： 寇大队人马来了。 
当时得到了安南神炮，寇一骑冲上来，便用炮击毙，再来再击，寇按兵不动。
帝登高一看，说到： 东南方不是稍退了些吗？ 
忙指挥大将谭广等进击，诸将奋力战斗，砍敌马足，寇稍退却。
忽然疾风起，沙漠漫天，两不相见，寇才退走。
帝欲乘夜班师。仲和、忠彻二人说： 明天寇必来降，请等待。 
到时寇果然来降，帝始深信仲和的神机妙算，授他为钦天监正。
英宗也将北征，这时仲和已老，学士曹鼐问仲和： 可劝阻圣驾与否？
胡、王两尚书已率百官进谏了。 
仲和说： 不能，紫微垣诸星已动。 
曹鼐又问： 那如何是好？ 
仲和说： 何不先治内。 
曹鼐说 ：命亲王代行朝政。 
仲和说 ：不如立皇太子。 
曹鼐说： 皇子尚幼，不容易立。 
仲和说 ：终究是不免要立的。 
英宗北征，兵败被俘，景帝在京城即皇位。
寇已逼近北京城下，城中人皆哭，仲和说： 勿忧，云向南，大将将至，寇即退走。 
第二天，杨洪等入援，寇果退。
有天出朝，卫士请他占一卦。
仲和拒绝。卫士怒，仲和笑道： 你的妻妾正在相斗，快回去。 
此人回家见妻妾正斗得难分难解。有人问仲和何以知道。仲和说 ：他问我时，正看到两鹊在屋上相斗，由此知道。 
其占卜之灵大都是这样。吴杰，常州府武进人。
弘治中，因善医而被召至京师。经礼部考试为高等医师。
按惯例高等医生入御药房，次等入太医院，下等遣还。
杰对尚书说： 诸医被征来京师，等待了十余年，一旦遣还，流落可悯。
杰愿辞御药房之职，与诸医一同入太医院。 
尚书见他重义气，同意了。
正德年间，武宗得病，杰一剂药就治好了，即提升为御医。
一天，帝打猎回来，很疲惫，有病，服杰药便愈，进杰一官。从此以后，每为帝治好一次病便升官一级，直至太医院使，赐赏甚厚。帝每次出行，必使杰扈从。
帝欲南行，杰劝阻道 ：圣体欠安，不宜远行。 
帝怒，令左右将杰扶出去。
圣驾还京师，在清江浦钓鱼落水而得病。
到临清急派人去召杰来治病。杰赶到时，病已加重，扈送到通州。
这时江彬掌握兵权在皇帝左右，怕帝晏驾使自己得祸，极力请皇帝去宣府。
杰为之担忧，对侍臣说： 病很重，只可还京师。
倘若去宣府发生不幸，我们将死无葬身之地。 
近侍害怕了，百方劝帝，才还京师。刚到京便驾崩，江彬被诛，中外晏然无事，有赖吴杰之力。
杰不久隐退。许绅，北京人。
嘉清初在御药房任职，为世宗所重视，调任太医院使，加工部尚书衔，管理太医院事。
嘉靖二十年，宫女杨金英等谋叛，用帛勒杀世宗，气已绝，绅忙调大剂量药抢救，辰时下药，未时勿出声，去紫血数升，能讲话了，又服数剂而愈。
帝非常感谢许绅，加官为太子太保、礼部尚书，赏赐甚厚。
不久，绅得病，对人说： 我的病治不好了，从前宫廷发生变故，我自己认为若对皇上治疗无效，必有杀身之祸，因此受惊，这不是医药所能治得好的。 
不久病卒。赐谥恭僖，封其一子为官。明代医生做官最大者只许绅一人。凌云，字汉章，浙江归安人。
曾为生员，后弃学而北游泰山。
在古庙前遇病人，已生命垂危，云嗟叹良久。一道人忽然问他 ：你想使他活吗？ 
云答 ：自然！ 
道人在病人左股上用针治疗，病人立即苏醒。道人说： 此人毒气侵入内脏，而不是死，毒散自然活了。 
因授云针疗法，治病无不有效。
同里人患咳嗽病，绝食五日，为他看病的医生都是下补药，而咳嗽得更厉害。
云曰 ：这是寒湿所积成疾，针灸头顶穴位，他必晕过去，过些时会醒过来。 
命四人抓住病人头发，勿使他倾侧，进行针灸，果晕过去，家人皆哭，而云谈笑自如。
过一会儿病人复苏过来，再加补药，才拔出针。病人吐出差不多一斗痰，病愈。
有男子病后吐舌头，云之兄也懂医术，对云说： 此人病后近女色太早。
舌者心之留，肾水竭不能制心火，病在阴虚。
其穴位在右股太阳，应以阳攻阴。 
云同意这看法，按照其兄所说的穴位进行针疗，但吐舌如故。
云明白 这只是知泻而不知补的缘故 ，服了几剂补药，再不吐舌了。
淮阳王得风湿病三年，请朝廷召四方名医来治，都无效。
云用针疗，不到三天就行走如故。
金华富家有一妇人，年轻时就守寡，得狂病，甚至裸体站在野外。
云诊视后说 ：这是心病，吾对心进行针疗，心正必知耻。
把她关在帐中，以好言启发其羞愧之心，病可不发。 
令二人把她抓紧，用凉水喷面，进行针疗，其病果然好了。
吴江一妇女临产，三日胎不下，产妇呼喊愿死。
云以针刺其心，针一拔出，胎儿就呱呱落地了。
主人高兴得很，问其原因。
云说： 此抱心生，针刺痛了胎儿的手，他便松手出生了。 
看胎儿手掌，果然有针刺的痕迹。
孝宗闻云之名，召至京师，命太医将铜人穿上衣服来考试他，所刺穴位无不准，于是授为御医。
享年七十七岁，卒于家中。
子孙传其医术，海内一提到针疗法者，都称赞归安凌氏。
李玉，六安卫千户，善于针灸疗法。
有人患头痛病，疼痛难忍，甚至震雷也听不见。
玉诊视后说 ：这是虫在吃脑。 
把各种杀虫药合研为粉末，吹入鼻中，虫都从眼耳口鼻中出来，病就好了。
有人脚跛，扶双杖来求他治疗，玉给他针疗，立即弃杖行走。
两京称他为 神针李玉 。
他还善用药方治病。
有人患痿病，肢体萎弱，脉搏迟缓。玉查阅诸医之药方，凡与治法合而无效者，深为怀疑。
但忽然明白，认为： 药有新陈之分，则效果有迟速之别。
此病深沉，非小剂量可以治好。 
于是将两次熬的药合在一缸内，稍冷后令病人坐在缸内，用药浇之，过一会儿，病人大汗，病即痊愈。
李时珍，字东璧，蕲州人。
好读医书。医书《本草》所载药物，自神农所传止有三百六十五种，梁代陶弘景增加三百六十五种，共七百三十种，唐代苏恭增加一百一十四种，宋代刘翰又增一百二十种，到掌禹锡、唐慎微等人，先后增补，合计一千五百五十八种，当时认为诸药齐备。
然其中品类既繁，名称杂乱，或一物分为二三种名称，或二物混为一种，时珍深以为不当。
他又多方采集，删繁补缺，历经三十年，查阅八百余家医书，三易其稿而成书，名为《本草纲目》。
该书新增药物三百七十四种，分为一十六部，合成五十二卷。
该书集解各种药物之产地、形色、气味，并附主治各种疾病的单方。书成之后还未及进呈朝廷，时珍突然去世。
不久，神宗诏修国史，收购各地书籍，时珍之子建元将父亲的遗表及《本草纲目》献给朝廷，天子嘉赏，命刊行天下。从此以后，士大夫家中都有这部巨著。
李时珍曾任楚王府奉祠正，儿子建中任命为四川蓬溪知县。
此外，还有吴县张颐、祁门汪机、杞县李可大、常熟缪希雍等，皆精通医术。
缪希雍常说《本草》出于神农，朱氏比喻为《五经》，其后又增补为别录，有如五经之注疏。
他潜心研究，以原书《本草》为经，以后人增补之别录为纬，著《本草单方》一书，流行于世。
周述学，字继志，浙江山阴人。
读书好深思熟虑，尤其对于历学有精深研究，撰有《中经》，用中国之算术检验西域之预测。
又做《星道五图》，知七曜的运动皆有规律可循。
他与武进的唐顺之谈论历法，将历代史志中有关历法的议论中的错误，加以纠正，删去繁芜。
还撰有《大统万年二历通议》，以补历代历法中所未触及者。
除历法以外，凡图书、皇极、律吕、山经、水志、分野、舆地、算法、太乙、壬遁、演禽、凤角、鸟占、兵符、阵法、卦影、禄命、建除、葬术、五运六气、海道针经等，莫不各有著述，共一千余卷，统名为《神道大编》。
嘉靖年间，锦衣卫的陆炳访求名士于经历沈链，链举荐述学。
炳以礼聘请至京师，佩服其雄才大略，向兵部尚书赵锦推荐。
锦去拜访，征询对边防的意见。述学说 ：今年边疆有战事，应在乾艮二处，艮为辽东，乾则是宣、大二镇，京师可以无忧无虑。 
其后果然如此。
锦又准备把述学向朝廷举荐，恰巧这时仇鸾闻述学之名，想把他请去。述学知道仇鸾必败，而不肯去，回到家乡。
总督胡宗宪征讨倭寇，招他于其幕府中，但也未向朝廷举荐，述学终生为一介平民。
