古文：秦愍王樉，太祖第二子。
现代文：秦愍王朱樉，太祖第二子。

古文：洪武三年封。
现代文：洪武三年受封。

古文：十一年就藩西安。
现代文：十一年前往藩地西安。

古文：其年五月赐玺书曰： 关内之民，自元氏失政，不胜其敝。
现代文：这年五月，太祖赐其玺书说： 关内百姓，自元朝失政以来，不胜疲惫。

古文：今吾定天下，又有转输之劳，民未休息。
现代文：今日我平定天下，又有运粮纳税之劳，百姓仍未休养生息。

古文：尔之国，若宫室已完，其不急之务悉已之。 
现代文：你到藩地之后，如果宫殿已完工，就暂且将其他不重要的事务全部停止吧。 

古文：十五年八月，高皇后崩，与晋、燕诸王奔丧京师，十月还国。
现代文：十五年八月，高皇后去世，秦王与晋、燕诸王前往京城奔丧，十月返回藩地。

古文：十七年，皇后大祥，复来朝，寻遣还。
现代文：十七年，因奉祭高皇后，秦王再次来朝，不久又受命归藩。

古文：二十二年改大宗正院为宗人府，以樉为宗人令。
现代文：二十二年，太祖将大宗正院改为宗人府，命朱樉为宗人令。

古文：二十四年，以樉多过失，召还京师，令皇太子巡视关陕。
现代文：二十四年，太祖以朱樉过失太多为由，将其召回京城，而命皇太子巡视关陕。

古文：太子还，为之解。
现代文：太子返回之后，从中调解。

古文：明年命归藩。
现代文：第二年，太祖才命朱樉返回藩地。

古文：二十八年正月，命帅平羌将军甯正征叛番于洮州，番惧而降。
现代文：二十八年正月，朱樉受命率平羌将军宁正前往洮州征伐叛番，叛番畏惧乃降。

古文：帝悦，赉予甚厚。
现代文：太祖十分高兴，对其赏赐甚多。

古文：其年三月薨，赐谥册曰： 哀痛者，父子之情；追谥者，天下之公。
现代文：这年三月，朱樉去世，太祖赐其谥册说： 我深感哀痛，此乃父子之常情，我追赐谥号，此乃天下之公理。

古文：朕封建诸子，以尔年长，首封于秦，期永绥禄位，以藩屏帝室。
现代文：朕所封诸子，以你年长，首封于秦，希望你能永保禄位，以作帝室之屏。

古文：夫何不良于德，竟殒厥身，其谥曰愍。 
现代文：为何你不修养德行，以致殒身，故赐谥号为愍。 

古文：樉妃，元河南王王保保女弟。
现代文：朱樉之妃，是元代河南王王保保之妹。

古文：次妃，宁河王邓愈女。
现代文：次妃是宁河王邓愈之女。

古文：樉薨，王妃殉。
现代文：朱樉死后，王妃殉葬。

古文：子隐王尚炳嗣。
现代文：朱樉之子隐王朱尚炳承袭王位。

古文：沔人高福兴等为乱，尚炳巡边境上捕盗。
现代文：沔人高福兴等作乱，朱尚炳巡察边境捕捉盗贼。

古文：永乐九年，使者至西安，尚炳称疾不出迎，见使者又傲慢。
现代文：永乐九年，朝廷使臣到西安时，朱尚炳称病而不出迎，见到使臣后又态度傲慢。

古文：帝逮治王府官吏，赐尚炳书曰： 齐王拜胙，遂以国霸；晋候惰玉，见讥无后。
现代文：成祖在逮捕惩治王府官吏时，赐信朱尚炳说： 齐王敬上，便相安无事；晋侯傲慢，终无好结果。

古文：王勉之。 
现代文：望你能好自为之。 

古文：尚炳惧，来朝谢罪。
现代文：朱尚炳害怕了，便来朝谢罪。

古文：明年三月薨。
现代文：第二年三月去世。

古文：子僖王志堩嗣，二十二年薨。
现代文：其子僖王朱志即嗣王位，二十二年去世。

古文：无子，庶兄怀王志均由渭南王嗣，宣德元年薨。
现代文：朱志无子，其同父异母哥哥怀王朱志均以渭南王的身份继嗣，宣德元年去世。

古文：妃张氏，未婚，入宫守服。
现代文：其妃张氏，与朱志均还未成婚，仍入宫守丧。

古文：弟康王志邅嗣。
现代文：朱志均之弟康王朱志继嗣。

古文：好古嗜学。
现代文：他好古嗜学。

古文：四年，护卫军张嵩等讦其府中事。
现代文：宣德四年，护卫军张嵩等告发其府中之事。

古文：志邅不安，辞三护卫。
现代文：朱志心中不安，便辞去三护卫。

古文：宣宗答书奖谕，予一护卫。
现代文：宣宗回信嘉奖，赏给其一护卫。

古文：志邅顾数听细人，正统十年诬奏镇守都御史陈镒，按问皆虚，而审理正秦弘等又交章奏王凌辱府僚，棰死军役。
现代文：可朱志反而多次听信小人之言，正统十年诬奏镇守都御史陈镒，朝廷追查发现其所奏均不属实，而审理正秦弘等纷纷上奏说朱志凌辱府僚，并将军役鞭打致死。

古文：帝再以书戒饬之。
现代文：英宗再次致信警告他。

古文：景泰六年薨。
现代文：景泰六年，朱志去世。

古文：定王以闻。
现代文：其子惠王朱公锡继嗣，获得贤能的名声。

古文：世宗表其门。
现代文：成化二十二年，朱公锡去世。

古文：晋恭王，太祖第三子也。
现代文：晋恭王朱㭎，太祖第三子。

古文：学文于宋濂，学书于杜环，洪武三年封。
现代文：他向宋濂学习文辞，随杜环学习书法。洪武三年受封。

古文：十一年就藩太原，中道笞膳夫。
现代文：十一年，朱㭎前往藩地太原，中途鞭打膳夫。

古文：帝驰谕曰： 吾帅群英平祸乱，不为姑息。
现代文：太祖马上告诫他说 ：我率群英平定祸乱，从不姑息任何人。

古文：独膳夫徐兴祖，事吾二十三年未尝折辱。
现代文：唯独膳夫徐兴祖，为我效力二十三年，从未受到挫折和污辱。

古文：怨不在大，小子识之。 
现代文：怨不在大，小子你要牢记这一点。 

古文：修目美髯，顾盼有威，多智数。
现代文：朱㭎修目美须，威风凛凛，富有智谋。

古文：然性骄，在国多不法。
现代文：然而性情骄纵，在藩地经常违法。

古文：或告有异谋。
现代文：有人告发朱㭎企图谋反。

古文：帝大怒，欲罪之，太子力救得免。
现代文：太祖大怒，要将其治罪，经太子力救才得以幸免。

古文：二十四年，太子巡陕西归，随来朝，敕归藩。
现代文：二十四年，太子巡视陕西回京，朱㭎随同来朝，太祖命其返回藩地。

古文：自是折节，待官属皆有礼，更以恭慎闻。
现代文：从此之后，朱㭎改变了平日的骄纵行为，对属官均以礼相待，为人更加恭敬谨慎。

古文：是时，帝念边防甚，且欲诸子习兵事，诸王封并塞居者皆预军务。
现代文：这时，太祖十分担心边防，打算让诸子熟习战事，受封并且驻守边疆的诸王都参与军务。

古文：而晋、燕二王，尤被重寄，数命将兵出塞及筑城屯田。
现代文：而晋、燕二王，尤其受到重托，太祖多次命二王率军出塞及筑城屯田。

古文：大将如宋国公冯胜、颍国公傅友德皆受节制。
现代文：宋国公冯胜、颍国公傅友德等大将均受二王节制。

古文：又诏二王，军中事大者方以闻。
现代文：太祖又诏令二王，只需上奏军中大事。

古文：三十一年三月薨，子定王济熺嗣。
现代文：三十一年三月，朱㭎去世，其子定王朱济火喜继嗣。

古文：永乐初，帝以济熺纵下，黜其长史龙潭。
现代文：永乐初年，成祖以朱济火喜放纵部下为由，罢黜其长史龙潭。

古文：济熺惧，欲上护卫。
现代文：朱济火喜心中畏惧，要进献护卫。

古文：不许。
现代文：成祖不许。

古文：弟平阳王济熿，幼狠戾，失爱于父。
现代文：其弟平阳王朱济火黄，幼年便凶狠乖戾，以致失去父亲的疼爱。

古文：及长，太祖召秦、晋、燕、周四世子及庶子之长者，教于京师。
现代文：长大之后，太祖将秦、晋、燕、周四位世子及年长的庶子招来，在京城教育。

古文：济熿与燕王子高煦、周王子有动邪诡相比，不为太祖所爱。
现代文：朱济火黄与燕王之子朱高煦、周王之子朱有火动奸邪相当，都不被太祖疼爱。

古文：济熺既嗣王，成祖封济熿平阳王。
现代文：朱济火喜即嗣王位之后，成祖封朱济火黄为平阳王。

古文：济熿追憾父，并憾济熺不为解，嗾其弟庆成王济炫等日诉济熺过于朝，又诱府中官校，文致其罪，历年不已。
现代文：朱济火黄追溯以往，怀恨其父，并且也对朱济火喜不从中调解怀恨在心，便唆使其弟庆成王朱济火玄等经常在朝廷诉说朱济火喜的过失，又诱使府中官吏，写文章告发其罪，历年不止。

古文：十二年，帝夺济熺爵，及世子美圭皆为庶人，俾守恭王园，而立济熿为晋王。
现代文：十二年，成祖褫夺朱济火喜的爵位，将他与其世子朱美圭一起贬为庶人，守护恭王园林，而将朱济火黄立为晋王。

古文：济熿既立，益横暴，至进毒弑嫡母谢氏，逼烝恭王侍儿吉祥，幽济熺父子，蔬食不给。
现代文：朱济火黄立为晋王后，更加横暴，乃至毒害亲生母亲谢氏，强奸恭王婢女吉祥，幽禁朱济火喜父子，断其饮食。

古文：父兄故侍从宫人多为所害，莫敢言。
现代文：其父兄以往侍从宫女大多为其所害，都不敢言。

古文：恭王宫中老媪走诉成祖，乃即狱中召晋府故承奉左微问之，尽得济熿构济熺状。
现代文：恭王宫中老妇向成祖投诉，成祖乃到狱中召见晋府旧承奉左微查问，尽知朱济火黄陷害朱济火喜的情况。

古文：立命微驰召济熺父子，济熺幽空室已十年矣。
现代文：马上命左微速召朱济火喜父子，此时朱济火喜被幽禁空屋已达十年之久了。

古文：左微者，故因济熺牵连系狱，或传微死已久。
现代文：左微因受朱济火喜牵连下狱，传说左微已死很久。

古文：及至，一府大惊。
现代文：左微到后，全府上下大吃一惊。

古文：微入空室，释济熺父子，相抱持大恸。
现代文：左微进入空屋，释放了朱济火喜父子，相互拥抱，大声痛哭。

古文：时帝北征，驻驿沙城，济喜父子谒行在所。
现代文：当时成祖正在北征，驻扎沙城，朱济火喜父子前往行在所谒见。

古文：帝见济熺病，恻然，封美圭平阳王，使奉父居平阳，予以恭王故连伯滩田。
现代文：成祖见朱济火喜有病，不由恻然，封朱美圭为平阳王，命其奉父居于平阳，并将恭王在连伯滩的田赐给他。

古文：会帝崩，济熿遂不与美圭田。
现代文：成祖死后，朱济火黄便不再将田交给朱美圭。

古文：仁宗连以书谕，卒不听。
现代文：仁宗多次写信谕示，朱济火黄仍不听从。

古文：又闻朝廷赐济熺王者冠服及他赉予，益怨望。
现代文：又听说朝廷赐给朱济火喜王公冠服及其他赏赐，朱济火黄更加怨恨。

古文：成祖、仁宗之崩，不为服，使寺人代临，幕中广致妖巫为诅咒不辍。
现代文：成祖、仁宗去世，朱济火黄不穿丧服，而命宦官代替，且在府中广布妖巫诅咒不已。

古文：宣宗即位，济熿密遣人结高煦谋不轨，宁化王济焕告变。
现代文：宣宗即位，朱济火黄暗中派人勾结朱高煦图谋不轨，宁化王朱济焕告发此事。

古文：比擒高煦，又得济熿交通书，帝未之问也，而济熿所遣使高煦人惧罪及，走京师首实。
现代文：等到擒获朱高煦，又得到朱济火黄的交往书信，宣宗还未去追问，而朱济火黄派往联系朱高煦的人害怕罪及自己，便前往京城自首。

古文：内使刘信等数十人告济熿擅取屯粮十万余石，欲应高煦，并发其宫中诅咒事。
现代文：内使刘信等数十人告发朱济火黄擅取屯粮十万余石，企图响应朱高煦，并揭发其在宫中诅咒之事。

古文：济焕亦至是始知嫡母被弑，驰奏。
现代文：朱济焕至此也才知亲生母亲被杀之事，迅速上奏。

古文：遣人察实，召至京，示以诸所发奸逆状，废为庶人，幽凤阳。
现代文：宣宗命人查证属实，便将朱济火黄召回京城，宣布其被人们所揭发的奸逆罪状，将其废为庶人，幽禁于凤阳。

古文：同谋官属及诸巫悉论死。
现代文：其同谋属官及诸妖巫均被处死刑。

古文：时宣德二年四月也。
现代文：当时是宣德二年二月。

古文：晋国绝封凡八年，至英宗即位之二月，乃进封美圭为晋王，还居太原。
现代文：晋国绝封共八年，至英宗即位的二月，才进封朱美圭为晋王，还居太原。

古文：正统六年薨。
现代文：正统六年，朱美圭去世。

古文：子庄王钟铉嗣，弘治十五年薨。
现代文：其子庄王朱钟铉继嗣，弘治十五年去世。

古文：世子奇源及其子表荣皆前卒，表荣子端王知烊嗣。
现代文：朱钟铉的世子朱奇源及其子朱表荣都比朱钟铉先死，因此由朱表荣之子端王朱知烊继嗣。

古文：知烊七岁而孤，能尽哀，居母丧呕血，芝生寝宫。
现代文：朱知烊七岁成孤儿，经受了极度的悲哀，在为母守丧时曾吐血，芝兰长于其寝宫。

古文：嘉靖十二年薨。
现代文：嘉靖十二年，朱知烊去世。

古文：无子，再从子简王新〈土典〉嗣。
现代文：无子，其堂侄简王朱新土典继嗣。

古文：新化王表槏、荥泽王表檈者，端王诸父也。表槏先卒，子知节嗣为新化王，亦前卒，二子新〈土典〉、新墧。
现代文：新化王朱表木兼、荥泽王朱表都是端王。朱表木兼先死，其子朱知火节承袭新化王，也先端王而死，其有二子朱新土典、朱新土乔。

古文：端王请新〈土典〉嗣新化王，未封而端王薨，表檈谋摄府事。
现代文：端王让朱新土典承袭新化王，还未受封，端王便去世了，朱表企图摄理王府事务。

古文：端王妃王氏曰： 王无后，次及新化王，新化父子卒，有孙新〈土典〉在。 
现代文：端王妃王氏说道： 端王无后，王位应由新化王继承，新化王父子已死，但其孙朱新土典还在。 

古文：即召入府，拜几筵为丧主。
现代文：即召朱新土典入府，摆设酒宴，拜为端王。

古文：表檈忿曰： 我尊行，顾不得王。 
现代文：朱表气愤地说 ：我辈份为大，反而不能承袭端王。 

古文：上疏言： 新〈土典〉故新化王长子，不得为人后，新〈土典〉宜嗣新化王，新墧宜嗣晋王。 
现代文：又上疏说： 朱新土典是已故新化王的长子，不得为人之后，朱新土典应继嗣新化王，朱新土乔才应继嗣端王。 

古文：礼部议新〈土典〉宜嗣，是为简王。
现代文：礼部认为应由朱新土典继嗣，即为简王。

古文：新〈土典〉母太妃尚氏严，教子以礼。
现代文：朱新土典之母太妃尚氏严厉，以礼教子。

古文：太妃疾，新〈土典〉叩头露祷。
现代文：太妃生病，朱新土典在露天叩首祈祷。

古文：长史有敷陈，辄拜受教。
现代文：长史有事敷陈，朱新土典总是恭敬接受教导。

古文：其老也，以弟镇国将军新墧子慎镜摄藩事。
现代文：他年老之后，命其弟镇国将军朱新土乔之子朱慎镜摄理藩事。

古文：万历三年薨，慎镜亦卒。
现代文：万历三年，朱新土典去世，朱慎镜也死。

古文：穆宗登极，释归，命有司存恤。
现代文：其弟惠王朱慎钅取继嗣。七年去世。

古文：楚昭王桢，太祖第六子。
现代文：其子穆王朱敏淳继嗣，三十八年去世，其子朱求桂继嗣。

古文：始生时，平武昌报适至，太祖喜曰： 子长，以楚封之。 
现代文：李自成攻陷山西时，朱求桂与秦王朱存枢同被贼寇所捉，进入北京，不知所终。楚昭王朱桢，太祖第六子。当他出生时，平定武昌的捷报正好传到，太祖高兴地说： 此儿长大后，以楚封之。 

古文：洪武三年封楚王。
现代文：洪武三年，朱桢封为楚王。

古文：十四年就藩武昌。
现代文：十四年，朱桢前往藩地武昌。

古文：尝录《御注洪范》及《大宝箴》置座右。
现代文：曾抄录《御注洪范》及《大宝箴》放置座位之右。

古文：十八年四月，铜鼓、思州诸蛮乱，命桢与信国公汤和、江夏侯周德兴帅师往讨。
现代文：十八年四月，铜鼓、思州诸蛮作乱，太祖命朱桢与信国公汤和、江夏侯周德兴率军前往征讨。

古文：和等分屯诸洞，立栅与蛮人杂耕作。
现代文：汤和等分屯诸洞，竖立栅栏与蛮人一起耕作。

古文：久之，擒其渠魁，余党悉溃。
现代文：时间一久，便擒获其首领，余党全部溃散。

古文：三十年，古州蛮叛，帝命桢帅师，湘王柏为副，往征。
现代文：三十年，古州蛮人发动叛乱，太祖命朱桢率军，湘王朱柏为副帅，前往征讨。

古文：桢请饷三十万，又不亲莅军。
现代文：朱桢请求发饷三十万，又不亲临军队。

古文：帝诘责之，命城铜鼓卫而还。
现代文：太祖指责他，命他修筑铜鼓卫后回京。

古文：是年，荧惑入太微，诏谕桢戒慎，桢书十事以自警。
现代文：这一年荧惑星进入太微，太祖下诏谕示朱桢要十分谨慎，朱桢乃列出十事以自警。

古文：未几，桢子巴陵王卒，帝复与敕曰： 旧岁荧惑入太微，太微天庭，居翼轸，楚分也。
现代文：不久，朱桢之子巴陵王去世，太祖再次下诏对他说道 ：往年荧惑星进入太微，太微天廷，居于翼轸，在楚的上空。

古文：五星无故入，灾必甚焉。
现代文：五星无故而入，必有大灾。

古文：尔子疾逝，恐灾不止此，尚省慎以回天意。 
现代文：你的儿子突然死去，恐怕灾害不止于此，还须自省其身，处事谨慎，以回天意。 

古文：至冬，王妃薨。
现代文：到了冬天，朱桢的王妃去世。

古文：时初设宗人府，以桢为右宗人。
现代文：当时刚设宗人府，太祖命朱桢为右宗人。

古文：永乐初，进宗正。
现代文：永乐年初，朱桢晋升为宗正。

古文：二十二年薨。
现代文：二十二年，朱桢去世。

古文：子庄王孟烷嗣，敬慎好学。
现代文：其子庄王朱孟烷继嗣，他为人恭敬、谨慎，又十分好学。

古文：宣德中，平江伯陈瑄密奏： 湖广，东南大藩，襟带湖、湘，控引蛮越，人民蕃庶，商贾辐聚。
现代文：宣德年中，平江伯陈王宣密奏道： 湖广之地，是东南大藩，连接湖、湘，控制蛮越，人民富庶，商人群集。

古文：楚设三护卫，自始封至今，生齿日繁，兵强国富，小人行险，或生邪心。
现代文：楚设有三护卫，从始封至今，人口日繁，兵强国富，小人铤而走险，便会妄生邪念。

古文：请选其精锐，以转漕为名，俟至京师，因而留之，可无后患。 
现代文：请求选其精锐，以漕运为名，等到了京城，便将其留下，可绝后患。 

古文：帝曰： 楚无过，不可。 
现代文：宣宗说道 ：楚无过失，不行。 

古文：孟烷闻之惧。
现代文：朱孟烷听说此事后十分害怕。

古文：五年上书请纳两护卫，自留其一。
现代文：五年，上书请求交纳两护卫，自留其一。

古文：帝劳而听之。
现代文：宣宗加以慰劳并听从了他的建议。

古文：正统四年薨。
现代文：正统四年，朱孟烷去世。

古文：子宪王季堄嗣。事母邓妃至孝。
现代文：其子宪王朱季继嗣，朱季对母亲邓氏极为孝顺。

古文：英宗赐书奖谕。
现代文：英宗赐信予以褒奖。

古文：著《东平河间图赞》，为士林所诵。
现代文：朱季所著《东平河间图赞》，为当时学术界所传诵。

古文：八年薨。
现代文：八年，朱季去世。

古文：弟康王季埱嗣。天顺六年薨。
现代文：其弟康王朱季土叔继嗣，天顺六年去世。

古文：再从子靖王均鈋嗣，正德五年薨。
现代文：朱季土叔的堂侄靖王朱均钅化继嗣，正德五年去世。

古文：子端王荣氵戒嗣，以仁孝著称，武宗表曰 彰孝之坊 。
现代文：朱均钅化之子端王朱荣氵戒继嗣，他以仁孝著称，武宗将其住所命名为 彰孝之坊 。

古文：嘉靖十三年薨。
现代文：嘉靖十三年，朱荣氵戒去世。

古文：子愍王显榕嗣，居丧哀痛，遇庆礼却贺。
现代文：其子愍王朱显榕继嗣，居丧守孝，倍感哀痛，遇有庆礼却又前往庆贺。

古文：端王婿仪宾沈宝与显榕有隙，使人诬奏显榕左右呼显榕万岁，且诱显榕设水戏以习水军。
现代文：端王女婿沈宝与朱显榕之间有隔阂，沈宝派人诬奏朱显榕的左右称呼朱显榕为万岁，并且诱使朱显榕设水戏来练习水军。

古文：世宗下其章，抚臣具言显榕居丧能守礼。
现代文：世宗将其奏章下议，抚臣都说朱显榕居丧期间能守礼仪。

古文：宝坐诬，削为民。
现代文：沈宝因诬奏获罪，被削为民。

古文：显榕妃吴氏，生世子英耀，性淫恶，尝烝显榕宫人。
现代文：朱显榕之妃吴氏，生世子朱英火翟，他性情淫荡邪恶，曾私通其父朱显榕的宫女。

古文：显榕知之，杖杀其所使陶元儿。
现代文：朱显榕知道后，杖杀其使者陶元儿。

古文：英耀又使卒刘金纳妓宋么儿于别馆。
现代文：朱英火翟又派士兵刘金在别馆收纳妓女宋么儿。

古文：显榕欲罪金，金遂诱英耀谋为逆。
现代文：朱显榕要加罪于刘金，刘金于是诱使朱英火翟图谋叛乱。

古文：嘉靖二十四年正月十八日，张灯置酒飨显榕，别宴显榕弟武冈王显槐于西室。
现代文：嘉靖二十四年正月十八日，朱英火翟大张筵席款待父亲朱显榕，又另在西室宴请朱显榕之弟武冈王朱显槐。

古文：酒半，金等从座后出，以铜瓜击显榕脑，立毙。
现代文：酒宴当中，刘金等从座后冲出，挥动铜勺猛击朱显榕头部，朱显榕当场毙命。

古文：显槐惊救，被伤，奔免。
现代文：朱显槐为之震惊，前往营救，受伤逃走，幸免一死。

古文：英耀徙显榕尸宫中，命长史孙立以中风报。
现代文：朱英火翟将朱显榕的尸体移往宫中，命长史孙立以朱显榕中风而死上报。

古文：王从者朱贵抉门出告变，抚、按官以闻。
现代文：跟随朱显榕的朱贵撬门而出，告发此事，抚臣、按官马上上奏。

古文：英耀惧，具疏奏辨，且逼崇阳王显休为保奏。
现代文：朱英火翟心中畏惧，上疏辩解，而且逼迫崇阳王朱显休为其保奏。

古文：通山王英炊不从，直奏英耀弑逆状。
现代文：通山王朱英炊不愿听从，直陈朱英火翟杀父叛逆的罪状。

古文：诏遣中官及驸马都尉邬景和、侍郎喻茂坚往讯。
现代文：世宗下诏命宦官及驸马都尉邬景和、侍郎喻茂坚前往审讯。

古文：英耀辞服。
现代文：朱英火翟理屈词穷，只得服罪。

古文：诏逮入京。
现代文：世宗下诏将其逮捕至京。

古文：是年九月，告太庙，伏诛，焚尸扬灰。
现代文：这年九月，祭告太庙，将朱英火翟处死，焚尸扬灰。

古文：悉诛其党，革显休禄十之三。
现代文：并将其党羽全部处死，削除朱显休食禄的十分之三。

古文：显槐、英炊皆赉金币，而以显榕次子恭王英佥嗣。
现代文：朱显槐、朱英炊赏赐给金币，而且命朱显榕次子恭王朱英火佥承袭楚王之位。

古文：隆庆五年薨。
现代文：隆庆五年，朱英火佥去世。

古文：子华奎幼，万历八年，始嗣爵。
现代文：其子朱华奎年纪尚幼，万历八年，才继承爵位。

古文：卫官王守仁上告曰： 远祖定远侯弼，楚王桢妃父也，遗瑰宝数十万寄楚帑，为嗣王侵匿。 
现代文：卫官王守仁上告说 ：远祖定远侯王弼，即楚王朱桢妃子之父，遗留瑰宝数十万寄存于楚王府库中，现在却被嗣王侵夺藏匿起来。 

古文：诏遣中官清核。
现代文：神宗下诏命宦官前去清查核实。

古文：华奎奏辨，且请避宫搜掘。
现代文：朱华奎上奏辩解，并且请求避宫搜掘，都未获答复。

古文：皆不报。久之，系鞫王府承奉等，无所得。
现代文：长时间内，宦官连续审问王府承奉等，却毫无所得。

古文：时诸珰方以搜括希上意，不欲暴守仁罪。
现代文：当时宦官们正在搜括财宝希望讨好皇上，不想揭露王守仁的罪过。

古文：帝颇悟，罢其事。
现代文：神宗才颇为醒悟，停止追查朱华奎。

古文：华奎乃奏上二万金助三殿工。
现代文：朱华奎于是献上二万黄金，帮助三殿工程。

古文：三十一年，楚宗人华甿等言： 华奎与弟宣化王华壁皆非恭王子。
现代文：三十一年，楚王宗人朱华等说： 朱华奎与其弟宣化王朱华壁都不是恭王之子。

古文：华奎乃恭王妃兄王如言子，抱养宫中。
现代文：朱华奎乃恭王妃之兄王如言之子，抱养于宫中。

古文：华壁则王如綍家人王玉子也。
现代文：朱华壁则是王如纟孛仆人王玉之子。

古文：华甿妻，即如言女，知之悉。 
现代文：朱华之妻，即王如言之女，对此事了如指掌。 

古文：礼部侍郎郭正域请行勘。
现代文：礼部侍郎郭正域请求勘查此事。

古文：大学士沈一贯右华奎，委抚按讯，皆言伪王事无左验。
现代文：大学士沈一贯维护朱华奎，经委抚、审讯，都说伪王之事毫无凭证。

古文：而华甿妻持其说甚坚，不能决，廷议令覆勘。
现代文：而朱华之妻坚持她的说法，此事不能决断，因此廷臣商议命重新勘查。

古文：中旨以楚王袭封已二十余年，宜治华甿等诬罔。
现代文：中旨却认为楚王袭封已二十余年，应当以朱华诬告治罪。

古文：御史钱梦皋为一贯劾正域，正域发华奎行贿一贯事。
现代文：御史钱梦皋为沈一贯弹劾郭正域，郭正域则揭发朱华奎行贿沈一贯。

古文：华奎遂讼言正域主使，正域罢去。
现代文：朱华奎于是诉说是郭正域主使的，郭正域被罢职离去。

古文：东安王英燧、武冈王华增、江夏王华塇等皆言伪迹昭著，行贿有据。
现代文：东安王朱英燧、武冈王朱华增、江夏王朱华土宣等都说朱华奎伪迹昭著，行贿有据。

古文：诸宗人赴都投揭。
现代文：诸宗人纷纷赴京投诉揭发。

古文：奉旨切责，罚禄、削爵有差。
现代文：朱华奎奉旨切责他们，分别给与他们罚禄、削爵的惩罚。

古文：华甿坐诬告，降庶人，锢凤阳。
现代文：朱华则因诬告获罪，被降为庶人，禁锢于凤阳。

古文：未几，华奎输贿入都，宗人遮夺之。
现代文：不久，朱华奎输贿入京，宗人将其截夺。

古文：巡抚赵可怀属有司捕治。
现代文：巡捕赵可怀委托有关官员将朱华奎逮捕治罪。

古文：宗人蕴鉁等方恨可怀治楚狱不平，遂大哄，殴可怀死。
现代文：宗人朱蕴锢等正对赵可怀处理楚的官司不公平怀恨在心，于是趁机起哄，将赵可怀殴打致死。

古文：巡按吴楷以楚叛告。
现代文：巡按吴楷将楚发生叛乱上告。

古文：一贯拟发兵会剿。
现代文：沈一贯建议发兵会剿。

古文：命未下，诸宗人悉就缚。
现代文：命令还未下达，诸宗人就全都自缚就范。

古文：于是斩二人，勒四人自尽，锢高墙及禁闲宅者复四十五人。
现代文：于是斩首二人，勒令四人自尽，禁锢在高墙之内及空宅的四十五人。

古文：三十三年四月也。
现代文：当时是三十三年四月。

古文：自是无敢言楚事者。
现代文：从此再也没有人敢提起楚的事情。

古文：无子，除其封。赵王杞，太祖第九子。
现代文：时间一久，被禁锢的人因遇皇恩得以获释，而朱华奎的真伪始终未弄清楚。后来，张献忠抢劫湖广，朱华奎募兵自卫，以张其在为帅。

古文：洪武二年生。次年受封，明年殇。鲁荒王檀，太祖第十子。
现代文：张献忠兵至武昌，张其在为内应，将朱华奎捉拿并沉入江中，诸宗族中无人幸免。鲁荒王朱檀，太祖第十子。

古文：洪武三年生，生两月而封。
现代文：洪武三年出生，出生两个月时即受封。

古文：十八年就藩兖州。
现代文：十八年前往藩地兖州。

古文：好文礼士，善诗歌。
现代文：他爱好文学，礼贤下士，善写诗歌。

古文：饵金石药，毒发伤目。
现代文：朱檀因吃了金石药而毒发伤目。

古文：帝恶之。
现代文：太祖厌恶他。

古文：二十二年薨，谥曰荒。
现代文：二十二年，朱檀去世，谥号为荒。

古文：子靖王肇军，甫弥月。
现代文：其子靖王朱肇火军，当时刚刚满月。

古文：母妃汤，信国公和女，抚育教诲有度。
现代文：母妃汤氏，是信国公汤和之女，对朱肇火军的抚养教诲十分严格。

古文：永乐元年三月始得嗣。
现代文：永乐元年三月，朱肇火军才得以继嗣。

古文：成祖爱重之。
现代文：成祖十分疼爱他。

古文：车驾北巡过兖，锡以诗币。
现代文：成祖车驾北巡经过兖州时，赐给他诗文钱币。

古文：宣德初，上言： 国长史郑昭、纪善王贞，奉职三十年矣，宜以礼致其事。 
现代文：宣德年初，朱肇火军上奏道： 我藩长史郑昭、纪善王贞，供职已达三十年，应当对他们给以礼遇。 

古文：帝谓蹇义曰： 皇祖称王礼贤敬士，不虚也。 
现代文：宣宗对蹇义说 ：皇祖称赞鲁王礼贤下士，果然名不虚传啊！ 

古文：许之。成化二年薨。
现代文：宣宗于是答应了朱肇火军的请求。成化二年，朱肇火军去世。

古文：子惠王泰堪嗣，九年薨。
现代文：其子惠王朱泰堪继嗣，九年去世。

古文：子庄王阳铸嗣，嘉靖二年薨。
现代文：朱泰堪之子庄王朱阳铸继嗣，嘉靖二年去世。

古文：庄王在位久，世子当漎，当漎子健杙皆前卒，健杙子端王观定嗣。
现代文：庄王在位时间长，其世子朱当氵从，朱当氵从之子朱健木弋均死于庄王之前，因此由朱健木弋之子端王朱观火定继嗣。

古文：狎典膳秦信等，游戏无度，挟娼乐，裸男女杂坐。
现代文：朱观火定狎昵典膳秦信等人，游戏无度，招惹娼妓，裸男裸女混杂而坐，肆意玩乐。

古文：左右有忤者，锥斧立毙，或加以炮烙。
现代文：左右如有抵触者，他便立刻让其死在锥斧之下，或对其施以炮烙之刑。

古文：信等乘势残杀人。
现代文：秦信等乘势杀人。

古文：馆陶王当淴亦淫暴，与观定交恶，相讦奏。
现代文：馆陶王朱当氵忽也十分淫荡残暴，与朱观火定交恶，两人争相上奏，攻击对方。

古文：帝念观定尚幼，革其禄三之二，逮诛信等，亦革当淴禄三之一。
现代文：世宗且念朱观火定年纪尚幼，只削减其食禄的三分之二，而将秦信等逮捕处死，也削减朱当氵忽食禄的三分之一。

古文：二十八年，观定薨。
现代文：二十八年，朱观火定去世。

古文：子恭王颐坦嗣，有孝行，捐邸中田湖，赡贫民，辞常禄，给贫宗。
现代文：其子恭王朱颐坦继嗣，有善行，他捐出邸中田湖，赡养贫民，又辞去常禄，分给贫穷宗人。

古文：前后七赐玺书嘉劳。
现代文：世宗为此前后七次赐其玺书嘉奖慰劳。

古文：万历二十二年薨。
现代文：万历二十二年，朱颐坦去世。

古文：世子寿钅爵先卒，弟敬王寿鏳嗣，二十八年薨。
现代文：世子朱寿钅爵死于父亲之前，因此由其弟敬王朱寿钅曾继嗣，二十八年去世。

古文：弟宪王寿鋐嗣，崇祯九年薨。
现代文：其弟宪王朱寿钅宏继嗣，崇祯九年去世。

古文：弟肃王寿镛嗣，薨。
现代文：其弟肃王朱寿镛继嗣，去世。

古文：子以派嗣，十五年，大清兵克兖州，被执死。
现代文：朱寿镛之子朱以派继嗣。十五年，大清军队攻克兖州，朱以派被捕而死。

古文：弟以海转徙台州，张国维等迎居于绍兴，号鲁监国。
现代文：其弟朱以海转迁台州，张国维等将其迎居绍兴，号称鲁监国。

古文：顺治三年六月，大兵克绍兴，以海遁入海。
现代文：顺治三年六月，清兵攻克绍兴，朱以海逃亡入海。

古文：久之，居金门，郑成功礼待颇恭。
现代文：很长一段时间内，朱以海住在金门，郑成功待他相当恭敬。

古文：既而懈，以海不能平，将往南澳。
现代文：不久，郑成功的态度松懈下来，朱以海心中不满，要迁往南澳。

古文：成功使人沉之海中。
现代文：郑成功派人将他沉入海中。

