秦愍王樉，太祖第二子。
洪武三年封。
十一年就藩西安。
其年五月赐玺书曰： 关内之民，自元氏失政，不胜其敝。
今吾定天下，又有转输之劳，民未休息。
尔之国，若宫室已完，其不急之务悉已之。 
十五年八月，高皇后崩，与晋、燕诸王奔丧京师，十月还国。
十七年，皇后大祥，复来朝，寻遣还。
二十二年改大宗正院为宗人府，以樉为宗人令。
二十四年，以樉多过失，召还京师，令皇太子巡视关陕。
太子还，为之解。
明年命归藩。
二十八年正月，命帅平羌将军甯正征叛番于洮州，番惧而降。
帝悦，赉予甚厚。
其年三月薨，赐谥册曰： 哀痛者，父子之情；追谥者，天下之公。
朕封建诸子，以尔年长，首封于秦，期永绥禄位，以藩屏帝室。
夫何不良于德，竟殒厥身，其谥曰愍。 
樉妃，元河南王王保保女弟。
次妃，宁河王邓愈女。
樉薨，王妃殉。
子隐王尚炳嗣。
沔人高福兴等为乱，尚炳巡边境上捕盗。
永乐九年，使者至西安，尚炳称疾不出迎，见使者又傲慢。
帝逮治王府官吏，赐尚炳书曰： 齐王拜胙，遂以国霸；晋候惰玉，见讥无后。
王勉之。 
尚炳惧，来朝谢罪。
明年三月薨。
子僖王志堩嗣，二十二年薨。
无子，庶兄怀王志均由渭南王嗣，宣德元年薨。
妃张氏，未婚，入宫守服。
弟康王志邅嗣。
好古嗜学。
四年，护卫军张嵩等讦其府中事。
志邅不安，辞三护卫。
宣宗答书奖谕，予一护卫。
志邅顾数听细人，正统十年诬奏镇守都御史陈镒，按问皆虚，而审理正秦弘等又交章奏王凌辱府僚，棰死军役。
帝再以书戒饬之。
景泰六年薨。
定王以闻。
世宗表其门。
晋恭王，太祖第三子也。
学文于宋濂，学书于杜环，洪武三年封。
十一年就藩太原，中道笞膳夫。
帝驰谕曰： 吾帅群英平祸乱，不为姑息。
独膳夫徐兴祖，事吾二十三年未尝折辱。
怨不在大，小子识之。 
修目美髯，顾盼有威，多智数。
然性骄，在国多不法。
或告有异谋。
帝大怒，欲罪之，太子力救得免。
二十四年，太子巡陕西归，随来朝，敕归藩。
自是折节，待官属皆有礼，更以恭慎闻。
是时，帝念边防甚，且欲诸子习兵事，诸王封并塞居者皆预军务。
而晋、燕二王，尤被重寄，数命将兵出塞及筑城屯田。
大将如宋国公冯胜、颍国公傅友德皆受节制。
又诏二王，军中事大者方以闻。
三十一年三月薨，子定王济熺嗣。
永乐初，帝以济熺纵下，黜其长史龙潭。
济熺惧，欲上护卫。
不许。
弟平阳王济熿，幼狠戾，失爱于父。
及长，太祖召秦、晋、燕、周四世子及庶子之长者，教于京师。
济熿与燕王子高煦、周王子有动邪诡相比，不为太祖所爱。
济熺既嗣王，成祖封济熿平阳王。
济熿追憾父，并憾济熺不为解，嗾其弟庆成王济炫等日诉济熺过于朝，又诱府中官校，文致其罪，历年不已。
十二年，帝夺济熺爵，及世子美圭皆为庶人，俾守恭王园，而立济熿为晋王。
济熿既立，益横暴，至进毒弑嫡母谢氏，逼烝恭王侍儿吉祥，幽济熺父子，蔬食不给。
父兄故侍从宫人多为所害，莫敢言。
恭王宫中老媪走诉成祖，乃即狱中召晋府故承奉左微问之，尽得济熿构济熺状。
立命微驰召济熺父子，济熺幽空室已十年矣。
左微者，故因济熺牵连系狱，或传微死已久。
及至，一府大惊。
微入空室，释济熺父子，相抱持大恸。
时帝北征，驻驿沙城，济喜父子谒行在所。
帝见济熺病，恻然，封美圭平阳王，使奉父居平阳，予以恭王故连伯滩田。
会帝崩，济熿遂不与美圭田。
仁宗连以书谕，卒不听。
又闻朝廷赐济熺王者冠服及他赉予，益怨望。
成祖、仁宗之崩，不为服，使寺人代临，幕中广致妖巫为诅咒不辍。
宣宗即位，济熿密遣人结高煦谋不轨，宁化王济焕告变。
比擒高煦，又得济熿交通书，帝未之问也，而济熿所遣使高煦人惧罪及，走京师首实。
内使刘信等数十人告济熿擅取屯粮十万余石，欲应高煦，并发其宫中诅咒事。
济焕亦至是始知嫡母被弑，驰奏。
遣人察实，召至京，示以诸所发奸逆状，废为庶人，幽凤阳。
同谋官属及诸巫悉论死。
时宣德二年四月也。
晋国绝封凡八年，至英宗即位之二月，乃进封美圭为晋王，还居太原。
正统六年薨。
子庄王钟铉嗣，弘治十五年薨。
世子奇源及其子表荣皆前卒，表荣子端王知烊嗣。
知烊七岁而孤，能尽哀，居母丧呕血，芝生寝宫。
嘉靖十二年薨。
无子，再从子简王新〈土典〉嗣。
新化王表槏、荥泽王表檈者，端王诸父也。表槏先卒，子知节嗣为新化王，亦前卒，二子新〈土典〉、新墧。
端王请新〈土典〉嗣新化王，未封而端王薨，表檈谋摄府事。
端王妃王氏曰： 王无后，次及新化王，新化父子卒，有孙新〈土典〉在。 
即召入府，拜几筵为丧主。
表檈忿曰： 我尊行，顾不得王。 
上疏言： 新〈土典〉故新化王长子，不得为人后，新〈土典〉宜嗣新化王，新墧宜嗣晋王。 
礼部议新〈土典〉宜嗣，是为简王。
新〈土典〉母太妃尚氏严，教子以礼。
太妃疾，新〈土典〉叩头露祷。
长史有敷陈，辄拜受教。
其老也，以弟镇国将军新墧子慎镜摄藩事。
万历三年薨，慎镜亦卒。
穆宗登极，释归，命有司存恤。
楚昭王桢，太祖第六子。
始生时，平武昌报适至，太祖喜曰： 子长，以楚封之。 
洪武三年封楚王。
十四年就藩武昌。
尝录《御注洪范》及《大宝箴》置座右。
十八年四月，铜鼓、思州诸蛮乱，命桢与信国公汤和、江夏侯周德兴帅师往讨。
和等分屯诸洞，立栅与蛮人杂耕作。
久之，擒其渠魁，余党悉溃。
三十年，古州蛮叛，帝命桢帅师，湘王柏为副，往征。
桢请饷三十万，又不亲莅军。
帝诘责之，命城铜鼓卫而还。
是年，荧惑入太微，诏谕桢戒慎，桢书十事以自警。
未几，桢子巴陵王卒，帝复与敕曰： 旧岁荧惑入太微，太微天庭，居翼轸，楚分也。
五星无故入，灾必甚焉。
尔子疾逝，恐灾不止此，尚省慎以回天意。 
至冬，王妃薨。
时初设宗人府，以桢为右宗人。
永乐初，进宗正。
二十二年薨。
子庄王孟烷嗣，敬慎好学。
宣德中，平江伯陈瑄密奏： 湖广，东南大藩，襟带湖、湘，控引蛮越，人民蕃庶，商贾辐聚。
楚设三护卫，自始封至今，生齿日繁，兵强国富，小人行险，或生邪心。
请选其精锐，以转漕为名，俟至京师，因而留之，可无后患。 
帝曰： 楚无过，不可。 
孟烷闻之惧。
五年上书请纳两护卫，自留其一。
帝劳而听之。
正统四年薨。
子宪王季堄嗣。事母邓妃至孝。
英宗赐书奖谕。
著《东平河间图赞》，为士林所诵。
八年薨。
弟康王季埱嗣。天顺六年薨。
再从子靖王均鈋嗣，正德五年薨。
子端王荣氵戒嗣，以仁孝著称，武宗表曰 彰孝之坊 。
嘉靖十三年薨。
子愍王显榕嗣，居丧哀痛，遇庆礼却贺。
端王婿仪宾沈宝与显榕有隙，使人诬奏显榕左右呼显榕万岁，且诱显榕设水戏以习水军。
世宗下其章，抚臣具言显榕居丧能守礼。
宝坐诬，削为民。
显榕妃吴氏，生世子英耀，性淫恶，尝烝显榕宫人。
显榕知之，杖杀其所使陶元儿。
英耀又使卒刘金纳妓宋么儿于别馆。
显榕欲罪金，金遂诱英耀谋为逆。
嘉靖二十四年正月十八日，张灯置酒飨显榕，别宴显榕弟武冈王显槐于西室。
酒半，金等从座后出，以铜瓜击显榕脑，立毙。
显槐惊救，被伤，奔免。
英耀徙显榕尸宫中，命长史孙立以中风报。
王从者朱贵抉门出告变，抚、按官以闻。
英耀惧，具疏奏辨，且逼崇阳王显休为保奏。
通山王英炊不从，直奏英耀弑逆状。
诏遣中官及驸马都尉邬景和、侍郎喻茂坚往讯。
英耀辞服。
诏逮入京。
是年九月，告太庙，伏诛，焚尸扬灰。
悉诛其党，革显休禄十之三。
显槐、英炊皆赉金币，而以显榕次子恭王英佥嗣。
隆庆五年薨。
子华奎幼，万历八年，始嗣爵。
卫官王守仁上告曰： 远祖定远侯弼，楚王桢妃父也，遗瑰宝数十万寄楚帑，为嗣王侵匿。 
诏遣中官清核。
华奎奏辨，且请避宫搜掘。
皆不报。久之，系鞫王府承奉等，无所得。
时诸珰方以搜括希上意，不欲暴守仁罪。
帝颇悟，罢其事。
华奎乃奏上二万金助三殿工。
三十一年，楚宗人华甿等言： 华奎与弟宣化王华壁皆非恭王子。
华奎乃恭王妃兄王如言子，抱养宫中。
华壁则王如綍家人王玉子也。
华甿妻，即如言女，知之悉。 
礼部侍郎郭正域请行勘。
大学士沈一贯右华奎，委抚按讯，皆言伪王事无左验。
而华甿妻持其说甚坚，不能决，廷议令覆勘。
中旨以楚王袭封已二十余年，宜治华甿等诬罔。
御史钱梦皋为一贯劾正域，正域发华奎行贿一贯事。
华奎遂讼言正域主使，正域罢去。
东安王英燧、武冈王华增、江夏王华塇等皆言伪迹昭著，行贿有据。
诸宗人赴都投揭。
奉旨切责，罚禄、削爵有差。
华甿坐诬告，降庶人，锢凤阳。
未几，华奎输贿入都，宗人遮夺之。
巡抚赵可怀属有司捕治。
宗人蕴鉁等方恨可怀治楚狱不平，遂大哄，殴可怀死。
巡按吴楷以楚叛告。
一贯拟发兵会剿。
命未下，诸宗人悉就缚。
于是斩二人，勒四人自尽，锢高墙及禁闲宅者复四十五人。
三十三年四月也。
自是无敢言楚事者。
无子，除其封。赵王杞，太祖第九子。
洪武二年生。次年受封，明年殇。鲁荒王檀，太祖第十子。
洪武三年生，生两月而封。
十八年就藩兖州。
好文礼士，善诗歌。
饵金石药，毒发伤目。
帝恶之。
二十二年薨，谥曰荒。
子靖王肇军，甫弥月。
母妃汤，信国公和女，抚育教诲有度。
永乐元年三月始得嗣。
成祖爱重之。
车驾北巡过兖，锡以诗币。
宣德初，上言： 国长史郑昭、纪善王贞，奉职三十年矣，宜以礼致其事。 
帝谓蹇义曰： 皇祖称王礼贤敬士，不虚也。 
许之。成化二年薨。
子惠王泰堪嗣，九年薨。
子庄王阳铸嗣，嘉靖二年薨。
庄王在位久，世子当漎，当漎子健杙皆前卒，健杙子端王观定嗣。
狎典膳秦信等，游戏无度，挟娼乐，裸男女杂坐。
左右有忤者，锥斧立毙，或加以炮烙。
信等乘势残杀人。
馆陶王当淴亦淫暴，与观定交恶，相讦奏。
帝念观定尚幼，革其禄三之二，逮诛信等，亦革当淴禄三之一。
二十八年，观定薨。
子恭王颐坦嗣，有孝行，捐邸中田湖，赡贫民，辞常禄，给贫宗。
前后七赐玺书嘉劳。
万历二十二年薨。
世子寿钅爵先卒，弟敬王寿鏳嗣，二十八年薨。
弟宪王寿鋐嗣，崇祯九年薨。
弟肃王寿镛嗣，薨。
子以派嗣，十五年，大清兵克兖州，被执死。
弟以海转徙台州，张国维等迎居于绍兴，号鲁监国。
顺治三年六月，大兵克绍兴，以海遁入海。
久之，居金门，郑成功礼待颇恭。
既而懈，以海不能平，将往南澳。
成功使人沉之海中。
