云举又言，有人富甲一乡，积粟千余石，遇岁歉，闭不肯粜。忽一日征集仆隶，陈设概量，手书一红笺，榜于门曰：岁歉人饥，何心独饱，今拟以历年积粟，尽贷乡邻，每人以一石为律，即日各具囊箧赴领，迟则粟尽矣。附近居民闻声云合，不一日而粟尽。有请见主人申谢者，则主人不知所往矣。皇遽大索，乃得于久鐍敝屋中，酣眠方熟。人至始欠伸，众惊愕掖起，于身畔得一纸曰：积而不散，怨之府也。怨之所归，祸之丛也。千家饥而一家饱，剽劫为势所必至，不名实两亡乎？感君旧恩，为君市德，希恕专擅，是所深祷。不省所言者何事，询知始末，太息而已。然是时人情汹汹，实有焚掠之谋。得是博施，乃转祸为福。此幻形之妖，可谓爱人以德矣。所云旧恩，则不知其故。或曰：其家园中有老屋，狐居之数十年，屋圮乃移去。意即其事欤。
小时闻乳母李氏言，一人家与佛寺邻，偶寺廊跃下一小狐，儿童捕得，絷缚鞭，皆慑伏不动，放之则来往于院中，绝不他往。与之食则食，不与亦不敢盗。饥则向人摇尾而已。呼之似解人语，指挥之亦似解人意，举家怜之，恒禁儿童勿凌虐。一日，忽作人语曰：我名小香，是钟楼上狐家婢，偶嬉戏误事，因汝家儿童顽劣，罚受其蹂躏一月。今限满当归，故此告别。问何故不逃避，曰：主人养育多年，岂有逃避之理？语讫，作叩额状，翩然越墙而去。时余家一小奴，窃物远遁。乳母因说此事，喟然曰：此奴乃不及此狐。
陈云亭舍人言，其乡深山中有废兰若，云鬼物据之，莫能修复，一僧道行清高，径往卓锡。初一两夕，似有物窥伺，僧不闻不见，亦遂无形声。三五日夜夜，有夜叉排闼入，狰狞跳掷，吐火嘘烟，僧禅定自若，扑及蒲团者数四，然终不近身，比晓长啸去。次夕，一好女至，合什作礼，请问法要，僧不答。又对僧琅琅诵金刚经，每一分讫，辄问此何解，僧又不答。女子忽旋舞良久，振其双袖，有物簌簌落满地，曰：此比散花何如？且舞且退，瞥眼无迹，满地皆寸许小儿，蠕蠕几千百，争缘肩登顶，穿襟入袖，或磄啮或搔爬，如蚊虻虮虱之攒咂，或抉剔耳目，擘裂口鼻，如蛇蝎之毒螫。撮之投地，爆然有声，一辄分形为数十，弥添弥众，左支右诎，困不可忍，遂委顿于禅榻下。久之苏息，寂无一物矣。僧慨然曰：此魔也，非迷也，惟佛力足以伏魔，非吾所及，浮屠不三宿桑下，何必恋恋此土乎？天明竟打包返。余曰：此公自作寓言，譬正人之愠于群小耳。然亦足为轻尝者戒。云亭曰：仆百无一长，惟平生不能作妄语，此僧归路过仆家，面上血痕细如乱发，实曾目睹之。
老仆刘廷宣言，雍正初，佃户张璜于褚寺东架团焦--俗谓之团瓢，焦字音转也，二字出北齐书本纪--守瓜，夜恒见一人行步迟重，徐徐向西北去，一夕，偶窃随之视所往，见至一丛冢处，有十余女鬼出迓，即共狎笑媟戏，知为妖物，然似是蠢蠢无所能，乃藏火铳于团焦，夜夜伺之。一夜，又见其过，发铳猝击，訇然仆地，秉火趋视，乃一翁仲也。次日积柴燔为灰，亦无他异。至夜梦十余妇女罗拜，曰：此怪不知自何来，力猛如熊虎，凡新葬女鬼，无老少皆遭胁污，有枝拒者，登其坟顶踊跃数四，即土陷棺裂，无可栖身。故不敢不从，然饮恨则久矣。今蒙驱除，故来谢也。后有从高川来者云，石人洼冯道墓前--冯道，景城人，所居今犹名相国庄，距景城二三里，墓则在今石人洼，余幼时见残缺石兽石翁仲，尚有存者。县志云，不知道墓所在，盖承旧志之误也--忽失一石人，乃知即是物也。是物自五代至今，始炼成形，岁月不为不久，乃甫能幻化，即纵凶婬，卒自取焚如之祸，与邵二云所言木偶，其事略同。均为器小易盈者鉴也。
外叔祖张公蝶庄家，有书室颇轩敞，周以回廊，中植芍药三四十本，花时香过邻墙。门客闵姓者，携一仆下榻其中，一夕就枕后，忽外有女子声，曰：姑娘致意先生，今日花开，又值好月，邀三五女伴，借一赏玩，不致有祸于先生，幸勿开门唐突，足见雅量矣。闵噤不敢答，亦不复再言，俄微闻衣裳磆磇声，穴窗纸视之，无一人影，侧耳谛听，时偶喁喁私语，若有若无，都不辨一字。碈磈枕席，睡不交睫。三鼓以后，似又闻步履声，俄而隔院犬吠，俄而邻家犬亦吠，俄而巷中犬相接而吠，近处吠止，远处又吠，其声迢递向东北，疑其去矣，恐忤之招祟，不敢启户。天晓出视，了无痕迹，惟西廊尘土，似略有弓弯印，亦不分明，盖狐女也。外祖雪峰公曰：如此看花，何必更问主人，殆闵公莽莽有伧气，恐其偶然冲出，致败人意耳。
沧州有董华者，读书不成，流落为市肆司书算，复不能善事其长，为所排挤，出以卖药卜卦自给，遂贫无立锥。一母一妻，以缝维瀚濯佐之，犹日不举火。会岁饥，枵腹杜门，势且俱毙，闻邻村富翁方买妾，乃谋于母，将鬻妇以求活。妇初不从，华告以失节事大，致母饿死事尤大，乃涕泗曲从，惟约以倘得生还，乞仍为夫妇，华亦诺之。妇故有姿，富翁颇宠眷，然枕席时有泪痕，富翁固问，毅然对曰：身已属君，事事可听君所为，至感忆旧恩，则虽刀锯在前，亦不能断此念也。适岁再饥，华与母并为饿殍，富翁虑有变，匿不使知。有一邻妪偶泄之，妇殊不哭，痴坐良久，告其婢媪曰：吾所以隐忍受玷者，一以活姑与夫之命，一以主人年已七十余，度不数年，即当就木，吾年尚少，计其子必不留我，我犹冀缺月再圆也。今则已矣。突起开楼窗，踊身倒坠而死。此与前录所载福建学使妾相类，然彼以儿女情深，互以身殉，彼此均可以无恨。此则以养姑养夫之故，万不得已而失身，乃卒无救于姑与夫，事与愿违，徒遭玷污，痛而一决，其赍恨尤可悲矣。
余十岁时，闻槐镇一僧--槐镇即金史之槐家镇，今作淮镇，误也。农家子也，好饮酒食肉，庙有田数十亩，自种自食，牧牛耕田外，百无所知，非惟经卷法器皆所不蓄，毗卢袈裟，皆所不具，即佛龛香火，亦在若有若无间也。特首无发，室无妻子，与常人小异耳。一日，忽呼集邻里，而自端坐破几上，合掌语曰：同居三十余年，今长别矣，以遗蜕奉托可乎？溘然而逝，合掌端坐仍如故，鼻垂两玉筋，长尺余。众大惊异，共为募木造龛。舅氏安公实斋，居丁家庄，与相近，知其平日无道行，闻之不信，自往视之，以造龛未竟，二日尚未敛，面色如生，抚之肌肤如铁石，时方六月，蝇蚋不集，亦了无尸气，竟莫测其何理也。
喀喇沁公丹公，号益亨，名丹巴多尔济，姓乌梁汗氏，蒙古王孙也。言内廷都领侍萧得禄，幼尝给事其邸第，偶见一黑物如猫，卧树下，戏击以弹丸，其物甫一转身，即如巨犬，再击又一转身，遂巨如驴，惧不敢复击，物亦自去。俄而飞瓦掷砖，变怪陡作，知为狐魅，惴惴不自安，或教以绘象事之，其祟乃止。后忽于几上得钱数十，知为狐所酬，始试收之，秘不肯语，次日增至百文，自是日有所增，渐至盈千，旋又改为银一，重约一两，亦日有所增，渐至一铤五十两。巨金不能密藏，遂为管领者所觉。疑盗诸官库，磌掠讯问，几不能自白，然后知为狐所陷也。夫飞土逐肉，断竹续竹--飞土逐肉，吴越春秋载陈音所诵古歌，即弹弓之始也，儿戏之常，主人知之，亦未必遽加深责，狐不能畅其志也。饵之以利，使盈其贪壑，触彼祸罗，狐乃得适所愿矣。此其设阱伏机，原为易见，徒以利之所在，遂令智昏，反以为我礼即虔，彼心故悦，委曲自解，致不觉堕其彀中。昔夫差贪勾践之服事，卒败于越；楚怀贪商于之六百，卒败于秦；北宋贪灭辽之割地，卒败于金；南宋贪伐金之助兵，卒败于元。军国大计，将相同谋，尚不免于受饵，况区区童稚，乌能出老魅之陰谋哉，其败宜矣！又举一近事曰：有刑曹某官之仆夫，睡中觉得舌添其面，举石击之，踣而毙，烛视乃一黑狐，剥之，腹中有一小人首，眉目宛然，盖所炼婴儿未成也。翌日，为主人御车归，狐凭附其身，举凳击主人，且厉声陈其枉死状，盖欲报之而不能，欲假手主人以鞭笞泄其愤耳。此二狐同一复仇，余谓此狐之悍而直，胜彼狐之陰而险也。
丹公又言，科尔沁达尔汗王一仆，尝行路拾得二毡囊，其一满贮人牙，其一满贮人指爪，心颇诧异，因掷之水中。旋一老妪仓皇至，左顾右盼似有所觅。问仆曾见二囊否，仆答以未见，妪知为所毁弃，遽大愤怒，折一木枝奋击仆，仆徒手与搏，觉其衣裳柔脆，如通草之心，肌肉虚松，似莲房之穰，指所抠处辄破裂，然放手即长合如故，又如抽刀之断水。互斗良久，妪不能胜，乃舍去。临去顾仆詈曰：少则三月，多则三年，必褫汝魄，然至今已逾三年，不能为祟。知特大言相恐而已。此当是炼形之鬼，取精未足，不能凝结成实，故仍聚气而为形，其蓄人牙爪者，牙者骨之余，爪者筋之余，殆欲合炼服饵，以坚固其质耳。
田侯松岩言，今岁六月，有扈从侍卫和升，卒于滦陽，马兰镇总兵爱公星阿，与和亲旧，为经理棺衾，送其骨归葬。一夕如厕，缺月微明，见一人如立烟雾中，问之不言，叱之不动，爱公故能视鬼，凝神谛审，乃和之魂也。因拱而祝曰：昔敛君时，物多不备，我力磍薄，君所深知，今形见，岂有所责耶？不言不动如故，又祝曰：闻殁于塞外者，不焚路引，其鬼不得入关，仆偶忘此，君毋乃为此来耶？魂即稽首至地，倏然而隐。爱公为具牒于城隍，后不复见。又扈从南巡时，与爱公同寓江宁承恩寺，规模宏壮，楼阁袤延，所住亦颇轩敞。一日方共坐，忽楼窗六扇，无风自开，俄又自阖，爱公视之，曰：有一僧坐北牖上，其面横阔，须癕癕如久未剃，目瞪视而项微偻，盖缢鬼也。以问寺僧，僧不能讳，惟怪何以识其貌，疑有人泄之。不知爱公之自能视也。又偶在船头，戏拈篙刺水，忽掷篙却避，面有惊色，怪诘其故，曰：有溺鬼缘篙欲上也。戊午八月，宴蒙古外藩于清音阁，爱公与余连席，余以松岩所语叩之，云皆不妄，然则随处有鬼，亦复如人。此求归之鬼，有系恋心，开窗之鬼，有争据心，缘篙之鬼，有竞斗心，其得失胜负，喜怒哀乐，更当一一如人。是胶胶扰扰，地下尚无了期，释氏讲忏悔解脱，圣人之法，亦使有所归而不为厉，其深知鬼神之情状矣。子贡曰：大哉死乎？君子息焉。庄周曰：嗟来桑扈乎？而已反其真，特就耳目所及言之耳。
