<strong>释名</strong>
牡蛤、蛎蛤、古贲。
<strong>气味</strong>
咸、平、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
心脾气痛，有痰。用牡蛎煅成粉，酒送服二钱。
疟疾寒热。用牡蛎粉、杜仲，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。
气虚盗汗。用牡蛎粉、杜仲，等分为末。每服一匙，酒送下。
产后盗汗。用牡蛎粉、麦麸（炒黄）等分。每服一钱，猪肉汤调下。
消渴饮水。用黄泥封固牡蛎，煅赤，研为末。每服一钱，活鲫鱼煎汤调下。
百合变渴（由伤寒转成百合病，如寒无寒，如热无热，欲卧不卧，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤我，一般服药则有吐泻，变成渴疾，久治不愈）。用牡蛎（熬）二两、栝楼根二两，共研为末。每服一匙，米汤调下。一天服三次。
病后常流鼻血。用牡蛎十分、石膏五分，共研为末。每服一匙，酒关下。亦可加蜜作丸子吃，一天三次。
小便淋闭（服治血药无效者）。用牡蛎粉、黄蘖（炒），等分为末。每服一钱，小茄香汤送下。
小便数多。用牡蛎五两，加小便三升，煎成二程式，分三次服。极效。
梦遗便溏。用牡蛎粉。加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服二次。
阴囊水肿用牡蛎煅粉二两、干姜（炮）一两，共研为末，冷水调糊敷上。不久，囊热如火。药干即换，至小便通畅末，冷水调糊敷上。不久，囊热如火。药干即换，至小便通畅为愈。又方：改冷水调糊为葱汁，白面同调。不儿不用干姜。
月经不止。用牡蛎煅过研细。加米醋揉成团，再煅再研，加米醋调艾叶末熬膏，做成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，醋汤送下。
刀伤出血。用牡蛎粉敷涂。
痈肿初起。用牡蛎粉末调水涂搽。药干即换。
瘰疬。用牡蛎煅过，研为末。取四两，加玄参末三两，和面糊做成丸子如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服三次，服尽除根。又方：瘰头疬不知已破未破，用牡蛎四两，甘草一两为末。每服一钱，饭后服，茶汤调下。其效极验。
