六辛日生时戊子，印绶学堂坐食神；
不见丙丁同午破，必是荣华贵显人。
辛日戊子时，六阴朝阳。辛金子上长生学堂。辛以戊为印。癸为食，时上明戊暗癸，柱中不见丙丁午字，冲开；通身旺月，大贵；犯者不贵。不通月气，通运，亦贵。
辛丑日戊子时，丑月，杂气财官，贵。纯丑，儒职。纯辰、行西运，都宪。酉月，东北运，贵。忌庚寅月，刺面，凶。癸未月，受刑。癸丑月。破败孤凶。
辛卯日戊子时，春生，寅贫、卯贵。夏清贵。秋羊刃，无益。冬富，丑月尤吉。辰戌未月，财官印绶、俱吉。《神白经》云：金火化，主贵。忌辛卯月，父母凶死。辛已月，大凶。壬申月，尸不全死。
辛已日戊子时，寅已午月，正官，贵显。亥子，伤官，子少妻多。卯戌，五品贵。《神白经》云：金化象，主贵。忌丙寅月，刑、平。乙已月，先贫。丁酉月，夭。
辛未日戊子时，贵。寅已午酉年月，火木运，贵。亥子，翰苑。辰戌丑未，杂气财官印，俱吉。忌庚申月，尸不全死。壬子月，孤凶。癸丑月，凶刑死。
辛酉日戊子时，子酉月生，无丙丁火，不行南运，三、四品贵。伤妻子；武职权重。《神白经》云：金火化，主贵，破祖方发。忌壬寅月，凶死。辛已月，大败，祖凶。庚戌月，凶死。
六辛日见戊子时，谓之天庭清显气。辛酉辛亥得之，最高。忌丙寅月，死不全尸。丙申月，失乡恶死。丁酉月，失亡恶死。
辛亥日戊子时，不贵则富。亥月，无官，伤官伤尽，发福子少。春夏，亥子丑，木火运局，金紫风宪。
天元六辛子时生，春天花开灿烂明。
丙已午丁如破坏，功名难望晚方成。
辛日时逢戊子，六阴会合朝阳。金神印绶显威光，相助一身荣旺。已午逢之减福，丙离雁侣尊堂。妻子勤助旺家庄、无破寒门将相。
