玉蕊院女仙马士良张云容韦蒙妻慈恩塔院女仙
玉蕊院女仙
长安安业唐昌观，旧有玉蕊花。
其花每发，若琼林瑶树。
唐元和中，春物方盛，车马寻玩者相继。
忽一日，有女子年可十七八，衣绿绣衣，垂双髻，无簪珥之饰，容色婉娩，迥出于众。
从以二女冠、三小仆，皆草髻黄衫，端丽无比。
既而下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步外。
观者疑出自宫掖，莫敢逼而视之。
伫立良久，令女仆取花数枝而出。
将乘马，顾谓黄衫者曰： 曩有玉峰之期，自此行矣。 
时观者如堵，咸觉烟飞鹤唳，景物辉焕。
举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。
须臾尘灭，望之已在半空，方悟神仙之游。
余香不散者经月余。
时严休复、元稹、刘禹锡、白居易俱作玉蕊院真人降诗。
严休复诗曰： 终日斋心祷玉宸，魂销眼冷未逢真。
不如一树琼瑶蕊，笑对藏花洞里人。 
又曰： 香车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。
惟有无情枝上雪，好风吹缀绿玉鬟。 
元稹诗云： 弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。
的应未有诸人觉，只是严郎自得知。 
刘禹锡诗云： 玉女来看玉树花，异香先引七香车。
攀枝弄雪时回首，惊怪人间日易斜。 
又曰： 雪蕊琼葩满院春，羽林轻步不生尘。
君王帘下徒相问，长伴吹箫别有人。 
白居易诗云： 瀛女偷乘凤下时，洞中暂歇弄琼枝。
不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。 
马士良
唐元和初，万年县有马士良者，犯事。
时进士王爽为京尹，执法严酷，欲杀之。
士良乃亡命入南山，至炭谷湫岸，潜于大柳树下。
才晓，见五色云下一仙女于水滨，有金槌玉板，连扣数下，青莲涌出，每蕊旋开。
仙女取擘三四枚食之，乃乘云去。
士良见金槌玉板尚在，跃下扣之。
少顷复出，士良尽食之十数枚，顿觉身轻，即能飞举。
遂扪萝寻向者五色云所。
俄见大殿崇宫，食莲女子与群仙处于中。
覩之大惊，趋下，以其竹杖连击，坠于洪崖涧边。
涧水清洁，因惫熟睡。
及觉，见双鬟小女磨刀，谓曰： 君盗灵药，奉命来取君命。 
士良大惧，俯伏求救解之。
答曰： 此应难免，唯有神液，可以救君。君当以我为妻。 
遂去。逡巡持一小碧瓯，内有饭白色，士良尽食，复寝。
须臾起，双鬟曰： 药已成矣。 
以示之，七颗光莹，如空青色。士良喜叹。
看其腹有似红线处，乃刀痕也。女以药摩之，随手不见。
戒曰： 但自修学，慎勿语人。
倘漏泄，腹疮必裂。 
遂同住于湫侧。
又曰： 我谷神之女也，守护上仙灵药，故得救君耳。 
至会昌初，往往人见。
渔者于炭谷湫捕鱼不获，投一帖子，必随斤两数而得。
张云容
薛昭者，唐元和末为平陆尉。
以气义自负，常慕郭代公、李北海之为人。
因夜值宿，囚有为母复仇杀人者，与金而逸之。
故县闻于廉使，廉使奏之，坐谪为民于海东。
敕下之日，不问家产，但荷银铛而去。
有客田山叟者，或云数百岁矣。
素与昭洽，乃赍酒拦道而饮饯之。
谓昭曰： 君义士也，脱人之祸而自当之，真荆、聂之俦也！
吾请从子。 
昭不许，固请乃许之。
至三乡夜，山叟脱衣贳酒，大醉，屏左右谓昭曰： 可遁矣。 
与之携手出东郊，赠药一粒曰： 非唯去疾，兼能绝谷。 
又约曰： 此去但遇道北有林薮繁翳处，可且暂匿，不独逃难，当获美姝。 
昭辞行，过兰昌宫，古木修竹，四舍其所。
昭逾垣而入，追者但东西奔走，莫能知踪矣。
昭潜于古殿之西间，及夜，风清月皎，见阶前有三美女，笑语而至，揖让升于花茵，以犀杯酌酒而进之。
居首女子酹之曰： 吉利吉利，好人相逢，恶人相避。 
其次曰： 良宵宴会，虽有好人，岂易逢耶？
昭居窗隙间闻之，又志田生之言，遂跳出曰： 适闻夫人云，好人岂易逢耶？ 昭虽不才，愿备好人之数。 
三女愕然良久，曰： 君是何人，而匿于此？ 
昭具以实对，乃设座于茵之南。
昭询其姓字，长曰云容，张氏；次曰凤台，萧氏；次曰兰翘，刘氏。
饮将酣，兰翘命骰子，谓二女曰： 今夕佳宾相会，须有匹偶，请掷骰子，遇采强者，得荐枕席。 
乃遍掷，云容采胜。
翘遂命薛郎近云容姊坐，又持双杯而献曰： 真所谓合卺矣！ 
昭拜谢之。遂问： 夫人何许人？
何以至此？ 
容曰： 某乃开元中杨贵妃之侍儿也。
妃甚爱惜，常令独舞《霓裳》于绣岭宫。
妃赠我诗曰：  罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。
轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。 
诗成，明皇吟咏久之，亦有继和，但不记耳。
遂赠双金扼臂，因此宠幸愈于群辈。
此时多遇帝与申天师谈道，予独与贵妃得窃听，亦数侍天师茶药，颇获天师悯之。
因闲处，叩头乞药。
师云： 吾不惜，但汝无分，不久处世。
如何？ 我曰： 朝闻道，夕死可矣。 
天师乃与绛雪丹一粒曰： 汝但服之，虽死不坏。
但能大其棺、广其穴、含以真玉、疏而有风，使魂不荡空，魄不沉寂。
有物拘制，陶出阴阳，后百年，得遇生人交精之气，或再生，便为地仙耳。 
我没兰昌之时，具以白贵妃。
贵妃恤之，命中贵人陈玄造受其事。
送终之器，皆得如约。今已百年矣。
仙师之兆，莫非今宵良会乎！
此乃宿分，非偶然耳。 。
昭因诘申天师之貌，乃田山叟之魁梧也。
昭大惊曰： 山叟即天师明矣！
不然，何以委曲使予符曩日之事哉？ 
又问兰、凤二子。容曰： 亦当时宫人有容者，为九仙媛所忌，毒而死之。
藏吾穴侧，与之交游，非一朝一夕耳。 
凤台请击席而歌，送昭、容酒歌曰： 脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。
我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。 
兰翘和口： 幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹。
月华不忍扃泉户，露滴松枝一夜寒。 
云容和曰： 韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。
不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。 
昭亦和曰： 误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。
自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。 
诗毕，旋闻鸡鸣。三人曰： 可归室矣。 
昭持其衣，超然而去。
初觉门户至微，及经阈，亦无所妨。
兰、凤亦告辞而他往矣。
但灯烛荧荧，侍婢凝立，帐帷彩绣，如贵戚家焉。
遂同寝处，昭甚慰喜。
如此数夕，但不知昏旦。
容曰： 吾体已苏矣，但衣服破故，更得新衣，则可起矣。
今有金扼臂，君可持往近县易衣服。 
昭惧不敢去，曰： 恐为州邑所执。 
容曰： 无惮，但将我白绡去，有急即蒙首，人无能见矣。 
昭然之，遂出三乡货之。市其衣服，夜至穴，则容已迎门而笑。
引入曰： 但启榇，当自起矣。 
昭如其言，果见容体已生。
及回顾帷帐，但一大穴，多冥器服玩金玉。
唯取宝器而出，遂与容同归金陵幽栖。至今见在，容鬓不衰，岂非俱饵天师之灵药耳？
申师名元也。
韦蒙妻
韦蒙妻许氏，居东京翊善里。
自云： 许氏世有神仙，皆上为高真，受天帝重任。 
性洁净，熟《诗》、《礼》二经，事舅姑以孝闻。
蒙为尚书郎，早夭。
许舅姑亦亡，唯一女，年十二岁，甚聪慧，已能记《易》及《诗》。
忽无疾而卒。
许甚怜之，不忍远葬，殡于堂侧。
居数月，闻女于殡宫中语。
许与侍婢总笄，发棺视之，已生矣。
言初卒之状云： 忽见二青衣童子，可年十二三，持一红幡来庭中，呼某名曰： 韦小真，天上召汝。 
于是引之升天。
可半日到天上，见宫阙崇丽，天人皆锦绣毛羽五色之衣，金冠玉笏。
亦多玉童玉女，皆珠玉五色之衣。
花木如琉璃宝玉之形，风动，有声如乐曲，铿锵和雅。
既到宫中，见韩君司命曰： 汝九世祖有功于国，有惠及人。近已擢为地下主者，即迁地仙之品。
汝母心于至道，合陟仙阶，即令延汝于丹陵之阙。
汝祖考三世，皆已生天矣。 
遂使二童送归。
母便可斋沐，太乙使者即当至矣。 
许持《妙真经》，往往感致异香。及殊常光色。
众共异之。
已十余年矣，及小真归后三日，果有仙乐之声下其庭中。许与小真、总笄一时升天，有龙虎兵骑三十余人导从而去。
乃长庆之年辛丑岁也。
慈恩塔院女仙
唐太和二年，长安城南韦曲慈恩寺塔院，月夕，忽见一美妇人，从三四青衣来，绕佛塔言笑，甚有风味。
回顾侍婢曰： 白院主，借笔砚来。 
乃于北廊柱上题诗曰： 黄子陂头好月明，忘却华筵到晓行。
烟收山低翠黛横，折得荷花赠远生。 
题讫，院主执烛将视之，悉变为白鹤，冲天而去。
书迹至今尚存。
