玉蕊院女仙马士良张云容韦蒙妻慈恩塔院女仙
玉蕊院女仙
长安安业唐昌观，旧时有玉蕊花。
那花每当开放的时候，就好像琼林瑶树一般。
唐代元和年间，春天万花正盛，乘车骑马踏青游玩的人接连不断。
忽然有一天，有个女子年约十七八岁，穿着绿色绣花衣裳，垂着双髻，没戴簪珥一类的首饰，脸色柔顺，特别出众。
跟随她的有两个女道士和三个小仆人，都留着草髻穿着黄衫，无比端庄秀丽。
不久，女郎下了马，用白角扇遮住面容，直接到养花的地方，异香浓郁，传到几十步外。
观看的人疑心她们出自宫廷，所以没有人敢逼近去看她们。
女郎伫立了很久，令女仆摘取几枝花就出来了。
将要乘马的时候，女郎回头对穿黄衫的人说： 从前有玉峰之约，从这里前往吧。 
当时观看的人像一堵墙一样，全都觉得烟飞鹤唳，景物放射光彩。
女郎骑上马刚走一百多步，有股轻轻的风吹起尘土随之而去。
不一会儿，尘土消失了，望见她们已经在半空中了，这才醒悟是神仙出游。
仙女所留下的余香经久不散，一直经过一个多月才消失。
当时严休复、元稹、刘禹锡、白居易都作了玉蕊院真人降临的诗。
严休复的诗是： 终日斋心祷玉宸，魂销眼冷未逢真。
不如一树琼瑶蕊，笑对藏花洞里人。 
又有一首是： 香车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。
惟有无情枝上雪，好风吹缀绿玉鬟。 
元稹的诗是： 弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。
的应未有诸人觉，只是严郎自得知。 
刘禹锡的诗是： 玉女来看玉树花，异香先引七香车。
攀枝弄雪时回首，惊怪人间日易斜。 
又一首是： 雪蕊琼葩满院春，羽林轻步不生尘。
君王帘下徒相问，长伴吹箫别有人。 
白居易的诗是： 瀛女偷乘凤下时，洞中暂歇弄琼枝。
不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。 
马士良
唐代元和初年，万年县有个马士良犯了法。
当时进士王爽担任京兆尹，他执法严酷，打算杀掉马士良。
马士良就逃命进了南山，到了炭谷湫岸，藏在一棵大柳树下。
天刚亮的时候，他看见从五色云中下来一个仙女落到水边，拿出金槌和玉板，连敲了几下，水里就有青莲冒出来，每朵花蕾都忽然开了。
仙女就把莲花摘下来三四枚吃了，然后就乘着云彩走了。
马士良看到金槌玉板还在那里，就跳下去也敲了几下。
不一会儿，青莲又从水下冒出来，马士良就把十几枚莲花全吃了。吃过以后，马士良立刻觉得身体轻了，就能飞腾起来。
于是他就抓着藤萝寻找刚才出现五色云的地方。
猛然看见一座高大的宫殿，吃莲花的那个女子和群仙都在里边。
仙人看见上来一个凡人，都大吃一惊，赶快走下殿来，用竹杖接连来打马士良。马士良掉下去，摔在洪崖涧边。
涧水很清洁，马士良因为太疲乏就熟睡过去。
等他醒来的时候，看到一个梳着双鬟的小女子一边磨刀一边对他说： 你偷盗灵药，我奉命来取您的性命。 
马士良吓坏了，趴伏在地请求解救他。
小姑娘回答说： 要您的命这事理应难免，只有神液可以救您，但是您得让我作您的妻子。 
马士良同意了，小姑娘就走了。不一会儿，小姑娘拿来一个小绿盆，里面有白色的饭，马士良把饭全吃光了，又睡下了。
不久，马士良起来了，双鬟小姑娘说： 药已经做成了。 
就把药拿给他看，共有七丸药，闪着天青色的光泽，马士良高兴地赞叹。
马士良看到自己肚子上有像红线似的地方，原来是刀痕，小姑娘用药摩擦那刀痕。刀痕随手就不见了。
小姑娘告诫马士良说： 你自己只管修行学道，千万不要把这事告诉别人。
倘若泄露了，肚子上的刀痕一定要裂开。 
于是他们一起住在水池旁边。
小姑娘又说： 我是谷神的女儿，给上仙守护灵药，所以能救您呀。 
到会昌初年的时候，人们还常常看见他们。
打渔的人在炭谷湫捕鱼，如果没有捕到，投进一张帖子，渔人一定会得到按照帖子上要求的斤两数量的鱼。
张云容
薛昭在唐朝元和末年当平陆县尉。
以义气自负，平时景仰郭代公、李北海的为人。
因为夜里值宿，囚犯中有个为母亲报仇而杀了人的，薛昭就给他银钱把他放跑了。
因此县里向廉使报告，廉使又向皇上奏本，薛昭被治罪贬到海东为民。
圣旨降下的那天，薛昭不顾家产，只扛着一只银锅就走了。
有个叫作田山叟的客人，有人说他已几百岁了。
他一向与薛昭关系很好，就带着酒在道上拦住薛昭请，他喝酒为他送行。
田山叟对薛昭说： 您是个义士啊！为别人解脱祸患而自己承担罪名，真是荆轲、聂政一类的人物啊！
请让我跟着您。 
薛昭不同意，田山叟一再请求，薛昭才答应了。
到了三乡那天夜晚，田山叟脱下衣服作抵押赊来了酒，喝得大醉，就把左右的人支开，对薛昭说： 你可以逃跑了。 
就与薛昭拉着手出了东郊，又赠给薛昭一粒药，说： 这药不仅能去病，吃了它还能不吃粮食。 
又约定说： 从这里走只要遇到道北有树林、草木丛生繁茂能遮蔽住人的地方，就可以暂时隐藏在那里，不仅能逃避灾难，还能获得美人。 
薛昭告辞走后，路过兰昌宫，那里有古老的大树、高高的竹子，从四面围住了那个地方。
薛昭就跳墙进去，追捕他的人尽管东奔西走，也没能找到他的踪影。
薛昭藏在古殿的西间，到了夜晚，风清月明，看见台阶前有三个美女，说说笑笑地来了，互相作揖，谦让着上了花茵之上，用犀牛角的杯子斟酒喝。
居于首位的女子把酒洒在地上祷告说： 吉利吉利，好人相逢，恶人想避。 
挨着她的那个女子说： 美好的夜晚欢乐的聚会，虽然有好人，哪里容易相逢啊？ 
薛昭从窗户缝里听到了这些话，又记住了田山叟关于得到美女的预言，就跳出来说： 刚才听夫人说， 好人哪里容易相逢啊 ，我薛昭虽然不成才，愿充好人之数。 
三个美女惊讶了很久，才说： 您是什么人，却隐藏在这里？ 
薛昭就把实情全对她们说了，女子就在花茵的南边给薛昭摆设了座位。
薛昭询问她们的名字，她们告诉了他，大一点的叫云容姓张，其次叫凤台姓萧，再次叫兰翘姓刘。
酒喝得将尽兴的时候，兰翘命人拿骰子，对另两个美女说： 今天晚上佳宾相会，必须有所匹配，请掷骰子，遇到彩头强的，才能侍寝。 
于是三人都掷一遍，云容的彩头赢了。
兰翘就命薛昭靠近云容姐坐着，又拿双杯给他们敬酒说： 这是所说的交杯酒啊！ 
薛昭向她们称谢，趁便问： 夫人是哪里人？
因为什么到这里？ 
云容说： 我本是开元年间杨贵妃的侍儿。
贵妃很爱惜我，常让我在绣岭宫独自跳《霓裳舞》。
贵妃赠我一首诗，诗中说： 罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。
轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。 
诗写成后，唐明皇吟咏了很久，也有继和的诗，只是我没记住罢了。
还赐给我双金扼臂，因此宠幸超过那群同辈之人。
那时经常遇到皇帝与申天师谈论学道的事，唯独我和贵妃有机会偷听；又多次侍奉天师吃茶吃药，很得天师怜惜。
有一次，趁空闲之时，我向天师叩头讨药。
天师说： 我不是舍不得给你药，只是你没有缘分，不能久在人世，怎么办呢？ 
我说： 早晨获知了道理，晚上就死也可以了。 
天师就给我一粒绛雪丹，说：你只要吃了它，即使死了身体也不能坏。
只要能把棺材做得大一些，墓穴宽一些，把真玉含在嘴里，坟土疏松而有风，就可以使魂不能飘到空中，魄也不沉寂。
有物拘制，陶出阴阳，一百年后，遇到活人，得到交配的精气，可能重新活过来，就成为地仙了。 
我在兰昌将死的时候，把天师的这些话全告诉了贵妃。
贵妃体恤我，命中贵人陈玄造办理安葬的事。
送终的器具，全都像约定的那样办到了，到现在已经一百年了。
仙师所说的预兆，莫非在今宵良会吗？
这就是宿缘啊，不是偶然的呀！ 
薛昭就问她申天师的相貌，原来就是魁梧的田山叟。
薛昭大惊说： 山叟就是天师，这是明摆着的了！
不然，为什么设法让我符合昔日的事情呢？ 
薛昭又讯问兰翘和凤台两个人的情况，云容说： 她们也是当时宫中有姿色的宫女，被九仙媛所忌恨，把她们毒死了，安葬在我的坟旁。
我跟她们交游，不是一朝一夕了。 
凤台要求击席唱歌，送给薛昭、云容酒歌，歌词是： 脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。
我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。 
兰翘的和诗是： 幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹。
月华不忍扃泉户，露滴松枝一夜寒。 
云容的和诗是： 韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。
不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。 
薛昭也和诗说： 误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。
自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。 
赋诗完毕，便听到鸡叫，三个女子说： 可以归室了。 
薛昭就抓着云容的衣服，飘然而行。
开始觉得门户太小，等到经过门槛，却没有什么妨碍。
兰翘、凤台也告辞，到别的地方去了。
只见灯烛发出微弱的光，侍婢凝神站着，帐帷都是绣花的丝绸，像贵戚家里一样。
他们就同寝同处，薛昭觉得特别快慰喜悦。
如此过了几个夜晚，只是不知天黑天亮。
云容说： 我的肉体已经复苏了，只是衣服破旧，再得到新衣服，就可以起来了。
今有金扼臂，您可以拿着到附近县里去换些衣服。 
薛昭害怕不敢去，说： 我怕被州县抓去。 
云容说： 不必害怕，只要拿着我的白绡去，有急难就用它蒙上头，就没有人能看见你了。 
薛昭答应了这件事，就到三乡去卖金扼臂，买来云容需要的衣服，夜里回到墓穴，云容正迎着门笑呢。
把他领进去，说： 只要打开棺材，我就能自己起来了。 
薛昭按她所说的去做，果然看到云容的肉体已经活了。
等到回头再看帷帐，只见到一个大坟墓，有许多冥器和服饰金玉。
他们只取了宝器就出去了，薛昭就与云容一起回到金陵悄悄住下来，至今还在，从面容和头发看，都没有衰老，难道不是因为都吃了天仙的灵药吗？
申天师名叫申元。
韦蒙妻
韦蒙的妻子许氏，住在东京翊善里。
她自己说： 老许家每代都有神仙，都成为上天高真，受到天帝重任。 
她性喜洁净，熟习《诗》、《礼》二经。服侍公婆以孝顺闻名。
韦蒙任尚书郎，早年死去。
许氏的公婆也死了。只有一个女儿，年龄十二岁，非常聪明有智慧，已经能诵记《易经》以及《诗经》。
女儿忽然没有病就死了。
许氏很爱她，不忍心把她葬到远处去，就殡殓在住室旁边。
过了几个月了，忽然听到女儿在棺材中说话。
许氏就和侍婢总笄打开棺材看，女儿已经活了。
她叙说刚死的情况说： 忽然看到两个青衣童子，年纪大约有十二三岁，拿着一个红幡来到院子中，喊着我的名说： 韦小真，天上召你。 
于是领着我上天。
大约半天功夫到了天上，就看见宫阙又高大又壮丽，天上的人都穿着用大彩线绣的羽毛五色衣服，戴着金冠拿着玉简板。
还有很多玉童玉女，也都穿着珠玉五色的衣服。
花木像琉璃宝玉的形状，风一吹动，就发出像乐曲一样的声音，铿锵和谐雅致。
到宫中以后，见到韩君司命，他说： 你的九世祖先对国家有功，对人民有恩惠，最近已经提拔为地下的主宰者，立即升迁为地仙的品级。
你母亲心在至道，应当登上仙阶，就请你到丹陵之阙。
你祖上三代，都已经升天了。 
就派两个童子把我送回来了。
母亲现在斋戒沐浴，太乙使者就该到了。 
许氏平时修行《妙真经》，往往感应招来异香，以及不同寻常的光色。
大家都觉得这事奇异，已经十多年了。
等到小真回来后三天，果然有仙乐的声音降到她家的庭院中，许氏与小真、总笄同时升天，有龙虎骑兵三十多人在前面开路引导而去。
这事发生在长庆元年辛丑岁。
慈恩塔院女仙
唐朝太和二年，在长安城南韦曲的慈恩寺塔院，一天晚上，皓月当空，忽然出现一位美貌妇人，领着三四个青衣婢女，绕着佛塔说说笑笑，很有风趣。
美妇人回头对侍婢说： 告诉院主，借笔砚来。 
借来笔砚后，美妇人就在北边走廊的柱子上题了一首诗，诗中写道： 黄子陂头好月明，忘却华筵到晓行。
烟收山低翠黛横，折得荷花赠远生。 
题写完毕，院主拿着灯烛将要看看那诗句，这时，美妇人与侍婢全都变成了白鹤冲天而去。
廊柱上的字迹至今尚存。
