周葵，字立义，常州宜兴人。
少力学，自乡校移籍京师，两学传诵其文。
宣和六年，擢进士甲科。
调徽州推官。
高宗移跸临安，诸军交驰境上，葵与判官摄郡事，应变敏速，千里帖然。
教授临安府，未上，吏部侍郎陈与义密荐之，召试馆职。
将试，复引对，高宗曰： 从班多说卿端正。 
除监察御史，徙殿中侍御史。
在职仅两月，言事至三十章，且历条所行不当事凡二十条，指宰相不任责。
高宗变色曰： 赵鼎、张浚肯任事，须假之权，奈何遽以小事形迹之？ 葵曰： 陛下即位，已相十许人，其初皆极意委之，卒以公议不容而去，大臣亦无固志。
假如陛下有过，尚望大臣尽忠，岂大臣有过，而言者一指，乃便为形迹，使彼过而不改，罪戾日深，非所以保全之也。 高宗改容曰： 此论甚奇。 
张浚议北伐，葵三章力言 此存亡之机，非独安危所系。 或言葵沮大计，罢为司农少卿，以直秘阁知信州。
未上，鼎罢，陈与义执政，改湖南提刑，以亲老易江东，皆不就。
和议已定，被召，论： 为国有道，战则胜，守则固，和则久。
不然，三者在人不在我矣。 除太常少卿。
时秦桧独相，意葵前论事去，必憾赵鼎。
再降殿中侍御史。
葵语人曰： 元镇已贬，葵固不言，虽门下客亦不及之也。 内降差除四人，奏言： 愿陛下以仁祖为法，大臣以杜衍为法。 桧始不乐。
又论国用、军政、士民三弊，高宗曰： 国用当藏之民，百姓足则国用非所患。 又言荐举改官之弊，宜听减举员，诏吏部措置。
桧所厚权户部尚书梁汝嘉将特赐出身，除两府，汝嘉闻葵欲劾之，谓中书舍人林待聘曰： 副端将论君矣。 待聘乘桧未趋朝，亟告之，桧即奏为起居郎。
葵方待引，桧下殿谕阁门曰： 周葵已得旨除起居郎。 隔下。
八月庚辰也。参政李光拟除吕广问馆职，桧不许。时有诏从官荐士，葵以广问应，初不相知也。
光既绌，葵以附会落职，主管玉隆观。
复直秘阁，起知湖州，移平江府。
时金使络绎于道，葵不为礼，转运李椿年希桧旨劾之，落职，主管崇道观。
屏居乡闾，忧患频仍，人不能堪，葵独安之。
桧死，复直秘阁、知绍兴府。
过阙，权礼部侍郎，寻兼国子祭酒。
奏： 科举所以取士。比年主司迎合大臣意，取经传语可谀者为问目，学者竞逐时好。
望诏国学并择秋试考官，精选通经博古之士，置之前列，其穿凿乖谬者黜之。 
兼权给事中。
侍御史汤鹏举言： 葵以魏良臣荐，躐处侍从；吕广问，葵之死党。
乞并罢之。 太学生黄作、詹渊率诸生都堂投牒留葵。
翌日，博士何俌等言于朝，乞惩戒，诏作、渊皆送五百里外州编管，葵出知信州，随罢。
起知抚州，引疾，改提举兴国宫，加直龙图阁、知太平州。
水坏圩堤，悉缮完，凡百二十里。
傍郡圩皆没，惟当涂岁熟。
市河久堙，雨旸交病，葵下令城中，家出一夫，官给之食，并力浚导，公私便之。
进集英殿修撰、敷文阁待制、知婺州。
孝宗即位，除兵部侍郎兼侍讲，改同知贡举兼权户部侍郎。
孝宗数手诏问钱谷出入，葵奏： 陛下劳心庶政，日有咨询，若出人意表。
今皆微文细故，此必有小人乘间欲售其私，不可不察。 盖指龙大渊、曾觌也。
孝宗色为动。
金主亮为其下所毙，张浚自督府来朝，密言： 敌失泗州，其惧罪者皆欲来归，愿遣军渡淮赴之，此恢复之机也。 葵请对，谓不可轻举，累数百言。
及遣李显忠、邵宏渊取灵壁、虹二县，败绩。孝宗思其言，拜参知政事。
葵始终守自治之说。
兼权知枢密院事。
台谏交章言议和太速，葵与陈康伯、汤思退乞令侍从、台谏集议，众益汹汹，诸公待罪乞罢，不许。
葵独留身固请，孝宗曰： 卿何请之力也？ 曰： 自预政以来，每与宰相论事，有以为然而从者；有不得以强从者；有绝不肯从者，十常四五。
洎至榻前，陛下又或不然，大率十事之中，不从者七八，安得不愧于心，此臣所以欲去也。 
尝乞召用侍从、台谏，孝宗曰： 安得如卿直谅者。 遂荐李浩、龚茂良，孝宗皆以为佳士，次第用之。
太常奏郊牛毙，葵言： 《春秋》鼷鼠食牛角免郊，况边虞未靖，请展郊以符天意。 诏从之。
虞允文、陈康伯相，葵即求退，除资政殿学士、提举洞霄宫。
起知泉州，告老，加大学士致仕。
闲居累年，不以世故萦心。
淳熙元年正月，薨，年七十有七。
上闻震悼，赠正奉大夫。
后以子升朝，累赠太傅。
葵孝于事亲，当任子，先孤侄。
其薨也，幼子与孙尚未命。
平生学问不泥传注，作《圣传诗》二十篇、文集三十卷、奏议五卷。
晚号惟心居士。
四年，有司请谥，赐谥曰惠简。
施师点，字圣与，上饶人。
十岁通《六经》，十二能文。
弱冠游太学，试每在前列，司业高宏称其文深醇有古风。
寻授以学职，以舍选奉廷对，调复州教授。未上，丁内艰。
服除，为临安府教授。
乾道元年，陈康伯荐，赐对，言： 历年屡下诏恤民，而惠未加浃。
陛下轸念，惟恐一夫失所；郡邑搜求，惟恐财赋不集。
毋惑乎日降丝纶，恩不沾被。
细民既困于倍输，又困于非泛，重以岁恶，室且垂磬，租不如期，积多逋负。
今明堂肆赦，户自四等以下，逋自四年以前，愿悉除免。 上曰： 非卿不闻此言。 诏从之。
八年，兼权礼部侍郎，除给事中。
时太子詹事已除，上又特令增员为二，命兼之。
赐对，言： 比年人物骫骳，士气耗薾，当广储人材以待用。 上曰： 观卿所奏，公辅器也。 
假翰林学士、知制诰兼侍读使金。
致命金廷，立班既定，相仪者以亲王将至，命师点退位，师点〈立乞〉立。
相仪者请数四，师点正色曰： 班立已定，尚欲何为。 不肯少动。
在廷相顾骇愕，知其有守，不敢复以为请。
九年，使还，有言其事于上者，上嘉叹不已。
及后金使贺正旦至阙，问馆伴： 师点今居何官？ 馆伴宇文价于班列中指师点以示之，金使恍然曰： 一见正人，令人眼明。 
十年，除端明殿学士、签书枢密院事。
入奏，控免，上曰： 卿靖重有守，识虑深远，朕欲用卿久矣。 复诏兼参知政事，除参知政事兼同知枢密院事。
师点尝同宰相奏事退，复同枢密周必大进呈，上曰： 适一二事卿等各陈所见，甚关大体。
前此宰相奏事，执政不措辞，今卿等如此，深副所望。 必大奏： 祖宗时，宰执奏事自相可否，或至面相切责，退不相衔。
自秦桧用事，执政畏避不敢言。
今陛下虚心兼听，若只宰相奏事，何用执政为？ 师点复奏： 臣敢不竭股肱之力。 上因谕之曰： 朕欲天下事日往来胸中，未尝释也。 
先是，州郡上供或不以时进，立岁终稽考法，及是，主计臣有喜为督促者，乞不待岁终先期行之。
画命已下，师点矍然曰： 此策若行，上下逼迫，民不聊生。 或谓： 令已出矣。 师点曰： 事有为天下病，惟恨更之不速。 即追寝其议。
枢密周必大举手贺师点曰： 使天下赤子不被其毒者，公之赐也。 一日，入对后殿，上曰： 朕前饮冰水过多，忽暴下，幸即平复。 师点曰： 自古人君当无事时，快意所为，忽其所当戒，其后未有不悔者。 上深然之。十三年，辞兼同知枢密院事。
权提举国史院，权提举《国朝会要》。
十四年，除知枢密院事。
师点惓惓搜访人才，手书置夹袋中，谓蜀去朝廷远，人才难以自见，蜀士之贤者，俾各疏其所知，差次其才行、文学，每有除授，必列陈之。
十五年春，以资政殿大学士知泉州，除提举临安府洞霄宫。
绍熙二年，除知隆兴府、江西安抚使。
师点尝谓诸子曰： 吾平生仕宦，皆任其升沉，初未尝容心其间，不枉道附丽，独人主知之，遂至显用。
夫人穷达有命，不在巧图，惟忠孝乃吾事也。 三年，得疾薨，年六十九。
赠金紫光禄大夫。
有奏议七卷、制槁八卷、《东宫讲议》五卷、《易说》四卷、《史识》五卷、文集八卷。
