古文：崔少玄妙女吴清妻
现代文：崔少玄妙女吴清妻

古文：崔少玄
现代文：崔少玄

古文：崔少玄者，唐汾州刺史崔恭之小女也。
现代文：崔少玄，是唐代汾州刺史崔恭的小女儿。

古文：其母梦神人，衣绡衣。驾红龙，持紫函，受于碧云之际，乃孕，十四月而生少玄。
现代文：她的母亲梦见神人，穿着丝绸衣服，驾着红色的龙，拿着紫色的匣子，在碧云边际把它交给了其母，其母就怀了孕，十四个月生下少玄。

古文：既生而异香袭人，端丽殊绝，绀发覆目，耳及颐，右手有文曰卢自列妻。 
现代文：少玄出生后异香袭人，容颜端庄秀丽，世上所少有，天青色的头发盖住了眼睛，耳垂上的玉坠拂到双颊，右手有字，写的是 卢自列妻 。

古文：后十八年归于卢陲，陲小字自列。
现代文：十八年后，少玄嫁给了卢陲，卢陲小字叫自列。

古文：岁余，陲从事闽中，道过建溪，远望武夷山，忽见碧云自东峰来，中有神人，翠冠绯裳，告陲曰： 玉华君在乎！ 
现代文：结婚一年多，卢陲到闽中任从事，途中经过建溪，远望武夷山。这时，忽然看到一片碧云从东边山峰飘过来，云中有位神人，戴着翠绿色的帽子，穿着大红色的衣服，向卢陲问： 玉华君来了吗？ 

古文：陲怪其言曰： 谁为玉华君？ 
现代文：卢陲觉得这话问得奇怪，就反问道： 谁是玉华君？ 

古文：曰： 君妻即玉华君也。 
现代文：神人说： 您的妻子就是玉华君。 

古文：因是反告之。妻曰： 扶桑夫人、紫霄元君果来迎我！
现代文：后来卢陲回去告诉了妻子，他的妻子说： 扶桑夫人、紫霄元君果然来迎接我。

古文：事已明矣，难复隐讳。 
现代文：事情已经公开了，难再隐瞒。 

古文：遂整衣出见神人。
现代文：于是整衣出去会见神人。

古文：对语久之，然夫人之音，陲莫能辨，逡巡揖而退。
现代文：互相谈了很久，但都是天人的语音，卢陲没有办法辨清她们说些什么，呆了一会儿就作个揖退回去了。

古文：陲拜而问之。曰： 少玄虽胎育之人，非阴骘所积。
现代文：卢陲给他妻子下拜，询问她，她说： 少玄虽然是通过娘胎养育的人，但并非父母阴德所积。

古文：昔居无欲天，为玉皇左侍书，谥曰玉华君，主下界三十六洞学道之流。
现代文：从前，我位居无欲无为玉皇左侍书，称号是玉华君，掌管下界三十六洞学道之流。

古文：每至秋分日，即持簿书来访志道之士。
现代文：每到秋分那天，就拿着簿书来寻访有志学道的人。

古文：尝贬落，所犯为与同宫四人，退居静室，嗟叹其事，恍惚如有欲想。
现代文：我曾经被贬降，犯的过失是与同宫的四个人，在退居静室时，对寻访学道之人发感慨，恍惚间像是有什么欲念。

古文：太上责之，谪居人世，为君之妻，二十三年矣。又遇紫霄元君已前至此，今不复近附于君矣。 
现代文：太上老君责罚我，把我贬居人间作您的妻子。二十三年过去了，又遇到紫霄元君已前来这里，现在不能再对您亲近依附了。 

古文：至闽中，日独居静室。
现代文：到了闽中时，少玄每天独自在静室居住。

古文：陲既骇异，不敢辄践其间。
现代文：卢陲感到惊奇，也不敢轻易地跨入她的房间。

古文：往往有女真，或二或四。衣长绡衣，作古鬟髻，周身光明，烛耀如昼，来诣其室，升堂连榻，笑语通夕。
现代文：常常有女真人到来，有时两位，有时四位，穿着长长的生丝细绸衣服，梳着古式鬟髻，全身闪着光芒，照耀如同白昼，到少玄静室拜访。她们登堂入室，床榻相连，通宵说说笑笑。

古文：陲至而看之，亦皆天人语言，不可明辨。
现代文：卢陲去看看，她们都说些天人的语言，不能听明白。

古文：试问之，曰： 神仙秘密，难复漏泄，沉累至重，不可不隐。 
现代文：试着问少玄，少玄说： 神仙的秘密，难再泄露，沉累太重，不可不隐。 

古文：陲守其言诫，亦常隐讳。
现代文：卢陲谨守妻子的告诫，也常常隐讳其事。

古文：洎陲罢府，恭又解印绶，得家于洛阳。
现代文：等到卢陲罢官，其父崔恭又解下官绶，得以在洛阳安家。

古文：陲以妻之誓，不敢陈泄于恭。
现代文：卢陲因为妻子的誓言，也不敢向崔恭陈说泄露其事。

古文：后二年，谓陲曰： 少玄之父，寿算止于二月十七日。
现代文：二年后，少玄对卢陲说： 少玄的父亲，寿数在二月十七日终止。

古文：某虽神仙中人，生于人世，为有抚养之恩，若不救之，枉其报矣。 
现代文：我虽然是神仙中的人，但生在人世，因为有抚养之恩，如果不救他，就屈枉了我的报答之心了。 

古文：乃请其父曰： 大人之命，将极于二月十七日。少玄受劬劳之恩，不可不护。 
现代文：于是对她的父亲说： 大人的生命将在二月十七日终止，少玄受到您辛劳养育的恩惠，不能不保护您。 

古文：遂发绛箱，取扶桑大帝金书《黄庭》、《内景》之书，致于其父曰： 大人之寿，常数极矣，若非此书，不可救免。
现代文：就打开深红色的箱子，拿出扶桑大帝金书《黄庭》、《内景》之书，送给她的父亲，说： 大人的寿命，正常的寿数已到终极了，如果没有这本书，不能救您免死。

古文：今将授父，可读万遍，以延一纪。 
现代文：今天我将它交给您，可以读一万遍，用来延长十二年的寿命。 

古文：乃令恭沐浴南向而跪，少玄当几，授以功章，写于青纸，封以素函，奏之上帝。
现代文：于是让崔恭沐浴之后面朝南跪着，少玄对着几案，授以功章，写在青纸上，用素函封固，向天帝奏报。

古文：又召南斗注生真君，附奏上帝。
现代文：又召来南斗注生真君，让他附奏天帝。

古文：须臾，有三朱衣人自空而来，跪少玄前，进脯羞，吸酒三爵，手持功章而去。
现代文：不一会儿，有三个穿大红衣服的人从空中降下来，跪在少玄面前，进献精美的食品，喝了三杯酒，手拿功章而去。

古文：恭大异之，私讯于陲，陲讳之。
现代文：崔恭觉得这事太奇异了，就偷偷地向卢陲询问，卢陲不告诉他。

古文：经月余，遵命陲语曰： 玉清真侣，将雪予于太上，今复召为玉皇左侍书玉华君，主化元精气，施布仙品。
现代文：经过一个多月，少玄把卢陲叫来告诉他说： 玉清宫中我的那些真人伙伴，将在太上老君处替我洗雪。现在再召我去作玉皇左侍书玉华君，主管化元精气，并施布仙品。

古文：将欲反神，还于无形，复侍玉皇，归彼玉清。
现代文：我将要返回为神，还于无形，再去侍奉玉皇，回到玉清。

古文：君莫泄是言，遗予父母之念，又以救父之事，泄露神仙之术，不可久留。
现代文：您不要泄露我这些话，给我父母留下遗念。又因为救父之事，泄露了神仙之术，所以不能久留了。

古文：人世之情，毕于此矣。 
现代文：人世的情谊，从此结束了。 

古文：陲跪其前，呜呼流涕曰： 下界蚁虱，黩污仙上，永沦秽浊，不得升举。
现代文：卢陲跪在她的面前，感愧地流着眼泪说： 我只不过是下界的蚁虱一类小人物，亵渎玷污了上仙，将永远沉沦于浊秽之世，不能飞举升天。

古文：乞赐指喻，以救沉痼，久永不忘其恩。 
现代文：我请您明白地赐教，来救我经久难愈之病，我永久不忘您的大恩。 

古文：少玄曰： 予留诗一首以遗子。
现代文：少玄说： 我留诗一首，把它留赠给您。

古文：予上界天人之书，皆云龙之篆，下界见之，或损或益，亦无会者，予当执管记之。 
现代文：我们上界天人的文字，都是云龙篆字，下界的人见到它，或损或益，也没有领会它的，我当拿笔把它记录下来。 

古文：其词曰： 得之一元，匪受自天。
现代文：她留下的词句是： 得之一元，匪受自天。

古文：太老之真，无上之仙。
现代文：太上之真，无上之仙。

古文：光含影藏，形于自然。
现代文：光含影藏，形于自然。

古文：真安匪求，神之久留。
现代文：真安匪求，神之久留。

古文：淑美其真，体性刚柔。
现代文：淑美其真，体性刚柔。

古文：丹霄碧虚，上圣之俦。
现代文：丹霄碧虚，上圣之俦。

古文：百岁之后，空余坟丘。 
现代文：百岁之后，空余坟丘。 

古文：陲载拜受其辞，晦其义理，跪请讲贯，以为指明。
现代文：卢陲拜了又拜，接过了她的题辞，但不明白词句的内容，就跪下请求她讲解贯通，来为他指明。

古文：少玄曰： 君之于道，犹未熟习。
现代文：少玄说： 您对于道还没有熟习，上仙的诗句，昭明须有一定时间。

古文：上仙之韵，昭明有时，至景申年中，遇琅琊先生能达。其时与君开释，方见天路。
现代文：到了景申年间，遇到琅琊先生，他能通晓其意，那时给您解开疑团，才能见到天路。

古文：未间但当保之。 
现代文：没明白之前这段时间，您只应保藏它。 

古文：言毕而卒。
现代文：话说完，少玄就死了。

古文：九日葬，举棺如空。发榇视之，留衣而蜕。
现代文：过了九日安葬时，抬起棺材好像是空棺，就打开棺材察看，才发现少玄只留下衣服，像蝉蜕皮那样走了。

古文：处室十八，居闽三，归洛二，在人间二十三年。
现代文：少玄在娘家住了十八年，在闽中住了三年，回到洛阳二年，在人间二十三年。

古文：后陲与恭皆保其诗，遇儒道适达者示之，竟不能会。
现代文：后来，卢陲和崔恭都保藏她留下的诗，遇到儒家道家估计应当通晓的人就拿给他们看，但一直没人明白。

古文：至景申年中，九疑道士王方古，其先琅琊人也。
现代文：到了景申年间，有个九疑道士叫王方古，他的祖先是琅琊人。

古文：游华岳回，道次于陕郊，时陲亦客于其郡，因诗酒夜话，论及神仙之事，时会中皆贵道尚德，各征其异。
现代文：他游华山回来，途中在陕郡停留，当时卢陲也在陕郡路过，因为谈诗饮酒晚上聊天，谈论到神仙的事。当时聚会中的人都重道崇德，各自搜求那些奇异的事。

古文：殿中侍御史郭固、左拾遗齐推、右司马韦宗卿、王建皆与崔恭有旧，因审少玄之事于陲。
现代文：殿中侍御史郭固、左拾遗齐推、右司马韦宗卿、王建都与崔恭有旧交，就向卢陲细问少玄的事情。

古文：陲出涕泣，恨其妻所留之诗绝无会者。
现代文：卢陲掉下了眼泪，为他的妻子所留的诗根本没人明白而感到憾恨。

古文：方古请其辞，吟咏须臾，即得其旨，叹曰： 太无之化，金华大仙，亦有传于后学哉！ 
现代文：王方古请他把那诗句拿出来，吟咏了一会儿，就懂得了那首诗的意思。他叹息说： 太无之化，金华大仙，也有传给后学的吗？ 

古文：时坐客耸听其辞，句句解释，流如贯珠，凡数千言，方尽其意。
现代文：这时座中之客都敬听其辞，王方古一句一句地解释，流畅得像穿珠一般，一共说了几千言，才尽解其意。

古文：因命陲执笔，尽书先生之辞，目曰《少玄玄珠心镜》。
现代文：于是命卢陲执笔，把王先生解释的话全部写下来，题目叫作《少玄玄珠心镜》。

古文：好道之士，家多藏之。
现代文：好道之人，家里大都收藏它。

古文：妙女
现代文：妙女

古文：唐贞元元年五月，宣州旌德县崔氏婢，名妙女，年可十三四。
现代文：唐代贞元元年五月，宣州旌德县姓崔人家的婢女名叫妙女，年约十三四岁。

古文：夕汲庭中，忽见一僧，以锡杖连击三下，惊怖而倒，便言心痛。须臾迷乱，针灸莫能知。
现代文：晚上在院子里打水，忽然看到一个和尚，这个和尚用锡杖一连打了她三下。妙女惊恐而倒，就说心痛，不一会儿就昏迷过去了，针灸也没有办法使她产生知觉。

古文：数日稍间，而吐痢不息。
现代文：过了几天略强些，又上吐下泻不止。

古文：及瘥，不复食，食辄呕吐，唯饵蜀葵花及盐茶。
现代文：等到病愈以后，妙女就不再吃饭了，吃了就呕吐，只吃蜀葵花和盐茶。

古文：既而清瘦爽彻，颜色鲜华，方说初迷乱之际，见一人引乘白雾，至一处，宫殿甚严，悉如释门西方部。
现代文：不久她清瘦开朗，脸色鲜艳美丽，才说起刚昏迷的时候，看见一个人领着她乘着白雾到了一个地方，那里宫殿很整齐，完全像释门西方部。

古文：其中天仙，多是妙女之族。
现代文：其中的天仙，大多是妙女的族人。

古文：言本是提头赖吒天王小女，为泄天门间事，故谪堕人间，已两生矣。
现代文：妙女说自己本来是提头赖吒天王的小女儿，因为泄露了天门里的事，所以把她贬降到人间，已经两次投生了。

古文：赖吒王姓韦名宽，弟大，号上尊。
现代文：赖吒王姓韦名宽，级别高，号称上尊。

古文：夫人姓李，号善伦。
现代文：夫人姓李号善伦。

古文：东王公是其季父，名括，第八。
现代文：东王公是他的叔叔，名叫括，是老八。

古文：妙女自称小娘，言父与姻族同游世间寻索，今于此方得见。
现代文：妙女自称小娘，说她的父亲与亲族一同到人世周游来寻找她，如今在这里才把她找到。

古文：前所见僧打腰上，欲女吐泻藏中秽恶俗气，然后得升天。
现代文：先前看到的那个和尚，打她的腰上是想让妙女吐泻腹中污秽的俗气，然后能够升天。

古文：天上居处华盛，各有姻戚及奴婢，与人间不殊。
现代文：天上的住处华丽繁盛，各有姻亲和奴婢，与人间没有什么不同。

古文：所使奴名群角，婢名金霄、偏条、凤楼。
现代文：她所使用的奴仆名叫群角，婢女名叫金霄、偏条和凤楼。

古文：其前生有一子，名遥，见并依然相识。
现代文：她前世生有一个儿子，名叫遥，见到了互相依然认识。

古文：昨来之日，于金桥上与儿别，赋诗，唯记两句曰： 手攀桥柱立，滴泪天河满。 
现代文：昨天来的时候，在金桥上与儿子告别，赋了诗，只记得两句： 手攀桥柱立，滴泪天河满。 

古文：时自吟咏，悲不自胜。
现代文：有时她自己吟咏，悲伤得自己不能控制自己。

古文：如此五六日病卧，叙先世事。
现代文：这样五六天她就病倒了，叙说前世的事。

古文：一旦，忽言上尊及阿母并诸天仙及仆隶等，悉来参谢，即托灵而言曰： 小女愚昧，落在人间，久蒙存恤，相媿无极。 
现代文：有一天，她忽然说上尊与她母亲同诸天仙以及仆隶等人，全来参见感谢妙女的主人。就附妙女之体说： 小女愚昧，落在人间，蒙你们照顾，无限惭愧。 

古文：其家初甚惊惶，良久乃相与问答，仙者悉凭之叙言。又曰： 暂借小女子之宅，与世人言语。 
现代文：崔家之人开始时很惊慌，过了很久，才跟他们回答。仙人们都依凭妙女之口叙说，又说： 暂借小女子之宅，与世人言语。 

古文：其上尊语，即是丈夫声气；善伦阿母语，即是妇人声，各变其语。
现代文：那位上尊的话语，就是男人的声音气概；善伦阿母说话，就是女人的声音，他们的语音各有变化。

古文：如此或来或往，日月渐久，谈谐戏谑，一如平人。
现代文：如此或来或往，渐渐时间长了，仙人们和崔家的人融洽交谈开玩笑，全像平常人一样。

古文：每来即香气满室，有时酒气，有时莲花香气。
现代文：仙人每次到来就香气满室，有时有酒气，有时有莲花香气。

古文：后妙女本状如故。忽一日，妙女吟唱。是时晴朗，空中忽有片云如席，徘徊其上。
现代文：后来妙女恢复本来的状态，和过去一样，忽然有一天，妙女吟唱起来，这时天气晴朗，空中忽然有像席子那么大的一片云彩，徘徊在她家上空。

古文：俄而云中有笙声，声调清锵。举家仰听，感动精神。
现代文：不一会儿，云中传来了吹笙的声音，声调清晰而有节奏，崔家全家人都仰面倾听，精神很憾慨。

古文：妙女呼大郎复唱，其声转厉。
现代文：妙女呼唤大郎再唱，那歌声变得更响亮了。

古文：妙女讴歌，神色自若，音韵奇妙清畅不可言。
现代文：妙女也唱歌，神色自若，音韵奇妙清晰流畅得无法说出。

古文：又曲名《桑柳条》。
现代文：又一曲名叫《桑柳条》。

古文：又言阿母适在云中。
现代文：又说她母亲刚才在云中。

古文：如此竟日方散。
现代文：如此一整天才散去。

古文：旬时，忽言： 家中二人欲有肿疾，吾代其患之。 
现代文：过了十来天，妙女忽然说： 崔氏家中两个人将要有肿疾，我替他们患病。 

古文：数日后，妙女果背上肋下，各染一肿，并大如杯，楚痛异常。
现代文：几天后，妙女果然在背上和肋下各患一肿块，都像杯口那么大，痛楚异常。

古文：经日，其主母见此痛苦，令求免之，妙女遂冥冥如卧。忽语令添香，于钟楼上呼天仙忏念，其声清亮，悉与西方相应。
现代文：几天过去了，她的女主人看她这般痛苦，让她请求免除此疫。妙女就迷迷糊糊地躺着，忽然告诉让人添香，在钟楼上招呼天仙忏念，其声音清晰响亮，完全与西方相应。

古文：如此移时，醒悟肿消，须臾平复。
现代文：这样过了一阵子，妙女清醒了，肿块也消除了，不一会儿恢复到平时那样。

古文：后有一婢卒染病甚困，妙女曰： 我为尔白大郎请兵救。 
现代文：后来，有一个婢女突然得病很严重，妙女说： 我为你告大郎请求救兵。 

古文：女即如睡状。须臾却醒，言兵已到，急令洒扫，添香静室，遂起支分兵马，匹配几人于某处检校，几人于病人身上束缚邪鬼。
现代文：妙女就像睡着了的样子，不一会儿醒过来，说救兵已经到了，赶快令人洒扫，添香静室。就起身支派分配兵马，分配几个人到某处检查，几个人在病人身上捆绑邪鬼，那个婢女就病愈如故了。

古文：其婢即瘥如故，言见兵马形像，如壁画神王，头上着胡帽子，悉金钿也。
现代文：她说看到兵马的形像，像壁画上的神王，头上戴着胡人的帽子，全都戴着金玉制成的花首饰。

古文：其家小女子见，良久乃灭。
现代文：崔家的小女孩也见到了，很久才消失。

古文：大将军姓许名光，小将曰陈万。每呼之驱使，部位甚多，来往如风雨声。
现代文：大将军姓许名光，小将叫陈万，常喊他们供驱使，部属很多，来往如风雨的声音。

古文：更旬时，忽言织女欲嫁，须往看之。
现代文：又过十多天的时候，妙女忽然说织女的女儿要出嫁了，必须去看看她。

古文：又睡醒而说： 婚嫁礼一如人间。 
现代文：又睡下，醒来说： 天上的婚嫁礼仪全如人间一般。 

古文：言女名垂陵子，嫁薛氏，事多不备纪。
现代文：妙女说女子名叫垂陵子，嫁给薛家，事情很多不能全部记下。

古文：其家常令妙女绣，忽言个要暂去，请婢凤楼代绣，如此竟日，便作凤楼姿容。精神时异，绣作巧妙，疾倍常时，而不与人言，时时俛首笑。
现代文：崔家曾让妙女绣花，她忽然说要暂时离去，请她的婢女凤楼代替她刺绣。如此不过日，就现出凤楼的姿容，精神也不同，而绣工巧妙，速度超过平时一倍，又不跟人言语，时时低着头微笑。

古文：久之言却回，即复本态，无凤楼状也。
现代文：过了很久，妙女说她回来了，就恢复了本来的样子，没有凤楼的姿态了。

古文：言大郎欲与僧伽和尚来看娘子，即扫室添香，煎茶待之。
现代文：她说大郎要和僧伽和尚来看望娘子，就打扫屋子添上香，煎茶等着他们。

古文：须臾遂至，传语问讯，妙女忽笑曰： 大郎何为与上人相扑？ 
现代文：不一会儿，他们就到了，向主人传语问讯。妙女忽然笑着说： 大郎为什么跟上人摔跤？ 

古文：此时举家俱闻床上踏蹴声甚厉，良久乃去。
现代文：这时全家人都听到床上踢踏的声音很大，很久，他们才离去。

古文：有时言向西方饮去，回遂吐酒，竟日醉卧。
现代文：妙女有时说到西方饮酒去，回来就吐酒，整天醉卧。

古文：一夕，言将娘子一魂小娘子一魂游看去，使与善伦友言笑。
现代文：有一天晚上，妙女说要领着娘子的一个魂和小娘子的一个魂游乐去，让她们与善伦友好谈笑。

古文：是夕，娘子等并梦向一处，与众人游乐。
现代文：这天晚上，娘子等人一同做梦到一个地方，与众人游乐。

古文：妙女至天明，便问小娘子梦中事，一一皆同。
现代文：妙女到天亮时就问娘子梦中事，结果一件一件全相同。

古文：如此月余绝食。
现代文：如此一个多月后，妙女绝食了。

古文：忽一日悲咽而言： 大郎阿母唤某归。 
现代文：有一天，忽然悲伤呜咽着说： 大郎、阿母唤我回去。 

古文：甚凄怆。苦言： 久在世间，恋慕娘子，不忍舍去。 
现代文：她很悲戚，苦苦说明在人间久了，留恋仰慕娘子，不忍离去。

古文：如此数日涕泣。
现代文：如此数日，她一直流泪哭泣。

古文：又言： 不合与世人往来，汝意须住，如之奈何？ 
现代文：又说： 不该与世人来往，你的意思要我一定住下去，这事该怎么办呢？ 

古文：便向空中辞别，词颇郑重，从此渐无言语。
现代文：她就向空中辞别，言词很郑重。从此以后，妙女渐渐没有言语了。

古文：告娘子曰： 某相恋不去，既在人间，还须饮食，但与某一红衫子着，及泻药。 
现代文：她告诉娘子说： 我留恋你不离去，既然在人间，还得饮食，只请给我一件红衫子穿，再给我泻药。 

古文：如言与之，逐渐饮食。虽时说未来事，皆无应。
现代文：娘子按照她所说的给了她，妙女就逐渐能够吃饭饮水，虽然有时说起未来的事，也都不灵验了。

古文：其有繁细，不能具录。
现代文：其中有很多细节，不能全部记录了。

古文：其家纪事状尽如此，不知其婢后复如何。
现代文：崔家所纪此事的情形全都如此，不知那个婢女后来又怎样了。

古文：吴清妻
现代文：吴清妻

古文：唐元和十二年，虢州湖城小里正吴清，妻杨氏，号监真。居天仙乡车谷村。
现代文：唐代元和十二年，虢州湖城小里正吴清的妻子杨氏号监真，住在天仙乡车谷村。

古文：因头疼，乃不食。
现代文：因为头疼，竟然不吃饭。

古文：自春及夏，每静坐入定，皆数日。
现代文：从春到夏，每次静坐入定都是几天。

古文：村邻等就看，三度见，得药共二十一丸，以水下；玉液浆两碗，令煎茶饮。
现代文：村里邻人等到她家去看，三次见到她，得药共二十一丸，用水服下；玉液浆两碗，让他们煎茶喝。

古文：四月十五日夜，更焚香端坐，忽不见。
现代文：四月十五日夜，吴清妻又焚香端坐，忽然不见了。

古文：十七日，县令自焚香祝请。
现代文：十七日，县令亲自焚香祷告请求，那天晚上四更时，牛驴受惊，只见墙上荆棘中有衫子。

古文：其夜四更，牛驴惊，见墙上棘中衫子；逡巡，牛屋上见杨氏裸坐，衣服在前，肌肉极冷。扶至院，与村舍焚香声磬，至辰时方醒。
现代文：不一会儿，在牛屋上发现杨氏光着身子坐着，衣服放在前面，肌肉很冷。大家把她扶到院子里，在村舍烧香敲磬，到辰时她才醒过来。

古文：称十四日午时，见仙鹤语云： 洗头。 
现代文：她说十四日午时看见仙鹤告诉她说： 洗头。 

古文：十五日沐浴，五更，有女冠二人并鹤驾五色云来，乃乘鹤去。
现代文：十五日她就洗头洗身子，五更的时候，有两个女道士乘鹤驾着五彩云来，她就乘鹤一起去了。

古文：到仙方台，见道士云： 华山有同行伴五人，煎茶汤相待。 
现代文：到了仙方台，看见一个道士，道士说： 华山有五个同行的伙伴，煎好茶水等待你。 

古文：汴州姓吕，名德真；同州姓张，名仙真；益州姓马，名辨真；宋州姓王，名信真。
现代文：汴州的姓吕名德真，同州的姓张名仙真，益州的姓马名辨真，宋州的姓王名仙真。

古文：又到海东山头树木多处，及吐番界山上，五人皆相随。
现代文：又到了海东山头树木多处，以及吐番界山上，五个人都跟着。

古文：却至仙方台，见仙骨，有尊师云： 此杨家三代仙骨。 
现代文：回到仙方台，见到仙骨，有个尊师说： 这是杨家三代仙骨。 

古文：令礼拜。
现代文：让他们行礼下拜。

古文：却请归云： 有父在年老。 
现代文：退下之后，杨氏就请求回家，她说： 有父健在，已年老。 

古文：遂还。
现代文：就回来了。

古文：有一女冠乘鹤送来。
现代文：有一个女道士送她回来。

古文：云： 得受仙诗一首，又诗四。 
现代文：她又说： 我得到一首受仙诗，还有四首诗。 

古文：并书于后云： 道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。
现代文：并把这五首诗都写在后边： 道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。

古文：云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。 
现代文：云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。 

古文：其二曰： 心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。
现代文：第二首诗是： 心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。

古文：一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。 
现代文：一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。 

古文：其三曰： 飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。
现代文：第三首诗是： 飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。

古文：袖中短书谁为达？
现代文：袖中短书谁为达？

古文：华山道士卖药还。 
现代文：华山道士卖药还。 

古文：其四曰： 日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
现代文：第四首诗是： 日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。

古文：净水仙童调玉液，春霄羽客化金丹。 
现代文：净水仙童调玉液，春霄羽客化金丹。 

古文：其五曰： 摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
现代文：第五首是： 摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。

古文：道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。 
现代文：道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。 

