崔少玄妙女吴清妻
崔少玄
崔少玄者，唐汾州刺史崔恭之小女也。
其母梦神人，衣绡衣。驾红龙，持紫函，受于碧云之际，乃孕，十四月而生少玄。
既生而异香袭人，端丽殊绝，绀发覆目，耳及颐，右手有文曰卢自列妻。 
后十八年归于卢陲，陲小字自列。
岁余，陲从事闽中，道过建溪，远望武夷山，忽见碧云自东峰来，中有神人，翠冠绯裳，告陲曰： 玉华君在乎！ 
陲怪其言曰： 谁为玉华君？ 
曰： 君妻即玉华君也。 
因是反告之。妻曰： 扶桑夫人、紫霄元君果来迎我！
事已明矣，难复隐讳。 
遂整衣出见神人。
对语久之，然夫人之音，陲莫能辨，逡巡揖而退。
陲拜而问之。曰： 少玄虽胎育之人，非阴骘所积。
昔居无欲天，为玉皇左侍书，谥曰玉华君，主下界三十六洞学道之流。
每至秋分日，即持簿书来访志道之士。
尝贬落，所犯为与同宫四人，退居静室，嗟叹其事，恍惚如有欲想。
太上责之，谪居人世，为君之妻，二十三年矣。又遇紫霄元君已前至此，今不复近附于君矣。 
至闽中，日独居静室。
陲既骇异，不敢辄践其间。
往往有女真，或二或四。衣长绡衣，作古鬟髻，周身光明，烛耀如昼，来诣其室，升堂连榻，笑语通夕。
陲至而看之，亦皆天人语言，不可明辨。
试问之，曰： 神仙秘密，难复漏泄，沉累至重，不可不隐。 
陲守其言诫，亦常隐讳。
洎陲罢府，恭又解印绶，得家于洛阳。
陲以妻之誓，不敢陈泄于恭。
后二年，谓陲曰： 少玄之父，寿算止于二月十七日。
某虽神仙中人，生于人世，为有抚养之恩，若不救之，枉其报矣。 
乃请其父曰： 大人之命，将极于二月十七日。少玄受劬劳之恩，不可不护。 
遂发绛箱，取扶桑大帝金书《黄庭》、《内景》之书，致于其父曰： 大人之寿，常数极矣，若非此书，不可救免。
今将授父，可读万遍，以延一纪。 
乃令恭沐浴南向而跪，少玄当几，授以功章，写于青纸，封以素函，奏之上帝。
又召南斗注生真君，附奏上帝。
须臾，有三朱衣人自空而来，跪少玄前，进脯羞，吸酒三爵，手持功章而去。
恭大异之，私讯于陲，陲讳之。
经月余，遵命陲语曰： 玉清真侣，将雪予于太上，今复召为玉皇左侍书玉华君，主化元精气，施布仙品。
将欲反神，还于无形，复侍玉皇，归彼玉清。
君莫泄是言，遗予父母之念，又以救父之事，泄露神仙之术，不可久留。
人世之情，毕于此矣。 
陲跪其前，呜呼流涕曰： 下界蚁虱，黩污仙上，永沦秽浊，不得升举。
乞赐指喻，以救沉痼，久永不忘其恩。 
少玄曰： 予留诗一首以遗子。
予上界天人之书，皆云龙之篆，下界见之，或损或益，亦无会者，予当执管记之。 
其词曰： 得之一元，匪受自天。
太老之真，无上之仙。
光含影藏，形于自然。
真安匪求，神之久留。
淑美其真，体性刚柔。
丹霄碧虚，上圣之俦。
百岁之后，空余坟丘。 
陲载拜受其辞，晦其义理，跪请讲贯，以为指明。
少玄曰： 君之于道，犹未熟习。
上仙之韵，昭明有时，至景申年中，遇琅琊先生能达。其时与君开释，方见天路。
未间但当保之。 
言毕而卒。
九日葬，举棺如空。发榇视之，留衣而蜕。
处室十八，居闽三，归洛二，在人间二十三年。
后陲与恭皆保其诗，遇儒道适达者示之，竟不能会。
至景申年中，九疑道士王方古，其先琅琊人也。
游华岳回，道次于陕郊，时陲亦客于其郡，因诗酒夜话，论及神仙之事，时会中皆贵道尚德，各征其异。
殿中侍御史郭固、左拾遗齐推、右司马韦宗卿、王建皆与崔恭有旧，因审少玄之事于陲。
陲出涕泣，恨其妻所留之诗绝无会者。
方古请其辞，吟咏须臾，即得其旨，叹曰： 太无之化，金华大仙，亦有传于后学哉！ 
时坐客耸听其辞，句句解释，流如贯珠，凡数千言，方尽其意。
因命陲执笔，尽书先生之辞，目曰《少玄玄珠心镜》。
好道之士，家多藏之。
妙女
唐贞元元年五月，宣州旌德县崔氏婢，名妙女，年可十三四。
夕汲庭中，忽见一僧，以锡杖连击三下，惊怖而倒，便言心痛。须臾迷乱，针灸莫能知。
数日稍间，而吐痢不息。
及瘥，不复食，食辄呕吐，唯饵蜀葵花及盐茶。
既而清瘦爽彻，颜色鲜华，方说初迷乱之际，见一人引乘白雾，至一处，宫殿甚严，悉如释门西方部。
其中天仙，多是妙女之族。
言本是提头赖吒天王小女，为泄天门间事，故谪堕人间，已两生矣。
赖吒王姓韦名宽，弟大，号上尊。
夫人姓李，号善伦。
东王公是其季父，名括，第八。
妙女自称小娘，言父与姻族同游世间寻索，今于此方得见。
前所见僧打腰上，欲女吐泻藏中秽恶俗气，然后得升天。
天上居处华盛，各有姻戚及奴婢，与人间不殊。
所使奴名群角，婢名金霄、偏条、凤楼。
其前生有一子，名遥，见并依然相识。
昨来之日，于金桥上与儿别，赋诗，唯记两句曰： 手攀桥柱立，滴泪天河满。 
时自吟咏，悲不自胜。
如此五六日病卧，叙先世事。
一旦，忽言上尊及阿母并诸天仙及仆隶等，悉来参谢，即托灵而言曰： 小女愚昧，落在人间，久蒙存恤，相媿无极。 
其家初甚惊惶，良久乃相与问答，仙者悉凭之叙言。又曰： 暂借小女子之宅，与世人言语。 
其上尊语，即是丈夫声气；善伦阿母语，即是妇人声，各变其语。
如此或来或往，日月渐久，谈谐戏谑，一如平人。
每来即香气满室，有时酒气，有时莲花香气。
后妙女本状如故。忽一日，妙女吟唱。是时晴朗，空中忽有片云如席，徘徊其上。
俄而云中有笙声，声调清锵。举家仰听，感动精神。
妙女呼大郎复唱，其声转厉。
妙女讴歌，神色自若，音韵奇妙清畅不可言。
又曲名《桑柳条》。
又言阿母适在云中。
如此竟日方散。
旬时，忽言： 家中二人欲有肿疾，吾代其患之。 
数日后，妙女果背上肋下，各染一肿，并大如杯，楚痛异常。
经日，其主母见此痛苦，令求免之，妙女遂冥冥如卧。忽语令添香，于钟楼上呼天仙忏念，其声清亮，悉与西方相应。
如此移时，醒悟肿消，须臾平复。
后有一婢卒染病甚困，妙女曰： 我为尔白大郎请兵救。 
女即如睡状。须臾却醒，言兵已到，急令洒扫，添香静室，遂起支分兵马，匹配几人于某处检校，几人于病人身上束缚邪鬼。
其婢即瘥如故，言见兵马形像，如壁画神王，头上着胡帽子，悉金钿也。
其家小女子见，良久乃灭。
大将军姓许名光，小将曰陈万。每呼之驱使，部位甚多，来往如风雨声。
更旬时，忽言织女欲嫁，须往看之。
又睡醒而说： 婚嫁礼一如人间。 
言女名垂陵子，嫁薛氏，事多不备纪。
其家常令妙女绣，忽言个要暂去，请婢凤楼代绣，如此竟日，便作凤楼姿容。精神时异，绣作巧妙，疾倍常时，而不与人言，时时俛首笑。
久之言却回，即复本态，无凤楼状也。
言大郎欲与僧伽和尚来看娘子，即扫室添香，煎茶待之。
须臾遂至，传语问讯，妙女忽笑曰： 大郎何为与上人相扑？ 
此时举家俱闻床上踏蹴声甚厉，良久乃去。
有时言向西方饮去，回遂吐酒，竟日醉卧。
一夕，言将娘子一魂小娘子一魂游看去，使与善伦友言笑。
是夕，娘子等并梦向一处，与众人游乐。
妙女至天明，便问小娘子梦中事，一一皆同。
如此月余绝食。
忽一日悲咽而言： 大郎阿母唤某归。 
甚凄怆。苦言： 久在世间，恋慕娘子，不忍舍去。 
如此数日涕泣。
又言： 不合与世人往来，汝意须住，如之奈何？ 
便向空中辞别，词颇郑重，从此渐无言语。
告娘子曰： 某相恋不去，既在人间，还须饮食，但与某一红衫子着，及泻药。 
如言与之，逐渐饮食。虽时说未来事，皆无应。
其有繁细，不能具录。
其家纪事状尽如此，不知其婢后复如何。
吴清妻
唐元和十二年，虢州湖城小里正吴清，妻杨氏，号监真。居天仙乡车谷村。
因头疼，乃不食。
自春及夏，每静坐入定，皆数日。
村邻等就看，三度见，得药共二十一丸，以水下；玉液浆两碗，令煎茶饮。
四月十五日夜，更焚香端坐，忽不见。
十七日，县令自焚香祝请。
其夜四更，牛驴惊，见墙上棘中衫子；逡巡，牛屋上见杨氏裸坐，衣服在前，肌肉极冷。扶至院，与村舍焚香声磬，至辰时方醒。
称十四日午时，见仙鹤语云： 洗头。 
十五日沐浴，五更，有女冠二人并鹤驾五色云来，乃乘鹤去。
到仙方台，见道士云： 华山有同行伴五人，煎茶汤相待。 
汴州姓吕，名德真；同州姓张，名仙真；益州姓马，名辨真；宋州姓王，名信真。
又到海东山头树木多处，及吐番界山上，五人皆相随。
却至仙方台，见仙骨，有尊师云： 此杨家三代仙骨。 
令礼拜。
却请归云： 有父在年老。 
遂还。
有一女冠乘鹤送来。
云： 得受仙诗一首，又诗四。 
并书于后云： 道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。
云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。 
其二曰： 心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。
一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。 
其三曰： 飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。
袖中短书谁为达？
华山道士卖药还。 
其四曰： 日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
净水仙童调玉液，春霄羽客化金丹。 
其五曰： 摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。 
