崔少玄妙女吴清妻
崔少玄
崔少玄，是唐代汾州刺史崔恭的小女儿。
她的母亲梦见神人，穿着丝绸衣服，驾着红色的龙，拿着紫色的匣子，在碧云边际把它交给了其母，其母就怀了孕，十四个月生下少玄。
少玄出生后异香袭人，容颜端庄秀丽，世上所少有，天青色的头发盖住了眼睛，耳垂上的玉坠拂到双颊，右手有字，写的是 卢自列妻 。
十八年后，少玄嫁给了卢陲，卢陲小字叫自列。
结婚一年多，卢陲到闽中任从事，途中经过建溪，远望武夷山。这时，忽然看到一片碧云从东边山峰飘过来，云中有位神人，戴着翠绿色的帽子，穿着大红色的衣服，向卢陲问： 玉华君来了吗？ 
卢陲觉得这话问得奇怪，就反问道： 谁是玉华君？ 
神人说： 您的妻子就是玉华君。 
后来卢陲回去告诉了妻子，他的妻子说： 扶桑夫人、紫霄元君果然来迎接我。
事情已经公开了，难再隐瞒。 
于是整衣出去会见神人。
互相谈了很久，但都是天人的语音，卢陲没有办法辨清她们说些什么，呆了一会儿就作个揖退回去了。
卢陲给他妻子下拜，询问她，她说： 少玄虽然是通过娘胎养育的人，但并非父母阴德所积。
从前，我位居无欲无为玉皇左侍书，称号是玉华君，掌管下界三十六洞学道之流。
每到秋分那天，就拿着簿书来寻访有志学道的人。
我曾经被贬降，犯的过失是与同宫的四个人，在退居静室时，对寻访学道之人发感慨，恍惚间像是有什么欲念。
太上老君责罚我，把我贬居人间作您的妻子。二十三年过去了，又遇到紫霄元君已前来这里，现在不能再对您亲近依附了。 
到了闽中时，少玄每天独自在静室居住。
卢陲感到惊奇，也不敢轻易地跨入她的房间。
常常有女真人到来，有时两位，有时四位，穿着长长的生丝细绸衣服，梳着古式鬟髻，全身闪着光芒，照耀如同白昼，到少玄静室拜访。她们登堂入室，床榻相连，通宵说说笑笑。
卢陲去看看，她们都说些天人的语言，不能听明白。
试着问少玄，少玄说： 神仙的秘密，难再泄露，沉累太重，不可不隐。 
卢陲谨守妻子的告诫，也常常隐讳其事。
等到卢陲罢官，其父崔恭又解下官绶，得以在洛阳安家。
卢陲因为妻子的誓言，也不敢向崔恭陈说泄露其事。
二年后，少玄对卢陲说： 少玄的父亲，寿数在二月十七日终止。
我虽然是神仙中的人，但生在人世，因为有抚养之恩，如果不救他，就屈枉了我的报答之心了。 
于是对她的父亲说： 大人的生命将在二月十七日终止，少玄受到您辛劳养育的恩惠，不能不保护您。 
就打开深红色的箱子，拿出扶桑大帝金书《黄庭》、《内景》之书，送给她的父亲，说： 大人的寿命，正常的寿数已到终极了，如果没有这本书，不能救您免死。
今天我将它交给您，可以读一万遍，用来延长十二年的寿命。 
于是让崔恭沐浴之后面朝南跪着，少玄对着几案，授以功章，写在青纸上，用素函封固，向天帝奏报。
又召来南斗注生真君，让他附奏天帝。
不一会儿，有三个穿大红衣服的人从空中降下来，跪在少玄面前，进献精美的食品，喝了三杯酒，手拿功章而去。
崔恭觉得这事太奇异了，就偷偷地向卢陲询问，卢陲不告诉他。
经过一个多月，少玄把卢陲叫来告诉他说： 玉清宫中我的那些真人伙伴，将在太上老君处替我洗雪。现在再召我去作玉皇左侍书玉华君，主管化元精气，并施布仙品。
我将要返回为神，还于无形，再去侍奉玉皇，回到玉清。
您不要泄露我这些话，给我父母留下遗念。又因为救父之事，泄露了神仙之术，所以不能久留了。
人世的情谊，从此结束了。 
卢陲跪在她的面前，感愧地流着眼泪说： 我只不过是下界的蚁虱一类小人物，亵渎玷污了上仙，将永远沉沦于浊秽之世，不能飞举升天。
我请您明白地赐教，来救我经久难愈之病，我永久不忘您的大恩。 
少玄说： 我留诗一首，把它留赠给您。
我们上界天人的文字，都是云龙篆字，下界的人见到它，或损或益，也没有领会它的，我当拿笔把它记录下来。 
她留下的词句是： 得之一元，匪受自天。
太上之真，无上之仙。
光含影藏，形于自然。
真安匪求，神之久留。
淑美其真，体性刚柔。
丹霄碧虚，上圣之俦。
百岁之后，空余坟丘。 
卢陲拜了又拜，接过了她的题辞，但不明白词句的内容，就跪下请求她讲解贯通，来为他指明。
少玄说： 您对于道还没有熟习，上仙的诗句，昭明须有一定时间。
到了景申年间，遇到琅琊先生，他能通晓其意，那时给您解开疑团，才能见到天路。
没明白之前这段时间，您只应保藏它。 
话说完，少玄就死了。
过了九日安葬时，抬起棺材好像是空棺，就打开棺材察看，才发现少玄只留下衣服，像蝉蜕皮那样走了。
少玄在娘家住了十八年，在闽中住了三年，回到洛阳二年，在人间二十三年。
后来，卢陲和崔恭都保藏她留下的诗，遇到儒家道家估计应当通晓的人就拿给他们看，但一直没人明白。
到了景申年间，有个九疑道士叫王方古，他的祖先是琅琊人。
他游华山回来，途中在陕郡停留，当时卢陲也在陕郡路过，因为谈诗饮酒晚上聊天，谈论到神仙的事。当时聚会中的人都重道崇德，各自搜求那些奇异的事。
殿中侍御史郭固、左拾遗齐推、右司马韦宗卿、王建都与崔恭有旧交，就向卢陲细问少玄的事情。
卢陲掉下了眼泪，为他的妻子所留的诗根本没人明白而感到憾恨。
王方古请他把那诗句拿出来，吟咏了一会儿，就懂得了那首诗的意思。他叹息说： 太无之化，金华大仙，也有传给后学的吗？ 
这时座中之客都敬听其辞，王方古一句一句地解释，流畅得像穿珠一般，一共说了几千言，才尽解其意。
于是命卢陲执笔，把王先生解释的话全部写下来，题目叫作《少玄玄珠心镜》。
好道之人，家里大都收藏它。
妙女
唐代贞元元年五月，宣州旌德县姓崔人家的婢女名叫妙女，年约十三四岁。
晚上在院子里打水，忽然看到一个和尚，这个和尚用锡杖一连打了她三下。妙女惊恐而倒，就说心痛，不一会儿就昏迷过去了，针灸也没有办法使她产生知觉。
过了几天略强些，又上吐下泻不止。
等到病愈以后，妙女就不再吃饭了，吃了就呕吐，只吃蜀葵花和盐茶。
不久她清瘦开朗，脸色鲜艳美丽，才说起刚昏迷的时候，看见一个人领着她乘着白雾到了一个地方，那里宫殿很整齐，完全像释门西方部。
其中的天仙，大多是妙女的族人。
妙女说自己本来是提头赖吒天王的小女儿，因为泄露了天门里的事，所以把她贬降到人间，已经两次投生了。
赖吒王姓韦名宽，级别高，号称上尊。
夫人姓李号善伦。
东王公是他的叔叔，名叫括，是老八。
妙女自称小娘，说她的父亲与亲族一同到人世周游来寻找她，如今在这里才把她找到。
先前看到的那个和尚，打她的腰上是想让妙女吐泻腹中污秽的俗气，然后能够升天。
天上的住处华丽繁盛，各有姻亲和奴婢，与人间没有什么不同。
她所使用的奴仆名叫群角，婢女名叫金霄、偏条和凤楼。
她前世生有一个儿子，名叫遥，见到了互相依然认识。
昨天来的时候，在金桥上与儿子告别，赋了诗，只记得两句： 手攀桥柱立，滴泪天河满。 
有时她自己吟咏，悲伤得自己不能控制自己。
这样五六天她就病倒了，叙说前世的事。
有一天，她忽然说上尊与她母亲同诸天仙以及仆隶等人，全来参见感谢妙女的主人。就附妙女之体说： 小女愚昧，落在人间，蒙你们照顾，无限惭愧。 
崔家之人开始时很惊慌，过了很久，才跟他们回答。仙人们都依凭妙女之口叙说，又说： 暂借小女子之宅，与世人言语。 
那位上尊的话语，就是男人的声音气概；善伦阿母说话，就是女人的声音，他们的语音各有变化。
如此或来或往，渐渐时间长了，仙人们和崔家的人融洽交谈开玩笑，全像平常人一样。
仙人每次到来就香气满室，有时有酒气，有时有莲花香气。
后来妙女恢复本来的状态，和过去一样，忽然有一天，妙女吟唱起来，这时天气晴朗，空中忽然有像席子那么大的一片云彩，徘徊在她家上空。
不一会儿，云中传来了吹笙的声音，声调清晰而有节奏，崔家全家人都仰面倾听，精神很憾慨。
妙女呼唤大郎再唱，那歌声变得更响亮了。
妙女也唱歌，神色自若，音韵奇妙清晰流畅得无法说出。
又一曲名叫《桑柳条》。
又说她母亲刚才在云中。
如此一整天才散去。
过了十来天，妙女忽然说： 崔氏家中两个人将要有肿疾，我替他们患病。 
几天后，妙女果然在背上和肋下各患一肿块，都像杯口那么大，痛楚异常。
几天过去了，她的女主人看她这般痛苦，让她请求免除此疫。妙女就迷迷糊糊地躺着，忽然告诉让人添香，在钟楼上招呼天仙忏念，其声音清晰响亮，完全与西方相应。
这样过了一阵子，妙女清醒了，肿块也消除了，不一会儿恢复到平时那样。
后来，有一个婢女突然得病很严重，妙女说： 我为你告大郎请求救兵。 
妙女就像睡着了的样子，不一会儿醒过来，说救兵已经到了，赶快令人洒扫，添香静室。就起身支派分配兵马，分配几个人到某处检查，几个人在病人身上捆绑邪鬼，那个婢女就病愈如故了。
她说看到兵马的形像，像壁画上的神王，头上戴着胡人的帽子，全都戴着金玉制成的花首饰。
崔家的小女孩也见到了，很久才消失。
大将军姓许名光，小将叫陈万，常喊他们供驱使，部属很多，来往如风雨的声音。
又过十多天的时候，妙女忽然说织女的女儿要出嫁了，必须去看看她。
又睡下，醒来说： 天上的婚嫁礼仪全如人间一般。 
妙女说女子名叫垂陵子，嫁给薛家，事情很多不能全部记下。
崔家曾让妙女绣花，她忽然说要暂时离去，请她的婢女凤楼代替她刺绣。如此不过日，就现出凤楼的姿容，精神也不同，而绣工巧妙，速度超过平时一倍，又不跟人言语，时时低着头微笑。
过了很久，妙女说她回来了，就恢复了本来的样子，没有凤楼的姿态了。
她说大郎要和僧伽和尚来看望娘子，就打扫屋子添上香，煎茶等着他们。
不一会儿，他们就到了，向主人传语问讯。妙女忽然笑着说： 大郎为什么跟上人摔跤？ 
这时全家人都听到床上踢踏的声音很大，很久，他们才离去。
妙女有时说到西方饮酒去，回来就吐酒，整天醉卧。
有一天晚上，妙女说要领着娘子的一个魂和小娘子的一个魂游乐去，让她们与善伦友好谈笑。
这天晚上，娘子等人一同做梦到一个地方，与众人游乐。
妙女到天亮时就问娘子梦中事，结果一件一件全相同。
如此一个多月后，妙女绝食了。
有一天，忽然悲伤呜咽着说： 大郎、阿母唤我回去。 
她很悲戚，苦苦说明在人间久了，留恋仰慕娘子，不忍离去。
如此数日，她一直流泪哭泣。
又说： 不该与世人来往，你的意思要我一定住下去，这事该怎么办呢？ 
她就向空中辞别，言词很郑重。从此以后，妙女渐渐没有言语了。
她告诉娘子说： 我留恋你不离去，既然在人间，还得饮食，只请给我一件红衫子穿，再给我泻药。 
娘子按照她所说的给了她，妙女就逐渐能够吃饭饮水，虽然有时说起未来的事，也都不灵验了。
其中有很多细节，不能全部记录了。
崔家所纪此事的情形全都如此，不知那个婢女后来又怎样了。
吴清妻
唐代元和十二年，虢州湖城小里正吴清的妻子杨氏号监真，住在天仙乡车谷村。
因为头疼，竟然不吃饭。
从春到夏，每次静坐入定都是几天。
村里邻人等到她家去看，三次见到她，得药共二十一丸，用水服下；玉液浆两碗，让他们煎茶喝。
四月十五日夜，吴清妻又焚香端坐，忽然不见了。
十七日，县令亲自焚香祷告请求，那天晚上四更时，牛驴受惊，只见墙上荆棘中有衫子。
不一会儿，在牛屋上发现杨氏光着身子坐着，衣服放在前面，肌肉很冷。大家把她扶到院子里，在村舍烧香敲磬，到辰时她才醒过来。
她说十四日午时看见仙鹤告诉她说： 洗头。 
十五日她就洗头洗身子，五更的时候，有两个女道士乘鹤驾着五彩云来，她就乘鹤一起去了。
到了仙方台，看见一个道士，道士说： 华山有五个同行的伙伴，煎好茶水等待你。 
汴州的姓吕名德真，同州的姓张名仙真，益州的姓马名辨真，宋州的姓王名仙真。
又到了海东山头树木多处，以及吐番界山上，五个人都跟着。
回到仙方台，见到仙骨，有个尊师说： 这是杨家三代仙骨。 
让他们行礼下拜。
退下之后，杨氏就请求回家，她说： 有父健在，已年老。 
就回来了。
有一个女道士送她回来。
她又说： 我得到一首受仙诗，还有四首诗。 
并把这五首诗都写在后边： 道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。
云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。 
第二首诗是： 心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。
一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。 
第三首诗是： 飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。
袖中短书谁为达？
华山道士卖药还。 
第四首诗是： 日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
净水仙童调玉液，春霄羽客化金丹。 
第五首是： 摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。 
