○权谋下
《尚书大传》曰：周公先谋於同姓。同姓从，然后谋於朋友。朋友从，然后谋於天下。天下从，然后加之蓍龟。是以君子圣人谋义，不谋不义，故谋必成。卜义，不卜不义，故卜必吉。以义击不义，故战必胜。是以君子圣人，谋则成，战则胜。
《战国策》曰：秦攻赵于长平，大破之而归，因使人索六城於赵而讲。计未定，娄缓新从秦来，赵王与缓计曰： 与秦地，何如勿与？ 缓曰： 此非臣所知也。 王曰： 虽然，试言之。 缓曰： 缓新从秦来，言勿与，则非计也；言与之，则恐以臣之为秦也。故不敢对。使臣得为王计焉，不如与之。 王曰： 诺。 虞卿见王，王以缓言告之。虞卿曰： 秦索六城於王，王以五城以赂齐，齐秦深雠也，得王五城，并力西击秦，是王一举结三国之亲，而与秦易道也！ 赵王曰： 善。 因发虞卿东见齐王，与之谋秦。娄缓闻之，逃去。
又曰：楚围雍氏五月。韩令使者求救於秦，冠盖相望，秦师不下殽。韩令尚靳使秦，谓王曰： 韩之於秦也，居为隐蔽，出为雁行，今韩已病矣，秦师不下殽。臣闻之：唇亡者其齿寒。愿大王熟计之。 太后乃谓尚子曰： 妾事先王，先王以其体加妾之身，妾困弗支也。尽置其身，妾不重，何也？以其少有利焉。今救韩，日费千金，独不可使妾少有利耶！ 尚靳归报王，王遣张翠。张翠称病，日行一县。张翠至，甘茂曰： 韩急矣，先生病而来！ 张翠曰： 韩未急也。 甘茂曰： 韩之急缓人莫弗知。今先生言不急，可乎？ 翠曰： 韩急则折而入楚矣，臣安敢来？ 甘茂曰： 先生勿复言也！ 乃入，言於王曰： 公叔且以国南合於楚。韩、楚为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也。如此，则伐秦之形成矣！不识坐而待伐，孰与伐人之利？ 秦王曰： 善。 果下师於殽以救韩。
又曰：中山阴姬与江姬争为后，司马喜请见阴姬公，为画计。公稽首曰： 诚如君言。 喜即奉书诣中山王，曰： 臣闻赵强，即中山弱，臣能弱赵而强中山。 中山王悦而见之，喜曰： 臣愿乞之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商榷为资，未可豫陈也。 乃见赵王，曰： 臣闻赵，天下善为音容，佳丽之所出也。今来，至境，入都邑，人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者！以臣所见多矣，周流无所不至，未尝见人如中山阴姬者。不知者将以为神，其容貌颜色，过绝人矣。若乃其眉、准頞、权衡、犀角、偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬。 赵王大悦，曰： 吾愿请之，何如？ 对曰： 非臣所敢议。愿王无泄。 喜归报中山君，曰： 赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，而好勇力。闻其乃欲请阴姬。 中山君作色不悦，喜曰： 赵，强国也，请之必矣。王不与之，即社稷危；与之，即为诸侯笑。王立为后，以绝赵王意，可也。 遂立为后，赵王亦无请也。
又曰：秦王使人之楚，楚王贤之，恐其为楚用以危秦也。昭子曰： 以王之德与王之贤因以遗之，楚王必为有外心去楚矣。 从其计，果如其言。
又曰：安陵缠以颜色美壮得幸於楚恭王，江乙往见。安陵缠曰： 子之先人，岂有矢石之功於王乎？ 曰： 无有。 江乙曰： 子之身，岂亦有乎？ 曰： 无有。 江乙曰： 子之贵何以至於此乎？ 曰： 仆不知所以。 江乙曰： 吾闻之，以财事人者财尽而交疏，以色事人者华落而爱衰，今子之华有时而落，子何以长幸无解於王乎？ 安陵缠曰： 臣年少愚陋，愿委质於先王。 江乙曰： 独从为殉可耳！ 安陵缠曰： 敬闻命矣。 江乙去，居期年，逢安陵缠，谓曰： 前谕子者，通之於王乎？ 曰： 未可也。 居期年，江乙复见安陵缠，曰： 子岂谕王乎？ 安陵缠曰： 臣未得王之间也。 江乙曰： 子出与王同车，入与王同坐，居三年，言未得王之间，子以吾之说未可耳。 不悦而去。其年，共王猎江渚之野，野火之起若云霓，虎狼之嗥若雷霆。有狂兕从南方来，正触王左骖，王举旌旄而使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜，拊手而笑，顾谓安陵缠曰： 吾万岁之后，子将谁与此乐乎？ 安陵缠乃逡巡而却，泣下沾衿，曰： 万岁之后，臣将从为殉，安知乐此谁？ 于是共王乃封安陵缠於车下三百户。故曰江乙善谋，安陵缠知时也。
又曰：知伯欲袭卫，故遗之乘马，先之一璧。卫君大悦，酌酒，诸大夫皆喜，南文子独不喜，有忧色，卫君曰： 大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒。诸大夫皆喜，而子独不喜，有忧色者何也？ 南文子曰： 无方之礼，无功之赏，祸之先也。我未有往，彼有以来，是忧也。 於是卫君乃修梁拟而建边城。知伯闻卫兵在境上，乃还。
又曰：知伯欲袭卫，乃佯亡其太子颜，使奔卫。南文子曰： 太子颜之为其君子也，甚爱，非有大罪也，而亡之有故。然人亡而不受，不祥。 使吏逆之，曰： 车过五乘，慎勿内也！ 知伯闻之，乃止。
又曰：赵简子使人以明白之乘六，先以一璧为遗於卫。卫叔文子曰： 先不意可以生，故以小之，所以事大也。今我未以往，而简子先以来，必有故。 於是斩林除园聚敛蓄积而后遣使者。简子曰： 吾举也，为不可知也；今既已知之矣，乃辍围卫也。 
又曰：郑桓公将欲袭郐，先问郐之辩知果敢之士，书其名姓，择郐之良臣而与之，为官爵之名而书之，因为设坛於门外而埋之，衅之以豭，若盟状。郐君以为内难也，尽杀其臣。桓公因袭之，遂取郐。
又曰：郑桓公东会封於郑，暮舍於宋东之逆旅。逆旅之叟从外来，曰： 客将焉之？ 曰： 会封为郑。 逆旅之叟曰： 吾闻之，时难得而易失，今客之寝安，殆非封也。 郑桓公授辔自驾，其仆接御而载之，行十日十夜而至。至，釐何与之争封。故以郑桓公之贤，微旅之叟，以几不会封也。
又曰：赵简子使成何、涉他与卫灵公盟於专泽，灵公未喋盟，成何、涉他捘灵公之手而撙之。灵公怒，欲反赵，王孙商曰： 君欲反赵，不如与百姓同恶之。 公曰： 若何？ 对曰： 请命臣令於国曰： 有姑姊女者，家一人质於赵，百姓必怨君，因反之矣。 君曰： 善。 乃令之，三日遂徵之，五日而令毕，国人巷哭。君乃召国大夫而谋曰： 赵为无道，反之可乎？ 大夫皆曰： 可。 乃出西门，闭东门，赵氏闻之，缚涉他而斩之，以谢於卫；成何走燕。子贡曰： 王孙商可谓善谋矣！憎人而能害之，有患而能处之，欲用民而能附之，一举而三物具至，可谓善谋矣。 
又曰：吴阖闾夫人姜氏，齐景公以其子妻阖闾，送诸郊，泣曰： 余死不汝见矣。 高楚子曰： 齐负海而县山，纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行。 公曰： 余有齐国之固，不能以令诸侯，又不能听是生乱也。寡人闻之，不能令则莫若从。且夫吴蜂虿，然不弃毒於人，则不静，余恐弃毒於我也。 遂遣之。
又曰：晋文公与荆人战於城濮，君问於咎犯，咎犯对曰： 服义之君，不足於信；服战之君，不足於诈。君慎之诈而已矣。 君问於雍季，对曰： 焚林而畋，得兽虽多，而明年无复也。乾泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也。诈犹可以偷利，而无报。 遂与荆军战，大败之，乃赏先雍季而后咎犯。侍者曰： 城濮之战，咎犯之谋也。 君曰： 雍季之言，百世之谋也；咎犯之言，一时之权也。寡人既已行之矣。 
又曰：知伯围晋阳，絺疵谓知伯曰： 韩魏之君必反矣。 知伯曰： 何以知之？ 对曰： 夫胜赵而三分其地，今城未没者三板，臼灶生蛙，人马相食，城降有日矣。而韩魏之君无喜志而有忧色，是非反何也？ 明日，知伯谓韩魏之君曰： 疵言君之反也。 韩魏之君曰： 必胜赵而三分其地，今城将胜矣，二家虽愚，不弃美利而佩约为难不可成之事，其势可见也，是疵必为赵说君，且使君疑二主之心，而不解於攻赵也。今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。 知伯出，欲杀絺疵，絺疵逃，韩魏之君果反。
又曰：白圭之中山，中山欲留之，固辞而去。又之齐，齐王亦欲留之，又辞去。人问其辞，白圭曰： 二国将亡矣，所学者国有五尽，故莫之必忠则言尽矣，莫之必誉则名尽矣，莫之必爱则亲尽矣，行者无粮、居者无食则财尽矣，不能用人、又不能自用则功尽矣。国有此五者，无辜必亡。中山与齐皆当此，若使中山之与齐也，闻五尽而更之，则必不亡也。其患在不闻也，虽闻又不信也。然则人主之务，在乎善听而已矣。 
又曰：下蔡威公闭门而哭三日三夜，泣尽而继之以血。旁邻窥墙而问之曰： 子何故而哭，悲若此乎？ 对曰： 吾国且亡。 曰： 何以知也？ 应之曰： 吾闻病之将死不可为良医，国之将亡不可吻计谋。吾数谏吾君，吾君不用，是以知国之将亡也。 於是，窥墙者闻其言，则举宗而去之於楚。居数年，楚王果举毙蕙蔡，窥墙者为司马将兵而往，东虏其众，问曰： 得无有昆弟故人乎？ 见威公缚在虏中，问曰： 若何以至於此？ 应曰： 吾何以不至於此？且吾闻之也，言之者行之役也，行之者言之主也。汝能行，我能言；汝为主，我为役，吾亦何以不至於此哉！ 窥墙者乃言之於楚王，遂解其缚与俱之楚。故曰能言者未必能行，能行者未必能言也。
又曰：石乞侍坐。屈建曰： 白公其为乱乎？ 石乞曰： 是何言也？白公至，於室无荣，所下士者三人，与已相君臣者五人，所与同衣食者千人。白公之行若此，何故为乱？ 屈建曰： 此建之所谓乱也。以君子行则可与国家，行过礼则国家疑之，且苟不难下其臣，必不难高其君矣。建是以知夫子将为乱也。 处十月，白公果乱也。
又曰：韩昭侯作高门，屈宜咎曰： 昭侯不出此门。 曰： 何也？ 曰： 不时。吾所谓不时者，非时日也。人固有利不利，昭侯尝利矣，不作高门。往年秦拔宜阳，明年大旱民饥，不以此时恤民之急也而顾反益以奢，此谓福不重至，祸不重来者也。 高门成，昭侯卒，竟不出此门矣。
又曰：田子颜自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子。田子方曰： 其以平陵反乎？吾闻行於内，然后施於外，子颜欲使其众甚矣。 后果以平陵叛。
又曰：晋人已胜知氏，归而缮甲治兵，楚王恐，召梁公弘曰： 晋人胜知氏矣，归而缮甲兵，其以我为事乎？ 梁公曰： 不患害其在吴乎？夫吴君恤民而同其劳，使其民重上之令，而人轻死以从上使，如虑之战。臣登山以望之，见其用百姓之信必也勿已乎？其备之若何？ 不听。明年，阖庐袭郢。
又曰：楚庄王欲伐陈，使人视之。使者曰： 陈不可伐也。 庄王曰： 何故？ 对曰： 其城郭高，沟壑深，蓄积多，其国宁也。 王曰： 陈可伐也。夫陈，小国也，而蓄多。是赋敛重，则民怨上矣。城郭高，沟壑深，则民力罢矣。 兴毙蕙之，遂取陈。
又曰：齐桓公将伐山戎孤竹，使人请助於鲁，君进群臣而谋，皆曰： 师行数千里，入蛮之地，必不反矣。 於是鲁许助之而不行。齐已伐山戎孤竹，而欲移兵於鲁，管仲曰： 不可。诸侯未亲，今有伐远而还诛近邻，邻国不亲，非霸王之道。君之所得山戎之宝器者，中国之所鲜也，不可以不进周公之庙乎？ 桓公乃分山戎之宝献之周公之庙。明年，起毙蕙莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至。孔子曰： 圣人转祸为福，报怨以德。 此之谓也。
又曰：知伯请地於魏宣子，宣子不与。任增曰： 何为不与？ 宣子曰： 彼无故而请地也，吾是以不与。 任增曰： 彼无故而请地者，无故而与之，是重欲无厌也。彼喜，必又〈丕页〉地於诸侯；不与，必怒而伐之。 宣子曰： 善。 遂与地。知伯喜，又〈丕页〉地於赵，赵不与。知伯怒，围晋阳，韩、魏合赵而反知氏，知氏遂灭。
又曰：楚庄王与晋战，胜之。惧诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台。成而觞诸侯，诸侯请为觞，皆仰而曰： 将将之台，窅窅其谋。我言而不当，诸侯伐之。 於是远者来朝，近者入宾。
又曰：吴王夫差破越，又将伐陈，楚大夫皆惧，曰： 昔阖闾能用其众，故伐我於柏举，今闻夫差又甚焉。 子西曰： 二三子胡不相睦也？无患吴矣。昔阖闾食不二味，处不重席，择不取费。在国，天有灾，亲戚乏困而供之；在军，食熟者半而后食，其所尝者卒乘必与焉，是以民不罢劳。今夫差，次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行所欲必具，玩好必集，珍异是聚。夫差元自败已，焉能败我？ 
又曰：吴请师於楚以伐晋，楚王与大夫皆惧，将许之。左史倚相曰： 此恐吾攻己，故示我不病。请为长毂千乘，卒三万，与分吴地也。 庄王听之，遂取东国。
又曰：阳虎为难於鲁，走之齐，请师攻鲁，齐侯许之。鲍文子曰： 不可也。阳虎欲破齐师，齐师破，大臣必多死，於是欲奋其诈谋。夫虎有宠於季氏，而将季孙以不利鲁国而容其求焉。今君富於季氏，而大於鲁，滋阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾而君收之，无乃害乎齐？ 君乃执之，免而奔晋。
又曰：汤欲伐桀，伊尹曰： 请阻之贡职以观其动。 桀怒，起九夷之师以伐之。伊尹曰： 未可。彼尚犹能起九夷之师，是罪我也。 汤乃谢罪请服后入贡职。明年，又不贡职。桀怒，起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰： 可矣。 汤乃兴师，伐而残之，迁桀南巢焉。
《孔丛子》曰：赵间魏将以求亲於秦，子顺谓赵王曰： 此君之下吏计过也。比目之鱼所以不见得於人者，以偶视近而俱走也。今秦兼吞天下之志，不忘侧息也。赵、魏与之邻接，而强弱不敌，所以不敢图并赵、魏者，徒以二国并力周旋。今无故自离，以资强秦，天下拙谋无过此者。夫连鸡不能互栖，亦犹二国构难不能自免於秦也。愿王熟虑之。 赵王曰： 敬受教。 
又曰：韩与魏有隙，子顺谓韩王曰： 昭釐侯，一世之明君也；申不害，一世之贤相也。韩与魏仇敌之国，而釐侯执圭见梁君者，非好卑而恶尊，虑过而计失也。与严敌为邻，而动有灭亡之变，独劲不能支二难，故降心以相从，屈已以求存也。申不害虑事而言，忠臣也；昭釐侯听而行之，明君也。今之韩弱於始之韩，今之秦强於始之秦，而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良策也。齐、楚远而难恃，秦、魏呼吸而至，舍近而求远，是虚名自累而不知近敌之困者也。为王计者，莫如除小忿全大怒也。吴、越之人，同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手，所患同也。今不恤所同之患，是不如吴、越之舟人也。 韩王曰： 善。 
