古文：○理宗三四年春正月壬寅朔，诏边将毋擅兴暴掠，虐杀无辜，以慰中原遗黎之望。
现代文：淳四年春正月初一，下诏边将不要擅自兴兵暴掠，虐杀无辜，以告慰中原百姓。

古文：帝制《训廉》、《谨刑》二铭，戒饬中外。
现代文：理宗撰制《训廉》、《谨刑》二铭，警戒中外官员。

古文：以李鸣复参知政事，杜范同知枢密院事，刘伯正签书枢密院事，余玠华文阁待制、依旧四川安抚制置使、知重庆府兼四川总领财赋，李曾伯宝章阁直学士、依旧淮东安抚制置使、知扬州兼淮西制置使。
现代文：任命李鸣复为参知政事；杜范为同知枢密院事；刘伯正为签书枢密院事；余为华文阁待制，依旧为四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋；李曾伯为宝章阁直学士，依旧为淮东安抚制置使、扬州知州兼淮西制置使。

古文：戊午，枢密院言： 四川帅臣余玠，大小三十六战，多有劳效，宜第功行赏。 
现代文：十七日，枢密院说： 四川帅臣余大小三十六战，多有劳效，应该论功行赏。 

古文：诏玠趣上立功将士姓名等第，即与推恩。
现代文：下诏余赶快上报立功将士姓名等等，就按照名册施加恩赏。

古文：庚申，以余玠兼四川屯田使。
现代文：十九日，任命余兼四川屯田使。

古文：二月癸酉，出封桩库缗钱各十万，命两淮、京湖、四川制司收瘗频年交兵遗骸，立为义冢。
现代文：二月初二，出封桩库络钱各十万，命令两淮、京湖、四川制司收理近年来与元军作战而死者的遗骨，立为义家。

古文：夏四月丁丑，有流星大如太白，出于尾。
现代文：夏四月初七，有流星大如太白星，出现在尾宿。

古文：癸未，填星守太微垣。
现代文：十三日，填星守太微垣。

古文：乙未，祈雨。
现代文：二十五日，祈祷降雨。

古文：五月庚戌，余玠言： 利阆城大获山、蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，泸州城神臂山，诸城工役，次第就绪。
现代文：五月十一日，余说： 利州、间州城大获山，蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，沪州城神臂山，各城工役，次第就绪。

古文：神臂山城成，知泸州曹致大厥功可嘉，乞推赏以励其余。 
现代文：神臂山城成功，沪州知州曹致大功劳可嘉，请求施赏用来激励其他城的修筑。 

古文：诏致大带行遥郡刺史。
现代文：下诏曹致大代行遥郡刺史。

古文：丁巳，武功大夫、雄威军都统制杨价世守南边，连年调戍播州，捍御勤瘁，诏价转右武大夫、文州刺史。
现代文：十八日，武功大夫、雄威军都统制杨价世代守卫南边，连年调戍播州，勤劳御敌，下诏杨价转右武大夫、文州刺史。

古文：戊午，大元兵围寿春府。吕文德节制水陆诸军解围有功，诏赴枢密院禀议，发缗钱百万，诣两淮制司犒师。
现代文：十九日，大元军队围攻寿春府，吕文德节制调遣水陆各军解围有功，下诏到枢密院提议建议，发络钱一百万，到两淮制司搞赏军队。

古文：庚申，守阙进勇副尉桂虎、进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡捍御寿春，俱有劳效，诏各官资两转，给缗钱。
现代文：二十一日，宁网进勇副尉桂虎和进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡，抵抗守卫寿春，都有功劳，下诏各转官两资，赐给一千络钱。

古文：乙丑，前签书枢密院事邹应龙薨，赠少保、监察御史。
现代文：二十六日，前签书枢密院事邹应龙去世，赠少保、监察御史。

古文：胡清献劾淮西提刑徐敏子三罪，诏削两秩，送江州居住。
现代文：胡清献弹勃淮西提刑徐敏子三罪，下诏削官二级，送往江州居住。

古文：六月庚午朔，吕文德依旧侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、知濠州。
现代文：六月初一，吕文德依旧为侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、壕州知州。

古文：乙亥，赐礼部进土留梦炎以下四百二十四人及第、出身有差。
现代文：初六，赐礼部进士留梦炎以下四百二十四人及第、出身不等。

古文：壬午，诏安丰军策应解寿春围将士补转官资有差。
现代文：十三日，下诏：安丰军策应解寿春之围将士补转官资不等。

古文：诏：寿春一军先涉大海，捣山东胶、密诸州有功，今大元兵围城，能守城不隳，其立功将士皆补转有差。
现代文：下诏：寿春一军先涉大海，进攻山东胶、密等州有功，今元军围城，能够守城不退，立功将士都补转官资不等。

古文：乙未，有流星大如太白，出于毕。
现代文：二十六日，有流星大如太白星出现在毕宿。

古文：丙申，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任便居住。
现代文：二十七日，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任其便居住。

古文：秋七月己亥朔，祈雨。
现代文：秋七月初一，祈祷降雨。

古文：乙卯，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为额。
现代文：十七月，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为定额。

古文：辛酉，盗发永州东安县，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕有功，诏补转官资有差。
现代文：二十三日，永州东安县兴发盗贼，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕立功，下诏补转官资不等。

古文：甲子，诏： 故直龙图阁项安世正学直节，先朝名儒，可特赠集英殿修撰。 
现代文：二十六日，下诏： 已故直龙图阁项安世正学直节，是先朝名儒，可特赠集英殿修撰。 

古文：八月壬辰，太白昼见。
现代文：八月二十四日，太白星白天显现。

古文：九月癸卯，右丞相史嵩之以父病谒告，许之，诏范钟、刘伯正暂领相事。
现代文：九月初五，右承相史篙之因父亲患病请假看望，答应批准，下诏范钟、刘伯正暂领相事。

古文：甲辰，史弥忠卒，赠少师，封郑国公，赐谥文靖。
现代文：初六，史弥忠去世，赠少师，封为郑国公，赐给溢号文靖。

古文：诏史嵩之起复右丞相兼枢密使。
现代文：下诏重新起用史篙之为右承相兼枢密使。

古文：癸丑，荧惑、填星合于轸。
现代文：十五日，荧惑星、填星合于较宿。

古文：甲寅，京湖制司言，诸将李福等破申州、蔡州西平县城壁及马家等砦，诏将士各补官推赏有差。
现代文：十六日，京湖制司说：诸将李福等攻破申州、蔡州西平县城壁和马家等寨，下诏将士各补官推赏不等。

古文：己未，将作监徐元杰上疏论史嵩之起复，宜许其举执政自代。
现代文：二十一日，将作监徐元杰上疏论史篙之重新起用之事，应允许他举荐执政代替自己。

古文：帝不允，遂求去。帝曰： 经筵赖卿规益，何事引去耶？ 癸亥，太白犯斗宿距星。
现代文：理宗不答应，于是请求离去，理宗说： 经筵依赖你帮助和规范，为什么要请求离去呢了二十五日，太白星侵犯斗宿距星。

古文：乙丑，雷。
现代文：二十七日，打雷。

古文：丁卯，雷。
现代文：二十九日，打雷。

古文：台臣言严州及绍兴、萧山等县征商烦苛，诏亟罢之。
现代文：台臣说严州和绍兴、萧山等县，征商烦苛，下诏立即罢除。

古文：冬十月甲戌，诏庆元府守臣敦谕史嵩之赴阙，嵩之控辞，不允。
现代文：冬十月初七，下诏庆元府守臣敦促史篙之到朝廷，史篙之推辞，没有批准。

古文：壬辰，杜范、游似提举万寿观兼侍讲。
现代文：二十五日，杜范、游侣提举万寿观兼侍读。

古文：十一月辛丑，诏趣游似、杜范赴阙。
现代文：十一月初四，下诏督促游侣、杜范到朝廷。

古文：戊申，雷。
现代文：十一日，打雷。

古文：庚戌，诏陈韡、李性传赴阙。
现代文：十三日，下诏陈擎、李性传到朝廷。

古文：十二月庚午，以范钟为左丞相兼枢密使，杜范为右丞相兼枢密使，游似知枢密院事，刘伯正参知政事兼签书枢密院事。
现代文：十二月初四，以范钟为左承相兼枢密使，杜范为右承相兼枢密使，游侣为知枢密院事，刘伯正为参知政事兼签书枢密院事。

古文：诏戒饬百官。
现代文：下诏整治文武百官。

古文：许右丞相史嵩之终丧。
现代文：允许右承相史篙之守完父丧。

古文：甲戌，以赵葵同知枢密院事。
现代文：初八，以赵葵为同知枢密院事。

古文：乙亥，郑清之授少保，依旧观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，进封卫国公。
现代文：初九，郑清之授为少保，依旧为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇帝，进封为卫国公。

古文：五年春正月丁酉朔，诏更新庶政，绥抚中原遗民。
现代文：淳五年春正月初一，下诏更新政事，安抚中原遗民。

古文：丙午，杜范辞免右丞相，不允。
现代文：初十，杜范辞免右承相，没批淮。

古文：己酉，雷。
现代文：十三日，打雷。

古文：乙卯，以李性传签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十九日，任命李性传为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：二月丙寅朔，雨土。
现代文：二月初一，降土。

古文：甲戌，复五河，诏吕文德进三秩，羊洪进二秩，余有战功者推赏，其阵没人，具姓名赠恤。
现代文：初九，收复五河，下诏：吕文德进三秩，羊洪进二秩，其余有战功者施加恩赏，阵亡者，开列姓名予以慰问抚恤。

古文：丁丑，范钟等上《玉牒》、《日历》及孝宗、光宗《御集》、《经武要略》、《宁宗实录》。
现代文：十二日，范钟等呈上医碟、《日历和哮宗光宗御集、经武要略、泞宗实录。二十七日，太白星白天显现。

古文：壬辰，太白昼见，经天。三月庚子，诏严赃吏法，仍命有司举行彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿之罪。准淳熙故事，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。
现代文：三月初五，下诏严格执行赃吏法，并且命令有关部门检举彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿罪行。按照淳熙时的规定，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。

古文：以缗钱百万犒淮东师。
现代文：以络线一百万搞赏淮东军队。

古文：夏四月甲申，填星犯上相星。
现代文：夏四月二十日，填星侵犯上相星。

古文：丙戌，杜范薨，赠少傅，谥清献。
现代文：二十二日，杜范去世，赠少傅，溢号清献。

古文：戊子，余玠言权巴州何震之守城死于兵，诏进赠官三秩，一子与下州文学。
现代文：二十四日，余说暂代巴州守何震之守城死于战阵，下诏进赠官三秩，一个儿子授为下州文学官。

古文：京湖制司言： 钤辖王云等袭邓州镇平县灵山，战顺阳铁撅峪，皆有劳效，野战数十合，云等六人被重创死，路钤于江一军力战。 
现代文：京湖制司说： 铃辖王云等袭击邓州镇平县灵山，作战顺阳铁撅峪，都有功劳，作战数十回合，王云等六人遭受重伤，本路铃辖于江一军奋力作战。 

古文：诏王云赠三秩，仍官其二子为承信郎。王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官资。
现代文：下诏： 王云赠三秩，并且任其二个儿子为承信郎，王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官级。 

古文：诏李曾伯、余玠、董槐、孟珙、王鉴职事修举，曾伯、玠升阁职，槐、珙、鉴转官，并因其任。
现代文：下诏李曾伯、余、董槐、孟琪、王鉴尽职尽责。李曾伯、余升为职，董槐、孟琪、王鉴转官，并继续担任原来职务。

古文：五月丁酉，吕文福、夏贵上战功，诏贵官两转，文福带行阁职。
现代文：五月初四，吕文福、夏贵上报战功，诏令夏贵转两官，吕文福带行阁职。

古文：丁未，诏： 沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅漕司及许浦水军司，共造轻捷战船千艘，置游击军壮士三万人，分备捍御。 
现代文：十四日，下诏：沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅槽司和许浦水军司，共造轻捷战船一千艘，设置游击军壮士三万人，分别防备抵御敌军。

古文：戊申，日生赤黄背气。
现代文：十五日，太阳旁出现赤黄背气。

古文：辛亥，诏董槐赴阙。
现代文：十八日，下诏董槐到朝廷。

古文：丁巳，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，从之。
现代文：二十四日，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，理宗批淮了他的请求。

古文：六月甲申，祈雨。
现代文：六月二十一日，祈祷降雨。

古文：丙戌，工部侍郎徐元杰暴卒，赠四秩。
现代文：二十三日，工部侍郎徐元杰暴死，赠四秩。

古文：置诏狱。
现代文：设置诏狱。

古文：秋七月癸巳朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。早灾。

古文：旱。辛丑，镇江、常州亢旱，诏监司、守臣及沿江诸郡安集流民。
现代文：初九，镇江、常州干早，下诏监司、守臣和沿江各郡安集流民。

古文：甲辰，祈雨。
现代文：十二日，祈祷降雨。

古文：乙卯，诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、缗钱五千恤其家。
现代文：二十三日，下诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、络钱五千，抚恤其家。

古文：丁巳，京湖制司言总制亢国用师众战裕州拐河，战黑山，战大神山，皆有劳效。
现代文：二十五日，京湖制司说总制亢国用率军在裕州拐河、黑山、大神山作战，都有战功。

古文：诏国用官两转，李山等四十七人官一转。
现代文：下诏亢国用转两官，李山等四十七人转一官。

古文：吕文德言与大元兵战五河隘口，又战于濠州，大元兵还。
现代文：吕文德报告说在五河隘口与大元军队作战，又在壕州作战，元军退走。

古文：诏文德屯驻诸军战守将士，推恩有差。
现代文：诏令吕文德：屯驻各军战守将士，施加恩惠不等。

古文：八月庚辰，范钟再乞归田，不允。
现代文：八月十八日，范钟再次请求解职归田，没有允准。

古文：九月甲辰，京湖制置司言： 刘整等率精锐，以云梯四面登镇平县城，入城巷战，焚城中仓库、糗粮、器甲，路将武胜等四人死之；略广阳，焚列屯、砦栅、庐舍凡二十余所；还抵灵山，又力战有功。 
现代文：九月十二日，京湖制置司说： 刘整等率领精锐军队用云梯从四面登上镇平县城，进人城中进行巷战，焚烧城中仓库、模粮、器甲，路将武胜等四人战死；劫掠广阳，焚毁列屯、寨栅、庐舍共二十多处；回军到达灵山，又力战有功。 

古文：诏整官两转，同行蔡贵等二百二十人各官一转。
现代文：诏令刘整转二官，同行蔡贵等二百二十人各转一官。

古文：辛亥，祀明堂，奉太祖、太宗、宁宗并侑。
现代文：十九日，祭祀明堂，酬答太祖、太宗和宁宗，大赦。

古文：大赦。冬十一月乙未，郑清之乞归田，不允。
现代文：冬十一月初四，郑清之请求解职归田，没有允准。

古文：丙申，诏师弥典伺属籍，职事修举，授太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。
现代文：初五，下诏：赵师弥典司属籍，职事修举，授为太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。

古文：壬子，诏：大元兵入蜀，权成都府冯有硕、权汉州王骧、权成都县杨兑、权资州刘永、权潼川府魏霭死于官守，其各赠官三转，仍官其一子。
现代文：二十一日，下诏：元军进人川蜀，暂代成都知府冯有硕、暂代汉州知州王骤、暂代成都知县杨兑、暂代资州知州刘永、暂代撞川知府魏霭在任上战死，分别赠转三官，任其子一人为官。

古文：癸丑，诏将领关贵、统制白傅才率众复洋州，还遇大元兵交战，将士百五十三人皆阵没，已祔飨闵忠庙，赡恤其家。
现代文：二十二日，下诏：将领关贵、统制白傅才率众收复洋州，回军时遇到元兵交战，将士一百五十三人都阵亡了，已经附飨于阂忠庙，并赡养、抚恤其家。

古文：关贵、白傅才各赠承节郎，官其一子进勇副尉。
现代文：关贵、白傅才各赠承节郎，任其一子为进勇副尉。

古文：十二月甲戌，诏寿春守臣刘雄飞等以大元兵围城捍御有功，雄飞及吕文福、林子崈等十一人各官三转，刘用等补转官资有差。
现代文：十二月十三日，下诏寿春守臣刘雄飞等因抵抗元军攻城有功，刘雄飞和吕文福、林子击等十一人各转三官，刘用等补转官资不等。

古文：己卯，以游似为右丞相兼枢密使，郑清之为少师、奉国军节度使，依前醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，赐玉带及赐第行在。
现代文：十八日，以游侣为右承相兼枢密使；郑清之为少师、奉国军节度使，依前为醛泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇上，赐给玉带和行在的住宅。

古文：兄与欢换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，仍奉朝请；弟嗣沂王贵谦、嗣荣王与芮并加授少保。以赵葵知枢密院事兼参知政事，李性传同知枢密院事，陈韡兼参知政事。
现代文：兄赵与腿换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，并且依旧逢一日、五日朝见皇上。弟嗣沂王赵贵谦、嗣荣王赵与丙并加授少保，以赵葵为知枢密院事兼参知政事，李性传为同知枢密院事，陈擎兼参知政事。

古文：壬午，太史奏来岁正旦日当食，诏以是月二十一日避殿减膳，命百司讲行阙政，凡可以消弭灾变者，直言毋隐。
现代文：二十一日，太史上奏来年春节为日食，下诏本月二十一日避殿减膳。命令各个部门讲行缺政，凡是可以消灭灾异的办法，直言不讳。

古文：六年春正月辛卯朔，日有食之。
现代文：淳六年春正月初一。日食。

古文：置国用所，命赵与为提领官。
现代文：设置国用所，命令赵与袜为提领官。

古文：二月戊辰，范钟再乞归田里，诏官三转，观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
现代文：二月初八，范钟再次请求解职归田，下诏转三官，观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。

古文：己巳，范钟再辞，诏提举洞霄宫，任便居住。
现代文：初九，范钟再辞，下诏提举洞霄宫，任便居住。

古文：庚午，以刘雄飞知寿春府、节制屯田军马。
现代文：初十，以刘雄飞为寿春知府，节制屯田军马。

古文：三月癸巳，日晕周匝，珥气。
现代文：三月初四，太阳周围有光圈环绕，日晕显现。

古文：夏四月辛酉，太白昼见。
现代文：夏四月初二，太白星白天显现。

古文：壬戌，太阴犯太白。
现代文：初三，月亮侵犯太白星。

古文：甲戌，以丘岳兼两淮屯田副使，贾似道兼蕲、黄屯田副使。
现代文：十五日，以丘岳兼两淮屯田副使，贾似道兼薪、黄屯田副使。

古文：丁丑，日晕周匝。
现代文：十八日，太阳周围有光圈环绕。

古文：戊寅，诏朱熹门人胡安之、吕焘、蔡模并迪功郎、本州州学教授。
现代文：十九日，下诏： 朱熹门人胡安之、吕煮、蔡模为迪功郎、本州州学教授。

古文：给札录其著述，并条具所欲言者以闻。
现代文：给札录其著述，并开列所想说的话上报朝廷。 

古文：闰四月辛卯，李曾伯以台谏论，诏落职予祠，寻罢祠禄。
现代文：闰四月初三，李曾伯因台谏官弹论，下诏免职授给祠禄官，不久罢免祠官。

古文：戊戌，吕文德言： 今春北兵攻两淮，统制汪怀忠等逆战赵家园，拔还俘获人民；路钤夏贵，知州王成、倪政等帅舟师援安丰军，所至数战，将士阵亡者众。 
现代文：初十，吕文德说： 今春元兵进攻两淮，统制汪怀忠等在赵家园抵抗，夺回俘获的百姓；路铃辖夏贵，知州王成、倪政等，率领水军救援安丰军，所至数战，将士阵亡者很多。 

古文：诏倪政赠官三转，官一子承信郎；许通、夏珪、孙才江德仙各赠官两转，官其一子下班祗应，给缗钱恤其家；余立功将士恩赏有差。 
现代文：下诏： 倪政赠转三官，官其一子为承信郎；许通、夏盖、孙才、江德仙各赠转两官，官其一子为下班抵应，赐给络钱抚恤其家；其余立功将士恩赏不等。 

古文：辛丑，月晕五重。
现代文：十三日，月亮周围出现五重光圈。

古文：癸卯，余玠言：北兵分四道入蜀，将士捍御有功者，辄以便宜推赏，具立功等第补转官资以闻。
现代文：十五日，余说： 元军分四道进攻四川，将士抵抗有功者，随时给予恩赏，开列立功等第补转官资上报。 

古文：诏从之。
现代文：诏令按此办理。

古文：五月庚申，诏贾似道措置淮西山砦城筑。
现代文：五月初三，下诏贾似道措置淮西修筑山寨。

古文：壬戌，太白犯权星。
现代文：初五，太白星侵犯权星。

古文：己卯，诏诸镇募兵、造舟、置马，帅臣其务奖激将士，以严边防。
现代文：二十二日，下诏各镇募兵、造船、置马，帅臣务必奖励激劝将士，以严边防。

古文：六月甲午，保信军节度使希丞薨。
现代文：六月初七，保信军节度使赵希承去世。

古文：丙午，祈雨。
现代文：十九日，祈祷降雨。

古文：壬子，以陈韡参知政事兼同知枢密院事。
现代文：二十五日，以陈蒸为参知政事兼同知枢密院事。

古文：乙卯，台臣言李鸣复、刘伯正进则害善类，退则蠹州里。
现代文：二十八日，台臣弹勃说，李鸣复、刘伯正进则陷害好人，退则为害地方。

古文：诏鸣复落职罢宫观，伯正削一秩。
现代文：下诏李鸣复免职罢宫观，刘伯正削夺一秩。

古文：秋七月壬戌，泉州岁饥，其民谢应瑞非因有司劝分，自出私钱四十余万，籴米以振乡井，所全活甚众。诏补进义校尉。
现代文：秋七月初六，泉州岁饥，百姓谢应瑞没等有关部门劝贩，自出私钱四十多万络来米用来贩济乡民，所全活甚众，诏令补进义校尉。

古文：丁卯，太阴犯斗。
现代文：十一日，月亮侵犯斗星。

古文：己巳，吕文德言： 北兵围寿春城，州师至黄家穴，总管孙琦、吕文信、夏贵等战龙堽有功。 
现代文：十三日，吕文德说： 元兵围攻寿春城，州军至黄家穴，总管孙琦、吕文信、夏贵等在龙作战，有战功。 

古文：诏文德官一转，余依等第转补；其阵没董先等二十二人、伤者四百三十七人，赠恤恩赏有差。
现代文：下诏吕文德转一官，其余按等级补转官职；阵亡者董先等二十二人，伤者四百三十七人，赠恤恩赏不等。

古文：癸酉，有流星出自室，大如太白。
现代文：十七日，有流星出自室宿，大如太白星。

古文：八月辛卯，太阴犯房。
现代文：八月初五，月亮侵犯房宿。

古文：己酉，赐文士刘克庄进士出身，以为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。
现代文：二十三日，赐文士刘克庄进士出身，任命为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。

古文：壬子，太白昼见。
现代文：二十六日，太白星白天出现。

古文：癸丑，以刘克庄兼崇政殿说书。
现代文：二十七日，以刘克庄兼崇政殿说书。

古文：枢密院言： 前知普州何叔丁、签书判官杨仁举，淳祐元年冬北兵攻城，两家二十余人死于难，叔丁孙嗣祖、仁举幼子肖翁被俘逃归。 
现代文：枢密院说： 前知普州何叔丁、签书判官杨仁举，淳元年冬元军攻城，两家二十多人死于兵祸，何叔丁孙何嗣祖、杨仁举幼子杨肖翁被俘逃回。 

古文：诏叔丁等赠官恤后有差。
现代文：下诏何叔丁等赠官恤后不等。

古文：九月甲子，有流星出于斗，大如太白。
现代文：九月初九，有流星显现于斗宿，大如太白星。

古文：戊辰，以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、知江陵府兼夔路策应使。
现代文：十三日，以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、江陵知府兼夔路策应使。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天显现。

古文：癸酉，孟珙薨，赠少师。
现代文：十八日，孟琪去世，赠少师。

古文：冬十月己丑，少保、嗣荣王与芮之子赐名孟启，授贵州刺史。
现代文：冬十月初四，少保、嗣荣王赵与丙之子赐名孟启，授为贵州刺史。

古文：乙未，填星、岁星、荧惑合于亢。
现代文：初十，填星、岁星、荧惑星合于亢宿。

古文：己酉，太白入氐。
现代文：二十四日，太白星进人氏宿。

古文：十一月癸亥，岁星入氐。
现代文：十一月初八，岁星进人氏宿。

古文：甲戌，右丞相游似五请归田里，诏不允。
现代文：十九日，右承相游侣五次请求免职归田，下诏不允准。

古文：辛巳，诏： 北兵入蜀，前四川制置使陈隆之阖家数百口罹害，死不易节，其特赐徽猷阁待制，官其二子，赐谥立庙。
现代文：二十六日，下诏： 元兵进人四少，前四川制置使陈隆之全家数百口遇害，至死不降，特赐为徽酞阁待制，官其二子，赐溢立庙。

古文：死事史季俭、杨戡子各赐官两转，官一子。 
现代文：为国捐躯者史季俭、杨勘子各赐转二官，官其一子。 

古文：十二月乙未，诏史嵩之依所乞守金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公致仕。
现代文：十二月初十，下诏史篙之依他所请求的，以金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公职衔退休。

古文：台谏论史嵩之无父无君，丑声秽行，律以无将之法，罪有余诛，乞寝宫祠，削官远窜。
现代文：台谏弹勃说史篙之无父无君，名声不好，行为污秽，罪有余辜，应当诛杀，请求停免宫祠，削夺官职，流窜远方。

古文：七年春正月乙卯朔，诏： 间者绌逐非才，收召众正，史嵩之已令致事，示不复用。
现代文：淳七年春正月初一，下诏： 近一段时间朝廷驱逐没有才能的人，召用正直名士，史篙之已经命令退休，表示不再起用。

古文：咨尔二三大臣，其一乃心，务举实政，以辑宁我邦家。若辞浮于实，玩愒岁月，朕何赖焉。 建资善堂，授孟启宜州观察使，就内小学。
现代文：你们二三位大臣，要同心同德，务举实政，来安定我宋朝江山；如果敷衍应付，不举实事，旷废岁月，肤将依靠什么来治理国家啊广建立资善堂，授赵孟启为宜州观察使，就读宫内小学。

古文：二月庚寅，诏： 淮安主簿周子镕，久俘于北，数遣蜡书谍报边事，今遂生还，可改朝奉郎，优与升擢。 
现代文：二月初六，下诏： 淮安主簿周子很久以前就被元军俘虏。他多次送来蜡书，秘密报告边境战事消息，今天终于生还，可改为朝奉郎，优加提升。 

古文：己亥，贵妃贾氏薨。
现代文：十五日，贵妃贾氏去世。

古文：戊申，日晕周匝。
现代文：二十四日，太阳周围有光圈环绕。

古文：壬子，诏改潜邸为龙翔宫。
现代文：二十八日，下诏改潜邸为龙翔宫。

古文：三月庚午，祈雨。
现代文：三月十七日，祈祷降雨。

古文：夏四月丁亥，填星犯亢。
现代文：夏四月初四，填星侵犯亢宿。

古文：庚子，以王伯大签书枢密院事，吴潜同签书枢密院事。
现代文：十七日，以王伯大为签书枢密院事，吴潜为同签书枢密院事。

古文：辛丑，以郑清之为太傅、右丞相兼枢密使，封越国公；游似罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读；赵葵为枢密使兼参知政事，督视江淮、京西、湖北军马；陈韡知枢密院事、湖南安抚大使、知潭州。
现代文：十八日，以郑清之为太傅、右承相兼枢密使，封为越国公；游侣罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读；赵葵为枢密使兼参知政事，督视江淮、京西、湖北军马；陈擎为知枢密院事、湖南安抚大使、潭州知州。

古文：甲辰，赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使，应军行调度并听便宜行事；赵希塈礼部尚书、督视行府参赞军事。
现代文：二十一日，赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使，行军调度都可自行处理决定；赵希为礼部尚书、督视行府参赞军事。

古文：庚戌，出缗钱千万、银十五万两、祠牒千、绢万，并户部银五千万两，付督视行府赵葵调用。
现代文：二十七日，出络钱一千万、银十五万两、祠碟千道、绢万匹，以及户部银五千两，给付督视行府赵葵调用。

古文：五月甲寅，宁淮军统制张忠戍浮山，手搏北将，俱溺水死，赠武略大夫，官一子承信郎，缗钱五千给其家。
现代文：五月初二，宁淮军统制张忠戍守浮山，与元将搏斗，双方溺水而死，赠张忠为武略大夫，任其一子为承信郎，赐给其家五千络钱。

古文：祈雨。
现代文：祈祷降雨。

古文：壬申，以吴潜兼权参知政事。
现代文：二十日，以吴潜兼代理参知政事。

古文：乙亥，御集英殿策士，诏求直言弭旱。
现代文：二十三日，到集英殿策试士人，下诏寻求直言以消灭早灾。

古文：六月癸巳，赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身有差。
现代文：六月十二日，赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身不等。

古文：丙申，以旱，避殿减膳。
现代文：十五日，因早灾避殿减膳。

古文：诏中外臣僚士民直陈过失，毋有所讳。
现代文：诏令中外臣僚士民直言朝政过失，不要有所隐讳。

古文：戊申，诏： 旱势未释，两淮、襄、蜀及江、闽内地，曾经兵州县，遣骼暴露，感伤和气，所属有司收瘗之。 
现代文：二十七日，下诏： 早灾势头没有减弱，两淮、襄、蜀和江、闽内地，曾经遭受兵火州县，遗骸暴露，感伤和气，管辖地区内有关部门予以收埋。 

古文：秋七月己未，太阴犯心。
现代文：秋七月初八，月亮侵犯心宿。

古文：乙丑，吴潜罢。
现代文：十四日，吴潜被罢免。

古文：丁卯，以别之杰参知政事，郑寀同签书枢密院事。
现代文：十六日，以别之杰为参知政事，郑朋为同签书枢密院事。

古文：己卯，吴潜依旧端明殿学士、知福州、福建安抚使。
现代文：二十八日，吴潜依旧为端明殿学士、福州知州、福建安抚使。

古文：八月甲申，郑寀罢。
现代文：八月初四，郑朋被罢免。

古文：辛卯，雨。
现代文：十一日，降雨。

古文：辛丑，前彭州守臣宇文景讷死事，诏赠官、进三秩，官一子下州文学。
现代文：二十一日，前彭州守臣宁文景呐为国战死，下诏赠官、进三秩，任其一子为下州文学官。

古文：壬寅，诏监司、守臣议荒政以振乏绝，租税合蠲减者具实来上。
现代文：二十二日，下诏监司、守臣讨论荒政贩济贫乏，租税符合减免的情况以实上报。

古文：甲辰，高定子薨，赠少保。
现代文：二十四日，高定子去世，赠少保。

古文：丙午，蔡抗进其父沈《尚书解》。
现代文：二十六日，蔡抗进呈其父蔡沈著淌书解。

古文：九月丙辰，有流星出于室。
现代文：九月初六，有流星出现在室宿。

古文：癸酉，雷。
现代文：二十三日，打雷。

古文：冬十月辛巳，太白昼见。
现代文：冬十月初二，太白星白天显现。

古文：己酉，台臣言添差、抽差、摄局、须入、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。
现代文：三十日，台臣议论添差、抽差、摄局、须人、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。

古文：十一月丁巳，诏： 茶陵知县事黄端卿为郴寇所害，进官三秩，官一子将仕郎，立庙衡州。 
现代文：十一月初八，下诏： 茶陵知县事黄端卿为郴寇所害，进官三级，任其一子为将仕郎，在衡州为他立庙。 

古文：十二月辛巳，李鸣复卒。
现代文：十二月初二，李鸣复去世。

古文：壬辰，诏： 太学生程九万自北脱身来归，且条上边事，赐迪功郎。 
现代文：十三日，下诏： 太学生程九万从元军营中脱身来归，而且陈述边事，赐给迪功郎。 

古文：八年春二月丁亥，赵葵言吕文德洎诸将解泗州之围有功，诏补转推赏有差。
现代文：淳八年春二月初九，赵葵说吕文德和诸将解泅州之围有功，诏令补转官资、施加恩赏不等。

古文：戊子，太阴生黄白晕。
现代文：初十，月亮周围出现黄白光圈。

古文：癸巳，雨雹。
现代文：十五日，降冰雹。

古文：乙未，福州福安县民罗母年过百岁，特封孺人，复其家。敕有司岁时存问，以厚风化。
现代文：十七日，福州福安县百姓罗氏母亲年过百岁，特封孺人，免除其家赋役，命令有关部门岁时节令慰问抚恤，以厚风化。

古文：辛丑，赵葵表： 招、泗断桥，将士用命，兵退。
现代文：二十三日，赵葵上表： 招、泅断桥，将士用命，击退元军。

古文：陈奕、谭涓玉、王成等战涡河、龟山有劳，闻其步兵多山东人，遂调史用政等袭胶州，复袭高密县，以牵制侵淮之师。 
现代文：陈奕、谭涓玉、王成等在涡河、龟山与元军作战，有战功，听说其中步兵多是山东人，于是调遣史用政等袭击胶州，又袭击高密县，以牵制侵略两淮的元军。 

古文：诏趣上立功将士等第、姓名推赏。
现代文：下诏尽快上报立功将士等第、姓名施加恩赏。

古文：乙丑，雨雹。
现代文：乙丑日，降冰雹。

古文：甲戌，诏： 先锋军统制田智润泗州潮河坝之战，父子俱死于兵，赠智润修武郎，子承节郎，更官其一子承信郎，给缗钱五千恤其家。 
现代文：二十六日，下诏： 先锋军统制田智润在泅州潮河坝作战，父子都死于战场，赠田智润修武郎，其子赠承节郎，另外任其一子为承信郎，给络钱五千抚恤其家。 

古文：夏四月庚辰，诏淮东制置司于泗州立庙，祠夏皋及张忠、田智润父子，赐额以旌忠节。
现代文：夏四月初三，诏令淮东制置司在泅州立庙，纪念夏皋和张忠、田智润父子，赐匾额以表彰忠节义士。

古文：丁亥，赠朝奉郎程克己妻王氏同没王事，进赠安人。
现代文：初十，赠朝奉郎程克己妻王氏同死于兵火，进赠安人。

古文：五月癸丑，赵葵进三秩。
现代文：五月十六日，赵葵进升三级。

古文：六月乙酉，日生赤黄晕周匝。
现代文：六月初九，太阳周围有赤黄光圈环绕。

古文：戊戌，以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。
现代文：二十二日，以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。

古文：甲辰，有流星出河鼓，大如太白。
现代文：二十八日，有流星出没河鼓星，大如太白星。

古文：秋七月戊申，太白入井。
现代文：秋七月初三，太白星进人井宿。

古文：辛亥，以王伯大参知政事，应彳繇同知枢密院事，谢方叔签书枢密院事，史宅之同签书枢密院事，赵与资政殿学士，依旧知临安府、浙西安抚使。
现代文：初六，以王伯大参知政事，应租同知枢密院事，谢方叔签书枢密院事，史宅之为同签书枢密院事，赵与袜为资政殿学士，依旧知临安府、浙西安抚使。

古文：癸酉，王伯大罢为资政殿学士、知建宁府。
现代文：二十八日，王伯大罢为资政殿学士、建宁知府。

古文：九月辛酉，祀明堂，大赦。
现代文：九月十七日，祭祀明堂，大赦。

古文：雷。
现代文：打雷。

古文：冬十月甲戌朔，别之杰三疏乞归田里，诏以资政殿大学士知绍兴府。
现代文：冬十月初一，别之杰三次请求解职归田，下诏以资政殿大学士身份知绍兴府。

古文：乙亥，应彳繇、谢方叔并兼参知政事。
现代文：初二，应租、谢方叔为兼参知政事。

古文：己卯，余玠言： 都统制张实等以战功，承制便宜与官三转，给刺史象符、金银器二百两、银三百两、缗钱一万，余将士依等第转官，给金银符、钱帛有差。 
现代文：初六，余说： 都统制张实等因立有战功，秉承朝廷命令给他转三官，给刺史象符、金银器二百两、银三百两、络钱一万，其余将士依等第转官，给金银符、钱帛不等。 

古文：诏命词、给告身付之。
现代文：诏令给付命词和任命书。

古文：九年春正月乙巳，孟启授庆远军节度使，进封益国公。
现代文：淳九年春正月初二，赵孟启授为庆远军节度使，进封益国公。

古文：庚申，诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎，袭封崇义公。
现代文：十七日，下诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎，袭封崇义公。

古文：辛酉，诏两淮、京湖沿江旷土，军民从便耕种，秋成日官不分收，制帅严劝谕觉察。 
现代文：十八日，下诏：两淮、京湖沿江旷土，军民随便耕种，秋成后官府不收租税，制帅官要严格查访。

古文：癸亥，诏给官田五百亩，命临安府创慈幼局，收养道路遗弃初生婴儿，仍置药局疗贫民疾病。
现代文：二十日，下诏给官田五百亩，命令临安府创设慈幼局，收养道路上被遗弃的初生婴儿，并且设置药局治疗贫民疾病。

古文：乙丑，雨雹。
现代文：二十二日，降冰雹。

古文：丁卯，许应龙薨。
现代文：二十四日，许应龙去世。

古文：己巳，范钟薨，赠少保，谥文肃。
现代文：二十六日，范钟去世，赠少保，溢号文肃。

古文：辛未，诏以官田三百亩给表忠观，旌钱氏功德，仍禁樵采。
现代文：二十八日，下诏给表忠观三百亩官田，表扬钱氏功德，并且禁止樵采。

古文：闰二月甲辰，以郑清之为太师、左丞相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右丞相兼枢密使；应彳繇、谢方叔并参知政事；史宅之同知枢密院事。
现代文：闰二月初二，以郑清之为太师、左承相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右承相兼枢密使；应租、谢方叔为参知政事；史宅之为同知枢密院事。

古文：乙卯，郑清之五辞免太师，许之。
现代文：十三日，郑清之五次辞免太师，允准。

古文：三月癸未，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。
现代文：三月十一日，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。

古文：乙酉，程元凤江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。
现代文：十三日，程元凤为江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。

古文：丁亥，诏以四月朔日食，自二十一日避殿、减膳、彻乐。
现代文：十五日，下诏因四月一日日食，从本月二十一日起避殿减膳。夏四月初一，日食。

古文：夏四月壬寅朔，日有食之。庚戌，赵葵四辞免右丞相兼枢密使，诏不允。
现代文：初九，赵葵四次辞免右承相兼枢密使，下诏不允。

古文：五月己丑，赵葵乞归田里，又不允。
现代文：五月十八日，赵葵请求解职归田，又没批准。

古文：甲午，郑寀薨。
现代文：二十三日，郑朋去世。

古文：六月壬戌昼，南方有星，急流至浊没，大如太白。
现代文：六月二十二日白天，南方有星，急流至浊宿消失，大如太白星。

古文：丙寅，诏边郡各立庙一，赐额曰 褒忠 ，凡没于王事忠节显著者并祠焉，守臣春秋致祀。
现代文：二十六日，下诏边郡分别立一庙，赐额为褒忠。凡是为国战死，忠义节气显著者，并祠祀于庙，守臣春秋致祭。

古文：秋七月壬辰，诏知吉州李义山更削三秩，监赃钱银纳安边所。
现代文：秋七月二十三日，下诏吉州知州李义山再削官三级，监赃钱银缴纳安边所。

古文：癸酉，太白犯进贤星。
现代文：癸酉日，太白星侵犯进贤星。

古文：八月己酉，以吴潜为资政殿学士、知绍兴府、浙东安抚使。
现代文：八月初十，以吴潜为资政殿学士、绍兴知府、浙东安抚使。

古文：辛亥，诏趣赵葵治事，命吴渊宣谕赴阙。
现代文：十二日，下诏督促赵葵上任治事，命令吴渊催促赵葵到朝廷。

古文：九月丙子，诏赵与提领户部财用，置新仓，积贮百二十万，名淳祐仓，许辟官四人。
现代文：九月初八，下诏赵与袜提领户部财用，设置新仓，积贮一百二十万石，称淳仓，允许置官四人。

古文：乙未，册命婉容阎氏为贵妃。
现代文：二十七日，册命婉容阎氏为贵妃。

古文：冬十月辛丑，太白入氐。
现代文：冬十月初四，太白星进人氏宿。

古文：丁卯，谏臣周坦言：知建宁府杨栋任成都制幕时，尽载激赏库珍宝先遁，陷丁黼于死，致全蜀生灵涂炭。
现代文：三十日，谏臣周坦说： 建宁知府杨栋任成都制幕时，带走激赏库所有珍宝率先逃跑，陷害丁敞致死，导致四川全境生灵涂炭。 

古文：诏褫栋阁职，罢新任。
现代文：下诏革除杨栋阁职，罢免新任。

古文：十一月辛未，太白入氐。
现代文：十一月初四，太白星进人氏宿。

古文：壬申，有流星出自织女星。
现代文：初五，有流星出自织女星。

古文：丙子，赵与资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。
现代文：初九，赵与袜为资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。

古文：癸未，应彳繇乞归田里，诏以资政殿学士知平江府。
现代文：十六日，应租请求归回故乡，诏令以资政殿学士知平江府。

古文：十二月己亥，以董槐兼侍读。
现代文：十二月初二，以董槐兼侍读。

古文：乙巳，以吴潜同知枢密院事兼参知政事，徐清叟签书枢密院事。
现代文：初八，以吴潜为同知枢密院事兼参知政事，徐清雯为签书枢密院事。

古文：戊申，太白昼见。
现代文：十一日，太白星白天出现。

古文：戊午，史宅之薨，赠少师。
现代文：二十一日，史宅之去世，赠少师。

古文：十年春正月甲午，应彳繇三乞归田里，与祠禄。
现代文：淳十年春正月二十八日，应租三次请求回到故乡，给与祠禄。

古文：二月乙卯，雨土。
现代文：二月十九日，降土。

古文：三月癸未，赵葵辞，以为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，奉朝请。
现代文：三月十七日，赵葵辞职，任命为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，依旧逢一日、五日朝见皇帝。

古文：庚寅，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮东安抚使、知扬州；余玠龙图阁学士，职任依旧；李曾伯徽猷阁学士、京湖安抚制置使、知江陵府。
现代文：二十四日，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮安东抚使、扬州知州。余为龙图阁学士，职任依旧。李曾伯为徽酞阁学士、京湖安抚制置使、江陵知府。

古文：丙申，有流星夕陨。
现代文：三十日，有流星傍晚坠落。

古文：夏四月己酉，幸龙翔宫。
现代文：夏四月十三日，到龙翔宫。

古文：五月丙寅朔，以福州观察使、提举佑神观善珘为保康军节度使、提举万寿观、嗣濮王；吴渊资政殿学士，依旧职任，与执政恩数。
现代文：五月初一，任命福州观察使、提举佑神观善舟为保康军节度使、提举万寿观、嗣攫王。吴渊为资政殿学士，职任依旧，给予执政待遇。

古文：癸未，贾似道言王登浚筑江陵城濠有劳，诏登初官选人，减举主三员。
现代文：十八日，贾似道说王登修筑江陵城壕有功劳，下诏王登初官选人，减少举主三人。

古文：八月甲寅，台州大水。
现代文：八月二十一日，台州发生大水。

古文：九月甲子朔，贾似道兼淮西安抚使。
现代文：九月初一，贾似道兼淮西安抚使。

古文：己巳，赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身有差。
现代文：初六，赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身不等。

古文：甲戌，进士第一名方梦魁改赐名逢辰。
现代文：十一日，进士第一名方梦魁改赐名逢辰。

古文：戊寅，以严州水，复民田租。
现代文：十五日，因严州水灾，免除百姓田租。

古文：冬十月丁酉，诏郡邑间有水患，其被灾细民，随处发义仓振之。
现代文：冬十月初五，诏令郡邑间出现水患，遭灾小民，各地随时发义仓米贩济。

古文：辛酉，诏诸主兵官今后行罚，毋杖脊以伤人命。
现代文：二十九日，下诏各统帅军队的官员，今后实行处罚，不要杖脊以伤人命。

古文：十一月壬申，赵葵授特进，依旧观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。
现代文：十一月十一日，赵葵授为特进，依旧为观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。

古文：壬午，雷。
现代文：二十一日，打雷。

古文：癸未，以雷震非时，自二十四日避殿减膳。
现代文：二十二日，因打雷非时，从本月二十四日起避殿减膳。

古文：诏： 公卿大夫百执事各扬乃职，裨朕不逮。 
现代文：下诏： 公卿大夫百执事分别克尽职守。努力工作，补肤不逮。 

古文：参知政事谢方叔、吴潜、签书枢密院事徐清叟并乞解机政，诏不允。
现代文：参知政事谢方叔、吴潜，签书枢密院事徐清雯都请求解除职务，下诏不允。

古文：十二月壬辰朔，郑清之乞归田里，诏不允。
现代文：十二月初一，郑清之请求解职归田，下诏不允。

古文：戊戌，太白、岁星合于危。
现代文：初七，太白星、岁星合于危宿。

古文：丁巳，虹见。
现代文：二十六日，虹显现。

古文：十一年春正月丁卯，诏孟启改赐名孜，依前庆远军节度使，进封建安郡王。
现代文：淳十一年春正月初六，下诏赵孟启改赐名孜，依前为庆远军节度使，进封建安郡王。

古文：己丑，诏沿海沿江州郡，申严水军之制。
现代文：二十八日，下诏沿海沿江州郡，申严水军之制。

古文：上嘉纳之。二月乙未，左丞相郑清之等上《玉牒》、《日历》、《会要》及《光宗宁宗宝训》、《宁宗经武要略》。
现代文：监察御史程元凤说，资善堂应该选用重厚笃实之士，理宗高兴地采纳了。二月初五，左承相郑清之等呈上医牌、《日历、会要和优宗宁宗宝切卜、泞宗经武要略。

古文：丁酉，诏清之等各进秩有差。
现代文：初七，下诏郑清之等分别进秩不等。

古文：庚子，游似乞致仕，诏依旧观文殿大学士、进二秩。
现代文：初十，游侣请求退休，下诏依旧为观文殿大学士，进升二级。

古文：甲寅，太白犯昴。
现代文：二十四日，太白星侵犯晶宿。

古文：乙卯，太白昼见。
现代文：二十五日，太白星白天显现。

古文：三月丁卯，少保、保宁军节度使、嗣濮王不擅薨，赠少师，追封新兴郡王。
现代文：三月初七，少保、保宁军节度使、嗣攫王赵不擅去世，赠少师，追封为新兴郡王。

古文：乙亥，雨土。
现代文：十五日，降土。

古文：戊寅，以谢方叔知枢密院、参知政事，吴潜参知政事，徐清叟同知枢密院事。
现代文：十八日，任命谢方叔为知枢密院、参知政事，吴潜为参知政事，徐清雯为同知枢密院事。

古文：辛巳，城宝应，诏移一军戍守。李庭芝进一秩，将士推恩有差。
现代文：二十一日，筑宝应城，下诏移一军戍守；李庭芝进升一级，将士施加恩赏不等。

古文：俞兴升成都安抚副使、知嘉定府，任责威、茂、黎、雅边防。
现代文：俞兴升为成都安抚副使、嘉定知府，担任威、茂、黎、雅四州边防重任。

古文：夏四月戊戌，潭州民林符三世孝行，一门义居，福州陈氏，笄年守志，寿逾九袠，诏皆旌表其门。
现代文：夏四月初八，潭州百姓林符三世孝行，一门义居，福州陈氏，初成年时即谨守志节，寿逾九十，下诏表彰其门。

古文：丁未，进《淳祐条法事类》凡四百三十篇，郑清之等各进二秩。
现代文：十七日，进呈婷条法事势共四百三十篇，郑清之等各进一级。

古文：六月甲午，四川余玠奏进北马五百，诏立功将士趣上姓名推恩。
现代文：六月初五，四川余奏进北马五百匹，下诏立功将士尽快上报姓名施加恩赏。

古文：丙申，高达带行遥郡刺史、权知襄阳府、管内安抚、节制屯戍军马。
现代文：初三，高达带行遥郡刺史、代理襄阳知府、管内安抚，节制屯戍军马。

古文：乙巳，诏求遗书并山林之士有著述者，许上进。
现代文：十二日，诏求遗书和山林隐士有著述者，允许向朝廷推荐。

古文：秋七月癸亥，太白昼见。
现代文：秋七月初四，太白星白天显现。

古文：丙寅，太阴入氐。
现代文：初七，月亮进人氏宿。

古文：壬申，太白入井。
现代文：十三日，太白星进人井宿。

古文：丁丑，有流星出于毕，大如太白。
现代文：十八日，有流星出现在毕宿，大如太白星。

古文：庚辰，前签书枢密院事陈卓薨，赠少师。
现代文：二十一日，前签书枢密院事陈卓去世，赠少师。

古文：八月己丑朔，流星夕陨。
现代文：八月初一，流星傍晚坠落。

古文：癸巳，太阴入氐。
现代文：初五，月亮进人氏宿。

古文：丁酉，荧惑入井。
现代文：初九，荧惑星进人井宿。

古文：丁未，命吕文福庐州驻扎御前诸军都统制。
现代文：十九日，命令吕文福为庐州驻扎御前诸军都统制。

古文：庚戌，诏以故直龙图阁楼昉所著《中兴小传》百篇、《宋十朝纲目》并《撮要》二书，付史馆誊写，昉追赠龙图阁待制。
现代文：二十二日，下诏把已故直龙图阁楼意所著冲兴小传百篇、宋十朝纲目》和撮要二书交付史馆誊写，楼意被追赠为龙图阁待制。

古文：辛亥，诏： 比览林光世《易范》，明《易》推星配象演义，有司其以礼津遣赴阙。 
现代文：二十三日，下诏： 近览林光世踢恋，懂得了易推星配象演义，有关部门以礼把他送到朝廷。 

古文：九月辛未，祀明堂，大赦。
现代文：九月十四日，祭祀明堂，大赦。

古文：闰十月癸丑，太白入氐。
现代文：闰十月初七，太白星进人氏宿。

古文：癸酉，吴潜五疏乞罢机政，不允。
现代文：十七日，吴潜五次上疏请求解除职务，没有允准。

古文：十一月丙申，京湖制司表都统高达等复襄、樊，诏立功将士三万二千七百有二人各官一转，以缗钱三百五十万犒师。
现代文：十一月十一日，京湖制司上表都统高达等收复襄、樊，下诏立功将士三万二千七百零二人分别转一官，以络钱三百五十万搞赏军队。

古文：甲辰，郑清之乞解机政，诏依前太傅、保宁军节度使充醴泉观使，封齐国公，仍奉朝请。
现代文：十九日，郑清之请解除职务，下诏依前为太傅、保宁军节度使充任醛泉观使，封为齐国公，依旧逢一日、五日朝见皇帝。

古文：己酉，诏承信郎陈思献书籍，赐官一转。
现代文：二十四日，下诏：承信郎陈思献书籍，赐转一官。

古文：庚戌，太师郑清之薨，赠尚书令，追封魏郡王，谥忠定。
现代文：二十五日，太师郑清之去世，赠尚书令，追封魏郡王，溢号忠定。

古文：甲寅，以谢方叔为左丞相，吴潜为右丞相。
现代文：二十九日，以谢方叔为左承相，吴潜为右承相。

古文：乙卯，以徐清叟参知政事兼同知枢密院事，董槐端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：三十日，以徐清雯为参知政事兼同知枢密院事，董槐为端明殿学士、签书枢密院事。

古文：十二月戊辰，诏以八事训饬在廷，曰肃纪纲、用正人、救楮币、固边陲、清吏道、淑士气、定军制、结人心。
现代文：十二月十三日，诏令从八个方面严格要求在朝官员，这就是：肃纲纪、用正人、救褚币、固边防、清吏道、淑士气、定军制、结人心。

古文：己卯，游似薨，赠少师，谥清献。
现代文：二十四日，游侣去世，赠少师，溢号清献。

古文：十二年春正月癸巳，武功大夫王坚以复兴元功，转遥郡团练使。
现代文：淳十二年春正月初八，武功大夫王坚因收复兴元府功劳，转遥郡团练使。

古文：辛丑，太学录杨懋卿以孝行卓异，诏表其门，以其事宣付史馆。
现代文：十六日，太学录杨愈卿因孝行卓异，下诏表彰其门，以其事迹给付史馆。

古文：癸丑，诏宰执议立方田，开沟浍，自近圻始。
现代文：二十八日，下诏宰执议立方田，开沟侩，从近郊开始。

古文：创置游击军，水步各半。
现代文：创置游击军、水军、步军各半。

古文：二月乙卯朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。

古文：巳未，诏陈显伯资善堂翊善，蔡抗资善堂赞读、翁甫资善堂直讲。
现代文：初五，下诏陈显伯为资善堂诩善，蔡抗为资善堂赞读，翁甫为资善堂直讲。

古文：壬午，诏襄、郢新复州县，赋税复三年。
现代文：二十八日，下诏襄、呈阵新近收复州县，赋税免除三年。

古文：大元兵数万攻随、郢、安、复，京西马步军副总管马荣率将士战严窦山。
现代文：大元兵数万人进攻随、呈阵、安、复州，京西马步军副总管马荣率将士在严窦山作战。

古文：癸未，再战铜冶坪。
现代文：二十九日，再战铜冶坪。

古文：三月丁亥，又战子陵大脊山。
现代文：三月初三，又战于子陵大脊山。

古文：诏荣兵不满千，能御大难，赏官两转，进州钤，带行阁门祗候，赐金带。
现代文：下诏：马荣军不满千，能抗御大难，赏转两官，进升为州铃辖，带行阎门抵候，赐给金带。

古文：诸将王成、杨进各官两转升迁，余推恩有差。
现代文：诸将王成、杨进各转两官升迁，其余人施恩不等。

古文：丁未，守三氵义口诸将焚北屯积蓄，断其浮梁。
现代文：二十三日，三汉口诸将焚毁元军屯积储蓄，断其浮梁。

古文：夏四月庚申，有流星出自角、亢，大如太白。
现代文：夏四月初七，有流星出现在角宿、亢宿，大如太白星。

古文：戊辰，诏襄、郢新复州郡，耕屯为急，以缗钱百万命京阃措置，给种与牛。
现代文：十五日，下诏襄、呈阵新近收复州郡，耕屯为主要任务，调拨一百万络钱命京湖统帅措置，给付种子和耕牛。

古文：壬申，荧惑犯权星。
现代文：十九日，荧惑星侵犯权星。

古文：乙亥，葵抗兼侍立修注官。
现代文：二十二日，蔡抗兼侍立修注官。

古文：丙子，置池州游击水军。
现代文：二十三日，设置池州游击水军。

古文：五月甲申朔，祈雨。
现代文：五月初一，祈祷降雨。

古文：壬辰，诏申儆江防，每岁以葺战舰、练舟师勤惰为殿最赏罚。
现代文：初九，下诏严格江防，每年以修造战船、训练水军勤惰为官员将帅成绩好坏赏罚的标准。

古文：乙巳，盗起信州玉山县。
现代文：二十二日，信州玉山县发生盗贼。

古文：罢诸郡经界。
现代文：罢除各郡经界。

古文：戊申，太阴犯毕。
现代文：二十五日，月亮侵犯毕宿。

古文：六月癸亥，发米三万石振衢、信饥、玉山寇平。
现代文：六月十一日，发米三万石贩济瞥州、信州饥民。玉山县寇盗平定。

古文：丙寅，严、衢、婺、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武大水，遣使分行振恤存问，除今年田租。
现代文：十四日，严、瞥、姿、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武发生大水，派人分别前往这些地区慰问贩济灾民，免除今年田租。

古文：秋七月庚寅，太白、荧惑合于轸。
现代文：秋七月初八，太白星、荧惑星合于较宿。

古文：八月己未，诏来年省试仍旧用二月一日，殿试用四月十五日以前，庶免滞留远方士子。
现代文：八月初七，下诏来年省试仍定在二月一日，殿试定在四月十五日以前，以免远方士人不能到达。

古文：己巳，诏以缗钱四十万振恤在京军民。
现代文：十七日，下诏以络钱四十万贩恤在京军民。

古文：丁丑，诏行《会天历》。
现代文：二十五日，下诏实行会天厉。

古文：辛巳，诏改明年为宝祐元年。
现代文：二十九日，下诏改明年为宝元年。

古文：九月丁亥，少师、保康军节度使、嗣沂王贵谦薨，赠太傅，追封申王。
现代文：九月初六，少师、保康军节度使、嗣沂王赵贵谦去世，赠太傅，追封申王。

古文：戊戌，太白、填星合于箕。
现代文：十七日，太白星、填星合于箕宿。

古文：丙午，太白犯斗。
现代文：二十五日，太白星侵犯斗宿。

古文：冬十月癸丑，以徐清叟参知政事，董槐同知枢密院事。
现代文：冬十月初二，以徐清雯参知政事，董槐为同知枢密院事。

古文：嗣濮王善珘薨，赠少师、追封咸宁郡王。
现代文：嗣攫王善升去世，赠少师、追封为咸宁郡王。

古文：戊午，濮安懿王长孙善奂福州观察使、提举佑神观、嗣濮王。
现代文：初七，攫安爵王长孙赵善灸授为福州观察使、提举佑神观、嗣攫王。

古文：壬申，诏襄、樊已复，其务措置屯田，修渠堰。
现代文：二十一日，下诏襄、樊已经收复，重要的是要措置屯田，修筑渠堰。

古文：十一月庚寅，吴潜罢。
现代文：十一月初十，吴潜被罢免。

古文：丙申夜，临安火；丁酉夜，火乃熄。
现代文：十六日夜，临安发生火灾。十七日夜，火灾消灭。

古文：戊戌，诏避殿减膳。
现代文：十八日，下诏避殿减膳。

古文：壬寅，诏求直言。
现代文：二十二日，下诏求直言。

古文：十二月乙卯，以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。
现代文：十二月初五，以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。

古文：己未，诏追录彭大雅创城渝州功，复承议郎，官其子。
现代文：初九，下诏追录彭大雅创筑渝州城之功，恢复为承议郎，任其子为官。

古文：癸亥，诏海神为大祀，春秋遣从臣奉命往祠，奉常其条具典礼来上。
现代文：十三日，诏令海神为大祀，春秋派遣从臣奉命前往祀祠，陈述祭祀典礼上报。

古文：壬申，太阴入氐。丁丑，立春，雷。
现代文：二十二日，月亮进人氏宿。二十七日，立春，打雷。

古文：宝祐元年春正月庚寅朔，诏以艺祖嫡系十一世孙嗣荣王与芮之子建安郡王孜为皇子，改赐名禥，授崇庆军节度使，进封永嘉郡王。
现代文：宝元年春正月庚寅朔，下诏以太祖嫡孙十一世孙嗣荣王赵与丙之子建安郡王赵孜为皇子，改赐名甚，授为崇庆军节度使，进封永嘉郡王。

古文：制《资善堂记》赐皇子。
现代文：撰制馈善堂主己赐给皇子。

古文：戊戌，日生戴气。
现代文：十九日，太阳周围出现戴气。

古文：癸卯，大元兵渡汉江，屯万州，入西柳关。
现代文：二十四日，元兵渡过汉江，屯驻万州，进人西柳关。

古文：高达调将士扼河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而还。
现代文：高达调遣将士扼守河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而回。

古文：诏高达、程大元、李和各官两转，余恩赏有差。
现代文：下诏高达、程大元、李和各转两官，其余恩赏不等。

古文：二月己酉朔，日有食之。戊辰，陈垓贪赃不法，窜潮州。
现代文：二月初一，日食。二十日，陈该贪赃不法，贬窜潮州。

古文：辛未，罢尚书省，创置呈白房。
现代文：二十三日，罢除尚书省，创置呈白房。

古文：三月戊子，与芮授少师，加食邑七百户；希逦检少傅，加食邑五百户；与欢授少保，加食邑七百户；乃裕保康军节度使，加食邑五百户。
现代文：三月初十，赵与丙授为少师，加食邑七百户；赵希通为检校少傅，加食邑五百户；赵与腿授为少保，加食邑七百户；赵乃裕为保康军节度使，加食邑五百户。

古文：丙申，别之杰薨，赠少师。
现代文：十八日，别之杰去世，赠少师。

古文：夏四月丁巳，有流星大如太白。
现代文：夏四月初十，有流星大如太白星。

古文：五月甲午，诏余玠赴阙。
现代文：五月十七日，诏令余前往朝廷。

古文：乙未，诏侍从、台谏、给舍、制司各举帅才二人。
现代文：十八日，下诏侍从、台谏、给舍、制司分别举荐帅才二人。

古文：丁酉，荧惑、岁星合在昴。
现代文：二十日，荧惑星、岁星合在晶宿。

古文：己亥，赐礼部进士姚勉以下及第、出身有差。
现代文：二十二日，赐礼部进士姚勉以下及第、出身不等。

古文：六月戊申朔，江、湖、闽、广旱。
现代文：六月初一，江、湖、闽、广发生早灾。

古文：庚戌，四川制司言余玠疾革，诏玠资政殿学士，与执政恩数。
现代文：初三，四川制司报告说余患病，下诏余为资政殿学士，给予执政待遇。

古文：辛亥，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯端明殿学士、职任依旧。
现代文：初四，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯为端明殿学士，职任依旧。

古文：庚申，以余晦为司农卿、四川宣谕使。
现代文：十三日，任命余晦为司农卿、四川宣谕使。

古文：祈雨。
现代文：祈祷降雨。

古文：秋七月壬午，王伯大薨。
现代文：秋七月初六，王伯大去世。

古文：丙戌，蔡抗兼资善堂翊善，施退翁兼资善堂直讲。
现代文：初十，蔡抗兼资善堂诩善，施退翁兼资善堂直讲。

古文：庚寅，温、台、处三郡大水，诏发丰储仓米并各州义廪振之。
现代文：十四日，温、台、处三州发生大水，下诏发丰储仓米和各州义仓贩济饥民。

古文：癸巳，诏余玠以兴元归附之兵分隶本路诸州都统，务抚存之，仍各给良田，制司济以钱粟。
现代文：十七日，下诏余以兴元归附之兵，分别录归本路各州都统，务必安抚慰问，并各给良田，制司济以钱粟。

古文：甲午，余玠卒，赠官五转。
现代文：十八日，余去世，赠转五官。

古文：庚子，以董槐兼参知政事。
现代文：二十四日，以董槐兼参知政事。

古文：癸卯，诏抚谕四川官吏军民。
现代文：二十七日，下诏抚谕四川官吏军民。

古文：八月丁未朔，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。
现代文：八月初一，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。

古文：甲寅，起居郎萧泰来出知隆兴府。
现代文：初八，起居郎萧泰来出知隆兴府。

古文：先是，起居舍人牟子才与泰来并除，子才四疏辞，极陈泰来奸险汙秽，耻与为伍，泰来不得已，请祠，遂予郡。
现代文：先是起居舍人牟子才与萧泰来一起授官，牟子才四次上疏辞免，极陈萧泰来奸险污秽，耻与为伍，萧泰来不得已请求祠官，于是出知地方官。

古文：丙辰，以余晦权刑部侍郎、四川安抚制置使、知重庆府兼四川总领财赋。
现代文：初十，任命余晦代理刑部侍郎、四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋。

古文：乙丑，行皇宋元宝钱。
现代文：十九日，推行皇宋元宝钱。

古文：九月壬午，程元凤升兼侍读，牟子才升兼侍讲。
现代文：九月初六，程元凤升兼侍读，牟子才升兼待讲。

古文：壬辰，城夔门。
现代文：十六日，修筑夔门城。

古文：太阴入毕。
现代文：月亮进人毕宿。

古文：冬十月丙午朔，诏出缗钱二百万，振恤京城军民。
现代文：冬十月初一，下诏出络钱二百万，贩恤京城军民。

古文：十一月丙子朔，诏奖谕襄阳守臣高达。
现代文：十一月初一，下诏奖谕襄阳守臣高达。

古文：己丑，贾似道献所获良马，赐诏褒嘉，其将士增秩、赏赉有差。
现代文：十四日，贾似道进献所获良马，赐诏书予以表扬，将士增秩赏赐不等。

古文：十二月乙卯，册瑞国公主。
现代文：十二月十一日，册封瑞国公主。

古文：庚申，刘伯正薨，赠五秩。
现代文：十六日，刘伯正去世，赠给五秩。

