淳四年春正月初一，下诏边将不要擅自兴兵暴掠，虐杀无辜，以告慰中原百姓。
理宗撰制《训廉》、《谨刑》二铭，警戒中外官员。
任命李鸣复为参知政事；杜范为同知枢密院事；刘伯正为签书枢密院事；余为华文阁待制，依旧为四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋；李曾伯为宝章阁直学士，依旧为淮东安抚制置使、扬州知州兼淮西制置使。
十七日，枢密院说： 四川帅臣余大小三十六战，多有劳效，应该论功行赏。 
下诏余赶快上报立功将士姓名等等，就按照名册施加恩赏。
十九日，任命余兼四川屯田使。
二月初二，出封桩库络钱各十万，命令两淮、京湖、四川制司收理近年来与元军作战而死者的遗骨，立为义家。
夏四月初七，有流星大如太白星，出现在尾宿。
十三日，填星守太微垣。
二十五日，祈祷降雨。
五月十一日，余说： 利州、间州城大获山，蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，沪州城神臂山，各城工役，次第就绪。
神臂山城成功，沪州知州曹致大功劳可嘉，请求施赏用来激励其他城的修筑。 
下诏曹致大代行遥郡刺史。
十八日，武功大夫、雄威军都统制杨价世代守卫南边，连年调戍播州，勤劳御敌，下诏杨价转右武大夫、文州刺史。
十九日，大元军队围攻寿春府，吕文德节制调遣水陆各军解围有功，下诏到枢密院提议建议，发络钱一百万，到两淮制司搞赏军队。
二十一日，宁网进勇副尉桂虎和进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡，抵抗守卫寿春，都有功劳，下诏各转官两资，赐给一千络钱。
二十六日，前签书枢密院事邹应龙去世，赠少保、监察御史。
胡清献弹勃淮西提刑徐敏子三罪，下诏削官二级，送往江州居住。
六月初一，吕文德依旧为侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、壕州知州。
初六，赐礼部进士留梦炎以下四百二十四人及第、出身不等。
十三日，下诏：安丰军策应解寿春之围将士补转官资不等。
下诏：寿春一军先涉大海，进攻山东胶、密等州有功，今元军围城，能够守城不退，立功将士都补转官资不等。
二十六日，有流星大如太白星出现在毕宿。
二十七日，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任其便居住。
秋七月初一，祈祷降雨。
十七月，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为定额。
二十三日，永州东安县兴发盗贼，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕立功，下诏补转官资不等。
二十六日，下诏： 已故直龙图阁项安世正学直节，是先朝名儒，可特赠集英殿修撰。 
八月二十四日，太白星白天显现。
九月初五，右承相史篙之因父亲患病请假看望，答应批准，下诏范钟、刘伯正暂领相事。
初六，史弥忠去世，赠少师，封为郑国公，赐给溢号文靖。
下诏重新起用史篙之为右承相兼枢密使。
十五日，荧惑星、填星合于较宿。
十六日，京湖制司说：诸将李福等攻破申州、蔡州西平县城壁和马家等寨，下诏将士各补官推赏不等。
二十一日，将作监徐元杰上疏论史篙之重新起用之事，应允许他举荐执政代替自己。
理宗不答应，于是请求离去，理宗说： 经筵依赖你帮助和规范，为什么要请求离去呢了二十五日，太白星侵犯斗宿距星。
二十七日，打雷。
二十九日，打雷。
台臣说严州和绍兴、萧山等县，征商烦苛，下诏立即罢除。
冬十月初七，下诏庆元府守臣敦促史篙之到朝廷，史篙之推辞，没有批准。
二十五日，杜范、游侣提举万寿观兼侍读。
十一月初四，下诏督促游侣、杜范到朝廷。
十一日，打雷。
十三日，下诏陈擎、李性传到朝廷。
十二月初四，以范钟为左承相兼枢密使，杜范为右承相兼枢密使，游侣为知枢密院事，刘伯正为参知政事兼签书枢密院事。
下诏整治文武百官。
允许右承相史篙之守完父丧。
初八，以赵葵为同知枢密院事。
初九，郑清之授为少保，依旧为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇帝，进封为卫国公。
淳五年春正月初一，下诏更新政事，安抚中原遗民。
初十，杜范辞免右承相，没批淮。
十三日，打雷。
十九日，任命李性传为签书枢密院事兼代理参知政事。
二月初一，降土。
初九，收复五河，下诏：吕文德进三秩，羊洪进二秩，其余有战功者施加恩赏，阵亡者，开列姓名予以慰问抚恤。
十二日，范钟等呈上医碟、《日历和哮宗光宗御集、经武要略、泞宗实录。二十七日，太白星白天显现。
三月初五，下诏严格执行赃吏法，并且命令有关部门检举彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿罪行。按照淳熙时的规定，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。
以络线一百万搞赏淮东军队。
夏四月二十日，填星侵犯上相星。
二十二日，杜范去世，赠少傅，溢号清献。
二十四日，余说暂代巴州守何震之守城死于战阵，下诏进赠官三秩，一个儿子授为下州文学官。
京湖制司说： 铃辖王云等袭击邓州镇平县灵山，作战顺阳铁撅峪，都有功劳，作战数十回合，王云等六人遭受重伤，本路铃辖于江一军奋力作战。 
下诏： 王云赠三秩，并且任其二个儿子为承信郎，王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官级。 
下诏李曾伯、余、董槐、孟琪、王鉴尽职尽责。李曾伯、余升为职，董槐、孟琪、王鉴转官，并继续担任原来职务。
五月初四，吕文福、夏贵上报战功，诏令夏贵转两官，吕文福带行阁职。
十四日，下诏：沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅槽司和许浦水军司，共造轻捷战船一千艘，设置游击军壮士三万人，分别防备抵御敌军。
十五日，太阳旁出现赤黄背气。
十八日，下诏董槐到朝廷。
二十四日，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，理宗批淮了他的请求。
六月二十一日，祈祷降雨。
二十三日，工部侍郎徐元杰暴死，赠四秩。
设置诏狱。
秋七月初一，日食。早灾。
初九，镇江、常州干早，下诏监司、守臣和沿江各郡安集流民。
十二日，祈祷降雨。
二十三日，下诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、络钱五千，抚恤其家。
二十五日，京湖制司说总制亢国用率军在裕州拐河、黑山、大神山作战，都有战功。
下诏亢国用转两官，李山等四十七人转一官。
吕文德报告说在五河隘口与大元军队作战，又在壕州作战，元军退走。
诏令吕文德：屯驻各军战守将士，施加恩惠不等。
八月十八日，范钟再次请求解职归田，没有允准。
九月十二日，京湖制置司说： 刘整等率领精锐军队用云梯从四面登上镇平县城，进人城中进行巷战，焚烧城中仓库、模粮、器甲，路将武胜等四人战死；劫掠广阳，焚毁列屯、寨栅、庐舍共二十多处；回军到达灵山，又力战有功。 
诏令刘整转二官，同行蔡贵等二百二十人各转一官。
十九日，祭祀明堂，酬答太祖、太宗和宁宗，大赦。
冬十一月初四，郑清之请求解职归田，没有允准。
初五，下诏：赵师弥典司属籍，职事修举，授为太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。
二十一日，下诏：元军进人川蜀，暂代成都知府冯有硕、暂代汉州知州王骤、暂代成都知县杨兑、暂代资州知州刘永、暂代撞川知府魏霭在任上战死，分别赠转三官，任其子一人为官。
二十二日，下诏：将领关贵、统制白傅才率众收复洋州，回军时遇到元兵交战，将士一百五十三人都阵亡了，已经附飨于阂忠庙，并赡养、抚恤其家。
关贵、白傅才各赠承节郎，任其一子为进勇副尉。
十二月十三日，下诏寿春守臣刘雄飞等因抵抗元军攻城有功，刘雄飞和吕文福、林子击等十一人各转三官，刘用等补转官资不等。
十八日，以游侣为右承相兼枢密使；郑清之为少师、奉国军节度使，依前为醛泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇上，赐给玉带和行在的住宅。
兄赵与腿换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，并且依旧逢一日、五日朝见皇上。弟嗣沂王赵贵谦、嗣荣王赵与丙并加授少保，以赵葵为知枢密院事兼参知政事，李性传为同知枢密院事，陈擎兼参知政事。
二十一日，太史上奏来年春节为日食，下诏本月二十一日避殿减膳。命令各个部门讲行缺政，凡是可以消灭灾异的办法，直言不讳。
淳六年春正月初一。日食。
设置国用所，命令赵与袜为提领官。
二月初八，范钟再次请求解职归田，下诏转三官，观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。
初九，范钟再辞，下诏提举洞霄宫，任便居住。
初十，以刘雄飞为寿春知府，节制屯田军马。
三月初四，太阳周围有光圈环绕，日晕显现。
夏四月初二，太白星白天显现。
初三，月亮侵犯太白星。
十五日，以丘岳兼两淮屯田副使，贾似道兼薪、黄屯田副使。
十八日，太阳周围有光圈环绕。
十九日，下诏： 朱熹门人胡安之、吕煮、蔡模为迪功郎、本州州学教授。
给札录其著述，并开列所想说的话上报朝廷。 
闰四月初三，李曾伯因台谏官弹论，下诏免职授给祠禄官，不久罢免祠官。
初十，吕文德说： 今春元兵进攻两淮，统制汪怀忠等在赵家园抵抗，夺回俘获的百姓；路铃辖夏贵，知州王成、倪政等，率领水军救援安丰军，所至数战，将士阵亡者很多。 
下诏： 倪政赠转三官，官其一子为承信郎；许通、夏盖、孙才、江德仙各赠转两官，官其一子为下班抵应，赐给络钱抚恤其家；其余立功将士恩赏不等。 
十三日，月亮周围出现五重光圈。
十五日，余说： 元军分四道进攻四川，将士抵抗有功者，随时给予恩赏，开列立功等第补转官资上报。 
诏令按此办理。
五月初三，下诏贾似道措置淮西修筑山寨。
初五，太白星侵犯权星。
二十二日，下诏各镇募兵、造船、置马，帅臣务必奖励激劝将士，以严边防。
六月初七，保信军节度使赵希承去世。
十九日，祈祷降雨。
二十五日，以陈蒸为参知政事兼同知枢密院事。
二十八日，台臣弹勃说，李鸣复、刘伯正进则陷害好人，退则为害地方。
下诏李鸣复免职罢宫观，刘伯正削夺一秩。
秋七月初六，泉州岁饥，百姓谢应瑞没等有关部门劝贩，自出私钱四十多万络来米用来贩济乡民，所全活甚众，诏令补进义校尉。
十一日，月亮侵犯斗星。
十三日，吕文德说： 元兵围攻寿春城，州军至黄家穴，总管孙琦、吕文信、夏贵等在龙作战，有战功。 
下诏吕文德转一官，其余按等级补转官职；阵亡者董先等二十二人，伤者四百三十七人，赠恤恩赏不等。
十七日，有流星出自室宿，大如太白星。
八月初五，月亮侵犯房宿。
二十三日，赐文士刘克庄进士出身，任命为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。
二十六日，太白星白天出现。
二十七日，以刘克庄兼崇政殿说书。
枢密院说： 前知普州何叔丁、签书判官杨仁举，淳元年冬元军攻城，两家二十多人死于兵祸，何叔丁孙何嗣祖、杨仁举幼子杨肖翁被俘逃回。 
下诏何叔丁等赠官恤后不等。
九月初九，有流星显现于斗宿，大如太白星。
十三日，以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、江陵知府兼夔路策应使。
太白星白天显现。
十八日，孟琪去世，赠少师。
冬十月初四，少保、嗣荣王赵与丙之子赐名孟启，授为贵州刺史。
初十，填星、岁星、荧惑星合于亢宿。
二十四日，太白星进人氏宿。
十一月初八，岁星进人氏宿。
十九日，右承相游侣五次请求免职归田，下诏不允准。
二十六日，下诏： 元兵进人四少，前四川制置使陈隆之全家数百口遇害，至死不降，特赐为徽酞阁待制，官其二子，赐溢立庙。
为国捐躯者史季俭、杨勘子各赐转二官，官其一子。 
十二月初十，下诏史篙之依他所请求的，以金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公职衔退休。
台谏弹勃说史篙之无父无君，名声不好，行为污秽，罪有余辜，应当诛杀，请求停免宫祠，削夺官职，流窜远方。
淳七年春正月初一，下诏： 近一段时间朝廷驱逐没有才能的人，召用正直名士，史篙之已经命令退休，表示不再起用。
你们二三位大臣，要同心同德，务举实政，来安定我宋朝江山；如果敷衍应付，不举实事，旷废岁月，肤将依靠什么来治理国家啊广建立资善堂，授赵孟启为宜州观察使，就读宫内小学。
二月初六，下诏： 淮安主簿周子很久以前就被元军俘虏。他多次送来蜡书，秘密报告边境战事消息，今天终于生还，可改为朝奉郎，优加提升。 
十五日，贵妃贾氏去世。
二十四日，太阳周围有光圈环绕。
二十八日，下诏改潜邸为龙翔宫。
三月十七日，祈祷降雨。
夏四月初四，填星侵犯亢宿。
十七日，以王伯大为签书枢密院事，吴潜为同签书枢密院事。
十八日，以郑清之为太傅、右承相兼枢密使，封为越国公；游侣罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读；赵葵为枢密使兼参知政事，督视江淮、京西、湖北军马；陈擎为知枢密院事、湖南安抚大使、潭州知州。
二十一日，赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使，行军调度都可自行处理决定；赵希为礼部尚书、督视行府参赞军事。
二十七日，出络钱一千万、银十五万两、祠碟千道、绢万匹，以及户部银五千两，给付督视行府赵葵调用。
五月初二，宁淮军统制张忠戍守浮山，与元将搏斗，双方溺水而死，赠张忠为武略大夫，任其一子为承信郎，赐给其家五千络钱。
祈祷降雨。
二十日，以吴潜兼代理参知政事。
二十三日，到集英殿策试士人，下诏寻求直言以消灭早灾。
六月十二日，赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身不等。
十五日，因早灾避殿减膳。
诏令中外臣僚士民直言朝政过失，不要有所隐讳。
二十七日，下诏： 早灾势头没有减弱，两淮、襄、蜀和江、闽内地，曾经遭受兵火州县，遗骸暴露，感伤和气，管辖地区内有关部门予以收埋。 
秋七月初八，月亮侵犯心宿。
十四日，吴潜被罢免。
十六日，以别之杰为参知政事，郑朋为同签书枢密院事。
二十八日，吴潜依旧为端明殿学士、福州知州、福建安抚使。
八月初四，郑朋被罢免。
十一日，降雨。
二十一日，前彭州守臣宁文景呐为国战死，下诏赠官、进三秩，任其一子为下州文学官。
二十二日，下诏监司、守臣讨论荒政贩济贫乏，租税符合减免的情况以实上报。
二十四日，高定子去世，赠少保。
二十六日，蔡抗进呈其父蔡沈著淌书解。
九月初六，有流星出现在室宿。
二十三日，打雷。
冬十月初二，太白星白天显现。
三十日，台臣议论添差、抽差、摄局、须人、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。
十一月初八，下诏： 茶陵知县事黄端卿为郴寇所害，进官三级，任其一子为将仕郎，在衡州为他立庙。 
十二月初二，李鸣复去世。
十三日，下诏： 太学生程九万从元军营中脱身来归，而且陈述边事，赐给迪功郎。 
淳八年春二月初九，赵葵说吕文德和诸将解泅州之围有功，诏令补转官资、施加恩赏不等。
初十，月亮周围出现黄白光圈。
十五日，降冰雹。
十七日，福州福安县百姓罗氏母亲年过百岁，特封孺人，免除其家赋役，命令有关部门岁时节令慰问抚恤，以厚风化。
二十三日，赵葵上表： 招、泅断桥，将士用命，击退元军。
陈奕、谭涓玉、王成等在涡河、龟山与元军作战，有战功，听说其中步兵多是山东人，于是调遣史用政等袭击胶州，又袭击高密县，以牵制侵略两淮的元军。 
下诏尽快上报立功将士等第、姓名施加恩赏。
乙丑日，降冰雹。
二十六日，下诏： 先锋军统制田智润在泅州潮河坝作战，父子都死于战场，赠田智润修武郎，其子赠承节郎，另外任其一子为承信郎，给络钱五千抚恤其家。 
夏四月初三，诏令淮东制置司在泅州立庙，纪念夏皋和张忠、田智润父子，赐匾额以表彰忠节义士。
初十，赠朝奉郎程克己妻王氏同死于兵火，进赠安人。
五月十六日，赵葵进升三级。
六月初九，太阳周围有赤黄光圈环绕。
二十二日，以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。
二十八日，有流星出没河鼓星，大如太白星。
秋七月初三，太白星进人井宿。
初六，以王伯大参知政事，应租同知枢密院事，谢方叔签书枢密院事，史宅之为同签书枢密院事，赵与袜为资政殿学士，依旧知临安府、浙西安抚使。
二十八日，王伯大罢为资政殿学士、建宁知府。
九月十七日，祭祀明堂，大赦。
打雷。
冬十月初一，别之杰三次请求解职归田，下诏以资政殿大学士身份知绍兴府。
初二，应租、谢方叔为兼参知政事。
初六，余说： 都统制张实等因立有战功，秉承朝廷命令给他转三官，给刺史象符、金银器二百两、银三百两、络钱一万，其余将士依等第转官，给金银符、钱帛不等。 
诏令给付命词和任命书。
淳九年春正月初二，赵孟启授为庆远军节度使，进封益国公。
十七日，下诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎，袭封崇义公。
十八日，下诏：两淮、京湖沿江旷土，军民随便耕种，秋成后官府不收租税，制帅官要严格查访。
二十日，下诏给官田五百亩，命令临安府创设慈幼局，收养道路上被遗弃的初生婴儿，并且设置药局治疗贫民疾病。
二十二日，降冰雹。
二十四日，许应龙去世。
二十六日，范钟去世，赠少保，溢号文肃。
二十八日，下诏给表忠观三百亩官田，表扬钱氏功德，并且禁止樵采。
闰二月初二，以郑清之为太师、左承相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右承相兼枢密使；应租、谢方叔为参知政事；史宅之为同知枢密院事。
十三日，郑清之五次辞免太师，允准。
三月十一日，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。
十三日，程元凤为江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。
十五日，下诏因四月一日日食，从本月二十一日起避殿减膳。夏四月初一，日食。
初九，赵葵四次辞免右承相兼枢密使，下诏不允。
五月十八日，赵葵请求解职归田，又没批准。
二十三日，郑朋去世。
六月二十二日白天，南方有星，急流至浊宿消失，大如太白星。
二十六日，下诏边郡分别立一庙，赐额为褒忠。凡是为国战死，忠义节气显著者，并祠祀于庙，守臣春秋致祭。
秋七月二十三日，下诏吉州知州李义山再削官三级，监赃钱银缴纳安边所。
癸酉日，太白星侵犯进贤星。
八月初十，以吴潜为资政殿学士、绍兴知府、浙东安抚使。
十二日，下诏督促赵葵上任治事，命令吴渊催促赵葵到朝廷。
九月初八，下诏赵与袜提领户部财用，设置新仓，积贮一百二十万石，称淳仓，允许置官四人。
二十七日，册命婉容阎氏为贵妃。
冬十月初四，太白星进人氏宿。
三十日，谏臣周坦说： 建宁知府杨栋任成都制幕时，带走激赏库所有珍宝率先逃跑，陷害丁敞致死，导致四川全境生灵涂炭。 
下诏革除杨栋阁职，罢免新任。
十一月初四，太白星进人氏宿。
初五，有流星出自织女星。
初九，赵与袜为资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。
十六日，应租请求归回故乡，诏令以资政殿学士知平江府。
十二月初二，以董槐兼侍读。
初八，以吴潜为同知枢密院事兼参知政事，徐清雯为签书枢密院事。
十一日，太白星白天出现。
二十一日，史宅之去世，赠少师。
淳十年春正月二十八日，应租三次请求回到故乡，给与祠禄。
二月十九日，降土。
三月十七日，赵葵辞职，任命为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，依旧逢一日、五日朝见皇帝。
二十四日，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮安东抚使、扬州知州。余为龙图阁学士，职任依旧。李曾伯为徽酞阁学士、京湖安抚制置使、江陵知府。
三十日，有流星傍晚坠落。
夏四月十三日，到龙翔宫。
五月初一，任命福州观察使、提举佑神观善舟为保康军节度使、提举万寿观、嗣攫王。吴渊为资政殿学士，职任依旧，给予执政待遇。
十八日，贾似道说王登修筑江陵城壕有功劳，下诏王登初官选人，减少举主三人。
八月二十一日，台州发生大水。
九月初一，贾似道兼淮西安抚使。
初六，赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身不等。
十一日，进士第一名方梦魁改赐名逢辰。
十五日，因严州水灾，免除百姓田租。
冬十月初五，诏令郡邑间出现水患，遭灾小民，各地随时发义仓米贩济。
二十九日，下诏各统帅军队的官员，今后实行处罚，不要杖脊以伤人命。
十一月十一日，赵葵授为特进，依旧为观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。
二十一日，打雷。
二十二日，因打雷非时，从本月二十四日起避殿减膳。
下诏： 公卿大夫百执事分别克尽职守。努力工作，补肤不逮。 
参知政事谢方叔、吴潜，签书枢密院事徐清雯都请求解除职务，下诏不允。
十二月初一，郑清之请求解职归田，下诏不允。
初七，太白星、岁星合于危宿。
二十六日，虹显现。
淳十一年春正月初六，下诏赵孟启改赐名孜，依前为庆远军节度使，进封建安郡王。
二十八日，下诏沿海沿江州郡，申严水军之制。
监察御史程元凤说，资善堂应该选用重厚笃实之士，理宗高兴地采纳了。二月初五，左承相郑清之等呈上医牌、《日历、会要和优宗宁宗宝切卜、泞宗经武要略。
初七，下诏郑清之等分别进秩不等。
初十，游侣请求退休，下诏依旧为观文殿大学士，进升二级。
二十四日，太白星侵犯晶宿。
二十五日，太白星白天显现。
三月初七，少保、保宁军节度使、嗣攫王赵不擅去世，赠少师，追封为新兴郡王。
十五日，降土。
十八日，任命谢方叔为知枢密院、参知政事，吴潜为参知政事，徐清雯为同知枢密院事。
二十一日，筑宝应城，下诏移一军戍守；李庭芝进升一级，将士施加恩赏不等。
俞兴升为成都安抚副使、嘉定知府，担任威、茂、黎、雅四州边防重任。
夏四月初八，潭州百姓林符三世孝行，一门义居，福州陈氏，初成年时即谨守志节，寿逾九十，下诏表彰其门。
十七日，进呈婷条法事势共四百三十篇，郑清之等各进一级。
六月初五，四川余奏进北马五百匹，下诏立功将士尽快上报姓名施加恩赏。
初三，高达带行遥郡刺史、代理襄阳知府、管内安抚，节制屯戍军马。
十二日，诏求遗书和山林隐士有著述者，允许向朝廷推荐。
秋七月初四，太白星白天显现。
初七，月亮进人氏宿。
十三日，太白星进人井宿。
十八日，有流星出现在毕宿，大如太白星。
二十一日，前签书枢密院事陈卓去世，赠少师。
八月初一，流星傍晚坠落。
初五，月亮进人氏宿。
初九，荧惑星进人井宿。
十九日，命令吕文福为庐州驻扎御前诸军都统制。
二十二日，下诏把已故直龙图阁楼意所著冲兴小传百篇、宋十朝纲目》和撮要二书交付史馆誊写，楼意被追赠为龙图阁待制。
二十三日，下诏： 近览林光世踢恋，懂得了易推星配象演义，有关部门以礼把他送到朝廷。 
九月十四日，祭祀明堂，大赦。
闰十月初七，太白星进人氏宿。
十七日，吴潜五次上疏请求解除职务，没有允准。
十一月十一日，京湖制司上表都统高达等收复襄、樊，下诏立功将士三万二千七百零二人分别转一官，以络钱三百五十万搞赏军队。
十九日，郑清之请解除职务，下诏依前为太傅、保宁军节度使充任醛泉观使，封为齐国公，依旧逢一日、五日朝见皇帝。
二十四日，下诏：承信郎陈思献书籍，赐转一官。
二十五日，太师郑清之去世，赠尚书令，追封魏郡王，溢号忠定。
二十九日，以谢方叔为左承相，吴潜为右承相。
三十日，以徐清雯为参知政事兼同知枢密院事，董槐为端明殿学士、签书枢密院事。
十二月十三日，诏令从八个方面严格要求在朝官员，这就是：肃纲纪、用正人、救褚币、固边防、清吏道、淑士气、定军制、结人心。
二十四日，游侣去世，赠少师，溢号清献。
淳十二年春正月初八，武功大夫王坚因收复兴元府功劳，转遥郡团练使。
十六日，太学录杨愈卿因孝行卓异，下诏表彰其门，以其事迹给付史馆。
二十八日，下诏宰执议立方田，开沟侩，从近郊开始。
创置游击军、水军、步军各半。
二月初一，日食。
初五，下诏陈显伯为资善堂诩善，蔡抗为资善堂赞读，翁甫为资善堂直讲。
二十八日，下诏襄、呈阵新近收复州县，赋税免除三年。
大元兵数万人进攻随、呈阵、安、复州，京西马步军副总管马荣率将士在严窦山作战。
二十九日，再战铜冶坪。
三月初三，又战于子陵大脊山。
下诏：马荣军不满千，能抗御大难，赏转两官，进升为州铃辖，带行阎门抵候，赐给金带。
诸将王成、杨进各转两官升迁，其余人施恩不等。
二十三日，三汉口诸将焚毁元军屯积储蓄，断其浮梁。
夏四月初七，有流星出现在角宿、亢宿，大如太白星。
十五日，下诏襄、呈阵新近收复州郡，耕屯为主要任务，调拨一百万络钱命京湖统帅措置，给付种子和耕牛。
十九日，荧惑星侵犯权星。
二十二日，蔡抗兼侍立修注官。
二十三日，设置池州游击水军。
五月初一，祈祷降雨。
初九，下诏严格江防，每年以修造战船、训练水军勤惰为官员将帅成绩好坏赏罚的标准。
二十二日，信州玉山县发生盗贼。
罢除各郡经界。
二十五日，月亮侵犯毕宿。
六月十一日，发米三万石贩济瞥州、信州饥民。玉山县寇盗平定。
十四日，严、瞥、姿、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武发生大水，派人分别前往这些地区慰问贩济灾民，免除今年田租。
秋七月初八，太白星、荧惑星合于较宿。
八月初七，下诏来年省试仍定在二月一日，殿试定在四月十五日以前，以免远方士人不能到达。
十七日，下诏以络钱四十万贩恤在京军民。
二十五日，下诏实行会天厉。
二十九日，下诏改明年为宝元年。
九月初六，少师、保康军节度使、嗣沂王赵贵谦去世，赠太傅，追封申王。
十七日，太白星、填星合于箕宿。
二十五日，太白星侵犯斗宿。
冬十月初二，以徐清雯参知政事，董槐为同知枢密院事。
嗣攫王善升去世，赠少师、追封为咸宁郡王。
初七，攫安爵王长孙赵善灸授为福州观察使、提举佑神观、嗣攫王。
二十一日，下诏襄、樊已经收复，重要的是要措置屯田，修筑渠堰。
十一月初十，吴潜被罢免。
十六日夜，临安发生火灾。十七日夜，火灾消灭。
十八日，下诏避殿减膳。
二十二日，下诏求直言。
十二月初五，以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。
初九，下诏追录彭大雅创筑渝州城之功，恢复为承议郎，任其子为官。
十三日，诏令海神为大祀，春秋派遣从臣奉命前往祀祠，陈述祭祀典礼上报。
二十二日，月亮进人氏宿。二十七日，立春，打雷。
宝元年春正月庚寅朔，下诏以太祖嫡孙十一世孙嗣荣王赵与丙之子建安郡王赵孜为皇子，改赐名甚，授为崇庆军节度使，进封永嘉郡王。
撰制馈善堂主己赐给皇子。
十九日，太阳周围出现戴气。
二十四日，元兵渡过汉江，屯驻万州，进人西柳关。
高达调遣将士扼守河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而回。
下诏高达、程大元、李和各转两官，其余恩赏不等。
二月初一，日食。二十日，陈该贪赃不法，贬窜潮州。
二十三日，罢除尚书省，创置呈白房。
三月初十，赵与丙授为少师，加食邑七百户；赵希通为检校少傅，加食邑五百户；赵与腿授为少保，加食邑七百户；赵乃裕为保康军节度使，加食邑五百户。
十八日，别之杰去世，赠少师。
夏四月初十，有流星大如太白星。
五月十七日，诏令余前往朝廷。
十八日，下诏侍从、台谏、给舍、制司分别举荐帅才二人。
二十日，荧惑星、岁星合在晶宿。
二十二日，赐礼部进士姚勉以下及第、出身不等。
六月初一，江、湖、闽、广发生早灾。
初三，四川制司报告说余患病，下诏余为资政殿学士，给予执政待遇。
初四，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯为端明殿学士，职任依旧。
十三日，任命余晦为司农卿、四川宣谕使。
祈祷降雨。
秋七月初六，王伯大去世。
初十，蔡抗兼资善堂诩善，施退翁兼资善堂直讲。
十四日，温、台、处三州发生大水，下诏发丰储仓米和各州义仓贩济饥民。
十七日，下诏余以兴元归附之兵，分别录归本路各州都统，务必安抚慰问，并各给良田，制司济以钱粟。
十八日，余去世，赠转五官。
二十四日，以董槐兼参知政事。
二十七日，下诏抚谕四川官吏军民。
八月初一，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。
初八，起居郎萧泰来出知隆兴府。
先是起居舍人牟子才与萧泰来一起授官，牟子才四次上疏辞免，极陈萧泰来奸险污秽，耻与为伍，萧泰来不得已请求祠官，于是出知地方官。
初十，任命余晦代理刑部侍郎、四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋。
十九日，推行皇宋元宝钱。
九月初六，程元凤升兼侍读，牟子才升兼待讲。
十六日，修筑夔门城。
月亮进人毕宿。
冬十月初一，下诏出络钱二百万，贩恤京城军民。
十一月初一，下诏奖谕襄阳守臣高达。
十四日，贾似道进献所获良马，赐诏书予以表扬，将士增秩赏赐不等。
十二月十一日，册封瑞国公主。
十六日，刘伯正去世，赠给五秩。
