古文：朵尔直班，字惟中，木华黎七世孙。
现代文：朵尔直班字惟中，木华黎七世孙。

古文：祖曰硕德，父曰别理哥帖木尔。
现代文：祖父名硕德，父名别理哥帖木儿。

古文：朵尔直班甫晬而孤，育于从祖母。
现代文：朵尔直班出生不过百日父亲就去世了，由叔祖父抚育。

古文：拜住，从父也，请于仁宗，降玺书护其家。稍长，好读书。
现代文：叔父拜住奏请仁宗降诏书以保护其家。朵尔直班好读书，十四岁拜见文宗。

古文：年十四，见文宗，适将幸上都，亲阅御衣，命录于簿，顾左右无能书汉字者，朵尔直班引笔书之。文宗喜曰： 世臣之家乃能知学，岂易得哉！ 
现代文：文宗将御驾上都，亲自视察其御衣，命登于册，但左右没有能写汉字的人，朵尔直班则秉笔书写，文宗大喜曰： 世臣之家只有你能知道学习，真是难得。 

古文：命为尚衣奉御，寻授工部郎中。
现代文：任命他为尚衣奉御，不久授工部郎中。

古文：元统元年，擢监察御史。
现代文：元统元年，提升为监察御史。

古文：首上疏，请亲祀宗庙，赦命不宜数。
现代文：首先上疏请皇帝亲自祭祀宗庙，并提出赦令不应多发。

古文：又陈时政五事，其一曰： 太史言三月癸卯望月食既，四月戊午朔，日又食。
现代文：又陈述时政五事：其一， 太史说三月十五有月蚀，四月初一有日蚀。

古文：皇上宜奋乾纲，修刑政，疏远邪佞，颛任忠良，庶可消弭灾变以为祯祥。 
现代文：皇上应整顿朝纲，改进政治和刑法，疏远奸邪小人，专任忠良，这样就可望化灾难为吉祥 。

古文：二曰： 亲祀郊庙。 
现代文：其二， 皇上亲祭天地和宗庙 。

古文：三曰： 博选勋旧世臣之子，端谨正直之人，前后辅导，使嬉戏之事不接于目，俚俗之言不及于耳，则圣德日新矣。 
现代文：其三， 请端庄正直之人来辅导勋臣故吏的子弟，使他们不好玩耍，不听街巷鄙俗之言，专心学习，则圣贤之道可以发扬光大 。

古文：四曰： 枢机之臣固宜尊宠，然必赏罚公，则民心服。 
现代文：其四， 机要之臣固然应该尊敬爱护，但必须赏罚公平，这样才使民心悦服 。

古文：五曰： 弭安盗贼，振救饥民。 
现代文：其五 ，消除盗贼，赈救饥民 。

古文：是时日月薄蚀，烈风暴作，河北、山东旱蝗为灾，乃复条陈九事上之，一曰： 比日幸门渐启，刑罚渐差，无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免。
现代文：届时真有日月蚀，烈风大作，河北、山东发生旱灾和蝗灾。朵尔直班乘机再条陈九事：一曰 近来侥幸之门渐开，刑罚渐渐松弛，无功者企望赏赐，有罪者侥幸求免。

古文：恐刑政渐隳，纪纲渐紊，劳臣何以示劝，奸臣无所警惧。 
现代文：这样下去，恐刑法渐毁，纲纪渐乱，为国效力之臣如何得到鼓励，奸臣无所警惕畏惧 。

古文：二曰： 天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨之气上干阴阳之和，水旱灾变所由生也。
现代文：二曰 天子之财皆来自人民，人民竭其力来供官府，而官府还感到费用不足，恐官民抱怨之气会影响阴阳之调和，水旱灾害会由此而生。

古文：宜颛命中书省官二员，督责户部详定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐。 
现代文：应专命中书省派官员二人去督责户部详细拟定减免赋税办法，停止不急需的工役，不进行无名的赏赐 。

古文：三曰： 禁中常作佛事，权宜停止。 
现代文：三曰 宫中常做佛事，应暂时停止 。

古文：四曰： 官府日增，选法愈敝，宜省冗员。 
现代文：四曰 官府官吏日增，官吏考选之法日益破坏，应该减少冗员 。

古文：五曰均公田。
现代文：五曰 均公田 。

古文：六曰铸钱币。
现代文：六曰 铸钱币。 

古文：七曰罢山东田赋总管府。
现代文：七曰 废除山东田赋总管府 。

古文：八曰蠲河南自实田粮。
现代文：八曰 免除河南自报的田粮。 

古文：九曰禁取姬妾于海外。
现代文：九曰 禁止在海外取妾纳姬 。

古文：正月元日，朝贺大明殿，朵尔直班当纠正班次，即上言： 百官逾越班制者，当同失仪论，以惩不敬。 
现代文：正月初一，在大明殿朝贺皇帝，朵尔直班负责纠正官员们列队次序和向皇帝朝拜的顺序，奏请： 百官逾越次序者，应同违反礼节论罪，以惩戒不敬。 

古文：先是，教坊官位在百官后，御史大夫撒迪传旨俾入正班，朵尔直班执不可。
现代文：以前，管理宫廷乐队的官，其位置排在百官之后，御史大夫撒迪传旨，把他们列入正班，朵尔直班坚持不可。

古文：撒迪曰： 御史不奉诏耶？ 
现代文：撒迪说 ：御史不服从皇上诏令吗？ 

古文：朵尔直班曰： 事不可行，大夫宜覆奏可也。 
现代文：朵尔直班说 ：事情不能这样办，大夫应该再去请示皇上的好。 

古文：西僧为佛事内廷，醉酒失火，朵尔直班劾其不守戒律，延烧宫殿，震惊九重。
现代文：西域僧侣在内廷做佛事，酒醉失火，朵尔直班弹劾僧侣不守戒律，延烧宫殿，震惊天子，应治罪。

古文：撒迪传旨免其罪，朵尔直班又执不可，一日间传旨者八，乃已。
现代文：撒迪传旨免该僧侣之罪，朵尔直班又坚持不可，一天内传旨八次，这才遵命不治僧侣之罪。

古文：丞相伯颜、御史大夫唐其势二家家奴怙势为民害，朵尔直班巡历至漷州，悉捕其人致于法，民大悦。
现代文：丞相伯颜和御使大夫唐其势的两家家奴，仗势害民，朵尔直班巡视到氵郭州，将这些家奴一律逮捕法办，百姓拍手称快。

古文：及还，唐其势怒曰： 御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目见人耶？ 
现代文：回朝后，唐其势大发雷霆： 御史对我太不礼貌，侮辱我家人，我有何面目去见别人。 

古文：答曰： 朵尔直班知奉法而已，它不知也。 
现代文：回答说： 我朵尔直班只知奉法，不知其他。 

古文：唐其势从子马马沙为钦察亲军指挥使，恣横不法，朵尔直班劾奏之。
现代文：唐其势的侄子马马沙为钦察亲军指挥使，横行霸道，目无法纪，朵尔直班进行弹劾。

古文：马马沙因集无赖子欲加害，会唐其势被诛，乃罢。
现代文：马马沙纠集一帮无赖之徒欲加害朵尔直班，正在此时唐其势被诛，马马沙的暗害未能得逞。

古文：迁太府监，改奎章阁学士院供奉学士，进承制学士，皆兼经筵官，又升侍书学士、同知经筵事。
现代文：朵尔直班调入太府监，后改任奎章阁学士院供奉学士，又升为承制学士，都兼为经筵官。再升为侍读学士、同知经筵事。

古文：是时朵尔直班甫弱冠，又世家子，乃独以经术侍帝左右，世以为盛事。
现代文：这时，朵尔直班刚二十岁，又是世家子弟，能独以儒家学说侍奉皇帝，人们传为佳话。

古文：至正元年，罢学士院，除翰林学士，升资善大夫。
现代文：至正元年，废学士院，任朵尔直班为翰林学士，官阶升为资善大夫。

古文：于是经筵亦归翰林，仍命朵尔直班知经筵事。
现代文：于是经筵由翰林负责，仍命朵尔直班为同知经筵事。

古文：是时康里巙巙以翰林学士承旨亦在经筵，在上前敷陈经义，朵尔直班则为翻译，曲尽其意，多所启沃，禁中语秘不传。
现代文：这时康里以翰林学士承旨也在经筵，向皇帝讲解经义，朵尔直班任翻译，讲得透彻，多有开诚忠告之处，但这是宫内的事，秘不外传。

古文：俄迁大宗正府也可紥鲁火赤，听讼之际，引谕律令，曲当事情。
现代文：不久，调朵尔直班任大宗正府也可扎鲁火赤，在审理诉讼时，援引律令，无有不当。

古文：有同僚年老者，叹曰： 吾居是官四十年，见公论事殆神人也。 
现代文：有同僚年老者称赞道 ：我做这方面的官已四十年了，今见公论事完全如神人一般。 

古文：宗王有杀其大母者，朵尔直班与同僚拔实力请于朝，必正其罪。时相难之。
现代文：宗王中有杀其祖母的，朵尔直班与同僚拔实极力请朝廷依法治罪，使宰相感到为难。

古文：出为淮东肃政廉访使。迁江南行台治书侍御史，未行，又迁江西行省左丞，以疾不赴。
现代文：朝廷任命他为淮东肃政廉访使，又调任江南行台治书侍御史，尚未启程又调任江西行省左丞，因病没有赴任。

古文：北还，养疾黄厓山中。起为资正院使。
现代文：北还，在黄山疗养。后起任资正院使。

古文：五年，拜中书参知政事、同知经筵事，提调宣文阁。
现代文：至正五年，拜中书参知政事、同知经筵事，领导宣文阁。

古文：时纂集《至正条格》，朵尔直班以谓是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号；又律中条格乃其一门耳，安可独以为书名。
现代文：当时正纂集《至正条格》，朵尔直班认为该书上有祖宗制诰，怎能独以今日之年号命名；又指出条格只不过是律令中一种，怎可单独为书名。

古文：时相不能从，唯除制诰而已。
现代文：当时宰相不接受他的意见，只是把其中的制诰去掉。

古文：有以善音乐得幸者，有旨用为崇文监丞。
现代文：有个善于音乐的人得到皇帝宠爱，诏令此人任崇文监丞。

古文：朵尔直班它拟一人以闻。帝怒曰： 选法尽由中书省耶？ 
现代文：朵尔直班另荐举一人为崇文监丞，顺帝大怒说： 选拔人才完全由中书省来决定吗？ 

古文：朵尔直班顿首曰： 用幸人居清选，臣恐后世议陛下。
现代文：朵尔直班忙顿首回答说 ：陛下用自己宠幸的人居如此高雅职位，臣恐后有议论。

古文：今选它人，臣之罪也，省臣无与焉。 
现代文：今选他人，是臣一人之罪，与中书省其他臣僚无关。 

古文：帝乃悦。
现代文：听他这样一说，帝才高兴。

古文：升右丞，寻拜御史中丞。
现代文：升朵尔直班为右丞，不久拜为御史中丞。

古文：监察御史劾奏别儿怯不花，章甫上，黜御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。
现代文：监察御史弹劾别儿怯不花，奏章刚上，便贬御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。

古文：朵尔直班曰： 若此则台纲安在？ 
现代文：朵尔直班认为 ：像这样则御史台的纲纪何在。 

古文：乃再上章劾奏，并留大夫，不允。台臣皆上印绶辞职。
现代文：便再上章劾奏，并请留懿怜真班为御史大夫，不允，台臣们都交印辞职。

古文：帝谕朵尔直班曰： 汝其毋辞。 
现代文：帝对朵尔直班说 ：你不能辞职。 

古文：对曰： 宪纲隳矣，臣安得独留？ 
现代文：回答说： 纲纪破坏，臣怎能独留。 

古文：帝为之出涕。
现代文：帝不禁落泪。

古文：朵尔直班即杜门谢宾客。
现代文：朵尔直班辞职回家，杜门谢客。

古文：寻出为辽阳行省平章政事，阶荣禄大夫。
现代文：不久，出任辽阳行省平章政事，官阶荣禄大夫。

古文：至官，询民所疾苦，知米粟羊豕薪炭诸货皆藉乡民贩负入城，而贵室僮奴、公府隶卒争强买之，仅酬其半直。
现代文：到任后询问民间疾苦，知该地的米粟、羊豕、薪炭诸货，都是依靠乡民送到城里贩卖，而贵室的僮仆、官府的隶卒，强行购买，仅付半价。

古文：又其俗编柳为斗，大小不一，豪贾猾侩得以高下其手，民咸病之。
现代文：又知本地习俗，编柳条为斗，大小不一，豪商和狡猾的市侩从中操纵，人民受害。

古文：即饬有司厉防禁，齐称量，诸物乃毕集而价自平。又存恤孤老，平准钱法，清铨选，汰胥吏，慎勾稽，兴废坠，巨细毕举。
现代文：朵尔直班令地方官府严防并禁豪商猾侩操纵市场，统一度量衡。又抚恤孤老，整顿官吏的任免，淘汰多余的胥吏，如此等等。犯罪者，虽是勋臣故吏都不宽恕。

古文：苟有罪，虽勋旧不贷。
现代文：王府及各衙门官吏，无不惧怕。

古文：王邸百司闻风悚惧。召为太常礼仪院使，俄迁中政使，又迁资正使。会盗起河南，帝忧之。
现代文：朝廷召为太常礼仪院使，不久任命为中政使，又转为资正使。河南人民起义反元，顺帝为之忧虑。

古文：拜中书平章政事，阶光禄大夫。
现代文：拜朵尔直班为中书平章政事，官阶光禄大夫。

古文：其言颇迕丞相脱脱意。时脱脱倚信左司郎中汝中柏、员外郎伯帖木儿，故两人因擅权用事，而朵尔直班正色立朝，无所附丽。
现代文：他首先提出 治国之道纲常伦理为重 ，因此应该旌表在反人民起义斗争中为忠于朝廷而死难的前西台御史张桓，以此来劝诫后来人；认为应守住荆襄、湖广以绝后患。指出倡乱反元的只是少数人，不能把中华百姓都视为叛逆。他这番议论与丞相脱脱的意见不合。当时脱脱信赖左司郎中汝中柏和员外郎伯帖木儿，此二人专权独断，而朵尔直班为人正直，在朝廷不依附于任何人。

古文：适陕州危急，因出为陕西行台御史大夫。
现代文：这时陕州危急，朝廷任命朵尔直班为陕西行台御史大夫去加强防御。

古文：行至中途，闻商州陷，武关不守，即轻骑昼夜兼程至奉元，而贼已至鸿门。
现代文：行至中途闻商州陷落，武关不守，便立即昼夜赶到奉元，人民起义军已到鸿门。

古文：吏白涓日署事，不许，曰： 贼势若此，尚何顾阴阳拘忌哉！ 
现代文：奉元官吏提出要择吉日办理公务，朵尔直班不准，令他们立即入衙办事。

古文：即就署。省、台素以举措为嫌，不相聚论事。
现代文：他自己督各军收复商州，修筑奉元城堡，募民为兵，将府库所存白银作为对有战功的人奖赏。

古文：朵尔直班曰： 多事如此，恶得以常例论？ 
现代文：御史大夫也先帖木儿在河南为起义军所败，西台御史蒙古鲁海牙、范文等十二人上章弹劾，朵尔直班也在奏章上署名，签名后对左右说： 我将去为湖广平章。 

古文：乃与行省平章朵朵约五日一会集。
现代文：不久，朝廷果下令调他为湖广平章政事。

古文：寻有旨，命与朵朵便宜同讨贼，即督诸军复商州。
现代文：因为也先帖木儿是丞相脱脱之弟，奏章上后，脱脱大怒，故把朵尔直班调去湖广，其他十二御史也被贬官。朵尔直班临行时关中人含泪送别，依依不舍。

古文：时官廪所储无几，即延州民有粟者，亲予酒谕劝之而贷其粟，约俟朝廷颁钞至即还以直，民无不从者。
现代文：到重庆时，闻江陵失守，道路不通，有人劝稍留等待，他不肯，务必按期到任。湖广行省的省会当时暂在澧州，朵尔直班到任后严肃军纪，献粟者授以官，人心一致。

古文：又遣官籴粟河南、四川之境，民闻其名，争输粟以助军饷。
现代文：丞相脱脱命朵尔直班专门供给军粮。当时官仓储粮所剩无几，朵尔直班宴请本州有粮财主，亲自敬酒，劝他们贷粮给官府，将来朝廷颁发钱钞则按值还钱，这些人都答应了。

古文：右丞伯颜不花方总兵，承顺风旨，数侵辱之。朵尔直班不为动。
现代文：他还派人到河南、四川去买粮。右丞伯颜不花总领军队，他遵照脱脱的暗示，多次侮辱朵尔直班，而朵尔直班不为所动。

古文：会官军复武昌，至蕲、黄伯颜不花百计征索，无不给之，犹欲言其供需失期。
现代文：官军收复武昌，进军蕲、黄。伯颜不花无休止地向他索取军粮，虽无不给予，但还指责他供给失期。

古文：达剌罕军帅王不花奋言曰： 平章国之贵臣，今坐不重茵，食无珍味，徒为我曹军食耳。
现代文：达剌罕军帅王不花愤愤不平地说 ：平章是国家贵臣，如今他睡不好，吃不好，为我们军队粮食操劳。

古文：完者至，则反加敬礼，语人曰： 平章勋旧之家，国之祥瑞，吾苟伤之，则人将不食吾余矣。 朵尔直班素有风疾，军中感雾露，所患日剧，遂卒于黄州兰溪驿，年四十。
现代文：要什么就立即办理，还要诬陷他，真无人性，我们各自还乡去吧。 脱脱遣国子助教完者到军中来害他。完者到来后，见他为国事操劳，反而敬重他。朵尔直班素有风湿病，在军中受雾露之寒气，病情加重，卒于黄州兰溪驿，年四十岁。

古文：朵尔直班立朝，以扶持名教为己任，荐拔人才而不以为私恩。
现代文：朵尔直班在朝中以提倡儒家的纲常名教为己任，荐拔人才不从私恩出发。

古文：留心经术，凡伊、洛诸儒之书，未尝去手。
现代文：他留心经学，凡程颐、程颢之书，总是手不释卷。

古文：喜为五言诗，于字画尤精。
现代文：爱好五言诗，尤精于字画。

古文：间采前贤遗言，各以类次，为书凡四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。
现代文：他深深佩服翰林学士承旨临川危素关于 学以安国家、利社稷 的主张。在经筵为皇帝讲学，多陈述大义。空闲时收集古代圣贤遗言，编纂成书四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。

古文：明道、厚伦、制行、稽古、游艺，五者《学本》之目也；敬天、爱民、知人、纳谏、治内，五者《君道》之目也；宰辅、台察、守令、将帅、暬御，五者《臣职》之目也；兴学、训农、理财、审刑、议兵，五者《国政》之目也。
现代文：《学本》包括：明道、厚伦、制行、稽古、游艺这五项；《君道》包括敬天、爱民、知人、纳谏、治内五项；《臣职》包括：宰辅、台察、守令、将帅、暂御五项；《国政》包括：兴学、训农、理财、审刑、议兵五项。

古文：帝览而善之，赐名曰《治原通训》，藏于宣文阁。
现代文：顺帝看了这书认为很好，赐名为《治原通训》，藏于宣文阁。

