朵尔直班，字惟中，木华黎七世孙。
祖曰硕德，父曰别理哥帖木尔。
朵尔直班甫晬而孤，育于从祖母。
拜住，从父也，请于仁宗，降玺书护其家。稍长，好读书。
年十四，见文宗，适将幸上都，亲阅御衣，命录于簿，顾左右无能书汉字者，朵尔直班引笔书之。文宗喜曰： 世臣之家乃能知学，岂易得哉！ 
命为尚衣奉御，寻授工部郎中。
元统元年，擢监察御史。
首上疏，请亲祀宗庙，赦命不宜数。
又陈时政五事，其一曰： 太史言三月癸卯望月食既，四月戊午朔，日又食。
皇上宜奋乾纲，修刑政，疏远邪佞，颛任忠良，庶可消弭灾变以为祯祥。 
二曰： 亲祀郊庙。 
三曰： 博选勋旧世臣之子，端谨正直之人，前后辅导，使嬉戏之事不接于目，俚俗之言不及于耳，则圣德日新矣。 
四曰： 枢机之臣固宜尊宠，然必赏罚公，则民心服。 
五曰： 弭安盗贼，振救饥民。 
是时日月薄蚀，烈风暴作，河北、山东旱蝗为灾，乃复条陈九事上之，一曰： 比日幸门渐启，刑罚渐差，无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免。
恐刑政渐隳，纪纲渐紊，劳臣何以示劝，奸臣无所警惧。 
二曰： 天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨之气上干阴阳之和，水旱灾变所由生也。
宜颛命中书省官二员，督责户部详定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐。 
三曰： 禁中常作佛事，权宜停止。 
四曰： 官府日增，选法愈敝，宜省冗员。 
五曰均公田。
六曰铸钱币。
七曰罢山东田赋总管府。
八曰蠲河南自实田粮。
九曰禁取姬妾于海外。
正月元日，朝贺大明殿，朵尔直班当纠正班次，即上言： 百官逾越班制者，当同失仪论，以惩不敬。 
先是，教坊官位在百官后，御史大夫撒迪传旨俾入正班，朵尔直班执不可。
撒迪曰： 御史不奉诏耶？ 
朵尔直班曰： 事不可行，大夫宜覆奏可也。 
西僧为佛事内廷，醉酒失火，朵尔直班劾其不守戒律，延烧宫殿，震惊九重。
撒迪传旨免其罪，朵尔直班又执不可，一日间传旨者八，乃已。
丞相伯颜、御史大夫唐其势二家家奴怙势为民害，朵尔直班巡历至漷州，悉捕其人致于法，民大悦。
及还，唐其势怒曰： 御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目见人耶？ 
答曰： 朵尔直班知奉法而已，它不知也。 
唐其势从子马马沙为钦察亲军指挥使，恣横不法，朵尔直班劾奏之。
马马沙因集无赖子欲加害，会唐其势被诛，乃罢。
迁太府监，改奎章阁学士院供奉学士，进承制学士，皆兼经筵官，又升侍书学士、同知经筵事。
是时朵尔直班甫弱冠，又世家子，乃独以经术侍帝左右，世以为盛事。
至正元年，罢学士院，除翰林学士，升资善大夫。
于是经筵亦归翰林，仍命朵尔直班知经筵事。
是时康里巙巙以翰林学士承旨亦在经筵，在上前敷陈经义，朵尔直班则为翻译，曲尽其意，多所启沃，禁中语秘不传。
俄迁大宗正府也可紥鲁火赤，听讼之际，引谕律令，曲当事情。
有同僚年老者，叹曰： 吾居是官四十年，见公论事殆神人也。 
宗王有杀其大母者，朵尔直班与同僚拔实力请于朝，必正其罪。时相难之。
出为淮东肃政廉访使。迁江南行台治书侍御史，未行，又迁江西行省左丞，以疾不赴。
北还，养疾黄厓山中。起为资正院使。
五年，拜中书参知政事、同知经筵事，提调宣文阁。
时纂集《至正条格》，朵尔直班以谓是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号；又律中条格乃其一门耳，安可独以为书名。
时相不能从，唯除制诰而已。
有以善音乐得幸者，有旨用为崇文监丞。
朵尔直班它拟一人以闻。帝怒曰： 选法尽由中书省耶？ 
朵尔直班顿首曰： 用幸人居清选，臣恐后世议陛下。
今选它人，臣之罪也，省臣无与焉。 
帝乃悦。
升右丞，寻拜御史中丞。
监察御史劾奏别儿怯不花，章甫上，黜御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。
朵尔直班曰： 若此则台纲安在？ 
乃再上章劾奏，并留大夫，不允。台臣皆上印绶辞职。
帝谕朵尔直班曰： 汝其毋辞。 
对曰： 宪纲隳矣，臣安得独留？ 
帝为之出涕。
朵尔直班即杜门谢宾客。
寻出为辽阳行省平章政事，阶荣禄大夫。
至官，询民所疾苦，知米粟羊豕薪炭诸货皆藉乡民贩负入城，而贵室僮奴、公府隶卒争强买之，仅酬其半直。
又其俗编柳为斗，大小不一，豪贾猾侩得以高下其手，民咸病之。
即饬有司厉防禁，齐称量，诸物乃毕集而价自平。又存恤孤老，平准钱法，清铨选，汰胥吏，慎勾稽，兴废坠，巨细毕举。
苟有罪，虽勋旧不贷。
王邸百司闻风悚惧。召为太常礼仪院使，俄迁中政使，又迁资正使。会盗起河南，帝忧之。
拜中书平章政事，阶光禄大夫。
其言颇迕丞相脱脱意。时脱脱倚信左司郎中汝中柏、员外郎伯帖木儿，故两人因擅权用事，而朵尔直班正色立朝，无所附丽。
适陕州危急，因出为陕西行台御史大夫。
行至中途，闻商州陷，武关不守，即轻骑昼夜兼程至奉元，而贼已至鸿门。
吏白涓日署事，不许，曰： 贼势若此，尚何顾阴阳拘忌哉！ 
即就署。省、台素以举措为嫌，不相聚论事。
朵尔直班曰： 多事如此，恶得以常例论？ 
乃与行省平章朵朵约五日一会集。
寻有旨，命与朵朵便宜同讨贼，即督诸军复商州。
时官廪所储无几，即延州民有粟者，亲予酒谕劝之而贷其粟，约俟朝廷颁钞至即还以直，民无不从者。
又遣官籴粟河南、四川之境，民闻其名，争输粟以助军饷。
右丞伯颜不花方总兵，承顺风旨，数侵辱之。朵尔直班不为动。
会官军复武昌，至蕲、黄伯颜不花百计征索，无不给之，犹欲言其供需失期。
达剌罕军帅王不花奋言曰： 平章国之贵臣，今坐不重茵，食无珍味，徒为我曹军食耳。
完者至，则反加敬礼，语人曰： 平章勋旧之家，国之祥瑞，吾苟伤之，则人将不食吾余矣。 朵尔直班素有风疾，军中感雾露，所患日剧，遂卒于黄州兰溪驿，年四十。
朵尔直班立朝，以扶持名教为己任，荐拔人才而不以为私恩。
留心经术，凡伊、洛诸儒之书，未尝去手。
喜为五言诗，于字画尤精。
间采前贤遗言，各以类次，为书凡四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。
明道、厚伦、制行、稽古、游艺，五者《学本》之目也；敬天、爱民、知人、纳谏、治内，五者《君道》之目也；宰辅、台察、守令、将帅、暬御，五者《臣职》之目也；兴学、训农、理财、审刑、议兵，五者《国政》之目也。
帝览而善之，赐名曰《治原通训》，藏于宣文阁。
