【传】
十七年春，卫侯为虎幄于藉圃，成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫。良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至，袒裘，不释剑而食。大子使牵以退，数之以三罪而杀之。
三月，越子伐吴。吴子御之笠泽，夹水而陈。越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之。越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。寡君其曰，志父之为也。 卫侯辞以难。大子又使椓之。
夏六月，赵鞅围卫。齐国观、陈瓘救卫，得晋人之致师者。子玉使服而见之，曰： 国子实执齐柄，而命瓘曰： 无辟晋师。 岂敢废命。子又何辱？ 简子曰： 我卜伐卫，未卜与齐战。 乃还。
楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚。楚既宁，将取陈麦。楚子问帅于大师子穀与叶公诸梁。子穀曰： 右领差车与左史老，皆相令尹、司马以伐陈，其可使也。 子高曰： 率贱，民慢之，惧不用命焉。 子穀曰： 观丁父，鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼，服随、唐，大启群蛮。彭仲爽，申俘也，文王以为令尹，实县申、息，朝陈、蔡，封畛于汝。唯其任也，何贱之有？ 子高曰： 天命不謟。令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱，而无其令德也。 王卜之，武城尹吉。使帅师取陈麦。陈人御之，败。遂围陈。
秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。
王与叶公枚卜子良以为令尹。沈尹朱曰： 吉，过于其志。 叶公曰： 王子而相国，过将何为？ 他日，改卜子国而使为令尹。
卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰： 登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。 公亲筮之，胥弥赦占之，曰： 不害。 与之邑，置之，而逃奔宋。卫侯贞卜，其《繇》曰： 如鱼[插图]尾，衡流而方羊裔焉。大国灭之，将亡。阖门塞窦，乃自后逾。 
冬十月，晋复伐卫，入其郛。将入城，简子曰： 止。叔向有言曰，怙乱灭国者无后。 卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还。十一月，卫侯自鄄入，般师出。
初，公登城以望，见戎州。问之，以告。公曰： 我，姬姓也，何戎之有焉？ 翦之。公使匠久。公欲逐石圃，未及而难作。辛巳，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许。逾于北方而队，折股。戎州人攻之，大子疾、公子青逾从公。戎州人杀之。公入于戎州己氏。初，公自城上见己氏之妻发美，使髠之，以为吕姜髢。既入焉，而示之璧，曰： 活我，吾与女璧。 己氏曰： 杀女，璧其焉往？ 遂杀之而取其璧。卫人复公孙般师而立之。十二月，齐人伐卫，卫人请平。立公子起，执般师以归，舍诸潞。
公会齐侯，盟于蒙，孟武伯相。齐侯稽首，公拜。齐人怒，武伯曰： 非天子，寡君无所稽首。 武伯问于高柴曰： 诸侯盟，谁执牛耳？ 季羔曰： 鄫衍之役，吴公子姑曹；发阳之役，卫石魋。 武伯曰： 然则彘也。 
宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄酁般邑以与之。酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克。子仪克適宋，告夫人曰： 麇将纳桓氏。 公问诸子仲。初，子仲将以杞姒之子非我为子。麇曰： 必立伯也，是良材。 子仲怒，弗从。故对曰： 右师则老矣，不识麇也。 公执之。皇瑗奔晋，召之。
