古文：张仪逐惠施于魏。惠子之楚，楚王受之。
现代文：张仪将惠驱逐出了魏国，惠施来到楚国，楚王接纳了他。

古文：冯郝谓楚王曰： 逐惠子者，张仪也。
现代文：大臣冯郝对楚王说： 驱逐惠施的人是张仪。

古文：而王亲与约，是欺仪也，臣为王弗取也。
现代文：大王和惠施结交，这是在欺骗张仪，我认为大王这样做是不可取的。

古文：惠子为仪者来，而恶王之交于张仪，惠子心弗行也。
现代文：惠施是因为张仪驱逐才来楚国的，他也一定会怨恨大王和张仪结交，惠施如果知道实际情况的话，他一定不会来楚国的。

古文：且宋王之贤惠子也，天下莫不闻也。
现代文：并且宋王认为惠施是一个贤能的人，天下没有人不知道这事的。

古文：今之不善张仪也，天下莫不知也。
现代文：现在，惠施与张仪结仇，诸侯中也无人不晓。

古文：今为事之故，弃所贵于雠人，臣以为大王轻矣。
现代文：惠施与大王结交，您就抛弃了张仪。大王这样做，是否有些轻率呢？

古文：且为事耶？
现代文：还是为了国家的大事呢？

古文：王不如举惠子而纳之于宋，而谓张仪曰： 请为子勿纳也。 
现代文：大王不如帮助惠施，送他到宋国去。然后，对张仪说： 我是因为您才没有接待惠施的。 

古文：仪必德王。
现代文：张仪必然感激大王。

古文：而惠子穷人，而王奉之，又必德王。
现代文：而惠施是个被排挤、遭困窘的人，大王却帮助他到宋国去，惠施也必然感激大王。

古文：此不失为仪之实，而可以德惠子。 楚王曰： 善。 
现代文：这样您实际上不失为张仪着想，又可以使惠施感恩戴德。 楚王说： 好。 

古文：乃奉惠子而纳之宋。
现代文：于是就把惠施推荐到宋国去了。

