古文：面部如命，气色如运。
现代文：如果说面部象征并体现着人的大命，那么气色则象征并体现着人的小运。

古文：大命固宜整齐，小运亦当亨泰。
现代文：大命是由先天生成的，但仍应该与后天遭遇保持均衡，小运也应该一直保持顺利。

古文：是故光焰不发，珠玉与瓦砾同观；藻绘未扬，明光与布葛齐价。
现代文：所以如果光辉不能焕发出来，即使是珍珠和宝玉，也和碎砖烂瓦没有什么两样；如果色彩不能呈现出来，即使是绫罗和绵绣，也和粗布糙葛没有什么二致。

古文：大者主一生祸福，小者亦三月吉凶。
现代文：大命能够决定一个人一生的祸福，小运也能够决定一个人几个月的吉凶。

古文：人以气为主，于内为精神，于外为气色。
现代文：气是一个人自身生存和发展的主要之神，在人体内部表现为人的精神，在人体表面表现为人的气色。

古文：有终身之气色， 少淡、长明、壮艳、老素 是也。有一年之气色， 春青、夏红、秋黄、冬白 是也。
现代文：有贯穿一年的气色，这就是俗话说的 春季气色为青色木色，春色，夏季气色为红色火色、夏色，秋季气色为黄色土色、秋色，冬季气色为白色金色、冬色， 就是这种气色。

古文：有一月之气色， 朔后森发，望后隐跃 是也。
现代文：有贯穿一月的气色，这就是俗话说的 每月初一日之后如枝叶盛发，十五日之后则若隐若现 ，就是这种气色。

古文：有一日之气色， 早青、昼满、晚停、暮静 是也。
现代文：有贯穿一天的气色，这就是俗话说的 早晨开始复苏，白天充盈饱满，傍晚渐趋隐伏，夜间安宁平静 ，就是这种气色。

古文：科名中人，以黄为主，此正色也。
现代文：对于追求科名的士人来说，面部气色应该以黄色为主，因为黄色是正色，吉色。

古文：黄云盖顶，必掇大魁；黄翅入鬓，进身不远；印堂黄色，富贵逼人；明堂素净，明年及第。他如眼角霞鲜，决利小考；印堂垂紫，动获小利，红晕中分，定产佳儿；两颧红润，骨肉发迹。
现代文：如果有一道黄色的彩云覆盖在他头顶，那么可以肯定，这位士子必然会在科考殿试中一举夺魁，高中状元；如果两颧部位各有一片黄色向外扩展，如两只翅膀直插双鬓，那么可以肯定，这位士子登科升官或封爵受禄已经为期不远；如果命宫印堂呈黄色，那么可以肯定，这位士子很快就会获得既能够致富又能够做官的机会；如果明堂部位即鼻子白润而净洁，那么可以肯定，这位士子必能科考入第。

古文：由此推之，足见一斑矣。色忌青，忌白。
现代文：其他面部气色，如眼角即鱼尾部位红紫二色充盈，其状似绚丽的云霞，那么可以肯定，这位童子参加小考，必然能够顺利考中；命宫印堂，有一片紫色发动，向上注入山根之间，那么可以肯定，此人经常会获得一些钱财之利；如果两眼下方各有一片红晕，而且被鼻梁居中分隔开来从而互不连接，那么可以肯定，此人定会喜得一个宝贝儿子；如果两颧部位红润光泽，那么可以肯定，此人的亲人如父子、叔侄、兄弟等等，必然能够立功显名并发家致富。由此推而广之，足可以窥见面部气色与人的命运的关系的情形。面部气色忌讳青色，也忌讳白色。

古文：青常见于眼底，白常见于眉端。
现代文：青色一般出现在眼睛的下方，白色则经常出现在两眉的眉梢。

古文：然亦不同：心事忧劳，青如凝墨；祸生不测，青如浮烟；酒色惫倦，白如卧羊；灾晦催人，白如傅粉。
现代文：它们的具体情形又有差别：如果是由于心事忧烦困苦而面呈青色，那么这种青色多半既浓且厚，状如凝墨；如果是由于遇到飞来的横祸而面呈青色，那么这种青色一定轻重不均，状如浮烟；如果是由于嗜酒好色导致疲惫倦怠而面呈白色，那么这种白色一定势如卧羊，不久即会消散；如果是由于遭遇了大灾大难而面呈白色，那么这种白色一定惨如枯骨，充满死气。

古文：又有青而带紫，金形遇之而飞扬，白而有光，土庚相当亦富贵，又不在此论也。
现代文：还有青申带紫之色，如果是金形人遇到这种气色，一定能够飞黄腾达，如果是白润光泽之色，土形兼金形人面呈这种气色，也会获得富贵，这些都是特例，不在以上所论之列。

古文：最不佳者： 太白夹日月，乌鸟集天庭，桃花散面颊，预尾守地阁。 
现代文：而最为不佳的，则是以下四种气色： 白色围绕眼圈，此相主丧乱；黑气聚集额头，此相主参革；赤斑布满两颊，此相主刑狱；浅赤凝结地阁，此相主凶亡。 

古文：有一于此，前程退落，祸患再三矣。
现代文：以上四相，如果仅具其一，就会前程倒退败落。并且接连遭灾遇祸。

