古文：微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。
现代文：微子开是殷朝帝乙的长子，又是纣王同父异母的兄长。

古文：纣既立，不明，淫乱于政，微子数谏，纣不听。
现代文：商纣即位后，统治黑暗，不务国政，淫佚奢侈，微子多次进谏，纣王都不听。

古文：及祖伊以周西伯昌之修德，灭国，惧祸至，以告纣。
现代文：等到祖伊因周西伯昌修行德政，灭亡璿后，微子担忧灾祸降落殷朝，便又多次劝谏纣王。

古文：纣曰： 我生不有命在天乎？
现代文：纣王却说： 我出生时不就有命在天麻？

古文：是何能为！ 
现代文：谁能把我怎么样呢？ 

古文：于是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师、少师曰： 殷不有治政，不治四方。
现代文：微子于是预料到纣王至死叶不会听从劝谏，打算一死了之，或离开纣王，自己又无法决断，便去询问太师、少师说： 殷朝已经没有清明的政治，不能很好地治理四方。

古文：我祖遂陈于上，纣沉湎于酒，妇人是用，乱败汤德于下。
现代文：我们的祖先在上世创建了功业，纣王在当今竟一味沉溺于酒宴之中，唯妇人之言是从，扰乱败坏汤王的德政。

古文：殷既小大好草窃奸宄，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维获，小民乃并兴，相为敌雠。
现代文：殷朝上下大大小小都热哀于草野盗窃、犯上作乱之事，而朝廷大臣也互相仿效，违法乱纪，几乎全部有罪，因此他们的爵禄也就无法继续下去。朝廷既乱，百姓便各起于四方，互为仇敌，天下失去了协和的局面。

古文：今殷其典丧！
现代文：现在，殷朝丧失国典，如同乘船渡河找不到渡口。

古文：若涉水无津涯。
现代文：殷朝的灭亡，指日可待了。 

古文：殷遂丧，越至于今。 
现代文：微子继续说： 太师，太师，我将何去何从呢？

古文：曰： 太师，少师，我其发出往？
现代文：我们的殷朝还能保住吗？你们无意告诫我，我如陷于不义，那么怎么办呢？ 

古文：吾家保于丧？今女无故告予，颠跻，如之何其？ 太师若曰： 王子，天笃下菑亡殷国，乃毋畏畏，不用老长。
现代文：太师顺着说道： 王子啊，天帝降临灾祸灭亡殷朝，可是纣王居然不畏惧上天的惩罚，又不听从长者们的劝谏。

古文：今殷民乃陋淫神祇之祀。
现代文：现在，殷朝臣民竟违背和诬秽神祇意旨。

古文：今诚得治国，国治身死不恨。
现代文：现在，假使真能救治殷朝，国家治理好了，即使自己死了，也不会留有任何怨恨。

古文：为死，终不得治，不如去。 
现代文：就怕你即使为国而死，国家还得不到治理，那就不如远走他乡。 

古文：遂亡。
现代文：于是，微子离开了殷朝。

古文：箕子者，纣亲戚也。
现代文：箕子是纣王的亲属。

古文：纣始为象箸，箕子叹曰： 彼为象箸，必为玉杯；为杯，则必思远方珍怪之物而御之矣。
现代文：纣王最初制作象牙箸时，箕子就悲叹道： 他现在制作象牙箸，将来就一定还要制作玉杯；制作玉杯，就一定想把远方的稀世珍宝占为已有。

古文：舆马宫室之渐自此始，不可振也。 
现代文：车马宫室的奢侈豪华也必将从这里开始，国家肯定无法振兴了。 

古文：纣为淫泆，箕子谏，不听。
现代文：由于纣王淫佚无度，箕子进谏，纣王仍不听。

古文：人或曰： 可以去矣。 
现代文：有人说： 可以离开了。 

古文：箕子曰： 为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。 
现代文：箕子说： 作人臣的向君主进谏，君主置之不理，便离他而去，这是张扬君主的恶行，哗众取宠于百姓，我不忍心这样做。 

古文：乃被发详狂而为奴。
现代文：于是箕子披头散发、假装疯癫做了奴隶。

古文：遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰《箕子操》。
现代文：并隐居起来，弹琴聊以自慰，所以人们传颂他的曲子为《箕子操》。

古文：王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰： 君有过而不以死争，则百姓何辜！ 
现代文：王子比干也是纣王的亲属，看到箕子进谏，君主不听，去做了奴隶，就说： 君主有罪过，而不能用死直言规劝，百姓就会受害，而百姓有什么罪呢！ 

古文：乃直言谏纣。
现代文：于是，就直言进谏纣王。

古文：纣怒曰： 吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？ 
现代文：纣王大怒道： 我听说圣人的心有七个窍，真是这样吗？ 

古文：乃遂杀王子比干，刳视其心。
现代文：于是，纣王杀死比干，挖出他的心来验证。

古文：微子曰： 父子有骨肉，而臣主以义属。
现代文：微子说： 父子是骨肉情，臣主是是靠道义连接。

古文：故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。 
现代文：所以父亲如果有过错，儿子屡次劝不听，就应随之而号哭；人臣如果屡次规劝，君主不听，那么从道义上讲，人臣便可以离开国君了。

古文：于是太师、少师乃劝微子去，遂行。
现代文：于是，太师、少师就劝告微子离去，微子便离去了。

古文：周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造于军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。
现代文：周武王讨伐纣王，战胜殷朝，微子便手持自己的祭器来到周武王的军门。他露出右臂，两手绑在背后，左边让人牵着羊，右边让人拿着茅，跪在地上前行求告武王。

古文：于是武王乃释微子，复其位如故。
现代文：于是武王就释放了微子，恢复了他原来的爵位。

古文：武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。
现代文：武王封商纣的儿子武庚禄父，让他来继承殷朝的祭祀，并派管叔、蔡叔辅佐他。

古文：武王既克殷，访问箕子。
现代文：武王灭亡殷朝后，便去访问箕子。

古文：武王曰： 於乎！
现代文：武王说： 唉！

古文：维天阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序。 
现代文：上天默默地安定百姓，使他们安居乐业，我却不知道上天定民的常理次序。 

古文：箕子对曰： 在昔鲧堙鸿水，汩陈其五行，帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所斁。
现代文：箕子回答说： 从前鲧堵塞大水，扰乱了上天五行的规律，于是上天发怒了，没有将治理国家的天道九种大法给予他。

古文：鲧则殛死，禹乃嗣兴。
现代文：鲧被杀死，禹就接续而兴起。

古文：天乃锡禹鸿范九等，常伦所序。
现代文：上天于是赐给禹天道大法九种，伦理常法因而有了次序。

古文： 初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶征；九曰向用五福，畏用六极。
现代文： 这九种大法，一叫五行，二叫五事，三叫八政，四叫五纪，五叫皇极，六叫三德，七叫稽疑，八叫庶征，九叫任用五福，而让人畏使用六极。

古文： 五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
现代文： 五行，一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。

古文：水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑。
现代文：水的自然常性是滋润万物而行下，火的常性是炎热旺盛而上升，木可弯曲变直，金可销熔变形，土可耕种收获。

古文：润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
现代文：滋润下物产生水鹵有咸味，火光上升烧焦物体作苦味，木成曲直作酸味，金销熔变形有辣味，土地种收百谷有甜味。

古文： 五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
现代文： 五事：一是仪容，二是言语，三是观察，四是听闻，五是思维。

古文：貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。
现代文：仪容应严肃恭敬，言语应使人心悦诚服，观察要明察秋毫，听闻要明辩是非，思维要通达周密。

古文：恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。
现代文：仪容恭敬，百姓就严肃；言语使人信服，国家就能治理；观察能明察秋毫，就不会受骗；听闻聪慧，臣民就会进其谋画；思维通达，事情就成功。

古文： 八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
现代文： 八政：一是粮食，二是财贷，三是祭祀，四是营建，五是教化，六是除奸，七是宾赞，八是军事。

古文： 五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
现代文： 五纪：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历法。

古文： 皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。
现代文： 至高无上的准则：君主应建立至高无上的准则，聚敛五种福祉，布施给自己的臣民，臣民们就拥护天子制定的准则，天子也可以要求臣民遵守这些准则。

古文：凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。
现代文：凡是臣民都不允许结党营私，人们不结成私党，就会把天子建立的准则当作至高无上的。

古文：凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之。
现代文：凡是臣民，都要为天子谋虑，为天子办事，要求自己遵守天子制定的原则。

古文：不协于极，不离于咎，皇则受之。
现代文：你要这样考虑，虽然臣民的作为有时与你的原则不协凋，但只要未达到犯罪程度，天子就要容忍他。

古文：而安而色，曰 予所好德 ，女则锡之福。
现代文：假如有人谦恭地说： 我喜欢你的原则，你就赐给他幸福。

古文：时人斯其维皇之极。
现代文：如此，人们便会完全遵守你的原则。

古文：毋侮鳏寡而畏高明。
现代文：不要虐待那些无依无靠的人，却畏惧高贵显赫的人。

古文：人之有能有为，使羞其行，而国其昌。
现代文：对有能力有作为的人，你应善于任用他们，国家便会繁荣昌盛。

古文：凡厥正人，既富方榖。
现代文：凡是那些被任用的，都应使他们有爵位有俸禄。

古文：女不能使有好于而家，时人斯其辜。
现代文：假如你不能使官吏对国家做出贡献，这些人就要走上犯罪道路。

古文：于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。
现代文：对于那些不喜欢你建立的原则的人，你虽然赏赐给他幸福，他对你的国家也没有好处。

古文：毋偏毋颇，遵王之义。
现代文：你不要偏颇不公平，应遵循先王的法则办事。

古文：毋有作好，遵王之道。
现代文：你不要有个人的好恶，沿着先王的道路前进。

古文：毋有作恶，遵王之路。
现代文：你不要为非作歹，要遵循先王的正路行事。

古文：毋偏毋党，王道荡荡。
现代文：你不要偏私，不要结交朋党，那么，圣王的道路就会宽广。

古文：毋党毋偏，王道平平。
现代文：不结党，不偏私，圣王的道路就会清明可辨。

古文：毋反毋侧，王道正直。
现代文：你不要违反王道，不要冒犯原则，圣王的道路就正直。

古文：会其有极，归其有极。
现代文：你要会集那些按原则办事的人，那么，臣民们就都能归向你的原则。

古文：曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。曰天子作民父母，以为天下王。
现代文：所以说，天子宣布的至高无上的原则，就应当经常遵守，就是天子的教导也要符合上天的意旨。凡是臣民，也应把天子宣布的法则当作至高无上的，按照这个原则行事，就是亲附天子了。所以说，天子应当象做百姓的父母一样，来做天下臣民的君主。

古文： 三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。
现代文： 三德：一是端正人的曲直，二是刚能取胜，三是柔能取胜。

古文：平康正直，强不友刚克，内友柔克，沉渐刚克，高明柔克。
现代文：要想使天下平安，就要端正人的曲直，对那些强硬不友好的人，就应用刚硬态度战胜他们，对那些友好的人就应用柔和态度对待他们，对乱臣贼子，就必须强硬，对高明君子，就必须柔和。

古文：维辟作福，维辟作威，维辟玉食。臣无有作福作威玉食。
现代文：只有国君才能授人爵位赏有俸禄，只有国君才能主持刑罚，只有国君才能享有美食。臣子无权授人爵位赏人俸禄，无权主持刑罚，无权享有美食。

古文：臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒。
现代文：臣子如果也能授人爵位赏人俸禄，也能主持刑罚，也能享有美食，就会给你的王室带来危害，给你的国家带来灾祸。人们就会因此行为不合王道，百姓就会因此犯上作乱。

古文： 稽疑：择创建卜筮人。
现代文： 解决疑难的办法是选择擅长卜筮的人，任用他们分别用龟甲或蓍草占卜。

古文：乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。
现代文：命令他们进行卜筮，卜筮的征兆有的象下雨，有的象雨后初晴，有的象云气连绵，有的象雾气蒙蒙，还有兆相交错，有的明正，有的象隐晦，卦象共七种。

古文：卜五，占之用二，衍貣。
现代文：前五种用龟甲占卜，后两种用蓍草占卜，对复杂多变的卦象加以推演研究。

古文：立时人为卜筮，三人占则从二人之言。
现代文：任用这些卜筮之人，如果三个人占卜就信从两个人的话。

古文：女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
现代文：你如果遇到重大的疑难问题，就首先独自深思熟虑，然后与卿士商量，与百姓商量，最后用卜筮来决断。

古文：女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康强，而子孙其逢吉。
现代文：你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士同意，百姓同意，这就叫大同，那么你本人就健康强壮，子孙也将大吉大利。

古文：女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。
现代文：你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士不同意，百姓不同意，这就是吉。

古文：卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。
现代文：卿士同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这也是吉。

古文：庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。
现代文：百姓同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这还是吉。

古文：女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。
现代文：你同意，龟卜同意，草占不同意，卿士不同意，百姓不同意，在境内办事就会吉，在境外办事就有凶险。

古文：龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
现代文：龟卜、草占与人们的意见都违背，静守就会吉利，行动就会有凶险。

古文： 庶征：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。
现代文： 各种征兆：或是雨，或是晴，或是暖，或是寒，或是风，这五种自然现象都应按时发生。

古文：五者来备，各以其序，庶草繁庑。
现代文：如果五种自然现象都具备，并能按一定规律出现，庄稼就茂盛。

古文：一极备，凶。
现代文：如果一种现象过多发生，就会歉收。

古文：一极亡，凶。
现代文：如果一种现象缺乏了，同样也要歉收。

古文：曰休征：曰肃，时雨若；曰治，时旸若；曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。
现代文：关于美好的征兆：天子谦恭，天就按时下雨；天子政务清明，阳光就会充足；天子英明，温暖就会按时到来；天子深谋远虑，寒冷就会应时而生；天子通达，风就会按时刮过。

古文：曰咎征：曰狂，常雨若；曰僭，常旸若；曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若。王眚维岁，卿士维月，师尹维日。
现代文：各种凶恶的征兆：天子狂妄，雨水就会过多；天子僭越差错，天就会干旱；天子贪图享乐，天气就会过分炎热；天子暴虐急躁，天就会过分寒冷；天子昏暗不明，大风就刮个不止，天子决策有了过失，就影响一整年，卿士管理有了过失，就影响一整月，官吏办事有了过失，就影响一整天。

古文：岁月日时毋易，百谷用成，治用明，畯民用章，家用平康。
现代文：年、月、日都没有异常，各种庄稼就会生长茂盛，政治就会清明，贤能的人就会得到提拔，国家就会平安稳定。

古文：日月岁时既易，百谷用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。
现代文：相反，年、月、日出现了异常，庄稼就长不好，政治就昏暗，贤能的人就受压抑，国家就会动乱，百姓象星辰，有的星辰喜好风，有的星辰喜好雨。

古文：日月之行，有冬有夏。
现代文：日月按规律运行，便产生了冬夏。

古文：月之从星，则以风雨。
现代文：月亮如果顺从星辰，那么有时就会多风，有时就会多雨。

古文： 五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
现代文： 五福：一是长寿，二是富有，三是平安，四是有美德，五是善终。

古文：六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。 
现代文：六种灾祸：一是早死，二是多病，三是多愁，四是贫穷，五是丑陋，六是懦弱。 

古文：于是武王乃封箕子于朝鲜而不臣也。
现代文：武王听完箕子的一番陈述，就把朝鲜封给箕子，从此不再把他当作臣民。

古文：其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作《麦秀之诗》以歌咏之。其诗曰： 麦秀渐渐兮，禾黍油油。
现代文：后来，箕子朝拜周王，经过故都殷墟，感伤于宫室毁坏坍塌、禾苗丛生，箕子十分悲痛，想大哭一场，但不行；想小声哭泣，又感到近于女人的性格，于是触景生情吟出《麦秀》，诗中说： 麦芒尖尖啊，禾苗绿油油。

古文：彼狡僮兮，不与我好兮！ 
现代文：那个小子啊，不和我友好！ 

古文：所谓狡童者，纣也。
现代文：所谓小子，就是纣王。

古文：殷民闻之，皆为流涕。
现代文：殷的百姓看到这首诗，都为之泣下。

古文：武王崩，成王少，周公旦代行政当国。
现代文：武王去世后，成王还年少，周公旦代理行政掌握国家政权。

古文：管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。
现代文：管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚作乱，想攻打成王、周公。

古文：周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作《微子之命》以申之，国于宋。
现代文：周公借用成王的命令诛杀武庚、管叔，放逐了蔡叔，又让微子开代替武庚管理殷地，以继续殷先祖的祭祀，并作《微子之命》告诫他，把微子封于宋地。

古文：微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余民甚戴爱之。
现代文：微子本来就仁义贤能，代替武庚后，殷代旧地的百姓十分爱戴他。

古文：微子开卒，立其弟衍，是为微仲。
现代文：微子开去世后，立他的弟弟衍为国君，这就是微种。

古文：微仲卒，子宋公稽立。
现代文：微种去世后，儿子宋公稽即位。

古文：宋公稽卒，子丁公申立。
现代文：宋公稽去世后，儿子丁公申即位。

古文：丁公申卒，子愍公共立。
现代文：丁公申去世后，儿子愍公共即位。

古文：愍公共卒，弟炀公熙立。
现代文：愍公共去世后，弟弟炀公熙即位。

古文：炀公即位，愍公子鲋祀弑炀公而自立，曰 我当立 ，是为厉公。
现代文：炀公即位后，愍公有儿子鲋祀杀死炀公夺取君位，并宣布说： 我应当即位。 这就是厉公。

古文：厉公卒，子厘公举立。
现代文：厉公去世后，儿子厘公举即位。

古文：厘公十七年，周厉王出奔彘。
现代文：厘公十七年，周厉王逃跑到彘。

古文：二十八年，厘公卒，子惠公覵立。
现代文：二十八年，厘公去世后，儿子惠公即位。

古文：惠公四年，周宣王即位。
现代文：惠公四年，周宣王即位。

古文：三十年，惠公卒，子哀公立。
现代文：三十年，惠公去世，子哀公即位。

古文：哀公元年卒，子戴公立。
现代文：哀公于元年去世，子戴公即位。

古文：戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯。
现代文：戴公二十九年，周幽王被犬戎所杀，秦国开始被列为诸侯。

古文：三十四年，戴公卒，子武公司空立。
现代文：三十四年，戴公去世，他的儿子武公司空即位。

古文：武公生女为鲁惠公夫人，生鲁桓公。
现代文：武公生了一个女儿，后来做了鲁惠公的夫人，生下了鲁桓公。

古文：十八年，武公卒，子宣公力立。
现代文：十八年，武公去世，他的儿子宣公力即位。

古文：宣公有太子与夷。
现代文：宣公的太子名与夷。

古文：十九年，宣公病，让其弟和，曰： 父死子继，兄死弟及，天下通义也，我其立和。 
现代文：十九年，宣公生病了，把君位让给弟弟和，说： 父亲死了，儿子继位，哥哥死了，弟弟继位，是天下普遍的道义。我要立和为国君。 

古文：和亦三让而受之。
现代文：和多次谦让，最后才接受。

古文：宣公卒，弟和立，是为穆公。
现代文：宣公去世后，弟弟和即位，就是穆公。

古文：穆公九年，病，召大司马孔父谓曰： 先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。
现代文：九年，穆公病重，召来大司马孔父说： 先君宣公舍弃了太子与夷而将君位传给了我，我永远都不能忘记。

古文：我死，必立与夷也。 
现代文：我死后，一定要拥立与夷为国君。 

古文：孔父曰： 群臣皆愿立公子冯。 
现代文：孔父说： 大臣们全都想立公子冯。 

古文：穆公曰： 毋立冯，吾不可以负宣公。 
现代文：穆公说： 千万不要拥立冯，我不能辜负了宣公。 

古文：于是穆公使冯出居于郑。
现代文：于是穆公令公子冯前往郑国居住。

古文：八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。
现代文：八月庚辰日，穆公去世，他哥哥宣公的儿子与夷继位，便是殇公。

古文：君子闻之，曰： 宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。 
现代文：君子们听说这件事后，说： 宋宣公可谓是知人善任，将君位传给了弟弟而成全了道义，然而最终还是他的儿子得到了君位。 

古文：殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰： 冯在郑，必为乱，可与我伐之。 
现代文：殇公元年，卫公子州吁杀死自己的国君完，自立为君王，想得到诸侯的支持，便派人告诉宋国君说： 公子冯在郑国，一定是后患，你可以和我共同讨伐他。 

古文：宋许之，与伐郑，至东门而还。
现代文：宋国国君答应了，便和卫国共同攻打郑国，军队打到郑国的东门便返回了。

古文：二年，郑伐宋，以报东门之役。
现代文：第二年，郑国讨伐宋国，还报 东门役 的仇恨。

古文：其后诸侯数来侵伐。
现代文：那以后，诸侯多次来进犯宋国。

古文：九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督说，目而观之。
现代文：九年的一天，大司马孔父嘉的美貌夫人外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，目不转睛地看着她。

古文：督利孔父妻，乃使人宣言国中曰： 殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。 
现代文：华督贪图孔父妻，就让人在宋国扬言说： 殇公即位十年，竟打了十一次大仗，百姓苦不堪言，这都是孔父的罪过，我要杀死孔父以安定人民。 

古文：是岁，鲁弑其君隐公。
现代文：这一年，鲁人杀死自己的国君隐公。

古文：十年，华督攻杀孔父，取其妻。
现代文：十年，华督杀死孔父，夺走了他的妻子。

古文：殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯于郑而立之，是为庄公。
现代文：殇公很生气，于是华督又杀死殇公，从郑国迎回穆公的儿子冯并立他为君王，这就是庄公。

古文：庄公元年，华督为相。
现代文：庄公元年，华督作宰相。

古文：九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君。
现代文：九年，逮捕了郑国的祭仲，要挟他立突做郑国国君。

古文：祭仲许，竟立突。
现代文：祭仲答应了，终于立突为国君。

古文：十九年，庄公卒，子愍公捷立。
现代文：十九年，庄公去世，儿子愍公捷即位。

古文：愍公七年，齐桓公即位。
现代文：愍公七年，齐桓公即位。

古文：九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水。愍公自罪曰： 寡人以不能事鬼神，政不修，故水。 
现代文：九年，宋国发生水灾，鲁国派臧文仲到宋国慰问，愍公自责地说： 因为我没有很好地侍奉鬼神，政治不清明，所以才发生了大水。 

古文：臧文仲善此言。
现代文：臧文仲认为这话很对。

古文：此言乃公子子鱼教愍公也。
现代文：这话实际是公子子鱼教导愍公的。

古文：十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，鲁生虏宋南宫万。
现代文：十年夏天，宋国讨伐鲁国，在乘丘作战，鲁国活捉了宋国的南宫万。

古文：宋人请万，万归宋。
现代文：宋人请求鲁国释放万，南宫万回到宋国。

古文：十一年秋，愍公与南宫万猎，因博争行，愍公怒，辱之，曰： 始吾敬若；今若，鲁虏也。 
现代文：十一年秋天，愍公与南宫万出猎时作博戏，南宫万与愍公争论，愍公很生气，侮辱南宫万，说： 最初我很敬重你，如今，你只不过是鲁国的一个俘虏。 

古文：万有力，病此言，遂以局杀愍公于蒙泽。
现代文：南宫万勇武有力，痛恨愍公这样说，于是抓起棋盘把愍公杀死在蒙泽。

古文：大夫仇牧闻之，以兵造公门。
现代文：大夫仇牧听说这件事，带着兵器来到公门。

古文：万搏牧，牧齿着门阖死。
现代文：南宫万迎击仇牧，仇牧牙齿磕到门扇上死了。

古文：因杀太宰华督，乃更立公子游为君。
现代文：南宫万又杀死太宰华督，拥立公子游为国君。

古文：诸公子奔萧，公子御说奔亳。
现代文：各位公子逃奔到萧邑，公子御说逃奔到亳。

古文：万弟南宫牛将兵围亳。
现代文：南宫万的弟弟南宫牛带领军队包围了亳。

古文：冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立愍公弟御说，是为桓公。
现代文：冬天，萧邑大夫和宋都逃来的公子们联合击杀了南宫牛，并杀死新立的国君公子游，而改立愍公的弟弟御说，这就是桓公。

古文：宋万奔陈。
现代文：南宫万逃奔到陈国。

古文：宋人请以赂陈。
现代文：宋国派人贿赂了陈国。

古文：陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。
现代文：陈国人巧使美人计用醇酒灌醉了南宫万，用皮革把他裹上，送回宋国。

古文：宋人醢万也。
现代文：宋国人对南宫万施以醢刑。

古文：桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。
现代文：桓公二年，诸侯攻打宋国，到达宋都郊外就撤兵了。

古文：三年，齐桓公始霸。
现代文：三年，齐桓公开始称霸。

古文：二十三年，迎卫公子燬于齐，立之，是为卫文公。
现代文：二十三年，卫国人从齐国迎回卫公子燬，拥立他为国君，便是卫文公。

古文：文公女弟为桓公夫人。
现代文：卫文公的妹妹是桓公的妻子。

古文：秦穆公即位。
现代文：这一年，秦穆公继位。

古文：三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣。
现代文：三十年，宋桓公病危，太子兹甫让他的庶兄目夷继承君位。

古文：桓公义太子意，竟不听。
现代文：宋桓公虽然认为太子的想法很合乎道义，但最终没有同意。

古文：三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。
现代文：三十一年春季，宋桓公去世，太子兹甫继位，便是襄公。

古文：以其庶兄目夷为相。
现代文：襄公让庶兄目夷当了丞相。

古文：未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。
现代文：桓公还没有安葬，而齐桓公就在葵丘会见了各国诸侯，襄公只好前往葵丘赴会。

古文：襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下；六鶂退蜚，风疾也。
现代文：襄公七年，宋地陨星坠落如雨，和雨一块降下，六只鶂ｙì退着飞行，因为风太大了。

古文：八年，齐桓公卒，宋欲为盟会。
现代文：八年，齐桓公去世，宋襄公想要与各诸侯会盟。

古文：十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之。
现代文：十二年春天，宋襄公要在鹿上召集诸侯会盟，宋襄公请求楚国出面邀请其他的诸侯前来，楚国答应了他的请求。

古文：公子目夷谏曰： 小国争盟，祸也。 
现代文：公子目夷进谏宋襄公说： 小国争当盟首，会招来灾祸的。 

古文：不听。
现代文：襄公听不进目夷的劝告。

古文：秋，诸侯会宋公盟于盂。
现代文：秋天，各诸侯在盂与宋公聚会结盟。

古文：目夷曰： 祸其在此乎？
现代文：目夷说： 灾祸将会产生于此吧？

古文：君欲已甚，何以堪之！ 
现代文：国君的欲望太过分了，大国怎么受得了他呢！ 

古文：于是楚执宋襄公以伐宋。
现代文：果然，楚国拘捕了宋襄公，并发兵攻打了宋国。

古文：冬，会于亳，以释宋公。
现代文：冬天，诸侯再次在毫地会盟，楚国释放了宋襄公。

古文：子鱼曰： 祸犹未也。 
现代文：子鱼说： 灾祸还没有结束呢。 

古文：十三年夏，宋伐郑。
现代文：十三年夏天，宋国讨伐郑国。

古文：子鱼曰： 祸在此矣。 
现代文：子鱼说： 灾祸就在这里了。 

古文：秋，楚伐宋以救郑。
现代文：秋天，楚国为援救郑国而讨伐宋国。

古文：襄公将战，子鱼谏曰： 天之弃商久矣，不可。 
现代文：宋襄公要出战。子鱼进谏说： 上天抛弃商很久了，千万不可以再交战。 

古文：冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。
现代文：冬天，十一月，宋襄公在泓水与楚成王作战。

古文：楚人未济，目夷曰： 彼众我寡，及其未济击之。 
现代文：楚军渡河未完时，目夷就劝说： 敌众我寡，要趁他们渡河时攻打他们。 

古文：公不听。
现代文：襄公不听目夷的意见。

古文：已济未陈，又曰： 可击。 
现代文：等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议： 可以攻打了。 

古文：公曰： 待其已陈。 
现代文：襄公却说： 等他们排好阵势再打。 

古文：陈成，宋人击之。
现代文：楚军阵势排好，宋军才出战。

古文：宋师大败，襄公伤股。
现代文：结果宋军大败，襄公大腿受伤。

古文：国人皆怨公。
现代文：宋国人都怨恨襄公。

古文：公曰： 君子不困人于厄，不鼓不成列。 
现代文：襄公辩解说： 君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队。 

古文：子鱼曰： 兵以胜为功，何常言与！
现代文：子鱼说： 打仗胜了就是功劳，说些空洞的道理又有什么用呢！

古文：必如公言，即奴事之耳，又何战为？ 
现代文：真的按襄公说的做，那就直接为楚国当奴隶算了，何必还与楚国打仗呢？ 

古文：楚成王已救郑，郑享之；去而取郑二姬以归。
现代文：楚成王援救了郑国，郑国热情款待他。成王离开时，娶了郑君两个女儿回楚。

古文：叔瞻曰： 成王无礼，其不没乎？
现代文：叔瞻说： 楚成王不懂礼节，难道能寿终正寝吗？

古文：为礼卒于无别，有以知其不遂霸也。 
现代文：讲究礼节内外无别，从这里就知道他绝对不能成就霸业了。 

古文：是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚礼重耳以马二十乘。
现代文：这一年，晋公子重耳路过宋国，襄公因为被楚国打伤，想得到晋国的援助，于是厚礼赠送重耳，给了他八十匹马。

古文：十四年夏，襄公病伤于泓而竟卒，子成公王臣立。
现代文：十四年夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，他的儿子成公王臣即位。

古文：成公元年，晋文公即位。
现代文：成公元年，晋文公即位。

古文：三年，倍楚盟亲晋，以有德于文公也。
现代文：三年，宋国背弃与楚国的盟约亲近晋国，因为宋襄公曾有恩于晋文公。

古文：四年，楚成王伐宋，宋告急于晋。
现代文：四年，楚成王讨伐宋国，宋国向晋国告急。

古文：五年，晋文公救宋，楚兵去。
现代文：五年晋文公救援宋国，楚军撤兵。

古文：九年，晋文公卒。
现代文：九年，晋文公去世。

古文：十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。
现代文：十一年，楚太子商臣杀死自己的父亲成王即位。

古文：十六年，秦穆公卒。
现代文：十六年，秦穆公去世。

古文：十七年，成公卒。
现代文：十七年，成公去世。

古文：成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君。
现代文：成公的弟弟御杀死太子和大司马公孙固，自己立为国君。

古文：宋人共杀君御而立成公少子杵臼，是为昭公。
现代文：宋人杀死国君御，拥立成公小儿子杵臼，这就是昭公。

古文：昭公四年，宋败长翟缘斯于长丘。
现代文：昭公四年，宋在长丘打败长翟缘斯。

古文：七年，楚庄王即位。
现代文：七年，楚庄王即位。

古文：九年，昭公无道，国人不附。
现代文：九年，昭公昏庸无道，百姓都不依附他。

古文：昭公弟鲍革贤而下士。
现代文：昭公的弟弟鲍革很贤惠，又能礼遇下士。

古文：先，襄公夫人欲通于公子鲍，不可，乃助之施于国，因大夫华元为右师。
现代文：从前，襄公夫人想与公子鲍私通，未能如愿，于是就帮助鲍对百姓布施恩惠。又依靠大夫华元的帮助推举他当了右师。

古文：昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。弟鲍革立，是为文公。
现代文：昭公出猎时，夫人王姬让卫伯杀死昭公杵臼，昭公的弟弟鲍革即位，这就是文公。

古文：文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。
现代文：文公元年，晋国率领诸侯讨伐宋国，谴责宋国杀死了国君杵臼的事情。

古文：闻文公定立，乃去。
现代文：但听说文公已被立为国君，就退兵了。

古文：二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之，出武、缪之族。
现代文：二年，昭公的儿子靠文公的同母弟弟须以及武公、缪公、戴公、庄公、桓公后代的支持发动了叛乱，文公便诛杀了他们，将武公、缪公后代驱逐楚国。

古文：四年春，楚命郑伐宋。
现代文：四年春天，楚国让郑国讨伐宋国。

古文：宋使华元将，郑败宋，囚华元。
现代文：宋国派华元作统帅，郑国打败了宋国，囚禁了华元。

古文：华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。
现代文：华元在与郑军作战之前曾杀羊犒劳士兵，为他驾车的人没有吃到羊羹，所以十分怨恨，便驾着车跑到郑军中，所以宋军失败，华元被囚。

古文：宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。
现代文：宋国用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。

古文：未尽入，华元亡归宋。
现代文：这些东西还未完全送到楚国，华元就逃了回来。

古文：十四年，楚庄王围郑。
现代文：十四年，楚庄王包围了郑国。

古文：郑伯降楚，楚复释之。
现代文：郑伯投降了楚国，楚国又解围而去。

古文：十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。
现代文：十六年，楚国使者路过宋国，宋国因记恨旧仇，就逮捕了楚国使者。

古文：九月，楚庄王围宋。
现代文：九月，楚庄王包围了宋国国都。

古文：十七年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。
现代文：十七年，楚国包围宋都达五月之久，城内告急，没有粮食吃，华元便在一天夜里暗中会见楚国将领子反。

古文：子反告庄王。
现代文：子反告诉庄王。

古文：王问： 城中何如？ 
现代文：庄王问： 城中怎么样？ 

古文：曰： 析骨而炊，易子而食。 
现代文：子反回答： 城内人劈开人骨作柴烧，交换幼子果腹。 

古文：庄王曰： 诚哉言！
现代文：庄王说： 这话是真的呀！

古文：我军亦有二日粮。 
现代文：我们的粮食也仅够军队吃两天了。 

古文：以信故，遂罢兵去。
现代文：楚国由于讲求信义，就退兵了。

古文：二十二年，文公卒，子共公瑕立。
现代文：二十二年，文公去世，他的儿子共公瑕被立为国君。

古文：始厚葬。
现代文：宋国第一次实行厚葬。

古文：君子讥华元不臣矣。
现代文：君子讥笑华元没有尽到为臣的职责。

古文：共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。
现代文：共公十年，华元与楚国将领子重的关系很好，又与晋国将领栾书关系密切，因此与晋楚都结成了盟友。

古文：十三年，共公卒。
现代文：十三年，共公去世。

古文：华元为右师，鱼石为左师。
现代文：华元当了右师，鱼石当了左师。

古文：司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。
现代文：司马唐山杀死了太子肥，又打算杀死华元，华元要逃亡到晋国，结果被鱼石半路拦住了，到了黄河又折回来，杀死了司马唐山。

古文：乃立共公少子成，是为平公。
现代文：于是，拥立共公小儿子成，这就是平公。

古文：平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。
现代文：平公三年，楚共王攻下宋国的彭城，把彭城封给宋国左师鱼石。

古文：四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋。
现代文：四年，诸侯联合起来杀死了鱼石，而把彭城归还给宋国。

古文：三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。
现代文：三十五年，楚公子围杀死自己的国君即位，这就是楚灵王。

古文：四十四年，平公卒，子元公佐立。
现代文：四十四年，平公去世，他的儿子元公佐即位。

古文：元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。
现代文：元公三年，楚公子弃疾杀君即位，做了平王。

古文：八年，宋火。
现代文：八年，宋国火灾发生了。

古文：十年，元公毋信，诈杀诸公子。
现代文：十年，元公不讲信义，用欺诈的手段杀死了诸位公子。

古文：大夫华、向氏作乱。
现代文：大夫华氏、向氏纷纷起兵作乱。

古文：楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻乱，建去如郑。
现代文：楚平王的太子建逃奔到宋国，看见华氏等人互相攻伐作战，便离开宋国跑到郑国。

古文：十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。
现代文：十五年，因为鲁昭公在外居住躲避季氏，元公为了鲁昭公能回到鲁国而四处求情，结果在途中去世，他的儿子景公头曼即位。

古文：景公十六年，鲁阳虎来奔，已复去。
现代文：景公十六，鲁国阳虎逃奔到宋国，很快又离开。

古文：二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去。
现代文：二十五年，孔子路过宋国，宋国司马桓魋讨厌孔子，想杀死他，孔子换上平民服逃出宋国。

古文：三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。
现代文：三十年，曹国背弃了与宋国的盟约，又背弃了与晋国的盟约，宋国于是讨伐曹国，晋国未去救援，于是宋国灭掉了曹国，占据了曹国国土。

古文：三十六年，齐田常弑简公。
现代文：三十六年，齐国大夫田常杀死国君简公。

古文：三十七年，楚惠王灭陈。荧惑守心。
现代文：三十七年，楚惠王没掉了陈国，火星侵占了心宿星区。

古文：心，宋之分野也，景公忧之。
现代文：心宿区是宋国的天区，景公对此很担忧。

古文：司星子韦曰： 可移于相。 
现代文：掌管星象的子韦说： 可以把灾祸移到相国身上。 

古文：景公曰： 相，吾之股肱。 
现代文：景公说： 不行，相国如同我的手足。 

古文：曰： 可移于民。 
现代文：子韦又说： 可以转嫁到百姓身上。 

古文：景公曰： 君者待民。 
现代文：景公说： 也不行，国君依靠的就是百姓。 

古文：曰： 可移于岁。 
现代文：子韦又说： 可以转移到年成上。 

古文：景公曰： 岁饥民困，吾谁为君！ 
现代文：景公说： 更不行，年成歉收，百姓贫困，到时我去做谁的国君！ 

古文：子韦曰： 天高听卑君有君人之言三，荧惑宜有动。 
现代文：子韦说： 天虽高远却能听到下界细微的声音，您说了国君应该说的三句话，火星应该移动了。 

古文：于是候之，果徙三度。
现代文：于是仔细观测火星，火星果然移动了三度。

古文：六十四年，景公卒。
现代文：六十四年，景公去世。

古文：宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公。
现代文：宋公子特杀死太子即位，这就是昭公。

古文：昭公者，元公之曾庶孙也。
现代文：昭公是元公的曾孙。

古文：昭公父公孙纠，纠父公子褍秦，褍秦即元公少子也。
现代文：昭公的父亲是公孙纠，纠的父亲是公子褍秦，褍秦就是元公的小儿子。

古文：景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立。
现代文：景公杀死昭公的父亲公孙纠，所以昭公怨恨太子，便杀死他，自己即位。

古文：昭公四十七年卒，子悼公购由立。
现代文：昭公在位四十七年去世，他的儿子悼公购由立为国君。

古文：悼公八年卒，子休公田立。
现代文：悼公在位八年去世，儿子休公田即位。

古文：休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。
现代文：休公田在位二十三年去世，儿子辟公辟兵即位。

古文：辟公三年卒，子剔成立。
现代文：辟公在位三年去世，儿子剔成即位。

古文：剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。
现代文：剔成在位四十一年，剔成的弟弟偃袭击剔成，剔成失败逃到齐国，偃自立宋国国君。

古文：君偃十一年，自立为王。
现代文：十一年，偃自己号为王。

古文：东败齐，取五城；南败楚，取地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌国。
现代文：向东打败了齐国，攻取了五座城；向南打败了楚国，侵占楚地三百余里；向西打败了魏国，和齐魏两国成了仇敌。

古文：盛血以韦囊，县而射之，命曰 射天 。
现代文：君偃用牛皮袋盛着血，悬挂起来用箭射它，称为 射天 。

古文：淫于酒、妇人。
现代文：君偃整日沉缅于酒色之中。

古文：群臣谏者辄射之。
现代文：凡是规劝提意见的大臣，都被他用箭射死。

古文：于是诸侯皆曰 桀宋 。 宋其复为纣所为，不可不诛 。
现代文：于是诸侯们都称他为 桀宋 。 宋君偃又步纣王后尘，为所欲为，不能不诛杀。 

古文：告齐伐宋。
现代文：诸侯要求齐国讨伐宋国。

古文：王偃立四十七年，齐愍王与魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋而三分其地。
现代文：宋王偃即位四十七年时，齐愍王与魏、楚讨联合讨伐宋国，杀死了偃，灭掉了宋国，瓜分了宋国的国土。

古文：太史公曰：孔子称 微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉 。
现代文：太史公说：孔子说过 微子走了，箕子成为了奴隶，比干进谏被杀，殷朝有三位仁者。 

古文：《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。
现代文：《春秋》讥讽宋国的动乱是从宣公废掉太子让自己的弟弟即位开始，国家不安定达十代之多。

古文：襄公之时，修行仁义，欲为盟主。
现代文：襄公在位时，修行仁义，一心想当盟主。

古文：其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作《商颂》。
现代文：他的大夫正考父为了称赞他，于是追述契、汤、高宗时代殷朝兴盛的原因，写了《商颂》。

古文：襄公既败于泓，而君子或以为多，伤中国阙礼义，褒之也，宋襄之有礼让也。
现代文：宋襄公在泓水被打败了，有的君子仍然认为他值得赞扬，这是因为君子感叹当时中原地区的国家缺少礼义，所以表彰他，因为宋襄公具有礼让精神。

