微子开是殷朝帝乙的长子，又是纣王同父异母的兄长。
商纣即位后，统治黑暗，不务国政，淫佚奢侈，微子多次进谏，纣王都不听。
等到祖伊因周西伯昌修行德政，灭亡璿后，微子担忧灾祸降落殷朝，便又多次劝谏纣王。
纣王却说： 我出生时不就有命在天麻？
谁能把我怎么样呢？ 
微子于是预料到纣王至死叶不会听从劝谏，打算一死了之，或离开纣王，自己又无法决断，便去询问太师、少师说： 殷朝已经没有清明的政治，不能很好地治理四方。
我们的祖先在上世创建了功业，纣王在当今竟一味沉溺于酒宴之中，唯妇人之言是从，扰乱败坏汤王的德政。
殷朝上下大大小小都热哀于草野盗窃、犯上作乱之事，而朝廷大臣也互相仿效，违法乱纪，几乎全部有罪，因此他们的爵禄也就无法继续下去。朝廷既乱，百姓便各起于四方，互为仇敌，天下失去了协和的局面。
现在，殷朝丧失国典，如同乘船渡河找不到渡口。
殷朝的灭亡，指日可待了。 
微子继续说： 太师，太师，我将何去何从呢？
我们的殷朝还能保住吗？你们无意告诫我，我如陷于不义，那么怎么办呢？ 
太师顺着说道： 王子啊，天帝降临灾祸灭亡殷朝，可是纣王居然不畏惧上天的惩罚，又不听从长者们的劝谏。
现在，殷朝臣民竟违背和诬秽神祇意旨。
现在，假使真能救治殷朝，国家治理好了，即使自己死了，也不会留有任何怨恨。
就怕你即使为国而死，国家还得不到治理，那就不如远走他乡。 
于是，微子离开了殷朝。
箕子是纣王的亲属。
纣王最初制作象牙箸时，箕子就悲叹道： 他现在制作象牙箸，将来就一定还要制作玉杯；制作玉杯，就一定想把远方的稀世珍宝占为已有。
车马宫室的奢侈豪华也必将从这里开始，国家肯定无法振兴了。 
由于纣王淫佚无度，箕子进谏，纣王仍不听。
有人说： 可以离开了。 
箕子说： 作人臣的向君主进谏，君主置之不理，便离他而去，这是张扬君主的恶行，哗众取宠于百姓，我不忍心这样做。 
于是箕子披头散发、假装疯癫做了奴隶。
并隐居起来，弹琴聊以自慰，所以人们传颂他的曲子为《箕子操》。
王子比干也是纣王的亲属，看到箕子进谏，君主不听，去做了奴隶，就说： 君主有罪过，而不能用死直言规劝，百姓就会受害，而百姓有什么罪呢！ 
于是，就直言进谏纣王。
纣王大怒道： 我听说圣人的心有七个窍，真是这样吗？ 
于是，纣王杀死比干，挖出他的心来验证。
微子说： 父子是骨肉情，臣主是是靠道义连接。
所以父亲如果有过错，儿子屡次劝不听，就应随之而号哭；人臣如果屡次规劝，君主不听，那么从道义上讲，人臣便可以离开国君了。
于是，太师、少师就劝告微子离去，微子便离去了。
周武王讨伐纣王，战胜殷朝，微子便手持自己的祭器来到周武王的军门。他露出右臂，两手绑在背后，左边让人牵着羊，右边让人拿着茅，跪在地上前行求告武王。
于是武王就释放了微子，恢复了他原来的爵位。
武王封商纣的儿子武庚禄父，让他来继承殷朝的祭祀，并派管叔、蔡叔辅佐他。
武王灭亡殷朝后，便去访问箕子。
武王说： 唉！
上天默默地安定百姓，使他们安居乐业，我却不知道上天定民的常理次序。 
箕子回答说： 从前鲧堵塞大水，扰乱了上天五行的规律，于是上天发怒了，没有将治理国家的天道九种大法给予他。
鲧被杀死，禹就接续而兴起。
上天于是赐给禹天道大法九种，伦理常法因而有了次序。
 这九种大法，一叫五行，二叫五事，三叫八政，四叫五纪，五叫皇极，六叫三德，七叫稽疑，八叫庶征，九叫任用五福，而让人畏使用六极。
 五行，一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。
水的自然常性是滋润万物而行下，火的常性是炎热旺盛而上升，木可弯曲变直，金可销熔变形，土可耕种收获。
滋润下物产生水鹵有咸味，火光上升烧焦物体作苦味，木成曲直作酸味，金销熔变形有辣味，土地种收百谷有甜味。
 五事：一是仪容，二是言语，三是观察，四是听闻，五是思维。
仪容应严肃恭敬，言语应使人心悦诚服，观察要明察秋毫，听闻要明辩是非，思维要通达周密。
仪容恭敬，百姓就严肃；言语使人信服，国家就能治理；观察能明察秋毫，就不会受骗；听闻聪慧，臣民就会进其谋画；思维通达，事情就成功。
 八政：一是粮食，二是财贷，三是祭祀，四是营建，五是教化，六是除奸，七是宾赞，八是军事。
 五纪：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历法。
 至高无上的准则：君主应建立至高无上的准则，聚敛五种福祉，布施给自己的臣民，臣民们就拥护天子制定的准则，天子也可以要求臣民遵守这些准则。
凡是臣民都不允许结党营私，人们不结成私党，就会把天子建立的准则当作至高无上的。
凡是臣民，都要为天子谋虑，为天子办事，要求自己遵守天子制定的原则。
你要这样考虑，虽然臣民的作为有时与你的原则不协凋，但只要未达到犯罪程度，天子就要容忍他。
假如有人谦恭地说： 我喜欢你的原则，你就赐给他幸福。
如此，人们便会完全遵守你的原则。
不要虐待那些无依无靠的人，却畏惧高贵显赫的人。
对有能力有作为的人，你应善于任用他们，国家便会繁荣昌盛。
凡是那些被任用的，都应使他们有爵位有俸禄。
假如你不能使官吏对国家做出贡献，这些人就要走上犯罪道路。
对于那些不喜欢你建立的原则的人，你虽然赏赐给他幸福，他对你的国家也没有好处。
你不要偏颇不公平，应遵循先王的法则办事。
你不要有个人的好恶，沿着先王的道路前进。
你不要为非作歹，要遵循先王的正路行事。
你不要偏私，不要结交朋党，那么，圣王的道路就会宽广。
不结党，不偏私，圣王的道路就会清明可辨。
你不要违反王道，不要冒犯原则，圣王的道路就正直。
你要会集那些按原则办事的人，那么，臣民们就都能归向你的原则。
所以说，天子宣布的至高无上的原则，就应当经常遵守，就是天子的教导也要符合上天的意旨。凡是臣民，也应把天子宣布的法则当作至高无上的，按照这个原则行事，就是亲附天子了。所以说，天子应当象做百姓的父母一样，来做天下臣民的君主。
 三德：一是端正人的曲直，二是刚能取胜，三是柔能取胜。
要想使天下平安，就要端正人的曲直，对那些强硬不友好的人，就应用刚硬态度战胜他们，对那些友好的人就应用柔和态度对待他们，对乱臣贼子，就必须强硬，对高明君子，就必须柔和。
只有国君才能授人爵位赏有俸禄，只有国君才能主持刑罚，只有国君才能享有美食。臣子无权授人爵位赏人俸禄，无权主持刑罚，无权享有美食。
臣子如果也能授人爵位赏人俸禄，也能主持刑罚，也能享有美食，就会给你的王室带来危害，给你的国家带来灾祸。人们就会因此行为不合王道，百姓就会因此犯上作乱。
 解决疑难的办法是选择擅长卜筮的人，任用他们分别用龟甲或蓍草占卜。
命令他们进行卜筮，卜筮的征兆有的象下雨，有的象雨后初晴，有的象云气连绵，有的象雾气蒙蒙，还有兆相交错，有的明正，有的象隐晦，卦象共七种。
前五种用龟甲占卜，后两种用蓍草占卜，对复杂多变的卦象加以推演研究。
任用这些卜筮之人，如果三个人占卜就信从两个人的话。
你如果遇到重大的疑难问题，就首先独自深思熟虑，然后与卿士商量，与百姓商量，最后用卜筮来决断。
你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士同意，百姓同意，这就叫大同，那么你本人就健康强壮，子孙也将大吉大利。
你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士不同意，百姓不同意，这就是吉。
卿士同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这也是吉。
百姓同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这还是吉。
你同意，龟卜同意，草占不同意，卿士不同意，百姓不同意，在境内办事就会吉，在境外办事就有凶险。
龟卜、草占与人们的意见都违背，静守就会吉利，行动就会有凶险。
 各种征兆：或是雨，或是晴，或是暖，或是寒，或是风，这五种自然现象都应按时发生。
如果五种自然现象都具备，并能按一定规律出现，庄稼就茂盛。
如果一种现象过多发生，就会歉收。
如果一种现象缺乏了，同样也要歉收。
关于美好的征兆：天子谦恭，天就按时下雨；天子政务清明，阳光就会充足；天子英明，温暖就会按时到来；天子深谋远虑，寒冷就会应时而生；天子通达，风就会按时刮过。
各种凶恶的征兆：天子狂妄，雨水就会过多；天子僭越差错，天就会干旱；天子贪图享乐，天气就会过分炎热；天子暴虐急躁，天就会过分寒冷；天子昏暗不明，大风就刮个不止，天子决策有了过失，就影响一整年，卿士管理有了过失，就影响一整月，官吏办事有了过失，就影响一整天。
年、月、日都没有异常，各种庄稼就会生长茂盛，政治就会清明，贤能的人就会得到提拔，国家就会平安稳定。
相反，年、月、日出现了异常，庄稼就长不好，政治就昏暗，贤能的人就受压抑，国家就会动乱，百姓象星辰，有的星辰喜好风，有的星辰喜好雨。
日月按规律运行，便产生了冬夏。
月亮如果顺从星辰，那么有时就会多风，有时就会多雨。
 五福：一是长寿，二是富有，三是平安，四是有美德，五是善终。
六种灾祸：一是早死，二是多病，三是多愁，四是贫穷，五是丑陋，六是懦弱。 
武王听完箕子的一番陈述，就把朝鲜封给箕子，从此不再把他当作臣民。
后来，箕子朝拜周王，经过故都殷墟，感伤于宫室毁坏坍塌、禾苗丛生，箕子十分悲痛，想大哭一场，但不行；想小声哭泣，又感到近于女人的性格，于是触景生情吟出《麦秀》，诗中说： 麦芒尖尖啊，禾苗绿油油。
那个小子啊，不和我友好！ 
所谓小子，就是纣王。
殷的百姓看到这首诗，都为之泣下。
武王去世后，成王还年少，周公旦代理行政掌握国家政权。
管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚作乱，想攻打成王、周公。
周公借用成王的命令诛杀武庚、管叔，放逐了蔡叔，又让微子开代替武庚管理殷地，以继续殷先祖的祭祀，并作《微子之命》告诫他，把微子封于宋地。
微子本来就仁义贤能，代替武庚后，殷代旧地的百姓十分爱戴他。
微子开去世后，立他的弟弟衍为国君，这就是微种。
微种去世后，儿子宋公稽即位。
宋公稽去世后，儿子丁公申即位。
丁公申去世后，儿子愍公共即位。
愍公共去世后，弟弟炀公熙即位。
炀公即位后，愍公有儿子鲋祀杀死炀公夺取君位，并宣布说： 我应当即位。 这就是厉公。
厉公去世后，儿子厘公举即位。
厘公十七年，周厉王逃跑到彘。
二十八年，厘公去世后，儿子惠公即位。
惠公四年，周宣王即位。
三十年，惠公去世，子哀公即位。
哀公于元年去世，子戴公即位。
戴公二十九年，周幽王被犬戎所杀，秦国开始被列为诸侯。
三十四年，戴公去世，他的儿子武公司空即位。
武公生了一个女儿，后来做了鲁惠公的夫人，生下了鲁桓公。
十八年，武公去世，他的儿子宣公力即位。
宣公的太子名与夷。
十九年，宣公生病了，把君位让给弟弟和，说： 父亲死了，儿子继位，哥哥死了，弟弟继位，是天下普遍的道义。我要立和为国君。 
和多次谦让，最后才接受。
宣公去世后，弟弟和即位，就是穆公。
九年，穆公病重，召来大司马孔父说： 先君宣公舍弃了太子与夷而将君位传给了我，我永远都不能忘记。
我死后，一定要拥立与夷为国君。 
孔父说： 大臣们全都想立公子冯。 
穆公说： 千万不要拥立冯，我不能辜负了宣公。 
于是穆公令公子冯前往郑国居住。
八月庚辰日，穆公去世，他哥哥宣公的儿子与夷继位，便是殇公。
君子们听说这件事后，说： 宋宣公可谓是知人善任，将君位传给了弟弟而成全了道义，然而最终还是他的儿子得到了君位。 
殇公元年，卫公子州吁杀死自己的国君完，自立为君王，想得到诸侯的支持，便派人告诉宋国君说： 公子冯在郑国，一定是后患，你可以和我共同讨伐他。 
宋国国君答应了，便和卫国共同攻打郑国，军队打到郑国的东门便返回了。
第二年，郑国讨伐宋国，还报 东门役 的仇恨。
那以后，诸侯多次来进犯宋国。
九年的一天，大司马孔父嘉的美貌夫人外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，目不转睛地看着她。
华督贪图孔父妻，就让人在宋国扬言说： 殇公即位十年，竟打了十一次大仗，百姓苦不堪言，这都是孔父的罪过，我要杀死孔父以安定人民。 
这一年，鲁人杀死自己的国君隐公。
十年，华督杀死孔父，夺走了他的妻子。
殇公很生气，于是华督又杀死殇公，从郑国迎回穆公的儿子冯并立他为君王，这就是庄公。
庄公元年，华督作宰相。
九年，逮捕了郑国的祭仲，要挟他立突做郑国国君。
祭仲答应了，终于立突为国君。
十九年，庄公去世，儿子愍公捷即位。
愍公七年，齐桓公即位。
九年，宋国发生水灾，鲁国派臧文仲到宋国慰问，愍公自责地说： 因为我没有很好地侍奉鬼神，政治不清明，所以才发生了大水。 
臧文仲认为这话很对。
这话实际是公子子鱼教导愍公的。
十年夏天，宋国讨伐鲁国，在乘丘作战，鲁国活捉了宋国的南宫万。
宋人请求鲁国释放万，南宫万回到宋国。
十一年秋天，愍公与南宫万出猎时作博戏，南宫万与愍公争论，愍公很生气，侮辱南宫万，说： 最初我很敬重你，如今，你只不过是鲁国的一个俘虏。 
南宫万勇武有力，痛恨愍公这样说，于是抓起棋盘把愍公杀死在蒙泽。
大夫仇牧听说这件事，带着兵器来到公门。
南宫万迎击仇牧，仇牧牙齿磕到门扇上死了。
南宫万又杀死太宰华督，拥立公子游为国君。
各位公子逃奔到萧邑，公子御说逃奔到亳。
南宫万的弟弟南宫牛带领军队包围了亳。
冬天，萧邑大夫和宋都逃来的公子们联合击杀了南宫牛，并杀死新立的国君公子游，而改立愍公的弟弟御说，这就是桓公。
南宫万逃奔到陈国。
宋国派人贿赂了陈国。
陈国人巧使美人计用醇酒灌醉了南宫万，用皮革把他裹上，送回宋国。
宋国人对南宫万施以醢刑。
桓公二年，诸侯攻打宋国，到达宋都郊外就撤兵了。
三年，齐桓公开始称霸。
二十三年，卫国人从齐国迎回卫公子燬，拥立他为国君，便是卫文公。
卫文公的妹妹是桓公的妻子。
这一年，秦穆公继位。
三十年，宋桓公病危，太子兹甫让他的庶兄目夷继承君位。
宋桓公虽然认为太子的想法很合乎道义，但最终没有同意。
三十一年春季，宋桓公去世，太子兹甫继位，便是襄公。
襄公让庶兄目夷当了丞相。
桓公还没有安葬，而齐桓公就在葵丘会见了各国诸侯，襄公只好前往葵丘赴会。
襄公七年，宋地陨星坠落如雨，和雨一块降下，六只鶂ｙì退着飞行，因为风太大了。
八年，齐桓公去世，宋襄公想要与各诸侯会盟。
十二年春天，宋襄公要在鹿上召集诸侯会盟，宋襄公请求楚国出面邀请其他的诸侯前来，楚国答应了他的请求。
公子目夷进谏宋襄公说： 小国争当盟首，会招来灾祸的。 
襄公听不进目夷的劝告。
秋天，各诸侯在盂与宋公聚会结盟。
目夷说： 灾祸将会产生于此吧？
国君的欲望太过分了，大国怎么受得了他呢！ 
果然，楚国拘捕了宋襄公，并发兵攻打了宋国。
冬天，诸侯再次在毫地会盟，楚国释放了宋襄公。
子鱼说： 灾祸还没有结束呢。 
十三年夏天，宋国讨伐郑国。
子鱼说： 灾祸就在这里了。 
秋天，楚国为援救郑国而讨伐宋国。
宋襄公要出战。子鱼进谏说： 上天抛弃商很久了，千万不可以再交战。 
冬天，十一月，宋襄公在泓水与楚成王作战。
楚军渡河未完时，目夷就劝说： 敌众我寡，要趁他们渡河时攻打他们。 
襄公不听目夷的意见。
等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议： 可以攻打了。 
襄公却说： 等他们排好阵势再打。 
楚军阵势排好，宋军才出战。
结果宋军大败，襄公大腿受伤。
宋国人都怨恨襄公。
襄公辩解说： 君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队。 
子鱼说： 打仗胜了就是功劳，说些空洞的道理又有什么用呢！
真的按襄公说的做，那就直接为楚国当奴隶算了，何必还与楚国打仗呢？ 
楚成王援救了郑国，郑国热情款待他。成王离开时，娶了郑君两个女儿回楚。
叔瞻说： 楚成王不懂礼节，难道能寿终正寝吗？
讲究礼节内外无别，从这里就知道他绝对不能成就霸业了。 
这一年，晋公子重耳路过宋国，襄公因为被楚国打伤，想得到晋国的援助，于是厚礼赠送重耳，给了他八十匹马。
十四年夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，他的儿子成公王臣即位。
成公元年，晋文公即位。
三年，宋国背弃与楚国的盟约亲近晋国，因为宋襄公曾有恩于晋文公。
四年，楚成王讨伐宋国，宋国向晋国告急。
五年晋文公救援宋国，楚军撤兵。
九年，晋文公去世。
十一年，楚太子商臣杀死自己的父亲成王即位。
十六年，秦穆公去世。
十七年，成公去世。
成公的弟弟御杀死太子和大司马公孙固，自己立为国君。
宋人杀死国君御，拥立成公小儿子杵臼，这就是昭公。
昭公四年，宋在长丘打败长翟缘斯。
七年，楚庄王即位。
九年，昭公昏庸无道，百姓都不依附他。
昭公的弟弟鲍革很贤惠，又能礼遇下士。
从前，襄公夫人想与公子鲍私通，未能如愿，于是就帮助鲍对百姓布施恩惠。又依靠大夫华元的帮助推举他当了右师。
昭公出猎时，夫人王姬让卫伯杀死昭公杵臼，昭公的弟弟鲍革即位，这就是文公。
文公元年，晋国率领诸侯讨伐宋国，谴责宋国杀死了国君杵臼的事情。
但听说文公已被立为国君，就退兵了。
二年，昭公的儿子靠文公的同母弟弟须以及武公、缪公、戴公、庄公、桓公后代的支持发动了叛乱，文公便诛杀了他们，将武公、缪公后代驱逐楚国。
四年春天，楚国让郑国讨伐宋国。
宋国派华元作统帅，郑国打败了宋国，囚禁了华元。
华元在与郑军作战之前曾杀羊犒劳士兵，为他驾车的人没有吃到羊羹，所以十分怨恨，便驾着车跑到郑军中，所以宋军失败，华元被囚。
宋国用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。
这些东西还未完全送到楚国，华元就逃了回来。
十四年，楚庄王包围了郑国。
郑伯投降了楚国，楚国又解围而去。
十六年，楚国使者路过宋国，宋国因记恨旧仇，就逮捕了楚国使者。
九月，楚庄王包围了宋国国都。
十七年，楚国包围宋都达五月之久，城内告急，没有粮食吃，华元便在一天夜里暗中会见楚国将领子反。
子反告诉庄王。
庄王问： 城中怎么样？ 
子反回答： 城内人劈开人骨作柴烧，交换幼子果腹。 
庄王说： 这话是真的呀！
我们的粮食也仅够军队吃两天了。 
楚国由于讲求信义，就退兵了。
二十二年，文公去世，他的儿子共公瑕被立为国君。
宋国第一次实行厚葬。
君子讥笑华元没有尽到为臣的职责。
共公十年，华元与楚国将领子重的关系很好，又与晋国将领栾书关系密切，因此与晋楚都结成了盟友。
十三年，共公去世。
华元当了右师，鱼石当了左师。
司马唐山杀死了太子肥，又打算杀死华元，华元要逃亡到晋国，结果被鱼石半路拦住了，到了黄河又折回来，杀死了司马唐山。
于是，拥立共公小儿子成，这就是平公。
平公三年，楚共王攻下宋国的彭城，把彭城封给宋国左师鱼石。
四年，诸侯联合起来杀死了鱼石，而把彭城归还给宋国。
三十五年，楚公子围杀死自己的国君即位，这就是楚灵王。
四十四年，平公去世，他的儿子元公佐即位。
元公三年，楚公子弃疾杀君即位，做了平王。
八年，宋国火灾发生了。
十年，元公不讲信义，用欺诈的手段杀死了诸位公子。
大夫华氏、向氏纷纷起兵作乱。
楚平王的太子建逃奔到宋国，看见华氏等人互相攻伐作战，便离开宋国跑到郑国。
十五年，因为鲁昭公在外居住躲避季氏，元公为了鲁昭公能回到鲁国而四处求情，结果在途中去世，他的儿子景公头曼即位。
景公十六，鲁国阳虎逃奔到宋国，很快又离开。
二十五年，孔子路过宋国，宋国司马桓魋讨厌孔子，想杀死他，孔子换上平民服逃出宋国。
三十年，曹国背弃了与宋国的盟约，又背弃了与晋国的盟约，宋国于是讨伐曹国，晋国未去救援，于是宋国灭掉了曹国，占据了曹国国土。
三十六年，齐国大夫田常杀死国君简公。
三十七年，楚惠王没掉了陈国，火星侵占了心宿星区。
心宿区是宋国的天区，景公对此很担忧。
掌管星象的子韦说： 可以把灾祸移到相国身上。 
景公说： 不行，相国如同我的手足。 
子韦又说： 可以转嫁到百姓身上。 
景公说： 也不行，国君依靠的就是百姓。 
子韦又说： 可以转移到年成上。 
景公说： 更不行，年成歉收，百姓贫困，到时我去做谁的国君！ 
子韦说： 天虽高远却能听到下界细微的声音，您说了国君应该说的三句话，火星应该移动了。 
于是仔细观测火星，火星果然移动了三度。
六十四年，景公去世。
宋公子特杀死太子即位，这就是昭公。
昭公是元公的曾孙。
昭公的父亲是公孙纠，纠的父亲是公子褍秦，褍秦就是元公的小儿子。
景公杀死昭公的父亲公孙纠，所以昭公怨恨太子，便杀死他，自己即位。
昭公在位四十七年去世，他的儿子悼公购由立为国君。
悼公在位八年去世，儿子休公田即位。
休公田在位二十三年去世，儿子辟公辟兵即位。
辟公在位三年去世，儿子剔成即位。
剔成在位四十一年，剔成的弟弟偃袭击剔成，剔成失败逃到齐国，偃自立宋国国君。
十一年，偃自己号为王。
向东打败了齐国，攻取了五座城；向南打败了楚国，侵占楚地三百余里；向西打败了魏国，和齐魏两国成了仇敌。
君偃用牛皮袋盛着血，悬挂起来用箭射它，称为 射天 。
君偃整日沉缅于酒色之中。
凡是规劝提意见的大臣，都被他用箭射死。
于是诸侯们都称他为 桀宋 。 宋君偃又步纣王后尘，为所欲为，不能不诛杀。 
诸侯要求齐国讨伐宋国。
宋王偃即位四十七年时，齐愍王与魏、楚讨联合讨伐宋国，杀死了偃，灭掉了宋国，瓜分了宋国的国土。
太史公说：孔子说过 微子走了，箕子成为了奴隶，比干进谏被杀，殷朝有三位仁者。 
《春秋》讥讽宋国的动乱是从宣公废掉太子让自己的弟弟即位开始，国家不安定达十代之多。
襄公在位时，修行仁义，一心想当盟主。
他的大夫正考父为了称赞他，于是追述契、汤、高宗时代殷朝兴盛的原因，写了《商颂》。
宋襄公在泓水被打败了，有的君子仍然认为他值得赞扬，这是因为君子感叹当时中原地区的国家缺少礼义，所以表彰他，因为宋襄公具有礼让精神。
