李崇矩，字守则，潞州上党人。
幼孤贫，有至行，乡里推服。
汉祖起晋阳，次上党，史弘肇时为先锋都校，闻崇矩名，召署亲吏。乾祐初，弘肇总禁兵兼京城巡检，多残杀军民，左右惧，稍稍引去，惟崇矩事之益谨。
及弘肇被诛，独得免。
周祖与弘肇素厚善，即位，访求弘肇亲旧，得崇矩。
谓之曰： 我与史公受汉厚恩，戳力同心，共奖王室，为奸邪所构，史公卒罹大祸，我亦仅免。汝史氏家故吏也，为我求其近属，吾将恤之。 崇矩上其母弟福。
崇矩素主其家，尽籍财产以付福，周祖嘉之，以崇矩隶世宗帐下。
显德初，补供奉官。
从征高平，以功转供备库副使，改作坊使。
恭帝嗣位，命崇矩告哀于南唐。
还判四方馆事。
宋初，李筠叛，命崇矩率龙捷、骁武左右射禁军数千人屯河阳，以所部攻大会砦，拔之，斩首五百级。
改泽、潞南面行营前军都监，与石守信、高怀德、罗彦瑰同破筠众于碾子谷。
及平泽、潞，遣崇矩先入城，收图籍，视府库。
因上言曰： 上党，臣乡里也。
臣父尚槁葬，愿护榇归京师。 许之，赐予甚厚。
师还，会判三司张美出镇，拜右监门卫大将军，充三司使。从征李重进，还为宣徽北院使，仍判三司。
乾德二年，代赵普拜枢密使。
五年，加检校太傅。
时剑南初平，禁军校吕翰聚众构乱，军多亡命在其党中，言者请诛其妻子。
太祖疑之，以语崇矩。
崇矩曰： 叛亡之徒固当孥戮，然案籍合诛者万余人。 太祖曰： 朕恐有被其驱率，非本心者。 乃令尽释之。
翰众闻之，亦稍稍自归。未几，翰败灭。
开宝初，从征太原。
会班师，命崇矩为后殿。
次常山，被病，帝遣太医诊视，命乘凉车还京师。
崇矩叩头言： 凉车乃至尊所御，是速臣死尔。 固辞得免。
时赵普为相，崇矩以女妻普子承宗，相厚善，帝闻之不悦。
有郑伸者，客崇矩门下仅十年，性险诐无行，崇矩待之渐薄。伸衔之，因上书告崇矩阴事。
崇矩不能自明。
太祖释不问，出为镇国军节度，赐伸同进士出身，以为酸枣主簿；仍赐器币、袭衣、银带。
六年，崇矩入为左卫大将军。
太平兴国二年夏，河防多决，诏崇矩乘传自陕至沧、棣，按行河堤。
是秋，出为邕、贵、浔、宾、横、钦六州都巡检使。
未几，移琼、崖、儋、万四州都巡检使，麾下军士咸惮于行，崇矩尽出器皿金帛，凡直数百万，悉分给之，众乃感悦。
时黎贼扰动，崇矩悉抵其洞穴抚慰，以己财遗其酋长，众皆怀附。
代还，拜右千牛卫上将军。
雍熙三年，命代宋偓判右金吾街仗兼六军司事。
端拱元年，卒，年六十五。
赠太尉，谥元靖。
崇矩性纯厚寡言，尤重然诺。
尝事史弘肇，及卒，见其子孙，必厚礼之，振其乏绝。
在岭海四五年，恬不以炎荒婴虑。
旧涉海者多舣舟以俟便风，或旬余，或弥月，崇矩往来皆一日而渡，未尝留滞，士卒僮仆随者皆无恙。
继昌召见，与白金百两，时人称之。
遵勖初尚主，诏升为崇矩子，授昭德军留后、驸马都尉。王仁赡，唐州方城人。
少倜傥，不事生产，委质刺史刘词。
词迁永兴节度，署为牙校。
词将卒，遗表荐仁赡材可用。
太祖素知其名，请于世宗，以隶帐下。
宋初，授武德使，出知秦州，改左飞龙使。
建隆二年，迁右领军卫将军，充枢密承旨。
高继冲请命，以仁赡为荆南巡检使。
继冲入朝，命知军府。
乾德初，迁左千牛卫大将军。
不逾月，加内客省使。
二年春，召赴阙，擢为枢密副使。
七月，加左卫大将军。
兴师讨蜀，命仁赡为凤州路行营前军都监。
蜀平，坐没入生口财货、杀降兵致蜀土扰乱，责授右卫大将军。
初，剑南之役，大将王全斌等贪财，军政废弛，寇盗充斥。
太祖知之，每使蜀来者，令陈全斌等所入贿赂、子女及发官库分取珠金等事，尽得其状。
及全斌等归，帝诘仁赡，仁赡历诋诸将过失，欲自解。
帝曰： 纳李廷珪妓女，开丰德库取金宝，岂全斌辈邪？ 仁赡不能对。
廷珪，故蜀将也。
帝怒，令送中书鞫全斌等罪，仁赡以新立功，第行降黜而已。
帝幸洛，以仁赡判留守司、三司兼知开封府事。
及召沈伦赴行在，以仁赡为东京留守兼大内都部署。
驾还，遂判三司，俄命权宣徽北院事。
太平兴国初，拜北院使兼判如故，加检校太保。
四年，亲征太原，充大内部署，仍判留守司、三司，总辖里外巡检司公事。
师还，加检校太傅。
五年，仁赡廉得近臣戚里遣人市竹木秦、陇间，联巨筏至京师，所过关渡，矫称制免算；既至，厚结有司，悉官市之，倍收其直。
仁赡密奏之，帝怒，以三司副使范旻、户部判官杜载、开封府判官吕端属吏。
旻、载具伏罔上为市竹木入官；端为秦府亲吏乔琏请托执事者。
贬旻为房州司户，载均州司户，端商州司户。
判四方馆事程德玄、武德使刘知信，翰林使杜彦圭，日骑、天武四厢都指挥使赵延溥，武德副使窦神兴，左卫上将军张永德，左领军卫上将军祁廷训，驸马都尉王承衎、石保吉、魏咸信，并坐贩竹木入官，责降罚奉。
是岁，车驾北巡，命仁赡为大内部署。
七年春，以政事与僚属相矛盾，争辩帝前，仁赡辞屈，责授右卫大将军。
翌日，改唐州防御使，月给奉钱三十万。
仁赡之获罪也，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官并降秩。
先是，仁赡掌计司殆十年，恣下吏为奸，怙恩宠无敢发者；前者发范旻等事，中外益畏其口。
会属吏陈恕等数人率以皦察不畏强御自任，因议本司事有不协者。
朝参日，恕独出班持状奏其事。
帝诘之，仁赡屈伏。
帝怒甚，故及于谴，而恕等悉奖擢。
琪与恕等联事，始合谋同奏，至帝前而宋琪犹附会仁赡，故亦左降。
仁赡既失权势，因怏怏成疾，数日卒，年六十六。
后帝因言及三司财赋，谓宰相赵普等曰： 王仁赡领邦计积年，恣吏为奸，诸场院官皆隐没官钱以千万计，朕悉令罢之，命使分掌。
仁赡再三言，恐亏旧数，朕拒之。
吉子随，敏子咸，并进士及第，随为太常博士，咸屯田员外郎。
李处耘，潞州上党人。
父肇，仕后唐，历军校，至检校司徒。
从讨王都定州，契丹来援，唐师不利，肇力战死之。
晋末，处耘尚幼，随兄处畴至京师，遇张彦泽斩关而入，纵士卒剽略。
处耘年犹未冠，独当里门，射杀十数人，众无敢当者。
会暮夜，遂退。
迨晓复斗，又杀数人，斗未解。
有所亲握兵，闻难来赴，遂得释，里中赖之。
汉初，折从阮帅府州，召置门下，委以军务。
从阮后历邓、滑、陕、邠四节度，处耘皆从之。
在新平日，折氏甥诣阙诬告处耘之罪，周祖信之，黜为宜禄镇将。
从阮表雪其冤，诏复隶麾下。
显德中，从阮遗表称处耘可用，会李继勋镇河阳，诏署以右职。
继勋初不为礼，因会将吏宴射，处耘连四发中的，继勋大奇之，令升堂拜母，稍委郡务，俾掌河津。
处耘白继勋曰： 此津往来者惧有奸焉，不可不察也。 居数月，果得契丹谍者，索之，有与西川、江南蜡书，即遣处耘部送阙下。
太祖时领殿前亲军，继勋罢镇，世宗以处耘隶太祖帐下，补都押衙。
会太祖出征，驻军陈桥，处耘见军中谋欲推戴，遽白太宗，与王彦升谋，召马仁瑀、李汉超等定议，始入白太祖，太祖拒之。
俄而诸军大噪，入驿门，太祖不能却。
处耘临机决事，谋无不中，太祖嘉之，授客省使兼枢密承旨、右卫将军。
从平泽、潞，迁羽林大将军、宣徽北院使。
讨李重进，为行营兵马都监。
贼平，以处耘知扬州。
大兵之后，境内凋弊，处耘勤于绥抚，奏减城中居民屋税，民皆悦服。
建隆三年，诏归京师，老幼遮道涕泣，累日不得去。
拜宣徽南院使兼枢密副使，赐甲第一区。
朗州军乱，诏慕容延钊率师讨之，以处耘为都监。
入辞，帝亲授方略，令会兵汉上。
先是，朝廷遣内酒坊副使卢怀忠使荆南，觇势强弱。
使还，具言可取之状，遂命处耘图之。
处耘至襄州，先遣阁门使丁德裕假道荆南，请具薪水给军，荆人辞以民庶恐惧，愿供刍饩于百里外。
处耘又遣德裕谕之，乃听命。
遂令军中曰： 入江陵城有不由路及擅入民舍者斩。 
师次荆门，高继冲遣其叔保寅及军校梁延嗣奉牛酒犒师，且来觇也。
处耘待之有加，谕令翌日先还。
延嗣大喜，令报继冲以无虞。
荆门距江陵百余里，是夕，召保寅等饮宴延钊之帐。
处耘密遣轻骑数千倍道前进。
继冲但俟保寅、延嗣之还，遽闻大军奄至，即惶怖出迎，遇处耘于江陵北十五里。
处耘揖继冲，令待延钊，遂率亲兵先入登北门。
比继冲还，则兵已分据城中，荆人束手听命。
即调发江陵卒万余人，并其师，晨夜趋朗州。
又先遣别将分麾下及江陵兵趋岳州，大破贼于三江口，获船七百余艘，斩首四千级。
又遇贼帅张从富于澧江，击败之。
逐北至敖山砦，贼弃砦走，俘获甚众。
处耘释所俘体肥者数十人，令左右分啖之，黥其少健者，令先入朗州。
会暮，宿砦中，迟明，延钊大军继至。
黥者先入城言，被擒者悉为大军所啖，朗人大惧，纵火焚城而溃。
会朗帅周保权年尚幼，为大将汪端劫匿于江南砦僧寺中。
处耘遣麾下将田守奇帅师渡江获之。
遂入潭州，尽得荆湖之地。
初，师至襄州，衢肆鬻饼者率减少，倍取军人之直。
处耘捕得其尤者二人送延钊，延钊怒不受，往复三四，处耘遂命斩于市以徇。
延钊所部小校司义舍于荆州客将王氏家，使酒凶恣，王氏酝于处耘。处耘召义呵责，义又谮处耘于延钊。
至白湖，处耘望见军人入民舍，良久，舍中人大呼求救，遣捕之，即延钊圉人也，乃鞭其背，延钊怒斩之。
由是大不协，更相论奏。
朝议以延钊宿将贳其过，谪处耘为淄州刺史。
处耘惧，不敢自明。
在州数年，乾德四年卒，年四十七。
废朝，赠宣德军节度、检校太傅，赐地葬于洛阳偏桥村。
处耘有度量，善谈当世之务，居常以功名为己任。荆湖之役，处耘以近臣护军，自以受太祖之遇，思有以报，故临事专制，不顾群议，遂至于贬。后太祖颇追念之。
及开宝中，为太宗纳其次女为妃，即明德皇后也。
子继隆、继和，自有传；继恂，官至洛苑使、顺州刺史，赠左神武大将军。
继恂子昭逊，为供备库使。
处畴，官至作坊使，子继凝。
