李崇矩字守则，是潞州上党人。
年幼时孤贫，有善行，被乡里人所推服。
汉祖在晋阳起兵，驻扎在上党，史弘肇当时任先锋都校，听说崇矩的名声，召来任为亲吏，乾初年，史弘肇总领禁兵兼任京城巡检，常常残杀军民，身边的部属害怕，慢慢都离开了他，只有李崇矩奉事他越发严谨。
弘肇被诛杀时，得以身免。
周太祖与弘肇向来交情很好，即皇帝位后，访求弘肇的亲属故交，得到崇矩。
对他说： 我与史公得到后汉的厚恩，同心尽力，共同辅助王室，被奸邪构陷，史公最终遭到大祸，我也仅仅得以身免，你是史氏家的故吏，请你替我寻找他家的近属，我要怃恤他们。 崇矩推荐史弘肇母亲的弟弟福。
崇矩历来主持他家家事，把财产都收集拢来交给福，周太祖赞美他，把他收用在世宗军中。
显德初年，补任供奉官。
跟从世宗征伐高平，因战功转任供备库副使，改任作坊使。
恭帝即位，命崇矩向南唐告哀。
回来后任判四方馆事。
宋朝初年，李筠叛乱，任命崇矩率领龙捷、骁武左右射禁军数千人驻屯河阳，率领所部进攻大会砦，攻克下来，斩敌五百人。
改任泽、潞南面行营前军都监，与石守信、高怀德、罗彦瑰在碾子谷共同大败李筠的部队。
泽、潞平定时，派崇矩先入城，收管图册，管理府库。
于是上言说 ：上党是我的故乡。
我的父亲还是用槁草埋葬，希望能让我护送棺材回到京师。 皇帝答应他的要求，赏赐很多。
部队回到京城，正遇判三司张美出任地方官，朝廷任命崇矩为右监门卫大将军，充任三司使，跟从皇帝征讨李重进，回朝后任宣徽北院使，仍然判理三司。
乾德二年，崇矩代替赵普任枢密使。
乾德五年，加官检校太傅。
当时剑南刚刚平定，禁军军校吕翰聚众作乱，军队里亡命之徒很多。在他的营中，有人上言请求诛杀他们的妻子。
太祖犹疑不决，告诉崇矩。
崇矩说： 叛亡之徒固然应当诛杀，但按名册应当诛杀的有几万人。 太祖说 ：我惟恐有人是被他驱使而作乱，并非出自本意。 于是下令全部释放。
吕翰的军队士兵听说后，慢慢回家了。不久，吕翰败灭。
开宝初年，跟从皇帝征伐太原。
军队班师回朝途中，任命崇矩为后殿。
驻扎在常山，染上疾病，太祖派太医诊治，命他乘凉车回京城。
崇矩叩头说 ：凉车是天子的座车，让我乘坐此车是加速我的死亡啊！ 坚决谢绝得免。
当时赵普任宰相，崇矩把女儿嫁给赵普的儿子承宗，两家交情友善，皇帝听说后不高兴。
有个叫郑伸的人，在崇矩门下当门客仅十年，性情险诈没有德行，崇矩对他慢慢疏远，郑伸怀恨在心，于是上书告发崇矩的阴谋。
崇矩不能自己辩明。
太祖不予查问，让他出京任镇国军节度，赐郑伸同进士出身，任命为酸枣主簿；仍然赐给崇矩器币、裘衣、银带。
开宝六年，崇矩入朝任左卫大将军。
太平兴国二年夏天，黄河河防常常决口，诏令崇矩乘驿马从陕到沧、棣，巡视河堤。
这年秋天，出京任邕、贵、浔、宾、横、钦六州都巡检使。
不久，改任琼、崖、儋、万四州都巡检使，部下军士都害怕他，崇矩拿出所有的器皿金帛，一共值钱数百万，全部分给军士们，他们才被感动。
当时黎贼扰乱，崇矩到他们的洞穴一一加以抚慰，把自己的财物赠送给酋长，黎人都感德归附。
换任回朝，授任为右千牛卫上将军。
雍熙三年，命他代替宋亻屋，任判右金吾街仗兼六军司事。
端拱元年，去世，终年六十五岁。
追赠太尉，赠谥号为元靖。
崇矩禀性忠厚寡言，非常重视兑现诺言。
曾经在史弘肇手下做事，自己富贵后，看见弘肇的子孙，一定隆厚地礼遇他们，救济他们的困乏。
在岭海四五年，丝毫不以炎凉荒瘠为忧。
以往渡海的人常常停船靠岸等待有利的方向，有的等到上十天，有的等到一个月，崇矩越海来往都是当天渡过，从不滞留，跟随的士卒僮仆都安然无恙。
信仰佛教，供养僧人达到七十万人，造像建寺很多。
又喜欢黄白术，从远方迎接其人，在家里建馆以师礼事之，即使知道其中假诈，还是把他当作神仙，终身无悔恨。儿子名继昌。王仁赡，是唐州方城人。
年轻时风流倜傥，不务产业，在刺史刘词门下服务。
刘词升任永兴节度，任命他为牙校。
刘词将死时，留下遗表向朝廷推荐仁赡有才能可以任用。
太祖历来知道他的名气，向世宗请求，收用在军中。
宋初，授任仁赡为武德使，出京任知秦州，改任左飞龙使。
建隆二年，升任右领军卫将军，充任枢密承旨。
高继冲向太祖请求，任命仁赡为荆南巡检使。
继冲到朝廷后，被任命为知军府。
乾德初年，升为左千牛卫大将军。
不满一月，加任内客省使。
乾德二年，奉令进京，升为枢密副使。
七月，加官左卫大将军。
朝廷兴兵讨伐后蜀，任命仁赡为凤州路行营前军都监。
攻灭后蜀后，因为犯下贪污百姓财货、杀害降兵导致蜀地叛乱之罪，被贬任右卫大将军。
当初，攻克剑南之战，大将王全斌等人贪财，军政废弛，盗寇成灾。
太祖得知后，每有出使蜀地回来的人，就命令陈述全斌等人收受贿赂、子女及打开官府分取珠金等事，太祖全部侦得这些情况。
全斌等人回朝后，太祖责问仁赡，仁赡诬蔑诸将过失，打算解脱自己。
太祖说： 纳李廷王圭妓女，打开丰德库取金宝，难道是全斌们干的吗？ 仁赡不能回答。
李廷王圭是后蜀大将。
太祖大怒，命令把全斌等人送到中书，仁赡因为刚刚立功，只予以降职而已。
太祖到洛阳，任命仁赡为判留守司、三司兼知开封事。
太祖召沈伦到行营时，任命仁赡为东京留守兼大内都部署。
太宗回到京城，于是任命仁赡为判三司，不久任命为权宣徽北院事。
太平兴国初年，任北院使依旧兼任判三司，加官检校太保。
太平兴国四年，太祖亲自征伐太原，任命仁赡为大内部署，仍然判留守司、三司，总辖里外巡检司公事。
部队还师后，给他加官检校太傅。
太平兴国五年，仁赡侦得皇帝亲近大臣及皇亲国戚在秦、陇间买竹木，用巨筏运至京师，每过渡关，都假称诏令免税；竹木运到京师后，重贿有关部门，全部卖给官府，加倍收其价格。
仁赡密奏太祖，太祖大怒，把三司副使范、户部判官杜载、开封府判官吕端送到狱吏审问。
范、杜载供认欺骗皇上卖竹木给官府之事；吕端受秦王府亲吏乔琏请托而承办此事。
贬任范为房州司户，杜载为均州司户，吕端为商州司户。
判四方馆事程德玄、武德使刘知信、翰林使杜彦圭，日骑、天武四厢都指挥使赵延溥、武德副使窦神兴，左卫上将军张永德，左领军卫上将军祁廷训，驸马都尉王承絗、石保吉、魏咸信，一并因贩卖竹木给官府，责令降官罚俸禄。
这年，太祖北巡，任命仁赡为大内部署。
太平兴国七年春天，为政事与僚属发生矛盾，在太祖面前发生争辩，仁赡辞穷理屈，贬任右卫大将军。
第二天，改任唐州防御使，每月发给俸钱三十万。
仁赡获罪后，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官都被降官。
在此之前，仁赡掌管计财部门差不多十年，放纵部下官吏为奸，依恃皇帝恩宠没有人敢告发；前年揭发范等人的事件，朝廷内外都畏惧他。
恰遇他的属吏陈恕等几个人以纠察奸情不畏强暴为己任，于是斥责本部门有的政事不合法度。
朝会参拜那天，陈恕单独出班手持奏本告发其事。
皇帝责问他，仁赡屈服认罪。
太祖非常愤怒，所以得到谴责贬谪，而陈恕等都获得奖励升迁。
宋琪与陈恕等人联手，开始时合谋一同上奏，到皇帝面前时宋琪却附会仁赡，所以也被降官。
仁赡失去权势后，于是怏怏成疾，几天后去世，终年六十六岁。
后来太宗谈到三司财赋，于是对宰相赵普等人说 ：王仁赡管理国家计财几年，放纵属吏为奸，诸场院官都隐藏贪污官钱数以千万计，我命他全部罢免，重新任命官吏分掌。
仁赡再三劝阻，说怕又亏空旧数，我拒绝了他。
不过一年，以往得一千缗的得到一二万缗，以往得一万缗的得到六七万缗，其利数倍。用度既然充足，如果遇到水旱灾害，就可以免除百姓的租税。仁赡心里知道自己的过错，我宽恕了他。 仁赡的儿子名昭雍，任崇仪副使。
李处耘，潞州上党人。
其父李肇，在后唐任职，历任军校，官至检校司徒。
跟从后唐皇帝讨伐王都于定州，遇到契丹来援，后唐军队失利，李肇拼力作战而死。
后晋末年，处耘还年轻，跟随其兄处畴到京城，正遇张彦泽破关而入，放纵士卒剽劫抢掠。
处耘还未成年，一个人保卫里门，射杀十几个士卒，其他的士卒不敢进攻。
到天黑后，士卒们撤退了。
到天明后又来进攻，处耘又射杀几人。战斗难解难分。
有些亲兵，听说他有难前来解救，于是得以释难，里中人都得益于他。
后汉初期，折从阮任府州地方长官，把处耘召至门下，委任他处理军务。
从阮后来历任邓、滑、陕、四州节度，处耘都跟着他。
在新平时，折从阮的外甥到朝廷诬告处耘有罪，周祖听信了，把他贬为宜禄镇将。
从阮上表为他雪冤，诏令让他重新隶属从阮军中。
显德年间，从阮临终上表称赞处耘可用，恰遇李继勋镇守河阳，诏令任命他为属官。
继勋开始时对他不很有礼，有一次继勋举行宴射，处耘接连四发中的，继勋大为奇异，立即下令升堂礼拜他的母亲，慢慢地委任他处理一些郡务，让他掌管黄河渡口。
处耘对继勋说 ：这个渡口来往的人中恐怕有奸细，不可不察啊。 几个月后，果然捉到契丹间谍，搜索他后，发现有写给西川、江南的蜡书，继勋就派处耘把间谍押送到朝廷。
宋太祖当时率领殿前亲军，继勋被罢任节度后，世宗让处耘隶属太祖军中补任都押衙。
太祖出征时，军队驻扎在陈桥，处耘看到军中图谋推戴太祖，于是告诉太宗，与王彦升谋划，召来马仁蠫、李汉超等人议定后，才进去告诉太祖，太祖拒绝此议。
不久诸军喧哗起来，到驿门，太祖不能拒绝。
处耘临机决事，谋划无不合宜，太祖嘉奖他，授任他为客省使兼枢密承旨、右卫将军。
跟从太祖平定泽、潞二州，升任羽林大将军、宣徽北院使。
讨伐李重进时，任行营兵马都监。
平定李重进之乱后，任命处耘知扬州。
大战之后，扬州境内凋敝，处耘勤于绥抚，上奏减免城中居民房屋税，百姓都感激而服从政令。
建隆三年，诏令他回到京城，老百姓遮阻道路哭泣，几天不能出发。
任命为宣徽南院使兼枢密副使，赐给他住宅一栋。
朗州军队作乱，诏令慕容延钊率领军队前去讨伐，任命处耘为都监。
入宫辞别皇帝时，太祖亲自传授方略，命令他们在汉江会兵。
在此之前，朝廷派遣内酒坊副使卢怀忠出使荆南，侦察形势强弱。
卢怀忠回朝后，向太祖备说荆南可以攻取的形势，太祖于是命令处耘谋划这件事。
处耘到襄州，先派遣门合门使丁德裕借道荆南，请荆人送柴禾及水给军队，荆人以百姓恐惧为由而辞，只愿在百里外供给粮草。
处耘又派德裕劝谕荆人，荆人于是听从命令。
处耘于是下令军中说 ：入江陵城后有不走指定的道路及擅自闯入民宅者斩。 
军队驻扎在荆门，高继冲派遣他的叔叔高保寅及军校梁延嗣带着牛和酒前去犒劳处耘的军队，并且侦察形势。
处耘厚礼接待他们，命令他们第二天先回去。
延嗣非常高兴，派人向继冲报告说没有危险。
荆门离江陵一百多里，这天晚上，召保寅等人在延钊帐中宴饮。
处耘秘密派遣数千精锐骑兵快速前进。
继冲正等着保寅、延嗣回来，突然听见大部队到来，立即出门迎接，在江陵北边十五里处遇到处耘。
处耘接待继冲，命令他等待延钊，于是率领亲兵先进城登上城北门。
到继冲回来后，军队已经分别占据城中，荆人束手听命。
立即调发江陵士卒一万多人，合并到军队里，深夜赶赴朗州。
又先派遣别将分领士卒及江陵兵赶赴岳州，在三江口大败贼军，俘获敌船七百多艘，斩敌四千多人。
又在澧江遇到贼帅张从富，打败了贼军。
追逐到敖山砦，敌人丢弃营寨，俘获很多敌人。
处耘放出俘获的几十个肥胖的敌兵，让部下分得吃下去，又刺刻年轻健壮敌兵的脸，命令他们先到朗州。
天黑后，住在营寨中，第二天天亮，延钊的大部队到来。
被刺面的敌兵先进城说，被俘的人被大军吃掉了，朗人非常害怕，放火烧城后溃逃。
朗军元帅周保权年纪还小，被大将汪端劫走藏在江南营寨的寺庙中。
处耘派部下将领田守奇率领军队渡江俘获了他们。
于是进入潭州，尽得荆湖之地。
当初，军队到襄州，街面上卖饼的人越来越少，卖饼给军人时加倍收费。
处耘捉到为首的二人送到延钊那里，延钊怒而不管，往返三四次，处耘于是下令在街上杀掉他们示众。
延钊属下的小校司义住在荆州客将王氏家里，借酒行凶，王氏告到处耘那里，处耘把司义召来加以斥责，司义又到延钊那里诬陷处耘。
到白湖时，处耘看见士兵进入民房，过了一会儿，民房中人大呼求救，派人捕捉他们，竟是延钊的养马卒，于是鞭打他们的背部，延钊发怒杀死了他们。
从此两人非常不和，更是互相上奏指责。
朝廷因为延钊是宿旧大将赦免他的过错，把处耘贬为淄州刺史。
处耘害怕，不敢辩明自己。
在淄州任官几年，乾德四年去世，终年四十七岁。
朝廷停朝，致哀，追赠宣德军节度、检校太傅，在洛阳偏桥村赐给葬地。
处耘为人处事有度量，善于谈论当世之务，平常以建立功名为己任，荆湖战役时，处耘以皇帝亲近大臣的身份监护军队，自认受太祖恩遇，心里想着报答，所以处理事情专断，不顾忌别人的意见，于是受到贬官的待遇，后来太祖常常悼念他。
开宝年间，太祖替太宗娶处耘的第二个女儿为妃子，就是明德皇后。
儿子名继隆、继和，各自有传，继恂，官至洛苑使、顺州刺史，追赠左神武大将军。
继恂的儿子昭逊，任供备库使。
处畴，官至作坊使，儿子名继凝。
