古文：牟颖游氏子李云郑总王绍王鲔李戴仁刘璪李矩陶福巴川崔令
现代文：牟颖游氏子李云郑总王绍王鲔李戴仁刘璪李矩陶福巴川崔令

古文：冯生
现代文：冯生

古文：牟颖
现代文：牟颖

古文：洛阳人牟颖，少年时，因醉，误出郊野，夜半方醒，息于路旁。
现代文：洛阳有个叫牟颖的人，少年时有一次喝醉酒胡乱走到城郊野地，睡在路旁。

古文：见一发露骸骨，颖甚伤念之。达曙，躬身掩埋。
现代文：半夜醒来后，发现附近有一具露出坟地的尸骨，心里很可怜它，天明时就用土把那尸骨埋起来了。

古文：其夕，梦一少年，可二十已来，衣白练衣，仗一剑，拜颖曰：我强寇耳，平生咨意杀害，作不平事。
现代文：这天夜里牟颖梦见一个二十来岁的青年人，穿着一身白衣，拿一把剑，向牟颖行礼说，我生前是一名强盗，肆意杀了不少人，干了很多坏事。

古文：近与同辈争，遂为所害。埋于路旁，久经风雨，所以发露。
现代文：后来因为和同伙争斗被杀死，把我埋在路边，久经风吹，所以才暴骨坟墓之外。

古文：蒙君复藏，我故来谢君。
现代文：承蒙您的同情把我重新掩埋，我特来致谢。

古文：我生为凶勇人，死亦为凶勇鬼。
现代文：我活着时是个凶汉，死后也是个凶鬼。

古文：若能容我栖托，但君每夜微奠祭我，我常应君指使。
现代文：您如果能继续庇护我，只要每夜能小小地祭奠我一次就行，使我不受饥渴之苦，我就会随时听您的指使为您效劳。

古文：我既得托于君，不至饥渴，足得令君所求狥意也。
现代文：您能满足我这一点愿望吗？牟颖在梦中就答应了那青年鬼魂。

古文：颖梦中许之。及觉，乃试设祭飨，暗以祀祷祈。
现代文：醒来后，他就摆设了祭祀供品，并暗自祈祷了一番。

古文：夜又梦鬼曰：我已托君矣，君每欲使我，即呼赤丁子一声，轻言其事，我必应声而至也。
现代文：当天夜里，牟颖又梦见鬼来说，我已领着了您的祭品和祈祷了。今后，你如需要用我，只要喊一声 赤丁子 并小声说你有什么事要我办，我会应声而至的。

古文：颖遂每潜告，令窃盗，盗人之财物，无不应声遂意，后致富有金宝。
现代文：后来，牟颖就常常偷偷招唤赤丁子，让他偷盗别人的财物，赤丁子每次都能把盗来的财物送给他。

古文：一日，颖见邻家妇有美色，之，乃呼赤丁子令窃焉。
现代文：牟颖因此而渐渐成了拥有金银宝物的富人。有一天，牟颖又看见邻家女人很漂亮，动了心，就又让赤丁子去把那女人偷来。

古文：邻妇至夜半，忽至外逾垣而至。
现代文：这天半夜，邻家女人忽然翻墙来到牟颖家，牟颖又惊又喜，问她怎么来的。

古文：颖惊起款曲，问其所由来，妇曰：我本无心，忽夜被一人擒我至君室。忽如梦觉，我亦不知何怪也。
现代文：女人说，我根本不想来，是被一个人硬抓到你家来的，像一场恶梦刚醒，我也不知是怎么回事。

古文：不知何计，却得还家。
现代文：我不知有什么办法能回到我家去啊！

古文：悲泣不已，颖甚闵之，潜留数日。
现代文：说罢痛哭起来。牟颖挺可怜她，偷偷留她住了几天。

古文：而其妇家人求访甚切，至于告官。
现代文：这时女人家中到处找她，并向官府报告了。

古文：颖知之，乃与妇人诈谋，令妇人出别墅，却自归，言不知被何妖精取去，今却得回。
现代文：牟颖听说后，就暗地和妇人合谋取得一致，让她自己回到家中，并对她家人说不知被什么妖怪抓去又放回来了。

古文：妇人至家后，再每三夜或五夜，依前被一人取至颖家，不至晓，即却送归。
现代文：那女人回到家后，每隔三五天，仍然夜晚被赤丁子背到牟颖家，不到天亮再送回去。

古文：经一年，家人皆不觉。
现代文：这样达一年，女人家里谁也没发现。

古文：妇人深怪颖有此妖术，后因至切，问于颖曰：若不白我，我必自发此事。
现代文：女人看牟颖有这么高明的妖术十分奇怪，就追问牟颖到底是怎么回事，并说如牟颖不说实话，她自己就向别人坦白。

古文：颖遂具述其实，邻妇遂告于家人，共图此患。
现代文：牟颖无奈，就说了实话。女人就把这事告诉了家里人，大家一起商量怎么能除掉这个祸害。

古文：家人乃密请一道流，洁净作禁法以伺之。
现代文：后来，家人请来了一名道士，道士施了法术后等在家中。

古文：赤丁子方夜至其门，见符箓甚多，却反。白于颖曰：彼以正法拒我，但力微耳。
现代文：这天夜里，赤丁子来到那女人家门外，看见门上贴着很多符咒，就回到牟颖家说，她家施了法术阻挡我，但法力并不大。

古文：与君力争，当恶取此妇人。此来必须不放回也。
现代文：我想为你力争，用硬手段把那女人弄来，这次她来后，你可别再把她放回去了！

古文：言讫复去。
现代文：说罢就转回去了。

古文：须臾，邻家飘骤风起。一宅俱黑色，但是符箓禁法之物，一时如扫，复失妇人。
现代文：不一会儿，邻女家院里刮起了黑风，什么都看不见了，贴的所有符咒也都被风刮跑，风停后一看，那女人又没了。

古文：至曙。其夫遂去官，同来颖宅擒捉，颖乃携此妇人逃，不知所之。
现代文：天亮后，女人的丈夫告到官府，官府立刻派人来捉拿牟颖，牟颖就带着那女人逃了，至今也不知跑到什么地方去了。

古文：游氏子
现代文：游氏子

古文：许都城西之北陬，有赵将军宅，主父既没，子孙流移，其处遂凶，莫敢居者。
现代文：河南许都城西北山坡下，有一座赵将军宅。宅子的主人早已去世，子孙也流离失散，这座宅子就成了凶宅，没有人敢再住进去。

古文：亲近乃榜于里门曰，有居得者，便相奉。
现代文：亲戚就在院门口贴了幅告示，说谁想住这府宅，可以免费奉送。

古文：乾符初，许有游氏子者，性刚悍，拳捷过人，见榜曰：仆猛士也，纵奇妖异鬼，必有以制之。
现代文：唐乾符初，许都有一个姓游的人，这人非常强悍，会一手好拳脚，看见告示后说，我是个勇猛的人，什么妖魔鬼怪我都制服得了。

古文：时盛夏，既夕，携剑而入。
现代文：当时正值盛夏，一天晚上，游某带着一把宝剑进了赵将军宅。

古文：室宇深邃，前庭广袤，游氏子设簟庭中，絺绤而坐。
现代文：进去后只见庭院深深，前庭很大，游某就在院中放了一张床，铺了一块粗麻布坐在床上。

古文：一鼓尽，闻寂无惊，游氏子倦，乃枕剑面堂而卧。
现代文：一更鼓响过之后，院子里仍然安静无声，游某困倦了，就头枕宝剑面朝着堂屋睡下了。

古文：再鼓将半，忽听轧然开后门声，蜡炬齐列，有役夫数十，于堂中洒扫。辟前轩，张朱帘绣幕，陈筵席宝器，异香馥于檐楹。
现代文：二更过了一半时，忽然听见后门吱嘎一声开了，只见院中忽然亮起了一排排蜡烛火把，有好几十个仆役打扫庭院，打开前门，掀起了朱帘围帐，摆设筵席用的珍贵器具，不时传来一阵阵特殊的香味。

古文：游子心谓此小魅耳，未欲迫之，将观其终。
现代文：游某心想这些不过是小妖魅，先不去理它，看看到底能搞出什么名堂。

古文：少顷，执乐器，纡朱紫者数十辈，自东厢升阶，歌舞妓数十辈自后堂出，入于前堂。紫衣者居前，朱绿衣白衣者次之，亦二十许人。言笑自若，揖让而坐。
现代文：过了一阵，又来了几十个穿着大红大紫衣服的人，手拿着乐器从东厢房走来。从后屋又走出来几十名歌舞伎，来到前堂，穿紫衣的在前，后面是穿绿衣和白衣的，都是二十多岁的人，她们谈笑自如地互相让着坐下。

古文：于是丝竹合奏，飞觞举白，歌舞间作。
现代文：这时乐器奏响，宴会上推杯换盏，十分热闹。

古文：游氏子欲前突，擒其渠魁。将起，乃觉髀间为物所压，冷且重，不能兴。
现代文：这时，游某想猛冲过去抓住鬼怪中的头子，但觉得腿上被什么东西重重地压着，又凉又重，根本动不了。

古文：欲大叫，口哆而不能声。但观堂上欢洽，直至严鼓。席方散，灯火既灭，寂尔如初。
现代文：他想大声喊叫，干张嘴却喊不出声，只能看见鬼怪们在堂上兴高采烈地狂欢宴饮，一直到急促的更鼓声传来，灯火就突然熄灭，一切都像什么也没有过那样寂静。

古文：游氏子骇汗心悸，匍伏而出。至里门，良久方能语。
现代文：游某吓得浑身冷汗，连滚带爬出了院门，到了巷口大门，过了好久才能说出话来。

古文：其宅后卒无敢居者。
现代文：从那以后，那座赵将军宅就再也没有人敢住进去了。

古文：李云
现代文：李云

古文：前南郑县尉李云，于长安求纳一姬，其母未许。
现代文：曾经当过南郑县尉的李云，在长安时曾向一位姑娘求婚，她母亲不答应。

古文：云曰：予誓不婚。
现代文：李云说，如果不能娶她，我今生永不结婚。

古文：乃许之。
现代文：姑娘的母亲就应允了。

古文：号姬曰楚宾。
现代文：姑娘的名字叫楚宾。

古文：数年后，姬卒。
现代文：结婚几年后，楚宾死了。

古文：卒后经岁，遂婚前南郑令沈氏女。
现代文：第二年，李云又娶了前任南郑县令沈氏的女儿。

古文：及婚日，云及浴于净室，见楚宾执一药来，径前，谓云曰：誓余不婚，今又与沈家作女婚。
现代文：结婚这天，李云正在洗浴时，忽然见楚宾拿着一包药走到面前说，你曾发誓说非我不娶，现在你却又给沈家当了女婿。

古文：无物奉，赠君香一贴，以资浴汤。
现代文：我没有什么好礼品，送你一包药，这是一包香料，给你放在水里吧。

古文：泻药末入浴斛中，钗子搅水讫而去。
现代文：说罢将药倒进了澡盆中，并用头上的钗子把水搅匀了，就离去了。

古文：云甚觉不安，困羸不能出浴，遂卒，肢体如棉，筋骨并散。
现代文：李云顿时觉得心里不安，又困又乏，出不了浴盆，很快就死了。死后肢体像棉花一样柔软，全身的筋骨都被药水泡散了。

古文：郑总
现代文：郑总

古文：进士郑总，以妾病，欲不赴举。
现代文：有位叫郑总的进士，因为爱妾生病不打算进京赶考。

古文：既葬旬月后，夜深，偶未寝，闻室外有人行声，开户观之，乃亡妾也。
现代文：妾劝他不能为了一个女人而误了功名大事，坚持让他上路，郑总就动身赴京。这年春天郑总落榜后回家，到家后小妾已经病死。埋葬了一个月后，有天深夜，郑总偶然醒来，听见屋外有声音，开门一看，竟是死去的爱妾，赶快叫进屋来坐下。

古文：召入室而坐，问其所要，但求好茶，总自烹与之。啜讫，总以小儿女也睡，欲呼与相见。妾曰：不可，渠年小，恐惊之。
现代文：问她需要什么，她说只想喝一杯好茶。郑总亲自煮了茶端来，小妾喝完后，郑总想把她已经睡了的小儿女叫醒和她见见面，小妾说，不行，她的年纪小，会吓着她的。

古文：言讫辞去，才出户，不见。
现代文：说罢就告辞了。刚一出门，就看不见她去了哪里。

古文：王绍
现代文：王绍

古文：明经王绍，夜深读书。
现代文：有一位考取了明经的书生王绍，深夜正在家读书时，听见有人在窗外向他借笔用。

古文：有人隔窗借笔，绍借之，于窗上题诗曰：何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
现代文：王绍隔窗把笔递出去后，那人在窗纸上题了一首诗：何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。

古文：千里思家归不得，春风肠断石头城。
现代文：千里思家归不得，春风肠断石头城。

古文：诗讫，寂然无声，乃知非人也。
现代文：诗题完了，再也没听到声音，这才知道借笔的原来是鬼。

古文：王鲔
现代文：王鲔

古文：凤翔少尹王鲔，礼部侍郎凝之叔父也。
现代文：凤翔府的少尹王鲔，是礼部侍郎王凝之的叔父。

古文：年十四五，与童儿辈戏于果园竹林下，见二枯首为粪壤所没，乃令小仆择净地瘗之，祭以酒馔。
现代文：王鲔十四五岁的时候，有一次和孩童们在果园竹林里玩耍，看见粪堆里有两只死人头骨，就让小仆人找了块干净地方埋了，并摆了酒饭祭奠了一番。

古文：其后数夕阴晦，忽闻窗外窸窣有声，良久问之，云：某等受君深恩，免在芜秽，未知所酬，聊愿驱策。尔后凡有吉凶，肸飨间必来报。
现代文：后来连着几个阴天，王鲔忽然听见窗外有异样的声音，就问外面是谁。只听窗外说，我们被你救出了污秽间，实在感激不尽，不知该怎样报答你，唯愿今后随时听你指使，以后只要你有什么祸事，我们会听到声响就来到你面前报答你。

古文：如此数年，遂与灵物通彻。
现代文：这样过了几年之后，王鲔就和精灵们混得十分熟了。

古文：崔珙为度支使，雅知于鲔。
现代文：当时任度支使的崔珙和王鲔志趣相投，是很好的朋友。

古文：一夕，留饮家酿，酒酣稍欢，云：有妓善歌者。
现代文：一天晚上，崔珙留王鲔喝家酿的酒，喝到高兴时，崔珙说，我这里有一个歌妓唱得不错，我叫她来唱一首给咱们助兴吧。

古文：令召之，良久不至，珙自入视之，云：理妆才罢，忽病心痛，请饮汤而出。
现代文：说罢就让人把歌妓叫来。但好半天那歌妓也没有来，崔珙就到后面去看，回来对王鲔说，她梳装刚完事，觉得心口痛，说喝口水就来。

古文：珙复坐。鲔具言歌者仪貌，珙怪问之。
现代文：崔珙坐下以后，王鲔就对他描述那歌女的衣着和长相，崔珙很奇怪，就问王鲔怎么会知道她。

古文：云：适见一人，著短绫绯衣，控马而去。
现代文：王鲔说，刚才我看见她穿着红绫短衣，骑着一匹马走了。

古文：语未毕，家仆报中恶，救不返矣。
现代文：话刚说完，崔珙的仆人就来报告说那歌妓中了邪突然死去。

古文：珙甚悲之，鲔密言：有一事或可活之，须得白牛头及酒一斛。
现代文：崔珙听说后非常难过。王鲔就私下对他说，你拿一只白牛头和一斛酒来，我也许能救活她。

古文：因召左右，试令求觅。
现代文：崔珙立刻叫手下的人快分头去找。

古文：有度支所由甚干事，以善价取之，不逾时而至。
现代文：恰好度支所里有头白牛，就出了高价买了来杀掉，很快把白牛的头送到崔珙家。

古文：鲔令扶歌者，置于净室榻上。前以大盆盛酒，横取板，安牛头于其上。设席焚香，密封其户，且诫曰：专伺之，晓鼓一动，闻牛吼。当急开户，可以活矣。
现代文：王鲔就让把那死去的歌妓抬到净室的床上，前面放了一大盆酒，盆上横了一块板子，把白牛头放在板上，摆上供桌烧上香，把门关得严严的，并告诉崔珙在门外专心守候，晨鼓一响，听见牛吼叫声，就立刻把门打开，歌女就能复活了。

古文：鲔遂去。
现代文：交待完之后王鲔就走了。

古文：数日方能言，云，其夕治汝既毕，有人促召，出门，乘马而行。
现代文：天亮时晨鼓一响，果然那牛头吼叫起来，忙打开门看，见歌妓已能微弱地喘气，那盆酒全干了，牛的两只眼鼓起了老高。

古文：约数里，见室宇华丽，开筵张乐。四座皆朱紫少年，见歌者至，大喜，致于妓席。
现代文：过了几天后那歌妓才能说话了。据她说，那天晚上梳装刚完，就有人催着召见，她出门后骑上了一匹马，跑了几里地后，见一座华丽的府宅内正大摆筵席，座中都是穿红衣紫衣的少年，看见她来了十分高兴，把她请到歌妓的席位上坐下。

古文：欢笑方洽，忽闻有人大呼，声振庭庑，座者皆失色相视，妓乐俱罢。
现代文：大家正在欢笑饮乐时，忽然听见有人大声呼喊，声音震得满院都起了回音，座上的人们大惊失色，歌妓和乐队也停止了演唱。

古文：俄见牛头人，长丈余，执戟径趋前，无不狼狈而走，唯歌者在焉。
现代文：顷刻间，只见一个身高一丈多的牛头怪物，手拿着一把戟来到院中，大伙吓得四散而逃，只有她没动地方。

古文：牛头引于阶前，背负而出，行十数步，忽觉卧于室内。
现代文：那牛头怪物把她领到台阶前，背上她就走。走了十几步，她突然觉得躺在屋里床上，就醒来了。

古文：珙后密询其事，鲔终不言。
现代文：崔珙后来偷偷问王鲔倒底是怎么会事，王鲔始终没有说出来。

古文：李戴仁
现代文：李戴仁

古文：江河多伥鬼，往往呼人姓名，应之者必溺，乃死魂者诱之也。
现代文：江河岸边常常有些被虎咬死的鬼，他们往往呼叫人的名字，答应的人必然会被淹死，这是那些伥鬼在引诱他们。

古文：李戴仁尝维舟于枝江县曲浦中，月色皎然，忽见一妪一男子，出水面四顾，失声云：此有生人。
现代文：有个李戴仁，有一次乘船在湖北枝江县的曲浦游玩，晚上把船系在江边。这夜月色皎洁，忽见江面上冒出一个妇女和一个男人，他俩四下看了看，吃惊地说，这里有生人！

古文：遽驰水面，若履平地，登岸而去。
现代文：接着就在江面上跑了起来，就像在平地上一样，很快地登岸而逃了。

古文：当阳令苏汭居江陵，尝夜归，月明中，见一美人被发，所著裾裾，殆似水湿。
现代文：当阳县令苏汭住在江陵时，有一天夜里回家，月光下见一个美女披散着头发，身上的衣裙都是湿的。

古文：汭戏云：非江伥耶？
现代文：苏汭就开玩笑说，你莫非是江边的伥鬼吧？

古文：妇人怒曰：唤我作鬼。
现代文：那女子大怒说，你凭什么把我叫作鬼？

古文：奔而逐之，汭走，遇更巡方止，见妇却返所来之路。
现代文：说罢就追赶苏汭。苏汭吓得奔跑起来，直到遇见一个巡夜的更夫才停下来。回头一看，只见那女子又顺原来的路返回江边了。

古文：刘璪
现代文：刘璪

古文：汉江北邓州界，地名穴口，本无镇戍。
现代文：汉江北面的邓州地界，有个叫穴口的地方，原本没有军队守卫村镇，只有一条小河向南流入汉江。

古文：有小河，南流入于汉，久为沙拥，水道甚隘。前江陵令刘璪。丙子岁，往彼州访亲知。至穴口，宿旧知韩氏家。
现代文：小河长期被沙石堵塞，河道很窄。丙子那年，前任江陵县令刘璪到邓州去走访亲友，到穴口以后，住在一个姓韩的朋友家。

古文：家人曰：邻村张家新妇，卒来三日，适来却活。
现代文：韩家的人对他说，邻村张家的新媳妇死了三天又活了，韩氏前去看望。

古文：主人暂往省之。至夜，韩家归云，张妇为侧近庙神召去，见其中外亲眷亡者咸在焉。为庙神造军顿，无人作饼，故令召来。
现代文：这天夜里，韩氏回来了，说张家媳妇被附近的庙神召去，看见她家死去的亲属都在那里为庙神作军中需用的饭食，因为没人作饼，所以才把那媳妇召了去。

古文：见厅上门外，将士列坐。言开穴口江水，士卒踣沙，手皆血流。
现代文：去后只见院里门外都是一些将士在坐着，听他们说，他们去挖穴口的水道，挖沙子把手都抠出了血。

古文：供顿毕，乃放回。
现代文：这些士兵吃完饭后，就把那媳妇放回来了。

古文：乡里未之信，不久，沙壖相次摧垫，江路乃通。
现代文：村里人起初不相信，不久以后穴口河道的沙堆就都塌了，河水开始畅流无阻。

古文：李矩
现代文：李矩

古文：成汭镇荆州，有垫江县令崔令，与主簿李矩不协，邻于水火。
现代文：成汭镇守湖北荆州时，当时的垫江县的县令崔令和县里的主簿李矩不和，闹到水火不相容的程度。

古文：一旦群盗劫县，杀崔令。
现代文：有一次盗匪打劫县城，杀了崔令。

古文：贼过后，矩入宅检校，有一厅子方避贼，见矩，以为与贼通，明日，言镇将。
现代文：匪贼们退走以后，李矩赶到崔令家去察看情况，正赶上有一个差役在崔令家躲贼，看见了李矩，误以为他和盗匪相通，第二天就报告了镇将。

古文：众咸知矩与崔失欢，颇疑之。
现代文：人们都知道李矩和崔令不和，对这事也有怀疑，于是就把李矩抓起来送到豫州。

古文：执送中州，推问不伏。
现代文：经审问，李矩不服，又解送到江陵，关进监狱的右厢房。

古文：遂解送江陵，禁右厢狱，厢吏速于具狱。推吏常某，言于判官范某曰：李矩诋谰，须栲究之。
现代文：典狱官员们急于完案，有个管诉讼的推官常某对范判官说，李矩这人狡辩抵赖，必须动大刑拷打才能招供！

古文：范固不许，常竟锻炼以成之。
现代文：范判官不同意，常某竟然用刑迫使李矩承招。

古文：矩临刑，戒家人多烧纸笔，讼于地下。
现代文：李矩临刑前告诉家里人，让他们多多焚化纸、笔，准备到了阴间继续申诉控告推官常某。

古文：才一月，常某暴亡。
现代文：果然，一个月后，常某突然暴亡。

古文：后李矩主簿见身，范见矩至，曰：某受判官深恩，非感造次。但冥府只要为证耳。
现代文：后来李矩现形来见范某，对范某说，我生前得到你的关照，感恩不尽，这次我请你到阴间去决不是恩将仇报，只是冥府需要你去为我作证而已。

古文：及妻子以诚祈之，乞容旬日，区分家事。
现代文：范某的妻儿老小苦苦哀求，让范某暂缓一个月再去阴间。

古文：虽无痛苦，饮食如常，但困惫，逾月而卒。
现代文：在这一个月里，范某处理家务，也能饮食，表面看没什么痛苦，只是感到十分疲惫，没有精神。一个月后，范某果然死去。

古文：陶福
现代文：陶福

古文：蜀将陶福，少年无赖，偷狗屠牛。
现代文：蜀中将军陶福，少年时是个无赖，偷狗宰牛什么坏事都干。

古文：后立功，至郡守。屯戍兴元府之西县，暴得疾。
现代文：后来他立了功，当上了郡守，驻扎在兴元府的西县。

古文：急命从人朱军将，诣府迎医李令蔼。
现代文：有一次陶福突然得了急病，忙叫手下的朱军将到州府去请医生李令蔼。

古文：令蔼与朱军将连骑驰往。至夜，抵西县近郭诸葛亮庙前，见秉炬三对前导，拥一人步行，荷校挚缚，众人相从。后有陶亲叟，抱衣裘而随之。
现代文：两个人骑马往回奔，晚上抵达西县城郊的诸葛亮庙前，忽然看见有些人提着三对灯笼押送一个犯人步行而来。那犯人被绳索捆着，还戴着枷，后面跟着陶福的父母，抱着衣物跟着。

古文：令蔼先未识陶福，朱军将指谓令蔼曰：此是我家太尉，胡为如此？
现代文：李令蔼以前并不认识陶福，这时就听同行的朱军将说，那犯人就是我家主人陶福，他怎么会落到这个地步呢？

古文：逡巡恐悚，亦疑是鬼。
现代文：两个人又惊又怕，跟前跟后的徘徊了很久，又怀疑是鬼怪。

古文：晓至其营，已闻家人哭声，向来执录，乃福之魂也。巴川崔令
现代文：天亮时，他们赶到陶福家，没进大门就听见传出陶福家人的哭声。原来他们在路上遇见的情形，正是阴间来捉陶福的灵魂。巴川崔令

古文：合州巴川县，乱后官舍残毁，移居塞中，稍可自固。
现代文：四川合州巴川县经过战乱后，官府的房舍十分破败，官员们就移居在城堡寨子里，还比较安全些。

古文：崔某为令，尝有健卒盗寨木，令擒送镇将斩之。
现代文：当时的县令姓崔，曾经把偷盗寨木的兵士捉拿送交镇将斩首。

古文：卒家先事壁山神，卒死，神乃与令家为祟，或见形往来，或空中诟骂，掷火毁器。
现代文：这个兵士家里的神龛中一直供奉着山神，兵士被处死后，山神就常常跑到崔某家作怪。有时山神现了原形在崔某家出出进进，有时就在空中高声辱骂，或是扔下火来，毁坏崔家的器物。

古文：钱帛衣服，无敌遗失，箱匣锁闭如初，其中衣服，率皆剪碎。
现代文：崔家的钱财衣物也常常无故丢失，而且箱子锁着，其中的衣服全被剪碎。

古文：求方术禳解，都不能制。
现代文：崔某求道士施法术驱妖，也不见效。

古文：令罢官还千里，鬼亦随之。
现代文：后来崔某罢官回到千里以外的家乡，鬼怪仍然跟着他。

古文：又日夕饮食，与人无异。一家承事，不敢有怠。
现代文：这鬼平日吃喝起居和人们一样，崔某全家侍奉着鬼怪，不敢有所怠慢。

古文：费用甚多，吏力将困。
现代文：养这个鬼花去家中不少钱，实在负担不起。

古文：忽一旦，举家闻大鸟鼓翼之声，止于屋。
现代文：有一天，全家都听到有一只大鸟搧动着翅膀停在房上，过了半天，又听见空中大声说，我是大王。

古文：久之，空中大呼，自称大王，曰：汝比有灾，值我雍溪兄弟非理，破除汝家活计，损失财物。作诸怪异，计汝必甚畏之，今已遣去矣。
现代文：你们过去注定要有灾祸，那是因为我在雍溪的兄弟对你们不客气，他毁坏你家的器物，使你们损失了不少钱财，干了很多兴妖作怪的事，想必你们很怕他，现在我已把他打发走了，以后你们就祸尽福来了。

古文：汝灾尽福生，吾自来暂驻，亦将不久。且借天蓬龛子中居。
现代文：我将到你们家住一段，也不会太久，就住在你家屋外天棚上的神龛里。

古文：此天蓬样极好。借上天，上传写一本，三五日即送来。
现代文：你家的天棚式样很好，我要把它借到天上去，照样画出一个图样，三五天就还给你。

古文：数日后，置天蓬于舍檐上。自此日夕常在，恒与主人语。
现代文：几天后，那神把天棚安放在屋檐上，从此它就住在那儿，常常和崔某交谈。

古文：今大小诵诗赋，作音乐，一一随声唱之。
现代文：崔家的人诵读诗赋或奏音乐时，那神也随着唱和。

古文：所诵文字，或有谬误，必为改正。
现代文：有时读书读了错字，神就给改正。

古文：其言多劝人为善，亦令学气术修道。
现代文：它还总劝人行善，还让崔某练气修道。

古文：或云寻常乘鹤，往来天上。
现代文：那神说他经常骑着鹤往来于天上。

古文：初邑中有群鹤现，神云：数内只有两只真鹤，我所骑来，其余皆常鸟矣。
现代文：有一次，崔某家附近出现了一群鹤，神说其中只有两只是真鹤，是他骑来的，其余都是平常的鸟类。

古文：又自云姓张。每日饮食，与人无异。
现代文：神自己说姓张，每天的饮食和普通人一样。

古文：有女名锦绣娘，及妻妾。食物所费亦不少。
现代文：还说他有个女儿叫锦绣娘，还有妻妾，家中饮食花费也不小。

古文：凡见善人君子，即肯与言。
现代文：还说，他只要遇到君子好人就愿意交谈，对强暴小人一概不理。

古文：稍强暴之人，即不与语，亦云上天去，忽有醉僧健卒三人来谒之，言词无度，有所凌毁，因不语。僧去后，徐谓人曰：此僧食狗肉，凶暴无良，不欲共语。
现代文：还说有一次他在天上时，有个醉和尚领着两个士兵来见他，他见那醉和尚言词粗鲁，非常无礼，就一直不说话。和尚走后，他才慢慢地对人说：这和尚吃狗肉，凶暴恶毒，我才不理他呢。

古文：人之所行，善恶灾福，言无不中。
现代文：这神对人们的行为和吉凶祸福都了如指掌。没有说不中的。

古文：至于小名第行，一一皆知。
现代文：甚至人们的兄弟排行，小名叫什么，他都一清二楚。

古文：细问之，即以他语为对。未知是何神也。
现代文：如果仔细问他，他就避而不答扯些别的，所以人们始终不知道他是一位什么神仙。

古文：遂宁有冯生见鬼，知人吉凶。
现代文：四川遂宁有位冯生，能和鬼交往，所以能预知别人的吉凶祸福。

古文：颍川陈绚，为武信军留后，而刘知俊代之。
现代文：颖川人陈绚曾在武信的军中担任留后官，后来被刘知俊取代了。

古文：捃其旧事，冯谓绚曰：刘公虽号元戎。前无幢节，殆不久乎，幸勿忧也。
现代文：冯生和陈绚谈起旧事时说：刘知俊虽然作了统帅，但我看见冥府并没有派仪仗侍卫保护他，我看他是干不长的，你不用忧愁。

古文：未逾岁而知俊被杀。
现代文：果然不到一年刘知俊就被杀了。

古文：有林泳者，闽人。常谓其僚友曰：安有生人而终日见鬼乎？无听其袄。
现代文：有个福建人叫林泳，常对同僚们说：我就不信活人能跟鬼交往，别听人们乱造妖言！

古文：冯闻之，对众谓之曰：君为宜多不克终，盖曾杀一女人为祟。
现代文：冯生听说后，就当众对林泳说：你的所作所为使你不会善终，因为你曾杀害过一个女人，这女人会和你作对的。

古文：以公禄寿未尽，莫致其便。
现代文：由于你的寿数还没尽，那女人暂时还没有得手。

古文：我能言其姓名，公信之乎。
现代文：我现在能说出那女人的姓名，你信不信？

古文：于是惭惧。言诚于冯，许为解其冤也。
现代文：林泳听后又害怕又惭愧，就将实情告诉了冯生，并许诺要免解她的冤情。

