牟颖游氏子李云郑总王绍王鲔李戴仁刘璪李矩陶福巴川崔令
冯生
牟颖
洛阳人牟颖，少年时，因醉，误出郊野，夜半方醒，息于路旁。
见一发露骸骨，颖甚伤念之。达曙，躬身掩埋。
其夕，梦一少年，可二十已来，衣白练衣，仗一剑，拜颖曰：我强寇耳，平生咨意杀害，作不平事。
近与同辈争，遂为所害。埋于路旁，久经风雨，所以发露。
蒙君复藏，我故来谢君。
我生为凶勇人，死亦为凶勇鬼。
若能容我栖托，但君每夜微奠祭我，我常应君指使。
我既得托于君，不至饥渴，足得令君所求狥意也。
颖梦中许之。及觉，乃试设祭飨，暗以祀祷祈。
夜又梦鬼曰：我已托君矣，君每欲使我，即呼赤丁子一声，轻言其事，我必应声而至也。
颖遂每潜告，令窃盗，盗人之财物，无不应声遂意，后致富有金宝。
一日，颖见邻家妇有美色，之，乃呼赤丁子令窃焉。
邻妇至夜半，忽至外逾垣而至。
颖惊起款曲，问其所由来，妇曰：我本无心，忽夜被一人擒我至君室。忽如梦觉，我亦不知何怪也。
不知何计，却得还家。
悲泣不已，颖甚闵之，潜留数日。
而其妇家人求访甚切，至于告官。
颖知之，乃与妇人诈谋，令妇人出别墅，却自归，言不知被何妖精取去，今却得回。
妇人至家后，再每三夜或五夜，依前被一人取至颖家，不至晓，即却送归。
经一年，家人皆不觉。
妇人深怪颖有此妖术，后因至切，问于颖曰：若不白我，我必自发此事。
颖遂具述其实，邻妇遂告于家人，共图此患。
家人乃密请一道流，洁净作禁法以伺之。
赤丁子方夜至其门，见符箓甚多，却反。白于颖曰：彼以正法拒我，但力微耳。
与君力争，当恶取此妇人。此来必须不放回也。
言讫复去。
须臾，邻家飘骤风起。一宅俱黑色，但是符箓禁法之物，一时如扫，复失妇人。
至曙。其夫遂去官，同来颖宅擒捉，颖乃携此妇人逃，不知所之。
游氏子
许都城西之北陬，有赵将军宅，主父既没，子孙流移，其处遂凶，莫敢居者。
亲近乃榜于里门曰，有居得者，便相奉。
乾符初，许有游氏子者，性刚悍，拳捷过人，见榜曰：仆猛士也，纵奇妖异鬼，必有以制之。
时盛夏，既夕，携剑而入。
室宇深邃，前庭广袤，游氏子设簟庭中，絺绤而坐。
一鼓尽，闻寂无惊，游氏子倦，乃枕剑面堂而卧。
再鼓将半，忽听轧然开后门声，蜡炬齐列，有役夫数十，于堂中洒扫。辟前轩，张朱帘绣幕，陈筵席宝器，异香馥于檐楹。
游子心谓此小魅耳，未欲迫之，将观其终。
少顷，执乐器，纡朱紫者数十辈，自东厢升阶，歌舞妓数十辈自后堂出，入于前堂。紫衣者居前，朱绿衣白衣者次之，亦二十许人。言笑自若，揖让而坐。
于是丝竹合奏，飞觞举白，歌舞间作。
游氏子欲前突，擒其渠魁。将起，乃觉髀间为物所压，冷且重，不能兴。
欲大叫，口哆而不能声。但观堂上欢洽，直至严鼓。席方散，灯火既灭，寂尔如初。
游氏子骇汗心悸，匍伏而出。至里门，良久方能语。
其宅后卒无敢居者。
李云
前南郑县尉李云，于长安求纳一姬，其母未许。
云曰：予誓不婚。
乃许之。
号姬曰楚宾。
数年后，姬卒。
卒后经岁，遂婚前南郑令沈氏女。
及婚日，云及浴于净室，见楚宾执一药来，径前，谓云曰：誓余不婚，今又与沈家作女婚。
无物奉，赠君香一贴，以资浴汤。
泻药末入浴斛中，钗子搅水讫而去。
云甚觉不安，困羸不能出浴，遂卒，肢体如棉，筋骨并散。
郑总
进士郑总，以妾病，欲不赴举。
既葬旬月后，夜深，偶未寝，闻室外有人行声，开户观之，乃亡妾也。
召入室而坐，问其所要，但求好茶，总自烹与之。啜讫，总以小儿女也睡，欲呼与相见。妾曰：不可，渠年小，恐惊之。
言讫辞去，才出户，不见。
王绍
明经王绍，夜深读书。
有人隔窗借笔，绍借之，于窗上题诗曰：何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
千里思家归不得，春风肠断石头城。
诗讫，寂然无声，乃知非人也。
王鲔
凤翔少尹王鲔，礼部侍郎凝之叔父也。
年十四五，与童儿辈戏于果园竹林下，见二枯首为粪壤所没，乃令小仆择净地瘗之，祭以酒馔。
其后数夕阴晦，忽闻窗外窸窣有声，良久问之，云：某等受君深恩，免在芜秽，未知所酬，聊愿驱策。尔后凡有吉凶，肸飨间必来报。
如此数年，遂与灵物通彻。
崔珙为度支使，雅知于鲔。
一夕，留饮家酿，酒酣稍欢，云：有妓善歌者。
令召之，良久不至，珙自入视之，云：理妆才罢，忽病心痛，请饮汤而出。
珙复坐。鲔具言歌者仪貌，珙怪问之。
云：适见一人，著短绫绯衣，控马而去。
语未毕，家仆报中恶，救不返矣。
珙甚悲之，鲔密言：有一事或可活之，须得白牛头及酒一斛。
因召左右，试令求觅。
有度支所由甚干事，以善价取之，不逾时而至。
鲔令扶歌者，置于净室榻上。前以大盆盛酒，横取板，安牛头于其上。设席焚香，密封其户，且诫曰：专伺之，晓鼓一动，闻牛吼。当急开户，可以活矣。
鲔遂去。
数日方能言，云，其夕治汝既毕，有人促召，出门，乘马而行。
约数里，见室宇华丽，开筵张乐。四座皆朱紫少年，见歌者至，大喜，致于妓席。
欢笑方洽，忽闻有人大呼，声振庭庑，座者皆失色相视，妓乐俱罢。
俄见牛头人，长丈余，执戟径趋前，无不狼狈而走，唯歌者在焉。
牛头引于阶前，背负而出，行十数步，忽觉卧于室内。
珙后密询其事，鲔终不言。
李戴仁
江河多伥鬼，往往呼人姓名，应之者必溺，乃死魂者诱之也。
李戴仁尝维舟于枝江县曲浦中，月色皎然，忽见一妪一男子，出水面四顾，失声云：此有生人。
遽驰水面，若履平地，登岸而去。
当阳令苏汭居江陵，尝夜归，月明中，见一美人被发，所著裾裾，殆似水湿。
汭戏云：非江伥耶？
妇人怒曰：唤我作鬼。
奔而逐之，汭走，遇更巡方止，见妇却返所来之路。
刘璪
汉江北邓州界，地名穴口，本无镇戍。
有小河，南流入于汉，久为沙拥，水道甚隘。前江陵令刘璪。丙子岁，往彼州访亲知。至穴口，宿旧知韩氏家。
家人曰：邻村张家新妇，卒来三日，适来却活。
主人暂往省之。至夜，韩家归云，张妇为侧近庙神召去，见其中外亲眷亡者咸在焉。为庙神造军顿，无人作饼，故令召来。
见厅上门外，将士列坐。言开穴口江水，士卒踣沙，手皆血流。
供顿毕，乃放回。
乡里未之信，不久，沙壖相次摧垫，江路乃通。
李矩
成汭镇荆州，有垫江县令崔令，与主簿李矩不协，邻于水火。
一旦群盗劫县，杀崔令。
贼过后，矩入宅检校，有一厅子方避贼，见矩，以为与贼通，明日，言镇将。
众咸知矩与崔失欢，颇疑之。
执送中州，推问不伏。
遂解送江陵，禁右厢狱，厢吏速于具狱。推吏常某，言于判官范某曰：李矩诋谰，须栲究之。
范固不许，常竟锻炼以成之。
矩临刑，戒家人多烧纸笔，讼于地下。
才一月，常某暴亡。
后李矩主簿见身，范见矩至，曰：某受判官深恩，非感造次。但冥府只要为证耳。
及妻子以诚祈之，乞容旬日，区分家事。
虽无痛苦，饮食如常，但困惫，逾月而卒。
陶福
蜀将陶福，少年无赖，偷狗屠牛。
后立功，至郡守。屯戍兴元府之西县，暴得疾。
急命从人朱军将，诣府迎医李令蔼。
令蔼与朱军将连骑驰往。至夜，抵西县近郭诸葛亮庙前，见秉炬三对前导，拥一人步行，荷校挚缚，众人相从。后有陶亲叟，抱衣裘而随之。
令蔼先未识陶福，朱军将指谓令蔼曰：此是我家太尉，胡为如此？
逡巡恐悚，亦疑是鬼。
晓至其营，已闻家人哭声，向来执录，乃福之魂也。巴川崔令
合州巴川县，乱后官舍残毁，移居塞中，稍可自固。
崔某为令，尝有健卒盗寨木，令擒送镇将斩之。
卒家先事壁山神，卒死，神乃与令家为祟，或见形往来，或空中诟骂，掷火毁器。
钱帛衣服，无敌遗失，箱匣锁闭如初，其中衣服，率皆剪碎。
求方术禳解，都不能制。
令罢官还千里，鬼亦随之。
又日夕饮食，与人无异。一家承事，不敢有怠。
费用甚多，吏力将困。
忽一旦，举家闻大鸟鼓翼之声，止于屋。
久之，空中大呼，自称大王，曰：汝比有灾，值我雍溪兄弟非理，破除汝家活计，损失财物。作诸怪异，计汝必甚畏之，今已遣去矣。
汝灾尽福生，吾自来暂驻，亦将不久。且借天蓬龛子中居。
此天蓬样极好。借上天，上传写一本，三五日即送来。
数日后，置天蓬于舍檐上。自此日夕常在，恒与主人语。
今大小诵诗赋，作音乐，一一随声唱之。
所诵文字，或有谬误，必为改正。
其言多劝人为善，亦令学气术修道。
或云寻常乘鹤，往来天上。
初邑中有群鹤现，神云：数内只有两只真鹤，我所骑来，其余皆常鸟矣。
又自云姓张。每日饮食，与人无异。
有女名锦绣娘，及妻妾。食物所费亦不少。
凡见善人君子，即肯与言。
稍强暴之人，即不与语，亦云上天去，忽有醉僧健卒三人来谒之，言词无度，有所凌毁，因不语。僧去后，徐谓人曰：此僧食狗肉，凶暴无良，不欲共语。
人之所行，善恶灾福，言无不中。
至于小名第行，一一皆知。
细问之，即以他语为对。未知是何神也。
遂宁有冯生见鬼，知人吉凶。
颍川陈绚，为武信军留后，而刘知俊代之。
捃其旧事，冯谓绚曰：刘公虽号元戎。前无幢节，殆不久乎，幸勿忧也。
未逾岁而知俊被杀。
有林泳者，闽人。常谓其僚友曰：安有生人而终日见鬼乎？无听其袄。
冯闻之，对众谓之曰：君为宜多不克终，盖曾杀一女人为祟。
以公禄寿未尽，莫致其便。
我能言其姓名，公信之乎。
于是惭惧。言诚于冯，许为解其冤也。
