牟颖游氏子李云郑总王绍王鲔李戴仁刘璪李矩陶福巴川崔令
冯生
牟颖
洛阳有个叫牟颖的人，少年时有一次喝醉酒胡乱走到城郊野地，睡在路旁。
半夜醒来后，发现附近有一具露出坟地的尸骨，心里很可怜它，天明时就用土把那尸骨埋起来了。
这天夜里牟颖梦见一个二十来岁的青年人，穿着一身白衣，拿一把剑，向牟颖行礼说，我生前是一名强盗，肆意杀了不少人，干了很多坏事。
后来因为和同伙争斗被杀死，把我埋在路边，久经风吹，所以才暴骨坟墓之外。
承蒙您的同情把我重新掩埋，我特来致谢。
我活着时是个凶汉，死后也是个凶鬼。
您如果能继续庇护我，只要每夜能小小地祭奠我一次就行，使我不受饥渴之苦，我就会随时听您的指使为您效劳。
您能满足我这一点愿望吗？牟颖在梦中就答应了那青年鬼魂。
醒来后，他就摆设了祭祀供品，并暗自祈祷了一番。
当天夜里，牟颖又梦见鬼来说，我已领着了您的祭品和祈祷了。今后，你如需要用我，只要喊一声 赤丁子 并小声说你有什么事要我办，我会应声而至的。
后来，牟颖就常常偷偷招唤赤丁子，让他偷盗别人的财物，赤丁子每次都能把盗来的财物送给他。
牟颖因此而渐渐成了拥有金银宝物的富人。有一天，牟颖又看见邻家女人很漂亮，动了心，就又让赤丁子去把那女人偷来。
这天半夜，邻家女人忽然翻墙来到牟颖家，牟颖又惊又喜，问她怎么来的。
女人说，我根本不想来，是被一个人硬抓到你家来的，像一场恶梦刚醒，我也不知是怎么回事。
我不知有什么办法能回到我家去啊！
说罢痛哭起来。牟颖挺可怜她，偷偷留她住了几天。
这时女人家中到处找她，并向官府报告了。
牟颖听说后，就暗地和妇人合谋取得一致，让她自己回到家中，并对她家人说不知被什么妖怪抓去又放回来了。
那女人回到家后，每隔三五天，仍然夜晚被赤丁子背到牟颖家，不到天亮再送回去。
这样达一年，女人家里谁也没发现。
女人看牟颖有这么高明的妖术十分奇怪，就追问牟颖到底是怎么回事，并说如牟颖不说实话，她自己就向别人坦白。
牟颖无奈，就说了实话。女人就把这事告诉了家里人，大家一起商量怎么能除掉这个祸害。
后来，家人请来了一名道士，道士施了法术后等在家中。
这天夜里，赤丁子来到那女人家门外，看见门上贴着很多符咒，就回到牟颖家说，她家施了法术阻挡我，但法力并不大。
我想为你力争，用硬手段把那女人弄来，这次她来后，你可别再把她放回去了！
说罢就转回去了。
不一会儿，邻女家院里刮起了黑风，什么都看不见了，贴的所有符咒也都被风刮跑，风停后一看，那女人又没了。
天亮后，女人的丈夫告到官府，官府立刻派人来捉拿牟颖，牟颖就带着那女人逃了，至今也不知跑到什么地方去了。
游氏子
河南许都城西北山坡下，有一座赵将军宅。宅子的主人早已去世，子孙也流离失散，这座宅子就成了凶宅，没有人敢再住进去。
亲戚就在院门口贴了幅告示，说谁想住这府宅，可以免费奉送。
唐乾符初，许都有一个姓游的人，这人非常强悍，会一手好拳脚，看见告示后说，我是个勇猛的人，什么妖魔鬼怪我都制服得了。
当时正值盛夏，一天晚上，游某带着一把宝剑进了赵将军宅。
进去后只见庭院深深，前庭很大，游某就在院中放了一张床，铺了一块粗麻布坐在床上。
一更鼓响过之后，院子里仍然安静无声，游某困倦了，就头枕宝剑面朝着堂屋睡下了。
二更过了一半时，忽然听见后门吱嘎一声开了，只见院中忽然亮起了一排排蜡烛火把，有好几十个仆役打扫庭院，打开前门，掀起了朱帘围帐，摆设筵席用的珍贵器具，不时传来一阵阵特殊的香味。
游某心想这些不过是小妖魅，先不去理它，看看到底能搞出什么名堂。
过了一阵，又来了几十个穿着大红大紫衣服的人，手拿着乐器从东厢房走来。从后屋又走出来几十名歌舞伎，来到前堂，穿紫衣的在前，后面是穿绿衣和白衣的，都是二十多岁的人，她们谈笑自如地互相让着坐下。
这时乐器奏响，宴会上推杯换盏，十分热闹。
这时，游某想猛冲过去抓住鬼怪中的头子，但觉得腿上被什么东西重重地压着，又凉又重，根本动不了。
他想大声喊叫，干张嘴却喊不出声，只能看见鬼怪们在堂上兴高采烈地狂欢宴饮，一直到急促的更鼓声传来，灯火就突然熄灭，一切都像什么也没有过那样寂静。
游某吓得浑身冷汗，连滚带爬出了院门，到了巷口大门，过了好久才能说出话来。
从那以后，那座赵将军宅就再也没有人敢住进去了。
李云
曾经当过南郑县尉的李云，在长安时曾向一位姑娘求婚，她母亲不答应。
李云说，如果不能娶她，我今生永不结婚。
姑娘的母亲就应允了。
姑娘的名字叫楚宾。
结婚几年后，楚宾死了。
第二年，李云又娶了前任南郑县令沈氏的女儿。
结婚这天，李云正在洗浴时，忽然见楚宾拿着一包药走到面前说，你曾发誓说非我不娶，现在你却又给沈家当了女婿。
我没有什么好礼品，送你一包药，这是一包香料，给你放在水里吧。
说罢将药倒进了澡盆中，并用头上的钗子把水搅匀了，就离去了。
李云顿时觉得心里不安，又困又乏，出不了浴盆，很快就死了。死后肢体像棉花一样柔软，全身的筋骨都被药水泡散了。
郑总
有位叫郑总的进士，因为爱妾生病不打算进京赶考。
妾劝他不能为了一个女人而误了功名大事，坚持让他上路，郑总就动身赴京。这年春天郑总落榜后回家，到家后小妾已经病死。埋葬了一个月后，有天深夜，郑总偶然醒来，听见屋外有声音，开门一看，竟是死去的爱妾，赶快叫进屋来坐下。
问她需要什么，她说只想喝一杯好茶。郑总亲自煮了茶端来，小妾喝完后，郑总想把她已经睡了的小儿女叫醒和她见见面，小妾说，不行，她的年纪小，会吓着她的。
说罢就告辞了。刚一出门，就看不见她去了哪里。
王绍
有一位考取了明经的书生王绍，深夜正在家读书时，听见有人在窗外向他借笔用。
王绍隔窗把笔递出去后，那人在窗纸上题了一首诗：何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
千里思家归不得，春风肠断石头城。
诗题完了，再也没听到声音，这才知道借笔的原来是鬼。
王鲔
凤翔府的少尹王鲔，是礼部侍郎王凝之的叔父。
王鲔十四五岁的时候，有一次和孩童们在果园竹林里玩耍，看见粪堆里有两只死人头骨，就让小仆人找了块干净地方埋了，并摆了酒饭祭奠了一番。
后来连着几个阴天，王鲔忽然听见窗外有异样的声音，就问外面是谁。只听窗外说，我们被你救出了污秽间，实在感激不尽，不知该怎样报答你，唯愿今后随时听你指使，以后只要你有什么祸事，我们会听到声响就来到你面前报答你。
这样过了几年之后，王鲔就和精灵们混得十分熟了。
当时任度支使的崔珙和王鲔志趣相投，是很好的朋友。
一天晚上，崔珙留王鲔喝家酿的酒，喝到高兴时，崔珙说，我这里有一个歌妓唱得不错，我叫她来唱一首给咱们助兴吧。
说罢就让人把歌妓叫来。但好半天那歌妓也没有来，崔珙就到后面去看，回来对王鲔说，她梳装刚完事，觉得心口痛，说喝口水就来。
崔珙坐下以后，王鲔就对他描述那歌女的衣着和长相，崔珙很奇怪，就问王鲔怎么会知道她。
王鲔说，刚才我看见她穿着红绫短衣，骑着一匹马走了。
话刚说完，崔珙的仆人就来报告说那歌妓中了邪突然死去。
崔珙听说后非常难过。王鲔就私下对他说，你拿一只白牛头和一斛酒来，我也许能救活她。
崔珙立刻叫手下的人快分头去找。
恰好度支所里有头白牛，就出了高价买了来杀掉，很快把白牛的头送到崔珙家。
王鲔就让把那死去的歌妓抬到净室的床上，前面放了一大盆酒，盆上横了一块板子，把白牛头放在板上，摆上供桌烧上香，把门关得严严的，并告诉崔珙在门外专心守候，晨鼓一响，听见牛吼叫声，就立刻把门打开，歌女就能复活了。
交待完之后王鲔就走了。
天亮时晨鼓一响，果然那牛头吼叫起来，忙打开门看，见歌妓已能微弱地喘气，那盆酒全干了，牛的两只眼鼓起了老高。
过了几天后那歌妓才能说话了。据她说，那天晚上梳装刚完，就有人催着召见，她出门后骑上了一匹马，跑了几里地后，见一座华丽的府宅内正大摆筵席，座中都是穿红衣紫衣的少年，看见她来了十分高兴，把她请到歌妓的席位上坐下。
大家正在欢笑饮乐时，忽然听见有人大声呼喊，声音震得满院都起了回音，座上的人们大惊失色，歌妓和乐队也停止了演唱。
顷刻间，只见一个身高一丈多的牛头怪物，手拿着一把戟来到院中，大伙吓得四散而逃，只有她没动地方。
那牛头怪物把她领到台阶前，背上她就走。走了十几步，她突然觉得躺在屋里床上，就醒来了。
崔珙后来偷偷问王鲔倒底是怎么会事，王鲔始终没有说出来。
李戴仁
江河岸边常常有些被虎咬死的鬼，他们往往呼叫人的名字，答应的人必然会被淹死，这是那些伥鬼在引诱他们。
有个李戴仁，有一次乘船在湖北枝江县的曲浦游玩，晚上把船系在江边。这夜月色皎洁，忽见江面上冒出一个妇女和一个男人，他俩四下看了看，吃惊地说，这里有生人！
接着就在江面上跑了起来，就像在平地上一样，很快地登岸而逃了。
当阳县令苏汭住在江陵时，有一天夜里回家，月光下见一个美女披散着头发，身上的衣裙都是湿的。
苏汭就开玩笑说，你莫非是江边的伥鬼吧？
那女子大怒说，你凭什么把我叫作鬼？
说罢就追赶苏汭。苏汭吓得奔跑起来，直到遇见一个巡夜的更夫才停下来。回头一看，只见那女子又顺原来的路返回江边了。
刘璪
汉江北面的邓州地界，有个叫穴口的地方，原本没有军队守卫村镇，只有一条小河向南流入汉江。
小河长期被沙石堵塞，河道很窄。丙子那年，前任江陵县令刘璪到邓州去走访亲友，到穴口以后，住在一个姓韩的朋友家。
韩家的人对他说，邻村张家的新媳妇死了三天又活了，韩氏前去看望。
这天夜里，韩氏回来了，说张家媳妇被附近的庙神召去，看见她家死去的亲属都在那里为庙神作军中需用的饭食，因为没人作饼，所以才把那媳妇召了去。
去后只见院里门外都是一些将士在坐着，听他们说，他们去挖穴口的水道，挖沙子把手都抠出了血。
这些士兵吃完饭后，就把那媳妇放回来了。
村里人起初不相信，不久以后穴口河道的沙堆就都塌了，河水开始畅流无阻。
李矩
成汭镇守湖北荆州时，当时的垫江县的县令崔令和县里的主簿李矩不和，闹到水火不相容的程度。
有一次盗匪打劫县城，杀了崔令。
匪贼们退走以后，李矩赶到崔令家去察看情况，正赶上有一个差役在崔令家躲贼，看见了李矩，误以为他和盗匪相通，第二天就报告了镇将。
人们都知道李矩和崔令不和，对这事也有怀疑，于是就把李矩抓起来送到豫州。
经审问，李矩不服，又解送到江陵，关进监狱的右厢房。
典狱官员们急于完案，有个管诉讼的推官常某对范判官说，李矩这人狡辩抵赖，必须动大刑拷打才能招供！
范判官不同意，常某竟然用刑迫使李矩承招。
李矩临刑前告诉家里人，让他们多多焚化纸、笔，准备到了阴间继续申诉控告推官常某。
果然，一个月后，常某突然暴亡。
后来李矩现形来见范某，对范某说，我生前得到你的关照，感恩不尽，这次我请你到阴间去决不是恩将仇报，只是冥府需要你去为我作证而已。
范某的妻儿老小苦苦哀求，让范某暂缓一个月再去阴间。
在这一个月里，范某处理家务，也能饮食，表面看没什么痛苦，只是感到十分疲惫，没有精神。一个月后，范某果然死去。
陶福
蜀中将军陶福，少年时是个无赖，偷狗宰牛什么坏事都干。
后来他立了功，当上了郡守，驻扎在兴元府的西县。
有一次陶福突然得了急病，忙叫手下的朱军将到州府去请医生李令蔼。
两个人骑马往回奔，晚上抵达西县城郊的诸葛亮庙前，忽然看见有些人提着三对灯笼押送一个犯人步行而来。那犯人被绳索捆着，还戴着枷，后面跟着陶福的父母，抱着衣物跟着。
李令蔼以前并不认识陶福，这时就听同行的朱军将说，那犯人就是我家主人陶福，他怎么会落到这个地步呢？
两个人又惊又怕，跟前跟后的徘徊了很久，又怀疑是鬼怪。
天亮时，他们赶到陶福家，没进大门就听见传出陶福家人的哭声。原来他们在路上遇见的情形，正是阴间来捉陶福的灵魂。巴川崔令
四川合州巴川县经过战乱后，官府的房舍十分破败，官员们就移居在城堡寨子里，还比较安全些。
当时的县令姓崔，曾经把偷盗寨木的兵士捉拿送交镇将斩首。
这个兵士家里的神龛中一直供奉着山神，兵士被处死后，山神就常常跑到崔某家作怪。有时山神现了原形在崔某家出出进进，有时就在空中高声辱骂，或是扔下火来，毁坏崔家的器物。
崔家的钱财衣物也常常无故丢失，而且箱子锁着，其中的衣服全被剪碎。
崔某求道士施法术驱妖，也不见效。
后来崔某罢官回到千里以外的家乡，鬼怪仍然跟着他。
这鬼平日吃喝起居和人们一样，崔某全家侍奉着鬼怪，不敢有所怠慢。
养这个鬼花去家中不少钱，实在负担不起。
有一天，全家都听到有一只大鸟搧动着翅膀停在房上，过了半天，又听见空中大声说，我是大王。
你们过去注定要有灾祸，那是因为我在雍溪的兄弟对你们不客气，他毁坏你家的器物，使你们损失了不少钱财，干了很多兴妖作怪的事，想必你们很怕他，现在我已把他打发走了，以后你们就祸尽福来了。
我将到你们家住一段，也不会太久，就住在你家屋外天棚上的神龛里。
你家的天棚式样很好，我要把它借到天上去，照样画出一个图样，三五天就还给你。
几天后，那神把天棚安放在屋檐上，从此它就住在那儿，常常和崔某交谈。
崔家的人诵读诗赋或奏音乐时，那神也随着唱和。
有时读书读了错字，神就给改正。
它还总劝人行善，还让崔某练气修道。
那神说他经常骑着鹤往来于天上。
有一次，崔某家附近出现了一群鹤，神说其中只有两只是真鹤，是他骑来的，其余都是平常的鸟类。
神自己说姓张，每天的饮食和普通人一样。
还说他有个女儿叫锦绣娘，还有妻妾，家中饮食花费也不小。
还说，他只要遇到君子好人就愿意交谈，对强暴小人一概不理。
还说有一次他在天上时，有个醉和尚领着两个士兵来见他，他见那醉和尚言词粗鲁，非常无礼，就一直不说话。和尚走后，他才慢慢地对人说：这和尚吃狗肉，凶暴恶毒，我才不理他呢。
这神对人们的行为和吉凶祸福都了如指掌。没有说不中的。
甚至人们的兄弟排行，小名叫什么，他都一清二楚。
如果仔细问他，他就避而不答扯些别的，所以人们始终不知道他是一位什么神仙。
四川遂宁有位冯生，能和鬼交往，所以能预知别人的吉凶祸福。
颖川人陈绚曾在武信的军中担任留后官，后来被刘知俊取代了。
冯生和陈绚谈起旧事时说：刘知俊虽然作了统帅，但我看见冥府并没有派仪仗侍卫保护他，我看他是干不长的，你不用忧愁。
果然不到一年刘知俊就被杀了。
有个福建人叫林泳，常对同僚们说：我就不信活人能跟鬼交往，别听人们乱造妖言！
冯生听说后，就当众对林泳说：你的所作所为使你不会善终，因为你曾杀害过一个女人，这女人会和你作对的。
由于你的寿数还没尽，那女人暂时还没有得手。
我现在能说出那女人的姓名，你信不信？
林泳听后又害怕又惭愧，就将实情告诉了冯生，并许诺要免解她的冤情。
