古文：◎五行三
现代文：五行三

古文：《洪范》曰： 金曰从革。 
现代文：《洪范》上说 金随人改变 。

古文：金不从革，则失其性矣。
现代文：金不随人改变，便失去了它的自然本性。

古文：前史多以恒昜、诗妖、毛虫之孽、犬祸、金石之妖、白眚白祥皆属之金，今从之。
现代文：前代历史多把恒旸、诗妖、毛虫之孽、犬祸、金石之妖、白眚白祥都归属于金，现在照此处理。

古文：▲恒蝪
现代文：恒蝪

古文：洪武三年，夏旱。
现代文：洪武三年，夏天干旱。

古文：六月戊午朔，步祷郊坛。
现代文：六月戊午初一，在郊坛进行禹步祈祷以求雨。

古文：四年，陕西、河南、山西及直隶常州、临濠、北平、河间、永平旱。
现代文：四年，陕西、河南、山西以及直隶常州、临濠、北平、河问永平遭旱灾。

古文：五年夏，山东旱。
现代文：五年夏季，山东遭旱灾。

古文：七年夏，北平旱。
现代文：七年夏季，北平遭旱灾。

古文：二十三年，山东旱。
现代文：二十三年，山东遭旱灾。

古文：二十六年，大旱，诏求直言。
现代文：二十六年，遭大旱，下诏访求直言。

古文：永乐十三年，凤阳、苏州、浙江、湖广旱。
现代文：永乐十三年，凤阳、苏州、浙江、湖广遭旱灾。

古文：十六年，陕西旱。
现代文：十六年，陕西遭旱灾。

古文：宣德元年夏，江西旱。
现代文：宣德元年夏季，江西干旱。

古文：湖广夏秋旱。
现代文：湖广地区夏秋季干旱。

古文：二年，南畿、湖广、山东、山西、陕西、河南旱。
现代文：二年，南畿、湖广、山东、山西、陕西、河南遭旱灾。

古文：七年，河南及大名夏秋旱。
现代文：七年，河南和大名夏秋季干旱。

古文：八年，南、北畿、河南、山东、山西自春徂夏不雨。
现代文：八年，南畿、北畿、河南、山东、山西从春季到夏季不降雨。

古文：九年，南畿、湖广、江西、浙江及真定、济南、东昌、兖州、平阳、重庆等府旱。
现代文：九年，南畿、湖广、江西、浙江以及真定、济南、束昌、充州、平阳、重庆等府遭旱灾。

古文：十年，畿辅旱。
现代文：十年，畿辅干旱。

古文：正统二年，河南春旱。
现代文：正统二年，河南春季干旱。

古文：顺德、兖州春夏旱。
现代文：顺德、充州春夏季干旱。

古文：平凉等六府秋旱。
现代文：平凉等六府秋季干旱。

古文：三年，南畿、浙江、湖广、江西九府旱。
现代文：三年，南畿、浙江、湖广、江西九府遭旱灾。

古文：四年，直隶、陕西、河南及太原、平阳春夏旱。
现代文：四年，直隶、陕西、河南以及太原、平阳春夏季遭旱灾。

古文：五年，江西夏秋旱。
现代文：五年，江西夏秋季干旱。

古文：南畿、湖广、四川府五，州卫各一，自六月不雨至于八月。
现代文：南畿、湖广、四川等五府，州卫各一，从六月不降雨直到八月。

古文：六年，陕西旱。
现代文：六年，陕西干旱。

古文：南畿、浙江、湖广、江西府州县十五，春夏并旱。
现代文：南畿、浙江、湖广、江西十五个府州县，春季和夏季都遭旱灾。

古文：七年，南畿、浙江、湖广、江西府州县卫二十余，大旱。
现代文：七年，南畿、浙江、湖广、江西二十多个府州县卫遭受大旱灾。

古文：十年夏，湖广旱。
现代文：十年夏季，湖广干旱。

古文：十一年，湖广及重庆等府夏秋旱。
现代文：十一年，湖广和重庆等府夏秋季节遭旱灾。

古文：十二年，南畿及山西、湖广等府七夏旱。
现代文：十二年，南畿和山西、湖广等七府，夏季干旱。

古文：十三年，直隶、陕西、湖广府州七夏秋旱。
现代文：十三年，直隶、陕西、湖广七府州，夏秋干旱。

古文：十四年六月，顺天、保定、河间、真定旱。
现代文：十四年六月，顺天、保定、河间、真定干旱。

古文：景泰元年畿辅、山东、河南旱。
现代文：景泰元年畿辅、山东、河南遭干旱。

古文：二年，陕西府四、卫九旱。
现代文：二年，陕西四府、九卫干旱。

古文：三年，江西旱。
现代文：三年，江西干旱。

古文：四年，南北畿、河南及湖广府三，数月不雨。
现代文：四年，南北畿、河南以及湖广三府，几个月不降雨。

古文：五年，山东、河南旱。
现代文：五年，山东、河南遭旱灾。

古文：六年，南畿及山东、山西、河南、陕西、江西、湖广府三十三、州卫十五皆旱。
现代文：六年，南畿以及山东、山西、河南、陕西、江西、湖广三十三府，十五州卫都遭旱灾。

古文：七年，湖广、浙江及南畿、江西、山西府十七旱。
现代文：七年，湖广、浙江以及南畿、江西、山西十七个府遭受干旱。

古文：天顺元年夏，两京不雨，杭州、宁波、金华、均州亦旱。
现代文：天顺元年夏季，两京不降雨，杭州、宁波、金华、均州也遭旱灾。

古文：三年，南北畿、浙江、湖广、江西、四川、广西、贵州旱。四年，济南、青州、登州、肇庆、桂林、甘肃诸府卫夏旱。
现代文：三年，南北畿、浙江、湖广、江西、四川、广西、贵州遭旱灾四年，济南、青州、登州、肇庆、桂林、甘肃等府卫夏季遭旱灾。

古文：五年，南畿府四、州一，及锦衣等卫连月旱，伤稼。
现代文：五年，南畿四府、一州，以及锦衣等卫连月干旱，伤害庄稼。

古文：七年，北畿旱。
现代文：七年，北畿干旱。

古文：济南、青州、东昌、卫辉，自正月不雨至于四月。
现代文：济南、青州、东昌、卫辉，从正月直到四月不降雨。

古文：成化三年，湖广、江西及南京十一卫旱。
现代文：成化三年，湖广、江西以及南京十一卫干旱。

古文：四年，两京春夏不雨。
现代文：四年，两京春季和夏季不降雨。

古文：湖广、江西旱。
现代文：湖广、江西遭旱灾。

古文：六年，直隶、山东、河南、陕西、四川府县卫多旱。
现代文：六年，直隶、山东、河南、陕西、四川府县卫多遭旱灾。

古文：八年，京畿连月不雨，运河水涸，顺德、真定、武昌俱旱。
现代文：八年，京畿连月不降雨，运河水干涸，顺德、真定、武昌都遭旱灾。

古文：九年，彰德、卫辉、平阳旱。
现代文：九年，彰德、卫辉、平阳干旱。

古文：十三年四月，京师旱。
现代文：十三年四月，京城干旱。

古文：是岁，真定、河间、长沙皆旱。
现代文：这一年，真定、河间、长沙都遭旱灾。

古文：十五年，京畿大旱，顺德、凤阳、徐州、济南、河南、湖广皆旱。
现代文：十五年，京畿遭大旱，顺德、凤阳、徐州、济南、河南、湖广都遭旱灾。

古文：十八年，两京、湖广、河南、陕西府十五、州二旱。
现代文：十八年，两京、湖广、河南、陕西十五个府、二个州遭旱灾。

古文：山西大旱。
现代文：山西遭大旱。

古文：十九年，复旱。
现代文：十九年，又发生旱灾。

古文：二十年，京畿、山东、湖广、陕西、河南、山西俱大旱。
现代文：二十年，京畿、山东、湖广、陕西、河南、山西都遭受大旱灾。

古文：二十二年六月，陕西旱，虫鼠食苗稼，凡九十五州县。
现代文：二十二年六月，陕西遭旱灾，昆虫老鼠吃禾苗，遭灾达九十五个州县。

古文：八月，北畿及江西三府旱。
现代文：八月，北畿和江西三府干旱。

古文：九月，温、台大旱，长沙诸府亦旱。
现代文：九月，温、台遭大旱，长沙等府也发生旱灾。

古文：弘治元年，南畿、河南、四川及武昌诸府旱。
现代文：弘治元年，南畿、河南、四川及武昌等府发生干旱。

古文：三年，两京、陕西、山东、山西、湖广、贵州及开封旱。
现代文：三年，两京、陕西、山东、山西、湖广、贵州以及开封遭受旱灾。

古文：四年，浙江府二，广西府八，及陕西洮州卫旱。
现代文：四年，浙江二府，广西八府，以及陕西洮州卫发生旱灾。

古文：六年，北直、山东、河南、山西及襄阳、徐州旱。
现代文：六年，北直、山东、河南、山西以及襄阳、徐州遭受旱灾。

古文：七年，福建、四川、山西、陕西、辽东旱。
现代文：七年，福建、四川、山西、陕西、辽东遭受旱灾。

古文：八年，京畿、陕西、山西、湖广、江西大旱。
现代文：八年，京畿、陕西、山西、塑尘、江西遭受大旱灾。

古文：十年，顺天、淮安、太原、平阳、西安、延安、庆阳旱。
现代文：十年，顺天、淮安、太原、圣腿、西安、延安、庆阳发生旱灾。

古文：十一年，河南、山东、广西、江西、山西府十八旱。
现代文：十一年，河南、山东、广西、江西、山西十八个府遭受干旱。

古文：十二年夏，河南四府旱。
现代文：十二年夏季，河南四府发生旱灾。

古文：秋，山东旱。
现代文：秋季，山东遭旱灾。

古文：十三年，庆阳、太原、平阳、汾、潞旱。
现代文：十三年，庆阳、太原、平阳、汾、潞干旱。

古文：十四年，辽东镇春至秋不雨，河沟尽涸。
现代文：十四年，辽东镇从春季到秋季不降雨，河沟全部干涸。

古文：十六年夏，京师大旱，苏、松、常、镇夏秋旱。
现代文：十六年夏季，京城遭大旱灾，苏、松、常、镇夏秋季干旱。

古文：十八年，北京及应天四十二卫旱。
现代文：十八年，北京以及应夭四十二卫受旱灾。

古文：正德元年，陕西三府旱。
现代文：正德元年，陕西三府遭旱灾。

古文：二年，贵州、山西旱。
现代文：二年，贵州、山西遭旱灾。

古文：三年，江南、北旱。
现代文：三年，长江南、北遭旱灾。

古文：四年，旱，自三月至七月，陕西亦旱。
现代文：四年，发生旱灾，从三月到七月，陕西也发生旱灾。

古文：七年，凤阳、苏、松、常、镇、平阳、太原、临、巩旱。
现代文：七年，凤阳、苏、松、常、镇、平阳、太原、临、巩遭旱灾。

古文：八年，畿辅及开封、大同、浙江六县旱。
现代文：八年，畿辅以及开封、大同、浙江六县遭旱灾。

古文：九年，顺天、河间、保定、庐、凤、淮、扬旱。
现代文：九年，顺天、河间、保定、庐、凤、淮、扬发生旱灾。

古文：十一年，北畿及兖州、西安、大同旱。
现代文：十一年，北畿以及充州、西安、大同遭受旱灾。

古文：十五年，淮、扬、凤阳州县三十六及临、巩、甘州旱。
现代文：十五年，淮、扬、凤阳三十六个州县以及临、巩、甘州发生旱灾。

古文：十六年，两京、山东、河南、山西、陕西自正月不雨至于六月。
现代文：十六年，两京、山东、河南、山西、陕西从正月直到六月不降雨。

古文：嘉靖元年，南畿、江西、浙江、湖广、四川、辽东旱。
现代文：嘉靖元年，南畿、江西、浙江、湖广、四川、辽束发生旱灾。

古文：二年，两京、山东、河南、湖广、江西及嘉兴、大同、成都俱旱，赤地千里，殍殣载道。
现代文：二年，雨京、山东、河南、湖广、江西以及嘉兴、大同、成都都遭受旱灾，赤地千里，饿死的人遍布于道路。

古文：三年，山东旱。
现代文：三年，山束发生旱灾。

古文：五年，江左大旱。
现代文：五年，江左遭大旱灾。

古文：六年，北畿四府，河南、山西及凤阳、淮安俱旱。
现代文：六年，北畿四府，河南、山西以及凤阳、淮安都遭受旱灾。

古文：七年，北畿、湖广、河南、山东、山西、陕西大旱。
现代文：七年，北畿、湖广、河南、山东、山西、陕西发生大旱灾。

古文：八年，山西及临洮、巩昌旱。
现代文：八年，山西以及临洮、巩昌发生旱灾。

古文：九年，应天、苏、松旱。
现代文：九年，应天、苏、松发生旱灾。

古文：十年，陕西、山西大旱。
现代文：十年，陕西、山西发生大旱灾。

古文：十一年，湖广、陕西大旱。
现代文：十一年，湖广、陕西发生大旱灾。

古文：十七年夏，两京、山东、陕西、福建、湖广大旱。
现代文：十七年夏季，两京、山东、陕西、福建、湖广遭受大旱灾。

古文：十九年，畿内旱。
现代文：十九年，畿内受干旱。

古文：二十年三月，久旱，亲祷。
现代文：二十年三月，长久干旱，皇上亲自祈祷求雨。

古文：二十三年，湖广、江西旱。
现代文：二十三年，湖广、江西发生旱灾。

古文：二十四年，南、北畿、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、河南俱旱。
现代文：二十四年，南北畿、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、河南都发生旱灾。

古文：二十五年，南畿、江西旱。
现代文：二十五年，南畿、江西遭旱灾。

古文：二十九年，北畿、山西、陕西旱。
现代文：二十九年，北畿、山西、陕西发生旱灾。

古文：三十三年，兖州、东昌、淮安、扬州、徐州、武昌旱。
现代文：三十三年，兖州、束昌、淮安、扬州、徐州、武昌发生旱灾。

古文：三十四年，陕西五府及太原旱。
现代文：三十四年，陕西五府以及太原遭受旱灾。

古文：三十五年夏，山东旱。
现代文：三十五年夏季，山东遭旱灾。

古文：三十七年，大旱，禾尽槁。
现代文：三十七年，发生大旱灾，禾苗全部枯槁。

古文：三十九年，太原、延安、庆阳、西安旱。
现代文：三十九年，太原、延安、庆阳、西安发生旱灾。

古文：四十年，保定等六府旱。
现代文：四十年，保定等六府发生旱灾。

古文：四十一年，西安等六府旱。
现代文：四十一年，西安筹六府发生旱灾。

古文：隆庆二年，浙江、福建、四川、陕西及淮安、凤阳大旱。
现代文：隆庆二年，浙江、福建、四川、陕西以及淮安、凤阳遭受大干旱。

古文：四年夏，旱，诏诸司停刑。
现代文：四年夏季，发生旱灾，下诏各司停止用刑。

古文：六年夏，不雨。
现代文：六年夏季，天不降雨。

古文：万历十一年八月庚戌朔，河东盐臣言，解池旱涸，盐花不生。
现代文：万历十一年八月庚戌初一，河东盐臣上言朝廷：解池天旱水涸，盐花不生。

古文：十三年四月戊午，因久旱，步祷郊坛。
现代文：十三年四月戊午日，因为长久干旱，在郊坛举行禹步祈祷。

古文：京师自去秋至此不雨，河井并涸。
现代文：京城从上一年秋到这个时节没有降雨，河水、井水都干涸了。

古文：十四年三月乙巳，以久旱，命顺天府祈祷。
现代文：十四年三月乙巳日，因为长久干旱，朝廷命令顺天府祈祷求雨。

古文：十七年，苏、松连岁大旱，震泽为平陆。
现代文：十七年，苏、松连年遭受大旱灾，震泽变成了陆地。

古文：浙江、湖广、江西大旱。
现代文：浙江、湖广、江西遭受大旱灾。

古文：十八年四月，旱。
现代文：十八年四月，发生旱灾。

古文：二十四年，杭、嘉、湖三府旱。
现代文：二十四年，杭、嘉、湖三府遭受旱灾。

古文：二十六年四月，旱。
现代文：二十六年四月，发生旱灾。

古文：二十七年夏，旱。
现代文：二十七年夏季，发生旱灾。

古文：二十九年，畿辅、山东、山西、河南及贵州黔东诸府卫旱。
现代文：二十九年，畿辅、山东、山西、河南以及贵州黔束等府卫发生旱灾。

古文：三十年夏，旱。
现代文：三十年夏季，发生旱灾。

古文：三十四年夏，亢旱。
现代文：三十四年夏季，发生酷热干旱。

古文：三十七年，楚、蜀、河南、山东、山西、陕西皆旱。
现代文：三十七年，楚、蜀、河南、山东、山西、陕西都遭受旱灾。

古文：三十八年夏，久旱。济、青、登、莱四府大旱。
现代文：三十八年夏季，长久干旱，济、青、登、莱四府遭受大旱灾。

古文：三十九年夏，京师大旱。
现代文：三十九年夏季，京城遭受大旱灾。

古文：四十二年夏，不雨。
现代文：四十二年夏季，天不降雨。

古文：四十三年三月，不雨，至于六月。
现代文：四十三年三月，天不降雨，直到六月。

古文：山东春夏大旱，千里如焚。
现代文：山东春季和夏季遭受大旱灾，千里之地如同焚烧。

古文：四十四年，陕西旱。
现代文：四十四年，瞳酉发生旱灾。

古文：秋冬，广东大旱。
现代文：秋冬雨季，廑塞遭受大旱灾。

古文：四十五年夏，畿南亢旱。
现代文：四十五年夏季，蛮直酷热干旱。

古文：四十七年，广西梧州旱，赤地如焚。
现代文：四十七年，尘西擅此遭受旱灾，赤地如同焚烧。

古文：泰昌元年，辽东旱。
现代文：泰昌元年，辽东遭受旱灾。

古文：天启元年，久旱。
现代文：天启元年，长久干旱。

古文：五年，真、顺、保、河四府，三伏不雨，秋复旱。
现代文：五月，真、顺、保、河四府，三伏天不降雨，秋季又干旱。

古文：七年，四川大旱。
现代文：七年，四川遭受大旱灾。

古文：崇祯元年夏，畿辅旱，赤地千里。
现代文：崇祯元年夏天，畿辅发生旱灾，赤地千里。

古文：三年三月，旱，择日亲祷。
现代文：三年三月，发生旱灾，皇帝选择吉日亲自祈祷求雨。

古文：五年，杭、嘉、湖三府自八月至十月七旬不雨。
现代文：五年，杭、嘉、湖三府，从八月到十月，七十天不降雨。

古文：六年，京师及江西旱。
现代文：六年，京城以及江西发生旱灾。

古文：十年夏，京师及河东不雨，江西大旱。
现代文：十年夏季，京城以及河东不降雨，江西遭受大旱灾。

古文：十一年，两京及山东、山西、陕西旱。
现代文：十一年，雨京以及山东、山西、陕西发生旱灾。

古文：十二年，畿南、山东、河南、山西、浙江旱。
现代文：十二年，畿直、山东、河直、山西、浙婆遭受旱灾。

古文：十三年，两京及登、青、莱三府旱。
现代文：十三年，雨京以及登、青、莱三府遭受旱灾。

古文：十四年，两京、山东、河南、湖广及宣、大边地旱。
现代文：十四年，两京、山东、河直、塑廑以及宣、大边地发生旱灾。

古文：十六年五月辛丑，祈祷雨泽，命臣工痛加修省。
现代文：十六年五月辛丑日，祈祷请求天降甘雨，润泽下民，命令群臣百官痛加修，身反省。

古文：▲诗妖
现代文：诗妖

古文：太祖吴元年，张士诚弟伪丞相士信及黄敬夫、叶德新、蔡彦文用事。
现代文：太祖吴元年，张士诚的弟弟伪丞相张士信以及黄敬圭、墓德新、蔡彦文当权。

古文：时有十七字谣曰 丞相做事业，专靠黄、蔡、叶。
现代文：当时有十七字氏谲说： 丞相做事业，专靠黄、蔡、墓。

古文：一朝西风起，乾鳖。 
现代文：一朝西风起，干鳖。 

古文：未几，苏州平，士信及三人者皆被诛，此其应也。
现代文：不久，苏州平定，张士信以及三人都被诛杀，这就是民谣的应验。

古文：建文初年，有道士歌于途曰： 莫逐燕，逐燕日高飞，高飞上帝畿。 
现代文：建文初年，有道士在道路上高歌： 莫逐燕，逐燕日高飞，高飞上帝畿。 

古文：已忽不见，是靖难之谶也。
现代文：歌罢忽然不见，这是靖难事件的预言。

古文：正统二年，京师旱，街巷小儿为土龙祷雨，拜而歌曰： 雨帝雨帝，城隍土地。
现代文：正统二年，京城天旱，街巷儿童做土龙祈祷降雨，礼拜而歌： 雨帝雨帝，城隍土地。

古文：雨若再来，还我土地。 
现代文：雨若再来，还我土地。 

古文：说者谓 雨帝 者，与弟也，帝弟同音。 城隍 者，郕王。 再来 、 还土地 者，复辟也。
现代文：解说的人称 雨帝 ，就是 与弟 ，帝和弟同音。 城隍 ，就是郦王。 再来 、 还土地 ，是复辟的意思。

古文：万历末年，有道士歌于市曰： 委鬼当头坐，茄花遍地生。 
现代文：万历末年，有道士在集市上歌唱说： 委鬼当头坐，茄花遍地生。 

古文：北人读客为楷，茄又转音，为魏忠贤、客氏之兆。
现代文：北方人读客为楷，茄又是楷的转音，是魏忠贤、客氏的预兆。

古文：又成都东门外镇江桥回澜塔，万历中布政余一龙所修也。
现代文：又，成都东门外镇江桥回澜塔是万历年问布政使余一龙所修建。

古文：张献忠破蜀毁之，穿地取砖，得古碑。
现代文：张献忠攻破蜀地，拆毁其塔，掘地取砖，得到古碑。

古文：上有篆书云： 修塔余一龙，拆塔张献忠。
现代文：上面有篆书说： 修塔余一龙，拆塔张献忠。

古文：岁逢甲乙丙，此地血流红。
现代文：岁逢甲乙丙，此地血流红。

古文：妖运终川北，毒气播川东。
现代文：妖运终川北，毒气播川束。

古文：吹箫不用竹，一箭贯当胸。
现代文：吹箫不用竹，一箭贯当胸。

古文：汉元兴元年，丞相诸葛孔明记。 
现代文：汉元兴元年，丞相诸葛孔明记。 

古文：本朝大兵西征，献忠被射而死，时肃王为将。
现代文：清朝大军西征，张献忠被射而死，当时肃王作统军大将。

古文：又有谣曰： 邺台复邺台，曹操再出来。 
现代文：又有民谲说： 邺台复邺台，曹操再出来。 

古文：贼罗汝才自号曹操，此其兆也。
现代文：贼罗汝才自称曹操，这就是其预兆。

古文：▲毛虫之孽
现代文：毛虫之孽

古文：弘治九年八月，有黑熊自都城莲池缘城上西直门，官军逐之下，不能获。啮死一人，伤一人。
现代文：弘治九年八月，有黑熊从都城莲池沿着城墙爬上西直门，官军驱逐它下去，不能办到，咬死一人，咬伤一人。

古文：十一年六月，有熊自西直门入城，郎中何孟春曰： 当备盗，亦宜慎火。
现代文：十一年六月，有熊从西直门窜入城中，郎中何孟春说： 应当防备盗贼，也应该谨慎火灾。

古文：宋绍兴间熊抵永嘉城，州守高世则以熊字能火，戒郡中慎火，果延烧庐舍，此其兆也。 
现代文：宋绍兴年间，熊至永嘉城，州守官高世则以熊字为能火，告诫郡中谨慎火灾，后来果真蔓延烧毁房屋，这是其预兆。 

古文：是年，城内多火灾。
现代文：这一年，城内多次发生火灾。

古文：嘉靖五年七月，南城县有虎，具人手足。
现代文：嘉靖五年七月，南城县有虎，具备人的手足。

古文：四十五年六月，太医院吏目李乾献兔，体备五色，以为瑞兔。
现代文：四十五年六月，太医院吏目李干进献兔，身体上具备五种颜色，认为是瑞兔。

古文：▲犬祸
现代文：犬祸

古文：嘉靖二十年，民家生一犬，八足四耳四目。
现代文：嘉靖二十年，百姓家中生一条狗，八只足，四个耳朵，四只眼睛。

古文：万历四十七年七月，怀宁民家产一犬，长五寸，高四寸，一头二身八脚，状如人。
现代文：万历四十七年七月，怀宁百姓家中生一条狗，长五寸，高四寸，一颗头，二个身子，八只脚，形状像人。

古文：▲金异
现代文：金异

古文：洪武十一年正月元旦甲戌，早朝，殿上金钟始叩，忽断为二。
现代文：洪武十一年正月元旦甲戌日，早上朝会，殿上金钟开始敲击，忽然断裂成二截。

古文：六月丁卯夜，宁夏卫风雨，兜鍪旗槊皆有火光。
现代文：六月丁卯日晚上，宁夏卫刮风降雨，兜鍪、旗帜、枪械都有火光。

古文：十二年十二月甲子，徐州卫谯楼铜壶自鸣。
现代文：十二年十二月甲子日，徐州卫更楼的铜壶自然发出鸣响。

古文：乙丑，复鸣。
现代文：乙丑日，又鸣响。

古文：是岁，胡惟庸井中生石笋，去之，笋复旁出者三。
现代文：这一年，胡惟庸家的水井中长出石笋，除掉它，石笋又多次从旁边生出来。

古文：次年，惟庸伏诛。
现代文：第二年，胡惟庸被诛杀。

古文：建文二年四月乙卯，燕王营于苏家桥，兵端火光如球，上下相击，金铁铮铮，弓弦自鸣。
现代文：建文二年四月乙卯日，燕王在苏家桥扎营，兵器尖端火光如球，上下互相搏击，金属铮铮有声，弓弦自然鸣响。

古文：成化十三年六月壬子，雨钱于京师。
现代文：成化十三年六月壬子日，天空落钱在京城。

古文：正德四年三月甲寅，盖州卫城楼钟自鸣者三。
现代文：正德四年三月甲寅日，盖州卫城楼的钟多次自然呜响。

古文：七年，文登秦始皇庙钟鼓自鸣。
现代文：七年，文登秦始皇庙钟鼓自然鸣响。

古文：成山卫如之。
现代文：成山卫也像那样。

古文：嘉靖六年五月甲午，京师雨钱。
现代文：嘉靖六年五月甲午日，在京城天降钱币。

古文：隆庆六年七月七日，有物轰轰，飞至直隶华亭海滨坠于地，乃钟也。
现代文：隆庆六年七月七日，有物轰轰发声，飞到直隶华亭海滨坠落于地，乃是钟。

古文：铸时年月具在，识者谓其来自闽云。
现代文：钟上铸造的时间都全部存在，博识的人称钟来自闽地。

古文：万历二十一年十月甲申，山东督抚令旗及刀枪头皆火出，且有声。
现代文：万历二十一年十月甲申日，山东督抚的令旗以及枪头都有火出现，并且有声音。

古文：二十六年五月庚寅，古浪城楼大钟自鸣者三。
现代文：二十六年五月庚寅日，古浪城楼的大钟多次自然鸣响。

古文：天启六年五月丁未，京城石狮掷出城外。
现代文：天启六年五月丁未日，京城的石狮腾跃出城外。

古文：银、钱、器皿飘至昌平阅武场中。
现代文：银、钱、器皿飘飞到昌平阅武场中。

古文：崇祯六年五月癸巳，有铁斧飞落霍山县。
现代文：崇祯六年五月癸巳日，有铁斧飞落在霍山县。

古文：八年十二月辛巳，夜四鼓，山东镇南城楼大炮鸣如钟，至黎明，大吼一声乃止。
现代文：八年十二月辛巳日，晚上四鼓时分，山东镇南城楼大炮呜响如钟，到黎明时，大吼一声纔停止。

古文：十三年三月丙申，蕲州城隍庙古钟自鸣。
现代文：十三年三月丙申日，崭州城隍庙古钟自然鸣响。

古文：▲白眚白祥
现代文：白眚白祥

古文：洪熙元年六月庚戌，中天有白气，东西竟天。
现代文：洪熙元年六月庚戌日，空中有白色氛气，东西向充满天空。

古文：宣德元年六月癸未夜，有苍白气，东西竟天。
现代文：宣德元年六月癸末日夜晚，有苍白色氛气，呈东西向布满天空。

古文：八月庚辰，东南有白气，状如群羊惊走。
现代文：八月庚辰日，东南方向有白色氛气，形状像群羊受惊奔跑。

古文：既灭，有黑气如死蛇，顷之分为二。
现代文：灭绝之后，有黑色氛气如死蛇，一会儿分成二段。

古文：弘治五年十二月辛亥夜，东方有白气，南北亘天，去地五丈。
现代文：弘治五年十二月辛亥日晚上，东方有白色氛气，南北向横豆天空，离地五丈高。

古文：正德元年三月戊申夜，太原空中见红光，如弯弓，长六七尺。
现代文：正德元年三月戍申日晚上，太原空中出现红光，状如弯弓，长六七尺。

古文：旋变黄，又变白，渐长至二十余丈，光芒亘天。
现代文：旋刻变成黄色，又变成白色，渐渐长大至二十多丈，光芒充满天空。

古文：嘉靖七年十二月望，白气亘天津。
现代文：嘉靖七年十二月十五，白气横豆于天津。

古文：《洪范》曰： 土爰稼穑。 
现代文：《洪范》上说 土可以从事稼穑 。

古文：稼穑不成，则土失其性矣。
现代文：稼穑之事不能完成，土便失去了它的本性。

古文：前史多以恒风、风霾、晦冥、花妖、虫孽、牛祸、地震、山颓、雨毛、地生毛、年饥、黄眚黄祥皆属之土，今从之。
现代文：前代历史多把恒风、风霾、晦冥、花妖、虫孽、牛祸、地震、山颓、雨毛、地生毛、年饥、黄眚黄祥都归属于土，现在照此处理。

古文：▲恒风
现代文：恒风

古文：宣德六年六月，温州飓风大作，坏公廨、祠庙、仓库、城垣。
现代文：宣德六年六月，温州飓风大发，毁坏官署、祠庙、仓库、城垣。

古文：正统四年七月，苏、松、常、镇四府大风，拔木杀稼。
现代文：正统四年七月，夔、松、常、镇四府刮大风，拔起树木伤害禾稼。

古文：天顺二年二月，暴风拔孝陵松树，懿文陵殿兽脊、梁柱多摧。
现代文：天顺二年二月，暴风拔起孝陵的松树，懿文陵殿的兽脊、梁柱多被摧毁。

古文：三年四月，顺天、河间、真定、保定、广平、济南连日烈风，麦苗尽败。
现代文：三年四月，顺天、河间、真定、保定、广平、济南连日猛烈刮风，麦苗全部摧败。

古文：成化十四年八月丁未，南京大风，拔太庙树。
现代文：成化十四年八月丁末日，南京刮大风，拔起太庙的树木。

古文：十五年八月辛卯，大风拔孝陵木。
现代文：十五年八月辛卯日，大风拔起孝陵的树木。

古文：二十一年五月，南京大风拔太庙树，摧大祀殿及皇城各门兽吻。
现代文：二十一年五月，南京大风拔起太庙的树木，摧毁大祀殿以及皇城各门兽吻。

古文：弘治三年六月壬午朔，陕西靖虏卫大风，天地昏暗，变为红光如火，久之乃息。
现代文：弘治三年六月壬午初一，陕西靖虏卫刮大风，天地昏暗，变成如火一样的红光，很久纔停息。

古文：七年三月己亥，广宁诸卫狂风，沈阳、锦州城仆百余丈。
现代文：七年三月己亥日，广宁等卫刮狂风，沈阳、钟州城墙垮塌一百多丈。

古文：正德元年六月辛酉，暴风折郊坛松柏，坏大祀殿、斋宫兽瓦。
现代文：正德元年六月辛酉日，暴风吹折郊坛松柏，毁坏大祀殿和斋宫兽瓦。

古文：二年闰正月癸亥，卢龙、迁安大风拔树毁屋。
现代文：二年闰正月癸亥日，卢龙、迁安大风拔起树木，毁坏房屋。

古文：乙丑，大风坏奉天门右吻。
现代文：乙丑日，大风毁坏奉天门的右吻。

古文：三年二月己丑，大同暴风，屋瓦飞动，三日而止。
现代文：三年二月己丑日，大同刮暴风，屋瓦飞动，三天纔停止。

古文：九年二月丁巳，长乐大雨雹，狂风震电，屋瓦皆飞。
现代文：九年二月丁巳日，长乐大降冰雹，刮狂风，发雷电。屋瓦都刮飞。

古文：五月戊辰，曲阜暴风毁宣圣庙兽吻。
现代文：五月戊辰，曲阜暴风摧毁宣圣庙的兽吻。

古文：十二年四月丙辰，来宾大风雨雹，毁官民庐舍，屋瓦皆飞。
现代文：十二年四月丙辰日，来宾刮大风，降冰雹，毁坏官府和平民的房屋，屋瓦都刮飞。

古文：十一月癸巳，南京大风雪，仆孝陵殿前树及围墙内外松柏。
现代文：十一月癸巳日，南京刮大风，降大雪，吹倒孝陵殿前的树木以及围墙内外的松柏。

古文：十二月己酉，大理卫大风，坏城楼。
现代文：十二月己酉日，大理卫刮大风，毁坏城楼。

古文：十三年三月甲寅，庆符大风雹，坏学宫。
现代文：十三年三月甲寅日，庆符刮大风，降冰雹，毁坏学宫。

古文：十六年十二月辛卯，甘肃行都司狂风，坏官民庐舍树木无算。
现代文：十六年十二月辛卯日，甘肃行都司刮狂风，毁坏官府平民的房屋和树木不计其数。

古文：嘉靖元年七月己巳，南京暴风雨，郊社、陵寝、宫阙、城垣兽吻、脊栏皆坏，拔树万余株。
现代文：嘉靖元年七月己巳日，南京刮暴风，降暴雨，郊社、陵寝、宫阙、城垣兽吻、脊栏都被毁坏，拔起树木一万多株。

古文：五年，陕西屡发大风，卷掣庙宇、民居百数十家，了无踪迹。
现代文：五年，陕西屡次刮大风，卷拔庙宇、民房一百几十家，全部无踪迹。

古文：万历十八年三月甲辰，大名狂风，天色乍黑乍赤。
现代文：万历十八年三月甲辰日，大名刮狂风，天色时黑时赤。

古文：二十六年十月癸亥，喜峰路台西北楼内，旋风大作，黑气冲天，楼内有火光。
现代文：二十六年十月癸亥，喜峰路台西北楼内，旋风大起，黑色氛气直冲天空，楼内有火光。

古文：三十四年七月丙戌，大风拔朝日坛树。
现代文：三十四年七月丙戌日，大风拔起朝日坛的树木。

古文：四十一年八月乙未，青州大风拔树，倾城屋。
现代文：四十一年八月乙末日，青州大风拔起树木，倾覆城屋。

古文：天启元年三月辛亥，大风扬尘四塞。
现代文：天启元年三月辛亥日，大风刮起沙尘，充塞四方。

古文：四年五月癸亥，乾清宫东丹墀旋风骤作，内官监铁片大如屋顶者，盘旋空中，陨于西墀，铿訇若雷。
现代文：四年五月癸亥日，干清宫束丹墀旋风突然刮起，内官监大如屋顶的铁片在空中盘旋，坠落在西墀，铿訇之声如打雷。

古文：八月戊戌，蓟州寒风杀人。
现代文：八月戊戌日，蓟州刮寒风，伤害人民。

古文：崇祯十四年五月，南阳大风拔屋。
现代文：崇桢十四年五月，南阳大风拔起房屋。

古文：七月乙亥，福州大风，坏官署、民舍。
现代文：七月乙亥日，福州刮大风，毁坏官署、民房。

古文：十五年五月，保定广平诸县怪风，麦禾俱伤。
现代文：十五年五月，堡宣廑平等县刮怪风，麦禾都遭伤害。

古文：十六年正月丁酉，大风，五凤楼前门闩风断三截，建极殿榱桷俱折。
现代文：十六年正月丁酉日，刮大风，五凤楼前门闩被风吹断成三截，建极殿的榱和桷都被折断。

古文：▲风霾晦冥
现代文：风霾晦冥

古文：建文元年七月癸酉，燕王起兵，风云四起，咫尺不辨人。
现代文：建文元年七月癸酉日，燕王起兵，风云四起，咫尺之内分不清人。

古文：少焉东方露青天尺许，有光烛地，洞彻上下。
现代文：一会儿，东方露出青天一尺左右，有光照射到地上，照亮天地。

古文：天顺八年二月壬子，风霾昼晦。
现代文：天顺八年二月壬子日，风吹尘沙白天变得晦暗。

古文：成化六年二月丁丑，开封昼晦如夜，黄霾蔽天。
现代文：成化六年二月丁丑日，开封白日晦暗如同夜晚，黄色尘沙遮蔽天空。

古文：三月辛巳，雨霾昼晦。
现代文：三月辛巳日，雨雾迷蒙，白天变得阴暗。

古文：九年三月癸未，济南诸府狂风昼晦，咫尺莫辨。
现代文：九年三月癸末日，济南等府狂风吹刮，白天晦暗，咫尺之内分辨不清。

古文：二十一年三月戊子，大名风霾，自辰迄申，红黄满空，俄黑如夜。
现代文：二十一年三月戊子日，大名风尘昏暗，从辰时到申时，红黄色尘雾弥满天空，一会儿黑如夜晚。

古文：已而雨沙，数日乃止。
现代文：随后降沙，几天纔停止。

古文：京师自正月至三月，风霾不雨。
现代文：京城从正月圣三月，风卷沙尘，天不降雨。

古文：弘治二年二月辛亥，开封昼晦如夜。
现代文：弘治二年二月辛亥日，开封白天晦暗如同夜晚。

古文：三月，黄尘四塞，风霾蔽天者累日。
现代文：三月，黄色沙尘充塞四方，风卷沙尘遮蔽天空达好几天。

古文：四年八月乙卯，南京晦冥。
现代文：四年八月乙卯日，南京晦暗。

古文：七年三月己亥，广宁诸卫昼晦。
现代文：七年三月己亥日，广宁等卫白天晦暗。

古文：正德五年三月甲子，大风霾，天色晦冥者数日。
现代文：正德五年三月甲子日，刮大风扬起尘沙，天色昏暗逵好几天。

古文：十六年十一月辛酉，甘肃行都司黑风昼晦，翌日方散。
现代文：十六年十一月辛酉日，甘肃行都司刮黑风，白日晦暗，第二天纔散去。

古文：嘉靖元年九月己巳，大风霾，昼晦。
现代文：嘉靖元年九月己巳日，大风扬尘，白日晦暗。

古文：八年正月戊戌朔，风霾，晦如夕。
现代文：八年正月戊戌初一，风卷沙尘，昏暗如夜晚。

古文：二十六年七月乙丑，甘州五卫风霾昼晦，色赤复黄。
现代文：二十六年七月乙丑日，甘州五卫风卷沙尘，白昼晦暗，色呈赤红，又变成黄色。

古文：二十八年三月丙申，风霾四塞，日色惨白，凡五日。
现代文：二十八年三月丙申日，风卷沙尘弥漫四方，日色惨淡发白，一共经历五天。

古文：三十年正月辛卯，大风扬尘蔽天，昼晦。
现代文：三十年正月辛卯日，大风扬起沙尘遮蔽天空，白昼晦暗。

古文：四十年二月己酉，亦如之。
现代文：四十年二月己酉日，也像那样。

古文：四月癸巳，大风雨，黄土昼晦。
现代文：四月癸巳日，刮大风降大雨，黄土弥空，白日晦暗。

古文：四十三年三月望，异风作，赤黄霾，至二十一日乃止。
现代文：四十三年三月十五，怪风刮起，沙尘赤黄，直到二十一日纔停止。

古文：隆庆二年正月元旦，大风扬沙走石，白昼晦冥，自北畿抵江、浙皆同。
现代文：隆庆二年正月元旦，大风扬起沙尘吹动石块，白日阴晦昏暗，从北畿抵达江、浙都一样。

古文：万历十七年正月乙丑，盖州卫风霾昼晦，坏廨宇、庐舍。
现代文：万历十七年正月乙丑日，盖州卫大风扬尘，白画晦暗，损坏官署、房屋。

古文：二十五年二月戊寅，京师风霾。
现代文：二十五年二月戊寅日，京城大风扬起沙尘。

古文：二十九年四月，连日风霾。
现代文：二十九年四月，连日刮风，沙尘弥漫。

古文：三十八年四月戊戌，崇阳风霾昼晦，至夜转烈，损官民屋木无算。
现代文：三十八年四月戊戌日，崇阳刮风扬尘，白昼晦暗，到夜晚变得更猛烈，损害官府民房树木不计其敷。

古文：四十八年八月以前，云南诸府时昼晦。
现代文：四十八年八月以前，云南众府时而白昼晦暗。

古文：天启元年四月乙亥午，宁夏洪广堡风霾大作，坠灰片如瓜子，纷纷不绝，逾时而止。
现代文：天启元年四月乙亥中午，宁夏洪广堡风沙大发，坠落灰片如瓜子，纷纷不断，遇了一个时辰纔停止。

古文：日将沈，作红黄色，外如炊烟，围罩亩许，日光所射如火焰，夜分乃没。
现代文：太阳将要落山时，呈红黄色，外围如同炊烟，笼罩一亩左右，日光照射如同火焰，半夜纔隐没。

古文：四年二月辛丑，风霾昼晦，尘沙蔽天，连日不止。
现代文：四年二月辛丑日，风扬沙尘，白昼晦暗，沙麈遮蔽天空，连日不停止。

古文：崇祯元年正月癸亥，永年县昼晦，咫尺不辨人物。
现代文：崇祯元年正月癸亥日，永年县白天晦暗，咫尺之内分不清人物。

古文：七年三月戊子，黄州昼晦如夜。
现代文：七年三月戊子日，黄州白天晦暗如同黑夜。

古文：十三年闰正月丙申，南京日色晦朦，风霾大作，细灰从空下，五步外不见一物。
现代文：十三年闰正月丙申日，南京日色晦暗迷蒙，风沙大起，微细沙灰从天空降落，五步之外不见一物。

古文：后四年三月丙申，风霾昼晦。
现代文：后四年三月丙申日，风卷尘沙，白昼晦暗。

古文：▲花孽
现代文：花孽

古文：弘治十六年九月，安陆桃李华。
现代文：弘治十六午九月，安陆桃花盛开。

古文：正德元年九月，宛平枣林庄李花盛开。
现代文：正德元年九月，宛平枣林庄李树花盛开。

古文：其冬，永嘉花尽放。
现代文：逭年冬天，永嘉花全部开放。

古文：六年八月，霸州桃李华。
现代文：六年八月，霸州桃李开花。

古文：▲虫孽
现代文：虫孽

古文：景泰五年三月，畿南五府有虫食桑，春蚕不育。
现代文：景泰五年三月，畿南五府有虫吃桑叶，春蚕无法养。

古文：弘治六年八月己巳，临晋雨虫如雪。
现代文：弘治六年八月己巳日，临晋降虫如同雪花。

古文：七年三月，广宁诸卫有黑虫堕地，大如蝇，久之入于土。
现代文：七年三月，广宁众卫有黑虫坠落地下，大如苍蝇，很久之后钻入土中。

古文：▲牛祸
现代文：牛祸

古文：正德十二年，徐州牛产犊，一头二舌，两尾八足。
现代文：正德十二年，徐州牛生小犊，一颗头，二个舌，两条尾，八只足。

古文：嘉靖五年七月，南阳牛产犊，一首两身。
现代文：嘉靖五年七月，南阳牛生小犊，一颗头，两个身子。

古文：六年十一月，漳浦有牛产犊，三目三角。
现代文：六年十一月，漳浦有牛生小犊，三只眼，三只角。

古文：十一年二月，铜仁黄牸产犊，满身有纹，即死。
现代文：十一年二月，面生黄母牛生小犊，满身有花纹，生下便死去。

古文：十二年，山东平山卫牛犊有纹，前两足及尾悉具鳞甲，中皆毳毛。
现代文：十二年，山东平山卫牛犊有花纹，前面两只足和尾巴都有鳞甲，里面都有毳毛。

古文：万历十三年九月，光山牛产一物，火光满地，鳞甲森然，一夕毙。
现代文：万历十三年九月，光山牛生一物，火光满地，鳞甲丰厚严整，一个晚上便死去。

古文：三十七年五月，历城、高苑二县牛各产犊，双头三眼，两鼻二口。
现代文：三十七年五月，历城、高苑二县牛各生小犊，两颗头，三只眼，两个鼻子，二张口。

古文：三十八年三月，获嘉牛产犊，一身两头，四眼四耳，两口两足，一尾。
现代文：三十八年三月，获嘉牛生小犊，一个身子，两颗头，四只眼睛，四个耳朵，两张口，两只足，一条尾巴。

古文：三十九年二月，汲县牛产犊，一膊两头，两口四眼，两耳七蹄。
现代文：三十九年二月，汲县牛生小犊，一只膊，两颗头，两张口，四只眼，两个耳朵，七只蹄。

古文：四月降夷部牛产犊，人头羊耳。
现代文：四月，降夷部牛生小犊呈人头，羊耳。

古文：四十五年八月，开州牛产犊，两口三眼。
现代文：四十五年八月，开州牛生小犊，两张口，三只眼。

古文：天启元年十月，会宁牛产异兽，遍体鳞甲，有火光。
现代文：天启元年十月，会宁牛生怪兽，遍体长着鳞甲，有火光。

古文：三年十月，沅陵牸生犊，一身两头三尾。
现代文：三年十月，沅陵母牛生小犊，一个身子，两颗头，三条尾巴。

古文：七年三月，莒州牛产犊如麟。
现代文：七年三月，莒州牛生小犊如麒麟。

古文：崇祯十三年，襄阳牛产犊，两头二日。
现代文：崇祯十三年，襄阳牛生小犊，两颗头，二只眼。

古文：▲地震
现代文：地震

古文：洪武四年正月己丑。巩昌、临洮、庆阳地震。
现代文：洪武四年正月己丑日，巩昌、临洮、庆阳发生地震。

古文：五年四月戊戌，梧州府苍梧、贺州、恭城、立山等处地震。
现代文：五年四月戊戌日，梧州府苍梧、贺州、恭城、立山等处发生地震。

古文：六月癸卯，太原府阳曲县地震。
现代文：六月癸卯日，太原府阳曲县发生地震。

古文：七月辛亥，又震。
现代文：七月辛亥日，又发生地震。

古文：壬戌，京师风雨地辰。
现代文：壬戌日，京城刮风降雨，发生地震。

古文：八月癸未，太原府徐沟县西北中有声如雷，地震凡三日。
现代文：八月癸末日，太原府徐沟县西北空中有聋音如响雷，地震，共连续三天。

古文：戊戌，阳曲县地又震。
现代文：戊戌日，阳曲县又发生地震。

古文：九月壬戌，又震者再。
现代文：九月壬戌日，又两次发生地震。

古文：十月戊寅、辛卯，复震。
现代文：十月戊寅日、辛卯日又发生地震。

古文：是年，阳曲地凡七震。
现代文：这一年，阳曲一共七次地震。

古文：自六年至十四年，复八震。
现代文：从六年至十四年，又八次地震。

古文：八年七月戊辰，京师地震。
现代文：八年七月戊辰日，京城发生地震。

古文：十二月戊子，又震。
现代文：十二月戊子日，又发生地震。

古文：十一年四月乙巳，宁夏地震，坏城垣。
现代文：十一年四月乙巳日，宁夏发生地震，毁坏城垣。

古文：十三年二月甲戌，福州府、广州府、河州地震。
现代文：十三年十二月甲戌日，福州府、广州府、河州发生地震。

古文：十九年六月辛丑，云南地震。
现代文：十九年六月辛丑日，云南发生地震。

古文：十一月己卯，复震，有声。
现代文：十一月己卯日，又发生地震，有声响。

古文：二十三年正月庚辰，山东地震。
现代文：二十三年正月庚辰日，山东发生地震。

古文：建文元年三月甲午，京师地震，求直言。
现代文：建文元年三月甲午日，京城发生地震，皇帝下诏访求直言。

古文：永乐元年十一月甲午，北京地震。
现代文：永乐元年十一月甲午日，北京发生地震。

古文：山西、宁夏亦震。
现代文：山西、宁夏也发生地震。

古文：二年十一月癸丑，京师、济南、开封并震，有声。
现代文：二年十一月癸丑日，京城、济南、开封一同发生地震，有声响。

古文：六年五月壬戌、十一年八月甲子，京师复震。
现代文：六年五月壬戌日、十一年八月甲子日，京城又发生地震。

古文：十三年九月壬戌、十四年九月癸卯，京师地震。
现代文：十三年九月壬戌日、十四年九月癸卯日，京城发生地震。

古文：十八年六月丙午，北京地震。
现代文：十八年六月丙午日，北京发生地震。

古文：二十二年六月壬申，南京地震。
现代文：二十二年六月壬申日，南京发生地震。

古文：洪熙元年二月戊午，六安卫地震，凡七日。
现代文：洪熙元年二月戊午日，六安卫发生地震，前后共七天。

古文：是岁，南京地震，凡四十有二。
现代文：这一年，南京发生地震，一共四十二次。

古文：宣德元年七月癸巳，京师地震，有声，自东南迄西北。
现代文：宣德元年七月癸巳日，京城发生地震，有声响从东南至于西北。

古文：是岁，南京地震者九。二年春，复震者十。
现代文：这一年，南京九次发生地震。二年春季，又十次地震。

古文：三年，复屡震。
现代文：三年，又屡次发生地震。

古文：四年，两京地震。
现代文：四年，两京发生地震。

古文：五年正月壬子，南京地震。
现代文：五年正月壬子日，南京发生地震。

古文：辛酉，又震。
现代文：辛酉日，又发生地震。

古文：正统三年三月己亥，京师地震。
现代文：正统三年三月己亥日，京城发生地震。

古文：庚子，又震。
现代文：庚子日，又发生地震。

古文：甲辰，又震者再。
现代文：甲辰日，又两次发生地震。

古文：四年六月乙未，复震。
现代文：四年六月乙末日，又发生地震。

古文：八月己亥，又震。
现代文：八月己亥日，又地震。

古文：五年十月庚午朔，兰州、庄浪地震十日。
现代文：五年十月庚午初一，兰州、庄浪发生地震连续十天。

古文：十月、十一月屡震，坏城堡庐舍，压死人畜。
现代文：十月、十一月多次地震，毁坏城堡、房屋，压死人口、牲畜。

古文：十年二月丁巳，京师地震。
现代文：十年二月丁巳日，京城发生地震。

古文：景泰二年七月癸丑，京师地震。
现代文：景泰二年七月癸丑日，京城发生地震。

古文：三年七月，永新珠坑村地陷十七所。
现代文：三年七月，永新珠坑村地面下陷十七处。

古文：是年，南京地震。
现代文：这一年，南京发生地震。

古文：五年十月庚子，京师地震，有声，起西北迄东南。
现代文：五年十月庚子日，京城发生地震，有声响，起自西北直到东南。

古文：六年二月甲午，安福大雷雨。
现代文：六年二月甲午日，安福打大雷降大雨。

古文：白泉陂羊塘地陷二，一深三丈，广十余丈，一深六尺，广一丈有奇。
现代文：白柬陂羊塘地面下陷二处，一处深三丈，宽十多丈，一处深六尺，宽一丈有余。

古文：天顺元年十月乙巳，南京地震。
现代文：天顺元年十月乙巳日，南京发生地震。

古文：成化元年四月甲申，钧州地震，二十三日乃止。
现代文：成化元年四月甲申日，钩州地震二十三天纔停止。

古文：三年，四川地震，凡三百七十五。
现代文：三年，四川发生地震，一共三百七十五处。

古文：五月壬申，宣府、大同地震，有声，威远、朔州亦震，坏墩台墙垣，压伤人。
现代文：五月壬申，宣府、大同发生地震，有声响，威远、朔州也发生地震，毁坏墩台墙垣，压伤人民。

古文：四年八月癸巳，京师地震，有声。
现代文：四年八月癸巳日，京城地震，有声响。

古文：十二月戊戌，湖广地震。
现代文：十二月戊戌日，湖广发生地震。

古文：五年十二月丙辰，汝宁、武昌、汉阳、岳州同日地震。
现代文：五年十二月丙辰日，汝宁、武昌、汉阳、岳州同日发生地震。

古文：六年正月丁亥，河南地震。
现代文：六年正月丁亥日，河南发生地震。

古文：是年，湖广亦震。
现代文：这一年，湖广也地震。

古文：十年四月壬午，鹤庆地震。
现代文：十年四月壬午日，鹤庆发生地震。

古文：九月己巳，自寅至申，复十五震，坏廨舍民居，伤人畜。
现代文：九月己巳日，从寅时到申时，又发生十五次地震，毁坏官署和民房，伤害人口和牲畜。

古文：十月丁酉，灵州大沙井驿地震，有声如雷。
现代文：十月丁酉日，灵州大沙井驿发生地震，有声音如同雷鸣。

古文：自后昼夜屡震，至十一月甲寅，一日十一震，城堞房屋多圮。
现代文：从此之后昼夜多次地震，到十一月甲寅日，一天发生十一次地震。城堞、房屋多垮塌。

古文：十二年正月辛亥，南京地震。
现代文：十二年正月辛亥日，南京发生地震。

古文：十月辛巳，京师地震。
现代文：十月辛巳日，京城发生地震。

古文：十三年正月己巳，凤阳、临淮地震，有声。
现代文：十三年正月己巳日，凤阳、临淮发生地震，有声响。

古文：闰二月癸卯，临洮、巩昌地震，城有颓者。
现代文：闰二月癸卯，临洮、巩昌发生地震，城墙有被震垮的。

古文：四月戊戌，甘肃地裂，又震，有声。
现代文：四月戊戌日，甘肃地面崩裂，又发生地震，伴有声音。

古文：榆林、凉州亦震。
现代文：榆林、凉州也发生地震。

古文：宁夏大震，声如雷。
现代文：宁夏发生大地震，声如雷鸣。

古文：城垣崩坏者八十三处。
现代文：城垣崩塌毁坏八十三处。

古文：甘州、巩昌、榆林、凉州及沂州、郯城、滕、费、峄等县，同日俱震。
现代文：甘州、巩昌、榆林、凉州以及沂州、郯城、滕、费、蝉等县，同天都发生地震。

古文：九月甲戌，京师地三震。
现代文：九月甲戌日，京城三次发生地震。

古文：十四年六月，广西太平府地震，至八月乙巳，凡七震。
现代文：十四年六月，广西太平府发生地震，到八月乙巳日，共发生七次地震。

古文：七月，四川盐井卫地连震，廨宇倾覆，人畜多死。
现代文：七月，四川盐井卫连续地震，房屋倾覆，人口牲畜多有死亡。

古文：十六年八月丁巳，四川越巂卫一日七震，越数日连震。
现代文：十六年八月丁巳日，四川越仑卫一日发生七次地震，过了数日连续地震。

古文：十七年二月甲寅，南京、凤阳、庐州、淮安、扬州、和州、兖州及河南州县，同日地震。
现代文：十七年二月甲寅日，南京、凤阳、庐州、淮安、扬州、和州、兖州以及迩直州县，同日发生地震。

古文：五月戊戌，直隶蓟州遵化县地震。
现代文：五月戊戌日，直隶蓟州遵化县发生地震。

古文：六月甲辰，又震，日三次。
现代文：六月甲辰曰，又地震，一日发生三次。

古文：永平府及辽东宁远卫亦三震。
现代文：永平府以及辽东宁远卫也三次地震。

古文：二十年正月庚寅，京师及永平、宣府、辽东皆震。
现代文：二十年正月庚寅日，京城以及永平、宣府、辽东都发生地震。

古文：宣府地裂，涌沙出水。
现代文：宣府地面崩裂，涌出沙和水。

古文：天寿山、密云、古北口、居庸关城垣墩堡多摧，人有压死者。
现代文：天寿山、密云、古北口、居庸关城垣墩堡多被摧毁，有人被压死。

古文：五月甲寅，代州地七震。
现代文：五月甲寅日，代州发生七次地震。

古文：九月辛巳，费县地陷，深二尺，纵横三丈许。
现代文：九月辛巳日，费县地面下陷，深二尺，纵横三丈左右。

古文：二十一年二月壬申，泰安地震。
现代文：二十一年二月壬申日，泰安发生地震。

古文：三月壬午朔，复震，声如雷，泰山动摇。
现代文：三月壬午初一，又地震，声如雷鸣，泰山动摇。

古文：后四日复微震，癸巳、乙未、庚子连震。
现代文：此后四日又发生轻微地震，癸巳日、乙未日、庚子日连续地震。

古文：闰四月癸未，巩昌府、固原卫及兰、河、洮、岷四州，地俱震，有声。
现代文：闰四月癸末日，巩昌府、固原卫以及兰、河、洮、岷四州都发生地震，有声响。

古文：癸巳，蓟州遵化县地震，有声，越数日复连震，城垣民居有颓仆者。
现代文：癸巳日，蓟州遵化县发生地震，伴有声响，过了几日又连续地震，城垣和民房有倒塌的。

古文：五月壬戌，京师地再震。
现代文：五月壬戌，京城两次地震。

古文：九月丙辰，廉州、梧州地震，有声，连震者十六日。
现代文：九月丙辰日，廉州、梧州发生地震，伴有声响，连续地震十六天。

古文：十一月丙寅，京师地震。
现代文：十一月丙寅日，京城发生地震。

古文：二十二年六月壬辰，汉中府及宁羌卫地裂，或十余丈，或六七丈。
现代文：二十二年六月壬辰日，汉中府以及宁羌卫地面裂陷，有的十多丈，有的六七丈。

古文：宝鸡县裂三里，阔丈余。
现代文：宝鸡县地面裂开长三里，宽一丈多。

古文：九月辛亥，成都地日七八震，俱有声。
现代文：九月辛亥日，成都一天发生七八次地震，都有声响。

古文：次日，复震。
现代文：第二天，又地震。

古文：弘治元年八月壬寅，汉、茂二州地震，仆黄头等寨碉房三十七户，人口有压死者。
现代文：弘治元年八月壬寅日，汉、茂二州发生地震，黄头等寨碉房三十七户倒塌，有人被压死。

古文：戊申，宣府葛峪堡地陷深三尺，长百五十步，阔一丈。
现代文：戊申日，宣府葛峪堡地面陷下深三尺，长一百五十步，宽一丈。

古文：沙河中涌疄，高一尺，长七十步。
现代文：沙河中涌出田垄，高一尺，长七十步。

古文：十二月辛卯，四川地震，连三日。
现代文：十二月辛卯日，四川发生地震，连续三日。

古文：二年五月庚申，成都地震，连三日，有声。
现代文：二年五月庚申日，成都发生地震，连续三天，伴有声响。

古文：三年十二月己未，京师地再震。
现代文：三年十二月已末日，京城两次发生地震。

古文：四年六月辛亥，复三震。
现代文：四年六月辛亥日，又三次地震。

古文：八月乙卯，南京地震，屋宇皆摇。
现代文：八月乙卯日，南京发生地震，屋宇都产生摇动。

古文：淮、扬二府同日震。
现代文：淮、扬府同日发生地震。

古文：六年三月，宁夏地震，连三年，共二十震。
现代文：六年三月，宁夏发生地震，连续三年，共地震二十次。

古文：四月甲辰，开封、卫辉、东昌、兖州同日地震，有声。
现代文：四月甲辰日，开封、卫辉、东昌、兖州同日发生地震，有声响。

古文：七年二月丁丑，曲靖地震，坏房屋，压死军民。
现代文：七年月丁丑，曲靖发坐地震，毁坏房屋，压死军人和平民。

古文：是岁，两京并六震。
现代文：这一年，两京都六次地震。

古文：八年三月己亥，宁夏地震十二次，声如雷，倾倒边墙、墩台、房屋，压伤人。
现代文：八年三月己亥日，宁夏地震十二次，声如雷鸣，边墙、墩台、房屋倒塌，压伤人民。

古文：九月甲午至辛丑，安南卫地十二震。
现代文：九月甲午日到辛丑日，安南卫发生十二次地震。

古文：十月壬戌至甲子，海州九震。
现代文：十月壬戌日到甲子日，海州九次地震。

古文：是岁，南京地再震。
现代文：这一年，南京两次地震。

古文：九年，两京地震者各二次。
现代文：九年，两京发生地震各二次。

古文：十年正月戊午，京师、山西地震。
现代文：十年正月戊午日，京城、山西发生地震。

古文：六月乙亥，海丰地震，声如雷，数日乃止。
现代文：六月乙亥日，海丰发生地震，声如雷鸣，数日纔停止。

古文：是岁，真定、宁夏、榆林、镇番、灵州、太原皆震。
现代文：这一年，真定、宁夏、榆林、镇番、灵州、太原都发生地震。

古文：屯留尤甚，如舟将覆，屋瓦皆落。
现代文：屯留特别严重，像船将倾覆，屋瓦都被震落。

古文：十一年六月丙子，桂林地有声若雷，旋陷九处，大者围十七丈，小者七丈或三丈。
现代文：十一年六月丙子日，桂林地下有声响如雷鸣，随即陷落九处，大的环围十七丈，小的七丈或者三丈。

古文：十三年七月己巳，京师地震。
现代文：十三年七月己巳日，京城发生地震。

古文：十月戊申，两京、凤阳同时地震。
现代文：十月戊申日，两京、凤阳同时发生地震。

古文：十四年正月庚戌朔，延安、庆阳二府，同、华诸州，咸阳、长安诸县，潼关诸卫，连日地震，有声如雷。
现代文：十四年正月庚戌初，延安、庆阳二府，同、华各州，咸阳、长安各县，潼关各卫，连日发生地震，有声如雷鸣。

古文：朝邑尤甚，频震十七日，城垣、民舍多摧，压死人畜甚众。
现代文：朝邑尤甚严重，频繁地震十七日，城垣、民房多被摧毁，压死人口、牲畜很多。

古文：县东地拆，水溢成河。
现代文：县东地面裂开，水溢出流成河。

古文：自夏至冬，复七震。
现代文：从夏季到冬季，又七次地震。

古文：是日，陕州，永宁、卢氏二县，平阳府安邑、荣河二县，俱震，有声。
现代文：这天，陕州，永宁、卢氏二县，平阳府安邑、荣河二县都发生地震，伴有声响。

古文：蒲州自是日至戊午连震。
现代文：蒲州从这一天到戊午日连续地震。

古文：丁丑，福、兴、泉、漳四府地俱震。
现代文：丁丑日，福、兴、泉、漳四府都发生地震。

古文：二月乙未，蒲州地又震，至三月癸亥，凡二十九震。
现代文：二月乙末日，蒲州又发生地震，到三月癸亥日，一共发生二十九次地震。

古文：八月癸丑，四川可渡河巡检司地裂而陷，涌泉数十派，冲坏桥梁、庄舍，压死人畜甚众。
现代文：八月癸丑日，四川可渡河巡检司地面坼裂而沉陷，涌出泉水敷十股，冲坏桥梁、村庄房屋，压死人口和牲畜非常多。

古文：癸酉，贵州地三震。
现代文：癸酉日，贵州三次发生地震。

古文：十月辛酉，南京地震。
现代文：十月辛酉日，南京发生地震。

古文：十五年九月丙戌，南京、徐州、大名、顺德、济南、东昌、兖州同日地震，坏城垣、民舍。
现代文：十五年九月丙戌，南京、徐州、大名、顺德、济南、束昌、兖州同日发生地震，毁坏城垣、民房。

古文：濮州尤甚，地裂涌水，压死百余人。
现代文：濮州尤甚严重，地面坼裂，泉水涌出，压死一百多人。

古文：是日，开封、彰德、平阳、泽、潞亦震。
现代文：这一天，开封、彰德、平阳、泽、潞也发生地震。

古文：十月甲子，山西应、朔、代三州，山阴、马邑、阳曲等县，地俱震，声如雷。
现代文：十月甲子日，山西应、朔、代三州，山阴、马邑、阳曲等县，都发生地震，声如雷鸣。

古文：丁卯，南京地震。
现代文：丁卯日，南京发生地震。

古文：十六年二月庚申，南京地震。
现代文：十六年二月庚申日，南京发生地震。

古文：十八年六月癸亥，宁夏地震，声如雷，城倾圮。
现代文：十八年六月癸亥日，宁夏发生地震，声如雷鸣，城墙倒塌。

古文：九月癸巳，杭、嘉、绍、宁四府地震，有声。
现代文：九月癸巳日，杭、嘉、绍、宁四府发生地震，伴有声响。

古文：甲午，南京及苏、松、常、镇、淮、扬、宁七府，通、和二州，同日地震。
现代文：甲午日，南京以及苏、松、常、镇、淮、扬、宁七府，通、和二州同日发生地震。

古文：辛丑，蒲、解二州，绛、夏、平陆、荣河、闻喜、芮城、猗氏七县地俱震，有声。
现代文：辛丑日，蒲、解二州，绛、夏、平陆、荣河、闻喜、芮城、猗氏七县都发生地震，伴有声响。

古文：而安邑、万全尤甚，民有压死者。
现代文：而安邑、万全特别严重，有人被压死。

古文：正德元年二月癸酉至乙亥，觔阳地震者十余，有声如雷。
现代文：正德元年二月癸酉日到乙亥日。合阳发生十多次地震，有声音如雷鸣。

古文：四月癸丑，云南府连日再震。
现代文：四月癸丑，云南府连日两次地震。

古文：木密关地震如雷凡五，坏城垣、屋舍，压伤人。
现代文：木密关共五次地震如雷，毁坏城垣、房屋，压伤人民。

古文：八月丁巳，莱州府鳌山卫地震，声如雷，城垛坏，以后屡震。
现代文：八月丁巳日，莱州府鳖山卫发生地震，声如雷鸣，城垛毁坏，以后多次地震。

古文：莱州自九月至十二月，地震四十五，俱有声如雷。
现代文：莱州从九月到十二月，发生地震四十五次，都有声音如雷鸣。

古文：二年九月庚午，云南府安州、新兴州三日连震，摇撼民居，人有死者。
现代文：二年九月庚午日，云南府安州、新兴州三天连续地震，摇撼民房，有死亡的人。

古文：四年三月甲寅，广宁大兴堡地陷，长四尺，宽三尺，深四丈余。
现代文：四年三月甲寅日，广宁大兴堡地面下陷，长四尺，宽三尺，深四丈多。

古文：五月己亥夜，武昌见碧光如电者六，有声如雷，已而地震。
现代文：五月己亥晚上，武昌六次出现闪电一样的碧光，有声音如雷鸣，随后发生地震。

古文：六年四月乙未，楚雄地三日五震，至明年五月又连震十三日。
现代文：六年四月乙末日，楚雄三日之内发生五次地震，到第二年五月又连续地震十三天。

古文：十月甲辰，大理府邓川州、剑川州、洱海卫地震。
现代文：十月甲辰日，大理府邓川州、剑川州、洱海卫发生地震。

古文：鹤庆、剑川尤甚，坏城垣、房廨，人有压死者。
现代文：鹤庆、剑川尤其严重，毁坏城垣、房屋，有的人被压死。

古文：十一月戊午，京师地震。
现代文：十一月戊午日，京城发生地震。

古文：保定、河间二府及八县三卫，山东武定州，同日皆震。
现代文：保定、河间二府以及八县三卫，山东武定州同日都发生地震。

古文：霸州连三日十九震。
现代文：霸州连续三天地震十九次。

古文：七年五月壬子，楚雄府自是日至甲子，地连震，声如雷。
现代文：七年五月壬子日，楚雄府从这一天到甲子日，连续发生地震，声如雷鸣。

古文：八月己巳，腾冲卫地震两日，坏城楼、官民廨宇。
现代文：八月己巳日，腾卫两日发生地震，毁坏城楼、官府和平民房屋。

古文：赤水涌出，田禾尽没，死伤甚众。
现代文：赤水涌出，田中禾苗全部被淹没，死伤很多人。

古文：八年十二月戊戌，成都、重庆二府，潼川、邛二州，地俱震。
现代文：八年十二月戊戌日，成都、重庆二府，潼川、邛二州，都发生地震。

古文：九年六月甲辰，凤阳府地震有声。
现代文：九年六月甲辰日，凤阳府发生地震，伴有声响。

古文：八月乙巳，京师大震。
现代文：八月乙巳日，京城发生大地震。

古文：十月壬辰，叙州府，太原府代、平、榆次等十州县，大同府应州山阴、马邑二县，俱地震，有声。
现代文：十月壬辰日，叔州府、太原府代、平、榆次等十州县，大同府应州山阴、马邑二县都发生地震，伴有声响。

古文：十年五月壬辰，云南赵州永宁卫地震，逾月不止，有一日二三十震者。
现代文：十年五月壬辰日，云南赵州永宁卫发生地震，超过一个月而不停止，有一天地震二三十次的情况。

古文：黑气如雾，地裂水涌，坏城垣、官廨、民居不可胜计，死者数千人，伤倍之。
现代文：黑色氛气如雾，地面坼裂，泉水涌出，毁坏城垣、官署、民房不可胜计，死亡数千人，受伤的人加倍。

古文：八月丁丑，大理府地震，至九月乙未，复大震四日。
现代文：八月丁丑日，大理府发生地震，到九月乙末日，又连续四天发生大地震。

古文：十一年八月戊辰，南京地震，武昌府亦震。
现代文：十一年八月戊辰日，南京发生地震，武昌府也发生地震。

古文：十二月己未，楚雄、大理二府，蒙化、景东二卫俱震。
现代文：十二月己末日，楚雄、大理二府，蒙化、景束二卫都发生地震。

古文：十二年四月甲子，抚州府及余干、丰城二县，泉州府，俱地震。
现代文：十二年四月甲子日，抚州府和余干、丰城二县，泉州府都发生地震。

古文：浙江金乡卫自是日至七月己丑，凡十有五震。
现代文：浙江金乡卫从这一天到七月己丑日，共有十五次地震。

古文：六月戊辰，云南新兴州及通海、河西、峨诸县地震，坏城楼、房屋，民有压死者。
现代文：六月戊辰日，云南新兴州以及通海、河西、胁峩各县发生地震，毁坏城楼、房屋，人民有的被压死。

古文：九月己卯，济、青、登、莱四府地震。
现代文：九月己卯日，济、青、登、莱四府发生地震。

古文：是岁，泉州二月至六月，金华二月至七月，皆数震。
现代文：这一年，泉州从二月到六月，金华从二月到七月，都多次发生地震。

古文：十三年六月己巳，大理府及赵、邓川二州，浪穹县地震。
现代文：十三年六月己巳日，大理府以及赵、邓川二州，浪穹县发生地震。

古文：是日，蒙化府亦震。
现代文：这一天，蒙化府也发生地震。

古文：十月甲午、十一月癸卯，又震。
现代文：十月甲午日、十一月癸卯日，又发生地震。

古文：十四年二月丁丑，京师地震。
现代文：十四年二月丁丑日，京城发生地震。

古文：九月丙午，昌平州、宣府、开平等卫亦震。
现代文：九月丙午日，昌平州、宣府、开平等卫也发生地震。

古文：丙辰，福、兴、泉三府地震。
现代文：丙辰日，福、兴、泉三府发生地震。

古文：十五年三月丙申，安宁、姚安、宾州、蒙化、鹤庆俱地震。
现代文：十五年三月丙申日，安宁、姚安、宾州、蒙化、鹤庆都发生地震。

古文：蒙化震二日，仆城垣、庐舍，民有压死者。
现代文：蒙化地震二日，倒塌城垣、房屋，人民有的被压死。

古文：八月辛酉，景东卫地震，声如雷。
现代文：八月辛酉日，景东卫发生地震，声如雷鸣。

古文：摇仆城墙、廨宇，地多拆裂。
现代文：播倒城墙、房屋，地面多坼裂。

古文：乙丑，济南、东昌、开封地震。
现代文：乙丑日，济南、束昌、开封发生地震。

古文：嘉靖二年正月，南京、凤阳、山东、河南、陕西地震。
现代文：嘉靖二年正月，南京、凤阳、山东、河南、陕西发生地震。

古文：七月壬申，浙江定海诸卫地震，城堞尽毁。
现代文：七月壬申日，浙江定海各卫发生地震，城堞全部毁坏。

古文：三年正月丙寅朔，两畿、河南、山东、陕西同时地震。
现代文：三年正月丙寅初一，两畿、河南、山东、陕西同时发生地震。

古文：二月辛亥，苏、常、镇三府地震。
现代文：二月辛亥日，苏、常、镇三府发生地震。

古文：是年，南京震者再。
现代文：这一年，南京两次地震。

古文：四年八月癸卯，徐州、凤阳一卫三州县及怀庆、开封二府俱地震，声如雷。
现代文：四年八月癸卯日，徐州、凤阳一卫三州县以及怀庆、开封二府都发生地震，声如雷鸣。

古文：九月壬申，凤阳、徐州及开封二县复震。
现代文：九月壬申日，凤阳、徐州以及开封二县又地震。

古文：五年四月癸亥，永昌、腾冲、腾越同日地震。
现代文：五年四月癸亥日，永昌、腾冲、腾越同日发生地震。

古文：贵州安南卫地震，声如雷。坏城垣。
现代文：贵州安南卫发生地震，声如雷鸣，毁坏城垣。

古文：壬申，复震。
现代文：壬申日，又地震。

古文：六年十月戊辰，京师地震。
现代文：六年十月戊辰日，京城发生地震。

古文：十二年八月丁酉，京师地震。
现代文：十二年八月丁酉日，京城发生地震。

古文：十五年十月庚寅，京师地震。
现代文：十五年十月庚寅日，京城发生地震。

古文：顺天、永平、保定、万全都司各卫所，俱震，声如雷。
现代文：顺天、永平、保定、万全都司各卫所都发生地震，声如雷鸣。

古文：十六年九月癸酉，云南地震。
现代文：十六年九月癸酉日，云南发生地震。

古文：十八年七月庚寅，楚雄、临安、广西地震。
现代文：十八年七月庚寅日，楚雄、临安、广西发生地震。

古文：十九年四月庚午，洮州、甘肃俱震。
现代文：十九年四月庚午日，洮州、甘肃都发生地震。

古文：二十一年九月甲戌，平阳、固原、宁夏、洮州同日地震，有声。
现代文：二十一年九月甲戌日，平阳、固原、宁夏、洮州同日发生地震，伴有声响。

古文：十一月丁巳，巩昌、固原、西安、凤翔地震。
现代文：十一月丁巳日，巩昌、固原、西安、凤翔发生地震。

古文：二十二年三月乙巳，太原地震，有声，凡十日。
现代文：二十二年三月乙巳日，太原发生地震，伴有声响，共十天。

古文：明年三月，复如之。
现代文：第二年三月，又像那样。

古文：四月庚辰，福、兴、泉、漳四府地震。
现代文：四月庚辰日，福、兴、泉、漳四府发生地震。

古文：二十三年三月朔，太原地震有声者十日。
现代文：二十三年三月初一，太原发生地震伴有声音的情况达到十天。

古文：二十七年七月戊寅，京师地震，顺天、保定二府俱震。
现代文：二十七年七月戊寅日，京城发生地震，顺天、保定二府都发生地震。

古文：八月癸丑，京师复震，登州府及广宁卫亦震。
现代文：八月癸丑日，京城又地震，登州府以及尘宁卫乜发生地震。

古文：三十年九月乙未，京师地震，有声。
现代文：三十年九月乙末日，京城发生地震，伴有声响。

古文：三十一年二月癸亥，凤阳府地震，有声。
现代文：三十一年二月癸亥日，凤阳府发生地震，伴有声响。

古文：三月丙戌，山西地震，有声。
现代文：三月丙戌日，山西发生地震，伴有声响。

古文：三十四年十二月壬寅，山西、陕西、河南同时地震，声如雷。
现代文：三十四年十二月壬寅，山西、陕西、河南同时发生地震，声如雷鸣。

古文：渭南、华州、朝邑、三原、蒲州等处尤甚。
现代文：渭南、华州、朝邑、三原、蒲州等地尤其严重。

古文：或地裂泉涌，中有鱼物，或城郭房屋，陷入地中，或平地突成山阜，或一日数震，或累日震不止。
现代文：有的地面崩裂，泉水涌出，水中有鱼类，有的城郭房屋陷入地中，有的平地突起形成山丘，有的一天几次地震，有的连日地震不停。

古文：河、渭大泛，华岳、终南山鸣，河清数日。
现代文：黄河、渭河大泛滥，华岳、终南山呜响，黄河水清数日。

古文：官吏、军民压死八十三万有奇。
现代文：官吏、军人、百姓被压死八十三万有余。

古文：三十七年正月庚申，陕西地震。
现代文：三十七年正月庚申日，陕西发生地震。

古文：三月丁丑，昌平州地震。
现代文：三月丁丑日，昌平州发生地震。

古文：五月丁卯，蒲州地连震三日，声如雷。
现代文：五月丁卯日，蒲州连续地震三天，声响如雷。

古文：六月甲申，又震。
现代文：六月甲申日，又发生地震。

古文：十月丙午，华州地震，声如雷。
现代文：十月丙午日，华州发生地震，声如雷鸣。

古文：至壬子又震，戊午复大震，倾陷庐舍甚多。
现代文：到壬子日又地震，戊午日又发生大地震，倾覆塌陷房屋很多。

古文：三十八年七月辛巳，南京地震，有声。
现代文：三十八年七月辛巳日，南京发生地震，伴有声响。

古文：三十九年四月，嘉兴、湖州地震，屋庐摇动如帆。
现代文：三十九年四月，嘉兴、湖州发生地震，房屋摇动如行船。

古文：河水撞激，鱼皆跃起。
现代文：河水冲刷激荡，鱼都跳起来。

古文：四十年二月戊戌，甘肃山丹卫地震，有声，坏城堡庐舍。
现代文：四十年二月戊戌日，甘肃山丹卫发生地震，伴有声响，毁坏城堡、房屋。

古文：六月壬申，太原、大同、榆林地震，宁夏、固原尤甚。城垣、墩台、府屋皆摧，地涌黑黄沙水，压死军民无算，坏广武、红寺等城。
现代文：六月壬申日，太原、大同、榆林发生地震，室夏、固原尤其严重，城垣、墩台、府屋都被摧毁，地下涌出黑黄色的沙水，压死军人、平民不计其敷，毁坏广武、红寺等城墙。

古文：四十一年正月丙申，京师地震。
现代文：四十一年正月丙申日，京城发生地震。

古文：是岁，宁夏地震，圮边墙。
现代文：这一年，窒夏发生地震，边墙垮塌。

古文：四十五年正月癸巳，福建福、兴、泉三府同日地震。
现代文：四十五年正月癸巳日，福建福、兴、泉三府同日发生地震。

古文：隆庆二年三月甲寅，陕西庆阳、西安、汉中、宁夏，山西蒲州、安邑，湖广郧阳及河南十五州县，同日地震。
现代文：隆庆二年三月甲寅日，陕西庆阳、西安、漠中、宁夏，山西蒲州、安邑，湖广鄙阳以及河南十五个州县同日发生地震。

古文：戊寅，京师地震。
现代文：戊寅日，京城鸾生地震。

古文：是日，山东登州、四川顺义等县同日震。
现代文：这一天，山东登州、四川顺义等县同日地震。

古文：乐亭地裂三丈余者二，黑沙水涌出。
现代文：乐亭地面二处坼裂三丈多，黑色沙水涌出。

古文：宁远城崩。
现代文：宁速城墙崩塌。

古文：四月癸未，怀庆、南阳、汝宁、宁夏同日地震。
现代文：四月癸末日，怀庆、南阳、汝宁、宁夏同日地震。

古文：乙酉，凤翔、平凉、西安、庆阳地震，坏城伤人。
现代文：乙酉日，凤翔、平凉、西安、庆阳发生地震，毁坏城墙，伤害人民。

古文：七月辛酉，陵川地裂三十余步。
现代文：七月辛酉日，陵川地面裂开三十多步。

古文：三年十一月庚辰，京师地震。
现代文：三年十一月庚辰日，京城发生地震。

古文：四年四月戊戌，京师地震。
现代文：四年四月戊戌日，京城发生地震。

古文：五年二月丙午，广西靖江王府及宗室所居、布政司官署，俱地陷。
现代文：五年二月丙午日；广西靖江王府以及宗室的住房、布政司的官署都地面下陷。

古文：六月辛卯朔，京师地震者三。
现代文：六月辛卯初一，京城多次发生地震。

古文：万历元年八月戊申，荆州地震，至丙寅方止。
现代文：万历元年八月戊申日，剂州发生地震，到丙寅日纔停止。

古文：二年二月癸亥，长汀地震，裂成坑，陷没民居。
现代文：二年二月癸亥日，长汀发生地震，坼裂成坑，陷役平民住房。

古文：三年二月甲戌，湖广、江西地震。
现代文：三年二月甲戌日，湖广、江西发生地震。

古文：五月戊戌朔，襄阳、郧阳及南阳府属地震三日。
现代文：五月戊戌初一，襄阳、鄙阳以及南阳府辖地发生地震，连续三日。

古文：己亥，信阳亦震。
现代文：己亥日，信阳也发生地震。

古文：六月戊子，福、汀、漳等府及广东之海阳县俱地震。
现代文：六月戊子日，福、汀、漳等府以及廑塞的海阳县都发生地震。

古文：九月戊午，京师地震。
现代文：九月戊午日，京城地震。

古文：十月丁卯，又震。
现代文：十月丁卯日，又发生地震。

古文：己卯，岷州卫地震。
现代文：己卯日，岷州卫发生地震。

古文：己丑至壬午，连百余震。
现代文：己丑至壬午日，连续发生地震一百多次。

古文：四年二月庚辰，蓟、辽地震。
现代文：四年二月庚辰日，蓟、辽发生地震。

古文：辛巳，又震。
现代文：辛巳日，又发生地震。

古文：五年二月辛巳，腾越地二十余震，次日复震。山崩水涌，坏庙庑、仓舍千余间，民居圮者十之七，压死军民甚众。
现代文：五年二月辛巳日，腾越地震二十多次，第二天又地震，山体崩塌，泉水涌出，毁坏庙庶、仓房一千多间，民房倒塌十分之七，压死很多军人、平民。

古文：六年二月辛卯，临桂村田中青烟直上，随裂地丈余，鼓声轰轰，民居及大树石皆陷。
现代文：六年二月辛卯日，临桂田野中青畑直升天空，随着地面裂开一丈多，鼓声轰轰作响，民房以及大树、石头都陷没下去。

古文：七年七月戊午，京师地震。
现代文：七年七月戊午日，京城发生地震。

古文：八年五月壬午，遵化数震，七日乃止。
现代文：八年五月壬午日，遵化多次地震，七天纔停止。

古文：七月甲午，井坪路地大震，摧城垣数百丈。
现代文：七月甲午日，井坪路发生大地震，摧毁城垣数百丈。

古文：九年四月己酉，蔚州地震，声如雷。房屋震裂。
现代文：九年四月己酉日，蔚州发生地震，声如雷鸣，房屋被震裂。

古文：大同镇堡各州县，同时地震，有声。
现代文：大同镇堡各州县同时发生她震，伴有声响。

古文：十一年二月戊子，承天府地震。
现代文：十一年二月戊子日，承天府发生地震。

古文：十二年二月丁卯，京师地震。
现代文：十二年二月丁卯日，京城发生地震。

古文：五月甲午，又震。
现代文：五月甲午日，又发生地震。

古文：十三年二月丁未，淮安、扬州、庐州及上元、江宁、江浦、六合俱地震。江涛沸腾。
现代文：十三年二月丁末日，淮安、扬州、庐州以及上元、江宁、江浦、六合都发生地震，江涛沸腾。

古文：三月戊寅，山西山阴县地震，旬有五日乃止。
现代文：三月戊寅日，山西山阴县发生地震，十五天纔停止。

古文：八月己酉，京师地震。
现代文：八月己酉日，京城发生地震。

古文：十四年四月癸酉，又震。
现代文：十四年四月癸酉日，又发生地震。

古文：十五年三月壬辰，开封府属地震者三，彰德、卫辉、怀庆同日震。
现代文：十五年三月壬辰日，开封府辖地三次发生地震，彰德、卫辉、怀庆同日发生地震。

古文：五月，山西地震。
现代文：五月，山西发生地震。

古文：十六年六月庚申，京师地再震。
现代文：十六年六月庚申日，京城两次发生地震。

古文：十七年七月己未，杭州、温州、绍兴地震。
现代文：十七年七月己末日，杭州、温州、绍兴发生地震。

古文：十八年六月丙子，甘肃临洮地震，坏城郭、庐舍，压死人畜无算。
现代文：十八年六月丙子日，甘肃临洮发生地震，毁坏城郭、房屋，压死人口牲畜不计其数。

古文：八月，福建地屡震。
现代文：八月，福建屡次发生地震。

古文：十九年闰三月己巳，昌平州地震。
现代文：十九年闰三月己巳日，昌平州发生地震。

古文：十月戊戌，山丹卫地震，坏城垣。
现代文：十月戊戌日，山丹卫地震，毁坏城垣。

古文：二十三年五月丁酉，京师地震。
现代文：二十三年五月丁酉，京城发生地震。

古文：十二月癸亥，陕西地震，声若雷。
现代文：十二月癸亥日，陕西发生地震，声若雷鸣。

古文：二十四年十一月，福建地震。
现代文：二十四年十一月，福建发生地震。

古文：二十五年正月壬辰朔，四川地震三日。
现代文：二十五年正月壬辰初一，四川地震连续三日。

古文：八月己卯，辽阳、广宁诸卫地震，涌水三日。
现代文：八月己卯日，辽阳、广宁等卫发生地震，涌出泉水达三天。

古文：甲申，京师地震，宣府、蓟镇等处俱震。
现代文：甲申日，京城地震，宣府、蓟镇等处都发生地震。

古文：十二月乙酉，京师地震。
现代文：十二月乙酉日，京城发生地震。

古文：二十六年正月丁亥朔，宁夏地震。
现代文：二十六年正月丁亥初一，窒基地震。

古文：次日，长乐地陷五丈。
现代文：第二天，长乐地面沉陷五丈。

古文：八月丁丑，京师地震，有声。
现代文：八月丁丑日，京城发生地震，伴有声响。

古文：二十七年七月辛未，承天、沔阳、岳州地震。
现代文：二十七年七月辛未日，承天、沔阳、岳州发生地震。

古文：二十八年二月戊寅，京师地震，自艮方西南行，如是者再。
现代文：二十八年二月戊寅日，京城发生地震，从东北向西南延伸，这种情况出现了两次。

古文：三十一年四月丙午，承天府钟祥县地震，房屋摧裂。
现代文：三十一年四月丙午日，承天府锺祥县发生地震，房屋被摧毁破裂。

古文：五月戊寅，京师地震。
现代文：五月戊寅日，京城发生地震。

古文：三十二年闰九月庚辰，巩昌及醴泉地一日十余震，城郭民居并摧。
现代文：三十二年闰九月庚辰日，巩昌以及醴泉一天发生地震十多次，城郭、民房都被摧毁。

古文：白阳、吴泉界地裂三丈，溢出黑水，搏激丈余。
现代文：白阳、昊泉地界地面坼裂三丈，黑水流出，激荡一丈多高。

古文：三十三年五月辛丑，陆川地震，有声，坏城垣、府屋，压死男妇无算。
现代文：三十三年五月辛丑日，陆川发生地震，伴有声响，毁坏城垣、府库、住房，压死男女不计其数。

古文：六月庚午，灵川社坛有声，陷地十余丈，深丈余。
现代文：六月庚午日，灵川的社坛有声响，地面有十多丈沉陷，深一丈多。

古文：九月丙申，京师地震者再，自东北向西南行。
现代文：九月丙申日，京城两次发生地震，从东北延伸向西南。

古文：三十四年六月丙辰，陕西地震。
现代文：三十四年六月丙辰日，陕西发生地震。

古文：三十五年七月乙卯，松潘、茂州、汶川地震数日。
现代文：三十五年七月乙卯日，松潘、茂州、汶川地震连续几天。

古文：三十六年二月戊辰，京师地震。
现代文：三十六年月戊辰日，京城发生地震。

古文：七月丁酉，又震。
现代文：七月丁酉日，又发生地震。

古文：三十七年六月辛酉，甘肃地震，红崖、清水诸堡压死军民八百四十余人，圮边墩八百七十里，裂东关地。
现代文：三十七年六月辛酉日，甘肃发生地震，红崖、清水等堡压死军人平民八百四十多人，边墩倒塌八百七十里，束关地面坼裂。

古文：四十年二月乙亥，云南大理、武定、曲靖地大震，次日又震。
现代文：四十年二月乙亥日，云南大理、武定、曲靖发生大地震，第二天又地震。

古文：缅甸亦震。
现代文：缅甸也发生地震。

古文：五月戊戌，云南大理、曲靖复大震，坏房屋。
现代文：五月戊戌日，云南大理、曲靖又发生大地震，毁坏房屋。

古文：四十二年九月庚午，山西、河南地震。
现代文：四十二年九月庚午日，山西、河南发生地震。

古文：四十三年二月己卯，扬州地震。狼山寺殿坏塔倾。
现代文：四十三年二月己卯日，塑渊发生地震，狼山昼殿宇毁坏佛塔倒塌。

古文：八月乙亥，楚雄地震如雷，人民惊殒。
现代文：八月乙亥日，楚雄地震。响声如雷，人民受惊而死。

古文：十月辛酉，京师地震。
现代文：十月辛酉日，京城发生地震。

古文：四十五年五月甲戌，凤阳府地震。
现代文：四十五年五月甲戌日，凤阳府发生地震。

古文：乙亥，复震。
现代文：乙亥日，又地震。

古文：八月，济南地裂者二。
现代文：八月，济南有二处地面坼裂。

古文：四十六年六月壬午，京师地震。
现代文：四十六年六月壬午日，京城发生地震。

古文：九月乙卯，京师地再震，畿辅、山西州县一十有七及紫荆关，马水、沿河二口，偏头、神池同日皆震。
现代文：九月乙卯日，京城两次发生地震，畿辅、山西州县十七个以及紫剂关，马水、沿河二口，偏头、神池同一天都发生地震。

古文：四十八年二月庚戌，云南及肇庆、惠州、荆州、襄阳、承天、沔阳、京山皆地震。
现代文：四十八年二月庚戌日，云南以及肇庆、惠州、荆州、襄阳、承天、沔阳、京山都发生地震。

古文：天启元年四月癸丑，延绥孤山城陷三十五丈，入地二丈七尺。
现代文：天启元年四月癸丑日，延绥孤山城墙塌陷三十五丈，坠入地下二丈七尺。

古文：二年二月癸酉，济南、东昌、河南、海宁地震。
现代文：二年二月癸酉日，济南、束昌、河南、海宁发生地震。

古文：三月癸卯，济南、东昌属县八，连震三日，坏民居无数。
现代文：三月癸卯日，济南、束昌所辖八个县地震连续三天，毁坏民房不计其数。

古文：九月甲寅，平凉、隆德诸县，镇戎、平虏诸所，马刚、双峰诸堡，地震如翻，坏城垣七千九百余丈，屋宇万一千八百余区，压死男妇万二千余口。
现代文：九月甲寅日，平凉、隆德等县，镇戎、平虏等所，马刚、双峰等堡，地震如同翻一个面，毁坏城垣七千九百多丈，房屋一万一千八百多问，压死男女一万二千多人。

古文：十一月癸卯，陕西地震。
现代文：十一月癸卯日，陕西发生地震。

古文：三年四月庚申朔，京师地震。
现代文：三年四月庚申初一，京城发生地震。

古文：十月乙亥，复震。
现代文：十月乙亥日，又发生地震。

古文：闰十月乙卯，云南地震。
现代文：闰十月乙卯日，云南发生地震。

古文：十二月丁未，南畿六府二州俱地震，扬州府尤甚。
现代文：十二月丁末日，南畿六个府二个州都发生了地震，扬州府尤其严重。

古文：是月戊戌，京师地又震。
现代文：这一月戊戌日，京城又发生地震。

古文：四年二月丁酉，蓟州、永平、山海地屡震，坏城郭庐舍。
现代文：四年二月丁酉日，蓟州、永平、山海屡次发生地震，毁坏城郭、房屋。

古文：甲寅，乐亭地裂，涌黑水，高尺余。
现代文：甲寅日，乐亭地面坼裂，涌出黑水，高一尺多。

古文：京师地震，宫殿动摇有声，铜缸之水，腾波震荡。
现代文：京城地震，宫殿动摇，发出声响，铜缸里的水，掀起波浪，震动涤荡。

古文：三月丙辰、戊午，又震。
现代文：三月丙辰日、戊午日，又发生地震。

古文：庚申，又震者三。
现代文：庚申日，又多次发生地震。

古文：六月丁亥，保定地震，坏城郭，伤人畜。
现代文：六月丁亥日，保定发生地震，毁坏城郭，伤害人口、牲畜。

古文：八月己酉，陕西地震。
现代文：人月己酉日，陕西发生地震。

古文：十二月癸卯，南京地震。
现代文：十二月癸卯日，南京地震。

古文：六年六月丙子，京师地震。济南、东昌及河南一州六县同日震。
现代文：六年六月丙子日，京城发生地震，济南、束昌以及河南一州六县同日地震。

古文：天津三卫、宣府、大同俱数十震，死伤惨甚。
现代文：天津三卫、宣府、大同都数十次地震，死伤十分悲惨。

古文：山西灵丘昼夜数震，月余方止。
现代文：山西灵丘昼夜多次地震，一个多月纔停止。

古文：城郭、庐舍并摧，压死人民无算。
现代文：城郭、庐舍都被摧毁，压死人民不计其数。

古文：七月辛未，河南地震。
现代文：七月辛末日，河南发生地震。

古文：九月甲戌，福建地震。
现代文：九月甲戌日，福建发生地震。

古文：十二月戊辰，宁夏石空寺堡地大震。礌山石殿倾倒，压死僧人。
现代文：十二月戊辰日，宁夏石空寺堡发生大地震，磘山的石殿倒塌，压死僧人。

古文：是年，南京地亦震。
现代文：这一年，南京也发生地震。

古文：七年，宁夏各卫营屯堡，自正月己巳至二月己亥，凡百余震，大如雷，小如鼓如风，城垣、房屋、边墙、墩台悉圮。
现代文：七年，宁夏各个卫营屯堡，从正月己巳日到二月己亥日，一共一百多次地震，大的如雷鸣，小的如擎鼓、如刮风，城垣、房屋、边墙、墩台全部垮塌。

古文：十月癸丑，南京地震，自西北迄东南，隆隆有声。
现代文：十月癸丑日，南京发生地震，从西北到东南，发出隆隆声。

古文：崇祯元年九月丁卯，京师地震。
现代文：崇祯元年九月丁卯日，京城发生地震。

古文：三年九月戊戌，南京地震。
现代文：三年九月戊戌日，南京发生地震。

古文：四年六月乙丑，临洮、巩昌地震，坏庐舍，损民畜。
现代文：四年六月乙丑日，临洮、巩昌发生地震，毁坏房屋，伤害人民、牲畜。

古文：五年四月丁酉，南京、四川地震。
现代文：五年四月丁酉日，南京、四川发生地震。

古文：十月丁卯，山西地震。
现代文：十月丁卯日，山西发生地震。

古文：十一月甲寅，云南地震。
现代文：十一月甲寅日，云南发生地震。

古文：六年正月丁巳，镇江地裂数丈。
现代文：六年正月丁巳日，镇江地面裂开敷丈。

古文：七月戊戌，陕西地震。
现代文：七月戊戌日，陕西发生地震。

古文：八年冬，山西地震。
现代文：八年冬季，山西发生地震。

古文：九年三月戊辰，福建地震。
现代文：九年三月戊辰日，福建发生地震。

古文：七月丁未，清江城陷。
现代文：七月丁末日，清江城陷落。

古文：十年正月丙午，南京地震。
现代文：十年正月丙午日，南京发生地震。

古文：七月壬午，云南地震。
现代文：七月壬午日，云南发生地震。

古文：十月乙卯，四川地震。
现代文：十月乙卯日，四川发生地震。

古文：十二月，陕西西安及海剌同时地震，数月不止。
现代文：十二月，陕西西安以及海刺同时发生地震，数月不停止。

古文：十一年九月壬戌，辽东地震。
现代文：十一年九月壬戌日，辽束发生地震。

古文：十二年二月癸巳，京师地震。
现代文：十二年二月癸巳日，京城发生地震。

古文：十三年十一月戊子，南京地震。
现代文：十三年十一月戊子日，南京发生地震。

古文：十四年三月戊寅，福建地震。
现代文：十四年三月戊寅日，福建发生地震。

古文：四月丙寅，湖广地震。
现代文：四月丙寅日，湖广发生地震。

古文：五月戊子，甘肃地震。
现代文：五月戊子日，甘肃发生地震。

古文：六月丙午，福建地震。
现代文：六月丙午日，福建发生地震。

古文：九月甲午，四川地震。
现代文：九月甲午日，四川发生地震。

古文：十五年五月丙戌，两广地震。
现代文：十五年五月丙戌日，两广发生地震。

古文：七月甲申，山西地震。
现代文：七月甲申日，山西发生地震。

古文：十六年九月，凤阳地屡震。
现代文：十六年九月，凤阳屡次发生地震。

古文：十一月丙申，山东地震。
现代文：十一月丙申日，山塞发生地震。

古文：明年正月庚寅朔，凤阳地震。
现代文：第二年正月庚寅初一，凤阳发生地震。

古文：乙卯，南京地震。
现代文：乙卯日，南京发笙地震。

古文：三月辛卯，广东地震。
现代文：三月辛卯日，魔塞发生地震。

古文：▲山颓
现代文：山颓

古文：洪武六年正月壬戌夜，伏羌高山崩。
现代文：洪武六年正月壬戌日晚上，伏羌高山山体崩塌。

古文：正统八年十一月，浙江绍兴山移于平田。
现代文：正统八年十一月，浙江绍兴山滑移到平地的田中。

古文：是岁，陕西二处山崩。
现代文：这一年，陕西二处山体崩塌。

古文：十三年，陕西夏秋霪雨，通渭、平凉、华亭三县山倾，军民压死者八十余口。
现代文：十三年，陕西夏秋季长久降雨，通渭、平凉、华亭三县山体倾倒，军人和平民被压死八十多人。

古文：天顺四年十月，星子山裂。
现代文：天顺四年十月，星子山体坼裂。

古文：成化八年七月，陇州北山吼三日，裂成沟，长半里，寻复合。
现代文：成化八年七月，陇州北山吼呜三天，崩裂成山沟，长半里，不久又合拢。

古文：十六年四月壬子，巨津州金沙江北岸白石雪山断裂里许，两岸山合，山上草木如故。
现代文：十六年四月壬子日，巨津州金沙江北岸白石雪山断裂一里左右，两岸山体合拢，山上草木如故。

古文：下塞江流，禾黍尽没。
现代文：下面堵塞沙水，庄稼全被淹没。

古文：久之其下渐开，水始泄。
现代文：很久之后，下面渐渐开通，水纔得以泄出。

古文：六月，长乐平地出小阜，人畜践之辄陷。
现代文：六月，长乐平地出现小山丘，人畜踏在上面便陷落下去。

古文：明年，复涌一高山。
现代文：第二年又涌出一座高山。

古文：十七年十二月辛丑，寿阳县城南山崩，声如牛吼。
现代文：十七年十二月辛丑日，寿阳县城南山体崩塌，响声如同牛吼岛。

古文：弘治三年六月乙巳，河州山崩地陷。
现代文：弘治三年六月乙巳日，河州山体崩塌，平地陷落。

古文：九年六月庚寅，山阴、萧山二县同日大雨山崩。
现代文：九年六月庚寅日，山阴、萧山二县同日降大雨，山体崩塌。

古文：十四年闰七月，乌撒军民府大雨山崩。
现代文：十四年闰七月，乌撒军民府降大雨，山体崩塌。

古文：十五年八月戊申，宣府合河口石山崩。
现代文：十五年八月戊申日，宣府合河口石山崩塌。

古文：十八年六月丙子，河州沙子沟夜大雷雨，石岸山崩，移七八里，崩处裂为沟，田庐民畜俱陷。
现代文：十八年六月丙子日，河州沙子沟晚上打大雷，降大雨，石岸山崩塌，滑移七八里，崩塌处裂开成山沟，田园、房屋、人民、牲畜都陷落。

古文：正德元年十二月癸亥，即墨三表山石崩。
现代文：正德元年十二月癸亥日，即墨三表山石头崩塌。

古文：四年三月甲寅，辽东东山大家峪山崩二处，约丈余。
现代文：四年三月甲寅日，辽东束山大家峪山体崩塌二处，约一丈多。

古文：五年六月癸巳，秦州山崩，伤室庐、禾稼甚众。
现代文：五年六月癸巳日，秦州山体崩塌，损伤很多房屋、庄稼。

古文：龙王沟口山亦崩。
现代文：龙王沟口山体也崩塌。

古文：六年七月丙寅，夔州獐子溪骤雨，山崩。
现代文：六年七月丙寅日，夔州獐子溪突降暴雨，山体崩塌。

古文：十三年五月癸亥，云南黑盐井山崩，井塞。
现代文：十三年五月癸亥日，云直墨玺井山体崩塌，井被堵塞。

古文：十五年八月丁丑，云南赵州大雨，山崩。
现代文：十五年八月丁丑日，云南赵州降大雨，山体崩塌。

古文：嘉靖四年七月乙酉，清源贾家山崩。
现代文：嘉靖四年七月乙酉日，清源页家山崩塌。

古文：五年四月壬申，贵州歹苏屯山崩。
现代文：五年四月壬申日，贵州歹苏屯山体崩塌。

古文：十九年十二月己巳，峨眉宋皇观山鸣，震裂，涌泉水八日。
现代文：十九年十二月己巳日，蛾眉宋皇观山体呜吼，地震坼裂，涌出泉水连续八天。

古文：二十一年六月乙酉，归州沙子岭大雷雨，崖石崩裂，塞江流二里许。
现代文：二十一年六月乙酉日，归州沙子岭打大雷降大雨，崖石崩裂，堵塞江流二里左右。

古文：二十六年七月癸酉，澄城麻陂山界头岭，昼夜吼数日。山忽中断，移走，东西三里，南北五里。
现代文：二十六年七月癸酉日，澄城麻陂山界头岭昼夜吼鸣数日，山体忽然中断，滑移开去，东西三里，南北五里。

古文：隆庆二年五月庚戌，永宁州山崩。
现代文：隆庆二年五月庚戌日，丞室刿山体崩塌。

古文：是岁，乐亭地裂三处，俱涌黑沙水。
现代文：这一年，乐亭地面裂开三处，都涌出黑色涉水。

古文：四年八月，湖州山崩，成湖。
现代文：四年八月，湖州山体崩塌，形成湖泊。

古文：万历二十五年六月，泰山崩。
现代文：万历二十五年六月，泰山崩塌。

古文：二十七年八月甲午，狄道城东山崩，其下冲成一沟。山南耕地涌出大小山五，高二十余丈。
现代文：二十七年八月甲午日，狄道城束山体崩塌，其下面冲成一条山沟，山南耕地中涌出大小山五座，高二十多丈。

古文：三十三年八月丙午，镇江西南华山裂二三尺。
现代文：三十三年八月丙午日，镇江西南华山坼裂二三尺。

古文：三十七年六月辛酉，甘肃南山崩。
现代文：三十七年六月辛酉日，甘肃南山崩塌。

古文：天启三年闰十月乙卯，仁寿长山声震如雷，裂七里，宽三尺，深不可测。
现代文：天启三年闰十月乙卯日，仁寿长山声响震动如雷鸣，坼裂七里，宽三尺，深不可测。

古文：崇祯九年十二月，镇江金鸡岭土山崩。
现代文：崇祯九年十二月，镇江金鸡岭土山崩塌。

古文：后八年，秦州有二山，相距甚远，民居其间者数百万家。
现代文：此后八年，秦州有二座山，相距很远，处于两山之间的民房有数百万家。

古文：一日地震，两山合，居民并入其中。
现代文：有一天地震，两山合拢，居民都陷入其中。

古文：▲雨毛、地生毛
现代文：雨毛、地生毛

古文：洪武十九年九月丙子，天雨絮。
现代文：洪武十九年九月丙子日，天空降落絮花。

古文：宣德元年七月甲午，地生毛，长尺余。
现代文：宣德元年七月甲午日，地上长出毛，长一尺多。

古文：正统八年，浙江地生白毛。
现代文：正统八年，浙江地上长出白毛。

古文：成化十三年四月，甘肃地裂，生白毛。
现代文：成化十三年四月，甘肃地面坼裂，长出白毛。

古文：十五年五月，常州地生白毛。
现代文：十五年五月，常州地上长出白毛。

古文：十七年四月，南京地生白毛。
现代文：十七年四月，南京地上长出白毛。

古文：弘治元年五月丙寅，泸州长宁县雨毛。
现代文：弘治元年五月丙寅日，泸州量宁县天空降毛。

古文：正德十二年四月，金华地生黑白毛，长尺余。
现代文：正德十二年四月，金华地上长出黑毛和白毛，长一尺多。

古文：▲年饥
现代文：年饥

古文：洪武二年，湖广、陕西饥。
现代文：洪武二年，湖广、陕西发生饥荒。

古文：四年，陕西洊饥。
现代文：四年，陕西再次发生饥荒。

古文：五年，济南、东昌、莱州大饥，草实树皮，食为之尽。
现代文：五年，济南、柬昌、莱州发生大饥荒，野草果实和树皮都被吃光。

古文：六年，苏州、扬州、真定、延安饥。
现代文：六年，苏州、扬州、真定、延安发生饥荒。

古文：七年，北平所属州县三十三饥。
现代文：七年，北平所辖三十三个州县遭受饥荒。

古文：十五年，河南饥。
现代文：十五年，河南发生饥荒。

古文：十九年春，河南饥。
现代文：十九年春季，河南发生饥荒。

古文：夏，青州饥。
现代文：夏季，青州发生饥荒。

古文：二十年，山东三府饥。
现代文：二十年，山东三个府遭受饥荒。

古文：二十三年，湖广三府、二州饥。
现代文：二十三年，湖广三府、二州遭受饥荒。

古文：二十四年，山东及太原饥，徐、沛民食草实。
现代文：二十四年，山东和太原发生饥荒，徐州、沛州人民吃野草果实。

古文：二十五年，山东洊饥。
现代文：二十五年，山东再次遭受饥荒。

古文：永乐元年，北畿、山东、河南及凤阳、淮安、徐州、上海饥。
现代文：永乐元年，北畿、山东、河南以及凤阳、淮安、徐州、上海发生饥荒。

古文：二年，苏、松、嘉、湖四府饥。
现代文：二年，苏、松、嘉、湖四府发生饥荒。

古文：四年，南畿、浙江、陕西、湖广府州县卫十四饥。
现代文：四年，南畿、浙江、陕西、湖广十四个府州县卫发生饥荒。

古文：五年，顺天、保定、河间饥。
现代文：五年，顺天、保定、河间发生饥荒。

古文：十年，山东饥。
现代文：十年，山束发生饥荒。

古文：十二年，直省州县二十四饥。
现代文：十二年，直隶省二十四个州县发生饥荒。

古文：十三年，顺天、青州、开封三府饥。
现代文：十三年，顺天青州、开封三府发生饥荒。

古文：十四年，平阳、大同二府饥。
现代文：十四年，平阳、大同二府发生饥荒。

古文：十八年，青、莱二府大饥。
现代文：十八年，青、莱二府发生大饥荒。

古文：时皇太子赴北京，过邹县，命亟发官粟以赈。
现代文：当时皇太子到北京，经邹县，命令立即开官仓发放粮食以赈救灾荒。

古文：洪熙元年，北畿饥。
现代文：洪熙元年，北畿发生饥荒。

古文：山东、河南、湖广及南畿州县三十四饥。
现代文：山东、河南、湖广以及南畿三十四个州县发生饥荒。

古文：宣德元年，直省州县二十九饥。
现代文：宣德元年，直隶省二十九个州县遭受饥荒。

古文：二年，直省县十四饥。
现代文：二年，直隶省十四个县遭受饥荒。

古文：三年，直省州县十五饥。
现代文：三年，直隶省十五个州县遭受饥荒。

古文：六年直省县十饥。
现代文：六年，直隶省十个县遭受饥荒。

古文：八年，以水旱告饥者，府州县七十有六。
现代文：八年，有七十六个府州县报告因水灾和旱灾造成饥荒。

古文：九年，南畿、山东、浙江、陕西、山西、江西、四川多告饥，湖广尤甚。
现代文：九年，南畿、山东、浙江、陕西、山西、江西、四川多报告遭受饥荒，湖广尤其严重。

古文：十年，扬、徐、滁、南昌大饥。
现代文：十年，扬、徐、滁、南昌发生严重饥荒。

古文：正统三年春，平凉、凤翔、西安、巩昌、汉中、庆阳、兖州七府及南畿三州、二县，江西、浙江六县饥。
现代文：正统三年春季，平凉、凤翔、西安、巩昌、汉中、庆阳、兖州七个府以及南畿三个州、二个县，江西、浙江六个县遭受饥荒。

古文：四年，直省州县卫十八及山西隰州、大同、宣府、偏头诸关饥。
现代文：四年，直隶省州县卫十八个以及山西隰州、大同、宣府、偏头等关遭受饥荒。

古文：五年，直省十府、一州、二县饥。
现代文：五年，直隶省十府、一州、二县发生饥荒。

古文：陕西大饥。
现代文：陕西遭受严重饥荒。

古文：六年，直省州县二十六饥。
现代文：六年，直隶省州县二十六个遭受饥荒。

古文：八年夏，湖南饥。
现代文：八年夏天，湖南发生饥荒。

古文：秋，应天、镇江、常州三府饥。
现代文：秋天，应天、镇江、常州三个府遭受饥荒。

古文：九年春，苏州府饥。
现代文：九年春季，苏州府发生饥荒。

古文：是岁，云南、陕西乏食。
现代文：这一年，云南、陕西缺乏粮食。

古文：十年，陕西、山西饥。
现代文：十年，陕西、山西发生饥荒。

古文：十二年夏，淮安、岳州、襄阳、荆州、郴州俱洊饥。
现代文：十二年夏季，淮安、岳州、襄阳、荆州、郴州都再次发生饥荒。

古文：十三年，宁、绍二府及州县七饥。
现代文：十三年，窒、绍二府以及七个州县遭受饥荒。

古文：景泰元年，大名、顺德、广平、保定、处州、太原、大同七府饥。
现代文：景泰元年，大名、顺德、广平、保定、处州、太原、大回七个府遭受饥荒。

古文：二年，大名、广平又饥。
现代文：二年，大名、卢壬又发生饥荒。

古文：顺天、保定、西安、临洮、太原、大同、解州饥。
现代文：顺天、保定、西安、临洮、太原、大国、解州遭受饥荒。

古文：三年，淮、徐大饥，死者相枕藉。
现代文：三年，淮、徐遭受严重饥荒，死去的人纵横遍地。

古文：四年，徐州洊饥。
现代文：四年，徐州再次遭受饥荒。

古文：河南、山东及凤阳饥。
现代文：河南、山东以及凤阳发生饥荒。

古文：五年，两畿十府饥。
现代文：五年，两畿十个府发生饥荒。

古文：六年春，两畿、山东、山西、浙江、江西、湖广、云南、贵州饥，苏、松尤甚。
现代文：六年春季，两畿、山东、山西、浙江、江西、湖魔、云南、贵州遭受饥荒，苏、松尤其严重。

古文：七年，北畿、山东、江西、云南又饥。河南亦饥。
现代文：七年，北畿、山塞、婆西、云南又发生饥荒，河南也遭受饥荒。

古文：天顺元年，北畿、山东并饥，发茔墓，斫道树殆尽。父子或相食。
现代文：天顺元年，北几、山塞都遭受饥荒，挖掘坟墓，道路边的树木几乎砍光，有的甚至父吃子或者子吃父。

古文：二年，长沙、辰州、永州、常德、岳州五府及铜鼓、五开诸卫饥。
现代文：二年，长沙、辰州、永州、常德、岳州五府以及铜鼓、五开各卫遭受饥荒。

古文：四年，湖广及镇远府，都匀、平越诸卫饥。
现代文：四年，湖广以及镇远府，都匀、平越等卫遭受饥荒。

古文：六年，陕西饥。
现代文：六年，陕西发生饥荒。

古文：成化元年，两畿、浙江、河南饥。
现代文：成化元年，两畿、浙江、河南发生饥荒。

古文：二年，南畿饥。
现代文：二年，南畿发生饥荒。

古文：四年，两畿、湖广、山东、河南无麦。
现代文：四年，两畿、湖广、山东、河南麦无收。

古文：凤阳及陕西、宁夏、甘、凉饥。
现代文：凤阳以及陕西、宁夏、甘、凉发生饥荒。

古文：五年，陕西洊饥。
现代文：五年，陕西再次遭受饥荒。

古文：六年，顺天、河间、真定、保定四府饥，食草木殆尽。
现代文：六年，顺天、河间、真定、保定四府发生饥荒，草木几乎被吃光。

古文：山西、两广、云南并饥。
现代文：山西、两魔、云南都发生饥荒。

古文：八年，山东饥。
现代文：八年，山束发生饥荒。

古文：九年，山东又大饥，骼无余胔。
现代文：九年，山东又遭受严重饥荒，骨头无余肉。

古文：十三年，南畿、山东饥。
现代文：十三年，南畿、山束发生饥荒。

古文：十四年，北畿、湖广、河南、山东、陕西、山西饥。
现代文：十四年，北畿、湖广、河南、山东、陕西、山西遭受饥荒。

古文：十五年，江西饥。
现代文：十五年，江西发生饥荒。

古文：十六年，北畿、山东、云南饥。
现代文：十六年，北畿、山东、云南发生饥荒。

古文：十八年，南畿、辽东饥。
现代文：十八年，南畿、辽束发生饥荒。

古文：十九年，凤阳、淮安、扬州三府饥。
现代文：十九年，凤阳、淮塞、握州三府遭受饥荒。

古文：二十年，陕西饥，道殣相望。
现代文：二十年，陕西发生饥荒，道路上饿死的人到处都能看见。

古文：畿南及山西平阳饥。
现代文：畿南和山西平阳发生饥荒。

古文：二十一年，北畿、山东、河南饥。
现代文：二十一年，北畿、山东、河南遭受饥荒。

古文：二十三年，陕西大饥。
现代文：二十三年，陕西发生严重饥荒。

古文：武功民有杀食宿客者。
现代文：武功有杀死住宿的旅客而吃的人。

古文：淮北、山东亦饥。
现代文：淮北、山东也发生饥荒。

古文：弘治元年，应天及浙江饥。
现代文：弘治元年，应天以及浙江遭受饥荒。

古文：六年，山东饥。
现代文：六年，山束发生饥荒。

古文：七年，保定、真定、河间三府饥。
现代文：七年，保定、真定、河间三府发生饥荒。

古文：八年，苏、松、嘉、湖四府饥。
现代文：八年，苏、松、嘉、湖四府遭受饥荒。

古文：十四年，顺天、永平、河间、河南四府饥。
现代文：十四年，顺天、永平、河问、河南四府遭受饥荒。

古文：辽东大饥。
现代文：辽束发生严重饥荒。

古文：十五年，辽东洊饥。
现代文：十五年，辽东再次遭受饥荒。

古文：兖州饥。
现代文：兖州发生饥荒。

古文：十六年，浙江、山东及南畿四府、三州饥。
现代文：十六年，浙江、山东以及南畿四府、三州遭受饥荒。

古文：十七年，淮、扬、庐、凤洊饥，人相食，且发瘗胔以继之。
现代文：十七年，淮、扬、庐、凤再次遭受饥荒，人吃人，并且挖掘埋葬的死尸继续吃。

古文：十八年，延安诸府饥。
现代文：十八年，延安各府发生饥荒。

古文：正德三年，庐、凤、淮、扬四府饥。
现代文：正德三年，庐、凤、淮、扬四府发生饥荒。

古文：四年，苏、松、常、镇四府饥。
现代文：四年，苏、松、常、镇四府发生饥荒。

古文：五年，山东饥。
现代文：五年，山束发生饥荒。

古文：七年，嘉兴、金华、温、台、宁、绍六府乏食。
现代文：七年，嘉兴、金华、温、壹、室、绍六府缺乏食物。

古文：八年，河间、保定饥。
现代文：八年，河问、保定发生饥荒。

古文：九年春，永平诸府饥，民食草树殆尽，有阖室死者。
现代文：九年春季，永平等府发生饥荒，人民几乎吃尽野草和树木，宥的全家死光。

古文：秋，关、陕亦饥。
现代文：秋季，关、陕也发生饥荒。

古文：十一年，顺天、河间饥。
现代文：十一年，顺天、河问发生饥荒。

古文：河南大饥。
现代文：河南遭受严重饥荒。

古文：十二年春，顺天、保定、永平饥。
现代文：十二年春季，顺天、保定、永平发生饥荒。

古文：十三年，苏、松、庐、凤、淮、扬六府饥。
现代文：十三年，苏、松、庐、凤、淮、扬六府发生饥荒。

古文：十四年冬，辽东饥，南畿、淮、扬诸府尤甚。
现代文：十四年冬季，辽束发生饥荒，南畿、淮、扬等府饥荒尤其严重。

古文：十六年，辽东饥。
现代文：十六年，辽束发生饥荒。

古文：嘉靖二年，应天及滁州大饥。
现代文：嘉靖二年，应天以及滁州遭受严重饥荒。

古文：三年，湖广、河南、大名、临清饥。
现代文：三年，湖广、河南、大名、临清发生饥荒。

古文：南畿诸郡大饥，父子相食，道殣相望，臭弥千里。
现代文：南畿等郡遭受严重饥荒，父吃子或子吃父，道路上饿死之人到处能见，臭味弥散千里。

古文：四年，河间、沈阳、大同三卫饥。
现代文：四年，河间、渖阳、大同三卫发生饥荒。

古文：五年，顺天、保定、河间三府大饥。
现代文：五年，顺天、保定、河间三府遭受严重饥荒。

古文：六年，辽东大饥。
现代文：六年，辽东遭受严重饥荒。

古文：八年，真定、庐、凤、淮、扬五府，徐、滁、和三州及山东、河南、湖广、山西、陕西、四川饥，襄阳尤甚。
现代文：八年，真定、庐、凤、淮、扬五府，徐、滁、和三州以及山东、河南、湖广、山西、陕西、四川发生饥荒，襄阳尤其严重。

古文：九年，畿内、河南、湖广、山东、山西大饥。
现代文：九年，畿内、河南、湖广、山东、山西遭受严重饥荒。

古文：十二年，北畿、山东饥。
现代文：十二年，北畿、山束发生饥荒。

古文：十五年，湖广大饥。
现代文：十五年，湖魔发生严重饥荒。

古文：十七年，北畿饥。
现代文：十七年，北畿发生饥荒。

古文：河南、郧阳、襄阳三府饥。
现代文：河南、鄙阳、襄阳三府发生饥荒。

古文：二十年，保定、辽东饥。
现代文：二十年，保定、辽东发生饥荒。

古文：二十一年，顺天、永平饥。
现代文：二十一年，顺天、永平发生饥荒。

古文：二十四年，又饥。
现代文：二十四年，又遭受饥荒。

古文：南畿亦饥。
现代文：南畿也发生饥荒。

古文：二十五年，顺天饥，江西亦饥。
现代文：二十五年，顺天发生饥荒，江西也遭受饥荒。

古文：二十七年，巩昌、汉中大饥。
现代文：二十七年，巩昌、汉中发生严重饥荒。

古文：三十一年，宣、大二镇大饥，人相食。
现代文：三十一年，宣、大二镇遭受严重饥荒，人吃人。

古文：三十二年，南畿、庐、凤、淮、扬、山东、河南、陕西并饥。
现代文：三十二年，南畿、庐、凤、淮、扬、山东、河南、陕西都遭受饥荒。

古文：三十三年，顺天及榆林饥。
现代文：三十三年，顺天以及榆林发生饥荒。

古文：三十六年，辽东大饥，人相食。
现代文：三十六年，辽东遭受大饥荒，人吃人。

古文：三十九年，顺天、永平饥。
现代文：三十九年，顺天、永平发生饥荒。

古文：四十年，两畿、山西饥。
现代文：四十年，两畿、山西发生饥荒。

古文：四十三年，北畿、山东大饥。
现代文：四十三年，北畿、山东遭受严重饥荒。

古文：四十四年，顺天饥。
现代文：四十四年，顺天发生饥荒。

古文：四十五年，淮、徐饥。
现代文：四十五年，淮、徐发生饥荒。

古文：隆庆元年，苏、松二府大饥。
现代文：隆庆元年，苏、松二府发生严重饥荒。

古文：二年，湖广饥。
现代文：二年，湖广发生饥荒。

古文：万历元年，淮、凤二府饥，民多为盗。
现代文：万历元年，淮、凤二府发生饥荒，人民很多沦为盗贼。

古文：十年，延安、庆阳、平凉、临洮、巩昌大饥。
现代文：十年，延安、庆阳、平凉、临洮、巩昌遭受严重饥荒。

古文：十三年，湖广饥。
现代文：十三年，湖广发生饥荒。

古文：十五年七月，黄河以北，民食草木。
现代文：十五年七月，黄河以北人民吃野草树木。

古文：富平、蒲城、同官诸县，有以石为粮者。
现代文：富平、蒲城、囤官各县，有人用石头作为粮食。

古文：十六年，河南饥，民相食。
现代文：十六年，河南发生饥荒，人吃人。

古文：苏、松、湖三府饥。
现代文：苏、松、湖三府发生饥荒。

古文：二十二年，河南大饥，给事中杨明绘《饥民图》以进，巡按陈登云进饥民所食雁粪，帝览之动容。
现代文：二十二年，河南遭受严重饥荒，给事中杨明绘制《饥民图》进里朝廷，巡按陈登云进呈饥民所吃的雁粪，皇帝看后，露出忧戚表情。

古文：二十八年，山东及河间饥。
现代文：二十八年，山东以及河问发生饥荒。

古文：二十九年，两畿饥。
现代文：二十九年，两畿发生饥荒。

古文：阜平县饥，有食其稚子者。
现代文：阜平县发生饥荒，有人吃掉自己的幼子。

古文：苏州饥，民殴杀税使七人。
现代文：苏州发生饥荒，人民打死收税人员七人。

古文：三十七年，山西饥。
现代文：三十七年，山西发生饥荒。

古文：四十年，南畿洊饥，凤阳尤甚。
现代文：四十年，南畿再次遭受饥荒，凤阳特别严重。

古文：四十三年，浙江饥。
现代文：四十三年，浙江发生饥荒。

古文：四十四年，山东饥甚，人相食。
现代文：四十四年，山东饥荒严重，出现人吃人。

古文：河南及淮、徐亦饥。
现代文：河南以及淮、徐也发生饥荒。

古文：四十五年，北畿民食草木，逃就食者，相望于道。
现代文：四十五年，北畿人民吃野草树木，逃荒去寻找食物的人，在道路上随处可见。

古文：山东属邑多饥。
现代文：山东所辖之邑很多遭受饥荒。

古文：四十六年，陕西饥。
现代文：四十六年，陕西发生饥荒。

古文：四十八年，湖广大饥。
现代文：四十八年，塑魔遭受严重饥荒。

古文：崇祯元年，陕西饥，延、巩民相聚为盗。
现代文：崇祯元年，陕西遭受饥荒，延、巩人民聚集起来成为盗贼。

古文：二年，山西、陕西饥。
现代文：二年，山西、陕西发生饥荒。

古文：五年，淮、扬诸府饥，流殍载道。
现代文：五年，淮、扬各府发生饥荒，逃荒饿死者遍布于道路。

古文：六年，陕西、山西大饥。淮、扬洊饥，有夫妻雉经于树及投河者。
现代文：六年，陕西、山西遭受严重饥荒，淮、扬再次发生饥荒，有的夫妻在树上上吊自杀或者投河自杀。

古文：盐城教官王明佐至自缢于官署。
现代文：盐城教官王明佐竟然在官署自缢而死。

古文：七年，京师饥，御史龚廷献绘《饥民图》以进。
现代文：七年，京城发生饥荒，御史龚廷献绘制《饥民图》进呈朝廷。

古文：太原大饥，人相食。
现代文：太原遭受严重饥荒，人吃人。

古文：九年，南阳大饥，有母烹其女者。
现代文：九年，南阳遭受严重饥荒，有母亲烹食其女的现象。

古文：江西亦饥。
现代文：江西也发生饥荒。

古文：十年，浙江大饥，父子、兄弟、夫妻相食。
现代文：十年，浙江发生严重饥荒，父舆子、兄与弟、夫与妻互相吃。

古文：十二年，两畿、山东、山西、陕西、江西饥。
现代文：十二年，两畿、山束、山西、陕西、江西遭受饥荒。

古文：河南大饥，人相食，卢氏、嵩、伊阳三县尤甚。
现代文：河南遭受严重饥荒，人吃人，卢氏、嵩、伊阳三县尤其严重。

古文：十三年，北畿、山东、河南、陕西、山西、浙江、三吴皆饥。
现代文：十三年，北畿、山东、河南、陕西、山西、浙江、三昊都发生饥荒。

古文：自淮而北至畿南，树皮食尽，发瘗胔以食。
现代文：从淮向北直到畿南，树皮吃光，挖掘埋葬的死尸作为食物。

古文：十四年，南畿饥。
现代文：十四年，南畿发生饥荒。

古文：金坛民于延庆寺近山见人云，此地深入尺余，其土可食。
现代文：金坛百姓在延庆噎近山处见到有人说，这个地方深入一尺多，其泥土可以食用。

古文：如言取之，淘磨为粉粥而食，取者日众。
现代文：按照他的话取出泥土，淘洗后磨成粉，熬成粥吃，取土的人一天天多起来。

古文：又长山十里亦出土，堪食，其色青白类茯苓。
现代文：又，长山十里也出产这种泥土，可以食用，其颜色呈青白色，像茯苓。

古文：又石子涧土黄赤，状如猪肝，俗呼 观音粉 ，食之多腹痛陨坠，卒枕藉以死。
现代文：又，石子涧泥土呈黄赤色，形状像猪肝，俗称 观音粉 ，吃了它多腹痛倒地，终究相继而死。

古文：是岁，畿南、山东洊饥。
现代文：这一年，畿南、山东再次遭受饥荒。

古文：德州斗米千钱，父子相食，行人断绝。大盗滋矣。
现代文：德州一斗米值一千钱，父吃子，子吃父，路上行人断绝，大盗发生。

古文：▲黄眚黄祥
现代文：黄眚黄祥

古文：正统十一年二月辛酉，有异气现华盖殿金顶及奉天殿鸱吻之上。
现代文：正统十一年二月辛酉日，有怪异的氛气出现在华盖殿金顶以及奉天殿的鸱吻之上。

古文：成化九年四月乙亥，两京雨土。
现代文：成化九年四月乙亥日，两京降尘土。

古文：十三年四月戊戌，陕西、甘肃冰厚五尺，间以杂沙，有青红黄黑四色。
现代文：十三年四月戊戌日，陕西、甘肃结冰厚五尺，杂入各色沙粒，有青红黄黑四种颜色。

古文：弘治十年三月己酉，雨土。
现代文：弘治十年三月己酉日，天降尘土。

古文：十一年四月辛巳，雨土。
现代文：十一年四月辛已日，天降尘土。

古文：十七年二月甲辰，郧阳、均州雨沙。
现代文：十七年二月甲辰日，鄙阳、均州天降黄沙。

古文：嘉靖元年正月丁卯，雨黄沙。
现代文：嘉靖元年正月丁卯日，天降黄沙。

古文：十三年二月己未，雨微土。
现代文：十三年二月已末日，天降细微泥土。

古文：二十一年，象山雨黄雾，行人口耳皆塞。
现代文：二十一年，象山降黄雾，行人口、耳之中都堵塞。

古文：隆庆元年三月甲寅，南郑雨土。
现代文：隆庆元年三月甲寅日，南郑天空降土。

古文：万历二十五年二月癸亥，湖州雨黄沙。
现代文：万历二十五年二月癸亥日，湖州降黄沙。

古文：四十六年三月庚午，暮刻，雨土，濛濛如雾如霰，入夜不止。
现代文：四十六年三月庚午日，黄昏时刻，天降泥土，蒙蒙如雾如霰，入夜不停。

古文：四十七年二月甲戌，从未至酉，尘沙涨天，其色赤黄。
现代文：四十七年二月甲戌日，从未时到酉时，尘沙充满天空，其颜色赤黄。

古文：四十八年，山东省城及泰安、肥城皆雨土。
现代文：四十八年，山东省城以及泰安、肥城都天降泥土。

古文：崇祯十二年二月壬申，浚县有黑黄云起，旋分为二。顷之四塞。
现代文：崇祯十二年二月壬申日，浚县有黑黄色的云彩兴起，随即分成二团，顷刻弥满天空。

古文：狂风大作，黄埃涨天，间以青白气。
现代文：狂风大发，黄色尘埃充塞天空，杂以青白氛气。

古文：五步之外，不辨人踪，至昏始定。
现代文：五步以外，不能分辨人的踪迹，到黄昏时停下来。

古文：十四年正月壬寅，黄埃涨天。
现代文：十四年正月壬寅日，黄色尘埃弥满天空。

