五行三
《洪范》上说 金随人改变 。
金不随人改变，便失去了它的自然本性。
前代历史多把恒旸、诗妖、毛虫之孽、犬祸、金石之妖、白眚白祥都归属于金，现在照此处理。
恒蝪
洪武三年，夏天干旱。
六月戊午初一，在郊坛进行禹步祈祷以求雨。
四年，陕西、河南、山西以及直隶常州、临濠、北平、河问永平遭旱灾。
五年夏季，山东遭旱灾。
七年夏季，北平遭旱灾。
二十三年，山东遭旱灾。
二十六年，遭大旱，下诏访求直言。
永乐十三年，凤阳、苏州、浙江、湖广遭旱灾。
十六年，陕西遭旱灾。
宣德元年夏季，江西干旱。
湖广地区夏秋季干旱。
二年，南畿、湖广、山东、山西、陕西、河南遭旱灾。
七年，河南和大名夏秋季干旱。
八年，南畿、北畿、河南、山东、山西从春季到夏季不降雨。
九年，南畿、湖广、江西、浙江以及真定、济南、束昌、充州、平阳、重庆等府遭旱灾。
十年，畿辅干旱。
正统二年，河南春季干旱。
顺德、充州春夏季干旱。
平凉等六府秋季干旱。
三年，南畿、浙江、湖广、江西九府遭旱灾。
四年，直隶、陕西、河南以及太原、平阳春夏季遭旱灾。
五年，江西夏秋季干旱。
南畿、湖广、四川等五府，州卫各一，从六月不降雨直到八月。
六年，陕西干旱。
南畿、浙江、湖广、江西十五个府州县，春季和夏季都遭旱灾。
七年，南畿、浙江、湖广、江西二十多个府州县卫遭受大旱灾。
十年夏季，湖广干旱。
十一年，湖广和重庆等府夏秋季节遭旱灾。
十二年，南畿和山西、湖广等七府，夏季干旱。
十三年，直隶、陕西、湖广七府州，夏秋干旱。
十四年六月，顺天、保定、河间、真定干旱。
景泰元年畿辅、山东、河南遭干旱。
二年，陕西四府、九卫干旱。
三年，江西干旱。
四年，南北畿、河南以及湖广三府，几个月不降雨。
五年，山东、河南遭旱灾。
六年，南畿以及山东、山西、河南、陕西、江西、湖广三十三府，十五州卫都遭旱灾。
七年，湖广、浙江以及南畿、江西、山西十七个府遭受干旱。
天顺元年夏季，两京不降雨，杭州、宁波、金华、均州也遭旱灾。
三年，南北畿、浙江、湖广、江西、四川、广西、贵州遭旱灾四年，济南、青州、登州、肇庆、桂林、甘肃等府卫夏季遭旱灾。
五年，南畿四府、一州，以及锦衣等卫连月干旱，伤害庄稼。
七年，北畿干旱。
济南、青州、东昌、卫辉，从正月直到四月不降雨。
成化三年，湖广、江西以及南京十一卫干旱。
四年，两京春季和夏季不降雨。
湖广、江西遭旱灾。
六年，直隶、山东、河南、陕西、四川府县卫多遭旱灾。
八年，京畿连月不降雨，运河水干涸，顺德、真定、武昌都遭旱灾。
九年，彰德、卫辉、平阳干旱。
十三年四月，京城干旱。
这一年，真定、河间、长沙都遭旱灾。
十五年，京畿遭大旱，顺德、凤阳、徐州、济南、河南、湖广都遭旱灾。
十八年，两京、湖广、河南、陕西十五个府、二个州遭旱灾。
山西遭大旱。
十九年，又发生旱灾。
二十年，京畿、山东、湖广、陕西、河南、山西都遭受大旱灾。
二十二年六月，陕西遭旱灾，昆虫老鼠吃禾苗，遭灾达九十五个州县。
八月，北畿和江西三府干旱。
九月，温、台遭大旱，长沙等府也发生旱灾。
弘治元年，南畿、河南、四川及武昌等府发生干旱。
三年，两京、陕西、山东、山西、湖广、贵州以及开封遭受旱灾。
四年，浙江二府，广西八府，以及陕西洮州卫发生旱灾。
六年，北直、山东、河南、山西以及襄阳、徐州遭受旱灾。
七年，福建、四川、山西、陕西、辽东遭受旱灾。
八年，京畿、陕西、山西、塑尘、江西遭受大旱灾。
十年，顺天、淮安、太原、圣腿、西安、延安、庆阳发生旱灾。
十一年，河南、山东、广西、江西、山西十八个府遭受干旱。
十二年夏季，河南四府发生旱灾。
秋季，山东遭旱灾。
十三年，庆阳、太原、平阳、汾、潞干旱。
十四年，辽东镇从春季到秋季不降雨，河沟全部干涸。
十六年夏季，京城遭大旱灾，苏、松、常、镇夏秋季干旱。
十八年，北京以及应夭四十二卫受旱灾。
正德元年，陕西三府遭旱灾。
二年，贵州、山西遭旱灾。
三年，长江南、北遭旱灾。
四年，发生旱灾，从三月到七月，陕西也发生旱灾。
七年，凤阳、苏、松、常、镇、平阳、太原、临、巩遭旱灾。
八年，畿辅以及开封、大同、浙江六县遭旱灾。
九年，顺天、河间、保定、庐、凤、淮、扬发生旱灾。
十一年，北畿以及充州、西安、大同遭受旱灾。
十五年，淮、扬、凤阳三十六个州县以及临、巩、甘州发生旱灾。
十六年，两京、山东、河南、山西、陕西从正月直到六月不降雨。
嘉靖元年，南畿、江西、浙江、湖广、四川、辽束发生旱灾。
二年，雨京、山东、河南、湖广、江西以及嘉兴、大同、成都都遭受旱灾，赤地千里，饿死的人遍布于道路。
三年，山束发生旱灾。
五年，江左遭大旱灾。
六年，北畿四府，河南、山西以及凤阳、淮安都遭受旱灾。
七年，北畿、湖广、河南、山东、山西、陕西发生大旱灾。
八年，山西以及临洮、巩昌发生旱灾。
九年，应天、苏、松发生旱灾。
十年，陕西、山西发生大旱灾。
十一年，湖广、陕西发生大旱灾。
十七年夏季，两京、山东、陕西、福建、湖广遭受大旱灾。
十九年，畿内受干旱。
二十年三月，长久干旱，皇上亲自祈祷求雨。
二十三年，湖广、江西发生旱灾。
二十四年，南北畿、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、河南都发生旱灾。
二十五年，南畿、江西遭旱灾。
二十九年，北畿、山西、陕西发生旱灾。
三十三年，兖州、束昌、淮安、扬州、徐州、武昌发生旱灾。
三十四年，陕西五府以及太原遭受旱灾。
三十五年夏季，山东遭旱灾。
三十七年，发生大旱灾，禾苗全部枯槁。
三十九年，太原、延安、庆阳、西安发生旱灾。
四十年，保定等六府发生旱灾。
四十一年，西安筹六府发生旱灾。
隆庆二年，浙江、福建、四川、陕西以及淮安、凤阳遭受大干旱。
四年夏季，发生旱灾，下诏各司停止用刑。
六年夏季，天不降雨。
万历十一年八月庚戌初一，河东盐臣上言朝廷：解池天旱水涸，盐花不生。
十三年四月戊午日，因为长久干旱，在郊坛举行禹步祈祷。
京城从上一年秋到这个时节没有降雨，河水、井水都干涸了。
十四年三月乙巳日，因为长久干旱，朝廷命令顺天府祈祷求雨。
十七年，苏、松连年遭受大旱灾，震泽变成了陆地。
浙江、湖广、江西遭受大旱灾。
十八年四月，发生旱灾。
二十四年，杭、嘉、湖三府遭受旱灾。
二十六年四月，发生旱灾。
二十七年夏季，发生旱灾。
二十九年，畿辅、山东、山西、河南以及贵州黔束等府卫发生旱灾。
三十年夏季，发生旱灾。
三十四年夏季，发生酷热干旱。
三十七年，楚、蜀、河南、山东、山西、陕西都遭受旱灾。
三十八年夏季，长久干旱，济、青、登、莱四府遭受大旱灾。
三十九年夏季，京城遭受大旱灾。
四十二年夏季，天不降雨。
四十三年三月，天不降雨，直到六月。
山东春季和夏季遭受大旱灾，千里之地如同焚烧。
四十四年，瞳酉发生旱灾。
秋冬雨季，廑塞遭受大旱灾。
四十五年夏季，蛮直酷热干旱。
四十七年，尘西擅此遭受旱灾，赤地如同焚烧。
泰昌元年，辽东遭受旱灾。
天启元年，长久干旱。
五月，真、顺、保、河四府，三伏天不降雨，秋季又干旱。
七年，四川遭受大旱灾。
崇祯元年夏天，畿辅发生旱灾，赤地千里。
三年三月，发生旱灾，皇帝选择吉日亲自祈祷求雨。
五年，杭、嘉、湖三府，从八月到十月，七十天不降雨。
六年，京城以及江西发生旱灾。
十年夏季，京城以及河东不降雨，江西遭受大旱灾。
十一年，雨京以及山东、山西、陕西发生旱灾。
十二年，畿直、山东、河直、山西、浙婆遭受旱灾。
十三年，雨京以及登、青、莱三府遭受旱灾。
十四年，两京、山东、河直、塑廑以及宣、大边地发生旱灾。
十六年五月辛丑日，祈祷请求天降甘雨，润泽下民，命令群臣百官痛加修，身反省。
诗妖
太祖吴元年，张士诚的弟弟伪丞相张士信以及黄敬圭、墓德新、蔡彦文当权。
当时有十七字氏谲说： 丞相做事业，专靠黄、蔡、墓。
一朝西风起，干鳖。 
不久，苏州平定，张士信以及三人都被诛杀，这就是民谣的应验。
建文初年，有道士在道路上高歌： 莫逐燕，逐燕日高飞，高飞上帝畿。 
歌罢忽然不见，这是靖难事件的预言。
正统二年，京城天旱，街巷儿童做土龙祈祷降雨，礼拜而歌： 雨帝雨帝，城隍土地。
雨若再来，还我土地。 
解说的人称 雨帝 ，就是 与弟 ，帝和弟同音。 城隍 ，就是郦王。 再来 、 还土地 ，是复辟的意思。
万历末年，有道士在集市上歌唱说： 委鬼当头坐，茄花遍地生。 
北方人读客为楷，茄又是楷的转音，是魏忠贤、客氏的预兆。
又，成都东门外镇江桥回澜塔是万历年问布政使余一龙所修建。
张献忠攻破蜀地，拆毁其塔，掘地取砖，得到古碑。
上面有篆书说： 修塔余一龙，拆塔张献忠。
岁逢甲乙丙，此地血流红。
妖运终川北，毒气播川束。
吹箫不用竹，一箭贯当胸。
汉元兴元年，丞相诸葛孔明记。 
清朝大军西征，张献忠被射而死，当时肃王作统军大将。
又有民谲说： 邺台复邺台，曹操再出来。 
贼罗汝才自称曹操，这就是其预兆。
毛虫之孽
弘治九年八月，有黑熊从都城莲池沿着城墙爬上西直门，官军驱逐它下去，不能办到，咬死一人，咬伤一人。
十一年六月，有熊从西直门窜入城中，郎中何孟春说： 应当防备盗贼，也应该谨慎火灾。
宋绍兴年间，熊至永嘉城，州守官高世则以熊字为能火，告诫郡中谨慎火灾，后来果真蔓延烧毁房屋，这是其预兆。 
这一年，城内多次发生火灾。
嘉靖五年七月，南城县有虎，具备人的手足。
四十五年六月，太医院吏目李干进献兔，身体上具备五种颜色，认为是瑞兔。
犬祸
嘉靖二十年，百姓家中生一条狗，八只足，四个耳朵，四只眼睛。
万历四十七年七月，怀宁百姓家中生一条狗，长五寸，高四寸，一颗头，二个身子，八只脚，形状像人。
金异
洪武十一年正月元旦甲戌日，早上朝会，殿上金钟开始敲击，忽然断裂成二截。
六月丁卯日晚上，宁夏卫刮风降雨，兜鍪、旗帜、枪械都有火光。
十二年十二月甲子日，徐州卫更楼的铜壶自然发出鸣响。
乙丑日，又鸣响。
这一年，胡惟庸家的水井中长出石笋，除掉它，石笋又多次从旁边生出来。
第二年，胡惟庸被诛杀。
建文二年四月乙卯日，燕王在苏家桥扎营，兵器尖端火光如球，上下互相搏击，金属铮铮有声，弓弦自然鸣响。
成化十三年六月壬子日，天空落钱在京城。
正德四年三月甲寅日，盖州卫城楼的钟多次自然呜响。
七年，文登秦始皇庙钟鼓自然鸣响。
成山卫也像那样。
嘉靖六年五月甲午日，在京城天降钱币。
隆庆六年七月七日，有物轰轰发声，飞到直隶华亭海滨坠落于地，乃是钟。
钟上铸造的时间都全部存在，博识的人称钟来自闽地。
万历二十一年十月甲申日，山东督抚的令旗以及枪头都有火出现，并且有声音。
二十六年五月庚寅日，古浪城楼的大钟多次自然鸣响。
天启六年五月丁未日，京城的石狮腾跃出城外。
银、钱、器皿飘飞到昌平阅武场中。
崇祯六年五月癸巳日，有铁斧飞落在霍山县。
八年十二月辛巳日，晚上四鼓时分，山东镇南城楼大炮呜响如钟，到黎明时，大吼一声纔停止。
十三年三月丙申日，崭州城隍庙古钟自然鸣响。
白眚白祥
洪熙元年六月庚戌日，空中有白色氛气，东西向充满天空。
宣德元年六月癸末日夜晚，有苍白色氛气，呈东西向布满天空。
八月庚辰日，东南方向有白色氛气，形状像群羊受惊奔跑。
灭绝之后，有黑色氛气如死蛇，一会儿分成二段。
弘治五年十二月辛亥日晚上，东方有白色氛气，南北向横豆天空，离地五丈高。
正德元年三月戍申日晚上，太原空中出现红光，状如弯弓，长六七尺。
旋刻变成黄色，又变成白色，渐渐长大至二十多丈，光芒充满天空。
嘉靖七年十二月十五，白气横豆于天津。
《洪范》上说 土可以从事稼穑 。
稼穑之事不能完成，土便失去了它的本性。
前代历史多把恒风、风霾、晦冥、花妖、虫孽、牛祸、地震、山颓、雨毛、地生毛、年饥、黄眚黄祥都归属于土，现在照此处理。
恒风
宣德六年六月，温州飓风大发，毁坏官署、祠庙、仓库、城垣。
正统四年七月，夔、松、常、镇四府刮大风，拔起树木伤害禾稼。
天顺二年二月，暴风拔起孝陵的松树，懿文陵殿的兽脊、梁柱多被摧毁。
三年四月，顺天、河间、真定、保定、广平、济南连日猛烈刮风，麦苗全部摧败。
成化十四年八月丁末日，南京刮大风，拔起太庙的树木。
十五年八月辛卯日，大风拔起孝陵的树木。
二十一年五月，南京大风拔起太庙的树木，摧毁大祀殿以及皇城各门兽吻。
弘治三年六月壬午初一，陕西靖虏卫刮大风，天地昏暗，变成如火一样的红光，很久纔停息。
七年三月己亥日，广宁等卫刮狂风，沈阳、钟州城墙垮塌一百多丈。
正德元年六月辛酉日，暴风吹折郊坛松柏，毁坏大祀殿和斋宫兽瓦。
二年闰正月癸亥日，卢龙、迁安大风拔起树木，毁坏房屋。
乙丑日，大风毁坏奉天门的右吻。
三年二月己丑日，大同刮暴风，屋瓦飞动，三天纔停止。
九年二月丁巳日，长乐大降冰雹，刮狂风，发雷电。屋瓦都刮飞。
五月戊辰，曲阜暴风摧毁宣圣庙的兽吻。
十二年四月丙辰日，来宾刮大风，降冰雹，毁坏官府和平民的房屋，屋瓦都刮飞。
十一月癸巳日，南京刮大风，降大雪，吹倒孝陵殿前的树木以及围墙内外的松柏。
十二月己酉日，大理卫刮大风，毁坏城楼。
十三年三月甲寅日，庆符刮大风，降冰雹，毁坏学宫。
十六年十二月辛卯日，甘肃行都司刮狂风，毁坏官府平民的房屋和树木不计其数。
嘉靖元年七月己巳日，南京刮暴风，降暴雨，郊社、陵寝、宫阙、城垣兽吻、脊栏都被毁坏，拔起树木一万多株。
五年，陕西屡次刮大风，卷拔庙宇、民房一百几十家，全部无踪迹。
万历十八年三月甲辰日，大名刮狂风，天色时黑时赤。
二十六年十月癸亥，喜峰路台西北楼内，旋风大起，黑色氛气直冲天空，楼内有火光。
三十四年七月丙戌日，大风拔起朝日坛的树木。
四十一年八月乙末日，青州大风拔起树木，倾覆城屋。
天启元年三月辛亥日，大风刮起沙尘，充塞四方。
四年五月癸亥日，干清宫束丹墀旋风突然刮起，内官监大如屋顶的铁片在空中盘旋，坠落在西墀，铿訇之声如打雷。
八月戊戌日，蓟州刮寒风，伤害人民。
崇桢十四年五月，南阳大风拔起房屋。
七月乙亥日，福州刮大风，毁坏官署、民房。
十五年五月，堡宣廑平等县刮怪风，麦禾都遭伤害。
十六年正月丁酉日，刮大风，五凤楼前门闩被风吹断成三截，建极殿的榱和桷都被折断。
风霾晦冥
建文元年七月癸酉日，燕王起兵，风云四起，咫尺之内分不清人。
一会儿，东方露出青天一尺左右，有光照射到地上，照亮天地。
天顺八年二月壬子日，风吹尘沙白天变得晦暗。
成化六年二月丁丑日，开封白日晦暗如同夜晚，黄色尘沙遮蔽天空。
三月辛巳日，雨雾迷蒙，白天变得阴暗。
九年三月癸末日，济南等府狂风吹刮，白天晦暗，咫尺之内分辨不清。
二十一年三月戊子日，大名风尘昏暗，从辰时到申时，红黄色尘雾弥满天空，一会儿黑如夜晚。
随后降沙，几天纔停止。
京城从正月圣三月，风卷沙尘，天不降雨。
弘治二年二月辛亥日，开封白天晦暗如同夜晚。
三月，黄色沙尘充塞四方，风卷沙尘遮蔽天空达好几天。
四年八月乙卯日，南京晦暗。
七年三月己亥日，广宁等卫白天晦暗。
正德五年三月甲子日，刮大风扬起尘沙，天色昏暗逵好几天。
十六年十一月辛酉日，甘肃行都司刮黑风，白日晦暗，第二天纔散去。
嘉靖元年九月己巳日，大风扬尘，白日晦暗。
八年正月戊戌初一，风卷沙尘，昏暗如夜晚。
二十六年七月乙丑日，甘州五卫风卷沙尘，白昼晦暗，色呈赤红，又变成黄色。
二十八年三月丙申日，风卷沙尘弥漫四方，日色惨淡发白，一共经历五天。
三十年正月辛卯日，大风扬起沙尘遮蔽天空，白昼晦暗。
四十年二月己酉日，也像那样。
四月癸巳日，刮大风降大雨，黄土弥空，白日晦暗。
四十三年三月十五，怪风刮起，沙尘赤黄，直到二十一日纔停止。
隆庆二年正月元旦，大风扬起沙尘吹动石块，白日阴晦昏暗，从北畿抵达江、浙都一样。
万历十七年正月乙丑日，盖州卫大风扬尘，白画晦暗，损坏官署、房屋。
二十五年二月戊寅日，京城大风扬起沙尘。
二十九年四月，连日刮风，沙尘弥漫。
三十八年四月戊戌日，崇阳刮风扬尘，白昼晦暗，到夜晚变得更猛烈，损害官府民房树木不计其敷。
四十八年八月以前，云南众府时而白昼晦暗。
天启元年四月乙亥中午，宁夏洪广堡风沙大发，坠落灰片如瓜子，纷纷不断，遇了一个时辰纔停止。
太阳将要落山时，呈红黄色，外围如同炊烟，笼罩一亩左右，日光照射如同火焰，半夜纔隐没。
四年二月辛丑日，风扬沙尘，白昼晦暗，沙麈遮蔽天空，连日不停止。
崇祯元年正月癸亥日，永年县白天晦暗，咫尺之内分不清人物。
七年三月戊子日，黄州白天晦暗如同黑夜。
十三年闰正月丙申日，南京日色晦暗迷蒙，风沙大起，微细沙灰从天空降落，五步之外不见一物。
后四年三月丙申日，风卷尘沙，白昼晦暗。
花孽
弘治十六午九月，安陆桃花盛开。
正德元年九月，宛平枣林庄李树花盛开。
逭年冬天，永嘉花全部开放。
六年八月，霸州桃李开花。
虫孽
景泰五年三月，畿南五府有虫吃桑叶，春蚕无法养。
弘治六年八月己巳日，临晋降虫如同雪花。
七年三月，广宁众卫有黑虫坠落地下，大如苍蝇，很久之后钻入土中。
牛祸
正德十二年，徐州牛生小犊，一颗头，二个舌，两条尾，八只足。
嘉靖五年七月，南阳牛生小犊，一颗头，两个身子。
六年十一月，漳浦有牛生小犊，三只眼，三只角。
十一年二月，面生黄母牛生小犊，满身有花纹，生下便死去。
十二年，山东平山卫牛犊有花纹，前面两只足和尾巴都有鳞甲，里面都有毳毛。
万历十三年九月，光山牛生一物，火光满地，鳞甲丰厚严整，一个晚上便死去。
三十七年五月，历城、高苑二县牛各生小犊，两颗头，三只眼，两个鼻子，二张口。
三十八年三月，获嘉牛生小犊，一个身子，两颗头，四只眼睛，四个耳朵，两张口，两只足，一条尾巴。
三十九年二月，汲县牛生小犊，一只膊，两颗头，两张口，四只眼，两个耳朵，七只蹄。
四月，降夷部牛生小犊呈人头，羊耳。
四十五年八月，开州牛生小犊，两张口，三只眼。
天启元年十月，会宁牛生怪兽，遍体长着鳞甲，有火光。
三年十月，沅陵母牛生小犊，一个身子，两颗头，三条尾巴。
七年三月，莒州牛生小犊如麒麟。
崇祯十三年，襄阳牛生小犊，两颗头，二只眼。
地震
洪武四年正月己丑日，巩昌、临洮、庆阳发生地震。
五年四月戊戌日，梧州府苍梧、贺州、恭城、立山等处发生地震。
六月癸卯日，太原府阳曲县发生地震。
七月辛亥日，又发生地震。
壬戌日，京城刮风降雨，发生地震。
八月癸末日，太原府徐沟县西北空中有聋音如响雷，地震，共连续三天。
戊戌日，阳曲县又发生地震。
九月壬戌日，又两次发生地震。
十月戊寅日、辛卯日又发生地震。
这一年，阳曲一共七次地震。
从六年至十四年，又八次地震。
八年七月戊辰日，京城发生地震。
十二月戊子日，又发生地震。
十一年四月乙巳日，宁夏发生地震，毁坏城垣。
十三年十二月甲戌日，福州府、广州府、河州发生地震。
十九年六月辛丑日，云南发生地震。
十一月己卯日，又发生地震，有声响。
二十三年正月庚辰日，山东发生地震。
建文元年三月甲午日，京城发生地震，皇帝下诏访求直言。
永乐元年十一月甲午日，北京发生地震。
山西、宁夏也发生地震。
二年十一月癸丑日，京城、济南、开封一同发生地震，有声响。
六年五月壬戌日、十一年八月甲子日，京城又发生地震。
十三年九月壬戌日、十四年九月癸卯日，京城发生地震。
十八年六月丙午日，北京发生地震。
二十二年六月壬申日，南京发生地震。
洪熙元年二月戊午日，六安卫发生地震，前后共七天。
这一年，南京发生地震，一共四十二次。
宣德元年七月癸巳日，京城发生地震，有声响从东南至于西北。
这一年，南京九次发生地震。二年春季，又十次地震。
三年，又屡次发生地震。
四年，两京发生地震。
五年正月壬子日，南京发生地震。
辛酉日，又发生地震。
正统三年三月己亥日，京城发生地震。
庚子日，又发生地震。
甲辰日，又两次发生地震。
四年六月乙末日，又发生地震。
八月己亥日，又地震。
五年十月庚午初一，兰州、庄浪发生地震连续十天。
十月、十一月多次地震，毁坏城堡、房屋，压死人口、牲畜。
十年二月丁巳日，京城发生地震。
景泰二年七月癸丑日，京城发生地震。
三年七月，永新珠坑村地面下陷十七处。
这一年，南京发生地震。
五年十月庚子日，京城发生地震，有声响，起自西北直到东南。
六年二月甲午日，安福打大雷降大雨。
白柬陂羊塘地面下陷二处，一处深三丈，宽十多丈，一处深六尺，宽一丈有余。
天顺元年十月乙巳日，南京发生地震。
成化元年四月甲申日，钩州地震二十三天纔停止。
三年，四川发生地震，一共三百七十五处。
五月壬申，宣府、大同发生地震，有声响，威远、朔州也发生地震，毁坏墩台墙垣，压伤人民。
四年八月癸巳日，京城地震，有声响。
十二月戊戌日，湖广发生地震。
五年十二月丙辰日，汝宁、武昌、汉阳、岳州同日发生地震。
六年正月丁亥日，河南发生地震。
这一年，湖广也地震。
十年四月壬午日，鹤庆发生地震。
九月己巳日，从寅时到申时，又发生十五次地震，毁坏官署和民房，伤害人口和牲畜。
十月丁酉日，灵州大沙井驿发生地震，有声音如同雷鸣。
从此之后昼夜多次地震，到十一月甲寅日，一天发生十一次地震。城堞、房屋多垮塌。
十二年正月辛亥日，南京发生地震。
十月辛巳日，京城发生地震。
十三年正月己巳日，凤阳、临淮发生地震，有声响。
闰二月癸卯，临洮、巩昌发生地震，城墙有被震垮的。
四月戊戌日，甘肃地面崩裂，又发生地震，伴有声音。
榆林、凉州也发生地震。
宁夏发生大地震，声如雷鸣。
城垣崩塌毁坏八十三处。
甘州、巩昌、榆林、凉州以及沂州、郯城、滕、费、蝉等县，同天都发生地震。
九月甲戌日，京城三次发生地震。
十四年六月，广西太平府发生地震，到八月乙巳日，共发生七次地震。
七月，四川盐井卫连续地震，房屋倾覆，人口牲畜多有死亡。
十六年八月丁巳日，四川越仑卫一日发生七次地震，过了数日连续地震。
十七年二月甲寅日，南京、凤阳、庐州、淮安、扬州、和州、兖州以及迩直州县，同日发生地震。
五月戊戌日，直隶蓟州遵化县发生地震。
六月甲辰曰，又地震，一日发生三次。
永平府以及辽东宁远卫也三次地震。
二十年正月庚寅日，京城以及永平、宣府、辽东都发生地震。
宣府地面崩裂，涌出沙和水。
天寿山、密云、古北口、居庸关城垣墩堡多被摧毁，有人被压死。
五月甲寅日，代州发生七次地震。
九月辛巳日，费县地面下陷，深二尺，纵横三丈左右。
二十一年二月壬申日，泰安发生地震。
三月壬午初一，又地震，声如雷鸣，泰山动摇。
此后四日又发生轻微地震，癸巳日、乙未日、庚子日连续地震。
闰四月癸末日，巩昌府、固原卫以及兰、河、洮、岷四州都发生地震，有声响。
癸巳日，蓟州遵化县发生地震，伴有声响，过了几日又连续地震，城垣和民房有倒塌的。
五月壬戌，京城两次地震。
九月丙辰日，廉州、梧州发生地震，伴有声响，连续地震十六天。
十一月丙寅日，京城发生地震。
二十二年六月壬辰日，汉中府以及宁羌卫地面裂陷，有的十多丈，有的六七丈。
宝鸡县地面裂开长三里，宽一丈多。
九月辛亥日，成都一天发生七八次地震，都有声响。
第二天，又地震。
弘治元年八月壬寅日，汉、茂二州发生地震，黄头等寨碉房三十七户倒塌，有人被压死。
戊申日，宣府葛峪堡地面陷下深三尺，长一百五十步，宽一丈。
沙河中涌出田垄，高一尺，长七十步。
十二月辛卯日，四川发生地震，连续三日。
二年五月庚申日，成都发生地震，连续三天，伴有声响。
三年十二月已末日，京城两次发生地震。
四年六月辛亥日，又三次地震。
八月乙卯日，南京发生地震，屋宇都产生摇动。
淮、扬府同日发生地震。
六年三月，宁夏发生地震，连续三年，共地震二十次。
四月甲辰日，开封、卫辉、东昌、兖州同日发生地震，有声响。
七年月丁丑，曲靖发坐地震，毁坏房屋，压死军人和平民。
这一年，两京都六次地震。
八年三月己亥日，宁夏地震十二次，声如雷鸣，边墙、墩台、房屋倒塌，压伤人民。
九月甲午日到辛丑日，安南卫发生十二次地震。
十月壬戌日到甲子日，海州九次地震。
这一年，南京两次地震。
九年，两京发生地震各二次。
十年正月戊午日，京城、山西发生地震。
六月乙亥日，海丰发生地震，声如雷鸣，数日纔停止。
这一年，真定、宁夏、榆林、镇番、灵州、太原都发生地震。
屯留特别严重，像船将倾覆，屋瓦都被震落。
十一年六月丙子日，桂林地下有声响如雷鸣，随即陷落九处，大的环围十七丈，小的七丈或者三丈。
十三年七月己巳日，京城发生地震。
十月戊申日，两京、凤阳同时发生地震。
十四年正月庚戌初，延安、庆阳二府，同、华各州，咸阳、长安各县，潼关各卫，连日发生地震，有声如雷鸣。
朝邑尤甚严重，频繁地震十七日，城垣、民房多被摧毁，压死人口、牲畜很多。
县东地面裂开，水溢出流成河。
从夏季到冬季，又七次地震。
这天，陕州，永宁、卢氏二县，平阳府安邑、荣河二县都发生地震，伴有声响。
蒲州从这一天到戊午日连续地震。
丁丑日，福、兴、泉、漳四府都发生地震。
二月乙末日，蒲州又发生地震，到三月癸亥日，一共发生二十九次地震。
八月癸丑日，四川可渡河巡检司地面坼裂而沉陷，涌出泉水敷十股，冲坏桥梁、村庄房屋，压死人口和牲畜非常多。
癸酉日，贵州三次发生地震。
十月辛酉日，南京发生地震。
十五年九月丙戌，南京、徐州、大名、顺德、济南、束昌、兖州同日发生地震，毁坏城垣、民房。
濮州尤甚严重，地面坼裂，泉水涌出，压死一百多人。
这一天，开封、彰德、平阳、泽、潞也发生地震。
十月甲子日，山西应、朔、代三州，山阴、马邑、阳曲等县，都发生地震，声如雷鸣。
丁卯日，南京发生地震。
十六年二月庚申日，南京发生地震。
十八年六月癸亥日，宁夏发生地震，声如雷鸣，城墙倒塌。
九月癸巳日，杭、嘉、绍、宁四府发生地震，伴有声响。
甲午日，南京以及苏、松、常、镇、淮、扬、宁七府，通、和二州同日发生地震。
辛丑日，蒲、解二州，绛、夏、平陆、荣河、闻喜、芮城、猗氏七县都发生地震，伴有声响。
而安邑、万全特别严重，有人被压死。
正德元年二月癸酉日到乙亥日。合阳发生十多次地震，有声音如雷鸣。
四月癸丑，云南府连日两次地震。
木密关共五次地震如雷，毁坏城垣、房屋，压伤人民。
八月丁巳日，莱州府鳖山卫发生地震，声如雷鸣，城垛毁坏，以后多次地震。
莱州从九月到十二月，发生地震四十五次，都有声音如雷鸣。
二年九月庚午日，云南府安州、新兴州三天连续地震，摇撼民房，有死亡的人。
四年三月甲寅日，广宁大兴堡地面下陷，长四尺，宽三尺，深四丈多。
五月己亥晚上，武昌六次出现闪电一样的碧光，有声音如雷鸣，随后发生地震。
六年四月乙末日，楚雄三日之内发生五次地震，到第二年五月又连续地震十三天。
十月甲辰日，大理府邓川州、剑川州、洱海卫发生地震。
鹤庆、剑川尤其严重，毁坏城垣、房屋，有的人被压死。
十一月戊午日，京城发生地震。
保定、河间二府以及八县三卫，山东武定州同日都发生地震。
霸州连续三天地震十九次。
七年五月壬子日，楚雄府从这一天到甲子日，连续发生地震，声如雷鸣。
八月己巳日，腾卫两日发生地震，毁坏城楼、官府和平民房屋。
赤水涌出，田中禾苗全部被淹没，死伤很多人。
八年十二月戊戌日，成都、重庆二府，潼川、邛二州，都发生地震。
九年六月甲辰日，凤阳府发生地震，伴有声响。
八月乙巳日，京城发生大地震。
十月壬辰日，叔州府、太原府代、平、榆次等十州县，大同府应州山阴、马邑二县都发生地震，伴有声响。
十年五月壬辰日，云南赵州永宁卫发生地震，超过一个月而不停止，有一天地震二三十次的情况。
黑色氛气如雾，地面坼裂，泉水涌出，毁坏城垣、官署、民房不可胜计，死亡数千人，受伤的人加倍。
八月丁丑日，大理府发生地震，到九月乙末日，又连续四天发生大地震。
十一年八月戊辰日，南京发生地震，武昌府也发生地震。
十二月己末日，楚雄、大理二府，蒙化、景束二卫都发生地震。
十二年四月甲子日，抚州府和余干、丰城二县，泉州府都发生地震。
浙江金乡卫从这一天到七月己丑日，共有十五次地震。
六月戊辰日，云南新兴州以及通海、河西、胁峩各县发生地震，毁坏城楼、房屋，人民有的被压死。
九月己卯日，济、青、登、莱四府发生地震。
这一年，泉州从二月到六月，金华从二月到七月，都多次发生地震。
十三年六月己巳日，大理府以及赵、邓川二州，浪穹县发生地震。
这一天，蒙化府也发生地震。
十月甲午日、十一月癸卯日，又发生地震。
十四年二月丁丑日，京城发生地震。
九月丙午日，昌平州、宣府、开平等卫也发生地震。
丙辰日，福、兴、泉三府发生地震。
十五年三月丙申日，安宁、姚安、宾州、蒙化、鹤庆都发生地震。
蒙化地震二日，倒塌城垣、房屋，人民有的被压死。
八月辛酉日，景东卫发生地震，声如雷鸣。
播倒城墙、房屋，地面多坼裂。
乙丑日，济南、束昌、开封发生地震。
嘉靖二年正月，南京、凤阳、山东、河南、陕西发生地震。
七月壬申日，浙江定海各卫发生地震，城堞全部毁坏。
三年正月丙寅初一，两畿、河南、山东、陕西同时发生地震。
二月辛亥日，苏、常、镇三府发生地震。
这一年，南京两次地震。
四年八月癸卯日，徐州、凤阳一卫三州县以及怀庆、开封二府都发生地震，声如雷鸣。
九月壬申日，凤阳、徐州以及开封二县又地震。
五年四月癸亥日，永昌、腾冲、腾越同日发生地震。
贵州安南卫发生地震，声如雷鸣，毁坏城垣。
壬申日，又地震。
六年十月戊辰日，京城发生地震。
十二年八月丁酉日，京城发生地震。
十五年十月庚寅日，京城发生地震。
顺天、永平、保定、万全都司各卫所都发生地震，声如雷鸣。
十六年九月癸酉日，云南发生地震。
十八年七月庚寅日，楚雄、临安、广西发生地震。
十九年四月庚午日，洮州、甘肃都发生地震。
二十一年九月甲戌日，平阳、固原、宁夏、洮州同日发生地震，伴有声响。
十一月丁巳日，巩昌、固原、西安、凤翔发生地震。
二十二年三月乙巳日，太原发生地震，伴有声响，共十天。
第二年三月，又像那样。
四月庚辰日，福、兴、泉、漳四府发生地震。
二十三年三月初一，太原发生地震伴有声音的情况达到十天。
二十七年七月戊寅日，京城发生地震，顺天、保定二府都发生地震。
八月癸丑日，京城又地震，登州府以及尘宁卫乜发生地震。
三十年九月乙末日，京城发生地震，伴有声响。
三十一年二月癸亥日，凤阳府发生地震，伴有声响。
三月丙戌日，山西发生地震，伴有声响。
三十四年十二月壬寅，山西、陕西、河南同时发生地震，声如雷鸣。
渭南、华州、朝邑、三原、蒲州等地尤其严重。
有的地面崩裂，泉水涌出，水中有鱼类，有的城郭房屋陷入地中，有的平地突起形成山丘，有的一天几次地震，有的连日地震不停。
黄河、渭河大泛滥，华岳、终南山呜响，黄河水清数日。
官吏、军人、百姓被压死八十三万有余。
三十七年正月庚申日，陕西发生地震。
三月丁丑日，昌平州发生地震。
五月丁卯日，蒲州连续地震三天，声响如雷。
六月甲申日，又发生地震。
十月丙午日，华州发生地震，声如雷鸣。
到壬子日又地震，戊午日又发生大地震，倾覆塌陷房屋很多。
三十八年七月辛巳日，南京发生地震，伴有声响。
三十九年四月，嘉兴、湖州发生地震，房屋摇动如行船。
河水冲刷激荡，鱼都跳起来。
四十年二月戊戌日，甘肃山丹卫发生地震，伴有声响，毁坏城堡、房屋。
六月壬申日，太原、大同、榆林发生地震，室夏、固原尤其严重，城垣、墩台、府屋都被摧毁，地下涌出黑黄色的沙水，压死军人、平民不计其敷，毁坏广武、红寺等城墙。
四十一年正月丙申日，京城发生地震。
这一年，窒夏发生地震，边墙垮塌。
四十五年正月癸巳日，福建福、兴、泉三府同日发生地震。
隆庆二年三月甲寅日，陕西庆阳、西安、漠中、宁夏，山西蒲州、安邑，湖广鄙阳以及河南十五个州县同日发生地震。
戊寅日，京城鸾生地震。
这一天，山东登州、四川顺义等县同日地震。
乐亭地面二处坼裂三丈多，黑色沙水涌出。
宁速城墙崩塌。
四月癸末日，怀庆、南阳、汝宁、宁夏同日地震。
乙酉日，凤翔、平凉、西安、庆阳发生地震，毁坏城墙，伤害人民。
七月辛酉日，陵川地面裂开三十多步。
三年十一月庚辰日，京城发生地震。
四年四月戊戌日，京城发生地震。
五年二月丙午日；广西靖江王府以及宗室的住房、布政司的官署都地面下陷。
六月辛卯初一，京城多次发生地震。
万历元年八月戊申日，剂州发生地震，到丙寅日纔停止。
二年二月癸亥日，长汀发生地震，坼裂成坑，陷役平民住房。
三年二月甲戌日，湖广、江西发生地震。
五月戊戌初一，襄阳、鄙阳以及南阳府辖地发生地震，连续三日。
己亥日，信阳也发生地震。
六月戊子日，福、汀、漳等府以及廑塞的海阳县都发生地震。
九月戊午日，京城地震。
十月丁卯日，又发生地震。
己卯日，岷州卫发生地震。
己丑至壬午日，连续发生地震一百多次。
四年二月庚辰日，蓟、辽发生地震。
辛巳日，又发生地震。
五年二月辛巳日，腾越地震二十多次，第二天又地震，山体崩塌，泉水涌出，毁坏庙庶、仓房一千多间，民房倒塌十分之七，压死很多军人、平民。
六年二月辛卯日，临桂田野中青畑直升天空，随着地面裂开一丈多，鼓声轰轰作响，民房以及大树、石头都陷没下去。
七年七月戊午日，京城发生地震。
八年五月壬午日，遵化多次地震，七天纔停止。
七月甲午日，井坪路发生大地震，摧毁城垣数百丈。
九年四月己酉日，蔚州发生地震，声如雷鸣，房屋被震裂。
大同镇堡各州县同时发生她震，伴有声响。
十一年二月戊子日，承天府发生地震。
十二年二月丁卯日，京城发生地震。
五月甲午日，又发生地震。
十三年二月丁末日，淮安、扬州、庐州以及上元、江宁、江浦、六合都发生地震，江涛沸腾。
三月戊寅日，山西山阴县发生地震，十五天纔停止。
八月己酉日，京城发生地震。
十四年四月癸酉日，又发生地震。
十五年三月壬辰日，开封府辖地三次发生地震，彰德、卫辉、怀庆同日发生地震。
五月，山西发生地震。
十六年六月庚申日，京城两次发生地震。
十七年七月己末日，杭州、温州、绍兴发生地震。
十八年六月丙子日，甘肃临洮发生地震，毁坏城郭、房屋，压死人口牲畜不计其数。
八月，福建屡次发生地震。
十九年闰三月己巳日，昌平州发生地震。
十月戊戌日，山丹卫地震，毁坏城垣。
二十三年五月丁酉，京城发生地震。
十二月癸亥日，陕西发生地震，声若雷鸣。
二十四年十一月，福建发生地震。
二十五年正月壬辰初一，四川地震连续三日。
八月己卯日，辽阳、广宁等卫发生地震，涌出泉水达三天。
甲申日，京城地震，宣府、蓟镇等处都发生地震。
十二月乙酉日，京城发生地震。
二十六年正月丁亥初一，窒基地震。
第二天，长乐地面沉陷五丈。
八月丁丑日，京城发生地震，伴有声响。
二十七年七月辛未日，承天、沔阳、岳州发生地震。
二十八年二月戊寅日，京城发生地震，从东北向西南延伸，这种情况出现了两次。
三十一年四月丙午日，承天府锺祥县发生地震，房屋被摧毁破裂。
五月戊寅日，京城发生地震。
三十二年闰九月庚辰日，巩昌以及醴泉一天发生地震十多次，城郭、民房都被摧毁。
白阳、昊泉地界地面坼裂三丈，黑水流出，激荡一丈多高。
三十三年五月辛丑日，陆川发生地震，伴有声响，毁坏城垣、府库、住房，压死男女不计其数。
六月庚午日，灵川的社坛有声响，地面有十多丈沉陷，深一丈多。
九月丙申日，京城两次发生地震，从东北延伸向西南。
三十四年六月丙辰日，陕西发生地震。
三十五年七月乙卯日，松潘、茂州、汶川地震连续几天。
三十六年月戊辰日，京城发生地震。
七月丁酉日，又发生地震。
三十七年六月辛酉日，甘肃发生地震，红崖、清水等堡压死军人平民八百四十多人，边墩倒塌八百七十里，束关地面坼裂。
四十年二月乙亥日，云南大理、武定、曲靖发生大地震，第二天又地震。
缅甸也发生地震。
五月戊戌日，云南大理、曲靖又发生大地震，毁坏房屋。
四十二年九月庚午日，山西、河南发生地震。
四十三年二月己卯日，塑渊发生地震，狼山昼殿宇毁坏佛塔倒塌。
八月乙亥日，楚雄地震。响声如雷，人民受惊而死。
十月辛酉日，京城发生地震。
四十五年五月甲戌日，凤阳府发生地震。
乙亥日，又地震。
八月，济南有二处地面坼裂。
四十六年六月壬午日，京城发生地震。
九月乙卯日，京城两次发生地震，畿辅、山西州县十七个以及紫剂关，马水、沿河二口，偏头、神池同一天都发生地震。
四十八年二月庚戌日，云南以及肇庆、惠州、荆州、襄阳、承天、沔阳、京山都发生地震。
天启元年四月癸丑日，延绥孤山城墙塌陷三十五丈，坠入地下二丈七尺。
二年二月癸酉日，济南、束昌、河南、海宁发生地震。
三月癸卯日，济南、束昌所辖八个县地震连续三天，毁坏民房不计其数。
九月甲寅日，平凉、隆德等县，镇戎、平虏等所，马刚、双峰等堡，地震如同翻一个面，毁坏城垣七千九百多丈，房屋一万一千八百多问，压死男女一万二千多人。
十一月癸卯日，陕西发生地震。
三年四月庚申初一，京城发生地震。
十月乙亥日，又发生地震。
闰十月乙卯日，云南发生地震。
十二月丁末日，南畿六个府二个州都发生了地震，扬州府尤其严重。
这一月戊戌日，京城又发生地震。
四年二月丁酉日，蓟州、永平、山海屡次发生地震，毁坏城郭、房屋。
甲寅日，乐亭地面坼裂，涌出黑水，高一尺多。
京城地震，宫殿动摇，发出声响，铜缸里的水，掀起波浪，震动涤荡。
三月丙辰日、戊午日，又发生地震。
庚申日，又多次发生地震。
六月丁亥日，保定发生地震，毁坏城郭，伤害人口、牲畜。
人月己酉日，陕西发生地震。
十二月癸卯日，南京地震。
六年六月丙子日，京城发生地震，济南、束昌以及河南一州六县同日地震。
天津三卫、宣府、大同都数十次地震，死伤十分悲惨。
山西灵丘昼夜多次地震，一个多月纔停止。
城郭、庐舍都被摧毁，压死人民不计其数。
七月辛末日，河南发生地震。
九月甲戌日，福建发生地震。
十二月戊辰日，宁夏石空寺堡发生大地震，磘山的石殿倒塌，压死僧人。
这一年，南京也发生地震。
七年，宁夏各个卫营屯堡，从正月己巳日到二月己亥日，一共一百多次地震，大的如雷鸣，小的如擎鼓、如刮风，城垣、房屋、边墙、墩台全部垮塌。
十月癸丑日，南京发生地震，从西北到东南，发出隆隆声。
崇祯元年九月丁卯日，京城发生地震。
三年九月戊戌日，南京发生地震。
四年六月乙丑日，临洮、巩昌发生地震，毁坏房屋，伤害人民、牲畜。
五年四月丁酉日，南京、四川发生地震。
十月丁卯日，山西发生地震。
十一月甲寅日，云南发生地震。
六年正月丁巳日，镇江地面裂开敷丈。
七月戊戌日，陕西发生地震。
八年冬季，山西发生地震。
九年三月戊辰日，福建发生地震。
七月丁末日，清江城陷落。
十年正月丙午日，南京发生地震。
七月壬午日，云南发生地震。
十月乙卯日，四川发生地震。
十二月，陕西西安以及海刺同时发生地震，数月不停止。
十一年九月壬戌日，辽束发生地震。
十二年二月癸巳日，京城发生地震。
十三年十一月戊子日，南京发生地震。
十四年三月戊寅日，福建发生地震。
四月丙寅日，湖广发生地震。
五月戊子日，甘肃发生地震。
六月丙午日，福建发生地震。
九月甲午日，四川发生地震。
十五年五月丙戌日，两广发生地震。
七月甲申日，山西发生地震。
十六年九月，凤阳屡次发生地震。
十一月丙申日，山塞发生地震。
第二年正月庚寅初一，凤阳发生地震。
乙卯日，南京发笙地震。
三月辛卯日，魔塞发生地震。
山颓
洪武六年正月壬戌日晚上，伏羌高山山体崩塌。
正统八年十一月，浙江绍兴山滑移到平地的田中。
这一年，陕西二处山体崩塌。
十三年，陕西夏秋季长久降雨，通渭、平凉、华亭三县山体倾倒，军人和平民被压死八十多人。
天顺四年十月，星子山体坼裂。
成化八年七月，陇州北山吼呜三天，崩裂成山沟，长半里，不久又合拢。
十六年四月壬子日，巨津州金沙江北岸白石雪山断裂一里左右，两岸山体合拢，山上草木如故。
下面堵塞沙水，庄稼全被淹没。
很久之后，下面渐渐开通，水纔得以泄出。
六月，长乐平地出现小山丘，人畜踏在上面便陷落下去。
第二年又涌出一座高山。
十七年十二月辛丑日，寿阳县城南山体崩塌，响声如同牛吼岛。
弘治三年六月乙巳日，河州山体崩塌，平地陷落。
九年六月庚寅日，山阴、萧山二县同日降大雨，山体崩塌。
十四年闰七月，乌撒军民府降大雨，山体崩塌。
十五年八月戊申日，宣府合河口石山崩塌。
十八年六月丙子日，河州沙子沟晚上打大雷，降大雨，石岸山崩塌，滑移七八里，崩塌处裂开成山沟，田园、房屋、人民、牲畜都陷落。
正德元年十二月癸亥日，即墨三表山石头崩塌。
四年三月甲寅日，辽东束山大家峪山体崩塌二处，约一丈多。
五年六月癸巳日，秦州山体崩塌，损伤很多房屋、庄稼。
龙王沟口山体也崩塌。
六年七月丙寅日，夔州獐子溪突降暴雨，山体崩塌。
十三年五月癸亥日，云直墨玺井山体崩塌，井被堵塞。
十五年八月丁丑日，云南赵州降大雨，山体崩塌。
嘉靖四年七月乙酉日，清源页家山崩塌。
五年四月壬申日，贵州歹苏屯山体崩塌。
十九年十二月己巳日，蛾眉宋皇观山体呜吼，地震坼裂，涌出泉水连续八天。
二十一年六月乙酉日，归州沙子岭打大雷降大雨，崖石崩裂，堵塞江流二里左右。
二十六年七月癸酉日，澄城麻陂山界头岭昼夜吼鸣数日，山体忽然中断，滑移开去，东西三里，南北五里。
隆庆二年五月庚戌日，丞室刿山体崩塌。
这一年，乐亭地面裂开三处，都涌出黑色涉水。
四年八月，湖州山体崩塌，形成湖泊。
万历二十五年六月，泰山崩塌。
二十七年八月甲午日，狄道城束山体崩塌，其下面冲成一条山沟，山南耕地中涌出大小山五座，高二十多丈。
三十三年八月丙午日，镇江西南华山坼裂二三尺。
三十七年六月辛酉日，甘肃南山崩塌。
天启三年闰十月乙卯日，仁寿长山声响震动如雷鸣，坼裂七里，宽三尺，深不可测。
崇祯九年十二月，镇江金鸡岭土山崩塌。
此后八年，秦州有二座山，相距很远，处于两山之间的民房有数百万家。
有一天地震，两山合拢，居民都陷入其中。
雨毛、地生毛
洪武十九年九月丙子日，天空降落絮花。
宣德元年七月甲午日，地上长出毛，长一尺多。
正统八年，浙江地上长出白毛。
成化十三年四月，甘肃地面坼裂，长出白毛。
十五年五月，常州地上长出白毛。
十七年四月，南京地上长出白毛。
弘治元年五月丙寅日，泸州量宁县天空降毛。
正德十二年四月，金华地上长出黑毛和白毛，长一尺多。
年饥
洪武二年，湖广、陕西发生饥荒。
四年，陕西再次发生饥荒。
五年，济南、柬昌、莱州发生大饥荒，野草果实和树皮都被吃光。
六年，苏州、扬州、真定、延安发生饥荒。
七年，北平所辖三十三个州县遭受饥荒。
十五年，河南发生饥荒。
十九年春季，河南发生饥荒。
夏季，青州发生饥荒。
二十年，山东三个府遭受饥荒。
二十三年，湖广三府、二州遭受饥荒。
二十四年，山东和太原发生饥荒，徐州、沛州人民吃野草果实。
二十五年，山东再次遭受饥荒。
永乐元年，北畿、山东、河南以及凤阳、淮安、徐州、上海发生饥荒。
二年，苏、松、嘉、湖四府发生饥荒。
四年，南畿、浙江、陕西、湖广十四个府州县卫发生饥荒。
五年，顺天、保定、河间发生饥荒。
十年，山束发生饥荒。
十二年，直隶省二十四个州县发生饥荒。
十三年，顺天青州、开封三府发生饥荒。
十四年，平阳、大同二府发生饥荒。
十八年，青、莱二府发生大饥荒。
当时皇太子到北京，经邹县，命令立即开官仓发放粮食以赈救灾荒。
洪熙元年，北畿发生饥荒。
山东、河南、湖广以及南畿三十四个州县发生饥荒。
宣德元年，直隶省二十九个州县遭受饥荒。
二年，直隶省十四个县遭受饥荒。
三年，直隶省十五个州县遭受饥荒。
六年，直隶省十个县遭受饥荒。
八年，有七十六个府州县报告因水灾和旱灾造成饥荒。
九年，南畿、山东、浙江、陕西、山西、江西、四川多报告遭受饥荒，湖广尤其严重。
十年，扬、徐、滁、南昌发生严重饥荒。
正统三年春季，平凉、凤翔、西安、巩昌、汉中、庆阳、兖州七个府以及南畿三个州、二个县，江西、浙江六个县遭受饥荒。
四年，直隶省州县卫十八个以及山西隰州、大同、宣府、偏头等关遭受饥荒。
五年，直隶省十府、一州、二县发生饥荒。
陕西遭受严重饥荒。
六年，直隶省州县二十六个遭受饥荒。
八年夏天，湖南发生饥荒。
秋天，应天、镇江、常州三个府遭受饥荒。
九年春季，苏州府发生饥荒。
这一年，云南、陕西缺乏粮食。
十年，陕西、山西发生饥荒。
十二年夏季，淮安、岳州、襄阳、荆州、郴州都再次发生饥荒。
十三年，窒、绍二府以及七个州县遭受饥荒。
景泰元年，大名、顺德、广平、保定、处州、太原、大回七个府遭受饥荒。
二年，大名、卢壬又发生饥荒。
顺天、保定、西安、临洮、太原、大国、解州遭受饥荒。
三年，淮、徐遭受严重饥荒，死去的人纵横遍地。
四年，徐州再次遭受饥荒。
河南、山东以及凤阳发生饥荒。
五年，两畿十个府发生饥荒。
六年春季，两畿、山东、山西、浙江、江西、湖魔、云南、贵州遭受饥荒，苏、松尤其严重。
七年，北畿、山塞、婆西、云南又发生饥荒，河南也遭受饥荒。
天顺元年，北几、山塞都遭受饥荒，挖掘坟墓，道路边的树木几乎砍光，有的甚至父吃子或者子吃父。
二年，长沙、辰州、永州、常德、岳州五府以及铜鼓、五开各卫遭受饥荒。
四年，湖广以及镇远府，都匀、平越等卫遭受饥荒。
六年，陕西发生饥荒。
成化元年，两畿、浙江、河南发生饥荒。
二年，南畿发生饥荒。
四年，两畿、湖广、山东、河南麦无收。
凤阳以及陕西、宁夏、甘、凉发生饥荒。
五年，陕西再次遭受饥荒。
六年，顺天、河间、真定、保定四府发生饥荒，草木几乎被吃光。
山西、两魔、云南都发生饥荒。
八年，山束发生饥荒。
九年，山东又遭受严重饥荒，骨头无余肉。
十三年，南畿、山束发生饥荒。
十四年，北畿、湖广、河南、山东、陕西、山西遭受饥荒。
十五年，江西发生饥荒。
十六年，北畿、山东、云南发生饥荒。
十八年，南畿、辽束发生饥荒。
十九年，凤阳、淮塞、握州三府遭受饥荒。
二十年，陕西发生饥荒，道路上饿死的人到处都能看见。
畿南和山西平阳发生饥荒。
二十一年，北畿、山东、河南遭受饥荒。
二十三年，陕西发生严重饥荒。
武功有杀死住宿的旅客而吃的人。
淮北、山东也发生饥荒。
弘治元年，应天以及浙江遭受饥荒。
六年，山束发生饥荒。
七年，保定、真定、河间三府发生饥荒。
八年，苏、松、嘉、湖四府遭受饥荒。
十四年，顺天、永平、河问、河南四府遭受饥荒。
辽束发生严重饥荒。
十五年，辽东再次遭受饥荒。
兖州发生饥荒。
十六年，浙江、山东以及南畿四府、三州遭受饥荒。
十七年，淮、扬、庐、凤再次遭受饥荒，人吃人，并且挖掘埋葬的死尸继续吃。
十八年，延安各府发生饥荒。
正德三年，庐、凤、淮、扬四府发生饥荒。
四年，苏、松、常、镇四府发生饥荒。
五年，山束发生饥荒。
七年，嘉兴、金华、温、壹、室、绍六府缺乏食物。
八年，河问、保定发生饥荒。
九年春季，永平等府发生饥荒，人民几乎吃尽野草和树木，宥的全家死光。
秋季，关、陕也发生饥荒。
十一年，顺天、河问发生饥荒。
河南遭受严重饥荒。
十二年春季，顺天、保定、永平发生饥荒。
十三年，苏、松、庐、凤、淮、扬六府发生饥荒。
十四年冬季，辽束发生饥荒，南畿、淮、扬等府饥荒尤其严重。
十六年，辽束发生饥荒。
嘉靖二年，应天以及滁州遭受严重饥荒。
三年，湖广、河南、大名、临清发生饥荒。
南畿等郡遭受严重饥荒，父吃子或子吃父，道路上饿死之人到处能见，臭味弥散千里。
四年，河间、渖阳、大同三卫发生饥荒。
五年，顺天、保定、河间三府遭受严重饥荒。
六年，辽东遭受严重饥荒。
八年，真定、庐、凤、淮、扬五府，徐、滁、和三州以及山东、河南、湖广、山西、陕西、四川发生饥荒，襄阳尤其严重。
九年，畿内、河南、湖广、山东、山西遭受严重饥荒。
十二年，北畿、山束发生饥荒。
十五年，湖魔发生严重饥荒。
十七年，北畿发生饥荒。
河南、鄙阳、襄阳三府发生饥荒。
二十年，保定、辽东发生饥荒。
二十一年，顺天、永平发生饥荒。
二十四年，又遭受饥荒。
南畿也发生饥荒。
二十五年，顺天发生饥荒，江西也遭受饥荒。
二十七年，巩昌、汉中发生严重饥荒。
三十一年，宣、大二镇遭受严重饥荒，人吃人。
三十二年，南畿、庐、凤、淮、扬、山东、河南、陕西都遭受饥荒。
三十三年，顺天以及榆林发生饥荒。
三十六年，辽东遭受大饥荒，人吃人。
三十九年，顺天、永平发生饥荒。
四十年，两畿、山西发生饥荒。
四十三年，北畿、山东遭受严重饥荒。
四十四年，顺天发生饥荒。
四十五年，淮、徐发生饥荒。
隆庆元年，苏、松二府发生严重饥荒。
二年，湖广发生饥荒。
万历元年，淮、凤二府发生饥荒，人民很多沦为盗贼。
十年，延安、庆阳、平凉、临洮、巩昌遭受严重饥荒。
十三年，湖广发生饥荒。
十五年七月，黄河以北人民吃野草树木。
富平、蒲城、囤官各县，有人用石头作为粮食。
十六年，河南发生饥荒，人吃人。
苏、松、湖三府发生饥荒。
二十二年，河南遭受严重饥荒，给事中杨明绘制《饥民图》进里朝廷，巡按陈登云进呈饥民所吃的雁粪，皇帝看后，露出忧戚表情。
二十八年，山东以及河问发生饥荒。
二十九年，两畿发生饥荒。
阜平县发生饥荒，有人吃掉自己的幼子。
苏州发生饥荒，人民打死收税人员七人。
三十七年，山西发生饥荒。
四十年，南畿再次遭受饥荒，凤阳特别严重。
四十三年，浙江发生饥荒。
四十四年，山东饥荒严重，出现人吃人。
河南以及淮、徐也发生饥荒。
四十五年，北畿人民吃野草树木，逃荒去寻找食物的人，在道路上随处可见。
山东所辖之邑很多遭受饥荒。
四十六年，陕西发生饥荒。
四十八年，塑魔遭受严重饥荒。
崇祯元年，陕西遭受饥荒，延、巩人民聚集起来成为盗贼。
二年，山西、陕西发生饥荒。
五年，淮、扬各府发生饥荒，逃荒饿死者遍布于道路。
六年，陕西、山西遭受严重饥荒，淮、扬再次发生饥荒，有的夫妻在树上上吊自杀或者投河自杀。
盐城教官王明佐竟然在官署自缢而死。
七年，京城发生饥荒，御史龚廷献绘制《饥民图》进呈朝廷。
太原遭受严重饥荒，人吃人。
九年，南阳遭受严重饥荒，有母亲烹食其女的现象。
江西也发生饥荒。
十年，浙江发生严重饥荒，父舆子、兄与弟、夫与妻互相吃。
十二年，两畿、山束、山西、陕西、江西遭受饥荒。
河南遭受严重饥荒，人吃人，卢氏、嵩、伊阳三县尤其严重。
十三年，北畿、山东、河南、陕西、山西、浙江、三昊都发生饥荒。
从淮向北直到畿南，树皮吃光，挖掘埋葬的死尸作为食物。
十四年，南畿发生饥荒。
金坛百姓在延庆噎近山处见到有人说，这个地方深入一尺多，其泥土可以食用。
按照他的话取出泥土，淘洗后磨成粉，熬成粥吃，取土的人一天天多起来。
又，长山十里也出产这种泥土，可以食用，其颜色呈青白色，像茯苓。
又，石子涧泥土呈黄赤色，形状像猪肝，俗称 观音粉 ，吃了它多腹痛倒地，终究相继而死。
这一年，畿南、山东再次遭受饥荒。
德州一斗米值一千钱，父吃子，子吃父，路上行人断绝，大盗发生。
黄眚黄祥
正统十一年二月辛酉日，有怪异的氛气出现在华盖殿金顶以及奉天殿的鸱吻之上。
成化九年四月乙亥日，两京降尘土。
十三年四月戊戌日，陕西、甘肃结冰厚五尺，杂入各色沙粒，有青红黄黑四种颜色。
弘治十年三月己酉日，天降尘土。
十一年四月辛已日，天降尘土。
十七年二月甲辰日，鄙阳、均州天降黄沙。
嘉靖元年正月丁卯日，天降黄沙。
十三年二月已末日，天降细微泥土。
二十一年，象山降黄雾，行人口、耳之中都堵塞。
隆庆元年三月甲寅日，南郑天空降土。
万历二十五年二月癸亥日，湖州降黄沙。
四十六年三月庚午日，黄昏时刻，天降泥土，蒙蒙如雾如霰，入夜不停。
四十七年二月甲戌日，从未时到酉时，尘沙充满天空，其颜色赤黄。
四十八年，山东省城以及泰安、肥城都天降泥土。
崇祯十二年二月壬申日，浚县有黑黄色的云彩兴起，随即分成二团，顷刻弥满天空。
狂风大发，黄色尘埃充塞天空，杂以青白氛气。
五步以外，不能分辨人的踪迹，到黄昏时停下来。
十四年正月壬寅日，黄色尘埃弥满天空。
