古文：韩琦，字稚圭，相州安阳人。
现代文：韩琦字稚至，相州安阳人。

古文：父国华，自有传。
现代文：父亲韩国华，自有传。

古文：琦风骨秀异，弱冠举进士，名在第二。
现代文：韩琦风骨秀异，刚成年就推举为进士，排名第二。

古文：方唱名，太史奏日下五色云见，左右皆贺。
现代文：正公布排名时，太史上奏说日落五色云彩出现，左右大臣都庆贺。

古文：授将作监丞、通判淄州，入直集贤院、监左藏库。
现代文：韩琦被授予将作监丞、通判淄州，入直集贤院、监左藏库。

古文：时方贵高科，多径去为显职，琦独滞筦库，众以为非宜，琦处之自若。
现代文：这时显贵之子和进士考中高科的，大多直接担任显要之职，韩琦独独留下来管理仓库，人们都认为不适宜，而韩琦却像没事一样。

古文：禁中需金帛，皆内臣直批旨取之，无印可验，琦请复旧制，置传宣合同司，以相防察。
现代文：宫中需要金银布帛，都是内臣直接批准进入仓库自取，没有印章可检验，韩琦请求恢复过去的制度，设置传宣合同司，以便相互监督核察。

古文：又每纲运至，必俟内臣监莅，始得受，往往数日不至，暴露庑下。
现代文：每次纲运到时，一定要等到内臣前来监管，才接受，内臣往往许多天不来，于是纲云就暴露在屋檐下。

古文：衙校以为病，琦奏罢之。
现代文：衙校认为这样不好，韩琦上奏请求废除这一办法。

古文：历开封府推官、三司度支判官，拜右司谏。
现代文：韩琦担任过开封府推官、三司度支判官，授职右司谏。

古文：时宰相王随、陈尧佐，参知政事韩亿、石中立，在中书罕所建明，琦连疏其过，四人同日罢。
现代文：这时宰相王随、陈尧佐，参知政事韩亿、石中立，在中书任职没有什么建树，韩琦不断上疏指出他们的过失，结果四人同一天被免职。

古文：又请停内降，抑侥幸。
现代文：又请求停止宫中降旨，抑制侥幸奸佞之人。

古文：凡事有不便，未尝不言，每以明得失、正纪纲、亲忠直、远邪佞为急，前后七十余疏。
现代文：只要事情有不方便之处，韩琦没有不上奏的，每次上奏都是将察明得失、端正纲纪、亲近忠诚正直、疏远邪恶奸佞作为重要内容，前前后后共上奏七十余次。

古文：王曾为相，谓之曰： 今言者不激，则多畏顾，何补上德？
现代文：王曾任宰相，对韩琦说： 如今上奏之人言辞不激烈，有许多担心和顾虑，对皇帝政德又有什么用呢？

古文：如君言，可谓切而不迂矣。 曾闻望方崇，罕所奖与，琦闻其语，益自信。
现代文：像你一样的上奏，可以说是切中时弊而又不迂腐啊。 这时王曾声望正高，很少表扬奖励别人，韩琦听了他的话后，更加坚信自己所做的一切对朝廷有益。

古文：权知制诰。
现代文：暂代知制诰。

古文：益、利岁饥，为体量安抚使。
现代文：益州、利州这年发生饥荒，韩琦任体量安抚使。

古文：异时郡县督赋调繁急，市上供绮绣诸物不予直，琦为缓调蠲给之，逐贪残不职吏，汰冗役数百，活饥民百九十万。
现代文：过去郡县催促赋调频繁急迫，市上供给的丝织品等其他物品都不给钱，韩琦为了缓解赋调在这年免除了赋调并让老百姓自己拥有，驱逐不称职的官吏和贪婪残暴的官，减少数百种多余的劳役，救活饥民一百九十万。

古文：赵元昊反，琦适自蜀归，论西师形势甚悉，即命为陕西安抚使。
现代文：赵元昊叛乱，韩琦刚好从蜀州归来，论说西边军队的情形十分熟悉，当即被任命为陕西安抚使。

古文：刘平与贼战，败，为所执，时宰入他诬，收系平子弟，琦辨直其冤。
现代文：刘平与敌贼交战，战败，被敌人俘获，这时宰相听信了别人对他的诬蔑，于是捉拿了刘平的家属，韩琦辩白了他蒙受的冤屈。

古文：进枢密直学士，副夏竦为经略安抚、招讨使。
现代文：担任枢密直学士，辅助夏竦为经略安抚使、招讨使。

古文：诏遣使督出兵，琦亦欲先发以制贼，而合府固争，元昊遂寇镇戎。
现代文：诏令派遣人督促出兵，韩琦也打算发兵来制服敌贼，但枢密院坚决反对，赵元昊于是进攻镇戎。

古文：琦画攻守二策驰入奏，仁宗欲用攻策，执政者难之。
现代文：韩琦筹划了进攻和防守二套方案派人骑快马上奏朝廷，仁宗准备采用进攻的方案，但遭到了执政者的反对。

古文：琦言： 元昊虽倾国入寇，众不过四五万人，吾逐路重兵自为守，势分力弱，遇敌辄不支。
现代文：韩琦说 ：赵元昊虽然动用全部兵力进犯我们，但兵力不过四五万人，我们分路派兵各自把守的话，必然分散兵力削弱力量，遇到敌人就会无法抵抗。

古文：若并出一道，鼓行而前，乘贼骄惰，破之必矣。 乃诏鄜延、泾原同出征。
现代文：如果将所有兵力合并起来，形成一股，击鼓前行，趁敌人骄纵松懈之际，一定能打败敌人。 于是朝廷诏令延、泾原共同出兵征讨。

古文：既还营，元昊来求盟。
现代文：回到军营后，赵元昊派人请求议和。

古文：琦曰： 无约而请和者，谋也。 命诸将戒严，贼果犯山外。
现代文：韩琦说： 没有约定而请求讲和，这是一种计谋。 命令大将们严阵以待，敌人果然进犯山外。

古文：琦悉兵付大将任福，令自怀远城趋德胜砦出贼后，如未可战，即据险置伏，要其归。
现代文：韩琦将兵力全部交付给大将任福，命令任福从怀远城直趋德胜砦绕到敌人背后，如果不能与敌人交战，就占据险要位置设下埋伏，拦截敌人的退路。

古文：及行，戒之至再。
现代文：到出发时，再三告诫他。

古文：又移檄申约，苟违节度，虽有功，亦斩。
现代文：又传递檄文申述规定，如果违背节度，即使有功，亦要被斩首。

古文：福竟为贼诱，没于好水川。
现代文：任福终因被敌人诱惑，在好水川全军覆没。

古文：竦使人收散兵，得琦檄于福衣带间，言罪不在琦。
现代文：夏竦派人收集散兵游勇，在任福的衣带间得到了韩琦签署的檄文，说过错不在韩琦。

古文：琦亦上章自劾，犹夺一官，知秦州，寻复之。
现代文：韩琦亦上疏自行检讨，还是被剥夺一官，任秦州知州，不久又官复原职。

古文：会四路置帅，以琦兼秦凤经略安抚、招讨使。
现代文：正好四路设置将帅，以韩琦兼任秦凤经略安抚使、招讨使。

古文：庆历二年，与三帅皆换观察使，范仲淹、庞籍、王沿不肯拜，琦独受不辞。
现代文：庆历二年，其他三帅都换职为观察使，范仲淹、庞籍、王沿都不肯接受，韩琦一个人接受了没有辞谢。

古文：未几，还旧职，为陕西四路经略安抚、招讨使，屯泾州。
现代文：不久，恢复原来的官职，任陕西四路经略安抚使、招讨使，驻扎泾州。

古文：琦与范仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为 韩范 。
现代文：韩琦与范仲淹在军中很长时间，名声显赫，人心归向，朝廷依靠他们作为重臣，因此天下人称之为 韩范 。

古文：东兵从宿卫来，不习劳苦，琦奏增土兵以代戍，建德顺军以蔽萧关、呜沙之道。
现代文：东兵从宿卫来，不习惯劳苦，韩琦上奏增加士兵来代替戍守，设置德顺军来保护萧关、鸣沙通道。

古文：方谋取横山，规河南，而元昊称臣，召为枢密副使。
现代文：正计划夺取横山，谋划河南，而赵元昊称臣，韩琦奉召任枢密副使。

古文：元昊介契丹为援，强邀索无厌，宰相晏殊等厌兵，将一切从之。
现代文：赵元昊依靠契丹作为外援，强行索要贪得无厌，宰相晏殊等讨厌战争，因此一切听从赵元昊。

古文：琦陈其不便，条所宜先行者七事：一曰清政本，二曰念边计，三曰擢材贤，四曰备河北，五曰固河东，六曰收民心，七曰营洛邑。
现代文：韩琦上疏陈述这样做的害处，逐条陈述应当先办的七件事：一是清政本，二是考虑边境之事，三是选拔贤才，四是在河北设防，五是固守河东，六是争取民心，七是经营洛邑。

古文：继又陈救弊八事，欲选将帅，明按察，丰财利，遏侥幸，进能吏，退不才，谨入官，去冗食。
现代文：在此之后又上疏陈述补弊端的八件事，要选拔将帅，严明按察，使财利丰厚，遏制侥幸之徒，任用有才能的官吏，斥退没有才能的官吏，谨慎地选入官吏，除去多余的人。

古文：谓： 数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，听其注措。 帝悉嘉纳。
现代文：说 ：这些举动，一定会有人反对，希望将计谋托付给辅佐大臣，让他们自行决定。 

古文：遂宣抚陕西，讨平群盗张海、郭邈山；禁卒羸老不任用者，悉汰之；尽修鄜延城障，须敌悉归所侵地，乃许和。
现代文：仁宗对此十分赞赏并全部采纳。于是韩琦宣抚陕西，讨伐平定群盗张海、郭邈山，禁卒老弱未被任用的，全部淘汰掉。将延城的屏障全部修复，一定要敌人将所有侵占之地全部归还才允许讲和。

古文：归陈西北四策，以为： 今当以和好为权宜，战守为实务。请缮甲厉兵，营修都城，密定讨伐之计。 
现代文：回来后陈述了防守西北的四条策略，认为： 如今应当以和好作为权宜之计，攻战和防守是重要事务，请求修缮兵器训练士兵，修建都城，暗中决定讨伐的计谋。 

古文：时二府合班奏事，琦必尽言，虽事属中书，亦指陈其实。
现代文：这时二府合班上奏言事，韩琦一定言尽所知之事，虽然事情属于中书，也指陈其实情。

古文：同列或不悦，帝独识之，曰： 韩琦性直。 琦与范仲淹、富弼皆以海内人望，同时登用，中外跂想其勋业。
现代文：同僚们有的不高兴，仁宗却偏偏赏识他，说： 韩琦性情率直。 韩琦与范仲淹、富弼都由于身孚众望，被朝廷同时任用，朝廷内外人士都仰慕他们的功业。

古文：仲淹等亦以天下为己任，群小不便之，毁言日闻。
现代文：范仲淹等人也把天下作为己任，一些小人认为对他们不方便，于是诋毁他们的言论一天天多起来。

古文：仲淹、弼继罢，琦为辨析，不报。
现代文：范仲淹、富弼相继被罢免，韩琦替他们辩解，没有得到答复。

古文：尹洙与刘沪争城水洛事，琦右洙，朝论不谓然。
现代文：尹洙与刘扈互相争论在水洛筑城，韩琦偏袒尹洙，朝廷人士不以为然。

古文：乃请外，以资政殿学士知扬州，徙郓州、成德军、定州。兼安抚使，进大学士，又加观文殿学士。
现代文：韩琦于是请求离开京师，以资政殿学士知扬州，调往郓州、成德军、定州，兼任安抚使，进任大学士，又兼任观文殿学士。

古文：初，定州兵狃平贝州功，需赏赉，出怨语，至欲噪城下。
现代文：起初，定州士兵贪平定贝州之功，索要赏赐，发出怨言，以至于打算到城下喧哗。

古文：琦闻之，以为不治且乱，用军制勒习，诛其尤无良者。
现代文：韩琦听说了这件事，认为不治理将发生混乱，要运用军法进行约束，诛杀那些行为十分不良的人。

古文：士死攻战，则赏赙其家，籍其孤嫠继禀之，威恩并行。
现代文：士兵死于攻战，则奖赏资助他的家人，将其孤寡的姓名进行登记并提供救济，威严恩爱并重。

古文：又仿古三阵法，日月训齐之，由是中山兵精劲冠河朔。
现代文：又仿照古代三阵法，每日进行训练，这样中山军队的精锐强劲超过河朔。

古文：京师发龙猛卒戍保州，在道为人害，至定，琦悉留不遣，易素教者使之北，又振活饥民数百万。
现代文：京师调遣龙猛卒戍守保州，沿途成为百姓的祸害，到定州，韩琦将他们全部留下不再派遣，让素有训练者到北方，又赈济救活饥民数百万。

古文：玺书褒激，邻道视以为准。
现代文：仁宗颁布诏书进行褒奖，其他各路都以此作为标准。

古文：拜武康军节度使、知并州。
现代文：授职武康军节度使、知并州。

古文：承受廖浩然，怙中贵势贪恣，既诬逐前帅李昭亮，所为益不法，琦奏还之，帝命鞭诸本省。
现代文：承受廖浩然依仗有权势的太监贪婪不已，又诬蔑逐走前帅李昭亮，所作所为更加不守法度，韩琦上奏归回，仁宗指示韩琦在本省对廖浩然进行鞭责。

古文：契丹冒占天池庙地，琦召其酋豪，示以曩日彼所求修庙檄，无以对，遂归我斥地。
现代文：契丹突然占领了天池庙地区，韩琦召见契丹首领和豪强，将他们以前所写的请求修建庙宇的文书拿给他们看，契丹无言以对，于是归还了所有侵占之地。

古文：既又侵耕阳武砦地，琦凿堑立石以限之。
现代文：不久又侵占阳武砦耕地，韩琦挖沟立石碑来进行限制。

古文：始，潘美镇河东，患寇钞，令民悉内徙，而空塞下不耕，于是忻、代、宁化、火山之北多废壤。
现代文：开始，潘美镇守河东，担心敌人掠夺，让老百姓全部内迁，将塞外之地空闲不耕种，这样沂州、代州、宁化、火山以北有许多废弃的土地。

古文：琦以为此皆良田，今弃不耕，适足以资敌，将皆为所有矣。
现代文：韩琦认为这些都是良田，如今弃置不耕种，刚好资助敌人，使这些土地都被敌人占有。

古文：遂请距北界十里为禁地，其南则募弓箭手居之，垦田至九千六百顷。
现代文：于是请求距离北界十里作为禁地，南面则招募弓箭手驻扎，开垦田地达九千六百顷。

古文：久之，求知相州。
现代文：很长一段时间后，请求任相州知州。

古文：嘉祐元年，召为三司使，未至，迎拜枢密使。
现代文：嘉祐元年，奉召任三司使，未到任，又授职枢密使。

古文：三年六月，拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：嘉三年六月，授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：六年闰八月，迁昭文馆大学士、监修国史，封仪国公。
现代文：嘉六年闰八月，升任昭文馆大学士、监修国史，封为仪国公。

古文：帝既连失三王，自至和中病疾，不能御殿。
现代文：仁宗已连续失去三王，到至和年间，仁宗患病，不能亲自上殿。

古文：中外惴恐，臣下争以立嗣固根本为言，包拯、范镇尤激切。
现代文：朝廷内外都惶恐不安十分担忧，大臣们都争先上奏要选定继位人来固定朝廷命运，包拯、范镇的言论尤其激烈。

古文：积五六岁，依违未之行，言者亦稍怠。
现代文：过了五六年，犹豫不决没有选定继位人，上书言说此事的人也少了。

古文：至是，琦乘间进曰： 皇嗣者，天下安危之所系。
现代文：到这时候，韩琦乘机进言说： 皇位的继承人，是天下安危之所在。

古文：自昔祸乱之起，皆由策不早定。
现代文：以前祸乱的出现，都是由于决策没有早点决定下来。

古文：陛下春秋高，未有建立，何不择宗室之贤者，以为宗庙社稷计？ 帝曰： 后宫将有就馆者，姑待之。 已又生女。
现代文：陛下年岁已高，还没有皇太子，为什么不选择宗族中的贤能者，来为国家考虑呢？ 仁宗说： 后宫将有人分娩，暂且等等。 结果又生一女。

古文：一日，琦怀《汉书·孔光传》以进，曰： 成帝无嗣，立弟之子。
现代文：一天，韩琦携带《汉书·孔光传》以进读，说： 成帝没有后代，立其弟之子。

古文：彼中材之主，犹能如是，况陛下乎。
现代文：成帝并不是贤明的君主，还能如此做，何况陛下呢？

古文：愿以太祖之心为心，则无不可者。 又与曾公亮、张昇、欧阳修极言之。
现代文：希望陛下以太祖之心为心，就没有什么不可以的了。 又与曾公亮、张日弁、欧阳修极力进言，正好司马光、吕诲都有所请求，韩琦进读他们的上疏，还没有来得及开封，仁宗就说： 朕有这个意向很久了，谁能作为继承人呢？ 

古文：会司马光、吕诲皆有请，琦进读二疏，未及有所启，帝遽曰： 朕有意久矣，谁可者？ 琦皇恐对曰： 此非臣辈所可议，当出自圣择。 帝曰： 宫中尝养二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。 琦请其名，帝以宗实告。
现代文：韩琦惶恐地对答说 ：这不是做臣下的所能议论的，应当由陛下自己选择决定。 仁宗说： 宫中曾收养二个男孩，小的很纯洁，但最近不太聪明，大的可以。 韩琦请问他的名字，仁宗告诉韩琦他的名字为宗实。

古文：宗实，英宗旧名也。
现代文：宗实，是英宗的旧名。

古文：琦等遂力赞之，议乃定。
现代文：韩琦等极力称赞此事，于是议论决定了。

古文：英宗居濮王丧，议起知宗正。
现代文：英宗为濮王守丧，建议起任知宗正。

古文：琦曰： 事若行，不可中止。
现代文：韩琦说 ：决定了要办的事，不能中途停止，陛下决断不应怀疑，希望从宫中批出圣旨。 

古文：陛下断自不疑，乞内中批出。 帝意不欲宫人知，曰： 只中书行足矣。 命下，英宗固辞。
现代文：仁宗不打算让宫中人知道，说： 只要中书行文就足矣。 诏令下达后，英宗坚决辞谢。

古文：帝复问琦，琦对曰： 陛下既知其贤而选之，今不敢遽当，盖器识远大，所以为贤也。
现代文：仁宗又问韩琦，韩琦应对说 ：陛下既然知道英宗贤能而选为继承人，如今英宗不敢马上担当，是由于见识远大，贤能的缘故。

古文：愿固起之。 英宗既终丧，犹坚卧不起。
现代文：希望坚决起用他。 英宗服丧完后，还坚决卧床不起。

古文：琦言： 宗正之命初出，外人皆知必为皇子，不若遂正其名。 乃下诏立为皇子。
现代文：韩琦说 ：知宗正的任命刚一发出，朝外人士都知道英宗一定成为皇太子，还不如正其名。 于是下诏立英宗为皇太子。

古文：明年，英宗嗣位，以琦为仁宗山陵使，加门下侍郎，进封卫国公。
现代文：第二年，英宗即位，以韩琦为仁宗山陵使，兼门下侍郎，进封卫国公。

古文：琦既辅立英宗，门人亲客，或从容语及定策事，琦必正色曰： 此仁宗圣德神断，为天下计，皇太后内助之力，臣子何与焉。 英宗暴得疾，太后垂帘听政。
现代文：韩琦已经辅佐策立英宗，门下亲戚宾客，有的闲谈中谈及策立之事，韩琦一定严肃地说： 这是仁宗的英明决断，为国家考虑，皇太后内助之力，臣子有什么参予呢？ 英宗突然得病，太后垂帘听政。

古文：帝疾甚，举措或改常度，遇宦官尤少恩。
现代文：英宗病重，动作有时反常，对宦官尤其缺少恩爱。

古文：左右多不悦者，乃共为谗间，两宫遂成隙。
现代文：左右之人多不高兴，于是互相进谗言离间，两宫于是有了仇恨。

古文：琦与欧阳修奏事帘前，太后呜咽流涕，具道所以。
现代文：韩琦与欧阳修在太后帘前上奏言事，太后痛哭流泪，具体地叙说事情的由来。

古文：琦曰： 此病固尔，病已，必不然。
现代文：韩琦说 ：这病十分难治，病好，是不可能的。

古文：子疾，母可不容之乎？ 修亦委曲进言，太后意稍和，久之而罢。
现代文：儿子患病，母亲能不宽容吗？ 欧阳修也详细进言，太后意气逐渐缓和，过了一段时间就不再言说此事了。

古文：后数日，琦独见上，上曰： 太后待我无恩。 琦对曰： 自古圣帝明王，不为少矣。
现代文：以后数天，韩琦单独进见英宗，英宗说： 太后对我无恩。 韩琦对答说： 自古以来圣明的帝王，人数不少。

古文：然独称舜为大孝，岂其余尽不孝耶？
现代文：但唯独说舜是大孝子，难道其余的全部不孝吗？

古文：父母慈爱而子孝，此常事不足道；惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称。
现代文：父母慈爱而儿子孝顺，这是正常之事不足称道；惟父母不慈爱，儿子不失去孝顺，才值得称道。

古文：但恐陛下事之未至尔，父母岂有不慈者哉。 帝大感悟。
现代文：只担心陛下之事不能办到，父母岂有不慈爱的。 英宗大受感动并得到启发。

古文：及疾愈，琦请乘舆因祷雨具素服以出，人情乃安。太后还政，拜琦右仆射，封魏国公。
现代文：到疾病痊愈时，韩琦请求皇帝乘车祈雨穿上白衣服出去，人心才安定，太后执政，授予韩琦右仆射，封为魏国公。

古文：夏人寇大顺，琦议停岁赐，绝和市，遣使问罪。
现代文：夏人进犯大顺，韩琦建议停止岁赐，断绝双方的和市，派遣使者向夏人问罪。

古文：枢密使文彦博难之，或举宝元、康定事，琦曰： 谅祚，狂童也，非有元昊智计，而边备过当时远甚。
现代文：枢密使文彦博责难他，有的列举宝元、康定之事，韩琦说： 谅祚，是一位狂童，没有元昊那样的智谋计略，但边防军队大大超过以前。

古文：亟诘之，必服。 既而谅祚上表谢，帝顾琦曰： 一如所料。 帝寝疾，琦入问起居，言曰： 陛下久不视朝，愿早建储，以安社稷。 帝颔之，即召学士草制，立颍王。
现代文：严厉地责问夏人，一定折服。 不久谅祚上表致谢，英宗对韩琦说： 完全像所预料的一样。 英宗卧床不起，韩琦入宫询问起居情况，并上言说： 陛下很久不亲自上朝，希望尽早设立皇储，来安定社稷。 英宗点头称赞，立即召学士起草制定，立颍王。

古文：神宗立，拜司空兼侍中，为英宗山陵使。
现代文：神宗即位，韩琦授职司空兼侍中，为英宗山陵使。

古文：琦执政三世，或病其专。
现代文：韩琦执政三朝，有人担忧他专权。

古文：御史中丞王陶劾琦不赴文德殿押班为跋扈。
现代文：御史中丞王陶弹劾韩琦不赴文德殿为跋扈。

古文：琦请去，帝为黜陶。
现代文：韩琦请求离职，神宗为此将王陶贬职。

古文：永厚陵复土，琦不复入中书，坚辞位。
现代文：永厚陵复土，韩琦不再入中书任职，坚决辞去官位。

古文：除镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。
现代文：授职镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。

古文：入对，帝泣曰： 侍中必欲去，今日已降制矣。 赐兴道坊宅一区，擢其子忠彦秘阁校理。
现代文：入朝言对，神宗流着泪说： 侍中一定要辞去，今天已经降制了。 赐予兴道坊住宅一区，提拔他的儿子韩忠彦为秘阁校理。

古文：琦辞两镇，乃但领淮南。
现代文：韩琦辞去两镇之职，就只兼任淮南之职。

古文：帝召之，琦曰： 臣前日备员政府，所当共议。
现代文：正遇种谔擅自攻取绥州，西部边境开始骚扰，改任永兴军判官，经略陕西。韩琦说 ：边境守臣随意妄为，抛弃盟约埋下动乱的祸根，希望召集二府立即决断此事。 

古文：今日，藩臣也，不敢预闻。 又言： 王陶指臣为跋扈，今陛下乃举陕西兵柄授臣，复有劾臣如陶者，则臣赤族矣。 帝曰： 侍中犹未知朕意邪？ 琦初言绥州不当取，已而夏人诱杀杨定，琦复言，贼既如此，绥今不可弃。 枢密院以初议诘之，琦具论其故，卒存之。
现代文：韩琦入朝辞谢，曾公亮等正上奏言事，希望与韩琦一起言事。神宗召见他们，韩琦说： 臣下从前是朝中官员，应当与他们共同议事。如今，是守卫之臣，不敢再参预闻听。 又说： 王陶指责臣下跋扈，如今陛下将陕西用兵之权授予臣下，又有像王陶一样弹劾臣下的人，这样臣下将会成为灭族之人。 神宗说： 侍中还不明白我的意图吗？ 韩琦起初说绥州不应当攻取，不久夏人诱杀杨定，韩琦又说： 敌人既然如此，绥州如今不能放弃。 枢密院用韩琦开始的言论责难他，韩琦具体地叙述了其中的理由，最后终于保住了绥州。

古文：熙宁元年七月，复请相州以归。
现代文：熙宁元年七月，再次请求从相州告归。

古文：河北地震、河决，徒判大名府，充安抚使，得便宜从事。
现代文：河北地震，黄河决口，调任大名府，充任安抚使，允许自己决断事情。

古文：王安石用事，出常平使者散青苗钱。琦亟言之。
现代文：王安石任宰相时，派遣常平使散发青苗钱，韩琦极力上言此事。

古文：帝袖其疏以示宰臣，曰： 琦真忠臣，虽在外，不忘王室。
现代文：神宗拿出他的上疏给宰相大臣们看，说： 韩琦是真正的忠臣，虽然人在朝外，仍不忘记朝廷之事。

古文：朕始谓可以利民，今乃害民如此。
现代文：朕起初认为对老百姓有利，没想到会这样祸害老百姓。

古文：且坊郭安得青苗，而亦强与之乎？ 安石勃然进曰： 苟从其欲，虽坊郭何害。 明日，称疾不出。
现代文：况且坊郭怎能实行青苗，却也强行实施这一办法呢？ 王安石气愤地上奏说 ：如果是顺从他们的愿望，即使是坊郭又有什么害处。 第二天，声称有病不上朝。

古文：当是时，新法几罢，安石复出，持前议益坚。
现代文：在这时，新法几乎废除，王安石又出任宰相，更加坚决地坚持自己的意见。

古文：琦又恳奏，安石下之条例司，令其属疏驳，刊石颁天下。
现代文：韩琦又恳切地上奏，王安石将其上疏交给条例司，让其他官员上疏进行驳斥，刊石颁行天下。

古文：琦申辨愈切，不克从。
现代文：韩琦更加恳切地申辩，最后仍不依从。

古文：于是请解四路安抚使，止领一路，安石欲沮琦，即从之。
现代文：这样韩琦请求解除四路安抚使，只兼管一路，王安石想阻止韩琦，立即允许了他的要求。

古文：六年，还判相州。
现代文：熙宁六年，回到京师任相州知州。

古文：契丹来求代北地，帝手诏访琦，琦奏言：
现代文：契丹派遣使者要索求代北之地，神宗亲自书写诏书询问韩琦，韩琦上奏说：

古文：臣观近年以来，朝廷举事，似不以大敌为恤。
现代文： 臣下观察近年以来，朝廷考虑事情，好像不以大敌为忧虑。

古文：彼见形生疑，必谓我有图复燕南意，故引先发制人之说，造为衅端。
现代文：契丹见此情形一定产生怀疑，一定会认为我们有图谋收复燕南的意图，因此引用先发制人的办法，来制造祸端。

古文：所以致疑，其事有七：高丽臣属北方，久绝朝贡，乃因商舶诱之使来，契丹知之，必谓将以图我。
现代文：导致契丹怀疑的理由，大致有七个方面：高丽臣属北方，断绝朝贡很长时间，现在以商船引诱而使之前来，契丹知道此事后，一定认为将要图谋他们。

古文：一也。
现代文：这是第一个方面。

古文：强取吐蕃之地以建熙河，契丹闻之，必谓行将及我。
现代文：强行夺取吐蕃的土地来建置熙河，契丹听说后，一定认为不久就要侵占他们的土地。

古文：二也。
现代文：这是第二个方面。

古文：遍植榆柳于西山，冀其成长以制蕃骑。
现代文：在西山广泛种植榆柳，希望让这些榆柳成长起来，用来抵制敌人的骑兵行动。

古文：三也。
现代文：这是第三个方面。

古文：创团保甲。四也。
现代文：建立保甲制，这是第四方面。

古文：诸州筑城凿池。五也。
现代文：各州县修筑城池，这是第五方面。

古文：置都作院，颁弓刀新式，大作战车。六也。
现代文：设置都作院，颁布弓刀新样式，大造战车，这是第六方面。

古文：置河北三十七将。七也。
现代文：在河北设置三十七将，这是第七方面。

古文：契丹素为敌国，因事起疑，不得不然。
现代文：契丹一直是我们的敌对国家，由于这些事情而产生怀疑，不得不这样。

古文：臣昔年论青苗钱事，言者辄肆厚诬，非陛下之明，几及大戮。
现代文： 臣下以前论说青苗钱事，谏官大肆诬蔑，如果不是陛下英明，几乎被砍头。

古文：自此，闻新法日下，不敢复言。
现代文：从此以后，听说新法一天天颁行，不敢再论说。

古文：今亲被诏问，事系安危，言及而隐，死有余罪。
现代文：如今被陛下亲自召见询问，事情关系到国家的安危，论及此事而有所隐瞒，死有余辜。

古文：臣尝窃计，始为陛下谋者，必曰治国之本，当先聚财积谷，募兵于民，则可以鞭笞四夷。
现代文：臣下曾经私自考虑，开始替陛下谋划时，必须说治国的根本，这个根本一定要首先积聚财富和谷物，在老百姓中招募士兵，这样就可以打击四方边境的少数民族。

古文：故散青苗钱，使民出利；为免役之法，次第取钱；迨置市易务，而小商细民，无所措手。
现代文：因此发散青苗钱，损失老百姓的利益，实行免役法，按照户等收取现钱；到设置市易务，小商小民，手足无措。

古文：新制日下，更改无常，官吏茫然，不能详记，监司督责，以刻为明。
现代文：新制每天都在颁行，不断更改没有常制，官吏茫然不知，不能详细记载，监司督察责难，以严峻刻薄作为英明。

古文：今农怨于甽亩，商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。
现代文：如今在农田中农民有埋怨，在商道上商人有感叹，官吏不安心本职，陛下不全部知道。

古文：夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则为陛下始谋者大误也。
现代文：想抗击四方边境的少数民族，来使国家出现太平，却首先使国家的根本动摇，众人埋怨离心离德，这是替陛下开始谋划的最大失误。

古文：臣今为陛下计，谓宜遣使报聘，具言向来兴作，乃修备之常，岂有他意；疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好。
现代文： 臣下现在替陛下考虑，应该向契丹派遣使者友好往来，具体地说明以前所作的一切，都是平常的修防设备之举，没有其他的用意；疆界早就确定了，完全依照过去的边界，不能坚持这点来制造战乱，从而破坏多少代以来的友好关系。

古文：以可疑之形，如将官之类，因而罢去。
现代文：一些可疑的举动，如设置将官之类，都因此免掉。

古文：益养民爱力，选贤任能，疏远奸谀，进用忠鲠，使天下悦服，边备日充。
现代文：更加爱抚百姓，选择贤能之士，疏远奸佞谄谀之徒，任用忠诚耿直的大臣，使天下高兴服帖，边境防备一天比一天充实。

古文：若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣。
现代文：如果契丹自己破坏盟约，这样就能够一举动用军队，收复原来的土地，发泄多少代以来的愤怒。 

古文：疏上，会安石再入相，悉以所争地与契丹，东西七百里，论者惜之。
现代文：奏疏进上，正好王安石再次任宰相，将所争夺的土地全部割让给契丹，东西七百里宽广，谏者认为十分可惜。

古文：八年，换节永兴军，再任，未拜而薨，年六十八。
现代文：熙宁八年，改任节制永兴军，再次上任，没有授职就死了，终年六十八岁。

古文：前一夕，大星陨于治所，枥马皆惊。
现代文：在死前的一天傍晚，在官署附近落下了一颗大星，马槽里的马都被惊了。

古文：帝发哀苑中，哭之恸。
现代文：神宗在苑中致哀，哭得十分悲痛。

古文：辍朝三日，赐银三千两，绢三千匹，发两河卒为治冢，篆其碑曰 两朝顾命定策元勋 。
现代文：停止上朝三天，赏赐银三千两，绢三千匹，分发给两河的士兵来建造坟墓，篆写墓碑叫作 两朝顾命定策元勋 。

古文：赠尚书令，谥曰忠献，配享英宗庙庭。
现代文：追赠尚书令，谥号叫作 忠献 ，配享英宗庙庭。

古文：常令其子若孙一人官于相，以护丘墓。
现代文：常年让其儿子以及孙子一人在相州任官，来保护他的坟墓。

古文：故事，三省长官，惟尚书令为尤重，赠者必兼他官。
现代文：按以往的规定，三省的长官，只有尚书令尤其重要，追赠的人一定要兼任其他官职。

古文：至琦，乃单赠。
现代文：到韩琦时，只单独追赠一职。

古文：后又诏，虽当追策，不复更加师保，盖贵之也。
现代文：后来，又发布诏令，虽然应当追加策用，不再加用师保，这是认为韩琦高贵的缘故。

古文：琦蚤有盛名，识量英伟，临事喜愠不见于色，论者以重厚比周勃，政事比姚崇。
现代文：韩琦早有盛名，见识气量远大，遇事喜怒不表现在脸面上，评论者认为他深沉稳重可与周勃相比，在政事方面可与姚崇相比。

古文：其为学士临边，年甫三十，天下已称为韩公。
现代文：他成为学士戍守边关，才刚刚三十岁，天下人已将他称作韩公。

古文：嘉祐、治平间，再决大策，以安社稷。
现代文：嘉、治平年间，再次决定国家大事，来安定社稷。

古文：当是时，朝廷多故，琦处危疑之际，知无不为。
现代文：在这时，朝廷有许多变故，韩琦处在危难猜疑的时候，知道的无所不做。

古文：或谏曰： 公所为诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所。 琦叹曰： 是何言也。
现代文：有人规劝他说： 您所做的确实是好事，万一有所差错，不但自身不能被保护，恐怕家人也无处生存。 韩琦感叹说 ：这是什么话。

古文：今臣尽力事君，死生以之。
现代文：作为人臣尽力服务于君主，生死都不计较。

古文：至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不为哉。 闻者愧服。
现代文：至于成功失败，是天意，怎能预先担忧不成功，而停止不干呢。 听到这话的人都感到惭愧叹服。

古文：在魏都久，辽使每过，移牒必书名，曰： 以韩公在此故也。 忠彦使辽，辽主问知其貌类父，即命工图之，其见重于外国也如此。
现代文：在魏都很长时间，辽国使者每次经过，递交文书都写上姓名，说： 由于韩公在这里的缘故。 韩忠彦出使辽国，辽国君主询问得知他的相貌像他的父亲，就命令工匠画下来，韩琦在国外就是如此被看重。

古文：琦天资朴忠，折节下士，无贱贵，礼之如一。
现代文：韩琦天生朴实忠诚，礼贤下士，无论贵贱，都一样以礼相待。

古文：尤以奖拔人才为急，傥公论所与，虽意所不悦，亦收用之，故得人为多。
现代文：尤其以奖励提拔人才作为急务，如果舆论一致推举某人，即使心中不高兴，也接纳使用，因此深受众人爱戴。

古文：选饬群司，皆使奉法循理。其所建请，第顾义所在，无适莫心。
现代文：选举官员，都依靠法律遵循事理，他的建议请求，只要义理所在，从不迎合某人的心意。

古文：在相位时，王安石有盛名，或以为可用，琦独不然之。
现代文：担任宰相时，王安石有盛名，有人认为可以使用他，唯独韩琦认为不可以。

古文：及守相，陛辞，神宗曰： 卿去，谁可属国者，王安石何如？ 琦曰： 安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。 上不答。
现代文：到任相州太守，向皇帝辞别，神宗说： 你离开了，谁可以主持国事，王安石怎么样？ 韩琦说： 王安石任翰林学士力量有余，处在辅弼之臣的地位则不行。 神宗没有回答。

古文：其镇大名也，魏人为立生祠。
现代文：他驻守大名时，魏人替他建立生祠。

古文：相人爱之如父母，有斗讼，传相劝止，曰： 勿挠吾侍中也。 与富弼齐名，号称贤相，人谓之 富韩 云。
现代文：相州人像爱戴父母一样爱戴他，遇到争斗诉讼，互相劝止，说： 不要扰乱我们的侍中。 与富弼齐名，号称贤明之相，世人称之为 富韩 。

古文：徽宗追论琦定策勋，赠魏郡王。
现代文：徽宗追论韩琦定策功勋，追赠魏郡王。

古文：子五人：忠彦、端彦、纯彦、粹彦、嘉彦。
现代文：有子五人：韩忠彦、韩端彦、韩纯彦、韩粹彦、韩嘉彦。

古文：端彦右赞善大夫。
现代文：韩端彦为右赞善大夫。

古文：纯彦官至徽猷阁直学士。
现代文：韩纯彦官至徽猷阁直学士。

古文：忠彦世济其美，继登相位，宜矣。
现代文：韩粹彦为吏部侍郎，终龙图阁学士。

古文：曾公亮，字明仲，泉州晋江人。
现代文：韩嘉彦与神宗之女齐国公主攀婚，拜职为驸马都尉，终瀛海军承宣使。曾公亮字明仲，泉州晋江人。

古文：举进士甲科，知会稽县。
现代文：推举为进士甲科，知会稽县。

古文：民田镜湖旁，每患湖溢。
现代文：老百姓在镜湖旁种田，每每担心镜湖泛滥。

古文：公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利。
现代文：曾公亮设置斗门，将湖水泄入曹娥江，老百姓享受到他的好处。

古文：坐父买田境中，谪监湖州酒。
现代文：由于父亲在会稽境内买田而犯有过失，贬官监湖州酒。

古文：久之，为国子监直讲，改诸王府侍讲。
现代文：很久以后，成为国子监侍讲，改为诸王府侍讲。

古文：岁满，当用故事试馆职，独献所为文，授集贤校理、天章阁侍讲、修起居注。
现代文：一年后，应当按照旧例考试馆职，单独进献自己所写的文章，授集贤校理、天章阁侍讲、修起居注。

古文：擢天章阁待制，赐金紫。
现代文：提升天章阁待制，赐予金紫衣。

古文：先是，待制不改服。
现代文：在这之前，待制不改变服装。

古文：仁宗面锡之，曰： 朕自讲席赐卿，所以尊宠儒臣也。 遂知制诰兼史馆修撰，为翰林学士、判三班院。
现代文：仁宗当面赐给曾公亮金紫衣，说： 朕于讲席赏赐你，是由于尊重宠爱儒臣。 于是主管制诰兼史馆修撰，为翰林学士、判三班院。

古文：三班吏丛猥，非赇谢不行，贵游子弟，多倚势请谒。
现代文：三班院的属吏都很鄙陋，不贿赂就辞谢不可，贵族子弟，大多依靠势力请求拜见。

古文：公亮掇前后章程，视以从事，吏不能举手。
现代文：曾公亮选取前后章程，依据情况办事，属吏不能插手。

古文：以端明殿学士知郑州，为政有能声，盗悉窜他境，至夜户不闭。
现代文：以端明殿学士知郑州，治理政事有才能因而声名在外，盗贼全部逃窜到其他州县，以至于晚上不关闭大门。

古文：尝有使客亡橐中物，移书诘盗，公亮报： 吾境不藏盗，殆从者之廋耳。 索之，果然。
现代文：曾经有过客丢失橐中财物，发布文书诘查盗贼，曾公亮上报 ：我所辖境不窝藏盗贼，恐怕是同行的人隐藏起来了吧。 

古文：复入为翰林学士、知开封府。
现代文：进行搜查，果然如此。又任职翰林学士、知开封府。

古文：未几，擢给事中、参知政事。
现代文：不久，升为给事中、参知政事。

古文：加礼部侍郎，除枢密使。
现代文：兼任礼部侍郎，升为枢密院。

古文：嘉祐六年，拜吏部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：嘉六年，授职吏部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：公亮明练文法，更践久，习知朝廷台阁典宪，首相韩琦每咨访焉。
现代文：曾公亮明练文法，任职以后，熟悉懂得了朝廷台阁的规章，首相韩琦经常咨询访问他。

古文：仁宗末年，琦请建储，与公亮等共定大议。
现代文：仁宗末年，韩琦请求设置皇储，与曾公亮等共同商定大计。

古文：密州民田产银，或盗取之，大理当以强。
现代文：密州民田盛产银子，有人偷取银子，大理寺把他们当作强盗。

古文：公亮曰： 此禁物也，取之虽强，与盗物民家有间矣。 固争之，遂下有司议，比劫禁物法，盗得不死。
现代文：曾公亮说： 这是禁物，偷取银子虽然是强盗行为，与从百姓家中盗取财物有区别。 为此事展开争论，于是就下达给有司议论，比照抢劫盗窃财物的法律，盗取银子不判死刑。

古文：初，东州人多用此抵法，自是无死者。
现代文：起初，东州人大多因此法被处死刑，从这以后就没有死刑了。

古文：契丹纵人渔界河，又数通盐舟，吏不敢禁，皆谓：与之校，且生事。
现代文：契丹指使人在界河捕鱼，又多次开通盐船，官吏不敢禁止，都说：和他们较量，将要生事。

古文：公亮言： 萌芽不禁，后将奈何？
现代文：曾公亮说： 刚开始时不禁止，以后将怎么办呢？

古文：雄州赵滋勇而有谋，可任也。 使谕以指意，边害讫息。
现代文：雄州赵滋勇敢有计谋，能够胜任。 派人告诉赵滋，边境祸害终于平息了。

古文：英宗即位，加中书侍郎兼礼部尚书，寻加户部尚书。
现代文：英宗即位，任中书侍郎兼礼部尚书，不久兼任户部尚书。

古文：帝不豫，辽使至不能见，命公亮宴于馆，使者不肯赴。
现代文：仁宗身体不适，辽国使者到来不能接见，让曾公亮在馆中设宴，使者不愿赴宴。

古文：公亮质之曰： 锡宴不赴，是不虔君命也。
现代文：曾公亮质问使者说： 赐宴不赴，这是对君主的不恭敬。

古文：人主有疾，而必使亲临，处之安乎？ 使者即就席。
现代文：君主有病，却一定要让他亲自设宴，能处之安然吗？ 使者于是赴宴。

古文：神宗即位，加门下侍郎兼吏部尚书。
现代文：神宗即皇位，加门下侍郎兼吏部尚书。

古文：熙宁二年，进昭文馆大学士，累封鲁国公。
现代文：熙宁二年，任昭文馆大学士，累封为鲁国公。

古文：以老避位，三年九月，拜司空兼侍中、河阳三城节度使、集禧观使。
现代文：由于年老请求离职，熙宁三年九月，授职司空兼侍中、河阳三城节度使、集禧观使。

古文：明年，起判永兴军。
现代文：第二年，判永兴军。

古文：先是，庆卒叛，既伏诛，而余党越佚，自陕以西皆警备。
现代文：在这之前，庆州士兵叛乱，被诛杀，但余党到处逃跑，从陕西以西都警惕戒备。

古文：阅义勇，益边兵，移内地租赋，人情骚然。
现代文：检阅义勇，增加边境守兵，移内地租赋，人情骚动。

古文：公亮一镇以静，次第奏罢之，专务裁抑冗费。
现代文：曾公亮镇静对待，依次上奏罢免，专门裁减抑制多余的费用。

古文：长安豪喜造飞语，声言营卒怨减削，谋以上元夜结外兵为乱，邦人大恐。
现代文：长安豪强喜欢制造谣言，声称士兵埋怨削减费用，打算在元宵夜勾结其他军队发动叛乱，邦人十分恐慌。

古文：或劝毋出游，公亮不为动，张灯纵观，与宾佐竟夕乃归。
现代文：有人劝曾公亮不要出游，曾公亮不为所动，张灯尽情观赏，和宾客佐僚直到傍晚才回来。

古文：居一岁，还京师。旋以太傅致仕。
现代文：任职一年，回到京师，很快就以太傅致仕。

古文：元丰元年卒，年八十。
现代文：元丰元年，去世，终年八十岁。

古文：帝临哭，辍朝三日，赠太师、中书令，谥曰宣靖，配享英宗庙庭。
现代文：神宗临丧哭泣，停止上朝三天，追赠太师、中书令，谥号为宣靖，配享英宗庙庭。

古文：及葬，御篆其碑首曰 两朝顾命定策亚勋之碑 。
现代文：到下葬时，神宗亲自篆写了碑首叫作 两朝顾命定策亚勋之碑 。

古文：公亮方厚庄重，沈深周密，平居谨绳墨，蹈规矩；然性吝啬，殖货至钜万，帝尝以方张安世。
现代文：曾公亮端庄忠厚深沉，办事细致周密，平时谨守礼仪，遵守规矩，但性情吝啬，积累财富达巨万，神宗曾经将他比作张安世。

古文：初荐王安石，及同辅政，知上方向之，阴为子孙计，凡更张庶事，一切听顺，而外若不与之者。
现代文：起初推荐王安石，到和他一起辅政，才察知神宗正袒护王安石，暗中替子孙谋划，大凡改变行事计划，都听从王安石，朝外人士似乎并不赞成。

古文：尝遣子孝宽参其谋，至上前略无所异，于是帝益信任安石。
现代文：曾派遣他的儿子曾孝宽为其谋划，到神宗面前陈述与王安石没有什么差别，这样神宗更加信任王安石。

古文：安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之。
现代文：王安石为了感激他帮助自己，因而引见提拔曾孝宽到枢密院来报答他。

古文：论功，进显谟阁直学士，又加龙图阁学士。
现代文：苏轼曾经严肃地责备曾公亮不能救正补弊，曾公亮说： 神宗和王介甫就像一个人，这是天意。 

古文：卒，年六十五，赠通议大夫。
现代文：世人讥讽曾公亮用这种办法保持禄位和宠幸。儿子曾孝宽，侄子曾孝广、曾孝蕴。

古文：陈升，之字暘叔，建州建阳人。
现代文：陈升之字硃叔，建州建阳人。

古文：举进士，历知封州、汉阳军，入为监察御史、右司谏，改起居舍人、知谏院。
现代文：推举为进士，历知封州、汉阳军，入京师任监察御史、右司谏，改任起居舍人、知谏院。

古文：时俗好藏去交亲尺牍，有讼，则转相告言，有司据以推诘。
现代文：当时风俗喜欢拿走给亲属的书信，遇有诉讼，则辗转互相告发，有司就依此加以推理诘查。

古文：升之谓： 此告讦之习也，请禁止之。 又言： 三馆为搢绅华途，近者用人益轻，遂为贵游进取之阶，请严其选。 诏自今臣僚乞子孙恩者，毋得除馆阁。
现代文：陈升之说： 这是告奸的习俗，请求禁止它。 又说： 三馆是士大夫们光明的前途，近来用人更加轻率，于是成了贵族高门进取的台阶，请严格进行选举。 诏令从今以后臣僚乞请子孙恩荫者，不得授以馆阁之职。

古文：著作佐郎王瓘遇殿帅郭承祐于道，诃怒不下马，执送府。
现代文：著作佐郎王馞在路上与殿帅郭承相遇，郭诃责怒骂王馞没下马行礼，将他抓送官府。

古文：升之言，京官不宜为节度使下马，因劾承祐骄恣，解其任。
现代文：陈升之说 ：京官不应给节度使下马。 于是弹劾郭承骄横任行，解除其所任官职。

古文：张尧佐缘后宫亲，为三司使，寻为宣徽使；内侍王守忠领两镇留后，求升正班；御史张昪补郡，久不召；彭思永论事，令穷问所从来；唐介击宰相，斥岭南：升之皆极谏。
现代文：张尧佐由于与后宫亲近，任三司使，不久任宣徽使；内侍王守忠统领两镇留后，请求升为正班；御史张补任郡官，长久不被召见；彭思永论事，让询问事情的详细原委；唐介攻击宰相，被贬斥岭南；陈升之都极力进谏。

古文：迁侍御史知杂事。
现代文：升任侍御史知杂事。

古文：凡任言责五年，所上数十百事，然持论不坚，以故不尽施用。
现代文：总共担任言官五年，上奏数十百件事，但持论不坚决，因此没有全部实施采用。

古文：擢天章阁待制、河北都转运使，知瀛州、真定府，加龙图阁直学士，复知谏院。
现代文：升任天章阁待制、河北都转运使，知瀛州、真定府，兼龙图阁直学士，又知谏院。

古文：上言： 天下州县治否，朝廷不能周知，悉付之转运使。
现代文：仁宗说： 天下州县是否得到了治理，朝廷不能完全清楚，将这些全部交给转运使管理。

古文：今选用不精，又无考课，非暗滞罢懦，则凌肆刻薄，所以疾苦愁叹，雍圩上闻。
现代文：如今选用的人才不精干，又没有考核督查，不是愚昧无能懦弱，就是任意欺凌刻薄之徒，因此疾苦忧愁叹息，都被阻塞，皇帝不能听到。

古文：必欲垂意元元，宜从此始。 乃诏翰林学士承旨孙抃、权御史中丞张昪，与升之同领磨勘转运使及提点刑狱功务。
现代文：一定要向全国民众显示朝廷的主张，应该从这里开始。 于是诏令翰林学士承旨孙扌卞、权御史中丞张，与陈升之同时主管磨勘转运使及提点刑狱事务。

古文：升之初为谏官时，尝请抑绝内降，诏许有司执奏勿下。
现代文：陈升之初任谏官时，曾经请求抑制断绝由宫内降旨，诏令允许有司执掌上奏不下达。

古文：至是，申言之。
现代文：到这时，进一步申明论说。

古文：诏委三省劾正其罪，仍揭于朝堂。
现代文：诏令委托三省揭发纠正其罪行，仍然在朝堂揭露。

古文：文彦博乞罢相，升之虑枢密使贾昌朝复用，疏论其邪，昌朝卒罢去。
现代文：文彦博乞求免除宰相职务，陈升之担心枢密使贾昌朝再被任用，上疏论述其邪恶，贾昌朝终于罢官免职。

古文：迁枢密直学士、知开封府。
现代文：升任枢密院直学士、知开封府。

古文：岁余，拜枢密副使。
现代文：年底，授职枢密副使。

古文：于是谏官御史唐介、范师道、吕诲、赵抃、王陶交章论升之阴结宦者，故得大用。
现代文：这样谏官御史唐介、范师道、吕诲、赵扌卞、王陶相继上章议论陈升之暗中交结宦官，因此得到重用。

古文：仁宗以示升之，升之丐去。
现代文：仁宗将这些上章拿给陈升之看，陈升之乞求离职。

古文：帝谓辅臣曰： 朕选用执政，岂容内臣预议邪。 乃两罢之。
现代文：仁宗对辅佐大臣说 ：朕选用执政者，怎能容许内臣干预议论邪恶。 于是双方都被罢免。

古文：以升之为资政殿学士、知定州，徙太原府。
现代文：以陈升之为资政殿学士、知定州，调往太原府。

古文：治平二年，复拜枢密副使。
现代文：治平二年，又授职枢密副使。

古文：神宗立，以母老请郡，为观文殿学士、知越州。
现代文：神宗即位，以母亲年老为由请求回归郡县，为观文殿学士、知越州。

古文：熙宁元年，徙许，中道改大名府，过阙，留知枢密院。
现代文：熙宁元年，调往许州，中道改任大名府，路过京师，留在京师知枢密院。

古文：故事，枢密使与知院事不并置。
现代文：按照旧例，枢密院与知院事不共同设置。

古文：时文彦博、吕公著既为使，帝以升之三辅政，欲稍异其礼，故特命之。
现代文：这时文彦博、吕公弼已为枢密院使，神宗以陈升之辅政，想逐步变异一些礼仪，因而特地加以任命。

古文：明年，同制置三司条例司，与王安石共事。
现代文：第二年，同制置三司条例司，和王安石共同处理朝事。

古文：数月，拜中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：数月后，授职中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：升之既相，遂请免条例司，其说以为宰相无所不统，所领职事，岂可称司。
现代文：陈升之任宰相后，就请求免掉条例司，认为宰相无所不统，所统职事，又怎能称司。

古文：安石曰： 古之六卿，即今之执政，有司马、司徒、司空，各名一职，何害于理？ 升之曰： 若制置百司条例则可，但今制置三司一官，则不可。 由是忤安石，称疾归卧逾十旬，帝数敦谕，乃出。
现代文：王安石说 ：古代的六卿，就是如今的宰相，有司马、司徒、司空，各占一职，于事理有什么危害呢？ 陈升之说 ：如果制置百司条例是可以的，但如今设置的是制置三司官职，则不行。 由此得罪了王安石，声称有病回家休养三个多月，神宗多次敦促告谕，才重新归职。

古文：会母丧，去位；终制，召为枢密使。
现代文：正好母亲去世需服丧，离职回家；服丧完后，奉召任枢密使。

古文：足疾不能立朝，七年，冬祀，又不能相礼。
现代文：因有脚病不能站立上朝，熙宁七年，冬季祭祀，陈升之又不能赞礼。

古文：拜镇江军节度使、同平章事、判扬州，封秀国公。
现代文：授职镇江军节度使、同平章事、判扬州，封为秀国公。

古文：卒，年六十九。赠太保、中书令，谥曰成肃。
现代文：去世，终年六十九岁，追赠太保、中书令，谥号叫作成肃。

古文：升之深狡多数，善傅会以取富贵。
现代文：陈升之老谋深算很有心计，善于逢迎以取悦富贵。

古文：王安石用事，患正论盈庭，引升之自助。
现代文：王安石任宰相，担心议论满廷，引见陈升之辅佐自己。

古文：升之心知其不可，而竭力为之用，安石德之，故使先己为相。
现代文：陈升之心里明白不能胜任，却尽力为王安石所用，王安石为了感激他，因而让他比自己先任宰相。

古文：甫得志，即求解条例司，又时为小异，阳若不与之同者。
现代文：刚一受到重用，就请求解除条例司，又不时的产生一些小分歧，表面上看来与王安石有矛盾。

古文：世以是讥之，谓之 筌相 。
现代文：世人因此讥讽他，称他为 筌相 。

古文：升之初名旭，避神宗嫌名，改焉。
现代文：陈升之起初叫陈旭，由于避神宗名之讳，改为升之。

古文：吴充，字冲卿，建州浦城人。
现代文：吴充字冲卿，建州浦城人。

古文：未冠举进士，与兄育、京、方皆高第。
现代文：还未成年，就推举为进士，与其兄长吴育、吴京、吴方都考中高榜。

古文：调谷熟主簿，入为国子监直讲、吴王宫教授。
现代文：调任谷熟主簿，进入京师任国子监直讲、吴王宫教授。

古文：等辈多与宗室狎，充齿最少，独以严见惮，相率设席受经。充作《六箴》以献，曰视，曰听，曰好，曰学，曰进德，曰崇俭。
现代文：与他年纪相当的人大多和宗室玩狎，显得不庄重，吴充年龄最小，却由于严肃而使人敬畏，相继设席受经，吴充作《六箴》进献朝廷，叫作视、听、好、学、进德、崇俭。

古文：仁宗命缮写赐皇族，英宗在藩邸，书之坐右。
现代文：仁宗让人缮写赐给皇族子弟，英宗在藩邸，将《六箴》书写在左右。

古文：除集贤校理、判吏部南曹。
现代文：升任集贤校理、判吏部南曹。

古文：选人胡宗尧者，翰林学士宿之子，坐小累，不得改京官。
现代文：选用了胡宗尧，他是翰林学士胡宿之子，由于犯有小的过失，不能改任京官。

古文：判铨欧阳修为之请，仇家谮修以为党宿，诏出修同州。
现代文：主管官吏选拔的欧阳修替他求情，一些仇家诬陷欧阳修，认为他袒护胡宿，诏令欧阳修离开京师到同州任职。

古文：充言： 修以忠直擢侍从，不宜用谗逐。
现代文：吴充说 ：欧阳修由于忠诚正直得以提拔为侍从，不应当相信谗言而驱逐出京师。

古文：若以为私，则臣愿与修同贬。 于是修复留，而充改知太常礼院。
现代文：如果认为这是偏袒欧阳修的话，臣下愿意与欧阳修一起被贬。 这样欧阳修又留在京师，吴充改知太常礼院。

古文：张贵妃薨，治丧越式，判寺王洙命吏以印纸行文书，不令同僚知。
现代文：张贵妃死，办理丧事的规模超过了既定的等级，判寺王洙让属吏用印纸来发布文书，不让其他同僚知道。

古文：充移开封治吏罪，忤执政意，出知高邮军。
现代文：吴充下移文于开封府惩治王洙属吏之罪，违背了执政者的意图，离开京师知高邮军。

古文：还为群牧判官、开封府推官，历知陕州，京西、淮南、河东转运使。
现代文：回京师后任群牧判官、开封府推官，相继知陕州、京西、淮南、河东转运使。

古文：英宗立，数问充所在，会入觐，语其为吴王宫教授时事，嘉劳之。
现代文：英宗即位，多次问吴充在哪里，正好入朝觐见英宗，说到他曾经任吴王宫教授之事，嘉奖慰抚他。

古文：寻权盐铁副使。
现代文：不久暂代盐铁副使。

古文：熙宁元年，知制诰。
现代文：熙宁元年，知制诰。

古文：神宗谕以任用意，曰： 先帝知卿久矣。
现代文：神宗告知将要任用他的意思，说： 先帝了解你很久了。 

古文：遂同知谏院。
现代文：于是同知谏院。

古文：言： 士大夫亲没，或藁殡数十年，伤败风化，宜限期使葬。 诏著为令。
现代文：吴充说 ：士大夫亲人死后，有的用稻草停放灵柩达数十年，败坏风俗有伤教化，应当规定期限让他们埋葬。 诏令吴充写成律令。

古文：河北水灾、地震，为安抚使。
现代文：河北发生水灾、地震，吴充任安抚使。

古文：使还，王安石参知政事，充子安持，其婿也，引嫌解谏职，知审刑院，权三司使，为翰林学士。
现代文：后回到京师，王安石任参知政事，吴充的儿子吴安持，是王安石的女婿，为避免嫌疑解除谏职，知审刑院，暂代三司使，任翰林学士。

古文：三年，拜枢密副使。
现代文：熙宁三年，授职枢密副使。

古文：王韶取洮州，蕃酋木征遁去，充请招还故地，縻以爵秩，使自领所部，永为外臣，无庸列置郡县，殚财屈力。
现代文：王韶夺取洮州，部族酋长木征逃离，吴充请求收回旧地，用官爵来加以安抚，让他们各自统领自己的部落，永远为外臣，不要建置郡县，耗尽财物和力量。

古文：时方以开拓付韶，充言不用。
现代文：这时正将开拓洮州交付给王韶，吴充的建议没有采用。

古文：八年，进检校太傅、枢密使。
现代文：熙宁八年，任检校太傅、枢密使。

古文：充虽与安石连姻，而心不善其所为，数为帝言政事不便。
现代文：吴充与王安石虽然是姻亲关系，但心中并不认为王安石所做都好，曾多次向神宗说王安石执政办事的不妥。

古文：帝察其中立无与，欲相之，安石去，遂代为同中书门下平章事、监修国史。
现代文：神宗察知他不偏袒任何一方完全中立，想让他任宰相，王安石去宰相职，就让吴充代为同中书门下平章事、监修国史。

古文：充欲有所变革，乞召还司马光、吕公著、韩维、苏颂，乃荐孙觉、李常、程颢等数十人。
现代文：吴充想要有所变化革新，乞求召回司马光、吕公著、韩维、苏颂，于是推荐孙觉、李常、程颢等数十人。

古文：光亦以充可告语，与之书曰： 自新法之行，中外汹汹。
现代文：司马光也认为吴充可以以言相告，给他写信说： 从新法实行后，朝廷内外怨声载道。

古文：民困于烦苛，迫于诛敛，愁怨流离，转死沟壑。
现代文：老百姓受到各种苛捐杂税的重负，被迫自杀死亡，愁苦埋怨到处流浪，辗转死在山沟深谷。

古文：日夜引领，冀朝廷觉悟，一变敝法，几年于兹矣。
现代文：日日夜夜翘首以待，希望朝廷能够觉察醒悟，一举改变这种坏法，像这样将近一年了。

古文：今日救天下之急，苟不罢青苗、免役、保甲、市易，息征伐之谋，而欲求成效，犹恶汤之沸，而益薪鼓橐也。
现代文：如今要挽救天下的危机，如果不能罢除青苗、免役、保甲、市易，停止征伐的打算，却想收有成效，好像不想让水开，却不断地添柴鼓动风箱一样。

古文：欲去此五者，必先别利害，以悟人主之心。
现代文：要罢免这五项措施，必须先分别利害，从而使神宗心里觉悟。

古文：欲悟人主之心，必先开言路。
现代文：要做到让神宗觉悟，必须打开上言之路。

古文：今病虽已深，犹未至膏肓，失今不治，遂为痼疾矣。 充不能用。
现代文：如今危害虽然十分严重，但还没有到无法挽救的地步，如果失去了现在的机会不进行整治，就会成为难以治愈的顽疾。 吴充没有采用。

古文：王珪与充并相，忌充，阴掣其肘。
现代文：王珪与吴充共同担任宰相，嫉妒吴充，暗中牵制吴充。

古文：而充素恶蔡确，确治相州狱，捕安持及亲戚、官属考治，欲钩致充语，帝独明其亡他。
现代文：吴充向来讨厌蔡确，蔡确审理相州官司，捕捉吴安持及其亲戚，官吏进行拷打审问，想以此来让吴充求情说话，神宗心中明白吴充没有什么事。

古文：及确预政，充与议变法于前，数为所诎。
现代文：到蔡确参预朝政时，吴充与蔡确在神宗面前议论变法，多次被蔡确枉曲。

古文：安南师出无功，知谏院张璪又谓充与郭逵书，止其进兵，复置狱。
现代文：安南军出征没有建立战功，知谏院张又说吴充给郭逵书信，让他停止进兵，于是重新又审理。

古文：充既数遭同列困毁，素病瘤，积忧畏，疾益侵。
现代文：吴充多次受到同僚们的诋毁，身上一直长有病瘤，由于忧虑担心，毒瘤更加侵蚀身体。

古文：元丰三年三月，舆归第，罢为观文殿大学士、西太一宫使。
现代文：元丰三年三月，乘车回归府第，免职为观文殿大学士、西太一宫使。

古文：逾月，卒，年六十。
现代文：一个月后，去世，终年六十岁。

古文：赠司空兼侍中，谥曰正宪。
现代文：追赠司空兼侍中，谥号 叫正宪 。

古文：充内行修饬，事兄甚谨。
现代文：吴充对内持修谨慎，侍奉兄长十分小心。

古文：为相务安静。
现代文：任宰相时务求安静不扰民。

古文：性沉密，对家人语，未尝及国家事，所言于上，人莫知者。
现代文：性情深沉细密，对家人说话，也未尝谈及国家之事，凡给朝廷进言之事，别人都不知道。

古文：将终，戒妻子勿以私事干朝廷，帝益悲之。
现代文：临死前，告诫妻子家小不要以私事来求朝廷，神宗更加悲痛。

古文：世谓充心正而力不足，讥其知不可而弗能勇退也。
现代文：世人说吴充心术端正但能力不够，讥刺他知道自己无能却不能勇于退让。

古文：子安诗、安持。
现代文：儿子吴安诗、吴安持。

古文：安诗在元祐时为谏官、起居郎。
现代文：吴安诗在元时任谏官、起居郎。

古文：安持为都水使者，迁工部侍郎，终天章阁待制。
现代文：吴安持为都水使者，升任工部侍郎，终天章阁待制。

古文：安诗子储、安持子侔，官皆员外郎，坐与妖人张怀素通谋，诛死。
现代文：吴安诗儿子吴储、吴安持儿子吴侔，都官至员外郎，由于与妖人张怀素互相通谋，被诛杀致死。

古文：王珪，字禹玉，成都华阳人，后徙舒。
现代文：王珪字禹玉，成都华阳人，后来迁移舒州。

古文：曾祖永，事太宗为右补阙。
现代文：曾祖王永，事奉太后任右补阙。

古文：吴越纳土，受命往均赋，至则悉除无名之算，民皆感泣。
现代文：吴越奉献土地，王珪受命前去平均赋税，到后全部免除各种没有名目的赋税，老百姓都感激涕零。

古文：使还，或言其多弛赋租。
现代文：回到京师，有人说他废除了许多赋税地租。

古文：帝诘之，对曰： 使新附之邦，蒙天子仁恩，臣虽得罪，死不恨。 帝大悦。
现代文：太宗质问他，他对答说 ：让新依附的邦国，蒙受天子的仁德恩惠，臣下虽然因此获罪，至死也不遗憾。 

古文：珪弱岁奇警，出语惊人。
现代文：太宗十分高兴。王珪很小就奇异警敏，语出惊人。

古文：从兄琪读其所赋，唶曰： 骐骥方生，已有千里之志，但兰筋未就耳。 举进士甲科，通判扬州。
现代文：从兄王琪读他所作之赋，赞叹说： 骏马刚出生，就有千里的志向，只是还未强壮罢了。 推举进士甲科，通判扬州。

古文：吏民皆少珪，有大校嫚不谨，捽置之法。
现代文：官吏和老百姓都小看他，有大校轻慢不谨慎者，王珪将其捉拿伏法。

古文：王伦犯淮南，珪议出郊掩击之，贼遁去。
现代文：王伦进犯淮南，王珪建议出兵郊外偷袭他，敌贼逃走。

古文：召直集贤院，为盐铁判官、修起居注。
现代文：奉召任直集贤院，为盐铁判官、修起居注。

古文：接伴契丹使，北使过魏，旧皆盛服入。
现代文：接待陪伴契丹使者，经过魏地，旧例都是穿着正服进入。

古文：至是，欲便服，妄云衣冠在后乘。
现代文：到这时，使者想穿着便服进入，并谎称衣帽都在后面的车里。

古文：珪命取授之，使者愧谢。
现代文：王珪让使者取来给他，使者惭愧称谢。

古文：遂为贺正旦使。
现代文：于是任贺正旦使。

古文：进知制诰、知审官院，为翰林学士、知开封府。
现代文：又任知制诰、知审官院，为翰林学士、知开封府。

古文：遭母忧，除丧，复为学士，兼侍读学士。
现代文：遇到母亲谢世守丧，丧期满后，又为学士，兼侍读学士。

古文：先是，三圣并侑南郊，而温成庙享献同太室。
现代文：在这之前，三位先帝都在南郊享受祭祀，而温成庙祭享奉献与太室一样。

古文：珪言： 三后并配，所以致孝也，而渎乎飨帝。
现代文：王珪说： 三位皇后并置配列，是为了尽孝，但亵渎了先帝。

古文：后宫有庙，所以广恩也，而僣乎飨亲。 于是专以太祖侑于郊，而改温成庙为祠殿。
现代文：第二天请对，说： 全国很久以来就希望皇上这样了，果真是皇上本人的意思吗？ 仁宗说 ：朕的意向已决定了。 

古文：嘉祐立皇子，中书召珪作诏，珪曰： 此大事也，非面受旨不可。 明日请对，曰： 海内望此举久矣，果出自圣意乎？ 仁宗曰： 朕意决矣。 珪再拜贺，始退而草诏。
现代文：王珪再次跪拜称贺，开始退朝而起草诏书。

古文：欧阳修闻而叹曰： 真学士也。 帝宴宝文阁，作飞白书分侍臣，命珪识岁月姓名。
现代文：欧阳修听后感叹说 ：真正的学士。 仁宗在宝文阁设宴，作飞白书分给侍臣，让王珪记载年月姓名。

古文：再宴群王，又使为序，以所御笔、墨、笺、砚赐之。
现代文：又在群玉殿设宴，让王珪写序，将自己用的笔、墨、笺、砚赐予王珪。

古文：英宗立，当撰先帝谥，珪言： 古者贱不诔贵，幼不诔长，故天子称天以诔之，制谥于郊，若云受之于天者。
现代文：英宗即位，应当撰写先帝的谥号，王珪说： 古时候贫贱的人不为高贵的写哀祭文，年少的不为年长的写哀祭文，因此天子自称天来哀祭，在郊外制定谥号，好像说是受之于天。

古文：近制，唯词臣撰议，庶僚不得参闻，颇违称天之义。
现代文：近来，由词臣撰写议定，大臣们不得参与，大大违背了天子自称天的含义。

古文：请令两制共议。 从之。
现代文：请求让两制共同议定。 

古文：濮王追崇典礼，珪与侍从、礼官合议宜称皇伯，三夫人改封大国，执政不以为然。
现代文：英宗听从了。濮王的追崇典礼，王珪与侍从、礼官共同商议认为应当称皇伯，三夫人改封大国，执政认为不正确。

古文：其后三夫人之称，卒如初议。
现代文：这以后三夫人之称，最后还是像开始议定时一样。

古文：始，珪之请对而作诏也，有密谮之者。
现代文：开始，王珪请对而起草诏书，有人暗中诬陷他。

古文：英宗在位之四年，忽召至蕊珠殿，传诏令兼端明殿学士，锡之盘龙金盆，谕之曰： 秘殿之职，非直器卿于翰墨间，二府员缺，即出命矣。
现代文：英宗在位第四年，突然在蕊珠殿召见王珪，发布诏书令兼任端明殿学士，赏赐盘龙金盆，并告谕王珪说： 秘殿的职务，并不是把你安置在翰墨之中，二府缺员，就立即任命了你。

古文：曩有谗口，朕今释然无疑。 珪谢曰： 非陛下至明，臣死无日矣。 神宗即位，迁学士承旨。
现代文：以前有人进谗言，朕今天全部消除没有任何怀疑了。 王珪跪谢说： 不是陛下十分英明，臣下就活不了几天了。 神宗即位，升任学士承旨。

古文：珪典内外制十八年，最为久次，尝因展事斋宫，赋诗有所感，帝见而怜之。
现代文：王珪制定朝廷内外制度十八年，任职最久，曾经因在斋宫视事，有感而作诗，神宗见后怜惜他。

古文：熙宁三年，拜参知政事。
现代文：熙宁三年授职参知政事。

古文：九年，进同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：九年，授同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：元丰官制行，由礼部侍郎超授银青光禄大夫。
现代文：元丰年间颁布官制，王珪由礼部侍郎破格授职银青光禄大夫。

古文：五年，正三省官名，拜尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确为右仆射。
现代文：元丰五年，正三省官名，授尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确为右仆射。

古文：先是，神宗谓执政曰： 官制将行，欲新旧人两用之。 又曰： 御史大夫，非司马光不可。 珪、确相顾失色。
现代文：在这之前，神宗对执政者说： 官制将实行，打算新旧人共同任用。 又说： 御史大夫，非司马光不行。 王珪、蔡确互相观看面容变色。

古文：珪忧甚，不知所出。
现代文：王珪十分担忧，不知道这是怎样决定的。

古文：确曰： 陛下久欲收灵武，公能任责，则相位可保也。 珪喜，谢确。
现代文：蔡确说 ：陛下早就想收复灵武，你如果能承担责任，这样就可以保住相位了。 王珪高兴，向蔡确道谢。

古文：帝尝欲召司马光，珪荐俞充帅庆，使上平西夏策。
现代文：神宗曾想召见司马光，王珪推荐俞充统率庆州，让他敬献平定西夏的谋略。

古文：珪意以为既用兵深入，必不召光，虽召，将不至。
现代文：王珪认为派兵深入敌境，一定会不召见司马光，即使被召见，也将不会前来。

古文：已而光果不召。
现代文：不久司马光果然不奉召。

古文：永乐之败，死者十余万人，实珪启之。
现代文：永乐兵败，死者十余万人，实际上是由王珪开启的。

古文：八年，帝有疾，珪白皇太后，请立延安郡王为太子。
现代文：元丰八年，神宗身患有病，王珪告诉皇太后，请求立延安郡王为太子。

古文：太子立，是为哲宗。
现代文：太子继立，这就是哲宗。

古文：进珪金紫光禄大夫，封岐国公。
现代文：任王珪为金紫光禄大夫，封岐国公。

古文：五月，卒于位，年六十七。
现代文：五月，王珪死在任上，终年六十七岁。

古文：特辍朝五日，赙金帛五千，赠太师，谥曰文恭。
现代文：哲宗特地停止上朝五天，资助五千金帛办丧事，追赠太师，谥号为 文恭 。

古文：赐寿昌甲第。
现代文：赐予寿昌上等的住宅。

古文：珪以文学进，流辈咸共推许。其文闳侈瑰丽，自成一家，朝廷大典策，多出其手，词林称之。
现代文：王珪以文学进用，同辈都共同推崇赞许他，他的文章气魄宏大华丽，自成一家，朝廷重大的典制策令，多出自于他的手，词林人士都称赞他。

古文：然自执政至宰相，凡十六年，无所建明，率道谀将顺。
现代文：但官任到宰相，共十六年，没有多少建树，大多是谄谀歌颂之词。

古文：当时目为 三旨相公 ，以其上殿进呈，云 取圣旨 ；上可否讫，云 领圣旨 ；退谕禀事者，云 已得圣旨 也。
现代文：当时被人视为 三旨相公 ，由于王珪上殿进呈，叫作 取圣旨 ；皇上决定后，叫 领圣旨 ；退朝告诉禀事的人，叫作 已得圣旨 。

古文：绍圣中，邢恕谤起，黄履、叶祖洽、刘拯交论珪元丰末命事，以为当时两府大臣，尝议奏请建储，珪辄语李清臣云： 他自家事，外庭不当管。 恕又诱教高遵裕子士京上奏，言珪欲立雍王，遣士京故兄士充，传道言语于禁中。
现代文：绍圣年间，邢恕造谣，黄履、叶祖洽、刘拯相继议论王珪元丰末年命事，以为当时两府大臣，曾经议论奏请设立皇储，王珪就对李清臣说 ：皇帝自己家中事，外人不应当管。 邢恕又唆使高遵裕的儿子高士京上奏，说王珪想立雍王，派遣高士京已故的兄长高士充，在宫中散布谣言。

古文：珪由是得罪，追贬万安军司户参军，削诸子籍。
现代文：王珪因此而获罪，贬为万安军司户参军，削夺诸子官籍。

古文：徽宗即位，还其官封。
现代文：徽宗即位，归还他所封之官。

古文：蔡京秉政，复夺赠谥。
现代文：蔡京执掌朝政，又剥夺追回所赠谥号。

古文：政和中，又复之。
现代文：政和年间，又恢复。

古文：珪季父罕，从兄琪。
现代文：王珪叔父王罕，从兄王琪。

