韩琦，字稚圭，相州安阳人。
父国华，自有传。
琦风骨秀异，弱冠举进士，名在第二。
方唱名，太史奏日下五色云见，左右皆贺。
授将作监丞、通判淄州，入直集贤院、监左藏库。
时方贵高科，多径去为显职，琦独滞筦库，众以为非宜，琦处之自若。
禁中需金帛，皆内臣直批旨取之，无印可验，琦请复旧制，置传宣合同司，以相防察。
又每纲运至，必俟内臣监莅，始得受，往往数日不至，暴露庑下。
衙校以为病，琦奏罢之。
历开封府推官、三司度支判官，拜右司谏。
时宰相王随、陈尧佐，参知政事韩亿、石中立，在中书罕所建明，琦连疏其过，四人同日罢。
又请停内降，抑侥幸。
凡事有不便，未尝不言，每以明得失、正纪纲、亲忠直、远邪佞为急，前后七十余疏。
王曾为相，谓之曰： 今言者不激，则多畏顾，何补上德？
如君言，可谓切而不迂矣。 曾闻望方崇，罕所奖与，琦闻其语，益自信。
权知制诰。
益、利岁饥，为体量安抚使。
异时郡县督赋调繁急，市上供绮绣诸物不予直，琦为缓调蠲给之，逐贪残不职吏，汰冗役数百，活饥民百九十万。
赵元昊反，琦适自蜀归，论西师形势甚悉，即命为陕西安抚使。
刘平与贼战，败，为所执，时宰入他诬，收系平子弟，琦辨直其冤。
进枢密直学士，副夏竦为经略安抚、招讨使。
诏遣使督出兵，琦亦欲先发以制贼，而合府固争，元昊遂寇镇戎。
琦画攻守二策驰入奏，仁宗欲用攻策，执政者难之。
琦言： 元昊虽倾国入寇，众不过四五万人，吾逐路重兵自为守，势分力弱，遇敌辄不支。
若并出一道，鼓行而前，乘贼骄惰，破之必矣。 乃诏鄜延、泾原同出征。
既还营，元昊来求盟。
琦曰： 无约而请和者，谋也。 命诸将戒严，贼果犯山外。
琦悉兵付大将任福，令自怀远城趋德胜砦出贼后，如未可战，即据险置伏，要其归。
及行，戒之至再。
又移檄申约，苟违节度，虽有功，亦斩。
福竟为贼诱，没于好水川。
竦使人收散兵，得琦檄于福衣带间，言罪不在琦。
琦亦上章自劾，犹夺一官，知秦州，寻复之。
会四路置帅，以琦兼秦凤经略安抚、招讨使。
庆历二年，与三帅皆换观察使，范仲淹、庞籍、王沿不肯拜，琦独受不辞。
未几，还旧职，为陕西四路经略安抚、招讨使，屯泾州。
琦与范仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为 韩范 。
东兵从宿卫来，不习劳苦，琦奏增土兵以代戍，建德顺军以蔽萧关、呜沙之道。
方谋取横山，规河南，而元昊称臣，召为枢密副使。
元昊介契丹为援，强邀索无厌，宰相晏殊等厌兵，将一切从之。
琦陈其不便，条所宜先行者七事：一曰清政本，二曰念边计，三曰擢材贤，四曰备河北，五曰固河东，六曰收民心，七曰营洛邑。
继又陈救弊八事，欲选将帅，明按察，丰财利，遏侥幸，进能吏，退不才，谨入官，去冗食。
谓： 数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，听其注措。 帝悉嘉纳。
遂宣抚陕西，讨平群盗张海、郭邈山；禁卒羸老不任用者，悉汰之；尽修鄜延城障，须敌悉归所侵地，乃许和。
归陈西北四策，以为： 今当以和好为权宜，战守为实务。请缮甲厉兵，营修都城，密定讨伐之计。 
时二府合班奏事，琦必尽言，虽事属中书，亦指陈其实。
同列或不悦，帝独识之，曰： 韩琦性直。 琦与范仲淹、富弼皆以海内人望，同时登用，中外跂想其勋业。
仲淹等亦以天下为己任，群小不便之，毁言日闻。
仲淹、弼继罢，琦为辨析，不报。
尹洙与刘沪争城水洛事，琦右洙，朝论不谓然。
乃请外，以资政殿学士知扬州，徙郓州、成德军、定州。兼安抚使，进大学士，又加观文殿学士。
初，定州兵狃平贝州功，需赏赉，出怨语，至欲噪城下。
琦闻之，以为不治且乱，用军制勒习，诛其尤无良者。
士死攻战，则赏赙其家，籍其孤嫠继禀之，威恩并行。
又仿古三阵法，日月训齐之，由是中山兵精劲冠河朔。
京师发龙猛卒戍保州，在道为人害，至定，琦悉留不遣，易素教者使之北，又振活饥民数百万。
玺书褒激，邻道视以为准。
拜武康军节度使、知并州。
承受廖浩然，怙中贵势贪恣，既诬逐前帅李昭亮，所为益不法，琦奏还之，帝命鞭诸本省。
契丹冒占天池庙地，琦召其酋豪，示以曩日彼所求修庙檄，无以对，遂归我斥地。
既又侵耕阳武砦地，琦凿堑立石以限之。
始，潘美镇河东，患寇钞，令民悉内徙，而空塞下不耕，于是忻、代、宁化、火山之北多废壤。
琦以为此皆良田，今弃不耕，适足以资敌，将皆为所有矣。
遂请距北界十里为禁地，其南则募弓箭手居之，垦田至九千六百顷。
久之，求知相州。
嘉祐元年，召为三司使，未至，迎拜枢密使。
三年六月，拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
六年闰八月，迁昭文馆大学士、监修国史，封仪国公。
帝既连失三王，自至和中病疾，不能御殿。
中外惴恐，臣下争以立嗣固根本为言，包拯、范镇尤激切。
积五六岁，依违未之行，言者亦稍怠。
至是，琦乘间进曰： 皇嗣者，天下安危之所系。
自昔祸乱之起，皆由策不早定。
陛下春秋高，未有建立，何不择宗室之贤者，以为宗庙社稷计？ 帝曰： 后宫将有就馆者，姑待之。 已又生女。
一日，琦怀《汉书·孔光传》以进，曰： 成帝无嗣，立弟之子。
彼中材之主，犹能如是，况陛下乎。
愿以太祖之心为心，则无不可者。 又与曾公亮、张昇、欧阳修极言之。
会司马光、吕诲皆有请，琦进读二疏，未及有所启，帝遽曰： 朕有意久矣，谁可者？ 琦皇恐对曰： 此非臣辈所可议，当出自圣择。 帝曰： 宫中尝养二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。 琦请其名，帝以宗实告。
宗实，英宗旧名也。
琦等遂力赞之，议乃定。
英宗居濮王丧，议起知宗正。
琦曰： 事若行，不可中止。
陛下断自不疑，乞内中批出。 帝意不欲宫人知，曰： 只中书行足矣。 命下，英宗固辞。
帝复问琦，琦对曰： 陛下既知其贤而选之，今不敢遽当，盖器识远大，所以为贤也。
愿固起之。 英宗既终丧，犹坚卧不起。
琦言： 宗正之命初出，外人皆知必为皇子，不若遂正其名。 乃下诏立为皇子。
明年，英宗嗣位，以琦为仁宗山陵使，加门下侍郎，进封卫国公。
琦既辅立英宗，门人亲客，或从容语及定策事，琦必正色曰： 此仁宗圣德神断，为天下计，皇太后内助之力，臣子何与焉。 英宗暴得疾，太后垂帘听政。
帝疾甚，举措或改常度，遇宦官尤少恩。
左右多不悦者，乃共为谗间，两宫遂成隙。
琦与欧阳修奏事帘前，太后呜咽流涕，具道所以。
琦曰： 此病固尔，病已，必不然。
子疾，母可不容之乎？ 修亦委曲进言，太后意稍和，久之而罢。
后数日，琦独见上，上曰： 太后待我无恩。 琦对曰： 自古圣帝明王，不为少矣。
然独称舜为大孝，岂其余尽不孝耶？
父母慈爱而子孝，此常事不足道；惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称。
但恐陛下事之未至尔，父母岂有不慈者哉。 帝大感悟。
及疾愈，琦请乘舆因祷雨具素服以出，人情乃安。太后还政，拜琦右仆射，封魏国公。
夏人寇大顺，琦议停岁赐，绝和市，遣使问罪。
枢密使文彦博难之，或举宝元、康定事，琦曰： 谅祚，狂童也，非有元昊智计，而边备过当时远甚。
亟诘之，必服。 既而谅祚上表谢，帝顾琦曰： 一如所料。 帝寝疾，琦入问起居，言曰： 陛下久不视朝，愿早建储，以安社稷。 帝颔之，即召学士草制，立颍王。
神宗立，拜司空兼侍中，为英宗山陵使。
琦执政三世，或病其专。
御史中丞王陶劾琦不赴文德殿押班为跋扈。
琦请去，帝为黜陶。
永厚陵复土，琦不复入中书，坚辞位。
除镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。
入对，帝泣曰： 侍中必欲去，今日已降制矣。 赐兴道坊宅一区，擢其子忠彦秘阁校理。
琦辞两镇，乃但领淮南。
帝召之，琦曰： 臣前日备员政府，所当共议。
今日，藩臣也，不敢预闻。 又言： 王陶指臣为跋扈，今陛下乃举陕西兵柄授臣，复有劾臣如陶者，则臣赤族矣。 帝曰： 侍中犹未知朕意邪？ 琦初言绥州不当取，已而夏人诱杀杨定，琦复言，贼既如此，绥今不可弃。 枢密院以初议诘之，琦具论其故，卒存之。
熙宁元年七月，复请相州以归。
河北地震、河决，徒判大名府，充安抚使，得便宜从事。
王安石用事，出常平使者散青苗钱。琦亟言之。
帝袖其疏以示宰臣，曰： 琦真忠臣，虽在外，不忘王室。
朕始谓可以利民，今乃害民如此。
且坊郭安得青苗，而亦强与之乎？ 安石勃然进曰： 苟从其欲，虽坊郭何害。 明日，称疾不出。
当是时，新法几罢，安石复出，持前议益坚。
琦又恳奏，安石下之条例司，令其属疏驳，刊石颁天下。
琦申辨愈切，不克从。
于是请解四路安抚使，止领一路，安石欲沮琦，即从之。
六年，还判相州。
契丹来求代北地，帝手诏访琦，琦奏言：
臣观近年以来，朝廷举事，似不以大敌为恤。
彼见形生疑，必谓我有图复燕南意，故引先发制人之说，造为衅端。
所以致疑，其事有七：高丽臣属北方，久绝朝贡，乃因商舶诱之使来，契丹知之，必谓将以图我。
一也。
强取吐蕃之地以建熙河，契丹闻之，必谓行将及我。
二也。
遍植榆柳于西山，冀其成长以制蕃骑。
三也。
创团保甲。四也。
诸州筑城凿池。五也。
置都作院，颁弓刀新式，大作战车。六也。
置河北三十七将。七也。
契丹素为敌国，因事起疑，不得不然。
臣昔年论青苗钱事，言者辄肆厚诬，非陛下之明，几及大戮。
自此，闻新法日下，不敢复言。
今亲被诏问，事系安危，言及而隐，死有余罪。
臣尝窃计，始为陛下谋者，必曰治国之本，当先聚财积谷，募兵于民，则可以鞭笞四夷。
故散青苗钱，使民出利；为免役之法，次第取钱；迨置市易务，而小商细民，无所措手。
新制日下，更改无常，官吏茫然，不能详记，监司督责，以刻为明。
今农怨于甽亩，商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。
夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则为陛下始谋者大误也。
臣今为陛下计，谓宜遣使报聘，具言向来兴作，乃修备之常，岂有他意；疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好。
以可疑之形，如将官之类，因而罢去。
益养民爱力，选贤任能，疏远奸谀，进用忠鲠，使天下悦服，边备日充。
若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣。
疏上，会安石再入相，悉以所争地与契丹，东西七百里，论者惜之。
八年，换节永兴军，再任，未拜而薨，年六十八。
前一夕，大星陨于治所，枥马皆惊。
帝发哀苑中，哭之恸。
辍朝三日，赐银三千两，绢三千匹，发两河卒为治冢，篆其碑曰 两朝顾命定策元勋 。
赠尚书令，谥曰忠献，配享英宗庙庭。
常令其子若孙一人官于相，以护丘墓。
故事，三省长官，惟尚书令为尤重，赠者必兼他官。
至琦，乃单赠。
后又诏，虽当追策，不复更加师保，盖贵之也。
琦蚤有盛名，识量英伟，临事喜愠不见于色，论者以重厚比周勃，政事比姚崇。
其为学士临边，年甫三十，天下已称为韩公。
嘉祐、治平间，再决大策，以安社稷。
当是时，朝廷多故，琦处危疑之际，知无不为。
或谏曰： 公所为诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所。 琦叹曰： 是何言也。
今臣尽力事君，死生以之。
至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不为哉。 闻者愧服。
在魏都久，辽使每过，移牒必书名，曰： 以韩公在此故也。 忠彦使辽，辽主问知其貌类父，即命工图之，其见重于外国也如此。
琦天资朴忠，折节下士，无贱贵，礼之如一。
尤以奖拔人才为急，傥公论所与，虽意所不悦，亦收用之，故得人为多。
选饬群司，皆使奉法循理。其所建请，第顾义所在，无适莫心。
在相位时，王安石有盛名，或以为可用，琦独不然之。
及守相，陛辞，神宗曰： 卿去，谁可属国者，王安石何如？ 琦曰： 安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。 上不答。
其镇大名也，魏人为立生祠。
相人爱之如父母，有斗讼，传相劝止，曰： 勿挠吾侍中也。 与富弼齐名，号称贤相，人谓之 富韩 云。
徽宗追论琦定策勋，赠魏郡王。
子五人：忠彦、端彦、纯彦、粹彦、嘉彦。
端彦右赞善大夫。
纯彦官至徽猷阁直学士。
忠彦世济其美，继登相位，宜矣。
曾公亮，字明仲，泉州晋江人。
举进士甲科，知会稽县。
民田镜湖旁，每患湖溢。
公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利。
坐父买田境中，谪监湖州酒。
久之，为国子监直讲，改诸王府侍讲。
岁满，当用故事试馆职，独献所为文，授集贤校理、天章阁侍讲、修起居注。
擢天章阁待制，赐金紫。
先是，待制不改服。
仁宗面锡之，曰： 朕自讲席赐卿，所以尊宠儒臣也。 遂知制诰兼史馆修撰，为翰林学士、判三班院。
三班吏丛猥，非赇谢不行，贵游子弟，多倚势请谒。
公亮掇前后章程，视以从事，吏不能举手。
以端明殿学士知郑州，为政有能声，盗悉窜他境，至夜户不闭。
尝有使客亡橐中物，移书诘盗，公亮报： 吾境不藏盗，殆从者之廋耳。 索之，果然。
复入为翰林学士、知开封府。
未几，擢给事中、参知政事。
加礼部侍郎，除枢密使。
嘉祐六年，拜吏部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
公亮明练文法，更践久，习知朝廷台阁典宪，首相韩琦每咨访焉。
仁宗末年，琦请建储，与公亮等共定大议。
密州民田产银，或盗取之，大理当以强。
公亮曰： 此禁物也，取之虽强，与盗物民家有间矣。 固争之，遂下有司议，比劫禁物法，盗得不死。
初，东州人多用此抵法，自是无死者。
契丹纵人渔界河，又数通盐舟，吏不敢禁，皆谓：与之校，且生事。
公亮言： 萌芽不禁，后将奈何？
雄州赵滋勇而有谋，可任也。 使谕以指意，边害讫息。
英宗即位，加中书侍郎兼礼部尚书，寻加户部尚书。
帝不豫，辽使至不能见，命公亮宴于馆，使者不肯赴。
公亮质之曰： 锡宴不赴，是不虔君命也。
人主有疾，而必使亲临，处之安乎？ 使者即就席。
神宗即位，加门下侍郎兼吏部尚书。
熙宁二年，进昭文馆大学士，累封鲁国公。
以老避位，三年九月，拜司空兼侍中、河阳三城节度使、集禧观使。
明年，起判永兴军。
先是，庆卒叛，既伏诛，而余党越佚，自陕以西皆警备。
阅义勇，益边兵，移内地租赋，人情骚然。
公亮一镇以静，次第奏罢之，专务裁抑冗费。
长安豪喜造飞语，声言营卒怨减削，谋以上元夜结外兵为乱，邦人大恐。
或劝毋出游，公亮不为动，张灯纵观，与宾佐竟夕乃归。
居一岁，还京师。旋以太傅致仕。
元丰元年卒，年八十。
帝临哭，辍朝三日，赠太师、中书令，谥曰宣靖，配享英宗庙庭。
及葬，御篆其碑首曰 两朝顾命定策亚勋之碑 。
公亮方厚庄重，沈深周密，平居谨绳墨，蹈规矩；然性吝啬，殖货至钜万，帝尝以方张安世。
初荐王安石，及同辅政，知上方向之，阴为子孙计，凡更张庶事，一切听顺，而外若不与之者。
尝遣子孝宽参其谋，至上前略无所异，于是帝益信任安石。
安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之。
论功，进显谟阁直学士，又加龙图阁学士。
卒，年六十五，赠通议大夫。
陈升，之字暘叔，建州建阳人。
举进士，历知封州、汉阳军，入为监察御史、右司谏，改起居舍人、知谏院。
时俗好藏去交亲尺牍，有讼，则转相告言，有司据以推诘。
升之谓： 此告讦之习也，请禁止之。 又言： 三馆为搢绅华途，近者用人益轻，遂为贵游进取之阶，请严其选。 诏自今臣僚乞子孙恩者，毋得除馆阁。
著作佐郎王瓘遇殿帅郭承祐于道，诃怒不下马，执送府。
升之言，京官不宜为节度使下马，因劾承祐骄恣，解其任。
张尧佐缘后宫亲，为三司使，寻为宣徽使；内侍王守忠领两镇留后，求升正班；御史张昪补郡，久不召；彭思永论事，令穷问所从来；唐介击宰相，斥岭南：升之皆极谏。
迁侍御史知杂事。
凡任言责五年，所上数十百事，然持论不坚，以故不尽施用。
擢天章阁待制、河北都转运使，知瀛州、真定府，加龙图阁直学士，复知谏院。
上言： 天下州县治否，朝廷不能周知，悉付之转运使。
今选用不精，又无考课，非暗滞罢懦，则凌肆刻薄，所以疾苦愁叹，雍圩上闻。
必欲垂意元元，宜从此始。 乃诏翰林学士承旨孙抃、权御史中丞张昪，与升之同领磨勘转运使及提点刑狱功务。
升之初为谏官时，尝请抑绝内降，诏许有司执奏勿下。
至是，申言之。
诏委三省劾正其罪，仍揭于朝堂。
文彦博乞罢相，升之虑枢密使贾昌朝复用，疏论其邪，昌朝卒罢去。
迁枢密直学士、知开封府。
岁余，拜枢密副使。
于是谏官御史唐介、范师道、吕诲、赵抃、王陶交章论升之阴结宦者，故得大用。
仁宗以示升之，升之丐去。
帝谓辅臣曰： 朕选用执政，岂容内臣预议邪。 乃两罢之。
以升之为资政殿学士、知定州，徙太原府。
治平二年，复拜枢密副使。
神宗立，以母老请郡，为观文殿学士、知越州。
熙宁元年，徙许，中道改大名府，过阙，留知枢密院。
故事，枢密使与知院事不并置。
时文彦博、吕公著既为使，帝以升之三辅政，欲稍异其礼，故特命之。
明年，同制置三司条例司，与王安石共事。
数月，拜中书门下平章事、集贤殿大学士。
升之既相，遂请免条例司，其说以为宰相无所不统，所领职事，岂可称司。
安石曰： 古之六卿，即今之执政，有司马、司徒、司空，各名一职，何害于理？ 升之曰： 若制置百司条例则可，但今制置三司一官，则不可。 由是忤安石，称疾归卧逾十旬，帝数敦谕，乃出。
会母丧，去位；终制，召为枢密使。
足疾不能立朝，七年，冬祀，又不能相礼。
拜镇江军节度使、同平章事、判扬州，封秀国公。
卒，年六十九。赠太保、中书令，谥曰成肃。
升之深狡多数，善傅会以取富贵。
王安石用事，患正论盈庭，引升之自助。
升之心知其不可，而竭力为之用，安石德之，故使先己为相。
甫得志，即求解条例司，又时为小异，阳若不与之同者。
世以是讥之，谓之 筌相 。
升之初名旭，避神宗嫌名，改焉。
吴充，字冲卿，建州浦城人。
未冠举进士，与兄育、京、方皆高第。
调谷熟主簿，入为国子监直讲、吴王宫教授。
等辈多与宗室狎，充齿最少，独以严见惮，相率设席受经。充作《六箴》以献，曰视，曰听，曰好，曰学，曰进德，曰崇俭。
仁宗命缮写赐皇族，英宗在藩邸，书之坐右。
除集贤校理、判吏部南曹。
选人胡宗尧者，翰林学士宿之子，坐小累，不得改京官。
判铨欧阳修为之请，仇家谮修以为党宿，诏出修同州。
充言： 修以忠直擢侍从，不宜用谗逐。
若以为私，则臣愿与修同贬。 于是修复留，而充改知太常礼院。
张贵妃薨，治丧越式，判寺王洙命吏以印纸行文书，不令同僚知。
充移开封治吏罪，忤执政意，出知高邮军。
还为群牧判官、开封府推官，历知陕州，京西、淮南、河东转运使。
英宗立，数问充所在，会入觐，语其为吴王宫教授时事，嘉劳之。
寻权盐铁副使。
熙宁元年，知制诰。
神宗谕以任用意，曰： 先帝知卿久矣。
遂同知谏院。
言： 士大夫亲没，或藁殡数十年，伤败风化，宜限期使葬。 诏著为令。
河北水灾、地震，为安抚使。
使还，王安石参知政事，充子安持，其婿也，引嫌解谏职，知审刑院，权三司使，为翰林学士。
三年，拜枢密副使。
王韶取洮州，蕃酋木征遁去，充请招还故地，縻以爵秩，使自领所部，永为外臣，无庸列置郡县，殚财屈力。
时方以开拓付韶，充言不用。
八年，进检校太傅、枢密使。
充虽与安石连姻，而心不善其所为，数为帝言政事不便。
帝察其中立无与，欲相之，安石去，遂代为同中书门下平章事、监修国史。
充欲有所变革，乞召还司马光、吕公著、韩维、苏颂，乃荐孙觉、李常、程颢等数十人。
光亦以充可告语，与之书曰： 自新法之行，中外汹汹。
民困于烦苛，迫于诛敛，愁怨流离，转死沟壑。
日夜引领，冀朝廷觉悟，一变敝法，几年于兹矣。
今日救天下之急，苟不罢青苗、免役、保甲、市易，息征伐之谋，而欲求成效，犹恶汤之沸，而益薪鼓橐也。
欲去此五者，必先别利害，以悟人主之心。
欲悟人主之心，必先开言路。
今病虽已深，犹未至膏肓，失今不治，遂为痼疾矣。 充不能用。
王珪与充并相，忌充，阴掣其肘。
而充素恶蔡确，确治相州狱，捕安持及亲戚、官属考治，欲钩致充语，帝独明其亡他。
及确预政，充与议变法于前，数为所诎。
安南师出无功，知谏院张璪又谓充与郭逵书，止其进兵，复置狱。
充既数遭同列困毁，素病瘤，积忧畏，疾益侵。
元丰三年三月，舆归第，罢为观文殿大学士、西太一宫使。
逾月，卒，年六十。
赠司空兼侍中，谥曰正宪。
充内行修饬，事兄甚谨。
为相务安静。
性沉密，对家人语，未尝及国家事，所言于上，人莫知者。
将终，戒妻子勿以私事干朝廷，帝益悲之。
世谓充心正而力不足，讥其知不可而弗能勇退也。
子安诗、安持。
安诗在元祐时为谏官、起居郎。
安持为都水使者，迁工部侍郎，终天章阁待制。
安诗子储、安持子侔，官皆员外郎，坐与妖人张怀素通谋，诛死。
王珪，字禹玉，成都华阳人，后徙舒。
曾祖永，事太宗为右补阙。
吴越纳土，受命往均赋，至则悉除无名之算，民皆感泣。
使还，或言其多弛赋租。
帝诘之，对曰： 使新附之邦，蒙天子仁恩，臣虽得罪，死不恨。 帝大悦。
珪弱岁奇警，出语惊人。
从兄琪读其所赋，唶曰： 骐骥方生，已有千里之志，但兰筋未就耳。 举进士甲科，通判扬州。
吏民皆少珪，有大校嫚不谨，捽置之法。
王伦犯淮南，珪议出郊掩击之，贼遁去。
召直集贤院，为盐铁判官、修起居注。
接伴契丹使，北使过魏，旧皆盛服入。
至是，欲便服，妄云衣冠在后乘。
珪命取授之，使者愧谢。
遂为贺正旦使。
进知制诰、知审官院，为翰林学士、知开封府。
遭母忧，除丧，复为学士，兼侍读学士。
先是，三圣并侑南郊，而温成庙享献同太室。
珪言： 三后并配，所以致孝也，而渎乎飨帝。
后宫有庙，所以广恩也，而僣乎飨亲。 于是专以太祖侑于郊，而改温成庙为祠殿。
嘉祐立皇子，中书召珪作诏，珪曰： 此大事也，非面受旨不可。 明日请对，曰： 海内望此举久矣，果出自圣意乎？ 仁宗曰： 朕意决矣。 珪再拜贺，始退而草诏。
欧阳修闻而叹曰： 真学士也。 帝宴宝文阁，作飞白书分侍臣，命珪识岁月姓名。
再宴群王，又使为序，以所御笔、墨、笺、砚赐之。
英宗立，当撰先帝谥，珪言： 古者贱不诔贵，幼不诔长，故天子称天以诔之，制谥于郊，若云受之于天者。
近制，唯词臣撰议，庶僚不得参闻，颇违称天之义。
请令两制共议。 从之。
濮王追崇典礼，珪与侍从、礼官合议宜称皇伯，三夫人改封大国，执政不以为然。
其后三夫人之称，卒如初议。
始，珪之请对而作诏也，有密谮之者。
英宗在位之四年，忽召至蕊珠殿，传诏令兼端明殿学士，锡之盘龙金盆，谕之曰： 秘殿之职，非直器卿于翰墨间，二府员缺，即出命矣。
曩有谗口，朕今释然无疑。 珪谢曰： 非陛下至明，臣死无日矣。 神宗即位，迁学士承旨。
珪典内外制十八年，最为久次，尝因展事斋宫，赋诗有所感，帝见而怜之。
熙宁三年，拜参知政事。
九年，进同中书门下平章事、集贤殿大学士。
元丰官制行，由礼部侍郎超授银青光禄大夫。
五年，正三省官名，拜尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确为右仆射。
先是，神宗谓执政曰： 官制将行，欲新旧人两用之。 又曰： 御史大夫，非司马光不可。 珪、确相顾失色。
珪忧甚，不知所出。
确曰： 陛下久欲收灵武，公能任责，则相位可保也。 珪喜，谢确。
帝尝欲召司马光，珪荐俞充帅庆，使上平西夏策。
珪意以为既用兵深入，必不召光，虽召，将不至。
已而光果不召。
永乐之败，死者十余万人，实珪启之。
八年，帝有疾，珪白皇太后，请立延安郡王为太子。
太子立，是为哲宗。
进珪金紫光禄大夫，封岐国公。
五月，卒于位，年六十七。
特辍朝五日，赙金帛五千，赠太师，谥曰文恭。
赐寿昌甲第。
珪以文学进，流辈咸共推许。其文闳侈瑰丽，自成一家，朝廷大典策，多出其手，词林称之。
然自执政至宰相，凡十六年，无所建明，率道谀将顺。
当时目为 三旨相公 ，以其上殿进呈，云 取圣旨 ；上可否讫，云 领圣旨 ；退谕禀事者，云 已得圣旨 也。
绍圣中，邢恕谤起，黄履、叶祖洽、刘拯交论珪元丰末命事，以为当时两府大臣，尝议奏请建储，珪辄语李清臣云： 他自家事，外庭不当管。 恕又诱教高遵裕子士京上奏，言珪欲立雍王，遣士京故兄士充，传道言语于禁中。
珪由是得罪，追贬万安军司户参军，削诸子籍。
徽宗即位，还其官封。
蔡京秉政，复夺赠谥。
政和中，又复之。
珪季父罕，从兄琪。
