韩琦字稚至，相州安阳人。
父亲韩国华，自有传。
韩琦风骨秀异，刚成年就推举为进士，排名第二。
正公布排名时，太史上奏说日落五色云彩出现，左右大臣都庆贺。
韩琦被授予将作监丞、通判淄州，入直集贤院、监左藏库。
这时显贵之子和进士考中高科的，大多直接担任显要之职，韩琦独独留下来管理仓库，人们都认为不适宜，而韩琦却像没事一样。
宫中需要金银布帛，都是内臣直接批准进入仓库自取，没有印章可检验，韩琦请求恢复过去的制度，设置传宣合同司，以便相互监督核察。
每次纲运到时，一定要等到内臣前来监管，才接受，内臣往往许多天不来，于是纲云就暴露在屋檐下。
衙校认为这样不好，韩琦上奏请求废除这一办法。
韩琦担任过开封府推官、三司度支判官，授职右司谏。
这时宰相王随、陈尧佐，参知政事韩亿、石中立，在中书任职没有什么建树，韩琦不断上疏指出他们的过失，结果四人同一天被免职。
又请求停止宫中降旨，抑制侥幸奸佞之人。
只要事情有不方便之处，韩琦没有不上奏的，每次上奏都是将察明得失、端正纲纪、亲近忠诚正直、疏远邪恶奸佞作为重要内容，前前后后共上奏七十余次。
王曾任宰相，对韩琦说： 如今上奏之人言辞不激烈，有许多担心和顾虑，对皇帝政德又有什么用呢？
像你一样的上奏，可以说是切中时弊而又不迂腐啊。 这时王曾声望正高，很少表扬奖励别人，韩琦听了他的话后，更加坚信自己所做的一切对朝廷有益。
暂代知制诰。
益州、利州这年发生饥荒，韩琦任体量安抚使。
过去郡县催促赋调频繁急迫，市上供给的丝织品等其他物品都不给钱，韩琦为了缓解赋调在这年免除了赋调并让老百姓自己拥有，驱逐不称职的官吏和贪婪残暴的官，减少数百种多余的劳役，救活饥民一百九十万。
赵元昊叛乱，韩琦刚好从蜀州归来，论说西边军队的情形十分熟悉，当即被任命为陕西安抚使。
刘平与敌贼交战，战败，被敌人俘获，这时宰相听信了别人对他的诬蔑，于是捉拿了刘平的家属，韩琦辩白了他蒙受的冤屈。
担任枢密直学士，辅助夏竦为经略安抚使、招讨使。
诏令派遣人督促出兵，韩琦也打算发兵来制服敌贼，但枢密院坚决反对，赵元昊于是进攻镇戎。
韩琦筹划了进攻和防守二套方案派人骑快马上奏朝廷，仁宗准备采用进攻的方案，但遭到了执政者的反对。
韩琦说 ：赵元昊虽然动用全部兵力进犯我们，但兵力不过四五万人，我们分路派兵各自把守的话，必然分散兵力削弱力量，遇到敌人就会无法抵抗。
如果将所有兵力合并起来，形成一股，击鼓前行，趁敌人骄纵松懈之际，一定能打败敌人。 于是朝廷诏令延、泾原共同出兵征讨。
回到军营后，赵元昊派人请求议和。
韩琦说： 没有约定而请求讲和，这是一种计谋。 命令大将们严阵以待，敌人果然进犯山外。
韩琦将兵力全部交付给大将任福，命令任福从怀远城直趋德胜砦绕到敌人背后，如果不能与敌人交战，就占据险要位置设下埋伏，拦截敌人的退路。
到出发时，再三告诫他。
又传递檄文申述规定，如果违背节度，即使有功，亦要被斩首。
任福终因被敌人诱惑，在好水川全军覆没。
夏竦派人收集散兵游勇，在任福的衣带间得到了韩琦签署的檄文，说过错不在韩琦。
韩琦亦上疏自行检讨，还是被剥夺一官，任秦州知州，不久又官复原职。
正好四路设置将帅，以韩琦兼任秦凤经略安抚使、招讨使。
庆历二年，其他三帅都换职为观察使，范仲淹、庞籍、王沿都不肯接受，韩琦一个人接受了没有辞谢。
不久，恢复原来的官职，任陕西四路经略安抚使、招讨使，驻扎泾州。
韩琦与范仲淹在军中很长时间，名声显赫，人心归向，朝廷依靠他们作为重臣，因此天下人称之为 韩范 。
东兵从宿卫来，不习惯劳苦，韩琦上奏增加士兵来代替戍守，设置德顺军来保护萧关、鸣沙通道。
正计划夺取横山，谋划河南，而赵元昊称臣，韩琦奉召任枢密副使。
赵元昊依靠契丹作为外援，强行索要贪得无厌，宰相晏殊等讨厌战争，因此一切听从赵元昊。
韩琦上疏陈述这样做的害处，逐条陈述应当先办的七件事：一是清政本，二是考虑边境之事，三是选拔贤才，四是在河北设防，五是固守河东，六是争取民心，七是经营洛邑。
在此之后又上疏陈述补弊端的八件事，要选拔将帅，严明按察，使财利丰厚，遏制侥幸之徒，任用有才能的官吏，斥退没有才能的官吏，谨慎地选入官吏，除去多余的人。
说 ：这些举动，一定会有人反对，希望将计谋托付给辅佐大臣，让他们自行决定。 
仁宗对此十分赞赏并全部采纳。于是韩琦宣抚陕西，讨伐平定群盗张海、郭邈山，禁卒老弱未被任用的，全部淘汰掉。将延城的屏障全部修复，一定要敌人将所有侵占之地全部归还才允许讲和。
回来后陈述了防守西北的四条策略，认为： 如今应当以和好作为权宜之计，攻战和防守是重要事务，请求修缮兵器训练士兵，修建都城，暗中决定讨伐的计谋。 
这时二府合班上奏言事，韩琦一定言尽所知之事，虽然事情属于中书，也指陈其实情。
同僚们有的不高兴，仁宗却偏偏赏识他，说： 韩琦性情率直。 韩琦与范仲淹、富弼都由于身孚众望，被朝廷同时任用，朝廷内外人士都仰慕他们的功业。
范仲淹等人也把天下作为己任，一些小人认为对他们不方便，于是诋毁他们的言论一天天多起来。
范仲淹、富弼相继被罢免，韩琦替他们辩解，没有得到答复。
尹洙与刘扈互相争论在水洛筑城，韩琦偏袒尹洙，朝廷人士不以为然。
韩琦于是请求离开京师，以资政殿学士知扬州，调往郓州、成德军、定州，兼任安抚使，进任大学士，又兼任观文殿学士。
起初，定州士兵贪平定贝州之功，索要赏赐，发出怨言，以至于打算到城下喧哗。
韩琦听说了这件事，认为不治理将发生混乱，要运用军法进行约束，诛杀那些行为十分不良的人。
士兵死于攻战，则奖赏资助他的家人，将其孤寡的姓名进行登记并提供救济，威严恩爱并重。
又仿照古代三阵法，每日进行训练，这样中山军队的精锐强劲超过河朔。
京师调遣龙猛卒戍守保州，沿途成为百姓的祸害，到定州，韩琦将他们全部留下不再派遣，让素有训练者到北方，又赈济救活饥民数百万。
仁宗颁布诏书进行褒奖，其他各路都以此作为标准。
授职武康军节度使、知并州。
承受廖浩然依仗有权势的太监贪婪不已，又诬蔑逐走前帅李昭亮，所作所为更加不守法度，韩琦上奏归回，仁宗指示韩琦在本省对廖浩然进行鞭责。
契丹突然占领了天池庙地区，韩琦召见契丹首领和豪强，将他们以前所写的请求修建庙宇的文书拿给他们看，契丹无言以对，于是归还了所有侵占之地。
不久又侵占阳武砦耕地，韩琦挖沟立石碑来进行限制。
开始，潘美镇守河东，担心敌人掠夺，让老百姓全部内迁，将塞外之地空闲不耕种，这样沂州、代州、宁化、火山以北有许多废弃的土地。
韩琦认为这些都是良田，如今弃置不耕种，刚好资助敌人，使这些土地都被敌人占有。
于是请求距离北界十里作为禁地，南面则招募弓箭手驻扎，开垦田地达九千六百顷。
很长一段时间后，请求任相州知州。
嘉祐元年，奉召任三司使，未到任，又授职枢密使。
嘉三年六月，授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。
嘉六年闰八月，升任昭文馆大学士、监修国史，封为仪国公。
仁宗已连续失去三王，到至和年间，仁宗患病，不能亲自上殿。
朝廷内外都惶恐不安十分担忧，大臣们都争先上奏要选定继位人来固定朝廷命运，包拯、范镇的言论尤其激烈。
过了五六年，犹豫不决没有选定继位人，上书言说此事的人也少了。
到这时候，韩琦乘机进言说： 皇位的继承人，是天下安危之所在。
以前祸乱的出现，都是由于决策没有早点决定下来。
陛下年岁已高，还没有皇太子，为什么不选择宗族中的贤能者，来为国家考虑呢？ 仁宗说： 后宫将有人分娩，暂且等等。 结果又生一女。
一天，韩琦携带《汉书·孔光传》以进读，说： 成帝没有后代，立其弟之子。
成帝并不是贤明的君主，还能如此做，何况陛下呢？
希望陛下以太祖之心为心，就没有什么不可以的了。 又与曾公亮、张日弁、欧阳修极力进言，正好司马光、吕诲都有所请求，韩琦进读他们的上疏，还没有来得及开封，仁宗就说： 朕有这个意向很久了，谁能作为继承人呢？ 
韩琦惶恐地对答说 ：这不是做臣下的所能议论的，应当由陛下自己选择决定。 仁宗说： 宫中曾收养二个男孩，小的很纯洁，但最近不太聪明，大的可以。 韩琦请问他的名字，仁宗告诉韩琦他的名字为宗实。
宗实，是英宗的旧名。
韩琦等极力称赞此事，于是议论决定了。
英宗为濮王守丧，建议起任知宗正。
韩琦说 ：决定了要办的事，不能中途停止，陛下决断不应怀疑，希望从宫中批出圣旨。 
仁宗不打算让宫中人知道，说： 只要中书行文就足矣。 诏令下达后，英宗坚决辞谢。
仁宗又问韩琦，韩琦应对说 ：陛下既然知道英宗贤能而选为继承人，如今英宗不敢马上担当，是由于见识远大，贤能的缘故。
希望坚决起用他。 英宗服丧完后，还坚决卧床不起。
韩琦说 ：知宗正的任命刚一发出，朝外人士都知道英宗一定成为皇太子，还不如正其名。 于是下诏立英宗为皇太子。
第二年，英宗即位，以韩琦为仁宗山陵使，兼门下侍郎，进封卫国公。
韩琦已经辅佐策立英宗，门下亲戚宾客，有的闲谈中谈及策立之事，韩琦一定严肃地说： 这是仁宗的英明决断，为国家考虑，皇太后内助之力，臣子有什么参予呢？ 英宗突然得病，太后垂帘听政。
英宗病重，动作有时反常，对宦官尤其缺少恩爱。
左右之人多不高兴，于是互相进谗言离间，两宫于是有了仇恨。
韩琦与欧阳修在太后帘前上奏言事，太后痛哭流泪，具体地叙说事情的由来。
韩琦说 ：这病十分难治，病好，是不可能的。
儿子患病，母亲能不宽容吗？ 欧阳修也详细进言，太后意气逐渐缓和，过了一段时间就不再言说此事了。
以后数天，韩琦单独进见英宗，英宗说： 太后对我无恩。 韩琦对答说： 自古以来圣明的帝王，人数不少。
但唯独说舜是大孝子，难道其余的全部不孝吗？
父母慈爱而儿子孝顺，这是正常之事不足称道；惟父母不慈爱，儿子不失去孝顺，才值得称道。
只担心陛下之事不能办到，父母岂有不慈爱的。 英宗大受感动并得到启发。
到疾病痊愈时，韩琦请求皇帝乘车祈雨穿上白衣服出去，人心才安定，太后执政，授予韩琦右仆射，封为魏国公。
夏人进犯大顺，韩琦建议停止岁赐，断绝双方的和市，派遣使者向夏人问罪。
枢密使文彦博责难他，有的列举宝元、康定之事，韩琦说： 谅祚，是一位狂童，没有元昊那样的智谋计略，但边防军队大大超过以前。
严厉地责问夏人，一定折服。 不久谅祚上表致谢，英宗对韩琦说： 完全像所预料的一样。 英宗卧床不起，韩琦入宫询问起居情况，并上言说： 陛下很久不亲自上朝，希望尽早设立皇储，来安定社稷。 英宗点头称赞，立即召学士起草制定，立颍王。
神宗即位，韩琦授职司空兼侍中，为英宗山陵使。
韩琦执政三朝，有人担忧他专权。
御史中丞王陶弹劾韩琦不赴文德殿为跋扈。
韩琦请求离职，神宗为此将王陶贬职。
永厚陵复土，韩琦不再入中书任职，坚决辞去官位。
授职镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。
入朝言对，神宗流着泪说： 侍中一定要辞去，今天已经降制了。 赐予兴道坊住宅一区，提拔他的儿子韩忠彦为秘阁校理。
韩琦辞去两镇之职，就只兼任淮南之职。
正遇种谔擅自攻取绥州，西部边境开始骚扰，改任永兴军判官，经略陕西。韩琦说 ：边境守臣随意妄为，抛弃盟约埋下动乱的祸根，希望召集二府立即决断此事。 
韩琦入朝辞谢，曾公亮等正上奏言事，希望与韩琦一起言事。神宗召见他们，韩琦说： 臣下从前是朝中官员，应当与他们共同议事。如今，是守卫之臣，不敢再参预闻听。 又说： 王陶指责臣下跋扈，如今陛下将陕西用兵之权授予臣下，又有像王陶一样弹劾臣下的人，这样臣下将会成为灭族之人。 神宗说： 侍中还不明白我的意图吗？ 韩琦起初说绥州不应当攻取，不久夏人诱杀杨定，韩琦又说： 敌人既然如此，绥州如今不能放弃。 枢密院用韩琦开始的言论责难他，韩琦具体地叙述了其中的理由，最后终于保住了绥州。
熙宁元年七月，再次请求从相州告归。
河北地震，黄河决口，调任大名府，充任安抚使，允许自己决断事情。
王安石任宰相时，派遣常平使散发青苗钱，韩琦极力上言此事。
神宗拿出他的上疏给宰相大臣们看，说： 韩琦是真正的忠臣，虽然人在朝外，仍不忘记朝廷之事。
朕起初认为对老百姓有利，没想到会这样祸害老百姓。
况且坊郭怎能实行青苗，却也强行实施这一办法呢？ 王安石气愤地上奏说 ：如果是顺从他们的愿望，即使是坊郭又有什么害处。 第二天，声称有病不上朝。
在这时，新法几乎废除，王安石又出任宰相，更加坚决地坚持自己的意见。
韩琦又恳切地上奏，王安石将其上疏交给条例司，让其他官员上疏进行驳斥，刊石颁行天下。
韩琦更加恳切地申辩，最后仍不依从。
这样韩琦请求解除四路安抚使，只兼管一路，王安石想阻止韩琦，立即允许了他的要求。
熙宁六年，回到京师任相州知州。
契丹派遣使者要索求代北之地，神宗亲自书写诏书询问韩琦，韩琦上奏说：
 臣下观察近年以来，朝廷考虑事情，好像不以大敌为忧虑。
契丹见此情形一定产生怀疑，一定会认为我们有图谋收复燕南的意图，因此引用先发制人的办法，来制造祸端。
导致契丹怀疑的理由，大致有七个方面：高丽臣属北方，断绝朝贡很长时间，现在以商船引诱而使之前来，契丹知道此事后，一定认为将要图谋他们。
这是第一个方面。
强行夺取吐蕃的土地来建置熙河，契丹听说后，一定认为不久就要侵占他们的土地。
这是第二个方面。
在西山广泛种植榆柳，希望让这些榆柳成长起来，用来抵制敌人的骑兵行动。
这是第三个方面。
建立保甲制，这是第四方面。
各州县修筑城池，这是第五方面。
设置都作院，颁布弓刀新样式，大造战车，这是第六方面。
在河北设置三十七将，这是第七方面。
契丹一直是我们的敌对国家，由于这些事情而产生怀疑，不得不这样。
 臣下以前论说青苗钱事，谏官大肆诬蔑，如果不是陛下英明，几乎被砍头。
从此以后，听说新法一天天颁行，不敢再论说。
如今被陛下亲自召见询问，事情关系到国家的安危，论及此事而有所隐瞒，死有余辜。
臣下曾经私自考虑，开始替陛下谋划时，必须说治国的根本，这个根本一定要首先积聚财富和谷物，在老百姓中招募士兵，这样就可以打击四方边境的少数民族。
因此发散青苗钱，损失老百姓的利益，实行免役法，按照户等收取现钱；到设置市易务，小商小民，手足无措。
新制每天都在颁行，不断更改没有常制，官吏茫然不知，不能详细记载，监司督察责难，以严峻刻薄作为英明。
如今在农田中农民有埋怨，在商道上商人有感叹，官吏不安心本职，陛下不全部知道。
想抗击四方边境的少数民族，来使国家出现太平，却首先使国家的根本动摇，众人埋怨离心离德，这是替陛下开始谋划的最大失误。
 臣下现在替陛下考虑，应该向契丹派遣使者友好往来，具体地说明以前所作的一切，都是平常的修防设备之举，没有其他的用意；疆界早就确定了，完全依照过去的边界，不能坚持这点来制造战乱，从而破坏多少代以来的友好关系。
一些可疑的举动，如设置将官之类，都因此免掉。
更加爱抚百姓，选择贤能之士，疏远奸佞谄谀之徒，任用忠诚耿直的大臣，使天下高兴服帖，边境防备一天比一天充实。
如果契丹自己破坏盟约，这样就能够一举动用军队，收复原来的土地，发泄多少代以来的愤怒。 
奏疏进上，正好王安石再次任宰相，将所争夺的土地全部割让给契丹，东西七百里宽广，谏者认为十分可惜。
熙宁八年，改任节制永兴军，再次上任，没有授职就死了，终年六十八岁。
在死前的一天傍晚，在官署附近落下了一颗大星，马槽里的马都被惊了。
神宗在苑中致哀，哭得十分悲痛。
停止上朝三天，赏赐银三千两，绢三千匹，分发给两河的士兵来建造坟墓，篆写墓碑叫作 两朝顾命定策元勋 。
追赠尚书令，谥号叫作 忠献 ，配享英宗庙庭。
常年让其儿子以及孙子一人在相州任官，来保护他的坟墓。
按以往的规定，三省的长官，只有尚书令尤其重要，追赠的人一定要兼任其他官职。
到韩琦时，只单独追赠一职。
后来，又发布诏令，虽然应当追加策用，不再加用师保，这是认为韩琦高贵的缘故。
韩琦早有盛名，见识气量远大，遇事喜怒不表现在脸面上，评论者认为他深沉稳重可与周勃相比，在政事方面可与姚崇相比。
他成为学士戍守边关，才刚刚三十岁，天下人已将他称作韩公。
嘉、治平年间，再次决定国家大事，来安定社稷。
在这时，朝廷有许多变故，韩琦处在危难猜疑的时候，知道的无所不做。
有人规劝他说： 您所做的确实是好事，万一有所差错，不但自身不能被保护，恐怕家人也无处生存。 韩琦感叹说 ：这是什么话。
作为人臣尽力服务于君主，生死都不计较。
至于成功失败，是天意，怎能预先担忧不成功，而停止不干呢。 听到这话的人都感到惭愧叹服。
在魏都很长时间，辽国使者每次经过，递交文书都写上姓名，说： 由于韩公在这里的缘故。 韩忠彦出使辽国，辽国君主询问得知他的相貌像他的父亲，就命令工匠画下来，韩琦在国外就是如此被看重。
韩琦天生朴实忠诚，礼贤下士，无论贵贱，都一样以礼相待。
尤其以奖励提拔人才作为急务，如果舆论一致推举某人，即使心中不高兴，也接纳使用，因此深受众人爱戴。
选举官员，都依靠法律遵循事理，他的建议请求，只要义理所在，从不迎合某人的心意。
担任宰相时，王安石有盛名，有人认为可以使用他，唯独韩琦认为不可以。
到任相州太守，向皇帝辞别，神宗说： 你离开了，谁可以主持国事，王安石怎么样？ 韩琦说： 王安石任翰林学士力量有余，处在辅弼之臣的地位则不行。 神宗没有回答。
他驻守大名时，魏人替他建立生祠。
相州人像爱戴父母一样爱戴他，遇到争斗诉讼，互相劝止，说： 不要扰乱我们的侍中。 与富弼齐名，号称贤明之相，世人称之为 富韩 。
徽宗追论韩琦定策功勋，追赠魏郡王。
有子五人：韩忠彦、韩端彦、韩纯彦、韩粹彦、韩嘉彦。
韩端彦为右赞善大夫。
韩纯彦官至徽猷阁直学士。
韩粹彦为吏部侍郎，终龙图阁学士。
韩嘉彦与神宗之女齐国公主攀婚，拜职为驸马都尉，终瀛海军承宣使。曾公亮字明仲，泉州晋江人。
推举为进士甲科，知会稽县。
老百姓在镜湖旁种田，每每担心镜湖泛滥。
曾公亮设置斗门，将湖水泄入曹娥江，老百姓享受到他的好处。
由于父亲在会稽境内买田而犯有过失，贬官监湖州酒。
很久以后，成为国子监侍讲，改为诸王府侍讲。
一年后，应当按照旧例考试馆职，单独进献自己所写的文章，授集贤校理、天章阁侍讲、修起居注。
提升天章阁待制，赐予金紫衣。
在这之前，待制不改变服装。
仁宗当面赐给曾公亮金紫衣，说： 朕于讲席赏赐你，是由于尊重宠爱儒臣。 于是主管制诰兼史馆修撰，为翰林学士、判三班院。
三班院的属吏都很鄙陋，不贿赂就辞谢不可，贵族子弟，大多依靠势力请求拜见。
曾公亮选取前后章程，依据情况办事，属吏不能插手。
以端明殿学士知郑州，治理政事有才能因而声名在外，盗贼全部逃窜到其他州县，以至于晚上不关闭大门。
曾经有过客丢失橐中财物，发布文书诘查盗贼，曾公亮上报 ：我所辖境不窝藏盗贼，恐怕是同行的人隐藏起来了吧。 
进行搜查，果然如此。又任职翰林学士、知开封府。
不久，升为给事中、参知政事。
兼任礼部侍郎，升为枢密院。
嘉六年，授职吏部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
曾公亮明练文法，任职以后，熟悉懂得了朝廷台阁的规章，首相韩琦经常咨询访问他。
仁宗末年，韩琦请求设置皇储，与曾公亮等共同商定大计。
密州民田盛产银子，有人偷取银子，大理寺把他们当作强盗。
曾公亮说： 这是禁物，偷取银子虽然是强盗行为，与从百姓家中盗取财物有区别。 为此事展开争论，于是就下达给有司议论，比照抢劫盗窃财物的法律，盗取银子不判死刑。
起初，东州人大多因此法被处死刑，从这以后就没有死刑了。
契丹指使人在界河捕鱼，又多次开通盐船，官吏不敢禁止，都说：和他们较量，将要生事。
曾公亮说： 刚开始时不禁止，以后将怎么办呢？
雄州赵滋勇敢有计谋，能够胜任。 派人告诉赵滋，边境祸害终于平息了。
英宗即位，任中书侍郎兼礼部尚书，不久兼任户部尚书。
仁宗身体不适，辽国使者到来不能接见，让曾公亮在馆中设宴，使者不愿赴宴。
曾公亮质问使者说： 赐宴不赴，这是对君主的不恭敬。
君主有病，却一定要让他亲自设宴，能处之安然吗？ 使者于是赴宴。
神宗即皇位，加门下侍郎兼吏部尚书。
熙宁二年，任昭文馆大学士，累封为鲁国公。
由于年老请求离职，熙宁三年九月，授职司空兼侍中、河阳三城节度使、集禧观使。
第二年，判永兴军。
在这之前，庆州士兵叛乱，被诛杀，但余党到处逃跑，从陕西以西都警惕戒备。
检阅义勇，增加边境守兵，移内地租赋，人情骚动。
曾公亮镇静对待，依次上奏罢免，专门裁减抑制多余的费用。
长安豪强喜欢制造谣言，声称士兵埋怨削减费用，打算在元宵夜勾结其他军队发动叛乱，邦人十分恐慌。
有人劝曾公亮不要出游，曾公亮不为所动，张灯尽情观赏，和宾客佐僚直到傍晚才回来。
任职一年，回到京师，很快就以太傅致仕。
元丰元年，去世，终年八十岁。
神宗临丧哭泣，停止上朝三天，追赠太师、中书令，谥号为宣靖，配享英宗庙庭。
到下葬时，神宗亲自篆写了碑首叫作 两朝顾命定策亚勋之碑 。
曾公亮端庄忠厚深沉，办事细致周密，平时谨守礼仪，遵守规矩，但性情吝啬，积累财富达巨万，神宗曾经将他比作张安世。
起初推荐王安石，到和他一起辅政，才察知神宗正袒护王安石，暗中替子孙谋划，大凡改变行事计划，都听从王安石，朝外人士似乎并不赞成。
曾派遣他的儿子曾孝宽为其谋划，到神宗面前陈述与王安石没有什么差别，这样神宗更加信任王安石。
王安石为了感激他帮助自己，因而引见提拔曾孝宽到枢密院来报答他。
苏轼曾经严肃地责备曾公亮不能救正补弊，曾公亮说： 神宗和王介甫就像一个人，这是天意。 
世人讥讽曾公亮用这种办法保持禄位和宠幸。儿子曾孝宽，侄子曾孝广、曾孝蕴。
陈升之字硃叔，建州建阳人。
推举为进士，历知封州、汉阳军，入京师任监察御史、右司谏，改任起居舍人、知谏院。
当时风俗喜欢拿走给亲属的书信，遇有诉讼，则辗转互相告发，有司就依此加以推理诘查。
陈升之说： 这是告奸的习俗，请求禁止它。 又说： 三馆是士大夫们光明的前途，近来用人更加轻率，于是成了贵族高门进取的台阶，请严格进行选举。 诏令从今以后臣僚乞请子孙恩荫者，不得授以馆阁之职。
著作佐郎王馞在路上与殿帅郭承相遇，郭诃责怒骂王馞没下马行礼，将他抓送官府。
陈升之说 ：京官不应给节度使下马。 于是弹劾郭承骄横任行，解除其所任官职。
张尧佐由于与后宫亲近，任三司使，不久任宣徽使；内侍王守忠统领两镇留后，请求升为正班；御史张补任郡官，长久不被召见；彭思永论事，让询问事情的详细原委；唐介攻击宰相，被贬斥岭南；陈升之都极力进谏。
升任侍御史知杂事。
总共担任言官五年，上奏数十百件事，但持论不坚决，因此没有全部实施采用。
升任天章阁待制、河北都转运使，知瀛州、真定府，兼龙图阁直学士，又知谏院。
仁宗说： 天下州县是否得到了治理，朝廷不能完全清楚，将这些全部交给转运使管理。
如今选用的人才不精干，又没有考核督查，不是愚昧无能懦弱，就是任意欺凌刻薄之徒，因此疾苦忧愁叹息，都被阻塞，皇帝不能听到。
一定要向全国民众显示朝廷的主张，应该从这里开始。 于是诏令翰林学士承旨孙扌卞、权御史中丞张，与陈升之同时主管磨勘转运使及提点刑狱事务。
陈升之初任谏官时，曾经请求抑制断绝由宫内降旨，诏令允许有司执掌上奏不下达。
到这时，进一步申明论说。
诏令委托三省揭发纠正其罪行，仍然在朝堂揭露。
文彦博乞求免除宰相职务，陈升之担心枢密使贾昌朝再被任用，上疏论述其邪恶，贾昌朝终于罢官免职。
升任枢密院直学士、知开封府。
年底，授职枢密副使。
这样谏官御史唐介、范师道、吕诲、赵扌卞、王陶相继上章议论陈升之暗中交结宦官，因此得到重用。
仁宗将这些上章拿给陈升之看，陈升之乞求离职。
仁宗对辅佐大臣说 ：朕选用执政者，怎能容许内臣干预议论邪恶。 于是双方都被罢免。
以陈升之为资政殿学士、知定州，调往太原府。
治平二年，又授职枢密副使。
神宗即位，以母亲年老为由请求回归郡县，为观文殿学士、知越州。
熙宁元年，调往许州，中道改任大名府，路过京师，留在京师知枢密院。
按照旧例，枢密院与知院事不共同设置。
这时文彦博、吕公弼已为枢密院使，神宗以陈升之辅政，想逐步变异一些礼仪，因而特地加以任命。
第二年，同制置三司条例司，和王安石共同处理朝事。
数月后，授职中书门下平章事、集贤殿大学士。
陈升之任宰相后，就请求免掉条例司，认为宰相无所不统，所统职事，又怎能称司。
王安石说 ：古代的六卿，就是如今的宰相，有司马、司徒、司空，各占一职，于事理有什么危害呢？ 陈升之说 ：如果制置百司条例是可以的，但如今设置的是制置三司官职，则不行。 由此得罪了王安石，声称有病回家休养三个多月，神宗多次敦促告谕，才重新归职。
正好母亲去世需服丧，离职回家；服丧完后，奉召任枢密使。
因有脚病不能站立上朝，熙宁七年，冬季祭祀，陈升之又不能赞礼。
授职镇江军节度使、同平章事、判扬州，封为秀国公。
去世，终年六十九岁，追赠太保、中书令，谥号叫作成肃。
陈升之老谋深算很有心计，善于逢迎以取悦富贵。
王安石任宰相，担心议论满廷，引见陈升之辅佐自己。
陈升之心里明白不能胜任，却尽力为王安石所用，王安石为了感激他，因而让他比自己先任宰相。
刚一受到重用，就请求解除条例司，又不时的产生一些小分歧，表面上看来与王安石有矛盾。
世人因此讥讽他，称他为 筌相 。
陈升之起初叫陈旭，由于避神宗名之讳，改为升之。
吴充字冲卿，建州浦城人。
还未成年，就推举为进士，与其兄长吴育、吴京、吴方都考中高榜。
调任谷熟主簿，进入京师任国子监直讲、吴王宫教授。
与他年纪相当的人大多和宗室玩狎，显得不庄重，吴充年龄最小，却由于严肃而使人敬畏，相继设席受经，吴充作《六箴》进献朝廷，叫作视、听、好、学、进德、崇俭。
仁宗让人缮写赐给皇族子弟，英宗在藩邸，将《六箴》书写在左右。
升任集贤校理、判吏部南曹。
选用了胡宗尧，他是翰林学士胡宿之子，由于犯有小的过失，不能改任京官。
主管官吏选拔的欧阳修替他求情，一些仇家诬陷欧阳修，认为他袒护胡宿，诏令欧阳修离开京师到同州任职。
吴充说 ：欧阳修由于忠诚正直得以提拔为侍从，不应当相信谗言而驱逐出京师。
如果认为这是偏袒欧阳修的话，臣下愿意与欧阳修一起被贬。 这样欧阳修又留在京师，吴充改知太常礼院。
张贵妃死，办理丧事的规模超过了既定的等级，判寺王洙让属吏用印纸来发布文书，不让其他同僚知道。
吴充下移文于开封府惩治王洙属吏之罪，违背了执政者的意图，离开京师知高邮军。
回京师后任群牧判官、开封府推官，相继知陕州、京西、淮南、河东转运使。
英宗即位，多次问吴充在哪里，正好入朝觐见英宗，说到他曾经任吴王宫教授之事，嘉奖慰抚他。
不久暂代盐铁副使。
熙宁元年，知制诰。
神宗告知将要任用他的意思，说： 先帝了解你很久了。 
于是同知谏院。
吴充说 ：士大夫亲人死后，有的用稻草停放灵柩达数十年，败坏风俗有伤教化，应当规定期限让他们埋葬。 诏令吴充写成律令。
河北发生水灾、地震，吴充任安抚使。
后回到京师，王安石任参知政事，吴充的儿子吴安持，是王安石的女婿，为避免嫌疑解除谏职，知审刑院，暂代三司使，任翰林学士。
熙宁三年，授职枢密副使。
王韶夺取洮州，部族酋长木征逃离，吴充请求收回旧地，用官爵来加以安抚，让他们各自统领自己的部落，永远为外臣，不要建置郡县，耗尽财物和力量。
这时正将开拓洮州交付给王韶，吴充的建议没有采用。
熙宁八年，任检校太傅、枢密使。
吴充与王安石虽然是姻亲关系，但心中并不认为王安石所做都好，曾多次向神宗说王安石执政办事的不妥。
神宗察知他不偏袒任何一方完全中立，想让他任宰相，王安石去宰相职，就让吴充代为同中书门下平章事、监修国史。
吴充想要有所变化革新，乞求召回司马光、吕公著、韩维、苏颂，于是推荐孙觉、李常、程颢等数十人。
司马光也认为吴充可以以言相告，给他写信说： 从新法实行后，朝廷内外怨声载道。
老百姓受到各种苛捐杂税的重负，被迫自杀死亡，愁苦埋怨到处流浪，辗转死在山沟深谷。
日日夜夜翘首以待，希望朝廷能够觉察醒悟，一举改变这种坏法，像这样将近一年了。
如今要挽救天下的危机，如果不能罢除青苗、免役、保甲、市易，停止征伐的打算，却想收有成效，好像不想让水开，却不断地添柴鼓动风箱一样。
要罢免这五项措施，必须先分别利害，从而使神宗心里觉悟。
要做到让神宗觉悟，必须打开上言之路。
如今危害虽然十分严重，但还没有到无法挽救的地步，如果失去了现在的机会不进行整治，就会成为难以治愈的顽疾。 吴充没有采用。
王珪与吴充共同担任宰相，嫉妒吴充，暗中牵制吴充。
吴充向来讨厌蔡确，蔡确审理相州官司，捕捉吴安持及其亲戚，官吏进行拷打审问，想以此来让吴充求情说话，神宗心中明白吴充没有什么事。
到蔡确参预朝政时，吴充与蔡确在神宗面前议论变法，多次被蔡确枉曲。
安南军出征没有建立战功，知谏院张又说吴充给郭逵书信，让他停止进兵，于是重新又审理。
吴充多次受到同僚们的诋毁，身上一直长有病瘤，由于忧虑担心，毒瘤更加侵蚀身体。
元丰三年三月，乘车回归府第，免职为观文殿大学士、西太一宫使。
一个月后，去世，终年六十岁。
追赠司空兼侍中，谥号 叫正宪 。
吴充对内持修谨慎，侍奉兄长十分小心。
任宰相时务求安静不扰民。
性情深沉细密，对家人说话，也未尝谈及国家之事，凡给朝廷进言之事，别人都不知道。
临死前，告诫妻子家小不要以私事来求朝廷，神宗更加悲痛。
世人说吴充心术端正但能力不够，讥刺他知道自己无能却不能勇于退让。
儿子吴安诗、吴安持。
吴安诗在元时任谏官、起居郎。
吴安持为都水使者，升任工部侍郎，终天章阁待制。
吴安诗儿子吴储、吴安持儿子吴侔，都官至员外郎，由于与妖人张怀素互相通谋，被诛杀致死。
王珪字禹玉，成都华阳人，后来迁移舒州。
曾祖王永，事奉太后任右补阙。
吴越奉献土地，王珪受命前去平均赋税，到后全部免除各种没有名目的赋税，老百姓都感激涕零。
回到京师，有人说他废除了许多赋税地租。
太宗质问他，他对答说 ：让新依附的邦国，蒙受天子的仁德恩惠，臣下虽然因此获罪，至死也不遗憾。 
太宗十分高兴。王珪很小就奇异警敏，语出惊人。
从兄王琪读他所作之赋，赞叹说： 骏马刚出生，就有千里的志向，只是还未强壮罢了。 推举进士甲科，通判扬州。
官吏和老百姓都小看他，有大校轻慢不谨慎者，王珪将其捉拿伏法。
王伦进犯淮南，王珪建议出兵郊外偷袭他，敌贼逃走。
奉召任直集贤院，为盐铁判官、修起居注。
接待陪伴契丹使者，经过魏地，旧例都是穿着正服进入。
到这时，使者想穿着便服进入，并谎称衣帽都在后面的车里。
王珪让使者取来给他，使者惭愧称谢。
于是任贺正旦使。
又任知制诰、知审官院，为翰林学士、知开封府。
遇到母亲谢世守丧，丧期满后，又为学士，兼侍读学士。
在这之前，三位先帝都在南郊享受祭祀，而温成庙祭享奉献与太室一样。
王珪说： 三位皇后并置配列，是为了尽孝，但亵渎了先帝。
第二天请对，说： 全国很久以来就希望皇上这样了，果真是皇上本人的意思吗？ 仁宗说 ：朕的意向已决定了。 
王珪再次跪拜称贺，开始退朝而起草诏书。
欧阳修听后感叹说 ：真正的学士。 仁宗在宝文阁设宴，作飞白书分给侍臣，让王珪记载年月姓名。
又在群玉殿设宴，让王珪写序，将自己用的笔、墨、笺、砚赐予王珪。
英宗即位，应当撰写先帝的谥号，王珪说： 古时候贫贱的人不为高贵的写哀祭文，年少的不为年长的写哀祭文，因此天子自称天来哀祭，在郊外制定谥号，好像说是受之于天。
近来，由词臣撰写议定，大臣们不得参与，大大违背了天子自称天的含义。
请求让两制共同议定。 
英宗听从了。濮王的追崇典礼，王珪与侍从、礼官共同商议认为应当称皇伯，三夫人改封大国，执政认为不正确。
这以后三夫人之称，最后还是像开始议定时一样。
开始，王珪请对而起草诏书，有人暗中诬陷他。
英宗在位第四年，突然在蕊珠殿召见王珪，发布诏书令兼任端明殿学士，赏赐盘龙金盆，并告谕王珪说： 秘殿的职务，并不是把你安置在翰墨之中，二府缺员，就立即任命了你。
以前有人进谗言，朕今天全部消除没有任何怀疑了。 王珪跪谢说： 不是陛下十分英明，臣下就活不了几天了。 神宗即位，升任学士承旨。
王珪制定朝廷内外制度十八年，任职最久，曾经因在斋宫视事，有感而作诗，神宗见后怜惜他。
熙宁三年授职参知政事。
九年，授同中书门下平章事、集贤殿大学士。
元丰年间颁布官制，王珪由礼部侍郎破格授职银青光禄大夫。
元丰五年，正三省官名，授尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确为右仆射。
在这之前，神宗对执政者说： 官制将实行，打算新旧人共同任用。 又说： 御史大夫，非司马光不行。 王珪、蔡确互相观看面容变色。
王珪十分担忧，不知道这是怎样决定的。
蔡确说 ：陛下早就想收复灵武，你如果能承担责任，这样就可以保住相位了。 王珪高兴，向蔡确道谢。
神宗曾想召见司马光，王珪推荐俞充统率庆州，让他敬献平定西夏的谋略。
王珪认为派兵深入敌境，一定会不召见司马光，即使被召见，也将不会前来。
不久司马光果然不奉召。
永乐兵败，死者十余万人，实际上是由王珪开启的。
元丰八年，神宗身患有病，王珪告诉皇太后，请求立延安郡王为太子。
太子继立，这就是哲宗。
任王珪为金紫光禄大夫，封岐国公。
五月，王珪死在任上，终年六十七岁。
哲宗特地停止上朝五天，资助五千金帛办丧事，追赠太师，谥号为 文恭 。
赐予寿昌上等的住宅。
王珪以文学进用，同辈都共同推崇赞许他，他的文章气魄宏大华丽，自成一家，朝廷重大的典制策令，多出自于他的手，词林人士都称赞他。
但官任到宰相，共十六年，没有多少建树，大多是谄谀歌颂之词。
当时被人视为 三旨相公 ，由于王珪上殿进呈，叫作 取圣旨 ；皇上决定后，叫 领圣旨 ；退朝告诉禀事的人，叫作 已得圣旨 。
绍圣年间，邢恕造谣，黄履、叶祖洽、刘拯相继议论王珪元丰末年命事，以为当时两府大臣，曾经议论奏请设立皇储，王珪就对李清臣说 ：皇帝自己家中事，外人不应当管。 邢恕又唆使高遵裕的儿子高士京上奏，说王珪想立雍王，派遣高士京已故的兄长高士充，在宫中散布谣言。
王珪因此而获罪，贬为万安军司户参军，削夺诸子官籍。
徽宗即位，归还他所封之官。
蔡京执掌朝政，又剥夺追回所赠谥号。
政和年间，又恢复。
王珪叔父王罕，从兄王琪。
