古文：虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺立于西阿，公惧而走。
现代文：虢公梦见在宗庙里，有一个神脸上长着白毛还有老虎一样的爪，拿着斧站在西边的屋檐下，虢公吓得逃走了。

古文：神曰： 无走！
现代文：神说： 不要走！

古文：帝命曰： 使晋袭于尔门 。 
现代文：上天命令说： 让晋国进入你的国门 。 

古文：公拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰： 如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成。 
现代文：虢公下拜磕头后，梦醒，召来史嚚占问这个梦的吉凶。回答说： 像你所叙述的，那么这个神就是西方之神蓐收了。他是天上主管刑杀的神，上天命令的事情都是由神完成的。 

古文：公使囚之，且使国人贺梦。
现代文：虢公下令把史嚚囚禁起来，并且要国人祝贺他这个梦是吉利的。

古文：舟之侨告诸其族曰： 众谓虢亡不久，吾乃今知之。
现代文：舟之侨告诉他同族的人说： 大家都说虢国不久会灭亡，我今天才知道了这个道理。

古文：君不度而贺大国之袭，于已也何瘳？吾闻之曰： 大国道，小国袭焉曰服。
现代文：国君不认真考虑神的意思，反而要国人去祝贺晋国的进入，这难道能减轻自己的灾祸吗？我听说： 大国正义，小国进入叫顺服。

古文：小国傲，大国袭焉曰诛。 
现代文：小国傲慢，大国进入叫诛伐。 

古文：民疾君之侈也，是以遂于逆命。
现代文：民众痛恨国君的奢侈，就会违拒他的命令。

古文：今嘉其梦，侈必展，是天夺之鉴而益其疾也。
现代文：如今他认为自己的梦吉祥，他的奢侈必然会更甚，这是上天夺去他用来省察自己的镜子而加重他的毛病啊。

古文：民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆；宗国既卑，诸侯远己。
现代文：民众痛恨他的所作所为，上天又迷惑他的良知；大国一旦来诛伐，他下的命令没有人服从；公族已经衰败，诸侯又对他疏远。

古文：内外无亲，其谁云救之？
现代文：内外都没有人亲近他，还谈得上谁来拯救呢？

古文：吾不忍俟也！ 
现代文：我不忍心等着看到国家的灭亡！ 

古文：将行，以其族适晋。
现代文：于是带领他的家族离开虢国到晋国去。

古文：六年，虢乃亡。
现代文：过了六年，虢国就灭亡了。

