古文：古文大篆籀文小篆八分隶书章草行书飞白草书汲冢书
现代文：古文大篆籀文小篆八分隶书章草行书飞白草书汲冢书

古文：李斯萧何蔡邕崔瑗张芝张昶刘德升师宜官梁鹄左伯胡昭钟繇
现代文：李斯萧何蔡邕崔瑗张芝张昶刘德升师宜官梁鹄左伯胡昭钟繇

古文：钟会韦诞
现代文：钟会韦诞

古文：古文
现代文：古文

古文：按古文者，黄帝史苍颉所造也。
现代文：按：上古文字，是黄帝的史官苍颉创造的。

古文：颉首有四目，通于神明。
现代文：苍颉头上长着四只眼睛，能通神明。

古文：仰观奎星圜曲之势，俯察龟文鸟迹之象，博采众美，合而为字，是曰古文。
现代文：抬头可以观看到奎星环曲的形状，俯身可以察看到龟甲上的纹理、鸟走过的足迹。他广泛地采集世上众生的图象，美纹，把它们综合在一起，就创造出来了文字，被后人称作上古文字。

古文：《孝经》援《神契》云：奎主文章，苍颉仿象是也。
现代文：《孝经》援引《神契》上的记载说：奎星掌管文字辞章，苍颉模仿各种图象才创造出来文字。

古文：大篆
现代文：大篆

古文：按大篆者，周宣王太史史籀所作也。
现代文：按：大篆，相传是周宣王的太史官籀创造出来的。

古文：或云，柱下史始变古文，或同或异，谓之篆。
现代文：有人说：太史官籀首次改变上古文，字，有同有异，被称为篆。

古文：篆者传也，传其物理，施之无穷。
现代文：篆，传的意思。传播它的道理、规律，可以推及到无穷无尽的事物中去。

古文：甄酆定六书，三曰篆书。
现代文：甄酆审定六书，第三就是篆书。

古文：八体书法，一曰大篆。
现代文：八体书法，第一就是大篆。

古文：又《汉书·艺文志》、《史籀》十五篇，并此也。
现代文：又见《汉·艺文志》、《史籀》十五篇，都是这么解释的。

古文：以此官制之，用以教授，谓之史书，凡九千字。
现代文：根据这些、官府统一制定成册，用它来教授人，称为《史书》，一共收进去九千字。

古文：籀文
现代文：籀文

古文：周太史史籀所作也，与古文大篆小异，后人以名称书，谓之籀文。
现代文：籀文，相传是周朝的太史官史籀创造的。与古文、大篆小有差异。后来的人用史籀的名字称呼它，就叫它籀文。

古文：《七略》曰：《史籀》者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文体异。
现代文：《七略》上记载说：《史籀》，周朝时候史官教学儿童的书，与在孔子家墙壁夹层内发现的古文字体不一样。

古文：甄酆定六书，二曰奇字是也。
现代文：甄酆审定六书时，第二种叫奇字的，就是籀文。

古文：小篆
现代文：小篆

古文：小篆者，秦丞相李斯所作也。
现代文：小篆，是秦国的丞相李斯创造的。

古文：增损大篆，异同籀文，谓之小篆。
现代文：李斯在大篆、籀文的基础上，对原有文字进行了改造，增补。

古文：亦曰秦篆。
现代文：或增或减，或保留相同的，或将它有所变化，创作出一种新型的文字，叫小篆，又叫秦篆。

古文：八分
现代文：八分

古文：按八分者，秦时人上谷王次仲所作也。
现代文：按：八分，是秦朝时上谷人王次仲创造的。

古文：王愔云：王次仲始以古书方广，少波势。
现代文：王愔说：王次仲在古文字的范围内，改造字形，去掉难写难识的笔划波势而成。

古文：建初中，以隶草作楷法，字方八分，言有模楷。
现代文：汉章帝建初年间，又将隶草改作楷书，字形八分见方，称为标准楷书。

古文：始皇得次仲文，简略，赴急疾之用。
现代文：始皇帝得到王次仲改革后的文字，见其字形简略，紧急时用它来书写，很是方便。

古文：甚喜。
现代文：特别高兴。

古文：遣使召之，三征不至。
现代文：派使臣召见王次仲，三次召见王次仲都不到。

古文：始皇大怒，制槛车送之，於道化为大鸟飞去。
现代文：始皇帝大怒，命手下人将王次仲逮捕，用槛车押到咸阳。途中，王次仲化作一只大鸟展翅飞去。

古文：隶书
现代文：隶书

古文：按隶书者，秦下邽人程邈所作也。
现代文：按：隶书，是秦时下邽人程邈所创造。

古文：邈字元岑，始为县吏，得罪，始皇幽系云阳狱中。
现代文：程邈，字元岑，起初任县令，获罪，始皇帝将他囚禁在云阳监狱中。

古文：覃思十年，益小篆方圆，而为隶书三千字，奏之。
现代文：程邈在狱中集中精力，花费十年的时间研究文字。他将小篆字形由圆缩成狭方，创造出隶书三千字，上奏始皇帝。

古文：始皇善之，用为御史。
现代文：始皇认为改造的比较好，起用程邈为御史。

古文：以奏事烦多，篆字难成，乃用隶字。
现代文：又因为当时的秦国奏事烦多，篆书难写而改用隶书。

古文：以为隶人佐书，故曰隶书。
现代文：因程邈坐过牢狱，故此称他创作的这种文字叫隶书。

古文：章草
现代文：章草

古文：按章草，汉黄门令史史游所作也。
现代文：按：章草，是汉朝黄门令史史游创造的。

古文：卫恒、李诞并云：汉初而有草法，不知其谁。
现代文：卫恒、李诞说：汉初就有草书，不知道首创的人是谁？

古文：萧子良云：章草者，汉齐相杜操，始变藁法。
现代文：萧子良说：章草，是汉齐相杜操，首先改用藁法书写的。

古文：非也，王愔云：元帝时，史游作急就章。解散隶体，粗书之。汉俗简惰，渐以行之是也。
现代文：汉朝人性情简惰，于是章草这种书法渐渐流行起来。

古文：行书
现代文：行书

古文：按行书者，后汉隶川刘德升所造也。
现代文：按：行书，是后汉隶川刘德升创造的。

古文：行书即正书之小变，务从简易，相闻流行，故谓之行书。
现代文：行书即正楷稍稍有些变化，着眼在简便容易。这种书法出来后，人们相互传递，很快流行开了。

古文：王愔云：晋世以来，工书者多以行书著名。
现代文：王愔说：晋朝以来，习练书法的人多数以行书闻名。

古文：钟元常善行书是也。
现代文：钟元常就擅长行书。

古文：尔后王羲之、王献之，并造其极焉。
现代文：后来的王羲之、王献之，父子二人同时达到行书的极至啊！

古文：飞白
现代文：飞白

古文：按飞白者，后汉左中郎蔡邕所作也。
现代文：按：飞白，是后汉左中郎蔡邕创造的。

古文：王隐、王愔并云：飞白变楷制也。
现代文：王隐、王愔说：飞白是由楷体变化而来的。

古文：本是宫殿题署，势既劲，文字宜轻微不满，名为飞白。
现代文：原来是为宫殿题写匾额用的，笔势遒劲，字形轻微不满、名叫 飞白 。

古文：王僧虔云：飞白、八分之轻者。
现代文：王僧虔说：飞白，八分字轻书而成。

古文：邕在鸿都门，见匠人施垩帚，遂创意焉。
现代文：李邕在鸿都门，见匠人用蘸着白粉土的扫帚刷写匾额而受到启发创造出来的。

古文：草书
现代文：草书

古文：按草书者，后汉征士张伯英所造也。
现代文：按：草书，是后汉隐士张伯英创造的。

古文：梁武帝《草书状》曰：蔡邕云，昔秦之时，诸侯争长。羽檄相传，望烽走驿，以篆隶难，不能救急，遂作赴急之书，盖今之草书是也。汲冢书
现代文：梁武帝《草书状》说：蔡邕讲，从前秦朝时候，诸侯纷纷割据一方，互相争夺势力范围，因此战事频繁，插着羽毛的檄文急相传递，望着烽火台上烽烟的指示，信使骑着驿马急驰。这样，认为隶书难写，不能救急，于是草书赴急，就是现今的草书。汲冢书

古文：汲冢书，盖魏安厘王时，卫郡汲县耕人，于古冢中得之。
现代文：汲冢书，是魏安厘王时，卫郡汲县的一个农夫，从一座古墓中得到的。

古文：竹简漆书科斗文字，杂写经史，与今本校验，多有异同。
现代文：蘸漆书在竹简上面，字形象蝌蚪，杂写经史，与现今的版本校验，有很多地方不一样，也有很多地方相同。

古文：耕人姓不。
现代文：这个农夫叫彪淮。

古文：李斯
现代文：李斯

古文：秦丞相李斯曰：上古作大篆，颇行于世，但为古远，人多不能译。
现代文：秦丞相李斯说：上古时期创造出大篆，很是流行，但是这种文字距离现在太古远了，很多人都不能认识它们。

古文：今删略繁者，取其合体，参为小篆。
现代文：今人对大篆进行了整理、改造、删去笔划结构繁芜的，保留下来合理的，参照着创造出来小篆这种文字。

古文：斯善书，自赵高以下，咸见伏焉。
现代文：李斯擅长书法。自宰相赵高往下，都佩服他。

古文：刻诸名山，碑玺铜人，并斯之笔。
现代文：他的字刻在各个名山上。碑古、印玺、铜人上刻字，也都出自李斯的手笔。

古文：书秦望纪功石，乃曰：吾死后五百三十年，当有一人，替吾迹焉。
现代文：李斯曾书刻秦望纪功石，说：我死后五百三十年，当有一人代替我的手迹。

古文：斯妙篆，始省改之为小篆，著《苍颉篇》七章。
现代文：李斯知道大篆的精微，才晓得怎样将它改造成小篆，著有《苍颉篇》七章。

古文：虽帝王质文，世有损益，终以文代质，渐就浇醨。
现代文：虽然，古代帝王都研究文字，最终还是用文字的使用取代了对文字的研究，这样，对文字的研究与改造也渐渐淡薄了。

古文：则三皇结绳，五帝画象，三王肉刑，斯可况也。
现代文：上古时期三皇结绳记事，中古时期五帝画形为书，下古时期三王肉刑。这些，都让李斯在改造文字时作比较、参考。

古文：古文可为上古，大篆为中古，小篆为下古。
现代文：古文字是上古时期的文字。大篆是中古时期的文字。

古文：三古为实，草隶为华。
现代文：三古时期的文字是实。草隶是华。

古文：妙极于华者羲、献，精穷其实者籀、斯。
现代文：将文字的华美发展到极至的是晋时的王羲之、王献之父子。而精心研究、深入探讨得文字的实质与精髓的，是史籀与李斯。

古文：始皇以和氏之壁，琢而为玺，令斯书其文。
现代文：始皇帝用和氏璧琢成帝王之印玉玺，命令李斯刻石为文记载这件事情。

古文：今泰山峄山及秦望等碑，并其遗迹。亦谓传国之伟宝，百世之法式。
现代文：今天尚在的泰山、峄山以及秦望等碑，都有关于这件事的记载，也成为了传世的国宝，百世后人书法的楷模。

古文：斯小篆入神，大篆入妙。
现代文：李斯小篆字形出神入化，大篆结构精妙无比。

古文：李斯书，知为冠盖，不易施乎。
现代文：李斯的书法可以说是历代书法的魁首，却不容易学习、仿效。

古文：萧何
现代文：萧何

古文：前汉萧何善篆籀。
现代文：前汉时的萧何擅长书写大篆。

古文：为前殿成，覃思三月，以题其额。
现代文：前殿建成后，慎思了三个月，为的是给它题书匾额。

古文：观者如流，何使秃笔书。
现代文：书成后，来观看题书的人如流水。萧何是使用秃笔题写的匾额。

古文：蔡邕
现代文：蔡邕

古文：后汉蔡邕字伯喈。陈留人。仪容奇伟，笃孝博学，能画善音，明天文术数。
现代文：后汉蔡邕字伯喈，陈留人，身材高大伟岸，相貌英俊不凡，而且非常孝顺，知识渊博。

古文：工书，篆隶绝世。
现代文：既能绘画又通晓音律。

古文：尤得八分之精微，体法百变，穷灵尽妙，独步今古。
现代文：天文术数无所不通，而且写一笔好字。他的篆书、隶书，可称得上是绝世之作。蔡邕尤其善于书写八分字，字形结构多变化，深得其中的灵妙。古往今来，没有人能超过他。

古文：又剏造飞白，妙有绝伦。
现代文：蔡邕又创造了飞白字体，精妙绝伦。

古文：伯喈八分飞白入神，大篆小篆隶书入妙。
现代文：他书写的八分飞白出神入化，大、小篆书达到神妙的境界。

古文：女琰甚贤，亦工书。
现代文：蔡邕有个女儿叫蔡琰，很是贤慧，也会书法。

古文：伯喈入嵩山学书，于石室内得一素书，八角垂芒，篆写李斯并史籀用笔势。
现代文：蔡邕去嵩山学习书法，在一个石室里得到素书一部，八角放光，用篆书记载着李斯、史籀书法用笔的态式、构造。

古文：伯喈得之，不食三时，乃大叫喜欢，若对数十人。
现代文：蔡邕得到这部书后，高兴得一天没吃饭，大喊大叫，象面对着许多人似的。

古文：伯喈自书五经于太学，观者如市。蔡邕书，骨气风透，精爽入神。
现代文：蔡邕将这部书研读了三年，深得书中的精奥，使他的书法达到极高的造诣。蔡邕亲手书写《五经》，放在太学中，去观赏的人象集市上的人一样多。蔡邕的书法，风骨不凡，气韻灵动，超凡脱俗，是神妙的艺术品。

古文：崔瑗
现代文：崔瑗

古文：崔瑗字子玉，安平人。
现代文：崔瑗字子玉，安平人。

古文：曾祖蒙，父骃。
现代文：他曾祖叫崔蒙，父亲叫崔骃。

古文：子玉官至济北相，文章盖世，善章草书。
现代文：崔瑗为官一直升任到济北的宰相。他写的文章举世闻名。尤其写一手好草书。

古文：师于杜度，媚趣过之，点画精微，神变无碍，利金百练，美玉天姿，可谓冰寒于水也。
现代文：崔瑗的草书师于杜度，笔划精微，善于变化，象金子经过百炼，如美玉丽姿天成，造诣超过他的老师杜度，只是过于追求媚俗，有些浮华。

古文：袁昂云：如危峰阻日，孤松一枝。
现代文：袁昂说：崔瑗的书法象高峰阻日、孤松一枝，鹤立群峰之首。

古文：王隐谓之草贤，章草入神，小篆入妙。
现代文：王隐称崔瑗为草贤，说他章草已达到出神入化的境界，小篆臻于妙境极至。

古文：张芝
现代文：张芝

古文：张芝字伯英，性好书。
现代文：张芝字伯英，生性就热爱书法。

古文：凡家之衣帛，皆书而后练。
现代文：他家里做衣服用的布帛，都先用来练习书法然后再蒸蒸洗染。

古文：尤善章草，又善隶书。
现代文：张芝擅长写隶书，尤其擅长写章草。

古文：韦仲将谓之《草圣》。
现代文：韦仲将称他为草圣，说崔肉张骨称赞张芝草书风骨的不凡。

古文：又云，崔氏之肉。
现代文：张芝书写章草已达极至，出神入化。

古文：张氏之骨。
现代文：他急着写章草时可以一笔书个章字。

古文：其章草急就章字，皆一笔而成。
现代文：他的隶书也功夫到家，达到神妙的程度。

古文：伯英章草行入神，隶书入妙。伯英书，如汉武爱道，凭虚欲仙。
现代文：张芝的书法，如同汉武帝爱好道家，已达到空灵欲仙的程度。

古文：张昶
现代文：张昶

古文：张昶字文舒，伯英季弟。
现代文：张昶字文舒，是张芝的三弟。

古文：为黄门侍郎，尤善章草。
现代文：官任黄门侍郎，尤其擅长书写章草。

古文：书类伯英，时人谓之亚圣。
现代文：他书法的风格跟张芝相近，当时人称他为亚圣。

古文：文舒章草入神，八分入妙，隶入能。
现代文：张昶章草和八分的功夫已达神妙的境界。

古文：刘德升
现代文：刘德升

古文：刘德升字君嗣，颍川人。桓、灵世以造行书擅名。
现代文：刘德升字君嗣，颍川人，汉末桓帝、灵帝时代，因创造行书字体而闻名。

古文：即以草剏，亦甚妍美。
现代文：虽然是刚刚开始创造的一种字体，也很漂亮。

古文：风流婉约，独步当时。
现代文：书法风流婉约，是当时仅有的一家。

古文：胡昭、锺繇，并师其法。
现代文：胡昭、钟繇的书法，都师法于刘德升。

古文：世谓钟繇善行狎书是也。
现代文：世上人说：钟繇善行狎书。

古文：而胡书体肥，钟书体瘦，亦各有君嗣之美也。
现代文：而胡书字体肥，钟书字体瘦，他们都从刘德升的书法里汲取了长处。

古文：师宜官
现代文：师宜官

古文：师宜官，南阳人。
现代文：师宜官，南阳人。

古文：灵帝好书，征天下工书于鸿都门者数百人。
现代文：汉灵帝喜爱书法，征召天下善书法的人集于鸿都门，约几百人。

古文：八分称宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言。
现代文：这些人中，师宜官的八分书法是最好的。大的，一个字的直径长丈；小的，在寸方的一片竹简上，可书写一千个字。

古文：甚矜能而性嗜酒，或时空至酒家，因书其壁以售之，观者云集。
现代文：师宜官恃才傲物、好饮酒。有时空手去酒店，在酒店的墙壁上书字出售，招来许多人围观。

古文：酤酒多售，则铲灭之。
现代文：若卖给他酒，可以多出售给你几个字。

古文：后为袁术将钜鹿耿球碑。
现代文：否则就铲掉墙上的字。后来，为袁术制作钜鹿耿球碑。

古文：术所立，宜官书也。
现代文：袁术立的碑，师宜官书写的文字。

古文：宜官书，如鵰翅未息，翩翩自逝。
现代文：师宜官的书法，如鹍鹏展翅未收，凌空而降，翩翩落下。

古文：梁鹄
现代文：梁鹄

古文：梁鹄字孟皇，安定乌氏人。少好书，受法于师宜官。
现代文：梁鹄，字孟皇，安定乌氏人，少年时就爱好书法，拜师宜官为老师。

古文：以善八分书知名，举孝廉为郎，亦在鸿都门下，迁选部郎。
现代文：梁鹄因为擅长书写八分而闻名，被举荐为孝廉也被汉灵帝召在鸿都门下任侍郎升任选部郎。

古文：灵帝重之。
现代文：汉灵帝很看重梁鹄。

古文：魏武甚爱其书，常悬帐中，又以钉壁，以为胜宜官也。
现代文：魏武帝曹操也非常喜爱梁鹄的书法。常将他的条幅用钉钉在墙上，或悬挂帐中。

古文：于时邯郸淳亦得次仲法，淳宜为小字，鹄宜为大字，不如鹄之用笔尽势也。左伯
现代文：曹操认为梁鹄的书法胜过他的老师师宜官。当时，邯郸淳也学得王次仲的八分书法。邯郸淳擅长写小字，梁鹄擅长写大字。邯郸淳运笔不如梁鹄有气势。左伯

古文：左伯字子邑，东莱人，特工八分，名与毛弘等列，小异于邯郸淳。已擅名汉末，又甚能作纸。
现代文：左伯，字子邑，东莱人，特别擅长书写八分，名声与毛弘并列，稍逊于邯郸淳，东汉末叶名声鹊起，又能在纸上书写。

古文：汉兴，有纸代简。
现代文：秦灭汉兴，有纸代替竹、木简书写。

古文：至和帝时，蔡伦工为之，而子邑尤得其妙。
现代文：到汉和帝时，蔡伦改进了造纸的技术，此后制出的纸更适于书写了。

古文：故萧子良答王僧虔书云：子邑之纸，妍妙辉光；仲将之墨，一点如漆；伯英之笔，穷声尽思。
现代文：左子邑进一步发展了蔡伦的造纸技术。萧子良答王僧虔书上说：左子邑制的纸，美妙有光。韦仲将制作的墨，在这种纸上书写，墨黑如漆；张伯英制作的笔，在这种纸上书写，尽意穷声，表现得淋漓尽致。

古文：妙物远矣，邈不可追。
现代文：这种绝妙的好纸离现在太久远了，久远得没法得到它。

古文：胡昭
现代文：胡昭

古文：胡昭字孔明，颍川人。少而博学，不慕荣利。
现代文：胡昭，字孔明，颍川人，少年时就学识广博。

古文：有夷、皓之节，甚能籀书，真行又妙。
现代文：胡昭不追求名利，不爱虚荣，有齐叔、伯夷与商山四皓的气节。他能书籀文，尤其擅长书写真行。

古文：卫恒云：胡昭与钟繇，并师于刘德升，俱善草行。
现代文：卫恒评论说：胡昭与钟繇都拜刘德升为老师，都擅长书写草行。

古文：而胡肥钟瘦，尺牍之迹，动见模楷。
现代文：然而胡昭书法体肥，钟繇书法体瘦。二人留下的墨迹，都堪称后人效仿的楷模。

古文：羊欣云：胡昭得张芝骨，索靖得其肉，韦诞得其筋。
现代文：让这些弟子师法钟繇，胡昭的书法。由此看来，胡昭堪称一代名士。

古文：钟繇
现代文：钟繇

古文：魏钟繇字元常。
现代文：魏时人钟繇，字元常。

古文：少随刘胜入抱犊山，学书三年。
现代文：小时候跟随刘胜去抱犊山，学习三年书法。

古文：遂与魏太祖、邯郸淳、韦诞等议用笔。
现代文：钟繇常跟魏太祖，邯郸淳、韦诞等人一起谈论书法。

古文：繇乃问蔡伯喈笔法于韦诞，诞惜不与。
现代文：一次，钟繇向韦诞借《蔡伯喈笔法》看看，韦诞没有借给他。

古文：乃自槌胸呕血，太祖以五灵丹救之得活。
现代文：钟繇生气捶胸，口吐鲜血。魏太祖取出五粒灵丹让他服下，救了他一条性命。

古文：及诞死，繇令人盗掘其墓，遂得之，由是繇笔更妙。
现代文：韦诞死后，钟繇命人盗掘他的坟墓，终于得到了这部《蔡伯喈笔法》。

古文：繇精思学书，卧画被穿过表，如厕终日忘归。
现代文：从此，钟繇的书法日见长益，更趋精妙。钟繇全神贯注地研习书法，有时躺在床上用指书写，常常将盖在身上的被子穿破。有时上厕所，竟然忘记出来。

古文：每见万类，皆书象之，繇善三色书，最妙者八分。
现代文：他看到各种物件都想到书法，试图将它们书写，描画下来。

古文：繇尤善书於曹喜、蔡邕、刘德升。
现代文：钟繇特别善于模仿曹喜，蔡邕、刘德升的书法。

古文：真书绝世，刚柔备焉。点画之间，多有异趣。
现代文：他的真书。可称绝世佳品。刚柔兼备，点划之间，往往书出神来之笔。

古文：可谓幽深无际，古雅有余。秦汉以来，一人而已。
现代文：可以说是幽深无际，古雅有余，自秦汉以来的的诸位书家，没有超过他的。

古文：虽古之善政遗爱，结人于心，未足多也，尚德哉。
现代文：就是古时候的一些帝王实施好的政治，给人间送去爱与关怀，广结人心，象钟繇这样的书法名家也出现的不多。

古文：若其行书，则羲之、献之之亚。
现代文：这都是奉行德行的结果啊！钟繇的行书稍逊王羲之、王献之。

古文：草书则卫索之下。
现代文：他的草书位列卫诞、索靖之下。

古文：八分则有魏受禅碑，称此为最也。
现代文：论到他的八分书，前有魏武帝的泰山受禅碑。因此，钟繇在书法中造诣最高的还是真书。

古文：太和四年薨，迨八十矣。
现代文：钟繇死于魏明帝太和四年，享年八十岁。

古文：元常隶行入神，草八分入妙。
现代文：钟繇隶书、行书已达出神入化的境界，他的八分草书也至臻妙品。

古文：钟书有十二种，意外巧妙，实亦多奇。
现代文：现存有钟繇遗留下来的书法珍品十二种，神笔巧运，奇品常见。

古文：钟会
现代文：钟会

古文：钟会字士季，元常子。
现代文：钟会，字士季，钟繇的儿子，擅长书法。

古文：善书，有父风。稍备筋骨，美兼行草，尤工隶书。
现代文：钟会的书法继下父亲钟繇书法的风格，追求字形的结构，行书、草书都很漂亮，尤工隶书。

古文：遂逸致飘然，有凌云之志。
现代文：他的书法风格，笔法飘逸，气势酣畅，字如其人有凌云之志。

古文：亦所谓剑则干将镆铘焉。
现代文：即如人们常说：铸剑就要铸干将、莫邪那样的宝剑。

古文：会尝诈为荀勖书，就勖母钟夫人取宝剑。兄弟以千万造宅，未移居。
现代文：一次，钟会伪称自己的墨迹为荀勖写的，两位表兄弟发生争执，就到荀勖母亲钟夫人那儿取剑欲动武，两个人闹得想分居另过。

古文：勖乃潜画元常形象，会兄弟入见，便大感恸。
现代文：但是考虑建造一栋住宅得用去千万吊钱，就未移居。荀勖悄悄画舅父钟繇的画像，钟会发现了，很受感动，表兄弟又言归于好。

古文：勖书亦会之类也，会隶行草章草并入妙。
现代文：荀勖的书法也是钟家的风格。钟会的书法行草，章草都很漂亮，是神妙的艺术品。

古文：韦诞
现代文：韦诞

古文：魏韦诞字仲将，京兆人，太仆之子，官至侍中。
现代文：韦诞，字仲将，曹魏时京都地区人，太仆的儿子，为官任到侍中。

古文：伏膺于张伯英，兼邯郸淳之法。
现代文：韦诞师张芝，兼学邯郸淳的书法。

古文：诸书并善，题署尤精。
现代文：他能书各种书法，尤其精通题署匾额。

古文：明帝凌云台初成，令仲将题榜。高下异好，宜就点正之。
现代文：魏明帝筑成凌云台，诏令韦诞题台名，有一点写得上下的位置不得当，因此，将韦诞用粗绳系身吊到台上悬放匾额的地方，就地点正。

古文：因危惧，以戒子孙，无为大字楷法。
现代文：韦诞感到很危险，恐惧异常。事后他告诫子孙，再不要习练大字楷法。

古文：袁昂云：如龙拿虎据，剑拔弩张。
现代文：袁昂说：韦诞的书法如龙拿虎据、剑拔弩张。

古文：张茂先云：京兆韦诞、诞子熊、颍川钟繇、繇子会、并善隶书。
现代文：张茂先说：京都地区的韦诞、韦诞的儿子韦熊、颍川钟繇、钟繇的儿子钟会，都擅长隶书。

古文：初、青龙中，洛阳许邺三都，宫观始就。
现代文：魏明帝青龙年间，洛阳、许昌、邺三都，宫殿，亭观刚刚落成。

古文：诏令仲将大为题署，以为永制。
现代文：明帝传下诏书，命令韦诞题署匾额，做为永久的法度。

古文：给御笔墨，皆不任用。
现代文：发给他御用的笔墨，他都不使用。

古文：因奏：蔡邕自矜能书，兼斯、喜之法，非绔素不妄下笔。
现代文：启奏明帝说：蔡邕认为自己能书，兼收斯、喜的书法精妙，不是细绢不随便下笔。

古文：夫欲善其事，必利其器。
现代文：这就是想做好一件事，必须先准备好做这件事情的用品，工具。

古文：若用张芝笔、左伯纸、及臣墨，兼此三者，又得臣手，然后可以逞径丈之势，方寸千言。
现代文：如果发给我张芝制的笔，左伯制的纸，和臣下自己制的墨，再加上臣下握笔的手，我就可以姿意书写一丈那么大的字，也可以在方寸小的地方写下千言小字。

古文：然草迹之妙，亚乎索靖也。
现代文：然而写出的文字的精妙程度，完全可以跟索靖相比美。

古文：嘉平五年卒，年七十五。
现代文：韦诞死于魏齐王嘉平五年，享年七十五岁。

古文：仲将八分、隶书、章草、飞白入妙，小篆入能。
现代文：韦诞书写隶书、章草、飞白笔法精妙，也能书小篆。

古文：兄康字元将。工书。
现代文：他的哥哥韦康也工习书法。

古文：子熊字少李亦善书。
现代文：他的儿子韦熊也擅长书法。

古文：时人云，名父之子，克有二事。
现代文：当时人们说：名书法家的儿子，不会有第二种事业的。

古文：世所美焉。
现代文：世人都赞美他们父子。

古文：又云，魏明帝凌云台成，误先订榜，未题署。
现代文：又有一种说法：魏明帝修造成凌云台后，错误地先将匾额钉上，而没有题写凌云台三个字。

古文：以笼成诞，辘轳长絙引上，使就榜题。
现代文：发现后，用一只大笼盛着韦诞，再用辘轳将笼吊上楼顶匾额处，让他在上面题写匾额，离地面有二十多丈高。

古文：去地二十五丈，诞危惧，诫子孙，绝此楷法。
现代文：韦诞惊惧万分地题写完匾额，回到家里后，告诫他的儿、孙们，从此之后不要再练习大楷。

