古文大篆籀文小篆八分隶书章草行书飞白草书汲冢书
李斯萧何蔡邕崔瑗张芝张昶刘德升师宜官梁鹄左伯胡昭钟繇
钟会韦诞
古文
按：上古文字，是黄帝的史官苍颉创造的。
苍颉头上长着四只眼睛，能通神明。
抬头可以观看到奎星环曲的形状，俯身可以察看到龟甲上的纹理、鸟走过的足迹。他广泛地采集世上众生的图象，美纹，把它们综合在一起，就创造出来了文字，被后人称作上古文字。
《孝经》援引《神契》上的记载说：奎星掌管文字辞章，苍颉模仿各种图象才创造出来文字。
大篆
按：大篆，相传是周宣王的太史官籀创造出来的。
有人说：太史官籀首次改变上古文，字，有同有异，被称为篆。
篆，传的意思。传播它的道理、规律，可以推及到无穷无尽的事物中去。
甄酆审定六书，第三就是篆书。
八体书法，第一就是大篆。
又见《汉·艺文志》、《史籀》十五篇，都是这么解释的。
根据这些、官府统一制定成册，用它来教授人，称为《史书》，一共收进去九千字。
籀文
籀文，相传是周朝的太史官史籀创造的。与古文、大篆小有差异。后来的人用史籀的名字称呼它，就叫它籀文。
《七略》上记载说：《史籀》，周朝时候史官教学儿童的书，与在孔子家墙壁夹层内发现的古文字体不一样。
甄酆审定六书时，第二种叫奇字的，就是籀文。
小篆
小篆，是秦国的丞相李斯创造的。
李斯在大篆、籀文的基础上，对原有文字进行了改造，增补。
或增或减，或保留相同的，或将它有所变化，创作出一种新型的文字，叫小篆，又叫秦篆。
八分
按：八分，是秦朝时上谷人王次仲创造的。
王愔说：王次仲在古文字的范围内，改造字形，去掉难写难识的笔划波势而成。
汉章帝建初年间，又将隶草改作楷书，字形八分见方，称为标准楷书。
始皇帝得到王次仲改革后的文字，见其字形简略，紧急时用它来书写，很是方便。
特别高兴。
派使臣召见王次仲，三次召见王次仲都不到。
始皇帝大怒，命手下人将王次仲逮捕，用槛车押到咸阳。途中，王次仲化作一只大鸟展翅飞去。
隶书
按：隶书，是秦时下邽人程邈所创造。
程邈，字元岑，起初任县令，获罪，始皇帝将他囚禁在云阳监狱中。
程邈在狱中集中精力，花费十年的时间研究文字。他将小篆字形由圆缩成狭方，创造出隶书三千字，上奏始皇帝。
始皇认为改造的比较好，起用程邈为御史。
又因为当时的秦国奏事烦多，篆书难写而改用隶书。
因程邈坐过牢狱，故此称他创作的这种文字叫隶书。
章草
按：章草，是汉朝黄门令史史游创造的。
卫恒、李诞说：汉初就有草书，不知道首创的人是谁？
萧子良说：章草，是汉齐相杜操，首先改用藁法书写的。
汉朝人性情简惰，于是章草这种书法渐渐流行起来。
行书
按：行书，是后汉隶川刘德升创造的。
行书即正楷稍稍有些变化，着眼在简便容易。这种书法出来后，人们相互传递，很快流行开了。
王愔说：晋朝以来，习练书法的人多数以行书闻名。
钟元常就擅长行书。
后来的王羲之、王献之，父子二人同时达到行书的极至啊！
飞白
按：飞白，是后汉左中郎蔡邕创造的。
王隐、王愔说：飞白是由楷体变化而来的。
原来是为宫殿题写匾额用的，笔势遒劲，字形轻微不满、名叫 飞白 。
王僧虔说：飞白，八分字轻书而成。
李邕在鸿都门，见匠人用蘸着白粉土的扫帚刷写匾额而受到启发创造出来的。
草书
按：草书，是后汉隐士张伯英创造的。
梁武帝《草书状》说：蔡邕讲，从前秦朝时候，诸侯纷纷割据一方，互相争夺势力范围，因此战事频繁，插着羽毛的檄文急相传递，望着烽火台上烽烟的指示，信使骑着驿马急驰。这样，认为隶书难写，不能救急，于是草书赴急，就是现今的草书。汲冢书
汲冢书，是魏安厘王时，卫郡汲县的一个农夫，从一座古墓中得到的。
蘸漆书在竹简上面，字形象蝌蚪，杂写经史，与现今的版本校验，有很多地方不一样，也有很多地方相同。
这个农夫叫彪淮。
李斯
秦丞相李斯说：上古时期创造出大篆，很是流行，但是这种文字距离现在太古远了，很多人都不能认识它们。
今人对大篆进行了整理、改造、删去笔划结构繁芜的，保留下来合理的，参照着创造出来小篆这种文字。
李斯擅长书法。自宰相赵高往下，都佩服他。
他的字刻在各个名山上。碑古、印玺、铜人上刻字，也都出自李斯的手笔。
李斯曾书刻秦望纪功石，说：我死后五百三十年，当有一人代替我的手迹。
李斯知道大篆的精微，才晓得怎样将它改造成小篆，著有《苍颉篇》七章。
虽然，古代帝王都研究文字，最终还是用文字的使用取代了对文字的研究，这样，对文字的研究与改造也渐渐淡薄了。
上古时期三皇结绳记事，中古时期五帝画形为书，下古时期三王肉刑。这些，都让李斯在改造文字时作比较、参考。
古文字是上古时期的文字。大篆是中古时期的文字。
三古时期的文字是实。草隶是华。
将文字的华美发展到极至的是晋时的王羲之、王献之父子。而精心研究、深入探讨得文字的实质与精髓的，是史籀与李斯。
始皇帝用和氏璧琢成帝王之印玉玺，命令李斯刻石为文记载这件事情。
今天尚在的泰山、峄山以及秦望等碑，都有关于这件事的记载，也成为了传世的国宝，百世后人书法的楷模。
李斯小篆字形出神入化，大篆结构精妙无比。
李斯的书法可以说是历代书法的魁首，却不容易学习、仿效。
萧何
前汉时的萧何擅长书写大篆。
前殿建成后，慎思了三个月，为的是给它题书匾额。
书成后，来观看题书的人如流水。萧何是使用秃笔题写的匾额。
蔡邕
后汉蔡邕字伯喈，陈留人，身材高大伟岸，相貌英俊不凡，而且非常孝顺，知识渊博。
既能绘画又通晓音律。
天文术数无所不通，而且写一笔好字。他的篆书、隶书，可称得上是绝世之作。蔡邕尤其善于书写八分字，字形结构多变化，深得其中的灵妙。古往今来，没有人能超过他。
蔡邕又创造了飞白字体，精妙绝伦。
他书写的八分飞白出神入化，大、小篆书达到神妙的境界。
蔡邕有个女儿叫蔡琰，很是贤慧，也会书法。
蔡邕去嵩山学习书法，在一个石室里得到素书一部，八角放光，用篆书记载着李斯、史籀书法用笔的态式、构造。
蔡邕得到这部书后，高兴得一天没吃饭，大喊大叫，象面对着许多人似的。
蔡邕将这部书研读了三年，深得书中的精奥，使他的书法达到极高的造诣。蔡邕亲手书写《五经》，放在太学中，去观赏的人象集市上的人一样多。蔡邕的书法，风骨不凡，气韻灵动，超凡脱俗，是神妙的艺术品。
崔瑗
崔瑗字子玉，安平人。
他曾祖叫崔蒙，父亲叫崔骃。
崔瑗为官一直升任到济北的宰相。他写的文章举世闻名。尤其写一手好草书。
崔瑗的草书师于杜度，笔划精微，善于变化，象金子经过百炼，如美玉丽姿天成，造诣超过他的老师杜度，只是过于追求媚俗，有些浮华。
袁昂说：崔瑗的书法象高峰阻日、孤松一枝，鹤立群峰之首。
王隐称崔瑗为草贤，说他章草已达到出神入化的境界，小篆臻于妙境极至。
张芝
张芝字伯英，生性就热爱书法。
他家里做衣服用的布帛，都先用来练习书法然后再蒸蒸洗染。
张芝擅长写隶书，尤其擅长写章草。
韦仲将称他为草圣，说崔肉张骨称赞张芝草书风骨的不凡。
张芝书写章草已达极至，出神入化。
他急着写章草时可以一笔书个章字。
他的隶书也功夫到家，达到神妙的程度。
张芝的书法，如同汉武帝爱好道家，已达到空灵欲仙的程度。
张昶
张昶字文舒，是张芝的三弟。
官任黄门侍郎，尤其擅长书写章草。
他书法的风格跟张芝相近，当时人称他为亚圣。
张昶章草和八分的功夫已达神妙的境界。
刘德升
刘德升字君嗣，颍川人，汉末桓帝、灵帝时代，因创造行书字体而闻名。
虽然是刚刚开始创造的一种字体，也很漂亮。
书法风流婉约，是当时仅有的一家。
胡昭、钟繇的书法，都师法于刘德升。
世上人说：钟繇善行狎书。
而胡书字体肥，钟书字体瘦，他们都从刘德升的书法里汲取了长处。
师宜官
师宜官，南阳人。
汉灵帝喜爱书法，征召天下善书法的人集于鸿都门，约几百人。
这些人中，师宜官的八分书法是最好的。大的，一个字的直径长丈；小的，在寸方的一片竹简上，可书写一千个字。
师宜官恃才傲物、好饮酒。有时空手去酒店，在酒店的墙壁上书字出售，招来许多人围观。
若卖给他酒，可以多出售给你几个字。
否则就铲掉墙上的字。后来，为袁术制作钜鹿耿球碑。
袁术立的碑，师宜官书写的文字。
师宜官的书法，如鹍鹏展翅未收，凌空而降，翩翩落下。
梁鹄
梁鹄，字孟皇，安定乌氏人，少年时就爱好书法，拜师宜官为老师。
梁鹄因为擅长书写八分而闻名，被举荐为孝廉也被汉灵帝召在鸿都门下任侍郎升任选部郎。
汉灵帝很看重梁鹄。
魏武帝曹操也非常喜爱梁鹄的书法。常将他的条幅用钉钉在墙上，或悬挂帐中。
曹操认为梁鹄的书法胜过他的老师师宜官。当时，邯郸淳也学得王次仲的八分书法。邯郸淳擅长写小字，梁鹄擅长写大字。邯郸淳运笔不如梁鹄有气势。左伯
左伯，字子邑，东莱人，特别擅长书写八分，名声与毛弘并列，稍逊于邯郸淳，东汉末叶名声鹊起，又能在纸上书写。
秦灭汉兴，有纸代替竹、木简书写。
到汉和帝时，蔡伦改进了造纸的技术，此后制出的纸更适于书写了。
左子邑进一步发展了蔡伦的造纸技术。萧子良答王僧虔书上说：左子邑制的纸，美妙有光。韦仲将制作的墨，在这种纸上书写，墨黑如漆；张伯英制作的笔，在这种纸上书写，尽意穷声，表现得淋漓尽致。
这种绝妙的好纸离现在太久远了，久远得没法得到它。
胡昭
胡昭，字孔明，颍川人，少年时就学识广博。
胡昭不追求名利，不爱虚荣，有齐叔、伯夷与商山四皓的气节。他能书籀文，尤其擅长书写真行。
卫恒评论说：胡昭与钟繇都拜刘德升为老师，都擅长书写草行。
然而胡昭书法体肥，钟繇书法体瘦。二人留下的墨迹，都堪称后人效仿的楷模。
让这些弟子师法钟繇，胡昭的书法。由此看来，胡昭堪称一代名士。
钟繇
魏时人钟繇，字元常。
小时候跟随刘胜去抱犊山，学习三年书法。
钟繇常跟魏太祖，邯郸淳、韦诞等人一起谈论书法。
一次，钟繇向韦诞借《蔡伯喈笔法》看看，韦诞没有借给他。
钟繇生气捶胸，口吐鲜血。魏太祖取出五粒灵丹让他服下，救了他一条性命。
韦诞死后，钟繇命人盗掘他的坟墓，终于得到了这部《蔡伯喈笔法》。
从此，钟繇的书法日见长益，更趋精妙。钟繇全神贯注地研习书法，有时躺在床上用指书写，常常将盖在身上的被子穿破。有时上厕所，竟然忘记出来。
他看到各种物件都想到书法，试图将它们书写，描画下来。
钟繇特别善于模仿曹喜，蔡邕、刘德升的书法。
他的真书。可称绝世佳品。刚柔兼备，点划之间，往往书出神来之笔。
可以说是幽深无际，古雅有余，自秦汉以来的的诸位书家，没有超过他的。
就是古时候的一些帝王实施好的政治，给人间送去爱与关怀，广结人心，象钟繇这样的书法名家也出现的不多。
这都是奉行德行的结果啊！钟繇的行书稍逊王羲之、王献之。
他的草书位列卫诞、索靖之下。
论到他的八分书，前有魏武帝的泰山受禅碑。因此，钟繇在书法中造诣最高的还是真书。
钟繇死于魏明帝太和四年，享年八十岁。
钟繇隶书、行书已达出神入化的境界，他的八分草书也至臻妙品。
现存有钟繇遗留下来的书法珍品十二种，神笔巧运，奇品常见。
钟会
钟会，字士季，钟繇的儿子，擅长书法。
钟会的书法继下父亲钟繇书法的风格，追求字形的结构，行书、草书都很漂亮，尤工隶书。
他的书法风格，笔法飘逸，气势酣畅，字如其人有凌云之志。
即如人们常说：铸剑就要铸干将、莫邪那样的宝剑。
一次，钟会伪称自己的墨迹为荀勖写的，两位表兄弟发生争执，就到荀勖母亲钟夫人那儿取剑欲动武，两个人闹得想分居另过。
但是考虑建造一栋住宅得用去千万吊钱，就未移居。荀勖悄悄画舅父钟繇的画像，钟会发现了，很受感动，表兄弟又言归于好。
荀勖的书法也是钟家的风格。钟会的书法行草，章草都很漂亮，是神妙的艺术品。
韦诞
韦诞，字仲将，曹魏时京都地区人，太仆的儿子，为官任到侍中。
韦诞师张芝，兼学邯郸淳的书法。
他能书各种书法，尤其精通题署匾额。
魏明帝筑成凌云台，诏令韦诞题台名，有一点写得上下的位置不得当，因此，将韦诞用粗绳系身吊到台上悬放匾额的地方，就地点正。
韦诞感到很危险，恐惧异常。事后他告诫子孙，再不要习练大字楷法。
袁昂说：韦诞的书法如龙拿虎据、剑拔弩张。
张茂先说：京都地区的韦诞、韦诞的儿子韦熊、颍川钟繇、钟繇的儿子钟会，都擅长隶书。
魏明帝青龙年间，洛阳、许昌、邺三都，宫殿，亭观刚刚落成。
明帝传下诏书，命令韦诞题署匾额，做为永久的法度。
发给他御用的笔墨，他都不使用。
启奏明帝说：蔡邕认为自己能书，兼收斯、喜的书法精妙，不是细绢不随便下笔。
这就是想做好一件事，必须先准备好做这件事情的用品，工具。
如果发给我张芝制的笔，左伯制的纸，和臣下自己制的墨，再加上臣下握笔的手，我就可以姿意书写一丈那么大的字，也可以在方寸小的地方写下千言小字。
然而写出的文字的精妙程度，完全可以跟索靖相比美。
韦诞死于魏齐王嘉平五年，享年七十五岁。
韦诞书写隶书、章草、飞白笔法精妙，也能书小篆。
他的哥哥韦康也工习书法。
他的儿子韦熊也擅长书法。
当时人们说：名书法家的儿子，不会有第二种事业的。
世人都赞美他们父子。
又有一种说法：魏明帝修造成凌云台后，错误地先将匾额钉上，而没有题写凌云台三个字。
发现后，用一只大笼盛着韦诞，再用辘轳将笼吊上楼顶匾额处，让他在上面题写匾额，离地面有二十多丈高。
韦诞惊惧万分地题写完匾额，回到家里后，告诫他的儿、孙们，从此之后不要再练习大楷。
