<strong>听主使豪仆学摸金抗官威洋奴唆吃教</strong>
话说张守财一班姨太太自从太太闹着不要他们同住，经刁迈彭一番分派，倒也觉得甚是公允，没甚话说。其时十八位姨太太当中，止有三个安心不愿意出去，情愿跟着太太过活，也只好听其自然。下余的十五位，也有三个一起的，两个一起的，合了伙，房子租在一块儿，不但可以节省房金，而且彼此互有照应。其时正有一位大员的少爷在芜湖买了一大爿地基，仿上海的样子造了许多弄堂，弄堂里全是住宅，也有三楼三底的，也有五楼五底的，大家都贪图这里便当，所以一齐都租了这里的屋。而且这片房子里头，有戏园，有大菜馆，有窑子，真要算得第一个热闹所在。姨太太们虽然不逛窑子，上茶馆，然而戏园、大菜馆是逃不掉的，因此现觉随心乐意。刁大人限的是半月，这半月里头，油漆房子，置办家伙，并没有一天得空；等到安排停当，搬了出来，却也没有一个逾限的。你道为何？只因这位张太太为人凶狠不过，所以一群姨太太也以早离开他一天早快活一天，大家都存了这个心，自然是不肯耽搁了。十五位当中却有四位因为自己家里或是有父母，有兄弟，得了这个信，把他们接出来同住，有的住本地，有的住乡间，还有一二位竟住往别县而去。其他十位却一齐住在这热闹所在。
等到在张府临出门的头一天，刁大人特地叫差官传谕他们，说道： 诸位姨太太现在虽是搬出另住，也要自己顾自己的声名。凡是庵观寺院，戏园酒馆，统通不可去得。现在大人正有告示帖在以上各处，不许容留妇女人内玩耍，倘有不遵，定须重办！因为此事，又特地派了十几个委员，昼夜巡查。设若撞见委员们，委员们倘若置之不问，何以禁止旁人？如其毫不徇情，未免有伤颜面。为此特地关照一声，还是各自小心为妙。 大家听了，也有在意的，也有不在意的。按下不表。单说张太太自从十五位姨太太一齐出去另住之后，过了两天，心上忽然想着： 刁大人做事好无决断！这班狐狸为什么不赶掉了干净？他偏蝎蝎螫螫的，又像留住他们，却又叫他们分出去住，等他无拘无束，将来一定无所不至，岂不把军门的声名愈加弄坏！正不知他是何用意！ 正在疑疑惑惑，齐巧刁迈彭亲来问候，张太太便问他所以纵容这班狐狸之故。
刁迈彭道： 依我的意思，顶好叫他们离开芜湖地面，彼此不相闻问。无奈一时做不到，只好慢慢的来。好在我前天已经叫人透过风给他们，将来自有摆布他们的法子，不消大嫂费心的。至于大嫂这里，除掉分给各位姨太太之外，大约数目，我兄弟也粗知一二。也应该趁此时叫这里帐房先生理出一个头绪，该收的收，该放的放。譬如有什么生意，也不妨做一两桩。家当虽大，断无坐吃山空的道理。此时大哥过世之后，大嫂是女流之辈，兄弟虽然不便经手，然而知无不言，也是我们做朋友的一点道理。 张太太道： 正是。军门去世，我乃女流之辈，一些事儿不懂，将来各式事情正要仰仗，怎么你刁大人倒说什么 不便经手 ？刁大人不管，叫我将来靠那个呢？ 说道，便大哭将起来。
刁迈彭道： 非是兄弟不管，但是兄弟实在有不便之故。彼此交情无论如何好，嫌疑总应得避的。况且大嫂这里原有一向用的帐房，把事情交代他们也就够了。不瞒大嫂说，亲近有好两注生意，弄得好，将来都是对本的利钱。倘若大哥在日，兄弟早来合他说，叫他入股，如今想想总不便，所以几次三番，人家叫兄弟来说，兄弟总没有来说。虽说看准这卖买好做，不至于蚀到那里；然而数目太大了，大嫂虽不疑心，亦总觉得骇人听闻的。 
张太太道： 刁大人说那里话来！你照顾我，就是照顾你去世的大哥。只要生意靠得住，你说好，我有什么不做的。钱是我的，谁还能管得住我。至于帐房所管不过是个呆帐，有些大生意他们是作不来主的。刁大人，你说的到底什么生意？如果可以说得回来，要多少本钱，我这里有。 刁迈彭道： 生意呢，也算不得什么大生意，不过弄得好才有对本利，弄得不好，也只有二三分、三四分钱。 太太道： 我亦不想多要，就有二三分、三四分，我已经快活死了。 刁迈彭见张太太于他深信不疑，便也不再推托，言明先叫帐房先生把所有的产业以及放在外头的，一律先开一篇细帐。至于所说的生意，立刻写信通知前途，叫他来合股。
自此以后，刁迈彭一连来了几天，把这里帐目都弄得清清楚楚。所有的房契、股票，合同、欠据、共总一个柜子，仍旧放在张太太床前。还有什么金叶子、金条、洋钱、元宝，虽没有逐件细点，亦大约晓得一个数目，亦是统通放在太太屋里。已成之产业不算，总共还有个一百二十几万现的。张太太又说： 分出去住一班狐狸，每人至少有三五万银子的金珠首饰。可怜我自己一个人所有的，也不过他们一个双分罢了！他们十五人倒足足有五六十万！ 刁迈彭听了吐舌头，借此又把张太太同一班姨太太的金珠价值亦了然于心了。
后来连着来说过两注买卖，张太太都答应：一注是在上海顶人家一爿丝厂，出股本三十万；一桩是合人家开一个小轮船公司，也拼了六万。两桩事张太太这边都托了刁迈彭，请他兼管。刁迈彭说自己官身不便，于是又保举了他的兄弟刁迈峭做了丝厂的总理；又保举自己的侄少爷去到轮船公司里做副挡手。张太太见两桩买卖都已成功，利钱又大，大约算起来，不上三年就有一个顶对，于是心上甚是感激刁迈彭，托他还有什么好做的事情，留心留心。刁迈彭满口答应，又说： 各式卖买，好做的却不少。但是靠不住的，我兄弟也不来说；设或有点差错，放了出去，一时收不回来，叫我如何对得住大嫂呢。 嘴里如此说，心上却不住的转念头。
话分两头。且说那十五位姨太太有五位给了自己家里的人出去另住，倒也堰旗息鼓，不必表他。单说那十位，一班都是年轻好玩的人，又是这们一闹热所在，此时无拘无束，乐得任意逍遥，整日里出去顽耍。到得晚上，不是合伙喝酒，便是聚拢打牌。十个人分住了三所五楼五底的房子。每人都有三四个老妈、丫环。此外，底下人、看门的、厨子、打杂的，都是公用。初出来的时候，这十个人很要好，每月轮流做东道；轮到做东道那一天，十个一齐取在他家。从前张军门在日，这些姨太太，上下人等都唤做几姨几姨，以便易于分别。这番留在家里的三位是：大姨、二姨、六姨。跟着父母兄弟回家去住的五位是：五姨、十姨、十三姨、十六姨、十八姨。余下十位，统共搬出来同住。这天轮当八姨做东道，办的是番菜。此时只开了一爿番菜馆，食物并不齐全，在本地人吃着，已经是海外奇味了。当下八姨隔夜关照，点定了十分菜，说明白晚上上火时候送在家里来吃。八姨是同十二姨、十五姨、十七姨同住的，说明白这天下午四点钟先会齐了打麻雀，打过八圈庄吃饭。谁知头天戏园子里送到一张传单，说有上海新到名角某人某人路过此地，挽留客串三天，一过三天，就要到汉口去的，劝人不可错过这机会。头一个十七姨得了信就嚷起来，说： 明天一定要看戏，看过戏回来吃大菜不迟。 于是十二姨、十五姨一齐凑兴，都说要看戏。八姨还不愿意，说： 凑巧我今天做主人，你们在家里也好帮着我料理料理。要看戏，明天我做东请你们，今天不放你们去。 无奈三个人执定不肯。八姨又吓唬他们道： 刁道台出了告示，不准女人看戏，前天还特地叫人来关照，不要被他拿了去。依我还是不去的好。 十二姨鼻子里哼了一声道： 不信他连这点交情都不顾了，那还成个人吗！ 八姨见说他们不听，便也无可如何，只得让他们自去。
这里客人络续来到，都是八姨一个人接待。内中又有十四姨，亦说是因为看戏，随后就来。当下一算，只有宾主六人，打两场牌还少两位；便由八姨作主，把十二姨、十五姨，一家一个大丫头，叫了来替主人代打。本地戏园散戏本来是极早的，这里一帮人打牌打昏了，忘记派人去接。等到上了火一大会，只剩得一圈庄了，八姨吩咐烫酒，又叫厨房内预备起来，这才觉得他四个看戏的还没有回来，叫声 奇怪 ，忙着叫人再去接时，忽听楼下一片声嚷，吱吱喳喳，听亦听不清楚。
八姨连忙靠在楼窗上向下追问，只见十七姨屋里的老妈急的跺脚，说道： 不好了！三位姨太太连着跟去的人，被看街的兵一齐拉到局子里去了！ 八姨一听这话，忙问： 这话可真？ 楼下人说： 打杂的都回来了，怎么不真！跟去的男男女女倒有七八个，一齐都拉了去。这个打杂的幸亏同局子里有点亲，所以单把他放了出来。 楼上下一番吵闹，打牌的也就不打了。其中还有十四姨是同四姨、九姨住在一起的，至今不见他来，恐怕亦被街上的兵拉去。四姨、九姨又忙着问打杂的： 可看见十四姨没有？ 打杂的说： 没有看见。 大家更加疑心。八姨又问打杂的： 怎么会被街上的兵拉去的呢？ 打杂的道： 散戏场的时候，刚刚出了大门，就有十来个兵上来拖了就走，一拖拖到警察局里的。老爷出来说： 本道大人有过告示，不准女人出来看戏。你们这些人好不守妇道！等到明天一早，送到县里去办！  八姨道： 你们没有嘴，为什么不说是这里的呢？ 打杂的道： 跟去的王二爷在街上就同他们说： 这是张军门的姨太太。 他们不理。到了局里，见了委员老爷又说，委员老爷亦不理，说： 无论什么人，违了大人的告示，我们都要拿办的。有什么话，你们明天到城里去说罢。 王二爷还要说时，已经被他们带了下来。三位姨太太是另外一间房子，派人看守，其余的都锁着，预备明天解到城里去。 
大众听了，面面相觑，正想不出一个法子。忽然见十四姨披头散发，闯进门来，说声： 不…不…不好了！家…家…家里来了一般强…强…强盗在…那里打劫哩！ 大众听他这一说，都吓呆了。四姨九姨是同他同住的，要抢一齐抢，得了这个信，更吓得魂不附体！八姨便问十四姨： 你不自去看戏的吗？几时回家的？十二姨、十五姨、十七姨被街上的巡兵拉了去，你知道不知道？你家里来了强盗，你一个人怎么逃走得脱的呢？ 此时十四姨已经坐下，定了一定神，便含着泪说道： 可不是！我正是去看戏的。他们被巡兵拉了去，我不晓得。我看完了戏，因为天冷，想换件衣服再到你这里来。想不到一脚才跨进了门，强盗就跟了进来，吓得我也没有进房，就一直跑到厨房柴堆里躲起来的。只听得强盗上了楼…… 四姨道： 啊呀！我的事情糟了！ 十四姨又接着说道： 强盗上了楼，就听得哄隆哄隆，像是开箱子，拖柜子的声音。楼上吵了半天，又到楼底下翻了半天才去的。 九姨听到这里，亦就跺着脚哭道： 我就知道，我亦是逃不脱的！ 十四姨又说道： 我一直爬在柴堆里，动也不敢动！好容易等强盗走过一大会，看门的老头子进来，才拿我拉起来。家里至今只剩了看门的老头子一个，其余的用人都不晓得到那里去了。 八姨便问： 可查过东西？抢去了多少？ 十四姨道： 那里查过！大约检好的都没有了！真正晦气！也不晓得今年交的是什么星宿，一回一回的遭这些事！ 说完又哭。四姨道： 今儿这里的三个扣在局子里不得出来，我们家里又遭了强盗，看来今天的饭是吃不成了！既然强盗已去，我们也得回家查点查点。这个明火执仗，地方官是有处分的。今天办警察，明天办警察，老爷在日，钱倒捐过不少；如今死了，警察的好处我们没有沾到，违了告示，倒会把我们的人拿了去的！现在又出了抢案，不知道他们管事不管事！ 说到这里，四姨便起身拉了九姨、十四姨同走，说： 我们到底抢掉多少东西，也要回去查查看。查明白了，案总要报的，强盗总要替咱们办的。 说完自去。
此时在座的人只剩得三姨、七姨、十一姨，连着主人八姨，一共四个。八姨因为两下里出事，甚是没精打彩，又愁着十二姨……三个人明天到城里出丑，又记挂着他三人今夜里受罪。想要派人去瞧瞧，都说局子门口有人把着，不得进去。三姨说： 衙门里公事我是知道的，只要有钱，就准你进去了。 八姨就拿出四十块钱，仍旧打发打杂的去。这里厨子上来请示：番菜都已做好，客齐了，就好起菜了。 三姨说： 随便拿点甚么来吃了算数，番菜过天再吃罢。 无奈番菜馆里是点定的菜，不能退还，只好叫他一齐开了出来，敷衍吃过了事。
刚刚吃先，打杂的回来，又同了一个被押的管家一块儿回来。这管家名唤胡贵，也是张军门的旧人。此番跟了几位姨太太出来，大家都拿他当作自己人看待。胡贵当下说道： 今日之事，是警察局里奉了本道大人面谕拿的。无论你是什么人，违了本道的告示，一概不准用情。当时拿到之后，委员老爷就到道里请示。本道大人说道： 若论张军门的家眷，我们极应该替他留个面子的。但是谁不晓得我同张军门是把兄弟。我若容了情，以后还能禁阻别人吗。现在是我格外留情，指示他一条路： 你回去，就在今天晚上，叫他三个人每人拿出一万块洋钱充做罚款，就将他们取保出去。如今正在这里办警察，开学堂没有款项，得此也不无小补。既保全他们的面子，人家亦不至说我徇情。如果不然，明天解到县里，公事公办，打了枷号，也好叫众人做个榜样。我本有言交代在前，他们不听好言，自投罗网，须知怪我不得。 委员老爷回来，就把三位姨太太叫了上去，叫他们早打主意。三位姨太太求他让些，无奈委员老爷执定不肯，说是： 本道大人吩咐过，要少一丝一毫都不能够。 三位姨太太回说： 就是照办，一时也没有这些现的。 委员老爷道： 你们这班人好呆！没有现的，首饰、珠宝、利钱折子，都可以抵数，只要够了三万就是了。 三位姨太太还不答应。委员老爷立刻拿腔做势，把个跟去的陈妈锁了起来。陈妈说道： 我又没有犯什么罪，为什么要锁我？ 委员老爷就动了气，说他顶嘴，马上拖他跪下，打他嘴巴。才打了十几下子，陈妈的两个门牙已经打下来了，淌了满地是血。三位姨太太看了害怕，免得吃他眼前亏，所以无法答应的。 
八姨因这胡贵本来是靠得住的，便也不生疑心，到他三人房里找了半天，好容易把他三位的当铺利钱折子找到，点了点数，就检了三个一万头折子交代胡贵，叫他拿这个去抵数。胡贵去不多时，又回来说： 单是利钱折子，委员老爷不要。或是股票，或是首饰，方可作抵。 八姨一想： 股票本来是没有的，至于首饰，他三人出门看戏，都是插戴齐全了走的，每人头上手上，足有万把银子珠宝金器，已经尽够，何必再由家里往外拿呢。 于是又吩咐了胡贵。胡贵去了一回，又回来说： 委员老爷有过话： 光是利钱折子不肯收，但是总得倍上几倍，少了不能相信。 三位姨太太说： 横竖是暂时抵押，将来可以拿钱赎回来的。至于首饰不便交代他们，倘或被他们把好的掉换了几样，向谁去讨回呢。  八姨一听这话不错，就把所有的当铺折子一齐交付了他，胡贵收了折子自去。大家以为，这笔钱拿出，三位太太一定可以回来了。一切取保等事，胡贵色色在行，可以无须虑得。
三姨、七姨、十一姨因为要等他三个，一直也没有回去。谁知一等等到半夜三点钟，还不见一干人回来，满腹狐疑，再派人到警察局门口探听，只见局门紧闭，连个鬼的影子也没瞧见。去的人回来说了，大众更觉惊疑不定。只得自宽自慰说： 今天来不及了，大约明天一早一定总放出来的。 于是三姨、七姨、十一姨要回去。八姨害怕，要留他们两位来做伴。他三人也不便一齐全走，商议半天，方才议定：七姨一个回去看家，这里留下三姨，十一姨陪伴八姨。七姨去后，这里又派人去看了四姨、九姨、十四姨一趟，晓得被强盗抢去的东西很不少，已经开好失单，专等明天报官。大家听了，叹息一回，各自关门安寝。八姨直同三姨、十一姨闲谈了半夜，也没有合眼。
看看天色快亮，方才朦胧睡去。忽听得有人有楼下院里高声叫喊，说： 快情三姨、十一姨回去！今夜家里被贼挖了壁洞，东西偷去无数若干！七姨东西赛如都偷完了，七姨在家里急的要上吊。 三姨、十一姨一听这话，一骨碌爬起，坐地床沿上，却是吓的瑟瑟的抖，两只脚就像蹈在棉花里的一般，要想往床下走一走路亦不能了，又过了半天，方才有点气力。三姨叹口气，说道： 老天爷不长眼睛，为什么只管同我们几个人做对头！ 八姨到此，深自后悔昨夜不该留他二人作伴；此时无话可说，只得推他俩回去，开好失单，赶紧报案。 好在不多时候，或者就可破案，也论不定 。又托他俩安慰七姨。三姨、十一姨急急的走了回去，幸喜前弄后弄是没有许多路的。
八姨此时亦因昨夜的事挂在心上，也就起来不睡了，一面仍叫打杂的去到警察局打听十三姨、十五姨、十七姨的消息。又说： 胡贵昨天已把款子缴了进去，怎么还不放出来呢？ 打杂的去了一会子，急得满头是汗，跑回来说：局子里人说： 昨儿这里并没有派人拿什么钱去。现在时候为着还早，所以还没有拿人送到城里去。 八姨听了，这一急非同小可！忙道： 昨儿胡贵不是说道台大人要罚他们的钱吗？ 打杂的道： 小的到局子里，就把这话托小的亲戚上去回了二爷，二爷又回了老爷。老爷还把小的叫上去，说： 这个话虽是有的，道台要罚他们的钱，一个人也不过罚他们几钱，并没有这许多。你们不要被人家骗了去！你不来我这里，我亦要派人到你们公馆里尽问一声：如果是照罚的，我就缓点把人解城；倘若是不肯罚钱，早给我一个回信，我把人早解进城，也早卸我的干系。快去快来！ 委员老爷的话如此，小的所以回来的。 八姨听了，真正急的失魂落魄，丝毫不得主意，忙问： 你碰见丁胡贵没有？ 打杂的道： 小的没碰见他。若是碰见了，早把他拉了来了。 
八姨正在寻思，忽听人报： 警察局来了一个师爷，一个二爷。 一问正是为讨回信来的。八姨踌躇了一回，只好自己出面去回他。见面之后，那师爷便说： 敝东是奉公差遣，并不是一定同这里为难。就是道台大人要这边捐几个钱，也是充做善举的。现在敝东特地叫我过来商量一个办法。至于说是昨天晚上由尊府上管家送来几个当铺折子，我们局里却没有收到。难保是府上受人之骗，须怪我们不得。况且几个利钱折子又不是股票，就是再多些也抵不了数。现在逃走的这管家叫什么名字，请这边开出来，我们也好替你们上紧的查。至于现在每人罚他几千银子，并不为多。应该怎样，还是早点料理为是。 
此时八姨一心只在胡贵身上，嘴里不住的说： 所有的折了是我亲手交给他的，如今被他拿了逃走了，叫我怎么对得住人呢！ 警察局师爷道： 好在都是你们自己的当铺，派人去注了失，再补一分，不就完了吗？ 一席话把八姨提醒，一想只好如此，方把心上一块石头放下，重新商量罚款之事。警察局师爷一口咬定二万银子，一切费用在内，马上就可把人保释。八姨想： 银子只要二万，虽然还在分寸上，总望少点才好。 后首说来说去，跌到二万块钱，每人六千罚款，下余二千作一切费用。八姨道： 洋钱现的是没有，看来只好拿首饰来抵。他们各人首饰，昨儿各人都带了出去，须得问他们自己，叫他们每人拿些出来暂时抵数。等到出来之后，再拿钱去赎回来，也是一样。 
警察局师爷道： 没有现的，只好如此。但是他三位昨天进来的时候，头上并没有戴什么珠宝。敝东亦亲口问过，都说： 出门的时候，首饰原本有的，后来被拿，在半路上就卸了下来，叫人拿了回来了。 所以敝东才叫我们到这里来的。 八姨听了，又是一惊，忙说： 没有这回事！昨儿我们底下人回来还说，所有的首饰，他三个都还带的好好的呢。他三人不肯拿首饰抵给他们，所以才叫他来问我要折子。一定是他们藏了起来，哄你们的。 警察局师爷道： 我看未必，难保亦是贵管家做的鬼。姑且等我们回去问了他们再讲。 说完，立刻带了二爷自去。
此时八姨心上忐忑不定，一回又恨刁大人不顾交情，一回又骂胡贵 混帐 。不多一刻，局里师爷又回来说： 问过三位，所有首饰早交给胡贵拿回来了。现在他们三人身上，除了衣服之外，一无所有，所以叫咱仍旧到这里来取。他三位还说，自己首饰倘若果真都被胡贵卷了逃走，无可如何，总求你八太太替他凑一凑，今天把他们救了出来，少不得总要算还你的。 八姨一听，楞了半天，一声不响。师爷又催了两遍。想想没法，只得开了三位的拜匣，凑来凑去，约摸只有一半，一时逼在那里，说不得只得自己硬做好人，把自己值钱东西凑了十几件，拿出来交代与师爷过目。师爷还说不值二万。八姨气极了，一件件拆算给他听： 一总要值到二万四千哩。 师爷道： 你话原也不错。但是一样：你倘是一件件置办起来，照现在市价，合从前市价，只怕拿着二万四千还买不来，若是如今要拿他变钱，可是就不值钱了。至少再添这样一半来，我回去是好交代。 于是把个八姨急得没法。
正说着，齐巧昨儿番菜馆里一个细崽来收帐。因八姨是他老主顾，彼此熟了，他听此说话，便代出主意，道： 这一定是师爷想好处。 一句话提醒了八姨，说道： 不错。 商量送他多少。细崽道： 这位师爷常常到我们大菜馆里来替人家了事，多多少少都要。等我来替你问他。 果然那细崽到师爷面前咕唧了一回，讲明白另送二百块钱，方才拿了首饰走的。八姨不放心，又叫了个帖身老妈一同跟了去，顺便去接他们三人回来。
果然去不多时，十二姨、十五姨、十七姨就一同回来了。相见之下，自不免各有一番说话。彼此提到胡贵，十二姨说： 我们还没有走到局子门口，在半路上，他走上来说： 姨太太带了这些珠宝进去是不便的，请姨太太悄悄的探了下来，我替你拿着。 我们一想不错，一头走，一头探东西给他。说也奇怪，跟去的一帮人，只有他没有被捉，在旁边跟着，竟像没事人一样。后来到局子里，还见他进来过一次。那时候我们心上吓亦吓死了，那有工夫理会到这些。谁知竟不是个好人！ 
八姨道： 这也奇了！你们三个人在路上探首饰东西又不在少数，难道那些巡兵竟其一管不管，随你们做手脚吗？ 十五姨道： 真的！说也奇怪！我们把首饰除了下来，他还说手里不好拿，又问我们要了两块手帕子包着走的。拉我们的巡兵眼望着他，竟其一响不响。说穿了，这件事实在诧异得很！难道他们竟其串通一气来做我们的？ 八姨于是又把打杂的叫上来问，问他： 昨开到局子里去，在那里碰见胡贵的？ 打杂的说： 小的才走到局子门口，胡二爷已从里面出来。据他自己说，是委员老爷特地放他回来传话的，就同了小的一块回来。别的小的不知道。 大家听说，正猜不出所以然。
却好昨夜被强盗打劫的四姨、九姨、十四姨，被贼偷的三姨、七姨、十一姨，亦因为挂记这边，一齐过来问候。大家见面，一把鼻涕，一把眼泪，各人诉说各人苦处。八姨问他们： 报官没有？ 三姨叹口气道： 提起报官来，更惹了一肚皮的气！警察局里的委员也来踏勘过了，失单也拿了去了。不过那委员的口音总说是家贼。我就同他说： 现在墙上有挖好的壁洞，明明是外头来的。 那委员便说： 是里应外合。没有家贼，断乎偷不了这许多去。墙上不挖个洞，他们怎么往外拿，岂不更为便当些？ 委员被我顶的无话说，才拿了失单走的。但是一件：贼去之后，掉下一根雪青札腰。我们那些底下人都认得，说是这根札腰像你们这边胡贵的东西，常常见他札在腰里的，同这一模一样。我就赶紧朝他们摆手，叫他们快别响了。照这样子，警察局里还推三阻四，说我们是家贼，再有这个凭据，越发要叫他有得说了。 三姨一番话，众人还不理论，独有八姨这边四位是昨夜受过他骗的，晓得他不是好东西，便道： 这事的确是他做的也保不定。 三姨忙问所以，八姨又把昨晚的事说了，于是大家便也一口咬定是他。
接着又问四姨等强盗打劫之事。四姨道： 你们的话竟其一丝一毫也不错。依我看来，不但是自己人做弄自己，并且还是官串通了叫他们来的呢！ 众人听了，更为诧异。四姨道： 我打这里回去，强盗是已经走掉的了。查查我们那些二爷，别人都不少，单单失了王福他爷儿俩。 三姨道： 王福是谁？ 四姨道： 就是有两撇胡子的，南京人，常常到道里去的。从前在老公馆里的时候，每逢刁道台来了，总是他抢着装烟。刁道台着实说他好，还同他说： 现在你们军门过世了，只要你们在这里好好当差，将来我总要提拔你们的。 后来我们出来，就派了他跟到我们那边照应。只可惜他儿子小三子不学好，时常在外头同着一般光棍来往。我昨天回去，不见了他爷儿俩，我还说： 莫不是被强盗打死了罢？你们快去找找呢！ 倒是看门老头子明白，上来同我说： 今儿这个岔子出的蹊跷。 我问他： 怎么蹊跷？ 他说： 小三子一向是一天到晚，一夜到天亮，从不回家的，独独昨天吃了饭就没有出门。起先他还在他爷的床上躲着的。后来等到打过四点钟，十四姨瞧戏去了，四姨、九姨到八姨那边去了，他这里忽而躺下，忽而又站起来到门外望望，好像等什么人似的。后来一转眼就不见了。等到出了事，一直就没有瞧见他爷俩个影子。 我听这话蹊跷，今儿早上我就叫人到门房里看看他俩的铺盖行李。看门的老头子就说： 四姨用不着看，我早已看过了，床上只有一条破棉絮，别的东西早运了走了。 这不是自己人做弄自己吗。 这班强盗一定是王福的儿子引来的了。 
众人道： 怎么你又说是官串通的呢？ 四姨道： 这个是我心上恨不过，所以如此说的。昨天出了事去报官，说是迟了。今儿一早出城来踏勘，官倒来的不少，甚么县里、保甲局、警察局老爷共有好几位，看了半天，一点说不出道理来，倒把我们的人叫上去盘问了半天。顶可笑是县里周官还问我们的人： 来的这伙强盗当中，你们可有素来认得的人在内没有？ 这句话问的大家都笑起来了。我此刻也不管他什么老爷不老爷，我隔板壁就说： 强盗来了，一个个手里洋枪，我们逃性命还来不及，那里有工夫拿他们的脸一个个去认呢。 一句话，被我说的县官亦笑了，连忙分辩，说是： 无论有熟人没有熟人，城厢里出了抢案，我总得要办的。不过你们要晓得，这强盗当中，有了你们认得的人，你们的心上也可以明白这一回事，用不着怪我地方官了。 你们众位听听看，这位老爷的话蹊跷不蹊跷？ 众人听了，也有说这话说得奇怪的，也有骂官糊涂的。
在座的人只有八姨见事顶明白，听了他话，估量了一回，便说道： 据我看来，简直昨天的事都是他们串通了做的。你们想，我们这里的胡贵，他们那里的王福，为什么都在这一天跑掉呢？被贼偷了东西，委员就说是 家贼里应外合 。被强盗打劫了，芜湖县反问： 这伙强盗，你们认得不认得？ 我想他们心上都是明白的，不过不便说出来就是了。至于我们这里几位却是自己不好，不遵他的告示。说明白是姓刁的叫拿了。我看来看去，姓刁的顶不是东西！四姨，我且问你，你们的王福可是常常到道里去的？ 四姨道： 可不是！ 八姨道： 姓刁的同他说话，他回来亦告诉过你们没有？ 四姨道： 才搬到这里来的时候，王福天天到道里去，回来之后，有影无形，乱吹上一泡。近来这四五天里，人虽是天天出去，问他那里去，不说是道里，只说是看朋友。我们还笑他，怕只是刁大人跟前碰下来；再想不到会出这个岔子！这都是我们军门当初用的好人！ 八姨道： 不要怪用人，这班小人本来没有什么好东西。怪只怪军门活着在世的时候交的好朋友！真好本事！真好计策！半天一夜，都被他一网打尽了！现在十个人当中，只空了我一个，不晓得还要想什么好法子来摆布我，料想是逃不脱的！ 
这面几个人正谈论着，只听得外间也有人在那里吱吱喳喳的说话。八姨便问： 是谁？ 老妈回： 就是大菜馆里的，刚才来过了，如今又来。 八姨便晓得就是刚才同局里师爷讲价钱那个细崽了。为他方才帮着出力，便掀开帘子招呼他。又说： 刚才辛苦了你了！ 细崽道： 说那里话来！自己老主客，有了事应该帮忙的，不瞒太太说：这个局子开了不到一年，我们吃煞他苦了！名字叫警察局，就是保护百姓的。街口上站的兵，吃了东西不还钱也罢了，还说他是苦人出身。偌大的局子，局子里出来的老爷、师爷，摇摇摆摆，哼而哈这，走到我们大菜馆里，拣精拣肥，要了这样，又要那样，一个伺个的不好，两只眼睛一竖，就要骂人。再说说，还要拿局子的势力吓唬我们。我们伺候这些老爷、师爷，也总算赔尽小心了。他们的帐，我们本来是不去收的，好在赔亦赔得有限，乐得借此结交结交他们，以后凡事有得照应些。谁知好事没有落到：一个月头里，我们伙计送菜到西头黄公馆里去，路上碰见几个青皮，有人说还是安庆道友一党呢，迎面走来，不由分说，拿我们的伙计就是一碰，菜亦翻了，家伙亦打碎了，还不算，还拉住我们伙计赔衣服，说是鲍鱼汤沾了他的衣服了。我们伙计不答应，要他赔衣服。彼此斗了两句嘴。他们一齐上前就是七八个，把伙计打了，又去报警察。等到店里得了信，找赶了去，倒说老爷叫人出来吩咐，派我们不是，打碎碗盏是自己不小心，一定要我们店里赔他们的衣服。我想大事化为小事，出两个钱算不得什么，便自认晦气，问他们毁了件什么衣服，等我看好了赔还他们。那晓得老爷竟一口帮定他们说： 衣服不用看。你拿五十块钱，我替你们了事，不然，先把人押起来再说。 诸位太太想想看，天底下可有这个情理没有？因此我恨伤了，想了想，好汉不吃眼前亏，当面答应他，回家打主意。当下老爷还把我们伙计留下做押头，我也随他去。我从局子里出来，一头走，一头想主意，不知不觉，碰在一个人的身上，猛可间吃了一惊。抬头一看，被我碰的那个不是别人，原来是我的娘舅。他问我： 有什么要紧事情，如此心慌意乱。连娘舅到了眼前都不认得了？ 我被他这一问，怔了半天，才同他说： 街上非说话之所。 急忙回到店内，把始末根由告诉了一遍。娘舅听了，把胸脯一拍，说了声： 容易，无论他做官的如何凶恶，见了咱总是让咱三分！ 诸位太太，可晓得我这娘舅他是做什么的，能够眼睛里没有官？原来他自在教的。一吃了教，另外有教士管他，地方官就管他不着。而且这教士样样事情很肯帮他忙，真正比自己亲人还要来的关切，连着生了病都是教士带了医生来替他看，一天来上好几趟。我们中国人，随你朋友如何要好，亦没有这个样子。所以凡是我们娘舅一个镇上，没有一个不吃他的教。如今且说那一天，我娘舅听说我受了这个冤枉，马上同我说，叫我说是这爿大菜馆他亦有分的。 如今店里的伙计被他们局子里抓去了，今天没有人做菜，没人做菜，生意就做不成。现在已经耽误了半天。赶紧把人放出来，耽误的卖买，就是要他赔也还有限。倘若到晚不出来，同他讲：我这爿店一共是十万银子本钱，一年要做二十万银子的生意。他弄坏了我的招牌，问他可赔得起赔不起。 娘舅交代了我这话，要我就去说。我想不如拉了娘舅一块儿同去。幸喜我们这个娘舅也不怕多事，就领了我同去。起初我们到局里，老爷都是坐堂，叫我们跪着见的。这回我一到局子门口，他们是认得我的，便问： 五十块洋钱可带了来没有？ 我说： 没有。现在我们东家来了，有甚么话，请老爷问他罢。 他们进去回了老爷，跟手老爷又出来坐堂，叫我上去。我说： 这事不与小的相干，该赔多少，请老爷问小的东家罢。 老爷问： 东家是谁？叫他上来。 咱娘舅不慌不忙，走到堂上，就在案桌旁边一站。老爷骂他： 你好大胆子！这是皇上家法堂，你敢不跪！ 咱娘舅说： 县大老爷的公堂才算是法堂哩，你这个局子算不得什么。就是真正皇上的法堂，咱来了亦是不跪的。 老爷被他这一说，气极了，问他： 有几个脑袋，敢不跪？ 他从从容容从怀里掏出一尊铜像来，又像佛，又不像佛，头上有个四叉架子。委员老爷一见这个也明白了，晓得他是在教。登时脸上颜色和平了许多，同他说： 我这事不与你相干，用不着你来干预。 我娘舅说： 我开的店，我店里的人被你捉了来，一点钟不放就耽误我一点钟卖买，半天不放就耽误我半天的卖买。我今番来到这里，问你要人还在其次，专为叫你赔我们的卖买来的。 这句话可把委员老爷吓死了，脸上顿时失色。幸而这老爷转湾转得快，一想此事不妙，也顾不得旁边有人无人，立刻走下公案，满脸堆着笑，拿手拉着咱娘勇的袖子，说： 我们到里头谈去。 咱娘舅道： 你只赔我卖买，还我的人就完了，此外没有别的话说。 委员道： 我实在不晓得是你开的，是我糊涂，得罪了你，我在这里替你赔罪。 一面说，一面就作了一个揖。又说： 你既然老远的来了，无论如何，总赏小弟一个脸，进去喝杯茶，也是我地主之谊。 同娘舅说完了，又回头同我说道： 这件事我要怪你：你头一趟到这里，为什么不把话说明白？早知道是他老先生开的，这事岂不早完了呢。 正说着，又回头叫站堂巡兵： 快把他们的伙计放他回去，他们卖买是要紧的。 此时咱娘舅听了他这番说话，又好气，又好笑，还想不答应他。他手下的人一面已经泡了两碗盖碗茶出来，我一碗，娘舅一碗。娘舅不肯到里面去，他们就在公案旁边摆下两把椅子，让我们坐。老爷又亲自送茶。咱娘舅道： 老爷，你不要忙这些。我只问你：我们的事你怎么开发？ 老爷道： 统通是我不是，你也不用说了。今儿委屈了你们的伙计，拿我的四轿送他回去，打碎的家伙统通归我赔。闯事人，我明天捉了来办给你看，就枷在你们店门口。你说好不好？ 依咱娘舅的意思还不答应。是我拉了娘舅一把，说： 能照这样也就罢了，饶了他罢。 娘舅方才没有再说别的。后来却着实拿他数说一顿，说： 我们幸亏在教，你今天才有这个样了，若是平民百姓，只好压着头受你的气！ 娘舅说一句，他答应一声 是 ，口口声声，总怪手下人不好。然后我们两个人连伙计一齐坐了轿子出来的。诸位太太，你想，这个老爷不是我说句瞧不起他们的话，真正是犯贱的！不拿吃教吓唬他，没有五十块洋钱，他就肯同你了吗？如今非便五十块不要，并且赔还我们碗盏，闯事的人还要办给我们看。 
青皮：无赖。
三姨道： 后来那个闹事的到底枷出来没有？ 细崽道： 第二天那老爷果然自己来找我，要叫我同着他去拜我们娘舅。过天又托出人来说，说那几个光棍都逃走了，请这边原谅他们点。如果一定要办人，没法，亦只好上紧去捉，捉到了，一定要重办的。后来我想这件事我们已经占了上风，安庆道友就是哥老会一帮，他们党羽很多，倒不好缠的，不要将来吃他们的亏。因此我就同来人说： 请老爷看着办罢。 也没有说别的。后来道台刁大人听见了，把委员老爷叫了进去，大大的埋怨一顿，埋怨他这事起初办的太糊涂了，为什么不打听明白就把人押起来，几几乎闹出教案来。刁大人还说： 不要看我是个道台，我的胆子比沙子还小。设或闹点事出来，你我有几个脑袋呢？也不光我是这样，或是上头制台，亦何尝不同我一样呢。上头尚且如此，你我更不用说了。以后总要处处留心才好。 诸位太太，请看这些样子，若要不受官的气，除了吃教竟没有第二条路。倘若不早点打算，诸位太太都是女流之辈，又有财主的名声，以后的亏还有得吃哩。 
八姨道： 你的话固然也不错。但是这件事你娘舅也忒煞荒唐了，怎么自己也没有股子好说是股东呢？倘或查出来不是，岂不连累了教里的名声？教士肯帮人的忙，有了病他还替你请医生，他的心原是好的；像你们仗着在教，招摇撞骗，也决计不是个正道理。 细崽道： 在这昏官底下，也不得不如此，不然，叫我们有什么法呢。所以一占上风，我亦就教娘舅不要同他急了，为的就是这个。 欲知众人听了心上如何，且听下回分解。
