◎世祖四七年春正月辛丑朔，高丽国王王禃遣使来贺。
丙午，耶律铸、廉希宪罢。
立尚书省，罢制国用使司。以平章政事忽都答儿为中书左丞相，国子祭酒许衡为中书左丞，制国用使阿合马平章尚书省事，同知制国用使司事张易同平章尚书省事，制国用使司副使张惠、签制国用使司事李尧咨、麦术丁并参知尚书省事。
己酉，太阴犯毕。
敕诸投下官隶中书省。
壬子，敕驿卷无印者不许乘传。
甲寅，高丽国王王禃遣使来言： 比奉诏臣已复位，今从七百人入觐。 
诏令从四百人来，余留之西京。
诏高丽西京内属，改东宁府，画慈悲岭为界。
丁巳，以蒙哥都为安抚高丽使，佩虎符，率兵戍其西境。
戊午，均、房州总管孙嗣擒宋统制朱兴祖等。
丙寅，赈兀鲁吾民户钞。
丁卯，定省、院、台文移体式。
二月辛未朔，以前中书右丞相伯颜为枢密副使。
甲戌，筑昭应宫于高梁河。
丙子，帝御行宫，观刘秉忠、孛罗、许衡及太常卿徐世隆所起朝仪，大悦，举酒赐之。
丁丑，以岁饥罢修筑宫城役夫。
甲申，置尚书省署。
乙酉，立纸甲局。
申严畜牧损坏禾稼桑果之禁。
壬辰，立司农司，以参知政事张文谦为卿，设四道巡行劝农司。
乙未，宋襄阳出步骑万余人、兵船百余艘，来趣万山堡，万户张弘范、千户脱脱击却败之，事闻，各赐金纹绫有差。
高丽国王王禃来朝，求见皇子燕王，诏曰： 汝一国主也，见朕足矣。 
禃请以子愖见，从之。
诏谕禃曰： 汝内附在后，故班诸王下。
我太祖时亦都护先附，即令齿诸王上，阿思兰后附，故班其下，卿宜知之。 
又诏令国王头辇哥等举军入高丽旧京，以脱朵儿、焦天翼为其国达鲁花赤，护送禃还国。
仍下诏： 林衍废立，罪不可赦。
安庆公淐本非得已，在所宽宥。
有能执送衍者，虽旧在其党，亦必重增官秩。 
世子愖奏乞随朝及尚主，不许，命随其父还国。
三月庚子朔，日有食之。
改河南等路及陕西五路西蜀四川、东京等路行中书省为行尚书省。
尚书省臣言： 河西和籴，应僧人、豪官、富民一例行之。 
制可。
甲寅，车驾幸上都。
丙辰，浚武清县御河。
丁巳，定医官品从。
戊午，益都、登、莱蝗旱，诏减其今年包银之半。
阿术与刘整言： 围守襄阳，必当以教水军、造战舰为先务。 
诏许之。
教水军七万余人，造战舰五千艘。
夏四月壬午，檀州陨黑霜二夕。
设诸路蒙古字学教授。
敕： 诸路达鲁花赤子弟荫叙充散府诸州达鲁花赤，其散府诸州子弟充诸县达鲁花赤，诸县子弟充巡检。 
改御史台典事为都事。
癸未，定军官等级，万户、总管、千户、百户、总把以军士为差。
己丑，省终南县入盩厔，复真定赞皇县、太原乐平县。
高丽行省遣使来言： 权臣林衍死，其子惟茂擅袭令公位，为尚书宋宗礼所杀。岛中民皆出降，已迁之旧京。
衍党裴仲孙等复集余众，立禃庶族承化侯为王，窜入珍岛。 
五月辛丑，怀州河内县大雨雹。
癸卯，陕西签省也速带儿、严忠范与东西川统军司率兵及宋兵战于嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江，皆败之，拔三寨，擒都统牛宣，俘获人民及马牛战舰无算。
甲辰，威州汝凤川番族八千户内附，其酋长来朝，授宣命，赐金符。
丁未，东京路饥，兼运粮造船劳役，免今年丝银十之三。
以同知枢密院事合答为平章政事。
乙卯，复平滦路抚宁县，以海山、昌黎入之。
丙辰，括天下户。
尚书省臣言： 诸路课程，岁银五万锭，恐疲民力，宜减十分之一。
运司官吏俸禄，宜与民官同，其院务官量给工食，仍禁所司多取于民，岁终，较其增损而加黜陟。
上都地里遥远，商旅往来不易，特免收税以优之，惟市易庄宅、奴婢、孳畜，例收契本工墨之费。
管民官迁转，以三十月为一考，数于变易，人心苟且，自今请以六十月迁转。
诸王遣使取索诸物及铺马等事，自今并以文移，毋得口传教令。 
并从之。
改宣徽院为光禄司，秩正三品，以宣徽使线真为光禄使。
庚申，命枢密院阅实军数。
壬戌，东平府进瑞麦，一茎二穗、三穗、五穗者各一本。
省中都打捕鹰坊总管府入工部。
大名、东平等路桑蚕皆灾，南京、河南等路蝗，减今年银丝十之三。
六月丙子，敕西夏中兴市马五百匹。
庚辰，敕： 戍军还，有乏食及病者，令所过州城村坊主者给饮食医药。 
丁亥，罢各路洞冶总管府，以转运司兼领。
徙谦州甲匠于松山，给牛具。
赐皇子南木合马六千、牛三千、羊一万。
赐北边戍军马二万、牛一千、羊五万。
丙申，立籍田大都东南郊。禁民擅入宋境剽掠。
秋七月辛丑，设上林署。
乙卯，赐诸王拜答寒印及海青、金符二。
庚申，初给军官俸。
壬戌，签诸道回回军。
乙丑，阅实诸路炮手户。
都元帅也速带儿等略地光州，败宋兵于金刚台。
以辽东开元等路总管府兼本路转运司事。
山东诸路旱蝗。
免军户田租，戍边者给粮。命达鲁花赤兀良吉带给上都扈从畋猎粮。
八月戊辰朔，筑环城以逼襄阳。
己巳，赈应昌府饥。
诸王拜答寒部曲告饥，命有车马者徙居黄忽儿玉良之地，计口给粮，无车马者就食肃、沙、甘州。
戊寅，隆兴府总管昔剌斡脱以盗用官钱罢。
庚辰，以御史大夫塔察儿同知枢密院事，御史中丞帖只为御史大夫。
高丽世子王愖来贺圣诞节。
辛巳，设应昌府官吏。
辛卯，保定路霖雨，伤禾稼。
九月庚子，敕僧、道、也里可温有家室不持戒律者，占籍为民。
丁巳，太阴犯井。
丙寅，括河西户口，定田税。
宋将范文虎以兵船二千艘来援襄阳，阿术、合答、刘整率兵逆战于灌子滩，杀掠千余人，获船三十艘，文虎引退。
西京饥，敕诸王阿只吉所部就食太原。
山东饥，敕益都、济南酒税以十之二收粮。
冬十月戊辰朔，敕两省以已奏事报御史台。
庚午，太白犯右执法。
癸酉，敕宗庙祭祀祝文，书以国字。
乙亥，宋人攻莒州。
乙酉，享于太庙。
丁亥，以南京、河南两路旱蝗，减今年差赋十之六。
发清、沧盐二十四万斤，转南京米十万石，并给襄阳军。
己丑，敕来年太庙牲牢，勿用豢豕，以野豕代之，时果勿市，取之内园。
车驾至自上都。
降兴中府为州。
赈山东淄莱路饥。
十一月壬寅，荧惑犯太微西垣上将。
壬子，河西诸郡诸王顿舍，僧、民协力供给。
丁巳，敕益兵二千，合前所发军为六千，屯田高丽，以忻都及前左壁总帅史枢，并为高丽金州等处经略使，佩虎符，领屯田事。
仍诏谕高丽国王立侍仪司。
安南国王陈光昞遣使来贡，优诏答之。
复赈淄莱路饥。
闰月丁卯朔，高丽世子王愖还，赐王禃至元八年历。
戊辰，禁缯段织日月龙虎，及以龙犀饰马鞍者。
己巳，给河西行省钞万锭，以充岁费。
以义州隶婆娑府。
癸未，诏谕西夏提刑按察司管民官，禁僧徒冒据民田。
壬辰，申明劝课农桑赏罚之法。
诏设诸路脱脱禾孙。
十二月丙申朔，改司农司为大司农司，添设巡行劝农使、副各四员，以御史中丞孛罗兼大司农卿。
安童言孛罗以台臣兼领，前无此例。
有旨： 司农非细事，朕深谕此，其令孛罗总之。 
命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监，充国信使，使日本。
敕岁祀太社、太稷、风师、雨师、雷师。
戊戌，徙怀孟新民千八百余户居河西。
壬寅，升御史大夫秩正二品。
降河南韶州为渑池县。
宋重庆制置朱禩孙遣谍者持书榜来诱安抚张大悦等，大悦不发封，并谍者送致东川统军司。
丁未，金齿、骠国三部酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪来内附，献驯象三、马十九匹。
己酉，鱼通路知府高曳失获宋谍者，诏赏之。
辛酉，以都水监隶大司农司。
以诸王伯忽儿为札鲁忽赤之长。
建大护国仁王寺于高良河。敕更定僧服色。
是岁，天下户一百九十二万九千四百四十九。
赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例。
断死刑四十四人。
八年春正月乙丑朔，高丽国王王禃遣其秘书监朴恒、郎将崔有淹来贺，兼奉岁贡。
丙寅，太阴犯毕。
己卯，以同佥河南等路行中书省事阿里海牙参知尚书省事。
中书省臣言： 前有旨令臣与枢密院、御史台议河南行省阿里伯等所置南阳等处屯田，臣等以为凡屯田人户，皆内地中产之民，远徙失业，宜还之本籍。其南京、南阳、归德等民赋，自今悉折输米粮，贮于便近地，以给襄阳军食。
前所屯田，阿里伯自以无效引伏，宜令州郡募民耕佃。 
从之。
史天泽告老，不允。
敕： 前筑都城，徙居民三百八十二户，计其直偿之。 
设枢密院断事官。
遣兀都蛮率蒙古军镇西方当当。
丙戌，高丽安抚阿海略地珍岛，与逆党遇，多所亡失。
中书省臣言： 谍知珍岛余粮将竭，宜乘弱攻之。 
诏不许，令巡视险要，常为之备。
丁亥，管如仁、费正寅以国机事为书，谋遣崔继春、贾靠山、路坤入宋，事觉穷治，正寅、如仁、继春皆正典刑，靠山、坤并流远方。
壬辰，敕： 诸路鳏寡孤独疾病不能自存者，官给庐舍、薪米。 
高丽国王王禃遣使奉表，为世子愖请昏。
诏禁边将受赂放军及科敛。
赈北京、益都饥。
二月乙未朔，定民间婚聘礼币，贵贱有差。
丁酉，发中都、真定、顺天、河间、平滦民二万八千余人筑宫城。
己亥，罢诸路转运司入总管府。
以尚书省奏定条画颁天下。
移陕蜀行中书省于兴元。
癸卯，四川行省也速带儿言： 比因饥馑，盗贼滋多，宜加显戮。 
诏令群臣议，安童以为： 强窃盗贼，一皆处死，恐非所宜。
罪至死者，仍旧待命。 
以中书左丞、东京等路行尚书省事赵璧为中书右丞。
甲辰，添设监察御史六员。
命忽都答儿持诏招谕高丽林衍余党裴仲孙。
乙巳，大理等处宣慰都元帅宝合丁、王傅阔阔带等，协谋毒杀云南王，火你赤、曹桢发其事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫并伏诛，赏桢、火你赤及证左人金银有差。
以沙州、瓜州鹰坊三百人充军。
戊申，诏以治事日程谕中外官吏。
敕往畏吾儿地市米万石。
庚戌，申严东川井盐之禁。
己未，敕军官佩金银符，其民官、工匠所佩者，并拘入，勿复给。
敕海青符用太祖皇帝御署。
庚申，奉御九住旧以梳栉奉太祖，奉所落须发束上，诏椟之，藏于太庙夹室。
辛酉，敕： 凡讼而自匿及诬告人罪者，以其罪罪之。 
分归德为散府，割宿、亳、邳、徐等州隶之。
升申州为南阳府，割唐、邓、裕、嵩、汝等隶之。
赈西京饥。
三月乙丑，增治河东山西道按察司，改河东陕西道为陕西四川道，山北东西道为山北辽东道。
甲戌，敕： 元正、圣节、朝会，凡百官表章、外国进献、使臣陛见、朝辞礼仪，皆隶侍仪司。 
丙子，改山东、河间、陕西三路盐课都转运司为都转运盐使司。
乙卯，中书省臣言： 高丽叛臣裴仲孙乞诸军退屯，然后内附；而忻都未从其请，今愿得全罗道以居，直隶朝廷。 
诏以其饰词迁延岁月，不允。
辛巳，复立夏邑县，以砀山入焉。
省谷熟入睢阳。
滨棣万户韩世安，坐私储粮食、烧毁军器、诈乘驿马及擅请诸王塔察儿益都四县分地等事，有司屡以为言，诏诛之，仍籍其家。
甲申，车驾幸上都。
乙酉，许衡以老疾辞中书机务，除集贤大学士、国子祭酒，衡纳还旧俸，诏别以新俸给之。
命设国子学，增置司业、博士、助教各一员，选随朝百官近侍蒙古、汉人子孙及俊秀者充生徒。
丁亥，荧惑犯太微西垣上将。
己丑，立西夏中兴等路行尚书省，以趁海参知行尚书省事。
命尚书省阅实天下户口，颁条画，谕天下。
赈益都等路饥。
敕： 有司毋留狱滞讼，以致越诉，违者官民皆罪之。 
制封皇子燕王乳母赵氏豳国夫人，夫巩德禄追封德育公。
夏四月壬寅，高丽凤州经略司忻都言： 叛臣裴仲孙，稽留使命，负固不服，乞与忽林赤、王国昌分道进讨。 
从之。
平滦路昌黎县民生子，中夜有光，诏加鞠养。
或以为非宜，帝曰： 何幸生一好人，毋生嫉心也。 
命高丽签军征珍岛。
癸卯，给河南行中书省岁用银五十万两，仍敕襄樊军士自今人月给米四斗。
甲辰，签壮丁备宋。
戊午，阿术率万户阿剌罕等与宋将范文虎等战于湍滩，败之，获统制朱胜等百余人，夺其军器，赏阿术、阿剌罕等金帛有差。
以至元七年诸路灾，蠲今岁丝料轻重有差。
五月乙丑，以东道兵围守襄阳，命赛典赤、郑鼎提兵，水陆并进，以趋嘉定，汪良臣、彭天祥出重庆，札剌不花出泸州，曲立吉思出汝州，以牵制之。
改签省也速带儿、郑鼎军前行尚书事，赛典赤行省事于兴元，转给军粮。
丙寅，牢鱼国来贡。
己巳，修佛事于琼华岛。
辛未，分大理国三十七部为三路，以大理八部蛮酋新附，降诏抚谕。
壬申，造内外仪仗。
丁丑，赈蔚州饥。
乙卯，命史天泽平章军国重事。
升太府监为正三品。
忻都、史枢表言珍岛贼徒败散，余党窜入耽罗。
辛巳，赐河西行省金符、银海青符各一。
令蒙古官子弟好学者，兼习算术。
癸未，升济州为济宁府。
以玉宸院棣宣徽院。
高丽国王王禃遣使贡方物。
六月甲午，敕枢密院： 凡军事径奏，不必经由尚书省，其干钱粮者议之。 
上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、洺磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德诸州县蝗。
癸卯，宋将范文虎率苏刘义、夏松等舟师十万援襄阳，阿术率诸将迎击，夺其战船百余艘，敌败走。
平章合答又遣万户解汝楫等邀击，擒其总管朱日新、郑皋，大破之。
辛亥，敕： 凡管民官所领钱谷公事，并俟年终考较。 
乙卯，招集河西、斡端、昂吉呵等处居民。
己未，山东统军司塔出、董文炳侦知宋人欲据五河口，请筑城守之，既而坐失事机，宋兵已树栅其地。
事闻，敕决罚塔出、文炳等有差。
辽州和顺县、解州闻喜县虸蚄生。
秋七月壬戌朔，尚书省请增太原盐课，岁以钞千锭为额，仍令本路兼领，从之。
设回回司天台官属，以札马剌丁为提点。签女直、水达达军。
以郑元领祠祭岳渎，授司禋大夫。
丁卯，南人李忠进言，运山侍郎张大悦尝与宋交通，以其事无实，诏谕大悦： 宋善用间，朕不轻信，毋怀疑惧。 
以国王头辇哥行尚书省于北京、辽东等路。
辛未，置左、右、中三卫亲军都指挥使司。
乙亥，巩昌、临洮、平凉府、会、兰等州陨霜杀禾。
乙酉，宋将来兴国攻百丈山营，阿术击破之，追至湍滩，斩首二千余级。
高丽世子王愖入质，珍岛胁从民户来降。
八月壬辰朔，日有食之。
癸巳，敕： 军站户地四顷以上，依例输租。 
己亥，诏招谕宋襄阳守臣吕文焕。
壬子，车驾至自上都。
迁成都统军司于眉州。
己未，圣诞节，初立内外仗及云和署乐位。
东川统军司引兵攻宋铜钹寨，守寨总管李庆等降，以庆知梁山军事。
九月壬戌朔，敕都元帅阿术以所部兵略地汉南。
癸亥，高丽世子王愖辞归，赐国王王禃西锦，优诏谕之。
甲子，赐刘整钞五百锭、邓州田五百顷，整辞，改赐民田三百户，科调如故。
给河南行省岁用钞二万八千六百锭。
丙寅，罢陕西五路西蜀四川行尚书省，以也速答儿行四川尚书省事于兴元，京兆等路直隶尚书省。
败宋军于涡河。
戊辰，升成都府德阳县为德州，降虢州为虢略县。
壬申，选胄子脱脱木儿等十人肄业国学。
癸酉，益都府济州进芝二本。
甲戌，签西夏回回军。
太庙殿柱朽坏，监察御史劾都水刘晸监造不敬，晸以忧卒。
张易请先期告庙，然后完葺，从之。
丙子，敕今岁享太庙毋用牺牛。
太阴犯毕。
庚辰，右卫亲军都指挥使忽都等言： 五河城堡已成，唯庐舍未完，凡材甓皆出宋境，请率精兵分道抄掠。 
从之。壬午，山东路统军司言宋兵攻胶州，千户蒋德等逆战败之，俘统制范广等五十余人，获战船百艘。
癸未，诏忙安仓失陷米五千余石，特免征，仍禁诸王非理需索。
诏以四川民力困弊，免茶盐等课税，以军民田租给沿边军食。
仍敕： 有司自今有言茶盐之利者，以违制论。 
冬十月癸巳，大司农臣言： 高唐州达鲁花赤忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济劝课有效，河南府陕县尹王仔怠于劝课，宜加黜陟，以示劝惩。 
从之。
丁酉，享于太庙。
己未，檀、顺等州风潦害稼。
赐高丽至元九年历。
十一月辛酉朔，敕品官子孙儤直，敕遣阿鲁忒儿等抚治大理。
壬戌，罢诸路交钞都提举司。
乙亥，刘秉忠及王磐、徒单公履等言： 元正、朝会、圣节、诏赦及百官宣敕，具公服迎拜行礼。 
从之。
禁行金《泰和律》。
建国号曰大元，诏曰：
诞膺景命，奄四海以宅尊；必有美名，绍百王而纪统。
肇从隆古，匪独我家。
且唐之为言荡也，尧以之而著称；虞之为言乐也，舜因之而作号。
驯至禹兴而汤造，互名夏大以殷中。
世降以还，事殊非古。
虽乘时而有国，不以利而制称。
为秦为汉者，著从初起之地名；曰隋曰唐者，因即所封之爵邑。
是皆徇百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，概以至公，不无少贬。
我太祖圣武皇帝，握乾符而起朔土，以神武而膺帝图，四震天声，大恢土宇，舆图之广，历古所无。
顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名。
在古制以当然，于朕心乎何有。
可建国号曰大元，盖取《易经》 乾元 之义。
兹大冶流形于庶品，孰名资始之功；予一人底宁于万邦，尤切体仁之要。
事从因革，道协天人。
於戏！称义而名，固匪为之溢美；孚休惟永，尚不负于投艰。
嘉与敷天，共隆大号。
丙戌，置四川省于成都。
上都万安阁成。
十二月辛卯朔，诏天下兴起国字学。
宣徽院请以阑遗、漏籍等户淘金，帝曰： 姑止，毋重劳吾民也。 
乙巳，减百官俸。
括西夏田。
召塔出、董文炳赴阙。
辛亥，并太常寺入翰林院，宫殿府入少府监。
甲寅，诏尚书省迁入中书省。
是岁，天下户一百九十四万六千二百七十。
赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例，赐囊家等羊马价钞万千一百六十七锭。
断死罪一百五人。
九年春正月庚申朔，高丽国王王禃遣其臣礼宾卿宣文烈来贺，兼奉岁贡。
甲子，并尚书省入中书省，平章尚书省事阿合马、同平章尚书省事张易并中书平章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨、麦术丁并参知中书政事。
罢给事中、中书舍人、检正等官，仍设左右司，省六部为四，改称中书。
丙寅，诏遣不花及马璘谕高丽具舟粮助征耽罗。
河南省请益兵，敕诸路签军三万。
丁丑，敕皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥及南平王秃鲁所部与四川行省也速带儿部下，并忙古带等十八族、欲速公弄等土番军，同征建都。
新安州初隶雄州，诏为县入顺天。
庚辰，改北京、中兴、四川、河南四路行尚书省为行中书省。
京兆复立行省，仍命诸王只必帖木儿设省断事官。
给西平王奥鲁赤马价弓矢，赐南平王秃鲁银印及金银符各五。
辛巳，移凤州屯田于盐、白二州。
敕董文炳时巡掠南境，毋令宋人得立城堡。
敕： 军民讼田者，民田有余则分之军，军田有余亦分之民。
仍遣能臣听其直，其军奴入民籍者，还正之。 
敕燕王遣使持香幡，祠岳渎、后土、五台兴国寺。
命刘整总汉军。
壬午，改山东东路都元帅府统军司为行枢密院，以也速带儿、塔出并为行枢密院副使。
乙酉，定受宣敕官礼仪。
诏元帅府统军司、总管万户府阅实军籍。
二月庚寅朔，奉使日本赵良弼遣书状官张铎同日本二十六人，至京师求见。
辛卯，诏： 札鲁忽赤乃太祖开创之始所置，位百司右，其赐银印，立左右司。 
壬辰，高丽国王王禃遣其臣齐安侯王淑来贺改国号。
改中都为大都。
甲午，命阿术典蒙古军，刘整、阿里海牙典汉军。
戊戌，以去岁东平及西京等州县旱蝗水潦，免其租赋。
庚子，复唐州泌阳县。
建中书省署于大都。
戊申，始祭先农如祭社之仪。
诏诸路开浚水利。
车驾幸上都。
三月乙丑，谕旨中书省，日本使人速议遣还。
安童言： 良弼请移金州戍兵，勿使日本妄生疑惧。
臣等以为金州戍兵，彼国所知，若复移戍，恐非所宜。
但开谕来使，此戍乃为耽罗暂设，尔等不须疑畏也。 
帝称善。
甲戌，括民间《四教经》，焚之。
蒙古都元帅阿术、汉军都元帅刘整、阿里海牙督本军破樊城外郛，斩首二千级，生擒将领十六人，增筑重围守之。
赈济南路饥。
诏免医户差徭。
夏四月己丑，诏于土番、西川界立宁河驿。
辛卯，赐皇子爱牙赤所部马。
丙午，给西平王奥鲁赤所部米。
甲寅，赈大都路饥。
五月戊午朔，立和林转运司，以小云失别为使，兼提举交钞使。
己未，给阔阔出海青银符二。
辛酉，罢签回回军。
癸亥，敕拔都军于怯鹿难之地开渠耕田。
丙寅，签徐、邳二州丁壮万人戍邳州。
庚午，减铁冶户，罢西蕃秃鲁干等处金银矿户为民。禁汉人聚众与蒙古人斗殴。
诏议取耽罗及济州。
辛巳，敕修筑都城，凡费悉从官给，毋取诸民，并蠲伐木役夫税赋。
甲申，敕诸路军户驱丁，除至元七年前从良入民籍者当差，余虽从良，并令助本户军力。
乙酉，太白犯毕距星。
宫城初建东西华、左右掖门。
诏安集答里伯所部流民。
六月壬辰，遣高丽国西京属城诸达鲁花赤及质子金镒等归国。
减乞里吉思屯田所入租，仍遣南人百名，给牛具以往。
是夜，京师大雨，坏墙屋，压死者众。
癸巳，敕以籍田所储粮赈民，不足，又发近地官仓济之。
甲午，高丽告饥，转东京米二万石赈之。
己亥，山东路行枢密院塔出于四月十三日遣步骑趋涟州，攻破射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡，杀宋兵三百余人，虏获人牛万计，第功赏赉有差。
辛亥，高丽国王王禃请讨耽罗余寇。
秋七月丁巳朔，河南省臣言： 往岁徙民实边屯耕，以贫苦悉散还家。
今唐、邓、蔡、息、徐、邳之民，爱其田庐，仍守故屯，愿以丝银准折输粮，而内地州县转粟饷军者，反厌苦之。
臣议今岁沿边州郡，宜仍其旧输粮，内地州郡，验其户数，俾折钞就沿边和籴，庶几彼此交便。 制曰： 可。 
拘括开元、东京等路诸漏籍户。
禁私鬻《回回历》。
赈水达达部饥。
戊寅，赐诸王八八部银钞。
集都城僧诵《大藏经》九会。
壬午，和礼霍孙奏： 蒙古字设国子学，而汉官子弟未有学者，及官府文移犹有畏吾字。 
诏自今凡诏令并以蒙古字行，仍遣百官子弟入学。乙酉，免徙大罗镇居民，令倍输租米给鹰坊。
诏分阅大都、京兆等处探马赤奴户名籍。
八月丙戌朔，日有食之。
戊子，立群牧所，掌牧马及尚方鞍勒。
壬辰，敕忙安仓及靖州预储粮五万石，以备弘吉剌新徙部民及西人内附者廪给。
调兵增戍全罗州。
乙未，禁诸人以己事辄呼至尊称号者。
丁酉，立斡脱所。
己亥，诸王阔阔出请以分地宁海、登、莱三州自为一路，与他王比，岁赋惟入宁海，无输益都，诏从之。
癸卯，千户崔松败宋襄阳援兵，斩其将张顺，赐松等将士有差。
乙巳，车驾至自上都。
丁未，改延州为延津县，与阳武同隶南京。
癸丑，赈辽东等路饥。
九月甲子，宋襄阳将张贵以轮船出城，顺流突战，阿术、阿剌海牙等举烽燃火，烛江如昼，率舟师转战五十余里，至柜门关，生获贵及将士二千余人。
丙寅，敕枢密院： 诸路正军帖户及同籍亲戚奴仆，丁年既长，依诸王权要以避役者，并还之军，惟匠艺精巧者以名闻。 
癸酉，同签河南省事崔斌讼右丞阿里妄奏军数二万，敕杖而罢之。
甲戌，罢水军总管府。
东川元帅李吉等略地开州，拔石羊寨，擒宋将一人。统军使合剌等兵掠合州及渠江口，获战船五十艘，赏银币有差。
丙子，民夫三千人伐巨木辽东，免其家徭赋。
戊寅，太阴犯御女。
赈益都路饥。
冬十月丙戌朔，封皇子忙哥剌为安西王，赐京兆为分地，驻兵六盘山。
遣使持诏谕扮卜、忻都国。
壬辰，享于太庙。
癸巳，赵璧为平章政事，张易为枢密副使。
乙未，筑浑河堤。
戊戌，荧惑犯填星。
己亥，敕自七月至十一月终听捕猎，余月禁之。
癸卯，立文州。
初立会同馆。
十一月乙卯朔，诏以至元十年历赐高丽。
壬戌，发北京民夫六千，伐木乾山，蠲其家徭赋。
诸王只必帖木儿筑新城成，赐名永昌府。
丙寅，蠲昔剌斡脱所负官钱。
丁卯，太阴犯毕。
城光州。
遣无籍军掠宋境。
己巳，敕发屯田军二千、汉军二千、高丽军六千，仍益武卫军二千，征耽罗。
辛未，召高陵儒者杨恭懿，不至。
癸酉，以前拔樊城外郛功，赏千户刘深等金银符。
己卯，并中书省左右司为一。宋荆湖制置李庭芝为书，遣永宁僧赍金印、牙符，来授刘整卢龙军节度使，封燕郡王。
僧至永宁，事觉，上闻，敕张易、姚枢杂问。
适整至自军中，言： 宋患臣用兵襄阳，欲以是杀臣，臣实不知。 
敕令整为书复之，赏整，使还军中，诛永宁僧及其党友。
参知行省政事阿里海牙言： 襄阳受围久未下，宜先攻樊城，断其声援。 
从之。
回回亦思马因创作巨石炮来献，用力省而所击甚远，命送襄阳军前用之。
十二月乙酉朔，诏诸路府州司县达鲁花赤管民长官，兼管诸军奥鲁。
丁亥，立肃州等处驿。
以东平府民五万余户复为东平路。
辛丑，诸王忽剌出拘括逃民高丽界中，高丽达鲁花赤上其事，诏高丽之民犹未安集，禁罢之。
遣宋议互市使者南归。
戊午，赐北平王南木合军马一万二千九百九十一、羊六万一千五百三十一，及诸王塔察儿军币帛。
辛亥，宋将昝万寿来攻成都，签省严忠范出战失利，退保子城，同知王世英等八人弃城遁。
诏以边城失守，罪在主将，世英虽遁，与免其罪，惟遣使缚忠范至京师。
癸丑，升拱卫司为拱卫直都指挥使司。
是岁，天下户一百九十五万五千八百八十。
赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例。
断死罪三十九人。
建大圣寿万安寺。
