至元七年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。
初六，耶律铸、廉希宪被罢官。
建立尚书省，撤销制国用使司，任命平章政事忽都答儿为中书左丞相，任命国子祭酒许衡为中书左丞，命制国用使司使阿合马谋划尚书省事务，制国用使司同知张易参与谋划尚书省事务，制国用使司副使张惠、制国用使司佥事李尧咨、麦术丁共同参与掌管尚书省事务。
初九，太阴星干犯毕宿天区。
敕令各投下州的官员隶属于中书省。
十二日，敕令：没有加盖印章的驿券不许乘坐驿传。
十四日，高丽国王派遣使臣来说： 近来接到皇上的诏令，我已经恢复王位，现在打算带领七百人入朝觐见。 
皇上下诏，命他带四百人来，其余的留在高丽的西京。
下诏把高丽的西京划属于内地，改为东宁府，以慈悲岭作为边界。
十七日，派蒙哥都为高丽安抚使，佩戴虎符，率兵戍守其西部的国境。
十八日，均州、房州总管孙嗣生擒宋军统制朱兴祖等。
二十六日，以钱钞赈济兀鲁吾的民户。
二十七日，确定中书省、枢密院、御史台文书的体制、格式。
二月初一，任命前中书右丞相伯颜为枢密副使。
初四，在高梁河修建昭应宫。
初六，皇帝驾临行宫，观看刘秉忠、孛罗、许衡，以及太常卿徐世隆所制定的朝廷礼仪，极为高兴，举酒赐给他们。
初七，因为年岁饥馑，免除修筑宫城民夫的徭役。
十四日，建置尚书省官署。
十五日，建立纸甲局。
申令严格禁止牧放牲畜损害庄稼、桑树、果木。
二十二日，设立司农司，任命参知政事张文谦任司农司卿，设立四道巡行劝农司。
二十五日，宋军从襄阳派出步兵骑兵共一万多人、兵船一百多艘前来进攻万山堡，万户张弘范、千户脱脱击败宋军，迫使他们退却。
事情奏闻皇帝以后，各赐给不同数量的金纹绫绢。高丽国王王礻直前来朝见，请求觐见皇子燕王，皇帝诏命说 ：你是一国之主，见我就够了。 
王礻直请求让儿子王忄甚见燕王，皇上同意。
皇上下诏晓谕王礻直说： 你归附内地比较迟，所以上朝的班次排在诸侯王之后。
我朝太祖时，亦都护就率先归附了，就让他排在诸侯王的前面，阿思兰在他后面归附，所以排在他的后面，你应当知道这些情况。 
又下诏派蒙古国王头辇哥等人率军进入高丽的旧京，任命脱朵儿、焦天翼为该国的镇守官，护送王礻直回国。
并下诏说： 林衍废旧主立新王，其罪行不可宽赦。
安庆公王氵昌本来就是迫不得已，就地实行宽大。
有能够抓获林衍押送来朝的，即使原来是他的旧党，也一定再增加他的官职俸禄。 
世子王忄甚上奏请求随侍在朝廷并娶公主为妻，皇上不许，命他跟随他的父亲回国。
三月初一，发生日食。
把河南等路以及陕西五路、西蜀、四川、东京等路的行中书省改为行尚书省。
尚书省大臣进言 ：河西路平价购买粮食，僧人、豪官、富民应该同样售出。 
决定照此实行。
十五日，皇帝驾临上都。
十七日，疏浚武清县御河的河道。
十八日，确定医官的品阶。
十九日，益都、登州、莱州发生蝗灾和旱灾，皇帝下诏，减免这些地方今年包银税的一半。
阿术和刘整进言： 围攻、防守襄阳，必须把训练水军，建造战船作为首要任务。 
皇上下诏同意。
训练水军七万多人，建造战舰五千艘。
夏季，四月十三日，檀州下了三个晚上的黑霜。
设置各路蒙古文字学校教授。
敕令说： 各路镇守官的子弟，承父祖荫庇可授职为各州府的镇守官；各州府镇守官的子弟则可授职为各县镇守官；各县镇守官的子弟则充任巡检。 
把御史台典事改为都事。
十四日，确定军官的等第品级，万户、总管、千户、百户、总把，以至军士，分别其等级班次。
二十日，撤销终南县，其土地划入銩稨县，恢复真定路的赞皇县、太原路的乐平县。
高丽行省派遣使臣来说 ：权臣林衍已经死亡，他的儿子林惟茂擅自承袭了他父亲的职位，被尚书宋宗礼杀死，岛上的百姓都出来投降了，已经把他们迁回旧京。
林衍的党羽裴仲孙等人又重新聚集余部，拥立王礻直的宗族承化侯为国王，已经逃窜到珍岛去了。 
五月初二，怀州河内县天降大雨雹。
初四，陕西佥省也速带儿、严忠范和东西川统军司率军在嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江和宋军接战，全都击败了宋军，攻下了三个堡寨，生擒宋军都统牛宣，俘获人口、马牛和战舰不计其数。
初五，威州、汝凤川的番族八千户归附内地，其酋长前来朝见，朝廷授予委任书，赐给金符。
初八，东京路发生饥荒，同时担负运粮造船的劳役，减免今年丝税银的十分之三。
任命枢密院同知合答为平章政事。
十六日，恢复平滦路的抚宁县，把海山、昌黎两县划入。
十七日，调查统计全国的户口。
尚书省大臣上奏说： 各路的赋税，每一年为五万锭银子，恐怕百姓过于疲困，应当减少十分之一。
转运司官吏的俸禄，应该和一般管民官相同，其中院务官酌量给予伙食津贴。同时禁止官府多向百姓征收钱粮，年底的时候，比较各官员增加或减少征收，而对他们进行贬黜或提拔。
上都地域遥远，商旅不容易往返，特地免收该地区赋税以示优待，只须买卖田庄房屋、奴仆婢女、牲畜，按常例收取契约的工本费。
管民官的升迁、调动，原以三十个月为一个阶段进行考核。由于变化太多，人心怠惰马虎，希望从现在开始以六十个月为一个阶段升迁调动一次。
诸侯王派遣使者索取各种物品和驿马之类的事，从今以后都凭官府的公文，不能够只凭口信传达的命令。 
皇上全部允从。
把宣徽院改为光禄司，品秩为正三品，任命宣徽使线真为光禄司使。
二十一日，命令枢密院核查落实军队的人数。
二十三日，东平府进献瑞麦，一株生两穗、一株生三穗、一株生五穗。
撤销中都的打捕鹰坊总管府，把打捕鹰坊划入工部。
大名、东平等路的桑树和养蚕都受到灾害，南京、河南等路发生蝗灾，减免今年丝税银的十分之三。
六月初八，敕令在西夏中兴府购买五百匹马。
十二日，敕令： 戍边的士兵返回的时候，有缺粮或生病的，命令他们所经过的州城、村落、坊市的主人供给他们饮食医药。 
十九日，撤销各路的洞冶总管府，令转运司兼管洞冶事务。
把谦州制造衣甲的匠户迁移到松山，供给他们耕牛农具。
赐给皇子南木合马六千匹、牛三千头、羊一万头。
赐给北部边境的戍军马二万匹、牛一千头、羊五万头。
二十八日，在大都的东南郊建立征用民力耕种的籍田。
禁止百姓擅自进入宋朝境内进行抢劫。秋季，七月初三，设立上林署。
十七日，赐予诸侯王拜答寒印信及海东青符、金符二枚。
七月二十二日，开始发给军中的官员俸禄。
二十四日，签征各道回回军士卒。
二十七日，核查落实各路制造火器的炮手户。
都元帅也速带儿等攻取光州的土地，在金刚台击败宋军。
命令辽东、开元等路的总管府兼管本路的转运司事务。
山东各路发生旱灾和蝗灾。
免除军户的田租，戍守边境的军户赐给粮食，命令镇守官兀良吉带供给上都的侍从卫队狩猎的粮食。
八月初一，修筑环城的堡寨以逼近襄阳。
初二，赈济应昌府饥荒。
诸侯王拜答寒的部众陈告饥荒，皇帝命令有车马的人移居到黄忽儿玉良地方，按照人口的数量供给粮食，没有车马的人到肃州、沙州、甘州就食。
十一日，隆兴府总管昔剌斡脱因为盗用官钱而被撤职。
十三日，任命御史大夫塔察儿为枢密院同知，由御史中丞帖只任御史大夫。
高丽国的世子王忄甚前来恭贺皇上寿诞佳节。
十四日，设置应昌府的官吏。
二十四日，保定路天降大雨，伤害了庄稼。
九月初三，敕令： 凡是有妻小家室而不遵守教规的僧人、道士、天主教士，一律入籍为民户。 
二十日，太阴星干犯井宿天区。
二十九日，统计河西的民户人口数目，厘定田税。
宋军将领范文虎率领二千艘兵船前来救援襄阳，阿术、合答、刘整率军在灌子滩迎战宋军，杀死、俘获敌军一千多人，缴获战船三十艘，范文虎引军退却。
西京发生饥荒，皇上敕命诸侯王阿只吉的部众到太原就食。
山东发生饥荒，皇上敕命益都、济南的酒税以十分之二征收粮食。
冬季，十月初一，敕令中书省尚书省把已经上奏的事项陈报御史台。
初三，金星干犯右执法星官。
初六，皇上敕令宗庙里祭祀、祝祷的文章用蒙古文字书写。
初八，宋军进攻莒州。
十八日，在太庙举行祭祀大典。
二十日，因为南京、河南两路发生旱灾和蝗灾，减免今年科差赋税的十分之六。
调发清州、沧州的盐二十四万斤，转调南京的米十万石，全部运给襄阳军中。
二十二日，敕令明年太庙祭祀用的牺牲，不要用圈养的猪，而用野猪代替，不要去买时令的果品，而从皇宫的果园中摘取。
皇上的车驾从上都来到。
把隆兴府降格为州。
赈济山东淄莱路的饥民。
十一月壬寅日，荧惑星干犯太微西垣天区的上将星官。
壬子日，在河西各郡诸侯王止宿的地方，僧侣、百姓协力供应给养。
丁巳日，敕令增兵两千人，连原来所派的军队共六千人在高丽屯田，任命忻都和前左壁总帅史枢同任高丽金州等处的经略使，佩戴虎符，管辖屯田的事务。
同时下诏给高丽国王，命他设立侍仪司。
安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡，皇上特赐优诏答谢。
再度赈济淄莱路饥民。
闰十一月初一，高丽国王的世子王忄甚返回，皇帝赐给高丽国王王礻直至元八年的历书。
初二，禁止在彩帛缎匹上织日月龙虎的图案，以及用龙和犀牛的图纹装饰马鞍。
初三，赐给河西行省钱钞一万锭，以充一年的用费。
把义州隶属于婆娑府。
十七日，下诏，令西夏提刑按察司管民官禁止僧人贪占百姓的田地。
二十六日，颁行鼓励学习种田养蚕并实行奖惩的办法。
下诏设立诸路的巡查官。
十二月初一，把司农司改为大司农司，增设巡行的劝农使、副使官职，各设四人，任命御史中丞孛罗兼领大司农卿。
安童说以御史台的官员兼任其他官署职务，从前没有这个先例。
皇上有旨说： 管理农业不是一件小事，我深深地懂得这一点，所以才叫孛罗负总责。 
任命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监，充任国信使出使日本。
敕令每年祭祀太社、太稷、风师、雨师、雷师。
初三，把怀孟新归附的百姓一千八百多户迁居到河西。
初七，把御史大夫的秩禄提升为正二品。
把河南的韶州降格为渑池县。
宋朝的重庆制置使朱祀孙派遣间谍带着官府的告示前来诱降安抚使张大悦等人，张大悦不打开封口，连间谍和信一起送到东川统军司。
十二日，金齿、骠国等三个部族的酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪前来归附朝廷，呈献驯象三头，马十九匹。
十四日，鱼通路知府高曳失抓获宋朝的间谍，皇上下诏奖赏他。
二十六日，把都水监隶属于大司农司管辖。
任命诸侯王伯忽儿为首席大断事官。
在高良河建造大护国仁王寺。敕令改定僧侣的服色。
这一年全国共有一百九十三万九千四百四十九户。
按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞和绢帛。
全年判处死刑的罪犯共四十四人。
至元八年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的秘书监朴恒、郎将崔有蔞前来恭贺新年，兼呈献年贡礼品。
初二，太阴星干犯毕宿天区。
十五日，任命河南等路行中书省同佥阿里海牙参与掌管尚书省事务。
中书省大臣进言 ：先前有旨，令臣和枢密院、御史台商议河南行省的阿里伯等人所设置的南阳屯田的事务，臣等认为：凡是屯田的民户都是内地具有中等资产的百姓，远远地搬迁到别的地方，就会失去赖以生活的产业，应该让他们返回原籍，有关南京、南阳、归德等地的民赋，从现在起全部折合成米粮上交，贮存在近便的地方，以供给襄阳的军粮。
原来军队的屯田，阿里伯自己认为无力管领农耕，应当令各州郡政府招募农户租佃给他们耕种。 
皇上允从。
史天泽请求告老退休，未蒙允准。
皇上敕令 ：前时为修筑皇都城垣，搬迁了居民三百八十二户，应当计算其价值补偿他们。 
设置枢密院断事官。
派遣兀都蛮率领蒙古军队镇抚西方的当当。
二十二日，高丽安抚使阿海占领珍岛的土地，和叛党遭遇，伤亡的士卒较多。
中书省大臣上奏说： 据间谍察知，珍岛剩余的粮食将尽，应当乘他们虚弱时进攻。 
皇上下诏不准，命令巡察其险要的地方，做经常的防备。
二十三日，管如仁、费正寅把国家机密大事写成信件，策划派崔继春、贾靠山、路坤送往宋朝，事情被发觉，进行穷究，费正寅、管如仁、崔继春都依法被处以死刑，贾靠山、路坤均被流放到远方。
二十八日，皇上敕令： 各路的鳏寡孤独以及患病而生计无着，无法生活的人，由官府供给屋舍和柴米。 
高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章，为世子王忄甚请求婚姻。
下诏禁止边将接受贿赂，放任士卒逃避兵役和巧立名目进行聚敛。
赈济北京、益都的饥民。
二月初一，规定民间婚嫁聘礼的银钱数量，身份贵贱有一定区别。
初三，遣发中都、真定、顺天、河间、平滦的民夫二万八千多人修筑宫城。
初五，撤销各路转运司，归并到总管府。
令尚书省奏报确定条例颁行于全国。
把陕蜀行中书省的府署迁移到兴元。
初九，四川行中书省也速带儿上奏说： 近来因为发生饥馑，盗贼逐渐增多，应当明正典刑，公开处死。 
皇上下诏令群臣讨论，安童认为： 强抢暗偷的盗贼，一律都处以死刑恐怕不够妥当。
即使犯了死罪的，也应该照原来那样等朝廷批准。 
任命中书左丞、执掌东京等路行尚书省事务的赵璧为中书右丞。
初十，增设六名监察御史。
命令忽都答儿带着诏书去招降高丽权臣林衍的余党裴仲孙。
十一日，大理等处的宣慰都元帅宝合丁、云南王太傅阔阔带等人合谋毒死云南王，火你赤、曹桢揭发了这件事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫全都被处死，赏给曹桢、火你赤以及左近旁证的人员不同数额的金银。
命令沙州、瓜州鹰坊的三百个猎户参军服役。
十四日，下诏把朝廷办事的日程告谕朝内朝外的官吏。
敕令到畏吾儿人地区购买粮米一万石。
十六日，申令严禁东川私贩井盐。
二十五日，敕令军官可以佩戴金银牌符，那些民官及工匠而佩戴金银符的，全部拘禁入狱，不再免除徭役。
敕命海东青牌符用太祖皇帝的御笔签署。
二十六日，奉御九住以前曾经侍奉太祖皇帝梳头，捧着太祖落下的胡须和头发一束献上，皇上诏令用木匣盛放，珍藏在太庙的夹室中。
二十七日，皇上敕令： 凡属刑事诉讼中隐瞒自己的罪行，以及诬告别人罪行的，就以其所诬告的罪行处罚他。 
把归德路划出为散府，分割宿州、亳州、邳州、徐州等州隶属于它。
把申州升格为南阳府，分割唐州、邓州、裕州、嵩州、汝州等州隶属于它。
赈济西京的饥民。
三月初二，增设河东山西道按察司；把河东陕西道改为陕西四川道，把山北东、西道改为山北辽东道。
十一日，敕令 ：每年正月初一，皇帝寿诞、朝见皇帝的日子，以及凡是百官奉上表章、外国进献贡品、使臣朝见皇帝、辞别朝廷赴外，全部属于侍仪司掌管。 
十三日，把山东、河间、陕西三路的盐课都转运司改为都转运盐使司。
十六日，中书省大臣上奏说 ：高丽国的叛臣裴仲孙请求朝廷的各路人马退兵驻守，然后他将归顺朝廷；但忻都没有同意他的请求，现在他希望能够占有全罗道以居留，直接隶属于朝廷管辖。 
皇上的诏令认为他只是用假话来拖延时间，不答应他的请求。
十八日，重新设置夏邑县，把砀山划入该县。
撤销谷熟建制，把地方划入睢阳。
滨棣万户韩世安，因私自储藏粮食、烧毁武器、骗乘驿站车马和擅自请求把诸侯王塔察儿益都等四县的封地分给他而犯下罪行，官府多次提及此事，皇上下诏将他处死，并抄没他的家产。
二十一日，皇上驾临上都。
二十二日，许衡因年老多病辞去中书省机要政务，除了集贤殿大学士、国子祭酒的俸禄之外，许衡交还其他旧俸给朝廷，皇帝下诏以另外的新俸给他。
皇帝命令设立国子学，增设司业、博士、助教各一名，挑选随朝百官、近侍的蒙古人、汉人的子孙，以及优秀的人才充当学生。
二十四日，火星干犯太微西垣天区的上将星官。
二十六日，设立西夏中兴路等路的行尚书省，任命趁海参与执掌行尚书省的事务。
命令尚书省核实全国的户籍人口，颁布条例，并晓谕全国。
赈济益都等路的饥民。
敕令 ：各级官府不得积压狱讼官司，以致引起越级告状的事，凡是违犯的官民，双方都予以治罪。 
决定封皇子燕王的乳母赵氏为豳国夫人，其丈夫巩得禄追封为德育公。
夏季，四月初九，高丽凤州经略使忻都上奏说： 高丽叛臣裴仲孙，延挨朝廷的命令，仗恃其顽固而不归服，请求和忽林赤、王国昌分路进行讨伐。 
皇上允从。
平滦路昌黎县一个百姓家出生儿子，半夜时有亮光，皇上下诏加以抚养。
有人认为不合适，皇上说： 生下一个儿子多么幸运啊，不要有嫉妒心罢！ 
命令高丽签征军队讨伐珍岛的叛逆。
初十，给予河南行中书省一年的经费五十万两银子，并敕命襄樊的军士从现在起每人每月发给四斗米。
十一日，签征年轻的丁男为军，防备宋军。
二十五日，阿术率领万户阿剌罕等和宋将范文虎等在湍滩交战，击败了宋军，俘获宋军统制朱胜等一百多人，夺取了他们的武器，皇帝赏赐阿术、阿剌罕等不同数量的金帛。
因为至元七年各路都发生了天灾，不同程度地免除今年的丝料税。
五月初三，派东路军围困襄阳，命令赛典赤、郑鼎率军两路并进以进逼嘉定，命汪良臣、彭天祥由重庆出兵，札剌不花由泸州出兵，曲立吉思由汝州出兵，以牵制宋军。
把佥省也速带儿、郑鼎改为军前代行尚书省事务，赛典赤在兴元执掌中书省事务，转运军粮。
初四，牢鱼国前来进贡。
初七，皇上在琼花岛修习佛事。
初九，把大理国的三十七个部落分为三个路，因为大理国八个部落的蛮族酋长新近归附，皇上下诏抚慰。
初十，制造朝内朝外的仪仗。
十五日，赈济蔚州的饥民。
十七日，命令史天泽谋划军国重大事务。
把太府监的品级升格为正三品。
忻都、史枢上表说珍岛的叛贼徒众失败逃散，残余的党羽窜入耽罗。
十九日，赐给河西行中书省金符、银海东青符各一面。
命令好学的蒙古官员子弟兼学算术。
二十一日，把济州升格为济宁府。
把玉宸院隶属于宣徽院。
高丽国王王礻直派遣使臣贡奉地方特产。
六月初二，皇上敕令枢密院： 凡属军事方面的事直接上奏皇帝，不必经过尚书省，有关钱粮的问题写成奏议。 
上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、氵名磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德各州县发生蝗灾。
十一日，宋军将领范文虎率领苏刘义、夏松等人的十万名水军救援襄阳，阿术率领诸将迎战，夺取了宋军一百多艘战船，敌军败逃而去。
平章政事合答又派万户解汝楫等人半路拦击，擒获了宋军的总管朱日新、郑皋，大破宋军。
十九日，皇上敕令： 凡是管民官领取钱粮的公务，等到年终时一起核查。 
二十三日，招引、聚集河西、斡端、昂吉呵等地的居民。
二十七日，山东统军使塔出、董文炳侦察到宋军想要占据五河口，请求筑城垣守卫。后来白白地失去了机会，宋军已经在那个地方树立了栅栏。
事情传到皇上耳中，下令给塔出、董文炳不同程度的处罚。
辽州的和顺县、解州的闻喜县农田发生粘虫灾害。
秋季，七月初一，尚书省请求增加太原的盐税，一年以一千锭钱钞为限额，仍旧令太原本路兼管此事，皇上允从。
设置回回司天台的职官，任命札马剌丁为司天台提点，签征女真族、水达达族士卒。
派郑元负责祭祀五岳四渎的神灵，授予他司大夫之职。
初六，南边人李忠进言说 ：运山侍郎张大悦曾经和宋朝往来。 因为这件事没有证据，皇上下诏晓谕张大悦说： 宋朝善于用反间计，我不会轻信的，你不要有什么疑虑恐惧。 
任命国王头辇哥在北京、辽东掌管尚书省的事务。
初十，设置左、右、中三卫亲军都指挥使司。
十四日，巩昌府、临洮府、平凉府、会州、兰州等地降下霜冻，冻死禾苗。
二十四日，宋军将领来兴国攻击百丈山营垒，阿术击败了他们，追击敌人到湍滩，斩首二千多人。
高丽国王的世子王忄甚入朝做人质，珍岛上被叛党胁从的民户前来归降。
八月初一，发生日食。
初三，皇上敕令 ：军队中占有土地四顷以上的站户，按照常例交纳租税。 
初八，皇上下诏招降宋朝的襄阳守将吕文焕。
二十一日，皇上的车驾从上都抵达。
把成都统军司迁移到眉州。
二十八日，皇上寿诞，开始设立内外仪仗和掌音乐的云和署。
东川统军司率军进攻宋军的铜钹寨，守寨的总管李庆等投降，任命李庆掌管梁山军的事务。
九月初一，皇上敕命都元帅阿术率领他部下的士卒前去攻取江南。
初二，高丽国王的世子王忄甚辞朝返回，皇帝赐给高丽国王王礻直西锦，并以优诏抚慰他。
初三，赐给刘整五百锭钱钞和邓州田五百顷，刘整推辞，改赐民田三百户，科差的调发和原来一样。
赐给河南行省一年的经费二万八千六百锭钱钞。
初五，撤销陕西五路、西蜀、四川的行尚书省，派也速答儿在兴元执掌四川行尚书省的事务，把京兆等路直接隶属于尚书省。
在涡河击败宋军。
初七，把成都府的德阳县升格为德州，把虢州降格为虢略县。
十一日，挑选贵族子弟脱脱木儿等十人到国子学去学习。
十二日，益都府洛州进献灵芝二株。
十三日，签征西夏的回回士卒。
太庙的殿柱朽烂，监察御史指控都水监刘监造不认真，刘忧急而死。
张易请求提前祭告太庙，然后再完成修葺的工程，皇上允从。
十五日，敕令今年祭祀太庙不要用牛作为牲礼。
太阴星干犯毕宿天区。
十九日，右卫亲军都指挥使忽都等进言 ：五河的城堡已经修筑完成，只是居住的房屋还没有修好，所有的木材和砖瓦都出在宋朝境内，请允许我们率领精锐的兵卒分几路前去夺取。 
皇上允从，二十一日，山东路统军司报告说 ：宋军进攻胶州，千户蒋德等人迎战，击败了宋军，俘获了宋军统制范广等五十余人，缴获战船一百艘。 
二十二日，诏令：因忙安仓失陷粮米五千余石，特免向该仓征调粮米，并禁止诸侯王不合理的需求索取。
诏令：因为四川百姓的财力困顿凋敝，免征四川的茶盐等赋税，把军民的田租供给边境地区的军队食用。
同时下敕令 ：官员中从现在起有谈论茶盐利益的，以违法论处。 
冬季，十月初三，大司农臣进言 ：高唐州镇守官忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济勉励农耕有功，河南府陕县县尹王仔勉励农耕怠惰不力，应当分别给以提拔或贬黜，以表示有奖有罚。 
皇上允从。
初七，在太庙举行祭祀典礼。
二十九日，檀州、顺州等州的大风和渍水损害庄稼。
赐给高丽至元九年的历书。
十一月初一，皇帝敕令有品阶的官员的子孙到官府值班。敕命派遣阿鲁忒儿等镇抚、治理大理。
初二，撤销各路的交钞都提举司。
十五日，刘秉忠和王磐、徒单公履等进言 ：正月初一，朝见皇帝，皇帝寿诞，下诏大赦天下以及向百官宣读诏书，大臣都应该穿上朝服面对皇帝行叩拜的礼节。 
皇上允从。
禁止实行金国的《泰和律》。
建立国号为 大元 ，诏令说：
 获得了天命，就会拥有四海而居于尊位；要继承百代的帝业，纪录天下的统一，就必须有一个美名。
从远古以来都是这样，并不仅只是我一家如此。
再说 唐 这个字是 广大 的意思，尧却凭着它而闻名于世； 虞 这个字是 娱乐 的意思，舜却借它作为自己的名号。
渐进到夏禹兴起，商汤创业，分别取名为 夏 和 殷 。
时世推移到如今，事情发生了变化，不同于往古了。
虽然借助于时势而占有了国家，却不从字义出发来取名。
之所以称为 秦朝 ，称为 汉 ，只是依照刚开始兴起时所据有的地名。称为 隋朝 、 唐朝 的原因，只是俯从了所封爵邑的名号。
这都是曲就了百姓们见闻的习惯，主要是一时间建立法制的权宜之计，虽然是出于极公允的考虑，但多少是一种贬低。
 我朝太祖圣武皇帝握有皇天的符命而崛起于北方，凭着神授的武功而获得了帝业，盛大的名声震动四方，疆土广大辽阔。版图的宽广，是自古以来所没有的。
近日前辈老臣前来朝廷，奉上奏章陈述请求，说是既然已经成就了立国的大业，就应该早日确定王朝的美名。
按照古制，这是理所当然的，我的心里也不难接受。
所以建立国号叫作 大元 ，这是取的《易经》上 乾元 的含义。
这就像精于铸造的铁工能把他的技艺赋予万类一样。怎样才能表示帮助创始的功效呢？我一个人怎么能使万方得以安宁，因此尤其要深刻地体察仁德的要义。
事情从因袭沿革而来，道义协调着天人的关系。
唉，称赏字义而作为本朝的名称决不是为了誉美；只有获得永久的信用和荫庇，才不会辜负所经历的艰难。
吉庆铺陈于普天之下，共同尊崇这大号。 
二十六日，在成都设置四川行中书省。
上都的万安阁建成。
十二月初一，皇上下诏全国兴办蒙古文字学校。
宣徽院请求以无主的驱口或漏登册籍的民户去淘金。皇帝说 ：暂时停止，不要让我的百姓过于劳累了。 
十五日，减少官员们的俸禄。
统计西夏的田亩。
征召塔出、董文炳前来朝廷。
二十一日，把太常寺并入翰林院，宫殿府并入少府监。
二十四日，下诏把尚书省迁入中书省。
这一年，全国共有一百九十四万六千二百七十户。
按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛，赐给囊家等人羊马价钱钞一万一千一百六十七锭。
全年判处死刑的罪犯共一百零五人。
至元九年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的使臣、礼宾卿宣文烈前来恭贺新年，兼奉献每年的常例贡品。
初五，把尚书省并入中书省，尚书省平章政事阿合马、尚书省同平章事张易均任中书省平章政事，尚书省参知政事张惠任中书省左丞，尚书省参知政事李尧咨、麦术丁均任中书省参知政事。
撤销给事中、中书舍人、检正等官职，仍旧设置左右司，把六部减少为四部，改称为中书省。
初七，下诏派遣不花及马王谕令高丽国准备舟船粮食，协助征讨耽罗。
河南省请求增兵，皇帝敕令各路签征兵卒三万人。
十八日，敕令皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥以及南平王秃鲁所率领的部众和四川行省的也速带儿的部下，加上忙古带等十八个部族、欲速公弄等土番军，共同征伐建都。
新安州刚刚隶属于雄州，皇上下诏改为县，划入顺天。
二十一日，把北京、中兴、四川、河南四个路的行尚书省改为行中书省。
京兆府重新建立行中书省，并命令诸侯王只必帖木儿设置行省断事官。
给予西平王奥鲁赤马价银、弓矢。赐给南平王秃鲁银印及金银牌符各五枚。
二十二日，把凤州的屯田移到盐州、白州二州。
敕令董文炳随时巡查、劫掠南方的边境，不许让宋军得以建立城堡。
敕令 ：军民之间为农田而发生纠纷，百姓的田地有多的，就把田地分给军队，军队的田地有多的，就分给百姓。
还要派遣有能力的大臣听取他们的理由，那些划入了民户的军奴，仍然把他们划回军户。 
敕命燕王派遣使者带着香烛和旗旌前去祭祀山神、水神、土地神、五台山兴国寺。
命令刘整统领汉军。
二十三日，把山东东路都元帅府统军司改为行枢密院，任命也速带儿、塔出共同担任行枢密院副使。
二十六日，确定接受宣命的官员的礼仪。
下诏令元帅府统军司和总管万户府核实军队的名册。
二月初一，奉命出使日本的赵良弼派遣书状官张铎，同日本方面的二十六个人到京师求见皇上。
初二，皇帝的诏命说 ：大断事官乃是太祖皇帝开创帝业初期所设置的，地位在百官之上，应该赐给银印，设立左右司。 
初三，高丽国王王礻直派遣他的大臣齐安侯王淑来恭贺更改国号。
把中都改名为大都。
初五，命令阿术执掌蒙古军，刘整、阿里海牙执掌汉军。
初九，因为去年东平及西京等州县发生旱灾、蝗灾、水灾，免征这些地方的租税。
十一日，恢复设置唐州泌阳县建制。
在大都建立中书省衙署。
十九日，开始像祭祀社稷神仪式一样地祭祀神农氏。
诏令各路疏浚、兴修水利设施。
皇上的车驾抵达上都。
三月初七，下谕旨给中书省，日本派来的使者，立即决定遣发他们返回本国。
安童进言： 赵良弼请求转移金州的守军，不要使得日本随便产生怀疑和恐惧。
臣等认为：金州驻有守军是日本国早就知道的，如果重新转移戍守的地方恐怕不大合适。
只要开导晓谕来使：这些守军是为了对付耽罗而暂时设置的，你们不必产生怀疑和畏惧。 
皇帝认为很好。
十六日，收缴民间的《四教经》，将它们焚毁。
蒙古军都元帅阿术，汉军都元帅刘整、阿里海牙督率本军攻破樊城的外城，斩杀二千名敌人，生擒宋军将领十六人，增修重重围栅以防备宋军。
赈济济南路的饥民。
下诏免除医户的科差徭役。
夏季，四月初二，下诏在土蕃、西川的边界设立宁河驿。
初四，赐予皇子爱牙赤部下马匹。
十九日，赐给西平王奥鲁赤的部下粮米。
二十七日，赈济大都路的饥民。
五月初一，设立和林转运司，任命小云失别为转运司使，兼任提举交钞使。
初二，赐给阔阔出海东青银符二枚。
初四，停止签征回回军。
初六，敕命勇士军在怯鹿难地方开挖水渠种田。
初九，签征徐州、邳州两州的丁壮一万人为军，戍守邳州。
十三日，减少铁冶户。停止把西蕃秃鲁干等处的金银矿户改为民户，禁止汉人聚众与蒙古人斗殴。
下诏决定攻取耽罗和济川。
二十四日，敕令修筑京师的城垣，所有的费用全部由官府供给，不得向百姓们索取，同时免除砍伐木料的民工的赋税。
二十七日，敕令各路军户中的军奴，除了至元七年以前脱离奴籍编入民户的当差之外，其余的即使脱离了奴籍，仍然令他们帮助本军出力应征。
二十八日，金星干犯毕宿的距星。
宫城初建东华门、西华门、左掖门、右掖门。
下诏安抚、收聚答里伯所部的流民。
六月初六，遣发高丽国西京属城的各镇守官和做人质的子弟金镒等回国。
减征乞里吉思屯田所收入的田租，并派遣一百个南方人，供给他们耕牛、农具前往。
当夜京师天降大雨，损坏了墙屋，压死了很多人。
初七，敕令用官府公田所储备的粮食赈济饥民，储备粮不够，又打开附近地区的官仓赈济灾民。
初八，高丽奏报饥荒的情况，从东京转运二万石米去赈济他们。
十三日，山东路行枢密院塔出于四月十三日派遣步兵骑兵前往涟州，攻破宋军射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡，杀死宋军士兵三百多人，俘获的人口耕牛数以万计，按照功劳的等第给以不同数量的赏赐。
二十五日，高丽国王王礻直请求讨伐耽罗残余的贼寇。
秋季，七月初一，河南行省的官员上奏说： 往年迁徙百姓充实边境实行屯垦，把其中贫困的全部遣散回老家。
现在唐州、邓州、蔡州、息州、徐州、邳州的老百姓，爱恋他们的田亩庐舍，仍然守着他们原先的屯田，愿意用丝税银按一定的标准折合成粮食上交，而内地转运粮食来供应军粮的州县，反而对此很怨恨。
我们认为今年沿边境地区的州郡，仍然应当按照原来的办法交纳粮食，内地的州郡，查实他们的户数，令他们折合成钱钞，就近在沿边境地区实行平价购买，这样彼此近乎于互相有利了。 皇上决定说 ：可以。 
聚集登记开元、东京等路户籍时漏登的民户。
禁止私自售卖回回历书。
赈济水达达部落的饥民。
二十二日，赐给诸侯王八八部属银两和银钞。
集合京师的僧侣诵《大藏经》，共九次。
二十六日，和礼霍孙上奏说： 以蒙古文字设立了国子学，而汉族官员的子弟却没有学习蒙古文字的，官府的公文也还有用畏吾儿文字的。 
下诏：从现在起，凡是朝廷的诏令同时用蒙古文字颁行。二十九日，停止迁移大罗镇的居民，令他们加倍交纳租米给鹰坊。
下诏分别核查大都、京兆等处探马赤军奴户的名册。
八月初一，发生日食。
初三，建立群牧所，掌管牧马和皇室所用马鞍和嚼勒的事务。
初七，敕令忙安仓及净州预储五万石粮食，以备弘吉剌部落新迁徙的部民，以及西边内附人口的供给。
调兵增强对全罗州的戍守。
初十，禁止所有的人因为自己的私事而随便呼喊皇帝的称号。
十二日，设立官商所。
十四日，诸侯王阔阔出请求把分封给他的宁海、登州、莱州三州自成为一路，和其他诸侯王相近，每年的赋税只收进宁海，不交纳给益都，皇上下诏允从。
十八日，千户崔松击败宋军派往襄阳的援兵，斩杀宋将张顺，赐给崔松等将士不同数量的奖赏。
二十日，皇上的车驾从上都来到京师。
二十二日，把延州改为延津县，和阳武县共属于南京。
二十八日，赈济辽东等地的饥民。
九月初九，宋军襄阳守将张贵乘坐轮船出城，顺流而下进行突击，阿术、阿剌海牙等燃起烽火，把江面照耀得如同白昼，率领水师转战五十余里，一直到柜门关，生擒张贵和宋军将士二千余人。
十一日，敕命枢密院： 各路的正军户、贴军户以及同一户的亲戚、奴仆，男丁长大以后，依赖诸侯王权豪势要以逃避兵役的，一律返回军中，只把技艺精巧的匠人的名字报上。 
十八日，同佥河南省事崔斌控告右丞阿里谎报军队人数两万人，敕令处以杖刑而罢免其职务。
十九日，撤销水军总管府。
东川元帅李吉等攻略开州地区，占领石羊寨，擒获宋军将领一人；统军使合剌等人的军队掳掠合州及渠江口，俘获战船五十艘，朝廷赏赐给他们不同数量的银两、钱钞。
二十一日，调遣民工三千人到辽东砍伐巨木，免征他们家庭的徭役、赋税。
二十三日，太阴星干犯御女星座。
赈济益都路饥民。
冬季，十月初一，晋封皇子忙哥剌为安西王，把京兆府赐给他作为分地，在六盘山驻扎军队。
派遣使臣带着诏书去招降扮卜、忻都国。
初七，在太庙举行祭祀典礼。
初八，赵璧担任平章政事，张易担任枢密副使。
初十，修筑浑河的堤防。
十三日，火星干犯土星。
十四日，敕令：从七月到十一月底可以任凭百姓捕猎，其余的月份禁止。
十八日，建立文州。
开始设立会同馆。
十一月初一，下诏把至元十年的历书赐给高丽。
初八，调发北京的民夫六千人到乾山砍伐木料，免除他们家庭的徭役赋税。
诸侯王只必帖木儿修筑新城完工，皇上赐名为永昌府。
十二日，免除昔剌斡脱所欠官府的钱钞。
十三日，太阴星干犯毕宿天区。
修筑光州城垣。
派遣没有入籍的士卒掳掠宋朝地方。
十五日，敕令调遣屯田军二千人、汉军二千人、高丽军六千人，并增添武卫军二千人征伐耽罗。
十七日，征召高陵儒士杨恭懿，杨恭懿不到。
十九日，因为先前攻下樊城外城的功劳，赏赐刘深等人金、银牌符。
二十七日，把中书省左右司合并为一个机构，宋朝的京湖制置使李庭芝写了一封信，派永宁的一个僧人带着金印、衙符前来授予刘整卢龙军节度使之职，并封他为燕郡王。
僧人到了永宁，事情被发觉了。皇上听了这件事，命张易、姚枢共同勘问。
正好刘整从军中来到，说道 ：宋朝怕我带兵攻打襄阳，想用这个手段杀掉我，我确实不知道。 
敕命刘整写一封信答复李庭芝，赏赐了刘整，让他返回军中，把永宁僧人和他的同党处死。
行省参知政事阿里海牙说 ：襄阳被围困了很久都没有攻下，应当先攻下樊城，以切断襄阳的援兵。 
皇上允从。
回回族的亦思马因创造了巨石炮前来进献，这种炮用力很省而射程很远，命令送往襄阳前线军中使用。
十二月初一，诏命各路、府、州、司、县的镇守官、管民官兼管中军的辎重老营。
初三，建立肃州等处的驿站。
因为东平府有了五万多民户，重新恢复为东平路。
十七日，诸侯王忽剌出在高丽国界内拘禁逃民，高丽镇守官把这件事上奏皇上，皇上下诏说： 高丽的百姓还没有安定、聚拢。
命令停止拘禁他们。 派遣到宋朝去商议互市贸易的使臣从南方返回。
二十二日，赐给北平王南木合军马一万二千九百九十一匹、羊六万一千五百三十一头，并赐给诸侯王塔察儿军绢帛。
二十七日，宋将昝万寿前来进攻成都，佥省严忠范出城迎战失利，退兵戍守内城，同知王世英等八人弃城逃跑。
皇上诏令认为边城失守，罪责在主将身上，王世英即使逃跑，也免除他的罪责，只派遣使臣把严忠范捆缚到京师来。
二十九日，把拱卫司升格为拱卫直都指挥使司。
这一年，全国共有一百九十五万五千八百八十户。
按照每年的常例赐予先朝的后妃和诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
全年判处死刑的罪犯共有三十九人。
建成大圣寿万安寺。
