<strong>汉中志</strong>
汉中郡，本附庸国，属蜀。周赧王年，秦惠文王置郡，因水名也。汉有二源，东源出武都氐道漾山，因名漾，《禹贡》 导漾东流为汉 是也；西源出陇西西县嶓冢山，会白水，经葭萌入汉。始源曰沔，故曰 汉沔 。在《诗》曰： 滔滔江汉，南国之纪。 其应上昭于天。又曰： 惟天有汉 。其分野与巴、蜀同占。其地东接南郡，南接广汉，西接陇巴、阴平，北接秦川。厥壤沃美，赋贡所出，略侔三蜀。
六国时，楚强盛，略有其地，后为秦，恒成争地。汉高帝既克秦，获子婴，项羽封高帝为汉王。王巴蜀三十一县。帝不悦。丞相萧何谋曰： 虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？且语曰 天汉 ，其称甚美。夫能屈于一人之下，则伸于万乘之上者，汤、武是也。愿大王王汉中，抚其民，以致贤人，收用巴蜀，还定三秦，天下可图也。 帝从之，都南郑。及项籍弑义帝，高帝东伐，萧何常居守汉中，足食足兵。既定三秦，萧何镇关中，资其众，卒平天下。以田叔为汉中守。属县十二，去洛一千九十一里。叔既馈以军饷，又致名材立宫室，帝嘉之。后为鲁相。然以帝业所兴，不封藩王。
自叔之后，世修文教，有俶傥之士，异人并挺。邓公抗言于孝景之朝，以明忠枉之情。张骞特以蒙险远，为孝武帝开缘边之地，宾沙越之国，致大宛之马，入南海之象，而车渠、玛瑙、珊瑚、琳碧、罽宝、明珠、玳瑁、虎魄、水晶、琉璃、火浣之布、蒲桃之酒、筇竹、蒟酱，殊方奇玩，盈于市朝，振扬威灵，被于幽裔。遂登九列，杖节绣衣，剖符博望。谷口子真秉箕颍之操，湛然岳立，不营不求，德声迈流。杨王孙应至人之概。
自建武以后，群儒修业，开按图纬，汉之宰相当出坤乡。于是司徒李公屡登七政，太尉子坚弈世论道。其珪璋瑚琏之器则陈伯台、李季子、陈申伯之徒，文秀玮晔。其州牧郡守，冠盖相继，于西州为盛，盖济济焉。
莽时，公孙述据蜀，跨有汉中，当秦、陇之径，每罹于其害。
安帝永初二年，阴平、武都羌反，入汉中，杀太守董炳，没略吏民。四年，羌复来。太守郑廑出屯褒中，欲与羌战。主簿段崇陈谏，以为但可坚守，来虏乘胜，其锋不可当。廑不从，战，败绩。崇与门下史王宗、原展及崇子勃、兄子伯生力战捍廑，并命。功曹程信素居守，驰来赴难，冒寇殡殓廑。虏遂大盛。天子乃拜巴郡陈禅为汉中太守。虏素惮禅，更来盘结。禅知攻守未可卒下，而年荒民困，乃矫诏赦之，大小咸服。既诛其乱首，天子善之，徙禅左冯翊太守。程信怨耻，乃结故吏冠盖子弟严孳、李容、姜济、陈巴、曹廉、勾矩、刘旌等二十五人，誓志报羌，各募壮士，预结同死以待寇。太守邓成命信为五官，孳等门下官属。元初二年，羌复来，巴郡板楯救之。信等将其士卒力奋讨，大破之。信被八创，二十五人战死。自是后羌不敢南向。五年，天子下诏褒叹信、崇等，赐其家谷各千斛，宗、展、孳等家谷各五百斛，列画东观。每新太守到，必先存问其家。以羌畏服陈禅，拜禅子澄汉中太守。
汉末，沛国张陵学道于蜀鹤鸣山，造作道书，自称 太清玄元 ，以惑百姓。陵死，子衡传其业。衡死，子鲁传其业。鲁字公祺，以鬼道见信于益州牧刘焉。鲁母有少容，往来焉家。初平中，以鲁为督义司马，住汉中，断谷道。鲁既至，行宽惠，以鬼道教。立义舍，置义米、义肉其中，行者取之，量腹而已，不得过。过多云鬼病之。其市肆贾平亦然。犯法者三原而后行刑。学道未信者谓之 鬼卒 ，后乃为 祭酒 。巴、汉夷民多便之。其供道限出五斗米，故世谓之 米道 。
扶风苏固为汉中太守，鲁遣其党张修攻固。成固人陈调素游侠，学毙蕤，固以为门下掾。说固守捍御寇之术，固不能用，逾墙走，投南郑赵嵩，嵩将俱逃。贼盛，固遣嵩求隐避处。嵩未还，固又令铃下侦贼。贼得钤下，遂得杀固。嵩痛愤，杖剑直入。调亦聚其宾客百馀人攻修，战死。鲁遂有汉中。数害汉使，焉上书言 米贼断道 。
至刘焉子璋为牧时，鲁益骄恣，璋怒。建安五年，杀鲁母、弟。鲁说巴夷杜濩、朴胡、袁约等叛为雠敌。鲁时使使汉朝，亦慢骄。帝室以乱，不能征，就拜镇民中郎将，汉宁太守。不置长吏，皆以祭酒为治。璋数遣庞羲、李思等讨之，不能克。而巴夷日叛，乃以羲为巴西太守；又遣杨怀、高沛守关头。请刘先主讨鲁。先主更袭取璋。
二十年，魏武帝西征鲁，鲁走巴中。先主将迎之，而鲁功曹巴西阎圃说鲁北降归魏武： 赞以大事，宜附讬；不然，西结刘备以归之。 鲁勃然曰： 宁为曹公作奴，不为刘备上客！ 遂委质魏武。武帝拜鲁镇南将军，封襄平侯，又封其五子皆列侯。
时先主东下公安，巴汉稽服。魏武以巴夷王杜濩、朴胡、袁约为三巴太守；留征西将军夏侯渊及张郃、益州刺史赵颙等守汉中，迁其民于关陇。
二十四年春，先主进军攻汉中，至定军。渊、郃、颙来战，大为先主所破，将军黄忠斩渊、颙首。魏武帝复西征先主。先主曰： 孟德虽来，无能为也，我必有汉川矣。 先主遂为汉中王。将还成都，当得重将以镇汉中，众皆以必张飞，张飞心亦自许。先主乃以牙门义阳魏延为镇远将军、汉中太守。先主大会群臣，问延曰： 今委卿以汉中，卿居之若何？ 对曰： 若曹操举天下而来，请为大王拒之；若偏将十万而来，请为大王吞之。 众壮其言。
初，魏武之留渊、郃也，以鸡肋示外，外人莫察，惟主簿杨修知之，故曰： 夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中也。 
是后处蜀、魏界，固险重守，自丞相、大司马、大将军皆镇汉中。
蜀平，梁州治沔阳。太康中，晋武帝孙汉王迪受封，更曰汉国。郡但六县。
南郑县郡治。周贞王十八年秦厉公城之。有池水，从旱山来入沔。大姓李、郑、赵氏。
沔阳县州治。有铁官。又有度水，水有二源，一曰清检，二曰浊检。有鱼穴，清水出，浊水出鲋，常以二月、八月取。蜀丞相诸葛亮葬定军山。
褒中县孝昭帝元凤六年置，本都尉治也。山名扶木。有唐公房祠也。
成固县蜀时以沔阳为汉城，成固为乐城。
蒲池县
西乡县
魏兴郡，本汉中西城县。哀、平之世，县民锡光字长冲为交州刺史，徙交阯太守。王莽篡位，据郡不附。莽方有事海内，未以为意。寻值所在兵起，遂自守。更始即祚，正其本官。世祖嘉其忠节，徵拜为大将军、朝侯祭酒，封盐水侯。后汉中数寇乱，县土独存。汉季世别为郡。
建安二十四年，刘先主命宜都太守孟达从姊归北伐房陵、上庸；又遣副军中郎将刘封乘沔水会达上庸。以申耽弟仪为建信将军、西城太守。达、耽降魏。黄初二年，文帝转仪为魏兴太守，封郧乡侯。蜀平，遂治西城。属县六，户万，去洛一千七百里。土地险隘，其人半楚，风俗略与荆州沔中郡同。
西城县郡治。元康元年封越骑校尉蜀郡何攀为公国也。
喂蓉
安康县
兴晋县晋置。
郧乡县本名长利县，县有郧乡。
洵阳县洵水所出。
上庸郡，故庸国，楚与巴、秦所共灭者也。秦时属蜀，后属汉中。汉末为上庸郡。建安二十四年，孟达、刘封征上庸，上庸太守申耽稽服，遣子弟及宗族诣成都。先主拜耽征北将军，封郧乡侯，仍郡如故。黄初中降魏，文帝拜耽怀集将军，徙居南阳。省上庸，并新城。孟达诛后复为郡。属县六，户七千，去洛一千七百里。
上庸县郡治。
北巫县
安乐县咸熙元年为公国，封刘后主也。
武陵县
安富县
微阳县
新城郡，本汉中房陵县也，秦始皇徙吕不韦舍人万家于房陵，以其隘地也。汉时宗族大臣有罪，亦多徙此县。汉末以为房陵郡。
建安二十四年，孟达征房陵，杀太守蒯祺，进平三郡。与刘封不和，封夺达鼓吹。关羽围樊城，求助于封、达，封、达以新据山郡、未可扰动为辞。羽为吴所破杀。达既忿封，又惧先主见责，遂拜书先主，告叛降魏。魏文帝善达姿才容观，以为散骑常侍、建武将军。袭刘封，封败走，达据房陵。文帝合三郡为新城郡，以达为太守。后蜀丞相诸葛亮将北伐，招达为外援，故贻书曰： 嗟乎孟子度！迩者刘封侵凌足下，以伤先帝待士之望，慨然永叹。每存足下平素之志，岂虚讬名荣者哉！ 都护李严亦与书曰： 吾与孔明并受遗诏，思得良伴。 吴主孙权亦招之。达遂背魏通吴、蜀，表请马弩于文帝。抚军司马宣王以为不可许。帝曰： 吾为天下主，义不先负人，当使吴、蜀知吾心。 乃多与之，过其所求。
明帝太和初，达叛魏归蜀。时宣王屯宛，知其情，乃以书喻之曰： 将军昔弃刘备，讬身国家。委将军以疆场之任，任将军图蜀之事，可谓心贯白日。蜀人愚智莫不切齿于将军。诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。模之所言非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。 达乃以书与亮曰： 宛去洛八百，去此千二百里。闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月閒也，则吾城已固，诸军足辨。吾所在深险，司马公必不自来；诸剿愦，吾无患矣。 及兵到，达又告亮曰： 吾起事八日而兵至城下，何其神速也！ 亮以其数反覆，亦不救，遂为宣王所诛灭。宣王分为三郡。新城属县四，户二万，去洛一千六百里。
房陵县郡治。有维山，维水所出，东入沔。
沶乡县
昌魏县
绥阳县
右三郡，汉中所分也。在汉中之东，故蜀汉谓之 东三郡 。蜀时为魏，属荆州，晋元康六年始还梁州。山水艰阻，有黄金、子午，马聪、建鼓之阻。又有作道——九君抟土作人处。而其记及《汉中记》不载，又不为李雄所据，璩识其大梗概，未能详其小委曲也。
梓潼郡，本广汉属县也。建安十八年，刘先主自葭萌南攻州牧刘璋，留中郎将南郡霍峻守葭萌城。张鲁遣将杨帛诱峻，求共城守。峻曰： 小人头可得，城不可得也！ 帛退。刘璋将向存、扶禁由巴阆水攻峻，岁馀不能克。峻众才八百人，存众万计，更为峻所破败，退走。成都既定，先主嘉峻功。二十二年，分广汉置梓潼郡，以峻为太守。属县五，户万，去洛二千八百三十八里。东接巴西，南接广汉，西接阴平，北接汉中。土地出金、银、丹、漆、药、蜜也。世有隽彦，人侔于巴、蜀。
梓潼县郡治。有五妇山，故蜀五丁士所拽蛇崩山处也。有善板祠，一曰恶子，民岁上雷杼十枚，岁尽不复见，云雷取去。四姓：文、景、雍、邓者也。
涪县去成都三百五十里，水通于巴。于蜀为东北之要，蜀时大将军镇之。有山原田，本稻田。孱水出孱山，其源出金银矿，洗取，火融合之为金银。阳泉出石丹。大司马蒋琬葬此。大姓杨、杜、李，人士多见《耆旧传》也。
晋寿县本葭萌城，刘氏更曰汉寿。水通于巴西，又入汉川。有金银矿，民今岁岁取洗之。蜀亦大将军镇之。漆、药、蜜所出也。大将军费祎葬此山，大姓葬此者多。
白水县有关尉，故州牧刘璋将杨怀、高沛守也。
汉德县有剑阁道三十里，至险，有阁尉，桑下兵民也。
武都郡，本广汉西部都尉治也，元鼎六年别为郡。属县九，户万，去洛一千八百七十八里。东接汉中，南接梓潼，北接天水，西接阴平。土地险阻，有麻田，氐傁，多羌戎之民。其人半秦，多勇戆。出名马、牛、羊、漆、蜜。有瞿堆百顷险势，氐傁常依之为叛。汉世数征讨之，分徙其羌远至酒泉、敦煌。其攻战垒戍处所亦多。
建安二十四年，先主遣将军雷同、吴兰平之，为魏将曹洪所破杀。魏益州刺史天水杨阜治此郡。阜以滨蜀境，移其氐傁于汧、雍及天水略阳。建兴七年，丞相诸葛亮遣护军陈式伐之，遂平武都、阴平二郡，还属益州。魏将夏侯渊、张郃、徐晃征伐常由此郡；而蜀丞相亮及魏延、姜维等多从此出秦川，遂荒无留民。其氐傁杨濮属魏，魏遥置其郡。蜀平，属雍州。元康六年还梁州。
八年，氐傁齐万年反，郡罹其寇，晋民流徙入蜀及梁州。永嘉初，天水氐傁杨茂搜率种人为寇，保据其郡，贡献长安。愍帝以胡寇方盛，欲怀来戎翟，拜骠骑将军、左贤王。刘曜破长安，丞相平昌公上陇据天水。茂搜数馈平昌公，拜茂搜长子难敌征南将军，少子坚头龙骧将军。种众彊盛，东破梁州，南连李雄，威服羌戎。时平昌公为刘曜所破，陈安作贼，于时并氐傁如一国。茂搜死，敌、坚代为主。数岁，刘曜自攻武都，敌、坚南奔雄。至晋寿，遣子为质；又厚赂雄兄子晋寿守将稚。曜不获敌、坚，腋晒，敌、坚还武都。恃险骄慢，攻走雄阴平太守罗演。演，稚舅也。稚鞭恚，白兄含与雄，求征之。雄使含、稚将数千人攻之。时敌妻死，葬于阴平。含、稚径至下辨，入武街城，以深入无继，尽为氐傁所破杀。敌、坚死，子盘、毅复代为王。咸康四年，敌从弟初杀盘、毅兄弟，代为主，迄今。自茂搜父子之结据也，通晋家及李雄、刘曜、石勒、石虎、张骏，皆称臣奉贡，受其官号，所向用其官及其年号。
下辨县郡治。一曰武街。
武都县东汉水所出。有天池泽。
上禄县
故道县
河池县泉街水入沮合汉也。
沮县沮水所出端闱谷也。
平乐县
修城县
嘉陵县
阴平郡，本广汉北部都尉。永平后，羌虏数反，遂置为郡。属县四，户万，去洛二千三百四十四里。东接汉中，南接梓潼，西接陇西，北接酒泉。土地山险，人民刚勇。多氐傁，有黑、白水羌、紫羌，胡虏风俗、所出与武都略同。
汉安帝永初二年，羌反，烧郡城，郡人退住白水。会汉阳诸羌反，溢入汉，杀太守。汉阳杜琦自称将军，叛乱广汉郡，屯葭萌。汉使侍御史唐喜讨琦，进讨羌，经年不下，诏赐死。更遣中郎将尹就讨羌，亦无功。诸郡太守皆屯涪。元初五年，巴郡板楯军救汉中，汉中大破羌，羌乃退。郡复治，置助郡都尉。
刘先主之入汉中也，争二郡不得。建兴七年，诸葛亮始命陈戒平之。魏亦遥置其郡，属雍州。元康六年，还属梁州。
永嘉末，太守王鉴粗暴，郡民毛深、左腾等逐出之，相率降李雄。晋民尽出蜀，氐、羌为杨茂搜所占有。
阴平县郡治，汉曰阴平道也。
甸氐县有白水，出徼外，入汉。
平武县有关尉。自景谷有步道径江油左儋出涪，邓艾伐蜀道也。刘主时，置义守，号关尉。
刚氐县涪水所出，有金银矿。
右梁州。
撰曰：汉沔彪炳，灵光上照。在天鉴为云汉，于地画为梁州。而皇刘应之，洪祚悠长。萧公之云，不亦宜乎！
