◎南州逸事
玉峰徐大司寇乾学，善饮啖，每早入朝，食实心馒首五十、黄雀五十、鸡子五十、酒十壶，可以竟日不饥。同朝京江张相国玉书，古貌清癯，每一朝，止食山药两片、清水一杯，亦竟日不饥。二公之不类如此。徐公解组后，常寓苏州雅园顾氏，凡人有一面者，终身不忘；无材艺者，不入门下；有执贽者，先缮帙以进，公十行俱下，顷刻终篇；其有不善处，则折角志之，其人进见，公面命指示，一字不爽。故凡人有奇材者，必有异相也。
◎刘文恪之饮费
刘文恪公权之酒户极洪，官京朝时，非前门涌金楼之酒不饮。罢相南归，门人史望之尚书致俨，核公饮数于楼肆，据公邸第自取者，五十年中不止二十馀万钱，宴会馈遗不计也。
◎曹文恪食量
清中叶大臣善啖者，首推曹文恪公，次则达香圃椿。人言文恪肚皮宽松，折一二叠，以带束之，饱则以次放折。每赐食肉，王公大臣，人携一羊乌叉，皆以遗文恪，轿仓为之满。文恪坐轿中，取置扶手上，以刀片而食之。至家，轿仓中之肉已尽矣，故其奏中有 微臣善于吃肉 之句，道其实也。香圃家甚贫，每餐或不能肉食。
惟买牛肉四五斤，以供一饱，肉亦不必甚烂，略煮之而已。人极儒雅，惟食时见肉至，则喉中有声，如猫之见鼠者，又加厉焉，与同食者，皆不敢下箸。都城风俗，亲戚寿日，必以烧鸭、烧豚相馈遗，宗伯每生日，馈者多，是日但取烧鸭，切为方块，置簸箕中，宴坐以手攫啖，为之一快。伤寒病起，上问尚能食肉否，对曰： 能食。 故时赐食肉，乃竟以此反其病而终。
◎赌饭
乾隆时吴白华侍郎，素善饭。有宗室某将军，亦与齐名。一日，谓将军曰： 夙仰将军之腹，量可兼人，若某者虽无经笥之便便，至于饭来开口，略有微长。但不知卢后王前，孰为优劣，意欲与君一决胜负，何如？ 将军笑而许之。侍郎命左右持筹侍侧，每啖一碗，则授一筹，饭罢数之，将军共得三十二筹，侍郎只二十四筹尔。侍郎不服，约与明日再赌，将军笑曰： 败军之将，尚敢再战乎？ 
明日复至，比设食，只有饭而无肴，谓将军曰： 此亦所谓白饭也。昨以肉食为鄙，故聊逊一筹，今与君白战，若再不胜，愿拜麾下。 于是复计筹而食，将军食至二十碗而止，侍郎竟得三十六碗。盖侍郎先以食肉而易饱，将军以无肴而不能下咽也。
◎王于一之讠夸妓
江西王于一，博学而文，才名卓著。尝宿妓于塔山之息柯亭。禾中朱锡鬯，晓过于一，时于一尚未起，锡鬯隔幔坐待之。于一不知也，向妓夸生平贵介任侠，且曰： 吾虽老，犹将金屋藏汝矣。 锡鬯然大笑，于一惊起惭责，几成大隙。次日，有举此事以问毛西河： 于一当时该作何语者？ 西河诵张鹤门《醉公子词》应之云： 佯醉许佳人，千金赎汝身。 一座大笑。
◎张映玑之雅谑
浙江转运张映玑，山东人。性宽和，善滑稽。一日出署，有妇人拦舆投呈，阅之，则告其夫之宠妾灭妻也。张作杭语从容对曰： 阿奶，我系盐务官，并非地方有司，但管人家吃盐事，不管人家吃醋事也。 笑而遣之，可谓雅谑矣。
◎张文和谦抑
张文和公晚年，颇以谦抑自晦，每遇启事者至，动云 好，好 。一日，有阁中胥吏请假，公问何事，曰： 适闻父讣信。 公习为常，亦云 好，好。 舍人等皆掩袂笑，而公未觉也。
◎漕督谐诗
云梦许秋岩尚书兆椿，美须髯，工诗善书，尤精于吏牍，下笔千言，无不迎刃而解，盖非独以吟咏见长也。官漕督时，道出长沙。善化令某，已升武冈州牧，置备仪仗，于官衔牌误书 漕 作 糟 。尚书作一诗嘲之云： 平生不作醉乡侯，况复星驰速置邮。岂有尚书兼曲部，漫劳明府续糟邱。读书字要分鱼豕，过客风原异马牛。闻说头衔已升转，武冈可是五缸州？ 风流蕴藉，想某令读之，亦当绝倒。
◎曹学士之扮神
当涂曹学士洛裎，为诸生时，放诞风流，不拘小节，博场酒肆，时寓迹焉。邑中春秋赛社，例以一人扮为神，金朱涂面，舆行通衢。妇女倾城出观，略无隐蔽。曹心艳之，遂任是役，妖姬艳女、贵妇名姝，任其评视，且预嘱舆夫，于钗光钿影中，故迟迟我行。既而学博知之，欲申之于学使褫其衿，适捷乡试报至，乃止。
◎诸襄七之古拙
诸襄七先生锦，学问淹贯，而性古拙。尝典试福建，巡抚馈正副考官瓜各五十，而先生之瓜少送一枚。先生大怒，请巡抚面问之，巡抚曰： 此系误数，即当再送。 先生益大怒曰： 我岂为一瓜争乎！腊肉不至而孔子行，醴酒不设而穆生去。瓜虽微，亦可见礼意之衰也。 一时传为笑谈。
◎王司农畏蟢子
王司农茂京，性畏蟢子，每见必惊惧失色。西田相国其叔也，一日，令舆夫密置数枚于肩舆中，嘱勿使知之。明日，司农升舆，忽见蟢子，惶惧仆地，将责舆夫，从者具以实告，然司农之愤犹未释也，计思有以报之。越日，命工修足，呼僮聚其皮，将酒醋蔗糖共贮于瓶，以遗相国。
明旦遇于朝，谓司农曰： 昨日见惠之品，大嚼之而无味，究系何物耶？ 司农莞尔答曰： 老叔以蟢子见吓，小侄不得不以老脚皮奉敬也。 
