古文：四年春，王正月，大雨雹。
现代文：四年春季，周历正月，下大冰雹。

古文：夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申。
现代文：夏季，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷在申地会见。

古文：楚人执徐子。
现代文：楚国人抓住了徐国的国君。

古文：秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴。
现代文：秋季七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷一起攻打吴国。

古文：执齐庆封杀之。
现代文：拘捕了齐国的庆封，并将其杀死。

古文：遂灭赖。
现代文：接着又灭掉了赖国。

古文：九月，取鄫。
现代文：九月，占取了鄫国。

古文：冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。
现代文：冬季十二月乙卯日，叔孙豹去世。

古文：四年春，王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。
现代文：四年春季，周历正月，许悼公到楚国，楚灵王留下了他，也就留下郑简公，再次到江南打猎，许悼公参加了。

古文：使椒举如晋求诸侯，二君待之。椒举致命曰： 寡君使举曰，日君有惠，赐盟于宋曰，晋、楚之从，交相见也。
现代文：楚灵王派椒举去到晋国去求得诸侯的拥护，郑简公、许悼公在这里等待，椒举传达楚灵王的命令说： 寡君派遣举前来的时候说：从前蒙贵君的恩惠，赐给敝邑在宋国结盟，说： 从前跟从晋国和楚国的国家互相朝见。 

古文：以岁之不易，寡人愿结欢于二三君。使举请间。
现代文：由于近年来多难，寡人愿意讨取几位国君的欢心，派举前来请您在闲空时听取寡人的请求。

古文：君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯。 
现代文：您如果对四方边境没有忧患，那么就希望借您的影响向诸侯请求。 

古文：晋侯欲勿许。
现代文：晋平公不想允许。

古文：司马侯曰： 不可。
现代文：司马侯说： 不行。

古文：楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。
现代文：楚灵王做事正在胡作妄为的时侯，上天也许是想让他满足愿望，以增加他的劣迹，然后给他降下惩罚，这是说不定的。

古文：其使能终，亦未可知也。
现代文：或者让他得以善终，这也是说不定的。

古文：晋、楚唯天所相，不可与争。
现代文：晋国和楚国的霸业只有靠上天的帮助，而不是彼此可以争夺的。

古文：君其许之，而修德以待其归。
现代文：君王还是允许他，而修明德行以等待他的结局。

古文：若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？
现代文：如果归结到德行，我们还要去事奉他，何况诸侯？

古文：若適淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？ 
现代文：如果走到荒淫暴虐，楚国自己会抛弃他，我们又与谁去争夺？ 

古文：公曰： 晋有三不殆，其何敌之有？
现代文：晋平公说： 晋国有三条可以免于危险，还有谁能和我们相比？

古文：国险而多马，齐、楚多难。
现代文：国家的地势险要而多产马匹，齐国、楚国祸难又多。

古文：有是三者，何乡而不济？ 
现代文：有这三条，到哪儿不成功？ 

古文：对曰： 恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也。
现代文：司马侯回答说： 仗着地势险要和马匹，而对邻国幸灾乐祸，这是三条危险。

古文：四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓。
现代文：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，都是九州中的险要地方，它们并不属于一姓所有。

古文：冀之北土，马之所生，无兴国焉。
现代文：冀州的北部，是出产马的地方，并没有新兴的国家。

古文：恃险与马，不可以为固也，从古以然。
现代文：仗着地势险要和马匹，不能巩固，从古以来就是这样。

古文：是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也。
现代文：因此国君致力于修明德行来沟通神和人，没有听说他致力于地形险要和马匹的。

古文：邻国之难，不可虞也。
现代文：邻国的祸难，是不能以此来高兴的。

古文：或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。
现代文：或者是由于多有祸难而巩固了国家，开辟了疆土。或者是由于没有祸难而丧失了国家，失掉了疆土，怎么能幸灾乐祸？

古文：若何虞难。齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之。
现代文：齐国发生了仲孙的祸难，因而桓公得为霸主，到今天齐国还靠着他的余荫。

古文：晋有里、丕之难而获文公，是以为盟主。
现代文：晋国发生了里克、丕郑的祸难因而文公回国，因此当了盟主。

古文：卫、邢无难，敌亦丧之。
现代文：卫国、邢国没有祸难，敌人也就灭了它们。

古文：故人之难，不可虞也。
现代文：所以别人的祸难是不能去高兴的。

古文：恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？
现代文：依仗这三条，而不去修明政事和德行，挽救危亡还来不及，又怎么能够成功？

古文：君其许之！
现代文：您还是允许他们。

古文：纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯？ 
现代文：殷纣王淫乱暴虐，文王仁慈和蔼。殷朝因此灭亡，周朝因此兴起，难道只是在于争夺诸侯？ 

古文：乃许楚使。使叔向对曰： 寡君有社稷之事，是以不获春秋时见。
现代文：晋平公就允许了楚国使者的请求，派叔向回答说： 寡君因为有国家大事，所以不能在春秋两季按时进见。

古文：诸侯，君实有之，何辱命焉。 
现代文：至于诸侯，他们本来就跟着君王，何必再惠赐命令呢？ 

古文：椒举遂请昏，晋侯许之。
现代文：椒举就为楚灵王求婚，晋平公答应了婚事。

古文：楚子问于子产曰： 晋其许我诸侯乎？ 
现代文：楚灵王向子产询问说： 晋国会允许诸侯归服我国吗？ 

古文：对曰： 许君。
现代文：子产说： 会允许君王的。

古文：晋君少安，不在诸侯。
现代文：晋平公贪图小的安逸，志向不在于诸侯。

古文：其大夫多求，莫匡其君。
现代文：他的大夫们多所需求，不能帮助国君。

古文：在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？ 
现代文：在宋国的盟约又说两国友好如同一国。如果不允许君王，哪里用得着在宋国的盟约？ 

古文：王曰： 诸侯其来乎？ 
现代文：楚灵王说： 诸侯会来吗？ 

古文：对曰： 必来。
现代文：子产说： 一定来。

古文：从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？
现代文：服从在宋国的盟约，取得君王的欢心，不害怕晋国，为什么不来？

古文：不来者，其鲁、卫、曹、邾乎？
现代文：不来的国家，大约是鲁、卫、曹、邾几个国家吧！

古文：曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫偪于齐而亲于晋，唯是不来。
现代文：曹国害怕宋国，邾国害怕鲁国，鲁国、卫国为齐国所逼迫而亲近晋国，因此不来。

古文：其馀，君之所及也，谁敢不至？ 
现代文：其余的国家，是君王的威力所能达到的，谁敢不来？ 

古文：王曰： 然则吾所求者，无不可乎？ 
现代文：楚灵王说： 那么我所要求的没有不行的了？ 

古文：对曰： 求逞于人，不可。
现代文：子产回答说： 在别人那里求取快意，不行。

古文：与人同欲，尽济。 
现代文：和别人愿望相同，都能成功。 

古文：大雨雹。
现代文：天下大冰雹。

古文：季武子问于申豐曰： 雹可御乎？ 
现代文：季武子向申丰询问说： 冰雹可以防止吗？ 

古文：对曰： 圣人在上，无雹，虽有，不为灾。
现代文：申丰说： 圣人在上面，没有冰雹。即使有也不成灾。

古文：古者，日在北陆而藏冰；西陆，朝觌而出之。
现代文：在古代，太阳在虚宿和危宿的位置上就藏冰，昴宿和毕宿在早晨出现就把冰取出来。

古文：其藏冰也，深山穷穀，固阴冱寒，于是乎取之。
现代文：当藏冰的时候，深山穷谷，凝聚着阴寒之气，就在这里凿取。

古文：其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之。
现代文：当把冰取出来的时候，朝廷上有禄位的人，迎宾、用膳、丧事、祭祀，就在这里取用。

古文：其藏之也，黑牡、秬黍，以享司寒。
现代文：当收藏冰的时候，用黑色的公羊和黑色的黍子来祭祀司寒之神。

古文：其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾。
现代文：当把冰取出的时候，门上挂上桃木弓、荆棘箭，来消除灾难。

古文：其出入也时，食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇，丧浴用冰。
现代文：冰的收藏取出都按一定的时令。凡是禄位足以吃肉的官吏，都是有资格用冰的。

古文：祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之。
现代文：大夫和妻子死后洗擦身体要用冰。祭祀司寒之神而加以收藏，奉献羔羊祭祖打开冰室，国君最早使用。

古文：火出而毕赋。自命夫、命妇，至于老疾，无不受冰。
现代文：大火星出现而分配完毕，从大夫和他们的妻子以至于老弱的生病的，没有人不分到冰。

古文：山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之。
现代文：小官在深山中凿取冰，县正运输，舆人交付，隶人收藏。

古文：夫冰以风壮，而以风出。
现代文：冰由于寒风而坚固，而由于春风而取出使用。

古文：其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札。
现代文：它的收藏周密，它的使用普遍，那就冬天没有温暖，夏天没有阴寒，春天没有凄风。秋天没有苦雨，雷鸣不伤人，霜雹不成灾，瘟疫不流行，百姓不死于传染病。

古文：今藏川池之冰，弃而不用。风不越而杀，雷不发而震。雹之为菑，谁能御之？
现代文：现在收藏着河川池塘的冰放在那里不用，风不散而草木凋零，雷不鸣而畜伤亡，冰雹成灾，谁能够防止它？

古文：《七月》之卒章，藏冰之道也。 
现代文：《七月》这首诗的最后一章，就是藏冰的道理。 

古文：夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。
现代文：夏季，诸侯到楚国去，鲁国、卫国、曹国、邾国不参加会见。

古文：曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾。
现代文：曹国、邾国用国内不安定来推辞，鲁昭公用祭祖来推辞，卫襄公用生病来推辞。

古文：郑伯先待于申。
现代文：郑简公先在申地等待。

古文：六月丙午，楚子合诸侯于申。
现代文：六月十六日，楚灵王在申地会合诸侯。

古文：椒举言于楚子曰： 臣闻诸侯无归，礼以为归。
现代文：椒举对楚灵王说： 下臣听说，诸侯不归服于别的，只归服于有礼。

古文：今君始得诸侯，其慎礼矣。
现代文：现在君王开始得到诸侯，对礼仪要谨慎啊。

古文：霸之济否，在此会也。
现代文：霸业的成功与否，都在这次会见了。

古文：夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之蒐，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟。
现代文：夏启有钧台的宴享，商汤有景亳的命令，周武王有孟津的盟誓，成王有岐阳的田猎，康王有鄷宫的朝觐，穆王有涂山的会见，齐桓公有召陵的会师，晋文公有践土的会盟。

古文：君其何用？
现代文：君王打算采用哪一种？

古文：宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也，君其选焉。 
现代文：宋国的左师、郑国的子产在这里，他们是诸侯大夫中的能干人物，君王可以加以挑选。 

古文：王曰： 吾用齐桓。 
现代文：楚灵王说： 我采用齐桓公的方式。 

古文：王使问礼于左师与子产。
现代文：楚灵王派人向左师和子产询问礼仪。

古文：左师曰： 小国习之，大国用之，敢不荐闻？ 
现代文：左师说： 小国学习礼仪，大国使用礼仪，岂敢不进献所听到的？ 

古文：献公合诸侯之礼六。
现代文：献上公侯会合诸侯的礼仪六项。

古文：子产曰： 小国共职，敢不荐守？ 
现代文：子产说： 小国以事奉大国作为职责，岂敢不进献所该做的？ 

古文：献伯、子、男会公之礼六。
现代文：献上伯爵、子爵、男爵会见公爵的礼仪六项。

古文：君子谓合左师善守先代，子产善相小国。
现代文：君子认为左师善于保持前代的札仪，子产善于辅佐小国。

古文：王使椒举侍于后，以规过。卒事，不规。
现代文：楚灵王让椒举侍从在身后，以便纠正错误，到事情结束，没有任何纠正。

古文：王问其故，对曰： 礼，吾所未见者有六焉，又何以规？ 
现代文：楚灵王问他什么缘故，椒举回答说： 礼仪，我没有见到的有六项，又怎么纠正？ 

古文：宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见。
现代文：宋国的太子佐晚到，楚灵王在武城打猎，很久没有接见他。

古文：椒举请辞焉。
现代文：椒举请楚灵王辞谢他。

古文：王使往曰： 属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，敢谢后见。 
现代文：楚灵王派使者前去，说： 在武城正有祭祀宗庙的事情，寡君将要把财礼敬献给宗庙，谨为不能及时接见您而致意。 

古文：徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。
现代文：徐国的国君，是吴国女子生的，楚灵王认为他有二心，所以在申地把他逮捕了。

古文：楚子示诸侯侈，椒举曰： 夫六王、二公之事，皆所以示诸侯礼也。诸侯所由用命也。
现代文：楚灵王向诸侯显示出骄纵。椒举说： 六王、二公的事情，都是以此向诸侯显示礼仪，诸侯也因此而听命。

古文：夏桀为仍之会，有缗叛之。
现代文：夏桀举行仍地的会见，有缗背叛了他。

古文：商纣为黎之蒐，东夷叛之。
现代文：商纣举行黎地打猎，东夷背叛了他。

古文：周幽为大室之盟，戎狄叛之。
现代文：周幽王举行太室的盟会，戎狄背叛了他。

古文：皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也。
现代文：都是以此向诸侯显示骄纵所造成的，诸侯也因此而违命。

古文：今君以汰，无乃不济乎？ 
现代文：现在君王过于骄纵，恐怕不会成功吧！ 

古文：王弗听。
现代文：楚灵王不听。

古文：子产见左师曰： 吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年。 
现代文：子产见到左师说： 我不担心楚国了。骄纵又不听劝谏，不超过十年。 

古文：左师曰： 然。
现代文：左师说： 对。

古文：不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。
现代文：不是十年的骄纵，他的邪恶不会远播。邪恶远播然后被抛弃。

古文：善亦如之，德远而后兴。 
现代文：善也像恶一样，德行远播然后兴盛。 

古文：秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。
现代文：秋季，七月，楚灵王带领诸侯进攻吴国，宋国太子佐、郑简公先行回国。

古文：宋华费遂、郑大夫从。
现代文：宋国的华费遂、郑国的大夫跟从军队。

古文：使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。
现代文：派屈申包围朱方，八月某日，攻下了朱方，逮住了齐国的庆封而把他的族人全部消灭。

古文：将戮庆封。椒举曰： 臣闻无瑕者可以戮人。
现代文：将要诛戮庆封，椒举说： 臣听说没有缺点的人才可以诛杀别人。

古文：庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？
现代文：庆封就因为违逆君命，才在这里，他肯不吭一声地被杀戮吗？

古文：播于诸侯，焉用之？ 
现代文：如果丑事在诸侯中宣扬，为什么要那么做呢？ 

古文：王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰： 无或如齐庆封，弑其君，弱其孤，以盟其大夫。 
现代文：楚灵王不听，让庆封背上大斧头，在诸侯军队中巡行示众，让他说： 不要有人像齐国的庆封那样杀死他的国君，削弱国君的孤儿，来和他的大夫会盟！ 

古文：庆封曰： 无或如楚共王之庶子围，弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯。 
现代文：庆封说： 不要有人像楚共王的庶子围，杀死他的国君一一哥哥的儿子麇而取代他，来和诸侯盟会！ 

古文：王使速杀之。
现代文：楚灵王赶快让人把他杀了。

古文：遂以诸侯灭赖。
现代文：楚灵王于是就带领诸侯灭亡赖国。

古文：赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军。
现代文：赖国的国君两手反绑，嘴里叼着玉璧，士袒背，抬着棺材跟从，到了中军之中。

古文：王问诸椒举。对曰： 成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。 
现代文：楚灵王向椒举询问，椒举回答说： 成王攻克许国，许僖公就像这样。成王亲手解除他的捆绑，接受了他的玉璧，烧掉了他的棺材。 

古文：王从之。
现代文：楚灵王听从了他的意见。

古文：迁赖于鄢。
现代文：把赖国迁移到鄢地。

古文：楚子欲迁许于赖，使鬥韦龟与公子弃疾城之而还。
现代文：楚灵王想要把许国迁移到赖国内，派鬬韦龟和公子弃疾为许国筑了城后才回国。

古文：申无宇曰： 楚祸之首，将在此矣。
现代文：申无宇说： 楚国祸难的开始将会在这里了。

古文：召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校。王心不违，民其居乎？
现代文：召集诸侯就前来，攻打别国就得胜，在边境筑城诸侯没有人争论，国君的愿望都能如意，百姓能够安居吗？

古文：民之不处，其谁堪之？
现代文：百姓不能安居，谁能够受得了？

古文：不堪王命，乃祸乱也。 
现代文：不能忍受国君的命令，就是祸乱。 

古文：九月，取鄫，言易也。
现代文：九月，取得鄫国，这是说事情很容易。

古文：莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。
现代文：莒国发生动乱，莒丘公即位而不安抚鄫国，鄫国背叛而来，所以说 取 。

古文：凡克邑不用师徒曰取。
现代文：凡是攻下城邑，不使用兵力叫做 取 。

古文：郑子产作丘赋。国人谤之曰： 其父死于路，己为虿尾。以令于国，国将若之何？ 
现代文：郑国的子产制订丘赋的制度，国内的人们指责他，说： 他的父亲死在路上，他自己做蝎子的尾巴，还在国内发布命令，国家将要怎么办？ 

古文：子宽以告。
现代文：子宽把话告诉子产。

古文：子产曰： 何害？
现代文：子产说： 有什么妨害？

古文：苟利社稷，死生以之。
现代文：如果有利于国家，生死都不计较。

古文：且吾闻为善者不改其度，故能有济也。
现代文：而且我听说做好事的不改变他的法制，所以能够有所成功。

古文：民不可逞，度不可改。
现代文：百姓不能放纵，法制不能更改。

古文：《诗》曰： 礼义不愆，何恤于人言。 
现代文：《诗》说： 在礼义上没有过错，为什么怕别人说的话。 

古文：吾不迁矣。 
现代文：我不改变了。 

古文：浑罕曰： 国氏其先亡乎！
现代文：子宽说： 国氏恐怕要先灭亡吧！

古文：君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？
现代文：君子在不厚道的基础上制订法令，它的后果尚且是贪婪。在贪婪的基础上制定法令，后果将会怎么样？

古文：姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎！
现代文：姬姓的国家，蔡国和曹国、滕国大约是要先灭亡的吧！

古文：偪而无礼。
现代文：因为它们逼近大国而没有礼仪。

古文：郑先卫亡，偪而无法。
现代文：郑国在卫国之前灭亡，因为它逼近大国而没有法度。

古文：政不率法，而制于心；民各有心，何上之有？ 
现代文：政策不遵循法度，而由自己的意志来决定。百姓各人有各人的意志，哪里能够尊敬上面的人？ 

古文：冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，以报朱方之役。
现代文：冬季，吴国进攻楚国，进入棘地、栎地、麻地，以报复朱方这次战役。

古文：楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城钟离，薳启彊城巢，然丹城州来。
现代文：楚国的沈尹射到夏汭奔赴应命，箴尹宜咎在钟离筑城，薳启彊在巢地筑城，然丹在州来筑城。

古文：东国水，不可以城，彭生罢赖之师。
现代文：东部地区发生水灾，不能筑城。彭生停止了赖地的筑城任务。

古文：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。
现代文：当初，穆子离开宗族叔孙氏，到达庚宗，碰到一个女人，让她私下弄点东西吃了以后就和她私通。

古文：问其行，告之故，哭而送之。
现代文：女人问他的行动，穆子把原因告诉她，她哭着送走了穆子。

古文：適齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。
现代文：去到齐国，在国氏那里娶了妻子，生了孟丙、仲壬。

古文：梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰 牛助余 ，乃胜之。
现代文：穆子梦见天塌下来压着自己，要顶不住了，回头一看，见到一个人，黑皮肤，驼背，抠眼睛，猪嘴巴，就喊叫说： 牛，来帮我！ 

古文：旦而皆召其徒，无之。
现代文：这才顶住了。早晨召见手下人，没有像梦中见到的人，就说： 记住这个人！ 

古文：且曰： 志之。 
现代文：等到宣伯逃亡到齐国，穆子送给他食物。

古文：及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰： 鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召女何如？ 
现代文：宣伯说： 鲁国由于我们先人的缘故，将会保存我们的宗族，一定会召你回去。

古文：对曰： 愿之久矣。 
现代文：要是召你回去，怎么样？ 

古文：鲁人召之，不告而归。
现代文：穆子回答说： 早就愿意了。 鲁国人召他回去，他不告诉宣伯就走了。

古文：既立，所宿庚宗之妇人，献以雉。
现代文：穆子立为卿以后，在庚宗和他睡觉的女人献上野鸡。

古文：问其姓。对曰： 余子长矣，能奉雉而从我矣。 
现代文：穆子问他儿子的情况，回答说： 我儿子长大了，能够捧着野鸡跟着我了。 

古文：召而见之，则所梦也。
现代文：把孩子召来一看，就像穆子所梦见的人。

古文：未问其名，号之曰 牛 ，曰 唯 。
现代文：穆子没有问他的名字，就喊他叫 牛 ，孩子回答说： 唯。 

古文：皆召其徒，使视之，遂使为竖。
现代文：穆子把手下人都召来让他们看这个孩子，就让他做了小臣。

古文：有宠，长使为政。
现代文：牛受到宠信，大了以后就让他主管家政。

古文：公孙明知叔孙于齐，归，未逆国姜，子明取之。
现代文：穆子在齐国的时候公孙明和他很友好，穆子回国，没有去接国姜，公孙明娶了她。

古文：故怒其子，长而后使逆之。
现代文：穆子生气妻子已改嫁，等两个儿了长大以后才派人去接回鲁国。

古文：田于丘莸，遂遇疾焉。
现代文：穆子在丘莸打猎，便得了病。

古文：竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可。
现代文：竖牛想要搅乱他的家室而自己占有，一定要和孟丙盟誓，孟丙不同意。

古文：叔孙为孟钟，曰： 尔未际，飨大夫以落之。 
现代文：穆子为孟丙铸造了一口钟，说： 你还没有入正式交际场合，在为大夫们举行享礼的时候，举行钟的落成典礼。 

古文：既具，使竖牛请日。
现代文：孟丙将享礼准备好了，让竖牛请穆子定了日期。

古文：入，弗谒。
现代文：竖牛进去了，不报告这件事。

古文：出，命之日。
现代文：出来，假说穆子的命令定了日期。

古文：及宾至，闻钟声。
现代文：等到宾客来到，穆子听到钟声。

古文：牛曰： 孟有北妇人之客。 
现代文：竖牛说： 孟丙那里有北边女人的客人。 

古文：怒，将往。牛止之。
现代文：穆子发怒，准备前去，竖牛阻止了他。

古文：宾出，使拘而杀诸外。
现代文：客人出去以后，穆子派人拘禁了孟丙而在外边把他杀了。

古文：牛又强与仲盟，不可。
现代文：竖牛硬要和仲壬盟誓，仲壬不同意。

古文：仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之。
现代文：仲壬和昭公的御者莱书在公宫游玩，昭公赐给他玉环。仲壬让竖牛送去给穆子看。

古文：入，不示。
现代文：竖牛进去了不给他看。

古文：出，命佩之。
现代文：出来，假说穆子的命令让仲壬佩戴。

古文：牛谓叔孙： 见仲而何？ 叔孙曰： 何为？ 
现代文：竖牛对穆子说： 让仲壬进见国君怎么样？ 穆子说： 为什么？ 

古文：曰： 不见。既自见矣，公与之环而佩之矣。 
现代文：竖牛说： 不让他进见，他自己已经去见过了，国君给了他玉环佩在身上了。 

古文：遂逐之，奔齐。
现代文：穆子就把仲壬赶走了，仲壬逃亡到齐国。

古文：疾急，命召仲，牛许而不召。
现代文：穆子病危，命令召仲壬回来，竖牛虽答应了，却不去召他回来。

古文：杜洩见，告之饥渴，授之戈。
现代文：杜泄进见，穆子告诉他自己又饥又渴，把戈交给杜泄让他去杀死竖牛。

古文：对曰： 求之而至，又何去焉？ 
现代文：杜泄回答说： 找他他来了，为什么又要去掉他？ 

古文：竖牛曰： 夫子疾病，不欲见人。 
现代文：竖牛说： 他老人家病得很重，不想见人。 

古文：使寘馈于个而退。
现代文：让别人把送来的食物放在厢房里，就退出去。

古文：牛弗进，则置虚，命彻。
现代文：竖牛不把食物送进去，就倒掉了，让人撤走食具。

古文：十二月癸丑，叔孙不食。
现代文：十二月二十六日，穆子不吃东西，二十八日死。

古文：乙卯卒。
现代文：竖牛立了昭子并辅佐他。

古文：牛立昭子而相之。公使杜洩葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜洩于季孙而去之。
现代文：鲁昭公派杜泄安葬穆子，竖牛把财货送给叔仲昭子和南遗，让他们在季孙那里说杜泄的坏话，而去掉他。

古文：杜洩将以路葬，且尽卿礼。
现代文：杜泄准备用路车随葬，并且全部按照卿的礼仪安葬。

古文：南遗谓季孙曰： 叔孙未乘路，葬焉用之？
现代文：南遗对季孙说： 叔孙没有乘坐过路车，怎么能用它安葬？

古文：且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？ 季孙曰： 然。 
现代文：而且正卿没有路车，副卿用来随葬，不也是不正当吗？ 季孙说： 对。 

古文：使杜洩舍路。
现代文：让杜泄不要使用路车。

古文：不可。曰： 夫子受命于朝，而聘于王。王思旧勋而赐之路。复命而致之君。
现代文：杜泄不同意，说： 他老人家在朝廷上接受命令，而到天子那里聘问，天子念他过去的功勋而赐给他路车，回来复命时把它上交国君。

古文：君不敢逆王命而后赐之，使三官书之。
现代文：国君不敢违逆天子的命令而再次赐给他，让他三个官员记载这件事。

古文：吾子为司徒，实书名。
现代文：您做司徒，记载姓名。

古文：夫子为司马，与工正书服。
现代文：他老人家做司马，让工正记载车服。

古文：孟孙为司空，以书勋，今死而弗以，是弃君命也。
现代文：孟孙做司空，以记载功勋。现在他死了而不用路车，这是丢掉国君的命令。

古文：书在公府而弗以，是废三官也。
现代文：记载藏在公府而不实行，这是废弃三个官员。

古文：若命服，生弗敢服，死又不以，将焉用之？ 
现代文：如果国君命令使用的车服，活着时不敢用，死了又不用来随葬，哪里还用得着它？ 

古文：乃使以葬。
现代文：季孙这才让他用路车随葬。

古文：季孙谋去中军，竖牛曰： 夫子固欲去之。 
现代文：季孙策划去掉中军。竖牛说： 他老人家本来就要去掉它了。 

