四年春季，周历正月，下大冰雹。
夏季，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷在申地会见。
楚国人抓住了徐国的国君。
秋季七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷一起攻打吴国。
拘捕了齐国的庆封，并将其杀死。
接着又灭掉了赖国。
九月，占取了鄫国。
冬季十二月乙卯日，叔孙豹去世。
四年春季，周历正月，许悼公到楚国，楚灵王留下了他，也就留下郑简公，再次到江南打猎，许悼公参加了。
楚灵王派椒举去到晋国去求得诸侯的拥护，郑简公、许悼公在这里等待，椒举传达楚灵王的命令说： 寡君派遣举前来的时候说：从前蒙贵君的恩惠，赐给敝邑在宋国结盟，说： 从前跟从晋国和楚国的国家互相朝见。 
由于近年来多难，寡人愿意讨取几位国君的欢心，派举前来请您在闲空时听取寡人的请求。
您如果对四方边境没有忧患，那么就希望借您的影响向诸侯请求。 
晋平公不想允许。
司马侯说： 不行。
楚灵王做事正在胡作妄为的时侯，上天也许是想让他满足愿望，以增加他的劣迹，然后给他降下惩罚，这是说不定的。
或者让他得以善终，这也是说不定的。
晋国和楚国的霸业只有靠上天的帮助，而不是彼此可以争夺的。
君王还是允许他，而修明德行以等待他的结局。
如果归结到德行，我们还要去事奉他，何况诸侯？
如果走到荒淫暴虐，楚国自己会抛弃他，我们又与谁去争夺？ 
晋平公说： 晋国有三条可以免于危险，还有谁能和我们相比？
国家的地势险要而多产马匹，齐国、楚国祸难又多。
有这三条，到哪儿不成功？ 
司马侯回答说： 仗着地势险要和马匹，而对邻国幸灾乐祸，这是三条危险。
四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，都是九州中的险要地方，它们并不属于一姓所有。
冀州的北部，是出产马的地方，并没有新兴的国家。
仗着地势险要和马匹，不能巩固，从古以来就是这样。
因此国君致力于修明德行来沟通神和人，没有听说他致力于地形险要和马匹的。
邻国的祸难，是不能以此来高兴的。
或者是由于多有祸难而巩固了国家，开辟了疆土。或者是由于没有祸难而丧失了国家，失掉了疆土，怎么能幸灾乐祸？
齐国发生了仲孙的祸难，因而桓公得为霸主，到今天齐国还靠着他的余荫。
晋国发生了里克、丕郑的祸难因而文公回国，因此当了盟主。
卫国、邢国没有祸难，敌人也就灭了它们。
所以别人的祸难是不能去高兴的。
依仗这三条，而不去修明政事和德行，挽救危亡还来不及，又怎么能够成功？
您还是允许他们。
殷纣王淫乱暴虐，文王仁慈和蔼。殷朝因此灭亡，周朝因此兴起，难道只是在于争夺诸侯？ 
晋平公就允许了楚国使者的请求，派叔向回答说： 寡君因为有国家大事，所以不能在春秋两季按时进见。
至于诸侯，他们本来就跟着君王，何必再惠赐命令呢？ 
椒举就为楚灵王求婚，晋平公答应了婚事。
楚灵王向子产询问说： 晋国会允许诸侯归服我国吗？ 
子产说： 会允许君王的。
晋平公贪图小的安逸，志向不在于诸侯。
他的大夫们多所需求，不能帮助国君。
在宋国的盟约又说两国友好如同一国。如果不允许君王，哪里用得着在宋国的盟约？ 
楚灵王说： 诸侯会来吗？ 
子产说： 一定来。
服从在宋国的盟约，取得君王的欢心，不害怕晋国，为什么不来？
不来的国家，大约是鲁、卫、曹、邾几个国家吧！
曹国害怕宋国，邾国害怕鲁国，鲁国、卫国为齐国所逼迫而亲近晋国，因此不来。
其余的国家，是君王的威力所能达到的，谁敢不来？ 
楚灵王说： 那么我所要求的没有不行的了？ 
子产回答说： 在别人那里求取快意，不行。
和别人愿望相同，都能成功。 
天下大冰雹。
季武子向申丰询问说： 冰雹可以防止吗？ 
申丰说： 圣人在上面，没有冰雹。即使有也不成灾。
在古代，太阳在虚宿和危宿的位置上就藏冰，昴宿和毕宿在早晨出现就把冰取出来。
当藏冰的时候，深山穷谷，凝聚着阴寒之气，就在这里凿取。
当把冰取出来的时候，朝廷上有禄位的人，迎宾、用膳、丧事、祭祀，就在这里取用。
当收藏冰的时候，用黑色的公羊和黑色的黍子来祭祀司寒之神。
当把冰取出的时候，门上挂上桃木弓、荆棘箭，来消除灾难。
冰的收藏取出都按一定的时令。凡是禄位足以吃肉的官吏，都是有资格用冰的。
大夫和妻子死后洗擦身体要用冰。祭祀司寒之神而加以收藏，奉献羔羊祭祖打开冰室，国君最早使用。
大火星出现而分配完毕，从大夫和他们的妻子以至于老弱的生病的，没有人不分到冰。
小官在深山中凿取冰，县正运输，舆人交付，隶人收藏。
冰由于寒风而坚固，而由于春风而取出使用。
它的收藏周密，它的使用普遍，那就冬天没有温暖，夏天没有阴寒，春天没有凄风。秋天没有苦雨，雷鸣不伤人，霜雹不成灾，瘟疫不流行，百姓不死于传染病。
现在收藏着河川池塘的冰放在那里不用，风不散而草木凋零，雷不鸣而畜伤亡，冰雹成灾，谁能够防止它？
《七月》这首诗的最后一章，就是藏冰的道理。 
夏季，诸侯到楚国去，鲁国、卫国、曹国、邾国不参加会见。
曹国、邾国用国内不安定来推辞，鲁昭公用祭祖来推辞，卫襄公用生病来推辞。
郑简公先在申地等待。
六月十六日，楚灵王在申地会合诸侯。
椒举对楚灵王说： 下臣听说，诸侯不归服于别的，只归服于有礼。
现在君王开始得到诸侯，对礼仪要谨慎啊。
霸业的成功与否，都在这次会见了。
夏启有钧台的宴享，商汤有景亳的命令，周武王有孟津的盟誓，成王有岐阳的田猎，康王有鄷宫的朝觐，穆王有涂山的会见，齐桓公有召陵的会师，晋文公有践土的会盟。
君王打算采用哪一种？
宋国的左师、郑国的子产在这里，他们是诸侯大夫中的能干人物，君王可以加以挑选。 
楚灵王说： 我采用齐桓公的方式。 
楚灵王派人向左师和子产询问礼仪。
左师说： 小国学习礼仪，大国使用礼仪，岂敢不进献所听到的？ 
献上公侯会合诸侯的礼仪六项。
子产说： 小国以事奉大国作为职责，岂敢不进献所该做的？ 
献上伯爵、子爵、男爵会见公爵的礼仪六项。
君子认为左师善于保持前代的札仪，子产善于辅佐小国。
楚灵王让椒举侍从在身后，以便纠正错误，到事情结束，没有任何纠正。
楚灵王问他什么缘故，椒举回答说： 礼仪，我没有见到的有六项，又怎么纠正？ 
宋国的太子佐晚到，楚灵王在武城打猎，很久没有接见他。
椒举请楚灵王辞谢他。
楚灵王派使者前去，说： 在武城正有祭祀宗庙的事情，寡君将要把财礼敬献给宗庙，谨为不能及时接见您而致意。 
徐国的国君，是吴国女子生的，楚灵王认为他有二心，所以在申地把他逮捕了。
楚灵王向诸侯显示出骄纵。椒举说： 六王、二公的事情，都是以此向诸侯显示礼仪，诸侯也因此而听命。
夏桀举行仍地的会见，有缗背叛了他。
商纣举行黎地打猎，东夷背叛了他。
周幽王举行太室的盟会，戎狄背叛了他。
都是以此向诸侯显示骄纵所造成的，诸侯也因此而违命。
现在君王过于骄纵，恐怕不会成功吧！ 
楚灵王不听。
子产见到左师说： 我不担心楚国了。骄纵又不听劝谏，不超过十年。 
左师说： 对。
不是十年的骄纵，他的邪恶不会远播。邪恶远播然后被抛弃。
善也像恶一样，德行远播然后兴盛。 
秋季，七月，楚灵王带领诸侯进攻吴国，宋国太子佐、郑简公先行回国。
宋国的华费遂、郑国的大夫跟从军队。
派屈申包围朱方，八月某日，攻下了朱方，逮住了齐国的庆封而把他的族人全部消灭。
将要诛戮庆封，椒举说： 臣听说没有缺点的人才可以诛杀别人。
庆封就因为违逆君命，才在这里，他肯不吭一声地被杀戮吗？
如果丑事在诸侯中宣扬，为什么要那么做呢？ 
楚灵王不听，让庆封背上大斧头，在诸侯军队中巡行示众，让他说： 不要有人像齐国的庆封那样杀死他的国君，削弱国君的孤儿，来和他的大夫会盟！ 
庆封说： 不要有人像楚共王的庶子围，杀死他的国君一一哥哥的儿子麇而取代他，来和诸侯盟会！ 
楚灵王赶快让人把他杀了。
楚灵王于是就带领诸侯灭亡赖国。
赖国的国君两手反绑，嘴里叼着玉璧，士袒背，抬着棺材跟从，到了中军之中。
楚灵王向椒举询问，椒举回答说： 成王攻克许国，许僖公就像这样。成王亲手解除他的捆绑，接受了他的玉璧，烧掉了他的棺材。 
楚灵王听从了他的意见。
把赖国迁移到鄢地。
楚灵王想要把许国迁移到赖国内，派鬬韦龟和公子弃疾为许国筑了城后才回国。
申无宇说： 楚国祸难的开始将会在这里了。
召集诸侯就前来，攻打别国就得胜，在边境筑城诸侯没有人争论，国君的愿望都能如意，百姓能够安居吗？
百姓不能安居，谁能够受得了？
不能忍受国君的命令，就是祸乱。 
九月，取得鄫国，这是说事情很容易。
莒国发生动乱，莒丘公即位而不安抚鄫国，鄫国背叛而来，所以说 取 。
凡是攻下城邑，不使用兵力叫做 取 。
郑国的子产制订丘赋的制度，国内的人们指责他，说： 他的父亲死在路上，他自己做蝎子的尾巴，还在国内发布命令，国家将要怎么办？ 
子宽把话告诉子产。
子产说： 有什么妨害？
如果有利于国家，生死都不计较。
而且我听说做好事的不改变他的法制，所以能够有所成功。
百姓不能放纵，法制不能更改。
《诗》说： 在礼义上没有过错，为什么怕别人说的话。 
我不改变了。 
子宽说： 国氏恐怕要先灭亡吧！
君子在不厚道的基础上制订法令，它的后果尚且是贪婪。在贪婪的基础上制定法令，后果将会怎么样？
姬姓的国家，蔡国和曹国、滕国大约是要先灭亡的吧！
因为它们逼近大国而没有礼仪。
郑国在卫国之前灭亡，因为它逼近大国而没有法度。
政策不遵循法度，而由自己的意志来决定。百姓各人有各人的意志，哪里能够尊敬上面的人？ 
冬季，吴国进攻楚国，进入棘地、栎地、麻地，以报复朱方这次战役。
楚国的沈尹射到夏汭奔赴应命，箴尹宜咎在钟离筑城，薳启彊在巢地筑城，然丹在州来筑城。
东部地区发生水灾，不能筑城。彭生停止了赖地的筑城任务。
当初，穆子离开宗族叔孙氏，到达庚宗，碰到一个女人，让她私下弄点东西吃了以后就和她私通。
女人问他的行动，穆子把原因告诉她，她哭着送走了穆子。
去到齐国，在国氏那里娶了妻子，生了孟丙、仲壬。
穆子梦见天塌下来压着自己，要顶不住了，回头一看，见到一个人，黑皮肤，驼背，抠眼睛，猪嘴巴，就喊叫说： 牛，来帮我！ 
这才顶住了。早晨召见手下人，没有像梦中见到的人，就说： 记住这个人！ 
等到宣伯逃亡到齐国，穆子送给他食物。
宣伯说： 鲁国由于我们先人的缘故，将会保存我们的宗族，一定会召你回去。
要是召你回去，怎么样？ 
穆子回答说： 早就愿意了。 鲁国人召他回去，他不告诉宣伯就走了。
穆子立为卿以后，在庚宗和他睡觉的女人献上野鸡。
穆子问他儿子的情况，回答说： 我儿子长大了，能够捧着野鸡跟着我了。 
把孩子召来一看，就像穆子所梦见的人。
穆子没有问他的名字，就喊他叫 牛 ，孩子回答说： 唯。 
穆子把手下人都召来让他们看这个孩子，就让他做了小臣。
牛受到宠信，大了以后就让他主管家政。
穆子在齐国的时候公孙明和他很友好，穆子回国，没有去接国姜，公孙明娶了她。
穆子生气妻子已改嫁，等两个儿了长大以后才派人去接回鲁国。
穆子在丘莸打猎，便得了病。
竖牛想要搅乱他的家室而自己占有，一定要和孟丙盟誓，孟丙不同意。
穆子为孟丙铸造了一口钟，说： 你还没有入正式交际场合，在为大夫们举行享礼的时候，举行钟的落成典礼。 
孟丙将享礼准备好了，让竖牛请穆子定了日期。
竖牛进去了，不报告这件事。
出来，假说穆子的命令定了日期。
等到宾客来到，穆子听到钟声。
竖牛说： 孟丙那里有北边女人的客人。 
穆子发怒，准备前去，竖牛阻止了他。
客人出去以后，穆子派人拘禁了孟丙而在外边把他杀了。
竖牛硬要和仲壬盟誓，仲壬不同意。
仲壬和昭公的御者莱书在公宫游玩，昭公赐给他玉环。仲壬让竖牛送去给穆子看。
竖牛进去了不给他看。
出来，假说穆子的命令让仲壬佩戴。
竖牛对穆子说： 让仲壬进见国君怎么样？ 穆子说： 为什么？ 
竖牛说： 不让他进见，他自己已经去见过了，国君给了他玉环佩在身上了。 
穆子就把仲壬赶走了，仲壬逃亡到齐国。
穆子病危，命令召仲壬回来，竖牛虽答应了，却不去召他回来。
杜泄进见，穆子告诉他自己又饥又渴，把戈交给杜泄让他去杀死竖牛。
杜泄回答说： 找他他来了，为什么又要去掉他？ 
竖牛说： 他老人家病得很重，不想见人。 
让别人把送来的食物放在厢房里，就退出去。
竖牛不把食物送进去，就倒掉了，让人撤走食具。
十二月二十六日，穆子不吃东西，二十八日死。
竖牛立了昭子并辅佐他。
鲁昭公派杜泄安葬穆子，竖牛把财货送给叔仲昭子和南遗，让他们在季孙那里说杜泄的坏话，而去掉他。
杜泄准备用路车随葬，并且全部按照卿的礼仪安葬。
南遗对季孙说： 叔孙没有乘坐过路车，怎么能用它安葬？
而且正卿没有路车，副卿用来随葬，不也是不正当吗？ 季孙说： 对。 
让杜泄不要使用路车。
杜泄不同意，说： 他老人家在朝廷上接受命令，而到天子那里聘问，天子念他过去的功勋而赐给他路车，回来复命时把它上交国君。
国君不敢违逆天子的命令而再次赐给他，让他三个官员记载这件事。
您做司徒，记载姓名。
他老人家做司马，让工正记载车服。
孟孙做司空，以记载功勋。现在他死了而不用路车，这是丢掉国君的命令。
记载藏在公府而不实行，这是废弃三个官员。
如果国君命令使用的车服，活着时不敢用，死了又不用来随葬，哪里还用得着它？ 
季孙这才让他用路车随葬。
季孙策划去掉中军。竖牛说： 他老人家本来就要去掉它了。 
