古文：武王克殷，乃立王子禄父，俾守商祀。建管叔于东，建蔡叔于殷，俾监殷臣。
现代文：武王灭殷以后，就立纣王儿子禄父，使他维守商人的祭祀，立管叔于殷东，让蔡叔、霍叔在殷都，使他们监视殷商旧臣。

古文：武王既归，乃岁十二月，崩，镐肂于岐周。
现代文：武王回到宗周以后，那年的十二月在镐京离世，棺柩暂殡于周庙。

古文：周公立相，天子三叔及殷东徐奄及熊盈以略。
现代文：周公执政，辅佐天子，三叔及禄父，殷东徐戎、奄国及熊姓盈姓族因此叛乱。

古文：周公、召公内弭父兄，外抚诸侯。元年夏六月，葬武王于毕。
现代文：周公与召公内安父子兄弟，外抚诸侯方国，成王元年夏六月，安葬武王在毕。

古文：二年，又作师旅，临卫政殷，殷大震溃。
现代文：二年，又兴师开赴殷东卫地征伐殷人。殷人大为恐惧，迅速溃散。

古文：降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭凌。
现代文：于是将三叔治罪。王子禄父逃往北方，缢杀管叔，把蔡叔囚禁在郭凌。

古文：凡所征熊盈族十有七国，俘维九邑。
现代文：总共征服熊盈族有十七国，虏回七个城邑的人。

古文：俘殷献民，迁于九毕。
现代文：俘虏殷朝的士大夫，迁往洛阳以北。

古文：俾康帅宇于殷，俾中旄父宇于东。
现代文：使康叔居在殷都，使中旄父居在殷东。

古文：周公敬念于后，曰： 予畏同室克追，俾中天下。 
现代文：周公认真地为后世谋虑，说道： 我担心周室不能长久，就让都城建在天下之中心地。 

古文：及将致政，乃作大邑成周于中土。
现代文：到了即将返政成王之时，就在国土中央营建大都邑成周。

古文：城方千七百二十丈，郛方七十里。南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。
现代文：筑内城墙方一千七百二十丈，筑外城方七十里，南连洛水，北靠邙山，把它作为天下的大都会。

古文：制郊甸，方六百里，国西土，为方千里。
现代文：制定郊甸之制，方六百里，连着西土共方千里，分为一百县。

古文：分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县城方王城三之一，小县立城，方王城九之一。
现代文：每县分四郡，每郡分四鄙。大县筑城比王城的三分之一，小县筑城比王城的九分之一。

古文：都鄙不过百室，以便野事。
现代文：都邑不超过一百家，以便利耕作。

古文：农居鄙，得以庶士，士居国家，得以诸公大夫。
现代文：农夫能管理一鄙，就可用为庶士；士能管一国或一家，就可用为诸公或大夫。

古文：凡工贾胥市臣仆州里，俾无交为。
现代文：凡工匠、商贾、庶士、奴仆，各州里不使他们交杂混居。

古文：乃设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，日月星辰先王皆与食。
现代文：又在南郊设立祭坛、划定范围，用以祭祀上天，以先祖后稷配享。日月星辰与五帝都同时受飨。

古文：封人社遣，诸侯受命于周，乃建大社与国中，其遣东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央亹以黄土，将建诸侯，凿取其方，一面之土，焘以黄土，苴以白茅，以为土封。故曰，受列土于周室。
现代文：封入主管社坛。天下诸侯从周王室命，就在都城中建立大社。社坛的东面是青土，南面赤土，西面自土，北面黑土，中央与各方交接处用黄土。要立诸侯的时候，凿取其所在方位一边的土，用黄土包上，放在白茅之上，以此作为分封的象征，所以就说从周王室受到裂土。

古文：乃位五宫、大庙、宗宫、考宫、路寝、明堂，咸有四阿，反坫，亢重、郎、常累、复格藻棁，设移旅楹舂常画旅。
现代文：又立五宫，指太庙、宗宫、考宫、路寝、明堂。都是四角曲檐，两柱间有放置礼器、酒具的土台。还有重梁、两庑、栏杆、双斗、绘彩短柱。

古文：内阶玄阶，堤唐山廧，应门库台玄阃。
现代文：大堂旁有小屋，有排柱，藻井画有日月，门上横梁也绘彩。

