武王灭殷以后，就立纣王儿子禄父，使他维守商人的祭祀，立管叔于殷东，让蔡叔、霍叔在殷都，使他们监视殷商旧臣。
武王回到宗周以后，那年的十二月在镐京离世，棺柩暂殡于周庙。
周公执政，辅佐天子，三叔及禄父，殷东徐戎、奄国及熊姓盈姓族因此叛乱。
周公与召公内安父子兄弟，外抚诸侯方国，成王元年夏六月，安葬武王在毕。
二年，又兴师开赴殷东卫地征伐殷人。殷人大为恐惧，迅速溃散。
于是将三叔治罪。王子禄父逃往北方，缢杀管叔，把蔡叔囚禁在郭凌。
总共征服熊盈族有十七国，虏回七个城邑的人。
俘虏殷朝的士大夫，迁往洛阳以北。
使康叔居在殷都，使中旄父居在殷东。
周公认真地为后世谋虑，说道： 我担心周室不能长久，就让都城建在天下之中心地。 
到了即将返政成王之时，就在国土中央营建大都邑成周。
筑内城墙方一千七百二十丈，筑外城方七十里，南连洛水，北靠邙山，把它作为天下的大都会。
制定郊甸之制，方六百里，连着西土共方千里，分为一百县。
每县分四郡，每郡分四鄙。大县筑城比王城的三分之一，小县筑城比王城的九分之一。
都邑不超过一百家，以便利耕作。
农夫能管理一鄙，就可用为庶士；士能管一国或一家，就可用为诸公或大夫。
凡工匠、商贾、庶士、奴仆，各州里不使他们交杂混居。
又在南郊设立祭坛、划定范围，用以祭祀上天，以先祖后稷配享。日月星辰与五帝都同时受飨。
封入主管社坛。天下诸侯从周王室命，就在都城中建立大社。社坛的东面是青土，南面赤土，西面自土，北面黑土，中央与各方交接处用黄土。要立诸侯的时候，凿取其所在方位一边的土，用黄土包上，放在白茅之上，以此作为分封的象征，所以就说从周王室受到裂土。
又立五宫，指太庙、宗宫、考宫、路寝、明堂。都是四角曲檐，两柱间有放置礼器、酒具的土台。还有重梁、两庑、栏杆、双斗、绘彩短柱。
大堂旁有小屋，有排柱，藻井画有日月，门上横梁也绘彩。
