<strong>历史来源</strong>
1、出自上古时候，炎帝是著名的氏族首领，他的部落最擅长农业生产。炎帝的部落崇拜凤图腾，和崇拜龙图腾的黄帝部落一起被认为是中华民族的始祖。炎帝的部落中有一支族人叫作赫胥氏，其后代以 胥 作为姓氏，世代相传。
2、出自春秋时期，晋国有个大夫叫胥臣，他的儿子叫胥甲，胥甲的儿子叫胥克，胥克的儿子叫胥童。这是胥姓的一支正式形成，世代相传，是今天胥姓的一个主要来源。
3、出自复姓改为单姓。古代春秋时期，晋国有个贵族华胥氏，后来简称为胥氏，后来也简称为胥氏。在古代，胥姓的望族大多出自于吴兴。
婿姓始祖：胥臣。晋国臣子中有一位胥臣，根据历来学者的考证，便是我国胥氏家族的始祖。胥臣，字季子，于晋文公称霸诸侯之后，论功行赏，曾被封于一个叫臼的采邑，所以又称为臼季。依照《左传》的记载，胥臣当时在晋国官拜司空，世代的子孙都是晋国的大夫，像其子胥申，其曾孙胥童，便曾相继叱咤风云，使得胥氏家族一开始名气异常。发源于山西的胥氏，经过了漫长时间的播迁和繁衍，到了宋、明之际，便已满布天下。望族居吴兴郡（今浙江省吴兴县）。故胥氏后人奉胥臣为始祖。
<strong>家族名人</strong>
胥鼎：金朝时候人，本来是个读书人，有大智大勇，从政做官后，运筹帷幄，办事有效，成为朝廷栋梁，被封为吴国公。
胥作霖：南宋年间江西省宜黄人，为地方治安作出过较大贡献，但他拒绝了朝廷的封赏，其高风亮节受到了人们的称赞。
胥必彰：明朝文官，官职是监察御史，专门负责对朝廷命官的监察。他忠于职守，权贵犯错，也直言不讳。因为他自己严正清明，所以那些对他不满的人也只好认输。而多的人赞扬他，称他为 真御史 。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）胥姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。春秋时期，晋国大夫胥臣，他的后代以父字为姓，世代相传姓胥。胥姓：学者认为胥氏可追溯到上古帝王。 华胥氏 （伏羲、女娲姓 风 ）据说 其民鼓腹而游，含哺而嬉，莫知作善作恶 。另 赫胥氏 据说 有赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，盖炎帝也 。一般以为胥姓为晋大夫胥臣之后，《左传》载：东周（公元前770-256）春秋时晋国（今山西省）晋文公（重耳）流亡时始祖胥臣，字季子，追随之，有殊功，后以使命过冀，见冀缺锄草农具，其妻赠送之，相待如宾，乃举于文公。晋国楚国城濮之战，始祖蒙马虎皮溃楚军。官拜 司空 ，采邑（封地）为 臼 又称季臼，后代有的用 邑 为氏称 臼 或 季臼 。其子胥甲，孙胥克，曾孙胥童，玄孙胥午皆为 卿、大夫 。胥臣死后，周倾王4年，秦晋两国交战，胥臣之子胥甲与赵穿，泄了军情，主帅赵盾削甲的官爵，逐到卫国，起用甲子----胥克。晋厉公时，克之子胥童为卿，他与权臣栾书、中行偃积怨很深。后来栾书、中行偃受宠于厉公，胥童遂被杀害，后人中为避仇杀，一支以祖父名字为姓，改 胥 为 童 ，称童姓（《通志—氏族略》）。山西、陕西一带本是我们的根。……南北朝，宋、明之际，族人向今甘肃、山东、河北、江西、江苏、湖南、安徽、河南、东北、四川、等地拓展。《百家姓》把胥姓的 郡望 定在 琅琊郡 ：春秋（公元前770-256年）指 齐 今山东胶南市琅琊。南北朝（420—479年）中原居民南迁，白下（今南京北，幕府山西南）为 客籍 也叫琅琊郡。《百家姓》编于宋朝，说明——当时胥姓成为望族是在琅琊郡，（可能是山东省或南京）。
