<strong>荐亡斋和尚吃官司打秋风乡绅遭横事</strong>
话说老太太见这些家伙什物都是自己的，不觉欢喜，痰迷心窍，昏绝于地。家人、媳妇和丫鬟、娘子都慌了，快请老爷进来。范举人三步作一步走来看时，连叫母亲不应，忙将老太太抬放床上，请了医生来。医生说： 老太太这病是中了脏，不可治了。 连请了几个医生，都是如此说，范举人越发慌了。夫妻两个，守着哭泣，一面制备后事。挨到黄昏时分，老太太淹淹一息，归天去了。合家忙了一夜。
次日，请将阴阳徐先生来写了七单，老太太是犯三七，到期该请僧人追荐。大门上挂了白布球；新贴的厅联都用白纸糊了。合城绅衿都来吊唁。请了同案的魏好古，穿着衣巾，在前厅陪客，胡老爹上不得台盘，只好在厨房里，或女儿房里，帮着量白布、秤肉，乱窜。
到得二七过了，范举人念旧，拿了几两银子，交与胡屠户，托他仍旧到集上庵里请平日相与的和尚做揽头，请大寺八众僧人来念经，拜 梁皇忏 ，放焰口，追荐老太太生天。屠户拿着银子，一直走到集上庵里滕和尚家。恰好大寺里僧官慧敏也在那里坐着。僧官因有田在左近，所以常在这庵里起坐。滕和尚请屠户坐下，言及： 前日新中的范老爷得病在小庵里，那日贫僧不在家，不曾候得；多亏门口卖药的陈先生烧了些茶水，替我做个主人。 胡屠户道： 正是，我也多谢他的膏药。今日不在这里？ 滕和尚道： 今日不曾来。 又问道： 范老爷那病随即就好了，却不想又有老太太这一变。胡老爹这几十天想总是在那里忙？不见来集上做生意。 胡屠户道： 可不是么？自从亲家母不幸去世，合城乡绅，那一个不到他家来？就是我主顾张老爷、周老爷，在那里司宾，大长日子，坐着无聊，只拉着我说闲话，陪着吃酒吃饭；见了客来，又要打躬作揖，累个不了。我是个闲散惯了的人，不耐烦作这些事！欲待躲着些──难道是怕小婿怪！惹绅衿老爷们看乔了，说道： 要至亲做甚么呢？  说罢，又如此这般把请僧人做斋的话说了。和尚听了，屁滚尿流，慌忙烧茶，下面；就在胡老爹面前转托僧官去约僧众，并备香、烛、纸马、写法等事。胡屠户吃过面去。
僧官接了银子，才待进城，走不到一里多路，只听得后边一个人叫道： 慧老爷，为甚么这些时不到庄上来走走？ 僧官忙回过头来看时，是佃户何美之。何美之道： 你老人家这些时这等财忙！因甚事总不来走走？ 僧官道： 不是，我也要来，只因城里张大房里想我屋后那一块田，又不肯出价钱，我几次回断了他。若到庄上来，他家那佃户又走过来嘴嘴舌舌，缠个不清。我在寺里，他有人来寻我，只回他出门去了。 何美之道： 这也不妨。想不想由他，肯不肯由你。今日无事，且到庄上去坐坐。况且老爷前日煮过的那半只火腿，吊在灶上，已经走油了；做的酒，也熟了；不如消缴了他罢。今日就在庄上歇了去，怕怎的？ 和尚被他说的口里流涎，那脚由不得自己，跟着他走到庄上。何美之叫浑家煮了一只母鸡，把火腿切了，酒舀出来荡着。和尚走热了，坐在天井内，把衣服脱了一件，敞着怀，腆着个肚子，走出黑津津一头一脸的肥油。
须臾，整理停当，何美之捧出盘子，浑家拎着酒，放在桌子上摆下。和尚上坐，浑家下陪，何美之打横，把酒来斟。吃着，说起三五日内要往范府替老太太做斋。何美之浑家说道： 范家老奶奶，我们自小看见他的，是个和气不过的老人家；只有他媳妇儿，是庄南头胡屠户的女儿，一双红镶边的眼睛，一窝子黄头发。那日在这里住，鞋也没有一双，夏天靸着个蒲窝子，歪腿烂脚的。而今弄两件 尸皮子 穿起来，听见说做了夫人，好不体面。你说那里看人去！ 正吃得兴头，听得外面敲门甚凶，何美之道： 是谁？ 和尚道： 美之，你去看一看。 何美之才开了门，七八个人一齐拥了进来。看见女人、和尚一桌子坐着，齐说道： 好快活，和尚、妇人，大青天白日调情！好僧官老爷！知法犯法！ 何美之喝道： 休胡说！这是我田主人！ 众人一顿骂道： 田主人？连你婆子都有主儿了！ 不由分说，拿条草绳，把和尚精赤条条，同妇人一绳捆了，将个杠子，穿心抬着，连何美之也带了。来到南海县前一个关帝庙前戏台底下，和尚同妇人拴做一处。候知县出堂报状。众人押着何美之出去，和尚悄悄叫他报与范府。
范举人因母亲做佛事，和尚被人拴了，忍耐不得，随即拿帖子向知县说了。知县差班头将和尚解放，女人着交美之领了家去；一班光棍带着，明日早堂发落。众人慌了，求张乡绅帖子在知县处说情，知县准了，早堂带进，骂了几句，扯一个淡，赶了出去。和尚同众人倒在衙门口用了几十两银子。僧官先去范府谢了，次日方带领僧众来铺结坛场，挂佛像，两边十殿阎君。吃了开经面，打动铙钹、叮当，念了一卷经，摆上早斋来。八众僧人，连司宾的魏相公，共九位，坐了两席。才吃着，长班报： 有客到！ 魏相公丢了碗出去迎接进来，便是张、周两位乡绅，乌纱帽，浅色员领，粉底皂靴。魏相公陪着一直拱到灵前去了。内中一个和尚向僧官道： 方才进去的，就是张大房里静斋老爷。他和你是田邻，你也该过去问讯一声才是。 僧官道： 也罢了！张家是甚么有意思的人！想起我前日这一番是非，那里是甚么光棍？就是他的佃户。商议定了，做鬼做神，来弄送我；不过要簸掉我几两银子，好把屋后的那一块田卖与他！使心用心，反害了自身！落后县里老爷要打他庄户，一般也慌了，腆着脸，拿帖子去说，惹的县主不喜欢！ 又道： 他没脊骨的事多哩！就像周三房里，做过巢县家的大姑娘，是他的外甥女儿。三房里曾托我说媒，我替他讲西乡里封大户家，好不有钱。张家硬主张着许与方才这穷不了的小魏相公，因他进个学，又说他会作个甚么诗词。前日替这里作了一个荐亡的疏，我拿了给人看，说是倒别了三个字。像这都是作孽！眼见得二姑娘也要许人家了，又不知撮弄与个甚么人！ 说着，听见靴底响，众和尚挤挤眼，僧官就不言语了。两位乡绅出来，同和尚拱一拱手，魏相公送了出去。众和尚吃完了斋，洗了脸和手，吹打拜忏，行香放灯，施食散花，跑五方，整整闹了三昼夜，方才散了。
光阴弹指，七七之期已过，范举人出门谢了孝。一日，张静斋来候问，还有话说。范举人叫请在灵前一个小书房里坐下，穿着衰绖，出来相见，先谢了丧事里诸凡相助的话。张静斋道： 老伯母的大事，我们做子侄的理应效劳。想老伯母这样大寿归天，也罢了；只是误了世先生此番会试。看来，想是祖茔安葬了？可曾定有日期？ 范举人道： 今年山向不利，只好来秋举行。但费用尚在不敷。 张静斋屈指一算： 铭旌是用周学台的衔。墓志托魏朋友将就做一篇，却是用谁的名？其余殡仪、桌席、执事、吹打，以及杂用、饭食、破土、谢风水之类，须三百多银子。 正算着，捧出饭来吃了。张静斋又道： 三载居庐，自是正理；但世先生为安葬大事，也要到外边设法使用，似乎不必拘拘。现今高发之后，并不曾到贵老师处一候。高要地方肥美，或可秋风一二。弟意也要去候敝世叔，何不相约同行？一路上车舟之费，弟自当措办，不须世先生费心。 范举人道： 极承老先生厚爱，只不知大礼上可行得？ 张静斋道： 礼有经，亦有权，想没有甚么行不得处。 范举人又谢了。
张静斋约定日期，雇齐夫马，带了从人，取路往高要县进发。于路上商量说： 此来，一者见老师；二来，老太夫人墓志，就要借汤公的官衔名字。 不一日，进了高要城。那日知县下乡相验去了，二位不好进衙门，只得在一个关帝庙里坐下，那庙正修大殿，有县里工房在内监工。工房听见县主的相与到了，慌忙迎到里面客位内坐着，摆上九个茶盘来。工房坐在下席，执壶斟茶。
吃了一回，外面走进一个人来，方巾阔服，粉底皂靴，蜜蜂眼，高鼻梁，落腮胡子。那人一进了门，就叫把茶盘子撤了；然后与二位叙礼坐下。动问那一位是张老先生，那一位是范老先生。二人各自道了姓名。那人道： 贱姓严，舍下就在咫尺。去岁宗师案临，幸叨岁荐，与我这汤父母是极好的相与。二位老先生想都是年家故旧？ 二位各道了年谊师生，严贡生不胜钦敬。工房告过失陪，那边去了。
严家家人掇了一个食盒来，又提了一瓶酒，桌上放下，揭开盒盖，九个盘子，都是鸡、鸭、糟鱼、火腿之类。严贡生请二位老先生上席，斟酒奉过来，说道： 本该请二位老先生降临寒舍。一来蜗居恐怕亵尊；二来就要进衙门去，恐怕关防有碍。故此备个粗碟，就在此处谈谈，休嫌轻慢。 二位接了酒道： 尚未奉谒，倒先取扰。 严贡生道： 不敢，不敢。 立着要候干一杯。二位恐怕脸红，不敢多用，吃了半杯放下。严贡生道： 汤父母为人廉静慈祥，真乃一县之福。 张静斋道： 是；敝世叔也还有些善政么？ 严贡生道： 老先生，人生万事，都是个缘法，真个勉强不来的。汤父母到任的那日，敝处阖县绅衿，公搭了一个彩棚，在十里牌迎接。弟站在彩棚门口。须臾，锣、旗、伞、扇、吹手、夜役，一队一队，都过去了。轿子将近，远远望见老父母两朵高眉毛，一个大鼻梁，方面大耳，我心里就晓得是一位岂弟君子。却又出奇：几十人在那里同接，老父母轿子里两只眼只看着小弟一个人。那时有个朋友，同小弟并站着，他把眼望一望老父母，又把眼望一望小弟，悄悄问我： 先年可曾认得这位父母？ 小弟从实说： 不曾认得。 他就痴心，只道父母看的是他，忙抢上几步，意思要老父母问他甚么。不想老父母下了轿，同众人打躬，倒把眼望了别处，才晓得从前不是看他，把他羞的要不的。次日，小弟到衙门去谒见，老父母方才下学回来，诸事忙作一团，却连忙丢了，叫请小弟进去，换了两遍茶，就像相与过几十年的一般。 张乡绅道： 总因你先生为人有品望，所以敝世叔相敬。近来自然时时请教。 严贡生道： 后来倒也不常进去。实不相瞒，小弟只是一个为人率真，在乡里之间，从不晓得占人寸丝半粟的便宜，所以历来的父母官，都蒙相爱。汤父母容易不大喜会客，却也凡事心照。就如前月县考，把二小儿取在第十名，叫了进去，细细问他从的先生是那个，又问他可曾定过亲事，着实关切！ 范举人道： 我这老师看文章是法眼；既然赏鉴令郎，一定是英才可贺。 严贡生道： 岂敢，岂敢。 又道： 我这高要，是广东出名县分。一岁之中，钱粮、耗羡，花、布、牛、驴、渔船、田房税，不下万金。 又自拿手在桌上画着，低声说道： 像汤父母这个作法，不过八千金；前任潘父母做的时节，实有万金。他还有些枝叶，还用着我们几个要紧的人。 说着，恐怕有人听见，把头别转来望着门外。一个蓬头赤足的小使走了进来，望着他道： 老爷，家里请你回去。 严贡生道： 回去做甚么？ 小厮道： 早上关的那口猪，那人来讨了，在家里吵哩。 严贡生道： 他要猪，拿钱来！ 小厮道： 他说猪是他的。 严贡生道： 我知道了。你先去罢。我就来。 那小厮又不肯去。张、范二位道： 既然府上有事，老先生竟请回罢。 严贡生道： 二位老先生有所不知，这口猪原是舍下的…… 才说得一句，听见锣响，一齐立起身来说道： 回衙了。 
二位整一整衣帽。叫管家拿着帖子。向贡生谢了扰。一直来到宅门口，投进帖子去。知县汤奉接了帖子，一个写 世侄张师陆 ，一个写 门生范进 ，自心里沉吟道： 张世兄屡次来打秋风，甚是可厌；但这回同我新中的门生来见，不好回他。 吩咐快请。两人进来，先是静斋见过，范进上来叙师生之礼。汤知县再三谦让，奉坐吃茶，同静斋叙了些阔别的话；又把范进的文章称赞了一番，问道： 因何不去会试？ 范进方才说道： 先母见背，遵制丁忧。 汤知县大惊，忙叫换去了吉服；拱进后堂，摆上酒来。席上燕窝、鸡、鸭，此外就是广东出的柔鱼、苦瓜，也做两碗。知县安了席坐下，用的都是银镶杯箸。范进退前缩后的不举杯箸，知县不解其故。静斋笑说： 世先生因尊制，想是不用这个杯箸。 知县忙叫换去，换了一个陶瓷杯，一双象箸来。范进又不肯举。静斋道： 这个箸也不用。 随即换了一双白颜色竹子的来，方才罢了。知县疑惑他居丧如此尽礼，倘或不用荤酒，却是不曾备办。后来看见他在燕窝碗里拣了一个大虾元子送在嘴里，方才放心，因说道： 却是得罪的紧。我这敝教，酒席没有甚么吃得，只这几样小菜，权且用个便饭。敝教只是个牛羊肉，又恐贵教老爷们不用，所以不敢上席。现今奉旨禁宰耕牛，上司行来牌票甚紧，衙门里都也莫得吃。 掌上烛来，将牌拿出来看着。一个贴身的小厮在知县耳跟前悄悄说了几句话，知县起身向二位道： 外边有个书办回话，弟去一去就来。 
去了一时，只听得吩咐道： 且放在那里。 回来又入席坐下，说了失陪；向张静斋道： 张世兄，你是做过官的，这件事正该商之于你，就是断牛肉的话。方才有几个教亲，共备了五十斤牛肉，请出一位老师夫来求我，说是要断尽了，他们就没有饭吃，求我略松宽些，叫做 瞒上不瞒下 ，送五十斤牛肉在这里与我。却是受得受不得？ 张静斋道： 老世叔，这句话断断使不得的了。你我做官的人，只知有皇上，那知有教亲？想起洪武年间，刘老先生…… 汤知县道： 那个刘老先生？ 静斋道： 讳基的了。他是洪武三年开科的进士， 天下有道 三句中的第五名。 范进插口道： 想是第三名？ 静斋道： 是第五名。那墨卷是弟读过的。后来入了翰林。洪武私行到他家，就如 雪夜访普 的一般。恰好江南张王送了他一坛小菜，当面打开看，都是些瓜子金。洪武圣上恼了，说道： 他以为天下事都靠着你们书生！ 到第二日，把刘老先生贬为青田县知县，又用毒药摆死了。这个如何了得！ 知县见他说的口若悬河，又是本朝确切典故，不由得不信；问道： 这事如何处置？ 张静斋道： 依小侄愚见，世叔就在这事上出个大名。今晚叫他伺候，明日早堂，将这老师夫拿进来，打他几十个板子，取一面大枷枷了，把牛肉堆在枷上，出一张告示在傍，申明他大胆之处。上司访知，见世叔一丝不苟，升迁就在指日。 知县点头道： 十分有理。 当下席终，留二位在书房住了。
次日早堂，头一起带进来是一个偷鸡的积贼。知县怒道： 你这奴才，在我手里犯过几次，总不改业！打也不怕，今日如何是好！ 因取过朱笔来，在他脸上写了 偷鸡贼 三个字，取一面枷枷了，把他偷的鸡，头向后，尾向前，捆在他头上，枷了出去。才出得县门，那鸡屁股里喇的一声，痾出一抛稀屎来，从头颅上淌到鼻子上，胡子沾成一片，滴到枷上。两边看的人多笑。第二起叫将老师夫上来，大骂一顿 大胆狗奴 ，重责三十板，取一面大枷，把那五十斤牛肉都堆在枷上，脸和颈子箍的紧紧的，只剩得两个眼睛，在县前示众。天气又热，枷到第二日，牛肉生蛆，第三日，呜呼死了。
众回子心里不伏，一时聚众数百人，鸣锣罢市，闹到县前来，说道： 我们就是不该送牛肉来，也不该有死罪！这都是南海县的光棍张师陆的主意！我们闹进衙门去，揪他出来，一顿打死，派出一个人来偿命！ 只因这一闹，有分教：
贡生兴讼，潜踪来到省城；乡绅结亲，谒贵竟游京国。
未知众回子吵闹何如，且听下回分解。
