<strong>气味</strong>
橘实：甘、酸、温、无毒。
黄橘皮：（红皮、陈皮）辛、苦、温、无毒。
青橘皮：苦、辛、温、无毒。
橘核：苦、平、无毒。
橘叶：苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
橘叶：消肿散毒。治肺痈、乳痈、胁痛。
橘核：
腰痛。用橘核、杜仲各二两，炒、研为末。每服二钱，盐酒送下。
小肠疝气及阴核肿痛。用橘核五钱，炒、研为末，老酒煎服，或加酒、糊做丸服。
橘瓤上筋膜（橘络）：口渴吐酒。炒熟煎激发饮，甚效。（按：现用以治痰滞经络、咳嗽、胸胁作等症。）
青橘皮：
酒食后饱满。用青橘皮一斤，分作四分：四两用盐汤泡，四两用百沸汤泡，四两用醋泡，四两用酒泡。三日后取出，去白切丝，以盐一两炒至微焦，研为末。每服二钱，用茶末四分，水煎温服。此方名 快膈汤 。
理脾快气。用青橘皮一斤，晒干，焙过，研为末，加甘草末一两、檀香末半两，和匀收存。每用一、二钱，放一点盐，开水送服。
健胃解酒。用青皮一斤，泡去甘味，去瓤炼净，加盐五两、炙甘草六两、舶茴香四两、甜水一斗，共煮，不断搅拌，水尽后，以慢火把药焙干，去掉甘草、茴香，只取青皮收存，每于饭后嚼服数片，有益脾胃。
疟疾疾寒热。用青皮一两烧存性，研为末，发病前以温酒送服一钱，临发时再服一次。
乳癌（乳房内有核如指头，不痛不痒，五、七年成痈，名乳癌）。用青皮四钱，加水一碗半煎成一碗，徐徐服下。一天服一次，或用酒送服亦可。
耳出汁。用青皮烧过。研为末，包棉中，塞耳内。
唇燥生疮。用青皮烧过，研为末，调猪油涂搽。
黄橘皮：
湿痰停滞，咳嗽唾稠粘。用武汉橘皮半斤，放砂锅内，下盐五钱，化不淹过煮干；另用粉甘草二两，去皮蜜炙，二味共研为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服百丸，开水送下。此方名 润下丸 。
脾气胀满。用橘皮四两、白术二两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。一天服三次。此方名 宽中丸 。
伤寒及一切杂病，干呕，手足逆冷。用橘皮四两、生姜一两，加水二升，煎取一升，徐徐饮服。此方名 橘皮汤。 
霍乱吐泻（不拘男女，但有一点胃气存者，服之再生）。用广陈皮（去白）五钱，、真藿五钱，加水二碗，煎成一碗，时时温服。又方：用陈皮末二钱，开水送服。不省人事者可灌服，同时烧砖渍醋，乘热包布中放在心下熨按好复苏。
反胃吐食。用橘皮（壁土炒香）研为末，每服二钱。以生姜三片，枣肉一枚，加水二盅，煎成一盅温服。
痰膈气胀。用陈皮三钱，水煎热服。
突然失声。用橘皮半两，水煎徐饮。
经年气嗽。用橘皮、神曲生姜（焙干），等分为末，蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，饭后，临星时各服一次。有人因久嗽服此方，结果不但这个病治好了，连原患的膀胱气也治好了。
化食消痰。有橘皮半两微熬，研为末，水煎代茶，细细饮服。
大砀秘塞。用陈皮连白，酒煮过，焙干，研为末。每服二钱，温酒送下。
风痰麻木。用橘红一斤，水五碗，煮烂去渣打，再煮至一碗，一次服下。取吐为愈，不吐，可加瓜蒂末。
疟疾疾。用橘皮（去白，切）在生姜自然汁中浸泡一夜，取出熬煮，再焙干研末。每服三钱，以陈枣十个，加水一碗，煎成半碗，于发病前送下，同时吃枣。
产后尿闭。用陈皮一两，去白，研为末。每服二钱，空心服，温酒送下，一服即通。
乳痈（未成者即散，已面者好溃，痛不可忍乾好不疼）。用陈橘皮，泡开水中，去白，晒干，加面炒至微黄，研为末，每服二钱，以麝香调酒送下。初发者一服见效。名 橘香散。 
耳出汁。用陈皮烧过，研为末，取一钱，加麝香少许，每日掺敷。此方名 立效散。 
趾高气扬甲嵌肉，步履困难。用浓煎陈皮汤浸泡患处，甲肉自离，轻手将甲剪去，以虎骨末敷之即安。
