吴甘来
户科给事中吴甘来，字和受，一字节之，号苇庵，江西瑞州新昌人。少就塾，即能尽识云台二十八将姓氏。长益博综群书，议论证据今古，出入经史百家诸子，若数家珍。弱冠举于乡。崇祯戊辰成进士，与汪公伟同出香山何公吾驺门。初授中书，壬申擢入刑科，居岁余，封事凡数十上。悉关国事、君德、人材、民命之大。意有不可辄力诤。虽权贵人不避。辇下啧啧称真谏议。时大司农毕自严诖误下诏狱，道路咸不平。然当事辄无敢出一言，为讼冤者。公首昌言于朝曰：汉臣贾谊有云：帘远地则堂高，帘近地则堂卑，三公之贵，天子已改容礼之，不宜复加缧绁。古者刑不上大夫，所以豫远不敬也。又谷永曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也。犬马有劳于人，尚加帷盖之赐，况国之功臣哉！今毕公于六卿首膺宫衔，又专握计务，筹画储糈，已阅六载，比之律例，应在议贵、议勤，力为申救。语大剀切。未几读礼归，三年复补前职，己卯典闽试，入闱焚香吁天，愿得一二奇才。如文成、忠肃者，为国家股肱心膂，聿奏泰平。比榜发，得士彬彬称盛，如何公家驹、陈公亨，俱名隽，后莅吴着政声云。未几请告。癸未起兵科，左旋掌户科。时中外多故，荆襄数郡，贼未至而抚道诸臣，率称护藩以去。公抚膺痛哭曰：是借题逊遁也。尽若此，则皇上之城社人民，谁得御者。因抗章谓天子众建亲亲，将使藩屏帝室，猝有缓急，捐私倡义，为朝廷守。诗曰：宗子维城，此之谓也。今风鹤才传，一朝委去，上之不能设奇振旅，图歼扫之功，次之不能仗剑登陴，效死守之义。先去以为民望，而诸臣犹哓哓拥卫自功，修练储备，明旨谓何？今天潢绣错，所在要区，若悉借护藩为掩罪地，将维城为可留可去之人，即名都亦可守可去之土。将来功罪不着，赏罚不明，莫此为甚。惟陛下留意，疏入，上览而嗟叹，然亦无如何也。未几分较礼闱，人或为公得士贺，而公蒿目时艰，不以桃李盈门故色喜也。甲申春，逆寇逼京，公顾其弟泰来曰：叨为侍从，义不可辱。成仁取义，愿交勉之。泰来不能从。及城陷，闻帝凶问，公独沐浴衣冠自杀。南都赠公太常寺卿，录一子，予祭葬，谥忠节，祀旌忠祠。
公与周凤翔连寓，贼薄京师，兄礼部员外泰来至寓，执公手泣曰：事势至此，奈何，公曰：有死无二，义也。家人进饮食，郤之。有劝潜遁者。公曰：今不能调兵杀贼，顾欲苟全求活耶！遂作诗以后事嘱其兄弟。简几上有疏草在。曰留此恐彰君过，取火焚之。兄子家仪奔至，公相与恸曰：我不死无以见志，汝父死无以终养。古者兄弟同难，必存其一。使皇上在，则土木袁彬，逊国程济皆可为也。否则求真人于白水，起斟鄩于有仍，是我虽死犹生也。努力勉之。遂冠带北向拜者五，南向拜者四。赋绝命诗云：到底谁贻国事忧，疾雷悄悄破城头。君臣义命乾坤晚，狐兔干戈风雨秋。极目江山空泪洒，伤心仁义一身周。也知此日难争讨，惟取忠肝万古留。引佩带自缢死。史略编年所载俱同。启祯录云：公语弟泰来曰：吾兄弟受国恩，义不可辱云云。雉经而卒。余览甲申春任籍时，六垣计数十人，惟公一人死节，余或逃、或遭刑辱、或污伪命，视公贤不肖何如也。语曰：主辱臣死，未闻主死而臣犹可以生者。况于反面事贼，恬不知耻，纲常名教，至申酉之际，扫地尽矣。哀哉！
论曰：死固不易哉，吴公兄弟，均受国恩，使城陷俱烈烈死，岂不与孟忠贞父子并传，然卒不能，顾士亦各行其志耳。
诸书俱载缢，独野乘载自杀。泰来同胞也，后降贼。野乘与启祯录俱云，公之弟，而编年则云公之兄，俱录之以俟考。
王章
王章，字汉臣，号芳洲，南直武进人。幼食贫，性至孝，葬父至手自封树，尝梦昭烈帝与揖，且告之曰，公忠孝人也，异时当不徒以功名终。天启辛酉，领乡荐。崇祯戊辰成进士。榜前数日，公所居里，潮辄至者三，若盘旋状，居民咄咄称异事。庚午令诸暨，不半载颁神君，适寇弄兵东海，鄞当其冲，缺善吏，台使者以公才，为请于朝，将调鄞，暨民闻之，呼号奔走，愿借寇君，而鄞命且下。鄞人来迎者，暨争逐之，公不获已，密遣鄞人而正告暨曰：若等父事予，而予视若等犹子也。何言去。去亦何忍亟。虽然，其若鄞命何。居有顷，卒去暨如鄞，暨之民德公，常山之崖，肖像祠焉。鄞故剧土，广袤四百十八里，视暨号难治。公自下车迄底绩，凡八年，俗喁喁向风。盖公治鄞，一如治暨，而鄞人之德公，亦无异于暨人之德公也。最闻稍迁工部主事，考选授陕西道御史，巡甘肃，盖特恩也。公入关，贪墨望风解组。由嘉峪抵天山，悉单骑躬行，抚赏番人，畏威怀德。至焚香献酪以去。两河旱，率属步祷，不雨，为文檄神庙，檄焚，雨如注下，人呼为御史雨，故例边属较士，率用按监，自陇以西，二十五庠，报隽者科一二人，或尽缴不得一士。自公鉴衡，而卯闱捷者六人。凡巡未竣而封事数十上，悉关军国大计。至劾内臣杀良冒功，纠甘抚剥民侵饷，罪藩差扰驿陷良，尤侃侃不避权贵。庚辰读礼归，服阕补河南道。甲申贼势孔亟，因陈保江南策。谓沿江上下，辖诸险隘，宜如边制，联络堡墩，州邑巨室，有闻警潜移者，法无赦，仍没其赀，充饷。又上奠畿辅策，谓遣四夷以分敌势，撤边兵以壮神京，调降丁以捣贼巢，因荐惠世扬可大任，惜不果用。都御史李邦华谓公负文武略，题授巡视京营。时二月六日也。既受事，有南下者，索家信，公书数字云：全晋既残，关门告急。臣子不复问身家矣。皇上真如尧舜，而下绝无应手之人。奈何！无他及语。二十六日，真保破，京师震惊，调营五万军城外，襄城伯帅之。而公督在城兵，计堞分守，衣不解带，目不交睫者，凡十五昼夜。三月十八日，贼攻彰义门，公督将士坚壁以守，矢集如雨，弗却也。贼破入守平则门，向明哗上崩，军无固志。公犹手击二炮伤贼，贼少沮。顷之，城陷。公语同事科臣光时亨曰：事至此时，惟有一死。时亨曰：如是死，委同士卒死奚异。莫若入朝觅帝行在，不获则死，死得所也。公许诺。时亨遽易服，将强公。公曰：否否。子之造朝者，恐同士卒委草莽，期烈烈死也。若去尔冠，易尔服，官不官，卒不卒，奈何。无易便行，数武贼骑掩至，叱下马。时亨遽离鞍趋前立，且请降。贼持刃问公曰。降否？公叱之曰：不降。贼以刃碎公膝坠马，公坐地大骂，贼怒，手刃公弃走，或谓即牛金星也。公仆某索公急，望见公怒目张口，一手据地，以为犹生也。亟呼不应，遇害矣。一力士负公抵寓，与之金返询姓名不答，辞去，贼令死者寓毋兵，兵者斩，贼固多秦人，过者辄曰：此故京营御史居停也。曾巡甘肃有惠政，罗拜乃去。夫人姜氏闻变恸绝。乙酉赠公大理寺卿，谥忠烈，予祭葬。南都、浙江、昆陵三处建祠，荫子之柯，锦衣世袭。而光时亨卒以降贼弃市。公次子之栻字瞻卿，入闽为兵部职方司主事。请终丧，许之。因寓义乌，浙东陷，被擒不屈以死。盖常州言父子死节者，称王氏。
论曰：余闻王公，恂恂长者，虽擢巍科，居要职，未尝以权势炫耀乡里。及遇变，慷慨顾叱凶徒，精贯白日，又何卓卓也。使公早从时亨言，易服趋朝，可幸不死。不免于辱身践行。乃时亨者，不死长安，而终死金陵西市。正公庙祀易名时也。人亦何可不为忠烈哉！
