古文：云中守孟舒，坐虏大入云中免。
现代文：云中太守孟舒，因为匈奴攻进云中而被罢免。

古文：田叔对文帝曰： 匈奴来为边寇，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，以故死者数百人。
现代文：田叔对文帝说： 匈奴侵犯边境，孟舒知道战士疲惫，不忍心下令抵抗，但战士们争先恐后地上城拼死对敌，就像儿子保护父亲一样，因此死了几百人。

古文：孟舒岂驱之哉！ 
现代文：这哪里是孟舒强迫他们去死呢！

古文：上曰： 贤哉孟舒！ 
现代文：汉文帝说： 孟舒真是个贤才啊！ 

古文：复召以为云中守。
现代文：于是又让他做了云中太守。

古文：又冯唐对文帝曰： 魏尚为云中守，虏尝一入，尚率车骑击之。
现代文：另外，冯唐对汉文帝说： 魏尚任云中太守，匈奴曾经进犯，魏尚率领军队反击。

古文：士卒终日力战。
现代文：战士整天鏖战。

古文：上功幕府，坐首虏差六级，下吏削爵。
现代文：魏尚上书将军府记功，因为多报了六颗首级，就被削去官爵并打入大牢。

古文：臣以为陛下罚太重。 
现代文：我认为陛下处罚得太重。 

古文：上赦魏尚，复以为云中守。
现代文：汉文帝便赦免了魏尚，仍让他回云中任太守。

古文：按，孟舒、魏尚，皆以文帝时为云中守，皆坐匈奴入寇获罪，皆得士死力，皆用他人言复故官，事切相类，疑其只一事云。
现代文：孟舒和魏尚都在汉文帝时任云中太守，都是因为匈奴进犯而获罪，都得到战士的拼死力战，最后又都因为别人为他们说话而复官，事情极其相似，我怀疑这是同一件事。

