古文：显德四年春正月己丑朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：显德四年春正月一日，世宗上崇元殿接受朝贺，仪仗卫队排列威严整齐。

古文：诏天下见禁罪人，除大辟外，一切释放。
现代文：诏令天下被关押的罪犯，除死刑犯外，全都释放。

古文：壬寅，兵部尚书张昭上言： 奉诏编修太祖实录及梁、唐二末主实录。
现代文：壬寅，兵部尚书张昭上奏说 ：奉诏编修太祖实录以及梁、唐二代末主实录。

古文：伏以撰《汉书》者先为项籍，编《蜀记》首序刘璋，贵神器之传授有因，其历数之推迁得序。
现代文：窃以为撰写《汉书》者首先记叙项籍，编修《蜀记》者首先记叙刘璋，是为了强调帝位的传授有因果，天命的推移有次序。

古文：据《五代会要》云：梁末主之上有郢王友珪，篡弑居位，未有纪录，请依《宋书》刘劭例，书为 元凶友珪 ，其末主请依古义书曰后梁实录。又，唐末主之前有应顺帝，在位四月出奔，亦未编纪，请书为前废帝，清泰主为后废帝，其书并为实录。
现代文：因为汉隐帝为君在我朝太祖之前，太祖首建功业，都在汉隐帝朝内，请允许先撰修汉隐帝实录，以完整地记录太祖的事迹功业。又因在唐末帝之前有唐闵帝，在位四个月，逃往卫州，也没有编年记录，请允许补修唐闵帝实录、唐末帝实录，请允许写作唐废帝实录。 

古文：丁未，淮南道招讨使李重进奏，破淮贼五千人于寿州北。
现代文：世宗准许。七日，淮南道招讨使李重进上奏，在寿州北部打败南唐贼军五千人。

古文：乙亥，车驾发京师。乙酉，次下蔡。三月庚寅旦，帝率诸军驻于紫金山下，命今上率亲军登山击贼，连破数寨，斩获数千，断其来路，贼军首尾不相救。
现代文：此前，李景派他弟弟伪齐王李达率领全军前来援助寿州，李达驻扎在濠州，派将领许文缜、边镐、朱元领兵数万，逆淮河而上，到紫金山，设立十多座营寨，与城内用烽火相呼应。又修筑几里长的夹道，将抵达寿春，作为运粮的道路，现在被李重进打败。二十日，诏令下月前往淮南。二月十七日，世宗从京城出发，二十七日，到达下蔡。三月三日，世宗率领各军驻扎在紫金山下，命今上赵匡胤率领亲军登山进攻贼军，接连攻破几座营寨，斩杀俘获数千人，切断了贼军的来路，贼军首尾不能相救。

古文：是夜，贼将硃元、硃仁裕、孙璘各举寨来降，降其众万余人。
现代文：这夜，贼将朱元、朱仁裕、孙王各献营寨前来投降，降服了他们的部众一万多人。

古文：翌日，尽陷诸寨，杀获甚众，擒贼大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，其余党沿流东奔，帝自率亲骑沿淮北岸追贼。
现代文：第二天，攻陷了各寨，杀死俘虏了很多人，抓获了贼军大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，他的残余党徒沿淮河逃往东边，世宗亲自率领骑兵沿着淮河北岸追击逃贼。

古文：及晡，驰二百余里，至镇淮军，杀获数千人，夺战舰粮船数百艘，钱帛器仗不可胜数。
现代文：到傍晚，奔驰二百多里，到涡口的镇淮军，杀死俘虏数千人，夺取战舰和粮船数百艘，钱帛器具武器不可胜数。

古文：甲午，诏发近县丁夫城镇淮军，仍构浮梁于淮上。
现代文：七日，诏令征发附近县邑的民夫在涡口修建城墙，又在淮河上架设浮桥。

古文：庐州都部署刘重进奏，杀贼三千人于寿州东山口，皆紫金山之溃兵也。
现代文：庐州都部署刘重进上奏，在寿州东山口杀死贼军三千人，都是紫金山上逃溃的败兵。

古文：丙午，寿州刘仁赡上表乞降，帝遣阁门使张保绩入城慰抚。
现代文：十一日授宣徽南院使、淮南节度使向训为徐州节度使，兼淮南道行营都监，即命他屯驻淮河边。十二日，世宗从镇淮军再次到下蔡。十九日，寿州刘仁赡上表请求投降，世宗派阁门使张保续进城抚慰他。

古文：翌日，仁赡复令子崇让上表请罪。
现代文：第二天，刘仁赡又令儿子刘崇让上表请降。

古文：戊申，幸寿州城北，刘仁赡与将佐已下及兵士万余人出降，帝慰劳久之，恩赐有差。
现代文：二十一日，世宗到达寿州城北，刘仁赡与将佐以下及士卒一万多人出城投降，世宗慰劳他们很久，按级恩赐不等。

古文：庚戌，诏移寿州于下蔡，以故寿州为寿春县。
现代文：二十三日，诏令迁寿州州府到下蔡，改原寿州为寿春县。

古文：是日，曲赦寿州管内见禁罪人，自今月二十一日已前，凡有过犯，并从释放。
现代文：这天，部分赦免寿州管区内被囚罪犯，从本月二十一日以前，凡有罪行，全予免除。

古文：应归顺职员，并与加恩。
现代文：凡投降的职员，全予恩惠。

古文：寿州管界去城五十里内，放今年秋夏租税。自来百姓，有曾受江南文字聚集山林者，并不问罪。如有曾相伤害者，今后不得更有相仇及经官论诉。
现代文：寿州管区内离城五十里内，免征今年秋夏两季的租税，以前百姓中有曾经接受南唐文书而现聚集山林为寇的，全不追究，如有曾被他们伤害的，以后不得再相仇怨以及投诉官府。

古文：自用兵已来，被掳却骨肉者，不计远近，并许本家识认，官中给物收赎。
现代文：从开战以来，被掳走的骨肉，不计远近，都允许本家认领，官府供给财物赎回。

古文：曾经阵敌处所暴露骸骨，并仰收拾埋瘗。
现代文：曾经作为战场的地方暴露的尸骨，均须收拾埋葬。

古文：自前政令有不便于民者，委本州条例闻奏，当行厘革。
现代文：以前政令有不便于人民的，由本州条列上报，当进行改革。

古文：癸丑，追夺前许州行军司马韩伦在身官爵，配流沙门岛。
现代文：二十六日，削除前许州行军司马韩伦的官职爵位，发配流放到沙门岛。

古文：伦，侍卫马军都指挥使令坤之父也。
现代文：韩伦是侍卫马军都指挥使韩令坤的父亲。

古文：令坤领陈州，伦在州干预郡政，掊敛之暴，公私患之，为项城民武都等所讼。帝命殿中侍御史率汀就按之，伦诈报汀云 准诏赴阙 ，汀即奏之，帝愈怒，遽令遣劾，尽得其实，故有是命。
现代文：韩令坤任职陈州时，韩伦在州中干预政事，聚敛之残暴，为官府和百姓所怨恨，被项城人武都等告发，世宗命殿中侍御使率汀前往审查，韩伦假报率汀说： 诏令你返京 ，率汀即上奏世宗。世宗更加愤怒，急令追查讯问，弄清了全部事实，所以有这次诏令。

古文：《宋史·韩令坤传》云：伦法当弃市，令坤泣请于世宗，遂免死。遣左谏议大夫尹日就于寿州开仓赈饥民。
现代文：世宗派左谏议大夫尹日就在寿州开仓救济饥民。

古文：丙辰，车驾发下蔡还京。
现代文：二十九日，世宗离开下蔡回京。

古文：帝既诛孙晟，寻窜谟为耀州，既而悔之，故有是命。
现代文：夏四月十二日，世宗从下蔡回到京城。二十日，在大街上处死内供奉官孙延希，御厨使董延勋、副使张皓、武德副使卢继升全被停职。

古文：辛酉，西京奏，伊阳山谷中有金屑，民淘取之。
现代文：当时朝廷重修永福殿，命孙延希监工，世宗看到役夫中有的用瓦片装饭吃，用木片做匙，大怒，就杀了孙延希，罢免了董延勋等人职务。

古文：诏勿禁。乙酉，诏在朝文资官再举堪为令、录、从事者各一人。
现代文：二十七日，将以前投降的南唐士卒，聚合在一起分为三十指挥，号为怀德军。六月六日，西京上奏，伊阳山谷中有金屑，百姓淘取，诏令不予禁止。

古文：秋七月丁亥，以前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。
现代文：秋七月，任前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。

古文：先是，诏行德分兵屯定远县，既为淮寇所袭，王师死者数百人，帝惩其偾军之咎，故以环卫处之。
现代文：此前，诏令武行德分兵屯守定远县，后被淮南贼寇袭击，朝廷部队死亡数百人，世宗惩罚他兵败的过失，所以调他任禁卫之职。

古文：以前河阳节度使李继勋为右卫大将军，责寿春南寨之败也。
现代文：任前河阳节度使李继勋为右卫大将军，以责罚他在寿春南寨的失败。

古文：癸未，前濮州刺史胡立自伪蜀回，蜀主孟昶寓书于帝，其末云：昶昔在龆龀，即离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水，合叙乡关之分，以陈玉帛之欢。
现代文：八月一日，兵部尚书张昭上疏，请求依照唐朝旧例，设皇帝征举制以囊括天下英才。世宗阅后觉得很好，因而命张昭详细论述皇帝征举制应当实行的道理，条列上奏。二十一日，宰臣李谷罢去相位，守司空，加食邑实封。

古文：傥蒙惠以嘉音，伫望专驰信使，谨因胡立行次，聊陈感谢披述 云。
现代文：李谷抱病一年，多次上表请求退休，到现在才答应他的请求。十九日，前濮州刺史胡立从伪蜀国回来，蜀国皇帝孟昶托他带信给世宗，希望互通友好。

古文：初，王师之伐秦、凤也，以立为排阵使，既而为蜀所擒。
现代文：当初，朝廷军队讨伐秦州、凤州时，以胡立为排阵使，不久胡立被蜀军擒获。

古文：及秦、凤平，得降军数千人，其后帝念其怀土，悉放归蜀，至是蜀人知感，故归立于我。
现代文：到秦州、凤州平定后，得到投降的蜀军几千人，后来世宗感念他们想念家乡，全放回蜀国，现在蜀人感谢世宗，所以放胡立回到周朝。

古文：时帝再议南征，先期敕令光广造军士袍襦，不即办集，帝怒，命斩之。
现代文：孟昶本出生在太原，所以信中愿意与世宗推论老乡的情份，太宗气他与自己分庭抗礼，不予回信。冬十月三日，左藏库使符令光被处死在街上。当时，世宗再次计划南征，先期令符令光大量制作军士棉衣，符令光没有即时办理，世宗大怒，下令处死他。

古文：时宰臣等至庭救解，帝起入宫，遂戮于都市。
现代文：这时宰臣们到殿廷上想解救符令光，世宗拂袖而去进入宫内，于是符令光被杀死在街上。

古文：令光出勋阀之后，历职内庭，以清慎自守，累总繁剧，甚有廉干之誉。
现代文：符令光出自功臣世家家庭，在朝廷内廷历任宫职，以清廉谨慎自守，长期主管繁重纷杂的事务，很有廉洁干练的名声。

古文：帝素重其为人，每加委用，至是以小过见诛，人皆冤之。
现代文：世宗一向看重他的为人，经常加以重用，现在因小错而被诛，人们都感到他死得冤枉。

古文：戊午，诏悬制科凡三，其一曰贤良方正能直言极谏科，其二曰经学优深可为师法科，其三曰详闲吏理达于教化科。
现代文：五日，诏令公布由皇帝策问阅览的科举项目共有三科：一是贤良方正能直言极谏科，二是经学优深可为师法科，三是详闲吏理达于教化科。

古文：不限前资、见任职官，黄衣草泽，并许应诏。
现代文：不限前任、现任职员，高官下民，都许应诏赴试。

古文：十一月癸未朔，以内客省使昝居润为宣徽北院使，权东京留守。丙戌，车驾至濠州城下。
现代文：十日，河东伪麟州刺史杨重训献城投降。十五日，诏令于月内御驾暂往淮南。十九日，世宗离开京城。十一月四日，世宗来到濠州城下。

古文：戊子，亲破十八里滩。
现代文：六日，亲自攻破十八里滩。

古文：寨在濠州东北淮水之中，四面阻水，上令甲土数百人跨驼以济。
现代文：当时贼人结寨在濠州东北淮河中流，四面隔水，世宗令数百名披甲战士骑着骆驼渡河。

古文：今上以骑军浮水而渡，遂破其寨，掳其战舰而回。
现代文：今上赵匡胤领骑军泅渡，于是攻破贼寨，获取他们的战舰而回。

古文：癸巳，帝亲率诸军攻濠州，夺关城，破水寨，贼众大败，焚战舰七十余艘，斩首二千级，进军攻羊马城。
现代文：十一日，世宗率领亲军进攻濠州，夺取关城，攻破水寨，贼军大败，烧毁敌舰七十余艘，斩首二千级，接着进军攻打羊马城。

古文：丙申夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈情，且言家在江南，欲遣人禀命于李景，从之。
现代文：十四日夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈请，说他的家在江南，想派人游说李景，世宗应允。

古文：辛丑，帝自濠州率大军水陆齐进，循淮而下，命今上率精骑为前锋。
现代文：十九日，世宗从濠州率大军水陆并进，沿淮河而下，命今上赵匡胤领精锐骑兵做先锋。

古文：癸卯，大破淮贼于涡口，斩首五千级，收降卒二千余人，夺战船三百艘，遂鼓行而东，以追奔寇，昼夜不息，沿淮城栅，所至皆下。
现代文：二十一日，在涡口大败淮南贼寇，斩首五千级，收投降士卒二千多人，夺取战船三百艘，接着击鼓向东，追击逃寇，昼夜不停，沿淮河一带的贼军城邑营寨，所向披靡。

古文：乙巳，至泗州。
现代文：二十三日，到达泗州。

古文：今上乘势麾军，焚郭门，夺月城，帝亲冒矢石以攻其垒。
现代文：今上赵匡胤乘势进军，焚毁外城门，夺取城外小城，世宗冒着弓矢炮石亲自攻打贼城。

古文：丙午，日南至，从臣拜贺于月城之上。十二月乙卯，泗州守将范再遇以其城降，授再遇宿州团练使。
现代文：十二月三日，泗州守将范再遇献城投降，被任为宿州团练使。

古文：戊午，帝自泗州率众东下，命今上领兵行于南岸，与帝夹淮而进。
现代文：六日，世宗从泗州率领部众东下，命赵匡胤领兵在淮河南岸，与世宗夹淮河而前进。

古文：己未，至清口，追及淮贼，军行鼓噪之声闻数十里。
现代文：七日，到达清口，追上淮南贼军，大军前进呐喊的声音，十里外都能听到。

古文：辛酉，至楚州西北，大破贼众，水陆俱奔，有贼船数艘，顺流而逸，帝率骁骑与今上追之数十里，今上擒贼大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭以献。
现代文：九日，到达楚州西北边，大破敌军，敌军从水路陆路奔逃，有几艘贼船，顺淮河逃走。世宗率领骁勇骑兵与今上赵匡胤追赶数十里，赵匡胤活捉贼军大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭献上。

古文：收获舟船，除焚荡外得三百余艘，将士除杀溺外得七千余人。
现代文：收缴船只，除焚毁倾覆的以外，得到三百多艘，敌军将士除被杀死淹死的以外抓到七千多人。

古文：初，帝之渡淮也，比无水战之备，每遇贼之战棹，无如之何，敌人亦以此自恃，有轻我之意。
现代文：以前，世宗渡淮河时，全无水战的装备，每当遇上贼军的战船时，就没有办法，敌人也以此为依恃，有轻慢周军的神气。

古文：帝即于京师大集工徒，修成艛舰，逾岁得数百艘，兼得江、淮舟船，遂令所获南军教北人习水战出没之势，未几，舟师大备。
现代文：世宗于是在京城集中大量工匠，修造高大的战船，一年后得到几百艘，加上缴获的江、淮船只，便令俘虏的淮南士兵教北方人学习水战进出的阵势。不久，水军大备。

古文：至是水陆皆捷，故江南大震。
现代文：现在水陆皆捷，因而南唐大惊。

古文：壬戌，伪命濠州团练使郭廷谓以城归顺。
现代文：十日，伪濠州团练使郭廷谓献城归顺。

古文：乙丑，雄武军使崔万迪以涟水归顺。
现代文：十三日，雄武军使崔万迪献涟水归顺。

古文：江南李景遣兵驱掳扬州士庶渡江，焚其州郭而去。
现代文：江南李景派兵驱使掳迫扬州的百姓渡过长江，焚烧扬州城后逃走。二十五日，泰州平定。

