显德四年春正月己丑朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
诏天下见禁罪人，除大辟外，一切释放。
壬寅，兵部尚书张昭上言： 奉诏编修太祖实录及梁、唐二末主实录。
伏以撰《汉书》者先为项籍，编《蜀记》首序刘璋，贵神器之传授有因，其历数之推迁得序。
据《五代会要》云：梁末主之上有郢王友珪，篡弑居位，未有纪录，请依《宋书》刘劭例，书为 元凶友珪 ，其末主请依古义书曰后梁实录。又，唐末主之前有应顺帝，在位四月出奔，亦未编纪，请书为前废帝，清泰主为后废帝，其书并为实录。
丁未，淮南道招讨使李重进奏，破淮贼五千人于寿州北。
乙亥，车驾发京师。乙酉，次下蔡。三月庚寅旦，帝率诸军驻于紫金山下，命今上率亲军登山击贼，连破数寨，斩获数千，断其来路，贼军首尾不相救。
是夜，贼将硃元、硃仁裕、孙璘各举寨来降，降其众万余人。
翌日，尽陷诸寨，杀获甚众，擒贼大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，其余党沿流东奔，帝自率亲骑沿淮北岸追贼。
及晡，驰二百余里，至镇淮军，杀获数千人，夺战舰粮船数百艘，钱帛器仗不可胜数。
甲午，诏发近县丁夫城镇淮军，仍构浮梁于淮上。
庐州都部署刘重进奏，杀贼三千人于寿州东山口，皆紫金山之溃兵也。
丙午，寿州刘仁赡上表乞降，帝遣阁门使张保绩入城慰抚。
翌日，仁赡复令子崇让上表请罪。
戊申，幸寿州城北，刘仁赡与将佐已下及兵士万余人出降，帝慰劳久之，恩赐有差。
庚戌，诏移寿州于下蔡，以故寿州为寿春县。
是日，曲赦寿州管内见禁罪人，自今月二十一日已前，凡有过犯，并从释放。
应归顺职员，并与加恩。
寿州管界去城五十里内，放今年秋夏租税。自来百姓，有曾受江南文字聚集山林者，并不问罪。如有曾相伤害者，今后不得更有相仇及经官论诉。
自用兵已来，被掳却骨肉者，不计远近，并许本家识认，官中给物收赎。
曾经阵敌处所暴露骸骨，并仰收拾埋瘗。
自前政令有不便于民者，委本州条例闻奏，当行厘革。
癸丑，追夺前许州行军司马韩伦在身官爵，配流沙门岛。
伦，侍卫马军都指挥使令坤之父也。
令坤领陈州，伦在州干预郡政，掊敛之暴，公私患之，为项城民武都等所讼。帝命殿中侍御史率汀就按之，伦诈报汀云 准诏赴阙 ，汀即奏之，帝愈怒，遽令遣劾，尽得其实，故有是命。
《宋史·韩令坤传》云：伦法当弃市，令坤泣请于世宗，遂免死。遣左谏议大夫尹日就于寿州开仓赈饥民。
丙辰，车驾发下蔡还京。
帝既诛孙晟，寻窜谟为耀州，既而悔之，故有是命。
辛酉，西京奏，伊阳山谷中有金屑，民淘取之。
诏勿禁。乙酉，诏在朝文资官再举堪为令、录、从事者各一人。
秋七月丁亥，以前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。
先是，诏行德分兵屯定远县，既为淮寇所袭，王师死者数百人，帝惩其偾军之咎，故以环卫处之。
以前河阳节度使李继勋为右卫大将军，责寿春南寨之败也。
癸未，前濮州刺史胡立自伪蜀回，蜀主孟昶寓书于帝，其末云：昶昔在龆龀，即离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水，合叙乡关之分，以陈玉帛之欢。
傥蒙惠以嘉音，伫望专驰信使，谨因胡立行次，聊陈感谢披述 云。
初，王师之伐秦、凤也，以立为排阵使，既而为蜀所擒。
及秦、凤平，得降军数千人，其后帝念其怀土，悉放归蜀，至是蜀人知感，故归立于我。
时帝再议南征，先期敕令光广造军士袍襦，不即办集，帝怒，命斩之。
时宰臣等至庭救解，帝起入宫，遂戮于都市。
令光出勋阀之后，历职内庭，以清慎自守，累总繁剧，甚有廉干之誉。
帝素重其为人，每加委用，至是以小过见诛，人皆冤之。
戊午，诏悬制科凡三，其一曰贤良方正能直言极谏科，其二曰经学优深可为师法科，其三曰详闲吏理达于教化科。
不限前资、见任职官，黄衣草泽，并许应诏。
十一月癸未朔，以内客省使昝居润为宣徽北院使，权东京留守。丙戌，车驾至濠州城下。
戊子，亲破十八里滩。
寨在濠州东北淮水之中，四面阻水，上令甲土数百人跨驼以济。
今上以骑军浮水而渡，遂破其寨，掳其战舰而回。
癸巳，帝亲率诸军攻濠州，夺关城，破水寨，贼众大败，焚战舰七十余艘，斩首二千级，进军攻羊马城。
丙申夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈情，且言家在江南，欲遣人禀命于李景，从之。
辛丑，帝自濠州率大军水陆齐进，循淮而下，命今上率精骑为前锋。
癸卯，大破淮贼于涡口，斩首五千级，收降卒二千余人，夺战船三百艘，遂鼓行而东，以追奔寇，昼夜不息，沿淮城栅，所至皆下。
乙巳，至泗州。
今上乘势麾军，焚郭门，夺月城，帝亲冒矢石以攻其垒。
丙午，日南至，从臣拜贺于月城之上。十二月乙卯，泗州守将范再遇以其城降，授再遇宿州团练使。
戊午，帝自泗州率众东下，命今上领兵行于南岸，与帝夹淮而进。
己未，至清口，追及淮贼，军行鼓噪之声闻数十里。
辛酉，至楚州西北，大破贼众，水陆俱奔，有贼船数艘，顺流而逸，帝率骁骑与今上追之数十里，今上擒贼大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭以献。
收获舟船，除焚荡外得三百余艘，将士除杀溺外得七千余人。
初，帝之渡淮也，比无水战之备，每遇贼之战棹，无如之何，敌人亦以此自恃，有轻我之意。
帝即于京师大集工徒，修成艛舰，逾岁得数百艘，兼得江、淮舟船，遂令所获南军教北人习水战出没之势，未几，舟师大备。
至是水陆皆捷，故江南大震。
壬戌，伪命濠州团练使郭廷谓以城归顺。
乙丑，雄武军使崔万迪以涟水归顺。
江南李景遣兵驱掳扬州士庶渡江，焚其州郭而去。
