显德四年春正月一日，世宗上崇元殿接受朝贺，仪仗卫队排列威严整齐。
诏令天下被关押的罪犯，除死刑犯外，全都释放。
壬寅，兵部尚书张昭上奏说 ：奉诏编修太祖实录以及梁、唐二代末主实录。
窃以为撰写《汉书》者首先记叙项籍，编修《蜀记》者首先记叙刘璋，是为了强调帝位的传授有因果，天命的推移有次序。
因为汉隐帝为君在我朝太祖之前，太祖首建功业，都在汉隐帝朝内，请允许先撰修汉隐帝实录，以完整地记录太祖的事迹功业。又因在唐末帝之前有唐闵帝，在位四个月，逃往卫州，也没有编年记录，请允许补修唐闵帝实录、唐末帝实录，请允许写作唐废帝实录。 
世宗准许。七日，淮南道招讨使李重进上奏，在寿州北部打败南唐贼军五千人。
此前，李景派他弟弟伪齐王李达率领全军前来援助寿州，李达驻扎在濠州，派将领许文缜、边镐、朱元领兵数万，逆淮河而上，到紫金山，设立十多座营寨，与城内用烽火相呼应。又修筑几里长的夹道，将抵达寿春，作为运粮的道路，现在被李重进打败。二十日，诏令下月前往淮南。二月十七日，世宗从京城出发，二十七日，到达下蔡。三月三日，世宗率领各军驻扎在紫金山下，命今上赵匡胤率领亲军登山进攻贼军，接连攻破几座营寨，斩杀俘获数千人，切断了贼军的来路，贼军首尾不能相救。
这夜，贼将朱元、朱仁裕、孙王各献营寨前来投降，降服了他们的部众一万多人。
第二天，攻陷了各寨，杀死俘虏了很多人，抓获了贼军大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，他的残余党徒沿淮河逃往东边，世宗亲自率领骑兵沿着淮河北岸追击逃贼。
到傍晚，奔驰二百多里，到涡口的镇淮军，杀死俘虏数千人，夺取战舰和粮船数百艘，钱帛器具武器不可胜数。
七日，诏令征发附近县邑的民夫在涡口修建城墙，又在淮河上架设浮桥。
庐州都部署刘重进上奏，在寿州东山口杀死贼军三千人，都是紫金山上逃溃的败兵。
十一日授宣徽南院使、淮南节度使向训为徐州节度使，兼淮南道行营都监，即命他屯驻淮河边。十二日，世宗从镇淮军再次到下蔡。十九日，寿州刘仁赡上表请求投降，世宗派阁门使张保续进城抚慰他。
第二天，刘仁赡又令儿子刘崇让上表请降。
二十一日，世宗到达寿州城北，刘仁赡与将佐以下及士卒一万多人出城投降，世宗慰劳他们很久，按级恩赐不等。
二十三日，诏令迁寿州州府到下蔡，改原寿州为寿春县。
这天，部分赦免寿州管区内被囚罪犯，从本月二十一日以前，凡有罪行，全予免除。
凡投降的职员，全予恩惠。
寿州管区内离城五十里内，免征今年秋夏两季的租税，以前百姓中有曾经接受南唐文书而现聚集山林为寇的，全不追究，如有曾被他们伤害的，以后不得再相仇怨以及投诉官府。
从开战以来，被掳走的骨肉，不计远近，都允许本家认领，官府供给财物赎回。
曾经作为战场的地方暴露的尸骨，均须收拾埋葬。
以前政令有不便于人民的，由本州条列上报，当进行改革。
二十六日，削除前许州行军司马韩伦的官职爵位，发配流放到沙门岛。
韩伦是侍卫马军都指挥使韩令坤的父亲。
韩令坤任职陈州时，韩伦在州中干预政事，聚敛之残暴，为官府和百姓所怨恨，被项城人武都等告发，世宗命殿中侍御使率汀前往审查，韩伦假报率汀说： 诏令你返京 ，率汀即上奏世宗。世宗更加愤怒，急令追查讯问，弄清了全部事实，所以有这次诏令。
世宗派左谏议大夫尹日就在寿州开仓救济饥民。
二十九日，世宗离开下蔡回京。
夏四月十二日，世宗从下蔡回到京城。二十日，在大街上处死内供奉官孙延希，御厨使董延勋、副使张皓、武德副使卢继升全被停职。
当时朝廷重修永福殿，命孙延希监工，世宗看到役夫中有的用瓦片装饭吃，用木片做匙，大怒，就杀了孙延希，罢免了董延勋等人职务。
二十七日，将以前投降的南唐士卒，聚合在一起分为三十指挥，号为怀德军。六月六日，西京上奏，伊阳山谷中有金屑，百姓淘取，诏令不予禁止。
秋七月，任前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。
此前，诏令武行德分兵屯守定远县，后被淮南贼寇袭击，朝廷部队死亡数百人，世宗惩罚他兵败的过失，所以调他任禁卫之职。
任前河阳节度使李继勋为右卫大将军，以责罚他在寿春南寨的失败。
八月一日，兵部尚书张昭上疏，请求依照唐朝旧例，设皇帝征举制以囊括天下英才。世宗阅后觉得很好，因而命张昭详细论述皇帝征举制应当实行的道理，条列上奏。二十一日，宰臣李谷罢去相位，守司空，加食邑实封。
李谷抱病一年，多次上表请求退休，到现在才答应他的请求。十九日，前濮州刺史胡立从伪蜀国回来，蜀国皇帝孟昶托他带信给世宗，希望互通友好。
当初，朝廷军队讨伐秦州、凤州时，以胡立为排阵使，不久胡立被蜀军擒获。
到秦州、凤州平定后，得到投降的蜀军几千人，后来世宗感念他们想念家乡，全放回蜀国，现在蜀人感谢世宗，所以放胡立回到周朝。
孟昶本出生在太原，所以信中愿意与世宗推论老乡的情份，太宗气他与自己分庭抗礼，不予回信。冬十月三日，左藏库使符令光被处死在街上。当时，世宗再次计划南征，先期令符令光大量制作军士棉衣，符令光没有即时办理，世宗大怒，下令处死他。
这时宰臣们到殿廷上想解救符令光，世宗拂袖而去进入宫内，于是符令光被杀死在街上。
符令光出自功臣世家家庭，在朝廷内廷历任宫职，以清廉谨慎自守，长期主管繁重纷杂的事务，很有廉洁干练的名声。
世宗一向看重他的为人，经常加以重用，现在因小错而被诛，人们都感到他死得冤枉。
五日，诏令公布由皇帝策问阅览的科举项目共有三科：一是贤良方正能直言极谏科，二是经学优深可为师法科，三是详闲吏理达于教化科。
不限前任、现任职员，高官下民，都许应诏赴试。
十日，河东伪麟州刺史杨重训献城投降。十五日，诏令于月内御驾暂往淮南。十九日，世宗离开京城。十一月四日，世宗来到濠州城下。
六日，亲自攻破十八里滩。
当时贼人结寨在濠州东北淮河中流，四面隔水，世宗令数百名披甲战士骑着骆驼渡河。
今上赵匡胤领骑军泅渡，于是攻破贼寨，获取他们的战舰而回。
十一日，世宗率领亲军进攻濠州，夺取关城，攻破水寨，贼军大败，烧毁敌舰七十余艘，斩首二千级，接着进军攻打羊马城。
十四日夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈请，说他的家在江南，想派人游说李景，世宗应允。
十九日，世宗从濠州率大军水陆并进，沿淮河而下，命今上赵匡胤领精锐骑兵做先锋。
二十一日，在涡口大败淮南贼寇，斩首五千级，收投降士卒二千多人，夺取战船三百艘，接着击鼓向东，追击逃寇，昼夜不停，沿淮河一带的贼军城邑营寨，所向披靡。
二十三日，到达泗州。
今上赵匡胤乘势进军，焚毁外城门，夺取城外小城，世宗冒着弓矢炮石亲自攻打贼城。
十二月三日，泗州守将范再遇献城投降，被任为宿州团练使。
六日，世宗从泗州率领部众东下，命赵匡胤领兵在淮河南岸，与世宗夹淮河而前进。
七日，到达清口，追上淮南贼军，大军前进呐喊的声音，十里外都能听到。
九日，到达楚州西北边，大破敌军，敌军从水路陆路奔逃，有几艘贼船，顺淮河逃走。世宗率领骁勇骑兵与今上赵匡胤追赶数十里，赵匡胤活捉贼军大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭献上。
收缴船只，除焚毁倾覆的以外，得到三百多艘，敌军将士除被杀死淹死的以外抓到七千多人。
以前，世宗渡淮河时，全无水战的装备，每当遇上贼军的战船时，就没有办法，敌人也以此为依恃，有轻慢周军的神气。
世宗于是在京城集中大量工匠，修造高大的战船，一年后得到几百艘，加上缴获的江、淮船只，便令俘虏的淮南士兵教北方人学习水战进出的阵势。不久，水军大备。
现在水陆皆捷，因而南唐大惊。
十日，伪濠州团练使郭廷谓献城归顺。
十三日，雄武军使崔万迪献涟水归顺。
江南李景派兵驱使掳迫扬州的百姓渡过长江，焚烧扬州城后逃走。二十五日，泰州平定。
