和峤本性极为吝啬，自己家有良种李树，王武子去讨要，他只给了不过几十个。
王武子趁他去值班，带着一班喜欢吃李子的小伙子，拿着斧子到果园里去，饱饱地吃了一顿后，把李树砍掉了，给和峤送去一车树枝。并且问道： 比你家的李树好不好？ 
和峤收下了树枝，只是笑一笑罢了。
王戎很吝啬，他的侄儿成亲，他只送一件单衣作为贺礼，后来又讨要回去。
司徒王戎，既显贵，又富有。房屋、仆役、良田、水碓之类，洛阳城里没有人能和他相提并论。
家中契约帐簿很多，他常常和妻子在烛光下摆开筹码，仔细计算财务。
王戎家有良种李子，卖李子时，怕别人得到他家的良种，总是先把李子核钻破再卖。
王戎的女儿嫁给裴頠，裴頠曾向王戎借了几万钱。
女儿回到娘家，王戎的脸色就很不好看；女儿赶快把钱还给他，王戎这才心平气和了。
江州刺史卫展在得阳时，有知交和老朋友投奔他，他一概不帮助，只是送一斤王不留行。
这些人拿到东西之后就起身走了。
李弘范听到这件事，说： 我舅父太刻薄了，竟然差使草木为他说话。 
丞相王导本性节俭，幕府中的美味水果堆得满满的，也不分给大家。
到了春天就腐烂了，卫队长禀报王导，王导叫他扔掉，嘱咐说： 千万不要让大郎知道！ 
苏峻叛乱的时候，太尉庾亮南逃去见陶侃，陶侃很赞赏并器重他。
陶侃本性吝啬，有次吃饭的时候吃到薤，庾亮留下根部白色的一截。
陶侃问他： 留下这个东西做什么？ 
庾亮说： 这个仍旧可以种 。
于是陶侃极力赞叹庾亮不仅风雅，同时有治国的实际才能。
郗愔大肆搜刮钱财，有几千万钱，其子郗超与他观念很不同。
有一天清晨，郗超去向郗愔请安。
按照郗家的规矩，晚辈不能坐着，于是郗超站着跟老爹扯了好大一会儿，终于把话题牵到了钱财方面。郗愔说： 你只是想要我的钱而已！ 
于是打开钱库一天，让儿子任意取用。
郗愔起先以为郗超最多花掉几百万，谁知他竟然在一日之中，把钱财都分赠亲朋好友，差不多分完了。
郗愔听说后，惊讶叹息，不能自已。
