国之所以存者治也，其所以亡者乱也。人君莫不好治而恶乱，乐存而畏亡。然尝观上记〔二〕，近古以来，亡代有三，秽国不数〔三〕，夫何故哉〔四〕？察其败，皆由君常好其所乱，而恶其所治；憎其所以存，而爱其所以亡〔五〕。是故〔六〕虽相去百世，县年一纪〔七〕，限隔九州〔八〕，殊俗千里〔九〕，然其亡征败迹〔一０〕，若重规袭矩〔一一〕，稽节合符〔一二〕。故曰：虽有尧、舜之美，必考于周颂〔一三〕；虽有桀、纣之恶，必讥于版、荡〔一四〕。殷鉴不远，在夏后之世〔一五〕。
〔一〕○铎按：春秋以降，迄于汉世，分封同姓，不量能而授官，故亡国败家相续，此望治者所以思得贤材共相举救者也。故以 思贤 命篇。
〔二〕吕氏春秋务本篇云： 尝试观上古记 ：高诱注： 上古记，上世古书也。 
〔三〕 秽 当作 灭 。贤难篇云： 三代之以覆，列国之以灭。 灭、秽字形相近。汉书食货志： 彭吴穿秽貊、朝鲜 ，史记平准书作 彭吴贾灭朝鲜 ，误正类此。吕氏春秋安死篇云： 亡国不可胜数 ，高诱注： 不可胜数，亡国多也。 ○铎按：此 数 字读去声。 不数 即 无数 ，与 有三 对。史记张释之冯唐传赞： 不偏不党，不党不偏 ，即书洪范 无偏无党，无党无偏 。襄三年左传引商书： 无偏无党 ，新序杂事一作 不偏不党 。周语上： 是以事行而不悖 ，潜叹篇作 事行而无败 。是 不 与 无 同也。此书无、不多互用，汪偶未照耳。
〔四〕 故 字旧脱，据治要补。
〔五〕治要 以 作 与 ， 乱 、 治 上并有 以 字。 恶 旧作 忘 ，据治要改。汉书董仲舒传云： 人君莫不欲安存而恶危亡，然而政乱国危者甚众，所任者非其人，而所繇者非其道，是以政日以仆灭也。 
〔六〕 故 字据治要补。
〔七〕续汉书律历志刘昭注引乐协图征云： 天元以甲子朔旦冬至，日月起于牵牛之初，右行二十八宿，以考王者终始。或尽一其历数，或不能尽一，以四千五百六十为纪，甲寅穷。 宋均注：  纪 即 元 也。四千五百六十者，五行相代一终之大数也。王者即位，或过其统，或不尽其数，故一共以四千五百六十为甲寅之终也。王者起必易元，故不复沿前而终言之也。 
〔八〕新语道基篇云： 九州绝隔。 
〔九〕晏子春秋问上云： 古者百里而异习，千里而殊俗。 
〔一０〕韩非子有亡征篇。○铎按： 败迹 已见明闇篇。
〔一一〕尔雅释山郭璞注：  袭 亦 重 。 ○铎按：袭、叠古音同部，今习用 叠 字。
〔一二〕孟子云： 若合符节。 礼记儒行郑注：  稽 犹 合 也。 
〔一三〕荀子非相篇云： 欲知上世，则审周道。 淮南子精神训高诱注： 考，观也。 ○铎按：旧说周颂为周室成功致太平之诗，故曰 必考于周颂 。
〔一四〕并诗大雅。 版 今作 板 ，尔雅释训作 版 。礼记玉藻郑注：  几 犹 察 也。  讥 与 几 同。○铎按：管子小匡篇： 关市几而不正 ，即孟子公孙丑上篇 关讥而不征 ，是 讥 与 几 同也。
〔一五〕诗荡。
夫与死人同病者，不可生也；与亡国同行者，不可存也〔一〕。岂虚言哉〔二〕！何以知人之〔三〕且病也？以其不嗜食也。何以知国之将乱也？以其不嗜贤也〔四〕。是故病家之厨〔五〕，非无嘉馔也，乃其人弗之能食，故遂于死也。乱国之官，非无贤人也，其君弗之能任，故遂于亡也〔六〕。夫生■■梁〔七〕，旨酒甘醪，所以养生也〔八〕，而病人恶之，以为不若菽麦糠糟欲清者〔九〕，此其将死之候也。尊贤任能，信忠纳谏，所以为安也，而闇君恶之，以为不若奸佞阘茸谗谀之〔一０〕言者〔一一〕，此其将亡之征也〔一二〕。老子曰： 夫唯病病，是以不病。 易称 其亡其亡，系于苞桑。〔一三〕 是故养寿之士，先病服药；养世之君，先乱任贤，是以身常安而国永永也〔一四〕。
〔一〕韩非子孤愤篇文。○铎按：淮南子说山训： 与死者同病，难为良医；与亡国同道，难与为谋。 亦此义。
〔二〕老子云： 古之所谓曲则全者，岂虚言哉！ 
〔三〕 之 字旧脱。
〔四〕文子微明篇云： 人之将疾也，必先不甘鱼肉之味；国之将亡也，必先恶忠臣之语。 ○铎按：且、将一声之转，故互其文。
〔五〕说文云： 厨，庖屋也。 
〔六〕两 于 字治要无。按定四年左传云： 若楚之遂亡，君之土也。 荀子正论篇云： 国虽不安，不至于废易遂亡谓之君。 说苑建本篇云： 民怨其上，不遂亡者，未之有也。 齐策： 苏秦曰： 中山，千乘之国也，而敌万乘之国三，再战比胜，此用兵之上节也。然而国遂亡。  皆 遂亡 连文之证。○铎按：笺所引诸书 遂 字，或为语词，或与 坠 同，而皆不足以说此。 于 犹 以 也。韩非子解老篇： 慈，于战则胜，以守则固。 老子 于 作 以 。 于死 、 于亡 犹言 以之死 、 以之亡 耳。治要无两 于 字，盖不得其义而妄删，不足据也。
〔七〕尔雅释言释文引字林云： ■，饭食也。 玉篇以 ■ 为俗 饭 字。 生饭 未详。盐铁论散不足篇云： 豆羹白饭，綦脍熟肉。  生饭 或 白饭 之误。○铎按：生、白形音俱远，无缘致误。实贡篇云： 夫说粱饭食肉。 与此同谓美食也。若白饭则何美之有？
〔八〕庄子有养生主篇。淮南子泰族训云： 肥肌肤，充肠腹，供嗜欲，养生之末也。 
〔九〕 欲 当作 饮 。楚辞招魂云： 挫糟冻饮，酎清凉些。 王逸注： 冻，冰也。 ○铎按： 清 疑当作 凊 ，谓 寒水 也。蔡邕为陈留县上孝子状： 臣为设食，但用麦饭寒水。 笺引招魂 挫糟冻饮 ，则又以美食当恶食矣。庄子人间世： 爨无欲清之人。 释文： 清，七性反。 字当作凊。
〔一０〕 之 字旧脱。
〔一一〕汉书李寻传云： 诸阘茸佞?，抱虚求进。 
〔一二〕旧脱 也 字，据何本补。治要载尹文子曰： 凡国之将存亡有六征。 韩非子亡征篇云： 亡征者，非曰必亡，言其可亡也。 
〔一三〕否九五。
〔一四〕两 永 字有误。程本作 国脉永 。按 脉 字疑非是。素问四气调神大论云： 圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱。 淮南子说山训云： 良医者，常治无病之病，故无病。圣人者，常治无患之患，故无患。 ○俞樾云： 上 永 字不误，下 永 字乃 ● 之误。●，古文 保 字，见说文。 身常安 与 国永保 ，两文相对。
上医医国，其次下医医疾〔一〕。夫人治国，固治身之象〔二〕。疾者身之病，乱者国之病也。身之病待医而愈，国之乱待贤而治。〔三〕治身有黄帝之术〔四〕，治世有孔子之经〔五〕。然病不愈而乱不治者，非〔六〕针石之法误〔七〕，而五经之言诬也，乃因〔八〕之者非其人。苟非其人〔九〕，则规不圆而矩不方，绳不直而准不平〔一０〕，钻燧不得火〔一一〕，鼓石不下金〔一二〕，驱马不可以追速，进舟不可以涉水也〔一三〕。凡此八者，天之张道〔一四〕，有形见物，苟非其人，犹尚无功，则又况乎怀道术以抚民氓，乘六龙以御天心者哉〔一五〕？
〔一〕 下医 二字衍。晋语： 医和曰： 上医医国，其次疾人。  ○铎按：晋语 人 字衍， 医 字蒙上省。此文 医 字不省。
〔二〕吕氏春秋审分览云： 夫治身与治国，一理之术也。 后汉书崔骃后实传政论云： 为国之法，有似理身。 
〔三〕韩诗外传三： 传曰：太平之时，无瘖、聋、跛、眇、尪蹇、侏儒、短折，父不哭子，兄不哭弟，道无襁负之遗育，然各以其序终者，贤医之用也。故安止平正。除疾之道无他焉，用贤而已矣。 
〔四〕汉书艺文志： 医经：黄帝内经十八卷，外经三十七卷。 
〔五〕白虎通五经篇云： 孔子定五经，以行其道。 
〔六〕 非 旧作 唯 。
〔七〕 针石 治要作 灸针 。素问血气形志篇云： 形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺。形苦志乐，病生于肉，治之以针石。 八正神明论： 凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气。气定乃刺之。 
〔八〕 因 疑 用 。
〔九〕易系辞下传云： 苟非其人，道不虚行。 
〔一０〕吕氏春秋分职篇云： 为圆必以规，为方必以矩，为平直必以准绳。 
〔一一〕说文云： ●，阳●也。 论语云： 钻燧改火。  燧 与 ● 同。○铎按：礼记内则郑注所谓 木燧 是也。
〔一二〕论衡量知篇云： 铜锡未采，在众石之间。工师凿掘，炉橐铸铄乃成器。未更铸橐，名曰积石。积石与彼路畔之瓦、山间之砾一实也。 昭廿九年左传云： 遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎 ，杜注： 令晋国各出功力，共鼓石为铁 ，疏云： 冶石为铁。用橐扇火，动橐谓之鼓。 
〔一三〕 驱马 、 进舟 旧作 金马 、 土舟 ，据治要改。钻、鼓，驱、进同类。○铎按：驱马、进舟并行之疾者，不得其人而用之，则不可追速涉水，作金马、土舟，则非其指。治要是也。
〔一四〕 张 谓 张着 。汉书王莽传云： 事势张见。 ○铎按：张、章同音，而义亦近，周语： 其饰弥章 ，韦注： 章，着也。 
〔一五〕易干彖曰： 时乘六龙以御天。 
夫治世不得真贤，譬犹治疾不得真药也〔一〕。治疾当得〔二〕真人参〔三〕，反得支罗服〔四〕；当得麦门冬，反得烝穬麦〔五〕。己而不识真〔六〕，合而服之〔七〕，病以侵剧〔八〕，不自知为人所欺也。乃反谓方不诚而药皆无益于疗病〔九〕，因弃后药而弗敢饮〔一０〕，而便〔一一〕求巫觋者，虽死可也〔一二〕。人君求贤，下应以鄙，与直不以枉。己不引真，受猥官之〔一三〕，国以侵乱，不自知为下所欺也。乃反谓经不信而贤皆无益于救乱，因废真贤不复求进〔一四〕，更任俗吏〔一五〕，虽灭亡可也〔一六〕。三代以下，皆以支罗服、烝穬麦合药，病日痁而遂死也〔一七〕。
〔一〕 真药 旧作 良医 ，据治要、意林改。御览数引并同。○铎按： 治世 御览数引作 理世 ，避唐讳改。
〔二〕 得 字旧脱，据何本补。○铎按：御览七三九、九九一引并有 得 字。
〔三〕说文云： ■，人■，藥艸，出上黨。  參 為 ■ 之借。
〔四〕意林及御览七百卅九、九百九十一 罗服 字皆从艹作，无 支 字。御览九百八十引正论云： 理世不得真贤，犹治病无真药。当用人参，反得萝菔根。  支萝菔 即 萝菔根 也。
〔五〕 得 字旧脱，据御览七百卅九补。 穬 旧作 横 ，按证类本草六引陶隐居云： 根似穬麦，故名麦门冬。 今据改，下同。
〔六〕王先生云：  而 字衍。 继培按： 而 字非衍，劝将篇云： 己而不能以称明诏 ，是其例。○铎按：汪说是也。而、乃古同声而通用。史记淮阴侯传： 相君之背，贵乃不可言。 汉书蒯通传 乃 作 而 ，是其证。说见经传释词。
〔七〕墨子非攻中篇云： 今有医于此，和合其祝药之于天下之有病者而药之。 周礼： 疾，医以五味、五谷、五药养其病 ，郑注： 其治合之齐，则存乎神农、子仪之术云。 释文： 合，如字，又音合。 
〔八〕说文云： 侵：渐进也。 汉书哀帝纪赞云： 即位痿痹，末年寝剧。 王莽传云： 太师王舜，自莽篡位后，病痿寝剧死。 颜师古注并云： 寝，渐也。 寝、侵义通。史丹传云： 上疾稍侵 ，师古注： 稍侵，言渐笃也。 又云： 上因纳谓丹曰： 吾病寝加。  师古注： 寝，渐也。 艺文志论医经云： 拙者失理，以愈为剧。 扬雄传注： 郑氏云： 剧，甚也。  
〔九〕旧脱 疗 字，据御览七百卅九补。说文云： ●，治也。或从?作疗。 
〔一０〕 而弗敢饮 御览作 弗敢复饮 。
〔一一〕 便 御览作 更 。○铎按：下文 更任俗吏 ，则作 更 是。
〔一二〕楚语云： 民之精爽不携贰者，则明神降之。在男曰觋，在女曰巫。 史记扁鹊传云： 信巫不信医，六不治也。 素问五藏别论云： 拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治。 新语资质篇云： 卫人有病将死者，扁鹊至其家，欲为治之。病者之父退而不用，乃使灵巫求福请合，对扁鹊而祝。病者卒死，灵巫不能治也。 
〔一三〕 与真 以下文有脱误。王先生云： 大意言人君求贤与直，下应以鄙与枉，己不识真，猥受官之耳。傎倒脱误，遂不可读。 继培按：此即汉书董仲舒传所云 贤不肖浑殽，未得其真 也。○俞樾云：  与 读为 举 ，古字通用。周官师氏职： 王举则从 ，故书 举 为 与 ，是其证也。 与直 即 举直 也。 不 字乃 下 字之误， 以 字上又脱 应 字，当作 与直，下应以枉 ，与上句 求贤，下应以鄙 相对成义。 又云：  引 字乃 别 字之误。 己不别真，受猥官之 ，与上文说治疾曰 己不识真，合而服之 文义一律。 受猥官之 四字亦疑有误，但莫可订正耳。 ○铎按： 受 当为 授 ，与下文 不量其材而受之官 误同。 偎 即 偎诸侯 ，续汉书百官志： 旧列侯奉朝请在长安者，位次三公。中兴以来，唯以功德赐位特直者，次车骑将军；赐位朝廷侯，次五校尉；赐位侍祠侯，次大夫。其余以肺腑及公主子孙奉祠墓于京都者，亦随时见会，位在博士、议郎下。 刘昭注引胡广制度曰： 是为偎诸侯。 字亦作 隈 ，后汉书邓禹传章怀注引汉官仪云： 其次下土小国侯，以肺腑亲、公主子孙奉坟墓于京师，亦随时朝见，是为隈诸侯者也。 刘攽曰：  隈 当作 偎 ，事在独断。 贾子制不定篇： 特赖其尚幼伦、猥之数也。 （建本作 伦暖 ，潭本作 伦● ， 伦 字不误。卢本作 偷猥 ， 猥 字不误）洪颐■读书丛录谓汉官仪有隈诸侯， 猥 与 隈 同。唐仁寿亦云： 伦、猥即谓伦侯及猥诸侯。 孙诒让札迻七破例引之，叹其至确，而刘师培贾子新书斠补亦引续汉志以证之。然则此文 受猥官之 ，正谓授猥诸侯而官之。下文云： 皇后兄弟，主婿外孙，年虽童妙，未脱桎梏，由借此官职，功不加民，泽不被下，而取侯。 即承此文而申述之，是其明证矣。
〔一四〕吕氏春秋疑似篇云： 惑于似士者，而失于真士。 
〔一五〕以上文例之，当作 而更任俗吏者 。汉书贾谊传云： 移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。 
〔一六〕管子八观篇云： 离本国，徙都邑，亡也。有者异姓，灭也。 
〔一七〕小尔雅广名云： 疾甚谓之阽。  痁 与 阽 同。
书曰： 人之有能，使循其行，国乃其昌〔一〕。 是故先王为官择人〔二〕，必得其材〔三〕，功加于民〔四〕德称其位〔五〕，人谋鬼谋，百姓与能〔六〕，务顺以动天地如此〔七〕。三代开国建侯〔八〕，所以传嗣百世〔九〕，历载千数者也〔一０〕。
〔一〕书洪范。今书作 人之有能有为，使羞其行，而邦其昌 。史记宋世家 邦 亦作 国 ，避高祖讳也。 循 当作 修 。修、羞声相涉而误。艺文类聚六十二引后汉李尤云台铭云： 人修其行，而国其昌。 其证也。○铎按：桂馥札朴七亦云： 潜夫论引书 使羞其行 ， 羞 作 循 。案此无义可寻，盖 羞 以声误为 修 ，又因修、循形近误为 循 耳。 又按羞、修古字通，仪礼乡饮酒礼： 乃羞无算爵 ，礼记乡饮酒义作 修爵无数 ，是其例。
〔二〕书吕刑云： 在今尔安百姓，何择非人？ ○铎按：本政篇引此经而说之云： 安其人者，必先审择其人。故国家存亡之本，治乱之机，在于明选而已矣。 
〔三〕淮南子泰族训云： 英俊豪杰，各以小大之材处其位，得其宜。 
〔四〕 民 旧作 人 ，据治要改。
〔五〕荀子富国篇云： 德必称位。 
〔六〕易系辞下传。
〔七〕系辞上传云： 言行，君子之所以动天地也。 
〔八〕 三代 忠贵篇作 五代 。本传注云： 谓唐、虞、夏、商、周也。 易屯初九： 利建侯。 师上六： 开国承家。 
〔九〕治要 传 上有 能 字。○铎按：当据补。
〔一０〕史记高祖功臣侯者年表序云： 尚书有唐、虞之侯伯，历三代千有余载，自全，以蕃卫天子。 
自春秋之后，战国之制，将相〔一〕权臣，必以亲家〔二〕。皇后兄弟，主婿外孙，年虽童妙〔三〕，未脱桎梏〔四〕，由〔五〕借此官职，功不加民，泽不被下〔六〕而取侯〔七〕，多受茅土〔八〕，又不得治民效能以报百姓，虚食重禄，素餐尸位〔九〕，而但事淫侈，坐作骄奢，破败而不及传世者也〔一０〕。
〔一〕 相 字旧脱。
〔二〕荀子非相篇云： 妇人莫不愿得以为夫，处女莫不愿得以为士，弃其亲家而欲奔之者，比肩而起。  亲 谓父母， 家 谓夫也。汉时则以 亲家 为 亲戚 通称。后汉纪： 明帝永平元年，东海王强薨，诏诸王京师亲家皆诣东海奔丧。 后汉书东海王强传称 亲戚 ，是其证也。后汉书马皇后纪： 诸姬主朝请 ，列女传作 诸王亲家朝请 。又郭皇后纪云： 后弟况迁大鸿胪，帝数幸其第，会公卿诸侯亲家饮燕。 窦皇后纪云： 年六岁能书，亲家皆奇之。 后汉纪： 章帝建初三年，窦宪兄弟亲幸，自马氏侯及王主亲家莫不畏惮。 续汉书礼仪志载上陵仪有百官四姓亲家妇女。后汉书应奉传章怀注引汝南记云： 亲家李氏。 ○铎按：此 亲家 谓族外亲戚，与古以父母兄弟为亲戚者义别。笺所引后汉纪、后汉书 亲家 ，即续汉书礼仪志引独断所谓 凡与帝后有瓜葛者 。至汝南记所载，乃男女姻家父母相呼之称， 亲 读去声，不当引以说此。
〔三〕 妙 读为 眇 。书顾命云： 眇眇予末小子。 魏志陈思王植传上疏求自试云： 终军以妙年使越 ， 妙 亦 眇 之借。
〔四〕王先生云： 易蒙初六： 发蒙，利用刑人，用脱桎梏。 周礼大司寇疏引郑注： 木，在手曰桎，在足曰梏。 又大畜六四： 童牛之告 ，李氏集解引虞翻曰： 告谓以木楅其角。 侯果曰： 牿，楅也。以木为之，横施于角，止其抵之威也。 书费誓： 今惟淫舍牿牛马 ，正义称郑注以 牿 为 桎梏 之 梏 ，施梏于牛马之脚，使不得走佚。详稽经训，并以 桎梏 为拘囚之具，因而凡就拘制者皆谓之 桎梏 ，故学校谓之 校 ，荷校亦谓之 校 ，取义木囚，亦其例也。童蒙情识未定，宜用防闲，故脱桎梏则吝。此云 未脱桎梏 ，正言不离童幼耳。未可以关木之罪人，概就塾之童子也。 ○铎按：此犹言 未离襁褓 耳。汉书王莽传云： 孝武皇帝裂三万户以封卫青。青子三人，或在襁褓，皆为通侯。 是其事。
〔五〕 由 字误。○铎按：诗王风君子阳阳传： 由，用也。 
〔六〕毛诗车舝序云： 德泽不加于民。 
〔七〕汉书李广传云： 诸妄校尉以下，材能不及中，以军功取侯者数十人。 又云： 广之军吏及士卒，或取封侯。 而 取侯 不辞，疑 侯 上脱 封 字。或云： 取侯 当为 列侯 。○铎按： 侯 上脱 封 字，说近是。
〔八〕独断云： 天子太社，以五色土为坛。皇子封为王者，受天子之社土，以所封之方色，东方受青，南方受赤，他如其方色。苴以白茅授之。各以其所封方之色归国以立社，故谓之受茅土。汉兴，以王子封为王者得茅土。其它功臣及乡亭他姓公侯，各以其户数租入为限，不受茅土，亦不立社也。 
〔九〕白虎通京师篇云： 有能然后居其位，德加于人然后食其禄。 汉书朱云传云： 今朝廷大臣，上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐。 论衡量知篇云： 文吏空胸，无仁义之学，居位食禄，终无以效，所谓尸位素餐者也。素者，空也。空虚无德，食人之禄，故曰素餐。无道艺之业，不晓政治，默坐朝廷，不能言事，与尸无异，故曰尸位。 
〔一０〕史记十二诸侯年表序云： 诸侯恣行，淫侈不轨。 汉兴以来诸侯王年表序云： 诸侯或骄奢■，邪臣计谋为淫乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国。  破败 上疑脱 此以 二字。
子产有言： 未能操刀而使之割，其伤实多〔一〕。 是故世主〔二〕之于贵戚也，爱其嬖媚之美，不量其材而授之官〔三〕，不使立功自托于民，而苟务高其爵位，崇其赏赐〔四〕，令结怨于下民，〔五〕县罪于恶〔六〕，积过既成，岂有不颠陨者哉〔七〕？此所谓 子之爱人，伤之而已 哉〔八〕！
〔一〕襄卅一年左传。
〔二〕 世 旧作 也 ，何本作 人 ，并误。
〔三〕 授 旧作 受 。汉书董仲舒传云： 量材而授官。 
〔四〕齐语云： 劝之以赏赐。 赵策： 左师触詟见太后曰： 今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？  此文本之。
〔五〕汉书李寻传云： 为主结怨于民。 
〔六〕韩非子亡征篇云： 悬罪而弗诛。 庄子寓言篇云： 无所县其罪 ，郭注： 县，系也。 汉书陈汤传云： 宜以时解县通籍 ，孟康曰： 县，罪未竟也，如言县罚也。 按 县罪于 以下当有二字，与 下民 对。此文大意与忠贵篇末段相同，彼云 下自附于民氓，上承顺于天心 ，此 恶 字盖即 天心 之误。志氏姓篇： 于诸侯无恶 ，晋语作 诸侯无二心 ，亦一证。○俞樾云：  县罪于 下脱二字，当与上 结怨于下民 相对成文。 恶 下脱 既 字。 恶既积 ， 过既成 ，亦相对成文。 
〔七〕后汉书冯衍传： 社稷颠陨。 按 陨 亦作 殒 ，隗嚣传云： 妻子颠殒。 邓析子转辞篇云： 终颠殒乎混冥之中。 
〔八〕襄卅一年左传。
先主之制，官民必论其材，论定而后爵之，位定然后禄之〔一〕。人君也此君不察〔二〕，而苟以亲戚色官之人典官者〔三〕，譬犹以爱子易御仆〔四〕，以明珠易瓦砾〔五〕，虽有可爱好之情，然而其覆大车而杀病人也必矣〔六〕。书称 天工人其代之 〔七〕，传曰： 夫成天地之功者，未尝不蕃昌也〔八〕。 由此观之，世主欲无功之人而强富之〔九〕，则是与天斗也。使无德况之人〔一０〕与皇天斗，而欲久立，自古以来，未之尝有也〔一一〕。
〔一〕礼记王制云： 凡官民，材必先论之。论辨然后使之，任事然后爵之，位定然后禄之。 ○铎按：后汉书左周黄传论云： 辩论其才，论定然后官之，任官然后禄之。 与此皆述意。
〔二〕文有脱误。贤难篇云： 时君俗主不此察也。 此盖同于彼。或当云 人君世主不察 。○铎按：此疑当作 今之君也不此察 。 今之君 对上 先主 言。 今 误为 人 ，又脱 之 字，下 君 字涉上而衍， 不 字又倒在 此 字下，遂不可读。
〔三〕 色 旧作 邑 。按墨子尚贤中篇云： 王公大人有所爱其色而使其心，不察其知而与其爱。是故不能治百人者，使处乎千人之官；不能治千人者，使处乎万人之官。此其故何也？曰：若处官者，爵高而禄厚，故爱其色而使之焉。  色官 本于彼。○铎按：此 亲戚 谓子弟。吕氏春秋去私篇： 内举不避子 ，新序杂事一作 内举不回亲戚 ，是其证。 色官 谓以面目姣好为官者。典官，主官事也。
〔四〕诗出车毛传： 仆夫，御夫也。 正月郑笺： 仆，将车者也。 
〔五〕吕氏春秋乐成篇云： 民聚瓦砾。 淮南子精神训云： 视珍宝珠玉，犹石砾也。 ○铎按：此明珠乃以合药者，易之以瓦砾则病不治，故曰 杀病人 。古以珠玉治疾，汉书王莽传： 美玉可以灭瘢。 即其证。
〔六〕○铎按：古 大车 有二义：一为大夫之车，诗王风大车传： 大车，大夫之车 是也；一为牛车，晋语五： 遇大车当道而覆 ，韦注： 大车，牛车也 是也。此取前义。
〔七〕皋陶谟。
〔八〕 功 旧作 力 。按郑语： 史伯曰： 夫成天地之大功者，其子孙未尝不章。  本书忠贵篇亦云： 成天地之大功者，未尝不蕃昌也。 闵元年左传云： 其必蕃昌。 ○铎按：此所引乃尚书大传逸文。汪引郑语，盖以传为春秋外传，疏矣。
〔九〕○铎按： 强 字当在 欲 下。
〔一０〕尔雅释诂云： 贶，赐也。  况 与 贶 同。汉书武帝纪元封元年诏曰： 遭天地况施 ，应劭曰： 况，赐也。 管子四时篇云： 求有德赐布施于民者而赏之。  德况 犹言 德赐 。
〔一一〕按汉书鲍宣传，宣上书言： 陛下上为皇天子，下为黎庶父母，奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐以大万数？非天意也。 又言： 汝昌侯傅商亡功而封。官爵乃天下之官爵，取非其官，官非其人，而望天悦民服，岂不难哉？ 又言： 董贤但以令色谀言自进。赏赐亡度，竭尽府藏，岂天意与民意？天不可久负，厚之如此，反所以害之也。宜为谢过天地，解雠海内 云云，此篇大恉与彼同。
