许老翁者，不知何许人也。隐于峨眉山，不知年代。唐天宝中，益州士曹柳某妻李氏，容色绝代。时节度使章仇兼琼，新得吐番安戎城，差柳送物至城所。三岁不复命。李在官舍，重门未启，忽有裴兵曹诣门，云是李之中表丈人。李云： 无裴家亲。 
门不令启。裴因言李小名，兼说其中外氏族。李方令开门致拜。因欲餐，裴人质甚雅，因问： 柳郎去几时？ 
答云： 已三载矣。 
裴云： 三载义绝，古人所言，今欲如何？且丈人与子业因，合为伉俪，愿无拒此。 
而竟为裴丈所迷，似不由人可否也。裴兵曹者，亦既娶矣。而章仇公闻李美姿，欲窥觇之。乃令夫人特设筵会，屈府县之妻，罔不毕集。唯李以夫婿在远，辞焉。章仇妻以须必见，乃云： 但来，无苦推辞。 
李惧责，遂行。着黄罗银泥裙、五晕罗银泥衫子、单丝罗红地银泥帔子，盖益都之盛服也。裴顾衣而叹曰： 世间之服，华丽止此耳。 
回谓小仆： 可归开箱，取第三衣来。 
李云： 不与第一而与第三，何也？ 
裴曰： 第三已非人世所有矣。 
须臾衣至，异香满室。裴再视，笑谓小仆曰： 衣服当须尔耶！若章仇何知，但恐许老翁知耳。 
乃登车诣节度家。
既入，夫人并座客，悉皆降阶致礼。李既服天衣，貌更殊异，观者爱之。坐定，夫人令白章仇曰： 士曹之妻，容饰绝代。 
章仇径来入院，戒众勿起。见李服色，叹息数四，乃借帔观之，则知非人间物。试之水火，亦不焚污。因留诘之，李具陈本末。使人至裴居处，则不见矣。兼琼乃易其衣而进，并奏许老翁之事。敕令以计须求许老。章仇意疑仙者往来，必在药肆。因令药师候其出处。居四日得之，初有小童诣肆市药，药师意是其徒，乃以恶药与之。小童往而复来，且嘱云： 大人怒药不佳，欲见捶挞。 
因问： 大人为谁？ 
童子云： 许老翁也。 
药师甚喜，引童白府。章仇令劲健百人，卒吏五十人，随童诣山，且申敕令。山峰巉绝，众莫能上。童乃自下大呼。
须臾，老翁出石壁上，问： 何故领尔许人来？ 
童具白其事。老翁问： 童曷不来，童曷不来？ 
童遂冉冉蹑虚而上。诸吏叩头求哀云： 大夫之暴，翁所知也。 
老翁乃许行，谓诸吏曰： 君但返府，我随至。 
及吏卒至府未久，而翁亦至焉。章仇见之，再拜俯伏。翁无敬色。因问： 娶李者是谁？ 
翁曰： 此是上元夫人衣库之官，俗情未尽耳。 
章仇求老翁诣帝。许云： 往亦不难。 
乃与奏事者克期至长安。先期而至，有诏引见。玄宗致礼甚恭。
既坐，问云： 库官有罪，天上知否？ 
翁云： 已被流作人间一国主矣。 
又问： 衣竟何如？ 
许云： 设席施衣于清净之所，当有人来龋 上敕人如其言。初不见人，但有旋风卷衣入云，顾盼之间，亦失许翁所在矣。
