杜元颖朱道士郑生赵士宗曹朗秄儿李约张缜马举韦琛张谋孙李黄宋洵张氏子僧十朋宜春人朱从本周本王宗信薛老峰欧阳璨
杜元颖
杜元颖镇守蜀地的时候，资州有一块一丈见方的大石头能跑能走，盘据了几亩地的地方。
新都县大道观老君旁边的泥人长出了几寸的胡须，把它拔了，过一会儿又长出来。
都城各地有栗子树，树叶上结果实，吃它，味道象李子。
鹿头寺的泉水涌出来，还有猫鼠互相吃奶的怪事。
蛮夷想要围城，城西门发水，有人见一条龙和水牛打斗，不一会儿全都消失。
又说，李子树上都结了木瓜，但是里边是空的，没有瓤。
朱道士
朱道士大和八年曾经游庐山。
他在涧石间歇憩，忽然看到一条大蛇蟠在那里象一堆丝绸，顷刻间变成了一头大龟。
他打听山上的老翁，老翁说那是玄武帝君。
朱道士还曾经游青城山的丈人观。
他走到龙桥，见岩下有一具枯骨，背着石头平坐在那里，把手放在双膝上，钩曲成锁，附着有苔藓和藤蔓，颜色白得象雪。
他说他祖父已经常常见过。
郑生
民间传说人死了，大约几天内，会有鸟从灵柩中飞出来，那鸟叫杀。
大和年间，有一位姓郑的年轻人，曾经在韅川和郡官到野外打猎。
有人网到一只大鸟，苍色羽毛，五尺多高。
主将让人把它解开看看，它忽然就不见了。
郑生很是吃惊，就到乡民那里打听。有的乡民说：乡里有一个人死了将近几天，占卜的人说，今天 杀 会离去的。
这一家等候在那里看着，有一只苍色大鸟，从灵柩中飞出来。
你所捕获的，就是这只鸟吧！
天宝年间，京兆尹崔光远因为打猎，曾经遇到一只妖鸟，情形和这相同。
赵士宗
会昌元年，戎州涨水，水上的浮木堵塞了江流。
刺史赵士宗让水军把木段打捞上来。
公署低矮窄小，不再使用，就一块去修开元寺。
后来过了一个多月，有一个夷人碰到一个人，这个人像猴，穿旧青色衣服，也辨不出是何种服制。
这人说：关将军派我来采木头，被这州接了去，没有办法，要明年回来收。
夷人把这事报告给州人。
到了第二年七月，天将亮，忽然大水来了。
州城一面临水，一面靠山，每次发大水，还离州城五十多丈。
这时候水高一百多丈，漂走二十多人。
州基地有陷下去十丈的地方。大石头象三间房子那么大，堆积在州基上。
水又黑又腥，到了晚上才退。
知州官虞藏玘和其他官吏们，这时候才来到船上，投向岸边。
十天后，州城里的水才干。
除了大石头以外，没有别的东西了，只有开元寺唐玄宗的雕像，离开旧地方十几步，直立在沙上。
其它铁石器物，全都没有了。
曹朗
进士曹朗，文宗的时候任松江华亭县县令，任期将满的时候，在吴郡购置一处宅院。
又买了一个小婢女，名叫花红。
她的价钱是八万，容貌非常美，这一家人全部爱怜她。
到了秋天，官职被别人接替，县令曹朗就将他全家人迁入吴郡宅子里。
后来将近冬至，曹朗因为新堂的修理没有完毕，在堂内的西间，存放了二百斤炭。
东间窗下有一张床，新铺设的席子，那上面有修车的细芦苇席十领。
往东走是南厦，西廊的北面有一房，当库房用。
一房是花红和乳母的住处。一间是厨房。
到除夕的前一天，曹朗的姊妹和母亲都亲自动手置办奠祝用的东西。
平底锅里煎着三升左右的油，旁边堆着十几斤炭火，妹妹做饼，家人都在左右，只有花红没到。
曹朗的母亲以为她在睡懒觉，就把她找了来。她又没什么事做。
曹朗生气了，用鞭子打她。她便说她头痛。
忽然有一块大砖飞下来，差一点打中曹朗的母亲。
不一会儿又有一块大砖砸到油锅里。于是人们惊散，厨房里的食器在阶下乱作一团。
天已经晚了，人们都来到西屋，于是就移到堂上，都抱着小孩。
关上堂门，母子相依而坐，汗流如水，不明白是怎么回事。
曹朗拿来几斤炭生上火。顷刻间空中又有轰塌的声音，火又自己在空中上下飞动。
忽然看到东窗下的床上，有一位女子，年龄能有十四五岁，梳两个发髻，穿黄色短衣，跪在床上，好象模仿人碾茶。
曹朗跑过去捉拿她，绕着屋子追也追不上她。
她迅速地藏到芦席堆中，曹朗又上去用脚踏她，踹得她啾啾有声，于是就消失了。
大家坐着到了天明。听到鸡叫，才敢开门。
乳母和花红在西屋熟睡。
曹朗让玉芝观的顾道士来家作法。
几天后，有一个人长叹说：我是从梁苑来的客人，我叫枚皋，以前趁着节日，我到这来要饭吃，你家不知为什么把我捉起来了？
曹朗准备了菜和酒，拉枚皋入坐。
枚皋对曹朗说：我元和初年游过上元瓦棺阁，阁的第二层西墙壁上，题有一首诗。
曹朗苦苦请求枚皋告诉他那首诗的内容。枚皋说：你正有心事不快乐，仍有幸相互了解。
以后到了金陵，你可以抄录。
你家妖怪作祟，不是我干的。
那人离此不远，只要问一问别人，你会知道的。
曹朗就把这事告诉了顾道士。顾道士就舍弃不干了。
乡间有一个女巫叫朱二娘。曹朗又去求她占卜。
女巫让家人全都出去，只有花红头痛没起来。
女巫硬把她叫起来撵出去，责备她说：为什么这样呢？
娘子不知道，你咋不说？
于是就来拽她的胳膊。她的胳膊近肘处隆起一寸多长的青脉。
女巫说：贤圣就住在这儿，夫人为什么吃惊了？
花红下拜，连说自己是身不由己。
曹朗害怕了，把她减价卖给了别人。
她经过两家，都这样。
于是就把她放了。
她无处容身，常到各寺院去做些针线活维持生计。
后来有一个叫申屠千龄的包山道士打此路过，说花红本来是洞庭山人家共同买的一个女子，让她守洞庭山庙。
后来因为洞庭观向北拓展了二百多步，那座庙就废除了。
那些人家把她卖给曹朗时，庙中的山妖鬼怪无所依存，就和它们的同类们在她的胳膊上巢居下来。
东吴的人们都知道这件事。
秄儿
彭城的刘剌夫，会昌年间考中进士，大中年授鄠县县尉他就死了。
妻子王氏回到老家，住在洛阳敦化里的宅第的后院。
咸通丁亥年，夜间聚集各位子侄来做藏钩的游戏，吃煎饼。
厨房在西厢。
小僮秄儿，拿着食器来送饭。
当时月色昏暗乌云低垂，伸手不见五指。
秄儿忽然失声摔倒而气绝。
人们拿来灯烛一看，只见他身体冰冷，面色发黑，口鼻流血。
经过针灸拍打，过了一会他才苏醒过来。
又让几个男子捆绑破麻做成火把，顺着廊檐向北去寻找。
在库房后边找到了秄儿所拿的食器。
库房的西头就是大厕所。
在厕所找到了一张煎饼。粪坑里还有一张煎饼。李约
咸通丁亥年，陇西李夷遇是邠州从事。
他有个仆人叫李约，李约是李夷遇考中进士的时候就使用的仆人。
朴实敏捷还善于走路，所以李夷遇常让他进京城送信。
那年秋天七月，李约从京城回邠州，早早起来，走过几个住宅区，更鼓才不响了。
他很疲倦，在一棵古槐树下休息。
当时月亮映在林梢，余光还比较明亮。
有一个白头发老头，弯着腰拄着拐杖，也来到槐树下停下来，坐下之后还呻吟不止。
过了好一会儿，他对李约说：老汉我想到咸阳去，但是脚步不灵不能长时间走路，你要是有义心，能背我吗？
李约很生气，坚决不答应。老头不停地求请。
李约就对他说：你可以趴到我背上来啦！
老头高兴地趴到他背上。
李约知道他是鬼怪，暗中把带在身边的哥舒棒拿出来，从后边把他绑住往前走。
当时到了开远门，东方已经放亮了。
老头几次请求下来。李约对他说：你为什么欺侮我而骑到我身上？
为什么害怕我又要离去？
捆绑得更紧了。
老头语无伦次，苦苦地哀求。
李约就是不答应。
忽然觉得背上变轻了，有东西坠落到地上。
一看，是一块烂棺材板子。老头已变化而去。
李约把棺材板子扔到里巷墙下，后来也没什么灾祸。
张缜
处士张缜，有许多专长，尤其善于弹琴。
他的妻子早亡在江陵，又纳了一个妾，非常美丽。
不到十天，负责做饭的小丫环在灶下拾到一个小铜人，约有一寸来高，颜色像火。
不一会就渐渐长大，一丈多高，形状容貌极其特别。
它跑到李缜的屋里，抓住李缜的爱妾就吃，连头发都吃光了。
吃完了它就渐渐变小，又象原来那么大，回到灶下就消失了。
马举马举，常为山南步奏官。
间道入蜀，时兵后僻路，绝无人烟。
夜至一馆，闻东廊下有人语声，因往告之。
有应者云：中堂有床，自往宿去。
举至中堂，唯有土榻。
求火，答云，无火。
求席，隔屋掷出一席，可重十余斤。
举亦壮士，殊不介意。
中夜，有一物如猴，升榻而来。
举以铁椎急击之，叫呼而走。
及明告别，其人怒去。
更云：夜来见伊独处，令儿子往伴，打得几死。举推其门，不可开。
马举去推那门，推不开。从门缝往里一看，只是土堆而已。
马举后来是太原大将，官位到淮南节度使。
韦琛
昭义从事韦琛，幼年的时候，他还在学校读书。
冬至节那天晚上，他捧着书回家，走到寝堂里，一个人也没有，只有厨房里有笼火烹油的地方。
于是他就向厨房里窥视，就见到有一个几尺高的平底锅。时间久了，这锅又变低了。如此多次。
韦琛很害怕，就跑出门来，这才看到自己的家。
家人都集中在外寝，开始布置祭奠的场所了。
韦琛的神情凄惨悸栗。他就向家人述说了刚才的事。
家人全都呵叱他，以为是小孩子胡说八道。
片刻之间，厨房里有一个负责做饭的婢女，在平底锅前做饭，还映现一个小男孩在她怀抱间。
小孩蹦蹦达达地要吃奶，于是就掉到平底锅里。沸腾的油溢出来，婢女大叫。
火已经烧到房子上了，男女老少都跑来救火。
有的人用水浇，火焰却变旺了，大概是油水相激的原因。
于是就乱扔一些瓶子、罐子、垫子、毯子之类的东西，老半天才救灭。
火灭了，那个小孩也烧焦了。
全家人吃惊恐惧，因此不过节了。
那婢女也因此惊悸成病而死。
张谋孙
广州副节度使张谋孙，虽然出身贫寒，但是有口才，善心计，连连出任王府参佐。
咸通初年，他广泛地交游，于是成为幕僚。
他性情贪婪奢侈，聚敛无厌。
南海一带奇货很多，比如犀角、象牙、珍珠之类，多得不可胜数。
等到他任期已满，北归故里，走到汝坟便止步。
他在郡西三十里，郁阳驿站之南，汝水之上，建造了别墅，豪华至极。
他曾经凿一水池，想要从北面引官渠里的水灌满它。
有人说：这地方今年是太岁所在的地方。
张谋孙告诉为他干活的工匠们说：挖到太岁就停止。
第二天挖到黄泉，得到一个土囊。
打破一看，里边有一种东西，数量一升多一点，颜色是白的，象谷粒，忽然跳跃着四散而隐没。
张谋孙于是得了暴病，两宿就死了。
李黄
渠州刺史李黄，夏天在小厅里休息，看到耗子洞里有一个小人，几寸高，拿着扫帚，扫完了洞前就回去了。
又有两个人，也是二三寸高，抬着一口锅，添上水，点上火。
不一会儿，锅前有一个夜叉，拿着铁叉，叉起一个人。
这个人穿着紫色袍子，拿着象牙笏板，高二三寸，身形、神色、状貌，是李黄。
李黄虽然害怕，但是不敢惊扰。
夜叉呵叱李黄脱去衣服，进到锅里，一会儿又出来。
李黄穿衣就进入洞中。
又看见一个妇人从火中出来，此人是李黄守寡的妻子，住在岳州很久了。
看锅的把李黄的小妾叉到锅里，不多时又出来了。
小妾的衣服也进到洞中。
看锅的也进去了。
又有二人抬着锅进洞里。
拿扫帚的人又扫去那些灰烬。
几天都是这样。
李黄很愁。
派人打听他的小妾，也安全无恙，几年后才死。
李黄是十几年之后才死的。
宋洵
进士宋洵，当年落第之后取道向南回故乡。
他的哥哥宋波，是金州石泉县县令。
宋洵因为县邑里喧闹嘈杂，在县东几里的地方盖一所山居。
还没有盖完，干活的人们听到山石里有一个妇人说道：宋三郎来了！
等到宋洵住进去之后，趁着月夜，在书堂旁边散步，又自己听到石中说：宋三郎来了！
他停步一听，石门忽然就开了。
他看到里边有好几位妇人。妇人们连连下拜，笑着说：请三郎进来吧！
宋洵想要跑开，被妇人们捉住了。
进到里边，石门就关上了。
仆人们急忙告诉宋波，宋波凿穿石头寻找，始终没能找到。
张氏子
唐朝文德年间，有一个姓张的京官，寓居在苏台。
与一些少年子弟，时常往来于文人陆平事的院子，被一个美人喜欢上了。
来往很长时间了，他心里犯疑，不久便病得消瘦了。
遇上开元观的道士吴守元，他说有不祥之气。
他把一张符交给张氏。张氏一看，符上画有一件盟器和一位婢女，背面写了一个红色的英字。
地点是在空屋柱子的洞穴中。
于是就把符烧了，那妖就绝灭了。
这是从刘山甫那里听来的。
僧十朋
刘建封进犯豫章时，僧人十朋和他的弟子们跑到分宁，宿到澄心僧院里。
刚入夜，他们看见窗外有光。
一看，见到一团火，高和宽各有几尺。
火中有辆饰金的车子，和火一块行走，呕呕呀呀地发出响声。
十朋一开始时很害怕，僧院主人说：这种现象出现多年了。
每天夜里，必定出现在僧堂西北的墙边上，绕着僧堂走几圈，再在那地方熄灭。
因为它不做祸事，所以没有人挖开地看它是怎么回事。
宜春人
天祐初年，有一个人游宜春，住在一所空宅子里。
战乱之后，城乡荒芜破落。
从堂西墙到梁上，有一个个窗。窗外是几十亩荒地。
天黑之后，窗外有一个东西，正方形，从下边往上来。
顷刻之间，把窗全挡上了。
这人拉弓射它，它随着弓弦声落下去了。
当时已是夜间，不能马上出去看。
第二天早晨一找，向西走了一百多步，有一块方形杉木板，带着一支箭。这就是昨夜他射中的东西。
朱从本
李遇是宣州节度使，军政大事都委托大将朱从本去办。
朱从本家马厩里养着一只猴子。
养马的人夜里起来喂马，看到一个东西象驴，身上黑色而长毛，手脚都象人。
那东西在那里吃那只猴子，见有人来就离开了。猴子已吃掉了一半。
第二年，他家遭到灭族的灾难。
宣城的老人们说：郡里常有这种怪物，每当军变城陷的时候，这东西就出现。
一出现就满城都臭。
田頵将要败落的时候，它出现在街上。
巡夜的看见了，不敢走近它。
十来天祸就来临。
周本
信州刺史周本到扬都去觐见皇帝，住在官署里。
遇上家讳的日子，独自宿在外屋，他点着灯睡觉。
还没有睡熟，听到屋里有声划过。
一看，见火炉慢慢地升起来，一直附着到屋顶上，很久才下来。飞灰纷纷扬起。
第二天，满屋浮灰覆盖着东西，也没发生别的什么怪事。
王宗信
唐朝末年，蜀人攻打岐山回来，走到白石镇，裨将王宗信住在普安禅院僧房里。
当时正是严冬，房中有一个大禅炉，炭火烧得很旺。
王宗信拥抱十几个妓女，各自占好床位睡下。
王宋信忽然看到一位女子飞进炉里，在炭火上扭曲翻滚。
王宗信急忙上去救她。
等到离开火一看，她的衣服并没烧焦。
又一位女子飞进去，又救出来。
顷刻之间，妓女们有的飞进去，有的被救出来，一个个迷惑憋闷而失声呻吟。
有一位亲随的小吏隔着驿墙告诉都招讨使王宗俦。
王宗俦来到，就慢慢进屋，一一地提着胳膊拽出来。
一看，衣服裙子丝毫也没烧坏，只是吓得不能睡觉。
问她们，她们说，是被一个胡僧提进火里的。她们看到的都相同。
王宗信大怒，把所有的僧人都找来站在眼前，让妓女们认一认。有一个姓周的僧人，身高相貌象胡人，妓女们都说是他。王宗信就打了他几百鞭子，说他有幻术。
这个僧人其实是一个村民，刚落发当了和尚，什么都不懂。
王宗信又捆了他的手脚，想要拿炭火烧他。
王宗俦知道他冤屈，就把他解开让他跑了。
到底也不知道那是什么妖怪。
薛老峰
福州城中有一座鸟石山，山上有一座峰，峰上凿了三个大字，叫薛老峰。
癸卯年，一天晚上风雨大作，人们听到山上好象有几千人喧哗吵闹的声音。
等到天亮，一看，原来是薛老峰倒立了。峰上的字反过来向上了。
城里的石碑，全都自己转换了方向。
这一年闽国灭亡了。
欧阳璨
博知古事能写会唱的欧阳璨，家住在徐州南五十里的地方。
他有事到城里去，天傍晚才回来。
走出不到一二里，天就已经昏暗了。
这天晚上是阴天。
大约走了三十里，就夏雨滂沱，雷电大作。
路的一半处，有山林夹着道路，林密谷深，鸷禽猛兽很多。
欧阳璨恐怖的心情不能自已。
走上山路之后，雨势更大。
忽然见一个庞大的东西出现在面前，才离他十几步远。
那东西一丈多高，纯白色，也看不清手脚是什么样子。
它只是在他前面引导着他往前走。他更加害怕，口里常常念道着大悲神咒。他想要大声念，口已经念不出来了，于是只好在心里默默地念。念了三五遍就能说话了。
他就不停地大声念。片刻就不见了那妖物。
离家渐渐近了，雨也渐渐停了。
从此，他一黑天就不敢出门了。
