<strong>狗度董平改恶为善荤酒回庙耍笑众僧</strong>
话说董平要杀狗，只见小狗儿趴在大狗脖子上，只落眼泪。董平愣了半天，自己想： 狗都知道身从何处来，何况我生个人来。 自己把大小狗放开说： 我也不杀你了。你母子愿意在我这里，我有食水喂养；不愿在我这里，任你自去。 他到屋中给他母亲跪倒说： 孩儿我自己时常在你老人家面前无礼，罪该万死。 韩氏说： 只要你好好在老娘跟前尽孝，我们夫妻自有好处。 董平说： 我今日把这一锅狗肉卖了，明天改行做个小本经营，这血盆子里的买卖我不做了。 把狗肉挑前去，到了外面。每日挑出来一卖就完，今日走了十几条胡同也没开张，走在钱塘江大街玉皇阁照壁前，觉得腹中疼痛，把肉担儿放在道上，只见从东边来了穷和尚问： 这肉担儿是谁的？ 董平也不言语： 昨天在大街白要了我两块狗肉，今日又来问我，不答他，看他如何？ 
济公见董平一脸黑气，按灵光一察，知是他乃世界上第一孝子。 我若不救，雷必取他。 
书中交代：董平怎么是第一孝子呢？按善书有云：比如这个人要做了半辈子的善事，他要做了一件恶事，那书上注写他是第一之恶人，把从前半生的善事全没了。比如那人做了半辈子的恶事，忽然自己知道不好： 我须当改，不然，我要遭报。 定能改过迁善，痛改前非，把从前恶事全勾了。书上注写乃第一之善人。嫠妇失节，不如老妓从良。董平虽不孝母，自己忽然知道改悔，要在他母亲跟前尽孝，乃一片至诚之心，并无半点虚浮，这就算第一之孝子。
济公问肉挑是哪位的，连问两声，无人回音，济公挑起肉担就跑。董平一瞧急了，赶紧站起来扣中衣迈步就追，刚往前一跑，只听后面山崩地裂一声响，原来是那影壁墙塌下半截，董平吓得目瞪口呆，心中说： 若非是和尚抢我的肉担，被土墙压死了，真乃好险好险！ 
书中交代：和尚说雷必取他，怎么土墙压死，是雷劫呢？谚语常说：
天打雷劈五雷轰，莫非天上还打五个雷么？原来是金木水火土谓之五雷，刀砍死谓之金雷，木棍打死谓之木雷，水淹死谓之水雷，火烧死谓之火雷，土墙压死谓之土雷。要被天雷殛了，那必是罪大恶极的。
话不多叙。董平一想： 我去找找和尚，跟他要挑子，还得谢谢他。 想毕向前走。哪想济公他挑着这担子，来到热闹街上，把担子一放，拿刀就切狗肉。切完了，和尚用手一点指，这狗肉变的好象有一斤重一块，济公喊卖六文一块。那走路的人走在这里，远远就闻着这狗肉的香扑鼻。素来不吃狗肉的人，今天见肉块又大又香，又甚便宜。这个三块，那个五块，那个十块八块，眨眼就卖了一堆钱。
肉已快完了，剩了几块，和尚不卖了。买不着狗肉的，也有懊悔说： 可惜这样便宜的狗肉，我未赶上买着，实在懊悔。 有一位买了四块肉，心中甚喜。心想： 这肉足够一斤一块。 走两步，他闻一闻。俗话说的不错：肉贱鼻子闻。心想到家给老娘们两块，剩两块找大哥约老弟可以喝点酒。闻了闻，走了两步，打开瞧了一瞧，这肉剩了有半斤一块。心想： 我莫非挑花眼了？我瞧着有一斤一块。 自己纳闷。又走了两步再瞧，一块剩有四两；再走几步瞧，四块肉也无四两。买肉的一想： 今天叫那和尚冤了我。 赌气回家去了。
济公这里卖一堆钱，狗肉也快完了。董平赶到说： 和尚，这肉担是我的。我来把话与你说明白了。今天你要不抢我的担子，我便被土墙压死了。我倒要谢谢你。 济公一翻眼睛说： 对，今天大早起来，你许是没跟你妈妈辩嘴。 董平听和尚一说此话，他倒一愣，连忙问： 和尚，你在哪庙里？ 济公如此如此一说。叫董平： 你把卖的这钱拿了去作个小本经营。 董平说： 我明天改行，不做这杀生的买卖，我卖鲜果子去。 济公说： 好，你把担子钱都拿了去，我就要这几块狗肉就得了。 董平谢了和尚，济公兜住狗肉。顺着西湖苏堤往前行走，信口唱起狂歌。歌曰：
孤衾独拥，睡熟转浓，梦见登科第，圣恩优宠，官居极品，父母褒封，衣锦归故里，拜友祭祖茔。一虚忙惊醒，依然敝帐枕樵童。只听窗外寒虫叫，原来残蝉唱古松。世人忙碌碌，都在一梦中。也梦为寒士，也梦做庄农，也梦陶朱富，也梦范丹穷，也梦文章显达，也梦商贾经营，也梦位登台鼎，也梦执掌元戎。离合与悲欢，寿天共穷通。仔细从头看，都在一梦中。方知父母与妻子，儿孙合弟兄，俱是梦里来相共。纵然衣紫腰金，出拥花驳，也是南柯一梦中。
济公顺着西湖苏堤口唱狂歌，过了冷泉亭，来至飞来峰灵隐寺山门外。
看守山门的和尚静明、静安说： 济师父，你拿着是什么东西？ 济公说： 我带来是狗肉。你二位吃点？ 静安、静明说： 不行，我二人吃素，你也不能往庙内带。咱们这处庙是长素，荤酒莫入。提笼架鸟，都不准入庙，你白骨喧天往庙中带不行，快扔了罢，你犯了戒啦！ 济公说： 我不知道。
身上疼痒，疥又犯了。 说着，和尚低头在身上找。静明说： 不是身上长的疥，是犯了咱们和尚清规戒律。出家和尚讲究三规五戒。 济公说： 什么叫三规？哪叫五戒？你说说。 静明说： 可惜你还是和尚，连三规五戒都不懂。咱们出家和尚，三规是佛规、僧规、法规。五戒是杀、盗、淫、妄、酒，你快把狗肉扔了罢。要到庙里，连我二人都有失察之罪。监寺要看见，他也有罪。 济公说： 你二人懂的什么，别阻我高兴。我到庙给监寺狗肉吃。 两个门头僧也不敢阻止，由他去了。济公到里面，在大雄宝殿前面把狗肉放下，坐在旁边，说： 有买肉的来买。 众僧人来了十几位，内中善心的和尚都道： 济师父别卖了，要叫老和尚监寺的知道，必要治你之罪。 
济公说： 你不要管。 旁边就有恨济公的和尚，说： 你卖了，谁敢管你？ 
济公也不理论。只见监寺广亮从那边过来说： 济颠你卖狗肉，我也不管你。就是杀两条狗，我也不管你。我竞问你，今日是到什么时候了？自从火烧大碑楼至今日，派你化缘，我要问你，这一万银两工程，该当怎样呢？ 济公说： 一万我可没有，我倒有个九千。 广亮说： 我不同你胡闹，我带你见老和尚去。 济公说： 别忙，火烧大碑楼之时，我与你说话是天交正午，此时还短一个时辰，少时没有一万两银子，我再合你见老方丈去。 广亮一听说： 好，你就多待一个时辰，我看你哪来的一万两白银？ 
监寺广亮方要走，只见从那边进来两个门头僧，一伸手把监寺僧拉住说： 广师父，外面有一件新奇事，只因我二人在山门坐着，见由西湖大路来了有二三百位，内中有官绅富户，也有商贾人等。头前有二位员外骑马，衣帽鲜明。一位白面长髯，一位清奇古怪，都带着有二三十个家人，到了山门外，把我二人唤过去，问： 此庙可是灵隐寺？ 我等答应 是。 那二位问： 活佛可在庙内？ 我等说 我们这庙内没有活佛。 那二位员外又问： 罗汉可在庙内？ 我说： 庙内罗汉堂有五百零八尊金身罗汉，不知你二位给哪位烧香？，那二位员外说： 不是找泥像，是找活罗汉。 我们说 没有。 那二位员外说： 善缘不巧，我等往别处施舍去罢。 我等说： 员外别走，这活佛倒是叫什么名字？ 那二位说： 若说活佛的名字，得损阳寿十年。 我二人说： 员外你说活佛的名字，我二人替你损寿。 那二人先叩头后说： 我二人损了三十年阳寿，你看如此如何？  监寺说： 活佛是哪位呀？你二人说话不明白。 静明说： 不行，我二人不能说了。算命排八字，都说我活五十三岁，今年我二十二岁了，方才损了三十年，敢早敢晚，明年必死，再说了没的往外找。 监寺的说： 不要紧，你二人说罢，我替你二人损阳寿十年。 那静明和尚不慌不忙，说出活佛的名字。要知后事毕竟如何，且看下回分解。
