古文：敬王十年，刘文公与苌弘欲城周，为之告晋。
现代文：周敬王十年，刘文公与苌弘打算为周王居住的地方筑建城墙，为此求助于晋国。

古文：魏献子为政，说苌弘而与之，将合诸侯。
现代文：当时晋国的政务是由魏献子主持，他对苌弘有感而答应了他要求，预备邀集诸侯共同营筑。

古文：卫彪傒适周，闻之，见单穆公曰： 苌、刘其不殁乎？
现代文：卫国的彪傒来到周，听说了这件事情，谒见单穆公说： 苌弘、刘文公将不得好死了吧。

古文：周诗有之曰： 天之所支，不可坏也。
现代文：周诗上说： 上天所支持的，谁也破坏不了；上天想毁坏的，谁也支撑不住。 

古文：其所坏，亦不可支也。 昔武王克殷而作此诗也，以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉。
现代文：过去武王灭亡商朝作了这首诗，把它作为王公宴飨时的乐歌，名为 支 ，以留传后代，使他们永远记住这个道理。

古文：夫礼之立成者为饫，昭明大节而已，少典与焉。
现代文：王公们站着宴饮的礼仪为饫，主要显扬大的节度，所配的乐曲不多。

古文：是以为之日惕，其欲教民戒也。
现代文：因此为之天天戒惧，这是要教育民众警惕。

古文：然则夫《支》之所道者，必尽知天地之为也，不然不足以遗后之人。
现代文：可见，《支》这首诗所说的，就是一定要完全领会天地的意图，否则不足以留传于后人。

古文：今苌、刘欲支天之所坏，不亦难乎？
现代文：现在苌弘、刘文公要支持上天所破坏的，不是很困难吗？

古文：自幽王而天夺之明，使迷乱弃德，而即慆淫，以亡其百姓，其坏之也久矣。
现代文：自从周幽王被上天剥夺了辨别是非的能力，使他迷惑淫乱而毁弃德行，耽于享乐，丢掉了自己的百姓，王室遭到毁坏已经很久了。

古文：而又将补之，殆不可矣！
现代文：他们又要补救，那恐怕是不行的。

古文：水火之所犯犹不可救，而况天乎？
现代文：水火所造成的灾祸尚不能挽救，更何况是上天降下的灾祸？

古文：谚曰： 从善如登，从恶如崩。 
现代文：谚语说： 行善若登山，作恶如土崩。 

古文：昔孔甲乱夏，四世而陨；玄王勤商，十有四世而兴；帝甲乱之，七世而陨；后稷勤周，十有五世而兴。
现代文：过去孔甲扰乱夏政，延续了四代就灭亡了；玄王振兴商族，延续了十四代才成功；帝甲扰乱殷政，延续了七代就灭亡；后稷振兴周族，延续十五代才获得成功。

古文：幽王乱之十有四世矣，守府之谓多，胡可兴也？
现代文：幽王扰乱周政以来已经十四代了，能守住现在的家业已经是十分幸运，怎么还会兴盛呢？

古文：夫周，高山、广川、大薮也，故能生是良材，而幽王荡以为魅陵、粪土、沟渎，其有悛乎？ 
现代文：周室犹如高山、长河和大泽，所以能出来如此多的优秀人才，而幽王把它破坏成秃陵、水沟和浅潭，还会培养出俊杰来吗？ 

古文：单子曰： 其咎孰多？ 
现代文：单穆公说： 他们两个谁的罪过多？ 

古文：曰： 苌叔必速及，将天以道补者也。
现代文：彪傒说： 苌弘必定会很快遭殃，因为他要修补上天所毁坏的东西。

古文：夫天道导可而省否，苌叔反是，以诳刘子，必有三殃：违天，一也；反道，二也；诳人，三也。
现代文：天道是支持可行而排斥不可行的，苌弘的行为与此相反，而且还诳惑刘文公，因而必定会遭到三方面的灾殃：一是违背上天，二是逆转常度，三是诳惑他人。

古文：周若无咎，苌叔必为戮，虽晋魏子亦将及焉。
现代文：周若要免除灾难，苌弘一定会被处罚，即使是晋国的魏献子也将受牵累。

古文：若得天福，其当身乎？
现代文：如果得到天降福祉，恐怕其自身仍不能幸免。

古文：若刘氏，则必子孙实有祸。
现代文：至于刘文公，一定是他的子孙来承担祸患。

古文：夫子而弃常法，以从其私欲，用巧变以崇天灾，勤百姓以为己名，其殃大矣。 
现代文：作为王公大夫而抛弃常法，以顺从他们的私欲，耍小手腕来加重天灾，劳顿百姓来为自己树立名望，这罪过就很大了。 

古文：是岁也，魏献子合诸侯之大夫于狄泉，遂田于大陆，焚而死。
现代文：这一年，魏献子在狄泉召集各诸侯的大夫，于是到大陆泽田猎，被火烧死。

古文：及范、中行之难，苌弘与之，晋人以为讨，二十八年，杀苌弘。
现代文：到范氏、中行氏作乱时，苌弘参予此事，晋人以此向周问罪。周敬王二十八年，苌弘被杀。

古文：及定王，刘氏亡。
现代文：到了周定王时，刘氏被灭族。

