周敬王十年，刘文公与苌弘打算为周王居住的地方筑建城墙，为此求助于晋国。
当时晋国的政务是由魏献子主持，他对苌弘有感而答应了他要求，预备邀集诸侯共同营筑。
卫国的彪傒来到周，听说了这件事情，谒见单穆公说： 苌弘、刘文公将不得好死了吧。
周诗上说： 上天所支持的，谁也破坏不了；上天想毁坏的，谁也支撑不住。 
过去武王灭亡商朝作了这首诗，把它作为王公宴飨时的乐歌，名为 支 ，以留传后代，使他们永远记住这个道理。
王公们站着宴饮的礼仪为饫，主要显扬大的节度，所配的乐曲不多。
因此为之天天戒惧，这是要教育民众警惕。
可见，《支》这首诗所说的，就是一定要完全领会天地的意图，否则不足以留传于后人。
现在苌弘、刘文公要支持上天所破坏的，不是很困难吗？
自从周幽王被上天剥夺了辨别是非的能力，使他迷惑淫乱而毁弃德行，耽于享乐，丢掉了自己的百姓，王室遭到毁坏已经很久了。
他们又要补救，那恐怕是不行的。
水火所造成的灾祸尚不能挽救，更何况是上天降下的灾祸？
谚语说： 行善若登山，作恶如土崩。 
过去孔甲扰乱夏政，延续了四代就灭亡了；玄王振兴商族，延续了十四代才成功；帝甲扰乱殷政，延续了七代就灭亡；后稷振兴周族，延续十五代才获得成功。
幽王扰乱周政以来已经十四代了，能守住现在的家业已经是十分幸运，怎么还会兴盛呢？
周室犹如高山、长河和大泽，所以能出来如此多的优秀人才，而幽王把它破坏成秃陵、水沟和浅潭，还会培养出俊杰来吗？ 
单穆公说： 他们两个谁的罪过多？ 
彪傒说： 苌弘必定会很快遭殃，因为他要修补上天所毁坏的东西。
天道是支持可行而排斥不可行的，苌弘的行为与此相反，而且还诳惑刘文公，因而必定会遭到三方面的灾殃：一是违背上天，二是逆转常度，三是诳惑他人。
周若要免除灾难，苌弘一定会被处罚，即使是晋国的魏献子也将受牵累。
如果得到天降福祉，恐怕其自身仍不能幸免。
至于刘文公，一定是他的子孙来承担祸患。
作为王公大夫而抛弃常法，以顺从他们的私欲，耍小手腕来加重天灾，劳顿百姓来为自己树立名望，这罪过就很大了。 
这一年，魏献子在狄泉召集各诸侯的大夫，于是到大陆泽田猎，被火烧死。
到范氏、中行氏作乱时，苌弘参予此事，晋人以此向周问罪。周敬王二十八年，苌弘被杀。
到了周定王时，刘氏被灭族。
