古文：平与皋斩硃泚使者，间走奉天上功，擢万年尉。平子正贯，字公理，少孤，皋谓能大其门，名曰臧孙。
现代文：韦正贯是韦皋的弟弟韦平的儿子，字公理，年幼时父亲就死了，韦皋认为他能光大韦家门户，取名叫臧孙。

古文：推廕为单父尉，不得意，弃官去，改今名。
现代文：朝廷因他先辈是功臣，封他为单父县尉。正贯认为不得志，辞去了官，离开了单父县，把原名改成现在这个名字。

古文：举贤良方正异等，除太子校书郎，调华原尉。
现代文：正贯被选到贤良方正异等科，任命为太子校书郎，调出任华原县尉。

古文：后又中详闲吏治科，迁万年主簿，擢累司农卿。坐尚食乏供，贬均州刺史。
现代文：后来又考中详闲吏治科，升万年县主簿，连续升到司农卿，犯了掌管皇帝膳食缺乏供应的罪，降任均州刺史。

古文：久之，进寿州团练使。
现代文：过了很久，升任寿州团练使。

古文：宣宗立，以治当最，拜京兆尹、同州刺史。
现代文：宣宗即位，因韦正贯政绩好，升任京兆尹、同州刺史。

古文：俄擢岭南节度使。
现代文：不久升岭南节度使。

古文：南海舶贾始至，大帅必取象犀明珠，上珍而售以下直。
现代文：原先，南海商人一到，大帅一定索取象牙、犀角、明珠、上等珍品而压低价。

古文：正贯既至，无所取，吏咨其清。
现代文：正贯到任后，一尘不染，官吏赞叹他清廉。

古文：南方风俗右鬼，正贯毁淫祠，教民毋妄祈。
现代文：南方风俗尊崇魔鬼，正贯拆毁供奉魔鬼的庙祠，教育百姓不要胡乱祈祷。

古文：会海水溢，人争咎撤祠事，以为神不厌，正贯登城沃酒以誓曰： 不当神意，长人任其咎，无逮下民。 
现代文：有一次碰到海潮泛滥，百姓都争着归罪于拆毁了供奉魔鬼的庙祠，认为神不满意。正贯登城洒酒宣誓说： 不合神的心意，我当官的承担错误，不要祸及百姓。 

古文：俄而水去，民乃信之。
现代文：不久海潮退去，百姓才相信他的教化。

古文：居镇三岁，既病，遗令无厚葬，无用鼓吹，无请谥。
现代文：在岭南任职三年，病重，留下遗嘱：不要厚葬，不用乐队奏乐，不要请朝廷赠谥号。

古文：卒，年六十八，赠工部尚书。
现代文：病故，享年六十八岁，追封为工部尚书。

古文：刘辟者，字太初，擢进士宏词科，佐韦皋府，迁累御史中丞、支度副使。
现代文：刘辟字太初，选拔为进士宏词科，任韦皋府中幕僚，连续升官，任御史中丞、支度副使。

古文：皋卒，辟主后务，讽诸将徼旄节，宪宗以给事中召之，不奉诏。
现代文：韦皋死了，刘辟主持善后事务，暗示诸将向朝廷求取旄节。宪宗召他回朝任给事中，他不接受朝廷的命令。

古文：时帝新即位，欲静镇四方，即拜检校工部尚书、剑南西川节度使。
现代文：当时皇帝刚即位，想让国家宁静，就任命他为检校工部尚书，剑南、西川节度使。

古文：辟意帝可动，益骜蹇，吐不臣语，求统三川，欲以所善卢文若节度东川，即以兵取梓州。
现代文：刘辟认为可以迫使皇帝改变决定，更加骄横不法，说出了背叛皇帝的话，要求统领三川，想任用与他感情好的卢文若任东川节度使，就派兵攻取梓州。

古文：且以术家言五福、太一舍于蜀，乃造大楼以祈祥。
现代文：并且借口掌管天文历法的官员说五福神、太一神住在四川，竟然建筑高楼来求吉祥。

古文：帝始重征讨，而宰相杜黄裳劝帝，且言： 辟，妄书生耳，可鼓而俘也。 
现代文：皇帝这才重视征讨，但宰相杜黄裳劝皇帝，并且说： 刘辟不过是一个狂妄的书生，可以一交战就活捉过来。 

古文：荐高崇文、李元弈等将神策行营兵皆西，使严砺、李康掎角之。
现代文：推荐高崇文、李元弈等率领神策军行营的部队向西进军，派严砺、李康夹攻刘辟。

古文：诏许自新，辟不听。崇文取东川，帝乃下诏夺其官，进破鹿头关，遂下成都。
现代文：朝廷下诏书准许他悔过自新，刘辟不听，高崇文攻取东川，皇帝下诏书削去刘辟的官职爵位，进军攻破鹿头关，顺利地攻占成都。

古文：辟从数十骑走，至羊灌田，自投水，不能死，骑将郦定进禽之。文若先杀其族，缒石自沈于江，失其尸。
现代文：刘辟带几十个骑兵逃到洋灌田，投水自杀，又没有淹死，骑将郦定进活捉了他，卢文若先杀了自己的全族人，身上绑石头自己沉到长江里，没有找到尸体。

古文：槛车送辟京师，尚冀不死，食饮于道晏然。
现代文：用囚车把刘辟送往京城，他还希望不处死，在路上高兴地吃喝。

古文：将至都，神策以兵迎之，系其首，曳而入，惊曰： 何至是邪？ 
现代文：快到京城，神策军派兵接着押送，用铁练套着他的头，拉进城，刘辟吃惊地说： 怎么到了这地步了？ 

古文：帝御兴安楼受俘，诏诘反状，辟曰： 臣不敢反，五院子弟为恶，不能制。 
现代文：皇帝亲临兴安楼行受俘礼，接收俘虏，皇帝审讯他谋反的罪状，刘辟说 ：我不敢造反，是五院的子弟做坏事，我制止不住。 

古文：诏问： 遣使赐节何不受？ 
现代文：皇帝说 ：派使者赐给的符节为什么不接受？ 

古文：乃伏罪。
现代文：刘辟这才认罪。

古文：献庙社，徇于市，斩于城西南独柳下。
现代文：献给社稷宗庙后，在大街上示众，在城西南独柳下杀死了他。

古文：子超郎等九人，与部将崔纲以次诛。
现代文：儿子超郎等九人，与部将崔纲先后处死。

古文：性乐士，贤不肖游其门者礼必均，故其往如归。
现代文：当初，刘辟曾经病重，见到探病的人，必定要把手送入他口中，刘辟就张嘴咬。

古文：许孟容、韩愈皆奏署幕府，有文章传于时。
现代文：只有卢文若来了，才与平常一样，所以更加与他亲密，结果都被杀了全族。

古文：子愔，始以廕补虢州参军事。
现代文：张建封的儿子叫张愔。当初因为是功臣的儿子任命为虢州参军的职务。

古文：建封卒，府佐郑通诚者摄留事，畏其军乱，因浙西戍兵过徐，谋引以为援。
现代文：建封去世后，节度府的属官郑通诚代理节度府留后，害怕他的军队发生兵乱，趁浙西的守卫部队经过徐州，打算请求留下作为自己的援军。

古文：举军怒，斧库取兵，环府大噪，杀通诚及大将数人，乃表于朝，请愔为留后，假旄节。
现代文：全军愤怒，劈开武器库取出兵器，围绕着府衙大声鼓噪呐喊，杀死郑通诚和大将多人，于是向朝廷送上表章，请求任张忄音为徐州留后，给予旌节，皇帝不答应。

古文：帝不许，披濠、泗隶淮南，诏杜佑讨徐乱。泗州刺史张伾以兵攻埇桥，与徐军遇，伾大败。帝未有以制，乃授愔右骁卫将军、徐州刺史，知留后。
现代文：分濠州、泗州隶属于淮南，命令杜佑征讨徐州的乱军，泗州刺史张亻丕带兵攻打土甬桥，与徐州的军队作战，张亻丕被打得大败，皇帝没有办法制服，于是任命张忄音为右骁卫将军、徐州刺史，主持留后的工作。

古文：以伾为泗州留后，杜兼为濠州留后。
现代文：任命张亻丕为泗州留后，杜佑兼任濠州留后。

古文：俄进愔武宁军节度使。
现代文：不久，升张忄音为武宁军节度使。

古文：元和初，以疾求代，召为工部尚书，以王绍节度武宁，还濠、泗隶徐。徐人喜，遂不敢乱，而愔得行。
现代文：元和初年，因生病请求朝廷派人代替他，皇帝召他回朝任工部尚书，用王绍任武宁节度使，把濠州、泗州仍划归徐州，徐州人很高兴，于是不敢作乱，因而张忄音得以离开徐州，还没有走出徐州地界，就去世了。

古文：未逾境，卒。愔治徐七年，其政称治。
现代文：张忄音治理徐州七年，他的政事都处理得好，境内太平。

古文：赠尚书右仆射。
现代文：追封为尚书右仆射。

