平与皋斩硃泚使者，间走奉天上功，擢万年尉。平子正贯，字公理，少孤，皋谓能大其门，名曰臧孙。
推廕为单父尉，不得意，弃官去，改今名。
举贤良方正异等，除太子校书郎，调华原尉。
后又中详闲吏治科，迁万年主簿，擢累司农卿。坐尚食乏供，贬均州刺史。
久之，进寿州团练使。
宣宗立，以治当最，拜京兆尹、同州刺史。
俄擢岭南节度使。
南海舶贾始至，大帅必取象犀明珠，上珍而售以下直。
正贯既至，无所取，吏咨其清。
南方风俗右鬼，正贯毁淫祠，教民毋妄祈。
会海水溢，人争咎撤祠事，以为神不厌，正贯登城沃酒以誓曰： 不当神意，长人任其咎，无逮下民。 
俄而水去，民乃信之。
居镇三岁，既病，遗令无厚葬，无用鼓吹，无请谥。
卒，年六十八，赠工部尚书。
刘辟者，字太初，擢进士宏词科，佐韦皋府，迁累御史中丞、支度副使。
皋卒，辟主后务，讽诸将徼旄节，宪宗以给事中召之，不奉诏。
时帝新即位，欲静镇四方，即拜检校工部尚书、剑南西川节度使。
辟意帝可动，益骜蹇，吐不臣语，求统三川，欲以所善卢文若节度东川，即以兵取梓州。
且以术家言五福、太一舍于蜀，乃造大楼以祈祥。
帝始重征讨，而宰相杜黄裳劝帝，且言： 辟，妄书生耳，可鼓而俘也。 
荐高崇文、李元弈等将神策行营兵皆西，使严砺、李康掎角之。
诏许自新，辟不听。崇文取东川，帝乃下诏夺其官，进破鹿头关，遂下成都。
辟从数十骑走，至羊灌田，自投水，不能死，骑将郦定进禽之。文若先杀其族，缒石自沈于江，失其尸。
槛车送辟京师，尚冀不死，食饮于道晏然。
将至都，神策以兵迎之，系其首，曳而入，惊曰： 何至是邪？ 
帝御兴安楼受俘，诏诘反状，辟曰： 臣不敢反，五院子弟为恶，不能制。 
诏问： 遣使赐节何不受？ 
乃伏罪。
献庙社，徇于市，斩于城西南独柳下。
子超郎等九人，与部将崔纲以次诛。
性乐士，贤不肖游其门者礼必均，故其往如归。
许孟容、韩愈皆奏署幕府，有文章传于时。
子愔，始以廕补虢州参军事。
建封卒，府佐郑通诚者摄留事，畏其军乱，因浙西戍兵过徐，谋引以为援。
举军怒，斧库取兵，环府大噪，杀通诚及大将数人，乃表于朝，请愔为留后，假旄节。
帝不许，披濠、泗隶淮南，诏杜佑讨徐乱。泗州刺史张伾以兵攻埇桥，与徐军遇，伾大败。帝未有以制，乃授愔右骁卫将军、徐州刺史，知留后。
以伾为泗州留后，杜兼为濠州留后。
俄进愔武宁军节度使。
元和初，以疾求代，召为工部尚书，以王绍节度武宁，还濠、泗隶徐。徐人喜，遂不敢乱，而愔得行。
未逾境，卒。愔治徐七年，其政称治。
赠尚书右仆射。
