韦正贯是韦皋的弟弟韦平的儿子，字公理，年幼时父亲就死了，韦皋认为他能光大韦家门户，取名叫臧孙。
朝廷因他先辈是功臣，封他为单父县尉。正贯认为不得志，辞去了官，离开了单父县，把原名改成现在这个名字。
正贯被选到贤良方正异等科，任命为太子校书郎，调出任华原县尉。
后来又考中详闲吏治科，升万年县主簿，连续升到司农卿，犯了掌管皇帝膳食缺乏供应的罪，降任均州刺史。
过了很久，升任寿州团练使。
宣宗即位，因韦正贯政绩好，升任京兆尹、同州刺史。
不久升岭南节度使。
原先，南海商人一到，大帅一定索取象牙、犀角、明珠、上等珍品而压低价。
正贯到任后，一尘不染，官吏赞叹他清廉。
南方风俗尊崇魔鬼，正贯拆毁供奉魔鬼的庙祠，教育百姓不要胡乱祈祷。
有一次碰到海潮泛滥，百姓都争着归罪于拆毁了供奉魔鬼的庙祠，认为神不满意。正贯登城洒酒宣誓说： 不合神的心意，我当官的承担错误，不要祸及百姓。 
不久海潮退去，百姓才相信他的教化。
在岭南任职三年，病重，留下遗嘱：不要厚葬，不用乐队奏乐，不要请朝廷赠谥号。
病故，享年六十八岁，追封为工部尚书。
刘辟字太初，选拔为进士宏词科，任韦皋府中幕僚，连续升官，任御史中丞、支度副使。
韦皋死了，刘辟主持善后事务，暗示诸将向朝廷求取旄节。宪宗召他回朝任给事中，他不接受朝廷的命令。
当时皇帝刚即位，想让国家宁静，就任命他为检校工部尚书，剑南、西川节度使。
刘辟认为可以迫使皇帝改变决定，更加骄横不法，说出了背叛皇帝的话，要求统领三川，想任用与他感情好的卢文若任东川节度使，就派兵攻取梓州。
并且借口掌管天文历法的官员说五福神、太一神住在四川，竟然建筑高楼来求吉祥。
皇帝这才重视征讨，但宰相杜黄裳劝皇帝，并且说： 刘辟不过是一个狂妄的书生，可以一交战就活捉过来。 
推荐高崇文、李元弈等率领神策军行营的部队向西进军，派严砺、李康夹攻刘辟。
朝廷下诏书准许他悔过自新，刘辟不听，高崇文攻取东川，皇帝下诏书削去刘辟的官职爵位，进军攻破鹿头关，顺利地攻占成都。
刘辟带几十个骑兵逃到洋灌田，投水自杀，又没有淹死，骑将郦定进活捉了他，卢文若先杀了自己的全族人，身上绑石头自己沉到长江里，没有找到尸体。
用囚车把刘辟送往京城，他还希望不处死，在路上高兴地吃喝。
快到京城，神策军派兵接着押送，用铁练套着他的头，拉进城，刘辟吃惊地说： 怎么到了这地步了？ 
皇帝亲临兴安楼行受俘礼，接收俘虏，皇帝审讯他谋反的罪状，刘辟说 ：我不敢造反，是五院的子弟做坏事，我制止不住。 
皇帝说 ：派使者赐给的符节为什么不接受？ 
刘辟这才认罪。
献给社稷宗庙后，在大街上示众，在城西南独柳下杀死了他。
儿子超郎等九人，与部将崔纲先后处死。
当初，刘辟曾经病重，见到探病的人，必定要把手送入他口中，刘辟就张嘴咬。
只有卢文若来了，才与平常一样，所以更加与他亲密，结果都被杀了全族。
张建封的儿子叫张愔。当初因为是功臣的儿子任命为虢州参军的职务。
建封去世后，节度府的属官郑通诚代理节度府留后，害怕他的军队发生兵乱，趁浙西的守卫部队经过徐州，打算请求留下作为自己的援军。
全军愤怒，劈开武器库取出兵器，围绕着府衙大声鼓噪呐喊，杀死郑通诚和大将多人，于是向朝廷送上表章，请求任张忄音为徐州留后，给予旌节，皇帝不答应。
分濠州、泗州隶属于淮南，命令杜佑征讨徐州的乱军，泗州刺史张亻丕带兵攻打土甬桥，与徐州的军队作战，张亻丕被打得大败，皇帝没有办法制服，于是任命张忄音为右骁卫将军、徐州刺史，主持留后的工作。
任命张亻丕为泗州留后，杜佑兼任濠州留后。
不久，升张忄音为武宁军节度使。
元和初年，因生病请求朝廷派人代替他，皇帝召他回朝任工部尚书，用王绍任武宁节度使，把濠州、泗州仍划归徐州，徐州人很高兴，于是不敢作乱，因而张忄音得以离开徐州，还没有走出徐州地界，就去世了。
张忄音治理徐州七年，他的政事都处理得好，境内太平。
追封为尚书右仆射。
