十二月，法司追论魏忠贤等罪，上命磔忠贤尸于河间。一日，上至赃罚库，见逆贤珍宝。叹曰：天下脂膏，被奴刻剥殆尽，忽顾金字贺屏，乃次相张瑞图亲笔，上大怒，即着回籍。
诛崔呈秀
时崔呈秀在苏州，一闭目即见受刑诸臣，忽报会勘，知不免。与宠妾萧灵犀，痛饮自缢。五十七岁矣。灵犀亦伏剑死。家赀籍没，呈秀斩首。
樵史载呈：秀自缢在十月初四日，或奉旨斩于蓟州，在十二月也。钟秀弟凝秀，浙江总兵，子铎文，仅五篇即中。
姚士慎参田、许
大理寺卿姚士慎等，奏曰：田尔耕掌锦衣卫，许显纯掌镇抚司，逆贤草菅人命，皆出两人之手云云。上即着原藉监候处决，已而伏诛，籍其家，天下快之。李永贞斩，刘若愚长系。
掠死客氏
上命太监王文政，严讯客氏，得宫人任身者八人，盖其出入掖庭，多携侍媵，谋为吕不韦、李园故事也。上大怒，立命赴浣衣局掠死，子侯国兴等，俱伏诛。
闻香心动
上御便殿阅章奏，闻香心动，诘近侍何来，对以宫中旧方。上叱令毁之。勿复进，因太息曰：皇考、皇兄，皆为此误也。
附记：一夕上与词臣论治，更余未退，上忽起，命内监秉烛绕行，遍阅壁隅，寂无所见。上既不言，群臣复不敢请，已而遥见殿角火星微耀，立命毁壁入视，见一小珰，持香端坐于内，询之，乃魏逆所使也。以上勤于政事，故爇此香，使欲心顿起耳。上曰：吾方静摄，而心忽动，固疑有是。命去之。
上初立，魏逆进国色四人，欲不受，恐致疑，遂纳之入宫。遍索其体，虚无他物。止带端各佩香丸一粒，大如黍子，名迷魂香，一触之，魂即为之迷矣。上命勿进。
二事皆魏阉蛊惑君心之计，自古人主与贤士大夫接则闻正言，见正事，君德有成，一入深宫，即与妇寺相狎矣，既耽声色，朝臣日疏，内竖肆虐，往往由此。
赠谥诸臣
群臣奏曰：杨涟之死，为参逆贤二十四罪；缪昌期之死，为代杨涟删润本稿；万燝为劾忠贤；李应升为申救万燝，及阻忠贤陵工叙功；魏大中不肯与魏广微通谱；周顺昌为魏大中寄子，左光斗、袁化中、周朝瑞等俱不附逆；高攀高为劾崔呈秀；夏之令为奸细传孟春事，与贤忤；苏继欧因送饭杨涟，又与崔呈秀有隙；周起元为与织造大监，争论同知杨姜，因波及黄尊素受害。各官俱无辜屈死，遂各赠谥及云。
廷推六相
十一月，廷推阁员，以钱龙锡、杨景辰、来宗道、李标、周道登、刘鸿训为大学士，入阁办事。
