古文：丧服，斩衰裳，苴絰杖，绞带，冠绳缨，菅屦者。
现代文：丧服：把粗麻布斩裁做成上衰下裳，用粗麻做成麻带，用黑色竹子做成孝杖，用黑麻编成绞带。用六升布做丧冠，用枲麻做冠带，用菅草编成草鞋。《传》说：斩是什么？

古文：诸侯为天子，君，父为长子，为人后者。
现代文：是丧服不缝边。苴绖，是用结籽的麻做成的麻带，系在头上的麻带的长短为九寸。

古文：妻为夫，妾为君，女子子在室为父，布总，箭笄，髽，衰，三年。子嫁，反在父之室，为父三年。
现代文：麻根放在左耳上边，从额前绕到项后，再回到左耳上边，把麻尾与麻根相接，麻根搭在麻尾上，根朝外。把斩衰的头带裁去五分之一就是斩衰的腰带。

古文：公士、大夫之众臣，为其君布带、绳屦。
现代文：齐衰的头带和斩衰的腰带长短相同。把齐衰的头带裁去五分之一就是齐衰的腰带。

古文：疏衰裳齐，牡麻絰，冠布缨，削杖，布带，疏屦三年者，父卒则为母，继母如母，慈母如母，母为长子。
现代文：大功的头带和齐衰的腰带长短相同，把大功的头带裁去五分之一就是大功的腰带。小功的头带与大功的腰带的长短相同。

古文：疏衰裳齐，牡麻絰，冠布缨，削杖，布带，疏屦，期者，父在为母，妻，出妻之子为母。
现代文：把小功的头带裁去五分之一就是小功的腰带。缌麻的头带和小功的腰带长短相同，把缌麻的头带裁去五分之一就是缌麻的腰带。父亲去世，用竹子做孝杖，母亲去世，用桐木做孝杖。

古文：出妻之子为父后者则为出母无服。
现代文：孝杖的高度与孝者胸部平齐，都是根部在下。

古文：父卒，继母嫁，从，为之服，报。不杖，麻屦者。
现代文：孝杖是什么？

古文：祖父母，世父母，叔父母；大夫之适子为妻，昆弟；为众子，昆弟之子；大夫之庶子为适昆弟适孙。为人后者，为其父母，报。
现代文：是爵位。没有爵位而拿孝杖的是什么人？

古文：女子子适人者为其父母、昆弟之为父后者，继父同居者，为夫之君。
现代文：为父亲服斩衰。《传》说：为什么为父亲服斩衰？因为父亲是家中至尊的人。诸侯为天子服斩衰。

古文：姑、姊妹、女子子适人无主者，姑、姊妹报。
现代文：《传》说：天子是天下至尊的人。为国君服斩衰。《传》说：国君是国中至尊的人。

古文：为君之父、母、妻、长子、祖父母。
现代文：父亲为嫡长子服斩衰。《传》说：为什么三年呢？

古文：妾为女君。
现代文：服丧三年。

