丧服：把粗麻布斩裁做成上衰下裳，用粗麻做成麻带，用黑色竹子做成孝杖，用黑麻编成绞带。用六升布做丧冠，用枲麻做冠带，用菅草编成草鞋。《传》说：斩是什么？
是丧服不缝边。苴绖，是用结籽的麻做成的麻带，系在头上的麻带的长短为九寸。
麻根放在左耳上边，从额前绕到项后，再回到左耳上边，把麻尾与麻根相接，麻根搭在麻尾上，根朝外。把斩衰的头带裁去五分之一就是斩衰的腰带。
齐衰的头带和斩衰的腰带长短相同。把齐衰的头带裁去五分之一就是齐衰的腰带。
大功的头带和齐衰的腰带长短相同，把大功的头带裁去五分之一就是大功的腰带。小功的头带与大功的腰带的长短相同。
把小功的头带裁去五分之一就是小功的腰带。缌麻的头带和小功的腰带长短相同，把缌麻的头带裁去五分之一就是缌麻的腰带。父亲去世，用竹子做孝杖，母亲去世，用桐木做孝杖。
孝杖的高度与孝者胸部平齐，都是根部在下。
孝杖是什么？
是爵位。没有爵位而拿孝杖的是什么人？
为父亲服斩衰。《传》说：为什么为父亲服斩衰？因为父亲是家中至尊的人。诸侯为天子服斩衰。
《传》说：天子是天下至尊的人。为国君服斩衰。《传》说：国君是国中至尊的人。
父亲为嫡长子服斩衰。《传》说：为什么三年呢？
服丧三年。
