<strong>沈小红拳翻张蕙贞黄翠凤舌战罗子富</strong>
按：罗子富和黄翠凤两把马车驰至大马路斜角转湾，道遇一把轿车驶过，自东而西，恰好与子富坐的车并驾齐驱。子富望那玻璃窗内，原来是王莲生带着张蕙贞同车并坐。大家见了，只点头微笑。将近泥城桥堍，那轿车加紧一鞭，争先过桥。这马见有前车引领，也自跟着纵辔飞跑。趁此下桥之势，滔滔滚滚，直奔静安寺来。一转瞬间，明园在望。当下鱼贯而人，停在穿堂阶下。
罗子富、王莲生下车相见，会齐了张蕙贞、黄翠凤、黄金凤及赵家(女每)一淘上楼。管家高升知没甚事，自在楼下伺候。王莲生说前轩爽朗，同罗子富各据一桌，相与凭栏远眺，瀹茗清谈。王莲生问如何昨夜又去黄翠凤家吃酒，罗子富约略说了几句。罗子富也问如何认识张蕙贞，从何处调头过来，王莲生也说了。罗子富道： 耐胆倒大得野哚！拨来沈小红晓得仔末，也好哉。 王莲生嘿然无语，只雌着嘴笑。黄翠凤解说道： 耐末说得王老爷来阿有点相像嗄！见相好也怕仔末，见仔家主婆那价呢？ 子富道： 耐阿看见《梳妆》、《跪池》两出戏？ 翠凤道： 只怕耐自家跪惯仔了，说得出！ 一句例说得王莲生、张蕙贞都好笑起来。罗子富也笑道： 匆来搭耐说啥闲话哉。 
于是大家或坐或立，随意赏玩。园中芳草如绣，碧桃初开，听那黄鹂儿一声声好像叫出江南春意。又遇着这天朗气清、惠风和畅的礼拜日，有踏青的，有抬翠的，有修楔的，有寻芳的。车辚辚，马萧萧，接连来了三四十把，各占着亭台轩馆的座儿。但见钗冠招展，履舄纵横；酒雾初消，茶烟乍起；比极乐世界 无遮会 还觉得热闹些。
忽然又来了一个俊俏怜俐后生，穿着挖云镶边马甲，洒绣滚脚套裤，直至前轩站住，一眼注定张蕙贞，看了又孜孜的笑。看得蕙贞不耐烦，别转头去。王莲生见那后生大约是大观园戏班里武小生小柳儿，便不理会。那小柳儿站一会，也就去了。
黄翠凤搀了金凤，自去爬着栏杆看进来的马车。看不多时，忽招手叫罗子富道： 耐来看囗！ 子富往下看时，不是别人，恰是沈小红，随身旧衣裳，头也没有梳便来了，正在穿堂前下车。子富忙向王莲生点首儿，悄说： 沈小红来哉。 莲生忙也来看，问： 来哚陆里？ 翠凤道： 楼派来哉呀。 
莲生回身，想要迎出去。只见沈小红早上楼来，直瞪着两只眼睛，满头都是油汗，喘吁吁的上气不接下气，带着娘姨阿珠、大姐阿金大，径往前轩扑来。劈面撞见王莲生，也不说什么，只伸一个指头照准莲生太阳里狠狠戳了一下。莲生吃这一戳，侧身闪过一傍。小红得空，迈步上前，一手抓住张蕙贞胸脯，一手轮起拳头便打。蕙贞不曾提防，避又避不开，挡又挡不住，也就抓住小红，一面还手，一面喊道： 耐哚是啥人嗄！阿有啥勿问情由就打起人来哉嗄！ 小红一声儿不言语，只是门打，两个扭结做一处。黄翠凤、金凤见来势没悍，退人轩后房里去，赵家(女每)也不好来劝。罗子富但在傍喝教沈小红： 放手，有闲话末好说个（口宛）！ 小红得手，如何肯放？从正中桌上直打到西边阑干尽头，阿珠、阿金大还在暗里助小红打冷拳。
楼下吃茶的听见楼上打架，都跑上来看。莲生看不过，只得过去勾了小红臂膊要往后扳，却扳不动，即又横身插在中间，猛可里把小红一推，才推开了。小红吃这一推，倒退了几步，靠住背后板壁，没有吃跌。蕙贞脱身站在当地，手指着小红，且哭且骂。小红要奔上去，被莲生叉住小红两肋，抵紧在板壁上，没口子分说道： 耐要说啥闲话搭我说好哉，勿关俚啥事，耐去打俚做啥？ 小红总没听见，把莲生口咬指掐。莲生忍着痛苦苦央告。
不料，刺斜里阿珠抢出来，两手格开莲生，嚷道： 耐来帮啥人嗄，阿要面孔！ 阿金大把莲生拦腰抱住，也嚷道： 耐倒帮仔别人来打倪先生哉，连搭倪先生也匆认得哉！ 两个故意和莲生厮缠住了。小红乘势挣出身子，呼的一阵风赶上蕙贞，又打将起来。莲生被他两个软禁了，无可排解。
蕙贞本不是小红对手，更兼小红拚着命，是结结实实下死手打的，早打得蕙贞桃花水泛，群玉山颓，素面朝天，金莲堕地。蕙贞还是不绝口的哭骂。看的人蜂拥而至，挤满了一带前轩，却不动手。莲生见不是事，狠命一洒，撇了阿珠、阿金大两个，分开看的人，要去楼下喊人来搭救。适遇明园管帐的站在帐房门口探望，莲生是认得的，急说道： 快点叫两个堂倌来拉开仔囗，要打出人命来哉呀！ 说了，又挤出前轩来。只见小红竟揿倒蕙贞，仰叉在地；又腾身骑上腰胯，只顾夹七夹八瞎打。阿珠、阿金大一边一个按住蕙贞两手，动弹不得。蕙贞两脚乱蹬，只喊救命。看的人也齐声发喊，说： 打勿得哉！ 
莲生一时火起，先把阿金大兜心一脚踢开去。阿金大就在地下打滚喊叫。阿珠忙站起来奔莲生，嚷道： 耐倒好意思打起倪来哉，耐阿算得是人嗄！ 一头撞到莲生怀里，连说： 耐打囗耐打囗！ 莲生立不定脚，往后一仰，倒栽葱跌下去，正跌在阿金大的身上。阿珠连身撞去，收礼不来，也往前一扑，正伏在莲生的身上。五个人满地乱打，索性打成一团糟，倒引得看的人拍手大笑起来。
幸而三四个堂倌带领外国巡捕上楼，喝一声： 不许打！ 阿珠、阿金大见了，已自一骨碌爬起。莲生挽了堂倌的手起来。堂倌把小红拉过一边，然后搀扶着蕙贞坐在楼板上。小红被堂倌拦截，不好施展，方才大放悲声，号陶痛哭，两只脚跺得楼板似擂鼓一般。阿珠、阿金大都跟着海骂。莲生气得怔怔的，半晌说不出话。还是赵家(女每)去寻过那一只鞋给蕙贞穿上，与堂倌左提右挈，抬身立定，慢慢的送至轩后房里去歇歇。
巡捕扬起手中短棒，吓散了看的人，复指指楼梯，叫小红下去。小红不敢倔强，同阿珠、阿金大一路哭着、骂着，上车自回。
莲生顾不得小红，忙去轩后房里看蕙贞。只见管帐的与罗子富、黄翠凤、黄金凤簇拥在那里讲说。张蕙贞直挺挺躺在榻床上，赵家(女每)替他挽起头发。王莲生忙问如何，赵家(女每)道： 还好，就肋里伤仔点，勿碍事。 管帐的道： 勿碍事末也险个哉！为啥勿带个娘姨出来？有仔个娘姨来里，就吃亏也好点。 王莲生听说，又添了一桩心事，踌躇一回，只得央黄翠凤，要借他娘姨赵家(女每)送转去。翠凤道： 王老爷，我说耐要自家送得去好。倒勿是为啥别样，俚吃仔亏转去，俚哚娘姨、大姐、相帮哚陆里一个肯罢嗄？倘忙喊仔十几个人，赶到沈小红搭去打还俚一顿，闯出点穷祸来，原是耐王老爷该晦气。耐自家去末，先搭俚哚说说明白，阿是嗄？ 管帐的道： 说得勿差，耐自家送转去好。 
莲生终不愿自己送去，又说不出为什么，只再三求告翠凤。翠凤不得已应了，乃嘱咐赵家(女每)道： 耐去搭俚哚说，事体末有王老爷来里，教俚哚（要勿）管帐。 又说： 蕙贞阿哥，阿是？耐自家也说一声末哉。 张蕙贞点点头。
管家高升在房门口问： 阿要喊马车？ 赵家(女每)道： 才去喊得来哉（口宛）。 高升立即去喊。赵家(女每)将银水烟筒交与黄翠凤，便去扶起张蕙贞来。蕙贞看看王莲生，要说又没的说。莲生忙道： 耐气末（要勿）气，原快快活活转去，赛过拨一只邪狗来咬仔一口，也无啥要紧。耐要气出点病来，倒犯勿着。我晚歇转来仔就来，耐放心。 蕙贞也点点头，搭着赵家(女每)肩膀，一步一步硬撑下梯。管帐的道： 头面带仔去囗！ 王莲生见桌上一大堆零星首饰，知是打坏的，说道： 我搭俚收捉末哉。 堂倌又送上银水烟筒，说： 磕在楼下阶台上，瘪了。 莲生一总拿手巾包起。黄翠凤催道： 倪也转去哉（口宛）。 说着，挈了金凤先行。王莲生乃向管帐的拱手道谢，并说： 所有碰坏家生，照例赔补。堂倌哚另外再谢。 管帐的道： 小意思，说啥赔嗄。 
罗子富也向管帐的作别，与王莲生同下楼来。问高升，知道张蕙贞、赵家(女每)已同车而去，黄翠凤妹妹还等在车上。王莲生趁了罗子富的车，一径归至四马路尚仁里口歇下。
罗子富请王莲生至黄翠凤家。上楼进房，子富亲自点起烟灯来，请莲生吸烟。翠凤方脱换衣裳，见了道： 王老爷半日勿用烟哉（口宛），阿瘾嗄？ 随叫小阿宝： 耐绞仔手巾，搭王老爷来装简烟。 莲生道： 我自家装末哉。 翠凤道： 倪有发好个来里，阿好？ 随叫小阿宝去喊金凤来拿。金凤也脱换了衣裳，过来见莲生，先笑道： 阿唷！王老爷，要吓煞哚！我吓得来拖牢仔阿姐，说： 倪转去罢！晚歇打起倪来末，那价囗？ 王老爷阿吓嗄？ 莲生倒不禁一笑。罗子富、黄翠凤也都笑了。
金凤向烟盘里拣取一个海棠花式牛角盒子，揭开盖，盒内满满盛着烟泡，奉与王莲生。莲生即烧烟泡来吸。吸了几口，听得楼下有赵家(女每)声音。王莲生又坐起来听。黄翠凤见莲生着急，忙喊： 赵家(女每)来囗。 赵家(女每)见了莲生，回说： 送得去哉，一直送到仔楼浪哚。俚哚说： 有王老爷搭倪做主末，最好哉。教王老爷转来仔就来。 俚叹还谢谢我，教我来谢谢先生，倒要好煞哚。 莲生听了，才放下了一半心。
接着王莲生的管家来安来寻。莲生唤至当面，问有甚事。来安道： 沈小红哚娘姨坎坎来说，沈小红要到公馆里来。 莲生听了，心中又大不自在。黄翠凤向莲生道： 我看沈小红比勿得张蕙贞。耐张蕙贞搭无啥要紧，就明朝去也正好。倒是沈小红搭耐就要去一埭哚，倒还要去吃两声闲话哉囗。 莲生着实沉吟，蹙额无语。翠凤笑道： 王老爷，耐（要勿）见仔沈小红怕哟有闲话末响响落落搭俚说，耐怕仔俚倒勿好说啥哉。 
莲生俄延了半日，叫来安打轿子来再说。却将那首饰包交代来安收藏。来安接了回去。罗子富道： 沈小红倒看匆出，凶煞哚。 翠凤道： 沈小红末，算啥凶嗄！我做仔沈小红，也匆去打俚哚，自家末打得吃力煞，打坏个头面，原要王老爷去搭俚赔。倒害仔王老爷，阿有啥趣势？ 子富道： 耐做沈小红末那价呢？ 翠凤笑道： 我啊，我倒勿高兴搭耐说来囗。要末耐到蒋月琴搭去一埭试试看，阿好？ 子富笑道： 就去仔末，怕耐啥嗄！耐勿人调末，我去教蒋月琴来也打耐一顿。 翠凤把眼一瞟，笑道： 噢唷，倒说得体面供！耐算说拨来啥人听嗄，阿是来里王老爷面浪摆架子？ 王莲生一口烟吸在嘴里，听翠凤说，几乎笑的呛出来。子富不好意思，搭讪说道： 耐哚人一点点无拨啥道理！耐自家也去想想看，耐做个倌人末，几花客人做仔去，倒勿许客人再去做一个倌人，故末啥道理囗？也亏耐哚有面孔说得出！ 翠凤笑道： 为啥说勿出嗄？倪是做生意，叫无法（口宛）。耐搭我一年三节生意包仔下来，我就做耐一干仔，蛮好。 子富道： 耐要想敲我一干仔哉！ 翠凤道： 做仔耐一干仔，勿敲耐敲啥人嗄？耐倒说得有道理。 子富被翠凤顶住嘴，没得说了。停了一会，翠凤道： 耐有道理末，耐说囗。啥勿响哉嗄？ 子富笑道： 阿有啥说嗄，拨耐钝光哉囗。 翠凤也笑道： 耐自家说得勿好，倒说我钝光。 
谈笑之间，早又上灯以后。小阿宝送上票头一张，呈与罗子富。子富看毕，授与王莲生。莲生慌的接来看，是洪善卿催请子富的，便不在意。再看下面，另行添写有 莲翁若在，同请光临 八个字。莲生攒眉道： 我匆去哉囗。 子富道： 善卿难得吃台把酒，耐原去应酬歇，就匆叫局也无啥。 黄翠凤道： 王老爷，耐酒倒要去吃哚，耐勿去吃酒，倒拨沈小红哚好笑。我说耐只当无拨啥事体，酒末只管去吃，吃仔酒末就台面浪约好两个朋友，散下来一淘到小红搭去，阿是蛮好？ 莲生一想勿差，就依着翠凤说，忙又吸了两口烟。来安领轿子来了，也呈上一张洪善卿请客票头。子富道： 一淘去哉（口宛）。 莲生点头说好。子富令喊高升。高升回说： 轿子等仔歇哉。 于是，王莲生、罗子富各自坐轿，并赴公阳里周双珠家。
到了楼上，洪善卿迎着，见两位一淘来了，便叫娘姨阿金喊 起手巾 ，随请两位进房。房里先到的有葛仲英、陈小云、汤啸庵三位；还有两位面生的，乃是张小村、赵朴斋。大家问姓通名，拱手让坐。外场已绞了手巾上来。汤啸庵忙问王莲生： 叫啥人？ 莲生道： 我匆叫哉。 周双珠插嘴道： 耐本阿有啥勿叫局个嗄？ 洪善卿道： 就叫仔个清倌人罢。 汤啸庵道： 我来荐一个，包耐出色。 遂把手一指， 耐看囗。 王莲生回头看时，周双珠肩下坐着一个清倌人，羞怯怯的低下头去，再也不抬起来。罗子富先过去弯着腰一看，道： 我只道是双宝，倒勿是。 周双珠道： 俚叫双玉。 王莲生道： 本堂局蛮好，写末哉。 
洪善卿等汤啸庵写毕局票，即请入席。大姐巧囡立在周双玉身傍，说道： 过去换衣裳哉（口宛）。 双玉乃回身出房。
