昔时贤文，诲汝谆谆。
集韵增广，多见多闻。
观今宜鉴古，无古不成今。知己知彼，将心比心。酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人？
相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
近水知鱼性，近山识鸟音。
易涨易退山溪水，易反易覆小人心。
运去金成铁，时来铁似金。
读书须用意，一字值千金。
逢人且说三分话，未可全抛一片心。
有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。
画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
钱财如粪土，仁义值千金。
流水下滩非有意，白云出岫本无心。
当时若不登高望，谁信东流海洋深？
路遥知马力，日久见人心。
两人一般心，无钱堪买金；一人一般心，有钱难买针。
相见易得好，久住难为人。
马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
是亲不是亲，非亲却是亲。
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。
莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春？
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。
在家不会迎宾客，出门方知少主人。
黄芩无假，阿魏无真。
客来主不顾，自是无良宾。
良宾方不顾，应恐是痴人。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人？
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先劝有钱人。
闹里挣钱，静处安身。
来如风雨，去似微尘。
长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
古人不见今时月，今月曾经照古人。
先到为君，后到为臣。
莫道君行早，更有早行人。
莫信直中直，须防仁不仁。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
一切都是命，半点不由人。
一年之计在于春，一日之计在于寅。一家之计在于和，一生之计在于勤。责人之心责己，恕己之心恕人。
守口如瓶，防意如城。
宁可人负我，切莫我负人。
再三须慎意，第一莫欺心。
虎身犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
远水难救近火，远亲不如近邻。
有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人？
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
力微休负重，言轻莫劝人。
无钱休入众，遭难莫寻亲。
平生不做皱眉事，世上应无切齿人。
士者国之宝，儒为席上珍。
若要断酒法，醒眼看醉人。
求人须求大丈夫，济人须济急时无。
渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
久住令人贱，频来亲也疏。
酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
出家如初，成佛有余。
积金千两，不如明解经书。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼仪疏。
听君一席话，胜读十年书。
人不通今古，马牛而襟裾。
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫？
白酒酿成缘好客，黄金散尽为收书。
救人一命，胜造七级浮屠。
城门失火，殃及池鱼。
庭前生瑞草，好事不如无。
欲求生富贵，须下死工夫。
百年成之不足，一旦败之有余。
人心似铁，官法如炉。
善化不足，恶化有余。
水至清则无鱼，人太急则无智。
知者减半，愚者全无。
在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
是非终日有，不听自然无。
竹篱茅舍风光好，道院僧房终不如。
宁可正而不足，不可邪而有余。
宁可信其有，不可信其无。
命里有时终须有，命里无时莫强求。
道院迎仙客，书堂隐相儒。
庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。
结交须胜己，似我不如无。
但看三五日，相见不如初。
人情似水分高下，世事如云任卷舒。
会说说都是，不会说无理。
磨刀恨不利，刀利伤人指；
求财恨不多，财多害自己。
知足常足，终身不辱；
知止常止，终身不耻。
有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
若登高必自卑，若涉远必自迩。
三思而行，再思可矣。
动口不如亲为，求人不如求己。
小时是兄弟，长大各乡里。
嫉财莫嫉食，怨生莫怨死。
人见白头嗔，我见白头喜。
多少少年郎，不到白头死。
墙有缝，壁有耳。
好事不出门，坏事传千里。
若要人不知，除非己莫为。
为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。
贼是小人，智过君子。
君子固穷，小人穷斯滥矣。
富贵多忧，贫穷自在。
不以我为德，反以我为仇。
宁可直中取，不可曲中求。
人无远虑，必有近忧。
知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？
晴天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水难收。
是非只为多开口，烦恼皆因强出头。忍得一时之气，免得百日之忧。
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
惧法朝朝乐，欺公日日忧。
人生一世，草长一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。
月过十五光明少，人到中年万事休。
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。
人生不满百，常怀千岁忧。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
路逢险处难回避，事到临头不自由。
人平不语，水平不流。
一家养女百家求，一马不行百马忧。
有花方酌酒，无月不登楼。
三杯通大道，一醉解千愁。
深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。
惜花须检点，爱月不梳头。
大抵选她肌骨好，不搽红粉也风流。
受恩深处宜先退，得意浓时便可休。
莫待是非来入耳，从前恩爱反为仇。
留得五湖明月在，不愁无处下金钩。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
忍一句，息一怒，饶一着，退一步。
三十不豪，四十不富，五十将来寻死路。生不认魂，死不认尸。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大难来时各自飞。
人善被人欺，马善被人骑。
人无横财不富，马无夜草不肥。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。善恶到头终有报，只盼来早与来迟。
黄河尚有澄清日，岂能人无得运时？
得宠思辱，居安思危。念念有如临敌日，心心常似过桥时。
英雄行险道，富贵似花枝。
人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
送君千里，终有一别。
但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。
见事莫说，问事不知。
闲事莫管，无事早归。
假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可做，恶事莫为。
许人一物，千金不移。
龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平原被犬欺。
一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
十年寒窗无人问，一举成名天下知。
酒债寻常处处有，人生七十古来稀！
养儿防老，积谷防饥。
鸡豚狗彘之畜，无失其时，数口之家，可以无饥矣。
当家才知盐米贵，养子方知父母恩。
常将有日思无日，莫把无时当有时。
树欲静而风不止，子欲养而亲不待。
时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑。
入门休问荣枯事，且看容颜便得知。
官清司吏瘦，神灵庙祝肥。
息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
饶人算之本，输人算之机。
好言难得，恶语易施。
一言既出，驷马难追。
道吾好者是吾贼，道吾恶者是吾师。
路逢侠客须呈剑，不是才人莫献诗。
三人行必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
欲昌和顺须为善，要振家声在读书。
少壮不努力，老大徒伤悲。
人有善愿，天必佑之。
莫饮卯时酒，昏昏醉到酉。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
种麻得麻，种豆得豆。
天眼恢恢，疏而不漏。
见官莫向前，作客莫在后。
宁添一斗，莫添一口。
螳螂捕蝉，岂知黄雀在后？
不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤。
一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
杀人一万，自损三千。
伤人一语，利如刀割。
枯木逢春犹再发，人无两度再少年。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
将相顶头堪走马，公侯肚内好撑船。
富人思来年，穷人想眼前。
世上若要人情好，赊去物品莫取钱。
生死有命，富贵在天。
击石原有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦徒然。
莫笑他人老，终须还到老。
和得邻里好，犹如拾片宝。
但能守本分，终身无烦恼。
大家做事寻常，小家做事慌张。
大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎。
君子爱财，取之有道。
贞妇爱色，纳之以礼。
善有善报，恶有恶报。
不是不报，时候未到。
万恶淫为首，百行孝当先。
人而无信，不知其可也。
一人道虚，千人传实。
凡事要好，须问三老。
若争小利，便失大道。
家中不和邻里欺，邻里不和说是非。
年年防饥，夜夜防盗。
学者是好，不学不好。学者如禾如稻，不学如草如蒿。
遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
因风吹火，用力不多。
不因渔夫引，怎能见波涛？
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
知事少时烦恼少，识人多处是非多。
进山不怕伤人虎，只怕人情两面刀。
强中更有强中手，恶人须用恶人磨。
会使不在家富豪，风流不用衣着佳。
光阴似箭，日月如梭。
天时不如地利，地利不如人和。黄金未为贵，安乐值钱多。
为善最乐，作恶难逃。
羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。
不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池。
隐恶扬善，执其两端。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
已覆之水，收之实难。
人生知足时常足，人老偷闲且是闲。
处处绿杨堪系马，家家有路通长安。
既坠釜甑，反顾何益。
见者易，学者难。
厌静还思喧，嫌喧又忆山。
自从心定后，无处不安然。
莫将容易得，便作等闲看。
用心计较般般错，退后思量事事宽。
道路各别，养家一般。
由俭入奢易，从奢入俭难。
知音说与知音听，不是知音莫与谈。
点石化为金，人心犹未足。
信了肚，卖了屋。他人观花，不涉你目。他人碌碌，不涉你足。
谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟。
奈五行，不是这般题目。
莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
书到用时方恨少，事非经过不知难。
天下无不是的父母，世上最难得者兄弟。
与人不和，劝人养鹅；与人不睦，劝人架屋。
但行好事，莫问前程。
不交僧道，便是好人。
河狭水激，人急计生。
明知山有虎，莫向虎山行。
路不铲不平，事不为不成。
无钱方断酒，临老始读经。
点塔七层，不如暗处一灯。
堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊。
万事劝人休瞒昧，举头三尺有神明。
但存方寸土，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
惺惺多不足，蒙蒙作公卿。
众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如友生。
合理可作，小利不争。
牡丹花好空入目，枣花虽小结实多。
欺老莫欺小，欺人心不明。
勤奋耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成灾。
相论逞英豪，家计渐渐退。
贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
一人有庆，兆民咸赖。
人老心未老，人穷志莫穷。
人无千日好，花无百日红。黄蜂一口针，橘子两边分。
世间痛恨事，最毒淫妇心。
杀人可恕，情理不容。
乍富不知新受用，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风。
笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
礼义生于富足，盗贼出于赌博。
天上众星皆拱北，世间无水不朝东。士为知己者死，女为悦己者容。
色即是空，空即是色。君子安贫，达人知命。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
顺天者昌，逆天者亡。
有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
有福者昌，无福者亡。
人为财死，鸟为食亡。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧。
红粉易妆娇态女，无钱难作好儿郎。
有子之人贫不久，无儿无女富不长。
善必寿老，恶必早亡。
爽口食多偏作病，快心事过恐遭殃。
富贵定要依本分，贫穷不必再思量。
画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
贪他一斗米，失却半年粮。
争他一脚豚，反失一肘羊。
龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
平生只会说人短，何不回头把己量？
见善如不及，见恶如探汤。
人穷志短，马瘦毛长。
自家心里急，他人未知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
触来莫与竞，事过心清凉。
秋来满山多秀色，春来无处不花香。
凡人不可貌相，海水不可斗量。
清清之水为土所防，济济之士为酒所伤。
蒿草之下或有兰香，茅茨之屋或有侯王。
无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿。
酒里乾坤大，壶中日月长。
拂石坐来春衫冷，踏花归去马蹄香。
万事前身定，浮生空自忙。
叫月子规喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。
一言不中，千言不用。
一人传虚，百人传实。
万金良药，不如无疾。
千里送鹅毛，礼轻情义重。
世事如明镜，前程暗似漆。
君子怀刑，小人怀惠。
架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时。
人生一世，如驹过隙。
良田万顷，日食一升。
大厦千间，夜眠八尺。
千经万典，孝义为先。
天上人间，方便第一。
一字入公门，九牛拔不出。
八字衙门向南开，有理无钱莫进来。
欲求天下事，须用世间财。
富从升合起，贫因不算来。
近河不得枉使水，近山不得枉烧柴。
家无读书子，官从何处来？
慈不掌兵，义不掌财。
一夫当关，万夫莫开。
万事不由人计较，一生都是命安排。
白云本是无心物，却被清风引出来。
慢行急行，逆取顺取。命中只有如许财，丝毫不可有闪失。
人间私语，天闻若雷。
暗室亏心，神目如电。一毫之恶，劝人莫作。
一毫之善，与人方便。
亏人是祸，饶人是福，天眼恢恢，报应甚速。
圣贤言语，神钦鬼服。
人各有心，心各有见。
口说不如身逢，耳闻不如目见。
见人富贵生欢喜，莫把心头似火烧。
养兵千日，用在一时。
国清才子贵，家富小儿娇。
利刀割体疮犹使，恶语伤人恨不消。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
有才堪出众，无衣懒出门。
为官须作相，及第必争先。
苗从地发，树由枝分。
宅里燃火，烟气成云。
以直报怨，知恩报恩。
红颜今日虽欺我，白发他时不放君。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
父子和而家不退，兄弟和而家不分。
一片云间不相识，三千里外却逢君。
官有公法，民有私约。
平时不烧香，临时抱佛脚。
幸生太平无事日，恐防年老不多时。
国乱思良将，家贫思良妻。
池塘积水须防旱，田土深耕足养家。
根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。
争得猫儿，失却牛脚。
愚者千虑，必有一得，智者千虑，必有一失。
始吾于人也，听其言而信其行。
今吾于人也，听其言而观其行。
学在一人之下，用在万人之上。
一日为师，终生为父。
忘恩负义，禽兽之徒。
劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书。
书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。
莫怨天来莫怨人，五行八字命生成。
莫怨自己穷，穷要穷得干净；莫羡他人富，富要富得清高。
别人骑马我骑驴，仔细思量我不如，
待我回头看，还有挑脚汉。
路上有饥人，家中有剩饭。
积德与儿孙，要广行方便。
作善鬼神钦，作恶遭天遣。
积钱积谷不如积德，买田买地不如买书。
一日春工十日粮，十日春工半年粮。
疏懒人没吃，勤俭粮满仓。
人亲财不亲，财利要分清。
十分伶俐使七分，常留三分与儿孙，
若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
君子乐得做君子，小人枉自做小人。
好学者则庶民之子为公卿，不好学者则公卿之子为庶民。
惜钱莫教子，护短莫从师。
记得旧文章，便是新举子。
人在家中坐，祸从天上落。
但求心无愧，不怕有后灾。
只有和气去迎人，哪有相打得太平。
忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑。
人到公门正好修，留些阴德在后头。
为人何必争高下，一旦无命万事休。
山高不算高，人心比天高。
白水变酒卖，还嫌猪无糟。
贫寒休要怨，宝贵不须骄。
善恶随人作，祸福自己招。
奉劝君子，各宜守己。
只此呈示，万无一失。
