<strong>园内赠金丫鬟丧命厅前盗尸恶仆忘恩</strong>
且说冯君衡来至花园，忽见迎头来了个女子。仔细看时，却是绣红，心中陡然疑惑起来，便问道： 你到花园来做什么？ 绣红道： 小姐派我来掐花儿。 冯君衡道： 掐的花儿在那里？ 绣红道： 我到那边看了花儿，尚未开呢，因此空手回来。你查问我做什么？这是柳家花园，又不是你们冯家的花园，用你多管闲事！好没来由呀。 说罢，扬长去了。气得个冯君衡直瞪瞪的一双贼眼，再也对答不出来。心中更疑惑，急忙奔至幽斋。偏偏雨墨又进内烹茶去了。见颜生拿个字帖儿，正要开看。猛抬头见了冯君衡，连忙让坐，顺手将字帖儿掖在书内，彼此闲谈。冯君衡道： 颜大哥，可有什么浅近的诗书，借给我看看呢？ 颜生因他借书，便立起身来，向书架上找书去了。冯君衡便留神，见方才掖在书内字帖儿露着个纸角儿，他便轻轻抽出，暗暗的袖了。及至颜生找了书来，急忙接过，执手告别，回转书房而来。
进了书房，将书放下，便从袖中掏出字儿一看，只吓得惊疑不止，暗道： 这还了得！险些儿坏了大事。 原来此字正是前次乳母与小姐商议的，定于今晚二鼓在角门相会，私赠银两，偏偏的被冯贼偷来了。他便暗暗想道： 今晚他们若相会了。小姐一定身许颜生，我的姻缘岂不付之流水！这便如何是好？ 忽又转念一想道： 无妨，无妨。如今字儿既落吾手，大约颜生恐我识破，他决不敢前去。我何不于二鼓时假冒颜生，倘能到手，岂不仍是我的姻缘。即便露出马脚，他若不依，就拿着此字作个见证。就是姑爷知道，也是他开门揖盗，却也不能奈何于我。 心中越想，此计越妙，不由得满心欢喜，恨不得立刻就交二鼓。
且说金蝉小姐虽则叫绣红寄柬与颜生，他便暗暗打点了私蓄银两并首饰衣服；到了临期，却派了绣红，持了包袱银两去赠颜生。田氏在旁劝道： 何不小姐亲身一往？ 小姐道： 此事已是越理之举。再要亲身前去，更失了闺阁体统。我是断断不肯去的。 
绣红无奈，提了包袱银两，刚来到角门以外。见个人伛偻而来，细看形色不是颜生。便问道： 你是谁？ 只听那人道： 我是颜生。 细听声音却不对。忽见那人向前就要动手。绣红见不是势头，才嚷道 有贼 二字。冯君衡着忙，急伸手，本欲蒙嘴，不意蠢夫使的力猛，丫鬟人小软弱，往后仰面便倒。恶贼收手不及，扑跌在丫鬟身上，以至手按在绣红喉间一挤。及至强徒起来，丫鬟早已气绝身亡，将包袱银两拋于地上。冯贼见丫鬟已死，急忙提了包袱，捡起银两包儿来，竟回书房去了。将颜生的扇子并字帖儿留在一旁。
小姐与乳母在楼上提心吊胆，等绣红不见回来，好生着急。乳母便要到角门一看。谁知此时巡更之人见丫鬟倒毙在角门之外，早已禀知员外安人了。乳母听了此信，魂飞天外，回身绣阁，给小姐送信。只见灯笼火把，仆妇丫鬟同定员外安人，竟奔内角门而来。柳洪将灯一照，果是小绣红，见他旁边撂着一把扇子，又见那边地上有个字帖儿。连忙俱各捡起，打开扇子却是颜生的，心中已然不悦；又将字帖儿一看，登时气冲牛斗，也不言语，竟奔小姐的绣阁。冯氏不知是何缘故，便随在后面。
柳洪见了小姐，说： 干得好事！ 将字帖儿就当面掷去。小姐此时已知绣红已死，又见爹爹如此，真是万箭攒心。一时难以分辩，惟有痛哭而已。亏得冯氏赶到，见此光景，忙将字帖儿拾起，看了一遍，说道： 原来为着此事。员外你好胡涂。焉知不是绣红那丫头干的鬼呢？他素来笔迹原是与女儿一样。女儿现在未出绣阁，他却死在角门以外。你如何不分青红皂白，就埋怨女儿来呢？──只是这颜姑爷既己得了财物，为何又将丫鬟掐死呢？竟自不知是什么意思？ 一句话提醒了柳洪，便把一天愁恨俱搁在颜生身上。他就连忙写一张呈子，说： 颜生无故杀害丫鬟 ，并不提私赠银两之事，惟恐与自己名声不好听。便把颜生送往祥符县内。
可怜颜生睡梦里连个影儿也不知，幸喜雨墨机灵，暗暗打听明白，告诉了颜生。颜生听了，他便立了个百折不回的主意。
且说冯氏安慰小姐，叫乳母好生看顾。他便回至后边，将计就计，在柳洪面前竭力撺掇，务将颜生置之死地，──恰恰又暗合柳洪之心。柳洪等候县尹来相验了，绣红实是扣喉而死，并无别的情形。柳洪便咬定牙说是颜生谋害的，总要颜生抵命。
县尹回至衙门，立刻升堂，将颜生带上堂来。仔细一看，却是个懦弱书生，不像那杀人的凶手，便有怜惜他的意思。问道： 颜查散，你为何谋害绣红？从实招来。 颜生禀道： 只因绣红素来不服呼唤，屡屡逆命。昨又因他口出不逊，一时气愤难当，将他赶至后角门。不想刚然扣喉，他就倒毙而亡。望祈老父母早早定案，犯人再也无怨的了。 说罢，向上叩头。县宰见他满口应承，毫无推诿，而且情甘认罪，决无异词，不由心下为难。暗暗思忖道： 看此光景，决非行凶作恶之人。难道他素有疯癫不成？或者其中别有情节，碍难吐露，他情愿就死，亦未可知。此事本县倒要细细访查，再行定案。 想罢，吩咐将颜生带下去寄监。县官退堂，入后，自有一番思索。
你道颜生为何情甘认罪？只因他怜念小姐一番好心，不料自己粗心失去字帖儿，致令绣红遭此惨祸，已然对不过小姐了；若再当堂和盘托出，岂不败坏了小姐名节？莫若自己应承，省得小姐出头露面，有伤闺门的风范。这便是颜生的一番衷曲。他却那里知道，暗中苦了一个雨墨呢。
且说雨墨从相公被人拿去之后，他便暗暗揣了银两赶赴县前，悄悄打听，听说相公满口应承，当堂全认了，只吓得他胆裂魂飞，泪流满面。后来见颜生入监，他便上前苦苦哀求禁子，并言有薄敬奉上。禁子与牢头相商明白，容他在内服侍相公。雨墨便将银子交付了牢头，嘱托一切俱要看顾。牢头见了白花花一包银子，满心欢喜，满口应承，雨墨见了颜生，又痛哭，又是抱怨，说： 相公不该应承了此事。 见颜生微微含笑，毫不介意。雨墨竟自不知是何缘故。
谁知此时柳洪那里俱各知道颜生当堂招认了，老贼乐得满心欢喜，彷佛去了一场大病一般。苦只苦了金蝉小姐，一闻此言，只道颜生决无生理。仔细想来： 全是自己将他害了。他既无命，我岂独生？莫若以死相酬。 将乳母支出去烹茶，他便倚了绣阁，投缳自尽身亡。及至乳母端了茶来，见门户关闭，就知不好，便高声呼唤，也不见应。再从门缝看时，见小姐高高的悬起，只吓得他骨软筋酥，踉踉跄跄，报与员外安人。
柳洪一闻此言，也就顾不得了，先带领家人奔到楼上，打开绣户，上前便把小姐抱住。家人忙上前解了罗帕。此时冯氏已然赶到。夫妻二人打量还可以解救，谁知香魂已缈，不由得痛哭起来。更加着冯氏数数落落，一壁里哭小姐，一壁里骂柳洪道： 都是你这老乌龟，老杀才！不分青红皂白，生生儿的要了你的女儿命了！那一个刚然送县，这一个就上了吊了。这个名声传扬出去才好听呢！ 柳洪听了此言，猛然把泪收住道： 幸亏你提拨我。似此事如何办理？哭是小事，且先想个主意要紧。 冯氏道： 还有别的甚么主意吗？只好说小姐得了个暴病，有些不妥，先着人悄悄抬个棺材来，算是预备后事，与小姐冲冲喜。却暗暗的将小姐盛殓了，浮厝在花园敞厅上。候过了三朝五日，便说小姐因病身亡，也就遮了外面的耳目，也省得人家谈论了。 柳洪听了，再也想不出别的高主意，只好依计而行。便嘱咐家人抬棺材去。 倘有人问，就说小姐得病甚重，为的是冲冲喜。 家人领命，去不多时，便搭了来了。悄悄抬至后楼。
此时冯氏与乳母已将小姐穿戴齐备，所有小姐素日惜爱的簪环首饰衣服俱各盛殓了。──且不下箾。便叫家人等暗暗抬至花园敞厅停放。员外安人又不敢放声大哭，惟有呜呜悲泣而已。停放已毕，惟恐有人看见，便将花园门倒锁起来。所有家人，每人赏了四两银子，以压口舌。
谁知家人之中有一人姓牛，名唤驴子。他爹爹牛三原是柳家的老仆，只因双目失明，柳洪念他出力多年，便在花园后门外盖了三间草房，叫他与他儿子并媳妇马氏一同居住，又可以看守花园。这日牛驴子拿了四两银子回来。马氏问道： 此银从何而来？ 驴子便将小姐自尽，并员外安人定计，暂且停放花园敞厅，并未下箾的情由，说了一遍。 这四两银子便是员外赏的，叫我们严密此事，不可声张。 说罢，又言小姐的盛殓的东西实在的是不少，甚么凤头钗，又是甚么珍珠花、翡翠环，这个那个说了一套。马氏闻听，便觉唾涎，道： 可惜了儿的这些好东西！你就是没有胆子；你若有胆量，到了夜间，只隔着一段墙，偷偷儿的进去…… 
刚说至此，只听那屋牛三道： 媳妇，你说的这是甚么话！咱家员外遭了此事已是不幸，人人听见该当叹息，替他难受。怎么你还要就热窝儿去偷盗尸首的东西？驴儿呀，驴儿，此事是断断做不得的。 老头儿说罢，恨恨不已。
谁知牛三刚说话时，驴子便对着他女人摆手儿。后来又听见叫他不可做此事，驴子便赌气道： 我知道，也不过是那末说，那里我就做了呢。 说着话，便打手式，叫他女人预备饭，自己便打酒去。少时，酒也有了，菜也得了。且不打发牛三吃，自己便先喝酒。女人一壁服侍，一壁跟着吃。却不言语，尽打手势。到吃喝完了，两口子便将家伙归着起来。驴子便在院内找了一把板斧，掖在腰间。等到将有二鼓，他直奔花园后门，拣了个地势高耸之处，扳住墙头纵将上去。他便往里一跳，直奔敞厅而来。
未知如何，下回分解。
