<strong>战蛟王连江失计收蚌女乌泽复仇</strong>
老虾归，将子孙调齐，来在蛟宫听用。蛟王升坐查点，老虾子孙个个手执铁钳，额上顶刀一柄。蛟王曰： 兵丁要有雄威，不执剑则持戟，尔虾宫士卒，乃执钳顶刀，其殆欲与连江当火头军乎？ 老虾曰： 吾家子孙善使两钳，不怕尔飞天汉子，被钳夹着，以头一触，立刻丧亡。 蛟王曰： 既有如是威风，且与吾蛟子蛟孙试试武事。 老虾即命铁臂大虾与蛟子斗。蛟子刚欲举手，而铁臂虾倒于地中，跳跃难起。蛟王曰： 尔之士卒风卷即仆，如何能敌海兵？ 老虾曰： 吾子孙手足虽多，瘦弱之极，所以易仆。 蛟王点首曰： 无怪世之谦言弱者，辄曰虾将虾兵。 老虾曰： 诚如王言，吾属只可为后队矣。 蛟王曰： 谁当前队？ 老虾曰： 老蚌可耳。 老蚌曰： 吾家概系女流，被尔刁及蛟王，听其调用足矣，何可当夫前队。 老虾曰： 尔子孙躯壳最大，而且善于开阖，与世之善用藤牌者无异，以为前队，挡彼锋锐，剑戟不能伤。鏖战多时，后队突来，乘其憋而攻之，必获大胜。 蛟王曰： 此计甚妙。 遂调老蚌为前队，排列以待。
连江兵至，遥见海角旌旗蔽日，剑戟如林，即令海兵周围扎住，前营后哨，密密严查，不准水妖漏网逃去。营垒扎毕，连将军登颿茼魽A传蟹虎、蟹豹、蟹狼、蟹彪四将，来至中营，曰： 明日五更，命尔四将各领人马，左右分队，一由海岸向东，抄蛟营之右；一由海岸向西，抄蛟营之左。以连珠炮响为号，进兵剿杀。 四蟹得令而退。又传鲤魁、鲤雄曰： 尔二将各领兵一队，由海岸西去，直到岛屿之上，扎营二座。如连珠炮响时，以半队守营，以半队截杀蛟妖退路。 二将得令，退出中营。帅令复下，调鲸吞、鲸吸二大将军，嘱曰： 明晨起兵攻打老蛟，命尔二将为前部，随带连珠号炮，如抵老蛟营脚，接连放之。 复调黄旗总统黄丙、黄寅、黄丁三将入营，曰： 明早攻打蛟营，尔三将统尔兵丁为三队，再调乌家将士乌干、乌坤，统领乌旗兵为二队，其余青白赤旗兵将留守营寨焉。 分调停妥，帅营中鼍鼓初擂，诸营将士饱餐战饭，二擂各持军器，三擂炮声一震，耀武扬威，分队并进。
老蛟见海兵如蚁，四面来攻，将蛟部子孙四面迎敌。虾部分为二队，以截岛屿之兵。蚌家娘行为前部先锋，高插鲜红旗帜，上书 娘子军 三大字，微风飘荡，俨似春日桃花。蟹部队伍纷纷，各绕东西而至。娘子军亦分东西两路敌之。正酣战间，东队蚌女珠光口喷红珠一粒，吹入天半，愈坠愈大，俟坠下时，火光逼人，焰烈难近。蟹彪、蟹虎不能久战，避入石穴。
西队蚌女珠英口吐一粒黑珠，坠下尘来，遍地烟生火出，蟹狼、蟹豹须眉皆失。追奔数十里，亦入石穴而潜。连江闻报四蟹失利，连珠炮响，各营士卒一拥杀入。蛟兵奋勇争先，鲤魁、鲤雄势不能支，逃入海内；鲸吞、鲸吸均被杀败，倒旗飞奔。
其时，连江营中只有黄旗、乌旗尚扎阵角。蛟王令下，命珠光蚌女去破黄旗兵。珠光得命，谓珠英曰： 吾领士卒去破黄旗兵时，乌旗军必来夹攻，尔可偃旗息鼓，潜于岛侧，待乌旗兵到，乘势截杀，可获全胜焉。 商议已定，直向黄旗阵内杀来。黄丙出阵迎敌，力怯败去。黄寅执戟接战，将欲败矣，黄丁手持飞雪宝刀，奔出阵外，指定珠光曰： 未出闺门的丫结丑女，敢与丁爷一战乎？ 珠光笑曰： 黄皮瘦骨，身矮而小，恰似海八狗儿，岂要与仙子斗法耶？ 黄丁曰： 小丫结，尔恃骨在外面，不能伤及尔躯，今日遇着丁爷，偏有收尔法术。 珠光曰： 尔有何法，任尔施出，吾不畏之。 黄丁缓缓在怀取一海鹤，向珠光抛去。此鹤嘴尖而利，珠光俱伤其体，忙闭两壳。鹤亦畏嘴被珠光相夹，退后立于珠光之旁。珠光恐为黄丁所擒，两壳刚张，鹤又旋至。相待甚久，珠光乘其不意，开壳喷珠，鹤睹火光直冲霄汉。黄丁见得，大声呼曰： 好厉害。 遂偕黄寅、黄丙向水而逃。乌旗兵击鼓催阵，来救黄旗，又被珠英阻定去路。乌干昆仲与珠英蚌女战于海滨，珠英口吐黑珠，烟迷四面，兼之烟中生火，烈焰弥天，乌旗兵尽皆烂额焦头，纷然散去。
连江见二旗大败，退归中营。二女叫骂营前，不堪入耳。
连江但命士卒营门紧闭，弗准出战。蚌女姊妹只得撤兵而还。
连江即日修表，命水母速回龙宫而奏。龙君展而开之，曰： 臣连江自领士卒以讨老蛟，海西角外严设重兵，深虑该部暗逃，贻害不小，阴谋密计，无非欲入蛟窟，擒蛟王，诛及蛟子蛟孙，不留余孽。敦料今日晨刻兴兵，老蛟四面接攻，我师败绩。望龙君另遣能将，速速前来，破此蛟妖，以清四海。飞表奏闻，祈宥臣不死之罪。 龙君阅毕，大惊曰： 孽蛟久泊海角，僭称王号，吾未深究者，纯以慈仁待之也。兹以乌合之众，敢逆王师。若不剿除，终害水国。然海内能将业已遣发，连江表中另遣之说，如何计议？ 正在龙宫心怀忧戚，乌泽丞相入而奏曰： 水国能将，如鲸吞、鲸吸，绝无敌手，尚且为彼所败，他将可知。依臣愚见，一面遣鲈家将士，统及鲂氏子孙，同到连江营中以壮军势外，修书柬去请鳄氏兄弟，兴兵前来。蛟王闻鳄氏之名，必败下风，献降表焉。 
龙君曰： 鳄氏兄弟固称海中名将，然居心甚毒，恐将老蛟败后，另起异见，觊觎水国，又如之何？ 乌泽曰： 鳄氏之素所尚者，珠玉也。君以重宝买其心，自然德王而不仇王矣。 龙君闻奏，虑一人之识见有未到，复传赤鲤学士酌议而行。赤鲤来宫朝见毕，龙君以买贿鳄氏之言商之，赤鲤曰： 鳄氏兄弟乃化外强寇，事不可共也。如一共事，则恋吾财宝，不时相索，予则喜，弗予则怒，必枝生节外，俾吾国无宁日，不若老蛟尚有仁心。 龙君曰： 鳄氏既不可驱使，老蛟如是猖獗，若何退之？ 赤鲤曰： 今日之战，皆为紫霞真人阐道而起，值此海兵大败，可命乌泽入紫霞洞府求彼一助。老蛟孽畜，安敌仙兵？ 龙君喜曰： 赤鲤学士真大才也。 遂命乌泽往告紫霞。
乌泽领旨，拜辞下殿。赤鲤谓之曰： 乌丞相此去紫霞洞中好好哀恳，倘得仙兵来助，蛟宫可破，蛟王可诛矣。但尔乘云天半，不可岛上观兵，如其不信吾言，被蛟营擒着，搬兵仙洞须绝口不提，不然丞相此去，恐难再入龙宫。 乌泽曰： 赤鲤学士休以乌氏为闷头龟也。事到临头，当缩首时吾首自缩，以故一生所遇，无甚大祸焉。 赤鲤曰： 吾见尔头小腹大，行路最笨，深为尔虑，不料竟有此妙也。 乌泽曰： 吾之缩头法，原本妙不可言，奈传诸世人，总无有能效者。 言已，袍袖一展，直上云车。
刚到海岛峰头，正值连江与蛟王大战。乌泽立在云际，观望不舍。珠光仰视岛峰之上，黑云冉冉，不动而凝，心知其中有妖观阵，暗乘海露冲入云内，询曰： 何处老魅，偷观阵势？ 乌泽曰： 吾乃海岛游仙，闲游至此，遇见对垒海岸，因而停云相势耳。 珠光曰： 观尔云头独立，怒形于面，其心必有不平。尔休诳吾，可实言之。 乌泽曰： 吾无他故，将何言乎？ 珠光曰： 尔必龙宫来人，探其消息者也。待吾擒去，以见蛟王。 
乌泽刚欲逃走，早被珠光一手擒着，扭归营寨，捆见老蛟，被乌泽巧辩释之。珠光遇于营外，偷视乌泽，怒气勃勃，复又扭回本营，老蚌以绳束而吊拷，乌泽受了无数鞭扑，乃哀之曰： 吾名乌泽，因洞中无事，天外闲游。蛟王既已无仇于我而释之矣，尔又何苦拷吊如斯。倘异日落吾手内，此仇不报，实不甘心。 老蚌曰： 吾欲释尔，恐尔为龙宫所使，搬弄仙兵。 乌泽曰： 吾素居岛外，自仙道修成，未服管辖于龙君，尔何疑之甚也？ 珠英在侧，见其惨切可怜，亦于老蚌前祈情释放。珠光曰： 吾见此老形容，常常外望，似有急切而恨不能脱身者。若属龙宫所遣，在紫霞洞内祈仙助阵，则吾类无孑遗矣。吾妹何以外面之哀情，而不思其内之毒念乎？ 
乌泽是时计无所出，又迫于身负王命，哀乞无灵，不得已而现出原形，将头紧缩，掀之不动，麾之不行。士卒禀于老蚌，老蚌笑曰： 可扛至市镇，售与药室中，煮之为胶，疗人疾苦。 珠光曰： 有此大龟熔胶售世，甚于千百小龟也。 乌泽头在腹内，答曰： 龟可成胶，传之已久，人人皆识。至于蚌肉清火，吾必传出，俾世之多火者，搜尽其肉而食之。如尔十年老蚌，熬膏以治火目，一点即明，亦同传于世焉。 言及此，旁一女将吼曰： 老龟所言，宜有分别，不然医人火目，必累我石家子孙。 乌泽曰： 女将何名？ 女子曰： 妾石姓，名决明，蚌氏之远房耳。 乌泽曰： 尔乃治目之良药也，即不分别，人皆知之。 老蚌曰： 老龟多嘴，慵与之谈。力士与吾打入土牢监之，待将连江擒来，再作区处。 力士得令，遂监乌泽于土牢。
是夜，珠光、老蚌为蛟王所命去劫连江大营，珠英独守营中暗自思曰： 四海龙君，乃敕封上天，以管辖水族者，老蛟为化外之孽，前助毒龙以害三缄。夫毒龙乃佛祖无为习道安禅时所制。倏而逃出，大道修成，法力无边，倘被收伏，吾辈有何法力抗阻龙兵？倘天仙来助，势必昆岗失火，玉石俱焚矣。
吾观乌泽必属龙宫贵宦，乘以夜静，试去恬以甜言。如果系水国臣僚，窃意释彼归，他日老蛟被擒，吾身庶有生。 独至土牢，询曰： 乌大人安否？ 乌泽伸出首来，见是珠英，忙忙缩入。珠英曰： 吾今夜至此者，非有毒念，特为释尔也。尔将首伸出，好与尔言。 乌泽曰： 尔言真耶？可盟一誓。 珠英曰： 如怀假意，死无厝所。 乌泽闻誓，仍化人形，与珠英同坐牢内。珠英低声询曰： 大人系受龙奉何职？ 乌泽曰： 尔誓已盟，吾为尔告。吾乃龙宫丞相，宫王旨意，向紫霞仙洞以求救援，不意偶尔疏虞，被珠光所擒，受下无穷挫辱。天兵一到，必扫类而诛。 珠英曰： 妾欲释君，君将何以处妾？ 乌泽曰： 老夫季子尚未有偶，尔如释放吾出，仙兵搬到，破却蛟王，吾奏龙君赦尔无辜，纳为吾媳。 珠英曰： 为媳固非所望，得保残躯足矣。 乌泽曰： 尔快释吾，吾不负尔。 珠英遂将乌泽放出，待以厚筵。
乌泽饱餐，乘云而去，来到紫震洞府，悉诉其由。紫霞率领门人，驾动祥光，顷到海角。停云俯视，见连江营寨已为蛟王所劫，忙命复礼子、虚灵子、灵昧子各执仙宝，暗坠云头。
其时，连江几被蛟王擒着，正在穷追之际，复礼子以撑天如意当头击下，老蛟鲜血直喷，死于阵前。虚灵子提纲挈领，布下有条罗网，群妖皆为擒之。无名者释之，惟将老虾、老蚌、珠光、珠英，束捆交与连江。
连江拜辞紫霞暨复礼诸子，率领士卒，奏凯回宫。龙君升殿，晋封乌泽以国公之爵，加连江为平妖治怪奋勇安澜大将军。
诰封后，连江带上老虾、老蚌、珠光二女，奏请龙君发落。龙君审询叛逆情由，虾、蚌皆答以毒龙、老蛟势迫乃躬，不得已而任其调用之语。龙君未下断词，旨命国公详审议奏。
乌泽带回府内，审询老虾曰： 尔家虾将虾兵，武事一无所能，何敢叛逆水国？ 老虾叩首泣曰： 老蛟势迫，不得不然。 乌泽曰： 此时尔胡不奏闻龙君乎？ 老虾曰： 老蛟子孙凶恶异常，而且阻定四隅，水国从何而入？ 乌泽曰： 尔虽强辩，情有可原，若以国法论之，不将尔为汤虾，必以尔为盐虾矣。念尔势迫二字，吾奏龙君，俾尔得以生还。 老虾听言，叩首不已。老蚌见老虾有此生路，遂向乌泽哀曰： 乌国公如释娘母归洞，愿于每岁进珠一粒，以为大人寿。 乌泽怒曰： 尔吾仇也，与吾吊在西廊，明日再询。 
