焦芳，泌阳人。
天顺八年进士。
大学士李贤以同乡故，引为庶吉士，授编修，进侍讲。
满九年考，当迁学士。
或语大学士万安： 不学如芳，亦学士乎？ 
芳闻大恚曰： 是必彭华间我也。
我不学士，且刺华长安道中。 
华惧，言于安，乃进芳侍讲学士。
先是，诏纂《文华大训》，进讲东宫，其书皆华等所为。芳耻不与，每进讲，故摘其疵，扬言众中。
翰林尚文采，独芳粗陋无学识，性阴很，动辄议讪，人咸畏避之。
尹旻之罢也，芳与其子龙相比，谪桂阳州同知。
芳知出华、安二人指，衔次骨。
弘治初，移霍州知州，擢四川提学副使，调湖广。
未几，迁南京右通政，以忧归。
服阕，授太常少卿兼侍讲学士，寻擢礼部右侍郎。
怨刘健尼己，日于众中嫚骂。
健判牒不可意，即引笔抹去，不关白尚书。
俄改吏部，转左侍郎。
马文升为尚书，芳辄加姗侮，阴结言官，使抨击素所不快及在己上者。
又上言御边四事以希进用，为谢迁所抑，尤憾迁。
每言及余姚、江西人，以迁及华故，肆口诟詈。
芳既积忤廷臣，复锐进，乃深结阉宦以自固，日夜谋逐健、迁，代其位。
正德初，户部尚书韩文言会计不足。
廷议谓理财无奇术，唯劝上节俭。
芳知左右有窃听者，大言曰： 庶民家尚须用度，况县官耶？
谚云 无钱拣故纸 。
今天下逋租匿税何限，不是检索，而但云损上何也？ 
武宗闻之大喜。
会文升去，遂擢为吏部尚书。
韩文将率九卿劾刘瑾，疏当首吏部，以告芳。
芳阴泄其谋于瑾。
瑾遂逐文及健、迁辈，而芳以本官兼文渊阁大学士，入阁辅政，累加少师、华盖殿大学士。
居内阁数年，瑾浊乱海内，变置成法，荼毒缙绅，皆芳导之。
每过瑾，言必称千岁，自称曰门下。
裁阅章奏，一阿瑾意。
四方赂瑾者先赂芳。
子黄中，亦傲很不学，廷试必欲得第一。
李东阳、王鏊为置二甲首，芳不悦。
言于瑾，径授翰林检讨，俄进编修。
芳以黄中故，时时詈东阳。
瑾闻之曰： 黄中昨在我家试石榴诗，甚拙，顾恨李耶？ 
瑾怒翰林官傲己，欲尽出之外，为张彩劝沮。
及修《孝家实录》成，瑾又持前议，彩复力沮。
而芳父子与检讨段炅辈，教瑾以扩充政事为名，乃尽出编修顾清等二十余人于部曹。
有司应诏举怀材抱德之士，以余姚人周礼、徐子元、许龙，上虞人徐文彪四人名上。
瑾以礼等皆迁乡人，而诏草出健，因下四人诏狱，欲并逮健、迁。
东阳力解之。
芳厉声曰： 纵贳其罪，不当除名耶？ 
乃黜健、迁为民，而榜逐余姚人之为京官者。
满剌加使臣亚刘，本江西万安人，名萧明举。以罪叛入其国，与其国人端亚智等来朝。
既又谋入浡泥国索宝，且杀亚智等。
事闻，方下所司勘奏。芳即署其尾曰： 江西土俗，故多玩法，如彭华、尹直、徐琼、李孜省、黄景等，多被物议。
宜裁减解额五十名，通籍者勿选京职，著为令。 
且言： 王安石祸宋，吴澄仕元，宜榜其罪，使他日毋得滥用江西人。 
杨廷和解之曰： 以一盗故，祸连一方，至裁解额矣。
宋、元人物，亦欲并案耶？ 
乃止。
芳深恶南人，每退一南人，辄喜。
虽论古人，亦必诋南而誉北，尝作《南人不可为相图》进瑾。
其总裁《孝宗实录》，若何乔新、彭韶、谢迁皆肆诬诋，自喜曰： 今朝廷之上，谁如我直者。 
始张彩为郎时，芳力荐以悦瑾，觊其为奸利。
比彩为尚书，芳父子荐人无虚日，彩时有同异，遂有隙。
而段炅见瑾暱彩，芳势稍衰，转附彩，尽发芳阴事于瑾。
瑾大怒，数于众中斥芳父子。
芳不得已，乃乞归。
黄中頠阁荫，以侍读随父还。
瑾败，给事、御史交劾，削其官，黜黄中为民。
久之，芳使黄中赍金宝遗权贵，上章求湔雪复官，为吏科所驳。
于是吏部覆奏，请械系黄中法司，以彰天讨。
黄中狼狈遁走。
芳居第宏丽，治作劳数郡。
大盗赵鐩入泌阳，火之，发窖多得其藏金，乃尽掘其先人冢墓，杂烧以牛马骨。
求芳父子不得，取芳衣冠被庭树，拔剑斫其首，使群盗糜之，曰： 吾为天子诛此贼。 
鐩后临刑叹曰： 吾不能手刃焦芳父子以谢天下，死有余恨！ 
瑾从孙二汉当死，亦曰： 吾死固当，第吾家所为，皆焦芳与张彩耳。
今彩与我处极刑，而芳独晏然，岂非冤哉。 
张彩，安定人。
弘治三年进士。授吏部主事，历文选司郎中。
彩议论便利，善伺权贵指。
初矫饰彻声誉，尚书马文升等皆爱之。
给事中刘郤尝劾其颠倒选法数事，文升悉为辩析，且誉其聪明刚正，为上下所推服。
诏令办事如故。
彩即五疏移疾去，文升固留不得，时论称之。
越数日，给事李贯荐彩有将略。
杨一清总制三边，亦荐彩自代。
而焦芳以彩与刘瑾同乡，力荐于瑾。
瑾欲致之，因著令，病过期不赴者，斥为民。
彩乃就道。
既见瑾，高冠鲜衣，貌白晳修伟，须眉蔚然，词辩泉涌。
瑾大敬爱，执手移时，曰： 子神人也，我何以得遇子！ 
时文选郎刘永已迁通政，次当验封郎石确。
疏既入，瑾令尚书许进追原疏，以彩易之。
彩自是一意事瑾。
瑾恶进不附己，彩因媒孽去进，以刘宇代之。
宇虽为尚书，铨政率由彩，多不关白宇，即白宇，宇必温言降接。
彩抱案立语，宇俯偻不敢当。
居文选半载，擢左佥都御史，与户部右侍郎韩鼎同廷谢。
鼎老，拜起不如仪，为谷大用、张永辈所窃笑。
瑾方惭，而彩丰采英毅，大用等皆称羡，瑾乃喜。
越二日罢鼎，而彩逾年超拜吏部右侍郎。
鼎，合水人。
弘治时，为给事中，负直声。
后迁右通政，治水安平有劳绩，以通政使家居。
至是为瑾所引，复挫归，遂失其素望。
瑾欲大贵彩，乃命刘宇入内阁，以彩代之。
一岁中，自郎署长六卿。
僚友守官如故，咸惴惴白事尚书前，彩厉色无所假借。
寻加太子少保。
每瑾出休沐，公卿往候，自辰至哺未得见。
彩故徐徐来，直入瑾小阁，欢饮而出，始揖众人。
众以是益畏彩，见彩如瑾礼。
彩与朝臣言，呼瑾为老者。
凡所言，瑾无不从。
因不时考察内外官，纠摘严急，间一用薄罚，而诸司台谏谪辱日甚。
变乱旧格，贿赂肆行，海内金帛奇货相望涂巷间。
性尤渔色。
抚州知府刘介，其乡人也，娶妾美。
彩特擢介太常少卿，盛服往贺曰： 子何以报我？ 
介皇恐谢曰： 一身外，皆公物。 
彩曰： 命之矣。 
即使人直入内，牵其妾，舆戴而去。
又闻平阳知府张恕妾美，索之不肯，令御史张禴按致其罪，拟戍。
恕献妾，始得论减。
彩既衔瑾恩，见瑾擅权久，贪冒无厌，天下怨之，因乘间说曰： 公亦知贿入所自乎？
非盗官帑，即剥小民。
彼借公名自厚，入公者未十一，而怨悉归公，何以谢天下， 瑾大然之。
会御史胡节巡按山东还，厚遗瑾。
瑾发之，捕节下狱。
少监李宣、侍郎张鸾、指挥同知赵良按事福建还，馈瑾白金二万。
瑾疏纳金于官，而按三人罪。
其他因贿得祸者甚众。
乃以瑞图、宗道与顾秉谦、冯铨等坐赎徒为民，而立极、凤来、景辰落职闲住。崔呈秀，蓟州人。
万历四十一年进士。授行人。
天启初，擢御史，巡按淮、扬。
卑污狡狯，不修士行。
见东林势方盛，将出都，力荐李三才，求入其党，东林拒不纳。
在淮、扬，赃私狼籍。
霍丘知县郑延祚贪，将劾之，以千金贿免。
延祚知其易与，再行千金，即荐之。
其行事多类此。
四年九月还朝，高攀龙为都御史，尽发其贪污状。
吏部尚书赵南星议戍之，诏革职候勘。
呈秀大窘，夜走魏忠贤所，叩头乞哀，言攀龙、南星皆东林，挟私排陷，复叩头涕泣，乞为养子。
当是时，忠贤为廷臣交攻，愤甚，方思得外廷为助。
涿州人冯铨，少年官侍从家居，与熊廷弼有隙，遗书魏良卿劝兴大狱。
忠贤冀假事端倾陷诸害己者，得呈秀，恨相见晚，遂用为腹心，日与计画。
明年正月，给事中李恒茂为呈秀讼冤。
中旨即言呈秀被诬，复其官。
呈秀乃首疏荐张鹤鸣、申用懋、王永光、商周祚、许弘纲等；而再疏请令京官自陈，由是清流多屏斥。
寻督三殿工，忠贤以阅工故，日至外朝。
呈秀必屏人密语，以间进《同志》诸录，皆东林党人。
又进《天鉴录》，皆不附东林者。令忠贤凭以黜陟，善类为一空。
暮夜乞怜者，莫不缘呈秀以进，绳集蚁附，其门如市。
累擢工部右侍郎并兼御史，督工如故。
御史田景新言，侍郎兼御史非便，请改佥都御史，从之。
忠贤尝修乡县肃宁城，呈秀首上疏称美。
六年二月，复疏颂忠贤督工功，请赐敕奖谕，末言： 臣非行媚中官者，目前千讥万骂，臣固甘之。 
疏出，朝野轰笑。
阁臣顾秉谦辈撰敕八百余言，褒忠贤，极口扬诩，前代九锡文不能过也。
自是，中外章疏，无不颂忠贤德者矣。
时方创《三朝要典》，呈秀疏陈耍典之源，追论并封、妖书、之藩三事，凡拥卫光宗者，悉加丑诋。
忠贤悦，宣付史馆。
其年七月，进本部尚书。
十月，皇极殿成，加太子太保兼左都御史，仍督大工。
母死，不奔丧，夺情视事。
呈秀负忠贤宠，嗜利弥甚。
朝士多拜为门下士，以通于忠贤。
其不附己及势位相轧者，辄使其党排去之，时有 五虎 之目，以呈秀为魁。
请所倾陷，不可悉数，虽其党亦深畏之。
子铎不能文，属考官孙之獬，获乡荐。
用其弟凝秀为浙江总兵官，女夫张元芳为吏部主事，妾弟优人萧惟中为密云参将，所司皆不敢违。
明年八月冒宁、锦功，加太子太傅。
俄叙三殿功，加少傅，世荫锦衣指挥佥事。
其月迁兵部尚书，仍兼左都御史，并绾两篆，握兵权宪纪，出入烜赫，势倾朝野。
无何，熹宗崩，廷臣入临。
内使十余人传呼崔尚书甚急，廷臣相顾愕眙。
呈秀入见忠贤，密谋久之，语秘不得闻。
或言忠贤欲篡位，呈秀以时未可，止之也。
庄烈帝即位，其党知忠贤必败，内相携。
副都御史杨所修首请允呈秀守制，御史杨维垣、贾继春相继力攻，呈秀乞罢。
帝犹慰留。
章三上，温旨令乘传归。
已而言者劾呈秀及工部尚书吴淳夫、兵部尚书田吉、太常卿倪文焕、副都御史李夔龙，号称 五虎 ，宜肆市朝。
诏逮治，籍其赀。
时忠贤已死，呈秀知不免，列姬妾，罗诸奇异珍宝，呼酒痛饮，尽一卮即掷坏之，饮已自缢。
诏戮其尸，子铎除名，弟凝秀遣戍。
后定逆案，以呈秀为首。
方忠贤败时，庄烈帝纳廷臣言，将定从逆案。
大学士韩爌、李标、钱锡不欲广搜树怨，仅以四五十人上。
帝少之，令再议，又以数十人上。
帝不怿，令以赞导、拥戴、颂美、谄附为目，且曰： 内侍同恶者亦当入。 
爌等以不知内侍对，帝曰： 岂皆不知，特畏任怨耳。 
阅日，召入便殿，案有布囊，盛章疏甚夥，指之曰： 此皆奸党颂疏，可案名悉入。 
爌等知帝意不可回，乃曰： 臣等职在调旨，三尺法非所习。 
帝召吏部尚书王永光问之，永光以不习刑名对，乃诏刑部尚书乔允升、左都御史曹于汴同事，于是案名罗列无脱遗者。
崇祯二年三月上之，帝为诏书颁示天下。
首逆凌迟者二人：魏忠贤，客氏。
首逆同谋决不待时者六人：呈秀及魏良卿，客氏子都督侯国兴，太监李永贞、李朝钦、刘若愚。
交结近侍秋后处决者十九人：刘志选、梁梦环、倪文焕、田吉、刘诏、薛贞、吴淳夫、李夔龙、曹钦程，大理寺正许志吉，顺天府通判孙如冽，国子监生陆万龄，丰城侯李承祚，都督田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤、张体乾。
结交近侍次等充军者十一人：魏广微、周应秋、阎呜泰、霍维华、徐大化、潘汝祯、李鲁生、杨维垣、张讷，都督郭钦，孝陵卫指挥李之才。
交结近侍又次等论徒三年输赎为民者：大学士顾秉谦、冯铨、张瑞图、来宗道，尚书王绍徽、郭允厚、张我续、曹尔祯、孟绍虞、冯嘉会、李春晔、邵辅忠、吕纯如、徐兆魁、薛风翔、孙杰、杨梦衮、李养德、刘廷元、曹思诚，南京尚书范济世、张朴，总督尚书黄运泰、郭尚友、李从心，巡抚尚书李精白等一百二十九人。
交结近侍减等革职闲住者，黄立极等四十四人。
忠贤亲属及内官党附者又五十余人。
案既定，其党日谋更翻，王永光、温体仁阴主之，帝持之坚，不能动。
其后，张捷荐吕纯如，被劾去。
唐世济荐霍维华，福建巡按应喜臣荐部内闲住通政使周维京，罪至谪戍。
其党乃不敢言。
福王时，阮大铖冒定策功，起用，其案始翻。
于是太仆少卿杨维垣、徐景濂，给事中虞廷陛、郭如暗，御史周昌晋、陈以瑞、徐复阳，编修吴孔嘉，参政虞大复辈相继而起，国亡乃止。
刘志选，慈谿人。
万历中，与叶向高同举进士。
授刑部主事，偕同官刘复初、李懋桧争郑贵妃、王恭妃册封事。
后懋桧因给事中邵庶请禁诸曹言事，抗疏力争，贬二秩。
志选言： 陛下谪懋桧，使人箝口结舌，蒙蔽耳目，非国家福也。 
帝怒，谪福宁州判官。
稍迁合肥知县，以大计罢归，家居三十年。
光宗、熹宗相继立，诸建言得罪者尽起，志选独以计典不获与。
会向高赴召，道杭州，志选与游宴弥月。
还朝，用为南京工部主事，进郎中，时已七十余，嗜进弥锐，上疏追论 红丸 ，极诋孙慎行不道。
魏忠贤喜，天启五年九月召为尚宝少卿。
在道，复力攻慎行，遂并及向高。
忠贤益喜，出两疏宣史馆。
明年擢顺天府丞。
冬十月遂上疏劾张国纪。
国纪者，后父也。
忠贤忌后贤明，欲倾之。
会有张匿名榜于厚载门者，列忠贤反状，并其党七十余人。
忠贤疑出国纪及被逐诸人手。
邵辅忠、孙杰谋因此兴大狱，尽杀东林诸人，而借国纪以摇中宫，事成则立魏良卿女为后，草一疏，募人上之。
诸人虑祸不敢承。
志选惑家人言，谓己老必先忠贤死，竟上之。
极论国纪罪，而末言 毋令人訾及丹山之穴，蓝田之种。 
盖前有死囚孙二言张后己所生，非国纪女也。
疏上，事叵测。
帝伉俪情笃，但令国纪自新而已。
后为故司礼刘克敬所选，忠贤迁怒克敬，谪发凤阳，缢杀之。
未几，志选疏颂《要典》，言： 命德讨罪，无微不彰，即尧、舜之放四凶，举元、恺，何以加焉，洵游、夏无能赞一词者。 
因力诋王之寀、孙慎行、杨涟、左光斗，而极誉刘廷元、岳骏声、黄克缵、徐景濂、范济世、贾继春并及傅櫆、陈九畴。
且言： 慷慨忧时，力障狂澜于既倒者，魏广微也，当还之揆席，以继五臣之盛事。
赤忠报国，弼成巨典于不日者，厂臣也，当增入简端，以扬一德之休风。 
又言： 之寀宜正典刑，慎行宜加谪戍。 
忠贤大悦，于是骏声等超擢，之寀被逮，慎行遣戍，悉如志选言。
七年擢右佥都御史，提督操江。
其年，熹宗崩，忠贤败，言官交劾，诏削籍。
曹钦程，江西德化人。举进士。授吴江知县，赃污狼籍，以淫刑博强项声。
巡抚周起元劾之，贬秩，改顺天教授，调国子助教。
谄附汪文言，得为工部主事。
及文言败，钦程力挤之，由座主冯铨父事魏忠贤，为 十狗 之一。
铨欲害御史张慎言、周宗建，令李鲁生草疏，属钦程上之，因及李应升、黄尊素，而荐鲁生及傅櫆、陈九畴、张讷、李蕃、李恒茂、梁梦环辈十余人。
慎言等四人并削籍。
钦程于群小中尤无耻，日夜走忠贤门，卑谄无所不至，同类颇羞称之。
钦程顾骄众人以忠贤亲己。
给事中吴国华劾之，忠贤怒，除国华名，钦程益得志。
给事中杨所修缘忠贤指，力荐其贤，遂由员外郎擢太仆少卿。
后忠贤亦厌之，六年正月为给事中潘士闻所劾。
忠贤责以败群，削其籍。
濒行犹顿首忠贤前曰： 君臣之义已绝，父子之恩难忘。 
絮泣而去。
忠贤诛，入逆案首等，论死。
系狱久之，家人不复馈食，钦程掠他囚余食，日醉饱。
李自成陷京师，钦程首破狱出降。
王绍徽，咸宁人，尚书用宾从孙也。
举万历二十六年进士。授邹平知县，擢户科给事中。
居官强执，颇以清操闻。
汤宾尹号召党与，图柄用。
吏部尚书孙丕扬以绍徽其门生，用年例出为山东参议，绍徽辞疾不就。
泰昌时，起通政参议，迁太仆少卿，被劾引疾。
寻以拾遗罢。
天启四年冬，魏忠贤既逐去左光斗，即召绍徽代为左佥都御史。
明年六月进左副都御史。
寻进户部侍郎，督仓场，甫视事，改左都御史。
十二月拜吏部尚书。
忠贤为从子良卿求世封，绍徽即为奏请良卿封伯。
请推崇其三世，绍徽亦议如其言。
至忠贤遣内臣出镇，绍徽乃偕同官陈四不可。
王恭厂、朝天宫并灾，绍徽言诛罚过多。
忤忠贤意，得谯让。
已复上言： 四方多事，九边缺饟，难免催科，乞定分数，宽年限，以缓急之宜付抚按。
正殿既成，两殿宜缓，请敕工部裁省织造、瓷器诸冗费，用佐大工。
奸党削除已尽，恐藏祸蓄怨，反受中伤。
逮系重刑，加于封疆、显过、三案巨奸，则人心悦服，余宜少宽贷。 
复忤忠贤意。
初，绍徽在万历朝，素以排击东林为其党所推，故忠贤首用居要地。
绍徽仿民间《水浒传》，编东林一百八人为《点将录》，献之，令按名黜汰，以是益为忠贤所喜。
既而奸党转盛，后进者求速化，妒诸人妨己，拟次第逐之。
孙杰乃谋使崔呈秀入阁，先击去绍徽，令御史袁鲸、张文熙诋绍徽朋比。
崇祯初，起按浙江，被劾罢。
兄弟并丽逆案。
霍维华，东光人。
万历四十一年进士。除金坛知县，徵授兵科给事中。
天启元年六月，中官王安当掌司礼监印，辞疾居外邸，冀得温旨即视事。
安与魏忠贤有隙，阉人陆荩臣者，维华内弟也，侦知之以告。
维华故与忠贤同郡交好，遂乘机劾安，忠贤辄矫旨杀之。
刘一燝、周嘉谟咸恶维华，用年例出为陕西佥事。
其同官孙杰言，维华三月兵垣无过失，一燝、嘉谟仰王安鼻息，故摈于外。
忠贤大喜，立逐两人，而维华亦以外艰归。
四年冬，朝事大变，南京御史吕鹏云以外转请告。
忠贤传旨令与被察徐大化、年例外转孙杰俱擢京卿，维华及王志道、郭兴治、徐景濂、贾继春、杨维垣并复故官。
维华得刑科。
诸为赵南星斥者，竞起用事。
维华益锐意攻东林，劾罢御史刘璞、南京御史涂世业、黄公辅、万言扬。
追论三案，痛诋刘一燝、韩爌、孙慎行、张问达、周嘉谟、王之寀、杨涟、左光斗，而誉范济世、王志道、汪庆百、刘廷元、徐景濂、郭如楚、张捷、唐嗣美、岳骏声、曾道唯。
请改《光宗实录》，宣其疏史馆。
忠贤立传旨削一燝等五人籍，逮之寀，免李可灼戍，擢济世巡抚、志道等京卿，嗣美以下悉起用，实录更撰，而以阁臣言免一燝等罪。
寻言，总督张我续宜罪，尚书赵彦宜去，御史方震孺不宜逮，韩敬宜复官，汤宾尹宜雪。
忤忠贤意，传旨谯责之。
五年冬擢太仆少卿。明年擢本寺卿。
寻擢兵部右侍郎，署部事。
每陈奏，必颂忠贤。
七年，延绥奏捷，进右都御史，荫子锦衣千户。
宁、锦叙功，进兵部尚书，视侍郎事，荫子如之。
俄叙三殿功，加太子太保。
维华性憸邪，与崔呈秀为忠贤谋主。
所亲为近侍，宫禁事皆预知，因进仙方灵露饮。
帝初甚甘之，已渐厌。
及得疾，体肿，忠贤颇以咎维华。
维华甚惧，而虑有后患，欲先自贰于忠贤，乃力辞宁、锦恩命，让功袁崇焕，乞以己荫授之。
忠贤觉其意，降旨颇厉。
无何，熹宗崩，忠贤败，维华与杨维垣等弥缝百方。
其年十月，以兵部尚书协理戎政。
崇祯改元，附珰者多罢去，维华自如。
辽东督师王之臣免，代者袁崇焕未至，维华谋行边自固。
帝已可之，给事中颜继祖极论其罪，言 维华狡人也，珰炽则借珰，珰败则攻珰。
击杨、左者，维华也。
杨、左逮，而阳为救者，亦维华也。
以一给事中，三年躐至尚书，无叙不及，有赉必加，即维华亦难以自解。 
乃寝前命。
顷之，言者踵至，维华乃引退。
逆案既定，维华戍徐州，气势犹盛。
七年，骆马湖淤，维华言于治河尚书刘荣嗣，请自宿迁抵徐州，穿渠二百余里，引黄河水通漕，冀叙功复职。
荣嗣然其计，费金钱五十余万，工不成，下狱论死，维华意乃沮。
九年，边事急，都御史唐世济荐维华边才，至，下狱遣戍。
维华遂忧愤死。
福王时，杨维坦翻逆案，为维华等讼冤，章下吏部。
尚书张捷重述三朝旧事，力称维华等忠，追赐恤典。
赠荫祭葬谥全者，维华及刘廷元、吕纯如、杨所修、徐绍吉、徐景濂六人。
赠荫祭葬不予谥者，徐大化、范济世二人。
赠官祭葬者，徐扬先、刘廷宣、岳骏声三人。
鲁生遣戍，蕃、恒茂赎徒为民。
阎鸣泰，清苑人。
万历中进士。除户部主事，屡迁辽东参政，拾遗被劾罢归。
久之，起佥事，分巡辽海。
开原既失，经略熊廷弼遣抚沈阳，半道恸哭而返。
寻托疾谢归。
天启二年，起故官，监军山海关。
旋进副使，受知孙承宗，屡疏推荐，而鸣泰实无才略，工谄佞，以虚词罔上而已。
其年八月，廷推鸣泰辽东经略，会承宗自请督师，乃擢右佥都御史，巡抚辽东。
自王化贞弃地后，巡抚罢不设。
至是承宗以重臣当关，事权独操，鸣泰不能有所为。
明年五月复移疾去，家居三年。
魏忠贤窃柄，鸣泰潜结之，用御史智铤荐，召为兵部右侍郎。
六年正月，宁远告警，畿辅震惊。
内阁顾秉谦等以顺天巡抚吴中伟非御侮才，荐鸣泰代之。
未几，代王之臣总督蓟、辽、保定军务。
宁远叙功，进本部尚书。
以缮修山海关城，进太子太傅。
寻召还，协理戎政。
叙锦州功，加少保。
三殿成，加少师兼太子太师。
熹宗崩，代崔呈秀为兵部尚书。
鸣泰由忠贤再起，专事谄谀。
比疏至，熹宗已崩，庄烈帝且阅且笑。
忠贤觉其意，具疏伪辞，帝辄报允。
无何，忠贤诛，诸祠悉废，凡建祠者概入逆案云。
贾继春，新乡人。
万历三十八年进士。
历知临汾、任丘二县，入为御史。
李选侍移哕鸾宫，一时颇逼迫，然故无恙也。
继春听流言，上书内阁方从哲等，略言： 新君御极，首导以违忤先皇，逼逐庶母，通国痛心。
昔孝宗不问昭德，先皇优遇郑妃，何不辅上取法？
且先皇弥留，面以选侍谕诸臣，而玉体未寒，爱妾莫保。
忝为臣子，夫独何心。 
给事中周朝瑞驳之，继春再揭，谓 选侍雉经，皇八妹入井 ，至称选侍为未亡人。
杨涟乃上移宫始末疏，谓： 宸宫未定，先帝之社稷为重，则平日之宠爱为轻。
及宸居已安，既尽臣子防危之忠，即当体圣主如天之度。
臣所以请移宫者如此。
而蜚语谓选侍踉跄徒跣，屡欲自裁，皇妹失所投井。
恐酿今日之疑端，流为他年之实事。 
帝于是宣敕数百言，极言选侍无状，严责廷臣党庇。时继春出按江西，便道旋里，驰疏自明上书之故，中有 威福大权，莫听中涓旁落 语。
王安激帝怒，严旨切责，令陈状。
于是御史张慎言、高弘图连章为求宽。
帝益怒，下廷臣杂议。
尚书周嘉谟等言： 臣等意陛下笃念圣母，不能忘选侍。
及诵敕谕，知圣心自体恤。
而继春误听风闻，慎言等又连疏渎奏。
然意本无他，罪当宥。 
未报。
御史王大年、张捷、周宗建、刘廷宣，给事中王志道、倪思辉等交章论救，给事、御史复合词为请，诸阁臣又于讲筵救之，乃停慎言、弘图、大年俸，宥志道等。
既而继春回奏，词甚哀，且隐 雉经、入井 二语。
帝严旨穷诘，令再陈。
嘉谟等复力救，帝不许。
继春益窘，惶恐引罪，言得之风闻。
乃除名永锢，时天启元年四月也。
其后言者屡请召还，帝皆不纳。
四年冬，魏忠贤既逐杨涟等，即以中旨召复官。
至则重述移宫事，极言： 涟与左光斗目无先皇，罪不容死。
且涟因傅櫆发汪文言事，知祸及，故上劾内疏，先发制人，天地祖宗所必殛。
而止坐纳贿结党，则涟等当死之罪未大暴天下。
宜速定爰书布中外，昭史册，使后世知朝廷之罪涟等以不道无人臣礼也。 
疏娓娓数百言，且请用杨所修言，亟修《三朝要典》，忠贤大喜。
庄烈帝即位，继春方督学南畿，知忠贤必败，驰疏劾崔呈秀及尚书田吉、顺天巡抚单明诩、副都御史李夔龙，群小始自贰。
旋由太常少卿进左佥都御史，与霍维华辈力扼正人。
崇祯改元五月，给事中刘斯球极言其反覆善幻，乃自引归。
已，杨涟子之易疏讦之，诏削籍。
初，继春以移宫事诋涟结王安图封拜，后见公议直涟，畏涟向用，俯首乞和，声言疏非己意。
还朝则极诋涟。
及忠贤殛，又极誉高弘图之救涟，且荐韩爌、倪元璐，以求容于清议。
帝定逆案，继春不列名，帝问故。
阁臣言继春虽反覆，持论亦可取。
帝曰： 惟反覆，故为真小人。 
遂引交结近侍律，坐徒三年，自恨死。
田尔耕，任丘人，兵部尚书乐孙也。
用祖荫，积官至左都督。
天启四年十月代骆思恭掌锦衣卫事。
狡黠阴贼，与魏良卿为莫逆交。
魏忠贤斥逐东林，数兴大狱。
尔耕广布侦卒，罗织平人，锻练严酷，入狱者率不得出。
宵人希进者，多缘以达于忠贤，良卿复左右之，言无不纳，朝士辐辏其门。
魏广微亦与缔姻，时有 大儿田尔耕 之谣。
又与许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤有 五彪 之号。
累加至少师兼太子太师，荫锦衣世职者数人，岁时赏赉不可胜纪。
显纯等加官亦如之。
忠贤败，言者交劾，下吏论死。崇祯元年六月与显纯并伏诛。
显纯，定兴人，驸马都尉从诚孙也。
举武会试，擢锦衣卫都指挥佥事。
天启四年，刘侨掌镇抚司，治汪文言狱，失忠贤指，得罪，以显纯代之。
显纯略晓文墨，性残酷，大狱频兴，毒刑锻练，杨涟、左光斗、周顺昌、黄尊素、王之寀、夏之令等十余人，皆死其手。
诸人供状，皆显纯自为之。
每谳鞫，忠贤必遣人坐其后，谓之听记，其人偶不至，即袖手不敢问。
应元，大兴人。
市井无赖，充校尉，冒缉捕功，积官至锦衣指挥。
云鹤，霸州人，为东厂理刑官。
寰，吴县人。隶籍锦衣，为东司理刑。
凡显纯杀人事，皆应元等共为之。
而寰为田尔耕心腹。
及显纯论死，法司止当应元、云鹤、寰戍。
后定逆案，三人并论死，寰先死戍所。
