焦芳，泌阳人。
天顺八年进士。
大学士李贤因他是同乡，把他引荐为庶吉士，后授予编修官，进行侍讲。
任满九年后，应当晋升学士。
有人对大学士万安说： 像焦芳这种不学无术的人，也是学士吗？ 
焦芳听说后非常愤怒，说： 这肯定是彭华在离间我。
我如当不上学士，就要将他刺杀在长安道中。 
彭华害怕了，便向万安说明，焦芳于是进升为侍讲学士。
原先，诏令修纂《文华大训》，给东宫太子讲解。此书都是彭华等人所编写，焦芳羞于没有参与，所以每次进讲时，便故意挑毛病，在众人中大声宣扬。
翰林们都崇尚文采，唯独焦芳粗鄙而没有学识，又个性阴狠，动辄对别人进行诽谤，所以人们都害怕而躲避他。
尹被罢免时，焦芳因为与他的儿子尹龙相勾结，被贬为桂阳府同知。
焦芳知道这是出于彭华、万安两人的主意，更对他恨之入骨。
弘治初年，焦芳调任霍州知州，升四川提学副使，再调任湖广。
不久，升任南京右通政，因亲丧回家。
守孝期满后，授为太常卿兼侍讲学士，不久升任礼部右侍郎。
他恨刘健压制自己，便每天当众谩骂他。
刘健的批文不合他的心意，便提笔抹去，不禀报尚书。
不久调吏部，转任左侍郎。
马文升任尚书，焦芳经常对他进行诽谤和侮辱，还暗中勾结言官，让他们抨击那些自己素来不喜欢以及地位在自己之上的人。
他又上书提出御边的四条意见，企望能被采纳，但被谢迁压了下来，所以他尤其恨谢迁。
每提到余姚、江西人，因为谢迁和彭华的缘故，焦芳常破口大骂。
焦芳既然已一再忤逆廷臣，又想锐意进取，于是便与阉官深相勾结，以巩固自己的地位，日夜图谋逐出刘健、谢迁，取代他们的位置。
正德初年，户部尚书韩文说财税不足。
廷臣意见认为理财无奇术，唯有劝皇上节俭。
焦芳知道左右有人窃听，便大声说 ：百姓家庭尚需要费用，何况皇上！
谚语说 没钱就捡旧纸 。
现在天下拖欠隐漏的租税不知有多少，为何不去检查追索。而只说要削减国家开支？ 
武宗听后非常高兴。
正好马文升辞职，于是升焦芳为吏部尚书。
韩文将要率九卿弹劾刘瑾，奏疏应当首列吏部之名，便将此事告诉焦芳。
焦芳偷偷地把这一计划泄漏给了刘瑾，刘瑾于是驱逐了韩文以及刘健、谢迁等人。
而焦芳得以本官兼任文渊阁大学士，入阁辅政，累升少师、华盖殿大学士。
他在内阁多年，刘瑾搅乱天下，变更成法，荼毒缙绅之士，都是他所引导。
他每次拜访刘瑾，言必称千岁，而自称为门下。
批阅奏章，全都迎合刘瑾的心意。
四方来贿赂刘瑾的，都先贿赂焦芳。
他的儿子黄中，也傲慢凶狠，不学无术，但廷试时却一定要得第一名。
李东阳、王鏊将他列在二甲第一名，焦芳很不高兴。
他告诉了刘瑾，径自给儿子授为翰林检讨，不久进升编修。
焦芳因黄中的缘故，时时骂李东阳。
刘瑾听到后说： 黄中昨天在我家试做石榴诗，很拙劣，你还能恨李东阳吗？ 
刘瑾恨翰林官对他太傲慢，想把他们全部赶出去，被张彩劝阻。
到《孝宗实录》修成时，刘瑾又重提先前的打算，张彩又极力劝阻。
而焦芳父子和检讨段炅等人，教刘瑾以扩充政事为名，将编修顾清等二十余人全部赶到了各部衙门。
有关官员响应诏令荐举才德兼备之士，将余姚人周礼、徐子元、许龙和上虞人徐文彪四人推荐了上去。
刘瑾以周礼等人都是谢迁的同乡，而诏令又是刘健所起草，因而将这四人投进诏狱，还想将刘健、谢迁一并逮捕。
李东阳极力调解。
焦芳厉声说道 ：纵然赦免他们的罪行，难道不应该将他们除名吗？ 
于是将刘健、谢迁废为平民，而张榜驱逐担任京官的余姚人。
满剌加的使臣亚刘，本是江西万安人，名叫萧明举，因犯罪叛逃到满剌加，与其国人端亚智来朝见。
后来他又图谋进入氵孛泥国索宝，并杀死了亚智等人。
事情报到朝廷后，正要让所在官员调查上报，焦芳却在后面补充写道：江西的土俗，人民多散漫不认真，像彭华、尹直、徐琼、李孜省、黄景等人，多被人们所议论。
应当裁减江西乡试名额五十名，初做官的人也不要选为京职，并将这一条颁布为法令。 
他还说： 王安石贻祸于宋朝，吴澄为元朝做官，应张榜公布他们的罪行，使以后不要滥用江西人。 
杨廷和劝解说 ：因一人为盗，而祸及一方，甚至还裁减乡试名额。
宋元时期的人物，难道也要拉来一同判罪吗？ 
焦芳这才罢了。
焦芳非常厌恶南方人，每斥退一个南方人，他便很高兴。
即使是谈论古人，他也一定诋毁南方人而赞誉北方人。他还曾做一幅《南人不可为相图》，献给刘瑾。
他担任《孝宗实录》一书的总裁官时，对何乔新、彭韶、谢迁肆意进行诬陷和诽谤，还得意地说： 当今朝廷之上，有谁像我这样正直！ 
当初张彩任郎官时，焦芳极力推荐他以取悦于刘瑾，希图获得奸利。
到张彩当尚书时，焦芳父子没有一天不推荐人，张彩与他的看法有时相同而有时相反，两人遂有了矛盾。
而段炅见刘瑾亲近张彩，焦芳势力稍衰，便转而依附张彩，将焦芳的阴私全部告诉了刘瑾。
刘瑾大怒，多次当众斥骂焦芳父子。
焦芳不得已，便请求辞官归乡。
黄中请求阁臣庇荫，以侍读职衔随父还乡。
刘瑾败后，给事中、御史纷纷弹劾焦芳父子，削夺了他的官衔，将黄中废为平民。
后来，焦芳派黄中用金钱宝物贿赂权贵，上书请求洗刷先前的罪名，恢复官衔，但被吏科驳斥。
于是吏部又奏请将黄中逮捕，押送法司，以昭示上天对他的惩罚。
黄中狼狈逃走。
焦芳府第很宏丽，建造时劳动了几个郡。
大盗赵钅遂进入泌阳，火烧了他的府第，挖开了地窖，获得不少藏金，于是赵钅遂将焦芳先人的坟墓全部掘开，将挖出的骨头与牛马骨头一起烧掉。
他遍寻焦芳父子不得，便将焦芳的衣冠挂在院子里的树上，拔剑砍掉他的头，让群盗将其剁碎。他说 ：我为天子诛杀此贼。 
赵钅遂后来在临刑时叹道： 我不能亲手杀死焦芳父子以谢天下，死有余恨！ 
刘瑾的侄孙二汉应被处死，他也说： 我死固然应当，但我家的所作所为，都是焦芳和张彩所指使。
现在张彩和我被处以极刑，而焦芳却唯独安然无事，岂不是冤枉！ 
焦芳父子竟得良死。张彩，安定人。
弘治三年中进士，被授予吏部主事，历任文选司郎中。
张彩善于议论，言辞犀利，还善于窥探权贵的旨意。
他初时粉饰自己，以博取声誉，尚书马文升等人都喜欢他。
给事中刘瑾曾经弹劾他颠倒选才法等事，马文升都为他辩解，并且还称赞他聪明刚正，受到上下人等的推崇。
诏令他依旧办事。
张彩便五次上疏称病辞职，马文升极力挽留，没能把他留住，当时舆论都称赞他。
过了几天，给事中李贯推荐张彩有将略。
杨一清总制三边军务，也推荐张彩来代替自己。
而焦芳因张彩与刘瑾是同乡，也极力向刘瑾推荐他。
刘瑾想把他召来，便下令，如果他过期不到，便斥为平民。
张彩于是上路。
他去见刘瑾时，戴着高帽、穿着鲜艳服装，他脸色白皙，身材修长俊美，须眉浓密，词辩如泉涌。
刘瑾非常敬佩和喜欢，握着他的手多时，说： 你真是神人，我何幸得以遇到你！ 
当时文选司郎中刘永已升为通政使，依次应排列验封司郎中石确进文选司。
这奏疏呈入后，刘瑾令尚书许进追回原疏，换上张彩。
张彩从此一心追随刘瑾。
刘瑾厌恶许进不依附他，张彩便挑拨是非，将许进陷害挤走，以刘宇来取代他。
刘宇虽是尚书，选官之权都归张彩，多不汇报刘宇，即使汇报了，刘宇也一定温言接受。
张彩抱着卷宗，站着说话，刘宇俯首哈腰说不敢当。
他在文选司半年，升为左佥都御史，与户部侍郎韩鼎同廷谢恩。
韩鼎老了，起拜行礼不合规矩，被谷大用、张永等人讥笑。
刘瑾正在惭愧，看到张彩风采照人，英气勃发，谷大用等人都很羡慕，这才高兴。
过了两天罢免韩鼎，而张彩过了一年被超升为吏部右侍郎。
韩鼎，合水人。
弘治时期，任给事中，有刚直的名声。
后升任右通政使，在安平治水有功，以通政使之职离休回家。
到此受刘瑾的引荐，但又挫败而归，从此失去素有的声望。
刘瑾想让张彩大贵，于是命刘宇进入内阁，以张彩代替他。
一年之内，他由一个部郎升到六卿。
同僚们却仍在原职，他们惴惴不安地在尚书面前汇报，而张彩一本正经地对待他们，毫不客气。
不久他加封为太子少保。
每逢刘瑾出宫休假，公卿们前去拜访，从上午八九点到下午四五点都不得接见。
张彩故意徐徐而来，直接进入刘瑾的小阁，欢饮一顿而出，这才与众人作揖相见。
众人因此更加害怕张彩，见到张彩所行的礼就像见到刘瑾一般。
张彩与朝中大臣言谈，称刘瑾为老者。
凡他所说的话，刘瑾无不听从。
他便不时地考察内外官员，纠察弹劾很严，间或也用薄惩，各部门以及台谏官员被贬和折辱的一天比一天严重。
他变乱旧制，贿赂公行，海内的金帛奇物络绎不绝地运来。
他尤其喜欢美色。
抚州知府刘介，是他的同乡，娶有美妾。
张彩特地将刘介升为太常寺少卿，然后穿着盛装前往道贺说 ：你怎么报答我？ 
刘介惶恐地感谢道： 我一身之外，都是您的。 
张彩说 ：这就遵命。 
便派人直入内室，牵出他的妾，车载而去。
他又听说平阳知府张恕妾美，便去索求，张恕不肯，他就令御史张龠考察，将他治罪，拟遣去戍边。
张恕献出爱妾，才得减刑。
张彩既欠刘瑾的恩德，则刘瑾专权日久，贪求冒赏无厌，天下都怨恨他，便找机会劝他说 ：您知道这些贿赂从哪儿来吗？
不是盗取国库，就是剥削小民。
他们借您之名肥了自己，送给您的不到十分之一，而怨愤却集中您一身，您怎么向天下交代？ 刘瑾非常赞同他的意见。
正好御史胡节巡按山东回来，送给刘瑾很丰厚。
刘瑾将他揭发，并逮捕他入狱。
少监李宣、侍郎张鸾、指挥同知赵良巡视福建回来，献给刘瑾白金两万。
刘瑾上疏将白金交给国家，而将三人治罪。
其他因贿赂他而得祸的很多。
苛刻的聚敛为之减少，内外人士便有的称赞张彩能引导刘瑾做善事。到刘瑾被诛，张彩以交结皇上贴身宦官之罪被判死刑，遇上大赦应当免罪。于是将他改判为同刘瑾谋反。他死于狱中，仍将他拖到市场坐刂尸，抄他的家，妻儿流放到海南。崔呈秀，蓟州人。
万历四十一年中进士，授予行人官。
天启初年，升任御史，巡按淮安、扬州两府。
他卑鄙狡猾，品行不修。
他见东林党势力正盛，在将要离开京城时，便极力向李三才自荐，请求加入东林党，被东林党拒绝。
在淮安和扬州，他任意贪污。
霍丘知县郑延祚贪污，崔呈秀将弹劾他，郑延祚以一千两黄金贿赂他而获免。
郑延祚知道他好对付，便再献上一千两黄金，即受到他推荐。
崔呈秀做事多像这样。
四年九月崔呈秀回京，高攀龙当时任都御史，将他贪污情况全部揭发。
吏部尚书赵南星建议罚他戍边，诏令将他革职，等候检查。
崔呈秀大为窘迫，连夜跑到魏忠贤的住处，叩头乞怜，说高攀龙、赵南星都是东林党，他们挟私怨排挤和陷害他，然后他又叩头流涕，乞求做魏忠贤的养子。
当时，魏忠贤被廷臣轮番攻击，非常愤怒，正想得外廷大臣相助。
涿州人冯铨，正当少年，以侍从一职住在家里，与熊廷弼有矛盾，他投书给魏良卿，劝他制造大案。
魏忠贤正想借事端排挤陷害那些害他的人，这时得了崔呈秀，相见恨晚，遂用他为心腹，每天与他谋划。
第二年正月，给事中李恒茂为崔呈秀诉冤。
圣旨即说崔呈秀被诬陷，恢复了他的官衔。
崔呈秀于是首先上疏推荐张鹤鸣、申时懋、王永光、商周祚、许弘纲等人，而后又上疏请令京官自己述职，由此清流之士多被斥退。
不久他监督三殿工程，魏忠贤以检查工程为名，每天到外朝。
这时崔呈秀便屏退他人，与他密谈，借机献上《同志录》等册子，上面都是东林党人名单。
他又献《天鉴录》，上面列的都是不依附东林党的人，让魏忠贤凭这些定升降，结果朝中好人为之一空。
晚上来乞怜的人，无不通过崔呈秀来引进，那些人蝇集蚁附，崔呈秀门庭若市。
他累升为工部右侍郎兼御史，仍监督工程。
御史田景新说，侍郎兼御史不便，请改为佥都御史。皇上听从了。
魏忠贤曾修建家乡肃宁县城，崔呈秀首先上疏赞美。
六年二月，他又上疏歌颂魏忠贤监督工程之功，请求赐给敕令褒奖，奏疏最后说道： 臣并非向宦官献媚，就有千讥万咒，臣也甘愿承受。 
奏疏传出后，朝野人士轰然大笑。
内阁大臣顾秉谦之辈撰写八百余字的敕令，褒奖魏忠贤，极力吹捧，古代九锡之文也不过如此。
此后，内外大臣的章奏，无不颂扬魏忠贤的功德。
当时正开始修《三朝令典》，崔呈秀上疏陈述本书的起源，追论 三王并封 、 妖书案 和 就藩 三件事，凡拥护光宗的，都加以诋毁。
魏忠贤很高兴，吩咐交给史馆。
这年七月，崔呈秀升本部尚书。
十月，皇极殿建成，加封为太子太保兼左都御史，仍监督大工程。
他母亲去世，他不回家奔丧，而引 夺情 留任。
崔呈秀受魏忠贤宠爱，更加贪利。
朝中士大夫多拜他，做他的门下士，以便能靠上魏忠贤。
凡不依附于魏忠贤以及争夺权势而相互倾轧的人，魏忠贤都派他的党羽将他们排挤出去，当时所谓的 五虎 ，就是以崔呈秀为首。
受到排挤陷害的人，不可胜数，即使是他的党羽，也深深地畏惧他。
他的儿子崔铎不能做文章，他便嘱咐考官孙之獬，获得了乡荐。
他用弟弟崔凝秀为浙江总兵官，女婿张元芳为吏部主事，妾弟戏子萧惟中为密云参将，有关部门都不敢违抗。
第二年八月他冒领宁远、锦州的功劳，被加封为太子太傅。
不久记三殿功，加封为少傅，庇荫世袭锦衣卫指挥佥事。
这一月他升为兵部尚书，仍兼左都御史，并挂两枚印章，掌握兵权和监察权，出入煊赫，权倾朝野。
不久，熹宗去世，廷臣入宫告别遗体。
十几个宦官使者传呼崔呈秀很急，廷臣们相顾愕然。
崔呈秀进去见魏忠贤，密谋了很久，但他们太隐秘，所谈的内容不得而知。
有人说魏忠贤想篡位，崔呈秀认为时机不合，阻止了他。
庄烈帝即位后，魏忠贤的党羽知道他必败，内部产生了分裂。
副都御史杨所修首先请崔呈秀守孝，御史杨维垣、贾继春相继极力攻击他，崔呈秀请求辞职。
皇上仍安慰挽留他。
他上了三封奏章，皇上温语令他乘邮车回家。
后来人们弹劾崔呈秀和工部尚书吴淳夫、兵部尚书田吉、太常寺卿倪文焕、副都御史李夔龙，这五人号称 五虎 ，宜将他们处死，陈尸于集市。
诏令将他逮捕治罪，将他的财产抄没入官。
当时魏忠贤已死，崔呈秀知道不可避免，便排列姬妾，将奇珍异宝都摆出来，狂呼痛饮，喝完一杯便将杯子摔碎，饮完后便上吊自杀。
诏令将他戮尸，他的儿子崔铎被除名，弟弟凝秀被遣去戍边。
后来定逆案，崔呈秀列为首犯。
当魏宗贤失败时，庄烈帝采纳了廷臣的意见，将要定参与谋逆的案件。
大学士韩火广、李标、钱龙锡不想广泛搜查，以免树怨太多，仅提出了四五十个人。
皇上嫌少了，令他们再议，他们又提出了几十个人。
皇上不高兴了，令他们按照 出谋划策 、 拥戴 、 颂美 、 奉承依附 这四项来搜寻逆党，并且说 ：一起为恶的宦官也应当列入。 
韩火广等人说不知道宦官情况，皇上说： 怎能都不知道，你们不过是害怕被人怨恨而已。 
过了几天，皇上将他们招入便殿，桌子上有一布袋，里面装着很多奏疏，皇上指着袋子说 ：这些都是奸党歌功颂德的奏疏，你们可找出他们的姓名，全部列入逆党。 
韩火广等人知道皇上心意已不可改变，便说 ：臣等的职责是起草圣旨，法律不是臣等所熟悉。 
皇上招吏部尚书王永光来问，王永光不熟悉刑法。皇上于是令刑部尚书乔允升、左都御史曹于汴一起办理，于是他们按名罗列，没有人能脱漏。
崇祯二年三月他们呈上逆党名单，皇上制成诏书颁示天下。
首犯被判凌迟处死的有两人：魏忠贤、客氏。
首犯的同谋、被判随时处决的有六人：崔呈秀和魏良卿，客氏的儿子都督侯国兴，太监李永贞、李乾钦、刘若愚。
交结贴身宦官、被判秋后处决的有十九人：刘志选、梁梦环、倪文焕、田吉、刘诏、薛贞、吴淳夫、李夔龙、曹钦程，大理寺正许志吉，顺天府通判孙如冽，国子监生陆万龄，丰城侯李承祚，都督田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤、张体乾。
交结贴身宦官第二等、被判充军的有十一人：魏广微、周应秋、阎鸣泰、霍维华、徐大化、潘汝祯、李鲁生、杨维垣、张讷，都督郭钦，孝陵卫指挥使李之才。
交结贴身宦官第三等、被判三年徒刑、允许自赎为民的有：大学士顾秉谦、冯铨、张瑞图、来宗道，尚书王绍徽、郭允厚、张我续、曹尔祯、孟绍虞、冯嘉会、李春晔、邵辅忠、吕纯如、徐兆魁、薛凤翔、孙杰、杨梦衮、李养德、刘廷元、曹思诚，南京尚书范济世、张朴，总督尚书黄运泰、郭尚友、李从心，巡抚尚书李精白等一百二十九人。
交结贴身宦官、被减刑革职闲住的，有黄立极等四十四人。
魏忠贤的亲属以及依从他的宦官，又有五十余人。
定案之后，魏忠贤的党羽每天都图谋翻案，王永光、温体仁暗中主谋，但皇上态度坚决，他们不敢行动。
后来，张捷推荐吕纯仁，被弹劾而去。
唐世济推荐霍维华，福建巡抚应喜臣推荐部内闲住的通政使周维京，都被加罪，遣去戍边。
他的党羽才不敢言语。
福王时期，阮大铖冒领确定国策之功，被起用，这案才翻了过来。
于是太仆寺少卿杨维垣、徐景濂，给事中虞廷陛、郭如暗，御史周昌晋、陈以瑞、徐复阳，编修吴孔嘉，参政虞大复之辈相继获得起用，直到国亡才算了结。
刘志选，慈溪人。
万历年间，与叶向高同年考中进士。
被授予刑部主事，与同僚刘复初、李懋桧就郑贵妃、王恭妃册封一事上书论争。
后来因为给事中邵庶请求禁止各部官员上书议论政事，李懋桧上疏极力反对，被降级二等。
志选说： 陛下贬李懋松，将使人闭口结舌，从而蒙蔽皇上耳目，这不是国家之福。 
皇上生气了，将他贬为福宁州判官。
后来逐渐升到合肥知县，因没通过三年一度的考核，被罢免回家，在家住了三十年。
光宗、熹宗相继即位，那些因为提建议而得罪的人纷纷获得起用，唯独志选因先前没通过考核而不被起用。
正好叶向高赴京应召，经过杭州，志选与他游玩了个把月。
叶向高回朝廷后，他被任为南京工部主事，后升为郎中。当时他已七十多岁了，却更积极地往上爬，上疏追论 红丸 一案，极力诋毁孙慎行不道德。
魏忠贤很高兴，天启五年九月招他任尚宝寺少卿。
在进京途中，他又极力攻击孙慎行，还连及叶向高。
魏忠贤更高兴，将这两篇奏疏交给史馆。
第二年志选升任顺天府丞。
冬十月他便上书弹劾张国纪。
张国纪就是皇后的父亲。
魏忠贤顾忌皇后贤明，想把她弄倒。
正好有人在厚载门张贴匿名榜，罗列魏忠贤的反状，还包括了他的党羽七十多人。
魏忠贤怀疑它是出于张国纪和那些被逐出的人之手。
邵辅忠、孙杰图谋借此造大案，将东林党人杀尽，并借张国纪来扳倒中宫皇后，事成之后则立魏良卿的女儿为皇后，他们起草了一篇奏疏，找人呈递上去。
但那些人都害怕得祸而不敢答应。
志选被家人的话所迷惑，以为自己年纪大，一定比魏忠贤先死，竟然将那篇奏疏递了上去。
奏疏中极力论列张国纪的罪行，最后还说 不要让人非议为 丹山之穴，蓝田之种 。 
说这话是因为先前有一个死囚叫孙二说张皇后是他所生，不是张国纪的女儿。
奏疏上呈后，后果难料。
皇上因伉俪情深，只是令张国纪自新而已。
皇后是原司礼监太监刘克敬所选，魏忠贤迁怒于他，将他贬往凤阳，绞杀了他。
不久，志选上疏歌颂《要典》，言该书 颂扬圣德，讨伐罪恶，无微不彰，就是拿尧、舜流放四凶，推举元、恺来比，也不过如此，诚然游、夏也不能赞一词。 
他因而极力诋毁王之肕、孙慎行、杨涟、左光斗，而极端赞誉刘廷元、岳骏声、黄克缵、徐景濂、范济世、贾继春以及傅魁、陈九畴。
并说 ：慷慨忧患时局，力挽狂澜于既倒的，是魏广微，应当恢复他内阁大臣的地位，以继承五臣的盛事。
赤心报国，帮助编成不朽的巨典的，是东厂臣僚，应当增入简端，以杨一德之休风。 
他又说： 对王之肕宜将他正法，孙慎行宜贬去戍边。 
魏忠贤非常高兴，于是岳骏声等人被越级提升，王之肕被逮捕，孙慎行被遣去戍边。这些都正如志选所言。
七年，志选升为右佥都御史，提督操江。
这一年，熹宗去世，魏忠贤败，言官纷纷弹劾他，诏令将他除名。
后来定逆案，法律没有撼动国母的条文，便依以子骂母的条文来判处他，将他和梁梦环判了死刑。志选先上吊了。曹钦程，江西德化人。中进士，被授予吴江知县。他任意贪污，以滥用刑罚博得刚正不屈的名声。
巡抚周起元弹劾他，结果他被贬职，改任顺天府教授，调任国子监助教。
他巴结汪文言，得以任为工部主事。
到汪文言败后，钦程又极力排挤他，通过座主冯铨把魏忠贤当作父亲一般来侍候，成为 十狗 之一。
冯铨想陷害御史张慎言、周宗建，令李鲁生起草奏疏，嘱咐钦程递上去，趁机将李应升、黄尊素牵连上，并推荐李鲁生以及傅木魁、陈九畴、张讷、李蕃、李恒茂、梁梦环之辈十余人。
张慎言等四人都被除名。
钦程在群小人中尤其无耻，他日夜登魏忠贤的门，卑躬屈膝，阿谀奉承，无所不至，同类颇羞与他为伍。
钦程却在众人面前很傲慢，以显示魏忠贤亲爱他。
给事中吴国华弹劾他，魏忠贤大怒，将吴国华除名，钦程更加得志。
给事中杨所遵循魏忠贤的旨意，极力推荐钦程贤能，于是他由员外郎升为太仆寺少卿。
后来魏忠贤也讨厌他了，六年正月他被给事中潘士闻弹劾。
魏忠贤指责他败群，将他除名。
他临行之前还在魏忠贤面前叩头说： 君臣之义已绝，父子之恩难忘。 
他泪流不止而去。
魏忠贤被诛后，他被列入逆案第一等，判了死罪。
在狱中关了很久，家人不再给他供应饮食，钦程抢其他囚犯的剩饭吃，每天都醉饱。
李自成攻陷京师后，钦程首先破狱出来投降。
李自成失败后，他随李自成西去，不知所终。福王时期，定依从贼人案，钦程又被列为首等。王绍徽，咸宁人，尚书王用宾的从孙。
考中万历二十六年进士，被授予邹平县知县，后升任户科给事中。
他为官刚直不屈，颇以品行清廉而闻名。
汤宾尹拉帮结党，企图掌权用事。
吏部尚书孙丕扬因绍徽是汤宾尹的门生，便引用年例让绍徽出任山东参议，绍徽称病不去。
泰昌时期，他起任通政司参议。又升任太仆寺少卿，被弹劾，称病而去。
不久他因规谏皇上，被罢官。
天启四年冬，魏忠贤逐去左光斗后，便招绍徽代为左佥都御史。
第二年六月升任左副都御史，不久晋升户部侍郎，督理仓场。
他刚上任理事，又改任左都御史。
十二月拜为吏部尚书。
魏忠贤为从子魏良卿求世袭封爵，绍徽即上书为他奏请封魏良卿为伯爵。
请求推崇魏忠贤三代祖宗时，绍徽也上书建议准其所请。
到魏忠贤派遣宦官出外镇守时，绍徽才与同僚一起上书提出有四不可行。
王恭厂、朝天宫都失火，绍徽说是因为诛罚过多造成的。
他因忤逆了魏忠贤，受到谴责。
过后他又上书说： 四方多事，九边缺饷，难免发生催征赋税之事，乞请确定各边塞分额，宽给年限，将权衡缓急之权交给巡按官员。
正殿修成后，另外两殿的工程宜延缓，请敕令工部裁省织造、瓷器等方面的冗费，用来资助大的工程。
奸党被削除已尽，但恐他们藏祸蓄怨，反受中伤。
对于封疆、显过、三案方面的巨奸，宜加以逮捕，处以重刑，使人心悦服，至于其他的人，应该宽大处理。 
这次又触忤了魏忠贤的意愿。
当初，绍徽在万历一朝中，素以排挤攻击东林党而得到其同党的推崇，所以魏忠贤首先用他掌管要害部门。
绍徽仿民间的《水浒传》，将东林党一百零八人编成《点将录》，献给魏忠贤，让他按名加以黜退，他因此更受魏忠贤喜爱。
后来奸党势力转盛，后进的人想要早日晋升，妒嫉那些人妨碍自己，便计划逐个将他们赶出。
孙杰于是图谋让崔呈秀入阁，先赶走绍徽，令御史袁鲸、张文熙诋毁绍徽朋比为奸。
袁鲸又上疏历述他卖官的秽状，绍徽遂被撤职，而以周应秋取代他。
逆案判定后，绍徽被从官籍中除名，判了徒刑。
霍维华，东光人。
万历四十一年中进士，被授予金坛县知县，又被征回任兵科给事中。
天启元年六月，宦官王安应执掌司礼监印，他称病推辞住在外邸，希望得到温旨劝慰即起来理事。
王安与魏忠贤有矛盾，阉人陆荩臣是霍维华的内弟。探知这一情况后告诉了维华。
维华原与魏忠贤同郡交好，便趁机弹劾王安，魏忠贤即假传圣旨杀了王安。
刘一火景、周嘉谟都厌恶维华，便用年例让维华出任陕西佥事。
维华的同僚孙杰说，维华在兵科任职三月并无过失，是刘一火景、周嘉谟仰承王安的鼻息，故意将他排挤到外地。
魏忠贤大喜，立即将刘、周二人逐出，而维华也因遭父丧归家。
四年冬，朝事大变，南京御史吕鹏云将自己受外转一事上告朝廷。
魏忠贤传圣旨将他和被检查的徐大化、年例外转的孙杰都升为京卿，维华和王志道、郭兴治、徐景濂、贾继春、杨维垣并得恢复原官。
维华得任刑科给事中。
那些被赵南星斥退的人，竞相起来任事。
维华更锐意攻击东林党，弹劾御史刘璞、南京御史涂世业、黄公辅、万言扬，使他们被罢免。
他追论三案，痛诋刘一火景、韩火广、孙慎行、张问达、周嘉谟、王之肕、杨涟、左光斗，而赞誉范济世、王志道、汪庆百、刘廷元、徐景濂、郭如楚、张捷、唐嗣美、岳骏声、曾道唯。
他还请改编《光宗实录》，向史馆宣示他的奏疏。
魏忠贤立即传圣旨将刘一火景等五人除名，逮捕王之肕，免除李可灼的遣戍，提升范济世为巡抚，王志道等人为京卿，唐嗣美以下各人也都被起用，并重修《实录》，但因阁臣之言免了刘一火景等人之罪。
不久维华说，总督张我续宜加罪，尚书赵彦宜斥退，御史方震孺不宜逮捕。韩敬宜复官，汤宾尹宜平反昭雪。
这触忤了魏忠贤的意志，被传圣旨谴责。
五年冬维华升为太仆寺少卿，第二年升为本寺卿。
不久升为兵部右侍郎，代理兵部事务。
他每次陈奏，必定歌颂魏忠贤。
七年，延绥奏捷，维华升为右都御史，庇荫儿子为锦衣卫千户。
宁远、锦州叙功，维华晋升兵部尚书，掌侍郎职权内事务，仍照前例庇荫儿子。
不久叙三殿功，维华加封为太子太保。
维华个性邪佞，与崔呈秀做魏忠贤的谋主。
他所亲近的都是皇上贴身宦官。所以宫闱秘事他都预先知道，因而他向皇上进献仙方灵露之饮。
皇上最初很喜欢吃，后来逐渐讨厌了。
到后来皇上得病，身体浮肿，魏忠贤颇以此归咎于维华。
维华非常害怕，又担心有后患，便想先主动背叛魏忠贤，于是他极力辞去宁远、锦州功劳的加恩，将功劳推让给袁崇焕，乞请将给自己的庇荫转授给袁崇焕。
魏忠贤察觉出他的心意，便传圣旨严厉斥责。
不久，熹宗逝世，魏忠贤败，维华和杨维垣等人千方百计地弥补漏政。
这一年十月，维华以兵部尚书协理军政事务。
崇祯改元后，依附于魏忠贤的人多被罢免，维华依旧在职。
辽东督师王之臣被免职，继任的袁崇焕还没到任，维华图谋行边以巩固自己的地位。
皇上已批准了，给事中颜继祖极力论奏维华的罪行，他说： 维华为人狡猾，宦官势力旺盛时便借助宦官，宦官势力一倒便攻击宦官。
攻击杨涟、左光斗的，是维华。
杨、左被逮捕后，假装救助他们的，也是维华。
他以一名给事中，三年便升到尚书，每次叙功，他都有份，每有赏赐，他必得加封，就是他维华本人也难以自解。 
皇上于是收回先前的命令。
不久，弹劾维华的人接踵而至，维华于是引退。
逆案判定后，维华遣戍徐州，但气势犹盛。
七年，骆马湖淤塞，维华向沿河的尚书刘荣嗣建议，请从宿迁到徐州开一条长二百余里的水渠，引黄河水来通漕运，期望得叙功复职。
刘荣嗣采纳他的建议，耗费金钱五十余万，结果工程不成，刘荣嗣被下狱判了死罪，维华这才丧气。
九年，边事紧急，都御史唐世济推荐维华有治边之才，维华到后，被下狱遣戍。
维华于是忧愤而死。
福王时期，杨维垣翻逆案，为维华等人诉冤，他的奏章下到了吏部。
尚书张捷重述三朝旧事，极力称赞维华等人忠诚，给他们追赐给恤典。
赠给庇荫和祭葬、谥号俱全的，有维华和刘廷元、吕纯如、杨所修、徐绍吉、徐景濂六人。
赠给庇荫和祭葬，但不给谥号的，有徐大化、范济世二人。
赐给官衔和祭葬的，有徐扬先、刘廷宣、岳骏声三人。
恢复官衔但不赐予抚恤的，有王绍徽、徐兆魁、乔应甲三人。
阎鸣泰，清苑人。
万历年间中进士，被授予户部主事，累升到辽东参政，后因规谏皇帝被弹劾罢免归家。
后来，又被起用为佥事，分巡辽海地区。
开原失陷后，经略熊廷弼派他抚治沈阳，鸣泰半道恸哭而返。
不久他托病辞归。
天启二年鸣泰被起任原官，到山海关监军。
不久他进升为副使，受知于孙承宗，孙承宗屡次上疏推荐他，而鸣泰实无才略，不过是工于谄佞，以虚词讨好上司而已。
这一年八月，朝廷公推鸣泰任辽东经略，正值孙承宗自请督师，便升鸣泰为右佥都御史，巡抚辽东。
自从王化贞丢弃该地后，巡抚停罢不设。
至此孙承宗以重臣身份当关，事权独揽，鸣泰无法有所作为。
第二年五月鸣泰称病辞去，在家住了三年。
魏忠贤窃权时，鸣泰暗中与他勾结，受御史智铤的推荐，被召为兵部右侍郎。
六年正月，宁远告警，畿辅震惊。
内阁大臣顾秉谦等人认为顺天巡抚吴中伟不具御侮之才，举荐鸣泰来取代他。
不久，鸣泰取代王之臣总督蓟、辽、保定军务。
宁远评功，鸣泰进升本部尚书。
因修缮山海关城，鸣泰进升为太子太傅。
不久被召回，协理军事事务。
评锦州之功，鸣泰加封为少保。
三殿修成，鸣泰又加封为少师兼太子太师。
熹宗驾崩，鸣泰取代崔呈秀任兵部尚书。
鸣泰靠魏忠贤得以再被起用，从此便专事谄谀。
每次陈言边防事务，他必对魏忠贤歌颂功德，并在蓟、辽一带为魏忠贤建生祠，多达七所。
他对魏忠贤的歌颂，曾有 民心依归，即天心向顺 之语，闻者为之咋舌。
崇祯初年，他被言官弹劾罢免。后来被打进逆案，遣戍而死。
贾继春，新乡人。
万历三十八年中进士。
历任临汾、任丘知县，后入京为御史。
李选侍移居哕鸾宫，一时处境颇为窘迫，但仍然无恙。
继春听信流言，上书内阁方从哲等人，大略说 ：新君登基，便违忤先皇，逼逐庶母，举国痛心。
当年孝宗不问昭德妃子之罪，先皇优遇郑贵妃，今皇上何不效法祖先？
况且先皇弥留之际，曾以选侍面谕群臣，而今先皇玉体未寒，爱妾不保。
忝为臣子，夫独何心！ 
给事中周朝瑞驳斥他，继春再次上书，说 选侍自经，皇八妹投井 ，甚至称李选侍为未亡人。
杨涟于是上呈移宫始末疏，说： 皇帝寝宫未定，应以先帝的社稷为重，则先帝平日的宠爱为轻。
到皇帝居室安定后，则既然尽臣子防危之忠，便当体解圣主如灭之度。
这是臣请求移宫的原因。
而蜚语却说选侍踉跄赤脚而走，还屡次想自裁，皇妹失所投井。
这些谣传，恐怕酿成今之疑端，还可能流为他年之事实。 
皇上于是宣布敕令数百言，严斥廷臣相互包庇。当时继春出京按察江西，顺便归乡，他飞骑传疏自述先前上书的原因，其中有 赏罚大权，不要听任旁落宦官手中 之语。
王安激怒皇上，传旨严厉斥责继春，令他说明情况。
于是御史张慎言、高弘图接连上书请求宽贷继春。
皇上更加愤怒，交由廷臣杂议。
尚书周嘉谟等人说 ：臣等意以为陛下笃念圣母，不能忘掉选侍。
到读过敕谕后，知道陛下圣心自会体恤选侍。
而继春误听风闻之语，慎言等人又连疏渎奏。
但他们本意没有别的用心，其罪当宥。 
未见回报。
御史王大年、张捷、周宗建、刘廷宣，给事中王志道、倪思辉纷纷上疏论救，给事中、御史又合词请求，各阁臣又在讲筵上说情相救，皇上于是停张慎言、高弘图、大年的俸禄，宽宥王志道等人。
随后继春回奏，语词甚哀，并隐有 自尽、投井 二语。
皇上严旨穷加质问，令他再次陈奏。
周嘉谟等又极力相救，皇上不许。
继春更加窘困，惶恐引罪，说自己的话是得之于风闻。
于是将他除名，永远禁锢，这是在天启元年四月。
后来议论的人屡次请把他召回，皇上都不听。
四年冬，魏忠贤逐出杨涟等人后，即以中旨召继春复官。
继春到京后重述移宫之事，极力论说道： 杨涟和左光斗目无先皇，罪不容死。
并且杨涟借傅鏥揭发汪文言，知道祸将到来，所以他上疏弹劾内宫，先发制人，这种人真是天地祖宗所必诛。
而他只被判纳贿结党之罪，这样杨涟当死之罪并没有大暴于天下。
宜速定刑书，颁布中外，昭示于史册，使后世知道朝廷判处杨涟等人犯了不道和无人臣礼之罪。 
他的奏疏娓娓数百言，并请采纳杨所修的建议，尽快编修《三朝会典》，魏忠贤非常高兴。
庄烈帝即位，继春正在南畿督学，他知道魏忠贤必败，便飞骑传疏弹劾崔呈秀和尚书田吉、顺天巡抚单明诩、副都御史李夔龙，群小开始相互离心了。
不久继春由太常寺卿升任左佥都御史，与霍维华之辈极力压制正人。
崇祯改元五月，给事中刘斯球极力论奏继春反复无常，善于伪装，继春于是自请引退归乡。
后来，杨涟之子杨之易攻击他，诏令削去继春官籍。
当初，继春以移宫事件诋毁杨涟，勾结王安希图封拜，后来见公议支持杨涟，他怕杨涟得进用，便俯首求和，声言奏疏并非出于自己之意。
回朝后他又极力诋毁杨涟。
魏忠贤伏诛后，他又极力赞誉高弘图之救杨涟，并推荐韩火广、倪元璐，以求为清议所容。
皇上定逆案，不见继春列名其中，便问原因。
阁臣说继春虽然反复，但他所持的立场亦还可取。
皇上说： 惟其反复，才是真小人。 
于是引结交皇帝近身宦官的条律，判继春三年徒刑。继春自恨而死。
田尔耕，任丘人，兵部尚书田乐之孙。
他靠祖父的庇荫，累官到左都督。
天启四年十月他取代骆思恭执掌锦衣卫事务。
尔耕狡黠阴贼，与魏良卿结为莫逆之交。
魏忠贤斥逐东林党，屡兴大狱。
尔耕广布侦缉人员，罗织平人，施用锻炼等酷刑，入狱者大都不得出来。
希图进用的宵小之人，多通过他通达于魏忠贤，魏良卿又从中左右，因此尔耕的话魏忠贤无不采纳，朝中人士多会聚在他的门前。
魏广微也与他结成姻亲，当时有 大儿田尔耕 的歌谣。
他与许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤并有 五虎 之号。
他累次加封，被拜为少师兼太子太师，庇荫锦衣卫世职数人，岁时所得赏赐不可胜计。
许显纯等人和他一样获得加官。
魏忠贤败后，言论者纷纷弹劾他，被下狱判了死罪，崇祯元年六月与许显纯一起伏诛。
许显纯，定兴人，驸马都尉许从诚之孙。
他考取武会试，升为锦衣卫都指挥佥事。
天启四年，刘侨执掌镇抚司，治理汪文言一案，因失魏忠贤旨意而得罪，由许显纯取代了他。
显纯略晓文墨，性情残酷，他频兴大狱，用锻炼等毒刑，杨涟、左光斗、周顺昌、黄尊素、王之肕、夏之令等十余人，都死在他的手中。
这些人的供状，全都是显纯所造。
每次审问，魏忠贤必派人来坐在他的后面，称为听记，其人偶尔不到，显纯即袖手不敢问。
崔应元，大兴人。
他是个市井无赖，充任校尉，因冒领缉捕之功，积官升到锦衣卫指挥。
孙云鹤，霸州人，是东厂理刑官。
杨寰，吴县人，他隶籍于锦衣卫，是东司理刑官。
凡是许显纯杀人之事，都是崔应元等人共同为之。
而杨寰还是田尔耕的心腹。
到许显纯被判死罪，法司只判崔应元、孙云鹤、杨寰应当遣戍。
后来定逆案，三人都判了死罪，而杨寰已先死于戍守之地。
