<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，起源于上古，以爵号为氏。上古周朝时，鲁国郡主鲁定公，将他哥哥的两个儿子，一个叫衍，一个叫为，都封为公爵，时人称之为公衍、公为。公衍、公为的后代就以祖上爵号为姓，世代相传姓公。
<strong>家族名人</strong>
公鼐：明文学家。字孝与，号周庭。蒙阴（今属山东省）人。万历进士，天启初官礼部右侍郎。魏忠贤乱政，引疾归。论诗主张一代有一代之声情，反对复古模拟。其纪行诗与晚年山居诸诗善于写景，多流露了抑郁之感。所著有《问次斋集》。他与公逸仁、公跻奎、公一尝公家臣，史称 五世进士 。他将公氏家族的道德文章，仕途功名发展到顶峰。公氏家族五世进士，有两名同授翰林编修，一时名重朝野。为褒扬公氏家族公德，明朝末年，在蒙阴县古城县署附近，修建了 五世进士，父子翰林 的石牌坊。
公仲连：公元前403年，周威烈王被迫承认魏、赵、韩三国列为诸侯。就在这年，赵相国公仲连进行了政治改革。这时赵烈侯爱好音乐，问相国公仲连说：他有爱的人可以 贵之 吗？公仲连答道：只能 富之 ，不能 贵之 。赵烈侯因此要赏赐给郑的歌者枪、石二人田各一万亩，公仲连答应了。隔了一个月，烈侯从代回来，问有没有赏给歌者田亩，公仲连答道：没有找到合适的人。隔不多时，烈侯再问这件事，公仲连就称病不上朝。接着番吾君从代来，向公仲连推荐牛畜、荀欣、徐越三人，公仲连把这三人推荐给烈侯。牛畜建议 以仁义，约以王道 ，荀欣建议 选练举贤，任官使能 ，徐越建议 节财俭用，察度功德 。烈侯因此宣布把赏田给歌者的决定作罢，起用牛畜为 师 ，荀欣为 中尉 ，徐越为 内史 。 师 是负责教化的官， 中尉 是负责指挥作战和选拔官吏的长官， 内史 是负责征收田租和考核臣下成绩的财务官。荀欣和徐越主张 选练举贤，任官使能 ， 节财俭用，察度功德 ，就是按照当前的政治标准来选拔人才、处理财政和考核臣下成绩，这是法家的政策。而牛畜主张 以仁义，约以王道 ，这是儒家的政策。这时赵国在具体的政治工作和财政工作中采用法家的政策，而在教导方面采用儒家的政策。魏文侯一方面起用李悝、吴起等法家为将相，实行 法治 ；另一方面又尊儒家卜子夏为 师 ， 受子夏经艺 ，并敬重儒家田子方、段干木等人，宣扬儒家的 仁义 和 王道 ，是同样的道理。
公皙哀：春秋末年齐国人。姓公皙，名哀，字季次，又字季沈。孔子弟子，孔子曾称赞他说： 天下无德行，我的弟子多数做了家臣（家宰，卿大夫的臣属），只有季次未曾做官。 《史记·游侠列传》说他家境贫寒， 终身空室蓬户，褐衣疏食 ，但认真读书， 独行君子之德 ，不肯屈节事贵族，终生不仕。唐开元二十七年（739年）追封 郳伯 。宋大中祥符二年（1009年）加封 北海侯 。明嘉靖九年（1530年）改称 先贤公子 。清又改称 先贤公皙子 。
公勉人：号西埠。明朝时蒙阴人。弘治进士，任大仆卿，因与刘谨不和而未能得到重用，刘谨死后，才得到重用，升为大同巡抚。他选将练兵，提高将士素质，忠于职守，戒备森严，在边关工作10年，不出意外事故。并著有《山东集》。
公家臣：号东塘，明朝时蒙阴人。隆庆年间举进士，授编修，以论夺情事忤张居正意，被谪泽州判官。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）公姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。公姓源出于姬姓。春秋后期，鲁国大权落在季孙氏、孟孙氏和叔孙氏三大家臣手里，鲁国国君成了听他们摆布的傀儡。鲁昭公时，昭公想趁季孙氏闹内讧时将其灭掉，就和两个儿子公衍和公为一起联合了一批人攻打季氏。不想孟孙氏和叔孙氏都来支援季氏，三家合力将鲁昭公打败了。鲁昭公只好带着公衍和公为逃往齐国。公衍和公为的后代称为公氏。公鼐，明朝文学家，荥阴（今属山东省）人。他曾任礼部侍郎，后见魏忠贤乱政，便称病隐退。他主张写诗应有时代特征，反对复古模拟。古时曾出现过的许多公字为首的复姓，有的还在流传，有的早已无人姓了，这些复姓氏在历史的演变过程中，绝大部分都简化成公姓了。含有公字的复姓有：公索、公为、公华、公慎、公孟、公之、公父、公冉、公甲、公古、公文、公德、公良、公孙、公车、公金、公都、公建、公山、公祖、公宾、公仪、公输、公敛、公思、公若、公林、公坚、公施、公荆、公仲、公朱、公上、公叔、公仇、公行、公成、公师、公族、公正、公明、公子、公土、公襄、公牛、公玉、公牵、公干、公旗、公丘、公羊、公西、公何、公冶、公巫、公宣、公夏、公析、公南等。公姓望族居括苍郡，现在浙江省丽水市。
