卷十四崇祯十一年戊寅
元帝降乩
正月，翰林及都察院接出圣上平台诏，百官起大数问天下事。仙降云：九九气运迁，泾水河边、渭水河边，投秦入楚闹幽燕。兵过数番、寇过数番，抢夺公卿入长安。军苦何堪、民苦何堪，父母妻子相抛闪。家家皇天、人人皇天，大水灌魏失秦川。流寇数载即息，红顶又将发烟。虎兔之间干戈乱，龙蛇之际是荒年。圣上又问：元帝书云，等闲不管间，汉朝将相在眼前。
张任学改总兵
戊寅二月，河南巡按张任学，改都督佥事、总兵官，镇守河南。先是任学觊得巡抚，旦欲荐丹阳知悬张放，因极诋诸镇兵不足恃，盛称文吏有奇才，可御寇，及承兹命，意大沮悔，寻被逮。
城芦沟
二月，城芦沟，名拱极城，太监督役，掠途人受工，民力为惫。城既成，向北京一门，题额曰顺治门，向保定一门，题额云永昌门。数之前定，如此异矣。
去京四十里，西南有芦沟河，本桑干河也。俗又呼浑河。有桥跨芦沟河上，为芦沟桥，金明昌初建芦沟晓月，为京师八景之一。所城即此。至于掠途人受工，民力竭矣。况是岁十月，高起潜兵败于芦沟桥，苟无其人，虽有坚城，亦安足恃哉！
黄道周经筵应对
三月，上御经筵毕，召诸臣问保举考选，孰为得人？少詹黄道周对，树人如树木，须养之数十年，近来人才远不及古，况摧残之后，必深加培养。又曰：立朝之才，存乎心术，治边之才，存乎形势。先年督抚未按形势，随贼奔走，事既不效，辄谓兵饷不足，其实新旧饷，约千二百万，可养四十万之师。今宁锦三协师仅十六万，似不烦别求剿寇之用也。庶子黄景昉，请宥郑三俊。上曰：三俊蒙徇，虽清何济。会南京应天府丞徐石麒亦上言：郑三俊清节，上因释之。三俊为司寇，敝衣一筐，爨烟不给，以拟狱轻得罪。上亦素知之，故得放归。
曾就义兵食对
戊寅三月，上御左顺门，召考选诸臣问兵食计。曾就义对曰：百姓之困，皆由吏之不廉，使守令俱廉，即稍从加派，以济军兴，未为不可。上拔第一。未几，即有剿饷、练饷之加。
道周谓饷不烦别求，就义则云加派济军。君子小人，义利之分如此。然就义一言投契，即拔第一，思庙好尚可知矣。
杨嗣昌论荧惑
戊寅四月己酉丑刻，荧惑去月仅七八寸，退至尾初度，渐入心宿，兵部尚书杨嗣昌上言：古今变异月食五星，史不绝书，然亦观其时。昔汉元帝建武二十三年，月食火星，明年呼韩单于款五原塞。明帝永平二年，日食火星，皇后马氏德贯后宫。明帝图画功臣于云台。唐宪宗元和七年，月食荧惑，其年田兴以魏博来降。宋太祖太平兴国三年，月掩荧惑，明年兴师灭北汉，遂征契丹，连年兵败。今者月食火星，犹幸在尾，内则阴官，外则阴国，皇上修德召和，必有灾而不害者。给事中何偕纠之，古人谓月变修刑，又言礼亏则罚见，荧惑；诚欲修刑，莫如右礼。诚欲右礼，莫若修刑。杨嗣昌缕缕援引，出何典记。其言款塞者，欲借以伸通市之说也。其言元和者，欲借以伸招抚之说也。其言太平兴国连年兵败者，欲借以伸不敢用兵之说也。附会诚巧，矫诬实甚。至所述永平皇后等语，一篇之中，三致意焉。臣更不知其所指斥矣。嗣昌复疏自理，但言科臣以危机中臣。不复及通市招抚事。户部主事李凤鸣，亦言火星逆行，常而非变。给事中解学尹纠其谄，然实考嗣昌所引年月俱谬。
按纪略四月十六日己酉夜，荧惑去月仅七八寸，至晓逆行尾八度，掩于月。至五月初五日丁卯夜，荧惑退至尾初度，渐入心宿云。予少时每夕见月角一星烺而赤，相距五寸许。窃疑何若是之近，越三月仰观如故。或语予云：此星在月上大不佳，当主天下乱，予心志之。
何楷劾嗣昌忘亲
六月，以杨嗣昌入阁办事，仍署兵部。七月，嗣昌母服才五月，有旨嗣昌大祀大庆，暨传制颁诏诸大典，不与。朝讲召见如常服随班，给事中何楷劾嗣昌忘亲。上切责之。先是，吏部会推阁员，止及词臣资序，上不允。命并及在籍守制者，盖嗣昌为陈新甲地也。已而特召新中为兵部总督宣大，黄道周上言朝廷即乏人，岂无一定策效谋者，而必破非常之格以奉不祥之人，上不怿。
黄道周平台抗辩
七月，召群臣于平台，上问黄道周曰，无所为而为之谓天理，有所为而为之谓人欲，尔前疏适当枚卜不用之时，果无所为乎？道周对曰：天人止是议利，臣心为国家，不为功名，自信其无所为。上曰：前月推陈新甲何不言？对曰：时御史林兰友、给事何楷，皆有疏，二人臣同乡，恐涉嫌疑耳。上曰：今遂无嫌乎？道周对曰：天下纲常，边疆大计，失今不言，待将无及。非私也。上曰：清虽美德，不可傲物遂非。惟伯夷为圣之清，若小廉曲谨，是廉非清也。道周曰：伯夷忠孝，故孔子许其仁。上怒其强说。道周又极诋杨嗣昌。嗣昌奏曰：臣不生于空桑，岂遂不知父母。臣尝再疏而明旨迫切，道周学行，臣实企仰之，今谓不如郑鄤，臣始叹息绝望。鄤杖母，行同枭獍，道周又不如鄤，何言纲常也。道周曰：臣言文章不如郑鄤。上责其朋比。道周曰：众恶必察，何敢为此？上曰：孔子诛少正卯，当时亦称闻人，惟行僻而坚，言伪而辩，不免孔子之诛。道周曰：少正卯欺世盗名，臣无此心。臣今日不尽言，则臣负陛下。陛下今日杀臣，则陛下负臣。上曰：尔读书有年，祇成佞耳。叱去，道周叩头起。复奏曰：忠佞二字，臣不敢不辨。夫臣在君父之前，独立敢言为佞，岂在君父之前，谗谄面谀者为忠乎？忠佞不分，则邪正混淆，何以致治？上怒甚。嗣昌乞优容之。上曰：朕亦优容多矣。诸臣退，上召回，谕以毋党同伐异，宜其修职业。翰林院修撰刘同升、编修赵士春、给事中何楷、御史林兰友，各疏救道周，劾杨嗣昌，俱谪调有差。
张缙彦论兵情贼势
戊寅三月，户部主事张缙彦上言：臣任清涧知县，于兵情贼势，亲见有素。盖贼之得势在流，而贼之失势在止。贼之长技在分，而贼之穷技在合。贼之乘时在秋夏，而贼之失时在冬春。昔大贼，王嘉允破河西，据其城，曹文诏夺门斫杀，而嘉允歼。李老柴破中都，据其城，巡抚练国事督兵攻围，而老柴擒神一元，破宁塞，据其城，左光先等与战而一元死。谭雄破安塞，据其城，王承恩等攻围，而谭雄诛。此皆守而不去之城，故速其死也。过天星、老回回、混十万等所破城邑无算，官军未至旋即奔逸，生皆流而不居之贼。故缓死。贼入晋豫，分头成部，自泰及汝雒，以至江北，无处不被贼。岂贼真有数十百万？盖分役以披其党，牵制我兵，故见多也。前总督陈奇瑜，驱天下之贼，尽入汉中，出栈道关，正可一鼓而灭，乃以招安致败，不可复收。古人以八日而平贼数万者，利其合也。夏秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资。冬春非破城堡不能得食，官兵促之则尤易，故时有利、有不利也。今欲破贼，惟在乱其所长而使之短，破其所得而使之失，直截以攻之，分为两军，一追一驻，贼当之必破矣。贼党虽众，大都观望，其先倡者，不过一二支，故尽一股则论赏，不必事平汇叙，纵一股即谕罚，不许报级塞责。诚如此，贼不望风而靡，未之有也。上是之。抵掌而谈情势，不灭伏波聚米。图贼在目中矣。虽末路败名，而其言不可废也（十九日下午笔）。
