古文：韦安道
现代文：韦安道

古文：京兆韦安道，起居舍人真之子。
现代文：京兆郡有个人叫韦安道，他是起居舍人韦真的儿子。

古文：举进士，久不第。
现代文：他想考进士，始终没有中第。

古文：唐大定年中，于洛阳早出，至慈惠里西门，晨鼓初发，见中衢有兵仗，如帝者之卫。
现代文：唐代大定年间，他住在洛阳城里。一天清早出来，到慈惠里西门时，晨鼓刚响。这时，只见前面大路中央有士兵组成的仪仗队，像是帝王的卫士。

古文：前有甲骑数十队，次有官者，持大杖，衣画袴袽，夹道前驱，亦数十辈。
现代文：前面是戴着甲胄的骑兵，共几十队；接着，是官员，都拿着棍棒，穿着新鲜的上衣和带花纹的裤子，夹道开路，也有几十个人。

古文：又见黄屋左纛，有月旗而无日旗。
现代文：又看见以黄缯为里的车盖左边的大旗，只有月旗而没有日旗。

古文：又有近侍才人宫监之属，亦数百人。
现代文：还有近侍才人宫女太监等，也有几百人。

古文：中有飞伞，伞下见衣珠翠之服，乘大马，如后之饰，美丽光艳，其容动人。
现代文：队伍中间，有一飞伞，伞下可以看见镶嵌着翠珠的衣服。这个人骑着高头大马，完全是皇后的装饰。她美丽光艳，容貌动人。

古文：又有后骑，皆妇人才官，持钺，负弓矢，乘马从，亦千余人。
现代文：后面一些骑马的人，全是嫔妃和女官，举着像大斧一样的兵器，背着弓箭，乘马紧随其后，也有一千多人。

古文：时天后在洛，安道初谓天后之游幸。
现代文：时当则天皇后住在洛阳，韦安道开始以是她出去巡行游玩。

古文：时天尚未明，问同行者，皆云不见。
现代文：这时天还没有亮，韦安道问跟自己一起走的人，都说没看见。

古文：又怪衢中金吾街吏，不为静路。
现代文：又责怪起这里的街吏金吾，怪他没有静路。

古文：久之渐明，见其后骑一宫监，驰马而至。
现代文：过了好长时间，天渐渐亮了。这时，一个宫中的太监骑着马从后面赶上来，到了韦安道身边。

古文：安道因留问之：前所过者，非人主乎？
现代文：韦安道喊住他问道：前面过去的，不是咱们的君主吗？

古文：宫监曰：非也。
现代文：太监说：不是呵。

古文：安道请问其事，宫监但指慈惠里之西门曰：公但自此去，由里门，循墙而南，行百余步，有朱扉西向者，扣之问其由，当自知矣。
现代文：韦安道请他说说这是怎么回事，太监只是指指慈惠里的西门说：你尽管从那往前走，由里门再顺墙向南行一百多步，就会看见一道朝西的红门，你上前敲门问其根由，就知道了。

古文：安道如其言扣之。
现代文：韦安道照他说的那样走到朝西的红门前，敲了起来。

古文：久之，有朱衣官者出应门曰：公非韦安道乎？
现代文：好长时间，走出一个穿红衣服的官员应声问道：你就是韦安道吗？

古文：曰：然。
现代文：韦安道说：对。

古文：官者曰：后土夫人相候已久矣。
现代文：那位官员说：后土夫人等候你很长时间了。

古文：遂延入。
现代文：随即把他请了进去。

古文：见一大门如戟门者，官者入通，顷之，又延入。
现代文：韦安道看见一道大门，像一道立戟的宫门，那位官员走进去通报。

古文：有紫衣宫监，与安道叙语于庭，延一宫中，置汤沐。
现代文：有顷，又把他请了进去，有位穿紫衣服的宫监，同韦安道在庭前叙谈起来。随后，把他请到一座宫中，备好热水让他沐浴。

古文：顷之，以大箱奉美服一袭，其间有青袍牙笏绶及巾靴毕备，命安道服之。
现代文：有顷，有人用大箱子送来一套华美的衣服，里面有青袍、象牙笏板、绶带以及头巾、靴子等，十分齐全，让韦安道穿戴好。

古文：宫监曰：可去矣。
现代文：那位宫监说：这回可以去了。

古文：遂乘安道以大马，女骑道从者数人。
现代文：随即让韦安道骑上高头大马，还有几个骑马的女子随行。

古文：宫监与安道联辔，出慈惠之西门，由正街西南，自通利街东行，出建春门。
现代文：宫监与他并马而行，出了慈惠里西门，由正街转向西南，再从通利街往东走，出了建春门，再向东北走。

古文：又东北行，约二十余里，渐见夹道成守者，拜于马前而去。
现代文：大约走出二十多里，远远看见卫兵们夹道而立，不时有人向他下拜后又回到原来的位置。

古文：凡数处，乃至一大城，甲士守卫甚严，如王者之城。
现代文：这样的地方有好几处。接着，他们来到一座大城，士兵们穿戴着甲胄，守卫很严，仿佛皇宫一般。

古文：凡经数重，遂见飞楼连阁，下有大门，如天子之居，而多宫监。
现代文：一共经过好几道岗，随即看见了飞楼连阁，气势非凡。楼阁下面还有一道大门，如皇帝的寝宫。这里有不少宫女和太监。

古文：安道乘马，经翠楼朱殿而过，又十余处，遂入一门内。
现代文：韦安道骑着马，经过翠楼朱殿，又走了十余处地方，进入一道大门里，走了一百来步，又看见一座大殿。

古文：行百步许，复有大殿，上陈广筵重乐，罗列罇俎，九奏万舞，若钧天之乐。
现代文：殿上摆下了盛宴，准备了隆重的舞乐，美酒佳肴，琳琅满目。九奏万舞，像天上的音乐。

古文：美妇人十数，如妃主之状，列于筵左右。
现代文：有十几个美女，像是妃子的样子，站立在筵席两侧。

古文：前所与同行宫监，引安道自西阶而上。
现代文：那位与韦安道同行的宫监，领着他从西边的台阶走上去。

古文：顷之，见殿内宫监如赞者，命安道西间东向而立。
现代文：一会儿，只见殿上的宫监唱歌般地让韦道安到西边殿堂朝东站好。

古文：顷之，自殿后门，见卫从者，先罗主殿中，乃微闻环珮之声。
现代文：有顷，从大殿的后门走出不少侍卫和随从，按顺序站在殿中，这时就隐隐听见珮玉的声响，走出一位美丽端庄的女人。

古文：有美妇人，备首饰袆衣，如谒庙之服，至殿间西向，与安道对立，乃是昔于慈惠西街飞伞下所见者也。
现代文：从她戴着的首饰和穿着的服饰看，如到庙里拜谒一般。她来到殿堂朝西边站好，与韦安道迎面而视。她就是方才在慈惠西街飞伞下见到的那个女人。

古文：宫监乃赞曰：后土夫人，乃冥数合为匹偶。
现代文：宫监唱念道：后土夫人，按冥间的定数应当婚配了！

古文：命安道拜，夫人受之；夫人拜，安道受之，如人间宾主之礼。
现代文：他让韦安道揖拜，夫人接受了；夫人揖拜，韦安道也接受了，就像人世间行的宾主之礼。

古文：遂去礼服，与安道对坐于筵上。前所见十数美妇人，亦列坐于左右，奏乐饮馔，及昏而罢。
现代文：接着，脱去礼服，二人对坐在席上，前面见到的那十几个美丽的女人，也列坐在他们身边。一边奏乐一边饮酒吃饭，一直到傍晚才完事。

古文：则以其夕偶之，尚处子也。
现代文：韦安道就在这天晚上，与后土夫人结为夫妻，并发现她竟还是个处女。

古文：如此者盖十余日，所服御饮馔。皆如帝王之家。
现代文：就这样一共住了十多天，韦安道所穿所吃，全都像住在帝王家中一般。

古文：夫人因谓安道曰：某为子之妻，子有父母，不告而娶，不可谓礼。
现代文：夫人终于对韦安道说：我做了你的妻子，可你有父有母，没告诉他们就娶了我，这不能称为有 礼 吧？

古文：愿从子而归，庙见尊舅姑，得成妇之礼，幸也。
现代文：我愿意跟你一块回去，拜见尊敬的公婆，完成我做媳妇的礼仪，这是一件幸事呵。

古文：安道曰：诺。
现代文：韦安道说：好。

古文：因下令，命车驾即日告备。
现代文：后土夫人于是命令手下人准备车马，当天就准备停当了。

古文：夫人乘黄犊之车，车有金翠瑶玉之饰，盖人间所谓库车也。
现代文：后土夫人坐着黄牛拉的车，车上由黄金和美玉装饰一新，就是人世间所说的库车呵。

古文：上有飞伞覆之，车徒傧从，如慈惠之西街所见。
现代文：车上有飞伞遮盖，后面跟着众多的侍从，如同在慈惠西街见到的一样。

古文：安道乘马，从车而行，安道左右侍者十数人，皆材官宦者之流。
现代文：韦安道骑着马，跟在车的后面朝前走。韦安道身旁的侍从也有十个人，全是些作材官和太监之流。

古文：行十余里，有朱幕城供帐，女吏列后，乃行宫供顿之所。
现代文：走了十多里，有人便陈设帷帐以供行旅，如同建起一座红色的大幕城。女官们站在后面，就象宫中一样摆上酒宴。

古文：夫人遂入供帐中，命安道与同处，所进饮馔华美。
现代文：夫人随即回到陈设的帷帐中，让韦安道跟她住在一起，所吃的食品相当精美。

古文：顷之，又去。
现代文：有顷，又向前走。

古文：下令命所从车骑，减去十七八，相次又行三数里，复下令去从者。
现代文：夫人下令把跟随而来的车马人员，减十分之七八。接着又走了三五里地，夫人再次下令减掉随从人员。

古文：乃至建春门，左右才有二十骑人马，如王者之游。
现代文：等到了建春门时，夫人身边还有二十骑人马，如君王出游。

古文：既入洛阳，欲至其家，安道先入，家人怪其车服之异。
现代文：当天进了洛阳城，快到韦安道家时，韦安道先行一步，家里人对他的车马和衣服颇感惊异。

古文：安道遂见其父母。
现代文：韦安道立即去拜见父母。

古文：二亲惊愕久之，谓曰：不见尔者，盖月余矣，尔安适耶？
现代文：二位亲人见状，惊愕地张大嘴巴，且张了好久，对他说：一个多月，没有见到你了，你近来可否平安、舒心？

古文：安道拜而明言曰：偶为一家迫以婚姻。
现代文：韦安道再次跪拜并且直言相告：我无意之中被一家人强迫成婚。

古文：言新妇即至，故先上告。
现代文：并说新婚妻子已经到了，因此先来禀告父母一声。

古文：父母惊问未竟，车骑已及门矣。
现代文：父母吃了一惊，刚要继续发问，车马已到前门。

古文：遂有侍婢及阉奴数十辈，自外正门，敷绣茵绮席，罗列于庭，及以翠屏画帷，饰于堂门，左右施细绳床一，请舅姑对坐。
现代文：随即有几十个侍婢及太监，从正门外铺进来绣着花草的丝席，一直铺在庭前，并把一些绿屏风、画卷、帷帐布置于堂上，左右各安放一个用细绳编的坐榻，请韦安道的父母迎面而坐。

古文：遂自门外，设二锦步幛，夫人衣礼服，垂珮而入。
现代文：接着又在门外安置两个锦绣的屏幕，用以遮蔽风尘或外人的视线。后土夫人穿着礼服，垂着珮玉款款而入，行新媳妇拜见公婆的大礼。

古文：修妇礼毕，奉翠玉金瑶罗绔，盖十数箱，为人间贺遗之礼，置于舅姑之前。
现代文：然后，献上一大批绿玉黄金绫罗绸缎，共有十几箱，作为见面礼，放在公婆面前。

古文：爰及叔伯诸姑家人，皆蒙其礼。
现代文：接着，韦安道的兄弟姐妹各家人，也都得到了礼物。

古文：因曰：新妇请居东院。
现代文：公婆终于说：请儿媳住在东院吧。

古文：遂又有侍婢阉奴。持房帷供帐之饰，置于东院，修饰甚周，遂居之。
现代文：随即，又有一些侍婢太监，拿着帷帐屏风等装饰物，安放在东院，布置得十分周密，讲究。

古文：父母相与忧惧，莫知所来。
现代文：后土夫人和韦安道便住了进去。

古文：是时天后朝，法令严峻，惧祸及之，乃具以事上奏请罪。
现代文：韦安道的父母都感到十分忧虑可怕，不知道这位儿媳妇是从哪里来的。当时，武则天皇后临朝执政，法令十分严酷，他们担心发生祸事连累自己，就把这件事向则天皇后禀报了并请求赐罪。

古文：天后曰：此必魅物也，卿不足忧。
现代文：则天皇后说：这一定是住在深山老林中的鬼怪了。

古文：朕有善咒术者，释门之师，九思、怀素二僧，可为卿去此妖也。
现代文：你不要害怕，我有九思、怀素两位神僧，他们出身佛门，有很高超的法术，能够为你除掉此妖。

古文：因诏九思、怀素往，僧曰：此不过妖魅狐狸之属，以术去之易耳。
现代文：于是，她派九思、怀素随韦安道之父韦真前去。这两位和尚说：这不过是深山中的鬼怪或狐狸精之类，用法术除掉它是很容易的。

古文：当先命于新妇院中设馔，置坐位，请期翌日而至。
现代文：你应当先让这位新媳妇在院中安排好饭菜，放好坐椅，告诉她我们明天就去。

古文：真归，具以二僧之语命之，新妇承命，具馔设位，辄无所惧。
现代文：韦真回到家中，全按照那两个和尚说的让新媳妇去做，新媳妇答应下来，立即准备饭菜，布置坐椅，一点也没有害怕的样子。

古文：明日，二僧至，既毕馔端坐，请与新妇相见，将施其术。
现代文：第二天，两个和尚到了，吃完饭端端正正地坐好，请求说要与新媳妇见见面，准备施展巫木。

古文：新妇遽至，亦致礼于二僧。
现代文：新媳妇很快就来了，也向这两位和尚致礼问候。

古文：二僧忽若物击之，俯伏称罪，目眦鼻口流血。
现代文：忽然，这两位和尚仿佛被什么东西击中了要害，趴在地上连连自称有罪，眼角和鼻孔都流出血来。

古文：又具以事上闻。天后问之。
现代文：他们急忙跑回宫中，把这件事如实讲给则天皇后听。

古文：二僧对曰：某所以咒者，不过妖魅鬼物，此不知其所从来，想不能制。
现代文：则天皇后再三询问，两位和尚回答说：我们以为所要咒服的，不过是深山中的鬼怪罢了，却不知竟这么厉害！这东西不知道究竟是从哪里来的，想必是制服不了啦。

古文：天后曰：有正谏大夫明崇俨，以太一异术制录天地诸神祗，此必可使也。
现代文：则天皇后说：有位正谏大夫叫明崇俨，他用太一异术可以制服天地间各位神仙，这一招一定好使。

古文：遂召崇俨。
现代文：随即召见明崇俨。

古文：崇俨谓真曰：君可以今夕，于所居堂中，洁诚坐，以候新妇所居室上，见异物至而观。
现代文：明崇俨对韦真说：你可以在今天晚间，在你所住的房间里，洁身静心，虔诚地坐好。等到新媳妇所居住的房顶上出现什么异物时，你要留心观察。

古文：其胜则已，或不胜，则当更以别法制之。
现代文：那异物打胜了则已，倘若打不胜，就得再想别的办法制服她。

古文：真如其言，至甲夜，见有物如飞云，赤光若惊电，自崇俨之居，飞跃而至。
现代文：韦真照他所说的去做了。第一天晚上，他看见有个奇怪的东西如同一朵云彩，闪着雷电般的红光，从明崇俨家里飞跃而来，径直落在新媳妇屋顶。

古文：及新妇屋上，忽若为物所扑灭者，因而不见。
现代文：忽然，这仿佛被什么扑灭，因而便看不见了。

古文：使人候新妇，乃平安如故。
现代文：韦真派人去儿媳房中侦察，只见她平安如常。

古文：乙夜，又见物如赤龙之状，拿攫喷毒，声如群鼓，乘黑云有光者，至新妇屋上，又若为物所扑，有呦然之声而灭。
现代文：第二天晚上，他又看见一个怪物从明崇俨家中飞跃而出，像一条红色的龙，张牙舞爪地喷着毒气，发出的声音如同群鼓齐敲，驾着黑云闪着光亮，落到儿媳的屋顶。又仿佛被什么东西扑了一下，它像鹿那样叫了几声便不见了。

古文：使人候新妇，又如故。
现代文：韦真派人再去儿媳房中侦察，又跟上次一样平安如常。

古文：又至子夜，见有物朱发锯牙，盘铁轮，乘飞雷，轮铓角呼奔而至，既及其屋，又如物所杀，称罪而灭。
现代文：第三天半夜，韦真又看见有个怪物长着红头发和锯齿般的牙，坐在铁轮上，铁轮闪烁着光芒，它乘着滚动的雷声，像公野鸡那样呼叫着而来，落到儿媳的屋顶。结果，又仿佛遭到什么东西的扑杀，它连称自己有罪有罪而销声匿迹。

古文：既而质明，真怪惧，不知其所为计，又具以事告。
现代文：随即天就亮了。韦真又惊诧又害怕。不知道明崇俨之计如何，便把自己所见又对他讲了。

古文：崇俨曰：前所为法，是太乙符箓法也，但可摄制狐魅耳，今既无效，请更赜之。
现代文：明崇俨说：前几次我所做的法术，是 太一符箓法 呵，凭空就可制服狐精之类的鬼怪；现在既然不见效果，那只好另想办法了。

古文：因致坛醮之箓，使征八纮厚地，山川河渎，丘墟水木，主职鬼魅之属，其数无缺，崇俨异之。
现代文：于是便设坛举行祷神的祭礼，召来八维之天和厚重之地间所有主管山川河流、荒丘水木的鬼怪，从数字上看一个都不缺。明崇俨疑惑不解。

古文：翌日，又征人世上天界部八极之神，其数无缺。
现代文：第二天，又召来人世与天界间八极之神，结果也是一个不缺。

古文：崇俨曰：神祗所为魅者，则某能制之，若然，则不可得而知也！
现代文：明崇俨说：神仙变鬼怪做坏事的，我能够制服它；可现在神仙全部在位，那我可就不知道它究意是怎么回事了。

古文：请试自见而颐之。
现代文：他请求先见这新媳妇一面试探试探。

古文：因命于新妇院设馔，请崇俨。
现代文：韦真便让儿媳在院中摆好饭菜，宴请明崇俨。

古文：崇俨至坐，请见新妇，新妇方肃答，将拜崇俨，崇俨又忽若为物所击，奄然斥倒，称罪请命，目眦鼻口流血于地。
现代文：明崇俨来后便入座，提出要看一看新媳妇。韦真的儿媳妇刚恭恭敬敬地应了一声，正要朝明崇俨跪拜时，他也忽然像被什么东西击中要害，猛然倒在地上。明崇俨连称有罪并请求饶命，眼角和鼻孔的血喷流到地上。

古文：真又益惊惧，不知所为。
现代文：韦真更加惊恐害怕，不知道该怎么办。

古文：其妻因谓真曰：此九思、怀素、明正谏，所不能制也，为之奈何？
现代文：于是，他的妻子对他说：连九思、怀素和明宗俨都不能制服她，拿她有什么办法？

古文：闻昔安道初与偶之时，云是后土夫人，此虽人间百术，亦不能制之。
现代文：听说，当初咱们的儿子刚跟她成婚时，都叫她后土夫人。那几位虽然使出人世间的各种法术，也未能把这个后土夫人制服。

古文：今观其与安道夫妇之道，亦甚相得，试使安道致词，请去之，或可也。
现代文：现在，我看她与咱们安道恩恩爱爱，颇合夫妻之道，再说也很相配能否让安道去跟她说说试试，请她自己主动离去，也许能行吧？

古文：真即命安道谢之曰：某寒门，新妇灵贵之神，今幸与小子伉俪，不敢称敌；又天后法严，惧因是祸及，幸新妇且归，为舅姑之计。
现代文：韦真当即让安道向妻子道歉说：我出身寒门，而你做为尊贵的神女，今天与我结为夫妻，我感到十分幸运，但却实在配不上你呵。再说，则天皇后法令甚为严酷，我怕因此而祸及全家。

古文：语未终，新妇泣涕而言曰：某幸得配偶君子，奉事舅姑，夫为妇之道，所宜奉舅姑之命，今舅姑既有命，敢不敬从。
现代文：为替父母考虑，希望你能够暂且回去话没说完，妻子泪流满面地说：我有幸得到你作为自己的丈夫，十分高兴，准备好好侍奉公婆，好好行妇道，最要紧的是服从公婆的意志。现在公婆既然有话，我怎敢不听？好吧，我今天就摆驾回宫。

古文：因以即日命驾而去，遂具礼告辞于堂下。因请曰：新妇女子也，不敢独归，愿得与韦郎同去。
现代文：到了建春门外，开始跟去的车马侍从也全赶来了，夫人住的都城里仆使卫兵全跟从前一样。

古文：真悦而听之，遂与安道俱行，至建春门外，其前时车徒悉至，其所都城仆使兵卫悉如前。
现代文：回城后的第二天，后土夫人穿着礼法规定的服装，坐在大殿之上，像皇帝上朝的样子。

古文：至城之明日，夫人被法服，居大殿中，如天子朝见之像，遂见奇容异人之来朝，或有长丈余者，皆戴华冠长剑，被朱紫之服，云是四海之内，岳渎河海之神。
现代文：接着，就看见一些奇形怪状的异人上前朝拜。走在最前面的那几个人有一丈多高，全戴着华丽的帽子，佩着长剑，穿着朱紫色的衣服，说是四海之内的山神、洞神、河神和海神。

古文：次有数千百人，云是诸山林树木之神而已。
现代文：接着有几千人走上前去，说是各个山林中的树木之神。

古文：又乃天下诸国之王悉至。
现代文：一会儿，天下各国的君王全到了。

古文：时安道与夫人坐侧，置一小床，令观之。
现代文：这时，韦安道于妻子坐椅的旁边，放了一张小坐榻。

古文：因最后通一人，云：大罗天女。安道视之，天后也。
现代文：后土夫人让他坐在上面，认真观看。因为最后上来一个人，自称是大罗天女，韦安道一看，原来是财天皇后呵。

古文：夫人乃笑谓安道曰：此是子之地主，少避之。
现代文：后土夫人于是笑着对韦安道说：这是你们国家的君主，你暂时回避一下。

古文：令安道入殿内小室中。
现代文：她让韦安道走进殿后的小屋。

古文：既而天后拜于庭下，礼甚谨。
现代文：随即，则天皇后拜倒在殿下，大礼行得十分恭谨。

古文：夫人乃延天后上，天后数四辞，然后登殿，再拜而坐。
现代文：夫人便请天后上前，天后推辞几次然后登上大殿，又朝夫人拜谢而尘。

古文：夫人谓天后曰：某以有冥数，当与天后部内一人韦安道者为匹偶，今冥数已尽，自当离异，然不能与之无情。
现代文：夫人对天后说：我因为命中定数和你们国内一个叫韦安道的人结为夫妻，现在天数已尽，自然应当离异。但是，我不能对他无情。

古文：此人苦无寿。
现代文：这个人命苦而无长寿。

古文：某当在某家，本愿与延寿三百岁，使官至三品，为其尊父母厌迫。不得久居人间，因不果与成其事。
现代文：我住在他的家中，本想给他延长三百年的阳寿，并使他升至三品官。可我被他的父母逼迫，不能够在人世间久住，因此没办法把他的这两件事情完成。

古文：今天女幸至，为与之钱五百万，与官至五品，无使过此，恐不胜之，安道命薄耳。
现代文：今天有幸看到你来此，那么就请你给他五百万钱，再给他个五品官吧。官职不能超过五品，高了恐怕他难以胜任韦安道命薄呵！

古文：因而命安道出，使拜天后。
现代文：于是，后土夫人把韦安道叫出来，教他拜见则天皇后。

古文：夫人谓天后曰：此天女之属部人也，当受其拜。
现代文：夫人又对天后说：这人是天女的部属呵，应当受他一拜。

古文：天后进退，色若不足而受之。于是诺而去。
现代文：天后进退两难，神情不大愿意地接受了韦安道的礼拜，应允下来之后转身离去。

古文：夫人谓安道曰：以郎常善画，某为郎更益此艺，可成千世之名耳。
现代文：夫人对韦安道说：因为你善于绘画，所以我想让你的技艺提高一步，以至能够千古留名。

古文：因居安道于一小殿，使垂帘设幕，召自古帝王及功臣之有名者于前，令安道图写。
现代文：接着，她把韦安道安置在一座小殿堂内，派人设置帘帐帷幕，将自古以来的帝王及功臣中的佼佼者召至面前，让韦安道画像。

古文：凡经月余，悉得其状，集成二十卷，于是安道请辞去。夫人命车驾，于所都城西，设离帐祖席，与安道诀别。
现代文：一共过了一个多月，这些人的容貌全被韦安道描画下来，集成了整整二十卷。于是，韦安道请求离去，夫人派了车马，于都城西边，派人安设饯行的帷帐和席筵，与安道诀别。

古文：涕泣执手，情若不自胜，并遗以金玉珠宝，盈载而去。
现代文：夫人拉着韦安道的手泪流满面，情意绵绵不能自已，并赠送不少金玉珠宝，让他满载而归。

古文：安道既至东都，入建春门，闻金吾传令，于洛阳城中访韦安道，已将月余。
现代文：韦安道回到洛阳，刚进建春门，就听见金吾传令说：天后派人在洛阳城里寻访韦安道，已经快一个月了。

古文：既至，谒天后。
现代文：韦安道急忙进宫拜谒天后。

古文：坐小殿见之，且述前梦，与安道所叙同，遂以安道为魏王府长史，赐钱五百万。
现代文：天后坐在一座小殿里接见了他，并将自己不久前作的一个梦向他述说了一遍，与安道所讲的完全相同。当即，她便任命韦安道为魏王府长史，赐赏五百万钱。

古文：取安道所画帝王功臣图视之，与秘府之旧者皆验，至今行于代焉。
现代文：她拿过韦安道所画的帝王功臣图仔细观赏一番，认为与秘阁中所珍藏的旧画图完全一样。

古文：天策中，安道竟卒于官。
现代文：武周天策年间，韦安道竟然死于长史任上。

