韦安道
京兆郡有个人叫韦安道，他是起居舍人韦真的儿子。
他想考进士，始终没有中第。
唐代大定年间，他住在洛阳城里。一天清早出来，到慈惠里西门时，晨鼓刚响。这时，只见前面大路中央有士兵组成的仪仗队，像是帝王的卫士。
前面是戴着甲胄的骑兵，共几十队；接着，是官员，都拿着棍棒，穿着新鲜的上衣和带花纹的裤子，夹道开路，也有几十个人。
又看见以黄缯为里的车盖左边的大旗，只有月旗而没有日旗。
还有近侍才人宫女太监等，也有几百人。
队伍中间，有一飞伞，伞下可以看见镶嵌着翠珠的衣服。这个人骑着高头大马，完全是皇后的装饰。她美丽光艳，容貌动人。
后面一些骑马的人，全是嫔妃和女官，举着像大斧一样的兵器，背着弓箭，乘马紧随其后，也有一千多人。
时当则天皇后住在洛阳，韦安道开始以是她出去巡行游玩。
这时天还没有亮，韦安道问跟自己一起走的人，都说没看见。
又责怪起这里的街吏金吾，怪他没有静路。
过了好长时间，天渐渐亮了。这时，一个宫中的太监骑着马从后面赶上来，到了韦安道身边。
韦安道喊住他问道：前面过去的，不是咱们的君主吗？
太监说：不是呵。
韦安道请他说说这是怎么回事，太监只是指指慈惠里的西门说：你尽管从那往前走，由里门再顺墙向南行一百多步，就会看见一道朝西的红门，你上前敲门问其根由，就知道了。
韦安道照他说的那样走到朝西的红门前，敲了起来。
好长时间，走出一个穿红衣服的官员应声问道：你就是韦安道吗？
韦安道说：对。
那位官员说：后土夫人等候你很长时间了。
随即把他请了进去。
韦安道看见一道大门，像一道立戟的宫门，那位官员走进去通报。
有顷，又把他请了进去，有位穿紫衣服的宫监，同韦安道在庭前叙谈起来。随后，把他请到一座宫中，备好热水让他沐浴。
有顷，有人用大箱子送来一套华美的衣服，里面有青袍、象牙笏板、绶带以及头巾、靴子等，十分齐全，让韦安道穿戴好。
那位宫监说：这回可以去了。
随即让韦安道骑上高头大马，还有几个骑马的女子随行。
宫监与他并马而行，出了慈惠里西门，由正街转向西南，再从通利街往东走，出了建春门，再向东北走。
大约走出二十多里，远远看见卫兵们夹道而立，不时有人向他下拜后又回到原来的位置。
这样的地方有好几处。接着，他们来到一座大城，士兵们穿戴着甲胄，守卫很严，仿佛皇宫一般。
一共经过好几道岗，随即看见了飞楼连阁，气势非凡。楼阁下面还有一道大门，如皇帝的寝宫。这里有不少宫女和太监。
韦安道骑着马，经过翠楼朱殿，又走了十余处地方，进入一道大门里，走了一百来步，又看见一座大殿。
殿上摆下了盛宴，准备了隆重的舞乐，美酒佳肴，琳琅满目。九奏万舞，像天上的音乐。
有十几个美女，像是妃子的样子，站立在筵席两侧。
那位与韦安道同行的宫监，领着他从西边的台阶走上去。
一会儿，只见殿上的宫监唱歌般地让韦道安到西边殿堂朝东站好。
有顷，从大殿的后门走出不少侍卫和随从，按顺序站在殿中，这时就隐隐听见珮玉的声响，走出一位美丽端庄的女人。
从她戴着的首饰和穿着的服饰看，如到庙里拜谒一般。她来到殿堂朝西边站好，与韦安道迎面而视。她就是方才在慈惠西街飞伞下见到的那个女人。
宫监唱念道：后土夫人，按冥间的定数应当婚配了！
他让韦安道揖拜，夫人接受了；夫人揖拜，韦安道也接受了，就像人世间行的宾主之礼。
接着，脱去礼服，二人对坐在席上，前面见到的那十几个美丽的女人，也列坐在他们身边。一边奏乐一边饮酒吃饭，一直到傍晚才完事。
韦安道就在这天晚上，与后土夫人结为夫妻，并发现她竟还是个处女。
就这样一共住了十多天，韦安道所穿所吃，全都像住在帝王家中一般。
夫人终于对韦安道说：我做了你的妻子，可你有父有母，没告诉他们就娶了我，这不能称为有 礼 吧？
我愿意跟你一块回去，拜见尊敬的公婆，完成我做媳妇的礼仪，这是一件幸事呵。
韦安道说：好。
后土夫人于是命令手下人准备车马，当天就准备停当了。
后土夫人坐着黄牛拉的车，车上由黄金和美玉装饰一新，就是人世间所说的库车呵。
车上有飞伞遮盖，后面跟着众多的侍从，如同在慈惠西街见到的一样。
韦安道骑着马，跟在车的后面朝前走。韦安道身旁的侍从也有十个人，全是些作材官和太监之流。
走了十多里，有人便陈设帷帐以供行旅，如同建起一座红色的大幕城。女官们站在后面，就象宫中一样摆上酒宴。
夫人随即回到陈设的帷帐中，让韦安道跟她住在一起，所吃的食品相当精美。
有顷，又向前走。
夫人下令把跟随而来的车马人员，减十分之七八。接着又走了三五里地，夫人再次下令减掉随从人员。
等到了建春门时，夫人身边还有二十骑人马，如君王出游。
当天进了洛阳城，快到韦安道家时，韦安道先行一步，家里人对他的车马和衣服颇感惊异。
韦安道立即去拜见父母。
二位亲人见状，惊愕地张大嘴巴，且张了好久，对他说：一个多月，没有见到你了，你近来可否平安、舒心？
韦安道再次跪拜并且直言相告：我无意之中被一家人强迫成婚。
并说新婚妻子已经到了，因此先来禀告父母一声。
父母吃了一惊，刚要继续发问，车马已到前门。
随即有几十个侍婢及太监，从正门外铺进来绣着花草的丝席，一直铺在庭前，并把一些绿屏风、画卷、帷帐布置于堂上，左右各安放一个用细绳编的坐榻，请韦安道的父母迎面而坐。
接着又在门外安置两个锦绣的屏幕，用以遮蔽风尘或外人的视线。后土夫人穿着礼服，垂着珮玉款款而入，行新媳妇拜见公婆的大礼。
然后，献上一大批绿玉黄金绫罗绸缎，共有十几箱，作为见面礼，放在公婆面前。
接着，韦安道的兄弟姐妹各家人，也都得到了礼物。
公婆终于说：请儿媳住在东院吧。
随即，又有一些侍婢太监，拿着帷帐屏风等装饰物，安放在东院，布置得十分周密，讲究。
后土夫人和韦安道便住了进去。
韦安道的父母都感到十分忧虑可怕，不知道这位儿媳妇是从哪里来的。当时，武则天皇后临朝执政，法令十分严酷，他们担心发生祸事连累自己，就把这件事向则天皇后禀报了并请求赐罪。
则天皇后说：这一定是住在深山老林中的鬼怪了。
你不要害怕，我有九思、怀素两位神僧，他们出身佛门，有很高超的法术，能够为你除掉此妖。
于是，她派九思、怀素随韦安道之父韦真前去。这两位和尚说：这不过是深山中的鬼怪或狐狸精之类，用法术除掉它是很容易的。
你应当先让这位新媳妇在院中安排好饭菜，放好坐椅，告诉她我们明天就去。
韦真回到家中，全按照那两个和尚说的让新媳妇去做，新媳妇答应下来，立即准备饭菜，布置坐椅，一点也没有害怕的样子。
第二天，两个和尚到了，吃完饭端端正正地坐好，请求说要与新媳妇见见面，准备施展巫木。
新媳妇很快就来了，也向这两位和尚致礼问候。
忽然，这两位和尚仿佛被什么东西击中了要害，趴在地上连连自称有罪，眼角和鼻孔都流出血来。
他们急忙跑回宫中，把这件事如实讲给则天皇后听。
则天皇后再三询问，两位和尚回答说：我们以为所要咒服的，不过是深山中的鬼怪罢了，却不知竟这么厉害！这东西不知道究竟是从哪里来的，想必是制服不了啦。
则天皇后说：有位正谏大夫叫明崇俨，他用太一异术可以制服天地间各位神仙，这一招一定好使。
随即召见明崇俨。
明崇俨对韦真说：你可以在今天晚间，在你所住的房间里，洁身静心，虔诚地坐好。等到新媳妇所居住的房顶上出现什么异物时，你要留心观察。
那异物打胜了则已，倘若打不胜，就得再想别的办法制服她。
韦真照他所说的去做了。第一天晚上，他看见有个奇怪的东西如同一朵云彩，闪着雷电般的红光，从明崇俨家里飞跃而来，径直落在新媳妇屋顶。
忽然，这仿佛被什么扑灭，因而便看不见了。
韦真派人去儿媳房中侦察，只见她平安如常。
第二天晚上，他又看见一个怪物从明崇俨家中飞跃而出，像一条红色的龙，张牙舞爪地喷着毒气，发出的声音如同群鼓齐敲，驾着黑云闪着光亮，落到儿媳的屋顶。又仿佛被什么东西扑了一下，它像鹿那样叫了几声便不见了。
韦真派人再去儿媳房中侦察，又跟上次一样平安如常。
第三天半夜，韦真又看见有个怪物长着红头发和锯齿般的牙，坐在铁轮上，铁轮闪烁着光芒，它乘着滚动的雷声，像公野鸡那样呼叫着而来，落到儿媳的屋顶。结果，又仿佛遭到什么东西的扑杀，它连称自己有罪有罪而销声匿迹。
随即天就亮了。韦真又惊诧又害怕。不知道明崇俨之计如何，便把自己所见又对他讲了。
明崇俨说：前几次我所做的法术，是 太一符箓法 呵，凭空就可制服狐精之类的鬼怪；现在既然不见效果，那只好另想办法了。
于是便设坛举行祷神的祭礼，召来八维之天和厚重之地间所有主管山川河流、荒丘水木的鬼怪，从数字上看一个都不缺。明崇俨疑惑不解。
第二天，又召来人世与天界间八极之神，结果也是一个不缺。
明崇俨说：神仙变鬼怪做坏事的，我能够制服它；可现在神仙全部在位，那我可就不知道它究意是怎么回事了。
他请求先见这新媳妇一面试探试探。
韦真便让儿媳在院中摆好饭菜，宴请明崇俨。
明崇俨来后便入座，提出要看一看新媳妇。韦真的儿媳妇刚恭恭敬敬地应了一声，正要朝明崇俨跪拜时，他也忽然像被什么东西击中要害，猛然倒在地上。明崇俨连称有罪并请求饶命，眼角和鼻孔的血喷流到地上。
韦真更加惊恐害怕，不知道该怎么办。
于是，他的妻子对他说：连九思、怀素和明宗俨都不能制服她，拿她有什么办法？
听说，当初咱们的儿子刚跟她成婚时，都叫她后土夫人。那几位虽然使出人世间的各种法术，也未能把这个后土夫人制服。
现在，我看她与咱们安道恩恩爱爱，颇合夫妻之道，再说也很相配能否让安道去跟她说说试试，请她自己主动离去，也许能行吧？
韦真当即让安道向妻子道歉说：我出身寒门，而你做为尊贵的神女，今天与我结为夫妻，我感到十分幸运，但却实在配不上你呵。再说，则天皇后法令甚为严酷，我怕因此而祸及全家。
为替父母考虑，希望你能够暂且回去话没说完，妻子泪流满面地说：我有幸得到你作为自己的丈夫，十分高兴，准备好好侍奉公婆，好好行妇道，最要紧的是服从公婆的意志。现在公婆既然有话，我怎敢不听？好吧，我今天就摆驾回宫。
到了建春门外，开始跟去的车马侍从也全赶来了，夫人住的都城里仆使卫兵全跟从前一样。
回城后的第二天，后土夫人穿着礼法规定的服装，坐在大殿之上，像皇帝上朝的样子。
接着，就看见一些奇形怪状的异人上前朝拜。走在最前面的那几个人有一丈多高，全戴着华丽的帽子，佩着长剑，穿着朱紫色的衣服，说是四海之内的山神、洞神、河神和海神。
接着有几千人走上前去，说是各个山林中的树木之神。
一会儿，天下各国的君王全到了。
这时，韦安道于妻子坐椅的旁边，放了一张小坐榻。
后土夫人让他坐在上面，认真观看。因为最后上来一个人，自称是大罗天女，韦安道一看，原来是财天皇后呵。
后土夫人于是笑着对韦安道说：这是你们国家的君主，你暂时回避一下。
她让韦安道走进殿后的小屋。
随即，则天皇后拜倒在殿下，大礼行得十分恭谨。
夫人便请天后上前，天后推辞几次然后登上大殿，又朝夫人拜谢而尘。
夫人对天后说：我因为命中定数和你们国内一个叫韦安道的人结为夫妻，现在天数已尽，自然应当离异。但是，我不能对他无情。
这个人命苦而无长寿。
我住在他的家中，本想给他延长三百年的阳寿，并使他升至三品官。可我被他的父母逼迫，不能够在人世间久住，因此没办法把他的这两件事情完成。
今天有幸看到你来此，那么就请你给他五百万钱，再给他个五品官吧。官职不能超过五品，高了恐怕他难以胜任韦安道命薄呵！
于是，后土夫人把韦安道叫出来，教他拜见则天皇后。
夫人又对天后说：这人是天女的部属呵，应当受他一拜。
天后进退两难，神情不大愿意地接受了韦安道的礼拜，应允下来之后转身离去。
夫人对韦安道说：因为你善于绘画，所以我想让你的技艺提高一步，以至能够千古留名。
接着，她把韦安道安置在一座小殿堂内，派人设置帘帐帷幕，将自古以来的帝王及功臣中的佼佼者召至面前，让韦安道画像。
一共过了一个多月，这些人的容貌全被韦安道描画下来，集成了整整二十卷。于是，韦安道请求离去，夫人派了车马，于都城西边，派人安设饯行的帷帐和席筵，与安道诀别。
夫人拉着韦安道的手泪流满面，情意绵绵不能自已，并赠送不少金玉珠宝，让他满载而归。
韦安道回到洛阳，刚进建春门，就听见金吾传令说：天后派人在洛阳城里寻访韦安道，已经快一个月了。
韦安道急忙进宫拜谒天后。
天后坐在一座小殿里接见了他，并将自己不久前作的一个梦向他述说了一遍，与安道所讲的完全相同。当即，她便任命韦安道为魏王府长史，赐赏五百万钱。
她拿过韦安道所画的帝王功臣图仔细观赏一番，认为与秘阁中所珍藏的旧画图完全一样。
武周天策年间，韦安道竟然死于长史任上。
