古文：○硃守殷硃守殷，少事唐庄宗为奴，名曰会兒。庄宗读书，会兒常侍左右。
现代文：朱守殷，年轻时事奉唐庄宗为奴仆，名叫会儿，唐庄宗读书，会儿常在一旁侍奉。

古文：庄宗即位，以其厮养为长直军，以守殷为军使，故未尝经战阵之用。
现代文：唐庄宗即位，把他收养的人编为长直军，任命朱守殷焉军使，因此不曾经历战阵的考验。

古文：然好言人阴私长短以自结，庄宗以为忠，迁蕃汉马步军都虞候，使守德胜。
现代文：但他喜好谈论别入的隐私长短来取信庄宗，唐庄宗认为他忠诚，升任蕃汉马步军都虞候，派他守德胜。

古文：王彦章攻德胜，守殷无备，遂破南城，庄宗骂曰： 驽才，果误予事！ 
现代文：王彦章攻打德胜，朱守殷没有防备，于是南城失守，唐庄宗骂他说： 蠢才，果然误了我的事！ 

古文：明宗请以守殷行军法，庄宗不听。
现代文：唐明宗请求对朱守殷施行军法，唐庄宗不接受。

古文：同光二年，领镇武军节度使。
现代文：同光二年，朱守殷兼任镇武军节度使。

古文：是时，庄宗初入洛，守殷巡检校京师，恃恩骄恣，凌侮勋旧，与伶人景进相为表里。
现代文：这时，唐庄宗刚进洛阳，朱守殷巡逻检查京师，仗恃恩宠骄横放肆，凌辱功臣元老，与伶人景进里外相应。

古文：魏王继岌已杀郭崇韬，进诬硃友谦与崇韬谋反，庄宗遣守殷围其第而杀之。
现代文：魏王李继岌杀掉郭崇韬后，景进诬陷朱友谦和郭崇韬谋反，唐庄宗派遣朱守殷包围朱友谦的家把他杀掉。

古文：是时，明宗自镇州来朝，居于私第。
现代文：适时，唐明宗从镇州前来朝拜，住在自己家中。

古文：庄宗方惑群小，疑忌大臣，遣守殷伺察明宗动静。
现代文：唐庄宗正受众多小人的蛊惑，猜忌大臣，就派朱守殷窥视唐明宗的动静。

古文：守殷阴使人告明宗曰： 位高人臣者身危，功盖天下者不赏，公可谓位高而功著矣。
现代文：朱守殷暗中派人告诉唐明宗说： 职位太高的臣子自身危险，功劳倾盖天下的人受不到奖赏，你可说是位高功颢了。

古文：宜自图归籓，无与祸会也！ 
现代文：应当自己谋划返回藩镇，不要去碰灾祸！ 了。

古文：明宗曰： 吾洛阳一匹夫尔，何能为也！ 
现代文：应当自己谋划返回藩镇，不要去碰灾祸！ 能做什么！ 

古文：既而明宗卒反于魏。
现代文：不久唐明宗终于在魏州反叛。

古文：庄宗东讨，守殷将骑军阵宣仁门外以俟驾。
现代文：唐庄宗去柬面讨伐，朱守殷率骑兵在宣仁门外候驾。

古文：郭从谦作乱，犯兴教门以入，庄宗亟召守殷等军，守殷按军不动。
现代文：郭从谦作乱，攻破兴教门入城，唐庄宗急召朱守殷等军，朱守殷按兵不动。

古文：庄宗独与诸王宦官百馀人射贼，守殷等终不至，方移兵憩北邙山下，闻庄宗已崩，即驰入宫中，选载嫔御、宝货以归，纵军士劫掠，遣人趣明宗入洛。
现代文：唐庄宗独自和各位王子宦官一百多人射杀贼军，朱守殷等人始终没去。朱守殷正移兵在北邙山下休息，听说唐庄宗已死，随即驰马到宫中，选载嫔妃、财宝而回，放纵士兵劫掠，派人催唐明宗进入洛阳。

古文：明宗即位，拜守殷同中书门下平章事、河南尹、判六军诸卫事。
现代文：唐明宗登位，拜授朱守殷为同中书门下平章事、河南尹、判六军诸卫事。

古文：明年，迁宣武军节度使。
现代文：第二年，升任宣武军节度使。

古文：九月，明宗诏幸汴州，议者喧然，或以为征吴，或以为东诸侯有屈强者，将制置之。
现代文：九月，唐明宗下韶临幸汴州，议事的人议论纷纷，有的认为是征昊，有的认为是束面的诸侯有太倔强的，将要处置他们。

古文：守殷尤不自安，乃杀都指挥使马彦超，闭城反。
现代文：朱守殷尤其不安，于是杀掉指挥使马彦超，关闭城门反叛。

古文：明宗行至京水，闻守殷反，遣范延光驰兵傅其城。汴人开门纳延光，守殷自杀其族，乃引颈命左右斩之。
现代文：唐明宗走到京水，听说朱守殷反叛，派范延光率兵飞驰逼近城下，汴州人开门放进范延光，朱守殷亲手杀掉他的族人，于是伸长脖子命令手下人杀掉他。

古文：明宗至汴州，命鞭其尸，枭首于市七日，传徇洛阳。
现代文：唐明宗到达汴州，下令鞭打他的尸体，割下头颅在街上示众七天，送回洛阳示众。

古文：守殷之将反也，召都指挥使马彦超与计事，彦超不从，守殷杀之。
现代文：朱守殷将要反叛时，召都指挥使马彦超和他商议，马彦超不从命，朱守殷杀掉他。

古文：明宗怜彦超之死，以其子承祚为洺州长史。
现代文：唐明宗哀怜马彦超的死，任命他的儿子马承柞为沼州长史。

古文：○董璋
现代文：董璋，不知他的祖先是谁。

古文：董璋，不知其世家何人也。少与高季兴、孔循俱为汴州富人李让家僮。
现代文：小时候和高季兴、孔循都是汴州富人李让的家僮。

古文：梁太祖镇宣武，养让为子，是为硃友让。
现代文：梁太祖镇守宣武，收养李让作儿子，造就是朱友让。

古文：其僮奴以友让故，皆得事梁太祖，璋以军功为指挥使。
现代文：他的僮奴因朱友让的缘故，都得以事奉梁太祖。董璋因军功担任指挥使。

古文：晋李继韬以潞州叛降梁，末帝遣璋攻下泽州，即以璋为刺史。
现代文：晋李继韬以潞州反叛向梁投降，梁末帝派董璋攻克泽州，就任董璋为刺史。

古文：梁亡，璋事唐为邠宁节度使，与郭崇韬相善。
现代文：梁灭亡，董璋在唐任郇宁节度使，和郭崇韬相友善。

古文：崇韬伐蜀，以璋为行营右厢马步军都虞候，军事大小，皆与参决。
现代文：郭崇韬伐蜀，任董璋为行营右厢马步军都虞候，军中事无论大小，都和他商量。

古文：蜀平，以为剑南东川节度使，孟知祥镇西川。
现代文：蜀平定，任他为剑南束川节度使，孟知祥镇守西川。

古文：其后，二人有异志。
现代文：后来，两人有二心。

古文：安重诲居中用事，议者多言知祥必不为唐用，而能制知祥者璋也，往往称璋忠义，重诲以为然，颇优宠之，以故璋益横。
现代文：安重诲在朝中专权，议事的人多说孟知祥必定不能替唐出力，而能制服孟知祥的人是董璋，常常称赞董璋的忠义，安重诲认为是那样，很优宠他，因此董璋更加骄横。

古文：天成四年，明宗祀天南郊，诏两川贡助南郊物五十万，使李仁矩赍安重诲书往谕璋，璋诉不肯出，只出十万而已。
现代文：天成四年，唐明宗在南郊祭天，下韶书让两川进贡用于南郊的财物五十万，派李仁矩带着安重诲的信前去告诉董璋，董璋诉苦不愿拿出财物，只肯出十万而已。

古文：又因事欲杀仁矩，仁矩涕泣而免，归言璋必反。
现代文：又因事想杀掉李仁矩，李仁矩哭泣哀求得以幸免，回去说董璋必定反叛。

古文：其后使者至东川，璋益倨慢，使者还，多言璋欲反状。
现代文：后来使臣到东川，董璋更加傲慢，使臣回去，大多讲述董璋想要反叛的情况。

古文：重诲患之，乃稍择将吏为两川刺史，以精兵为其牙卫，分布其诸州。
现代文：安重诲对此担忧，于是逐渐挑选将吏担任两川刺史，以精兵为刺史牙卫，分布在各州。

古文：又分阆州置保宁军，以仁矩为节度使，遣姚洪将兵千人从仁矩戍阆州。
现代文：又分割板州设置保宁军，任命李仁矩为节度使，派姚洪率兵一千人随李仁矩戍守阀州。

古文：璋及知祥觉唐疑己，且削其地，遂连谋以反。
现代文：董璋和孟知祥察觉唐疑心自己，而且割削他们的土地，于是合谋反叛。

古文：璋因为其子娶知祥女以相结。
现代文：董璋因而替他的儿子娶孟知祥的女儿以便相互结交。

古文：又遣其将李彦钊扼剑门关为七砦，于关北增置关，号永定。
现代文：又派遣部将李彦钊扼守剑门关，建七个寨子，在关北增设关卡，号称永定。

古文：凡唐戍兵东归者，皆遮留之，获其逃者，覆以铁笼，火炙之，或刲肉钉面，割心而啖。
现代文：凡是束归的唐守兵，都拦留他们，抓获逃跑的人，用铁笼关起来，用火烤他们，或者割肉钉脸，挖心来吃。

古文：长兴元年九月，知祥攻陷遂州，璋攻陷阆州执李仁矩、姚洪，皆杀之。
现代文：长兴元年九月，孟知祥攻陷遂州，董璋攻陷阗州，抓获李仁矩、姚洪，把他们全部杀掉。

古文：初，璋等反，唐独诛璋家属，知祥妻子皆在成都，其疏属留京师者皆不诛。
现代文：当初，董璋等人反叛，唐只是诛杀董璋的家属，孟知祥的妻子儿女都在成都，他留在京师的速亲都没有被杀。

古文：石敬瑭讨璋等，兵久无功，而自关以西馈运不给，远近劳敝，明宗患之。
现代文：石敬瑭讨伐董璋等人，很久没有建功，而剑门关以西运送军需不足，远近劳困，唐明宗对此很忧虑。

古文：安重诲自往督军，敬瑭不纳，重诲遂得罪死，敬瑭亦还。
现代文：安重诲亲自前去督军，石敬瑭不接纳，安重诲于是获罪被处死，石敬瑭也返回了。

古文：明宗乃遣西川进奏官苏愿、东川军将刘澄西归，谕璋等使改过。
现代文：唐明宗于是派遣西川进奏官苏愿、东川军将刘澄西归，开导董璋等人让他们改过。

古文：知祥遣人告璋，欲与俱谢过自归，璋曰： 唐不杀孟公家族，于西川恩厚矣。
现代文：孟知祥派人告诉董璋，想和他一起向朝廷负剂请罪，董璋说： 唐没有杀你孟公的家属，对西川的恩德深厚啊。

古文：我子孙何在？
现代文：我的子孙在哪里？

古文：何谢之有！ 
现代文：有什么可告罪的！ 

古文：璋由此疑知祥卖己。
现代文：董璋因此跹心孟知祥出卖自己。

古文：三年四月，以兵万人攻知祥，战于弥牟，璋大败，还走梓州。
现代文：三年四月，率兵一万人进攻孟知祥，在弥牟交战，董璋大败，逃回梓州。

古文：初，唐陵州刺史王晖代还过璋，璋邀留之。
现代文：当初，唐陵州刺史王晖被人代职回朝途中拜访董璋，董璋拦留他。

古文：至是，晖执璋杀之，传其首于知祥。
现代文：到适时，王晖抓获董璋杀掉，把他的头送给孟知祥。

古文：○范延光范延光，字子瑰，相州临漳人也。
现代文：范延光字子坏，相州临漳人。

古文：唐明宗为节度使，置延光麾下，而未之奇也。
现代文：唐明宗任节度使，把范延光安置在手下，但并未觉得他有非凡之处。

古文：明宗破郓州，梁兵方扼杨刘，其先锋将康延孝阴送款于明宗。
现代文：唐明宗攻破郫州，梁兵正扼守杨刘，梁的先锋将康延孝暗中向唐明宗投诚。

古文：明宗求可以通延孝款于庄宗者，延光辄自请行，乃怀延孝蜡丸书，西见庄宗致之，且曰： 今延孝虽有降意，而梁兵扼杨刘者甚盛，未可图也，不如筑垒马家口以通汶阳。 
现代文：唐明宗寻求能够把康延孝的诚意送达唐庄宗的人，范延光主动请求前往，于是怀揣康延孝的蜡丸书，往西拜见唐庄宗将书呈上，并且说： 如今康延孝虽有投降的打算，但扼守杨刘的梁兵很强大，不可打他的主意。不如在马家口修筑堡垒以便联络汶阳。 

古文：庄宗以为然。
现代文：唐庄宗同意他的看法。

古文：垒成，梁遣王彦章急攻新垒。
现代文：堡垒建成，梁派王彦章急攻新垒。

古文：明宗使延光间行求兵，夜至河上，为梁兵所得，送京师，下延光狱，搒掠数百，胁以白刃，延光终不肯言晋事。
现代文：唐明宗派范延光从小路去求援兵，晚上到达黄河，被梁兵抓获，送到京师，投进狱中，拷打几百次，用》威胁，范延光始终不肯吐露晋的情况。

古文：系之数月，稍为狱吏所获。
现代文：拘囚几个月后，他逐渐受到狱吏的保护。

古文：庄宗入汴，狱吏去其桎梏，拜而出之。
现代文：唐庄宗进入汴州，狱吏去掉他的枷锁，迎拜并放了他。

古文：庄宗见延光，喜，拜检校工部尚书。
现代文：唐庄宗见到范延光，很高兴，拜任检校工部尚书。

古文：明宗时，为宣徽南院使。
现代文：唐明宗时，范延光担任宣徽南院使。

古文：明宗行幸汴州，至荥阳，硃守殷反，延光曰： 守殷反迹始见，若缓之使得为计，则城坚而难近。
现代文：唐明宗去汴州，到达荣阳时，朱守殷反叛，范延光说： 朱守殷反叛的事刚刚暴露，如果不赶紧攻击，让他作好了准备，那么城池坚固将难以靠近。

古文：故乘人之未备者，莫若急攻，臣请骑兵五百，驰至城下，以神速骇之。 
现代文：因此趁人没有防备时攻击，没有比急攻更好的，我请求给我五百骑兵，飞驰到城下，以神速震骇他。 

古文：乃以骑兵五百，自暮疾驰至半夜，行二百里，战于城下。
现代文：于是率骑兵五百人，从傍晚急驰到半夜，行军二百里，在朱守殷的城下交战。

古文：迟明，明宗亦驰至，汴兵望见天子乘舆，乃开门，而延光先入，犹巷战，杀伤甚众，守殷死，汴州平。
现代文：黎明，唐明宗也飞驰而到，汴州军队望见天子的卓驾，于是打开城门，而范延光先进城，还在巷战，杀伤很多，朱守殷死，汴州平定。

古文：明年，迁枢密使，出为成德军节度使。
现代文：第二年，升任枢密使，出任成德军节度使。

古文：安重诲死，复召延光与赵延寿并为枢密使。
现代文：安重诲死，又召范延光和赵延寿同任枢密使。

古文：明宗问延光马数几何，对曰 骑军三万五千。 
现代文：唐明宗问范延光马匹有多少回答说： 骑兵有三万五千匹马。 

古文：明宗抚髀叹曰： 吾兵间四十年，自太祖在太原时，马数不过七千，庄宗取河北，与梁家战河上，马才万匹。
现代文：唐明宗摸着腿感叹说： 我在军队中四十年，唐太祖在太原时，马匹不过七千，唐庄宗攻取河北，和梁家在黄河交战，马纔一万匹。

古文：今有马三万五千而不能一天下，吾老矣，马多奈何！ 
现代文：如今有马三万五千匹却不能统一天下，我老了，马多又怎么样呢！ 

古文：延光因曰： 臣尝计，一马之费，可养步卒五人，三万五千匹马，十五万兵之食也。 
现代文：范延光乘机说： 我曾计算遇，一匹马的花费，能养步兵五人，三万五千匹马，吃掉十五万士兵的粮食。 

古文：明宗曰： 肥战马而瘠吾人，此吾所愧也！ 
现代文：唐明宗说： 喂肥了战马而饿瘦了我的士兵，这是我感到羞愧的！ 

古文：夏州李仁福卒，其子彝超自立而邀旄节。
现代文：夏州李仁福死，他的儿子李彝超自立而希望做节度使。

古文：明宗遣安从进代之，彝超不受代。
现代文：唐明宗派安从进代替他，李彝超不接受代任的命令。

古文：以兵攻之，久不克。
现代文：用兵攻打他，很久不能攻克。

古文：隰州刺史刘遂凝驰驿入见献策，言绥、银二州之人，皆有内向之意，请除二刺史以招降之。
现代文：隰州刺史刘遂凝驾着驿马进见献策，说绥、银二州的人，都有归顺朝廷的意思，请求任命两个刺史以便招降他们。

古文：延光曰： 王师问罪，本在彝超，夏州已破，绥、银岂足顾哉！
现代文：范延光说： 朝廷大军问罪，原本针对李彝超，夏州被攻破后，绥、银二州难道值得担忧！

古文：若不破夏州，虽得绥、银，不能守也。 
现代文：如不攻破夏州，即使得到绥、银二州，也不能够把守。 

古文：遂凝又请自驰入说彝超使出降，延光曰： 一遂凝，万一失之不足惜，所惜者朝廷大体也。 
现代文：刘遂凝又请求亲自驰马去说服李彝超让他出来投降，范延光说： 一个刘遂凝，万一失去，不值得可惜，可惜的是朝廷的体统。 

古文：是时，王淑妃用事，遂凝兄弟与淑妃有旧，方倚以蒙恩宠，所言无不听，而大臣以妃故，多不敢争，独延光从容沮止之。
现代文：这时，王淑妃专权，刘遂凝兄弟和淑妃有旧交，正依仗她蒙受恩宠，所有建议无不采纳，而大臣们因淑妃的缘故，大多不敢争执，只有范延光从容自如地阻止他。

古文：明宗有疾，不能视朝，京师之人，汹汹异议，藏窜山谷，或寄匿于军营，有司不能禁。
现代文：唐明宗患病，不能管理朝政，京师的人，各种议论喧扰不安，有的逃窜到山谷中，有的寄藏在军营裹，官府不能禁止。

古文：或劝延光以严法制之，延光曰： 制动当以静，宜少待之。 
现代文：有人劝范延光用严厉的刑法制止他们，范延光说： 应当以静制动，可以稍作等待。 

古文：已而明宗疾少间，京师乃定。
现代文：不久唐明宗的病势有所缓解，京师纔安定下来。

古文：是时，秦王握兵骄甚，宋王弱而且在外，议者多属意于潞王。
现代文：适时，秦王手握兵权十分骄横，宋王软弱而且不在京师，议事的人多归心于潞王。

古文：延光惧祸之及也，乃求罢去。
现代文：范延光担心大祸临头，于是请求罢职离去。

古文：延寿阴察延光有避祸意，亦遽求罢。
现代文：趟延寿暗中窥察范延光有避祸的想法，也急忙请求罢职。

古文：明宗再三留之，二人辞益恳至，继之以泣。
现代文：唐明宗再三挽留他们，两人的言辞更加恳切，跟着哭起来。

古文：明宗不得已，乃皆罢之，延光复镇成德，而用硃弘昭、冯赟为枢密使。
现代文：唐明宗迫不得已，就把他们两人都罢免了。范延光又镇守成德，而任命朱弘昭、冯赞做枢密使。

古文：已而秦王举兵见诛，明宗崩，潞王反，杀愍帝，唐室大乱，弘昭、赟皆及祸以死。
现代文：不久秦王起兵被杀，唐明宗死，潞王反叛，杀掉唐愍帝，唐室大乱，朱弘昭、冯宝都遇祸而死。

古文：末帝复诏延光为枢密使，拜宣武军节度使。
现代文：唐末帝又下诏书让范延光担任枢密使，拜任宣武军节度使。

古文：天雄军乱，逐节度使刘延皓，遣延光讨平之，即以为天雄军节度使。
现代文：天雄军作乱，驱逐节度使刘延皓，朝廷派范延光讨伐平定了他们，就任命他焉天雄军节度使。

古文：延光常梦大蛇自脐入其腹，半入而掣去之，以问门下术士张生，张生赞曰： 蛇，龙类也，入腹内，王者之兆也。 
现代文：范延光曾经梦见大蛇从肚脐钻进他腹中，进去一半而拉出它，拿这事问他手下的术士张生，张生颂扬说： 蛇，和龙同类，进入你的腹中，这是称王的预兆。 

古文：张生自延光微时，言其必贵，延光素神之，常置门下。言多辄中，遂以其言为然，由是颇畜异志。
现代文：张生自从范延光微贱时，就预言他必定富贵，范延光素来觉得他神奇，常把他安置在身边，预言大多说中，因此认为他的话正确，从此颇有二心。

古文：当晋高祖起太原，末帝遣延光以兵二万屯辽州，与赵延寿掎角。
现代文：当晋高祖在太原起兵时，唐末帝派范延光率兵二万人屯驻辽州，和赵延寿相应夹击敌人。

古文：既而延寿先降，延光独不降。
现代文：不久趟延寿率先投降，范延光偏不投降。

古文：高祖即位，延光贺表又颇后诸侯至，又其女为末帝子重美妃，以此遂怀反侧。
现代文：晋高祖登位，范延光的贺表又远在诸侯之后到达，而且他的女儿又是唐末帝儿子李重美的妃子，因此就心怀不安。

古文：高祖封延光临清王以慰其心。
现代文：晋高祖加封范延光为临清王以使他安心。

古文：有平山人秘琼者，为成德军节度使董温其衙内指挥使，后温其为契丹所虏，琼乃悉杀温其家族，瘗之一穴，而取其家赀巨万计，晋高祖入立，以琼为齐州防御使，橐其赀装，道出于魏。
现代文：有个平山人秘琼，担任成德军节度使董温其的衙内指挥使，后来董温其被契丹俘虏，秘琼就把董温其的家族全部杀掉，埋在一个坑裹，夺得他的家财以万计。晋高祖登位，任命秘琼为齐州防御使，秘琼带着他夺得的财产，取道魏州出来。

古文：延光阴遣人以书招之，琼不纳，延光怒，选兵伏境上，伺琼过，杀之于夏津，悉取其赀，以戍逻者误杀闻。
现代文：范延光暗中派人致信招纳他，秘琼不接受，范延光发怒，挑选士兵埋伏在疆界上，等秘琼经过，在夏津杀掉他，夺了他的全部资财，以戍守巡逻的士兵误杀了他上报。

古文：由是高祖疑其必为乱，乃幸汴州。
现代文：因此晋高祖怀疑他势必作乱，于是前往汴州。

古文：天福二年六月，延光遂反，遣其牙将孙锐、澶州刺史冯晖，以兵二万距黎阳，掠滑、卫。
现代文：天福二年六月，范延光终于反叛，派遣牙将孙锐、澶州刺史冯晖，率兵二万人到黎阳，征战滑、卫二州。

古文：高祖以杨光远为招讨使，引兵自滑州渡胡梁攻之。
现代文：晋高祖任命杨光速为招讨使，率兵从滑州渡过胡梁攻打他。

古文：锐轻脱无谋，兵行以娼女十余自随，张盖操扇，酣歌饮食自若。军士苦大热，皆不为用。
现代文：孙锐轻佻没有计谋，行军中随身带着十多个娼妓，打着伞拿着扇，一面酣唱，一面饮食，神态自如，士兵苦于天热，都不为他出力。

古文：光远得谍者，询得其谋，诱锐等渡河，半济而击之，兵多溺死，锐、晖退走入魏，闭壁不复出。
现代文：杨光速捉到一个探子，探听到他们的情况，就引诱孙锐等人横渡黄河，渡了一半时攻打他们，士兵很多被沲死，孙锐、冯晖逃进魏州，关闭营垒不再出战。

古文：初，延光反意未决，而得暴疾不能兴，锐乃阴召晖入城。迫延光反，延光惶惑，遂从之。
现代文：当初，范延光还未决意反叛时，而得暴病不能起来，孙锐于是暗中召冯晖进城，逼迫范延光反叛，范延光惶惑小安，就听从了他们。

古文：高祖闻延光用锐等以反，笑曰： 吾虽不武，然尝从明宗取天下，攻坚破强多矣。
现代文：晋高祖听说范延光用孙锐等人反叛，笑着说： 我虽说不会打仗，也曾随唐明宗夺取天下，攻坚破强的事经历很多了。

古文：如延光已非我敌，况锐等兒戏邪？
现代文：像范延光已不是我的对手，何况孙锐等人的儿戏呢？

古文：行取孺子尔！ 
现代文：很快就要捕获逭小子了！ 

古文：乃决意讨之。
现代文：于是决意讨伐他们。

古文：延光初无必反意，及锐等败，延光遣牙将王知新赍表自归，高祖不见，以知新属武德司。
现代文：范延光当初并没有必定反叛的打算，孙锐等人被打败，范延光派牙将王知新带着奏表自愿归顺，晋高祖不接见，把王知新交付武德司。

古文：然魏城坚难下，攻之逾年不克，师老粮匮。
现代文：范延光又依附杨光速上表请求投降，没有答复，范延光于是坚守。

古文：宗正丞石帛上书极谏，请赦延光，愿以单车入说而降之。
现代文：晋用两百支箭射信到城中，全部赦免魏州人，招募能斩杀范延光的人。但魏州城坚尽，宗正丞石昂上书极力谏阻，请求赦免范延光，希望驾单车进城说服他投降。

古文：高祖亦悔悟。
现代文：晋高祖也悔悟了。

古文：三年九月，使谒者入魏赦延光，延光乃降，册封东平郡王、天平军节度使，赐铁券。
现代文：三年九月，派人进入魏州城赦免范延光，范延光于是投降，册封为柬平郡王、天平军节度使，赐给铁券。

古文：居数月来朝，因惭请老，以太子太师致仕。
现代文：遇了几个月前来朝见，因羞惭告老回家，以太子太师的职位辞官。

古文：初，高祖赦降延光，语使者谓之曰： 许卿不死矣，若降而杀之，何以享国？ 
现代文：当初，晋高祖赦免范延光让他投降，告诉使臣对他说： 许你不死，如果投降而又杀掉你，我怎么能享有帝位？ 

古文：延光谋于副使李式，式曰： 主上敦信明义，许之不死，则不死矣。 
现代文：范延光和他的副使李式商议，李式说： 主上敦厚诚信明了大义，许诺不杀你，就不会杀你。 

古文：乃降。
现代文：于是投降。

古文：乃致仕居京师，岁时宴见，高祖待之与群臣无间，然心不欲使在京师。
现代文：等到辞官住在京师时，一年四时宴见宾客，晋高祖对他和对群臣一样，但心里不愿让他留在京师。

古文：岁馀，使宣徽使刘处让载酒夜过延光，谓曰： 上遣处让来时，适有契丹使至，北朝皇帝问晋魏博反臣何在，恐晋不能制，当锁以来，免为中国后患。 
现代文：一年多后，派宣徽使刘处让带着酒在晚上拜访范延光，对他说： 皇上派我刘处让来时，恰逢契丹的使臣到来，北朝皇帝询问晋魏博的反臣在哪里，怕晋不能控制他，应当锁上送来，以免成为中原的后患。 

古文：延光闻之泣下，莫知所为。
现代文：范延光听了哭起来，不知所措。

古文：处让曰： 当且之洛阳，以避契丹使者。 
现代文：刘处让说： 你应当暂且去洛阳，藉以避开契丹使臣。 

古文：延光曰： 杨光远留守河南，吾之仇也。
现代文：范延光说： 杨光速留守河南，他是我的仇人。

古文：吾有田宅在河阳，可以往乎？ 
现代文：我有田：乞在河旸，可以去那里吗？ 

古文：处让曰： 可也。 乃挈其帑归河阳。其行辎重盈路，光远利其赀，果图之。
现代文：刘处让说： 可以， 于是带着他的钱财回河阳，回去时包裹行李满路，杨光速贪图他的资财，果然算计他。

古文：因奏曰： 延光反覆奸臣，若不图之，非北走胡则南走吴越，请拘之洛阳。 高祖犹豫未决。
现代文：因而上奏说： 范延光是反复无常的奸臣，如果不除掉他，那他不是北逃到胡地就是南逃到昊越，请求把他拘囚在洛阳 普高祖犹豫不决。

古文：光远兼镇河阳，其子承勋知州事，乃遣承勋以兵胁之使自裁。
现代文：杨光速兼镇河阳，他的儿子杨承勋知州事，于是派杨承勋率兵胁迫他自杀。

古文：延光曰： 天子赐我铁券，许之不死，何得及此？ 
现代文：范延光说： 天子赐给我铁券，许诺不杀我，怎么能这样？ 

古文：乃以壮士驱之上马，行至浮桥，推堕水溺死，以延光自投水死闻，因尽取其赀。
现代文：杨承勋就让强壮的士兵逼他上马，走到浮桥上时，把他推落到河中淹死，以范延光投水自杀上报，因而夺得他的全部财产。

古文：高祖以适会其意，不问，为之辍朝，赠太傅。
现代文：晋高祖因正合心意，并不追间，为他的去世停止上朝，赠官为太傅。

古文：水运军使曹千获其流尸于缪家滩，诏许归葬相州。已葬，墓辄崩，破其棺椁，头颅皆碎。
现代文：水运军使曹干在缪家滩找到范延光漂流的尸体，下诏准许送回相州安葬，安葬后，墓就塌了，砸破了棺材，头颅全被砸碎了。

古文：初，秘琼杀董温其取其赀，延光又杀琼而取之，而终以赀为光远所杀，而光远亦不能免也。
现代文：当初，秘琼杀死董温其夺取他的资财，范延光又杀死秘琼夺取资财，而最终因资财被杨光速杀死，而杨光速也不能幸免。

古文：当延光反时，有李彦珣者，为河阳行军司马，张从宾反河阳，彦珣附之，从宾败，彦珣奔于魏，延光以为步军都监，使之守城。
现代文：当范延光反叛时，有个叫李彦殉的人，担任河阳行军司马，张从宾在河阳反叛，李彦殉归附他，张从宾失败，李彦殉逃奔到魏州，范延光任命他为步军都监，派他守城。

古文：招讨使杨光远知彦珣邢州人也，其母尚在，乃遣人之邢州，取其母至城下，示彦珣以招之，彦珣望见，自射杀之。
现代文：招讨使杨光速知道李彦殉是邢州人，他的母亲还在邢州，就派人到邢州，抓来他的母亲带到城下，让李彦殉看，以便招降他，李彦殉望见母亲，亲自把母亲射死。

古文：及延光出降，晋高祖拜彦珣房州刺史，大臣言彦珣杀母当诛，高祖以谓赦令已行，不可失信。
现代文：等到范延光出城投降时，晋高祖拜任李彦殉为房州刺史，大臣们说李彦殉杀死母亲应当处死，晋高祖认为赦令已传出，不能失信。

古文：后以坐赃诛。
现代文：后来李彦殉犯贪污罪被杀。

古文：呜呼，甚哉，人性之慎于习也！
现代文：啊，人的本性必须警惕流于习俗是多么重要啊！

古文：故圣人于仁义深矣，其为教也，勤而不怠，缓而不迫，欲民渐习而自趋之，至于久而安以成俗也。
现代文：因此圣人对于仁义有很深的理解，他们进行教化，勤勉而不懈怠，舒缓而不急迫，想使百姓逐渐习惯而自己趋向仁义，以至于时间一久就相安成俗。

古文：然民之无知，习见善则安于为善，习见恶则安于为恶。
现代文：但百姓无知，经常见到善就安于行善，经常见到恶就安于作恶。

古文：五代之乱，其来远矣。
现代文：五代的动乱，由来已速。

古文：自唐之衰，干戈饥馑，父不得育其子，子不得养其亲。
现代文：自从唐朝衰落，兵祸饥荒不断，父亲不能养育儿子，儿子不能赡养他的父母。

古文：其始也，骨肉不能相保，盖出于不幸，因之礼义日以废，恩爱日以薄，其习久而遂以大坏，至于父子之间，自相贼害。
现代文：开始的时候，骨肉之间不能互相保护，大概是事出不幸，因此礼义日益废弃，恩爱日益浅薄，这种习俗长久了就导致风气大坏，纵致父子之间自相残害。

古文：五代之际，其祸害不可胜道也。
现代文：五代的时候，这样的祸害说都说不完。

古文：夫人情莫不共知爱其亲，莫不共知恶于不孝，然彦珣弯弓射其母，高祖从而赦之，非徒彦珣不自知为大恶，而高祖亦安焉不以为怪也，岂非积习之久而至于是欤！《语》曰： 性相近，习相远。 
现代文：人之常情没有人不懂得爱他的亲人，没有人不懂得憎恶不孝，但李彦殉弯弓射死他的母亲，晋高祖随后又赦免了他，不只是李彦殉自己不懂得这是最大的罪恶，而晋高祖也对此心安理得不以为怪，难道不是积习太久纔导致这样的吗！《论语》说： 性相近，习相速。 

古文：至其极也，使人心不若禽兽，可不哀哉！
现代文：到达极点，使得人心不如禽兽，能不悲哀吗！

古文：若彦珣之恶，而恬然不以为怪，则晋出帝之绝其父，宜其举世不知为非也。
现代文：像李彦殉这样的罪恶，而心安理得不以为怪，那么晋出帝杀死父亲，也难怪普天下都不知道这是大逆不道了。

古文：○娄继英
现代文：娄继英，不知是哪里人。

古文：娄继英，不知何许人也。历梁、唐，为绛、冀二州刺史、北面水陆转运使、耀州团练使。晋高祖时，为左监门卫上将军。
现代文：在梁、唐做官，任绛、冀二州刺史、北面水陆转运使、耀州团练使。晋高祖时，任左监门卫上将军。

古文：继英子妇，温延沼女也，自明宗时诛其父韬，延沼兄弟废居于许，心常怨望。
现代文：娄继英的儿媳，是温延沼的女儿，自从唐明宗诛杀他的父亲温韬，温延沼兄弟就被免官居住在许州，心中常怀怨恨。

古文：及范延光反，继英有弟为魏州子城都虞候，延光遣人以蜡书招继英，继英乃遣延沼入魏见延光，延光大喜，与之信箭，使阴图许。
现代文：等到范延光反叛时，娄继英有个弟弟任魏州子城都虞候，范延光派人带着蜡书招纳娄继英，娄继英于是派温延沼进魏州见范延光，范延光非常高兴，让他暗中谋取许州。

古文：延沼与其弟延浚、延衮募不逞之徒千人，期以攻许。
现代文：温延沼和弟弟温延浚、温延衮招募一千不得志的人，期望用他们攻取许州。

古文：而许州节度使苌从简以延光之反，疑有应者，为备甚严。
现代文：而许州节度使苌从简因范延光的反叛，担心有响应的人，防备很严。

古文：延沼未及发，延光蜡书事泄于京师，继英惶恐不自安，乃出奔许。
现代文：温延沼还没来得及出兵，范延光蜡书的事泄露到京师，娄继英惶恐不安，于是出逃到许州。

古文：高祖下诏招慰之，使复位，继英惧不敢出。
现代文：酱高祖下诏招降抚慰他，让他官复原位，娄继英害怕而不敢出来。

古文：温氏兄弟谋杀继英以自归，延沼以其女故不忍。
现代文：温氏兄弟谋划杀掉娄继英而主动归顺，温延沼因他女儿的缘故不忍心。

古文：张从宾反于洛阳，延沼兄弟乃与继英俱投从宾于汜水。
现代文：张从实在洛阳反叛，温延沼兄弟于是和娄继英都去汜水投奔张从宾。

古文：继英知温氏之初欲杀己也，反谮延沼兄弟于从宾，从宾杀之。
现代文：娄继英得知温氏最初想杀掉自己，就向张从宾诬告温延沼兄弟，张从宾就把他们杀掉了。

古文：从宾败，继英为杜重威所杀。
现代文：张从宾失败，娄继英被杜重威杀死。

古文：○安重荣安重荣，小字铁胡，朔州人也。
现代文：安重荣，小字铁胡，朔州人。

古文：祖从义，利州刺史。
现代文：祖父安从义，利州刺史。

古文：父全，胜州刺史、振武马步军都指挥使。
现代文：父亲安全，胜州刺史、振武马步军都指挥使。

古文：重荣有力，善骑射，为振武巡边指挥使。
现代文：安重荣有力气，擅长骑马射箭，任振武巡边指挥使。

古文：晋高祖起太原，使张颖阴招重荣，其母与兄皆以为不可，重荣业已许颖，母、兄谋共杀颖以止之，重荣曰： 未可，吾当为母卜之。 
现代文：晋高祖在太原起兵，派张颖暗中招纳安重荣，安重荣的母亲和兄弟都认为不行，安重荣已经答应了张颖，母亲、兄弟商量一同杀掉张颖以便阻止安重荣，安重荣说： 不行，我应当为母亲占卜。 

古文：乃立一箭，百步而射之，曰： 石公为天子则中。 
现代文：于是竖起一支箭，距离一百步射它，说： 石公做天子就射中。 

古文：一发辄中；又立一箭而射之，曰： 吾为节度使则中。 
现代文：一箭就中；又立一支箭来射，说： 我做节度使就射中。 

古文：一发又中，其母、兄乃许，重荣以巡边千骑叛入太原。
现代文：一箭又中。他的母亲、兄弟纔同意，安重荣率一千巡边骑兵反叛进入太原。

古文：高祖即位，拜重荣成德军节度使。
现代文：晋高祖登位，拜任安重荣为成德军节度使。

古文：重荣虽武夫，而晓吏事，其下不能欺。
现代文：安重荣虽是武夫，但通晓做官吏的事务，下面的人不能骗他。

古文：有夫妇讼其子不孝者，重荣拔剑授其父，使自杀之，其父泣曰： 不忍也！ 
现代文：有一对夫妇控告他们的儿子不孝，安重荣拔出剑交给那位父亲，让他自己杀掉儿子，那位父亲哭着说： 不忍心！ 

古文：其母从傍诟骂，夺其剑而逐之，问之，乃继母也，重荣叱其母出，后射杀之。
现代文：他的母亲在一旁大骂，夺下他的剑追杀儿子，问她，纔知道是继母，安重荣呵斥他的继母出去，随后把她射死。

古文：重荣起于军卒，暴至富贵，而见唐废帝、晋高祖皆自籓侯得国，尝谓人曰： 天子宁有种邪？
现代文：安重荣出身行伍，突然富贵，又见唐废帝、晋高祖都从藩侯夺得国家，曾对人说： 天子难道有种吗？

古文：兵强马壮者为之尔！ 
现代文：兵强马壮的人就能做天子！ 

古文：虽怀异志，而未有以发也。
现代文：虽然怀有二心，但没有表露出来。

古文：是时，高祖与契丹约为父子，契丹骄甚，高祖奉之愈谨，重荣愤然，以谓 诎中国以尊夷狄，困已敝之民，而充无厌之欲，此晋万世耻也！ 
现代文：这时，晋高祖和契丹约定为父子，契丹很骄横，晋高祖对他们更加谨慎，安重荣愤愤不平，认为 委屈中原而尊奉夷狄，使已经穷困的百姓更加贫乏，而满足契丹贪得无厌的欲望，这是晋的万世耻辱 ！

古文：数以此非诮高祖。
现代文：多次拿逭些话指责讥诮晋高祖。

古文：契丹使者往来过镇州，重荣箕踞慢骂，不为之礼，或执杀之。
现代文：契丹使臣往来经过镇州，安重荣张开两腿坐着护骂他们，不给他们行礼，有时还捕杀他们。

古文：是时，吐浑白氏役属契丹，苦其暴虐，重荣诱之入塞。
现代文：这时，吐潭白氏臣服归属契丹，受契丹残暴虐待，安重荣引诱他们入塞。

古文：契丹数遣使责高祖，并求使者，高祖对使者鞠躬俯首，受责愈谨，多为好辞以自解，而姑息重荣不能诘。
现代文：契丹多次派使臣责问晋高祖，并索求被杀的使巨，晋高祖对使臣鞠躬低头，受到责备却更加恭谨，多说好话替自己开脱，而姑息安重荣不加责问。

古文：乃遣供奉官张澄以兵二千搜索并、镇、忻、代山谷中吐浑，悉驱出塞。
现代文：于是派供奉官张澄率兵雨千搜索并、镇、忻、代四州山谷中的吐浑人，把他们全部驱逐出塞。

古文：吐浑去而复来，重荣卒纳之，因招集亡命，课民种稗，食马万匹，所为益骄。因怒杀指挥使贾章，诬之以反。章女尚幼，欲舍之，女曰： 吾家三十口皆死于兵，存者特吾与父尔，今父死，吾何忍独生，愿就死！ 
现代文：吐潭离去后又来，安重荣最终接纳了他们，乘机招聚逃命的人，督促百姓种稗草，养马一万匹，所作所为更加骄横因发怒杀死指挥使贾章，诬陷他反叛，贾章的女儿还年幼，想放过她，她说： 我家三十口都死于兵乱，活着的只有我和父亲，如今父亲已死，我怎忍心独自活着，情愿去死！ 

古文：遂杀之。镇人于是高贾女之烈，而知重荣之必败也。
现代文：于是杀了她镇州人因此赞赏贾章女儿的刚烈，而知道安重荣必定失败。

古文：重荣既僭侈，以为金鱼袋不足贵，刻玉为鱼佩之。
现代文：安重荣很不安分地追求享乐，认为金鱼袋不够珍贵，就把玉刻成鱼形来佩戴。

古文：娶二妻，高祖因之并加封爵。
现代文：娶两个妻子，晋高袒顺从他并加以封爵。

古文：天福六年夏，契丹使者拽剌过镇，重荣侵辱之，拽剌言不逊，重荣怒，执拽剌，以轻骑掠幽州南境之民，处之博野。
现代文：玉福六年夏，契丹使臣拽刺经过镇州，安重荣威逼羞辱他，拽刺出言不逊，安重荣恼怒，抓住拽刺，率领轻骑掠夺幽州南境的百姓，安置在博野。

古文：上表曰： 臣昨据熟吐浑白承福、赫连功德等领本族三万馀帐自应州来奔，又据生吐浑、浑、契苾、两突厥三部南北将沙陀、安庆、九府等各领其族、牛羊、车帐、甲马七八路来奔，具言契丹残害，掠取生口羊马，自今年二月已后，号令诸蕃，点阅强壮，办具军装，期以上秋南向。
现代文：上表说： 我在昨天得悉熟吐浑白承福、赫连功德等人率领本族三万多帐从应州前来投奔，又得悉生吐浑、浑、契蕃、两突厥三部南北将沙陀、安庆、九府等各率本族、牛羊、车帐、甲马分七八路前来投奔，都说契丹残害他们，掠夺他们的奴隶羊马，从今年二月以后，号令各蕃部，点阅身强力壮的人，备办军装，约定初秋向南来。

古文：诸蕃部诚恐上天不祐，败灭家族，愿先自归，其诸部胜兵众可十万。
现代文：各蕃部确实惧怕上天不保佑，导致家族败灭，希望先来归附，他们各部的强兵可连十万。

古文：又据沿河党项、山前后逸越利诸族首领皆遣人送契丹所授告身、敕牒、旗帜来归款，皆号泣告劳，愿治兵甲以报怨。
现代文：又得悉黄河沿岸的党项、山前山后的逸、越利各族的首领都派人送上契丹授给他们的告身、敕牒、旗帜前来投诚，都哭泣诉苦，希望整治武器报仇。

古文：又据朔州节度副使赵崇杀节度使刘山，以城来归。
现代文：又得悉朔州节度副使赵崇杀掉节度使刘山，以城归附。

古文：窃以诸蕃不招呼而自至，朔州不攻伐而自归，虽系人情，尽由天意。
现代文：我认为各蕃部不招自来，朔州不攻自归，虽然出自人们的愿望，但也都出白天意。

古文：又念陷蕃诸将等，本自勋劳，久居富贵，没身虏塞，酷虐不胜，企足朝廷，思归可谅，苟闻传檄，必尽倒戈。 
现代文：又考虑到身陷蕃地的将领们，原本都各有功劳，久处富贵，陷身敌境，受不了残酷虐待，企足盼望朝廷，思归之心可以理解，假使听到朝廷讨伐契丹的檄文，必定全部倒戈相助。 

古文：其表数千言。
现代文：他的表文有几千字。

古文：又为书以遗朝廷大臣、四方籓镇，皆以契丹可取为言。
现代文：又写信给朝廷大臣、四方藩镇，都说可以攻取契丹。

古文：高祖患之，为之幸鄴，报重荣曰： 前世与虏和亲，皆所以为天下计，今吾以天下臣之，尔以一镇抗之，大小不等，无自辱焉！ 
现代文：晋高祖对此担忧，为此驾临邺都，回答安重荣说： 前代和契丹和亲，都是为天下考虑，如今我以天下向他们称臣，你以一个藩镇抗拒他们，大小不称，不要自取羞辱！ 

古文：重荣谓晋无如我何，反意乃决。重荣虽以契丹为言，反阴遣人与幽州节度使刘晞相结。契丹亦利晋多事，幸重荣之乱，期两敝之，欲因以窥中国，故不加怒于重荣。
现代文：安重荣认为晋不能把他怎么样，于是决意反叛，安重荣虽拿契丹作借口，但暗中派人和幽州节度使刘晞相勾结，契丹也认为后晋多事对自己宥利，庆幸安重荣作乱，希望他们两败俱伤，想借机窥伺中原，因此没有对安重荣发怒。

古文：重荣将反也，其母又以为不可，重荣曰： 为母卜之。 
现代文：安重荣将要反叛时，他的母亲又认为不行，安重荣说： 为母亲占卜。 

古文：指其堂下幡竿龙口仰射之，曰： 吾有天下则中之。 
现代文：指着他堂下幡竿上的龙口仰首射箭，说： 我据有天下就射中。 

古文：一发而中，其母乃许。
现代文：一箭射中，他的母亲就同意了。

古文：饶阳令刘岩献水鸟五色，重荣曰： 此凤也。 
现代文：饶阳令刘岩进献五色水鸟，安重荣说： 这是凤。 

古文：畜之后潭。
现代文：把它养在后潭中。

古文：又使人为大铁鞭以献，诳其民曰： 鞭有神，指人，人辄死。 
现代文：又派人铸造大铁鞭进献，诳骗他的百姓说： 鞭有神，指着人，人就死。 

古文：号 铁鞭郎君 ，出则以为前驱。
现代文：号称 铁鞭郎君 ，外出就拿铁鞭作前驱。

古文：镇之城门抱关铁胡人，无故头自落，铁胡，重荣小字，虽甚恶之，然不悟也。其冬，安从进反襄阳，重荣闻之，乃亦举兵。
现代文：镇州城门守关的铁制胡人，无缘无故掉下头来，铁胡，是安重荣的小名，虽然他很忌讳此事，但没有醒悟这年冬天，安从进在襄阳反叛，安重荣获知，于是也举兵反叛。

古文：是岁，镇州大旱、蝗，重荣聚饥民数万，驱以向鄴，声言入觐。
现代文：这年，镇州大旱，又阀蝗灾。安重荣招聚饥民几万人，驱迫他们去邺都，声称朝见天子。

古文：行至宗城破家堤，高祖遣杜重威朔之，兵已交，其将赵彦之与重荣有隙，临阵卷旗以奔晋军，其铠甲鞍辔皆装以银，晋国不知其来降，争杀而分之。
现代文：走到宗城破家堤，晋高祖派杜重威迎战，交战后，部将趟彦之和安重荣有矛盾，临阵卷旗投奔晋军，他的镗甲、马鞍、马缰绳都用银装饰，晋军不知他前来投降，都争着砍杀瓜分银子。

古文：重荣闻彦之降晋，大惧，退入于辎重中，其兵二万皆溃去。
现代文：安重荣听说趟彦之向晋投降，十分恐惧，退入辎重中，他的士兵二万人都四散逃走。

古文：是冬大寒，溃兵饥冻及见杀无孑遗，重荣独与十馀骑奔还，以牛马革为甲，驱州人守城以待。
现代文：这年冬天大寒，溃逃的士兵饥寒而死及被杀，没有留下一个。安重荣独自和十多个骑兵逃回，用牛马皮做镗甲，逼迫州人守城而待敌。

古文：重威兵至城下，重荣裨将自城西水碾门引官军以入，杀守城二万馀人。
现代文：杜重威兵临城下，安重荣的副将从城西水碾门引官军进城，杀死守城的二万多人。

古文：重荣以吐浑数百骑守牙城，重威使人擒之，斩首以献，高祖御楼受馘，命漆其首送于契丹。
现代文：安重荣率吐浑几百名骑兵守牙城，杜重威派人抓获他，斩下他的头进献，晋高祖登楼接受他的左耳，下令将首级漆好送给契丹。

古文：改成德军为顺德，镇州曰恒州，常山曰恒山云。
现代文：改成德军为顺德，镇州为恒州，常山为恒山。

古文：○安从进安从进，振武索葛部人也。
现代文：安从进，振武索葛部人。

古文：祖、父皆事唐为骑将。
现代文：祖父、父亲都在唐任骑将。

古文：从进初从庄宗于兵间，为护驾马军都指挥使，领贵州刺史。
现代文：安从进最初随唐庄宗在军中，任护驾马军都指挥使，领贵州刺史。

古文：明宗时，为保义、彰武军节度使，未尝将兵征伐。
现代文：唐明宗时，任保义、彰武军节度使，不曾率兵征伐。

古文：李彝超自立于夏州，从进尝一以兵往，卒亦无功。愍帝即位，徙领顺化，为侍卫马军都指挥使。
现代文：李彝超在夏州自立，安从进曾一人率兵前去，最终也没有战功唐愍帝登位，调任顺他，任侍卫马军都指挥使。

古文：潞王反凤翔，从进巡检京城，杀枢密使冯赟，送款于从珂。愍帝出奔，从珂将至京师，从进率百官班迎于郊。
现代文：潞王在凤翔反叛，安从进巡检京师，杀掉枢密使冯餮，向李从珂投诚唐愍帝出逃，李从珂将到京师，安从进率领百官在郊外列队迎接。

古文：清泰中，徙镇山南东道。
现代文：清泰中，调任镇守山南柬道。

古文：晋高祖即位，加同中书门下平章事。
现代文：晋高祖登位，加官同中书门下平章事。

古文：高祖取天下不顺，常以此惭，籓镇多务，过为姑息，而籓镇之臣，或不自安，或心慕高祖所为，谓举可成事，故在位七年，而反者六起，从进最后反，然皆不免也。
现代文：晋高祖攻取天下不顺利，常因此感到羞愧，藩镇多事，对他们过于放纵，而藩镇的臣子，有的心怀不安，有的羡慕晋高祖的作为，认为反叛就能成大业，因此在位匕年，而反叛的事发生六次，安从进最后反叛，但都不能幸免。

古文：自范延光反鄴，从进已畜异志，恃江为险，招集亡命，益置军兵。
现代文：自从范延光在邺都反叛，安从进就已有二心，依仗江河天险，招集亡命之徒，增置军队武器。

古文：南方贡输道出襄阳者，多擅留之，邀遮商旅，皆黥以充军。
现代文：南方运送进贡的财物途经襄阳的，多擅自留用，阻截商人行客，把他们都刺脸充军。

古文：与安重荣阴相结托，期为表裹。
现代文：和安重诲暗中勾结相互依托，约定里外相应。

古文：高祖患之，谋徙从进，使人谓曰： 东平王建立来朝，愿还乡里，已徙上党。
现代文：晋高祖对此担忧，考虑调动安从进，派人对他说： 束平王建立前来朝拜，希望回到乡里，已经调他去上党。

古文：朕虚青州以待卿，卿诚乐行，朕即降制。 
现代文：我空出青州的职位等你去，你如果确实愿去，我就下制诏。 

古文：从进报曰： 移青州在汉江南，臣即赴任。 
现代文：安从进回答说： 把青州移到汉江南面，我就赴任。 

古文：高祖亦优容之。
现代文：晋高祖也宽容他。

古文：其子弘超为宫苑副使，居京师，从进请赐告归，遂不遣。
现代文：他的儿子安弘超任官苑副使，住在京师，安从进请求赐他休假，回来后就不让他再去。

古文：王令谦、潘知麟者，皆从进牙将也，常从从进最久，知其必败，切谏之。
现代文：王令谦、潘知麟，都是安从进的牙将，跟随安从进最久，知道他必定失败，恳切地劝阻他。

古文：从进遣子弘超与令谦游南山，酒酣，令人推堕崖死。
现代文：安从进让儿子安弘超和王令谦游南山，酒兴正浓时，让人把王令谦推下山崖摔死。

古文：天福六年，安重荣执杀契丹使者，反迹见，高祖为之幸鄴，郑王重贵留守京师。
现代文：天福六年，安重荣捕杀契丹使臣，反叛的迹象表露，晋高祖因此驾临邺都，郑王石重贵留守京师。

古文：宰相和凝曰： 陛下且北，从进必反，何以制之？ 
现代文：宰相和凝说： 陛下将要北去，安从进必定反叛，拿什么制服他？ 

古文：高祖曰： 卿意奈何？ 
现代文：晋高祖说： 你的意见如何呢？ 

古文：凝曰： 臣闻兵法，先人者夺人，愿为空名宣敕十数通授郑王，有急则命将以往。 
现代文：和凝说： 我从兵法上得知，先于他人的就能取胜于人希望用空白敕书十多道交给郑王，有危急就指派将领前去讨伐。 

古文：从进闻高祖北，遂杀知麟以反。
现代文：安从进获知晋高祖北去，就杀掉潘知麟反叛。

古文：降襄阳为防御，赠令谦忠州刺史，知麟顺州刺史。
现代文：郑王以空白敕书命令李建崇、郭金海等人讨伐他，安从进率兵进攻邓州，没有攻克，行进到湖阳，碰上李建崇等人，十分惊骇，认为太神速，又被野火焚烧，于是大败。

古文：○杨光远杨光远，字德明，其父曰阿噔啜，盖沙陀部人也。光远初名阿檀，为唐庄宗骑将，从周德威战契丹于新州，折其一臂，遂废不用。
现代文：安从进率几十个骑兵逃回襄阳，晋高祖派高行周包围他，过了一年粮食耗尽，安从追自焚而死抓获他的儿子安弘受及其将佐四十三人送到京师，晋高祖登楼接受献俘，在街上示众后杀掉他们杨光速字德明，父亲叫阿噎啜，大概是沙陀部人。杨光速原名阿檀，任唐庄宗的骑将，跟随周德威在新州和契丹交战，断了一只手臂，于是被废置不用。

古文：久之，以为幽州马步军都指挥使，戍瓦桥关。
现代文：过了很久，任命他为幽州马步军都指挥使，戍守瓦桥关。

古文：光远为人病秃折臂，不通文字，然有辨智，长于吏事。
现代文：杨光速秃头断臂，不识文字，但明辨多智，长于吏事。

古文：明宗时，为妫、瀛、冀、易四州刺史，以治称。初，唐兵破王都于中山，得契丹大将荝剌等十馀人。
现代文：唐明宗时，任蚂、瀛、冀、易四州刺史，以善于治理著称当初，唐兵在中山攻破王都，抓获契丹大将蓟剌等十多人。

古文：已而契丹与中国通和，遣使者求荝剌等，明宗与大臣议，皆欲归之，独光远不可，曰： 荝剌皆北狄善战者，彼失之如去手足；且居此久，熟知中国事，归之岂吾利也！ 
现代文：不久契丹和中原和好，派使臣索求蓟剌等人，唐明宗和大臣们商议，都打算把他们归还契丹，惟独杨光速不同意，说： 荆剌等都是北狄善战的人，他们失去蓟剌等人就像失去了手脚一样；而且他们在这里住了很久，熟知中原的情况，送他们回去难道对我们有利吗？ 

古文：明宗曰： 蕃人重盟誓，已与吾好，岂相负也？ 
现代文：唐明宗说： 蕃人看重盟约，既然已跟我们和好，难道会对不住我们？ 

古文：光远曰： 臣恐后悔不及尔！ 
现代文：杨光速说： 我怕后悔来不及啊！ 

古文：明宗嘉其说，卒不遣荝剌等。
现代文：唐明宗赞赏他的意见，最终没有送回蓟刺等人。

古文：光远自易州刺史拜振武军节度使。
现代文：杨光速从易州刺史升任振武军节度使。

古文：清泰二年，徙镇中山，兼北面行营都虞候，御契丹于云、应之间。晋高祖起太原，末帝以光远佐张敬达为太原四面招讨副使，为契丹所败，退守晋安寨。
现代文：清泰二年，调任镇守中山，兼北面行营都虞候，在云、应二州之间抵御契丹晋高祖在太原起兵，唐末帝派杨光速协助张敬达，任太原四面招讨副使，被契丹打败，退守晋安寨。

古文：契丹围之数月，人马食尽，杀马而食，马尽，乃杀敬达出降。
现代文：契丹包围他们几个月，人食马料都光了，就杀马来吃，马杀光了，就杀掉张敬达出来投降。

古文：耶律德光见之，靳曰： 尔辈大是恶汉兒。 
现代文：耶律德光见到了他们，奚落说： 你们真是恶漠儿。 

古文：德光曰： 吾国无土地官爵以居汝，汝等勉事晋。 晋高祖以光远为宣武军节度使、侍卫马步军都指挥使。
现代文：杨光速和将领们开始不懂得他在讥诮他们，还用谦恭的话回答他，耶律德光说： 不吃盐和奶酪，吃了一万匹战马，难道不是恶汉儿吗！ 杨光速等人羞惭得低下头，耶律德光阀道： 怕不怕？ 都说： 很怕。 问： 怕什么？ 

古文：光远进见，佯为悒悒之色，常如有所恨者，高祖疑其有所不足，使人问之，对曰： 臣于富贵无不足也，惟不及张生铁死得其所，此常为愧尔！ 
现代文：网答说： 怕你带我们进入蕃地 耶律德光说： 我的国家没有土地官爵安置你们，你们盎力事奉晋吧， 晋高祖任命杨光速为宣武军节度使、侍卫马步甲都指挥使，杨光速进见，假装问闷不乐的样子，像足有所追憾，晋高祖疑心他有什么不满足的，派人间他，回答说： 我对富贵没有什么不满足，只是不如张生铁死得其所，为此我常常羞愧罢了！ 

古文：由是高祖以为忠，颇亲信之。
现代文：因此晋高祖认为他忠诚，十分亲近信任他。

古文：范延光反，以为魏府都招讨使，久之不能下，高祖卒用佗计降延光。而光远自以握重兵在外，谓高祖畏己，始为恣横。高祖每优容之，为选其子承祚尚长安公主，其次子承信等皆超拜官爵，恩宠无比。
现代文：范延光反叛，任命他为魏府部招讨使，很久不能攻克，晋高祖就用别的计策降服范延光而杨光速自己觉得手握重兵在外，以为晋高祖惧怕自己，开始放肆骄横，晋高祖每每宽容他，挑选他的儿子杨承祚娶长安公主，他的次子杨承信等都越级拜授官爵，恩宠无比。

古文：枢密使桑维翰恶之，数以为言。光远自魏来朝，屡指维翰擅权难制。
现代文：枢密使桑维翰讨厌他，多次谈论他的不是杨光速从魏府前来朝拜，一再指责桑维翰专权难以控制。

古文：高祖不得已，罢出维翰于相州，亦徙光远西京留守，兼镇河阳，夺其兵职。光远始大怨望，阴以宝货奉契丹，诉己为晋疏斥。所养部曲千人，挠法犯禁河、洛之间，甚于寇盗。
现代文：晋高祖迫不得已，将桑维翰免职外放相州，也将杨光速调任西京留守，兼镇河阳，剥夺他的军权杨光速开始十分怨恨起来，暗中用财宝笼络契丹，诉说自己被晋疏远排斥他养的军队一千人，在河、洛间违法犯禁，比寇盗还厉害。

古文：天福五年，徙镇平卢，封东平王。
现代文：天福五年，调任镇守平卢，封为束平王。

古文：光远请其子以行，乃拜承祚单州刺史，承勋莱州防御使，父子俱东，车骑连属数十里。
现代文：杨光速请求让他的儿子随行，于是拜任杨承柞为单州刺史，杨承勋为莱州防御使，父子一起束去，车骑相连几十里。

古文：出帝即位，拜太师，封寿王。
现代文：晋出帝登位，拜为太师，封为寿王。

古文：是时，晋马少，括天下马以佐军，景延广请取光远前所借官马三百匹，光远怒曰： 此马先帝赐我，安得复取，是疑我反也！ 
现代文：这时，晋的马少，靠搜括天下马匹充实军队，景延广请求取回杨光速以前借的官马三百匹，杨光速发怒说： 这些马是先帝赐给我的，怎能又拿回去，这是怀疑我反叛！ 

古文：遂谋为乱。
现代文：于是策划作乱。

古文：而承祚自单州逃归，出帝即以承祚为淄州刺史，遣使者赐以玉带、御马以慰安之，光远益骄，乃反。
现代文：而杨承祚从单州逃回，晋出帝就任命杨承祚为淄州刺史，派使臣赐给玉带、御马安慰他，杨光速更加骄横，于是反叛。

古文：召契丹入寇，陷贝州。
现代文：招引契丹进犯，攻陷贝州。

古文：博州刺史周儒亦叛降契丹。
现代文：博州刺史周儒也叛降契丹。

古文：是时，出帝与耶律德光相距澶、魏之间，郓州观察判官窦仪计事军中，谋曰： 今不以重兵大将守博州渡，使儒得引契丹东过河与光远合，则河南危矣！ 
现代文：这时，晋出帝和耶律德光在澶、魏二州间相拒，郸州观察判官窦仪在军中商计事情，出谋说： 现在不用重兵大将把守博州渡，假使周儒得以引契丹束遇黄河和杨光速会合，河南就危险了！ 

古文：出帝乃遣李守贞、皇甫遇以兵万人沿河而下。
现代文：晋出帝于是派李守贞、皇甫遇率兵一万沿黄河而下。

古文：儒果引契丹自马家渡济河，方筑垒，守贞等急击之，契丹大败，遂与光远隔绝。
现代文：周儒果然引契丹军从马家渡横渡黄河，正在修筑营垒，李守贞等人猛攻他们，契丹大败，龄是和杨光远隔绝。

古文：德光闻河上兵大败，与晋决战戚城，亦败。
现代文：耶律德光听说黄河上军队大败，就和晋在戚城决战，也被打败。

古文：契丹已北，出帝复遣守贞、符彦卿东讨，光远婴城固守，自夏至冬，城中人相食几尽。
现代文：契丹北去后，晋真，帝又派李守贞、符彦卿束讨杨光速，杨光速据城坚守，从夏到冬，城中人吃人差不多快吃完了。

古文：光远北望契丹，稽首以呼德光曰： 皇帝误光远耶！ 其子承勋等劝光远出降，光远曰： 我在代北时，尝以纸钱祭天池，投之辄没，人言我当作天子，宜且待时，毋轻议也。 
现代文：杨光速北望契丹，叩头呼叫耶律德光说： 皇帝误了我杨光速啊： 他的儿子杨承勋等劝他出去投降，杨光速说： 我在代北时，曾用纸钱祭天池，投进去就沉了，人们说我该做天子，姑且等待时机，不要随便议论。 

古文：承勋知不可，乃杀节度判官丘涛、亲将杜延寿、杨瞻、白延祚等，劫光远幽之，遣人奉表待罪。
现代文：杨承勋知道不行，于是杀掉节度判官丘涛、亲将杜延寿、杨瞻、白延祚等人，劫持杨光速把他幽禁起来，派人送降表等待治罪。

古文：承信、承祚皆诣阙自归，而光远亦上章请死。
现代文：杨承信、杨承祚都到京城自己请罪，杨光速也上章请求一死。

古文：出帝以其二子为侍卫将军，赐光远昭书，许以不死，群臣皆以为不可，乃敕李守贞便宜处置。
现代文：晋出帝任命他的两个儿子为侍卫将军，赐给杨光速诏书，许诺不处死他，臣子们都认为不行，于是下令让李守贞随意处置。

古文：守贞遣客省副使何延祚杀之于其家。
现代文：李守贞派客省副使何延祚把他杀死在家中。

古文：延祚至其第，光远方阅马于厩，延祚使一都将入谓之曰： 天使在门，欲归报天子，未有以藉手。 
现代文：何延祚到他家时，杨光速正在马厩察看马匹，何延祚派一个都将进去对他说： 天子的使臣在门口，想回去报告天子，但没有进贡的东西。 

古文：光远曰： 何谓也？ 
现代文：杨光速说： 什么意思？ 

古文：曰： 愿得大王头尔！ 
现代文：回答说： 希望得到你的头而已！ 

古文：光远骂曰： 我有何罪？
现代文：杨光速骂道： 我有什么罪？

古文：昔我以晋安寨降契丹，使尔家世世为天子，我亦望以富贵终身，而反负心若此！ 
现代文：过去我献晋安寨向契丹投降，使得你家代代做天子，我也希望终身富贵，反而如此负心！ 

古文：遂见杀，以病卒闻。
现代文：于是被杀以病死上报。

古文：承勋事晋为郑州防御使，德光灭晋，使人召承勋至京师，责其劫父，脔而食之，乃以承信为平卢节度使。
现代文：杨承勋在晋任郑州防御使，耶律德光灭晋，派人召杨承勋到京师，斥责他劫持父亲，把他切成肉块吃了，于是任命杨承信焉平卢节度使。

古文：汉高祖赠光远尚书令，封齐王，命中书舍人张正撰光远碑铭文赐承信，使刻石于青州。
现代文：漠高祖追赠杨光速为尚书令，封为齐王，命令中书舍人张正撰写杨光速墓碑铭文赐给杨承信，让他在青州刻石。

古文：碑石既立，天大雷电，击折之。
现代文：石碑立起后，天降大雷，击断了石碑。

古文：阿噔啜初非姓氏，其后改名瑊而姓杨氏。
现代文：阿瞪啜原本不是姓氏，后来改名城而姓杨。

古文：光远初名檀，清泰二年，有司言明宗庙讳犯偏傍者皆易之，乃赐名光远云。
现代文：杨光速原名檀，清泰二年，官府建议把犯唐明宗庙名讳偏旁的都改名，于是赐名光速。

古文：光远既病秃，而妻又跛其足也，人为之语曰： 自古岂有秃疮天子、跛脚皇后邪？ 
现代文：杨光速既是秃头，而他的妻子又是跛子，人们因此说： 从古到今难道有秃头天子、跛脚皇后吗？ 

古文：相传以为笑。
现代文：相传为笑柄。

古文：然而召夷狄为天下首祸，卒灭晋氏，疮痍中国者三十馀年，皆光远为之也。
现代文：然而招来夷狄成为天下最大的灾祸，最终消减晋氏，创伤中原三十多年，都是杨光速造成的。

