○硃守殷硃守殷，少事唐庄宗为奴，名曰会兒。庄宗读书，会兒常侍左右。
庄宗即位，以其厮养为长直军，以守殷为军使，故未尝经战阵之用。
然好言人阴私长短以自结，庄宗以为忠，迁蕃汉马步军都虞候，使守德胜。
王彦章攻德胜，守殷无备，遂破南城，庄宗骂曰： 驽才，果误予事！ 
明宗请以守殷行军法，庄宗不听。
同光二年，领镇武军节度使。
是时，庄宗初入洛，守殷巡检校京师，恃恩骄恣，凌侮勋旧，与伶人景进相为表里。
魏王继岌已杀郭崇韬，进诬硃友谦与崇韬谋反，庄宗遣守殷围其第而杀之。
是时，明宗自镇州来朝，居于私第。
庄宗方惑群小，疑忌大臣，遣守殷伺察明宗动静。
守殷阴使人告明宗曰： 位高人臣者身危，功盖天下者不赏，公可谓位高而功著矣。
宜自图归籓，无与祸会也！ 
明宗曰： 吾洛阳一匹夫尔，何能为也！ 
既而明宗卒反于魏。
庄宗东讨，守殷将骑军阵宣仁门外以俟驾。
郭从谦作乱，犯兴教门以入，庄宗亟召守殷等军，守殷按军不动。
庄宗独与诸王宦官百馀人射贼，守殷等终不至，方移兵憩北邙山下，闻庄宗已崩，即驰入宫中，选载嫔御、宝货以归，纵军士劫掠，遣人趣明宗入洛。
明宗即位，拜守殷同中书门下平章事、河南尹、判六军诸卫事。
明年，迁宣武军节度使。
九月，明宗诏幸汴州，议者喧然，或以为征吴，或以为东诸侯有屈强者，将制置之。
守殷尤不自安，乃杀都指挥使马彦超，闭城反。
明宗行至京水，闻守殷反，遣范延光驰兵傅其城。汴人开门纳延光，守殷自杀其族，乃引颈命左右斩之。
明宗至汴州，命鞭其尸，枭首于市七日，传徇洛阳。
守殷之将反也，召都指挥使马彦超与计事，彦超不从，守殷杀之。
明宗怜彦超之死，以其子承祚为洺州长史。
○董璋
董璋，不知其世家何人也。少与高季兴、孔循俱为汴州富人李让家僮。
梁太祖镇宣武，养让为子，是为硃友让。
其僮奴以友让故，皆得事梁太祖，璋以军功为指挥使。
晋李继韬以潞州叛降梁，末帝遣璋攻下泽州，即以璋为刺史。
梁亡，璋事唐为邠宁节度使，与郭崇韬相善。
崇韬伐蜀，以璋为行营右厢马步军都虞候，军事大小，皆与参决。
蜀平，以为剑南东川节度使，孟知祥镇西川。
其后，二人有异志。
安重诲居中用事，议者多言知祥必不为唐用，而能制知祥者璋也，往往称璋忠义，重诲以为然，颇优宠之，以故璋益横。
天成四年，明宗祀天南郊，诏两川贡助南郊物五十万，使李仁矩赍安重诲书往谕璋，璋诉不肯出，只出十万而已。
又因事欲杀仁矩，仁矩涕泣而免，归言璋必反。
其后使者至东川，璋益倨慢，使者还，多言璋欲反状。
重诲患之，乃稍择将吏为两川刺史，以精兵为其牙卫，分布其诸州。
又分阆州置保宁军，以仁矩为节度使，遣姚洪将兵千人从仁矩戍阆州。
璋及知祥觉唐疑己，且削其地，遂连谋以反。
璋因为其子娶知祥女以相结。
又遣其将李彦钊扼剑门关为七砦，于关北增置关，号永定。
凡唐戍兵东归者，皆遮留之，获其逃者，覆以铁笼，火炙之，或刲肉钉面，割心而啖。
长兴元年九月，知祥攻陷遂州，璋攻陷阆州执李仁矩、姚洪，皆杀之。
初，璋等反，唐独诛璋家属，知祥妻子皆在成都，其疏属留京师者皆不诛。
石敬瑭讨璋等，兵久无功，而自关以西馈运不给，远近劳敝，明宗患之。
安重诲自往督军，敬瑭不纳，重诲遂得罪死，敬瑭亦还。
明宗乃遣西川进奏官苏愿、东川军将刘澄西归，谕璋等使改过。
知祥遣人告璋，欲与俱谢过自归，璋曰： 唐不杀孟公家族，于西川恩厚矣。
我子孙何在？
何谢之有！ 
璋由此疑知祥卖己。
三年四月，以兵万人攻知祥，战于弥牟，璋大败，还走梓州。
初，唐陵州刺史王晖代还过璋，璋邀留之。
至是，晖执璋杀之，传其首于知祥。
○范延光范延光，字子瑰，相州临漳人也。
唐明宗为节度使，置延光麾下，而未之奇也。
明宗破郓州，梁兵方扼杨刘，其先锋将康延孝阴送款于明宗。
明宗求可以通延孝款于庄宗者，延光辄自请行，乃怀延孝蜡丸书，西见庄宗致之，且曰： 今延孝虽有降意，而梁兵扼杨刘者甚盛，未可图也，不如筑垒马家口以通汶阳。 
庄宗以为然。
垒成，梁遣王彦章急攻新垒。
明宗使延光间行求兵，夜至河上，为梁兵所得，送京师，下延光狱，搒掠数百，胁以白刃，延光终不肯言晋事。
系之数月，稍为狱吏所获。
庄宗入汴，狱吏去其桎梏，拜而出之。
庄宗见延光，喜，拜检校工部尚书。
明宗时，为宣徽南院使。
明宗行幸汴州，至荥阳，硃守殷反，延光曰： 守殷反迹始见，若缓之使得为计，则城坚而难近。
故乘人之未备者，莫若急攻，臣请骑兵五百，驰至城下，以神速骇之。 
乃以骑兵五百，自暮疾驰至半夜，行二百里，战于城下。
迟明，明宗亦驰至，汴兵望见天子乘舆，乃开门，而延光先入，犹巷战，杀伤甚众，守殷死，汴州平。
明年，迁枢密使，出为成德军节度使。
安重诲死，复召延光与赵延寿并为枢密使。
明宗问延光马数几何，对曰 骑军三万五千。 
明宗抚髀叹曰： 吾兵间四十年，自太祖在太原时，马数不过七千，庄宗取河北，与梁家战河上，马才万匹。
今有马三万五千而不能一天下，吾老矣，马多奈何！ 
延光因曰： 臣尝计，一马之费，可养步卒五人，三万五千匹马，十五万兵之食也。 
明宗曰： 肥战马而瘠吾人，此吾所愧也！ 
夏州李仁福卒，其子彝超自立而邀旄节。
明宗遣安从进代之，彝超不受代。
以兵攻之，久不克。
隰州刺史刘遂凝驰驿入见献策，言绥、银二州之人，皆有内向之意，请除二刺史以招降之。
延光曰： 王师问罪，本在彝超，夏州已破，绥、银岂足顾哉！
若不破夏州，虽得绥、银，不能守也。 
遂凝又请自驰入说彝超使出降，延光曰： 一遂凝，万一失之不足惜，所惜者朝廷大体也。 
是时，王淑妃用事，遂凝兄弟与淑妃有旧，方倚以蒙恩宠，所言无不听，而大臣以妃故，多不敢争，独延光从容沮止之。
明宗有疾，不能视朝，京师之人，汹汹异议，藏窜山谷，或寄匿于军营，有司不能禁。
或劝延光以严法制之，延光曰： 制动当以静，宜少待之。 
已而明宗疾少间，京师乃定。
是时，秦王握兵骄甚，宋王弱而且在外，议者多属意于潞王。
延光惧祸之及也，乃求罢去。
延寿阴察延光有避祸意，亦遽求罢。
明宗再三留之，二人辞益恳至，继之以泣。
明宗不得已，乃皆罢之，延光复镇成德，而用硃弘昭、冯赟为枢密使。
已而秦王举兵见诛，明宗崩，潞王反，杀愍帝，唐室大乱，弘昭、赟皆及祸以死。
末帝复诏延光为枢密使，拜宣武军节度使。
天雄军乱，逐节度使刘延皓，遣延光讨平之，即以为天雄军节度使。
延光常梦大蛇自脐入其腹，半入而掣去之，以问门下术士张生，张生赞曰： 蛇，龙类也，入腹内，王者之兆也。 
张生自延光微时，言其必贵，延光素神之，常置门下。言多辄中，遂以其言为然，由是颇畜异志。
当晋高祖起太原，末帝遣延光以兵二万屯辽州，与赵延寿掎角。
既而延寿先降，延光独不降。
高祖即位，延光贺表又颇后诸侯至，又其女为末帝子重美妃，以此遂怀反侧。
高祖封延光临清王以慰其心。
有平山人秘琼者，为成德军节度使董温其衙内指挥使，后温其为契丹所虏，琼乃悉杀温其家族，瘗之一穴，而取其家赀巨万计，晋高祖入立，以琼为齐州防御使，橐其赀装，道出于魏。
延光阴遣人以书招之，琼不纳，延光怒，选兵伏境上，伺琼过，杀之于夏津，悉取其赀，以戍逻者误杀闻。
由是高祖疑其必为乱，乃幸汴州。
天福二年六月，延光遂反，遣其牙将孙锐、澶州刺史冯晖，以兵二万距黎阳，掠滑、卫。
高祖以杨光远为招讨使，引兵自滑州渡胡梁攻之。
锐轻脱无谋，兵行以娼女十余自随，张盖操扇，酣歌饮食自若。军士苦大热，皆不为用。
光远得谍者，询得其谋，诱锐等渡河，半济而击之，兵多溺死，锐、晖退走入魏，闭壁不复出。
初，延光反意未决，而得暴疾不能兴，锐乃阴召晖入城。迫延光反，延光惶惑，遂从之。
高祖闻延光用锐等以反，笑曰： 吾虽不武，然尝从明宗取天下，攻坚破强多矣。
如延光已非我敌，况锐等兒戏邪？
行取孺子尔！ 
乃决意讨之。
延光初无必反意，及锐等败，延光遣牙将王知新赍表自归，高祖不见，以知新属武德司。
然魏城坚难下，攻之逾年不克，师老粮匮。
宗正丞石帛上书极谏，请赦延光，愿以单车入说而降之。
高祖亦悔悟。
三年九月，使谒者入魏赦延光，延光乃降，册封东平郡王、天平军节度使，赐铁券。
居数月来朝，因惭请老，以太子太师致仕。
初，高祖赦降延光，语使者谓之曰： 许卿不死矣，若降而杀之，何以享国？ 
延光谋于副使李式，式曰： 主上敦信明义，许之不死，则不死矣。 
乃降。
乃致仕居京师，岁时宴见，高祖待之与群臣无间，然心不欲使在京师。
岁馀，使宣徽使刘处让载酒夜过延光，谓曰： 上遣处让来时，适有契丹使至，北朝皇帝问晋魏博反臣何在，恐晋不能制，当锁以来，免为中国后患。 
延光闻之泣下，莫知所为。
处让曰： 当且之洛阳，以避契丹使者。 
延光曰： 杨光远留守河南，吾之仇也。
吾有田宅在河阳，可以往乎？ 
处让曰： 可也。 乃挈其帑归河阳。其行辎重盈路，光远利其赀，果图之。
因奏曰： 延光反覆奸臣，若不图之，非北走胡则南走吴越，请拘之洛阳。 高祖犹豫未决。
光远兼镇河阳，其子承勋知州事，乃遣承勋以兵胁之使自裁。
延光曰： 天子赐我铁券，许之不死，何得及此？ 
乃以壮士驱之上马，行至浮桥，推堕水溺死，以延光自投水死闻，因尽取其赀。
高祖以适会其意，不问，为之辍朝，赠太傅。
水运军使曹千获其流尸于缪家滩，诏许归葬相州。已葬，墓辄崩，破其棺椁，头颅皆碎。
初，秘琼杀董温其取其赀，延光又杀琼而取之，而终以赀为光远所杀，而光远亦不能免也。
当延光反时，有李彦珣者，为河阳行军司马，张从宾反河阳，彦珣附之，从宾败，彦珣奔于魏，延光以为步军都监，使之守城。
招讨使杨光远知彦珣邢州人也，其母尚在，乃遣人之邢州，取其母至城下，示彦珣以招之，彦珣望见，自射杀之。
及延光出降，晋高祖拜彦珣房州刺史，大臣言彦珣杀母当诛，高祖以谓赦令已行，不可失信。
后以坐赃诛。
呜呼，甚哉，人性之慎于习也！
故圣人于仁义深矣，其为教也，勤而不怠，缓而不迫，欲民渐习而自趋之，至于久而安以成俗也。
然民之无知，习见善则安于为善，习见恶则安于为恶。
五代之乱，其来远矣。
自唐之衰，干戈饥馑，父不得育其子，子不得养其亲。
其始也，骨肉不能相保，盖出于不幸，因之礼义日以废，恩爱日以薄，其习久而遂以大坏，至于父子之间，自相贼害。
五代之际，其祸害不可胜道也。
夫人情莫不共知爱其亲，莫不共知恶于不孝，然彦珣弯弓射其母，高祖从而赦之，非徒彦珣不自知为大恶，而高祖亦安焉不以为怪也，岂非积习之久而至于是欤！《语》曰： 性相近，习相远。 
至其极也，使人心不若禽兽，可不哀哉！
若彦珣之恶，而恬然不以为怪，则晋出帝之绝其父，宜其举世不知为非也。
○娄继英
娄继英，不知何许人也。历梁、唐，为绛、冀二州刺史、北面水陆转运使、耀州团练使。晋高祖时，为左监门卫上将军。
继英子妇，温延沼女也，自明宗时诛其父韬，延沼兄弟废居于许，心常怨望。
及范延光反，继英有弟为魏州子城都虞候，延光遣人以蜡书招继英，继英乃遣延沼入魏见延光，延光大喜，与之信箭，使阴图许。
延沼与其弟延浚、延衮募不逞之徒千人，期以攻许。
而许州节度使苌从简以延光之反，疑有应者，为备甚严。
延沼未及发，延光蜡书事泄于京师，继英惶恐不自安，乃出奔许。
高祖下诏招慰之，使复位，继英惧不敢出。
温氏兄弟谋杀继英以自归，延沼以其女故不忍。
张从宾反于洛阳，延沼兄弟乃与继英俱投从宾于汜水。
继英知温氏之初欲杀己也，反谮延沼兄弟于从宾，从宾杀之。
从宾败，继英为杜重威所杀。
○安重荣安重荣，小字铁胡，朔州人也。
祖从义，利州刺史。
父全，胜州刺史、振武马步军都指挥使。
重荣有力，善骑射，为振武巡边指挥使。
晋高祖起太原，使张颖阴招重荣，其母与兄皆以为不可，重荣业已许颖，母、兄谋共杀颖以止之，重荣曰： 未可，吾当为母卜之。 
乃立一箭，百步而射之，曰： 石公为天子则中。 
一发辄中；又立一箭而射之，曰： 吾为节度使则中。 
一发又中，其母、兄乃许，重荣以巡边千骑叛入太原。
高祖即位，拜重荣成德军节度使。
重荣虽武夫，而晓吏事，其下不能欺。
有夫妇讼其子不孝者，重荣拔剑授其父，使自杀之，其父泣曰： 不忍也！ 
其母从傍诟骂，夺其剑而逐之，问之，乃继母也，重荣叱其母出，后射杀之。
重荣起于军卒，暴至富贵，而见唐废帝、晋高祖皆自籓侯得国，尝谓人曰： 天子宁有种邪？
兵强马壮者为之尔！ 
虽怀异志，而未有以发也。
是时，高祖与契丹约为父子，契丹骄甚，高祖奉之愈谨，重荣愤然，以谓 诎中国以尊夷狄，困已敝之民，而充无厌之欲，此晋万世耻也！ 
数以此非诮高祖。
契丹使者往来过镇州，重荣箕踞慢骂，不为之礼，或执杀之。
是时，吐浑白氏役属契丹，苦其暴虐，重荣诱之入塞。
契丹数遣使责高祖，并求使者，高祖对使者鞠躬俯首，受责愈谨，多为好辞以自解，而姑息重荣不能诘。
乃遣供奉官张澄以兵二千搜索并、镇、忻、代山谷中吐浑，悉驱出塞。
吐浑去而复来，重荣卒纳之，因招集亡命，课民种稗，食马万匹，所为益骄。因怒杀指挥使贾章，诬之以反。章女尚幼，欲舍之，女曰： 吾家三十口皆死于兵，存者特吾与父尔，今父死，吾何忍独生，愿就死！ 
遂杀之。镇人于是高贾女之烈，而知重荣之必败也。
重荣既僭侈，以为金鱼袋不足贵，刻玉为鱼佩之。
娶二妻，高祖因之并加封爵。
天福六年夏，契丹使者拽剌过镇，重荣侵辱之，拽剌言不逊，重荣怒，执拽剌，以轻骑掠幽州南境之民，处之博野。
上表曰： 臣昨据熟吐浑白承福、赫连功德等领本族三万馀帐自应州来奔，又据生吐浑、浑、契苾、两突厥三部南北将沙陀、安庆、九府等各领其族、牛羊、车帐、甲马七八路来奔，具言契丹残害，掠取生口羊马，自今年二月已后，号令诸蕃，点阅强壮，办具军装，期以上秋南向。
诸蕃部诚恐上天不祐，败灭家族，愿先自归，其诸部胜兵众可十万。
又据沿河党项、山前后逸越利诸族首领皆遣人送契丹所授告身、敕牒、旗帜来归款，皆号泣告劳，愿治兵甲以报怨。
又据朔州节度副使赵崇杀节度使刘山，以城来归。
窃以诸蕃不招呼而自至，朔州不攻伐而自归，虽系人情，尽由天意。
又念陷蕃诸将等，本自勋劳，久居富贵，没身虏塞，酷虐不胜，企足朝廷，思归可谅，苟闻传檄，必尽倒戈。 
其表数千言。
又为书以遗朝廷大臣、四方籓镇，皆以契丹可取为言。
高祖患之，为之幸鄴，报重荣曰： 前世与虏和亲，皆所以为天下计，今吾以天下臣之，尔以一镇抗之，大小不等，无自辱焉！ 
重荣谓晋无如我何，反意乃决。重荣虽以契丹为言，反阴遣人与幽州节度使刘晞相结。契丹亦利晋多事，幸重荣之乱，期两敝之，欲因以窥中国，故不加怒于重荣。
重荣将反也，其母又以为不可，重荣曰： 为母卜之。 
指其堂下幡竿龙口仰射之，曰： 吾有天下则中之。 
一发而中，其母乃许。
饶阳令刘岩献水鸟五色，重荣曰： 此凤也。 
畜之后潭。
又使人为大铁鞭以献，诳其民曰： 鞭有神，指人，人辄死。 
号 铁鞭郎君 ，出则以为前驱。
镇之城门抱关铁胡人，无故头自落，铁胡，重荣小字，虽甚恶之，然不悟也。其冬，安从进反襄阳，重荣闻之，乃亦举兵。
是岁，镇州大旱、蝗，重荣聚饥民数万，驱以向鄴，声言入觐。
行至宗城破家堤，高祖遣杜重威朔之，兵已交，其将赵彦之与重荣有隙，临阵卷旗以奔晋军，其铠甲鞍辔皆装以银，晋国不知其来降，争杀而分之。
重荣闻彦之降晋，大惧，退入于辎重中，其兵二万皆溃去。
是冬大寒，溃兵饥冻及见杀无孑遗，重荣独与十馀骑奔还，以牛马革为甲，驱州人守城以待。
重威兵至城下，重荣裨将自城西水碾门引官军以入，杀守城二万馀人。
重荣以吐浑数百骑守牙城，重威使人擒之，斩首以献，高祖御楼受馘，命漆其首送于契丹。
改成德军为顺德，镇州曰恒州，常山曰恒山云。
○安从进安从进，振武索葛部人也。
祖、父皆事唐为骑将。
从进初从庄宗于兵间，为护驾马军都指挥使，领贵州刺史。
明宗时，为保义、彰武军节度使，未尝将兵征伐。
李彝超自立于夏州，从进尝一以兵往，卒亦无功。愍帝即位，徙领顺化，为侍卫马军都指挥使。
潞王反凤翔，从进巡检京城，杀枢密使冯赟，送款于从珂。愍帝出奔，从珂将至京师，从进率百官班迎于郊。
清泰中，徙镇山南东道。
晋高祖即位，加同中书门下平章事。
高祖取天下不顺，常以此惭，籓镇多务，过为姑息，而籓镇之臣，或不自安，或心慕高祖所为，谓举可成事，故在位七年，而反者六起，从进最后反，然皆不免也。
自范延光反鄴，从进已畜异志，恃江为险，招集亡命，益置军兵。
南方贡输道出襄阳者，多擅留之，邀遮商旅，皆黥以充军。
与安重荣阴相结托，期为表裹。
高祖患之，谋徙从进，使人谓曰： 东平王建立来朝，愿还乡里，已徙上党。
朕虚青州以待卿，卿诚乐行，朕即降制。 
从进报曰： 移青州在汉江南，臣即赴任。 
高祖亦优容之。
其子弘超为宫苑副使，居京师，从进请赐告归，遂不遣。
王令谦、潘知麟者，皆从进牙将也，常从从进最久，知其必败，切谏之。
从进遣子弘超与令谦游南山，酒酣，令人推堕崖死。
天福六年，安重荣执杀契丹使者，反迹见，高祖为之幸鄴，郑王重贵留守京师。
宰相和凝曰： 陛下且北，从进必反，何以制之？ 
高祖曰： 卿意奈何？ 
凝曰： 臣闻兵法，先人者夺人，愿为空名宣敕十数通授郑王，有急则命将以往。 
从进闻高祖北，遂杀知麟以反。
降襄阳为防御，赠令谦忠州刺史，知麟顺州刺史。
○杨光远杨光远，字德明，其父曰阿噔啜，盖沙陀部人也。光远初名阿檀，为唐庄宗骑将，从周德威战契丹于新州，折其一臂，遂废不用。
久之，以为幽州马步军都指挥使，戍瓦桥关。
光远为人病秃折臂，不通文字，然有辨智，长于吏事。
明宗时，为妫、瀛、冀、易四州刺史，以治称。初，唐兵破王都于中山，得契丹大将荝剌等十馀人。
已而契丹与中国通和，遣使者求荝剌等，明宗与大臣议，皆欲归之，独光远不可，曰： 荝剌皆北狄善战者，彼失之如去手足；且居此久，熟知中国事，归之岂吾利也！ 
明宗曰： 蕃人重盟誓，已与吾好，岂相负也？ 
光远曰： 臣恐后悔不及尔！ 
明宗嘉其说，卒不遣荝剌等。
光远自易州刺史拜振武军节度使。
清泰二年，徙镇中山，兼北面行营都虞候，御契丹于云、应之间。晋高祖起太原，末帝以光远佐张敬达为太原四面招讨副使，为契丹所败，退守晋安寨。
契丹围之数月，人马食尽，杀马而食，马尽，乃杀敬达出降。
耶律德光见之，靳曰： 尔辈大是恶汉兒。 
德光曰： 吾国无土地官爵以居汝，汝等勉事晋。 晋高祖以光远为宣武军节度使、侍卫马步军都指挥使。
光远进见，佯为悒悒之色，常如有所恨者，高祖疑其有所不足，使人问之，对曰： 臣于富贵无不足也，惟不及张生铁死得其所，此常为愧尔！ 
由是高祖以为忠，颇亲信之。
范延光反，以为魏府都招讨使，久之不能下，高祖卒用佗计降延光。而光远自以握重兵在外，谓高祖畏己，始为恣横。高祖每优容之，为选其子承祚尚长安公主，其次子承信等皆超拜官爵，恩宠无比。
枢密使桑维翰恶之，数以为言。光远自魏来朝，屡指维翰擅权难制。
高祖不得已，罢出维翰于相州，亦徙光远西京留守，兼镇河阳，夺其兵职。光远始大怨望，阴以宝货奉契丹，诉己为晋疏斥。所养部曲千人，挠法犯禁河、洛之间，甚于寇盗。
天福五年，徙镇平卢，封东平王。
光远请其子以行，乃拜承祚单州刺史，承勋莱州防御使，父子俱东，车骑连属数十里。
出帝即位，拜太师，封寿王。
是时，晋马少，括天下马以佐军，景延广请取光远前所借官马三百匹，光远怒曰： 此马先帝赐我，安得复取，是疑我反也！ 
遂谋为乱。
而承祚自单州逃归，出帝即以承祚为淄州刺史，遣使者赐以玉带、御马以慰安之，光远益骄，乃反。
召契丹入寇，陷贝州。
博州刺史周儒亦叛降契丹。
是时，出帝与耶律德光相距澶、魏之间，郓州观察判官窦仪计事军中，谋曰： 今不以重兵大将守博州渡，使儒得引契丹东过河与光远合，则河南危矣！ 
出帝乃遣李守贞、皇甫遇以兵万人沿河而下。
儒果引契丹自马家渡济河，方筑垒，守贞等急击之，契丹大败，遂与光远隔绝。
德光闻河上兵大败，与晋决战戚城，亦败。
契丹已北，出帝复遣守贞、符彦卿东讨，光远婴城固守，自夏至冬，城中人相食几尽。
光远北望契丹，稽首以呼德光曰： 皇帝误光远耶！ 其子承勋等劝光远出降，光远曰： 我在代北时，尝以纸钱祭天池，投之辄没，人言我当作天子，宜且待时，毋轻议也。 
承勋知不可，乃杀节度判官丘涛、亲将杜延寿、杨瞻、白延祚等，劫光远幽之，遣人奉表待罪。
承信、承祚皆诣阙自归，而光远亦上章请死。
出帝以其二子为侍卫将军，赐光远昭书，许以不死，群臣皆以为不可，乃敕李守贞便宜处置。
守贞遣客省副使何延祚杀之于其家。
延祚至其第，光远方阅马于厩，延祚使一都将入谓之曰： 天使在门，欲归报天子，未有以藉手。 
光远曰： 何谓也？ 
曰： 愿得大王头尔！ 
光远骂曰： 我有何罪？
昔我以晋安寨降契丹，使尔家世世为天子，我亦望以富贵终身，而反负心若此！ 
遂见杀，以病卒闻。
承勋事晋为郑州防御使，德光灭晋，使人召承勋至京师，责其劫父，脔而食之，乃以承信为平卢节度使。
汉高祖赠光远尚书令，封齐王，命中书舍人张正撰光远碑铭文赐承信，使刻石于青州。
碑石既立，天大雷电，击折之。
阿噔啜初非姓氏，其后改名瑊而姓杨氏。
光远初名檀，清泰二年，有司言明宗庙讳犯偏傍者皆易之，乃赐名光远云。
光远既病秃，而妻又跛其足也，人为之语曰： 自古岂有秃疮天子、跛脚皇后邪？ 
相传以为笑。
然而召夷狄为天下首祸，卒灭晋氏，疮痍中国者三十馀年，皆光远为之也。
