朱守殷，年轻时事奉唐庄宗为奴仆，名叫会儿，唐庄宗读书，会儿常在一旁侍奉。
唐庄宗即位，把他收养的人编为长直军，任命朱守殷焉军使，因此不曾经历战阵的考验。
但他喜好谈论别入的隐私长短来取信庄宗，唐庄宗认为他忠诚，升任蕃汉马步军都虞候，派他守德胜。
王彦章攻打德胜，朱守殷没有防备，于是南城失守，唐庄宗骂他说： 蠢才，果然误了我的事！ 
唐明宗请求对朱守殷施行军法，唐庄宗不接受。
同光二年，朱守殷兼任镇武军节度使。
这时，唐庄宗刚进洛阳，朱守殷巡逻检查京师，仗恃恩宠骄横放肆，凌辱功臣元老，与伶人景进里外相应。
魏王李继岌杀掉郭崇韬后，景进诬陷朱友谦和郭崇韬谋反，唐庄宗派遣朱守殷包围朱友谦的家把他杀掉。
适时，唐明宗从镇州前来朝拜，住在自己家中。
唐庄宗正受众多小人的蛊惑，猜忌大臣，就派朱守殷窥视唐明宗的动静。
朱守殷暗中派人告诉唐明宗说： 职位太高的臣子自身危险，功劳倾盖天下的人受不到奖赏，你可说是位高功颢了。
应当自己谋划返回藩镇，不要去碰灾祸！ 了。
应当自己谋划返回藩镇，不要去碰灾祸！ 能做什么！ 
不久唐明宗终于在魏州反叛。
唐庄宗去柬面讨伐，朱守殷率骑兵在宣仁门外候驾。
郭从谦作乱，攻破兴教门入城，唐庄宗急召朱守殷等军，朱守殷按兵不动。
唐庄宗独自和各位王子宦官一百多人射杀贼军，朱守殷等人始终没去。朱守殷正移兵在北邙山下休息，听说唐庄宗已死，随即驰马到宫中，选载嫔妃、财宝而回，放纵士兵劫掠，派人催唐明宗进入洛阳。
唐明宗登位，拜授朱守殷为同中书门下平章事、河南尹、判六军诸卫事。
第二年，升任宣武军节度使。
九月，唐明宗下韶临幸汴州，议事的人议论纷纷，有的认为是征昊，有的认为是束面的诸侯有太倔强的，将要处置他们。
朱守殷尤其不安，于是杀掉指挥使马彦超，关闭城门反叛。
唐明宗走到京水，听说朱守殷反叛，派范延光率兵飞驰逼近城下，汴州人开门放进范延光，朱守殷亲手杀掉他的族人，于是伸长脖子命令手下人杀掉他。
唐明宗到达汴州，下令鞭打他的尸体，割下头颅在街上示众七天，送回洛阳示众。
朱守殷将要反叛时，召都指挥使马彦超和他商议，马彦超不从命，朱守殷杀掉他。
唐明宗哀怜马彦超的死，任命他的儿子马承柞为沼州长史。
董璋，不知他的祖先是谁。
小时候和高季兴、孔循都是汴州富人李让的家僮。
梁太祖镇守宣武，收养李让作儿子，造就是朱友让。
他的僮奴因朱友让的缘故，都得以事奉梁太祖。董璋因军功担任指挥使。
晋李继韬以潞州反叛向梁投降，梁末帝派董璋攻克泽州，就任董璋为刺史。
梁灭亡，董璋在唐任郇宁节度使，和郭崇韬相友善。
郭崇韬伐蜀，任董璋为行营右厢马步军都虞候，军中事无论大小，都和他商量。
蜀平定，任他为剑南束川节度使，孟知祥镇守西川。
后来，两人有二心。
安重诲在朝中专权，议事的人多说孟知祥必定不能替唐出力，而能制服孟知祥的人是董璋，常常称赞董璋的忠义，安重诲认为是那样，很优宠他，因此董璋更加骄横。
天成四年，唐明宗在南郊祭天，下韶书让两川进贡用于南郊的财物五十万，派李仁矩带着安重诲的信前去告诉董璋，董璋诉苦不愿拿出财物，只肯出十万而已。
又因事想杀掉李仁矩，李仁矩哭泣哀求得以幸免，回去说董璋必定反叛。
后来使臣到东川，董璋更加傲慢，使臣回去，大多讲述董璋想要反叛的情况。
安重诲对此担忧，于是逐渐挑选将吏担任两川刺史，以精兵为刺史牙卫，分布在各州。
又分割板州设置保宁军，任命李仁矩为节度使，派姚洪率兵一千人随李仁矩戍守阀州。
董璋和孟知祥察觉唐疑心自己，而且割削他们的土地，于是合谋反叛。
董璋因而替他的儿子娶孟知祥的女儿以便相互结交。
又派遣部将李彦钊扼守剑门关，建七个寨子，在关北增设关卡，号称永定。
凡是束归的唐守兵，都拦留他们，抓获逃跑的人，用铁笼关起来，用火烤他们，或者割肉钉脸，挖心来吃。
长兴元年九月，孟知祥攻陷遂州，董璋攻陷阗州，抓获李仁矩、姚洪，把他们全部杀掉。
当初，董璋等人反叛，唐只是诛杀董璋的家属，孟知祥的妻子儿女都在成都，他留在京师的速亲都没有被杀。
石敬瑭讨伐董璋等人，很久没有建功，而剑门关以西运送军需不足，远近劳困，唐明宗对此很忧虑。
安重诲亲自前去督军，石敬瑭不接纳，安重诲于是获罪被处死，石敬瑭也返回了。
唐明宗于是派遣西川进奏官苏愿、东川军将刘澄西归，开导董璋等人让他们改过。
孟知祥派人告诉董璋，想和他一起向朝廷负剂请罪，董璋说： 唐没有杀你孟公的家属，对西川的恩德深厚啊。
我的子孙在哪里？
有什么可告罪的！ 
董璋因此跹心孟知祥出卖自己。
三年四月，率兵一万人进攻孟知祥，在弥牟交战，董璋大败，逃回梓州。
当初，唐陵州刺史王晖被人代职回朝途中拜访董璋，董璋拦留他。
到适时，王晖抓获董璋杀掉，把他的头送给孟知祥。
范延光字子坏，相州临漳人。
唐明宗任节度使，把范延光安置在手下，但并未觉得他有非凡之处。
唐明宗攻破郫州，梁兵正扼守杨刘，梁的先锋将康延孝暗中向唐明宗投诚。
唐明宗寻求能够把康延孝的诚意送达唐庄宗的人，范延光主动请求前往，于是怀揣康延孝的蜡丸书，往西拜见唐庄宗将书呈上，并且说： 如今康延孝虽有投降的打算，但扼守杨刘的梁兵很强大，不可打他的主意。不如在马家口修筑堡垒以便联络汶阳。 
唐庄宗同意他的看法。
堡垒建成，梁派王彦章急攻新垒。
唐明宗派范延光从小路去求援兵，晚上到达黄河，被梁兵抓获，送到京师，投进狱中，拷打几百次，用》威胁，范延光始终不肯吐露晋的情况。
拘囚几个月后，他逐渐受到狱吏的保护。
唐庄宗进入汴州，狱吏去掉他的枷锁，迎拜并放了他。
唐庄宗见到范延光，很高兴，拜任检校工部尚书。
唐明宗时，范延光担任宣徽南院使。
唐明宗去汴州，到达荣阳时，朱守殷反叛，范延光说： 朱守殷反叛的事刚刚暴露，如果不赶紧攻击，让他作好了准备，那么城池坚固将难以靠近。
因此趁人没有防备时攻击，没有比急攻更好的，我请求给我五百骑兵，飞驰到城下，以神速震骇他。 
于是率骑兵五百人，从傍晚急驰到半夜，行军二百里，在朱守殷的城下交战。
黎明，唐明宗也飞驰而到，汴州军队望见天子的卓驾，于是打开城门，而范延光先进城，还在巷战，杀伤很多，朱守殷死，汴州平定。
第二年，升任枢密使，出任成德军节度使。
安重诲死，又召范延光和赵延寿同任枢密使。
唐明宗问范延光马匹有多少回答说： 骑兵有三万五千匹马。 
唐明宗摸着腿感叹说： 我在军队中四十年，唐太祖在太原时，马匹不过七千，唐庄宗攻取河北，和梁家在黄河交战，马纔一万匹。
如今有马三万五千匹却不能统一天下，我老了，马多又怎么样呢！ 
范延光乘机说： 我曾计算遇，一匹马的花费，能养步兵五人，三万五千匹马，吃掉十五万士兵的粮食。 
唐明宗说： 喂肥了战马而饿瘦了我的士兵，这是我感到羞愧的！ 
夏州李仁福死，他的儿子李彝超自立而希望做节度使。
唐明宗派安从进代替他，李彝超不接受代任的命令。
用兵攻打他，很久不能攻克。
隰州刺史刘遂凝驾着驿马进见献策，说绥、银二州的人，都有归顺朝廷的意思，请求任命两个刺史以便招降他们。
范延光说： 朝廷大军问罪，原本针对李彝超，夏州被攻破后，绥、银二州难道值得担忧！
如不攻破夏州，即使得到绥、银二州，也不能够把守。 
刘遂凝又请求亲自驰马去说服李彝超让他出来投降，范延光说： 一个刘遂凝，万一失去，不值得可惜，可惜的是朝廷的体统。 
这时，王淑妃专权，刘遂凝兄弟和淑妃有旧交，正依仗她蒙受恩宠，所有建议无不采纳，而大臣们因淑妃的缘故，大多不敢争执，只有范延光从容自如地阻止他。
唐明宗患病，不能管理朝政，京师的人，各种议论喧扰不安，有的逃窜到山谷中，有的寄藏在军营裹，官府不能禁止。
有人劝范延光用严厉的刑法制止他们，范延光说： 应当以静制动，可以稍作等待。 
不久唐明宗的病势有所缓解，京师纔安定下来。
适时，秦王手握兵权十分骄横，宋王软弱而且不在京师，议事的人多归心于潞王。
范延光担心大祸临头，于是请求罢职离去。
趟延寿暗中窥察范延光有避祸的想法，也急忙请求罢职。
唐明宗再三挽留他们，两人的言辞更加恳切，跟着哭起来。
唐明宗迫不得已，就把他们两人都罢免了。范延光又镇守成德，而任命朱弘昭、冯赞做枢密使。
不久秦王起兵被杀，唐明宗死，潞王反叛，杀掉唐愍帝，唐室大乱，朱弘昭、冯宝都遇祸而死。
唐末帝又下诏书让范延光担任枢密使，拜任宣武军节度使。
天雄军作乱，驱逐节度使刘延皓，朝廷派范延光讨伐平定了他们，就任命他焉天雄军节度使。
范延光曾经梦见大蛇从肚脐钻进他腹中，进去一半而拉出它，拿这事问他手下的术士张生，张生颂扬说： 蛇，和龙同类，进入你的腹中，这是称王的预兆。 
张生自从范延光微贱时，就预言他必定富贵，范延光素来觉得他神奇，常把他安置在身边，预言大多说中，因此认为他的话正确，从此颇有二心。
当晋高祖在太原起兵时，唐末帝派范延光率兵二万人屯驻辽州，和赵延寿相应夹击敌人。
不久趟延寿率先投降，范延光偏不投降。
晋高祖登位，范延光的贺表又远在诸侯之后到达，而且他的女儿又是唐末帝儿子李重美的妃子，因此就心怀不安。
晋高祖加封范延光为临清王以使他安心。
有个平山人秘琼，担任成德军节度使董温其的衙内指挥使，后来董温其被契丹俘虏，秘琼就把董温其的家族全部杀掉，埋在一个坑裹，夺得他的家财以万计。晋高祖登位，任命秘琼为齐州防御使，秘琼带着他夺得的财产，取道魏州出来。
范延光暗中派人致信招纳他，秘琼不接受，范延光发怒，挑选士兵埋伏在疆界上，等秘琼经过，在夏津杀掉他，夺了他的全部资财，以戍守巡逻的士兵误杀了他上报。
因此晋高祖怀疑他势必作乱，于是前往汴州。
天福二年六月，范延光终于反叛，派遣牙将孙锐、澶州刺史冯晖，率兵二万人到黎阳，征战滑、卫二州。
晋高祖任命杨光速为招讨使，率兵从滑州渡过胡梁攻打他。
孙锐轻佻没有计谋，行军中随身带着十多个娼妓，打着伞拿着扇，一面酣唱，一面饮食，神态自如，士兵苦于天热，都不为他出力。
杨光速捉到一个探子，探听到他们的情况，就引诱孙锐等人横渡黄河，渡了一半时攻打他们，士兵很多被沲死，孙锐、冯晖逃进魏州，关闭营垒不再出战。
当初，范延光还未决意反叛时，而得暴病不能起来，孙锐于是暗中召冯晖进城，逼迫范延光反叛，范延光惶惑小安，就听从了他们。
晋高祖听说范延光用孙锐等人反叛，笑着说： 我虽说不会打仗，也曾随唐明宗夺取天下，攻坚破强的事经历很多了。
像范延光已不是我的对手，何况孙锐等人的儿戏呢？
很快就要捕获逭小子了！ 
于是决意讨伐他们。
范延光当初并没有必定反叛的打算，孙锐等人被打败，范延光派牙将王知新带着奏表自愿归顺，晋高祖不接见，把王知新交付武德司。
范延光又依附杨光速上表请求投降，没有答复，范延光于是坚守。
晋用两百支箭射信到城中，全部赦免魏州人，招募能斩杀范延光的人。但魏州城坚尽，宗正丞石昂上书极力谏阻，请求赦免范延光，希望驾单车进城说服他投降。
晋高祖也悔悟了。
三年九月，派人进入魏州城赦免范延光，范延光于是投降，册封为柬平郡王、天平军节度使，赐给铁券。
遇了几个月前来朝见，因羞惭告老回家，以太子太师的职位辞官。
当初，晋高祖赦免范延光让他投降，告诉使臣对他说： 许你不死，如果投降而又杀掉你，我怎么能享有帝位？ 
范延光和他的副使李式商议，李式说： 主上敦厚诚信明了大义，许诺不杀你，就不会杀你。 
于是投降。
等到辞官住在京师时，一年四时宴见宾客，晋高祖对他和对群臣一样，但心里不愿让他留在京师。
一年多后，派宣徽使刘处让带着酒在晚上拜访范延光，对他说： 皇上派我刘处让来时，恰逢契丹的使臣到来，北朝皇帝询问晋魏博的反臣在哪里，怕晋不能控制他，应当锁上送来，以免成为中原的后患。 
范延光听了哭起来，不知所措。
刘处让说： 你应当暂且去洛阳，藉以避开契丹使臣。 
范延光说： 杨光速留守河南，他是我的仇人。
我有田：乞在河旸，可以去那里吗？ 
刘处让说： 可以， 于是带着他的钱财回河阳，回去时包裹行李满路，杨光速贪图他的资财，果然算计他。
因而上奏说： 范延光是反复无常的奸臣，如果不除掉他，那他不是北逃到胡地就是南逃到昊越，请求把他拘囚在洛阳 普高祖犹豫不决。
杨光速兼镇河阳，他的儿子杨承勋知州事，于是派杨承勋率兵胁迫他自杀。
范延光说： 天子赐给我铁券，许诺不杀我，怎么能这样？ 
杨承勋就让强壮的士兵逼他上马，走到浮桥上时，把他推落到河中淹死，以范延光投水自杀上报，因而夺得他的全部财产。
晋高祖因正合心意，并不追间，为他的去世停止上朝，赠官为太傅。
水运军使曹干在缪家滩找到范延光漂流的尸体，下诏准许送回相州安葬，安葬后，墓就塌了，砸破了棺材，头颅全被砸碎了。
当初，秘琼杀死董温其夺取他的资财，范延光又杀死秘琼夺取资财，而最终因资财被杨光速杀死，而杨光速也不能幸免。
当范延光反叛时，有个叫李彦殉的人，担任河阳行军司马，张从宾在河阳反叛，李彦殉归附他，张从宾失败，李彦殉逃奔到魏州，范延光任命他为步军都监，派他守城。
招讨使杨光速知道李彦殉是邢州人，他的母亲还在邢州，就派人到邢州，抓来他的母亲带到城下，让李彦殉看，以便招降他，李彦殉望见母亲，亲自把母亲射死。
等到范延光出城投降时，晋高祖拜任李彦殉为房州刺史，大臣们说李彦殉杀死母亲应当处死，晋高祖认为赦令已传出，不能失信。
后来李彦殉犯贪污罪被杀。
啊，人的本性必须警惕流于习俗是多么重要啊！
因此圣人对于仁义有很深的理解，他们进行教化，勤勉而不懈怠，舒缓而不急迫，想使百姓逐渐习惯而自己趋向仁义，以至于时间一久就相安成俗。
但百姓无知，经常见到善就安于行善，经常见到恶就安于作恶。
五代的动乱，由来已速。
自从唐朝衰落，兵祸饥荒不断，父亲不能养育儿子，儿子不能赡养他的父母。
开始的时候，骨肉之间不能互相保护，大概是事出不幸，因此礼义日益废弃，恩爱日益浅薄，这种习俗长久了就导致风气大坏，纵致父子之间自相残害。
五代的时候，这样的祸害说都说不完。
人之常情没有人不懂得爱他的亲人，没有人不懂得憎恶不孝，但李彦殉弯弓射死他的母亲，晋高祖随后又赦免了他，不只是李彦殉自己不懂得这是最大的罪恶，而晋高祖也对此心安理得不以为怪，难道不是积习太久纔导致这样的吗！《论语》说： 性相近，习相速。 
到达极点，使得人心不如禽兽，能不悲哀吗！
像李彦殉这样的罪恶，而心安理得不以为怪，那么晋出帝杀死父亲，也难怪普天下都不知道这是大逆不道了。
娄继英，不知是哪里人。
在梁、唐做官，任绛、冀二州刺史、北面水陆转运使、耀州团练使。晋高祖时，任左监门卫上将军。
娄继英的儿媳，是温延沼的女儿，自从唐明宗诛杀他的父亲温韬，温延沼兄弟就被免官居住在许州，心中常怀怨恨。
等到范延光反叛时，娄继英有个弟弟任魏州子城都虞候，范延光派人带着蜡书招纳娄继英，娄继英于是派温延沼进魏州见范延光，范延光非常高兴，让他暗中谋取许州。
温延沼和弟弟温延浚、温延衮招募一千不得志的人，期望用他们攻取许州。
而许州节度使苌从简因范延光的反叛，担心有响应的人，防备很严。
温延沼还没来得及出兵，范延光蜡书的事泄露到京师，娄继英惶恐不安，于是出逃到许州。
酱高祖下诏招降抚慰他，让他官复原位，娄继英害怕而不敢出来。
温氏兄弟谋划杀掉娄继英而主动归顺，温延沼因他女儿的缘故不忍心。
张从实在洛阳反叛，温延沼兄弟于是和娄继英都去汜水投奔张从宾。
娄继英得知温氏最初想杀掉自己，就向张从宾诬告温延沼兄弟，张从宾就把他们杀掉了。
张从宾失败，娄继英被杜重威杀死。
安重荣，小字铁胡，朔州人。
祖父安从义，利州刺史。
父亲安全，胜州刺史、振武马步军都指挥使。
安重荣有力气，擅长骑马射箭，任振武巡边指挥使。
晋高祖在太原起兵，派张颖暗中招纳安重荣，安重荣的母亲和兄弟都认为不行，安重荣已经答应了张颖，母亲、兄弟商量一同杀掉张颖以便阻止安重荣，安重荣说： 不行，我应当为母亲占卜。 
于是竖起一支箭，距离一百步射它，说： 石公做天子就射中。 
一箭就中；又立一支箭来射，说： 我做节度使就射中。 
一箭又中。他的母亲、兄弟纔同意，安重荣率一千巡边骑兵反叛进入太原。
晋高祖登位，拜任安重荣为成德军节度使。
安重荣虽是武夫，但通晓做官吏的事务，下面的人不能骗他。
有一对夫妇控告他们的儿子不孝，安重荣拔出剑交给那位父亲，让他自己杀掉儿子，那位父亲哭着说： 不忍心！ 
他的母亲在一旁大骂，夺下他的剑追杀儿子，问她，纔知道是继母，安重荣呵斥他的继母出去，随后把她射死。
安重荣出身行伍，突然富贵，又见唐废帝、晋高祖都从藩侯夺得国家，曾对人说： 天子难道有种吗？
兵强马壮的人就能做天子！ 
虽然怀有二心，但没有表露出来。
这时，晋高祖和契丹约定为父子，契丹很骄横，晋高祖对他们更加谨慎，安重荣愤愤不平，认为 委屈中原而尊奉夷狄，使已经穷困的百姓更加贫乏，而满足契丹贪得无厌的欲望，这是晋的万世耻辱 ！
多次拿逭些话指责讥诮晋高祖。
契丹使臣往来经过镇州，安重荣张开两腿坐着护骂他们，不给他们行礼，有时还捕杀他们。
这时，吐潭白氏臣服归属契丹，受契丹残暴虐待，安重荣引诱他们入塞。
契丹多次派使臣责问晋高祖，并索求被杀的使巨，晋高祖对使臣鞠躬低头，受到责备却更加恭谨，多说好话替自己开脱，而姑息安重荣不加责问。
于是派供奉官张澄率兵雨千搜索并、镇、忻、代四州山谷中的吐浑人，把他们全部驱逐出塞。
吐潭离去后又来，安重荣最终接纳了他们，乘机招聚逃命的人，督促百姓种稗草，养马一万匹，所作所为更加骄横因发怒杀死指挥使贾章，诬陷他反叛，贾章的女儿还年幼，想放过她，她说： 我家三十口都死于兵乱，活着的只有我和父亲，如今父亲已死，我怎忍心独自活着，情愿去死！ 
于是杀了她镇州人因此赞赏贾章女儿的刚烈，而知道安重荣必定失败。
安重荣很不安分地追求享乐，认为金鱼袋不够珍贵，就把玉刻成鱼形来佩戴。
娶两个妻子，晋高袒顺从他并加以封爵。
玉福六年夏，契丹使臣拽刺经过镇州，安重荣威逼羞辱他，拽刺出言不逊，安重荣恼怒，抓住拽刺，率领轻骑掠夺幽州南境的百姓，安置在博野。
上表说： 我在昨天得悉熟吐浑白承福、赫连功德等人率领本族三万多帐从应州前来投奔，又得悉生吐浑、浑、契蕃、两突厥三部南北将沙陀、安庆、九府等各率本族、牛羊、车帐、甲马分七八路前来投奔，都说契丹残害他们，掠夺他们的奴隶羊马，从今年二月以后，号令各蕃部，点阅身强力壮的人，备办军装，约定初秋向南来。
各蕃部确实惧怕上天不保佑，导致家族败灭，希望先来归附，他们各部的强兵可连十万。
又得悉黄河沿岸的党项、山前山后的逸、越利各族的首领都派人送上契丹授给他们的告身、敕牒、旗帜前来投诚，都哭泣诉苦，希望整治武器报仇。
又得悉朔州节度副使赵崇杀掉节度使刘山，以城归附。
我认为各蕃部不招自来，朔州不攻自归，虽然出自人们的愿望，但也都出白天意。
又考虑到身陷蕃地的将领们，原本都各有功劳，久处富贵，陷身敌境，受不了残酷虐待，企足盼望朝廷，思归之心可以理解，假使听到朝廷讨伐契丹的檄文，必定全部倒戈相助。 
他的表文有几千字。
又写信给朝廷大臣、四方藩镇，都说可以攻取契丹。
晋高祖对此担忧，为此驾临邺都，回答安重荣说： 前代和契丹和亲，都是为天下考虑，如今我以天下向他们称臣，你以一个藩镇抗拒他们，大小不称，不要自取羞辱！ 
安重荣认为晋不能把他怎么样，于是决意反叛，安重荣虽拿契丹作借口，但暗中派人和幽州节度使刘晞相勾结，契丹也认为后晋多事对自己宥利，庆幸安重荣作乱，希望他们两败俱伤，想借机窥伺中原，因此没有对安重荣发怒。
安重荣将要反叛时，他的母亲又认为不行，安重荣说： 为母亲占卜。 
指着他堂下幡竿上的龙口仰首射箭，说： 我据有天下就射中。 
一箭射中，他的母亲就同意了。
饶阳令刘岩进献五色水鸟，安重荣说： 这是凤。 
把它养在后潭中。
又派人铸造大铁鞭进献，诳骗他的百姓说： 鞭有神，指着人，人就死。 
号称 铁鞭郎君 ，外出就拿铁鞭作前驱。
镇州城门守关的铁制胡人，无缘无故掉下头来，铁胡，是安重荣的小名，虽然他很忌讳此事，但没有醒悟这年冬天，安从进在襄阳反叛，安重荣获知，于是也举兵反叛。
这年，镇州大旱，又阀蝗灾。安重荣招聚饥民几万人，驱迫他们去邺都，声称朝见天子。
走到宗城破家堤，晋高祖派杜重威迎战，交战后，部将趟彦之和安重荣有矛盾，临阵卷旗投奔晋军，他的镗甲、马鞍、马缰绳都用银装饰，晋军不知他前来投降，都争着砍杀瓜分银子。
安重荣听说趟彦之向晋投降，十分恐惧，退入辎重中，他的士兵二万人都四散逃走。
这年冬天大寒，溃逃的士兵饥寒而死及被杀，没有留下一个。安重荣独自和十多个骑兵逃回，用牛马皮做镗甲，逼迫州人守城而待敌。
杜重威兵临城下，安重荣的副将从城西水碾门引官军进城，杀死守城的二万多人。
安重荣率吐浑几百名骑兵守牙城，杜重威派人抓获他，斩下他的头进献，晋高祖登楼接受他的左耳，下令将首级漆好送给契丹。
改成德军为顺德，镇州为恒州，常山为恒山。
安从进，振武索葛部人。
祖父、父亲都在唐任骑将。
安从进最初随唐庄宗在军中，任护驾马军都指挥使，领贵州刺史。
唐明宗时，任保义、彰武军节度使，不曾率兵征伐。
李彝超在夏州自立，安从进曾一人率兵前去，最终也没有战功唐愍帝登位，调任顺他，任侍卫马军都指挥使。
潞王在凤翔反叛，安从进巡检京师，杀掉枢密使冯餮，向李从珂投诚唐愍帝出逃，李从珂将到京师，安从进率领百官在郊外列队迎接。
清泰中，调任镇守山南柬道。
晋高祖登位，加官同中书门下平章事。
晋高祖攻取天下不顺利，常因此感到羞愧，藩镇多事，对他们过于放纵，而藩镇的臣子，有的心怀不安，有的羡慕晋高祖的作为，认为反叛就能成大业，因此在位匕年，而反叛的事发生六次，安从进最后反叛，但都不能幸免。
自从范延光在邺都反叛，安从进就已有二心，依仗江河天险，招集亡命之徒，增置军队武器。
南方运送进贡的财物途经襄阳的，多擅自留用，阻截商人行客，把他们都刺脸充军。
和安重诲暗中勾结相互依托，约定里外相应。
晋高祖对此担忧，考虑调动安从进，派人对他说： 束平王建立前来朝拜，希望回到乡里，已经调他去上党。
我空出青州的职位等你去，你如果确实愿去，我就下制诏。 
安从进回答说： 把青州移到汉江南面，我就赴任。 
晋高祖也宽容他。
他的儿子安弘超任官苑副使，住在京师，安从进请求赐他休假，回来后就不让他再去。
王令谦、潘知麟，都是安从进的牙将，跟随安从进最久，知道他必定失败，恳切地劝阻他。
安从进让儿子安弘超和王令谦游南山，酒兴正浓时，让人把王令谦推下山崖摔死。
天福六年，安重荣捕杀契丹使臣，反叛的迹象表露，晋高祖因此驾临邺都，郑王石重贵留守京师。
宰相和凝说： 陛下将要北去，安从进必定反叛，拿什么制服他？ 
晋高祖说： 你的意见如何呢？ 
和凝说： 我从兵法上得知，先于他人的就能取胜于人希望用空白敕书十多道交给郑王，有危急就指派将领前去讨伐。 
安从进获知晋高祖北去，就杀掉潘知麟反叛。
郑王以空白敕书命令李建崇、郭金海等人讨伐他，安从进率兵进攻邓州，没有攻克，行进到湖阳，碰上李建崇等人，十分惊骇，认为太神速，又被野火焚烧，于是大败。
安从进率几十个骑兵逃回襄阳，晋高祖派高行周包围他，过了一年粮食耗尽，安从追自焚而死抓获他的儿子安弘受及其将佐四十三人送到京师，晋高祖登楼接受献俘，在街上示众后杀掉他们杨光速字德明，父亲叫阿噎啜，大概是沙陀部人。杨光速原名阿檀，任唐庄宗的骑将，跟随周德威在新州和契丹交战，断了一只手臂，于是被废置不用。
过了很久，任命他为幽州马步军都指挥使，戍守瓦桥关。
杨光速秃头断臂，不识文字，但明辨多智，长于吏事。
唐明宗时，任蚂、瀛、冀、易四州刺史，以善于治理著称当初，唐兵在中山攻破王都，抓获契丹大将蓟剌等十多人。
不久契丹和中原和好，派使臣索求蓟剌等人，唐明宗和大臣们商议，都打算把他们归还契丹，惟独杨光速不同意，说： 荆剌等都是北狄善战的人，他们失去蓟剌等人就像失去了手脚一样；而且他们在这里住了很久，熟知中原的情况，送他们回去难道对我们有利吗？ 
唐明宗说： 蕃人看重盟约，既然已跟我们和好，难道会对不住我们？ 
杨光速说： 我怕后悔来不及啊！ 
唐明宗赞赏他的意见，最终没有送回蓟刺等人。
杨光速从易州刺史升任振武军节度使。
清泰二年，调任镇守中山，兼北面行营都虞候，在云、应二州之间抵御契丹晋高祖在太原起兵，唐末帝派杨光速协助张敬达，任太原四面招讨副使，被契丹打败，退守晋安寨。
契丹包围他们几个月，人食马料都光了，就杀马来吃，马杀光了，就杀掉张敬达出来投降。
耶律德光见到了他们，奚落说： 你们真是恶漠儿。 
杨光速和将领们开始不懂得他在讥诮他们，还用谦恭的话回答他，耶律德光说： 不吃盐和奶酪，吃了一万匹战马，难道不是恶汉儿吗！ 杨光速等人羞惭得低下头，耶律德光阀道： 怕不怕？ 都说： 很怕。 问： 怕什么？ 
网答说： 怕你带我们进入蕃地 耶律德光说： 我的国家没有土地官爵安置你们，你们盎力事奉晋吧， 晋高祖任命杨光速为宣武军节度使、侍卫马步甲都指挥使，杨光速进见，假装问闷不乐的样子，像足有所追憾，晋高祖疑心他有什么不满足的，派人间他，回答说： 我对富贵没有什么不满足，只是不如张生铁死得其所，为此我常常羞愧罢了！ 
因此晋高祖认为他忠诚，十分亲近信任他。
范延光反叛，任命他为魏府部招讨使，很久不能攻克，晋高祖就用别的计策降服范延光而杨光速自己觉得手握重兵在外，以为晋高祖惧怕自己，开始放肆骄横，晋高祖每每宽容他，挑选他的儿子杨承祚娶长安公主，他的次子杨承信等都越级拜授官爵，恩宠无比。
枢密使桑维翰讨厌他，多次谈论他的不是杨光速从魏府前来朝拜，一再指责桑维翰专权难以控制。
晋高祖迫不得已，将桑维翰免职外放相州，也将杨光速调任西京留守，兼镇河阳，剥夺他的军权杨光速开始十分怨恨起来，暗中用财宝笼络契丹，诉说自己被晋疏远排斥他养的军队一千人，在河、洛间违法犯禁，比寇盗还厉害。
天福五年，调任镇守平卢，封为束平王。
杨光速请求让他的儿子随行，于是拜任杨承柞为单州刺史，杨承勋为莱州防御使，父子一起束去，车骑相连几十里。
晋出帝登位，拜为太师，封为寿王。
这时，晋的马少，靠搜括天下马匹充实军队，景延广请求取回杨光速以前借的官马三百匹，杨光速发怒说： 这些马是先帝赐给我的，怎能又拿回去，这是怀疑我反叛！ 
于是策划作乱。
而杨承祚从单州逃回，晋出帝就任命杨承祚为淄州刺史，派使臣赐给玉带、御马安慰他，杨光速更加骄横，于是反叛。
招引契丹进犯，攻陷贝州。
博州刺史周儒也叛降契丹。
这时，晋出帝和耶律德光在澶、魏二州间相拒，郸州观察判官窦仪在军中商计事情，出谋说： 现在不用重兵大将把守博州渡，假使周儒得以引契丹束遇黄河和杨光速会合，河南就危险了！ 
晋出帝于是派李守贞、皇甫遇率兵一万沿黄河而下。
周儒果然引契丹军从马家渡横渡黄河，正在修筑营垒，李守贞等人猛攻他们，契丹大败，龄是和杨光远隔绝。
耶律德光听说黄河上军队大败，就和晋在戚城决战，也被打败。
契丹北去后，晋真，帝又派李守贞、符彦卿束讨杨光速，杨光速据城坚守，从夏到冬，城中人吃人差不多快吃完了。
杨光速北望契丹，叩头呼叫耶律德光说： 皇帝误了我杨光速啊： 他的儿子杨承勋等劝他出去投降，杨光速说： 我在代北时，曾用纸钱祭天池，投进去就沉了，人们说我该做天子，姑且等待时机，不要随便议论。 
杨承勋知道不行，于是杀掉节度判官丘涛、亲将杜延寿、杨瞻、白延祚等人，劫持杨光速把他幽禁起来，派人送降表等待治罪。
杨承信、杨承祚都到京城自己请罪，杨光速也上章请求一死。
晋出帝任命他的两个儿子为侍卫将军，赐给杨光速诏书，许诺不处死他，臣子们都认为不行，于是下令让李守贞随意处置。
李守贞派客省副使何延祚把他杀死在家中。
何延祚到他家时，杨光速正在马厩察看马匹，何延祚派一个都将进去对他说： 天子的使臣在门口，想回去报告天子，但没有进贡的东西。 
杨光速说： 什么意思？ 
回答说： 希望得到你的头而已！ 
杨光速骂道： 我有什么罪？
过去我献晋安寨向契丹投降，使得你家代代做天子，我也希望终身富贵，反而如此负心！ 
于是被杀以病死上报。
杨承勋在晋任郑州防御使，耶律德光灭晋，派人召杨承勋到京师，斥责他劫持父亲，把他切成肉块吃了，于是任命杨承信焉平卢节度使。
漠高祖追赠杨光速为尚书令，封为齐王，命令中书舍人张正撰写杨光速墓碑铭文赐给杨承信，让他在青州刻石。
石碑立起后，天降大雷，击断了石碑。
阿瞪啜原本不是姓氏，后来改名城而姓杨。
杨光速原名檀，清泰二年，官府建议把犯唐明宗庙名讳偏旁的都改名，于是赐名光速。
杨光速既是秃头，而他的妻子又是跛子，人们因此说： 从古到今难道有秃头天子、跛脚皇后吗？ 
相传为笑柄。
然而招来夷狄成为天下最大的灾祸，最终消减晋氏，创伤中原三十多年，都是杨光速造成的。
