昔周监于二代，三圣制法，立爵五等，封国八百，同姓五十有余。
周公、康叔建于鲁、卫，各数百里；太公于齐，亦五侯九伯之地。
《诗》载其制曰： 介入惟籓，大师惟垣。
大邦惟屏，大宗惟翰。
怀德惟宁，宗子惟城。
毋俾城坏，毋独斯畏。 
所以亲亲贤贤，褒表功德，关诸盛衰，深根固本，为不可拨者也。
故盛则周、邵相其治，致刑错；衰则五伯扶其弱，与共守。
自幽、平之后，日以陵夷，至虖厄区河洛之间，分为二周，有逃责之台，被窃铁之言。
然天下谓之共主，强大弗之敢倾。
历载八百余年，数极德尽，既于王赧，降为庶人，用天年终。
号位已绝于天下，尚犹枝叶相持，莫得居其虚位，海内无主，三十余年。
秦据势胜之地，骋狙诈之兵，蚕食山东，壹切取胜。
因矜其所习，自任私知，姗笑三代，荡灭古法，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内亡骨肉本根之辅，外亡尺土籓翼之卫。
陈、吴奋其白挺，刘、项随而毙之。
故曰，周过其历，秦不及期，国势然也。
汉兴之初，海内新定，同姓寡少，惩戒亡秦孤立之败，于是剖裂疆土，立二等之爵。
功臣侯者百有余邑，尊王子弟，大启九国。
自雁门以来，尽辽阳，为燕、代。
常山以南，太行左转，度河、济，渐于海，为齐、赵。
穀、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚。
东带江、湖，薄会稽，为荆、吴。
北界淮濒，略庐、衡，为淮南。
波汉之阳，亘九嶷，为长沙。
诸侯比境，周匝三垂，外接胡、越。
天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至巴、蜀，北自云中至陇西，与京师内史凡十五郡，公主、列侯颇邑其中。
而籓国大者夸州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师，可谓挢枉过其正矣。
虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海内晏加，亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之于诸侯也。
然诸侯原本以大，末流滥以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆，以害身丧国。
故文帝采贾生之议分齐、赵，景帝用晁错之计削吴、楚。
武帝施主父之册，下推恩之令，使诸侯王得分户邑以封子弟，不行黜陡。而籓国自析。
自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。
皇子始立者，大国不过十余城。
长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。
景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官。
武有衡山、淮南之谋，作左官之律，设附益之法，诸侯惟得衣食税租，不与政事。
至于哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远，生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室亡异。
而本朝短世，国统三绝，是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，亡所忌惮，生其奸心；因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降价序而运天下。
诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命。
汉诸侯王厥角稽首，奉上玺韨，惟恐在后，或乃称美颂德，以求容媚，岂不哀哉！
是以究其终始强弱之变，明监戒焉。
