古文：曾子曰： 甚哉，孝之大也！ 
现代文：曾子说： 太伟大了！孝道是多么博大高深呀！ 

古文：子曰： 夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。天地之经，而民是则之。
现代文：孔子说： 孝道犹如天上日月星辰的运行，地上万物的自然生长，天经地义，乃是人类最为根本首要的品行。

古文：则天之明，因地之利，以顺天下。
现代文：天地有其自然法则，人类从其法则中领悟到实行孝道是为自身的法则而遵循它。

古文：是以其教不肃而成，其政不严而治。
现代文：因此其教化不须严肃施为就可成功，其政治不须严厉推行就能得以治理。

古文：先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲；陈之以德义，而民兴行。
现代文：从前的贤明君主看到通过教育可以感化民众，所以他首先表现为博爱，人民因此没敢遗弃父母双亲的；向人民陈述道德、礼义，人民就起来去遵行，他又率先以恭敬和谦让垂范于人民，于是人民就不争斗。

古文：先之以敬让，而民不争；导之以礼乐，而民和睦；示之以好恶，而民知禁。《诗》云： 赫赫师尹，民具尔瞻。 
现代文：用礼仪和音乐引导他们，人民就和睦相处；告诉人民对值得喜好的美的东西和今人厌恶的丑的东西的区别，人民就知道禁令而不犯法了。《诗经·小雅·节南山》篇中说： 威严而显赫的太师尹氏，人民都仰望着你。  

