文王问太公曰： 文伐之法奈何？ 太公曰： 凡文伐有十二节：
 一曰，因其所喜，以顺其志，彼将生骄，必有奸事，苟能因之，必能去之。
 二曰，亲其所爱，以分其威。一人两心，其中必衰。廷无忠臣，社稷必危。
 三曰，阴赂左右，得情甚深，身内情外，国将生害。
 四曰，辅其淫乐，以广其志，厚赂珠玉，娱以美人。卑辞委听，顺命而合。彼将不争，奸节乃定。
 五曰，严其忠臣，而薄其赂，稽留其使，勿听其事。亟为置代，遗以诚事。亲而信之，其君将复合之，苟能严之，国乃可谋。
 六曰，收其内，间其外，才臣外相，敌国内侵，国鲜不亡。
 七曰，欲锢其心，必厚赂之；收其左右忠爱，阴示以利；令之轻业，而蓄积空虚。
 八曰，赂以重宝，因与之谋，谋而利之，利之必信，是谓重亲；重亲之积，必为我用，有国而外，其地大败。
 九曰，尊之以名，无难其身；示以大势，从之必信，致其大尊；先为之荣，微饰圣人，国乃大偷。
 十曰，下之必信，以得其情；承意应事，如与同生；既以得之，乃微收之；时及将至，若天丧之。
 十一曰，塞之以道。人臣无不重贵与富，恶死与咎。阴示大尊，而微输重宝，收其豪杰。内积甚厚，而外为乏。阴纳智士，使图其计；纳勇士，使高其气。富贵甚足，而常有繁滋。徒党已具，是谓塞之。有国而塞，安能有国。
 十二曰：养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之，遗良犬马以劳之，时与大势以诱之，上察而与天下图之。
 十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。 
