唐建中初，士人韦生，移家汝州。中路逢一僧，因与连镰，言论颇洽。
日将夕，僧指路歧曰： 此数里是贫道兰若，郎君能垂顾乎？ 
士人许之，因令家口先行。僧即处分从者；供帐具食。行十余里不至，韦生问之，即指一处林烟曰： 此是矣。 
及至，又前进。日已昏夜，韦生疑之。素善弹，乃密于靴中取张卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰： 弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀。今已行二十里，不至，何也？ 
僧但言且行。是僧前行百余步，韦生知其盗也，乃弹之，正中其脑。僧初若不觉，凡五发中之。僧始扪中处，徐曰： 郎君莫恶作剧。 
韦骇之，无可奈何，亦不复弹。良久，至一庄墅，数十人列火炬出迎。僧延韦生坐一厅中，笑曰： 郎君勿忧。 
因问左右： 夫人下处如法无？ 
复曰： 郎君且自慰安之，即就此也。 
韦生见妻女别在一处，供帐甚盛，相顾涕泣。即就僧，僧前执韦生手曰： 贫道盗也，本无好意，不知郎君艺若此，非贫道亦不支也。今日固已无他，幸不疑耳。适来贫道所中郎君弹悉在。 乃举手搦怀脑后，五丸坠焉。有顷布筵，具蒸犊，犊上劄刀子十余，以齑饼环之。揖韦生就座，复曰： 贫道有义弟数人，欲令谒见。 言已，朱衣巨带者五六辈，列于阶下。僧叱曰： 拜郎君！汝等向遇郎君，则成齑粉矣！ 食毕，僧曰： 贫道久为此业，今向迟暮，欲改前非。不幸有一子，技过老僧，欲请郎君为老僧断之。 乃呼飞飞出参郎君。飞飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉如脂。僧曰： 向后堂侍郎君。 僧乃授韦一剑，及五丸，且曰： 乞郎君尽艺杀之，无为老僧累也。 引韦入一堂中，乃反锁之。堂中四隅，明灯而俟。飞飞当堂执一短鞭，韦引弹，意必中。丸已敲落，不觉跃在梁上，循壁虚蹑，捷若猱玃弹丸尽，不复中。韦乃运剑逐之，飞飞倏忽逗闪，去韦身不尺。韦断其鞭数节，竟不能伤，僧久乃开门，问韦： 与老僧除得害乎？ 韦具言之。僧怅然，顾飞飞曰： 郎君证成汝为贼也，知复如何！ 僧终夜与韦论剑，及弧矢之事。天将晓，僧送韦路口，赠绢百疋，垂泣而别。
