研墨出沫，用耳膜头垢则散。
蜡梅树皮浸水磨墨，有光彩。
矾水写字令干，以五子煎汤浇之，则成黑字。
肥皂浸水磨墨，可在油纸上写字。
肥皂水调颜色，可画花烛上。
磨黄芩写字在纸上，以水沉去纸，则字画脱在水面上。
画上若粉被黑或硫烟熏黑，以石灰汤蘸笔，洗二三次，则色复旧。
蓖麻子油写纸上，以纸灰撤之，则见字。
一云杏仁尤妙。
冬月以酒磨墨，则不冻。
盐卤写纸上，烘之，则字黑。
冬月以杨花铺砚槽，则水不冰。
花硑中入火烧瓦一片，则不臭。
收笔，东坡用黄连煎汤，调轻粉蘸笔，候干收之。
擦金扇油，用绵子渍鹿血，藏久擦之，甚妙。
补字，以新面巾一个，用石灰少许投入，即化为粘水，贴上，悠久又无迹。
洗字，扇头绫轴上讹字，用陈酱调水笔蘸，照字写上，须臾擦去，无痕。取错字法，蔓荆子二钱，龙骨一钱，相子霜五分，定粉少许，同为末，点水字上，以末糁之，候干即拂去。
砚不可汤洗。
真龙涎香烧烟入水，假者即散。
夷使到本朝，本朝烧之，使者曰： 此真龙涎香也。 烧烟入水，果如其言。
裱褙打糊，入白矾、黄蜡、椒末和之，褙书画，虫鼠不敢侵。
裱褙书画，午时上壁，则不瓦。
又云日中晒多日，亦不瓦。
一云用萝卜汁少许打糊，则不瓦。
打碑纸，先以胶矾水湿过，方用。
新刻书画板，临印时，用糯米糊和墨，印两三次，即光滑分明。
打碑，挪皂筴水滤去滓，以水磨墨，光彩如漆。
鹿有胶和墨，最佳。
和墨一两，入金箔两片，麝香三十文，则墨熟而紧。
造墨，用秋水最佳。
蓖麻子擦研，滋润。
洗油污书画法，用海漂硝、滑石各二分，龙骨一分半，白垩一钱，共为细末，用纸如污衣法熨之，大凡污多已干者，仍以油渍之。
迹大，不妨。
否则以水浸一宿，绞干，用药亦可。
瓶中生花，用草紧缚其枝，插在瓶中，可以耐久。
试墨点黑漆器中，与漆争光者，绝品也。
