【经】
十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。
夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。
五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
齐人来媵。
丙午，晋侯獳卒。
秋七月，公如晋。
冬十月。
【传】
十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也。
卫子叔黑背侵郑，晋命也。
郑公子班闻叔申之谋。三月，子如立公子繻。
夏四月，郑人杀繻，立髠顽。子如奔许。栾武子曰： 郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑，而归其君以求成焉。 晋侯有疾。五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归。
晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊曰： 杀余孙，不义。余得请于帝矣！ 坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。公曰： 何如？ 曰： 不食新矣。 公疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰： 彼良医也。惧伤我，焉逃之？ 其一曰： 居肓之上，膏之下，若我何？ 医至，曰： 疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。 公曰： 良医也。 厚为之礼而归之。六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。召桑田巫，示而杀之。将食，张，如厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕。遂以为殉。
郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。君子曰： 忠为令德，非其人犹不可，况不令乎？ 
秋，公如晋。晋人止公，使送葬。于是籴茷未反。
冬，葬晋景公。公送葬，诸侯莫在。鲁人辱之，故不书，讳之也。
