<strong>历史来源</strong>
「惠」源出：
出自姬姓。以谥号为氏。周朝有君王名阆，于公元前676-前652年在位，死后谥号为 惠 ，史称周惠王。其支庶孙以其谥 惠 为氏。
<strong>家族名人</strong>
惠施
战国时宋国人，与庄周为友，是名家代表之一。主张 合同异 说，认为一切差别、对立是相对的。庄子称 惠施多方，其书五车 ，着有《惠子》一篇。
惠士奇（公元1671-1741年）
字仲儒，清代江苏吴县人。家有红豆斋，人称红豆先生，官至侍读学士，继承其父惠周惕之学，专攻经史，着有《易说》、《礼说》、《春秋说》等书。次子惠栋承继家学，对诸经多所探究，著作颇丰，有《易汉学》、《古文尚书考》、《九经古义》、《松崖文抄》等。
惠直
字子温，宋代当涂人，崇宁年间（公元1102-1106年）进士，历任德化主簿、歙州推官、太常博士。最初名叫直方，后去 方 留 直 ，改姓名为惠直，意在保留正直之名。
惠希孟
字秋崖，元代江阴人，天资聪慧，博涉群书，着有《易象钩玄》、《杂礼纂要》、《家范》等书。其兄惠希颜，弟惠希点无子嗣，希孟奉兄抚弟，相爱无间。
<strong>地望分布</strong>
山东省东南部诸城、胶南一带
陕西省长安县西
