<strong>淫羽士翠黛遭鞭笞战魔王四友失丹炉</strong>
词曰：<br/>郎才女貌两相遭，拆花心，摆柳腰。奈他看破不相饶，嫩皮肤，被鞭敲。<br/>折磨三日始奔逃，救同道，战群妖。大震轰雷丹炉倒，猛惊醒，心摇遥<br/>——右调《醉红妆》。
再说翠黛那日同城璧等在半空中找寻九功山，陡遇大风，把持不住，飘泊了许久，方才落地。睁眼看时，见层岚叠障，瀑布悬崖，怪石搜云，高柯负日。远水遥岑，与岩壑中草色相映，上下一碧。那些奇葩异卉，红红白白，遍满山谷。四周一望，无异百幅锦屏，真好一片山景。翠黛赏玩移时，心里说道： 此地山环水绕，有无限隐秀，必真仙居停境也。似我们虎牙山，不足论矣。 
绕着山径行去，只转了两个山峰，早看见一座洞府，门儿大开着，寂无一人。翠黛道： 我何不入这洞中观玩观玩？ 
于是轻移莲步，走入洞内。放眼看去，都是些琼宫贝阙，与别处洞府大不相同。
正在观望间，只见东角门内走出个道人来。但见：
金冠嵌明珠三粒，红袍绣白鹤八团。灼灼华颜，俨似芙蓉出水；亭亭玉骨，宛若弱蕙迎风。一笑欲生春，目送桃花之浪；片言传幽意，齿喷月桂之芬。逢裴杭于蓝桥，云英出杵；遇子建于洛浦，神女停车。漫夸傅粉何郎，羞杀偷香韩寿。
翠黛看罢，不由的心荡神移道： 此丈夫中之绝色也。 
再看年纪，不过二十上下。只见他款步走来，启丹唇，露皓齿，笑盈盈打一躬道： 仙姐从何处来？ 
只这一句，问的翠黛筋骨皆苏，将修道心肠顿归乌有。禁不住眉迎目送，也放出无限风情，连忙还了一拂，吐出呖呖莺声道： 奴，冷法师弟子翠黛是也。适被大风刮奴至此，误入瑶宫。自觉猛浪之至，万望真人莫见怪为幸。敢问真人法号？ 
那道人道： 我紫阳真人弟子，别号色空羽士是也。适仙姐言系冷师兄弟子，则你我不但同道，又兼有世谊矣。 
翠黛道： 真人可会过吾师否？ 
羽士道： 吾师紫阳真人与火龙真人是结盟弟兄，又同是东华帝君门下。今仙姐是冷师兄弟子，你我岂非有世谊之人么？ 
翠黛道： 如此说，是世叔了，长奴一辈。 
说罢，又深深一拂。那羽士即忙还礼，笑说道： 仙姐过谦，贫道何敢居长！可知令师去世么？ 
翠黛道： 吾师系昨日惨亡，世叔何以知道？ 
羽士道： 令师因偷看八景宫《天罡总枢》一书，致令元始查知，差三仙收服，死于杖下。火龙真人悲愤怜惜之至，恐惹元始再怒，自己不敢出头，烦吾师紫阳真人将令师魂魄收去，送赴广西桂姓人家投胎。长大时，火龙真人再行渡脱他出世。 
翠黛道： 可怜吾师修炼一场，落这般个结局。 
说着，玉面香腮，纷纷泪下。
羽士道： 仙姐不必悲感，既到此地，且行游览。 
翠黛道： 这就是紫阳真人府第么？ 
羽士道： 此是后土夫人宫阙。今日是东王公诞辰，九州八极、山海岛洞诸仙，以及普天列圣群星，无分男女，俱去拜贺。因此他前洞无人，众仙姬俱在后洞。我方才从正门入去，由东角门游走出来，里面甚是好看。仙姐既来，我陪仙姐从西角门入去，由正门游玩出来，何如？ 
翠黛道： 感蒙携带最好，就请先行。 
羽士同翠黛说着话儿，从西角门入去。
见迎面一石桥，桥边俱有栏干。栏干上雕龙镌虎，极尽人工之巧。桥下有大地，池内锦鳞数百，或潜或跃，在绿萍碧荇之中往来。过了桥，都是些回廊曲舍，门户参差，处处珠帘掩映。屋内俱有陈设。翠黛心注在那羽士身上，那里将这些楼台阁榭看在眼内？不住的语言打趣，眉目传情。那羽士起先甚是忠厚，今见翠黛步步撩拨他，他也就不忠厚起来。时而并肩含笑，时而顾盼传心，每遇高下台阶，便手扶翠黛行走。翠黛亦不推辞，只以微笑表意。
游览了几层院落，见一间小屋儿，翠黛将珠帘掀起，侧身入去。那羽士也跟了入来。见东面有一床，床上铺设着锦褥，极其温厚。西边有大椅四把，椅上也有锦垫。北面一张条桌，桌上摆着几件古玩。翠黛也不让羽士，便坐在床上。羽士对面椅上坐了，笑说道： 仙姐想是困倦了，我们少歇再去游玩。 
翠黛道： 我此时无心游玩了。这褥儿甚是温厚，我到想睡一觉。 
羽士满面笑容道： 仙姐请便，贫道在此等候如何？ 
翠黛斜觑了一眼，笑着将身子半侧半倚，倒在床上，朦胧着俊眼，偷看羽士举动。
只见那羽土两只眼和钉子一般，锭在自己脸上细看，也是个极其爱慕的意思。只是不见他来俯就。假睡了片刻，禁不住淫心荡漾，随即扒起，向羽士道： 我此刻热的狠，我要解衣纳凉，多得罪了。 
羽士笑道： 纳凉最好，请便。 
翠黛将香裙脱去，露出条血牙色裤儿，和宝蓝凤头弓鞋。又将上身衣服坦开，现出光润滑泽半身雪肉。复朦胧二目，假睡在床，偷看羽士，也将上盖脱去，放在椅上。又复坐下，还不见来俯就。
此刻翠黛欲火如焚，又将身子翻过，面朝上假睡。少刻，觉得有人到身上来，一睁眼，羽士舌尖已入自己口内。闻得香气芬馥，直入肺腑。翠黛爱极，故意儿用手相推，大声说道： 我本清修妇女，松柏节操，好意同你游览，怎便无礼起来！快快退去罢了。少要迟延，我定施法力，只怕你性命难保！ 
羽士连连亲嘴，将翠黛裤儿拉下。翠黛也不阻隔他，止口内说道： 你了不得了！世上那有这样个世叔，以大欺小。 羽士通不回答，将翠黛两腿分开。
翠黛又大嚷道： 我清白弱质，安肯教你点污！ 嘴里是这样说，身子却动也不动，反将两腿高举。羽士温着翠黛的口儿，要尝舌尖滋味。说了几次，翠黛不敢伸出，恐他情急狠弄。羽士道： 你不肯么？我就要大抽送了。 
翠黛怕极，只得将舌尖微吐。羽士道： 这点点舌尖，不是我的意思。你须全吐在我口中，我才领情。 
翠黛紧蹙双眉，哀告道： 你不可没深没浅的苦我，我就给你全吃。 
说罢，将舌根全吐。那羽士用力吸咂，两眼端相着翠黛娇容，细细咀嚼滋味。羽士款款抽送，约百十余下。羽士道： 好了，我今日好容易遇你，真是千载难逢。是你这玉面香唇，我虽略领教一二，你那一双瘦小金莲，我还要用心品题。 
于是轻轻的将翠黛抱起，放在西边椅子上。将一对金莲捧在手中，把握不已。又着将舌根全吐，翠黛无奈，只得教他吮咂，只盼他早早完事。那羽士将一对金莲分握两手，不住的要亲嘴咂舌，下面狠抽不已。此刻翠黛求生不生，求死不死，直觉得五内皆裂，忍不住啼哭咒骂起来。只见那羽士恨命的将双足一握，大叫一声道： 我今日死矣！ 
硬着舌尖向翠黛口内乱塞，须臾，羽士双睛紧闭，软瘫在翠黛胸前。翠黛悔恨不过，两手用力一推，羽士随手倒去，再低头下视，羽士才拃挣着欲起。翠黛忙忙的系了裙裤，羽士又来温存，被翠黛重唾了一口。
正要走去，猛听得门外人声喧吵，慌的羽士披衣不及。只见几个侍女掀帘入来，便一齐大声喊中。羽士夺门要跑，外面又来了十数个侍女，将门儿堵住。先用绳索把羽士捆了，然后将翠黛拿下，押解到正殿院中。少刻，后土夫人出来，坐在九龙香檀椅上。众侍女将两人揪扭至案下跪倒，夫人骂道： 好万剐的杀材！我何仇于你二人，秽污我的仙境？ 
两人也没得分说，只是连连叩头。夫人指着羽士向众侍女道： 此紫阳真人门下色空是也。今在我宫内做此卑污下贱之事，足见真人教戒不严、乱收匪人之过。我看在真人分上，不好加刑，可吩咐外面力士押他去交送真人，就着他发落罢。 
须臾，走来七八个力士，将羽士倒拖横拽，拿出去了。夫人问翠黛道： 你这贼妇，可是冷法师门下么？法师已名注天仙册籍，不久即升授上界真人。他是个品端行洁、丝毫不苟的君子，怎么就收下你这样不要廉耻的淫货，玷辱元门。大奇，大奇！本该照紫阳真人弟子色空之例，押送九功山，但教你师发落，他就永不要你在门下了。我念你修炼千余年，好容易得真仙口诀，脱去皮毛，新换人身。也罢了！我如今开步天地之恩罢，一则成就你父天狐期望苦心，二则免你遭雷火之厄，三则冷法师因我处置过，他看我分上，就肯收留了你。 
翠黛羞愧，无地自容，连连叩头道： 只求夫人代小畜师傅处死。 
夫人道： 可拉下去，将上下衣服剥净，吊在廊下，轮班更换。打三百皮鞭，不得卖法同罪。 
众侍女便将翠黛吊起，打的百般苦叫，浑身皮肉开裂。打了好半晌，方才停刑。夫人已退入内寝，侍女传话道： 夫人吩咐，着将此淫妇在廊下吊三日三夜，然后禀报。 
又拿了符篆一张，塞入翠黛发内，防他逃走。
翠黛日夜哀呼，通没人采他。
直至第三日辰牌时候，侍女传话道： 夫人吩咐，将淫妇放下。他所有衣服物件，都交还他，饶他去罢。 
众侍女将翠黛放下，解去绳索，穿好衣服，将裙子和宝剑并锦囊中诸物，一总夹在胁下，哭哭啼啼，甚是悲切。朝着大殿，磕了四个头，一步步苦挨在洞外，坐在一块石头上。通身疼痛，再看两手腕，被绳子吊破，皮肉筋骨俱见，血水沾积。心下又气又恨，又羞又悔，想起后土夫人话，说冷法师名注天仙册籍，指日就要升授上界真人。想后土夫人断无虚语，可知师尊还在，他事事未动先知，这事如何欺得了他？我还有什么脸面相见？若偷回骊珠洞去，又怕惹下，被雷火追了性命。去九功山，知他如何发落，设或对众道友明处，脸面难堪；或谕令自尽，仍遗丑名。
想来想去，想出了一条道路，恸哭了一顿，随将丝绦在一株松树上，挽了个套儿。
却待将脖项伸入套内，只听得背后一人说道： 不必如此。 
回头看视，见是后土夫人侍女。那侍女笑说道： 夫人吩咐，说你一念回头，即是道岸。今羞愤自尽，情亦可怜。再着和你说，日前之事，只你师傅知道，众道友从何处知起？你师傅是盛德人，断断不对众耻辱你，只管放心去见他。师傅和父母一般，儿女有了过犯，没个对不过父母的，夫人又念你身带重伤，难以行走，今赏你丹药一九，服下立愈。此刻连城璧、金不换二人在福建齐云岛有难，你速去救他们。 
说罢，将药付与，翠黛此时不惟不恼恨后土夫人，且到甚是感激，含着眼泪，朝洞门磕了几个头。侍女去了。
翠黛走一步，疼一步，挨至山下洞边，将药嚼碎，两手掬涧水至口，将药咽下。顷刻一阵昏迷，延醒过来，觉得精神百倍。再看浑身皮肉如旧，记得衣服上有好几处血迹，细看半点亦无，心中喜愧交集。翠黛自受这番折磨，始将凡心尽净。二十年后，冷于冰又化一绝色道侣，假名上界金仙，号为福寿真人，领氤氲使者和月下老人，口称奉上帝敕旨，该有姻缘之分。照张果真人与韦夫人之列，永配夫妇。翠黛违旨，百说不从。四十年后，火龙真人试他和锦屏各一次，两人俱志坚冰霜。后他姊妹二人，一百七十八年后，皆名列仙籍，晋职夫人。此是后话。
翠黛服药全愈，将头发挽起，再整容环，复回旧路。解下丝绦，带了宝剑，收拾起锦囊，驾云向福建行来。正行间，见温如玉也驾着云光，如飞而至。两人把云头一会，翠黛道： 你从何处来？ 
如玉道： 自那日被风刮散，我便胡混了这几天。 
翠黛道： 你胡混了些什么？ 
如玉摇手道： 吃亏之至，说不得，说不得！ 又道： 我看师姐髻发蓬松，神色也不像我初见时候，端的也吃了亏么？ 
只这句话，问的翠黛粉面通红，羞愧的回覆不出。勉强应道： 我是为找寻你们，三昼夜不曾梳洗，因此与初见不同。你方才说吃亏之至，是吃了什么亏？ 
如玉又摇手道： 一句也说不得。 
翠黛微笑了笑，又道： 你今往何处去？ 
如玉道： 我往九功山见见袁大师兄。师尊已死，我们该作何结局？ 
翠黛道： 再休胡说，师尊好端端在朱崖洞内。 
如玉道： 你见么？ 
翠黛道： 我虽未见，我心里明白。刻下连、金二道友在齐云岛有难，你我须速去救他。 
如玉道： 你怎知道他有难？ 
翠黛笑道： 你追究甚么？我也不知齐云岛在何处。只要留神下看，每逢海中有山，便将云头停住，细细观望方好。 
如玉道： 这话就糊涂死我了。 
翠黛也不回答他，云行到了海面。也看过三四处山岛，俱无动静。又走了百余里，猛见一峰直冲霄汉，青翠异常。如玉道： 好一座山峰呀！你我不可不落云游览。 
翠黛道： 我从今再不游览了。 
如玉却待又问，云头已到峰上。两人停云下视，见半山中有许多奇形异状之人，推拥着两个道人，走上山来。翠黛道： 这云雾中也看不真切，我瞧着，像两个道人被众推拥着行走。等我下去走遭，看是他二人不是。 
说罢，把云头一按，落在了半山。
城璧、不换见是翠黛，两人大喜。众妖看着半空中落下个美人来，一个个惊惊喜喜，揎拳拽袖的乱嚷道： 好齐整美人，好爱人美人，好俊俏美人！何不拿他去进与大王，讨大赏赐。 
众妖哄声如雷，来抢翠黛。翠黛拔出双剑，与众妖动手。城璧大吼了一声，将绳索迸断，打倒一小妖，夺了两口刀，也来帮战。翠黛诚恐众寡不敌，一边用剑招架众妖，一边向巽地一指，顷刻间狂风四起，满山中大小石块飞起半空，向众妖乱打下来。打的众妖筋断骨折，各四散奔逃去了。如玉看得明白，方将云头落下，替不换解去绳索，四人复会在一处，各大欢悦。
翠黛道： 怎么二位受此窘辱？为何不施展法力？ 
城璧指着不换和自己衣服道： 你看我两人身上，都是不洁之物，焉能走脱？且被妖王各打了二十棍，押解至此，得师妹相救。 
又问如玉道： 你两个如何会在一处？想是未被风刮开么？ 
正言间，猛听得满山里锣声乱响，喊杀之声不绝。四人四下观望，见各山峰缺口跑出数百妖兵。又见两杆大红旗分列左右，中间走来个妖王，龙头鳌背，巨口血舌，白睛蓝面，绿发红须。使一口三环两刃刀，穿一领锁子黄金甲。锦袍玉带，紫裤乌靴，大踏步走来。看见翠黛，哈哈大笑道： 果然好个俊俏丫头！拿住他，便是大王爷半生快乐。 
用手中刀一指，喊叫道： 那里来的三个妖道，擅敢用邪术伤我士卒？ 
城璧手挽双刀，大喝道： 你想是那飞龙妖王么？我正要斩你，报二十棍之仇。 
妖王道： 我便是飞龙大王，你们都叫什么名字？那俊俏丫头是谁？ 
城璧道： 水中鳞介和陆地猪狗一般，那有名姓向你说！ 
妖王大叫如雷道： 气杀我也！ 
提刀对刀，杀在一处。大战约五十回合，不分胜负。那妖王反喜欢起来，喊叫着向众妖道： 这长须道士武艺甚是去得，非杀个几百合，见不了胜败。你们何必闲看，可速去将那三个男女捉拿。 
众妖喊一声，各执兵器，向三人围裹了来。不换大惊道： 这该怎处？倘被他们捞挝了去，还了得！ 
如玉道： 快驾云！你看刀也来了，枪也来了。 
翠黛道： 不妨。 忙将丝绦解下，随手一掷，那丝绦化为千尺余长一条黄龙，张邪舞爪，把三人都圈在里面。吓的众妖纷纷倒退。不换喜欢的乱跳道： 妙哉，妙哉！再教这龙张开大口，将众妖精吸他几百个方好。 
翠黛又从囊中取出一物，名开天珠，偷向妖王打去，正中在脸上，打的妖王大吼，几乎摔倒。城璧刀头过处，将妖王左臂扫了一下，已入肉四五分。妖王两处带伤，提刀往回飞跑。众妖各乱奔起来，城璧大步赶去，翠黛忙收了宝珠和丝绦，也急蹙莲步追来。如玉和不换又不敢和翠黛离开，只得紧跟在后面，一第一声的高叫道： 二师兄，罢赶了。 
那妖王回头，见四人赶来，从怀中取出一瓶，向地下一倒，顷刻波涛叠涌，从半山中直盖下来。如玉道： 快驾云，水来了！ 
翠黛左手掐诀，右手用剑一指，那水便波开浪裂，分为两股，飞奔海中去了。不换道： 妙绝，妙绝 ！只听妖王又大叫道： 气杀我也！ 
急向怀中取出四个小塔，托在掌上，口中念念有词，喝声 起 ！那四个小塔飞上半天，顷刻便有一丈大小，向四人当头罩下。四人躲避不及，都被那塔罩住。又听得妖王道： 我也顾不得那俊俏丫头了，不如用宝扇发火，都烧死罢。 
少刻，觉得塔内生风，风中吹出火来，将四人通身俱皆烧着。
正在极危迫之际，猛听得天崩地塌，大震了一声。四人一齐睁眼看视，身子依就各坐在九功山文笔峰顶上。所守丹炉，尽皆崩倒。那火从四人面前飞起，直上太虚。吓的四人惊魂千里，忙站起，倒退了几步。再看于冰和袁不邪、锦屏三人，各坐守丹炉，挥扇如故。那一圆大镜子依就的清光四射，楼台山水形影全无。四人面面相窥，各没得说。城璧呆想了一会，向不换道： 丹药已去，我们可各寻死路，有何面目再见师尊！ 
不换道： 总死去，也是有罪之人，深负师尊委任。依我愚见，师尊丹尚未成，我们何敢惊动。不如各跪在已坏丹炉前，等候师尊丹成时发落。总死，也要将这大镜子作弄我们的原故明白明白。 
翠黛道： 此言甚是有理，我们便一齐跪起来。 
此刻四人无一不心怀惭愧，惟城璧更甚。到这时也无可如何，只得随众各跪在丹炉下。
四人偷看于冰，神色自若若不知者。又见不邪和锦屏小心敬谨，在那里煽火，也不正眼看他们一看，越发都愧悔无及。
再看那大镜子，迎面摆列，照的四人跪像甚不好看。回想幻境中事业，真觉可恨可笑，浑如做梦一般。只是比梦清白之至，非同恍惚有无境况。又想：此刻正与妖王争战着，怎便被四个塔一罩，就弄回文笔峰来。各解说不出于冰是何法力作弄他。
四人俱是修炼出来的身躯，与凡夫大不相同，不意跪至五天以后，各神衰骨散，也竟和凡夫差不许多。又不敢起去，惟有日夜盼望于冰丹药早成而已。
正是：<br/>大物填来心倍慌，受刑才罢战魔王。<br/>火炎水尽丹炉倒，四友依稀梦一场。
