杨愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人。父津，魏时累为司空侍中。愔儿童时，口若不能言，而风度深敏，出入门闾，未尝戏弄。六岁学史书，十一受诗、易，好左氏春秋。幼丧母，曾诣舅源子恭。子恭与之饮。问读何书，曰： 诵诗。 子恭曰： 诵至渭阳未邪。 愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒。子恭后谓津曰： 常谓秦王不甚察慧，从今已后，更欲刮目视之。 愔一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人。学庭前有柰树，实落地，□儿咸争之，愔颓然独坐。其季父暐适入学馆，见之大用嗟异，顾谓宾客曰： 此儿恬裕，有我家风。 宅内有茂竹，遂为愔于林边别葺一室，命独处其中，常以铜盘具盛馔以饭之。因以督厉诸子曰： 汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室、铜盘重肉之食。 愔从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰： 此儿驹齿未落，已是我家龙文。更十岁后，当求之千里外。 昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失。及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观。人士见之，莫不敬异，有识者多以远大许之。
正光中，随父之□州。性既恬默，又好山水，遂入晋阳西悬瓮山读书。孝昌初，津为定州刺史，愔亦随父之职。以军功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜。及中山为杜洛周陷，全家被囚絷。未几，洛周灭，又没葛荣，荣欲以女妻之，又逼以伪职。愔乃托疾，密含牛血数合，于□中吐之，仍佯喑不语。荣以为信然，乃止。永安初，还洛，拜通直散骑侍郎，时年十八。元颢入洛，时愔从父兄侃为北中郎将，镇河梁。愔适至侃处，便属乘舆失守，夜至河。侃虽奉迎车驾北渡，而潜欲南奔，愔固谏止之。遂相与扈从达建州。除通直散骑常侍。愔以世故未夷，志在潜退，乃谢病，与友人中直侍郎河间邢卲隐于嵩山。
及庄帝诛尒朱荣，其从兄侃参赞帷幄。朝廷以其父津为□州刺史、北道大行台，愔随之任。有邯郸人杨宽者，求义从出藩，愔请津纳之。俄而孝庄幽崩，愔时适欲还都，行达邯郸，过杨宽家，为宽所执。至相州，见刺史刘诞，以愔名家盛德，甚相哀念，付长史慕容白泽禁止焉。遣队主巩荣贵防禁送都。至安阳亭，愔谓荣贵曰： 仆家世忠臣，输诚魏室，家亡国破，一至于此。虽曰囚虏，复何面目见君父之。得自缢于一绳，传首而去，君之惠也。 荣贵深相怜感，遂与俱逃。愔乃投高昂兄弟。
既潜窜累载，属神武至信都，遂投刺辕门。便蒙引见，赞扬兴运，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泗横集，神武为之改容。即署行台郎中。大军南攻邺，历杨宽村，宽于马前叩头请罪。愔谓曰： 人不识恩义，盖亦常理，我不恨卿，无假惊怖。 时邺未下，神武命愔作祭天文，燎毕而城陷。由是转大行台右丞。于时霸图草创，军国务广，文檄教令，皆自愔及崔□出。遭离家难，以丧礼自居，所食唯盐米而已，哀毁骨立。神武愍之，恒相开慰。及韩陵之战，愔每阵先登，朋僚咸共怪叹曰： 杨氏儒生，今遂为武士，仁者必勇，定非虚论。 
顷之，表请解职还葬。一门之内，赠太师、太傅、丞相、大将军者二人，太尉、录尚书及中书令者三人，仆射、尚书者五人，刺史、太守者二十余人。追荣之盛，古今未之有也。及丧柩进发，吉凶仪□□二十余里，会葬者将万人。是日隆冬盛寒，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之。寻征赴晋阳，仍居本职。
愔从兄幼卿为岐州刺史，以直言忤旨见诛。愔闻之悲惧，因哀感发疾，后取急就雁门温汤疗疾。郭秀素害其能，因致书恐之曰： 高王欲送卿于帝所。 仍劝其逃亡。愔遂弃衣冠于水滨若自沉者，变易名姓，自称刘士安，入嵩山，与沙门昙谟征等屏居削□。又潜之光州，因东入田横岛，以讲诵为业，海隅之士，谓之刘先生。太守王元景阴佑之。
神武知愔存，遣愔从兄宝猗赍书慰喻，仍遣光州刺史奚思业令搜访，以礼发遣。神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，妻以庶女。又兼散骑常侍，为聘梁使主。至碻磝戍，州内有愔家旧佛寺，入精庐礼拜，见太傅容像，悲感恸哭，呕血数升，遂发病不成行，舆疾还邺。久之，以本官兼尚书吏部郎中。武定末，以望实之美，超拜吏部尚书，加侍中、□将军，侍学典选如故。
天保初，以本官领太子少傅，别封阳夏县男。又诏监太史，迁尚书右仆射。尚太原长公主，即魏孝静后也。会有雉集其舍，又拜开府仪同三司、尚书左仆射，[二]改封华山郡公。九年，徙尚书令，又拜特进、骠骑大将军。十年，封开封王。[三]文宣之崩，百僚莫有下泪，愔悲不自胜。济南嗣业，任遇益隆，朝章国命，一人而已，推诚体道，时无异议。干明元年二月，为孝昭帝所诛，时年五十。天统末，追赠司空。
愔贵公子，早着声誉，风表鉴裁，为朝野所称。家门遇祸，唯有二弟一妹及兄孙女数人，抚养孤幼，慈旨温颜，咸出人表。重义轻财，前后赐与，多散之亲族，□从弟侄十数人，并待而举火。频遭迍厄，冒履艰危，一飧之惠，酬答必重，性命之，舍而不问。
典选二十余年，□擢人伦，以为己任。然取士多以言貌，时致谤言，以为愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。愔闻，不屑焉。其聪记强识，半面不忘。每有所召问，或单称姓，或单称名，无有误者。后有选人鲁漫汉，自言猥贱，独不见识。愔曰： 卿前在元子思坊，骑秃尾草驴，经见我不下，以方曲鄣面，我何不识卿？ 漫汉惊服。又调之曰： 名以定体，漫汉果自不虚。 又令吏唱人名，误以卢士深为士琛，士深自言。愔曰： 卢郎玉润，所以从玉。 自尚公主后，衣紫罗袍，金缕大带。遇李庶，颇以为□，谓曰： 我此衣服，都是内裁，既见子将，不能无愧。 
及居端揆，权综机衡，千端万绪，神无滞用。自天保五年已后，一人丧德，维持匡救，实有赖焉。每天子临轩，公卿拜授，施号发令，宣扬诏册。愔辞气温辩，神仪秀发，百僚观听，莫不悚动。自居大位，门绝私交。轻货财，重仁义，前后赏赐，积累巨万，散之九族，架箧之中，唯有书数千卷。太保、平原王隆之与愔邻宅，愔尝见其门外有富胡数人，谓左右曰： 我门前幸无此物。 性周密畏慎，恒若不足，每闻后命，愀然变色。
文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。愔与尚书左仆射平秦王归彦、[四]侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重、咸有猜忌之心。初在晋阳，以大行在殡，天子谅闇，议令常山王在东馆，欲奏之事，皆先谘决。二旬而止。仍欲以常山王随梓宫之邺，留长广王镇晋阳。执政复生疑贰，两王又俱从至于邺。子献立计，欲处太皇太后于北宫，政归皇太后。又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开府封王，[五]诸叨窃恩荣者皆从黜免。由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹尽告两王，可朱浑天和又每云： 若不诛二王，少主无自安之理。 宋钦道面奏帝，称二叔威权既重，宜速去之。帝不许曰： 可与令公共详其事。 愔等议出二王为刺史。以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫。太后以昌仪宗情，甚相昵爱。太后以启示之，昌仪密启太皇太后。愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王为大司马、□州刺史，常山王为太师、录尚书事。
及二王拜职，于尚书省大会百僚，愔等并将同赴。子默止之，云： 事不可量，不可轻脱。 愔云： 吾等至诚体国，岂有常山拜职，有不赴之理，何为忽有此虑？ 长广旦伏家僮数十人于录尚书后室，仍与席上勋贵数人相知。并与诸勋冑约，行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞。我一曰 捉酒 ，二曰 捉酒 ，三曰 何不捉 ，尔辈即捉。及宴如之。愔大言曰： 诸王构逆，欲杀忠良邪！尊天子，削诸侯，赤心奉国，未应及此。 常山王欲缓之，长广王曰： 不可。 于是愔及天和、钦道皆被拳杖乱殴击，头面血流，各十人持之。使薛孤延、康买执子默于尚药局。子默曰： 不用智者言，以至于此，岂非命也。 
二叔率高归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门。见都督叱利骚，招之不进，使骑杀之。开府成休宁拒门，归彦喻之，乃得入。送愔等于御前。长广王及归彦在朱华门外。太皇太后临昭阳殿，太后及帝侧立。常山王以砖叩头，进而言曰： 臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝权，威福自己，王公以还，皆重足屏气。共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。臣与湛等为国事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝基业，共执遵彦等领入宫，未敢刑戮，专辄之失，罪合万死。 帝时默然，领军刘桃枝之徒陛□，叩刀仰视，帝不睨之。太皇太后令□仗，不肯。又厉声曰： 奴辈即今头落。 乃□。因问杨郎何在。贺拔仁曰： 一目已出。 太皇太后怆然曰： 杨郎何所能，留使不好耶！ 乃让帝曰： 此等怀逆，欲杀我二儿，次及我，尔何纵之？ 帝犹不能言。太皇太后怒且悲，王公皆泣。太皇太后曰： 岂可使我母子受汉老妪斟酌。 太后拜谢。常山王叩头不止。太皇太后谓帝： 何不安慰尔叔。 帝乃曰： 天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此汉辈？但愿乞儿性命，儿自下殿去，此等任叔父处分。 遂皆斩之。长广王以子默昔谗己，作诏书，故先拔其舌，截其手。太皇太后临愔丧，哭曰： 杨郎忠而获罪。 以御金为之一眼，亲内之，曰： 以表我意。 常山王亦悔杀之。先是童谣曰： 白羊头尾秃，羖□头生角。 又曰： 羊羊吃野草，不吃野草远我道，不远打尔脑。 又曰： 阿么姑祸也，道人姑夫死也。 羊为愔也， 角 文为用刀， 道人 谓废帝小名，太原公主尝作尼，故曰 阿么姑 ，愔、子献、天和皆帝姑夫云。于是乃以天子之命下诏罪之，罪止一身，家口不问。寻复簿录五家，王晞固谏，乃各没一房，孩幼兄弟皆除名。[六]
遵彦死，仍以中书令赵彦深代总机务。鸿胪少卿阳休之私谓人曰： 将涉千里，杀骐骥而策蹇驴，可悲之甚。 愔所著诗赋表奏书论甚多，诛后散失，门生鸠集所得者万余言。
燕子献，字季则，广汉下洛人。少时相者谓之曰： 使役在胡代，富贵在齐赵。 其后，遇宇文氏称霸关中，用为典签，将命使于茹茹。子献欲验相者之言，来归。高祖见之大悦，尚淮阳公主，[七]甚被待遇。显祖时，官至侍中、开府。济南即位之后，委任弥重，除右仆射。子献素多力，头又少发，当狼狈之际，排□走出省门，斛律光逐而擒之。子献叹曰： 丈夫为计迟，遂至于此矣。 
宋钦道，广平人，魏吏部尚书弁孙也。初为大将军主簿，典书记。后为黄门侍郎。又令在东宫教太子习事。[八]郑子默以文学见知，亦被亲宠。钦道本文法吏，不甚谙识古今，凡有疑事，必询于子默。二人幸于两宫，虽诸王贵臣莫不敬惮。钦道又迁秘书监。与杨愔同诏赠吏部尚书、赵州刺史。[九]
郑颐，字子默，彭城人。高祖据，魏彭城守，自荥阳徙焉。颐聪敏，颇涉文义。初为太原公东合祭酒，与宋钦道特相友爱，钦道每师事之。杨愔始轻宋、郑，不为之礼。俄而自结人主，与参顾命。钦道复旧与济南□狎，共相引致，无所不言。干明初，拜散骑常侍。二人权势之重，与愔相埒。愔见害之时，[一○]邢子才流涕曰： 杨令君虽其人死日，恨不得一佳伴。 颐后与愔同诏追赠殿中尚书、广州刺史。[一一]颐弟抗，字子信，颇有文学。武平末，兼左右郎中，待诏文林馆。

校勘记
[一]北齐书卷三十四按此卷原缺，三朝本及南本卷后有宋人校语云： 此卷与北史同 。今查杨愔传和北史卷四一杨愔传基本相同，只字句小有出入。其附传不像出于北史，燕子献传称齐帝庙号，可朱浑天和传、宋钦道传□历官详于北史。郑颐传虽似节抄北史，也有个别字句溢出北史之外，疑仍是采取某种史钞。
[二]又拜开府仪同三司尚书左仆射诸本 左 作 右 。按前已云 迁尚书右仆射 ，不应重复。本书卷四文宣纪载愔于天保三年五五二四月迁右仆射，八年四月迁左。这里 右 字显为 左 之讹，今改正。
[三]十年封开封王按隋书卷三○地理志中荥阳郡开封县条云： 东魏置郡，后齐废。 元和郡县志卷八汴州开封县条说天保七年废寰宇记卷一同。此传云杨愔在天保十年封开封王，又本书卷四一皮景和传说他在齐末曾封开封郡公，和地志所记不合。考本书卷四文宣纪天保七年大规模裁省郡县，达三州、一百五十三郡之多，地志所记，必非无据。疑杨愔实非封开封王，所封郡缺失，这里乃因下文 开府封王 而误。至皮景和之封是讹文还是齐末复置此郡，已无可考。参下 开府封王 条校记。
[四]尚书左仆射平秦王归彦诸本 左 作 右 。北史卷四一作 左 。按高归彦于天保九年五五八迁左仆射，废帝干明元年五六○正月以左仆射迁司空，见本书卷四文宣纪、卷五废帝纪补。 右 字误，今据改。
[五]愔先自表解其开府封王诸本及北史卷四一 开 下无 府 字。三朝本独有。按杨愔封开封王，已可疑。这里更当有 府 字。唐书卷七二下宰相世系表弘农杨氏下载杨愔的官爵是 北齐尚书令、开府、王 ，是新唐书编者所见材料只是 开府封王 ，所封之郡已不可考。其证一。通鉴卷一六八五一九八页记此事作 乃先自表解开府及开封王 ，知司马光所见北史及此书本传也作 开府封王 ，只因上文有封开封王的话，才增作 开府及开封王 。其证二。 开府封王 一语亦见他处，本书卷五○恩幸传末就有三次一次作 封王开府 ，北史卷九二恩幸传末更有四次之多。据此，知本有 府 字，后人妄删。今从三朝本。
[六]孩幼兄弟皆除名北史卷四一 孩幼 下有 尽死 二字。按 孩幼 未必都做官，怎能 除名 ，当脱 尽死 二字。
[七]尚淮阳公主诸本及北史卷四一燕子献传 淮阳 作 阳翟 ，唯三朝本作 淮阳 。按册府卷八六○一○二一七页也作 淮阳 。此传不出北史，□事不同，北史作 阳翟 ，此自作 淮阳 ，册府可证。今从三朝本。
[八]又令在东宫教太子习事三朝本无 习 字，诸本都有。北史卷二六宋钦道传作 吏 。按 事 上当有一字，三朝本脱，今从诸本。
[九]与杨愔同诏赠吏部尚书赵州刺史诸本 诏 作 诛 ，三朝本作 诏 ，又无 吏部尚书、赵州刺史 八字。按杨愔于天统末追赠司空，宋钦道等也在同一诏书中追赠，所以说 同诏赠 。下郑颐传可证。他本都依北史改，不知此传本不出北史。今从三朝本。又三朝本所缺八字，乃所据史钞有意删节，非脱文，但无此八字，语气不完。他本都据北史补，百衲本也从他本，今从诸本。
[一○]愔见害之时自此句至传末 待诏文林馆 ，共六十三字，三朝本无，他本据北史卷四一郑颐传末补。按这是有意删节，非脱文，但补上情事较尽，今从他本。
[一一]颐后与愔同诏追赠殿中尚书广州刺史诸本 追 作 进 ，北史卷四一作 追 。按颐先无赠官，说进赠无据。且此六十三字乃明人以北史补，今据北史改。
