<strong>破常戒造屋生儿插奇标卖身作父</strong>
词云：
千年劫，偏自我生逢。国破家亡身又辱，不教一事不成空。
极狠是天公！差一念，悔杀也无功。青冢魂多难觅取，黄泉路窄易相逢。难禁面皮红！
右调《望江南》此词乃闯贼南来之际，有人在大路之旁拾得漳烟少许，此词录于片纸，即闯贼包烟之物也。拾得之人不解文义，仅谓残篇断幅而已。再传而至文人之手，始知为才妇被掳，自悔失身，欲求一死，又虑有腆面目，难见地下之人，进退两难，存亡交阻，故有此悲愤流连之作。玩第二句，有 国破家亡 一语，不仅是庶民之妻，公卿士大夫之妾，所谓 黄泉路窄易相逢 者，定是个有家有国的人主。彼时京师未破，料不是先帝所幸之人，非藩王之妃即宗室之妇也。贵胄若此，其它可知。能诗善赋，通文达理者若此，其它又可知。所以论人于丧乱之世，要与寻常的论法不同，略其迹而原其心，苟有寸长可取，留心世教者，就不忍一概置之。古语云： 立法不可不严，行法不可不耍 古人既有诛心之法，今人就该有原心之条。迹似忠良而心同奸佞，既蒙贬斥于《春秋》；身居异地而心系所天，宜见褒扬于末世。
诚以古人所重，在此不在彼也。此妇既遭污辱，宜乎背义忘恩，置既死之人于不问矣；犹能慷慨悲歌，形于笔墨，亦当在可原可赦之条，不得与寻常失节之妇同日而语也。
此段议论，与后面所说之事不甚相关，为什么叙作引子？只因前后二楼都是说被掳之事，要使观者稍抑其心，勿施责备之论耳。从来鼎革之世，有一番乱离，就有一番会合。乱离是桩苦事，反有因此得福，不是逢所未逢，就是遇所欲遇者。造物之巧于作缘，往往如此。
却说宋朝末年，湖广郧阳府竹山县有个乡间财主，姓尹名厚。他家屡代务农，力崇俭朴，家资满万，都是气力上挣出来，口舌上省下来的。娶妻庞氏，亦系庄家之女，缟衣布裙，躬亲杵臼。这一对勤俭夫妻，虽然不务奢华，不喜炫耀，究竟他过的日子比别家不同，到底是丰衣足食。莫说别样，就是所住的房产，也另是一种气概。《四书》上有两句云： 富润屋，德润身。 这个 润 字，从来读书之人都不得其解。不必定是起楼造屋，使他焕然一新，方才叫做润泽；就是荒园一所，茅屋几间，但使富人住了，就有一种旺气。此乃时运使然，有莫之为而为者。
若说润屋的 润 字是兴工动作粉饰出来的，则是润身的 润 字也要改头换面，另造一副形骇，方才叫做润身；把正心诚意的工夫反认做穿眼凿眉的学问了，如何使得！尹厚做了一世财主，不曾兴工动作。只因婚娶以后再不宜男，知道是阳宅不利，就于祖屋之外另起一座小楼。同乡之人都当面笑他，道： 盈千满万的财主，不起大门大面，蓄了几年的精力，只造得小楼三间，该替你上个徽号，叫做 尹小楼 才是。 尹厚闻之甚喜，就拿来做了表德。自从起楼之后，夫妻两口搬进去做了卧房，就忽然怀起孕来。等到十月满足，恰好生出个孩子，取名叫做楼生。相貌魁然，易长易大，只可惜肾囊里面止得一个肾子。小楼闻得人说，独卵的男人不会生育，将来未必有孙，且保了一代再处。不想到三四岁上，随着几个孩童出去嬉耍，晚上回来，不见了一个，恰好是这位财主公郎。彼时正在虎灾，人口猪羊时常有失脱，寻了几日不见，知道落于虎口，夫妻两个几不欲生。起先只愁第二代，谁想命轻福薄，一代也不能保全。劝他的道： 少年妇人只愁不破腹，生过一胎就是熟胎了，哪怕不会再生？ 小楼夫妇道； 也说得是。 从此以后，就愈敦夫妇之好，终日养锐蓄精，只以造人为事。谁想从三十岁造起，造到五十之外，行了三百余次的月经，倒下了三千多次的人种，粒粒都下在空处，不曾有半点收成。小楼又是惜福的人，但有人劝他娶妾，就高声念起佛来，说： 这句话头，只消口讲一讲就要折了冥福，何况认真去做，有个不伤阴德之理！ 所以到了半百之年，依旧是夫妻两口，并无后代。亲戚朋友个个劝他立嗣。尹小楼道： 立后承先，不是一桩小事，全要付得其人。我看眼睛面前没有这个有福的孩子，况且平空白地把万金的产业送他，也要在平日之间有些情意到我，我心上爱他不过，只当酬恩报德一般，明日死在九泉之下，也不懊悔。若还不论有情没情，可托不可托，见了孩子就想立嗣，在生的时节，他要得我家产，自然假意奉承，亲爷亲娘叫不住口；一到死后，我自我，他自他，哪有什么关涉？
还有继父未亡，嗣子已立， 一朝权在手，便把令来行 ，倒要胁制爷娘，欺他没儿没女，又摇动我不得，要逼他早死一日，早做一日家主公的，这也是立嗣之家常有的事。我这份家私，是血汗上挣来的，不肯白白送与人。要等个有情有义的儿子，未曾立嗣之先，倒要受他些恩惠，使我心安意肯，然后把恩惠加他。别个将本求利，我要人将利来换本，做桩不折便宜的事与列位看一看，何如？ 众人不解其故，都说他是迂谈。
一日，与庞氏商议道： 同乡之人知道我家私富厚，哪一个不想立嗣？见我发了这段议论，少不得有垂钩下饵的人把假情假意来骗我。不如离了故乡，走去周游列国，要在萍水相逢之际，试人的情意出来。万一遇着个有福之人，肯把真心向我，我就领他回来，立为后嗣，何等不好！ 庞氏道： 极讲得是。 就收拾了行李，打发丈夫起身。
小楼出门之后，另是一种打扮：换了破衣旧帽，穿着苎袜芒鞋，使人看了，竟像个卑田院的老子、养济院的后生，只少得一根拐捧，也是将来必有的家私。这也罢了，又在帽檐之上插着一根草标，装做个卖身的模样。人问他道： 你有了这一把年纪，也是大半截下土的人了，还有什么用处，思想要卖身？
看你这个光景，又不像以下之人，他买你回去，还是为奴作仆的好，还是为师作傅的好？ 小楼道： 我的年纪果然老了，原没有一毫用处，又是做大惯了的人，为奴做仆又不合，为师作傅又无能。要寻一位没爷没娘的财主，卖与他做个继父，拚得费些心力，替他管管家私，图一个养老送终，这才是我的心事。 问的人听了，都说是油嘴话，没有一个理他。他见口里说来没人肯信，就买一张绵纸，褙做三四层，写上几行大字，做个卖身为父的招牌。其字云：年老无儿，自卖与人作父，只取身价十两。愿者即日成交，并无后悔。每到一处，就捏在手中，在街上走来走去。有时走得脚酸，就盘膝坐下，把招牌挂在胸前，与和尚募缘的相似。众人见了，笑个不住，骂个不了，都说是丧心病狂的人。
小楼随人笑骂，再不改常，终日穿州撞府，涉水登山，定要寻着个买者才祝要问他寻到几时方才遇着受主，只在下回开卷就见。
