梁豁堂言，有廖太学悼其宠姬，幽郁不适，姑消夏于别墅，窗俯清溪，时开对月，一夕，闻隔溪旁掠冤楚声，望似缚一女子伏地受杖，正怀疑凝眺，女子呼曰：君乃在此，忍不相救耶？谛视正其宠姬，骇痛欲绝，而崖陡水深，无路可过，问尔葬某山，何缘在此？姬泣曰：生前恃宠，造孽颇深，殁被谪配于此，犹人世之军流也，社公酷毒，动辄鞭箠，非大放焰口，不能解脱也。语讫，为众鬼牵曳去。廖爱恋既深，不违所请，乃延僧施食，冀拔沉沦，月余后声又如前，趋视则诸鬼益众，姬裸身反接，更摧辱可怜，见廖哀号曰：前者法事未备，而牒神求释，被驳不行，社公以祈灵无验，毒虐更增，必七昼夜水陆道场，始能解此厄也。廖猛省若社公不在，谁此监刑，社公如在，鬼岂敢斥言其恶。且社公有庙，何为来此，毋乃黠鬼幻形，绐求经忏耶？姬见廖凝思，又呼曰：我实是某，君毋过疑。廖曰此灼然伪矣，因诘曰：汝身有红痣，能举其生于何处，则信汝矣。鬼不敢答，斯须间稍稍散去。自是遂绝。此可悟世情狡狯，虽鬼亦然。又可悟情有所牵，物必抵隙，廖自云有灶婢殁葬此山下，必其知我眷念，教众鬼为之。又可悟外患突来，必有内间矣。
豁堂又言，一粤东举子赴京，过白沟河，在逆旅午餐，见有骡车载妇女，住对屋中，饭毕先行，偶步入，见壁上新题一词曰：垂杨袅袅映回汀，作态为谁青，可怜弱絮随风来去，似我飘零，濛濛乱点罗衣袂，相送过长亭。丁宁，嘱汝沾泥也好，莫化浮萍。按此调名秋波媚，即眼儿媚也。举子曰：此妓语也，有厌倦风尘之意矣。日日逐之同行，至京犹遣小奴记其下车处，后宛转物色，竟纳为小星，两不相期，偶然凑合，以一小词为红叶，此真所谓前缘矣。
舅祖陈公德音家，有婢恶猫窃食，见则挞之，猫闻其盤笑即逃避，一日，舅祖母郭太安人使守屋，闭户暂寝，醒则盘中失数梨，旁无他人，猫犬又无食梨理，无以自明，竟大受捶楚。至晚，忽得于灶中，大以为怪。验之一一有猫爪齿痕，乃悟猫故衔去，使亦以窃食受挞也。蜂虿有毒，信哉。婢愤恚，欲再挞猫，郭太安人曰：断无纵汝杀猫理。猫既被杀，恐冤冤相报，不知出何变怪矣。此婢自此不挞猫，猫见此婢亦不复窜避。
桐城耿守愚言，一士子游嵩山，搜剔古碑，不觉日晚，时方盛夏，因藉草眼松下。半夜露零，寒侵衣襟，噤而醒，偃卧看月，遥见数人从小径来，敷席山岗，酌酒环坐，知其非人，惧不敢起，姑侧听所言。一人曰：二公谪限将满，当入转轮，不久重睹白日矣，受生何所，已得消息否？上坐二人曰：尚不知也。既而皆起，曰：社公来矣。俄一老人扶杖至，对二人拱手曰：顷得冥牒，来告喜音，二公前世良朋，来生嘉耦。指右一人曰：公官人。指左人一曰：公夫人也。右者顾笑，左者默不语。社公曰：公何悒悒，阎罗王宁误注哉。此公性刚直，刚则凌物，直则不委曲体人情，平生多所树立，亦多所损伤，故沉沦几二百年，乃得解脱。然究君子之过，故仍得为达官。公本长者，不肯与人为祸福，然事事养痈不治，亦贻患无穷，故堕鬼趣二百年，谪堕女身，以平生深而不险，柔而不佞，故不失富贵。又以此公多忤，而公始终与相得，故生是因缘，神理分明，公何悒悒哉。众哗笑曰：渠非悒悒，直初作新妇，未免娇羞耳。有酒有肴，请社公相礼，先为合卺可乎？酬酢喧杂，不复可辨，晨鸡俄唱，各匆匆散去。不知为前代何许人也。
李应弦言，甲与乙邻居世好，幼同嬉戏，长同砚席，相契如兄弟，两家男女时往来，虽隔墙犹一宅也。或为甲妇造谤，谓私其表弟，甲侦无迹，然疑不释，密以情告乙，祈代侦之，乙故谨密畏事，谢不能。甲私念不侦而谢不能，是知其事而不肯侦也，遂不再问，亦不明言。然由是不答其妇，妇无以自明，竟郁郁死，死而附魂于乙，曰：莫亲于夫妇，夫妇之事，乃密祈汝侦，此其信汝何如也。使汝力白我冤，甲疑必释，或陽许侦而徐告以无据，甲疑亦必释，汝乃虑脱侦得实，不告则负甲，告则汝将任怨也，遂置身事外，恝然自全，致我赍恨于泉壤，是杀人而不操兵也。今日诉汝于冥王，汝其往质，竟颠痫数日死。甲亦曰：所以需朋友，为其缓急相资也，此事可欺我，岂能欺人。人疏者或可欺，岂能欺汝，我以心腹托汝，无则当言无，直词责我勿以浮言间夫妇，有则宜密告我，使善为计，勿以秽声累子孙。乃视若路人，以推诿启疑窦，何贵有此朋友哉。遂亦与绝。死竟不吊焉，乙岂真欲杀人哉，世故太深，则趋避太巧耳。然畏小怨，致大怨。畏一人之怨，致两人之怨，卒杀人而以身偿，其巧安在乎？故曰：非极聪明人，不能作极懵懂事。
窦东皋前辈言，前任浙江学政时，署中一小儿，恒往来供给使，以为役夫之子弟，不为怪也。后遣移一物，对曰不能，异而询之，始自言为前学使之僮，殁而魂留于是也。盖有形无质，故能传语，而不能举物。于事理为近。然则古书所载，鬼所能为与生人无异者，又何说欤。
特纳格尔为唐金满县地，尚有残碑。吉木萨有唐北庭都护府故城，则李卫公所筑也。周四十里，皆以土墼垒成。每墼厚一尺，阔一尺五六寸，长二尺七八寸，旧瓦变广尺余，长一尺五六寸，城中一寺已圯尽，石佛自腰以下陷入土，犹高七八尺，铁钟一，高出人头四围，皆有铭，绣涩模糊，一字不可辨识，惟刮视字棱，相其波磔，似是八分书耳。城中皆黑煤，掘一二尺乃见土。额鲁特云，此城昔以火攻陷，四面炮台即攻城时所筑，其为何代何人，则不能言之。盖在准噶尔前矣。城东南山岗上一小城，与大城若相犄角，额鲁特云以此一城阻碍，攻之不克，乃以炮攻也。庚寅冬，乌鲁木齐提督标增设后营，余与永余斋--名庆，时为迪化城督粮道，后官至湖北布政使--奉檄筹画驻兵地，万山丛杂，议数日未定，余谓余斋曰：李卫公相度地形，定胜我辈，其所建城，必要隘，盍因之乎？余斋以为然，议乃定。即今古城营也。本名破城，大学士温公为改此。其城望之似悬孤，然山中千蹊万径，其出也必过此城，乃知古人真不可及矣。褚筠心学士修西域图志时，就访古迹，偶忘语此，今附识之。
喀什噶尔山洞中，石壁瞴平处，有人马像，回人相传，云是汉时画也，颇知护惜，故岁久尚可辨，汉画如武梁祠堂之类，仅见刻本，真迹则莫古于斯矣。后戍卒燃火御寒，为烟气所薰，遂模糊都尽。惜初出师时，无画手盞笔，摹留一纸者也。
次子汝传妇赵氏，性至柔婉，事翁姑尤尽孝，马夫人称其工容言德皆全备，非偏爱之词也。不幸早卒，年仅三十有三，余至今悼之。后汝传官湖北时，买一妾，体态容貌，与妇竟无毫发差，一见骇绝，署中及见其妇者，亦莫不骇绝。计其生时，妇尚未殁，何其相肖至此欤？又同妇一夫，尤可异也。然此妾入门数月，又复夭逝，造物又何必作此幻影，使一见再见乎？
桐城姚别峰，工吟咏，书仿赵吴兴，神骨逼肖，尝摹吴兴体作伪迹，薰黧其纸，赏鉴家勿能辨也。与先外祖雪峰张公交相善，往来恒主其家，动淹旬月，后闻其观潮没于水，外祖甚悼惜之。余小时多见其笔迹，惜年幼不知留意，竟忘其名矣。舅祖紫衡张公，先祖母与先母为姑侄，凡祖母兄弟，惟雪峰公称外祖，有服之亲，从其近也。余则皆称舅祖，统于尊也。尝延之作书，居宅西小园中，一夕月明，见窗上有女子影，出视则无，四望园内，似有翠裙红袖，隐隐树石花竹间，东就之，则在西，南就之，则在北。环走半夜，迄不能一睹，倦而憩息，闻窗外语曰：君为书金刚经一部，则妾当相见拜谢。不过七千余字，君肯见许耶？别峰故好事，急问卿为谁，寂不应矣。适有宣纸素册，次日尽谢他笔墨，一意写经，写成，炷香供几上，觊其来取。夜中巳失之，至夕，徘徊怅望，果见女子冉冉花外来，叩颡至地，别峰方举手引之，挺然起立，双目上视，血淋漓胸臆间，乃自刭鬼也，噭然惊仆，馆僮闻声持烛至，已无睹矣。顿足恨为鬼所卖。雪峰公曰：鬼云拜谢，已拜谢矣。鬼不卖君，君自生妄念，于鬼何尤？
