古文：张步弟蓝，将精兵二万守西安，而诸郡合万人守临淄。相距四十里。
现代文：原文汉光武帝时期，张步的弟弟张蓝率领两万精兵据守在西安县，而其他各个郡县则集结了一万人在临淄防守，两城之间相距有四十里远。

古文：耿弇进军二城之间，视西安城小而坚，临淄虽大实易取，乃下令，后五日攻西安。
现代文：汉将耿弇率领军队来到两城之间，发现西安县城虽然很小，但是守备非常坚固；临淄虽然是个大城，但是防守松懈，很容易就被攻占。于是下令，五天后进攻西安县。

古文：蓝闻，日夜警备。
现代文：张蓝听说耿弇将要率兵攻城，于是日夜加紧严密戒备。

古文：至期，夜半，弇敕诸将皆蓐食，及旦，径趋临淄。半日拔其城，蓝惧，弃城走。
现代文：到了约定的日子，耿弇下令全体士兵天不亮就吃饭，快天亮的时候，抄小路急行军，来到临淄城，只用半天的时间就攻占了临淄。张蓝惊恐之下，竟然弃守西安县城逃逸。

古文：诸将曰： 敕攻西安而乃先临淄，竟并下之，何也？ 
现代文：事后诸将问耿弇： 开始时下令要进攻西安县，可是却发兵攻打临淄城，结果两城却一起攻下了，这是为什么呢？ 

古文：弇曰： 西安闻吾攻，必严守具；临淄出不意而至，必自警扰，攻之，必立拔；拔临淄则西安孤，此击一而得二也!
现代文：耿弇说： 西安县城听说我军将要进攻他们，必定会加强防备，但是我军出其不意地进攻临淄城，临淄的守兵一定会因为没有料到而惊慌失措，因此能立即破城。临淄城一破，西安城就陷入了孤立无援的境地，这也就是为什么只攻一城而得到两城的原因。

古文：若先攻西安，顿耿弇兵坚城，死伤必多，即拔之，吾深入其地，后乏转输，旬月间不自困乎？ 
现代文：如果先攻打西安县，西安县城坚兵强，难以夺取，双方交战，我军死伤必定惨重，即使获胜，我军深入敌境作战，后方补给不容易，十天半月之后，难保不会自己陷入困境之中。 

古文：诸将皆服。
现代文：诸将听了之后，都大为佩服。

