古文：栾怀子之出，执政使栾子之臣勿从，从栾氏者为大戮施。
现代文：栾盈出奔到楚国，执政的范宣子下令栾氏的家臣不得随从，随从栾氏的一律杀戮，陈尸示众。

古文：栾氏之臣辛俞行，吏执之，献诸公。
现代文：栾氏的家臣辛俞追随栾盈出奔，被官吏抓住，献给了晋平公。

古文：公曰： 国有大令，何故犯之？ 
现代文：平公说： 国家有禁令，你为什么要触犯它？ 

古文：对曰： 臣顺之也，岂敢犯之？
现代文：辛俞回答说： 我是服从命令，那里敢触犯它呢？

古文：执政曰 无从栾氏而从君 ，是明令必从君也。
现代文：执政说 不要跟从栾氏，而要跟从国君 ，这是明确规定必须服从国君。

古文：臣闻之曰： 三世事家，君之；再世以下，主之。 
现代文：我听说： 三代为大夫的家臣，要事奉大夫如国君，两代以下，要事奉大夫如主人。 

古文：事君以死，事主以勤，君之明令也。
现代文：事奉国君要不惜以死殉职，事奉主人要勤勉尽责，这是国君明确的命令。

古文：自臣之祖，以无大援于晋国，世隶于栾氏，于今三世矣，臣故不敢不君。
现代文：从我的祖父起，因为在晋国没有多大的依靠，世代隶属于栾氏，到现在已经三代了，我因此不敢不把栾氏当作国君来看待。

古文：今执政曰 不从君者为大戮 ，臣敢忘其死而叛其君，以烦司寇。 
现代文：如今执政说 不随从国君的要杀戮 ，我怎敢忘悼死而背叛我的君主，来麻烦司法官呢？ 

古文：公说，固止之，不可，厚赂之。辞曰： 臣尝陈辞矣，心以守志，辞以行之，所以事君也。
现代文：平公听了很高兴，一再制止他跟随栾氏，辛俞不肯，便用厚礼来笼络他，辛俞辞谢说： 我已经陈述过了，人心是用来守住志向的，言辞要付诸实行，这样才能事奉君主。

古文：若受君赐，是堕其前言。
现代文：如果接受了您的赏赐，那就毁坏了我先前说过的话。

古文：君问而陈辞，未退而逆之，何以事君？ 
现代文：您问起来我是这样陈述的，还未退下就违背了它，那凭什么来事奉您呢？ 

古文：君知其不可得也，乃遣之。
现代文：平公知道不可能得到辛俞，于是便放他走了。

