樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母。
母，韩女也。
樗里子滑稽多智，秦人号曰 智囊 。
秦惠王八年，爵樗里子右更，使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦。
秦惠王二十五年，使樗里子为将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺。
明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐，取汉中地。
秦封樗里子，号为严君。
秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，而以樗里子、甘茂为左右丞相。
秦使甘茂攻韩，拔宜阳。使樗里子以车百乘入周。
周以卒迎之，意甚敬。
楚王怒，让周，以其重秦客。
游腾为周说楚王曰： 知伯之伐仇犹，遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡。
何则？
无备故也。
齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡。
今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乘入周，周以仇犹、蔡观焉，故使长戟居前，彊弩在後，名曰卫疾，而实囚之。
且夫周岂能无忧其社稷哉？
恐一旦亡国以忧大王。 
楚王乃悦。
秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重。
昭王元年，樗里子将伐蒲。
蒲守恐，请胡衍。
胡衍为蒲谓樗里子曰： 公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？
为魏则善矣，为秦则不为赖矣。
夫卫之所以为卫者，以蒲也。
今伐蒲入於魏，卫必折而从之。
魏亡西河之外而无以取者，兵弱也。
今并卫於魏，魏必彊。
魏彊之日，西河之外必危矣。
且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公。 
樗里子曰： 柰何？ 
胡衍曰： 公释蒲勿攻，臣试为公入言之，以德卫君。 樗里子曰： 善。 
胡衍入蒲，谓其守曰： 樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。
衍能令释蒲勿攻。 
蒲守恐，因再拜曰： 原以请。 
因效金三百斤，曰： 秦兵苟退，请必言子於卫君，使子为南面。 
故胡衍受金於蒲以自贵於卫。
於是遂解蒲而去。还击皮氏，皮氏未降，又去。
昭王七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东。
曰： 後百岁，是当有天子之宫夹我墓。 
樗里子疾室在於昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。
秦人谚曰： 力则任鄙，智则樗里。 
甘茂者，下蔡人也。
事下蔡史举先生，学百家之术。
因张仪、樗里子而求见秦惠王。
王见而说之，使将，而佐魏章略定汉中地。
惠王卒，武王立。
张仪、魏章去，东之魏。
蜀侯煇、相壮反，秦使甘茂定蜀。
还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相。
秦武王三年，谓甘茂曰： 寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣。 
甘茂曰： 请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行。 
甘茂至，谓向寿曰： 子归，言之於王曰 魏听臣矣，然原王勿伐 。
事成，尽以为子功。 
向寿归，以告王，王迎甘茂於息壤。
甘茂至，王问其故。
对曰： 宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣。
名曰县，其实郡也。
今王倍数险，行千里攻之，难。
昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰 曾参杀人 ，其母织自若也。
顷之，一人又告之曰 曾参杀人 ，其母尚织自若也。
顷又一人告之曰 曾参杀人 ，其母投杼下机，逾墙而走。
夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。
今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信著参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。
始张仪西并巴蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王。
魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。
乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧。
乐羊再拜稽首曰： 此非臣之功也，主君之力也。 
今臣，羁旅之臣也。
樗里子、公孙奭二人者挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。 
王曰： 寡人不听也，请与子盟。 
卒使丞相甘茂将兵伐宜阳。
五月而不拔，樗里子、公孙奭果争之。
武王召甘茂，欲罢兵。
甘茂曰： 息壤在彼。 王曰： 有之。 
因大悉起兵，使甘茂击之。斩首六万，遂拔宜阳。
韩襄王使公仲侈入谢，与秦平。
武王竟至周，而卒於周。
其弟立，为昭王。
王母宣太后，楚女也。
楚怀王怨前秦败楚於丹阳而韩不救，乃以兵围韩雍氏。
韩使公仲侈告急於秦。
秦昭王新立，太后楚人，不肯救。
公仲因甘茂，茂为韩言於秦昭王曰： 公仲方有得秦救，故敢扞楚也。
今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合於楚。
楚、韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣。
不识坐而待伐孰与伐人之利？ 秦王曰： 善。 
乃下师於殽以救韩。
楚兵去。
秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。
向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用。
向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。
向寿为秦守宜阳，将以伐韩。
韩公仲使苏代谓向寿曰： 禽困覆车。
公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。
今公与楚解口地，封小令尹以杜阳。
秦楚合，复攻韩，韩必亡。
韩亡，公仲且躬率其私徒以阏於秦。
原公孰虑之也。 
向寿曰： 吾合秦楚非以当韩也，子为寿谒之公仲，曰秦韩之交可合也。 
苏代对曰： 原有谒於公。
人曰贵其所以贵者贵。
王之爱习公也，不如公孙奭；其智能公也，不如甘茂。
今二人者皆不得亲於秦事，而公独与王主断於国者何？
彼有以失之也。
公孙奭党於韩，而甘茂党於魏，故王不信也。
今秦楚争彊而公党於楚，是与公孙奭、甘茂同道也，公何以异之？
人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也。
公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此则无患矣。
韩氏必先以国从公孙奭而後委国於甘茂。
韩，公之雠也。
今公言善韩以备楚，是外举不僻雠也。 
向寿曰： 然，吾甚欲韩合。 
对曰： 甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难。 
向寿曰： 然则奈何？
武遂终不可得也？ 
对曰： 公奚不以秦为韩求颍川於楚？
此韩之寄地也。公求而得之，是令行於楚而以其地德韩也。
公求而不得，是韩楚之怨不解而交走秦也。
秦楚争彊，而公徐过楚以收韩，此利於秦。 
向寿曰： 柰何？ 
对曰： 此善事也。
甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐。
今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐魏之罪，是以公孙奭、甘茂无事也。 
甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩。
向寿、公孙奭争之，不能得。
向寿、公孙奭由此怨，谗甘茂。
茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。
樗里子与魏讲，罢兵。
甘茂之亡秦奔齐，逢苏代。
代为齐使於秦。
甘茂曰： 臣得罪於秦，惧而遯逃，无所容迹。
臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰： 我无以买烛，而子之烛光幸有馀，子可分我馀光，无损子明而得一斯便焉。 
今臣困而君方使秦而当路矣。
茂之妻子在焉，原君以馀光振之。 
苏代许诺。遂致使於秦。
已，因说秦王曰： 甘茂，非常士也。
其居於秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。
彼以齐约韩魏反以图秦，非秦之利也。 
秦王曰： 然则柰何？ 
苏代曰： 王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出。 秦王曰： 善。 
即赐之上卿，以相印迎之於齐。
甘茂不往。
苏代谓齐湣王曰： 夫甘茂，贤人也。
今秦赐之上卿，以相印迎之。
甘茂德王之赐，好为王臣，故辞而不往。
今王何以礼之？ 齐王曰： 善。 
即位之上卿而处之。
秦因复甘茂之家以市於齐。
齐使甘茂於楚，楚怀王新与秦合婚而驩。
而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰： 原送甘茂於秦。 
楚王问於范蜎曰： 寡人欲置相於秦，孰可？ 
对曰： 臣不足以识之。 
楚王曰： 寡人欲相甘茂，可乎？ 
对曰： 不可。
夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，甘茂事之顺焉。
故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪。
茂诚贤者也，然不可相於秦。
夫秦之有贤相，非楚国之利也，且王前尝用召滑於越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。
计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也。
今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣。
然则王若欲置相於秦，则莫若向寿者可。
夫向寿之於秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。
王必相向寿於秦，则楚国之利也。 
於是使使请秦相向寿於秦。
秦卒相向寿。
而甘茂竟不得复入秦，卒於魏。
甘茂有孙曰甘罗。
甘罗者，甘茂孙也。
茂既死後，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。
秦始皇帝使刚成君蔡泽於燕，三年而燕王喜使太子丹入质於秦。
秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地。
张唐谓文信侯曰： 臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣，曰： 得唐者与百里之地。 
今之燕必经赵，臣不可以行。 
文信侯不快，未有以彊也。
甘罗曰： 君侯何不快之甚也？ 
文信侯曰： 吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行。 
甘罗曰： 臣请行之。 
文信侯叱曰： 去！
我身自请之而不肯，女焉能行之？ 
甘罗曰： 大项橐生七岁为孔子师。
今臣生十二岁於兹矣，君其试臣，何遽叱乎？ 
於是甘罗见张卿曰： 卿之功孰与武安君？ 
卿曰： 武安君南挫彊楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。 
甘罗曰： 应侯之用於秦也，孰与文信侯专？ 
张卿曰： 应侯不如文信侯专。 
甘罗曰： 卿明知其不如文信侯专与？ 
曰： 知之。 
甘罗曰： 应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死於杜邮。
今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。 
张唐曰： 请因孺子行。 
令装治行。
行有日，甘罗谓文信侯曰： 借臣车五乘，请为张唐先报赵。 
文信侯乃入言之於始皇曰： 昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。
今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之。
今原先报赵，请许遣之。 
始皇召见，使甘罗於赵。
赵襄王郊迎甘罗。
甘罗说赵王曰： 王闻燕太子丹入质秦欤？ 
曰： 闻之。 
曰： 闻张唐相燕欤？ 
曰： 闻之。 
 燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。
张唐相燕者，秦不欺燕也。
燕、秦不相欺者，伐赵，危矣。
燕、秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间。
王不如赍臣五城以广河间，请归燕太子，与彊赵攻弱燕。 
赵王立自割五城以广河间。
秦归燕太子。赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。
甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。
甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。
甘罗年少，然出一奇计，声称後世。
虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。
方秦之彊时，天下尤趋谋诈哉
