夏禹，名曰文命。
禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。
禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。
禹之曾大父昌意及父鲧皆不得在帝位，为人臣。
当帝尧之时，鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧。
尧求能治水者，群臣四岳皆曰鲧可。
尧曰： 鲧为人负命毁族，不可。 
四岳曰： 等之未有贤于鲧者，愿帝试之。 
于是尧听四岳，用鲧治水。
九年而水不息，功用不成。
于是帝尧乃求人，更得舜。
舜登用，摄行天子之政，巡狩。
行视鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山以死。
天下皆以舜之诛为是。
于是舜举鲧子禹，而使续鲧之业。
尧崩，帝舜问四岳曰： 有能成美尧之事者使居官？ 
皆曰： 伯禹为司空，可成美尧之功。 
舜曰： 嗟，然！ 
命禹： 女平水土，维是勉之。 
禹拜稽首，让于契、后稷、皋陶。
舜曰： 女其往视尔事矣。 
禹为人敏给克勤，其德不违，其仁可亲，其言可信：声为律，身为度，称以出；亹亹穆穆，为纲为纪。
禹乃遂与益、后稷奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以傅土，行山表木，定高山大川。
禹伤先人父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。
薄衣食，致孝于鬼神。
卑宫室，致费于沟淢陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘檋左准绳，右规矩，载四时，以开九州，通九道，陂九泽，度九山。
令益予众庶稻，可种卑湿。
命后稷予众庶难得之食。
食少，调有余相给，以均诸侯。
禹乃行相地宜所有以贡，及山川之便利。
禹行自冀州始。
冀州：既载壶口，治梁及岐。
既修太原，至于岳阳。
覃怀致功，致于衡漳。
其土白壤。赋上上错，田中中。
常、卫既从，大陆既为。
鸟夷皮服。夹右碣石，入于海。
济、河维沇州：九河既道，雷夏既泽，雍、沮会同，桑土既蚕，于是民得下丘居土。
其土黑坟，草繇木条。田中下，赋贞，作十有三年乃同。
其贡漆、丝，其篚织文。
浮于济、漯，通于河。
海岱维青州：堣夷既略，潍、淄其道。
其土白坟，海滨广潟，厥田斥卤。
田上下，赋中上。
厥贡盐絺，海物维错，岱畎丝、枲、铅、松、怪石，莱夷为牧，其篚酓丝。
浮于汶，通于济。
海岱及淮维徐州：淮、沂其治，蒙、羽其艺。
大野既都，东原厎平。
其土赤埴坟，草木渐包。
其田上中，赋中中。
贡维土五色，羽畎夏狄，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠臮鱼，其篚玄纤缟。
浮于淮、泗，通于河。
淮海维扬州：彭蠡既都，阳鸟所居。
三江既入，震泽致定。
竹箭既布。其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥。田下下，赋下上上杂。
贡金三品，瑶、琨、竹箭，齿、革、羽、旄，岛夷卉服，其篚织贝，其包橘、柚锡贡。
均江海，通淮、泗。
荆及衡阳维荆州：江、汉朝宗于海。
九江甚中，沱、涔已道，云土、梦为治。
其土涂泥。田下中，赋上下。
贡羽、旄、齿、革，金三品，杶、榦、栝、柏，砺、砥、砮、丹，维箘簬、楛，三国致贡其名，包匦菁茅，其篚玄纁玑组，九江入赐大龟。
浮于江、沱、涔、汉，逾于雒，至于南河。
荆、河惟豫州：伊、雒、瀍、涧既入于河，荥播既都，道荷泽，被明都。
其土壤，下土坟垆。
田中上，赋杂上中。
贡漆、丝、絺、纻，其篚纤絮，锡贡磬错。浮于雒，达于河。
华阳黑水惟梁州：汶、嶓既艺，沱、涔既道，蔡、蒙旅平，和夷厎绩。
其土青骊。田下上，赋下中三错。
贡璆、铁、银、镂、砮、磬，熊、罴、狐、貍。
织皮西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
黑水西河惟雍州：弱水既西，泾属渭汭漆、沮既从，沣水所同。
荆、岐已旅，终南、敦物至于鸟鼠。
原隰厎绩，至于都野。
三危既度，三苗大序。
其土黄壤。田上上，赋中下。
贡璆、琳、琅玕浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即序。
道九山：汧及岐至荆山，逾于河；壶口、雷首至于太岳；砥柱、析城至于王屋；太行、常山至于碣石，入于海；西倾、朱圉、鸟鼠至于太华；熊耳、外方、桐柏至于负尾；道嶓冢，至于荆山；内方至于大别；汶山之阳至衡山，过九江，至于敷浅原。
道九川：弱水至于合黎，余波入于流沙。
道黑水，至于三危，入于南海。
道河积石，至于龙门，南至华阴，东至砥柱，又东至于盟津，东过雒汭，至于大邳，北过降水，至于大陆，北播为九河，同为逆河，入于海。
嶓冢道漾，东流为汉，又东为苍浪之水，过三澨，入于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
汶山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，东迆北会于汇，东为中江，入于海。
道沇水，东为济，入于河，泆为荥，东出陶丘北，又东至于荷，又东北会于汶，又东北入于海。
道淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。
道渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东北至于泾，东过漆、沮，入于河。
道雒自熊耳，东北会于涧、瀍，又东会于伊，东北入于河。
于是九州攸同，四奥既居，九山刊旅，九川涤原，九泽既陂，四海会同。
六府甚脩，众土交正，致慎财赋，咸则三壤成赋。中国赐土姓： 祗台德先，不距朕行。 
今天子之国以外五百里甸服：百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。甸服外五百里侯服：百里采，二百里任国，三百里诸侯。
侯服外五百里绥服：三百里揆文教，二百里奋武卫。绥服外五百里要服：三百里夷，二百里蔡。要服外五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
东渐于海，西被于流沙，朔、南暨：声教讫于四海。
于是帝锡禹玄圭，以告成功于天下。天下于是太平治。
皋陶作士以理民。
帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相与语帝前。
皋陶述其谋曰： 信其道德，谋明辅和。 
禹曰： 然，如何？ 
皋陶曰： 於！慎其身修，思长，敦序九族，众明高翼，近可远在已。 禹拜美言，曰： 然。 
皋陶曰： 於！在知人，在安民。 禹曰： 吁！
皆若是，惟帝其难之。
知人则智，能官人；能安民则惠，黎民怀之。
能知能惠，何忧乎驩兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言善色佞人？ 
皋陶曰： 然，於！
亦行有九德，亦言其有德。 
乃言曰： 始事事，宽而栗，柔而立，愿而共，治而敬，扰而毅，直而温，简而谦，刚而实，强而义，章其有常吉哉。
日宣三德，蚤夜翊明有家。
日严振敬六德，亮采有国。
翕受普施，九德咸事，俊乂在官，百吏肃谨。
毋教邪淫奇谋。
非其人居其官，是谓乱天事。
天讨有罪，五刑五用哉。
吾言厎可行乎？ 
禹曰： 女言致可绩行。 
皋陶曰： 余未有知，思赞道哉。 
帝舜谓禹曰： 女亦昌言。 
禹拜曰： 於，予何言！
予思日孳孳。 
皋陶难禹曰： 何谓孳孳？ 
禹曰： 鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民皆服于水。
予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘檋，行山刊木。
与益予众庶稻鲜食。
以决九川致四海，浚畎浍致之川。
与稷予众庶难得之食。
食少，调有余补不足，徙居。
众民乃定，万国为治。 
皋陶曰： 然，此而美也。 禹曰： 於，帝！
慎乃在位，安尔止。辅德，天下大应。
清意以昭待上帝命，天其重命用休。 
帝曰： 吁，臣哉，臣哉！
臣作朕股肱耳目。
予欲左右有民，女辅之。
余欲观古人之象，日月星辰，作文绣服色，女明之。
予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听。
予即辟，女匡拂予。
女无面谀，退而谤予。
敬四辅臣。
诸众谗嬖臣，君德诚施皆清矣。 禹曰： 然。
帝即不时，布同善恶则毋功。 
帝曰： 毋若丹朱傲，维慢游是好，毋水行舟，朋淫于家，用绝其世。予不能顺是。 
禹曰： 予娶涂山，癸甲，生启予不子，以故能成水土功。
辅成五服，至于五千里，州十二师，外薄四海，咸建五长，各道有功，苗顽不即功，帝其念哉。 
帝曰： 道吾德，乃女功序之也。 
皋陶于是敬禹之德，令民皆则禹。
不如言，刑从之。
舜德大明。
于是夔行乐，祖考至，群后相让，鸟兽翔舞，《箫韶》九成，凤凰来仪，百兽率舞，百官信谐。
帝用此作歌曰： 陟天之命，维时维几。 
乃歌曰： 股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！ 
皋陶拜手稽首扬言曰： 念哉，率为兴事，慎乃宪，敬哉！ 
乃更为歌曰： 元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！ 
又歌曰： 元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！ 
帝拜曰： 然，往钦哉！ 
于是天下皆宗禹之明度数声乐，为山川神主。
帝舜荐禹于天，为嗣。
十七年而帝舜崩。
三年丧毕，禹辞辟舜之子商均于阳城。
天下诸侯皆去商均而朝禹。
禹于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。
帝禹立而举皋陶荐之，且授政焉，而皋陶卒。
封皋陶之后于英、六，或在许。
而后举益，任之政。
十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩。
以天下授益。
三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳。
禹子启贤，天下属意焉。
及禹崩，虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽。
故诸侯皆去益而朝启，曰 吾君帝禹之子也。 
于是启遂即天子之位，是为夏后帝启。
夏后帝启，禹之子，其母涂山氏之女也。
有扈氏不服，启伐之，大战于甘。
将战，作《甘誓》，乃召六卿申之。启曰： 嗟！
六事之人，予誓告女：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。
今予维共行天之罚。
左不攻于左，右不攻于右，女不共命。
御非其马之政，女不共命。
用命，赏于祖；不用命，僇于社，予则帑僇女。 
遂灭有扈氏。天下咸朝。
夏后帝启崩，子帝太康立。
帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。
太康崩，弟中康立，是为帝中康。帝中康时，羲、和湎淫，废时乱日。
胤往征之，作《胤征》。
中康崩，子帝相立。
帝相崩，子帝少康立。
帝少康崩，子帝予立。
帝予崩，子帝槐立。
帝槐崩，子帝芒立。
帝芒崩，子帝泄立。
帝泄崩，子帝不降立。
帝不降崩，弟帝扃立。
帝扃崩，子帝廑立。
帝廑崩，立帝不降之子孔甲，是为帝孔甲。
帝孔甲立，好方鬼神，事淫乱。
夏后氏德衰，诸侯畔之。
天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏。
陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲。
孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后。
龙一雌死，以食夏后。
夏后使求，惧而迁去。
孔甲崩，子帝皋立。
帝皋崩，子帝发立。
帝发崩，子帝履癸立，是为桀。
帝桀之时，自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。
乃召汤而囚之夏台，已而释之。
汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵伐夏桀。桀走鸣条，遂放而死。
桀谓人曰： 吾悔不遂杀汤于夏台，使至此。 
汤乃践天子位，代夏朝天下。
汤封夏之后，至周封于杞也。
太史公曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟、戈氏。
孔子正夏时，学者多传《夏小正》云。
自虞、夏时，贡赋备矣。
或言禹会诸侯江南，计功而崩，固葬焉，命曰会稽。
会稽者，会计也。
