何乔新，字廷秀，江西广昌人。
父文渊，永乐十六年进士。
授御史，历按山东、四川。
乌蒙奸民什伽私其知府禄昭妻，惧诛，诬昭反。诏发军讨。
文渊檄止所调军，而白其诬。
宣德五年用顾佐荐，赐敕知温州府。
居六年，治最，增俸赐玺书。
以胡滢荐，擢刑部右侍郎，督两淮盐课。
正统三年，两议狱不当，与尚书魏源下狱，皆得释。
朝议征麓川，文渊疏谏曰： 麓川徼外弹丸地，不足烦大兵。
若遣云南守将屯金齿，令三司官抚谕之，远人获更生，而朝廷免调兵转饷，策之善者也。 
帝下其议，廷臣多主用兵。
于是西南骚动，仅乃克之，而失亡多。
其冬，以疾乞归。
景帝即位，起吏部左侍郎，寻进尚书，佐王直理部事。
东宫建，加太子太保。
灾异见，给事中林聪等劾文渊憸邪。
左庶子周旋疏言其枉，聪并劾旋。
御史曹凯复廷争之，遂与旋俱下狱。
聪疏有 嘱内臣 语，太监兴安请诘主名。聪不敢坚对，乃释文渊命致仕。
英宗复位，削其加官。
而景泰中易储诏书 父有天下传之子 ，语出文渊，或传朝命逮捕，惧而自缢。
时乔新已登景泰五年进士，官南京礼部主事，奔丧归里。
里人故侍郎揭稽尝受业文渊，而与乔新兄弟不协，奏文渊死实诸子迫之自经，又逼嫁父所爱妾。
乔新亦讦稽为巡抚时，尝荐黄〈王厷〉，且代草易储疏。
皆被征比对簿。
父妾断指，为诸郎讼冤，狱得少解。
帝亦以事经赦，释不问。
已，复丁母忧。服除，改刑部主事，历广东司郎中。
锦衣卫卒犯法，捕治不少贷。
都指挥袁彬有所嘱，执不从。
彬怒，使人捃摭无所得。
由是名大起。
成化四年迁福建副使。
所属寿宁银矿，盗采者聚众千余人，所过剽掠，募兵击擒其魁。
福宁豪尤氏杀人，出入随兵甲，拒捕者二十年。
福清薛氏时出诸番互市，事觉，谋作乱。
皆捕杀之。
福安、宁德银矿久绝，有司责课，民多破产。
乔新以为言，减三之二。
兴化民自洪武初受牛于官，至是犹岁课其租，奏免之。
清流归化里介沙县、将乐间，恃险不供赋，白都御史置归化县，其民始奉要束。
迁河南按察使。
岁大饥，故事，振贷迄秋止，乔新曰： 止于秋，谓秋成可仰也，今秋可但已乎？ 
振至明年麦熟乃止。
都御史原杰以招抚流民至南阳，引乔新自助。
初，项忠驱流民过当，民闻杰至，益窜山谷。
乔新躬往招之，附籍者六万余户。
迁湖广右布政使。
荆州民苦徭役，验丁口贫富，列为九等，民便之。
十六年擢右副都御史，巡抚山西。
边地军民每出塞伐木捕兽，乔新言： 此辈苟遇敌，必输情求生，皆贼导也。
宜毋听阑出，犯者罪守将。 
诏可。
敌犯塞，偕参将支玉伏兵灰沟营，击斩甚众，进左副都御史。
岁饥，奏免杂办及户口盐钞十之四。
劾佥事尚敬、刘源稽狱，请敕天下断狱官，淹半载以上者悉议罪。
帝称善，亟从之。
召拜刑部右侍郎。
山西大饥，人相食。
命往振，活三十余万人，还流冗十四万户。
还朝，会安宁宣抚使杨友欲夺嫡弟播州宣慰使爱爵，诬爱有异谋。
乔新往勘，与巡抚刘璋共白爱诬。
友夺官安置他府，播人遂安。
孝宗嗣位，万安、刘吉等忌乔新刚正，出为南京刑部尚书。
沿江芦洲率为中官占夺，托言备进奉费，乔新奏还之民。初，乔新之出，中官怀恩不平。
一日以事诣阁言： 新君践阼，常用正人，胡为出何公？ 
安等默然。
既而刑部尚书杜铭罢，群望属乔新，而吉代安为首辅，终忌之，久不补。
弘治改元，用王恕荐，始召乔新代铭。
奏言： 旧制遣官勘事及逮捕，必赍精微批文，赴所在官司验视乃行。
近止用驾帖不合符，宜复旧制，以防矫诈。 
帝立报许。
时吉仇正人，频兴大狱，乔新率据法直之。
吉愈衔恨，数摭他事夺俸。
二年夏，京城大水，乔新请恤被灾者家，又虑刑狱失平，条上律文当更议者数事，吉悉格不行。
大理丞阙，御史邹鲁觊迁，而乔新荐郎中魏绅。
会乔新外家与乡人讼，鲁即诬乔新受赇曲庇。
吉取中旨下其外家诏狱，乔新乃拜疏乞归。
顷之，穷治无验，鲁坐停俸，乔新亦许致仕。
乔新性廉介，观政工部时，尝使淮西。巢令阎徽少学于文渊，以金币馈。
乔新却之，阎曰： 以寿吾师耳。 
乔新曰： 子欲寿吾亲，因他人致之则可，因吾致之则不可。 
卒不受。
福建市舶中官死，镇守者分其赀遗三司，乔新独固辞。
不得，输之于库。
既家居，杨爱遣使厚致赠，且献良材可为榇者，乔新坚却之。
乔新年十一时，侍父京邸。修撰周旋过之，乔新方读《通鉴续编》。
旋问曰： 书法何如《纲目》？ 
对曰： 吕文焕降元不书叛，张世杰溺海不书死节，曹彬、包拯之卒不书其官，而纪羲、轩多采怪妄，似未有当也。 
旋大惊异。
比长，博综群籍，闻异书辄借钞，积三万余帙，皆手较雠，著述甚富。
与人寡合，气节友彭韶，学问友邱濬而已。
罢归后，巡按江西御史陈诠奏： 乔新始终全节，中间只以受亲故馈遗之嫌，勒令致仕，进退黯昧，诚为可惜。
乞行勘，本官如无疾则行取任用，有疾则加慰劳，以存故旧之恩，全进退之节。 
不许。
后中外多论荐，竟不复起。
十五年卒，年七十六。
江西巡抚林俊为彭韶及乔新请谥，吏部覆从之。
有旨令上乔新致仕之由，给事中吴世忠言： 乔新学行、政事莫不优，忠勤刚介，老而弥笃。
御史邹鲁挟私诬劾，一辞不辨，恬然退归。杜门著书，人事寡接，士大夫莫不高其行。
韶嗜学，公暇手不释书。正德初，林俊言韶谥不副行，乞如魏骥、吴讷、叶盛，改谥文。
竟不行。周经，字伯常，刑部尚书瑄子也。天顺四年进士。
改庶吉士，授检讨。
成化中，历侍读、中允，侍孝宗于东宫。
讲《文华大训》，太子起立，阁臣以为劳，议请坐听。
经与诸讲官皆不可，乃已。
孝宗立，进太常少卿兼侍读。
弘治二年擢礼部右侍郎。
中官请修黄村尼寺，奉祀孝穆太后。
土鲁番贡狮子不由甘肃，假道满剌加，浮海至广东。
经倡议毁其寺，却贡不与通。
改吏部，进左侍郎。
通政经历沈禄者，皇后姑婿也。
尚书王恕在告，中官传旨擢禄本司参议。
经言非面承旨，又无御札，不敢奉诏，复与恕疏争之。
事虽不能止，朝论韪焉。
灵寿奸民献地于中官李广，户部持不得。
经倡九卿疏争，卒罪献地者。
尝上言： 外戚家无功求迁，无劳乞赏，兼斋醮游宴，滥费无纪，致帑藏殚虚，宜大为撙节。
近例，预备仓积粟多者，守令赐诰敕，不次迁官，遂致剥下干进。
请如洪武间例，悉出官帑平籴，毋夺民财，考绩毋专以积粟为能。
至清军之弊，洪熙以前在旗校，宣德以后在里胥。
弊在旗校者，版籍犹存，若里胥则并版籍而淆乱之，宜考故册洗奸弊。
灾伤民，乞省恤。
惜薪司薪炭约支数年，灾荒郡县，宜尽与停免。四方颜料杂办亦然。此救民急务也。 
帝多采纳之。
八年，文武大臣以灾异陈时政，经为具奏草，而斥戏乐一事，语尤切直。帝密令中官廉草奏者，尚书耿裕曰： 疏首吏部，裕实具草。 
经曰： 疏草出经手，即有罪，罪经。 
世两贤之。
明年，代叶淇为户部尚书。
时孝宗宽仁，而户部尤奸蠹所萃，挟势行私者不可胜纪。
少不如意，谗毁随之。
经悉按祖宗成宪，无所顾。
宽逋缓征，裁节冗滥。四方告灾，必覆奏蠲除。每委官监税课，入多者与下考，苛切之风为之少衰。
奉御赵瑄献雄县地为东宫庄。
经等劾瑄违制，下诏狱。
而帝复从镇抚司言遣官勘实。经等复争之曰： 太祖、太宗定制，闲田任民开垦。
若因奸人言而籍之官，是土田予夺，尽出奸人口，小民无以为生矣。 
既而勘者及巡抚高铨言闲田止七十顷，悉与民田错。
于是从经言仍赋之民，治瑄罪。
中官何鼎劾外戚张鹤龄下狱，经疏救之，忤旨切责。
雍王祐枟乞衡州税课司及衡阳县河泊所，经言不可许。
帝纳之，命自今四方税课，王府不得请。
中官织造者，请增给两浙盐课二万引，经等言： 盐筴佐边，不宜滥给。
且祖宗朝织染诸局供御有常数，若曰取用有加，则江南、两浙已例外嘱造，若曰工匠不足，则仰食公家不下千余人，所为何事。
是知供用未必缺，而徒导陛下以劳民伤财之事也。 
帝不从。
经恐岁以为常，再疏请断其后，乃命岁予五千引。
先是，仓场监督内官依成化末年例裁减。
十一年秋，帝复增用少监莫英等三人。
经上疏力争，帝以已遣不听。
内灵台请锦衣余丁百人供洒扫，经等谏，不纳。
经曰： 祖宗设内台，其地至密。
今一旦增百人，将必有漏泄妄言者。 
帝悟，立已之。
崇王见泽乞河南退滩地二十余里，经言不宜予。
兴王祐杬前后乞赤马诸河泊所及近湖地千三百余顷，经三疏争之，竟不许。
帝以肃宁诸县地四百余顷赐寿宁侯张鹤龄，其家人因侵民地三倍，且殴民至死，下巡抚高铨勘报。
铨言可耕者无几，请仍赋民，不许。
时王府、勋戚庄田例亩征银三分，独鹤龄奏加征二分，且概加之沙碱地。
经抗章执奏，命侍郎许进偕太监朱秀覆核。
经言： 地已再勘，今复遣使，徒滋烦扰。
昔太祖以刘基故减青田赋，征米五合，欲使基乡里子孙世世颂基。
今兴济笃生皇后，正宜恤民减赋，俾世世戴德，何乃使小民衔怨无已也。 
顷之，进等还言此地乃宪庙皇亲柏权及民恒产，不可夺。
帝竟予鹤龄，如其请加税，而命偿权直，除民租额。
经等复谏曰： 东宫、亲王庄田征税自有例，鹤龄不宜独优。
权先帝妃家，亦戚畹也，名虽偿直，实乃夺之。
天下将谓陛下惟厚椒房亲，不念先朝外戚。 
帝终不纳。
大同缺战马，马文升请太仓银以市。
经言： 粮马各有司存。
祖训六部毋相压，兵部侵户部权，非祖训。 
帝为改拨太仆银给之。
给事中鲁昂请尽括税役金钱输太仓，经曰： 不节织造、赏赉、斋醮、土木之费，而欲括天下财，是舛也。 
内官传旨索太仓银三万两为灯费，持不与。
经刚介方正，好强谏，虽重忤旨不恤。宦官、贵戚皆惮而疾之。
太监李广死，帝得朝臣与馈遗簿籍，大怒。
科道因劾诸臣交通状，有及经者。经上疏曰： 昨科道劾廷臣奔竞李广，阑入臣名。虽蒙恩不问，实含伤忍痛，无以自明。
夫人奔竞李广，冀其进言左右，图宠眷耳。
陛下试思广在时，曾言及臣否。
且交结馈遗簿籍具在，乞检曾否有臣姓名。
更严鞫广家人，臣但有寸金、尺帛，即治臣交结之罪，斩首市曹，以为奔竞无耻之戒。
若无干涉，亦乞为臣洗雪，庶得展布四体，终事圣明。
若令含污忍垢，即死填沟壑，目且不瞑。 
帝慰答之。
十三年，星变，自陈乞休。
报许，赐敕驰驿，加太子太保，以侣钟代。
廷臣争上章留之，中外论荐者至八十余疏，咸报寝。
武宗即位，言官复荐，召为南京户部尚书，遭继母忧未任。
正德三年，服阕。经婿兵部尚书曹元方善刘瑾，言经虽老尚可用，乃召为礼部尚书。
自奉澹泊。两世贵盛，而家业萧然，父子并以名德称。
九年正月卒，年六十七。
赠太保，谥文恪。
倪岳，字舜咨，上元人。
父谦，奉命祀北岳，母梦绯衣神入室，生岳，遂以为名。
谦终南京礼部尚书，谥文僖。
岳，天顺八年进士。
改庶吉士，授编修。
成化中，历侍读学士，直讲东宫。
二十二年擢礼部右侍郎，仍直经筵。
弘治初，改左侍郎。
岳好学，文章敏捷，博综经世之务。
尚书耿裕方正持大体，至礼文制度率待岳而决。
六年，裕改吏部，岳遂代为尚书。
诏召国师领占竹于四川，岳力谏，帝不从。
给事中夏昂、御史张祯等相继争之，事竟寝。
时营造诸王府，规制宏丽，逾永乐、宣德之旧。岳请颁成式。
又以四方所报灾异，礼部于岁终类奏，率为具文，乃详次其月日，博引经史征应。
劝帝勤讲学，开言路，宽赋役，慎刑罚，黜奸贪，进忠直，汰冗员，停斋醮，省营造，止滥赏。
帝颇采纳焉。
左侍郎徐琼与后家有连，谋代岳。
九年，南京吏部缺尚书，廷推琼。
诏加岳太子太保，往任之，而琼果代岳。
寻改岳南京兵部参赞机务。
还，代屠滽为吏部尚书，严绝请托，不徇名誉，铨政称平。
岳状貌魁岸，风采严峻，善断大事。
每盈廷聚议，决以片言，闻者悦服。
同列中，最推逊马文升，然论事未尝苟同。
前后陈请百余事，军国弊政剔抉无遗。
疏出，人多传录之。
论西北用兵害尤切，其略云：
近岁毛里孩、阿罗忽、孛罗出、癿加思兰大为边患。
盖缘河套之中，水草甘肥，易于屯牧，故贼频据彼地，拥众入掠。
诸将怯懦，率婴城自守。
苟或遇敌，辄至挫衄。
既莫敢折其前锋，又不能邀其归路。
敌进获重利，退无后忧，致兵锋不靖，边患靡宁。
命将徂征，四年三举，绝无寸功。
或高卧而归，或安行以返。析圭担爵，优游朝行，辇帛舆金，充牣私室。
且军旅一动，辄报捷音，赐予滥施，官秩轻授。
甚至妄杀平民，谬称首级。
敌未败北，辄以奔遁为辞。
功赏所加，非私家子弟，即权门厮养。
而什伍之卒，转饷之民，则委骨荒城，膏血野草。
天怒人怨，祸几日深，非细故也。
京营素号冗怯。
留镇京师，犹恐未壮根本，顾乃轻于出御，用亵天威。
临阵辄奔，反堕边军之功，为敌人所侮。
且延绥边也，去京师远；宣府、大同亦边也，去京师近。彼有门庭之喻，此无陛楯之严，可乎？
顷兵部建议：令宣府出兵五千，大同出兵一万，并力以援延绥，而不虑其相去既远，往返不逮，人心苦于转移，马力疲于奔轶。
夫声东击西者，贼寇之奸态也。捣虚批亢者，兵家之长策也。
精锐既尽乎西，老弱乃留于北。万一北或有警，而西未可离，首尾衡决，远近坐困，其可为得计哉？
至于延绥士马屯集，粮糗不赀，乃以山西、河南之民任飞刍转粟之役。
徒步千里，夫运而妻供，父挽而子荷，道路愁怨，井落空虚。
幸而得至，束刍百钱，斗粟倍直；不幸遇贼，身且毙矣，他尚何云。
输将不足则有轻赍，轻赍不足又有预征。
水旱不可先知，丰歉未能逆卜，征如何其可预也。
又令民输刍粟补官，而媚权贵私亲故者，或出空牒以授，仓庾无升合之入。
至若输粟给盐，则豪右请托，率占虚名鬻之，而商贾费且倍蓰。
官爵日轻，盐法日沮，而边储之不充如故也。
又朝廷出帑藏给边，岁为银数十万。
山西、河南输轻赍于边者，岁不下数十万。
银日积而多则银益贱，粟日散而少则粟益贵。
而不知者，遂于养兵之中，寓养狙之术。
或以茶盐，或以银布，名为准折粮价，实则侵克军需。
故朝廷有糜廪之虞，军士无果腹之乐。
至兵马所经，例须应付。
居平，人日米一斗，马日刍一束。追逐，一日之间或一二堡，或三四城，岂能俱给哉？
而典守者巧为窃攘之谋，凡所经历悉有开支，罔上行私，莫此为甚。
及访御敌之策，则又论议纷纭。
有谓复受降之故险，守东胜之旧城，使声援交接，犄角易制。
夫欲复城河北，即须塞外屯兵。
出孤远之军，涉荒漠之地，辎重为累，馈饷惟艰。
彼或抄掠于前，蹑袭于后。旷日持久，军食乏绝。
进不得城，退不得归，一败而声威大损矣。
又有谓统十万之众，裹半月之粮，奋扬武威，扫荡窟穴，使河套一空。
事非不善也。
然帝王之兵，以全取胜；孙、吴之法，以逸待劳。
今欲鼓勇前行，穷搜远击，乘危履险，觊万一之幸。
赢粮远随则重不及事，提兵深入则孤不可援。
且其间地方千里，无城郭之居，委积之守。
彼或往来迁徙，罢我驰驱。
我则情见势屈，为敌所困。
既失坐胜之机，必蹈覆没之辙。
其最无策者，又欲弃延绥勿守，使兵民息肩，不知一民尺土皆受之祖宗，不可忽也。向失东胜，故今日之害萃于延绥，而关陕震动。
今弃延绥，则他日之害钟于关陕，而京师震动。
贼愈近而祸愈大矣。
因陈重将权、增城堡、广斥堠、募民壮、去客兵、明赏罚、严间谍、实屯田、复边漕数事。
时兵部方主用兵，不能尽用也。
十四年十月卒，年五十八。
赠少保，谥文毅。
明世父子官翰林，俱谥文，自岳始。
