<strong>銮殿包相参太师耀武楼南侠封护卫</strong>
且说包公审明谈月，吩咐将黄寡妇母女三人带上来。只见金香果然丑陋不堪，玉香虽则俏丽，甚是妖淫。包公便问黄寡妇： 你受了谈月三百两，在于何处？ 黄寡妇已知谈月招承，只得吐实，禀道： 现藏在家中柜底内。 包公立刻派人前去起赃。将她母女每人拶了一拶，发在教坊司：母为虔婆，暗合了贪财卖好之意；女为娼妓，又随了倚门卖俏之心。金香自惭貌陋，无人聘娶，情愿身入空门为尼。赃银起到，偿了赵国盛银五十两，着他另外择娶。谈明素行谨慎，即着他在通真观为观主。谈月定了个边远充军，候参奏下来，质对明白，再行起解。审判已明，包公退堂，来至书房。此时公孙先生已将招底办妥，请示。包公看了，又将谈月的口供叙上了几句，方叫公孙策缮写，预备明日五鼓参奏。
至次日，天子临轩。包公出班，俯伏金阶。仁宗一见包公，满心欢喜，便知他病体痊愈，急速宣上殿来。包公先谢了恩，然后将招子高捧，谨呈御览。圣上看毕，又有桃木人儿等作证，不觉心中辗转道： 怪道包卿得病，不知从何而起，原来暗中有人陷害。 又一转想： 庞吉你乃堂堂国戚，如何行此小人暗昧之事？岂有此理！ 想至此，即将庞吉宣上殿来，仁宗便将参招掷下。庞吉见龙颜带怒，连忙捧读，不由的面目更色，双膝跪倒，惟有俯首伏罪而已。圣上痛加申饬，念他是椒房之戚，着从宽罚俸三年。天子又安慰了包公一番，立时叫庞吉当面与包公陪罪。庞贼遵旨，不敢违背，只得向包公跟前谢过。包公亦知他是国戚，皇上眷顾，而且又将他罚俸，也就罢了。此事幸亏和事的天子，才化为乌有。二人重新又谢了恩。大家朝散，天子还宫。
包公五六日未能上朝，便在内阁料理这几日公事。只见圣上亲派内辅出来宣旨道： 圣上在修文殿宣召包公。 包公闻听，即随内辅进内，来至修文殿，朝了圣驾。天子赐座。包公谢恩。天子便问道： 卿六日未朝，朕如失股肱，不胜郁闷。今日见了卿家，方觉畅然。 包公奏道： 臣猝然遘疾，有劳圣虑，臣何以克当。 天子又问道： 卿参招上义士展昭，不知他是何如人？ 包公奏道： 此人是个侠士，臣屡蒙此人救护。 便说： 当初赶考时路过金龙寺，遇凶僧陷害，多亏了展昭将臣救出；后来奉旨陈州放赈，路过天昌镇擒拿刺客项福，也是此人；即如前日在庞吉花园破了妖魔，也是此人。 天子闻听，龙颜大悦，道： 如此说来，此人不独与卿有恩，他的武艺竟是超群的了。 包公奏道： 若论展昭武艺，他有三绝：第一，剑法精奥；第二，袖箭百发百中；第三，他的纵跃法，真有飞檐走壁之能。 天子听至此，不觉鼓掌大笑，道： 朕久已要选武艺超群的，未得其人。今听卿家之言，甚合朕意。此人可现在否？ 包公奏道： 此人现在臣的衙内。 天子道： 既如此，明日卿家将此人带领入朝，朕亲往耀武楼试艺。 
包公遵旨，叩辞圣驾，出了修文殿，又来到内阁。料理官事已毕，乘轿回至开封，至公堂落轿，复将官事料理一番。退堂，进了书房。包兴递茶。包公叫： 请展爷。 不多时，展爷来到书房。包公便将今日圣上旨意，一一述说。 明早就要随本阁入朝，参见圣驾。 展爷到了此时虽不愿意，无奈包公已遵旨，只是谦逊了几句： 惟恐艺不惊人，反要辜负了相爷一番美意。 彼此又叙谈了多少时，方才辞了包相，来到公所之内，此时公孙策与四勇士俱已知道展爷明日引见，一个个见了，未免就要道喜。大家又聚饮一番。
至次日五鼓，包公乘轿，展爷乘马，一同入朝伺候。驾幸耀武楼，合朝文武扈从，天子来至耀武楼，升了宝座。包公便将展昭带至丹墀，跪倒参驾。圣上见他有三旬以内年纪，气字不凡，举止合宜，龙心大悦。略问了问家乡籍贯。展昭一一奏对，甚是明晰。天子便叫他舞剑，展爷谢恩，下了丹墀，早有公孙策与四勇士俱各暗暗跟来，将宝剑递过。展爷抱在怀中，步上丹墀，朝上叩了头，将袍襟略为掖了一掖，先有个开门式，只见光闪闪，冷森森，一缕银光翻腾上下。起初时身随剑转，还可以注目留神；到后来竟使人眼花缭乱。其中的削砍劈剁，勾挑拨刺，无一不精。合朝文武以及丹墀之下众人，无不暗暗喝采，惟有四勇士更为关心，仰首翘望，捏着一把汗，在那里替他用力，见他舞到妙处，不由的甘心佩服： 真不愧 南侠，二字。 展爷这里施展平生学艺，招招用意，处处留心，将剑舞完，仍是怀中抱月的架式收住，复又朝上磕头。见他面不更色，气不发喘。
天子大乐，便问包公道： 真好剑法！怪不得卿家夸奖，他的袖箭又如何试法？ 包公奏道： 展昭曾言，夜间能打灭香头之火。如今白昼，只好用较射的木牌，上面糊上白纸，圣上随意点上三个朱点，试他的袖箭。不知圣意若何？ 天子道： 甚合朕意。 谁知包公早已吩咐预备下了，自有执事人员将木牌拿来。天子验看，上面糊定白纸，连个黑星皱纹一概没有 由不得提起朱笔，随意点了三个大点，叫执事人员随展昭去，该立于何处任他自便。因袖箭乃自己炼就的步数远近，与别人的兵刃不同。展昭深体圣意，随执事人员下了丹墀，斜行约二三十步远近，估量圣上必看得见，方叫人把木牌立稳。左右俱各退后。展昭又在木牌之前，对着耀武楼遥拜。拜毕，立起身来，看准红点，翻身竟奔耀武楼。跑来约有二十步，只见他将左手一扬，右手便递将出去，只听木牌上拍的一声；他便立住脚，正对了木牌，又是一扬手，只听那边木牌上又是一声拍；展爷此时却改了一个卧虎势，将腰一躬，脖项一扭，从胳肢窝内将右手往外一推，只听得拍，将木牌打的乱晃，展爷一伏身，来到丹墀之下，往上叩头。此时己有人将木牌拿来，请圣上验看。见三枝八寸长短的袖箭，俱各钉在朱红点上，惟有末一枝已将木牌钉透。天子看了，甚觉罕然，连声称道： 真绝技也！ 
包公又奏： 启上吾主，展昭第三技乃纵跃法，非登高不可，须脱去长衣方能灵便。就叫他上对面五间高阁，我主可以登楼一望，看的始能真切。 天子道： 卿言甚是。 圣上起身，刚登扶梯，便传旨： 所有大臣俱各随朕登楼，余者俱在楼下。 便有随事内监回身传了圣旨。包公领班，慢慢登了高楼。天子凭栏入座，众臣环立左右。
展昭此时已将袍服脱却，扎缚停当。四爷赵虎不知从何处暖了一杯酒来，说道： 大哥且饮一杯助助兴，提提气。 展爷道： 多谢贤弟费心。 接过一饮而尽。赵爷还要斟时，见展爷已走出数步。楞爷却自己悄悄的饮了三杯，过来翘着脚儿，往对面阁上观看。
单说展爷到了阁下，转身又向耀武楼上叩拜。立起来，他便在平地上鹭伏鹤行，徘徊了几步。忽见他身体一缩，腰背一躬，嗖的一声，犹如云中飞燕一般，早已轻轻落在高阁之上。这边天子惊喜非常，道： 卿等看他，如何一转眼间就上了高阁呢？ 众臣宰齐声夸赞。此时展爷显弄本领，走到高阁柱下，双手将柱一搂，身体一飘，两腿一飞，嗤、嗤、嗤、嗤顺柱倒爬而上。到了柁头，用左手把住，左腿盘在柱上，将虎体一挺，右手一扬，作了个探海势。天子看了，连声赞 好 。群臣以及楼下人等无不喝采。又见他右手抓住椽头，滴溜溜身体一转，把众人吓了一跳。他却转过左手，找着椽头，脚尖几登定檀方，上面两手倒把，下面两脚拢步，由东边串到西边，由西边又串到东边。串来串去，串到中间，忽然把双脚一拳，用了个卷身势往上一翻，脚跟登定瓦陇，平平的将身子翻上房去。天子看至此，不由失声道： 奇哉！奇哉！这哪里是个人，分明是朕的御猫一般。 谁知展爷在高处业已听见，便在房上与圣上叩头。众人又是欢喜，又替他害怕。只因圣上金口说了 御猫 二字，南侠从此就得了这个绰号，人人称他为御猫。此号一传不知紧要，便惹起了多少英雄好汉，人人奇材，个个豪杰。若非这些异人出仕，如何平定襄阳的大事。后文慢表。
当下仁宗天子亲试了展昭的三艺，当日驾转还宫，立刻传旨： 展昭为御前四品带刀护卫，就在开封府供职。 包公带领展昭望阙叩头谢恩。诸事已毕，回转开封。包公进了书房，立刻叫包兴备了四品武职服色送与展爷。展爷连忙穿起，随着包兴来到书房，与包公行礼。包公哪里肯受，逊让多时，只受了半礼。展爷又叫包兴进内在夫人跟前代白，就说展昭与夫人磕头。包兴去了多时，回来说道： 夫人说，老爷屡蒙展老爷护救，实实感谢不尽。日后还要求展老爷时时帮助相爷。给展老爷道喜，礼是不敢当的。 展爷恭恭敬敬，连连称 是 。包公又告诉他： 明早具公服上朝，本阁替你代奏谢恩。 展爷谢道： 卑职谨依钧命。 说罢，退出，来到公所。公孙策与四勇士俱各上前道喜。彼此逊让一番，大家入座，不多时，摆上丰盛酒肴。这是众人与展爷贺喜的。公孙策为首，便要安席敬酒。展爷哪里肯依，便道： 你我皆知己弟兄，若如此，便是拿我当外人看了。 大家见展爷如此，公议共敬三杯。展爷领了，谢过众人，彼此就座。饮酒之间，又提起今日试艺，大家赞不绝口。展爷再三谦逊，毫无自满之意，大家更为佩服。
正在饮酒之际，只见包兴进来，大家让坐。包兴道： 实实不能相陪，相爷叫我来请公孙先生来了。 众人便问何事。包兴道： 方才老爷进内，吃了饭出来，便到书房，叫请公孙先生。不知为着何事。 公孙策暂向众人告辞，同包兴进内，往书房去了。这里众人纳闷，再也测度不出是为什么事来。不多一会，只见公孙策出来，大家便问： 相爷呼唤，有何台谕？ 公孙策道： 不为别的，一来给展大哥办理谢恩招子；二来为前在修文殿召见之时，圣上说了一句几天没见咱家相爷如失股肱，相爷因想起国家总以选拔人才为要。况有太后入宫大庆之典礼，宜加一科，为国求贤。叫我打个条陈摺底儿，请开恩科。 展爷道： 这也是一件极好的事。既如此，咱们吃饭罢，不可耽搁了贤弟正事。 公孙策道： 一个招底也甚容易，何必太忙。 展爷道： 虽则如此，相爷既然吩咐，想来必是等着看呢。你我朝夕聚首，何争此一刻呢？ 公孙策听展爷说得有理，只得要饭来。大家用毕，离席，散坐吃茶。公孙先生得便来到自己屋内，略为思索，提笔一挥而就，交包兴请示相爷看过，立刻缮写清楚，预备明日呈递。
至次日五鼓，包公带领展爷到了朝房，伺候谢恩。众人见了展爷，无不悄悄议论夸赞。又见展爷穿着簇新的四品武职服色，越显得气宇昂昂，威风凛凛，真真令人羡慕之中可畏可亲。及至圣上升殿，展爷谢过恩后，包公便将加恩科的本章递上。天子看了甚喜，朱批依议，发到内阁，立刻出抄，颁行各省。所有各处文书一下，人人皆知。
不识后文如何，且听下回分解。
