古文：二十有三年春，王正月，叔孙婼如晋。
现代文：二十三年春季，周历正月，叔孙婼去到晋国。

古文：癸丑，叔鞅卒。
现代文：癸丑日，叔鞅去世。

古文：晋人执我行人叔孙婼。
现代文：晋国人拘捕鲁国行人叔孙婼。

古文：晋人围郊。
现代文：晋国人包围郊地。

古文：夏六月，蔡侯东国卒于楚。
现代文：夏季六月，蔡侯在楚国去世。

古文：秋七月，莒子庚舆来奔。
现代文：秋季七月，莒子庚舆逃到鲁国。

古文：戊辰，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父。
现代文：戊辰日，吴国在鸡父打败了顿国、胡国、沈国、蔡国、陈国、许国的军队。

古文：胡子髡、沈子逞灭。
现代文：胡国国君髠和沈国国君楹战死。

古文：获陈夏齧。
现代文：抓获了陈国的夏齧。

古文：天王居于狄泉。
现代文：周天子居住在狄泉这个地方。

古文：尹氏立王子朝。
现代文：尹氏立周景王的长庶子王子朝为天子。

古文：八月乙未，地震。
现代文：八月乙未日，鲁国发生地震。

古文：冬，公如晋，至河，有疾，乃复。
现代文：冬季，昭公去到晋国，到达黄河，生病了，就回来了。

古文：二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊。
现代文：二十三年春季，周王朝历法的正月初一，周、晋两国的两支军队包围郊地。

古文：癸卯，郊、溃。
现代文：初二日，郊地？地人溃散。

古文：丁未，晋师在平阴，王师在泽邑。
现代文：初六日，晋国的军队在平阴，周天子的军队在泽邑。

古文：王使告间，庚戌，还。
现代文：周敬王派人向晋军报告情势好转。

古文：邾人城翼，还将自离姑。公孙鉏曰： 鲁将御我。 
现代文：初九日，晋军回国。邾人在翼地筑城，回去，准备从离姑那条路上走，公孙鉏说： 鲁国将会抵御我们。 

古文：欲自武城还，循山而南。
现代文：就考虑从武城折回去，沿着山路往南走。

古文：徐鉏、丘弱、茅地曰： 道下遇雨，将不出，是不归也。 
现代文：徐鉏、丘弱、茅地说： 山道一直往下，碰上雨，将会出不去，这就不能回去了。 

古文：遂自离姑武城人塞其前，断其后之木而弗殊。
现代文：于是就取道离姑，武城人出兵挡在前面，又把退路两旁的树木，加以砍伐又不砍断。

古文：邾师过之，乃推而蹷之。遂取邾师，获鉏、弱、地。
现代文：邾军经过这里以后，武城人推到树木，于是消灭邾军，俘虏了徐鉏、丘弱、茅地。

古文：邾人诉于晋，晋人来讨。叔孙婼如晋，晋人执之。
现代文：邾人向晋国控诉，晋国人前来问罪，叔孙婼到晋国去，晋国人就把他扣押了。

古文：书曰： 晋人执我行人叔孙婼。 言使人也。
现代文：《春秋》记载说 晋国执我行人叔孙婼 ，是说明晋人扣押了使臣。

古文：晋人使与邾大夫坐。叔孙曰： 列国之卿，当小国之君，固周制也。邾又夷也。
现代文：晋人让叔孙婼和邾国的大夫辩论，叔孙婼说： 各国的卿，相当于小国的国君，本来是周朝的制度，小小的邾国还是夷人呢。

古文：寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。 
现代文：有寡君所任命的副使子服回在，请让他担任这件事，这是由于不敢废除周朝的制度。 

古文：乃不果坐。
现代文：于是就不去辩论。

古文：韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之。叔孙闻之，去众与兵而朝。士弥牟谓韩宣子曰： 子弗良图，而以叔孙与其仇，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归？
现代文：韩宣子让邾人聚集他们的人，准备把叔孙婼交给他们，叔孙婼听说这件事，撤去随从和武器前去朝见晋君，士弥牟对韩宣子说： 您的主意不好，而把叔孙婼交给他们的仇人，叔孙婼必然为此而死，鲁国丧失了叔孙婼，必然灭亡邾国，邾君亡国，将要回到哪里去？

古文：子虽悔之，何及？
现代文：到时您虽然后悔，哪里还来得及呢？

古文：所谓盟主，讨违命也。若皆相执，焉用盟主？ 
现代文：所谓盟主，任务是讨伐违背命令的国家，如果互相抓人，哪里还用得着盟主？ 

古文：乃弗与。使各居一馆。
现代文：于是韩宣子就没有把叔孙婼交给邾国人，让他和子服回各自住在一个宾馆里。

古文：士伯听其辞而诉诸宣子，乃皆执之。
现代文：士弥牟听了他们的辩解，告诉韩宣子，就把他们都扣押了。

古文：士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏。先归邾子。士伯曰： 以刍荛之难，从者之病，将馆子于都。 
现代文：士弥牟为叔孙婼驾车，跟从的有四个人，经过邾人的宾馆而到官吏那里去，先让邾子回国，士弥牟说： 由于柴草供应困难，随从人员辛苦，准备让您住在别的城邑里。 

古文：叔孙旦而立，期焉。
现代文：叔孙婼一早晨就站着，等候命令。

古文：乃馆诸箕。
现代文：晋国人就让他住在箕地。

古文：舍子服昭伯于他邑。
现代文：让子服回住在另外的城邑里。

古文：范献子求货于叔孙，使请冠焉。取其冠法，而与之两冠，曰： 尽矣。 
现代文：范献子向叔孙婼求取财货，派人去请求送给他帽子，叔孙婼拿来他帽子的样子，照样送给他两顶，说： 都在这里了。 

古文：为叔孙故，申豐以货如晋。叔孙曰： 见我，吾告女所行货。 
现代文：为了叔孙婼的缘故，申丰带着财货去到晋国，叔孙婼说： 来见我，我告诉你把财货送到哪里去。 

古文：见而不出。吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与。及将归，杀而与之食之。
现代文：申丰进见叔孙婼，就没有出来，和叔孙婼一起住在箕地的看守人请求得到他的吠狗，叔孙婼不给，等到将要回去的时候，杀了这条狗和官吏一起吃了。

古文：叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至。
现代文：叔孙婼所住过的地方，尽管只住一天，也一定修缮墙屋，离开的时候好像刚来的时候一样。

古文：夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人、直人。
现代文：夏季，四月十四日，单子攻取了訾地，刘子攻取了墙人、直人。

古文：六月壬午，王子朝入于尹。
现代文：六月十二日，王子朝进入尹地。

古文：癸未，尹圉诱刘佗杀之。
现代文：十三日，尹圉诱骗刘佗把他杀死了。

古文：丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹。
现代文：十六日，单子从山道、刘子从大道出兵进攻尹地。

古文：单子先至而败，刘子还。
现代文：单子先抵达而战败，刘子就回去了。

古文：己丑，召伯奂、南宫极以成周人戍尹。
现代文：十九日，召伯奂、南宫极带着成周的军队在尹地戍守。

古文：庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘。
现代文：二十日，单子、刘子、樊齐带了周敬王去到刘地。

古文：甲午，王子朝入于王城，次于左巷。
现代文：二十四日，王子朝进入王城，住在左巷。

古文：秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫。尹辛败刘师于唐。
现代文：秋季，七月初九日，鄩罗把王子朝送到庄宫，尹辛在唐地击败刘子的军队。

古文：丙辰，又败诸鄩。
现代文：十七日，又在鄩地击败刘军。

古文：甲子，尹辛取西闱。
现代文：二十五日，尹辛占取西闱。

古文：丙寅，攻蒯，蒯溃。
现代文：二十七日，进攻蒯地，蒯地人溃散。

古文：莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。国人患之。
现代文：莒子庚舆残暴而喜欢剑，如果铸造了剑，必定要用人来试一试，国内的人们都讨厌他。

古文：又将叛齐。
现代文：他又准备背叛齐国。

古文：乌存帅国人以逐之。
现代文：乌存率领国内的人们驱逐他。

古文：庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧，将止死。
现代文：庚舆将要出国，听说乌存拿着殳在路边站着，恐惧会把他留下杀死，苑羊牧之说： 君王过去吧！

古文：苑羊牧之曰： 君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名？ 
现代文：乌存由于勇力过人而出名就行了，何必用杀死国君来成名？ 

古文：遂来奔。齐人纳郊公。
现代文：庚舆就逃亡前来，齐国人把郊公送回莒国即位。

古文：吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来。吴人御诸钟离。子瑕卒，楚师熸薳。
现代文：吴人进攻州来，楚国的薳越率领楚国和诸侯的军队奉命奔赴救援州来，吴人在钟高抵御他们，令尹子瑕死，楚军丧失战斗力。

古文：吴公子光曰： 诸侯从于楚者众，而皆小国也。畏楚而不获已，是以来。
现代文：吴国的公子光说： 诸侯跟从楚国的很多，而都是小国，害怕楚国而不得已，因此前来。

古文：吾闻之曰，作事威克其爱，虽小必济。
现代文：我听说： 做事情如果威严胜过感情，虽然弱小，必然成功。 

古文：胡、沈之君幼而狂，陈大夫齧壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。楚令尹死，其师，帅贱多宠，政令不壹。七国同役而不同心，帅贱而不能整，无大威命，楚可败也。
现代文：胡国、沈国的国君年轻而浮躁，陈国的大夫齧虽然年富力强但是顽固，顿国和许国、蔡国憎恨楚国的政事，楚国的令尹死了，他们的军队失去战斗力，元帅地位低，而很受宠信，政令又不一致，七国同伙而不同心，元帅地位低而不能整齐号令，没有重大的威信，楚国是可以打败的。

古文：若分师先以犯胡、沈与陈，必先奔。三国败，诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。
现代文：如果分兵先攻胡国、沈国和陈国的军队，他们必然首先奔逃，三国败退，诸侯的军队的军心就动摇了，诸侯混乱，楚军必然拼命奔逃。

古文：请先者去备薄威，后者敦陈整旅。 
现代文：请让先头部队放松戒备减少军威，后继部队巩固军阵整顿师旅，以引诱敌人。 

古文：吴子从之。
现代文：吴王听从了他的意见。

古文：戊辰晦，战于鸡父。吴子以罪人三千，先犯胡、沈与陈。三国争之。
现代文：七月二十九日，在鸡父作战，吴王用三千名罪犯先攻胡国、沈国和陈国，三国军队争着俘虏吴军。

古文：吴为三军以系于后：中军从王，光帅右，掩馀帅左。吴之罪人或奔或止，三国乱。吴师击之，三国败，获胡、沈之君及陈大夫。
现代文：吴国整编了三个军紧跟在后，中军跟随吴王，公子光率领右军，公子掩馀率领左军，吴国的罪犯有的奔逃，有的停止，三国的军阵乱了阵脚，吴军进攻，三国的军队败退，俘虏了胡、沈两国的国君和陈国的大夫。

古文：舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿曰： 吾君死矣！ 
现代文：吴军释放胡国、沈国的浮虏，让他们奔逃到许国和蔡国、顿国的军队里，说： 我们的国君死了！ 

古文：师噪而从之，三国奔。楚师大奔。
现代文：吴军擂鼓呐喊跟上去，三国的军队败逃，楚军拼命逃跑。

古文：书曰： 胡子髡、沈子逞灭，获陈夏齧。 君臣之辞也。不言战，楚未陈也。
现代文：《春秋》记载说 胡子髡、沈子逞灭，获陈夏齧 ，这是对国君和臣下所使用的不同文辞，不说交战，这是因为楚国没有摆开阵势。

古文：八月丁酉，南宫极震。苌弘谓刘文公曰： 君其勉之，先君之力可济也。
现代文：八月二十七日，南宫极因为地震被压死，苌弘对刘文公说： 君王还是努力吧！

古文：周之亡也，其三川震。今西王之大臣亦震，天弃之矣。东王必大克。 
现代文：先君所致力的事可以成功了，周室灭亡的时候，泾水、渭水、洛水一带发生地震，现在西王的大臣那里也发生地震，这是上天丢弃他了，东王必然大胜。 

古文：楚大子建之母在郹，召吴人而启之。
现代文：楚国太子建的母亲住在郹地，召来吴国人，为他们打开城门。

古文：冬十月甲申，吴大子诸樊入郹，取楚夫人与其宝器以归。
现代文：冬季，十月十六日，吴国的太子诸樊进入郹地，带了楚夫人和她的宝器回国了。

古文：楚司马薳越追之，不及。
现代文：楚国的司马薳越追赶他，没有追上。

古文：将死，众曰： 请遂伐吴以徼之。 
现代文：准备自杀，众人说： 乘机攻打吴国可能侥幸取胜。 

古文：薳越曰： 再败君师，死且有罪。
现代文：薳越说： 再次让国君的军队打败，死了也还是有罪。

古文：亡君夫人，不可以莫之死也。 
现代文：丢了君王的夫人，没有谁不能为此而死。 

古文：乃缢于薳澨。
现代文：于是薳越就在薳澨上吊死了。

古文：公为叔孙故如晋，及河，有疾而复。
现代文：昭公为叔孙的缘故到晋国去，到达黄河，有病而返回来。

古文：楚囊瓦为令尹，城郢。
现代文：楚国的囊瓦做令尹，在郢都增修城墙。

古文：沈尹戌曰： 子常必亡郢，苟不能卫，城无益也。
现代文：沈尹戌说： 子常一定丢掉郢都，如果不能保卫，增修城墙是没有好处的。

古文：古者天子守在四夷。
现代文：古代，天子的守卫在于四夷。

古文：天子卑，守在诸侯。诸侯守在四邻。
现代文：天子的地位降低，守卫在于诸侯，诸侯的守卫在于四方邻国。

古文：诸侯卑，守在四竟。
现代文：诸侯的地位降低，守卫在于四方边境。

古文：慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？
现代文：警惕四方边境，结交四方邻国，百姓在自己土地上安居乐业，春夏秋三时的农事有所收获，百姓没有内忧，又没有外患，国都哪里用得着增修城墙？

古文：今吴是惧而城于郢，守已小矣。
现代文：现在害怕吴国，而在郢都增修城墙，守卫的范围只在四境。

古文：卑之不获，能无亡乎？
现代文：地位降低以后的其他守卫都办不到，能够不亡吗？

古文：昔梁伯沟其公宫而民溃。民弃其上，不亡何待？
现代文：从前梁国国君在公宫旁边挖沟而百姓溃散，百姓抛弃他们上边的人，不亡，还等什么？

古文：夫正其疆埸，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣。
现代文：划定疆界，修治土地，巩固边垒，亲近百姓，加强瞭望，不欺邻国，谨慎官吏的职责，保持交接的礼仪，没有过失，不贪婪，不懦弱，不强霸，修整自己的防御，以防备发生意外，又有什么可害怕呢？

古文：《诗》曰： 无念尔祖，聿修厥德。 
现代文：《诗》说： 思念你的祖先，发扬他们的美德。 

古文：无亦监乎若敖、蚡冒至于武、文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢。
现代文：试看若敖、蚡冒到文王、武王，土地不超过百里见方，警惕四方边境，尚且不在郢都增修城墙。

古文：今土数圻，而郢是城，不亦难乎！ 
现代文：现在土地超过几千里见方，反而在郢都增修城墙，不也是很难了吗？ 

