二十三年春季，周历正月，叔孙婼去到晋国。
癸丑日，叔鞅去世。
晋国人拘捕鲁国行人叔孙婼。
晋国人包围郊地。
夏季六月，蔡侯在楚国去世。
秋季七月，莒子庚舆逃到鲁国。
戊辰日，吴国在鸡父打败了顿国、胡国、沈国、蔡国、陈国、许国的军队。
胡国国君髠和沈国国君楹战死。
抓获了陈国的夏齧。
周天子居住在狄泉这个地方。
尹氏立周景王的长庶子王子朝为天子。
八月乙未日，鲁国发生地震。
冬季，昭公去到晋国，到达黄河，生病了，就回来了。
二十三年春季，周王朝历法的正月初一，周、晋两国的两支军队包围郊地。
初二日，郊地？地人溃散。
初六日，晋国的军队在平阴，周天子的军队在泽邑。
周敬王派人向晋军报告情势好转。
初九日，晋军回国。邾人在翼地筑城，回去，准备从离姑那条路上走，公孙鉏说： 鲁国将会抵御我们。 
就考虑从武城折回去，沿着山路往南走。
徐鉏、丘弱、茅地说： 山道一直往下，碰上雨，将会出不去，这就不能回去了。 
于是就取道离姑，武城人出兵挡在前面，又把退路两旁的树木，加以砍伐又不砍断。
邾军经过这里以后，武城人推到树木，于是消灭邾军，俘虏了徐鉏、丘弱、茅地。
邾人向晋国控诉，晋国人前来问罪，叔孙婼到晋国去，晋国人就把他扣押了。
《春秋》记载说 晋国执我行人叔孙婼 ，是说明晋人扣押了使臣。
晋人让叔孙婼和邾国的大夫辩论，叔孙婼说： 各国的卿，相当于小国的国君，本来是周朝的制度，小小的邾国还是夷人呢。
有寡君所任命的副使子服回在，请让他担任这件事，这是由于不敢废除周朝的制度。 
于是就不去辩论。
韩宣子让邾人聚集他们的人，准备把叔孙婼交给他们，叔孙婼听说这件事，撤去随从和武器前去朝见晋君，士弥牟对韩宣子说： 您的主意不好，而把叔孙婼交给他们的仇人，叔孙婼必然为此而死，鲁国丧失了叔孙婼，必然灭亡邾国，邾君亡国，将要回到哪里去？
到时您虽然后悔，哪里还来得及呢？
所谓盟主，任务是讨伐违背命令的国家，如果互相抓人，哪里还用得着盟主？ 
于是韩宣子就没有把叔孙婼交给邾国人，让他和子服回各自住在一个宾馆里。
士弥牟听了他们的辩解，告诉韩宣子，就把他们都扣押了。
士弥牟为叔孙婼驾车，跟从的有四个人，经过邾人的宾馆而到官吏那里去，先让邾子回国，士弥牟说： 由于柴草供应困难，随从人员辛苦，准备让您住在别的城邑里。 
叔孙婼一早晨就站着，等候命令。
晋国人就让他住在箕地。
让子服回住在另外的城邑里。
范献子向叔孙婼求取财货，派人去请求送给他帽子，叔孙婼拿来他帽子的样子，照样送给他两顶，说： 都在这里了。 
为了叔孙婼的缘故，申丰带着财货去到晋国，叔孙婼说： 来见我，我告诉你把财货送到哪里去。 
申丰进见叔孙婼，就没有出来，和叔孙婼一起住在箕地的看守人请求得到他的吠狗，叔孙婼不给，等到将要回去的时候，杀了这条狗和官吏一起吃了。
叔孙婼所住过的地方，尽管只住一天，也一定修缮墙屋，离开的时候好像刚来的时候一样。
夏季，四月十四日，单子攻取了訾地，刘子攻取了墙人、直人。
六月十二日，王子朝进入尹地。
十三日，尹圉诱骗刘佗把他杀死了。
十六日，单子从山道、刘子从大道出兵进攻尹地。
单子先抵达而战败，刘子就回去了。
十九日，召伯奂、南宫极带着成周的军队在尹地戍守。
二十日，单子、刘子、樊齐带了周敬王去到刘地。
二十四日，王子朝进入王城，住在左巷。
秋季，七月初九日，鄩罗把王子朝送到庄宫，尹辛在唐地击败刘子的军队。
十七日，又在鄩地击败刘军。
二十五日，尹辛占取西闱。
二十七日，进攻蒯地，蒯地人溃散。
莒子庚舆残暴而喜欢剑，如果铸造了剑，必定要用人来试一试，国内的人们都讨厌他。
他又准备背叛齐国。
乌存率领国内的人们驱逐他。
庚舆将要出国，听说乌存拿着殳在路边站着，恐惧会把他留下杀死，苑羊牧之说： 君王过去吧！
乌存由于勇力过人而出名就行了，何必用杀死国君来成名？ 
庚舆就逃亡前来，齐国人把郊公送回莒国即位。
吴人进攻州来，楚国的薳越率领楚国和诸侯的军队奉命奔赴救援州来，吴人在钟高抵御他们，令尹子瑕死，楚军丧失战斗力。
吴国的公子光说： 诸侯跟从楚国的很多，而都是小国，害怕楚国而不得已，因此前来。
我听说： 做事情如果威严胜过感情，虽然弱小，必然成功。 
胡国、沈国的国君年轻而浮躁，陈国的大夫齧虽然年富力强但是顽固，顿国和许国、蔡国憎恨楚国的政事，楚国的令尹死了，他们的军队失去战斗力，元帅地位低，而很受宠信，政令又不一致，七国同伙而不同心，元帅地位低而不能整齐号令，没有重大的威信，楚国是可以打败的。
如果分兵先攻胡国、沈国和陈国的军队，他们必然首先奔逃，三国败退，诸侯的军队的军心就动摇了，诸侯混乱，楚军必然拼命奔逃。
请让先头部队放松戒备减少军威，后继部队巩固军阵整顿师旅，以引诱敌人。 
吴王听从了他的意见。
七月二十九日，在鸡父作战，吴王用三千名罪犯先攻胡国、沈国和陈国，三国军队争着俘虏吴军。
吴国整编了三个军紧跟在后，中军跟随吴王，公子光率领右军，公子掩馀率领左军，吴国的罪犯有的奔逃，有的停止，三国的军阵乱了阵脚，吴军进攻，三国的军队败退，俘虏了胡、沈两国的国君和陈国的大夫。
吴军释放胡国、沈国的浮虏，让他们奔逃到许国和蔡国、顿国的军队里，说： 我们的国君死了！ 
吴军擂鼓呐喊跟上去，三国的军队败逃，楚军拼命逃跑。
《春秋》记载说 胡子髡、沈子逞灭，获陈夏齧 ，这是对国君和臣下所使用的不同文辞，不说交战，这是因为楚国没有摆开阵势。
八月二十七日，南宫极因为地震被压死，苌弘对刘文公说： 君王还是努力吧！
先君所致力的事可以成功了，周室灭亡的时候，泾水、渭水、洛水一带发生地震，现在西王的大臣那里也发生地震，这是上天丢弃他了，东王必然大胜。 
楚国太子建的母亲住在郹地，召来吴国人，为他们打开城门。
冬季，十月十六日，吴国的太子诸樊进入郹地，带了楚夫人和她的宝器回国了。
楚国的司马薳越追赶他，没有追上。
准备自杀，众人说： 乘机攻打吴国可能侥幸取胜。 
薳越说： 再次让国君的军队打败，死了也还是有罪。
丢了君王的夫人，没有谁不能为此而死。 
于是薳越就在薳澨上吊死了。
昭公为叔孙的缘故到晋国去，到达黄河，有病而返回来。
楚国的囊瓦做令尹，在郢都增修城墙。
沈尹戌说： 子常一定丢掉郢都，如果不能保卫，增修城墙是没有好处的。
古代，天子的守卫在于四夷。
天子的地位降低，守卫在于诸侯，诸侯的守卫在于四方邻国。
诸侯的地位降低，守卫在于四方边境。
警惕四方边境，结交四方邻国，百姓在自己土地上安居乐业，春夏秋三时的农事有所收获，百姓没有内忧，又没有外患，国都哪里用得着增修城墙？
现在害怕吴国，而在郢都增修城墙，守卫的范围只在四境。
地位降低以后的其他守卫都办不到，能够不亡吗？
从前梁国国君在公宫旁边挖沟而百姓溃散，百姓抛弃他们上边的人，不亡，还等什么？
划定疆界，修治土地，巩固边垒，亲近百姓，加强瞭望，不欺邻国，谨慎官吏的职责，保持交接的礼仪，没有过失，不贪婪，不懦弱，不强霸，修整自己的防御，以防备发生意外，又有什么可害怕呢？
《诗》说： 思念你的祖先，发扬他们的美德。 
试看若敖、蚡冒到文王、武王，土地不超过百里见方，警惕四方边境，尚且不在郢都增修城墙。
现在土地超过几千里见方，反而在郢都增修城墙，不也是很难了吗？ 
