古文：○真宗二六年春二月戊寅，幸飞山雄武营，观发机石、连弩，遂宴射潜龙园。
现代文：咸平六年春二月十八日，到飞山雄武营，观看发机石、连弩，于是在潜龙园设宴射箭。

古文：己卯，以京东西、淮南水灾，遣使振恤贫民，平决狱讼。
现代文：十九日，因为京东西和淮南水灾，派遣使臣贩济抚恤贫民，公正处理狱案。

古文：幸北宅视德润疾。
现代文：到北宅探视赵德润病情。

古文：庚辰，以西凉府六谷首领潘罗支为朔方军节度、灵州西面都巡检使。
现代文：二十日，任命西凉府六谷首领潘罗支为朔方军节度使、灵州西南都巡检使。

古文：甲申，封贤懿长公主为郑国长公主。
现代文：二十四日，封贤爵长公主为郑国长公主。

古文：蕃部叶市族啰埋等内附。
现代文：蕃部叶市族锣埋等内附朝廷。

古文：己丑，德润卒。
现代文：二十九日，赵德润去世。

古文：庚寅，屯田员外郎盛梁坐受赇枉法，流崖州。
现代文：三十日，屯田员外郎盛梁因为受贿枉法，流放崖州。

古文：三月辛卯朔，钦州言交州八州使黄庆集等来归。
现代文：三月初一，钦州报告说交州八州使黄庆集等来归附。

古文：石、隰都巡检使言绥州东山蕃部军使拽臼等内属。
现代文：石州、曝州都巡检使报告说绥州东山蕃部军使拽臼等内属。

古文：己酉，钱种放还山。
现代文：十九日，为种放回终南山饯别。

古文：乙卯，幸惟吉第视疾。
现代文：二十五日，到赵惟吉家探视病情。

古文：戊午，幸元份宫视疾。
现代文：二十八日，到赵元份宫探视病情。

古文：四月，李继迁寇洪德砦，蕃官庆香、庆等击走之。
现代文：四月，李继迁攻打洪德寨，蕃官庆香、拳庆等打退他们。

古文：以庆香等领刺史。
现代文：任命庆香等领刺史。

古文：契丹来侵，战望都县，副都部署王继忠陷于敌，发河东广锐兵赴援。
现代文：契丹来侵犯，在望都县作战，副都部署王继忠陷于敌阵，派河东广锐兵前往救援。

古文：辛巳，信国公玄祐薨。
现代文：二十二日，信国公赵玄去世。

古文：五月甲午，太白昼见。
现代文：五月初五，太白星白天出现。

古文：辛亥，录望都战没将士子孙。
现代文：二十二日，录用望都战死将士子孙。

古文：癸丑，镇州副都部署李福坐望都之战临阵退衄，削籍流封州。
现代文：二十四日，镇州副都部署李福因望都之战临阵退兵，被削籍流放封州。

古文：京城疫，分遣内臣赐药。
现代文：京城流行疾疫，分别派内臣赐药。

古文：六月丁卯，诏命官流窜没岭南者，给缗钱归葬。
现代文：六月初九，下诏命官流放岭南去世者，给络钱归葬。

古文：丰州瓦窑没剂、如罗、昧克等族以兵济河击李继迁，败之。
现代文：丰州瓦窑没剂、如罗、昧克等族出兵渡河攻击李继迁，打败他。

古文：丁丑，陇山西首领秃逋等贡马，愿附大兵击贼。
现代文：十九日，陇山西首领秃通等进贡马，愿跟随大军进攻贼军。

古文：丁亥，寇准为三司使。
现代文：二十九日，寇准为三司使。

古文：复盐铁、度支、户部副使。
现代文：恢复盐铁、度支、户部副使。

古文：秋七月癸丑，兖王元杰薨。
现代文：秋七月二十五日，充王赵元杰逝世。

古文：八月庚午，太白昼见。
现代文：八月十三日，太白星白天出现。

古文：辛未，原、渭等州言西蕃八部二十五族纳质来归。
现代文：十四日，原、渭等州报告说西蕃八部二十五族送来人质归附朝廷。

古文：丙子，诏环、庆秋田经寇践伤者，顷赐粟十五斛，民被掠者，口赐米一斛。
现代文：十九日，下诏：环庆一带秋苗被敌军践踏损坏者，每顷赐粟十五解；百姓被劫掠者每口赐米一解。

古文：蠲棣州民租十之三。
现代文：免除棣州百姓十分之三的租税。

古文：九月己丑，蒲端国献红鹦鹉。
现代文：九月初二，蒲端国进献红鹦鹉。

古文：丙申，出内府缯帛，市谷实边。
现代文：初九，拿出内府增帛，买谷充实边储。

古文：甲辰，以吕蒙正为太子太师、莱国公。
现代文：十七日，以吕蒙正为太子太师、莱国公。

古文：十月丁丑，狐出皇城角楼，获之。
现代文：十月二十一日，狐出现在皇城角楼，被捕获。

古文：戊寅，给军中传信牌。
现代文：二十二日，发给各军传信牌。

古文：十一月癸巳，虑囚，杂犯死罪以下递减一等，杖释之。
现代文：十一月初七，讯问记录囚犯罪状，杂犯死罪以下递减一等，杖刑释放。

古文：苦寒，令诸路休役兵。
现代文：特别寒冷，命令各路士兵休息。

古文：己亥，阅捧日军士教三阵于崇政殿。壬寅，幸大相国寺。
现代文：十三日，在崇政殿检阅捧日军士教三阵。十六日，到大相国寺。

古文：庚戌，雨木冰。
现代文：二十四日，降木冰。

古文：甲寅，有星孛于井、鬼。
现代文：二十八日，彗星进人井宿、鬼宿。

古文：十二月庚申，遣使西北，劳赐将士。
现代文：十二月初五，派人到西北慰劳赏赐将士。

古文：甲子，诏求直言。
现代文：初九，诏求直言。

古文：西面部署言李继迁攻西凉，知府丁维清没焉。
现代文：西面部署报告说李继迁进攻西凉，知府丁维清战死。

古文：庚午，以李继隆为山南东道节度使。
现代文：十五日，任命李继隆为山南东道节度使。

古文：甲戌，万安太后不豫，诏求良医。
现代文：十九日，万安太后身体不适，诏求良医。

古文：戊寅，赦天下，死罪减一等，流以下释之。
现代文：二十三日，赦免天下，死罪减轻一等，流刑以下释放。

古文：是岁，西凉府暨龙野马族、三佛齐、大食国来贡。
现代文：这一年，西凉府暨龙野马族、三佛齐国、大食国来进贡。

古文：河北、兴元府、遂、郢州大熟。
现代文：河北、兴元府、遂州、呈阵州大丰收。

古文：景德元年春正月丙戌朔，大赦，改元。
现代文：景德元年春正月初一，大赦，改元。

古文：丁亥，麟府路言契丹言泥族拔黄三百余帐内属。
现代文：初二，麟府路报告说契丹言垄族拔黄三百多帐内属。

古文：癸巳，幸天驷监，赐从官马。
现代文：初八，到天驯监，赐给从官马。

古文：丙申，京师地震。
现代文：十一日，京师发生地震。

古文：辛丑，诏民间天象器物、谶候禁书，并纳所司焚之，匿不言者死。
现代文：十六日，下诏：民间天象器物戳候禁书，一律交给有关部门焚烧，隐匿不报者处以死罪。

古文：石、隰州言河西蕃部四十五族首领率属内附。
现代文：石、曝州报告说河西蕃部四十五族首领率部内附朝廷。

古文：京师地再震。
现代文：京师又发生地震。

古文：乙巳，废高州。
现代文：二十日，废罢高州。

古文：丁未，京师地复震。
现代文：二十二日，京师再次发生地震。

古文：壬子，开定州河通漕。
现代文：二十七日，开凿定州河通槽运。

古文：二月，环、庆部署言西凉府潘罗支集六谷蕃部合击李继迁，败之，继迁中流矢死。
现代文：二月，环庆部署报告说西凉府潘罗支会合六谷蕃部共同打败李继迁，李继迁中流矢而死。

古文：罗支使来献捷。
现代文：潘罗支派人来告捷。

古文：戊寅，太常卿张齐贤为兵部尚书。
现代文：二十四日，太常卿张齐贤为兵部尚书。

古文：冀、益、黎、雅州地震。
现代文：冀、益、黎、雅州地震。

古文：三月，威虏军守将破契丹于长城口，追北过阳山，斩获甚众。
现代文：三月，威虏军守将在长城口打败契丹军，向北追过阳山，斩获甚多。

古文：柳谷川蕃部入寇、麟，府击败之，擒千余人。
现代文：柳谷川蕃部来进攻，麟府打退他们，擒获一千多人。

古文：己亥，皇太后崩。
现代文：十五日，皇太后逝世。

古文：辛丑，群臣三上表请听政，不允。
现代文：十七日，大臣三次上表请真宗治理国事，没同意。

古文：乙巳，李沆等诣宫门，见帝毁瘠过甚，退上五表求见，言西北军事方殷，力请听政，从之。
现代文：二十一日，李杭等到宫门，看见真宗过于悲痛，退后五次上表请求朝见，说西北军事正紧张，坚决请求上殿听政，真宗同意。

古文：麟府路言败西人于神堆，破其砦栅。
现代文：麟府路报告说在神堆打败西夏人，攻破寨栅。

古文：己酉，帝始于崇政殿西庑衰服恸哭见群臣。
现代文：二十五日，真宗在崇政殿西厅穿丧服哭着会见大臣。

古文：夏四月甲寅，上大行皇太后谥曰明德。
现代文：夏四月初一，上皇太后溢号为明德。

古文：群臣三请御正殿，从之。
现代文：大臣三次请求真宗到正殿理事，采纳了大臣的意见。

古文：丙辰，邢州地震不止。
现代文：初三，邢州地震不停。

古文：以溪蛮宁息，民多复业，蠲澧州石门县租二年。
现代文：因溪蛮平息，民多复业，免除遭州石门县二年租税。

古文：丁卯，以隆暑，休北边役兵。
现代文：十四日，因盛暑，休北边役兵。

古文：瀛州地震。
现代文：赢州发生地震。

古文：五月甲申，邢州地连震不止，赐民租之半。
现代文：五月初一，邢州连续地震不停，免百姓租税一半。

古文：蒲端国遣使来贡。
现代文：蒲端国来进贡。

古文：丁巳，诏诸路转运使代还日，在任兴除利害、升黜能否，凡所经画事，悉条上以闻。
现代文：丁巳日，下诏：各路转运使任满离职时，任内兴除利害、升降能否，凡属所经办的事全部陈述上报。

古文：六月己未，幸北宅视德钦疾。
现代文：六月初六，到北宅探视赵德钦病情。

古文：洪德砦言继迁部将都尾等率属归附。
现代文：洪德寨报告说李继迁部将都尾等率部归附。

古文：甲子，诏罢川峡、闽、广州军贡承天节，自今三千里外者罢之。
现代文：十一日，下诏废罢川峡、闽、广州军进贡承天节，以后三千里外的地方不进贡。

古文：镇戎军言败戎人于石门川。
现代文：镇戎军报告说在石门川打败戎人。

古文：庚午，德钦卒。
现代文：十七日，赵德钦去世。

古文：洪德砦言蕃部罗泥天王本族诸首领各率属归附。
现代文：洪德寨报告说蕃部罗泥天王本族各首领分别率部归附朝廷。

古文：赵保忠卒。
现代文：赵保忠去世。

古文：壬午，暑甚，罢京城工役，遣使赐暍者药。
现代文：二十九日，天太热，废除京城工役，派人赐给中暑者药。

古文：秋七月癸未，班用兵诛赏格。
现代文：秋七月初一，颁布用兵诛赏标准。

古文：丙戌，李沆薨。
现代文：初四，李杭逝世。

古文：庚寅，以翰林侍读学士毕士安为吏部侍郎、参知政事。
现代文：初八，任命翰林侍读学士毕士安为吏部侍郎、参知政事。

古文：庚子，益都民李仁美、国凝母皆百余岁，诏赐粟帛。
现代文：十八日，益州百姓李仁美、国凝母都一百多岁，下诏赐给粟帛。

古文：八月，泾原部署言击万子军主族帐，斩首二百余级。
现代文：八月，径原部署报告说进攻万子军主族帐，斩首二百余级。

古文：己未，以毕士安、寇准并平章事，宣徽南院使王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧叟并签署枢密院事。
现代文：初七，任命毕士安、寇准并为平章事，宣徽南院使王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧雯并为签署枢密院事。

古文：壬申，诏常参官二人共举州县官可任幕职者一人。
现代文：二十日，下诏常参官二人共同推举州县官可以担任幕职者一人。

古文：丙子，以保平军节度石保吉为武宁军节度、同平章事。
现代文：二十四日，任命保平军节度使石保吉为武宁军节度使、同平章事。

古文：庚辰，遣使广南东、西路疏决系囚，犒劳军校父老，访民间便宜。
现代文：二十八日，派遣使臣到广南东西路处理积滞狱案，搞劳军校父老，访问民间利弊事件。

古文：九月癸未，罢北面赍御剑内臣，以剑属主将。
现代文：九月初二，废除北面责御剑内臣，把剑给主将。

古文：丙戌，令诸路转运使考察官吏能否，己丑，诏翰林学士承旨宋白等举文武官可任藩郡者各一人。
现代文：初五，命令各路转运使考察官吏贤能与否。初八，下诏翰林学士承旨宋白等推举文武官可以任职藩郡者各一人。

古文：丁酉，召宰相议亲征。
现代文：十六日，召宰相讨论亲征。

古文：契丹耶律吴欲来降。
现代文：契丹耶律吴欲来投降。

古文：宋州汴水决。
现代文：宋州汁水决口。

古文：乙巳，置祁州。
现代文：二十四日，设置祈州。

古文：河决澶州，遣使具舟济民，给以粮饷。
现代文：黄河在擅州决口，派人准备好舟船济渡百姓，给以粮晌。

古文：闰月乙卯，诏河北吏民杀契丹者，所至援之，仍颁赏格。
现代文：闰九月初四，下诏河北吏民杀契丹者，所至援助，并颁降奖赏标准。

古文：壬申，江南旱，遣使决狱，访民疾苦，祠境内山川。
现代文：二十一日，江南早灾，派遣使臣处理狱案，访问百姓疾苦，祠祀境内山川。

古文：癸酉，明德皇太后殡沙台。
现代文：二十二日，明德皇太后葬于沙台。

古文：北平砦、威虏军合兵大破契丹。
现代文：北平寨、威虏军联合出兵打败契丹军。

古文：乙亥，参知政事王钦若判天雄军府兼都部署。
现代文：二十四日，参知政事王钦若判天雄军府兼都部署。

古文：契丹统军挞览率众攻威虏、顺安军，三路都部署击败之，斩偏将，获其辎重。
现代文：契丹统军挞览率军进攻威虏军、顺安军，三路都部署打败契丹军，斩杀副将，缴获瑙重。

古文：又攻北平砦及保州，复为州、砦兵所败。
现代文：契丹又进攻北平寨和保州，又被宋军打败。

古文：挞览与契丹主及其母并众攻定州，宋兵拒于唐河，击其游骑。
现代文：挞览与契丹主及其母亲率领军队进攻定州，宋军在唐河抵抗，攻击其游骑。

古文：契丹驻阳城淀，因王继忠致书于莫州石普以讲和。
现代文：契丹军驻扎阳城淀，通过王继忠向莫州石普致书请求讲和。

古文：丙子，以天雄军都部署周莹为驾前贝、冀路都部署，侍卫马军都指挥使葛霸为驾前邢、洺路都部署。
现代文：二十五日，任命天雄军都部署周莹为驾前贝冀路都部署，侍卫马军都指挥使葛霸为驾前邢洛路都部署。

古文：己卯，高继勋率兵击败契丹数万骑于岢岚军。
现代文：二十八日，高继勋率军在奇岚军打败契丹数万骑军。

古文：冬十月壬午，诏修葺历代圣贤陵墓。
现代文：冬十月初二，下诏修缮历代圣贤陵墓。

古文：癸未，麟府路率部兵入朔州，破大狼水砦。
现代文：初三，麟府路率部进人朔州，攻破大狼水寨。

古文：乙酉，令漕运所经州军长吏兼辇运事。
现代文：初五，命令槽运所经州军长吏兼管辈运事。

古文：戊子，祔明德皇后于太庙。
现代文：初八，在太庙附祭明德皇后。

古文：庚寅，命张齐贤兼青、淄、潍安抚使，丁谓兼郓、齐、濮安抚使。
现代文：初十，命令张齐贤兼青、淄、潍安抚使，丁谓兼邪、齐、攫安抚使。

古文：癸巳，幸故郑国长公主第。
现代文：十三日，到已故郑国长公主府第。

古文：乙未，诏王超等率兵赴行在。
现代文：十五日，下诏王超等率兵前往行在。

古文：丁酉，诏魏能、张凝、田敏屯定州。
现代文：十七日，下诏魏能、张凝、田敏驻屯定州。

古文：癸卯，以厮铎督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。
现代文：二十三日，任命厮铎督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。

古文：保、莫州、威虏、岢岚军及北平砦皆击败契丹。
现代文：保州、莫州、威虏军、奇岚军、北平寨都击败契丹军。

古文：既而王继忠上言契丹请和，命阁门祗候曹利用往答之。
现代文：不久王继忠上言契丹请求讲和，命令阎门抵侯曹利用前往回答。

古文：丁未，以雍王元份为东京留守。
现代文：二十七日，任命雍王赵元份为东京留守。

古文：己酉，置龙图阁待制。
现代文：二十九日，设置龙图阁待制。

古文：十一月辛亥，太白昼见。
现代文：十一月初一，太白星白天出现。

古文：乙卯，遣使抚河北。
现代文：初五，派遣使臣安抚河北。

古文：契丹攻瀛州，知州李延渥率兵败之，杀伤十余万众，遁去。
现代文：契丹进攻赢州，知州李延握率兵打败契丹军，杀伤十余万人，契丹军退走。

古文：官吏进秩、赐物有差。
现代文：官吏升官、赐物不等。

古文：己未，遣使安抚河东诸州。
现代文：初九，派遣使臣安抚河东诸州。

古文：契丹逼冀州，知州王屿击走之。
现代文：契丹军进逼冀州，被知州王屿打退。

古文：甲子，校猎近郊。
现代文：十四日，在近郊狩猎。

古文：丙寅，遣使安集河北流民。
现代文：十六日，派遣使臣安抚河北流民。

古文：戊辰，以山南东道节度、同平章事李继隆为驾前东面排阵使，武宁军节度、同平章事石保吉为驾前西面排阵使。
现代文：十八日，任命山南东道节度使、同平章事李继隆为驾前东面排阵使，武宁军节度使、同平章事石保吉为驾前西面排阵使。

古文：石州地震。
现代文：石州地震。

古文：庚午，车驾北巡。
现代文：二十日，真宗北巡。

古文：司天言：日抱珥，黄气充塞，宜不战而却。
现代文：司天监说：太阳被光晕所环抱，黄气充塞，应该不战而退。

古文：癸酉，驻跸韦城县。
现代文：二十三日，真宗停留韦城县。

古文：甲戌，寒甚，左右进貂帽毳裘，却之曰： 臣下皆苦寒，朕安用此？ 王继忠数驰奏请和，帝谓宰相曰： 继忠言契丹请和，虽许之，然河冰已合，且其情多诈，不可不为之备。 
现代文：二十四日，特别寒冷，左右向真宗进献貂帽和毛皮大衣，真宗推辞说： 臣下都很冷，肤怎么能用这个！  王继忠多次来上奏请和，真宗对宰相说： 王继忠说契丹请求讲和，肤虽然答应了，但黄河已经结冰，而且契丹诈伪无常，不可不为之防备。 

古文：契丹兵至澶州北，直犯前军西阵，其大帅挞览耀兵出阵，俄中伏弩死。
现代文：契丹军队到达擅州北，直犯宋前军西阵，契丹大帅挞览率兵出阵，不久中矢而死。

古文：丙子，帝次澶州。渡河，幸北砦，御城北楼，召诸将抚慰。
现代文：二十六日，真宗到达擅州，渡过黄河，到北寨，登上城北楼，召诸将抚恤慰问。

古文：郓州得契丹谍者，斩之。
现代文：军仔州抓获契丹间谍，斩杀。

古文：戊寅，曹利用使契丹还。
现代文：二十八日，曹利用出使契丹军回来。

古文：十二月庚辰朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日食。

古文：契丹使韩巳来讲和。
现代文：契丹使臣韩祀来讲和。

古文：辛巳，遣使安抚河北、京东。
现代文：初二，派遣使臣安抚河北、京东。

古文：壬午，幸城南临河亭，赐凿凌军绵襦。
现代文：初三，到城南临河亭，赐给凿凌军棉衣。

古文：癸未，幸北砦，又幸李继隆营，命从官将校饮，犒赐诸军有差。
现代文：初四，到北寨，又到李继隆营，命令从官将校宴饮，搞赐各军不等。

古文：诏谕两京以将班师。
现代文：诏谕两京将领班师。

古文：甲申，契丹使姚东之来献御衣、食物。
现代文：初五，契丹使臣姚东之来献纳御衣食物。

古文：乙酉，御行营南楼观河，遂宴从官及契丹使。
现代文：初六，到行营南楼观赏黄河，于是宴饮从官和契丹使臣。

古文：丙戌，遣使抚谕怀、孟、泽、潞、郑、滑等州，放强壮归农。
现代文：初七，派遣使臣抚谕怀、孟、泽、潞、郑、滑等州，放回强壮归农。

古文：遣监西京左藏库李继昌使契丹定和，戒诸将勿出兵邀其归路。
现代文：派遣监西京左藏库李继昌出使契丹确定讲和，警告各将领不要出兵阻止契丹军归路。

古文：丁亥，遣使安集河北流民，瘗暴骸。
现代文：初八，派遣使臣安抚河北流民，掩埋尸体。

古文：以阁门祗候曹利用为东上阁门使、忠州刺史。
现代文：任命阎门抵侯曹利用为东上阎门使、忠州刺史。

古文：戊子，幸北砦劳军，召李继隆、石保吉宴射行宫西亭。
现代文：初九，到北寨慰劳军队。召李继隆、石保吉在行宫西亭设宴射箭。

古文：壬辰，赦河北诸州死罪以下，民经蹂践者给复二年，死事官吏追录子孙。
现代文：十三日，赦免河北各州死罪以下囚犯，被践踏的百姓免除二年赋役，追录为国捐躯者的子孙。

古文：癸巳，雍王元份疾，命参知政事王旦权东京留守。
现代文：十四日，雍王赵元份患病，命令参知政事王旦暂代东京留守。

古文：甲午，车驾发澶州，大寒，赐道傍贫民襦裤。
现代文：十五日，真宗从擅州出发，特别寒冷，赐给道路旁百姓衣裤。

古文：乙未，契丹使丁振以誓书来。
现代文：十六日，契丹使臣丁振带来讲和誓书。

古文：丁酉，契丹兵出塞。
现代文：十八日，契丹兵退回到塞外。

古文：戊戌，至自澶州。
现代文：十九日，真宗回到京城。

古文：己亥，幸雍王元份宫视疾。
现代文：二十日，到雍王赵元份宫里探视病情。

古文：辛丑，录契丹誓书颁河北、河东诸州。
现代文：二十二日，转录契丹誓书颁降到河北、河东各州。

古文：癸卯，遣使抚问河北东、西路官吏将卒，访察功状。
现代文：二十四日，派遣使臣抚问河北东西路官吏将卒，访问考察他们的治绩和功劳情况。

古文：甲辰，改威虏诸军名。
现代文：二十五日，改威虏各军名。

古文：戊申，诏恤河北伤残。
现代文：二十九日，下诏抚恤河北伤残者。

古文：是岁，交州、西凉府、西、高、丰、甘、沙州、占城、大食、蒲端、龟兹国来贡。
现代文：这一年，交州、西凉府、西州、高州、丰州、甘州、沙州、占城、大食、蒲端、龟兹来进贡。

古文：江南东、西路饥，陕、滨、棣州蝗害稼，命使振之。
现代文：江南东西路饥荒，陕州、滨州、棣州蝗虫损害庄稼，命令使臣贩济。

古文：二年春正月庚戌朔，以契丹讲和，大赦天下，非故斗杀、放火、强盗、伪造符印、犯赃官典、十恶至死者悉除之。
现代文：景德二年春正月初一，因契丹讲和，大赦天下，除故意斗杀、放火、强盗、伪造符印、贪赃枉法、十恶至死者外，其他囚犯都赦免。

古文：壬子，放河北诸州强壮归农，令有司市耕牛给之。
现代文：初三，河北各州强壮放归农业，命令有关部门买耕牛授给他们。

古文：癸丑，罢诸路行营，合镇、定两路都部署为一。
现代文：初四，废罢各种行营，镇、定两路都部署合而为一。

古文：乙卯，罢北面部署、钤辖、都监、使臣二百九十余员。
现代文：初六，废罢北面部署、铃辖、都监、使臣二百九十多人。

古文：振河北饥。
现代文：贩济河北饥民。

古文：遣监察御史朱抟赴德清军收瘗战没遗骸，致祭。
现代文：派遣监察御史朱传前往德清军收埋战死将士的尸骸，致祭。

古文：罢江、淮、荆、浙增榷酤钱。
现代文：废罢江、淮、荆、浙增加榷酣钱。

古文：丙辰，幸雍王元份宫视疾。
现代文：初七，到雍王赵元份宫探视病情。

古文：甲子，诏淮南以上供军储振饥民。
现代文：十五日，下诏淮南用上供军储贩济饥民。

古文：戊辰，以天平军节度使王超为崇信军节度。
现代文：十九日，任命天平军节度使王超为崇信军节度使。

古文：省河北戍兵十之五，缘边三之一。
现代文：裁减河北戍兵十分之五，沿边戍兵裁减三分之一。

古文：所在量军储馈给，勿调民飞輓。
现代文：各地视军储赠给，不得调民运输粮食。

古文：癸酉，幸李继隆第视疾。
现代文：二十四日，到李继隆家探视病情。

古文：京西民转送军储者赐租十二。
现代文：京西百姓转运军储者免税租十分之二。

古文：丁丑，诏河北转运使察官属不任职者以名闻。
现代文：二十八日，下诏河北转运使核察不称职的官属上报朝廷。

古文：戊寅，取淮、楚间踏犁式颁之河朔。二月，嘉、邛州铸大铁钱。
现代文：二十九日，向河朔地区颁布淮、楚地区踏犁的样式。二月嘉州、邓州铸造大铁钱。

古文：置霸州、安肃军榷场。
现代文：设置霸州、安肃军榷场。

古文：癸未，李继隆卒。
现代文：初五，李继隆去世。

古文：甲申，定入粟实边授官等级。
现代文：初六，确定人粟实边授官等级。

古文：乙酉，遣使安抚交州。
现代文：初七，派遣使臣安抚交州。

古文：甲午，诏缘边得契丹马牛，悉纵还之，没蕃汉口归业者，给资粮。
现代文：十六日，下诏边境人得到契丹马牛，全部放回；没蕃汉人归业者，供给资粮。

古文：弛边民铁禁。
现代文：解除边民铁禁。

古文：环州言戎人入寇，击走之，俘其军主。
现代文：环州报告说戎人来侵犯，被打退，俘获其军主。

古文：癸卯，遣太子中允孙仅等使契丹。
现代文：二十五日，派遣太子中允孙仅等出使契丹。

古文：丁未，吕蒙正对便殿。
现代文：二十九日，吕蒙正在便殿回答真宗的问题。

古文：三月甲寅，御试礼部贡举人。
现代文：三月初六，御试礼部贡举人。

古文：戊午，郑州防御使魏能坐归师不整，责授右羽林将军。
现代文：初十，郑州防御使魏能因归师不整，贬为右羽林将军。

古文：庚申，禁边民入外境掠夺。
现代文：十二日，禁止边民到境外掠夺。

古文：夏四月，赐进士李迪等琼林宴。
现代文：夏四月，赐进士李迪等宴饮琼林苑。

古文：丁酉，枢密直学士刘师道责授忠武军行军司马，右正言、知制诰陈尧咨单州团练使，俱坐考试不公。
现代文：二十日，枢密直学士刘师道贬为忠武军行军司马，右正言、知制浩陈尧咨降为单州团练使，都因为主持考试时不公正。

古文：己亥，葺河北城池。
现代文：二十二日，修筑完善河北城池。

古文：癸卯，置资政殿学士，以王钦若为之。冯拯为参知政事。
现代文：二十六日，设置资政殿学士，任命王钦若担任，冯拯为参知政事。

古文：甲辰，以宁国军留后、驸马都尉吴元扆为武胜军节度。
现代文：二十七日，任命宁国军留后、驹马都尉吴元为武胜军节度使。

古文：戎人寇环州，击败之，执其酋庆，请戮之，诏释其罪，配淮南。
现代文：戎人攻打环州，被打退，俘获其首领耀多，请杀他，下诏免其罪，流放淮南。

古文：五月戊申，幸国子监。
现代文：五月初一，到国子监。

古文：丁巳，司天少监史序上《乾元宝典》。
现代文：初十，司天少监史序呈上乾坤宝典。

古文：己未，幸元份宫视疾。
现代文：十二日，到赵元份宫探视病情。

古文：庚申，御试河北举人。
现代文：十三日，亲自策试河北举人。

古文：丁卯，宴近臣于资政殿。饯种放游嵩山。
现代文：二十日，在资政殿宴饮近臣。为种放游篙山饯别。

古文：癸酉，诏天下榷利勿增羡为额。
现代文：二十六日，下诏天下榷场不得增收额外收人为定额。

古文：六月丁丑，诏劝学。
现代文：六月初一，下诏劝学。

古文：幸诸王宫。
现代文：到诸王宫。

古文：己卯，命法直官用士人。
现代文：初三，命令法直官用士人。

古文：己丑，曹州民赵谏、赵谔以恐喝赃钜万伏诛。
现代文：十三日，曹州百姓赵谏、赵愕因恐吓贪赃巨万络钱被处死。

古文：辛卯，以赵德明归款，谕河西诸蕃各守疆界。
现代文：十五日，因赵德明纳款归顺，告谕河西各少数民族谨守疆界。

古文：高琼求板本经史，诏给之。
现代文：高琼请求板本经史，下诏给经史。

古文：秋七月庚戌，刘质进《兵要论》，召试中书。
现代文：秋七月初四，刘质进献兵要你，召试中书。

古文：甲子，诏复贤良方正能直言极谏等六科。
现代文：十八日，下诏恢复贤良方正能直言极谏等六科。

古文：八月戊寅，雍王元份薨。
现代文：八月初二，雍王赵元份逝世。

古文：丙戊，有司上新定权衡法。
现代文：初十，有关部门呈上新定权衡法。

古文：遣内臣奉安太祖圣容于扬州建隆寺。
现代文：派遣内臣恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺。

古文：丁亥，翰林学士晁迥先为郓王元份留守官属，坐辅导无状，责授右司郎中。
现代文：十一日，翰林学士晃迥原来是邪王赵元份任留守时的官属，因辅导没有成绩，贬降为右司郎中。

古文：辛丑，幸南宫及恭孝太子宫。
现代文：二十五日，到南宫和恭孝太子宫。

古文：有星孛于紫微。
现代文：彗星进人紫微垣。

古文：九月丁未，以向敏中为鄜延路都部署。
现代文：九月初二，任命向敏中为延路都部署。

古文：庚戌，淮南旱，诏转运使疏理系囚。
现代文：初五，淮南早灾，下诏转运使处理积滞狱案。

古文：癸亥，三司上《新编敕》。
现代文：十八日，三司呈上渐编初。

古文：群臣三表上尊号，不允。
现代文：大臣三次上表上尊号，真宗都没同意。

古文：庚午，幸兴国寺传法院观新译经。
现代文：二十五日，到相国寺传法院观看新译经。

古文：辛未，命近臣虑开封府系囚。
现代文：二十六日，命令近臣讯问记录开封府囚犯罪状。

古文：壬申，诏荆湖溪峒民为蛮人所掠而归者，勿限年月，给还旧产。
现代文：二十七日，下诏：荆湖溪酮百姓为蛮人所掠而归者，不限年月，还给旧产。

古文：冬十月庚辰，丁谓上《景德农田编敕》。
现代文：冬十月初五，丁谓呈现上景德农田编初。

古文：乙酉，毕士安薨。
现代文：初十，毕士安去世。

古文：丙戌，遣职方郎中韩国华等使契丹。
现代文：十一日，派遣职方郎中韩国华等出使契丹。

古文：十一月戊申，诏翰林侍讲学士邢昺等举堪为学官者十人。
现代文：十一月初四，下诏翰林侍讲学士邢簌等推举可以担任学官者十人。

古文：丙辰，享太庙。
现代文：十二日，祭祀太庙。

古文：丁巳，祀天地于圜丘，大赦。庚申，大宴含光殿。
现代文：十三日，在圆丘祭祀天地，大赦。十六日，大宴含光殿。

古文：癸亥，寇准加中书侍郎兼工部尚书，楚王元佐为右卫上将军，彭城郡王元偓进封宁王，安定郡王元称进封舒王，曹国公元俨进封广陵郡王，安定郡公惟吉加同平章事。
现代文：十九日，寇准加中书侍郎兼工部尚书，楚王赵元佐为右卫上将军，彭城郡王赵元握进封为宁王，安定郡王赵元翱进封为舒王，曹国公赵元俨进封为广陵郡王，安定郡公赵惟吉加同平章事。

古文：癸酉，契丹使来贺承天节。
现代文：二十九日，契丹使臣来祝贺承天节。

古文：十二月辛巳，置资政殿大学士，以王钦若为之。
现代文：十二月初七，设置资政殿大学士，任命王钦若担任。

古文：癸未，以高琼为忠武军节度，葛霸为昭德军节度。
现代文：初九，任命高琼为忠武军节度使，葛霸为昭德军节度使。

古文：对京畿父老于长春殿，赐帛有差。
现代文：京瓷父老在长春殿接受真宗召对，赐帛不等。

古文：契丹遣使贺明年正旦。
现代文：契丹派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：是岁，夏州、西凉府、邛部川蛮来贡。
现代文：这一年，夏州、西凉府、邓部川蛮来进贡。

古文：淮南、两浙、荆湖北路饥，京东蝻生，闽飓风不害稼，遣使分振。
现代文：淮南、两浙、荆湖北路饥荒，京东出现幼蝗虫，闽刮起咫风但没有损害庄稼，派遣使臣分别前往贩济。

古文：三年春正月丁巳，亲释逋负系囚。
现代文：景德三年春正月十四日，亲自释放在押囚犯和拖欠钱物。

古文：振畿县贫民，收瘗遗骸。
现代文：贩济瓷县贫民，收埋遗骸。

古文：丁卯，诏缘边归业民给复三年。
现代文：二十四日，下诏免除沿边归业农民三年赋役。

古文：辛未，置常平仓。
现代文：二十八日，设置常平仓。

古文：二月甲戌，幸北宅省德恭疾。
现代文：二月初一，到北宅看望患病的赵德恭。

古文：乙亥，诏京东西、淮南、河北振乏食客户。
现代文：初二，下诏京东西、淮南、河北贩济贫乏客户。

古文：己卯，谒明德皇后攒宫，赐守奉人缗帛。
现代文：初六，朝拜明德皇后殡宫，赐给守奉人络帛。

古文：甲申，禁民开近陵域地。
现代文：十一日，禁止百姓开辟皇陵附近地方。

古文：以宋州为应天府。
现代文：以宋州为应天府。

古文：丁亥，王继英卒。
现代文：十四日，王继英去世。

古文：戊戌，以中书侍郎兼工部尚书、平章事寇准为刑部尚书，左丞、参知政事王旦为工部尚书、平章事。
现代文：二十五日，任命中书侍郎、兼工部尚书、平章事寇准为刑部尚书，左承、参知政事王旦为工部尚书、平章事。

古文：己亥，王钦若、陈尧叟并知枢密院事。
现代文：二十六日，王钦若、陈尧雯并为知枢密院事。

古文：翰林学士赵安仁参知政事。
现代文：翰林学士赵安仁为参知政事。

古文：枢密都承旨韩崇训、马知节并签署枢密院事。
现代文：枢密都承旨韩崇训、马知节为签署枢密院事。

古文：三月乙巳，客星出东南。
现代文：三月初三，客星出现在东南方向。

古文：辛亥，免随州光化民贷粮。
现代文：初九，免除随州和光化百姓贷粮。

古文：己未，诏儆谏臣悉心献替。
现代文：下诏告诫谏臣要忠于职守，净言进谏。

古文：夏四月癸酉，幸秦国长公主第。
现代文：夏四月初二，到秦国长公主家。

古文：丙子，幸开宝寺，遂幸御龙直班院，观教阅弓刀。
现代文：初五，到开宝寺，于是到御龙直班院，观赏教阅弓刀。

古文：又幸左骐骥院，赐从官马、群牧使等器币。
现代文：又到左琪骥院，赐给从官马匹、群牧使等器币。

古文：还，幸崇文院观图籍，赐编修官金帛有差。
现代文：回来时到崇文院观赏书籍，赐给编修官金帛不等。

古文：己卯，置清平、宣化二军。
现代文：初八，设置清平、宣化二军。

古文：乙酉，置河北缘边安抚使、副、都监于雄州。
现代文：十四日，在雄州设置河北缘边安抚使副、都监。

古文：壬辰，命使巡抚益、利、梓、夔、福建诸路，决狱及犒设将吏、父老。
现代文：二十一日，命令使臣巡视安抚益、利、梓、夔、福建各路，处理狱案，搞劳将吏和父老。

古文：乙未，种放赐告归终南山。
现代文：二十四日，种放被赐告回终南山。

古文：己亥，遣使巡抚江、浙路。
现代文：二十八日，派遣使臣巡视安抚江、浙路。

古文：五月壬寅，日当食不亏。
现代文：五月初一，日食，没有出现亏缺现象。

古文：周伯星见。
现代文：周伯星出现。

古文：辛亥，置京东五路巡检。
现代文：初十，设置京东五路巡检。

古文：丁巳，幸北宅视德恭疾。
现代文：十六日，到北宅探视赵德恭病情。

古文：己未，德恭卒。
现代文：十八日，德恭去世。

古文：西凉府厮铎督部落多疾，赐以药物。
现代文：西凉府厮铎督部落多疾病，赐给药物。

古文：渭川妙娥族三千余帐内附。
现代文：渭州妙娥族三千多帐内附朝廷。

古文：复置高州。
现代文：重新设置高州。

古文：六月丙子，群臣固请听乐，从之。
现代文：六月初六，大臣坚决请求听乐，真宗答应。

古文：诏三班考较使臣以七年为限。
现代文：下诏三班考核使臣以七年为限。

古文：知广州凌策请发兵定交止乱，帝以黎桓素修职贡，不欲伐丧，命遵前诏安抚。
现代文：广州知州凌策请求出兵攻讨交趾叛乱，真宗因黎桓历来与朝廷修好进贡，不想讨伐它，命令遵照前诏进行安抚。

古文：戊寅，罢两川税课金二分。
现代文：初八，罢除两川税课金二分。

古文：乙未，汴水暴涨，赐役兵钱。
现代文：二十五日，汁水暴涨，赐给役兵钱。

古文：丙申，遣使振应天府水灾及瘗溺死者。
现代文：二十六日，派遣使臣贩济应天府水灾灾民和淹死者。

古文：秋七月壬寅，减鄜延戍兵。
现代文：秋七月初二，裁减延戍兵。

古文：乙巳，太白昼见。
现代文：初五，太白星白天出现。

古文：庚戌，诏渭州、镇戎军收获蕃部牛送给内地耕民。
现代文：初十，下诏渭州、镇戎军收获蕃部牛送给内地耕民。

古文：壬子，赐广南《圣惠方》，岁给钱五万，市药疗病者。
现代文：十二日，赐给广南怪惠办，每年供给钱五万，用来购买药品治疗疾病。

古文：邵晔上邕州至交阯水陆路及控制宜州山川等图，帝曰： 祖宗辟土广大，唯当慎守，不必贪无用地，苦劳兵力。 
现代文：邵哗呈上琶州至交趾水陆路和控制宜州山川等地图，真宗说： 祖宗拓土广大，唯当慎守，不应该贪图无用之地，劳苦兵力。 

古文：甲子，大宴含光殿，始用乐。
现代文：二十四日，大宴含光殿，开始用乐。

古文：丙寅，大风，遣中使视稼。
现代文：二十六日，刮大风，派遣中使视察庄稼。

古文：八月甲戌，阅太常新集雅乐。
现代文：八月初四，阅视太常新集雅乐。

古文：丁丑，幸宝相院。
现代文：初七，到宝相院。

古文：戊寅，诏川峡戍兵二年者代之。
现代文：初八，下诏川峡戍兵二年一换。

古文：庚辰，工部侍郎董俨坐躁竞倾狡，责授山南东道行军司马。
现代文：初十，工部侍郎董俨因躁竞倾狡，贬降为山南东道行军司马。

古文：九月甲寅，宴射含芳园。
现代文：九月十五日，在含芳园设宴射箭。

古文：丙辰，御试贤良方正直言极谏科。
现代文：十七日，亲自策试贤良方正直言极谏科。

古文：壬戌，幸元偓宫视疾。
现代文：二十三日，到赵元握宫第探视病情。

古文：甲子，置诸陵斋宫。
现代文：二十五日，设置各陵斋宫。

古文：乙丑，放西州纳质人。
现代文：二十六日，释放西州纳质人。

古文：夏州赵德明奉表归款。
现代文：夏州赵德明奉表归顺朝廷。

古文：冬十月庚午，以赵德明为定难军节度兼侍中，封西平王。
现代文：冬十月初一，任命赵德明为定难军节度使兼侍中，封为西平王。

古文：甲午，两浙转运使姚铉坐不法除名，为连州文学。
现代文：二十五日，两浙转运使姚铰因不法行为被除名，贬为连州文学。

古文：丁酉，葬明德皇后。
现代文：二十八日，葬明德皇后。

古文：十一月壬寅，周伯星再见。
现代文：十一月初三，周伯星再次出现。

古文：十二月癸酉，太白昼见。
现代文：十二月初五，太白星白天出现。

古文：戊寅，高琼卒。
现代文：初十，高琼去世。

古文：乙酉，狩近郊，以亲获兔付有司荐庙。
现代文：十七日，在近郊狩猎，用亲自猎获的兔付给有关部门当作祭品进献庙庭。

古文：戊子，诏牛羊司畜有孳乳者放牧勿杀。
现代文：二十日，下诏牛羊司畜有孽乳者放牧勿杀。

古文：辛卯，朝陵，缘路禁乐。
现代文：二十三日，朝拜陵墓，沿路禁止用乐。

古文：壬辰，幸秦国长公主第，又幸北宅视德钧疾。
现代文：二十四日，到秦国长公主家，又到北宅探视赵德钧病情。

古文：是岁，西凉府龛谷十族、高溪州、风琶溪洞诸蛮酋来贡。
现代文：这一年，西凉府完谷十族和高州、溪州、风琶溪洞各蛮酋长来进贡。

古文：京东西、河北、陕西饥，振之。
现代文：京东西、河北、陕西饥荒，贩济饥民。

古文：博州蝝，不为灾。
现代文：博州出现没生翅的蝗虫，没有造成灾害。

古文：四年春正月己亥朔，御朝元殿受朝。
现代文：景德四年春正月初一，到朝元殿接受朝贺。

古文：诏京畿系囚流以下减一等。
现代文：下诏：京瓷关押囚犯流刑以下减一等。

古文：甲辰，以陈尧叟为东京留守。
现代文：初六，任命陈尧雯为东京留守。

古文：德钧卒。
现代文：赵德钧去世。

古文：乙巳，契丹使辞归国。
现代文：初七，契丹使臣告辞归国。

古文：以丁谓为随驾三司使。
现代文：任命丁谓为随驾三司使。

古文：己未，车驾发京师。
现代文：二十一日，真宗一行从京城出发。

古文：庚申，次中牟县，除逋负，释系囚，赐父老衣币，所过如之。
现代文：二十二日，到达中牟县，免除拖欠钱物，释放关押罪人，赐给父老衣币，所经过之处都如此。

古文：王显卒。
现代文：已面去世。

古文：丙寅，次永安镇。
现代文：二十八日，到达永安镇。

古文：丁卯，帝素服诣诸陵。
现代文：二十九日，真宗穿素服到诸陵。

古文：减西京及诸路系囚罪，如己亥诏。
现代文：减轻西京及各路关押囚犯，如初一所下诏令。

古文：置永安县及三陵副使、都监。
现代文：设置永安县和三陵副使都监。

古文：二月己巳，幸西京，经汉将军纪信冢、司徒鲁恭庙，赠信太尉、恭太师。
现代文：二月初二，到西京，经过汉朝将军纪信家和司徒鲁恭庙，分别赠给他们太尉和太师职衔。

古文：命吏部尚书张齐贤祭周六庙。
现代文：命令吏部尚书张齐贤祭祀后周六庙。

古文：诏从官先茔在洛者赐告祭拜。
现代文：下诏随从官员先祖坟墓在洛阳者允许祭祀朝拜。

古文：癸酉，诏西京建太祖神御殿。
现代文：初六，下诏西京建太祖神御殿。

古文：置国子监、武成王庙。
现代文：设置国子监、武成王庙。

古文：甲戌，幸上清宫。
现代文：初七，到上清宫。

古文：诏赐酺三日。
现代文：下诏赐酣三天。

古文：辛巳，录唐白居易孙利用为河南府助教。
现代文：十四日，录用唐朝白居易子孙，利用为河南府助教。

古文：壬午，幸吕蒙正第。
现代文：十五日，到吕蒙正府第。

古文：甲申，御五凤楼观酺，召父老五百人，赐饮楼下。
现代文：十七日，到五凤楼观赏聚饮，召父老五百人，在楼下赐饮。

古文：丁亥，幸元偓宫。
现代文：二十日，到赵元握宫。

古文：戊子，葺周六庙。加号列子。
现代文：二十一日，整修后周六庙，加号列子。

古文：增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓，仍禁樵采。
现代文：增封唐孝子潘良缓及其子季通墓，并且禁止打柴。

古文：庚寅，诏河南府置五代汉高祖庙。
现代文：二十三日，下诏河南府设置五代汉高祖庙。

古文：辛卯，车驾发西京。
现代文：二十四日，真宗一行从西京出发。

古文：甲午，次郑州，遣使祀中岳及周嵩、懿二陵。
现代文：二十七日，到达郑州，派遣使臣祀祠中岳和周朝篙、靓二陵。

古文：丁酉，赐隐士杨璞缯帛。
现代文：三十日，赐给隐士杨璞增帛。

古文：三月己亥，至自西京。
现代文：三月初二，从西京回到朝廷。

古文：甲辰，谒启圣院太宗神御殿。
现代文：初七，朝拜启圣院太宗神御殿。

古文：癸丑，赵德明遣使来谢廪给，因贡驼马，优赐答之。
现代文：十六日，赵德明派人来感谢朝廷的恩赏，于是进贡驼马，优加赏赐作为报答。

古文：丁巳，诏天下收瘗遗骸，致祭。
现代文：二十日，下诏全国收埋尸骨，予以祭奠。

古文：庚申，蠲河南府仓库吏逋负刍粮缗帛四十五万。
现代文：二十三日，免除河南府仓库吏拖欠草粮络帛四十五万。

古文：夏四月癸酉，诏岭南官除赴以时，以避炎瘴。
现代文：夏四月初七，下诏岭南官按时授给赴任，以避炎瘴。

古文：辛巳，皇后郭氏崩。
现代文：十五日，皇后郭氏逝世。

古文：甲午，诏榷酤不得增课。
现代文：二十八日，下诏榷酣不得增加课税。

古文：五月丙申朔，日有食之。辛亥，有司上大行皇后谥曰庄穆。
现代文：五月初一，日食。十六日，有关部门敬上皇后溢号为庄穆。

古文：减并、代戍兵屯河东，以省馈运。
现代文：减少并州、代州戍兵，驻屯河东，用来减少运送粮草。

古文：戊午，幸元偁宫视疾。
现代文：二十三日，到赵元翱宫探病。

古文：兖州增二千户守孔子坟。
现代文：充州增加二千户守孔子坟。

古文：闰月戊辰，减剑、陇等三十九州军岁贡物，夔、贺等二十七州军悉罢之。
现代文：闰五月初三，减少剑州、陇州等三十九州军每年贡物，夔州、贺州等二十七州军全部废除。

古文：己巳，幸秦国长公主第省疾。
现代文：初四，到秦国长公主家探病。

古文：壬申，御试制科举人。
现代文：初七，亲自策试制科举人。

古文：丙戌，诏张齐贤等各举供奉官、侍禁、殿直有谋略武干知边事者二人。
现代文：二十一日，下诏张齐贤等分别推举供奉官、侍禁、殿直有谋略知晓边事者二人。

古文：癸巳，诏开封府断狱，虽被旨，仍覆奏。
现代文：二十八日，下诏：开封府断决狱案，即使得到圣旨仍要上奏复核。

古文：六月，盛暑，减京城役工日课之半。
现代文：六月，盛暑，减京城役工每天工作量的一半。

古文：丁未，令翰林讲读、枢密直学士各举常参官一人充御史。
现代文：十三日，命令翰林讲读、枢密直学士各自推举常参官一人担任御史。

古文：司天监言五星聚而伏于鹑火。
现代文：司天监报告说五大行星聚在鹑火，不久消失。

古文：乙卯，葬庄穆皇后。
现代文：二十一日，葬庄穆皇后。

古文：秋七月丁卯，庄穆皇后祔别庙。
现代文：秋七月初三，庄穆皇后附祭别庙。

古文：庚午，置灵台令。
现代文：初六，设置灵台令。

古文：壬申，增置开封府判官、推官各一员。
现代文：初八，增置开封府判官、推官各一人。

古文：甲戌，宜州兵乱，军校陈进杀知州刘永规等，劫判官卢成均为首。
现代文：初十，宜州士兵叛乱，军校陈进杀知州刘永规等，劫夺判官卢成均为首。

古文：诏阁门使曹利用等讨之。
现代文：下诏阎门使曹利用等攻讨。

古文：乙亥，交州来贡，赐黎龙廷《九经》及佛氏书。
现代文：十一日，交州来进贡，赐给黎龙廷仇经和佛教书籍。

古文：辛巳，以龙廷为静海军节度、交阯郡王，赐名至忠。
现代文：十七日，任命黎龙廷为静海军节度使、交趾郡王，赐名至忠。

古文：癸巳，复置诸路提点刑狱。
现代文：二十九日，重新设置各路提点刑狱。

古文：八月壬寅，幸大相国寺，遂幸崇文院观书，赐修书官器币。
现代文：八月初九，到大相国寺，于是到崇文院阅览书籍，赐给修书官器币。

古文：又幸内藏库。
现代文：又到内藏库。

古文：丁未，中书门下言庄穆皇后祥除已久，秋宴请举乐，不允。
现代文：十四日，中书门下说庄穆皇后样除已久，秋宴请求用乐，没有答应。

古文：己酉，颁宜州立功将士赏格。
现代文：十六日，颁发宜州立功将士奖赏标准。

古文：益州地震。
现代文：益州发生地震。

古文：辛亥，赐文宣王四十六世孙圣佑同学究出身。
现代文：十八日，赐给文宣王四十六世孙孔圣佑同学究出身。

古文：壬子，邢昺加工部尚书。
现代文：十九日，邢簌加官工部尚书。

古文：中书门下再表请秋宴听乐，又不允。
现代文：中书门下再次上表请求秋宴用乐，又没答应。

古文：丙辰，泾原路言瓦亭砦地震。
现代文：二十三日，径源路报告说瓦亭寨发生地震。

古文：丁巳，诏王旦、杨亿等修太祖、太宗史。
现代文：二十四日，下诏王旦、杨亿等修撰太祖、太宗史。

古文：置龙图阁直学士，以右谏议大夫杜镐为之。
现代文：设置龙图阁直学士，任命右谏议大夫杜镐担任。

古文：丁谓上《景德会计录》。
现代文：丁谓呈上景德会计录。

古文：九月己巳，赐交阯郡王印及安南旌节。
现代文：九月初六，赐给交趾郡王印和安南族节。

古文：壬申，赐畿县《圣惠方》。丁亥，幸舒王宫视疾。
现代文：初九，赐给瓷县怪惠办。二十四日，到舒王宫探病。

古文：辛卯，赐监修国史王旦宴。
现代文：二十八日，赐给监修国史王旦宴。

古文：壬辰，日上有五色云。
现代文：二十九日，太阳上出现五色云。

古文：冬十月甲午朔，日当食，云阴不见。
现代文：冬十月初一，应当有日食出现，因阴云密布没有显现。

古文：曹利用破贼于象州，擒卢成均，斩陈进。
现代文：曹利用在象州攻破盗贼，俘获卢成均，斩杀陈进。

古文：优赐将士，利用等进秩、赐物有差。
现代文：优赐将士，曹利用等升官赐物不等。

古文：乙巳，颁考试进士新格。
现代文：十二日，颁布考试进士新标准。

古文：祠祭置监祭使二员，以御史充。
现代文：祠祭设置祭使二员，任命御史担任。

古文：诏翰林学士晁迥等举常参官可知大藩者二人。
现代文：下诏翰林学士晃迥等推举常参官可以担任大藩者二人。

古文：丁未，升象州为防御。
现代文：十四日，升象州为防御。

古文：甲寅，诏：宜、柳、象州、怀远军死罪以下，非十恶、谋故斗杀、官吏犯枉法赃者，并原之。广南东、西路杂犯死罪以下递减一等，胁从受署者勿理。
现代文：二十一日，下诏： 宜州、柳州、象州、怀远军死罪以下囚犯，除十恶、谋故斗杀、官吏犯贪赃枉法者外，都予赦免；广南东西路杂犯死罪以下递减罪刑一等，被迫胁从者不予追究。

古文：蠲宜、柳、象州、怀远军丁钱及夏秋租，桂、昭州秋租。乙卯，毁诸道官司非法讯囚之具。
现代文：免除宜州、柳州、象州、怀远军丁钱和夏秋租税。 二十二日，毁废各道官府非法讯囚刑具。

古文：十一月戊辰，日南至，御朝元殿受朝。
现代文：十一月初五，冬至，到朝元殿接受朝贺。

古文：曹利用等言招安贼党，其馈贼食物者，请追捕减死论，诏释不问。
现代文：曹利用等报告说招安贼党，有给盗贼送食物者，请求追捕减死论处，下诏释放不追究。

古文：十二月己亥，赐近臣、契丹锦绮绫縠等物。
现代文：十二月初七，赐近臣、契丹锦绮绩拢等物。

古文：癸卯，废兖州铁冶。
现代文：十一日，废除充州铁冶。

古文：己未，甘州僧翟大秦等献马，给其直。
现代文：二十七日，甘州僧翟大秦等进献马，给付其钱。

古文：是岁，河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端国、西南蕃溪峒蛮来贡。
现代文：这一年，河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端国、西南蕃溪酮蛮来进贡。

古文：雄州、安肃、广信饥。
现代文：雄州、安肃、广信饥荒。

古文：宛丘、东阿、须城县蝗，不为灾。
现代文：宛丘、东阿、须城有蝗虫，不为灾害。

古文：诸路丰稔，淮、蔡间麦斗十钱，粳米斛二百。
现代文：各路丰收，淮、蔡间麦每斗十钱，粳米每解二百钱。

古文：大中祥符元年春正月乙丑，有黄帛曳左承天门南鸱尾上，守门卒涂荣告，有司以闻。
现代文：大中样符元年春正月初三，有黄帛牵挂在左承天门南鹤尾上，守门士卒涂荣说后，有关部门上报朝廷。

古文：上召群臣拜迎于朝元殿启封，号称天书。
现代文：真宗召大臣在朝元殿拜迎启封，号称天书。

古文：丁卯，紫云见，如龙凤覆宫殿。
现代文：初五，出现紫云，像龙凤一样覆盖宫殿。

古文：戊辰，大赦，改元，群臣加恩，赐京师酺。
现代文：初六，大赦，改元，大臣加恩封赏，赐京师聚宴。

古文：幽州旱，求市麦种；夏州饥，请易粟，并许之。
现代文：幽州早灾，求购麦种；夏州饥荒，请求易粟，都答应了。

古文：己巳，诏黎、雅、维、茂四州官以瘴地二年一代。
现代文：初七，下诏：黎、雅、维、茂四州官因为炎瘴二年一换。

古文：甲戌，大雪，停汴口、蔡河夫役。
现代文：十二日，大雪，停止汁口、蔡河夫役劳作。

古文：戊寅，蠲畿内贷粮。
现代文：十六日，免除瓷县内贷粮。

古文：己卯，诏以天书之应，申儆在位。
现代文：十七日，下诏因天书降下，重新命令告诫各在位官员。

古文：乙酉，制加交阯郡王黎至忠功臣食邑。
现代文：二十三日颁发加交趾郡王黎至忠功臣食邑制书。

古文：二月壬辰，御乾元门观酺，赐父老千五百人衣服、茶彩。
现代文：二月初一，到乾元门观看臣民聚饮，赐给父老一千五百人衣服、茶彩。

古文：丁酉，分遣中使六人锡边臣宴。
现代文：初六，分别派遣中使六人赐边臣饮宴。

古文：丙午，申明非命服勿服销金及不许以金银为箔之制。
现代文：十五日，申明不是皇上按等级赐给的制服不得用金银装饰，不许用金银为箔。

古文：三月甲戌，兖州父老千二百人诣阙请封禅；丁卯，兖州并诸路进士等八百四十人诣阙请封禅；壬午，文武官、将校、蛮夷、耆寿、僧道二万四千三百七十余人诣阙请封禅，不允。
现代文：三月十三日，充州父老一千二百人到朝廷请求封禅。丁卯日，充州和各路进士等八百四十人到朝廷请求封禅。二十一日，文武官、将校、蛮夷、鲁寿、僧道二万四千三百七十多人到朝廷请求封禅，都没有答应。

古文：自是表凡五上。
现代文：从此共五次上表请求封禅。

古文：夏四月甲午，诏以十月有事于泰山，遣官告天地、宗庙、岳渎诸祠。
现代文：夏四月初四，诏令十月祭祀泰山，派遣官员告诉天地、宗庙、岳读各祠。

古文：乙未，以知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁为泰山封禅经度制置使。
现代文：初五，任命知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁为泰山封禅经度制置使。

古文：丙申，以王旦为封禅大礼使，冯拯、陈尧叟分掌礼仪使。
现代文：初六，任命王旦为封禅大礼使，冯拯、陈尧雯分掌礼仪使。

古文：庚子，幸元偁宫视疾。
现代文：初十，到赵元翱宫探病。

古文：壬寅，御试礼部贡举人。
现代文：十二日，亲自策试礼部贡举人。

古文：丙午，作昭应宫。
现代文：十六日，建造昭应宫。

古文：戊申，幸秦国长公主第省疾。
现代文：十八日，到秦国长公主府第探病。

古文：又幸晋国、鲁国长公主第，并赐白金千两、彩二千匹。
现代文：又到晋国、鲁国长公主府第，赐给每人白金千两、彩二千匹。

古文：曹、济州、广济军耆老二千二百人诣阙请临幸。
现代文：曹州、济州、广济军鲁老二千二百人到朝廷请求皇上大驾光临。

古文：五月壬戌，王钦若言泰山醴泉出，锡山苍龙见。
现代文：五月初三，王钦若报告说泰山醛泉出现，锡山苍龙显现。

古文：丙子，诏瘗汴、蔡、广济河流尸暴骸，仍致祭。
现代文：十七日，下诏掩埋汁、蔡、广济河漂流尸体遗骸，并予以祭奠。

古文：丁丑，幸南宫视惟能疾。
现代文：十八日，到南宫探视赵惟能病况。

古文：壬午，诏缘路行宫旧屋止加涂塈，毋别创。
现代文：二十三日，下诏沿路行宫旧屋只加涂刷，不要另外造建。

古文：癸未，置天书仪卫使副、扶侍使都监、夹侍，凡有大礼即命之。
现代文：二十四日，设置天书仪卫使副、扶持使都监、夹侍，凡有大礼即命令他们办理。

古文：诏离京至封禅以前不举乐，所经州县勿以声伎来迓。
现代文：下诏离开京师到封禅以前不用乐，所经过州县不用声伎来迎接。

古文：甲申，放后宫一百二十人。
现代文：二十五日，释放后宫一百二十人。

古文：戊子，诏：除乘舆供帐，存于礼文者如旧，自今宫禁中外进奉物，勿以销金文绣为饰。
现代文：二十九日，下诏：除乘舆供帐，为礼法记存下来的依旧外，从今以后宫廷中从外进奉的贡物，不要用金银文绣装饰。

古文：六月乙未，天书再降于泰山醴泉北。
现代文：六月初六，天书又一次降在泰山醛泉北。

古文：丁酉，诏宫苑皇亲臣庶第宅饰以五彩，及用罗制幡胜、缯帛为假花者，并禁之。
现代文：初八，诏令宫苑和皇亲臣庶府第不要以五彩装饰，禁止罗制蟠胜、增帛为假花。

古文：壬寅，迎泰山天书于含芳园，云五色见，俄黄气如凤驻殿上。
现代文：十三日，在含芳园迎接泰山天书，出现五色云，不久，黄气象凤驻留殿上。

古文：庚戌，曲赦兖州系囚流罪以下。
现代文：二十一日，赦免充州关押囚犯流刑以下者。

古文：辛亥，群臣表上尊号曰崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。
现代文：二十二日，大臣奉表上尊号为崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。

古文：秋七月庚申，太白昼见。
现代文：秋七月初二，太白星白天出现。

古文：丙寅，诏诸州市上供物，非土地所宜者罢之。
现代文：初八，下诏：各州市买上供物品，不是本地所产废除。

古文：八月己丑，上太祖尊谥曰启运立极英武圣文神德玄功大孝皇帝，太宗曰至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。
现代文：八月初一，上太祖尊溢为启运立极英武圣文神德玄功大孝皇帝，太宗为至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。

古文：庚寅，诏东封道路军马毋犯民稼，开封府毋治道役民。
现代文：初二，下诏东向封禅道路军马不要损害百姓庄稼，开封府不要治道役民。

古文：庚子，置河东缘边安抚司。
现代文：十二日，设置河东沿边安抚司。

古文：乙巳，黔州言磨嵯、洛浦蛮首领龚行满等率族二千三百人内附。
现代文：十七日，黔州报告说磨岐、洛浦蛮首领龚行满等率族人二千三百名内附朝廷。

古文：己酉，王钦若献芝草八千余本。
现代文：二十一日，王钦若献进芝草八千余本。

古文：九月戊午，令有司勿奏大辟案。
现代文：九月初一，命令有关部门不要上奏死刑案件。

古文：岳州进三脊茅。
现代文：岳州进献三脊茅。

古文：庚申，以向敏中权东京留守。
现代文：初三，任命向敏中代理东京留守。

古文：甲子，奉天书告太庙，悉陈诸州所上芝草、嘉禾、瑞木于仗内。
现代文：初七，奉上天书祭告太庙，把各州所进献芝草、嘉禾、瑞木全部陈列在仗内。

古文：戊辰，幸元偓宫视疾。
现代文：十一日，到赵元侵宫探病。

古文：壬申，知晋州齐化基坐贪暴削籍，流崖州。
现代文：十五日，晋州知州齐化基因贪暴削籍，流放崖州。

古文：乙亥，幸潜龙园宴射。
现代文：十八日，到潜龙园设宴射箭。

古文：丁丑，幸惟吉宫视疾。
现代文：二十日，到赵惟吉宫探病。

古文：戊寅，西京诸州民以车驾东巡贡献召对，劳赐之。
现代文：二十一日，西京各州百姓因皇上东巡贡献物品，召对他们，然后给予赏赐。

古文：己卯，以马知节为行宫都部署。
现代文：二十二日，任命马知节为行宫都部署。

古文：庚辰，赵安仁献五色金玉丹、紫芝八千七百余本。
现代文：二十三日，赵安仁进献五色金玉丹、紫芝八千七百多本。

古文：乙酉，亲习封禅仪于崇德殿。冬十月戊子，上御蔬食。
现代文：二十八日，在崇德殿亲自练习封禅仪。冬十月初一，真宗吃蔬食。

古文：庚寅，以巡幸，置考制度使、副，凡巡幸则命之。
现代文：初三，因巡幸设置考制度使副，凡巡幸则命令使副经理。

古文：是夕，五星顺行同色。
现代文：这天晚上，五星顺行同色。

古文：辛卯，车驾发京师，扶侍使奉天书先道。
现代文：初四，真宗从京城出发，扶持使奉天书先行。

古文：丙申，次澶州，宴周莹于行宫。
现代文：初九，到达擅州，在行宫宴饮周莹。

古文：戊戌，许、郓、齐等州长吏赴泰山陪位。
现代文：十一日，许、军仔、齐等州长吏到泰山陪位。

古文：辛丑，驻跸郓州，神光起昊天玉册上。
现代文：十四日，停留邪州，神光起昊天玉册上。

古文：甲辰，诏扈从人毋坏民舍、什器、树木。
现代文：十七日，下诏息从人不要损坏民舍、什器、树木。

古文：丁未，法驾入乾封县奉高宫。
现代文：二十日，法驾进人乾封县奉高宫。

古文：戊申，王钦若等献泰山芝草三万八千余本。
现代文：二十一日，王钦若等进献泰山芝草三万八千多根。

古文：己酉，五色云起岳顶。
现代文：二十二日，五色云起自岳顶。

古文：庚戌，法驾临山门，黄云覆辇，道经险峻，降辇步进。
现代文：二十三日，法驾临近山门，黄云覆盖车举，道经险要，下车步行前进。

古文：先夕大风，至是顿息。
现代文：前一天晚上大风，到这时立刻停止。

古文：辛亥，享昊天上帝于圜台，陈天书于左，以太祖、太宗配。
现代文：二十四日，在圆台祭享昊天上帝，把天书放置左边，配以太祖、太宗。

古文：帝衮冕奠献，庆云绕坛，月有黄光。命群臣享五方帝诸神于山下封祀坛，上下传呼万岁，振动山谷。
现代文：真宗穿礼服奠献，庆云绕坛，月有黄光；命令大臣在山下封祀坛祭享各方帝神，上下传呼万岁，振动山谷。

古文：降谷口，日有冠戴，黄气纷郁。
现代文：降谷口，太阳有冠戴，黄气纷郁。

古文：壬子，禅社首，如封祀仪。
现代文：二十五日，封禅社首，像封祀仪礼。

古文：紫气下覆，黄光如星绕天书匣。
现代文：紫气下覆，黄光像星星一样环绕天书匣。

古文：纵四方所献珍禽奇兽。
现代文：放释四方所献珍禽奇兽。

古文：还奉高宫，日重轮，五色云见。
现代文：回到奉高宫，太阳重轮，出现五色云。

古文：作会真宫。
现代文：建造会真宫。

古文：癸丑，御朝觐坛之寿昌殿，受群臣朝贺。
现代文：二十六日，真宗到朝勤坛寿昌殿，接受大臣朝贺。

古文：大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。
现代文：大赦天下，常赦得不到原谅者全部赦免。

古文：文武并进秩。
现代文：文武官员都升官晋爵。

古文：赐致仕官本品全奉一季，京朝官衣绯绿十五年者改赐服色。
现代文：赐给退休官员本品职位一个季度的全棒，京朝官衣绊绿十五年者改赐服色。

古文：令开封府及所过州军考送服勤词学、经明行修举人，其怀材抱器沦于下位，及高年不仕德行可称者，所在以闻。
现代文：命令开封府和所经过州军考送服勤词学、经明行修举人，怀才不遇和有德行的高年者，所在各地上报朝廷。

古文：三班使臣经五年者与考课。
现代文：三班使臣经历五年者予以考课。

古文：两浙钱氏、泉州陈氏近亲，蜀孟氏、湖南马氏、荆南高氏、广南河东刘氏子孙未食禄者，听叙用。
现代文：两浙钱氏、泉州陈氏近亲、蜀孟氏、湖南马氏、荆南高氏、广南河东刘氏子孙没有得到官棒的，允许录用为官。

古文：赐天下酺三日。
现代文：赐全国聚饮三天。

古文：改乾封县为奉符县。
现代文：改乾封县为奉符县。

古文：泰山七里内禁樵采。
现代文：泰山七里内禁止打柴。

古文：大宴穆清殿。
现代文：大宴穆清殿。

古文：又宴近臣、泰山父老于殿门，赐父老时服、茶帛。
现代文：又在殿门宴请近臣和泰山父老，赐给父老时服、茶帛。

古文：甲寅，复常膳。
现代文：二十七日，恢复饮食。

古文：次太平驿，赐从官辟寒丸、花茸袍。
现代文：到达太平骚，赐给从官辟寒丸、花茸袍。

古文：丙辰，次兖州，以州为大都督府。
现代文：二十九日，到达充州，以州为大都督府。

古文：十一月戊午，幸曲阜县，谒文宣王庙，靴袍再拜。
现代文：十一月初一，到曲阜县，朝拜文宣王庙，靴袍再拜。

古文：幸叔梁纥堂。
现代文：到叔梁给堂。

古文：近臣分奠七十二弟子。
现代文：近臣分别奠祭七十二弟子。

古文：遂幸孔林，加谥孔子曰玄圣文宣王，遣官祭以太牢，给近便十户奉茔庙，赐其家钱三十万，帛三百匹。
现代文：于是到孔林，加溢孔子为玄圣文宣王，派遣官员祭以太牢，给近便十户奉莹庙，赐给他们家钱三十万，帛三百匹。

古文：以四十六世孙圣佑为奉礼郎，近属授官、赐出身者六人。
现代文：以孔子四十六世孙孔圣佑为奉礼郎，近属授官、赐出身者六人。

古文：追谥齐太公曰昭烈武成王，令青州立庙；周文公曰文宪王，曲阜县立庙。
现代文：追溢齐太公为昭烈武成王，命令青州立庙；周文公为文宪王，命令曲阜县立庙。

古文：辛酉，赐诸蕃使袍笏。
现代文：初四，赐给诸蕃使臣袍易。

古文：壬戌，次中都县，幸广相寺。
现代文：初五，到达中都县，到广相寺。

古文：癸亥，次郓州，幸开元寺。
现代文：初六，到达邪州，到开元寺。

古文：丁卯，赐曲阜孔子庙经史。
现代文：初十，赐给曲阜孔子庙经史。

古文：辛未，幸河渎庙，加封。
现代文：十四日，到河读庙，加封。

古文：癸酉，曲宴永清军节度使周莹，赐兵士缗钱。
现代文：十六日，曲宴永清军节度使周莹，赐给兵士络钱。

古文：丁丑，帝至自泰山，奉天书还宫。
现代文：二十日，真宗从泰山回到京城，奉天书回宫廷。

古文：壬午，诏以正月三日为天庆节。
现代文：二十五日，下诏以正月三日为天庆节。

古文：甲申，命王旦奉上太祖、太宗谥册，亲享太庙。
现代文：二十七日，命令王旦奉上太祖、太宗溢册，亲享太庙。

古文：乙酉，大宴含光殿。
现代文：二十八日，在含光殿大宴。

古文：十二月辛卯，御乾元殿受尊号。
现代文：十二月初五，到乾元殿接受尊号。

古文：庚子，葛霸卒。
现代文：十四日，葛霸去世。

古文：辛丑，王旦加中书侍郎兼刑部尚书，楚王元佐加太傅，宁王元偓为护国军节度，舒王元偁为平江、镇江军节度，并兼侍中；广陵郡王元俨进封荣王，安定郡公惟吉为威德军节度，余进秩有差。
现代文：十五日，王旦加中书侍郎兼刑部尚书，楚王赵元佐加衔太傅，宁王赵元握为护国军节度使，舒王赵元翱为平江、镇江军节度使，都兼为侍中，广陵郡王赵元俨进封荣王，安定郡公赵惟吉为威德军节度使，其他人升官晋爵不等。

古文：癸卯，幸上清宫、景德开宝寺。
现代文：十七日，到上清宫、景德开宝寺。

古文：王钦若加礼部尚书。
现代文：王钦若加衔礼部尚书。

古文：甲辰，张齐贤为右仆射，温仲舒、寇准并为户部尚书，王化基、邢昺、郭贽并为礼部尚书。
现代文：十八日，张齐贤为右仆射，温仲舒和寇准都为户部尚书，王化基和邢簌、郭赞都为礼部尚书。

古文：诏天下宫观陵庙，名在地志，功及生民者，并加崇饰。
现代文：下诏：天下宫观陵庙，名在地志，功及生民者，一律加以崇饰。

古文：戊申，以德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟叙、惟和、惟宪并领诸州刺史，允升、允言、允成、允宁、允中并为各卫将军。
现代文：二十二日，任命德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟叙、惟和、惟宪并领各州刺史，允升、允言、允成、允宁、允中并为各卫将军。

古文：庚戌，幸元偁宫视疾。
现代文：二十四日，到赵元簌宫探病。

古文：又幸元偓宫。
现代文：又到赵元握宫。

古文：辛亥，交阯郡王黎至忠加同平章事。
现代文：二十五日，交趾郡王黎至忠加衔同平章事。

古文：壬子，幸元偁宫。
现代文：二十六日，到赵元翱宫。

古文：契丹使上将军萧智可等来贺。
现代文：契丹使上将军萧智可等来祝贺新春。

古文：是岁，西凉府、甘州、三佛齐、大食国、西南蕃等来贺封禅。
现代文：这一年，西凉府、甘州、三佛齐、大食国、西南蕃等来祝贺封禅。

古文：诸路言岁稔，米斗七八钱。
现代文：各路报告说丰收，米每斗七八钱。

古文：二年春正月癸亥，以封禅庆成，赐宗室、辅臣袭衣、金带、器币。
现代文：大中样符二年春正月初七，因封禅成功庆祝，赐给宗室、辅臣套装、金带、器币。

古文：乙丑，置内殿承制。
现代文：初九，设置内殿承制。

古文：戊辰，诏： 诱人子弟析家产，或潜举息钱，辄坏坟域者，令所在擒捕流配。 
现代文：十二日，下诏： 诱劝人家子弟分析家产，或潜举息钱，经常破坏坟域者，命令所在各地逮捕流配。 

古文：庚午，诏： 读非圣之书及属辞浮靡者，皆严谴之。
现代文：十四日，下诏： 不读圣贤之书和写文章浮靡者，都要严厉谴责。

古文：已镂板文集，令转运司择官看详，可者录奏。 
现代文：已经刻版的文集，命令转运司看样检查，通过者录奏。 

古文：乙酉，以陕西民饥，遣使巡抚。
现代文：二十九日，因陕西百姓饥荒，派遣使臣巡视安抚。

古文：二月己丑，改定入内内侍省内侍名职。
现代文：二月初三，改定人内内侍省内侍名职。

古文：壬辰，诏立曲阜县孔子庙学舍。
现代文：初六，下诏立曲阜县孔子庙学舍。

古文：乙未，赐抚州高年黄泰粟帛。
现代文：初九，赐给抚州高年黄泰粟帛。

古文：甲辰，蠲同、华民租。
现代文：十八日，免除同州、华州百姓租税。

古文：乙巳，幸大相国等寺、上清宫祈雨。
现代文：十九日，到大相国寺等寺和上清宫祈祷降雨。

古文：戊申，遣使祠太乙，祀玄冥。
现代文：二十二日，派遣使臣祠祭太一宫，祭祀水神。

古文：己酉，雨。
现代文：二十三日，降雨。

古文：癸丑，禁毁金宝塑浮屠像。
现代文：二十七日，禁止毁坏金宝塑造浮屠像。

古文：甲寅，以丁谓为三司使。
现代文：二十八日，任命丁谓为三司使。

古文：三月丙辰，日当食，阴晦不见。
现代文：三月初一，日当食亏，阴晦而没有显现。

古文：辛未，赐京城酺。
现代文：十六日，赐京城臣民聚饮。

古文：己卯，左屯卫将军允言坐称疾不朝，降太子左卫率。
现代文：二十四日，左屯卫将军允言因称病不朝，降为太子左卫率。

古文：夏四月戊子，升州火，遣御史访民疾苦，蠲被火屋税。
现代文：夏四月初三，升州火灾，派遣御史访问民众疾苦，免除遭火灾屋税。

古文：己丑，饯种放还山。
现代文：初四，为种放回山饯别。

古文：乙未，河北旱，遣使祠北岳。
现代文：初十，河北早灾，派遣使臣祠祭北岳。

古文：己亥，以丁谓为修昭应宫使。
现代文：十四日，任命丁谓为修建昭应宫使。

古文：壬寅，诏禁中外群臣非休暇无得群饮废职。
现代文：十七日，诏令禁中外大臣非休假不得群聚宴饮失职。

古文：诏医官院处方并药赐河北避疫边民。
现代文：下诏医官院处方和药赐给河北避役边民。

古文：丙午，试服勤词学、经明行修国监生。
现代文：二十一日，考试服勤词学、经明行修国监生。

古文：丁未，振陕西民饥。
现代文：二十二日，贩济陕西饥民。

古文：五月乙卯，追封孔子弟子七十二人。
现代文：五月初一，追封孔子弟子七十二人。

古文：罢韶州献频婆果。
现代文：废罢韶州进献频婆果。

古文：丁卯，遣使陕西决狱，流罪以下减一等，死罪情可悯者上请。
现代文：十三日，派使臣到陕西处理狱案，流刑罪犯以下减刑一等，死罪情节值得怜悯者可以上奏请求重新处理。

古文：庚辰，陕西旱，遣使祷太平宫、后土、西岳、河渎诸祠。
现代文：二十六日，陕西早灾，派遣使臣祈祷太平宫、后土、西岳、河读各祠。

古文：代州地震。
现代文：代州发生地震。

古文：六月乙酉，颁幕职、州县官招集户口赏条。
现代文：六月初二，颁布幕职、州县官招集户口奖赏条例。

古文：甲午，幸昭应宫，赐修宫使器币。
现代文：十一日，到昭应宫，赐给修宫使器币。

古文：辛卯，保州增屯田务兵三百人。
现代文：辛卯日，保州增加屯田务兵三百人。

古文：戊戌，麟府言社庆族依唐龙镇为援，数扰别部，请出兵袭之。
现代文：十五日，麟府报告说社庆族依托唐龙镇为援，数次骚扰其他部族，请求出兵袭击。

古文：帝曰： 均吾民也。 
现代文：真宗说： 都是我的人民啊。 

古文：不许。
现代文：没有批准。

古文：壬寅，诏量留五坊鹰鹘，备诸王从时展礼，余悉纵之。
现代文：十九日，诏令适当保留五坊鹰鹊，作为诸王从时展礼备用，其余的全部放走。

古文：罢邕、宜州岁贡药箭。
现代文：废除琶、宜州每年进贡药箭。

古文：庚戌，御试东封路服勤词学、经明行修贡举梁固等九十二人。
现代文：二十七日，亲自策试东封路服勤词学、经明行修贡举梁固等九十二人。

古文：秋七月甲寅，诏张齐贤等各举才堪御史者一人。
现代文：秋七月初一，诏令张齐贤等分别推举可以担任御史者一人。

古文：丁巳，置纠察在京刑狱司。
现代文：初四，设置纠察在京刑狱司。

古文：辛酉，复以万安宫为滋福殿。
现代文：初八，又以万安宫为滋福殿。

古文：己巳，幸惟吉宫视疾。
现代文：十六日，到赵惟吉宫探病。

古文：辛未，以昭应宫为玉清昭应宫。
现代文：十八日，以昭应宫为玉清昭应宫。

古文：乙亥，蠲京东徐、济七州水灾田租。
现代文：二十二日，免除京东徐、济七州水灾田租。

古文：戊寅，诏孔子庙配享鲁史左丘明等十九人加封爵。
现代文：二十五日，诏令孔子庙配享鲁史左丘明等十九人加封爵。

古文：庚辰，蠲天下封禅赦前逋负千二百六十六万缗。
现代文：二十七日，免除全国封禅赦前拖欠钱物一千二百六十六万络。

古文：八月丙戌，京东惠民河溢，居民避水所过津渡，戒有司勿算。
现代文：八月初四，京东惠民河水溢出，居民避水所过津渡，告诫有关部门不得课税。

古文：甲辰，西南蕃龙汉尧来贡，贺东封，加汉尧宁德大将军。
现代文：二十二日，西南蕃龙汉尧来进贡，祝贺东封，加汉尧为宁德大将军。

古文：九月戊午，赐秦州被水民粟，人一斛。
现代文：九月初七，赐给秦州遭水灾百姓粟每人一解。

古文：壬戌，合镇、定部署为一。
现代文：十一日，合镇州、定州部署为一。

古文：甲子，浚汴口。
现代文：十三日，疏浚汁口。

古文：命工部侍郎冯起为契丹国信使。
现代文：命令工部侍郎冯起为契丹国信使。

古文：乙丑，幸潜龙园宴射。
现代文：十四日，到潜龙园设宴射箭。

古文：甲戌，遣使赐戎、泸军民辟瘴药。
现代文：二十三日，派遣使臣赐给戎州、沪州军民辟瘴药物。

古文：乙亥，无为军言大风拔木，坏城门、营垒、民舍，压溺者千余人。
现代文：二十四日，无为军报告说大风拔树，毁坏城门、营垒、民舍，一千多人压死。

古文：诏内臣恤视，蠲来年租，收瘗死者，家赐米一斛。
现代文：下诏内臣抚恤视察，免除来年租税，收埋死者，每家赐米一解。

古文：丁丑，发官廪振凤州水灾。
现代文：二十六日，开官仓贩济凤州水灾百姓。

古文：冬十月癸未，优赏宁朔军士。
现代文：冬十月初二，优赏宁朔军士。

古文：戊子，诏江、浙运粮兵卒经冬停役两月。
现代文：初七，下诏江、浙运粮士兵冬季停役两个月。

古文：甲午，诏天下置天庆观。
现代文：十三日，诏令全国设置天庆观。

古文：甲辰，兖州霖雨害稼，振恤其民。
现代文：二十三日，充州连绵不断的雨水损害庄稼，贩济抚恤其地百姓。

古文：十一月丙辰，作《文武七条》戒官吏。
现代文：十一月初五，作次武七争告诫官吏。

古文：甲子，诏诸路官吏蠹政害民，转运使、提点刑狱官不举察者坐之。
现代文：十三日，下诏：各路官吏蠢政害民，转运使、提点刑狱官不举报觉察者要连坐治罪。

古文：癸酉，蕃部阿黎等来朝贡，授阿黎怀化司戈。
现代文：二十二日，蕃部阿黎等来朝贡，授给阿黎怀化司戈。

古文：十二月辛巳，诏：晋国大长公主丧，罢承天节上寿及明年元旦朝会。
现代文：十二月初一，下诏：晋国大长公主去世，废除承天节祝寿和明年元旦朝会。

古文：交州黎至忠贡驯犀。
现代文：交州黎至忠进贡驯犀。

古文：乙未，幸惟吉宫视疾。
现代文：十五日，到赵惟吉宫探病。

古文：辛丑，丁谓上《封禅朝觐祥瑞图》，刘承珪上《天书仪仗图》。
现代文：二十一日，丁谓呈上封禅朝勤样瑞图》，刘承圭呈上沃书仪仗图》。

古文：甲辰，幸惟吉宫视疾。
现代文：二十四日，到赵惟吉宫探病。

古文：契丹国母萧氏卒，辍视朝。
现代文：契丹国母萧氏去世，停止处理朝政。

古文：是岁，于阗、西凉府、西南蕃罗岩州蛮来贡。
现代文：这一年，于闻、西凉府、西南蕃罗嚣州蛮来进贡。

古文：雄州虫食苗即死，遣使振恤。
现代文：雄州虫吃苗即死，派遣使臣贩济抚恤。

古文：三年春正月丁巳，赐建安军父老江禹锡粟帛。
现代文：大中样符三年春正月初七，赐给建安军父老江禹锡粟帛。

古文：二月乙酉，丁谓请承天节禁屠宰刑罚，从之。
现代文：二月初五，丁谓请承天节禁止屠宰刑罚，真宗答应了这个请求。

古文：癸巳，交州黎至忠卒，大校李公蕴自称留后。
现代文：十三日，交州黎至忠去世，大校李公蕴自称留后。

古文：已亥，禁方春射猎，每岁春夏，所在长吏申明之。
现代文：十九日，禁止春季射猎，每年春夏各地长吏明文规定这项制度。

古文：辛丑，以张齐贤判河阳。
现代文：二十一日，以张齐贤判河阳。

古文：闰月辛亥，帝御文德殿，群臣入阁。
现代文：闰二月初一，真宗到文德殿，大臣人阁。

古文：甲寅，冬官正韩显符上新造铜候仪。
现代文：初四，冬官正韩显符呈上新造铜候仪。

古文：乙卯，诏转运司贷恤黎州夷人。
现代文：初五，下诏转运司贷恤黎州夷人。

古文：丁卯，幸开封府射堂宴射，赐开封府将吏器币。
现代文：十七日，到开封府射堂设宴射箭，赐给开封府将吏器币。

古文：戊辰，诏东京、畿内死罪以下递减一等。将吏逮事太宗藩府者并赐予。
现代文：十八日，下诏： 东京瓷内死罪以下递减一等，将吏侍奉太宗藩府者一并赐给钱物。

古文：赤县父老本府宴犒，年九十者授摄官，赐粟帛终身；八十者爵一级。
现代文：赤县父老本府宴搞，九十岁者授为摄官，赐给粟帛终身，八十岁者赐爵一级。 

古文：甲戌，以射堂为继照堂。
现代文：二十四日，以射堂为继照堂。

古文：丁丑，召宰臣于宜圣殿，谒太宗圣容、玉皇像。
现代文：二十七日，在宜圣殿召集宰臣，朝拜太宗圣容、玉皇像。

古文：戊寅，幸韩国长公主第视疾。
现代文：二十八日，到韩国长公主府第探病。

古文：三月壬辰，以权静海军留后李公蕴为静海军节度，封交阯郡王，赐衣带、器币。
现代文：三月十三日，任命代理静海军留后李公蕴为静海军节度使，封为交趾郡王，赐给衣带器币。

古文：丙申，幸石保吉第视疾。
现代文：十七日，到石保吉府第探病。

古文：辛丑，诏戎、泸州给复一年，艰食者振之。
现代文：二十二日，诏令戎、沪州免除赋役一年，乏食者予以贩济。

古文：夏四月辛亥，左屯卫将军允言坐狂率，责授太子左卫副率。
现代文：夏四月初二，左屯卫将军赵允言因狂妄自大降为太子左卫副率。

古文：壬子，石保吉卒。
现代文：初三，石保吉去世。

古文：乙卯，陕西民疫，遣使赍药赐之。
现代文：初六，陕西百姓患疫病，派遣使臣带去药品赐给他们。

古文：丁巳，诏中书以五月一日进中外文武升朝官及奉使岁举官名籍。
现代文：初八，下诏中书以五月一日进呈中外文武升朝官和奉使每年推举官员的姓名册。

古文：辛酉，赐泰山隐士秦辨号贞素先生，放还山。
现代文：十二日，赐泰山隐士秦辨号贞素先生，放回山。

古文：甲子，契丹国母葬，废朝，禁边城乐。
现代文：十五日，契丹国母下葬，废朝，禁止边城用乐。

古文：甲戌，加王旦兵部尚书，知枢密院事王钦若户部尚书，陈尧叟工部尚书。
现代文：二十五日，加王旦兵部尚书、知枢密院事，王钦若加衔户部尚书，陈尧雯加为工部尚书。

古文：五月己卯，幸惟吉宫视疾。
现代文：五月初一，到赵惟吉宫探病。

古文：壬午，以西凉府觅诺族瘴疫，赐药。
现代文：初四，因西凉府觅诺族瘴疫流行，赐给药品。

古文：丙戌，惟吉卒。
现代文：初八，赵惟吉去世。

古文：辛丑，京师大雨，平地数尺，坏庐舍，民有压死者，赐布帛。
现代文：二十三日，京师大雨，平地数尺，冲坏庐舍，赐给压死百姓布帛。

古文：六月庚戌，边臣言契丹饥，来市籴，诏雄州籴粟二万石振之。
现代文：六月初三，边臣报告说契丹饥荒，前来市来粮食，下诏雄州来粟二万石予以贩济。

古文：河中府父老千余人请祀后土，不许。
现代文：河中府父老一千多人请求祠祀后土，没答应。

古文：丙辰，颁天下《释奠先圣庙仪》并《祭器图》。诏前岁陕西民饥，有鬻子者，官为购赎还其家。
现代文：初九，向全国颁发释奠先圣庙协和漂器卧。下诏：前年陕西百姓饥荒，有卖子的人，官府购赎还给其家。

古文：壬戌，幸邢昺第视疾，赐金帛。
现代文：十五日，到邢簌家探病，赐给金帛。

古文：乙丑，幸元偁宫视疾。
现代文：十八日，到赵元翱宫探病。

古文：秋七月丙申，温仲舒卒。
现代文：秋七月十九日，温仲舒去世。

古文：己亥，以右丞向敏中为工部尚书、资政殿大学士。
现代文：二十二日，任命右承向敏中为工部尚书、资政殿大学士。

古文：置龙图阁学士，以直学士杜镐为之。
现代文：设置龙图阁学士，以直学士杜镐担任。

古文：诏南宫北宅大将军以下，各勤讲肄，诸子十岁以上并受经学书，勿令废惰。
现代文：下诏南宫北宅大将军以下，各勤讲习，儿子十岁以上都接受学习经学书籍，不要让其荒废。

古文：辛丑，文武官、将校等三上表请祠汾阴后土。
现代文：二十四日，文武官、将校等三次上表请求祠祀汾阴后土。

古文：八月丁未朔，诏明年春有事于汾阴，州府长吏勿以修贡助祭烦民。
现代文：八月初一，下诏：明年春将到汾阴祭祀，州府长吏不要因修贡助祭烦扰百姓。

古文：戊申，陈尧叟为祀汾阴经度制置使。
现代文：初二，陈尧雯为祀汾阴经度制置使。

古文：己酉，王旦为祀汾阴大礼使，王钦若为礼仪使。
现代文：初三，王旦为祀祠汾阴大礼使，王钦若为礼仪使。

古文：庚戌，诏汾阴路禁弋猎，不得侵占民田，如东封之制。
现代文：初四，下诏汾阴地区禁止狩猎，不得侵占民田，如东封之制。

古文：辛亥，以江南旱，诏转运使决狱。
现代文：初五，因江南早灾，下诏转运使处理狱案。

古文：壬子，幸元偁宫视疾。升、洪、润州屡火，遣使存抚，祠境内山川。
现代文：初六，到赵元翱宫探病，升、洪、润州多次发生火灾，派遣使臣慰问安抚，祠祀境内山川。

古文：戊午，赐占城国主马及器甲。
现代文：十二日，赐给占城国主马和器甲。

古文：庚申，幸天驷监，赐从官马。
现代文：十四日，到天驯监，赐从官马匹。

古文：解州池盐不种自生。
现代文：解州池盐不种自生。

古文：辛酉，给郓州牧马草地还民。
现代文：十五日，把邪州牧马草地还民。

古文：甲子，罢江、淮和籴，所在系囚递减一等，盗谷食者量行论决。
现代文：十八日，废除江淮和来，所在各地关押囚犯递减罪刑一等，盗窃粮食者量行处理。

古文：丁卯，群臣五表上尊号，不许。
现代文：二十一日，大臣五次奉表上尊号，没有答应。

古文：戊辰，诏升、洪、扬、庐州长吏兼安抚使。
现代文：二十二日，下诏升、洪、扬、庐州长吏兼安抚使。

古文：甲戌，以澄州团练使朱能为左龙武军大将军。
现代文：二十八日，任命澄州团练使朱能为左龙武军大将军。

古文：乙亥，河中府父老千七百人来迎，上劳问之，赐以缗帛。
现代文：二十九日，河中府父老一千七百人来迎接，真宗慰问他们，赐给络帛。

古文：九月癸未，赐钱三十万给故卢多逊子葬其父母。
现代文：九月初八，赐给钱三十万给已故卢多逊子葬其父母。

古文：丁亥，作《宗室座右铭》赐诸王。
现代文：十二日，作宗室座右锻赐给诸王。

古文：华州言父老二千余人请幸西岳。
现代文：华州报告说父老二千多人请真宗到华山。

古文：癸巳，杖杀入内高品江守恩于郑州，知州俞献卿坐论救削一任。
现代文：十八日，在郑州杖杀人内高品江守恩，知州俞献卿因论救他被削夺一任。

古文：乙未，幸崇真资圣院视吴国长公主疾。
现代文：二十日，到崇真资圣院探视吴国长公主病情。

古文：甲辰，内出《绥抚十六条》，颁江、淮南安抚使。
现代文：二十九日，内出绥抚十六条颁发给江淮南安抚使。

古文：冬十月辛亥，契丹使耶律宁告征高丽。
现代文：冬十月初六，契丹使臣耶律宁来报告征讨高丽。

古文：河中民获《灵宝真文》。
现代文：河中百姓得到灵宝真办。

古文：庚申，丁谓等上《大中祥符封禅记》。
现代文：十五日，丁谓等呈上大中样符封禅主己。

古文：十一月庚寅，遣内臣奉安宣祖、太祖圣容于二陵。
现代文：十一月十五日，派遣内臣恭敬安置宣祖、太祖圣容于二陵。

古文：乙未，甘州回鹘来贡。
现代文：二十日，甘州回给来进贡。

古文：己亥，幸太一宫。
现代文：二十四日，到太一宫。

古文：陕州黄河清。
现代文：陕州黄河清澈见底。

古文：十二月，陕州黄河再清。
现代文：十二月，陕州黄河又一次澄清。

古文：庚戌，集贤校理晏殊献《河清颂》。
现代文：初六，集贤校理晏殊献上河清场。

古文：癸丑，诏天下贫民及渔采者过津渡勿算。
现代文：初九，下诏全国贫民和从事渔业者过津渡不交税。

古文：乙卯，告太庙。
现代文：十一日，祭告太庙。

古文：诏自今谒庙入东偏门。
现代文：下诏从今以后朝拜庙由东偏门进。

古文：以资政殿大学士向敏中权东京留守。
现代文：任命资政殿大学士向敏中代理东京留守。

古文：丁巳，翰林学士李宗谔等上《诸道图经》。
现代文：十三日，翰林学士李宗愕等呈上诸道图经。

古文：辛酉，谒玉清昭应宫。
现代文：十七日，朝拜玉清昭应宫。

古文：丙寅，诏沙门岛流人特给口粮。
现代文：二十二日，下诏沙门岛流放的人特别供给口粮。

古文：己巳，作《奉天庇民述》示宰相。
现代文：二十五日，作捧天庇民沙给宰相看。

古文：禁扈从人燔道路草木。
现代文：禁止启从焚烧道路上的草木。

古文：辛未，以太宗御书赐交州李公蕴。
现代文：二十七日，以太宗御书赐给交州李公蕴。

古文：是岁，龟兹、占城、交州来贡。
现代文：这一年，龟兹、占城、交州来进贡。

古文：陕西饥。
现代文：陕西饥荒。

古文：江、淮南旱。
现代文：江、淮南旱灾。

