咸平六年春二月十八日，到飞山雄武营，观看发机石、连弩，于是在潜龙园设宴射箭。
十九日，因为京东西和淮南水灾，派遣使臣贩济抚恤贫民，公正处理狱案。
到北宅探视赵德润病情。
二十日，任命西凉府六谷首领潘罗支为朔方军节度使、灵州西南都巡检使。
二十四日，封贤爵长公主为郑国长公主。
蕃部叶市族锣埋等内附朝廷。
二十九日，赵德润去世。
三十日，屯田员外郎盛梁因为受贿枉法，流放崖州。
三月初一，钦州报告说交州八州使黄庆集等来归附。
石州、曝州都巡检使报告说绥州东山蕃部军使拽臼等内属。
十九日，为种放回终南山饯别。
二十五日，到赵惟吉家探视病情。
二十八日，到赵元份宫探视病情。
四月，李继迁攻打洪德寨，蕃官庆香、拳庆等打退他们。
任命庆香等领刺史。
契丹来侵犯，在望都县作战，副都部署王继忠陷于敌阵，派河东广锐兵前往救援。
二十二日，信国公赵玄去世。
五月初五，太白星白天出现。
二十二日，录用望都战死将士子孙。
二十四日，镇州副都部署李福因望都之战临阵退兵，被削籍流放封州。
京城流行疾疫，分别派内臣赐药。
六月初九，下诏命官流放岭南去世者，给络钱归葬。
丰州瓦窑没剂、如罗、昧克等族出兵渡河攻击李继迁，打败他。
十九日，陇山西首领秃通等进贡马，愿跟随大军进攻贼军。
二十九日，寇准为三司使。
恢复盐铁、度支、户部副使。
秋七月二十五日，充王赵元杰逝世。
八月十三日，太白星白天出现。
十四日，原、渭等州报告说西蕃八部二十五族送来人质归附朝廷。
十九日，下诏：环庆一带秋苗被敌军践踏损坏者，每顷赐粟十五解；百姓被劫掠者每口赐米一解。
免除棣州百姓十分之三的租税。
九月初二，蒲端国进献红鹦鹉。
初九，拿出内府增帛，买谷充实边储。
十七日，以吕蒙正为太子太师、莱国公。
十月二十一日，狐出现在皇城角楼，被捕获。
二十二日，发给各军传信牌。
十一月初七，讯问记录囚犯罪状，杂犯死罪以下递减一等，杖刑释放。
特别寒冷，命令各路士兵休息。
十三日，在崇政殿检阅捧日军士教三阵。十六日，到大相国寺。
二十四日，降木冰。
二十八日，彗星进人井宿、鬼宿。
十二月初五，派人到西北慰劳赏赐将士。
初九，诏求直言。
西面部署报告说李继迁进攻西凉，知府丁维清战死。
十五日，任命李继隆为山南东道节度使。
十九日，万安太后身体不适，诏求良医。
二十三日，赦免天下，死罪减轻一等，流刑以下释放。
这一年，西凉府暨龙野马族、三佛齐国、大食国来进贡。
河北、兴元府、遂州、呈阵州大丰收。
景德元年春正月初一，大赦，改元。
初二，麟府路报告说契丹言垄族拔黄三百多帐内属。
初八，到天驯监，赐给从官马。
十一日，京师发生地震。
十六日，下诏：民间天象器物戳候禁书，一律交给有关部门焚烧，隐匿不报者处以死罪。
石、曝州报告说河西蕃部四十五族首领率部内附朝廷。
京师又发生地震。
二十日，废罢高州。
二十二日，京师再次发生地震。
二十七日，开凿定州河通槽运。
二月，环庆部署报告说西凉府潘罗支会合六谷蕃部共同打败李继迁，李继迁中流矢而死。
潘罗支派人来告捷。
二十四日，太常卿张齐贤为兵部尚书。
冀、益、黎、雅州地震。
三月，威虏军守将在长城口打败契丹军，向北追过阳山，斩获甚多。
柳谷川蕃部来进攻，麟府打退他们，擒获一千多人。
十五日，皇太后逝世。
十七日，大臣三次上表请真宗治理国事，没同意。
二十一日，李杭等到宫门，看见真宗过于悲痛，退后五次上表请求朝见，说西北军事正紧张，坚决请求上殿听政，真宗同意。
麟府路报告说在神堆打败西夏人，攻破寨栅。
二十五日，真宗在崇政殿西厅穿丧服哭着会见大臣。
夏四月初一，上皇太后溢号为明德。
大臣三次请求真宗到正殿理事，采纳了大臣的意见。
初三，邢州地震不停。
因溪蛮平息，民多复业，免除遭州石门县二年租税。
十四日，因盛暑，休北边役兵。
赢州发生地震。
五月初一，邢州连续地震不停，免百姓租税一半。
蒲端国来进贡。
丁巳日，下诏：各路转运使任满离职时，任内兴除利害、升降能否，凡属所经办的事全部陈述上报。
六月初六，到北宅探视赵德钦病情。
洪德寨报告说李继迁部将都尾等率部归附。
十一日，下诏废罢川峡、闽、广州军进贡承天节，以后三千里外的地方不进贡。
镇戎军报告说在石门川打败戎人。
十七日，赵德钦去世。
洪德寨报告说蕃部罗泥天王本族各首领分别率部归附朝廷。
赵保忠去世。
二十九日，天太热，废除京城工役，派人赐给中暑者药。
秋七月初一，颁布用兵诛赏标准。
初四，李杭逝世。
初八，任命翰林侍读学士毕士安为吏部侍郎、参知政事。
十八日，益州百姓李仁美、国凝母都一百多岁，下诏赐给粟帛。
八月，径原部署报告说进攻万子军主族帐，斩首二百余级。
初七，任命毕士安、寇准并为平章事，宣徽南院使王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧雯并为签署枢密院事。
二十日，下诏常参官二人共同推举州县官可以担任幕职者一人。
二十四日，任命保平军节度使石保吉为武宁军节度使、同平章事。
二十八日，派遣使臣到广南东西路处理积滞狱案，搞劳军校父老，访问民间利弊事件。
九月初二，废除北面责御剑内臣，把剑给主将。
初五，命令各路转运使考察官吏贤能与否。初八，下诏翰林学士承旨宋白等推举文武官可以任职藩郡者各一人。
十六日，召宰相讨论亲征。
契丹耶律吴欲来投降。
宋州汁水决口。
二十四日，设置祈州。
黄河在擅州决口，派人准备好舟船济渡百姓，给以粮晌。
闰九月初四，下诏河北吏民杀契丹者，所至援助，并颁降奖赏标准。
二十一日，江南早灾，派遣使臣处理狱案，访问百姓疾苦，祠祀境内山川。
二十二日，明德皇太后葬于沙台。
北平寨、威虏军联合出兵打败契丹军。
二十四日，参知政事王钦若判天雄军府兼都部署。
契丹统军挞览率军进攻威虏军、顺安军，三路都部署打败契丹军，斩杀副将，缴获瑙重。
契丹又进攻北平寨和保州，又被宋军打败。
挞览与契丹主及其母亲率领军队进攻定州，宋军在唐河抵抗，攻击其游骑。
契丹军驻扎阳城淀，通过王继忠向莫州石普致书请求讲和。
二十五日，任命天雄军都部署周莹为驾前贝冀路都部署，侍卫马军都指挥使葛霸为驾前邢洛路都部署。
二十八日，高继勋率军在奇岚军打败契丹数万骑军。
冬十月初二，下诏修缮历代圣贤陵墓。
初三，麟府路率部进人朔州，攻破大狼水寨。
初五，命令槽运所经州军长吏兼管辈运事。
初八，在太庙附祭明德皇后。
初十，命令张齐贤兼青、淄、潍安抚使，丁谓兼邪、齐、攫安抚使。
十三日，到已故郑国长公主府第。
十五日，下诏王超等率兵前往行在。
十七日，下诏魏能、张凝、田敏驻屯定州。
二十三日，任命厮铎督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。
保州、莫州、威虏军、奇岚军、北平寨都击败契丹军。
不久王继忠上言契丹请求讲和，命令阎门抵侯曹利用前往回答。
二十七日，任命雍王赵元份为东京留守。
二十九日，设置龙图阁待制。
十一月初一，太白星白天出现。
初五，派遣使臣安抚河北。
契丹进攻赢州，知州李延握率兵打败契丹军，杀伤十余万人，契丹军退走。
官吏升官、赐物不等。
初九，派遣使臣安抚河东诸州。
契丹军进逼冀州，被知州王屿打退。
十四日，在近郊狩猎。
十六日，派遣使臣安抚河北流民。
十八日，任命山南东道节度使、同平章事李继隆为驾前东面排阵使，武宁军节度使、同平章事石保吉为驾前西面排阵使。
石州地震。
二十日，真宗北巡。
司天监说：太阳被光晕所环抱，黄气充塞，应该不战而退。
二十三日，真宗停留韦城县。
二十四日，特别寒冷，左右向真宗进献貂帽和毛皮大衣，真宗推辞说： 臣下都很冷，肤怎么能用这个！  王继忠多次来上奏请和，真宗对宰相说： 王继忠说契丹请求讲和，肤虽然答应了，但黄河已经结冰，而且契丹诈伪无常，不可不为之防备。 
契丹军队到达擅州北，直犯宋前军西阵，契丹大帅挞览率兵出阵，不久中矢而死。
二十六日，真宗到达擅州，渡过黄河，到北寨，登上城北楼，召诸将抚恤慰问。
军仔州抓获契丹间谍，斩杀。
二十八日，曹利用出使契丹军回来。
十二月初一，日食。
契丹使臣韩祀来讲和。
初二，派遣使臣安抚河北、京东。
初三，到城南临河亭，赐给凿凌军棉衣。
初四，到北寨，又到李继隆营，命令从官将校宴饮，搞赐各军不等。
诏谕两京将领班师。
初五，契丹使臣姚东之来献纳御衣食物。
初六，到行营南楼观赏黄河，于是宴饮从官和契丹使臣。
初七，派遣使臣抚谕怀、孟、泽、潞、郑、滑等州，放回强壮归农。
派遣监西京左藏库李继昌出使契丹确定讲和，警告各将领不要出兵阻止契丹军归路。
初八，派遣使臣安抚河北流民，掩埋尸体。
任命阎门抵侯曹利用为东上阎门使、忠州刺史。
初九，到北寨慰劳军队。召李继隆、石保吉在行宫西亭设宴射箭。
十三日，赦免河北各州死罪以下囚犯，被践踏的百姓免除二年赋役，追录为国捐躯者的子孙。
十四日，雍王赵元份患病，命令参知政事王旦暂代东京留守。
十五日，真宗从擅州出发，特别寒冷，赐给道路旁百姓衣裤。
十六日，契丹使臣丁振带来讲和誓书。
十八日，契丹兵退回到塞外。
十九日，真宗回到京城。
二十日，到雍王赵元份宫里探视病情。
二十二日，转录契丹誓书颁降到河北、河东各州。
二十四日，派遣使臣抚问河北东西路官吏将卒，访问考察他们的治绩和功劳情况。
二十五日，改威虏各军名。
二十九日，下诏抚恤河北伤残者。
这一年，交州、西凉府、西州、高州、丰州、甘州、沙州、占城、大食、蒲端、龟兹来进贡。
江南东西路饥荒，陕州、滨州、棣州蝗虫损害庄稼，命令使臣贩济。
景德二年春正月初一，因契丹讲和，大赦天下，除故意斗杀、放火、强盗、伪造符印、贪赃枉法、十恶至死者外，其他囚犯都赦免。
初三，河北各州强壮放归农业，命令有关部门买耕牛授给他们。
初四，废罢各种行营，镇、定两路都部署合而为一。
初六，废罢北面部署、铃辖、都监、使臣二百九十多人。
贩济河北饥民。
派遣监察御史朱传前往德清军收埋战死将士的尸骸，致祭。
废罢江、淮、荆、浙增加榷酣钱。
初七，到雍王赵元份宫探视病情。
十五日，下诏淮南用上供军储贩济饥民。
十九日，任命天平军节度使王超为崇信军节度使。
裁减河北戍兵十分之五，沿边戍兵裁减三分之一。
各地视军储赠给，不得调民运输粮食。
二十四日，到李继隆家探视病情。
京西百姓转运军储者免税租十分之二。
二十八日，下诏河北转运使核察不称职的官属上报朝廷。
二十九日，向河朔地区颁布淮、楚地区踏犁的样式。二月嘉州、邓州铸造大铁钱。
设置霸州、安肃军榷场。
初五，李继隆去世。
初六，确定人粟实边授官等级。
初七，派遣使臣安抚交州。
十六日，下诏边境人得到契丹马牛，全部放回；没蕃汉人归业者，供给资粮。
解除边民铁禁。
环州报告说戎人来侵犯，被打退，俘获其军主。
二十五日，派遣太子中允孙仅等出使契丹。
二十九日，吕蒙正在便殿回答真宗的问题。
三月初六，御试礼部贡举人。
初十，郑州防御使魏能因归师不整，贬为右羽林将军。
十二日，禁止边民到境外掠夺。
夏四月，赐进士李迪等宴饮琼林苑。
二十日，枢密直学士刘师道贬为忠武军行军司马，右正言、知制浩陈尧咨降为单州团练使，都因为主持考试时不公正。
二十二日，修筑完善河北城池。
二十六日，设置资政殿学士，任命王钦若担任，冯拯为参知政事。
二十七日，任命宁国军留后、驹马都尉吴元为武胜军节度使。
戎人攻打环州，被打退，俘获其首领耀多，请杀他，下诏免其罪，流放淮南。
五月初一，到国子监。
初十，司天少监史序呈上乾坤宝典。
十二日，到赵元份宫探视病情。
十三日，亲自策试河北举人。
二十日，在资政殿宴饮近臣。为种放游篙山饯别。
二十六日，下诏天下榷场不得增收额外收人为定额。
六月初一，下诏劝学。
到诸王宫。
初三，命令法直官用士人。
十三日，曹州百姓赵谏、赵愕因恐吓贪赃巨万络钱被处死。
十五日，因赵德明纳款归顺，告谕河西各少数民族谨守疆界。
高琼请求板本经史，下诏给经史。
秋七月初四，刘质进献兵要你，召试中书。
十八日，下诏恢复贤良方正能直言极谏等六科。
八月初二，雍王赵元份逝世。
初十，有关部门呈上新定权衡法。
派遣内臣恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺。
十一日，翰林学士晃迥原来是邪王赵元份任留守时的官属，因辅导没有成绩，贬降为右司郎中。
二十五日，到南宫和恭孝太子宫。
彗星进人紫微垣。
九月初二，任命向敏中为延路都部署。
初五，淮南早灾，下诏转运使处理积滞狱案。
十八日，三司呈上渐编初。
大臣三次上表上尊号，真宗都没同意。
二十五日，到相国寺传法院观看新译经。
二十六日，命令近臣讯问记录开封府囚犯罪状。
二十七日，下诏：荆湖溪酮百姓为蛮人所掠而归者，不限年月，还给旧产。
冬十月初五，丁谓呈现上景德农田编初。
初十，毕士安去世。
十一日，派遣职方郎中韩国华等出使契丹。
十一月初四，下诏翰林侍讲学士邢簌等推举可以担任学官者十人。
十二日，祭祀太庙。
十三日，在圆丘祭祀天地，大赦。十六日，大宴含光殿。
十九日，寇准加中书侍郎兼工部尚书，楚王赵元佐为右卫上将军，彭城郡王赵元握进封为宁王，安定郡王赵元翱进封为舒王，曹国公赵元俨进封为广陵郡王，安定郡公赵惟吉加同平章事。
二十九日，契丹使臣来祝贺承天节。
十二月初七，设置资政殿大学士，任命王钦若担任。
初九，任命高琼为忠武军节度使，葛霸为昭德军节度使。
京瓷父老在长春殿接受真宗召对，赐帛不等。
契丹派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年，夏州、西凉府、邓部川蛮来进贡。
淮南、两浙、荆湖北路饥荒，京东出现幼蝗虫，闽刮起咫风但没有损害庄稼，派遣使臣分别前往贩济。
景德三年春正月十四日，亲自释放在押囚犯和拖欠钱物。
贩济瓷县贫民，收埋遗骸。
二十四日，下诏免除沿边归业农民三年赋役。
二十八日，设置常平仓。
二月初一，到北宅看望患病的赵德恭。
初二，下诏京东西、淮南、河北贩济贫乏客户。
初六，朝拜明德皇后殡宫，赐给守奉人络帛。
十一日，禁止百姓开辟皇陵附近地方。
以宋州为应天府。
十四日，王继英去世。
二十五日，任命中书侍郎、兼工部尚书、平章事寇准为刑部尚书，左承、参知政事王旦为工部尚书、平章事。
二十六日，王钦若、陈尧雯并为知枢密院事。
翰林学士赵安仁为参知政事。
枢密都承旨韩崇训、马知节为签署枢密院事。
三月初三，客星出现在东南方向。
初九，免除随州和光化百姓贷粮。
下诏告诫谏臣要忠于职守，净言进谏。
夏四月初二，到秦国长公主家。
初五，到开宝寺，于是到御龙直班院，观赏教阅弓刀。
又到左琪骥院，赐给从官马匹、群牧使等器币。
回来时到崇文院观赏书籍，赐给编修官金帛不等。
初八，设置清平、宣化二军。
十四日，在雄州设置河北缘边安抚使副、都监。
二十一日，命令使臣巡视安抚益、利、梓、夔、福建各路，处理狱案，搞劳将吏和父老。
二十四日，种放被赐告回终南山。
二十八日，派遣使臣巡视安抚江、浙路。
五月初一，日食，没有出现亏缺现象。
周伯星出现。
初十，设置京东五路巡检。
十六日，到北宅探视赵德恭病情。
十八日，德恭去世。
西凉府厮铎督部落多疾病，赐给药物。
渭州妙娥族三千多帐内附朝廷。
重新设置高州。
六月初六，大臣坚决请求听乐，真宗答应。
下诏三班考核使臣以七年为限。
广州知州凌策请求出兵攻讨交趾叛乱，真宗因黎桓历来与朝廷修好进贡，不想讨伐它，命令遵照前诏进行安抚。
初八，罢除两川税课金二分。
二十五日，汁水暴涨，赐给役兵钱。
二十六日，派遣使臣贩济应天府水灾灾民和淹死者。
秋七月初二，裁减延戍兵。
初五，太白星白天出现。
初十，下诏渭州、镇戎军收获蕃部牛送给内地耕民。
十二日，赐给广南怪惠办，每年供给钱五万，用来购买药品治疗疾病。
邵哗呈上琶州至交趾水陆路和控制宜州山川等地图，真宗说： 祖宗拓土广大，唯当慎守，不应该贪图无用之地，劳苦兵力。 
二十四日，大宴含光殿，开始用乐。
二十六日，刮大风，派遣中使视察庄稼。
八月初四，阅视太常新集雅乐。
初七，到宝相院。
初八，下诏川峡戍兵二年一换。
初十，工部侍郎董俨因躁竞倾狡，贬降为山南东道行军司马。
九月十五日，在含芳园设宴射箭。
十七日，亲自策试贤良方正直言极谏科。
二十三日，到赵元握宫第探视病情。
二十五日，设置各陵斋宫。
二十六日，释放西州纳质人。
夏州赵德明奉表归顺朝廷。
冬十月初一，任命赵德明为定难军节度使兼侍中，封为西平王。
二十五日，两浙转运使姚铰因不法行为被除名，贬为连州文学。
二十八日，葬明德皇后。
十一月初三，周伯星再次出现。
十二月初五，太白星白天出现。
初十，高琼去世。
十七日，在近郊狩猎，用亲自猎获的兔付给有关部门当作祭品进献庙庭。
二十日，下诏牛羊司畜有孽乳者放牧勿杀。
二十三日，朝拜陵墓，沿路禁止用乐。
二十四日，到秦国长公主家，又到北宅探视赵德钧病情。
这一年，西凉府完谷十族和高州、溪州、风琶溪洞各蛮酋长来进贡。
京东西、河北、陕西饥荒，贩济饥民。
博州出现没生翅的蝗虫，没有造成灾害。
景德四年春正月初一，到朝元殿接受朝贺。
下诏：京瓷关押囚犯流刑以下减一等。
初六，任命陈尧雯为东京留守。
赵德钧去世。
初七，契丹使臣告辞归国。
任命丁谓为随驾三司使。
二十一日，真宗一行从京城出发。
二十二日，到达中牟县，免除拖欠钱物，释放关押罪人，赐给父老衣币，所经过之处都如此。
已面去世。
二十八日，到达永安镇。
二十九日，真宗穿素服到诸陵。
减轻西京及各路关押囚犯，如初一所下诏令。
设置永安县和三陵副使都监。
二月初二，到西京，经过汉朝将军纪信家和司徒鲁恭庙，分别赠给他们太尉和太师职衔。
命令吏部尚书张齐贤祭祀后周六庙。
下诏随从官员先祖坟墓在洛阳者允许祭祀朝拜。
初六，下诏西京建太祖神御殿。
设置国子监、武成王庙。
初七，到上清宫。
下诏赐酣三天。
十四日，录用唐朝白居易子孙，利用为河南府助教。
十五日，到吕蒙正府第。
十七日，到五凤楼观赏聚饮，召父老五百人，在楼下赐饮。
二十日，到赵元握宫。
二十一日，整修后周六庙，加号列子。
增封唐孝子潘良缓及其子季通墓，并且禁止打柴。
二十三日，下诏河南府设置五代汉高祖庙。
二十四日，真宗一行从西京出发。
二十七日，到达郑州，派遣使臣祀祠中岳和周朝篙、靓二陵。
三十日，赐给隐士杨璞增帛。
三月初二，从西京回到朝廷。
初七，朝拜启圣院太宗神御殿。
十六日，赵德明派人来感谢朝廷的恩赏，于是进贡驼马，优加赏赐作为报答。
二十日，下诏全国收埋尸骨，予以祭奠。
二十三日，免除河南府仓库吏拖欠草粮络帛四十五万。
夏四月初七，下诏岭南官按时授给赴任，以避炎瘴。
十五日，皇后郭氏逝世。
二十八日，下诏榷酣不得增加课税。
五月初一，日食。十六日，有关部门敬上皇后溢号为庄穆。
减少并州、代州戍兵，驻屯河东，用来减少运送粮草。
二十三日，到赵元翱宫探病。
充州增加二千户守孔子坟。
闰五月初三，减少剑州、陇州等三十九州军每年贡物，夔州、贺州等二十七州军全部废除。
初四，到秦国长公主家探病。
初七，亲自策试制科举人。
二十一日，下诏张齐贤等分别推举供奉官、侍禁、殿直有谋略知晓边事者二人。
二十八日，下诏：开封府断决狱案，即使得到圣旨仍要上奏复核。
六月，盛暑，减京城役工每天工作量的一半。
十三日，命令翰林讲读、枢密直学士各自推举常参官一人担任御史。
司天监报告说五大行星聚在鹑火，不久消失。
二十一日，葬庄穆皇后。
秋七月初三，庄穆皇后附祭别庙。
初六，设置灵台令。
初八，增置开封府判官、推官各一人。
初十，宜州士兵叛乱，军校陈进杀知州刘永规等，劫夺判官卢成均为首。
下诏阎门使曹利用等攻讨。
十一日，交州来进贡，赐给黎龙廷仇经和佛教书籍。
十七日，任命黎龙廷为静海军节度使、交趾郡王，赐名至忠。
二十九日，重新设置各路提点刑狱。
八月初九，到大相国寺，于是到崇文院阅览书籍，赐给修书官器币。
又到内藏库。
十四日，中书门下说庄穆皇后样除已久，秋宴请求用乐，没有答应。
十六日，颁发宜州立功将士奖赏标准。
益州发生地震。
十八日，赐给文宣王四十六世孙孔圣佑同学究出身。
十九日，邢簌加官工部尚书。
中书门下再次上表请求秋宴用乐，又没答应。
二十三日，径源路报告说瓦亭寨发生地震。
二十四日，下诏王旦、杨亿等修撰太祖、太宗史。
设置龙图阁直学士，任命右谏议大夫杜镐担任。
丁谓呈上景德会计录。
九月初六，赐给交趾郡王印和安南族节。
初九，赐给瓷县怪惠办。二十四日，到舒王宫探病。
二十八日，赐给监修国史王旦宴。
二十九日，太阳上出现五色云。
冬十月初一，应当有日食出现，因阴云密布没有显现。
曹利用在象州攻破盗贼，俘获卢成均，斩杀陈进。
优赐将士，曹利用等升官赐物不等。
十二日，颁布考试进士新标准。
祠祭设置祭使二员，任命御史担任。
下诏翰林学士晃迥等推举常参官可以担任大藩者二人。
十四日，升象州为防御。
二十一日，下诏： 宜州、柳州、象州、怀远军死罪以下囚犯，除十恶、谋故斗杀、官吏犯贪赃枉法者外，都予赦免；广南东西路杂犯死罪以下递减罪刑一等，被迫胁从者不予追究。
免除宜州、柳州、象州、怀远军丁钱和夏秋租税。 二十二日，毁废各道官府非法讯囚刑具。
十一月初五，冬至，到朝元殿接受朝贺。
曹利用等报告说招安贼党，有给盗贼送食物者，请求追捕减死论处，下诏释放不追究。
十二月初七，赐近臣、契丹锦绮绩拢等物。
十一日，废除充州铁冶。
二十七日，甘州僧翟大秦等进献马，给付其钱。
这一年，河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端国、西南蕃溪酮蛮来进贡。
雄州、安肃、广信饥荒。
宛丘、东阿、须城有蝗虫，不为灾害。
各路丰收，淮、蔡间麦每斗十钱，粳米每解二百钱。
大中样符元年春正月初三，有黄帛牵挂在左承天门南鹤尾上，守门士卒涂荣说后，有关部门上报朝廷。
真宗召大臣在朝元殿拜迎启封，号称天书。
初五，出现紫云，像龙凤一样覆盖宫殿。
初六，大赦，改元，大臣加恩封赏，赐京师聚宴。
幽州早灾，求购麦种；夏州饥荒，请求易粟，都答应了。
初七，下诏：黎、雅、维、茂四州官因为炎瘴二年一换。
十二日，大雪，停止汁口、蔡河夫役劳作。
十六日，免除瓷县内贷粮。
十七日，下诏因天书降下，重新命令告诫各在位官员。
二十三日颁发加交趾郡王黎至忠功臣食邑制书。
二月初一，到乾元门观看臣民聚饮，赐给父老一千五百人衣服、茶彩。
初六，分别派遣中使六人赐边臣饮宴。
十五日，申明不是皇上按等级赐给的制服不得用金银装饰，不许用金银为箔。
三月十三日，充州父老一千二百人到朝廷请求封禅。丁卯日，充州和各路进士等八百四十人到朝廷请求封禅。二十一日，文武官、将校、蛮夷、鲁寿、僧道二万四千三百七十多人到朝廷请求封禅，都没有答应。
从此共五次上表请求封禅。
夏四月初四，诏令十月祭祀泰山，派遣官员告诉天地、宗庙、岳读各祠。
初五，任命知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁为泰山封禅经度制置使。
初六，任命王旦为封禅大礼使，冯拯、陈尧雯分掌礼仪使。
初十，到赵元翱宫探病。
十二日，亲自策试礼部贡举人。
十六日，建造昭应宫。
十八日，到秦国长公主府第探病。
又到晋国、鲁国长公主府第，赐给每人白金千两、彩二千匹。
曹州、济州、广济军鲁老二千二百人到朝廷请求皇上大驾光临。
五月初三，王钦若报告说泰山醛泉出现，锡山苍龙显现。
十七日，下诏掩埋汁、蔡、广济河漂流尸体遗骸，并予以祭奠。
十八日，到南宫探视赵惟能病况。
二十三日，下诏沿路行宫旧屋只加涂刷，不要另外造建。
二十四日，设置天书仪卫使副、扶持使都监、夹侍，凡有大礼即命令他们办理。
下诏离开京师到封禅以前不用乐，所经过州县不用声伎来迎接。
二十五日，释放后宫一百二十人。
二十九日，下诏：除乘舆供帐，为礼法记存下来的依旧外，从今以后宫廷中从外进奉的贡物，不要用金银文绣装饰。
六月初六，天书又一次降在泰山醛泉北。
初八，诏令宫苑和皇亲臣庶府第不要以五彩装饰，禁止罗制蟠胜、增帛为假花。
十三日，在含芳园迎接泰山天书，出现五色云，不久，黄气象凤驻留殿上。
二十一日，赦免充州关押囚犯流刑以下者。
二十二日，大臣奉表上尊号为崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。
秋七月初二，太白星白天出现。
初八，下诏：各州市买上供物品，不是本地所产废除。
八月初一，上太祖尊溢为启运立极英武圣文神德玄功大孝皇帝，太宗为至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。
初二，下诏东向封禅道路军马不要损害百姓庄稼，开封府不要治道役民。
十二日，设置河东沿边安抚司。
十七日，黔州报告说磨岐、洛浦蛮首领龚行满等率族人二千三百名内附朝廷。
二十一日，王钦若献进芝草八千余本。
九月初一，命令有关部门不要上奏死刑案件。
岳州进献三脊茅。
初三，任命向敏中代理东京留守。
初七，奉上天书祭告太庙，把各州所进献芝草、嘉禾、瑞木全部陈列在仗内。
十一日，到赵元侵宫探病。
十五日，晋州知州齐化基因贪暴削籍，流放崖州。
十八日，到潜龙园设宴射箭。
二十日，到赵惟吉宫探病。
二十一日，西京各州百姓因皇上东巡贡献物品，召对他们，然后给予赏赐。
二十二日，任命马知节为行宫都部署。
二十三日，赵安仁进献五色金玉丹、紫芝八千七百多本。
二十八日，在崇德殿亲自练习封禅仪。冬十月初一，真宗吃蔬食。
初三，因巡幸设置考制度使副，凡巡幸则命令使副经理。
这天晚上，五星顺行同色。
初四，真宗从京城出发，扶持使奉天书先行。
初九，到达擅州，在行宫宴饮周莹。
十一日，许、军仔、齐等州长吏到泰山陪位。
十四日，停留邪州，神光起昊天玉册上。
十七日，下诏息从人不要损坏民舍、什器、树木。
二十日，法驾进人乾封县奉高宫。
二十一日，王钦若等进献泰山芝草三万八千多根。
二十二日，五色云起自岳顶。
二十三日，法驾临近山门，黄云覆盖车举，道经险要，下车步行前进。
前一天晚上大风，到这时立刻停止。
二十四日，在圆台祭享昊天上帝，把天书放置左边，配以太祖、太宗。
真宗穿礼服奠献，庆云绕坛，月有黄光；命令大臣在山下封祀坛祭享各方帝神，上下传呼万岁，振动山谷。
降谷口，太阳有冠戴，黄气纷郁。
二十五日，封禅社首，像封祀仪礼。
紫气下覆，黄光像星星一样环绕天书匣。
放释四方所献珍禽奇兽。
回到奉高宫，太阳重轮，出现五色云。
建造会真宫。
二十六日，真宗到朝勤坛寿昌殿，接受大臣朝贺。
大赦天下，常赦得不到原谅者全部赦免。
文武官员都升官晋爵。
赐给退休官员本品职位一个季度的全棒，京朝官衣绊绿十五年者改赐服色。
命令开封府和所经过州军考送服勤词学、经明行修举人，怀才不遇和有德行的高年者，所在各地上报朝廷。
三班使臣经历五年者予以考课。
两浙钱氏、泉州陈氏近亲、蜀孟氏、湖南马氏、荆南高氏、广南河东刘氏子孙没有得到官棒的，允许录用为官。
赐全国聚饮三天。
改乾封县为奉符县。
泰山七里内禁止打柴。
大宴穆清殿。
又在殿门宴请近臣和泰山父老，赐给父老时服、茶帛。
二十七日，恢复饮食。
到达太平骚，赐给从官辟寒丸、花茸袍。
二十九日，到达充州，以州为大都督府。
十一月初一，到曲阜县，朝拜文宣王庙，靴袍再拜。
到叔梁给堂。
近臣分别奠祭七十二弟子。
于是到孔林，加溢孔子为玄圣文宣王，派遣官员祭以太牢，给近便十户奉莹庙，赐给他们家钱三十万，帛三百匹。
以孔子四十六世孙孔圣佑为奉礼郎，近属授官、赐出身者六人。
追溢齐太公为昭烈武成王，命令青州立庙；周文公为文宪王，命令曲阜县立庙。
初四，赐给诸蕃使臣袍易。
初五，到达中都县，到广相寺。
初六，到达邪州，到开元寺。
初十，赐给曲阜孔子庙经史。
十四日，到河读庙，加封。
十六日，曲宴永清军节度使周莹，赐给兵士络钱。
二十日，真宗从泰山回到京城，奉天书回宫廷。
二十五日，下诏以正月三日为天庆节。
二十七日，命令王旦奉上太祖、太宗溢册，亲享太庙。
二十八日，在含光殿大宴。
十二月初五，到乾元殿接受尊号。
十四日，葛霸去世。
十五日，王旦加中书侍郎兼刑部尚书，楚王赵元佐加衔太傅，宁王赵元握为护国军节度使，舒王赵元翱为平江、镇江军节度使，都兼为侍中，广陵郡王赵元俨进封荣王，安定郡公赵惟吉为威德军节度使，其他人升官晋爵不等。
十七日，到上清宫、景德开宝寺。
王钦若加衔礼部尚书。
十八日，张齐贤为右仆射，温仲舒和寇准都为户部尚书，王化基和邢簌、郭赞都为礼部尚书。
下诏：天下宫观陵庙，名在地志，功及生民者，一律加以崇饰。
二十二日，任命德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟叙、惟和、惟宪并领各州刺史，允升、允言、允成、允宁、允中并为各卫将军。
二十四日，到赵元簌宫探病。
又到赵元握宫。
二十五日，交趾郡王黎至忠加衔同平章事。
二十六日，到赵元翱宫。
契丹使上将军萧智可等来祝贺新春。
这一年，西凉府、甘州、三佛齐、大食国、西南蕃等来祝贺封禅。
各路报告说丰收，米每斗七八钱。
大中样符二年春正月初七，因封禅成功庆祝，赐给宗室、辅臣套装、金带、器币。
初九，设置内殿承制。
十二日，下诏： 诱劝人家子弟分析家产，或潜举息钱，经常破坏坟域者，命令所在各地逮捕流配。 
十四日，下诏： 不读圣贤之书和写文章浮靡者，都要严厉谴责。
已经刻版的文集，命令转运司看样检查，通过者录奏。 
二十九日，因陕西百姓饥荒，派遣使臣巡视安抚。
二月初三，改定人内内侍省内侍名职。
初六，下诏立曲阜县孔子庙学舍。
初九，赐给抚州高年黄泰粟帛。
十八日，免除同州、华州百姓租税。
十九日，到大相国寺等寺和上清宫祈祷降雨。
二十二日，派遣使臣祠祭太一宫，祭祀水神。
二十三日，降雨。
二十七日，禁止毁坏金宝塑造浮屠像。
二十八日，任命丁谓为三司使。
三月初一，日当食亏，阴晦而没有显现。
十六日，赐京城臣民聚饮。
二十四日，左屯卫将军允言因称病不朝，降为太子左卫率。
夏四月初三，升州火灾，派遣御史访问民众疾苦，免除遭火灾屋税。
初四，为种放回山饯别。
初十，河北早灾，派遣使臣祠祭北岳。
十四日，任命丁谓为修建昭应宫使。
十七日，诏令禁中外大臣非休假不得群聚宴饮失职。
下诏医官院处方和药赐给河北避役边民。
二十一日，考试服勤词学、经明行修国监生。
二十二日，贩济陕西饥民。
五月初一，追封孔子弟子七十二人。
废罢韶州进献频婆果。
十三日，派使臣到陕西处理狱案，流刑罪犯以下减刑一等，死罪情节值得怜悯者可以上奏请求重新处理。
二十六日，陕西早灾，派遣使臣祈祷太平宫、后土、西岳、河读各祠。
代州发生地震。
六月初二，颁布幕职、州县官招集户口奖赏条例。
十一日，到昭应宫，赐给修宫使器币。
辛卯日，保州增加屯田务兵三百人。
十五日，麟府报告说社庆族依托唐龙镇为援，数次骚扰其他部族，请求出兵袭击。
真宗说： 都是我的人民啊。 
没有批准。
十九日，诏令适当保留五坊鹰鹊，作为诸王从时展礼备用，其余的全部放走。
废除琶、宜州每年进贡药箭。
二十七日，亲自策试东封路服勤词学、经明行修贡举梁固等九十二人。
秋七月初一，诏令张齐贤等分别推举可以担任御史者一人。
初四，设置纠察在京刑狱司。
初八，又以万安宫为滋福殿。
十六日，到赵惟吉宫探病。
十八日，以昭应宫为玉清昭应宫。
二十二日，免除京东徐、济七州水灾田租。
二十五日，诏令孔子庙配享鲁史左丘明等十九人加封爵。
二十七日，免除全国封禅赦前拖欠钱物一千二百六十六万络。
八月初四，京东惠民河水溢出，居民避水所过津渡，告诫有关部门不得课税。
二十二日，西南蕃龙汉尧来进贡，祝贺东封，加汉尧为宁德大将军。
九月初七，赐给秦州遭水灾百姓粟每人一解。
十一日，合镇州、定州部署为一。
十三日，疏浚汁口。
命令工部侍郎冯起为契丹国信使。
十四日，到潜龙园设宴射箭。
二十三日，派遣使臣赐给戎州、沪州军民辟瘴药物。
二十四日，无为军报告说大风拔树，毁坏城门、营垒、民舍，一千多人压死。
下诏内臣抚恤视察，免除来年租税，收埋死者，每家赐米一解。
二十六日，开官仓贩济凤州水灾百姓。
冬十月初二，优赏宁朔军士。
初七，下诏江、浙运粮士兵冬季停役两个月。
十三日，诏令全国设置天庆观。
二十三日，充州连绵不断的雨水损害庄稼，贩济抚恤其地百姓。
十一月初五，作次武七争告诫官吏。
十三日，下诏：各路官吏蠢政害民，转运使、提点刑狱官不举报觉察者要连坐治罪。
二十二日，蕃部阿黎等来朝贡，授给阿黎怀化司戈。
十二月初一，下诏：晋国大长公主去世，废除承天节祝寿和明年元旦朝会。
交州黎至忠进贡驯犀。
十五日，到赵惟吉宫探病。
二十一日，丁谓呈上封禅朝勤样瑞图》，刘承圭呈上沃书仪仗图》。
二十四日，到赵惟吉宫探病。
契丹国母萧氏去世，停止处理朝政。
这一年，于闻、西凉府、西南蕃罗嚣州蛮来进贡。
雄州虫吃苗即死，派遣使臣贩济抚恤。
大中样符三年春正月初七，赐给建安军父老江禹锡粟帛。
二月初五，丁谓请承天节禁止屠宰刑罚，真宗答应了这个请求。
十三日，交州黎至忠去世，大校李公蕴自称留后。
十九日，禁止春季射猎，每年春夏各地长吏明文规定这项制度。
二十一日，以张齐贤判河阳。
闰二月初一，真宗到文德殿，大臣人阁。
初四，冬官正韩显符呈上新造铜候仪。
初五，下诏转运司贷恤黎州夷人。
十七日，到开封府射堂设宴射箭，赐给开封府将吏器币。
十八日，下诏： 东京瓷内死罪以下递减一等，将吏侍奉太宗藩府者一并赐给钱物。
赤县父老本府宴搞，九十岁者授为摄官，赐给粟帛终身，八十岁者赐爵一级。 
二十四日，以射堂为继照堂。
二十七日，在宜圣殿召集宰臣，朝拜太宗圣容、玉皇像。
二十八日，到韩国长公主府第探病。
三月十三日，任命代理静海军留后李公蕴为静海军节度使，封为交趾郡王，赐给衣带器币。
十七日，到石保吉府第探病。
二十二日，诏令戎、沪州免除赋役一年，乏食者予以贩济。
夏四月初二，左屯卫将军赵允言因狂妄自大降为太子左卫副率。
初三，石保吉去世。
初六，陕西百姓患疫病，派遣使臣带去药品赐给他们。
初八，下诏中书以五月一日进呈中外文武升朝官和奉使每年推举官员的姓名册。
十二日，赐泰山隐士秦辨号贞素先生，放回山。
十五日，契丹国母下葬，废朝，禁止边城用乐。
二十五日，加王旦兵部尚书、知枢密院事，王钦若加衔户部尚书，陈尧雯加为工部尚书。
五月初一，到赵惟吉宫探病。
初四，因西凉府觅诺族瘴疫流行，赐给药品。
初八，赵惟吉去世。
二十三日，京师大雨，平地数尺，冲坏庐舍，赐给压死百姓布帛。
六月初三，边臣报告说契丹饥荒，前来市来粮食，下诏雄州来粟二万石予以贩济。
河中府父老一千多人请求祠祀后土，没答应。
初九，向全国颁发释奠先圣庙协和漂器卧。下诏：前年陕西百姓饥荒，有卖子的人，官府购赎还给其家。
十五日，到邢簌家探病，赐给金帛。
十八日，到赵元翱宫探病。
秋七月十九日，温仲舒去世。
二十二日，任命右承向敏中为工部尚书、资政殿大学士。
设置龙图阁学士，以直学士杜镐担任。
下诏南宫北宅大将军以下，各勤讲习，儿子十岁以上都接受学习经学书籍，不要让其荒废。
二十四日，文武官、将校等三次上表请求祠祀汾阴后土。
八月初一，下诏：明年春将到汾阴祭祀，州府长吏不要因修贡助祭烦扰百姓。
初二，陈尧雯为祀汾阴经度制置使。
初三，王旦为祀祠汾阴大礼使，王钦若为礼仪使。
初四，下诏汾阴地区禁止狩猎，不得侵占民田，如东封之制。
初五，因江南早灾，下诏转运使处理狱案。
初六，到赵元翱宫探病，升、洪、润州多次发生火灾，派遣使臣慰问安抚，祠祀境内山川。
十二日，赐给占城国主马和器甲。
十四日，到天驯监，赐从官马匹。
解州池盐不种自生。
十五日，把邪州牧马草地还民。
十八日，废除江淮和来，所在各地关押囚犯递减罪刑一等，盗窃粮食者量行处理。
二十一日，大臣五次奉表上尊号，没有答应。
二十二日，下诏升、洪、扬、庐州长吏兼安抚使。
二十八日，任命澄州团练使朱能为左龙武军大将军。
二十九日，河中府父老一千七百人来迎接，真宗慰问他们，赐给络帛。
九月初八，赐给钱三十万给已故卢多逊子葬其父母。
十二日，作宗室座右锻赐给诸王。
华州报告说父老二千多人请真宗到华山。
十八日，在郑州杖杀人内高品江守恩，知州俞献卿因论救他被削夺一任。
二十日，到崇真资圣院探视吴国长公主病情。
二十九日，内出绥抚十六条颁发给江淮南安抚使。
冬十月初六，契丹使臣耶律宁来报告征讨高丽。
河中百姓得到灵宝真办。
十五日，丁谓等呈上大中样符封禅主己。
十一月十五日，派遣内臣恭敬安置宣祖、太祖圣容于二陵。
二十日，甘州回给来进贡。
二十四日，到太一宫。
陕州黄河清澈见底。
十二月，陕州黄河又一次澄清。
初六，集贤校理晏殊献上河清场。
初九，下诏全国贫民和从事渔业者过津渡不交税。
十一日，祭告太庙。
下诏从今以后朝拜庙由东偏门进。
任命资政殿大学士向敏中代理东京留守。
十三日，翰林学士李宗愕等呈上诸道图经。
十七日，朝拜玉清昭应宫。
二十二日，下诏沙门岛流放的人特别供给口粮。
二十五日，作捧天庇民沙给宰相看。
禁止启从焚烧道路上的草木。
二十七日，以太宗御书赐给交州李公蕴。
这一年，龟兹、占城、交州来进贡。
陕西饥荒。
江、淮南旱灾。
