调峻格孤，势穷力尽，义理正欲变通。
究其日干用神，搜检明暗，造化吉凶，神煞隐显之处，其体孤峻，气亦末为穷绝，难于取用。此等至极转关处，自有穷则变，变则通之理，运迎何者之气，一路挽回，是何生意，起发情源，亦有无限之义。
气盈物盛，运并岁冲，身主何能恬静。
欲观其大概之义，气象或盈或流，察其物理之体，则盛且极，便自有不耐久之兆。况岁运抑则倾覆，扬则泛没，更若冲刑并，此身之主，独能安然恬静不扰，无此理也。
年月日时，干支有序，若臣宾主，体格朝伦。
月于宜在年干之次，时于宜在日于之次，若或循环次第又奇。如甲子、乙丑、丙寅、丁卯之类，奇格也。
年为君，日为主，月时如宾如臣，辅佐贵气，兼似前法有次，朝其纲常，辅其伦序，正其尊严。
又云：阳欲独慎，阴欲群随，仍察贵煞所加之处。
日主最喜先干，日主应嫌次位。
日主先干，如甲日见癸之类，此等其益有三，一能合戊财资我，一也。一能善于长发我，二也。一能化其象生我，三也。但已往之气稍慢，日主次位，如甲见乙之类，此等其损有四，一能劫妻财空我，一能合煞损我，一能化象以泄我气，一能拦截前路，作刃害我四也。
支神前气，支神后宫。
地支迎前之气多者，平生为人精神磊落，如甲子年，或子日见丑寅卯辰巳之类是也。
地支后宫者，主作事悔屯，或折挫，进退多端，如甲子年，或子日，见亥戌申未之类是也，余仿此。
独掉岁君，孤虚日主。
月日时支干，作联作党，作旺作合，或成一象，或化一气，独太岁孤另一位，似远似疏，必然离祖别宗自立，或偏出螟蛉者有之，穷乏孤独，年月时同上，日主独居孤寡，仍自无合无生，另立于缺陷处者，非异居同活，则乞养寄生，赘居外立。
党合双争，妻财两义。
柱中如土党既多，天时却系木旺，抑扬之道，在如何用，不可便作两雠相竞，若土不虚加厚，木有气而露，支音兼不刑害冲克，却能培养木秀成林，为用更奇，我合者为妻，我克者为财，世人但知我克者总为妻财，纰缪未善，又还看化象如何。
用神一字，贵气重来，象欲晶明，气伤懒散。
柱中有平生独用一字者，谓之不如格字面，俱合俱散，各自竟成群党去了，日干亦另处悬一字，无依无倚，故用此字，或用二字。用神一件，精神严切最妙，如用官星了，又见官星再来，复建禄等。或用财，又见食神贵人，皆为贵气重迭，苗不秀，秀不实。
用神壮健成象，意专力露不虚，不背昼夜。如土木水昼生，金火夜生，柱中如此，岂不为名利特达之士。
若地支天干，与我竟不相顾，用神不合，星主孤处，冲刑克害，相背窃气更多，象无赞助，迭见休废者，无立无成，不足道之格也。
我生我克情能退，他克他生气自归。
凡我生我克者，其义自然退散，他来生我克我，二者皆为气入，为支生，为克入吉神，如此第一妙。
生克来往，合主扶持。
柱中合空，或有赞助之神。合实，或有破坏之神。生有制者，克有扶持者，来往进退不一，万一失取，分毫之间，便差远千里，却会在合主扶佐，何神至切，为急事也。
善恶繁难，时分众寡。
善恶二位俱众，或错或杂，但看时座聚众休旺，聚寡休旺，恶众则为攒凶聚煞，善众则为吉聚福集，善寡力怯，恶寡庶几。一云年月时互见贵人生旺，与日和，第一妙。
生而复生，皆倚托成于何者。
如丙辛人见戊申运，却见庚申岁，转有倚靠复生之意，有壬水精神自来，况丙辛化水，故得生，倚托成于何者此也。
化而又化，竟渺茫归于何地。
如丁壬化木，况有寅卯亥未地面，又有余神，水木赞助，腾腾顽养之木，安可又用水来滋助，渺茫之气无倚，却看运引，或有堤防驭制之道，方能为福，若遇转生处，一向汗漫，反不立矣。
五象相乘有祥瑞，有乖蹇。五气交战或伤残，或奋发。祥瑞，如木火、火土、土金、金水、水木成象。
得时，谓得天时。得位，谓得生旺位，或乘建禄等气。得权，谓乘财官贵人等，如有权有势有执事者。
乖蹇反是三者，若坐下贵气，纵乘贵地，地支却又刑冲克害是也。
交战，谓体均力停，如一物恃天时，一物恃其党众，或一物得地，或一物得权，水火土水交战之类。
伤残，谓用神被克，主干被害，或财亦被伤，官亦被克，或一物有党成化，却见克神来坏。如丙辛化水，忽见一土来克之类。
奋发，物我相安，宾主和协。我乘旺而相犯，他得地而相迎，我势强而敌去，他有气而来朝。
财官欲真，致妙兮须理化气。
如丙辛见戊癸为财，甲己为官，此为真造化，秀气不可言，余皆类此推之。
财官有象，致精兮要倚局神。
如丙辛见戊癸为财，得火局，甲己为官，得土局，方就其器完，而且清纯无比矣，余例此推。
财官杂气，吉为库凶为墓。
财官之气，均停有拱，更加贵气于上，为吉为库，库中杂气有三件，若当旺相为贵，益我者妙。
若官化鬼入墓，财神休囚入墓为凶，则不为库，若吉神入库，仍带休废来刑，且克我者亦非库。
善恶冲神，克则入，生则通。
地支贵气来冲，未可便言其吉，恶神未可便言其凶，须是支干同克，方为吉凶克入，或一生一克，一和一制，此亦变化通达在其中矣。
上生下，成脱气，可忧子旺母衰。
三窃一，生用神，翻喜子衰母旺。
上生下，如干生支，支生音，一也。
岁生月。月生日，日生时二也。
得生者既为子，若系闲神，三也。如木生火，在夏正为子旺母衰，余仿此。
三窃一，如金生三水四水，母生子广，母既当虚，即喜子衰而母在旺乡为吉。如木生火在亥，正为子衰母旺，余皆例此推。
前呼后应，生则继，克则治。
凡格局一辰一干，有体用，有本末，有呼应，难矣。生则继续而无绝，婉转有情，若克则削朴煅炼，既济堤防，疏通造物之切治也。如是局面，拘于生克小节，所以不能洞究元机耳。
左包右承，收则归，散则虚。
凡一干一支，挺立于柱中者，类有左右相承之兆，有包罗，有归向，有散漫，有退脱，轻重较量，得失加减，宜处当然之义，不可务小弃大，舍本逐末。
局神无取，闲来一派清冷。
柱中取其日主财官用神等件，或杂或浊，或繁或混，或欠胜负，或欠制降，无分优劣。忽一闲干，非主非用，却来左右逢原，能乘一贵气，却取其干，系日主之神，何等遁神，以别其用虚处造象，或合官合财等项，取其成局有切用者，始虽闲而无用，既而闲神时至，闲得成器，际遇有用，则天下无弃物之谓，况造化乎。
官气混求，妙在各支匹配。
既重犯奇仪之格一体也。谓如官煞混紊，一有所配，一有未归乘着，须得岁运，更配其未归偶者吉，或官煞柱中，各寻所合所制，则佳有过不及，又有消息极为切事，又有两官一煞，两煞一官，皆此类矣。
如用土为日主，露甲乙为官煞，支中有申西字，或辰巳字，此为所合所制也。
交互有意，要审扶谁，拱夹虽真，当防损露。
交互有意，如丙午见壬子，各有所赖，丙用癸官，壬用丁财己官，看余神扶何者为急，何者非急，拱夹虽真，如乙人遇癸未乙酉二位，明见拱夹甲申之真官，贵气无疑，或余神埋藏火神，倘遇岁运见火见庚，或见填实其位，发祸可胜言哉。
合起力露，莫作等闲，脱废精英，转加时用。
天干相合，看支神吉凶为要，支神有力，则自然非常。和地支相合，看所乘之干力，力重愈精神也。
一云：上下俱合，有真合煞，如己亥见甲寅之类，又合煞如甲子见己丑之类。
一云：煞神忌合，喜冲刑破害，干神支神一有闲慢，岁运合者，精神百倍。
一云：禄马宜六合，忌刑破，况柱中见合，力露，不等闲也。
脱废精神，如我生我克之精，本散我气，若加时上用神，凶则制驭，却转生助主本，则挽回生意真矣。
群分有日主专行，日辰务在吉凶之位。
吉神、财元，官贵、印绶、食神、日德、月德、日禄、贵人、德神、天月德合、天赦、月空、时禄、时象、奇宝学堂、凶神、金神、羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑、冲神、死神、死绝、勾绞，一说在年，亡神同上说，元辰同上。
类聚有年神领用，太岁参宅吉凶之宫。
吉神、建禄、驿马、宅神、天医、福德、阙门、进神、生旺位、华盖、三奇、凶煞、碎煞、的煞、咸池、沐浴、亡劫、白虎、羊刃、飞刃、破宅、大耗、勾绞、丧吊、官符、病符、死绝。
