古文：索湘，字巨川，沧州盐山人。
现代文：索湘，字巨川，沧州盐山人。

古文：开宝六年进士，释褐郓州司理参军。
现代文：宋开宝六年中进士举，授官郓州司理参军。

古文：齐州有大狱，连逮者千五百人，有司不能决。湘受诏推鞫，事随以白。
现代文：齐州有大案件，牵连被抓者一千五百人，官吏不能判决，索湘受诏命考察审讯，案事随即审清楚了。

古文：太平兴国四年，转运使和岘荐其能，迁太仆寺丞，充度支巡官。
现代文：太平兴国四年，转运使和岘向朝廷推荐索湘的才能，索湘升任太仆寺丞，充任度支巡官。

古文：改太子右赞善大夫，转殿中丞，充推官，拜监察御史。
现代文：改任太子右赞善大夫，转任殿中丞，充任推官，拜官监察御史。

古文：九年，河决，坏民田，命与户部推官元玘同按行。
现代文：太平兴国九年，黄河决堤，毁坏百姓之田，朝廷命令索湘与户部推官元王己同往考察巡视。

古文：会诏下东封，与刘蟠同知泰山路转运事，又为河北转运副使。
现代文：适逢皇帝下诏东封泰山，索湘与刘蟠一起知泰山路转运使，他又任河北转运副使。

古文：湘经度供馈，以能干闻。
现代文：索湘经管供给，以能干闻名。

古文：事集，加屯田员外郎。
现代文：事情完成后，他增职任屯田员外郎。

古文：明年，契丹入寇，王师衄于君子馆，敌兵乘胜据中渡桥，塞土门，将趋镇州。
现代文：第二年，契丹入侵，宋军败于君子馆，敌军乘胜占据中渡桥，阻塞土门，就要直趋镇州。

古文：诸将计议未定，湘为田重进画谋，结大阵东行，声言会高阳关兵，敌以为然，即拥众邀我于平虏城。
现代文：宋军诸将商议计策未定下，索湘替田重进出计谋，宋军连接成大队东行，声明要去会合高阳关的宋兵，契丹信以为然，立即结集于平虏城拦截宋军。

古文：夜二鼓，率兵而南，径入镇阳，据唐河，乘其无备破砦栅。及敌兵觉，悉遁走。
现代文：夜晚二鼓，宋兵转而南进，直入镇阳，占据唐河，乘契丹不备攻破砦栅，等到契丹兵发觉，全部逃走。

古文：雍熙中，召为盐铁判官，改驾部员外郎。
现代文：雍熙年间，皇帝下诏命索湘任盐铁判官，改任驾部员外郎。

古文：端拱二年，河北治方田，命副樊知古为招置营田使。
现代文：端拱二年，河北治理方田，命令索湘辅助樊知古，任招置营田使。

古文：会议罢，复为河北转运使。
现代文：恰逢朝廷商议停治方田，索湘又任河北转运使。

古文：转虞部郎中，选为将作少监。
现代文：转任虞部郎中，选任将作少监。

古文：居无何，有讼其擅易库缣以自用者，坐授膳部员外郎、知相州。
现代文：索湘任职没多久，有人告他擅自拿官库中的缣自己用，索湘因罪降任膳部员外郎、知相州。

古文：时有群盗聚西山下，谋断澶州河桥，入攻磁、相州，援旗伐鼓，白昼抄劫。
现代文：当时有百姓聚集于西山下，图谋切断澶州河桥入攻磁州、相州，他们摇旗击鼓，白天进行劫夺。

古文：邻郡发兵千人捕逐，无敢近。
现代文：邻郡派兵一千多人捕捉，无人敢接近他们。

古文：湘择州军得精锐三百人，侦其入境，即掩击而尽擒之。
现代文：索湘选择州中军士得三百精锐，侦探到这些人进入相州境，立即乘其不备攻击，全部捉住他们。

古文：转运使王嗣宗以状闻，诏复旧官，命为河东转运使。
现代文：转运使王嗣宗把其事报告皇帝，皇帝诏令恢复索湘原官级，命索湘任河东转运使。

古文：湘以忻州推官石宗道、宪州录事胡则为干职，命以自随，所至州郡，勾检其簿领焉。
现代文：索湘认为忻州推官石崇道、宪州录事胡则很胜任其职，命令他们跟随自己，他所到州郡，检查他们的簿领。

古文：二人后皆历清要。
现代文：石、胡二人后来都官任要职。

古文：明年，王超等率师趋乌白池，抵无定河。
现代文：第二年，王超等人率领宋军去乌白池，抵达无定河。

古文：水源涸绝，军士渴乏。
现代文：水源涸绝，宋兵干渴疲乏。

古文：时湘已辇大锹千枚至，令凿井，众赖以济。
现代文：这时索湘已经用车运一千多把大铁锹，令用之凿水井，宋兵得以渡过难关。

古文：真宗即位，入为右谏议大夫。
现代文：宋真宗即位，索湘入朝任右谏议大夫。

古文：复充河北转运使，属郡民有干酿，岁输课甚微，而不逞辈因之为奸盗。
现代文：又充任河北转运使，所属郡百姓有人主管酿酒，每年向朝廷纳税甚少，而那些不法之人趁机为奸作盗。

古文：湘奏废之。
现代文：索湘奏请朝廷废除掉该制度。

古文：德州旧赋民马以给驿，又役民为步递，湘代以官马兵卒，人皆便之。
现代文：德州旧时征调百姓的马供驿站，且役使百姓步行传递信函，索湘用军马和士兵代替之，百姓都便当多了。

古文：会内殿崇班阎日新建议，请于静戎、威虏两军置场鬻茶，收其利以资军用。
现代文：适逢内殿崇班阎日新建议，请求在静戎、威虏两军置场专卖茶叶，收茶利资补军队费用。

古文：湘言非便，遂止。
现代文：索湘上书说这不便当，此议遂停止执行。

古文：又言事者请许榷场商旅以茶药等物贩易于北界，北界商旅许于雄、霸州市易，资其懋迁，庶息边患。
现代文：又有议事者请求朝廷同意榷场的商人旅客把茶药等物品贩卖于北方边界，允许北方商人旅客到雄州、霸州市场交易，资助其交易，可能平息边患。

古文：诏湘详议以闻，乃上言曰： 北边自兴置榷场，商旅辐凑，制置深得其宜。
现代文：皇帝诏令索湘详细计议报告上去，索湘于是上书说： 北边自从置榷场以来，商人旅客从四方聚集到此，旧制置榷场很合时宜。

古文：今若许其交相贩易，则沿边商人深入戎界，窃为非便。
现代文：现在若允许他们互相来往买卖，那么我沿边商人深入少族民族界内，我私下认为不便当。

古文：又北界商人若至雄、霸，其中或杂奸伪，何由辨明？
现代文：况且北方商人如果来到雄州、霸州，他们中间或许混杂别有用心之人，这从哪里来辨明？

古文：况边民易动难安，蕃戎之情宜为羁制。
现代文：况且边境百姓容易动而难于安居，少数民族的情形适合羁縻牵制。

古文：望且仍旧为便。 会有诏规度复修定州新乐、蒲阴两县，湘以其地迫窄，非屯兵之所，遂奏罢之。
现代文：希望仍按原制办较为便当。 恰逢皇帝有令计划重修定州新乐、蒲阴两县，索湘认为其地十分窄小，不是驻兵的地方，于是奏请罢停之。

古文：湘少文而长于吏事，历边部，所至必广储畜为备豫计，出入军旅间，颇著能名。
现代文：索湘读书不多却擅长于吏事，历任边境地区官职。他所到处一定储备好物资作为将来的备用，他出入军队中，颇以能干著名。

古文：先是，边州置榷场，与蕃夷互市，而自京辇物货以充之，其中茶茗最为烦扰，复道远多损败。
现代文：先前，宋在边境各州设置榷场，与少数民族互市交易，却从京城车运货物于此用以交易，其中茶叶最为烦扰，且路途遥远多有损坏。

古文：湘建议请许商贾缘江载茶诣边郡入中，既免道途之耗，复有征算之益。
现代文：索湘建议朝廷允许沿江运茶到边郡入榷场中，既免去路途的损耗，又有赋税的收益。

古文：又威虏、静戎军岁烧缘边草地以虞南牧，言事者又请于北砦山麓中兴置银冶，湘以为召寇，亦奏罢之。
现代文：又威虏、静戎两军每年烧边境草地用以防备少数民族南侵，议事者又请求在北砦山脚下开置冶银矿所，索湘认为这会招致敌人，也奏请朝廷罢停此议。

古文：咸平二年，入为户部使。
现代文：咸平二年，索湘入朝任户部使。

古文：受诏详定三司编敕，坐与王扶交相请托，擅易板籍，责授将作少监。
现代文：他受皇命详细编定三司编敕，他因与王扶互相请托，擅自交换板籍，受责降职将作少监。

古文：子琚、璩、琦，并进士及第。
现代文：咸平三年，他出任知许州，徙任荆南。

古文：琦相英宗、神宗，自有传。
现代文：再任右谏议大夫、知广州。

古文：何蒙，字叔昭，洪州人。
现代文：咸平四年，他死去，皇帝下诏他的儿子索希颜护丧运回乡里安葬。何蒙，字叔昭，洪州人。

古文：少精《春秋左氏传》。
现代文：他年少精于《春秋左氏传》。

古文：李煜时，举进士不第，因献书言事，署录事参军。
现代文：南唐李煜时，他举试进士落第，于是进献书议论政事，被授录事参军。

古文：入宋，授洺州推官。
现代文：入宋朝，得授氵名州推官。

古文：太平兴国五年，调遂宁令。
现代文：太平兴国五年，他调任遂宁令。

古文：时太宗亲征契丹还，作诗以献。
现代文：当时宋太宗亲征契丹班师回朝，他作诗进献。

古文：召见赏叹，授右赞善大夫，三迁至水部员外郎、通判庐州。
现代文：宋太宗召见他表示欣赏赞叹，授官右赞善大夫。经三次升迁至水部员外郎，通判庐州。

古文：时郡中火燔廨舍，榷务俱尽。
现代文：当时大火烧毁官舍，官府专营收入全都烧尽。

古文：蒙假民器，贷邻郡曲米为酒，既而课增倍。
现代文：何蒙借用百姓的器物，向邻郡借贷麦米酿酒，既而课税成倍增加。

古文：户部使上其状，诏赉缗钱奖之。
现代文：户部使向皇帝汇报这一情况，皇帝下令给缗钱奖励何蒙。

古文：稍迁司门。
现代文：不久何蒙升任司门。

古文：巡抚使潘慎修荐其材敏，驿召至京，因面对，访以江、淮茶法，蒙条奏利害称旨，赐绯鱼及钱十万。
现代文：巡抚使潘慎修向朝廷推荐他有才敏捷，快马召何蒙到京城，于是面见皇帝对答，皇帝询问江、淮茶法情况，何蒙逐条奏答其利弊合皇帝心意，得赏绯鱼和钱十万。

古文：后二日复对，又上淮南酒榷便宜，特改库部，复赐钱二十万，因命至淮右提总其事，自是岁有羡利。
现代文：过后二天再次对答皇帝，他又上言在淮南由官府专营酒业很适宜，皇帝特令他改任库部，再赏他钱二十万，于是命令他到淮右总管专卖酒的事务，从此每年有剩余利润。

古文：使还，知温州，未行，留提举在京诸司库务。
现代文：他出使回来，升任温州知州，他还没成行，又被留京任提举在京诸司库务。

古文：求外任，复命知温州。
现代文：他请求外地任职，朝廷再次任命他为温州知州。

古文：坐举人不当，削一官。
现代文：他因荐举人才不当之罪，被削去一级官职。

古文：真宗即位，复前资，因上言请开淮南盐禁。
现代文：宋真宗即帝位，恢复何蒙以前的资历，他于是上书陈言请求开放淮南的盐禁。

古文：时卞衮、杨允恭辈方以禁盐为便，共排抑之，出知梧州。
现代文：当时，卞衮、杨允恭一班人正认为禁盐适宜，共同排挤压抑何蒙，何蒙出任梧州知州。

古文：顷之，改水部郎中，上所著《兵机要类》十卷。
现代文：不久，改任水部郎中。何蒙向皇帝献上他所著的《兵机要类》十卷。

古文：时审官拟知汉阳军，及引对，改知鄂州。
现代文：当时审官院拟定他任知汉阳军，等到引见皇帝对答，又改任他为鄂州知州。

古文：大中祥符初，转库部。
现代文：大中祥符初年，他转任库部。

古文：四年，加太府少卿。
现代文：大中祥符四年，他加官太府少卿。

古文：未几，知太平州，又知袁州。
现代文：没多久，任太平州知州，又任袁州知州。

古文：州民多采金，蒙建议请以代租税。
现代文：州中百姓大多开采金矿，何蒙向朝廷建议请求让百姓用金代替租税。

古文：上曰： 若此则农废业矣。 不许。
现代文：皇帝说 ：如果这样那农田就会荒废了。 

古文：俄徙濠州。
现代文：不同意何蒙所请。不久，调任濠州。

古文：六年，上表谢事，授光禄少卿致仕，命未下，卒，年七十七。
现代文：大中祥符六年，何蒙上书汇报事务，将被授光禄少卿职务，任命还没下，他已死去，终年七十七岁。

