索湘，字巨川，沧州盐山人。
开宝六年进士，释褐郓州司理参军。
齐州有大狱，连逮者千五百人，有司不能决。湘受诏推鞫，事随以白。
太平兴国四年，转运使和岘荐其能，迁太仆寺丞，充度支巡官。
改太子右赞善大夫，转殿中丞，充推官，拜监察御史。
九年，河决，坏民田，命与户部推官元玘同按行。
会诏下东封，与刘蟠同知泰山路转运事，又为河北转运副使。
湘经度供馈，以能干闻。
事集，加屯田员外郎。
明年，契丹入寇，王师衄于君子馆，敌兵乘胜据中渡桥，塞土门，将趋镇州。
诸将计议未定，湘为田重进画谋，结大阵东行，声言会高阳关兵，敌以为然，即拥众邀我于平虏城。
夜二鼓，率兵而南，径入镇阳，据唐河，乘其无备破砦栅。及敌兵觉，悉遁走。
雍熙中，召为盐铁判官，改驾部员外郎。
端拱二年，河北治方田，命副樊知古为招置营田使。
会议罢，复为河北转运使。
转虞部郎中，选为将作少监。
居无何，有讼其擅易库缣以自用者，坐授膳部员外郎、知相州。
时有群盗聚西山下，谋断澶州河桥，入攻磁、相州，援旗伐鼓，白昼抄劫。
邻郡发兵千人捕逐，无敢近。
湘择州军得精锐三百人，侦其入境，即掩击而尽擒之。
转运使王嗣宗以状闻，诏复旧官，命为河东转运使。
湘以忻州推官石宗道、宪州录事胡则为干职，命以自随，所至州郡，勾检其簿领焉。
二人后皆历清要。
明年，王超等率师趋乌白池，抵无定河。
水源涸绝，军士渴乏。
时湘已辇大锹千枚至，令凿井，众赖以济。
真宗即位，入为右谏议大夫。
复充河北转运使，属郡民有干酿，岁输课甚微，而不逞辈因之为奸盗。
湘奏废之。
德州旧赋民马以给驿，又役民为步递，湘代以官马兵卒，人皆便之。
会内殿崇班阎日新建议，请于静戎、威虏两军置场鬻茶，收其利以资军用。
湘言非便，遂止。
又言事者请许榷场商旅以茶药等物贩易于北界，北界商旅许于雄、霸州市易，资其懋迁，庶息边患。
诏湘详议以闻，乃上言曰： 北边自兴置榷场，商旅辐凑，制置深得其宜。
今若许其交相贩易，则沿边商人深入戎界，窃为非便。
又北界商人若至雄、霸，其中或杂奸伪，何由辨明？
况边民易动难安，蕃戎之情宜为羁制。
望且仍旧为便。 会有诏规度复修定州新乐、蒲阴两县，湘以其地迫窄，非屯兵之所，遂奏罢之。
湘少文而长于吏事，历边部，所至必广储畜为备豫计，出入军旅间，颇著能名。
先是，边州置榷场，与蕃夷互市，而自京辇物货以充之，其中茶茗最为烦扰，复道远多损败。
湘建议请许商贾缘江载茶诣边郡入中，既免道途之耗，复有征算之益。
又威虏、静戎军岁烧缘边草地以虞南牧，言事者又请于北砦山麓中兴置银冶，湘以为召寇，亦奏罢之。
咸平二年，入为户部使。
受诏详定三司编敕，坐与王扶交相请托，擅易板籍，责授将作少监。
子琚、璩、琦，并进士及第。
琦相英宗、神宗，自有传。
何蒙，字叔昭，洪州人。
少精《春秋左氏传》。
李煜时，举进士不第，因献书言事，署录事参军。
入宋，授洺州推官。
太平兴国五年，调遂宁令。
时太宗亲征契丹还，作诗以献。
召见赏叹，授右赞善大夫，三迁至水部员外郎、通判庐州。
时郡中火燔廨舍，榷务俱尽。
蒙假民器，贷邻郡曲米为酒，既而课增倍。
户部使上其状，诏赉缗钱奖之。
稍迁司门。
巡抚使潘慎修荐其材敏，驿召至京，因面对，访以江、淮茶法，蒙条奏利害称旨，赐绯鱼及钱十万。
后二日复对，又上淮南酒榷便宜，特改库部，复赐钱二十万，因命至淮右提总其事，自是岁有羡利。
使还，知温州，未行，留提举在京诸司库务。
求外任，复命知温州。
坐举人不当，削一官。
真宗即位，复前资，因上言请开淮南盐禁。
时卞衮、杨允恭辈方以禁盐为便，共排抑之，出知梧州。
顷之，改水部郎中，上所著《兵机要类》十卷。
时审官拟知汉阳军，及引对，改知鄂州。
大中祥符初，转库部。
四年，加太府少卿。
未几，知太平州，又知袁州。
州民多采金，蒙建议请以代租税。
上曰： 若此则农废业矣。 不许。
俄徙濠州。
六年，上表谢事，授光禄少卿致仕，命未下，卒，年七十七。
