起阏逢摄提格，尽旃蒙单阏，凡二年。孝成皇帝下绥和二年
春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。二月，壬子，丞相方进薨。
时荧惑守心，丞相府议曹平陵李寻奏记方进，言： 灾变迫切，大责日加，安得但保斥逐之戮！
阖府三百馀人，唯君侯择其中，与尽节转凶。 
方进忧之，不知所出。
会郎贲丽善为星，言大臣宜当之。
上乃召见方进。
还归，未及引决，上遂赐册，责让以政事不治，灾害并臻，百姓穷困，曰： 欲退君位，尚未忍，使尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审处焉！ 
方进即日自杀。
上秘之，遣九卿册赠印绶，赐乘舆秘器、少府供张，柱槛皆衣素。
天子亲临吊者数至，礼赐异于它相故事。
臣光曰：晏婴有言： 天命不慆，不贰其命。 
祸福之至，安可移乎！
昔楚昭王、宋景公不忍移灾于卿佐，曰： 移腹心之疾，寘诸股肱，何益也！ 
藉其灾可移，仁君犹不肯为，况不可乎！
使方进罪不至死而诛之，以当大变，是诬天也；方进有罪当刑，隐其诛而厚其葬，是诬人也；孝成欲诬天、人而卒无所益，可谓不知命矣。
三月，上行幸河东，祠后土。
丙戌，帝崩于未央宫。
帝素强无疾病。
是时，楚思王衍、梁王立来朝，明旦，当辞去，上宿供张白虎殿；又欲拜左将军孔光为丞相，已刻侯印，书赞。
昏夜，平善，乡晨，傅绔袜欲起，因失衣，不能言，昼漏上十刻而崩，民间讙哗，咸归罪赵昭仪。
皇太后诏大司马莽杂与御史、丞相、廷尉治，问皇帝起居发病状；赵昭仪自杀。
班彪赞曰：臣姑充后宫为婕妤，父子、昆弟侍帷幄，数为臣言： 成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，临朝渊嘿，尊严若神，可谓穆穆有天子之容者矣。
博览古今，容受直辞，公卿奏议可述。
遭世承平，上下和睦。
然湛乎酒色，赵氏乱内，外家擅朝，言之可为于邑！ 
建始以来，王氏始执国命，哀、平短祚，莽遂篡位，盖其威福所由来者渐矣！
是日，孔光于大行前拜受丞相、博山侯印绶。
富平侯张放闻帝崩，思慕哭泣而死。
荀悦论曰：放非不爱上，忠不存焉。
皇太后诏南、北郊长安如故。
夏，四月，丙午，太子即皇帝位，谒高庙；尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
大赦天下。
哀帝初立，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然望至治焉。
己卯，葬教成皇帝于延陵。
太皇太后令傅太后、丁姬十日一至未央宫。
有诏问丞相、大司空： 定陶共王太后宜当何居？ 
丞相孔光素闻傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁褓，而养长教道至于成人，帝之立又有力；光心恐傅太后与政事，不欲与帝旦夕相近，即议以为： 定陶太后宜改筑宫。 
大司空何武曰： 可居北宫。 
上从武言。
北宫有紫房复道通未央宫，傅太后果从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其亲属，使上不得由直道行。
高昌侯董宏希指，上书言： 秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后。
宜立定陶共王后为帝太后。 
事下有司，大司马王莽，左将军、关内侯、领尚书事师丹劾奏宏： 知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大不道！ 
上新立，谦让，纳用莽、丹言，免宏为庶人。
傅太后大怒，要上，欲必称尊号。
上乃白太皇太后，令下诏尊定陶恭王为恭皇。
五月，丙戌，立皇后傅氏，傅太后从弟晏之子也。
诏曰： 《春秋》，母以子贵。
宜尊定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中宫。 
追尊傅父为崇祖侯，丁父为褒德侯；封舅丁明为阳安侯，舅子满为平周侯，皇后父晏为孔乡侯，皇太后弟、侍中、光禄大夫赵钦为新城侯。
太皇太后诏大司马莽就第，避帝外家；莽上疏乞骸骨。
帝遣尚书令诏起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太皇太后曰： 皇帝闻太后诏，甚悲！
大司马即不起，皇帝即不敢听政！ 
太后乃复令莽视事。
成帝之世，郑声尤甚，黄门名倡丙强、景武之属富显于世，贵戚至与人主争女乐。
帝自为定陶王时疾之，又性不好音，六月，诏曰： 孔子不云乎： 放郑声，郑声淫。 
其罢乐府官；郊祭乐及古兵法武乐在《经》，非郑、卫之乐者，条奏别属他官。 
凡所罢省过半。
然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，豪富吏民湛沔自若。
王莽荐中垒校尉刘歆有材行，为侍中，稍迁光禄大夫，贵幸；更名秀。
上复令秀典领《五经》，卒父前业；秀于是总群书而奏其七略，有《辑略》、有《六艺略》、有《诸子略》、有《诗赋略》、有《兵书略》、有《术数略》、有《方技略》。
凡书六略，三十八种，五百九十六家、万三千二百六十九卷。
其叙诸子，分为九流：曰儒，曰道，曰阴阳，曰法，曰名，曰墨，曰从横，曰杂，曰农，以为： 九家皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯，其言虽殊，譬犹水火相灭，亦相生也；仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。
《易》曰： 天下同归而殊涂，一致而百虑。 
今异家者推所长，穷知究虑以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦《六经》之支与流裔；使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言： 礼失而求诸野。 
方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎！
若能修《六艺》之术而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。 
河间惠王良能修献王之行，母太后薨，服丧如礼；诏益封万户，以为宗室仪表。
初，董仲舒说武帝，以 秦用商鞅之法，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者亡立锥之地，邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困！
古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞并兼之路；去奴婢，除专杀之威；薄赋敛，省繇役，以宽民力，然后可善治也！ 
及上即位，师丹复建言： 今累世承平，豪富吏民訾数巨万，而贫弱愈困，宜略为限。 
天子下其议，丞相光、大司空武奏请： 自诸侯王、列侯、公主名田各有限；关内侯、吏、民名田皆毋过三十顷；奴婢毋过三十人。
期尽三年。犯者没入宫。 
时田宅、奴婢贾为减贱，贵戚近习皆不便也，诏书： 且须后。 
遂寝不行。
又诏齐三服官： 诸官织绮绣，难成、害女红之物，皆止，无作输。除任子令及诽谤诋欺法。掖廷宫人年三十以下，出嫁之；官奴婢五十以上，免为庶人，益吏三百石以下俸。 
上置酒未央宫，内者令为傅太后张幄，坐于太皇太后坐旁。
大司马莽按行，责内者令曰： 定陶太后，籓妾，何以得与至尊并！ 
彻去，更设坐。
傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽；莽复乞骸骨。
秋，七月，丁卯，上赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第。
公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置中黄门，为莽家给使，十日一赐餐。
又下诏益封曲阳侯根，安阳侯舜，新都侯莽，丞相光，大司空武邑户各有差。
以莽为特进、给事中、朝朔望，见礼如三公。
又还红阳侯立于京师。
傅太后从弟右将军喜，好学问，有志行。
王莽既罢退，众庶归望于喜。
初，上之官爵外亲也，喜独执谦称疾；傅太后始与政事，数谏之；由是傅太后不欲令喜辅政。
庚午，以左将军师丹为大司马，封高乡亭侯；赐喜黄金百斤，上右将军印绶，以光禄大夫养病；以光禄勋淮阳彭宣为右将军。
大司空何武、尚书令唐林皆上书言： 喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也。
今以寝病一旦遣归，众庶失望，皆曰： 傅氏贤子，以论议不合于定陶太后，故退， 百寮莫不为国恨之。
忠臣，社稷之卫。
鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范增存亡。
百万之众，不如一贤，故秦行千金以间廉颇，汉散黄金以疏亚父。
喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也。 
上亦自重之，故寻复进用焉。
建平侯杜业上书诋曲阳侯王根、高阳侯薛宣、安昌侯张禹而荐硃博。
帝少而闻知王氏骄盛，心不能善，以初立，故且优之。
后月馀，司隶校尉解光奏： 曲阳侯，先帝山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严、王飞君等置酒歌舞，及根兄子成都侯况，亦聘取故掖庭贵人以为妻，皆无人臣礼，大不敬，不道！ 
于是天子曰： 先帝遇根、况父子，至厚也，今乃背恩忘义！ 
以根尝建社稷之策，遣就国，免况为庶人，归故郡。
根及况父商所荐举为官者皆罢。
九月，庚申，地震，自京师到北边郡国三十馀处，坏城郭，凡压杀四百馀人。
上以灾异问待诏李寻，对曰： 夫日者，众阳之长，人君之表也。
君不修道，则日失其度，晻昧亡光。
间者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥，蜺数作。
小臣不知内事，窃以日视陛下，志操衰于始初多矣。
唯陛下执乾刚之德，强志守度，毋听女谒、邪臣之态；诸保阿、乳母甘言悲辞之托，断而勿听。
勉强大谊，绝小不忍；良有不得已，可赐以货财，不可私以官位，诚皇天之禁也。
 臣闻月者，众阴之长，妃后、大臣、诸侯之象也。
间者月数为变，此为母后与政乱朝，阴阳俱伤，两不相便；外臣不知朝事，窃信天文，即如此，近臣已不足杖矣。
唯陛下亲求贤士，无强所恶，以崇社稷，尊强本朝！
 臣闻五行以水为本，水为准平，王道公正修明，则百川理，落脉通；偏党失纲，则涌溢为败。
今汝、颍漂涌，与雨水并为民害，此《诗》所谓 百川沸腾 ，咎在皇甫卿士之属。
唯陛下少抑外亲大臣！
 臣闻地道柔静，阴之常义也。
间者关东地数震，宜务崇阳抑阴以救其咎，固志建威，闭绝私路，拔进英隽，退不任职，以强本朝！
夫本强则精神折冲；本弱则招殃致凶，为邪谋所陵。
闻往者淮南王作谋之时，其所难者独有汲黯，以为公孙弘等不足言也。
弘，汉之名相，于今亡比，而尚见轻，何况亡弘之属乎！
故曰朝廷亡人，则为贼乱所轻，其道自然也。 
骑都尉平当使领河堤，奏： 九河今皆窴灭。
按经义，治水有决河深川而无堤防壅塞之文。
河从魏郡以东北多溢决，水迹难以分明，四海之众不可诬。
宜博求能浚川疏河者。 
上从之。
待诏贾让奏言： 治河有上、中、下策。
古者立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，度水势所不及。
大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水多得其所休息，左右游波宽缓而不迫。
夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。
故曰： 善为川者决之使道，善为民者宣之使言。 
盖堤防之作，近起战国，雍防百川，各以自利。
齐与赵、魏以河为竟，赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里，河水东抵齐堤则西泛赵、魏；赵、魏亦为堤，去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡。
时至而去，则填淤肥美，民耕田之；或久无害，稍筑宫宅，遂成聚落；大水时至，漂没，则更起堤防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺自其宜也。
今堤防，狭者去水数百步，远者数里，于故大堤之内复有数重，民居其间，此皆前世所排也。
河从河内黎阳至魏郡昭阳，东西互有石堤，激水使还，百馀里间，河再西三东，迫厄如此，不得安息。今行上策，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海；河西薄大山，东薄金堤，势不能远泛滥，期月自定。
难者将曰： 若如此，败坏城郭、田庐、冢墓以万数，百姓怨恨。 
昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析厎柱，破碣石，堕断天地之性，此乃人功所造，何足言也！
今濒河十郡，治堤岁费且万万；及其大决，所残无数。
如出数年治河之费以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸；且以大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！
此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策。若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然也救败术也。
可从淇口以东为石堤，多张水门。
恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠足以卜之。
冀州渠首尽，当仰此水门，诸渠皆往往股引取之：旱则开东方下水门，溉冀州；水则开西方高门，分河流，民田适治，河堤亦成。
此诚富国安民、兴利除害，支数百岁，故谓之中策。
若乃缮完故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下策也。 
孔光、何武奏： 迭毁之次当以时定，请与群臣杂议。 
于是光禄勋彭宣等五十三人皆以为： 孝武皇帝虽有功烈，亲尽宜毁。 
太仆王舜、中垒校尉刘歆议曰： 《礼》，天子七庙。
七者其正法数，可常数者也。
宗不在此数中，宗变也。
苟有功德则宗之，不可预为设数。
臣愚以为孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毁。 
上览其议，制曰： 太仆舜、中垒校尉歆议可。 
何武后母在蜀郡，遣吏归迎；会成帝崩，吏恐道路有盗贼，后母留止。
左右或讥武事亲不笃，帝亦欲改易大臣，冬，十月，策免武，以列侯归国。
癸酉，以师丹为大司空。
丹见上多所匡改成帝之政，乃上书言： 古者谅暗不言，听于冢宰，三年无改于父之道。
前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，赫然皆贵宠，封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯；出侍中王邑、射声校尉王邯等。
诏书比下，变动政事，卒暴无渐。
臣纵不能明陈大义，复曾不能牢让爵位，相随空受封侯，增益陛下之过。
间者郡国多地动水出，流杀人民，日月不明，五星失行，此皆举错失中，号令不定，法度失理，阴阳溷浊之应也。
 臣伏惟人情无子，年虽六七十，犹博取而广求。
孝成皇帝深见天命，烛知至德，以壮年克己，立陛下为嗣。
先帝暴弃天下，而陛下继体，四海安宁，百姓不惧，此先帝圣德，当合天人之功也。
臣闻 天威不违颜咫尺 ，愿陛下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行，以观群下之从化。
天下者，陛下之家也，胏附何患不富贵，不宜仓卒若是，其不久长矣！ 
丹书数十上，多切直之言。
傅太后从弟子迁在左右，尤倾邪，上恶之，免官，遣归故郡。
傅太后怒；上不得已，复留迁。
丞相光与大司空丹奏言： 诏书前后相反，天下疑惑，无所取信。
臣请归迁故郡，以销奸党。 
卒不得遣，复为侍中，其逼于傅太后，皆此类也。
议郎耿育上书冤讼陈汤曰： 甘延寿、陈汤，为圣汉扬钩深致远之威，雪国家累年之耻，讨绝域不羁之君，系万里难制之虏，岂有比哉！
先帝嘉之，仍下明诏，宣著其功，改年垂历，传之无穷。
应是，南郡献白虎，边垂无警备。
会先帝寝疾，然犹垂竟不忘，数使尚书责问丞相，趣立其功；独丞相匡衡排而不予，封延寿、汤数百户，此功臣战士所以失望也。
孝成皇帝承建业之基，乘征伐之威，兵革不动，国家无事，而大臣倾邪，欲专主威，排妒有功，使汤塊然被冤拘囚，不能自明，卒以无罪老弃。
敦煌正当西域通道，令威名折冲之臣，旋踵及身，复为郅支遗虏所笑，诚可悲也！
至今奉使外蛮者，未尝不陈郅支之诛以扬汉国之盛。
夫援人之功以惧敌，弃人之身以快谗，岂不痛哉！
且安不忘危，盛必虑衰，今国家素无文帝累年节俭富饶之畜，又无武帝荐延枭俊禽敌之臣，独有一陈汤耳！
假使异世不及陛下，尚望国家追录其功，封表其墓，以劝后进也。
汤幸得身当圣世，功曾未久，反听邪臣鞭逐斥远，使亡逃分窜，死无处所。
远览之士，莫不计度，以为汤功累世不可及，而汤过人情所有，汤尚如此，虽复破绝筋骨，暴露形骸，犹复制于脣舌，为嫉妒之臣所系虏耳。此臣所以为国家尤戚戚也。 书奏，天子还汤，卒于长安。
孝哀皇帝上
孝成皇帝下建平元年
春，正月，陨石于北地十六。
赦天下。
司隶校尉解光奏言： 臣闻许美人及故中宫史曹宫皆御幸孝成皇帝，产子。子隐不见。
臣遣吏验问，皆得其状：元延元年，宫有身；其十月，宫乳掖庭牛官令舍。
中黄门田客持诏记与掖庭狱丞籍武，令收置暴室狱， 毋问儿男、女，谁儿也！ 
宫曰： 善臧我儿胞，丞知是何等儿也！ 
后三日，客持诏记与武，问： 儿死未？ 武对： 未死。 
客曰： 上与昭仪大怒，奈何不杀！ 
武叩头啼曰： 不杀儿，自知当死；杀之，亦死！ 
即因客奏封事曰： 陛下未有继嗣，子无贵贱，唯留意！ 
奏入，客复特诏记取儿，付中黄门王舜。
舜受诏，内儿殿中，为择乳母，告 善养儿，且有赏，毋令漏泄！ 
舜择官婢张弃为乳母。后三日，客复持诏记并药以饮宫。宫曰： 果也欲姊弟擅天下！
我儿，男也，额上有壮发，类孝元皇帝。
今儿安在？
危杀之矣！
奈何令长信得闻之？ 
遂饮药死。
弃所养儿十一日，宫长李南以诏书取儿去，不知所置。
许美人元延二年怀子，十一月乳。
昭仪谓成帝曰： 常绐我言从中宫来。即从中宫来，许美人儿何从生中！
许氏竟当复立邪！ 
怼，以手自捣，以头击壁户柱，从床上自投地，啼泣不肯食，曰： 今当安置我，我欲归耳！ 
帝曰： 今故告之，反怒为，殊不可晓也！ 
帝亦不食。
昭仪曰： 陛下自知是，不食何为！
陛下尝自言： 约不负女！ 
今美人有子，竟负约，谓何？ 
帝曰： 约以赵氏，故不立许氏，使天下无出赵氏上者，毋忧也！ 
后诏使中黄门靳严从许美人取儿去，盛以苇箧，置饰室帘南去。
帝与昭仪坐，使御者于客子解箧缄，未已，帝使客子及御者皆出，自闭户，独与昭仪在。
须臾开户，呼客子使缄封箧，及诏记令中黄门吴恭持以与籍武曰： 告武，箧中有死儿，埋屏处，勿令人知！ 
武穿狱楼垣下为坎，埋其中。
其它饮药伤堕者无数事，皆在四月丙辰赦令前。
臣谨案：永光三年，男子忠等发长陵傅夫人冢。事更大赦，孝元皇帝下诏曰： 此朕所不当得赦也。 
穷治，尽伏辜。
天下以为当。
赵昭仪倾乱圣朝，亲灭继嗣，亲属当伏天诛。
而同产亲属皆在尊贵之位，迫近帷幄，群下寒心，请事穷竟！ 
丞相以下议正法，帝于是免新成侯赵钦、钦兄子成阳侯皆为庶人，将家属徙辽西郡。
议郎耿育上疏言： 臣闻继嗣失统，废適立庶，圣人法禁，古今至戒。
然太伯见历知適，逡循固让，委身吴、粤，权变所设，不计常法，致位王季，以崇圣嗣，卒有天下，子孙承业七八百载，功冠三王，道德最备，是以尊号追及太王。
故世必有非常之变，然后乃有非常之谋。
孝成皇帝自知继嗣不以时立，念虽末有皇子，万岁之后未能持国，权柄之重，制于女主，女主骄盛则耆欲无极，少主幼弱则大臣不使，世无周公抱负之辅，恐危社稷，倾乱天下。
知陛下有贤圣通明之德，仁孝子爱之恩，怀独见之明，内断于身，故废后宫就馆之渐，绝微嗣祸乱之根，乃欲致位陛下以安宗庙。
愚臣既不能深援安危，定金匮之计，又不知推演圣德，述先帝之志，乃反覆校省内，暴露私燕，诬污先帝倾惑之过，成结宠妾石媢之诛，甚失贤圣远见之明，逆负先帝忧国之意！
夫论大德不拘俗，立大功不合众，此乃孝成皇帝至思所以万万于众臣，陛下圣德盛茂所以符合于皇天也，岂当世庸庸斗筲之臣所能及哉！
且褒广将顺君父之美，匡救销灭既往之过，古今通义也。
事不当时固争，防祸于未然，各随指阿从以求容媚；晏驾之后，尊号已定，万事已讫，乃探追不及之事，讦扬幽昧之过，此臣所深痛也！
愿下有司议，即如臣言，宜宣布天下，使咸晓知先帝圣意所起。
不然，空使谤议上及山陵，下流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非先帝托后之意也。
盖孝子，善述父之志，善成人之事，唯陛下省察！ 
帝亦以为太子颇得赵太后力，遂不竟其事。
傅太后恩赵太后，赵太后亦归心，故太皇太后及王氏皆怨之。
丁酉，光禄大夫傅喜为大司马，封高武侯。
秋，九月，甲辰，陨石于虞二。
郎中令泠褒、黄门郎段犹等复奏言： 定陶共皇太后、共皇后，皆不宜复引定陶籓国之名，以冠大号；车马、衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职；又宜为共皇立庙京师。 
上复下其议，群下多顺指言： 母以子贵，宜立尊号以厚孝道。 
唯丞相光、大司马喜、大司空丹以为不可。
丹曰： 圣王制礼，取法于天地。
尊卑者，所以正天地之位，不可乱也。
今定陶共皇太后、共皇后以 定陶共 为号者，母从子，妻从夫之义也。
欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明 尊无二上 之义也。
定陶共皇号谥已前定，义不得复改。
礼： 父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服 ，子无爵父之义，尊父母也。
为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也。
孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备。
陛下既继体先帝，持重大宗，承宗庙、天地、社稷之祀，义不可复奉定陶共皇祭入其庙。
今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也。
又，亲尽当毁。
空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也。 
丹由是浸不合上意。
会有上书言： 古者以龟、贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币。 
上以问丹，丹对言可改。
章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易。
丹老人，忘其前语，复从公卿议。
又丹使吏书奏，吏私写其草。
丁、傅子弟闻之，使人上书告 丹上封事，行道人遍持其书。 
上以问将军、中朝臣，皆对曰： 忠臣不显谏。大臣奏事，不宜漏泄，宜不廷尉治。 
事下廷尉，劾丹大不敬，事未决，给事中、博士申咸、炔钦上书言： 丹经行无比，自近世大臣能若丹者少。
发愤懑，奏封事，不及深思远虑，使主簿书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，恐不厌众心。 
上贬咸、钦秩各二等。
遂策免丹曰： 朕惟君位尊任重，怀谖迷国，进退违命，反覆异言，甚为君耻之！
以君尝托傅位，未忍考于理，其上大司空、高乐侯印绶，罢归！ 
尚书令唐林上疏曰： 窃见免大司空丹策书，泰深痛切！
君子作文，为贤者讳。
丹，经为世儒宗，德为国黄耇，亲傅圣躬，位在三公；所坐者微，海内未见其大过。
事既以往，免爵太重；京师识者咸以为宜复丹爵邑，使奉朝请。
唯陛下裁览众心，有以尉复师傅之臣！ 
上从林言，下诏，赐丹爵关内侯。
上用杜业之言，召见硃博，起家复为光禄大夫；迁京兆尹。
冬，十月，壬午，以博为大司空。
中山王箕子，幼有眚病，祖母冯太后自养视，数祷祠解。
上遣中郎谒者张由将医治之。
由素有狂易病，病发，怒去，西归长安。
尚书簿责由擅去状，由恐，因诬言中山太后祝诅上及傅太后。
傅太后与冯太后并事元帝，追怨之，因是遣御史丁玄案验；数十日，无所得。
更使中谒者令史立治之；立受傅太后指，冀得封侯，治冯太后女弟习及弟妇君之，死者数十人，诬奏云： 祝诅，谋杀上，立中山王。 
责问冯太后，无服辞。
立曰： 熊之上殿何其勇，今何怯也！ 
太后还谓左右： 此乃中语，前世事，吏何用知之？
欲陷我效也！ 
乃饮药自杀。
宜乡侯参、君之、习夫及子当相坐者，或自杀，或伏法，凡死者十七人。
众莫不怜之。
司隶孙宝奏请覆治冯氏狱，傅太后大怒曰： 帝置司隶，主使察我！
冯氏反事明白，故欲擿抉以扬我恶，我当坐之！ 
上乃顺指，下宝狱。
尚书仆射唐林争之，上以林朋党比周，左迁敦煌鱼泽障候。
大司马傅喜、光禄大夫龚胜固争，上为言太后，出宝，复官。
张由以先告，赐爵关内侯；史立迁中太仆。
