起，止，一共两年。汉成帝绥和二年春季，正月，成帝前往甘泉，在泰祭天。
二月，壬子，丞相翟方进去世。
当时星象显示火星停留在心宿。丞相府议曹平陵人李寻向翟方进上呈文说： 灾害天变逼迫，严厉的谴责天天增加，怎样才能做到只受斥逐的惩罚！
整个丞相府有三百余人，请您从中挑选合适的人与他一起尽节，转移凶险。 
翟方进感到忧愁，不知如何是好。
正好郎官贲丽精通天文星象，说大臣应当代替天子身当灾祸。
于是成帝召见翟方进。
翟方进从宫里回来，还没来得及自裁，成帝就下策书，斥责他把国家政事管理得乱七八糟，天灾人祸同时并作，百姓穷困。并说： 本打算把你免职，但尚未忍心，派尚书令赐与你上等好酒十石，肥牛一头，你好自为之！ 
翟方进即日自杀。
成帝对此事保密，派九卿拿着皇帝的策书，赠翟方进印信绶带，赐御用冥器，由少府供设帷帐，房柱和栏杆都裹以白布。
成帝数次亲临吊唁，礼仪之隆重，赏赐之多，不同于其他丞相，前所未有。
臣司马光曰：晏婴有句话说： 天命不容怀疑，命运只有一个，无法改变。 
祸福降临，难道可以转移吗？
从前楚昭王、宋景公不忍将灾祸转移到大臣身上，说： 把心腹的疾患，转移到四肢，有什么好处呢！ 
假如灾祸可以转移，仁慈的君王还不忍心那样做，何况不可转移呢！
假使翟方进罪不至死而诛杀了他，以承当天变，这是诬蔑上天；假使翟方进有罪应当处以死刑，却秘密诛杀，又赐以厚葬，这是欺骗人心。孝成皇帝想欺天、欺人，但最后并没有好处，可以说是不知天命。
三月，成帝前往河东，祭祀后土神。
丙戌，成帝在未央宫驾崩。
成帝一向身体强壮，没有疾病。
当时，楚王刘衍、梁王刘立来京朝见，第二天早晨就要辞行归国。
成帝铺设帷帐，宿于白虎殿。成帝又想拜左将军孔光为丞相，已刻好侯爵的印信，准备了封拜诏书。黄昏和夜间，还一切平静如常，清晨，成帝穿裤袜要起床，突然衣服滑落，不能言语，当计时的昼漏到十刻时，成帝驾崩。民间喧哗，都归罪于赵昭仪。
皇太后诏令大司马王莽，与御史、丞相、廷尉一起追究审理，查问成帝起居和发病的情况。赵昭仪自杀。
班彪赞曰：我的姑母曾在后宫充当婕妤，她的父亲、兄弟都在宫廷皇帝身边侍奉，他们多次对我说： 成帝善于修饰仪表。上车后端正地站立，不向内回顾，说话不急，不指指划划。临朝时仪态深沉、平静，象神一样尊严，可称之为肃穆温和的天子之容。
成帝博览群书，融贯古今，对臣下直率的言辞，能宽容接受，公卿的奏议有可称道的内容。
正逢承平之世，上下和睦。
然而，他耽于酒色，使赵氏秽乱于内宫，外戚擅权于朝廷，说起来令人叹息！ 
建始元年以来，王氏开始执掌国家命运，哀帝、平帝都短命，于是王莽篡夺了皇位。王氏的威福有一个逐渐发展的过程。
成帝驾崩当天，孔光在大行皇帝灵柩前，拜受丞相、博山侯印信、绶带。
富平侯张放听到成帝驾崩的消息，追思仰慕哭泣，悲痛而死。
荀悦论曰：张放并非不爱成帝，而是光有爱，没有忠。
夏季，四月，丙午，太子即皇帝位。
拜谒汉高祖刘邦的祭庙。尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
大赦天下。
哀帝即位之初，亲自厉行节俭，减省各项费用，政事由自己裁决处理，朝廷上下一致希望能天下大治。
己卯，葬孝成皇帝于延陵。
太皇太后下诏，命傅太后、丁姬每十天一次到未央宫探望皇帝。
哀帝下诏询问丞相、大司空： 定陶共王太后应当居住在什么地方才合适？ 
丞相孔光素来听说傅太后为人刚强暴烈，工于心计，善于弄权，哀帝在襁褓中时，便由她抚养教导，以至成人，哀帝能继位，她又出了大力，孔光担心傅太后会干预政事，不想使她与皇帝早晚接近，于是就建议说： 定陶太后应另行修筑宫室居住。 
大司空何武却说： 可以住在北宫。 
哀帝听从何武的建议。
北宫有紫房复道通到未央宫，傅太后果然从复道早晚去哀帝住所，请求哀帝加封她尊号，提拔宠信她的亲属，使哀帝无法以正道行事。
高昌侯董宏迎合哀帝、傅太后的心意，上书说： 秦庄襄王的母亲，本来是夏氏，后来庄襄王被华阳夫人认为嗣子。等到继位后，夏氏、华阳夫人都被尊称为太后。
应该尊定陶共王后为帝太后。 
哀帝把此奏章交给有关官署讨论，大司马王莽、左将军、关内侯、主管尚书事师丹联合上奏弹劾董宏说： 董宏明知皇太后是最为尊贵的称号，现今天下一统，他却援引亡秦的事例作为比喻，贻误圣朝，这不是应该说的话，犯了大逆不道之罪。 
哀帝新继位，态度谦让，采纳了王莽、师丹的意见，把董宏免官，贬为平民。
傅太后勃然大怒，要挟哀帝，非要称崐尊号不可。
哀帝于是转告太皇太后，太皇太后同意下诏尊定陶恭王为恭皇。
五月，丙戌，立傅氏为皇后，她是傅太后堂弟傅晏的女儿。
哀帝下诏说： 《春秋》说，母以子贵。
所以应尊定陶太后为恭皇太后，尊丁姬为恭皇后。各自设置左右詹事，采邑如同长信宫皇太后和中宫皇后。 
同时追尊傅太后的父亲为崇祖侯，丁姬的父亲为褒德侯。封哀帝舅父丁明为阳安侯，舅父的儿子丁满为平周侯，傅皇后的父亲傅晏为孔乡侯。又封皇太后赵飞燕的弟弟、侍中、光禄大夫赵钦为新城侯。
太皇太后王政君诏令大司马王莽离开朝廷，回到府第，以避开哀帝的外戚。王莽上书请求退休。
哀帝派尚书令持诏书命令王莽出来任职。又派丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜向太皇太后报告说： 皇上听到太皇太后的诏书，十分悲痛！
如果大司马不出来任职，皇上就不敢听政了。 
太皇太后于是又命令王莽上朝处理政事。
汉成帝时代，靡靡之音特别盛行。以致黄门名倡丙强、景武之流，都以富有闻名于世。皇亲国戚甚至与天子竞赛女乐。
哀帝在当定陶王时，就对这种风气十分厌恶，生性又不喜好音乐，于是在六月下诏说： 孔子不是说过吗： 抛弃郑国音乐，郑国音乐太淫荡。 
兹撤销乐府官。经书上记载的郊祀大典的音乐以及古代兵法武乐，不属于郑国、卫国的音乐，由其他官署管理。 
裁减人员超过一半。
但是百姓受靡靡之音熏染的时间很长了，又没有制定其他高雅的音乐来替换，因此富有的官吏百姓，依然沉湎其中，一如往昔。
王莽举荐中垒校尉刘歆，说他有才干德行，任命为侍中，逐步升为光禄大夫，地位显贵，受到皇帝宠信。
哀帝又命令刘秀负责审核校对儒学《五经》，完成其父刘向未完成的事业。刘秀于是汇总群书，编成七略上奏，有《辑略》、《六艺略》、《诸子略》、《诗赋略》、《兵书略》、《术数略》、《方技略》。
记录书目的共有六略，包括三十八种、五百九十六家、一万三千二百六十九卷。
其中叙述诸子的，分为九大流派：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家。他认为： 九家都兴起于王道已经衰微、诸侯以实力为政的时代，当时的君主们的喜好厌恶大不相同，因此九家学派同时兴起，各持一端，推崇所喜好的学说，并用这些学说去游崐说各国，争取诸侯的赞同。主张虽然不同，但就象水火相灭，同时也相生一样，它们也是相反相成的。比如仁与义，敬与和，虽然相反，但也都是相成的。
《易经》说： 天下人都回到同一个地方，但走的路不同；天下的道理是一致的，但人们却有许多种思虑。 
而今，各个不同学派的人推崇自己学派的长处，如果深入研究，弄清它们的宗旨，虽然都有掩蔽短处的现象，但综合各家学说的主要内容和宗旨，也不过是儒学《六经》的支派或末流。倘若这些人能遇到圣王明主，将他们的主张折中修正，那么他们都可成为栋梁之才。孔子说： 礼仪失传，到乡野去寻找。 
现在距闻圣人的时代，已经很久远了，当时的道术不是缺失，就是废止了，无处追寻，这九家学派，不是胜过乡野吗！
如果能钻研儒学《六艺》，再参考这九家学说，舍弃短处，采取精华，就可以精通万种方略了。 
河间王刘良，能学习献王的高尚品行，母亲王太后去世，他完全按照礼仪的规定服丧。哀帝下诏褒奖，增加采邑万户，使他成为宗室奉行礼仪的表率。
早先，董仲舒曾劝说汉武帝： 秦国采用商鞅之法，废除井田，人民可以买卖土地，造成富者田地一望无际，贫者没有立锥之地。县邑有尊贵如君王一样的人，乡里有富比公侯的财主，小民怎能不困乏呢？
古代的井田法现在虽然难以仓猝实行，但也应该少有恢复，应限制人民占田的数额，将多余的土地补给不足者，堵塞兼并土地的途径。取消奴婢，除去主人可以随便杀害奴婢的特权。减少赋税，减轻徭役，使人民得以休息。然后才可把国家治理好。 
等到哀帝即位，师丹又建议说： 而今连续几代的太平盛世，豪有的吏民的家产数目达数万万，而贫弱的人却愈加困乏，应该略为限制一下占田数额。 
哀帝把这个奏议让大家讨论。丞相孔光、大司空何武上奏，请求： 从诸侯王开始，诸侯王、列侯、公主占田各定限额。关内侯、官吏、庶民占田都不得超过三十顷。奴婢人数不得超过三十人。
期限定为三年，三年后有违犯规定的，财产没收入官。 
这一来，造成一时田宅、奴婢的价格下跌，皇帝贵戚和天子的亲信都感到对自己不利，于是哀帝就下诏书说： 暂且等待以后再说。 
这个办法遂停止不行。
哀帝又下诏： 设于齐国的三服官以及其他主管皇家服装的官署，由于绮罗的纺织刺绣，十分艰难，因而全部停止不再制作和向京师运送；废除二千石官员可以保荐子弟当官的任子令以及诽谤诋欺法；掖庭宫女年龄在三十岁以上的，令其出宫嫁人；官奴婢年龄在五十岁以上的，免除奴婢身份，成为庶民；增加官秩在三百石以下的官吏的俸禄。 
哀帝在未央宫摆设酒席，内者令把傅太后的座位设在太皇太后座位旁边。
大司马王莽巡视后，斥责内者令说： 定陶太后不过是藩王妃而已，怎配跟至尊的太皇太后并排而坐！ 
下令撤去原先的座位，重新摆放。
傅太后听说崐后，大怒，不肯赴宴会，极端愤恨王莽。王莽再次上书请求退休。
秋季，七月，丁卯，哀帝赐给王莽黄金五百斤、四匹马驾的安车一辆，让他辞官回到府邸。
公卿大夫大多称赞王莽，哀帝于是给予他更多的恩宠，特意派中黄门到王莽家，以供差使。每隔十天，哀帝赐餐一次。
又下诏，增加曲阳侯王根、安阳侯王舜、新都侯王莽、丞相孔光、大司空何武采邑人户各不等。
赐王莽为特进、给事中，每月一日和十五日可以朝见皇帝，朝见时的礼节一如三公。
又召回红阳侯王立，使居京师。
傅太后的堂弟、右将军傅喜，喜好学问，有大志德行。
王莽既已罢职退下，大众希望傅喜接替王莽的位置。
当初，哀帝加封外戚官爵，唯独傅喜自称有病而谦让推辞。傅太后刚开始干预政事，傅喜就多次进言规谏，因此傅太后不想让傅喜辅政。
庚午，任命左将军师丹为大司马，封高乡亭侯。赐傅喜黄金百斤，缴还右将军的印信绶带、以光禄大夫的身份在家养病。任命光禄勋、淮阳人彭宣为右将军。
大司空何武、尚书令唐林都上书说： 傅喜行事仁义，品德高尚廉洁，忠诚忧国，适宜做内朝辅弼大臣。
现在以有病为借口，突然被遣返回家，使大众感到失望，都说： 傅氏是贤能之人，只因见解与定陶太后不合，因此被斥退。 百官没有不为国深深痛惜的。
忠臣是国家的卫士。
春秋时，鲁国因任用季友，治理好了混乱；楚国以子玉是否活着，决定被别国看重或轻视；魏国依仗有公子无忌，才能战胜强敌；项羽则由范增决定他的生存与灭亡。
百万人之众，不如一个贤才。因此秦国用千金去离间廉颇和赵王的关系；汉高祖散万金使项羽疏远范增。
傅喜能担当朝廷大任，是陛下的光辉，也是决定傅氏兴废的关键。 
哀帝自己也很器重傅喜，因此，不久就再次征召任用他。
建平侯杜业上书诋毁曲阳侯王根、高阳侯薛宣、安昌侯张禹，而推荐朱博。
哀帝小时候就听说王氏骄横，心里对他们没有好感。因为继位时间短，因此对他们暂且优待。
杜业上书一个多月后，司隶校尉解光上奏说： 曲阳侯王根，在先帝还没入陵安葬之时，就公然聘娶后宫女乐五官殷严、王飞君等，在家置酒歌舞。王根的侄子、成都侯王况，也公然聘娶先帝后宫的贵人为妻。他们都没有人臣之礼，犯了大不敬、不道之罪！ 
于是天子说： 先帝对待王根、王况叔侄，极为优厚，现在他们竟背恩忘义！ 
由于王根曾有立定陶王为太子的建议，因此仅遣送回封国。王况被夺爵，贬为平民，遣归原郡。
由王根以及王况的父亲王商所举荐而当官的人，全部罢免。
九月，庚申，发生地震。自京师至北边郡国，有三十余处地方毁坏了城郭，共压死四百余人。
哀帝因为发生灾异而询问待诏李寻，他崐回答说： 太阳，是所有阳性物质的主宰，是君王的象征。
君王不行正道，则太阳会失去常度，暗淡无光。
最近，太阳尤其不明亮，光彩被侵夺而失去原来的颜色，邪气插入，晕霓屡次出现。
我地位卑微，不了解内廷的情况，只以太阳的变化来观察陛下，志节和行为都比即位初期大为衰退了。
请陛下振奋阳刚之气，意志坚决，严守法度，不听女人的请求，不受邪臣的摆布，那些保姆乳娘甜言卑辞的请托，绝不要听。
努力实现大义，不要在小处不忍。实在不得已时，可以赐予他们钱财珍宝，不可用官职去殉私情，因为这实在是皇天之大忌！
 我听说，月亮是阴性物质的主宰，是后妃、大臣、诸侯的象征。
近来，月亮多次发生变异，这显示母后干政乱朝，阴阳俱伤，两相妨碍。外臣不知朝廷大事，我只是相信天象。如果应对天象这样解释，那么陛下所亲近的大臣已不足依赖。
陛下应亲自另行寻求贤能之士，不要使邪恶之人的势力强大起来，这样才能使国家昌盛，汉王朝强大。
 我听说五行以水为根本，水是公平的标准。实行王道，政治公平修明，则会百川治理，脉络畅通。如果政治偏离正道，失去了纲常，则会江河泛滥成灾。
而今汝水、颍水腾涨漫溢，与雨水一起肆虐，给人民造成危害。这正象《诗经》里所说的 百川沸腾 ，这些灾害应归咎于外戚之类。
请陛下稍稍抑制外戚大臣！
 我听说大地行事温柔平静，这是阴性事物的正常状态。
近来关东地区多次发生地震，为了挽救上天怪罪而降下的灾祸，应该崇阳抑阴。陛下要坚定意志，建树威严，关闭断绝私下请托之路，提拔引进英俊人才，罢退不称职的官吏，使本朝强大！
根本强大了，就会精神振奋，所向无敌；根本衰弱了，则招灾惹祸，被邪恶的阴谋侵凌危害。
听说当年淮南王谋反之时，他所害怕的只有汲黯一个人，认为公孙弘等都不值得一提。
公孙弘是汉朝的名相，今天没有人可以比得上，他尚且被人看轻，何况今天连公孙弘之辈都没有呢！
所以说，朝廷无人，就会被乱臣贼子轻视，这是自然的道理。 
骑都尉平当，被委派主管治理河堤事务。他上奏说： 古代的九河，现在全都堙灭难寻。
查考儒学经义，治水有决开堵塞的河道、深挖河床等方法，而没有高筑堤防、约束水流的记载。
黄河从魏郡以东多次发生泛滥决口，水道难以确定，四海之内那么多人，是欺骗不得的。
应该广泛征求有浚川疏河能力的人。 
哀帝听从他的建议。
待诏贾让上奏说： 治河有上、中、下三策。
古人修筑城郭，使人民定居，划定疆界进行垦殖经营时，一定放弃在川泽之水汇聚之处，而要选择在估计水势不能到达的地方。
大河不修堤防，而小河小溪可以流入，在地势低下的地方，利用山坡修筑围坝，形成湖泊池泽，秋季可以利用它蓄水，水面宽阔，水流缓慢不急迫。
大地上有河流，就象人有口一样，用土石修筑堤防来阻止河水，就象塞住小孩的嘴制止他啼哭一样。难道不是很快就止住了吗？但是孩子的死期也跟着到了。
所以说： 优秀的治水专家，决开堤防，疏导水势；杰出的政治家，使人民心中的想法宣泄出来，畅所欲言。 
堤防的修筑，历时未久，兴起于战国时代。各自为了本国利益，修筑堤防，堵塞百川。
齐国与赵、魏以黄河为界，赵、魏这边是山，而齐国地势低下，于是齐国在距黄河二十五里处修筑堤防。河水东下到达齐国堤防，受阻，则向西岸泛滥，使赵、魏遭受水灾。赵、魏也在距黄河二十五里处修筑堤防，虽然采取的不是正确的方法，但当时河床宽，足以容纳。
洪水时常到来，又走了，淤泥沉积成为肥沃的土壤，人民在上面耕种，或许赶上很久都没有发生水灾，于是陆续在这里兴建住宅，遂成村落。若洪水经常泛滥成灾，漂没田宅人畜，为了自救，就把堤防修筑得更高、更多，然后把城镇稍作迁移，排除积水，居住下来。
在这种状况下，自然就会经常发生被洪水冲没淹死的惨剧。而今黄河堤防，近的距河仅数百步，远的有数里，在旧有的大堤之内又修筑数重堤防，人们居住其间，这都是前代的排水设施。
黄河从河内、黎阳至魏郡、昭阳，东西两岸都互有石筑的堤防，疾驰的洪峰受到石堤的阻挡，急剧回转，百余里之间，黄河两次向西猛拐、三次向东弯折，挤迫到这种程度，自然不得安宁。 如今若实行上策，则迁移冀州洪泛区人民，决开黎阳遮害亭的堤坝，放黄河向北溃决，流入渤海。黄河西邻大山，东近金堤，依水势不会流得太远。洪水泛滥一个月，自然就会稳定下来。
有人将会诘难说： 如果这样，势必毁坏数以万计的城市、田地、房舍、坟墓，人民会怨恨的。 
从前大禹治水，山陵挡路，则摧毁山陵，因此凿通龙门、打开伊阙、劈分底柱、击破碣石，使天地的原貌改观。而城郭、田舍、坟墓不过是人工所造，何值得提起！
现在濒临黄河的十郡，每年整修河堤的费用，将近万万钱，一旦发生大的决口，将毁坏无数。
如果拿出数年治河的费用，可以安置迁移的人民，遵照古代圣贤的作法，确定山川的位置，使神和人都各得其所，互不相扰。况且大汉国土广阔万里，何必与黄河去争那一点土地呢！
这计划一旦实现，黄河稳定，人民安居乐业，千年没有水患，因此称为上策。 至于在冀州地区大量修筑运河渠道，一方面可使人民用来灌溉良田，另一方面又可分减水势。虽然不是圣人的作法，但也是挽救危局的良策。
可从淇口开始，往东修筑石堤，多设水门。
恐怕有人会怀疑，黄河这样的大河，用渠道水门难以控制得住，而荥阳粮道运河的功能，就足可以验证。
冀州灌溉水渠，从头到尾，正应仰赖于这种水门。各个水渠往往都要从这里取水分流。天旱则打开东方下水门，使冀州田地得以灌溉；一旦洪水到来，则打开西方高处的水门，分散水流。这种方法，可使民田得到适当管理，河堤也不会毁坏。
这实在是富国安民、兴利除害、能控制水患数百年的办法。
因此称为中策。 至于只是修理完善原有的堤防，把低的地方增高，薄的地方加厚，消耗人力物力没有止境，却仍然频繁地遭受洪灾。因此这是最下策。 
孔光、何武上奏说： 应撤除的亲情已尽的祖先祭庙的名次，应当及时确定下来。请陛下与群臣讨论。 
当时光禄勋彭宣等五十三人都认为： 孝武皇帝虽然功勋卓著，但亲情已尽，应撤除祭庙。 
太仆王舜、中垒校尉刘歆却提出异议，说： 按照《礼记》，天子的祭庙应有七座。
七是正规的数量，可以作为常数。
被尊为 宗 的，不在此数中，宗是变数。
如果有功德，就被尊为 宗 ，因此不可预先规定宗的数量。
我们愚昧地认为，孝武皇帝的功勋那样大，而孝宣皇帝又如此地尊崇他，不应该撤除他的祭庙！ 
哀帝观看奏议后，指示说：太仆王舜、中垒校尉刘歆的建议可行。 
何武的后母在蜀郡，何武派府吏回家乡去接她。正逢成帝驾崩，府吏恐怕道上有盗贼，就留下没有继续赶路。
哀帝左右亲信有人指摘何武奉养后母不厚道，哀帝也想更换大臣，于是在冬季，十月，颁策书罢免何武官职，命以列侯身份回到封国。
癸酉，任命师丹为太司空。
师丹见哀帝对成帝的施政措施多有更改，就上书说： 古代，新君居丧期间沉默不语，国家大事，悉听宰相处理。三年之中，不能改变先父的主张。
先前，先帝的尸体棺柩尚在灵堂，就给我们这些臣属以及亲属任官封爵，全都赫然显贵荣宠起来。如封舅父为阳安侯，皇后的尊号还未确定，就预先封她父亲为孔乡侯，并解除侍中王邑、射声校尉王邯等的职务等等。
诏书连下，政事变动仓猝突然，急剧得没有逐渐发展的过程。
我固然不能公开表明大义，又不能坚决辞让爵位，随波逐流，凭空接受封侯，更增加了陛下的过失。
最近，郡国多次发生地震，涌出大水，淹死人民。太阳和月亮昏暗没有光彩，五星也失去正常的运行。这都是举措失当，号令不定，法令制度悖于常理，阴阳混浊不清的反映。
 我看人之常情，若没有儿子，年纪虽然六七十了，仍然多娶妻妾广为求子。
孝成皇帝深刻认识天命，明了陛下有至高的德行，以壮年之身，为公去私，立陛下为嗣子。
先帝突然抛弃天下，陛下继位，四海安宁，百姓不惊，这是先帝的圣德，正合天人合一的功效。
我听说： 不要违逆天帝的威严，因为他离你只有咫尺之远。 愿陛下深思先帝之所以选择你为继承人的深意，暂且克制自己，亲自实行新君不言的古制，观察群臣如何从善向化。
天下者，是陛下的私产，陛下的亲属亲信们又何愁不会富贵起来，不应该如此仓猝、迫不急待，那样也不会长久。 
师丹上书数十次，言词多是痛切直率。
傅太后的堂侄傅迁，侍奉在哀帝左右，特别阴险奸邪，哀帝很厌恶他，就下令免去他的官职，遣回原郡。
傅太后知道后，大怒，哀帝不得已，只好又留下傅迁。
丞相孔光与大司空师丹上奏说： 两个诏书的内容，前后相反，使天下人疑惑，无法取信于民。
请陛下仍把傅迁遣回原郡，以清除奸党。 
但傅迁终于没有被遣归，而且恢复了侍中的官职。哀帝受傅太后逼迫的窘况，都类乎此。
议郎耿育上书为陈汤鸣冤，说： 甘延寿、陈汤为大汉在边远的异域血战扬威，雪洗了国家多年的耻辱，讨伐绝域不服从中国的君主，捕捉万里之外难以制服的强虏，难道有谁的功劳可与他们相比！
先帝赞美他们，因而发布公开诏书，突出宣扬他们的功绩，为此而更改年号，使英雄的事绩，传之无穷。
与此相合，南郡贡献白虎，边陲再无警报，不用戒备。
当先帝卧病在床，可是仍然念念不忘，多次派尚书责问丞相，催促他们迅速拟定功劳等级。唯独丞相匡衡，从中排斥阻扰，仅封甘延寿、陈汤数百户的采邑，使功臣战士大失所望。
孝成皇帝继承的是前人已功成业就的基业，乘讨伐战胜之威，不须动一兵一卒，而国家安宁。可是大臣倾轧邪恶，意欲独专朝廷的权威，排挤嫉妒有功之人，使陈汤只身被拘入狱，无法向陛下剖白辩冤，终于以无罪年老之身，被抛弃在边陲。
敦煌正当前往西域的通道，从前威震远方战无不胜的名将，现在一转眼却成了罪徒，还要遭受郅支单于残部的讥笑，实在可悲！
至今奉命出使各国的使节，无不用击杀郅支单于的事情来宣扬汉朝的强盛。
借助英雄的功绩去威吓敌人，却抛弃英雄本人，使进谗之人称心快意，难道不令人痛心吗！
况且安定不可忘记危险，强盛必须忧虑衰弱。而今国家平时没有文帝累年节俭积蓄的大量财富，又没有武帝延揽的众多勇猛善战令敌胆寒的名将，所有的，只是一个陈汤而已！
假使陈汤已经过世，没有赶上陛下当政的时代，尚且希望国家追录他的功劳，聚土高筑他的坟墓，以鼓励后来的仁人志士。
陈汤有幸得逢圣世，现在距他立功的时间又不太久，如果再听信奸臣的谗言，用鞭子把他驱逐到偏远的边塞，使他家破人亡，死无葬身之地，有远见之人莫不思量，认为陈汤的功劳，几世以来无人可及，而陈汤的过错却是人情难免。
陈汤尚且落到如此下场，那么我辈之人纵使粉身碎骨，疆场捐躯，仍免不了还会受制于奸臣的口舌，被嫉妒之臣陷害成罪徒。这正是我为国家特别忧愁的地方。 奏章呈上去后，哀帝下令让陈汤回到长安，后来就在长安去世。
孝哀皇帝上
汉哀帝建平元年
春季，正月，北地坠落十六颗陨石。
大赦天下。
司隶校尉解光奏报说： 我听说许美人和前中宫史曹宫，都曾蒙孝成皇帝召幸而生下儿子，而两个孩子下落不明。
我派官员追查，他们都报告说：元延元年，曹宫怀孕，同年十月，在掖庭牛官令舍生下一个孩子。
中黄门田客将皇帝手诏拿给掖庭狱丞籍武，命令他把曹宫关到暴室狱，并吩咐说： 不许问她生的是男孩，还是女孩！
也不许问是谁的孩子！ 曹宫说： 请把我儿子的胞衣好好藏起来，你知道我儿是什么人吗？ 
三天后，田客又拿着皇帝手诏给籍武，并说： 男孩死了没有？ 籍武回答： 没死。 
田客说： 皇上和昭仪大怒，你为什么不动手杀掉？ 
籍武叩头大哭说： 不杀这个男孩，自知难逃一死；杀了，也是死！ 
便让田客代为呈递密封奏书，说： 陛下还未有嗣子，儿子不分贵贱，请陛下留意三思！ 
密奏呈上去后，田客又拿着皇帝的手诏来取走了孩子，把小孩交给中黄门王舜。
王舜接受手诏，把孩子带到宫中，为他挑选官婢张弃做乳娘，并告诉她说： 好好喂养这个男孩，会有赏赐的。千万不可泄漏消息！ 
三天后，田客又拿着皇帝的手诏和毒药，让曹宫自尽。曹宫说： 果然，她姐妹俩想独擅天下！
我的孩子，是个男孩，额上有 壮发 ，跟他祖父孝元皇帝一样。
现在我儿在哪里？
她们会害他、杀他的！
怎样才能让太后知道呢？ 
遂饮毒药而死。
张弃喂养那个男孩，刚十一天，宫长李南就拿着皇帝的诏书，把孩子抱走了。
此后就再不知下落。 许美人元延二年怀孕，十一月生下一个男孩。
赵昭仪对成帝说： 你常常欺骗我，说从中宫皇后那里来，既然从中宫来，许美人的孩子从哪里生出来！
难道许氏竟然要重当皇后吗！ 
赵昭仪十分怨恨，用手捶打自己，用头撞墙壁和门柱，还从床上自己跌到地下，哭泣不肯进食。哭叫着说： 你现在就得安排我，我要回家！ 
成帝说： 我今天特地告诉你，你反而发怒吗，真不懂你这是为什么！ 
成帝也不吃饭。
昭仪说： 陛下既然自认为对，为什么不吃饭！
陛下曾亲口说： 决不负你！ 
现在许美人生了孩子，终究负约背誓，还有什么话可说？ 
成帝说： 我是说因为赵氏的缘故，所以不立许氏，使天下没有人能在赵氏之上。你不用忧虑！ 
后来成帝下诏派中黄门靳严从许美人那里把男孩子取走，装在苇草编的小箱子里，放到饰室门帘的南边。
成帝与昭仪坐着，命侍者于客子解开苇箱绳子。一会儿，成帝令于客子和侍者都退出去，自己关闭门户，单独和昭仪留下。
一会儿，打开门，呼叫于客子，让他封好箱子，并写下手诏，命中黄门吴恭拿着手诏和箱子去给籍武，并说： 告诉籍武，箱子里有死孩子，把他埋在隐蔽处所，不许让人知道！ 
籍武在狱楼墙下挖了个坑，把死孩子掩埋了。
其他饮药伤坠者无数事，皆在四月丙辰赦令前。
臣谨按：永光三年，男子忠等发长陵傅夫人冢，事更大赦，孝元皇帝下诏曰： 此朕所以不当得赦也！ 
穷治，尽伏辜。
天下以为当。
赵昭仪倾乱全朝，亲灭继嗣，家属当伏天诛。
可是她的同母兄弟姐妹都处在显贵的位置，迫近皇帝，使天下人寒心。请陛下严厉追究此事。 
丞相及以下朝臣议决，认为应该依法制裁。于是哀帝罢免了新成侯赵钦和其侄子咸阳侯赵的爵位，全都贬为平民。将赵氏家属迁移到辽西郡。
议郎耿育上书说： 我听说，皇位继承顺序失去准则，废嫡立庶，这是圣人立法严厉禁止，也是古今绝对不能容许的事。
但是，太伯发现季历适合当王位继承人，便退下来，坚决辞让，甚至逃到吴、粤。
这是特殊情况下的权宜应变之法，不应算作常法。
太伯把嫡子的地位让给季历，以尊崇圣嗣，结果姬昌终于统一天下，子孙承业，达七八百年之久，功勋居三王之首，道德最为完备，因此尊号追加到始祖，称为太王。所以，世上必有非常的变化，然后才有非常的决策。孝成皇帝自知早年没有及时生下嗣子，考虑到，虽然暮年也有可能得皇子，但自己去世之后，孩子年幼，未能掌握国家权力，重要的权柄，必然控制在母后之手，母后过于骄横，就会贪欲无边，无所不为。少主幼弱，则大臣也不会俯首从命，那时如果没有周公那样的大臣忠心辅佐，恐怕将会危害国家，倾覆扰乱天下。
先帝知道陛下有贤圣明达的品德，仁爱孝顺的恩义，独具慧眼，暗下决心，因此就不再去后宫美人们的住所，断绝了由于主幼而带来祸乱的根苗，一心想把皇位传给陛下，以保证汉家宗庙的安定。
有些愚昧的臣子，既不能全力挽救国家的安危，制定长远大计，又不知推广圣王的恩德，遵循先帝的志向，却反复在禁宫内调查审讯，暴露宫闱的陷私生活。诬蔑先帝有惑于美色的过失，造成宠妾因妒嫉杀人。这样便大大地抹煞了先帝圣贤远见的英明，违背辜负了先帝忧国的本意！
论大德，就不能拘于世俗的见解；立大功，不必与众人相合。这正是孝成皇帝高明的思维胜过众臣万万倍的原因，这也是陛下圣德广大正符合皇天选择的缘故。这岂是当世庸碌短识之臣所能理解的道理呢！
况且赞美发扬遵循君父的美德，补救消除已往的过失，这是古今共同的大义。
事情发生时，不在当时坚持力争，防患于未然，反而各自顺从迎合，阿谀献媚。等到先帝去世后，尊号已定，万事都已完毕，才开始深究无法挽回的往事，攻击宣扬宫闱幽深昏暗处谁也说不清的过错，这实在令我深深痛心！
希望陛下把这件事交付主管官署讨论，假如正如我所说，就应该公开向天下宣布，使小民都知道先帝神圣旨意的起因。
不然的话，白白地让诽谤言论伤害到先帝坟陵，再流传到后世，远达边疆蛮族和外国，近则传遍海内，这与先帝将后事托付给陛下的本意，大相径庭了。
孝顺的人，善于遵照先父的遗志，善于完成先人未竟的事业。请陛下考虑。 
哀帝也认为，当年能被立为太子，赵太崐后出了大力，也就不再追究此事。
傅太后感激赵太后当年的厚恩，赵太后也倾心相结，因此太皇太后以及王氏家族都感到怨恨。
丁酉，任命光禄大夫傅喜为大司马，封高武侯。
秋季，九月，甲辰，虞地坠落两颗陨石。
郎中令泠褒、黄门郎段犹等又上奏说： 定陶共皇太后、共皇后都不应再把定陶藩国的名称，加到尊号之上。车马、衣裳服饰也都应与 皇 的身份相称。应设置二千石以下官员在那里供职。还应为共皇在京师建立祭庙。 
哀帝又将此建议交付臣下讨论，大多数官员都承顺哀帝的旨意说： 母以子贵，应该建立尊号，以重孝道。 
只有丞相孔光、大司马傅喜、大司空师丹认为不可以。
师丹说： 圣王制定礼，是取法于天地。
上尊下卑的原则，是摆正天地位置的依据，不可以混乱。
现在定陶共皇太后、共皇后以 定陶共 为号，表示母从子、妻从夫的。
要建立官属，设置官吏，车马衣裳服饰与太皇太后一样，是无法表明 至尊不能有二 的原则的。
定陶共皇的尊号、谥号前已确定，从大义出发，不能再改动。
《礼记》说： 父亲是士，儿子成了天子，祭祀父亲时，虽可使用天子的祭仪，但父亲的殡服仍必须穿士的服装。 说明儿子没有给父亲封爵的道理，是表示尊重父母。
成为人家的后嗣，也就成为人家的儿子，因此要为人家穿不缝边的粗麻衣服守三年孝，而对生身父母，则要缩短守孝期，用以表明尊崇被继承人的祖先，重视正统。
孝成皇帝圣恩深远，特意为共皇选定继承人，以承奉共皇一脉的祭祀，使共皇能长久为藩国的太祖，祭庙香火万世不灭，恩义已经备至。
陛下既为先帝的继承人，身居嫡系大宗，承袭了宗庙、天地、社稷的祭祀，从大义出发，就不能再承奉定陶共皇，到共皇祭庙去祭祀。
现在要在京师为共皇立庙，派臣下去祭祀，这是无主的祭祀。
再有，皇帝的祭庙，当亲情已尽时，就应当撤除。
白白放弃一个藩国太祖万世不堕的祭祀，而去趋就一个既无主，将来应撤除，又不符合正道的祭祀，这不是尊崇厚待共皇的作法。 
师丹从此渐渐不称哀帝的心意。
正巧，有人上书说： 古代用龟甲、贝壳作为货币，而今改成钱币，小民因此贫困，应该改变货币。 
哀帝问师丹的意见，师丹回答可以改。
于是把奏章交付主管官署讨论，主管官员都认为，使用钱币的时间已很长，难以仓猝地改变。
师丹人老神衰，忘记了他以前说过的话，就又去附合公卿们的意见。
此崐外，师丹让属吏书写奏章，属吏私自抄写了一份草稿。
丁、傅两家子弟知道了，派人出面控告师丹说： 师丹呈上的密封奏书，街上行路之人都拿着副本。 
哀帝问将军和宫廷官员的看法，都回答说： 忠臣不会显示他对君王的劝谏，大臣奏事的内容不应该泄漏。应该将师丹交廷尉治罪。 
此案交付廷尉审理，廷尉弹劾师丹犯了大不敬罪。事情还未最后裁决，给事中、博士申咸、炔钦上书说： 师丹的经学和品行没人能赶得上。自近世以来，大臣能象师丹那样的很少了。
由于师丹心中愤懑，呈递密奏，来不及深思熟虑，而命主簿书写，泄露的过错不在师丹。用这个理由把他贬黜，恐怕不能令众人心服。 
哀帝命将申咸、炔钦的官秩各降二等。
接着下策书罢免师丹说： 朕见你官位尊贵，责任重大，却怀诈惑国，言行违抗诏令，反复无常，言词矛盾，朕深为你感到羞耻！
由于你曾担任过朕的师傅，不忍心将你依法究治。今交还大司空、高乐侯的印信、绶带，罢官免爵回家。 
尚书令唐林上书说： 我看了罢免大司空师丹的策书，深深地感到痛心。
君子作文章时，会为贤者讳言过失。
师丹精通五经，是儒学一代宗师，品德高洁，是国家的老前辈，亲自教导辅佐陛下，位列三公，而所犯下的过失极其微小，海内之人都没见他有什么大错。
事情既然已成过去，免爵的处罚太重。京师有见识的人，都认为应恢复师丹的封爵采邑，使他有机会朝见陛下。
请陛下考虑大家的心愿，用以安慰报答当过师傅的大臣。 
哀帝听从了唐林的意见，下诏封师丹为关内侯。
哀帝采纳杜业的建议，召见朱博，恢复他的官职，任命为光禄大夫。不久，又升迁京兆尹。
冬季，十月，壬午，任命朱博为大司空。
中山王刘箕子，幼年就患有眼病，祖母冯太后亲自抚养看护，不断祈祷，求神免去他的病灾。
哀帝派遣中郎谒者张由去医治刘箕子的病。
张由一直患有疯狂变态病，到中山国后，突然犯病，狂怒而离开中山国，西行返回长安。
尚书用文簿一一责问张由擅自离开中山的原因，张由恐惧，就编造谎言，说中山国冯太后诅咒皇帝及傅太后。
傅太后与冯太后都是汉元帝的妃子，傅太后追想旧恨，于是派遣御史丁玄去追查，调查数十天，没有结果，就又派中谒者令史去追查究治。
史立接受傅太后的旨意，希图能因此立功封侯，于是究治冯太后的妹妹冯习以及弟媳君之，严刑拷问之下，死者竟达数十人。随后史立诬告上奏说： 冯太后进行诅咒，阴谋害死皇上，好另立中山王。 
但审问冯太后时，并没有认罪的供辞。
史立说： 当年熊扑上殿时，你何等勇敢，今天又害怕什么呢？ 
冯太后回宫后对左右说： 挡熊之事，是旧时宫中的话，这个官吏怎么会知道了？
这是宫中有人要陷害我的证明！ 
于是服毒自杀。
宜乡侯冯参、君之、冯习和她的丈夫、儿子，凡被牵连进此案的，或自杀，或受刑被诛，死者共十七人。
人们无不对此感到哀怜。
司隶孙宝奏请重新审理冯氏一案，傅太后怒气冲冲地说： 皇帝设置司隶崐，是用来追查我！
冯氏谋反事实明白，孙宝却故意要挑剔，来宣扬我的过错，我应当被治罪！ 
哀帝顺从傅太后的旨意，把孙宝关进监狱。
尚书仆射唐林为孙宝争辩，哀帝却认为唐林营私结党，把他贬为敦煌鱼泽障候。
大司马傅喜、光禄大夫龚胜，坚持为孙宝辩护，哀帝把情况禀告傅太后，才释放孙宝，官复原职。
张由因首先揭发逆案的功劳，赐爵关内侯。擢升史立为中太仆。
