<strong>邓九公奉敕西征</strong>
诗曰：
渭水滔滔日夜流，西岐征战几时休。漫言虎豹才离穴，又见貔貅树敌楼。修德每愁糜白
骨，荒淫反自咏金瓯。岂知天意多颠倒，取次干戈不断头。
话说申公豹说反了土行孙下山，他又往各处去了。
且说当日绝龙岭逃回军士进汜水关，报与韩荣，说知闻太师死于绝龙岭，随修表报进朝歌。有微子看报，忙进偏殿，见纣王行礼称臣。王曰： 朕无旨，皇伯有何奏章？ 微子把闻太师的事奏启一遍，纣王大惊： 孤数日前，恍惚之中明明见闻太师在鹿台奏朕，言在绝龙岭失利；今日果然如此！ 纣王着实伤感。王问左右文武曰： 太师新亡，点那一员官，定要把姜尚拿解朝歌，与太师报雠。 众官共议未决；有上大夫金胜出班奏曰： 三山关总兵官邓九公，前日大破南伯侯鄂顺，屡建大功；若破西岐，非此人不克成功。 纣王传旨： 速发自旄、黄钺，得专征伐。差官即往，星夜不许停留。 使命官王贞，持诏往三山关来，一路上马行如箭，心去如飞，秋光正好，和暖堪行。怎见得：
千山水落芦花碎，几树风扬红叶醉。路途烟雨故人稀，黄菊芬菲山色丽，水寒荷破人憔悴。白苹红蓼满江干，落霞孤鹜长空坠。依稀黯淡野云飞，玄鸟去，宾鸿至，嘹嘹呖呖惊人寐。
话说天使所过府、州、县、司，不止一日。其日到了三山关，驿内安歇。次日，到邓九公帅府前。邓九公同诸将等焚香接旨，开读。诏曰：
 天子征伐，原为诛逆救民。大将专阃外之寄，正代天行拯溺之权。兹尔元戎邓九公，累功三山关，严出入之防，边烽无警；退鄂顺之反叛，奏捷甚速；懋绩大焉。今姬发不道，纳亡招叛，大肆猖獗。朕累勤问罪之师，彼反抗军而树敌；致王师累辱，大损国威，深为不法，朕之恶心。特敕尔前去，用心料理，相机进剿；务擒首恶，解阙献俘，以正国典。朕决不惜茅土，以酧有功。尔其钦哉，毋负朕托重至意。故兹尔诏。 
邓九公读毕，待天使，等交代。王贞曰： 新总兵孔宣就到。 不一日，孔宣已到。邓九公交代完毕，点将祭旗，次日起兵。忽报： 有一矮子来下书。 邓九公令进帅府。见来人身不过四尺长，至滴水檐前行礼，将书呈上。邓九公拆书，观看来书，知申公豹所荐，乃是 土行孙效劳麾下 。邓九公见土行孙人物不好： 欲待不留，恐申道友见怪；若要用他，不成规矩。…… 沈吟良久： ……也罢，把他催粮应付三军。 邓九公曰： 土行孙，既申道兄荐你，吾不敢负命。后军粮草缺少，用你为五军督粮使。 命太鸾为正印先行；子邓秀为副印先行；赵升、孙焰红为救应使；随带女孩儿邓婵玉，随军征伐。邓元帅调人马离了三山关，往西进发。一路上旗旛荡荡，杀气腾腾。怎见得：
三军踊跃，将士熊罴。征云并杀气相浮，剑戟共旗旛耀日。人雄如猛虎，马骤似飞龙。弓弯银汉月，箭穿虎狼牙。袍铠鲜明如绣簇，喊声大振若山崩。鞭梢施号令，浑如开放三月桃花；马摆闪銮铃，恍似摇锭九秋金菊。威风凛凛，人人咬碎口中牙；杀气腾腾，个个睁园眉下眼。真如猛虎出山林，恰似大王离北阙。
话说邓九公人马在路，也行有个月。一日来到西岐。哨探马报入中军： 启元帅：前面乃西岐东门，请令定夺。 邓九公传令： 安营。 怎见得：
营安八卦，旛列五方。左右摆攒簇簇军兵；前后排密密层层将佐。拐子马紧挨鹿角；连珠炮密护中军。正是：刀枪白映三冬雪，炮响声高二月雷。
邓九公安了行营，放炮吶喊。
且说西岐子牙自从破了闻太师，天下诸侯响应。忽探马报入相府：三山关邓九公人马驻札东门。 子牙闻报，谓诸将曰： 邓九公其人如何？ 黄飞虎在侧，启曰： 邓九公，将才也。 子牙笑曰： 将才好破，左道难破。 且言邓九公次日传令： 那员战将先往西岐见头阵走遭？ 帐下先行官太鸾应声： 愿往。 调本部人马出营，排开阵势，立马横刀，大呼搦战。探事马报入相府： 有将请战。 子牙问左右： 谁见头阵？ 有南宫适领令，提刀上马，吶喊摇旗，冲出城来；见对阵一将，面如活蟹，海下黄须，坐乌骓马。怎见得，有赞为证：
顶上金冠飞双凤，连环宝甲三锁控。腰缠玉带如团花，手执钢刀寒光迸。锦囊暗带七星锤，鞍鞽又把龙泉纵。大将逢时命即倾，旗开拱手诸侯重。三山关内大先行，四海闻名心胆痛。
话说南宫适大呼曰： 来者何人？ 太鸾答曰： 吾乃三山关总兵邓麾下，正印先行太鸾是也；今奉敕西征讨贼。尔等不守臣节，招纳叛亡，无故造反，恃强肆暴，坏朝廷之大臣，藐天朝之使命，殊为可恨。特命六师，剿除叛恶。尔等可下马受缚，解往朝歌，尽成汤之大法，免生民之倒悬。如再执迷，悔之无及。 南宫适笑曰： 太鸾，你知闻太师、魔家四将、张桂芳等只落得焚身，斩首，片甲不归。料尔等米粒之珠，吐光不大；蝇翅飞腾，去而不远。速速早回，免遭屠戮。 太鸾大怒，催开紫骅骝，手中刀飞来直取。南宫适纵骑，合扇刀急架相还。两马相交，一场大战。来往冲突，擂破花腔战鼓，摇碎锦绣旗旛。来来往往，有三十回合。南宫适马上逞英雄，展开刀势，抖擞精神，倍加气力。太鸾怒发，环眼双睁，把合扇刀卖一个破锭，叫声： 着！ 一刀劈将下来。南宫适因小觑了太鸾，不曾在意，见一刀落将下来，南宫适着忙，叫声 不好！ 将身急闪过，那刀把护肩甲吞头削去半边，绒绳割断了数肘，把南宫适諕得魂飞天外，大败进城。太鸾赶杀周兵，得胜回营，见邓九公，曰： 今逢南宫适大战，被末将刀劈护肩甲吞头，不能枭首，请令定夺。 邓九公曰： 首功居上；虽不能斩南宫适之首，已挫周将之锐。 且说南宫适进城，至相府，回见子牙，且言失利，几乎丧师辱命。子牙曰：  胜败军家之常 ，为将务要见机，进则可以成功，退则可以保守无虞，此乃为将之急务也。 次日邓九公传令，调五方队伍，大壮军威，炮声如雷，三军踊跃，喊杀振天，来至城下，请姜子牙答话。探子马报入相府。子牙吩咐辛甲： 先调大队人马出城，吾亲会邓九公。 西岐连珠炮响，两扇门开，一簇人马踊出。邓九公定睛观看，只见两杆大红旗，飘飘而出，引一队人马，分为前队；有穿红周将压住阵脚。怎见得人马雄伟，有诗为证，诗曰：
旗分离位列前锋，朱雀迎头百事凶。铁骑横排冲阵将，果然人马似蛟龙。
二声号炮，又见两杆青旗，飞扬而出，引一队人马，立于左队；有穿青周将压住阵脚。怎见得人马鹰扬，有诗为证，诗曰：
青龙旗展震宫旋，短剑长矛次第先。更有冲锋窝里炮，追风须用火攻前。
三声炮响，只见两杆白旗，飘扬而出，引一队人马，立于右队；有穿白周将压住阵脚。怎见得人马勇猛，有诗为证，诗曰：
旗分兑位虎为头，戈戟森森列敌楼。硬弩强弓遮战士，中藏遁甲鬼神愁。
邓九公对诸将曰： 姜尚用兵，真个纪律严明，甚得形势之分，果有将才。 再看时，又见两杆皂旗，飞舞而出，引一队人马，立于后队；有穿黑周将压住阵脚。怎见得人马齐整，有诗为证，诗曰：
坎宫玄武黑旗旛，鞭鐧抓锤衬铁轈。左右救应为第一，鸣金击鼓任频敲。
又见中央摆列杏黄旗在前，引着一大队人马，攒簇五方八卦旗旛，众门人一对对排雁翅而出；有二十四员战将，俱是金盔、金甲、红袍、画戟，左右分十二骑；中间四不相上，端坐子牙，甚是气概轩昂，兵威严肃。怎见得，有诗为证，诗曰：
中央戊己号中军，宝纛旗开五色云。十二牙门排将士，元戎大帅此中分。
话说邓九公看子牙兵按五方而出，左右顾盻，进退舒徐，纪律严肃，井井有条，兵威甚整，真堂堂之阵，正正之旗，不觉点首嗟叹： 果然话不虚传！无怪先来将士损兵折将，真劲敌也！ 乃纵马向前言曰： 姜子牙请了！ 子牙欠身答曰： 邓元帅，卑职少礼。 邓九公曰： 姬发不道，大肆猖獗。你乃是昆仑山明士，为何不知人臣之礼，恃强叛国，大败纲常，招亡结党，法纪安在！及至天子震怒，兴师问罪，尚敢逆天拒敌，尔必有大败之愆；不守国规，自有戮身之苦。今天兵到日，急早下马受缚，以免满城生灵涂炭。如抗吾言，那时城破被擒，玉石碎焚，悔之晚矣。 子牙笑曰： 邓将军，你这篇言词，真如痴人说梦。今天下归周，人心效顺，即数次主帅，俱兵亡将掳，片甲无回。今将军将不过十员，兵不足二十万，真如群羊斗虎，以卵击石，未有不败者也。依吾愚见，不若速回兵马，转达天听，言姬周并未有不臣之心，各安边境，真是美事。若是执迷不悟，恐蹈闻太师之辙，那时噬脐何及！ 邓九公大怒，谓诸将曰： 似此卖面编小人，敢触犯天朝元宰，不杀此村夫，怎消此恨！ 纵马舞刀，飞来直取。子牙左有武成王黄飞虎催开五色神牛，大呼： 邓九公不得无礼！ 邓九公见黄飞虎，大骂曰： 好反贼！敢来见吾！ 二骑交加，刀枪并举。黄飞虎枪法如龙；邓九公刀法似虎。二将相交，一场大战。怎见得，有赞为证：
二将恃强无比赛，各守名利夸能会：一个赤铜刀举荡人魂；一个银蟒枪飞惊鬼怪。一个冲营斩将势无伦；一个捉虎擒龙谁敢对。生来一对恶凶神，大战西岐争世界。
话说邓九公战住黄飞虎。左哨哪咤见黄飞虎战邓九公不下，忍不得登开风火轮，摇枪助战。成汤营中邓九公长子邓秀纵马冲来；这壁厢黄天化催开玉麒麟截战。太鸾舞刀冲来；武吉摇枪抵住。赵升使方天戟杀来；这里太颠挡住。成汤营孙焰红冲杀过来；有黄天禄接住。两家混战，好杀！只杀得天昏地暗，旭日无光，嗗??战鼓忙敲，咭叮当两家兵器。怎见得有赋为证，赋曰：
二家混战，士卒奔腾。冲开队伍势如龙，砍倒旗旛雄似虎。兵对兵，将对将，各分头目使深机；枪迎枪，箭迎箭，两下交逢乘不意。你往我来，遭着兵刃命随倾；顾后瞻前，错了心神身不保。只杀得征云黯淡，两家将佐眼难明；那里知怪雾弥漫，报效儿郎寻队伍。正是：英雄恶战不寻常，棋逢敌手难分解。
话说两家大战西岐城下。哪咤使开火尖枪，助黄飞虎协战邓九公。九公原是战将，抖擞神威，展开大刀，精神加倍。哪咤见邓九公勇猛，暗取乾坤圈打来，正中九公左臂上，打了个带断皮开，几乎坠马。周兵哪咤得胜，吶了一声喊，杀奔过来。太颠不防赵升把口一张，喷出数尺火来，烧得焦头烂额，险些儿落马。两家混战一场，各自收兵。且说九公败进大营，声唤不止，痛疼难禁，昼夜不安。且言子牙进城，回至相府，见太颠带伤，命去调养。不表。
且言邓九公在营，昼夜不安，有女婵玉见父着伤，心下十分懊恼。次日，问过父安，禀： 爹爹且自调理，待女孩儿为父亲报雠。 邓九公曰： 吾儿须要仔细。 小姐随点本部人马，至城下请战。子牙坐在银安殿，正与众将议事，忽报： 成汤营有一女将讨战。 子牙听报，沉吟半晌。傍有武成王言曰： 丞相千场大战未尝忧惧；今闻一女将，为何沉吟不决？ 子牙曰： 用兵有三忌：道人、头陀、妇女。此三等人非是左道，定有邪术。彼仗邪术，恐将士不提防，误被所伤，深为利害。 哪咤应声出曰： 弟子愿往。 子牙吩咐： 小心！ 哪咤领命，上了风火轮，出得城来，果见一女将滚马而至。怎见得，有赞为证，赞曰：
红罗包凤髻，绣带扣潇湘。一瓣红蕖挑宝镫，更现得金莲窄窄；两湾翠黛拂秋波，越觉得玉溜沉沉。娇姿袅娜，慵拈针指好轮刀；玉手菁葱，懒傍妆台骑劣马。桃脸通红，羞答答通名问姓；玉粳微狠，娇怯怯夺利争名。漫道佳人多猛烈，只因父子出营来。有诗为证，诗曰：
甲冑无双貌出奇，娇羞袅娜更多姿。只因误落凡尘里，至使先行得结褵。
哪咤大呼曰： 女将慢来！ 邓婵玉问曰： 来将是谁？ 哪咤答曰： 吾乃是姜丞相麾下哪咤是也。你乃五体不全妇女，焉敢阵前使勇！况你系深闺弱质，不守家教，露面抛头，不识羞愧。料你总会兵机，也难逃吾之手；还不回营，另换有名上将出来。 婵玉大怒： 你就是伤吾父亲雠人，今日受吾一刀！ 切齿面红，纵马使双刀来取。哪咤火尖枪急架相还。二将往来，战未数合，邓婵玉想： 吾先下手为强。 把马一拨，掩一刀就走： 吾不及你！ 哪咤点头叹曰： 果然是个女子，不耐大战。 竟往下赶来。赶未及三五射之地，邓婵玉扭颈回头，见哪咤赶来，挂下刀，取五光石掌在手中，回手一下，正中哪咤脸上。正是：
发手五光出掌内，纵是仙凡也皱眉。
话说邓婵玉回手一石，正打中哪咤面上，只打得传粉脸青紫，鼻眼皆平，败回相府。子牙看见哪咤面上着伤，乃问其故。哪咤曰： 弟子与女将邓婵玉战未数合，那贱人就走；弟子赶去，要拿他成功；不防他回首一道光华，却是一个石头，正中脸上，打得如此狼狈。 子牙曰： 追赶必要小心。 傍有黄天化言曰： 为将之道：身临战场，务要眼观四处，耳听八方。难道你一块石头也不会招架，被他打伤；今恐土星打断，就破了相，一生俱是不好。 把哪咤气得怒冲牛斗，今日失机着伤，又被黄天化一场取笑。
且说邓婵玉进营，见父亲回话，说打伤哪咤一事。邓九公闻言虽是观喜，其如疼痛难禁。次日，婵玉复来搦战。探马报入相府。子牙问： 谁去走一遭？ 黄天化曰： 弟子愿往。 子牙曰： 须要仔细。 天化领令，上了玉麒麟，出城列阵。邓婵玉马走如飞，上前问曰： 来将何名？ 黄天化曰： 吾乃开国武成王长男黄天化是也。你这贱人，可是昨日将石打伤吾道兄哪咤？是你么？不要走！ 举锤就打。女将双刀劈面来迎。二人锤刀交架，未及数合，拨马就走。婵玉高声叫曰： 黄天化，你敢来赶我？。 天化在坐骑上思想：吾若不赶他，恐哪咤笑话我。 只得催开坐骑，往前赶来。邓婵玉闻脑后有声，挂下双刀，回手一石。黄天化急待闪时，已打在脸上，比哪咤分外打得狠，掩面遽回，进相府来回令。子牙见黄天化脸着重伤，仍问其故： 你如何不提防？ 天化曰： 那贱人回马就是一石，故此未及防备。 子牙曰： 且养伤痕。 哪咤在后，听得黄天化失机，从后走出言曰： 为将要眼观四处，耳听八方。你连一女将如何也失手与他，被他打断山根，一百年还是晦气！ 黄天化大怒曰： 你为何还我此言！我出于无心，你为何记其小忿！ 哪咤亦怒： 你如何昨日辱我！ 彼此争论，被子牙一声喝： 你两个为国，何必如此！ 二人各自负愧，退入后寨。不题。
且说邓婵玉得胜回营，见父亲，言： 打了黄天化，败进城去了。 邓九公虽见连日得胜，但臂膊疼痛，度日如年。次日，邓婵玉又来城下请战。探马报入相府曰：有婵玉在城下搦战。 子牙曰： 谁去走遭？ 杨戬在傍，对龙须虎曰： 此女用石打人，师兄可往；吾当掠阵。 龙须虎曰： 弟子愿往；榻戬压阵。 子牙许之。二人出城。邓婵玉一见城里跳出一个东西来，自不曾见的。怎见得，有诗为证：
发石如飞实可夸，龙生一种产灵芽。运成云水归周主，炼出奇形助子牙。手似鹰隼足似虎，身如鱼滑如虾。 封神榜 上无名姓，徒建奇功与帝家。
话说邓婵玉见城内跳出个古怪东西来，諕得魂不附体，问曰： 来的甚么东西？ 龙须虎大怒： 好贱人！吾乃姜丞相门徒龙须虎便是。 婵玉又问： 你来做甚么？ 龙须虎曰： 今奉吾师之命，特来擒你。 邓婵玉不知龙须虎发手有石，只见龙须虎把手一放，照着邓婵玉打来，有磨盘大小的石头；两只手齐放，便如飞蝗一般，只打得遍地灰土迸起，甚如霹雳之声。婵玉马上自思： 此石来得利害！若不仔细，便打了马也是不好。 拨回马就走。龙须虎赶来。婵玉回头一看，见龙须虎赶来，婵玉回手一石打来。龙须虎见石光打来，把头往下一躲，颈子长，弯将过来，正中颈子窝儿骨，把龙须虎打的扭着颈子跑。婵玉复又一石，龙须虎独足难立，打了一交。邓婵玉勒转马来，要取龙须虎首级。不知性命如何，且听下回分解。
