<strong>周学道校士拔真才胡屠户行凶闹捷报</strong>
话说周进在省城要看贡院，金有余见他真切，只得用几个小钱同他去看。不想才到天字号，就撞死在地下。众人多慌了，只道一时中了恶。行主人道： 想是这贡院里久没有人到，阴气重了，故此周客人中了恶。 金有余道： 贤东，我扶着他，你且去到做工的那里借口开水来灌他一灌。 行主人应诺，取了水来，三四个客人一齐扶着，灌了下去，喉咙里咯咯的响了一声，吐出一口稠涎来。众人道： 好了。 扶着立了起来。周进看着号板，又是一头撞将去。这回不死了，放声大哭起来。众人劝着不住。金有余道： 你看，这不是疯了么？好好到贡院来耍，你家又不死了人，为甚么这 号淘痛 ，也是的？ 周进也不听见，只管伏着号板哭个不住；一号哭过，又哭到二号，三号；满地打滚，哭了又哭，哭的众人心里都凄惨起来。金有余见不是事，同行主人，一左一右，架着他的膀子。他那里肯起来，哭了一阵，又是一阵，直哭到口里吐出鲜血来。众人七手八脚将他扛抬了出来，在贡院前一个茶棚子里坐下，劝他吃了一碗茶，犹自索鼻涕，弹眼泪，伤心不止。内中一个客人道： 周客人有甚心事？为甚到了这里，这等大哭起来？却是哭得利害。 金有余道： 列位老客有所不知。我这舍舅，本来原不是生意人。因他苦读了几十年的书，秀才也不曾做得一个，今日看见贡院，就不觉伤心起来。 自因这一句话道着周进的真心事，于是不顾众人，又放声大哭起来。又一个客人道： 论这事，只该怪我们金老客。周相父既是斯文人，为甚么带他出来做这样的事？ 金有余道： 也只为赤贫之士，又无馆做，没奈何上了这一条路。 又一个客人道： 看令舅这个光景，毕竟胸中才学是好的；因没有人识得他，所以受屈到此田地。 金有余道： 他才学是有的，怎奈时运不济！ 那客人道： 监生也可以进场。周相公既有才学，何不捐他一个监进场？中了，也不枉了今日这一番心事。 金有余道： 我也是这般想。只是那里有这一注银子？ 此时周进哭的住了。那客人道： 这也不难。现放着我这几个兄弟在此，每人拿出几十两银子借与周相公纳监进场。若中了做官，那在我们这几两银子。就是周相公不还，我们走江湖的人，那里不破掉了几两银子！何况这是好事。你众位意下如何？ 众人一齐道：  君子成人之美。 又道： 见义不为，是为无勇。 俺们有甚么不肯？只不知周相公可肯俯就？ 周进道： 若得如此，便是重生父母，我周进变驴变马，也要报效！ 爬到地下，就磕了几个头。众人还下礼去。金有余也称谢了众人。又吃了几碗茶，周进再不哭了，同众人说说笑笑，回到行里。
次日，四位客人果然备了二百两银子，交与金有余。一切多的使费，都是金有余包办。周进又谢了众人和金有余。行主人替周进备一席酒，请了众位。金有余将着银子，上了藩库，讨出库收来。正直宗师来省录遗，周进就录了个贡监首卷。到了八月初八日进头场，见了自己哭的所在，不觉喜出望外。自古道： 人逢喜事精神爽 ，那七篇文字，做的花团锦簇一般。出了场，仍旧住在行里。金有余同那几个客人还不曾买完了货。直到发榜那日，巍然中了。众人各各欢喜，一齐回到汶上县。拜县父母、学师，典史。那晚生帖子上门来贺，汶上县的人，不是亲的也来认亲，不相与的也来认相与。忙了个把月。申祥甫听见这事，在薛家集敛了分子，买了四只鸡，五十个蛋和些炒米、欢团之类，亲自上县来贺喜。周进留他吃了酒饭去。荀老爹贺礼是不消说了。看看上京会试，盘费、衣服，都是金有余替他设处。到京会试，又中了进士，殿在三甲，授了部属。荏苒三年，升了御史，钦点广东学道。
这周学道虽也请了几个看文章的相公，却自心里想道： 我在这里面吃苦久了，如今自己当权，须要把卷子都要细细看过，不可听着幕客，屈了真才。 主意定了，到广州上了任。次日，行香挂牌。先考了两场生员。第三场是南海、番禺两县童生。周学道坐在堂上，见那些童生纷纷进来；也有小的，也有老的，仪表端正的，獐头鼠目的，衣冠齐楚的，蓝缕破烂的。落后点进一个童生来，面黄肌瘦，花白胡须，头上戴一顶破毡帽。广东虽是气温暖，这时已是十二月上旬，那童生还穿着麻布直裰，冻得乞乞缩缩，接了卷子，下去归号。周学道看在心里，封门进去。出来放头牌的时节，坐在上面，只见那穿麻布的童生上来交卷，那衣服因是朽烂了，在号里又扯破了几块。周学道看看自己身上，绯袍金带，何等辉煌。因翻一翻点名册，问那童生道： 你就是范进？ 范进跪下道： 童生就是。 学道道： 你今年多少年纪了？ 范进道： 童生册上写的是三十岁，童生实年五十四岁。 学道道： 你考过多少回数了？ 范进道： 童生二十岁应考，到今考过二十余次。 学道道： 如何总不进学？ 范进道： 总因童生文字荒谬，所以各位大老爷不曾赏取。 周学道道： 这也未必尽然。你且出去，卷子待本道细细看。 范进磕头下去了。
那时天色尚早，并无童生交卷。周学道将范进卷子用心用意看了一遍，心里不喜道： 这样的文字，都说的是些甚么话！怪不得不进学！ 丢过一边不看了。又坐了一会，还不见一个人来交卷，心里又想道： 何不把范进的卷子再看一遍？倘有一线之明，也可怜他苦志。 从头至尾，又看了一遍，觉得有些意思。正要再看看，却有一个童生来交卷。那童生跪下道： 求大老爷面试。 学道和颜道： 你的文字已在这里了，又面试些甚么？ 那童生道： 童生诗词歌赋都会，求大老爷出题面试。 学道变了脸道： 当今天子重文章，足下何须讲汉唐！像你做童生的人，只该用心做文章，那些杂览，学他做甚么！况且本道奉旨到此衡文，难道是来此同你谈杂学的么？看你这样务名而不务实，那正务自然荒废，都是些粗心浮气的说话，看不得了。左右的！赶了出去！ 一声吩咐过了，两傍走过几个如狼似虎的公人，把那童生叉着膊子，一路跟头，叉到大门外。
周学道虽然赶他出去，却也把卷子取来看看。那童生叫做魏好古，文字也还清通。学道道： 把他低低的进了学罢。 因取过笔来，在卷子尾上点了一点，做个记认。又取过范进卷子来看。看罢，不觉叹息道： 这样文字，连我看一两遍也不能解，直到三遍之后，才晓得是天地间之至文！真乃一字一珠！可见世上胡涂试官，不知屈煞了多少英才！ 忙取笔细细圈点，卷面上加了三圈，即填了第一名。又把魏好古的卷子取过来，填了第二十名。将各卷汇齐，带了进去。发出案来，范进是第一。谒见那日，着实赞扬了一回。点到二十名，魏好古上去，又勉励了几句 用心举业，休学杂览 的话。鼓吹送了出去。
次日起马，范进独自送在三十里之外，轿前打恭。周学道又叫到跟前，说道： 龙头属老成。本道看你的文字，火候到了，即在此科，一定发达。我复命之后，在京专候。 范进又磕头谢了，起来立着。学道轿子，一拥而去。范进立着，直望见门鎗影子抹过前山，看不见了，方才回到下处，谢了房主人。他家离城还有四十五里路，连夜回来，拜见母亲。家里住着一间草屋，一厦披子，门外是个茅草棚。正屋是母亲住着，妻子住在披房里。他妻子乃是集上胡屠户的女儿。
范进进学回家，母亲、妻子，俱各欢喜。正待烧锅做饭，只见他丈人胡屠户，手里拿着一副大肠和一瓶酒，走了进来。范进向他作揖，坐下。胡屠户道： 我自倒运，把个女儿嫁与你这现世宝，穷鬼，历年以来，不知累了我多少。如今不知因我积了甚么德，带挈你中了个相公，我所以带个酒来贺你。 范进唯唯连声，叫浑家把肠子煮了，荡起酒来，在茅草棚下坐着。母亲自和媳妇在厨下造饭。胡屠户又吩咐女婿道： 你如今既中了相公，凡事要立起个体统来。比如我这行事里都是些正经有脸面的人，又是你的长亲，你怎敢在我们跟前妆大？若是家门口这些做田的，扒粪的，不过是平头百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。你是个烂忠厚没用的人，所以这些话我不得不教导你，免得惹人笑话。 范进道： 岳父见教的是。 胡屠户又道： 亲家母也来这里坐着吃饭。老人家每日小菜饭，想也难过。我女孩儿也吃些，自从进了你家门，这十几年，不知猪油可曾吃过两三回哩？可怜！可怜！ 说罢，婆媳两个，都来坐着吃了饭。吃到日西时分，胡屠户吃的醺醺的。这里母子两个，千恩万谢。屠户横披了衣服，腆着肚子去了。
次日，范进少不得拜拜乡邻。魏好古又约了一班同案的朋友，彼此来往。因是乡试年，做了几个文会。不觉到了六月尽间，这些同案的人约范进去乡试。范进因没有盘费，走去同丈人商议，被胡屠户一口啐在脸上，骂了一个狗血喷头道： 不要失了你的时了！你自己只觉得中了一个相公，就 癞虾蟆想吃起天鹅肉 来！我听见人说，就是中相公时，也不是你的文章，还是宗师看见你老，不过意，舍与你的。如今痴心就想中起老爷来！这些中老爷的都是天上的 文曲星 ！你不看见城里张府上那些老爷，都有万贯家私，一个个方面大耳。像你这尖嘴猴腮，也该撒抛尿自己照照！不三不四，就想天鹅屁吃！趁早收了这心，明年在我们行事里替你寻一个馆，每年寻几两银子，养活你那老不死的老娘和你老婆是正经！你问我借盘缠，我一天杀一个猪还赚不得钱把银子，都把与你去丢在水里，叫我一家老小嗑西北风！ 一顿夹七夹八，骂的范进摸门不着。辞了丈人回来，自心里想： 宗师说我火候已到，自古无场外的举人，如不进去考他一考，如何甘心？ 因向几个同案商议，瞒着丈人，到城里乡试。出了场，即便回家。家里已是饿了两三天。被胡屠户知道，又骂了一顿。
到出榜那日，家里没有早饭米，母亲吩咐范进道： 我有一只生蛋的母鸡，你快拿集上去卖了，买几升米来煮餐粥吃。我已是饿的两眼都看不见了！ 范进慌忙抱了鸡，走出门去。才去不到两个时候，只听得一片声的锣响，三匹马闯将来。那三个人下了马，把马栓在茅草棚上，一片声叫道： 快请范老爷出来，恭喜高中了。 母亲不知是甚事，吓得躲在屋里；听见中了，方敢伸出头来说道： 诸位请坐，小儿方才出去了。 那些报录人道： 原来是老太太。 大家簇拥着要喜钱。正在吵闹，又是几匹马，二报、三报到了，挤了一屋的人，茅草棚地下都坐满了。邻居都来了，挤着看。老太太没奈何，只得央及一个邻居去寻他儿子。
那邻居飞奔到集上，一地里寻不见；直寻到集东头，见范进抱着鸡，手里插个草标，一步一踱的，东张西望，在那里寻人买。邻居道： 范相公，快些回去。你恭喜中了举人，报喜人挤了一屋里。 范进道是哄他，只装不听见，低着头，往前走。邻居见他不理，走上来，就要夺他手里的鸡。范进道： 你夺我的鸡怎的？你又不买。 邻居道： 你中了举了，叫你家去打发报子哩。 范进道： 高邻，你晓得我今日没有米，要卖这鸡去救命，为甚么拿这话来混我？我又不同你顽，你自回去罢，莫误了我卖鸡。 邻居见他不信，劈手把鸡夺了，掼在地下，一把拉了回来。报录人见了道： 好了，新贵人回来了！ 正要拥着他说话。范进三两步走进屋里来，见中间报帖已经升挂起来，上写道： 捷报贵府老爷范讳进高中广东乡试第七名亚元。京报连登黄甲。 
范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声道： 噫！好了！我中了！ 说着，往后一交跌倒，牙关咬紧，不醒人事。老太太慌了，慌将几口开水灌了过来。他爬将起来，又怕着手大笑道： 噫！好！我中了！ 笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一跳。走出大门不多路，一脚踹在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水，众人拉他不住。拍着笑着，一直走到集上去了。众人大眼望小眼，一齐道： 原来新贵人欢喜疯了。 老太太哭道： 怎生这样苦命的事！中了一个甚么举人，就得了这个拙病！这一疯了，几时才得好？ 娘子胡氏道： 早上好好出去，怎的就得了这样的病！却是如何是好？ 众邻居劝道： 老太太不要心慌。我们而今且派两个人跟定了范老爷。这里众人家里拿些鸡、蛋、酒、米，且管待了报子上的老爹们，再为商酌。 
当下众邻居有拿鸡蛋来的，有拿白酒来的，也有背了斗米来的，也有捉两只鸡来的。娘子哭哭啼啼，在厨下收拾齐了，拿在草棚下。邻居又搬些桌凳，请报录的坐着吃酒，商议： 他这疯了，如何是好？ 报录的内中有一个人道： 在下倒有一个主意，不知可以行得行不得？ 众人问： 如何主意？ 那人道： 范老爷平日可有最怕的人？他只因欢喜狠了，痰涌上来，迷了心窍。如今只消他怕的这个人来打他一个嘴巴，说： 这报录的话都是哄你，你并不曾中。 他吃这一吓，把痰吐了出来，就明白了。 众人都拍手道： 这个主意好得紧，妙得紧！范老爷怕的，莫过于肉案上子胡老爹。好了！快寻胡老爹来。他想是还不知道，在集上卖肉哩。 又一个人道： 在集上卖肉，他倒好知道了；他从五更鼓就往东头集上迎猪，还不曾回来。快些迎着去寻他。 
一个人飞奔去迎，走到半路，遇着胡屠户来，后面跟着一个烧汤的二汉，提着七八斤肉，四五千钱，正来贺喜。进门见了老太太，老太太哭着告诉了一番。胡屠户诧异道： 难道这等没福！ 外边人一片声请胡老爹说话。胡屠户把肉和钱交与女儿，走了出来。众人如此这般，同他商议。胡屠户作难道： 虽然是我女婿，如今却做了老爷，就是天上的星宿。天上的星宿是打不得的！我听得斋公们说：打了天上的星宿，阎王就要拿去打一百铁棍，发在十八层地狱，永不得翻身。我却是不敢做这样的事！ 邻居内一个尖酸人说道： 罢么！胡老爹！你每日杀猪的营生，白刀子进去，红刀子出来，阎王也不知叫判官在簿子上记了你几千条铁棍。就是添上这一百棍，也打甚么要紧？只恐把铁棍子打完了，也算不到这笔帐上来。或者你救好了女婿的病，阎王叙功，从地狱里把你提上第十七层来，也不可知。 报录的人道： 不要只管讲笑话。胡老爹，这个事须是这般。你没奈何，权变一权变。 屠户被众人局不过，只得连斟两碗酒喝了，壮一壮胆，把方才这些小心收起，将平日的凶恶样子拿出来，卷一卷那油晃晃的衣袖，走上集去。众邻居五六个都跟着走。老太太赶出来叫道： 亲家，你这可吓他一吓，却不要把他打伤了！ 众邻居道： 这自然，何消吩咐！ 说着，一直去了。
来到集上，见范进正在一个庙门口站着，散着头发，满脸污泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍着掌，口里叫道： 中了！中了！ 胡屠户凶神走到跟前，说道： 该死的畜生！你中了甚么？ 一个嘴巴打将去。众人和邻居见这模样，忍不住的笑。不想胡屠户虽然大着胆子打了一下，心里到底还是怕的，那手早颤起来，不敢打到第二下。范进因这一个嘴巴，却也打晕了，昏倒于地。众邻居一齐上前，替他抹胸口，捶背心，舞了半日，渐渐喘息过来，眼睛明亮，不疯了。众人扶起，借庙门口一个外科郎中 跳驼子 板凳上坐着，胡屠户站在一边，不觉那只手隐隐的疼将起来；自己看时，把个巴掌仰着，再也湾不过来。自己心里懊恼道： 果然天上 文曲星 是打不得的，而今菩萨计较起来了。 想一想，更疼得狠了，连忙问郎中讨了个膏药贴着。
范进看了众人，说道： 我怎么坐在这里？ 又道： 我这半日，昏昏沉沉，如在梦里一般。 众邻居道： 老爷，恭喜高中了！适才欢喜的有些引动了痰，方才吐出几口痰来，好了。快请回家去打发报录人。 范进说道： 是了。我也记得是中的第七名。 范进一面自绾了头发，一面问郎中借了一盆水洗洗脸。一个邻居早把那一只鞋寻了来，替他穿上。见丈人在跟前，恐怕又要来骂。胡屠户上前道： 贤婿老爷，方才不是我敢大胆，是你老太太的主意，央我来劝你的。 邻居内一个人道： 胡老爹方才这个嘴巴打的亲切，少顷范老爷洗脸，还要洗下半盆猪油来！ 又一个道： 老爹，你这手明日杀不得猪了。 胡屠户道： 我那里还杀猪，有我这贤婿，还怕后半世靠不着他怎的？我每常说，我的这个贤婿，才学又高，品貌又好，就是城里头那张府、周府这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌！你们不知道，得罪你们说，我小老这一双眼睛，却是认得人的！想着先年，我小女在家里长到三十多岁，多少有钱的富户要和我结亲，我自己觉得女儿像有些福气的，毕竟要嫁与个老爷，今日果然不错！ 说罢，哈哈大笑。众人都笑起来。看着范进洗了脸。郎中又拿茶来吃了，一同回家。范举人先走，屠户和邻居跟在后面。屠户见女婿衣裳后襟滚皱了许多，一路低着头替他扯了几十回。到了家门，屠户高声叫道： 老爷回府了！ 老太太迎着出来，见儿子不疯，喜从天降。众人问报录的，已是家里把屠户送来的几千钱打发他们去了。范进拜了母亲，复拜谢丈人。胡屠户再三不安道： 些须几个钱，不彀你赏人！ 范进又谢了邻居。正待坐下，早看见一个体面的管家，手里拿着一个大红全帖，飞跑了进来： 张老爷来拜新中的范老爷。 说毕，轿子已是到了门口。胡屠户忙躲进女儿房里，不敢出来，邻居各自散了。
范进迎了出去。只见那张乡绅下了轿进来，头戴纱帽，身穿葵花色员领，金带、皂靴。他是举人出生，做过一任知县的，别号静斋。同范进让了进来，到堂屋内平磕了头，分宾主坐下。张乡绅先攀谈道： 世先生同在桑梓，一向有失亲近。 范进道： 晚生久仰老先生，只是无缘，不曾拜会。 张乡绅道： 适才看见题名录，贵房师高要县汤公，就是先祖的门生。我和你是亲切的世弟兄。 范进道： 晚生徼幸，实是有愧。却幸得出老先生门下，可为欣喜。 张乡绅四面将眼睛望了一望，说道： 世先生果是清贫。 随在跟的家人手里拿过一封银子来，说道： 弟却也无以为敬，谨具贺仪五十两，世先生权且收着。这华居，其实住不得，将来当事拜往，俱不甚便。弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还干净，就送与世先生；搬到那里去住，早晚也好请教些。 范进再三推辞。张乡绅急了，道： 你我年谊世好，就如至亲骨肉一般；若要如此，就是见外了。 范进方才把银子收下，作揖谢了。又说了一会，打躬作别。胡屠户直等他上了轿，才敢走出堂屋来。
范进即将这银子交与浑家打开看，一封一封雪白的细丝锭子，即便包了两锭，叫胡屠户进来，递与他道： 方才费老爹的心，拿了五千钱来。这六两多银子，老爹拿了去。 屠户把银子揝在手里紧紧的，把拳头舒过来，道： 这个，你且收着。我原是贺你的，怎好又拿了回去？ 范进道： 眼见得我这里还有这几两银子；若用完了，再来问老爹讨来用。 屠户连忙把拳头缩了回去，往腰里揣，口里说道： 也罢，你而今相与了这个张老爷，何愁没有银子用？他家里的银子，说起来比皇帝家还多些哩！他家就是我卖肉的主顾，一年就是无事，肉也要用四五千斤，银子何足为奇！ 又转回头来望着女儿说道： 我早上拿了钱来，你那该死行瘟的兄弟还不肯！我说： 姑老爷今非昔比，少不得有人把银子送上门来给他用，只怕姑老爷还不希罕。 今日果不其然！如今拿了银子家去骂这死砍头短命的奴才！ 说了一会，千恩万谢，低着头，笑迷迷的去了。
自此以后，果然有许多人来奉承他：有送田产的；有人送店房的；还有那些破落户，两口子来投身为仆，图荫庇的。到两三个月，范进家奴仆、丫鬟都有了，钱、米是不消说了。张乡绅家又来催着搬家。搬到新房子里，唱戏、摆酒、请客，一连三日。到第四日上，老太太起来吃过点心，走到第三进房子内，见范进的娘子胡氏，家常戴着银丝?髻；此时是十月中旬，天气尚暖，穿着天青缎套，官绿的缎裙；督率着家人、媳妇、丫鬟，洗碗盏杯箸。老太太看了，说道： 你们嫂嫂、姑娘们要仔细些，这都是别人家的东西，不要弄坏了。 家人媳妇道： 老太太，那里是别人的，都是你老人家的！ 老太太笑道： 我家怎的有这些东西？ 丫鬟和媳妇一齐都说道： 怎么不是？岂但这个东西是，连我们这些人和这房子都是你老太太家的！ 老太太听了，把细磁碗盏和银镶的杯盘逐件看了一遍，哈哈大笑道： 这都是我的了！ 大笑一声，往后便跌倒。忽然痰涌上来，不醒人事。只因这一番，有分教：
会试举人，变作秋风之客；多事贡生，长为兴讼之人。
不知老太太性命如何，且听下回分解。
