颜杲卿字昕，与真卿同五世祖，以文儒世家。
父元孙，有名垂拱间，为濠州刺史。
杲卿以廕调遂州司法参军。
性刚正，莅事明济。
尝为刺史诘让，正色别白，不为屈。
开元中，与兄春卿、弟曜卿并以书判超等，吏部侍郎席豫咨嗟推伏。
再以最迁范阳户曹参军。
安禄山闻其名，表为营田判官，假常山太守。
禄山反，杲卿及长史袁履谦谒于道，赐杲卿紫袍，履谦绯袍，令与假子李钦凑以兵七千屯土门。
杲卿指所赐衣谓履谦曰： 与公何为著此？ 
履谦悟，乃与真定令贾深、内丘令张通幽定谋图贼。
杲卿称疾不视事，使子泉明往返计议，阴结太原尹王承业为应，使平卢节度副使贾循取幽州。
谋泄，禄山杀循，以向润客、牛廷玠守。
杲卿阳不事事，委政履谦，潜召处士权涣、郭仲邕定策。
时真卿在平原，素闻贼逆谋，阴养死士为拒守计。
李憕等死，贼使段子光传首徇诸郡，真卿斩子光，遣甥卢逖至常山约起兵，断贼北道。
杲卿大喜，以为兵掎角可挫贼西锋。乃矫贼命召钦凑计事，钦凑夜还，杲卿辞城门不可夜开，舍之外邮；使履谦及参军冯虔、郡豪翟万德等数人饮劳，既醉，斩之，并杀其将潘惟慎，贼党歼，投尸滹沱水。
履谦以首示杲卿，则喜且泣。
先是，禄山遣将高邈召兵范阳未还，杲卿使匋城尉崔安石图之。
邈至满城，虔、万德皆会传舍，安石绐以置酒，邈舍马，虔叱吏缚之。
而贼将何千年自赵来，虔亦执之。
日未中，送二贼。
杲卿乃遣万德、深、通幽传钦凑首，械两贼送京师，与泉明偕。
至太原，王承业欲自以为功，厚遣泉明还，阴令壮士翟乔贼于路。
乔不平，告之故，乃免。
玄宗擢承业大将军，送吏皆被赏。
已而事显，乃拜杲卿卫尉卿兼御史中丞，履谦常山太守，深司马。
即传檄河北，言王师二十万入土门，遣郭仲邕领百骑为先锋，驰而南，曳柴扬尘，望者谓大军至。
日中，传数百里。
贼张献诚方围饶阳，弃甲走。
于是赵、钜鹿、广平、河间并斩伪刺史，传首常山。
而乐安、博陵、上谷、文安、信都、魏、鄴诸郡皆自固。
杲卿兄弟兵大振。
禄山至陕，闻兵兴，大惧。
使史思明等率平卢兵度河攻常山，蔡希德自怀会师。
不涉旬，贼急攻城。
兵少，未及为守计，求救于河东，承业前已攘杀贼功，兵不出。
杲卿昼夜战，井竭，粮、矢尽，六日而陷，与履谦同执。
贼胁使降，不应。
取少子季明加刃颈上曰： 降我，当活而子。 
杲卿不答。
遂并卢逖杀之。
杲卿至洛阳，禄山怒曰： 吾擢尔太守，何所负而反？ 
杲卿瞋目骂曰： 汝营州牧羊羯奴耳，窃荷恩宠，天子负汝何事，而乃反乎？
我世唐臣，守忠义，恨不斩汝以谢上，从从尔反耶？ 
禄山不胜忿，缚之天津桥柱，节解以肉啖之，骂不绝，贼钩断其舌，曰： 复能骂否？ 
杲卿含胡而绝，年六十五。
履谦既断手足，何千年弟适在傍，咀血喷其面，贼脔之，见者垂泣。
杲卿宗子近属皆被害。
杲卿已虏，诸郡复为贼守。
张通幽以兄相贼，谮杲卿于杨国忠，故不加赠。
肃宗在凤翔，真卿表其枉，会通幽为普安太守，上皇杖杀之。
李光弼、郭子仪收常山，出杲卿、履谦二家亲属数百人于狱，厚给遗，令行丧。
乾元初，赠杲卿太子太保，谥曰忠节，封其妻崔清河郡夫人。
初，博士裴郡以杲卿不执政，但谥曰忠，议者不平，故以二惠谥焉。
逖、季明及宗子等皆赠五品官。
建中中，又赠杲卿司徒。
初，杲卿被杀，徇首于衢，莫敢收。
有张凑者，得其发，持谒上皇。
是昔见梦，帝寤，为祭。
后凑归发于其妻，妻疑之，发若动云。
后泉明购尸将葬，得刑者言，死时一足先断，与履谦同坎瘗。
指其域得之，乃葬长安凤栖原。
季明、逖同茔。
泉明有孝节，喜振人之急。
既为承业所遣，未至而常山陷，故客寿阳。
史思明围李光弼，获泉明，裹以革，送幽州，间关得免。
思明归国，而真卿方为蒲州刺史，令泉明到河北求宗属。
始，一女及姑女并流离贼中，及是并得之，悉钱三万赎姑女还，取赀复往，则己女复失之。
履谦及父故将妻子奴隶尚三百余人，转徙不自存，泉明悉力赡给，分多匀薄，相扶挟度河托真卿。
真卿随所归资送之。
泉明之殡父，与履谦分柩，护还长安。
履谦妻疑敛具俭狭，发视之，与杲卿等，乃号踊，待泉明如父。
肃宗拜泉明郫令，政化清明，诛宿盗，人情翕然。
卒，帝思其质直，赠尚书左仆射，以实户三百封其家。
张巡字巡，邓州南阳人。
博通群书，晓战阵法。
气志高迈，略细节，所交必大人长者，不与庸俗合，时人叵知也。
开元末，擢进士第。
时兄晓已位监察御史，皆以名称重一时。
巡由太子通事舍人出为清河令，治绩最，而负节义，或以困厄归者，倾赀振护无吝。
秩满还都。
于是杨国忠方专国，权势可炙。
或劝一见，且显用，答曰： 是方为国怪祥，朝宦不可为也。 
更调真源令。
土多豪猾，大吏华南金树威恣肆，邑中语曰： 南金口，明府手。 
巡下车，以法诛之，赦余党，莫不改行迁善。
政简约，民甚宜之。
安禄山反，天宝十五载正月，贼酋张通晤陷宋、曹等州，谯郡太守杨万石降贼，逼巡为长史，使西迎贼军。
巡率吏哭玄元皇帝祠，遂起兵讨贼，从者千余。
初，灵昌太守嗣吴王祗受诏合河南兵拒禄山，有单父尉贾贲者，阆州刺史璇之子，率吏称吴王兵，击宋州。
通晤走襄邑，为顿丘令卢韺所杀。
贲引军进至雍丘，巡与之合，有众二千。
是时雍丘令令狐潮举县附贼，遂自将东败淮阳兵，虏其众，反接在廷，将杀之，暂出行部。
淮阳囚更解缚，起杀守者，迎贲等入。潮不得归，巡乃屠其妻子，砾城上。
祗闻，承制拜贲监察御史。
潮怨贲，还攻雍丘，贲趋门，为众躏死。
巡驰骑决战，身被创不顾，士乃奉巡主军。
间道表诸朝，腾笺祗府，祗乃举兗以东委巡经略。
潮以贼众四万薄城，人大恐。
巡谕诸将曰： 贼知城中虚实，有轻我心。
今出不意，可惊而溃也，乘之，势必折。 
诸将曰： 善。 
巡乃分千人乘城，以数队出，身前驱，直薄潮军，军却。
明日贼攻城，设百楼，巡栅城上，束刍灌膏以焚焉，贼不敢向，巡伺击之。
积六旬，大小数百战，士带甲食，裹疮斗，潮遂败走，追之，几获。
潮怒，复率众来。
然素善巡，至城下，情语巡曰： 本朝危蹙，兵不能出关，天下事去矣。
足下以羸兵守危堞，忠无所立，盍相从以苟富贵乎？ 
巡曰： 古者父死于君，义不报。
子乃衔妻孥怨，假力于贼以相图，吾见君头干通衢，为百世笑，奈何？ 
潮赧然去。
当此时，王命不复通，大将六人白巡以势不敌，且上存亡莫知，不如降。
六人者，皆官开府、特进。
巡阳许诺，明日堂上设天子画像，率军士朝，人人尽泣。
巡引六将至，责以大谊，斩之。
士心益劝。
会粮乏，潮饷贼盐米数百艘且至，巡夜壁城南，潮悉军来拒，巡遣勇士衔枚滨河，取盐米千斛，焚其余而还。
城中矢尽，巡缚藁为人千余，被黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，久，乃藁人；还，得箭数十万。
其后复夜缒人，贼笑，不设备，乃以死士五百斫潮营，军大乱，焚垒幕，追奔十余里。
贼惭，益兵围之。
薪水竭，巡绐潮： 欲引众走，请退军二舍，使我逸。 
潮不知其谋，许之。
遂空城四出三十里，撤屋发木而还为备。
潮怒，围复合。
巡徐谓潮曰： 君须此城，归马三十匹，我得马且出奔，请君取城以藉口。 
潮归马，巡悉以给骁将，约曰： 贼至，人取一将。 
明日，潮责巡，答曰： 吾欲去，将士不从，奈何？ 
潮怒欲战，阵未成，三十骑突出，禽将十四，斩百余级，收器械牛马。
潮遁还陈留，不复出。
七月，潮率贼将瞿伯玉攻城，遣伪使者四人传贼命诏巡，巡斩以徇，余絷送祗所。
围凡四月，贼常数万，而巡众才千余，每战辄克。
于是河南节度使嗣虢王巨屯彭城，假巡先锋。
俄而鲁、东平陷贼，济阴太守高承义举郡叛，巨引兵东走临淮。
贼将杨朝宗谋趋宁陵，绝巡饷路。
巡外失巨依，拔众保宁陵，马裁三百，兵三千。
至睢阳，与太守许远、城父令姚訚等合。
乃遣将雷万春、南霁云等领兵战宁陵北，斩贼将二十，杀万余人，投尸于汴，水为不流。
朝宗夜去。
有诏拜巡主客郎中，副河南节度使。
巡籍将士有功者请于巨，巨才授折冲、果毅。
巡谏曰： 宗社尚危，围陵孤外，渠可吝赏与赀？ 
巨不听。
至德二载，禄山死，庆绪遣其下尹子琦将同罗、突厥、奚劲兵与朝宗合，凡十余万，攻睢阳。
巡励士固守，日中二十战，气不衰。
远自以材不及巡，请禀军事而居其下，巡受不辞，远专治军粮战具。
前此，远将李滔救东平，遂叛入贼，大将田秀荣潜与通。
或以告远曰： 晨出战，以碧帽为识。 
视之如言，尽覆其众。还辄曰： 我诱之也。 
请以精骑往，易锦帽。
远以告巡，巡召登城，让之，斩首示贼。
因出薄战，子琦败，获车马牛羊，悉分士，秋豪无入其家。
有诏拜巡御史中丞，远侍御史，訚吏部郎中。
巡欲乘胜击陈留，子琦闻，复围城。
巡语其下曰： 吾蒙上恩，贼若复来，正有死耳。
诸君虽捐躯，而赏不直勋，以此痛恨！ 
闻者感概。
乃椎牛大飨，悉军战。
贼望兵少，大笑。
巡、远亲鼓之，贼溃，追北数十里。
其五月，贼刈麦，乃济师。
巡夜鸣鼓严队，若将出。
贼申警。
俄自鼓，贼觇城上兵休，乃弛备。
巡使南霁云等开门径抵子琦所，斩将拔旗。
有大酋被甲，引拓羯千骑麾帜乘城招巡。
巡阴缒勇士数十人隍中，持钩、陌刀、强弩，约曰： 闻鼓声而奋。 
酋恃众不为备，城上噪，伏发禽之，弩注矢外向，救兵不能前。
俄而缒士复登陴，贼皆愕眙，乃按甲不出。
巡欲射子琦，莫能辨，因剡蒿为矢，中者喜，谓巡矢尽，走白子琦，乃得其状。
使霁云射，一发中左目，贼还。
七月，复围城。
初，睢阳谷六万斛，可支一岁，而巨发其半餫濮阳、济阴，远固争，不听。
济阴得粮即叛。
至是食尽，士日赋米一勺，龁木皮、煮纸而食，才千馀人，皆癯劣不能彀，救兵不至。
贼知之，以云冲传堞，巡出钩铭干拄之，使不得进，篝火焚梯。
贼以钩车、木马进，巡辄破碎之。
贼服其机，不复攻，穿壕立栅以守。
巡士多饿死，存者皆痍伤气乏。
巡出爱妾曰： 诸君经年乏食，而忠义不少衰，吾恨不割肌以啖众，宁惜一妾而坐视士饥？ 
乃杀以大飨，坐者皆泣。
巡强令食之，远亦杀奴僮以哺卒，至罗雀掘鼠，煮铠弩以食。
贼将李怀忠过城下，巡问： 君事胡几何？ 
曰： 二期。 
巡曰： 君祖、父官乎？ 
曰： 然。 君世受官，食天子粟，奈何从贼，关弓与我确？ 
怀忠曰： 不然，我昔为将，数死战，竟殁贼，此殆天也。 
巡曰： 自古悖逆终夷灭，一日事平，君父母妻子并诛，何忍为此？ 
怀忠掩涕去，俄率其党数十人降。
巡前后说降贼将甚多，皆得其死力。
御史大夫贺兰进明代巨节度，屯临淮，许叔冀、尚衡次彭城，皆观望莫肯救。
巡使霁云如叔冀请师，不应，遣布数千端。
霁云嫚骂马上，请决死斗，叔冀不敢应。
巡复遣如临淮告急，引精骑三十冒围出，贼万众遮之，霁云左右射，皆披靡。
既见进明，进明曰： 睢阳存亡已决，兵出何益？ 
霁云曰： 城或未下。如已亡，请以死谢大夫。 
叔冀者，进明麾下也，房琯本以牵制进明，亦兼御史大夫，势相埒而兵精。
进明惧师出且见袭，又忌巡声威，恐成功，初无出师意。
又爱霁云壮士，欲留之。
为大飨，乐作，霁云泣曰： 昨出睢阳时，将士不粒食已弥月。
今大夫兵不出，而广设声乐，义不忍独享，虽食，弗下咽。
今主将之命不达，霁云请置一指以示信，归报中丞也。 
因拔佩刀断指，一座大惊，为出涕。
卒不食去。
抽矢回射佛寺浮图，矢著砖，曰： 吾破贼还，必灭贺兰，此矢所以志也！ 
至真源，李贲遗马百匹；次宁陵，得城使廉坦兵三千，夜冒围入。
贼觉，拒之，且战且引，兵多死，所至才千人。
方大雾，巡闻战声，曰： 此霁云等声也。 
乃启门，驱贼牛数百入，将士相持泣。
贼知外援绝，围益急。
众议东奔，巡、远议以睢阳江、淮保障也，若弃之，贼乘胜鼓而南，江、淮必亡。
且帅饥众行，必不达。
十月癸丑，贼攻城，士病不能战。
巡西向拜曰： 孤城备竭，弗能全。臣生不报陛下，死为鬼以疠贼。 
城遂陷，与远俱执。
巡众见之，起且哭，巡曰： 安之，勿怖，死乃命也。 
众不能仰视。
子琦谓巡曰： 闻公督战，大呼辄眦裂血面，嚼齿皆碎，何至是？ 
答曰： 吾欲气吞逆贼，顾力屈耳。 
子琦怒，以刀抉其口，齿存者三四。
巡骂曰： 我为君父死，尔附贼，乃犬彘也，安得久！ 
子琦服其节，将释之。
或曰： 彼守义者，乌肯为我用？
且得众心，不可留。 
乃以刃胁降，巡不屈。
又降霁云，未应。
巡呼曰： 南八！男儿死尔，不可为不义屈！ 
霁云笑曰： 欲将有为也，公知我者，敢不死！ 
亦不肯降。乃与姚訚、雷万春等三十六人遇害。
巡年四十九。
初，子琦议生致五人庆绪所，或曰： 用兵拒守者，巡也。 
乃送远洛阳，至偃师，亦以不屈死。
巨之走临淮，巡有姊嫁陆氏，遮王劝勿行，不纳，赐百缣，弗受，为巡补缝行间，军中号 陆家姑 ，先巡被害。
巡长七尺，须髯每怒尽张。
读书不过三复，终身不忘。
为文章不立稿。
守睢阳，士卒居人，一见问姓名，其后无不识。
更潮及子琦，大小四百战，斩将三百、卒十余万。
其用兵未尝依古法，勒大将教战，各出其意。
或问之，答曰： 古者人情敦朴，故军有左右前后，大将居中，三军望之以齐进退。
今胡人务驰突，云合鸟散，变态百出，故吾止使兵识将意，将识士情，上下相习，人自为战尔。 
其械甲取之于敌，未尝自脩。
每战，不亲临行阵，有退者，巡已立其所，谓曰： 我不去此，为我决战。 
士感其诚，皆一当百。
待人封锁所疑，赏罚信，与众共甘苦塞暑，虽厮养，必整衣见之，下争致死力，故能以少击众，未尝败。
被围久，初杀马食，既尽，而及妇人老弱凡食三万口。
人知将死，而莫有畔者。
城破，遣民止四百而已。
始，肃宗诏中书侍郎张镐代进明节度河南，率浙东李希言、浙西司空袭礼、淮南高适、青州邓景山四节度掎角救睢阳，巡亡三日而镐至，十日而广平王收东京。
镐命中书舍人萧昕诔其行。
时议者或谓：巡始守睢阳，众六万，既粮尽，不持满按队出再生之路，与夫食人，宁若全人？
于是张澹、李纾、董南史、张建封、樊晁、硃巨川、李翰咸谓巡蔽遮江、淮，沮贼势，天下不亡，其功也。
翰等皆有名士，由是天下无异言。
天子下诏，赠巡扬州大都督，远荆州大都督，霁云开府仪同三司、再赠扬州大都督，并宠其子孙。
睢阳、雍丘赐徭税三年。
巡子亚夫拜金吾大将军，远子玖婺州司马。
皆立庙睢阳，岁时致祭。
德宗差次至德以来将相功效尤著者，以颜杲卿、袁履谦、卢弈及巡、远、霁云为上。
又赠姚訚潞州大都督，官一子。
贞元中，复官巡它子去疾、远子岘。
赠巡妻申国夫人，赐帛百。
自是讫僖宗，求忠臣后，无不及三人者。
大中时，图巡、远、霁云像于凌烟阁。
睢阳至今祠享，号 双庙 云。
许远者，右相敬宗曾孙。宽厚长者，明吏治。
初客河西，章仇兼琼辟署剑南府，欲以子妻之，固辞。
兼琼怒，以事劾贬高要尉。
更赦还。
会禄山反，或荐远于玄宗，召拜睢阳太守。
远与巡同年生而长，故巡呼为兄。
大历中，巡子去疾上书曰： 孽胡南侵，父巡与睢阳太守远各守一面。
城陷，贼所入自远分。
尹子琦分郡部曲各一方，巡及将校三十余皆割心剖肌，惨毒备尽，而远与麾下无伤。
巡临命叹曰： 嗟乎，人有可恨者！ 
贼曰： 公恨我乎？ 
答曰： 恨远心不可得，误国家事，若死有知，当不赦于地下。 
故远心向背，梁、宋人皆知之。
使国威丧衄，巡功业堕败，则远于臣不共戴天，请追夺官爵，以刷冤耻。 
诏下尚书省，使去疾与许岘及百官议。
皆以去疾证状最明者，城陷而远独生也。
且远本守睢阳，凡屠城以生致主将为功，则远后巡死不足惑。
若曰后死者与贼，其先巡死者谓巡当叛，可乎？
当此时去疾尚幼，事未详知。
且艰难以来，忠烈未有先二人者，事载简书，若日星不可妄轻重。
议乃罢。
然议者纷纭不齐。
元和时，韩愈读李翰所为巡传，以为阙远事非是。
其言曰： 二人者，守死成名，先后异耳。
二家子弟材下，不能通知其父志，使世疑远畏死而服贼。
远诚畏死，何苦守尺寸地，食其所爱之肉，抗不降乎？
且见援不至，人相食而犹守，虽其愚亦知必死矣，然远之不畏死甚明。 
又言： 城陷自所守，此与儿童之见无异。
且人之将死，其脏腑必有先受病者；引绳而绝之，其绝必有处。
今从而尤之，亦不达于理矣。 
愈于褒贬尤慎，故著之。
南霁云者，魏州顿丘人。
少微贱，为人操舟。
禄山反，钜野尉张沼起兵讨贼，拔以为将。
尚衡击汴州贼李廷望，以为先锋。
遣至睢阳，与张巡计事。
退谓人曰： 张公开心待人，真吾所事也。 
遂留巡所。
巡固劝归，不去。
衡赍金帛迎，霁云谢不受，乃事巡，巡厚加礼。
始被围，筑台募万死一生者，数日无敢应。
俄有喑鸣而来者，乃霁云也。
巡对泣下。
霁云善骑射，见贼百步内乃发，无不应弦毙。
子承嗣，历涪州刺史。
刘辟叛，以无备谪永州。
雷万春者，不详所来，事巡为偏将。
令狐潮围雍丘，万春立城上与潮语，伏弩发六矢著面，万春不动。
潮疑刻木人，谍得其实，乃大惊。
遥谓巡曰： 向见雷将军，知君之令严矣。 
潮壁雍丘北，谋袭襄邑、宁陵。
巡使万春引骑四百压潮，先为贼所包。巡突其围，大破贼，潮遁去。
万春将兵，方略不及霁云，而强毅用命。
每战，巡任之与霁云钧。
