颜杲卿字昕，与颜真卿同五世祖，出身书香门第。
父元孙，在垂拱年间颇负盛名，曾任濠州刺史。
杲卿凭父功名任遂州司法参军。
性格刚强正直，处事明达有效。
曾受刺史责难，严肃辩白，不受屈辱。
开元年间与兄春卿、弟曜卿同以写作判词评为超等，吏部侍郎席豫赞叹推许。
又以最优升为范阳户曹参军。
安禄山闻其名，表奏他任营田判官，代理常山太守。
安禄山反叛，杲卿与长史袁履谦晋见安禄山于途中，禄山赐给杲卿紫袍、履谦红袍，命令他们与自己的义子李钦凑率兵七千驻扎土门。
杲卿指着安禄山所赐衣对履谦说： 我与您为什么要穿这个？ 
履谦醒悟，就与真定县令贾深、内丘领张通幽谋划对付叛贼。
杲卿托病不理事，使儿子颜泉明居中往来商议，暗中约定太原尹王承业为内应，使平卢节度副使贾循攻取幽州。
计谋泄露，安禄山杀了贾循，派向润客、牛廷守幽州。
颜杲卿表面上还是不管事，政务委托履谦处理，暗中召集处士权涣、郭仲邕制订计谋。
此时颜真卿在平原，早就听说安贼叛逆图谋，秘密蓄养了一批敢死之士做抵抗坚守之计。
李忄登等人被杀，叛贼命段子光将李忄登等首级传送各郡示众，颜真卿杀了段子光，派外甥卢逖到常山约颜杲卿发兵，切断叛贼北路。
杲卿大喜，认为与颜真卿屯兵相掎角可以挫败叛贼西路锋芒，就假借安贼命令召李钦凑议事，钦凑夜还常山，杲卿推说夜间不可开城门，让他在城外驿舍就宿；派袁履谦及参军冯虔、郡中豪士翟万德等数人陪饮慰劳，待李钦凑醉后，杀了他，并杀了李钦凑的部将潘惟慎，这伙贼党被歼灭，投尸于滹沱河。
袁履谦以所斩的李钦凑的首级给颜杲卿看，杲卿喜极泪流。
原先，安禄山派属将高邈到范阳征召兵马还没返回，颜杲卿命橐城县尉崔安石逮捕他。
高邈到满城，冯虔、翟万德都会集在客舍，崔安石骗说要备酒款待，高邈下马，冯虔命吏人捆绑了他。
贼将何千年从赵来，冯虔也抓住了他。
未到中午，就押送高、何两贼见颜杲卿。
杲卿就派翟万德、贾深、张通幽传送李钦凑首级，并铐送两贼至京城，与颜泉明一起上路。
到达太原，王承业想邀为己功，就厚赠颜泉明财物，让他返回，而暗地里派壮士翟乔在中途杀害他。
翟乔心里不平，告诉了颜泉明，泉明才得以免祸。
玄宗提升王承业为大将军，押送吏人都得到赏赐。
后来，王承业冒功之事暴露，玄宗就任命颜杲卿为卫尉卿兼御史中丞、袁履谦为常山太守、贾深为司马。
立即传讨贼檄文于河北，声言朝廷兵马二十万进入土门，派郭仲邕率一百骑兵为先锋，驰骋南去，马尾都拖上树枝，扬起漫天尘土，望见的人都说大军到了。
到中午，消息传了几百里。
贼将张献诚正在围困饶阳，闻讯弃甲而逃。
于是赵、钜鹿、广平、河间等地都杀了伪刺史，并将首级传送到常山。
而乐安、博陵、上谷、文安、信都、魏、邺诸郡都坚守各自城池。
颜杲卿兄弟军威大振。
安禄山至陕，闻颜杲卿兄弟兵威，十分恐惧。
派史思明等率平卢兵渡河攻打常山，蔡希德自怀州来与史会师。
不到十天，贼兵加紧攻城。
颜杲卿兵少，来不及做防守准备，向河东求救。王承业前已窃取杀贼功劳，不肯出兵。
颜杲卿昼夜作战，井水干，矢尽粮竭，六天城破，与袁履谦一起被俘。
贼胁迫投降，颜杲卿不理。
贼押来颜杲卿小儿子颜季明，把刀架在季明脖上说： 投降，就让你儿子活命。 
颜杲卿不回答。
于是贼杀了颜季明与卢逖。
颜杲卿被押至洛阳，安禄山愤怒地说： 我提升你为太守，哪点对不起你，你却反我？ 
颜杲卿瞪眼骂说： 你不过是营州放羊的羯奴而已，深受朝廷恩宠，天子哪点对不起你，为何要反叛？
我家世代是唐朝臣子，恪守忠义，恨不能杀你以报答皇上，岂能跟你造反吗？ 
安禄山愤恨不已，绑颜杲卿于天津桥柱上，肢解并吃他的肉，颜杲卿骂不绝口，叛贼钩断了他的舌头，说： 看你还能骂吗？ 
颜杲卿在含糊不清的骂声中死去，时年六十五岁。
袁履谦被砍断了手足，何千年弟正在旁边，履谦含血唾在他的脸上。
贼兵乱刀砍死了履谦，看见的人都流泪。颜杲卿的长子近亲都被杀害。
颜杲卿被俘后，各郡又沦陷于贼手。
张通幽因为他的哥哥辅佐安禄山，在杨国忠面前说颜杲卿的坏话，所以没有追封颜杲卿。
肃宗在凤翔时，颜真卿上表为颜杲卿辩冤，时值张通幽为普安太守，太上皇用杖刑杀了他。
李光弼、郭子仪收复常山，把颜杲卿、袁履谦两家亲属数百人释放出狱，厚赠钱物，让他们治丧。
乾元年初，追封颜杲卿为太子太保，定谥号为 忠节 ，封其妻崔氏为清河郡夫人。
起初，博士裴郁认为杲卿不在朝执政，只给谥号为 忠 ，参加讨论的人为之不平，所以用 忠节 两字作为谥号。
卢逖、颜季明及长子等都追封为五品官。
建中年间，又追封颜杲卿为司徒。
当初，颜杲卿被杀，首级在大街上示众，没有敢收葬的。
有一个叫张凑的人，得到了颜杲卿的头发，拿着去拜见太上皇。
这天晚上，肃宗梦见了颜杲卿，醒后为之设祭。
后来张凑将头发归还杲卿妻，崔氏有点怀疑，而头发看起来像在动。
以后颜泉明买下其父遗体将要安葬，从行刑的刽子手得知，杲卿死时一脚先被砍断，与袁履谦埋在一起。
指出埋处，发掘得之，遂葬于长安凤栖原。
季明与卢逖同一墓穴安葬。
颜泉明讲孝道、有节操，喜欢急人之难。
当初被王承业遣回，未到家而常山失陷，所以客居寿阳。
史思明围困李光弼时，俘获颜泉明，用皮革裹着，送往幽州，因道路艰险，得以乘机逃脱。
史思明归顺朝廷，而颜真卿正任蒲州刺史，令颜泉明到河北寻找族人亲属。
过去，一个女儿及姑母之女一起离散在叛贼中，至此就都找到了。颜泉明尽其囊中所有的三万钱赎买了姑母之女回来，然后带了钱再去，自己的女儿又找不到了。
袁履谦及自己父亲旧部的妻子奴隶还有三百余人，转徙流离无以为生，颜泉明尽力资助，分多以济少，互相扶助渡河托付给颜真卿。
真卿对这些人随来随即予以资助送回。
颜泉明殡殓父亲，是与袁履谦分棺而殓，护灵回长安。
袁履谦之妻怀疑自己丈夫装殓俭薄，开棺一看，发现与颜杲卿是一样的，感动得顿足号哭，像父亲那样对待颜泉明。
肃宗任命颜泉明为郫县令，他施政清明，捕杀惯盗，人心和顺。
成都府尹考核他的政绩为第一，升为彭州司马。家贫，居官清廉，年幼孤儿相依者百口，稀粥都吃不饱，也无怨言。
服母丧期间，哀伤至骨瘦如柴。他的义行，世人以为十分难得。张巡字巡，邓州南阳人。
博览群书，通晓兵法。
志向高远，不拘小节，交游的都是君子长者，不与庸俗之辈合流，当时人不了解他。
开元末年，考中进士。
此时其兄张晓已位居监察御史，兄弟都名重一时。
张巡由太子舍人的京官，外放为清河县令，政绩突出，有气节讲义气，有因困难来依者，倾囊相助无吝色。
任期届满返回京城。
此时，杨国忠正专权，权势炙手可热。
有人劝张巡晋见他，将可得到重用，张巡回答： 这正是国家的怪事，京官不可当啊。 
又调任真源县令。
县内多强横狡猾的不法之徒，县衙大吏华南金作威作福、专横跋扈，县民谣说： 南金口，明府手。 
张巡刚到任，就依法处决了他，而赦免了余党，这些人无不改邪归正。
为政简略，民众很称道。
安禄山反叛，天宝十五年正月，叛贼头目张通晤攻陷宋、曹等州，谯郡太守杨万石降贼，强迫张巡任该郡长史，并令他西迎贼军。
张巡率领属吏哭于玄元皇帝祠，于是起兵讨贼，追随者千余人。
当初，灵昌太守吴王李受皇帝命联合河南兵马抵抗安禄山，单父县尉贾贲乃阆州刺史贾之子，率部属号称是吴王兵马，攻打宋州。
张通晤逃往襄邑，被顿丘县令卢音英杀死。
贾贲率军进驻雍丘，张巡与他会合，有兵两千。
此时雍丘县令令狐潮以全县投靠逆贼，就自己带兵向东击败淮阳兵，俘虏了许多人，反绑双手囚于院中，准备杀掉，暂时出去巡视部队。
淮阳俘虏相互解开绳索，杀死守卫，迎接贾贲等人的军队入城，令狐潮不能回城，张巡就杀死了令狐潮的妻子，碎尸于城头。
李奏明皇上，奉诏任命贾贲为监察御史。
令狐潮怨恨贾贲，还军攻雍丘，贾贲奔向城门，被乱兵踏死。
张巡纵马决战，受伤也不顾，将士们就拥戴张巡主持军务。
情况从小道表奏于朝廷，传送报告于吴王李官邸，李就将兖州以东各地交付张巡治理。
令狐潮率贼军四万兵临城下，人心大为惶恐。
张巡训示诸将说 ：贼知城中虚实，有轻敌之心。
现在出其不意，可使其受惊而溃败，乘势而击之，必能杀其气焰。 
诸将说 ：很好。 
张巡就分兵千人登城防卫，另派几支队伍出击，身先士卒，直逼令狐潮军队，敌军退却。
第二天贼军攻城，广设登城的战具，张巡设栅栏于城上，扎草灌油而焚烧，贼兵不敢接近，张巡乘机攻击敌军。
历时六十天，大小数百次战斗，士卒吃饭不卸甲，裹伤而战，令狐潮败逃，张巡乘胜追击，几乎抓住令狐潮。
令狐潮恼怒，又率兵来。
但素来与张巡友善，到城下，动情地对张巡说 ：唐朝形势危急，兵不能出潼关，大势已去。
您以弱兵守危城，无从尽忠，何不跟随我们以求富贵呢？ 
张巡说 ：古制父被君杀，按理不该报复。
而你却因妻儿而怀怨，借叛贼之力图报复，我将见到你的头颅在大街上示众，为后世耻笑，你怎么办呢？ 
令狐潮羞惭而去。
这时，朝廷音讯断绝，有六员大将对张巡说，己方势单力薄，敌不过贼兵，而且皇上生死不明，不如投降。
这六人都是开府、特进等官。
张巡表面答应，次日在大堂上挂天子画像，率领军士朝拜，人人都哭泣。
张巡召引六将到，用大义谴责后杀之。
军心更加受到激励。
张巡军适逢缺粮，令孤潮运送给贼兵的载盐米的几百条船将到，张巡夜间设营垒于城南，令狐潮倾巢来抵御，巡派勇士悄然到河边，夺取盐米千斛，烧掉了余下的盐米而回。
城中箭用完了，张巡命士兵扎草人千余，裹上黑衣，夜间用绳索垂吊城下，令狐潮兵竞相发箭，射了许久，才发现是草人；收回草人，得箭数十万支。
后来又在夜间往城下吊人，贼笑其故伎重演，不加防备，于是用五百敢死之士偷袭令狐潮军营，敌军大乱，烧其营帐，追击十余里。
贼因败而惭恨，增兵围城。
城内柴水尽，张巡骗令狐潮说，想带领部队离城，请退兵六十里，让我逃走。
令狐潮不知是计，答应了。
张巡就空着城向四面走出三十里，拆房屋取木材回城加强工事。
令狐潮怒，又围城。
张巡从容地对令狐潮说： 您要这座城，请送我三十匹马，我有了马就出逃，您就可以占领此城作为报偿。 
令狐潮给了马，张巡全部发给勇将，并约定说： 贼兵一到，你们一人要抓一贼将。 
次日，令狐潮责备张巡，张巡回答说： 我是想走，但将士不听命，怎么办呢？ 
令狐潮发怒想打，阵势还未摆好，三十勇士纵马冲出，俘获贼将十四人，斩首百余级，缴获一批兵器牛马。
令狐潮逃回陈留，不再出来了。
七月份，令狐潮又率贼将翟伯玉攻城，派遣伪使者四人传贼命招降张巡，张巡斩使者示众，剩下的捆送吴王李处。
围城四个月，贼兵经常是几万人，而张巡兵才千余人，每战总能制胜。
于是河南节度使虢王李巨驻扎彭城，命张巡为代理先锋。
不久，鲁与东平被贼占领，济阴太守高承义全郡叛变，李巨领兵东奔到临淮。
贼将杨朝宗计划挥师宁陵，以断绝张巡的粮道。
张巡外面失掉了李巨的依托，就率兵保宁陵，马只三百匹，兵三千人而已。
到睢阳，与太守许远、城父县令姚门言等会合。
派遣将领雷万春、南霁云等领兵与贼战于宁陵之北，斩贼将二十人，杀贼兵万余人，投尸于汴水，河水阻塞不流。
杨朝宗乘夜逃走。
肃宗下诏任命张巡为主客郎中、副河南节度使。
张巡将有功将士名单抄报虢王李巨，李巨只授予折冲、果毅等小官。
张巡直言规劝说： 社稷还处在危险中，历代先帝陵寝尚在护守之外，怎能吝惜对功臣的赏赐呢？ 
李巨不听。
至德二年，安禄山死，安庆绪派其部将尹子琦率领同罗、突厥、奚等族劲旅与杨朝宗会合，总计十余万人，进攻睢阳。
张巡激励将士坚守，一日作战二十次，士气不衰。
许远自以为才能不及张巡，请张巡主持军事而自己甘居其下，张巡受而不辞，许远则专门筹集军粮、整修作战器械。
在此之前，许远属将李滔在援救东平时，背叛加入贼军，大将田秀荣暗中与李滔通消息。
有人向许远告发说 ：田秀荣早晨出战时，戴碧色帽作为标识。 
许远留意一看，果然如此，作战结果是全队覆灭。回来就说 ：我是引诱敌人。 
并请求率精锐骑兵出战，换着锦帽。
许远将此事告诉了张巡，张巡叫田秀荣上城，斥责了他，并斩首给贼看。
因而亲自领兵与敌作战，尹子琦兵败，缴获的车马牛羊，全部分给将士，一点也不拿回家。
皇上下诏书，任命张巡为御史中丞，许远为侍御史，姚门言为吏部郎中。
张巡想乘胜攻击陈留，尹子琦得知，又围城。
张巡对部属说： 我受皇上恩典，贼兵如再来，我当以死报国。
各位虽然为国献身，而赏赐不能酬劳你们的功勋，我感到很痛心！ 
听到的人都很感慨。
于是杀牛设宴，犒劳将士，率军出战。
贼兵看见张巡兵少，大加嘲笑。
张巡、许远亲自擂鼓指挥进攻，贼兵溃败，追击了数十里。
五月份，贼兵割麦，增加了兵力。
张巡夜间击鼓整队，像要出击的样子。
贼兵报警。
一会儿不敲鼓了，贼窥视到城上兵解散了，就松弛了戒备。
张巡命南霁云等人开城门径直奇袭尹子琦营帐，杀贼将砍军旗。
有一个贼兵大头目身披铠甲，领拓羯族骑兵千人挥旗要登城向张巡招降。
张巡暗中用绳索吊下几十名勇士于城壕中，拿着铁钩、长刀、强弩，与他们约定： 听见鼓声就奋起战斗。 
贼头目依仗自己人多不加防备，城上鼓噪起来，埋伏的士兵突然袭击，抓获了贼兵头目，并以弩发箭向外射，救兵不能靠前。
一会儿，城壕中的战士又登上城，贼兵都惊愕得瞪大了眼睛，都按甲不动。
张巡想箭射尹子琦，但辨别不清谁是，于是削蒿草为箭，中箭者发现是草箭就很高兴，以为张巡箭用完了，跑去报告尹子琦，这样就知道了尹的所在。
命令南霁云射他，一箭射中尹子琦的左眼，贼退兵。
七月份，又围城。
当初，睢阳储谷六万斛，可够一年食用，而李巨调发了一半送给濮阳、济阴两地，许远力争，李巨不听。
而济阴得粮后就叛变了。
至此粮食用完，每天只能发给士兵一小把米，只得啃树皮、煮纸充饥，仅剩千余人，都瘦弱不堪，而救兵又不到。
贼兵知道这个情况，用云梯、冲车攻城，张巡用钩干顶住，使它不能前进，然后用铁笼罩火烧梯。
贼以钩车、木马进攻，张巡都击毁了它。
贼兵威服于他的机智，不再进攻，挖壕沟树栅栏以防守。
张巡的士兵多饿死，活着的也都是伤病疲惫。
张巡牵出自己的爱妾说 ：各位将士终年缺粮，而忠义之志一点也不减弱，我恨不得割下我的肉给大家吃，难道还爱惜一妾而坐视士兵挨饿？ 
就杀妾来犒赏大家，在座者都哭泣。
张巡强令大家吃，许远也杀自己的奴仆作为士兵食物，以至于捕雀挖鼠，煮战袍、弓弩来吃。
贼将李怀忠经过城下，张巡问他： 你效力胡人多久了？ 
李答： 两年。 
张巡又问 ：你的祖父、父亲是做官的吗？ 李答： 是的。 
巡说： 你家世代为官，吃天子的饭，为什么要跟随叛贼，剑拔弩张地与我斗呢？ 
怀忠说： 不对，我过去为将，几次拼死战，竟为贼俘，这大概是天意吧。 
张巡说 ：自古叛逆终究是要被消灭的，一旦叛乱平定，你的父母妻子都要被杀，你怎能忍心干这样的事呢？ 
李怀忠掩面流泪而去，不一会儿，带着他的几十人来降。
张巡先后说服收降的贼军将领很多，都得到他们拼死效力。
御史大夫贺兰进明接替李巨为节度使，驻扎临淮，许叔冀、尚衡驻彭城，都持观望态度不肯救睢阳之围。
张巡命南霁云到许叔冀那里请发救兵，叔冀不答应，只送布数千匹。
霁云谩骂于马上，要求拼死决斗，叔冀不敢回答。
张巡又派霁云至临淮告急，率精锐骑兵三十突围出城，贼兵上万阻挡，霁云左右开弓，贼兵都溃败下去。
南霁云见到了贺兰进明，进明说 ：睢阳存亡之事已定，出兵又有什么用处呢？ 
南霁云说 ：城也许尚未陷落，如已失守，我就以死向您谢罪。 
许叔冀其人，是贺兰进明的部下，房本来是以他来牵制贺兰进明的，也兼任了御史大夫，权势相当而兵更精锐。
贺兰进明怕出兵后会被许叔冀袭击，又妒忌张巡声名威望，本来就没有出兵的意思。
又爱南霁云这位壮士，想留下他。
大设酒宴招待，音乐声起，南霁云哭着说 ：昨天冲出睢阳时，将士已整月吃不到粮食了。
现在您不出兵，而设宴奏乐，从大义上讲我不忍心独自享受，虽然吃了，也咽不下去。
现在主将交给我的任务没完成，我请求留下一个指头已示信用，回去向中丞报告吧。 
说罢就拔佩刀砍断一根手指，满座都大惊，为之流泪。
终于不吃而去。
抽箭回头射佛寺的宝塔，箭射进砖中，说： 我破灭叛贼回来，定要消灭贺兰进明，这支箭就是我誓言的标志！ 
到了真源，李贲送马百匹；在宁陵宿营时，得到城使廉坦兵三千人，乘夜突围入城。
贼兵发觉，加以阻挡，南霁云边战边进，士兵大多战死，到达的才千人。
正遇大雾，张巡听到战斗的声音，说 ：这是霁云等的声音。 
就打开城门，霁云军赶着获自贼军的几百头牛入城，将士们执手哭泣。
贼军知睢阳已无外援，围攻更急。
大家议论向东转移，张巡、许远认为睢阳是江、淮屏障，如放弃，贼兵就会乘胜鼓噪南窜，江、淮必亡。
而且带领饥饿士兵行军，必然到不了目的地。
十月初九，贼攻城，将士伤病不能作战。
张巡向西叩拜说 ：孤城防卫之计已穷，不能保全了，臣活着不能报告陛下，死当为鬼以杀贼。 
城被攻陷，与许远一起被俘。
张巡的将士见到了，起立而哭，张巡说 ：大家镇静，不要怕，死是命中注定的。 
大家都不能仰面正视。
尹子琦对张巡说 ：听说您督战时，大声呼喊，往往眼眶破裂血流满面，牙也咬碎，何至于这样呢？ 
张巡答说 ：我要用正气消灭逆贼，只是力不从心而已。 
尹子琦怒，用刀撬开他的口，发现只剩三、四颗牙齿。
张巡骂着说： 我为君父而死，你投靠叛贼，乃是猪狗，怎能长久！ 
尹子琦佩服他的气节，想要释放他。
有人说： 他是谨守节义的人，怎肯为我所用？
而且他得军心，不可留。 
于是以刀胁迫投降，张巡不屈服。
又逼霁云降，霁云未应声。
张巡呼叫： 南八，男儿一死而已，不能向不义的人投降！ 
霁云笑说： 想有所作为啊，您是了解我的，岂敢不死！ 
也不肯投降，于是与姚门言、雷万春等三十六人一同遇害。
张巡时年四十九岁。
起初，尹子琦的意见是生俘一人送到安庆绪那里去，有人说： 指挥军队守城抵抗的是张巡。 
于是押送许远到洛阳，许远走到偃师，也以不肯屈服而死。
以前李巨撤至临淮时，张巡有一个嫁给陆家的姐姐，拦着李巨劝他别走，巨不听，赐给细绢百匹，她不接受，在张巡军中缝缝补补，军中称为 陆家姑 ，在张巡之前被害。
张巡身长七尺，每逢发怒，胡须就都张开。
读书不过三遍，就终身不忘。
写文章不打草稿。
防守睢阳时，士兵百姓，见面就问姓名，以后没有不认识的。
从令狐潮到尹子琦，大小四百次战斗，斩贼将三百、士卒十余万。
他用兵不曾遵依古法，命令大将教习战法时，按各自的意图。
有人问为什么，张巡答说： 古时人情敦厚朴实，所以军阵分左右前后，大将在中间，三军望之以统一进退。
现在胡人搞的是快速驰骋突击，聚如云合，分如鸟散，变化百出，所以我只是使士兵领会将领意图，将领了解士兵情绪，上下互相熟习，人自为战罢了。 
他的兵器甲胄都是取之于敌，未曾自己修造。
每次战斗，并不亲临军阵中，有退却的，张巡早已站在那里，说： 我决不离开这里，去为我决战。 
士兵为其诚意所感，无不以一当百。
待人不猜忌，赏罚严明，与大家同甘苦共冷暖，虽是奴仆，也必定穿戴整齐才见面，下属争着为他拼死效力，所以能够以少击多，未曾败过。
被围日久，开始时是杀马吃，马吃完了，又杀妇女老弱，共吃三万人。
人们知道将要死去，但没有背叛的。
城破之日，剩下的老百姓只四百人而已。
原先，肃宗下诏命中书侍郎张镐接替贺兰进明为河南节度使，率浙东李希言、浙西司空袭礼、淮南高适、青州邓景山四位节度使互为掎角之势，以救睢阳。张巡死后三天张镐兵到，十天后广平王收复东京洛阳。
张镐命中书舍人萧昕为张巡做悼词。
当时议政者中有人认为：张巡开始守睢阳时，有兵六万，既然粮尽，不保存实力率队出城求再生之路，与其吃人，何如保全人？
但是张澹、李纾、董南史、张建封、樊晃、朱巨川、李翰等都认为张巡护卫江、淮，挫贼气焰，天下不亡，是他的功劳。
李翰等都是名士，从此天下没有异议。
天子下诏书，追封张巡为扬州大都督，许远为荆州大都督，南霁云为开府仪同三司，再追封为扬州大都督，并对他们的子孙加以恩宠。
睢阳、雍丘免徭役税收三年。
张巡之子张亚夫被任为金吾大将军，许远之子许玫被任为婺州司马。
在睢阳分别为张巡、许远立庙，每年按时祭祀。
德宗为至德以来的将相功绩显著者安排等级次序，以颜杲卿、袁履谦、卢弈及张巡、许远、南霁云为上等。
又追封姚门言为潞州大都督，给他的一个儿子赐官。
贞元年间，又给张巡的另一子张去疾、许远之子许岘赐官。
追封张巡之妻为申国夫人，赐绸百匹。
从此以至僖宗，寻求忠臣后代，没有不包括这三人的。
大中年间，画张巡、许远、南霁云之像于凌烟阁。
睢阳二人祠庙至今享受香火，号称 双庙 。
许远，乃右相许敬宗之曾孙，是一位宽厚长者，为政清明。
早年客居河西，章仇兼琼征召他来代理剑南府太守，想以女儿许配给他，许远坚决推辞。
章仇兼琼恼怒，借口有过加以弹劾，降为高要县尉。
后遇赦回。
适逢安禄山叛变，有人向玄宗推荐许远，被任命为睢阳太守。
许远与张巡同年而大月份，所以张巡呼之为兄。
大历年中，张巡子去疾向代宗上书说 ：逆胡南侵时，我父亲张巡与睢阳太守许远各守城的一面。
城破之日，贼兵进城之处从许远防区划分。
尹子琦将睢阳守军分为两部分，张巡及下属将校三十余人都被挖心割肌，惨毒之极，而许远与其部下却没受到伤害。
张巡临死时叹息说： 唉，有人非常可恨！ 
贼酋说： 您恨我吗？ 
张巡回答说 ：我恨许远人心难测，贻误国事，如我死后有知，在九泉之下也是不会饶恕他的。 
所以许远究竟心向何处，梁、宋的人们都知道。
他导致国威丧失，张巡功业毁坏，臣与许远不共戴天，请陛下追夺他的官爵，以辨冤雪耻。 
代宗下诏书给尚书省，命张去疾与许岘及百官共议。
大家都认为张去疾提出的证据最明显的，就是城破后许远独自活着。
许远本来就是睢阳太守，凡破城后的屠杀中都以生俘主将为大功，那么许远死于张巡之后用不着怀疑。
如果说后死者就是附贼，那么先于张巡而死者说张巡一定叛逆，可以吗？
当时张去疾还年幼，不了解详情。
而且自国家遭难以来，讲忠烈没有超过张巡、许远这两人的，事载史册，像日月星辰一样，不可妄加轻重。
于是此议作罢。
然而仍存在议论纷纭的情况。
元和年间，韩愈读李翰所写的张巡传，认为没有写许远事迹是不对的。
韩愈说： 张、许两人，以死殉国成名，只是死的时间有先后而已。
两家子弟才能低下，不能熟知父辈的志向，使世人怀疑许远怕死而降贼。
许远如果真的怕死，何苦要守尺寸之地，吃其所爱者之肉，抵抗而不投降呢？
而且见援兵不到，饥饿至人吃人还要坚守，虽再愚笨也知必死无疑，由此看出许远之不怕死是很清楚的。 
韩愈又说 ：城破从两人所守之处划分，这简直是儿童之见。
人之将死，他的脏器必有先染病的，拉断一根绳子，必有断绝之处。
现据此谬论而责难许远，也是太不通情理了。 
韩愈对于褒贬人和事是非常谨慎的，所以记下他的话。
南霁云是魏州顿丘县人。
少年时贫贱，替人驾船。
安禄山反叛，钜野县尉张沼起兵讨贼，提拔他为军官。
尚衡攻打汴州贼将李廷望，用他为先锋。
被派遣到睢阳，与张巡商议事情。
退下来后对人说 ：张公开诚布公待人，真是我应该追随的人。 
于是留在张巡处。
张巡坚持劝他回去，也不走。
尚衡携带金银布帛来迎接，霁云谢绝不受，于是侍奉张巡，张巡厚加礼遇。
开始城被围时，筑台招募敢死之士，几天了都没人敢应征。
不久，有人忍痛吞声悲泣而来，原来是霁云。
张巡与之相对流泪。
南霁云擅长骑马射箭，见到贼兵要近到百步以内才发射，无不应声而倒毙。
子南承嗣，曾任涪州刺史。
刘辟反叛，因疏于防范而被贬到永州。
雷万春其人，来历不详，在张巡部下任偏将。
令狐潮围雍丘时，雷万春在城上与令狐潮说话，埋伏的弩弓发六箭射中雷万春的脸，雷万春岿然不动。
令狐潮怀疑是雕刻的木头人，探子探得实情，就大为吃惊。
令孤潮远远地对张巡说： 前见雷将军，就深知您的军令之严。 
令狐潮在雍丘城北建罕垒，打算袭击襄邑、宁陵。
张巡命令雷万春领骑兵四百压制令狐潮，却先被贼兵包围，张巡突破围兵，大破贼军，令狐潮逃走。
雷万春带兵，谋略上不如霁云，但坚决果敢执行命令。
每次战斗，张巡使用他与使用南霁云一样。
