古文：张孟谈既固赵宗，广封疆，发五百，乃称简之涂以告襄子曰： 昔者，前国地君之御有之曰： 五百之所以致天下者，约两主势能制臣，无令臣能制主。
现代文：张孟谈巩固了赵国的地位以后，扩大边境，发扬五霸的精粹，向赵襄子称赞赵简子的遗训说： 从前，筒子统治赵圈时有这样的话： 五霸之所以得到天下诸侯拥护的原因是约束得当，使君主的权势能控制臣下，不使臣下的权势能控制君主。

古文：故贵为列侯者，不令在相位，自将军以上，不为近大夫。
现代文：所以尊贵为列侯的人，不让他任相国，有将军以上地位的武官，不让他担任近大夫。 

古文：今臣之名显而身尊，权重而众服，臣愿捐功名、去权势以离众。 
现代文：如今隐下名声显赫而身体尊贵，权力重大而众人服从，逮下愿意捐弃功名，抛弃权势而离开众人。 

古文：襄子悢然曰： 何哉？
现代文：赵襄子悲伤地说。 这是为什么呢？

古文：吾闻辅主者名显，功大者身尊，任国者权重，信忠在己而众服焉。
现代文：我听说辅佐君主的人名声显赫，功劳大的人身体尊贵，担任相国的人权力重要，自己忠诚讲信用众人就会服从。

古文：此先圣之所以集国家、安社稷乎！
现代文：这是古代圣贤协调驾驭国家，安定国家的办法呀！

古文：子何为然？ 
现代文：您为什么不这样做？ 

古文：张孟谈对曰： 君主所言，成功之美也。
现代文：张孟谈国答说： 君王所说的，是成就功名的美好。

古文：臣之所谓，持国之道也。
现代文：臣下所说的，是保守国家的方法。

古文：臣观成事，闻往古，天下之美同，臣主之权均之能美，未之有也。
现代文：臣下观察成功的事业，听古代的传说，天下美好的事情是相同的，但是臣下君主的权力平均起来都能美好，是没有这种事的。

古文：前事之不忘，后事之师。
现代文：记住过去的经验教训，可作以后行事的借鉴。

古文：君若弗图，则臣力不足。 
现代文：君王如果不考虑，那么臣下是没有这个力量的。 

古文：怆然有决色。
现代文：张孟谈的面容显出悲伤诀别的样子。

古文：襄子去之。
现代文：赵襄子让他离开。

古文：卧三日，使人谓之曰： 晋阳之政，臣下不使者何如？ 
现代文：张孟谈躺了三天，派人对襄子说： 晋阳的政事，臣下不从命怎么办？ 

古文：对曰： 死僇。 
现代文：赵襄子手下人回答说： 杀掉。 

古文：张孟谈曰： 左司马见使于国家，安社稷，不避其死，以成其忠，君其行之。 
现代文：张孟谈说： 左司马被国家使用，安定了国家，不躲避死亡，以成就他的忠诚，君王还是动手吧。 

古文：君曰： 子从事。 
现代文：赵襄子说： 您还是去做您想做的事情。 

古文：乃许之。
现代文：于是就答应了他。

古文：张孟谈便厚以便名，纳地释事以去权尊，而耕于负亲之丘。
现代文：张孟谈心安理得地去掉重权和美名而更加巩固了自己的名声，他交纳封地，放弃政事离开尊贵的权位，而耕种在负亲之丘。

古文：故曰，贤人之行，明主之政也。
现代文：所以说，张孟谈的行为是贤明人的行为，赵襄子的政治是英明君主的政治。

古文：耕三年，韩、魏、齐、燕负亲以谋赵。襄子往见张孟谈而告之曰： 昔者知氏之地，赵氏分则多十城，复来，而今诸侯孰谋我，为之奈何? 
现代文：张孟谈种了三年地，韩国、魏国、齐国、楚国背叛了过去的联盟而谋划进攻赵国，赵襄子前来会见张盂谈并告诉他说： 从前智伯的土地，赵氏分得多到十个城邑，他们再来，如今诸侯是谋划进攻我们，对这件事怎么办？ 

古文：张孟谈曰： 君其负剑而御臣以之国，舍臣于庙，授吏大夫，臣试计之。 
现代文：张孟谈说： 君王还是背着剑为臣下驾驶车辆回到都城，让臣下住在宗庙里，把任命官吏大夫的权力交给我，臣下为您试着谋划对策。 赵襄子说， 好。 

古文：君曰： 诺。 张孟谈乃行，其妻之楚，长子之韩，次子之魏，少子之齐。
现代文：张盂谈才上路，他的妻子到楚国去，长子到韩国去，次子到魏国去，少予到齐困去。

古文：四国疑而谋败。
现代文：四国产生疑心而计谋失败。

