张孟谈巩固了赵国的地位以后，扩大边境，发扬五霸的精粹，向赵襄子称赞赵简子的遗训说： 从前，筒子统治赵圈时有这样的话： 五霸之所以得到天下诸侯拥护的原因是约束得当，使君主的权势能控制臣下，不使臣下的权势能控制君主。
所以尊贵为列侯的人，不让他任相国，有将军以上地位的武官，不让他担任近大夫。 
如今隐下名声显赫而身体尊贵，权力重大而众人服从，逮下愿意捐弃功名，抛弃权势而离开众人。 
赵襄子悲伤地说。 这是为什么呢？
我听说辅佐君主的人名声显赫，功劳大的人身体尊贵，担任相国的人权力重要，自己忠诚讲信用众人就会服从。
这是古代圣贤协调驾驭国家，安定国家的办法呀！
您为什么不这样做？ 
张孟谈国答说： 君王所说的，是成就功名的美好。
臣下所说的，是保守国家的方法。
臣下观察成功的事业，听古代的传说，天下美好的事情是相同的，但是臣下君主的权力平均起来都能美好，是没有这种事的。
记住过去的经验教训，可作以后行事的借鉴。
君王如果不考虑，那么臣下是没有这个力量的。 
张孟谈的面容显出悲伤诀别的样子。
赵襄子让他离开。
张孟谈躺了三天，派人对襄子说： 晋阳的政事，臣下不从命怎么办？ 
赵襄子手下人回答说： 杀掉。 
张孟谈说： 左司马被国家使用，安定了国家，不躲避死亡，以成就他的忠诚，君王还是动手吧。 
赵襄子说： 您还是去做您想做的事情。 
于是就答应了他。
张孟谈心安理得地去掉重权和美名而更加巩固了自己的名声，他交纳封地，放弃政事离开尊贵的权位，而耕种在负亲之丘。
所以说，张孟谈的行为是贤明人的行为，赵襄子的政治是英明君主的政治。
张孟谈种了三年地，韩国、魏国、齐国、楚国背叛了过去的联盟而谋划进攻赵国，赵襄子前来会见张盂谈并告诉他说： 从前智伯的土地，赵氏分得多到十个城邑，他们再来，如今诸侯是谋划进攻我们，对这件事怎么办？ 
张孟谈说： 君王还是背着剑为臣下驾驶车辆回到都城，让臣下住在宗庙里，把任命官吏大夫的权力交给我，臣下为您试着谋划对策。 赵襄子说， 好。 
张盂谈才上路，他的妻子到楚国去，长子到韩国去，次子到魏国去，少予到齐困去。
四国产生疑心而计谋失败。
