古文：自卫过曹，曹共公亦不礼焉，闻其骿肋，欲观其状，止其舍，谍其将浴，设微薄而观之。
现代文：重耳一行自卫国经过曹国，曹共公也不以礼相待，听说重耳的肋骨生得连成一片，因此就很想看看是什么样子，便将重耳等安排在旅舍里，打听到重耳准备洗澡，张了很薄的帐幕偷偷观看。

古文：僖负羁之妻言于负羁曰： 吾观晋公子贤人也，其从者皆国相也，以相一人，必得晋国。得晋国而讨无礼，曹其首诛也。
现代文：曹国大夫僖负羁的妻子对她丈夫说： 我看晋公子是个贤人，他的随从都是国相的人才，辅佐晋公子一人，将来必定能回到晋国即位，等到晋国讨伐无礼的国家，曹国就会是他最先拿来开刀的了。

古文：子盍蚤自贰焉？ 
现代文：你为什么不早一点表示自己的不同态度呢？ 

古文：僖负羁馈飧，置璧焉。公子受飧反璧。
现代文：僖负羁便馈赠了一盘食品给重耳，盘底还放着一块璧。

古文：负羁言于曹伯曰： 夫晋公子在此，君之匹也，不亦礼焉？ 
现代文：重耳接受了食物，退回了璧。僖负羁对曹共公说： 晋公子现在经过此地，和君王的地位相当，难道不应该以礼相待吗？ 

古文：曹伯曰： 诸侯之亡公子其多矣，谁不过此！
现代文：曹共公回答说： 诸侯各国在外逃亡的公子多了，谁不经过此地呢？

古文：亡者皆无礼者也，余焉能尽礼焉！ 
现代文：逃亡的人都没有什么礼节可言，我怎么能全都以礼相待呢？ 

古文：对曰： 臣闻之：爱亲明贤，政之干也。
现代文：僖负羁回答说： 我听说，爱护亲属，尊重贤人，是政事的主干。

古文：礼宾矜穷，礼之宗也。
现代文：以礼待客，同情穷困，是礼仪的根本。

古文：礼以纪政，国之常也。
现代文：用礼来治理国政，是国家的常道。

古文：失常不立，君所知也。
现代文：失去了常道，就不能自立，这是君主所理解的道理。

古文：国君无亲，以国为亲。
现代文：对国君来说没有私亲，以国为亲。

古文：先君叔振，出自文王，晋祖唐叔，出自武王，文、武之功，实建诸姬。
现代文：我们的祖先叔振，是周文王的儿子，晋国的祖先唐叔，是周武王的儿子，周文王、武王的功劳，在于建立了许多姬姓的封国。

古文：故二王之嗣，世不废亲。
现代文：所以二王的后代，世代都不抛弃相亲相爱的关系。

古文：今君弃之，不爱亲也。
现代文：如今国君丢弃了这一传统，是不爱亲属。

古文：晋公子生十七年而亡，卿材三人从之，可谓贤矣，而君蔑之，是不明贤也。
现代文：晋公子十七岁流亡国外，三个具有卿相之才的人追随他，可称得上是贤人了，而君王轻视他，是不尊重贤人。

古文：谓晋公子之亡，不可不怜也。
现代文：说起晋公子出逃流亡，不可以不加怜悯。

古文：比之宾客，不可不礼也。
现代文：即使将他比作宾客，也不可不以礼相待。

古文：失此二者，是不礼宾，不怜穷也。
现代文：如果失去了这两者，那就是不以礼待客，不怜悯穷困了。

古文：守天之聚，将施于宜。
现代文：守着上天所聚集的财富，应当施行于符合道义的事。

古文：宜而不施，聚必有阙。
现代文：符合道义的事而不能舍施，那么聚敛一定会缺失。

古文：玉帛酒食，犹粪土也，爱粪土以毁三常，失位而阙聚，是之不难，无乃不可乎？
现代文：玉帛和酒食，如同粪土一般，爱重粪土而毁弃三种立国的常道，那就会失去君位，丢掉聚集起来的财富，这样做是不难的，但恐怕不可以吧？

古文：君其图之。 
现代文：希望国君好好想一想。 

古文：公弗听。
现代文：曹共公不听从僖负羁的劝告。

