重耳一行自卫国经过曹国，曹共公也不以礼相待，听说重耳的肋骨生得连成一片，因此就很想看看是什么样子，便将重耳等安排在旅舍里，打听到重耳准备洗澡，张了很薄的帐幕偷偷观看。
曹国大夫僖负羁的妻子对她丈夫说： 我看晋公子是个贤人，他的随从都是国相的人才，辅佐晋公子一人，将来必定能回到晋国即位，等到晋国讨伐无礼的国家，曹国就会是他最先拿来开刀的了。
你为什么不早一点表示自己的不同态度呢？ 
僖负羁便馈赠了一盘食品给重耳，盘底还放着一块璧。
重耳接受了食物，退回了璧。僖负羁对曹共公说： 晋公子现在经过此地，和君王的地位相当，难道不应该以礼相待吗？ 
曹共公回答说： 诸侯各国在外逃亡的公子多了，谁不经过此地呢？
逃亡的人都没有什么礼节可言，我怎么能全都以礼相待呢？ 
僖负羁回答说： 我听说，爱护亲属，尊重贤人，是政事的主干。
以礼待客，同情穷困，是礼仪的根本。
用礼来治理国政，是国家的常道。
失去了常道，就不能自立，这是君主所理解的道理。
对国君来说没有私亲，以国为亲。
我们的祖先叔振，是周文王的儿子，晋国的祖先唐叔，是周武王的儿子，周文王、武王的功劳，在于建立了许多姬姓的封国。
所以二王的后代，世代都不抛弃相亲相爱的关系。
如今国君丢弃了这一传统，是不爱亲属。
晋公子十七岁流亡国外，三个具有卿相之才的人追随他，可称得上是贤人了，而君王轻视他，是不尊重贤人。
说起晋公子出逃流亡，不可以不加怜悯。
即使将他比作宾客，也不可不以礼相待。
如果失去了这两者，那就是不以礼待客，不怜悯穷困了。
守着上天所聚集的财富，应当施行于符合道义的事。
符合道义的事而不能舍施，那么聚敛一定会缺失。
玉帛和酒食，如同粪土一般，爱重粪土而毁弃三种立国的常道，那就会失去君位，丢掉聚集起来的财富，这样做是不难的，但恐怕不可以吧？
希望国君好好想一想。 
曹共公不听从僖负羁的劝告。
