古文：思静振胜，允文维记。
现代文：想要安定并巩固胜利，要用文德作为纲纪。

古文：昭告周行，维旌所在。
现代文：安民告示到处张贴、悬挂。

古文：收武释贿，无迁厥里，官校属职，因其百吏。
现代文：收缴武器，发放财物，不要让百姓迁徙。文官武将接续原有职务，沿用所有小吏。

古文：公货少多，振赐穷士，救瘠补病，赋均田布。
现代文：官府所有财物，全都用来赈赐穷士，救济贫穷病弱，做到徭役与田土均衡。

古文：命夫复服，用损忧耻，孤寡无告，获厚咸喜。
现代文：让大夫恢复其命服，以消除他们的忧伤与羞辱。使孤儿寡母无所求，众人因收获丰厚而皆大欢喜。

古文：咸问外戚，书其所在，迁同氏姓，位之宗子。
现代文：寻访所有的外戚，记下他们的住处。选择同姓同氏者，立为各氏族的宗子。

古文：率用十五，绥用□安，教用显允，若得父母。
现代文：年十五以上作为服役的标准，成年男女都得以婚配。以光明诚实进行教育，百姓如同得到父母。

古文：宽以政之，孰云不听，听言靡悔，遵养时晦。
现代文：用宽和办法治理百姓，谁能不顺从?顺从而敢有悔恨，还会安守本分而供养糊涂君王。

古文：晦明遂语，于时允武，死思复生，生思复所。
现代文：君王英明就会作教诫，在这时候还要进行武教。这样，死了的也想再生，活着的想再任旧职。

古文：人知不弃，爱守正户，上下和协，靡敌不下。
现代文：百姓知道不被抛弃，就会珍惜家居不远离。做到上下和协，就没有攻不下的敌人。

古文：执彼玉慓，以居其宇，庶民咸畊，童壮无辅，无拂其取，通其疆土。
现代文：达官贵人手执玉器，住在他们的殿宇。老百姓人人耕种，老幼无有欺诈。不违背他们的心意，国内通行无阻。

古文：民之望兵，若待父母。
现代文：民众盼望我军，如同等待父母。

古文：是故天下，一旦而定有四海。
现代文：所以，天下一日就可平定，从而包有四海。

