古文：宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰： 古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国人，助宣气也。
现代文：鲁宣公夏天把鱼网投入泗水深处捕鱼，里革割断他的鱼网扔在一旁，说： 古时候大寒到来深藏在泥土中的动物开始活动时，掌管湖、泽的官才考虑使用鱼网和竹笼，去捕捉大鱼和鳖蜃等水产，用来在寝庙中祭祀祖先。这时候让国人捕鱼，是为了帮助地下的阳气宣泄出来。

古文：鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁置罗，矠鱼鳖以为夏犒，助生阜也。
现代文：鸟产卵，兽怀胎时，鱼类长成，掌管山林禽兽的官便禁止使用网捕捉鸟兽，只准用矛刺取鱼鳖，晒成肉干以便夏天实用，这是为了帮助鸟兽的生长。

古文：鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罝、罜，设穽鄂，以实庙庖，畜功用也。
现代文：鸟兽长大了，鱼鳖开始繁殖，掌管湖泽的官便禁止下网捕鱼，只准设陷阱和鸟网去猎获鸟兽，以供应宗庙和厨房的需要，而把小鱼养在河里等它们长大后再取来享用。

古文：且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麂麑，鸟翼卵，虫舍蚳蝝，蕃庶物也，古之训也。
现代文：此外到山上砍柴时不能伐掉树苗，到水边割草时不能割取没有长成的嫩草，捕鱼时禁止捕幼鱼；捕兽时要留下小鹿和小麋，捕鸟时要保护雏鸟和鸟卵，捕虫时要避免伤害幼虫：这些都是为了使万物生长繁殖，是古人的教导。

古文：今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。 公闻之曰： 吾过而里革匡我，不亦善乎！
现代文：现在正是雌鱼刚刚和雄鱼分开而开始繁殖的时候，你却不让鱼长大，还要下网捕捞，真是太贪心了！ 宣公听了这番话，说： 我错了，有里革纠正我，不也很好吗？

古文：是良罟也，为我得法。
现代文：这是一副好鱼网啊，它让我认识到治理国家的方法。

古文：使有司藏之，使吾无忘谂。 
现代文：请管事的人把网保存起来，使我永远不忘。 

古文：师存侍，曰： 藏罟不如罟里革于侧之不忘也。 
现代文：师存正在旁边侍候宣公，说道： 与其保存这副渔网，还不如把里革安排在您的身边，就不会忘记他的规劝了。 

