鞋即履也，舄也。《古今注》曰： 以木置履底，干腊不畏泥湿。 《辍耕录》曰： 舄本鹊字，舄象取诸鹊，欲人行步知方也，今通谓之鞋。 鞋之适足，全系乎底，底必平坦，少弯即碍趾，鞋面则任意为之。乐天尝作 飞云履 ，黑绫为质，素纱作云朵，亦创制也。
用毯制底最佳，暑月仍可着，热不到脚底也。铺中所售布底及纸底，俱嫌坚实，家制布底亦佳。制法：底之向外一层，薄铺絮，再加布包，然后针缉。则着地和软，且步不作声，极为称足。
底太薄，易透湿气。然薄犹可取，晴燥时穿之，颇轻软；若太厚，则坚重不堪穿。唐释清珙诗，所谓 老年脚力不胜鞋 也。底之下，有用皮托者，皮质滑，以大枣肉擦之，即涩滞，总不若不用尤妥。
《事物纪原》曰： 草谓之屦，皮谓之履。 今外洋哈刺八，有底面纯以皮制，内地亦多售者，式颇雅。黄梅时潮湿，即居常可穿，非雨具也。然质性坚重，老年非宜。
鞋取宽紧恰当。惟行远道，紧则便而捷。老年家居宜宽，使足与鞋相忘，方能稳适。《南华经》所谓 忘足履之适 也。古有履用带者，宽则不妨带系之。按元《舆服制》： 履有二带 ，带即所以绾履者。
冬月足冷，勿火烘，脱鞋趺坐，为暖足第一法。绵鞋亦当办，其式鞋口上添两耳，可盖足面；又式如半截靴，皮为里，愈宽大愈暖，鞋面以上不缝，联小钮作扣，则脱着便。
陈桥草编凉鞋，质甚轻，但底薄而松，湿气易透，暑天可暂着。有棕结者，棕性不受湿，梅雨天最宜。黄山谷诗云： 桐帽棕鞋称老夫 ，又张安国诗云： 编棕织蒲绳作底，轻凉坚密稳称趾 ，俱实录也。
制鞋有纯用绵者，绵捻[niǎn用手指搓转]为条，染以色，面底俱以绵编。式以粗俗，然和软而暖，胜于他制。卧室中穿之最宜，趺坐亦稳帖。东坡诗，所谓 便于盘坐作跏趺 也。又《本草》曰： 以糯稻杆藉靴鞋，暖足去寒湿气。 
暑天方出浴，两足尚余湿气，或办拖鞋。其式有两旁无后跟，鞋尖亦留空隙，着少顷，即宜单袜裹足，毋令太凉。
