硕县下有眩潭，以视之眩人眼，因以为名。傍有田陂，昔有人，船行过此陂，见一大蛟死在陂上，不得下。无何，见一人长壮乌衣立于岸侧，语行人云： 昨下陂不过而死。可以报眩潭。 行人曰： 眩潭无人，何可报？ 乌衣人曰： 但至潭，便大言之。 行人如其旨。须臾，潭中有号泣声。
晋元熙中，桂阳郡有一老翁。常以钓为业。后清晨出钓，遇大鱼食饵，掣纶甚急，船、人奄然俱没。家人寻翁于钓所，见老翁及鱼并死，为钓纶所缠。鱼腹下有丹字，文曰： 我闻曾潭乐，故纵担潭来。碟死弊老翁，持钓数见欺。好食赤鲤，今日得汝为。 
太元年中，临海有巫李，不知所由来。能卜相作符水，治病多愈，亦礼佛读经。语人曰： 明年天下当大疫，此境尤剧。又二纪之后，此邦则宁。西北大郡，僵尸横路。 时汝南周叔道罢临海令，权停家，直云： 周令今去，宜南行，必当暴死。 便指北山曰： 后二十日，此山之下应有异□者事彰也。 后十余日，大石夜颓落百丈，碎磕若雷。庾指为临海太守，过之，周设馔作伎。至夜，庾还舫口。天晓，庾自披屏风，呼叔道： 何痴不起。 左右抚看，气绝久矣。到明年，县内病死者数千。
徐琦每见一女子姿色甚美，便解臂上银铃赠之。
董卓信巫，军中常有巫都言祷求福利。言从卓求布，仓卒无布，有手巾，言曰： 可用耳。 取笔便书巾上，如作两口，一口大、一口小，相累以举，谓卓曰： 慎此也！ 卓后为吕布所杀，后人则知咒吕布也。
淮南牛渚津，水极深，无可算计。人见一金牛，形甚瑰壮，以金为锁绊。
耒阳县东北有芦塘，淹地八顷，其深不测。中有大鱼，常至五日一跃，奋出水，大可三围，其状异常。每跃出水，则小鱼奔进，随水上岸，不可胜计。
某郡张甲者，与司徒蔡谟有亲，侨住谟家。暂停数宿，过期不返。谟昼眠，梦甲云： 暂行忽得暴病，患心腹痛，胀满不得吐下，某时死。 主人殡殓，谟悲涕相对，又云： 我病名乾霍乱，自可治。但人莫知其药，故今死耳。 谟曰： 何以治之？ 甲曰： 取□□生断去脚，吞之则愈。 谟觉，使人往甲所验之，果死。问主人，病时日皆与梦符。后有乾霍乱，试用辄差。
会稽施子然，有一人身著练单衣合，直造席，捧手与子然语。子然问其姓名，即答曰： 仆姓卢名钩，家在坛，边临水。 复经半旬中，其作人掘田塍西沟边故屋，忽见大顷满中蝼蛄，将近斗许，而有数头极壮，一个弥大。子然至是始悟曰： 近日客称卢钩，反音则蝼蛄。家在坛，即西坎也。 悉灌以沸汤，自是遂绝。
晋司空郗方回葬妇于禹山，使会稽郡吏□史泽治墓，多平夷生坟，复□处构制甚伟，器物殊盛。冢发，闻鼓角声，自是每如此。
元嘉初，散骑刘隽家在丹阳郡。后常闲居，而天大□雨，见门前有三小儿，皆可六七岁，相率狡狯而并不沾濡。隽疑非人，俄见其争一瓠壶，子隽引弹弹之，正中壶，霍然不见。隽出问，人前得一壶而泣曰： 此是小儿物，不知何由在此。 隽具说之。
清河崔茂伯女结婚裴氏，刻期未至，女暮已提一金罂受一升许，径到裴床前立，以罂赠裴。
顾长康在江陵爱一女子。还家，长康思之不已，乃画作女形，簪著壁上，簪处正刺心。女行十里，忽心痛如刺，不能进。
余杭人沈纵，素贫。与父同入山，还，未至家，见一人，左右导从四百许，前车辎重，马鞭夹道，卤簿如二千石。遥见纵父子，便唤住，就纵手中燃火。纵因问是何贵人，答曰： 斗山王，在余杭县南。 纵知是神，叩头云： 愿见助。 遂去。后入山，得一玉枕，纵从此如意。
桓玄既肆无君之心，使御史害太傅□道子於安城。玄在南州，忽见一平上帻人持马鞭，通云： 蒋侯来。 玄惊愕然，便见阶下奴子御车，见一士大夫，自云是蒋子文，君何以害太傅，与为伯仲。顾视之间，便不复见。
广陵韩晷字兴彦，陈敏反时，与敏弟恢战于寻阳，还，当下马，觉鞭重，见有录锦橐，中有短卷书著鞘，皆不知所从来。开视之，故纸佛神咒经。
成彪兄丧，哀悼情气，昼夜哭泣。后钓于泽，经所其饮处，释纶悲感。有大鱼跳大船中，俯视诸小鱼，彪仰天号恸，亻免而见之，悉放小鱼，大者便跳出船去。夜见兄来共语，提二十罂酒、一盘梨，就之引酌相劝。
襄阳城南有秦民墓，为性至孝。亲殁，泣血三年，人有为其□蓼莪诗者，民闻其义，涕泗不自胜。
孙权时，南方遣吏献簪。吏过宫亭湖卢山君庙，请福。下教于巫，求吏簪。吏叩头曰： 簪献天子，必乞哀念。 神云： 临入石头，当相还。 吏遂去。达石头，有三尺鲤鱼跳入船，吏破腹得之。
安闻者，安成之俗师也，善于幻术。时王凝之为江州，向王当行，阳为王刷头，簪荷叶以为帽，与王著。当时亦不觉帽之有异。列坐之后，荷叶乃见，举座惊骇，王乃知之。
晋朱黄祖奉亲至孝，母病笃，夜祷于天。天汉开，时有一老公将小儿持箱自通，即以两丸药赐母，服之患顿消，因以停宿。夜中厅事上有五色气际天，琴歌清好。祖往视之，坐斗帐里，四角及顶上各有一大珠，形如鹅子，□彩炫耀。
晋太康元年，余杭人姓王，失其名，往上舍，过庙乞福。既去，已行五六里，忘履。未及取，一白衣人持履后至，云官使还君，化为鹄，飞入田中。
石勒问佛图澄： 刘曜可扌金，兆可见否？ 澄令童子斋七日，取麻油掌中研之，燎旃檀而咒。有顷，举手向童子掌内，晃然有异，澄问有所见否，曰： 惟见一军人，长大白皙，有异望，以朱丝缚其肘。 澄曰： 此即曜也。 其年果生扌金曜。
刘松在家，忽见一鬼，杖剑斫之。鬼走，松起逐，见鬼在高山岩石上卧，仍往逼突，群鬼争走，遗置药杵臼。及取余药回，将还家，为人合药时，临熟取，一经此臼者无不效验。
广陵有冢，相传汉江都王逮之墓也。常有村人行过，见地有数十具磨，取一具持归，暮即叩门，求磨甚急，旦送著故处。
平都县有南陂，上有冢，行人于陂取得鲤。道逢冢中人来，云： 何故取吾鱼！ 夺著车上而去。
始兴云水源有汤泉，每至霜雪，其上蒸气高数十丈，泉山常有细赤鱼出游，莫有获者。
巴北县金罔以上卅里，名黄金濑。古有钓于潭，获一金锁，引之满一船。金牛出声儿，奔壮奋跃还潭，锁久乃尽。钓人力砟得数尺，故潭濑取名。
桓玄在南郡国第居时，出诣殷荆州。于鹄穴逢一老公，骑青牛，形色瑰异。桓即以所乘马易牛。乘至零陵，驶非常，因息驾次，牛乃竟入水不出。桓遣觇守终月，绝踪也。
元嘉中，益州刺史吉翰迁为南徐州。先于蜀中载一青牛下，常自乘之，恒于目前养视。翰遘疾多日，牛亦不肯食。及亡，牛流涕滂沱。吉氏丧未还都，先遣驱牛回宅，牛不肯行，人知其异，即止。待丧既下船，便随去。
