古文：初，太祖谓赵普曰： 自唐季以来数十年，帝王凡十易姓，兵革不息，其故何也？ 
现代文：原文当初，宋太祖对赵普说： 自从唐末以来短短数十年之间，天下称帝王者不下十姓，战乱未曾停止，民不聊生，这是什么原因呢？ 

古文：普曰： 由节镇太重，君弱臣强，今唯稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣。 
现代文：赵普说： 这是由于藩镇太强，皇室太弱的缘故。现在应该逐渐削弱他们的兵权，限制他们的军饷，将精锐部队全都收归中央，这样天下就安定了。 

古文：语未毕，上曰： 卿勿言，我已谕矣。 
现代文：赵普话还没有说完，太祖就说： 你不用再说，我已经明白了。 

古文：顷之，上与故人石守信等饮，酒酣，屏左右，谓曰： 我非尔曹之力，不得至此，念汝之德。
现代文：不久，太祖和老朋友石守信等人一起喝酒，喝到尽兴之时，太祖屏退左右侍从，对他们说： 如果没有你们的协助，我就不会达到今天这样的高度，想到你们的恩德，实在深厚无穷。

古文：无有穷已，然为天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾今终夕未尝安枕而卧也。 
现代文：然而做天子也非常艰难，不如当节度使时快乐。我现在整晚都内心忧虑，不能睡一个好觉。 

古文：守信等曰： 何故？ 
现代文：石守信等人问： 这是为什么呢？ 

古文：上曰： 是不难知，居此位者，谁不欲为之？ 
现代文：太祖说： 这个不难明白。天子这个位子又有谁不想坐呢？ 

古文：守信等皆惶恐顿首，曰： 陛下何为出此言？ 
现代文：石守信等人都惶恐地叩头说： 陛下您为什么这样说？ 

古文：上曰： 不然，汝曹虽无心，其如麾下之人欲富贵何？一旦以黄袍加汝身，虽欲不为，不可得也。 
现代文：太祖说： 你们自己虽然没有这样的意思，可是如果你们的部下想要富贵，有一天也把黄袍强加在你们身上，就算你们不想做也不行啊！ 

古文：守信等乃皆顿首，泣曰： 臣等愚不及此，唯陛下哀怜，指示可生之路。 
现代文：石守信等人叩头流涕道： 臣等愚蠢，都没有想到这一点，希望陛下可怜我们，给我们指点一条生路。 

古文：上曰： 人生如白驹过隙，所欲富贵者，不过多得金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳，汝曹何不释去兵权，择便好田宅市之，为子孙立永久之业，多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年。
现代文：太祖说： 人生苦短，恰如白驹过隙，追求富贵亦不过是多得一些金钱，多一些享乐，使子孙不致贫困罢了。你们何不放弃兵权，购买良田美宅，为子孙立下永久的基业，再多安置些歌舞美女，每天喝酒作乐颐养天年。

古文：君臣之间，两无猜嫌。不亦善乎？ 
现代文：如此君臣之间也就不会互相猜疑，这样不是很好吗？ 

古文：皆再拜曰： 陛下念臣及此，所谓生死而骨肉也。 
现代文：石守信等人再次拜谢说： 陛下这样体恤顾念我们，恩同再造。 

古文：明日皆称疾，请解兵权。
现代文：到了第二天，这些人便都宣称自己生病，请求解除兵权。

古文：熙宁中，作坊以门巷委狭，请直而宽广之。神宗以太祖创始，当有远虑，不许。
现代文：宋神宗熙宁年间，皇家作坊的工人认为坊间门巷弯曲狭窄多有不便，请求改直拓宽，神宗认为门巷尺度是太祖创制的，必有远虑，不同意改建。

古文：既而众工作苦，持兵夺门，欲出为乱。
现代文：后来，很多人因为工作太苦，心生不满，手拿兵器想要作乱。

古文：一老卒闭而拒之，遂不得出，捕之皆获。
现代文：结果只用一个老兵把巷门关闭拒守，他们便都无法出来，全部被擒获。

古文：神宗一日行后苑，见牧豭猪者，问： 何所用？ 牧者曰： 自太祖来，常令畜，自稚养至大，则杀之，更养稚者。累朝不改，亦不知何用。 
现代文：有一天神宗在后花园游玩，看见有人在放牧公猪，便问有什么用处，牧养的人说： 自太祖以来，就命令养一只公猪，要把它从小养大，然后杀掉，再重新养小的，几代都没有改变，不知道有什么用。 

古文：神宗命革之，月余，忽获妖人于禁中，索猪血浇之，仓卒不得，方悟祖宗远虑。
现代文：神宗便下令取消了这件事情。一个多月以后，宫内忽然捉到施妖术的人，要找猪血来浇他却找不到，神宗这才领悟到祖先的远虑。

古文：或谓宋之弱，由削节镇之权故。
现代文：有人说宋朝的衰弱，是由于削夺藩镇的兵权造成的。

古文：夫节镇之强，非宋强也。
现代文：其实藩镇强大，并不是国家的强大。

古文：强干弱枝，自是立国大体。
现代文：强干弱枝才是立国之本。

古文：二百年弊穴，谈笑革之。终宋世无强臣之患，岂非转天移日手段？
现代文：从安史之乱以来两百多年所累积的国家大害在谈笑间就消除了，整个宋朝都没有强臣之患，这难道不是极为高明的手段吗？

古文：若非君臣偷安，力主和议，则寇准、李纲、赵鼎诸人用之有余。
现代文：如果不是宋朝君臣上下大都苟且偷安，力主和议，那么，任用寇准、李纲、赵鼎等人来对付北虏，就足够了，哪里会有衰弱之讥呢？

