原文当初，宋太祖对赵普说： 自从唐末以来短短数十年之间，天下称帝王者不下十姓，战乱未曾停止，民不聊生，这是什么原因呢？ 
赵普说： 这是由于藩镇太强，皇室太弱的缘故。现在应该逐渐削弱他们的兵权，限制他们的军饷，将精锐部队全都收归中央，这样天下就安定了。 
赵普话还没有说完，太祖就说： 你不用再说，我已经明白了。 
不久，太祖和老朋友石守信等人一起喝酒，喝到尽兴之时，太祖屏退左右侍从，对他们说： 如果没有你们的协助，我就不会达到今天这样的高度，想到你们的恩德，实在深厚无穷。
然而做天子也非常艰难，不如当节度使时快乐。我现在整晚都内心忧虑，不能睡一个好觉。 
石守信等人问： 这是为什么呢？ 
太祖说： 这个不难明白。天子这个位子又有谁不想坐呢？ 
石守信等人都惶恐地叩头说： 陛下您为什么这样说？ 
太祖说： 你们自己虽然没有这样的意思，可是如果你们的部下想要富贵，有一天也把黄袍强加在你们身上，就算你们不想做也不行啊！ 
石守信等人叩头流涕道： 臣等愚蠢，都没有想到这一点，希望陛下可怜我们，给我们指点一条生路。 
太祖说： 人生苦短，恰如白驹过隙，追求富贵亦不过是多得一些金钱，多一些享乐，使子孙不致贫困罢了。你们何不放弃兵权，购买良田美宅，为子孙立下永久的基业，再多安置些歌舞美女，每天喝酒作乐颐养天年。
如此君臣之间也就不会互相猜疑，这样不是很好吗？ 
石守信等人再次拜谢说： 陛下这样体恤顾念我们，恩同再造。 
到了第二天，这些人便都宣称自己生病，请求解除兵权。
宋神宗熙宁年间，皇家作坊的工人认为坊间门巷弯曲狭窄多有不便，请求改直拓宽，神宗认为门巷尺度是太祖创制的，必有远虑，不同意改建。
后来，很多人因为工作太苦，心生不满，手拿兵器想要作乱。
结果只用一个老兵把巷门关闭拒守，他们便都无法出来，全部被擒获。
有一天神宗在后花园游玩，看见有人在放牧公猪，便问有什么用处，牧养的人说： 自太祖以来，就命令养一只公猪，要把它从小养大，然后杀掉，再重新养小的，几代都没有改变，不知道有什么用。 
神宗便下令取消了这件事情。一个多月以后，宫内忽然捉到施妖术的人，要找猪血来浇他却找不到，神宗这才领悟到祖先的远虑。
有人说宋朝的衰弱，是由于削夺藩镇的兵权造成的。
其实藩镇强大，并不是国家的强大。
强干弱枝才是立国之本。
从安史之乱以来两百多年所累积的国家大害在谈笑间就消除了，整个宋朝都没有强臣之患，这难道不是极为高明的手段吗？
如果不是宋朝君臣上下大都苟且偷安，力主和议，那么，任用寇准、李纲、赵鼎等人来对付北虏，就足够了，哪里会有衰弱之讥呢？
