古文：《齐民要术》：崔寔曰：正月，自朔暨晦，可移诸树杂木。
现代文：《齐民要术》：崔寔说：正月，从初一到月底可移栽各种树木和各种杂木。

古文：唯有果实者，及望而止。望谓十五日。
现代文：只有各种果树必须在望日以前移栽；望是指十五日。

古文：过十五日，则果少实。
现代文：过了十五日移栽的，便会结实少。

古文：《食经》云：种名果法：三月上旬，斫取直好枝如大拇指，长五尺，《类要》云：一尺五寸。
现代文：《食经》说：种植各种名果的方法：应在三月上旬，剪取好的枝条，大拇指粗细、长五尺，《类要》说：一尺五寸长。

古文：内著芋头中种之。无芋，大芜菁根亦可。
现代文：插入芋头中种下去；没有芋头的时候，用大芜菁根代替也可以。

古文：《类要》云：萝卜亦得。
现代文：《类要》说：用萝卜也可以。

古文：胜种核，核三四年乃如此大耳。可得行种。
现代文：采用这样的扦插法，要比培育实生苗要好，实生苗要经过三四年才可以长到这样大，而且可以得到好的品种。

古文：凡五果，正月一日鸡鸣时，把火遍照其下，则无虫灾。
现代文：凡是各种果树，正月初一夜间鸡叫时，用火在树下照一遍，便不会有虫害发生。

古文：《博闻录》：柳子厚《郭橐駞传》：所种树，或移徙，无不活，且硕茂早实以蕃。
现代文：《博闻录》：柳子厚所撰《郭橐駞传》一文说：橐驼种的树，或者移植的树，没有不成活的；而且长得高大茂盛，果实结得早而且多。

古文：有问之，对曰： 凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。
现代文：有人问他种树种得好的原因，他回答说： 我并不能使树木活得长久而且长得很快，不过是能够顺应树木的自然生长规律，使它的本性充分发展而已。凡是种植的树木，它的本性是：树木的树根要舒展，它的培土要平均，它根下的土要用原来培育树苗的土，根周围的捣土要紧实。这样做了之后，就不要再动，不要再忧虑它，离开后就不再管它。

古文：其莳也，若子，其置也，若弃；则其天者全，而其性得矣。
现代文：栽种时要像对待子女一样细心，栽好后要像丢弃它一样放在一边，那么树木的天性就得以保全，它的本性也就能够得到充分发展。

古文：他植者则不然，根拳而土易；其培之也，若不过焉，则不及。
现代文：所以我只不过不妨碍它的生长罢了，并不是有能使它长得高大茂盛的办法；只不过不抑制、减少它的结果罢了，也并不是有能力使它果实结得早又多。

古文：苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾。
现代文：如果有能够和这种做法相反的人，就又太过于吝惜它们了，担心它太过分了；早晨去看了，晚上又去摸摸，已经离开了，又回来望望。

古文：甚者，爪其肤，以验其生枯；摇其本，以观其疏密；而木之性日以离矣。
现代文：更严重的，甚至掐破树皮来观察它是死是活着，摇动树的根部来看培土是松还是紧，这样树木的天性就一天天远去了。

古文：虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。
现代文：虽然说是喜爱它，这实际上是害它；虽说是担心它，这实际上是仇视它。

古文：故不我若也。 
现代文：所以他们种植的树都不如我！ 

古文：凡木皆有雌雄，而雄者多不结实。可凿木作方寸穴，取雌木填之，乃实。
现代文：通常木类皆分雌雄，雄树多数不结果实，可以在树上凿一个一寸见方的小孔穴，将雌树上的木块填入穴中，便可结实。

古文：以银杏雄树试之便验。
现代文：可用雄性的银杏树试验一下，一定会灵验。

古文：社日，以杵舂百果树下，则结实牢。
现代文：社日，用木杵在各种果树脚下面舂捣，果实便会长得很牢固。

古文：不实者亦宜用此法。
现代文：有的果树不结实，亦可采用这一方法。

古文：果木有虫蠹者，用杉木作钉，塞其穴，虫立死。
现代文：果树生蠹虫，可用杉木作成木钉把虫穴用钉塞住，虫便立刻死掉。

古文：树木有虫蠧，以芫花纳孔中，或纳百部叶。
现代文：树木生虫蠹，用芫花填塞穴孔中，或将百部叶塞进去。

古文：《岁时广记》：《遁斋闲览》 凡果木久不实者，以祭社余酒洒之，则繁茂倍常。
现代文：《岁时广记》引用《遁斋闲览》的话说： 所有各种果树，如果长时间不结果，用祭祀剩余的酒往树上喷洒，树便会加倍的茂盛。

古文：用人发挂枝上，则飞鸟不敢近。
现代文：用人的头发挂在树枝上，各种鸟类便不敢飞近树。

古文：结实时，最忌白衣人过其下，则其实尽落。 
现代文：果树正在坐果时，最忌讳穿白衣服的人从树下走过，会使树上的果实全部都掉光。 

