《齐民要术》：崔寔说：正月，从初一到月底可移栽各种树木和各种杂木。
只有各种果树必须在望日以前移栽；望是指十五日。
过了十五日移栽的，便会结实少。
《食经》说：种植各种名果的方法：应在三月上旬，剪取好的枝条，大拇指粗细、长五尺，《类要》说：一尺五寸长。
插入芋头中种下去；没有芋头的时候，用大芜菁根代替也可以。
《类要》说：用萝卜也可以。
采用这样的扦插法，要比培育实生苗要好，实生苗要经过三四年才可以长到这样大，而且可以得到好的品种。
凡是各种果树，正月初一夜间鸡叫时，用火在树下照一遍，便不会有虫害发生。
《博闻录》：柳子厚所撰《郭橐駞传》一文说：橐驼种的树，或者移植的树，没有不成活的；而且长得高大茂盛，果实结得早而且多。
有人问他种树种得好的原因，他回答说： 我并不能使树木活得长久而且长得很快，不过是能够顺应树木的自然生长规律，使它的本性充分发展而已。凡是种植的树木，它的本性是：树木的树根要舒展，它的培土要平均，它根下的土要用原来培育树苗的土，根周围的捣土要紧实。这样做了之后，就不要再动，不要再忧虑它，离开后就不再管它。
栽种时要像对待子女一样细心，栽好后要像丢弃它一样放在一边，那么树木的天性就得以保全，它的本性也就能够得到充分发展。
所以我只不过不妨碍它的生长罢了，并不是有能使它长得高大茂盛的办法；只不过不抑制、减少它的结果罢了，也并不是有能力使它果实结得早又多。
如果有能够和这种做法相反的人，就又太过于吝惜它们了，担心它太过分了；早晨去看了，晚上又去摸摸，已经离开了，又回来望望。
更严重的，甚至掐破树皮来观察它是死是活着，摇动树的根部来看培土是松还是紧，这样树木的天性就一天天远去了。
虽然说是喜爱它，这实际上是害它；虽说是担心它，这实际上是仇视它。
所以他们种植的树都不如我！ 
通常木类皆分雌雄，雄树多数不结果实，可以在树上凿一个一寸见方的小孔穴，将雌树上的木块填入穴中，便可结实。
可用雄性的银杏树试验一下，一定会灵验。
社日，用木杵在各种果树脚下面舂捣，果实便会长得很牢固。
有的果树不结实，亦可采用这一方法。
果树生蠹虫，可用杉木作成木钉把虫穴用钉塞住，虫便立刻死掉。
树木生虫蠹，用芫花填塞穴孔中，或将百部叶塞进去。
《岁时广记》引用《遁斋闲览》的话说： 所有各种果树，如果长时间不结果，用祭祀剩余的酒往树上喷洒，树便会加倍的茂盛。
用人的头发挂在树枝上，各种鸟类便不敢飞近树。
果树正在坐果时，最忌讳穿白衣服的人从树下走过，会使树上的果实全部都掉光。 
