王僧孺字僧孺，是东海郯人，魏朝卫将军王肃的第八代孙。
曾祖父名王雅，在晋朝任左光禄大夫、仪同三司。
祖父名王准，在宋任司徒左长史。
僧孺五岁读《孝经》，问授课先生此书所载述的内容，先生说： 是论说忠孝二事。 
僧孺说： 像这样，我愿意常读它。 
六岁时能写文章，长大好学。
家贫，常靠替别人抄书以奉养母亲，书抄完之后，就能很通畅地背诵。
在齐朝作官，从家中征召出来任王国左常侍、太学博士。
尚书仆射王晏非常欣赏喜欢他。
王晏任丹阳尹，召补郡功曹，让他编撰《东宫新记》。
迁任大司马豫章王行参军，又兼太学博士。
司徒竟陵王子良开设西邸招致有文学才能的人，僧孺也在其中。
文惠太子闻其名，召入束宫，在崇明殿值勤。
打算让他作太子宫属，因文惠太子去世，此事终于没有实行。
当时王晏的儿子德元出任晋安郡守，以僧孺补郡丞，授候官令。
建迭初年，有诏令荐举人才，荡州刺史始安王逻光上表荐举秘书丞型奎及仅逦说： 前任侯官令东海王僧孺，三十五岁，志趣爱好简约，思想意趣聪慧敏悟，以笔代耕维持生活，在替别人抄书中完成学业，以至于到了照萤映雪，将蒲叶编订成册，柳木制成书简这样艰辛刻苦的地步。
对于先世贤人的言行，人物的雅俗，甘泉宫中实施的礼仪，南宫中发生的政事，都很熟悉，到了在地上刻画便能成圃，指着手掌便能一一陈述的程度。岂止是能辩解像鼹鼠那样的疑难问题，使竹书没有记载的错误，而且不断地回答皇帝的咨询，有疑难问题就向他请教。 
授尚书仪曹郎，迁任治书侍御史，出任钱唐令。
当初，僧噩与碧!室人任堕相遇在童陆王的酉塑，以文学友会，现在要去垄卢任职，任堕赠诗给他，其略曰： 您受到恩遇，我深深地了解您。
观枧到您的品行言论，始终如一。
敬佩您尊重您，您像兰草像白芷。
形体舆影子互相跟随，过去相行今日分离。
众多品行之首，立身最为显著。
这些您都具有，谁能毁誉您。
美名已树立，年老又何妨。
谁为您执鞭，我为您御车。
刘歆的《七略》，班玺的《艺文志》，卢翅的《周说》，董坦的《漠记》，过去您有所识，我们互相欣赏勉励。
在家苦读书，作官有撰述。
称赞您的晨灯，珍惜我的夜烛。 
他被友人推重就像这样。
天监初年，授临川王后军记室参军，待诏文德省。
不久出任南海太守。
郡裹常有被贩卖的高速人及海船每岁数至，外国商人来通贸易，过去州郡以很低的价钱在市场贩卖，又买又卖，从中获取敷倍的利益，历来官员都这样习以为常。
僧彊于是感叹说： 昔人作蜀部长史，终身不从蜀地掠取财物，我想要留给子孙的，不在越地置办行装。 
卢涂的财物一无所取。
任职一月，诏令征他回京师，郡襄百姓道俗六百人到朝廷请求留任他，朝廷不许。
回到朝廷，授中书郎、领着作，再次在塞坛宣当值，编撰《中表簿》及起居注》。
迁任尚书左丞，领著作如旧。
不久授游击将军，兼御史中丞。
僧孺幼年家贫，母亲以卖纱布维持生活，曾带僧孺到市上去，路上遇到中丞出行前导的仪仗骑从，把他们驱迫到沟中。
到了自己拜授中丞的造天，引鹑在前面清道，悲痛伤感不能控制。
后来因公事降任云骑将军，兼职照旧，不久兼职改为实任。
遣时高祖写了《春景明志诗》五百字，让在朝官员沈约以下都和韵同作，产担认为仅噩作的诗最精巧。
迁任少府卿，出监呈盛。
回朝后授尚书吏部郎，参与官员的考察铨选，想到他遣裹走门路的人都不能如愿。
出任仁威南康王长史，行府、州、藩国事。
王典签荡道壁被王亲昵，在王府专横，僧孺经常裁抑他，道愍于是谤讼僧孺，将他逮捕送到御史台。
僧孺在辞别南康王的信札中说： 我不能躲避沉溺在山隅，反而在李树下正冠，既留下疵辱，以致被囚禁，交出簿籍收去冠簪，又穿上未入仕时的衣服。
我私下认为董仲舒有担负重任的才能，但衹辅佐了骄王；买谊具有上才，却辅佐卑下的诸侯王。
我平生碰上好机会，能追随在贤人后面，在天子的太学中开始走上仕途，也曾作为宰相的座上客受到接待，很惭愧穿上盛服，长袖交错，在众多高高的坐榻边，我径直居坐右边尊位，官员们整齐的队列如画，我独排在同僚的最前面。
您以镇静沉着的言词，宽厚温和的神色对待我，我得到的恩礼远远超过申不害、白起，荣誉及声望可置于应劭、徐谬之列。
这样厚重的恩德难以遇到，而小人却有不同的说法。
我想即使肝脑涂地，不足以报答您的一言；披露肝胆竭尽忠诚，何能酬谢您多次的照顾。
竟是捕纲才举，小鸟就被捕获；西风始吹，细草就坠落。
一辞种兰的地方，离开皇帝的宫殿。
纵令国家的法律宽大，圣恩可依恃，又到哪裹去寄托我的心身，有何面目去见人呢?
真应去沉潭蹈海，与鱼鳖合群；砍伐攀缘丛杂的树木，同毒蛇为伍。
哪能再去仰听您美好的声音，瞻望您美好的容貌。
远视您高敞的马车，心中悲痛如雪珠落地；徘徊在我卑下的坐席前，泪如绳索。 
僧孺获罪被罢官，很久没有升调。
朋友庐江人何炯仍然为王府记室，于是写信给何炯，以表达己意。
信中说：
最近分别后，差不多不通问候，想念您而忧伤，使我真是难忘。
昔日李叟入秦国，梁竦徙越地，尚怀怅恨，且或吟谣；何况今日走到歧路，将要遭遇严厉的法纲，没有值得怜悯的讼辞，而罪罚不可意料。
入狱受讯，过去的人都很厌恶，我被捆绑拘禁，又从哪裹听闻您的消息，所以握手恋恋，离别互道珍重。
您对我的友爱如同邹长倩对公孙弘，我眼裹含着滚动的泪水，但还是举手异道而行，羞于像妇人那样啼哭。
您向来看重节候，秋风已经来临，起居无恙，行动适宜吧。
您有扬雄书信、阮玛记事那样的文才，被信用已经如此，可以极为欢乐。
且使目明，又能除去因思念而引起的头痛。
甚善甚善。
我没有过去那些贤人的才能却有他们的疾病，神经错乱两眼昏花的情形屡次出现，消渴病更加严重。
顺从自然的变化听凭死期到来，因此不再看病吃药，祇是遗憾这次突然遭受极大耻辱，干犯明文规定的法令条规，离开了光明洁净而自己不能洗去污秽，怀有烦冤而没有人可告诉，自青壮年至今蓄积的成就，舆此一起消亡，白白地窃取显贵的身份舆崇高的声誉，意外地得到官职和爵位，今后我的智慧才能没有可以报效的地方，精神气力没有应用的机会，想起这些我悲痛填膺，眼泪流尽而继之以血。
衹是因为不才，文采舆禀性都很平庸，衣食困乏，迫于饥寒，依违于政事和隐居之间改而从事农耕，所希望的不过是多得谷物。
久为俸禄少地位低的小官，从事下级僚吏的差使，没有奇特的才能超群的学问，雄略高谋，并非说一句话可以匡俗振民，提一建议可以固邦兴国。
把和氏璧完整带回趟国，用匕首刺秦王救燕国，隐居魏国使魏不被秦国侵害，甘于立秦廷请兵使楚厘坚壑安全，使包趣人脑碎，使旦直入骨髓流出，拥有十万大军纵横驰骋所向无阻，带领五千士兵深入列国，他们将能执圭裂土封侯，功劳刻在景公钟上，锦绣做衣，朱红涂车，这是大丈夫的志向，不是我等之辈所能做到的。
仅有章句小才，虫篆小技，徜徉在书卷之间，流连在杯酒之中，像妇人那样屈身折节，如同米盐那样烦碎，哪裹能得到显贵荣华。
加上我性格疏散说话迟钝，拙于进取，不曾与许劭、皇迩一类人物交往，在陋、宣垒一类人中遨游，低首缩肩，驯服听命，揣摩上官的意志，奉承恭顺，以博取他们的欢心，所以三代人都没有交上好运，十年没有徙移，哪能说不是才能低微。
等到除旧布新，旭日东升，大家欢天喜地，歌颂国家有了新主，而我却还在一个小官吏的职位上困顿不前，阻隔在千里之外，不能手持朝笏作皇帝的亲近侍从官，参与以礼相交的盟会，或者手执兵器，厕身在行伍之中。
等到我引罪自责辞官归来，皇帝的恩泽均沾到旧时的小官员，我登上皇宫的殿阶，皇帝一见我就给好脸色，再见面又与我亲切交谈，我得到的荣宠不是藉助皇帝左右侍从的容纳，也不用王公大臣帮助。
也不是同席共砚的旧交，或酒席宴会上的旧识。一旦在武帐文阶间陪侍皇帝，配备老聃、史佚般的柱下史，充当严助、朱博般的席上宾客，入则居于朝廷九卿之列，出则独断千里地方的政务，占据了朝廷的要职，虽然古代也有不按寻常次序封人爵位，选拔人才不考虑一定的名分，还没有像我这样好比骑着追风马追日影那样升迁得如此快速的。
地基浅薄墙体高危，路途遥远力量困顿，倾覆颠仆是必然的，坠落倒地是预料中的事情。
最终因为福过多而灾生，人指鬼望，想要及时调节宥坐之器的水位，使之不要太遇或不及，以验证鼓器防止倾覆，是以不能早从曲影，终竞走上被怀疑的小路。
因此司隶官严正地对待我，想将我当成射箭的靶子，我好比悬挂在厨房裹的走兽，又像被箭射中的鸟，将放置在庖鼎，或用来喂饱鹰鹊。
虽然事情和那种钻皮出羽极意被夸饰的现象不同，文辞也并不深刻，我还是将这些言辞，写成这样的文章，我的罪最重的处罚是被投放到极远的北方。次一等可能送左校劳作，成了穿红衣服的罪人，充当捣谷打柴的仆隶。
幸亏圣主有宽免罪人的德行，实施爱惜生灵不事杀戮的恩惠，打开罗网给予生路，像大禹哀怜罪人而哭泣那样，哀愍我缺乏志气节操，可怜我的恐惧，使朽骨生出新肉，枯枝长出绿叶，辍薪止火，使我得以不销烂，好像从北极星那边返回灵魂，从泰山那裹追回气息，衹将我削职为民，悠闲地住在家乡的巷子裹，从此到五十年以后，都是君主所赐予的。
木石能感到天地阴阳的转变，犬马能识别对它的厚薄，圆首方足的百姓，谁不立于天地之间?
而私下有悲伤，是因为士无论贤或不肖，在朝被人妒嫉；女人不论美或丑，入宫受人嫉妒。
我家裹贫寒，没有礼物可以馈赠给友朋，厌恶伪善者，耻于那些人的谄谀献媚，为什么服从别人，为什么顺随时俗?
外无为我奔走的朋友，内乏较为亲近的亲戚，所以挑拨离间的人，随相构陷诬害我。
当一朝被罢黜，使怨恨我的人称心如意，唉，可悲啊!
先显贵后卑贱，古富贵今贫穷，季伦所以发出此哀音，雍门人所以和应韩娥的悲曲。
又受到严秋阴寒气势的逼迫，万物多悲伤，长夜辗转，百忧俱至。
何况又是霜打草色，风摇树影。
寒虫夕叫，高低强弱合聚而同悲；秋叶晚伤，黄紫相杂而俱坠。
蜘蛛结网，萤火虫争飞，长久没有车辙马声，怎能听到鶸鸣犬吠。
低头侍奉妻子，举手谢绝宾客。
仅祇与飞禽走兽为邻，永把自己埋没在蓬蒿之间。
感叹这长久的宁静，忽不觉生命的重要。
平素无一廛土地，而有数口人的连累。
难道说不为时用，便应长做雇工，糊口寄身，忽然死在沟渠裹，以喂蝼蚁，可悲呀!
哪能再舆二三士友，抱有促膝相谈的欢乐，履足差肩，写出思绪起伏多彩的清丽文章，谈论虚无玄妙的道德。
衹有吴冯遇到夏馥，范式逢着孔嵩，怜悯他受雇当街卒，同情他行乞的事。
倘若不认为我的耻辱会连累您，而时加顾念赐以简短的书信，则虽先前身患疾病，仍能像赤松子、王子乔那样长寿。
去矣何生，高树了流芳的功绩。
作此书信以代面会，笔舆泪俱下。
很久以后，被起用任安西安成王参军，累经升迁任镇右堕县王中记室，北中郎宜尘王谘议参军，入西省当值，掌管撰写谱表的事情。
普通三年去世，时年五十八岁。
僧孺喜好古代典籍，聚书多至万余卷，大多是珍本，与沈约、任防家藏书相等。
年轻时笃志精力，于书无所不读。
文章写得华丽飘逸，多记载新鲜事，是别人所未见过的，世人看重他知识丰富。
僧孺集《十八州谱》七百一十卷，《百家谱集》十五卷，《东南谱集抄》十卷，文集三十卷，《两台弹事》不入集内为五卷，及《东宫新记》，并在世间流传。
张率字士简，是吴郡吴人。
祖父张永，在宋朝任右光禄大夫。
父亲张瓖，在齐朝地位颢贵，归家乡养老，天监初年，授任右光禄，加给事中。
张率十二岁时，就能写文章，经常是每日限定写诗一首，稍有长进就写赋颂，到十六岁，大约写有二千多首。
齐朝始安王萧遥光任扬州刺史，召迎他任主簿，他没有就任。
起家任著作佐郎。
建武三年，举秀才，授任太子舍人。
舆同郡人陆棰年幼时就很亲近友好，经常一同乘车去左卫将军沈约家，有一次恰巧遇到任防在座，沈约便对任防说： 这两人是后辈中的才秀，都是南方杰出人才，您可与他们结为朋友。 
由此舆任嘘很友善。
张率迁任尚书殿中郎。
出任西中郎南塞王功曹史，因疾未就任。
久之，授任太子洗马。
高祖建藩王府邸时，进用他作相国主簿。
天监初年，临川王以下均设置友、学官，任张率为塑眶友。
迁任司徒谢脑掾，当值塞彊待韶省，下敕让他抄写乙部书籍，又让他撰写妇人事二十余条，写成百卷，派擅长书法的琅邪人王深、吴邓人茎堡钓、鲨迪等缮写，送给后宫妃嫔。
张率又写《待韶赋》奏上，极被高祖称赏，亲笔写敕书答道： 仔细阅读感到非常好。
司马相如赋写得工整但不敏捷，枚皋写得敏捷但不工整，卿可以说在金马门待诏学士中，兼有二人长处。 
又在陪侍酒宴作诗时，高祖于是另赐张率诗说： 东南有才子，故能服官政。
我虽惭古昔，得人今为盛。 
张率奉韶写诗回应数首。
遣年，迁任秘书丞，在玉衡殿受接见。
高祖说： 秘书丞是天下清官，东南帝王贵族后代没有任此职的，现让卿处在这位子，足可以使卿有美誉。 
他受到的恩遇就像这样。
四年三月，在华光殿临水修楔聚宴。
逭天，回卖厘贡献舞马，诏令旦胫为此事作赋，说：
臣闻 天用没有比过龙的，地用没有比过马的 。
所以《礼》称美马为骊騵，《诗经》颂扬马为骝骆。
能跑在日影之前的遣风骏马的美妙，是世间所能听到的；龙马衔圃出河光华四溢的奇异事，会在一定时机出现。
到我銮朝，广有诸夏，土地从中央伸延四方，统治天下无一例外，日落之地，风被之地的人们，越险献珍宝，将此作为见面礼，有车马良弓乌号的俊美，有驹騌豢龙的名声。
而河南又贡献赤龙驹，有奇貌和无以伦比的四足，能拜礼善跳舞。
天子诧异，使臣作赋，说：
梁朝建国四年，大的祥瑞已经降临，协调吕律的事情全都兴办，学校的教诲必定敷布，兵车的用处已经消失，皇帝的玉辖将出发巡视。
考帝文而全部相通，披览河图而盛大壮观。
奖赏以道德为首要，神灵不赞扬圣人赞扬谁。
龙马衔图出河是唐尧的瑞兆，望到天马是漠代的吉祥。
既符合祥瑞的征兆又合乎道德，而且事理相通脉络连贯。
查考今天国家的美誉，超过在往昔的圣王。
月放射光芒照亮幽暗，播扬德义的名声而达到远方。
坚持施惠没有穷尽，表示诚意无所乎朝夕。
并顺势而请设官吏，都闻风仰慕而奉守职务。
从绝区交纳奇贡，由殊域送来骏马。
驰远古而有赤文，现在它有着红色的两翼。
既在莲塑呈献了功德，也以崇尚的颜色表示祥瑞。
凭藉皎洁的月光而诞生，祖授河龙而刚健挺拔。
是北方唐尧的绝异种类，是西域左面的强健后代。
禀承了漂亮的四足超过同类，有不同寻常的姿态特别出众。
善于在长满蒺藜的土地上周旋，知道在钟钹声中起舞。
超过了在周天子马厩中的六种马，胜过了在汉朝马厩中的八个品种。
自然而有天赋的个性，肥瘦岂能改变它的容貌。
难道仅仅让官吏安逸地饲养它，应当去驾着马车驰骋。
它能有挟尺悬凿的分辨，能知附蝉伏兔的区别，有十形五观的姿态，有三毛八肉的气势，臣何得而去称赞它，在前人的著作中本来已做了详细的描述。
观它精神俊爽，视它与众不同的豪放，奔跨田野不在意逾轮马，匹配秀骐而摒除驷马。
贬斥代盘马而鄙视小华马，超越定单而轻视天骥。
相信没有同等的马露面，那些马可称是它的祖先。
可以走大章、竖亥未游亡地，踏逾禹、益未到之地。
将不能用手指计算里程，哪有空闲整理马缰。
如果踏遍前人足迹而忘却返回，逭不是我皇要做的事情。
将给前古的文字做润色，超越精深的文辞而积蓄了丰富的思绪。
不久国家枢机大事之余多有闲暇，春秀还没有移去。
时间是三月初三，美景全在逭时。
遵循武王在镐京君臣同饮的旧例，陈列垩王在匡旦宴饮的旧仪。
拓宽漕渠在芝业分流，引导激流让它迥旋于池中。
集民间的俊秀为国家良才，造就皇帝支属中的优秀人才。
戴着高冠襟连襟，佩玉锵呜肩随肩。
在上挞茎清扫行车大道，整肃华台的皇帝宝座。
在绿苞中探望发出的光色，穿着的紫衣也贮满了香气。听到磬鍀齐奏，又听《韶乐》、《夏乐》的播扬。
承接六奏已终了。接着九变已完成。
舆唐序的凤凰均等，与虞庭的舞兽相同。
怀念夏后的九代马，思慕陈王的紫骝马。
便令宫中内侍，试良马，经过宫庭的周围，进入后宫，报告右牵进献的马已到，竟执鞭击挞而后进。
既能随着音律倾首，又能按着鼓点踏脚。
耸起龙头，回转鹿身，两眼斜视，收拢像两只水鸟般的耳朵。
既在场高雅地拜礼，又跟着曲子慢慢前行。
在急促的节拍中扰动内心敏捷应和，在迅疾的鼓声中迅速地变换着繁多动作。
骐骥行动，虎龙腾越；雀跃燕集，天鹅引颈，水鸟飞翔。
可比美七盘舞的柔姿，可超过九剑的抑扬顿挫。
它的仪容哪裹是藉助美丽的衣裳，宁可说是藉助于堂皇的马鬣。
漂亮的脊柱与仪容相合，俯首于胸前高雅不俗。
口露唾沫喷出红色气体，浸湿的汗水也流出红色。
于是从祭神的集灵宫退走，在水草茂盛的夏天用仁爱之，养它。
使它蕴结风雷般的壮心，想去南方旷野展足驰骋。
至若吉兆大量显现，可以去大山明告大业的完成，揞绅群后，真诚地希望得到末光，而天子以肃静端庄为限度，还没有去拜访。为什么?
封禅的进取与谦让是特殊的事情，如果去拜访，难道不是皇帝弥加文饰吗?
今四卫以外封诸侯，五岳纳入境内，更应该大下封禅的规定，增加呈上封挥的训令，离开皇宫而行，向着天外前进而敬承天命。
驾驭绝尘骏马车无痕迹，如同鸟飞与驱驴奔驰。
总揽天地人三才纵横驱驰，放纵五驾马车超然腾跃。
在皇帝的车驾上遮盖着祥瑞的五色云，在侍从车上护翼着春天的东北风。
皇帝的车没有超群出众的驭手，马也不因有逸气而不循轨辙。
修饰中岳中断的道路，营建奉高祭祀泰山的旧地。
遵循厚赐人神的典则，对众多的贤人给以培养。
留下的大德与世长存，聚集繁多的福祉，在庸臣锐气方刚，有从军效力的大愿。
一定从现在展示风采，将来同样送到厨房烧烤。
追念司马相如的遗书，怜悯周南的遗憾。
当时与到洽、周兴嗣同奉韶令作赋，高祖认为张率及兴嗣写得工整。
逭年，他居父亲丧离职。
他父亲的侍妓有数十人，有一妓善唱歌有色貌，同邑人仪曹郎顾玩之求娶她为妻，此妓不愿意，便出家为尼姑。
她曾趁斋会去昼匡空家，远之就写匿名信说此妓与亟空通奸，御史台将此事上奏，高祖爱惜他的才能，就把奏章搁置起来，然而还是招致世人的议论。
服丧期满除服后，很久没有做官。
七年，皇帝下韶书征召他出仕，授任中权建安王中记室参军，参预长名榜的问讯，不限时日。
不久有韶书让他在寿光省当值，负责子、集部书的抄写。
八年，晋安王镇守石头，任张率为云麾中记室。
王迁任南兖州刺史，张率转任宣毅谘议参军，并兼记室。
王回到京师，张率被授任中书侍郎。
十三年，王任荆州刺史，再任张率为宣惠谘议，领江陵令。
王府迁往江州，张率以谘议领记室，出监豫章、临川郡。
张率在王府十年，受到极厚的恩惠礼遇。
回到京师授任太子仆，累经升迁任招远将军、司徒右长史、扬州别驾。
张率虽然多年担任职务，但从不留心公文簿的事，当任别驾向上奏事时，高祖阅呈文问他事情，他都回答不上来，衹能对答说 事情全写在呈文中 。
高祖听了不高兴。
不久迁任太子家令，与中庶子陆任、太子仆刘孝绰共同掌管束宫管记，迁任黄门侍郎。
出任新安太守，任职期满回都城，未至，遭遇亲生母亲丧事。
大通元年，服丧期未满，去世，时年五十三岁。
昭明太子遣使者赠送办理丧事所用的财物，与晋安王萧纲称赞他说： 新近张率又故去了。
遣人文才高雅，真让人嗟叹惋惜。
跟随弟的官府，从束到西时间很久，就更使人伤怀。
近来一些有才德名望的人死去，特别使人感慨落泪，接着又听到这个消息，便又感悲伤。 
张率喜欢喝酒，处事宽容，家务事更不介意。
在新安时，派家僮载米三千石送还家乡吴宅，家僮至吴，米少了大半。
张率问原因，家僮回答说： 雀鼠吃了。 
张率笑着说： 雀鼠吃得真快呀。 
竟然不再追问。
年轻时喜欢写文章，而且《七略》以及艺文志》中所著绿的诗赋，当今其文已佚失的，他都补作了。
他所著《文衡》十五卷，文集三十卷，在世上流传。
子名长公继嗣。
刘孝绰字孝绰，是彭城人，原名冉。
祖父名刘勔，是宋朝司空忠昭公。
父亲名绘，在齐朝任大司马霸府从事中郎。
孝绰小时候聪明机灵，七岁就能写文章。
舅舅齐朝中书郎王融对他深加赞赏，认为他很奇特，经常带他乘车去拜访亲友，大家称他神童。
王融经常说： 天下的文章，写得好的如果不是我的，那就应当归属阿士。 
阿士，是孝绰的乳名。
刘绘，在齐朝负责起草韶诰。
孝绰还不满十五岁，刘绘就经常让他代为草拟。
父亲的朋党沈约、任防、范云等听闻他的名声，并立即驾车去拜访他，任防对他格外欣赏友好。
范云比刘绘还大十多岁，他的儿子孝才与孝绰都是十四五岁，当范云遇见孝绰时，便申明二人为兄弟，就命孝才给他行拜见礼。
天监初年，起家任著作佐郎，作《归沐诗》赠送任叻，任防回赠他的诗说： 您是洛阳美好男子，投赠我怀秋之作。
遣哪襄是慰问老年人，竟是给我深刻的嘱托。
秉笔直书兼就褒贬，任职专憎恶坏人。
屡受挫折成为良医，您的告知就是好药方。
您的文章推崇锋颖，春天勉力耕种秋天取得收获。 
他被名流推重就像这样。
迁任太子舍人，不久以本任职官兼尚书水部郎，启奏谢恩，皇帝手敕答道： 美锦不可立即制成，公文簿的事情也应慢慢熟习。 
不久兼职改为实授。
高祖极喜好虫书，也因时亲临宴饮，命沈约、任防等人言志赋诗，孝绰也被引见。
曾侍奉宴饮，于座中写诗七首，高祖阅其文，篇篇都赞赏，由此朝野人士对他的看法有了改变。
不久有命令让孝绰执掌青、北徐、南徐三州政事，出任平南安成王记室，随王府到镇守地。
不久补授太子洗马，迁任尚书金部郎，又任太子洗马，掌束宫管记。
出任上虞令，还京师授任秘书丞，高祖对舍人周舍说： 第一重要的职官当任用第一流的人才。 
因此任命孝绰担任此职。
因公事被免职。
不久又授任秘书丞，出任镇南安盛王谘议，回京城又因事被免职。
起用任安西记室，累经升迁任安西骠骑谘议参军，敕令权知司徒右长史事，迁任太府卿、太子仆，再掌东宫管记。
当时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡人殷芸、吴郡人陆任、琅邪人王筠、彭城人到洽等，同被以上宾之礼相待。
太子兴建乐贤堂，便让画工先给孝绰画像。
太子写的文章很多，许多有文才的人都想为他编集子，太子独让孝绰编集子并写了序言。
迁任员外散骑常侍，兼廷尉卿，随即改为实授。
当初，孝绰与到洽友善，共同与太子交游。
孝绰自认才能胜过到洽，每次宴坐，便讥笑到洽的文章，到洽很怨恨他。
当孝绰任廷尉卿时，带妾进入官府，而他的母亲仍住在家襄。
到洽不久任御史中丞，派掌文书的官吏查究此事，立即劾奏，说： 携带少妹住在高级馆舍，丢弃老母亲在下等的住宅。 
高祖为他隐瞒恶劣行为，改 妹 为 姝 字。
坐事被免官。
孝绰诸弟，当时都各自跟随藩王在荆州、雍州，便给他们写信论述到洽不公平的事总共十件，信中言辞都是鄙视到氏的。
又另写信密封呈送柬宫，昭明太子命令将信烧了，没有打开看。
当时世祖出任荆州刺史，至镇守地给孝绰写信说： 君隐居有许多空闲，尚可任意翻览古代文籍，歌咏诗章抒发情怀，反复比较少数古人，不会因为疲病穷困而能没有写作的欲望吧；况且虞卿、司马迁都是由于这个原因而著作的，想写文章的兴趣，更应该不少。
洛阳因有好文章而纸贵，京师因作者大名而引起震动，往昔与现在如同一时，这是多么兴盛呀。
近日在路途政务清闲，稍微挥笔写点文章，虽然没有记叙旅途见闻的作品，却很有一些思古念旧的篇章。
到遣襄以来，有许多繁杂琐碎的公务。
无名文人的毁谤，恐怕是在庐江受到侮辱；拦路的奸计，思虑是从事官兴谋的。
正要掀开帷幕以自我勉励，不断地探求为政中的弊病，研墨动笔的功夫，哪襄还有闲暇参与。
至于内心对它的喜爱，未曾有过间断，喜欢看到您的来信，但衹有清风却没有消息。
好比梦想得到和润的玉石，渴望得到夜明之珍珠，虽然羞愧不如卞和与随侯，但还算是喜好此事。
最近有新的制作，希望能出示给我。
不要等到思虑我时再惠寄，让我白白地请求。
没有什么可赠您知道的，写遣封信代表我对您的怀念。
查点路程计算行期，迟迟才给您覆信。 
孝绰回信说： 自从您辞别京师，到达荆州台府，还没有劳您直言举发我的过失，且已写出高雅清丽的文章。
最近虽然预先看到您文字秀美的信札，但没有见到您写的全部作品。
昔日临淄侯写的词赋，全部交舆杨脩，未能全部珍藏在箱箧，面对前代哲人自己感到羞愧。
渚宫旧俗，朝廷官员多患难，李固推荐两位贤人，徐谬上奏弹劾五个郡守，威服与怀柔的治理方法，在遣裹兼而有之。
应当铸金刻石流布功德，耻于用写文章留下手迹。
虽然这种看法衹知其一不知其二，但偶尔也有通达圣心的时候。
自从我退居寒素的家乡，就在穷巷闭门谢客，像后汉杨伦那样拒不出仕，如汉朝张挚那样闭门不作官。
昔日赵国的虞卿穷困愁绝，放言谈论治国的得失；汉臣司马迁郁郁不得志，广泛叙述历史的兴衰。
往昔与现在如同一时，但估量我不能同他们相比。
我私下认为豹皮上的纹彩有什么罪，而以这纹彩给定罪。
由此而谈，又何容易。
所以我搁笔不再写文章，已过了许多年，既缺杨惮对南山的歌咏，又无冯衍在渭水所写的赋，没有自认为可献出来博取大家一笑的作品，稍稍酬答对我的鼓励和奖掖。
况且才能有违于体察物情，也不打算写出谈玄说道的作品；事实舆预先的诺言不相同，宁可把恐惧遗留在朱亥那裹。
回枧自己，反躬自问，满怀恐惧舆喘息。
但仰望谈论漠广，遥远地好像在天涯，小小的一颗心，分开九重云霄而逝去。
殿下把情谊降临到我这平民百姓的屋中，不断地关怀问讯，飞鹄吃桑椹能改恶声为好音，何况人哩。 
孝绰被免职后，高祖多次派仆射徐勉宣旨慰抚他，每有朝宴经常让他参与。
当高祖作《籍田诗》，又让徐勉先送给孝绰看。
同时奉韶作诗的人有几十位，高祖认为孝绰写得最精巧，即日下命令，起用他任西中郎湘东王谘议。
孝绰上启答谢说： 臣不能衔珠报恩而躲避跌倒，不会砍除枝叶护卫根基，因为这样粗疏侥幸，舆诸事多相抵触。
又加上遇到在心襄怀恨我而表面又与我做朋友的人，他在担任司隶之官后，构陷是非，罗织成我的罪名。
日月光辉，鉴明是非。
陛下每每看到狱中文书，立即就会审明蒋济般的冤案；烧发判明是非，是与陈正的辩才无关。
终于让我逃脱遣密网，避免关进那个牢狱，使我得以回到士子的队伍，比邻都是唐尧时代一样的居民，死而复生白骨生肉，哪裹用求得他的施与。
臣确实没有见识，谁不可以顶天生在人世间。
遥远地农耕，断绝了进入宫阙的期望，然而朝廷颁布旨令引进接见我，给予特殊的谕旨，对于臣下这微小的人物，足为天降荣誉。
比方刚劲的枝条干枯落叶，忽然给它浸润许多露水；大道填塞丁东西，又变得繁盛流畅。
但朽木与粪土不可雕琢粉刷，白白地被延誉和奖掖；捕影系风难有所得，最终无由报效答谢。 
又启谢皇太子说： 臣听说，先圣以 众人厌恶他，一定要考察；众人喜爱他，也一定要去考察，难道不是孤傲特殊则成了众毁所归，结党营私则众誉变得可信?
知道好与恶之间，必须等待明白察检。
所以晏婴再次任阿地长官，而从前毁谤他的人现在称誉他。
后来称誉他是出自对他的阿谀，以前对他的毁谤则是由于直道。
所以一只狗所咬，美酒改变了它的甜与酸；一只手所摇，好端端的树改变了它的生舆死。
又邹阳有流言，士人无论贤愚，一进入朝廷就会被人嫉妒。
至于像臧文氏罢黜柳下惠，靳尚流放屈原，周勃排挤贾谊，公孙弘陷害主父偃，从逭以后，像这类人实在很多。
徇情的曲笔诽谤人的短辞，没有空闲去尽述，笔下所窥见的，常使我痛恨得咬牙切齿。
殿下诲道观览书籍，俯同好学，前人记载的冤枉曲直，全部留心阅览。
臣昔日因立侍身旁，亲自承受绪言，暴起的风诬陷他人，明白他们是恶言歹意的邪恶之人，圣旨情意周到，令人深深感叹。
臣下天资愚蠢操守正直，不能防微杜渐，未曾过多少时间，就遇到指责遭到灾难。
虽然吹开皮毛洗去所藏污垢，在朝廷的人为此同慨叹；然而严酷的条文峻厉的法律，恣行奸恶的人他们必然上奏。
不顾出卖朋友，目的是要挟君主，正是上帝运用超己的光芒，揭示出陵阳的暴虐，舞弄笔墨专事诽谤的人，在圣明的君主那裹得不到信任，在牢狱中被绳索捆绑的罪人，在庸暗中幸运得到宽免。
才颁下免除废黜的诏书，便又颁下参加朝会的圣旨。
小人未识通达的道术，而是拴缚马停住车子，拒绝去朝见君主。
正希望销声匿迹，于是迁徙到林谷中。
没有醒悟君主的视听是无穷的，急遽地一定要彰明，不以违拗谕旨被非议，又让门使引导入朝廷。
给以宽厚温和的脸色，留下布帛般柔软的言语，显示出难得的机会，所受到的恩惠已经很丰厚了；更何况您给的恩惠舆特召相等同，受到的荣誉与起家任职相等同，仰望古人我自己思考，更觉得有许多羞愧。
但没有改变赤诚和坚定，永藏轮轨，然而察看他的花言巧语，仍在制造谗言诬害别人。
而且凌冬而生，已凋谢了枝叶，白白地迎到德惠恩泽，无以报谢阳春。 
后来任太子仆，居母亲丧离职。
服丧期满除服，授任安西湘束王谘议参军，迁任黄门侍郎，尚书吏部郎，因接受别人馈赠的一束绢，被馈赠的人诉讼，降职任信威临贺王长史。
不久，迁任秘书监。
大同五年，在官任上去世，时年五十九岁。
孝绰年轻时有盛名，然而他仗恃才学任性使气，对人多加欺凌轻慢，有不合心意的，便夸大其辞加以毁谤。
领军咸盾、太府卿沈僧呆等人，都被君主赏识，而孝绰格外轻视他们。
每当在朝廷集会同处时，公卿之间没有他可与之说话的人，反而呼来仆隶向他们打听道途间的传言，由此得罪了许多人。
孝绰的辞藻被后辈推崇效法，当世的人很看重他的文章，每作一篇，早上写成晚上就会传遍，好事的人都加以讽诵传写，文章能流闻到很远的区域。
文集有数十万言，在当世流传。
孝绰兄弟及群从诸子侄，当时有七十人，都能写文章，近代没有这样的。
他的三个妹妹分别嫁给琅邪人王叔英、吴郡人张嵊、东海人徐悱，她们都有才学；徐悱的妻子文辞格外清秀脱俗。
徐悱，是仆射徐勉的儿子，任晋安郡太守，死后，遗体送回京师，妻子为他写祭文，文辞极其悲伤。
徐勉本想为儿子写哀文，看到她的祭文，便搁笔不写了。
孝绰儿子谅，字求信。
年轻时好学，有文才，尤其博知置伐典故，时人称呼他 皮裹置书 。
历任著作佐郎，太子舍人，王府主簿，功曹史，宣城王记室参军。
王筠字元礼，又字德柔，是琅邪临沂人。
祖父名僵卢，曾任蛮曲司空个垄公。
父亲名担，任太中大夫。
王筠幼时机敏聪慧，七岁就能写文章。
十六岁时，作《芍药赋》，写得极美。
长大后，心性纯正恬静，喜欢学习，与堂兄王泰名望相等。
陈郡人谢览，谢览弟谢举，也有极高的声誉，时人因此说： 谢有览举，王有养炬。 
炬是泰，养就是筠，均是两人的小名。
起家任中军临川王行参军，迁任太子舍人，授任尚书殿中郎。
王氏过长江以来，没有人任郎署官职的，有人劝他还是退避不要去任职，王筠说： 陆机是东南的优秀人才，王坦之是江东独一无二的人才，吾能得以与昔人齐步并驾，哪有太多的怨恨。 
于是欣然就职。
尚书令沈约，被当世人敬仰为辞宗，每当他看见王筠的文章，赞叹吟咏，认为自己都不如。
曾经对王筠说： 昔日墓邕看见王整称赏说： 您是王公的孙子，我家的书籍，全部送给您，我虽不聪慧，请附赠造句话。
自从谢跳诸位贤人故去之后，平生要好的朋友，几乎全都没有了，没想到在衰老之年，又与君相逢。 
选曲在他郊外的居宅修造阁斋，玉篷作草木十诗，写在墙壁上，都是直写词文，不加篇题。
选钓对人说： 这些诗都是指明事物描绘出它们的形状，不需要藉用题目加以说明。 
这垫作《郊居赋》，构思很久，还不能完成，便邀请王塑向他出示草稿，王蟹读至 雌霓读音为五激反连踡 ，选塾高兴地拍着手说： 我曾担心人将霓读为五鶸反。 
又读到 坠石槌星 及 冰悬坎而带坻 ，王筠都击节称赞。
沈约说： 知音者少，真正能欣赏诗的人几乎没有了，我所以邀请您诵诗，正是在这几句上。 
王筠曾作诗呈送选面，这钓立即回信说： 览所示诗，确实华美典雅，诗的音律覆盖纸上，风光景物充满字裹行间。
夔、值夏的乐声相继，舆您的诗相比还有余惭；孑雀翠鸟群翔，难道不有许多羞愧。
思古之情见识短浅，每当积储了新颖奇特的思绪，光明灿烂一齐到来，但刚一开头就全用尽了。
会当兴盛隆昌，荣光焕发，贤能的人振奋有为，和谐的意义，宁可比成笙与簧片。
思维能力完备丰富，到了如此地步，叹服吟研，周详浏览忘掉杂念。
昔时我年少体健，很喜爱这样的文辞，品味之间，忽然到了衰老之年。
不如后辈，确实不衹一人，推举才能独享美名，实归于你。
慢慢地等到闲暇之，佳构才得以申舒。 
王筠写诗赋能用生僻少用的韵，每次公宴一起写作，他的文辞一定很妍美。
沈约常从容启禀高祖说： 晚来的名家，惟见王筠是独一无二的。 
累经升迁任太子洗马，中舍人，并掌束宫管记。
昭明太子喜爱有文学才能的人，常舆王筠及刘孝绰、陆便、到洽、殷芸等人在玄圃游宴，太于唯独拉着王筠的衣袖抚摸孝绰的肩说： 造就称作左把浮丘袖，右拍洪崖肩。 
他被推重就像这样。
王筠又舆殷芸因诗文旨意方正风雅受到礼遇。
出任丹阳尹丞、北中郎谘议参军，迁任中书郎。
奉敕作《开善寺实志大师碑文》，文词极华丽清逸。
又敕撰《中书表奏》三十卷，以及所奏上的赋颂，都编为一集。
不久兼任宁远湘束王长史，行府、藩国、郡事。
授任太子家令，复掌管记。
普通元年，居母亲丧离职。
王筠对母亲很孝顺，服丧超过常礼，因哀伤过度而消瘦，服丧期满除服后，得病很久。
六年，授任尚书吏部郎，迁任太子中庶子，领羽林监，又改任领步兵。
中大通二年，迁任司徒左长史。
三年，昭明太子去世，敕令王筠写哀策文，又被人们赞叹欣赏。
不久出任贞威将军、临海太守，在郡被人讼诉，职务没有调升有好几年。
大同初年，起任云麾豫章王长史，迁任秘书监。
五年，授太府卿。
次年，迁任度支尚书。
中大同元年，出任明威将军、永嘉太守，因病坚决辞任，就移任光禄大夫，不久迁任云骑将军、司徒左长史。
太清二年，侯景侵逼京城，王筠当时不入城内。
次年，太宗即位，任太子詹事。
王筠的旧宅先前被贼所烧焚，便借住在国子祭酒萧子云家，夜间忽有盗贼进攻住宅，王箠惊惧坠井而死，时年六十九岁。
家人有十多人同时遇害。
王整长相丑个子小，身高不满六尺。
性情宽大忠厚，不因有技艺而高人一等，然而年轻时就具有才华享有名声，舆刘孝绰同被当世人推重。
他写的自序说： 我年轻时喜好读书，老了更加专心，虽然是偶尔观览，也全部分条记下，以后重新观览，欢兴更深，习惯与性情已养成了，不觉得用笔疲倦。
从十三四岁，也就是齐朝建武二年乙亥开始，至梁朝大同六年，四十六年了。
幼年时读《五经》，都读了七八十遍。
喜爱《左氏春秋》，它成了经常议论、诵读的内容，广略去取，凡三遇五抄。
其余的经书以及《周官》、《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》都抄过两遍。
子史诸集皆抄遇一遍。
未曾藉助别人的手，都是亲自抄录，大小有百余卷。
不值得传给好事的人，衹是用它备遗忘罢了。 
又给诸儿的信中论述家世集说： 史书人物传记称安平人崔压及涂亩人尘压，都历代出现有文才的人，所以蓝坠说崔旦 世代雕龙 。
然而不过是父子两三代罢了，没有七世之中，名德光辉相承，爵位连续继承，人人有文集，像吾门家世的了。
少傅选面对人说： 我年轻时喜好百家之言，亲自编撰了四个朝代的史书，自开辟以来，没有爵位蝉联，有文才的人连续不绝，像王氏这样兴盛的，你们要仰观祖先的遣业，思考各自的努力。 
王筻自己编撰文集，以任一官时写的文章为一集，从洗马、中书郎、中庶子、吏部郎、左佐、堕涂太守至太府卿，各为十卷，度支尚书三十卷，共一百卷，在当世流传。
史臣陈吏部尚书面塞说：王僧噩的鸿大学问，刘耋镗的华美词藻，君主不是不喜好，他们的才能不是不用，他们穿上贵官服装，取得极重要地位，有什么难的呀!
然而孝绰不拘束自己的言行，自己使地位名誉受到挫辱，白白地忧懑压抑于当年，不是没有恩遇呀。
