古文：黄帝问于岐伯曰：人焉受气？
现代文：黄帝问岐伯说：人是从什么地方得到的精气？

古文：阴阳焉会？
现代文：阴阳是在哪里交会？

古文：何气为营？
现代文：什么气为营气？

古文：何气为卫？
现代文：什么气为卫气？

古文：营安从生？
现代文：营卫二气是从哪里生成的？

古文：卫于焉会？
现代文：卫气又是如何与营气交会的？

古文：老壮不同气，阴阳异位，愿闻其会。
现代文：老人和壮年人气的盛衰不相同，营卫二气的运行部位也不同，我想知道他们是如何会合的。

古文：岐伯答曰：人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端。
现代文：岐伯回答说：人身的营卫之气是由水谷产生的，水谷进入胃中，化生为水谷精气，水谷精气传至肺，再借肺气的输布功能传送周身，从而五脏六腑皆可接受水谷精气。其水谷精气中清轻而富于营养作用者为营气，其中重浊而剽悍者为卫气，营气循行在经脉之中，卫气行于经脉之外，营卫二气没有休止地循行运转，一昼夜运行人体五十周次，然后会合一次。由此，沿着阴经、阳经交替循环运转，没有终止。

古文：卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜，故气至阳而起，至阴而止。
现代文：卫气的循行是夜间行于内脏二十五周，白天循行于阳经也是二十五周，以此而分出了昼夜。卫气行于阳经时，人便醒来开始活动；夜间气行于内脏时，人体就进入睡眠状态了。

古文：故曰，日中而阳陇为重阳，夜半而阴陇为重阴。
现代文：中午的时候，因为卫气都从内脏运转到了阳经，阳经的卫气最盛，故称为重阳；夜半时因为卫气都从阳经转运到了内脏，内脏的卫气最盛而称为重阴。

古文：故，太阴主内，太阳主外，各行二十五度，分为昼夜。夜半为阴陇，夜半后而为阴衰，平旦阴尽而阳受气矣。
现代文：营气行于脉中，起于手太阴肺经又终于手太阴肺经，因此说太阴经主持营气的运行；卫气行于脉外，始于足太阳膀胱经又止于足太阳膀胱经，所以说太阳经主持卫气的运行。营气周流十二经，昼夜各二十五周次，卫气昼行于阳，夜行于阴，亦各二十五周次，划分昼夜各半。夜半阴气最盛为阴陇，夜半过后则阴气渐衰，待到黎明时阴气已衰尽，而阳气渐盛。

古文：日中而阳陇，日西而阳衰，日入阳尽而阴受气矣。
现代文：中午阳气最盛为阳陇，夕阳西下时阳气渐衰，黄昏之时阳气已衰尽，而阴气渐盛。

古文：夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴，平旦阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪。
现代文：夜半时，营气和卫气皆在阴分运行，正是二者相互会合的时候，人在这时都已经入睡了，因此称为合阴。

古文：黄帝曰：老人之不夜瞑者，何气使然？
现代文：到黎明的时候内脏卫气衰尽，而阳经卫气开始运行。

古文：少壮之人，不昼瞑者，何气使然？
现代文：就是这样没有终止，如同天地日月一样有规律。黄帝说：老人在夜里睡眠不安是什么原因造成的呢？

古文：岐伯答曰：壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑。
现代文：年轻人白天精力充沛，又是什么原理呢？岐伯回答说：年轻力壮的人气血盛满，肌肉滑利，气道就通畅，营气和卫气就能很正常的运行，因此白天能精力充沛，夜里睡眠也安稳。

古文：老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相抟，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑。
现代文：而老年人气血衰弱，肌肉枯槁，其气道就艰涩不通，五脏之气不能相互沟通和协调，营气衰少，卫气内扰，营卫失调，不能以正常规律运行，因此表现为白天精力不充沛，而夜里难以入睡。

古文：黄帝曰：愿闻营卫之所行，皆何道从来？
现代文：黄帝说：我想知道营气和卫气，都是从什么地方发出的呢？

古文：岐伯答曰：营出于中焦，卫出于上焦。
现代文：岐伯回答说：营气出自于中焦，卫气出自于上焦。

古文：黄帝曰：愿闻三焦之所出。
现代文：黄帝说：我想听您说说三焦之气从何而起，又是如何运行的呢？

古文：岐伯答曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈，而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌，下足阳明，常与营俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也。故五十度而复大会于手太阴矣。
现代文：岐伯回答说：上焦之气起于胃的上口，走咽部上行并布散于胸中，经过腋下，沿手太阴肺经的走向运行，在手指尖交会于手阳明大肠经，向上到达舌，又交会于足阳明胃经而循经运行。上焦之气通常与营气并行于阳二十五周，行于阴也是二十五周，一个昼夜是一个循环，共行五十周，而后又回到手太阴肺经完成一个循环。

古文：黄帝曰：人有热饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背，或出于身半，其不循卫气之道而出，何也？
现代文：黄帝说：有的人食用很热的饮食，刚刚吃下，还没有转化为水谷精气，就已经出汗了，有的是面部出汗，有的是背部出汗，有的是半身出汗，都不是按照卫气的化生和循行的通路，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气慓悍滑疾，见开而出，故不得从其道，故命曰漏泄。
现代文：岐伯说：这是由于在外受到了风邪的侵袭，在内又受食热之气的影响导致腠理开泄，毛孔张大而汗液蒸腾，在肌表腠理疏松的地方，卫气流泄，也就不能按照原来的通路循行了。卫气的性质为彪悍滑利，行走迅速，遇到开放的孔道就会流泄而出，这种情况下就不能沿卫气本来循行的通路运行，这就命名为漏泄。

古文：黄帝曰：愿闻中焦之所出。
现代文：黄帝说：我想知道中焦之气是从什么地方发出呢？

古文：岐伯答曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。
现代文：岐伯回答说：中焦之气也是出自胃的上口，位置在上焦的下面，中焦所受的水谷之气，经过排泌糟粕、蒸发津液，而将化生出精微的物质，上行注于肺脉，同时将水谷化生的精微物质化为血液，以濡养全身。这种气是人身上最珍贵的物质，能够独自通行于十二经脉之中，名为营气。

古文：黄帝曰：夫血之与气，异名同类。
现代文：黄帝说：血和气，虽然名字不同，但却是同一类物质，这是什么意思呢？

古文：何谓也？岐伯答曰：营卫者，精气也。血者，神气也。故血之与气，异名同类焉。
现代文：岐伯回答说：营气和卫气都是源自水谷精气，血是神气的物质基础，也是水谷精气化生，因此血与营卫之气，只是不同名，却是同一类的物质。

古文：故夺血者无汗，夺汗者无血，故人生有两死而无两生。
现代文：因此说血液耗伤过度的人不能再发其汗，因为汗脱则卫气亦伤；脱汗而伤卫气的人也不能再用活血、放血的疗法。所以，如果既脱汗又亡血则死，仅有脱汗或仅有失血则尚存生机。

古文：黄帝曰：愿闻下焦之所出。
现代文：黄帝说：我想知道下焦之气所发出的地方。

古文：岐伯答曰：下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。
现代文：岐伯回答说：下焦之气出在胃的下口，沿大肠曲折下行，又将水液注入膀胱，逐渐渗泄。

古文：故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。
现代文：所以水谷等饮食物质，经常贮存在胃中，经过消化，形成的糟粕向下输送至大肠，受到下焦之气的控制，并将其中的水液在大肠中泌分清、浊，清者由下焦之气送入膀胱，浊者排出体外。

古文：黄帝曰：人饮酒，酒亦入胃，谷未熟而小便独先下，何也？
现代文：黄帝说：人饮酒的时候，酒也是与水谷一起入胃的，但是为什么水谷尚未运化完，而小便已经先下来了呢？

古文：岐伯答曰：酒者，熟谷之液也。其气悍以清，故后谷而入，先谷而液出焉。
现代文：岐伯回答说：酒是粮食酿造出来的液体，其气强劲而且滑利，所以即使是在水谷之后而食入，却能在食物消化完之前就成为水液排出了。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：很对！

古文：余闻上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此之谓也。
现代文：我曾听说，人体内上焦的作用为升化蒸腾，就像天空的雾露一样，轻清弥漫；中焦的作用为腐熟谷物，就像在水中沤浸一样能使食物之发生变化；下焦的作用为决渎流通，就像沟渠一样，不断地将水液和糟粕排出体外，就是这个道理。

