申屠刚鲍永子昱郅恽子寿申屠刚字巨卿，扶风茂陵人也。七世祖嘉，文帝时为丞相。刚质性方直，常慕史、汲黯之为人。
仕郡功曹。
平帝时，王莽专政，朝多猜忌，遂隔绝帝外家冯、卫二族，不得交宦，刚常疾之。
及举贤良方正，因对策曰：
臣闻王事失则神祇怨怨，奸邪乱正，故阴阳谬错，此天所以谴告王者，欲令失道之君，旷然觉悟，怀邪之臣，惧然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩。
伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之鼓，辟四门之路，明四目之义也。
臣闻成王幼少，周公摄政，听言不贤，均权市宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失。
然近则召公不悦，远则四国流言。
夫子母之性，天道至亲。
今圣主幼少，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。
且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚。亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。
今冯、卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意。
夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其势不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸臣贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑。
今之保傅，非古之周公。
周公至圣，犹尚有累，何况事失其衷，不合天心者哉！
昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义寒恩，宠不加后，故配天郊祀，三十余世。
霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊崇其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门。
方今师傅皆以伊、周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？
不思其危，则祸何不到？
损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎。
盖功冠天下者不安，威震人主者不全。
今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命。
盗贼群辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫，宿卫惊惧。
自汉兴以来，诚未有也。
国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵。
王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲。
陛下宜遂圣明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太后，置之别官，令时朝见。
又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。书奏，莽令元后下诏曰： 刚听言僻经妄说，违背大义。其罢归田里。 
后莽篡位，刚遂避地河西，转入巴、蜀，往来二十许年。
及隗嚣据陇右，欲背汉而附公孙述。
刚说之曰： 愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。
伏念本朝躬圣德，举义兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。
将军本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。
嫌疑之事，圣人所绝。
以将军之威重，远在千里，动作举措，可不慎与？
今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。
布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！
今何畏何利，久疑如是？
卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世。
夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用。
诚愿反复愚老之言。 
嚣不纳，遂畔从述。
建武七年，诏书征刚。
刚将归，与嚣书曰： 愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡国之风也。
虽有明圣之姿，犹屈己从众，故虑无遗策，举无过事。
夫圣人不以独见为明，而以万物为心。
顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。
将军以布衣为乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动军发众，又不深料。
今东方政教日睦，百姓平安，而西州发兵，人人忧忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。
非徒无精锐之心，其患无所不至。
夫物穷则变生，事急则计易，其势然也。
夫离道德，逆人情，而能有国有家者，古今未有也。
将军素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德义。
今苟欲决意徼幸，此何如哉？
夫天所祐者顺，人所助者信。
如未蒙祐助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，可不慎哉！ 
嚣不纳。
刚到，拜侍御史，迁尚书令。
光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫。
谏不见听，遂以头轫乘舆轮，帝遂为止。
时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，乃至捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。
刚每辄极谏，又数言皇太子宜时就东宫，简任贤保，以成其德，帝并不纳。
以数切谏失旨，数年，出为平阴令。
复征拜太中大夫，以病去官，卒于家。
鲍永字君长，上党屯留人也。
父宣，哀帝时任司隶校尉，为王莽所杀。
永少有志操，习欧阳《尚书》。
事后母至孝，妻尝于母前叱狗，而永即去之。
初为郡功曹。
莽以宣不附己，欲不其子孙。
都尉路平承望风旨，规欲害永。
太守苟谏拥护，召以为吏，常置府中，永因数为谏陈兴复汉室，剪灭篡逆之策。
谏每戒永曰： 君长几事不密，祸倚人门。 
永感其言。
及谏卒，自送丧归扶风，路平遂收永弟升。
太守赵兴到，闻乃叹曰： 我受汉茅土，不能立节，而鲍宣死之，岂可害其子也！ 
敕县出升，复署永功曹。
时，有矫称侍中止传舍者，兴欲谒之。
永疑其诈，谏不听而出，兴遂驾往，永乃拔佩刀截马当匈，乃止，后数日，莽诏书果下捕矫称者，永由是知名。举秀才，不应。
更始二年征，再迁尚书仆射，行大将军事，持节将兵，安集河东、并州、朔部，得自置偏裨，辄行军法。
永至河东，因击青犊，大破之，更始封为中阳侯。
永虽为将率，而车服敝素，为道路所识。
时赤眉害更始，三辅道绝。
光武即位，遣谏议大夫储大伯，持节征永诣行在所。
永疑不从，乃收系大伯，遣使驰至长安。
既知更始已亡，乃发丧，出大伯等，封上将军列侯印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将及同心客百余人诣河内。
帝见永，问曰： 卿众所在？ 
永离席叩头曰： 臣事更始，不能令全，诚惭以其众幸富贵，故悉罢之。 
帝曰： 卿言大！ 
而意不悦。
时攻怀未拔，帝谓永曰： 我攻怀三日而兵不下，关东畏服御，可且将故人自往城下譬之。 
即拜永谏议大夫。
至怀，乃说更始河内太守，于是开城而降。
帝大喜，赐永洛阳商里宅，固辞不受。
时，董宪裨将屯兵于鲁，侵害百姓，乃拜永为鲁郡太守。
永到，击讨，大破之，降者数千人。
唯别帅彭丰、虞休、皮常等各千余人，称 将军 ，不胀下。
顷之，孔子阙里无故荆棘自除，从讲堂至于里门。
永异之，谓府丞及鲁令曰： 方今危急而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道邪？ 
乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此禽之。
丰等亦欲图永，乃持牛酒劳飨，而潜挟兵器。
永觉之，手格杀丰等，禽破党与。
帝嘉其略，封为关内侯，迁杨州牧。
时南土尚多寇暴，永以吏人痍伤之后，乃缓其衔辔，示诛强横而镇抚其余，百姓安之。
会遭母忧，去官，悉以财产与孤弟子。
建武十一年，征为司隶校尉。
帝叔父赵王良尊戚贵重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肃然，莫不戒慎。
乃辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直不避强御。
帝常曰： 贵戚且宜敛手，以避二鲍。 
其见惮如此。
永行县到霸陵，路经更始墓，引车入陌，从事谏止之。
永曰： 亲北面事人，宁有过墓不拜！虽以获罪，司隶所不避也。 
遂下拜，哭尽哀而去。
西至扶风，椎牛上苟谏冢。
帝闻之，意不平，问公卿曰： 奉使如此何如？ 
太中大夫张湛对曰： 仁者行之宗，忠者义之主也。
仁不遗旧，忠不忘君，行之高者也。 
帝意乃释。
后大司徒韩歆坐事，永固请之不得，以此忤帝意，出为东海相。
坐度田事不实，被征，诸郡守多下狱。
永至成皋，诏书逆拜为兗州牧，便道之官。
视事三年，病卒。
子昂，字叔雅，有孝义节行。
初，德被病数年，昂俯伏左右，衣不缓带；及处丧，毁瘠三年，抱负乃行；服阕，遂潜于墓次，不关时务。
举孝廉，辟公府，连征不至，卒于家。
郅恽字君章，汝南西平人也。
年十二失母，居丧过礼。
及长，理《韩诗》、《严氏春秋》，明天文历数。
王莽时，寇贼群发，恽乃仰占玄象，叹谓友人曰： 方今镇、岁、荧惑并在汉分翼、轸之域，去而复来，汉必再受命，福归有德。
如有顺天发策者，必成大功。 
时左队大夫逯素好士，恽说之曰： 当今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。
昔伊尹自鬻辅商，立功全人。
恽窃不逊，敢希伊尹之踪，应天人之变。
明府傥不疑逆，俾成天德。 
奇之，使署为吏。
恽不谒，曰： 昔文王拔吕尚于渭滨，高宗礼傅说于岩筑，桓公取管仲于射钩，故能立弘烈，就元勋。
未闻师相仲父，而可为吏位也。
非窥天者不可与图远。
君不授骥以重任，骥亦俯首裹足而去耳。 
遂不受署。
西至长安，乃上书王莽曰：臣闻天地重其人，惜其物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪世，图录豫设。
汉历久长，孔为赤制，不使愚惑，残人乱时。
智者顺以成德，愚者逆以取害，神器有命，不可虚获。
上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸为福。
刘氏享天永命，陛下顺节盛衰，取之以天，还之以天，可谓知命矣。
若不早图，是不免于窃位也。
且尧、舜不以天显自与，故禅天下，陛下何贪非天显以自累也？
天为陛下严父，臣为陛下孝子。
父教不可废，子谏不可拒，惟陛下留神。
莽大怒，即收系诏狱，劾以大逆。
犹以恽据经谶，难即害之，使黄门近臣胁恽，令自告狂病恍忽，不觉所言。
恽乃瞋目詈曰： 所陈皆天文圣意，非狂人所能造。 
遂系须冬，会赦得出，乃与同郡郑敬南遁苍梧。
建武三年，又至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇扬州。
俊素闻恽名，乃礼请之，上为将兵长史，授以军政。
恽乃誓众曰： 无掩人不备，穷人于厄，不得断人支体，裸人形骸，放淫妇女。 
俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓。
恽谏俊曰： 昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能获天地之应，克商如林之旅。
将军如何不师法文王，而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？
今不谢天改政，无以全命。
愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。 
从之，百姓悦服，所向皆下。
七年，俊还京师，而上论之。
恽耻以军功取位，遂辞归乡里。
县令卑身崇礼，请以为门下掾。
恽友人董子张者，父先为乡人所害。
及子张病，将终，恽往候之。
子张垂殁，视恽，歔欷不能言。
恽曰： 吾知子不悲天命，而痛仇不复也。
子在，吾忧而不手；子亡，吾手而不忧也。 
子张但目击而已。
恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张。
子张见而气绝。
恽因而诣县，以状自首。
令应之迟，恽曰： 为友报仇，吏之私也。奉法不阿，君之义也。
亏君以生，非臣节也。 
趋出就狱。
令跣而追恽，不及，遂自至狱，令拔刃自向以要恽曰： 子不从我出，敢以死明心。 
恽得此乃出，因病去。
久之，太守欧阳歙请为功曹。
汝南旧俗，十月飨会，百里内县皆赍牛酒到府宴饮。
时临飨礼讫，歙教曰： 西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，不严而理。
今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒养德。 
主簿读教，户曹引延受赐。
恽于下坐愀然前曰： 司正举觥，以君之罪，告谢于天。
案延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并作。
明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥。 
歙色惭动，不知所言。
门下掾郑敬进曰： 君明臣直，功曹言切，明府德也。可无受觥哉？ 
歙意少解，曰： 实歙罪也，敬奉觥。 
恽乃免寇谢曰： 昔虞舜辅尧，四罪咸服，谗言弗庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌。
恽不忠，孔任是昭，豺虎从政，既陷诽谤，又露所言，罪莫重焉。请收恽、延，以明好恶。 
歙曰： 是重吾过也。 
遂不宴而罢。
恽归府，称病，延亦自退。
郑敬素与恽厚，见其言许歙，乃相招去，曰： 子廷争繇延，君犹不纳。
延今虽去，其势必还。
直心无讳，诚三代之道。
然道不同者不相为谋，吾不能忍见子有不容君之危，盍去之乎！ 
恽曰： 孟轲以强其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼。
恽业已强之矣。障君于朝，既有其直，而不死职，罪也。
延退而恽又去，不可。 
敬乃独隐于弋阳山中，居数月，歙果复召延，恽于是乃去，从敬止，渔钓自娱，留数十日。
恽志在从政，既乃喟然而叹，谓敬曰： 天生俊士，以为人也。鸟兽不可与同群，子从我为伊、吕乎？将为巢、许，而父老尧、舜乎？ 
敬曰： 吾足矣。
初从生步重华于南野，谓来归为松子，今幸得全躯树类，还奉坟墓，尽学问道，虽不从政，施之有政，是亦为政也。
吾年耄矣，安得从子？
子勉正性命，勿劳神以害生。 
恽于是告别而去。
敬字次都，清志高世，光武连征不到。
恽遂客居江夏教授，郡举孝廉，为上东城门候。
帝尝出猎，车驾夜还，恽拒关不开。
帝令从者见面于门间。恽曰： 火明辽远 。
遂不受诏。
帝乃回从东中门入。
明日，恽上书谏曰： 昔文王不敢槃于游田，以万人惟忧。
而陛下远猎山林，夜以继昼，其于社稷宗庙何？
暴虎冯河，未至之戒，诚小臣所窃忧也。 
书奏，赐布百匹，贬东中门候为参封尉。
后令恽授皇太子《韩诗》，侍讲殿中。
及郭皇后废。恽乃言于帝曰： 臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？
是臣所不敢言。
虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。 
帝曰： 恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天也。 
后既废，而太子意不自安，恽乃说太子曰： 久处疑位，上违孝道，下近危殆。
昔高宗明君，吉甫贤臣，及有纤介，放逐孝子。
《春秋》之义，母以子贵。
太子宜因左右及诸皇子引愆退身，奉养母氏，以明圣教，不背所生。 
太子从之，帝竟听许。
恽再迁长沙太守。
先是，长沙有孝子古初，遭父丧未葬，邻人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭。
恽甄异之，以为首举。
后坐事左转芒长，又免归，避地教授，著书八篇。以病卒。
