蔡懋德太原死节（附毕拱辰、应时盛）
初八丁卯，李自成陷太原。先是贼破榆关，长河二千五百里之防，晋独当之。贼众耽耽窥渡，巡抚蔡懋德驻防蒲泽，且南北策应，颇挫贼锋。癸未冬，保德州告急，归镇省城。守河道将闻警奔溃，巡按御史汪宗友时纠其懦，奉旨革任听勘。以郭景昌代之。未至，副将陈尚智投贼为前驱，总督余应桂畏贼甚，迟回河上，一无所为。甲申正月二十九日，贼从沙涡竟渡，三晋遂成破竹之势。既陷平阳，二月初六日，围太原，太原无重兵为守，贼马步号二十万，或劝懋德移镇候代，可以卸责。懋德不可，誓众死守。登陴拒敌，矢石火药，伤贼甚众，遣牙下骁将朱孔训、牛勇，督兵五千出战。孔训伤于阵，牛勇陷阵死。一军皆没，城中夺气。贼攻围三日。初八日丁卯，城东南角楼，迸裂焚毁，风沙陡作，对面莫辨。守门将张雄为贼内应，贼以数人乘夜大风，从东北角登城，城遂陷。懋德草遗疏，授赞昼知县贾士璋，间道奏京师，引佩刀欲自刎，为众所夺。中军应时盛，扶公上马欲卫出城。懋德跳下马曰：吾封疆之臣，应死封疆，汝辈自去，众强之。懋德大呼曰：汝等欲陷吾不忠耶？遂至书院三立祠，惟时盛相随懋德南向自缢，躯轻气不绝，时盛解铁甲覆其身，候气绝，亦东向自勒死。时甲申二月初八也。盖时盛以辽诸生，为懋德识拔，隶幕下，见草遗疏，即归寓杀其妻妾与十四岁子，期以死殉。卒如所志。文武将吏与懋德同死者，布政赵建极、巡按陈纯德、按察副使毛文炳，及府县各官四十六人。贼尸之于街。懋德，字公虞，号云怡，苏州昆山人。万历丙子举人，己未进士，司理杭州，秩满授仪曹郎，出为江右督学，备兵嘉湖。巨寇阿丑流毒四省，公授幕署许世威方略，擒之青石桥，分守湖南，以计擒湖贼齐天王等，烈皇帝知公才，召对称旨，擢公巡抚山西。公既死，闯恨公，不验尸，时加及断颈，公标将段可达收公尸，掬土掩之。贼退，始入棺。公称汉月师入室弟子，故在危城中语人曰：吾学道多年，已勘了生死。今日正吾致命时也。子方炳颇卓荦。甲申冬得旨，谥忠襄，予赠荫，与邑人王焘立祠，赐名双忠。应时盛并附祀，焘事在戊寅二月。
毕拱辰，字星伯，号湖日，莱州卫人，万历丙辰进士，历仕至按察使佥事，改山西分巡，冀宁贼入太原，执公至伪将军刘所，胁之降。公山立不动，遂遭害。与蔡恩德、赵建极三尸，同弃晋王府西墀下，越八日，贼去，材官段可达以墙土覆之。公无子，无人为请恤者。丁雄飞与陈皇士云，公生平最好书，官南曹时，相遇辄屏驺从同，至书廊，简阅书史，或从街口地上摊残籍中偶得数叶，则大喜。署中无事，终日读古，尝以书相饷，受人饷者，必以其人所未见者报之。家中积书几万卷，惟清执不善视上官，以故通籍二十年，尚浮沉郎官，尤通历法，所著有义侠纪事等书。
启祯录一刻方伯朱忠须考。
张履旋投崖（此应入初二日内）
张履旋，举人，吏部尚书张慎言之子也。为官至山西汾州阳城县，贼执履旋拷银，履旋义不受辱。贻书父曰：与其亏体辱亲，不如杀身明志，遂投崖而死。弘光朝赠御史。
初九戊辰，刘泽清移镇彰德。录陈郡屠戮，赠开永杰等少卿。
初十己巳，阁臣蒋璟德以病召对，不能趋赴。
十一庚午，谕吏部平阳副使李士焜等七人先逃后返，已经革职，着戴罪立功自赎。
十二辛未，顺天抚扬奏饥民焚掠。谕刑部张国维中枢溺职，一徒岂足以蔽辜。又谕吴昌时依律处斩，冯源等附近充军，财产并罪辅周延儒赃产籍没充饷。又谕周延儒见贿忘法，本当全没财产，量追二十万，着周正仪、周奕封完纳。吴昌时量追五万，俱免籍没。高杰纵兵东下，凤督马士英迎驻徐州。
十五甲戌，贼探马至大安驿，传达京师。贼遣伪官于山东、河南州县，各处代任，每官先遣牌至州县士民各苦征输之急，痛恨旧官，各借势逐之，执香迎导，远近风闻若狂。
山西全陷
十六日乙亥，李自成至忻州，官民迎降，进攻代州。五台知县投降，地方官有载牛酒以迎者，有备子女以献者。总兵周遇吉守代州，出奇奋击，连战十余日，杀贼万余。自成令诸路贼进攻，遇吉兵少食尽，退守宁武关，贼陷怀庆，抵固关，分取真定、保定。上至是始闻山西全陷，命迹访诸王，分遣太监高起潜等十人，监制宁前、通津各镇。张缙彦疏言：今日粮饷中断，士马亏折，督抚各官，危担欲卸，若一时添内臣十员，不惟物力不继，抑且事权分掣，反使督抚藉口，上不听。
上谕院部，寇气方炽，畿辅戒严，固圉安民，全在察吏。该抚按将所属官严加甄别，必清谨循良素，为民戴者，可许留任。责令募炼乡勇整备城守，如贪残及阘冗者，勒令去职，另择贤能推补。
马嘉植疏
十七丙子，吏科马嘉植言：皇上亦知孙传庭偾事之因乎？守关原自有余；大言一鼓荡平，明知不可为而侥幸为之，以塞前言。是以进退失据，今不复以覆辙为戒，而空拳徒膺。万一晋阳与淮北俱震，则为祸愈激，非知彼知己着数也。台臣陈丹有借兵土司之说尤当商酌，以数世豢养之兵，尚不能必其用命，而向蛮夷责大义，此实难矣。况不能裹粮景从，则搜括不加倍乎？百姓见兵过尚摇手闭户，狼兵一来，保无惊窜？狼子骄悍，两粤之间，又增多事矣。
户科介松年言，士节不振，廉耻风微，倡逃迎降，出自衿绅，深可痛愤，亟宜崇奖节烈，以收拾人心。上甚是之。
十八丁丑，河南巡抚苏京报贼窥怀庆。贼骑已叩固关，将逼真定。真保之间，全凭道路之口，京中严戒妄言。
堪任督抚诸臣
十九戊寅，吏部题堪任督抚诸臣，沈迅，魏公韩、孙肇兴、朱家仕、万元吉、马鸣騄、杨毓楫、何楷、聂明楷、周光允、许誉卿、汪心渊、毛九华、蒋允仪、王道纯、詹尔选、黄宗昌、郑之尹、王守履、李长春、毛羽某。
二十己卯，太康伯张国纪进银一万两，命进封侯爵。二十一庚辰，骤寒大雪，冻死人无数。兵部塘报太原分州潞安连陷。谕亟访各藩诸王下落。谕河南总兵土国宝加意整顿，立功自赎。命内宫阎国辅等，赉饷往蓟宁等处分给。又谕吏部，朕念豫楚残破，州县料理需人，各抚按官自行挑选，不拘科目杂流生员布衣，但才能济变，即与填用，有能倡义募兵，恢复一州县者，即授知州知县，功懋懋赏，朕不尔靳。分敕内宫监制各镇：宁前高起潜、通津临德卢维宁、真保方正化、宣府杜勋、顺德彰德王梦洵，大名广平阎思印、卫辉怀庆牛文炳、大同杨茂林、蓟镇中协李宗化，西协张泽民。兵部报邹鲁之间土寇团聚。二十二辛巳，差内官王坤、科臣韩如愈，巡历地方，催解京边正项，并改折赃赎。及周延儒、吴昌时、朱大典等赃银督解。谕刑部，张国维附和罪辅，朦蔽君上，本当重治，念方士亮等轻拟，着免罪候用。河南巡按苏京报贼逼泽州，催任浚速到任。
