古文：典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命。
现代文：典命掌管诸侯的五等礼仪，以及王的诸臣的五等礼仪。

古文：上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以九为节。侯伯七命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以七为节。子男五命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以五为节。
现代文：上公九命担任伯，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格都以九为节度；侯伯七命，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格都以七为节度；子男五命，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格都以五为节度。

古文：王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，亦如之。
现代文：王的三公为八命，王的卿为六命，王的大夫为四命，到他们出封王畿之外，都加一等，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格也依命数为节度。

古文：凡诸侯之适子誓於天子，摄奇牸，则下其君之礼一等。未誓，则以皮帛继子男。
现代文：凡诸侯的嫡长子被天子命为太子，代理他的国君朝聘天子时，就比国君的礼仪降一等；未被天子所命，朝聘天子时就拿着用皮裹饰的束帛继子男之后行礼。

古文：公之孤四命，以皮帛，眡小国之君。其卿三命，其大夫再命，其士壹命，其宫室、车旗、衣服、礼仪，各目氐其命之数。
现代文：公的孤卿的等级是四命，朝聘天子时手拿用皮裹饰的束帛而比照小国之君的礼仪；公的卿三命，公的大夫再命，公的士一命；他们的宫室、车旗、衣服、礼仪的规格，各依他们的命数为节度。

古文：侯伯之聊、大夫、士，亦如之。
现代文：侯伯的卿、大夫、士也一样。

古文：子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命，其宫室、车旗、衣服、礼仪，各眡其命之数。
现代文：子男的卿的等级是再命，子男的大夫一命，子男的士不命，他们的宫室、车旗、衣服、礼仪的规格，各依他们的命数为节度。

古文：司服掌王之吉、凶衣服，辨其名物与其用事。
现代文：司服掌管王行吉礼或凶礼所当穿的衣服，辨别这些衣服的名称和种类，以及所适用的礼事。

古文：王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕；祀五帝，亦如之。享先生，则衮冕；享先公、飨、射，则鷩冕；祀四望山川，则毳冕；祭社稷五祀，则希冕；祭群小祀，则玄冕。凡兵事，韦弁服；眡朝，则皮弁服。
现代文：王行吉礼穿的服装：祭祀昊天上帝就穿大裘而戴冕，祭祀五帝的穿戴也一样；祭祀先公、举行飨礼、射礼就穿鳖服而戴冕；祭祀四方名山大川和一般的山川就穿毳服而戴冕；祭祀社稷和五行之神就穿希服而戴冕；祭祀各种小神就穿玄服而戴冕；凡军事穿韦服而戴韦弁；处理朝政就穿白布衣裳而戴皮弁；凡田猎穿缁衣白裳而戴玄冠。

古文：凡甸，冠弁服。
现代文：凡丧事戴丧冠、穿丧服。

古文：凡凶事，服弁服。
现代文：凡吊唁的事戴爵弁加环经，穿吊服。

古文：凡吊事，弁绖服。凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰。王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其，服皆弁绖。
现代文：凡服丧，为天王服斩衰丧，为王后服齐衰丧；王为三公、六卿服丧穿锡衰，为诸侯穿缌衰，为大夫、士穿疑衰，头上戴的都是爵弁加环经。

古文：大札、大荒、大灾，素服。
现代文：发生大瘟疫、大饥荒、大灾害，君臣都穿戴白色的衣帽。

古文：公之服，自衮冕而下，如王之服。侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服。子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服。孤之服，自希冕而下，如子男之服。卿大夫之服，自玄冕而下，如孤之服。其凶服，加以大功、小功。士之服，自皮弁而下，如大夫之服。其凶服，亦如之。其齐服，有玄端、素端。
现代文：公的服装，从衮冕以下如同王的服装；侯伯的服装，从氅冕以下如同公的服装；子男的服装，从毳冕以下如同侯伯的服装；孤的服装，从希冕以下如同子男的服装；卿大夫的服装，从玄冕以下如同孤的服装，他们的丧服，还要加上大功服和小功服；士的服装，从皮弁服以下如同大夫的服装，他们的丧服还要加上大功服、小功服以及缌麻服，他们斋戒的服装有玄端和素端。

古文：凡大祭祀、大宾客共其衣服而奉之。
现代文：王亲自参加祭祀或招待来朝诸侯，供给所需的礼服并奉送到王那里。

古文：大丧，共其复衣服、敛衣服、奠衣服、廞衣服，皆掌其陈序。
现代文：有大丧，供给招魂所用的衣服，大敛、小敛所用的衣服，奠祭死者所用的衣服，以及用于陈列的明衣，掌管所有这些衣服陈列的次序。

古文：典祀掌外祀之兆守，皆有域，掌其禁令。
现代文：典祀掌管外祭祀坛位的守护，都有一定的范围，掌管此范围内的禁令。

古文：若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司隶而役之。
现代文：如果是按季举行的祭祀，就率领属下对祭祀坛场进行扫除，并从司隶那里征调徒役以供役使。

古文：及祭，帅其属而守其厉禁而跸之。
现代文：到祭祀那天，率领属下守护警戒而禁止闲人通行。

古文：守祧掌守先王、先公之庙祧，其遗衣服藏焉。
现代文：守祧掌管守护先王、先公之庙，并负责把先王、先公遗留的衣服收藏在庙中。

古文：若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之。
现代文：如果将举行祭祀，就把各庙所藏的衣服授给各庙的尸。将举行祭祀的宗庙就由宗伯负责扫除，由守祧负责把墙涂白、把地涂黑。

古文：既祭，则藏其隋与其服。
现代文：祭祀结束，就把尸用以行食前祭礼的食物收藏起来，并把尸穿的衣服收藏起来。

古文：世妇掌妇宫之宿戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事。
现代文：世妇掌祭祀前三日重申对女宫的告诫，到祭祀那天，依次具备祭祀器物。告教王后行祭礼的事。

古文：帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事。
现代文：率领六宫的人供奉祭祀所用的谷物。协助外宗和内宗行祭礼的事。

古文：大宾客之飨食，亦如之。
现代文：为招待来朝诸侯而举行飨礼和食礼时也这样做。

古文：大丧，比外、内命妇之朝莫哭，不敬者而苛罚之。
现代文：有大丧，依尊卑次序排列外、内命妇的朝夕哭位，有不恭敬的就加以责罚。

古文：凡王后有拜事於妇人，则诏相。
现代文：凡王后拜谢前来吊丧的夏殷二王后代国君夫人，就告教并协助行拜礼事。

古文：凡内事有达於外官者，世妇掌之。
现代文：凡内宫的事有需要通知宫外官府的，就由世妇负责。

古文：内宗掌宗庙之祭祀，荐加豆笾。及以乐彻，则佐傅豆笾。
现代文：内宗掌管宗庙祭祀时向尸进献加豆、加笾，到依照音乐的节奏彻除祭品时，就协助传递彻下的豆、笾。

古文：宾客之飨食，亦如之。
现代文：招待宾客举行飨礼、食礼时也这样做。

古文：王后有事，则従。
现代文：王后有事就随从前往。

古文：大丧，序哭者。
现代文：有大丧，依尊卑次序排列妇人的哭位。

古文：哭诸侯，亦如之。
现代文：哭诸侯也这样做。

古文：凡卿大夫之丧，掌其吊临。
现代文：凡王的卿大夫的丧事，就代王后掌吊唁临哭的事。

古文：外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆。眡豆笾，及以乐彻，亦如之。
现代文：外宗掌管宗庙祭祀时协助王后向尸进献玉豆、玉笾，进献前要察看豆笾所盛的食物，到依照音乐的节奏彻除祭品的时候，也协助王后彻豆笾。

古文：王后以乐羞齍，则赞。
现代文：王后依照音乐节奏向尸进黍稷时就协助王后。

古文：凡王后之献，亦如之。
现代文：凡王后向尸献酒，也协助王后。

古文：王后不与，则赞宗伯。
现代文：王后因故不参加宗庙祭祀，就协助代理王后的宗伯行祭礼。

古文：小祭祀，掌事。
现代文：王后举行小祭祀，就为王后掌管祭事。

古文：宾客之事，亦如之。大丧，则叙外内朝莫哭者。
现代文：接待宾客，也掌管须由王后参与的有关事宜有大丧，就依照尊卑次序排列外内宗和外内命妇朝夕哭的哭位。

古文：哭诸侯，亦如之。
现代文：哭诸侯也这样做。

古文：冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图。先王之葬居中，以昭、穆为左右。
现代文：冢人掌管王的墓地，辨别墓地的范围而绘制地图，先王的墓葬处在中间，子孙们按照昭穆的次序分葬左右。

古文：凡诸侯居左、右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死於兵者，不入兆域。
现代文：凡做诸侯的子孙葬在王墓的左右前方，做卿、大夫、士的子孙葬在王墓的左右后方，各依他们所出之王安排前后左右。凡死于战争的人，不葬入王族墓地。

古文：凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数。
现代文：凡有功者葬在王墓的前边，按照他们爵位的等级来决定所起坟的高度和种树的多少。

古文：大丧，既有日，请度甫，遂为之尸。
现代文：有大丧，已经确定了葬期，就请求开始度量挖墓穴的地方，葬毕祭墓地就充当尸。

古文：及以度为丘隧，共丧之窆器。
现代文：到挖墓穴时，度量建造坟丘和墓道的规模，供给丧事下葬所需的器物。

古文：及葬，言鸾车、象人。
现代文：到出葬那天，告诉随葬的鸾车和人偶上路。

古文：及窆，执斧以莅。遂人藏凶器，正墓位。跸墓域，守墓禁。
现代文：到下葬的时候，手执斧在旁督察，接着便将明器藏入椁中，然后规正墓位，禁止闲人进入墓区，守护好墓区的地界。

古文：凡祭墓、为尸。
现代文：凡祭墓地之神就充当尸。

古文：凡诸侯及诸臣葬於墓者，授之兆，为之跸，均其禁。墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图。
现代文：凡王的同姓或异姓诸侯及诸臣要葬入墓地的，就划给墓葬区域，为之禁止闲人通行，并使守护墓地界域的人劳逸均等。墓大夫掌管王国中民间墓地的地域，绘制成图。

古文：令国民族葬，而掌其禁令。
现代文：令国中民众聚族而葬而掌管有关的禁令。

古文：正其位，掌其度数，使皆有私地域。
现代文：指导民众排正昭穆位置，掌管其中依爵位所定墓葬规模的大小，并使各族都有本族私有的墓葬地域。

古文：凡争墓地者，听其狱讼。
现代文：凡有争夺墓地的，评断他们的争讼。

古文：帅其属而巡墓厉，居其中之室而守之。
现代文：率领下属巡视各墓地的地界，在墓地中央的办公处指挥下属分守各处墓地。

古文：职丧掌诸侯之丧。及卿、大夫、士凡有爵者之丧，以国之丧礼莅其禁令，序其事。
现代文：职丧掌管王畿内诸侯的丧事，以及卿、大夫、士等凡有爵位者的丧事，依照国家规定的丧礼，亲临督察他们执行禁令，安排丧事的先后次序。

古文：凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人。
现代文：凡王国的官吏依照王的命令前来行吊丧礼事，就告教并协助主人接受赠物。

古文：凡其丧祭，诏其号，治其礼。
现代文：凡主人举行丧祭，就告教所用牲、谷等的名号，预习有关的礼仪。

古文：凡公有司之所共，职丧令之趣其事。
现代文：凡王国官吏按规定当对丧家有所赠送的，由职丧告令他们，并催促办理。

