典命掌管诸侯的五等礼仪，以及王的诸臣的五等礼仪。
上公九命担任伯，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格都以九为节度；侯伯七命，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格都以七为节度；子男五命，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格都以五为节度。
王的三公为八命，王的卿为六命，王的大夫为四命，到他们出封王畿之外，都加一等，其都城、宫室、车旗、衣服、礼仪的规格也依命数为节度。
凡诸侯的嫡长子被天子命为太子，代理他的国君朝聘天子时，就比国君的礼仪降一等；未被天子所命，朝聘天子时就拿着用皮裹饰的束帛继子男之后行礼。
公的孤卿的等级是四命，朝聘天子时手拿用皮裹饰的束帛而比照小国之君的礼仪；公的卿三命，公的大夫再命，公的士一命；他们的宫室、车旗、衣服、礼仪的规格，各依他们的命数为节度。
侯伯的卿、大夫、士也一样。
子男的卿的等级是再命，子男的大夫一命，子男的士不命，他们的宫室、车旗、衣服、礼仪的规格，各依他们的命数为节度。
司服掌管王行吉礼或凶礼所当穿的衣服，辨别这些衣服的名称和种类，以及所适用的礼事。
王行吉礼穿的服装：祭祀昊天上帝就穿大裘而戴冕，祭祀五帝的穿戴也一样；祭祀先公、举行飨礼、射礼就穿鳖服而戴冕；祭祀四方名山大川和一般的山川就穿毳服而戴冕；祭祀社稷和五行之神就穿希服而戴冕；祭祀各种小神就穿玄服而戴冕；凡军事穿韦服而戴韦弁；处理朝政就穿白布衣裳而戴皮弁；凡田猎穿缁衣白裳而戴玄冠。
凡丧事戴丧冠、穿丧服。
凡吊唁的事戴爵弁加环经，穿吊服。
凡服丧，为天王服斩衰丧，为王后服齐衰丧；王为三公、六卿服丧穿锡衰，为诸侯穿缌衰，为大夫、士穿疑衰，头上戴的都是爵弁加环经。
发生大瘟疫、大饥荒、大灾害，君臣都穿戴白色的衣帽。
公的服装，从衮冕以下如同王的服装；侯伯的服装，从氅冕以下如同公的服装；子男的服装，从毳冕以下如同侯伯的服装；孤的服装，从希冕以下如同子男的服装；卿大夫的服装，从玄冕以下如同孤的服装，他们的丧服，还要加上大功服和小功服；士的服装，从皮弁服以下如同大夫的服装，他们的丧服还要加上大功服、小功服以及缌麻服，他们斋戒的服装有玄端和素端。
王亲自参加祭祀或招待来朝诸侯，供给所需的礼服并奉送到王那里。
有大丧，供给招魂所用的衣服，大敛、小敛所用的衣服，奠祭死者所用的衣服，以及用于陈列的明衣，掌管所有这些衣服陈列的次序。
典祀掌管外祭祀坛位的守护，都有一定的范围，掌管此范围内的禁令。
如果是按季举行的祭祀，就率领属下对祭祀坛场进行扫除，并从司隶那里征调徒役以供役使。
到祭祀那天，率领属下守护警戒而禁止闲人通行。
守祧掌管守护先王、先公之庙，并负责把先王、先公遗留的衣服收藏在庙中。
如果将举行祭祀，就把各庙所藏的衣服授给各庙的尸。将举行祭祀的宗庙就由宗伯负责扫除，由守祧负责把墙涂白、把地涂黑。
祭祀结束，就把尸用以行食前祭礼的食物收藏起来，并把尸穿的衣服收藏起来。
世妇掌祭祀前三日重申对女宫的告诫，到祭祀那天，依次具备祭祀器物。告教王后行祭礼的事。
率领六宫的人供奉祭祀所用的谷物。协助外宗和内宗行祭礼的事。
为招待来朝诸侯而举行飨礼和食礼时也这样做。
有大丧，依尊卑次序排列外、内命妇的朝夕哭位，有不恭敬的就加以责罚。
凡王后拜谢前来吊丧的夏殷二王后代国君夫人，就告教并协助行拜礼事。
凡内宫的事有需要通知宫外官府的，就由世妇负责。
内宗掌管宗庙祭祀时向尸进献加豆、加笾，到依照音乐的节奏彻除祭品时，就协助传递彻下的豆、笾。
招待宾客举行飨礼、食礼时也这样做。
王后有事就随从前往。
有大丧，依尊卑次序排列妇人的哭位。
哭诸侯也这样做。
凡王的卿大夫的丧事，就代王后掌吊唁临哭的事。
外宗掌管宗庙祭祀时协助王后向尸进献玉豆、玉笾，进献前要察看豆笾所盛的食物，到依照音乐的节奏彻除祭品的时候，也协助王后彻豆笾。
王后依照音乐节奏向尸进黍稷时就协助王后。
凡王后向尸献酒，也协助王后。
王后因故不参加宗庙祭祀，就协助代理王后的宗伯行祭礼。
王后举行小祭祀，就为王后掌管祭事。
接待宾客，也掌管须由王后参与的有关事宜有大丧，就依照尊卑次序排列外内宗和外内命妇朝夕哭的哭位。
哭诸侯也这样做。
冢人掌管王的墓地，辨别墓地的范围而绘制地图，先王的墓葬处在中间，子孙们按照昭穆的次序分葬左右。
凡做诸侯的子孙葬在王墓的左右前方，做卿、大夫、士的子孙葬在王墓的左右后方，各依他们所出之王安排前后左右。凡死于战争的人，不葬入王族墓地。
凡有功者葬在王墓的前边，按照他们爵位的等级来决定所起坟的高度和种树的多少。
有大丧，已经确定了葬期，就请求开始度量挖墓穴的地方，葬毕祭墓地就充当尸。
到挖墓穴时，度量建造坟丘和墓道的规模，供给丧事下葬所需的器物。
到出葬那天，告诉随葬的鸾车和人偶上路。
到下葬的时候，手执斧在旁督察，接着便将明器藏入椁中，然后规正墓位，禁止闲人进入墓区，守护好墓区的地界。
凡祭墓地之神就充当尸。
凡王的同姓或异姓诸侯及诸臣要葬入墓地的，就划给墓葬区域，为之禁止闲人通行，并使守护墓地界域的人劳逸均等。墓大夫掌管王国中民间墓地的地域，绘制成图。
令国中民众聚族而葬而掌管有关的禁令。
指导民众排正昭穆位置，掌管其中依爵位所定墓葬规模的大小，并使各族都有本族私有的墓葬地域。
凡有争夺墓地的，评断他们的争讼。
率领下属巡视各墓地的地界，在墓地中央的办公处指挥下属分守各处墓地。
职丧掌管王畿内诸侯的丧事，以及卿、大夫、士等凡有爵位者的丧事，依照国家规定的丧礼，亲临督察他们执行禁令，安排丧事的先后次序。
凡王国的官吏依照王的命令前来行吊丧礼事，就告教并协助主人接受赠物。
凡主人举行丧祭，就告教所用牲、谷等的名号，预习有关的礼仪。
凡王国官吏按规定当对丧家有所赠送的，由职丧告令他们，并催促办理。
