古文：黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？
现代文：黄帝问道：五脏六腑的寒热互相转移的情况是怎样的？

古文：岐伯对曰：肾移寒于肝，痈肿、少气。
现代文：岐伯说：肾移寒于脾，则病痈肿和气虚。

古文：脾移寒于肝，痈肿、筋挛。
现代文：脾移寒于肝，则痈肿和筋脉拘挛。

古文：肝移寒于心，狂，隔中。
现代文：肝移寒于心，则病发癫狂和胸中隔塞不畅。

古文：心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。
现代文：心移寒于肺，则为 肺消 ；肺消病的症状是饮水一分，小便要排二分，属无法治疗的死症。

古文：肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也。
现代文：肺移寒于肾，则为 涌水 ；涌水病的症状是腹部按之不甚坚硬，但因水气留居于大肠，故快走时肠中濯濯鸣响，如皮袋子装水一样，这是水液代谢不正常引发的疾病。

古文：脾移热于肝，则为惊衄。
现代文：脾移热于肝，则病惊骇和流鼻血。

古文：肝移热于心，则死。
现代文：肝移热于心，则引起死亡。

古文：心移热于肺，传为鬲消。
现代文：心移热于肺，日久则为 膈消 。

古文：肺移热于肾，传为柔痓。
现代文：肺移热于肾，日久则为 柔庢 。

古文：肾移热于脾，传为虚，肠澼，死不可治。
现代文：肾移热于脾，日久渐成虚损；若再演变为肠澼，便容易成为无法治疗的死症。

古文：胞移热于膀胱，则癃，溺血。
现代文：胞宫移热于膀胱，则病小便不利和尿血。

古文：膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。
现代文：膀胱移热于小肠，使肠道堵塞，大便不通，热气上行以至口舌糜烂。

古文：小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。
现代文：小肠移热于大肠，则热结不散，成为 伏瘕 ，再下行则病发痔疮。

古文：大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。
现代文：大肠移热于胃，则使人饮食增加而体瘦无力，病称为 食亦 。

古文：胃移热于胆，亦曰食亦。
现代文：胃移热于胆，也发生食亦病。

古文：胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄蔑、瞑目。
现代文：胆移热于脑，则鼻梁内感觉酸痛而成为 鼻渊 ；鼻渊的症状，是鼻常流浊涕不止，日久可至鼻中流血，两目不明。

古文：故得之气厥也。
现代文：以上各种病症，皆由于寒热之气厥逆，在脏腑中互相移动和传变而引起。

