黄帝问道：五脏六腑的寒热互相转移的情况是怎样的？
岐伯说：肾移寒于脾，则病痈肿和气虚。
脾移寒于肝，则痈肿和筋脉拘挛。
肝移寒于心，则病发癫狂和胸中隔塞不畅。
心移寒于肺，则为 肺消 ；肺消病的症状是饮水一分，小便要排二分，属无法治疗的死症。
肺移寒于肾，则为 涌水 ；涌水病的症状是腹部按之不甚坚硬，但因水气留居于大肠，故快走时肠中濯濯鸣响，如皮袋子装水一样，这是水液代谢不正常引发的疾病。
脾移热于肝，则病惊骇和流鼻血。
肝移热于心，则引起死亡。
心移热于肺，日久则为 膈消 。
肺移热于肾，日久则为 柔庢 。
肾移热于脾，日久渐成虚损；若再演变为肠澼，便容易成为无法治疗的死症。
胞宫移热于膀胱，则病小便不利和尿血。
膀胱移热于小肠，使肠道堵塞，大便不通，热气上行以至口舌糜烂。
小肠移热于大肠，则热结不散，成为 伏瘕 ，再下行则病发痔疮。
大肠移热于胃，则使人饮食增加而体瘦无力，病称为 食亦 。
胃移热于胆，也发生食亦病。
胆移热于脑，则鼻梁内感觉酸痛而成为 鼻渊 ；鼻渊的症状，是鼻常流浊涕不止，日久可至鼻中流血，两目不明。
以上各种病症，皆由于寒热之气厥逆，在脏腑中互相移动和传变而引起。
