<strong>硬勘案大儒争闲气甘受刑侠女著芳名</strong>
诗云：
世事莫有成心，成心专会认错。
任是大圣大贤，也要当着不着。
看官听说：从来说的书不过谈些风月，述些异闻，图个好听。最有益的，论些世情，说些因果，等听了的触着心里，把平日邪路念头化将转来。这个就是说书的一片道学心肠，却从不曾讲着道学。而今为甚么说个不可有成心？只为人心最灵，专是那空虚的才有公道。一点成心入在肚里，把好歹多错认了，就是圣贤也要偏执起来，自以为是，却不知事体竟不是这样的了。道学的正派，莫如朱文公晦翁。读书的人那一个不尊奉他，岂不是个大贤？只为成心上边，也曾错断了事，当日在福建崇安县知县事，有一小民告一状道： 有祖先坟茔，县中大姓夺占做了自己的坟墓，公然安葬了。 晦翁精于风水，况且福建又极重此事，豪门富户见有好风水吉地，专要占夺了小民的，以致兴讼，这样事日日有的。晦翁准了他状，提那大姓到官。大姓说： 是自家做的坟墓，与别人毫不相干的，怎么说起占夺来？ 小民道： 原是我家祖上的墓，是他富豪倚势占了。 两家争个不歇。叫中证问时，各人为着一边，也没个的据。晦翁道： 此皆口说无凭，待我亲去踏看明白。 
当下带了一干人犯及随从人等，亲到坟头。看见山明水秀，凤舞龙飞，果然是一个好去处。晦翁心里道： 如此吉地，怪道有人争夺。 心里先有些疑心，必是小民先世葬着，大姓看得好，起心要他的了。大姓先禀道： 这是小人家里新造的坟，泥土工程，一应皆是新的，如何说是他家旧坟？相公龙目一看，便了然明白。 小民道： 上面新工程是他家的，底下须有老土。这原是家里的，他夺了才装新起来。 晦翁叫取锄头铁锹，在坟前挖开来看。挖到松泥将尽之处，铛的一声响，把个挖泥的人振得手疼。拨开浮泥看去，乃是一块青石头，上面依稀有字，晦翁叫取起来看。从人拂去泥沙，将水洗净，字文见将出来，却是 某氏之墓 四个大字；旁边刻着细行，多是小民家里祖先名字。大姓吃惊道： 这东西那里来的？ 晦翁喝道： 分明是他家旧坟，你倚强夺了他的！石刻见在，有何可说？ 小民只是叩头道： 青天在上，小人再不必多口了。 晦翁道是见得已真，起身竟回县中，把坟断归小民，把大姓问了个强占田土之罪。小民口口 青天 ，拜谢而去。
晦翁断了此事，自家道： 此等锄强扶弱的事，不是我，谁人肯做？ 深为得意，岂知反落了奸民之计！元来小民诡诈，晓得晦翁有此执性，专怪富豪大户欺侮百姓，此本是一片好心，却被他们看破的拿定了。因贪大姓所做坟地风水好，造下一计，把青石刻成字，偷埋在他墓前了多时，忽然告此一状。大姓睡梦之中，说是自家新做的坟，一看就明白的。谁知地下先做成此等圈套，当官发将出来。晦翁见此明验，岂得不信？况且从来只有大家占小人的，那曾见有小人谋大家的？所以执法而断。那大姓委实受冤，心里不伏，到上边监司处再告将下来，仍发崇安县问理。晦翁越加喧恼，道是大姓刁悍抗拒。一发狠，着地方勒令大姓迁出棺柩，把地给与小民安厝祖先，了完事件。争奈外边多晓得是小民欺诈，晦翁错问了事，公议不平，沸腾喧嚷，也有风闻到晦翁耳朵内。晦翁认是大姓力量大，致得人言如此，慨然叹息道： 看此世界，直道终不可行！ 遂弃官不做，隐居本处武夷山中。
后来有事经过其地，见林木蓊然，记得是前日踏勘断还小民之地。再行闲步一看，看得风水真好，葬下该大发人家。因寻其旁居民问道： 此是何等人家，有福分葬此吉地？ 居民道： 若说这家坟墓，多是欺心得来的。难道有好风水报应他不成？ 晦翁道： 怎生样欺心？ 居民把小民当日埋石在墓内，骗了县官，诈了大姓这块坟地，葬了祖先的话，是长是短，各细说了一遍。晦翁听罢，不觉两颊通红，悔之无及，道： 我前日认是奉公执法，怎知反被奸徒所骗！ 一点恨心自丹田里直贯到头顶来。想道： 据着如此风水，该有发迹好处；据着如此用心贪谋来的，又不该有好处到他了。 遂对天祝下四句道：
此地若发，是有地理；
此地不发，是有天理。
祝罢而去。是夜大雨如倾，雷电交作，霹雳一声，屋瓦皆响。次日看那坟墓，已毁成了潭，连尸棺多不见了。可见有了成心，虽是晦庵大贤，不能无误。及后来事体明白，才知悔悟，天就显出报应来，此乃天理不泯之处。人若欺心，就骗过了圣贤，占过了便宜，葬过了风水，天地原不容的。
而今为何把这件说这半日？只为朱晦翁还有一件为着成心上边硬断一事，屈了一个下贱妇人，反致得他名闻天子，四海称扬，得了个好结果。有诗为证：
白面秀才落得争，红颜女子落得苦。
宽仁圣主两分张，反使娼流名万古。
话说天台营中有一上厅行首，姓严名蕊，表字幼芳，乃是个绝色的女子。一应琴棋书画，歌舞管弦之类，无所不通。善能作诗词，多自家新造句子，词人推服。又博晓古今故事。行事最有义气，待人常是真心。所以人见了的，没一个不失魂荡魄在他身上。四方闻其大名，有少年子弟慕他的，不远千里，直到台州来求一识面。正是：
十年不识君王面，始信蝉娟解误人。
此时台州太守乃是唐与正，字仲友，少年高才，风流文彩。宋时法度，官府有酒，皆召歌妓承应，只站着歌唱送酒，不许私侍寝席；却是与他谑浪狎昵，也算不得许多清处。仲友见严蕊如此十全可喜，尽有眷顾之意，只为官箴拘束，不敢胡为。但是良辰佳节，或宾客席上，必定召他来侑酒。一日，红白桃花盛开，仲友置酒赏玩，严蕊少不得来供应。饮酒中间，仲友晓得他善于词咏，就将红白桃花为题，命赋小词。严蕊应声成一阙，词云：
道是梨花不是，道是杏花不是。白白与红红，别是东风情味。曾记，曾记，人在武陵微醉。——词寄《如梦今》。
吟罢，呈上仲友。仲友看毕大喜，赏了他两匹缣帛。
又一日，时逢七夕，府中开宴。仲友有一个朋友谢元卿，极是豪爽之土，是日也在席上。他一向闻得严幼芳之名，今得相见，不胜欣幸。看了他这些行动举止，谈谐歌唱，件件动人，道： 果然名不虚传！ 大觥连饮，兴趣愈高。对唐太守道： 久闻此子长于词赋，可当面一试否？ 仲友道： 既有佳客，宜赋新词。此子颇能，正可请教。 元卿道： 就把七夕为题，以小生之姓为韵，求赋一词。小生当饮满三大瓯。 严蕊领命，即口吟一词道：
碧梧初坠，桂香才吐，池上水花初谢。穿针人在合欢楼，正月露玉盘高泻。蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间刚到隔年期，怕天上方才隔夜。——词寄《鹊桥仙》。
词已吟成，元卿三瓯酒刚吃得两瓯，不觉跃然而起道： 词既新奇，调又适景，且才思敏捷，真天上人也！我辈何幸，得亲沾芳泽！ 亟取大觥相酬，道： 也要幼芳公饮此瓯，略见小生钦慕之意。 严蕊接过吃了。太守看见两人光景，便道： 元卿客边，可到严子家中做一程儿伴去。 元卿大笑，作个揖道： 不敢请耳，固所愿也。但未知幼芳心不如何。 仲友笑道： 严子解人，岂不愿事佳客？况为太守做主人，一发该的了。 严蕊不敢推辞得。酒散，竟同谢元卿一路到家，是夜遂留同枕席之欢。元卿意气豪爽，见此佳丽聪明女子，十分趁怀，只恐不得他欢心，在太守处凡有所得，尽情送与他家，留连年年，方才别去，也用掉若干银两，心里还是歉然的，可见严蕊真能令人消魂也。表过不题。
且说婺州永康县有个有名的秀才，姓陈名亮，字同父。赋性慷慨，任侠使气，一时称为豪杰。凡绥绅土大夫有气节的，无不与之交好。淮帅辛稼轩居铅山时，同父曾去访他。将近居旁，遇一小桥，骑的马不肯定。同父将马三跃，马三次退却。同父大怒，拔出所佩之剑，一剑挥去马首，马倒地上。同父面不改容，待步而去。稼轩适在楼上看见，大以为奇，遂与定交。平日行径如此，所以唐仲友也与他相好。因到台州来看仲友，仲友资给馆谷，留住了他。闲暇之时，往来讲论。仲友喜的是俊爽名流，恼的是道学先生。同父意见亦同，常说道： 而今的世界只管讲那道学。说正心诚意的，多是一班害了风痹病，不知痛痒之人。君父大仇全然不理，方且扬眉袖手，高谈性命，不知性命是甚么东西！ 所以与仲友说得来。只一件，同父虽怪道学，却与朱晦庵相好，晦庵也曾荐过同父来。同父道他是实学有用的，不比世儒辽阔。惟有唐仲友平恃才，极轻薄的是朱晦庵，道他字也不识的。为此，两个议论有些左处。
同父客邸兴高，思游妓馆。此时严蕊之名布满一郡，人多晓得是太守相公作兴的，异样兴头，没有一日闲在家里。同父是个爽利汉子，那里有心情伺侯他空闲？闻得有一个赵娟，色艺虽在严蕊之下，却也算得是个上等的行院，台州数一数二的。同父就在他家游耍，缱倦多时，两情欢爱。同父挥金如土，毫无吝涩。妓家见他如此，百倍趋承。赵娟就有嫁他之意，同父也有心要娶赵娟，两个商量了几番，彼此乐意。只是是个官身，必须落籍，方可从良嫁人。同父道： 落籍是府间所主，只须与唐仲友一说，易如反掌。 赵娟道： 若得如此最好。 陈同父特为此来府里见唐太守，把此意备细说了。唐仲友取笑道： 同父是当今第一流人物，在此不交严蕊而交赵娟，何也？ 同父道： 吾辈情之所钟，便是最胜，那见还有出其右者？况严蕊乃守公所属意，即使与交，肯便落了籍放他去否？ 仲友也笑将起来道： 非是属意，果然严蕊若去，此邦便觉无人，自然使不得！若赵娟要脱籍，无不依命。但不知他相从仁兄之意已决否？ 同父道： 察其词意，似出至诚。还要守公赞襄，作个月老。 仲友道： 相从之事，出于本人情愿，非小弟所可赞襄，小弟只管与他脱籍便了。 同父别去，就把这话回复了赵娟，大家欢喜。
次日，府中有宴，就唤将赵娟来承应。饮酒之间，唐太守问赵娟道： 昨日陈官人替你来说，要脱籍从良，果有此事否？ 赵娟叩头道： 贱妾风尘已厌，若得脱离，天地之恩！ 太守道： 脱籍不难。脱籍去，就从陈官人否？ 赵娟道： 陈官人名流贵客，只怕他嫌弃微贱，未肯相收。今若果有心于妾，妾焉敢自外？一脱籍就从他去了。 太守心里想道： 这妮子不知高低，轻意应承，岂知同父是个杀人不眨眼的汉子？况且手段挥霍，家中空虚，怎能了得这妮子终身？ 也是一时间为赵娟的好意，冷笑道： 你果要从了陈官人到他家去，须是会忍得饥，受得冻才使得。 赵娟一时变色，想道： 我见他如此撤漫使钱，道他家中必然富饶，故有嫁他之意；若依太守的说话，必是个穷汉子，岂能了我终身之事？ 好些不快活起来。唐太守一时取笑之言，只道他不以为意。岂知姊妹行中心路最多，一句关心，陡然疑变。唐太守虽然与了他脱籍文书，出去见了陈同父，并不提起嫁他的说话了。连相待之意，比平日也冷淡了许多。同父心里怪道： 难道娼家薄情得这样渗濑，哄我与他脱了籍，他就不作准了？ 再把前言问赵娟。赵娟回道： 太守相公说来，到你家要忍冻饿。这着甚么来由？ 同父闻得此言，勃然大怒道： 小唐这样惫赖！只许你喜欢严蕊罢了，也须有我的说话处。 他是个直性尚气的人，也就不恋了赵家，也不去别唐太守，一径到朱晦庵处来。
此时朱晦庵提举浙东常平仓，正在婺州。同父进去，相见已毕，问说是台州来，晦庵道： 小唐在台州如何？ 同父道： 他只晓得有个严蕊，有甚别勾当？ 晦庵道： 曾道及下官否？ 同父道： 小唐说公尚不识字，如何做得监司？ 晦庵闻之，默然了半日。盖是晦庵早年登朝，茫茫仕宦之中，著书立言，流布天下，自己还有些不谦意处。见唐仲友少年高才，心里常疑他要来轻薄的。闻得他说己不识字，岂不愧怒！佛然道： 他是我属宦，敢如此无礼！ 然背后之言未卜真伪，遂行一张牌下去，说： 台州刑政有在，重要巡历。 星夜到台州市。
晦庵是有心寻不是的，来得急促。唐仲友出于不意，一时迎接不及，来得迟了些。晦庵信道是同父之言不差，果然如此轻薄，不把我放在心上！这点恼怒再消不得了。当日下马，就追取了唐太守印信，交付与郡丞，说： 知府不职，听参。 连严蕊也拿来收了监，要问他与太守通奸情状。晦庵道是仲友风流，必然有染；况且妇女柔脆，吃不得刑拷，不论有无，自然招承，便好参奏他罪名了。谁知严蕊苗钉般的身躯，却是铁石般的性子。随你朝打暮骂，千棰百拷，只说： 循分供唱，吟诗侑酒是有的，曾无一毫他事。 受尽了苦楚，监禁了月余，到底只是这样话。晦庵也没奈他何，只得糊涂做了 不合蛊惑上官 ，狠毒将他痛杖了一顿，发去绍兴，另加勘问。一面先具本参奏，大略道：唐某不伏讲学，罔知圣贤道理，却诋臣为不识字；居官不存政体，亵昵娼流。鞠得奸情，再行复奏，取进止。等因。
唐仲友有个同乡友人王淮，正在中书省当国。也具一私揭，辨晦庵所奏，要他达知圣听。大略道：朱某不遵法制，一方再按，突然而来。因失迎侯，酷逼娼流，妄污职官。公道难泯，力不能使贱妇诬服。尚辱渎奏，明见欺妄。等因。
孝宗皇帝看见晦庵所奏，正拿出来与宰相王淮平章，王淮也出仲友私揭与孝宗看。孝宗见了，问道： 二人是非，卿意如何？ 王淮奏道： 据臣看看，此乃秀才争闲气耳。一个道讥了他不识字，一个道不迎侯得他。此是真情。其余言语多是增添的，可有一些的正事么？多不要听他就是。 孝宗道： 卿说得是。却是上下司不和，地方不便，可两下平调了他每便了。 王淮奏谢道： 陛下圣见极当，臣当分付所部奉行。 
这番京中亏得王丞相帮衬，孝宗有主意，唐仲友官爵安然无事。只可怜这边严蕊吃过了许多苦楚，还不算帐，出本之后，另要绍兴去听问。绍兴太守也是一个讲学的，严蕊解到时，见他模样标致，太守便道： 从来有色者，必然无德。 就用严刑拷他，讨拶来拶指。严蕊十指纤细，掌背嫩白。太守道： 若是亲操井臼的手，决不是这样，所以可恶！ 又要将夹棍夹他。当案孔目禀道： 严蕊双足甚小，恐经挫折不起。 太守道： 你道他足小么？此皆人力娇揉，非天性之自然也。 着实被他腾倒了一番，要他招与唐仲友通奸的事。严蕊照前不招，只得且把来监了，以待再问。
严蕊到了监中，狱官着实可怜他，分付狱中牢卒，不许难为，好言问道： 上司加你刑罚，不过要你招认，你何不早招认了？这罪是有分限的。女人家犯淫，极重不过是杖罪，况且已经杖断过了，罪无重科。何苦舍着身子，熬这等苦楚？ 严蕊道： 身为贱伎，纵是与太守为好，料然不到得死罪，招认了，有何大害？但天下事，真则是真，假则是假，岂可自惜微躯，信口妄言，以污土大夫！今日宁可置我死地，要我诬人，断然不成的！ 狱官见他词色凛然，十分起敬，尽把其言真知太守。太守道： 既如此，只依上边原断施行罢。可恶这妮子倔强，虽然上边发落已过，这里原要决断。 又把严蕊带出监来，再加痛杖，这也是奉承晦庵的意思。叠成文书，正要回复提举司，看他口气，别行定夺，却得晦庵改调消息，方才放了严蕊出监。严蕊恁地悔气，官人每自争闲气，做他不着，两处监里无端的监了两个月，强坐得他一个不应罪名，到受了两番科断；其余逼招拷打，又是分外的受用。正是：
规回方竹杖，漆却断纹琴。
好物不动念，方成道学心。
严蕊吃了无限的磨折，放得出来，气息奄奄，几番欲死，将息杖疮。几时见不得客，却是门前车马，比前更盛。只因死不肯招唐仲友一事，四方之人重他义气。那些少年尚气节的朋友，一发道是堪比古来义侠之伦，一向认得的要来问他安，不曾认得的要来识他面。所以挨挤不开。一班风月场中人自然与道学不对，但是来看严蕊的，没一个不骂朱晦庵两句。
晦庵此番竟不曾奈何得唐仲友，落得动了好些唇舌，外边人言喧沸，严蕊声价腾涌，直传到孝宗耳朵内。孝宗道： 早是前日两平处了。若听了一偏之词，贬滴了唐与正，却不屈了这有义气的女子没申诉处？ 
陈同父知道了，也悔道： 我只向晦庵说得他两句话，不道认真的大弄起来。今唐仲友只疑是我害他，无可辨处。 因致书与晦庵道：亮平生不曾会说人是非，唐与正乃见疑相谮，真足当田光之死矣。然困穷之中，又自惜此泼命。一笑。看来陈同父只为唐仲友破了他赵娟之事，一时心中愤气，故把仲友平日说话对晦庵讲了出来。原不料晦庵狠毒，就要摆布仲友起来。至于连累严蕊，受此苦拷，皆非同父之意也。这也是晦庵成心不化，偏执之过，以后改调去了。
交代的是岳商卿，名霖。到任之时，妓女拜贺。商卿问： 那个是严蕊？ 严蕊上前答应。商卿抬眼一看，见他举止异人，在一班妓女之中，却像鸡群内野鹤独立，却是容颜憔悴。商卿晓得前事，他受过折挫，甚觉可怜。因对他道： 闻你长于词翰，你把自家心事，做成一词诉我，我自有主意。 严蕊领命，略不构思，应声口占《卜算子》道：
不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。去也终须去，住也如何住？若得山花插满头，莫问奴归处！
商卿听罢，大加称赏道： 你从良之意决矣。此是好事，我当为你做主。 立刻取伎籍来，与他除了名字，判与从良。
严蕊叩头谢了，出得门去。有人得知此说的，千斤市聘，争来求讨，严蕊多不从他。有一宗室近属于弟，丧了正配，悲哀过切，百事俱唐。宾客们恐其伤性，拉他到伎馆散心。说着别处多不肯去，直等说到严蕊家里，才肯同来。严蕊见此人满面戚容，问知为苦丧耦之故，晓得是个有情之人，关在心里。那宗室也慕严蕊大名，饮酒中间，彼此喜乐，因而留住。倾心来往多时，毕竟纳了严蕊为妾。严蕊也一意随他，遂成了终身结果。虽然不到得夫人，县君，却是宗室自取严蕊之后，深为得意，竟不续婚。一根一蒂，立了妇名，享用到底，也是严蕊立心正直之报也。后人评论这个严蕊，乃是真正讲得道学的。有七言古风一篇，单说他的好处：
天占有女真奇绝，挥毫能赋谢庭雪。
搽粉虞侯太守筵，酒酣未必呼烛灭。
忽尔监司飞檄至，桁杨横掠头抢地。
章台不犯士师条，肺石会疏刺史事。
贱质何妨轻一死，岂承浪语污君子？
罪不重科两得答，狱吏之威止是耳。
君侯能讲毋自欺，乃遣女子诬人为！
虽在缧绁非其罪，尼父之语胡忘之？
君不见，
贯高当时白赵王，身无完肤犹自强？
今日蛾眉亦能尔，千载同闻侠骨香！
含颦带笑出狴犴，寄声合眼闭眉汉。
山花满斗归夫来，于潢自有梁鸿案。
