<strong>宴水榭原士规构衅砸烟灯钱同秀争风</strong>
这书所讲的，俱是词人墨客，文酒风流。如今却要序出两个极不堪的故事。你道是谁？一个是杜采秋此刻的冤家，一个是刘秋痕将来的孽障。这话怎说呢？慢慢听小子道来。
去年大兵驻扎蒲关时候，预备船只，原士规借此科派。经略闻风，立刻根究。本上司怕有人讦发出来，替担处分，就将士规平日恶迹全揭出来，坐此撤回。他这缺是个好地方，土规做了一任，身边很积有许多钱。平素与苟才酒肉兄弟，晓得苟才和荷生的同年梅小岑是个世交，便想由此门路，夤缘回任。
你想小岑是个正人，又知道荷生是一尘不染的，如何肯去说这样话，讨这种情？只小岑面皮极软，挣不脱苟才的纠缠，便推在荷生身上，说是 荷生坚说不能为力 。土规因此忿恨荷生，比参他的人更加十倍。并疑先前撤任，俱系荷生所为。其实，士规不自构衅，荷生那里认得土规这个大名！
你道他怎样构衅呢？原来他家用一老妈吴氏，系代州人，与采秋的妈贾氏素有往来，便花些小钱，结识起来。这土规太太就和贾氏语言涞洽。臭味无差，彼此馈遗，十分亲热。一日，贾氏要请原太太一逛愉园，原太太说道： 这却不必。只我们老爷说要借贵园请一天朋友，不知你答应不答应？ 贾氏是个粗率的人，便说道： 这等小事，我怎的不答应！我们这园，原是借人请酒的，老爷如肯赏脸，天天到我们园里请酒，就是我们造化了！ 原太太说道： 不是这般说。现在你那愉国，是大营韩师爷走的，如何肯给我们请酒呢？这是我的情分，打扰你姑娘一天，便教我脸上好看多了。你能做得主不能呢？ 贾氏笑道： 园是我置买的，韩师爷难道能占去我的园么？生客不见，这也是我那呆女儿的主意。其实，我们吃这一碗饭，那里认得如此清楚。而且你我何等情分，我这园子就像你家的一样，千万不可存了彼此的心。老爷到我家，还敢比做客么？就借我们的园请一百天酒，我的女儿也应该出来伺候，何况一天呢？ 原太太道： 你且回去与你姑娘商量。 贾氏道： 不要商量，你对你们老爷说，是我已经答应了，凭老爷吩咐那一天，上下酒席，我一起包办吧。 原太太不胜欢喜，到屋里取出三十两银子，说道： 老爷说过，就是明日，上下三席，银数不敷，另日再补吧。 贾氏道： 三十两银尽够开销。老爷要明日，我就回去赶紧张罗，不然，怕误事哩。 说毕，便坐车回去了。
看官，你道采秋依不依呢？咳！人间最难处的事，无过家庭。采秋是个生龙活虎般女子，无奈他妈在原家一力担承，明知此事来得诧异，但素来是个孝顺的，没奈何只得屈从。
次日，他妈便一早把水榭铺设起来，催着采秋梳妆。日未停午，这原土规便高车华服，昂然而来。他妈径行迎入水榭。两廊间酒香茶沸，水榭上锦簇花团，土规得意之至，便请采秋相见。他妈叫丫鬟叠促连催，采秋不得不坦然出见。正寒暄间，丫鬟招呼： 客到！ 一个是钱同秀，一个是施利仁。采秋俱未会过，一一问过姓字。一会，又报： 客到！ 只见月亮门转出三个人来：一个年纪四十多岁，两个年纪都不上三十岁。采秋也未会过，到了水榭，彼此相见。
采秋正待一一致问，原土规指那穿湖色罗衫的，说道： 这位老爷姓卜，字天生。 指那穿米色绉衫的，说道： 这位老爷姓夏，字若水。 指那穿半截洋布半截纺绸的，说道： 这位老爷姓胡，字希仁。 采秋只得应酬一遍。停了一回，又报： 客到！ 采秋认得是苟才。那苟才一路欢天喜地的喊进来道： 望伯，望伯！好阔呀！今日跑到这个地方请起客来！ 口里说话，脸又望着大家，踉踉跄跄的走来。不想从西廊转过水榭，这过路亭是一道板桥，他趾高气扬，全不照管，便栽了一交。大家不禁哄堂起来。他人既高，体又胖，这一栽，上身靠在栏干上，将欲爬起，用力太猛，只听 咕咚 一声响，连人连栏干，一起吊下水去了！
幸是堤边水浅，采秋忙叫丫鬟传进两三个打杂，下去扶起。虽无伤损，却拖泥带水，比落汤的鸡更觉难看。打杂的乖觉，将他送至园丁的一间小室中。原士规和大家都跟来，教他站着，不要动，招呼他的跟人，替他收拾。又吩咐自己跟人，飞马到他家里，取了衣衫鞋袜，给他换上。闹了半天，才把这个落水的人洗刷得干净了。
不想胡苟又弄出笑话来。你道为何？他出来解手，想四面游廊都系斗大的砖砌成，万无给人撒溺之理；陡见廊尽处有一个白磁青花的缸，半缸水和溺一样，闻之也有些臭味，想道： 采秋实在是阔，连溺缸都如此华丽！ 刚把衣衫抠起，溺了一半，一个丫鬟瞧见，喊道： 那溺不得！那是娘灌兰花的豆水！ 大家听见，又是一场哄堂大笑。倒弄得胡苟溺不是，不溺又不是。勉强溺完，自觉郝颜，上来只得假做玩赏荷花，倚在栏干边。夏旒看见，笑道： 希仁，站开些，不要又吊下一个去！ 说的大家又哈哈的大笑了。
一会摆席，钱、施、苟三人一席，原士规自陪；胡、夏、卜三人一席，采秋相陪。原来这愉园中所用酒器及杯盘之类，均系官窑雅制及采秋自出新样打造。肴酒精良，更不必说。这几人除了苟才、原土规在官场中伺候过几年，其余均系乡愚，乍到场面，便觉是从来未见之奇，早已十分诧异。
酒过数巡，士规忽望着卜长俊道： 贵东几时可以署事？听说不久可以到班，吾见是要发大财的。 卜长俊道： 敝东秋间就可以代理，且是一个呆缺，别人夺不去的。 夏旒接口道： 前日奉托转卖与贵东的几样东西，不知已看过否？兄弟近日手头甚窘，颇望救急。 卜长俊道： 不要说起。前日东家下来，一脸怒气，坐了片刻，我也不敢问他，忽然又进去了。这件事只好看机会吧。 随又说了些何人补缺，何人惜赈，何人打官司；又说道街上银价如何，家中费用如何，总无一句可听的话。那采秋如何听得，便推人内更衣去了，吩咐红豆带着小丫鬟轮流斟酒，直到上了大菜，才出来周旋一遍。大家都晓得这地方是不能胡闹的，也不敢说什么。
采秋却自在游行，说说笑笑，也不调侃众人，也不贬损自己，倒把两席的人束缚起来，比入席之时还安静得许多。采秋转恐他妈看得冷落不像，叫小丫鬟送上歌扇，说道： 我是去年病后嗓子不好，再不能唱了，他们初学，求各位老爷赏他脸，点一两支吧。 于是一席公点一支。红豆弹着琵琶，领着小丫鬟唱了二支小调，天就也不早了。土规大家说声 打扰 ，一哄而散。原士规从此逢人便将采秋怎样待他好，怎样巴结，还有留他住的意思说开了。这是后话。
且表那日贾氏喜欢得笑逐颜开，采秋却正色道： 妈！这是可一不可再呢。我这回体妈的意，妈以后也该晓得我的心才好呢。 贾氏笑道： 我明白就是了。 看官，你道采秋今天的情事，倘令秋痕处之，能够如此春容大雅否？不要说今天这一天，就昨天晚上，不知要赔了多少泪，受了多少气哩。可见人不可无志，亦不可无才。
闲话休题，听小子说那钱同秀一段故事。同秀自五月初四至省，那一夜就被施利仁拉往碧桃家来。开着烟灯，三个人坐在一炕。同秀见碧桃一身香艳，满面春情，便如蚂蚁见膻一般，倾慕起来，说道： 似你这种人材，须几多身价哩？ 碧桃一面替他烧烟，一面笑道： 给你估量看。 同秀道： 多则一千，少则八百。 碧桃点点头。利仁道： 你就允出八百可耗羡锭，取去吧。 同秀躺下，笑道： 怕他嫌我老哩。 碧桃笑吟吟的将烟管递给同秀，说道： 只怕老爷不中意。五十多岁人就算是老，那六七十岁的连饭也不要吃了。 说着，将自己躺的地方让利仁躺下，倒起来吃了两袋水烟，出去与他妈讲几句话，进来便躺在同秀怀里，看他手上的羊脂镯子。同秀把一条腿压在碧桃身上，将上的一口烟一人吹了半口，重烧上一口递给利仁。三人一面吹，一面谈，直至三更天。同秀原想就住在那里，倒是碍着利仁，不好意思。利仁也看出，故意倒催同秀走了。
次日，芙蓉洲看龙舟，二人见面，复在一席。那晚散后，同秀是再挨不过，便悄悄跑到他家。碧桃接入卧房，开了烟灯，笑嘻嘻道： 席散许久，你怎不来呢？ 同秀道： 我去拜客，不想天就快黑了。施师爷今夜不来么？ 碧桃道： 他和我说，席散后就要出城，干个要紧的事，明后日才能回家。 当下同秀卸了大衫，就躺在碧桃身上，吹了一管烟，笑吟吟的道： 你真不嫌我老，我今夜就住在这里了。 碧桃笑道： 你再老二十岁，我也不给你走。 一会，两人说说笑笑，就在烟灯旁边胡乱成局。
自此作衣服打首饰，碧桃要这样，同秀便做这样，碧桃要那样，同秀便做那样，每一天也花几十吊钱，连老鸨、帮闲、捞毛的，没一个不沾些光。好在同秀到这个地方，便挥金如土，毫不悭吝。其实，碧桃与利仁是个旧交，以前也曾花过钱，到后来没得钱了，转是碧桃恋他生得白皙，又雄赳赳的人才，虽非如意君，也还算得个在行人。鸨儿爱钞，姊儿爱俏，所以藕断丝连，每瞒他妈给他许多好处。只可怜同秀如蒙在鼓里。
一日，同秀醉了，乘着酒兴，便向碧桃家走来。见大门未关，便悄悄的步入院子，一家俱无动静。上房、厢房，灯光都不明亮，径进堂屋，房门却关得紧紧的。微闻里面一阵尤云-雨之声，生辣辣的突入耳来。当下同秀掀开帘子，将脚把门一踢。不想门虽踢倒，同秀的酒气怒气一齐冲上心来，人也倒了。碧桃和那人正在好处，忽听 哗喇 一声，惊得打战，忙把烟灯吹灭，倒转喊他妈： 拿火！ 
他妈从睡梦中听见响，又听见他女儿厉声叫唤，陡然爬起，应道： 什么事？ 剔起灯亮，点着烛台，刚掀帘子，瞥见有个人影出去，疑是猴儿，便叫一声，不见答应。再瞧大门，是洞开的，说道： 这时候门也不关，猴儿跑到那里去？ 碧桃不敢下炕，急得喊道： 先拿个火上来吧！ 他妈忙着闭上门，赶到碧桃屋里。只见门扇倒在地下，一个人覆在门上，烟灯已灭，碧桃坐在炕沿上系裤带。急将烛台将那人细瞧，却是钱同秀，酒气醺醺，流涎满口。便问碧桃道： 怎的？ 碧桃道： 我好端端的在烟盘边睡着了，晓得他是什么时候来！也不叫人，就这样的拍门擂户，惊醒了人，他却挺倒了。 那婆子一面听碧桃说话，一面将手摸着同秀的额，却是热热的，便说道； 他醉了。 碧桃就也下炕瞧着，反笑起来。婆子将烟灯点着，说道： 你叫他醒吧。 碧桃道： 我凭他挺着，叫他做什么！ 婆子不过意，将手绢把他唾涎抹净了，连声叫着，忽听见打门，婆子一面答应走去，一面说道： 施师爷是什么时候走的？我怎么一躺就全不知道了？ 开起门来，看是猴儿，便骂道： 小崽子！你跑了，也不叫人关门。 絮聒一会，便叫他帮着扶同秀上炕，把门上好。
这同秀到了三更，才醒过来，见碧桃坐在身边，笑容可掬，眉目含情，便将手拢将过来，说道： 我是什么时候来的？ 碧桃笑道： 你还问吗？你酒醉也罢了，怎的把门踢倒，却挺着尸不言语？害得人家怕得什么似的！ 同秀醒后，把以前情事通忘了，这会碧桃说起，倒模模糊糊记起来。碧桃见他半晌不语，便问道： 你想什么呢？ 同秀道： 想你二更天时做得好梦！ 碧桃笑道： 你胡说，我又做有什么梦！我做我的梦，你怎么又知道呢？ 同秀便把踏门的缘故，转说出来。碧桃便哭起来，叨叨絮絮，闹个不休。同秀只得左一揖陪不是，右一揖陪不是，说道： 总是我醉糊涂了，下次再不吃酒吧。 自此。又好了十余日。
一日雨后，同秀带了一帕子的南边新到的菱角和鲜莲子，坐了车，向碧桃家来。才到胡同，早见门首有一辆车停住。下车，便认得那辆车是利仁坐的。同秀车夫向车中取过那帕子，恰好猴儿出来。同秀就跨进门来，猴儿跟着，同秀不许他声张，悄悄向上房走来。只听得利仁说道： 吃一个乖乖算吧。 同秀便抢上一步，将帘子一掀。只见床上开着烟灯，碧桃坐在利仁怀里；利仁一只手兜在碧桃肩上，瞧见同秀，急行推开。同秀这一气，真是发上冲冠，一手将帕子内包的东西向碧桃脸上摔来，一手将烟灯砸在地下，说道： 好。好，你们做了一路！ 就怒气冲冲的出来上车，马上叫跟班收拾，搬到店里。
后来花了五百金，买走一妾。进门那一日，办了数席酒，叫了一班清唱相公，请他那相好的财东和苟才、原士规诸人。正在热闹，不想碧桃母女披头散发，坐车而来。一下车，就像奔丧一般，号啕大哭，从门前大闹进来，家人打杂人等都挡不住。同秀跑开了，他妈将头向墙上就撞，碧桃又拿出小刀来，向脖子要抹，十余人分将按住。碧桃就躺在地下，大哭大嚷，声声又叫钱同秀出来。街坊邻右和那过路人，挤满院子。那怕事的财东看见闹得不像，早都跑了。只剩下苟才等酒肉兄弟和那万分走不了的几个伙计，做好做歹的劝。无奈两个泼辣货再不肯歇手，直闹到定更。
大家晓得此事是背后有人替他母女主张，只得找着同秀，劝他看破些钱，和他妈从两千银子讲到一千两，才得归结，天已发亮了。这苟才等今天真是日辰不好，喜酒一杯不曾吃上口，倒赔嘴赔舌跑了一夜。正是：
执鼠之尾，犹反噬人。
只有罗汉，狮象亦驯。
欲知后事如何，且听下回分解。
