速不台速不台，蒙古兀良合人。
速不台请行，帝壮而许之。乃选裨将阿里出领百人先行，觇其虚实。
速不台继进。
又至阿里吉河，与斡罗思部大、小密赤思老遇，一战降之，略阿速部而还。
钦察之奴来告其主者，速不台纵为民。
还，以闻。帝曰： 奴不忠其主，肯忠他人乎？ 
遂戮之。又奏以灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户，通立一军，从之。
略也迷里霍只部，获马万匹以献。
己丑，太宗即位，以秃灭干公主妻之。从攻潼关，军失利，帝责之。
睿宗时在藩邸，言兵家胜负不常，请令立功自效。
师集三峰山，金兵围之数匝。会风雪大作，其士卒僵仆，师乘之，杀戮殆尽。自是金军不能复振。
壬辰夏，睿宗还驻官山，留速不台统诸道兵围汴。
癸巳，金主渡河北走，追败之于黄龙冈，斩首万余级。
金主复南走归德府，未几，复走蔡州。
八赤蛮闻速不台至，大惧，逃入海中。
辛丑，太宗命诸王拔都等讨兀鲁思部主也烈班，为其所败，围秃里思哥城，不克。
拔都奏遣速不台督战，速不台选哈必赤军怯怜口等五十人赴之，一战获也烈班。进攻秃里思哥城，三日克之，尽取兀鲁思所部而还。
经哈咂里山，攻马札儿部主怯怜。
速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五道分进。
速不台出奇计，诱其军至漷宁河。
诸王军于上流，水浅，马可涉，中复有桥。下流水深，速不台欲结筏潜渡，绕出敌后。
未渡，诸王先涉河与战。拔都军争桥，反为所乘，没甲士三十人，并亡其麾下将八哈秃。
丙午，定宗即位，既朝会，还家于秃剌河上。
戊申卒，年七十三。
赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。
子兀良合台。
兀良合台，初事太祖。
时宪宗为皇孙，尚幼，以兀良合台世为功臣家，使护育之。
宪宗在潜邸，遂分掌宿卫。岁癸巳，领兵从定宗征女真国，破万奴于辽东。
继从诸王拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。
丙午，又从拔都讨孛烈儿乃、捏迷思部，平之。
己酉，定宗崩。拔都与宗室大臣议立宪宗，事久未决。
四月，诸王大会，定宗皇后问所宜立，皆惶惑，莫敢对。兀良合台对曰： 此议已先定矣，不可复变。 
拔都曰： 兀良合台言是也。 
议遂定。
宪宗即位之明年，世祖以皇弟总兵讨西南夷乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，以兀良合台总督军事。
其鬼蛮，即赤秃哥国也。
癸丑秋，大军自旦当岭入云南境。
摩些二部猷长唆火脱因、塔裹马来迎降，遂至金沙江。
兀良合台率精锐立炮攻之。阿塔剌遣人来拒，兀良合台遣其子阿术迎击之，寨兵退走。
遂并其弟阿叔城俱拔之。进师取龙首关，翊世祖入大理国城。
甲寅秋，复分兵取附都善阐，转攻合剌章水城，屠之。
合剌章。
盖乌蛮也。前次罗部府，大酋高升集诸部兵拒战，大破之于洟可浪山下，遂进至乌蛮所都押赤城。
环城立炮，以草填堑，众军始集，阿术已率所部搏战城上，城遂破。
乙卯，攻不花合因、阿合阿因等城，阿术先登，取其三城。又攻赤秃哥山寨，阿术缘岭而战，遂拔之。
乘胜击破鲁厮国塔浑城，又取忽兰城。
鲁鲁厮国大惧，请降。
阿伯国有兵四万，不降。
诏以便宜取道，与铁哥带儿兵合，遂出乌蒙，趋泸江，刬秃剌蛮三城，却宋将张都统兵三万，夺其船二百艘于马湖江，斩获不可胜计。遂通道于嘉定、重庆，抵合州，济蜀江，与铁哥带儿会。
丁巳，以云南平，遣使献捷于朝，且请依汉故事，以西南夷悉为郡县，从之。
赐其军银五千两、彩币二万四千匹，授银印，加大元帅。
还镇大理，遂经六盘山至临洮府，与大营合。
月余，复西征乌蛮。
宋陈兵六万以俟。
遣阿术与四王潜自间道冲其中坚，大败之，尽杀其众。
大小十三战，杀宋兵四十余万，擒其将大小三人。其州又遣兵来攻，追至门濠，掩溺殆尽，乃不敢复出。
壁城下月余。
时世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千人来援，且加劳问。
遂自鄂州之浒黄洲北渡，与大军合。
庚申，世祖即位。
夏四月，兀良合台至上都。
后十二年卒，年七十二。
