速不台，蒙古兀良合人，哈班之次子，骁勇善骑射。
太祖七年蒙古大军攻金国之桓州，速不台首先破城而入。十一年太祖于秃兀剌河之黑林召集诸将议会，问 谁能为我征伐灭里吉？ 
速不台请战。
十四年，率蒙古军至蟾河，与灭里吉大战，俘获二将，其余皆降。十七年太祖征回回国，国王灭里逃亡，速不台与只别奉命统兵万人，由不罕川之必里罕城追赶。
灭里逃入海，不久病死。速不台缴获灭里所弃珍宝献给太祖，太祖大加称赞奖赏。
十八年速不台奏请征讨钦察，领兵绕宽定吉思海，辗转至太和岭，凿石开道，出其不意，攻其不备，大败酋长玉里吉及塔塔哈儿于不租河。
后又奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合为一军。太祖允准。
其后又率军征也迷里霍只部，获马万匹献给太祖。
太祖西征，速不台奏请随大军出战。二十一年，速不台攻下撒里畏吾、特勤、赤闵等部及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州。二十二年闻太祖崩，班师回朝。太宗即位，速不台娶秃灭干公主为妻，并从太宗攻潼，出师不利。
睿宗奏请报效国家，太宗命速不台领兵随睿宗征河南。
蒙军出牛头关，遇金将合达率步骑兵数十万严阵以待，睿宗征询作战方略，速不台说 ：守城军士最怕劳苦，我军不时挑战，使他们疲劳不堪，然后可战而取胜。 
蒙军屯于三峰山，金兵围困重重。这时风雪漫天，金兵不堪寒冷，蒙军乘机杀出，金军损失惨重。太宗四年夏，睿宗率军屯驻官山，命速不台统率都道兵围攻汴梁。
五年，金哀宗渡黄河北逃，速不台追到黄龙冈，斩杀金兵万余人。
金哀宗复南走归德府，不久又逃往蔡州。
速不台攻下汴梁后，进围蔡州。太宗六年蔡州被攻下，哀宗自焚而死。汴梁因战争日久，大闹饥荒，速不台下令让百姓北渡黄河自寻生路。
太宗七年命拔都西征八赤蛮，以速不台为先锋。八赤蛮听说速不台领大军来战，恐惧万状，逃入海中。十三年命拔都讨伐兀鲁思部酋长也烈班，蒙军战败；围秃里思哥城，亦未克。
拔都奏请太宗派速不台督战。速不台挑选哈必赤军怯怜口等五十人来参战，俘虏也烈班；进攻秃里思哥城，只经三日战斗便攻下该城，兀鲁思部归附蒙古。
蒙军又经哈咂里山，进攻马札儿部酋长怯怜。
以速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹等，兵分五路前进。
速不台用奇计把怯怜军诱至氵郭宁河。
诸王军从上游渡河进攻，上游水浅，且有桥，人马易过；速不台军从下游渡河，水深无桥，须造木筏偷渡，绕于敌后。
上游诸王先渡河与怯怜军接仗，拔都军因争桥而为怯怜军袭击，损失甲士三十人，大将八哈秃阵亡。
诸王军渡河后见敌军甚多，要速不台回师，再谋进攻策略。速不台不肯，声称： 你们自己回去，我不到秃纳河马茶城决不收兵。 
蒙古诸军终于攻下了马茶城，推速不台为首功。
定宗即位，速不台请求辞官返归秃剌河家乡，定宗三年卒，年七十三岁，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥 忠定 。
兀良合台，速不台之子。
初侍奉太祖。
当时，宪宗为皇孙，年幼，兀良合台因出身于世代功臣之家，受命保护宪宗，并分管近卫军。
太宗五年，领兵随定宗征讨女真国，击败万奴于辽东。
随后又随拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。
定宗元年，再次随拔都征服孛烈儿乃、捏迷思部。
定宗后元年，定宗崩，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，但久久不能决定。
该年四月诸王大会，定宗皇后问立谁为帝，都不敢回答，唯兀良合台起而对曰： 已议定立蒙哥为帝，不可再变。 
拔都也说 ：兀良合台的话是对的。 
于是决定立宪宗。
宪宗即位后第二年，世祖领兵讨西南之乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，以兀良合台总督军事。
鬼蛮即赤秃哥国。
宪宗三年秋，大军自旦当岭入云南境。
摩、些二部酋长唆火脱因、塔里马开关投降，大军得以顺利地进抵金沙江。
兀良合台领一支人马入察罕章，相继攻占一些山寨，唯有阿塔剌所据之半空和寨，依山临江，地势险峻，牢不可破。兀良合台遣人探清出入路径，先断其取水之路，然后率精锐军发炮进攻，终于克复。
又进取龙首关，辅助世祖入大理国城。
宪宗四年秋，蒙古军分兵攻取善阐，转攻合剌章之水城，杀居民无数。
合剌章即乌蛮。
大军进抵罗部府，乌蛮酋长高升会集诸兵抵御，蒙军大破之于氵夷可浪山下，进至乌蛮首府押赤城。
该城滨滇池，三面皆水，既险且坚。蒙军炮攻、火攻，连续七日。
兀良合台遣其子阿术于夜五更率军偷袭入城，乱斫乱杀，高升军大败，兀良合台追至昆泽，擒乌蛮国段兴智及元帅马合剌昔，又命副将也里、脱伯、押真从右路，合台护尉从左路合围尚依山抵抗的乌蛮余众，他自己率其子阿术及二百骑兵进击，攻陷纤寨。蒙军至乾德哥城，兀良合台因病将军队指挥权交阿术。阿术以炮攻破乾德哥城。
宪宗五年，阿术连连攻克不花合因、阿合阿因二城和赤秃哥山寨，又乘胜击破鲁鲁厮国之塔浑城、忽兰城。
鲁鲁厮国大惧，摇旗投降。
阿伯国有兵四万，不肯降，被阿术攻克。
阿术又攻克阿鲁山寨及阿鲁城。蒙军出师西南二年内，平定大理五城、八府、四郡及乌蛮、白蛮等三十七部，大军所至，无不诚心归附。宪宗六年，蒙军征服了白蛮国、波丽国，在马湖江打退宋将张都统所率三万宋军，夺取船二百艘，打通东至重庆，北至嘉定的通道，大军进抵合州，渡过蜀江，与铁哥带儿所领蒙军会合。
云南平定后，宪宗七年，兀良合台遣使向朝廷报捷，并建议将西南地区划为郡县进行管理。
朝廷采纳这个建议，赐其军银五千两、彩缎二万四千匹，加兀良合台为大元帅，授与银印，镇守大理。
以后兀良合台经六盘山至临洮府，与蒙军大营会合。
一月后复征乌蛮。
是年九月，因交趾不服，兀良合台领兵征讨。
大军进入交趾，纪律严明，秋毫无犯。交趾国王陈日请求归附蒙古王朝。宪宗八年，兀良合台奉命引兵入宋境，因不适应南方气候，军士皆病。
宪宗遣使传旨，约于翌年正月会师长沙。于是兀良合台与阿术率四五骑兵三千及蛮、覺等族万人，连破横山寨、老苍关，攻占宋朝国土，大败宋军六万人。乘胜占领贵州、象州，入静江府，连破辰、沅二州，直抵潭州城下。
潭州出二十万宋兵以截断蒙军归路。
兀良合台遣阿术与大纳、玉龙帖木儿为前军，自与四王为后军前后夹击，大破宋军。围攻潭州城，月余不下。这时，世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千来援。
兀良合台遂自鄂州之浒黄洲渡江，北与大军会合。
中统元年，世祖即位。
是年四月，兀良合台至上都。
至大二年六月十日卒，年八十一。
