古文：张仪为秦连横，说赵王曰： 弊邑秦王使臣敢献书于大王御史。
现代文：张仪为秦国推行连横主张，游说赵武王道： 敝国国君派我通过御史给大王献上国书。

古文：大王收率天下以摈秦，秦兵不敢出函谷关十五年矣。
现代文：大王率领天下诸侯对抗秦国，导致秦国不敢出函谷关已经有十五年了。

古文：大王之威，行于天下山东。弊邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。
现代文：大王的威信通行于天下和崤山以东的六个国家，我秦国对此非常恐惧，于是便修缮铠甲磨励兵器，整顿战车，苦练骑射，勤于耕作，聚积粮食，严守四面边疆，过着忧愁恐惧的日子，不敢轻举妄动，惟恐大王有意责备我们的过错。

古文：今秦以大王之力，西举巴蜀，并汉中，东收两周而西迁九鼎，守白马之津。
现代文：现在秦国仰仗大王的力量，西面收复巴、蜀，兼并汉中，东面征服东、西两周，把象征天子的九鼎运移到西方，镇守白马渡口。

古文：秦虽辟远，然而心忿悁含怒之日久矣。
现代文：秦国虽然地处偏远，但是心怀愤恨的时间已经很久了。

古文：今宣君有微甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，迎战邯郸之下。
现代文：如今敝国秦王只有敝甲钝兵，驻扎在渑池，希望渡过黄河，越过漳水占领番吾，与赵军会战于邯郸城下。

古文：愿以甲子之日合战，以正殷纣之事。
现代文：希望在甲子之日和赵军会战，以仿效武王伐纣的故事。

古文：敬使臣先以闻于左右。
现代文：秦王特派我将此事事先敬告大王陛下。

古文： 凡大王之所信以为从者，恃苏秦之计。
现代文：大王之所以听信合纵政策，原因就在于依靠的是苏秦的计谋。

古文：荧惑诸侯，以是为非，以非为是。欲反复齐国而不能，自令车裂于齐之市。
现代文：苏秦惑乱诸侯，颠倒是非。他想要覆灭齐国却没有做到，反而使自己被车裂在齐国的集市上。

古文：夫天下之不可一亦明矣。
现代文：天下各国的诸侯是无法联合在一起的。

古文：今楚与秦为昆弟之国，而韩、魏称为东蕃之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。
现代文：如今楚国和秦国结为兄弟国家，韩、魏两国也自称是秦国的东方附属，齐国献出了出产鱼盐的土地，这就相当于切断了赵国的右臂。

古文：夫断右臂而求与人斗，失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉?
现代文：一个被割断了右臂的人去和人进行打斗，就失去了同盟而孤立无援，所以想要不发生危险，怎么可能呢？

古文：今秦发三将军，一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军于成皋，敺韩、魏而军于河外严一军军于渑池。
现代文：现在秦国已经派出了三路大军：一路堵塞午道，通知齐国让它发动军队渡过清河，驻扎在邯郸以东；一路驻扎在成皋，韩、魏两国联军，驻扎在河外；一路军队驻扎在渑池。

古文：约曰，四国为一以攻赵，破赵而四分其地。
现代文：几路大军盟誓说： 四国团结一致攻打赵国，灭掉赵后由四个国家瓜分赵国的土地。 

古文：是故不敢匿意隐情，先以闻于左右。
现代文：因此我不敢隐瞒真相，预先通知大王和左右的人。

古文：臣切为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也。
现代文：我私下里为大王考虑，大王不如和秦王在渑池相会，相见之后商议两国联合起来。

古文：臣请案兵无攻，愿大王之定计。 
现代文：我请求秦王不去进攻赵国，希望大王尽快决定计划。 

古文：赵王曰： 先王之时，奉阳君相，专权擅势，蔽晦先王，独断官事。
现代文：赵武王说： 先王在位的时候，奉阳君做相国，他为人专权跋扈，蒙蔽先王，独断朝政。

古文：寡人宫居，属于师傅，不能与国谋。
现代文：而我深居宫中，不能参与国家大事的谋划。

古文：先王弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑焉。
现代文：当先王丢下群臣离开人间的时候，寡人年纪还小，在位的时间不长，但内心却非常疑惑。

古文：以为一从不事秦，非国之长利也。
现代文：与各诸侯订立合纵之盟抗拒秦国，根本不是治国安邦的长久之计。

古文：乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦。
现代文：因此正想重新考虑，改变战略国策，向秦割地，对以前参加合纵的错误表示谢罪，希望与秦国友好。

古文：方将约车趋行，而适闻使者之明诏。 
现代文：我正准备车马要到秦国去时，适逢您到来，使我能够领受教诲。 

古文：于是乃以车三百乘入朝渑池，割河间以事秦。
现代文：于是赵武王率领三百领战车到渑池去朝见秦惠王，并把河间之地献给秦国。

