张仪为秦国推行连横主张，游说赵武王道： 敝国国君派我通过御史给大王献上国书。
大王率领天下诸侯对抗秦国，导致秦国不敢出函谷关已经有十五年了。
大王的威信通行于天下和崤山以东的六个国家，我秦国对此非常恐惧，于是便修缮铠甲磨励兵器，整顿战车，苦练骑射，勤于耕作，聚积粮食，严守四面边疆，过着忧愁恐惧的日子，不敢轻举妄动，惟恐大王有意责备我们的过错。
现在秦国仰仗大王的力量，西面收复巴、蜀，兼并汉中，东面征服东、西两周，把象征天子的九鼎运移到西方，镇守白马渡口。
秦国虽然地处偏远，但是心怀愤恨的时间已经很久了。
如今敝国秦王只有敝甲钝兵，驻扎在渑池，希望渡过黄河，越过漳水占领番吾，与赵军会战于邯郸城下。
希望在甲子之日和赵军会战，以仿效武王伐纣的故事。
秦王特派我将此事事先敬告大王陛下。
大王之所以听信合纵政策，原因就在于依靠的是苏秦的计谋。
苏秦惑乱诸侯，颠倒是非。他想要覆灭齐国却没有做到，反而使自己被车裂在齐国的集市上。
天下各国的诸侯是无法联合在一起的。
如今楚国和秦国结为兄弟国家，韩、魏两国也自称是秦国的东方附属，齐国献出了出产鱼盐的土地，这就相当于切断了赵国的右臂。
一个被割断了右臂的人去和人进行打斗，就失去了同盟而孤立无援，所以想要不发生危险，怎么可能呢？
现在秦国已经派出了三路大军：一路堵塞午道，通知齐国让它发动军队渡过清河，驻扎在邯郸以东；一路驻扎在成皋，韩、魏两国联军，驻扎在河外；一路军队驻扎在渑池。
几路大军盟誓说： 四国团结一致攻打赵国，灭掉赵后由四个国家瓜分赵国的土地。 
因此我不敢隐瞒真相，预先通知大王和左右的人。
我私下里为大王考虑，大王不如和秦王在渑池相会，相见之后商议两国联合起来。
我请求秦王不去进攻赵国，希望大王尽快决定计划。 
赵武王说： 先王在位的时候，奉阳君做相国，他为人专权跋扈，蒙蔽先王，独断朝政。
而我深居宫中，不能参与国家大事的谋划。
当先王丢下群臣离开人间的时候，寡人年纪还小，在位的时间不长，但内心却非常疑惑。
与各诸侯订立合纵之盟抗拒秦国，根本不是治国安邦的长久之计。
因此正想重新考虑，改变战略国策，向秦割地，对以前参加合纵的错误表示谢罪，希望与秦国友好。
我正准备车马要到秦国去时，适逢您到来，使我能够领受教诲。 
于是赵武王率领三百领战车到渑池去朝见秦惠王，并把河间之地献给秦国。
