古文：一曰：孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中。
现代文：孟冬孟冬之月，太阳的位置在尾宿。初昏时刘，危宿出现在南方中天。

古文：其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应钟。
现代文：拂晓时刻，星宿出现在南方中天。孟冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之类的甲族，相配的声音是羽音，音律与应钟相应。

古文：其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
现代文：这个月的数字是六，味道是咸味，气味是朽气，要举行的条祀是行祭，祭祀时祭品以肾脏为尊。

古文：水始冰，地始冻，雉入大水为蜃。虹藏不见。
现代文：这个月水开始结冰，地开始封冻，雉钻起家淮水变成了蛤蜊，彩虹消失不再出现。

古文：天子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊，载玄旂，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以弇。
现代文：天子住在北向明堂的左侧室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色的绘有龙皱的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩带着黑色的饰玉。吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而敛口。

古文：是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子曰： 某日立冬，盛德在水。 
现代文：这个月有立冬的节气，立冬前三天，太史向天子禀告说； 某天立冬，大德在于水。 

古文：天子乃斋。
现代文：于是天子斋戒，准备迎冬。

古文：立冬之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎冬于北郊。
现代文：立冬那天，天子亲自率领三公九卿大夫，到北郊去迎接冬的降临。

古文：还，乃赏死事，恤孤寡。
现代文：迎冬回来，赏赐为国捐躯的大臣的子孙，抚恤救挤这些大臣遗留韵孤儿寡妇。

古文：是月也，命太卜祷祠龟策，占兆审卦吉凶。
现代文：这个月，命令掌管卜筮的太卜，祈祷于龟策，看兆象，算卦数，来考察吉凶。

古文：于是察阿上乱法者则罪之，无有揜蔽。
现代文：这时候，要察访那些曲意逢碰上司而扰乱法制的人，判他们的罪，不得有所隐藏。

古文：是月也，天子始裘，命有司曰： 天气上腾，地气下降，天地不通，闭而成冬。 
现代文：这个月，天子开始穿皮农。命令主管官吏说。 天气上腾，地气下降，天地之间不再相通，封闭而形成冬天。 

古文：命百官谨盖藏。
现代文：命令百官谨慎对待仓虞府库之事。

古文：命司徒循行积聚，无有不敛；坿城郭，戒门闾，修楗闭，慎关籥，固封玺，备边境，完要塞，谨关梁，塞蹊径，饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之小大、高卑、薄厚之度，贵贱之等级。
现代文：命令司徒击各地巡视积聚的情况，不得有没积聚的谷物。要加高加固城墙，警戒城门里门，维修门栓门鼻，小心钥匙锁头，加圈印封，守备边境，修葺要塞，谨慎关卡桥粱，堵塞田间小路，饬正丧事的规格，分别随葬的衣服，营建坟墓的大小，高低、厚薄的标准，都要按照贵贱的等级。

古文：是月也，工师效功，陈祭器，按度程，无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上。
现代文：这个月，俞夸工师献上百工制作的器物，考核工效，摆出他们制作的祭器，看是否依照法度程式。不得制作过于奇巧的器物来摇动在上位者的奢侈之心，一定要以精密为佳。

古文：物勒工名，以考其诚；工有不当，必行其罪，以穷其情。
现代文：器物要刻上工匠的名字，以此来考察他们是否信诚。如果有不精细之处，一定要给予处罚，来追究他们的诈巧之情。

古文：是月也，大饮蒸，天子乃祈来年于天宗。
现代文：这个月，天子诸侯与群臣在蒸祭之后，举行盛大的宴饮，排列次序。天子向包月星辰等在天之神祈求明年五谷丰登。

古文：大割，祠于公社及门闾，飨先祖五祀，劳农夫以休息之。
现代文：大杀牺牲，在官社及门闾祈祷，然后飨先祖，五祀，慰劳农夫，使他们好好休息。

古文：天子乃命将率讲武，肄射御、角力。
现代文：天子命令将帅讲习武事，教军士练习射箭、驾车，比试体力。

古文：是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。
现代文：这个月，命令掌管水利水产的官吏向百姓收缴水泉池泽的赋税，但不得擅自加税来侵犯百姓的利益，给天子在百姓中结下怨恨。敢这样做的人，一定要处罚而不得宽赦。

古文：孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡；行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出；行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
现代文：孟冬实行应在春天发布的政令，那幺，冰封地冻就不牢固，地气就会宣泄散发，百姓就会多所流亡。如果实行应在夏天实行的政令，那么，国家就会多暴风，正处冬天而不冷，蛰伏的动物就会重新出来。如果实行应在秋天实行的政令，那么，霜雪就不能按时气而来，小的战争就会不断发拄生，外寇就会侵扰边境。

古文：二曰：审知生，圣人之要也；审知死，圣人之极也。
现代文：节丧职察生命是圣人的要事，明察死亡是圣人的急务。

古文：知生也者，不以害生，养生之谓也；知死也者，不以害死，安死之谓也。
现代文：明察生命，目的在于不以外物伤害生命，即为了养生。明察死亡，目的在于不以外物损害死者，即为了安死。

古文：此二者，圣人之所独决也。
现代文：这两件事唯独圣人才能知晓。

古文：凡生于天地之间，其必有死，所不免也。
现代文：凡生活于天地闻的事物，它们必然要有死亡，这是不可避免的。

古文：孝子之重其亲也，慈亲之爱其子也，痛于肌骨，性也。
现代文：孝子尊重他们的父母，慈亲疼爱他们的子女，尊重，疼爱之心深人肌骨，这是天性。

古文：所重所爱，死而弃之沟壑，人之情不忍为也，故有葬死之义。
现代文：所尊重、所疼爱的人，死后却把他们抛入沟壑，这是人之常情所不忍心做的，因而产生了葬送死者的道义。

古文：葬也者，藏也，慈亲孝子之所慎也。
现代文：葬就是藏的意思，这是慈亲孝子所应慎重的。

古文：慎之者，以生人之心虑。
现代文：所谓慎重，就是说活着的人要为死者考虑。

古文：以生人之心为死者虑也，莫如无动，莫如无发。
现代文：活着的人为死者考虑，没有比不使死者被移动更重要了，没有比不让坟墓被掘开更重要了。

古文：无发无动，莫如无有可利，则此之谓重闭。
现代文：而要达到这个目的，没有比让坟墓中无利可图更保险的了，这就叫作大闭。

古文：古之人有藏于广野深山而安者矣，非珠玉国宝之谓也，葬不可不藏也。
现代文：古代的人有葬于广野深山之中而平安至今的，不是说由于有珠玉国宝，而是说葬不可不隐蔽埋藏。

古文：葬浅则狐狸抇之，深则及于水泉。
现代文：葬浅了，狐狸就会掘开它；葬深了，就会与泉水相接。

古文：故凡葬必于高陵之上，以避狐狸之患、水泉之湿。
现代文：所以，凡葬一定葬在高高的土山之上，以便避开狐狸的危害、泉水的浸渍。

古文：此则善矣，而忘奸邪、盗贼、寇乱之难，岂不惑哉？
现代文：这样做好是好，但是如果忘了恶人、盗贼、匪乱的祸害，岂不是糊涂吗?

古文：譬之若瞽师之避柱也，避柱而疾触杙也。
现代文：这就象盲乐师躲避柱子一样，虽然避开了柱子，却用力撞到了尖木桩上。

古文：奸邪、盗贼、寇乱之患，此杙之大者也。
现代文：恶人、盗贼、匪乱的祸害，这是大大的尖木桩啊！

古文：慈亲孝子避之者，得葬之情矣。
现代文：慈亲孝子埋葬死者能够避开这些，就获得葬的本义了。

古文：善棺椁，所以避蝼蚁蛇虫也。
现代文：使棺棹坚实，是为了避开蝼蚁蛇虫。

古文：今世俗大乱，人主愈侈其葬，则心非为乎死者虑也，生者以相矜尚也。
现代文：如今社会风气大坏，君主行葬越来越奢侈，他们心中不是为死者考虑，而是活着的人借以彼此夸耀，争出人上。

古文：侈糜者以为荣，俭节者以为陋，不以便死为故，而徒以生者之诽誉为务。此非慈亲孝子之心也。
现代文：他们把奢侈浪费的行为看作光菜，把俭省节约的行为看作鄙陋，不把利于死者当回事，只是一心考虑话着的人的毁谤、赞誉，这不合于慈亲孝子之心。

古文：父虽死，孝子之重之不怠；子虽死，慈亲之爱之不懈。
现代文：父母虽然死了，孝子对父母的尊重不会懈怠；子女虽然死了，慈亲对他们的疼爱不会减弱。

古文：夫葬所爱所重，而以生者之所甚欲，其以安之也，若之何哉？
现代文：埋葬所疼爱、所尊重的人，却用活着的人十分想得到的东西陪葬，想靠这些东西使死者安宁，其结果会怎么样呢?

古文：民之于利也，犯流矢，蹈白刃，涉血肝以求之。
现代文：百姓对干利，宁肯冒着飞箭，踩着利刃，流血残杀去追求它。

古文：野人之无闻者，忍亲戚、兄弟、知交以求利。
现代文：不知礼义的野蛮之人宁可残忍地对待父母、兄弟、朋友而去追求利。

古文：今无此之危，无此之丑，其为利甚厚，乘车食肉，泽及子孙。
现代文：如今，刨坟掘基没有这种危险，没有这种耻辱，而得利十分丰厚，可以乘车吃肉，思惠延及子孙。

古文：虽圣人犹不能禁，而况于乱？
现代文：这种情况即使是圣人尚且禁止不住，更何况昏乱之君呢?

古文：国弥大，家弥富，葬弥厚。
现代文：国越大，家越富，葬物就越丰厚。

古文：含珠鳞施，玩好货宝，钟鼎壶滥，舆马衣被戈剑，不可胜其数。
现代文：死者口含的珍珠、身穿的玉衣，赏玩、嗜好的物品，财贷珍宝，钟鼎壶鉴，车马衣被戈剑，数也数不尽。

古文：诸养生之具，无不从者。
现代文：各种养生之器无不随葬。

古文：题凑之室，棺椁数袭，积石积炭，以环其外。奸人闻之，传以相告。
现代文：椁室用大木累积而成，好似四面有檐的屋子，里面棺椁数层，并堆积石头、木炭，环绕在棺椁之外恶人闻知此事，互相传告。

古文：上虽以严威重罪禁之，犹不可止。
现代文：君主尽管用严刑重罚禁止他们，仍然婪止不住。

古文：且死者弥久，生者弥疏；生者弥疏，则守者弥怠；守者弥怠而葬器如故，其势固不安矣。
现代文：再入，死者死去的时间越久远，活着的人对他的盛情就越疏远，感情越疏远，守墓人就越懈怠，守墓人越来越懈怠，可是墓中随葬的器物却同原来一样，这种形势本来就不安全了。

古文：世俗之行丧，载之以大輴，羽旄旌旗、如云偻翣以督之，珠玉以佩之，黼黻文章以饬之，引绋者左右万人以行之，以军制立之然后可。
现代文：世俗之人举行葬礼，用大车载着棺柩，各种旗帜、画有云气的偻翣相随，棺柩之上点缀着珠玉，涂饰了各种花纹。灵车左右执绋进葬的有万人，牵引灵车行进，这么多人得用军法指挥才行。

古文：以此观世，则美矣，侈矣；以此为死，则不可也。
现代文：举行这种葬礼给世人看，那是够美的了，够盛大的了，但是用这种葬礼安葬死者，那是不行的。

古文：苟便于死，则虽贫国劳民，若慈亲孝子者之所不辞为也。
现代文：倘若厚葬真有利于死者，那么即使这样做会使国家贫困、人民劳苦，慈亲孝子也是不会拒绝做的。

古文：三曰：世之为丘垄也，其高大若山，其树之若林，其设阙庭、为宫室、造宾阼也若都邑。
现代文：安死世人建造坟墓，高大如山，坟墓上种树，茂密如林，墓地修建墓阙、庭院，建筑宫室，建造东西石阶，象都邑一样。

古文：以此观世示富则可矣，以此为死则不可也。
现代文：用这些向世人夸耀财富，那是可以的，但是用这些安葬死者却不行。

古文：夫死，其视万岁犹一瞚也。
现代文：对于死者来说，看待一万年就象是一瞬。

古文：人之寿，久之不过百，中寿不过六十。
现代文：人的寿命，长的不超过百岁，一般的不超过六十岁。

古文：以百与六十为无穷者之虑，其情必不相当矣。
现代文：根据百岁或六十岁寿命的需要替无限久远的死者考虑，它们的实际情况必定不相适合。

古文：以无穷为死者之虑，则得之矣。
现代文：根据无限久远的需要替死者考虑，就掌握葬死的本义了。

古文：今有人于此，为石铭置之垄上，曰： 此其中之物，具珠玉、玩好、财物、宝器甚多，不可不抇，抇之必大富，世世乘车食肉。 
现代文：假如有这样一个人，埋葬死者时在墓上立一块石碑，上面刻写道： 这里面的器物，有珠玉、玩好、财物、宝器，十分丰富，不可不发掘，掘开它一定大富，可以世世代代乘车吃肉。 

古文：人必相与笑之，以为大惑。
现代文：人们一定一起嘲笑他，认为这个人太糊涂。

古文：世之厚葬也，有似于此。
现代文：世上的厚葬与此相似。

古文：自古及今，未有不亡之国也；无不亡之国者，是无不抇之墓也。以耳目所闻见，齐、荆、燕尝亡矣，宋、中山已亡矣，赵、魏、韩皆亡矣，其皆故国矣。
现代文：从古到今，没有不灭亡的国家；没有不灭亡的国家，这就没有不被挖掘的坟墓，就人们耳闻目睹来说，齐、楚、燕曾经灭亡过，宋，中山已经灭亡了，赵、魏、韩都灭亡了，它们都成了古国了。

古文：自此以上者，亡国不可胜数，是故大墓无不抇也。
现代文：从它们再往前，灭亡的国家数也数不尽，因此，大墓没有不被掘开的。

古文：而世皆争为之，岂不悲哉？
现代文：但是世人却都争着造大墓，难道不可悲吗?

古文：君之不令民，父之不孝子，兄之不悌弟，皆乡里之所釜䰛者而逐之。
现代文：国君的刁滑之民，父亲的不孝之子，兄长的忤逆之弟，他们都是被乡里一致驱遂的人。

古文：惮耕稼采薪之劳，不肯官人事，而祈美衣侈食之乐，智巧穷屈，无以为之，于是乎聚群多之徒，以深山广泽林薮，扑击遏夺，又视名丘大墓葬之厚者，求舍便居，以微抇之，日夜不休，必得所利，相与分之。
现代文：他们害怕耕种、打柴之苦，不肯从事各种劳役，却追求享受锦衣玉食之乐；当智谋巧诈用尽，仍无法得到时，于是就聚集起很多人，凭惜深山、大潮、树林和沼泽，拦路打劫，又探察葬器丰厚的大墓，想办法住到坟墓附近便于盗墓的住所，暗中挖掘，日夜不止，一定要获得其中的时物，一起瓜分。

古文：夫有所爱所重，而令奸邪、盗贼、寇乱之人卒必辱之，此孝子、忠臣、亲父、交友之大事。
现代文：如果所疼爱、所尊重的人，死后却肯定要遭到恶人、盗贼，匪寇的凌辱，这是孝子、忠臣，慈父，挚友当忧虑的大事。

古文：尧葬于谷林，通树之；舜葬于纪市，不变其肆；禹葬于会稽，不变人徒。
现代文：尧葬在谷林，墓上处处种上树，舜葬在纪市，市上的作坊，店铺没有任何变动，禹葬在会稽，不烦扰众人。

古文：是故先王以俭节葬死也，非爱其费也，非恶其劳也，以为死者虑也。
现代文：由此看来，先王以节俭的原则安葬死者，不是吝惜钱财，也不是忧虑耗费人力，完全是为死者考虑。

古文：先王之所恶，惟死者之辱也。发则必辱，俭则不发。
现代文：先王所忧虑的，是惟恐死者受辱，坟墓如果被盗掘，死者肯定要受到凌辱，如果俭葬，墓就不会被盗掘。

古文：故先王之葬，必俭，必合，必同。
现代文：所以，先王安葬死者，一定要做到俭，一定做到合，一定做到同。

古文：何谓合？
现代文：什么叫合?

古文：何谓同？
现代文：什么叫同?

古文：葬于山林则合乎山林，葬于阪隰则同乎阪隰。此之谓爱人。
现代文：葬于山林就与山林合为一体，葬干山坡或低湿之地，就与山坡或低温之地环境相同。这就叫作爱人。

古文：夫爱人者众，知爱人者寡。
现代文：想爱人的人很多，但真懂得爱人的人很少。

古文：故宋未亡而东冢抇，齐未亡而庄公冢抇。
现代文：所以，宋国还没有灭亡，东冢就被盗掘。齐国还没有灭亡，庄公的墓就被盗掘。

古文：国安宁而犹若此，又况百世之后而国已亡乎？
现代文：国家安定尚且如此，又何况百世之后国家已经灭亡了呢?

古文：故孝子、忠臣、亲父、交友不可不察于此也。
现代文：所以孝子、忠臣、慈父、挚友对此不可不阻察。

古文：夫爱之而反危之，其此之谓乎！
现代文：原本是敬爱死者，结果却反而害了他们，大概指的就是厚葬一类事吧。

古文：《诗》曰： 不敢暴虎，不敢冯河。
现代文：《诗》中说： 不敢徒手搏虎，不敢徒涉黄河。

古文：人知其一，莫知其他。 此言不知邻类也。
现代文：人们只知此一端，不知还有其它祸， 这是说不知类推啊!

古文：故反以相非，反以相是。
现代文：所以，忽而翻转过去加以反对，忽而翻转过来表示赞同。

古文：其所非方其所是也，其所是方其所非也。
现代文：他们所反对的正是他们所赞同过的，他们所赞同的正是他们所反对过的。

古文：是非未定，而喜怒斗争反为用矣。
现代文：是非尚未确定，而喜怒斗争反倒都用上了。

古文：吾不非斗，不非争，而非所以斗，非所以争。
现代文：我们不反对斗，也不反对争，但是反对驱使人们糊里糊涂斗、糊里糊涂争的根源。

古文：故凡斗争者，是非已定之用也。
现代文：因此，凡争斗，都是是非确定以后才采用的手段。

古文：今多不先定其是非，而先疾斗争，此惑之大者也。
现代文：如今人们大多不先确定是非，却先急急忙忙地争斗，这是最糊涂的。

古文：鲁季孙有丧，孔子往吊之。
现代文：鲁国季孙氏举办丧事，孔子去吊丧。

古文：入门而左，从客也。
现代文：进门之后，站到左边，立于宾客的位置。

古文：主人以璵璠收，孔子径庭而趋，历级而上，曰： 以宝玉收，譬之犹暴骸中原也。 
现代文：主丧的季桓子用鲁国的宝玉殓死者。孔子从西阶下穿过中庭快步向东，登东阶而上，说： 用宝玉殓死者，就象是把尸体暴露在原野上一样。 

古文：径庭历级，非礼也；虽然，以救过也。
现代文：穿过中庭，登阶而上是不合于宾客礼仪的，虽然不合礼仪，但孔子仍然这样做了，这是为了阻止过失啊！

古文：四曰：古之人非无宝也，其所宝者异也。
现代文：异宝古代的人不是没有宝物，只是他们看作宝物的东西与令人不同。

古文：孙叔敖疾，将死，戒其子曰: 王数封我矣，吾不受也。
现代文：孙叔敖病了，临死的时候告诫他的儿子说； 大王多次赐给我土地，我都没有接受。

古文：为我死，王则封汝，必无受利地。
现代文：如果我死了，大王就会赐给你土地，你一定不要接受肥沃富饶的土地。

古文：楚、越之间有寝之丘者，此其地不利，而名甚恶。
现代文：楚国和越国之间有个寝丘，这个地方土地贫瘠，而且名声很差。

古文：荆人畏鬼，而越人信䘛。
现代文：楚人畏惧鬼，而越人迷信鬼神和灾祥。

古文：可长有者，其唯此也。 
现代文：所以，能够长久占有的封地，恐怕只有这块土地了。 

古文：孙叔敖死，王果以美地封其子，而子辞，请寝之丘，故至今不失。
现代文：孙叔敖死后，楚王果然把肥沃的土地赐给他的儿子，但是孙叔敖的儿子谢绝了，请求赐给寝丘，所以这块土地至今没有被他人占有。

古文：孙叔敖之知，知不以利为利矣。
现代文：孙叔敖的智慧在于懂得不把世俗心目中的利益看作利益。

古文：知以人之所恶为己之所喜，此有道者之所以异乎俗也。
现代文：懂得把别人所厌恶的东西当作自己所喜爱的东西，这就是有道之人之所以不同千世俗的原因。

古文：五员亡，荆急求之，登太行而望郑曰: 盖是国也，地险而民多知；其主，俗主也，不足与举。 
现代文：伍员逃亡，楚国紧急迫捕他。他从事登上太行山，遥望郑国说： 这个国家，地势险要而人民多有智慧，但是它的国君是个凡庸的君主，不足以跟他谋举犬事。 

古文：去郑而之许，见许公而问所之。
现代文：伍员离开郑国，到了许国，拜见许公并询问自己宜去的国家。

古文：许公不应，东南向而唾。
现代文：许公不回答，向东南方吐了一口唾沫。

古文：五员载拜受赐，曰： 知所之矣。 
现代文：伍员再拜接受赐教说； 我知遭该去的国家了。 

古文：因如吴。
现代文：于是往吴国进发。

古文：过于荆，至江上，欲涉，见一丈人，刺小船，方将渔，从而请焉。丈人度之，绝江。
现代文：路过楚国，到了长江岸边，想要渡江。他看到一位老人，撑着小船，正要打鱼，于是走过去请求老人送他过江。

古文：问其名族，则不肯告，解其剑以予丈人，曰： 此千金之剑也，愿献之丈人。 
现代文：老人把他送过江去。

古文：丈人不肯受，曰： 荆国之法，得五员者，爵执圭，禄万檐，金千镒。
现代文：伍员问老人的姓名，老人却不肯告诉。他解下自己的宝剑送给老人，说： 这是价值千金的宝剑，我愿意把它奉献给您。 老人不肯接受，说； 按照楚国的法令，捉到伍员的，授予执圭爵位，享受万石俸禄，赐给黄金千镒。

古文：昔者子胥过，吾犹不取，今我何以子之千金剑为乎？ 
现代文：从前伍子胥从这里经过，我尚且不捉他去领赏，如争我接受你的价值千金的宝剑做什么呢? 

古文：五员过于吴，使人求之江上，则不能得也。
现代文：伍员到了吴国，派人到江边去寻找老人，却无法找到了。

古文：每食必祭之，祝曰： 江上之丈人！
现代文：伍员每次吃饭一定要祭祀那位老人，祝告说； 江上的老人！ 

古文：天地至大矣，至众矣，将奚不有为也？而无以为。
现代文：天地之德大到极点了，养育万物多到极点了，天地何所不为?却毫无所求。

古文：为矣，而无以为之。名不可得而闻，身不可得而见，其惟江上之丈人乎！ 
现代文：人世间，做了有利于别人的事，却毫无所求，名字无法得知，身影无法得见，达到达种境界的恐怕只有江边的老人吧！

古文：宋之野人耕而得玉，献之司城子罕，子罕不受。
现代文：宋国一个农夫耕地得到了一块玉，把它献给司城子罕，子罕不接受。

古文：野人请曰： 此野人之宝也，愿相国为之赐而受之也。 
现代文：农夫请求说： 这是我的宝物，希望相国赏小人脸而把它收下。 

古文：子罕曰： 子以玉为宝，我以不受为宝。 
现代文：于罕说； 你把玉当作宝物，我把不接受别人的赠物当作宝物。 

古文：故宋国之长者曰： 子罕非无宝也，所宝者异也。 
现代文：所以来宋德高望重的人说； 子罕不是没有宝物，只是他当作宝物的东西与别人不同啊! 

古文：今以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍矣；以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣；以和氏之璧、道德之至言以示贤者，贤者必取至言矣。
现代文：假如现在把百金和黄米饭团摆在小孩的面前，小孩一定去抓黄米饭团了；把和氏之壁和百金摆在鄙陋无知的人面前，鄙陋无知的人一定拿走百金了。把和氏之壁和关于道德的至理名言摆在贤人面前，贤人一定听取至理名言了。

古文：其知弥精，其所取弥精；其知弥粗，其所取弥粗。
现代文：他们的智慧越精深，所取的东西就越珍贵，他们的智慧越低下，所取的东西就越粗陋。

古文：五曰：万物同，而用之于人异也，此治乱、存亡、死生之原。
现代文：异用万物对任何人都是同样的，但人们使用它们却各有不同，这是治乱、存亡、死生的根本所在。

古文：故国广巨，兵强富，未必安也；尊贵高大，未必显也：在于用之。
现代文：所以，国土广大，兵力强盛，未必安定，尊贵富有，未必显赫，关键在于如何使用它们。

古文：桀、纣用其材而以成其亡，汤、武用其材而以成其王。
现代文：夏桀、商村运用他们的才智却造成了他们的灭亡，商汤、周武王运用他们的才智而成就了他们的王业。

古文：汤见祝网者，置四面，其祝曰： 从天坠者，从地出者，从四方来者，皆离吾网。 
现代文：商汤在郊外看见个猎人四面设网，并祷告说： 从天上坠落的，从地上生出的，从四方来的，让它们都坠落到我的阿上。 

古文：汤曰： 譆！
现代文：汤说； 真这样的话，禽兽就被杀光了。

古文：尽之矣。非桀，其孰为此也？ 
现代文：除了桀那样的暴君，谁还会做这种事呢? 

古文：汤收其三面，置其一面，更教祝曰： 昔蛛蝥作网罟，今之人学纾。
现代文：汤收起三面的网，只在一面设网，重新教那人祷告说： 从前蜘蛛籍网，现在的人也学着织。

古文：欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者。 
现代文：禽兽想向左去的就向左去，想向右去的就向右去，想向高处去的就向高处去，想向低处去的就向低处击，我只捕取那些触犯天命的。 

古文：汉南之国闻之曰: 汤之德及禽兽矣。 
现代文：汉水以南的国家闻知这件事说： 商汤的仁德连禽兽都顾及到了。 

古文：四十国归之。
现代文：于是四十个国家归附了汤。

古文：人置四面，未必得鸟；汤去其三面，置其一面，以网其四十国，非徒网鸟也。
现代文：别人在四面设网，未必能捕获到鸟；汤撤去三面的网，只在一面设网，却由此得到丁四十个国家的归附，不仅仅是捕捉飞鸟啊!

古文：周文王使人抇池，得死人之骸。吏以闻于文王，文王曰： 更葬之。 
现代文：周文王派人掘池塘，挖出个死人的尸骨，官吏把此事禀告文王，文王说： 重新安葬他。 

古文：吏曰： 此无主矣。 
现代文：官吏说： 这具尸骨是没有主的。 

古文：文王曰： 有天下者，天下之主也；有一国者，一国之主也。
现代文：文王说： 抚有天下的人是天下之主，抚有一国的人是一国之主。

古文：今我非其主也？ 
现代文：现在难道我不是它的主人吗? 

古文：遂令吏以衣棺更葬之。
现代文：于是让官吏用衣棺把那具尸骨改葬在它处。

古文：天下闻之曰： 文王贤矣！
现代文：天下人闻知这件事说： 文王真贤明啊！

古文：泽及髊骨，又况于人乎？ 
现代文：连死人的尸骨都受到他的恩泽，又何况活着的人呢? 

古文：或得宝以危其国，文王得朽骨以喻其意，故圣人于物也无不材。
现代文：有的人得到宝物却使自己的国家陷入危难，文王得具朽骨却能借它表示自己的仁德，所以，在圣人看来，物是没有没用的。

古文：孔子之弟子从远方来者，孔子荷杖而问之曰： 子之公不有恙乎？ 
现代文：孔子的弟子凡是从远方来的，孔子就扛着手杖问候他说。 你的祖父没灾没病吧? 

古文：搏杖而揖之，问曰： 子之父母不有恙乎？ 
现代文：然后持杖拱手行礼，问候说： 你的父母没灾没病吧? 

古文：置杖而问曰: 子之兄弟不有恙乎？ 
现代文：然后拄着手杖问候说： 你的哥哥弟弟没灾没病吧? 

古文：曳杖而倍之，问曰： 子之妻子不有恙乎？ 
现代文：最后拖着手杖转过身去，问侯说， 你的妻子、孩子没灾投病吧? 

古文：故孔子以六尺之杖，谕贵贱之等，辨疏亲之义，又况于以尊位厚禄乎？
现代文：所以，孔子仅用六尺长的手杖，就让人知道了贵贱的等级，辨明了亲疏的关系，又何况用尊贵的地位、丰厚的俸禄呢?

古文：古之人贵能射也，以长幼养老也。
现代文：古代的人重视善射的技艺，用来抚养幼者，瞻养老人。

古文：今之人贵能射也，以攻战侵夺也。
现代文：现在的人重视善射的技艺，却用来攻战侵夺。

古文：其细者以劫弱暴寡也，以遏夺为务也。仁人之得饴，以养疾侍老也。
现代文：那卑微的小人更凭惜善射的技艺掠夺弱小的人，欺侮势孤力单的人，把拦路抢劫当作职业。仁爱的凡得到饴糖，用来保养病人，奉养老人。

古文：跖与企足得饴，以开闭取楗也。
现代文：跖与庄弄到饴糖，却用来拔闩开门，盗窃他人财物。

