孟冬孟冬之月，太阳的位置在尾宿。初昏时刘，危宿出现在南方中天。
拂晓时刻，星宿出现在南方中天。孟冬于天干属壬癸，它的主宰之帝是颛顼，佐帝之神是玄冥，应时的动物是龟鳖之类的甲族，相配的声音是羽音，音律与应钟相应。
这个月的数字是六，味道是咸味，气味是朽气，要举行的条祀是行祭，祭祀时祭品以肾脏为尊。
这个月水开始结冰，地开始封冻，雉钻起家淮水变成了蛤蜊，彩虹消失不再出现。
天子住在北向明堂的左侧室，乘坐黑色的车，车前驾着黑色的马，车上插着黑色的绘有龙皱的旗帜，天子穿着黑色的衣服，佩带着黑色的饰玉。吃的食物是黍米和猪肉，使用的器物宏大而敛口。
这个月有立冬的节气，立冬前三天，太史向天子禀告说； 某天立冬，大德在于水。 
于是天子斋戒，准备迎冬。
立冬那天，天子亲自率领三公九卿大夫，到北郊去迎接冬的降临。
迎冬回来，赏赐为国捐躯的大臣的子孙，抚恤救挤这些大臣遗留韵孤儿寡妇。
这个月，命令掌管卜筮的太卜，祈祷于龟策，看兆象，算卦数，来考察吉凶。
这时候，要察访那些曲意逢碰上司而扰乱法制的人，判他们的罪，不得有所隐藏。
这个月，天子开始穿皮农。命令主管官吏说。 天气上腾，地气下降，天地之间不再相通，封闭而形成冬天。 
命令百官谨慎对待仓虞府库之事。
命令司徒击各地巡视积聚的情况，不得有没积聚的谷物。要加高加固城墙，警戒城门里门，维修门栓门鼻，小心钥匙锁头，加圈印封，守备边境，修葺要塞，谨慎关卡桥粱，堵塞田间小路，饬正丧事的规格，分别随葬的衣服，营建坟墓的大小，高低、厚薄的标准，都要按照贵贱的等级。
这个月，俞夸工师献上百工制作的器物，考核工效，摆出他们制作的祭器，看是否依照法度程式。不得制作过于奇巧的器物来摇动在上位者的奢侈之心，一定要以精密为佳。
器物要刻上工匠的名字，以此来考察他们是否信诚。如果有不精细之处，一定要给予处罚，来追究他们的诈巧之情。
这个月，天子诸侯与群臣在蒸祭之后，举行盛大的宴饮，排列次序。天子向包月星辰等在天之神祈求明年五谷丰登。
大杀牺牲，在官社及门闾祈祷，然后飨先祖，五祀，慰劳农夫，使他们好好休息。
天子命令将帅讲习武事，教军士练习射箭、驾车，比试体力。
这个月，命令掌管水利水产的官吏向百姓收缴水泉池泽的赋税，但不得擅自加税来侵犯百姓的利益，给天子在百姓中结下怨恨。敢这样做的人，一定要处罚而不得宽赦。
孟冬实行应在春天发布的政令，那幺，冰封地冻就不牢固，地气就会宣泄散发，百姓就会多所流亡。如果实行应在夏天实行的政令，那么，国家就会多暴风，正处冬天而不冷，蛰伏的动物就会重新出来。如果实行应在秋天实行的政令，那么，霜雪就不能按时气而来，小的战争就会不断发拄生，外寇就会侵扰边境。
节丧职察生命是圣人的要事，明察死亡是圣人的急务。
明察生命，目的在于不以外物伤害生命，即为了养生。明察死亡，目的在于不以外物损害死者，即为了安死。
这两件事唯独圣人才能知晓。
凡生活于天地闻的事物，它们必然要有死亡，这是不可避免的。
孝子尊重他们的父母，慈亲疼爱他们的子女，尊重，疼爱之心深人肌骨，这是天性。
所尊重、所疼爱的人，死后却把他们抛入沟壑，这是人之常情所不忍心做的，因而产生了葬送死者的道义。
葬就是藏的意思，这是慈亲孝子所应慎重的。
所谓慎重，就是说活着的人要为死者考虑。
活着的人为死者考虑，没有比不使死者被移动更重要了，没有比不让坟墓被掘开更重要了。
而要达到这个目的，没有比让坟墓中无利可图更保险的了，这就叫作大闭。
古代的人有葬于广野深山之中而平安至今的，不是说由于有珠玉国宝，而是说葬不可不隐蔽埋藏。
葬浅了，狐狸就会掘开它；葬深了，就会与泉水相接。
所以，凡葬一定葬在高高的土山之上，以便避开狐狸的危害、泉水的浸渍。
这样做好是好，但是如果忘了恶人、盗贼、匪乱的祸害，岂不是糊涂吗?
这就象盲乐师躲避柱子一样，虽然避开了柱子，却用力撞到了尖木桩上。
恶人、盗贼、匪乱的祸害，这是大大的尖木桩啊！
慈亲孝子埋葬死者能够避开这些，就获得葬的本义了。
使棺棹坚实，是为了避开蝼蚁蛇虫。
如今社会风气大坏，君主行葬越来越奢侈，他们心中不是为死者考虑，而是活着的人借以彼此夸耀，争出人上。
他们把奢侈浪费的行为看作光菜，把俭省节约的行为看作鄙陋，不把利于死者当回事，只是一心考虑话着的人的毁谤、赞誉，这不合于慈亲孝子之心。
父母虽然死了，孝子对父母的尊重不会懈怠；子女虽然死了，慈亲对他们的疼爱不会减弱。
埋葬所疼爱、所尊重的人，却用活着的人十分想得到的东西陪葬，想靠这些东西使死者安宁，其结果会怎么样呢?
百姓对干利，宁肯冒着飞箭，踩着利刃，流血残杀去追求它。
不知礼义的野蛮之人宁可残忍地对待父母、兄弟、朋友而去追求利。
如今，刨坟掘基没有这种危险，没有这种耻辱，而得利十分丰厚，可以乘车吃肉，思惠延及子孙。
这种情况即使是圣人尚且禁止不住，更何况昏乱之君呢?
国越大，家越富，葬物就越丰厚。
死者口含的珍珠、身穿的玉衣，赏玩、嗜好的物品，财贷珍宝，钟鼎壶鉴，车马衣被戈剑，数也数不尽。
各种养生之器无不随葬。
椁室用大木累积而成，好似四面有檐的屋子，里面棺椁数层，并堆积石头、木炭，环绕在棺椁之外恶人闻知此事，互相传告。
君主尽管用严刑重罚禁止他们，仍然婪止不住。
再入，死者死去的时间越久远，活着的人对他的盛情就越疏远，感情越疏远，守墓人就越懈怠，守墓人越来越懈怠，可是墓中随葬的器物却同原来一样，这种形势本来就不安全了。
世俗之人举行葬礼，用大车载着棺柩，各种旗帜、画有云气的偻翣相随，棺柩之上点缀着珠玉，涂饰了各种花纹。灵车左右执绋进葬的有万人，牵引灵车行进，这么多人得用军法指挥才行。
举行这种葬礼给世人看，那是够美的了，够盛大的了，但是用这种葬礼安葬死者，那是不行的。
倘若厚葬真有利于死者，那么即使这样做会使国家贫困、人民劳苦，慈亲孝子也是不会拒绝做的。
安死世人建造坟墓，高大如山，坟墓上种树，茂密如林，墓地修建墓阙、庭院，建筑宫室，建造东西石阶，象都邑一样。
用这些向世人夸耀财富，那是可以的，但是用这些安葬死者却不行。
对于死者来说，看待一万年就象是一瞬。
人的寿命，长的不超过百岁，一般的不超过六十岁。
根据百岁或六十岁寿命的需要替无限久远的死者考虑，它们的实际情况必定不相适合。
根据无限久远的需要替死者考虑，就掌握葬死的本义了。
假如有这样一个人，埋葬死者时在墓上立一块石碑，上面刻写道： 这里面的器物，有珠玉、玩好、财物、宝器，十分丰富，不可不发掘，掘开它一定大富，可以世世代代乘车吃肉。 
人们一定一起嘲笑他，认为这个人太糊涂。
世上的厚葬与此相似。
从古到今，没有不灭亡的国家；没有不灭亡的国家，这就没有不被挖掘的坟墓，就人们耳闻目睹来说，齐、楚、燕曾经灭亡过，宋，中山已经灭亡了，赵、魏、韩都灭亡了，它们都成了古国了。
从它们再往前，灭亡的国家数也数不尽，因此，大墓没有不被掘开的。
但是世人却都争着造大墓，难道不可悲吗?
国君的刁滑之民，父亲的不孝之子，兄长的忤逆之弟，他们都是被乡里一致驱遂的人。
他们害怕耕种、打柴之苦，不肯从事各种劳役，却追求享受锦衣玉食之乐；当智谋巧诈用尽，仍无法得到时，于是就聚集起很多人，凭惜深山、大潮、树林和沼泽，拦路打劫，又探察葬器丰厚的大墓，想办法住到坟墓附近便于盗墓的住所，暗中挖掘，日夜不止，一定要获得其中的时物，一起瓜分。
如果所疼爱、所尊重的人，死后却肯定要遭到恶人、盗贼，匪寇的凌辱，这是孝子、忠臣，慈父，挚友当忧虑的大事。
尧葬在谷林，墓上处处种上树，舜葬在纪市，市上的作坊，店铺没有任何变动，禹葬在会稽，不烦扰众人。
由此看来，先王以节俭的原则安葬死者，不是吝惜钱财，也不是忧虑耗费人力，完全是为死者考虑。
先王所忧虑的，是惟恐死者受辱，坟墓如果被盗掘，死者肯定要受到凌辱，如果俭葬，墓就不会被盗掘。
所以，先王安葬死者，一定要做到俭，一定做到合，一定做到同。
什么叫合?
什么叫同?
葬于山林就与山林合为一体，葬干山坡或低湿之地，就与山坡或低温之地环境相同。这就叫作爱人。
想爱人的人很多，但真懂得爱人的人很少。
所以，宋国还没有灭亡，东冢就被盗掘。齐国还没有灭亡，庄公的墓就被盗掘。
国家安定尚且如此，又何况百世之后国家已经灭亡了呢?
所以孝子、忠臣、慈父、挚友对此不可不阻察。
原本是敬爱死者，结果却反而害了他们，大概指的就是厚葬一类事吧。
《诗》中说： 不敢徒手搏虎，不敢徒涉黄河。
人们只知此一端，不知还有其它祸， 这是说不知类推啊!
所以，忽而翻转过去加以反对，忽而翻转过来表示赞同。
他们所反对的正是他们所赞同过的，他们所赞同的正是他们所反对过的。
是非尚未确定，而喜怒斗争反倒都用上了。
我们不反对斗，也不反对争，但是反对驱使人们糊里糊涂斗、糊里糊涂争的根源。
因此，凡争斗，都是是非确定以后才采用的手段。
如今人们大多不先确定是非，却先急急忙忙地争斗，这是最糊涂的。
鲁国季孙氏举办丧事，孔子去吊丧。
进门之后，站到左边，立于宾客的位置。
主丧的季桓子用鲁国的宝玉殓死者。孔子从西阶下穿过中庭快步向东，登东阶而上，说： 用宝玉殓死者，就象是把尸体暴露在原野上一样。 
穿过中庭，登阶而上是不合于宾客礼仪的，虽然不合礼仪，但孔子仍然这样做了，这是为了阻止过失啊！
异宝古代的人不是没有宝物，只是他们看作宝物的东西与令人不同。
孙叔敖病了，临死的时候告诫他的儿子说； 大王多次赐给我土地，我都没有接受。
如果我死了，大王就会赐给你土地，你一定不要接受肥沃富饶的土地。
楚国和越国之间有个寝丘，这个地方土地贫瘠，而且名声很差。
楚人畏惧鬼，而越人迷信鬼神和灾祥。
所以，能够长久占有的封地，恐怕只有这块土地了。 
孙叔敖死后，楚王果然把肥沃的土地赐给他的儿子，但是孙叔敖的儿子谢绝了，请求赐给寝丘，所以这块土地至今没有被他人占有。
孙叔敖的智慧在于懂得不把世俗心目中的利益看作利益。
懂得把别人所厌恶的东西当作自己所喜爱的东西，这就是有道之人之所以不同千世俗的原因。
伍员逃亡，楚国紧急迫捕他。他从事登上太行山，遥望郑国说： 这个国家，地势险要而人民多有智慧，但是它的国君是个凡庸的君主，不足以跟他谋举犬事。 
伍员离开郑国，到了许国，拜见许公并询问自己宜去的国家。
许公不回答，向东南方吐了一口唾沫。
伍员再拜接受赐教说； 我知遭该去的国家了。 
于是往吴国进发。
路过楚国，到了长江岸边，想要渡江。他看到一位老人，撑着小船，正要打鱼，于是走过去请求老人送他过江。
老人把他送过江去。
伍员问老人的姓名，老人却不肯告诉。他解下自己的宝剑送给老人，说： 这是价值千金的宝剑，我愿意把它奉献给您。 老人不肯接受，说； 按照楚国的法令，捉到伍员的，授予执圭爵位，享受万石俸禄，赐给黄金千镒。
从前伍子胥从这里经过，我尚且不捉他去领赏，如争我接受你的价值千金的宝剑做什么呢? 
伍员到了吴国，派人到江边去寻找老人，却无法找到了。
伍员每次吃饭一定要祭祀那位老人，祝告说； 江上的老人！ 
天地之德大到极点了，养育万物多到极点了，天地何所不为?却毫无所求。
人世间，做了有利于别人的事，却毫无所求，名字无法得知，身影无法得见，达到达种境界的恐怕只有江边的老人吧！
宋国一个农夫耕地得到了一块玉，把它献给司城子罕，子罕不接受。
农夫请求说： 这是我的宝物，希望相国赏小人脸而把它收下。 
于罕说； 你把玉当作宝物，我把不接受别人的赠物当作宝物。 
所以来宋德高望重的人说； 子罕不是没有宝物，只是他当作宝物的东西与别人不同啊! 
假如现在把百金和黄米饭团摆在小孩的面前，小孩一定去抓黄米饭团了；把和氏之壁和百金摆在鄙陋无知的人面前，鄙陋无知的人一定拿走百金了。把和氏之壁和关于道德的至理名言摆在贤人面前，贤人一定听取至理名言了。
他们的智慧越精深，所取的东西就越珍贵，他们的智慧越低下，所取的东西就越粗陋。
异用万物对任何人都是同样的，但人们使用它们却各有不同，这是治乱、存亡、死生的根本所在。
所以，国土广大，兵力强盛，未必安定，尊贵富有，未必显赫，关键在于如何使用它们。
夏桀、商村运用他们的才智却造成了他们的灭亡，商汤、周武王运用他们的才智而成就了他们的王业。
商汤在郊外看见个猎人四面设网，并祷告说： 从天上坠落的，从地上生出的，从四方来的，让它们都坠落到我的阿上。 
汤说； 真这样的话，禽兽就被杀光了。
除了桀那样的暴君，谁还会做这种事呢? 
汤收起三面的网，只在一面设网，重新教那人祷告说： 从前蜘蛛籍网，现在的人也学着织。
禽兽想向左去的就向左去，想向右去的就向右去，想向高处去的就向高处去，想向低处去的就向低处击，我只捕取那些触犯天命的。 
汉水以南的国家闻知这件事说： 商汤的仁德连禽兽都顾及到了。 
于是四十个国家归附了汤。
别人在四面设网，未必能捕获到鸟；汤撤去三面的网，只在一面设网，却由此得到丁四十个国家的归附，不仅仅是捕捉飞鸟啊!
周文王派人掘池塘，挖出个死人的尸骨，官吏把此事禀告文王，文王说： 重新安葬他。 
官吏说： 这具尸骨是没有主的。 
文王说： 抚有天下的人是天下之主，抚有一国的人是一国之主。
现在难道我不是它的主人吗? 
于是让官吏用衣棺把那具尸骨改葬在它处。
天下人闻知这件事说： 文王真贤明啊！
连死人的尸骨都受到他的恩泽，又何况活着的人呢? 
有的人得到宝物却使自己的国家陷入危难，文王得具朽骨却能借它表示自己的仁德，所以，在圣人看来，物是没有没用的。
孔子的弟子凡是从远方来的，孔子就扛着手杖问候他说。 你的祖父没灾没病吧? 
然后持杖拱手行礼，问候说： 你的父母没灾没病吧? 
然后拄着手杖问候说： 你的哥哥弟弟没灾没病吧? 
最后拖着手杖转过身去，问侯说， 你的妻子、孩子没灾投病吧? 
所以，孔子仅用六尺长的手杖，就让人知道了贵贱的等级，辨明了亲疏的关系，又何况用尊贵的地位、丰厚的俸禄呢?
古代的人重视善射的技艺，用来抚养幼者，瞻养老人。
现在的人重视善射的技艺，却用来攻战侵夺。
那卑微的小人更凭惜善射的技艺掠夺弱小的人，欺侮势孤力单的人，把拦路抢劫当作职业。仁爱的凡得到饴糖，用来保养病人，奉养老人。
跖与庄弄到饴糖，却用来拔闩开门，盗窃他人财物。
