武侯曰：田螺占兵之法，其来甚远，龟易卦占虽有正爻，学者不精，吉凶难准。昔越范蠡曾用田螺占之中间试之，颇有灵验，见兵书。此乃古法也，取田螺时须自净身，勿令女人见之，即有灵验。
其法，以甲乙日用温汤向东灌之，向夜取一大盘，盘中画一直墨界，一边为己，一边为敌。注水一二升于盘内，取二螺，咒曰：「田螺索索，风雨不作；敌若不来，各守城郭。」又咒曰：「田螺舞舞，知风知雨；敌若来迫，入我城土。」咒讫，明旦视之，若己入敌，则己胜；敌入己，则敌胜。
右准前法，置田螺于盘内，明旦视其头之所向，定其缓急。凡甲乙日，头向南，三日至；向西，七日至；向北，不来；向东，不战。丙丁日，头向南，九日至；向西，七日至；向北，即至交战，主胜；向东，不来。戊己日，头向南、西、北，皆不来；向东，三日至。庚辛日，头向西，与敌和；向北，无事；向东，敌来自败；向南，九日至。壬癸日，头向北，吉；向东，三日至；向南，敌来自败；向西，不来。
若春，向东大胜，向南小胜，向西大败，向北平安。
夏，向南大胜，向西小胜，向北大败，向东小胜。
秋，向西大胜，向北小胜，向东大胜，向南大败。
冬，向北大胜，向东自败，向东大胜，向西自败。
推贼虚实法
常以月将加闻贼时，天罡加四孟，言虚加四仲，来在道，天罡加四季，至欲知贼来否，以月将加闻贼时，游都加日辰，贼即至，临前一辰一日至，二辰二日至，四辰以上，过去不来，游都旺相克日辰，凶。
推天地耳法
欲知贼消息，往天耳听之，大吉、小吉是也；欲听人之密谋隐事，往地耳听之，太冲、从魁是也。
推贼兵数法
以月将加正时，日上辰见天罡、河魁，五百、五千、五万人见徵明、太乙，四百、四千、四万人见神后、胜光，六百、六千、六万人见大吉、小吉，八百、八千、八万人见功曹、传送，九百、九千、九万人见太冲、从魁，十百、十千、十万人见其神，旺气十倍，相气五倍，死气减半。
推迷路法
道路三叉，不知何路可通，以月将加时，天罡加孟，左道通；天罡加仲，中道通；天罡加季，右道通。
推伏匿法
逃亡隐匿，以月将加正时。望奸，下可藏万人，神后是也。河龙，下可隐千人，太冲是也。阴精，下可藏百人，从魁是也。
推三河九江法
三河九江，天道独通。太冲为三河，从魁为九江。欲行间谍，为不可知事，视江河，除定危开之道，又前三、後三并者可独通，出入其下，人无知者。
推三阵法
甲子旬，阵形象毕帜曰：孔琳临前，左将青衣，赤头；右将白衣，赤头，从酉入，以临子。
甲戌旬，军形象井帜曰：陵城降前，左将黑衣，赤头；右将黄衣，赤头，从未入，以临戌。
甲申旬，兵形象翼帜曰：梁邱叔前，左将黄衣，赤头；右将朱衣，赤头，从巳入，以临申。
甲午旬，兵形象尾帜曰：费阳多前，左将白衣，赤头；右将青衣，赤头，从卯入，以临午。
甲辰旬，兵形象斗帜曰：许咸池前，左将青衣，赤头；右将黄衣，赤头，从丑上入，以临辰。
甲寅旬，兵形象虚帜曰：王屈奇前，左将赤衣，赤头；右将黑衣，赤头；从亥入，以临辰。
推阴阳兵法
阳兵者，以阳时出天门，入地户，过太阴，短行出九地，六癸顺；入九地，上升九天、六甲，百战百胜。
阴兵者，以阴时从九天，践明堂，出天门，入地户，左行右回，历太阴，分兵为奇，逆入太阴中，杨（扬）□（兵）以采（出）战。
推雌雄法
用起战雄，吉。春寅、夏巳、秋申、冬亥。用起战雌，凶。春申、夏亥、秋寅、冬巳。今日之辰起，其後二攻其前四，子日後二戌，前四辰是也。复以大吉、徵明、神后、天罡，四神为雄。小吉、天罡、胜光，三神为雌。战阵，背雌向雄，百战百胜。不得令青抵白，黑抵黄，金迎火，阴就阳，子攻母，迷天道，战必败，不欲向胜，日辰也。攻其类，众还受其屈；攻其所，胜，大吉。勿使衰对相死当旺，故曰：通三天，胜可全：顺斗行一也；攻其胜，二也；後二攻前四，三也。
推北斗战法
左八八月攻左，右二二月攻右，是战法也。
推伏兵法
太冲、神后、传送、太乙，临日辰，必有伏兵。此神旺与杀并，伏兵发，大凶；不与煞并，伏兵不敢发。
又曰：以闻事时斗加季，有伏兵；干伤支，有伏兵在前；支伤干，无伏兵；干支俱伤，为用神，有伏兵，战凶。
推突围法
伤不伤，视阴阳，日辰上贼为伤，又恶得将为重伤，则凶，不伤无咎，又用起阴，传出阳者，可出必免难。
又曰：被围时，神在内，可守；神在门，相伤；神在外，可出。
又曰：或在家，或在野，被围四匝者，当从青龙下去加旺时，天罡是也。所谓八极俱张刺，如锋鋩，乘龙而出，兵不敢当。
推水军法
兵众，行船，将涉江海，必有倾覆之患。丙子、癸未、癸丑，法为江河龙，此日济，必溺。
又曰：天河临地井，舟必覆。壬癸，小吉下得路，为天河，卯、酉、辰为地井。
推迷惑法
月将加正时，若天罡，若小吉，下得路，山林野泽，烟雾昏蒙，忽迷四方，以式投地，出传送下，自然开悟；出天罡下，百步得道，若三百步，得及路；出小吉下，八十步得道，以天罡加地户，头戴式行则不迷，加正时，出小吉下，三百步得天井，太冲下得水；出大吉下，得粮。凡支吉，利涉陆路，在前不知通者，正时加孟，左道通；加仲，中道通；加季，右道通。
