古文：祐字子集，允之从祖弟也。本名禧，以与咸阳王同名，孝文赐名焉。
现代文：高佑，字子集，是高允从祖的弟弟，高佑本名高禧，因为和咸阳王同名，孝文帝赐名 佑 。

古文：祖展，慕容宝黄门郎。
现代文：他的祖父高展，是慕容宝的黄门侍郎。

古文：道武平中山，徙京师。卒于三都大官。
现代文：道武帝平定中山时，迁徙到京都，在任三都大官时去世。

古文：父谠，从太武灭赫连昌，以功赐爵南皮子。与崔浩共参著作，位中书侍郎、给事中、冀青二州中正。
现代文：他的父亲高谠，曾跟随太武帝消灭了赫连昌，因有功而被赐南皮子的爵位，与崔浩一起参与写作，任官至中书侍郎、给事中、冀青二州中正。

古文：假散骑常侍、蓚县侯，使高丽。
现代文：又代理散骑常侍、县侯，曾出使高丽。

古文：卒，赠冀州刺史，假沧水公，谥曰康。
现代文：他死后，追赠冀州刺史、假沧水公的职位，谥号 康 。

古文：祐兄祚袭爵，位东青州刺史。
现代文：高佑的哥哥高祚继承了父亲的爵位，做了东青州刺史。

古文：祐博涉书史，好文字杂说，性通放，不拘小节。
现代文：高佑在诗书经史方面知识渊博，喜欢文字和各种杂论，性格通达豪放，不拘小节。

古文：自中书学生再迁中书侍郎，赐爵建康子。
现代文：他从中书学生升迁为中书侍郎，赐爵建康子。

古文：文成末，兗州东郡吏获一异兽，送之京师，时无识者，诏以问祐。
现代文：文成帝末年，兖州东郡吏捕获一只异兽送到了京师，当时没人能知道这是什么野兽。

古文：祐曰： 此是三吴所出，厥名鲮鲤。
现代文：皇帝下诏问高佑。高佑说 ：这兽是三吴所出，他的名字叫鲮鲤。

古文：余域率无，今我获之，吴、楚之地，其有归国乎？ 
现代文：其他地区都没有这种野兽，现在被我们获得，吴、楚之地，大概将来有归顺我国的吧！ 

古文：又有人于灵丘得玉印一以献，诏以示祐。
现代文：又有人在灵丘得到一枚玉印献给了朝廷，皇帝又下诏让高佑看。

古文：祐曰： 印上有籀书二字，文曰 宋寿 ，寿者命也，我获其命，亦是归我之征。 
现代文：高佑说： 印上有大篆体的两个字， 宋寿 ，寿就是命，我们得到他的命，也就是他要归我们的意思。 

古文：献文初，宋义阳王昶来奔，薛安都等以五州降附，时谓祐言有验。
现代文：献文帝初年，宋义阳王刘昶来投奔，薛安都等人以五个州来投降归附，当时人都说高佑的话灵验了。

古文：孝文初，拜秘书令。
现代文：孝文帝初年，高佑任秘书令。

古文：后与丞李彪等奏曰： 《尚书》者，记言之体；《春秋》者，录事之辞。寻览前志，斯皆司勋之实录也。
现代文：后来他与丞相李彪等上奏说 ：《尚书》是记言体文，《春秋》是记事的书，追寻前人的记载，都是言论和行动的实录。

古文：惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始祖以后，至于文成，其间世数久远，是以史弗能传。
现代文：圣朝从上古创建以来，《长发》开创基业，从始均以后直到成帝，其间年代久远，所以历代的历史记载未能传下来。

古文：臣等疏漏，忝当史职，披览国记，窃有志焉。愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土。宜依迁、固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备书。著作郎已下，请取有才用者，参造国书。
现代文：我们疏忽遗漏，有辱史官之职，翻阅国志，暗下了决心，我认为从王业初建，各事草创，皇始之后，光照中土，应该依照司马迁、班固的体例，让各事归类，纪、传分开记载，表、志区分连贯，这样修撰国史，诸事齐备，在著作郎以下的人中，选取有用之才参加修撰国书。

古文：如得其人，三年有成矣。 
现代文：如果选到合适的人选，三年就能有成果了。 

古文：帝从之。
现代文：孝文帝准了他们的奏。

古文：孝文尝问祐： 比水旱不调，何以止灾而致丰稔？ 
现代文：孝文帝曾经问高佑： 如水旱不调，怎么样才能制止灾害而得到好的收成呢？ 

古文：祐曰： 尧汤之运，不能去阳九之会。陛下道同前圣，其如小旱何？
现代文：高佑说： 唐尧和商汤这样的圣君，都不能制止灾荒的年景，陛下您和过去的贤君一样，对旱灾能怎么样呢？

古文：但当旌贤佐政，则灾消穰至矣。 
现代文：只要表彰贤能，让他们辅佐朝政，那就能消灾，就会有好收成。 

古文：又问止盗之方。祐曰： 苟训之有方，宁不易息？
现代文：孝文帝又问他制止盗贼的方法，高佑说： 如果训导有方，怎么会不平息盗贼呢？

古文：当须宰守贞良，则盗贼止矣。 
现代文：官吏们必须坚持忠良、清廉，那么盗贼也就会消失了。 

古文：祐又上疏云： 今选举不采职政之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜弃彼朽劳，唯才是举。
现代文：高佑又上疏说： 现在选拔人才，不看他在职时政绩的好坏，专凭年资的多少来任选，这不是人尽其才的做法，应该舍弃那种以年纪大、资格老作为条件的选任方法，惟才是举。

古文：又勋旧之臣，年勤可录而才非抚人者，则可加以爵赏，不宜委以方任。
现代文：另外，那些过去的有功之臣，他的资格和功劳都可以记载，但如他的才能不适宜去治理国家的，可以给他们加爵和封赏，不适宜再委以重任。

古文：所谓王者可私人以财，不私人以官者也。 
现代文：这就是人们所说的：当王的人可用财物来做人情，不能以官职来做人情。 

古文：帝皆善之。加给事中、冀州大中正。
现代文：孝文帝对他的话都很赞同，给他加官给事中、冀州大中正。

古文：时李彪专统著作，祐为令，时关豫而己。
现代文：当时李彪统管著作之事，高佑为令，只是经常关心一下而已。

古文：出为西兗州刺史，假东光侯，镇滑台。
现代文：后来高佑离开京都，任西兖州刺史、假东光侯，镇守滑台。

古文：祐以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学。
现代文：高佑认为郡国有太学，县里、乡里也应该有学校，便在县里设立了讲学，在乡里设立了教学，村里设立了小学。

古文：又令一家之中，自立一碓；五家之外，共造一井，以给行客，不听妇人寄舂取水。
现代文：又让每家都自己筑一舂米的石碓，五家以上就要合打一口井，用来供行路的客人使用，不让妇女寄舂米和打水。

古文：又设禁贼之方，令五五相保，若盗发，则连其坐。
现代文：他又制定了防止盗贼的方略，他让村民五五相保，如果谁被发现有偷盗行为，那么相保之户就要受牵连。

古文：初似烦碎，后风化大行，寇盗止息。
现代文：起初他的做法让人感到有些繁琐，但后来这一地区风气很好，没有什么强盗和小偷。

古文：转宋王刘昶傅，以参定律令，赐帛粟马等。
现代文：后来，高佑又任宋王刘昶的师傅，因为参定律令，得到赏赐玉帛、粮食、马匹等。

古文：昶以其旧官年耆，雅相祗重。
现代文：刘昶因为他是旧朝官员，年纪大，十分敬重他。

古文：拜光禄大夫，傅如故。昶薨，征为宗正卿，而祐留连彭城，久不赴。
现代文：高佑任光禄大夫，并仍然担任师傅，刘昶死后，高佑被召任为宗正卿，而高佑却留连于彭城，很长时间不去赴任。

古文：仆射李冲奏祐无事稽命，处刑三岁，以赎论，免卿任。
现代文：仆射李冲上奏，说高佑没有什么理由而停留，不听王命，高佑被处以三年刑罚，可以赎罪，免去宗正卿职务。

古文：复为光禄，卒。
现代文：后来他又任光禄大夫，在任职期间去世。

古文：太常谥曰炀侯。诏曰： 不遵上命曰灵，可谥为灵。 
现代文：太常寺给他的谥号为 炀侯 ，皇帝下诏说： 不遵从皇上的命令叫灵，可谥灵。 

