祐字子集，允之从祖弟也。本名禧，以与咸阳王同名，孝文赐名焉。
祖展，慕容宝黄门郎。
道武平中山，徙京师。卒于三都大官。
父谠，从太武灭赫连昌，以功赐爵南皮子。与崔浩共参著作，位中书侍郎、给事中、冀青二州中正。
假散骑常侍、蓚县侯，使高丽。
卒，赠冀州刺史，假沧水公，谥曰康。
祐兄祚袭爵，位东青州刺史。
祐博涉书史，好文字杂说，性通放，不拘小节。
自中书学生再迁中书侍郎，赐爵建康子。
文成末，兗州东郡吏获一异兽，送之京师，时无识者，诏以问祐。
祐曰： 此是三吴所出，厥名鲮鲤。
余域率无，今我获之，吴、楚之地，其有归国乎？ 
又有人于灵丘得玉印一以献，诏以示祐。
祐曰： 印上有籀书二字，文曰 宋寿 ，寿者命也，我获其命，亦是归我之征。 
献文初，宋义阳王昶来奔，薛安都等以五州降附，时谓祐言有验。
孝文初，拜秘书令。
后与丞李彪等奏曰： 《尚书》者，记言之体；《春秋》者，录事之辞。寻览前志，斯皆司勋之实录也。
惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始祖以后，至于文成，其间世数久远，是以史弗能传。
臣等疏漏，忝当史职，披览国记，窃有志焉。愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土。宜依迁、固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备书。著作郎已下，请取有才用者，参造国书。
如得其人，三年有成矣。 
帝从之。
孝文尝问祐： 比水旱不调，何以止灾而致丰稔？ 
祐曰： 尧汤之运，不能去阳九之会。陛下道同前圣，其如小旱何？
但当旌贤佐政，则灾消穰至矣。 
又问止盗之方。祐曰： 苟训之有方，宁不易息？
当须宰守贞良，则盗贼止矣。 
祐又上疏云： 今选举不采职政之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜弃彼朽劳，唯才是举。
又勋旧之臣，年勤可录而才非抚人者，则可加以爵赏，不宜委以方任。
所谓王者可私人以财，不私人以官者也。 
帝皆善之。加给事中、冀州大中正。
时李彪专统著作，祐为令，时关豫而己。
出为西兗州刺史，假东光侯，镇滑台。
祐以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学。
又令一家之中，自立一碓；五家之外，共造一井，以给行客，不听妇人寄舂取水。
又设禁贼之方，令五五相保，若盗发，则连其坐。
初似烦碎，后风化大行，寇盗止息。
转宋王刘昶傅，以参定律令，赐帛粟马等。
昶以其旧官年耆，雅相祗重。
拜光禄大夫，傅如故。昶薨，征为宗正卿，而祐留连彭城，久不赴。
仆射李冲奏祐无事稽命，处刑三岁，以赎论，免卿任。
复为光禄，卒。
太常谥曰炀侯。诏曰： 不遵上命曰灵，可谥为灵。 
