古文：自古受命帝王及继体过文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。
现代文：自古以来，那些创业的帝王以及继承皇位遵循先王成法的君主，并非衹凭自己美好的德行，也与外戚的帮助分不开。

古文：夏之兴也以涂山，而桀之放也用末喜；殷之兴也以有娀及有，而纣之灭也嬖妲己；周之兴也以姜嫄及太任、太姒，而幽王之禽也淫褒姒。
现代文：夏朝的兴起与涂山氏有关，而桀遭到放逐则是起因于末喜；殷代的兴起离不开有贼氏和有娶氏，而纣的灭亡则是由于宠信妲己；周朝的兴起有赖于姜螈、太任和太姒，而幽王被戎狄擒捉则是因为与裹姒淫乐。

古文：故《易》基《乾》、《坤》，《诗》首《关睢》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。
现代文：因此惕》从《干》《坤》二卦开始，《诗经》以《关雎》为第一篇，《尚书》赞美唐尧把两个女儿嫁给虞舜，《春秋》讽刺鲁隐公娶妻而不亲自迎娶。

古文：夫妇之际，人道之大伦也。
现代文：夫妇关系是人伦之大事。礼法中婚姻之事要谨慎而行。

古文：礼之用，唯昏姻为兢兢。
现代文：音乐和谐，四时才能和谐。

古文：夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也，可不慎与！
现代文：阴阳的变化，生成天地万物，又怎么能够不慎重呢！

古文：人能弘道，末如命何。
现代文：人可以弘扬大道，对待天命却无可奈何。

古文：甚哉妃匹之爱，君不能得之臣，父不能得之子，况卑下乎！
现代文：配偶之间的感情是超过一切的，即使凭着君父地位之尊，也无法勉强臣下子女，更何况低贱之辈呢！

古文：既欢合矣，或不能成子姓，成子姓矣，而不能要其终，岂非命也哉！
现代文：夫妻之爱欢乐融洽，有些人却不能生儿育女，而生养了儿女，却又不能得到善终，这些难道不正是天命吗！

古文：孔子罕言命，盖难言之。
现代文：孔子很少谈论天命，大概是由于难以讲述清楚。

古文：非通幽明之变，恶能识乎性命！
现代文：不懂得阴阳变化，又怎么能知晓性命呢！

古文：汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，適称皇后，妾皆称夫人。
现代文：汉朝沿袭秦朝的称号，皇帝的母亲称为皇太后，祖母称为太皇太后，嫡妻称为皇后，妾都称为夫人。

古文：又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号焉。
现代文：又有美人、良人、八子、七子、长使、少使等称号。

古文：至武帝制婕妤、濩娥、傛华、充依，各有爵位，而元帝加昭仪之号，凡十四等云。
现代文：到汉武帝时，设婕妤、侄娥、俗华、充依，各有一定的爵位，元帝时设昭仪的称号，共有十四个等级。

古文：昭仪位视丞相，爵比诸侯王。
现代文：昭仪的禄秩相当于丞相，爵位与诸侯王相当。

古文：婕妤视上卿，比列侯。
现代文：婕奸相当于上卿，爵位与列侯相当。

古文：濩娥视中二千石，比关内侯。
现代文：侄娥相当于中二千石，爵位与关内侯相同。

古文：傛华视真二千石，比大上造。
现代文：熔华相当于真二千石，爵位与大上造相同。

古文：美人视二千石，比少上造。
现代文：美人相当于二千石，爵位与少上造相同。

古文：八子视千石，比中更。
现代文：八子相当于干石，爵位与中更相同。

古文：充依视千石，比左更。
现代文：充依相当于千石，爵位与左更相同。

古文：七子视八百石，比右庶长。
现代文：七子相当于八百石，爵位与右庶长等同。

古文：良人视八百石，比左庶长。
现代文：良人相当于八百石，爵位与左庶长等同。

古文：长使视六百石，比五大夫。
现代文：长使相当于六百石，爵位与五大夫等同。

古文：少使视四百石，比公乘。
现代文：少使相当于四百石，爵位与公乘等同。

古文：五官视三百石。
现代文：五官相当于三百石。

古文：顺常视二百石。
现代文：顺常相当于二百石。

古文：无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者皆视百石。
现代文：无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者都相当于百石。

古文：上家人子、中家人子视有秩斗食云。
现代文：上家人子、中家人子相当于有秩禄的斗食。

古文：五官以下，葬司马门外。
现代文：五官以下的等级，死后埋葬在司马门之外。

古文：高祖吕皇后，父吕公，单父人也，好相人。
现代文：汉高祖的吕皇后，父亲叫吕公，是单父人，喜欢给人相面。

古文：高祖微时，吕公见而异之，乃以女妻高祖，生惠帝、鲁元公主。
现代文：高祖贫贱的时候，吕公见到他，认为不是平常之辈，就把女儿嫁给他为妻，生下惠帝和鲁元公主。

古文：高祖为汉王，元年封吕公为临泗侯，二年立孝惠为太子。
现代文：高祖做了汉王，元年封吕公为临泗侯，二年册立孝惠帝为太子。

古文：后汉王得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意。
现代文：后来汉王娶了定陶戚姬，十分宠爱，戚姬生了赵隐王如意。

古文：太子为人仁弱，高祖以为不类己，常欲废之而立如意， 如意类我 。
现代文：太子为人仁爱懦弱，高祖认为他不像自己，常常打算废掉太子改立如意，说 如意像我 。

古文：戚姬常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子。
现代文：戚姬经常跟从皇上出征关东，日夜哭泣，希望册立自己的儿子为太子。

古文：吕后年长，常留守，希见，益疏。
现代文：而吕后年纪大了，常常留守在关中，很少见到皇上，就越发被疏远了。

古文：如意且立为赵王，留长安，几代太子者数。
现代文：如意被封为赵王，留居长安，有好几次几乎被立为太子。

古文：赖公卿大臣争之，及叔孙通谏，用留侯之策，得无易。
现代文：幸亏公卿大臣竭力反对，到了叔孙通进谏时，采用留侯的计策，才没有更换太子。

古文：吕后为人刚毅，佐高帝定天下，兄二人皆为列将，从征伐。
现代文：吕后为人刚毅，辅佐高祖平定天下，两个哥哥都是将领，跟随高祖作战。

古文：长兄泽为周吕侯，次兄释之为建成侯，逮高祖而侯者三人。
现代文：大哥吕泽封为周吕侯，二哥吕释之封为建成侯，到高祖称帝时，吕氏家族已有三人被封为侯。

古文：高祖四年，临泗侯吕公薨。
现代文：高祖四年，临泗侯吕公薨。

古文：高祖崩，惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂。
现代文：高祖去世，惠帝即位，吕后做了皇太后，就下令将戚夫人幽禁在永巷，剃去头发，颈束铁圈，穿上囚徒的红衣，让她舂米做苦役。

古文：戚夫人舂且歌曰： 子为王，母为虏，终日舂薄幕，常与死为伍！
现代文：戚夫人一边舂米一边唱着歌儿： 儿子为王，母亲为奴，一天到晚舂着米，常与死亡相伴！

古文：相离三千里，当谁使告女？ 
现代文：相隔三千里，谁能告诉你？ 

古文：太后闻之大怒，曰： 乃欲倚女子邪？ 
现代文：吕太后听说后大怒，说： 你还想靠着你的儿子吗？ 

古文：乃召赵王诛之。
现代文：就召赵王来长安打算杀掉他。

古文：使者三反，赵相周昌不遣。
现代文：使者往返了三次，赵相周昌不让赵王前去。

古文：太后召赵相，相征至长安。
现代文：太后就召见赵相，把他召来长安。

古文：使人复召赵王，王来。
现代文：然后又派人召赵王，赵王就来了。

古文：惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，入宫，挟与起居饮食。
现代文：惠帝生性仁慈，知道太后痛恨赵王，就亲自到霸上去迎接赵王，一起进了皇宫，饮食起居都在一处。

古文：数月，帝晨出射，赵王不能蚤起，太后伺其独居，使人持鸩饮之。
现代文：过了几个月，惠帝早晨出宫打猎，赵王没有早起，太后趁他睡着，就派人拿毒酒给他喝。

古文：迟帝还，赵王死。
现代文：等到惠帝回来时，赵王已经死了。

古文：太后遂断戚夫人手足，去眼熏耳，饮瘖药，使居鞠域中，名曰 人彘 。
现代文：太后就砍断了戚夫人的手脚，剜掉眼珠，熏聋耳朵，喝下哑药，把她扔在窟室裹，称为 人彘 。

古文：居数月，乃召惠帝视 人彘 。
现代文：几个月之后，才叫惠帝来看 人彘 。

古文：帝视而问，知其戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起。
现代文：惠童见了一问才知道这竟是戚夫人，就大哭了一场，从此得了病，一年多还没有好。

古文：使人请太后曰： 此非人所为。
现代文：惠帝派人去对太后说： 这不是人干的事。

古文：臣为太后子，终不能复治天下！ 
现代文：我做了太后的儿子，终究不能治理天下。 

古文：以此日饮为淫乐，不听政，七年而崩。
现代文：从此天天饮酒作乐，根本不理政事。七年后去世。

古文：太后发丧，哭而泣不下。
现代文：太后为惠帝发丧，哭而无泪。

古文：留侯子张辟强为侍中，年十五，谓丞相陈平曰： 太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？ 
现代文：留侯的儿子张辟彊是侍中，才十五岁，他对丞相陈平说： 太后衹有皇上这一个儿子，现在哭起来却不悲伤，您知道这是什么缘故吗？ 

古文：陈平曰： 何解？ 
现代文：陈平说： 是什么缘故呢？ 

古文：辟强曰： 帝无壮子，太后畏君等。
现代文：张辟彊说： 皇上没有年长的儿子，太后对您们这些大臣心存畏惧。

古文：今请拜吕台、吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆军，居中用事。
现代文：现在如果请太后拜吕台、吕产为将军，让他们分别统领南军和北军，并且给吕家的人都封官职，让他们在朝廷做事。

古文：如此则太后心安，君等幸脱祸矣！ 
现代文：这样太后安了心，您们也就有幸免遭杀身之祸了！ 

古文：丞相如辟强计请之，太后说，其哭乃哀。
现代文：陈平依照张辟彊的计策请奏太后，太后大喜，哭声这才悲伤起来。

古文：吕氏权由此起。
现代文：吕氏家族的权势从此形成。

古文：乃立孝惠后宫子为帝，太后临朝称制。
现代文：于是立孝惠帝儿子为皇帝，而由太后临朝处理国事，行使皇帝权力。

古文：复杀高祖子赵幽王友、共王恢及燕王建子。
现代文：太后又杀掉高祖的儿子赵幽王刘友、共王刘恢以及燕灵王刘建的儿子。

古文：遂立周吕侯子台为吕王，台弟产为梁王，建城侯释之子禄为赵王，台子通为燕王，又封诸吕凡六人皆为列侯，追尊父吕公为吕宣王，兄周吕侯为悼武王。
现代文：就封周吕侯的儿子吕台为吕王，封吕台的弟弟吕产为梁王，封建城侯吕释之的儿子吕禄为赵王，吕台的儿子吕通封为燕王，又封其他吕氏六人为列侯，追尊太后的父亲吕公为吕宣王，哥哥周吕侯为悼武王。

古文：太后持天下八年，病犬祸而崩，语在《五行志》。
现代文：太后掌管国政八年，由于犬祸得病而去世，造件事记载在《五行志》。

古文：病困，以赵王禄为上将军居北军，梁王产为相国居南军，戒产、禄曰： 高祖与大臣约，非刘氏王者，天下共击之。今王吕氏，大臣不平。
现代文：太后病重的时候，让赵王吕禄做上将军，统领北军，梁王吕产做相国，统领南军，并告诫旦尘和旦拯说： 当年毫祖和大臣们有约，非刘氏而王者天下共击之，现在吕家的人封了王，大臣心裹都是愤愤不平。

古文：我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制。 
现代文：我就要死了，恐怕大臣们会乘机作乱，你们一定要带领军队守卫皇宫，千万不要出去送丧，以免被别人控制。 

古文：太后崩，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章等共诛产、禄、悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。
现代文：太后驾崩以后，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章等人一起诛杀吕产、吕禄，把吕氏家族的人全部捉拿起来，不论老幼都给杀掉了。

古文：而迎立代王，是为孝文皇帝。
现代文：于是迎接代王立为皇帝，也就是孝文皇帝。

古文：孝惠张皇后。
现代文：孝惠皇帝的张皇后。

古文：宣平侯敖尚帝姊鲁元公主，有女。
现代文：宣平侯张敖娶了惠帝的姐姐鲁元公主，生下一个女儿。

古文：惠帝即位，吕太后欲为重亲，以公主女配帝为皇后。
现代文：惠帝即位以后，吕太后打算亲上加亲，就把公主的女儿许配给惠帝做皇后。

古文：欲其生子，万方终无子，乃使阳为有身，取后宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子。
现代文：吕太后希望皇后生个儿子，但用尽了办法皇后还是没有孩子，就让她装作怀孕的样子，把后宫美人生的儿子弄来说是皇后所生，又杀掉孩子的亲生母亲，册立这孩子为太子。

古文：惠帝崩，太子立为帝，四年，乃自知非皇后子，出言曰： 太后安能杀吾母而名我！
现代文：惠帝去世后，太子被立为皇帝，即位四年，才知道自己不是皇后的亲生儿子，放言说： 太后怎么能杀掉我的母亲说我是皇后所生呢！

古文：我壮即为所为。 
现代文：等我长大以后，我知道该干什么。 

古文：太后闻而患之，恐其作乱，乃幽之永巷，言帝病甚，左右莫得见。
现代文：太后听说后十分担忧，怕他日后生出祸乱，就将他囚禁在永巷，对外声称皇帝病得厉害，连左右侍者都见不到他。

古文：太后下诏废之，语在《高后纪》。
现代文：太后下诏书废掉了他，这件事记载在《高后纪》。

古文：遂幽死，更立恒山王弘为皇帝，而以吕禄女为皇后。欲连根固本牢甚，然而无益也。
现代文：少帝就被幽禁而死，太后改立恒山王刘弘为皇帝，让吕禄的女儿做皇后，希望从根本上巩固吕氏的地位，但这些并没有起到多大的作用。

古文：吕太后崩，大臣正之，卒灭吕氏。
现代文：吕太后去世，大臣们拨乱反正，终于诛灭了吕氏家族。

古文：少帝恒山、淮南、济川王，皆以非孝惠子诛。
现代文：少帝恒山王以及淮南王、济川王，都因为不是孝惠帝的亲生儿子而被杀。

古文：独置孝惠皇后，废处北宫，孝文后元年薨，葬安陵，不起坟。
现代文：衹有孝惠皇后留了下来，被废掉皇后的称号，住在北宫，孝文帝后元年，孝惠皇后薨，葬于安陵，没有建起陵墓。

古文：高祖薄姬，文帝母也。
现代文：高祖的薄姬，是文帝的母亲。

古文：父吴人，秦时与故魏王宗女魏媪通，生薄姬。
现代文：薄姬的父亲是吴人，秦朝时和原来魏王宗族的女子魏媪私通。生下薄姬。

古文：而薄姬父死山阴，因葬焉。
现代文：薄姬的父亲死在山阴，就埋葬在那裹了。

古文：及诸侯畔秦，魏豹立为王，而魏媪内其女于魏宫。
现代文：等到诸侯反叛秦朝，魏豹自立为王，魏媪把她的女儿送进魏宫裹。

古文：许负相薄姬，当生天子。
现代文：许负给薄姬相面，说她能生天子。

古文：是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。
现代文：这时项羽正和汉王在荣阳对峙，天下还没有平定。

古文：豹初与汉击楚，及闻许负言，心喜，因背汉而中立，与楚连和。
现代文：魏豹最初和漠一道攻击楚，等听了许负的话，心中大喜，就背叛了汉而实行中立，又与楚结交。

古文：汉使曹参等虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。
现代文：汉王派曹参等人俘获魏王豹，把他的国土设为郡，而薄姬被送到织室。

古文：豹已死，汉王入织室，见薄姬，有诏内后宫，岁余不得幸。
现代文：魏豹死后，汉王进织室，见到了薄姬，就下诏将她纳入后宫，一年多也没得到皇上的御幸。

古文：始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰： 先贵毋相忘！ 
现代文：当薄姬小的时候，和管夫人、赵子儿十分亲密，发誓说： 谁先得到贵幸，不要忘掉别人！ 

古文：已而管夫人、赵子儿先幸汉王。
现代文：不久管夫人、赵子儿先得到汉王的宠爱。

古文：汉王四年，坐河南成皋灵台，此两美人侍，相与笑薄姬初时约。
现代文：汉王四年，在河南成皋灵台游玩，这两个美人侍立在一旁，就讥笑薄姬当年与她们的盟约。

古文：汉王问其故，两人俱以实告。
现代文：汉王询问其中的缘故，两人就把实情告诉了他。

古文：汉王心凄然怜薄姬，是日召，欲幸之。
现代文：汉王心中可怜薄姬，当天召见她，打算御幸。

古文：对曰： 昨暮梦龙据妾胸。 
现代文：薄姬对汉王说： 昨天晚上，我梦见一条龙盘在胸口。 

古文：上曰： 是贵征也，吾为汝成之。 
现代文：汉王说： 这是贵显的征兆，我帮助你成就它。 

古文：遂幸，有身。
现代文：于是御幸，薄姬怀了身孕。

古文：岁中生文帝，年八岁立为代王。
现代文：这一年生下文帝，八岁时被立为代王。

古文：自有子后，希见。
现代文：薄姬自从生了儿子，就很少见到皇上。

古文：高祖崩，诸幸姬戚夫人之属，吕后怒，皆幽之不得出宫。
现代文：高祖驾崩后，那些得到宠幸的姬妾如戚夫人一类的人，都被吕后所忌恨，幽禁起来不能离开皇宫。

古文：而薄姬以希见故，得出从子之代，为代太后。
现代文：而薄姬因为很少被皇上召见，得以跟着儿子去了代地，称为代太后。

古文：太后弟薄昭从如代。
现代文：代太后的弟弟薄昭也跟着到了代国。

古文：代王立十七年，高后崩。
现代文：代王立十七年时，吕太后去世。

古文：大臣议立后，疾外家吕氏强暴，皆称薄氏仁善，故迎立代王为皇帝，尊太后为皇太后，封弟昭为轵侯。
现代文：大臣们商议立新皇帝，痛恨外戚吕氏强横凶暴，都称赞薄氏仁爱善良，因此迎接代王立为皇帝，尊奉代太后为皇太后，封太后的弟弟薄昭为轵侯。

古文：太后母亦前死，葬栎阳北，乃追尊太后父为灵文侯，会稽郡致园邑三百家，长丞以下使奉守寝庙，上食祠如法。
现代文：太后的母亲在这之前也已去世了，埋葬在梁阳之北。于是追尊太后的父亲为灵文侯，在会稽郡建造陵园，设置三百户人家守园，令长丞以下的官吏奉守寝庙，按照法度祭祀。

古文：栎阳亦置灵文夫人园，令如灵文侯园仪。
现代文：梁阳也设置了灵文夫人的陵园，规格、仪式都和灵文侯陵园一样。

古文：太后蚤失父，其奉太后外家魏氏有力，乃召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。
现代文：太后早年丧父，靠外婆家魏氏抚养，就召见优待魏氏，按关系的远近分别加以赏赐。

古文：薄氏侯者一人。
现代文：薄氏家族中有一人封侯。

古文：太后后文帝二岁，孝景前二年崩，葬南陵。
现代文：薄太后在文帝去世二年后卒于景帝前元二年，葬于南陵。

古文：用吕后不合葬长陵，故特自起陵，近文帝。
现代文：因为吕后是皇后，太后不能与高祖合葬在长陵，所以特地另起一座陵墓，靠近文帝。

古文：孝文窦皇后，景帝母也，吕太后时以良家子选入宫。
现代文：孝文窦皇后，是景帝的母亲。吕太后掌权的时候，她以良家子女的身份选进宫中。

古文：太后出宫人以赐诸王各五人，窦姬与在行中。
现代文：旦立后挑选一些宫女出宫赏赐给诸侯王，每人五名，窦姬也在被选出宫之列。

古文：家在清河，愿如赵，近家，请其主遣宦者吏 必置我籍赵之伍中 。
现代文：窦姬原籍清河郡，希望到赵国去，能离家近一些，就向主管派遣宫女的宦官请求说： 一定把我的名字放在去赵国的名单裹。 

古文：宦者忘之，误置籍代伍中。
现代文：宦官却忘记了她的叮嘱，错将她的名字放进去代国的名单上。

古文：籍奏，诏可。
现代文：名单上奏以后，皇帝下诏批准。

古文：当行，窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强乃肯行。
现代文：到了要出发的时候，窦姬痛哭流涕，怨恨那名宦官，不想前往，别人相劝她才勉强动身。

古文：至代，代王独幸窦姬，生女嫖。
现代文：到了代国，代王却偏偏衹宠爱实姬一人，生下女儿刘嫖。

古文：孝惠七年，生景帝。
现代文：孝惠帝七年时，又生了景帝。

古文：代王王后生四男，先代王未入立为帝而王后卒，乃代王为帝后，王后所生四男更病死。
现代文：代王原来的王后生了四个儿子，代王还没有做皇帝，她就已经去世了，等到代王当了皇帝之后，王后所生的四个儿子相继病死。

古文：文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬男最长，立为太子。
现代文：文帝即位几个月后，大臣们请求册立太子，而窦姬的儿子年纪最大，就被立作太子。

古文：窦姬为皇后，女为馆陶长公主。
现代文：窦姬被册立为皇后，女儿封为馆陶长公主。

古文：明年，封少子武为代王，后徙梁，是为梁孝王。
现代文：第二年，又封宝姬的小儿子刘武为代王，后来改为梁王，也就是梁孝王。

古文：窦皇后亲蚤卒，葬观津。
现代文：窦皇后的父母早已去世，埋葬在观津。

古文：于是薄太后乃诏有司追封窦后父为安成侯，母曰安成夫人，令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
现代文：因此薄太后就下韶给有关主管部门，追封窦皇后的父亲为安成侯，母亲为安成夫人，命令清河郡设置陵园，安排长丞率领二百户人家奉守，规格、仪式与薄太后父亲的灵文园一样。

古文：窦后兄长君。
现代文：窦皇后的哥哥叫窦长君。

古文：弟广国字少君，年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知处。
现代文：弟弟窦广国字少君，四、五岁的时候，因为家境贫穷，被别人劫掠出卖，家裹人也不知道他的去向。

古文：传十余家至宜阳，为其主人入山作炭。
现代文：他被辗转卖了十几家，最后被卖到宜阳，为他的主人进山烧炭。

古文：暮卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独脱不死。
现代文：一天黄昏时，一百多个人在山崖边睡觉，山崖忽然崩塌，睡在崖边的人都被压死了，衹有少君未死。

古文：自卜，数日当为侯。
现代文：他替自己占卜，卦象显示几天后他可以成为列侯。

古文：从其家之长安，闻皇后新立，家在观津，姓窦氏。
现代文：他跟随主人到了长安，听说新近册封的皇后原籍观津，姓宝。

古文：广国去时虽少，识其县名及姓，又尝与其姊采桑，堕，用为符信，上书自陈。
现代文：广国离开家的时候虽然年幼，却还记得自己的籍贯和姓氏，又记得曾经和姐姐一起去采桑叶，从树上掉了下来，他就把这些事作为凭证，上书自己讲述身世。

古文：皇后言帝，召见问之，具言其故。果是。
现代文：窦皇后把这些事对文帝说了，又把广国召来询问，他详细地述说了事情的来龙去脉，果然都是真的。

古文：复问其所识，曰： 姊去我西时，与我决传舍中，匄沐沐我，已，饭我，乃去。 
现代文：又问起他还记得的一些往事，他说： 姐姐离开我西去的时候，和我在驿站中相别，讨来米汁为我洗头，然后又给我吃了饭，方才离去。 

古文：于是窦皇后持之而泣，侍御左右皆悲。
现代文：于是窦皇后拉着他的手大哭起来，左右的侍者也都跟着悲伤。

古文：乃厚赐之，家于长安。
现代文：就重重地赏赐了广国，让他居住在长安。

古文：绛侯、灌将军等曰： 吾属不死，命乃且县此两人。
现代文：绛侯周勃、将军灌婴等人说： 我们这些人如果不死，性命就将掌握在这两个人手裹了。

古文：此两人所出微，不可不为择师傅，又复放吕氏大事也。 
现代文：他们出身低微，不能不为他们选择一位良师，免得又重新仿效吕氏家族的旧事。 

古文：于是乃选长者之有节行者与居。
现代文：因此就挑选了有德行的长者和他们一同居住。

古文：窦长君、少君由此为退让君子，不敢以富贵骄人。
现代文：窦长君、窦少君从此成为谦让有礼的君子，不敢凭着自己地位显贵而盛气凌人。

古文：窦皇后疾，失明。
现代文：窦皇后后来生了病，双目失明。

古文：文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆无子。
现代文：文帝又宠爱邯郸慎夫人和尹姬，但都没有儿子。

古文：文帝崩，景帝位，皇后为皇太后，乃封广国为章武侯。
现代文：文帝去世，景帝即位后，宝皇后做了皇太后，就封窦广国为章武侯。

古文：长君先死，封其子彭祖为南皮侯。
现代文：窦长君死得早，封他的儿子窦彭祖为南皮侯。

古文：吴、楚反时，太后从昆弟子窦婴侠，喜士，为大将军，破吴、楚、封魏其侯。
现代文：吴、楚等七国谋反时，太后的堂侄窦婴侠义勇武，喜欢结交士人，被任命为大将军，平灭吴、楚叛乱后，又封他为魏其侯。

古文：窦氏侯者凡三人。
现代文：窦氏家族中封侯的一共有三个人。

古文：窦太后好黄帝、老子言，景帝及诸窦不得不读《老子》尊其术。
现代文：窦太后喜欢黄帝、老子的学说，景帝和窦氏家族的人不得不读《老子》，推崇黄老之术。

古文：太后后景帝六岁，凡立四十五年，建元六年崩，合葬霸陵。
现代文：窦太后在景帝去世后六年，就是她被立为皇后的五十一年之后，即元光六年去世，与文帝合葬在霸陵。

古文：遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
现代文：根据其遣韶将束宫的金银财物全部赏赐给长公主刘嫖。

古文：至武帝时，魏其侯窦婴为丞相，后诛。
现代文：在汉武帝的时候，魏其侯窦婴做了丞相，后来被杀。

古文：孝景薄皇后，孝文薄太后家女也。
现代文：孝景帝薄皇后，是孝文帝薄太后家族之女。

古文：景帝为太子时，薄太后取以为太子妃。
现代文：景帝做太子的时候，薄太后替他娶了薄氏为太子妃。

古文：景帝立，立薄妃为皇后，无子无宠。
现代文：景帝即位后，册封薄妃为皇后，薄皇后没有儿子，也不得景帝宠爱。

古文：立六年，薄太后崩，皇后废。
现代文：薄氏做了六年皇后，薄太后去世后，她就被废掉了。

古文：废后四年薨，葬长安城东平望亭南。
现代文：薄皇后被废第四年去世，埋葬在长安城束平望亭的南面。

古文：孝景王皇后，武帝母也。
现代文：孝景帝王皇后，是武帝的母亲。

古文：父王仲，槐里人也。
现代文：王皇后的父亲叫王仲，是槐里人。

古文：母臧皃，故燕王臧荼孙也，为仲妻，生男信与两女。
现代文：母亲叫臧儿，是原先燕王臧荼的孙女，嫁给王仲为妻，生下儿子王信和两个女儿。

古文：而仲死，臧皃更嫁为长陵田氏妇，生男蚡、胜。
现代文：王仲死了以后，臧儿又改嫁到长陵田家做媳妇，生了儿子田盼、田胜。

古文：臧皃长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧皃卜筮曰两女当贵，欲倚两女，夺金氏。
现代文：臧儿的大女儿嫁给金王孙为妻，已经生了一个女儿，但是臧儿卜卦，发现两个女儿都是富贵之命，希望依靠两个女儿得到尊宠，就让女儿和金家离婚。

古文：金氏怒，不肯与决，乃内太子宫。
现代文：金家大怒，不肯善罢甘休，臧儿就把女儿送进太子宫中。

古文：太子幸爱子，生三女一男。
现代文：太子十分宠爱王氏，她生了三个女儿、一个儿子。

古文：男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告太子，太子曰： 此贵征也。 
现代文：王夫人怀着儿子的时候，梦到一轮太阳扑入腹中，就把这件事告诉给太子，太子说： 这是贵显的征兆。 

古文：未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男。
现代文：孩子还没有出世，文帝去世，景帝即位后，王夫人生下一个儿子。

古文：是时，薄皇后无子。
现代文：这时候，薄皇后没有生子。

古文：后数岁，景帝立齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王。
现代文：又过了几年，景帝册立齐栗姬的儿子为太子，封王夫人的儿子为胶束王。

古文：长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨怒，谢长主，不许。
现代文：长公主刘嫖有个女儿，打算嫁给太子做妃子，可是栗姬生性好妒，而景帝后宫裹的那些美人常常靠长公主出力得到景帝宠幸，栗姬越发对长公主怨恨，就拒绝了长公主，没有答应。

古文：长主欲与王夫人，王夫人许之。
现代文：长公主又想把女儿嫁给王夫人的儿子，王夫人同意了。

古文：会薄皇后废，长公主日谮栗姬短。
现代文：正好这时薄皇后被废，长公主天天在景帝面前讲栗姬的坏话。

古文：景帝尝属诸姬子，曰： 吾百岁后，善视之。 
现代文：景帝曾经向栗姬托付各位夫人生的那些皇子，说： 我死了以后，你可要好好照顾他们。 

古文：栗姬怒不肯应，言不逊，景帝心衔之而未发也。
现代文：栗姬非常恼火，不肯答应，且出言不逊，景帝心裹十分不满，衹是没有发作出来。

古文：长公主日誉王夫子男之美，帝亦自贤之。
现代文：长公主天天称赞王夫人的儿子的好处，景帝自己也认为这个孩子有才能。

古文：又耳曩者所梦日符，计未有所定。
现代文：再加上先前听到的这个孩子乃梦曰而生的祥瑞之事，景帝心中思来想去，没有拿定主意。

古文：王夫人又阴使人趣大臣立栗姬为皇后。
现代文：王夫人又暗地裹派人催促大臣们提议册封栗姬为皇后。

古文：大行奏事，文曰：  子以母贵，母以子贵。 今太子母号宜为皇后。 
现代文：大行上书奏事，有一句话写道：  子以母贵，母以子贵，现在太子母亲的称号应当是皇后。 

古文：帝怒曰： 是乃所当言邪！ 
现代文：景帝大怒，说： 这件事是你应当说的吗！ 

古文：遂案诛大行，而废太子为临江王。
现代文：就下韶杀掉大行，又废了太子，改封为临江王。

古文：栗姬愈恚，不得见，以忧死。
现代文：栗姬更加恼怒，又不能被皇帝召见，因此忧惧而死。

古文：卒立王夫人为皇后，男为太子。
现代文：终于册立王夫人为皇后，王夫人的儿子做了太子。

古文：封皇后兄信为盖侯。
现代文：又封王皇后的哥哥王信为盖侯。

古文：初，皇后始入太子家，后女弟皃姁亦复入，生四男。
现代文：当初，皇后刚刚进太子宫中，后来她的妹妹儿拘也被送了进来，生下四个儿子。

古文：皃姁蚤卒，四子皆为王。
现代文：儿拘死得很早，四个儿子都封了王。

古文：皇后长女为平阳公主，次南宫公主，次隆虑公主。
现代文：皇后的大女儿封为平阳公主，二女儿封为南宫公主，三女儿封为隆虑公主。

古文：皇后立九年，景帝崩。
现代文：王皇后册立为后的第九年，景帝去世。

古文：武帝即位，为皇太后，尊太后母臧皃为平原君，封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。
现代文：武帝即位，王皇后为皇太后，就尊封母亲臧儿为平原君，封田盼为武安侯，封田胜为周阳侯。

古文：王氏、田氏侯者凡三人。
现代文：王氏、田氏家族封侯者有三个人。

古文：盖侯信好酒，田蚡、胜贪，巧于文辞。
现代文：盖侯王信喜欢喝酒，田蚜、田胜贪婪，善于词令。

古文：蚡至丞相，追尊王仲为共侯，槐里起园邑二百家，长丞奉守。
现代文：田朌的官一直做到丞相，又追尊王仲为共侯，在槐里设置陵园和二百户人家，设园长和园丞守卫祭扫。

古文：及平原君薨，从田氏葬长陵，亦置园邑如共侯法。
现代文：等到平原君去世后，与田氏合葬在长陵，也设置了园邑，规格、仪式都与共侯相同。

古文：初，皇太后微时所为金王孙生女俗，在民间，盖讳之也。
现代文：当初，皇太后微贱时给金王孙生的女儿名叫俗，因为在民间，不希望被人知道。

古文：武这始立，韩嫣白之。
现代文：武帝刚刚即位时，韩嫣告诉他逭件事。

古文：帝曰： 何为不蚤言？ 
现代文：武帝说： 为什么不早告诉我？ 

古文：乃车驾自往迎之。
现代文：于是亲自前往迎接。

古文：其家在长陵小市，直至其门，使左右入求之。
现代文：其家住在长陵的一个小集市裹，武帝他们径直到了她家门口，派手下人进去请金氏。

古文：家人惊恐，女逃匿。
现代文：其家人惊惶失措，金氏吓得躲了起来。

古文：扶将出拜，帝下车立曰： 大姊，何藏之深也？ 
现代文：手下人搀扶着她出来参拜皇上，武帝一下车就说： 大姐，为什么藏得那么深？ 

古文：载至长乐宫，与俱谒太后，太后垂涕，女亦悲泣。
现代文：遂上车到长乐宫，一起拜见太后，太后流下了眼泪，金氏也悲伤地哭了。

古文：帝奉酒，前为寿。
现代文：武帝举起一杯酒，上前敬祝她们长寿。

古文：钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。
现代文：武帝将一千万贯钱、三百名奴婢、一百顷公田、豪华的宅第赏赐给姐姐。

古文：太后谢曰： 为帝费。 
现代文：太后道谢说： 让皇上破费了。 

古文：因赐汤沐邑，号修成君。
现代文：又赐给她汤沐邑，封为修成君。

古文：男女各一人，女嫁诸侯，男号修成子仲，以太后故，横于京师。
现代文：修成君有儿女各一人，女儿嫁给诸侯，儿子称为修成子仲，倚仗太后的权势，在京城裹横行霸道。

古文：太后凡立二十五年，后景帝十五岁，元朔三年崩，合葬阳陵。
现代文：太后在位一共二十五年，景帝去世后十五年，也就是元朔三年，太后逝世，与景帝合葬在阳陵。

古文：孝武陈皇后，长公主嫖女也。
现代文：孝武帝陈皇后，是长公主刘嫖的女儿。

古文：曾祖父陈婴与项羽俱起，后归汉，为堂邑侯。
现代文：她的曾祖父陈婴和项羽一同起兵，后来归降汉王，封为堂邑侯。

古文：传子至孙午，午尚长公主，生女。
现代文：爵位传给儿子，又传给孙子陈午，陈午娶长公主，生了一个女儿。

古文：初，武帝得立为太子，长主有力，取主女为妃。
现代文：当初，武帝能够被立为太子，长公主出力很多，就娶了长公主的女儿为妃子。

古文：及帝即位，立为皇后，擅宠骄贵，十余年而无子，闻卫子夫得幸，几死者数焉。
现代文：武帝即位以后，陈氏被册立为皇后，特受宠爱，骄傲专横，十几年都没有生育，听说卫子夫得到皇帝宠幸，就屡次加害于她。

古文：上愈怒。
现代文：武帝更加愤怒了。

古文：后又挟妇人媚道，颇觉。
现代文：陈皇后又使用妇人那种取悦于人之术企图博取皇上的欢心，事情逐渐败露。

古文：元光五年，上遂穷治之，女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人，楚服枭首于市。
现代文：元光五年，武帝就追究惩治造件事，女子楚服等人因为替皇后用邪术加祸于人而获罪，罪大恶极，牵连被杀的有三百多人。楚服被砍头示众。

古文：使有司赐皇后策曰： 皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。
现代文：皇帝派官吏赏赐皇后一道文书，说： 皇后不守礼法，祈祷鬼神，降祸于他人，无法承受天命。

古文：其上玺绶，罢退居长门宫。 
现代文：应当交回皇后的玺绶，离开皇后之位，退居长门宫。 

古文：明年，堂邑侯午薨，主男须嗣侯。
现代文：第二年，堂邑侯陈午去世，公主的儿子陈须继承侯位。

古文：主寡居，私近董偃。
现代文：公主在家中守寡，暗中与董偃私通。

古文：十余年，主薨。
现代文：十几年后，公主去世。

古文：须坐淫乱，兄弟争财，当死，自杀，国除。
现代文：陈须因为淫乱及与兄弟们争夺财物而获罪，应当判处死刑，陈须自杀，国号也被废除了。

古文：后数年，废后乃薨，葬霸陵郎官亭东。
现代文：又过了几年，被废的陈皇后也死去了，埋葬在霸陵郎官亭的束面。

古文：孝武卫皇后字子夫，生微也。
现代文：孝武帝卫皇后，字子夫，出身低贱。

古文：其家号曰卫氏，出平阳侯邑。
现代文：她家姓卫氏，出白平阳侯的封邑。

古文：子夫为平阳主讴者，武帝即位，数年无子。
现代文：子夫是乎阳公主的歌女。武帝即位后，许多年没有儿子。

古文：平阳主求良家女十余人，饰置家。
现代文：平阳公主挑选了十几个良家女子，打扮起来留在家裹。

古文：帝祓霸上，还过平阳主。
现代文：武帝到了霸上祈福除灾，回来时顺便拜望平阳公主。

古文：主见所偫美人，帝不说。
现代文：公主叫出挑选出来的美人，武帝却都不喜欢。

古文：既饮，讴者进，帝独说子夫。
现代文：喝酒时，歌女进来了，武帝偏偏看中了子夫。

古文：帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
现代文：武帝起身去换衣服，子夫在更衣车中侍奉，就得到武帝御幸。

古文：还坐欢甚，赐平阳主金千斤。
现代文：武帝回来坐下，非常高兴，赏赐平阳公主金一千斤。

古文：主因奏子夫送入宫。
现代文：公主就奏请将子夫送进宫去。

古文：子夫上车，主拊其背曰： 行矣！
现代文：子夫上车时，公主抚摸着她的背说： 去吧！

古文：强饭勉之。
现代文：好好活下去。

古文：即贵，愿无相忘！ 
现代文：要是富贵了，希望不会忘了我。 

古文：入宫岁余，不复幸。
现代文：卫子夫人宫一年多，再没有得到皇上临幸。

古文：武帝择宫人不中用者斥出之，子夫得见，涕泣请出。
现代文：武帝挑选宫中用不着的宫女赶出宫去，子夫得以见到武帝，哭着请求让自己离开皇宫。

古文：上怜之，复幸。遂有身，尊宠。
现代文：武帝对她很是怜爱，再次临幸，子夫就有了身孕，深得武帝宠爱。

古文：召其兄卫长君、弟青侍中。
现代文：武帝召子夫的哥哥卫长君、弟弟卫青作了侍中。

古文：而子夫生三女，元朔元年生男据，遂立为皇后。
现代文：子夫生了三个女儿，元朔元年生了儿子刘据，就被册立为皇后。

古文：先是，卫长君死，乃以青为将军，击匈奴有功，封长平侯。
现代文：卫长君死后，就让卫青做了将军，征伐匈奴立下大功，封为长平侯。

古文：青三子在襁褓中，皆为列侯。
现代文：卫青有三个儿子都是尚在襁褓之中就已封为列侯。

古文：及皇后姊子霍去病亦以军功为冠军侯，至大司马票骑将军。
现代文：卫皇后姐姐的儿子霍去病也以军功封为冠军侯，官至大司马骠骑将军。

古文：青为大司马大将军。
现代文：卫青是大司马大将军。

古文：卫氏支属侯者五人。
现代文：卫氏亲属中有五人被封为侯。

古文：青还，尚平阳主。
现代文：卫青出征归来，娶平阳公主为妻。

古文：皇后立七年，而男立为太子。
现代文：卫皇后册立为后第七年，儿子被立为太子。

古文：后色衰，赵之王夫人、中山李夫人有宠，皆蚤卒。
现代文：后来皇后容貌衰老，赵的王夫人、中山李夫人得到武帝宠爱，都死得很早。

古文：后有尹婕妤、钩弋夫人更幸。
现代文：后来又有尹健伃、钩弋夫人相继受到武帝宠幸。

古文：卫后立三十八年，遭巫蛊事起，江充为奸，太子惧不能自明，遂与皇后共诛充，发兵，兵败，太子亡走。
现代文：卫皇后在位第三十八年，碰上巫蛊之祸，江充使用奸计，太子心中惧怕却又无法说明自己的清白，就和卫皇后一起杀掉了江充，起兵，结果打了败仗，太子逃走。

古文：诏遣宗正刘长乐、执金吾刘敢奉策收皇后玺绶，自杀。
现代文：武帝下诏派宗正刘长乐、执金吾刘敢拿着文书收回皇后的玺绶，卫皇后就自杀了。

古文：黄门苏文、姚定汉舆置公车令空舍，盛以小棺，瘗之城南桐柏。
现代文：黄门苏文、姚定汉用车载上卫皇后的尸体放在公车令的空房裹，又装进一口小棺材，埋在城南的桐柏。

古文：卫氏悉灭。
现代文：卫氏家族全都被杀光了。

古文：宣帝立，乃改葬卫后，追谥曰思后，置园邑三百家，长丞周卫奉守焉。
现代文：宣帝即位以后，才改葬卫皇后，追赠谧号为思后，设置陵园及三百户人家，令园长和丞祭祀。

古文：孝武李夫人，本以倡进。
现代文：孝武帝李夫人，原本是作为歌伎进宫的。

古文：初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝爱之。
现代文：起初，李夫人的哥哥李延年精通音律，擅长歌舞，武帝很喜欢他。

古文：每为新声变曲，闻者莫不感动。
现代文：李延年每次作出新的乐曲，听到的人没有不受感动的。

古文：延年侍上起舞，歌曰： 北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。
现代文：他为武帝跳舞，唱道： 北方有个美人，风华绝代，举世无双。回眸一笑，倾覆邦国。回眸再笑，倾覆国家。

古文：宁不知倾城与倾国，佳人难再得！ 
现代文：不是不爱惜城与国，衹是美人难以再得。 

古文：上叹息曰： 善！
现代文：皇上叹息说： 好！

古文：世岂有此人乎？ 
现代文：世上难道真有这样的人吗？ 

古文：平阳主因言延年有女弟，上乃召见之，实妙丽善舞。
现代文：平阳公主就说李延年有个妹妹，武帝就召见她，确实美貌善舞。

古文：由是得幸，生一男，是为昌邑哀王。
现代文：因此得到武帝宠爱，生了一个儿子，也就是昌邑哀王。

古文：李夫人少而蚤卒，上怜闵焉，图画其形于甘泉宫。
现代文：李夫人年轻却早死，武帝非常惋惜，就画了她的肖像挂在甘泉宫。

古文：及卫思后废后四年，武帝崩，大将军霍光缘上雅意，以李夫人配食，追上尊号曰孝武皇后。
现代文：卫思后被废四年之后，武帝去世，大将军霍光按照武帝的心意，让李夫人在宗庙配享，并追赠尊号为孝武皇后。

古文：初，李夫人病笃，上自临候之，夫人蒙被谢曰： 妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝。
现代文：当初，李夫人病重，武帝亲自去看望她，夫人用被子蒙住脸说： 我卧病久，相貌丑陋，不能拜见皇上。

古文：愿以王及兄弟为托。 
现代文：请皇上好好照顾我的儿子和兄弟。 武帝说： 夫人病得厉害，大概是要不行了。

古文：上曰： 夫人病甚，殆将不起，一见我属托王及兄弟，岂不快哉？ 夫人曰： 妇人貌不修饰，不见君父。
现代文：和我见上一面，嘱托儿子和兄弟的事情，难道不高兴吗？ 夫人说： 女子没有梳妆打扮，不能见君父。

古文：妾不敢以燕媠见帝。 
现代文：我不敢仪容不整地见皇上。 

古文：上曰： 夫人弟一见我，将加赐千金，而予兄弟尊言。 
现代文：武帝说： 夫人衹要和我见上一面，就赏赐给你千金，并且给你的兄弟加官晋爵。 

古文：夫人曰： 尊官在帝，不在一见。 
现代文：夫人说： 加官晋爵是皇上决定的，不在于和我见上一面。 

古文：上复言欲必见之，夫人遂转乡歔欷而不复言。
现代文：武帝又说一定要见她，夫人就转过脸去抽泣，不再说话。

古文：于是上不说而起。
现代文：于是武帝很不高兴地走了。

古文：夫人姊妹让之曰： 贵人独不可一见上属托兄弟邪？
现代文：夫人的姐妹埋怨她说： 您难道就不能和皇上见上一面嘱托一下兄弟的事吗？

古文：何为恨上如此？ 
现代文：为什么对皇上如此怨恨？ 

古文：夫人曰： 所以不欲见帝者，乃欲以深托兄弟也。
现代文：夫人说： 我之所以不想见皇上，正是要藉此来嘱托兄弟的事。

古文：我以容貌之好，得从微贱爱幸于上。
现代文：我靠着美貌，能够从微贱之人得到皇上的宠幸。

古文：夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。
现代文：凭藉容貌侍奉别人的人，容貌衰老情谊就浅了，情谊变浅恩惠也就断了。

古文：上所以挛挛顾念我者，乃以平生容貌也。
现代文：皇上之所以还深情地眷念着我，正是由于我原来的容貌。

古文：今见我毁坏，颜色非故，必畏恶吐弃我，意尚肯复追思闵录其兄弟哉！ 
现代文：现在如果见到我容貌丑陋，一定会又害怕又厌烦，嫌弃于我，哪里还能再怀念怜悯我、优待我的兄弟呢！ 

古文：及夫人卒，上以后礼葬焉。
现代文：夫人死后，武帝用皇后的礼节将她安葬。

古文：其后，上以夫人兄李广利为贰师将军，封海西侯，延年为协律都尉。
现代文：然后，武帝封李夫人的哥哥李广利为贰师将军，海西侯，封李延年为协律都尉。

古文：上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。
现代文：武帝一直对李夫人念念不忘，方士齐人少翁说能招徕李夫人的魂魄。

古文：乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。
现代文：就在夜裹点上灯烛，挂上帷帐，摆上酒肉，让武帝到别的帐篷裹去，武帝远远看到一个美女，正像李夫人的样子，在帐中坐下，又起身徐徐而行。

古文：又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰： 是邪，非邪？
现代文：可是不能走近去看，武帝就更加思念李夫人，心中感伤，为她作了一首诗说： 是不是你呢？

古文：立而望之，偏何姗姗其来迟！ 
现代文：我站在那儿望着你，却为何偏偏走得如此从容缓慢！ 

古文：令乐府诸音家弦歌之。
现代文：命令乐府的那些乐师配上曲子演唱。

古文：上又自为作赋，以伤悼夫人，其辞曰：
现代文：武帝又自己写了一篇赋，用来悼念李夫人，是这样写的：

古文：美连娟以修嫮兮，命樔绝而不长，饰新官以延贮兮，泯不归乎故乡。
现代文：你的姿容炽弱美好啊，可叹性命短暂不长久，装饰了新宫久久期待着你啊，你却消失了身影不再回归故乡。

古文：惨郁郁其芜秽兮，隐处幽而怀伤，释舆马于山椒兮，奄修夜之不阳。
现代文：荒草丛生一片凄凉景象啊，你身处幽暗之地令我神伤，把车马停在陵墓旁啊，长夜漫漫何时天明？

古文：秋气憯以凄泪兮，桂枝落而销亡，神茕茕以遥思兮，精浮游而出畺。
现代文：秋气寒凉令我心中惨痛啊，那可人的桂枝玉陨香销，我的灵魂孤独地思恋着远方的你啊，精神脱离躯体四方漫游。

古文：托沈阴以圹久兮，惜蕃华之未央，念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。
现代文：长期寄情于地下的你啊，痛惜你花容如繁华早逝，天的尽头大概并不遥远啊，我想念你那翩翩徜徉的身姿。

古文：函菱荴以俟风兮，芳杂袭以弥章，的容与以猗靡兮，缥飘姚虖愈庄。
现代文：花蕊绽放等待着春风啊，沁人的芬芳愈加浓郁，明亮的面容婉顺安详啊，飘摇于风中却更加端庄。

古文：燕淫衍而抚楹兮，连流视而娥扬，既激感而心逐兮，包红颜而弗明。
现代文：燕儿飞去飞来栖止于楹梁啊，你美目流盼娥眉轻扬。我如有所感心中追寻着你啊，你却将红颜深深地掩藏。

古文：欢接狎以离别兮，宵寤梦之芒芒，忽迁化而不反兮，魄放逸以飞扬。
现代文：相会欢愉亲热又终于分离啊，我深夜从梦中惊醒心下茫然，你忽然逝去再也不回转啊，魂魄放任无拘自在逍遥。

古文：何灵魂之纷纷兮，哀裴回以踌躇，势路日以远兮，遂荒忽而辞去。
现代文：思绪飘渺无定啊，你徘徊驻足我心哀戚，道路越来越远啊，恍惚中你飘然离去。

古文：超兮西征，屑兮不见。
现代文：如同红曰西坠，霎时不见了踪迹。

古文：浸淫敞恍，寂兮无音，思若流波，怛兮在心。
现代文：一切渐渐朦胧起来，静悄悄地再也没有了声音，我对你的思念如流水不绝，心裹永远凄怆伤怀。

古文：乱曰： 佳侠函光，陨朱荣兮，嫉妒阘茸，将安程兮！
现代文：结语说：佳丽光彩照人，却如鲜花般凋零；那些嫉妒卑贱之辈，如何能与你相匹敌！

古文：方时隆盛，年夭伤兮，弟子增欷，洿沬怅兮。
现代文：正当鼎盛年华，却夭折而亡，兄弟小儿哭个不休，涕泪交流。

古文：悲愁于邑，喧不可止兮。
现代文：悲愁郁结于中，哀声不绝于耳。

古文：向不虚应，亦云已兮，嫶妍太息，叹稚子兮，懰栗不言，倚所恃兮。
现代文：我们的哀痛你无法知晓，真令人无可奈何。可叹你忧伤瘦损，又哀怜年幼的小儿，你哀怆不语，心中定是有所希冀。

古文：仁者不誓，岂约亲兮？
现代文：仁者不必发誓，难道对待亲戚还要誓言。

古文：既往不来，申以信兮。
现代文：你虽从此一去不复返，我还是要表白自己的诚意。

古文：去彼昭昭，就冥冥兮，既下新官，不复故庭兮。
现代文：你远离光明的人世，前往昏暗的阴间，降临到了新宫，不再去往日的庭园。

古文：呜呼哀哉，想魂灵兮！
现代文：可悲啊可叹，我终日想念着你的魂灵！

古文：其后李延年弟季坐奸乱怕宫，广利降匈奴，家族灭矣。
现代文：后来李延年的弟弟李季因在后宫淫乱而获罪，李广利又投降了匈奴，李氏一家就被灭族了。

古文：孝武钩弋赵婕妤，昭帝母也，家在河间。
现代文：孝武帝的钩弋赵健仔，是昭帝的母亲，原籍在河间。

古文：武帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，天子亟使使召之。
现代文：武帝巡游经过河间，善于观看云气的人说这裹有奇特的女子，武帝派人召她前来。

古文：既至，女两手皆拳，上自披之，手即时伸。
现代文：她来的时候，两只手紧握成拳头，武帝亲自去掰她的手，手立刻就分开了。

古文：由是得幸，号曰拳夫人。
现代文：于是得到武帝的宠爱，称为拳夫人。

古文：先是，其父坐法宫刑，为中黄门，死长安，葬雍门。
现代文：原先她的父亲犯法被处以宫刑，就做了中黄门，死在长安，埋葬在雍门。

古文：拳夫人进为婕妤，居钩弋宫。
现代文：拳夫人进升为健仔，住在钩弋宫，非常得宠。

古文：大有宠，太始三年生昭帝，号钩弋子。
现代文：太始三年，她生下昭帝，孩子被称作钩弋子。

古文：任身十四月乃生，上曰： 闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。 
现代文：她怀孕十四个月孩子才降生，武帝说： 听说昔日尧就是怀胎十四个月而生的，现在钩弋夫人也生了这样的儿子。 

古文：乃命其所生门曰尧母门。
现代文：就把孩子降生的那座宫殿的大门称作尧母门。

古文：后卫太子败，而燕王旦、广陵王胥多过失，宠姬王夫人男齐怀王、李夫人男昌邑哀王皆蚤薨，钩弋子年五六岁，壮大多知，上常言 类我 ，又感其生与众异，甚奇爱之，心欲立焉，以其年稚母少，恐女主颛恣乱国家，犹与久之。
现代文：后来卫太子败亡，燕王刘旦、广陵王刘胥常做错事，宠姬王夫人的儿子齐怀王、李夫人的儿子昌邑哀王都早死，钩弋子五六岁时，生得形体伟大，又十分聪明，武帝常说 像我 ，又觉得他的出世也和别人不同，就特别疼爱他，打算立他为太子，又因为他年纪幼小，母亲又年轻，担心再出现女主专权乱国的事，就一直犹豫不决。

古文：钩弋婕妤从幸甘泉，有过见谴，以忧死，因葬云阳。
现代文：钩弋健伃跟随武帝去甘泉宫，犯了一点儿小错误，受到武帝责备，结果忧惧而死，就埋葬在云阳。

古文：后上疾病，乃立钩弋子为皇太子。
现代文：后来武帝病重就册立钩弋子为皇太子。

古文：拜奉车都尉霍光为大司马大将军，辅少主。
现代文：又封奉车都尉霍光为大司马大将军，让他辅佐年幼的君主。

古文：明日，帝崩。
现代文：第二天，武帝逝世。

古文：昭帝即位，追尊钩弋婕妤为皇太后，发卒二万人起云陵，邑三千户。
现代文：昭帝即位后，追尊钩弋侄伃为皇太后，派二万名士卒建造云陵，设置三千户人家守陵。

古文：追尊外祖赵父为顺成侯，诏右扶风置园邑二百家，长丞奉守如法。
现代文：又追尊外祖父赵父为顺成侯，下诏令右扶风设置陵园和二百户人家，设长丞依照法度奉守。

古文：顺成侯有姊君姁，赐钱二百万，奴婢第宅以充实焉。
现代文：顺成侯有个姐姐名叫君拘，赏赐她二百万贯钱，以及奴婢和住宅。

古文：诸昆弟各以亲疏受赏赐。
现代文：顺成侯的那些兄弟们则各自按照关系的亲疏分别进行赏赐。

古文：赵氏无在位者，唯赵父追封。
现代文：赵氏家族中没有做官的人，祇有赵健伃的父亲被迫封为侯。

古文：孝昭上官皇后。
现代文：孝昭帝上官皇后。

古文：祖父桀，陇西人邽人也。
现代文：她的祖父上官桀，是陇西上邦人。

古文：少时为羽林期门郎，从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桀。
现代文：年轻时做羽林期门郎，跟随武帝去甘泉宫，赶上大风，车不能前进，就解下车盖让上官桀拿着。

古文：桀奉盖，虽风常属车；雨下，盖辄御。
现代文：上官桀捧着车盖，虽然风很大却并没有被车落下；不久下起了雨，他就用车盖替武帝挡雨。

古文：上奇其材力，迁未央厩令。
现代文：武帝对他的勇力很是欣赏，就升他做了未央厩令。

古文：上尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒： 令以我不复见马邪！ 
现代文：武帝曾经身体不太舒服，等到病好之后，去看马，发现马大多都瘦了，武帝大怒，说： 你认为我再也见不着这些马了吗！ 

古文：欲下吏，桀顿道曰： 臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。 
现代文：要治他的罪，上官桀叩头说： 我听说皇上身体不适，就日日夜夜为您担心，哪裹还顾得上看马呀。 

古文：言未卒，泣数行下。
现代文：话还没有说完，眼泪就一串串地落了下来。

古文：上以为忠，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。
现代文：武帝认为他对自己很忠心，因此十分亲信他，让他做了侍中，逐渐升为太仆。

古文：武帝疾病，以霍光为大将军，太仆桀为左将军，皆受遗诏辅少主。
现代文：武帝病重，封霍光为大将军，太仆上官桀为左将军，都接受了遣诏辅佐幼主。

古文：以前捕斩反者莽通功，封桀为安阳侯。
现代文：由于先前捕杀造的莽通立了功，又封上官桀为安阳侯。

古文：初，桀子安取霍光女，结婚相亲，光每休沐出，桀常代光入决事。
现代文：当初，上官桀的儿子上官安娶了霍光的女儿为妻，两家结为姻亲，关系密切，霍光每当休假外出时，上官桀经常代替他处理国家大事。

古文：昭帝始立，年八岁，帝长姊鄂邑盖长公主居禁中，共养帝。
现代文：昭帝即位的时候衹有八岁，由人姐鄂邑盖长公主住在宫裹，抚育晅童。

古文：盖主私近子客河间丁外人。
现代文：公主和盖堡的门客迥塱人工处人私通。

古文：上与大将军闻之，不绝主欢，有诏外人侍长主。
现代文：晅童和大将军霆光听说了这件事，不愿断绝公主的私情，就下诏命令工夕丛侍奉公主。

古文：长主内周阳氏女，令配耦帝。
现代文：公主挑选了周阳氏的女子送进宫来，把她许配给昭帝。

古文：时上官安有女，即霍光外孙，安因光欲内之。
现代文：正好上官安也有个女儿，也就是霍光的外孙女，上官安就劝说霍光把这个外孙女送进宫去。

古文：光以为尚幼，不听。
现代文：霍光认为孩子还小，就没有答应。

古文：安素与丁外人善，说外人曰： 闻长主内女，安子容貌端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在于足下，汉家故事常以列侯尚主，足下何忧不封侯乎？ 
现代文：上官安平时和丁外人很要好，就去劝说丁外人： 听说长公主要挑选女子进宫，我的女儿容貌端正，如果能趁长公主选女入宫的机会进宫做了皇后，我们父子在朝廷为官，又有椒房为倚重，就全靠你成全了，汉家的旧例是让列侯娶公主为妻，你还担心封不了侯吗？ 

古文：外人喜，言于长主。长主以为然，诏召安女入为婕妤，安为骑都尉。
现代文：丁外人十分高兴，把这件事告诉公主，公主认为很有道理，就下韶让上官安的女儿进宫做了使伃，上官安封为骑都尉。

古文：月余，遂立为皇后，年甫六岁。
现代文：又过了一个多月，就册立上官氏为皇后，她才衹有六岁。

古文：安以后父封桑乐侯，食邑千五百户，迁车骑将军，日以骄淫。
现代文：上官安因为是皇后的父亲，被封为桑乐侯，封邑一千五百户，升为车骑将军，越来越骄横淫逸。

古文：受赐殿中，出对宾客言： 与我婿饮，大乐！ 
现代文：他在殿上领受赏赐，出来后对宾客说： 和我的女婿一起喝酒，真快活！ 

古文：见其服饰，使人归，欲自烧物。
现代文：炫耀所得的服饰，派人拿回家裹，打算自己燔烧供品祭神。

古文：安醉则裸行内，与后母及父诸良人、侍御皆乱。
现代文：上官安喝醉了酒，就光着身子在内宅行走，和他的继母以及父亲的姬妾侍婢淫乱。

古文：子病死，仰而骂天。
现代文：他的儿子病死了，就仰面怒骂上天。

古文：数守大将军光，为丁外人求侯，及桀欲妄官禄外人，光执正，皆不听。
现代文：他屡次向霍光请求给丁外人封侯，上官桀也妄想给丁外人加官晋爵，霍光秉公办事，都没有同意。

古文：又桀妻父所幸充国为太医监，阑入殿中，下狱当死。
现代文：又上官桀妻子的父亲宠爱的充国是一名太医监，擅自跑到殿上，被捉拿下狱，按法律应当处以死罪。

古文：冬月且尽，盖主为充国入马二十匹赎罪，乃得减死论。
现代文：冬天快要过去的时候，公主替充国交纳二十匹马以赎罪，这才免去他的死罪。

古文：于是桀、安父子深怨光而重德盖主。
现代文：因此上官桀、上官安父子深深地怨恨霍光，而感激公主的恩德。

古文：知燕王旦帝兄，不得立，亦怨望，桀、安即记光过失予燕王，令上书告之，又为丁外人求侯。
现代文：他们得知昭帝的哥哥燕王刘旦，因没有被立为皇帝，也心存怨恨，上官桀和上官安就记录下霍光的过失告诉给燕王，让他给昭帝上书告发霍光，并替丁外人求侯爵之位。

古文：燕王大喜，上书称： 子路丧姊，期而不除，孔子非之。
现代文：燕王大喜，就上书声称： 子路的姐姐死了，一周年后他还不脱掉丧服，孔子批评他。

古文：子路曰： 由不幸寡兄弟，不忍除之。 
现代文：子路就说： 我不幸，没有兄弟，因此不忍心脱掉为姐姐穿的丧服。 

古文：故曰 观过知仁 。今臣与陛下独有长公主为姊，陛下幸使丁外人侍之，外人宜蒙爵号。 
现代文：所以说 看人的过失，可以知道他仁与不仁，现在我和陛下衹有长公主一位姐姐，陛下隆恩让丁外人侍奉公主，丁外人应当封赏爵号。 

古文：书奏，上以问光，光执不许。
现代文：上奏之后，昭帝询问霍光的意见，霍光坚持不同意。

古文：及告光罪过，上又疑之，愈亲光而疏桀、安。
现代文：等到燕王又上书告发霍光有罪，昭帝更加怀疑，越发亲近霍光而疏远上官桀和上官安。

古文：桀安浸恚，遂结党与谋杀光，诱征燕王至而诛之，因废帝而立桀。
现代文：上官氏父子逐渐恼羞成怒，就暗地裹集结党羽阴谋杀害霍光，诱骗燕王来京把霍光杀掉，然后废掉昭帝立上官桀为皇帝。

古文：或曰： 当如皇后何？ 
现代文：有人说： 皇后可怎么办呢？ 

古文：安曰： 逐麋之狗，当顾菟邪！
现代文：上官安说： 追逐麋的猎狗，还顾得上小兔子吗？

古文：且用皇后为尊，一旦人主意有所移，虽欲为家人亦不可得，此百世之一时也。 
现代文：况且依靠皇后得到尊位，一旦皇上变了主意，那就想做平民都不可能了，无论什么朝代都是这样的。 

古文：事发觉，燕王、盖主皆自杀。
现代文：事情败露后，燕王、盖长公主都自杀。

古文：语在《霍光传》。
现代文：这件事记载在《霍光传》里。

古文：桀、安宗族既灭，皇后以年少不与谋，亦光外孙，故得不废。
现代文：上官桀、上官安父子被灭族，皇后年幼，没有参预这次谋反，又是霍光的外孙女，因此没有被废掉。

古文：皇后母前死，葬茂陵郭东，追尊曰敬夫人，置园邑二百家，长丞奉守如法。
现代文：皇后的母亲在这之前就已经去世了，埋葬在茂陵郭的东面，追加尊号为敬夫人，设置陵园和二百户人家，园陵之长和丞依例祭扫和守卫。

古文：皇后自使私奴婢守桀、安冢。
现代文：皇后自行派手下的奴婢去看护上官桀、上官安的坟墓。

古文：光欲皇后擅宠有子，帝时体不安，左右及医皆阿意，言宜禁内，虽宫人使令皆为穷裤，多其带，后宫莫有进者。
现代文：霍光希望皇后能够专宠，生下儿子，昭帝的身体经常不舒服，左右的侍者和医官都阿附霍光的心意，说应当节制欲望，即使是宫女也命令她们穿上绲裆裤，又束上许多衣带，因此后宫女子没有能够进幸的。

古文：皇后立十岁而昭帝崩，后年十四五云。
现代文：上官皇后被册立为后的第十年，昭帝去世。皇后才十四五岁。

古文：昌邑王贺征即位，尊皇后为皇太后。
现代文：昌邑王刘贺被召来做了皇帝，尊上官皇后为皇太后。

古文：光与太后共废王贺，立孝宣帝。
现代文：后来，霍光与太后一起废掉刘贺，改立孝宣帝。

古文：宣帝好位，为太皇太后。
现代文：宣帝即位后，太后成为太皇太后。

古文：凡立四十七年，年五十二，建昭二年崩，合葬平陵。
现代文：上官氏一共在位四十七年，建昭二年她五十二岁时去世，舆昭帝合葬在平陵。

古文：卫太子史良娣，宣帝祖母也。
现代文：卫太子史良娣，是宣帝的祖母。

古文：太子有妃，有良娣，有孺子，妻、妾凡三等，子皆称皇孙。
现代文：太子有妃，有良娣，还有孺子，妻妾一共分三个等级，儿子都称为皇孙。

古文：史良娣家本鲁国，有母贞君，史恭。
现代文：史良娣原籍鲁国，有母亲叫做贞君，哥哥叫史恭。

古文：以元鼎四年人为良娣，生男进，号史皇孙。
现代文：史氏在元鼎四年进宫做了太子良娣，生下儿子刘进，称为史皇孙。

古文：武帝末，巫蛊事起，卫太子及良娣、史皇孙皆遭害。
现代文：武帝末年，发生了巫蛊之祸，卫太子和良娣、史皇孙都被杀害。

古文：史皇孙有一男，号皇曾孙，时生数月，犹坐太子系狱，积五岁乃遭赦。
现代文：史皇孙有一个儿子，称作皇曾孙，当时刚出世几个月，也受太子牵连被关进监狱，到了五岁才被赦免。

古文：治狱使者邴吉怜皇曾孙无所归，载以付史恭。
现代文：管理监狱的使者邴吉怜悯皇曾孙无处可去，就把他交给史恭抚养。

古文：恭母贞君年老，见孙孤，甚哀之，自养视焉。
现代文：史恭的母亲贞君年岁已老，看到这孩子孤苦零仃，心里非常难过，就亲自照看这个孩子。

古文：后曾孙收养于掖庭，遂登至尊位，是为宣帝。
现代文：后来，皇曾孙被收养在掖庭，又登基做了皇帝，就是宣帝。

古文：而贞君及恭已死，恭三子皆以旧恩封。
现代文：此时贞君和史恭已经去世了，史恭的三个儿子都因为旧曰的恩情得到封赏。

古文：长子高为乐陵侯，曾为将陵侯，玄为平台侯，及高子丹以功德封武阳侯，侯者凡四人。
现代文：长子史高封乐陵侯，史曾封将陵侯，史玄封平台侯，到了史高的儿子史丹凭着功劳和德行被封为武阳侯，史氏家族中一共有四个人封侯。

古文：高至大司马车骑将军，丹左将军，自有传。
现代文：史高官至大司马车骑将军，史丹做到左将军，他们分别有自己的列传。

古文：史皇孙王夫人，宣帝母也，名翁须，太始中得幸于史皇孙。
现代文：史皇孙王夫人，是宣帝的母亲，名叫翁须，太始年间得到史皇孙的宠爱。

古文：皇孙妻、帝无号位，皆称家人子。
现代文：皇孙的妻妾没有名号，都称为家人子。

古文：征和二年，生宣帝。
现代文：征和二年，翁须生下宣帝。

古文：帝生数月，卫太子、皇孙败，家人子皆坐诛，莫有收葬者，唯宣帝得全。
现代文：宣帝出世才几个月，卫太子、史皇孙败亡，家人子都牵连被害，尸体也没能收殓下葬，衹有宣帝保全了性命。

古文：即尊位后，追尊母王夫人谥曰悼后，祖母史良娣曰戾后，皆改葬，起园邑，长丞奉守。
现代文：宣帝即位后，追尊母亲王夫人的谧号为悼后，祖母史良娣谧号为戾后，都重新安葬，设置陵园和人家，令长丞奉守。

古文：语在《戾太子传》。
现代文：这件事记载在《戾太子传》。

古文：地节三年，求得外祖母王媪，媪男无故，无故弟武皆随使者诣阙。
现代文：地节三年，宣帝找到了外祖母王媪，王媪的儿子王无故，无故的弟弟王武都跟随使者赶赴皇宫。

古文：时乘黄牛车，故百姓谓之黄牛妪。
现代文：当时他们乘坐黄牛车，所以老百姓称王媪为黄牛妪。

古文：初，上即位，数遣使者求外家。久远，多似类而非是。
现代文：当初，宣帝即位后，多次派使者去寻找外祖母家的人，但由于年代久了，有很多人都很像却并不是。

古文：既得王媪，令太中大夫任宣与丞相御史属杂考问乡里识知者，皆曰王妪。
现代文：找到王媪之后，派太中大夫任宣与丞相御史手下的官吏去询问同乡那些认识她的人，都说她是王妪。

古文：妪言名妄人，家本涿郡蠡吾平乡。
现代文：王妪说自己名叫妄人，原籍涿郡蠡吾平乡。

古文：年十四嫁为同乡王更得妻。
现代文：十四岁时嫁给同乡王更得为妻。

古文：更得死，嫁为广望王虒始妇，产子男无故、武，女翁须，翁须年八九岁时，寄居广望节侯子刘仲卿宅，仲卿谓虒始曰： 予我翁须，自养长之。 
现代文：更得死后。又嫁给广望王乃始为妻，生下儿子王无故、王武和女儿翁须。翁须八九岁时，寄养在广望节侯的儿子刘仲卿家裹，仲卿对乃始说： 把翁须给我，我帮你养大她。 

古文：媪为翁须作缣单衣，送仲卿家。
现代文：王媪给翁须做了春夏季的衣服，送到仲卿家。

古文：仲卿教翁须歌舞，往来归取冬夏衣。
现代文：仲卿教翁须学习歌舞，翁须回来取过几次冬夏穿的衣服。

古文：居四五岁，翁须来言： 邯郸贾长皃求歌舞者，仲卿欲以我与之。 
现代文：过了四五年，翁须回来说 邯郸贾长儿来要能歌擅舞的人，仲卿想把我给他。 

古文：媪即与翁须逃走，之平乡。
现代文：王媪就和翁须一起逃走，到了平乡。

古文：仲卿载虒始共求媪，媪惶急，将翁须归，曰： 儿居君家，非受一钱也，奈何欲予它人？ 
现代文：仲卿带着乃始一同寻找王媪，王媪很害怕，就领着翁须回去，说： 我女儿住在你家，没有得到一个钱，怎么能把她给别人呢？ 

古文：仲卿诈曰： 不也。 
现代文：仲卿骗她说： 不会的。 

古文：后数日，翁须乘长皃车马过门，呼曰： 我果见行，当之柳宿。 
现代文：几天之后，翁须坐在买长儿的车上路过家门，她大声呼叫： 我果然被送走了，要到柳宿去。 

古文：媪与虒即之柳宿，见翁须相对涕泣，谓曰： 我欲为汝自言。 
现代文：王媪和乃始到了柳宿，见到翁须后相对而泣，对她说： 我们要为你告状。 

古文：翁须曰： 母置之，何家不可以居？
现代文：翁须说： 母亲就算了吧，哪一家不能住呢？

古文：自言无益也。 
现代文：告状也没有用。 

古文：媪与虒始还求钱用，随逐至中山卢奴，见翁须与歌舞等比五人同处，媪与翁须共宿。
现代文：王媪和乃始回去筹集钱财，又跟随到中山卢奴，看到翁须和几名歌舞女子一共五人在一起，王媪和翁须一同睡下。

古文：明日，虒始留视翁须，媪还求钱，欲随至邯郸。
现代文：第二天，乃始留在那裹看护翁须，王媪回去拿钱，打算跟着他们再到邯郸。

古文：媪归，粜买未具，虒始来归曰： 翁须已去，我无钱用随也。 
现代文：王媪回家后，还没准备好钱物，乃始回来说： 翁须已经走了，我没钱，无法跟着她们。 

古文：因绝至今，不闻其问。
现代文：于是断绝了联系，再也没有听到翁须的消息。

古文：贾长皃妻贞及从者师遂辞： 往二十岁，太子舍人侯明从长安来求歌舞者，请翁须等五人。
现代文：贾长儿的妻子贞以及跟随着的歌舞教师遂的供辞上说： 二十年前，太子舍人侯明从长安来，要几名歌舞女子，就选走了翁须等五个人。

古文：长皃使遂送至长安，皆入太子家。 
现代文：买长儿让遂把她们送到长安，都进了太子宫中。 

古文：及广望三老更始、刘仲卿妻其等四十五人辞，皆验。
现代文：又有广望三老更始、刘仲卿的妻子其等四十五个人的证词，都可以作为凭据。

古文：宣奏王媪悼后母明白，上皆召见，赐无故、武爵关内侯，旬月间，赏赐以巨万计。
现代文：任宣上奏说王媪确实是悼后的母亲，宣帝召见了她们，赏赐王怨故、王武为关内侯，几个月裹，赏赐他们财产巨万。

古文：顷之，制诏御史赐外祖母号为博平君，以博平、蠡吾两县户万一千为汤沐邑。
现代文：不久，又下韶给御史，封外祖母为博平君，把博平、蠡吾两县作为她的封邑，包括一万一千户人家。

古文：封舅无故为平昌侯，武为乐昌侯，食邑各六千户。
现代文：封舅舅王无故为平吕侯，王武为乐昌侯，封邑各有六千户人家。

古文：初，虒始以本始四年病死，后三岁，家乃富贵，追赐谥曰思成侯。
现代文：原先，王乃始在本始四年就病死了，三年之后，家族才得到富贵，就给他追赐谧号为思成侯。

古文：诏涿郡治冢室，置园邑四百家，长丞奉守如法。
现代文：下诏令涿郡修建坟墓，设置陵园和四百产人家，让长丞按法度奉守。

古文：岁余，博平君薨，谥曰思成夫人，诏徙思成侯合葬奉明顾成庙南，置园邑长丞，罢涿郡思成园。
现代文：过了一年多，博平君去世了，谧号为思成夫人。下诏与思成侯合葬在查明顾成庙的南面，设置陵园、人家及长丞，废除了涿郡的思成园。

古文：王氏侯者二人，无故子接为大司马车骑将军，而武子商至丞相，自有传。
现代文：王氏家族中有两个人封侯，王无故的儿子王接做到大司马车骑将军，而王武的儿子王商官至丞相，都有自己的列传。

古文：孝宣许皇后，元帝母也。
现代文：孝宣帝许皇后，是五壶的母亲。

古文：父广汉，昌邑人，少时为昌邑王郎。
现代文：她的父亲叫姜庐选，是旦旦人，年轻时给吕邑王作郎。

古文：从武帝上甘泉，误取它郎鞍以被其马，发觉，吏劾从行而盗，当死，有诏募下蚕室。
现代文：后来跟随亘嘘去苴星宣，误将别的郎的马鞍放在自己马上，被发现后，官吏揭发他随从皇上出行却有偷盗行为，应当定为死罪，有诏书令他在蚕室受宫刑而免去一死。

古文：后为宦者丞。
现代文：后来做了宦官中的丞。

古文：上官桀谋反时，广汉部索，其殿中庐有索长数尺可以缚入者数千枚，满一箧缄封，广汉索不得，它吏往得之。
现代文：上官桀谋反时，广汉搜索罪证，上官桀在宫中的庐舍裹有几尺长可以用来捆人的绳子几千条，满满地装在一个封好的筐裹，广汉没有发觉，其他人去时看到了。

古文：广汉坐论为鬼薪，输掖庭，后为暴室啬夫。
现代文：广汉又获罪，被判徒刑鬼薪罚作劳役，送进掖庭，后来当了暴室啬夫。

古文：时宣帝养于掖庭，号皇曾孙，与广汉同寺居。
现代文：这时宣帝被收养在掖庭，称为皇曾孙，和广汉住在同一处官舍。

古文：时掖庭令张贺，本卫太子家吏，及太子败，贺坐下刑，以旧恩养视皇曾孙甚厚。
现代文：而掖庭令张贺，本来是卫太子家的小吏，太子败亡后，他被处以宫刑，由于旧时的恩情对待皇曾孙非常好。

古文：及曾孙壮大，贺欲以女孙妻之。
现代文：等到皇曾孙长大以后，张贺打算把孙女嫁给他为妻。

古文：是时，昭帝始冠，长八尺二寸。
现代文：这时，昭帝刚满二十岁，身高八尺二寸。

古文：贺弟安世为右将军，与霍将军同心辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，安世怒曰： 曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官，足矣，勿复言予女事。 
现代文：张贺的弟弟张安世做右将军，和霍将军同心辅佐昭帝，听到张贺称赞皇曾孙，又要把孙女嫁给他，就发怒说： 皇曾孙是卫太子的后代，有幸能以平民的身份被朝廷供养，就已经足够了，不要再提把孙女嫁给他的事了。 

古文：于是贺止。
现代文：因此张贺衹得作罢。

古文：时许广汉有女平君，年十四五，当为内者令欧侯氏子妇。
现代文：当时许广汉有个女儿叫平君，有十四五岁，本应是内者令欧侯氏的儿媳妇。

古文：临当入，欧侯氏子死。
现代文：该出嫁的时候，欧侯氏的儿子却死了。

古文：其母将行卜相，言当大贵，母独喜。
现代文：她的母亲为她求卜人占卜，说她将会大富大贵，她母亲心中暗自高兴。

古文：贺闻许啬夫有女，乃置酒请之，酒酣，为言： 曾孙体近，下人，乃关内侯，可妻也。 广汉许诺。
现代文：张贺听说许啬夫有个女儿，就摆下酒席宴请他，喝到畅快的时候，就说 皇曾孙和皇上是近亲，纵使他才能低劣，也能做个关内侯，你可以把女儿许配他为妻。 

古文：明日，妪闻之，怒。
现代文：广漠应允了。第二天，平君的母亲听到这个消息，十分恼怒。

古文：广汉重令为介，遂与曾孙，一岁生元帝。
现代文：但广漠重新请人作媒，于是把女儿嫁给皇曾孙，一年以后生下元帝。

古文：数月，曾孙立为帝，平君为婕妤。
现代文：又过了几个月，皇曾孙被立为皇帝，封许平君为凄仔。

古文：是时，霍将军有小女，与皇太后有亲。
现代文：这时，霍将军还有一个小女儿没有出嫁，又和皇太后是亲戚。

古文：公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，亦未有言。
现代文：大臣们提议册立皇后，都倾向于霍将军的女儿，却没有人开口说话。

古文：上乃诏求微时故剑，大臣知指，白立许婕妤为皇后。
现代文：宣帝就下诏说要寻求自己贫贱时的一口旧宝剑，大臣们明白了皇上的心思，就奏请册立许健仔为皇后。

古文：既立，霍光以后父广汉刑人不宜君国，岁余乃封为昌成君。
现代文：册立皇后之后，霍光认为皇后的父亲许广漠是受过宫刑的人，不适合管理地方，过了一年多才封他为昌成君。

古文：霍光夫人显欲贵其小女，道无从。
现代文：霍光的夫人霍显想让自己的小女儿显贵，却又想不出办法。

古文：明年，许皇后当娠，病。
现代文：第二年，许皇后要临产时得了病。

古文：女医淳于衍者，霍氏所爱，尝入宫侍皇后疾。
现代文：女医生淳于衍，和霍家关系亲密，曾进宫去侍候皇后。

古文：衍夫赏为掖庭户卫，谓衍： 可过辞霍夫人行，为我求安池监。 
现代文：淳于衍的丈夫赏是掖庭户卫，对淳于衍说 你去向霍夫人辞行，替我讨个安池监的职位。 

古文：衍如言报显。
现代文：淳于衍就对霍显讲了。

古文：显因生心，辟左右，字谓衍： 少夫幸报我以事，我亦欲报少夫，可乎？ 
现代文：霍显就有了主意，摒退左右，对淳于衍说： 少夫求我遣件事，我也有事求少夫，可以吗？ 

古文：衍曰： 夫人所言，何等不可者！ 
现代文：淳于衍说： 夫人说的事，哪裹有不可以的！ 

古文：显曰： 将军素爱小女成君，欲奇贵之，愿以累少夫。 
现代文：霍显说： 将军一向喜爱小女儿成君，希望她能够显贵，想麻烦少夫。 

古文：衍曰： 何谓邪？ 
现代文：淳于衍说： 这是什么意思？ 

古文：显曰： 妇人免乳大故，十死一生。
现代文：霍显说： 女人分娩是一件大事，九死一生。

古文：今皇后当免身，可因投毒药去也，成君即得为皇后矣。
现代文：现在皇后就要分娩了，可以藉此机会投进毒药除掉她，成君也就能做皇后了。

古文：如蒙力事成，富贵与少夫共之。 
现代文：若你愿意出力办成这件事，我愿和少夫你共享富贵。 

古文：衍曰： 药杂治，当先尝，安宁？ 
现代文：淳于衍说： 药是由众位太医共同配成的，又要别人先尝过，怎么能下毒呢？ 

古文：显曰： 在少夫为之耳，将军领天下，谁敢言者？
现代文：霍显说： 造就要看少夫你的本事了。大将军掌管天下，谁敢说他什么？

古文：缓急相护，但恐少夫无意耳！ 
现代文：危急时我会保护你的，就怕你没这个意思。 

古文：衍良久曰： 愿尽力。 
现代文：淳于衍沉思了半天，说： 愿意尽力去做。 

古文：即捣附子，赍入长定宫。
现代文：她就将附子捣成粉末，带进长定宫。

古文：皇后免身后，衍取附子并合大医大丸以饮皇后。
现代文：皇后生产之后，淳于衍取出附子搀和在太医的药丸中，服侍皇后吃下去。

古文：有顷曰： 我头岑岑也，药中得无有毒？ 
现代文：一会儿皇后说： 我头疼难受，难道药裹有毒吗？ 

古文：对曰： 无有。 
现代文：淳于衍回答说： 没有。 

古文：遂加烦懑，崩。
现代文：皇后就更加烦闷不安，终于死去了。

古文：衍出，过见显，相劳问，亦未敢重谢衍。
现代文：淳于衍离开皇宫，拜见霍显，霍显慰劳她，却没敢重重地赏谢。

古文：后人有上书告诸医待疾无状者，皆收系诏狱，劾不道。
现代文：后来有人上书，控告那些医生给皇后治病时无用，就下韶将他们关进监狱，揭发他们大逆不道的罪行。

古文：显恐急，即以状具语光，因曰： 既失计为之，无令吏急衍！ 
现代文：霍显害怕事情败露，就把逭件事原原本本地告诉了霍光，并且说： 既然已经错办了这事，你就想法子别让官吏逼问淳于衍了。 

古文：光惊鄂，默然不应。
现代文：霍光听后惊呆了，一句话也说不出来。

古文：其后奏上，署衍勿论。
现代文：然后他去奏请皇上，不要再追究淳于衍的责任了。

古文：许后立三年而崩，谥曰恭哀皇后，葬杜南，是为杜陵南园。
现代文：许皇后被立为皇后三年就去世了，谧号为恭哀皇后，埋葬在杜南，也就是杜陵南园。

古文：后五年，立皇太子，乃封太子外祖父昌成君广汉为平恩侯，位特进。
现代文：五年之后，立她的儿子为皇太子，就封太子的外祖父昌成君许广汉为平恩侯，赐位特进。

古文：后四年，复封广汉两弟，舜为博望侯，延寿为乐成侯。
现代文：四年后，又加封许广漠的两个弟弟，许舜为博望侯，许延寿为乐成侯。

古文：许氏侯者凡三人。
现代文：许氏家族中一共有三个人封侯。

古文：广汉薨，谥曰戴侯，无子，绝。
现代文：许广汉死后，谧号为戴侯，他没有儿子，爵位就中断了。

古文：葬南园旁，置邑三百家，长丞奉守如法。
现代文：埋葬在南园旁边，设置三百户人家，设园陵长和丞依法守卫和祭扫。

古文：宣帝以延寿为大司马车骑将军，辅政。
现代文：宣帝封许延寿为大司马车骑将军，辅佐朝政。

古文：元帝即位，复封延寿中子嘉为平恩侯，奉戴侯后，亦为大司马、车骑将军。
现代文：元帝即位后，又封许延寿的中子许嘉为平恩侯，承嗣戴侯之后，也做了大司马车骑将军。

古文：孝宣霍皇后，大司马、大将军，博陆侯光女也。
现代文：孝宣帝的霍皇后，是大司马大将军博陆侯霍光的女儿。

古文：母显，即使淳于衍阴杀许后，显因为成君衣补，治入宫具，劝光内之，果立为皇后。
现代文：霍皇后的母亲霍显，派淳于衍暗地裹害死许皇后后，就为成君做出嫁的衣服，准备进宫的用具，劝霍光把女儿送进宫去，果然成君被册立为皇后。

古文：初，许后起微贱，登至尊日浅，从官车服甚节俭，五日一朝皇太后于长乐宫，亲奉案上食，以妇道共养。
现代文：当初，许皇后出身低微，做皇后的时间很短，仆从车驾服饰都非常节俭，每隔五天去长乐宫朝见一次皇太后，亲自捧着食案给太后敬献食物，尽孙媳妇孝道。

古文：及霍后立，亦修许后故事。而皇太后亲霍后之姊子，故常竦体，敬而礼之。
现代文：到霍皇后时，也学许皇后时的旧例，但皇太后是霍皇后姐姐的女儿，因此常常谨慎小心，对她十分尊敬。

古文：皇后轝驾侍从甚盛，赏赐官属以千万计，与许后时县绝矣。
现代文：皇后的车马侍从非常气派，赏赐手下动不动就是千万钱，与许皇后有天壤之别。

古文：上亦宠之，颛房燕。
现代文：宣帝也很宠爱她，于足皇后独擅房宠。

古文：立三岁而光薨。
现代文：霍皇后被册立的第三年，霍光去世了。

古文：后一岁，上立许后男为太子，昌成君者为平恩侯。
现代文：又过了一年，宣帝册立许皇后的儿子为太子，封昌成君为平恩侯。

古文：显怒恚不食，呕血，曰： 此乃民间时子，安得立？
现代文：霍显非常恼怒，吃不下饭，甚至吐了血，说： 这是在民间时生的孩子，怎么能立为太子呢？

古文：即后有子，反为王邪！ 
现代文：要是皇后生了儿子，反而衹能做王吗！ 

古文：复教皇后令毒太子。
现代文：她又指使霍皇后去毒害太子。

古文：皇后数召太子赐食，保阿辄先尝之，后挟毒不得行。
现代文：皇后屡次召见太子赐给他食物，但保姆总是先去品尝，皇后暗藏毒药却无法使用。

古文：后杀许后事颇泄，显遂与诸婿昆弟谋反，发觉，谐诛灭。
现代文：后来谋害许皇后的事逐渐泄露出去，霍显就和自己家的女婿及子弟们阴谋造，阴谋泄露，宣帝将霍家诛灭殆尽。

古文：使有司赐皇后策曰： 皇后荧惑失道，怀不德，挟毒与母博陆宣成侯夫人显谋欲危太子，无人母之恩，不宜奉宗庙衣服，不可以承天命。
现代文：又派有司赐给皇后文书，说： 皇后心术不正，图谋不轨，和母亲博陆宣成侯夫人霍显一同阴谋危害太子，完全没有做母亲的恩情，不适合再奉祀祖宗，更不能承受天命。唉！

古文：其退避宫，上玺绶有司。 
现代文：应当退居冷宫，交回玺绶。 

古文：霍后立五年，废处昭台宫。
现代文：霍皇后在位五年，被废避居昭台宫。

古文：后十二岁，徙云林馆，乃自杀，葬昆吾亭东。
现代文：十二年后，让霍氏搬到云林馆，她就自杀了，埋葬在昆吾亭的东面。

古文：初，霍光及兄骠骑将军去病皆自以功伐封侯居位，宣帝以光故，封去病孙山、山弟云，皆为列侯，侯者前后四人。
现代文：当初，霍光和他的哥哥骠骑将军霍去病都靠着自己的功劳被封为侯，宣帝因为霍光的缘故，封霍去病的孙子霍山、霍山的弟弟霍云都为列侯，霍氏家族中封侯的前后有四人。

古文：孝宣王皇后。
现代文：孝宣帝王皇后。

古文：其先高祖时有功赐爵关内侯，自沛徙长陵，传爵至后父奉光。
现代文：王皇后的祖先在高祖时因功赐爵关内侯，从沛迁徙到长陵，爵位一直传到皇后的父亲王奉光。

古文：奉光少时好斗鸡，宣帝在民间数与奉光会，相识。
现代文：王奉光年轻时喜欢斗鸡，宣帝在民间时屡次和他见面，互相认识。

古文：奉光有女年十余岁，每当适人，所当适辄死，故久不行。
现代文：奉光有个十几岁的女儿，每当要嫁人的时候，对方总是会死掉，因此很久也没能嫁出去。

古文：及宣帝即位，召入后宫，稍进为婕妤。
现代文：等到宣帝即位以后，就把奉光的女儿召进后宫，逐渐晋升为健伃。

古文：是时，馆陶王母华婕妤及淮阳宪王母张婕妤、楚孝王母卫婕妤皆爱幸。
现代文：这时候，馆陶王的母亲华健仔，淮阳宪王的母亲张健伃，楚孝王的母亲卫健仔都深得宣帝的宠爱。

古文：霍皇后废后，上怜许太子蚤失母，几为霍氏所害，于是乃选后宫素谨慎而无子者，遂立王婕妤为皇后，令母养太子。
现代文：霍皇后被废以后，宣帝怜悯许太子很早就失去了母亲，又险些被霍氏害死，因此就在后宫挑选平素谨慎又没有生育子女的人，于是册立王侄仔为皇后，让她用心照顾太子。

古文：自为后后，希见，无宠。
现代文：王皇后自从做了皇后，很少被皇上召见，不受宠爱。

古文：封父奉光为邛成侯。
现代文：宣帝封皇后的父亲王奉光为邛成侯。

古文：立十六年，宣帝崩，元帝即位，为皇太后。
现代文：王皇后被册立为后的第十六年，宣帝驾崩，元帝即位，王皇后成为皇太后。

古文：封太后兄舜为安平侯。
现代文：元帝封太后的哥哥王舜为安平侯。

古文：后二年，奉光薨，谥曰共侯，葬长门南，置园邑二百家，长丞奉守如法。
现代文：两年以后，王奉光去世，谧号为共侯，埋葬在长门的南面，设置陵园和二百户人家，命令长丞按法度奉守。

古文：元帝崩，成帝即位，为太皇太后。
现代文：元帝驾崩，成帝即位后，太后成为太皇太后。

古文：复爵太皇太后弟骏为关内侯，食邑千户。
现代文：又封太皇太后的弟弟王骏为关内侯，封邑一千户。

古文：王氏列侯二人，关内侯一人。
现代文：王氏家族中有两人封为侯，一人封为关内侯。

古文：舜子章，章从弟咸，皆至左右将军。
现代文：王舜的儿子王章，王章的堂弟王咸，都官至左右将军。

古文：时成帝母亦姓王氏，故世号太皇太后为邛成太后。
现代文：当时成帝的母亲也姓王，因此世称太皇太后为邛成太后。

古文：邛成太后凡立四十九年，年七十余，永始元年崩，合葬杜陵，称东园。
现代文：邛成太后一共在位四十九年，在永始元年她七十多岁时去世，与宣帝合葬在杜陵，称为束园。

古文：奉光孙勋坐法免。
现代文：王奉光的孙子王勋犯法被废掉了爵位。

古文：元始中，成帝太后下诏曰： 孝宣王皇后，朕之姑，深念奉质共修之义，恩结于心。
现代文：元始年间，成帝王太后发布诏书，说： 孝宣帝的王皇后，是朕的婆母，我深深怀念她的抚养教诲之情，恩义牢记在心裹。

古文：惟邛成共侯国废祀绝，朕甚闵焉。其封共侯曾孙坚固为邛成侯。 
现代文：衹是邛成共侯的封号被废除，朕非常怜惜，就封共侯的曾孙王坚固为邛成侯。 

古文：至王莽乃绝。
现代文：这个封爵到王莽时才被废除。

