自古受命帝王及继体过文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。
夏之兴也以涂山，而桀之放也用末喜；殷之兴也以有娀及有，而纣之灭也嬖妲己；周之兴也以姜嫄及太任、太姒，而幽王之禽也淫褒姒。
故《易》基《乾》、《坤》，《诗》首《关睢》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。
夫妇之际，人道之大伦也。
礼之用，唯昏姻为兢兢。
夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也，可不慎与！
人能弘道，末如命何。
甚哉妃匹之爱，君不能得之臣，父不能得之子，况卑下乎！
既欢合矣，或不能成子姓，成子姓矣，而不能要其终，岂非命也哉！
孔子罕言命，盖难言之。
非通幽明之变，恶能识乎性命！
汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，適称皇后，妾皆称夫人。
又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号焉。
至武帝制婕妤、濩娥、傛华、充依，各有爵位，而元帝加昭仪之号，凡十四等云。
昭仪位视丞相，爵比诸侯王。
婕妤视上卿，比列侯。
濩娥视中二千石，比关内侯。
傛华视真二千石，比大上造。
美人视二千石，比少上造。
八子视千石，比中更。
充依视千石，比左更。
七子视八百石，比右庶长。
良人视八百石，比左庶长。
长使视六百石，比五大夫。
少使视四百石，比公乘。
五官视三百石。
顺常视二百石。
无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者皆视百石。
上家人子、中家人子视有秩斗食云。
五官以下，葬司马门外。
高祖吕皇后，父吕公，单父人也，好相人。
高祖微时，吕公见而异之，乃以女妻高祖，生惠帝、鲁元公主。
高祖为汉王，元年封吕公为临泗侯，二年立孝惠为太子。
后汉王得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意。
太子为人仁弱，高祖以为不类己，常欲废之而立如意， 如意类我 。
戚姬常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子。
吕后年长，常留守，希见，益疏。
如意且立为赵王，留长安，几代太子者数。
赖公卿大臣争之，及叔孙通谏，用留侯之策，得无易。
吕后为人刚毅，佐高帝定天下，兄二人皆为列将，从征伐。
长兄泽为周吕侯，次兄释之为建成侯，逮高祖而侯者三人。
高祖四年，临泗侯吕公薨。
高祖崩，惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂。
戚夫人舂且歌曰： 子为王，母为虏，终日舂薄幕，常与死为伍！
相离三千里，当谁使告女？ 
太后闻之大怒，曰： 乃欲倚女子邪？ 
乃召赵王诛之。
使者三反，赵相周昌不遣。
太后召赵相，相征至长安。
使人复召赵王，王来。
惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，入宫，挟与起居饮食。
数月，帝晨出射，赵王不能蚤起，太后伺其独居，使人持鸩饮之。
迟帝还，赵王死。
太后遂断戚夫人手足，去眼熏耳，饮瘖药，使居鞠域中，名曰 人彘 。
居数月，乃召惠帝视 人彘 。
帝视而问，知其戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起。
使人请太后曰： 此非人所为。
臣为太后子，终不能复治天下！ 
以此日饮为淫乐，不听政，七年而崩。
太后发丧，哭而泣不下。
留侯子张辟强为侍中，年十五，谓丞相陈平曰： 太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？ 
陈平曰： 何解？ 
辟强曰： 帝无壮子，太后畏君等。
今请拜吕台、吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆军，居中用事。
如此则太后心安，君等幸脱祸矣！ 
丞相如辟强计请之，太后说，其哭乃哀。
吕氏权由此起。
乃立孝惠后宫子为帝，太后临朝称制。
复杀高祖子赵幽王友、共王恢及燕王建子。
遂立周吕侯子台为吕王，台弟产为梁王，建城侯释之子禄为赵王，台子通为燕王，又封诸吕凡六人皆为列侯，追尊父吕公为吕宣王，兄周吕侯为悼武王。
太后持天下八年，病犬祸而崩，语在《五行志》。
病困，以赵王禄为上将军居北军，梁王产为相国居南军，戒产、禄曰： 高祖与大臣约，非刘氏王者，天下共击之。今王吕氏，大臣不平。
我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制。 
太后崩，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章等共诛产、禄、悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。
而迎立代王，是为孝文皇帝。
孝惠张皇后。
宣平侯敖尚帝姊鲁元公主，有女。
惠帝即位，吕太后欲为重亲，以公主女配帝为皇后。
欲其生子，万方终无子，乃使阳为有身，取后宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子。
惠帝崩，太子立为帝，四年，乃自知非皇后子，出言曰： 太后安能杀吾母而名我！
我壮即为所为。 
太后闻而患之，恐其作乱，乃幽之永巷，言帝病甚，左右莫得见。
太后下诏废之，语在《高后纪》。
遂幽死，更立恒山王弘为皇帝，而以吕禄女为皇后。欲连根固本牢甚，然而无益也。
吕太后崩，大臣正之，卒灭吕氏。
少帝恒山、淮南、济川王，皆以非孝惠子诛。
独置孝惠皇后，废处北宫，孝文后元年薨，葬安陵，不起坟。
高祖薄姬，文帝母也。
父吴人，秦时与故魏王宗女魏媪通，生薄姬。
而薄姬父死山阴，因葬焉。
及诸侯畔秦，魏豹立为王，而魏媪内其女于魏宫。
许负相薄姬，当生天子。
是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。
豹初与汉击楚，及闻许负言，心喜，因背汉而中立，与楚连和。
汉使曹参等虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。
豹已死，汉王入织室，见薄姬，有诏内后宫，岁余不得幸。
始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰： 先贵毋相忘！ 
已而管夫人、赵子儿先幸汉王。
汉王四年，坐河南成皋灵台，此两美人侍，相与笑薄姬初时约。
汉王问其故，两人俱以实告。
汉王心凄然怜薄姬，是日召，欲幸之。
对曰： 昨暮梦龙据妾胸。 
上曰： 是贵征也，吾为汝成之。 
遂幸，有身。
岁中生文帝，年八岁立为代王。
自有子后，希见。
高祖崩，诸幸姬戚夫人之属，吕后怒，皆幽之不得出宫。
而薄姬以希见故，得出从子之代，为代太后。
太后弟薄昭从如代。
代王立十七年，高后崩。
大臣议立后，疾外家吕氏强暴，皆称薄氏仁善，故迎立代王为皇帝，尊太后为皇太后，封弟昭为轵侯。
太后母亦前死，葬栎阳北，乃追尊太后父为灵文侯，会稽郡致园邑三百家，长丞以下使奉守寝庙，上食祠如法。
栎阳亦置灵文夫人园，令如灵文侯园仪。
太后蚤失父，其奉太后外家魏氏有力，乃召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。
薄氏侯者一人。
太后后文帝二岁，孝景前二年崩，葬南陵。
用吕后不合葬长陵，故特自起陵，近文帝。
孝文窦皇后，景帝母也，吕太后时以良家子选入宫。
太后出宫人以赐诸王各五人，窦姬与在行中。
家在清河，愿如赵，近家，请其主遣宦者吏 必置我籍赵之伍中 。
宦者忘之，误置籍代伍中。
籍奏，诏可。
当行，窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强乃肯行。
至代，代王独幸窦姬，生女嫖。
孝惠七年，生景帝。
代王王后生四男，先代王未入立为帝而王后卒，乃代王为帝后，王后所生四男更病死。
文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬男最长，立为太子。
窦姬为皇后，女为馆陶长公主。
明年，封少子武为代王，后徙梁，是为梁孝王。
窦皇后亲蚤卒，葬观津。
于是薄太后乃诏有司追封窦后父为安成侯，母曰安成夫人，令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
窦后兄长君。
弟广国字少君，年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知处。
传十余家至宜阳，为其主人入山作炭。
暮卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独脱不死。
自卜，数日当为侯。
从其家之长安，闻皇后新立，家在观津，姓窦氏。
广国去时虽少，识其县名及姓，又尝与其姊采桑，堕，用为符信，上书自陈。
皇后言帝，召见问之，具言其故。果是。
复问其所识，曰： 姊去我西时，与我决传舍中，匄沐沐我，已，饭我，乃去。 
于是窦皇后持之而泣，侍御左右皆悲。
乃厚赐之，家于长安。
绛侯、灌将军等曰： 吾属不死，命乃且县此两人。
此两人所出微，不可不为择师傅，又复放吕氏大事也。 
于是乃选长者之有节行者与居。
窦长君、少君由此为退让君子，不敢以富贵骄人。
窦皇后疾，失明。
文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆无子。
文帝崩，景帝位，皇后为皇太后，乃封广国为章武侯。
长君先死，封其子彭祖为南皮侯。
吴、楚反时，太后从昆弟子窦婴侠，喜士，为大将军，破吴、楚、封魏其侯。
窦氏侯者凡三人。
窦太后好黄帝、老子言，景帝及诸窦不得不读《老子》尊其术。
太后后景帝六岁，凡立四十五年，建元六年崩，合葬霸陵。
遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
至武帝时，魏其侯窦婴为丞相，后诛。
孝景薄皇后，孝文薄太后家女也。
景帝为太子时，薄太后取以为太子妃。
景帝立，立薄妃为皇后，无子无宠。
立六年，薄太后崩，皇后废。
废后四年薨，葬长安城东平望亭南。
孝景王皇后，武帝母也。
父王仲，槐里人也。
母臧皃，故燕王臧荼孙也，为仲妻，生男信与两女。
而仲死，臧皃更嫁为长陵田氏妇，生男蚡、胜。
臧皃长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧皃卜筮曰两女当贵，欲倚两女，夺金氏。
金氏怒，不肯与决，乃内太子宫。
太子幸爱子，生三女一男。
男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告太子，太子曰： 此贵征也。 
未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男。
是时，薄皇后无子。
后数岁，景帝立齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王。
长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨怒，谢长主，不许。
长主欲与王夫人，王夫人许之。
会薄皇后废，长公主日谮栗姬短。
景帝尝属诸姬子，曰： 吾百岁后，善视之。 
栗姬怒不肯应，言不逊，景帝心衔之而未发也。
长公主日誉王夫子男之美，帝亦自贤之。
又耳曩者所梦日符，计未有所定。
王夫人又阴使人趣大臣立栗姬为皇后。
大行奏事，文曰：  子以母贵，母以子贵。 今太子母号宜为皇后。 
帝怒曰： 是乃所当言邪！ 
遂案诛大行，而废太子为临江王。
栗姬愈恚，不得见，以忧死。
卒立王夫人为皇后，男为太子。
封皇后兄信为盖侯。
初，皇后始入太子家，后女弟皃姁亦复入，生四男。
皃姁蚤卒，四子皆为王。
皇后长女为平阳公主，次南宫公主，次隆虑公主。
皇后立九年，景帝崩。
武帝即位，为皇太后，尊太后母臧皃为平原君，封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。
王氏、田氏侯者凡三人。
盖侯信好酒，田蚡、胜贪，巧于文辞。
蚡至丞相，追尊王仲为共侯，槐里起园邑二百家，长丞奉守。
及平原君薨，从田氏葬长陵，亦置园邑如共侯法。
初，皇太后微时所为金王孙生女俗，在民间，盖讳之也。
武这始立，韩嫣白之。
帝曰： 何为不蚤言？ 
乃车驾自往迎之。
其家在长陵小市，直至其门，使左右入求之。
家人惊恐，女逃匿。
扶将出拜，帝下车立曰： 大姊，何藏之深也？ 
载至长乐宫，与俱谒太后，太后垂涕，女亦悲泣。
帝奉酒，前为寿。
钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。
太后谢曰： 为帝费。 
因赐汤沐邑，号修成君。
男女各一人，女嫁诸侯，男号修成子仲，以太后故，横于京师。
太后凡立二十五年，后景帝十五岁，元朔三年崩，合葬阳陵。
孝武陈皇后，长公主嫖女也。
曾祖父陈婴与项羽俱起，后归汉，为堂邑侯。
传子至孙午，午尚长公主，生女。
初，武帝得立为太子，长主有力，取主女为妃。
及帝即位，立为皇后，擅宠骄贵，十余年而无子，闻卫子夫得幸，几死者数焉。
上愈怒。
后又挟妇人媚道，颇觉。
元光五年，上遂穷治之，女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人，楚服枭首于市。
使有司赐皇后策曰： 皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。
其上玺绶，罢退居长门宫。 
明年，堂邑侯午薨，主男须嗣侯。
主寡居，私近董偃。
十余年，主薨。
须坐淫乱，兄弟争财，当死，自杀，国除。
后数年，废后乃薨，葬霸陵郎官亭东。
孝武卫皇后字子夫，生微也。
其家号曰卫氏，出平阳侯邑。
子夫为平阳主讴者，武帝即位，数年无子。
平阳主求良家女十余人，饰置家。
帝祓霸上，还过平阳主。
主见所偫美人，帝不说。
既饮，讴者进，帝独说子夫。
帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
还坐欢甚，赐平阳主金千斤。
主因奏子夫送入宫。
子夫上车，主拊其背曰： 行矣！
强饭勉之。
即贵，愿无相忘！ 
入宫岁余，不复幸。
武帝择宫人不中用者斥出之，子夫得见，涕泣请出。
上怜之，复幸。遂有身，尊宠。
召其兄卫长君、弟青侍中。
而子夫生三女，元朔元年生男据，遂立为皇后。
先是，卫长君死，乃以青为将军，击匈奴有功，封长平侯。
青三子在襁褓中，皆为列侯。
及皇后姊子霍去病亦以军功为冠军侯，至大司马票骑将军。
青为大司马大将军。
卫氏支属侯者五人。
青还，尚平阳主。
皇后立七年，而男立为太子。
后色衰，赵之王夫人、中山李夫人有宠，皆蚤卒。
后有尹婕妤、钩弋夫人更幸。
卫后立三十八年，遭巫蛊事起，江充为奸，太子惧不能自明，遂与皇后共诛充，发兵，兵败，太子亡走。
诏遣宗正刘长乐、执金吾刘敢奉策收皇后玺绶，自杀。
黄门苏文、姚定汉舆置公车令空舍，盛以小棺，瘗之城南桐柏。
卫氏悉灭。
宣帝立，乃改葬卫后，追谥曰思后，置园邑三百家，长丞周卫奉守焉。
孝武李夫人，本以倡进。
初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝爱之。
每为新声变曲，闻者莫不感动。
延年侍上起舞，歌曰： 北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。
宁不知倾城与倾国，佳人难再得！ 
上叹息曰： 善！
世岂有此人乎？ 
平阳主因言延年有女弟，上乃召见之，实妙丽善舞。
由是得幸，生一男，是为昌邑哀王。
李夫人少而蚤卒，上怜闵焉，图画其形于甘泉宫。
及卫思后废后四年，武帝崩，大将军霍光缘上雅意，以李夫人配食，追上尊号曰孝武皇后。
初，李夫人病笃，上自临候之，夫人蒙被谢曰： 妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝。
愿以王及兄弟为托。 
上曰： 夫人病甚，殆将不起，一见我属托王及兄弟，岂不快哉？ 夫人曰： 妇人貌不修饰，不见君父。
妾不敢以燕媠见帝。 
上曰： 夫人弟一见我，将加赐千金，而予兄弟尊言。 
夫人曰： 尊官在帝，不在一见。 
上复言欲必见之，夫人遂转乡歔欷而不复言。
于是上不说而起。
夫人姊妹让之曰： 贵人独不可一见上属托兄弟邪？
何为恨上如此？ 
夫人曰： 所以不欲见帝者，乃欲以深托兄弟也。
我以容貌之好，得从微贱爱幸于上。
夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。
上所以挛挛顾念我者，乃以平生容貌也。
今见我毁坏，颜色非故，必畏恶吐弃我，意尚肯复追思闵录其兄弟哉！ 
及夫人卒，上以后礼葬焉。
其后，上以夫人兄李广利为贰师将军，封海西侯，延年为协律都尉。
上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。
乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。
又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰： 是邪，非邪？
立而望之，偏何姗姗其来迟！ 
令乐府诸音家弦歌之。
上又自为作赋，以伤悼夫人，其辞曰：
美连娟以修嫮兮，命樔绝而不长，饰新官以延贮兮，泯不归乎故乡。
惨郁郁其芜秽兮，隐处幽而怀伤，释舆马于山椒兮，奄修夜之不阳。
秋气憯以凄泪兮，桂枝落而销亡，神茕茕以遥思兮，精浮游而出畺。
托沈阴以圹久兮，惜蕃华之未央，念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。
函菱荴以俟风兮，芳杂袭以弥章，的容与以猗靡兮，缥飘姚虖愈庄。
燕淫衍而抚楹兮，连流视而娥扬，既激感而心逐兮，包红颜而弗明。
欢接狎以离别兮，宵寤梦之芒芒，忽迁化而不反兮，魄放逸以飞扬。
何灵魂之纷纷兮，哀裴回以踌躇，势路日以远兮，遂荒忽而辞去。
超兮西征，屑兮不见。
浸淫敞恍，寂兮无音，思若流波，怛兮在心。
乱曰： 佳侠函光，陨朱荣兮，嫉妒阘茸，将安程兮！
方时隆盛，年夭伤兮，弟子增欷，洿沬怅兮。
悲愁于邑，喧不可止兮。
向不虚应，亦云已兮，嫶妍太息，叹稚子兮，懰栗不言，倚所恃兮。
仁者不誓，岂约亲兮？
既往不来，申以信兮。
去彼昭昭，就冥冥兮，既下新官，不复故庭兮。
呜呼哀哉，想魂灵兮！
其后李延年弟季坐奸乱怕宫，广利降匈奴，家族灭矣。
孝武钩弋赵婕妤，昭帝母也，家在河间。
武帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，天子亟使使召之。
既至，女两手皆拳，上自披之，手即时伸。
由是得幸，号曰拳夫人。
先是，其父坐法宫刑，为中黄门，死长安，葬雍门。
拳夫人进为婕妤，居钩弋宫。
大有宠，太始三年生昭帝，号钩弋子。
任身十四月乃生，上曰： 闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。 
乃命其所生门曰尧母门。
后卫太子败，而燕王旦、广陵王胥多过失，宠姬王夫人男齐怀王、李夫人男昌邑哀王皆蚤薨，钩弋子年五六岁，壮大多知，上常言 类我 ，又感其生与众异，甚奇爱之，心欲立焉，以其年稚母少，恐女主颛恣乱国家，犹与久之。
钩弋婕妤从幸甘泉，有过见谴，以忧死，因葬云阳。
后上疾病，乃立钩弋子为皇太子。
拜奉车都尉霍光为大司马大将军，辅少主。
明日，帝崩。
昭帝即位，追尊钩弋婕妤为皇太后，发卒二万人起云陵，邑三千户。
追尊外祖赵父为顺成侯，诏右扶风置园邑二百家，长丞奉守如法。
顺成侯有姊君姁，赐钱二百万，奴婢第宅以充实焉。
诸昆弟各以亲疏受赏赐。
赵氏无在位者，唯赵父追封。
孝昭上官皇后。
祖父桀，陇西人邽人也。
少时为羽林期门郎，从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桀。
桀奉盖，虽风常属车；雨下，盖辄御。
上奇其材力，迁未央厩令。
上尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒： 令以我不复见马邪！ 
欲下吏，桀顿道曰： 臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。 
言未卒，泣数行下。
上以为忠，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。
武帝疾病，以霍光为大将军，太仆桀为左将军，皆受遗诏辅少主。
以前捕斩反者莽通功，封桀为安阳侯。
初，桀子安取霍光女，结婚相亲，光每休沐出，桀常代光入决事。
昭帝始立，年八岁，帝长姊鄂邑盖长公主居禁中，共养帝。
盖主私近子客河间丁外人。
上与大将军闻之，不绝主欢，有诏外人侍长主。
长主内周阳氏女，令配耦帝。
时上官安有女，即霍光外孙，安因光欲内之。
光以为尚幼，不听。
安素与丁外人善，说外人曰： 闻长主内女，安子容貌端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在于足下，汉家故事常以列侯尚主，足下何忧不封侯乎？ 
外人喜，言于长主。长主以为然，诏召安女入为婕妤，安为骑都尉。
月余，遂立为皇后，年甫六岁。
安以后父封桑乐侯，食邑千五百户，迁车骑将军，日以骄淫。
受赐殿中，出对宾客言： 与我婿饮，大乐！ 
见其服饰，使人归，欲自烧物。
安醉则裸行内，与后母及父诸良人、侍御皆乱。
子病死，仰而骂天。
数守大将军光，为丁外人求侯，及桀欲妄官禄外人，光执正，皆不听。
又桀妻父所幸充国为太医监，阑入殿中，下狱当死。
冬月且尽，盖主为充国入马二十匹赎罪，乃得减死论。
于是桀、安父子深怨光而重德盖主。
知燕王旦帝兄，不得立，亦怨望，桀、安即记光过失予燕王，令上书告之，又为丁外人求侯。
燕王大喜，上书称： 子路丧姊，期而不除，孔子非之。
子路曰： 由不幸寡兄弟，不忍除之。 
故曰 观过知仁 。今臣与陛下独有长公主为姊，陛下幸使丁外人侍之，外人宜蒙爵号。 
书奏，上以问光，光执不许。
及告光罪过，上又疑之，愈亲光而疏桀、安。
桀安浸恚，遂结党与谋杀光，诱征燕王至而诛之，因废帝而立桀。
或曰： 当如皇后何？ 
安曰： 逐麋之狗，当顾菟邪！
且用皇后为尊，一旦人主意有所移，虽欲为家人亦不可得，此百世之一时也。 
事发觉，燕王、盖主皆自杀。
语在《霍光传》。
桀、安宗族既灭，皇后以年少不与谋，亦光外孙，故得不废。
皇后母前死，葬茂陵郭东，追尊曰敬夫人，置园邑二百家，长丞奉守如法。
皇后自使私奴婢守桀、安冢。
光欲皇后擅宠有子，帝时体不安，左右及医皆阿意，言宜禁内，虽宫人使令皆为穷裤，多其带，后宫莫有进者。
皇后立十岁而昭帝崩，后年十四五云。
昌邑王贺征即位，尊皇后为皇太后。
光与太后共废王贺，立孝宣帝。
宣帝好位，为太皇太后。
凡立四十七年，年五十二，建昭二年崩，合葬平陵。
卫太子史良娣，宣帝祖母也。
太子有妃，有良娣，有孺子，妻、妾凡三等，子皆称皇孙。
史良娣家本鲁国，有母贞君，史恭。
以元鼎四年人为良娣，生男进，号史皇孙。
武帝末，巫蛊事起，卫太子及良娣、史皇孙皆遭害。
史皇孙有一男，号皇曾孙，时生数月，犹坐太子系狱，积五岁乃遭赦。
治狱使者邴吉怜皇曾孙无所归，载以付史恭。
恭母贞君年老，见孙孤，甚哀之，自养视焉。
后曾孙收养于掖庭，遂登至尊位，是为宣帝。
而贞君及恭已死，恭三子皆以旧恩封。
长子高为乐陵侯，曾为将陵侯，玄为平台侯，及高子丹以功德封武阳侯，侯者凡四人。
高至大司马车骑将军，丹左将军，自有传。
史皇孙王夫人，宣帝母也，名翁须，太始中得幸于史皇孙。
皇孙妻、帝无号位，皆称家人子。
征和二年，生宣帝。
帝生数月，卫太子、皇孙败，家人子皆坐诛，莫有收葬者，唯宣帝得全。
即尊位后，追尊母王夫人谥曰悼后，祖母史良娣曰戾后，皆改葬，起园邑，长丞奉守。
语在《戾太子传》。
地节三年，求得外祖母王媪，媪男无故，无故弟武皆随使者诣阙。
时乘黄牛车，故百姓谓之黄牛妪。
初，上即位，数遣使者求外家。久远，多似类而非是。
既得王媪，令太中大夫任宣与丞相御史属杂考问乡里识知者，皆曰王妪。
妪言名妄人，家本涿郡蠡吾平乡。
年十四嫁为同乡王更得妻。
更得死，嫁为广望王虒始妇，产子男无故、武，女翁须，翁须年八九岁时，寄居广望节侯子刘仲卿宅，仲卿谓虒始曰： 予我翁须，自养长之。 
媪为翁须作缣单衣，送仲卿家。
仲卿教翁须歌舞，往来归取冬夏衣。
居四五岁，翁须来言： 邯郸贾长皃求歌舞者，仲卿欲以我与之。 
媪即与翁须逃走，之平乡。
仲卿载虒始共求媪，媪惶急，将翁须归，曰： 儿居君家，非受一钱也，奈何欲予它人？ 
仲卿诈曰： 不也。 
后数日，翁须乘长皃车马过门，呼曰： 我果见行，当之柳宿。 
媪与虒即之柳宿，见翁须相对涕泣，谓曰： 我欲为汝自言。 
翁须曰： 母置之，何家不可以居？
自言无益也。 
媪与虒始还求钱用，随逐至中山卢奴，见翁须与歌舞等比五人同处，媪与翁须共宿。
明日，虒始留视翁须，媪还求钱，欲随至邯郸。
媪归，粜买未具，虒始来归曰： 翁须已去，我无钱用随也。 
因绝至今，不闻其问。
贾长皃妻贞及从者师遂辞： 往二十岁，太子舍人侯明从长安来求歌舞者，请翁须等五人。
长皃使遂送至长安，皆入太子家。 
及广望三老更始、刘仲卿妻其等四十五人辞，皆验。
宣奏王媪悼后母明白，上皆召见，赐无故、武爵关内侯，旬月间，赏赐以巨万计。
顷之，制诏御史赐外祖母号为博平君，以博平、蠡吾两县户万一千为汤沐邑。
封舅无故为平昌侯，武为乐昌侯，食邑各六千户。
初，虒始以本始四年病死，后三岁，家乃富贵，追赐谥曰思成侯。
诏涿郡治冢室，置园邑四百家，长丞奉守如法。
岁余，博平君薨，谥曰思成夫人，诏徙思成侯合葬奉明顾成庙南，置园邑长丞，罢涿郡思成园。
王氏侯者二人，无故子接为大司马车骑将军，而武子商至丞相，自有传。
孝宣许皇后，元帝母也。
父广汉，昌邑人，少时为昌邑王郎。
从武帝上甘泉，误取它郎鞍以被其马，发觉，吏劾从行而盗，当死，有诏募下蚕室。
后为宦者丞。
上官桀谋反时，广汉部索，其殿中庐有索长数尺可以缚入者数千枚，满一箧缄封，广汉索不得，它吏往得之。
广汉坐论为鬼薪，输掖庭，后为暴室啬夫。
时宣帝养于掖庭，号皇曾孙，与广汉同寺居。
时掖庭令张贺，本卫太子家吏，及太子败，贺坐下刑，以旧恩养视皇曾孙甚厚。
及曾孙壮大，贺欲以女孙妻之。
是时，昭帝始冠，长八尺二寸。
贺弟安世为右将军，与霍将军同心辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，安世怒曰： 曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官，足矣，勿复言予女事。 
于是贺止。
时许广汉有女平君，年十四五，当为内者令欧侯氏子妇。
临当入，欧侯氏子死。
其母将行卜相，言当大贵，母独喜。
贺闻许啬夫有女，乃置酒请之，酒酣，为言： 曾孙体近，下人，乃关内侯，可妻也。 广汉许诺。
明日，妪闻之，怒。
广汉重令为介，遂与曾孙，一岁生元帝。
数月，曾孙立为帝，平君为婕妤。
是时，霍将军有小女，与皇太后有亲。
公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，亦未有言。
上乃诏求微时故剑，大臣知指，白立许婕妤为皇后。
既立，霍光以后父广汉刑人不宜君国，岁余乃封为昌成君。
霍光夫人显欲贵其小女，道无从。
明年，许皇后当娠，病。
女医淳于衍者，霍氏所爱，尝入宫侍皇后疾。
衍夫赏为掖庭户卫，谓衍： 可过辞霍夫人行，为我求安池监。 
衍如言报显。
显因生心，辟左右，字谓衍： 少夫幸报我以事，我亦欲报少夫，可乎？ 
衍曰： 夫人所言，何等不可者！ 
显曰： 将军素爱小女成君，欲奇贵之，愿以累少夫。 
衍曰： 何谓邪？ 
显曰： 妇人免乳大故，十死一生。
今皇后当免身，可因投毒药去也，成君即得为皇后矣。
如蒙力事成，富贵与少夫共之。 
衍曰： 药杂治，当先尝，安宁？ 
显曰： 在少夫为之耳，将军领天下，谁敢言者？
缓急相护，但恐少夫无意耳！ 
衍良久曰： 愿尽力。 
即捣附子，赍入长定宫。
皇后免身后，衍取附子并合大医大丸以饮皇后。
有顷曰： 我头岑岑也，药中得无有毒？ 
对曰： 无有。 
遂加烦懑，崩。
衍出，过见显，相劳问，亦未敢重谢衍。
后人有上书告诸医待疾无状者，皆收系诏狱，劾不道。
显恐急，即以状具语光，因曰： 既失计为之，无令吏急衍！ 
光惊鄂，默然不应。
其后奏上，署衍勿论。
许后立三年而崩，谥曰恭哀皇后，葬杜南，是为杜陵南园。
后五年，立皇太子，乃封太子外祖父昌成君广汉为平恩侯，位特进。
后四年，复封广汉两弟，舜为博望侯，延寿为乐成侯。
许氏侯者凡三人。
广汉薨，谥曰戴侯，无子，绝。
葬南园旁，置邑三百家，长丞奉守如法。
宣帝以延寿为大司马车骑将军，辅政。
元帝即位，复封延寿中子嘉为平恩侯，奉戴侯后，亦为大司马、车骑将军。
孝宣霍皇后，大司马、大将军，博陆侯光女也。
母显，即使淳于衍阴杀许后，显因为成君衣补，治入宫具，劝光内之，果立为皇后。
初，许后起微贱，登至尊日浅，从官车服甚节俭，五日一朝皇太后于长乐宫，亲奉案上食，以妇道共养。
及霍后立，亦修许后故事。而皇太后亲霍后之姊子，故常竦体，敬而礼之。
皇后轝驾侍从甚盛，赏赐官属以千万计，与许后时县绝矣。
上亦宠之，颛房燕。
立三岁而光薨。
后一岁，上立许后男为太子，昌成君者为平恩侯。
显怒恚不食，呕血，曰： 此乃民间时子，安得立？
即后有子，反为王邪！ 
复教皇后令毒太子。
皇后数召太子赐食，保阿辄先尝之，后挟毒不得行。
后杀许后事颇泄，显遂与诸婿昆弟谋反，发觉，谐诛灭。
使有司赐皇后策曰： 皇后荧惑失道，怀不德，挟毒与母博陆宣成侯夫人显谋欲危太子，无人母之恩，不宜奉宗庙衣服，不可以承天命。
其退避宫，上玺绶有司。 
霍后立五年，废处昭台宫。
后十二岁，徙云林馆，乃自杀，葬昆吾亭东。
初，霍光及兄骠骑将军去病皆自以功伐封侯居位，宣帝以光故，封去病孙山、山弟云，皆为列侯，侯者前后四人。
孝宣王皇后。
其先高祖时有功赐爵关内侯，自沛徙长陵，传爵至后父奉光。
奉光少时好斗鸡，宣帝在民间数与奉光会，相识。
奉光有女年十余岁，每当适人，所当适辄死，故久不行。
及宣帝即位，召入后宫，稍进为婕妤。
是时，馆陶王母华婕妤及淮阳宪王母张婕妤、楚孝王母卫婕妤皆爱幸。
霍皇后废后，上怜许太子蚤失母，几为霍氏所害，于是乃选后宫素谨慎而无子者，遂立王婕妤为皇后，令母养太子。
自为后后，希见，无宠。
封父奉光为邛成侯。
立十六年，宣帝崩，元帝即位，为皇太后。
封太后兄舜为安平侯。
后二年，奉光薨，谥曰共侯，葬长门南，置园邑二百家，长丞奉守如法。
元帝崩，成帝即位，为太皇太后。
复爵太皇太后弟骏为关内侯，食邑千户。
王氏列侯二人，关内侯一人。
舜子章，章从弟咸，皆至左右将军。
时成帝母亦姓王氏，故世号太皇太后为邛成太后。
邛成太后凡立四十九年，年七十余，永始元年崩，合葬杜陵，称东园。
奉光孙勋坐法免。
元始中，成帝太后下诏曰： 孝宣王皇后，朕之姑，深念奉质共修之义，恩结于心。
惟邛成共侯国废祀绝，朕甚闵焉。其封共侯曾孙坚固为邛成侯。 
至王莽乃绝。
