古文：◎五行二
现代文：五行二

古文：《洪范》曰： 火曰炎上。 火不炎上，则失其性矣。
现代文：《洪范》上说 火炎盛而上升 ，火不炎盛上升便失去了自然本性。

古文：前史多以恒燠、草异、火、木、羽虫之孽、羊祸、火灾、火异、赤眚赤祥皆属之火，今从之。▲恒燠
现代文：前代历史多把恒燠、草异、羽虫之孽、羊祸、火灾、火异、赤眚赤祥都归属于火，现在照此处理。恒燠

古文：洪熙元年正月癸未，以京师一冬不雪，诏谕修省。
现代文：洪熙元年正月癸末日，因为京城整个冬季不降雪，便下诏告论修身反省。

古文：正统九年冬，畿内外无雪。
现代文：正统九年冬季，京畿内外没有降雪。

古文：十二年冬，陕西无雪。
现代文：十二年冬季，陕西没有降雪。

古文：景泰六年冬，无雪。
现代文：景泰六年冬季，没有降雪。

古文：天顺元年冬，宫中祈雪。
现代文：天顺元年冬季，宫中祈求上天降雪。

古文：是年，直隶、山西、河南、山东皆无雪。
现代文：这一年，直隶、山西、河南、山东都没有降雪。

古文：二年冬，命百官祈雪。
现代文：二年冬季，命令百官祈求上天降雪。

古文：六年冬，直隶、山东、河南皆无雪。
现代文：六年冬季，直隶、山东、河南都没有降雪。

古文：成化元年冬，无雪。
现代文：成化元年冬季，没有降雪。

古文：五年冬，燠如夏。
现代文：五年冬季，燥热如同夏季。

古文：六年二月壬申，以自冬徂春，雨雪不降，敕谕群臣亲诣山川坛请祷。
现代文：六年二月壬申日，因为从冬季至春季，雨和雪都不降，朝廷下令训谕群臣亲自到山川坛祷告求雨雪。

古文：十年二月，南京、山东奏，冬春恒燠，无冰雪。
现代文：十年二月，南京、山东上奏，冬季到春季一直燥热，没有冰雪。

古文：十一年冬，以无雪祈祷。
现代文：十一年冬季，因为没有降雪，于是祈祷上天降雪。

古文：十五年冬，直隶、山东、河南、山西无雪。
现代文：十五年冬季，直隶、山东、河南、山西没有降雪。

古文：十九年冬，京师、直隶无雪。
现代文：十九年冬季，京城、直隶没有降雪。

古文：弘治九年冬，无雪。
现代文：弘治九年冬季，没有降雪。

古文：十五年冬，无雪。
现代文：十五年冬季，没有降雪。

古文：十八年冬，温如春，无雪。
现代文：十八年冬季，温暖如同春季，没有降雪。

古文：正德元年冬，无雪。
现代文：正德元年冬季，没有降雪。

古文：永嘉自冬至春，麦穗桃李实。
现代文：永嘉从冬季至春季，麦穗桃李结出果实。

古文：三年冬，无雪。
现代文：三年冬季，没有降雪。

古文：六年至九年，连岁无雪。
现代文：六年至九年，连年没有降雪。

古文：十一年冬，无雪。
现代文：十一年冬季，没有降雪。

古文：嘉靖十四年，冬深无雪，遣官遍祭诸神。
现代文：嘉靖十四年，深冬没有降雪，派遣官吏遍祭众神。

古文：十九年冬，无雪。
现代文：十九年冬季，没有降雪。

古文：二十年十二月癸卯，祷雪于神祇坛。
现代文：二十年十二月癸卯日，在神只坛祈祷降雪。

古文：二十四年十二月甲午，命诸臣分告宫庙祈雪。
现代文：二十四年十二月甲午日，命令众臣分头告祭宫庙祈祷降雪。

古文：三十二年冬，无雪。
现代文：三十二年冬季，没有降雪。

古文：三十三年十二月壬申，以灾异屡见，即祷雪日为始，百官青衣办事。
现代文：三十三年十二月壬申日，因为灾害怪异多次出现，从祷告上天降雪之日开始，百官穿着青衣办事。

古文：三十六年冬，无雪。
现代文：三十六年冬季，没有降雪。

古文：三十九年冬，无雪。
现代文：三十九年冬季，没有降雪。

古文：明年，又无雪。
现代文：第二年，又没有降雪。

古文：帝将躬祷，会大风，命亟祷雪兼禳风变。
现代文：皇帝将要亲自祈祷，恰遇大风，便命令赶快祈祷降雪，并且祈祷禳除风灾。

古文：四十一年至四十五年冬，祈雪无虚岁。
现代文：四十一年到四十五年冬季，每年祈祷降雪，没有空缺。

古文：隆庆元年冬，无雪。
现代文：隆庆元年冬季，没有降雪。

古文：四年冬，无雪。
现代文：四年冬季，没有降雪。

古文：万历四年十二月己丑，命礼部祈雪。
现代文：万历四年十二月己丑日，命令礼部祈祷降雪。

古文：十六年、十七年、二十九年、三十七年、四十七年，亦如之。
现代文：十六年、十七年、二十九年、三十七年、四十七年，也像那样。

古文：崇祯五年十二月癸酉，命顺天府祈雪。
现代文：崇祯五年十二月癸酉日，命令顺天府祈祷降雪。

古文：六年、七年冬，无雪。
现代文：六年、七年冬季，没有降雪。

古文：▲草异
现代文：草异

古文：永乐十六年正月乙丑，同州、澄城、觔阳、朝邑雨谷及荞麦。
现代文：永乐十六年正月乙丑日，同州、澄城、合阳、朝邑天降谷物和蒿麦。

古文：正统八年十一月，殿上生荆棘，高二尺。
现代文：正统八年十一月，宫殿上长出荆棘，高达二尺。

古文：十四年，广州狱竹床逾年忽青生叶。
现代文：十四年，广州狱的竹床，遇了一年忽然变青，长出叶子。

古文：成化六年二月戊寅，湖广应山雨粟。
现代文：成化六年二月戊寅日，湖广应山天降粟米。

古文：弘治八年二月，枯竹开花，实如麦米。
现代文：弘治八年二月，枯槁的什子开出花来，果实如麦米。

古文：苦荬开莲花。
现代文：苦贾开出莲花。

古文：六月甲子，黟县雨豆，味不可食。
现代文：六月甲子日，黟县天降豆子，味道不能吃。

古文：九年，黄州民家瓜大如斗，瓤皆赤血。
现代文：九年，黄州百姓家瓜大如量斗，瓜瓤都像鲜血一样红。

古文：万历四十三年四月戊寅，石首雨豆，大小不一，色杂红黑。
现代文：万历四十三年四月戊寅日，石首天降豆子，大小不一致，颜色红黑相杂。

古文：崇祯四年、五年，河南草生人马形，如被甲持矛驰驱战斗者然。
现代文：崇祯四年、五年，河南草长出人马之形，像披着镗甲，拿着戈矛驰骋战斗的样子。

古文：十三年，徐州田中白豆，多作人面，眉目宛然。
现代文：十三年，徐州田中的白豆，很多呈人脸之形，眉目清晰。

古文：▲羽虫之孽
现代文：羽虫之孽

古文：万历二十五年二月壬午，岳州民家有鸭，含絮裹火，飞上屋，入竹椽茅茨中。
现代文：万历二十五年二月壬午日，岳州百姓家中有鸭子，含着棉絮裹着火，飞上房屋，钻入竹椽的茅草中。

古文：火四起，延烧数百家。
现代文：火四面燃起，蔓延燃烧几百家。

古文：四十三年四月壬午，双鹤衔火，飞集掖县海神庙殿。
现代文：四十三年四月壬午日，两只鹤衔着火，飞来落在掖县海神庙的殿堂上。

古文：明日，庙火。
现代文：第二天，庙宇起火。

古文：崇祯六年，汝宁有鸟，鸠身猴足。
现代文：崇祯六年，汝宁有乌，像鸠乌的身子，猴子的足。

古文：凤阳恶鸟数万，兔头、鸡身、鼠足，供馔甚肥，犯其骨立死。
现代文：凤阳怪鸟数万只，像兔子的头、鸡的身子、老鼠的足，供给的食物很肥厚，触犯乌的骨头，便会立即死去。

古文：▲羊祸
现代文：羊祸

古文：万历三十八年四月，崞县民家羊产羔，一首、二眼、四耳、二尾、八足。
现代文：万历三十八年四月，崞县百姓家中母羊产小羊羔，一颗头，两只眼睛，四个耳朵，二条尾巴，八只足。

古文：三十九年四月，降夷部产羊羔，人面羊身。
现代文：三十九年四月，降夷部中生羊羔，呈人的脸，羊的身子。

古文：▲火灾
现代文：火灾

古文：洪武元年七月丁酉，京师火，延烧永济仓。
现代文：洪武元年七月丁酉日，京城发生火灾，蔓延燃烧到永济仓。

古文：三年二月己巳，大河卫火，燔及广积库。
现代文：三年二月己巳日，大河卫发生火灾，焚烧到广积库。

古文：七月乙未，宝源局火。
现代文：七月乙末日，宝源局发生火灾。

古文：甲子，凤台门军营火，延烧武德卫军器局。
现代文：甲子日，凤台尸皇军营发生火灾，蔓延燃烧了武德卫军器局。

古文：四年十一月癸亥，京师大军仓灾。
现代文：四年十一月癸亥日，京城大军仓库发生火灾。

古文：五年二月癸未，临濠府火。
现代文：五年二月癸未日，临濠府发生火灾。

古文：壬辰至甲午，京师火，毁龙骧等六卫军民庐舍。
现代文：壬辰日至甲午日，京城发生火灾，焚毁龙脓等六卫军民的住房。

古文：七月丁卯，永清卫军器库火。
现代文：七月丁卯日，永清塑军器库发生火灾。

古文：十二月丙戌，京师定远等卫火，焚及军器局兵仗。
现代文：十二月丙戌日，京城定远等卫发生火灾，焚烧到军器局，烧毁武器。

古文：十七年十二月己未，潮州火，官廨民居及仓廪、兵仗、图籍焚荡无遗。
现代文：十七年十二月己末日，潮州发生火灾，官署和百姓房屋以及仓麇、武器、图书簿籍全部烧毁无遣留。

古文：二十一年二月戊辰，历代帝王庙火，上元县治亦灾。
现代文：二十一年二月戊辰日，历代帝王庙发生火灾，上元县治所也遭火灾。

古文：甲戌，天界、能仁二寺灾。
现代文：甲戌日，天界、能仁二寺发生火灾。

古文：二十九年二月辛丑，通州火，燔屋千九百余。
现代文：二十九年二月辛丑日，通州发生火灾，焚毁房屋一千九百多间。

古文：三十年四月甲午，广南卫火，延烧城楼及卫治仓库。
现代文：三十年四月甲午日，广南卫发生火灾，蔓延燃烧城楼和卫治所的仓库。

古文：建文二年八月癸巳，承天门灾。
现代文：建文二年八月癸巳日，承天门发生火灾。

古文：永乐四年十二月辛亥，瓯宁王邸第火，王薨。
现代文：永乐四年十二月辛亥日，瓯宁王腐邸发生火灾，王死。

古文：十三年正月壬子，北京午门灾。
现代文：十三年正月壬子日，北京午门发生火灾。

古文：十九年四月庚子，奉天、谨身、华盖三殿灾。
现代文：十九年四月庚子日，奉天、谨身、华盖三殿发生火灾。

古文：二十年闰十二月戊寅，乾清宫灾。
现代文：二十年闰十二月戊寅日，干清宫发生火灾。

古文：宣德三年三月己亥，东岳泰山庙火。
现代文：宣德三年三月已亥日，束岳泰山庙发生火灾。

古文：六年八月，武昌火，延烧楚王宫，谱系敕符俱烬。
现代文：六年八月，武昌发生火灾，蔓延燃烧楚王宫，谱系书和朝廷敕符都被焚毁。

古文：甲辰，天津右卫北城外火，飞焰入城，烧仓廒。
现代文：甲辰日，天津右卫北城外发生火灾，飞起的火焰飘落到城中，烧毁仓厫。

古文：九年二月庚午，京城东南楼火。
现代文：九年二月庚午日，京城东南楼发生火灾。

古文：正统二年二月，西镇吴山庙火。
现代文：正统二年二月，西镇昊山庙发生火灾。

古文：三年八月辛酉，顺天贡院火，席舍多焚，改期再试。
现代文：三年八月辛酉日，顺天贡院发生火灾，席舍很多被焚烧，只得改期再进行考试。

古文：十二月乙亥，韩府承运殿灾。
现代文：十二月乙亥日，韩府承运殿发生火灾。

古文：四年三月戊午，代府寝殿火。
现代文：四年三月戊午日，代府的寝殿发生火灾。

古文：七年正月，广昌木厂火，焚松木八千八百余株。
现代文：七年正月，广昌的木厂发生火灾，焚烧松木八千八百多株。

古文：戊午，南京内府火，燔廊房六十余间，图籍、器用、守卫衣甲皆空。
现代文：戊午日，南京内府发生火灾，焚毁廊房六十多间，图书簿籍、器物用具、守卫衣甲都被烧光。

古文：三月辛未，赵城娲皇寝庙火。
现代文：三月辛末日，趟城娲皇寝庙发生火灾。

古文：十年正月庚寅，忠义前后二卫灾。
现代文：十年正月庚寅日，忠义前、后二卫发生火灾。

古文：是时太仓屡火，遣官祷祭火龙及太岁以禳之。
现代文：当时太仓多次发生火灾，朝廷派官吏祷告祭祀火龙以及太岁以禳除灾患。

古文：五月甲申，忠义后卫仓复火。
现代文：五月甲申日，忠义后卫仓库又发生火灾。

古文：癸巳，通州右卫仓火。
现代文：癸巳日，通州右卫仓库发生火灾。

古文：十一月丁酉，御花房火。
现代文：十一月丁酉日，御花房发生火灾。

古文：十一年秋，武昌火。死者数百人。
现代文：十一年秋季，武昌发生火灾，死亡敷百人。

古文：十二月乙未，周府灾。
现代文：十二月乙末日，周府发生火灾。

古文：十二年六月，南京山川坛灾。
现代文：十二年六月，南京山川坛发生火灾。

古文：十三年二月癸酉，忠义前卫仓火。
现代文：十三年二月癸酉日，忠义前卫仓库发生火灾。

古文：十四年六月丙辰夜，南京谨身、奉天、华盖三殿灾。
现代文：十四年六月丙辰日夜晚，南京谨身、奉天、华盖三殿发生火灾。

古文：景泰二年六月丙子，青州废齐府火。
现代文：景泰二年六月丙子日，青州废查应发生火灾。

古文：三年八月戊寅，秦府火。
现代文：三年八月戊寅日，秦府发生火灾。

古文：五年春，南京火，延烧数千家。
现代文：五年春季，南京发生火灾，蔓延燃烧敷千家。

古文：七年九月壬申，宁府火，延烧八百余家。
现代文：七年九月王申日，宁府发生火灾，蔓延烧毁八百多家。

古文：天顺元年七月丙寅夜，承天门灾。
现代文：天顺元年七月丙寅日夜晚，承天门发生火灾。

古文：二年五月戊子，器皿厂火。
现代文：二年五月戊子日，器皿厂发生火灾。

古文：三年九月庚寅，肃州城中火，延烧五千四百余家，死者六十余人。
现代文：三年九月庚寅日，肃州城中发生火灾，蔓延燃烧五千四百多家，死亡六十多人。

古文：四年八月己巳，光禄寺大烹内门火。
现代文：四年八月己巳日，光禄寺大烹内门发生火灾。

古文：是岁，楚府频火，宫殿家庙悉毁。
现代文：这一年，楚府频繁发生火灾，宫殿、家庙全部被焚毁。

古文：五年三月丁卯，南京朝天宫灾。
现代文：五年三月丁卯日，南京朝天宫发生火灾。

古文：六年六月癸未，楚府火。
现代文：六年六月癸末日，楚府发生火灾。

古文：七年正月丁酉，南京西安门木厂火，延烧皇墙。
现代文：七年正月丁酉日，直立西安门木厂发生火灾，蔓延燃烧皇城城墙。

古文：二月戊辰，会试天下举人，火作于贡院，御史焦显扃其门，烧杀举子九十余人。
现代文：二月戊辰日，会集考试天下举人，火灾在贡院发生，御史焦颢关闭院门，烧死考试的举子九十多人。

古文：成化二年九月癸未，南京御用监火。
现代文：成化二年九月癸末日，南京御用监发生火灾。

古文：六年十一月己亥，江浦火，延烧二百六十余家。
现代文：六年十一月己亥日，江浦发生火灾，蔓延烧毁二百六十多家。

古文：九年七月庚戌，东直门灾。
现代文：九年七月庚戌日，柬直门发生火灾。

古文：十一年四月壬辰夜，乾清宫门灾。
现代文：十一年四月壬辰日夜晚，干清官门发生火灾。

古文：十三年十一月壬辰，太仓米麦，岁久蒸浥，自焚百余石。
现代文：十三年十一月壬辰日，太仓米麦，因年久水气蒸发，自燃焚毁一百多石。

古文：十八年八月丙午，合州火，延烧千五百余家。
现代文：十八年八月丙午日，合州发生火灾，蔓延烧毁一千五百多家。

古文：乙卯，楚府火凡三发。
现代文：乙卯日，楚府火灾一共发生三次。

古文：十一月戊午，南京国子监火。
现代文：十一月戊午日，直立园子监发生火灾。

古文：十二月乙卯，器皿厂火。
现代文：十二月乙卯日，器皿厂发生火灾。

古文：壬辰，宁河王府火。
现代文：壬辰日，宁河王府发生火灾。

古文：先有妖夜见，或为神，或为王侯，时举火作欲焚状，是夜燔府第无遗，冠服器用皆烬。
现代文：先有妖物晚上出现，或变为神，或变为王侯，时而举火作要焚烧的样子，这一夜焚毁府第没有遗留，冠服器具都被烧尽。

古文：二十年正月戊戌，钦天监火。
现代文：二十年正月戊戌，钦天监发生火灾。

古文：二十二年六月，临海县灾，延烧千七百余家。
现代文：二十二年六月，临海县发生火灾，蔓延燃烧一千七百多家。

古文：弘治元年三月庚寅，南京内花园火。
现代文：弘治元年三月庚寅日，南京内花园发生火灾。

古文：十一月丁丑夜，南京甲字库灾。
现代文：十一月丁丑日晚上，南京甲字库发生火灾。

古文：二年四月乙未，南京神乐观火。
现代文：二年四月乙末日，南京神乐观发生火灾。

古文：四年二月戊午，礼部官舍火。
现代文：四年二月戊午日，礼部官舍发生火灾。

古文：六年四月甲寅，刑部官舍火。
现代文：六年四月甲寅日，刑部官舍发生火灾。

古文：辛酉夜，南京旧内灾。
现代文：辛酉日晚上，南京旧内发生火灾。

古文：八年三月戊子，镇东等堡跃火星如斗，毁公馆仓廒，人马多毙。
现代文：八年三月戊子日，镇柬等堡跃动火星，大如量斗，焚毁公家馆舍仓库，人马多被烧死。

古文：十一年，自春徂夏，贵州大火。毁官民房舍千八百余所，死伤者六千余人。
现代文：十一年，从春季到夏季，贵州发生大火灾，焚毁官府平民的房屋一千八百多所，死伤六千多人。

古文：十月甲戌夜，清宁宫灾。
现代文：十月甲戌日晚上，渣室宣发生火灾。

古文：十二年六月甲辰夜，阙里圣庙灾。
现代文：十二年六月甲辰日晚上，阙里的圣庙发生火灾。

古文：十二月，建阳县书坊火，古今书板皆烬。
现代文：十二月，建阳县书坊发生火灾，古今的书籍雕版都被烧毁。

古文：十三年二月乙酉，礼部官舍火。
现代文：十三年二月乙酉日，礼部官舍襞生火灾。

古文：七月甲寅，南城县空中有火，乍分乍合，流光下坠十余丈，隐隐有声，毁军民庐舍。
现代文：七月甲寅日，南城县空中有火焰，时而分时而合，流动的火光下坠十多丈，隐隐有声响，焚毁军民房屋。

古文：庚申，永宁卫雁尾山至居庸关之石纵山，东西四十余里，南北七十余里，延烧七昼夜。
现代文：庚申日，永宁卫历尾山至居庸关的石纵山，东西四十多里，南北七十多里，绵延燃烧七个昼夜。

古文：闰七月辛巳，福州城楼毁。
现代文：闰七月辛巳日，福州城楼遭火焚毁。

古文：八月己未，沈府火。
现代文：八月己末日，渖府发生火灾。

古文：十一月庚辰，宁河府火。
现代文：十一月庚辰日，宁河府发生火灾。

古文：十六年三月庚午，辽东铁岭卫坠火如斗。
现代文：十六年三月庚午日，辽东铁岭卫坠落火团大如量斗。

古文：丙子，火起，烧房屋二千五百余间，死者百余人。
现代文：丙子日，火灾发生，烧毁房屋二千五百多间，死亡一百多人。

古文：四月戊午，宽河卫仓灾，毁米豆四万余石。
现代文：四月戊午日，宽困仓库发生火灾，焚毁米、豆四万多石。

古文：九月戊寅，广宁卫城火，燔三百余家。
现代文：九月戊寅日，广宁卫城发生火灾，焚烧三百多家。

古文：十七年四月丁巳，淮安火焚五百余家。
现代文：十七年四月丁巳日，淮安火灾焚毁五百多家。

古文：五月癸巳，正阳门内西廊火，燔武功坊。
现代文：五月癸巳，正阳门内西廊发生火灾，焚毁武功坊。

古文：正德元年二月庚寅，郧阳火，毁谯楼官舍，延百余家。
现代文：正德元年二月庚寅日，鄙阳发生火灾，烧毁谯楼官舍，蔓延焚烧一百多家。

古文：是岁，宁夏左屯卫红气亘天，既而火作，城楼台堡俱烬。
现代文：这一年，室基左屯卫红气横页天空，随后火灾发生，城楼台堡都被烧尽。

古文：六月庚寅，大同平虏城灾，燔藁百万余。
现代文：六月庚寅日，左旦壬卢城发生火灾，焚毁藁草一百多万。

古文：十一月己亥，临海县治火，延烧数千家。
现代文：十一月己亥日，临海县治所发生火灾，蔓延烧毁数千家。

古文：七年三月己未，峄县有火如斗，自空而陨，大风随之，毁官民房千余间。
现代文：七年三月己末日，峰县有火球如量斗，从空中坠落下来，大风随着火，焚毁官府平民房屋一千多间。

古文：火逸城外，延及丘木。
现代文：火迅速蔓延到城外，蔓延燃烧到山丘树木。

古文：庚申，成山卫秦皇庙火，屋宇悉毁，像设如故。
现代文：庚申日，成山卫秦皇庙发生火灾，房屋全部被烧毁，而塑像则仍是原样。

古文：是月，文登大桑树火，树燔而枝叶无损。
现代文：这个月，文登大桑树起火，树干焚烧而枝叶却没有损伤。

古文：五月癸酉至闰五月丙子，辽东懿路城火三作，焚官民庐舍之半。
现代文：五月癸酉日至闰五月丙子日，辽束懿路城火灾三次发生，烧毁半敷官府、平民的房屋。

古文：九月壬午，玉山火，燔学舍及民居三百余家。
现代文：九月壬午日，玉山发生火灾，焚烧学校及平民的房屋三百多家。

古文：八年六月辛酉，丰城县西南连陨火星，如盆如斗。
现代文：八年六月辛酉日，丰城县西南连续陨坠火星，有的如盆大，有的如斗大。

古文：既而火作，至七月初始熄，燔二万余家。
现代文：随后火灾发生，到七月初纔熄灭，焚毁二万多家。

古文：七月戊子，火陨龙泉县，焚四千余家。
现代文：七月戊子日，火坠落在龙泉县，焚烧房屋四千多家。

古文：十月壬寅，饶州及永丰、浮梁火，各燔五百余家。
现代文：十月壬寅日，饶州以及永丰、浮梁发生火灾，各自焚毁五百多家。

古文：浮梁学舍灾。
现代文：浮梁学校遭火灾。

古文：庚申，临江火，燔官舍，延八百余家。
现代文：庚申日，临江发生火灾，焚毁官府房屋，蔓延烧毁八百多家。

古文：九年正月庚辰，乾清宫火。
现代文：九年正月庚辰日，干清官发生火灾。

古文：十一年八月丁丑，黔阳火，毁城楼官廨，延七百余家。
现代文：十一年八月丁丑日，黔阳发生火灾，焚毁城楼、官署，蔓延烧毁房屋七百多家。

古文：十二年正月甲辰，清宁宫小房火。
现代文：十二年正月甲辰日，遗室宣小虏发生火灾。

古文：四月，裕陵神宫监火。
现代文：四月，裕陵神宫监发生火灾。

古文：八月丁卯，南昌火，燔三百家。
现代文：八月丁卯日，南昌发生火灾，烧毁房屋三百家。

古文：九月壬午，建安火，燔二百五十余家。
现代文：九月壬午日，建安发生火灾，烧毁二百五十多家。

古文：十三年二月己卯，夷陵火，燔七百余家。
现代文：十三年二月己卯日，夷陵发生火灾，焚毁七百多家。

古文：八月庚辰，献陵明楼灾。
现代文：八月庚辰日，献陵明楼发生火灾。

古文：丁酉，延平火，燔五百余家。
现代文：丁酉日，延平发生火灾，焚毁房屋五百多家。

古文：十四年四月乙巳，淮安新城火。
现代文：十四年四月乙巳日，淮安新城发生火灾。

古文：七月丙辰，泰宁火，燔五千余家。
现代文：七月丙辰日，泰宁发生火灾，焚毁房屋五千多家。

古文：十五年五月辛卯，静乐火，燔八百余家。
现代文：十五年五月辛卯日，静乐发生火灾，焚毁八百多家。

古文：嘉靖元年正月己未，清宁宫后三小宫灾。杨廷和言废礼之应，不报。
现代文：嘉靖元年正月己末日，清宁宫后三个小宫发生火灾，杨廷和上言说是废弃大礼的报应，皇上不回复。

古文：二月己丑，南京针线厂火。
现代文：二月己丑日，南京针线厂发生火灾。

古文：己亥，通州城楼火。
现代文：己亥日，通州城楼发生火灾。

古文：二年五月丙子，荣府火。
现代文：二年五月丙子，荣府发生火灾。

古文：九月戊辰，秦府宫殿火。
现代文：九月戊辰日，秦府宫殿发生火灾。

古文：四年三月壬午夜，仁寿宫灾，玉德、安喜、景福诸殿俱烬。
现代文：四年三月壬午日晚上，仁寿宫发生火灾，玉德、安喜、景福等殿都被焚为灰烬。

古文：五年三月乙酉，赵府家庙火。
现代文：五年三月乙酉日，趟府家庙发生火灾。

古文：六年三月丁亥，西库火。
现代文：六年三月丁亥日，西库发生火灾。

古文：八年十月癸未，大内所房灾。
现代文：八年十月癸末日，大内所房发生火灾。

古文：十年正月辛亥，大内东偏火。
现代文：十年正月辛亥日，大内束侧发生火灾。

古文：四月庚辰，兵、工二部公廨灾，毁文籍。
现代文：四月庚辰，兵、工二部公署发生火灾，焚毁文献书籍。

古文：十三年六月甲子，南京太庙火，毁前后殿、东西庑、神厨库。
现代文：十三年六月甲子日，南京太廓发生火灾，焚毁前后殿、东西庶、神厕库。

古文：十五年四月癸卯，山西平虏卫火，尽毁神机官库军器。
现代文：十五年四月癸卯，山西平虏卫发生火灾，全部烧毁神机官库的军器。

古文：十八年二月乙丑，赵州及临洺镇行宫俱火。
现代文：十八年二月乙丑日，赵州及临沼镇行官都遭受火灾。

古文：丁卯，驾幸卫辉，行宫四更火，陆炳负帝出，后宫及内侍有殒于火者。
现代文：丁卯日，皇帝驾临煎辉，四更时行宫发生火灾，陆炳背着皇帝逃出，后宫以及内侍有的在火灾中殡命。

古文：六月丁酉，皇城北鼓楼灾。
现代文：六月丁酉日，皇城北鼓楼发生火灾。

古文：二十年四月辛酉夜，宗庙灾。毁成、仁二庙主。
现代文：二十年四月辛酉日晚上，宗庙发生火灾，焚毁成、仁二庙主。

古文：二十五年五月壬申，盔甲厂火。
现代文：二十五年五月壬申日，盔甲厂发生火灾。

古文：二十六年十一月壬午，宫中火，释杨爵于狱。
现代文：二十六年十一月壬午日，皇宫中发生火灾，从监狱中把杨爵释放出来。

古文：三十一年八月乙丑，南京试院火。
现代文：三十一年八月乙丑日，南京考试院发生火灾。

古文：三十五年九月戊辰，杭州大火，延烧数千家。
现代文：三十五年九月戊辰日，杭州发生火灾，蔓延烧毁敷千家。

古文：三十六年四月丙申，奉天、华盖、谨身三殿，文武二楼，午门、奉天门俱灾。
现代文：三十六年四月丙申日，奉天、华盖、谨身三殿，文武二楼，午门、奉天门都发生火灾。

古文：三十七年正月，光禄寺灾。
现代文：三十七年正月，光禄寺发生火灾。

古文：三十八年正月癸未，前军都督府火。
现代文：三十八年正月癸末日，前军都督府发生火灾。

古文：四十年十一月辛亥夜，万寿宫灾。
现代文：四十年十一月辛亥日晚上，万寿宫发生火灾。

古文：四十四年三月己亥夜，大明门内西千步廊火。
现代文：四十四年三月己亥日晓上，大明门内西千步廊发生火灾。

古文：隆庆二年正月，浙江省城外灾。毁室庐舟舰以千计。
现代文：隆庆二年正月，浙江省城外发生火灾，焚毁房屋、船舰敷以千计。

古文：三月乙亥，乾清、坤宁两宫，一时俱烬。
现代文：三月乙亥日，干清、坤宁两宫，一时之间全部被焚毁。

古文：五年二月壬子，南京广、惠二仓火。
现代文：五年二月壬子日，南京广、惠二座仓库发生火灾。

古文：万历元年十一月己亥，慈宁宫后舍火。
现代文：万历元年十一月己亥日，慈宁官后舍发生火灾。

古文：三年四月甲戌，工部后厂火。
现代文：三年四月甲戌日，工部后厂发生火灾。

古文：五年十月丙申，禁中火。
现代文：五年十月丙申日，宫禁中发生火灾。

古文：十一月癸未，宗人府灾。
现代文：十一月癸未日，宗人府发生火灾。

古文：十一年十二月庚午夜，慈宁宫灾。
现代文：十一年十二月庚午日晚上，慈宁宫发生火灾。

古文：十二年二月己酉，无逸殿灾。
现代文：十二年二月己酉日，无逸殿发生火灾。

古文：十二月癸卯朔，又灾。
现代文：十二月癸卯朔日，又发生火灾。

古文：十五年五月甲子，司设监火。
现代文：十五年五月甲子日，司设监发生火灾。

古文：十八年三月辛酉，辽东寨山儿堡火，毁城堡器械，伤九十余人。
现代文：十八年三月辛酉日，辽东寨山儿堡发生火灾，焚毁城堡中的器械，伤九十多人。

古文：十九年十二月甲辰，万法宝殿灾。
现代文：十九年十二月甲辰日，万法宝殿发生火灾。

古文：二十一年六月望，太仓公署后楼有炮声，火药器械俱烬。
现代文：二十一年六月望日，太仓公家官署后楼有炮声，火药器械全部被焚烧。

古文：二十二年五月壬寅，天火燔铁岭卫千余家。
现代文：二十二年五月壬寅，天火焚烧铁岭卫一千多家。

古文：二十四年二月甲寅，潞府门火。
现代文：二十四年二月甲寅日，潞府门发生火灾。

古文：三月乙亥，火发坤宁宫，延及乾清宫，俱烬。
现代文：三月乙亥日，火灾在坤宁宫发生，蔓延到干清官，都被全部烧毁。

古文：二十五年二月壬午，杭州火，烧官民房千三百余间。
现代文：二十五年二月壬午日，杭州发生火灾，烧毁官府、平民房屋一千三百多问。

古文：丙戌，马湖屏山灾，延燔八百余家，毙二十四人。
现代文：丙戌日，马湖屏山发生火灾，蔓延燃烧八百多家，烧死二十四人。

古文：三月癸卯，泗州大火。烧民房四千余。
现代文：三月癸卯，泗州发生大火灾，烧毁民间的房屋四千多间。

古文：盱眙火，燔民房百六十余间。
现代文：盱眙发生火灾，焚毁民房一百六十多间。

古文：拨漕粮二万石以振。
现代文：拨给漕粮二万石，以赈救灾民。

古文：六月戊寅，三殿灾。火起归极门，延皇极等殿，文昭、武成二阁，周遭廊房，一时俱烬。
现代文：六月戊寅日，三殿发生火灾，火灾起自归极门，蔓延到皇极等殿，文昭、武成二阁，周围的廊房，一时之间被全部烧毁。

古文：十二月甲寅，吏部文选司署火。
现代文：十二月甲寅日，吏部文选司官署发生火灾。

古文：二十七年十一月壬申，内府火，延烧尚宝司印绶监、工部廊，至银作局山墙而止。
现代文：二十七年十一月壬申日，内府发生火灾，蔓延燃烧尚宝司印绶监、工部的廊屋，直到银作局的山墙纔熄灭。

古文：二十八年三月，南阳火，延烧唐府。
现代文：二十八年三月，直坠发生火灾，蔓延烧毁唐府。

古文：二十九年正月己巳，铁岭卫火，车辆火药俱烬。
现代文：二十九年正月己巳日，铁岭卫发生火灾，车辆、火药都被焚毁。

古文：八月己卯，大光明东配殿灾。
现代文：八月己卯日，大光明束配殿发生火灾。

古文：三十年二月乙酉，魏国公赐第火。
现代文：三十年二月乙酉日，魏国公恩赐的住宅发生火灾。

古文：十月丙申，孝陵灾。
现代文：十月丙申日，孝陵发生火灾。

古文：十二月庚子，南海普陀山寺灾。
现代文：十二月庚子日，南海普陀山寺院发生火灾。

古文：三十一年九月戊寅，通州漕艘火。
现代文：三十一年九月戊寅日，通州漕运船发生火灾。

古文：三十三年二月乙丑，御马监火。
现代文：三十三年二月乙卫日，御马监发生火灾。

古文：五月辛巳，洗白厂火。
现代文：五月辛巳日，洗白厂发生火灾。

古文：九月甲午，昭和殿火。
现代文：九月甲午日，昭和殿发生火灾。

古文：丙申，官军于盔甲厂支火药，药年久凝如石，用斧劈之，火突发，声若震霆，刀枪火箭迸射百步外，军民死者无数。
现代文：丙申日，官军在盔甲厂处理火药，药时年已久，凝结如同石头，用斧头砍劈，火突然发作，爆炸声如同响雷，枪火箭迸发，射出一百步之外，军人和平民死亡不计其敷。

古文：十一月丁卯，刑部提牢厅火。
现代文：十一月丁卯日，刑部提牢厅发生火灾。

古文：三十五年二月乙卯，易州神器库火。
现代文：三十五年二月乙卯日，易州的神器库发生火灾。

古文：四月丁酉，通州西仓火。
现代文：四月丁酉日，通州西仓发生火灾。

古文：十月己卯，南京行人司署毁。
现代文：十月己卯日，南京行人司官署被焚毁。

古文：三十七年正月庚子，庆府火，燔寝宫及帑藏。
现代文：三十七年正月庚子日，庆府发生火灾，焚毁寝宫以及府库。

古文：三月丙戌，武昌火，越二日又火，共燔二百六十余家。
现代文：三月丙戍日，武昌发生火灾，遇了二日，又发生火灾，一共烧毁二百六十多家。

古文：六月，庆府灾。
现代文：六月，庆府发生火灾。

古文：十月戊午，朝日坛火。
现代文：十月戊午日，朝日坛发生火灾。

古文：三十八年四月丁丑夜，正阳门箭楼火。
现代文：三十八年四月丁丑日晚上，正阳门箭楼发生火灾。

古文：三十九年四月戊子，怡神殿灾。
现代文：三十九年四月戊子日，怡神殿发生火灾。

古文：四十一年五月壬戌，蜀府灾，门殿为烬。
现代文：四十一年五月壬戌日，蜀府发生火灾，门殿被焚毁成灰烬。

古文：四十三年四月壬午，黄花镇柳沟火，延烧数十里。
现代文：四十三年四月壬午日，黄花镇柳沟发生火灾，蔓延烧毁数十里。

古文：甲午，蜀府殿庭灾。
现代文：甲午日，蜀府殿庭发生火灾。

古文：辽东长宁堡自二月至五月，火凡五发，毁房屋人畜无算。
现代文：辽东长宁堡从二月至五月，火灾一共发生五次，焚毁房屋、人民、牲畜不计其数。

古文：闰八月辛亥，通州粮艘火。
现代文：闰八月辛亥日，通州粮船发生火灾。

古文：九月丁丑，湖口税廨毁。
现代文：九月丁丑日，湖口税务官署被焚毁。

古文：四十四年十一月己巳，隆德殿灾。
现代文：四十四年十一月己巳日，隆德殿发生火灾。

古文：丁亥，南城延喜宫灾。
现代文：丁亥日，南城延喜官发生火灾。

古文：四十五年正月壬午，东朝房火，延毁公生门。
现代文：四十五隼正月壬午日，束朝房发生火灾，蔓延焚毁公生门。

古文：十一月丙戌，宣禧宫灾。
现代文：十一月丙戌日，宣禧官发生火灾。

古文：四十六年闰四月丁丑夜，开原殷家庄堡台杆八同时烬。
现代文：四十六年闰四月丁丑日夜晚，开原殷家庄堡台杆八根同时焚毁。

古文：甲申，暖阁厂膳房火。
现代文：甲申日，暖阁厂膳房发生火灾。

古文：九月壬子，茂陵火。
现代文：九月壬子日，茂陵发生火灾。

古文：四十七年四月癸酉，盔甲厂火。
现代文：四十七年四月癸酉日，盔甲厂发生火灾。

古文：泰昌元年十月丁卯，哕鸾宫灾。
现代文：泰昌元年十月丁卯日，喊鸾宫发生火灾。

古文：天启元年闰二月丙戌，昭和殿灾。
现代文：天启元年闰二月丙戌日，昭和殿发生火灾。

古文：三月甲辰，杭州火，延烧六千余家。
现代文：三月甲辰日，杭州发生火灾，蔓延燃烧六千多家。

古文：八月戊子，复灾，城内外延毁万余家。
现代文：八月戊子，又发生火灾，城内外蔓延焚毁一万多家。

古文：二年五月丙申，旗纛庙正殿灾，火药尽焚，匠役多死者。
现代文：二年五月丙申日，壅灵逮正殿发生火灾，火药全部被焚烧，工匠役夫中有很多死亡的人。

古文：三年七月辛卯，南京大内左傍宫灾。
现代文：三年七月辛卯日，南京大内左侧宫室发生火灾。

古文：六年五月戊申，王恭厂灾，地中霹雳声不绝，火药自焚，烟尘障空，白昼晦冥，凡四五里。
现代文：六年五月戊申日，王恭厂发生火灾，地下霹雳之声不断，火药自燃焚烧，烟雾灰尘遮蔽天空，白天变得黑暗，共达四五里。

古文：五月癸亥，朝天宫灾。
现代文：五月癸亥日，朝天宫发生火灾。

古文：七月庚寅，登州城楼火。
现代文：七月庚寅日，登州城楼发生火灾。

古文：七年十月庚子，宁远前屯火，伤男妇二百余人。
现代文：七年十月庚子日，宁速前屯发生火灾，伤害男女二百多人。

古文：崇祯元年四月乙卯，左军都督府灾。
现代文：崇祯元年四月乙卯日，左军都督府发生火灾。

古文：五月乙亥，鹰坊司火。
现代文：五月乙亥日，鹰坊司发生火灾。

古文：丁亥，丁字库火。
现代文：丁亥日，丁字库发生火灾。

古文：七月己卯，公安县火，毁文庙，延五千余家。
现代文：七月己卯，公安县发生火灾，焚毁文庙，蔓延烧毁五千多家。

古文：二年十一月庚子，火药局灾。
现代文：二年十一月庚子日，火药局发生火灾。

古文：三年三月戊戌，又灾。
现代文：三年三月戊戌日，又发生火灾。

古文：八月癸酉，头道关灾，火器轰击无余。
现代文：八月癸酉日，头道关发生火灾，火器轰击不计其敷。

古文：六年正月癸丑，济南舜庙灾。
现代文：六年正月癸丑日，济南舜巅发生火灾。

古文：七年九月庚申，盔甲厂灾。
现代文：七年九月庚申日，盔甲厂发生火灾。

古文：十一年四月戊戌，新火药局灾。伤人甚众。
现代文：十一年四月戊戌日，新火药局发生火灾，伤人很多。

古文：六月癸巳，安民厂灾，震毁城垣廨舍，居民死伤无算。
现代文：六月癸巳，安民厂发生火灾，雷击捣毁城墙官舍，军民死亡和伤害不计其数。

古文：八月丁酉，火药局又灾。
现代文：八月丁酉日，火药局又发生火灾。

古文：▲火异
现代文：火异

古文：成化二十一年正月甲申朔，有火光自中天而少西，坠于下，化为白气，复曲折上腾，声如雷。
现代文：成化二十一年正月甲申朔日，有火光从中天偏西坠落于地，化成白气，又曲折向上升腾，声响如雷。

古文：弘治三年三月庚午，仪陇空中有红白火焰，长三丈余，自县治东北流，至正东六十余里而坠，声震如雷。
现代文：弘治三年三月庚午日，仪陇上空有红色和白色两道火焰，长三丈多，从县的治所东北流向正东六十多里，坠落下来，声音响震如雷。

古文：八年三月辛卯，广宁右卫台杆火，高五寸，杆如故。
现代文：八年三月辛卯日，魔窒查卫台杆起火，高五寸，台杆则如同原样。

古文：十年四月辛丑，阜平有火光，长八九尺，大如辘轴，有声，自东南至西南而坠。
现代文：十年四月辛丑日，阜平有火光，长八九尺，大如辕轴，有声响，从东南流至西南，坠落于地。

古文：正德元年三月戊申夜，太原有火如斗大，坠宁化王殿前。
现代文：正德元年三月戊申日夜晚，太原有火光如量斗一样大，坠落在宁化王殿前。

古文：广宁墩台火发旗杆，凡六。
现代文：廑窒墩台火光从旗杆发出，一共六处。

古文：七月壬戌夜，火光坠即墨民家，化为绿石，圆高尺余。
现代文：七月壬戌日夜晚，火光坠落在即墨百姓家中，化成绿色的石头，呈圆形，高一尺多。

古文：七年三月丁卯夜，大风雷电，余干仙居寨有光如箭，坠旗竿上，俄如烛龙，光照四野。
现代文：七年三月丁卯日晚上，刮大风，雷电交加，余干仙居寨有火光如箭，坠落在旗杆上，会儿像灯笼，光照四周。

古文：士卒撼其旗，飞上竿首，既而其火四散，枪首皆有光如星。
现代文：士兵摇动旗杆，火光飞上杆顶，随后火光四散，枪头都有光亮如星星。

古文：十二年五月己亥夜，火陨都察院狱，旋转久之始灭。
现代文：十二年五月己亥日晚上，火光陨落在都察院的监狱，旋转了很久纔熄灭。

古文：十五年六月癸未夜，台州火陨三，大如盘，触草木皆焦。
现代文：十五年六月癸末日晚上，台州有火光陨落三团，大如盘，接触草木，都被烧焦。

古文：嘉靖五年七月甲申，有火球三，大五六尺，从北坠于东，其光烛天。
现代文：嘉靖五年七月甲申日，有火球三团，大五六尺，从北坠落于束面，其光焰烛照天空。

古文：二十年七月丙戌，火球如斗，陨左军都督府中门东，良久乃灭。
现代文：二十年七月丙戌日，火球大如量斗，陨落在左军都督府中门柬面，很久纔熄灭。

古文：隆庆二年三月戊午，延绥保宁堡城角旗杆出火，灼灼有声。
现代文：隆庆二年三月戊午日，延绥堡整城角旗杆发出火光，灼灼有声响。

古文：万历十四年，保定府民间墙壁内出火，三日夜乃熄。
现代文：万历十四年，保定府民间的墙壁内发出火光，三天三夜纔熄灭。

古文：十五年二月，绥靖边城各堡，脊兽旗杆俱出火。
现代文：十五年二月，绥靖边城各堡，脊兽、旗杆都发出火光。

古文：军士以杖扑之，杖亦生火，三更乃熄。
现代文：军士用杖扑火，杖上也生出火，三更纔熄灭。

古文：二十年三月，陕西空中有火，大如盆，后生三尾，陨于西北。
现代文：二十年三月，陕西天空中有火光，大如盆，后面长三根尾巴，陨落在西北面。

古文：二十一年二月庚辰夜分，大毛山楼上各兽吻俱有火，如鸡卵，赤色，即时雨雪，火上嗟嗟有声。
现代文：二十一年二月庚辰日半夜，大毛山楼上各个兽吻都有火光，大如鸡蛋，呈赤色。当时天降雪花，火上发出嗟嗟之声。

古文：二十三年九月癸巳夜，永宁有火光，形如屋大，陨于西北。
现代文：二十三年九月癸巳日晚上，永宁有火光，形体如屋大，坠落在西北。

古文：永昌、镇番、宁远所见同。
现代文：永昌、镇番、宁远所见相同。

古文：二十四年二月戊申夜，鄠县雷雨，遍地火光，十有余里。
现代文：二十四年二月戊申日晚上，鄂县打雷下雨，遍地火光，达十多里。

古文：二十五年二月癸亥，平凉瓦兽口出火，水灌不灭。
现代文：二十五年二月癸亥日，平凉屋瓦兽口发出火光，用水浇灌而不熄灭。

古文：八月甲申，肃、凉二州火光在天，形如车轮，尾分三股，约长三丈。
现代文：八月甲申日，肃、凉二州火光在天空，形状像车轮，尾部分出三股，约长三丈。

古文：天启六年五月壬寅朔，厚载门火神庙红球滚出，前门城楼角有数千萤火，并合如车轮。
现代文：天启六年五月壬寅朔日，厚载门火神庙有红球滚出来。前门城楼角有数千只萤火虫，合并起来，如同车轮。

古文：崇祯元年，西安有火如碾如斗者数十，色青，焰高尺许，尝入民居，留数日乃去。
现代文：崇祯元年，西安有火光，大如碾盘、如量斗的有数十处。呈青色，火焰高一尺左右，曾经入平民家中，停留几天纔离开。

古文：用羊豕禳之，不为害，自五月至七月而止。
现代文：用羊、猪禳除它，不作危害的事。从五月到七月纔停止。

古文：十三年六月壬申，镇安火光如斛，自西坠地，士木皆焦。
现代文：十三年六月壬申日，镇安火光如量斛，从西面坠落在地，土木都被烧焦。

古文：▲赤眚赤祥
现代文：赤眚赤祥

古文：成化十三年二月甲午，浙江山阴涌泉如血。
现代文：成化十三年二月甲午日，浙江山阴泉水涌出如同鲜血。

古文：正德元年正月乙酉夜，崇明空中有红光，曳尾如虹，起东北至西南没，声如雷。
现代文：正德元年正月乙酉日晚上，崇明空中有红光，拖着尾巴像彩虹，起自东北，到西南而消失，声响如雷鸣。

古文：辛丑，凤阳红光发，与日同色，声如雷。
现代文：辛丑日，凤阳发出红光，与太阳同色，响如雷鸣。

古文：二年八月己亥，赤光见宁夏，长五丈。
现代文：二年八月己亥日，赤色的火光出现在宁夏，长达五丈。

古文：八年七月甲申，龙泉有赤弹二，自空陨于县治，形如鹅卵，跃入民居，相斗久之。
现代文：八年七月甲申日，龙泉有赤弹二颗，从空中陨落在县治所，形状像鹅蛋，跃入平民家中，互相搏斗了很久。

古文：嘉靖三十三年四月戊子，慈溪民家涌血高尺余。
现代文：嘉靖三十三年四月戊子日，慈溪百姓家中涌出鲜血，高一尺多。

古文：三十七年五月戊辰，东阳民张思齐家地裂五六处，出血如线，高尺许。
现代文：三十七年五月戊辰日，束阳百姓张思齐家地面裂开五六处，流出鲜血如线，高一尺左右。

古文：血凝，犬就食之，掘地无所见。
现代文：血凝结，狗上前吃血，掘开地面什磨也没有见到。

古文：三十九年二月己未，竹溪民家出血。
现代文：三十九年二月己末日，竹溪百姓家流出鲜血。

古文：隆庆六年闰二月癸酉，辽东赤风扬尘蔽天。
现代文：隆庆六年闰二月癸酉日，辽东风呈赤色，扬起尘土，遮蔽天空。

古文：万历六年七月丁丑，松门卫金铛家涌血三尺，有声。
现代文：万历六年七月丁丑日，松门卫金铛象中涌出鲜血，高达三尺，有声响。

古文：十三年四月乙丑，虹民王禄投宿姚垒家，见血出于地，惊走至市，市亦流血。
现代文：十三年四月乙丑日，虹地百姓王禄投宿于姚垒家中，见鲜血从地中流出，惊骇得奔跑到集市上，市上也流出鲜血。

古文：乡人击器物噪之，乃止。
现代文：乡民打击器物喧哗驱逐，纔停止。

古文：十九年六月庚戌，慈溪茅家浦涌血八处，大如盆，高尺许。
现代文：十九年六月庚戌日，慈溪茅家浦涌血八处，大如盆，高一尺左右。

古文：血溅船，船即出血，溅人足，足亦出血，数刻乃绝。
现代文：鲜血飞溅到船上，船立即出血，飞溅在人的足上，足也出血，数刻之后纔绝迹。

古文：二十六年九月甲辰，萧山贾九经家出血，高尺许。
现代文：二十六年九月甲辰日，萧山贾九经家流出鲜血，高一尺左右。

古文：天启元年六月庚寅，肇庆民王体积中庭喷血，如跑突泉。
现代文：天启元年六月庚寅日，肇庆百姓王体积中庭喷出鲜血，像趵突泉。

古文：崇祯七年二月戊午，海丰雨血。
现代文：崇祯七年二月戊午日，海丰降血雨。

古文：八年八月戊寅，宣城池中出血。
现代文：八年八月戊寅日，宣城池中流出鲜血。

古文：《洪范》曰： 木曰曲直。 
现代文：《洪范》上说 木性可以揉令曲直 。

古文：木不曲直，则失其性矣。
现代文：木不能曲直，便失去了它的自然之性。

古文：前史多以恒雨、狂人、服妖、鸡祸、鼠孽、木冰、木妖、青眚青祥皆属之木，今从之。
现代文：前代历史多把恒雨、狂人、服妖、鸡祸、鼠孽、木冰、木妖、青眚青祥都归属于木，现在照此处理。

古文：▲恒雨
现代文：恒雨

古文：洪武十三年七月，海康大雨，坏县治。
现代文：洪武十三年七月，海康降大雨，毁坏县治所。

古文：二十三年十一月，山东二十九州县久雨，伤麦禾。
现代文：二十三年十一月，山东二十九个州县长久降雨，伤害庄稼。

古文：建文元年三月乙卯夜，燕王营于苏家桥，大雨，平地水三尺，及王卧榻。
现代文：建文元年三月乙卯日晚上，燕王在苏家桥扎营。天降大雨，平地水深三尺，达到王的卧床。

古文：永乐元年三月，京师霪雨，坏城西南隅五十余丈。
现代文：永乐元年三月，京城久降雨水，淋坏城西南角达五十多丈。

古文：七月，建宁卫霪雨坏城。
现代文：七月，建宁卫久降雨水，损坏城墙。

古文：二年七月，新安卫霪雨坏城。
现代文：二年七月，新安卫久降雨水，损坏城墙。

古文：八月，霪雨坏北京城五千余丈。
现代文：八月，久雨损坏北京城墙五千多丈。

古文：六年七月，思明霪雨坏城。
现代文：六年七月，思明久雨损坏城墙。

古文：七年九月，浙江卫所五，飓风骤雨，坏城，漂流房舍。
现代文：七年九月，浙江卫所五处，刮狂风降暴雨，毁坏城墙，冲走房屋。

古文：八年七月，金乡卫飓风骤雨，坏城垣公廨。
现代文：八年七月，金乡卫刮狂风降暴雨，毁坏城墙和公家官署。

古文：十二年九月，密云后卫霪雨坏城。
现代文：十二年九月，密云后卫久雨，损坏城墙。

古文：二十年正月，信丰雨水坏城，瞿城卫如之。
现代文：二十年正月，信丰雨水淋坏城墙，瞿城卫也像那样。

古文：二十一年二月，六安卫霪雨坏城。
现代文：二十一年二月，六安卫久雨损坏城墙。

古文：是岁，建昌守御所，淮安、怀来等卫，皆霪雨坏城。
现代文：这一年，建昌守御所，淮安、怀来等卫都久雨损坏城墙。

古文：二十二年二月，寿州卫雨水坏城。
现代文：二十二年二月，寿州卫雨水损坏城墙。

古文：三月，赣州、振武二卫雨水坏城。
现代文：三月，赣州、振武二卫雨水损坏城墙。

古文：四月，霪雨坏密云及蓟州城。
现代文：四月，久降雨水，损坏密云和蓟州的城墙。

古文：是岁，南、北畿、山东州县，霪雨伤麦禾甚众。
现代文：这一年，南北畿、山东州县，久雨伤害很多庄稼。

古文：洪熙元年夏，苏、松、嘉、湖积雨伤稼。
现代文：洪熙元年夏天，苏、松、嘉、湖积雨伤害庄稼。

古文：闰七月，京师大雨，坏正阳、齐化、顺成等门城垣。
现代文：闰七月，京城降大雨，冲坏正阳、齐化、顺成等门的城墙。

古文：九月，久雨坏密云中卫城。
现代文：九月，长久降雨损坏密云中卫的城墙。

古文：宣德元年五月，永嘉、乐清飓风急雨，坏公私廨宇及坛庙。
现代文：宣德元年五月，永嘉、乐清刮狂风，降暴雨，毁坏公家和平民的房屋以及坛台庙宇。

古文：正统元年七月，顺天、山东、河南、广东霪雨伤稼。
现代文：正统元年七月，顺天、山东、河南、广东久降雨水伤害庄稼。

古文：四年夏，居庸关及定州卫霪雨坏城。
现代文：四年夏天，居庸关以及定州卫久降雨水损坏城墙。

古文：五年二月，南京大风雨，坏北上门脊，覆官民舟。
现代文：五年二月，南京刮大风降大雨，损坏北上门屋脊，倾覆官府和平民的船只。

古文：七年，济南、青、莱、淮、凤、徐州，五月至六月霪雨伤稼。
现代文：七月，济南、青、莱、淮、凤、徐州，五月至六月久降雨水，伤害庄稼。

古文：九年闰七月，野狐岭等处霪雨坏城及濠堑墩台。
现代文：九年闰七月，野狐岭等处长久降雨损坏城墙以及濠堑墩台等军事设施。

古文：十一年春，江西七府十六县霪雨，田禾淹没。
现代文：十一年春天，江西七府十六县长久降雨，田中禾苗被淹没。

古文：十二年六月，瑞金霪雨，市水丈余，漂仓库，溺死二百余人。
现代文：十二年六月，瑞金久降雨水，集市中积水一丈多深，冲毁仓库，淹死二百多人。

古文：十三年四月，雨水坏顺天古北口边仓。
现代文：十三年四月，雨水淋坏顺天古北旦边防仓库。

古文：五月至六月，凤阳、徽州久雨伤稼。
现代文：五月至六月，凤阳、徽州长久降雨伤害庄稼。

古文：九月，宁都大雨坏城郭庐舍，溺死甚众。
现代文：九月，宁都降大雨，损坏城郭和房屋，淹死很多人。

古文：景泰三年，永平、兖州久雨伤禾。
现代文：景泰三年，永平、充州长久降雨伤害禾稼。

古文：大嵩等二十卫所久雨坏城。
现代文：大嵩等二十个卫所长久降雨损坏城墙。

古文：四年，南畿、河南、山东府十州一，自五月至于八月霪雨伤稼。
现代文：四年，直畿、河南、山东十府一州，从五月直到八月久降雨水伤害庄稼。

古文：五年，杭、嘉、湖大雨伤苗，六旬不止。
现代文：五年，杭、嘉、湖大雨伤害禾苗，六旬都不停息。

古文：七月，京师久雨，九门城垣多坏。
现代文：七月，京城长久降雨，九门的城垣很多受损坏。

古文：六年，北畿府五、河南府二久雨伤稼，云南大理诸府如之。
现代文：六年，北畿五府、河南二府长久降雨伤害庄稼，云南大理等府也像那样。

古文：七年，两畿、江西、河南、浙江、山东、山西、湖广共府三十，恒雨淹田。
现代文：七年，两畿、江西、河南、浙江、山东、山西、塑魔共三十府，长期下雨淹没田地。

古文：天顺元年，济、兖、青三府大雨阅月，禾尽没。
现代文：天顺元年，渣、童、青三府大雨经历一月，禾苗全部被淹没。

古文：四年，安庆、南阳雨，自五月至七月，淹禾苗。
现代文：四年，安庆、南阳降雨，从五月至七月，淹没禾苗。

古文：七年五月，淮、凤、扬、徐大雨，腐二麦。
现代文：七年五月，淮、凤、扬、徐降大雨，腐烂二麦。

古文：武昌、汉阳、荆州庐舍漂没，民皆依山露宿。
现代文：武昌、汉阳、荆州的房屋被冲走淹没，人民都依山野外住宿。

古文：成化元年六月，畿东大雨，水坏山海关、永平、蓟州、遵化城堡。
现代文：成化元年六月，畿束降大雨，洪水冲壤山海关、永平、蓟州、遵化的城堡。

古文：八月，通州大雨，坏城及运仓。
现代文：八月，通州降大雨，损坏城墙和运仓。

古文：二年，定州积雨，坏城垣及墩台垛口百七十三。
现代文：二年，定州积雨，损坏城垣以及墩台垛口一百七十三处。

古文：八年七月，南京大风雨，坏天、地坛、孝陵庙宇。
现代文：八年七月，南京刮大风降大雨，损坏天坛、地坛和孝陵的庙宇。

古文：凤阳大雨，坏皇陵墙垣。
现代文：凤阳降大雨，损坏皇陵的墙垣。

古文：九年三月，南京大风雨，拔太庙、社稷坛树。
现代文：九年三月，南京刮大风降大雨，拔起太庙和社稷坛的树木。

古文：十三年七月，京城大雨。
现代文：十三年七月，京城降大雨。

古文：十四年八月，凤阳大雨，没城内民居以千计。
现代文：十四年八月，凤阳降大雨，淹没城内百姓房屋敷以千计。

古文：十七年七月乙酉，南京大风雨，社稷坛及太庙殿宇皆摧。
现代文：十七年七月乙酉日，南京刮大风降大雨，社稷坛和太庙殿宇都被摧毁。

古文：十八年，河南、怀庆诸府，夏秋霪雨三月，塌城垣千一百八十余丈，漂公署、坛庙、民居三十一万四千间有奇，淹死一万一千八百余人。
现代文：十八年，河直、堡庆等府，夏秋季节久降雨水长达三月，城垣垮塌一千一百八十多丈，冲走官署、坛庙、民房三十一万四千多间，淹死一万一千八百多人。

古文：弘治二年七月，京师霪雨，求直言。
现代文：弘治二年七月，京城长久降雨，朝廷征求直言。

古文：三年七月，南京骤雨，坏午门西城坛。
现代文：三年七月，南京突降暴雨，损坏午门西城垣。

古文：七年七月庚寅，南京大风雨，坏殿宇、城楼兽吻，拔太庙、天、地、社稷坛及孝陵树。
现代文：七年七月庚寅日，南京刮大风降大雨，损坏殿宇、城楼的兽吻，拔起太庙、天坛、地坛、社稷坛以及孝陵的树木。

古文：自五月至八月，义州等卫连雨害稼。
现代文：从五月到八月，义州等卫连续降雨伤害庄稼。

古文：八年五月，南京阴雨逾月，坏朝阳门北城堵。
现代文：八年五月，南京阴雨超过一个月，损坏朝阳门北城墙。

古文：九月，潮州诸府，飓风暴雨坏城垣庐舍。
现代文：九月，潮州等府，狂风暴雨损坏城垣和房屋。

古文：十年七月，安陆霪雨，坏城郭庐舍殆尽。
现代文：十年七月，安陆长久降雨，城郭房屋几乎全部损坏。

古文：十一年七月，长安岭暴风雨，坏城及庐舍。
现代文：十一年七月，长安岭刮暴风降暴雨，损坏城墙和房屋。

古文：十四年六月，义、锦、广宁霪雨，坏城垣、墩堡、仓库、桥梁，民多压死者。
现代文：十四年六月，义、锦、广宁久降雨水，损坏城垣、墩堡、仓库、桥梁，人民很多被压死。

古文：十五年六七月，南京大风雨，孝陵神宫监及懿文陵树木、桥梁、墙垣多摧拔者。
现代文：十五年六七月，南京刮大风降大雨，孝陵神宫监以及懿文陵树木、桥梁、墙垣多被摧毁或拔起。

古文：十六年五月，榆林大风雨，毁子城垣，移垣洞于其南五十步。
现代文：十六年五月，榆林刮大风降大雨，摧毁子城垣，移易垣洞到其南五十步的地方。

古文：十八年三月，双山堡大雷雨坏城。
现代文：十八年三月，双山堡大雷雨毁坏城墙。

古文：六月至八月，京畿连雨。
现代文：六月至八月，京畿连续降雨。

古文：正德元年七月，凤阳诸府大雨，平地水深丈五尺，没居民五百余家。
现代文：正德元年七月，凤阳等府降大雨，平地水深一丈五尺，淹没居民五百多家。

古文：二年七月，武平大风雨，毁城楼。长泰、南靖大风雨三日夜，平地水深二丈，漂民居八百余家。
现代文：二年七月，武平刮大风降暴雨，毁坏城楼长泰、南靖刮大风降大雨连续三天三夜，平地水深二丈，冲走民房八百多家。

古文：十二年，苏、松、常、镇、嘉、湖大雨，杀麦禾。
现代文：十二年，苏、松、常、镇、嘉、湖州降大雨，伤害麦禾。

古文：十三年，应天、苏、松、常、镇、扬大雨弥月，漂室庐人畜无算。
现代文：十三年，应天、苏、松、常、镇、扬州天降大雨满一月，冲走房屋、人民、牲畜不计其数。

古文：十六年，京师久雨伤稼。
现代文：十六年，京城长久降雨伤害庄稼。

古文：嘉靖四年六月，登州大雨坏城。
现代文：嘉靖四年六月，登州降大雨，损坏城墙。

古文：十六年，京师雨，自夏及秋不绝，房屋倾倒，军民多压死。
现代文：十六年，京城降雨，从夏季到秋季不断绝，房屋倒塌，军民多被压死。

古文：二十五年八月，京师大雨，坏九门城垣。
现代文：二十五年八月，京城降大雨，损坏九门的城垣。

古文：三十三年六月，京师大雨，平地水数尺。
现代文：三十三年六月，京城降大雨，平地水深数尺。

古文：四十五年九月，郧阳大霪雨，平地水丈余。
现代文：四十五年九月，鄙阳长久降大雨，平地水深一丈多。

古文：坏城垣庐舍，人民溺死无算。
现代文：毁坏城垣和房屋，人民淹死不计其敷。

古文：隆庆元年六月，京师霪雨，辽东自五月至七月雨不止，坏垣墙禾黍。
现代文：隆庆元年六月，京城久降雨水，辽东从五月到七月雨水不停，损坏垣墙、庄稼。

古文：万历元年七月，霪雨。
现代文：万历元年七月，长久降雨。

古文：十一年四月，承天大雨水。
现代文：十一年四月，承天降大雨造成水灾。

古文：十二年正月，喜峰口大风雨，坏各墩台。
现代文：十二年正月，喜峰口刮大风，降大雨，损坏各墩台。

古文：十五年五月至七月，苏、松诸府霪雨，禾麦俱伤。
现代文：十五年五月至七月，苏、松等府长久降雨，禾麦都受损伤。

古文：六月，京师大雨。
现代文：六月，京城降大雨。

古文：二十四年，杭、嘉、湖霪雨伤苗。
现代文：二十四年，杭、嘉、湖州久雨伤害禾苗。

古文：二十八年七月，兴化、莆田、连江、福安大雨数日夜，城垣、桥梁、堤岸俱圮。
现代文：二十八年七月，兴化、莆田、连江、福安天降大雨数日夜，城垣、桥梁、堤岸都发生垮塌。

古文：二十九年春夏，苏、松、嘉、湖霪雨伤麦。
现代文：二十九年春夏季节，苏、松、嘉、湖等州长久降雨，伤害麦收。

古文：三十二年七月，京师霪雨，城崩。
现代文：三十二年七月，京城久雨，城墙崩塌。

古文：三十三年五月丙申，凤阳大风雨，损皇陵正殿御座。
现代文：三十三年五月丙申，凤阳刮大风降大雨，损坏皇陵正殿御座。

古文：三十九年春，河南大雨。
现代文：三十九年春季，河南降大雨。

古文：夏，京师、广东大雨。
现代文：夏季，京城、广东降大雨。

古文：广西积雨五阅月。
现代文：广西连续下雨经历五个月。

古文：四十二年，浙江霪雨为灾。
现代文：四十二年，浙江长久降雨，造成灾害。

古文：天启六年闰六月，大雨连旬，坏天寿山神路，都城桥梁。
现代文：天启六年闰六月，天降大雨连旬，损坏天寿山神路和都城桥梁。

古文：是岁，辽东霪雨，坏山海关内外城垣，军民伤者甚众。
现代文：这一年，辽东久降雨水，损坏山海关内外城垣，军民很多受伤害。

古文：七年，山东州县二十有八积雨伤禾。
现代文：七年，山东二十八个州县连续降雨伤害禾苗。

古文：崇祯五年六月，大雨。
现代文：崇祯五年六月，天降大雨。

古文：八月，又雨，冲损庆陵。
现代文：八月，又降大雨，冲坏庆陵。

古文：九月，顺天二十七县霪雨害稼。
现代文：九月，顺天二十七个县久降雨水伤害庄稼。

古文：十一年夏，雨浃旬，圮南山边垣。
现代文：十一年夏季，降雨十天，南山边墙垮塌。

古文：十二年十二月，浙江霪雨，阡陌成巨浸。
现代文：十二十二月，浙江久降大雨，田野变成了蓄水湖泽。

古文：十三年四月至七月，宁、池诸郡霪雨，田半为壑。
现代文：十三年四月至七月，宁、池等郡长久降雨，田地一半变成了沟壑。

古文：十五年十月，黄、蕲、德安诸郡县霪雨。
现代文：十五年十月，黄、薪、德安等郡县长久降雨。

古文：十六年二月戊辰，亲祀社稷，大风雨，仅成礼而还。
现代文：十六年二月戊辰，皇帝亲临祭祀社稷，遇上大风雨，祇得成礼而回。

古文：▲狂人
现代文：狂人

古文：景泰三年五月癸巳朔，以明日立太子，具香亭于奉天门。
现代文：景泰三年五月癸巳朔日，因第二天立太子，在奉天门准备香亭。

古文：有一人自外竟入，执红棍击香亭曰： 先打东方甲乙木。 
现代文：有一个人从外竟自进入，拿着红棍子击香亭说： 先打东方甲乙木。 

古文：嘉靖十八年，驾将南幸，有军人孙堂从御路中桥至奉天门下，登金台，坐久，守门官役无知者。
现代文：嘉靖十八年，皇帝将临幸南方。有一个军人孙堂从御路中桥到奉天门下，登上金台，坐了很久，守门官吏和役夫没有人知道。

古文：升堂大呼，觉而捕之，乃病狂者。
现代文：他升堂大叫，人们纔发觉并逮捕了他，原来是一个因病发疯的人。

古文：▲服妖
现代文：服妖

古文：正德元年，妇女多用珠结盖头，谓之璎珞。
现代文：正德元年，妇女多用珠子编结来盖在头上，叫做璎珞。

古文：十三年正月，车驾还京，令朝臣用曳撒大帽鸾带。
现代文：十三年正月，皇帝回京，命令朝臣穿曳撒，戴大帽，系鸾带。

古文：给事中朱鸣阳言，曳撒大帽，行役所用，非见君服。
现代文：给事中朱呜阳说，曳撒、大帽是行役之人所服用，不宜朝见君主服用。

古文：皆近服妖也。
现代文：都近于妖服。

古文：十五年十二月，帝平宸濠还京，俘从逆者及悬诸逆首于竿，皆标以白帜，数里皆白。
现代文：十五年十二月，皇帝平定宸濠叛乱回京，俘虏追随叛逆的人，以及悬挂在竿上的众叛逆者的头，都用白帜来标识，数里都是白色。

古文：时帝已不豫，见者识其不祥。
现代文：当时皇帝已经生病，见到的人知道那不吉祥。

古文：崇祯时，朝臣好以纱縠、竹箨为带，取其便易。
现代文：崇祯时，朝臣喜欢用纱壳、竹箨作佩带，取其简便易办。

古文：论者谓金银重而贵，纱箨贱而轻，殆贱将乘贵也。
现代文：议论的人认为金银重而宝贵，纱箨低贱而轻，大概低贱将要侵凌尊贵。

古文：时北方小民制帻，低侧其檐，自掩眉目，名曰 不认亲 。
现代文：当时北方平民制帽子，低侧其帽檐，掩盖自己的眉目，叫做 不认亲 。

古文：其后寇乱民散，途遇亲戚，有饮泣不敢言，或掉臂去之者。
现代文：后来盗寇作乱，人民离散，道路上遇到亲戚，有的悄悄哭泣不敢说话，有的甩臂离去。鸡祸

古文：▲鸡祸弘治十四年，华容民刘福家鸡雏三足。
现代文：弘治十四年，华容百姓刘福家，小鸡三只足。

古文：十七年六月，崇明民顾孟文家鸡生雏，猴头而人形，身长四寸，有尾，活动无声。
现代文：十七年六月，崇明百姓颅孟文家，鸡生的小鹦，呈猴子头，人的形状，身子长四寸，有尾巴，活动没有声响。

古文：嘉靖四年，长垣民王宪家鸡抱卵，内成人形，耳目口鼻四肢皆具。
现代文：嘉靖四年，长垣百姓王宪家，鸡抱蛋，蛋内变成人形，耳目口鼻四肢都齐备。

古文：万历二十二年六月，靖边营军家雌鸡化为雄。
现代文：万历二十二年六月，靖边营军士家母鸡变成公鹦。

古文：崇祯九年，淮安民家牝鸡啼跃，化为雄。
现代文：崇祯九年，淮安百姓家中母鸡啼鸣跳跃，变成公鸡。

古文：十年，宣武门外民家白鸡，喙距纯赤，重四十斤。
现代文：十年，宣武门外百姓家的白鸡，嘴喙和足距纯赤色，重四十斤。

古文：或曰此皦也，所见之处国亡。
现代文：有人说这是惊，所见的地方，国家灭亡。

古文：十四年，太仓卫指挥姜周辅家鸡伏子，两头四翼八足。
现代文：十四年，太仓卫指挥姜周辅家，鸡孵出小鸡，两颗头，四只翅膀，八只足。

古文：▲鼠妖
现代文：鼠妖

古文：万历四十四年七月，常、镇、淮、扬诸郡，土鼠千万成群，夜衔尾渡江，络绎不绝，几一月方止。
现代文：万历四十四年七月，常、镇、淮、扬各郡，土老鼠千千万万成群，晚上前后相接渡江，络绎不绝，将近一个月纔停止。

古文：四十五年五月，南京有鼠万余，衔尾渡江，食禾稼。
现代文：四十五年五月，南京有老鼠一万多只，前后相接渡江，侵食庄稼。

古文：崇祯七年，宁夏鼠十余万，衔尾食苗。
现代文：崇祯七年，宁夏有老鼠十多万只，前后相接偷吃禾苗。

古文：十二年，黄州鼠食禾，渡江五六日不绝。
现代文：十二年，黄州老鼠偷吃禾苗，渡江五六天不断绝。

古文：时内殿奏章房多鼠盗食，与人相触而不畏，亦鼠妖也。
现代文：当时内殿奏章房很多老鼠偷盗食物，与人相碰撞而不畏惧，也是鼠妖。

古文：至甲申元旦后，鼠始屏迹。
现代文：到甲申元旦以后，老鼠纔隐藏踪迹。

古文：又秦州关山中鼠化鹌鹑者以数千计。
现代文：又秦州关山中老鼠变成鹌鹑的数以千计。

古文：十五年二月，群鼠渡江，昼夜不绝。
现代文：十五年二月，成群的老鼠渡江，昼夜不断绝。

古文：十月，榆林、定边诸堡鼠生虾蟆腹中，一生数十，食苗如割。
现代文：十月，榆林、定边等堡老鼠生在虾蟆肚中，一生数十只，偷食禾苗如同割掉的一样。

古文：▲木冰
现代文：木冰

古文：洪武四年正月戊申，木冰。
现代文：洪武四年正月戊申日，树木凝结成冰。

古文：六年十二月乙丑，雨木冰。
现代文：六年十二月乙丑日，降木冰。

古文：十一年正月丁亥，雨木冰。
现代文：十一年正月丁亥日，降木冰。

古文：二十二年正月甲戌，雨木冰。
现代文：二十二年正月甲戌，降木冰。

古文：正统三年十月丁丑晓，木介。
现代文：正统三年十月丁丑日清晨，树木凝冰如甲。

古文：天顺七年十月甲辰，雨木冰。
现代文：天顺七年十月甲辰日，降木冰。

古文：八年正月乙丑，雨木冰。
现代文：八年正月乙丑日，降木冰。

古文：成化十六年正月辛卯晓，雨木冰。
现代文：成化十六年正月辛卯日清晨，降木冰。

古文：二十三年十二月戊辰晓，木介。
现代文：二十三年十二月戊辰日清晨，树木凝冰如甲。

古文：隆庆三年十一月癸巳，木冰。
现代文：隆庆三年十一月癸巳日，树木凝冰如甲。

古文：万历十四年冬，苏、松木冰。
现代文：万历十四年冬季，苏、松树木凝冰如甲。

古文：崇祯元年十一月，陕西木冰，树枝尽折。
现代文：崇祯元年十一月，陕西树木凝冰，树枝全部折断。

古文：其后大河以北，岁有此异。
现代文：这以后，黄河以北，年年有这种怪异现象。

古文：▲木妖弘治八年，长沙枫生李实，黄莲生黄瓜。
现代文：弘治八年，长沙枫树结出李树果实，黄连结出黄瓜。

古文：九年三月，长宁楠生莲花，李生豆荚。
现代文：九年三月，长宁楠木开出莲花，李树长出豆荚。

古文：嘉靖三十七年十月戊辰，泗水沙中涌出大杉木，围丈五尺，长六丈余。
现代文：嘉靖三十七年十月戊辰日，泗水沙中涌出大杉木，圆周一丈五尺，长六丈多。

古文：隆庆五年四月，杭州栗生桃。
现代文：隆庆五年四月，杭州栗树结出桃子。

古文：万历十八年五月丁卯，祖陵大松树孔中吐火，竟日方灭。
现代文：万历十八年五月丁卯日，祖陵大松树孔中喷吐火焰，一整天纔熄灭。

古文：二十三年十二月癸亥，皇陵树颠火出，延烧草木。
现代文：二十三年十二月癸亥日，皇陵树顶火焰喷出，蔓延烧毁草木。

古文：天启六年四月癸巳，白露著树如垂绵，日中不散。
现代文：天启六年四月癸巳日，白色露珠附着在树上如同垂挂的绵帛，中午不消散。

古文：十月辛酉，南京西华门内有烟无火。礼臣往视，乃旧宫材木，瘗土中久，烟自生，土石皆焦。
现代文：十月辛酉日，南京西华门内有畑无火，礼臣前往视察，乃是旧宫的材木，埋在土中年久，熘自然产生，土和石头都被烤焦。

古文：以水沃之，三日始灭。
现代文：用水浇注，三天纔熄灭。

古文：崇祯六年五月癸巳，霍山县有木甑飞堕，不知所自来。
现代文：崇祯六年五月癸巳日，霍出县有木甑飞坠下来，不知从哪里飞来。

古文：七年二月丁巳，太康门牡自开者三，知县集邑绅议其事，梁堕而死。
现代文：七年二月丁巳日，太康门闩多次自然打开，知县召集县中绅士议论此事，屋梁坠落而死。

古文：▲青眚青祥
现代文：青眚青祥

