五行二
《洪范》上说 火炎盛而上升 ，火不炎盛上升便失去了自然本性。
前代历史多把恒燠、草异、羽虫之孽、羊祸、火灾、火异、赤眚赤祥都归属于火，现在照此处理。恒燠
洪熙元年正月癸末日，因为京城整个冬季不降雪，便下诏告论修身反省。
正统九年冬季，京畿内外没有降雪。
十二年冬季，陕西没有降雪。
景泰六年冬季，没有降雪。
天顺元年冬季，宫中祈求上天降雪。
这一年，直隶、山西、河南、山东都没有降雪。
二年冬季，命令百官祈求上天降雪。
六年冬季，直隶、山东、河南都没有降雪。
成化元年冬季，没有降雪。
五年冬季，燥热如同夏季。
六年二月壬申日，因为从冬季至春季，雨和雪都不降，朝廷下令训谕群臣亲自到山川坛祷告求雨雪。
十年二月，南京、山东上奏，冬季到春季一直燥热，没有冰雪。
十一年冬季，因为没有降雪，于是祈祷上天降雪。
十五年冬季，直隶、山东、河南、山西没有降雪。
十九年冬季，京城、直隶没有降雪。
弘治九年冬季，没有降雪。
十五年冬季，没有降雪。
十八年冬季，温暖如同春季，没有降雪。
正德元年冬季，没有降雪。
永嘉从冬季至春季，麦穗桃李结出果实。
三年冬季，没有降雪。
六年至九年，连年没有降雪。
十一年冬季，没有降雪。
嘉靖十四年，深冬没有降雪，派遣官吏遍祭众神。
十九年冬季，没有降雪。
二十年十二月癸卯日，在神只坛祈祷降雪。
二十四年十二月甲午日，命令众臣分头告祭宫庙祈祷降雪。
三十二年冬季，没有降雪。
三十三年十二月壬申日，因为灾害怪异多次出现，从祷告上天降雪之日开始，百官穿着青衣办事。
三十六年冬季，没有降雪。
三十九年冬季，没有降雪。
第二年，又没有降雪。
皇帝将要亲自祈祷，恰遇大风，便命令赶快祈祷降雪，并且祈祷禳除风灾。
四十一年到四十五年冬季，每年祈祷降雪，没有空缺。
隆庆元年冬季，没有降雪。
四年冬季，没有降雪。
万历四年十二月己丑日，命令礼部祈祷降雪。
十六年、十七年、二十九年、三十七年、四十七年，也像那样。
崇祯五年十二月癸酉日，命令顺天府祈祷降雪。
六年、七年冬季，没有降雪。
草异
永乐十六年正月乙丑日，同州、澄城、合阳、朝邑天降谷物和蒿麦。
正统八年十一月，宫殿上长出荆棘，高达二尺。
十四年，广州狱的竹床，遇了一年忽然变青，长出叶子。
成化六年二月戊寅日，湖广应山天降粟米。
弘治八年二月，枯槁的什子开出花来，果实如麦米。
苦贾开出莲花。
六月甲子日，黟县天降豆子，味道不能吃。
九年，黄州百姓家瓜大如量斗，瓜瓤都像鲜血一样红。
万历四十三年四月戊寅日，石首天降豆子，大小不一致，颜色红黑相杂。
崇祯四年、五年，河南草长出人马之形，像披着镗甲，拿着戈矛驰骋战斗的样子。
十三年，徐州田中的白豆，很多呈人脸之形，眉目清晰。
羽虫之孽
万历二十五年二月壬午日，岳州百姓家中有鸭子，含着棉絮裹着火，飞上房屋，钻入竹椽的茅草中。
火四面燃起，蔓延燃烧几百家。
四十三年四月壬午日，两只鹤衔着火，飞来落在掖县海神庙的殿堂上。
第二天，庙宇起火。
崇祯六年，汝宁有乌，像鸠乌的身子，猴子的足。
凤阳怪鸟数万只，像兔子的头、鸡的身子、老鼠的足，供给的食物很肥厚，触犯乌的骨头，便会立即死去。
羊祸
万历三十八年四月，崞县百姓家中母羊产小羊羔，一颗头，两只眼睛，四个耳朵，二条尾巴，八只足。
三十九年四月，降夷部中生羊羔，呈人的脸，羊的身子。
火灾
洪武元年七月丁酉日，京城发生火灾，蔓延燃烧到永济仓。
三年二月己巳日，大河卫发生火灾，焚烧到广积库。
七月乙末日，宝源局发生火灾。
甲子日，凤台尸皇军营发生火灾，蔓延燃烧了武德卫军器局。
四年十一月癸亥日，京城大军仓库发生火灾。
五年二月癸未日，临濠府发生火灾。
壬辰日至甲午日，京城发生火灾，焚毁龙脓等六卫军民的住房。
七月丁卯日，永清塑军器库发生火灾。
十二月丙戌日，京城定远等卫发生火灾，焚烧到军器局，烧毁武器。
十七年十二月己末日，潮州发生火灾，官署和百姓房屋以及仓麇、武器、图书簿籍全部烧毁无遣留。
二十一年二月戊辰日，历代帝王庙发生火灾，上元县治所也遭火灾。
甲戌日，天界、能仁二寺发生火灾。
二十九年二月辛丑日，通州发生火灾，焚毁房屋一千九百多间。
三十年四月甲午日，广南卫发生火灾，蔓延燃烧城楼和卫治所的仓库。
建文二年八月癸巳日，承天门发生火灾。
永乐四年十二月辛亥日，瓯宁王腐邸发生火灾，王死。
十三年正月壬子日，北京午门发生火灾。
十九年四月庚子日，奉天、谨身、华盖三殿发生火灾。
二十年闰十二月戊寅日，干清宫发生火灾。
宣德三年三月已亥日，束岳泰山庙发生火灾。
六年八月，武昌发生火灾，蔓延燃烧楚王宫，谱系书和朝廷敕符都被焚毁。
甲辰日，天津右卫北城外发生火灾，飞起的火焰飘落到城中，烧毁仓厫。
九年二月庚午日，京城东南楼发生火灾。
正统二年二月，西镇昊山庙发生火灾。
三年八月辛酉日，顺天贡院发生火灾，席舍很多被焚烧，只得改期再进行考试。
十二月乙亥日，韩府承运殿发生火灾。
四年三月戊午日，代府的寝殿发生火灾。
七年正月，广昌的木厂发生火灾，焚烧松木八千八百多株。
戊午日，南京内府发生火灾，焚毁廊房六十多间，图书簿籍、器物用具、守卫衣甲都被烧光。
三月辛末日，趟城娲皇寝庙发生火灾。
十年正月庚寅日，忠义前、后二卫发生火灾。
当时太仓多次发生火灾，朝廷派官吏祷告祭祀火龙以及太岁以禳除灾患。
五月甲申日，忠义后卫仓库又发生火灾。
癸巳日，通州右卫仓库发生火灾。
十一月丁酉日，御花房发生火灾。
十一年秋季，武昌发生火灾，死亡敷百人。
十二月乙末日，周府发生火灾。
十二年六月，南京山川坛发生火灾。
十三年二月癸酉日，忠义前卫仓库发生火灾。
十四年六月丙辰日夜晚，南京谨身、奉天、华盖三殿发生火灾。
景泰二年六月丙子日，青州废查应发生火灾。
三年八月戊寅日，秦府发生火灾。
五年春季，南京发生火灾，蔓延燃烧敷千家。
七年九月王申日，宁府发生火灾，蔓延烧毁八百多家。
天顺元年七月丙寅日夜晚，承天门发生火灾。
二年五月戊子日，器皿厂发生火灾。
三年九月庚寅日，肃州城中发生火灾，蔓延燃烧五千四百多家，死亡六十多人。
四年八月己巳日，光禄寺大烹内门发生火灾。
这一年，楚府频繁发生火灾，宫殿、家庙全部被焚毁。
五年三月丁卯日，南京朝天宫发生火灾。
六年六月癸末日，楚府发生火灾。
七年正月丁酉日，直立西安门木厂发生火灾，蔓延燃烧皇城城墙。
二月戊辰日，会集考试天下举人，火灾在贡院发生，御史焦颢关闭院门，烧死考试的举子九十多人。
成化二年九月癸末日，南京御用监发生火灾。
六年十一月己亥日，江浦发生火灾，蔓延烧毁二百六十多家。
九年七月庚戌日，柬直门发生火灾。
十一年四月壬辰日夜晚，干清官门发生火灾。
十三年十一月壬辰日，太仓米麦，因年久水气蒸发，自燃焚毁一百多石。
十八年八月丙午日，合州发生火灾，蔓延烧毁一千五百多家。
乙卯日，楚府火灾一共发生三次。
十一月戊午日，直立园子监发生火灾。
十二月乙卯日，器皿厂发生火灾。
壬辰日，宁河王府发生火灾。
先有妖物晚上出现，或变为神，或变为王侯，时而举火作要焚烧的样子，这一夜焚毁府第没有遗留，冠服器具都被烧尽。
二十年正月戊戌，钦天监发生火灾。
二十二年六月，临海县发生火灾，蔓延燃烧一千七百多家。
弘治元年三月庚寅日，南京内花园发生火灾。
十一月丁丑日晚上，南京甲字库发生火灾。
二年四月乙末日，南京神乐观发生火灾。
四年二月戊午日，礼部官舍发生火灾。
六年四月甲寅日，刑部官舍发生火灾。
辛酉日晚上，南京旧内发生火灾。
八年三月戊子日，镇柬等堡跃动火星，大如量斗，焚毁公家馆舍仓库，人马多被烧死。
十一年，从春季到夏季，贵州发生大火灾，焚毁官府平民的房屋一千八百多所，死伤六千多人。
十月甲戌日晚上，渣室宣发生火灾。
十二年六月甲辰日晚上，阙里的圣庙发生火灾。
十二月，建阳县书坊发生火灾，古今的书籍雕版都被烧毁。
十三年二月乙酉日，礼部官舍襞生火灾。
七月甲寅日，南城县空中有火焰，时而分时而合，流动的火光下坠十多丈，隐隐有声响，焚毁军民房屋。
庚申日，永宁卫历尾山至居庸关的石纵山，东西四十多里，南北七十多里，绵延燃烧七个昼夜。
闰七月辛巳日，福州城楼遭火焚毁。
八月己末日，渖府发生火灾。
十一月庚辰日，宁河府发生火灾。
十六年三月庚午日，辽东铁岭卫坠落火团大如量斗。
丙子日，火灾发生，烧毁房屋二千五百多间，死亡一百多人。
四月戊午日，宽困仓库发生火灾，焚毁米、豆四万多石。
九月戊寅日，广宁卫城发生火灾，焚烧三百多家。
十七年四月丁巳日，淮安火灾焚毁五百多家。
五月癸巳，正阳门内西廊发生火灾，焚毁武功坊。
正德元年二月庚寅日，鄙阳发生火灾，烧毁谯楼官舍，蔓延焚烧一百多家。
这一年，室基左屯卫红气横页天空，随后火灾发生，城楼台堡都被烧尽。
六月庚寅日，左旦壬卢城发生火灾，焚毁藁草一百多万。
十一月己亥日，临海县治所发生火灾，蔓延烧毁数千家。
七年三月己末日，峰县有火球如量斗，从空中坠落下来，大风随着火，焚毁官府平民房屋一千多间。
火迅速蔓延到城外，蔓延燃烧到山丘树木。
庚申日，成山卫秦皇庙发生火灾，房屋全部被烧毁，而塑像则仍是原样。
这个月，文登大桑树起火，树干焚烧而枝叶却没有损伤。
五月癸酉日至闰五月丙子日，辽束懿路城火灾三次发生，烧毁半敷官府、平民的房屋。
九月壬午日，玉山发生火灾，焚烧学校及平民的房屋三百多家。
八年六月辛酉日，丰城县西南连续陨坠火星，有的如盆大，有的如斗大。
随后火灾发生，到七月初纔熄灭，焚毁二万多家。
七月戊子日，火坠落在龙泉县，焚烧房屋四千多家。
十月壬寅日，饶州以及永丰、浮梁发生火灾，各自焚毁五百多家。
浮梁学校遭火灾。
庚申日，临江发生火灾，焚毁官府房屋，蔓延烧毁八百多家。
九年正月庚辰日，干清官发生火灾。
十一年八月丁丑日，黔阳发生火灾，焚毁城楼、官署，蔓延烧毁房屋七百多家。
十二年正月甲辰日，遗室宣小虏发生火灾。
四月，裕陵神宫监发生火灾。
八月丁卯日，南昌发生火灾，烧毁房屋三百家。
九月壬午日，建安发生火灾，烧毁二百五十多家。
十三年二月己卯日，夷陵发生火灾，焚毁七百多家。
八月庚辰日，献陵明楼发生火灾。
丁酉日，延平发生火灾，焚毁房屋五百多家。
十四年四月乙巳日，淮安新城发生火灾。
七月丙辰日，泰宁发生火灾，焚毁房屋五千多家。
十五年五月辛卯日，静乐发生火灾，焚毁八百多家。
嘉靖元年正月己末日，清宁宫后三个小宫发生火灾，杨廷和上言说是废弃大礼的报应，皇上不回复。
二月己丑日，南京针线厂发生火灾。
己亥日，通州城楼发生火灾。
二年五月丙子，荣府发生火灾。
九月戊辰日，秦府宫殿发生火灾。
四年三月壬午日晚上，仁寿宫发生火灾，玉德、安喜、景福等殿都被焚为灰烬。
五年三月乙酉日，趟府家庙发生火灾。
六年三月丁亥日，西库发生火灾。
八年十月癸末日，大内所房发生火灾。
十年正月辛亥日，大内束侧发生火灾。
四月庚辰，兵、工二部公署发生火灾，焚毁文献书籍。
十三年六月甲子日，南京太廓发生火灾，焚毁前后殿、东西庶、神厕库。
十五年四月癸卯，山西平虏卫发生火灾，全部烧毁神机官库的军器。
十八年二月乙丑日，赵州及临沼镇行官都遭受火灾。
丁卯日，皇帝驾临煎辉，四更时行宫发生火灾，陆炳背着皇帝逃出，后宫以及内侍有的在火灾中殡命。
六月丁酉日，皇城北鼓楼发生火灾。
二十年四月辛酉日晚上，宗庙发生火灾，焚毁成、仁二庙主。
二十五年五月壬申日，盔甲厂发生火灾。
二十六年十一月壬午日，皇宫中发生火灾，从监狱中把杨爵释放出来。
三十一年八月乙丑日，南京考试院发生火灾。
三十五年九月戊辰日，杭州发生火灾，蔓延烧毁敷千家。
三十六年四月丙申日，奉天、华盖、谨身三殿，文武二楼，午门、奉天门都发生火灾。
三十七年正月，光禄寺发生火灾。
三十八年正月癸末日，前军都督府发生火灾。
四十年十一月辛亥日晚上，万寿宫发生火灾。
四十四年三月己亥日晓上，大明门内西千步廊发生火灾。
隆庆二年正月，浙江省城外发生火灾，焚毁房屋、船舰敷以千计。
三月乙亥日，干清、坤宁两宫，一时之间全部被焚毁。
五年二月壬子日，南京广、惠二座仓库发生火灾。
万历元年十一月己亥日，慈宁官后舍发生火灾。
三年四月甲戌日，工部后厂发生火灾。
五年十月丙申日，宫禁中发生火灾。
十一月癸未日，宗人府发生火灾。
十一年十二月庚午日晚上，慈宁宫发生火灾。
十二年二月己酉日，无逸殿发生火灾。
十二月癸卯朔日，又发生火灾。
十五年五月甲子日，司设监发生火灾。
十八年三月辛酉日，辽东寨山儿堡发生火灾，焚毁城堡中的器械，伤九十多人。
十九年十二月甲辰日，万法宝殿发生火灾。
二十一年六月望日，太仓公家官署后楼有炮声，火药器械全部被焚烧。
二十二年五月壬寅，天火焚烧铁岭卫一千多家。
二十四年二月甲寅日，潞府门发生火灾。
三月乙亥日，火灾在坤宁宫发生，蔓延到干清官，都被全部烧毁。
二十五年二月壬午日，杭州发生火灾，烧毁官府、平民房屋一千三百多问。
丙戌日，马湖屏山发生火灾，蔓延燃烧八百多家，烧死二十四人。
三月癸卯，泗州发生大火灾，烧毁民间的房屋四千多间。
盱眙发生火灾，焚毁民房一百六十多间。
拨给漕粮二万石，以赈救灾民。
六月戊寅日，三殿发生火灾，火灾起自归极门，蔓延到皇极等殿，文昭、武成二阁，周围的廊房，一时之间被全部烧毁。
十二月甲寅日，吏部文选司官署发生火灾。
二十七年十一月壬申日，内府发生火灾，蔓延燃烧尚宝司印绶监、工部的廊屋，直到银作局的山墙纔熄灭。
二十八年三月，直坠发生火灾，蔓延烧毁唐府。
二十九年正月己巳日，铁岭卫发生火灾，车辆、火药都被焚毁。
八月己卯日，大光明束配殿发生火灾。
三十年二月乙酉日，魏国公恩赐的住宅发生火灾。
十月丙申日，孝陵发生火灾。
十二月庚子日，南海普陀山寺院发生火灾。
三十一年九月戊寅日，通州漕运船发生火灾。
三十三年二月乙卫日，御马监发生火灾。
五月辛巳日，洗白厂发生火灾。
九月甲午日，昭和殿发生火灾。
丙申日，官军在盔甲厂处理火药，药时年已久，凝结如同石头，用斧头砍劈，火突然发作，爆炸声如同响雷，枪火箭迸发，射出一百步之外，军人和平民死亡不计其敷。
十一月丁卯日，刑部提牢厅发生火灾。
三十五年二月乙卯日，易州的神器库发生火灾。
四月丁酉日，通州西仓发生火灾。
十月己卯日，南京行人司官署被焚毁。
三十七年正月庚子日，庆府发生火灾，焚毁寝宫以及府库。
三月丙戍日，武昌发生火灾，遇了二日，又发生火灾，一共烧毁二百六十多家。
六月，庆府发生火灾。
十月戊午日，朝日坛发生火灾。
三十八年四月丁丑日晚上，正阳门箭楼发生火灾。
三十九年四月戊子日，怡神殿发生火灾。
四十一年五月壬戌日，蜀府发生火灾，门殿被焚毁成灰烬。
四十三年四月壬午日，黄花镇柳沟发生火灾，蔓延烧毁数十里。
甲午日，蜀府殿庭发生火灾。
辽东长宁堡从二月至五月，火灾一共发生五次，焚毁房屋、人民、牲畜不计其数。
闰八月辛亥日，通州粮船发生火灾。
九月丁丑日，湖口税务官署被焚毁。
四十四年十一月己巳日，隆德殿发生火灾。
丁亥日，南城延喜官发生火灾。
四十五隼正月壬午日，束朝房发生火灾，蔓延焚毁公生门。
十一月丙戌日，宣禧官发生火灾。
四十六年闰四月丁丑日夜晚，开原殷家庄堡台杆八根同时焚毁。
甲申日，暖阁厂膳房发生火灾。
九月壬子日，茂陵发生火灾。
四十七年四月癸酉日，盔甲厂发生火灾。
泰昌元年十月丁卯日，喊鸾宫发生火灾。
天启元年闰二月丙戌日，昭和殿发生火灾。
三月甲辰日，杭州发生火灾，蔓延燃烧六千多家。
八月戊子，又发生火灾，城内外蔓延焚毁一万多家。
二年五月丙申日，壅灵逮正殿发生火灾，火药全部被焚烧，工匠役夫中有很多死亡的人。
三年七月辛卯日，南京大内左侧宫室发生火灾。
六年五月戊申日，王恭厂发生火灾，地下霹雳之声不断，火药自燃焚烧，烟雾灰尘遮蔽天空，白天变得黑暗，共达四五里。
五月癸亥日，朝天宫发生火灾。
七月庚寅日，登州城楼发生火灾。
七年十月庚子日，宁速前屯发生火灾，伤害男女二百多人。
崇祯元年四月乙卯日，左军都督府发生火灾。
五月乙亥日，鹰坊司发生火灾。
丁亥日，丁字库发生火灾。
七月己卯，公安县发生火灾，焚毁文庙，蔓延烧毁五千多家。
二年十一月庚子日，火药局发生火灾。
三年三月戊戌日，又发生火灾。
八月癸酉日，头道关发生火灾，火器轰击不计其敷。
六年正月癸丑日，济南舜巅发生火灾。
七年九月庚申日，盔甲厂发生火灾。
十一年四月戊戌日，新火药局发生火灾，伤人很多。
六月癸巳，安民厂发生火灾，雷击捣毁城墙官舍，军民死亡和伤害不计其数。
八月丁酉日，火药局又发生火灾。
火异
成化二十一年正月甲申朔日，有火光从中天偏西坠落于地，化成白气，又曲折向上升腾，声响如雷。
弘治三年三月庚午日，仪陇上空有红色和白色两道火焰，长三丈多，从县的治所东北流向正东六十多里，坠落下来，声音响震如雷。
八年三月辛卯日，魔窒查卫台杆起火，高五寸，台杆则如同原样。
十年四月辛丑日，阜平有火光，长八九尺，大如辕轴，有声响，从东南流至西南，坠落于地。
正德元年三月戊申日夜晚，太原有火光如量斗一样大，坠落在宁化王殿前。
廑窒墩台火光从旗杆发出，一共六处。
七月壬戌日夜晚，火光坠落在即墨百姓家中，化成绿色的石头，呈圆形，高一尺多。
七年三月丁卯日晚上，刮大风，雷电交加，余干仙居寨有火光如箭，坠落在旗杆上，会儿像灯笼，光照四周。
士兵摇动旗杆，火光飞上杆顶，随后火光四散，枪头都有光亮如星星。
十二年五月己亥日晚上，火光陨落在都察院的监狱，旋转了很久纔熄灭。
十五年六月癸末日晚上，台州有火光陨落三团，大如盘，接触草木，都被烧焦。
嘉靖五年七月甲申日，有火球三团，大五六尺，从北坠落于束面，其光焰烛照天空。
二十年七月丙戌日，火球大如量斗，陨落在左军都督府中门柬面，很久纔熄灭。
隆庆二年三月戊午日，延绥堡整城角旗杆发出火光，灼灼有声响。
万历十四年，保定府民间的墙壁内发出火光，三天三夜纔熄灭。
十五年二月，绥靖边城各堡，脊兽、旗杆都发出火光。
军士用杖扑火，杖上也生出火，三更纔熄灭。
二十年三月，陕西天空中有火光，大如盆，后面长三根尾巴，陨落在西北面。
二十一年二月庚辰日半夜，大毛山楼上各个兽吻都有火光，大如鸡蛋，呈赤色。当时天降雪花，火上发出嗟嗟之声。
二十三年九月癸巳日晚上，永宁有火光，形体如屋大，坠落在西北。
永昌、镇番、宁远所见相同。
二十四年二月戊申日晚上，鄂县打雷下雨，遍地火光，达十多里。
二十五年二月癸亥日，平凉屋瓦兽口发出火光，用水浇灌而不熄灭。
八月甲申日，肃、凉二州火光在天空，形状像车轮，尾部分出三股，约长三丈。
天启六年五月壬寅朔日，厚载门火神庙有红球滚出来。前门城楼角有数千只萤火虫，合并起来，如同车轮。
崇祯元年，西安有火光，大如碾盘、如量斗的有数十处。呈青色，火焰高一尺左右，曾经入平民家中，停留几天纔离开。
用羊、猪禳除它，不作危害的事。从五月到七月纔停止。
十三年六月壬申日，镇安火光如量斛，从西面坠落在地，土木都被烧焦。
赤眚赤祥
成化十三年二月甲午日，浙江山阴泉水涌出如同鲜血。
正德元年正月乙酉日晚上，崇明空中有红光，拖着尾巴像彩虹，起自东北，到西南而消失，声响如雷鸣。
辛丑日，凤阳发出红光，与太阳同色，响如雷鸣。
二年八月己亥日，赤色的火光出现在宁夏，长达五丈。
八年七月甲申日，龙泉有赤弹二颗，从空中陨落在县治所，形状像鹅蛋，跃入平民家中，互相搏斗了很久。
嘉靖三十三年四月戊子日，慈溪百姓家中涌出鲜血，高一尺多。
三十七年五月戊辰日，束阳百姓张思齐家地面裂开五六处，流出鲜血如线，高一尺左右。
血凝结，狗上前吃血，掘开地面什磨也没有见到。
三十九年二月己末日，竹溪百姓家流出鲜血。
隆庆六年闰二月癸酉日，辽东风呈赤色，扬起尘土，遮蔽天空。
万历六年七月丁丑日，松门卫金铛象中涌出鲜血，高达三尺，有声响。
十三年四月乙丑日，虹地百姓王禄投宿于姚垒家中，见鲜血从地中流出，惊骇得奔跑到集市上，市上也流出鲜血。
乡民打击器物喧哗驱逐，纔停止。
十九年六月庚戌日，慈溪茅家浦涌血八处，大如盆，高一尺左右。
鲜血飞溅到船上，船立即出血，飞溅在人的足上，足也出血，数刻之后纔绝迹。
二十六年九月甲辰日，萧山贾九经家流出鲜血，高一尺左右。
天启元年六月庚寅日，肇庆百姓王体积中庭喷出鲜血，像趵突泉。
崇祯七年二月戊午日，海丰降血雨。
八年八月戊寅日，宣城池中流出鲜血。
《洪范》上说 木性可以揉令曲直 。
木不能曲直，便失去了它的自然之性。
前代历史多把恒雨、狂人、服妖、鸡祸、鼠孽、木冰、木妖、青眚青祥都归属于木，现在照此处理。
恒雨
洪武十三年七月，海康降大雨，毁坏县治所。
二十三年十一月，山东二十九个州县长久降雨，伤害庄稼。
建文元年三月乙卯日晚上，燕王在苏家桥扎营。天降大雨，平地水深三尺，达到王的卧床。
永乐元年三月，京城久降雨水，淋坏城西南角达五十多丈。
七月，建宁卫久降雨水，损坏城墙。
二年七月，新安卫久降雨水，损坏城墙。
八月，久雨损坏北京城墙五千多丈。
六年七月，思明久雨损坏城墙。
七年九月，浙江卫所五处，刮狂风降暴雨，毁坏城墙，冲走房屋。
八年七月，金乡卫刮狂风降暴雨，毁坏城墙和公家官署。
十二年九月，密云后卫久雨，损坏城墙。
二十年正月，信丰雨水淋坏城墙，瞿城卫也像那样。
二十一年二月，六安卫久雨损坏城墙。
这一年，建昌守御所，淮安、怀来等卫都久雨损坏城墙。
二十二年二月，寿州卫雨水损坏城墙。
三月，赣州、振武二卫雨水损坏城墙。
四月，久降雨水，损坏密云和蓟州的城墙。
这一年，南北畿、山东州县，久雨伤害很多庄稼。
洪熙元年夏天，苏、松、嘉、湖积雨伤害庄稼。
闰七月，京城降大雨，冲坏正阳、齐化、顺成等门的城墙。
九月，长久降雨损坏密云中卫的城墙。
宣德元年五月，永嘉、乐清刮狂风，降暴雨，毁坏公家和平民的房屋以及坛台庙宇。
正统元年七月，顺天、山东、河南、广东久降雨水伤害庄稼。
四年夏天，居庸关以及定州卫久降雨水损坏城墙。
五年二月，南京刮大风降大雨，损坏北上门屋脊，倾覆官府和平民的船只。
七月，济南、青、莱、淮、凤、徐州，五月至六月久降雨水，伤害庄稼。
九年闰七月，野狐岭等处长久降雨损坏城墙以及濠堑墩台等军事设施。
十一年春天，江西七府十六县长久降雨，田中禾苗被淹没。
十二年六月，瑞金久降雨水，集市中积水一丈多深，冲毁仓库，淹死二百多人。
十三年四月，雨水淋坏顺天古北旦边防仓库。
五月至六月，凤阳、徽州长久降雨伤害庄稼。
九月，宁都降大雨，损坏城郭和房屋，淹死很多人。
景泰三年，永平、充州长久降雨伤害禾稼。
大嵩等二十个卫所长久降雨损坏城墙。
四年，直畿、河南、山东十府一州，从五月直到八月久降雨水伤害庄稼。
五年，杭、嘉、湖大雨伤害禾苗，六旬都不停息。
七月，京城长久降雨，九门的城垣很多受损坏。
六年，北畿五府、河南二府长久降雨伤害庄稼，云南大理等府也像那样。
七年，两畿、江西、河南、浙江、山东、山西、塑魔共三十府，长期下雨淹没田地。
天顺元年，渣、童、青三府大雨经历一月，禾苗全部被淹没。
四年，安庆、南阳降雨，从五月至七月，淹没禾苗。
七年五月，淮、凤、扬、徐降大雨，腐烂二麦。
武昌、汉阳、荆州的房屋被冲走淹没，人民都依山野外住宿。
成化元年六月，畿束降大雨，洪水冲壤山海关、永平、蓟州、遵化的城堡。
八月，通州降大雨，损坏城墙和运仓。
二年，定州积雨，损坏城垣以及墩台垛口一百七十三处。
八年七月，南京刮大风降大雨，损坏天坛、地坛和孝陵的庙宇。
凤阳降大雨，损坏皇陵的墙垣。
九年三月，南京刮大风降大雨，拔起太庙和社稷坛的树木。
十三年七月，京城降大雨。
十四年八月，凤阳降大雨，淹没城内百姓房屋敷以千计。
十七年七月乙酉日，南京刮大风降大雨，社稷坛和太庙殿宇都被摧毁。
十八年，河直、堡庆等府，夏秋季节久降雨水长达三月，城垣垮塌一千一百八十多丈，冲走官署、坛庙、民房三十一万四千多间，淹死一万一千八百多人。
弘治二年七月，京城长久降雨，朝廷征求直言。
三年七月，南京突降暴雨，损坏午门西城垣。
七年七月庚寅日，南京刮大风降大雨，损坏殿宇、城楼的兽吻，拔起太庙、天坛、地坛、社稷坛以及孝陵的树木。
从五月到八月，义州等卫连续降雨伤害庄稼。
八年五月，南京阴雨超过一个月，损坏朝阳门北城墙。
九月，潮州等府，狂风暴雨损坏城垣和房屋。
十年七月，安陆长久降雨，城郭房屋几乎全部损坏。
十一年七月，长安岭刮暴风降暴雨，损坏城墙和房屋。
十四年六月，义、锦、广宁久降雨水，损坏城垣、墩堡、仓库、桥梁，人民很多被压死。
十五年六七月，南京刮大风降大雨，孝陵神宫监以及懿文陵树木、桥梁、墙垣多被摧毁或拔起。
十六年五月，榆林刮大风降大雨，摧毁子城垣，移易垣洞到其南五十步的地方。
十八年三月，双山堡大雷雨毁坏城墙。
六月至八月，京畿连续降雨。
正德元年七月，凤阳等府降大雨，平地水深一丈五尺，淹没居民五百多家。
二年七月，武平刮大风降暴雨，毁坏城楼长泰、南靖刮大风降大雨连续三天三夜，平地水深二丈，冲走民房八百多家。
十二年，苏、松、常、镇、嘉、湖州降大雨，伤害麦禾。
十三年，应天、苏、松、常、镇、扬州天降大雨满一月，冲走房屋、人民、牲畜不计其数。
十六年，京城长久降雨伤害庄稼。
嘉靖四年六月，登州降大雨，损坏城墙。
十六年，京城降雨，从夏季到秋季不断绝，房屋倒塌，军民多被压死。
二十五年八月，京城降大雨，损坏九门的城垣。
三十三年六月，京城降大雨，平地水深数尺。
四十五年九月，鄙阳长久降大雨，平地水深一丈多。
毁坏城垣和房屋，人民淹死不计其敷。
隆庆元年六月，京城久降雨水，辽东从五月到七月雨水不停，损坏垣墙、庄稼。
万历元年七月，长久降雨。
十一年四月，承天降大雨造成水灾。
十二年正月，喜峰口刮大风，降大雨，损坏各墩台。
十五年五月至七月，苏、松等府长久降雨，禾麦都受损伤。
六月，京城降大雨。
二十四年，杭、嘉、湖州久雨伤害禾苗。
二十八年七月，兴化、莆田、连江、福安天降大雨数日夜，城垣、桥梁、堤岸都发生垮塌。
二十九年春夏季节，苏、松、嘉、湖等州长久降雨，伤害麦收。
三十二年七月，京城久雨，城墙崩塌。
三十三年五月丙申，凤阳刮大风降大雨，损坏皇陵正殿御座。
三十九年春季，河南降大雨。
夏季，京城、广东降大雨。
广西连续下雨经历五个月。
四十二年，浙江长久降雨，造成灾害。
天启六年闰六月，天降大雨连旬，损坏天寿山神路和都城桥梁。
这一年，辽东久降雨水，损坏山海关内外城垣，军民很多受伤害。
七年，山东二十八个州县连续降雨伤害禾苗。
崇祯五年六月，天降大雨。
八月，又降大雨，冲坏庆陵。
九月，顺天二十七个县久降雨水伤害庄稼。
十一年夏季，降雨十天，南山边墙垮塌。
十二十二月，浙江久降大雨，田野变成了蓄水湖泽。
十三年四月至七月，宁、池等郡长久降雨，田地一半变成了沟壑。
十五年十月，黄、薪、德安等郡县长久降雨。
十六年二月戊辰，皇帝亲临祭祀社稷，遇上大风雨，祇得成礼而回。
狂人
景泰三年五月癸巳朔日，因第二天立太子，在奉天门准备香亭。
有一个人从外竟自进入，拿着红棍子击香亭说： 先打东方甲乙木。 
嘉靖十八年，皇帝将临幸南方。有一个军人孙堂从御路中桥到奉天门下，登上金台，坐了很久，守门官吏和役夫没有人知道。
他升堂大叫，人们纔发觉并逮捕了他，原来是一个因病发疯的人。
服妖
正德元年，妇女多用珠子编结来盖在头上，叫做璎珞。
十三年正月，皇帝回京，命令朝臣穿曳撒，戴大帽，系鸾带。
给事中朱呜阳说，曳撒、大帽是行役之人所服用，不宜朝见君主服用。
都近于妖服。
十五年十二月，皇帝平定宸濠叛乱回京，俘虏追随叛逆的人，以及悬挂在竿上的众叛逆者的头，都用白帜来标识，数里都是白色。
当时皇帝已经生病，见到的人知道那不吉祥。
崇祯时，朝臣喜欢用纱壳、竹箨作佩带，取其简便易办。
议论的人认为金银重而宝贵，纱箨低贱而轻，大概低贱将要侵凌尊贵。
当时北方平民制帽子，低侧其帽檐，掩盖自己的眉目，叫做 不认亲 。
后来盗寇作乱，人民离散，道路上遇到亲戚，有的悄悄哭泣不敢说话，有的甩臂离去。鸡祸
弘治十四年，华容百姓刘福家，小鸡三只足。
十七年六月，崇明百姓颅孟文家，鸡生的小鹦，呈猴子头，人的形状，身子长四寸，有尾巴，活动没有声响。
嘉靖四年，长垣百姓王宪家，鸡抱蛋，蛋内变成人形，耳目口鼻四肢都齐备。
万历二十二年六月，靖边营军士家母鸡变成公鹦。
崇祯九年，淮安百姓家中母鸡啼鸣跳跃，变成公鸡。
十年，宣武门外百姓家的白鸡，嘴喙和足距纯赤色，重四十斤。
有人说这是惊，所见的地方，国家灭亡。
十四年，太仓卫指挥姜周辅家，鸡孵出小鸡，两颗头，四只翅膀，八只足。
鼠妖
万历四十四年七月，常、镇、淮、扬各郡，土老鼠千千万万成群，晚上前后相接渡江，络绎不绝，将近一个月纔停止。
四十五年五月，南京有老鼠一万多只，前后相接渡江，侵食庄稼。
崇祯七年，宁夏有老鼠十多万只，前后相接偷吃禾苗。
十二年，黄州老鼠偷吃禾苗，渡江五六天不断绝。
当时内殿奏章房很多老鼠偷盗食物，与人相碰撞而不畏惧，也是鼠妖。
到甲申元旦以后，老鼠纔隐藏踪迹。
又秦州关山中老鼠变成鹌鹑的数以千计。
十五年二月，成群的老鼠渡江，昼夜不断绝。
十月，榆林、定边等堡老鼠生在虾蟆肚中，一生数十只，偷食禾苗如同割掉的一样。
木冰
洪武四年正月戊申日，树木凝结成冰。
六年十二月乙丑日，降木冰。
十一年正月丁亥日，降木冰。
二十二年正月甲戌，降木冰。
正统三年十月丁丑日清晨，树木凝冰如甲。
天顺七年十月甲辰日，降木冰。
八年正月乙丑日，降木冰。
成化十六年正月辛卯日清晨，降木冰。
二十三年十二月戊辰日清晨，树木凝冰如甲。
隆庆三年十一月癸巳日，树木凝冰如甲。
万历十四年冬季，苏、松树木凝冰如甲。
崇祯元年十一月，陕西树木凝冰，树枝全部折断。
这以后，黄河以北，年年有这种怪异现象。
弘治八年，长沙枫树结出李树果实，黄连结出黄瓜。
九年三月，长宁楠木开出莲花，李树长出豆荚。
嘉靖三十七年十月戊辰日，泗水沙中涌出大杉木，圆周一丈五尺，长六丈多。
隆庆五年四月，杭州栗树结出桃子。
万历十八年五月丁卯日，祖陵大松树孔中喷吐火焰，一整天纔熄灭。
二十三年十二月癸亥日，皇陵树顶火焰喷出，蔓延烧毁草木。
天启六年四月癸巳日，白色露珠附着在树上如同垂挂的绵帛，中午不消散。
十月辛酉日，南京西华门内有畑无火，礼臣前往视察，乃是旧宫的材木，埋在土中年久，熘自然产生，土和石头都被烤焦。
用水浇注，三天纔熄灭。
崇祯六年五月癸巳日，霍出县有木甑飞坠下来，不知从哪里飞来。
七年二月丁巳日，太康门闩多次自然打开，知县召集县中绅士议论此事，屋梁坠落而死。
青眚青祥
