柔兆涒滩，一年。
后晋高祖天福元年春季正月，吴国徐知诰开始建立大元帅府，用他的幕僚分别执掌吏、户、礼、兵、邢、工六部及盐铁。
丁未，后唐末帝李从珂册立他的儿子李重美为雍王。
癸丑，后唐末帝在自己的生日千春节置酒设宴，晋国长公主上寿祝贺完毕，告辞回晋阳。
当时末帝已经醉了，说道： 为什么不多留些时候，忙着赶回去想帮助石郎造反哪！ 
石敬瑭听说后，更加害怕。
三月，丙午，末帝任用翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同平章事。
马胤孙性格谨慎懦弱，中书省办事往往凝滞不能畅达，又很少接待宾客，时人说他们是口、印、门 三不开 。
石敬瑭把他在洛阳及诸道的财货全部收拢送回到晋阳，托词说是帮助军费，人们都知道他是心怀异志。
唐主在夜间同近臣从容平淡地说： 石郎是朕的至亲，没有什么可猜疑的；但是流言总是不断，万一和他失掉和好，怎么办为好？ 
众臣都不回答。
端明殿学士、给事中李崧退下来对同僚吕琦说： 我们这些人受恩深厚，怎能把自己等同于众人，一概观望呢，现在能想些什么办法呢？ 
吕琦说： 河东那里如果有其他打算，必然要勾结契丹作援助。
契丹太后因为他的长子李赞华降归中国，屡次要求和亲，但是，他们要求释放剌回去没有获得结果，所以和议未能成功。
现在，如果真能把剌等放归与他们议和，每年用大约值十多万缗的礼物、钱财送给他们，他们必定会欢欣地答应。
如果做到这样，那么河东虽然想蠢动，也无能为力了。 
李崧说： 你说的与我的想法一样。
然而钱、粮都要从三司支出，需要进一步同张丞相商量。 
便把事情告诉了张延朗，张延朗说： 按学士的策划，不但可以制约河东，也可以节省戍边费用十分之九，计谋没有比这更好的了。
如果主上听从了这个意见，只要责成老夫去办理就行了，可以在国家财库之外去搜集，以供其用。 又一个晚间，二人秘密地把这个办法陈述给末帝，末帝大喜，称道二人的忠心，二人私下草拟《遗契丹书》来等待命令。
过了些时候，末帝把他们的谋略告诉了枢密直学士薛文遇，薛文遇回答说： 以天子的尊崇，屈身来侍奉夷狄野人，不是太耻辱了吗！
再者，如果那胡虏按照过去的做法来谋求迎娶公主去和亲，用什么来拒绝他？ 
接着就诵读唐人戎昱的《昭君诗》说： 安危托妇人。 
末帝的思想便改变了。
一天，紧急召来李崧和吕琦到后楼，很恼火，责备他们说： 你们这些人都是懂得历史的，是想要辅佐人主获得天下太平的；怎么现在竟然出了这么个主意！
朕有一个女儿还没有脱离乳臭，你们是要想把她抛弃到大沙漠吗？
而且，要把国家养兵的财力输送给胡虏那里去，是什么居心？ 
李崧和吕琦很惶恐，汗流浃背，说道： 臣等的本意是要竭尽愚拙的想法用以报效国家，不是在替胡虏作打算，希望陛下明察。 
二人无数次拜谢求恕，末帝指责不停。
吕琦气力不继，叩拜稍有停顿，末帝说： 吕琦倔犟，你还肯把朕看做人主吗？ 
吕琦说： 我们谋事不善，愿请陛下治罪，多拜有什么用！ 
末帝的恼怒稍有缓解，制止他们的叩拜，每人赐给一杯酒，让他们出宫了，从此群臣不敢再提和亲的建议。
丁巳，末帝任用吕琦为御史中丞，以表示疏远他。
吴国徐知诰任用他的儿子副都统徐景通为太尉、副元帅，都统判官宋齐丘、行军司马徐为元帅府左、右司马。
闽国主王昶把年号改为通文，册立贤妃李氏为皇后，尊上皇太后称为太皇太后。
静江节度使、同平章事马希杲有好的政声，监军裴仁煦向楚王马希范诽谤他，说他收买人心，马希范对他产生怀疑。
夏季，四月，南汉将领孙德威侵犯蒙州和桂州，马希范命令他的弟弟武安节度副使马希广暂时主持军府事，自己带领步兵、骑兵五千人赴桂州。
马希杲害怕，他的母亲华夫人到全义岭远迎马希范，谢罪说： 希杲治理政事不得法，招致敌兵入境，烦劳殿下亲自跋涉险阻之地，都是我的罪过。
我们愿意削去封邑，去当洒扫庭院的人，用来赎偿希杲的罪过。 
马希范说： 我很久没有见到希杲，听说他治理成绩优异，所以来看看，没有别的意思。 
南汉兵从蒙州退走，便把马希杲调迁到朗州。
荆南高从诲遣派使者送信给徐知诰，劝他即皇帝之位。
过去，石敬瑭想试探末帝的意图，多次上表陈诉身体羸弱，请求解除他的兵权，调迁到别的镇所；末帝与执政大臣商议后答应了他的请求，把他移镇郓州。
房、李崧、吕琦等人都极力谏劝，认为不能这样做，末帝犹疑了很长时间。
五月，庚寅夜间，李崧因有急事请假在外，薛文遇独自承值夜班，末帝同他议论河东的事情，薛文遇说： 俗谚说： 在道路当中盖房，三年也盖不成 ，这种事情只能由主上的意志进行决断。
群臣各为自身利害作打算，怎么肯什么话都说！以臣看来，河东的事，移镇也反，不移也要反，只是时间早晚而已，不如走在前头，先把他解决了。 
以前，术士说国家今年应该得到贤人辅佐，提出奇谋，安定天下，末帝以为这个人当由薛文遇来应验，听到他的话，大为高兴，说道： 爱卿的话，很使我心意豁然开朗，不论成功还是失败，我决心施行。 
立即命薛文遇写出封授官职的拟议，交付学士院草拟任命制书，辛卯，任命石敬瑭为天平节度使，任用马军都指挥使、河阳节度使宋审虔为河东节度使。
制令一出，文武两班听到呼叫石敬瑭的名字，相顾失色。
甲午，末帝任用建雄节度使张敬达为西北蕃汉马步都部署，催促石敬瑭速赴郓州。
石敬瑭很是疑惧，便和他的将佐计议说： 我第二次来河东时，主上曾当面答应我终身不再派别人来替换我；现在又忽然有了这样的命令，莫不是像今年过千春节时，主上同公主所讲的那样吗？
我如果不造反，朝廷要先发制人，怎么能束手被擒，死于道路之间呢！
今天我要上表说有病，来观察朝廷对我的意向，如果他对我宽容，我就臣事他；如果他对我用兵，那我就要另作打算了。 
幕僚段希尧极力反对，石敬瑭因为他为人直率，并不责怪他。
节度判官华阴人赵莹劝石敬瑭去郓州赴任；观察判官平遥人薛融说： 我是个书生，不懂得遣兵作战的事。 
都押牙刘知远说： 明公您长期统率兵将，很能受到士兵的拥护；现在正占据着有利的地势，将士和马步军队都很精锐强悍，如果起兵，传发檄文宣示各道，可以完成统一国家的帝王大业，怎么能只为一道朝廷制令便自投虎口呢！ 
掌书记洛阳人桑维翰说： 主上当初即位时，明公您入京朝贺，主上岂能不懂得蛟龙不可纵之归渊的道理？
然而到底还是把河东再次交给您，这正是天意要借一把快刀给您。
先帝明宗的遗爱留给了后人，主上却用旁支的庶子取代大位，群情是不依附于他的。
您是明宗的爱婿，可是现在主上却把您当作叛逆看待，这就不是仅仅靠表示低头服从所能取得宽免，只能努力为保全自己想办法了。
契丹向来同明宗协约做兄弟之邦，现在，他们的部落近在云州、应州，您如果真能推心置腹地曲意讨好他们，万一有了急变之事，早上叫他晚上就能来到，还担心什么事不能办成吗？ 
石敬瑭于是便下了造反的决心。
过去，朝廷猜疑石敬瑭，任用羽林将军宝鼎人杨彦询为北京太原的副留守，石敬瑭将要起兵造反，也把情况告诉了他。
杨彦询说： 不知河东现在有多少兵士和粮秣，能够敌得过朝廷吗？ 
石敬瑭左右的人请求杀了杨彦询，石敬瑭说： 只有副使一个人，我亲自保证他没有事，你们大家就不必再说了。 
戊戍，昭义节度使皇甫立奏报石敬瑭叛乱。
石敬瑭上表称： 皇帝是养子，不应该继位，请把皇位传给许王李从益。 
末帝把石敬瑭的表章撕碎扔在地上，用诏书回答他说： 你同鄂王李从厚本来并不疏远，卫州的事情，天下人都知道；许王的话，谁肯听他！ 
壬寅，末帝下制令，削夺了石敬瑭的官爵。
乙巳，末帝任用张敬达兼太原四面排阵使，河阳节度使张彦琪为马步军都指挥使，作用安国节度使安审琦为马军都指挥使，任用保义节度使相里金为步军都指挥使，任用右监门上将军武廷翰为壕寨使。
丙午，任命张敬达为太原四面兵马都部署，任命义武节度使杨光远为副部署。
丁未，又任命张敬达主持太原行府事，任命前彰武节度使高行周为太原四面招抚、排阵等使。
杨光远离任后，定州军作乱，牙将千乘县人方太讨伐平定了叛乱。
张敬达统兵三万在晋安乡安营扎寨，戊申，张敬达奏报西北先锋马军都指挥使安审信叛奔晋阳，安审信是安金全的侄子，与石敬瑭旧有往来。
过去，雄义都指挥使马邑人安元信带领所部六百余人戍守代州，代州刺史张朗待他很好。安元信暗中劝说张朗说： 我看石令公是个长者，他举兵造反，必能成功；您何不暗地派人去表达心意，可以保全自己。 
张朗不听，从此二人互相猜忌。
安元信企图杀了张朗，没有成功，便带领自己的部属兵众投奔安审信，安审信便率领他指挥下的几百骑兵与安元信会合，抢掠百井后，投奔晋阳。
石敬瑭对安元信说： 你看出什么利害，竟然舍强而归弱？ 
回答说： 我并不会观星识气，只是用人事的判断来作决定而已。
谈起帝王之所以能够临御天下，没有比信誉更重要的了。
现在，主上对令公您失去大信，至亲而且尊贵的人尚且不能自保，何况疏远而卑微的人哪！
他的灭亡可以翘着脚等待，他算什么强啊！ 
石敬瑭高兴，让他掌管军事。
振武西北巡检使安重荣戌守代北，也率领步兵和骑兵五百人投奔晋阳。
安重荣是朔州人。
朝廷任命宋审虔为宁国节度使、充当侍卫马军都指挥使。
天雄节度使刘延皓依恃皇后家族的势力，很骄纵，侵占别人的财产，扣减将士的赏赐，宴会饮酒没有节制。
捧圣都虞候张令昭因为众心怨恨，企图用魏博来响应河东造反，癸丑天未亮，率领兵众攻打主将所居的牙城，攻了下来；刘延皓脱自身逃去，乱兵大肆抢掠。
张令昭上奏： 刘延皓抚给驾御不当，以致军人作乱；臣为了要抚恤安慰士兵，暂时领管军府，请求朝廷赐给旌节！ 
刘延皓逃回洛阳，末帝发怒，下令把他贬到远方，皇后为他说情，六月，庚申，只是削去刘延皓的官爵，让他回自己的宅第。
辛酉，吴国太保、同平章事徐景迁因为患病罢官，任用他的弟弟徐景遂代替他做门下侍郎、参政事。
癸亥，后唐末帝任用张令昭为右千牛卫将军，暂时主持天雄军府事。
张令昭因为调发人马没有会集，暂且接受新的任命。
不久，又有诏书命令他调任齐州防御使，张令昭托词说被士兵所留滞，实际上是等待观察河东起兵之成败。
后唐末帝派遣使者告谕他，张令昭把使者杀了。
甲戍，末帝任命宣武节度使兼中书令范延光为天雄四面行营招讨使、主持魏博行府事，任命张敬达充当太原四面招讨使，任用杨光远为副使。
丙子，任命西京留守李周为天雄军四面行营副招讨使。
石敬瑭的儿子右卫上将军石重殷、皇城副使石重裔听说石敬瑭起兵造反，躲藏在民间市井中。
石敬瑭的弟弟沂州都指挥使石敬德杀了自己的妻子、女儿而后逃走，不久，被捕获，死于狱中。叔伯弟弟彰圣都指挥使石敬威自杀。
秋季，七月，戊子，抓获了石重殷和石重裔，诛杀了他们，并把藏匿他们的人家全族杀害。
庚寅，楚王马希范从桂州北还。
云州步军指挥使桑迁上奏：应州节度使尹晖驱逐云州节度使沙彦，接收了他的兵马，响应河东造反。
丁酉，沙彦上表奏称桑迁谋反响应河东，并且率领兵马包围了子城。
沙彦突破包围走出西山，占据雷公口，第二天，收集兵士入城袭击乱兵，桑迁败走，军城恢复安定。
这一天，尹晖抓住桑迁把他押送洛阳，朝廷把他斩了。
丁未，范延光攻取了魏州，斩杀了张令昭。
朝廷下诏：把他的党羽七个指挥都诛除了。
张敬达发动怀州彰圣军戍守在虎北口，该军指挥使张万迪带领五百骑投奔河东，丙辰，朝廷下诏：把他的家属全部诛杀。
石敬瑭派使者从僻路求救于契丹，让桑维翰草写表章向契丹主称臣，并且请求用对待父亲的礼节来侍奉他，约定事情成功之日，划割卢龙一道及雁门关以北诸州给契丹。
刘知远劝谏他说： 称臣就可以了，用父亲的礼节对待他就太过份了。
用丰厚的金银财宝贿赂他，自然是足以促使他发兵，不必许诺割给他土田，恐怕那样以后要成中国的大患，后悔就来不及了。 
石敬瑭不听。
表章送到契丹，契丹国主耶律德光非常高兴，告诉他的母亲述律太后说： 孩儿最近梦见石郎派遣使者来，现在果然来了，这真是天意啊。 
便向石敬瑭写了回信，答应等到仲秋时节，发动全国人马来支援他。
八月，己未，末帝任用范延光为天雄节度使，李周为宣武节度使、同平章事。
癸亥，应州奏报：契丹三千骑兵进攻州城。
张敬达设置了很长的包围工事来攻打晋阳。
石敬瑭任用刘知远为马步都指挥使，把安重荣、张万迪的降兵都隶属于他。
刘知远以法办事，没有私弊，对军民抚恤一视同仁，因此人都没有二心。
石敬瑭亲自登城视察部属兵卒，坐卧在敌人的矢石投射之下。刘知远说： 察看张敬达这些人筑设高垒深沟，想作持久打算，他们没有其他好的办法，是不足为虑的。
请您向各方派出走僻路的使者，经办对外事务。
守城的事很容易，我知远一个人就能独力办理。 
石敬瑭拉着刘知远的手，抚拍他的肩背而称赞他。
戊寅，后唐朝廷任用成德节度使董温琪为东北面副招讨使，用来帮助卢龙节度使赵德钧。
后唐主派出端明殿学士吕琦到河东行营犒劳军队，杨光远对吕琦说： 请您附带奏告陛下，请主上稍微减少昼夜操劳。
贼兵如果没有援兵，用不多天就可以平定；如果他勾结契丹来犯，自当放他进来，一次战斗就能把他打败。 
末帝闻奏很是高兴。
末帝听说契丹答应石敬瑭在仲秋时节发兵来支援他，几次督促张敬达紧急攻打晋阳，但不能攻下。
每当有所营建构筑工事，往往遇到风雨天气，很长的包围工事又被水浸所破坏，竟然接合不拢。晋阳城中日益窘迫，粮食储备因浸泡而缺乏。
九月，契丹主耶律德光统领五万骑兵，号称三十万，从代州扬武谷向南进发，旌旗连绵不断达五十余里。
代州刺史张朗、忻州刺史丁审琦绕城自守，敌人骑兵经过城下时，也不诱降挟胁他。
丁审琦是州人。
辛丑，契丹主到达晋阳，把兵马布列在汾北的虎北口。
先派人对石敬瑭说： 我打算今天攻打贼兵，行不行？ 
石敬瑭派人驰奔告诉他们说： 南军力量很雄厚，不可以轻视，请等到明天议论好如何开战也不晚。 
使者还未到达契丹军营，契丹兵已经同后唐骑将高行周、符彦卿打了起来，石敬瑭便派刘知远出兵帮助他们。
张敬达、杨光远、安审琦用步兵列阵在城西北山下，契丹派轻骑兵三千人，不披铠甲，直奔唐兵阵列。
唐兵看到契丹兵单薄，争相驱赶，到了汾水之曲，契丹兵涉水而去。
唐兵沿着河岸向北进取，契丹伏兵从东北涌起，冲击唐兵，把唐兵截为两段，在北面的步兵大多被契丹所杀，在南面的骑兵引退回到晋安营寨。
契丹放开兵马乘乱攻击，唐兵大败，步兵死亡近万人，骑兵却保全了。
张敬达等收集余众退保晋安，契丹也率领其兵返回虎北口。
石敬瑭俘获后唐降兵一千余人，刘知远劝石敬瑭把他们都杀了。
这天晚上，石敬瑭出北门，会见契丹主。契丹主握住石敬瑭的手，只恨相见晚了。
石敬瑭问道： 皇帝远道而来，兵马疲倦，急切同唐兵作战而取得大胜，这是什么原因？ 
契丹主说： 开始我从北面过来，以为唐兵必然要切断雁门的各条道路，埋伏兵众在险要之地，那样我就不能顺利前进了。
我使人侦察，发现断路和伏险都没有，这样，我才得以长驱深入，知道大事必然成功了。
兵马相接以后，我方气势正锐盛，彼方气势正沮丧，如果不乘此时急速攻击他，旷日持久，那谁胜谁负就不可预料了。
这就是我之所以速战而胜的道理，不能用谁劳谁逸的通常的道理来衡量了。 
石敬瑭很是叹服。
壬寅，石敬瑭率领兵马会合契丹兵马包围了晋安寨，在晋安的南面设置营地，长一百多里，宽五十里，密布带铃索的吠犬，人们连半步也不能过去。
此时张敬达等的士兵尚有五万人，马有万匹，四面张顾，不知往哪里去好。
甲辰，张敬达派出使者向后唐朝廷报告打了败仗，此后便没有再通音讯了。
唐主极为恐惧，派遣彰圣都指挥使符彦饶统领洛阳步兵、骑兵屯扎在河阳，末帝下诏命令天雄节度使兼中书令范延光统领魏州兵两万从邢州青山奔赴榆次，卢龙节度使、东北面招讨使兼中书令北平王赵德钧统领幽州兵从契丹军阵之后出击，耀州防御使潘环纠合西路守戍的兵士从晋州、降州间的两乳岭出兵向慈州、隰州共同营救晋安寨。
契丹主把军帐移到柳林，流动的骑兵过了石会关，还没有遇到唐兵。
丁未，后唐主下诏书，宣布亲征。
雍王李重美说： 陛下眼疾还没有好，不能远路跋涉到风沙之地，为臣虽然尚在童稚之年，愿意代替陛下向北方征讨。 
末帝的意念本来就不想北行，听了这些话，很觉高兴。
但是张延朗、刘延皓和宣徽南院使刘延朗却劝末帝亲征，末帝不得已，戊申，从洛阳出发，对卢文纪说： 朕向来听说你有宰相才干，所以排除众议首先任用您，现在遭到如此祸难，你的好谋略都在哪里呢？ 
卢文纪只是拜谢，但拿不出对策。
己酉，遣派刘延朗监督侍卫步军都指挥使符彦饶的部队开赴潞州，为前线晋安寨的大军去做后援。
诸路军队自从凤翔推戴李从珂以来，日益骄悍不听指挥，符彦饶害怕他们作乱，不敢用法纪来约束他们。
末帝到了河阳，心里害怕北行，召集宰相、枢密使讨论进取的方略，卢文纪迎合末帝的意旨，说： 国家的根本，大半在黄河之南。
契丹胡兵忽来忽走，不能久留；晋安的大寨非常坚固，况且已经派出范延光、赵德钧、潘环三起兵马去救援。
河阳是天下的津渡要路，主上的车驾应该留在这里镇守，安抚南方和北方。可以暂且遣派近臣前去督战，如果不能解围，再向前进发也不晚。 
张延朗想借个因由来使赵延寿解除枢要机务，便说： 文纪的意见是对的。 
末帝询访其余的人，没有人敢讲别的意见。
泽州刺史刘遂凝，是刘的儿子，暗中和石敬瑭有来往，上表言称： 车驾不可越过太行山。 
于是，末帝便同他们商议近臣中可以派去北边的人。张延朗与翰林学士须昌人和凝等人都说： 赵延寿的父亲赵德钧带着卢龙兵马来勤王赴难，应该派赵延寿去与他会合。 
庚戍，派遣枢密使、忠武节度使、随驾诸军都部署、兼侍中赵延寿统兵二万人开赴潞州。
辛亥，末帝去怀州。
任命右神武统军康思立为北面行营马军都指挥使，率领扈从骑兵开赴团柏谷。
康思立是晋阳的胡人。
末帝忧虑晋安的军事形势，向群臣询问对策，吏部侍郎永清人龙敏建议立李赞华为契丹国主，命令天雄、卢龙二镇分兵送他归国，从幽州趋向西楼，朝廷透露檄文讲出这件事情，契丹主必有内顾不安的忧虑，然后选拔募集军中的精锐之兵去攻击他，这也是解围的一种办法。
末帝认为这个意见很对，而执政诸人担心不能成功，议论之中竟然作不出决定。
末帝的忧愁沮丧表现在神色之上，从早到晚只是酣饮悲歌，群臣有人劝他北行赴阵，便说： 你不要谈这个了，石朗已经使我的心胆掉落地上了！ 
冬季十月，壬戌，下诏普遍搜集天下将吏以及民间的马，又发动百姓当兵，每七户出一个征夫，自己准备铠甲兵器，称作 义军 ，定期在十一月全部集中，命令陈州刺史郎万金训练他们的战阵知识和技能，这是采用张延朗的谋划。
结果只得到马二千余匹，征夫五千人，实在没有多大用处，但民间却因此受到很大骚扰。
起初，赵德钧暗中怀有异志，想要乘着动乱夺取中原，自己请求去救援晋安寨，末帝命他从飞狐道出代州，绕到契丹之后，抄袭其部落，赵德钧请求把他在幽州用契丹降卒设置的银鞍契丹直三千骑兵，从土门路向西进军，末帝准许了他。
赵州刺史、北面行营都指挥使刘在明原来领兵戍守在易州，赵德钧军过易州，命令刘在明带着自己的兵从跟随他行进。
刘在明是幽州人。
赵德钧到了镇州，任用董温琪为招讨副使，也邀他一起行动。又上表朝廷说自己兵少，须同泽潞的兵力会合；便从吴儿谷向潞州进发，癸酉，到达乱柳。
当时范延光领受诏命统领所属兵士二万人屯驻于辽州，赵德钧又请求与魏博军会合；范延光知道赵德钧合拢诸军，意图难于测料，便上表朝廷声称魏博兵已经入了贼境，不能再向南行军数百里与赵德钧会合，便停止下来。
南汉主任用宗正卿兼工部侍郎刘浚为中书侍郎、同平章事。
刘浚是刘崇望的儿子。
十一月，后唐朝廷任命赵德钧为诸道行营都统、依旧任东北面行营招讨使。
任用赵延寿为河东道南面行营招讨使，任用翰林学士张砺为判官。
庚寅，任用范延光为河东道东南面行营招讨使，任用宣武节度使、同平章事李周为副使。
辛卯，任用刘延朗为河东道南面行营招讨副使。
赵延寿在西汤遇到赵德钧，把所统兵马全部归属于赵德钧。
末帝派吕琦赐给赵德钧敕告，并且犒赏了军队。
赵德钧的意图是要兼并范延光的军队，逗留不肯前进，朝廷屡次下达诏书催促他，赵德钧便引领部队向北屯扎在团柏谷口。
癸巳吴主杨溥下诏，使齐王徐知诰设置百官，以金陵府为西都。
前坊州刺史刘景岩是延州人，家财富有而且喜爱侠义，交结豪杰，家里设置丁夫兵仗，人们都慑服他的势力强大，整个州县无人能比。
彰武节度使杨汉章治理无当，丧失夷、夏人心，正赶上搜集马匹和义军，杨汉章率领步兵、骑兵数千人即将按期开赴集合，正在野外进行检阅。
刘景岩暗中使人阻挠破坏此事说： 契丹强盛，你们这些人有去无回。 
兵众害怕，杀了杨汉章，拥护刘景岩为留后。
末帝不得已，丁酉，任命刘景岩为彰武留后。
契丹主对石敬瑭说： 我从三千里以外来帮助你解决危难，必然会成功。
观察你的器宇容貌和见识气量，真的是个中原的国主啊。
我想扶立你做天子。 
石敬瑭推辞逊让了好几次，将吏又反复劝他进大位，于是便答应了。
契丹主制作册封的文书，命令石敬瑭为大晋皇帝，自己解下衣服冠冕亲授给他，在柳林搭筑坛台，就在这一天，即了皇帝之位。
并割让了幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚十六个州给予契丹，仍然答应每年运输帛三十万匹给他们。
己亥，后晋高祖皇帝石敬瑭下制令，更改长兴七年为天福元年，实行大赦；敕命各种法制都遵守明宗时的旧规。
任用节度判官赵莹为翰林学士承旨、户部侍郎、知河东军府事，掌书记桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、权知枢密使事，观察判官薛融为侍御史知杂事，节度推官白水人窦贞固为翰林学士，军城都巡检使刘知远为侍卫马军都指挥使，客将景延广为步军都指挥使。
景延广是陕州人。
立晋国长公主为皇后。
契丹主虽然把军队屯扎在柳林，他们的辎重和老弱士兵都在虎北口，每当太阳西落便结扎停当，以便于仓促之间遁逃，而赵德钧想要倚赖契丹夺取中国，到达团柏一个多月，按兵不动，距离晋安才百里，但消息不能相通。
赵德钧屡次上表为他的儿子赵延寿祈求委任为成德节度使，他说： 臣现在远征在外，幽州形势孤弱，想要让延寿戍守在镇州，向左向右都便于接应。 
后唐末帝说： 延寿正在与贼兵争斗，哪有空暇去往镇州！
等待贼兵平定后，可以按所请求的办理。 
赵德钧没完没了地请求，后唐主发怒说： 赵氏父子坚持要得到镇州，是什么意思？
如果能够打退胡寇，即使要取代我的位置，我也甘心愿意，若是玩弄寇兵以胁求君主，只怕要落得犬兔都毙命了。 
赵德钧听说，很不高兴。
闰十一月，赵延寿奉献出契丹主所赐的诏书以及铠甲、马匹、弓矢、刀剑，诈称赵德钧遣派的使者致信给契丹主，为后唐求结和好，劝说契丹让他们引兵归国；其实又另具秘密书信，用丰厚的金宝财帛贿赂契丹主，并说： 如果立自己为中国皇帝，请求就用现有兵马向南平定洛阳，与契丹约为兄弟之国；仍然允许石敬瑭常镇河东。 
契丹主自以为深入敌境，晋安没有攻下，赵德钧兵力尚强，范延光在他的东面，又怕太行山以北诸州遮断他的归路，想要答应赵德钧的请求。
后晋帝听说，很是害怕，赶紧派桑维翰去见契丹主耶律德光，劝他说： 您大国发动义兵来救援孤危，一次战斗就使唐兵瓦解，退守到一栅之后，食粮用尽，力量穷竭。
赵德钧父子不忠于唐，不信于契丹，只是畏惧大国之强盛，而且素怀异志，按兵不动，以窥测变化，并非以死殉国的人，有什么可怕的。您怎么能因而相信他的妄诞之词，贪取毫末小利，丢弃将要完成的功业呢？
而且如果让晋国得了天下，将要竭尽中国之财以奉献给大国，哪里是这些小利可比的！ 
契丹主说： 你看见捕鼠的人吗，不防备它，还可能咬伤了手，何况是大敌啊！ 
回答说： 现在大国已经卡住它的喉咙，岂能再咬人啊！ 
契丹主说： 我不是要改变以前的约定，只是用兵的权谋不能不这样。 
回答说： 皇帝用信义救人的急难，四海人的耳目都注意到了这件事，怎么能忽而这样、忽而那样，以致使得大义不能贯彻始终，臣私下认为皇帝不能这样做啊！ 
于是，跪在帐前，从早到晚，哭泣流涕地争辩不止。
契丹主便依从了他，指着帐前的石头对赵德钧的使者说： 我已经许诺了石郎，除非这块石头烂了，才能改变。 
龙敏对前郑州防御使李懿说： 您是国主的近亲，现在社稷如此危难，跷足之间就可以灭亡，您难道唯独没有忧虑吗？ 
李懿为他分析赵德钧必能打败敌军的形势。
龙敏说： 我是燕地人，知道赵德钧的为人，他胆小而又无谋略，只是对于守城稍有长处而已。
何况他现在内蓄奸谋，这样的人怎么能依恃呢？
在下有个冒昧的计策，只怕朝廷不肯那样干。
现在随从圣驾的兵尚有万余人，马近五千匹，如果选出精锐骑兵一千人，让我和郎万金指挥他们，从介休山路出发，趁着夜间冲破贼阵而进入晋安寨，只要能有一半人进去，事情就好办了。
张敬达等现在陷于重围之中，不知道朝廷的信息，如果他们知道大军近在团柏，那就即使有铁的屏障也可以冲破，何况虏骑的阵列啊！ 
李懿把这个意见报告了后唐主，后唐主说： 龙敏的志向极为壮烈，现在用这个办法可惜晚了。 
丹州的义军作乱，驱逐了刺史康承询，康承询投奔州。
晋安寨被围了几个月，高行周、符彦卿多次率领骑兵出战，由于寡不敌众，都不能成功。
粮食和草料都用完了，只好削木屑淘马粪中草筋来喂马，马互相啖咬，尾巴和颈鬃都秃了，死了就由将士分而食之，援兵竟还不来。
张敬达性情刚强，当时人叫他 张生铁 。
杨光远、安审琦劝说张敬达向契丹投降，张敬达说： 我受明宗和当今皇上的厚恩，当了元帅而打败仗，罪过已经很大，何况向敌人投降呢！
现在援兵早晚是要到来，暂且等待吧。
如果一旦力尽势穷，那就请诸军斩了我的头，拿着去投降，以求保全自己而获多福，那时也还不晚。 
杨光远向安审琦使眼色要杀掉张敬达，安审琦不忍下手。
高行周知道杨光远要暗算张敬达，常常带领精壮骑兵尾随张敬达来护卫他，张敬达不知其中缘故，对别人说： 行周常常跟在我的脚后，是什么用意？ 
高行周才不敢再尾随他。
诸将每天早晨会集在招讨使的营房中，甲子，高行周、符彦卿尚未到达，杨光远乘着张敬达没有防备，斩了他的头，率领诸将上表向契丹投降。
契丹主耶律德光平素就说诸将的名声，都加以慰劳，赐给皮帽，因而开玩笑说： 你们各位是非常可恨的恶汉，用不着我准备加盐的乳酷来喂你们上万匹的战马了！ 
杨光远等大为羞惭。
契丹主嘉许张敬达的忠义，命令收尸安葬，并进行祭典，对他的下属及晋国诸将说： 你们做人臣的，应该仿效张敬达啊！ 
当时晋安寨尚有马近五千匹，铠甲兵杖五万，契丹全部取走送归本国，而把后唐的将卒全部交给后晋高祖石敬瑭，并对大家说： 勉力效忠你们的主上。 
马军都指挥使康思立愤恨惋伤而死。
后晋高祖石敬瑭因为晋安已经投降，派使者谕告诸州，代州刺史张朗杀了来使；吕琦奉后唐主的诏书慰劳雁门关以北诸军，到了忻州，遇到晋国使者，也把使者杀了。吕琦对忻州刺史丁审琦说： 胡虏经过城下时都不回头看。他们的心迹可以看清，还朝之日必定不能保全自己，不如早日率领军民从五台奔赴镇州。 
将要出发，丁审琦又后悔了，关闭牙城不跟吕琦走。
州兵要攻打他，吕琦说： 国与家到了这种地步，为什么还要相互残杀！ 
于是率领兵将奔向镇州，丁审琦便向契丹投降了。
契丹主对后晋高祖石敬瑭说： 桑维翰对你很尽忠心，应该让他做宰相。 
丙寅，高祖任命赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎，二人都同平章事；桑维翰仍然暂时主持枢密使的事务。
任命杨光远为侍卫马步军都指挥使，任命刘知远为保义节度使、侍卫马步军都虞候。
后晋高祖与契丹主将要领兵向南进军，想留下他的一个儿子戍守河东，征求契丹主的意见。契丹主让后晋高祖把他的儿子都叫出来，由他自己选择。
后晋高祖哥哥的儿子石重贵，其父石敬儒早亡，后晋高祖养育他做自己的儿子，相貌与后晋高祖相像而身材短小，契丹主指着他说： 这个大眼睛的可以。 
因而任用石重贵为北京留守、太原尹、河东节度使。
契丹用他的将领高谟翰做前锋，同降兵一起相偕而进。
丁卯，到达团柏，与唐兵交战，赵德钧、赵延寿先逃跑，符彦饶、张彦琦、刘延朗、刘在明也跟着逃跑，士兵大乱溃逃，相互践踏而死的万计。
己巳，刘延朗、刘在明到了怀州，后唐末帝才知道石敬瑭已即帝位，杨光远已经投降。
众人议论认为： 天雄军府还完好，契丹必然惧怕崤山以东，不敢南下，皇帝应当到魏州去巡幸。 
后唐末帝认为李崧素来与天雄节度使范延光相友善，便召唤李崧来谋议。
薛文遇不知道也跟着进来，后唐末帝发怒，变了颜色；李崧用脚踩薛文遇的脚，薛文遇才退去。
后唐末帝说： 我看见这东西肉就发颤，刚才几乎要拔佩刀刺他。 
李崧说： 薛文遇是个小人，出的主意浅薄误国，刺了他更显得丑恶。 
李崧因而劝后唐末帝南还，后唐末帝听从了他的意见。
洛阳听说北方军事大败的消息，民众心里大受震动，居住城中的百姓四面出走，逃窜到山谷。
把守城门的军士禁止百姓出走，河南尹雍王李重美说： 国家多难，不能当好百姓的主管，又禁止他们去求生，只能增加恶名；不如听其自便，事情安定了自然会归还。 
于是下令任凭他们随便出走，民心稍见安宁。
壬申，后唐末帝回到河阳，命令诸将分守南、北城。
张延朗请求后唐末帝再去滑州，以便同魏博声势相接，后唐末帝没能作出决定。
赵德钧、赵延寿向南逃奔到潞州，后唐败兵稍微跟着他们，其将领时赛率领卢龙的轻骑兵向东回到渔阳。
后晋高祖先派遣昭义节度使高行周回到潞州准备粮秣，到达城下，见赵德钧父子在城上，高行周说： 我和您是同乡，怎能不向您进言忠告！
城中没有一斗粟米可守，不如赶快迎接晋帝车驾。 
甲戍，后晋高祖与契丹主到达潞州，赵德钧父子在高河迎接并谒见，契丹主好言安慰他们，赵氏父子在马前拜见后晋高祖，又走近后晋高祖身边说： 分别以后安好吗？ 
后晋高祖不看他们，也不同他们交谈。
契丹主问赵德钧说： 你在幽州所设置的银鞍契丹兵现在哪里？ 
赵德钧指给他看，契丹主下令在西郊把这些人都杀了，共有三千人。
于是，便拘拿了赵德钧、赵延寿，押送到契丹国。
赵德钧谒见契丹主的母亲述律太后，把所有带来的宝货及没收得来的田宅都献出来作贡物，太后问道： 你最近为什么到太原去？ 
赵德钧说： 是奉唐主之命。 
太后指着天说道： 你向我儿请求扶你当天子，为什么说瞎话！ 
又指指自己的心说： 这里是不能欺骗的。 
又说： 我儿将要出行时，我告诫他说：赵大王如果率领兵马向渝关北进时，就赶紧带领部众回来，太原不必去救他。
你想当天子，为什么不先把我儿击退，再慢慢谋取也不晚。
你作为人臣，既辜负自己的君主，不能攻击敌人，又想乘着危乱之时谋求自己的利益，你干出来这样的事，还有什么面目来求生存呢？ 
赵德钧低着头不能回答。
太后又问他： 你所献的器物玩好在这里，但你所献的田宅在哪里？ 赵德钧说： 在幽州。 
太后说： 幽州现在是属于谁的？ 
回答说： 属于太后。 
太后说： 那你还献什么啊！ 
赵德钧更加羞惭。
从此郁郁吃不下东西，一年之后便死了。
张砺与赵延寿一起进入契丹，契丹主仍然让他做翰林学士。
后晋高祖将要进军上党，契丹主举着酒杯对他说： 我远道而来履行协约，现在大事已经完成，我如果再向南进军，黄河以南的人必然要引起大的惊骇；你应该自已率领汉兵南下，人心定不会太恐惧，我命令太相温带领五千骑兵保卫护送你到河阳桥，你想要多少人随你渡河由你决定。我暂时留在这里，等你的消息，有紧急情况，我便下山去援救你；如果你能把洛阳安定下来，我就返回北面去。 
于是与后晋高祖执手相泣，久久不能作别，脱下自己的白貂裘给后晋高祖穿上，又赠送了好马二十匹，战马一千二百匹，说： 世世代代子孙不要相忘。 
又说： 刘知远、赵莹、桑维翰都是创业的功臣，没有大的过失，不要丢弃他们。 
起初，张敬达率师出征后，后唐末帝派左金吾大将军历山人高汉筠戍守晋州。
张敬达死后，建雄节度副使田承肇率领部众在府署攻击高汉筠，高汉筠打开府署大门延请田承肇进入，很从容地对田承肇说： 我和您都是受朝廷的委任，为何如此相迫？ 
田承肇说： 要拥戴您做节度使。 
高汉筠说： 我老了，道义上不允许我当作乱的头头，或死或生都听任您的处置了。 
田承肇目示左右要杀他，军士们把武器投掷在地说： 高金吾是几朝有德望的人，为什么要害他！ 
田承肇这才向他谢罪说： 和您开玩笑而已。 
听由高汉筠归还洛阳。
后晋高祖在路途中遇上了他，说道： 朕担忧您为乱兵所伤，现在见到您，我很高兴。 
符彦饶、张彦琪到达河阳，秘密地向唐末帝说： 现在胡兵大举南下，黄河的水又很浅，人心已经离散，此地不能固守。 
丁丑，后唐末帝命令河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明戍守河阳南城，便把渡河浮桥断毁，回到洛阳。
派遣宦官秦继、皇城使李彦绅在昭信节度使李赞华的府邸将他杀死。
己卯，后晋高祖到达河阳，苌从简迎接投降，渡河舟楫已经准备好了。
彰圣军拘执了刘在明，也来投降，后晋高祖把他释放了，让他复职返回镇所。
后唐末帝命令马军都指挥使宋审虔、步军都指挥使符彦饶、河阳节度使张彦琪、宣徽南院使刘延朗带领千余骑兵到达白司马阪准备进行战斗的地方，有五十多骑兵投奔到北方的后晋军队。
诸将对宋审虔说： 哪个地方不能战斗，谁还肯停留在这里？ 
便带兵回来了。
庚辰，后唐末帝又同宋、符、张、刘四将商讨再向河阳进攻，而此时将校都已经驰送降书给晋高祖了。
后晋高祖担心后唐末帝向西逃奔，派遣契丹一千骑兵扼阻在渑池。
辛巳，后唐末帝与曹太后、刘皇后、雍王李重美及宋审虔等携带着传国宝玺登上宣武楼自焚。刘皇后积聚薪柴想把宫室也烧了，李重美劝谏说： 新天子来了，必定不能露天居住，以后修建宫室还要劳费民力；我们死了，还要给民众遗留怨恨，能有什么好处！ 
于是，便停止了焚烧宫室。
王淑妃对曹太后说： 事情已经危急了，应该暂且躲藏一下，等候姑夫来了再说。 
曹太后说： 我的儿子、孙子、媳妇、女儿一旦到了如此地步，我怎么忍心独自生存！
妹妹你自己勉励吧。 
王淑妃便同许王李从益藏匿在毯场，终免一死。
这天晚上，后晋高祖石敬瑭进入洛阳，住在自己的旧府第。
后唐的兵都解脱铠甲等待问罪，后晋高祖安慰大家，并加以释放。
后晋高祖命令刘知远部署京城的治安，刘知远分派汉军让他们回到自己的营地，把契丹兵安置在天宫寺，城中秩序非常平静，没有人敢违背命令。
士民避乱逃窜躲藏的人，没有几天都回来恢复了旧业。
过去，后晋高祖在河东时，受到后唐朝廷的猜忌，中书侍郎、同平章事、判三司张延朗不愿让河东有更多的积蓄，于是把除了应该留供地方使用的财物以外，全部收取上缴，晋高祖因此怨恨他，壬午，百官入宫朝见，唯独把张延朗扣押交付御史台究办，其余的都谢恩免究。
甲申，后晋高祖车驾入宫，实行大赦： 应中外官吏一切不问，只有贼臣张延朗、刘延皓、刘延朗奸邪贪猥，罪行难于容忍宽贷；中书侍郎、平章事马胤孙、枢密使房、宣徽使李专美、河中节度使韩昭胤等，虽然居于重要职位，不追求诡诈逢迎，一并解脱他们的罪行，予以除名；内外臣僚中先归顺的，委令中书、门下省另行加以作用。 
刘延皓藏匿在龙门，几天后，自己上吊死了。
刘延朗将要逃奔南山，捉住了他，并把他杀死。
把张延朗斩首，接着选拔三司使，难于有合适人选，后晋高祖很是后悔。
闽国人听到后唐末帝的灭亡消息后，叹息着说： 潞王的罪行，我们没有听说过，他比起我们的国君又能怎么样呢！ 
十二月，乙酉朔，后晋高祖来到河阳，设宴给太相温和契丹兵饯行，送他们回国。
追废后唐末帝为平民百姓。
丁亥，高祖任用冯道兼任门下侍郎、同平章事。
曹州刺史郑阮贪婪暴虐，指挥使石重立乘着变乱，把他杀了，并族灭了他的家属。
辛卯，高祖作用后唐中书侍郎姚为刑部尚书。
以前，朔方节度使张希崇治理政务有威信，民众喜欢爱戴他，他兴办屯田就地取粮，从而省减了漕运，在镇所五年，要求往内地调迁，后唐潞王李从珂任用为静难节度使。
后晋高祖与契丹修好，担心契丹再次攻取灵武，癸巳，仍然作用张希崇为朔方节度使。
当初，成德节度使董温琪贪焚暴虐，积蓄的财货竟达巨万，他把牙内都虞候平山人秘琼当作心腹。
董温琪与赵德钧一起死于契丹。秘琼把董温琪的家属杀了，埋葬在一个坟坑里，而把他的家财都夺取了，自称留后，上表称言军队动乱。
同州的小校门铎杀了节度使杨汉宾，焚烧并掠抢了州城。
后晋高祖下诏封赠李赞华为燕王，派使者护送他的丧葬回契丹。
代州刺史张朗带领他的兵众入京朝见后晋高祖。
庚子，后晋高祖任用后唐中书侍郎卢文纪为吏部尚书。
任用皇城使晋阳人周为大将军、充任三司使；周辞谢说： 臣自知才干不能称职，宁可因为躲避事责而被陛下见弃，也还是比冒恃陛下的宠爱而获罪要好。 
后晋高祖准许了他。
后晋高祖听说平卢节度使房知温去世，遣派天平节度使王建立领兵巡抚青州。
更改兴唐府叫广晋府。
安远节度使卢文进听说后晋高祖是由契丹扶立的，自己本是契丹的叛将，辛丑，放弃了镇所投奔吴国。
所过镇戍之地，召唤其主将，告诉他们缘故，都拜辞而退。
吴国的徐知诰因为镇南节度使、太尉兼中书令李德诚、德胜节度使兼中书令周本的地位高声望大，想让他们率领众将吏推戴自己当皇帝。周本说： 我受先王大恩，自从徐温父子擅权用事，恨自己不能挽救杨氏的危难，现在又让我干这种事，可以吗？ 
他的儿子周弘祚强迫他干，不得已与李德诚率领诸将到江都上表吴主杨溥，陈述徐知诰的功德，请吴主施行册命；又到金陵向徐知诰劝进。
宋齐丘对李德诚的儿子李建勋说： 令尊是太祖的元勋，今天名声扫地了。 
这个时候，吴宫发生许多妖异的事情，吴主说： 吴国的福祚大概将要完了！ 
左右的人说： 这是天意，不是人事所能改变的啊！ 
高丽王王建发兵击破新罗、百济，从此东夷诸国都归附于他，拥有二京、六府、九节度，一百二十郡。
