古文：李固子燮杜乔李固字子坚，汉中南郑人，司徒郃之子也。
现代文：◆李固传，李固字子坚，汉中南郑人，司徒李恢的儿子。

古文：郃在《方术传》。
现代文：李恢的事迹在《方术传》。

古文：固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文。
现代文：李固像貌有奇特的外表，头上有骨突出如鼎足，上入发际隐起，脚板上有龟文。

古文：少好学，常步行寻师，不远千里。
现代文：年少时好学，常不远千里，步行寻师。

古文：遂究览坟籍，结交英贤。
现代文：于是读尽许多古书，结交不少英贤。

古文：四方有志之士，多慕其风而来学。
现代文：四方有志之士，多羡慕他的风采而来向他学习。

古文：京师咸叹曰 是复为李公矣 司隶、益州并命郡举孝廉，辟司空掾，皆不就。
现代文：京师人都赞叹说： 这又是第二个李公了。 司隶、益州都命令郡守举李固为孝廉，召他为司空掾，都不去就职。

古文：阳嘉二年，有地动、山崩、火灾之异，公卿举固对策，诏又特问当世之敝，为政所宜。
现代文：阳嘉二年，有地动、山崩、火灾等变异，公卿推举李固去对策，皇上又下诏特地问他当代的弊端，以及为政应做些什么。

古文：固对曰：臣闻王者父天母地，宝有山川。
现代文：李固对答道： 臣下听说国王是以天为父，以地为母，拥有山川之宝藏。

古文：王道得则阴阳和穆，政化乖则崩震为灾。
现代文：王道行得通那么就阴阳和睦，政化乖忤就山崩地震成为灾害。

古文：斯皆关之天心，效于成事者也。
现代文：这都是关系于天心，见效在成事上面。

古文：夫化以职成，官由能理。
现代文：所谓化以职成，官由能理。

古文：古之进者，有德有命。今之进者，唯才与力。
现代文：古时进而为官的人，都是有德才有爵命；今日进而为官的人，只是有财和力。

古文：伏闻诏书务求宽博，疾恶严暴。
现代文：臣下听说诏书务求宽大博厚，疾恨苛严残暴。

古文：而今长吏多杀伐致声名者，必加迁赏。其存宽和无党援者，辄见斥逐。
现代文：可是现在的长吏多用杀伐出了名声，而一定得到升迁重赏；而那些心存宽和而没有党羽援助的，每每得到排斥放逐。

古文：是以淳厚之风不宣，雕薄之俗未革。
现代文：因此淳厚的风气不能宣传，周彡薄的习俗不能改革。

古文：虽繁刑重禁，何能有益。
现代文：即使用繁刑重禁，又有什么益处？

古文：前孝安皇帝变乱旧典，封爵阿母，因造妖，使樊丰之徒乘权放恣，侵夺主威，改乱嫡嗣，至令圣躬狼狈，亲遇其艰。
现代文：前孝安皇帝变乱旧典，封爵给阿母王圣，因而制造妖孽，使樊丰这班人乘权放恣，侵夺主上的威严，改乱嫡嗣，把太子废为济阴王，致使圣躬狼狈不堪，亲遇其难。

古文：既拔自困殆，龙兴即位，天下喁喁，属望风政。
现代文：既从危难中出来，做了皇帝，天下人都在仰望，希望风政有所转变。

古文：积敝之后，易致中兴，诚当沛然思惟善道。而论者犹云，方今之事，复同于前。
现代文：积敝之后，容易得到中兴，的确应当宽厚地想为善之道；可是议论的人，还说当前的事，又与以前相同。

古文：臣伏从山草，痛心伤臆。
现代文：臣下伏在山草之间，感到十分痛心。

古文：实以汉兴以来，三百馀年，贤圣相继，十有八主。
现代文：回忆汉朝兴起以来，三百多年，贤圣相继出现，十又八个君主。

古文：岂无阿乳之恩。
现代文：难道没有阿乳之恩？

古文：岂忘贵爵之宠。
现代文：难道忘了贵爵之宠？

古文：然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。
现代文：然而上面害怕天威，下面根据经典，知道不可违反道义，所以不加封赏。

古文：今宋阿母虽有大功勤谨之德，但加赏赐，足以酧其劳苦。至于裂土开国，实乖旧典。
现代文：现在宋阿母，虽然有大功勤谨的品德，只要加以赏赐，就足以酬报她的劳苦；至于分封土地，实在与旧典相乖违。

古文：闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之高，使成万安之福。夫妃后之家所以少完全者，岂天性当然。
现代文：听说阿母体性谦虚，必然会逊让不受，陛下应赞许她那种辞国的高风，使她成就万安之福。 一般说来，妃后之家很少完全的原因，难道是天性造成的？

古文：但以爵位尊显，专总权柄，天道恶盈，不知自损，故至颠仆。
现代文：只是因为爵位太高太显，专揽大权，而天道最恨盈满，可他们不知自损，所以至于颠仆垮台。

古文：先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸，曾不旋时。
现代文：先帝宠遇阎氏，位号立得太快，所以得到灾祸，时间并不太长。

古文：《老子》曰 其进锐，其退速也 今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊以高爵，尚可然也。
现代文：《老子》说过： 其进锐，其退速也。 现在梁氏外戚居在皇后所住的椒房之内，按礼是不能以妻之父母为臣，尊以高爵，还是可以的。

古文：而子弟群从，荣显兼加，永平、建初故事，殆不如此。
现代文：可是她的子弟侄儿，荣显交加，永平、建初年间的故事，大概不是如此。

古文：宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎。又诏书所以禁侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉者，以其秉戚权，容请托故也。
现代文：应该使步兵校尉梁冀以及诸侍中还居黄门之官，使国家大权离开外戚之手，政权归于国家，难道不很好么！ 又诏书禁止侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉的原因，就是因为他们掌握威权，照顾私情，准予请托的关系。

古文：而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄仕，曾无限极。
现代文：而中常侍在日月的旁边，声势振动于天下，子弟要做官，没有什么极限。

古文：虽外托谦默，不干州郡，而谄伪之徒，望风进举。
现代文：虽然外表看似谦默，不插手州郡，可是那些谄伪之徒，望风推举。

古文：今可为设常禁，同之中臣。昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万。
现代文：现在可为设常禁，与中臣相同。 从前光武帝第三女馆陶公主替她儿子求作郎，明帝不同意，赐钱千万。

古文：所以轻厚赐，重薄位者，为官人失才，害及百姓也。
现代文：为什么轻厚赐，重薄位，为的是官人失才，害及百姓哩。

古文：窃闻长水司马武宣、开阳城门候羊迪等，无他功德，初拜便真。
现代文：臣下私自听说长水司马武宣，开阳城门侯羊迪等，没有别的功德，初次拜官便补真。

古文：此虽小失，而渐坏旧章。
现代文：这虽是小过失，可慢慢破坏了旧规章。

古文：先圣法度，所宜坚守，政教一跌，百年不复。
现代文：先圣的法度，应该坚守不移，政教一出差错，百年难得恢复。

古文：《诗》云 上帝板板，下民卒瘅 刺周王变祖法度，故使下民将尽病也。今陛下之有尚书，犹天下之有北斗也。
现代文：《诗经》上说： 上帝板板，下民卒瘅。 这是讽刺周厉王变更先王之道，所以使下民尽病哩。 现在陛下有了尚书，等于天上有北斗星。

古文：斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。
现代文：北斗是天的喉舌，尚书便是陛下的喉舌。

古文：斗斟酌元气，运平四时。
现代文：北斗斟酌元气，运平四时的气候。

古文：尚书出纳王命，赋政四海，权尊势重，责之所归。
现代文：尚书出纳国王之命，布政于天下，权尊势重，责任之所归属。

古文：若不平心，灾眚必至。
现代文：如果不平心办事，那么灾害必然到来。

古文：诚宜审择其人，以毗圣政。
现代文：的确应该慎审选择其人，来弥补圣政。

古文：今与陛下共理天下者，外则公卿尚书，内则常侍黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败。
现代文：现在与陛下共同治理天下的人，外面就是公卿尚书，里面就是常侍黄门，譬如一门之内，一家之事，安宁就大家有福，危险就共遭祸败。

古文：刺史、二千石，外统职事，内受法则。
现代文：刺史、二千石，外面统管职事，里面受法则的制约。

古文：夫表曲者景必邪，源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也。
现代文：任何事物表面歪曲，影子必斜，源流清澈的流水必干净，等于敲敲树根，百枝都动摇哩。

古文：《周颂》曰 薄言振之，莫不震叠 此言动之于内，而应于外者也。
现代文：《周颂》说： 薄言振之，莫不震叠。 这是说动之于内心，而反应在外表。

古文：由此言之，本朝号令，岂可蹉跌。
现代文：这么说来，本朝发号施令，难道可以随便？

古文：间隙一开，则邪人动心。利竞暂启，则仁义道塞。
现代文：间隙一打开，那么邪人就在想心思；利竞暂开一线，那么通向仁义的路就阻塞了。

古文：刑罪不能复禁，化导以之浸坏。
现代文：刑罚不能复禁，化导因此变坏。

古文：此天下之纪纲，当今之急务。
现代文：这是天下的纪纲，当前的急务。

古文：陛下宜开石室，陈图书，招会群儒，引问失得，指擿变象，以求天意。
现代文：陛下应打开石室金匮之书，陈列图书，招集一班儒生，引问为政的得失，指摘变象，以求天意。

古文：其言有中理，即时施行，显拔其人，以表能者。
现代文：他们说得中理，立即实行，选拔其人，表彰能干之辈。

古文：则圣听日有所闻，忠臣尽其所知。
现代文：那么圣德每天都有所闻，忠臣竭尽他们的智慧。

古文：又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右。小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中。
现代文：又应罢退宦官，免去他们的权重，裁置常侍两个，端方正直有德的人，让他们在左右省察事理；小黄门五人，有才智闲雅的，让他们在殿中工作。

古文：如此，则论者厌塞，升平可致也。
现代文：这样一来，那么议论的人厌塞，升平世界即可到来。

古文：臣所以敢陈愚瞽，冒昧自闻者，傥或皇天欲令微臣觉悟陛下。陛下宜熟察臣言，怜赦臣死。
现代文：臣所以敢于陈述愚瞽之言，冒昧上奏，倘若皇天想使微臣使陛下觉悟，陛下应熟虑臣下的话，怜悯赦却臣的死罪。 

古文：顺帝览其对，多所纳用，即进出阿母还弟舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然。
现代文：顺帝看了上述对策，多所采纳应用，立刻让阿母迁还弟舍，诸常侍全部叩头谢罪，朝廷的政纪肃然。

古文：以固为议郎。而阿母宦者疾固言直，因诈飞章以陷其罪，事从中下。
现代文：并用李固作了议郎，可是阿母身边的宦官恨李固的言太直，于是捏造罪恶来陷害李固，事从中下。

古文：大司农黄尚等请之于大将军梁商，又仆射黄琼救明固事，久乃得拜议郎。
现代文：大司农黄尚等人请求大将军梁商，又有仆射黄琼究明李固的案情，过了好久才得拜为议郎。

古文：出为广汉召隹令，至白水关，解印绶，还汉中，杜门不交人事。
现代文：李固出去做了广汉雒县县令，到了白水关，解除印绶，回到汉中，关起门来不与人交往。

古文：岁中，梁商请为从事中郎。
现代文：半年之久，梁商请求让李固作从事中郎。

古文：《春秋》褒仪父以开义路，贬无骇以闭利门，夫义路闭则利门开，利门开则义路闭也。
现代文：梁商以后父的身份辅政，而柔和自守，不能有所整顿，灾异多次显现，下面权势日重。李固想使梁商先整治风化，退辞高满之位，于是给梁商写奏记道： 《春秋》褒奖仪父以开义路，贬责无骇以闭利门。义路闭了，利门就打开；利门打开，义路就闭塞。

古文：前孝安皇帝内任伯荣、樊丰之属，外委周广、谢恽之徒，开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声满道。
现代文：前孝安皇帝内任伯荣、樊丰等人，外委派周广、谢恽等人，开门受贿，用人不当，天下议论纷纷，怨恨之声到处都是。

古文：朝廷初立，颇存清静，未能数年，稍复堕损。
现代文：朝廷开始建立，比较清静，不到几年，渐渐堕落。

古文：左右党进者，日有迁拜，守死善道者，滞洇穷路，而未有改敝立德之方。
现代文：左右党进，每天均有人升官，守死善道的人，走向穷途末路，而没有改正弊端，树立正气的方法。

古文：又即位以来，十有馀年，圣嗣未立，群下继望。
现代文：又即位以来，十又余年，太子未确立，群下都在盼望。

古文：可令中宫博简嫔媵，兼采微贱宜子之人，进御至尊，顺助天意。
现代文：可使宫中的嫔媵减少一些，挑选身份微贱但宜生子之人，进御到皇上那里，顺助天意。

古文：若有皇子，母自乳养，无委保妾医巫，以致飞燕之祸。
现代文：如果有了皇子，母亲自己喂奶，不要交给保妾巫医，以致出现赵飞燕那样的杀子之祸。

古文：明将军望尊位显，当以天下为忧，崇尚谦省，垂则万方。
现代文：明将军威望高地位显，应当以天下大事为忧，提倡谦虚节约，做万方的榜样。

古文：而新营祠堂，费功亿计，非以昭明令德，崇示清俭。
现代文：可是新建祠堂，费工用亿计算，不是来显示美德，表示清俭。

古文：自数年以来，灾怪屡见，比无雨润，而沉阴郁泱。
现代文：数年以来，灾怪多次出现，连续多时不下雨，而阴沉多云。

古文：宫省之内，容有阴谋。
现代文：宫省之内，定有阴谋。

古文：孔子曰 智者见变思刑，愚者睹怪讳名 天道无亲，可为祗畏。
现代文：孔子说： 智者见变思刑，愚者睹怪讳名。 天道没有亲疏之分，可为敬畏。

古文：加近者月食既于端门之侧。
现代文：近来月食尽于端门之侧。月，大臣的象征。

古文：月者，大臣之体也。夫穷高侧危，大满则溢，月盈则缺，日中则移。
现代文：一般地说，太高就危险，太满就溢出，月亮满了就缺，太阳到中午就偏移。

古文：凡此四者，自然之数也。
现代文：这四项，自然之数。

古文：天地之心，福谦忌盛，是以贤达功遂身退，全名养寿，无有怵迫之忧。
现代文：天地之心，福谦忌盛，因此贤达之人功成身退，保全名节，颐养天年，没有恐惧之忧。

古文：诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉。
现代文：如使王纲一整，道行忠立，明公走伯高的路，保全不朽的名声，难道和这些外戚平庸之辈耽荣好位的同日而语吗？

古文：固狂夫下愚，不达大体，窃感古人一饭之报，况受顾遇而容不尽乎。
现代文：我是狂夫下愚之人，不知大体，私下感到古人报一饭之恩，何况受了照顾优遇而可不尽心吗？ 

古文：商不能用。
现代文：梁商没有听从。

古文：永和中，荆州盗贼起，弥年不定，乃以固为荆州刺史。
现代文：永和年间，荆州盗贼兴起，长年不得平定，于是朝廷用李固作荆州刺史。

古文：固到，遣吏劳问境内，赦寇盗前衅，与之更始。
现代文：李固到职后，派官吏慰劳访问境内，赦免寇盗以前的罪恶，与他们从头开始。

古文：于是贼帅夏密等敛其魁党六百馀人，自缚归首。
现代文：于是贼人头目夏密等收编他们的党徒六百多人，绑着自己，前来自首。

古文：固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法。
现代文：李固都原谅他们，让他们回去，使他们自相招集，开示威法。

古文：半岁间，馀类悉降，州内清平。
现代文：半年时间，所有盗贼全部投降，州内从此太平无事。

古文：上奏南阳太守高赐等臧秽。
现代文：李固上奏南阳太守高赐等人贪赃的秽行。

古文：赐等惧罪，遂共重赂大将军梁冀，冀为千里移檄，而固持之愈急。
现代文：高赐等怕受处分，于是共同用重金贿赂大将军梁冀，梁冀替他们千里移送檄文，可是李固抓得更紧。

古文：冀遂令徙固为太山太守。
现代文：梁冀便令调李固作太山太守。

古文：时，太山盗贼屯聚历年，郡兵常千人，追讨不能制。
现代文：这时太山盗贼屯聚多年，郡兵常有千人，追讨不能制伏。

古文：固到，悉罢遣归农，但选留任战者百馀人，以恩信招诱之。
现代文：李固到职后，全部将郡兵罢遣回去种田，只挑选留任有战斗力的百多人，用恩信招诱盗贼投降。

古文：未满岁，贼皆弭散。
现代文：不到一年，贼人都逃散了。

古文：迁将作大匠。
现代文：李固升为将作大匠。

古文：上疏陈事曰：臣闻气之清者为神，人之清者为贤。
现代文：上疏陈事道： 臣下听说气之清的为神，人之清的为贤。

古文：养身者以练神为宝，安国者以积贤为道。
现代文：养身的以练神为最宝贵，治国的以积贤为正道。

古文：昔秦欲谋楚，王孙圉设坛西门，陈列名臣，秦使戄然，遂为寝兵。
现代文：古时秦国想进攻楚国，王孙圉在西门设坛，陈列名臣的姓名，秦使者感到惊讶，于是停止进击。

古文：魏文侯师卜子夏，友田子方，轼段干木，故群俊竞至，名过齐桓，秦人不敢窥兵于西河，斯盖积贤人之符也。
现代文：魏文侯以卜子夏为老师，以田子方为朋友，对段干木行轼礼，所以一般贤人争着到来，名声超过齐桓公，秦国不敢在西河派兵，这大概是积贤人的符命哩。

古文：陛下拨乱龙飞，初登大位，聘南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯，策书嗟叹，待以大夫之位。
现代文：陛下拨乱反正，初登大位，礼聘南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯，策书赞叹他们，用大夫之位接待他们。

古文：是以岩穴幽人，智术之士，弹冠振衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣德。
现代文：因此隐居之人，智术之士，弹冠相庆，振衣而出，乐意替你出力，四海人民高兴，归服圣德。

古文：厚等在职，虽无奇卓，然夕惕孽孽，志在忧国。
现代文：杨厚等人在职时，虽无奇特的表现，然而每天勤勤恳恳为国事操心。

古文：臣前在荆州，闻厚、纯等以病免归，诚以怅然，为时惜之。
现代文：臣前些时在荆州，听说杨厚、贺纯等人因病免职归田，替他们十分惋惜。

古文：一日朝会，见诸侍中并皆年少，无一宿儒大人可顾问者，诚可叹息。
现代文：有一天朝会时，看见诸侍中都是年轻人，没有一位宿儒大人可作顾问的，的确可叹。

古文：宜征还厚等，以副群望。
现代文：应该召回杨厚等人，以满足众人之期望。

古文：琼久处议郎，已且十年，众人皆怪始隆崇，今更滞也。
现代文：黄琼久处议郎，将近十年，众人都觉得开始十分看重，现在都停滞了，很可怪。

古文：光禄大夫周举，才谟高正，宜在常伯，访以言议。
现代文：光禄大夫周举，才谋高正，应在常伯之位，访以言议。

古文：侍中杜乔，学深行直，当世良臣，久托疾病，可敕令起。
现代文：侍中杜乔，学问品行很好，当世之良臣，久托疾病，可敕令起身视事。 

古文：又荐陈留杨伦、河南尹存、东平王恽、陈国何临、清河房植等。
现代文：李固又推荐陈留杨伦、河南尹存、东平王恽、陈国何临、清河房植等人。

古文：是日有诏征用伦、厚等，而迁琼、举，以固为大司农。
现代文：这天有诏书召用杨伦、杨厚等，又调升黄琼、周举，用李固作大司农。

古文：先是，周举等八使案察天下，多所劾奏，其中并是宦者亲属，辄为请乞，诏遂令勿考。
现代文：起先周举等八使案察天下，劾奏许多不法官吏，其中多半是宦者亲属，宦者常替他们求情，诏书便叫他们不必追究。

古文：又旧任三府选令史，光禄试尚书郎，时皆特拜，不复选试。
现代文：又旧任三府选令史，光禄试尚书郎，这时都系特派，不再选试。

古文：固乃与廷尉吴雄上疏，以为八使所纠，宜急诛罚，选举署置，可归有司。
现代文：李固便与廷尉吴雄上疏，认为八使所检举的人，应该赶快诛罚，选举署置，可归有司去办。

古文：帝感其言，乃更下免八使所举刺史、二千石，自是稀复特拜，切责三公，明加考察，朝廷称善。
现代文：皇帝被他们的话感动，于是更免八使所举的刺史、二千石，从此减少特派，责成三公，明加考察，朝廷称赞很好。

古文：乃复与光禄勋刘宣上言 自顷选举牧守，多非其人，至行无道，侵害百姓。
现代文：李固又与光禄勋刘宣上言道： 近来选举牧守，多数不称职，甚至横行无道，侵害百姓的权益。

古文：又宜止槃游，专心庶政 帝纳其言，于是下诏诸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人无惠者，免所居官。其奸秽重罪，收付诏狱。
现代文：又主上应停止乐游玩，专心庶政。 皇帝采纳他们的意见，于是下诏诸州劾奏太守、县令以下的官吏，政有乖错不正，对百姓没好处的，免去官职；那些奸秽重罪的人，一律收付诏狱。

古文：及冲帝即位，以固为太尉，与梁冀参录尚书事。
现代文：后来冲帝即位，用李固作太尉，与梁冀参录尚书事。

古文：明年帝崩，梁太后以杨、徐盗贼盛强，恐惊扰致乱，使中常侍诏固等，欲须所征诸王侯到乃发丧。
现代文：第二年皇帝死了，梁太后认为扬州、徐州盗贼盛强，恐惊扰造成大乱，使中常侍诏李固等，想等到所召诸王侯到齐才发丧。

古文：固对曰 帝虽幼少，犹天下之父。
现代文：李固答道 ：皇帝虽然年少，还是天下之父。

古文：今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿乎。
现代文：今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿么？

古文：昔秦皇亡于沙丘，胡亥、赵高隐而不发，卒害扶苏，以至亡国。
现代文：古时秦始皇死在沙丘，胡亥、赵高隐瞒而不发丧，卒至害死扶苏，以至亡国。

古文：近北乡侯薨，阎后兄弟及江京等亦共掩秘，遂有孙程手刃之事。
现代文：近来北乡侯死了，阎后兄弟和江京等人也一起掩秘，于是有孙程杀人之事。

古文：此天下大忌，不可之甚者也 太后从之，即暮发丧。
现代文：这是天下之大忌，切不可做的。 太后听从了，当天晚上就发丧。

古文：固以清河王蒜年长有德，欲立之，谓梁冀曰 今当立帝，宜择长年高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周、霍之立文、宣，戒邓、阎之利幼弱 冀不从，乃立乐安王子缵，年八岁，是为质帝。
现代文：李固认为清河王刘蒜年长有德，想立他为帝，对梁冀说： 今当立帝，应选择年高而有德的，任亲政事的人，希望将军审详大计，学习周勃立文帝、霍光立宣帝，而不能像邓太后、阎太后利用君主幼弱的做法。 梁冀不听，于是立了乐安王之子刘缵，年刚八岁，这是质帝。

古文：时，冲帝将北卜山陵。固乃议曰 今处处寇贼，军兴用费加倍，新创宪陵，贼发非一。
现代文：这时冲帝将北卜山陵作为葬址，李固便建议道： 今天处处有寇贼，军兴用费加倍开支，新创宪陵，赋发非一。

古文：帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵制度，其于役费三分减一 乃从固议。
现代文：帝尚幼小，可起坟陵在宽陵茔内，照殇帝的康陵制度，可减少三分之一的费用。 

古文：时太后以比遭不造，委任宰辅，固所匡正，每辄从用，其黄门宦者一皆斥遣，天下咸望遂平，而梁冀猜专，每相忌疾。
现代文：于是听从李固的意见。这时太后因为连遭不幸之事，委任宰辅，李固所匡正的意见，每次听从了，那些黄门宦者一概斥遣，天下都希望太平，可是梁冀猜专，每相忌恨。

古文：初，顺帝时诸所除官，多不以次，及固在事，奏免百馀人。
现代文：起初，顺帝时所封的官，多不按次序，等到李固在事，奏免百多人。

古文：此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章虚诬固罪曰：臣闻君不稽古，无以承天。臣不述旧，无以奉君。
现代文：这班人既怨恨，又希望梁冀帮忙，于是共同写个急切的奏章诬蔑李固有罪，奏章说： 臣下听说君王不同天而行事，便无以承受天命；臣子不述旧事，不能侍奉君王。

古文：昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹。
现代文：古时尧死之后，舜仰慕三年，坐下就看见尧在墙边，吃饭就看见尧在羹边。

古文：斯所谓聿追来孝，不失臣子之节者。
现代文：这就是所谓常追来孝不失臣子的气节。

古文：太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党。
现代文：太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自建支党。

古文：至于表举荐达，例皆门徒，及所辟召，靡非先旧。
现代文：至于他所表举荐达，照例是他的门徒；他所辟召之人，没有不是故旧。

古文：或富室财赂，或子婿婚属，其列在官牒者凡四十九人。
现代文：有的用财货贿赂，有的是他的子婿婚属，那些列在官牒上的共四十九人。

古文：又广选贾竖，以补令史。募求好马，临窗呈试。
现代文：他又广选贾竖之徒，来补充令史；募求好马，临窗呈试。

古文：出入逾侈，辎軿曜日。
现代文：他所出入过分奢侈，车帷鲜艳曜日。

古文：大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，从容冶步，曾无惨怛伤悴之心。
现代文：皇帝大行在殡，路人都在哭泣，而李固却胡粉饰貌，搔头弄姿，游玩自如，从容冶步，竟无半点伤悴之心。

古文：山陵未成，违矫旧政，善则称已，过则归君，斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚。
现代文：皇帝之山陵尚未建成，他竟违背旧政，把好的都说在自己身上，把过错全部归于君王，斥逐旧臣，不得侍送，作威作福，没有哪个比李固更厉害的了。

古文：臣闻台辅之位，实和阴阳，璇机不平，寇贼奸轨，则责在太尉。
现代文：臣听说宰相之职，在于调理阴阳，璇玑不平，寇贼捣乱，责任就在太尉。

古文：固受任之后，东南跋扈，两州数郡，千里萧条，兆人伤损，大化陵迟，而诋疵先主，苟肆狂狷。
现代文：李固受任之后，东南地区盗贼猖狂，九江、广陵两州以及数郡，千里萧条，兆民受到伤损，大化陵迟，而诋毁先主，疯狂已极。

古文：存无廷争之忠，没有诽谤之说。
现代文：存无廷争之忠，没有诽谤之说。

古文：夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君。
现代文：儿子之罪没有比累父更大，臣子的罪行没有比毁君更深。

古文：固之过衅，事合诛辟。
现代文：李固之罪，应该杀头。 

古文：书奏，冀以白太后，使下其事。
现代文：书奏上去，梁冀告太后，请交下面审理。

古文：太后不听，得免。
现代文：太后不听，得免于死。

古文：冀忌帝聪慧，恐为后患，遂令左右进鸠。
现代文：梁冀忌帝之聪慧，恐产生后患，于是叫左右进鸩毒。

古文：帝苦烦甚，促使召固。
现代文：帝痛烦闷苦，派人把李固找来。

古文：固入，前问 陛下得患所由 帝尚能言，曰 食煮饼，今腹中闷，得水尚可活 时冀亦在侧，曰 恐吐，不可饮水 语未绝而崩。
现代文：李固进去，上前问道： 陛下怎么得的病？ 帝还能说话，说道： 吃了煮饼，现在腹中闷得很，找到水来还可活命。 当时梁冀也在旁边，说道： 恐怕呕吐，不可饮水。 话未说完就死了。

古文：固伏尸号哭，推举侍医。
现代文：李固伏尸号哭，推举侍医。

古文：冀虑其事泄，大恶之。
现代文：梁冀顾虑事情被泄露，特别恨了他。

古文：因议立嗣，固引司徒胡广、司空赵戒，先与冀书曰：天下不幸，仍遭大忧。
现代文：于是商量立嗣，李固引进司徒胡广、司空赵戒，先给梁冀写信道： 天下不幸，仍遭大忧。

古文：皇太后圣德当朝，摄统万机，明将军体履忠孝，忧存社稷，而频年之间，国祚三绝。
现代文：皇太后圣德当朝，总理万机，明将军体履忠孝之道，考虑国家的安危，而连年之间，国祚三次断绝。

古文：今当立帝，天下重器，诚知太后垂心，将军劳虑，详择其人，务存圣明。
现代文：今当立帝，帝位是天下重器，太后十分关心，将军劳虑，详择合适的人，务存圣明。

古文：然愚情眷眷，窃独有怀。
现代文：然而愚情考虑再三，私下独有想法。

古文：远寻先世废立旧仪，近见国家践祚前事，未尝不询访公卿，广求群议，令上应天心，下合众望。
现代文：远寻先代废立的旧制，近见国家立帝的前事，没有不访问公卿、广泛征求意见，务必上应天心，下面符合众人愿望。

古文：且永初以来，政事多谬，地震宫庙，彗星竟天，诚是将军用情之日 传曰 以天下与人易，为天下得人难 昔昌邑之立，昏乱日滋，霍光忧愧发愤，悔之折骨。
现代文：再说永初年间以来，政事很多谬误，地震宫庙，彗星出现在天，的确是将军用心思的日子到了。《古书》说： 以天下与人易，为天下得人难。 从前昌邑王被立，昏乱得很，霍光十分担心，后悔得折骨。

古文：自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之祀，几将倾矣。
现代文：如果不是博陆侯霍光的忠勇，大司农田延年的奋发，大汉的江山，差点倾覆了。

古文：至忧至重，可不熟虑。
现代文：可见事关重大，不可不深思熟虑！

古文：悠悠万事，唯此为大，国之兴衰，在此一举。
现代文：悠悠万事，只有这是最大的事。国家的兴衰，在此一举。 

古文：冀得书，乃召三公、中二千石、列侯大议所立。
现代文：梁冀得了信，便召集三公、中二千石、列侯大议立谁为好。

古文：固、广、戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明德著闻，又属最尊亲，宜立为嗣。
现代文：李固、胡广、赵戒以及大鸿胪杜乔都认为清河王刘蒜明德著闻，又是最尊亲，应立为嗣。

古文：先是蠡吾侯志当取冀妹，时在京师，冀欲立之。
现代文：先是蠡吾侯刘志当娶梁冀之妹，这时正在京师，梁冀想立他。

古文：众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺，中常侍曹腾等闻而夜往说冀曰 将军累世有椒房之亲，秉摄万机，宾客纵横，多有过差。
现代文：众人不同意，梁冀愤愤不乐，可又没有别的理由可以改变大家的主意。中常侍曹腾等听了，晚上到梁冀那里劝说道： 将军几代人与皇后有亲，掌握大权，宾客胡作非为，多有过失。

古文：清河王严明，若果立，则将军受祸不久矣。
现代文：清河王为人很严明，如果立为君，那么将军受祸的日子便不久了。

古文：不如立蠡吾侯，富贵可长保也 冀然其言，明日重会公卿，冀意气凶凶，而言辞激切。
现代文：不如立蠡吾侯，富贵可长久保持哩。 梁冀同意他们的话。第二天重会公卿，梁冀意气汹汹，而言辞激动。

古文：自胡广、赵戒以下，莫不慑惮之。
现代文：自胡广、赵戒以下的官吏，没有不害怕的。

古文：皆曰 惟大将军令 而固独与杜乔坚守本议。
现代文：都说 ：只有大将军发令就是。 可是李固与杜乔仍坚持原来的意见。

古文：冀厉声曰 罢会 固意既不从，犹望众心可立，复以书劝冀。
现代文：梁冀大声宣布 罢会 。李固的意见既不被听从，还希望众人之心可立，又写信给梁冀。

古文：冀愈激怒，乃说太后先策免固，竟立蠡吾侯，是为桓帝。
现代文：梁冀更加激怒，于是劝太后先策免李固的官，竟立了蠡吾侯，这便是桓帝。

古文：后岁馀，甘陵刘文、魏郡刘鲔各谋立蒜为天子，梁冀因此诬固与文、鲔共为妖言，下狱。
现代文：后一年有余，甘陵刘文、魏郡刘鲔各打算立刘蒜做天子，梁冀因此诬蔑李固与刘文、刘鲔等散布妖言，将他们关进牢狱。

古文：门生勃海王调贯械上书，证固之枉，河内赵承等数十人亦要鈇锧诣阙通诉，太后明之，乃赦焉。
现代文：李固的门生勃海王调贯械上书，证明李固的冤枉。河内赵承等数十人也要钅夫到朝廷通诉，太后明了他们的意思，于是赦了罪。

古文：及出狱，京师市里皆称万岁。
现代文：等到放出牢狱，京师市里百姓都喊万岁。

古文：冀闻之大惊，畏固名德终为己害，乃更据奏前事，遂诛之，时年五十四。
现代文：梁冀听了大吃一惊，害怕李固名声道德将来对自己有大害，于是再力奏前面的事，把李固杀了，当时年仅五十四岁。

古文：临命，与胡广、赵戒书曰 固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣。
现代文：临死前，李固给胡广、赵戒写信道： 我受了国家大恩，因此竭尽股肱之力，不顾个人死亡，志在扶持王室，达到文帝、宣帝那样。

古文：何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎。
现代文：哪想到一朝梁氏迷谬，你们曲从，把好事变为坏事，成功变为失败呢？

古文：汉家衰微，从此始矣。
现代文：汉朝衰亡，从此开始了。

古文：公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史，岂有所私。
现代文：你们受了主上的厚禄，颠覆而不扶持，倾覆国家大事，后代的良史，难道会容你们的私心？

古文：固身已矣，于义得矣，夫复何言 广、戒得书悲惭，皆长叹流涕。
现代文：我的身体完了，在义方面还是有所得，还有什么可说呢！ 胡广、赵戒得了信感到悲痛惭愧，都长叹流涕。

古文：州郡收固二子基、兹子郾城，皆死狱中。
现代文：州郡将李固的两个儿子李基、李兹从郾中逮捕了，都死在狱中。

古文：小子燮得脱亡命。
现代文：小儿子李燮逃出了性命。

古文：冀乃封广、戒而露固尸于四衢，令有敢临者加其罪。
现代文：梁冀便封胡广、赵戒的官而把李固的尸首露放于交通要道，命令说有敢于接近的加罪处理。

古文：固弟子汝南郭亮，年始成童，游学洛阳，乃左提章钺，右秉鈇锧，诣阙上书，乞收固尸。
现代文：李固的弟子汝南郭亮，年刚成童，游学到了洛阳，于是左手拿着奏章斧钺，右手拿着钅夫钅质，到朝廷上书，请求替固收尸。

古文：不许，因往临哭，陈辞于前，遂守丧不去。
现代文：不许可，于是前往哭泣，陈辞于前，便守丧不走。

古文：夏门亭长呵之曰 李、杜二公为大臣，不能安上纳忠，而兴造无端。
现代文：夏门亭长呵斥他道： 李、杜二公为大臣，不能安抚皇上接纳忠言，而兴造无端的大祸。

古文：卿曹何等腐生，公犯诏书。
现代文：你们何等迂腐，公然冒犯诏书，干试有司呢？ 

古文：干试有司乎 亮曰 亮含阴阳以生，戴乾履坤。
现代文：郭亮说： 我是含阴阳而生，戴着天，踩着地。

古文：耳目适宜视听，口不可以妄言也 太后闻而不诛。
现代文：义之所动，难道知道性命要紧，怎么用死吓唬人？ 亭长叹道 ：生在非命的世界，天虽高不敢不弯腰，地虽厚不敢不累足，耳目应该注意听视，口不可乱讲。 

古文：南阳人董班亦往哭固，而殉尸不肯去。
现代文：太后听了没有杀他。南阳人董班也去哭李固，而殉尸不肯离开。

古文：太后怜之，乃听得襚敛归葬。
现代文：太后同情他，于是让他用布包尸归葬。

古文：邵遂废锢终身。
现代文：两人从此出了名，三公都征召他。

古文：燮在职二年卒，时人感其世忠正，咸伤惜焉。
现代文：董班便隐身，不知到哪里去了。李固所著的章、表、奏、议、教令、对策、记、铭共十一篇。弟子赵承等悲叹不止，于是共议李固的言论事迹，写成《德行》一篇。

古文：杜乔字叔荣，河内林虑人也。
现代文：◆杜乔传，杜乔字叔荣，河内林虑人。

古文：少为诸生，举孝廉，辟司徒杨震府。
现代文：年轻时为诸生，被征入司徒杨震府。

古文：稍迁为南郡太守，转东海相，入拜侍中。
现代文：渐升为南郡太守，调东海相，入朝廷授侍中。

古文：汉安元年，以乔守光禄大夫，使徇察兖州。
现代文：汉安元年，杜乔代理光禄大夫，派他巡察兖州。

古文：表奏太山太守李固政为天下第一。陈留太守梁让、济阴太守汜宫、济北相崔瑗等臧罪千万以上。
现代文：上表奏太山太守李固政绩是天下第一；陈留太守梁让、济阴太守汜宫、济北太守崔瑗等贪赃千万以上。

古文：让即大将军梁冀季父，宫、瑗皆冀所善。
现代文：梁让就是大将军梁冀的叔叔，汜宫、崔瑗都是梁冀的亲信。

古文：还，拜太子太傅，迁大司农。
现代文：回京，授太子太傅，升大司农。

古文：时，梁冀子弟五人及中常侍等以无功并封，乔上书谏曰 陛下越从藩臣，龙飞即位，天人瞩心，万邦攸赖。
现代文：这时梁冀的子弟五人以及中常侍等都没有什么功劳受封，杜乔上书谏说： 皇上出自藩臣，龙飞即位，天与人归，万邦所赖。

古文：不急忠贤之礼，而先左右之封，伤善害德，兴长佞谀。
现代文：但不任用忠贤，却先封左右亲信，这样，损伤善类，有害德行，助长了阿谀谄媚之风。

古文：臣闻古之明君，褒罚必以功过。末世暗主，诛赏各缘其私。
现代文：我听说古时候英明的君王，褒奖有功，惩罚有过；衰亡的君主，昏暗无能，赏罚都是出于私心。

古文：今梁氏一门，宦者微孽，并带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言。
现代文：现在梁氏一家，宦官孽子，都佩带没有功劳的印绶，把劳苦有功的封地，分给他们，这种作法的乖张与滥乱，怎么可以说得完呢。

古文：夫有功不赏，为善失其望。奸回不诘，为恶肆其凶。
现代文：有功不赏，做好事没有得到应有的酬报；奸宄之徒，没有人管，让他们逞凶为祸。

古文：故陈资斧而人靡畏，班爵位而物无劝。
现代文：所以把杀人的屠刀摆在面前，人们不怕，赐爵授官，也起不到奖励的作用。

古文：苟遂斯道，岂伊伤政，为乱而已，丧身亡国，可不慎哉 书奏不省。
现代文：如果长此下去，难道仅仅有伤政道，适足为乱动了，丧身亡国，值得警惕呀！ 奏上，皇上不用。

古文：益州刺史种暠举劾永昌太守刘君世以金蛇遗梁冀，事发觉，以蛇输司农。
现代文：益州刺史种詗弹劾永昌太守刘君世用金蛇送梁冀，事情发觉，把金蛇送到司农。

古文：冀从乔借观之，乔不肯与，冀始为恨。
现代文：梁冀向杜乔借了看看，杜乔不肯，梁冀开始怀恨。

古文：累迁大鸿胪。
现代文：杜乔连升到大鸿胪。

古文：时，冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀又衔之。
现代文：这时梁冀小女死了，令公卿都去送丧，杜乔一个人独不去，梁冀更加恨了他。

古文：迁光禄勋。
现代文：杜乔升任光禄勋。

古文：建和元年，代胡广为太尉。
现代文：建和元年，代理胡广为太尉。

古文：桓帝将纳梁冀未，冀欲令以厚礼迎之，乔据执旧典，不听。
现代文：桓帝准备纳梁冀的妹妹为后，梁冀想要用厚礼迎接他的妹妹，杜乔根据旧的典章，不听他的。

古文：又冀属乔举汜宫为尚书，乔以宫臧罪明著，遂不肯用，因此日忏于冀。
现代文：又梁冀托杜乔举汜宫为尚书，杜乔认为汜宫赃罪事实俱在，也不肯用，因此大大抵触了梁冀的意旨。

古文：先是李固见废，内外丧气，群臣侧足而立，唯乔正色无所回桡。
现代文：先是，李固被罢废，朝廷内外丧气，群臣害怕，战战兢兢，只有杜乔正色不敢犯。

古文：由是海内叹息，朝野瞻望焉。
现代文：因此海内为之叹息，朝野都看着他，耽心他。

古文：在位数月，以地震免。
现代文：在位几个月，因地震免官。

古文：宦者唐衡、左悺等因共谮于帝曰 陛下前当即位，乔与李固抗议言上不堪奉汉宗祀 帝亦怨之。
现代文：宦官唐衡、左等人共同在桓帝面前诬陷杜乔说 ：皇上以前当即位的时候，杜乔与李固反对，说皇上不配奉祀汉朝的宗庙，继承皇位。 

古文：及清河王蒜事起，梁冀遂讽有司劾乔及李固与刘鲔等交通，请逮案罪。
现代文：桓帝也恨了他。清河王蒜事发生以后，梁冀暗示管事人弹劾杜乔及李固与刘鲔勾结，请逮捕法办。

古文：而梁太后素知乔忠，但策免而已。
现代文：梁太后平素知道杜乔忠心耿耿，只免了他官罢了。

古文：冀愈怒，使人胁乔曰 早从宜，妻子可得全 乔不肯。
现代文：梁冀更加发怒，派人威胁杜乔说： 早自杀，妻子可得保全。 杜乔不肯。

古文：明日冀遣骑至其门，不闻哭者，遂白执系之，死狱中。
现代文：第二天梁冀派骑兵到他家，听不见哭声，就把他逮捕了，死在监狱中。

古文：妻、子归故郡。
现代文：妻子回到老家去了。

古文：与李固俱暴尸于城北，家属故人莫敢视者。
现代文：杜乔与李固都露尸于城北，家属朋友都不敢去看。

古文：乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行到洛阳，乃著故赤帻，托为夏门亭吏，守卫尸丧，驱护蝇虫，积十二日，都官从事执之以闻。
现代文：杜乔的老部属陈留杨匡听说了，号哭星夜赶到洛阳，戴着原来的赤帻，假装夏门亭吏，守卫尸体，驱赶苍蝇蚊子，共十二天，都官从事把他捉了报告朝廷。

古文：梁太后义而不罪。
现代文：梁太后认为有义气，不论罪。

古文：匡于是带鈇锧诣阙上书，并乞李、杜二公骸骨。
现代文：杨匡于是带着铁去朝廷上书，并且请求收李固、杜乔二公的尸体。

古文：太后许之。
现代文：太后答应了他的请求。

古文：成礼殡殓，送乔丧还家，葬送行服，隐匿不仕。
现代文：用礼殡殓，送杜乔的丧还家，葬送守服以后，隐居不出仕作官。

古文：匡初好学，常在外黄大泽教授门徒。
现代文：杨匡原先好学，曾在外黄大泽教授学生。

古文：补蕲长，政有异绩，迁平原令。
现代文：补蕲长，政治有突出的成绩，升平原令。

古文：时国相徐曾，中常侍璜之兄也，匡耻与接事，托疾牧豕云。
现代文：这时国相徐曾，是中常侍徐璜的哥哥，杨匡以与他共事可耻，假装有病，回家放猪去了。

古文：论曰：夫称仁人者，其道弘矣。
现代文：史家评论说：啊，称仁义的人，他的为人之道是多方面的。

古文：立言践行，岂徒徇名安己而已哉，将以定去就之概，正天下之风，使生以理全，死与义合也。
现代文：说的话，在于能够身体力行。

古文：夫专为义则伤生，专为生则骞义，专为物则害智，专为己则损仁。若义重于生，舍生可也。生重于义，全生可也。
现代文：难道如一般人一样，仅仅是为了求名安己吗？他的话，表明着去与就的大节，可以正天下的风气，使生合于理，死得其所，合于义。如果专为义，其结果是贱生；专为生，其结果是违义；专为物，则为物所蒙蔽，有害于智；专为己，则自私，有损于仁的博爱。如果义比生重要，应该舍生取义；生比义重要，全生可以。

古文：上以残暗失君道，下以笃固尽臣节。
现代文：在上的君主因残暴暗弱失去为君之道，在下的臣子应当坚持尽臣子的大节。

古文：臣节尽而死之，则为杀身以成仁，去之不为求生以害仁也。
现代文：臣子的为尽大节而死是杀身以成仁，毅然离去，不能叫做求生以害仁。

古文：顺、桓之间，国统三绝，太后称制，贼臣虎视。
现代文：顺帝、桓帝之间，国家法统三次断绝，太后掌权，乱臣贼子虎视眈眈。

古文：李固据位持重，以争大义，确乎而不可夺。
现代文：李固在朝持重，以争大义，坚毅不可动摇。

古文：岂不知守节之触祸，耻夫覆折之伤任也。
现代文：难道他不知道守节惹祸？他以在位而不能做他应干的事为可耻啊。

古文：观其发正辞，及所遗梁冀书，虽机失谋乖，犹恋恋而不能已。
现代文：看他义正辞严的话，以及给梁冀的信，虽然机失谋乖，还恋恋于朝廷不能自已。

古文：至矣哉，社稷之心乎。其顾视胡广、赵戒，犹粪土也。
现代文：伟大呀！爱国的心！回顾胡广、赵戒之流，真是狗屎都不如。

