◆李固传，李固字子坚，汉中南郑人，司徒李恢的儿子。
李恢的事迹在《方术传》。
李固像貌有奇特的外表，头上有骨突出如鼎足，上入发际隐起，脚板上有龟文。
年少时好学，常不远千里，步行寻师。
于是读尽许多古书，结交不少英贤。
四方有志之士，多羡慕他的风采而来向他学习。
京师人都赞叹说： 这又是第二个李公了。 司隶、益州都命令郡守举李固为孝廉，召他为司空掾，都不去就职。
阳嘉二年，有地动、山崩、火灾等变异，公卿推举李固去对策，皇上又下诏特地问他当代的弊端，以及为政应做些什么。
李固对答道： 臣下听说国王是以天为父，以地为母，拥有山川之宝藏。
王道行得通那么就阴阳和睦，政化乖忤就山崩地震成为灾害。
这都是关系于天心，见效在成事上面。
所谓化以职成，官由能理。
古时进而为官的人，都是有德才有爵命；今日进而为官的人，只是有财和力。
臣下听说诏书务求宽大博厚，疾恨苛严残暴。
可是现在的长吏多用杀伐出了名声，而一定得到升迁重赏；而那些心存宽和而没有党羽援助的，每每得到排斥放逐。
因此淳厚的风气不能宣传，周彡薄的习俗不能改革。
即使用繁刑重禁，又有什么益处？
前孝安皇帝变乱旧典，封爵给阿母王圣，因而制造妖孽，使樊丰这班人乘权放恣，侵夺主上的威严，改乱嫡嗣，把太子废为济阴王，致使圣躬狼狈不堪，亲遇其难。
既从危难中出来，做了皇帝，天下人都在仰望，希望风政有所转变。
积敝之后，容易得到中兴，的确应当宽厚地想为善之道；可是议论的人，还说当前的事，又与以前相同。
臣下伏在山草之间，感到十分痛心。
回忆汉朝兴起以来，三百多年，贤圣相继出现，十又八个君主。
难道没有阿乳之恩？
难道忘了贵爵之宠？
然而上面害怕天威，下面根据经典，知道不可违反道义，所以不加封赏。
现在宋阿母，虽然有大功勤谨的品德，只要加以赏赐，就足以酬报她的劳苦；至于分封土地，实在与旧典相乖违。
听说阿母体性谦虚，必然会逊让不受，陛下应赞许她那种辞国的高风，使她成就万安之福。 一般说来，妃后之家很少完全的原因，难道是天性造成的？
只是因为爵位太高太显，专揽大权，而天道最恨盈满，可他们不知自损，所以至于颠仆垮台。
先帝宠遇阎氏，位号立得太快，所以得到灾祸，时间并不太长。
《老子》说过： 其进锐，其退速也。 现在梁氏外戚居在皇后所住的椒房之内，按礼是不能以妻之父母为臣，尊以高爵，还是可以的。
可是她的子弟侄儿，荣显交加，永平、建初年间的故事，大概不是如此。
应该使步兵校尉梁冀以及诸侍中还居黄门之官，使国家大权离开外戚之手，政权归于国家，难道不很好么！ 又诏书禁止侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉的原因，就是因为他们掌握威权，照顾私情，准予请托的关系。
而中常侍在日月的旁边，声势振动于天下，子弟要做官，没有什么极限。
虽然外表看似谦默，不插手州郡，可是那些谄伪之徒，望风推举。
现在可为设常禁，与中臣相同。 从前光武帝第三女馆陶公主替她儿子求作郎，明帝不同意，赐钱千万。
为什么轻厚赐，重薄位，为的是官人失才，害及百姓哩。
臣下私自听说长水司马武宣，开阳城门侯羊迪等，没有别的功德，初次拜官便补真。
这虽是小过失，可慢慢破坏了旧规章。
先圣的法度，应该坚守不移，政教一出差错，百年难得恢复。
《诗经》上说： 上帝板板，下民卒瘅。 这是讽刺周厉王变更先王之道，所以使下民尽病哩。 现在陛下有了尚书，等于天上有北斗星。
北斗是天的喉舌，尚书便是陛下的喉舌。
北斗斟酌元气，运平四时的气候。
尚书出纳国王之命，布政于天下，权尊势重，责任之所归属。
如果不平心办事，那么灾害必然到来。
的确应该慎审选择其人，来弥补圣政。
现在与陛下共同治理天下的人，外面就是公卿尚书，里面就是常侍黄门，譬如一门之内，一家之事，安宁就大家有福，危险就共遭祸败。
刺史、二千石，外面统管职事，里面受法则的制约。
任何事物表面歪曲，影子必斜，源流清澈的流水必干净，等于敲敲树根，百枝都动摇哩。
《周颂》说： 薄言振之，莫不震叠。 这是说动之于内心，而反应在外表。
这么说来，本朝发号施令，难道可以随便？
间隙一打开，那么邪人就在想心思；利竞暂开一线，那么通向仁义的路就阻塞了。
刑罚不能复禁，化导因此变坏。
这是天下的纪纲，当前的急务。
陛下应打开石室金匮之书，陈列图书，招集一班儒生，引问为政的得失，指摘变象，以求天意。
他们说得中理，立即实行，选拔其人，表彰能干之辈。
那么圣德每天都有所闻，忠臣竭尽他们的智慧。
又应罢退宦官，免去他们的权重，裁置常侍两个，端方正直有德的人，让他们在左右省察事理；小黄门五人，有才智闲雅的，让他们在殿中工作。
这样一来，那么议论的人厌塞，升平世界即可到来。
臣所以敢于陈述愚瞽之言，冒昧上奏，倘若皇天想使微臣使陛下觉悟，陛下应熟虑臣下的话，怜悯赦却臣的死罪。 
顺帝看了上述对策，多所采纳应用，立刻让阿母迁还弟舍，诸常侍全部叩头谢罪，朝廷的政纪肃然。
并用李固作了议郎，可是阿母身边的宦官恨李固的言太直，于是捏造罪恶来陷害李固，事从中下。
大司农黄尚等人请求大将军梁商，又有仆射黄琼究明李固的案情，过了好久才得拜为议郎。
李固出去做了广汉雒县县令，到了白水关，解除印绶，回到汉中，关起门来不与人交往。
半年之久，梁商请求让李固作从事中郎。
梁商以后父的身份辅政，而柔和自守，不能有所整顿，灾异多次显现，下面权势日重。李固想使梁商先整治风化，退辞高满之位，于是给梁商写奏记道： 《春秋》褒奖仪父以开义路，贬责无骇以闭利门。义路闭了，利门就打开；利门打开，义路就闭塞。
前孝安皇帝内任伯荣、樊丰等人，外委派周广、谢恽等人，开门受贿，用人不当，天下议论纷纷，怨恨之声到处都是。
朝廷开始建立，比较清静，不到几年，渐渐堕落。
左右党进，每天均有人升官，守死善道的人，走向穷途末路，而没有改正弊端，树立正气的方法。
又即位以来，十又余年，太子未确立，群下都在盼望。
可使宫中的嫔媵减少一些，挑选身份微贱但宜生子之人，进御到皇上那里，顺助天意。
如果有了皇子，母亲自己喂奶，不要交给保妾巫医，以致出现赵飞燕那样的杀子之祸。
明将军威望高地位显，应当以天下大事为忧，提倡谦虚节约，做万方的榜样。
可是新建祠堂，费工用亿计算，不是来显示美德，表示清俭。
数年以来，灾怪多次出现，连续多时不下雨，而阴沉多云。
宫省之内，定有阴谋。
孔子说： 智者见变思刑，愚者睹怪讳名。 天道没有亲疏之分，可为敬畏。
近来月食尽于端门之侧。月，大臣的象征。
一般地说，太高就危险，太满就溢出，月亮满了就缺，太阳到中午就偏移。
这四项，自然之数。
天地之心，福谦忌盛，因此贤达之人功成身退，保全名节，颐养天年，没有恐惧之忧。
如使王纲一整，道行忠立，明公走伯高的路，保全不朽的名声，难道和这些外戚平庸之辈耽荣好位的同日而语吗？
我是狂夫下愚之人，不知大体，私下感到古人报一饭之恩，何况受了照顾优遇而可不尽心吗？ 
梁商没有听从。
永和年间，荆州盗贼兴起，长年不得平定，于是朝廷用李固作荆州刺史。
李固到职后，派官吏慰劳访问境内，赦免寇盗以前的罪恶，与他们从头开始。
于是贼人头目夏密等收编他们的党徒六百多人，绑着自己，前来自首。
李固都原谅他们，让他们回去，使他们自相招集，开示威法。
半年时间，所有盗贼全部投降，州内从此太平无事。
李固上奏南阳太守高赐等人贪赃的秽行。
高赐等怕受处分，于是共同用重金贿赂大将军梁冀，梁冀替他们千里移送檄文，可是李固抓得更紧。
梁冀便令调李固作太山太守。
这时太山盗贼屯聚多年，郡兵常有千人，追讨不能制伏。
李固到职后，全部将郡兵罢遣回去种田，只挑选留任有战斗力的百多人，用恩信招诱盗贼投降。
不到一年，贼人都逃散了。
李固升为将作大匠。
上疏陈事道： 臣下听说气之清的为神，人之清的为贤。
养身的以练神为最宝贵，治国的以积贤为正道。
古时秦国想进攻楚国，王孙圉在西门设坛，陈列名臣的姓名，秦使者感到惊讶，于是停止进击。
魏文侯以卜子夏为老师，以田子方为朋友，对段干木行轼礼，所以一般贤人争着到来，名声超过齐桓公，秦国不敢在西河派兵，这大概是积贤人的符命哩。
陛下拨乱反正，初登大位，礼聘南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯，策书赞叹他们，用大夫之位接待他们。
因此隐居之人，智术之士，弹冠相庆，振衣而出，乐意替你出力，四海人民高兴，归服圣德。
杨厚等人在职时，虽无奇特的表现，然而每天勤勤恳恳为国事操心。
臣前些时在荆州，听说杨厚、贺纯等人因病免职归田，替他们十分惋惜。
有一天朝会时，看见诸侍中都是年轻人，没有一位宿儒大人可作顾问的，的确可叹。
应该召回杨厚等人，以满足众人之期望。
黄琼久处议郎，将近十年，众人都觉得开始十分看重，现在都停滞了，很可怪。
光禄大夫周举，才谋高正，应在常伯之位，访以言议。
侍中杜乔，学问品行很好，当世之良臣，久托疾病，可敕令起身视事。 
李固又推荐陈留杨伦、河南尹存、东平王恽、陈国何临、清河房植等人。
这天有诏书召用杨伦、杨厚等，又调升黄琼、周举，用李固作大司农。
起先周举等八使案察天下，劾奏许多不法官吏，其中多半是宦者亲属，宦者常替他们求情，诏书便叫他们不必追究。
又旧任三府选令史，光禄试尚书郎，这时都系特派，不再选试。
李固便与廷尉吴雄上疏，认为八使所检举的人，应该赶快诛罚，选举署置，可归有司去办。
皇帝被他们的话感动，于是更免八使所举的刺史、二千石，从此减少特派，责成三公，明加考察，朝廷称赞很好。
李固又与光禄勋刘宣上言道： 近来选举牧守，多数不称职，甚至横行无道，侵害百姓的权益。
又主上应停止乐游玩，专心庶政。 皇帝采纳他们的意见，于是下诏诸州劾奏太守、县令以下的官吏，政有乖错不正，对百姓没好处的，免去官职；那些奸秽重罪的人，一律收付诏狱。
后来冲帝即位，用李固作太尉，与梁冀参录尚书事。
第二年皇帝死了，梁太后认为扬州、徐州盗贼盛强，恐惊扰造成大乱，使中常侍诏李固等，想等到所召诸王侯到齐才发丧。
李固答道 ：皇帝虽然年少，还是天下之父。
今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿么？
古时秦始皇死在沙丘，胡亥、赵高隐瞒而不发丧，卒至害死扶苏，以至亡国。
近来北乡侯死了，阎后兄弟和江京等人也一起掩秘，于是有孙程杀人之事。
这是天下之大忌，切不可做的。 太后听从了，当天晚上就发丧。
李固认为清河王刘蒜年长有德，想立他为帝，对梁冀说： 今当立帝，应选择年高而有德的，任亲政事的人，希望将军审详大计，学习周勃立文帝、霍光立宣帝，而不能像邓太后、阎太后利用君主幼弱的做法。 梁冀不听，于是立了乐安王之子刘缵，年刚八岁，这是质帝。
这时冲帝将北卜山陵作为葬址，李固便建议道： 今天处处有寇贼，军兴用费加倍开支，新创宪陵，赋发非一。
帝尚幼小，可起坟陵在宽陵茔内，照殇帝的康陵制度，可减少三分之一的费用。 
于是听从李固的意见。这时太后因为连遭不幸之事，委任宰辅，李固所匡正的意见，每次听从了，那些黄门宦者一概斥遣，天下都希望太平，可是梁冀猜专，每相忌恨。
起初，顺帝时所封的官，多不按次序，等到李固在事，奏免百多人。
这班人既怨恨，又希望梁冀帮忙，于是共同写个急切的奏章诬蔑李固有罪，奏章说： 臣下听说君王不同天而行事，便无以承受天命；臣子不述旧事，不能侍奉君王。
古时尧死之后，舜仰慕三年，坐下就看见尧在墙边，吃饭就看见尧在羹边。
这就是所谓常追来孝不失臣子的气节。
太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自建支党。
至于他所表举荐达，照例是他的门徒；他所辟召之人，没有不是故旧。
有的用财货贿赂，有的是他的子婿婚属，那些列在官牒上的共四十九人。
他又广选贾竖之徒，来补充令史；募求好马，临窗呈试。
他所出入过分奢侈，车帷鲜艳曜日。
皇帝大行在殡，路人都在哭泣，而李固却胡粉饰貌，搔头弄姿，游玩自如，从容冶步，竟无半点伤悴之心。
皇帝之山陵尚未建成，他竟违背旧政，把好的都说在自己身上，把过错全部归于君王，斥逐旧臣，不得侍送，作威作福，没有哪个比李固更厉害的了。
臣听说宰相之职，在于调理阴阳，璇玑不平，寇贼捣乱，责任就在太尉。
李固受任之后，东南地区盗贼猖狂，九江、广陵两州以及数郡，千里萧条，兆民受到伤损，大化陵迟，而诋毁先主，疯狂已极。
存无廷争之忠，没有诽谤之说。
儿子之罪没有比累父更大，臣子的罪行没有比毁君更深。
李固之罪，应该杀头。 
书奏上去，梁冀告太后，请交下面审理。
太后不听，得免于死。
梁冀忌帝之聪慧，恐产生后患，于是叫左右进鸩毒。
帝痛烦闷苦，派人把李固找来。
李固进去，上前问道： 陛下怎么得的病？ 帝还能说话，说道： 吃了煮饼，现在腹中闷得很，找到水来还可活命。 当时梁冀也在旁边，说道： 恐怕呕吐，不可饮水。 话未说完就死了。
李固伏尸号哭，推举侍医。
梁冀顾虑事情被泄露，特别恨了他。
于是商量立嗣，李固引进司徒胡广、司空赵戒，先给梁冀写信道： 天下不幸，仍遭大忧。
皇太后圣德当朝，总理万机，明将军体履忠孝之道，考虑国家的安危，而连年之间，国祚三次断绝。
今当立帝，帝位是天下重器，太后十分关心，将军劳虑，详择合适的人，务存圣明。
然而愚情考虑再三，私下独有想法。
远寻先代废立的旧制，近见国家立帝的前事，没有不访问公卿、广泛征求意见，务必上应天心，下面符合众人愿望。
再说永初年间以来，政事很多谬误，地震宫庙，彗星出现在天，的确是将军用心思的日子到了。《古书》说： 以天下与人易，为天下得人难。 从前昌邑王被立，昏乱得很，霍光十分担心，后悔得折骨。
如果不是博陆侯霍光的忠勇，大司农田延年的奋发，大汉的江山，差点倾覆了。
可见事关重大，不可不深思熟虑！
悠悠万事，只有这是最大的事。国家的兴衰，在此一举。 
梁冀得了信，便召集三公、中二千石、列侯大议立谁为好。
李固、胡广、赵戒以及大鸿胪杜乔都认为清河王刘蒜明德著闻，又是最尊亲，应立为嗣。
先是蠡吾侯刘志当娶梁冀之妹，这时正在京师，梁冀想立他。
众人不同意，梁冀愤愤不乐，可又没有别的理由可以改变大家的主意。中常侍曹腾等听了，晚上到梁冀那里劝说道： 将军几代人与皇后有亲，掌握大权，宾客胡作非为，多有过失。
清河王为人很严明，如果立为君，那么将军受祸的日子便不久了。
不如立蠡吾侯，富贵可长久保持哩。 梁冀同意他们的话。第二天重会公卿，梁冀意气汹汹，而言辞激动。
自胡广、赵戒以下的官吏，没有不害怕的。
都说 ：只有大将军发令就是。 可是李固与杜乔仍坚持原来的意见。
梁冀大声宣布 罢会 。李固的意见既不被听从，还希望众人之心可立，又写信给梁冀。
梁冀更加激怒，于是劝太后先策免李固的官，竟立了蠡吾侯，这便是桓帝。
后一年有余，甘陵刘文、魏郡刘鲔各打算立刘蒜做天子，梁冀因此诬蔑李固与刘文、刘鲔等散布妖言，将他们关进牢狱。
李固的门生勃海王调贯械上书，证明李固的冤枉。河内赵承等数十人也要钅夫到朝廷通诉，太后明了他们的意思，于是赦了罪。
等到放出牢狱，京师市里百姓都喊万岁。
梁冀听了大吃一惊，害怕李固名声道德将来对自己有大害，于是再力奏前面的事，把李固杀了，当时年仅五十四岁。
临死前，李固给胡广、赵戒写信道： 我受了国家大恩，因此竭尽股肱之力，不顾个人死亡，志在扶持王室，达到文帝、宣帝那样。
哪想到一朝梁氏迷谬，你们曲从，把好事变为坏事，成功变为失败呢？
汉朝衰亡，从此开始了。
你们受了主上的厚禄，颠覆而不扶持，倾覆国家大事，后代的良史，难道会容你们的私心？
我的身体完了，在义方面还是有所得，还有什么可说呢！ 胡广、赵戒得了信感到悲痛惭愧，都长叹流涕。
州郡将李固的两个儿子李基、李兹从郾中逮捕了，都死在狱中。
小儿子李燮逃出了性命。
梁冀便封胡广、赵戒的官而把李固的尸首露放于交通要道，命令说有敢于接近的加罪处理。
李固的弟子汝南郭亮，年刚成童，游学到了洛阳，于是左手拿着奏章斧钺，右手拿着钅夫钅质，到朝廷上书，请求替固收尸。
不许可，于是前往哭泣，陈辞于前，便守丧不走。
夏门亭长呵斥他道： 李、杜二公为大臣，不能安抚皇上接纳忠言，而兴造无端的大祸。
你们何等迂腐，公然冒犯诏书，干试有司呢？ 
郭亮说： 我是含阴阳而生，戴着天，踩着地。
义之所动，难道知道性命要紧，怎么用死吓唬人？ 亭长叹道 ：生在非命的世界，天虽高不敢不弯腰，地虽厚不敢不累足，耳目应该注意听视，口不可乱讲。 
太后听了没有杀他。南阳人董班也去哭李固，而殉尸不肯离开。
太后同情他，于是让他用布包尸归葬。
两人从此出了名，三公都征召他。
董班便隐身，不知到哪里去了。李固所著的章、表、奏、议、教令、对策、记、铭共十一篇。弟子赵承等悲叹不止，于是共议李固的言论事迹，写成《德行》一篇。
◆杜乔传，杜乔字叔荣，河内林虑人。
年轻时为诸生，被征入司徒杨震府。
渐升为南郡太守，调东海相，入朝廷授侍中。
汉安元年，杜乔代理光禄大夫，派他巡察兖州。
上表奏太山太守李固政绩是天下第一；陈留太守梁让、济阴太守汜宫、济北太守崔瑗等贪赃千万以上。
梁让就是大将军梁冀的叔叔，汜宫、崔瑗都是梁冀的亲信。
回京，授太子太傅，升大司农。
这时梁冀的子弟五人以及中常侍等都没有什么功劳受封，杜乔上书谏说： 皇上出自藩臣，龙飞即位，天与人归，万邦所赖。
但不任用忠贤，却先封左右亲信，这样，损伤善类，有害德行，助长了阿谀谄媚之风。
我听说古时候英明的君王，褒奖有功，惩罚有过；衰亡的君主，昏暗无能，赏罚都是出于私心。
现在梁氏一家，宦官孽子，都佩带没有功劳的印绶，把劳苦有功的封地，分给他们，这种作法的乖张与滥乱，怎么可以说得完呢。
有功不赏，做好事没有得到应有的酬报；奸宄之徒，没有人管，让他们逞凶为祸。
所以把杀人的屠刀摆在面前，人们不怕，赐爵授官，也起不到奖励的作用。
如果长此下去，难道仅仅有伤政道，适足为乱动了，丧身亡国，值得警惕呀！ 奏上，皇上不用。
益州刺史种詗弹劾永昌太守刘君世用金蛇送梁冀，事情发觉，把金蛇送到司农。
梁冀向杜乔借了看看，杜乔不肯，梁冀开始怀恨。
杜乔连升到大鸿胪。
这时梁冀小女死了，令公卿都去送丧，杜乔一个人独不去，梁冀更加恨了他。
杜乔升任光禄勋。
建和元年，代理胡广为太尉。
桓帝准备纳梁冀的妹妹为后，梁冀想要用厚礼迎接他的妹妹，杜乔根据旧的典章，不听他的。
又梁冀托杜乔举汜宫为尚书，杜乔认为汜宫赃罪事实俱在，也不肯用，因此大大抵触了梁冀的意旨。
先是，李固被罢废，朝廷内外丧气，群臣害怕，战战兢兢，只有杜乔正色不敢犯。
因此海内为之叹息，朝野都看着他，耽心他。
在位几个月，因地震免官。
宦官唐衡、左等人共同在桓帝面前诬陷杜乔说 ：皇上以前当即位的时候，杜乔与李固反对，说皇上不配奉祀汉朝的宗庙，继承皇位。 
桓帝也恨了他。清河王蒜事发生以后，梁冀暗示管事人弹劾杜乔及李固与刘鲔勾结，请逮捕法办。
梁太后平素知道杜乔忠心耿耿，只免了他官罢了。
梁冀更加发怒，派人威胁杜乔说： 早自杀，妻子可得保全。 杜乔不肯。
第二天梁冀派骑兵到他家，听不见哭声，就把他逮捕了，死在监狱中。
妻子回到老家去了。
杜乔与李固都露尸于城北，家属朋友都不敢去看。
杜乔的老部属陈留杨匡听说了，号哭星夜赶到洛阳，戴着原来的赤帻，假装夏门亭吏，守卫尸体，驱赶苍蝇蚊子，共十二天，都官从事把他捉了报告朝廷。
梁太后认为有义气，不论罪。
杨匡于是带着铁去朝廷上书，并且请求收李固、杜乔二公的尸体。
太后答应了他的请求。
用礼殡殓，送杜乔的丧还家，葬送守服以后，隐居不出仕作官。
杨匡原先好学，曾在外黄大泽教授学生。
补蕲长，政治有突出的成绩，升平原令。
这时国相徐曾，是中常侍徐璜的哥哥，杨匡以与他共事可耻，假装有病，回家放猪去了。
史家评论说：啊，称仁义的人，他的为人之道是多方面的。
说的话，在于能够身体力行。
难道如一般人一样，仅仅是为了求名安己吗？他的话，表明着去与就的大节，可以正天下的风气，使生合于理，死得其所，合于义。如果专为义，其结果是贱生；专为生，其结果是违义；专为物，则为物所蒙蔽，有害于智；专为己，则自私，有损于仁的博爱。如果义比生重要，应该舍生取义；生比义重要，全生可以。
在上的君主因残暴暗弱失去为君之道，在下的臣子应当坚持尽臣子的大节。
臣子的为尽大节而死是杀身以成仁，毅然离去，不能叫做求生以害仁。
顺帝、桓帝之间，国家法统三次断绝，太后掌权，乱臣贼子虎视眈眈。
李固在朝持重，以争大义，坚毅不可动摇。
难道他不知道守节惹祸？他以在位而不能做他应干的事为可耻啊。
看他义正辞严的话，以及给梁冀的信，虽然机失谋乖，还恋恋于朝廷不能自已。
伟大呀！爱国的心！回顾胡广、赵戒之流，真是狗屎都不如。
