古文：○理宗五景定元年春正月丙子，诏奖贾似道功。
现代文：景定元年春正月初八，下诏奖励贾似道的功劳。

古文：庚辰，岁星、荧惑合在尾。
现代文：十二日，岁星、荧惑星合在尾宿。

古文：壬辰，诏： 知涪州赵，聚粮不运饷兵士，遂为北有，已削一秩，罚轻，再削两秩。 
现代文：二十四日，下诏： 涪州知州趣或，聚粮不运晌士兵，于是为元军所有，已经削夺一秩，但处罚仍轻，再削夺二级。 

古文：乙未，潼川城仙侣山。
现代文：二十七日，撞川城在仙侣山筑城。

古文：贾似道言： 高达守鄂州城凡三月，大元师北还。 
现代文：贾似道说： 高达守卫鄂州，前后长达三个月，元军北退。 

古文：二月丙午，诏贾似道以缗钱三千万犒师，并示赏功之典。
现代文：二月初八，下诏贾似道用三千万络搞赏军队，并告诉他赏功的办法。

古文：己酉，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐缗钱五十万；吕文德赐缗钱百万、浙西良田百顷；鄂州战守将士赐缗钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等各官十转。
现代文：十一日，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐给络钱五十万；赐给吕文德络钱一百万，浙西良田一百顷；鄂州战守将士，赐给络钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等分别转十官。

古文：高达迁湖北安抚副使、知江陵府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪并正任防御使。
现代文：高达迁湖北安抚副使、江陵知府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪都正式调任防御使。

古文：江西、湖南帅司言：大元兵破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪、抚、全、永、衡诸郡民皆被兵，存者奔窜它所。
现代文：江西、湖南帅司报告说：元军攻破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪州、抚州、全州、永州、衡州各郡百姓都遭兵祸，活下来的奔走他乡。

古文：甲寅，诏临江守臣陈元桂死节，官五转，赠宝章阁待制。与一子京官、一子选人恩泽。给缗钱十万治葬，立庙死所，谥曰正节。
现代文：十六日，下诏： 临江守臣陈元桂为国损躯，转五官，赠宝章阁待制；任一子为京官，一子给予选人待遇；给络钱十万治葬，在战死的地方为之立庙，溢号为正节。

古文：瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，兵至，民拥之以逃，以弃城失守，削三秩勒停。 
现代文：瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，但元兵到后，百姓拥之逃跑，因弃城失守，削夺三级，勒令停职。 

古文：乙卯，诏孙虎臣和州防御使，张世杰以下十三人各官五转；立功将士并补两官资，赐银绢。
现代文：十七日，下诏孙虎臣为和州防御使，张世杰以下十三人各转五官；立功将士都补两级官资，赐给银绢。

古文：庚申，雨雹。
现代文：二十二日，降冰雹。

古文：辛酉，大元遣偏师自大理由广南抵衡州，向士璧会合刘雄飞逆战于道，俘民获还者甚众。
现代文：二十三日，元军派遣偏师从大理经由广南抵达衡州，向士璧联合刘雄飞在沿途阻击，很多被元军俘虏的百姓回到家园。

古文：诏雄飞升保康军承宣使，余转官、赐银钱。
现代文：下诏刘雄飞升保康军承宣使，其余将士转官、赐给银钱。

古文：贾似道赐金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡趣召赴阙。
现代文：赐给贾似道金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡催促到朝廷。

古文：向士璧迁兵部侍郎，职任依旧。
现代文：向士璧迁升兵部侍郎，职任依旧。

古文：吕文德、高达、陈奕等各赐金币有差。
现代文：吕文德、高达、陈奕等分别赐给金、币不等。

古文：丙寅，大元军过分宁、武宁二县，河湖砦都监权巡检张兴宗死之，诏赠武翼郎，官一子承信郎，以缗钱三万给其家。
现代文：二十八日，经过分宁、武宁二县，河湖寨都监代理巡检张兴宗战死，下诏赠武翼郎，任其子一人为承信郎，赐给其家络钱三万。

古文：湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎官三转、带行阁门宣赞，鄮进带行复州团练使，各赐银绢，旌其守御之功。
现代文：湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎转三官、带行间门宣赞，部进带行复州团练使，各赐银绢，表彰他抵抗元军守卫城池的功劳。

古文：三月戊辰朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：庚午，命夏贵兼黄、寿策应使，总舟师。
现代文：初三，命令夏贵兼黄州、寿州策应使，统领水军。

古文：癸酉，以横山之战将士效节，多死行阵，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐缗钱万恤其家。
现代文：初六，因横山之战将士为国捐躯，多战死在沙场，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐络钱一万抚恤其家。

古文：甲戌，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任仍旧。
现代文：初七，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任依旧。

古文：将士推赏。
现代文：将士给予恩赏。

古文：乙亥，诏全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州诸县经兵，农民失业，应开庆元年以前二税尽除之。
现代文：初八，下诏：全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州各县经过兵火洗劫，农民失业，开庆元年以前二税全部免除。

古文：癸未，贾似道奏蘱草坪大战，进至黄州。
现代文：十六日，贾似道奏暇草坪大战，进至黄州。

古文：乙酉，诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制，张世杰环卫官、职任依旧。
现代文：十八日，下诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制。张世杰为环卫官，职任依旧。

古文：鄂州统制张胜死于汉阳战阵，赠官五转，官其子焕进武校尉。
现代文：鄂州统制张胜，死于汉阳战场，赠转五官，任其子张焕为进武校尉。

古文：丙戌，贾似道言，自鄂趋黄，与北朝回军相遇，诸将用命捍御。
现代文：十九日，贾似道说，从鄂州到黄州，与退回的元军相遇，各将用力抵抗。

古文：诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。
现代文：下诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。

古文：夏四月戊戌朔，侍御史沈炎疏吴潜过失，以 忠王之立，人心所属，潜独不然，章汝钧对馆职策，乞为济邸立后，潜乐闻其论，授汝钧正字，奸谋叵测。请速诏贾似道正位鼎轴。 
现代文：夏四月初一，侍御史沈炎疏论吴潜的过失： 忠王之位，人心所向，唯独吴潜不以为然。章汝钧应对馆职策试，请求为济邸立后，吴潜对此很欣赏，授章汝钧为正字，奸谋不可预测，请求速诏贾似道立定国嗣大政。 

古文：诏朱熠、戴庆炣轮日判事，大政则共议以闻。
现代文：下诏朱熠、戴庆卿轮流处理政事，重要政事则共同商议。

古文：己亥，贾似道表言夏贵等战新生洲，进至白鹿矶，皆身自督战有功。
现代文：初二，贾似道上表说夏贵等在新生洲作战，进至白鹿矶，都是亲自指挥督战的功劳。

古文：诏赴阙。
现代文：下诏前往朝廷。

古文：庚子，以王坚为侍卫步军司都指挥使。
现代文：初三，以王坚为侍卫步军司都指挥使。

古文：戊申，以刘整知泸州兼潼川安抚副使。
现代文：十一日，以刘整知沪州兼撞川安抚副使。

古文：己酉，扬州大火。
现代文：十二日，扬州发生大火。

古文：吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。
现代文：吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。

古文：癸丑，进贾似道少师，依前右丞相兼枢密使，进封卫国公；朱熠知枢密院事兼参知政事；饶虎臣参知政事；戴庆炣同知枢密院事兼参知政事，皮龙荣端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：十六日，升贾似道为少师，依前为右承相兼枢密使，进封卫国公。朱熠知枢密院事参知政事。饶虎臣参知政事。戴庆何同知枢密院事兼参知政事。皮龙荣为端明殿学士，签书枢密院事。

古文：己未，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、知淮安州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐金器币、溧阳田三十顷。
现代文：二十二日，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、淮安知州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐给金器币、漂阳田三十顷。

古文：壬戌，进马光祖资政殿大学士，职任依旧。
现代文：二十五日，进马光祖为资政殿大学士，职任依旧。

古文：癸亥，以吕文德兼夔路策应使。
现代文：二十六日，以吕文德兼夔路策应使。

古文：丙寅，命马光祖兼淮西总领财赋。
现代文：二十九日，命令马光祖兼淮西总领财赋。

古文：五月戊辰朔，诏赵葵依旧少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公；徐清叟观文殿大学士、知建宁府。
现代文：五月初一，下诏赵葵依旧为少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公：徐清雯为观文殿大学士、建宁知府。

古文：饶虎臣罢。
现代文：饶虎臣被罢免。

古文：壬申，李曾伯、史岩之并落职解官，曾伯坐岭南闭城自守，不能备御；岩之坐鄂州围解，大元兵已渡江北还，然后出兵，又命程芾任事，以致败绩。
现代文：初五，李曾伯，史岩之免职解官：李曾伯因在岭南闭城自守，不能备御；史岩之因鄂州解围，元兵已经渡江北退，然后出兵，又命令程莆任事，导致失败。

古文：甲戌，诏赠吕文信宁远军承宣使，立庙赐额，子师宪带行阁职，更与两子承信郎；辅周和州防御使，录其白鹿矶死事。
现代文：初七，下诏赠吕文信为宁远军承宣使，立庙赐额，其子吕师宪带行阎职，另外任其两个儿子为承信郎；辅周为和州防御使，录用其白鹿矶为国捐躯的将士之后。

古文：乙亥，诏李虎驭军无律，贷命追夺、窜郁林州。
现代文：初八，下诏李虎治军无方，免死，追夺官职，流窜郁林州。

古文：丁丑，赐贾似道玉带。
现代文：初十，赐给贾似道玉带。

古文：庚辰，戴庆炣卒，赠资政殿大学士。
现代文：十三日，戴庆何去世，赠资政殿大学士。

古文：壬午，荧惑犯斗。
现代文：十五日，荧惑星侵犯斗宿。

古文：癸未，以皮龙荣兼权参知政事；沈炎端明殿学士、同签书枢密院事；马堃鄂州都统制，驻扎江陵府。
现代文：十六日，以皮龙荣兼代理参知政事；沈炎为端明殿学士、同签书枢密院事；马鄂州都统制，驻扎江陵府。

古文：甲申，祈雨。
现代文：十七日，祈祷降雨。

古文：戊子，诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫、任便居住。
现代文：二十一日，下诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫，任便居住。

古文：杨栋召赴阙。
现代文：杨栋，下诏他前往朝廷。

古文：壬辰，以姚希得为敷文阁待制、知庆元府兼沿海制置使。
现代文：二十五日，以姚希得为敷文阁待制、庆元知府兼沿海制置使。

古文：乙未，诏李庭芝起复秘阁修撰、主管两淮安抚制置司公事兼知杨州。
现代文：二十八日，下诏李庭芝重新起用为秘阁修撰，主管两淮安抚制置司公事，兼扬州知州。

古文：六月丁酉朔，夏贵奏淮安战功。
现代文：六月初一，夏贵奏报淮安战功。

古文：庚子，窜丁大全于南康军。
现代文：初四，丁大全流窜南康军。

古文：壬寅，诏立皇子忠王禥为皇太子，赐字长源。
现代文：初六，下诏立皇子忠王赵甚为皇太子，赐字长源。

古文：戊申，王野卒。
现代文：十二日，王眺去世。

古文：壬子，赐李遇龙金带。
现代文：十六日，赐给李遇龙金带。

古文：陈奕带御器械，依旧镇江驻扎御前诸军都统制，赐田三十顷。
现代文：陈奕带御器械，依旧为镇江驻扎御前各军都统制，赐田三十顷。

古文：诏升巢县为镇巢军。
现代文：下诏升巢县为镇巢军。

古文：甲寅，杨栋、叶梦鼎并太子詹事。
现代文：十八日，杨栋、叶梦鼎为太子詹事。

古文：乙卯，陈韡进一秩、福建安抚使、知福州，徐清叟观文殿学士、知泉州。
现代文：十九日，陈擎进升一级，为福建安抚使兼福州知州；徐清雯为观文殿学士、泉州知州。

古文：秋七月丁卯朔，皇太子入东宫，行册礼，大赦。
现代文：秋七月初一，皇太子进居东宫，举行册封礼，大赦。

古文：壬申，贵妃阎氏薨，赐谥惠昭。
现代文：初六，贵妃阎氏去世，赐给溢号惠昭。

古文：东南有星如太白。
现代文：东南有星如太白星。

古文：丁亥，命皇太子昕朝侍立。
现代文：二十一日，命令皇太子早朝侍立。

古文：戊子，上谓宰执曰： 北朝使来，事体当议。 
现代文：二十二日，理宗对宰执说： 元朝使臣来，当议事体。 

古文：贾似道奏： 和出彼谋，岂容一切轻徇？
现代文：贾似道上奏说： 议和出自元朝，难道能够轻视此事？

古文：倘以交邻国之道来，当令入见。 
现代文：如果元使是来与我们交好的，应当让其朝见。 

古文：己丑，侍御史何梦然劾丁大全、吴潜欺君无君之罪。
现代文：二十三日，侍御史何梦然弹勃丁大全、吴潜欺君、蔑视君王之罪。

古文：庚寅，贾似道兼太子少师，朱熠、皮龙荣、沈炎并兼宾客。
现代文：二十四日，贾似道兼太子少师，朱熠&;;皮龙荣、沈炎兼宾客。

古文：辛卯，诏丁大全削三秩、谪居南安军，吴潜夺观文殿大学士，罢祠，削二秩、谪居建昌军。
现代文：二十五日，下诏丁大全削夺三秩，贬滴南安军；吴潜削夺观文殿大学士，罢除祠禄，削夺官品二级，贬滴建昌军。

古文：癸巳，诏举孝廉。
现代文：二十七日，下诏举荐孝廉。

古文：八月壬寅，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。
现代文：八月初七，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。

古文：己酉，太阴犯填星。
现代文：十四日，月亮侵犯填星。

古文：诏皇太子受册毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一秩，东宫官吏诸军兵等官一转，余皆推恩。
现代文：下诏：皇太子受册完毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一级，东宫官吏诸军兵等转一官，其余人给予恩赏。

古文：太白犯房。
现代文：十七日，赵与袜去世，赠少师，溢号忠宪。

古文：壬戌，李曾伯、史岩之各削二秩。甲子，饶虎臣削二秩，夺资政殿学士，罢祠。
现代文：太白星侵犯房宿。二十七日，饶虎臣削夺官品二级，削夺资政殿学士，罢除祠禄。

古文：九月癸酉，守泸州刘整以功来上。
现代文：九月初八，沪州守臣刘整报来战功。

古文：丁丑，知漳州、节制屯戍军马洪天锡言，援例创辟干官一员，报行军机密文字，奏可。
现代文：十二日，漳州知州节制屯戍军马洪天锡说，援例创设干官一员，报行军机密文字，奏可。

古文：辛巳，祀明堂，大赦。
现代文：十六日，祭祀明堂，大赦。

古文：丙戌，荧惑犯壁。
现代文：二十一日，荧惑星侵犯壁宿。

古文：戊子，李松寿犯淮安。
现代文：二十三日，李松寿侵犯淮安。

古文：冬十月乙未朔，诏申严边防。
现代文：冬十月初一，下诏申严边防。

古文：甲辰，诏党丁大全、吴潜者，台谏其严觉察举劾以闻，当置于罪，以为同恶相济者之戒。
现代文：初十，下诏： 与丁大全、吴潜结为同党的人，台谏官要严格监察检举他们的罪状上报，应当判他们的罪，把他们当作为共同作恶而互相帮助勾结的人的警戒。 

古文：时似道专政，台谏何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙承顺风指，凡为似道所恶者无贤否皆斥，帝弗悟其奸，为下是诏。
现代文：当时贾似道把持大权，台谏官何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙等都顺承他的脸色和旨意行事，凡是被贾似道所厌恶的人不管贤否都加以排斥，皇上不明白他的险恶用心，为此下了这道诏令。

古文：戊申，李松寿修南城，诏趣淮阃调兵毁之。
现代文：十四日，李松寿修筑南城，下诏催促两淮统兵将领调兵毁掉。

古文：壬子，破李松寿兵于涟水城下，夷南城旧址。
现代文：十八日，在涟水军城下打败李松寿军，平夷南城旧址。

古文：乙卯，有星自东北急流向太阴。
现代文：二十一日，有一颗星从东北方向月亮流去。

古文：壬戌，窜吴潜于潮州。
现代文：二十八日，将吴潜流窜到潮州。

古文：十一月丙寅，诏内侍何时修削二秩，永罢不叙。
现代文：十一月初三，下诏内侍何时修削夺二秩，永远罢除，不予录用。

古文：洪焘知临安府兼浙西安抚使。
现代文：洪煮知临安府兼浙西安抚使。

古文：壬午，以中军统制、知简州马千权兴州都统兼知合州。
现代文：十九日，以中军统制、知简州马千代理兴州都统兼合州知州。

古文：戊子，荧惑与填星顺行，太阴犯房。
现代文：二十五日，荧惑星与填星顺行，月亮侵犯房宿。

古文：十二月甲午朔，诏华亭奉宸庄，其隶外廷助军饷。
现代文：十二月初一，下诏：华亭奉哀庄，将其隶归外廷，补助军晌用。

古文：包恢叙复元官职、知常州。
现代文：包恢恢复原来官职，知常州。

古文：辛丑，建阳县嘉禾生，一本十五穗，诏改建阳为嘉禾县。
现代文：初八，建阳县生出嘉禾，一株十五穗，下诏改建阳县为嘉禾县。

古文：甲寅，吕文德上夔路战功。
现代文：二十一日，吕文德报上夔路战功。

古文：乙卯，少师、庐陵郡王思正薨，谥简惠。
现代文：二十二日，少师、庐陵郡王赵思正去世，溢号简惠。

古文：印应雷直徽猷阁、知江州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡。
现代文：印应雷直徽酞阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制薪、黄、兴国三郡。

古文：庚申，以监察御史桂锡孙言，追寝全子才叙复之命。
现代文：二十七日，以监察御史桂锡孙说，追停全子才复职之命。

古文：二年春正月癸亥朔，诏： 监司率半岁具劾去赃吏之数来上，视多寡为殿最，行赏罚。
现代文：景定二年春正月初一，下诏： 监司每半年开列弹勃罢除赃吏人数上报，按多少作为评价好坏的标准，实行赏罚。

古文：守臣助监司所不及，以一岁为殿最，定赏罚。
现代文：守臣助监司所不及，以一年为殿最，定赏罚。

古文：本路、州无所劾，而台谏论列，则监司守臣皆以殿定罚。
现代文：本路、州没有弹勃官吏的记录，但台谏论及，那么监司、守臣考核都定为末等，予以处罚。

古文：有治状廉声者，摭实以闻。 
现代文：有治绩好名声的，按实际情况上报。 

古文：乙丑，城安庆。
现代文：初三，在安庆筑城。

古文：诏马光祖进二秩。
现代文：下诏马光祖进升二级。

古文：丁丑，命皇太子谒拜孔子于太学。
现代文：十五日，命令皇太子到太学朝拜孔子。

古文：己卯，福建安抚使陈韡累疏请老，诏进一秩，守观文殿学士致仕。
现代文：十七日，福建安抚使陈蒸多次上疏请求退休，下诏进一级，守观文殿学士退休。

古文：以董槐判福州、福建安抚使。
现代文：以董槐判福州、福建安抚使。

古文：乙酉，诏封张栻为华阳伯，吕祖谦开封伯，从祀孔子庙庭。
现代文：二十三日，下诏封张试为华阳伯，吕祖谦为开封伯，从祀孔子庙庭。

古文：二月丙申，孙虎臣战邳州，全师而归。
现代文：二月初四，孙虎臣在邱州作战，全师而还。

古文：癸卯，诏诸路监司申严伪会赏罚之令。
现代文：十一日，下诏各路监司申严伪会赏罚之令。

古文：甲寅，进封周国公主。
现代文：二十二日，进封周国公主。

古文：三月壬戌朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：乙亥，故宁远军承宣使张祥、都统制阎忠进，以援蜀之功，祥赠节度使，忠进赠复州团练。除恩泽外，各更官一子承信郎，赐缗钱二万。
现代文：十四日，已故宁远军承宣使张样、都统制阎忠进，因援蜀之功，张样赠节度使，阎忠进赠复州团练使，除自己应得待遇外，分别任其一子为承信郎，赐给络钱二万。

古文：戊寅，贾似道等上《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及孝宗、光宗、宁宗《实录》，诏似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二秩。
现代文：十七日，贾似道等呈上医碟、《日历、会要、经武要略和孝宗实录、优宗实录、泞宗实录。下诏贾似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二级。

古文：夏四月癸巳朔，余思忠追毁出身文字，除名勒停、窜新州。
现代文：夏四月癸巳朔，余思忠被追毁出身文字，除名，勒令停职，贬窜新州。

古文：乙未，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼权参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴保康军承宣使、四川安抚制置使。
现代文：初四，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼代理参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴为保康军承宣使、四川安抚制置使。

古文：丙申，吕文德超授太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼知鄂州，李庭芝右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、知扬州。
现代文：初五，吕文德越级授为太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼鄂州知州，李庭芝为右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、扬州知州。

古文：己亥，诏申严江防。
现代文：初八，下诏申严江防。

古文：壬寅，吕文德兼湖广总领财赋。
现代文：十一日，吕文德兼湖广总领财赋。

古文：乙巳，马天骥资政殿学士、知福州、福建安抚使，吕文福带御器械、淮西安抚副使兼知庐州，官一转。
现代文：十四日，马天骥为资政殿学士、福州知州、福建安抚使，吕文福为带御器械、淮西军抚副使兼庐州知州，转一官。

古文：戊申，马光祖进观文殿学士，职任依旧。
现代文：十七日，马光祖进为观文殿学士，职任依旧。

古文：乙卯，窜吴潜于循州。
现代文：二十四日，吴潜贬窜到循州。

古文：丙辰，窜丁大全于贵州，追削二秩。
现代文：二十五日，丁大全流窜到贵州，追夺二级官品。

古文：丁巳，杨镇授左领军卫将军、驸马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。
现代文：二十六日，杨镇授为左领军卫将军、驹马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。

古文：五月癸亥，贾似道请祠禄，诏不允。
现代文：五月初二，贾似道请任祠禄官，诏令不允。

古文：庚午，谢方叔叙复观文殿大学士致仕。
现代文：初九，谢方叔恢复为观文殿大学士退休。

古文：戊寅，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。
现代文：十七日，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。

古文：乙酉，王坚迁左金吾卫上将军、湖北安抚使兼知江陵府。
现代文：二十四日，王坚迁为左金吾卫上将军、湖北安抚使兼江陵知府。

古文：六月乙未，诏霖雨为沴，避殿、减膳、彻乐。
现代文：六月初五，下诏阴雨连绵，造成灾害，决定避殿减膳彻乐。

古文：乙巳，诏近畿水灾，安吉为甚，亟讲行荒政。
现代文：十五日，下诏近瓷水灾，安吉最为严重，应尽快实行救荒措施。

古文：辛亥，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。
现代文：二十一日，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。

古文：秋七月甲子，蜀帅俞兴奏守泸州刘整率所部兵北降，由兴构隙致变也。
现代文：秋七月初四，蜀帅俞兴奏报沪州守臣刘整率所部士兵投降元朝，由俞兴构隙致变。

古文：至是，兴移檄讨整。
现代文：到这时，俞兴发布文书讨伐刘整。

古文：辛未，制置使蒲择之坐密通蜡书叛贼罗显，诏窜万安军。
现代文：十一日，制置使蒲择之因用蜡书秘密交通叛贼罗显，下诏贬窜万安军。

古文：太阴犯斗。
现代文：月亮侵犯斗宿。

古文：乙亥，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、知庆元府。
现代文：十五日，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、庆元知府。

古文：戊寅，王惟忠家讼冤，诏夺谢方叔合得恩数。
现代文：十八日，王惟忠家诉讼冤屈，下诏削夺谢方叔应得待遇。

古文：丁大全责授新州团练使、贵州安置。
现代文：丁大全贬降新州团练使，贵州安置。

古文：台臣吴燧夺职罢祠，陈大方、胡大昌皆镌官。
现代文：台臣吴隧夺职罢祠，陈大方、胡大昌都被削夺官职。

古文：壬午陈韡卒，赠少师，谥忠肃。
现代文：二十二日，陈擎去世，赠少师，溢号忠肃。

古文：丙戌，吴潜责授化州团练使、循州安置。
现代文：二十六日，吴潜贬降为化州团练使，循州安置。

古文：八月壬辰，命韩宣兼常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使。吕文德兼四川宣抚使，范文虎以白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给凭。
现代文：八月初二，命令韩宣兼常德、辰、沉、遭、靖五郡镇抚使，吕文德兼四川宣抚使，范文虎因白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给予凭据。

古文：丁酉，诏夺向士璧从官恩数，穷竟侵盗掩匿之罪。
现代文：初七，下诏削夺向士璧从官待遇，追究侵盗掩匿之罪。

古文：时以兵退，遣官会计边费，似道忌功，欲以汙篾一时阃臣，士璧及赵葵、史岩之、杜庶皆责征偿。
现代文：当时因元兵北退，派遣官员公计边费，贾似道忌功，想在这方面污蔑陷害在外统兵将领，向士璧、赵葵、史岩之、杜庶都被责令偿还。

古文：信州谢枋得以赵葵檄给钱粟募民兵守御，至是，自偿万缗。
现代文：信州谢仿得，因赵葵致书说给钱粟召募民兵守卫，这时，自偿万络。

古文：壬寅，筑周国公主馆于安济桥。
现代文：十二日，在安济桥修筑周国公主馆。

古文：乙巳，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，依执政恩数。
现代文：十五日，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，给予执政待遇。

古文：九月辛酉，诏湖、秀二郡水灾，守令其亟劝分，监司申严荒政。
现代文：九月初二，下诏湖、秀二郡水灾，守令要竭尽全力劝桌，监司要重申实行荒政措施。

古文：乙亥，李庭芝言李松寿已遁。
现代文：十六日，李庭芝报告说李松寿逃跑。

古文：大元使赦经久留真州，帝趣与锡赉。
现代文：元朝使臣郝经久留真州，理宗催促给予赏赐。

古文：经之留，谋出贾似道，帝惑其言不悟。
现代文：拘留郝经，是贾似道的计谋，怀疑他的话，但不知道其中奥秘。

古文：盖似道在鄂时，值我世祖皇帝归正大位撤兵，似道自诡有再造之功，讳言岁币及讲和之事，故不使经入见。
现代文：大概是贾似道在鄂州时，恰逢元朝世祖皇帝为了争夺汗位，不得不撤兵，贾似道却自吹有再造宋廷之功，避而不谈岁币和讲和之事，所以不让郝经朝见皇上。

古文：冬十月癸巳，吕文德言已复泸州外堡，拟即对江垒石为城，以示持久之计，从之。
现代文：冬十月初四，吕文德报告说已经收复沪州城外寨堡，打算在对江垒石为城，表示抵抗到底的意向，理宗批准了这个设想。

古文：戊戌，雷电。
现代文：初九，打雷闪电。

古文：甲申，诏申奖贾似道鄂州之功。
现代文：甲申日，下诏奖赏贾似道鄂州之功。

古文：丙午，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。
现代文：十七日，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。

古文：癸丑，程元凤授特进、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
现代文：十八日，程元凤授为特进、观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。

古文：甲寅，皇太子择配，帝诏其母族全昭孙之女择日入见。
现代文：十九日，皇太子选择配偶，理宗下诏其母族全昭孙的女儿择日朝见。

古文：宝祐中，昭孙没于王事，全氏见上，上曰： 尔父死可念。 
现代文：宝中，全昭孙战死沙场，全氏看见皇上，皇上说： 你的父亲死了，值得思念。 

古文：对曰： 臣妾父固可念，淮、湖百姓尤可念。 
现代文：全氏回答说： 我的父亲固然值得思念，淮、湖一带的百姓尤其值得思念。 

古文：上曰： 即此语可母天下。 
现代文：理宗说： 就凭这句话，可以为天下百姓的母亲。 

古文：迨开庆丁大全用事，以京尹顾嵓女为议，大全败，故有是命。
现代文：到开庆时丁大全擅权用事，想以京尹顾函女作为皇太子的配偶，丁大全失败，所以有这个命令。

古文：丙辰，沈炎资政殿学士、提举临安府洞霄宫、任便居住。
现代文：二十一日，沈炎为资政殿学士，提举临安府洞霄宫，任便居住。

古文：十一月己未朔，刘雄飞和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼知重庆府、四川总领、夔路转运使。
现代文：十一月初一，刘雄飞为和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。

古文：庚申，周国公主馆成，诏董宋臣、李忠辅各官一转。
现代文：初二，周国公主馆修成，下诏董宋臣、李忠辅各转一官。

古文：甲戌，资政殿学士致仕汝腾卒，赠官四转，谥忠清。
现代文：十六日，以资政殿学士退休的汝腾去世，赠转四官，溢号忠清。

古文：安南国贡象二。
现代文：安南国进贡二只大象。

古文：丁丑，马光祖提领户部财用兼知临安府、浙西安抚使。
现代文：十九日，马光祖提领户部财用兼临安知府、浙西安抚使。

古文：下嫁周国公主于杨镇。
现代文：周国公主下嫁给杨镇。

古文：己卯，以镇为宜州观察使，赐玉带，寻升庆远军承宣使。
现代文：二十一日，以杨镇为宣州观察使，赐给玉带，不久升为庆远军承宣使。

古文：诏： 驸马都尉杨镇家合有赏典，杨蕃孙官两转，杨铎、杨鉴官一转，并直秘阁，余转官进封有差。 
现代文：下诏： 驹马都尉杨镇家都给予奖赏，杨蕃孙转两官，杨铎、杨鉴转一官，都为直秘阁，其余的人转官进封不等。 

古文：癸未，封全氏永嘉郡夫人。
现代文：二十五日，封全氏为永嘉郡夫人。

古文：十二月庚寅，改窜蒲择之于南康军。
现代文：十二月初二，蒲择之改贬南康军。

古文：辛卯，宰臣奏： 太子语臣等言： 近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。
现代文：初三，宰臣上奏说： 太子对臣等说： 近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。

古文：平日所讲修身齐家之道，当真履实践，勿为口耳之学。 
现代文：平日所讲修身齐家之道，应当亲自实践，不能作为口耳传听之学。 

古文：请宣付史馆，永为世程法。 
现代文：请将此语宣付史馆，永远为世人效法。 

古文：从之。
现代文：理宗采纳了这个意见。

古文：甲午，以皮龙荣兼权知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、知临安府。
现代文：初五，以皮龙荣兼代理知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、临安知府。

古文：己亥，太阴犯五车。
现代文：初十，月亮侵犯五车宿。

古文：壬寅，江万里依旧端明殿学士、提举临安府洞霄宫、任便居住。
现代文：十三日，江万里依旧为端明殿学士、提举临安府洞霄宫，任便居住。

古文：癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。
现代文：十四日，册封永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。

古文：三年春正月戊子朔，诏申饬百官尽言。
现代文：景定三年春正月戊子朔，下诏文武百官畅所欲言。

古文：诏量移丁大全、吴潜党人，并永不录用。
现代文：下诏丁大全、吴潜党人适当移往近地，但仍然永不录用。

古文：壬戌，诏： 陈垲等耆年奉祠，宜示崇奖：陈垲端明殿学士，林彬之宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝谟阁，仍并予祠禄。 
现代文：初五，下诏： 陈恺等人年老奉祠，应该予以崇奖：陈恺为端明殿学士，林彬之为宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝漠阁，仍然给予祠禄。 

古文：甲子，福建路安抚使马天骥进资政殿大学士，职任依旧。
现代文：初七，福建路安抚使马天骥进为资政殿大学士，职任依旧。

古文：乙丑，诏谕西蜀郡县等官，已授遇阙，毋遥受虚批月日，违期不赴。
现代文：初八，诏令告诉西蜀郡县等官，已经授给官职，但需要待网，不得遥受虚批日月，违期不赴。

古文：丁卯，以善谘嗣濮王。
现代文：初十，以赵善咨嗣攫王。

古文：戊辰，周国公主进封周、汉国公主。
现代文：十二日，周国公主进封周、汉国公主。

古文：庚午，赐贾似道第宅于集芳园，给缗钱百万，就建家庙。
现代文：十三日，赐贾似道第宅于集芳园，给络钱一百万，就建家庙。

古文：甲戌，诏权知梁山军李鉴守城有功，带行阁门宣赞舍人，就知梁山军。
现代文：十七日，下诏代理梁山知军李鉴守城有功，带行阎门宣赞舍人，正式担任梁山知军。

古文：复泸州，改为江安军。吕文德进开府仪同三司。
现代文：收复沪州，改为江安军，吕文德进为开府仪同三司。

古文：二月丁亥朔，临安、安吉、嘉兴属邑水，民溺死者众，诏守臣给礻彗瘗之。
现代文：二月初一，临安、安吉、嘉兴属县水灾，众多百姓淹死，下诏守臣供给棺材埋葬尸体。

古文：诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职犒给有差。
现代文：下诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职、搞赏不等。

古文：乃裕授检校少保。
现代文：赵乃裕授为检校少保。

古文：以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。
现代文：以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。

古文：乙巳，太阴入氐。
现代文：十九日，月亮进人氏宿。

古文：戊申，诏省试中选士人覆试于御史台，为定制。
现代文：二十二日，下诏省试中选士人到御史台复试，作为定制。

古文：庚戌，李璮以涟、海三城叛大元来归，献山东郡县。
现代文：二十四日，李巨以涟、海三城背叛元朝来归，献纳山东郡县。

古文：诏改涟水为安东州，授璮保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，复其父李全官爵。
现代文：下诏改涟水为安东州，授李巨为保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，恢复其父李全官爵。

古文：璮即松寿。
现代文：李王即李松寿。

古文：三月乙丑，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。
现代文：三月初九，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。

古文：辛未，诏升海州东海县为东海军。
现代文：十五日，下诏升海州东海县为东海军。

古文：丁丑，汪立信升直华文阁、知江州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡军马。
现代文：二十一日，汪立信升直华文阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制薪、黄、兴国三郡军马。

古文：庚辰，吕文福依旧职差知濠州兼淮西招抚使。
现代文：二十四日，吕文福依旧职差知壕州兼淮西招抚使。

古文：夏四月庚寅，太白昼见。
现代文：夏四月初五，太白星白天显现。

古文：庚子，荧惑与岁星合在危。
现代文：十五日，荧惑星与岁星合在危宿。

古文：甲辰，有流星大如杯。
现代文：十九日，有流星大如杯。

古文：五月壬戌，荧惑犯壁垒阵。
现代文：五月初七，荧惑星侵犯壁垒阵。

古文：丙寅，雨雹。
现代文：十一日，降冰雹。

古文：己巳，诏： 广西静江屯田，小试有效，其邕、钦、宜、融、柳、象、浔诸州守臣任责措置，经略安抚以课殿最，仍条具来上。 
现代文：十四日，下诏： 广西静江屯田，初见成效。琶、钦、宜、融、柳、象、得各州守臣担负措置屯田的任务，经略使、安抚使以此作为考核好坏的标准，并且开列具体情况上报。 

古文：辛未，马光祖以病请祠，诏知福州兼福建安抚使。
现代文：十六日，马光祖因病请祠，下诏知福州兼福建安抚使。

古文：丁丑，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。
现代文：二十二日，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。

古文：庚辰，夏贵上蕲县战功。
现代文：二十五日，夏贵上报薪县战功。

古文：六月戊子，诏李璮受围，给银五万两，下益都府犒师，遣青阳梦炎率师援之。
现代文：六月初四，下诏：李巨受围，给银五万两，拨给益都府搞赏军队，派遣青阳梦炎率军救援。

古文：庚寅，以孙附凤兼权参知政事，杨栋端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。
现代文：初六，以孙附凤兼代理参知政事，杨栋为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。

古文：壬辰，吴潜没于循州，诏许归葬。
现代文：初八，吴潜死于循州，诏许归葬。

古文：己亥，董槐乞致仕，诏授特进。
现代文：十五日，董槐请求退休，下诏授为特进。

古文：戊申，诏青阳梦炎援李璮，不俟解围，辄提援兵南归，谕制置司劾之。
现代文：二十四日，下诏：青阳梦炎援助李巨，不等解围，就率领援军南归，命令制置司弹勃他。

古文：己酉，有流星大如荧惑。
现代文：二十五日，有流星大如荧惑星。

古文：庚戌，安南国王日煚上表乞世袭，诏授检校太师、安南国王，加食邑，男威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，仍赐金带、器币、鞍马。
现代文：二十六日，安南国王日上表请求世袭爵位，下诏授检校太师、安南国王，加食邑，其子威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，并且赐给金带、器币、鞍马。

古文：癸丑，诏应谪臣僚终于贬所者，许令归葬。
现代文：二十九日，下诏贬降臣僚死于贬所者，允许归葬。

古文：秋七月丙辰，诏州县官廪禄不时给者，御史台觉察，或以他物折支，计赃论罪。
现代文：秋七月初二，诏令不按时发给州县官棒禄者，御史台检察，或以他物折支，计赃论罪。

古文：壬戌，董槐薨，赠少师，谥文清。
现代文：初八，董槐去世，赠少师，溢号文清。

古文：庚午，周、汉国公主薨，赐谥端孝。
现代文：十六日，周汉国公主去世，赐给溢号端孝。

古文：壬申，江州都统聂世兴调遣入蜀，托疾惮行，诏夺二秩，押往京湖制司自效。
现代文：十八日，江州都统聂世兴调遣军队进人四川，胆小怕事，借病不行，下诏削夺官品二级，押往京湖制司改过自新。

古文：戊寅，侍御史范纯父言： 前四川制置使俞兴，石功启戎，罢任镌秩，罚轻，乞更褫夺，以纾众怒。 
现代文：二十四日，侍御史范纯父说： 前四少制置使俞兴，妒功启兵，罢任削秩，处罚显轻，请求再次革职，以缓和众人的愤怒情绪。 

古文：奏可。
现代文：奏可。

古文：辛巳，诏重修《吏部七司条法》。
现代文：二十七日，下诏重修使部七司条念。

古文：癸未，诏申严诸路郡县苛取苗米之禁。
现代文：二十九日，下诏申严各路郡县苛取苗米之禁。

古文：甲申，夜有白气亘天。
现代文：三十日，夜晚有白气贯穿天空。

古文：八月甲午，海州石湫堰成，诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管，带行环卫官。
现代文：八月初十，海州石揪堰竣工，下诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管、带行环卫官。

古文：丁酉，筑蕲州城。
现代文：初四，修筑薪州。

古文：知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信上《新城图》，诏奖谕。
现代文：知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信呈上新城卧，下诏奖赏。

古文：戊戌，李璮兵败，为大元所诛，事闻，诏沿边诸郡严边防。
现代文：初五，李巨兵败，被元军杀死。此事传到朝廷，下诏沿近各郡严密边防。

古文：汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、知江州、主管江西安抚司公事。
现代文：汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、江州知州、主管江西安抚司公事。

古文：癸卯，太阴犯昴。
现代文：初十，月亮侵犯晶宿。

古文：乙巳，沿江制置使姚希得进宝章阁学士，职任依旧。
现代文：十二日，沿江制置使姚希得进为宝章阁学士，职任不变。

古文：九月壬申，召陈奕赴枢密院禀议。
现代文：九月十九日，召陈奕前往枢密院汇报工作。

古文：丙子，有流星大如太白。
现代文：二十三日，有流星大如太白星。

古文：丁丑，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已百四岁，诏补迪功郎致仕，本郡给奉。
现代文：二十四日，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已一百零四岁，下诏补为迪功郎退休，由本郡开发棒禄。

古文：闰九月甲申朔，太白昼见。
现代文：闰九月初一，太白星白天显现。

古文：丙戌，流星透霞，大如太白。
现代文：初三，流星放出霞光，大如太白星。

古文：戊戌，诏刑部长贰、大理卿、少卿，岁终无评事可举，即举在京三狱官。
现代文：十五日，下诏刑部正副长官、大理卿、少卿，年终没有评事可举就推举在京三狱官。

古文：庚子，有流星大如太白。
现代文：十七日，有流星大如太白星。

古文：丙午，诏应知县罪罢，虽经赦，毋注紧、望阙，著为令。
现代文：二十三日，下诏知县因罪罢免者，即使经赦免，也不得差为紧县、望县官，著为令。

古文：戊申，诏： 绍兴府火，给贷居民钱，今及二载，民贫可悯，悉除勿征。 
现代文：二十五日，下诏： 绍兴府火灾，贷给居民钱，到现在已经二年，百姓贫穷值得同情，全部免除，不予征收。 

古文：冬十月乙卯，诏蠲四川制总、州县盐酒榷额。
现代文：冬十月初二，下诏免除四川制总、州县盐酒榷额。

古文：己未，太阴犯岁星。
现代文：初六，月亮侵犯岁星。

古文：甲子，以杨栋签书枢密院事、兼权参知政事兼太子宾客，叶梦鼎端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。
现代文：十一日，以杨栋签书枢密院事、兼代理参知政事兼太子宾客，叶梦鼎为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。

古文：丁卯，吕文德言遣将校御敌，多逗遛不进，且奏功失实，具姓名上闻。
现代文：十四日，吕文德说派将校抗敌，多逗留不进，而且奏报战功失实，开列姓名上报朝廷。

古文：诏吕文焕、王达、赵真削两秩，马堃、王甫削一秩，余贬降有差。
现代文：下诏：吕文焕、王达、赵真削夺二级、马王甫削夺一级，其余贬降不等。

古文：太阴犯五车星。
现代文：月亮侵犯五车星。

古文：庚午，太白入氐。
现代文：十七日，太白星进人氏宿。

古文：癸巳，马光祖乞祠禄，诏提举临安府洞霄宫、任便居住。
现代文：十一月初十，丁大全流窜贵州，招游手立将校，置造弓矢舟揖，放纵仆隶淫虐军民。

古文：丙申，徐清叟薨，赠少师，谥忠简。
现代文：下诏削夺丁大全贵州团练使职务，移置新州。

古文：丁酉，资阳砦主万户小哥及其子众家奴叛来降，诏小哥赐姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。
现代文：十一日，资阳寨主万户小哥及其子众家奴叛变来投降，下诏赐小哥姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。

古文：戊戌，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。
现代文：十六日，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。

古文：丁未，皇孙容州观察使封资国公焯薨，赠保静军节度使、广国公。
现代文：二十五日，皇孙容州观察使封资国公赵悼去世，赠保静军节度使、广国公。

古文：荧惑、填星合在娄。
现代文：荧惑星、填星合在娄宿。

古文：十二月辛巳，吕文德累疏辞兼四川宣抚，诏仍兼四川策应使。
现代文：十二月二十九日，吕文德多次上疏辞免兼四川宣抚使，下诏仍兼四川策应使。

古文：四年春正月壬午朔，诏侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上及制总、监司各举所知，不拘员限，不如所举，行连坐法。
现代文：景定四年春正月初一，诏令侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上和制总、监司官员各举所知人才，不拘限名额，不像所举荐者，实行连坐法。

古文：戊子，林希逸言蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇元官上进赠一官。
现代文：初七，林希逸说蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，下诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇在原官上进赠一官。

古文：诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。
现代文：下诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。

古文：己亥，严州火。
现代文：十八日，严州发生火灾。

古文：丙午，诏革词诉改送之弊。
现代文：二十五日，下诏革除词诉改送之弊。

古文：二月癸丑，诏吴潜、丁大全党人迁谪已久，远者量移，近者还本贯，并不复用。
现代文：二月初三，下诏：吴潜、丁大全党人迁滴已久，远者适当移居近地，近者回到本地，但不复职录用。

古文：丁大全溺死藤州，诏许归葬。
现代文：丁大全在藤州溺死，诏许归葬。

古文：诏俞兴往岁失陷泸城，更削一秩。
现代文：下诏俞兴先前失陷沪城，再削夺官品一级。

古文：丁巳，置官田所，以刘良贵为提领，陈訔为检阅。
现代文：初七，设置官田所，任命刘良贵为提领，陈誓为检阅。

古文：戊午，日晕周匝。
现代文：初八，太阳周围有光圈环绕。

古文：乙亥，吕文德浚筑鄂州、常、澧城池讫事，诏奖之，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义吉州刺史。
现代文：二十五日，吕文德浚筑鄂州、常州、遭州城池完毕，下诏奖赏，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义为吉州刺史。

古文：三月丁亥，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任依旧；刘雄飞枢密都承旨、四川安抚制置使兼知重庆府、四川总领财赋、夔路转运使。
现代文：三月初七，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任不变；刘雄飞为枢密都承旨、四少安抚制置使兼重庆知府、四川总领财赋、夔路转运使。

古文：加授姚希得刑部尚书，李庭芝兵部侍郎，朱禩孙太府卿，汪立信太府少卿，并依旧任。
现代文：加授姚希得刑部尚书，李庭芝为兵部侍郎，朱祀孙为太府卿，汪立信为太府少卿，职任不变。

古文：壬辰，太阳赤黄晕。
现代文：十二日，太阳周围有赤黄色光圈。

古文：丁酉，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知濠州兼淮西招抚使。
现代文：十七日，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知壕州兼淮西招抚使。

古文：庚子，以何梦然兼权知枢密院事。
现代文：二十日，以何梦然兼代理知枢密院事。

古文：丁未，诏知宁国府赵汝禖推行经界，不扰而办，职事修举，升直华文阁，依旧任。
现代文：二十七日，下诏知宁国府赵汝谋推行经界，不骚扰百姓而事情办成，职事修举，升直华文阁，职任不变。

古文：戊申，忠州防御使贵杰授福州观察使。
现代文：二十八日，忠州防御使赵贵杰授为福州观察使。

古文：夏四月乙卯，太阴犯权星。
现代文：夏四月初六，月亮侵犯权星。

古文：丙寅，官田所言，知嘉兴县段浚、知宜兴县叶哲佐买公田不遵元制，诏罢之。
现代文：十九日，官田所说，嘉兴知县段浚、宜兴知县叶哲佐买公田不遵原则，下诏罢除他们。

古文：戊辰，太阳赤黄晕，不匝。
现代文：二十一日，太阳旁有赤黄色日晕，没有形成环状。

古文：五月庚寅，太阴入氐。
现代文：五月十一日，月亮进人氏宿。

古文：丁酉，婺州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学之传。
现代文：十八日，姿州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学真传。

古文：诏各补迪功郎，何基婺州教授兼丽泽书院山长，徐几建宁府教授兼建安书院山长。
现代文：下诏各补迪功郎，何基为姿州教授兼丽泽书院山长，徐几为建宁府教授兼建安书院山长。

古文：戊戌，四川制司言：二月甲寅，大元兵攻嘉定城，马堃出战御之。
现代文：十九日，四川制司说：二月四日，元兵进攻嘉定城，马出战抵抗。

古文：诏马堃援夔迁延，削一秩，令以所转四官理作叙复。
现代文：下诏马援助夔路，迁延削夺一秩，命令他用所转四官代替复职。

古文：流星出自角宿距星。
现代文：流星出自角宿距星。

古文：六月壬子，祈雨。
现代文：六月初四，祈祷降雨。

古文：乙卯，京城火。
现代文：初七，京城发生火灾。

古文：丙辰，诏饶虎臣叙复元官，依旧提举太平兴国宫。
现代文：初八，下诏饶虎臣恢复原官，依旧提举太平兴国宫。

古文：庚申，诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十余万亩，今秋成在迩，其荆湖、江西诸道，仍旧和籴。
现代文：十二日，下诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十多万亩，现在秋成迫近，命令荆湖、江西诸道，仍旧和来。

古文：丙寅，诏公田竣事，刘良贵官两转，陈訔、廖邦杰洎六郡官进秩有差。
现代文：十八日，下诏公田出售成功，刘良贵转两官，陈髻、廖邦杰和六郡官进秩不等。

古文：丁卯，流星出自河鼓。
现代文：十九日，流星出自河鼓星。

古文：庚午，宰执进《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及《徽宗长编》、《宁宗实录》，诏贾似道以下官两转。
现代文：二十二日，宰执进呈压牌、《日厉、啥要、怪武要略和撇宗长、泞宗实录，诏令贾似道以下官员转两官。秋七月十四日，救令所进呈泞宗以来宽恤诏令。

古文：秋七月壬辰，敕令所进《宁宗以来宽恤诏令》。戊戌，以董宋臣为入内内侍省押班。
现代文：二十日，以董宋臣为内侍省押班。

古文：八月甲寅，董宋臣以病乞收回恩命，请祠，诏赐告五月。
现代文：八月初七，董宋臣因病请求收回恩命，请求祠禄，下诏赐假五个月。

古文：乙卯，流星出自天仓星。
现代文：初八，流星出自天仓星。

古文：九月甲申，诏赵汝禖为太府少卿、淮东总领财赋。
现代文：九月初七，下诏赵洲某为太府少卿、淮东总领财赋。

古文：辛卯，祀明堂，大赦。
现代文：十四日，祭祀明堂，大赦。

古文：甲午，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼权参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。
现代文：十七日，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼代理参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。

古文：冬十月己未，诏发缗钱百四十万，命浙西六郡置公田庄。
现代文：冬十月十三日，下诏发络钱一百四十万，命令浙西六郡设置公田庄。

古文：甲子，命张珏兴元府驻扎、御前诸军都统制兼知合州。
现代文：十八日，命张环为兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州。

古文：十一月己亥，福州火。
现代文：十一月二十三日，福州发生火灾。

古文：十二月丁未朔，诏皇太子宫讲官詹事以下，日轮一员，辰入酉出，专讲读，备咨问，以称辅导之实。
现代文：十二月初一，下诏皇太子宫讲官詹事以下，每日轮一人，辰人酉出，专门讲读，备作顾问，以称辅道之实。

古文：己未，诏在京置窠栅、私系囚并非法狱具，台宪其严禁戢，违者有刑。
现代文：十三日，下诏：在京置案栅、私自关押囚犯和设置非法狱具，台宪部门严格禁止，违者加刑。

古文：辛未，太白、岁星顺行。
现代文：二十五日，太白星、岁星顺行。

古文：五年春正月丁丑朔，诏崇经术，考德行。
现代文：景定五年春正月初一，下诏尊崇经术，考校德行。

古文：癸巳，出奉宸库珠，香、象、犀等货下务场货易，助收币楮。
现代文：十七日，出奉哀库珠、香、象、犀等货物拿到场务出售，帮助收回褚币。

古文：庚子，太子右谕德汤汉三乞休致，授秘阁修撰、知福州、福建安抚使。
现代文：二十四日，太子右谕德汤汉三次请求退休，授为秘阁修撰、福州知州、福建安抚使。

古文：二月壬戌，流星出自毕。
现代文：二月十七日，流星出自毕宿。

古文：甲子，太阴犯房。
现代文：十九日，月亮侵犯房宿。

古文：丁卯，太阴犯斗。
现代文：二十二日，月亮侵犯斗宿。

古文：辛未，雨土。
现代文：二十六日，降土。

古文：三月辛巳，王坚卒，赐谥忠壮。
现代文：三月初六，王坚去世，赠给溢号忠壮。

古文：马光祖依旧观文殿学士、沿江制置使、知建康府、江东安抚使、行宫留守。
现代文：马光祖依旧为观文殿学士、沿江制置使、建康知府、江东安抚使、行宫留守。

古文：己丑，日晕周匝。
现代文：十四日，太阳周围有光圈环绕。

古文：夏四月丙午，诏：管景模妻孥陷没，效忠愈坚，平时所得奉入，率以抚恤将士，遂至空乏，特赐缗钱三十万。
现代文：夏四月初二，下诏：管景模妻子陷没，效忠更坚，平时所得棒禄收人，全部拿出抚恤将士，于是造成家境贫乏，特赐给络钱三十万。

古文：寻赐金带。
现代文：不久赐给金带。

古文：丁未，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使兼知重庆府、四川总领、夔路转运使。
现代文：初三，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使，兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。

古文：辛亥，诏郡邑行乡饮酒礼。
现代文：初七，下诏郡县实行乡饮酒礼。

古文：癸丑，太阴入太微垣。
现代文：初九，月亮进人太微垣。

古文：乙卯，信阳军将领余元友等提兵防护春耕有功，补转两官资。
现代文：十一日，信阳军将领余元友等率兵防护春耕有功，补转两官资格。

古文：戊午，太白昼见。
现代文：十四日，太白星白天显现。

古文：乙丑，何梦然、马天骥以台臣劾罢。
现代文：二十一日，何梦然、马天骥因台臣弹勃被罢免。

古文：己巳，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。
现代文：二十五日，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。

古文：庚午，太白、岁星合于娄。
现代文：二十六日，太白星、岁星合于娄宿。

古文：五月庚辰，何梦然以资政殿大学士知建宁府。
现代文：五月初七，何梦然以资政殿大学士知建宁府。

古文：辛卿，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事权参知政事，姚希得端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。
现代文：十八日，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事兼代理参知政事，姚希得为端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。

古文：甲午，流星出自河鼓，大如太白。
现代文：二十一日，流星出自河鼓星，大如太白星。

古文：乙未，安南国奉表谢恩，进方物，诏却之，仍赐金帛，以奖恭顺。
现代文：二十二日，安南国奉表谢恩，进贡土特产，下诏退还给安南国，并且赐给金帛，以奖赏他们的恭顺。

古文：己亥，太白经天，昼见。
现代文：二十六日，太白星白天显现，经天。

古文：六月甲辰朔，知衢州谢塈因寇焚掠常山县弃城遁，诏削三秩，褫职不叙。
现代文：六月初一，知瞥州谢，因寇贼焚掠常山县，弃城逃跑，下诏削夺三秩，革职不用。

古文：台臣言衢州詹沔之变，乃谢塈任都吏徐信苛取激之，塈罪重罚轻。
现代文：台臣说瞥州詹洒之变，是由于谢任都吏徐信苛取造成的，谢罪重罚轻。

古文：诏斩信，籍其家，塈再削两秩勒停。
现代文：下诏斩杀徐信，籍没其家，谢再削夺二秩，勒令停职。

古文：丁未，诏饶虎臣叙复资政殿学士，依前通奉大夫，差遣如故。
现代文：初四，下诏饶虎臣恢复资政殿学士，依前为通奉大夫，差遣如旧。

古文：甲寅，加授李庭芝宝章阁直学士，依旧任，朱禩孙右文殿修撰、知静江府、广西经略使，汪立信秘阁修撰、枢密副都承旨、沿江制置副使兼知江州、江西安抚使。
现代文：十一日，加授李庭芝为宝章阁直学士，职任不变，朱祀孙为右文殿修撰、静江知府、广西经略使，汪立信为秘阁修撰。枢密副都承旨、沿江制置副使兼江州知州、江西安抚使。

古文：诏吕文德职事修举，与官一转。
现代文：下诏吕文德职事修举，转一官。

古文：太阴犯心。
现代文：月亮侵犯心宿。

古文：戊午，祈雨。
现代文：十五日，祈祷降雨。

古文：太白犯天关星。
现代文：太白星侵犯天关星。

古文：乙丑，命董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。
现代文：二十二日，命令董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。

古文：戊辰，荧惑、岁星并行。
现代文：二十五日，荧惑星、岁星并行。

古文：己巳，太白、太阴并行入井。
现代文：二十六日，太白星、月亮并行进人井宿。

古文：庚午，太阳赤黄晕。
现代文：二十七日，太阳旁有赤黄色光晕。

古文：秋七月甲戌，彗星出柳。
现代文：秋七月初二，彗星出现在柳宿。

古文：丁丑，诏避殿减膳，应中外臣僚许直言朝政阙失。
现代文：初五，下诏避殿减膳，允许中外臣僚直言朝政缺失。

古文：己卯，流星出自右摄提星，彗星退于鬼。
现代文：初七，流星出自右摄提星，彗星退于鬼宿。

古文：辛巳，彗星退于井。
现代文：初九，彗星退于井宿。

古文：甲戌，京城大火。
现代文：甲戊日，京城发生火灾。

古文：癸巳，谢奕昌卒，赠少保，追封临海郡王，谥庄宪。
现代文：二十一日，谢奕昌去世，赠少保，追封临海郡王，溢号庄宪。

古文：甲午，填星守毕。
现代文：二十二日，填星守毕宿。

古文：乙未，马天骥以台臣劾其贪赃，夺职罢祠，其子时楙削一秩、罢新任。
现代文：二十三日，马天骥因台臣弹勃其贪赃，夺职罢祠，其子马时削夺一秩，罢除新任。

古文：丙申，知嘉定府洪涛言：新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归，令椟藏府中天庆观。
现代文：二十四日，知嘉定府洪涛说： 新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归顺，命令犊藏府中天庆观。 

古文：诏本府选差武臣迎奉赴行在所，嗣光补武阶两资。
现代文：下诏本府选差武臣迎奉到行在，杨嗣光补武阶两资。

古文：祈雨。
现代文：祈祷降雨。

古文：台臣言太子宾客杨栋指彗为蚩尤旗，欺天罔君，诏栋罢职予祠。
现代文：台臣说太子宾客杨栋指彗为蛋尤旗，欺天同君，下诏杨栋罢职予祠。

古文：戊戌，彗星退于参。
现代文：二十六日，彗星退于参宿。

古文：八月壬寅朔，荧惑与填星合。
现代文：八月初一，荧惑星与填星聚合。

古文：丙午，以杨栋知建宁府。
现代文：初五，以杨栋知建宁府。

古文：戊午，彗星消伏。
现代文：十七日，彗星消失。

古文：甲子，彗星复见于参。
现代文：二十三日，彗星又在参宿显现。

古文：辛未，彗星化为霞气。
现代文：三十日，彗星化为霞气。

古文：九月己丑，日生格气。
现代文：九月十八日，太阳生出格气。

古文：癸巳，内侍李忠辅以台臣劾其贪肆欺罔，削两秩放罢。
现代文：二十二日，内侍李忠辅因台臣弹勃其贪肆欺同，削夺二秩罢免。

古文：乙未，建宁府教授谢枋得校文宣城及建康漕闱，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。
现代文：二十四日，建宁府教授谢仿得在宣城和建康槽司任考官，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。

古文：左司谏舒有开劾其怨望腾谤，大不敬，窜兴国军。
现代文：左司谏舒有开弹勃他怨望诽谤，定罪为大不敬，贬居兴国军。

古文：冬十月丙午，太阴犯斗。
现代文：冬十月初五，月亮侵犯斗宿。

古文：辛亥，诏十七界会浸轻，并以十八界会易之，限一月止。
现代文：初十，下诏十七界会子日益贬值，都用十八界会子兑换，期限一月。

古文：乙丑，诏行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一准十八界会之三。
现代文：二十四日，下诏推行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一兑换十八界会子三。

古文：帝有疾，不视朝。
现代文：理宗患病，不上朝处理政事。

古文：丙寅，大赦。
现代文：二十五日，大赦。

古文：丁卯，帝崩。
现代文：二十六日，理宗去世。

古文：遗诏皇太子禥即皇帝位。
现代文：遗诏皇太子赵甚即皇帝位。

古文：咸淳元年三月甲申，葬于会稽之永穆陵。
现代文：咸淳元年三月甲申日，葬于会稽永穆陵。

古文：二年十二月丙戌，谥曰建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。
现代文：咸淳二年十二月二十八日，上溢号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。

古文：赞曰：理宗享国久长，与仁宗同。
现代文：评论说：理宗在位时间久长，与宋仁宗一样。

古文：然仁宗之世，贤相相继。理宗四十年之间，若李宗勉、崔与之、吴潜之贤，皆弗究于用；而史弥远、丁大全、贾似道窃弄威福，与相始终。
现代文：但是仁宗在位期间，贤相一个接着一个出现，理宗在位四十年间，像李宗勉、崔与之、吴潜的贤才，都没有很好地予以重用；而史弥远、丁大全、贾似道之流，暗中弄权，作威作福，却与理宗朝相始终。

古文：治效之不及庆历、嘉祐，宜也。
现代文：治理国家的效果比不上仁宗庆历、嘉时期，是很自然的事。

古文：蔡州之役，幸依大朝以定夹攻之策，及函守绪遗骨，俘宰臣天纲，归献庙社，亦可以刷会稽之耻，复齐襄之仇矣。顾乃贪地弃盟，入洛之师，事衅随起，兵连祸结，境土日蹙。
现代文：蔡州围困金国皇帝的战役，幸亏凭借元朝定下来的元、宋夹攻金国的策略，直到包来完颜守绪的遗骨，俘杀了金国重臣张天纲，回来祭献给太庙祖先和土神，这也算是以此来洗刷了像越国会稽那样的耻辱，报了齐襄之仇；但是由于反过来贪图土地而背弃盟约，军队开进洛阳，于是战争的祸乱再次引起，战事不断，灾祸连接发生，宋朝的疆土一天一天地缩小。

古文：郝经来使，似道讳言其纳币请和，蒙蔽抑塞，拘留不报，自速灭亡。
现代文：郝经奉命出使来到宋朝，贾似道避开向元交纳钱财请和的事不说，欺骗皇上，拘留使臣，扣压真情不报，自然而然地加速了灭亡进程。唉！

古文：吁，可惜哉！
现代文：可惜呀！

古文：由其中年嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣，经筵性命之讲，徒资虚谈，固无益也。
现代文：由于皇上中年以后贪图享乐的欲望已经很多，懒于过问国家的政事，把大权拱手交给了奸臣，经筵性命之讲，只是资以虚谈，本来就没有什么益处。

古文：虽然，宋嘉定以来，正邪贸乱，国是靡定，自帝继统，首黜王安石孔庙从祀，升濂、洛九儒，表章朱熹《四书》，丕变士习，视前朝奸党之碑、伪学之禁，岂不大有径庭也哉！
现代文：虽然，宋朝自嘉定以来，正邪混乱，国是未定，但自从理宗即位后，首先把王安石从孔庙配祀中赶出，接着升周敦颐等九位名儒从祀孔子庙庭，称赞朱熹《四书，从而士风大变，与前朝立奸党之碑、开伪学之禁相比，难道不是大大有不同的地方吗？

古文：身当季运，弗获大效，后世有以理学复古帝王之治者，考论匡直辅翼之功，实自帝始焉。
现代文：身当末世，没有获得大的成效，但后世想以理学复古帝王之治者，考论它对政治统治的作用，实际上应从理宗皇帝开始。

古文：庙号曰 理 ，其殆庶乎！
现代文：庙号为 理 ，算是恰如其分。

