景定元年春正月初八，下诏奖励贾似道的功劳。
十二日，岁星、荧惑星合在尾宿。
二十四日，下诏： 涪州知州趣或，聚粮不运晌士兵，于是为元军所有，已经削夺一秩，但处罚仍轻，再削夺二级。 
二十七日，撞川城在仙侣山筑城。
贾似道说： 高达守卫鄂州，前后长达三个月，元军北退。 
二月初八，下诏贾似道用三千万络搞赏军队，并告诉他赏功的办法。
十一日，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐给络钱五十万；赐给吕文德络钱一百万，浙西良田一百顷；鄂州战守将士，赐给络钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等分别转十官。
高达迁湖北安抚副使、江陵知府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪都正式调任防御使。
江西、湖南帅司报告说：元军攻破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪州、抚州、全州、永州、衡州各郡百姓都遭兵祸，活下来的奔走他乡。
十六日，下诏： 临江守臣陈元桂为国损躯，转五官，赠宝章阁待制；任一子为京官，一子给予选人待遇；给络钱十万治葬，在战死的地方为之立庙，溢号为正节。
瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，但元兵到后，百姓拥之逃跑，因弃城失守，削夺三级，勒令停职。 
十七日，下诏孙虎臣为和州防御使，张世杰以下十三人各转五官；立功将士都补两级官资，赐给银绢。
二十二日，降冰雹。
二十三日，元军派遣偏师从大理经由广南抵达衡州，向士璧联合刘雄飞在沿途阻击，很多被元军俘虏的百姓回到家园。
下诏刘雄飞升保康军承宣使，其余将士转官、赐给银钱。
赐给贾似道金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡催促到朝廷。
向士璧迁升兵部侍郎，职任依旧。
吕文德、高达、陈奕等分别赐给金、币不等。
二十八日，经过分宁、武宁二县，河湖寨都监代理巡检张兴宗战死，下诏赠武翼郎，任其子一人为承信郎，赐给其家络钱三万。
湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎转三官、带行间门宣赞，部进带行复州团练使，各赐银绢，表彰他抵抗元军守卫城池的功劳。
三月初一，日食。
初三，命令夏贵兼黄州、寿州策应使，统领水军。
初六，因横山之战将士为国捐躯，多战死在沙场，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐络钱一万抚恤其家。
初七，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任依旧。
将士给予恩赏。
初八，下诏：全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州各县经过兵火洗劫，农民失业，开庆元年以前二税全部免除。
十六日，贾似道奏暇草坪大战，进至黄州。
十八日，下诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制。张世杰为环卫官，职任依旧。
鄂州统制张胜，死于汉阳战场，赠转五官，任其子张焕为进武校尉。
十九日，贾似道说，从鄂州到黄州，与退回的元军相遇，各将用力抵抗。
下诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。
夏四月初一，侍御史沈炎疏论吴潜的过失： 忠王之位，人心所向，唯独吴潜不以为然。章汝钧应对馆职策试，请求为济邸立后，吴潜对此很欣赏，授章汝钧为正字，奸谋不可预测，请求速诏贾似道立定国嗣大政。 
下诏朱熠、戴庆卿轮流处理政事，重要政事则共同商议。
初二，贾似道上表说夏贵等在新生洲作战，进至白鹿矶，都是亲自指挥督战的功劳。
下诏前往朝廷。
初三，以王坚为侍卫步军司都指挥使。
十一日，以刘整知沪州兼撞川安抚副使。
十二日，扬州发生大火。
吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。
十六日，升贾似道为少师，依前为右承相兼枢密使，进封卫国公。朱熠知枢密院事参知政事。饶虎臣参知政事。戴庆何同知枢密院事兼参知政事。皮龙荣为端明殿学士，签书枢密院事。
二十二日，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、淮安知州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐给金器币、漂阳田三十顷。
二十五日，进马光祖为资政殿大学士，职任依旧。
二十六日，以吕文德兼夔路策应使。
二十九日，命令马光祖兼淮西总领财赋。
五月初一，下诏赵葵依旧为少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公：徐清雯为观文殿大学士、建宁知府。
饶虎臣被罢免。
初五，李曾伯，史岩之免职解官：李曾伯因在岭南闭城自守，不能备御；史岩之因鄂州解围，元兵已经渡江北退，然后出兵，又命令程莆任事，导致失败。
初七，下诏赠吕文信为宁远军承宣使，立庙赐额，其子吕师宪带行阎职，另外任其两个儿子为承信郎；辅周为和州防御使，录用其白鹿矶为国捐躯的将士之后。
初八，下诏李虎治军无方，免死，追夺官职，流窜郁林州。
初十，赐给贾似道玉带。
十三日，戴庆何去世，赠资政殿大学士。
十五日，荧惑星侵犯斗宿。
十六日，以皮龙荣兼代理参知政事；沈炎为端明殿学士、同签书枢密院事；马鄂州都统制，驻扎江陵府。
十七日，祈祷降雨。
二十一日，下诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫，任便居住。
杨栋，下诏他前往朝廷。
二十五日，以姚希得为敷文阁待制、庆元知府兼沿海制置使。
二十八日，下诏李庭芝重新起用为秘阁修撰，主管两淮安抚制置司公事，兼扬州知州。
六月初一，夏贵奏报淮安战功。
初四，丁大全流窜南康军。
初六，下诏立皇子忠王赵甚为皇太子，赐字长源。
十二日，王眺去世。
十六日，赐给李遇龙金带。
陈奕带御器械，依旧为镇江驻扎御前各军都统制，赐田三十顷。
下诏升巢县为镇巢军。
十八日，杨栋、叶梦鼎为太子詹事。
十九日，陈擎进升一级，为福建安抚使兼福州知州；徐清雯为观文殿学士、泉州知州。
秋七月初一，皇太子进居东宫，举行册封礼，大赦。
初六，贵妃阎氏去世，赐给溢号惠昭。
东南有星如太白星。
二十一日，命令皇太子早朝侍立。
二十二日，理宗对宰执说： 元朝使臣来，当议事体。 
贾似道上奏说： 议和出自元朝，难道能够轻视此事？
如果元使是来与我们交好的，应当让其朝见。 
二十三日，侍御史何梦然弹勃丁大全、吴潜欺君、蔑视君王之罪。
二十四日，贾似道兼太子少师，朱熠&;;皮龙荣、沈炎兼宾客。
二十五日，下诏丁大全削夺三秩，贬滴南安军；吴潜削夺观文殿大学士，罢除祠禄，削夺官品二级，贬滴建昌军。
二十七日，下诏举荐孝廉。
八月初七，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。
十四日，月亮侵犯填星。
下诏：皇太子受册完毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一级，东宫官吏诸军兵等转一官，其余人给予恩赏。
十七日，赵与袜去世，赠少师，溢号忠宪。
太白星侵犯房宿。二十七日，饶虎臣削夺官品二级，削夺资政殿学士，罢除祠禄。
九月初八，沪州守臣刘整报来战功。
十二日，漳州知州节制屯戍军马洪天锡说，援例创设干官一员，报行军机密文字，奏可。
十六日，祭祀明堂，大赦。
二十一日，荧惑星侵犯壁宿。
二十三日，李松寿侵犯淮安。
冬十月初一，下诏申严边防。
初十，下诏： 与丁大全、吴潜结为同党的人，台谏官要严格监察检举他们的罪状上报，应当判他们的罪，把他们当作为共同作恶而互相帮助勾结的人的警戒。 
当时贾似道把持大权，台谏官何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙等都顺承他的脸色和旨意行事，凡是被贾似道所厌恶的人不管贤否都加以排斥，皇上不明白他的险恶用心，为此下了这道诏令。
十四日，李松寿修筑南城，下诏催促两淮统兵将领调兵毁掉。
十八日，在涟水军城下打败李松寿军，平夷南城旧址。
二十一日，有一颗星从东北方向月亮流去。
二十八日，将吴潜流窜到潮州。
十一月初三，下诏内侍何时修削夺二秩，永远罢除，不予录用。
洪煮知临安府兼浙西安抚使。
十九日，以中军统制、知简州马千代理兴州都统兼合州知州。
二十五日，荧惑星与填星顺行，月亮侵犯房宿。
十二月初一，下诏：华亭奉哀庄，将其隶归外廷，补助军晌用。
包恢恢复原来官职，知常州。
初八，建阳县生出嘉禾，一株十五穗，下诏改建阳县为嘉禾县。
二十一日，吕文德报上夔路战功。
二十二日，少师、庐陵郡王赵思正去世，溢号简惠。
印应雷直徽酞阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制薪、黄、兴国三郡。
二十七日，以监察御史桂锡孙说，追停全子才复职之命。
景定二年春正月初一，下诏： 监司每半年开列弹勃罢除赃吏人数上报，按多少作为评价好坏的标准，实行赏罚。
守臣助监司所不及，以一年为殿最，定赏罚。
本路、州没有弹勃官吏的记录，但台谏论及，那么监司、守臣考核都定为末等，予以处罚。
有治绩好名声的，按实际情况上报。 
初三，在安庆筑城。
下诏马光祖进升二级。
十五日，命令皇太子到太学朝拜孔子。
十七日，福建安抚使陈蒸多次上疏请求退休，下诏进一级，守观文殿学士退休。
以董槐判福州、福建安抚使。
二十三日，下诏封张试为华阳伯，吕祖谦为开封伯，从祀孔子庙庭。
二月初四，孙虎臣在邱州作战，全师而还。
十一日，下诏各路监司申严伪会赏罚之令。
二十二日，进封周国公主。
三月初一，日食。
十四日，已故宁远军承宣使张样、都统制阎忠进，因援蜀之功，张样赠节度使，阎忠进赠复州团练使，除自己应得待遇外，分别任其一子为承信郎，赐给络钱二万。
十七日，贾似道等呈上医碟、《日历、会要、经武要略和孝宗实录、优宗实录、泞宗实录。下诏贾似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二级。
夏四月癸巳朔，余思忠被追毁出身文字，除名，勒令停职，贬窜新州。
初四，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼代理参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴为保康军承宣使、四川安抚制置使。
初五，吕文德越级授为太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼鄂州知州，李庭芝为右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、扬州知州。
初八，下诏申严江防。
十一日，吕文德兼湖广总领财赋。
十四日，马天骥为资政殿学士、福州知州、福建安抚使，吕文福为带御器械、淮西军抚副使兼庐州知州，转一官。
十七日，马光祖进为观文殿学士，职任依旧。
二十四日，吴潜贬窜到循州。
二十五日，丁大全流窜到贵州，追夺二级官品。
二十六日，杨镇授为左领军卫将军、驹马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。
五月初二，贾似道请任祠禄官，诏令不允。
初九，谢方叔恢复为观文殿大学士退休。
十七日，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。
二十四日，王坚迁为左金吾卫上将军、湖北安抚使兼江陵知府。
六月初五，下诏阴雨连绵，造成灾害，决定避殿减膳彻乐。
十五日，下诏近瓷水灾，安吉最为严重，应尽快实行救荒措施。
二十一日，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。
秋七月初四，蜀帅俞兴奏报沪州守臣刘整率所部士兵投降元朝，由俞兴构隙致变。
到这时，俞兴发布文书讨伐刘整。
十一日，制置使蒲择之因用蜡书秘密交通叛贼罗显，下诏贬窜万安军。
月亮侵犯斗宿。
十五日，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、庆元知府。
十八日，王惟忠家诉讼冤屈，下诏削夺谢方叔应得待遇。
丁大全贬降新州团练使，贵州安置。
台臣吴隧夺职罢祠，陈大方、胡大昌都被削夺官职。
二十二日，陈擎去世，赠少师，溢号忠肃。
二十六日，吴潜贬降为化州团练使，循州安置。
八月初二，命令韩宣兼常德、辰、沉、遭、靖五郡镇抚使，吕文德兼四川宣抚使，范文虎因白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给予凭据。
初七，下诏削夺向士璧从官待遇，追究侵盗掩匿之罪。
当时因元兵北退，派遣官员公计边费，贾似道忌功，想在这方面污蔑陷害在外统兵将领，向士璧、赵葵、史岩之、杜庶都被责令偿还。
信州谢仿得，因赵葵致书说给钱粟召募民兵守卫，这时，自偿万络。
十二日，在安济桥修筑周国公主馆。
十五日，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，给予执政待遇。
九月初二，下诏湖、秀二郡水灾，守令要竭尽全力劝桌，监司要重申实行荒政措施。
十六日，李庭芝报告说李松寿逃跑。
元朝使臣郝经久留真州，理宗催促给予赏赐。
拘留郝经，是贾似道的计谋，怀疑他的话，但不知道其中奥秘。
大概是贾似道在鄂州时，恰逢元朝世祖皇帝为了争夺汗位，不得不撤兵，贾似道却自吹有再造宋廷之功，避而不谈岁币和讲和之事，所以不让郝经朝见皇上。
冬十月初四，吕文德报告说已经收复沪州城外寨堡，打算在对江垒石为城，表示抵抗到底的意向，理宗批准了这个设想。
初九，打雷闪电。
甲申日，下诏奖赏贾似道鄂州之功。
十七日，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。
十八日，程元凤授为特进、观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。
十九日，皇太子选择配偶，理宗下诏其母族全昭孙的女儿择日朝见。
宝中，全昭孙战死沙场，全氏看见皇上，皇上说： 你的父亲死了，值得思念。 
全氏回答说： 我的父亲固然值得思念，淮、湖一带的百姓尤其值得思念。 
理宗说： 就凭这句话，可以为天下百姓的母亲。 
到开庆时丁大全擅权用事，想以京尹顾函女作为皇太子的配偶，丁大全失败，所以有这个命令。
二十一日，沈炎为资政殿学士，提举临安府洞霄宫，任便居住。
十一月初一，刘雄飞为和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。
初二，周国公主馆修成，下诏董宋臣、李忠辅各转一官。
十六日，以资政殿学士退休的汝腾去世，赠转四官，溢号忠清。
安南国进贡二只大象。
十九日，马光祖提领户部财用兼临安知府、浙西安抚使。
周国公主下嫁给杨镇。
二十一日，以杨镇为宣州观察使，赐给玉带，不久升为庆远军承宣使。
下诏： 驹马都尉杨镇家都给予奖赏，杨蕃孙转两官，杨铎、杨鉴转一官，都为直秘阁，其余的人转官进封不等。 
二十五日，封全氏为永嘉郡夫人。
十二月初二，蒲择之改贬南康军。
初三，宰臣上奏说： 太子对臣等说： 近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。
平日所讲修身齐家之道，应当亲自实践，不能作为口耳传听之学。 
请将此语宣付史馆，永远为世人效法。 
理宗采纳了这个意见。
初五，以皮龙荣兼代理知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、临安知府。
初十，月亮侵犯五车宿。
十三日，江万里依旧为端明殿学士、提举临安府洞霄宫，任便居住。
十四日，册封永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。
景定三年春正月戊子朔，下诏文武百官畅所欲言。
下诏丁大全、吴潜党人适当移往近地，但仍然永不录用。
初五，下诏： 陈恺等人年老奉祠，应该予以崇奖：陈恺为端明殿学士，林彬之为宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝漠阁，仍然给予祠禄。 
初七，福建路安抚使马天骥进为资政殿大学士，职任依旧。
初八，诏令告诉西蜀郡县等官，已经授给官职，但需要待网，不得遥受虚批日月，违期不赴。
初十，以赵善咨嗣攫王。
十二日，周国公主进封周、汉国公主。
十三日，赐贾似道第宅于集芳园，给络钱一百万，就建家庙。
十七日，下诏代理梁山知军李鉴守城有功，带行阎门宣赞舍人，正式担任梁山知军。
收复沪州，改为江安军，吕文德进为开府仪同三司。
二月初一，临安、安吉、嘉兴属县水灾，众多百姓淹死，下诏守臣供给棺材埋葬尸体。
下诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职、搞赏不等。
赵乃裕授为检校少保。
以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。
十九日，月亮进人氏宿。
二十二日，下诏省试中选士人到御史台复试，作为定制。
二十四日，李巨以涟、海三城背叛元朝来归，献纳山东郡县。
下诏改涟水为安东州，授李巨为保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，恢复其父李全官爵。
李王即李松寿。
三月初九，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。
十五日，下诏升海州东海县为东海军。
二十一日，汪立信升直华文阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制薪、黄、兴国三郡军马。
二十四日，吕文福依旧职差知壕州兼淮西招抚使。
夏四月初五，太白星白天显现。
十五日，荧惑星与岁星合在危宿。
十九日，有流星大如杯。
五月初七，荧惑星侵犯壁垒阵。
十一日，降冰雹。
十四日，下诏： 广西静江屯田，初见成效。琶、钦、宜、融、柳、象、得各州守臣担负措置屯田的任务，经略使、安抚使以此作为考核好坏的标准，并且开列具体情况上报。 
十六日，马光祖因病请祠，下诏知福州兼福建安抚使。
二十二日，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。
二十五日，夏贵上报薪县战功。
六月初四，下诏：李巨受围，给银五万两，拨给益都府搞赏军队，派遣青阳梦炎率军救援。
初六，以孙附凤兼代理参知政事，杨栋为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。
初八，吴潜死于循州，诏许归葬。
十五日，董槐请求退休，下诏授为特进。
二十四日，下诏：青阳梦炎援助李巨，不等解围，就率领援军南归，命令制置司弹勃他。
二十五日，有流星大如荧惑星。
二十六日，安南国王日上表请求世袭爵位，下诏授检校太师、安南国王，加食邑，其子威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，并且赐给金带、器币、鞍马。
二十九日，下诏贬降臣僚死于贬所者，允许归葬。
秋七月初二，诏令不按时发给州县官棒禄者，御史台检察，或以他物折支，计赃论罪。
初八，董槐去世，赠少师，溢号文清。
十六日，周汉国公主去世，赐给溢号端孝。
十八日，江州都统聂世兴调遣军队进人四川，胆小怕事，借病不行，下诏削夺官品二级，押往京湖制司改过自新。
二十四日，侍御史范纯父说： 前四少制置使俞兴，妒功启兵，罢任削秩，处罚显轻，请求再次革职，以缓和众人的愤怒情绪。 
奏可。
二十七日，下诏重修使部七司条念。
二十九日，下诏申严各路郡县苛取苗米之禁。
三十日，夜晚有白气贯穿天空。
八月初十，海州石揪堰竣工，下诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管、带行环卫官。
初四，修筑薪州。
知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信呈上新城卧，下诏奖赏。
初五，李巨兵败，被元军杀死。此事传到朝廷，下诏沿近各郡严密边防。
汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、江州知州、主管江西安抚司公事。
初十，月亮侵犯晶宿。
十二日，沿江制置使姚希得进为宝章阁学士，职任不变。
九月十九日，召陈奕前往枢密院汇报工作。
二十三日，有流星大如太白星。
二十四日，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已一百零四岁，下诏补为迪功郎退休，由本郡开发棒禄。
闰九月初一，太白星白天显现。
初三，流星放出霞光，大如太白星。
十五日，下诏刑部正副长官、大理卿、少卿，年终没有评事可举就推举在京三狱官。
十七日，有流星大如太白星。
二十三日，下诏知县因罪罢免者，即使经赦免，也不得差为紧县、望县官，著为令。
二十五日，下诏： 绍兴府火灾，贷给居民钱，到现在已经二年，百姓贫穷值得同情，全部免除，不予征收。 
冬十月初二，下诏免除四川制总、州县盐酒榷额。
初六，月亮侵犯岁星。
十一日，以杨栋签书枢密院事、兼代理参知政事兼太子宾客，叶梦鼎为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。
十四日，吕文德说派将校抗敌，多逗留不进，而且奏报战功失实，开列姓名上报朝廷。
下诏：吕文焕、王达、赵真削夺二级、马王甫削夺一级，其余贬降不等。
月亮侵犯五车星。
十七日，太白星进人氏宿。
十一月初十，丁大全流窜贵州，招游手立将校，置造弓矢舟揖，放纵仆隶淫虐军民。
下诏削夺丁大全贵州团练使职务，移置新州。
十一日，资阳寨主万户小哥及其子众家奴叛变来投降，下诏赐小哥姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。
十六日，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。
二十五日，皇孙容州观察使封资国公赵悼去世，赠保静军节度使、广国公。
荧惑星、填星合在娄宿。
十二月二十九日，吕文德多次上疏辞免兼四川宣抚使，下诏仍兼四川策应使。
景定四年春正月初一，诏令侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上和制总、监司官员各举所知人才，不拘限名额，不像所举荐者，实行连坐法。
初七，林希逸说蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，下诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇在原官上进赠一官。
下诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。
十八日，严州发生火灾。
二十五日，下诏革除词诉改送之弊。
二月初三，下诏：吴潜、丁大全党人迁滴已久，远者适当移居近地，近者回到本地，但不复职录用。
丁大全在藤州溺死，诏许归葬。
下诏俞兴先前失陷沪城，再削夺官品一级。
初七，设置官田所，任命刘良贵为提领，陈誓为检阅。
初八，太阳周围有光圈环绕。
二十五日，吕文德浚筑鄂州、常州、遭州城池完毕，下诏奖赏，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义为吉州刺史。
三月初七，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任不变；刘雄飞为枢密都承旨、四少安抚制置使兼重庆知府、四川总领财赋、夔路转运使。
加授姚希得刑部尚书，李庭芝为兵部侍郎，朱祀孙为太府卿，汪立信为太府少卿，职任不变。
十二日，太阳周围有赤黄色光圈。
十七日，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知壕州兼淮西招抚使。
二十日，以何梦然兼代理知枢密院事。
二十七日，下诏知宁国府赵汝谋推行经界，不骚扰百姓而事情办成，职事修举，升直华文阁，职任不变。
二十八日，忠州防御使赵贵杰授为福州观察使。
夏四月初六，月亮侵犯权星。
十九日，官田所说，嘉兴知县段浚、宜兴知县叶哲佐买公田不遵原则，下诏罢除他们。
二十一日，太阳旁有赤黄色日晕，没有形成环状。
五月十一日，月亮进人氏宿。
十八日，姿州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学真传。
下诏各补迪功郎，何基为姿州教授兼丽泽书院山长，徐几为建宁府教授兼建安书院山长。
十九日，四川制司说：二月四日，元兵进攻嘉定城，马出战抵抗。
下诏马援助夔路，迁延削夺一秩，命令他用所转四官代替复职。
流星出自角宿距星。
六月初四，祈祷降雨。
初七，京城发生火灾。
初八，下诏饶虎臣恢复原官，依旧提举太平兴国宫。
十二日，下诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十多万亩，现在秋成迫近，命令荆湖、江西诸道，仍旧和来。
十八日，下诏公田出售成功，刘良贵转两官，陈髻、廖邦杰和六郡官进秩不等。
十九日，流星出自河鼓星。
二十二日，宰执进呈压牌、《日厉、啥要、怪武要略和撇宗长、泞宗实录，诏令贾似道以下官员转两官。秋七月十四日，救令所进呈泞宗以来宽恤诏令。
二十日，以董宋臣为内侍省押班。
八月初七，董宋臣因病请求收回恩命，请求祠禄，下诏赐假五个月。
初八，流星出自天仓星。
九月初七，下诏赵洲某为太府少卿、淮东总领财赋。
十四日，祭祀明堂，大赦。
十七日，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼代理参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。
冬十月十三日，下诏发络钱一百四十万，命令浙西六郡设置公田庄。
十八日，命张环为兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州。
十一月二十三日，福州发生火灾。
十二月初一，下诏皇太子宫讲官詹事以下，每日轮一人，辰人酉出，专门讲读，备作顾问，以称辅道之实。
十三日，下诏：在京置案栅、私自关押囚犯和设置非法狱具，台宪部门严格禁止，违者加刑。
二十五日，太白星、岁星顺行。
景定五年春正月初一，下诏尊崇经术，考校德行。
十七日，出奉哀库珠、香、象、犀等货物拿到场务出售，帮助收回褚币。
二十四日，太子右谕德汤汉三次请求退休，授为秘阁修撰、福州知州、福建安抚使。
二月十七日，流星出自毕宿。
十九日，月亮侵犯房宿。
二十二日，月亮侵犯斗宿。
二十六日，降土。
三月初六，王坚去世，赠给溢号忠壮。
马光祖依旧为观文殿学士、沿江制置使、建康知府、江东安抚使、行宫留守。
十四日，太阳周围有光圈环绕。
夏四月初二，下诏：管景模妻子陷没，效忠更坚，平时所得棒禄收人，全部拿出抚恤将士，于是造成家境贫乏，特赐给络钱三十万。
不久赐给金带。
初三，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使，兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。
初七，下诏郡县实行乡饮酒礼。
初九，月亮进人太微垣。
十一日，信阳军将领余元友等率兵防护春耕有功，补转两官资格。
十四日，太白星白天显现。
二十一日，何梦然、马天骥因台臣弹勃被罢免。
二十五日，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。
二十六日，太白星、岁星合于娄宿。
五月初七，何梦然以资政殿大学士知建宁府。
十八日，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事兼代理参知政事，姚希得为端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。
二十一日，流星出自河鼓星，大如太白星。
二十二日，安南国奉表谢恩，进贡土特产，下诏退还给安南国，并且赐给金帛，以奖赏他们的恭顺。
二十六日，太白星白天显现，经天。
六月初一，知瞥州谢，因寇贼焚掠常山县，弃城逃跑，下诏削夺三秩，革职不用。
台臣说瞥州詹洒之变，是由于谢任都吏徐信苛取造成的，谢罪重罚轻。
下诏斩杀徐信，籍没其家，谢再削夺二秩，勒令停职。
初四，下诏饶虎臣恢复资政殿学士，依前为通奉大夫，差遣如旧。
十一日，加授李庭芝为宝章阁直学士，职任不变，朱祀孙为右文殿修撰、静江知府、广西经略使，汪立信为秘阁修撰。枢密副都承旨、沿江制置副使兼江州知州、江西安抚使。
下诏吕文德职事修举，转一官。
月亮侵犯心宿。
十五日，祈祷降雨。
太白星侵犯天关星。
二十二日，命令董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。
二十五日，荧惑星、岁星并行。
二十六日，太白星、月亮并行进人井宿。
二十七日，太阳旁有赤黄色光晕。
秋七月初二，彗星出现在柳宿。
初五，下诏避殿减膳，允许中外臣僚直言朝政缺失。
初七，流星出自右摄提星，彗星退于鬼宿。
初九，彗星退于井宿。
甲戊日，京城发生火灾。
二十一日，谢奕昌去世，赠少保，追封临海郡王，溢号庄宪。
二十二日，填星守毕宿。
二十三日，马天骥因台臣弹勃其贪赃，夺职罢祠，其子马时削夺一秩，罢除新任。
二十四日，知嘉定府洪涛说： 新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归顺，命令犊藏府中天庆观。 
下诏本府选差武臣迎奉到行在，杨嗣光补武阶两资。
祈祷降雨。
台臣说太子宾客杨栋指彗为蛋尤旗，欺天同君，下诏杨栋罢职予祠。
二十六日，彗星退于参宿。
八月初一，荧惑星与填星聚合。
初五，以杨栋知建宁府。
十七日，彗星消失。
二十三日，彗星又在参宿显现。
三十日，彗星化为霞气。
九月十八日，太阳生出格气。
二十二日，内侍李忠辅因台臣弹勃其贪肆欺同，削夺二秩罢免。
二十四日，建宁府教授谢仿得在宣城和建康槽司任考官，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。
左司谏舒有开弹勃他怨望诽谤，定罪为大不敬，贬居兴国军。
冬十月初五，月亮侵犯斗宿。
初十，下诏十七界会子日益贬值，都用十八界会子兑换，期限一月。
二十四日，下诏推行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一兑换十八界会子三。
理宗患病，不上朝处理政事。
二十五日，大赦。
二十六日，理宗去世。
遗诏皇太子赵甚即皇帝位。
咸淳元年三月甲申日，葬于会稽永穆陵。
咸淳二年十二月二十八日，上溢号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。
评论说：理宗在位时间久长，与宋仁宗一样。
但是仁宗在位期间，贤相一个接着一个出现，理宗在位四十年间，像李宗勉、崔与之、吴潜的贤才，都没有很好地予以重用；而史弥远、丁大全、贾似道之流，暗中弄权，作威作福，却与理宗朝相始终。
治理国家的效果比不上仁宗庆历、嘉时期，是很自然的事。
蔡州围困金国皇帝的战役，幸亏凭借元朝定下来的元、宋夹攻金国的策略，直到包来完颜守绪的遗骨，俘杀了金国重臣张天纲，回来祭献给太庙祖先和土神，这也算是以此来洗刷了像越国会稽那样的耻辱，报了齐襄之仇；但是由于反过来贪图土地而背弃盟约，军队开进洛阳，于是战争的祸乱再次引起，战事不断，灾祸连接发生，宋朝的疆土一天一天地缩小。
郝经奉命出使来到宋朝，贾似道避开向元交纳钱财请和的事不说，欺骗皇上，拘留使臣，扣压真情不报，自然而然地加速了灭亡进程。唉！
可惜呀！
由于皇上中年以后贪图享乐的欲望已经很多，懒于过问国家的政事，把大权拱手交给了奸臣，经筵性命之讲，只是资以虚谈，本来就没有什么益处。
虽然，宋朝自嘉定以来，正邪混乱，国是未定，但自从理宗即位后，首先把王安石从孔庙配祀中赶出，接着升周敦颐等九位名儒从祀孔子庙庭，称赞朱熹《四书，从而士风大变，与前朝立奸党之碑、开伪学之禁相比，难道不是大大有不同的地方吗？
身当末世，没有获得大的成效，但后世想以理学复古帝王之治者，考论它对政治统治的作用，实际上应从理宗皇帝开始。
庙号为 理 ，算是恰如其分。
