<strong>老剑客松林管闲事李士钧落难常德府</strong>
上回书说到：下云南拿二小、请国宝，王爷和海川在云南大道松林里避雨，忽然间树林外有脚步声噔噔噔往里走。有人说话： 哥哥您快走吧，这场官司我替您打啦。  胡来！这种官司我都不打，能让你打吗？  哥哥，官人追来啦，咱哥俩不能同归于尽哪，您走吧。 那个人说： 不行。 海川一怔，把双钺交与左手，探身子往外看，王爷也站起来，悄悄地挨着海川往外看。只见从东边走进两个人来，一个二十左右，中等个头儿，细腰窄背，身上穿白绵绸的裤子汗衫儿，脚下白袜子青缎靴，脖子上挂着脖锁儿，身上衣服有些不干净，可能是打官司坐牢跑出来的。这人长得十分俊美，圆脸膛儿，面如冠玉，两边浓眉，一双大眼睛，漆黑的一条大辫子。后边扶着他的这个人，大约三十岁，猿背蜂腰，身穿蓝绸子长衫，河南绸的裤褂儿，腰里煞着绒绳，刀鞘别在背后。右手提着把翘尖厚背雁翎刀。青鞋白袜，长得天庭饱满，地阁方圆，面白似玉，剑眉虎目，辫子盘着，蓝色绢帕缠头。穿白的口口声声要打官司，穿蓝的口气坚决不让打官司。到底为什么啊？正在这时候，从他们的身后，噔噔噔跑进来一位老人，年纪六十往外，面如姜黄，两边浓眉，深眼窝，黄眼珠子放光，大鹰钩鼻子拴根绳能挂十斤的锤儿！手提一杆蜡杆儿红缨枪，枪头有八寸，十分锋利，八楞的枪挡，犀牛尾的大红缨儿。这枪杆由于用得时间长了，都被汗水沤紫啦，光滑万分。老人光头没戴帽子，花白剪子股的小辫垂于背后，倒是一派英雄气概。老人来到且近： 你往哪里跑？竟敢趁我一时疏忽劫走差事，看枪吧！ 噜噜噜一颤蜡杆儿枪，枪走一条线，冷嗖嗖的枪尖儿对准穿蓝的胸前便扎。穿白袍的可喊： 哥哥您走吧！ 穿蓝的一瞪眼： 贤弟，这老儿青红不分，皂白不辨，良莠不知，我宰了他。 说着话，一看枪到啦，上左滑步，往下一剁老者的手。老者往后一撤，反背斜劈，也从对面滑左步，枪尖点脑门，跟着夹枪带棒就咂。
穿蓝衣的并不躲闪，而是往前上步，右手反腕，刀走扫堂。老者 虎坐坡 往后纵身退出有五尺，四平的架子一端枪，穿蓝的 夜战八方藏刀式 ，崩左腿躬右腿，左掌在前，两个人贴身进招打在一处。
王爷不明白是怎么回事，问： 海川，你说这是怎么个意思？ 海川看得很入神，使枪的招数不错，也是个久经大敌的人物，可他的枪招，在这使刀的面前发不上来，好像使刀的也精于枪法，甚或比使枪的还高明。这使刀的可受过真传实教，功夫扎实，年岁不大很老练。老者根本不是使刀的敌手，时间长了，老者真会败。海川现在听王爷一问，便说： 爷请看，这使枪的一定是个官人哪。  对，我也这么想。  穿白的还有脖链儿哪，一定是犯人，使刀的半途劫下，官人追来才打起来。  对对！本爵我看不出来，你是行家，这两个谁强啊？  使枪的远远不如使刀的。  要是那样，就别袖手旁观啦，理应相助哇。  可看着那二位也不是坏人。  我也这么想，怎能使他们不打啦，问问谁是谁非。  我想咱爷俩也是官人，也在办案，咱们跟这使枪的同病相怜，今天要帮了他，将来也会有人帮咱们，您说对吗？  对对。  那好吧，您还是在这儿藏着。  我知道。 海川手捧双钺刚要往外纵身出来，就在这么个工夫，从西南大道上，月亮地儿一照，看得清楚，传来一阵哗哗楞楞串铃响，来了一位骑小黑驴儿的。这小驴翻蹄亮掌，四蹄蹬开，眨眼之间顺着大路从西南往东北一溜烟儿似地来到树林外边， 吁—— ，小驴听话，站住了。喝，这头小驴儿，黑如墨染，浑身上下，一根杂色毛儿都没有，跟黑缎子一样。七层毡子的软屉儿，黄缎子包边儿，铁过梁上挂着一口宝剑，一巴掌宽，白沙鱼皮鞘，金什件，上面镶珠嵌宝，光华璀灿，黄带子缠把，吞口剑首都是真金的，黄色挽手垂着黄色灯笼穗儿。这小驴左右两只铜镫，牛皮蹬绳，合股笼头，蓝色缰绳，前胸挂着一串紫金的串铃，皮绊胸，皮坐垫，紫檀木的驴宙辊儿，十分神骏。上面坐着一位出家的道长，高身个儿，头戴九梁道巾，双飘绣带，正中一块美玉，流光泛彩。身穿黄色道袍白护领，内衬淡青色的衬袍，腰中系水火丝绦，左边搭丝绦扣儿，双垂灯笼穗儿，白色高筒袜护着膝盖，黄缎子的云履。面似三秋古月，两道修眉，一双朗目，不亚如两盏金灯，鼻如玉柱、唇若丹霞，一部银髯苫满前胸，不散不乱，根根见肉透风，跟缎子一样，发挽银丝，髯垂玉线，鹤发童颜，仙风道骨，右肩插着一个马尾拂尘，雪白的马尾儿，湘妃竹的杆儿。就见仙长腰里一提气， 唰 的一下从驴上下来，微晃两肩，一道白线似的来到二人作战之处，身法之快，无与伦比。老仙长探右手拔下拂尘，口诵佛号： 无量佛，二位檀越，一夜之间，因何在此争杀？难道非要流血而后止吗？贫道不明，暂且罢战，贫道给你们辨别是非曲直可以吗 
无奈这二位势在拼死，仙长的话如同耳旁风。老仙长说了几遍都不听。仙长把脸一沉： 无量佛，既然不听，贫道就要强求了。 说着话，往两个人当中插去。海川一看，偌大年纪太危险。使刀的这位机灵，往后一撤，使枪的还是不依不饶， 叭 ，颤枪就扎。这仙长有些生气，就看他用马尾刷儿这么一甩腕子，正缠在枪杆上，仙长微用内力，一扬手腕儿，这条枪脱手而飞，出去好几丈，落在地上。海川一惊，好充沛的内功啊，看来这仙长不一般，定是武林高手，风尘的侠隐。老头儿没枪啦，说道： 仙长爷，他们是十恶不赦的采花淫贼，身背十几条命案。我是云南府八班役总头孙亮，奉命办案，您老人家主持公正，就该协助在下才是。 老仙长一听： 无量佛，他们是贼，凭你一说，空口无凭，山人不信，这样吧，山人要问个明白。 老仙长来到两弟兄近前道： 看你们堂堂仪表非俗，小小年纪，竟敢杀伤人命？ 
那个犯人一瞪眼： 他胡说八道，信口雌黄。  无量佛，他说得既然不对，你可以说说，叫山人明白。 这年轻人无法，便说出一番话来。明里暗里的人都听得伤心落泪，无不赞叹。真是惊天地剑客出世，密松林巧逢奇案。
湖南常德府北门里路东，有一条胡同，叫凤尾巷，路北第二家，住着一个年轻人，姓白名洁字玉如。他幼年丧父，父亲名叫白阔章，为人忠厚，精明强干，挣下了不少家私，在常德城里，开个绸缎店，还有米粮行。除了自己住的一所房，还有五所住房，另外还有二十多万两银子的储蓄，在常德府城里虽说熬不上前三户，可也有了名气。只因操劳过度，才到中年，便身染痨病而死，那时儿子白洁才七八岁。安人郑氏很贤惠，持家有法，教子有方。
他们家住的前后两个大院子，好几十间房，有人劝老安人雇个仆人，老安人不愿意。可对街坊邻居，甚至本城的乡亲就不然啦，只要你困难，来到白家借多少给多少，到时能还就还，不能还绝对不去讨，下次再来照样还借。白洁自幼秉承母训，知书达理，通晓人情，循规蹈矩。家里闲房虽多，不敢招街坊，防微杜渐，怕招来不务正业的。白少爷从小喜欢练武，如果出去见人家卖艺的打一趟拳，回家之后，总在院里蹦蹦跳跳，老安人也不管。后来十多岁啦。街坊有位刘三哥，夫妻两个，由于刘三哥爱练武，却遇不上明师，自己胡练，把功夫练坏啦，他右胳膊练得像麻秸杆，一碰就折，可左胳膊练得像小房梁似的，碰谁一下，谁都受不了，因此叫左胳膊刘三。他们夫妻经常到白家借个钱儿，白家有活儿，夫妻都抢着给做，两家走得很近乎。有时白洁要跟刘三哥学两手，刘三不敢答应： 兄弟，我要把功夫都教左了，对不起老太太。你要练习武艺，首先起早遛弯，换换空气，别的我也不会。 
白玉如真听话，次日清早起来，梳洗已毕，带好街门，到北门过吊桥，顺河沿一直往东，来到东北城角，晨星尚且未退，自己就活动开了，弯腰踢腿，瞎蹦一气。天亮把长衫穿好，溜溜达达地进城，每天如此。
凤尾巷西口路西有个包子铺，掌柜的姓仇，名良，字国栋，三十多岁，身体健壮。玉如来到包子铺，找张桌儿坐下。仇掌柜的立即过来： 哈哈，白少爷早哇，吃几个包子吗？  仇掌柜的，您给我来十个，再要一碗粥。 
仇良答应着给端上来问： 您上哪去啦？ 玉如边吃边说： 我每天到城外去遛弯儿。  喝，您遛早弯儿，太好啦，听说您还练武哪？  是啊，我就喜欢练艺。  哈哈哈，不过练武艺，可不同您读书，读书遇到个昏庸的老师，只不过念几个白字儿，可练武要遇到糊涂师父，要把身体练坏了。老安人愿意您练武吗？ 白洁点点头： 家母倒是不拦阻。  好，那么您是跟哪位师父练的？  嗨！干什么还找师父，我就是自己瞎练，铁打房梁磨绣针，功到自然成。这些日子我觉着浑身长劲，掌柜的不信，您看看。 
说着白洁一攥拳： 您看多大劲儿，这要打在人的身上，可受不了哇！ 仇良一听大笑： 哈哈哈，少爷您算了吧，就您这无师自练哪，能把身子骨练坏了，您胡同里的左胳膊刘三爷就是个榜样。即使练不坏，就您这练法，几年都白练。就拿攥拳来说，拳经上说，伸手如瓦拢，攥拳如卷饼，你这是什么拳哪？这么办，现在包子也没熟，饭坐儿也没上哪，咱二位开个玩笑，您打我试试。 仇良骑马兜裆式站好， 您打吧，打动了我，算您有功夫，打不动，证明我说得有理。来吧，照我胸口上使足了劲打。 玉如一摇头： 仇掌柜，您别犯傻气，别看我拳头小，打上人可厉害，您可经不住。打坏了多没意思，不是闹着玩儿的。 仇良摇头： 没关系，真的打坏我也不讹您，老街旧邻的您还不知道我的为人吗？ 白洁站起来道： 这可是您说的，那咱就试试。  来吧，您只管用力打，绝无妨害。 玉如也搭着是个孩子，年轻气盛，把袖面儿一挽： 您注意，我可要打啦。 他紧握右拳，用了八成劲，冲着仇良胸前真打上啦。玉如想：给仇掌柜一拳会受不了，没想到他连身形都没晃一晃。面带笑意： 怎么？白少爷，你没多大劲儿呀！噢，大概是没吃包子，要不吃饱了再打。哈哈哈，没劲没劲。 玉如的脸一红： 掌柜的，我怕把你打坏，不敢用力呀。  唉，您随便发力。  那好。 玉如第二次真的用十成劲儿，啪的一下，仇良仍然纹丝不动。 哈哈，怎么样？ 
玉如真怔啦， 仇掌柜的，让我再打您一下试试。 仇良不在意： 行啊，少爷您使足了劲。 白洁这回用了十二成的劲抡圆了拳头，嘭的一声，人家仇良照样不动。白玉如都有点儿喘啦： 仇师父，您是了不起呀！大概您的武功可称第一啦，您要不嫌弃，白洁愿拜您为师，跟您学习武艺，不知您肯不肯把金玉都授于我。 说着，白洁把袖面放下，跪下就磕头。仇良一下子把他抱起来道： 白少爷，我可不敢当，您看出什么来啦，要拜我为师？ 
 我刚才打您，就像打在硬牛皮鼓上，我越用力打，我的手越疼，看来您的功夫深啦，您收下我吧。 仇良摇头道： 您让我收您做弟子，天胆我也不敢！我没有多大本领，只练了四五年。再说您令堂郑老安人救了我一家，给我盖房子，又拿本钱让我做这个小买卖，使一家五口不受冻饿之苦。您愿学，我是倾囊相助，不过不准对别人去讲。 
次日，白洁来到包子铺。仇良把白洁邀到后院北房，推门进去一看，喝！
屋里摆着兵刃架子，各种兵器擦抹得很亮，三合土砸的地，十分平坦。仇良先给白洁盘腰窝腿，有了腰腿，再学拳脚花单枪刀。日积月累，白洁工夫渐长，一晃都四、五年啦。一天，仇良说： 白少爷，您可以回家练啦，从明天起，您就别来啦。 玉如一听吓坏啦，问： 仇师父，您怎么不教我啦？ 
 不瞒您说，凡是我会的，全都教给您啦，在哪儿练都一样。 白洁只得答应。
白洁跟母亲要了点钱，把东院的两间小房子收拾出来，请木匠师爷也做了个兵器架儿，刀枪剑戟的买了几件，自己埋头练功。
这天，白洁贪练功夫，睡得晚啦，一觉醒来，窗纸发白，他恨自己为什么不早起，赶忙穿好衣服下床梳洗，等出来一看哪，嗨，原来起早啦！下弦月亮还没落，刚好喊开城。来到北门，带红缨帽把门的官兵，都认识白洁： 白少爷起早啦？  诸位辛苦，我还认为天亮了哪。 出了城，依然奔东北城角树林子练功。把煞腰的绒绳解下，大衫儿脱下来，都挂在树枝子上。
不大会儿，东方破晓，村子里鸡叫了。就在这么个工夫，白洁听见树林子里边有人哼哼，可把他吓了一跳。等来到树林的东边儿一看，这个人在草地上靠着一棵大树半躺半卧，一身三串通扣夜行衣，寸排骨头钮儿，前后用蓝色绒绳勒成十字绊，斜背着一个蓝绸子包袱，脊背后有个空刀鞘，打着裹腿。
看上去脸色蜡白，黄豆粒大的汗珠子往下掉。一丈开外扔着一口厚背雁翎刀。
这人三十多岁，细条身材，长眉朗目，通关的鼻子，四方阔口，五官端正。
只是在左腿肚子上钉着一只三楞凹面透风毒药镖。白洁看到这夜行人无神的目光，渴望求助的神态时，激起了他的义胆侠心。他慢慢地走过来： 朋友，你这是怎么啦？ 这人摇摇头： 大兄弟，我的遭遇非三言两语能说清，即使能说清。我与你素昧平生也是无用。请问你这位兄弟为何来到此地？  我是常德府本城人，每天早晨在此练功，刚才听你哼哼，才到这儿来的。 这人艰难的动一动说： 唉，这位恩公，你是练武的，咱俩有缘，天下练武是一家，所谓人不亲刀把还亲。我虽然身穿夜行衣，但不是坏人。咱二位总算有幸相会，我有一事相求，你肯答应吗？ 
白洁心里很纳闷，这旷野荒效，四下无人，只有我一个，他渴望活命，却不对我苦苦的哀求，也不摇尾乞怜，更不低头相求，看来这人是条硬汉子。
恻隐之心人皆有之，便说： 朋友，你说吧，只要是我办得到的，我一定答应。 这位面带惨笑道： 兄弟，我只求您一件事，您能办到，在下没齿不忘大恩。  朋友，你说吧。  您把那口刀拿来，把我致于死地，就对我有莫大之恩了。 白洁一听： 朋友，这怎么可能呢？  恩公，您把我杀了，咱二位结个鬼缘儿，您杀我是对我施恩哪。 白洁一摆手： 这万万不成啊，即便我跟您有血海之仇，当你在危难之际，我也不能乘人之危，做此投井下石之事！何况我与你邂逅相遇，素不相识，何能下此毒手？ 
这人听完，长叹一口气： 唉！朋友，你请看，这镖乃是毒药镖，只要中镖见血，无论何处，子不见午，午不见子，六个时辰准死，而且在死时痛苦。您就修好吧，把刀给我拿过来，转身就走，我自刎而亡，您也算修好积德。  这个…… 白洁是个有血性不怕死的好男儿。 朋友，除去自杀之外，中了毒镖就不再有救了吗？  当然有办法治好，也不必去请郎中，我祖传秘方就能治。可您没看见我的样子吗？谁肯冒这么大的风险，把我这快将命绝的人背到他府上，为我奔走，救我于垂死之时呢？蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？但我身逢绝路，只是无可奈何呀！ 白洁听了这受伤人的一席话，激起自己的侠义心肠： 朋友，巧得很，你真能自己医治，在下不才，倒可以把你背到舍下，有人盘问，就说你是我的朋友，因练武摔伤。  若此则感恩非浅，只是我这衣服，怕被人看出来呀！  没关系，您身上把长衫穿好，您的刀我来佩戴。 说着白洁先到树林边上把自己的长衫穿好，绒绳扎住，把这人的小包袱解下来，刀鞘取下，然后把刀拿过来入鞘，挎在自己身上。 朋友，你身上的镖是毒药的，我想把他取下来，免得碍事。  恩人，千万不能取呀，只要取下来就准得受风，风追药力，发作得更快。您把我的裹腿带子解下一根来，把镖系住，绑在腿上。 白洁解裹腿，稳住毒镖，把这人背起来，大步流星，直奔北门里凤尾巷。
到了北门，有官兵盘问： 白少爷，您背的谁呀？  众位辛苦，我的一个朋友，练武不慎摔坏啦。  您快回吧，赶紧请郎中瞧瞧。 到家后，白洁推开门，来到自己的房中，忙把这位放到床上。这两间是白洁的书房。
这位说： 恩人，您快把包袱给我，那里有最要紧的东西，我还有好些话对您讲啊。 白洁赶忙拿过来，放在他的眼前。这人打开包袱，白洁一看，里边有几身绸子衣服，他不住的翻找，最后找到一个油纸包，裹着三层儿，打开之后取出一张纸来，上面有密密麻麻的字。这人把纸交给白洁： 恩人，这是我家祖传专治毒药伤的绝方，请您拿着它到药铺去，照方子抓一付来，越快越好。 白洁接过来，转身要走。这人一摆手： 您先别走，我先把该办的事告诉您。我受镖伤已经两个时辰啦，您买药千万不要耽误。我要真死在您家中，这场糊涂官司可不好打。您买药回来，我被药力拿的错死过去，您千万别慌，您把药熬好，澄出一碗来晾温，再把我抱到院中，找一条宽凳子放在上面。如果牙关紧了，您只管撬开，把这药给我灌下去。再准备一大壶凉水，药力行开，我吐一段时间止住，您就给我水喝。我再吐，吐完您再给我水喝，什么时候我说不要啦，您把我抱到屋中，千万记住。 
白洁赶忙拿着钱，奔鼓楼南大街路东济仁药铺。抓药回来，见这位直挺挺地躺在床上，脸上显得万分痛苦，气如游丝，真是身如五鼓衔山月，命似三更油灯尽。他喊了好几声： 药来啦，朋友醒一醒！ 毫无反应。先到院中放好一条宽竹凳，然后把药罐洗净，药放在里边，倒好清水，把二门推开，直奔东厢房，放好竹头木梢，打着火点上，放好药锅。把药煎好，用个茶盅倒出来。把这人抱到院中放好，用大壶盛好凉水，这人的牙关已经紧啦。白洁用筷子撬开，一匙一匙的灌下去。顿时药力行开，果然家传秘方，确有奇验。这人一歪身， 哇 张口大吐。白洁一瞧，吐的多是说绿不绿，说黑不黑的粘沫子。白洁把水壶提过来，这人 咕嘟 一阵喝了不少，接着又吐，反复多次，最后，这位少气无力地道： 恩公，您把我搀到屋中去吧。 白洁点头，扶到屋中坐下。 恩人，您府上有吃的吗？  我请家母给您熬粥。 
时间不大，白洁拿来一小碟细咸菜丝，一双筷子，一碗粥。这人吃着，白洁出去把院中的浊污之物全部清除，竹凳搬走，收拾干净。等白洁回来一看，喝！这人左脚蹬在凳上，毒镖拔出，用匕首把所有的黑肉尽皆剜去。白洁没有扰他，一会儿，这人便睡了。这一觉就过午了，等到醒来，白洁再一看，这位脸色渐红，便问： 朋友，您醒啦。 这人站起身来道： 救命之恩，无以为报，恩公请上，受在下大礼一拜。 说着跪下磕头。白洁怎能叫人家行大礼呢，立刻抱住： 略效微劳，何足挂齿，请朋友不要放在心上吧。 
这位鼻子翅儿发颤，眼睛一红，眼泪要流下来。 恩人救我之命，实是再造。先时顾不过命来，没及时问，现在成啦，请您别怪我失礼，请教高名上姓。 
 此地是常德府北门里凤尾巷，在下姓白名洁字玉如。  原来是白恩公，您那么早到城外干什么？  嗨，因为在下好练武，所以起得早，才与阁下见面，这叫千里有缘来相会，咱们前生有缘。您贵姓啊？  在下祖居云南府东门里，我姓李名英字士均。先父给起的外号叫腾身步月。  噢，您来到湖南做什么，仇家是谁，为什么被人家打伤？  唉，在下来常德访查仇人，被他们暗算，身中暗器，若非恩人搭救，焉有命在？大恩不言谢，在下想与恩公结为金兰昆仲，不知您意下如何？ 白洁自从见李英言行循礼，而且一派英雄气概，现在听李英一说，立刻撩衣跪倒， 固所愿也，不敢请耳。兄今提出，敢不如命？哥哥请上，受小弟大礼。 李英也单膝点地双手相搀： 兄弟，愚兄遇难得结良友，平生之幸。既然结为昆仲，就在五伦之内，从此终身不渝！请起。  哥哥知道，小弟府上现有老母，门户虽然单寒，尚可得以温饱。弟自幼秉承母训，咱既结义，就当禀明老母。  对，应该禀命而行，再说也该登堂拜母。 
次日清晨，弟兄梳洗已毕，白洁一抱拳： 哥哥，娘打发我出来请您哪。 
李英心里很欢喜： 贤弟头前带路。  您随我来。 弟兄二人一前一后出书房，进二门，在桌子北边木椅上坐着一位老妈妈，白发苍苍，慈眉善目，上身穿蓝布褂，下穿青裙儿，看不见脚。白洁一指李英： 娘啊，这就是我的哥哥，云南李英李士均。 跟着一回头儿： 哥哥，这就是咱们的老娘。 
李英抢步近前，推金山倒玉柱，磕头就拜： 老娘在上，孩儿李英与娘亲叩头。 老太太本意就是要看李英的相貌，所谓鉴貌辨色，观其外知其内。李英从外面一进来，老太太一看他，步履从容，气度安详，一团正气，虽是武夫可文质彬彬，一看就是有家教的规矩人。老太太立刻叫白玉如： 洁儿，快快扶起你哥哥。 老安人面带微笑： 我儿请起来，坐下谈话。 李英赶紧答言： 孩儿遵命。 李英起来，在老太太旁边的兀凳上偏身坐好。老妈妈细问： 我儿家在何方？ 李英欠身回答： 孩儿祖居云南府东门里。 
 家中尚有何人，父母可曾在堂？做何营生，老身敢问？  先父母已弃世多年。在世之时，在云南府东门里开了个双盛镖局，业已关闭多年。现在家中尚有您儿媳，一双孙儿孙女，孩儿的事情一时难以对母亲说明。只是孩儿为访仇人来到此地，夜遇仇人，遭了暗算，误中镖伤。若非兄弟搭救，早已不在人世。今又蒙娘亲相留养伤，再造之恩，孩儿粉身碎骨也难答报。 老安人长叹一口气： 唉！孩子，见你举止谈吐，知道你很有家教。这次逢凶化吉，是你父母好善所致，我母子有何功劳可言？不瞒你说，你义父去世尚早，没有三亲六故，我对于你兄弟未免放纵骄惯。今既与你为友，望你替为娘好好教育。今日我把你兄弟托付给你，希望你记住为娘的话才是。 说完，让白洁拿出两卷布头，二十两纹银，送给李英做见面礼。
这一天晚上，白洁睡不着觉，三更啦，又到书房找兄长论武，一看屋里黑着灯儿，房门虚掩，心想哥哥累啦，不要惊动啦。刚要走，又一想不对呀，兄长是个细人，怎么睡觉不关房门儿？我还是唤醒他为是。便低声喊道： 哥哥，您睡了嘛？ 连叫数声，无人答应。白洁推门进来，摸着火种点着了灯，一看屋里收拾得很清洁，衣服鞋袜都叠放得十分整齐，就是兄长不知哪里去了。白洁走到临街的大门，一看也关得很严紧。又到厕所去看，全没有。可早晨到书房一看，李英沉沉大睡，等李英醒来，白洁搭茬着问他。李英一笑道： 兄弟知道愚兄是绿林人，你千万不要对我疑心，认为我背着母亲兄弟夜至别家，非偷即盗，那你可就想错啦。绿林人最讲义气二字，即便万不得已的时候，我与贤弟是手足桑梓之情，乡里之义，就冲你，也永远不会动常德府一草一木，哪有在贤弟家乡做歹的道理呀！ 白洁点点头。李英又提： 先头劣兄身中毒镖，是仇人暗算。可我哪儿来的仇人，因何结仇？又为什么背井离乡，抛了你嫂嫂侄男女来到湖南？现在为什么晚上出去？这些个你都急于要知道。无奈不能现在说给你听，现在说了也没好处。请贤弟相信愚兄是个懂礼的血性汉子，永远也不会违礼而行。你想想，我要把事情告诉你，一旦外漏，到那时候不是你泄漏的也成了你泄漏的。所以你别再开口，我也不再提，总有一天你会知道的。 白洁听完点头答应。
从这天起，白洁不再提啦。这天吃完早饭，李英出去买了一些使用之物，等回到书房，白洁不在，心想到后院内宅给老娘请个安，就势问问玉如干什么去啦。这样，李英来到内院上房门前： 娘在屋里吗？ 挑帘子进上房，先给郑老安人请安，然后问安人： 兄弟到什么地方去啦。  嗨，你还不知道啊，跨院有两间功房，他去练武啦。  啊，兄弟还练武哪？  别提啦，刚才他跟我说，自从你来家中之后，高兴的把武艺忘了练啦。我跟他说，古人乐以忘忧，乐以忘食，你这是乐以忘练。这不刚洗完脸就去啦。 李英知道白洁好武，可不知道他会武艺，更不知道他是哪一门儿的，想到跨院看看。告辞出来奔夹道儿，有个月亮门儿，进了门，院子里静静悄悄。有两间东房，房门掩着。李英听见屋里，噗噜，噗噜，像捉鸡似的。他慢慢地来到屋门外，从门缝儿往里看。白洁脱了个光膀，辫子盘起来，手里拿着一杆蜡杆儿枪，叭叭叭地正拧哪！李英看出他是六合枪的套路，可一点儿功夫没有。
看他练得吁吁做喘，大汗直流，还是直眉瞪眼地练，李英又可疼又可气。气得是不会假充会，疼的是把身体练坏可是一辈子大事。李英心说：这哪是练武艺？简直是受大罪呀！李英等白洁把气喘匀静了，在门外痰嗽一声。白洁一听是兄长，赶忙把枪放在地上： 哟，哥哥来啦。 伸手把门开开。李英进来冲着白洁一笑： 兄弟，练得好枪法呀？ 白洁听兄长夸奖，心里好痛快： 哥哥，小弟这趟枪叫六合枪，实受高人的传授，小弟也确实下了相当的功夫，才练得不错了。说真的，五冬六夏也真不容易。您在门外看了半天啦，您是大行家，您看还可以吗？ 李英一听还自夸其得哪！便冲着白洁微笑不语。白洁怔啦： 哥哥，您笑得我直发毛，难道不好吗？  贤弟，愚兄不是讥笑你，也不是戏言，我真不当说，你这功夫只占两个 三 字。 
李英左手伸出来三个手指，反复摆动说： 你这功夫练好了费饭，练不好把身体就搭上啦。  啊，那您怎么说两个 三 字？  嗨！贤弟这两个 三 字，就是从生下来练三天，练到死后接三天，都白费劲哪。 玉如一听，脸上有点不高兴，就问： 哥哥，您说小弟功夫不成，怎么练才成啊？ 李英忙回答道： 你也别多心，也别灰心丧志，有道是破釜沉舟，苦心人不负有心人，但是，你既不得其门，也不得其法。这样吧，我把练枪的规矩说一说，再给你练趟枪看看。枪乃轩辕皇帝所留，枪为左兵之祖，大刀乃右兵之帅。凡是练枪的武师，都要讲规矩，穿上长大的衣衫，没有像你这光着脊梁练的。还有练枪专讲枪点枪眼，所谓枪走一条线。可我在外边听你练枪就跟捉鸡似的，连个枪点都没有，这不是瞎闹吗？我说贤弟你不信，我练趟枪法你看看。 
说着，李英食指拇指一捏枪，平着就把枪拿起来。就这一下，白洁的眼睛都直啦。李英左手一搭枪杆： 贤弟，快穿好衣服，我给你练趟枪。 白洁高兴，辫子放下来，长衫穿好，往旁边儿一站，就看李英左腿崩右腿弓，二目凝神，阴阳把一合，噗噜噜一颤枪，真像玉蟒翻身，金龙探抓，一扎眉心二锁喉，三扎肩肘四勾头，五胸六肋七双腿，八九十狸猫扑鼠，霸王卸甲金鸡乱点头。里潦外滑，崩砸窝挑，吞吐撤放，枪招完全展开。开始一招一式白洁还看得出来，后来只见一片枪尖儿，遍体纷纷如飘瑞雪。白洁感到眼花缭乱，惊讶万分，李英练的是李家家传的秘谱，三十六手绝命连环枪！
李英练完收住招数，气不涌出，面不改色，连个汗珠儿都没有。 贤弟，看哥哥我练的这趟枪怎么样？ 白洁乍撒两手： 哎呀，兄长的枪法与小弟所练有天渊之别，真是曾经沧海难为水！哥哥，这可没说的。古人说乐有贤父兄，谁叫我有您这哥哥呢？投师不如访友。没别的，您教我吧。 李英连连摇头： 贤弟，你练不了哇！  怎么，哥哥不教我？ 李英摇头： 不是愚兄不教，而是你不能练。你出身富家，茶来伸手，饭来张口，你是个膏粱子弟，真正的练武，就要脱胎换骨，真要练个三冬两夏，如果想练就练，不想练就不练，少爷脾气，那就无法成材呀！你白费力，我白费心。兄弟真想学，必须咬紧牙关！我这枪是李氏家传的三十六式绝命连环枪，化成三百六十招。还有我李氏家传十八手闪手花刀，三手绝命刀，我都可以教你。你虽然有腰有腿啦，尚须三年苦功，兄弟你有长性吗？娘能舍得吗？兄弟要想三天打鱼，两天晒网，那可不行。 说完面带笑容，看着白洁。白洁的眉毛梢儿一挑： 哥哥放心，如有不愿学怕吃苦的时候，请哥哥随便打骂。 李英也看白洁的决心很大，便写好了祖师牌位。李英率白洁磕完头，就开始用功。原来白洁聪颖非凡，闻一知十，而且吃得了苦。由于练功心切，把寒冬暑热抛于九霄云外，春花秋月，一晃三年。
李英一看兄弟练成了，他很高兴。这天练完了功，两个说说笑笑回到前院书房，李英等白洁坐下，问： 兄弟，你的功夫不错啦，看来这三年的苦练可难为你呀。要知道学如逆水行舟，不进则退，今后永远记往，还要练功，不准偷闲躲懒，不过倒不需哥哥看着练了。我想跟你商量一下，愚兄离开乡井几年啦，想回趟家看看，不久还要回来，恳求贤弟在娘的面前替我告假一个月。再请娘给我纹银二十两做路费，娘亲手头有富余就请贤弟费心，如果娘的手中不宽绰就算啦，千万别让娘为难。 白洁听了李英的话，难离难舍： 哥哥要回府看望嫂嫂和侄男侄女，兄弟不敢阻拦。路费不成问题，只不知哥哥真的很快回来吗？不可叫小弟悬念。 李英一笑： 愚兄一生不轻诺，绝无谎言。你舍不得愚兄走，难道愚兄就舍得离开你和老娘吗？ 白洁只好来到上房，老太太没有休息，白洁赶忙进来问安。三年光景，老妈妈知道李英是条铁汉，尽管还不知他的来历，可人怕久挨金怕炼，交这么一位知心的朋友，即便自己真的百年之后，有李英照顾儿子，我也能安心于地下了。这时老人见白洁进来，便问： 儿呀，不在外边陪伴兄长，来到内宅何事？ 
老太太看出儿子脸色不愉快。 孩子，到底有什么事情？  娘，儿子为了李英兄长的事啊。  你哥哥有什么要紧的事呢？ 白洁把兄长要回家探望、借路费的事全都禀明了安人。老太太也是从心里不愿李英走，不过这几年抛妻别子，远离乡井，怎能不让人家回家探望？老安人对儿子说： 依为娘的主意，早就要让他回家看望妻子孩儿去啦。娘虽有这心，可娘不能说出来。说出来怕你兄长多想，仿佛咱们养不起他似的，往外撵人家。现在你哥哥提出来，不是正应当嘛。路费之外我还要送你嫂嫂和侄男侄女一些物件，表表心意。娘立刻准备饭，给你兄长饯行。去吧。 
一夜无事。次日清晨，李英带好东西、军刃，白洁直送到关厢。李英说： 贤弟回去吧，听娘的话，我很快就回来。连你嫂嫂侄子全带来。 白洁点头，默默地跟着一直到十里之外。李英伸手相搭： 兄弟，送君千里终有一别，不必再送啦。 白洁眼泪围着眼圈转，点头答应。李英上大路，走上好远，见白洁还在伫立相送。
玉如流下了别离之泪，回到家中禀明母亲。吃完饭以后，白洁躺在母亲床上睡了，老太太认为孩子几年来刻苦学艺，可能有些累。到晚上吃完晚饭，回到书房，清晨起来熟练了功夫，吃完早饭，他又睡了。一连三天，老太太心里着急，这可不成啊，忧闷成病，那还了得！ 儿啊，娘也知道，你兄长一走，心里闷倦，可总睡觉不行呀！吃完早饭，你去外面活动活动，不能吃饱了就睡！ 白洁怕母亲着急： 娘啊，孩儿一定出去遛遛。 娘俩吃完了饭，白洁答应着出来，到街门前回手带上门，便听见有人嗡声嗡气地问： 兄弟你吃饭啦？ 白洁回头儿一看道： 三哥哥，您倒好哇？ 这个人三十多岁，五官端正，面带忠厚，只是他的左胳膊又粗又壮，跟小房柁似的，可右膊好像麻秸杆，山核桃那么细。他姓刘单字名德，排行在三，人称左胳膊刘三。刘德为人忠厚仗义，只要街坊邻居有事，总是跑前跑后地张罗。比方说有人挨饿啦找他，他只要有就给你解难排忧，哪怕下午他再挨饿，都不在乎！
刘三最好练武，每天清早起五更到大树林里来练，就是往大树上掸这两只胳膊。一只三千下，每天如是，风雨不阻。这左胳膊越撞越粗越有劲，不用说急眼打架，就算是闹着玩儿，用左胳膊一碰，你就得出去一溜滚儿。可这右胳膊越撞越乏力，肌肉萎缩，像麻秸杆儿，只要碰一下，痛彻肺腑。白洁遛早弯，出城经常碰上左胳膊刘三。刘三刚出家门看见白洁穿着白绸子裤褂，宝蓝绸子大褂，漆黑刷亮的松三把儿一条大辫子，真够俊的。 三哥干什么去？  嗨，这不西关龙王庙开光，说书的、唱戏的、打把式的、卖艺的，热闹极啦，赶庙会挂棚脚的人山人海。说真的，三哥并不贪这个，听说有一个卖艺的，是个老人儿，功夫好极啦！我去开开眼。咱哥俩搭着伴去西关吧。 
两个人说说笑笑奔西关了。刘三问： 兄弟，你现在不是跟朋友练了吗？ 
 哥，小弟比从前是强多了。  有人说咱们这地方没练武的，还说武圣人没从咱这地方走过。我叫他尝尝哥哥我左胳膊的厉害，我听说他练的枪法不错，你跟他比比。 白洁摇头： 不行，没跟人家动过手。  嗨！别粘糊，有三哥哪。 
二人走到庙的东北角儿，这里围着水泄不通的一圈子人。 三哥，咱们进不去呀。  你去跟人家说说，真是个雏儿，连话都不敢说呀！ 白洁无法，过来一抱拳： 乡亲们借光借光，我们要到里边儿看看，您让一让。 
这位一回头，冲白洁一瞪眼： 想看早点儿来呀，我让你，谁让我呀？ 这句话把白洁噎得够呛。 三哥，人家不让。 刘三一努嘴： 你起来，跟着走。 说着用左胳膊一拨拉： 闪开！闪开。 好嘛，他的左胳膊真有劲，前边的人东倒西歪，哥俩挤进来啦。二人这么一看，场地周围用长竹凳圈了一个圈儿，北面有个小竹桌，放着茶壶茶碗，一个小圆笸箩，那是用来放钱的。这个场子是艺人包的，庙会开几天，他就包几天。到时人家把茶端来，凳子桌子放好，桌上还放着一个哨码子。卖艺的大高个儿，黄脸儿，鹰鼻子，花白胡子。白洁一见此人，才惹出一场杀身大祸。
