古文：蔡叔既没，王命蔡仲，践诸侯位，作《蔡仲之命》。
现代文：蔡叔度被流放后，爵位也被剥夺，蔡叔度的儿子蔡仲有德行，于是周公最后又把蔡仲封在了蔡国，并且写了《蔡仲之命》来告诫他。

古文：惟周公位冢宰，正百工，群叔流言。
现代文：周公位居大宰、统帅百官的时候，几个弟弟对他散布流言。

古文：乃致辟管叔于商；囚蔡叔于郭邻，以车七乘；降霍叔于庶人，三年不齿。
现代文：周公于是到达商地，杀了管叔；囚禁了蔡叔，用车七辆把他送到郭邻；把霍叔降为庶人，三年不许录用。

古文：蔡仲克庸只德，周公以为卿士。
现代文：蔡仲能够经常重视德行，周公任用他为卿士。

古文：叔卒，乃命诸王邦之蔡。
现代文：蔡叔死后，周公便告诉成王封蔡仲于蔡国。

古文：王若曰： 小子胡，惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土。
现代文：成王这样说： 年轻的姬胡！你遵循祖德改变你父亲的行为，能够谨守臣子之道，所以我任命你到东土去做诸侯。

古文：往即乃封，敬哉！
现代文：你前往你的封地，要敬慎呀！

古文：尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝；尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后；率乃祖文王之遗训，无若尔考之违王命。
现代文：你当掩盖前人的罪过，思忠思孝。你要使自身迈步前进，能够勤劳不怠，用以留下模范给你的后代。你要遵循你祖父文王的常训，不要像你的父亲那样违背天命！

古文：皇天无亲，惟德是辅。民心无常，惟惠之怀。
现代文：皇天无亲无疏，只辅助有德的人；民心没有常主，只是怀念仁爱之主。

古文：为善不同，同归于治；为恶不同，同归于乱。
现代文：做善事虽然各不相同，都会达到安治；做恶事虽然各不相同，都会走向动乱。

古文：尔其戒哉！
现代文：你要警戒呀！

古文：慎厥初，惟厥终，终以不困；不惟厥终，终以困穷。
现代文：谨慎对待事物的开初，也要考虑它的终局，终局因此不会困窘；不考虑它的终局，终将困穷。

古文：懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民。
现代文：勉力做你所行的事，和睦你的四邻，以保卫周王室，以和谐兄弟之邦，而使百姓安居成业。

古文：率自中，无作聪明乱旧章。
现代文：要循用中道，不要自作聪明扰乱旧章。

古文：详乃视听，罔以侧言改厥度。
现代文：要审慎你的视听，不要因片面之言改变法度。

古文：则予一人汝嘉。 
现代文：这样，我就会赞美你。 成王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！
现代文：年轻的姬胡。你去吧！

古文：小子胡，汝往哉！
现代文：不要废弃我的教导！ 

