蔡叔度被流放后，爵位也被剥夺，蔡叔度的儿子蔡仲有德行，于是周公最后又把蔡仲封在了蔡国，并且写了《蔡仲之命》来告诫他。
周公位居大宰、统帅百官的时候，几个弟弟对他散布流言。
周公于是到达商地，杀了管叔；囚禁了蔡叔，用车七辆把他送到郭邻；把霍叔降为庶人，三年不许录用。
蔡仲能够经常重视德行，周公任用他为卿士。
蔡叔死后，周公便告诉成王封蔡仲于蔡国。
成王这样说： 年轻的姬胡！你遵循祖德改变你父亲的行为，能够谨守臣子之道，所以我任命你到东土去做诸侯。
你前往你的封地，要敬慎呀！
你当掩盖前人的罪过，思忠思孝。你要使自身迈步前进，能够勤劳不怠，用以留下模范给你的后代。你要遵循你祖父文王的常训，不要像你的父亲那样违背天命！
皇天无亲无疏，只辅助有德的人；民心没有常主，只是怀念仁爱之主。
做善事虽然各不相同，都会达到安治；做恶事虽然各不相同，都会走向动乱。
你要警戒呀！
谨慎对待事物的开初，也要考虑它的终局，终局因此不会困窘；不考虑它的终局，终将困穷。
勉力做你所行的事，和睦你的四邻，以保卫周王室，以和谐兄弟之邦，而使百姓安居成业。
要循用中道，不要自作聪明扰乱旧章。
要审慎你的视听，不要因片面之言改变法度。
这样，我就会赞美你。 成王说： 啊！
年轻的姬胡。你去吧！
不要废弃我的教导！ 
