古文：谢超宗刘祥谢超宗，陈郡阳夏人也。祖灵运，宋临川内史。
现代文：谢超宗，陈郡阳夏人，他的祖父谢灵运是宋时临川内史。

古文：父凤，元嘉中坐灵运事，同徙岭南，早卒。
现代文：他的父亲谢凤在元嘉年间因谢灵运的事情同受罪责，流放岭南，早逝。

古文：超宗元嘉末得还。
现代文：谢超宗在元嘉末年才回原籍。

古文：与慧休道人来往，好学，有文辞，盛得名誉。
现代文：与慧休道人来往，好学，有文采，颇负盛名。

古文：解褐奉朝请。
现代文：初任官为奉朝请。

古文：新安王子鸾，孝武帝宠子，超宗以选补王国常侍。
现代文：新安王子鸾是孝武帝宠爱的儿子，谢超宗被选补为王国常侍。

古文：王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之，帝大嗟赏，曰： 超宗殊有凤毛，恐灵运复出。 
现代文：新安王的母亲殷淑仪逝世，谢超宗撰写了谏文奏报皇帝，皇帝大为感叹赞赏，说： 谢超宗很有其先人之才，恐怕是谢灵运再世吧。 

古文：转新安王抚军行参军。
现代文：转任谢超宗为新安王抚军行参军。

古文：泰始初，为建安王司徒参军事，尚书殿中郎。
现代文：泰始初年，谢超宗为建安王司徒参军事，尚书殿中郎。

古文：三年，都令史骆宰议策秀才考格，五问并得为上，四、三为中，二为下，一不合与第。
现代文：泰始三年，都令史骆宰商议考选秀才的标准提出：五问都答好了为上等，五问答出四问或三问的为中等，衹答出二问的为下等，五问衹答出一问的为不合格，不能及第。

古文：超宗议以为 片辞折狱，寸言挫众，鲁史褒贬，孔《论》兴替，皆无俟繁而后秉裁。
现代文：谢超宗认为 简短的话语可以判决诉讼案件，简短的言词可以挫败众人，《春秋》褒贬人物，《论语》评论兴衰，都不用很多话作出判断。

古文：夫表事之渊，析理之会，岂必委牍方切治道。
现代文：表述事情的深奥，剖析事理的能力，哪裹一定要依赖文牍才算切合治理的方法。

古文：非患对不尽问，患以恒文弗奇。
现代文：不用担心不能对答完问题，要担心的是对答的是平淡无奇老生常谈。

古文：必使一通峻正，宁劣五通而常；与其俱奇，必使一亦宜采。 
现代文：务必让一通而突出的为高妙，宁让五通而平常的为劣等；与其都要奇妙，必使有一点也要适合采纳。 

古文：诏从宰议。
现代文：结果诏旨下达按骆宰的说法办。

古文：迁司徒主簿，丹阳丞。
现代文：谢超宗迁司徒主簿，丹阳丞。

古文：建安王休仁引为司徒记室，正员郎，兼尚书左丞中郎。
现代文：建安王休仁引荐他做司徒记室，正员郎，兼尚书左丞中郎。

古文：以直言忤仆射刘康，左迁通直常侍。
现代文：因说话耿直得罪了仆射刘康，降职为通直常侍。

古文：太祖为领军，数与超宗共属文，爱其才翰。
现代文：太祖为领军时，多次同谢超宗一起撰写文章，喜爱他的才华。

古文：卫将军袁粲闻之，谓太祖曰： 超宗开亮迥悟，善可与语。 
现代文：卫将军袁粲听说这些，对太祖说： 谢超宗明达颖悟，很可与他交谈。 

古文：取为长史、临淮太守。
现代文：太祖以谢超宗为长史、临淮太守。

古文：粲既诛，太祖以超宗为义兴太守。
现代文：袁粲被诛复，太祖让谢超宗为义兴太守。

古文：升明二年，坐公事免。
现代文：升明二年，因公事被免职。

古文：诣东府门自通，其日风寒惨厉，太祖谓四座曰： 此客至，使人不衣自暖矣。 
现代文：到束府拜访太祖由府门自己直接进去，那天气候寒冷得厉害，太祖对所有在座的人说： 这位客人一到，让人不加穿衣服就自觉暖和了。 

古文：超宗既坐，饮酒数瓯，辞气横出，太祖对之甚欢。板为骠骑谘议。
现代文：谢超宗坐下后，喝了几瓯酒，辞气横溢，太祖很高兴，即亲自任命谢超宗为骠骑谘议。

古文：及即位，转黄门郎。
现代文：待到太祖即皇帝位，转为黄门郎。

古文：有司奏撰立郊庙歌，敕司徒褚渊、侍中谢朏、散骑侍郎孔稚圭、太学博士王咺之、总明学士刘融、何法冏、何昙秀十人并作，超宗辞独见用。
现代文：有关官员奏请撰写郊庙歌，敕命司徒褚渊、侍中谢肋、散骑侍郎孔稚珪、太学博士王晅之、总明观学士刘融、何法冈、何昙秀十人各自起草，惟独谢超宗的歌辞被采用。

古文：为人仗才使酒，多所陵忽。
现代文：谢超宗仗才纵酒使性，对人多不讲礼貌。

古文：在直省常醉，上召见，语及北方事，超宗曰： 虏动来二十年矣，佛出亦无如何！ 
现代文：在衙门当值经常喝得醉醺醺的，皇上召见，谈及北方事情时，谢超宗说： 魏虏骚扰已经有二十年了，就是佛祖出世也无可奈何! 

古文：以失仪出为南郡王中军司马。
现代文：谢超宗因有失仪礼外出为南郡王中军司马。

古文：超宗怨望，谓人曰： 我今日政应为司驴。 
现代文：他心怀怨气，对人说： 我现在正应当作司驴。 

古文：为省司所奏，以怨望免官，禁锢十年。
现代文：被省裹的官员劾奏，他也因心怀怨气被免职，在十年内不许做官。

古文：司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水；仆射王俭尝牛惊，跣下车。
现代文：司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，栈道坏了，落在水襄；仆射王俭曾经因拉车的牛被惊吓，赤着脚掉下车来。

古文：超宗抚掌笑戏曰： 落水三公，堕车仆射。 
现代文：谢超宗拍着巴掌戏笑着说： 落水三公，堕车仆射。 

古文：前后言诮，稍布朝野。
现代文：前前后后嘲弄的话语传遍朝野。

古文：世祖即位，使掌国史，除竟陵王征北谘议参军，领记室，愈不得志。
现代文：世祖即皇帝位，使谢超塞掌管国史，任童陵王征北谘议参军，领记室。他更不得志。

古文：超宗娶张敬儿女为子妇，上甚疑之。
现代文：谢超宗娶了张敬儿的女儿作儿媳，皇上因而猜疑他。

古文：永明元年，敬儿诛，超宗谓丹阳尹李安民曰： 往年杀韩信，今年杀彭越，尹欲何计？ 
现代文：永明元年，退敬儿被诛杀，谢超宗对丹阳尹李安民说： 往年杀韩信，今年杀彭越，你这位尹打算怎么办? 

古文：安民具启之。上积怀超宗轻慢，使兼中丞袁彖奏曰：
现代文：李室民把这些话一一奏报，皇上想起谢超塞历来轻慢无礼，指使兼中丞袁彖劾奏说：

古文：风闻征北谘议参军谢超宗，根性浮险，率情躁薄，仕近声权，务先谄狎。
现代文：传闻征北谘议参军谢超宗。生性轻浮险诈，任由自己的性情躁动而不安本分。

古文：人裁疏黜，亟便诋贱；卒然面誉，旋而背毁。
现代文：做官的人接近声威权势，他就先去讨好亲昵；别人刚刚被疏远罢黜，他便急忙对他诋诽轻贱。仓猝间他会当面奉承，一转身就在背后进行诽谤。

古文：疑间台贤，每穷诡舌；讪贬朝政，必声凶言。
现代文：挑拨朝廷和忠良的关系，每每说尽假话；讥讽朝廷政策，他定然播放恶毒的语言。

古文：腹诽口谤，莫此之甚；不敬不讳，罕与为二。
现代文：心腹诽谤、口舌诬蠛，除此之外再没有更厉害的，不尊敬、不隐讳，像他这样也少有第二人。

古文：辄摄白从王永先到台辨问 超宗有何罪过，诣诸贵皆有不逊言语，并依事列对 。
现代文：随即抓来门生王永先到御史台追问 谢超宗有什么罪遇，他拜访达官贵人时都有不礼貌的言语，都要依据事实一一回答 。

古文：永先列称： 主人超宗恒行来诣诸贵要，每多触忤，言语怨怼。
现代文：王永先依次说道： 主人谢超宗经常拜会很多权贵，每次多有冒犯，言语怨恨。

古文：与张敬儿周旋，许结姻好，自敬儿死后，惋叹忿慨。
现代文：同张敬儿往来密切，结成姻亲，自从张敬儿死后，他惋惜感叹以至愤慨。

古文：今月初诣李安民，语论 张敬儿不应死 。
现代文：本月初拜会李安民，他评论说 张敬儿不应当有死罪 。

古文：安民道： 敬儿书疏，墨迹炳然，卿何忽作此语？ 其中多有不逊之言，小人不悉尽罗缕谙忆。 
现代文：李安民说 张敬儿写的奏疏，墨迹清清楚楚，你怎么忽然说这种话，裹面还有好些不礼貌的话，小人不能全部熟记列举。 

古文：如其辞列，则与风闻符同。
现代文：依他列举的话语，就同传闻的相符。

古文：超宗罪自已彰，宜附常准。
现代文：谢超宗的罪行已自显明，应该按法处治。

古文：超宗少无士行，长习民慝。狂狡之迹，联代所疾；迷慠之衅，累朝兼触。
现代文：谢超宗从小行为不检点，长大熟习民间的邪恶，狂妄狡诈的劣迹，累代都会忌恨，盲目倔傲的裂痕，历朝都要触及。

古文：刬容扫辙，久埋世表。
现代文：铲除形体扫灭印迹，永远沉埋到人世之外。

古文：属圣明广爱，忍祸舒慈，舍之宪外，许以改过。
现代文：适值皇上圣明、广播仁爱，强忍祸害延缓到现在，把他放置在法令之外，好让他改掉过错。

古文：野心不悛，在宥方骄；才性无亲，处恩弥戾。
现代文：可是他野心不思悔改，身蒙宽宥他却正在骄纵；才识禀赋没有亲情，处在恩泽之中他反而更加暴戾。

古文：遂遘扇非端，空生怨怼，恣嚣毒于京辅之门，扬凶悖于卿守之席。
现代文：于是他就搬弄是非，凭白无故产生怨恨，在京都宰辅的门前宣泄嘲弄，在公卿太守的席上播扬狂悖的话语。

古文：此而不翦，国章何寄？
现代文：这样的狂徒如不剪除，国家宪章将依凭什么?

古文：此而可贷，孰不可容？
现代文：这样的罪遇如可以宽免，哪还有什么罪遇不能容忍?

古文：请以见事免超宗所居官，解领记室。
现代文：谨请依据前述事由免去谢超宗所任官职，解除他所领的记室。

古文：辄勒外收付廷尉法狱治罪。
现代文：即就在外约束，交付廷尉法狱治罪。

古文：超宗品第未入简奏，臣辄奉白简以闻。
现代文：谢超宗品位等第不够入简奏，我即此奉白简奏报皇上知悉。

古文：世祖虽可其奏，以彖言辞依违，大怒，使左丞王逡之奏曰：
现代文：世祖虽认可了他的奏章，又因为袁彖奏章中言词模棱两可，大为生气，让御史左丞王逡之奏道：

古文：臣闻行父尽忠，无礼斯疾；农夫去草，见恶必耘。
现代文：我听说行父尽忠，衹要无礼造就是痛恨的事；种田人除草，看见杂草一定要铲除。

古文：所以振缨称良，登朝著绩，未有尸位存私而能保其荣名者也。
现代文：因此隐居被称为良士，进用于朝廷就应使政绩突出，没有挟持私心占着职位不干事却能保全他的荣誉名利的。

古文：今月九日，治书侍御史臣司马侃启弹征北谘议参军事谢超宗，称 根性昏动，率心险放，悖议爽真，嚣辞犯实，亲朋忍闻，衣冠掩目，辄收付廷尉法狱治罪 。
现代文：木月九日，治书侍御史臣司马侃启奏弹劾征北谘议参军事谢超宗，声称 本性糊涂浮躁，任由心性放纵邪恶，狂悖的言论失去真情，喧闹的话语违背事实，亲戚朋友忍耐着听，官绅贵胄遮蔽眼睛不愿看，即行收捕交付廷尉法狱治罪 。

古文：处劾虽重，文辞简略，事入主书，被却还外。
现代文：处分虽重，文词内容简略，事情虽说传到了主书令史那裹，又被退回外边。

古文：其晚，兼御史中丞臣袁彖改奏白简，始粗详备。
现代文：那天晚上，兼御史中丞臣袁彖改奏的白简，才算大略有所说明。

古文：厥初隐卫，实彖之由。
现代文：他起先隐瞒护卫的根由实在袁彖。

古文：寻超宗植性险戾，禀行凶诐，豺狼野心，久暴遐迩。
现代文：寻思谢超宗生性狠毒，禀行邪恶，豺狼般的野心早就暴露。

古文：张敬儿潜图反噬，罚未塞愆，而称怨痛枉，形于言貌。协附奸邪，疑间勋烈，构扇异端，讥议时政，行路同忿，有心咸疾。
现代文：张敬儿暗中图谋反咬一口，对张的惩罚不能抵债张的罪遇，可是，谢超宗为他喊冤叫屈，形于言表；附从奸邪，猜疑、离间功臣勋戚，煽动异端邪说，讥讽评议朝廷政治，行路的人也会激起共愤，有良心的人都会为此痛恨。

古文：而阿昧苟容，轻文略奏。
现代文：可是却被欺瞒包含，轻描略奏。

古文：又弹事旧体，品第不简，而衅戾殊常者，皆命议亲奏，以彰深愆。
现代文：还有弹劾事情依原先体例，品级第次不够入简奏，而罪过不同寻常的，都命议亲奏，以此显示其罪过深重。

古文：况超宗罪逾四凶，过穷南竹，虽下辄收，而文止黄案，沈浮互见，轻重相乖，此而不纠，宪纲将替。
现代文：况且谢超宗罪行超过舜之四凶，过错罄竹难书，虽说下达辄收，可是行文衹止于尚书文案，沉浮错置，轻重颠倒。这样的问题如不纠察，法纪也将被推翻了。

古文：彖才识疏浅，质干无闻，凭戚升荣，因慈荷任。
现代文：袁彖才疏识浅，资质能力没有任何长处，衹凭仗亲族关系荣升要职，因受慈爱而担负职任。

古文：不能克己厉情，少酬恩奖，挠法容非，用申私惠。
现代文：不能克制自己磨砺情性，稍稍报答皇上的恩泽奖赏，反而扰乱法规包容罪恶，以此用来申达他个人的恩惠。

古文：何以纠正邦违，式明王度？
现代文：像这样用什么纠正违背国法的罪错，昭明王者的政治教化?

古文：臣等参议，请以见事免彖所居官，解兼御史中丞，辄摄曹依旧下禁止视事如故。
现代文：臣等参议，请依所见事实免去袁彖的官职，同时解除他兼任的御史中丞，辄摄曹依旧下令禁止视事同先前一样。

古文：治书侍御史臣司马侃虽承禀有由，而初无疑执，亦合及咎。
现代文：治书侍御史司马侃虽说承接禀告有他的原因，但是他开始并没有提出疑问，也应当追究责任。

古文：请杖督五十，夺劳百日。
现代文：请予责打五十杖，削去百俸禄。

古文：令史卑微，不足申尽，启可奉行。
现代文：令史卑微，不值得申尽，启可奉行。

古文：侃奏弹之始，臣等并即经见加推纠，案入主书，方被却检，疏谬之愆，伏追震悚。
现代文：司马侃上奏弹劾之初，臣等一并经手参与推问纠察，案卷送入主书令史才被退检，疏失的罪责，伏请一并予以追究，以便震慑诚惶诚恐的人。

古文：诏曰： 超宗衅同大逆，罪不容诛。
现代文：皇帝诏告说： 谢超宗形同反叛，罪不容诛。

古文：彖匿情欺国，爱朋罔主，事合极法，特原收治，免官如案，禁锢十年。 
现代文：袁彖隐瞒情况欺骗国家，爱护朋友而祸害主上，当以最重的刑法处治，特此原谅宽待，不予收捕处治，免去官职记入案卷，十年不准作官。 

古文：超宗下廷尉，一宿发白皓首。
现代文：谢超宗捕入廷尉，一夜之间变得白发苍苍。

古文：诏徙越州，行至豫章，上敕豫章内史虞悰曰： 谢超宗令于彼赐自尽，勿伤其形骸。 
现代文：皇上下韶把他流放越州，走到豫章，皇上敕告豫章内史虞惊说： 着令谢超宗在你处自尽，不要伤损他的形体。 

古文：明年，超宗门生王永先又告超宗子才卿死罪二十余条。
现代文：第二年，谢超宗的门生王永先又控告谢超宗的儿子才卿死罪二十多条。

古文：上疑其虚妄，以才卿付廷尉辩，以不实见原。
现代文：皇上怀疑那些罪状有假，把谢才卿交付廷尉审查，因为罪状不能落实被原谅。

古文：永先于狱自尽。
现代文：王永先在狱中自尽了。

古文：刘祥，字显征，东莞莒人也。
现代文：刘祥字显征，是东莞莒人。

古文：祖式之，吴郡太守。
现代文：祖父刘式之，曾作呈郡太守。

古文：父敳，太宰从事中郎。
现代文：父亲刘敳，是太宰从事中郎。

古文：祥宋世解褐为巴陵王征西行参军，历骠骑中军二府，太祖太尉东阁祭酒，骠骑主簿。
现代文：刘祥在宋世由平民做巴陵王征西西行参军，历骠骑中军二府，友担太尉束合祭酒，骠骑主簿。

古文：建元中，为冠军征虏功曹，为府主武陵王晔所遇。
现代文：建五年问，为冠军征虏功曹，被府主武陵王芦壁厚待。

古文：除正员外。
现代文：授正员外。

古文：祥少好文学，性韵刚疏，轻言肆行，不避高下。
现代文：刘祥从少年时就爱好文学，性情刚直疏散，言语轻狂行为放纵，不顾忌尊高卑下。

古文：司徒褚渊入朝，以腰扇鄣日，祥从侧过，曰： 作如此举止，羞面见人，扇鄣何益？ 
现代文：司徒褚渊上朝时以腰扇遮蔽阳光，刘祥从他身旁走过，说： 做出这般举动，见人怕羞，用扇遮掩有何好处? 

古文：渊曰： 寒士不逊。 
现代文：褚渊说： 寒士说话没有礼貌。 

古文：祥曰： 不能杀袁、刘，安得免寒士？ 
现代文：刘祥说： 不能杀掉袁粲、刘秉，怎么能不做寒士? 

古文：永明初，迁长沙王镇军，板谘议参军，撰《宋书》，讥斥禅代，尚书令王俭密以启闻，上衔而不问。
现代文：永明初年，迁刘祥为长沙王镇军，板任谘议参军。撰写《宋书》，讥讽贬斥了由宋禅让给齐的事，尚书令王俭把这些事由秘密启奏皇上，皇上藏在心中没加追问。

古文：历鄱阳王征虏，豫章王大司马谘议，临川王骠骑从事中郎。
现代文：先后任鄱阳王征卢，豫章王大司马谘议，临!王骠骑从事中郎。

古文：祥兄整为广州，卒官，祥就整妻求还资，事闻朝廷。
现代文：刘祥的哥哥刘整为广州刺史，在官任上死了，刘祥到刘整的妻子那裹要求归还财物，事情被朝廷知道。

古文：于朝士多所贬忽。
现代文：朝廷之士大多贬斥轻视他。

古文：王奂为仆射，祥与奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰： 驴！
现代文：王奂做仆射，刘祥和王奂的儿子王融同坐一部车，走到中堂，看见路上人赶驴，刘祥说： 驴!

古文：汝好为之，如汝人才，皆已令仆。 
现代文：你要好好干，像你这样的人才，都已让他当仆射了。 

古文：著《连珠》十五首以寄其怀。
现代文：刘祥撰写了《连珠》十五首来寄托他的志向。

古文：辞曰：
现代文：辞曰：

古文：盖闻兴教之道，无尚必同；拯俗之方，理贵袪弊。
现代文：据说振兴教化的途径，若无推崇必定趋同；整治民俗的方法，贵在除弊。

古文：故揖让之礼，行乎尧舜之朝；干戈之功，盛于殷周之世。
现代文：所以揖让的礼仪，风行于尧舜时期；干戈的功用，广施于殷周时代。

古文：清风以长物成春，素霜以凋严戒节。
现代文：清风使万物生长形成春天，严霜使万物凋谢以知节令。

古文：盖闻鼓篸怀音，待扬桴以振响；天地涵灵，资昏明以垂位。
现代文：据说大鼓之音，等待扬起鼓棰来敲响；天与地包涵灵气，藉助白昼黑夜来显示它的存在。

古文：是以俊乂之臣，借汤、武而隆；英达之君，假伊、周而治。
现代文：因此贤德的臣子，藉助商汤、周武发达；英达的君主，藉助伊尹、周公得天下太平。

古文：盖闻悬饥在岁，式羡藜藿之饱；重炎灼体，不念狐白之温。
现代文：据说饥饿的年月，会羡慕藜藿可以果腹；大火烧灼身体时，不会想用狐腋白毛制成衣服的温暖。

古文：故才以偶时为劭；道以调俗为尊。
现代文：所以才能以适应时势为好，道以纠正时弊而受到推崇。

古文：盖闻习数之功，假物可寻；探索之明，循时则缺。
现代文：据说练习的功效，藉助客观事物可以找寻到；探索事理，随着时光的流转，有些也可能不明白。

古文：故班匠日往，绳墨之伎不衰；大道常存，机神之智永绝。
现代文：所以鲁班随时光去了绳墨的技艺久传不衰；人间正理常存，灵巧变诈的智谋永不延续。

古文：盖闻理定于心，不期俗赏；情贯于时，无悲世辱。故芬芳各性；不待汨渚之哀；明白为宝，无假荆南之哭。
现代文：据说心里认定理正，不期望流俗的赏识；情感贯行于当时，不必属社会的羞辱而感伤，所以说芬芳香气各由本性，不用等待汨渚哀叹；世人明白是实，不必藉助卞和的哭泣。

古文：盖闻百仞之台，不挺陵霜之木；盈尺之泉，时降夜光之宝。
现代文：据说百仞高的台于，不能挺立傲霜的树木；径满一尺的泉流，不时降生夜光宝珠。

古文：故理有大而乖权；物有微而至道。
现代文：所以说道理至大就会有违背权变的地方；事物虽然极为细微，却能寓涵最正确的道理。

古文：盖闻忠臣赴节，不必在朝；列士匡时，义存则干。
现代文：据说忠臣为节操投身，不一定要在朝堂之上；烈士匡救时弊，节义包藏于实干之中。

古文：故包胥垂涕，不荷肉食之谋；王歜投身，不主庙堂之算。
现代文：所以说申包胥痛哭，并非秉承达官贵人的谋略；王歜投身，不属执掌朝廷筹算的人。

古文：盖闻智出乎身，理无或困；声系于物，才有必穷。
现代文：据说智慧出自本身，理智就不会困乏；声名系于外物，才能必定有穷尽的一天。

古文：故陵波之羽，不能净浪；盈岫之木，无以辍风。
现代文：所以说超越波浪的飞鸟，不能使波浪平静；长满真岗的树木，无法使清风停止。

古文：盖闻良宝遇拙，则奇文不显；达士逢谗，则英才灭耀。
现代文：据说宝贝碰到笨拙的人，纵有奇妙的文采也得不到显露；通达事理的人遭逢谗言，他的才华就会失去耀眼的光辉。

古文：故坠叶垂荫，明月为之隔辉；堂宇留光，兰灯有时不照。
现代文：所以说树叶能垂荫，明月也将被它隔绝；堂宇本为光亮之地，兰灯有时不明。

古文：盖闻迹慕近方，必势遗于远大；情系驱驰，固理忘于肥遁。
现代文：据说追慕近处，势必忘记远大之处；志在世俗利禄，当然不会退隐。

古文：是以临川之士，时结羡网之悲；负肆之氓，不抱屠龙之叹。
现代文：所以面对江河的人，时常产生羡慕他人结网打鱼的悲叹；身在集市的平民，不会有怀抱高超技艺而无所施展的感慨。

古文：盖闻数之所隔，虽近则难；情之所符，虽远则易。
现代文：据说观念不同，即使相距很近也难趋一致；情感默契，即使相距很远也容易沟通。

古文：是以陟叹流霜，时获感天之诚；泣血从刑，而无悟主之智。
现代文：所以面对飞霜感叹，有时能感动上天的至诚；痛哭流泪去就刑，却没有使主上感悟的智慧。

古文：盖闻妙尽于识，神远则遗；功接于人，情微则著。
现代文：据说即使认识极其深远，一时疏忽也会有遗漏；功在于民，事虽细小也会历历在目。

古文：故钟鼓在堂，万夫倾耳；大道居身，有时不遇。
现代文：所以权势在手，万夫为之倾听；大道在身，有时也会不被赏识。

古文：盖闻列草深岫，不改先冬之悴；植松涧底，无夺后凋之荣。
现代文：据说布列在屑峦上的草，不能改变冬天来到之前就枯萎的品性；种植在涧底的松树，不会失去后凋的荣耀。

古文：故展禽三黜，而无下愚之誉；千秋一时，而无上智之声。
现代文：所以展禽三次被黜，却没有下愚的名声；千秋一时荣显，却没有上智的声誉。

古文：盖闻希世之宝，违时则贱；伟俗之器，无圣必沦。
现代文：据说希世实物，不合时宜就会卑贱；超拔流俗的人才，没有圣明的君主必定会沉沦。

古文：故鸣玉黜于楚岫，章甫穷于越人。
现代文：所以鸣玉在楚岫被贬斥，缁布冠在越人那裹就没有用处。

古文：盖闻听绝于聪，非疾响所达；神闭于明，非盈光所烛。
现代文：据说流言在明察者那裹消逝，并不是声响不快所致；神奇在明智的人面前失去。不是圆满的月光所照。

古文：故破山之雷，不发聋夫之耳；朗夜之辉，不开矇叟之目。
现代文：所以能震破山峦的响雷，不能使聋子听到；能照亮黑夜的光辉，不能使盲人看得见。

古文：有以祥《连珠》启上者，上令御史中丞任遐奏曰： 祥少而狡异，长不悛徙，请谒绝于私馆，反唇彰于公庭，轻议乘舆，历贬朝望，肆丑无避，纵言自若。
现代文：有人把刘祥的《连珠》禀告皇上，皇上命令御史中丞任遐弹奏说：刘祥年轻时狡猾得很，年长后不悔改。没有人敢到他的私宅告求，他却敢在公堂上反唇相讥，轻率地议论皇帝，一一贬低朝廷中富有声威的大臣，毫无顾忌恣意妄为，无所拘束地散布他的言语。

古文：厥兄浮榇，天伦无一日之悲，南金弗获，嫂侄致其轻绝，孤舟夐反，存没相捐，遂令暴客掠夺骸柩，行路流叹，有识伤心。
现代文：他的兄长死了，这天然的亲缘他没有一天悲伤，他哥哥在南方的资财没有获得，致使寡嫂、侄儿和他轻易地断绝了关系，孤舟从远地返回，生死存亡的危险交互出现，于是致使暴徒掠夺骸柩，过路的人为此感叹，有识之士更为之伤心不已。

古文：摄祥门生孙狼儿列 祥顷来饮酒无度，言语阑逸。道说朝廷，亦有不逊之语，实不避左右，非可称纸墨。
现代文：收捕到的刘祥门生孙狼儿列举 刘祥近来饮洒没有节制，言语放纵， 议论朝廷也有不尊重的话语，放肆不知避讳，简直不好用纸墨表达。

古文：兄整先为广州，于职丧亡，去年启求迎丧，还至大雷，闻祥与整妻孟争计财物瞋忿，祥仍委前还，后未至鹊头，其夜遭劫，内人并为凶人所淫略 。
现代文：他哥哥刘整先前在广州作刺史，任职期间死去，去年提出迎丧，回到大雷时，听说刘祥同刘整的妻子孟氏争论计较财物而生气，刘样还受委托在龙返回，后来没有到鹊头，那天夜裹即遭受劫难，妇女并被贼盗奸淫抢掠 。

古文：如所列与风闻符同。
现代文：上所列举内容与传说符合。

古文：请免官付廷尉。 
现代文：请免去刘祥官职交廷尉处治。

古文：上别遣敕祥曰： 卿素无行检，朝野所悉。
现代文：皇上另又发送敕书给刘祥说：你一向不检点，这是朝野都熟知的。

古文：轻弃骨肉，侮蔑兄嫂，此是卿家行不足，乃无关他人。
现代文：轻率地抛弃骨肉，侮蠛兄嫂，这是你的家行不足，不关涉别人。

古文：卿才识所知，盖何足论。
现代文：凭你的才识是懂得这些道理的，还用说什么呢?

古文：位涉清途，于分非屈。
现代文：职位属于事权不多的一类，按分也不算委屈。

古文：何意轻肆口哕，诋目朝士，造席立言，必以贬裁为口实？
现代文：谁料口吐恶言，毁谤朝廷人士，出席聚会发表意见，一定把贬低评说他人作实。

古文：冀卿年齿已大，能自感厉，日望悛革。
现代文：原希望你年龄已大，能够有所感悟，天天盼你能悔过自新。

古文：如此所闻，转更增甚，諠议朝廷，不避尊贱，肆口极辞，彰暴物听。
现代文：像这次所听到的，反而变得更厉害了。大声议论朝政，不避尊卑贵贱，信口胡说，人们都已听得清楚明白。

古文：近见卿影《连珠》，寄意悖慢，弥不可长。
现代文：近来看见你的《连珠》，寓意荒谬不合礼法，更加不能任其发展。

古文：卿不见谢超宗，其才地二三，故在卿前，事殆是百分不一。
现代文：你没看见谢超宗，他的才干很平凡，所以在你面前，几乎是百分中不到一分。

古文：我当原卿性命，令卿万里思愆。
现代文：我可以饶你性命，让你在万里之外反省过失。

古文：卿若能改革，当令卿得还。 
现代文：假若能改掉这些过失，我会让你返回朝廷。

古文：狱鞫祥辞。祥对曰： 被问 少习狡异，长而不悛，顷来饮酒无度，轻议乘舆，历贬朝望，每肆丑言，无避尊贱 ，迂答奉旨。
现代文：狱吏审问刘祥的口供，刘祥说：我被指责为 年轻时狡猾得很，年长后不加悔改，近来饮酒不加节制，轻率地议论皇帝，一一贬低朝廷中富有声威的大臣，时常毫无顾忌地散布丑恶的言语譬不回避尊卑贵贱 。

古文：囚出身入官，二十余年，沈悴草莱，无明天壤。
现代文：我回答如下：囚出来做官，二十多年，在蒿草中沉埋忧闷，在天地之间不见光亮。

古文：皇运初基，便蒙抽擢，祭酒主簿，并皆先朝相府。
现代文：皇运刚刚奠定基业，便承恩提拔，祭酒主簿，都由先朝相府提携。

古文：圣明御宇，荣渥弥隆，谘议中郎，一年再泽。
现代文：御宇之内尽见圣明，蒙受荣誉更高，谘议中郎，一年两次受恩泽。

古文：广筵华宴，必参末列，朝半问讯，时奉天辉。
现代文：广大的聚会，豪华的宴席，定可让叨光末座，朝会中间询问讯息卜时常侍奉皇上。

古文：囚虽顽愚，岂不识恩？
现代文：囚虽说顽劣愚鲁，难道不知道恩惠?

古文：有何怨望，敢生讥议？
现代文：能有什么怨气，竟敢肆意讥议?

古文：囚历府以来，伏事四王：武陵功曹，凡涉二载；长沙谘议，故经少时；奉隶大司马，并被恩拂，骠骑中郎，亲职少日；临川殿下不遗虫蚁，赐参辞华。
现代文：囚经历府职以来，伏事四位王爷：武陵王功曹，总共过了两年；长沙王谘议，经历时间不长；奉隶大司马，一并被恩泽，骠骑中郎，亲历职责时日少些；临川王殿下不嫌虫蚁之才，赐我参预辞翰。

古文：司徒殿下文德英明，四海倾属。
现代文：司徒殿下文德英明，四海倾慕。

古文：囚不涯卑远，随例问讯，时节拜觐，亦沾眄议。
现代文：囚不因身份卑远的界限，随例省枧慰问，按时参见，也曾得到斛着眼睛同我交谈。

古文：自余令王，未被祗拜，既不经伏节，理无厚薄。
现代文：此外的贤王，都不曾恭敬参拜，既不曾殉节而死，理应不存在厚薄之分。

古文：敕旨制书，令有疑则启。
现代文：敕旨制书，让有疑议就启奏。

古文：囚以天日悬远，未敢尘秽。私之疑事，卫将军臣俭，宰辅圣朝，令望当世，囚自断才短，密以谘俭，俭为折衷，纸迹犹存。
现代文：囚以为天日高悬，不敢以尘垢有污朝廷，我个人存疑的事情，卫将军臣王俭，是圣明宰辅，美好声望盖过当今，囚自觉才智短缺，暗中拿来向王俭咨询，王俭为之折衷，纸迹还保存着。

古文：未解此理云何敢为 历贬朝望 。
现代文：不知为什么说我 一一贬低朝中颇具声威的大臣 。

古文：云囚 轻议乘舆 ，为向谁道？
现代文：说囚 轻率地议论皇上 ，是向谁说的?

古文：若向人道，则应有主甲，岂有事无仿佛，空见罗谤？
现代文：若是向人说了，就应该有主甲，岂能事情没个影子，就罗织罪名?

古文：囚性不耐酒，亲知所悉，强进一升，便已迷醉。 
现代文：囚本性不胜酒力，亲近的人都熟悉了解，勉强喝一升，便已沉醉了。

古文：其余事事自申。
现代文：其他的事都一一自我申辩。

古文：乃徙广州。
现代文：于是流放广州。

古文：祥至广州，不得意，终日纵酒，少时病卒，年三十九。
现代文：刘登到魔业，不得意，整天纵酒，没多久病死了，年仅三十九岁。

古文：祥从祖兄彪，祥曾祖穆之正胤。
现代文：刘祥的堂兄刘彪，是刘祥曾祖父刘穆之的嫡孙。

古文：建元初，降封南康县公，虎贲中郎将。
现代文：建元初年，降封为南康县公，虎贲中郎将。

古文：永明元年，坐庙墓不脩削爵。
现代文：永明元年，因家庙祖墓未修而削去爵号。

古文：后为羽林监。
现代文：后又为羽林监。

古文：九年，又坐与亡弟母杨别居，不相料理，杨死不殡葬，崇圣寺尼慧首剃头为尼，以五百钱为买棺材，以泥洹舆送葬刘墓。为有司所奏，事寝不出。
现代文：建元九年，又因同死去的弟弟的母亲杨氏分居，不帮助照料，杨氏死后不予殡葬，而由崇圣寺尼慧首剃头为尼，用五百钱买棺材，用泥洹舆送到刘家墓地安葬等事，被有关官员劾奏，事情被压下没有颁布。

古文：史臣曰：魏文帝云 文人不护细行 ，古今之所同也。
现代文：史臣曰：魏文帝说 文人不护细行 ，古今的表现都是相同的。

古文：由自知情深，在物无竞，身名之外，一概可蔑。
现代文：由于自觉情深，在他人无可比拟，身名之外，一概都可蔑视。

古文：既徇斯道，其弊弥流，声裁所加，取忤人世。
现代文：遵从了这种为人之道，他的弊病更加泛滥，评议的话语，招惹世人怪罪。

古文：向之所以贵身，翻成害已。
现代文：先前可用作使自身尊贵的赞扬，反而成了损害自己的祸害。

古文：故通人立训，为之而不恃也。
现代文：所以学识博通古今的人树立训教，可照着实行却不可依仗。

古文：赞曰：超宗蕴文，祖构余芬。刘祥慕异，言亦不群。违朝失典，流放南濆。
现代文：赞曰：超宗身藏文采，构有祖德余香；刘祥追慕奇异，言语也能超群拔俗，但违背朝纲法典，结果流放到南海之滨。

