谢超宗刘祥谢超宗，陈郡阳夏人也。祖灵运，宋临川内史。
父凤，元嘉中坐灵运事，同徙岭南，早卒。
超宗元嘉末得还。
与慧休道人来往，好学，有文辞，盛得名誉。
解褐奉朝请。
新安王子鸾，孝武帝宠子，超宗以选补王国常侍。
王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之，帝大嗟赏，曰： 超宗殊有凤毛，恐灵运复出。 
转新安王抚军行参军。
泰始初，为建安王司徒参军事，尚书殿中郎。
三年，都令史骆宰议策秀才考格，五问并得为上，四、三为中，二为下，一不合与第。
超宗议以为 片辞折狱，寸言挫众，鲁史褒贬，孔《论》兴替，皆无俟繁而后秉裁。
夫表事之渊，析理之会，岂必委牍方切治道。
非患对不尽问，患以恒文弗奇。
必使一通峻正，宁劣五通而常；与其俱奇，必使一亦宜采。 
诏从宰议。
迁司徒主簿，丹阳丞。
建安王休仁引为司徒记室，正员郎，兼尚书左丞中郎。
以直言忤仆射刘康，左迁通直常侍。
太祖为领军，数与超宗共属文，爱其才翰。
卫将军袁粲闻之，谓太祖曰： 超宗开亮迥悟，善可与语。 
取为长史、临淮太守。
粲既诛，太祖以超宗为义兴太守。
升明二年，坐公事免。
诣东府门自通，其日风寒惨厉，太祖谓四座曰： 此客至，使人不衣自暖矣。 
超宗既坐，饮酒数瓯，辞气横出，太祖对之甚欢。板为骠骑谘议。
及即位，转黄门郎。
有司奏撰立郊庙歌，敕司徒褚渊、侍中谢朏、散骑侍郎孔稚圭、太学博士王咺之、总明学士刘融、何法冏、何昙秀十人并作，超宗辞独见用。
为人仗才使酒，多所陵忽。
在直省常醉，上召见，语及北方事，超宗曰： 虏动来二十年矣，佛出亦无如何！ 
以失仪出为南郡王中军司马。
超宗怨望，谓人曰： 我今日政应为司驴。 
为省司所奏，以怨望免官，禁锢十年。
司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水；仆射王俭尝牛惊，跣下车。
超宗抚掌笑戏曰： 落水三公，堕车仆射。 
前后言诮，稍布朝野。
世祖即位，使掌国史，除竟陵王征北谘议参军，领记室，愈不得志。
超宗娶张敬儿女为子妇，上甚疑之。
永明元年，敬儿诛，超宗谓丹阳尹李安民曰： 往年杀韩信，今年杀彭越，尹欲何计？ 
安民具启之。上积怀超宗轻慢，使兼中丞袁彖奏曰：
风闻征北谘议参军谢超宗，根性浮险，率情躁薄，仕近声权，务先谄狎。
人裁疏黜，亟便诋贱；卒然面誉，旋而背毁。
疑间台贤，每穷诡舌；讪贬朝政，必声凶言。
腹诽口谤，莫此之甚；不敬不讳，罕与为二。
辄摄白从王永先到台辨问 超宗有何罪过，诣诸贵皆有不逊言语，并依事列对 。
永先列称： 主人超宗恒行来诣诸贵要，每多触忤，言语怨怼。
与张敬儿周旋，许结姻好，自敬儿死后，惋叹忿慨。
今月初诣李安民，语论 张敬儿不应死 。
安民道： 敬儿书疏，墨迹炳然，卿何忽作此语？ 其中多有不逊之言，小人不悉尽罗缕谙忆。 
如其辞列，则与风闻符同。
超宗罪自已彰，宜附常准。
超宗少无士行，长习民慝。狂狡之迹，联代所疾；迷慠之衅，累朝兼触。
刬容扫辙，久埋世表。
属圣明广爱，忍祸舒慈，舍之宪外，许以改过。
野心不悛，在宥方骄；才性无亲，处恩弥戾。
遂遘扇非端，空生怨怼，恣嚣毒于京辅之门，扬凶悖于卿守之席。
此而不翦，国章何寄？
此而可贷，孰不可容？
请以见事免超宗所居官，解领记室。
辄勒外收付廷尉法狱治罪。
超宗品第未入简奏，臣辄奉白简以闻。
世祖虽可其奏，以彖言辞依违，大怒，使左丞王逡之奏曰：
臣闻行父尽忠，无礼斯疾；农夫去草，见恶必耘。
所以振缨称良，登朝著绩，未有尸位存私而能保其荣名者也。
今月九日，治书侍御史臣司马侃启弹征北谘议参军事谢超宗，称 根性昏动，率心险放，悖议爽真，嚣辞犯实，亲朋忍闻，衣冠掩目，辄收付廷尉法狱治罪 。
处劾虽重，文辞简略，事入主书，被却还外。
其晚，兼御史中丞臣袁彖改奏白简，始粗详备。
厥初隐卫，实彖之由。
寻超宗植性险戾，禀行凶诐，豺狼野心，久暴遐迩。
张敬儿潜图反噬，罚未塞愆，而称怨痛枉，形于言貌。协附奸邪，疑间勋烈，构扇异端，讥议时政，行路同忿，有心咸疾。
而阿昧苟容，轻文略奏。
又弹事旧体，品第不简，而衅戾殊常者，皆命议亲奏，以彰深愆。
况超宗罪逾四凶，过穷南竹，虽下辄收，而文止黄案，沈浮互见，轻重相乖，此而不纠，宪纲将替。
彖才识疏浅，质干无闻，凭戚升荣，因慈荷任。
不能克己厉情，少酬恩奖，挠法容非，用申私惠。
何以纠正邦违，式明王度？
臣等参议，请以见事免彖所居官，解兼御史中丞，辄摄曹依旧下禁止视事如故。
治书侍御史臣司马侃虽承禀有由，而初无疑执，亦合及咎。
请杖督五十，夺劳百日。
令史卑微，不足申尽，启可奉行。
侃奏弹之始，臣等并即经见加推纠，案入主书，方被却检，疏谬之愆，伏追震悚。
诏曰： 超宗衅同大逆，罪不容诛。
彖匿情欺国，爱朋罔主，事合极法，特原收治，免官如案，禁锢十年。 
超宗下廷尉，一宿发白皓首。
诏徙越州，行至豫章，上敕豫章内史虞悰曰： 谢超宗令于彼赐自尽，勿伤其形骸。 
明年，超宗门生王永先又告超宗子才卿死罪二十余条。
上疑其虚妄，以才卿付廷尉辩，以不实见原。
永先于狱自尽。
刘祥，字显征，东莞莒人也。
祖式之，吴郡太守。
父敳，太宰从事中郎。
祥宋世解褐为巴陵王征西行参军，历骠骑中军二府，太祖太尉东阁祭酒，骠骑主簿。
建元中，为冠军征虏功曹，为府主武陵王晔所遇。
除正员外。
祥少好文学，性韵刚疏，轻言肆行，不避高下。
司徒褚渊入朝，以腰扇鄣日，祥从侧过，曰： 作如此举止，羞面见人，扇鄣何益？ 
渊曰： 寒士不逊。 
祥曰： 不能杀袁、刘，安得免寒士？ 
永明初，迁长沙王镇军，板谘议参军，撰《宋书》，讥斥禅代，尚书令王俭密以启闻，上衔而不问。
历鄱阳王征虏，豫章王大司马谘议，临川王骠骑从事中郎。
祥兄整为广州，卒官，祥就整妻求还资，事闻朝廷。
于朝士多所贬忽。
王奂为仆射，祥与奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰： 驴！
汝好为之，如汝人才，皆已令仆。 
著《连珠》十五首以寄其怀。
辞曰：
盖闻兴教之道，无尚必同；拯俗之方，理贵袪弊。
故揖让之礼，行乎尧舜之朝；干戈之功，盛于殷周之世。
清风以长物成春，素霜以凋严戒节。
盖闻鼓篸怀音，待扬桴以振响；天地涵灵，资昏明以垂位。
是以俊乂之臣，借汤、武而隆；英达之君，假伊、周而治。
盖闻悬饥在岁，式羡藜藿之饱；重炎灼体，不念狐白之温。
故才以偶时为劭；道以调俗为尊。
盖闻习数之功，假物可寻；探索之明，循时则缺。
故班匠日往，绳墨之伎不衰；大道常存，机神之智永绝。
盖闻理定于心，不期俗赏；情贯于时，无悲世辱。故芬芳各性；不待汨渚之哀；明白为宝，无假荆南之哭。
盖闻百仞之台，不挺陵霜之木；盈尺之泉，时降夜光之宝。
故理有大而乖权；物有微而至道。
盖闻忠臣赴节，不必在朝；列士匡时，义存则干。
故包胥垂涕，不荷肉食之谋；王歜投身，不主庙堂之算。
盖闻智出乎身，理无或困；声系于物，才有必穷。
故陵波之羽，不能净浪；盈岫之木，无以辍风。
盖闻良宝遇拙，则奇文不显；达士逢谗，则英才灭耀。
故坠叶垂荫，明月为之隔辉；堂宇留光，兰灯有时不照。
盖闻迹慕近方，必势遗于远大；情系驱驰，固理忘于肥遁。
是以临川之士，时结羡网之悲；负肆之氓，不抱屠龙之叹。
盖闻数之所隔，虽近则难；情之所符，虽远则易。
是以陟叹流霜，时获感天之诚；泣血从刑，而无悟主之智。
盖闻妙尽于识，神远则遗；功接于人，情微则著。
故钟鼓在堂，万夫倾耳；大道居身，有时不遇。
盖闻列草深岫，不改先冬之悴；植松涧底，无夺后凋之荣。
故展禽三黜，而无下愚之誉；千秋一时，而无上智之声。
盖闻希世之宝，违时则贱；伟俗之器，无圣必沦。
故鸣玉黜于楚岫，章甫穷于越人。
盖闻听绝于聪，非疾响所达；神闭于明，非盈光所烛。
故破山之雷，不发聋夫之耳；朗夜之辉，不开矇叟之目。
有以祥《连珠》启上者，上令御史中丞任遐奏曰： 祥少而狡异，长不悛徙，请谒绝于私馆，反唇彰于公庭，轻议乘舆，历贬朝望，肆丑无避，纵言自若。
厥兄浮榇，天伦无一日之悲，南金弗获，嫂侄致其轻绝，孤舟夐反，存没相捐，遂令暴客掠夺骸柩，行路流叹，有识伤心。
摄祥门生孙狼儿列 祥顷来饮酒无度，言语阑逸。道说朝廷，亦有不逊之语，实不避左右，非可称纸墨。
兄整先为广州，于职丧亡，去年启求迎丧，还至大雷，闻祥与整妻孟争计财物瞋忿，祥仍委前还，后未至鹊头，其夜遭劫，内人并为凶人所淫略 。
如所列与风闻符同。
请免官付廷尉。 
上别遣敕祥曰： 卿素无行检，朝野所悉。
轻弃骨肉，侮蔑兄嫂，此是卿家行不足，乃无关他人。
卿才识所知，盖何足论。
位涉清途，于分非屈。
何意轻肆口哕，诋目朝士，造席立言，必以贬裁为口实？
冀卿年齿已大，能自感厉，日望悛革。
如此所闻，转更增甚，諠议朝廷，不避尊贱，肆口极辞，彰暴物听。
近见卿影《连珠》，寄意悖慢，弥不可长。
卿不见谢超宗，其才地二三，故在卿前，事殆是百分不一。
我当原卿性命，令卿万里思愆。
卿若能改革，当令卿得还。 
狱鞫祥辞。祥对曰： 被问 少习狡异，长而不悛，顷来饮酒无度，轻议乘舆，历贬朝望，每肆丑言，无避尊贱 ，迂答奉旨。
囚出身入官，二十余年，沈悴草莱，无明天壤。
皇运初基，便蒙抽擢，祭酒主簿，并皆先朝相府。
圣明御宇，荣渥弥隆，谘议中郎，一年再泽。
广筵华宴，必参末列，朝半问讯，时奉天辉。
囚虽顽愚，岂不识恩？
有何怨望，敢生讥议？
囚历府以来，伏事四王：武陵功曹，凡涉二载；长沙谘议，故经少时；奉隶大司马，并被恩拂，骠骑中郎，亲职少日；临川殿下不遗虫蚁，赐参辞华。
司徒殿下文德英明，四海倾属。
囚不涯卑远，随例问讯，时节拜觐，亦沾眄议。
自余令王，未被祗拜，既不经伏节，理无厚薄。
敕旨制书，令有疑则启。
囚以天日悬远，未敢尘秽。私之疑事，卫将军臣俭，宰辅圣朝，令望当世，囚自断才短，密以谘俭，俭为折衷，纸迹犹存。
未解此理云何敢为 历贬朝望 。
云囚 轻议乘舆 ，为向谁道？
若向人道，则应有主甲，岂有事无仿佛，空见罗谤？
囚性不耐酒，亲知所悉，强进一升，便已迷醉。 
其余事事自申。
乃徙广州。
祥至广州，不得意，终日纵酒，少时病卒，年三十九。
祥从祖兄彪，祥曾祖穆之正胤。
建元初，降封南康县公，虎贲中郎将。
永明元年，坐庙墓不脩削爵。
后为羽林监。
九年，又坐与亡弟母杨别居，不相料理，杨死不殡葬，崇圣寺尼慧首剃头为尼，以五百钱为买棺材，以泥洹舆送葬刘墓。为有司所奏，事寝不出。
史臣曰：魏文帝云 文人不护细行 ，古今之所同也。
由自知情深，在物无竞，身名之外，一概可蔑。
既徇斯道，其弊弥流，声裁所加，取忤人世。
向之所以贵身，翻成害已。
故通人立训，为之而不恃也。
赞曰：超宗蕴文，祖构余芬。刘祥慕异，言亦不群。违朝失典，流放南濆。
