谢超宗，陈郡阳夏人，他的祖父谢灵运是宋时临川内史。
他的父亲谢凤在元嘉年间因谢灵运的事情同受罪责，流放岭南，早逝。
谢超宗在元嘉末年才回原籍。
与慧休道人来往，好学，有文采，颇负盛名。
初任官为奉朝请。
新安王子鸾是孝武帝宠爱的儿子，谢超宗被选补为王国常侍。
新安王的母亲殷淑仪逝世，谢超宗撰写了谏文奏报皇帝，皇帝大为感叹赞赏，说： 谢超宗很有其先人之才，恐怕是谢灵运再世吧。 
转任谢超宗为新安王抚军行参军。
泰始初年，谢超宗为建安王司徒参军事，尚书殿中郎。
泰始三年，都令史骆宰商议考选秀才的标准提出：五问都答好了为上等，五问答出四问或三问的为中等，衹答出二问的为下等，五问衹答出一问的为不合格，不能及第。
谢超宗认为 简短的话语可以判决诉讼案件，简短的言词可以挫败众人，《春秋》褒贬人物，《论语》评论兴衰，都不用很多话作出判断。
表述事情的深奥，剖析事理的能力，哪裹一定要依赖文牍才算切合治理的方法。
不用担心不能对答完问题，要担心的是对答的是平淡无奇老生常谈。
务必让一通而突出的为高妙，宁让五通而平常的为劣等；与其都要奇妙，必使有一点也要适合采纳。 
结果诏旨下达按骆宰的说法办。
谢超宗迁司徒主簿，丹阳丞。
建安王休仁引荐他做司徒记室，正员郎，兼尚书左丞中郎。
因说话耿直得罪了仆射刘康，降职为通直常侍。
太祖为领军时，多次同谢超宗一起撰写文章，喜爱他的才华。
卫将军袁粲听说这些，对太祖说： 谢超宗明达颖悟，很可与他交谈。 
太祖以谢超宗为长史、临淮太守。
袁粲被诛复，太祖让谢超宗为义兴太守。
升明二年，因公事被免职。
到束府拜访太祖由府门自己直接进去，那天气候寒冷得厉害，太祖对所有在座的人说： 这位客人一到，让人不加穿衣服就自觉暖和了。 
谢超宗坐下后，喝了几瓯酒，辞气横溢，太祖很高兴，即亲自任命谢超宗为骠骑谘议。
待到太祖即皇帝位，转为黄门郎。
有关官员奏请撰写郊庙歌，敕命司徒褚渊、侍中谢肋、散骑侍郎孔稚珪、太学博士王晅之、总明观学士刘融、何法冈、何昙秀十人各自起草，惟独谢超宗的歌辞被采用。
谢超宗仗才纵酒使性，对人多不讲礼貌。
在衙门当值经常喝得醉醺醺的，皇上召见，谈及北方事情时，谢超宗说： 魏虏骚扰已经有二十年了，就是佛祖出世也无可奈何! 
谢超宗因有失仪礼外出为南郡王中军司马。
他心怀怨气，对人说： 我现在正应当作司驴。 
被省裹的官员劾奏，他也因心怀怨气被免职，在十年内不许做官。
司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，栈道坏了，落在水襄；仆射王俭曾经因拉车的牛被惊吓，赤着脚掉下车来。
谢超宗拍着巴掌戏笑着说： 落水三公，堕车仆射。 
前前后后嘲弄的话语传遍朝野。
世祖即皇帝位，使谢超塞掌管国史，任童陵王征北谘议参军，领记室。他更不得志。
谢超宗娶了张敬儿的女儿作儿媳，皇上因而猜疑他。
永明元年，退敬儿被诛杀，谢超宗对丹阳尹李安民说： 往年杀韩信，今年杀彭越，你这位尹打算怎么办? 
李室民把这些话一一奏报，皇上想起谢超塞历来轻慢无礼，指使兼中丞袁彖劾奏说：
传闻征北谘议参军谢超宗。生性轻浮险诈，任由自己的性情躁动而不安本分。
做官的人接近声威权势，他就先去讨好亲昵；别人刚刚被疏远罢黜，他便急忙对他诋诽轻贱。仓猝间他会当面奉承，一转身就在背后进行诽谤。
挑拨朝廷和忠良的关系，每每说尽假话；讥讽朝廷政策，他定然播放恶毒的语言。
心腹诽谤、口舌诬蠛，除此之外再没有更厉害的，不尊敬、不隐讳，像他这样也少有第二人。
随即抓来门生王永先到御史台追问 谢超宗有什么罪遇，他拜访达官贵人时都有不礼貌的言语，都要依据事实一一回答 。
王永先依次说道： 主人谢超宗经常拜会很多权贵，每次多有冒犯，言语怨恨。
同张敬儿往来密切，结成姻亲，自从张敬儿死后，他惋惜感叹以至愤慨。
本月初拜会李安民，他评论说 张敬儿不应当有死罪 。
李安民说 张敬儿写的奏疏，墨迹清清楚楚，你怎么忽然说这种话，裹面还有好些不礼貌的话，小人不能全部熟记列举。 
依他列举的话语，就同传闻的相符。
谢超宗的罪行已自显明，应该按法处治。
谢超宗从小行为不检点，长大熟习民间的邪恶，狂妄狡诈的劣迹，累代都会忌恨，盲目倔傲的裂痕，历朝都要触及。
铲除形体扫灭印迹，永远沉埋到人世之外。
适值皇上圣明、广播仁爱，强忍祸害延缓到现在，把他放置在法令之外，好让他改掉过错。
可是他野心不思悔改，身蒙宽宥他却正在骄纵；才识禀赋没有亲情，处在恩泽之中他反而更加暴戾。
于是他就搬弄是非，凭白无故产生怨恨，在京都宰辅的门前宣泄嘲弄，在公卿太守的席上播扬狂悖的话语。
这样的狂徒如不剪除，国家宪章将依凭什么?
这样的罪遇如可以宽免，哪还有什么罪遇不能容忍?
谨请依据前述事由免去谢超宗所任官职，解除他所领的记室。
即就在外约束，交付廷尉法狱治罪。
谢超宗品位等第不够入简奏，我即此奉白简奏报皇上知悉。
世祖虽认可了他的奏章，又因为袁彖奏章中言词模棱两可，大为生气，让御史左丞王逡之奏道：
我听说行父尽忠，衹要无礼造就是痛恨的事；种田人除草，看见杂草一定要铲除。
因此隐居被称为良士，进用于朝廷就应使政绩突出，没有挟持私心占着职位不干事却能保全他的荣誉名利的。
木月九日，治书侍御史臣司马侃启奏弹劾征北谘议参军事谢超宗，声称 本性糊涂浮躁，任由心性放纵邪恶，狂悖的言论失去真情，喧闹的话语违背事实，亲戚朋友忍耐着听，官绅贵胄遮蔽眼睛不愿看，即行收捕交付廷尉法狱治罪 。
处分虽重，文词内容简略，事情虽说传到了主书令史那裹，又被退回外边。
那天晚上，兼御史中丞臣袁彖改奏的白简，才算大略有所说明。
他起先隐瞒护卫的根由实在袁彖。
寻思谢超宗生性狠毒，禀行邪恶，豺狼般的野心早就暴露。
张敬儿暗中图谋反咬一口，对张的惩罚不能抵债张的罪遇，可是，谢超宗为他喊冤叫屈，形于言表；附从奸邪，猜疑、离间功臣勋戚，煽动异端邪说，讥讽评议朝廷政治，行路的人也会激起共愤，有良心的人都会为此痛恨。
可是却被欺瞒包含，轻描略奏。
还有弹劾事情依原先体例，品级第次不够入简奏，而罪过不同寻常的，都命议亲奏，以此显示其罪过深重。
况且谢超宗罪行超过舜之四凶，过错罄竹难书，虽说下达辄收，可是行文衹止于尚书文案，沉浮错置，轻重颠倒。这样的问题如不纠察，法纪也将被推翻了。
袁彖才疏识浅，资质能力没有任何长处，衹凭仗亲族关系荣升要职，因受慈爱而担负职任。
不能克制自己磨砺情性，稍稍报答皇上的恩泽奖赏，反而扰乱法规包容罪恶，以此用来申达他个人的恩惠。
像这样用什么纠正违背国法的罪错，昭明王者的政治教化?
臣等参议，请依所见事实免去袁彖的官职，同时解除他兼任的御史中丞，辄摄曹依旧下令禁止视事同先前一样。
治书侍御史司马侃虽说承接禀告有他的原因，但是他开始并没有提出疑问，也应当追究责任。
请予责打五十杖，削去百俸禄。
令史卑微，不值得申尽，启可奉行。
司马侃上奏弹劾之初，臣等一并经手参与推问纠察，案卷送入主书令史才被退检，疏失的罪责，伏请一并予以追究，以便震慑诚惶诚恐的人。
皇帝诏告说： 谢超宗形同反叛，罪不容诛。
袁彖隐瞒情况欺骗国家，爱护朋友而祸害主上，当以最重的刑法处治，特此原谅宽待，不予收捕处治，免去官职记入案卷，十年不准作官。 
谢超宗捕入廷尉，一夜之间变得白发苍苍。
皇上下韶把他流放越州，走到豫章，皇上敕告豫章内史虞惊说： 着令谢超宗在你处自尽，不要伤损他的形体。 
第二年，谢超宗的门生王永先又控告谢超宗的儿子才卿死罪二十多条。
皇上怀疑那些罪状有假，把谢才卿交付廷尉审查，因为罪状不能落实被原谅。
王永先在狱中自尽了。
刘祥字显征，是东莞莒人。
祖父刘式之，曾作呈郡太守。
父亲刘敳，是太宰从事中郎。
刘祥在宋世由平民做巴陵王征西西行参军，历骠骑中军二府，友担太尉束合祭酒，骠骑主簿。
建五年问，为冠军征虏功曹，被府主武陵王芦壁厚待。
授正员外。
刘祥从少年时就爱好文学，性情刚直疏散，言语轻狂行为放纵，不顾忌尊高卑下。
司徒褚渊上朝时以腰扇遮蔽阳光，刘祥从他身旁走过，说： 做出这般举动，见人怕羞，用扇遮掩有何好处? 
褚渊说： 寒士说话没有礼貌。 
刘祥说： 不能杀掉袁粲、刘秉，怎么能不做寒士? 
永明初年，迁刘祥为长沙王镇军，板任谘议参军。撰写《宋书》，讥讽贬斥了由宋禅让给齐的事，尚书令王俭把这些事由秘密启奏皇上，皇上藏在心中没加追问。
先后任鄱阳王征卢，豫章王大司马谘议，临!王骠骑从事中郎。
刘祥的哥哥刘整为广州刺史，在官任上死了，刘祥到刘整的妻子那裹要求归还财物，事情被朝廷知道。
朝廷之士大多贬斥轻视他。
王奂做仆射，刘祥和王奂的儿子王融同坐一部车，走到中堂，看见路上人赶驴，刘祥说： 驴!
你要好好干，像你这样的人才，都已让他当仆射了。 
刘祥撰写了《连珠》十五首来寄托他的志向。
辞曰：
据说振兴教化的途径，若无推崇必定趋同；整治民俗的方法，贵在除弊。
所以揖让的礼仪，风行于尧舜时期；干戈的功用，广施于殷周时代。
清风使万物生长形成春天，严霜使万物凋谢以知节令。
据说大鼓之音，等待扬起鼓棰来敲响；天与地包涵灵气，藉助白昼黑夜来显示它的存在。
因此贤德的臣子，藉助商汤、周武发达；英达的君主，藉助伊尹、周公得天下太平。
据说饥饿的年月，会羡慕藜藿可以果腹；大火烧灼身体时，不会想用狐腋白毛制成衣服的温暖。
所以才能以适应时势为好，道以纠正时弊而受到推崇。
据说练习的功效，藉助客观事物可以找寻到；探索事理，随着时光的流转，有些也可能不明白。
所以鲁班随时光去了绳墨的技艺久传不衰；人间正理常存，灵巧变诈的智谋永不延续。
据说心里认定理正，不期望流俗的赏识；情感贯行于当时，不必属社会的羞辱而感伤，所以说芬芳香气各由本性，不用等待汨渚哀叹；世人明白是实，不必藉助卞和的哭泣。
据说百仞高的台于，不能挺立傲霜的树木；径满一尺的泉流，不时降生夜光宝珠。
所以说道理至大就会有违背权变的地方；事物虽然极为细微，却能寓涵最正确的道理。
据说忠臣为节操投身，不一定要在朝堂之上；烈士匡救时弊，节义包藏于实干之中。
所以说申包胥痛哭，并非秉承达官贵人的谋略；王歜投身，不属执掌朝廷筹算的人。
据说智慧出自本身，理智就不会困乏；声名系于外物，才能必定有穷尽的一天。
所以说超越波浪的飞鸟，不能使波浪平静；长满真岗的树木，无法使清风停止。
据说宝贝碰到笨拙的人，纵有奇妙的文采也得不到显露；通达事理的人遭逢谗言，他的才华就会失去耀眼的光辉。
所以说树叶能垂荫，明月也将被它隔绝；堂宇本为光亮之地，兰灯有时不明。
据说追慕近处，势必忘记远大之处；志在世俗利禄，当然不会退隐。
所以面对江河的人，时常产生羡慕他人结网打鱼的悲叹；身在集市的平民，不会有怀抱高超技艺而无所施展的感慨。
据说观念不同，即使相距很近也难趋一致；情感默契，即使相距很远也容易沟通。
所以面对飞霜感叹，有时能感动上天的至诚；痛哭流泪去就刑，却没有使主上感悟的智慧。
据说即使认识极其深远，一时疏忽也会有遗漏；功在于民，事虽细小也会历历在目。
所以权势在手，万夫为之倾听；大道在身，有时也会不被赏识。
据说布列在屑峦上的草，不能改变冬天来到之前就枯萎的品性；种植在涧底的松树，不会失去后凋的荣耀。
所以展禽三次被黜，却没有下愚的名声；千秋一时荣显，却没有上智的声誉。
据说希世实物，不合时宜就会卑贱；超拔流俗的人才，没有圣明的君主必定会沉沦。
所以鸣玉在楚岫被贬斥，缁布冠在越人那裹就没有用处。
据说流言在明察者那裹消逝，并不是声响不快所致；神奇在明智的人面前失去。不是圆满的月光所照。
所以能震破山峦的响雷，不能使聋子听到；能照亮黑夜的光辉，不能使盲人看得见。
有人把刘祥的《连珠》禀告皇上，皇上命令御史中丞任遐弹奏说：刘祥年轻时狡猾得很，年长后不悔改。没有人敢到他的私宅告求，他却敢在公堂上反唇相讥，轻率地议论皇帝，一一贬低朝廷中富有声威的大臣，毫无顾忌恣意妄为，无所拘束地散布他的言语。
他的兄长死了，这天然的亲缘他没有一天悲伤，他哥哥在南方的资财没有获得，致使寡嫂、侄儿和他轻易地断绝了关系，孤舟从远地返回，生死存亡的危险交互出现，于是致使暴徒掠夺骸柩，过路的人为此感叹，有识之士更为之伤心不已。
收捕到的刘祥门生孙狼儿列举 刘祥近来饮洒没有节制，言语放纵， 议论朝廷也有不尊重的话语，放肆不知避讳，简直不好用纸墨表达。
他哥哥刘整先前在广州作刺史，任职期间死去，去年提出迎丧，回到大雷时，听说刘祥同刘整的妻子孟氏争论计较财物而生气，刘样还受委托在龙返回，后来没有到鹊头，那天夜裹即遭受劫难，妇女并被贼盗奸淫抢掠 。
上所列举内容与传说符合。
请免去刘祥官职交廷尉处治。
皇上另又发送敕书给刘祥说：你一向不检点，这是朝野都熟知的。
轻率地抛弃骨肉，侮蠛兄嫂，这是你的家行不足，不关涉别人。
凭你的才识是懂得这些道理的，还用说什么呢?
职位属于事权不多的一类，按分也不算委屈。
谁料口吐恶言，毁谤朝廷人士，出席聚会发表意见，一定把贬低评说他人作实。
原希望你年龄已大，能够有所感悟，天天盼你能悔过自新。
像这次所听到的，反而变得更厉害了。大声议论朝政，不避尊卑贵贱，信口胡说，人们都已听得清楚明白。
近来看见你的《连珠》，寓意荒谬不合礼法，更加不能任其发展。
你没看见谢超宗，他的才干很平凡，所以在你面前，几乎是百分中不到一分。
我可以饶你性命，让你在万里之外反省过失。
假若能改掉这些过失，我会让你返回朝廷。
狱吏审问刘祥的口供，刘祥说：我被指责为 年轻时狡猾得很，年长后不加悔改，近来饮酒不加节制，轻率地议论皇帝，一一贬低朝廷中富有声威的大臣，时常毫无顾忌地散布丑恶的言语譬不回避尊卑贵贱 。
我回答如下：囚出来做官，二十多年，在蒿草中沉埋忧闷，在天地之间不见光亮。
皇运刚刚奠定基业，便承恩提拔，祭酒主簿，都由先朝相府提携。
御宇之内尽见圣明，蒙受荣誉更高，谘议中郎，一年两次受恩泽。
广大的聚会，豪华的宴席，定可让叨光末座，朝会中间询问讯息卜时常侍奉皇上。
囚虽说顽劣愚鲁，难道不知道恩惠?
能有什么怨气，竟敢肆意讥议?
囚经历府职以来，伏事四位王爷：武陵王功曹，总共过了两年；长沙王谘议，经历时间不长；奉隶大司马，一并被恩泽，骠骑中郎，亲历职责时日少些；临川王殿下不嫌虫蚁之才，赐我参预辞翰。
司徒殿下文德英明，四海倾慕。
囚不因身份卑远的界限，随例省枧慰问，按时参见，也曾得到斛着眼睛同我交谈。
此外的贤王，都不曾恭敬参拜，既不曾殉节而死，理应不存在厚薄之分。
敕旨制书，让有疑议就启奏。
囚以为天日高悬，不敢以尘垢有污朝廷，我个人存疑的事情，卫将军臣王俭，是圣明宰辅，美好声望盖过当今，囚自觉才智短缺，暗中拿来向王俭咨询，王俭为之折衷，纸迹还保存着。
不知为什么说我 一一贬低朝中颇具声威的大臣 。
说囚 轻率地议论皇上 ，是向谁说的?
若是向人说了，就应该有主甲，岂能事情没个影子，就罗织罪名?
囚本性不胜酒力，亲近的人都熟悉了解，勉强喝一升，便已沉醉了。
其他的事都一一自我申辩。
于是流放广州。
刘登到魔业，不得意，整天纵酒，没多久病死了，年仅三十九岁。
刘祥的堂兄刘彪，是刘祥曾祖父刘穆之的嫡孙。
建元初年，降封为南康县公，虎贲中郎将。
永明元年，因家庙祖墓未修而削去爵号。
后又为羽林监。
建元九年，又因同死去的弟弟的母亲杨氏分居，不帮助照料，杨氏死后不予殡葬，而由崇圣寺尼慧首剃头为尼，用五百钱买棺材，用泥洹舆送到刘家墓地安葬等事，被有关官员劾奏，事情被压下没有颁布。
史臣曰：魏文帝说 文人不护细行 ，古今的表现都是相同的。
由于自觉情深，在他人无可比拟，身名之外，一概都可蔑视。
遵从了这种为人之道，他的弊病更加泛滥，评议的话语，招惹世人怪罪。
先前可用作使自身尊贵的赞扬，反而成了损害自己的祸害。
所以学识博通古今的人树立训教，可照着实行却不可依仗。
赞曰：超宗身藏文采，构有祖德余香；刘祥追慕奇异，言语也能超群拔俗，但违背朝纲法典，结果流放到南海之滨。
