山玉笥山大翮山山精石鸡山新丰山庆山瓮峰夸父山插灶河山石斛终南乳洞古铁锁崖山圣钟山嵩梁山石鼓山射的山怪山鸣铙山
赣台上霄峰麦积山斗山观大竹路
溪溪毒山
玉笥山
汉武帝好仙，在玉笥山顶上设置了降真坛大还丹灶。
道士昼夜不停地祈祷，上天被他的至诚所感动，就降下一个白玉笥放在坛上。
汉武帝派人去取它，刚到坛的旁边，忽然来了一阵大旋风，把玉笥给卷走了。
因此取名叫玉笥山。
大翮山
王次仲是上郡人，少年时就有不同于别人的志向，把仓颉的旧文字改变为现今的隶书。
秦始皇的时候，官务繁多，用次仲所改变的文字，办事就简便多了。因而召他进宫。
王次仲心里有着追求真知的思想，穷究天文、占卜的奥妙。
三次征召他都没来，始皇十分恼怒，认为他对皇帝不恭敬，下令用囚禁押解犯人的车把他送到京城，次仲正走着，忽然变成一只大鸟飞出囚车而去，落下两根翎在那座山上，因此其山峰有大翮山小翮山的名字。
魏《土地记》说： 在沮阳城东北六十里，有大翮山和小翮山，山上神名大翮。
庙的东面有温泉，温泉水能治疗各种疾病。
涌出温泉的山，百姓叫它土亭山。
山北面涌出的温泉水的温度比其他泉水都高。治病的人，要弄清楚各泉的情况再去应用。 山精
吴时天门有个叫张盖的人，冬天与同村人一起去打猎。
看见大树下有一个蓬草搭成的小屋，好像是供睡觉休息的地方，但是没有烟火。
过了一会儿，见到一个人，身高有七尺，身上长毛而不穿衣了，背着几头死猿。
张盖和他说话，没有回应。因此把他带了回去，关在一间空屋中，过了十几天，又送回原来的地方。
又：孙皓时期，在临海抓获一个毛人。
《山海经》讲：山精好象是人，面部有毛。 
这就是山精啊！
因此《抱朴子》说： 山精形似小孩，但只有一只脚而且向后，喜好进攻人。
他的名叫蚑，知道并且喊他，马上就自己退回去了。
还有一个名叫超空，两个名都可以叫。 
还有，山精有的象鼓，红色，一只脚，他的名字叫浑。
还有的象人，高九尺，穿皮衣，戴斗笠，名叫金累。
又还有的象龙，有五个红色的角，名叫飞龙。
见到他，可以喊他的名，它就不敢伤害你。
《玄中记》中记载，山精象人，一只脚，高三四尺，吃山蟹，夜里出来活动，白天躲藏起来。
石鸡山
晋朝永嘉之乱时期，宜阳有个女子叫彭娥。
她的父母兄弟都被长沙贼抓走了。
这时彭娥正背着容器到溪边取水，回来时看见土堡的墙壁已经破损，感到一阵几乎不能承受的悲哀。
她便与贼人格斗，后来被贼人绑住，赶她到溪边。
前面有大山石壁，在那将杀她的时候，彭娥仰面大呼： 皇天，山神有灵验吗？我有什么罪？ 
于是向大山石壁冲去，大山马上就分开了，中间宽有数丈，路平的象磨刀石，群贼也追赶彭娥进了山路，山马上又崩合到一起，竟然与原来一样。
群贼都压死在山里，只有头露在外面。
彭娥则隐蔽在里面不再出来。
她所丢弃的装水的容器变成了石头，形状象一只鸡，当地人因此把这座山叫石鸡山，把溪叫做娥潭。
新丰山
唐高宗时，新丰县出现了一座山，高二百尺，上面有神池，水深四十尺，池水中有黄龙出现，黄龙口吐宝珠，那珠浮出水面大小如拳头。
山中还有象击鼓一样的响声。
因此，把新丰县改名为庆山县。
庆山
昭应庆山，则天皇帝长安年间，在长安中，也不知道从何处飞来。
一天夜里，人们听到打雷一样的响声，急骤如人在奔跑，黄土石块纷乱落下，一直掉到新丰县西南。
有一个村子有一百多家住户，因山崩塌被埋在下面，那座山成了他们的坟墓。
现在在那上面修建了持国寺。
瓮峰
在华山云台观中方的上边，有一座山崛起，好象半个瓮的形状，因此名叫瓮肚峰。
玄宗曾经观赏过，赞美它高耸迂回，想要在山峰中部开凿 开元 两个大字，在里面填上白色的石头，让百里以外也能看到它。
谏官上奏劝阻，才停止了。
夸父山
在辰州东面有三座山，成鼎足之势直上云霄，各高有数千丈。
据古老的传说讲： 当初夸父追赶太阳，到了这里煮饭，这三座山，就是夸父来支鼎煮食物的石头啊！ 
插灶
在荆州有个空舲峡，悬崖绝壁有数百丈高，连飞鸟也不在上面栖息。
有一根被火烧过的木插在山崖上，远远望去有数尺长。
据传说，发洪水的时候，驾船的人停泊在这里烧火煮饭，把没有烧完的木头插在那里，到现在还叫插灶。
河山石斛
在融州河边的大岩石中间有一个水泉。泉水沿着岩石下流，依次流过九级石台阶，每个石台阶下都有一个白色石头的浴斛接着，好象是人工凿成的。
曾经有人带领一个婢女，在最下边的浴斛里面洗手巾。
不一会儿就来了风雨，霹雳把那个婢女击死，洗手巾的那个浴斛，在山下变得粉碎。
又另外在石阶上安放一个浴斛，看起来比原有的要新。终南乳洞
有一个人游览终南山的一个钟乳洞，洞深有数里，乳水转动稀疏下落形成了飞仙状的钟乳石。
此洞中已有数十个，那飞仙眉目衣服，都生成的很精巧。
有个地方一个钟乳飞仙已滴成到腰部以上，那个人在这里用手捧水漱口。
过了一年他又去了，见到他捧水漱口的那个滴象已经完成，乳水也不再滴了，但当年手捧水的地方，衣服缺有二寸没有滴成。
古铁锁
齐郡与历山相连，山上有一把古铁锁链，粗如胳膊，环绕那座山峰两周。
相传这座山本来是海中山，但是山神好迁移，因此海神把山锁上了，后来系着的锁链断了，飞到了这个地方。
崖山
太原郡东边有座山叫崖山，每当天旱的时候，当地人常常放火烧这座山以求雨。
传说，崖山神娶河伯的女儿为妻，因此河伯见崖山火起，就必然降雨去救他们。
现在山上生长很多水草。
圣钟山
黎州有座圣钟山，据古老传说，这座山上有一座钟，只能听见钟声而看不见钟形。
南诏侵犯边境时，此钟就事先鸣响。
唐朝天宝、大和、咸通、乾符年间，群蛮来侵犯，也都先有征兆。
过去一个有名的僧人宣讲《大乘经论》时，钟也响了。
在乾宁年间，刺使张惠安邀请门僧京师右街净众寺的惠维来宣讲《妙法莲花经》一遍，这个钟频繁的鸣响，好象有人击打。这才知道以前所传说的是真的。
嵩梁山
澧州有座嵩梁山，现在名叫石门。
在永安六年那年，这座山自己贯通打开，幽深开阔象是一个大门，高有三百丈。
边上长有竹子，倒垂下来轻轻飘拂，人们把它叫做天帚。
石鼓山
歙州有座石鼓山，山上有块大石头象鼓的形状，还有石人、石驴。
传说石鼓如果响，则石驴也叫而石人则哭，倘若有这种情况，则对县官不利。
以后把石鼓凿破了，就不再响了。
射的山
孔晔《会稽记》说： 射的山，远远望去好象射箭的靶子，因此叫射的。
南面有一个石室，大约有一丈见方，叫做射室，传说飞仙游览常在这休息。
当地人常用它来预测谷物的贵贱。谚语说： 射的白，一斛米卖一百；射的黑，一斛米卖一千。 
孔灵符《会稽记》说： 射的石水深数十丈，其水清澈见底。
它的西边有座山，山高出云际，半山腰有个石室，叫仙人射堂。
它的东面有高大的岩石靠在潭边，潭边有石靶，其外形十分圆润光滑，看上去好象镜子。 
还有《会稽录》说： 仙人常在这个地方射箭，让白鹤往回取箭。北面有石帆象墙壁一样立在那里。 
怪山
会稽山阴郭中，有一座山叫怪山。相传这座山本来是琅琊的东武山，有一天夜里阴雨昏暗，等到天明就看见它到了这个地方。
百姓感到很奇怪，因此给它起名叫怪山。
鸣铙山
鸣铙山在萧子开的《建安记》当中是这样记载的： 它又名大戈山。越王无诸，乘坐有象牙装饰的车子，由大将军驾车，敲着铙举着旗，打猎登上了这座山。 
还有古老的传说，天将要下雨的时候，这里就有音乐声发出。
赣台
赣台在虔州赣台县东南三百六十三里。
《南康记》记载说： 山上有个台，有数丈大小，有天然光彩，形状象屋子。
在风雨之后，景物空气格外清明洁净时，可以听见山上有吹吹打打的声音，那是山上怪兽在这里跳舞唱歌。
上霄峰
补阙官熊皓说：庐山有个上霄峰，高有七千仞。
峰上有石迹，说那是夏禹治水的时候，停泊船只的地方。他在石头上凿个孔用来把船系住。当时有人把崖上的石头磨平当作碑，刻的都是蝌蚪文，隐隐约约还可以看清。
看后就可以知道大禹治水的功劳可以和天地一样永垂不朽。
麦积山
麦积山，北跨清水、渭水，南面接近两当县，冈峦亘延五百里，麦积山位于五百里冈峦的中间。
崛起一块巨石，高有百万寻，望去成圆形，好象民间麦堆的形状，固此有麦积山之名。
在半山腰里，悬崖峭壁之间，凿岩石而成佛像，万龛千室，虽然是人工雕凿，但好像是借助鬼神之力。
隋文帝杨坚将佛教神尼的骨头匣子分别放在东阁下面的石室之中，庾信在岩石上刻文字进行记载。
过去有记载说是六国共同修建的。
自平地上堆积木柴一直达到岩石的顶端，从上面开始开凿龛室佛像，完工后，一面撤去堆积的木柴，一面曲折回转地下来。
然后建梯级于险处上去，上面有散花楼、七佛阁、金蹄银角犊儿等。
由西阁爬悬梯而上，那里有千房万屋，好象悬于空中，下无基础一般，登上去的人不敢回头看。
快要到最顶上，有万菩萨堂，是凿石而成，大小如现在的大殿，雕梁画拱、绣栋云楣都是用石头雕凿而成。
一万尊菩萨雕像，排列在一个大室内。
在这个室的上面，还有一龛，叫做天堂。空中靠着一个独木梯子，可以顺着它爬上去。
到了这个地方，就一万个人当中也没有一个人敢攀登的。从这里向下看，群山都象一些小土丘。
当时只有王仁裕能单独登上去。并在天堂的西墙上题诗说： 登到悬空万仞高梯的尽头，已经身与白云同高。
在檐前向下望去，群山变得矮小，天堂和落下的太阳一样高低。
绝顶路险很少有人到达，古老的岩石强劲的青松引诱得仙鹤经常来这里栖息。
到达天际为的是要留下姓名，轻轻擦试岩石情意深重地在这里自己题写诗句。 
当时是前唐末辛未年，登到这里题诗留念的，到现在已经三十九年。
斗山观
五代后汉国乾祐年间，翰林学士王仁裕说：在兴元有个斗山观，从平地上耸立起一座山，四面悬崖峭壁，它的上边如斗的底，因此叫斗山。
山上生有常绿灌木、藤萝、松柏等，景致奇异。
上有唐代公昉喝李八百仙酒、全家人随住房一起拔地升天的遗迹。
其宅基占地约有三亩，下陷成大坑，这是因为与地基相连的地也一起上升而成。
仁裕辛巳年在这个地方任节度判官，曾经用薄木片在观内题诗说： 霞衣欲举醉陶陶，不觉全家住降霄。
拔宅只知鸡犬在，上天谁信路歧遥。
三清辽廓抛尘梦，八景云烟事早朝。
为有故林苍柏健，露华凉叶锁金飚。 
过去还有传说，斗山有一个洞，往西面去二千里，通到青城县的大面山，又与严真观里的井相通。
仁裕癸未年到四川，因为去拜谒严真观，看见斗山诗碑还在。
他询问道士，回答说： 不知道从哪来。 听说的人没有不惊奇的。
大竹路
兴元的南面有一条大竹路通于巴州。
这条路在深溪峭壁上，要抓着藤萝攀着石块，上去一次需三天时间，才能到达山顶。
行人在这里住宿，睡觉时要用粗的藤蔓捆住腰，系在树上，否则，就要掉进深涧，被埋葬掉。
再登上措大岭，路稍有些平的地方，走路的都慢慢的行进，好象儒生在踱方步。
它的最高处叫 孤云两角 。这里有谚语说： 孤云两角，离天只有一拳头。 
淮阴侯庙在这里。
过去，汉高祖不重用韩信，韩信逃跑回归西楚。
萧何追赶他，在这座山追上了，因此在这立庙。
王仁裕曾经辅佐褒梁师王思同征伐巴蜀，来来回回多次登攀，也题诗留念于淮阴祠。
诗说： 在这离天只有一拳的地方，古木丛深，过路的人还在谈论着汉伐的淮阴侯。 孤云 掩盖不住韩信那能主宰兴亡的满腹韫略， 两角 也曾经悬挂住韩信那离去或留下的犹豫心理。
如若不是帝王刘邦轻视地位低下的韩信，岂能劳累肖何追得这么远？
当时假如将韩信放回西楚，广阔中原的一尺一寸土地，刘邦也别想占领。 
其崎岖险峻的情况，不是用语言可以说尽的。
溪
溪毒
江南有的小溪有毒，中毒发病时，症状好象重伤寒。
明白的人，可取一根小笔管，插入鼻孔中，用手指弹三五下，就流出黑色的血，过一段时间病就好了。
否则，可能导致死亡。
