舞阳侯樊哙是沛县人，以杀狗卖狗肉为生，曾经和汉高祖一起隐藏在乡间。
起初，樊哙随从高祖在丰邑起兵，攻下沛县。
高祖做沛公的时候，用樊哙做舍人。
跟随沛公进攻胡陵、方与，又回军镇守丰邑，在丰邑一带攻打泗水郡监的军队，打败了他们。
又向东平定了沛县，在薛县的西边击败泗水郡守的军队。
在砀县东面与司马交战，打退了敌人，斩了十五个人的首级，沛公赐给他国大夫的爵位。
沛公在濮阳攻打章邯的军队，攻城的时候，樊哙率先登城，斩秦兵二十三人的首级，沛公又赐给他公大夫的爵位。
此后又经常随从沛公，随从攻城阳时，他率先登城，还攻占户牖，打败李由的军队，斩了十六人的首级，又封赐上间爵位。
随从沛公在成武围攻东郡郡守郡尉时，击退了敌人，斩了十四人的首级，俘虏十一人，封赐五大夫的爵位。
跟随沛公袭击秦军，经过亳邑以南。
河间郡守的军队在杠里，樊哙打败了他们。
又在开封的北面击败赵贲的军队，樊哙因为击退敌军，率先登城，斩杀军候一人，斩六十八人的首级，俘虏二十七人，沛公赐给他卿的爵位。
随从沛公在曲遇击败杨熊的军队。
攻打宛陵时，樊哙又率先登城，斩了八个人的首级，俘虏四十四人，沛公赐给他贤成君的封号。
随从沛公去攻长社和轘辕，封锁黄河渡口，向东在尸乡攻打秦军，又向南在韜邑攻打秦军。
在阳城打败南阳郡守吕。向东攻打宛城时，樊哙又率先登城。
西到郦县，樊哙因为击退了敌人，斩了敌人二十四人的首级，俘虏四十人，沛公赏赐增加爵禄。
进攻武关，到达霸上时，斩杀都尉一人，斩了十人的首级，俘虏一百四十六人，降服敌兵二千九百人。
项羽驻军在戏下，准备攻打沛公。
沛公让一百多骑兵随从，通过项伯面见项羽，申述没有封锁关口的事。
项羽就设宴款待军中将士，在酒酣的时候，亚父想谋杀沛公，派项庄拔剑在席前献舞，要趁机刺杀沛公，项伯却一再掩护沛公。
当时只有沛公和张良能进入营帐就坐，樊哙留在营外，听说沛公的情况紧急，就拿着铁盾进入营内。
军营卫士阻止樊哙，樊哙却径直撞了进去，站在营帐下。
项羽用眼睛看着他，问他是什么人。
张良说： 是沛公的陪乘樊哙。 
项羽说： 壮士！ 
就赐给一卮酒和一只猪腿。
樊哙喝完酒，拔剑切肉，把它吃光了。
项羽问： 能再喝酒吗？ 
樊哙说： 我死尚且不推辞，何况是光喝一卮酒呢！
再说沛公首先入关平定咸阳，露营在霸上，来等待大王。
大王今天一到，就听信小人的谗言，跟沛公有嫌隙，我担心天下分裂，百姓怀疑大王。 
项羽沉默不语。
沛公上厕所，召樊哙出去。
出来后，沛公留下车马，只骑了一匹马，跟樊哙等徒走随从的四个人抄小路下山逃回霸上的军营，而让张良向项羽辞谢。
项羽也因为已经顺心遂意，也就没有杀沛公的念头了。
这一天，如果没有樊哙闯入营内，谴责项羽，沛公的情况可就危险了。
第二天，项羽入城血洗咸阳，封沛公为汉王，汉王就封樊哙为列侯，称为临武侯。
后来提升为郎中，随从汉王进入汉中。
汉王回军平定三秦，樊哙另外带兵在白水北面攻打西县县丞的军队，在雍县南面攻打雍王的轻快车骑部队，打败了他们。
随从汉王攻打雍、斄二城，又首先登城。在好畤攻打章平的军队，攻城时，率先登城冲进敌阵，斩杀了县令、县丞各一人，斩获十一人的首级，俘虏二十人，被提升为郎中骑将。
随从汉王在壤乡东面攻打秦军车骑部队，击退敌军，被提升为将军。
攻打赵贲，占领郿县、槐里、柳中、咸阳等地；引水灌废丘，他功劳最大。
到了栎阳，汉王赐封杜陵的樊乡作樊哙的食邑。
随从汉王攻打项籍，血洗煮枣。
在外黄打败王武、程处的军队。
攻取邹县、鲁县、瑕丘、薛县。
项羽在彭城打败汉王，全部又夺回鲁、梁的土地。
樊哙回到荥阳，汉王增加平阴二千户作他的食邑，让他以将军的身份镇守广武。
一年后，项羽领兵东进，樊哙又跟随高祖袭击项籍，占领阳夏，俘虏楚将周将军的士卒四千人，在陈县包围项籍，把他打得大败。
血洗胡陵。
项羽死后，汉王做了皇帝，因樊哙坚守城池和出击作战有功，又加封食邑八百户。
樊哙跟随高祖攻打反叛的燕王臧荼，并俘虏了臧荼，平定了燕地。
楚王韩信发动叛乱，樊哙随从高祖到陈县，逮捕了韩信，平定了楚地。
高祖给樊哙改赐列侯的爵位，与诸侯剖符为信，让他们世代相传不绝。高祖把樊哙以前的食邑除去，赐食舞阳，号为舞阳侯。
后来，樊哙又以将军之职跟随高祖前往代地，攻打反叛的韩王信。
从霍人一直打到云中，都是樊哙和绛侯周勃等人共同平定的，于是又增加食邑一千五百户。
后来，樊哙又率领人马袭击叛臣陈豨和曼丘臣的军队，战于襄国，在攻取柏人县时，率先登城，又降服平定了清河、常山两郡的二十七个县，捣毁了东垣县城，以此功升任左丞相。
在无终、广昌，击破了綦毋卬和尹潘的军队，并且活捉了他们二人。
在代地南部，击破了陈豨手下的胡人将领王黄所带领的军队。接着，又进军参合，攻打韩王信的军队，樊哙的部下斩杀了韩王信。
在横谷，大败陈豨的胡人骑兵部队，斩杀了将军赵既，俘虏了代国丞相汉梁、郡守孙奋，大将军王黄、太仆解以及将军等十人。
和诸将领共同平定了代地的乡邑七十三个。
在此之后，燕王卢绾起兵造反，樊哙以相国之职带兵攻打卢绾，在蓟县之南击破卢绾丞相所带领的军队，平定了燕地共十八个县，五十一个乡邑。
于是高祖又给樊哙增加食邑一千三百户，确定他作为舞阳侯的食邑共五千四百户。
樊哙跟从高祖征战时，共斩敌人首级一百七十六个，俘虏敌兵一百八十八人。
他自己单独带兵打仗，打垮过七支敌军，攻下过五座城池，平定了六个郡，五十二个县，并俘虏过敌人丞相一人，将军十二人，二千石以下到三百石的官员十一人。
樊哙因为娶了吕后的妹妹吕须为妻，生下儿子樊伉，因此和其他将领相比，高祖对樊哙更为亲近。
以前在黥布反叛的时候，高祖一度病得很厉害，讨厌见人，他躺在宫禁之中，诏令守门人不得让群臣进去看他。
群臣中如绛侯周勃、灌婴等人都不敢进宫。
这样过了十多天，有一次樊哙推开宫门，径直闯了进去，后面群臣紧紧跟随。
看到高祖独自枕着一个宦官躺着。
樊哙等人见到皇帝之后，痛哭流涕地说： 想当初陛下和我们一道从丰沛起兵，平定天下，那是什么样的壮举啊！
而如今天下已经安定，您又是何等的疲惫不堪啊！
况且您病得不轻，大臣们都惊慌失措，您又不肯接见我们这些人来讨论国家大事，难道您只想和一个宦官决断吗？
再说您难道没有见到赵高的事情吗？ 
高祖听罢，于是笑着从床上起来。
后来卢绾谋反，高祖命令樊哙以相国的身份去攻打燕国。
这时高祖又病得很厉害，有人诋毁樊哙和吕氏结党，皇帝假如有一天去世的话，那么樊哙就要带兵把戚夫人和赵王如意这帮人全部杀死。
高祖听说之后，勃然大怒，立刻命令陈平用车载着绛侯周勃去代替樊哙，并在军中立刻把樊哙斩首。
陈平因惧怕吕后，并没有执行高祖的命令，而是把樊哙解赴长安。
到达长安时，高祖已经去世，吕后就释放了樊哙，并恢复了他的爵位和封邑。
汉惠帝六年时，樊哙去世了，谥号为武侯。
他的儿子樊伉代其侯位。
而樊伉的母亲吕须也被封为临光侯。在高后执政时，吕须也掌管政事，十分专断，大臣们没有不怕她的。
樊伉做舞阳侯的第九年，高后去世了。
大臣们诛杀吕氏宗族和吕须的亲属，接着，又杀死了樊伉。
舞阳侯这个爵位中断好几个月。
等到汉文帝即位，这才封樊哙的妾所生的儿子樊市人为舞阳侯，恢复了原来的爵位和食邑。
樊市人在位二十九年后去世，谥号为荒侯。
他的儿子樊他广继承侯位。
六年之后，舞阳侯家中舍人得罪了樊他广，非常怨恨他。于是就上书说： 荒侯市人因为有病而丧失生育能力，就让他的夫人和他的弟弟淫乱而生下他广。他广在事实上并不是荒侯的儿子，因此更不应当继承侯位。 
皇帝下命令把此事交给官吏去审理。
在汉景帝中元六年时，废除了樊他广的侯位，降他为平民百姓，封国食邑也一并撤除了。
曲周侯郦商是高阳人。
在陈胜起兵反秦的时候，他聚集了一伙年轻人四处招兵买马，得到好几千人。
沛公攻城夺地来到陈留，六个多月后，郦商就带领将士四千多人到歧投归沛公。
跟随沛公攻打长社，率先登城，沛公赐爵封他为信成君。
跟随沛公攻打缑氏，封锁了黄河渡口，在洛阳东面大破秦军。
跟着沛公攻取宛、穰两地，另外又平定了十七个县。
自己单独率军攻打旬吴，平定汉中。
项羽灭秦之后，立沛公为汉王。
汉王赐给郦商信成君的爵位，并以将军的职位担任陇西都尉。
郦商自己单独率军平定了北地和上郡。
在焉氏打败了雍王章邯部下所率领的军队，在栒邑打败了周类所率领的军队，在泥阳打败了苏驵所率领的军队。
于是汉王把武成县的六千户赐给郦商，作为他的食邑。
他以陇西都尉的职位跟随沛公攻打项羽的军队达五个月之久，出兵巨野，和钟离昧交战，因激战有功，沛公授予他梁国相印，又增封食邑四千户。
在龙脱大战时，郦商冲锋陷阵，率先登城，在易下击败臧荼的军队。
因杀敌有功，被升任右丞相，赐给他列侯的爵位，和其他诸侯一样剖符为信，世世代代永不断绝，以涿邑五千户作为他的食邑，封号叫涿侯。以右丞相之职单独带兵平定上谷，接着又攻打代，高祖授予他赵国的相国之印。
以右丞相加赵国相国的身份带兵和绛侯周勃等人一起平定了代和雁们，活捉了代国丞相程纵，守相郭同，将军以下到六百石的官员共十九人。
凯旋之后，以将军的身份担任太上皇的护卫一年零七个月。
然后又以右丞相之职攻打陈豨，捣毁东垣城墙。
又以右丞相之职跟随高帝进攻反叛的黥布，郦商领兵向敌人前沿阵地猛攻，夺取了两个阵地，从而使汉军能够打垮黥布的军队。高帝把他的封邑改在曲周，增加到五千一百户，收回以前所封的食邑。总计郦商一共击垮三支敌军，降服平定六个郡、七十三个县，俘获丞相，守相，大将各一人、小将二人、二千石以下到六百石的官员十九人。
郦商在侍奉孝惠，高后时，因身体不好，不能料理政事。
他的儿子郦寄，字况，与吕禄很要好。
也就在这一年，郦商去世了，谥号为景侯。
他的儿子郦寄继承了侯位，天下人都说他出卖朋友。
孝景帝前元三年，吴、楚、齐、赵等诸侯国联合起兵造反，皇帝任命郦寄为将军，围攻赵城，但十个月都没有攻克。
等到俞侯栾布平定了齐国前来助战，这才拿下了赵城，扫平了赵国。赵王刘遂自杀，封国被废除。
景帝中元二年，郦寄打算娶景帝王皇后的母亲平原君为妻。景帝大怒，把郦寄交给司法官吏去审理，判定他有罪，剥夺了侯爵爵位。
景帝把郦商的另外一个儿子郦坚封为缪侯，以延续郦氏的后代。
缪靖侯郦坚去世之后，他的儿子康侯郦遂成继位。
郦遂成死去之后，儿子怀侯郦世宗继位。
郦世宗去世之后，儿子郦终根继承侯位，任太常，后来因为犯法，封国被撤消。
汝阴侯夏侯婴是沛县人。
开始在沛县县府的马房里掌管养马驾车。
每当他驾车送完使者或客人返回的时候，经过沛县泗上亭，都要找高祖去聊天，而且一聊就是大半天。
后来，夏侯婴担任了试用的县吏，与高祖更加亲密无间。
有一次，高祖因为开玩笑而误伤了夏侯婴，被别人告发到官府。
当时高祖身为亭长，伤了人要从严惩罚，因此高祖申诉本来没有伤害夏侯婴，夏侯婴也证明自己没有被伤害。
后来这个案子又翻了过来，夏侯婴因受高祖的牵连被关押了一年多，挨了几百板子，但终归因此使高祖免于刑罚。
当初高祖带领他的徒众准备攻打沛县的时候，夏侯婴以县令属官的身份与高祖去联络。
就在高祖降服沛县的那天，高祖立为沛公，赐给夏侯婴七大夫的爵位，并任命他为太仆。
在跟随高祖攻打胡陵时，夏侯婴和萧何一起招降了泗水郡郡监平，平交出胡陵投降了，高祖赐给夏侯婴五大夫的爵位。
他跟随高祖在砀县以东袭击秦军，攻打济阳，拿下户牖，在雍丘一带击败李由的军队，他在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，高祖赐给他执帛的爵位。
夏侯婴又曾经以太仆之职指挥兵车跟从高祖在东阿、濮阳一带袭击章邯，在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军，高祖赐给他执珪的爵位。
他又曾指挥兵车跟从高祖在开封袭击赵贲的军队，在曲遇袭击杨熊的军队。
在战斗中，夏侯婴俘虏六十八人，收降士兵八百五十人，并缴获金印一匣。
接着又曾经指挥兵车跟从高祖在洛阳以东袭击秦军。他驾车冲锋陷阵，奋力拼杀，高祖赐与他滕公的封爵。
接着又指挥兵车跟从高祖攻打南阳，在蓝田、芷阳大战，他驾兵车奋力冲杀，英勇作战，一直打到了霸上。
项羽进关之后，灭掉了秦朝，封沛公为汉王。
汉王赐与夏侯婴列侯的爵位，号为昭平侯。又以太仆之职，跟随汉王进军蜀、汉地区。
后来汉王回军平定了三秦，夏侯婴随从汉王攻击项羽的军队。
进军彭城，汉军被项羽打得大败。
汉王因兵败不利，乘车马急速逃去。
夏侯婴赶着车子，先是慢慢行走，等到两个吓坏了的孩子抱紧了自己的脖子之后，才驾车奔驰。汉王为此非常生气，有十多次想要杀死夏侯婴，但最终还是逃出了险境，把孝惠帝、鲁元公主安然无恙地送到了丰邑。
汉王到了荥阳之后，收集被击溃的军队，军威又振作起来，汉王把祈阳赐给夏侯婴作为食邑。
在此之后，夏侯婴又指挥兵车跟从汉王攻打项羽，一直追击到陈县，最后终于平定了楚地。行至鲁地，汉王又给他增加了兹氏一县作为食邑。
汉王立为皇帝的这一年秋天，燕王臧荼起兵造反，夏侯婴以太仆之职跟从高帝攻打臧荼。
第二年，又跟从高帝到陈县，逮捕了楚王韩信。
高帝把夏侯婴的食邑改封在汝阴，剖符为信，使爵位世世代代传下去。
又以太仆之职跟从高帝攻打代地，一直打到武泉、云中，高帝给他增加食邑一千户。
接着又跟随汉王到晋阳附近，把隶属于韩信的匈奴骑兵打得大败。
当追击败军到平城时，被匈奴骑兵团团围住，困了整整七天不能解脱。
后来高帝派人送给匈奴王的王后阏氏好多礼物，匈奴王冒顿这才把包围圈打开一角。
高帝脱围刚出平城就想驱车快跑，夏侯婴坚决止住车马慢慢行走，命令弓箭手都拉满弓向外，最后终于脱离险境。
以此功，高帝把细阳一千户作为食邑加封给夏侯婴。
又以太仆之职跟随高帝在勾注山以北地区攻打匈奴骑兵，获得大胜。
以太仆之职在平城南边攻击匈奴骑兵，多次攻破敌阵，功劳最多，高帝就把夺来的城邑中的五百户赐给他作为食邑。
又以太仆之职攻打陈豨、黥布的反叛军队，冲锋陷阵，击退敌军，又加封食邑一千户。最后，皇帝把夏侯婴的食邑定在汝阴，共六千九百户，撤消以前所封的其它食邑。
夏侯婴自从跟随高帝在沛县起兵，长期担任太仆一职，一直到高帝去世。
之后又作为太仆侍奉孝惠帝。
孝惠帝和吕后非常感激夏侯婴在下邑的路上救了孝惠帝和鲁元公主，就把紧靠在皇宫北面的一等宅第赐给他，名为 近我 ，意思是说 这样可以离我最近 ，以此表示对夏侯婴的格外尊宠。
孝惠帝死去之后，他又以太仆之职侍奉高后。
等到高后去世，代王来到京城的时候，夏侯婴又以太仆的身份和东牟侯刘兴居一起入皇宫清理宫室，废去了少帝，用天子的法驾到代王府第里去迎接代王，和大臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍然担任太仆。
八年之后去世，谥号为文侯。
他的儿子夷侯夏侯灶继承侯位，七年之后去世。
儿子共侯夏侯赐继承侯位，三十一年之后去世。
他的儿子夏侯颇娶的是平阳公主，在他继承侯位十九年时，也就是元鼎二年这一年，因为和他父亲的御婢通奸，畏罪自杀，封国也被撤消。
颍阴侯灌婴原是睢阳的一个贩卖丝缯的小商人。
高祖在刚刚起兵反秦，自立为沛公的时候，功城略地来到雍丘城下，章邯击败了项梁并杀死了他。而沛公也撤退到砀县一带，灌婴以内侍中涓官的身份跟随沛公，在成武打败了东郡郡尉的军队，在杠里打败了驻守的秦军，因为杀敌英勇，被赐与七大夫的爵位。
后又跟随沛公在亳县以南及开封、曲遇一带与秦军交战，因奋力拼杀，被赐与执帛的爵位，号为宣陵君。
又跟随沛公在阳武以西至洛阳一带与秦军交战，在尸乡以北地区击败秦军，再向北切断了黄河渡口，然后又领兵南下，在南阳以东打垮了南阳郡郡守吕的军队，这样就平定了南阳郡。
再往西进入武关，在蓝田与秦军交战，因为英勇奋战，一直打到霸上，被赐与执珪的爵位，号为昌文君。
沛公被封为汉王之后，汉王拜灌婴为郎中之职。他跟从汉王进军汉中，十月间，又被任命为中谒者。
跟从汉王还师平定了三秦，攻取了栎阳，降服了塞王司马欣。
回军又把章邯围在了废丘，但未能攻克。
后又跟随汉王东出临晋关，降服了殷王董翳，平定了他所统辖的地区。
在定陶以南地区与项羽的部下龙且、魏国丞相项他的军队交战，经过激烈的拼搏，最后击败敌军。
因功被赐与列侯的爵位，号为昌文侯，杜县的平乡被封作他的食邑。
以后又以中谒者的身份跟随汉王拿下砀县，进军彭城。
项羽带领军队出击，把汉王打得大败。
汉王向西逃跑，灌婴随汉王撤退，在雍丘驻扎。
王武、魏公申徒谋反，灌婴随从汉王出击，并打垮了他们。
攻克了外黄，再向西招募士卒，在荥阳驻扎。
项羽的军队又来进攻，其中骑兵很多，汉王就在军中挑选能够担任骑兵将领的人，大家都推举原来的秦朝骑士重泉人李必、骆甲，他俩对骑兵很在行，同时现在又都担任校尉之职，因此可以担任骑兵将领。
汉王准备任命他们，但他们二人说： 我们原为秦民，恐怕军中士卒觉得我们靠不住，所以请您委派一名常在您身边而又善于骑射的人做我们的首领。 
当时灌婴年龄虽然不大，但在多次战斗中都能勇猛拼杀，所以就任命他为中大夫，让李必、骆甲担任左右校尉，带领郎中骑兵在荥阳以东和楚国骑兵交战，把楚军打得大败。
又奉汉王命令自己单独率领军队袭击楚军的后方，断绝了楚军从阳武到襄邑的粮食供应线。
在鲁国一带，打败了项羽将领项冠的军队，部下将士们斩杀楚军的右司马，骑将各一人。
击败柘公王武，军队驻扎在燕国西部一带，部下将士们斩杀楼烦将领五人，连尹一人。
在白马附近，大破王武的别将桓婴，所统帅的士兵斩都尉一人。
又带领骑兵南渡黄河，护送汉王到达洛阳，然后汉王又派遣灌婴到邯郸去迎接相国韩信的部队。
回来到敖仓时，他被升任为御史大夫。
在汉王三年时，灌婴以列侯的爵位得到了杜县的食邑平乡。
其后，他以御史大夫的身份率领郎中骑兵，隶属于相国韩信，在历下击败了齐国的军队，他所率领的士卒俘虏了车骑将军华毋伤及将吏四十六人。
迫使敌兵投降，拿下了临菑，活捉齐国守相田光。
又追击齐国相国田横到嬴、博，击败齐国骑兵，所率领的士卒斩杀齐国骑将一人，活捉骑将四人。
攻克嬴、博，在千乘把齐国将军田吸打得大败，所率士卒将田吸斩首。
然后跟随韩信引兵向东，在高密攻打龙且和留公旋的军队，所率领的士卒将龙且斩首，活捉右司马，连尹各一人、楼烦将领十人，自己亲手活捉亚将周兰。
齐地平定之后，韩信自立为齐王，派遣灌婴单独率军去鲁北攻打楚将公杲的军队，获得全胜。
灌婴挥师南下，打败了薛郡郡守所率领的军队，亲自俘虏骑将一人。
接着又进攻傅阳，进军到达下相东南的僮城，取虑和徐城一带。
渡过淮河，全部降服了淮南的城邑，然后到达广陵。
其后项羽派项声、薛公和郯公又重新收复淮北。
因此灌婴渡过淮河北上，在下邳击败了项声，郯公，并将薛公斩首，拿下下邳。在平阳击败了楚军骑兵，接着就降服了彭城，俘获了楚国的柱国项佗，降服了留、薛、沛、酂、萧、相等县。
攻打苦县，谯县，再次俘获亚将周兰。
然后在颐乡和汉王会师。
跟随汉王在陈县一带击败项羽的军队，所率领的士卒斩楼烦骑将二人，俘获骑将八人。
汉王给灌婴增加食邑二千五百户。
项羽在垓下大败，然后突围逃跑，这时，灌婴以御史大夫之职受汉王命令带领车骑部队追击项羽，在东城彻底击垮了他。
所率领的将士五人共同斩杀了项羽，他们都被封为列侯。
又降服了左右司马各一人，士兵一万二千人，全部俘获了项羽军中的将领和官吏。
接着，又攻克了东城、历阳，渡过长江，在吴县一带打败了吴郡郡守所率领的军队，俘获了吴郡郡守。这样，也就平定了吴、豫章、会稽三郡。
然后回军，又平定了淮北地区，一共五十二个县。
汉王立为皇帝之后，又给灌婴加封食邑三千户。
这一年的秋天，他以车骑将军之职跟从高帝击败燕王臧荼的军队。
第二年，跟从高帝到达陈县，逮捕了楚王韩信。
回朝之后，高帝剖符为信，使其世世代代不绝，把颍阴的两千五百户封给灌婴作为食邑，号为颍阴侯。
此后，灌婴又作为车骑将军随从高帝到代，去讨伐谋反的韩王信，到马邑的时候，奉皇帝命令率军降服了楼烦以北的六个县，斩了代国的左丞相，在武泉以北击败了匈奴骑兵。
又跟随高帝在晋阳一带袭击隶属于韩王信的匈奴骑兵，所统帅的士卒斩杀匈奴白题将一人。
秦皇帝命令一并率领燕赵、齐、梁、楚等国的车骑部队，在硰石打败了匈奴的骑兵。
到平城的时候，被匈奴大军团团围住，跟随高帝回军到东垣。
在跟随高帝攻打陈豨的时候，灌婴受皇帝的命令单独在曲逆一带攻击陈豨丞相侯敞的军队，大败敌军，所率领的士卒杀死了侯敞和特将五人。
降服了曲逆、卢奴、上曲阳，安国、安平等地，攻克了东垣。
黥布造反的时候，灌婴以车骑将军之职率军先行出征，在相县，大败黥布别将的军队，斩杀亚将、楼烦将共三人。
又进军攻打黥布上柱国的军队和大司马的军队。
又进军击破黥布别将肥诛的军队，灌婴亲手活捉左司马一人，所率士卒斩其小将十人，追击敌人的败将残兵一直到淮河沿岸。
因此，皇帝又给他增加食邑二千五百户。
讨平黥布之后，高祖还朝，确定灌婴在颍阴的食邑共五千户，撤销以前所封的食邑。
在历次大战中，灌婴总计随高帝俘获二千石的官吏二人，另外自己率部击破敌军十六支，降服城池四十六座，平定了一个诸侯国、两个郡、五十二个县，俘获将军二人，柱国、相国各一人，二千石的官吏十人。
灌婴在打败了黥布回到京城时，高帝去世了。灌婴就以列侯之职侍奉孝惠帝和吕太后。
太后去世以后，吕禄等人以赵王的身份自置为将军，驻军长安，妄图发动叛乱。
齐哀王刘襄得知此事以后，发兵西进向京城而来，说要杀死不应该为王的人。
上将军吕禄等人听说之后，就派遣灌婴为大将，带领军队前去阻击。
灌婴来到荥阳，就和绛侯周勃等人商议，决定大军暂时在荥阳驻扎，向齐哀王暗中示意准备诛杀吕氏的事，齐兵因此也就屯兵不前。
绛侯周勃等人杀死诸吕之后，齐王收兵回到封地。灌婴也收兵从荥阳回到京城，和周勃，陈平共同立代王为孝文皇帝。
孝文皇帝于是就给灌婴加封食邑三千户，赐给黄金一千斤，同时任命他为太尉。
三年以后，绛侯周勃免除丞相职务回到自己封地上去了，灌婴担任丞相，撤销了太尉之职。
这一年，匈奴大举入侵北地、上郡，皇帝命丞相灌婴带领骑兵八万五千人，前去迎击匈奴。
匈奴逃跑之后，济北王刘兴居造反，皇帝下命令灌婴收兵回京。
又过了一年多，灌婴死在丞相任上，谥号为懿侯。
儿子平侯灌阿继承了侯位。
二十八年以后死去，儿子灌强继承侯位。
十三年之后，因为灌强有罪，侯位中断了两年。
元光三年，天子封灌婴的孙子灌贤为临汝侯，让他作为灌婴的继承人。八年之后，灌贤因犯行贿罪，封国被撤消。
太史公说：我曾经到过丰沛，访问当地的遗老，观看原来萧何、曹参、樊哙、滕公居住的地方，打听他们当年的有关故事，所听到的真是令人惊异呀！
当他们操刀杀狗或贩卖丝缯的时候，难道他们就能知道日后能附骥尾，垂名汉室，德惠传及子孙吗？
我和樊哙的孙子樊他广有过交往，他和我谈的高祖的功臣们开始起家时的事迹，就是以上我所记述的这些。
