孤逐女者，齐即墨之女，齐相之妻也。初，逐女孤无父母，状甚丑，三逐于乡，五逐于里，过时无所容。齐相妇死，逐女造襄王之门，而见谒者曰： 妾三逐于乡，五逐于里，孤无父母，摈弃于野，无所容止，愿当君王之盛颜，尽其愚辞。 左右复于王，王辍食吐哺而起。左右曰： 三逐于乡者，不忠也；五逐于里者，少礼也。不忠少礼之人，王何为遽？ 王曰： 子不识也。夫牛鸣而马不应，非不闻牛声也，异类故也。此人必有与人异者矣。遂见与之语三日。始一日，曰： 大王知国之柱乎？ 王曰： 不知也。 逐女曰： 柱，相国是也。夫柱不正则栋不安，栋不安则榱橑堕，则屋几覆矣。王则栋矣，庶民榱橑也，国家屋也。夫屋坚与不坚，在乎柱。国家安与不安，在乎相。今大王既有明知，而国相不可不审也。 王曰： 诺。 其二日，王曰： 吾国相奚若？ 对曰： 王之国相，比目之鱼也，外比内比，然后能成其事，就其功。 王曰： 何谓也？ 逐女对曰： 明其左右，贤其妻子，是外比内比也。 其三日，王曰： 吾相其可易乎？ 逐女对曰： 中才也，求之未可得也。如有过之者，何为不可也？今则未有。妾闻明王之用人也，推一而用之。故楚用虞邱子，而得孙叔敖；燕用郭隗，而得乐毅。大王诚能厉之，则此可用矣。 王曰： 吾用之柰何？ 逐女对曰： 昔者齐桓公尊九九之人，而有道之士归之。越王敬螳蜋之怒，而勇士死之。叶公好龙，而龙为暴下。物之所征，固不须顷。 王曰： 善。 遂尊相，敬而事之，以逐女妻之。居三日，四方之士多归于齐，而国以治。诗云： 既见君子，并坐鼓瑟。 此之谓也。
颂曰：齐逐孤女，造襄王门，女虽五逐，王犹见焉，谈国之政，亦甚有文，与语三日，遂配相君。
