马世奇
马世奇，字君常，号素修，南直无锡人。祖濂，嘉靖庚戌进士，桂林守。父希尹，万历壬子贡生，太仓儒学。公生颖异，少即与弟孝廉世名，攻苦下帷，有平原二龙之誉。年十八，为诸生，三试皆第一，时号小三元。嗣后试无不冠军，所栖斋名澹宁居，与世名日取同门录、尚书义，甲乙其中。故丁未、庚戌后，天下争以澹宁居选艺家储而户诵焉。天启元年辛酉，以恩选第一，对大廷。甲子登贤书。辛未成进士，改庶常。壬申四月五日，午门赐百官麦饼宴。重九日，皇极门赐糕。故典不行久矣，各赋十章，以志一时之盛。癸酉授编修。烈皇帝勤政宵衣，三日一视朝，漏下四鼓，辄出御殿。廷臣至多后期。公独最先。每关门未辟，辅臣未至，灯火荧然相对者，公与刘文正公而已。丁丑分较礼闱，所得吴适、倪长圩等，皆知名士。
戊寅，上念二祖列宗，本支繁衍，而频年用兵，百姓劳苦，乃命词臣分谕诸藩，务体天子体恤元元之意。公得山东、湖广、江西诸藩府，计行二万里。敕二十王。己卯主考江右，得士刘渤等一百三人。渤素称江西侨肸，且丁卯倪文正公所尝拟第一也。寻丁父艰。壬午十月北行。时兵日下，舟次淮阴。癸未至京，迁左春坊左中允、宜兴之再召也。公方居家，祖道时极言东南民力已竭，当急蠲逋赋，使获有宁宇。故宜兴入告，遂奉俞旨。及公入都，宜兴已去位矣。既而复逮入，赐自裁。门生故吏，所称入幕借润者，恐余波相及，争避匿去。公独经理其后事，不少退缩。主武会试，得士二百人。策略曰：今之保身家者，舟且与渊俱溺，而雍容偷牙樯锦缆之娱。室且与焚偕烬，而偃仰谋鸟革翚飞之固。亦见天下乱有安国，国乱有安家，家乱有安身者乎？又曰：今有万人于此，简之必有千人可用，杂之万人之中，万人奔而千人不有其足矣。有千人于此，简之必有百人可用，杂之千人中，千人葸而百人不有胆矣。是兵之以多累也。若饷边年例，二祖时未有也。有之自宏正间始。然止四十余万耳。万历而为倍者十，今而为十倍者五矣。正额不足，而取盈于加派于节裁。墩军之导敌，驿卒之从贼，半以节裁阶厉也。饥民之附乱，半以加派走险也。是饷之以多累也。且夫兵多冒饷，饷多冒兵。冒饷，而尪羸隶投距之名，胥吏占摧锋之籍，苍头推异军之号，皆兵也。冒兵而星卜饱从戎之糈，津要割酬士之金，分陷敌之赏，皆饷也。又曰：彼之情形，在我如浓雾；而我之情形，在彼如列炬。几于谋见而穷，形见而忘者。以人之难知，如阴之心，独于兵用其阳，不知其解也。且两军相交，谍在其间，有资彼谍以误彼者，马服君之于秦，岳武穆之于金也。有资彼谍以为我者，李允则之于契丹也。兵无妙于间，间无妙于反间。古之人乃善言慰之、善食遣之，以佐我神出鬼行之奥，而今第以诘奸细为功，不以用奸细为略。又不知其解也。其策如此，给谏章正宸抗疏弹相国王应熊，天子将罪之，赖公诤得废为民。烈皇帝英武彰瘅毋赦，而臣下一以蒙蔽为事。上遂谓在廷无一人。政府部院等，视官如传舍，事多废不举。公尝叹之。是冬闯贼入秦晋，献贼破楚蜀，内外帑一空，营兵解体，而廷臣持文法，明党贿赂益甚。上不时召对，公言用兵以人心为本，人心乐为之用，虽寡亦强，人不乐用，虽众亦弱。今闯献并负滔天之逆，而治献易，治闯难。盖献人之所畏，闯人之所附。非附闯也，苦兵也。一苦于杨嗣昌之兵而人不得守其营垒。再苦于宋一鹤之兵，而人不得有其室家。三苦于左良玉之兵，而人之居者行者，俱不得安保其身命矣。
贼知人心之所苦，特借剿兵安民为辞。一时愚民被惑，望风投降，而贼又为散财赈贫发粟赈饥，以结其志。遂至视贼如归，人忘忠义。其实贼何能破各州县，各州县自甘心从贼耳。故目前胜着，须从收拾人心始。收拾人心，须从督府镇将约束部伍，令兵不虐民，民不苦兵，始至人心转，贼势孤，而后相机操纵，剿抚并行，献闯皆游釜鱼矣。又言今日泄泄谑谑，各持两可之谋，未定一成之画，宁可断送封疆，不肯破除门户。即如楚寇一事，人心作何收拾，左帅作何安顿，通盘算止争一着，其可再误乎？对入未省。
甲申正月，闯报益警，部议各官助铜、助饷、助籴。在朝多借差出外，公销杯觥、质袍带应之。三月，贼入畿辅，京师满城汹汹，传贼且至，而廷臣上下相蒙，政府中枢，终日会官群讼，扬扬得意如平时。初三，始议守城。初十，募官民人等助饷。上日召百官，大僚且挟持群下，欲使箝口不言，而庶臣犹有因召对希冀者，每对大僚便称待罪，庶臣默然而已。上见举朝如此，对罢未尝不痛哭回宫。公每罢朝归邸，卸袍带辄叹曰：事不可为矣。十六，贼至城下，异时敌至去城百里，近亦数十里，营卒登陴，率皆沉湎歌呼，未尝望见敌。今乃猝遇贼，城上下炮交发，城外火光际天，人人惶急，莫知所措。士大夫相见，唯唯否否，或曰无害，或曰奈何。惟议巡街闭门，无一胜算也。十七旦，公持所撰诰敕诣内阁，午门内外，寂无一人。顷之，范文贞、周文节踵至。是日俱侍班，上退朝，诸臣见事急，聚语殿门。十八两道无行人，公邸西偏近城，九门禁守，不通往来。但闻炮声震响。缘城廨舍倾圮，贼箭坠城中如猬。是夜大风骤雨，雷电交作。十九丁未，天色阴惨。自十六贼至城下，炮声昼夜不绝。至是日辰刻，寂然无声。公曰城破矣。亟出视之，贼骑遍满道路，城中人往来疾驰，哭声动地。
上已崩煤山，民间未知也。共传已南幸，公起，沐浴肃衣冠，捧所署司经局印，北面望阙拜曰：臣未能报国如何！起持印授仆曰：上果南幸，即持此间赴行在。复南面遥拜辞母曰：母生儿不能养，既不能尽忠，又不能尽孝，欲长依膝下，不可得矣。因泣下。举家皆哭。时朱、李二妾哭失声。公止之曰：毋乱人怀。忽绯衣贼二人露刃驰入，左右走匿。贼睨公，公安坐不动，贼顾四壁萧然，乃去。公遂同二妾闭一小室中自经。诸仆排户入救之。公及李妾复醒而朱绝矣。仆泣劝曰：太夫人在，主未可死。顷访万岁，昨三鼓果出齐化门南幸矣。公曰：不死，正恐留此身为太夫人辱耳。且以吾意料，皇上必不南。先是，兵部郎成德与公同年。壬午至吴中，相与极欢，后成误听小人间言，怒而去。久之自觉其误，复友善如初。至是成贻书，以慷慨从容二义相质。公答书云：吾辈舍一死别无法。吾不为其难，谁为其难者。国家大运，一身大数，总有天主之。天予成仁成义，故无憾也。弟幸老母在家，何以安老年伯母乎？勉之。吾辈正不必逊古人耳。乃夜简书籍，俾仆携归。二十戊申手书二函。一寄弟，一付子壬玉。俄有朝士数人，微服相过，中有削发者。谓公曰：皇上已南，吾辈以此故偷生，君可不死。因涕泣相劝。公曰：吾意已定，君等休矣。于是李妾哭而前曰：妾死主手，当使主殓妾。妾义不后死，遂立乞纱帨自经。公命市棺三。以二殡朱、李。指其一棺，谓仆曰：留此殡我。
于是，众始惭退。公呼仆曰：吾世受国恩，身居秘署，自辛未至今十三年矣。今见国破君亡，为人臣子，分固应死。太夫人年老，闻信必过哀，归语吾子，谨事太夫人，吾得正而死。死复有二妾，天之与我厚矣。即皇上未南，南中必有新主。但天下事未之如何耳。言已命仆出，起题壁曰：马世奇同二妾殉此。遂自经。仆入视之，左手握椅，右手抚几，正襟端坐如生。年六十一。公尝曰：疾风知劲，何如勿遇疾风。板荡识忠，何如勿逢板荡。噫！忠矣！其与弟书曰：元升一门，四人俱死。吾一室三人，庶可相匹。衙门多有削发为僧，虽于身体发肤受之父母之义未免有碍，然亦不得已之苦心。彼念主上犹存南也。忠臣不事二君，吾自当以一死报主上。数月前主意已定，不忍恝然者，母亲耳。吾辛全受全归，母亲自可无憾。且魂气无所不至，在天为日星，在地为河岳，固时时周旋母亲之侧也。江南此时，恐亦无干净土。念之愤绝。又与子书云：京都失守，一筹莫展，真所谓死有余责，不能恝然者，汝祖母及汝母、汝兄弟耳。忠孝二字，是吾家风，好守之。一姐先死，玉润后死，女流得此，尤称殊节。吾可无憾矣。吾文共十二本，文草三卷，经书各五本，俱附归。我躬不阅，皇恤此事。积习未能忘耳。主人在南，南中或可无事。当力慰祖母，勿以我为痛，加餐以延大年可也。诸相知一一寄勖。吾殉国信至，当又惜诸君笔墨，其实自愧尚多，名非所贵，但两侍妾殊节，不可不一表扬耳。玉润父母，可善待之。吾少时尝梦咏诗二句，从今别却江南日，化作啼鹃带血归。此文文山语也。特与汝识之。旧岁又梦汝祖父语我曰：汝六十一岁，羁星在命，过不得。吾以语戴如云，如云谓必无是事。以申年填起，金星为恩星也。今成我以千秋之节，又有两侍妾为我添此光彩，亦何必非恩乎？公六七岁时，父梦抱之，北向再拜曰：臣位至侍郎，不能报国，一死以谢陛下，痛哭而觉。甲子登贤书，公夜梦高皇帝，白衣冠南向，公白衣冠东向侍，相与语，已而相向泣。辛未成进士，报捷之夜，父梦前妻徐孺人曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，遂掩袂涕泣而去。公之始终大节，盖天定云。公弱冠，即受知顾端文公，题其行稿，有夹辅桑榆之祝。门人龚廷祥，年三十余，敝蹝青衫，无能物色，公一见许为端人，令子弟执北面礼。南都赠公礼部右侍郎，谥文忠。二妾皆赠以孺人，祀旌忠祠。荫一子，入监读书。弘光时，准礼臣疏，请于京中总建一祠，祀殉难诸臣，赐名旌忠。
侄马瑞，乞假定省。公云：既冠进贤，虽暂家食，宜为进业地，毋为偷闲地。 闲时做得忙时用 一语，盖三复之。后又寄书云：淫妙年高第，甚非诗盟酒社，优游自放之日也。古来名臣大业，得力于郡邑殊多，有其心，则其才无不可扩而至也。
