乔行简范钟游似赵葵谢方叔
乔行简，字寿朋，婺州东阳人。学于吕祖谦之门。
登绍熙四年进士第。
历官知通州，条上便民事。
主管户部架阁，召试馆职，为秘书省正字兼枢密院编修官。
升秘书郎，为淮西转运判官，知嘉兴府。
改淮南转运判官兼淮西提点刑狱、提举常平。
言金有必亡之形，中国宜静以观变。
因列上备边四事。
会近臣有主战者，师遂出，金人因破蕲、黄。
移浙西提点刑狱兼知镇江府。
迁起居郎兼国子司业，兼国史编修、实录检讨，兼侍讲。
寻迁宗正少卿、秘书监，权工部侍郎，皆任兼职。
理宗即位，行简贻书丞相史弥远，请帝法孝宗行三年丧。
应诏上疏曰：
求贤、求言二诏之颁，果能确守初意，深求实益，则人才振而治本立，国威张而奸宄销。
臣窃观近事，似或不然。
夫自侍从至郎官凡几人，自监司至郡守凡几人，今其所举贤能才识之士又不知其几人也，陛下盖尝摭其一二欲召用之矣。
凡内外小大之臣囊封来上，或直或巽，或切或泛，无所不有，陛下亦尝摭其一二见之施行且褒赏之矣。
而天下终疑陛下之为具文。
盖以所召者，非久无宦情决不肯来之人，则年已衰暮决不可来之人耳。
彼风节素著、持正不阿、廉介有守、临事不挠者，论荐虽多，固未尝收拾而召之也。
其所施行褒赏者，往往皆末节细故，无关于理乱，粗述古今，不至于抵触，然后取之以示吾有听受之意。
其间亦岂无深忧远识高出众见之表，忠言至计有补圣听之聪者，固未闻采纳而用之也。
自陛下临御至今，班行之彦，麾节之臣，有因论列而去，有因自请而归。
其人或以职业有闻，或以言语自见，天下未知其得罪之由，徒见其置散投闲，倏来骤去，甚至废罢而镌褫，削夺而流窜，皆以为陛下黜远善士，厌恶直言。
去者遂以此而得名，朝廷乃因是而致谤，其亦何便于此。
夫贤路当广而不当狭，言路当开而不当塞，治乱安危，莫不由此。
又言： 敬天命，伸士气。 时帝移御清燕殿，行简奏 愿加畏谨 ，且言： 群贤方集，愿勿因济王议异同，致有涣散。 升兼侍读，兼国子祭酒、吏部侍郎，权礼部尚书。权刑部尚书，拜端明殿学士、同签书枢密院事，进签书枢密院事。
太后崩，疏言：
向者，陛下内廷举动，皆有禀承。
小人纵有蛊惑干求之心，犹有所忌惮而不敢发，今者，安能保小人之不萌是心？
陛下又安能保圣心之不无少肆？
陛下为天下君，当懋建皇极，一循大公，不私应徇小人为其所误。
凡为此者，皆戚畹肺肝之亲，近习贵幸之臣，奔走使令之辈。
外取货财，内坏纲纪。
上以罔人君之聪明，来天下之怨谤；下以挠官府之公道，乱民间之曲直。
纵而不已，其势必至于假采听之言而伤动善类，设众人之誉而进拔憸人，借纳忠效勤之意而售其阴险巧佞之奸。
日积月累，气势益张，人主之威权，将为所窃弄而不自知矣。
陛下衰绖在身，愈当警戒，宫庭之间既无所严惮，嫔御之人又视昔众多，以春秋方富之年，居声色易纵之地，万一于此不能自制，必于盛德大有亏损。
愿陛下常加警省。
又论火灾求言，乞取其切者付外行之。
又论许国不当换文资，其当虑者有五；郑损不当帅蜀。
又言： 时青者，以官则国家之节度，以人则边陲之大将，一旦遽为李全所戕，是必疑其终为我用，虑变生肘腋，故先其未发驱除之。
窃意军中必有愤激思奋之人，莫若乘势就淮阴一军拔其尤者以护其师，然后明指杀青者之姓名，俾之诛戮，加赠恤之典于青，则其势自分，而吾得籍此以制之，则可折其奸心而存吾之大体。
不然，跋扈者专杀而不敢诛，有功者见杀而不敢诉，彼知朝廷一用柔道而威断不施，乌保其不递相视效？
则其所当虑者，不独李全一人而已。 
又言： 山阳民散财殚，非凶贼久安之地，当日夜为鸱张之计。
扬州城坚势壮，足以坐制全淮，此曹未必无窥伺之心，或为所入，则淮东俱非我有，不可不先为之虑也。 又请屯驻重兵海道，内为吴、越之捍蔽，外为南北之限制。
又论： 李全攻围泰州，剿除之兵今不可已。
此贼气貌无以逾人，未必有长算深谋，直剽捍勇决，能长雄于其党耳，况其守泗之西城则失西城，守下邳则失下邳，守青社则失青社，既又降北，此特败军之将。
十年之内，自白丁至三孤，功薄报丰，反背义忘恩，此天理人情之所共愤，惟决意行之。 后皆如行简所料。
拜参知政事兼知枢密院事。
时议收复三京，行简在告，上疏曰：
八陵有可朝之路，中原有可复之机，以大有为之资，当有可为之会，则事之有成，固可坐而策也。
臣不忧出师之无功，而忧事力之不可继。
有功而至于不可继，则其忧始深矣。
夫自古英君，必先治内而后治外。
陛下视今日之内治，其已举乎，其未举乎？
向未揽权之前，其敞凡几？
今既亲政之后，其已更新者凡几？
欲用君子，则其志未尽伸；欲去小人，则其心未尽革。
上有厉精更始之意，而士大夫之苟且不务任责者自若。
朝廷有禁包苴、戒贪墨之令，而州县之黩货不知盈厌者自如。
欲行楮令，则外郡之新券虽低价而莫售；欲平物价，则京师之百货视旧直而不殊。
纪纲法度，多颓弛而未张；赏刑号令，皆玩视而不肃。
此皆陛下国内之臣子，犹令之而未从，作之而不应，乃欲阖辟乾坤，混一区宇，制奸雄而折戎狄，其能尽如吾意乎？
此臣之所忧者一也。
自古帝王，欲用其民者，必先得其心以为根本。
数十年来，上下皆怀利以相接，而不知有所谓义。
民方憾于守令，缓急岂有效死勿去之人；卒不爱其将校，临陈岂有奋勇直前之士。
蓄怨含愤，积于平日，见难则避，遇敌则奔，惟利是顾，皇恤其他。
人心如此，陛下曾未有以转移固结之，遽欲驱之北乡，从事于锋镝，忠义之心何由而发？
况乎境内之民，困于州县之贪刻，厄于势家之兼并，饥寒之氓常欲乘时而报怨，茶盐之寇常欲伺间而窃发，萧墙之忧凛未可保。
万一兵兴于外，缀于强敌而不得休，潢池赤子，复有如江、闽、东浙之事，其将奈何？
夫民至愚而不可忽，内郡武备单弱，民之所素易也。
往时江、闽、东浙之寇，皆藉边兵以制之。
今此曹犹多窜伏山谷，窥伺田里，彼知朝廷方有事于北方，其势不能以相及，宁不又动其奸心？
此臣之所忧者二也。
自古英君，规恢进取，必须选将练兵，丰财足食，然后举事。
今边面辽阔，出师非止一途，陛下之将，足当一面者几人？
勇而能斗者几人？
智而善谋者几人？
非屈指得二三十辈，恐不足以备驱驰。
陛下之兵，能战者几万？
分道而趣京、洛者几万？
留屯而守淮、襄者几万？
非按籍得二三十万众，恐不足以事进取。
借曰帅臣威望素著，以意气招徕，以功赏激劝，推择行伍即可为将，接纳降附即可为兵，臣实未知钱粮之所从出也。
兴师十万，日费千金，千里馈粮，士有饥色。
今之馈饷，累日不已，至于累月，累月不已，至于累岁，不知累几千金而后可以供其费也。
今百姓多垂罄之室，州县多赤立之帑，大军一动，厥费多端，其将何以给之？
今陛下不爱金币以应边臣之求，可一而不可再，可再而不可三。
再三之后，兵事未已，欲中辍则废前功，欲勉强则无事力。国既不足，民亦不堪。
臣恐北方未可图，而南方已先骚动矣。
中原蹂践之余，所在空旷，纵使东南有米可运，然道里辽远，宁免乏绝，由淮而进，纵有河渠可通，宁无盗贼邀取之患？
由襄而进，必须负载二十钟而致一石，亦恐未必能达。
若顿师千里之外，粮道不继，当此之时，孙、吴为谋主，韩、彭为兵帅，亦恐无以为策。
他日运粮不继，进退不能，必劳圣虑，此臣之所忧者三也。
愿陛下坚持圣意，定为国论，以绝纷纷之说。不果从。
进知枢密院事。
时议御阅不果，反骤汰之，殿司军哄，为之黜主帅，罢都司官，给黄榜抚存，军愈呼噪。
行简以闻，戮为首者二十余人，众乃帖息。
寻拜右丞相，言 三京挠败之余，事与前异，但当益修战守之备。
襄阳失守，请急收复。 或又陈进取之计，行简奏： 今内外事势可忧而不可恃者七。 言甚恳切，师得不出。
端平三年九月，有事于明堂，大雷雨。
行简与郑清之并策免。
既去，而独趣召行简还京，留之，拜左丞相。
援韩琦故事，乞以边防、财用分委三执政，请修中兴五朝国事。
十上章请谢事。
嘉熙三年，拜平章军国重事，封肃国公。
每以上游重地为念，请建节度宣抚使，提兵戍夔。
边事稍宁，复告老，章十八上。
四年，加少师、保宁军节度使、醴泉观使，封鲁国公，淳祐元年二月，薨于家，年八十六。
赠太师，谥文惠。
七年，特授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进爵国公。
十一年，转两官致仕，薨。特赠少师。赵葵，字南仲，京湖制置使方之子。
初生时，或梦南岳神降其家。
方在襄阳，命葵专督饮食共养之事。
与兄范俱有志事功，方器之，聘郑清之、全子才为之师。
又遣从南康李燔为有用之学。
每闻警报，与诸将偕出，遇敌则深入死战，诸将惟恐失制置子，尽死救之，屡以此获捷。
一日，方赏将士，恩不偿劳，军欲为变。
葵时十二三，觉之，亟呼曰： 此朝廷赐也，本司别有赏赍。 军心赖一言而定，人服其机警。
嘉定十年，金将高琪、乌古论庆寿犯襄阳，围枣阳。
时边烽久熄，金兵猝至，人情震惧。
方帅范、葵往战，败走之。
十三年，方遣葵及都统扈再兴攻金人至高头。
高头，金人必守之处也，出劲兵拒战，葵率先锋奋击，再兴继进歼之。
翼日，进次邓州，金人阻沘河以拒。
葵麾军进击，杨义诸将继至，金兵亦大出合战，大破之，俘斩及降者几二万，获万户而下十数人，夺马八百，逐北直傅城下而还。
十四年，金人犯蕲州，葵与范攻唐、邓。
方命之曰： 不克敌，毋相见也。 三月丁亥，至唐州，薄城而陈。
金大将阿海引兵出战，葵帅精骑赴敌，再兴从之，大捷，斩馘万余。
金人闭门不出。
时金人陷蕲州者至久长，数十骑出山椒，葵帅杨大成以十四骑逐之。
金骑渐益至数百，葵力战连破之，而金步骑大集。
会范、再兴军合战，至夜分始解。
庚寅，官军分二阵，范将左，再兴将右，葵帅突骑左右策应。
金人背山亦分为二以相当，而不先动。
范曰： 金人必复谋夜战以幸胜，乃预备大鼓，令军中闻叠鼓声始动，若彼未至五十步内而辄动者斩。
未几，金兵稍下山，再兴遽冲之，果为敌所乘，遂逼范军。
范叠鼓麾军突斗，葵继进，歼金兵数千。
敌并力向再兴，葵率土豪祝文蔚等以精骑横冲之，金人僵尸相属。
复相持至夜分，金人虽敛，而阵如故。
范、葵急会将校，选死士数千，黎明四面奋击，唤声撼山谷。
金人走，乘胜逐北，斩首数千级，副统军投戈降，拔所掠子女万余，得辎重器械山积。
补葵承务郎、知枣阳军，范授安抚司内机。
方卒，十五年，起复直秘阁、通判庐州，进大理司直、淮西安抚参议官。
十七年，李全往青州，淮东制置使许国檄葵议兵。
葵至曰： 君侯欲图贼，而坐贼阱中，悔已无及，惟有重帐前兵，犹足制之尔。 国曰： 兵不能集，集不能精，奈何？ 曰： 葵请视两路之兵，别其精锐，君侯留三万帐前，贼不敢动矣。 国曰： 不若集淮兵来阅，而君董之，既足示众，亦可选锐。 葵曰： 有兵之郡，必当冲要，守将岂可空壁以从制使命耶？
必将力争于朝，分留自卫。
一得朝命，必匿其强壮，遣老弱以备数。
本欲选锐，适得其钝，本欲示众，适示单弱，徒启戎心。 国不听，卒败。
宝庆元年，范知扬州，乞调葵以强勇、雄边军五千屯宝应备贼。
葵在庐州，数费私钱会诸将球射，与制置使曾式中不合，葵去之。
言者以为擅，遂奉祠。
三年，起为将作监丞。
绍定元年，出知滁州。
二年，全将入浙西告籴，实欲觇畿甸也。
初，全之献俘也，朝廷授以节钺，葵策其必叛，乃上书丞相史弥远曰： 此贼若止于得粟，尚不宜使轻至内地，况包藏祸心，不止告籴。
若不痛抑其萌，则自此肆行无惮，所谓延盗入室，恐畿内有不可胜讳之忧。 至滁，以其地当贼冲，又与金人对境，实两淮门户，修城浚隍，经武不少暇。
命秦喜守青平，赵必胜守万山，以壮形势。
葵母疾，谒告省侍不得，刲股杂药以寄之。
母卒，葵求解官，不许，不得已，卒哭复视事。
全造舟益急，葵复致书史弥远曰： 李全既破盐城，反称陈知县自弃城，盖欲欺朝廷以款讨罪之师，彼得一意修舟楫，造器械，窥伺城邑，或直浮海以捣腹心，此其奸谋，明若观火。
葵自闻盐城失守，日夕延颈以俟制帅之设施，今乃闻遣王节入盐城祈哀于逆。
葵又闻遣二吏入山阳，请命于贼妇。
堂堂制阃，如此举措，岂不堕贼计，贻笑天下、贻笑外夷乎？
又闻张国明前此出山阳，已知贼将举盐城之兵，今若听国明言，更从阔略，则自此人心解体，万事涣散，社稷之忧有不可胜讳者。
葵非欲张皇生事启衅，李全决非忠臣，非孝子。
丞相苟听葵之言，翻然改图，发兵讨叛，则岂独可以强国势安社稷，葵父子世受国恩，亦庶几万一之报。
使丞相不听葵言，不发兵讨贼，则岂特不可以强国势安社稷，而葵亦不知死所，不复可报君相之恩矣。
一安一危，一治一乱，系朝廷之讨叛与不讨尔。
淮东安则江南安，江南安则社稷安，社稷安则丞相安，丞相安则凡为国之臣子、为丞相之门人弟子莫不安矣。 
又言于朝曰： 葵父子兄弟，世受国恩，每见外夷、盗贼侵侮国家，未尝不为忠愤所激。
今大逆不道，邈视朝廷，负君相卵翼之恩，无如李全。
前此畔逆未彰，犹可言也，今已破荡城邑，略无忌惮，若朝廷更从隐忍，则将何以为国？
欲望特发刚断，名其为贼，即日命将遣师，水陆并进，诛锄此逆，以安社稷，以保生灵。
葵虽不才，愿身许朝廷；如或不然，乞将葵早赐处分，以安边鄙，以便国事。 
弥远犹未欲兴讨，参知政事郑清之赞决之。
乃加葵直宝章阁、淮东提点刑狱兼知滁州。
范刻日约葵，葵帅雄胜、宁淮、武定、强勇步骑万四千，命王鉴、扈斌、胡显等将之，以葵兼参议官。
显，颖之兄也，拳力绝人，方在襄阳，每出师必使显及葵各领精锐分道赴战，摧坚陷阵，聚散离合，前无劲敌，以功至检校太尉。
已而，全攻扬州东门，葵亲出搏战。
贼将张友呼城门请葵出，及出，全在隔壕立马相劳苦。
左右欲射全，葵止之，问全来何为？
全曰： 朝廷动见猜疑，今复绝我粮饷，我非背叛，索钱粮耳。 葵曰： 朝廷资汝钱粮，宠汝官职，盖不赀矣。
待汝以忠臣孝子，而乃反戈攻陷城邑，朝廷安得不绝汝钱粮。
汝云非叛，欺人乎？
欺天乎？ 切责之言甚多，全无以对，弯弓抽矢向葵而去。
于是数战皆捷。
四年正月壬寅，遂杀全。
事见《全传》。进葵福州观察使、左骁卫上将军，葵辞不受。
八月，召封枢密院禀议，受宝章阁待制、枢密副都承旨，依旧职仍落起复，寻进兵部侍郎。
六年十一月，诏授淮东制置使兼知扬州，入对，帝曰： 卿父子兄弟，宣力甚多，卿在行阵又能率先士卒，捐身报国，此尤儒臣之所难，朕甚嘉之。 葵顿首谢曰： 臣不佞，忠孝之义，尝奉教于君子，世受国恩，当捐躯以报陛下。 
端平元年，朝议收复三京，葵上疏请出战，乃授权兵部尚书、京河制置使，知应天府、南京留守兼淮东制置使。
时盛暑行师，汴堤破决，水潦泛溢，粮运不继，所复州郡，皆空城，无兵食可因。
未几，北兵南下，渡河，发水闸，兵多溺死，遂溃而归。
范上表劾葵，诏与全子才各降一秩，授兵部侍郎、淮东制置使，移司泗州。
嘉熙元年，以宝章阁学士知扬州，依旧制置使。
二年，以应援安丰捷，奏拜刑部尚书，进端明殿学士，特予执政恩例，复兼本路屯田使。
葵前后留扬八年，垦田治兵，边备益饬。
淳祐二年，进大学士、知潭州、湖南安抚使，改福州。
三年，葬其母，乞追服终制，不允。
葵上疏曰： 移忠为孝，臣子之通谊；教孝求忠，君父之至仁。
忠孝一原，并行不悖。
故曰忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也。
臣不佞，戒谨持循，惟恐先坠。
往岁叨当事任，服在戎行，偕同气以率先，冒万死而不顾，捐躯戡难，效命守封，是以孝事君之充也。
陛下昭示显扬，优崇宠数，使为人子者感恩，为人亲者知劝矣。
臣昨于草土，被命起家，勉从权制，先国家之急而后亲丧也。
今释位去官，已追服居庐，乞从彝制。 又不许。
再上疏曰： 臣昔者奉诏讨逆，适丁家难，闵然哀疚之中，命以驱驰之事，移孝为忠，所不敢辞。
是臣尝先国家之急，而效臣子之义矣。
亲恩未报，浸逾一纪，食稻衣锦，俯仰增愧。
且臣业已追衰麻之制，伸苫块之哀，负土成坟，倚庐待尽，丧事有进而无退，固不应数月而除也。 乃命提举洞霄宫，不拜。
淳祐四年，授同知枢密院事。
疏奏： 今天下之事，其大者有几？
天下之才，其可用者有几？
吾从其大者而讲明之，疏其可用者而任使之。
有勇略者治兵，有心计者治财，宽厚者任牧养，刚正者持风宪。
为官择人，不为人而择官。
用之既当，任之既久，然后可以责其成效。 又乞 亟与宰臣讲求规画，凡有关于宗社安危治乱之大计者条具以闻，审其所先后缓急以图筹策，则治功可成，外患不足畏 。
又乞 创游击军三万人以防江 。
诏从之。
十二月，拜知枢密院事兼参知政事。
又特授枢密使兼参知政事、督视江、淮、京西、湖北军马，封长沙郡公。
寻知建康府、行宫留守、江东安抚使。
九年，特授光禄大夫、右丞相兼枢密使，封信国公。
四上表力辞，言者以宰相须用读书人，罢为观文殿学士，充醴泉观使兼侍读，仍奉朝请。
寻判潭州、湖南安抚使，加特进。
宝祐二年，宣抚广西。
三年，改镇荆湖，城荆门及郢州。
改授湖南路安抚使、判潭州，再辞，依旧职醴泉观使。
五年，进少保、宁远军节度使，进封魏国公、醴泉观使兼侍读。
四辞，免。
开庆元年，判庆元府、沿海制置使，寻授沿江、江东宣抚使，置司建康府，任责隆兴府、饶州江州徽州两界防拓调遣，时暂兼判建康府、行宫留守，寻授江东西宣抚使，节制调遣饶、信、袁、临江、抚、吉、隆兴官军民兵。
访问百姓疾苦，罢行黜陟，并许便宜从事。
景定元年，授两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公，寻奉祠。
咸淳元年，加少傅。
二年，乞致仕，特授少师、武安军节度使，进封冀国公。
舟次小孤山，薨，年八十一。
四年，知静江府，后卒于家。
谢方叔，字德方，威州人。
嘉定十六年进士，历官监察御史。
疏奏： 秉刚德以回上帝之心，奋威断以回天下之势，或者犹恐前习便嬖之人，有以私陛下之听而悦陛下之心，则前日之畏者怠，忧者喜，虑者玩矣。
左右前后之人，进忧危恐惧之言者，是纳忠于上也；进燕安逸乐之言者，是不忠于上也。
凡有水旱盗贼之奏者，必忠臣也；有谄谀蒙蔽之言者，必佞臣也。
陛下享玉食珍羞之奉，当思两淮流莩转壑之可矜；闻管弦钟鼓之声，当思西蜀白骨如山之可念。 又言： 崇俭德以契天理，储人才以供天职，恢远略以需天讨，行仁政以答天意。 帝悦。
差知衡州，除宗正少卿，又除太常少卿兼国史编修、实录检讨。
时刘汉弼、杜范、徐元杰相继死，方叔言： 元杰之死，陛下既为命官鞫狱，立赏捕奸，罪人未得，忠冤未伸。
陛下苟不始终主持，将恐纪纲扫地，而国无以为国矣。 迁殿中侍御史，进对，言： 操存本于方寸，治乱系于天下。人主宅如法宫蠖濩之邃，朝夕亲近者左右近习承意伺旨之徒，往往觇上之所好，不过保恩宠、希货利而已。
而冥冥之中，或有游扬之说，潜伏而莫之觉。
防微杜渐，实以是心主之。 又言： 今日为两淮谋者有五：一曰明间谍，二曰修马政，三曰营山水砦，四曰经理近城之方田，五曰加重遏绝游骑及救夺掳掠之赏罚。 请行限田，请录朱熹门人胡安定、吕焘、蔡模，诏皆从之。
权刑部侍郎兼权给事中，升兼侍讲，正授刑部侍郎，权国史编修、实录检讨。
拜端明殿学士、签书枢密院事、参知政事。
淳祐九年，拜参知政事，封永康郡侯。
十一年，特授知枢密院事兼参知政事，寻拜左丞相兼枢密使，进封惠国公。
劝帝以爱身育德。
属监察御史洪天锡论宦者卢允升、董宋臣，疏留中不下，大宗正寺丞赵崇璠移书方叔云： 阉寺骄恣特甚，宰执不闻正救，台谏不敢谁何，一新入孤立之察官，乃锐意出身攻之，此岂易得哉？
侧耳数日，寂无所闻，公议不责备他人，而责备于宰相。
不然，仓卒出御笔，某人授少卿，亦必无可遏之理矣，丞相不可谓非我责也。
丞相得君最深，名位已极。
傥言之胜，宗社赖之；言之不胜，则去。
去则诸君必不容不争，是胜亦胜，负亦胜，况未必去耶。 方叔得书，有赧色。
翼日，果得御笔授天锡大理少卿，而天锡去国。
于是太学生池元坚、太常寺丞赵崇洁、左史李昴英皆论击允升、宋臣。
而谗者又曰： 天锡之论，方叔意也。 及天锡之去，亦曰： 方叔意也。 方叔上疏自解，于是监察御史朱应元论方叔，罢相。
既罢，允升、宋臣犹以为未快，厚赂太学生林自养，上书力诋天锡、方叔，且曰： 乞诛方叔，使天下明知宰相台谏之去，出自独断，于内侍初无预焉。 书既上，学舍恶自养党奸，相与鸣鼓攻之，上书以声其罪。
乃授方叔观文殿大学士、提举洞霄宫。
复以监察御史李衢两劾，褫职罢祠。
后依旧职，与祠，起居郎召泽、中书舍人林存劾罢；监察御史章士元请更与降削，窜广南。
景定二年，请致仕，乃叙复官职。
度宗即位，方叔以一琴、一鹤、金丹一粒来进。
丞相贾似道恐其希望，讽权右司郎官卢越、左司谏赵顺孙、给事中冯梦得、右正言黄镛相继请夺方叔官职封爵，制置使吕文德愿以己官赎其罪。
咸淳七年，诏叙复致仕。
八年卒。
特赠少师，方叔在相位，子弟干政，若谗余玠之类是也。
