乔行简，字寿朋，婺州东阳人。
从学于吕祖谦的门下。
考中绍熙四年的进士。
历任官职为通州知州、条上便民事。
主管户部架阁，召为试馆职，担任秘书省正字兼枢密院编修官。
升任秘书郎，担任淮南西路转运判官，为嘉兴府知府。
改任淮南转运判官，兼做淮西提点刑狱、提举常平官。
论说金国有必定灭亡的趋势，宋朝最好静待以观时势的变化。
因此上奏论述防备边患的四件大事。
恰好遇近臣有主张与金相战的人，军队于是出击，金兵因此攻破蕲州、黄州。
调任浙西提点刑狱，兼任镇江府知府。
迁升起居郎兼任国子司业，兼任国史编修、实录检讨官，兼任侍讲。
不久，迁升宗正少卿、秘书监，代理工部侍郎，都是担任兼职。
理宗即位的时候，乔行简赠送书信给丞相史弥远，请求理宗效法孝宗行服三年丧期。
应诏令上疏说：
 寻求贤才、寻求佳言二个诏令的颁布，果然能够如实地坚守最初的意思，广泛地征求而寻求实际的利益，那么人才就会振兴而求治的根本就会树立，国家的权威就会扩张而奸臣坏人就会销声匿迹。
我暗中观察近来发生的事情，似乎不是这样。
自侍从到郎官共多少个人，从监司到郡守共多少个人，现在所推举的贤能、有才有识的士大夫又不知道有多少人了，陛下大概曾经选择其中的几个想召录采用他们。
只要是朝廷内外不论大小官吏密封奏折上疏，有的忠直，有的曲徇，有的切中要害，有的泛泛而谈，各种各类，无所不有，陛下也曾经选择一二件看启并按上面奏请的去做，又对此进行褒奖、赏赐。
而天下众人终究还是怀疑陛下只是徒具形式而已。
 大概因此而被召用的人，不是长期不愿做官是决不会答应被召用的，就是年老岁暮因而是决不可能被召用的人。
那些高风亮节，早就闻名遐迩，主持正义，不阿谀奉承，廉洁、耿介，操行有守，处事有主见的人，虽然议论荐举的人很多，却本来就没有选择而召用他们。
那些所给予褒扬和奖赏的人，往往都只是支末小事，不关系到天理、治乱，粗略地论述古今之事，只是没有相互抵触的事情，然后选取它以表明我有听从、接受的意思。
其实，各种意见中间难道没有深忧远虑、高见卓识超出一般众人的议论，或忠诚、正直之言有补益于圣上的智慧的奏文吗？只是一直没有听说被采纳而加以使用的。
 自从陛下即位到现在，班列朝中的大臣，率兵在外的将帅，有的因议论弹劾离职，有的因为自己请求离职归乡。
其中，有的人因为一技之长而闻名于外，有的以言语文章匡正朝政，天下不知道他们所犯的罪过及其原因，只是看到了他们被放置不用，处于闲散境地，悠闲地来来往往，或聚或散，甚至被废弃罢免而剥夺职务，削职夺位而被流放，都以为陛下是斥黜善良的官吏，不喜欢忠直的言论。
离职而去的人于是因此而得到了好的名声，而朝廷则因此而受到了诽谤，为什么会导致这样呢？
寻求贤才的言路应当广泛而不应当狭隘，听取臣民呼声的言路应当放开而不应当堵塞，国家的治与乱、安与危，都是因此而引起的。 
又说： 敬奉天命，伸张士气。 当时理宗皇帝迁移御座于清燕殿，乔行简奏道 ：希望皇上能够谨慎一些。 又说 ：众多贤才刚刚集中，希望不要因为济王议论有不同的意见，以致人心涣散。 升任兼职侍读，兼任国子祭酒、吏部侍郎，任礼部尚书、刑部尚书，拜为端明殿学士、同签书枢密院事，进升为签枢密院事。
太后死了，乔行简上疏说：
 过去，陛下宫廷的一举一动，都有禀告承请。
小人即使有蛊惑人心、干预政事的打算，还是有所顾忌、害怕而不敢去做，现在，哪能保证小人又不萌生这样的心事呢？
陛下又哪能保证自己的圣贤之意而没有稍许的任意妄为呢？
陛下是天下的君主，应当勤勉建立起皇帝的权威，一心一意地循例处理天下的公务，而不应怀私心被小人的行为有所误导。
 凡是这样做的小人，都是皇亲国戚之类的至亲，受宠佞幸的大臣，奔走传令于宫中的宦官等人。
他们在外面掠取货物钱财，在朝中破坏法纪纲常。
对上欺骗陛下的聪明圣断，以致招来天下的怨恨诽谤，对下扰乱官府的法律公道，混乱了民间百姓们的是非曲直。
如果放纵他们，不予制止，那么，发展的趋势一定会导致假借采纳别人的言论而伤害善良之士，虚设众人的赞誉而提拔奸险小人，借口接纳忠言、效法勤政的意思而实行自己阴险、阿谀奉承、争宠的目的。
天长日久，日积月累，气势日益扩张，皇上的威风与势力，就会被窃取、玩弄而还不知道。
 陛下现正在服丧期间，越是应当警惕防备，后宫与朝廷之间既没有严格的法律约束，妃嫔、侍御等人与过去相比增加了很多，陛下现在正当青春的年华，血气方刚，居处于容易放纵声色的地方，万一在这个方面不能自我克制，一定会对皇上的德行造成很大的污损。
希望陛下常常对此加以警惕、反省。 
又论就火灾听取寻求意见，请求挑选其中切中要害的吩咐外面实行。
又论说许国不应当更换文资，其中值得忧虑的有五点；郑损不应当担任蜀地的将帅。
又说 ：时青这个人，作为官，是国家的节度使，作为人，是国家边陲之地的大将，突然间被李全所杀，一定是怀疑他始终被我们所用，怕发生肘腋之变，所以在事变发生之前而除掉了他。
我的意思是军队中间一定有对此愤慨、思量奋起有为的人，不如趁这种状况在淮阴一军中选拔优秀的人才以掌握好军队，然后明确地指出杀害时青的人的姓名，判处他死刑，对时青追加封赏，那么，军队中的势力就会自然分解，而我们就可以凭借这一点以驾驭它们，那么我们就可以减损奸恶之心而保存我们的主体。
不然的话，专横跋扈的人专擅滥杀而不敢处他死刑，有功的人被杀而不敢申诉，他们知道朝廷一贯使用柔弱的法道而不敢实行果断的威严，谁敢保证这样而不会有人接连地效法呢？
那么，这样值得忧虑的人，就不仅仅是李全一个人了。 
又说 ：山阳民众散去，钱财耗尽，不是凶残之贼长久安居的地方，应当夜以继日地准备讨伐之事。
扬州城邑坚固，威势雄壮，驻此足以坐镇全淮之地，这些凶贼未必没有窥伺掠取的打算，假如被他们占领，那么淮东就全部不属于我们所有，不可不事先为此考虑。 又请求以重兵屯守驻防沿海一带，对内可作为吴越之地的屏障，对外可以作为南北分界的界线。
又议论说： 李全围攻泰州，围剿他的军事行动不可松懈。
这个贼首气质相貌跟一般人差不多，未必有深谋远虑和长久的打算，仅仅是剽悍凶猛，能够称雄于他们的党羽之中。况且，他们驻守泗州之西城就失掉西城，驻守下邳就失掉了下邳，驻守青社就失掉了青社，既而又投降北方蒙古，真可谓是败军之将。
十年的时间内，从贫穷的白丁到富贵的三孤，功劳很少，报赏很多，反而忘恩负义，这是天理人情都感到愤怒而不能容忍的，希望决断，采取行动。 此后，都像乔行简所预料的那样。
乔行简官任参知政事、兼任知枢密院事。
当时人们议论收复南京、东京、西京三京，乔行简知道了这件事后，上疏说：
 北宋巩县八陵有可以祭祀、朝拜的道路，中原之地有可以恢复的机会，以大有所为的资本，遇到大有可为的机会，那么，事情就会取得成功，本来是可以借此商量计策的。
我不是担心出师而不能取得成功，而是担心我们进行这个事情的力量无以为继。
有功绩而导致不可继续进行下去，那么，这个忧虑就很大了。
从古代的英明君主来看，一定是首先治理国内的事情而后治理外部的事情。
陛下看看今天国内事情的治理，是已经进行了呢？
还是没有进行呢？过去没有掌握权力之前，有多少弊端存在？
现在已经亲自掌握政权之后，又有多少弊端已经革除了呢？
想任用君子，而其志向则没有全部伸展；想除去小人，而其私心则没有全部革除。
皇上有励精图治、革故鼎新的打算，而士大夫官员们则以苟且因循、得过且过度日。
朝廷有禁止贿赂公行、戒除贪污腐化的法令，而州县地方官吏则照样一如既往地贪污纳贿贪得无厌。
想推行纸币，而外地州郡的新货币券虽然价格低廉但却不能售出；想平抑物价，而京师之地的各种物品与原有的价格相比却没有什么不同。
法纪纲常，多被破坏、废弛而不能伸张执行；有关奖赏、刑罚的号令，都被视而不见，不当作一回事。
这些都是国内的朝臣官吏所为，好比命令已下而没有人听从，有所行动而没有人呼应，于是想开辟天地乾坤，统一全国疆土，制止奸雄而使戎狄折服，这样做能够尽如人意取得预期的效果吗？
这是我所担忧的第一件事情。
 古代帝王，想号令使用民众，一定首先得获取他们的真心拥护以此作为治国的根本。
几十年以来，朝廷上下都心怀私利，代代如此，而不知道还有所谓 仁义 。
民众对地方的州守县令表示失望，在急难之时，哪里会有效死力的人呢；士卒不喜欢自己的将帅，临阵哪里会有奋勇向前的士兵呢。
积蓄怨恨，心怀激愤，是长期日积月累而成，看见困难就避开，遇到敌人就逃跑，唯利是图，对其他事情则不关心。
人心如此，陛下过去没有因此去改变这种状况而结交他们，而匆忙之间想驱使他们收复北方中原故土，从事于战火烽烟，忠义的心愿由什么而发生呢？
况且，境内的民众，由于州县官吏的贪婪剥削而贫困，受豪强势宦之家的兼并掠夺而穷困，挨饿受冻的流民经常想乘机报怨，贩卖茶盐的流寇经常想等待机会而采取行动，内部的忧虑都未消除。
万一外部发生战事，受强敌的侵扰而不得安宁，国土百姓又会遭遇到如同长江、闽地、东浙一带发生的事情，那将怎么办呢？
百姓最愚蠢而不可忽视，内地州郡的兵力武备单薄弱小，民众若有所举动是很容易的。
过去长江、闽地、东浙一带的贼寇，都是借助于边地的兵将来予以制服的。
现在这些人多窜逃隐伏于山谷之中，窥测伺机于田野乡里，他们知道朝廷正要发动北方的战事，还来不及对付他们，难道不会又引起他们反抗朝廷的奸心吗？
这是我所担忧的第二件事情。
 自古以来英明的君主，图谋恢复、进取图治，必须选择将帅、训练士兵，使财富丰盛，衣食丰足，然后采取行动。
现在边地辽阔，出兵不只一条道路，陛下的将帅，能够独当一面的有几人？
勇敢善战的有几人？
足智多谋的有几人？
没有二三十人，恐怕不足以适应战场上的需求。
陛下的士兵，能够作战的有几万？
分道而取汴京、洛阳的有几万？
驻扎留守淮、襄之地的需几万？
不是按兵籍有二三十万人之众的士兵，恐怕不足以满足图取中原的需要。
假如说将帅朝臣的威望素来很高，以其诚意气度招徕，以军功奖赏激励，推举选择行伍出身的人就可作为将帅，接收降附的人即可作为士兵，我的确不知道钱财军粮可以从哪里得到。
出动军队十万人，每日花费需千金之多，千里运送粮食，士兵会呈饥饿之态。
现在运送粮食，每天不断，以至每月如此；每月不断，以至每年如此，不知道要花费几千金才可以满足这个费用。
现在百姓房子里盛米的器具都空了，地方州县财源枯竭，大军一出动，缺少的费用很多，那么用什么途径来供给呢？
现在陛下不爱惜金帛钱财以应付边关臣僚的需求，可以一次而不可二次，可以二次而不可以三次。
多次之后，兵戎战事还没有结束，想中途停止就废弃了前面的功绩，想勉强继续维持又缺乏进行的物质能力，国财既不够用，民众也不堪负担。
我担心北方还没有图取，而南方已经发生骚乱。
中原在惨遭蹂躏践踏之后，到处是一片空旷，即使东南有粮食可以运送，然而道路遥远，难道可以免除困乏穷绝；从淮地运送粮食，即使有河道水路可以通行，难道没有盗贼拦路抢劫的祸患？
从襄阳运送，必须负担满载二十钟才能运送一石，也恐怕未必能够到达。
如果把军队驻扎在千里之外，运送粮草的道路不能畅通，当遇到这样的时候，就是孙武、吴起作为谋划的主将，韩信、彭越作为率兵的将领，也恐怕不能想出解决的办法。
到那一天运送粮食难以为继，前进、后退都不行，一定会劳烦圣上的思虑，这是我所担忧的第三件事情。
希望陛下坚持您的想法，做出决定，以此断绝其他种种不同的议论。 
结果没有被听从。进升为知枢密院事。
当时的议论皇帝看了之后没有结果，反而突然被淘汰了，殿司军兵哄乱，为此废黜了主帅，罢免了都司官，发布黄榜安抚，军兵更进一步鼓噪哄闹。
乔行简听说以后，杀了为首的二十多人，众兵才服帖，停止闹事。
不久，拜任右丞相，说 ：西京、东京、南京三京被扰乱、打败以后，事情与前相比已不同，但应该更加注重做开战与坚守的准备。
若襄阳失守了，请求迅速收复。 又有人陈述图谋进取的计划，乔行简奏道： 现在朝廷内外的状况值得忧虑而不能倚仗的有七个方面。 言辞特别真诚恳切，军队得以不出击。
端平三年九月，在明堂举行典礼，天降大雷雨。
乔行简与郑清之同时被免职。
既已离开朝廷，而单独急忙召乔行简回京，留住他，拜为左丞相。
他援引韩琦的故事，请求将防边军务、财税开支分别委托给三个执政，请求编修高宗中兴以来五朝的国事史书。
十次上奏章请求辞职。
嘉熙三年，拜授平章军国重事，封为肃国公。
每每担忧上游军事重地，请求设置节度宣抚使，调兵戍守夔州路。
边关军事稍为安宁，又上书告老，十八次上书给皇上。
嘉熙四年，加封少师、保宁军节度使、醴泉观使，封为鲁国公。淳祐元年二月，死于家中，终年八十六岁。
追赠太师，赐谥号 文惠 。
乔行简，做事稳重，见识广远，气量宏大，在官任上无话不说。
喜欢推荐名士，大多以后发达成为显贵，至于推举钱时、吴汝愚，又都是当时隐逸之士当中的贤能之人。他的著作有《周礼总说》、《孔山文集》。赵葵，字南仲，京湖制置使赵方的儿子。
刚出生的时候，有人梦见南岳神降临在他的家里。
赵方在襄阳，命令赵葵专门督查饮食供养的事情。
与哥哥赵范都有志于事业和功绩，赵方由此器重他，聘请郑清之、全子才作为他的老师。
又遣送他跟随南康军李燔修业有用的学问。
每次听到军事警报，与各位将领一齐出阵，遇到敌人就深入死战到底，各位将领惟恐失掉了制置使的儿子，全力冒死相救，多次因为这个原因获得胜利。
有一天，赵方奖赏将士，恩德不能抵偿功劳，将士们想发动变乱。
赵葵当时十二三岁，察觉到这件事，急忙喊道 ：这是朝廷赏赐的，本制置使司另外还有赏赐。 军心因这一句话而稳定，人们都佩服他的机警灵敏。
嘉定十年，金将高琪、乌古论庆寿进犯襄阳，围困枣阳。
当时，边境战事已停止很久，金兵突然来进犯，人们因此感到震慑恐惧。
赵方率二子赵范、赵葵前往迎战，大败而回。
嘉定十三年，赵方派遣赵葵和都统扈再兴在高头进攻金人。
高头，金兵必守的地方，派出精悍劲旅坚拒迎战，赵葵率领先锋部队奋勇出击，扈再兴接着进击歼灭金兵。
第二天，进驻邓州，金兵在氵比河沿岸设障拒敌。
赵葵指挥宋兵前进攻击金兵，杨义等将领相继到来，金兵也倾巢出动迎战宋兵，被宋兵打得大败，被杀、俘虏与投降的差不多有二万人，俘获万户以下的官吏十几人，夺得马八百匹，追逐金兵向北直到城下才返回。
嘉定十四年，金兵进犯蕲州，赵葵与兄赵范进攻唐州、邓州。
赵方命令他们说： 不战胜敌人，不要来见我。 三月丁亥，到唐州，靠近城池布阵。
金大将阿海率兵出城迎战，赵葵率精干骑兵出击金兵，扈再兴率兵跟随他，大获全胜，斩首万余人。
金兵关闭城门不出来迎战。
当时金兵攻陷蕲州后来到久长，派数十骑兵出击山椒，赵葵率杨大成仅用十四个骑兵就把他们赶走了。
金人骑兵逐渐增至数百人，赵葵全力迎战接连获胜，而金人步、骑兵越集越多。
适逢赵范、扈再兴率兵会合迎战，到晚上才得以解围。
庚寅，宋军分成二阵，赵范担任左将，扈再兴担任右将，赵葵率一支精干骑兵左右策应。
金兵背依山势也分成二大阵营以抵御宋兵，而不先出击。
赵范说： 金兵一定是又想在晚上出战以侥幸取胜。 于是预先准备大鼓，命令军中听见击鼓声开始出击，如果敌方没有到五十步内就行动的人定斩不赦。
不一会儿，金兵逐渐下山，扈再兴匆忙率兵出击，果然被敌人所追击，逐渐逼近赵范的军阵。
赵范击鼓指挥军队突然出击，赵葵相继出兵，歼灭金兵数千人。
金兵集中人马攻击扈再兴部，赵葵率地方豪强祝文蔚等以精锐骑兵横冲敌阵，金兵一个接一个地被杀倒下。
又相持到夜半时分，金兵虽有所收敛，但其阵势依然如故。
赵范、赵葵急忙会集将帅商议，选取敢死队员数千人，到天刚亮时四面奋勇出击，冲杀之声震撼山谷。
金兵逃走，宋军乘胜追击逃兵，斩首数千，金兵副统帅缴械投降，宋军救出金兵所掠夺的民众万余人，夺得辎重器械堆积如山。
补任赵葵为承务郎、知枣阳军，赵范任安抚司内机。
赵方去世，嘉定十五年，赵葵又升任直秘阁，担任庐州通判，进升大理司直、淮西安抚参议官。
许国说： 士兵不能集中，集中的兵不精练，怎么办？ 
赵葵答道： 我赵葵请求视察淮南两路的士兵，选拔其中的精锐，您留下三万精兵在军帐前听从调遣，贼寇就不敢贸然行动了。 许国说 ：不如集合淮兵来接受检阅，由您监督管理，这样既足以显示兵多，又可选择精锐。 赵葵道： 有兵的州府，一定是军事要地，守将难道能够不留一兵一卒来服从制置使的命令吗？
一定要向朝廷力争，分留一部分军队自卫。
一旦得到朝廷的允许，定是隐匿他们强壮的士兵，派遣年老体弱的士兵来充数。
本来是想选择精锐之师，恰好得到愚钝之兵；本来是想显示其兵众力强，恰好给人以兵少力弱的感觉，反而示敌方以可乘之机。 许国不听，最后大败。
宝庆元年，赵范担任扬州知州，请求调赵葵以强勇、雄健的边军五千人屯驻宝应，以防备贼寇。
赵葵在庐州，几次花费个人的钱财与各个将领一起玩赏马射箭，同制置使曾式中合不来，赵葵离任。
有人说他擅离职守，于是归家闲居。
宝庆三年，被起用担任将作监丞。
绍定元年，出任滁州知州。
绍定二年，李全打算到浙西筹集粮草，实际上是想窥测国都附近的地方。
开始时，李全献出俘虏，朝廷授给他一定的权柄，赵葵预计他一定会叛乱，于是向丞相史弥远上书说 ：此贼如果只是希望得到一些粮粟，尚且不适宜让他轻易地到内地来，况且他包藏祸心，不仅仅是为了筹集粮食。
如果不狠狠地抑制他们刚刚萌生的邪念，那么他们从此就会肆无忌惮，好比引狼入室，恐怕京畿之内有不好说而又说不完的忧虑。 到滁州后，因为其辖地正是贼寇进入内地的要道，又与金人的边境相对峙，实为两淮地区的门户，于是，修筑城墙，疏浚护城壕，训练军队，从无空暇。
命令秦喜扼守青平，赵必胜驻守万山，以壮大形势。
赵葵的母亲患病，赵葵请假探视未被批准，于是，割股肉杂入药中寄送给母亲。
母亲死了，赵葵请求辞去官职，未被允许，不得已，办完丧事后又去履行自己的职责。
李全造船更加急迫，赵葵又写信札给史弥远说： 李全已经攻破盐城，反而宣称是陈知县自己放弃城邑，大概是想欺骗朝廷以延缓讨伐其罪过的军队，他们得以一心一意修造船只，制造器械，窥测机会，攻占城邑，或者直接浮海而下，直捣腹心京都之地，这是他们的奸计，像观察燃火那样明了。
我自从听说盐城失守，日夜延颈以等待将帅的军事措施，现在才听说派遣王节到盐城向贼寇祈求哀恤。
我又听说派遣两个官吏到山阳，向贼妇请命。
堂堂制帅家人，这样的行为，岂不正中贼寇之计，贻笑于天下，贻笑于外族之夷狄吗？
又听说张国明前次到山阳，已知道贼寇将动用盐城的兵力，现在如果听从张国明的话，以后对待贼兵更加宽恤，那么，从此以后就会人心涣散，万事解体，国家的忧虑就有不好说也说不完的了。
我不是想慌慌张张妄生事端，挑起矛盾，而是李全决非忠臣、孝子。
丞相假如听从我的话，翻然改进，重新图谋定计，发兵讨伐叛逆，那么，岂只可以增强国势，安定社稷，赵葵父子世代承受国家恩德，也差不多可算是报国家恩典之万一。
假如丞相不听从我的话，不发兵讨伐贼寇，那么，不仅不可能增强国势，安定社稷，而且我也不知道将死于何地，不可能再回报皇上、丞相的恩德了。
安全与危险，治世与乱世，全在于朝廷对贼寇讨伐不讨伐啊。
淮东安宁，江南就安全了；江南安全，社稷就安全；国家社稷安全，丞相就安全；丞相安全，那么，凡是国家的朝臣、官吏、丞相的门人、学生就没有不安全的了。 
赵葵又向朝廷上书说 ：赵葵父子兄弟，世代接受国家恩典，每次见到外族夷狄、盗贼侵犯侮辱国家，没有不为忠诚、愤恨所激励。
现在大逆不道、藐视朝廷，辜负皇上、丞相袒护的恩德，没有谁比得上李全。
前次的叛逆行为不昭彰显著，还可说得过去，现在已经破坏城邑，肆无忌惮，假如朝廷进一步容忍、隐匿，那么，将怎样来治理国家呢？
希望朝廷立即果断决定，指斥李全他们为贼，立刻任命将帅，派遣军队，水陆两路并进围剿，诛戮这些逆贼，以此安定国家，保护百姓。
赵葵虽然没有才学，但愿意为朝廷献身；如果不这样，请求将赵葵早日处理责罚，以安定边防，以便于治理国家。 
史弥远还是没有想到去兴师讨伐，参知政事郑清之赞成决定讨伐。
于是，升任赵葵任宝章阁、淮东提点刑狱兼滁州知州。
赵范立刻约定赵葵，赵葵率领雄胜、宁淮、武定、强勇步、骑兵一万四千人，命令王鉴、扈斌、胡显等将官率领，以赵葵兼任参议官。
胡显，是胡颍的哥哥，拳术武力超群，赵方在襄阳，每次出兵一定派胡显与赵葵各率领精锐兵力分道参与战斗，摧毁坚锐，冲锋陷阵，聚散离合，一往无前，战无劲敌，以军功至检校太尉。
不久，李全攻打扬州东门，赵葵亲自出阵迎战。
贼将张友向城门呼喊要求赵葵出见，到赵葵出来，李全在城壕对面站立互问劳苦。
赵葵左右的人都想射杀李全，赵葵制止了他们，质问李全前来是为了什么？
李全说： 朝廷动不动就猜疑我，现在又断绝了我们的粮饷供应，我并不是想背叛朝廷，只是索取钱财粮饷罢了。 赵葵说： 朝廷资助你钱财粮饷，宠幸你予以官职，也算不薄待你了。
把你当作忠臣孝子款待，而你们反而反戈一击、攻陷城邑，朝廷哪里还能不断绝你们的钱粮。
你们自己说不是叛乱，是欺骗人呢？
还是欺骗天呢？ 深切责备的话很多，李全没有办法回答，展开弓、抽出箭向赵葵射去。
于是赵葵率军与李全数战都胜利了。
绍定四年正月壬寅，终于杀掉李全。
这些事见于《李全传》，赵葵进升福州观察使、左骁卫上将军，赵葵坚决辞谢不接受。
八月，诏命封他枢密院禀议，任宝章阁待制、枢密副都承旨，依照旧职仍起用恢复其位，不久，进升兵部侍郎。
绍定六年十一月，诏令赵葵担任淮东制置使兼扬州知州，入朝应对时，理宗皇帝说： 你们父子兄弟，为国效力很多，你在军队阵营中又能身先士卒，有献身报效国家的愿望，这尤其是儒士臣僚们难以办到的，我特别地嘉奖勉励你。 赵葵叩头感谢说： 我缺乏才智，对于忠孝的意义，曾经接受君子的教诲，世代承受国家的恩典，应当捐躯报效皇帝陛下。 
端平元年，朝廷议论收复东京、西京、南京三京。赵葵上疏请求出战，于是授命他暂且担任兵部尚书，京西、河北路制置使，应天府知府、南京留守、兼任淮东制置使。
当时正值酷暑行军，汴河堤坝溃决，洪水泛滥成灾，军粮运送跟不上，所恢复的州郡城邑，都是空城，没有军队和粮饷作为依靠。
不久，北方的军队南下，渡过黄河，打开水闸，兵大多淹死，以致溃败而回。
赵范上奏表章弹劾赵葵，诏令他与全子才各降一级，授命他担任兵部侍郎、淮东制置使，迁移治所至泗州。
嘉熙元年，赵葵以宝章阁学士的身份任扬州知州，依旧为制置使。
嘉熙二年，因为接应、援助安丰之捷，上奏拜命为刑部尚书，进升端明殿学士，特别给予他按执政的恩例，又兼任本路屯田使。
赵葵前后留任扬州八年，开垦土地，整治军事，边备日益加强。
淳祐二年，进升大学士，做潭州知州、湖南安抚使，改任福州。
淳祐三年，赵葵安葬他的母亲，请求追服母丧之制，未被批准。
赵葵上奏疏说 ：移忠作为孝，是臣、子相通的情谊；教孝求取忠，是君、父最仁义的表现。
忠孝同于一源，并行不相矛盾。
所以说忠臣以事奉其君王，孝子以事奉其亲长，其根本是一致的。
我缺乏才智，戒惧谨慎，持守循规，惟恐先失足。
过去几年念叨担当事任，在军队中任职，都是同仇敌忾，身先士卒，冒着万死的危险而不顾，捐躯为国平定危难，效命国家，驻守封疆，这是以孝报答君王的信任啊。
陛下昭示天下，使我显扬名声，给我优厚的待遇，宠爱有加，使为人之子者感恩戴德，为人之亲者知道劝勉。
我是一介平民，受命离家任职，受勉励听从调遣节制，是先服从国家的急需而后服母亲的丧礼。
现在解除了官职，已经追服母丧，居住庐舍，请求按旧制处理。 又没有被批准。
赵葵又上奏疏说 ：我过去奉诏令讨伐叛逆之贼，恰恰逢母亲去世，忧虑、哀伤痛苦之中，命我以驰驱疆场之事，移孝作为忠，是我不敢推辞的。
是我辈先以国家的急务为急，而尽臣子的忠义。
母亲长辈的恩德未报答，渐渐已过了十二年，吃饭穿衣、俯仰之间，愧疚日增。
况且我已追服衰麻的丧制，显伸苫块的哀伤，增修母坟，倚庐舍待丧事满，丧事已渐渐进行而再没有退避的道理，本来不能数月就停止服丧啊。 于是任命他提举洞霄宫，没有接受。
淳祐四年，赵葵授命任同知枢密院事。
上奏书道： 现在天下的事情，其大事有哪几件？
天下有才能的人，其可用者有哪几个？
我按照其大的方面来说明，分辨其可用的来任用他。
让有勇有谋的人来治兵，派有心计的人来管理钱财，清心宽厚的人担任治民之职，命刚正严明的人来主持监察事务。
为官职选择人选，不为人来设置官职。
使用得当，使用的时间才能长久，然后就可以责令他取得成效。 又请求 皇上迅速与宰相大臣商量谋划，凡是有关国家安全与危险，治世的重要计策应一一列举上报，按照其先后分别急缓，以图筹谋策划，那么治国的功效可以完成，外部的忧患是不值得怕的 。
又请求 创建游击军三万人用于长江防守 。
理宗诏令按他的主意行事。
十二月，被任命为知枢密院事兼参知政事。
又特地授予他为枢密使兼参知政事，督察巡视江南、淮南、京西、湖北各路的军政事务，封为长沙郡公。
不久，担任建康府知府、行宫留守、江东安抚使。
淳祐九年，特地授命为光禄大夫、右丞相兼枢密使，封为信国公。
四次上表坚持辞职，议论的人以宰相须用读书人为理由，改职任观文殿学士，充任醴泉观使兼侍读，仍然侍奉朝请。
不久，担任潭州通判、荆湖南路安抚使，加职特进。
宝二年，任广西路宣抚使。
宝三年，改任镇守荆湖北路，城治设于荆门及郢州。
改授荆湖南路安抚使、潭州通判，再次辞职不就，仍然担任醴泉观使之职。
宝五年，进升少保、宁远军节度使，进封魏国公、醴泉观使兼侍读。
四次辞职不就，被免职。
开庆元年，担任庆元府通判、沿海制置使，不久，授命江南西路、江南东路宣抚使，设置机构于建康府，负责隆兴府、饶州、江州、徽州两地界的防务调遣，当时暂且兼任建康府通判、行宫留守，不久授命担任江东、江西宣抚使，节制调遣饶州、信州、袁州、临江、抚州、吉州、隆兴的官军民兵。
访问老百姓的疾病痛苦，发布政令，升降官员，都允许他根据是否方便合适行事。
景定元年，授命担任两淮宣抚使、扬州通判，进升封为鲁国公。不久，回家休养。
度宗咸淳元年，加少傅衔。
咸淳二年，请求担任官职，特地授命他担任少师、武安军节度使，进封冀国公。
坐船停靠小孤山，去世，当年八十一岁。
这天晚上，五洲星陨落如箕状。赠赐太傅，谥号 忠靖 。
谢方叔，字德方，威州人。
嘉定十六年考中进士，曾经官至监察御史。
他上奏疏道 ：坚持刚强的德性以回应上天的心事，奋行威严的果断以挽回天下的颓势，有的人还担忧过去曾受宠幸的人，堵塞陛下的视听而谋取皇帝的欢心，那么，就会导致以前害怕的人变得怠惰，忧愁的人变得高兴，思虑的人变得玩世不恭。
皇帝左右的大小官员，进奏忧虑、危险、恐惧的言论的人，是向皇上表达忠心；进奏安乐、闲逸的言论的人，是不忠于皇上的行为。
凡是奏报有水旱灾荒、盗贼造反的人，一定是忠臣；而凡是奏报阿谀奉承以蒙蔽皇上的话的人，一定是奸臣。
当陛下享用玉器供奉的山珍海味之时，应当思虑两淮一带流民饿殍、转徙沟壑的可怜状况；当皇上耳闻管弦钟鼓的音乐之声时，应当思虑西蜀地区白骨如山的可悲景象。 又说 ：崇尚勤俭的美德以适应天理，储备人才以担任天职，恢复远见的策略以替天行道，推行仁政以报答天意。 
皇上看了很高兴。诏令差遣衡州担任知州，任宗正少卿，又任太常少卿兼国史编修、实录检讨。
当时，刘汉弼、杜范、徐元杰相继死了，谢方叔说： 徐元杰之死，陛下既然已任命官员审问，立即令出赏捕拿奸贼，犯罪的人未抓到，忠诚者的冤狱未伸。
陛下假若不始终主持，恐怕将会使纲纪废弛，而国家无法再成为国家了。 迁升殿中侍御史，上朝进对，说 ：操守之存本来发于方寸之地，治乱安危系于天下，皇帝之宅如法宫之蠖刻镂装饰而至深邃明亮，早晚亲近的人、左右巴结奉承旨意而动的人，往往投皇上之所好，不过是为了保持恩宠，希求获得利益而已。
而暗暗之中，有的夸大其辞之说，潜伏而传以致未被发觉。
防微杜渐，的确应该以这种心情对待它。 又说： 今天，为两淮之计谋者有五个方面：一叫作明了搜查间谍，二叫作修明马政，三叫作营建山水寨隘，四叫作经营管理靠近城邑的土地，五叫作严禁遏止游骑和对救夺、掳掠者予以赏罚。 请推行限田，请录用朱熹的门人学生胡安定、吕焘、蔡模，所请都被诏令允准进行。
谢方叔临时担任刑部侍郎兼给事中，又升迁兼任侍郎，正式授任为刑部侍郎，暂任国史编修、实录检讨。
拜端明殿学士、签书枢密院事、参知政事。
淳祐九年，拜参知政事，封永康郡侯。
十一年，特地授予他知枢密院事兼参知政事职，不久，拜左丞相兼枢密使，进封惠国公。
劝谏理宗皇帝要爱惜身体、修养道德。
嘱托监察御史洪天锡议论宦官卢允升、董宋臣，奏折上后留于宫中没有结果，大宗正寺丞赵崇把上书改送给谢方叔说 ：宦官们骄横恣肆特别厉害，宰相没有听说去干预，台谏官不敢去弹劾，一新来的势单力孤的监察官，还坚决站出来去指责批评他们，这难道是容易的吗？
打听了数天，寂静无声，什么也没听到，公众的议论中不责备其他人，而只责备宰相。
不然的话，仓卒之间，御笔批旨，某人授给少卿，也一定没有可以遏止的道理，丞相不应该说这不是我自己的责任。
丞相是皇上最了解的，官位名声已达到极点。
假如说的话算数了，国家因此可以依靠；说的话不能算数，就离职。
离职时各位官吏一定不会不争，是胜利也是胜利，失败也是胜利，况且不一定离职呢。 谢方叔得到书信后，脸上有羞愧之色。
第二天，果然得到皇帝授任洪天锡为大理少卿的御笔，而洪天锡离开了朝廷。
于是太学生池元坚、太常寺丞赵崇洁、左史李昴英，都议论、抨击卢允升、董宋臣。
而那些谗言者又说 ：洪天锡的议论，是谢方叔的意思。 到洪天锡离职而去，也说： 这是谢方叔的意思。 谢方叔上奏疏为自己解脱，于是监察御史朱应元议论谢方叔，谢方叔因此被罢免宰相的职务。
到罢免职务以后，宦官卢允升、董宋臣还认为不快乐，于是，重金贿赂太学生林自养，上书竭力抨击洪天锡、谢方叔，而且还说： 请求诛杀谢方叔，使天下的人都清楚地知道宰相、台谏被免职，是出自皇上的独自决策，与内侍宦官并没有什么关系。 当奏疏报上皇帝之后，学舍生员都讨厌林自养为阉党奸臣，大家一起鸣鼓攻击他，上书声讨他的罪行。
于是，授任谢方叔为观文殿大学士、提举洞霄宫。
又因为监察御史李衢两次弹劾他，被削职罢祠。
后来，按旧职授他，复与祠官禄职，起居郎召泽、中书舍人林存弹劾罢免。监察御史章士元请更改为降职削祠，流放广南。
景定二年，请求致仕，于是恢复官职。
度宗即位之际，谢方叔以一琴、一鹤、金丹一粒来进贡于皇上。
丞相贾似道恐怕他有希望恢复职务，暗示代理右司郎官卢越、左司谏赵顺孙、给事中冯梦得、右正言黄镛相继请求弹劾削夺谢方叔的官职与封爵，制置使吕文德希望以自己的官职来赎谢方叔的罪过。
咸淳七年，诏令恢复官职。
咸淳八年死亡。
特地赠予他少师。谢方叔在相位时，他的子弟干预政事，如谗害余等之类的事就是其中之一。
