太不花太不花，弘吉剌氏。世为外戚，官最贵显。
太不花沉厚有大度，以世胄入官，累迁云南行省右丞，历通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。
至正八年，太平为丞相，力荐太不花可大用，召入，为中书平章政事。
明年，太平既罢，脱脱复为相。太不花因党于脱脱谋欲害太平，众由是不平之。
十二年，盗起河南，知枢密院事老章出师久无功，诏拜太不花河南行省平章政事，加太尉，将兵往代之。
未期月，平南阳、汝宁、唐、随，又下安陆、德安等路，招降服叛，动合事宜，军声大振。
十四年，脱脱以太师、右丞相总大兵征高邮，寻诏夺其兵柄，而升太不花本省左丞相，与太尉月阔察儿、枢密知院雪雪代总其兵。山东、河北诸军悉令太不花节制。
而太不花乃以军士乏粮之故，颇骄傲不遵朝廷命令，军士又往往剽掠为民患。
十五年，监察御史也里忽都等劾其慢功虐民之罪，于是天子下诏尽夺其职，俾率领火赤温，从平章政事答失八都鲁征进。
顷之，复拜湖广行省左丞相，节制湖广、荆襄诸军，招捕沔阳、湖广等处水陆贼徒。
会朝廷复拜太平为中书左丞相，太不花闻之，意不能平，叹曰： 我不负朝廷，朝廷负我矣。
太平汉人，今乃复居中用事，安受逸乐，我反在外勤苦邪！ 
及击贼，贼且退，诸将皆欲乘胜渡江，而太不花乃反勒兵而退，以养锐为名。
其后贼犯汴梁，守臣请援兵，至十往反，太不花乃始率兵援汴梁，而犹按甲不进。
时睢、亳、太康俱已陷，边警日急。
或谏之曰： 贼旦夕且至，丞相兵不进何也？ 
太不花顾左右大言曰： 我在，何物小寇敢犯境邪？若等毋多言，我自有神算也。 
既而纵军出掠，百里之内，荡然无遗。
继又渡师河北，声取曹、濮，遂驻于彰德、卫辉。
俄而曹、濮之贼夺窜晋、冀，大同亦相继不守，遂蔓延不可制。
朝廷以为忧，两遣重臣谕以密旨，授之成算，而太不花恬不为意。
是时，其子寿童以同知枢密院事将兵分讨山东，久无功，尝以事入奏，语言有骄慢意，帝由是恶之。
十八年，山东贼愈充斥，且逼近京畿，于是诏拜太不花中书右丞相，总其兵讨山东。
既渡河，即上疏以谓： 贼势张甚，军行宜以粮饷为先。
昔汉韩信行军，萧何馈粮，方今措画，无如丞相太平者，如令太平至军中供给，事乃可济，不然兵不能进矣。 
其意实衔太平，欲其至军中即害之也。
时参知政事卜颜帖木儿、张晋等分省山东，二人者尝劾寿童不进兵，太不花至，则以其馈运不前断遣之。
又以知枢密院事完者帖木儿为右丞之日尝劾其非，亦加以失误专制之罪，擅改其官，征至军欲害之。
事闻，廷议喧然。
而太平与太不花久有隙，会其疏来上，以其欲害己也，遂讽监察御史迷只儿海等劾其缓师拒命之罪，而于帝前力谮之。
于是乃下诏削其官爵，夺其兵柄，安置于盖州，以知枢密院事悟良哈台总其兵。
太不花闻有诏，夜驰诣刘哈剌不花求救解。
刘哈剌不花者，太不花故部将也，以破贼累有功，拜淮南行省平章政事，时驻兵保定。
见太不花来，因张乐大宴，举酒慷慨言曰： 丞相国家柱石，有大勋劳如此，天子终不害丞相，是必谗言间之耳。
我当自往见上言之，丞相毋忧也。 
哈剌不花即走至京，首见太平。太平问其来何故，哈剌不花具以其故告之。
太平曰： 太不花大逆不道，今诏已下，尔乃敢辄妄言邪？
不审处，祸将及尔矣。 
哈剌不花闻太平言，畏惧，噤不能发。
太平度太不花必在哈剌不花所，即语之曰： 尔能致太不花以来，吾以尔见上，尔功不细矣。 
哈剌不花因许之。
太平乃引入见帝，赐赉良渥。
初，刘哈剌不花之为部将于太不花也，与倪晦者同在幕下，太不花每委任晦，而哈剌不花计多阻不行，哈剌不花心尝以为怨。
及是，知事已不可解，还，缚太不花父子送京师，未至，皆杀之于路。
察罕帖木儿扩廓帖木儿
察罕帖木儿，字廷瑞，系出北庭。曾祖阔阔台，元初随大军收河南。
至祖乃蛮台、父阿鲁温，皆家河南，为颍州沈丘人。
察罕帖木儿幼笃学，尝应进士举，有时名。
身长七尺，修眉覆目，左颊有三毫，或怒则毫皆直指。
十二年，察罕帖木儿乃奋义起兵，沈丘之子弟从者数百人。与信阳之罗山人李思齐合兵，同设奇计袭破罗山。
事闻，朝廷授察罕帖木儿中顺大夫、汝宁府达鲁花赤。
会大风扬沙，自率猛士鼓噪从中起，奋击贼中坚，贼势遂披靡不能支，弃旗鼓遁走，追杀十余里，斩首无算。军声益大振。
十六年，升中书兵部尚书，阶嘉议大夫。
继而贼西陷陕州，断殽、函，势欲趋秦、晋。
知枢密院事答失八都鲁方节制河南军，调察罕帖木儿与李思齐往攻之。
察罕帖木儿追袭之，蹙之以铁骑。
贼回扼下阳津，赴水死者甚众。
相持数月，贼势穷，皆遁溃。以功加中奉大夫、佥河北行枢密院事。
十七年，贼寻出襄樊，陷商州，攻武关，官军败走，遂直趋长安，至灞上，分道掠同、华诸州，三辅震恐。陕西省台来告急。
察罕帖木儿即领大众入潼关，长驱而前，与贼遇，战辄胜，杀获以亿万计。
贼大溃，自相践蹂，斩首数万级，伏尸百余里，余党皆遁还。关中悉定。
十八年，山东贼分道犯京畿。朝廷征四方兵入卫，诏察罕帖木儿以兵屯涿州。
察罕帖木儿即留兵戍清湫、义谷，屯潼关，塞南山口，以备他盗。而自将锐卒往赴召。
而曹、濮贼方分道逾太行，焚上党，掠晋、冀，陷云中、雁门、代郡，烽火数千里，复大掠南且还。
察罕帖木儿先遣兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯闻喜、绛阳。
贼果走南山，纵伏兵横击之，贼皆弃辎重走山谷，其得南还者无几。乃分兵屯泽州，塞碗子城，屯上党，塞吾儿谷，屯并州，塞井陉口，以杜太行诸道。
贼屡至，守将数血战击却之，河东悉定。进陕西行省右丞，兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。
于是天子乃诏察罕帖木儿守御关陕、晋、冀，抚镇汉、沔、荆、襄，便宜行阃外事。察罕帖木儿益务练兵训农，以平定四方为己责。
是年，安丰贼刘福通等陷汴梁，造宫阙，易正朔，号召群盗。巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西至甘肃，所在兵起，势相联结。
察罕帖木儿乃北塞太行，南守巩、洛，而自将中军军沔池。
贼至城下，见坚壁不可犯，退引去，因追至虎牢，塞成皋诸险而还。拜陕西行省平章政事，仍兼同知行枢密院事，便宜行事。十九年，察罕帖木儿图复汴梁。
五月，以大军次虎牢。先发游骑，南道出汴南，略归、亳、陈、察，北道出汴东，战船浮于河，水陆并下，略曹南，据黄陵渡。
乃日修车船，缮兵甲，务农积谷，训练士卒，谋大举以复山东。
先是，山西晋、冀之地皆察罕帖木儿所平定。
而答失八都鲁之子曰孛罗帖木儿，以兵驻大同，因欲并据晋、冀，遂至兵争，天子屡下诏和解之，终不听，事见《本纪》及《答失八都鲁传》中。
二十一年，谍知山东群贼自相攻杀，而济宁田丰降于贼。六月，察罕帖木儿乃舆疾自陕抵洛，大会诸将，与议师期。
发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，及汴、洛军，水陆俱下，分道并进。
而自率铁骑，建大将旗鼓，渡孟津，逾覃怀，鼓行而东，复冠州、东昌。
八月，师至盐河。
察罕帖木儿以田丰据山东久，军民服之，乃遣书谕以逆顺之理。
丰及王士诚皆降。遂复东平、济宁。
时大军犹未渡，群贼皆聚于济南，而出兵齐河、禹城以相抗。
察罕帖木儿分遣奇兵，取间道出贼后，南略泰安，逼益都，北徇济阳、章丘，中循濒海郡邑。
乃自将大军渡河，与贼将战于分齐，大败之，进逼济南城，而齐河、禹城俱来降，南道诸将亦报捷。再败益都兵于好石桥，东至海滨，郡邑闻风皆送款。
攻围济南三月，城乃下。
诏拜中书平章政事、知河南山东行枢密院事，陕西行台中丞如故。
察罕帖木儿遂移兵围益都，环城列营凡数十，大治攻具，百道并进。
先是，有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太微垣。
太史奏山东当大水。帝曰： 不然，山东必失一良将。 
即驰诏戒察罕帖木儿勿轻举，未至而已及于难。
诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王，谥献武。
及葬，赐赙有加，改赠宣忠兴运弘仁效节功臣，追封颍川王，改谥忠襄，食邑沈丘县，所在立祠，岁时致祭。封其父阿鲁温汝阳王，后又进封梁王。
