景穆皇帝十四男。
恭皇后生文成皇帝。
袁椒房生阳平幽王新成。
尉椒房生京兆康王子推、济阴王小新成。
阳椒房生汝阴灵王天赐。
乐浪厉王万寿、广平殇王洛侯，母并阙。
孟椒房生任城康王云。
刘椒房生南安惠王桢、城阳康王长寿。
慕容椒房生章武敬王太洛。
尉椒房生乐陵康王胡兒。
孟椒房生安定靖王休。
赵王深早薨，无传，母阙。
魏旧太子后庭未有位号，高宗即位，恭宗宫人有子者，并号为椒房。
阳平王新成，太安三年封，拜征西大将军。
后为内都大官。
薨，谥曰幽。
长子安寿，袭爵。
高祖赐名颐。
累迁怀朔镇大将，都督三道诸军事北讨。
诏徵赴京，勖以战伐之事。
对曰： 当仰仗庙算，使呼韩同渭桥之礼。 
帝叹曰： 壮哉王言！
朕所望也。 
未发，遭母忧，诏遣侍臣以金革敦喻。
既殡而发，与陆叡集三道诸将议军途所诣。
于是中道出黑山，东道趋士卢河，西道向侯延河。
军过大碛，大破蠕蠕。
颐入朝，诏曰： 王之前言，果不虚也。 
后除朔州刺史。
及恆州刺史穆泰谋反，遣使推颐为主。
颐密以状闻，泰等伏诛，帝甚嘉之。
世宗景明元年，薨于青州刺史，谥曰庄王。
传国至孙宗胤，肃宗时，坐杀叔父赐死，爵除。
颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯。
位梁州刺史，表请假王，以崇威重。
诏曰： 可谓无厌求也，所请不合。 
转徐州刺史，至州病重，帝敕徐成伯乘传疗。
疾差，成伯还，帝曰 卿定名医 ，赉绢三千匹。
成伯辞，请受一千。
帝曰： 《诗》云 人之云亡，邦国殄瘁。 以是而言，岂惟三千匹乎？ 
其为帝所重如此。
后所生母雷氏卒，表请解州。
诏曰： 先君余尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。
侯既亲王之子，宜从余尊之义，便可大功。 
后卒于雍州刺史，谥曰康侯。
衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。
子暢。
暢弟融，字叔融。
貌甚短陋，骁武过人。
庄帝谋杀尔朱荣，以融为直阁将军。
及尔朱兆入洛，融逃人间。
衍弟钦，字思若。
位中书监、尚书右仆射、仪同三司。
钦色尤黑，故时人号为黑面仆射。
钦淫从兄丽妻崔氏，为御史中尉封回劾奏，遇赦免。
寻除司州牧。
钦少好学，早有令誉，时人语曰： 皇宗略略，寿安、思若。 
及晚年贵重，不能有所匡益，识者轻之。
钦曾托青州人高僧寿为子求师，师至，未几逃去。
钦以让僧寿。
僧寿性滑稽，反谓钦曰： 凡人绝粒，七日乃死；始经五朝，便尔逃遁。去食就信，实有所阙。 
钦乃大惭，于是待客稍厚。
后除司空公，封钜平县公。
于河阴遇害，赠假黄钺、太师、太尉公。
子子孝，字季业。
早有令誉，年八岁，司徒崔光见而异之曰： 后生领袖，必此人也。 
京兆王子推，太安五年封。
位侍中、征南大将军、长安镇都大将。
子推性沉雅，善于绥接，秦雍之人，服其威惠。
入为中都大官，察狱有称。
显祖将禅位于子推，以大臣固谏，乃传高祖。
高祖即位，拜侍中、本将军、开府仪同三司、青州刺史，未至，道薨。
子太兴，袭。
拜长安镇都大将，以黩货，削除官爵。
后除秘书监，还复前爵，拜统万镇将，改封西河。
后改镇为夏州，仍以太兴为刺史。
除守卫尉卿。
初，太兴遇患，请诸沙门行道，所有资财，一时布施，乞求病愈，名曰 散生斋 。
及斋后，僧皆四散，有一沙门方云乞斋余食。
太兴戏之曰： 斋食既尽，唯有酒肉。 
沙门曰： 亦能食之。 
因出酒一斗，羊脚一只，食尽犹言不饱。
及辞出后，酒肉俱在。出门追之，无所见。
太兴遂佛前乞愿，向者之师当非俗人，若此病得差，即舍王爵入道。
未几便愈，遂请为沙门。表十余上，乃见许。
时高祖南讨在军，诏皇太子于四月八日为之下发，施帛二千匹。
既为沙门，更名僧懿，居嵩山。
太和二十二年终。
子昴，字伯晖，袭。
薨。
子悰，字魏庆，袭。
孝静时，累迁太尉、录尚书事、司州牧、青州刺史。
薨于州，赠假黄钺、太傅、司徒公，谥曰文。
悰宽和有度量，美容貌，风望俨然，得丧之间，不见于色。
性清俭，不营产业，身死之日，家无余财。
昴弟仲景，性严峭。
庄帝时，兼御史中尉，京师肃然。
每向台，恆驾赤牛，时人号 赤牛中尉 。
太昌初，为河南尹，奉法无私。
时吏部尚书樊子鹄部下纵横，又为盗窃，仲景密加收捕，悉获之，咸即行决。于是豪贵寒心。
出帝将西行，授仲景中军大都督，留京师。
齐献武王欲至洛阳，仲景遂弃妻子而遁。
仲景弟暹，字叔照。
庄帝初，除南兗州刺史。在州猛暴，多所杀害。
元颢入洛，暹据州不屈。
庄帝还宫，封汝阳王，迁秦州刺史。
先时，秦州城人屡为反覆，暹尽诛之，存者十一二。
普泰元年，除凉州刺史，贪暴无极。
欲规府人及商胡富人财物，诈一台符，诳诸豪等云欲加赏，一时屠戮，所有资财生口，悉没自入。
孝静时，位侍中、录尚书事。
薨，赠太师、录尚书。
子冲，袭。
无子，国绝。
太兴弟遥，字太原。
有器望，以左卫将军从高祖南征，赐爵饶阳男。
世宗初，遭所生母忧，表请解任。诏以余尊所厌，不许。
肃宗初，累迁左光禄大夫，仍领护军。
迁冀州刺史。
遥以诸胡先无籍贯，奸良莫辨，悉令造籍。
又以诸胡设籍，当欲税之，以充军用。
胡人不愿，乃共构遥，云取纳金马。
御史按验，事与胡同，遥坐除名。
遥陈枉不已，敕有司重究，乃披雪。
迁右光禄大夫。
时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号 大乘 。
杀一人者为一住菩萨，杀十人为十住菩萨。
又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。
于是聚众杀阜城令，破勃海郡，杀害吏人。
刺史萧宝夤遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城，伯驎战没。
凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像，云新佛出世，除去旧魔。
诏以遥为使持节、都督北征诸军事，帅步骑十万以讨之。
法庆相率攻遥，遥并击破之。
遥遣辅国将军张虬等率骑追掩，讨破，擒法庆并其妻尼惠晖等，斩之，传首京师。
后擒归伯，戮于都市。
初，遥大功昆弟，皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除遥等属籍。
遥表曰： 窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。
四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。
去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
又《律》云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。
谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。
先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。
且临淮王提，分属籍之始，高祖赐帛三千匹，所以重分离；乐良王长命，亦赐缣二千匹，所以存慈眷。
此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。
古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。
臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。
在汉，诸王之子不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。
臣去皇上，虽是五世之远，于先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋复给衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外内、限异同也。
今诸庙之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。
其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。
今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。 
诏付尚书博议以闻。
尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表。
灵太后不从。
卒，谥曰宣公。
遥弟恆，字景安，粗涉书史。
恆以《春秋》之义，为名不以山川，表求改名芝。
历位太常卿、中书监、侍中。
后于河阴遇害。
赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。
济阴王小新成，和平二年封。
颇有武略。
库莫奚侵扰，诏新成率众讨之。
新成乃多为毒酒，贼既渐逼，便弃营而去。
贼至，喜而竞饮，聊无所备。
遂简轻骑，因醉纵击，俘馘甚多。
后位外都大官。
薨，赠大将军，谥曰惠公。
子郁，字伏生，袭。
位开府。
为徐州刺史，以黩货赐死，国除。
长子弼，字邕明，刚正有文学。
位中散大夫。
以世嫡应袭先爵，为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞。
于是弼绝弃人事，托疾还私第。
世宗徵为侍中，弼上表固让。
入嵩山，以穴为室，布衣蔬食，卒。
建义元年，子晖业诉复王爵。
永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰文献。
初，弼尝梦人谓之曰： 君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。 
弼觉，即语晖业。
终如其言。
晖业，少险薄，多与寇盗交通。
长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。
历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。
齐文襄尝问之曰： 此何所披览？ 
对曰： 数寻伊霍之《传》，不读曹马之书。 
晖业以时运渐谢，不复图全，唯事饮啖，一日三羊，三日一犊。
又尝赋诗云： 昔居王道泰，济济富群英。
今逢世路阻，狐兔郁纵横。 
齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。
晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏籓王家世，号为《辨宗室录》，四十卷，行于世。
晖业弟昭业，颇有学尚，位谏议大夫。
庄帝将幸洛南，昭业立于阊阖门外，扣马谏。帝避之而过，后劳勉之。
位给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫。
卒，谥曰文侯。
郁弟偃，字仲，位太中大夫。
卒。
子诞，字昙首。
初，诞伯父郁以贪污赐死，爵除。
景明三年，诞诉云：伯郁前朝之封，正以年长袭封，以罪除爵。
爵由谬袭，袭应归正。
诏以偃正元妃息昙首，济阴王嫡孙，可听绍封，以纂先绪。
诞既袭爵，除齐州刺史。
在州贪暴，大为人患，牛马骡驴，无不逼夺。
家之奴隶，悉迫取良人为妇。
有沙门为诞采药，还而见之，诞曰： 师从外来，有何消息？ 
对曰： 唯闻王贪，愿王早代。 
诞曰： 齐州七万户，吾至来，一家未得三十钱，何得言贪？ 
后为御史中尉元纂所纠，会赦免。
薨，谥曰静王。
子抚，字伯懿，袭。
庄帝初，为从兄晖业诉夺王爵。
偃弟丽，字宝掌。
位兼宗正卿、右卫将军，迁光禄勋，宗正、右卫如故。
时秦州屠各王法智推州主簿吕苟兒为主，号建明元年，置立百官，攻逼州郡。
泾州人陈瞻亦聚众自称王，号圣明元年。
诏以丽为使持节、都督、秦州刺史，与别驾杨椿讨之。
苟兒率众十余万屯孤山，列据诸险，围逼州城。
丽出击，大破之，便进军永洛。
贼徒逆战，丽夜击走之。
行秦州事李韶破苟兒于孤山，乘胜追奔三十里，获其父母妻子，斩贼王五人。其余相继归降，诸城之围，亦悉奔散。
苟兒率其王公三十余人诣丽请罪。
椿又斩瞻。
丽因平贼之势，枉掠良善七百余人。
世宗嘉其功，诏有司不听追检。
拜雍州刺史，为政严酷，吏人患之。
其妻崔氏诞一男，丽遂出州狱囚死及徒流案未申台者，一时放免。
迁冀州刺史，入为尚书左仆射。
帝问曰： 闻公在州，杀戮无理，枉滥非一，又大杀道人。 
对曰： 臣在冀州可杀道人二百许人，亦复何多？ 
帝曰： 一物不得其所，若纳诸隍，况杀道人二百而言不多。 
丽脱冠谢，赐坐。
卒，谥曰威。
子显和，少有节操，历司徒记室参军。
司徒崔光每见之曰： 元参军风流清秀，容止闲雅，乃宰相之器。 
除徐州安东府长史。
刺史元法僧叛，显和与战被擒，执手命与连坐。
显和曰： 显和与阿翁同源别派，皆是磐石之宗，一朝以地外叛，若遇董狐，能无惭德！ 
遂不肯坐。
法僧犹欲慰喻，显和曰： 乃可死作恶鬼，不能坐为叛臣。 
及将杀之，神色自若。
建义初，赠秦州刺史。
汝阴王天赐，和平三年封，拜镇南大将军、虎牢镇都大将。
后为内都大官。
高祖初，殿中尚书胡莫寒简西部敕勒豪富兼丁者为殿中武士，而大纳财货，简选不平。
众怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵，于是诸部敕勒悉叛。
诏天赐与给事中罗云督诸军讨之。
前锋敕勒诈降，云信之。副将元伏曰： 敕勒色动，恐将有变，今不设备，将为所图。 
云不从。
敕勒轻骑数千袭杀云，天赐仅得自全。
后除征北大将军、护匈奴中郎将。
累迁怀朔镇大将。坐贪残，恕死，削除官爵。
卒，高祖哭于思政观，赠本爵，葬从王礼，谥曰灵王。
子逞，字万安。
卒于齐州刺史，谥曰威。
逞子庆和，东豫州刺史。
为萧衍将所攻，举城降之。
衍以为北道总督、魏王。
至项城，朝廷出师讨之，望风退走。
衍责之曰： 言同百舌，胆若鼷鼠。 
遂徙合浦。
逞弟泛，字普安。
自元士稍迁营州刺史。
性贪残，人不堪命，相率逐之，泛走平州。
后除光禄大夫、宗正卿，封东燕县男。
于河阴遇害。
天赐第五子脩义，字寿安。涉猎书传，颇有文才，为高祖所知。
自元士稍迁左将军、齐州刺史。
脩义以齐州频丧刺史，累表固辞。
诏曰： 脩短有命，吉凶由人，何得过致忧惮，以乖维城之寄。
违凶就吉，时亦有之，可听更立馆宇。 
于是移理东城。
脩义为政，宽和爱人，在州四岁，不杀一人，百姓以是追思之。
迁秦州刺史。
肃宗初，表陈庶人禧、庶人愉等，请宥前愆，赐葬陵域。
灵太后诏曰： 收葬之恩，事由上旨，籓岳何得越职干陈！ 
在州多受纳。
累迁吏部尚书。
及在铨衡，唯专货贿，授官大小，皆有定价。
时中散大夫高居者，有旨先叙，时上党郡缺，居遂求之。
脩义私已许人，抑居不与。
居大言不逊，脩义命左右牵曳之。
居对大众呼天唱贼。
人问居曰： 白日公庭，安得有贼？ 
居指脩义曰： 此座上者，违天子明诏，物多者得官，京师白劫，此非大贼乎？ 
脩义失色。
居行骂而出。
后欲邀车驾论脩义罪状，左仆射萧宝夤谕之，乃止。
二秦反，假脩义兼尚右仆射、西道行台、行秦州事，为诸军节度。
脩义性好酒，每饮连日，遂遇风病，神明昏丧，虽至长安，竟无部分之益。
元志败没，贼东至黑水，更遣萧宝夤讨之，以脩义为雍州刺史。
卒于州，赠司空，谥曰文。
子均，位给事黄门侍郎。
乐浪王万寿，和平三年封，拜征东大将军，镇和龙。
性贪暴，徵还，道忧薨。
谥曰厉王。
子康王乐平，袭。
薨。
子长命，袭。坐杀人赐死，国除。
子忠，肃宗时，复前爵，位太常少卿。
出帝泛舟天渊池，命宗室诸王陪宴。
忠愚而无智，性好衣服，遂著红罗襦，绣作领；碧裤，锦为缘。
帝谓曰： 朝廷衣冠，应有常式，何为著百戏衣？ 
忠曰： 臣少来所爱，情存绮罗，歌衣舞服，是臣所愿。 
帝曰： 人之无良，乃至此乎！ 
广平王洛侯，和平二年封。
薨，谥曰殇。
无子，后以阳平幽王第五子匡后之。
匡字建扶，性耿介，有气节。
高祖器之，谓曰： 叔父必能仪形社稷，匡辅朕躬。今可改名为匡，以成克终之美。 
世宗即位，累迁给事黄门侍郎。
茹皓始有宠，百僚微惮之。
世宗曾于山陵还，诏匡陪乘，又命皓登车。
皓褰裳将上，匡谏止。世宗推之令下，皓恨匡失色。
当时壮其忠謇。
世宗亲政，除肆州刺史。
匡既忤皓，惧为所害，廉慎自修，甚有声绩。
迁恆州刺史，徵为大宗正卿、河南邑中正。
匡奏亲王及始籓、二籓王妻悉有妃号，而三籓已下皆谓之妻，上不得同为妃名，而下不及五品已上有命妇之号，窃为疑。
诏曰： 夫贵于朝，妻荣于室，妇女无定，升从其夫。
三籓既启王封，妃名亦宜同等。
妻者，齐也，理与已齐，可从妃例。 
自是三籓王妻名号始定。
后除度支尚书。
匡表引乐陵、章武之例，求绍洛侯封，诏付尚书议。
尚书奏听袭封，以明兴绝之义。
匡与尚书令高肇不平，常无降下之色。
时世宗委政于肇，朝廷倾惮，唯匡与肇抗衡。
先自造棺，置于事，意欲舆棺诣阙，论肇罪恶，自杀切谏。
肇闻而恶之。
后因与太常刘芳议争权量，遂与肇声色。
御史中尉王显奏匡曰：自金行失御，群伪竞兴，礼坏乐崩，彝伦攸斁。
大魏应期，奄有四海。
高祖孝文皇帝以睿圣统天，克复旧典。
乃命故中书监高闾广旌儒林，推寻乐府，依据《六经》，参诸国志，以黍裁寸，将均周汉旧章。
属云构中迁，尚未云就。
高祖睿思玄深，参考经记，以一黍之大，用成分体，准之为尺，宣布施行。
暨正始中，故太乐令公孙崇辄自立意，以黍十二为寸，别造尺度，定律刊钟。
皆向成讫，表求观试。
时敕太常卿臣芳，以崇造既成，请集朝英，议其得否。
芳疑崇尺度与先朝不同，察其作者，于经史复异，推造鲜据，非所宜行。
时尚书令臣肇、清河王怿等以崇造乖谬，与《周礼》不同，遂奏臣芳依《周礼》更造，成讫量校，从其善者。
而芳以先朝尺度，事合古典。
乃依前诏书，以黍刊寸，并呈朝廷，用裁金石。
于时议者，多云芳是，唯黄门侍郎臣孙惠蔚与崇扶同。
二途参差，频经考议。
而尚书令臣肇以芳造。
崇物故之后，而惠蔚亦造一尺，仍云扶。
以比崇尺，自相乖背。
量省二三，谓芳为得。
而尚书臣匡表云刘孙二尺，长短相倾，稽考两律，所容殊异。
言取中黍，校彼二家，云并参差，抑中无所，自立一途，请求议判。
当时议者，或是于匡。
两途舛驳，未即时定。
肇又云：权斛斗尺，班行已久，今者所论，岂喻先旨？
宜仰依先朝故尺为定。
自尔以后，而匡与肇厉言都座，声色相加，高下失其常伦，噂竞无复彝序。
匡更表列，据己十是，云芳十非。
又云： 肇前被敕旨，共芳营督，规立钟石之名，希播制作之誉。
乃凭枢衡之尊，藉舅氏之势，与夺任心，臧否自已。
阿党刘芳，遏绝臣事，望势雷同者接以恩言，依经按古者即被怒责。
虽未指鹿化马，移天徙日，实使蕴藉之士，耸气坐端；怀道之夫，结舌筵次。 
又言： 芳昔与崇竞，恆言自作，今共臣论，忽称先朝。
岂不前谓可行，辄欲自取，后知错谬，便推先朝。
殊非大臣之体，深失为下之义。
复考校势臣之前，量度偏颇之手，臣必刖足内朝，抱璞人外。 
嚣言肆意，彰于朝野。
然匡职当出纳，献替所在，斗尺权度，正是所司。
若己有所见，能练臧否，宜应首唱义端，早辨诸惑，何故默心随从，不关一言，见芳成事，方有此语。
计芳才学，与匡殊悬，所见浅深，不应相匹。
今乃始发，恐此由心，借智于人，规成虚誉。
况匡表云： 所据铜权，形如古志，明是汉作，非莽别造。 
及案《权铭》云： 黄帝始祖，德布于虞；虞帝始祖，德布于新。 
若莽佐汉时事，宁有铭伪新之号哉？
又寻《莽传》云：莽居摄，即变汉制度。
考校二证，非汉权明矣。
复云： 芳之所造，又短先朝之尺。 
臣既比之，权然相合。
更云： 芳尺与千金堰不同。 
臣复量比，因见其异。
二三浮滥，难可据准。
又云： 共构虚端，妄为疑似，托以先朝，云非己制。 
臣按此欺诈，乃在于匡，不在于芳。
何以言之？
芳先被敕，专造钟律，管籥优劣，是其所裁，权斛尺度，本非其事。
比前门下索芳尺度，而芳牒报云： 依先朝所班新尺，复应下黍，更不增损，为造钟律，调正分寸而已。 
检匡造时在牒后一岁，芳于尔日，匡未共争，已有此牒，岂为诈也？
计崇造寸，积黍十二，群情共知；而芳造寸，唯止十黍，亦俱先朝诏书。
以黍成寸，首尾历然，宁有辄欲自取之理？
肇任居端右，百僚是望，言行动静，必副具瞻。
若恃权阿党，诈托先诏，将指鹿化马，徙日移天，即是魏之赵高，何以宰物？
肇若无此，匡既诬毁宰相，讪谤明时。
岂应谈议之间，便有指鹿之事；可否之际，轻生刖足之言。
赵高矫惑，事属衰秦；卞和抱璞，时遇暴楚。
何宜以济济之朝，而有斯谤者哉！
阻惑朝听，不敬至甚，请以肇、匡并禁尚书，推穷其原，付廷尉定罪。
诏曰 可 。
有司奏匡诬肇，处匡死刑。
世宗恕死，降为光禄大夫。
又兼宗正卿，出为兗州刺史。
匡临发，帝引见于东堂，劳勉之。
匡犹以尺度金石之事，国之大经，前虽为南台所弹，然犹许更议，若议之日，愿听臣暂赴。
世宗曰： 刘芳学高一时，深明典故。
其所据者，与先朝尺乃寸过一黍，何得复云先朝之意也？
兗州既所执不经，后议之日，何待赴都也。 
肃宗初，入为御史中尉。
匡严于弹纠，始奏于忠，次弹高聪等免官，灵太后并不许。
以违其纠恶之心，又虑匡辞解，欲奖安之，进号安南将军，后加镇东将军。
匡屡请更权衡不已，于是诏曰： 谨权审度，自昔令典，定章革历，往代良规。
匡宗室贤亮，留心既久，可令更集儒贵，以时验决。
必务权衡得衷，令寸籥不舛。 
又诏曰： 故广平殇王洛侯，体自恭宗，茂年薨殒，国除祀废。不祀忽诸。
匡亲同若子，私继岁久，宜树维城，永兹磐石，可特袭王爵，封东平郡王。 
匡所制尺度讫，请集朝士议定是非。
诏付门下、尚书、三府、九列议定以闻。
太师、高阳王雍等议曰： 伏惟高祖创改权量已定，匡今新造，微有参差。
且匡云所造尺度与《汉志》王莽权斛不殊。
又晋中书监荀勖云，后汉至魏，尺长于古四分有余。
于是依《周礼》，积黍以起度量，惟古玉律及钟，遂改正之。
寻勖所造之尺与高祖所定，毫厘略同。
又侍中崔光得古象尺，于时亦准议令施用。
仰惟孝文皇帝，德迈前王，睿明下烛，不刊之式，事难变改。
臣等参论，请停匡议，永遵先皇之制。 
诏从之。
匡每有奏请，尚书令、任城王澄时致执夺，匡刚隘，内遂不平。
先所造棺犹在僧寺，乃复修事，将与澄相攻。
澄颇知之。
后将赴省，与匡逢遇，驺卒相挝，朝野骇愕。
澄因是奏匡罪状三十余条，廷尉处以死刑。
诏付八座议，特加原宥，削爵除官。
三公郎中辛雄奏理之。后特除平州刺史，徙青州刺史，寻为关右都督，兼尚书行台。
遇疾还京。
孝昌初，卒，谥曰文贞。
后追复本爵，改封济南王。
第四子献，袭。
齐受禅，爵例降。
任城王任城王云，年五岁，恭宗崩，号哭不绝声。
世祖闻之而呼，抱之泣曰： 汝何知而有成人之意也！ 
和平五年封，拜使持节、侍中、征东大将军、和龙镇都大将。
显祖时，拜都督中外诸军事、中都坐大官，听理民讼，甚收时誉。
延兴中，显祖集群僚，欲禅位于京兆王子推。
王公卿士，莫敢先言。
云进曰： 陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民。
父子相传，其来久矣。皇魏之兴，未之有革。
皇储正统，圣德夙章。
陛下必欲割捐尘务，颐神清旷者，冢副之寄，宜绍宝历。
若欲舍储，轻移宸极，恐非先圣之意，骇动人情。
又，天下是祖宗之天下，而陛下辄改神器，上乖七庙之灵，下长奸乱之道，此是祸福所由，愿深思慎之。 
太尉源贺又进曰： 陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者，臣恐春秋蒸尝，昭穆有乱，脱万世之后，必有逆飨之讥，深愿思任城之言。 
东阳公元丕等进曰： 皇太子虽圣德夙彰，然实冲幼。
陛下富于春秋，始览机政，普天景仰，率土系心，欲隆独善，不以万物为意，其若宗庙何！
其若亿兆何！ 
显祖曰： 储宫正统，受终文祖，群公相之，有何不可？ 
于是传位于高祖。
后蠕蠕犯塞，云为中军大都督，从显祖讨之，遇于大碛。
事具《蠕蠕传》。
后仇池氐反，以云为征西大将军讨平之。
除都督徐兗二州缘淮诸军事、征东大将军、开府、徐州刺史。
云以太妃盖氏薨，表求解任，显祖不许。云悲号动疾，乃许之。
性善抚绥，得徐方之心，为百姓所追恋。
送遗钱货，一无所受。
显祖闻而嘉之。
复拜侍中、中都大官，赐帛千匹、羊千口。
出为冀州刺史，仍本将军。
云留心政事，甚得下情，于是合州请户输绢五尺、粟五升以报云恩。
高祖嘉之，迁使持节、都督陕西诸军事、征南大将军、长安镇都大将、雍州刺史。
云廉谨自修，留心庶狱，挫抑豪强，群盗息止，州民颂之者千有余人。
文明太后嘉之，赐帛千匹。
太和五年，薨于州。
遗令薄葬，勿受赗襚。
诸子奉遵其旨。
丧至京师，车驾亲临，哭之哀恸，赠以本官，谥曰康。
陪葬云中之金陵。
云长子澄，字道镇，少而好学。
及康王薨，澄居丧以孝闻。
袭封，加征北大将军。
高祖时，蠕蠕犯塞，加澄使持节、都督北讨诸军事以讨之。
蠕蠕遁走，又以氐羌反叛，除都督梁益荆三州诸军事、征南大将军、梁州刺史。
文明太后引见澄，诫厉之，顾谓中书令李冲曰： 此兒风神吐发，德音闲婉，当为宗室领袖。
是行使之必称我意。
卿但记之，我不妄谈人物也。 
梁州氐帅杨仲显、婆罗、杨卜兄弟及符叱盘等，自以居边地险，世为凶狡。
澄至州，量彼风俗，诱导怀附。
表送婆罗，授仲显循城镇副将，杨卜广业太守，叱盘固道镇副将。自余首帅，各随才而用之，款附者赏，违命加诛。于是仇池帖然，西南款顺。
加侍中，赐衣一袭、乘马一匹，以旌其能。
后转征东大将军、开府、徐州刺史，甚有声绩。
朝于京师，引见于皇信堂。
高祖诏澄曰： 昔郑子产铸刑书，而晋叔向非之。
此二人皆是贤士，得失竟谁？ 
对曰： 郑国寡弱，摄于强邻，民情去就，非刑莫制，故铸刑书以示威。
虽乖古式，合今权道，随时济世，子产为得。
而叔向讥议，示不忘古，可与论道，未可语权。 
高祖曰： 任城当欲为魏之子产也。 
澄曰： 子产道合当时，声流竹素。
臣既庸近，何敢庶几？
愚谓子产以四海为家，宣文德以怀天下，但江外尚阻，车书未一，季世之民，易以威伏，难以礼治。
愚谓子产之法，犹应暂用，大同之后，便以道化之。 
高祖心方革变，深善其对，笑曰： 非任城无以识变化之体。
朕方创改朝制，当与任城共万世之功耳。 
后徵为中书令，改授尚书令。
萧赜使庾荜来朝，荜见澄音韵遒雅，风仪秀逸，谓主客郎张彝曰： 往魏任城以武著称，今魏任城乃以文见美也。 
时诏延四庙之子，下逮玄孙之胄，申宗宴于皇信堂，不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。
高祖曰： 行礼已毕，欲令宗室各言其志，可率赋诗。 
特令澄为七言连韵，与高祖往复赌赛，遂至极欢，际夜乃罢。
后高祖外示南讨，意在谋迁，斋于明堂左个，诏太常卿王谌，亲令龟卜，易筮南伐之事，其兆遇《革》。
高祖曰： 此是汤武革命，顺天应人之卦也。 
群臣莫敢言。
澄进曰： 《易》言革者更也。
将欲应天顺人，革君臣之命，汤武得之为吉。
陛下帝有天下，重光累叶。
今曰卜征，乃可伐叛，不得云革命。
此非君人之卦，未可全为吉也。 
高祖厉声曰： 《象》云 大人虎变 ，何言不吉也！ 
澄曰： 陛下龙兴既久，岂可方同虎变！ 
高祖勃然作色曰： 社稷我社稷，任城而欲沮众也！ 
澄曰： 社稷诚知陛下之社稷，然臣是社稷之臣子，豫参顾问，敢尽愚衷。 
高祖既锐意必行，恶澄此对。久之乃解，曰： 各言其志，亦复何伤！ 
车驾还宫，便召澄。
未及升阶，遥谓曰： 向者之《革卦》，今更欲论之。
明堂之忿，惧众人竞言，阻我大计，故厉色怖文武耳，想解朕意也。 
乃独谓澄曰： 今日之行，诚知不易。
但国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，文轨未一，此间用武之地，非可文治，移风易俗，信为甚难。
崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原，任城意以为何如？ 
澄曰： 伊洛中区，均天下所据。陛下制御华夏，辑平九服，苍生闻此，应当大庆。 
高祖曰： 北人恋本，忽闻将移，不能不惊扰也。 
澄曰： 此既非常之事，当非常人所知，唯须决之圣怀，此辈亦何能为也？ 
高祖曰： 任城便是我之子房。 
加抚军大将军、太子少保，又兼尚书左仆射。
及驾幸洛阳，定迁都之策，高祖诏曰： 迁移之旨，必须访众。
当遣任城驰驿向代，问彼百司，论择可否。
近日论《革》，今真所谓革也，王其勉之。 
既至代都，众闻迁诏，莫不惊骇。
澄援引今古，徐以晓之，众乃开伏。
澄遂南驰还报，会车驾于滑台。
高祖大悦，曰： 若非任城，朕事业不得就也。 
从幸鄴宫，除吏部尚书。
及幸代，车驾北巡，留澄简旧臣。
初，魏自公侯以下，迄于选臣，动有万数，冗散无事。
澄品为三等，量其优劣，尽其能否之用，咸无怨者。
驾还洛京，复兼右仆射。
高祖至北邙，遂幸洪池，命澄侍升龙舟，因赋诗以序怀。
高祖曰： 朕昨夜梦一老公，头鬓皓白，正理冠服，拜立路左。
朕怪而问之，自云晋侍中嵇绍，故此奉迎。
神爽卑惧，似有求焉。 
澄对曰： 晋世之乱，嵇绍以身卫主，殒命御侧，亦是晋之忠臣；比干遭纣凶虐，忠谏剖心，可谓殷之良士。
二人俱死于王事，坟茔并在于道周。
然陛下徙御殷洛，经殷墟而布吊比干，至洛阳而遗嵇绍，当是希恩而感梦。 
高祖曰： 朕何德，能幽感达士也？
然实思追礼先贤，标扬忠懿。比干、嵇绍皆是古之诚烈，而朕务浓于比干，礼略于嵇绍，情有愧然。
既有此梦，或如任城所言。 
于是求其兆域，遣使吊祭焉。
萧鸾既杀萧昭业而自立，昭业雍州刺史曹虎请以襄阳内附。
分遣诸将，车驾将自赴之。
豫州又表，虎奉诚之使不复重来。
高祖引澄及咸阳王禧、彭城王勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南李冲等议之。
高祖曰： 比得边州表云，襄阳慕化，朕将鸣銮江沔，为彼声势。
今复表称，更无后信，于行留之计，竟欲如何？ 
禧等或云宜行，或言宜止。
高祖曰： 众人纷纭，意见不等，朕莫知所从。
必欲尽行留之势，使言理俱暢者，宜有客主，共相起发。
任城与镇南为应留之议，朕当为宜行之论，诸公俱坐听得失，长者从之。 
于是高祖曰： 二贤试言留计也。 
冲对曰： 臣等正以徒御草创，人斯乐安，而应者未审，不宜轻尔动发。 
高祖曰： 襄阳款问，似当是虚。
亦知初迁之民，无宜劳役。
脱归诚有实，即当乘其悦附，远则有会稽之会，近则略平江北。
如其送款是虚，且可游巡淮楚，问民之瘼，使彼土苍生，知君德之所在，复何所损而惜此一举？
脱降问是实，而停不抚接，不亦稽阻款诚，毁朕大略也。 
澄曰： 降问若审，应有表质。
而使人一返，静无音问，其诈也可见。
今代迁之众，人情恋本，细累相携，始就洛邑，居无一椽之室，家阙儋石之粮，而使怨苦即戎，泣当白刃，恐非歌舞之师也。
今兹区宇初构，又东作方兴，正是子来百堵之日，农夫肆力之秋，宜宽彼逋诛，惠此民庶。
且三军已援，无稽赴接。
苟其款实，力足纳抚，待克平襄沔，然后动驾。
今无故劳涉，空为往返，恐挫损天威，更成贼胆。愿上览盘庚始迁之艰难，下矜诗人《由庚》之至咏，辑宁新邑，惠康亿兆。 
而司空亮以为宜行，公卿皆同之。
澄谓亮曰： 公在外见旌钺既张，而有忧色，每闻谈论，不愿此行，何得对圣颜更如斯之语也？
面背不同，事涉欺佞，非所谓论道之德，更失国士之体。或有倾侧，当曰公辈佞臣。 
李冲曰： 任城王可谓忠于社稷，愿陛下深察其言。
臣等在外，皆惮征行，唯贵与贱，不谋同辞。仰愿圣心裁其可否。 
高祖曰： 任城适以公等从朕，有如此论。
不从朕者，何必皆忠而通识安危也。
小忠是大忠之贼，无乃似诸？ 
澄曰： 臣既愚暗，不识大理，所可言者，虽涉小忠，要是竭尽微款，不知大忠者竟何据？ 
高祖曰： 任城脱居台鼎之任，欲令大忠在己也。 
澄曰： 臣诚才非右弼，智阙和鼎，脱得滥居公铉，庶当官而行，不负愚志。 
高祖大笑。
澄又谓亮曰： 昔汲黯于汉武前面折公孙食脱粟饭，卧布被，云其诈也。
于时公孙谦让下之。
武帝叹汲黯至忠，公孙长者，二人称贤。
公既道均昔士，愿思长者之言。 
高祖笑曰： 任城欲自比汲黯也。
且所言是公，未知得失所在，何便谢司空也。 
驾遂南伐。
五等开建，食邑一千户。
后从行征至悬瓠，以笃疾还京。
驾饯之汝汶，赋诗而别。
车驾还洛，引见王公侍臣于清徽堂。高祖曰： 此堂成来，未与王公行宴乐之礼。
后东阁庑堂粗复始就，故今与诸贤欲无高而不升，无小而不入。 
因之流化渠。
高祖曰： 此曲水者亦有其义，取乾道曲成，万物无滞。 
次之洗烦池。
高祖曰： 此池中亦有嘉鱼。 
澄曰： 此所谓 鱼在在藻，有颁其首 。 
高祖曰： 且取 王在灵沼，于韧鱼跃 。 
次之观德殿。
高祖曰： 射以观德，故遂命之。 
次之凝闲堂。
高祖曰： 名目要有其义，此盖取夫子闲居之义。
不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂。 
谓李冲曰： 此东曰步元庑，西曰游凯庑。
此堂虽无唐尧之君，卿等当无愧于元、凯。 
冲对曰： 臣既遭唐尧之君，不敢辞元、凯之誉。 
高祖曰： 光景垂落，朕同宗则有载考之义，卿等将出无还，何得默尔，不示德音。 
即命黄门侍郎崔光、郭祚，通直郎邢峦、崔休等赋诗言志。
烛至，公卿辞退。
李冲再拜上千万岁寿。
高祖曰： 卿向以烛至致辞，复献千万之寿，朕报卿以《南山》之诗。 
高祖曰： 烛至辞退，庶姓之礼；在夜载考，宗族之义。
卿等且还，朕与诸王宗室，欲成此夜饮。 
又从幸鄴。
还洛，以出纳之劳，增邑五百户。
坐公事免官。
寻兼吏部尚书。
恆州刺史穆泰在州谋反，推朔州刺史、阳平王颐为主。
颐表其状。
高祖召澄入见凝闲堂，曰： 适得阳平表曰：穆泰谋为不轨，招诱宗室。
脱或必然，迁京甫尔，北人恋旧，南北纷扰，朕洛阳不立也。
此事非任城不办，可为我力疾向北。
如其弱也，直往擒翦；若其势强，可承制发并肆兵以殄之。
虽知王患，既是国家大事，不容辞也。 
澄曰： 泰等愚惑，正恋本为此，非有远图。
臣诚怯弱，不惮是辈，虽复患惙，岂敢有辞！
谨当罄尽心力，继之以死。愿陛下勿忧。 
高祖笑曰： 得任城此行，朕复何忧也。 
遂授节，铜虎、竹使符，御仗，左右，仍行恆州事。
行达雁门，太守夜告泰已握众西就阳平，城下聚结，唯见弓仗。
澄闻便速进。
时右丞孟斌曰： 事不可量，须依敕召并肆兵，然后徐动。 
澄曰： 泰既构逆，应据坚城，而更迎阳平，度其所为，似当势弱。
泰既不相拒，无故发兵，非宜也。
但速往镇之，民心自定。 
遂倍道兼行，出其不意。
又遣治书侍御史李焕先赴，至即擒泰，民情怡然。
穷其党与，罪人皆得，钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等百余人皆狱禁。
具状表闻，高祖览表大悦，召集公卿以下以表示之，曰： 我任城可谓社稷臣也，寻其罪案，正复皋陶断狱，岂能过之？ 
顾谓咸阳王等曰： 汝等脱当其处，不能办此。 
车驾寻幸平城，劳澄曰： 任城此行，深副远寄。 
对曰： 陛下威灵远被，罪人无所逃刑，臣何劳之有？ 
引见逆徒，无一人称枉。时人莫不叹之。
高祖顾谓左右曰： 昔仲尼云： 听讼吾犹人也，必也使无讼乎？ 
然圣人之听讼，殆非常人所匹；必也无讼，今日见之矣。 
以澄正尚书。
车驾南伐，留澄居守，复兼右仆射。
澄表请以国秩一岁租布帛助军资，诏受其半。
高祖幸鄴，值高车树者反叛，车驾将亲讨之。
澄表谏不宜亲行。
会江阳王继平之，乃止。
高祖还洛，引见公卿。
高祖曰： 营国之本，礼教为先。
朕离京邑以来，礼教为日新以不？ 澄对曰： 臣谓日新。 
高祖曰： 朕昨入城，见车上妇人冠帽而著小襦袄者，若为如此，尚书何为不察？ 
澄曰： 著犹少于不著者。 
高祖曰： 深可怪也！
任城意欲令全著乎？
一言可以丧邦者，斯之谓欤？
可命史官书之。 
又曰： 王者不降佐于苍昊，皆拔才而用之。
朕失于举人，任许一群妇人辈奇事，当更铨简耳。
任城在省，为举天下纲维，为当署事而已？ 
澄曰： 臣实署事而已。 
高祖曰： 如此便一令史足矣，何待任城？ 
又曰： 我遣舍人宣诏，何为使小人闻之？ 
澄曰： 时虽有干吏，去榜亦远。 
高祖曰： 远则不闻，闻则不远。
既得闻诏，理故可知。 
于是留守群臣遂免冠谢罪。
寻除尚书右仆射。
萧宝卷遣其太尉陈显达入寇汉阳。
是时高祖不豫，引澄入见清徽堂。
诏曰： 显达侵乱，沔阳不安，朕不亲行，莫攘此贼。
朕疾患淹年，气力惙弊，如有非常，委任城大事。
是段任城必须从朕。 
澄涕泣对曰： 臣谨当竭股肱之力，以命上报。 
遂从驾南伐。
高祖崩，澄受顾命。
世宗初，有降人严叔懋告尚书令王肃遣孔思达潜通宝卷，图为叛逆，宝卷遣俞公喜送敕于肃，公喜还南，肃与裴叔业马为信。
澄信之，乃表肃将叛，辄下禁止。
咸阳、北海二王奏澄擅禁宰辅，免官归第。
寻出为平西将军、梁州刺史。
辞以母老。
除安东将军、相州刺史，复固辞。
改授安西将军、雍州刺史。
寻徵赴季秋讲武。
除都督淮南诸军事、镇南大将军、开府、扬州刺史。
下车封孙叔敖之墓，毁蒋子文之庙。
频表南伐，世宗不许。
又辞母老，乞解州任，寝而不报。
加散骑常侍。
澄表曰： 臣参训先朝，藉规有日，前言旧轨，颇亦闻之。
又昔在恆代，亲习皇宗，熟秘序疑庭无阙日。
臣每于侍坐，先帝未常不以《书典》在怀，《礼经》为事，周旋之则，不辍于时。
自凤举中京，方隆礼教，宗室之范，每蒙委及，四门之选，负荷铨量。
自先皇升遐，未遑修述。学宫虚荷四门之名，宗人有阙四时之业，青衿之绪于兹将废。
臣每惟其事，窃所伤怀。
伏惟圣略宏远，四方罕务，宴安之辰，于是乎在。
何为太平之世，而令子衿之叹兴焉；圣明之日，而使宗人之训阙焉。愚谓可敕有司，修复皇宗之学，开辟四门之教，使将落之族，日就月将。 
诏曰： 胄子崇业，自古盛典，国均之训，无应久废，尚书更可量宜修立。 
澄又表母疾解州任，不听。
萧衍将张嚣之寇陷夷陵戍，澄遣辅国将军成兴步骑赴讨，大破之，复夷陵，嚣之遁走。
又遣长风戍主奇道显攻萧衍阴山戍，破之，斩其戍主龙骧将军、都亭侯梅兴祖。
仍引攻白槁戍，又破之，斩其宁朔将军、关内侯吴道爽。
澄表曰： 萧衍频断东关，欲令巢湖泛溢。
湖周回四百余里，东关合江之际，广不过数十步，若贼计得成，大湖倾注者，则淮南诸戍必同晋阳之事矣。
又吴楚便水，且灌且掠，淮南之地，将非国有。
寿阳去江五百余里，众庶惶惶，并惧水害。
脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，则南渎可为饮马之津，霍岭必成徙倚之观。事贵应机，经略须早。
纵混一不可必果，江西自是无虞。
若犹豫缓图，不加除讨，关塞既成，襄陵方及，平原民戍定为鱼矣。 
诏发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人，马一千五百匹，令仲秋之中毕会淮南，并寿阳先兵三万，委澄经略。
先是朝议有南伐之意，以萧宝夤为东扬州刺史据东城，陈伯之为江州刺史戍阳石，以澄总督二镇，授之节度。
至是勒兵进讨。
以东关水冲，大岘险要，东关纵水，阳石、合肥有急悬之切；不图大岘，则历阳有乘险之援，淮陵陆道，九山水路，并宜经略。
于是遣统军傅竖眼、王神念等进次大岘、东关、九山、淮凌，皆分部诸将，倍道据之；总勒大众，络绎相接。
而神念克其关要、颍川二城，斩衍军主费尼。
而宁朔将军韦惠、龙骧将军李伯由仍固大岘。
澄遣统军党法宗、傅竖眼等进军克之，遂围白塔、牵城。数日之间，便即逃溃。
衍清溪戍望风散走。
衍徐州刺史司马明素率众三千，欲援九山；徐州长史潘伯邻规固淮陵；宁朔将军王燮负险焦城。
法宗进克焦城，破淮陵，擒明素，斩伯邻。
其济阴太守王厚强、庐江太守裴邃即亦奔退。
诏澄曰： 将军文德内昭，武功外暢，奋扬大略，将荡江吴。
长旌始舒，贼徒慑气，锐旅方驰，东关席卷。
想江湖弭波，在旦夕耳。
所送首虏，并已闻之。 
初，澄出讨之后，衍将姜庆真袭据寿春外郭，齐王萧宝夤击走之。
长史韦缵坐免官，澄以在外无坐。
遂攻钟离。
又诏： 钟离若食尽，三月已前，固有可克，如至四月，淮水泛长，舟行无碍，宜善量之。
前事捷也，此实将军经略，勋有常焉。
如或以水盛难图，亦可为万全之计，不宜昧利无成，以贻后悔也。 
萧衍冠军将军张惠绍、游击将军殷暹、骁骑将军赵景悦、龙骧将军张景仁等率众五千，送粮钟离。
澄遣统军王足、刘思祖等邀击惠绍等，大破之。
获惠绍、殷暹、景仁及其屯骑校尉史文渊等军主以上二十七人。
既而遇雨，淮水暴长，引归寿春。
还既狼狈，失兵四千余人。
频表解州，世宗不许。
有司奏军还失路，夺其开府，又降三阶。
时萧衍有移，求换张惠绍。
澄表请不许，诏付八座会议。
尚书令、广阳王嘉等奏宜还之，诏乃听还。
后果复寇边。
转澄镇北大将军、定州刺史。
初，民中每有横调，百姓烦苦，前后牧守，未能蠲除。澄多所省减，民以忻赖。
又明黜陟赏罚之法，表减公园之地，以给无业贫口，禁造布绢不任衣者。
母孟太妃薨，居丧毁瘠，当世称之。
服阕，除太子太保。
于时高肇当朝，猜忌贤戚。
澄为肇间构，常恐不全，乃终日昏饮，以示荒败。
所作诡越，时谓为狂。
世宗夜崩，时事仓卒，高肇拥兵于外，肃宗冲幼，朝野不安。
澄疏斥不预机要，而朝望所属。领军于忠、侍中崔光等奏澄为尚书令，于是众心忻服。
又加散骑常侍、骠骑大将军，寻迁司空，加侍中。俄诏领尚书令。
初，正始之末，诏百司普升一级，而执事者不达旨意，刺史、守、令限而不及。
澄奏曰： 窃惟云构郁起，泽及百司，企春望荣，内外同庆。
至于赏陟，不及守宰，尔来十年，冤讼不绝。
封回自镇远、安州入为太尉长史，元匡自征虏、恆州入作宗卿，二人迁授，并在先诏。
应蒙之理，备在于斯。
兼州佐停私之徒，陪臣郡丞之例，尚蒙天泽下降，荣及当时。
然参佐之来，皆因府主。
今府主不沾，佐官独预，弃本赏末，愚谓未允。
今计刺史、守、宰之官，请准封回，悉同泛限，上允初旨百司之章，下覆讼者元元之心。 
诏曰： 自今已后，内外之事，尝经先朝者，不得重闻。 
澄奏曰： 臣闻尧悬谏诤之鼓，舜置诽谤之木，皆所以广耳目于刍荛，达四聪于天下。
伏惟太祖开基，化隆自远，累圣相承，于今九帝。
重光叠照，污隆必同，与夺随时，道无恆体。
思过如渴，言重千金，故称无讳之朝，迈踪三、五。
高祖冲年纂历，文明协统，变官易律，未为违典。
及慈圣临朝，母仪宇县，爰发慈令，垂心滞狱，深枉者仰日月于九泉，微屈者希曲照于盆下。
今乃格以先朝，限以一例，斯诚奉遵之本心，实乖元元之至望。
在于谦挹，有乖旧典。
谨寻抱枉求直，或经累朝。
毫厘之差，正之宜速；谬若千里，驷马弗追。
故礼有损益，事有可否，父有诤子，君有谏臣，琴瑟不调，理宜改作。
是以防川之论，小决则通；乡校之言，拥则败国。
矧伊陈屈，而可抑以先朝。
且先朝屈者，非故屈之，或有司爱憎，或执事浊僻，空文致法，以误视听。
如此冤塞，弥在可哀。
僭之与滥，宁失不经，乞收今旨，还依前诏。 
诏曰： 省奏，深体毗赞之情，三皇异轨，五代殊风，一时之制，何必诠改。
必谓虚文设旨，理在可申者，何容不同来执。
可依往制。 
澄表上《皇诰宗制》并《训诂》各一卷，意欲皇太后览之，思劝戒之益。
又奏利国济民所宜振举者十条。
一曰律度量衡，公私不同，所宜一之。
二曰宜兴学校，以明黜陟之法。
三曰宜兴灭继绝，各举所知。
四曰五调之外，一不烦民；任民之力，不过三日。
五曰临民之官，皆须黜陟，以旌赏罚。
六曰逃亡代输，去来年久者，若非伎作，任听即住。
七曰边兵逃走，或实陷没，皆须精检；三长及近亲，若实隐之，徵其代输，不隐勿论。
八曰工商世业之户，复徵租调，无以堪济，今请免之，使专其业。
九曰三长禁奸，不得隔越相领，户不满者，随近并合。
十曰羽林虎贲，边方有事，暂可赴战，常戍宜遣蕃兵代之。
灵太后下其奏，百僚议之，事有同否。
时四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师，澄奏宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恆农郡，北中带河内郡，选二品、三品亲贤兼称者居之。省非急之作，配以强兵，如此则深根固本、强干弱枝之义也。
灵太后初将从之，后议者不同，乃止。
澄又重奏曰： 固本宜强，防微在豫，故虽有文事，不忘武功。
况今南蛮仍犷，北妖频结，来事难图，势同往变。
脱暴勃忽起，振动关畿，四府羸卒，何以防拟？
平康之世，可以寄安，遗之久长，恐非善策。
如臣愚见，郎将领兵，兼总民职，省官实禄，于是乎在。
求还依前增兵益号。将位既重，则念报亦深，军郡相依，则表里俱济。朝廷无四顾之忧，奸宄绝窥觎之望矣。 
卒不纳。
又以流人初至远镇，衣食无资，多有死者，奏并其妻子给粮一岁，从之。
寻以疾患，求解任。不许。
萧衍于浮山断淮为堰，以灌寿春。
乃除使持节、大将军、大都督、南讨诸军事，勒众十万，将出彭宋。寻淮堰自坏，不行。
澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严。诏不从。
贼虏入寇，至于旧都，镇将多非其人，所在叛乱，犯逼山陵，如澄所虑。
澄奏：都城府寺犹未周悉，今军旅初宁，无宜发众，请取诸职人及司州郡县犯十杖已上百鞭已下收赎之物，绢一匹，输砖二百，以渐修造。
诏从之。
太傅、清河王怿表奏其事，遂寝不行。
澄又奏曰： 臣闻赏必以道，用防淫人之奸；罚不滥及，以戒良士之困。
刑者，侀也。
每垂三宥，秉律执请，不得已而用之。
是故小大之狱，察之以情；人一呼嗟，或亏王道。
刑罚得失，乃兴废之所由也。
窃闻司州牧、高阳王臣雍栲杀奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤，虽因公事，理实未尽。
何者？
太平之世，草不横伐；行苇之感，事验隆周。
若昭等状彰，死罪以定，应刑于都市，与众弃之；如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官杖下便死，轻绝民命，伤理败法。
往年州于大市鞭杀五人，及检赃状，全无寸尺。
今复酷害，一至于此。朝野云云，咸怀惊愕。
若杀生在下，虐专于臣，人君之权，安所复用？
自开古以来，明明之世，未闻斯比也。
武王曰： 吾不以一人之命而易天下。 盖重民命也。
请以见事付廷尉推究，验其为劫之状，察其栲杀之理，使是非分明，幽魂获雪。 诏从之。
澄当官而行，无所回避。
又奏垦田授受之制八条，甚有纲贯，大便于时。
前来尚书文簿，诸曹须，则出借。
时公车署以理冤事重，奏请真案。
澄执奏以尚书政本，特宜远慎，故凡所奏事，阁道通之，盖以秘要之切，防其宣露。
宁有古制所重，今反轻之，内犹设禁，外更宽也？
宜缮写事意，以付公车。
诏从之。
西域嚈哒、波斯诸国各因公使，并遗澄骏马一匹。
澄请付太仆，以充国闲。
诏曰： 王廉贞之德，有过楚相，可敕付厩，以成君子大哉之美。 
御史中尉、东平王匡奏请取景明元年以来内外考簿、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，灵太后许之。
澄表曰：臣闻三季之弊，由于烦刑；火德之兴，在于三约。
是以老聃云： 法令滋彰，盗贼多有 ，又曰： 其政察察，其民缺缺 ，又曰： 天纲恢恢，疏而不漏 。
是故欲求治本，莫若省事清心。
昔汉文断狱四百，几致刑措，省事所致也。
萧曹为相，载其清静画一之歌，清心之本也。
今欲求之于本，宜以省事为先，使在位群官，纂萧曹之心，以毗圣化。
如此，则上下相安，远近相信，百司不怠，事无愆失。
岂宜扰世教以深文，烹小鲜以烦手哉！
臣窃惟景明之初暨永平之末，内外群官三经考课。
逮延昌之始，方加黜陟。
五品以上，引之朝堂，亲决圣目；六品以下，例由敕判。
自世宗晏驾，大宥三行，所以荡除故意，与物更始。
革世之事，方相穷核，以臣愚见，谓为不可。
又尚书职分，枢机出纳。
昔魏明帝卒至尚书门，陈矫亢辞，帝惭而返。
夫以万乘之重，非所宜行，犹屈一言，惭而回驾，群官百司，而可相乱乎？
故陈平不知钱谷之数，邴吉不问僵道之死，当时以为达治，历代用为美谈。
但宜各守其职，思不出位，洁己以励时，靖恭以致节。
又寻御史之体，风闻是司，至于冒勋妄考，皆有处别，若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实。若差舛不同，伪情自露，然后绳以典刑，人孰不服？
岂有移一省之案，取天下之簿，寻两纪之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪！
斯实圣朝所宜重慎也。
灵太后纳之，乃止。
后迁司徒公，侍中、尚书令如故。
澄又表曰：
伏惟世宗宣武皇帝命将授旗，随陆启颡；运筹制胜，淮汉自宾。
节用劳心，志清六合，是故缵武修文，仍世弥盛。
陛下当周康靖治之时，岂得晏安于玄默。
然取外之理，要由内强；图人之本，先在自备。
萧衍虽虐使其民，而窥觎不已。
若遇我虚疲，士民凋窘，贼衍年老志张，思播虺毒，此之弗图，恐受其病。
伏惟陛下妙龄在位，圣德方升；皇太后总御天机，乾乾夕惕。
若留意于负荷，忿车书之未一，进贤拔能，重官人之举；标赏忠清，旌养人之器；修干戈之用，畜熊虎之士；爱时鄙财，轻宝重谷，七八年间，陛下圣略方刚，亲王德干壮茂，将相膂力未衰，愚臣犹堪戎伍，荷戈带甲之众蓄锐于今，燕弧冀马之盛充牣在昔。又贼衍恶积祸盈，势不能久，子弟暗悖，衅逆已彰，乱亡之兆，灼然可见。
兼弱有徵，天与不远，大同之机，宜须蓄备。
昔汉帝力疾，讨灭英布；高皇卧病，亲除显达。
夫以万乘之主，岂忘宴安，实以侵名乱正，计不得已。
今宜慕二帝之远图，以肃宁为大任。然顷年以来，东西难寇，艰虞之兴，首尾连接，虽寻得翦除，亦大损财力。且饥馑之氓，散亡莫保；收入之赋不增，出用之费弥众；不爱力以悦民，无丰资以待敌，此臣所以夙夜怀忧，悚息不宁者也。
《易》曰： 何以守位曰仁，何以聚人曰财。 
故曰：财者，非天不生，非地不长，非时不成，非人不聚。
生聚之由，如此其难；集人守位，若此之重。
兴替之道，焉可不虑？
又古者使民，岁不过三日，食壮者之粮，任老者之智。
此虽太平之法，难卒而因；然妨民害财，不亦宜戒！
今墉雉素修，厩库崇列，虽府寺胶塾，少有未周，大抵省府粗得庇憩理务，诸寺灵塔俱足致虔讲道。
唯明堂辟雍，国礼之大。
来冬司徒兵至，请筹量减彻，专力经营，务令早就。
其广济数施之财，酬商互市之弊，凡所营造，自非供御切须，戎仗急要，亦宜微减，以务阜积，庶府无横损，民有全力。
夫食土簋而妫德昭，寝毕室而禹功盛，章台丽而楚力衰，阿宫壮而秦财竭，存亡之由，灼然可睹。
愿思前王一同之功，畜力聚财，以待时会。
灵太后锐于缮兴，在京师则起永宁、太上公等佛寺，功费不少，外州各造五级佛图。
又数为一切斋会，施物动至万计。
百姓疲于土木之功，金银之价为之踊上，削夺百官事力，费损库藏，兼曲赉左右，日有数千。
澄故有此表。
虽卒不从，常优答礼之。
政无大小，皆引参决。
澄亦尽心匡辅，事有不便于民者，必于谏诤，虽不见用，殷勤不已。内外咸敬惮之。
神龟二年薨，年五十三。
赙布一千二百匹、钱六十万、蜡四百斤，给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭；大鸿胪监护丧事，诏百僚会丧；赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅，领太尉公；加以殊礼，备九锡，依晋大司马、齐王攸故事；谥曰文宣王。
澄之葬也，凶饰甚盛。
灵太后亲送郊外，停舆悲哭，哀动左右。
百官会赴千余人，莫不歔欷。
当时以为哀荣之极。
第四子彝袭。
彝，字子伦，继室冯氏所生，颇有父风。
拜通直散骑常侍。及元叉专权，而彝耻于托附，故不得显职。
庄帝初，河阴遇害，赠车骑将军、仪同三司、青州刺史。
谥曰文。
子度世，袭。
武定中，金紫光禄大夫。
齐受禅，爵例降。
彝兄顺，字子和。
九岁师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻。
丰奇之，白澄曰： 丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。 
澄笑曰： 蓝田生玉，何容不尔。 
十六，通《杜氏春秋》，恆集门生，讨论同异。
于时四方无事，国富民康，豪贵子弟，率以朋游为乐，而顺下帷读书，笃志爱古。
性謇谔，淡于荣利，好饮酒，解鼓琴，每长吟永叹，吒咏虚室。
世宗时，上《魏颂》，文多不载。
起家为给事中。
时尚书令高肇，帝舅权重，天下人士，望尘拜伏。
顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云： 在坐大有贵客 ，不肯为通。
顺叱之曰： 任城王兒，可是贱也！ 
及见，直往登床，捧手抗礼，王公先达，莫不怪慴，而顺辞吐傲然，若无所睹。
肇谓众宾曰： 此兒豪气尚尔，况其父乎！ 
及出，肇加敬送之。澄闻之，大怒，杖之数十。
后超转中书侍郎，俄迁太常少卿。
以父忧去职，哭泣呕血，身自负土。
时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致。
寻除给事黄门侍郎。
时领军元叉威势尤盛，凡有迁授，莫不造门谢谒。
顺拜表而已，曾不诣叉。
叉谓顺曰： 卿何谓聊不见我？ 
顺正色曰： 天子富于春秋，委政宗辅，叔父宜以至公为心，举士报国，如何卖恩，责人私谢，岂所望也！ 
至于朝论得失，顺常鲠言正议，曾不阿旨，由此见惮。
出除平北将军、恆州刺史。
顺谓叉曰： 北镇纷纭，方为国梗，桑乾旧都，根本所系，请假都督，为国捍屏。 
叉心疑难，不欲授以兵官。谓顺曰： 此朝廷之事，非我所裁。 
顺曰： 叔父既握国柄，杀生由己，自言天之历数应在我躬，何得复有朝廷也！ 
叉弥忿惮之。
转为安东将军、齐州刺史。
顺自负有才，不得居内，每怀郁怏，形于言色。遂纵酒欢娱，不亲政事。
叉解领军，徵为给事黄门侍郎。
亲友郊迎，贺其得入。
顺曰： 不患不入，正恐入而复出耳。 
俄兼殿中尚书，转侍中。
初，中山王熙起兵讨元叉，不果而诛，及灵太后反政，方得改葬。
顺侍坐西游园，因奏太后曰： 臣昨往看中山家葬，非唯宗亲哀其冤酷，行路士女，见其一家七丧，皆为潸然，莫不酸泣。 
叉妻时在太后侧，顺指之曰： 陛下奈何以一妹之故，不伏元叉之罪，使天下怀冤！ 
太后默然不语。
就德兴反于营州，使尚书卢同往讨之，大败而返。
属侍中穆绍与顺侍坐，因论同之罪。
同先有近宅借绍，绍颇欲为言。
顺勃然曰： 卢同终将无罪！ 
太后曰： 何得如侍中之言？ 
顺曰： 同有好宅与要势侍中，岂虑罪也？ 
绍惭，不敢复言。
灵太后颇事妆饰，数出游幸。
顺面诤曰： 《礼》，妇人夫丧，自称未亡人，首去珠玉，衣不被纟采。
陛下母临天下，年垂不惑，过甚修饰，何以示后世？ 
灵太后惭而不出。
还入宫，责顺曰： 千里相徵，岂欲众中见辱也！ 
顺曰： 陛下盛服炫容，不畏天下所笑，何耻臣之一言乎？ 
初，城阳王徽慕顺才名，偏相结纳。
而广阳王渊奸徽妻于氏，大为嫌隙。
及渊自定州被徵，入为吏部尚书，兼中领军。
顺为诏书，辞颇优美。
徽疑顺为渊左右，由是与徐纥间顺于灵太后，出顺为护军将军。
太常卿顺奉辞于西游园，徽、纥侍侧，顺指之谓灵太后曰： 此人魏之宰嚭，魏国不灭，终不死亡。 
纥胁肩而出。
顺遂抗声叱之曰： 尔刀笔小人，正堪为几案之吏，宁应忝兹执戟，亏我彝伦！ 
遂振衣而起。
灵太后默而不言。
时追论顺父顾托之功，增任城王彝邑二千户，又析彝邑五百户以封顺，为东阿县开国公。
顺疾徽等间之，遂为《蝇赋》曰：
余以仲秋休沐，端坐衡门，寄相琴书，托情纸翰。而苍蝇小虫，往来床几。疾其变白，聊为赋云：
遐哉大道，廓矣洪氛。肇立秋夏，爰启冬春。
既含育于万性，又刍狗而不仁。
随因缘以授体，齐美恶而无分。
生兹秽类，靡益于人。
名备群品，声损众伦。
欹胫纤翼，紫首苍身。
飞不能迥，声若远闻。
点缁成素，变白为黑。
寡爱兰芳，偏贪秽食。
集桓公之尸，居平叔之侧。
乱鸡鸣之响，毁皇宫之饰。
习习户庭，营营榛棘。
反覆往还，譬彼谗贼。
肤受既通，谮润罔极。
缉缉幡幡，交乱四国。
于是妖姬进，邪士来，圣贤拥，忠孝摧。
周昌拘于牖里，天乙囚于夏台。
伯奇为之痛结，申生为之蒙灾。
《鸱鸮》悲其室，《采葛》惧其怀。
《小弁》陨其涕，灵均表其哀。
自古明哲犹如此，何况中庸与凡才！
若夫天生地养，各有所亲：兽必依地，鸟亦凭云。
或来仪以呈祉，或自扰而见文。
或负图而归德，或衔书以告真。
或夭胎而奉味，或残躯以献珍。
或主皮而兴礼，或牢豢以供神。
虽死生之异质，俱有益于国人。
非如苍蝇之无用，唯构乱于蒸民。
遂属疾在家，杜绝庆吊。后除吏部尚书，兼右仆射。
及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起。
仵起曰： 此榻曾经先王坐。 
顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
时三公曹令史朱晖，素事录尚书、高阳王雍，雍欲以为廷尉评，频请托顺，顺不为用。
雍遂下命用之，顺投之于地。
雍闻之，大怒，昧爽坐都，召尚书及丞郎毕集，欲待顺至，于众挫之。
顺日高方至，雍攘袂抚几而言曰： 身，天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之内，亲尊莫二，元顺何人，以身成命，投弃于地！ 
顺须鬓俱张，仰面看屋，愤气奔涌，长歔而不言。
久之，摇一白羽扇，徐而谓雍曰： 高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。
而朱晖小子，身为省吏，何合为廷尉清官！
殿下既先皇同气，宜遵成旨，自有垣规而复逾之也。 
雍曰： 身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官？ 
顺曰： 庖人虽不治庖，尸祝不得越樽俎而代之。
未闻有别旨，令殿下参选事。 
顺又厉声曰： 殿下必如是，顺当依事奏闻！ 
雍遂笑而言曰： 岂可以朱晖小人，便相忿恨。 
遂起，呼顺入室，与之极饮。
顺之亢毅不挠，皆此类也。
后除征南将军、右光禄大夫，转兼左仆射。
尔朱荣之奉庄帝，召百官悉至河阴。素闻顺数谏诤，惜其亮直，谓朱瑞曰： 可语元仆射，但在省，不须来。 
顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走，为陵户鲜于康奴所害。
家徒四壁，无物敛尸，止有书数千卷而已。
门下通事令史王才达裂裳覆之。
庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。
伟临顺丧，悲恸无已。
既还，庄帝怪而问曰： 黄门何为声散？ 
伟以状对。
庄帝敕侍中元祉曰： 宗室丧亡非一，不可周赡。
元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得例。 
赠骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史，谥曰文烈。
顺撰《帝录》二十卷，诗赋表颂数十篇，今多亡失。
长子朗，时年十七。
枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭于顺墓，然后诣阙请罪。
朝廷嘉而不问。
朗涉历书记，为司徒属。
天平中，为奴所害。
赠都督瀛冀二州诸军事、囗囗将军、尚书右仆射、冀州刺史。
顺弟淑，淑弟悲，并早卒。
悲弟纪，字子纲。
永熙中，给事黄门侍郎。
随出帝没于关中。
澄弟嵩，字道岳。
高祖时，自中大夫迁员外常侍，转步兵校尉。
大司马、安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。
高祖闻而大怒，诏曰： 嵩不能克己复礼，企心典宪，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱。
有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速！
便可免官。 
后从平沔北，累有战功，除左中郎将，兼武卫将军。
高祖南伐，萧宝卷将陈显达率众拒战。
嵩身备三仗，免胄直前，将士从之，显达奔溃，斩获万计。
嵩于尔日勇冠三军。
高祖大悦而言曰： 任城康王大有福德，文武顿出其门。 
以功赐爵高平县侯，赉帛二千五百匹。
初，高祖之发洛也，冯皇后以罪幽于宫内。
既平显达，回次谷唐原，高祖疾甚，将赐后死，曰： 使人不易可得。 
顾谓任城王澄曰： 任城必不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也。 
于是引嵩入内，亲诏遣之。
世宗即位，以武卫将军兼侍中，出为平南将军、荆州刺史。
嵩表曰： 萧宝卷骨肉相残，忠良先戮，臣下嚣然，莫不离背，君臣携贰，干戈日寻。
流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿于建业阻兵，与宝卷相持。荆郢二州刺史并是宝卷之弟，必有图衍之志。
臣若遣书相闻，迎其本谋，冀获同心，并力除衍。
平衍之后，彼必旋师赴救丹阳，当不能复经营疆陲，全固襄沔。
臣之军威已得临据，则沔南之地可一举而收。
缘汉曜兵，示以威德，思归有道者则引而纳之，受疑告危者则援而接之。
总兵伫锐，观衅伺隙，若其零落之形已彰，怠懈之势已著，便可顺流摧锋，长驱席卷。 
诏曰： 所陈嘉谋，深是良计。
如当机形可进，任将军裁之。 
既而萧衍寻克建业，乃止。
除平北将军、恆州刺史。
转平东将军、徐州刺史。
又转安南将军、扬州刺史。
萧衍湘州刺史杨公则率众二万，屯军洛口。姜庆真领卒五千，据于首陂，又遣其左军将军骞小眼，军主何天祚、张俊兴等率众七千，攻围陆城。嵩乃遣统军封迈、王会等步骑八千讨之。
迈达陆城，贼皆夜遁，追击破之，斩获数千，公则、庆真退还马头。
衍徐州刺史昌义之屯据高皇，遣三军潜寇阴陵，以淮水浅竭，不通船舰，屯于马头。
衍将田道龙、何景先等领卒三千已至衡山，规寇陆城。
寇并充逼。
嵩遣兼统军李叔仁等援舍肥、小岘、杨石，频战破之。
衍征虏将军赵草屯于黄口，嵩遣军司赵炽等往讨之。先遣统军安伯丑潜师夜渡，伏兵下蔡。
草率卒四千，逆来拒战，伯丑与下蔡戍主王虎等前后夹击，大败之，俘斩溺死四千余人。
统军李叔仁等夜袭硖石之贼，又破之。
衍将姜庆真专据肥汭，冠军将军曹天宝屯于鸡口，军主尹明世屯东硖石。
嵩遣别将羊引次于淮西，去贼营十里，司马赵炽率兵一万为表里声势。
众军既会，分击贼之四垒。
四垒之贼，战败奔走，斩获数千，溺死万数。
统军牛敬宾攻硖石，明世宵遁。
庆真合余烬浮淮下，下蔡戍主王略截流击之，俘斩太半。
于是威名大振。
后为苍头李太伯等同谋害嵩，并妻穆氏及子世贤。
世宗为嵩举哀于东堂，赙绢一千匹，赠车骑将军、领军，谥曰刚侯。
第二子世俊，颇有干用，而无行业。
袭爵，除给事中、东宫舍人。
伯父澄表求转阶授之，于是除员外散骑常侍。
肃宗时，追论嵩勋，封世俊卫县开国男，食邑二百户。
迁冠军将军、宗正少卿，又为散骑常侍、安南将军、武卫将军、河南尹。
寻除镇东将军、青州刺史，转征东将军，加散骑常侍。
邢杲之乱，围逼州城，世俊凭城拒守，遂得保全。
孝庄时，除卫将军、吏部尚书。
尔朱兆寇京师，诏世俊以本官为都督，防守河桥。
及兆至河，世俊初无拒守意，便隔岸遥拜，时论疾之。
前废帝世，为骠骑将军，仍加尚书，尤为尔朱世隆所昵。
出帝初，加仪同三司，改封武阳县开国子，食邑五百户。
世俊居选曹，不能厉心，多所受纳，为中尉弹纠，坐免官。
寻复本职。
孝静初，加侍中、尚书右仆射，迁尚书令。
世俊轻薄，好去就，诏送晋阳。
兴和中，薨。
赠侍中、都督冀定瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、太傅、定州刺史，尚书令、开国公如故，谥曰躁戾。
子景远袭，散骑侍郎。
世贤弟世哲，武定中，吏部郎。
嵩弟赡，字道周。
高祖时，自囗大夫稍迁宗正少卿、龙骧将军、光州刺史、散骑常侍、左将军，迁平东将军、兗州刺史。
颇爱书史，而贪暴好杀。
澄深耻忿之，绝其往来。
有四子。
长子远，尚书郎。史臣曰：显祖之将禅让，可谓国之大节。
康王毅然庭诤，德音孔昭。一言兴邦，其斯之谓欤？
文宣贞固俊远，郁为宗杰，身因累朝，宁济夷险，既社稷是任，其梁栋之望也。
顺謇谔俶傥，有汲黯之风，不用于时，横招非命，惜矣。
嵩有行陈之气，俊则裂冠之徒欤？
南安王城阳王章武王乐陵王安定王南安王桢，皇兴二年封，加征南大将军、中都大官，寻迁内都大官。高祖即位，除凉州镇都大将。
寻以绥抚有能，加都督西戎诸军事、征西大将军、领护西域校尉、仪同三司、凉州刺史。
徵为内都大官，出为使持节、侍中、本将军、开府、长安镇都大将、雍州刺史。
桢性忠谨，事母以孝闻，赐帛千匹以褒之。
征赴讲武，高祖引见于皇信堂，戒之曰： 翁孝行著于私庭，令问彰于邦国，每钦忠懿，思一言展，故因讲武，远征赴阙。
仰恋仁慈，情在未已。
但长安镇年饥民俭，理须绥抚，不容久留，翁今还州，其勤隐恤，无令境内有饥馁之民。
翁既国之懿亲，终无贫贱之虑。
所宜慎者，略有三事：一者，恃亲骄矜，违礼僭度；二者，傲慢贪奢，不恤政事；三者，饮酒游逸，不择交友。
三者不去，患祸将生；但能慎此，足以全身远害，光国荣家，终始之德成矣。 
而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情。
文明太后、高祖并临皇信堂，引见王公。
太后令曰： 汝阴王天赐、南安王桢不顺法度，黩货聚敛，依犯论坐，将至不测。
卿等为当存亲以毁令，为欲灭亲以明法？ 
群臣咸以二王托体先皇，宜蒙矜恕。
太后不答。
高祖乃诏曰： 南安王桢以懿戚之贵，作镇关右，不能洁己奉公，助宣皇度，方肆贪欲，殖货私庭，放纵奸囚，壅绝诉讼，货遗诸使，邀求虚称。二三之状，皆犯刑书。
昔魏武翦发以齐众，叔向戮弟以明法，克己忍亲，以率天下。
夫岂不怀，有为而然耳。
今者所犯，事重畴日，循古推刑，实在难恕。
皇太后天慈宽笃，恩矜国属，每一寻惟高宗孔怀之近，发言哽塞，悲恸于怀；且以南安王孝养之名，闻于内外，特一原恕，削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。 
后高祖南伐，桢从至洛，及议迁都，首从大计，高祖甚悦。
桢母刘太妃薨，高祖亲幸临慰。
及葬，赠布帛彩五百段。
又以桢议定迁都，复封南安王，食邑一千户。
出为镇北大将军、相州刺史。
高祖饯桢于华林都亭。
诏曰： 从祖南安，既之蕃任，将旷违千里，豫怀惘恋。
然今者之集，虽曰分歧，实为曲宴，并可赋诗申意。
射者可以观德，不能赋诗者，可听射也。
当使武士弯弓，文人下笔。 
高祖送桢于阶下，流涕而别。
太和二十五年五月至鄴，入治日，暴风大雨，冻死者十数人。
桢又以旱祈雨于群神。
鄴城有石虎庙，人奉祀之。
桢告虎神像云： 三日不雨，当加鞭罚。 
请雨不验，遂鞭像一百。
是月疽发背，薨。
谥曰惠，赠帛一千匹。及葬，又赐帛千匹，遣黄门郎监护丧事。
及恆州刺史穆泰谋反，桢知而不告，虽薨，犹追夺爵封，国除。
有五子。
子英，字虎兒。
性识聪敏，博闻强记，便弓马，解吹笛，微晓医术。
高祖时，为平北将军、武川镇都大将、假魏公。
未几，迁都督梁益宁三州诸军事、安南将军、领护西戎校尉、仇池镇都大将、梁州刺史。
高祖南伐，为梁汉别道都将。
后大驾临钟离，诏英率众备寇境上。
英以大驾亲动，势倾东南，汉中有可乘之会，表求进讨。高祖许之。
师次沮水，萧鸾将萧懿遣将尹绍祖、梁季群等领众二万，徼山立栅，分为数处，居高视下，隔水为营。
英乃谋曰： 彼帅贱民慢，莫能相服，众而无上，罔知适从。
若选精卒，并攻一营，彼不相救，我克必矣。
若克一军，四营自拔。 
于是简兵三面腾上，果不相救。
既破一处，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千余级，俘七百人。
鸾白马戍将其夜逃溃。
乘胜长驱，将逼南郑，汉川之民，以为神也，相率归附。
梁州民李天干等诣英降，待以国士之礼。
天干等家在南郑之西，请师迎接，英遣迎之。
萧懿闻而遣将姜脩率众追袭，逮夜交战，颇有杀伤。
脩后屡败，复更请军。
懿遣众赴之，迎者告急。
英率骑一千，倍道赴救。
未至，贼已退还。
英恐其入城，别遣统军元拔以随其后，英徼其前，合击之，尽俘其众。
懿续遣军，英不虞贼至，且众力已疲，军少人惧，咸欲奔走。
英乃缓骑徐行，神色自若，登高望贼，东西指麾，状似处分，然后整列而前。
贼谓有伏兵。
俄然贼退，乘势追殄，遂围南郑。
禁止三军，一无所犯，远近皆供租运。
先是，英未至也，萧懿遣军主范洁领三千余人伐獠。
洁闻大军围城，欲还救援。
英遣统军李平敌、李铁骑等收合巴西、晋寿土人，以断其路。
洁以死决战，遂败平敌之军。
英候其稍近，以奇兵掩之，尽皆擒获。
攻围九十余日，战无不克。
被敕班师。
英于是先遣老弱，身勒精卒留后，遣使与懿告别。
懿以为诈也，英还一日，犹闭门不开。
二日之后，懿乃遣将追英。
英亲自殿后，与士卒下马交战，贼众莫敢逼之。
四日四夜，然后贼退，全军而还。会山氐并反，断英归路。
英勒众奋击，且战且行，为流矢所中，军人莫有知者。
以功迁安南大将军，赐爵广武伯。
在仇池六载，甚有威惠之称。
父忧，解任。
高祖讨汉阳，起英为左卫将军，加前将军，寻迁大宗正，又转尚书，仍本将军，镇荆州。
萧宝卷将陈显达等寇荆州，英连战失利。
车驾至南阳，免英官爵。
世宗即位，行徐州，还复尚书、广武伯。
萧宝卷遣将军陈伯之寇淮南，司徒、彭城王勰镇寿春，以英为镇南将军，率众讨之。
英未至，贼已引退。
勰还，诏英行扬州。
后英还京师，上表曰： 臣闻取乱侮亡，有国之常道；陈师鞠旅，因机而致发。
窃以区区宝卷，罔顾天常，凭恃山河，敢抗中国。
今妖逆数亡，骄纵日甚，威侮五行，怠弃三正，淫刑以逞，虐害无辜。
其雍州刺史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下，唯有孤城，更无重卫。
此则皇天授我之日，旷载一逢之秋，事易走丸，理同拾芥，此而不乘，将欲何待？
臣乞躬率步骑三万，直指沔阴，据襄阳之城，断黑水之路。
昏虐君臣，自相鱼肉。
我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔江陵。
其路既近，不盈五百，则三楚之地，一朝可收；岷蜀之道，自成断绝。
又命扬徐二州，声言俱举，缘江焚毁，靡使所遗。
建业穷蹙，鱼游釜内。
士治之师再兴，孙皓之缚重至，齐文轨而大同，混天地而为一。
伏惟陛下暂辟旒纩，少垂听览，独决圣心，无取疑议。此期脱爽，并吞未日。 
事寝不报。
英又奏曰： 臣闻乘虚讨弱，事在速举；因危攻昧，徼捷可期。
今宝卷乱常，骨肉相贼，蕃戍鼎立，莫知所归。
义阳孤绝，密迩天境，外靡粮援之期，内无兵储之固。
此乃临焚之鸟，不可去薪；授首之寇，何容缓斧。
若此行有果，则江右之地，斯为经略之基；如脱否也，非直后举难图，亦或居安生疾。
今豫州刺史司马悦已戒严垂迈，而东豫州刺史田益宗方拟守三关，请遣军司为之节度。 
世宗遣直寝羊灵引为军司。
以军功拜吏部尚书，以前后军功进爵常山侯。
英奏： 谨案学令：诸州郡学生，三年一校所通经数，因正使列之，然后遣使就郡练考。
臣伏惟圣明，崇道显成均之风，蕴义光胶序之美，是以太学之馆久置于下国，四门之教方构于京瀍。
计习训淹年，听受累纪，然俊造之流应问于魏阙，不革之辈宜返于齐民，使就郡练考，核其最殿。
顷以皇都迁构，江扬未一，故乡校之训，弗遑正试。
致使薰莸之质，均诲学庭；兰萧之体，等教文肆。
今外宰京官，铨考向讫，求遣四门博士明通五经者，道别校练，依令黜陟。 
诏曰： 学业堕废，为日已久，非一使能劝，比当别敕。 
寻诏英使持节、假镇南将军、都督征义阳诸军事，率众南讨。
萧衍司州刺史蔡道恭闻英将至，遣其骁骑将军杨由率城外居民三千余家，于城西南十里贤首山即岭为三栅，作表里之势。
英勒诸军围贤首垒，焚其栅门。
杨由乃驱水牛，从营而出，继之以兵。
军人避牛，师遂退下。
寻分兵围守。
其夜，栅民任马驹斩由以降。
三军馆谷，降民安堵。
萧衍遣其平西将军曹景宗、后将军王僧炳等率步骑三万来救义阳。
僧炳统众二万据凿岘，景宗率一万继后。
英遣冠军将军元逞、扬烈将军曹文敬进据樊城以抗之。
英部勒将士，掎角讨之，大破僧炳军，俘斩四千余人。
英又于士雅山结垒，与景宗相抗，分遣诸统，伏于四山，示之以弱。
衍将马仙琕率众万余，来掩英营。
英命诸军伪北诱之，既至平地，统军傅永等三军击之，贼便奔退。
进击溃之，斩首二千三百级，斩贼羽林监军邓终年。
仙琕又率一万余人，重来决战。
英勒诸将，随便分击，又破之，复斩贼将陈秀之。
统军王买奴别破东岭之阵，斩首五百。
道恭忧死，骁骑将军、行州事蔡灵恩复凭穷城，短兵日接。
景宗、仙琕知城将拔，尽锐决战，一日三交，皆大败而返。
灵恩势窘，遂降。
三关戍闻之，亦弃城而走。
诏曰： 知贼城已下，复克三关，展威辟境，声略宣振，公私称泰，良以欣然。
将军渊规内断，忠谟外举，受律扬旌，克申庙算，虽方叔之制蛮荆，召虎之扫淮浦，匹兹蔑如也。
新州初附，宜广经略，想善加检督，必令周固，有所委付，然后凯旋耳。 
初，高祖之平汉阳，英有战功，许复其封，反为显达所败，遂寝。
是役也，世宗大悦，乃复之，改封中山王，食邑一千户。遣大使、鸿胪少卿睦延吉持节就拜。
英送蔡灵恩及衍尚书郎蔡僧勰，前军将军、义阳太守冯道要，游击将军鲍怀慎，天门太守王承伯，平北府司马宗象，平北府谘议参军伏粲，给事中、宁朔将军蔡道基，中兵参军庞脩等数十人。
诏曰： 会平江南，此等便可放归也。 
英既还，世宗引见，深嘉劳之，后增封一千户。
萧衍遣将军寇肥梁，诏英使持节，加散骑常侍，征南将军、都督扬徐二道诸军事，率众十万讨之，所在皆以便宜从事。
诏英曰： 贼势滋甚，围逼肥梁，边将后规，以至于此。
故有斯举，必期胜捷，而出军淹滞，肥梁已陷。
闻之惋懑，实乖本图。
今众军云集，十有五万，进取之方，其算安在？
克殄之期，复当远近？
竟以几日可至贼所？
必胜之规，何者为先？
故遣步兵校尉、领中书舍人王云指取机要。 
英表陈事机。
乃击破阴陵，斩衍将二十五人及虏首五千余级。
又频破贼军于梁城，斩其支将四十二人，杀获及溺死者将五万。
衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳惔等大将五人沿淮南走，凡收米三十万石。
诏劳英曰： 知大摧鲸寇，威振南海，江浦无尘，三楚卷壒，声被荒隅，同轨斯始。公私庆慰，良副朕怀。
便当乘威藉响，长驱吴会，翦拉遗烬，截彼东南也。 
英追至于马头，衍马头戍主委城遁走，遂围钟离。
诏曰： 师行已久，士马疲瘠，贼城险固，卒难攻屠。
冬春之交，稍非胜便，十万之众，日费无赀。
方图后举，不待今事。
且可密装徐严，为振旅之意，整疆完土，开示威略。
左右蛮楚，素应逃亡，或窜山湖，或难制掠。
若凶渠黠党，有须翦除者，便可扑扫，以清疆界。
如其强狡凭阻，未易致力者，亦不烦肆兵。
凯旋迟近，不复委曲。 
英表曰： 臣奉辞伐罪，志殄逋寇，想敌量攻，期至二月将末三月之初，理在必克。
但自此月一日以来，霖雨连并，可谓天违人愿。
然王者行师，举动不易，不可以少致睽淹，便生异议。
臣亦谛思：若入三月已后，天睛地燥，凭陵是常。
如其连雨仍接，不得进攻者，臣已更高邵阳之桥，防其泛突。
意外洪长，虑其破桥，臣亦部分造船，复于钟离城随水狭处，营造浮桥，至三月中旬，桥必克成。
晴则攻腾，雨则围守，水陆二图，以得为限。
实愿朝廷特开远略，少复赐宽，假以日月，无使为山之功，中途而废。 
诏曰： 大军野次，已成劳久，攻守之方，理可豫见。
比频得启，制胜不过暮春，及省后表，复期孟夏之末。
彼土蒸泞，无宜久淹。
势虽必取，乃将军之深计；兵久力殆，亦朝廷之所忧。
故遣主书曹道往观军势，使还，一一具闻。 
及道还，英犹表云 可克 。
四月，水盛破桥，英及诸将狼狈奔走，士众没者十有五六。
英至扬州，遣使送节及衣冠、貂蝉、章绶。
诏以付典。
有司奏英经算失图，案劾处死。诏恕死为民。
后京兆王愉反，英复王封，邑一千户，除使持节，假征东将军、都督冀州诸军事。
英未发而冀州已平。
时郢州治中督荣祖潜引萧衍军，以义阳应之，三关之戍，并据城降衍。
郢州刺史娄悦婴城自守。
悬瓠城民白早生等杀豫州刺史司马悦，据城南叛。
衍将齐苟仁率众守悬瓠。
悦子尚华阳公主，并为所劫。
诏英使持节、都督南征诸军事、假征南将军，出自汝南。
世宗引英谓之曰： 娄悦绥御失和，铨衡暗于简授，故使郢民引寇，关戍外奔，义阳孤窘，有倒悬之切。
王，国之召虎，威名宿震，故屈王亲总元戎，扫清氛秽。
昔卫霍以匈奴之故，居无宁岁；今南疆不靖，王不得以屡劳为辞也。 
英对曰： 臣才非韩白，识暗孙吴，徒以宗室之长，频荷推毂之寄。
规略浅短，失律丧师，宜章子反之戮，以谢天下。
陛下慈深念屡，爱等钟牛，使臣得同荀伯，再生明世。誓追孟氏，以报复为期。
关郢微寇，何足平殄？灭贼方略，已在臣目中，愿陛下勿劳圣虑也。 
世宗曰： 截彼东南，再清随楚，所望于将军。
钟离一眚，岂足以损大德。
今王董彼三军，朕无忧矣。 
世宗以邢峦频破早生，诏英南赴义阳。
英以众少，累表请军，世宗弗许。
而英辄与邢峦分兵共攻悬瓠，克之，乃引军而进。
初苟仁之据悬瓠，衍宁朔将军张道凝等率众据楚城，闻英将至，弃城南走。英追击，斩道凝及衍虎贲中郎曹苦生，尽俘其众。既次义阳，将取三关，英策之曰： 三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而定。
攻难不如攻易，东关易攻，宜须先取，即黄石公所谓战如风发，攻如河决。 
英恐其并力于东，乃使长史李华率五统向西关，分其兵势。
身督诸军向东关。
先是，马仙琕使云骑将军马广率众拒屯于长薄，军主胡文超别屯松岘。
英至长薄，马广夜遁入于武阳，英进师攻之。
闻衍遣其冠军将军彭甕生、骠骑将军徐超秀援武阳，英乃缓军，曰： 纵之使入此城，吾先曾观其形势，易攻耳，吾取之如拾遗也。 
诸将未之信。
瓫生等既入武阳，英促围攻之，六日而广等降。
于是进击黄岘，衍太子左卫率李元履弃城奔窜。
又讨西关，衍司州刺史马仙琕亦即退走，果如英策。
凡擒其大将六人，支将二十人，卒七千，米四十万石，军资称是。
还朝，除尚书仆射。
永平三年，英薨，给东园秘器、朝服一具、帛七百匹，赠司徒公，谥曰献武王。
英五子。
攸，字玄兴，东宫洗马。
早卒，赠散骑侍郎。
攸弟熙，字真兴。
好学，俊爽有文才，声著于世，然轻躁浮动。
英深虑非保家之主，常欲废之，立第四子略为世子。宗议不听，略又固请，乃止。起家秘书郎，延昌二年袭封，累迁兼将作大匠，拜太常少卿、给事黄门侍郎，寻转光禄勋。
时领军于忠执政。熙，忠之婿也，故岁中骤迁。寻除平西将军、东秦州刺史，进号安西将军，秘书监。寻以本将军授相州刺史。熙以七月入治，其日大风寒雨，冻死者二十余人，驴马数十匹。
熙闻其祖父前事，心恶之。
又有蛆生其庭。
初，熙兄弟并为清河王怿所昵，及刘腾、元叉隔绝二宫，矫诏杀怿，熙乃起兵。上表曰： 臣闻安危无常，时有休否。
臣早属休明，晚逢多难。
自皇基绵茂，九叶承光，高祖、世宗，徽明相袭。
皇太后圣敬自天，德同马邓；至尊神睿纂御，神鉴烛远。
四海晏如，八表归化。
而领军将军元叉宠藉外亲，叨荣左右，豺狼为心，饱便反啮。
遂使二宫阻隔，温清阙礼。
又太傅清河王横被屠害，致使忠臣烈士，丧气阙庭；亲贤宗戚，愤恨内外。
妄指鹿马，孰能逾之；王董权逼，方此非譬。
臣仰瞻云阙，泣血而生，以细草不除，将为烂漫。
况叉悖逆如此，孰可忍之！
臣忝籍枝萼，思尽力命，碎首屠肝，甘之若荠。
今辄起义兵，实甲八万，大徒既进，文武争先，与并州刺史、城阳王徽，恆州刺史、广阳王渊，徐州刺史、齐王萧宝夤等，同以今月十四日俱发。
庶仰凭祖宗之灵，俯罄义夫之命，扫翦凶丑，更清京邑。
臣亲总三军，星迈赴难，置兵温城，伏听天旨。
王公宰辅，或世著忠烈，或宿佩恩顾，如能同力，翦除元叉，使太后至尊忻然奉对者，臣即解甲散兵，赴谢朝阙。
臣虽才乖昔人，位居蕃屏，宁容坐观奸丑，虚受荣禄哉！ 
熙兵起甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡率诸城人，鼓噪而入，杀熙左右四十余人，执熙，置之高楼，并其子弟。
叉遣尚书左丞卢同斩之于鄴街，传首京师。
始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。
熙临刑为五言诗，示其僚吏曰： 义实动君子，主辱死忠臣。
何以明是节？将解七尺身。 
与知友别曰： 平生方寸心，殷勤属知己。
从今一销化，悲伤无极已。 
熙既蕃王之贵，加有文学，好奇爱异，交结伟俊，风气甚高，名美当世，先达后进，多造其门。
始熙之镇鄴也，知友才学之士袁翻、李琰、李神俊、王诵兄弟、裴敬宪等咸饯于河梁，赋诗告别。
及熙将死，复与知故书曰： 吾与弟并蒙皇太后知遇，兄据大州，弟则入侍，殷勤言色，恩同慈母。
今皇太后见废北宫，太傅清河王横受屠酷，主上幼年，独在前殿。
君亲如此，无以自安，故率兵民建大义于天下。
但智力浅短，旋见囚执，上惭朝廷，下愧相知。
本以名义干心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉！昔李斯忆上蔡黄犬，陆机想华亭鹤唳，岂不以恍惚无际，一去不还者乎？
今欲对秋月，临春风，藉芳草，廕花树，广召名胜，赋诗洛滨，其可得乎？
凡百君子，各敬尔宜，为国为身，善勖名节，立功立事，为身而已，吾何言哉！ 
时人怜之。
又熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰： 任城当死。
死后二百日外，君亦不免。
若其不信，试看任城家。 
熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩，无遗堵焉。
熙恶之，觉而以告所亲。
及熙之死也，果如所梦。
兄弟三人，每从英征伐，在军贪暴，或因迎降逐北，至有斩杀无辜，多增首级，以为功状。
又于忠之诬郭祚、裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤。
及熙之祸，议者以为有报应焉。
灵太后反政，赠使持节、都督冀定瀛相幽五州诸军事、大将军、太尉公、冀州刺史，增本封一千户，谥曰文庄王。
长子景献，次仲献，次叔献，并与熙同被害。
后赠景献中军将军、青州刺史，葬以王礼；仲献左将军、兗州刺史；叔献右将军、齐州刺史。
叔献弟叔仁，以年幼获全，与母于氏徙朔州。
孝昌初，灵太后诏叔仁归京师，还其财宅，袭先爵。
除征虏将军、通直散骑常侍。
孝庄初，遇害于河阴，赠卫大将军、仪同三司、并州刺史。
子琳，袭。
齐受禅，爵例降。
熙弟诱，字惠兴。
自员外郎稍迁通直郎、太子中庶子、征虏将军、卫尉少卿，出为右将军、南秦州刺史。
叉斩之于岐州，妻子得不坐。
追赠车骑大将军、雍州刺史，后赠仪同三司，追封都昌县开国伯，食邑八百户，谥曰恭。
子始伯，袭。
给事中。
齐受禅，爵例降。
诱弟略，字俊兴。
才气劣于熙，而有和邃之誉。
自员外郎稍迁羽林监、通直散骑常侍、冠军将军、给事黄门侍郎。
清河王怿死后，叉黜略为怀朔镇副将。
未及赴任，会熙起兵，与略书来去。
寻值熙败，略遂潜行，自托旧识河内司马始宾。
始宾便为荻筏，夜与略俱渡盟津，诣上党屯留县栗法光。
法光素敦信义，忻而纳之。
略旧识刁双时为西河太守，略复归之。
停止经年，双乃令从子昌送略潜遁江左。
萧衍甚礼敬之，封略为中山王，邑一千户，宣城太守。
俄而徐州刺史元法僧据城南叛，州内士庶皆为法僧拥逼。
衍乃以略为大都督，令诣彭城，接诱初附。
略至，屯于河南，为安乐王鉴所破，略唯数十骑入城。
衍寻遣其豫章王综镇徐州，徵略与法僧同还。
略虽在江南，自以家祸，晨夜哭泣，身若居丧。
又恶法僧为人，与法僧言，未尝一笑。
衍复除略衡州刺史，未行。
会综以城归国，综长史江革、司马祖恆、将士五千人悉见擒虏。
肃宗敕有司悉遣革等还南，因以徵略。
衍乃备礼遣之。
略之将还也，衍为置酒饯别，赐金银百斤，衍之百官，悉送别江上，遣其右卫徐确率百余人送至京师。
肃宗诏光禄大夫刁双境首劳问，又敕徐州赐绢布各一千匹。
除略侍中、义阳王，食邑一千户。
还达石人驿亭，诏宗室、亲党、内外百官先相识者，听迎之近郊。
赐帛三千匹，宅一区，粟五千石，奴婢三十人。
其司马始宾除给事中、领直后，栗法光本县令，刁昌东平太守，刁双西兗州刺史。其略所至，一餐一宿之处，无不沾赏。
寻改封东平王，又拜车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、领左卫将军，侍中如故。
又本官领国子祭酒，迁大将军、尚书令。
灵太后甚宠任之，其见委信，殆与元徽相埒。
于时天下多事，军国万端，略守常自保，无他裨益，唯唯具臣而已。
尔朱荣，略之姑夫，略素所轻忽；略又党于郑俨、徐纥，荣兼衔之。
荣入洛也，见害于河阴。
赠以本官，加太保、司空、徐州刺史，谥曰文贞。
子景式，袭。
武定中，北广平太守。齐受禅，爵例降。
略弟纂，字绍兴，颇有将略。
为司徒祭酒。
闻熙举兵，因逃奔于鄴，至即见擒，与熙俱死。
追封北平县公，赠安北将军、恆州刺史，改封高唐县开国侯，食邑八百户。
子子献，袭。
卒于泾州司马。
熙异母弟义兴，出后叔父并洛。
肃宗初，除员外散骑侍郎。
及熙之遇害也，义兴以别后，故得不坐。
稍迁辅国将军、通直散骑常侍。
孝庄初，于河阴遇害。
赠中军将军、瀛州刺史。
后赠散骑常侍、征东将军，余如故。
义兴妻，赵郡李氏。
李颇有妇工，为尔朱荣妻所亲昵。
永安中，追封义兴燕郡王，邑五百户。寻改封钜鹿王，又改封武邑王。
子述，袭。
天平中，通直郎。
齐受禅，爵例降。
英弟怡，起家步兵校尉，转城门校尉，迁鄯善镇将。
所在贪暴，为有司所纠，逃窜得免。
延昌中，卒。
庄帝初，以尔朱荣妇兄，超赠骠骑大将军、太尉公、雍州刺史、扶风王。
长子肃，起家员外散骑侍郎，转直寝。
庄帝初，封肃鲁郡王，邑千户。
除散骑常侍，出为后将军、广州刺史。
后除卫将军、肆州刺史。
其弟晔僭立，拜肃侍中、太师、录尚书事。
寻改除使持节、都督青胶光齐南青五州诸军事、骠骑大将军、东南道大行台、青州刺史，不行。
永熙二年薨。
赠使持节、侍中、都督并恆二州诸军事、本将军、司徒公、并州刺史。
子道与，袭。
除前将军。
齐受禅，爵例降。
晔字华兴，小字盆子。
性轻躁，有膂力。
起家秘书郎，稍迁通直散骑常侍。
庄帝初，封长广王，邑一千户。
出为太原太守，行并州事。
尔朱荣之死也，世隆等奔还并州，与尔朱兆会于建兴，乃推晔为主，大赦所部，号年建明。
寻为世隆等所废。
前废帝立，封晔为东海王，邑万户。
出帝初，坐事赐死于第。
无子，爵除。
城阳王长寿，皇兴二年封，拜征西大将军、外都大官。
出为沃野镇都大将。
性聪惠，善抚接，在镇甚有威名。
延兴五年薨，谥康王。
长子多侯，早卒。
次子鸾，字宣明。
始继叔章武敬王，及兄卒，还袭父爵。
身长八尺，腰带十围，以武艺著称。
频为北都大将。
高祖时，拜外都大官，又出为持节、都督河西诸军事、征西大将军、领护西戎校尉、凉州镇都大将。
改镇立州，以鸾为凉州刺史，姑臧镇都大将，余如故。
后朝于京师。
会车驾南讨，领镇军将军。
定都洛阳，高祖幸鄴，诏鸾留守。
及开建五等，食邑一千户。
除使持节，征南大将军，都督豫荆郢三州、河内山阳东郡诸军事，与安南将军卢渊、李佐攻赭阳，不克，败退而还。
时高祖幸瑕丘，鸾请罪行宫。
高祖引见鸾等，责之曰： 卿等总率戎徒，义应奋节，而进不能夷拔贼城，退不能殄兹小寇，亏损王威，罪应大辟。
朕革变之始，事从宽贷，今舍卿等死罪，城阳降为定襄县王，削户五百。
古者，军行必载庙社之主，所以示其威惠各有攸归，今徵卿等败军之罪于社主之前，以彰厥咎。 
后以留守之功，还复本封，增邑二百户。
除冠军将军、河内太守，转并州刺史。
世宗初，除平东将军、青州刺史。
后转安北将军、定州刺史。
鸾爱乐佛道，修持五戒，不饮酒食肉，积岁长斋。
缮起佛寺，劝率百姓，共为土木之劳，公私费扰，颇为民患。
世宗闻而诏曰： 鸾亲唯宗懿，作牧大州，民物殷繁，绥宁所属，宜克己厉诚，崇清树惠。而乃骤相徵发，专为烦扰，编户嗷嗷，家怀嗟怨。
北州土广，奸乱是由，准法寻愆，应加肃黜。
以鸾戚属，情有未忍，可遣使者，以义督责，夺禄一周，微示威罚也。 
正始二年薨，时年三十八。
赠帛六百匹，诏中书舍人王云宣旨临吊，赠镇北将军、冀州刺史，谥怀王。
子徽，字显顺。
粗涉书史，颇有吏才。
世宗时，袭封。
除游击将军，出为河内太守。
在郡清整，有民誉。
徵拜长兼散骑常侍。
肃宗时，除右将军、凉州刺史。
徽以径途阻远，固请不行。
除散骑常侍。
其年，除后将军、并州刺史。
先是，州界夏霜，禾稼不熟，民庶逃散，安业者少。
徽辄开仓赈之，文武咸共谏止。
徽曰： 昔汲长孺，郡守耳，尚辄开仓，救民灾弊，况我皇家亲近，受委大籓，岂可拘法而不救民困也？ 
先给后表。
肃宗嘉之。
加安北将军。
后拜安西将军、秦州刺史。
诏书旦至夕发。
徽以将之秦部，请诣阙恭授，仍表启固陈，请不之职。
改授辅国将军，加度支尚书，进号镇军将军。
于时，戎马在郊，王师屡败，徽以军旅之费，上国封绢二千匹、粟一万石以助军用。
肃宗不纳。
又以本官兼吏部尚书，加侍中、征东将军，迁卫将军、右光禄大夫。
拜尚书左仆射，转车骑将军、仪同三司，固辞不拜。听解侍中，然后受诏。
寻除尚书令，加开府、西道行台，不行。
时灵太后专制，朝纲颓褫。
徽既居宠任，无所匡弼，与郑俨之徒，更相阿党。
外似柔谨，内多猜忌，睚眦之忿，必思报复。
识者嫉之。
又不能防闲其妻于氏，遂与广阳王渊奸通。
及渊受任军府，每有表启，论徽罪过，虽涉诬毁，颇亦实焉。
庄帝践阼，拜司州牧，寻除司徒，仍领牧。
元颢入洛，徽从庄帝北巡，及车驾还宫，以与谋之功，除侍中、大司马、太尉公，加羽葆、鼓吹，增邑通前二万户，余官如故。
徽表辞官封，前后屡上。
又启云： 河上之功，将士之力，求回所封，加诸勋义。 
徽为庄帝亲待，内惧荣宠，故有此辞，以防外议。
庄帝识其意，听其辞封，不许让官。
徽后妻，庄帝舅女。
侍中李彧，帝之姊婿。
徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，守室亲戚莫与比焉。
遂与彧等劝帝图荣，庄帝亦先有意。
荣死，世隆等屯据不解。
除徽太保，仍大司马、宗师、录尚书事，总统内外。
徽本意谓荣死后，枝叶自应散亡。
及尔朱宗族，聚结谋难，徽算略无出，忧怖而已。
性多嫉妒，不欲人居其前。
每入参谋议，独与帝决。
朝臣有上军国筹策者，并劝帝不纳，乃云小贼何虑不除。又吝惜财用，自家及国。
于是有所赏锡，咸出薄少，或多而中氵咸，与而复追。
徒有糜费，恩不感物。
庄帝雅自约狭，尤亦徽所赞成。
太府少卿李苗，徽司徒时司马也，徽待之颇厚。
苗每致忠言，徽自得志，多不采纳。
苗谓人曰： 城阳本自蜂目，而豺声复将露也。 
及尔朱兆之入，禁卫奔散，庄帝步出云龙门。
徽乘马奔度，帝频呼之，徽不顾而去。
遂走山南，至故吏寇弥宅。
弥外虽容纳，内不自安，乃怖徽云，官捕将至，令其避他所。
使人于路邀害，送尸于尔朱兆。
出帝初，赠使持节、侍中、太师、大司马、录尚书事、司州牧，谥曰文献。
子延，袭爵。
武定末，官至太子中庶子。
齐受禅，爵例降。
徽兄显魏，给事中、司徒掾。
卒，赠辅国将军、东豫州刺史。
徽次兄显恭，字怀忠。
扬州别驾，以军功封平阳县开国子，邑三百户。
孝庄初，除北中郎将，迁左将军、东徐州刺史。
入为安东将军、大司农卿。
寻除中军将军、荆州刺史。
庄帝既杀尔朱荣，乃除显恭使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、兼尚书左仆射、西北道行台、晋州刺史。
尔朱兆入洛后，死于晋阳。
出帝初，赠卫大将军、并州刺史，重赠车骑大将军、仪同三司。
子彦昭，袭。
武定中，渔阳太守。
齐受禅，爵例降。
显恭弟旭，字显和。
庄帝时，封襄城郡王，邑一千户。
武定末，位至大司马。
齐受禅，爵例降。
章武王太洛，皇兴二年薨。
追赠征北大将军、章武郡王，谥曰敬。
无子。
高祖初，以南安惠王第二子彬为后。
彬，字豹兒，袭爵。
勇健有武用。
出为使持节、都督东秦豳夏三州诸军事、镇西大将军、西戎校尉、统万镇都大将、朔州刺史。
以贪惏削封。
是时吐京胡反，诏彬持节，假平北将军，行汾州事，率并肆之众往讨之。
胡平，仍除征虏将军、汾州刺史。
胡民去居等六百余人，保险谋反，扇动徒类。
彬请兵二万，有司奏许之。
高祖大怒曰： 何有动兵马理也！
可随宜肃治，若不能权方静帖，必须大众者，则先斩刺史，然后发兵。 
彬奉诏大惧，而率州兵，身先将士，讨胡平之。
太和二十三年卒。
赐钱十万、绢二百匹，赠以本官，加散骑常侍。
彬有五子。
长子融，字永兴。
仪貌壮丽，衣冠甚伟，性通率，有豪气。
高祖时，拜秘书郎。
世宗初，复先爵，除骁骑将军。
萧衍遣将寇逼淮阳，梁城陷没。诏融假节、征虏将军、别将南讨，大摧贼众，还复梁城。
于时，扬州刺史元嵩为奴所害，敕融行扬州事。
寻除假节、征虏将军、并州刺史。
及世宗崩，兼司空，营陪景陵。
拜宗正卿，以本官行瀛州事，遇疾不行。
未几，除散骑常侍、平东将军、青州刺史。
还为秘书监，迁中护军，进号抚军将军，领河南尹，加征东将军。
性尤贪残，恣情聚敛，为中尉纠弹，削除官爵。
汾夏山胡叛逆，连结正平、平阳，诏复融前封、征东将军、持节、都督以讨之。
融寡于经略，为胡所败。
久之，加散骑常侍、卫将军、左光禄大夫。
后贼帅鲜于脩礼寇暴瀛定二州，长孙稚等讨之，失利。
除融车骑将军，为前驱左军都督，与广阳王渊等共讨脩礼。
师渡交津，葛荣杀脩礼而自立。
转营至白牛逻，轻骑击融。
融苦战终日，更无外援，遂大奔败，于陈见杀。
肃宗为举哀于东堂，赐东园秘器、朝服一具、彩二千八百段，赠侍中、都督雍华岐三州诸军事、本将军、司空、雍州刺史。
寻以融死王事，进赠司徒，加前后部鼓吹。
谥曰庄武。
子景哲，袭。武定中，开府、仪同三司。
齐受禅，爵例降。
景哲弟朗，即后废帝，语在《帝纪》。
子黄头，袭。封安定王，改封安平王。
齐受禅，爵例降。
融弟凝，字定兴。
起家恆州征虏录事参军，累迁护军长史。
凝姑，尔朱荣妻。
庄帝初，封东安王，食邑五百户。
除持节、安东将军、兗州刺史，转济州刺史，仍本将军。
永熙二年薨，赠持节、都督沧瀛冀三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史。
子彦友，袭。
武定中，光禄大夫。
齐受禅，爵例降。
凝弟湛，字镇兴。
起家秘书郎，转尚书左司郎中，迁廷尉少卿。
庄帝初，遇害河阴。
赠征东将军、青州刺史、追封渔阳王，食邑五百户。
子俊，袭。
齐受禅，爵例降。
湛弟晏，字俊兴。
卒于秘书丞。
赠平东将军、秘书监、豫州刺史。
乐陵王胡兒，和平四年薨。
追封乐陵王，赠征北大将军，谥曰康。
无子。显祖诏胡兒兄汝阴王天赐之第二子永全后之，袭封，后改名思誉。高祖初，蠕蠕犯塞，以思誉为镇北大将军、北征大都将。
后除使持节、本将军、领护匈奴校尉、都督、中军都将。
出为使持节、镇东大将军、和龙镇都大将、营州刺史，加领护东夷校尉，转为镇北将军，行镇北大将军。高祖引见百官于光极堂，谓思誉曰： 恆代路悬，旧都意重，故屈叔父远临此任。不可不敬慎所临，以副朕望。 
及穆泰阴谋不轨，思誉知而不告，恕死，削封为庶人。
太和末，还复其王封。
正始四年薨。
赠光州刺史，谥曰密王。
子景略，字世彦。
世宗时，袭封。
拜骁骑将军，除持节、冠军将军、幽州刺史。
熙平元年薨。
赠本将军、豫州刺史，赐帛四百匹，谥曰惠王。
子霸，字休邦，袭。
武定中，钜鹿太守。
齐受禅，爵例降。
景略弟庆略，散骑侍郎。
子子政，通直散骑常侍。
庆略弟洪略，恆农太守、中军将军、行东雍州刺史。
洪略弟子业，平原太守。
安定王休，皇兴二年封，拜征南大将军、外都大官。休少而聪慧，治断有称。
高祖初，库莫奚寇边，以休为使持节、侍中、都督诸军事、征东大将军、领护东夷校尉、仪同三司、和龙镇将。
休抚防有方，贼乃款附。
入为中都大官。
蠕蠕犯塞，出为使持节、征北大将军、抚冥镇大将。
休身先将士，击虏退之。
入为内都大官，迁太傅。
及开建五等，食邑二千户。
车驾南伐，领大司马。
高祖亲行诸军，遇休以三盗人徇于六军，将斩之，有诏赦之。
休执曰： 陛下将远清衡霍，故亲御六师，跋涉野次。军行始尔，已有奸窃，如其不斩，何以息盗？
请必行刑，以肃奸慝。 
诏曰： 大司马执宪，诚应如是。
但因缘会，朕闻王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。 休乃奉诏。
高祖谓司徒冯诞曰： 大司马严而秉法，诸军不可不慎。 
于是六军肃然。
定都洛邑，休从驾幸鄴。
命休率从驾文武，迎家于平城。
高祖亲饯休于漳水之北。
十八年，休寝疾，高祖幸其第，流涕问疾。
中使医药，相望于路。薨，赠帛三千匹。
自薨至殡，车驾三临。
高祖至其门，改服锡衰，素弁加绖。
皇太子、百官皆从行吊礼。
及将葬，又赠布帛二千匹，谥曰靖王。
诏假黄钺，加羽葆、鼓吹、虎贲、班剑六十三人，悉准三老尉元之仪。
高祖亲送出郊，恸哭而返，诸王恩礼莫比焉。
世宗世，配飨庙庭。
长子安，幼年早卒。
次子燮，除下大夫。
世宗初，袭拜太中大夫，除征虏将军、华州刺史。
燮表曰： 谨惟州治李润堡，虽是少梁旧地，晋、芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。
城非旧邑先代之名，爰自国初，护羌小戍。
及改镇立郡，依岳立州，因籍仓府，未刊名实。
窃见冯翊古城，羌魏两民之交，许洛水陆之际，先汉之左辅，皇魏之右翼，形胜名都，实惟西蕃奥府。
今州之所在，岂唯非旧，至乃居冈饮润，井谷秽杂，升降劬劳，往还数里，譐誻明昏，有亏礼教。
未若冯翊，面华渭，包原泽，井浅池平，樵牧饶广。
采材华阴，陆运七十；伐木龙门，顺流而下。
陪削旧雉，功省力易，人各为己，不以为劳。
昔宋民无井，穿井而忻得人；况合城无水，得水而不家庆？
窃闻前政刺史，非是无意，或值兵举，或遇年灾，缘此契阔，稽延至此。
去岁已熟，秋方大登，四境晏安，京师无事。
丁不十钱之费，人无八旬之勤。
损轻益重，乞垂昭鉴。 
遂诏曰： 一劳永逸，便可听移。 
后除征虏将军、豳州刺史。
延昌四年薨。
赠本将军、朔州刺史。
子超，字化生。
肃宗初，袭。
时以胡国珍封安定公，改封北平王。
拜城门校尉、通直散骑常侍、东中郎将。
寻除光禄大夫，领将作大匠。
后复本封。
尔朱荣之入洛，超避难洛南，遇寇见害。
庄帝初，赠车骑大将军、仪同三司、岐州刺史。
子孝景，袭。
武定中，通直郎。
齐受禅，爵例降。
燮弟愿平，清狂无行。
高祖末，拜员外郎。
世宗初，迁给事中。
悖恶日甚，杀人劫盗，公私成患。
世宗以其戚近，未忍致之于法，乃免官，禁之别馆。
馆名愁思堂，冀其克念。
世宗崩，愿平乃得出。
灵太后临朝，以其暴乱不悛，诏曰： 愿平志行轻疏，每乖宪典，可还于别馆，依前禁锢。 
久之，解禁还家，付师严加诲奖。
后拜通直散骑常侍、前将军。
坐裸其妻王氏于其男女之前，又强奸妻妹于妻母之侧。
御史中丞侯刚案以不道，处死，绞刑。会赦免，黜为员外常侍。
孝昌中，卒。
子绪，幽州安西府功曹参军。
庄帝初，直阁将军。
寻为持节、兼武卫将军、关右慰劳十二州大使，遂没吐谷浑。
子长春，员外散骑侍郎。
武定初，封南郡王，邑五百户。
齐受禅，爵例降。
愿平弟永平，征虏将军、南州刺史。
为城民华延明所害。
太昌初，追赠使持节、侍中、都督定瀛幽三州诸军事、卫将军、定州刺史。
永平弟珍平，司州治中。
子叔遵，员外散骑常侍。
珍平弟贵平，羽林监、转射声校尉。
庄帝初，除散骑常侍、宗正少卿，封东莱王，邑百户。
除平北将军、南相州刺史。
庄帝既杀尔朱荣，加武卫将军，兼侍中，为河北、山东慰劳大使。
至定州东北，为幽州大都督侯渊所执，送于晋阳。
后还洛。
前废帝时，以本官行青州事，属土民崔祖螭作逆，贼徒甚盛，围逼东阳一百余日。
贵平率城民固守，又令将士开门交战。
大军救至，遂擒祖螭等，斩之。
还，除车骑将军，加散骑常侍，迁左卫将军、宗师，又迁车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
贵平人才险薄，为出帝所信。
出为青州刺史，又加骠骑大将军、开府仪同三司，为幽州大都督侯渊所害。
史臣曰：南安原始要终，善不掩恶。
英将帅之用，有声于时。
熙、略兄弟，早播民誉，或才疏志大，或器狭任广，咸不能就其功名，俱至非命，惜也。
康王不永，鸾起家声。
徽饰智矫情，外谄内忌，永安之祸，谁任其责？
宛其死也，固其宜哉！
章武、乐陵，盖不足数。
靖王聪断威重，见称太和，美矣。
