李欣，字元盛，小名真奴，范阳人也。曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。
父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。
延和初，车驾至和龙，崇率十余郡归降。
世祖甚礼之，呼曰 李公 ，以崇为平西将军、北幽州刺史、固安侯。
卒，年八十一，谥曰襄侯。
欣母贱，为诸兄所轻。
崇曰： 此子之生，相者言贵，吾每观察，或未可知。 
遂使入都，为中书学生。
世祖幸中书学，见而异之，指谓从者曰： 此小兒终效用于朕之子孙矣。 
因识眄之。
世祖舅阳平王杜超有女，将许贵戚。
世祖闻之，谓超曰： 李欣后必宦达，益人门户，可以女妻之，勿许他贵也。 
遂劝成婚。
南人李哲尝言欣必当贵达。
杜超之死也，世祖亲哭三日。
欣以超婿，得在丧位出入。
帝目而指之，谓左右曰： 观此人举动，岂不有异于众？
必为朕家干事之臣。 
欣聪敏机辩，强记明察。
初，李灵为高宗博士、谘议，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。
浩举其弟子箱子与卢度世、李敷三人应之。
给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿其亲戚，言于恭宗。恭宗以浩为不平，闻之于世祖。
世祖意在于欣，曰： 云何不取幽州刺史李崇老翁兒也？ 
浩对曰： 前亦言欣合选，但以其先行在外，故不取之。 
世祖曰： 可待欣还，箱子等罢之。 
欣为世祖所识如此。
遂除中书助教博士，稍见任用，入授高宗经。
高宗即位，欣以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公，加安东将军，赠其母孙氏为容城君。
高宗顾谓群臣曰： 朕始学之岁，情未能专，既总万机，温飞靡暇，是故儒道实有阙焉。
岂惟予咎，抑亦师传之不勤。
所以爵赏仍隆者，盖不遗旧也。 
欣免冠拜谢。
其经艺通明者贡之王府。
则郁郁之文，于是不坠。 
书奏，显祖从之。
以欣治为诸州之最，加赐衣服。
自是遂有骄矜自得之志。
乃受纳民财及商胡珍宝。
兵民告言，尚书李敷与欣少长相好，每左右之。
或有劝以奏闻，敷不许。
显祖闻欣罪状，槛车征欣，拷劾抵罪。
时敷兄弟将见疏斥，有司讽欣以中旨嫌敷兄弟之意，令欣告列敷等隐罪，可得自全。
欣深所不欲，且弗之知也。
乃谓其女婿裴攸曰： 吾宗与李敷族世虽远，情如一家。
在事既有此劝，竟如何也？
昨来每欲为此取死，引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。
且亦不知其事。 
攸曰： 何为为他死也？
敷兄弟事衅可知。
有冯阐者，先为敷所败，其家切恨之，但呼阐弟问之，足知委曲。 
欣从其言。
又赵郡范扌剽具条列敷兄弟事状，有司以闻。
敷坐得罪。
诏列欣贪冒，罪应死。
以纠李敷兄弟，故得降免，百鞭髡刑，配为厮役。
欣之废也，平寿侯张谠见欣，与语奇之，谓人曰： 此佳士也，终不久屈。 
未几而复为太仓尚书，摄南部事。用范扌剽、陈端等计，令千里之外，户别转运，诣仓输之。
所在委滞，停延岁月，百姓竞以贷赂各求在前，于是远近大为困弊。
若郑之子产，鲁之季文亦未加也。
然恶直丑正，盗憎主人。自往年以来，群奸不息，劫欣宗人李英等四家，焚烧舍宅，伤害良善。
此而可忍，孰不可恕！有司可明加购募，必令擒殄。 六月，显祖崩。
欣迁司空，进爵范阳公。
七月，以欣为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
范扌剽知文明太后忿欣也，又知内外疾之。
太和元年二月，希旨告欣外叛。
文明太后征欣至京师，言其叛状，欣曰无之。
引扌剽证欣，欣言： 尔妄云知我，吾又何言！
虽然，尔不顾余之厚德而忍为此，不仁甚矣。 
扌剽曰： 公德于扌剽，何若李敷之德于公？
公昔忍于敷，扌剽今敢不忍于公乎？ 
欣慨然曰： 吾不用璞言，自贻伊戚，万悔于心，何嗟及矣！ 
遂见诛。
欣有三子。
