李欣，字元盛，小名真奴，范阳人，曾祖李产，产子绩，二代在慕容氏政权中都很出名。
父李崇，冯跋政权的吏部尚书、石城太守。
延和初年，魏帝车驾到了和龙，李崇率领十余郡归降。
魏世祖对待他很优厚，总是叫 李公 ，任命他为平西将军、北幽州刺史、固安侯。
去世时，年八十一岁，谥为襄侯。
李欣的母亲出身寒微，李欣被他各位兄长所轻视。
李崇说： 这个孩子生时，相面者说他日后富贵，我每每观察他，也许还真有那么回事。 
于是让他到京城，当中书学生。
魏世祖到中书学堂，看见他十分惊异，指着他对随从说： 这孩子最终会为我的子孙服务。 
因此认识记住了他。
世祖的舅舅阳平王杜超有个女儿，准备许配给贵戚之家。
世祖听说，对杜超说： 李欣日后必定官显位高，益人门户，你可以把女儿许配给他，就不要许配给其他人了。 
于是撮成此事。
南方人李哲曾经说李欣必定会高官显赫。
杜超去世，世祖亲自临哭三日。
李欣因是杜超的女婿，得以在丧位出入哭祭。
世祖指着他对左右僚佐说： 看此人的举动，岂不与众不同？
他必定会是我家栋梁之臣。 
李欣聪敏善言、博闻强记、秋毫明察。
当初，李灵为高宗博士、咨议，帝下诏让崔浩选拔中书学生中品学兼优的人为助教。
崔浩推举其弟子箱子与卢度世、李敷三人。
给事高谠之子高、尚书段霸儿侄等人认为崔浩向自己的亲戚讨好，便把此事对恭宗说了，恭宗觉得崔浩很不公平，又向世祖说了此事。
世祖安排此举，意在得讠斤，说： 为什么不选拔幽州刺史李崇老翁的儿子呢？ 
崔浩说： 前些时也说李欣应当被选拔，但因其先行在外，所以不选他了。 
世祖说： 可以等李欣回来之后，箱子等人就不选了。 
李欣就是这样被世祖所赏识。
于是朝廷除授李欣为中书助教博士，渐渐被朝廷任用。入宫为高宗讲经。
高宗即位之后，李欣因旧恩被亲宠，迁任仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公，加授安东将军，朝廷还赠其母孙氏为容城君。
高宗对群臣说： 朕开始学习那年，性情未能专一，总领万机之后，温习起来又没有空闲，所以朕于儒家道理的了解实有欠缺。
这哪里只是朕一人的过错，师傅教诲不勤也不可忽视。
今天朕所以赏爵仍隆，是出于不忘旧情的原因而已。 
李欣免冠拜揖谢罪。
出任使持节、安南将军、相州刺史。
李欣为政清廉简约，善断狱讼，奸邪盗贼纷纷销声匿迹，百姓交口称赞。
李欣上疏请求设立学校。疏书奏上后，显祖依从了他的意见。
朝廷因李欣政绩为众州之最，加赐其礼服。
从此后李欣便有骄傲自得的情绪。
于是他收受民财以及商人胡民的奇珍异宝。
士兵百姓告发，但尚书李敷与李讠从小到大都交情很好，李敷总是为他遮掩。
有人劝他上书奏明此事，李敷就是不答应。
显祖听说李欣的罪状，以槛车征李欣，拷问其罪。
当时李敷兄弟将被疏斥贬官，有关部门示意李欣以中枢嫌恶李敷兄弟的意图，让李欣告发列举李敷等尚未被发现的罪行，说这样就可自保。
李欣极不愿意，而且也不知道。
于是对其女婿裴攸说： 我们这一族与李敷一族相隔虽远，但是情同一家。
事到如今，上面又有让我揭发李敷的劝告建议，究竟让我该怎么办呢？
从昨天以来我每每为此想自杀算了，以簪自刺，用带自缢，都不能如愿。
况且我也不知道他的事呀。 
裴攸说： 您为什么要为他而死？
李敷兄弟事情明白可知。
有个叫冯阐的，先被李敷所败，他家切齿痛恨李敷，只要把冯阐的弟弟叫来，不就清楚是怎么回事了吗。 
李欣听了他的话。
又有赵郡范依条列举了李敷的事情，有关部门很快就把它递交上去了。
李敷因此被判刑。
帝下诏列举李欣贪赃枉法的罪状，罪当处死。
但因其纠弹李敷兄弟，所以得以宽赦。只将李欣抽打一百鞭，削去头发，发配去服劳役。
李欣被判刑之后，平寿侯张谠见到李欣，与他交谈后大为惊奇，对人说： 这是一个佳士，不会长久被屈的。 
不久，李欣就复官任太仓尚书，摄领南部事宜，采用范、陈端等人计策，令千里之外，户别转运，到仓交纳粮食。
地方官员玩忽职守，拖延时间，老百姓竞相以财物贿赂管理官员，于是远近州县大为贫困。
道路之上人们议论纷纷： 蓄养聚敛之臣，比盗臣更残酷。 
李欣之弟左将军李璞对他说： 范善于见人说话，说出的话，我没有听见有关德义之言，只有势利之说。听他的话很舒服，观察其行为全是盗贼行径，他正是所谓集谄谀、谗慝、贪冒、奸佞于一身的人，不早早去除，我担心你后悔不及。 李欣不听，更加信任他，心腹之事，尽数相告于他。
李欣既受到显祖恩宠，参与决议军国大事，兼掌选举，权势倾盖内外，百官无不曲节以侍奉他。范因没有什么功劳，开始做官时被拜为卢奴令。六月，显祖逝世。
李欣迁任司空，晋爵范阳公。
七月，朝廷任命李欣为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
范知道文明太后忌恨李欣，又知内外官员都恨他。
太和元年二月，揣摩皇上意旨控告李欣外叛。
文明太后征召李欣到京城，言其叛状，李欣说根本就没有这么回事。
太后带出范作证，李欣说： 你妄称知道我有此事，我又有什么可说！
好哇，你不顾我对你隆厚的恩遇而忍心为此，你也太不仁不义了。 
范说： 李公对我范的恩德，与李敷对您的恩德相比如何？
公过去忍心加害李敷，范今天敢不忍心如此对你吗？ 
李欣愤慨地说： 我不听李璞的话，贻祸自己一门，万悔于心，嗟叹何及！ 
于是被杀。
李欣有三个儿子。
