古文：弹棋始自魏宫内，用妆奁戏。
现代文：弹棋最开始是从魏代后宫发明的，用梳妆的镜匣来游戏。

古文：文帝于此戏特妙，用手巾角拂之，无不中。
现代文：魏文帝对这种游戏特别精通，能用手中角去弹起棋子，没有弹不中的。

古文：有客自云能，帝使为之。
现代文：有位客人自称也能这样做，文帝就叫他试一试。

古文：客箸葛巾角，低头拂棋，妙踰于帝。
现代文：客人戴着葛中，就低着头用葛巾角去拨动棋子，比文帝做得更妙。

古文：陵云台楼观精巧，先称平众木轻重，然后造构，乃无锱铢相负揭。
现代文：陵云台的楼台建造得十分精妙，建造之前都提前称过所有木材的重量，四面所用木材的重量都是相等的，然后才放筑台，因此四面重量精确到分毫不差。

古文：台虽高峻，常随风摇动，而终无倾倒之理。
现代文：楼台虽然很高，风一来就会随风摇摆，但是始终不可能倒塌。

古文：魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即颓坏。
现代文：魏明帝登上陵云台，害怕楼台危险，又用别的大木头来支撑着它，楼台随即就倒塌了。

古文：论者谓轻重力偏故也。
现代文：很多人则认为这是重心偏向一边的缘故。

古文：韦仲将能书。
现代文：韦仲的书法造诣很高。

古文：魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。
现代文：魏明帝修建宫殿，想要挂一块牌匾，就派韦仲登上梯子去题匾。

古文：既下，头鬓皓然，因敕儿孙： 勿复学书。 
现代文：写完字下来后，鬓发全白了。因此，他告诫子孙不要再学习书法。

古文：钟会是荀济北从舅，二人情好不协。
现代文：钟会是济北公荀勖的叔伯舅父，两个人感情不好。

古文：荀有宝剑，可直百万，常在母钟夫人许。
现代文：荀勖有一把价值百万的宝剑，经常放在他母亲钟夫人那里。

古文：会善书，学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还。
现代文：钟会擅长书法，就模仿荀勖笔迹，写了一封信给他母亲要宝剑，于是偷拿去不再归还。

古文：荀勖知是钟而无由得也，思所以报之。
现代文：荀勖知道是这件事是钟会干的，可是没有办法要回来，就想法报复他。

古文：后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。
现代文：后来钟家兄弟花了一千万修建一所住宅，刚落成，非常精美，还没有搬进去年。

古文：荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象，衣冠状貌如平生。
现代文：荀勖很擅长绘画，就偷偷地到钟会的新居去，画上钟繇的像，衣帽、相貌都和生前一模一样。

古文：二钟入门，便大感恸，宅遂空废。
现代文：钟氏兄弟进了门，见了父亲的遗像，禁不住悲痛，于是不再去住，大宅子就空置作废了。

古文：羊长和博学工书，能骑射，善围棋。
现代文：羊长和学识广博，擅长书法，能骑马射箭，长于下围棋。

古文：诸羊后多知书，而射、奕余蓺莫逮。
现代文：羊家后代多懂书法，可是射箭、下棋这些技能，却没有谁能赶上羊长和。

古文：戴安道就范宣学，视范所为：范读书亦读书，范钞书亦钞书。
现代文：戴安道上门向范宣学习，他处处都在模仿范宣，范宣读书的时候，他也就跟着读书；范宣抄书的时候，他也抄书。

古文：唯独好画，范以为无用，不宜劳思于此。
现代文：唯独戴安道喜欢绘画，范宣认为画画没有什么用处，不应该在这方面浪费时间和精力。

古文：戴乃画南都赋图；范看毕咨嗟，甚以为有益，始重画。
现代文：戴安道于是画了《南都赋图》，范宣看了之后，惊叹不已，认为很有好处，因此也开始重视绘画。

古文：谢太傅云： 顾长康画，有苍生来所无。 
现代文：太傅谢安说： 顾长康的画，是自有人类以来所没有的。 

古文：戴安道中年画行像甚精妙。
现代文：戴安道中年时画行像，画得非常精妙。

古文：庾道季看之，语戴云： 神明太俗，由卿世情未尽。 
现代文：庚道季看了他的画，对他说： 神像画得太俗气，这是因为你还没有完全摆脱世俗之情。 

古文：戴云： 唯务光当免卿此语耳。 
现代文：戴安道说： 只有务光才能避免受到你这样的评论啊。 

古文：顾长康画裴叔则，颊上益三毛。
现代文：顾恺之给裴叔则画像，在他脸颊上多画了三根胡子。

古文：人问其故？顾曰： 裴楷俊朗有识具，正此是其识具。 
现代文：有人问他其中缘由，顾恺之说： 裴楷俊逸爽朗，很有才识，画这三根胡子这恰恰是刻画他的才识。 

古文：看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。
现代文：看画的人寻味起画像来，确实觉得增加了三根胡子才更有气韵，比没有的时候要好上很多。

古文：王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈。
现代文：北中郎将王坦之认为下围棋是座上隐居，支道林把下围棋看做用手交谈。

古文：顾长康好写起人形。
现代文：顾恺之喜欢人物写生。

古文：欲图殷荆州，殷曰： 我形恶，不烦耳。 
现代文：他想画荆州刺史殷仲堪的画像，仲堪说： 我长得不好看，就不用麻烦你了。 

古文：顾曰： 明府正为眼尔。
现代文：顾恺之说： 你不过是因为眼睛的问题罢了。

古文：但明点童子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日。 
现代文：只要明显地画出瞳仁，用飞白笔法轻轻掠过上面，让它像一抹轻云遮住太阳一般。 

古文：顾长康画谢幼舆在岩石妙。
现代文：顾恺之画谢幼舆的像，把他画在山崖乱石中。

古文：人问其所以？顾曰： 谢云： 一丘一壑，自谓过之。 
现代文：别人问他其中缘由，顾恺之说： 谢幼舆自己说过： 在一山一水间游乐的情趣，我比别人更深。 

古文：此子宜置丘壑中。 
现代文：这样的人就该安置在山崖沟壑里。 

古文：顾长康画人，或数年不点目精。
现代文：顾恺之画人像，有的好几年了都没有把眼珠点上。

古文：人问其故？顾曰： 四体妍蚩，本无关于妙处；传神写照，正在阿堵中。 
现代文：别人问他什么原因，他说： 形体的美丑，本来和画作的神妙之处没有什么关系；画像要能传神。正是取决于眼珠。 

古文：顾长康道画： 手挥五弦易，目送归鸿难。 
现代文：顾恺之谈论作画时说： 要画出一个人手挥五弦的动作很容易，但要画出一个人目送归鸿的神态就很难。 

