弹棋最开始是从魏代后宫发明的，用梳妆的镜匣来游戏。
魏文帝对这种游戏特别精通，能用手中角去弹起棋子，没有弹不中的。
有位客人自称也能这样做，文帝就叫他试一试。
客人戴着葛中，就低着头用葛巾角去拨动棋子，比文帝做得更妙。
陵云台的楼台建造得十分精妙，建造之前都提前称过所有木材的重量，四面所用木材的重量都是相等的，然后才放筑台，因此四面重量精确到分毫不差。
楼台虽然很高，风一来就会随风摇摆，但是始终不可能倒塌。
魏明帝登上陵云台，害怕楼台危险，又用别的大木头来支撑着它，楼台随即就倒塌了。
很多人则认为这是重心偏向一边的缘故。
韦仲的书法造诣很高。
魏明帝修建宫殿，想要挂一块牌匾，就派韦仲登上梯子去题匾。
写完字下来后，鬓发全白了。因此，他告诫子孙不要再学习书法。
钟会是济北公荀勖的叔伯舅父，两个人感情不好。
荀勖有一把价值百万的宝剑，经常放在他母亲钟夫人那里。
钟会擅长书法，就模仿荀勖笔迹，写了一封信给他母亲要宝剑，于是偷拿去不再归还。
荀勖知道是这件事是钟会干的，可是没有办法要回来，就想法报复他。
后来钟家兄弟花了一千万修建一所住宅，刚落成，非常精美，还没有搬进去年。
荀勖很擅长绘画，就偷偷地到钟会的新居去，画上钟繇的像，衣帽、相貌都和生前一模一样。
钟氏兄弟进了门，见了父亲的遗像，禁不住悲痛，于是不再去住，大宅子就空置作废了。
羊长和学识广博，擅长书法，能骑马射箭，长于下围棋。
羊家后代多懂书法，可是射箭、下棋这些技能，却没有谁能赶上羊长和。
戴安道上门向范宣学习，他处处都在模仿范宣，范宣读书的时候，他也就跟着读书；范宣抄书的时候，他也抄书。
唯独戴安道喜欢绘画，范宣认为画画没有什么用处，不应该在这方面浪费时间和精力。
戴安道于是画了《南都赋图》，范宣看了之后，惊叹不已，认为很有好处，因此也开始重视绘画。
太傅谢安说： 顾长康的画，是自有人类以来所没有的。 
戴安道中年时画行像，画得非常精妙。
庚道季看了他的画，对他说： 神像画得太俗气，这是因为你还没有完全摆脱世俗之情。 
戴安道说： 只有务光才能避免受到你这样的评论啊。 
顾恺之给裴叔则画像，在他脸颊上多画了三根胡子。
有人问他其中缘由，顾恺之说： 裴楷俊逸爽朗，很有才识，画这三根胡子这恰恰是刻画他的才识。 
看画的人寻味起画像来，确实觉得增加了三根胡子才更有气韵，比没有的时候要好上很多。
北中郎将王坦之认为下围棋是座上隐居，支道林把下围棋看做用手交谈。
顾恺之喜欢人物写生。
他想画荆州刺史殷仲堪的画像，仲堪说： 我长得不好看，就不用麻烦你了。 
顾恺之说： 你不过是因为眼睛的问题罢了。
只要明显地画出瞳仁，用飞白笔法轻轻掠过上面，让它像一抹轻云遮住太阳一般。 
顾恺之画谢幼舆的像，把他画在山崖乱石中。
别人问他其中缘由，顾恺之说： 谢幼舆自己说过： 在一山一水间游乐的情趣，我比别人更深。 
这样的人就该安置在山崖沟壑里。 
顾恺之画人像，有的好几年了都没有把眼珠点上。
别人问他什么原因，他说： 形体的美丑，本来和画作的神妙之处没有什么关系；画像要能传神。正是取决于眼珠。 
顾恺之谈论作画时说： 要画出一个人手挥五弦的动作很容易，但要画出一个人目送归鸿的神态就很难。 
