越王勾践即位三年而欲伐吴。
范蠡进谏曰： 夫国家之事，有持盈，有定倾，有节事。 
王曰： 为三者，奈何？ 
对曰： 持盈者与天，定倾者与人，节事者与地。
王不问，蠡不敢言。
天道盈而不溢，盛而不骄，劳而不矜其功。
夫圣人随时以行，是谓守时。
天时不作，弗为人客；人事不起，弗为之始。
今君王未盈而溢，未胜而骄，不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起而创为之始，此逆于天而不和于人。
王若行之，将妨于国家，靡王躬身。 
王弗听。
范蠡进谏曰： 夫勇者，逆德也；兵者，凶器也；争者，事之末也。
阴谋逆德，好用凶器，始于人者，人之所卒也。
淫佚之事，上帝之禁也。
先行此者，不利。 
王曰： 无是贰言也，吾已断之矣！ 
果兴师而伐吴，战于五湖，不胜，栖于会稽。
王召范蠡而问焉，曰： 吾不用子之言，以至于此，为之奈何？ 
范蠡对曰： 君王其忘之乎？
持盈者与天，定倾者与人，节事者与地。 
王曰： 与人奈何？ 
对曰： 卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名，如此不已，又身与之市。 王曰： 诺。 
乃命大夫种行成于吴，曰： 请士女女于士，大夫女女于大夫，随之以国家之重器。 
吴人不许。
大夫种来而复往，曰： 请委管籥，属国家，以身随之，君王制之。 
吴人许诺。
王曰： 蠡为我守于国。 
对曰： 四封之内，百姓之事，蠡不如种也。
四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也。 王曰： 诺。 
令大夫种守于国，与范蠡入宦于吴。
三年，而吴人遣之归。
及至于国，王问于范蠡曰： 节事奈何？ 
对曰： 节事者与地。
唯地能包万物以为一，其事不失。
生万物，容畜禽兽，然后受其名而兼其利。
美恶皆成，以养其生。
时不至，不可强生；事不究，不可强成。
自若以处，以度天下。待其来者而正之，因时之所宜而定之。
同男女之功，除民之害，以避天殃。
田野开辟，府仓实，民众殷。
无旷其众，以为乱梯。
时将有反，事将有间，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利。
事无间，时无反，则抚民保教以须之。 
王曰： 不谷之国家，蠡之国家也，蠡其图之！ 
对曰： 四封之内，百姓之事，时节三乐，不乱民功，不逆天时，五谷睦熟，民乃蕃滋，君臣上下交得其志，蠡不如种也。
四封之外，敌国之制，立断之事，因阴阳之恒，顺天地之常，柔而不屈，强而不刚，德虐之行，因以为常；死生因天地之刑，天因人，圣人因天；人自生之，天地形之，圣人因而成之，是故战胜而不报，取地而不反，兵胜于外，福生于内，用力甚少，而名声章明，种亦不如蠡也。 
王曰： 诺。 
令大夫种为之。
