古文：顾非熊齐君房刘立张克勤孙缅家奴文澹王鄂僧道杰袁滋崔四八
现代文：顾非熊齐君房刘立张克勤孙缅家奴文澹王鄂僧道杰袁滋崔四八

古文：马思道
现代文：马思道

古文：顾非熊
现代文：顾非熊

古文：顾况有子，数岁而卒，况悲伤不已，为诗哭之云： 老人哭爱子，日暮千行血。
现代文：顾况有一个儿子，活了不几岁就死去了。顾况悲痛不止，作诗悼念儿子说： 老人哭爱子，日暮千行血。

古文：心逐断猿惊，迹随飞鸟灭。
现代文：心逐断猿惊，迹随飞鸟灭。

古文：老人年七十，不作多时别。 
现代文：老人年七十，不作多时别。 

古文：其子虽卒，魂神常在其家，每闻父哭声，听之感恸。
现代文：顾况的儿子虽然已死，但他的魂魄却经常在家中飘荡。每当他听到父亲的哭声，心里非常感动。

古文：因自誓，忽若作人，当再为顾家子。
现代文：于是他发誓：如果将来再投生为人，还做顾家的儿子。

古文：一日，如被人执至一处，若县吏者，断令托生顾家。复都无所知。
现代文：有一天，他好象被人带到一个地方，有一个象县官模样的人，判决命令他到顾家托生，再往后就失去了知觉。

古文：勿觉心醒开目，认其屋宇兄弟，亲爱满侧，唯语不得。当其生也，已后又不记。
现代文：过了一段时间，他忽然觉得心里明白了，睁开眼睛，看到了家中和自己的弟兄，身边站满了亲人。唯独不能说话，知道自己已经重新托生。对从这以后的事情，他又记不清了。

古文：至七岁，其兄戏批之，忽曰： 我是尔兄，何故批我？ 
现代文：他长到七岁时，他的哥哥和他玩耍时打了他。他忽然说： 我是你的哥哥，你为什么打我？ 

古文：一家惊异。
现代文：一家人都很惊诧。

古文：方叙前生事，历历不误，弟妹小名，悉遍呼之。
现代文：这时，他才把前生的事讲述出来，每件事都丝毫不差。弟弟、妹妹的小名全都能叫出来。

古文：即顾非熊也。
现代文：他就是顾非熊。

古文：齐君房
现代文：齐君房

古文：齐君房者，家于吴。
现代文：有个人叫齐君房，家住在吴地。

古文：自幼苦贫，虽勤于学，而寡记性。
现代文：他自幼家境贫苦，虽然勤奋学习，但是能熟记的却很少。

古文：及壮有篇咏，则不甚清新。
现代文：成年以后，尽管写了一些文章，但没有什么太新颖的地方。

古文：常为冻馁所驱，役役于吴楚间，以四五六七言干谒，多不遇侯伯礼接。
现代文：所以经常挨冻受饿，流落于吴楚一带。他经常拿一些自己创作的四五六七言诗句去求助于人，但多半不被当权者赏识。

古文：虽时所获，未尝积一金。
现代文：虽然偶尔也能换来几文赏钱，但从来没有积攒下银两。

古文：贮布袋，脱满一绳，则必病，罄而复愈。
现代文：既便钱袋中有些积蓄，也还刚满一串，就必然得病。等到把积蓄的钱用光了，病也就好了。

古文：元和初，游钱塘，时属凶年箕敛，投人十不遇一，乃求朝飧於天竺。
现代文：元和初年，他漫游钱塘江。这时正值灾荒年，官府却趁机搜刮钱财。因此，他投奔十人也遇不到一个接待他的，只好每天到天竺寺去讨早饭吃。

古文：至孤山寺西，馁甚，不能前去，因临流零涕，悲吟数声。
现代文：有一天，他刚走到孤山寺西面，已经饿得受不了了，无法继续赶路，只好面对江水哭泣流泪，悲痛地呻吟。

古文：俄尔有胡僧自西而来，亦临流而坐。
现代文：过了一会，有个西方僧人从西面走来，也面对着大江坐下。

古文：顾君房笑曰： 法师，谙秀才旅游滋味否。 
现代文：然后转过头对齐君房笑着说： 法师，尝到秀才在外旅游的滋味了吧？ 

古文：君房曰： 旅游滋味即足矣。法师之呼，一何谬哉！ 
现代文：齐君房回答说： 旅游的滋味已经尝够了， 法师 这个称呼可太荒诞了。 

古文：僧曰： 子不忆讲《法华经》于洛中同德寺乎？ 
现代文：僧人说： 你不记得在洛中同德寺讲《法华经》的事情了吗？ 

古文：君房曰： 某生四十五矣，盘桓吴楚间，未尝涉京江，又何有洛中之说乎？ 
现代文：齐君房说： 我活了四十五岁，只漫游往返于吴楚之间，从来没有渡过长江，又怎么能有到过洛中一说呢。 

古文：僧曰： 子应为饥火所恼，不暇忆前事也。 
现代文：僧人说 你现在正被饥饿所烦恼，没有时间来回忆以前的事情。 

古文：乃探钵囊，出一枣，大如拳。曰： 此吾国所产，食之知过去未来事，岂止於前生尔。 
现代文：说着便伸手去口袋中摸出一枚象拳头那么大的红枣来，对齐君房说： 这是我国出产的，吃下去可以知道过去和未来的事情，岂止生前的事呢。 

古文：君房馁甚，遂请食之。
现代文：齐君房饿极了，从僧人手中把枣拿过来就吃了下去。

古文：食讫甚渴，掬泉水饮之。
现代文：吃完后，觉得口中非常干渴，就到泉边捧起泉水喝起来。

古文：忽欠伸枕石而寝，顷刻乃寤。
现代文：喝完水后，打呵欠，伸懒腰，感到非常困倦，头枕着石头就睡着了。不一会儿，睡醒了。

古文：因思讲《法华》于同德寺，如昨日焉。
现代文：醒来后他忽然记起了在同德寺讲《法华经》一事，并且就象发生在昨天一样。

古文：因泣涕礼僧曰： 震和尚安在？ 
现代文：于是他流着眼泪向僧人施礼问道： 震和尚如今在哪里？ 

古文：曰： 专精未至，再为蜀僧，今则断攀缘矣。 
现代文：僧人说： 钻研佛经没有达到顶峰，再度到蜀地做和尚。现在已经断了向上爬的尘缘了。 

古文：神上人安在？ 
现代文：齐君房又问： 神上人现在何处 ？

古文：曰： 前愿未满，又闻为法师矣。  悟法师焉在？ 
现代文：僧人回答说： 以前的心愿未能了结，听说又做法师了。  悟法师在哪里？ 

古文：曰： 岂不忆香山寺石像前，戏发大愿，若不证无上菩提，必愿为赳赳贵臣。昨闻已得大将军。
现代文：回答说： 难道不记得他在香山寺石像前玩笑间许下的志愿吗？假若不能达到了悟无上菩提的境界，就要成为有权势的将相，前不久听说他已经做了大将军了。

古文：当时云水五人，唯吾得解脱，独尔为冻馁之士耳。 
现代文：当时我们五个云游僧人，唯独我得以解脱，也只有你还是个受冻挨饿的人哪。 

古文：君房泣曰： 某四十馀年日一餐，三十馀年拥一褐。
现代文：齐君房流着泪说： 我四十多年来，每天只吃一餐饭，三十多年只有一件粗布衣服。

古文：浮俗之事，决断根源。
现代文：人世间之俗事，早就想同他断绝牵涉。

古文：何期福不圆修，困于今日。 
现代文：为什么总是不能功德圆满反而受难到现在呢 ？

古文：僧曰： 过由师子座上，广说异端，使学空之人，心生疑惑。
现代文：僧人说： 过错是发生在你教弟子的讲堂之上，那里你大讲异端邪说，使弟子们产生疑惑，歪曲佛经真义，使禅味沾染了膻味。

古文：戒珠曾缺，禅味曾膻，声浑响清，终不可致。
现代文：虽然你讲经声音浑厚响亮但始终不能修成正果。

古文：质伛影曲，报应宜然。 君房曰： 为之奈何？ 
现代文：你身斜影歪，所以得到如今的报应。 齐君房又问： 如今我应该怎么办呢？ 

古文：僧曰： 今日之事，吾无计矣。
现代文：僧人说： 事到如今，我也没有什么办法。

古文：他生之事，庶有警于吾子焉。 
现代文：前世之事，希望能够对你有所警戒。 

古文：乃探钵囊中，出一镜，背面皆莹彻。
现代文：说着伸手到口袋中拿出一面镜子，镜子的背和面都晶莹剔透。

古文：谓君房曰： 要知贵贱之分，修短之限，佛法兴替，吾道盛衰，宜一览焉。 
现代文：僧人对齐君房说： 要知道贫贱的差别，苦乐的短长，佛法的兴衰交替，我们教门的前途，可以看一看这面镜子。 

古文：君房览镜，久之谢曰： 报应之事，荣枯之理，谨知之矣。 
现代文：齐君房拿过镜子仔细观看。过了很久道谢说： 报应的因果，荣枯的道理。我都知道了。 

古文：僧收镜入囊，遂挈之而去。
现代文：僧人将镜子收入口袋里走了。

古文：行十余步，旋失所在。
现代文：刚走出十多步远，便踪迹皆无。

古文：是夕，君房至灵隐寺，乃剪发具戒，法名镜空。
现代文：这天晚上，齐君房到灵隐寺，剪掉头发，受了戒，取法号为 镜空 。

古文：大和元年，李玫习业在龙门天竺寺，镜空自香山敬善寺访之，遂闻斯说。
现代文：大和元年，李玫在龙门天竺寺攻习学业，镜空从香山敬善寺来看望他。

古文：因语玫曰： 我生五十有七矣，僧腊方十二。持钵乞食，尚九年在。
现代文：于是，对李玫讲了这段往事。并因此而又对李玫说： 我现在已经五十七岁了。做佛家弟子才十二年，拿钵讨吃日子还有许多年。

古文：舍世之日，佛法其衰乎！ 
现代文：等到了我弃世而去那天佛法会不会衰落呢？ 

古文：诘之，默然无答。
现代文：李玫问什么缘故，镜空只是沉默而不答话。

古文：乃请笔砚，题数行於经藏北垣而去。曰： 兴一沙，衰恒沙。兔而罝，犬而孥。
现代文：接着他叫人拿来笔砚，在茂经阁的北墙上题了几行字。题字为：兴盛只是一时的，只有衰落是永恒的啊，狡兔入罗网，恶犬遭牵拿。

古文：牛虎相交亡角牙宝檀终不灭其华。 
现代文：牛虎相斗损坏的是角和牙，宝檀到任何时候也不会泯灭其光华。

古文：刘立
现代文：刘立

古文：刘立者，为长葛尉。其妻杨氏，忽一日泣谓立曰： 我以弱质，托附君子，深蒙爱重。
现代文：刘立是长葛县尉，他的妻子杨氏有一天突然对他说： 我把自己孱弱的身体寄托依附于您，十分感激你对我的厚爱。

古文：将谓琴瑟之和，终以偕老。
现代文：本以为可以夫妻和睦白头偕老。

古文：何期一旦，舍君长逝。 
现代文：没想到很快我会舍弃你而离开人世。 

古文：哽咽涕泗，不能自胜。
现代文：说完呜呜咽咽地哭起来，悲伤地无法控制自己。

古文：立曰： 君素无疾恙，何得如此？ 
现代文：刘立说： 你平时一点病都没有，怎么会像你说的那样呢？ 

古文：妻言我数日沉困，精思恍惚，自度必不济矣，且以小女美美为托。
现代文：杨氏说： 我这几天十分困乏，精神恍惚，自己觉得一定不会好了。我把小女儿美美托付给你。 

古文：又谓立曰： 他日美美成长，望君留之三二年。 
现代文：接着又对刘立说： 等到美美长大成人后，希望你能留她二三年再嫁人。 

古文：其夕杨氏卒。
现代文：当天晚上杨氏就死去了。

古文：及立罢官，寓居长葛，已十年矣。
现代文：十年以后，刘立不再做官，仍居住在长葛县。

古文：时郑师崔公，即立之表丈也。
现代文：当时的郑师崔公是刘立的表丈人。

古文：立往诣之，崔待之亦厚。
现代文：有一天刘立去拜访他，崔公待他很好。

古文：念其贫，令宾幕致书于诸县，将以济之。
现代文：考虑到他很贫穷，便让幕僚给各县写信，希望能接济他。

古文：有县令某者，邀立往部外看花。
现代文：有个县令，邀请刘立到城外去赏花。

古文：及期而县令有故，不克同往，令立先去，舍赵长官庄。
现代文：到了赏花那天，县令临时有事，不能一同前往，让刘立先走一步，到郊外赵长官的庄院。

古文：行三二里，见一杏园，花盛发，中有妇女十数人。
现代文：刘立走了二三里路，看见一个杏园，杏花开得正艳。园中有十多个女子正在赏花。

古文：立驻马观之，有一女，年可十五六，亦近垣中窥。
现代文：刘立勒住马站在那里观看。其中有个女子，年纪大约十五六岁，走到墙边偷偷看着刘立。

古文：立又行百许步，乃至赵长官宅。
现代文：刘立又走了百十步，就到了赵长官的宅院。

古文：入门，见人物匆遽，若有惊急。
现代文：进院后，看见人们匆匆忙忙地跑来跑去。

古文：主人移时方出。
现代文：好象发生了什么紧急的事情。

古文：曰： 适女子与亲族看花，忽中暴疾，所以不果奉迎。 
现代文：主人赵长官过了很长时间才出来会客。赵长官告诉刘： 刚才女儿同家人一起赏花，忽然得了急病，因此未能及时出来迎接你。 

古文：坐未定，有一青衣与赵耳语，赵起入内，如是数四，又闻赵公嗟叹之声，乃问立曰： 君某年某月为长葛尉乎？ 
现代文：这样出出进进来回几次。接着又听到赵长官不住的叹息，然后问刘立说： 你某年某月做过长葛县尉吗？ 刘立说： 做过。 

古文：曰： 然。  婚杨氏乎？ 
现代文：赵长官又问： 娶的是杨氏吗？ 刘立说： 对。 

古文：曰： 然。  有女名美美，有仆名秋笋乎？ 
现代文：赵长官又问： 你有个女儿叫美美，有个仆人叫秋笋吗？ 

古文：曰： 然。 ，仆今控马者是矣。 
现代文：刘立说： 是，今天给我牵马的就是那个仆人。 

古文：赵又叹息惊异。
现代文：赵长官又感叹又惊讶。

古文：旋有人唤秋笋入宅中，见一女，可十五六，涕泣谓曰： 美美安否？ 
现代文：一会儿，有人唤秋笋进内宅。秋笋看见一个女子，大约十五六岁，眼中流着泪问她： 美美好吗？ 

古文：对曰： 无恙也。 
现代文：秋笋回答说： 平安无事。 

古文：仆拜而出，莫知其由，立亦讶之。
现代文：秋笋拜别出来，不明白其中的缘由。刘立也对这事感到惊讶。

古文：徐问赵曰： 某未省与君相识，何故知其行止也？ 
现代文：轻声问赵长官： 我不记得过去同您相识，为什么对我的一切都很了解呢？ 

古文：赵乃以实告曰： 女适看花，忽若暴卒，既苏，自言前身乃公之妻也，今虽隔生，而情爱未断。
现代文：赵长官把实情告诉给刘立说： 小女儿刚才赏花，忽然昏死过去。等到苏醒过来后，她说前世曾经是你的妻子。现在虽然隔世转生，可是与你的情爱并没有断绝。

古文：适窥见公，不觉闷绝。 
现代文：刚才见到你，心情激动，不知不觉昏死过去。 

古文：立歔欷久之。
现代文：刘立听了感叹很久。

古文：须臾，县令亦至，众客具集。赵具白其事，众咸异之。
现代文：过不多时县令也赶来了，客人全部到齐，赵长官把这件事又详细讲述了一遍，大家都感到很惊奇。

古文：立曰： 某今年尚未高，亦有名官，愿与小娘子寻隔生之好。 
现代文：刘立说： 我现在年纪还不算太大，也还有功名地位，愿意同小姐求得隔生之姻缘。 

古文：众共成之，于是成婿。
现代文：大家都赞成此事。于是刘立就做了赵家的女婿。

古文：而美美长于母三岁矣。
现代文：女儿美美反而比母亲大了三岁。

古文：张克勤
现代文：张克勤

古文：张克勤者，应明经举。
现代文：张克勤参加明经考试，娶了一个小妾。

古文：置一妾，颇爱之而无子。
现代文：他对这小妾非常宠爱，但是小妾没有给他生孩子。

古文：其家世祝华岳神，祷请颇有验。
现代文：他们家世代信奉华岳神，拜祭祈求非常灵验。

古文：克勤母乃祷神求子，果生一男，名最怜，甚慧黠。
现代文：张克勤的母亲便祈祷神灵赐给他家一个孩子。后来克勤的小妾果然生了个男孩，取名叫最怜。这孩子非常聪明。

古文：后五年，克勤登第，娶妻经年，妻亦无子，母亦祷祈之。
现代文：五年以后，张克勤考中进士，娶妻多年也没有生孩子。他的母亲又去祈求神灵，儿媳果然也生了男孩。

古文：妇产一子，而最怜日羸弱，更祷神求祐。
现代文：可是从那以后，最怜一天比一天消瘦，只好再去求助神保祐。

古文：是夕，母见一人，紫绶金章，谓母曰： 郎君分少子，前子乃我所致耳。今妇复生子，前子必不全矣。非我之力所能救也。 
现代文：当天晚上，克勤的母亲梦见一个人，系着紫丝带，佩带黄金印，对克勤的母亲说： 你的儿子命中少子，先前生的那个孩子是我送来的，后来又让生了第二个，头一个儿子一定不会保全了，这不是我的力量所能挽救的。 

古文：但谢其祭享而去。
现代文：谢谢他们的祭品后就走了。

古文：后最怜果卒，乃以朱涂右膊，黛记眉上，埋之，明年。
现代文：后来最怜果然死去了。死后家里人用朱砂涂在他的右胳膊上，把黑色涂在他的眼眉上，埋葬了。

古文：克勤为利州葭萌令，罢任，居利州。
现代文：第二年，张克勤任利州葭萌县令。免职后，仍居住在利州。

古文：至录事参军韦副家，见一女至前再。
现代文：有一天他到录事参军韦副家去做客，一个小女孩前来同他见礼。

古文：克勤视之，颇类最怜。
现代文：张克勤看她长得非常象最怜，回家后把这件事告诉给他的母亲。

古文：归告其母，母取视之，女便欣然。谓家人曰： 彼我家也。 
现代文：他母亲让人把她领来看一看，小女孩听到后非常高兴地答应了，并对家里人说： 那里也是我的家啊。 

古文：及至，验其涂记，宛然具在。
现代文：等到女孩来了，察看涂记的那些地方，印迹还在。

古文：其家人使人取女，犹眷眷不忍去焉。孙缅家奴
现代文：女孩家派人前来领她回去，她还非常留恋地不愿离去。孙缅家奴

古文：曲沃县尉孙缅家奴，年六岁，未尝解语。
现代文：曲沃县尉孙缅的家奴，六岁还不会说话。

古文：后缅母临阶坐，奴忽瞪视。
现代文：有一天，孙缅的母亲在台阶上坐着，家奴忽然用眼睛直瞪着她。

古文：母怪问之，奴便笑云： 娘子总角之时，曾着黄裙白裶襦，养一野狸，今犹忆否？ 
现代文：孙母生气地问他为什么这样看她。家奴笑着说： 夫人您小时候，曾经穿过黄色的裙子，白色的短袄，并且养过一只野猫，现在还记得不？ 

古文：母亦省之。
现代文：孙母也记得这些事。

古文：奴云： 尔时野狸，即奴身是也。
现代文：家奴又说： 那只野猫就是我的前身。

古文：得走后，伏瓦沟中，闻娘子哭泣声，至暮乃下，入东园，园有古冢，狸於此中藏活。
现代文：后来得机会逃走，潜伏在房顶上面的瓦沟里，听到夫人的哭声了，夜里我下来，进入东园，园内有座古坟，我就在那里藏身生活。

古文：积二年，后为猎人击殪。
现代文：两年后被猎人打死。

古文：因随例见阎罗王。王曰： 汝更无罪，当得人身。 
现代文：死后我照例去见阎王，阎王说： 你没有罪过，应当得到一个人身。 

古文：遂生海州，为乞人作子。
现代文：于是就托生到了海州，给一个乞丐当了儿子。

古文：一生之中，常苦饥寒，年至二十而死。
现代文：一生都在饥饿寒冷之中，只活到二十岁就死了。

古文：又见王，王云： 与汝作贵人家奴。奴名虽不佳，然殊无忧惧。 
现代文：死后又去见阎王，阎王说： 就让你做富人的家奴吧，家奴的名称虽然不好听，但是无忧虑和危机。 

古文：今奴已三生，娘子故在，犹无恙有福，不其异乎！ 
现代文：于是得以来到这里。现在奴才我已经转世三次了，夫人依然健在，真是福大寿长。您说这不是件很不平常的事情吗？ 

古文：文澹
现代文：文澹

古文：前进士文澹甚有德行，人皆推之。
现代文：进士文澹品德行为高尚，受到人们的推崇。

古文：生三四岁，能知前生事。
现代文：他三四岁的时候，就知道前生的事情。

古文：父母先有一子，才五岁，学人诵诗书，颇亦聪利。无何，失足坠井而卒。
现代文：文澹的父母先前有过一个儿子，五岁就开始跟别人学读诗书，非常聪明伶俐，但不幸失足坠入井中溺死了。

古文：父母怜念，悲涕不胜。
现代文：父母非常怀念他，悲痛到了极点。

古文：后乃生澹。
现代文：后来又生了文澹。

古文：澹一旦语父母曰： 儿先有银胡芦子并漆球香囊等，曾收在杏树孔中，不知在否？ 
现代文：文澹有一天对父母说： 我先前有银胡芦子和漆球、香袋等东西，被我放在杏树洞中，不知现在还在不在那里？ 

古文：遂与母寻得之。
现代文：于是同母亲一起去寻找，果然找到了。

古文：父母知澹乃前子也，怜惜过于诸兄。
现代文：父母才知道文澹就是先前那个儿子转生的。

古文：志学之年，词藻俊逸。
现代文：对他喜爱的程度超过了他的几个哥哥。

古文：后应举，翰林范学士禹偁坐下及第。
现代文：文澹十五岁时，文章就写得词藻华丽，隽咏清秀。后来参加科举考试，经翰林院学士范禹偁的主考考中进士。

古文：澹之兄谷也。王鄂
现代文：文澹的哥哥叫文谷。王鄂

古文：唐王鄂者，尚书鄑之弟也。
现代文：唐朝有个叫王鄂的，是尚书王鄑的弟弟。

古文：西京乱离，鄑挈家入蜀，沿嘉陵江下。
现代文：西京动乱时人们纷纷逃离西京。

古文：至利州百堂寺前，鄂年七岁，忽云： 我曾有经一卷，藏在此寺石龛内。 
现代文：王鄑带领全家前往蜀郡，沿着嘉陵江下行至利州百堂寺前，当时才七岁的王鄂忽然对家里人说： 我曾经有一卷经书藏在这座寺院的石龛之内。 

古文：因令家人相随，访获之。
现代文：说完让家人跟着他去找，果然找到了，同时还找到一柄旧木梳。

古文：木梳亦存。寺僧曰： 此我童子也。 
现代文：寺里的和尚见到说： 这孩子是我过去的童子。 

古文：较其所夭之年，与王氏之子所生之岁，果验也。
现代文：查对童子夭亡的时间，同王氏生王鄂的时间果然相同。

古文：其前生父母尚存。
现代文：他的前生的父母还在。

古文：及长仕蜀，官至令录。
现代文：王鄂成年后在蜀郡做官，一直做到令录。

古文：僧道杰
现代文：僧道杰

古文：相州滏阳县人信都元方，少有操尚，尤好释典，年二十九。
现代文：相州滏阳县有个叫信都元方的人，青少年时就有高尚的品德理想，尤其喜好佛教经典。二十九岁。

古文：至显庆五年春正月死。
现代文：在显庆五年春天正月里死去。

古文：死后月余，其兄法观寺僧道杰，思悼不已，乃将一巫者至家，遣求元方与语。
现代文：死后一个月，他的哥哥法观寺和尚道杰因为十分怀念他，就把一个巫师请到家中，让他作法使自己能够和元方的灵魂对话。

古文：道杰又颇解法术，乃作一符，摄得元方，令巫者问其由委。
现代文：道杰自己也精通法术，他写了一道符，摄来了远方的灵魂，让巫师问他问题。

古文：巫者不识字，遣解书人执笔。
现代文：巫师不认字，让会写字的人执笔记录。

古文：巫者为元方口授，作书一纸，与同学冯行基，具述平生之意，并诗二首。
现代文：巫师替元方口授。写信一封，交给同学冯行基，元方陈述了一生的经历和志愿，同时还作了二首诗。

古文：及其家中，亦留书启。
现代文：对他的家属也留下了书信。

古文：文理顺序，言词凄怆。
现代文：文理顺畅，言词凄惨悲凉。

古文：其书疏大抵劝修功德，及遣念佛写经，以为杀生之业，罪之大者。
现代文：主要内容都是规劝人们修行功德和让人们念佛写经的。他认为罪恶深重，没有能超过以杀生为职业的人的。

古文：无过于此。又云： 元方不入地狱，亦不堕鬼中，全蒙冥官处分。
现代文：他还说： 元方没有入地狱，也没有堕入鬼的行列中，这全是靠阴间官员安排决定。

古文：今于石州李仁师家为男。但为陇州吴山县石名远，于华岳祈子，及改与石家为男。
现代文：原已决定让我去做石州李仁师的儿子，只是因为陇州吴山县石名远，到华岳拜祭求子，又改为去做石家的儿子。

古文：又再受生日逼，匆迫不得更住。
现代文：如今托生的日子逼近，所以不能久留。

古文：从二月受胎，至十二月诞育。
现代文：从二月怀胎、到十二月诞生。

古文：愿兄等慈流。就彼相看也。 
现代文：希望哥哥等对我慈爱的人们，到那里同我见上一面。 

古文：言讫，涕泣而去。
现代文：说完，哭泣着离去。

古文：河东薛大造寓居滏阳，前任吴山县令，自云，具识名远。智力寺僧慧永、法真等说之。
现代文：住在滏阳的薛大远是前任吴山县令，他说认识名远。智力寺僧慧永和法真等也讲述过这件事。

古文：袁滋
现代文：袁滋

古文：复州青溪山，秀绝无比。
现代文：复州青溪山景色秀丽天下无比。

古文：袁相公滋未达时，居复郢间。
现代文：丞相袁滋当初还没有功名的时候，曾居住在复州和郢城之间。

古文：睛日偶过峻峰，行数里，渐幽奇险怪，人迹罕到。
现代文：有一天，天气晴好，他偶尔路过青溪山，走过几里地后，山势景物越来越幽深险峻，人迹很难达到那里。

古文：有儒生，以卖药为业，家焉。
现代文：这时，他遇到一个以卖药为生的读书人。

古文：袁公与语，言甚相狎，因留宿。
现代文：这书生的家就住在这里。袁滋同他交谈，言语非常投机，当晚就住在书生家里。

古文：乃问曰： 此处合有灵隐者，曾从容不？ 
现代文：袁滋问书生： 这里应该有隐居的仙人啊！

古文：答曰： 有道者五六人，每两三日一至，不知居处。
现代文：你同他们见过面吗？ 书生回答说： 有五六个道士，每隔二三天到这来一次，不知他们居住在什么地方。

古文：某虽与之熟，亦不肯言。 
现代文：我虽然同他们很熟悉，但他们也不肯告诉我。 

古文：袁曰： 某来修谒，得否？ 
现代文：袁滋说： 我想来拜见他们，可以吗？ 

古文：曰： 彼甚恶人，然颇好酒。
现代文：书生说： 他们非常厌恶生人，可是喜欢饮酒。

古文：足下求美酝一榼，就此宿候，或得见也。 
现代文：你如果能够准备一坛好酒，然后住在这里等候，或许能够见到他们。 

古文：袁公去，得酒持至，以伺之，数夕果到。
现代文：袁滋离开后，弄到了一坛好酒，回来等候仙人。几天后的一个傍晚，道士果然来了。

古文：五人鹿皮冠或纱帽，藜杖草履，遥相与通寒喧，大笑，乃临涧濯足戏弄。
现代文：五个道士有的人戴鹿皮帽子，有的戴纱帽，拄着藜杖，穿着草鞋。书生远远地和他们问候，这些人哈哈大笑着到了小溪边，一边洗脚一边说笑。

古文：儒生置酌列席，少顷，尽入茅舍，睹酒甚喜。
现代文：书生立即摆上酒席。不一会，他们进到茅草房里，看见酒非常高兴。

古文：曰： 何处得此？ 
现代文：问书生： 在哪地方弄到的酒？ 

古文：既饮数杯，儒生曰： 某非能自致，有客携来，愿谒仙兄。 
现代文：喝了几杯以后，书生说： 不是我弄到的酒，是位客人带来的，他想要拜见几们仙长。 

古文：乃导袁公出，历拜俯偻。
现代文：于是引袁滋出来施礼相见。

古文：五人相顾失色，且悔饮此酒，兼怒儒生曰： 不合引外人相扰。 
现代文：五个道士互相观瞧变了脸色，都后悔喝了这酒。一齐对书生发脾气说： 不应该引外人来打扰我们。 

古文：儒生曰： 兹人诚志可赏，况是道流，稍许从容，亦何伤也！ 
现代文：书生说： 这个人的诚心值得赏识，况且他也是信奉道教的人，结识他有什么不好呢？ 

古文：意遂渐解。
现代文：这时他们的态度才缓和了一些。

古文：复睹袁公恭甚，乃时与语笑。目袁生曰： 坐。 
现代文：又看到袁滋非常恭敬地站在那里，便改变态度笑着同他谈话，并对袁滋说： 坐吧。 

古文：袁再拜就席。
现代文：袁滋再三拜谢坐下。

古文：少顷半酣，颇欢。
现代文：不一会儿，酒喝到一半，大家都很高兴。

古文：注视袁公，相谓曰： 此人大似西峰坐禅和尚。 
现代文：几位道士仔细看着袁滋，相互说： 这个人非常象西峰的坐禅和尚。 

古文：良久云： 直是。屈指数日，此僧亡来四十七年矣。 
现代文：过了好一会儿，又说： 真是他，屈指一算，这个和尚已经死了四十七年了。 

古文：问袁公之岁，正四十七。
现代文：又问袁滋多大年岁，正好四十七岁。

古文：相顾抚掌曰： 觅官职去，福禄至矣，已后极富贵。 
现代文：几位道士互相看着拍着手说： 寻求官职做官去吧，福禄全都会有的，你以后会非常富贵显赫。 

古文：遂呼主人别，袁公拜，道流皆与握手。
现代文：然后招呼主人告别，袁滋也向他们施礼拜别。

古文：过涧上山顶，们罗跳跃，有若飞鸟，逡巡不见。
现代文：几位仙人拉着手越过山涧走向山顶。他们拉着藤萝跳跃着，象飞鸟一样迅速，转眼之间就不见了。

古文：崔四八
现代文：崔四八

古文：崔慎由，初以未有儿息，颇以为念。
现代文：崔慎由，因为没有儿子而经常叹息，心中十分焦急。

古文：有僧常游崔氏之门者，崔因告之，且问其计。
现代文：有个和尚经常到崔家作客，崔慎由于是把这件事告诉给他，并且问他有什么办法。

古文：僧曰： 请夫人盛饰而游长安大寺，有老僧院，即诣之。
现代文：和尚说： 请夫人好好打扮修饰自己，去朝拜长安大寺。如果有老年和尚就去拜见。

古文：彼若不顾，更之他所。
现代文：他若不理你们，再到其它的寺庙。

古文：若顾我厚，宜厚结之，俾感动其心，则其身后为公子矣。 
现代文：假如遇到热情接待你们的，你们就要同他好好结交。如果能够打动他的心，那么他死后一定会转生为你们的儿子。 

古文：如其言，初适三处，不顾。
现代文：按照和尚的说法，他们起初到过三个寺院，都没有遇到愿意接待他们的和尚。

古文：后至一院，僧年近六十矣，接待甚勤至，崔亦厚施之。
现代文：后来来到一座寺庙，遇到一个老和尚已年近六十，接待他们非常周到，崔慎由也施舍了他很多钱财。

古文：自是供施不绝。
现代文：从这以后，崔家不间断地供给施舍这个和尚。

古文：僧乃曰： 身老矣，自度无所报公，愿以后身为公之子。 
现代文：和尚说： 我老了，自己揣度没有什么可以报答您的，愿我死后来生做您的儿子。 

古文：不数年，僧卒，而四八生焉。
现代文：不几年，和尚死了，而崔四八出生了。

古文：或云，手文有 纲僧 二字。
现代文：有人说： 他手文有 纲僧 二字。 

古文：洪州医博士马思道，病笃。
现代文：洪州医学教授官马思道，病得十分严重。

古文：忽自叹曰： 我平生不省为恶，何故乃为女子，今在条子坊朱氏妇所托生矣。 
现代文：一天他忽然叹息说： 我一生之中从不做坏事，为什么让我做女子？如今要到条子胡同朱氏那里托生了。 

古文：其子试寻之，其家妇果娠，乃作襁褓以候之。
现代文：他的儿子试探着去寻找，朱家的女人果然已经怀孕，并且做了背小孩用的背带和布兜，等候孩子降生。

古文：及思道卒而朱氏生，实女子也。
现代文：等到马思道死去的时候，正好朱氏生产，并且确实生了个女孩。

