顾非熊齐君房刘立张克勤孙缅家奴文澹王鄂僧道杰袁滋崔四八
马思道
顾非熊
顾况有一个儿子，活了不几岁就死去了。顾况悲痛不止，作诗悼念儿子说： 老人哭爱子，日暮千行血。
心逐断猿惊，迹随飞鸟灭。
老人年七十，不作多时别。 
顾况的儿子虽然已死，但他的魂魄却经常在家中飘荡。每当他听到父亲的哭声，心里非常感动。
于是他发誓：如果将来再投生为人，还做顾家的儿子。
有一天，他好象被人带到一个地方，有一个象县官模样的人，判决命令他到顾家托生，再往后就失去了知觉。
过了一段时间，他忽然觉得心里明白了，睁开眼睛，看到了家中和自己的弟兄，身边站满了亲人。唯独不能说话，知道自己已经重新托生。对从这以后的事情，他又记不清了。
他长到七岁时，他的哥哥和他玩耍时打了他。他忽然说： 我是你的哥哥，你为什么打我？ 
一家人都很惊诧。
这时，他才把前生的事讲述出来，每件事都丝毫不差。弟弟、妹妹的小名全都能叫出来。
他就是顾非熊。
齐君房
有个人叫齐君房，家住在吴地。
他自幼家境贫苦，虽然勤奋学习，但是能熟记的却很少。
成年以后，尽管写了一些文章，但没有什么太新颖的地方。
所以经常挨冻受饿，流落于吴楚一带。他经常拿一些自己创作的四五六七言诗句去求助于人，但多半不被当权者赏识。
虽然偶尔也能换来几文赏钱，但从来没有积攒下银两。
既便钱袋中有些积蓄，也还刚满一串，就必然得病。等到把积蓄的钱用光了，病也就好了。
元和初年，他漫游钱塘江。这时正值灾荒年，官府却趁机搜刮钱财。因此，他投奔十人也遇不到一个接待他的，只好每天到天竺寺去讨早饭吃。
有一天，他刚走到孤山寺西面，已经饿得受不了了，无法继续赶路，只好面对江水哭泣流泪，悲痛地呻吟。
过了一会，有个西方僧人从西面走来，也面对着大江坐下。
然后转过头对齐君房笑着说： 法师，尝到秀才在外旅游的滋味了吧？ 
齐君房回答说： 旅游的滋味已经尝够了， 法师 这个称呼可太荒诞了。 
僧人说： 你不记得在洛中同德寺讲《法华经》的事情了吗？ 
齐君房说： 我活了四十五岁，只漫游往返于吴楚之间，从来没有渡过长江，又怎么能有到过洛中一说呢。 
僧人说 你现在正被饥饿所烦恼，没有时间来回忆以前的事情。 
说着便伸手去口袋中摸出一枚象拳头那么大的红枣来，对齐君房说： 这是我国出产的，吃下去可以知道过去和未来的事情，岂止生前的事呢。 
齐君房饿极了，从僧人手中把枣拿过来就吃了下去。
吃完后，觉得口中非常干渴，就到泉边捧起泉水喝起来。
喝完水后，打呵欠，伸懒腰，感到非常困倦，头枕着石头就睡着了。不一会儿，睡醒了。
醒来后他忽然记起了在同德寺讲《法华经》一事，并且就象发生在昨天一样。
于是他流着眼泪向僧人施礼问道： 震和尚如今在哪里？ 
僧人说： 钻研佛经没有达到顶峰，再度到蜀地做和尚。现在已经断了向上爬的尘缘了。 
齐君房又问： 神上人现在何处 ？
僧人回答说： 以前的心愿未能了结，听说又做法师了。  悟法师在哪里？ 
回答说： 难道不记得他在香山寺石像前玩笑间许下的志愿吗？假若不能达到了悟无上菩提的境界，就要成为有权势的将相，前不久听说他已经做了大将军了。
当时我们五个云游僧人，唯独我得以解脱，也只有你还是个受冻挨饿的人哪。 
齐君房流着泪说： 我四十多年来，每天只吃一餐饭，三十多年只有一件粗布衣服。
人世间之俗事，早就想同他断绝牵涉。
为什么总是不能功德圆满反而受难到现在呢 ？
僧人说： 过错是发生在你教弟子的讲堂之上，那里你大讲异端邪说，使弟子们产生疑惑，歪曲佛经真义，使禅味沾染了膻味。
虽然你讲经声音浑厚响亮但始终不能修成正果。
你身斜影歪，所以得到如今的报应。 齐君房又问： 如今我应该怎么办呢？ 
僧人说： 事到如今，我也没有什么办法。
前世之事，希望能够对你有所警戒。 
说着伸手到口袋中拿出一面镜子，镜子的背和面都晶莹剔透。
僧人对齐君房说： 要知道贫贱的差别，苦乐的短长，佛法的兴衰交替，我们教门的前途，可以看一看这面镜子。 
齐君房拿过镜子仔细观看。过了很久道谢说： 报应的因果，荣枯的道理。我都知道了。 
僧人将镜子收入口袋里走了。
刚走出十多步远，便踪迹皆无。
这天晚上，齐君房到灵隐寺，剪掉头发，受了戒，取法号为 镜空 。
大和元年，李玫在龙门天竺寺攻习学业，镜空从香山敬善寺来看望他。
于是，对李玫讲了这段往事。并因此而又对李玫说： 我现在已经五十七岁了。做佛家弟子才十二年，拿钵讨吃日子还有许多年。
等到了我弃世而去那天佛法会不会衰落呢？ 
李玫问什么缘故，镜空只是沉默而不答话。
接着他叫人拿来笔砚，在茂经阁的北墙上题了几行字。题字为：兴盛只是一时的，只有衰落是永恒的啊，狡兔入罗网，恶犬遭牵拿。
牛虎相斗损坏的是角和牙，宝檀到任何时候也不会泯灭其光华。
刘立
刘立是长葛县尉，他的妻子杨氏有一天突然对他说： 我把自己孱弱的身体寄托依附于您，十分感激你对我的厚爱。
本以为可以夫妻和睦白头偕老。
没想到很快我会舍弃你而离开人世。 
说完呜呜咽咽地哭起来，悲伤地无法控制自己。
刘立说： 你平时一点病都没有，怎么会像你说的那样呢？ 
杨氏说： 我这几天十分困乏，精神恍惚，自己觉得一定不会好了。我把小女儿美美托付给你。 
接着又对刘立说： 等到美美长大成人后，希望你能留她二三年再嫁人。 
当天晚上杨氏就死去了。
十年以后，刘立不再做官，仍居住在长葛县。
当时的郑师崔公是刘立的表丈人。
有一天刘立去拜访他，崔公待他很好。
考虑到他很贫穷，便让幕僚给各县写信，希望能接济他。
有个县令，邀请刘立到城外去赏花。
到了赏花那天，县令临时有事，不能一同前往，让刘立先走一步，到郊外赵长官的庄院。
刘立走了二三里路，看见一个杏园，杏花开得正艳。园中有十多个女子正在赏花。
刘立勒住马站在那里观看。其中有个女子，年纪大约十五六岁，走到墙边偷偷看着刘立。
刘立又走了百十步，就到了赵长官的宅院。
进院后，看见人们匆匆忙忙地跑来跑去。
好象发生了什么紧急的事情。
主人赵长官过了很长时间才出来会客。赵长官告诉刘： 刚才女儿同家人一起赏花，忽然得了急病，因此未能及时出来迎接你。 
这样出出进进来回几次。接着又听到赵长官不住的叹息，然后问刘立说： 你某年某月做过长葛县尉吗？ 刘立说： 做过。 
赵长官又问： 娶的是杨氏吗？ 刘立说： 对。 
赵长官又问： 你有个女儿叫美美，有个仆人叫秋笋吗？ 
刘立说： 是，今天给我牵马的就是那个仆人。 
赵长官又感叹又惊讶。
一会儿，有人唤秋笋进内宅。秋笋看见一个女子，大约十五六岁，眼中流着泪问她： 美美好吗？ 
秋笋回答说： 平安无事。 
秋笋拜别出来，不明白其中的缘由。刘立也对这事感到惊讶。
轻声问赵长官： 我不记得过去同您相识，为什么对我的一切都很了解呢？ 
赵长官把实情告诉给刘立说： 小女儿刚才赏花，忽然昏死过去。等到苏醒过来后，她说前世曾经是你的妻子。现在虽然隔世转生，可是与你的情爱并没有断绝。
刚才见到你，心情激动，不知不觉昏死过去。 
刘立听了感叹很久。
过不多时县令也赶来了，客人全部到齐，赵长官把这件事又详细讲述了一遍，大家都感到很惊奇。
刘立说： 我现在年纪还不算太大，也还有功名地位，愿意同小姐求得隔生之姻缘。 
大家都赞成此事。于是刘立就做了赵家的女婿。
女儿美美反而比母亲大了三岁。
张克勤
张克勤参加明经考试，娶了一个小妾。
他对这小妾非常宠爱，但是小妾没有给他生孩子。
他们家世代信奉华岳神，拜祭祈求非常灵验。
张克勤的母亲便祈祷神灵赐给他家一个孩子。后来克勤的小妾果然生了个男孩，取名叫最怜。这孩子非常聪明。
五年以后，张克勤考中进士，娶妻多年也没有生孩子。他的母亲又去祈求神灵，儿媳果然也生了男孩。
可是从那以后，最怜一天比一天消瘦，只好再去求助神保祐。
当天晚上，克勤的母亲梦见一个人，系着紫丝带，佩带黄金印，对克勤的母亲说： 你的儿子命中少子，先前生的那个孩子是我送来的，后来又让生了第二个，头一个儿子一定不会保全了，这不是我的力量所能挽救的。 
谢谢他们的祭品后就走了。
后来最怜果然死去了。死后家里人用朱砂涂在他的右胳膊上，把黑色涂在他的眼眉上，埋葬了。
第二年，张克勤任利州葭萌县令。免职后，仍居住在利州。
有一天他到录事参军韦副家去做客，一个小女孩前来同他见礼。
张克勤看她长得非常象最怜，回家后把这件事告诉给他的母亲。
他母亲让人把她领来看一看，小女孩听到后非常高兴地答应了，并对家里人说： 那里也是我的家啊。 
等到女孩来了，察看涂记的那些地方，印迹还在。
女孩家派人前来领她回去，她还非常留恋地不愿离去。孙缅家奴
曲沃县尉孙缅的家奴，六岁还不会说话。
有一天，孙缅的母亲在台阶上坐着，家奴忽然用眼睛直瞪着她。
孙母生气地问他为什么这样看她。家奴笑着说： 夫人您小时候，曾经穿过黄色的裙子，白色的短袄，并且养过一只野猫，现在还记得不？ 
孙母也记得这些事。
家奴又说： 那只野猫就是我的前身。
后来得机会逃走，潜伏在房顶上面的瓦沟里，听到夫人的哭声了，夜里我下来，进入东园，园内有座古坟，我就在那里藏身生活。
两年后被猎人打死。
死后我照例去见阎王，阎王说： 你没有罪过，应当得到一个人身。 
于是就托生到了海州，给一个乞丐当了儿子。
一生都在饥饿寒冷之中，只活到二十岁就死了。
死后又去见阎王，阎王说： 就让你做富人的家奴吧，家奴的名称虽然不好听，但是无忧虑和危机。 
于是得以来到这里。现在奴才我已经转世三次了，夫人依然健在，真是福大寿长。您说这不是件很不平常的事情吗？ 
文澹
进士文澹品德行为高尚，受到人们的推崇。
他三四岁的时候，就知道前生的事情。
文澹的父母先前有过一个儿子，五岁就开始跟别人学读诗书，非常聪明伶俐，但不幸失足坠入井中溺死了。
父母非常怀念他，悲痛到了极点。
后来又生了文澹。
文澹有一天对父母说： 我先前有银胡芦子和漆球、香袋等东西，被我放在杏树洞中，不知现在还在不在那里？ 
于是同母亲一起去寻找，果然找到了。
父母才知道文澹就是先前那个儿子转生的。
对他喜爱的程度超过了他的几个哥哥。
文澹十五岁时，文章就写得词藻华丽，隽咏清秀。后来参加科举考试，经翰林院学士范禹偁的主考考中进士。
文澹的哥哥叫文谷。王鄂
唐朝有个叫王鄂的，是尚书王鄑的弟弟。
西京动乱时人们纷纷逃离西京。
王鄑带领全家前往蜀郡，沿着嘉陵江下行至利州百堂寺前，当时才七岁的王鄂忽然对家里人说： 我曾经有一卷经书藏在这座寺院的石龛之内。 
说完让家人跟着他去找，果然找到了，同时还找到一柄旧木梳。
寺里的和尚见到说： 这孩子是我过去的童子。 
查对童子夭亡的时间，同王氏生王鄂的时间果然相同。
他的前生的父母还在。
王鄂成年后在蜀郡做官，一直做到令录。
僧道杰
相州滏阳县有个叫信都元方的人，青少年时就有高尚的品德理想，尤其喜好佛教经典。二十九岁。
在显庆五年春天正月里死去。
死后一个月，他的哥哥法观寺和尚道杰因为十分怀念他，就把一个巫师请到家中，让他作法使自己能够和元方的灵魂对话。
道杰自己也精通法术，他写了一道符，摄来了远方的灵魂，让巫师问他问题。
巫师不认字，让会写字的人执笔记录。
巫师替元方口授。写信一封，交给同学冯行基，元方陈述了一生的经历和志愿，同时还作了二首诗。
对他的家属也留下了书信。
文理顺畅，言词凄惨悲凉。
主要内容都是规劝人们修行功德和让人们念佛写经的。他认为罪恶深重，没有能超过以杀生为职业的人的。
他还说： 元方没有入地狱，也没有堕入鬼的行列中，这全是靠阴间官员安排决定。
原已决定让我去做石州李仁师的儿子，只是因为陇州吴山县石名远，到华岳拜祭求子，又改为去做石家的儿子。
如今托生的日子逼近，所以不能久留。
从二月怀胎、到十二月诞生。
希望哥哥等对我慈爱的人们，到那里同我见上一面。 
说完，哭泣着离去。
住在滏阳的薛大远是前任吴山县令，他说认识名远。智力寺僧慧永和法真等也讲述过这件事。
袁滋
复州青溪山景色秀丽天下无比。
丞相袁滋当初还没有功名的时候，曾居住在复州和郢城之间。
有一天，天气晴好，他偶尔路过青溪山，走过几里地后，山势景物越来越幽深险峻，人迹很难达到那里。
这时，他遇到一个以卖药为生的读书人。
这书生的家就住在这里。袁滋同他交谈，言语非常投机，当晚就住在书生家里。
袁滋问书生： 这里应该有隐居的仙人啊！
你同他们见过面吗？ 书生回答说： 有五六个道士，每隔二三天到这来一次，不知他们居住在什么地方。
我虽然同他们很熟悉，但他们也不肯告诉我。 
袁滋说： 我想来拜见他们，可以吗？ 
书生说： 他们非常厌恶生人，可是喜欢饮酒。
你如果能够准备一坛好酒，然后住在这里等候，或许能够见到他们。 
袁滋离开后，弄到了一坛好酒，回来等候仙人。几天后的一个傍晚，道士果然来了。
五个道士有的人戴鹿皮帽子，有的戴纱帽，拄着藜杖，穿着草鞋。书生远远地和他们问候，这些人哈哈大笑着到了小溪边，一边洗脚一边说笑。
书生立即摆上酒席。不一会，他们进到茅草房里，看见酒非常高兴。
问书生： 在哪地方弄到的酒？ 
喝了几杯以后，书生说： 不是我弄到的酒，是位客人带来的，他想要拜见几们仙长。 
于是引袁滋出来施礼相见。
五个道士互相观瞧变了脸色，都后悔喝了这酒。一齐对书生发脾气说： 不应该引外人来打扰我们。 
书生说： 这个人的诚心值得赏识，况且他也是信奉道教的人，结识他有什么不好呢？ 
这时他们的态度才缓和了一些。
又看到袁滋非常恭敬地站在那里，便改变态度笑着同他谈话，并对袁滋说： 坐吧。 
袁滋再三拜谢坐下。
不一会儿，酒喝到一半，大家都很高兴。
几位道士仔细看着袁滋，相互说： 这个人非常象西峰的坐禅和尚。 
过了好一会儿，又说： 真是他，屈指一算，这个和尚已经死了四十七年了。 
又问袁滋多大年岁，正好四十七岁。
几位道士互相看着拍着手说： 寻求官职做官去吧，福禄全都会有的，你以后会非常富贵显赫。 
然后招呼主人告别，袁滋也向他们施礼拜别。
几位仙人拉着手越过山涧走向山顶。他们拉着藤萝跳跃着，象飞鸟一样迅速，转眼之间就不见了。
崔四八
崔慎由，因为没有儿子而经常叹息，心中十分焦急。
有个和尚经常到崔家作客，崔慎由于是把这件事告诉给他，并且问他有什么办法。
和尚说： 请夫人好好打扮修饰自己，去朝拜长安大寺。如果有老年和尚就去拜见。
他若不理你们，再到其它的寺庙。
假如遇到热情接待你们的，你们就要同他好好结交。如果能够打动他的心，那么他死后一定会转生为你们的儿子。 
按照和尚的说法，他们起初到过三个寺院，都没有遇到愿意接待他们的和尚。
后来来到一座寺庙，遇到一个老和尚已年近六十，接待他们非常周到，崔慎由也施舍了他很多钱财。
从这以后，崔家不间断地供给施舍这个和尚。
和尚说： 我老了，自己揣度没有什么可以报答您的，愿我死后来生做您的儿子。 
不几年，和尚死了，而崔四八出生了。
有人说： 他手文有 纲僧 二字。 
洪州医学教授官马思道，病得十分严重。
一天他忽然叹息说： 我一生之中从不做坏事，为什么让我做女子？如今要到条子胡同朱氏那里托生了。 
他的儿子试探着去寻找，朱家的女人果然已经怀孕，并且做了背小孩用的背带和布兜，等候孩子降生。
等到马思道死去的时候，正好朱氏生产，并且确实生了个女孩。
