古文：秦攻韩之管，魏王发兵救之。
现代文：秦国攻打韩国的管城，魏王派兵援救韩国。

古文：昭忌曰： 夫秦强国也，而韩、魏壤梁。
现代文：昭忌对魏王说： 秦国是强国，而韩魏与秦国接壤。

古文：不出攻则已，若出攻，非于韩也必魏也。
现代文：秦国不发兵进攻则罢，一旦进攻，矛头不对准韩国，就是魏国。

古文：今幸而于韩，此魏之福也。
现代文：现在幸好攻打的是韩国，这是魏国的幸运。

古文：王若救之，夫解攻者，必韩之管也；致攻者，必魏之梁也。 
现代文：大王如果救援韩国，那么解除围攻的，必定是韩国的管城；招致进攻的，必定是魏国的大梁了。 

古文：魏王不听，曰： 若不因救韩，韩怨魏，西合于秦，秦、韩为一，则魏危。 
现代文：魏王不听劝告，说： 如果不趁此时去营救韩国，韩国就会怨恨魏国，它向西和秦联合，结成一体，那魏国不就危险了？ 

古文：遂救之秦果释管而攻魏。
现代文：于是就去救助韩国，秦国果然扔下管邑来攻打魏国。

古文：魏王大恐，谓昭忌曰： 不用子之计而祸至，为之奈何? 
现代文：魏王惊恐万分，对昭忌说： 我没有采纳您的意见，结果招致大祸，这该怎么办呢？ 

古文：昭忌乃为之见秦王曰： 臣闻明主之听也，不以挟私为政，是参行也。愿大王无攻魏，听臣也。 
现代文：昭忌代表魏王去拜见秦王说： 我听说贤明的君王听政的时候，是不会用一己偏见来治理国家，希望大王不要进攻魏国，听一听我的意见吧。 

古文：秦王曰： 何也? 
现代文：秦王说： 你的意见时什么？ 

古文：昭忌曰： 山东之众，时合时离，何也哉? 
现代文：昭忌回答说： 请问大王，崤山以东的六国，时而联合，时而分离，为什么呢？ 

古文：秦王乃止。
现代文：秦王说： 不清楚。 

