太乙定主客胜负阴局立成。
△第一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在九宫，天目文昌将临吕申。
主算五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大武。客算二十九不和，客大将九宫囚，客参将七宫发，计神申。
此局主人杜塞无门，客大将囚，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备西南。
△第二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在九宫，天目高丛。
主算四不和，主大将四宫内迫，主参将二宫外迫，始击将临阴主。客算十七长和，客大将七宫发，客参将一宫格，计神未。
此局太乙助客，客算长和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜向西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。主人大小将迫，算短不和，不利为主，宜固守，闻贼备正东。
△第三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在九宫，天目太阳辰迫。
主算一，主大将一宫格，主参将三宫发，始击将太义。客算十六长和，客大将六宫发，客参将八宫发，计神午。
此局客算长和，大小将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。主目辰迫，虽太乙助主，大将格，不利为主，宜固守，闻贼备东南。
△第四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在八宫，天目太昊。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将阳德辰击。客算三十三，客大将三宫外迫，客参将九宫发，计神巳。
此局主人杜塞无门，客目击，大将外迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备东北。
△第五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在八宫，天目太昊。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将吕申。客算三十孤阳不和，客大将三宫外迫，客参将九宫发，计神辰。
此局主人杜塞无门，不利，客算孤阳，不利，大将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备东北。
△第六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在八宫，天目太神。
主算十七和，主大将七宫发，主参将一宫客挟，始击将太阳。客算二十六长和，大将六宫主挟，客参将八宫囚，计神卯。
此局太乙助主，算长和，大小将挟客大将，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利亥子丑时。客算虽长和，大将为主人大小将挟之，参将囚，不利为客，各宜固守，闻贼备东南。
△第七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在七宫主将挟，天目太威。主算二不和，主大将二宫内迫，主参将六宫外迫，始击将大神。客算三长和，客大将三宫格，客参将九宫发，计神寅。
此局太乙助客，客算长和，大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申未时。主人算不和，大小将迫，挟太乙，不利为主，宜固守，闻贼备正南。
△第八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在七宫，天目天道辰迫。
主算一短不利，主大将一宫与客参将关，主参将三宫格，始击将大武掩。客算七不和，客大将七宫囚，客参将一宫与主大将关，计神丑。此局主人算短，不利，主目青迫，大将与客参将相关，参将格，客目掩，算不和，大将囚，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备西南。
△第九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在七宫，天目太武囚。
主算七短不和，主大将七宫囚，主参将一宫发，始击将太簇宫击。客算三十四长和，客大将四宫发，客参将一宫内迫，计神子。
此局太乙助客，算长和，大将发，参将虽迫，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备正西，奇兵正西，伏兵利未申时。主目大将囚，算短不和，参将虽发，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
△第十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在六宫，天目武德辰迫。
主算一短，主大将一宫外迫，主参将三宫发，始击将阴德宫击。客算二十四长和，大将四宫格，客参将二宫发，计神亥。
此局太乙助客，客算长和，大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利申酉戌时。主算短，主目大将迫，参将虽发，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
△第十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在六宫，天目太族囚。
主算六，主大将六宫囚，主参将八宫与客参将关，始击将阳德。客算二十六不和，客大将六宫囚，客参将八宫与主参将关，计神戌。
此局主目囚，主客参将相关，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正西南，客闻贼备正东北。
△第十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在六宫，天目阴主辰迫。
主算三十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将吕申。客算二十三长和，客大将三宫发，客参将九宫发，计神酉。
此局太乙助客，客算长和，大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利申酉戌时。主人杜塞无门，宜固守，闻贼备东北。
△第十三局丙子戊子庚子壬子甲了太乙在四宫，天目阴德。
主算十二短，主大将六宫发，主参将六宫客挟，始击将太阳辰击。客算三十七长和，客大将七宫主挟，客参将一宫发，计神申。
此局主人算短，大将虽发，参将为客挟之，客目击，参将虽发，大将为主挟之，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备东北。
△第十四局丁丑己丑辛丑癸丑乙丑太乙在四宫，天目大义。
主算十二算短和，主大将二宫发，参将六宫客挟格，始击将大威。客算二十七长和，大将七宫主挟，客参将一宫发，计神未。
此局主算短，主人大小将挟客在将，客大小将挟主参将，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备正南。
△第十五局戊寅庚寅壬寅甲寅丙寅太乙在四宫，天目地主。
主算十一，主大将一宫发，主参将三宫内迫，始击将大武。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神午。
此局主参将虽迫，大将发利为主，见阵利后动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来主胜，闻贼备正北，奇兵正北，伏兵利寅卯辰时。
客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第十六局己卯辛卯癸卯乙卯丁卯太乙在三宫，天目阳德辰迫。
主算一，主大将一宫发，主参将三宫囚，始击将太族。客算十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神巳。
此局主参将虽囚，太乙助主，大将发，依依利主，见阵利后动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利丑寅时。客杜塞无门，不利，宜固守，客闻贼备正西。
△第十七局庚辰壬辰甲辰丙辰戊辰太乙在三宫，天目和德囚。
主算三短，主在将三宫囚，主参将九宫与客大将关，始击将大义。客算九和，客大将九宫与主参将关，客参将七宫格，计神辰。
此局主参将与客大将关，主大将囚，主客将相关，主人关客，客算不和，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备西北。
△第十八局辛巳癸巳乙巳丁巳己巳太乙在三宫，天目和德囚。
主算三，主大将三宫客挟囚，主参将九宫发，始击将地主宫击。客算八不和，客大将八宫内迫，客参将四宫外迫主挟，计神卯。
此局主目大将囚，客挟之，客目迫，大将击参将主挟迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正北，客闻贼备东北。
△第十九局壬午甲午丙午戊午庚午太乙在二宫，天目吕申。
主算十四短和，主大将四宫发，主参将二宫格，始击将和德。客算十六长不和，客大将六宫发，客参将八宫格，计神寅。
此局主客俱利。太乙助客，客算长不和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。主算和，参将虽格，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。
△第二十局癸未乙未丁未己未辛未太乙在二宫，天目高丛关客。
主算十三长和，主大将三宫与客参将关，参将九宫内迫，始击将太阴。客算十孤阳，客大将一宫发，客参将三宫与主大将关，计神丑。
此局算长和，主大将与客参将相关，主人关客，客败主人胜。见阵利后动，出军宜正北，战利西南，利直阵举青旗，云气从东北来主胜，闻贼备正东，奇兵正东，伏兵利巳午未时。客算短，参将与主大将相关，主人关客，客不利，宜固守，闻贼备东南。
△第二十一局甲申丙申戊申庚申壬申太乙在二宫，天目太阳。
主算十孤阳，主大将一宫客大将关，主参将三宫与客参将关，始击将大神。
客算一，客大将一宫与主大将关，客参将关，计神子。
此局主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备东北。
△第二十二局乙酉丁酉己酉辛酉癸酉太乙在一宫，天目天灵关客。
主算二十四长，主大将四宫与客宫大将关，主参将二宫与客参将关，始击将天道。客算十四，客大将四宫与主大将关，客参将二宫与主参将关，计神亥。
此局太乙助主，主人关客，客败主胜，利为主，见阵利后动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利戌亥时。客为主人关，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第二十三局丙戌戊戌庚戌壬戌甲戌太乙在一宫，天目太昊。
主算二十长，主大将四宫发，主参将二宫发，始击将武德。
客算七算短和，客大将七宫发，客参将一宫囚，计神戌。此局太一助主，算长，大小将门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利戌亥时。客算短，参将囚，不利为客，宜固守，闻贼备正南。
△第二十四局丁亥己亥辛亥癸亥乙亥太乙在一宫，天目大神。
主算十六长和，主大将六宫内迫，主参将八宫客挟，始击将阴主。客算一，客大将一宫主挟，客参将三宫发，计卯酉。
此局太乙虽助主，算虽长和，但大将既内迫，参将又为客所挟不发，主人不利。客算短，大将迫，主挟之，参将虽发，不利为客。主客俱不利，各宜固守。
主闻贼备东南，客闻贼备西北。
△第二十五局戊子庚子壬子甲子丙子太乙在九宫，天目大威迫宫。
主算三十一长和，主大将一宫客挟格，主参将三宫发，始击将大义。客算十六宫，客大将六宫发，客参将八宫主挟，计神申。
此局太乙助客，大将发，大小将挟，主败客胜，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。主大将为客挟之，天目迫，大将格，不利为主，宜固守，闻贼备正南。
△第二十六局己丑辛丑癸丑乙丑丁丑太乙在六宫，天目天道。
主算三十孤阳不和，主大将三宫客目掩之，主参将九宫发，始击将和德掩主大将。客算七和，大将七宫发，客参将一宫格，计神未。
此局太乙助客，客目掩主大将，客大将发，利为客，见阵利先动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利辰巳时。主算孤阳不和，主大将为客目掩之，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
△第二十七局庚寅壬寅甲寅丙寅戊寅太乙在九宫，天目大武。
主算二十九宫长不和，主大将九宫囚客挟，主参将七宫发，始击将高丛掩大将。
客算四，客大将四宫客目掩击，客参将二宫主挟，计神午。此局太乙助客，客目大将掩，参将为主挟，客大小将挟，主大将囚，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备正东。
△第二十八局辛卯癸卯乙卯丁卯己卯太乙在八宫，天目武德。
主算八不和，主大将八宫囚，主参将四宫发，始击将太昊。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神巳。
此局主大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。
△第二十九局壬辰甲辰丙辰戊辰庚辰太乙在八宫，天目大族。
主算七和，主大将七宫发，主参将一宫内迫，始击将天道。客算十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神辰。
此局太乙助主，主算和，参将虽迫，大将发，利为主见阵利后动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来主胜，闻贼备正西，奇兵正西，伏兵利亥子丑时。客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十局癸巳乙巳丁巳己巳辛巳太乙在八宫，天目阴主。
主算二，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将武德。客算八，客大将八宫囚，客参将四宫发，计神卯。
此局太乙助主，大将虽格，参将发，依依利主。见阵利后动，出军宜向正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利亥子丑时。客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十一局甲午丙午戊午庚午壬午太乙在七宫，天目阴德。
主算二十七，主大将七宫囚，主参将一宫与主目囚，始击将阴主。客算二十八长和，客大将八宫发，客参将四宫发，计神寅。
此局太乙助客，客算长和，大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利未申时。主大将囚，参将与主目囚，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
△第三十二局乙未丁未己未辛未癸未太乙在七宫，天目大义。
主算二十七不和，主大将七宫囚，主参将一宫客挟，始击将大地。客算二十六不和，客大将六宫外迫主挟，客参将八宫客目掩，计神丑。
此局太乙助客，客大将迫主挟之，客目掩，不利，为主将囚，主大将挟之，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西北，客闻贼备正北。
△第三十三局丙申戊申庚申壬申甲申太乙在七宫，天目地主。
主算二十六不和，主大将六宫外迫，主参将八宫与客大将关，始击将和德。
客算三十八和，客在将八宫与主参将关，客参将四宫发，计神子。
此局太乙助客，客大将主参将相关，主大将内迫，主客俱不利，各宜固守。
主闻贼备正北，客闻贼备东北。
△第三十四局丁酉己酉辛酉癸酉乙酉太乙在六宫，天目阳德。
主算二十六不和，主大将六宫囚与客参将关，主参将八宫发，始击将高丛。
客算二十二和，客大将二宫发，客参将六宫与主大将关，计神亥。
此局太乙助客，参将与主大将相关，客关主人，客大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备正东，奇兵正东，伏兵利申酉戌时。主大将囚，客关主人，不利为主，宜固守，闻贼备东北。
△第三十五局戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌太乙在六宫，天目阴德。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大神。客算十孤阳，客大将一宫外迫，客参将三宫发，计神戌时。
此局主算杜塞无门，客算孤阳，参将虽发，大将外迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备东南。
△第三十六局己亥辛亥癸亥乙亥丁亥主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大威。客算九，客大将九宫发，客参将七宫内迫，计神酉。
此局太乙助客，客大将发，利为客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从东南来主胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵利申酉戌时。
主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备东北。
△第三十七局庚子壬子甲子丙子戊子太乙在四宫，天目吕申辰迫。
主算一，主大将一宫发，主参将，三宫内迫，始击将大武。客算二十，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神申。
此局太乙助主，主大将发，参将虽迫，依依利主，见阵利后动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利寅卯辰时。客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十八局辛丑癸丑乙丑丁丑己丑太乙在四宫，天目高丛囚。
主算四，主大将四宫客挟囚，主参将二宫发，始击将阴主。客算十二，客大将二宫内迫，客参将九宫主挟，计神未。
此局太乙助主，主大将囚，为客挟主目，客大将、参将为主挟，主客俱不利，各宜因守。主闻贼备东北，客闻贼备西北。
△第三十九局壬寅甲寅丙寅戊寅庚寅太乙在四宫，天目大阳辰迫。
主算三十七长和，主大将七宫客挟，主参将一宫发，始击将大义。客算十二短和，客大将二宫内迫，客参将六宫挟主大将，计神午。
此局太乙虽助主，大将为客挟，客算短大将内迫，参将为主挟，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备西北。
△第四十局癸卯乙卯丁卯己卯辛卯太乙在三宫，天目大昊。
主算三十三长不和，主大将三宫囚，主参将九宫发，始击将阳德。客算一，客大将一宫发，客参将三宫囚，计神巳。
此局太乙助主，主算不和，参将虽发，大将囚；客目辰击，算短，参将囚。
主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东南，客闻贼备东北。
△第四十一局甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰太乙在三宫，天目大昊。
主算三十三，主大将三宫客挟囚，主参将九宫，始击将吕申。客算三十八，客大将八宫内迫，客参将四宫主挟，计神辰。
此局主大将囚，客挟之；客大将迫，参将为主挟之。主客俱不利，各宜固守。
主闻贼备东南，客闻贼备东北。
△第四十二局乙巳丁巳己巳辛巳癸巳太乙在二宫，天目太神。
主算二十五，八门杜，主大将五宫，参将不出中宫，始击将太阳。客算三十四。客大将四宫外迫，客参将二宫发，计神卯。
此局主算短，杜塞无门，客大将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备南北。
△第四十三局丙午戊午庚午壬午甲午太乙在二宫，天目大威囚。
主算二不和，主大将二宫囚，主参将六宫发，始击将大神。客算一，客大将一宫发，客参将三宫发，计神寅。
此局太乙助客，客大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。主目、主大将囚，不利为主，宜固守，闻贼备正南。
△第四十四局丁未己未辛未癸未太乙在二宫，天目天道辰迫。
主算三十九，主大将九宫内迫，主参将七宫外迫，始击将大武。客算三十八客大将八宫格，客参将四宫发，计神丑。
此局太乙助客，客大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利午未时。主目大小将迫，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第四十五局戊申庚申壬申甲申丙申太乙在二宫，天目大武宫迫。
主算三十八，主大将八宫格客挟，主参将四宫发，始击将大族。客算三十一，客大将一宫发，客参将三宫主挟，计神子。
此局太乙助客，客大将发，大小将挟，主败客胜，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备正西，奇兵正西伏兵利巳午未时。主目迫，大将格，客挟之，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
△第四十六局己酉辛酉癸酉乙酉丁酉太乙在一宫，天目武德。
主算七，主大将七宫发，主参将一宫囚，始击将阴德。客算一，客大将一宫囚，客参将三宫发，计神亥。
此局太乙助主，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来主胜，闻贼备西南，奇兵西北，伏兵利戌亥时。客参将虽发，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备西北。
△第四十七局庚戌壬戌甲戌丙戌戊戌太乙在一宫，天目大族宫迫。
主算六，主大将六宫内迫，主参将八宫外迫，始击将阳德。客算三十二长，客大将二宫发，客参将六宫内迫，计神戌。
此局客算长，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利北，利圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。主目大小将迫，太乙虽助主，不利，宜固守，闻贼备正西。
△第四十八局辛亥癸亥乙亥丁亥巳亥太乙在一宫，天目阴德辰迫。
主算一，主大将一宫囚，主参将二宫发，始击将吕申。客算十九长和，客大将九宫格，客参将七宫发，计神酉。
此局太乙助客，客算长和，客大将虽格，参将发，依依利为客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，去气从东南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。主大将囚，算短，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
△第四十九局壬子甲子丙子戊子庚子太乙在九宫，天目阴德。
主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫客挟，始击将太阳。客算一，客大将一宫主挟格，客参将三宫发，计神申。
此局主算长和，大将发，参将虽为客挟，利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算短，大将格，为主挟，不利为客，宜固守，闻贼备东南。
△第五十局癸丑乙丑丁丑己丑辛丑太乙在九宫，天目大义。
主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫客挟，始击将大威。客算三十一，客大将一宫主挟格，客参将三宫发，计神未。
此局主算长和，大小将门具，将发，挟客大将，客败主胜，利为主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客目击，参将虽发，大将为主挟，不利为客，宜固守，闻贼备正南。
△第五十一局甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅太乙在九宫，天目地主。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大武。客算二十九，客大将九宫囚，客参将七宫发，计神午。
此局主算，杜塞无门，客大将囚，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正北，客闻贼备西南。
△第五十二局乙卯丁卯巳卯辛卯癸卯太乙在八宫，天目阳辰击。
主算三十三长不和，主大将三宫内迫，主参将九宫与客大将关，始击将大族。
客算九，客大将九宫与主参将关，客参将七宫发，计神巳。
此局主目辰迫，客相关，主客俱不利，各宜固守。大将与主参将相关，主闻贼备东南，客闻贼备正西。
△第五十三局丙辰戊辰庚辰壬辰甲辰太乙在八宫，天目和德宫迫。
主算三十二长，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将大义辰击。客算一，客大将一宫内迫，客参将三宫发，计神辰。
此局大乙助主，主算长，大将虽格，参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客算短，大将迫，不利为客，宜固守，闻贼备西北。
△第五十四局丁巳己巳辛巳癸巳乙巳太乙在八宫，天目和德辰迫。
主算三十二长，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将地主掩。客算八，客大将八宫囚，参将四宫发，计神卯。
此局太乙助主，主算长，大将虽格，参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客目掩，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备正北。
△第五十五局戊午庚午壬午甲午丙午太乙在七宫，天目吕申。
主算十六，主大将六宫外迫，主参将八宫与客大将关，始击将和德。客算十八，客大将八宫与主参将关，客参将四宫发，计神寅。
此局主大将迫，参将与客大将关，主人关客，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备西北。
△第五十六局己未辛未癸未乙未丁未太乙在七宫，天目高丛。
主算十五，八门杜，主大小将不出中宫，始击将太阳。客算十二，客大将二宫内迫，参将六宫外迫，计神丑。
此局主算短，大将内外杜塞无门，客大小将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正北，客闻贼备东北。
△第五十七局庚申壬申甲申丙申戊申太乙在七宫，天目太阳。
主算十二不和，主大将二宫内迫，主参将六宫外迫，始击将大神。客算三和，客大将三宫格，客参将九宫发，计神子。
此局客算和，太乙助客，大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜东南，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利未申时。主算不和，大小将迫，不利为主，宜固守，闻贼备东南。
△第五十八局辛酉癸酉乙酉丁酉巳酉太乙在六宫，天目大昊。
主算十八，主大将八宫与客在将关，主参将四宫与客参将关，始击将天道。
客算八，客大将八宫与主大将关，客参将四宫与主参将关，计神亥。
此局主人关客，客败主人胜，利为主，见阵利后动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戌时。
客大将为主关，不利为客，宜固守，闻贼备西南。
△第五十九局壬戌甲戌丙戌戊戌庚戌太乙在六宫，天目大昊。
主算十八，主大将八宫客挟，主参将四宫格，始击将武德。客算一，客大将一宫外迫，客参将三宫主挟，计神戌。
此局主客大小将相关，主人败。客大将迫，参将主挟之，客亦不利。各宜固守。
主闻贼备东南，客闻贼备西南。
△第六十局癸亥乙亥丁亥己亥辛亥太乙在六宫，天目大神。
主算十，主大将一宫外迫，主参将三宫发将，始击将阴主。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神酉。
此局主大将迫，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备西北。
△第六十一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在四宫，天目大威。
主算二十七，主大将七宫客，主参将一宫发，始击将大义。客算十二，客大将二宫击主目，客参将六宫主挟，计神申。
此局主大将客挟，客大将主挟，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备西北。
△第六十二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在四宫，天目天道。
主算二十六，主大将六宫格，主参将八宫发，始击将和德宫击。客算三十，客大将三宫内迫，客参将九宫外迫，计神未。
此局太乙助主，大将虽格参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利寅卯辰时。客大小将迫，客目击，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
△第六十三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在四宫，天目大武。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将临高丛掩。客算四，客大将四宫击，客参将二宫发，计神午。
此局主杜塞无门，客目掩大将击，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备正东。
△第六十四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在三宫，天目武德。
主算十六和，大将六宫发，主参将八宫内迫，始击将大昊。客算三不和，客大将三宫囚，客参将九宫发，计神巳。
此局太乙助主，大将发算和，利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利丑寅时。客算不和，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备东南。
△第六十五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在三宫，天目大族。
主算十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将天道。客算二十三不和，客大将三宫囚，客参将九宫发，计神辰。主闻贼备正西，客闻贼备西南。
△第六十六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在四宫，天目阴主。
主算十孤阳，主大将一宫客挟，主参将三宫囚，始击将临武德。客算十六长和，客大将六宫发，客参将八宫主挟，计神卯。
此局客算长和，参将虽为主挟，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵处丑寅时。主大将为客主参将囚，不利为主，宜因守，闻贼备西北。
△第六十七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在二宫，天目阴德，客目掩。主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将阴主掩主目。客算二十六，客大将六宫发，客参将八宫格，计神寅。
此局太乙助客，客目掩主目，参将虽格，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利巳午未时。主算杜塞无门，主目为客目掩，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
△第六十八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在二宫，天目大义。
主算二十五八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将临地主。客算二十四和，客大将四宫发，客参将二宫囚，计神丑。
此局客算和，参将虽囚，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东北来客胜，闻贼备正东，奇兵正东，伏兵利巳午未时。主算杜塞无门不利为主，宜固守，闻贼备西北。
△第六十九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在二宫，天目地主。
主算二十四长和，主大将四宫发，主参将二宫囚，始击将临和德。客算十六不和，算短，客大将六宫发，客参将八宫格，计神子。
此局主算长和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东北来主胜，闻贼备正北，奇兵正北，伏兵利巳午未时。客算短，不和，参将格，不利为客宜固守，闻贼备东北。
△第七十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在一宫，天目阳德。
主算十，算长，主大将二宫发，主参将六宫外迫，始击将临高丛。客算二十八，算短，客大将八宫外迫，客参将四宫发，计神亥。此局主算长和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从正南来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。客算短，大将外迫，不利为客，宜固守，闻贼备正东。
△第七十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在一宫，天目和德。
主算三十一，主大将一宫客挟囚，主参将三宫发，始击将临大神。客算十六，客大将六宫外迫，客参将八宫主挟，计神戌。
此局主大将客挟之，客大将外迫，参将主挟之，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备东南。
△第七十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在一宫，天目和德。
主算三十一，主大将一宫囚，主参将三宫发，始击将临大义。客算二十五八门杜，客大将、参将不出中宫，计神酉。
此局主大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备正南。<br/>
