<strong>传情书帮闲学说客入欲网痴子听神龟</strong>
词曰：<br/>把玩发青丝，绣履还重执。整日相看未足时，便忍使鸳鸯寂。<br/>契友传书字，神龟送吃食。一番鼓惑一番迷，休怪其车马驰一驱。<br/>——右调《眉峰碧》。
话说金钟儿、苗秃等吃罢早饭，打杂的收去家伙，送上茶来，金钟儿道： 温大爷话，到底该怎么处？ 
萧麻子道： 此事非老苗不可。 
苗秃将舌一伸道： 听话。他此番因我趋奉小何儿，恼我入骨。我还愁没脸见他，你反说非我不可，岂不是作弄我？ 
萧麻子道： 你真是初世为人，不知骨窍。你若着温大爷喜欢你，你除了金姐这条线索，他总喜欢了你，也待你必不及昔日。这件事，必须如此如此，方拿定有八分，可引他来。我还得寻个善写情书的人打动他。 
又向金钟儿耳边说了几句。金钟儿满面笑容，说道： 到是的你有妙想头。像这样做去，他十分有九分来了。 
苗秃子道： 你两个说密话，又用我，又要瞒我，我就去不成。 
萧麻子道： 不瞒你，你到临期自知。 
又将郑三叫来，说明意见。郑三办理去了。过了两天，郑三雇了车，和苗秃一同起身，到泰安便住在苗秃家。
次日早饭后，苗秃先到如玉家来。
再说温如玉从试马坡那日惹了气，抱恨回泰安，沿途动怒，不是骂张华无能，便嫌怨车夫不走正路。到了家中，每日家丢盘打碗，男男女女，都是有不是的人。在书房中，想一回何公子，断断不能久住；除了自己，他急切间还寻不出个如意的人来。总然这淫妇心狠，他父母也丢不开我。千头万绪，心上无一刻宁息。又过了几天，想到自己日月上，心内着惊道； 我如今止存着六七百两银子，连这房子算上，不过千两的家私。若再胡闹尽了，将来作何结局？不如改邪归正，读几句书。明年是下科场的年头，或者中个举，再中个进士，与祖父增点光，亦未可限量。如今这淫妇绝我至此，安知不是我交运的时候？ 
主意定了，吩咐张华专管家中门户，买办日用东西；韩思敬照看内里米面家器之类；几个家人媳妇，收拾早午饭食；两个小小厮，伺候书房。将三四个大些的丫头，即刻托媒人作合婚配，到还得了一百五六十两身价。就把这宗银子留做本年的用度，家存房价，还有六百八十两，也添成七百两整数，交与他旧日掌柜的王国士，收在他铺中使用，月吃一分利钱。又打算着差张华去郑三家要借银。寻出几本文章来，朝夕捧玩。
这日正看《四书》讲章，只听得小小厮说道： 苗三爷来了。 
如玉慢慢的下了炕。苗秃子已到房内，先与如玉深深的一揖。如玉问道： 几时来的？ 
苗秃子道： 早间才到。 
两人坐下。苗秃子看了看，见桌上放着《朱子大全》、《易经体注》，还有十来本文章，苗秃子笑道： 这些刑罚摆列出来做什么？ 
如玉道： 闭户读书。 
苗秃子道： 读书固是好事，闭户也可以不必。 
又笑道： 你好人儿，使性儿就先回来了。留下我与萧麻子，日日吃瞎屁。 
如玉道： 你们吃屁不吃屁我不管，但是郑三借了我八十两银子，你和萧大哥是保人，也该还我的了。我如今是什么时候？ 
苗秃子道： 你知道小何儿走了？ 
如玉道： 他走不走，与我何涉？ 
苗秃子道： 不想这小子是个言清行浊、外大内小的人。开手住了金钟儿三天，便拿出三十两银子赏郑三。谁想一连住了二十五天，主仆七人，骡马九个，都是郑三支应；临起身，止拿出十二两银子来。郑老婆子反复争论，谁想他没见世面，到二百分被郑婆子用反关话骂了个狗血喷头。我和老萧都替他受不得。不意这小厮大有忍性，随他怎样骂，他只是一文不加。逼到至极处，便说出母鸡下蛋的话来，要去山东巡抚堂上算账。你想，那郑老婆子岂是怕这些话的人？越发语言不逊起来。一句甚是一句。萧麻子怕闹出事来，再三开解，才放他主仆去了。你说这岂不是个疼钱如命、不要脸的个忘八羔儿！且更有可笑处，只为省几个钱，连一句话也不敢和金姐说，只怕金姐和他开口，亏他还是现任知府的公子。小何儿前脚去后，萧麻子便把金姐指教了一口。 
又将教的话前前后后详细说了一遍。如玉道： 到底这萧大哥还是个汉子。我虽和他相交未久，他还重点朋情，背间说几句抱不平的议论；与那些转眼忘恩鸡肠鼠腹的小辈大不相同。 
苗秃子将秃头连连挠了几下，说道： 不好，杀到我学生关上来了。目今郑三家两口子折了资本，气的要死，日日念诵你的好处不绝。金钟儿也后悔的了不得。 
如玉道： 那个忘八肏的，也有个后悔？ 
苗秃子道： 言重，言重。他这几天，一点饭也不吃。 
如玉道： 我不管他吃饭不吃饭。郑三借了我的八十两银子，我只要和你明白哩。当日是你害的我，着借与他。 
苗秃子道： 我是个忠厚人，从不会替人说谎话。金姐这几天…… 
如玉道： 我问的是银子。 
苗秃子道： 我知道。等他有了还你。你且听我说，金姐这几天，眉头不展，眼泪盈腮，天天虽和我们强说强笑，究竟他心上挽着个大疙瘩。 
如玉道： 他是为小何儿走了。 
苗秃子道： 他若是为小何儿，着俺家大大小小都男盗女娼，我活不到明日早间。 
说着，小小厮送上茶来。
苗秃子一气饮干，连忙说道： 我前日晚上，有四鼓时分，出院外小便。只听得他独自在屋内短叹长吁，自己叫着自己骂道说： 金钟儿，瞎眼瞎心的奴才，一个活蛇儿没耍成，到把个心上人儿惹恼了，结下不解的冤仇。你素日的聪明伶俐那去了？你赚的大钱在那里？ 我又听得软软的响了两声，像个自己打嘴巴的光景。 
如玉大笑，向两个小小厮道： 你们把苗秃子与我推出去。 
两个小厮听了，便来揪扭苗秃。苗秃子笑着打开，骂道： 去你妈的清秋露罢。 
如玉道： 你也不想一想，这苏秦、张仪、陆贾、随何这几个人，岂是秃子做得？ 
苗秃合掌道： 冤哉，冤哉！南无通灵显圣孔雀明王大菩萨。你疑我与金钟儿说客，我今后再不题他一字。你两个喜怒与我何干？只是我起身时，他还有几句话，我也不敢说了。与你带来一包物件，嘱咐我当面交与你。 
说着从怀内取出，放在桌上。如玉拿起来，掷在地下道： 你到不要秽污了我的经书！ 
吩咐小小厮烧了。小小厮拾起来，真个向火盆内一入。苗秃子急忙跳下地挝起，笑骂道： 你家主仆们没一个识数儿的。 
小小厮又笑着来夺。苗秃子唾了一口，说道： 烧了他的不打紧，着我拿什么脸去见他？ 
复又坐在炕上，问如玉道： 你这读书，是真心，还是假意？ 
如玉笑道： 又说起秃话来了。 
苗秃子道： 若是假意读书，我还来坐坐；若是真心读书，我休混了你的正务。 
如玉道： 你莫管真假，只要常来。 
苗秃子道： 我且去。 
如玉道： 你吃了饭去罢。 
苗秃子道： 过日扰你。 
如玉送了苗秃回来，把一个枕头衬在身子傍边，想着苗秃的话儿，笑说道： 我原知道这淫妇没了鱼儿，就想起虾儿来了。小何儿刚才走后，就打发苗秃子来做说客。我还不是那没志气的小厮，听人提调哩。 
猛低头，见苗秃子带来的那个包儿还在桌子底下放着，笑道： 这秃奴才，真是鬼诈百出。他见我明不肯收，又暗中留下了。 
拿过那包儿一看，有四寸大小，用蓝绸子包着，外面又加针线缝锁。揣了揣，里边软硬大小的东西都有。如玉道： 我且拆开一看。苗秃子又没交付与我。他问起时，我只说不知道。 
将包儿拆开，见里面有字一封，又有一个锦缎包儿，一个红纸包儿。先打开红纸包儿一看，见是一缕青丝，黑油油的，有小拇指头粗累，三尺多长，发根儿用红绒线缠着。那种冰桂之香，阵阵入鼻。如玉道： 这几根头发，到也是这小奴才的。毕竟他的比旁人分外黑些。 
又将锦缎包儿打开，里面是一双大红洋缎平底鞋儿，绣着粉白淡绿话多的花儿在上面；石青线鸳鸯锁口，鹦哥绿绉绸提根儿；锁口周围，又压着两道金钱。看鞋底儿上，微有些泥黑。不过三寸半长短。如玉见了此物，不由的淫心荡漾，意乱神迷起来。将这两只鞋儿不忍释手的把玩。看了这一只，又拿起那一只，约有半个时辰方止。随后将书字拆开细看，上写道：
妾以陋质，承父母覆育十有九年，喜怒去就，惟妾所欲者，亦十有九年。以故骄纵之性，竟成习癖。前叨惠手泽，迄今掌印犹新。每晨起临镜，未尝不欷歔叹悼，深感知己教戒之至意。世非郎君，谁肯不避嫌怨，如斯爽直者！惟是郎君抱恨而去，妾又一腔冤愤，无可自明。形迹之间，屡招同行疑议。而忌吾两人素好者，方且出歌入咏，畅快揶揄之不暇。此非郎君忍心辱妾，皆因妾青年冒昧，恃爱所致耳。自郎君别后，常忽忽若有所失，星前月下，无不涕零；枕畔魂洽，亦多叙感，咽离忧之思。心境至此，伤也何如！郎君司牧青楼，匪朝伊夕，凡吾辈姐娣，每以得邀一顾盼为荣。妾何人斯，敢冀垂怜格外，再续前缘！然始乱之，而终弃之，恐仁人君子亦不乐为也。倘蒙鉴宥，俯遂幽怀，儿女之情，宁仅欣慰。如谓遗簪覆水，不堪抵蕙充兰，则蒸梨见逐，啖枣求去者，世不乏人，安惟有灰此心，断此肠，学叫夜子规，做天地间第一愁种已尔。寄去微物一封，藉鸣葵向。临颖神乱，不知所云。上温大老爷怜我。待罪妾金钟儿摇尾。外小词一章，敬呈电照。
锦纸裁篇写意深，愧恨无任。一回提笔一愁吟，肠欲断，泪盈襟。几多恩爱翻成怨，无聊赖是而今。密凭归燕寄芳音，休冷落旧时心。
——右调《燕归梁》
如玉将书字与词儿来回看了五六遍，心中作念道： 这封情书必是个久走花柳行人写得，字字中窍，句句合拍。无半句肉麻话，情意亦颇恳切。 
看罢，又将那一双鞋儿从新把玩了一番，方才将地下的书柜开了，收藏在里面。自此后，连书也不读了，独自一个在房内，就像有人同他说话的一般，不知鬼嚼的是些什么。
次日早，苗秃子又来，向如玉道： 包儿内的东西，你定都点验过了。我只交送明白，就是完妥。 
如玉道： 交送什么东西？ 
苗秃子作鬼脸道： 你少装神变鬼。这间房里，左右是你主仆们出入。我昨日出门时，放在你桌子底下，难道你们都是瞎子不成？ 
如玉道： 我实没见。 
苗秃子道： 我与你说正紧话，你若与那孩子绝情断义，可将原物还我，我好销差；若是可怜他那点痴心，说不得王媒婆子还得我做。 
如玉道： 我与那奴才永不见面。 
苗秃子笑道： 咱们走着瞧罢。 
如玉也笑了。
正说着，只见苗秃子家老汉，同一个小小厮，提着一条火腿，一对板鸭，又把着一大盘吃食东西入来，放在地下。如玉看了看，是五六十个皮蛋，一坛糟鲥鱼，四包百花糕，八小瓶儿双粘酒，贴着红纸签儿。如玉道： 你又何苦费这心？ 
苗秃子道： 我实告诉你罢，郑老汉在我家中，已住了两天了。这几样吃食东西，是他孝顺你的，恐怕你不收。知道你和我是知己弟兄，死七日八夜的好朋友，托我送放你。你须赏脸方好。 
如玉作色道： 快拿出去！我家中不存留龟物。 
苗秃子大笑道： 怪不得金姐说你心狠，不想果然。你想，他远路担了来，还有个担回去的道理么？你若不收，我也不依。 
说罢，做鬼脸。杀鸡儿，拉腿子，忙乱下一堆。如玉道： 我收下也无滋味，你何苦强我所难？ 
苗秃子道： 我知道我的脸面小。 随即往外飞跑。
不想郑三早在大门外等候，苗秃子领他到书房内。郑三扒在地下，只是磕头。如王扶起道： 有话起来说。 
郑三起来，站在一边，替金钟儿请安。苗秃子和如玉都坐下。苗秃子道： 以我看来，不如着郑老汉坐下甚好。 
如玉着小小厮在地下放了个坐儿，教郑三坐。郑三那里肯坐？谦虚了好一会，方才用屁股尖儿斜坐在椅上。苗秃子道： 老人家，你知道么？我费了千言万语，你的礼物温大爷总是不收。 
郑三慌忙跪下道： 小的承大爷天高地厚的恩典，就变驴马，也报不过来。这些须吃食东西，不过是小的点穷心，大爷留下赏人罢了。若为小的女儿不识好歹，他年青得罪下大爷，小的家两口子，又不得罪下大爷。 
如玉道： 你起来，老嘴老脸的，说了一会，我收两样罢。 
郑三道： 乘下一样，也使不得。大爷不全收，小的将这不值钱的老奴头，就碰碎在这地下了。 
如玉大笑道： 罢了，罢了。我都收了罢。 
随叫张华收拾进去，赏老汉和那小厮一百五十钱。郑三方才起来，坐在一边。
如玉道： 你家的财神是几时起身的？ 
郑三道： 大爷就是小的家财神。 
如玉道： 难道何公子还不是财神么？ 
郑三道： 大爷不题他到罢了。苗三爷也和大爷说过，小的除一点光儿没沾，将几件衣服也都当的与他家主仆们吃了。如今小的女儿也瘦了好些，日日和他妈嚷闹，说是害了他了。这件事，其实原是小的老婆招惹的。 
苗秃子道： 那个说大话、使小钱的小厮，还题他那旧事怎么？ 
小小厮端入茶来，三人吃毕。郑三道： 小的还有个下情求大爷。小的女儿近日病的了不得，这三四天茶饭一点也不吃，只是昏昏沉沉的睡觉心里想要见大爷一面，死也罢了。小的临起身，还嘱咐了许多凄凉话。小的也不忍心说。 
随即用手巾揩抹眼泪，又硬咽作声道： 着小的来，意思必欲请大爷见见。 
苗秃子大惊道： 我那日起身时，见金姐脸就着实黄，不意只三四天，便病到这样时候，真是子弟无情，红颜薄命。 
说着揉手顿足，不住的吁气。
如玉道： 明岁是科场，我还要读几句书。这些事来来往往，未免分心，实不能从命。 
郑三又跪在地下，作哭声说道： 小的并不是弄权套，想大爷的钱。小的一生，只有这个女儿，安忍着他病死？只求大爷今日去见一面，就明日回来也不妨。 
如玉道： 你起来，我过几天自己去，也不用你请。 
苗秃子将桌子一拍道： 温如玉实是没良心的人！ 
如玉笑道： 这秃子放肆！怎么题名道姓起来？ 
苗秃子道： 你与金钟儿虽是露水夫妻，也要算同床共枕。他目下病到这等时候，与你有什么杀父的冤仇，你必定如此推委。你真是欺君罔上的奸臣，杀人放火的强盗！ 
说罢，将秃头向窗台上一枕，两眼紧闭，只是在那里摇头。如玉大笑道： 这秃奴才，不知口里胡嚼的是什么。 
又见郑三跪着不起来。他原是满心满意要去，须得拿拿身分。今见两人如此作成，忙笑向郑三道： 你请起来，我们大家相商。 
郑三道： 大爷若施恩，此刻就请同行。 
苗秃子跳起来道： 实和你说罢，救兵和救火一样，没有三五天的耽搁。郑老人早已把车子雇下，在我们前等到此时了。 
如玉道： 就去也大家吃了饭着。 
郑三道： 路上吃罢。 
如玉不肯。一边吩咐张华，另雇一辆车子，着他同郑三坐；一边去内院。苗秃子跑出房叫住，笑说道： 我知道你还要带几两银子。我有天大的脸面钱，对不过人，只得求你这救命王菩萨，暂借与我十两，下月清还。 
说罢，连揖带跪的下去。如玉笑着问道： 你要银子做什么？须实说。 
苗秃子道： 你和我活老子一般，我还敢欺你半字？只因奉承小何儿陪伴他，便和玉磬姐前后住了三十多夜，分文未与，脸上如何下得来？因此专恳你这心疼人的孤老。 
如玉道： 等到试马坡，你用上十两罢。 
说着入内院去了。苗秃子回房来，向郑三道： 不是我下这般身分，他还未必依允。当今之时，嫖客们比老鼠还奸，花几个憨钱的，到的要让他。你不看何公子的样儿，算做了个什么？ 
郑三道： 多亏三爷作成，我心上感谢不尽。 
苗秃子道： 什么话？你就是我，我就是你。你多弄几个钱，我更喜欢。 
两人正说着，如玉出来。韩思敬在东西书房内安放杯筷。
苗秃子道： 依我说，一同吃吃罢。今在两处，孩子们斟酒放菜，徒费奔波。 
郑三道： 我就不吃饭，也不敢和爷们在一处饮食。 
如玉道： 我已预备下两桌子了，你就在那厢罢。 
郑三出来，到东书房内。须臾，两处都吃完饭。张华也雇了车来，要去里边吃饭。如玉道： 路上吃罢，车夫已等了半天了。 
四人一齐起身。
正是：<br/>娼龟多计，帮闲出力。<br/>八臂嫖客，也须断气。
