古文：十八日天色晴霁甚。
现代文：十八日天色特别晴朗。

古文：早饭龙隐。
现代文：在龙隐洞吃早饭。

古文：僧净庵引，由山北登蚺蛇洞，借宿二人偕行。
现代文：僧人净庵领路，由山北登蚌蛇洞，借宿的两人同行。

古文：既下，再饭龙隐，偕二人循南山北西行二里，穿山腋南出，又循山南西行一里余，过龙潭。
现代文：下山后，再在龙隐佩吃饭，同那两人沿南山的北麓往西行二里，穿过山侧向南出来，又沿山南往西行一里多，走过龙潭。

古文：又西一里，渡北流小溪，南入张丹霞墓洞。
现代文：又向西一里，渡过向北流的小溪，向南进入张丹霞墓洞。

古文：遂东北五里，还饭于香山寺。
现代文：于是向东北走五里，返回香山寺吃饭。

古文：复令一人肩卧具，随由西门入，北门出，渡龙江，北循会仙山西麓行一里，东上山又一里，游雪花洞。
现代文：又命令一个人肩扛铺盖，跟随着由西门进城，由北门出城，渡过龙江，向北沿会仙山西麓行一里，向东上山又是一里，游雪花洞。

古文：又里余，登山顶。
现代文：又走一里多，登上山顶。

古文：是晚宿雪花洞。
现代文：这天晚上住宿在雪花洞。

古文：其人辞去，约明日来。
现代文：那人告辞走了，约好明天来。

古文：十九日五更闻雨声，迨晓而止。
现代文：十九日五更时听见雨声，到拂晓时便停了。

古文：候肩行李者不至，又独行探井，又从书生鲍心赤从雪花东坳下，游百子岩。
现代文：等扛行李的人不见来，又独自走去探了深井岩，又跟随书生鲍心赤从雪花洞东面的山坳下，去游百子岩。

古文：仍上雪花寺饭。
现代文：仍上山到雪花寺吃饭。

古文：有出下卧云阁僧至，因乞其导游中观，东阁诸胜，并肩卧具下二里置阁中。
现代文：有山下卧云阁的僧人来到，于是恳求他领路去游中观、东阁诸处胜景，一起肩扛铺盖下来二里放在卧云阁中。

古文：遂携火游中观、东观、丹流阁、白云洞，午餐阁中。
现代文：于是带上火把游了中观、东观、丹流阁、白云洞，在卧云阁中吃午餐。

古文：下午，还香山寺。
现代文：下午，返回香山寺。

古文：二十日人候冯，犹未归。
现代文：二十日进城等候冯润，还未归来。

古文：仍出游西竺寺、黄山谷祠。
现代文：仍出城游览西竺寺、黄山谷祠。

古文：二十一、二十二日皆有雨，余坐香山寺中。
现代文：二十一日、二十二日都有雨，我坐在香山寺中。

古文：抵暮，雨大作，彻夜不休。
现代文：到天黑时，风雨大作，彻夜不止。

古文：是日前所随行五人，俱止南山龙隐庵，犹时时以一人来侍余。
现代文：这天先前随行的五个人，都住在南山的龙隐庵，还时时派一个人来侍候我。

古文：抵暮，忽有言其一人在洞诱牧牛童，将扼其吭ｈáｎｇ喉咙而挟之去者。
现代文：到天黑时，忽然有人说他们其中的一个人在洞中诱拐牧牛的儿童，扼住儿童的喉咙要挟持走。

古文：村人来诉余，余固疑，其余行亦行，余止亦止，似非端人正派的人；然时时随游扶险，其意殷勤，又似非谋余者。
现代文：村里人来向我诉说，我本来就疑心，他们这些人我走他们也走，我停下来他们也停下，似乎不是正派人；然而时时跟随游览，险途相扶，那意思十分殷勤，又似乎不是要谋害我的人。

古文：心惴惴不能测。
现代文：心中惴惴不安，不能测知深浅。

古文：二十三日雨犹时作时止。
现代文：二十三日雨仍时下时停。

古文：是日为清明节，行魂欲断，而沽酒杏花将何处耶？
现代文：这天是清明节，行路人的神魂欲断，可沽酒的杏花村将在何处呢？

古文：是处桃、杏俱腊中开落。下午，冯挥使之母以酒蔬饷，知其子归尚无期，怅怅，闷酌而卧。
现代文：下午，冯指挥使的母亲用酒菜款待，我得知她的儿子归来还无定期，怅怅不乐，喝了闷酒便躺下。

古文：二十四日五鼓，雨声犹潺潺，既而闻雷，及起渐霁，然浓云或开或合，终无日影焉。
现代文：二十四日五更时，雨声还哗哗响，随后听见雷声，到起床时渐渐晴开，但浓云时开时合，始终不见日影。

古文：既而香山僧慧庵沽酒市鱼，酌余而醉。
现代文：不久香山寺的僧人慧庵打来酒买来鱼，我喝醉了。

古文：及寝，雷雨复作，达旦而后止。
现代文：到睡觉时，雷雨又大作，直到天明后才停。

古文：二十五日上午犹未霁。
现代文：二十五日上午还未晴开。

古文：既饭，丽日晶然。
现代文：饭后，阳光十分明亮。

古文：先是，余疑随行五人不良，至是卜之得吉。
现代文：这以前，我怀疑随行的那五个人不是好人，到此时就此事卜封得到吉卦。

古文：彼欲以两人从余，先畀定银与之市烟焉。
现代文：他们想让两个人跟随我，先把定金交给他们买烟。

古文：又慧庵以缘簿求施，余苦辞之；既而念其意不可却，虽橐中无余资，展转不能已，乃作书贷之陆君，令转付焉。
现代文：慧庵又拿化缘簿来求我布施，我苦苦推辞；随后又考虑他的心意不可推却，虽然口袋中没有多余的钱财，但翻来覆去考虑后就写信向陆君借钱，令人转付给他。

古文：二十六日日晴霁。
现代文：二十六日日光晴朗。

古文：候冯挥使润犹不归，投谒守备吴，不见而还香山寺，再饭。
现代文：等指挥使冯润仍不归，投名帖拜见昊守备，不接见便返回香山寺，再吃了饭。

古文：同僧慧庵往九龙，西南穿塍中，蜿蜒排石而过。
现代文：同僧人慧庵去九龙洞，向西南穿越在田埂中，蜿蜿蜒蜒分开岩石而过。

古文：五里，越北流溪，至丹霞遗蜕洞，即前日所入者。
现代文：五里，越过往北流的溪水，来到丹霞遗蜕洞，就是前几天进去过的地方。

古文：仍下，绕其东麓而南，回眺遗蜕峰头，有岩东向高穹，其上灵幻将甚，心欲一登而阻于无路。
现代文：仍然下山，绕着山的东麓往南行，回头眺望遗蜕洞的峰顶，有个岩洞向东高高隆起，那上边将是非常灵幻的，心想登上去一次但阻于无路可走。

古文：又东南约半里，抵东峰之北麓，见路两旁皆水坑流贯，路行其上，若桥梁而不知也。
现代文：又向东南约走半里，到达东峰的北麓，见路两旁都有水坑连贯，水流相连，路沿着水坑延伸，好似桥梁。

古文：其西有巨枫树一株，下有九龙神之碑，即昔之九龙祠遗址。
现代文：路西有一棵巨大的枫树，树下有九龙神的石碑，是从前九龙祠的遗址。

古文：度其北，是昔从龙隐来所经平冈中之潭，而九龙潭则在祠南石崖之下，水从其中北向经路旁水坑而出为平冈潭者也。
现代文：越到它的北面，这里是从前从龙隐洞来时经过的平缓山冈中的水潭，而九龙潭就在九龙祠南边的石崖之下，水从两者之中向北经过路旁的水坑流出去成为平缓山冈中的潭水。

古文：九龙洞山在郡城西南五里，丹霞遗蜕洞东南。
现代文：九龙洞山在府城西南五里，丹霞遗蜕洞的东南。

古文：其山从遗蜕山后绕而东，其北崖有洞，下有深潭嵌石壁中若巨井。
现代文：它所在的山从遗蜕山后绕向东，它北面的山崖上有洞，下边有深潭嵌入石壁中好像巨大的水井。

古文：潭中下横一石，东西界为二，东小而西巨，东水低，西水高，东水清，西水浑。
现代文：潭下边横着一块岩石，分隔为东西两半，东半边小而西半边大，东边的水低，西边的水高，东面的水清，西面的水浑。

古文：想当雨后，西水通源从后山溢来，而东则常潴者也。
现代文：想来应该是下雨之后，西面的水通着水源从后山溢出来，而东面则是经常积水之处。

古文：西潭之南，石壁高数丈，下插潭底，上镌 九龙洞 三大字，不知镌者当时横架杙木费几许精力？
现代文：西面水潭的南边，石壁高达数丈，下插到潭底，潭中有很多大鱼。上方刻有 九龙洞 三个大字，不知刻字的人当时栽木桩横架木架费了几多精力？

古文：西潭之深莫能竟，曰垂丝一络，亦未可知，然水际无洞，其深入之窍当潜伏水底耳。
现代文：西面水潭之深无人能走到头，说是像一缕垂丝，也未必可知，水边没有洞，深入其中的洞穴应当潜伏在水底。

古文：洞高悬潭上三丈余，当井崖之端，其门北向，东与 九龙洞 三字并列，固知此镌为洞，不为潭也。
现代文：洞高悬在深潭上有三丈多高，正当井壁石崖的顶端，洞口向北，在东面与 九龙洞 三个字并列，因而知道了此处的刻字是为了洞，不是为了水潭。

古文：门颇隘，既入乃高穹。
现代文：洞口很窄，进洞后洞就高高隆起。

古文：峡南进，秉炬从之，其下甚平。
现代文：峡谷向南进去，举着火把从峡谷中走，那下边十分平坦。

古文：直进十余丈，转而东，下虽平，而石纹涌起，屈曲分环，中有停潦，遂成仙田今人多称 石田坝 。东二丈，忽下陷为深坑。
现代文：一直前进十多丈，转向东，下边虽平，但石纹如水波涌起，弯弯曲曲分为一环一环的，其中有积水，便成了仙田。向东走二丈，忽然下陷为深坑。

古文：由坑上南崖伛偻而出坑之东，其下亦平，而仙田每每与西同。
现代文：由坑上南侧的石崖弯腰钻出到深坑的东面，那下边也很平坦，而且仙田肥沃与西面的相同。

古文：但其上覆石悬乳，压坠甚下，令人不能举首。
现代文：但顶上岩石下覆石钟乳悬垂，压坠得十分低，让人不能抬头。

古文：披隙透其内，稍南北分岐，遂逼仄逾甚，不得入矣。
现代文：分并缝隙钻进它里面，略走几步便分为南北两岔，就更加狭窄得厉害，不能深入了。

古文：仍西出至坑崖上，投火坑中谛视之，下深三丈余，中复有洞东西通透：西洞直入，与上峡同；东洞则横拓空阔，其上水淙淙下滴，下似有潦停焉。
现代文：仍往西出到坑旁的石崖上，把火投入坑中细看坑底，下边深三丈多，其中又有洞穿透东西：西洞一直进去，与上面的峡谷相同；东洞却横向拓开十分空阔，洞上边有水涂涂下滴，下边似乎有水停积。

古文：坑之南，崖平覆如栈，惟北则自上直插坑底。
现代文：深坑南边的石崖平覆如同栈道，唯有北面却从上面直插到坑底。

古文：坑之裂窍，南北阔二丈，东西长三丈，洞顶有悬柱倒莲，恰下贯坑中，色洁白莹映，更异众乳。
现代文：深坑的裂窍，南北宽二丈，东西长三丈，洞顶有悬挂的石柱倒垂的莲花，恰好下贯到坑中，色彩洁白晶莹，更与众多的钟乳石不同。

古文：俯窥其上久之，恨不携梯悬索，若南山一穷奥底也。
现代文：在那上面俯视了很久，遗憾没带来梯子绳索，像南山一样穷究一下深邃的洞底。

古文：九龙西峰高悬洞，在丹霞遗蜕之东顶，其门东向而无路。
现代文：向东走三百步，又有个向北的岩洞，深十多丈，在东峰崖脊延过之处。九龙洞西峰高悬的洞，在丹霞遗蜕洞东面的山顶，洞口向东而无路。

古文：重崖缀石，飞突屼嵲，倒攀虽险，而石铓嵯峨，指可援而足可耸也。
现代文：重重石崖连缀，飞突高耸，倒着攀登虽然危险，但刀刃状的岩石高险磋峨，手指可以抓住而脚下可以上跃。

古文：先是，一道者持刀芟棘前引，一夫赍火种后随，而余居其中。
现代文：这之前，一个道士拿刀在前砍荆棘引路，一个脚夫带着火种跟随在后，而我在他们中间。

古文：已而见其险甚，夫不能从，道者不能引，俱强余莫前。
现代文：随后见山势非常危险，脚夫不能跟随，道士不能领路，都强迫我不要向前了。

古文：余凌空直跃，连者数层，频呼道者，鼓其速登，而道者乃至。
现代文：我凌空一直上跃，接连上登数层，频频呼唤道士，鼓动他赶快上登，而后道士这才来到。

古文：先从其北得一岩，其门东向，前峡甚峻，中通一线，不即不离，相距尺许；曲折而入者三丈，其内忽穹而开；转而西南四五丈，中遂黑暗，恨从夫不以火种相随。
现代文：先从山北找到一个岩洞，洞口向东，前方的峡谷非常陡峻，中间通着一线宽的地方，不即不离，相距一尽左右；曲折走进去三丈，洞内忽然弯隆扩开；转向西南四五丈，洞中便黑暗下来，痛恨随行的脚夫不带上火种相随。

古文：幸其下平，暗中摸索又转入一小室，觉无余隙，乃出。
现代文：幸好底下平坦，在黑暗中摸索着转进一个小石室，觉得没有别的缝隙，这才出来。

古文：此洞外险而中平，外隘而中扃扃原意为门闩、门户，此处作宽敞讲，亦可栖托，然非高悬之洞也。高悬处尚在南畔绝崖之上，亏蔽不能仰见。
现代文：此洞外边险而中间平，外面窄而洞中深锁，也可以寄身居住，不过还不是高悬的洞。高悬之处还在南侧山崖的绝壁之上，林木遮蔽抬头不能望见。

古文：稍下，转崖根攀隙以升，所攀者皆兜衣钩发之刺棘也。
现代文：稍下走，转过悬崖根部攀着缝隙上登，攀登之处都是挂住衣服钩住头发的刺丛荆棘。

古文：既上，其岩亦东向，而无门环回前列，高数丈，覆空若垂天之云。
现代文：上去之后，这个岩洞也是向东，但前边没有环绕的洞口，高数丈，覆盖在空中好似垂在天上的云彩。

古文：而内壁之后，层削而起，上有赭石一区嵌其中，连开二门，层累其上，猿猱之所不能升也，安得十丈梯飞度之。
现代文：而内壁的后方，层层陡削而起，壁上有一块储红色的岩石嵌在其中，一连开有两个洞口，分层垒在上面，是猿猴所不能上登之处，哪里能找到十丈高的梯子飞度上去。

古文：时老僧慧庵及随夫在山麓频频号呼，乃仍旧路下。
现代文：此时老和尚慧庵及随行的随夫在山麓频频呼叫，只好仍从原路下走。

古文：崖突不能下睇，无可点足。
现代文：山崖突出不能下视，无处可立脚。

古文：展转悬眺，觉南上有痕一缕，攀棘侧肩循之。
现代文：辗转在高悬之处眺望，觉得南边的上方有一线石痕，沿着它攀着荆棘侧肩而行。

古文：久之，乃石尽而得土，悬攀虽峻，无虞陨坠矣。
现代文：很久，走完岩石后走到土山上，悬空攀爬虽然陡峻，但不必担忧跌落下去了。

古文：下山五里，还香山。
现代文：下山后走五里，返回香山寺。

古文：返照甚朗，余以为晴兆。
现代文：夕阳返照十分明朗，我以为是天晴的征兆。

古文：既卧而雷雨复大作，达旦不休。
现代文：睡下后雷雨重又大作，通宵达旦不止。

古文：二十七日雨止而起。
现代文：二十七日雨停后起床。

古文：余令人索骑欲行，而冯挥使之母令人再留日，已三往促其子矣，姑允其留。
现代文：我派人去找马打算上路，可冯指挥使的母亲派人来再三挽留，说已三次前去催促她儿子了，姑且答应她留下。

古文：既而天色大霁，欲往多灵，以晚不及。
现代文：不久天色大晴，想去多灵山，因为太晚来不及。

古文：亟饭而渡北门大江，登北岸上观者阁，前为澄碧庵，皆江崖危石飞突洪流之上，就而结构成之者。
现代文：急忙吃过饭渡过北门前的大江，登上北岸的观音阁，前边是澄碧庵，都是在江边悬崖危石飞突在洪流之上的地方，就着山势建造成的。

古文：又北一里，过雪花洞下，乃渡溪，遂西向入石山峡中。
现代文：又向北走一里，经过雪花洞下，于是渡溪，然后向西走入石山峡谷中。

古文：转而南，登岭坳，遇樵者问之，此上有牛陴洞，非三门也，三门尚在北山。
现代文：转向南，登上岭坳，遇上打柴的人问路，此处上面有个牛碑洞，不是三门岩，三门岩还在北山上。

古文：仍出，由南来大路北行二里，过一古庙。
现代文：仍旧出来，由南边来的大路往北行二里，路过一座古庙。

古文：又北，有水自西山麓透石而出，其声淙淙，东泻即前所渡自北而南小溪也。
现代文：又往北，有流水自西面的山麓透过石缝流出来，水声涂涂，往东流泻，就是前边渡过自北往南流的小溪了。

古文：又西半里，循西山转入西坞，则北界石峰崔嵬，南界之山又转而为土矣，中有土冈南北横属。
现代文：又向西半里，沿西山转入西面的山坞，就见北面一列石峰崔鬼高大，南面的山又变为土山了，中间有土冈横向连接南北。

古文：又半里，逾冈西下，则三门岩在北崖之中矣。
现代文：又走半里，越过土冈向西下走，就见三门岩在北面山崖的中间了。

古文：乃由岐北向抵山下，望其岩上下俱危崖，中辟横窍，一带垂柱，分楞齐列于外。
现代文：于是由岔路向北走到山下，远望这个岩洞上下都是危崖，中间洞穴横向辟开，像衣带绕着下垂的石柱，分成窗户整齐地排列在洞外。

古文：拾级而上，分抵岩东，则石瓣骈沓，石隙纵横，皆可深入。
现代文：沿石阶上登，先到达岩洞东边，就见成瓣的岩石成群杂沓，石缝纵横，都可以深入进去。

古文：而前则有路，循崖端而西，其岩中辟，高二丈余，深亦如之，而横拓四丈余，上下俱平整，而外列三石，界成四门，俱南向，惟中门最大，而左腋一门卑伏。
现代文：而前边就有路，沿石崖外侧往西走，这个岩洞中间拓开，高二丈多，深处也如此，但横处拓开四丈多，上下全很平整，而外边排列着三根石柱，分隔成四个门洞，都是向南，唯有中间的门洞最大，而左侧的一个门洞低伏着。

古文：言 三门 者，举其大也。
现代文：仅说 三门如，是举其大处说的。

古文：西门岩壁抵此而莫前，其上石态更奇；东门穿隙而出，即与东偏纵横之隙并；而中门之内，设神像于中，上镌 灵岩 二字。
现代文：西门的洞壁到此处就无法前走，它上方的岩石形态更加奇特；东门穿过缝隙出来，就与编东处纵横的石缝并排；而中门之内，在正中安放了神像，上方刻有 灵岩 二字。

古文：由神像后穿隙北入，宛转三四丈，逾庋攀而上，中有一龛，乃岩中之奥室也。
现代文：由神像后方穿过石缝向北进去，弯弯转转走三四丈，超过石板攀登上去，中间有一个石完，是岩洞中的琢室。

古文：出岩而东，披纵横之隙，亦宛转三四丈，始辟而大。
现代文：出洞往东走，穿越纵横的石缝，也是弯弯转转走三四丈，这才变宽大。

古文：东逾石阈而上，其内上下平整，前穴通明，另成一界，乃岩外之奥室也。
现代文：向东越过石门槛上去，那里面上下都平整，前方的洞穴透进亮光来，另成一处境界，是岩洞外的深室。

古文：透其前穴出，有石高擎穴前，上平如台。
现代文：钻过它前边的洞穴出来，有岩石高擎在洞穴前，顶上如像平台。

古文：其东又有小隙宛转，如簇瓣莲萼，披之无不通也。
现代文：它东边又有曲曲折折的小裂缝，如成簇的花瓣似莲花的花粤，穿进去无处不通。

古文：由台前小隙下，即前循崖端而西路。
现代文：由平台前的小裂缝下走，就是先前沿石崖外侧往西走的路。

古文：复从崖端转石嘴而东，稍入，有洞门内辟。
现代文：再从石崖外侧往东转过石山嘴，略走进去，里面有洞口张开。

古文：其门亦南向，中深数丈，弥备幽深之致。
现代文：这个洞口也是向南，洞中深数丈，更具有幽深的情趣。

古文：乃仍旧路下，即沿山麓东还，北望山坳间，有岩高悬绝峡之上，心异之。
现代文：于是仍由原路下山，马上沿着山麓往东回走，望见北面的山坳间，有岩洞高悬在悬绝的山峡之上，心里觉得它很奇特。

古文：乃北向望坳上，攀岩跻崖以升。
现代文：于是向北望着山坳上登，攀着石崖上爬。

古文：数十步，逾坳间，乃炭夫樵斫者所由，而悬岩尚在其东，崖壁间之藤棘蒙密，侧身难度。
现代文：几十步后，越到山坳间，是烧炭打柴的人所走的路，可高悬的岩洞还在它的东面，崖壁上的藤条荆棘蒙蒙密密，侧着身子难以过去。

古文：乃令随夫缘枝践级，横过崖间，不百步而入岩，余亦从之，岩前悬峡，皆棕竹密翳，其色白，大者可为杖，细者可为箸。而洞当转峡之侧，上下悬峭，其门西南向，顶崇底坦。
现代文：于是命令随行的脚夫抓住树枝踩着台阶，横过崖壁之间，不到一百步便进入洞中，我也跟着他走。洞前高悬的峡壁上，都是密蔽的棕竹，而洞正当山峡转弯处的侧面，上下高悬陡峭，洞口向西南，顶高底平。

古文：人五六丈，当洞之中，遥望西南锐竖尖峰正列其前，洞两旁裂峡分瓣，皆廉利沓合。
现代文：进去五六丈，位于洞的正中，远望西南方尖尖竖起的尖峰正坐落在它前方，洞两旁裂开的峡谷分为两瓣，都是棱角锋利杂沓聚合。

古文：洞后透石门而入，其内三辟三合，中连下透，皆若浮桥驾空，飞梁骈影，思各跻其上，不知何处着脚。
现代文：洞后穿过石门进去，那以内三次分开三度合拢，中间相连下边空着，都好像浮桥架在空中，飞桥之影骄列，心想如单独登到它上面，不知在何处落脚。

古文：乃透入三桥之内，其中转宽而黑。
现代文：到穿入三座桥以内后，其中变得又宽又黑。

古文：从左壁摸索而上攀东崖，南出三四丈，遂凌内梁之东。
现代文：从左侧洞壁摸索着上登东面的石崖，向南走出三四丈，便凌驾在里边一座桥的东头。

古文：其梁背刀削而起，不堪着足。
现代文：这座桥桥背如刀削过一样立起，不能落脚。

古文：而梁之西亦峻石柱顶，另隔成界，不容西渡。
现代文：而桥的西头也有高峻的岩石撑住洞顶，另外隔成一境，不容飞渡到西面。

古文：又南缘东崖，凌中梁之东，其不可度与内梁同。
现代文：又向南沿着东面的石崖走，凌驾在中间一座桥的东头，这里不可越过与里边的一座桥相同。

古文：又南缘东崖凌前梁之东，则梁背平整，横架于两崖之间，下空内豁，天设徒杠独木桥。
现代文：又向南沿东面的石崖凌驾在前边一座桥的东头，就见桥背平整，横架在两面石崖之间，桥下中空向内裂开，是天设的石桥。

古文：其背平架之端，又有圆石尺许耸立其上，俨若坐墩。
现代文：桥背平架的顶端，又有一子左右的圆石耸立在桥上，俨然一个供人坐的石墩。

古文：余以为人琢而置此者，扪其根，则天然石柱也。
现代文：我以为是凿好放在此处的，摸了摸它的根部，原来是天然的石柱。

古文：渡梁之西，又北转入峡门，即中内二梁西端之石所界而成者。
现代文：越到桥西，又向北转入峡口，就是中间和里边两座桥西头岩石隔成的地方。

古文：其内有又东豁而下通梁后，又西剜ｗáｎ刻而透穴中。
现代文：这里面又有向东去的裂谷下通到桥后，又向西挖空而通入洞穴中。

古文：入穴中，又拓而为龛，环而为门，透而为峡，下皆细砂铺底，但其中已暗而渐束，不能深入。
现代文：进入洞穴中，又拓展为石完，环绕成洞口，穿通为峡谷，下边都是细砂铺在底上，平整光洁如玉石，但其中随即暗下来而且渐渐束拢，不能深入。

古文：仍出至前梁之西，缘西崖之半，攀石笋南下，穿石窟以出，复至洞中央矣。
现代文：仍然出来到前边那座桥的西头，沿西面石崖的半中腰，抓住石笋向南下走，穿过石窟出来，又来到洞中央了。

古文：前眺尖峰，后瞩飞梁，此洞之胜，内外两绝。
现代文：向前眺望尖峰，往后注视飞桥，是此洞的优美之处，内外双绝。

古文：出洞，取棕竹数枝，仍横度坳脊，历悬石，下危峡而抵麓。
现代文：出洞后，摘取了几枝棕竹，仍横越坳脊，经历悬石，走下危峡而后抵达山麓。

古文：循麓东行又百步，有洞裂削崖间如 丁 字，上横下竖，甚峻，其门南向。
现代文：沿山麓又往东走一百步，陡削的山崖上有洞裂开如一个 丁 字，上横下竖，非常高峻，洞口向南。

古文：复北向抵崖下巨峡前，大石如窒，累数石而上，皆倒攀悬跻升之。
现代文：再向北走到山崖下的巨大峡谷前，岩石巨大似乎阻塞不通，沿数块叠垒的岩石上登，都是倒攀悬登地爬上去。

古文：其上一石则高削数丈，无级可攀，而下有穴大如斗。
现代文：它上边的一块岩石却陡削高达数丈，没有台阶可攀，但下边有个如斗一样大的洞穴。

古文：蛇穿以入，中遂穹然，上高数十丈，外透而起，则 丁 字之竖裂也，而横裂则仰之莫及矣。
现代文：像蛇一样地钻进去，中间便弯然隆起，顶上高数十丈，外边穿通竖起，是 丁 字的竖裂缝，而横向的裂缝却只能抬头望无法到达了。

古文：洞内夹壁而入，倾底而下，北进七八丈，折而东，始黑暗不可穷诘。
现代文：沿洞内的夹壁进去，在倾斜的洞底上下走，向北前进七八丈，折向东，开始黑暗下来不可穷究。

古文：乃出斗穴，下累石，又循崖而东数十步，复入巨峡。
现代文：于是钻出斗一样的洞穴，下了叠垒的巨石，又沿山崖往东走数十步，再进入巨大的峡谷。

古文：其门亦南向，前有石界之。
现代文：这个洞口也是向南，前边有岩石隔开它。

古文：连跻石隙二重，其内夹下倾，亦如 丁 字岩。
现代文：接连上登两层石缝，洞内的夹谷下倾，也像 丁 字岩。

古文：北进五六丈，亦折而东，则平而拓矣。
现代文：往北前进五六丈，也是折向东，便又平又宽敞了。

古文：暗中摸索，忽有光在足下，恍惚不定，余疑为蛇珠虎睛，及近索之，复不见。
现代文：在黑暗中摸索，忽然脚下出现光亮，恍惚不定，我怀疑是蛇蛛虎睛，到走近搜索时，又不见了。

古文：盖石板之下，复有下层窟穴通于前崖，而上下交通处，穴小于斗，远则斜引下光，近则直坠莫睹。
现代文：大概在石板之下，又有下层的洞穴通到前边的山崖，但上下相通之处，洞穴比斗小，在远处便斜引进下层的光，走近却笔直下陷无法看见。

古文：且其穴小而曲，不能蛇伏以下。
现代文：而且这个洞穴又小又弯曲，不能像蛇一样爬着钻下去。

古文：遥瞩其东二三丈，石板尽处，复有微光烨烨。
现代文：远望它东边二三丈外，石板的尽头处，又有微光闪亮。

古文：匍匐就之，则其外界石如屏，中有细孔径寸，屈曲相攒，透漏不一，可以外窥，而其下有孔独巨，亦如斗大。
现代文：爬着走近它，就见它外面的岩石如像屏风，中间有直径一寸的细小孔洞，曲曲折折攒聚在一起，玲珑剔透，不一而足，可以向外窥视，而且它下边有个孔洞唯独大一些，也像斗一样大。

古文：乃以足先坠，然后悬手而下，遂及下层。
现代文：于是把脚先放下去，然后手高吊着下来，便到了下层。

古文：其外亦有门南向，而内入不深。
现代文：它外边也有洞口向南，但洞内进去不深。

古文：岩门内距屏石仅二丈，屏下又开扃窍，内入即前所望石板下窟穴也，然外视昏黑，不知其内通矣。
现代文：洞口以内距屏风石仅有二丈，屏风下又开有一个深闭着的石窍，进入里面就是先前望见的石板下的洞穴了。然而从外边看去十分昏黑，不知道它里面通着了。

古文：由门外又循崖而东数丈，复得一岩。
现代文：由洞口外又顺着山崖往东走数丈，又找到一个洞。

古文：其门亦南向，内不甚深，而后壁石窍玲珑，细穴旁披，亦可捱身转隙，然无能破其扃也。
现代文：洞口也是向南，洞内不怎么深，但后壁上的石窍玲珑小巧，细小的洞穴在四旁裂开，也可以侧身转进缝隙，但不能冲破它关锁的门扇。

古文：岩前崖悬磴绝，遂不能东，乃仍西历前所入洞口，下及山麓。
现代文：洞前石崖高悬石瞪断绝，便不能向东走，只好仍往西经过先前进入的洞口，下到山麓。

古文：又东百步，有洞当北麓，其门亦南向。
现代文：又向东走一百步，有洞正当北麓，洞口也是向南。

古文：穿而入，则转东，透峡四五丈而出，其门又东豁者也。
现代文：穿入洞中，就转向东，穿过峡谷四五丈后出来，这个洞口又是向东裂开的了。

古文：时日将晡，恐渡舟晚不及济，亟从旧路还，五里余而抵龙江，渡舟适至，遂受之南济，又穿城一里，抵香山已薄暮矣。
现代文：听说古城洞在青鸟山前，从东门渡江，三里路可以到，石壁对面相夹，其中有人种了很多蔬菜。此时太阳将到下午，担心渡船太晚了来不及渡江，急忙从原路返回来，五里多路便抵达龙江，渡船刚好来到，便乘上它渡到南岸，又穿过城中一里，到达香山寺已是傍晚了。

古文：二十八日天色甚霁。
现代文：二十八日天色十分晴朗。

古文：晨起索饭，即同慧庵僧为多灵山之行。
现代文：早晨起床吃了饭，马上同慧庵和尚动身去多灵山。

古文：西南过雁山村，又过龙项村今作龙降之北，共八里过彭岭桥，其水即九龙北去之流也。
现代文：向西南路过雁山村，又走过龙项村的北边，共八里过了彭岭桥，桥下的水就是九龙潭向北流去的水流了。

古文：又二里登彭岭，其南陇有村，是为彭村今作鹏岭。
现代文：又走二里登上彭岭，岭南土陇上有村庄，这是彭村。

古文：又西下岭，西南转入山坞，峡中堰而成塘，水满浸焉。
现代文：又向西下岭，往西南转入山坞中，峡中筑堤修成水塘，塘水浸满。

古文：共五里，逾土岭而下，于是遂与石山遇。
现代文：共五里，越过土岭下走，于是便与石山相遇。

古文：又三里，南穿其峡，逾脊而西，其南乃扩然。
现代文：又走三里，向南穿过石山山峡，越过山脊往西走，山脊南面于是十分开阔。

古文：循石峰南麓西行，二里，为黄窑村。
现代文：沿石峰南麓往西行，二里，是黄窑村。

古文：其村之西，石峰前突，是为黄窑山。
现代文：此村的西边，石峰前突，这是黄窑山。

古文：转山嘴而西一里，有水自南冈土峡中泻下，分为二派：一循山嘴东行，引环村之前；一捣山麓北入石峰而出其后。
现代文：转过山嘴往西一里，有水流自南面山冈的土山峡中泻下来，分为两条支流：一条顺山嘴往东流，绳索样环绕过村前；一条冲向山麓向北流入石峰而后在石峰后面流出来。

古文：渡水溯流陟冈而上，则上流亦一巨塘也。
现代文：涉过水流逆流上登山冈，就见上游也是一个巨大的水塘。

古文：山至是南北两界，石峰遥列而中横土脊，东望甚豁，直抵草塘，觉其势渐下，而冈坡环合，反堰成此水。
现代文：山在这里分为南北两列，石峰远远排列而中间横着土山脊，东边望去非常广阔，直达草塘，觉得地势渐渐低下来，但冈峦山坡环绕合拢，反而拦堵成此处水塘。

古文：由塘上西行，又二里，则其水渐西流。
现代文：由水塘上往西行，又走二里，就见这里的水渐渐向西流。

古文：又西南二里，下土洼，中则汇水一塘，自西北石峰下成涧而去。
现代文：又向西南二里，下到土洼中，中间积着一塘水，从西北的石峰下形成山涧流去。

古文：又西四里上土冈，见南山有村三四家，投之炊，其家闭户避不出。
现代文：又向西四里走上土冈，见南山有个三四家人的村庄，投奔村中去做饭，村中人家关上门避而不出。

古文：久之，排户入，与之烟少许，辄以村醪、山笋为供。
现代文：很久后，推开门进去，给了他少许烟草，立即把村中自酿的浊酒、山间的竹笋供献出来。

古文：饭而西行，四里，有石峰自西北中悬而来，至此危突，曰高狮山。
现代文：饭后往西行，四里，有石峰自西北悬在中央延来，到此高高突起，叫高狮山。

古文：又二里，逾山前土脊而下，又西南四里，过一荒址，则下迁村之遗也。
现代文：又走二里，越过山前的土山脊下走，又向西南四里，路过一处荒凉的废址，是下迁村的遗址。

古文：又西上岭，望见一水自南，一水自东，至此合流而西去，是为下迁江。
现代文：又向西上岭，望见一条水流自南面，一条水流自东边，到此处合流后往西流去，这就是下迁江。

古文：其江西北流去。
现代文：此江向西北流去。

古文：截流南渡，水涨流深，上及于胸。
现代文：截流渡到南岸，水涨流深，上边到达胸部。

古文：既渡，南上陇行三里，有村在南峰东麓，龙门之流潆之而北，是为鹿桥村，大路在其岭西。
现代文：渡江后，向南登上土陇行三里，有村庄在南峰东麓，龙门的水流潦绕过村庄往北流去，这是鹿桥村，大路在此岭的西面。

古文：乃下岭循南峰东麓西行，过一浑水塘，共二里越脊而下，又二里出土山之隘，于是坞遂南北遥豁，东西两界皆石山矣。
现代文：于是下岭沿南峰东麓往西行，路过一个浑水塘，共二里越过山脊下行，又走二里出了土山的隘口，到这里山坞便呈南北向远远伸展开去，东西两面都是石山了。

古文：又有溪当石山之中，自南而北流去，路乃溯流南入。
现代文：又有溪流正当石山之中，自南向北流去，路于是溯流向南进去。

古文：二里，过一石桥，由溪西南向行。
现代文：二里，走过一座石桥，由溪边向西南行。

古文：又一里，有墟在路左，又有村在西山下，是曰黄村，则宜山西南之鄙矣。
现代文：又一里，有集市在路左，又有村庄在西山下，这里叫黄村，是宜山县西南的偏僻山乡了。

古文：有全州道人惺一者，新结茅于此，遂投宿其中。
现代文：有个叫惺一的全州道人，新近在此地建了茅屋，便投宿到他屋中。

古文：是日尚有余照，余足为草履所损，且老僧慧庵闻郡尊时以朔日行香寺中，欲明日先回，故不复前。
现代文：这时落日还有余辉，我的脚被草鞋磨伤了，并且老和尚慧庵听说此时知府大人将在初一这天到寺中烧香拜佛，打算明天先返回去，所以不再前走了。

古文：二十九日复从黄村墟觅一导者，别慧庵南向行。
现代文：二十九日重新从黄村墟找来一个向导，告别慧庵向南行。

古文：一里，有村在西麓，曰牛牢村。
现代文：一里，有村庄在西麓，叫牛牢村。

古文：有一小水在其南，自西山峡中出，东人南来之溪，行者渡小水，从二水之中南向循出行。
现代文：有一条小溪在村南，自西面的山峡中流出，往东流入南来的溪流中，走路的人渡过小溪，从两条溪水之中向南沿着山走。

古文：又一里余，有岩突西峰之麓，其门东向，披棘入之，中平而不深。
现代文：又是一里多，有个岩洞突起在西峰的山麓，洞口向东，分开荆棘走进洞，洞中平坦而不深。

古文：从此半里，蹑级西上，石脊崚嶒。
现代文：它南边山峰回绕山坞相夹，石窍纵横，藤蔓环拥密蔽，是山穷水尽之处。

古文：逾坳而西，共一里而抵其下，是曰都田隘，东为宜山县，西为永顺司分界。见有溪自西南来，亦抵坳窟之下，穿其穴而东出，即为黄村上流者也。
现代文：浓密的林木中不知水从哪里流出来，只听到有潺潺的水声来自脚底而已。从此处走半里，踏着石阶向西上登，石脊高峻。越过山坳往西走，共一里到达山下，见有溪水自西南流来，也是流抵山坳的洞窟之下，穿过这个洞穴往东流出去，就成为黄村的上游了。

古文：又南半里，乃渡其水西南行，山复开，环而成坞。
现代文：又向南半里，就渡过这条溪水往西南行，山又分开，环绕成山坞。

古文：二里，有村在西麓，是为都田村，一曰秦村今作新村，乃永顺司之叔邓德本所分辖者。
现代文：二里，有村庄在西麓，这是都田村，又叫秦村，是永顺司的叔父邓德本所分管的地方。

古文：又南二里，复渡其水之上流，其水乃西北山腋中发源者，即流入都田隘西穴，又东出而为黄村之水者也。
现代文：又向南二里，再渡过这条溪水的上游，这条溪水就是在西北山侧中发源，随即流入都田隘西边的洞穴，又向东流出后成为黄村的溪水的水流了。

古文：又东南一里，陟土山之冈，于是转出岭坳，西向升降土冈之上，二里，为大歇岭。
现代文：又往东南一里，登上土山的冈头，于是转向出到岭坳，向西升降在土冈之上，二里，是大歇岭。

古文：石山又开南北两界，中复土脊盘错，始见多灵三峰如笔架，高悬西南二十里外下岭，又西南行夹坞中三里，乃西向升土山。
现代文：石山又分开为南北两列，中间又有土山脊盘绕错落，开始见到多灵山的三座山峰如笔架一样，高悬在西南二十里之外。下岭后，又往西南行走在两山相夹的山坞中三里，于是向西登土山。

古文：其山较高，是为永顺与其叔分界，下山是为永顺境。
现代文：此山较高，这是永顺司与他叔父分界之处，下山后就是永顺司境内。

古文：西由坞中入石山峡，渐转西北行，其地寂无人居，而石峰离立，色态俱奇。
现代文：向西由山坞中走入石山山峡，渐渐转向西北行。此地荒寂无人居住，但石峰成排竖立，石色青白相间成纹，形态郁郁苍苍曲折蜿蜒，好像雕刻出来的一样，色彩形态全很奇特。

古文：五里，路右有二岩骈启，其门皆南向，东者在麓，可穿窍东出，而惜其卑；西者在崖，可攀石以上，而中甚幻。
现代文：五里，路右有两个岩洞成双张开，洞口都是向南，东边的在山麓，可穿过洞穴出到东面，但可惜它太低矮了；西边的在山崖上，可攀岩石上去，而且洞中十分奇幻。

古文：由门后透腋北入，狭窦渐暗，凌窦隙而上，转而南出，已履洞之上矣。
现代文：由洞口后侧方往北钻进去，窄洞渐渐变暗，由缝隙样的洞穴上登，转到南面出来，已踩在洞口之上了。

古文：其下石板平如砥，薄若叶，践之声逢逢如行鼓上，中可容两三榻。
现代文：脚下石板平得如同磨刀石，薄如树叶，用脚踏有澎澎澎的声音如同行走在鼓上，洞中可容纳两三张床。

古文：南有穴，下俯洞门，若层楼之窗，但自外望之，不觉其上之中虚耳。
现代文：南边有洞穴，向下俯视洞口，好似层层高楼的窗子，只是从外边望它，不觉得它上边中间是空的罢了。

古文：其结构绝似会仙山之百子岩，但百子粗拙而此幻巧，百子藉人力，而此出天上，胜当十倍之也。
现代文：它的构造极像会仙山的百子岩，但百子岩粗笨而此处奇幻精巧，百子岩是借助于人力，而这里是出自于天上，优美之处应当是它的十倍了。

古文：坐久之，乃南下山，复西北行。
现代文：坐了很久，于是向南下山，再往西北行。

古文：一里，路渐降，北望石峰之顶，有岩蛩然，其门东南向，外有朱痕，内透明穴，乃石梁之飞架峰头者。
现代文：一里，路渐渐下降，望见北边石峰的峰顶，有岩洞呈拱形，洞口朝向东南，外边有朱红色的痕迹，里面通着透出亮光的洞穴，是飞架在峰头的石桥。

古文：下壑半里，转而南，始与溪遇。
现代文：下走壑谷半里，转向南，开始与溪流相遇。

古文：其水西南自八洞来，至此折而西向石山峡中。
现代文：这条溪水从西南的八洞村流来，到这里折向西流入石山峡谷中。

古文：是为八洞村。都田村之东有八仙洞，乃往龙门道。又南一里，复南渡溪。
现代文：于是截流横渡，又南行二里，望见西边有村庄在山坞中，这是八洞村。又向南一里，再向南渡溪。

古文：过溪复南上，循山一里，转而东南行一里半，直抵多灵北麓。
现代文：过溪后再往南上行，沿着山走一里，转向东南行一里半，直达多灵山北麓。

古文：路左有土山，自多灵夭矫下坠。
现代文：路左有土山，自多灵山盘曲下坠。

古文：其后过腋处，有村数家，是为坟墓村，不知墓在何处也。
现代文：山后半腰侧旁之处，有个数家人的村庄，这是坟墓村，不知坟墓在何处了。

古文：从其前又转而西南行，一里下山，绝流渡溪，其溪自南来，抵石山村之左，山环壑尽，遂捣入石穴，想即八洞溪之上矣。
现代文：从村前又转向西南行，一里后下山，截流横渡溪水，此溪自南边流来，流抵石山村的左边，山脉环绕壑谷到头，于是捣入石穴中，猜想就是八洞溪的上游了。

古文：过溪又半里，北抵山麓，是为石山村。
现代文：过溪后又是半里，向北抵达山麓，这里是石山村。

古文：乃叩一老人家，登其栏而饭。
现代文：于是敲开一位老人的家门，登上他的竹楼吃饭。

古文：望多灵正当其南，问其上，有庐而无居者。
现代文：望见多灵山正当村前，问知山上，有房屋但无人居住。

古文：乃借锅于老人，携火于村。
现代文：便向老人借了锅，从村中带上火种。

古文：老人曳杖前导，仍渡溪，东南上土山，共二里，越冈得坞，已在坟墓村之南，与多灵无隔阪矣。
现代文：老人拖着拐杖在前领路，仍渡过溪水，向东南上登土山，共二里，越过山冈见到山坞，已在坟墓村的南边，与多灵山不再有相隔的山坡了。

古文：老人乃指余登山道，曰： 此上已岐，不妨竟陟也。 
现代文：老人于是给我指点登山的路说： 这上边已没有岔路，不妨竟自上登。 

古文：老人始去。
现代文：老人这才离开。

古文：余践土麓东南上，路渐茅塞。
现代文：我踩着土山山麓向东南上走，路渐渐被茅草塞住。

古文：披茅转东北行二里，茅尽而土峡甚峻。
现代文：分开茅草转向东北行二里，茅草完了但土山峡谷非常陡峻。

古文：攀之上，抵石崖下，则丛木阴森，石崖峭削，得石磴焉。
现代文：攀上峡谷，抵达石崖下，就见丛林阴森森的，石崖峻峭陡削，在石崖间找到石瞪。

古文：忽闻犬声，以为有人，久之不见；见竹捆骈置路傍，盖他村之人乘上无人而窃其笋竹，见人至，辄弃竹而避之巉岨间耳。
现代文：忽然听见狗叫声，以为有人，很久不见人影；见有成捆的竹子并排放在路傍，大概是其他村子的人乘山上无人来偷山上的竹笋竹子的，见有人来，就扔下竹子躲避到高险的山石间了。

古文：此间人行必带犬。于是攀磴上，磴为覆叶满积，几不得级。
现代文：于是攀石瞪上走，石瞪上盖满堆积的落叶，几乎找不到石阶。

古文：又一里，有巨木横仆，穿其下而上，则老枋之巨，有三人抱者。
现代文：又走一里，有棵巨树横卧着，穿过树下上走，是棵巨大的老仿树，有三个人合抱那么粗。

古文：乃复得坪焉，而茅庵倚之。
现代文：于是又走到一块平地上，一座茅草庵坐落在这里。

古文：其摩北向，颇高整，竹匡、木几与夫趺跏洒扫之具俱备。
现代文：这座寺庵向北，十分高大整齐，竹床、木几案与那些打坐洒扫的器具都很齐备。

古文：有二桶尚存斗米，惜乎人已久去，草没双扉，苔封古灶，令人恨不知何事忆人间也！
现代文：有两只桶中还存有一斗米，可惜主人已离开很久，荒草掩盖两道门，青苔封住了古旧的炉灶，让人遗憾不知是何事使主人想起了人间！

古文：令一人爇火灶中，令一人觅火庵侧，断薪积竹，炊具甚富，而水不可得。
现代文：命令一个人在灶中点燃火，命令一人去人在庵旁找水。砍断的薪柴竹子堆积着，炊具很多，可找不到水。

古文：其人反命曰： 庵两旁俱无，亦无路。
现代文：那反而命令我说： 庵两旁都没有，也没有路。

古文：惟东北行，有路在草树间，循崖甚远，不知何之？ 
现代文：唯有向东北走，有路荒草树丛间，沿着山崖走十分远，不知通到哪里去？ 

古文：予从之，果半里而得泉。
现代文：我听从他的话，果然走半里后找到泉水。

古文：盖山顶悬崖缀石，独此腋万木攒翳。
现代文：原来山顶悬崖危石连缀，独此处侧旁万木成林簇拥密蔽。

古文：水从崖石滴坠不绝，昔人凿痕接竹，引之成流，以供筒酌。
现代文：水从石崖上不停地滴落下来，从前有人凿有石痕接了竹子，把水接引成流，以供用竹筒舀水。

古文：其前削崖断峺，无可前矣。
现代文：它前方就是悬崖断埂，不能前走了。

古文：乃以两筒携水返庵，令随夫淅ｘī淘米米而炊。
现代文：于是用两个竹筒带水返回庵中，命令随行的脚夫淘米煮饭。

古文：令导余西南入竹林中，觅登顶之道。
现代文：命令向导领我向西南走入竹林中，找登山顶的路。

古文：初有路影，乃取竹觅笋者所践；竹尽而上，皆巨茅覆顶，披之不得其隙。
现代文：最初有路的影子，是取竹子找竹笋的人踩出来的；竹林完后上走，都是高大的茅草覆盖在头顶，拨开茅草找不到缝隙。

古文：一里，始逾一西走之脊。
现代文：一里后，这才越过一条向西延伸的山脊。

古文：其脊之西，又旁起一峰以拱巨峰者，下不能见，至是始陟之也。
现代文：这条山脊的西面，又在旁边耸起一座山峰拱卫着巨大的主峰，在下边不能看见，到这里才开始登到它上面。

古文：又从脊东上，皆短茅没腰，践之每惊。
现代文：又从山脊往东上登，都是短茅草没过腰部，踩着它走常常受到惊吓。

古文：其路又一里，而始逾一南走之脊。
现代文：这种路又走了一里，这才越过一条向南延伸的山脊。

古文：其脊之南，亦旁起一峰以拱巨峰者，北不能瞩，至是又陟之也。
现代文：这条山脊的南边，也在旁边耸起一座山峰拱卫着巨大的主峰，从北面不能望见，到这里又登上它了。

古文：于是从脊北上，短茅亦尽，石崖峻垂，攀石隙以升，虽峻极，而手援足践，反不似丛茅之易于颠覆也。
现代文：这两座山峰就是在大歇岭望见的与中峰合在一起如笔架的山峰。于是从山脊向北上登，短茅草也完了，石崖高峻下垂，攀石缝上登，虽然极陡峻，可手抓脚踩的，反而不像在茅草丛中那样容易跌倒了。

古文：直北上一里，遂凌绝顶。
现代文：一直向北上登一里，终于登上绝顶。

古文：其顶孤悬特耸于众石山之上，南北逾一丈，东西及五丈，惟南面可跻，而东西北三面皆嵌空悬崖，不受趾焉。
现代文：峰顶孤悬独耸在众石山之上，南北宽过一丈，东西长达五丈，唯有南面可以上登，而东、西、北三面都是嵌在空中的悬崖，不能承受脚趾。

古文：顶之北，自顶平分直坠至庵前石磴下，皆巨木丛列，翳不可窥，惟遥望四面，丛山千垂万簇，其脉似从西南来者。
现代文：峰顶的北边，从峰顶平直分开一直下坠到庵前的石瞪下，都是巨树成丛环列，密蔽不可窥视，只能选望四面，群山千重万簇，山脉似乎是从西南延伸而来的。

古文：南壑之下，重坑隔阪间，时见有水汪汪，盖都泥之一曲也。山高江逼，逆而来则见，随而转又相掩矣。
现代文：远山排列在外层，极北边的一线是五开卫、黎平府的山脊；极南边成丛绵亘的，是思恩府九司的山岭；唯有东北方稍微开阔一些，是从黄窑、里诸延伸而来的山。南面的壑谷之下，隔着重重深坑山坡，不时见有一片汪汪的水，大概是都泥江的一个弯曲处。山高江窄，迎面流来就能看见，顺流转去又被遮住了。

古文：此即石堰诸村之境也。
现代文：这就是石堰诸村的地域了。

古文：山之东南垂，亦有小水潺潺，似从南向去，此必入都泥者，其在分脊岭之南乎？
现代文：山的东南垂，也有小河潺潺流淌，从南面流去的，这必定是流入都泥江的水流，它在分水岭的？

古文：土人言： 登此山者，必清斋数日，故昔有僧王姓者不能守戒，遂弃山而下。
现代文：当地人说： 登此山的人，必定要清心斋戒几天，所以从前王的和尚不能守戒，终于弃山而下。

古文：若登者不洁，必迷不得道。 以余视之，山无别岐，何以有迷也？
现代文：如果登山的人不干净，迷路。 以我看来，山中别无岔道，凭什么会有人迷路呢？

古文：又云： 山间四时皆辱，名花异果不绝于树。
现代文：山中四季都是春天，树上名花异果不会断绝。

古文：然第可采食，怀之而下，辄复得迷。 若余所见者，引泉覆石之上，有叶如秋海棠而甚巨，有花如秋海棠而色白，嗅之萼，极清香，不知何种。
现代文：但是只能采了吃万不能揣着下山，否则又得迷路。 如我所见的那样，引泉水石崖下覆处的上方，有种树叶如像秋海棠但十分大，有种花如像秋棠可颜色白一些，嗅了嗅它的花萼，极清香，不知是什么品种。

古文：而山顶巨木之巅，皆蔷薇缘枝缀花，殷红鲜耀，而不甚繁密。
现代文：而山顶巨树覆盖，都有蔷薇的枝条攀缘花朵连缀，殷红鲜艳，可不怎么茂密。

古文：又有酸草，茎大如指，而赤如珊瑚，去皮食之，酸脆殊甚。
现代文：又有种酸草，茎大处如手指，但颜色红如珊瑚，去皮后吃它，特别酸脆。

古文：亦有遗畦剩菜，已结子离离。
现代文：也有遗弃的菜地剩下的菜，已结子十分繁茂。

古文：而竹下龙孙即竹笋之别称，则悉为窃取者掘索已尽。
现代文：但竹林下的竹笋，却已被偷取的人搜索挖掘光了。

古文：此人亦当在迷路之列，岂向之惊余而窜避者，亦迷之一耶？
现代文：此人也应当在迷路之列，难道先前被我惊吓而逃窜躲避的人，也是迷路人中的一个吗？

古文：眺望峰头久之，仍从故道下。
现代文：在峰头眺望了很久，仍从原路下山。

古文：返茅庵，暝色已合，急餐所炊粥，觉枯肠甚适。
现代文：返回茅草庵，暮色已经四合，急忙吃了煮好的稀粥，觉得饥肠十分舒服。

古文：积薪佛座前作长明灯，以驱积阴之气，乃架匡展簟ｄｉｎ供坐卧用的竹席而卧。
现代文：在佛座前堆积起薪柴作为长明灯，以驱散积久的阴气，于是架起床铺开竹席睡下。三月初一日黎明起床，整理好衣帽跪拜在佛座前。

古文：三月初一日昧爽起，整衣冠叩佛座前，随夫请下山而炊，余从也，但沸汤漱之而下。仍至石山村导路老人栏，淅米以炊。
现代文：随行的脚夫请求下山后煮饭，我听从了，只用煮沸的热水冲洗了饥肠就下山。仍来到石山村指路老人的竹楼，淘米煮饭。

古文：余挟导者觅胜后山，仰见石崖最高处，有洞门穹悬，随小径抵其西峡，以为将攀崖而上，乃穿腋而下者也。
现代文：我携同向导去后山找胜景，仰面见到石崖最高处，有洞口弯隆高悬，沿小径抵达它西面的峡谷，以为将攀着山崖上登，是向下穿透到山侧的洞。

古文：其隘甚逼，逾而北下，东峰皆峭壁，西峰皆悬窍，然其中石块丛沓，萝蔓蒙密，无可攀跻处也。
现代文：这里的隘口非常狭窄，越过它往北下走，东峰都是峭壁，西峰上全是高悬的石窍，但两峰之中石块丛聚杂沓，藤蔓浓密，没有可攀登之处。

古文：其北随峡而出，又通别坞，不能穷焉。
现代文：它北边顺着峡谷出去，又通着另外的山坞，不能穷尽了。

古文：转山村前，乃由其东觅溪水所从入，则洞穴穹然在山坳之下，其门南向，溪流捣入于中，其底平衍而不潭。
现代文：转出到村前，于是由村东去找溪水流入之处，就见洞穴弯然隆起在山坳之下，洞口向南，溪流奔流到洞中，洞底平平地延伸开来而不是水潭。

古文：洞高二丈，阔亦二丈，深三四丈，水至后壁，旁分二门以入，其内遂昏黑莫可进。
现代文：洞高二丈，宽也是二丈，深三四丈，水流到后洞壁，在旁边分出两个洞口流进去，那里边便昏黑下来无法可以进去。

古文：洞之前，有石柱当其右崖，穿柱而入，下有石坡尺许，傍流渡入，不烦涉水。
现代文：洞的前面，有石柱正当洞右的石崖傍，穿过石柱进去，脚一有一尺左右宽的石坡，傍着水流通进去，不必麻烦涉水。

古文：由石柱内又西登一隙，上复有一龛焉。
现代文：由石柱内又向西登上一条裂隙，上边又有一个石完。

古文：底平而上穹，亦有石柱前列，与水洞并向，第水洞下而此上，水洞宽而此隘耳。
现代文：底部平而顶上弯隆，也有石柱排列在前边，与水洞同一方向，只是水洞在下面而此洞在上方，水洞宽而此洞窄罢了。

古文：洞中之水，当即透山之背，东北而注于八洞之前者也。
现代文：洞中的水，应当就是穿透山背，向东北流注到八洞村前的水流了。

古文：出洞，还饭老人家。
现代文：出洞后，返回老人家中吃饭。

古文：仍东北循土山而下，渡水过八洞，又北渡水，东南转入石山之峡，过前所憩洞前。
现代文：仍往东北沿土山下走，渡水后走过八洞村，又向北渡水，往东南转入石山的峡谷，路过从前休息过的洞前。

古文：又东入重坞，逾分脊之岭，乃下岭东北行坞，复陟冈转陂逾大歇岭，乃北下渡溪，沽酒饮于秦村。
现代文：又向东走入重重山坞，越过分水岭，就下岭向东北行走在坞中，再登山冈转山坡地越过了大歇岭，于是向北下岭渡溪，在秦村买酒喝。

古文：又北向渡溪而逾都田之岭，又从岭东随穴中出水北行而抵黄村庵，则惺一瀹茶煮笋以待。
现代文：又向北渡溪后越过都田村的山岭，又从岭东顺着洞穴中流出的水往北走到黄村庵，就见惺一烹茶煮笋等待着了。

古文：而瀹时又捉入凉水煨之，既滚又杂以他味焉。
现代文：我因为脚受了伤，暂且休息不走了。于是取出随行脚夫在多灵山顶采摘的芽茶，洗净锅焙茶叶，拿来当我家乡阳羡茶中的芽茶，香味色泽没有不同之处。

古文：初二日别惺一，惺一送余以笋脯。
现代文：初二日辞别惺一，惺一拿笋干送给我。

古文：以丝曝干者。乃北行渡溪桥，又北，乃东转入山峡，逾平脊，东过浑水塘上岭，东望鹿桥而北行。
现代文：于是往北行过了溪上的桥，又向北，就向东转入山峡，越过平缓的山脊，向东越过浑水塘上的山岭，东面望见鹿桥后往北行。

古文：已而北下，渡大溪之水，其水昔高涌于胸，今乃不及脐矣。
现代文：不久向北下行，渡过大溪的溪水，溪水前几天高高涌到胸口，今天却不到肚脐了。

古文：但北上而崖土淖滑，无可濯处，跣而行。
现代文：但是上到北岸山崖上泥淖滑溜，无处可以洗脚，赤着脚走。

古文：逾坡而下，抵下阱村旧址，有淳涝焉，乃濯足纳履。
现代文：越过山坡下走，抵达下阱村的旧址，有个水塘，这才洗了脚穿上鞋。

古文：又东北逾一涧，乃东上高狮山之南阪。
现代文：又往东北越过一条山涧，于是向东走上高四山的南坡。

古文：逾脊又东，升踄陂陀，路两旁皆坠井悬窞，或深或浅，旨土山，石孔累累不尽。
现代文：越过山脊又向东，升登在山坡间，路两旁都是悬坠的陷井，或深或浅，都是土山，石孔层出不穷。

古文：既而少憩上冈上，其南即截路村。
现代文：随后在土冈上稍作休息，冈南就是截路村。

古文：又东逾一冈下坞，有塘一方，潴水甚清，西北从石峰下破涧而去，丛木翳之，甚遥。
现代文：又往东越过一座山冈下到坞中，有一个水塘，积水非常清，往西北从石峰下冲破山涧流去，丛林遮蔽着溪水，十分遥远。

古文：又东逾冈，水从路侧西流。
现代文：又向东翻越山冈，水从路旁向西流。

古文：又东则巨塘汇陂间，乃北坠而下，分为两流，一北入山穴，一东循山嘴，环于黄窑村前，诸塍悉取润焉。
现代文：又向东就见巨大的水塘汇积在山坡间，从这里向北下泻，分为两条水流，一条向北流入山中的洞穴，一条向东沿着山嘴，环绕在黄窑村前，众多的田地全都取此水灌溉。

古文：乃饭于村栏，询观岩之路。
现代文：于是在村中竹楼上吃了饭，打听去观岩的路。

古文：其人曰： 即在山后，但路须东径草峡，北出峡口，西转循山之阴，而后可得。 
现代文：村里人说： 就在山后，只是路必须向东经过草峡，往北走出峡口，向西转沿山北走，然后才能走到。 

古文：从之，遂东。
现代文：听从他的话，于是向东走。

古文：甫出村，北望崖壁之半，有洞高穹，其门东向，甚峻迥，不可攀。
现代文：刚出村，望见北边崖壁半中腰，有个洞高高隆起，洞口向东，非常高峻深远，不可攀登。

古文：草峡之南，有双峰中悬，又有土山倚其下，是为里诸村，聚落最盛。
现代文：草峡的南面，有两座山峰悬在中央，又有土山靠在峰下，这里是里诸村，村落最繁荣。

古文：共二里半，北人草峡。
现代文：共走二里半，向北进入草峡。

古文：又东北行一里，逾石脊而过，有岐西行，遂从之，即黄窑诸峰石山之阴也。
现代文：又往东北行一里，翻过石山脊，有岔路向西走，就沿它走，就是黄窑村诸峰石山的北面。

古文：其山排列西北去，北尽于孤山，所谓观岩者正在其中。
现代文：这里的山往西北排列而去，北面在孤山到了尽头，所谓的观岩正在此山之中。

古文：乃循山东麓行，又三里折而西南，半里而抵其下，则危崖上覆，下有深潭，水潴其中，不知所出，惟从岩北隅泻入巨门，其中窅黑，水声甚沸。
现代文：于是沿着山的东麓走，又行三里折向西南，半里后抵达岩洞下，就见上面危崖下覆，下边有深潭，水积在潭中，不知从那里流出，唯有从岩洞北隅泻入巨大的洞口，洞中深黑，水声极为沸腾。

古文：盖水从山南来，泛底而出，潴为此潭，当即黄窑之西分流而捣入山穴者，又透底而溢于此也。
现代文：大概水从山南流来，从山底部漫流出来，积为这个水潭，应当就是黄窑村西边巨大的水塘中分流泻入山间洞穴的水流，又透过山底而后在此溢出。

古文：乃一出而复北入于穴，水与山和，其妙如此。
现代文：竟然一流出便又向北流入洞穴中，水与山的和谐，再美妙不过了。

古文：覆岩之上，垂柱悬旌，纷纭历乱，后壁石脚倒插潭中。
现代文：下覆的岩洞上方，石柱下垂如族旗悬挂，纷纭杂乱，后面的石壁石脚倒插入潭中。

古文：其上旋龛回窦，亦嵌漏不一，潭东南亦有一岩北向，内不甚深；潭东北崖间有神祠焉，中有碑，按之，始知为小观岩。
现代文：它上边石完孔洞回旋，也是深嵌透空，不一而足，全都隔着深潭不能到达。水潭东南方也有一个岩洞向北，里边不怎么深；水潭东北的山崖上有座神庙，庙中有碑，依照碑文，这才知道是小观岩。

古文：神祠之后，即潭中之水捣入石门处，其门南向，甚高，望其中崆峒，莫须浮筏以进，不能竟入也。
现代文：神庙之后，就是潭中的水捣入石洞之处，这个洞口向南，非常高，望洞中空荡荡的，不用木筏漂浮，是不能径直进去的。

古文：久之，仍从神祠东北出平畴，见有北趋路，从之，意可得大道入郡。
现代文：很久，仍从神庙向东北出到平旷的原野中，见有通向北边的路，沿着它走，意料可以走上进府城的大道。

