十八日天色特别晴朗。
在龙隐洞吃早饭。
僧人净庵领路，由山北登蚌蛇洞，借宿的两人同行。
下山后，再在龙隐佩吃饭，同那两人沿南山的北麓往西行二里，穿过山侧向南出来，又沿山南往西行一里多，走过龙潭。
又向西一里，渡过向北流的小溪，向南进入张丹霞墓洞。
于是向东北走五里，返回香山寺吃饭。
又命令一个人肩扛铺盖，跟随着由西门进城，由北门出城，渡过龙江，向北沿会仙山西麓行一里，向东上山又是一里，游雪花洞。
又走一里多，登上山顶。
这天晚上住宿在雪花洞。
那人告辞走了，约好明天来。
十九日五更时听见雨声，到拂晓时便停了。
等扛行李的人不见来，又独自走去探了深井岩，又跟随书生鲍心赤从雪花洞东面的山坳下，去游百子岩。
仍上山到雪花寺吃饭。
有山下卧云阁的僧人来到，于是恳求他领路去游中观、东阁诸处胜景，一起肩扛铺盖下来二里放在卧云阁中。
于是带上火把游了中观、东观、丹流阁、白云洞，在卧云阁中吃午餐。
下午，返回香山寺。
二十日进城等候冯润，还未归来。
仍出城游览西竺寺、黄山谷祠。
二十一日、二十二日都有雨，我坐在香山寺中。
到天黑时，风雨大作，彻夜不止。
这天先前随行的五个人，都住在南山的龙隐庵，还时时派一个人来侍候我。
到天黑时，忽然有人说他们其中的一个人在洞中诱拐牧牛的儿童，扼住儿童的喉咙要挟持走。
村里人来向我诉说，我本来就疑心，他们这些人我走他们也走，我停下来他们也停下，似乎不是正派人；然而时时跟随游览，险途相扶，那意思十分殷勤，又似乎不是要谋害我的人。
心中惴惴不安，不能测知深浅。
二十三日雨仍时下时停。
这天是清明节，行路人的神魂欲断，可沽酒的杏花村将在何处呢？
下午，冯指挥使的母亲用酒菜款待，我得知她的儿子归来还无定期，怅怅不乐，喝了闷酒便躺下。
二十四日五更时，雨声还哗哗响，随后听见雷声，到起床时渐渐晴开，但浓云时开时合，始终不见日影。
不久香山寺的僧人慧庵打来酒买来鱼，我喝醉了。
到睡觉时，雷雨又大作，直到天明后才停。
二十五日上午还未晴开。
饭后，阳光十分明亮。
这以前，我怀疑随行的那五个人不是好人，到此时就此事卜封得到吉卦。
他们想让两个人跟随我，先把定金交给他们买烟。
慧庵又拿化缘簿来求我布施，我苦苦推辞；随后又考虑他的心意不可推却，虽然口袋中没有多余的钱财，但翻来覆去考虑后就写信向陆君借钱，令人转付给他。
二十六日日光晴朗。
等指挥使冯润仍不归，投名帖拜见昊守备，不接见便返回香山寺，再吃了饭。
同僧人慧庵去九龙洞，向西南穿越在田埂中，蜿蜿蜒蜒分开岩石而过。
五里，越过往北流的溪水，来到丹霞遗蜕洞，就是前几天进去过的地方。
仍然下山，绕着山的东麓往南行，回头眺望遗蜕洞的峰顶，有个岩洞向东高高隆起，那上边将是非常灵幻的，心想登上去一次但阻于无路可走。
又向东南约走半里，到达东峰的北麓，见路两旁都有水坑连贯，水流相连，路沿着水坑延伸，好似桥梁。
路西有一棵巨大的枫树，树下有九龙神的石碑，是从前九龙祠的遗址。
越到它的北面，这里是从前从龙隐洞来时经过的平缓山冈中的水潭，而九龙潭就在九龙祠南边的石崖之下，水从两者之中向北经过路旁的水坑流出去成为平缓山冈中的潭水。
九龙洞山在府城西南五里，丹霞遗蜕洞的东南。
它所在的山从遗蜕山后绕向东，它北面的山崖上有洞，下边有深潭嵌入石壁中好像巨大的水井。
潭下边横着一块岩石，分隔为东西两半，东半边小而西半边大，东边的水低，西边的水高，东面的水清，西面的水浑。
想来应该是下雨之后，西面的水通着水源从后山溢出来，而东面则是经常积水之处。
西面水潭的南边，石壁高达数丈，下插到潭底，潭中有很多大鱼。上方刻有 九龙洞 三个大字，不知刻字的人当时栽木桩横架木架费了几多精力？
西面水潭之深无人能走到头，说是像一缕垂丝，也未必可知，水边没有洞，深入其中的洞穴应当潜伏在水底。
洞高悬在深潭上有三丈多高，正当井壁石崖的顶端，洞口向北，在东面与 九龙洞 三个字并列，因而知道了此处的刻字是为了洞，不是为了水潭。
洞口很窄，进洞后洞就高高隆起。
峡谷向南进去，举着火把从峡谷中走，那下边十分平坦。
一直前进十多丈，转向东，下边虽平，但石纹如水波涌起，弯弯曲曲分为一环一环的，其中有积水，便成了仙田。向东走二丈，忽然下陷为深坑。
由坑上南侧的石崖弯腰钻出到深坑的东面，那下边也很平坦，而且仙田肥沃与西面的相同。
但顶上岩石下覆石钟乳悬垂，压坠得十分低，让人不能抬头。
分并缝隙钻进它里面，略走几步便分为南北两岔，就更加狭窄得厉害，不能深入了。
仍往西出到坑旁的石崖上，把火投入坑中细看坑底，下边深三丈多，其中又有洞穿透东西：西洞一直进去，与上面的峡谷相同；东洞却横向拓开十分空阔，洞上边有水涂涂下滴，下边似乎有水停积。
深坑南边的石崖平覆如同栈道，唯有北面却从上面直插到坑底。
深坑的裂窍，南北宽二丈，东西长三丈，洞顶有悬挂的石柱倒垂的莲花，恰好下贯到坑中，色彩洁白晶莹，更与众多的钟乳石不同。
在那上面俯视了很久，遗憾没带来梯子绳索，像南山一样穷究一下深邃的洞底。
向东走三百步，又有个向北的岩洞，深十多丈，在东峰崖脊延过之处。九龙洞西峰高悬的洞，在丹霞遗蜕洞东面的山顶，洞口向东而无路。
重重石崖连缀，飞突高耸，倒着攀登虽然危险，但刀刃状的岩石高险磋峨，手指可以抓住而脚下可以上跃。
这之前，一个道士拿刀在前砍荆棘引路，一个脚夫带着火种跟随在后，而我在他们中间。
随后见山势非常危险，脚夫不能跟随，道士不能领路，都强迫我不要向前了。
我凌空一直上跃，接连上登数层，频频呼唤道士，鼓动他赶快上登，而后道士这才来到。
先从山北找到一个岩洞，洞口向东，前方的峡谷非常陡峻，中间通着一线宽的地方，不即不离，相距一尽左右；曲折走进去三丈，洞内忽然弯隆扩开；转向西南四五丈，洞中便黑暗下来，痛恨随行的脚夫不带上火种相随。
幸好底下平坦，在黑暗中摸索着转进一个小石室，觉得没有别的缝隙，这才出来。
此洞外边险而中间平，外面窄而洞中深锁，也可以寄身居住，不过还不是高悬的洞。高悬之处还在南侧山崖的绝壁之上，林木遮蔽抬头不能望见。
稍下走，转过悬崖根部攀着缝隙上登，攀登之处都是挂住衣服钩住头发的刺丛荆棘。
上去之后，这个岩洞也是向东，但前边没有环绕的洞口，高数丈，覆盖在空中好似垂在天上的云彩。
而内壁的后方，层层陡削而起，壁上有一块储红色的岩石嵌在其中，一连开有两个洞口，分层垒在上面，是猿猴所不能上登之处，哪里能找到十丈高的梯子飞度上去。
此时老和尚慧庵及随行的随夫在山麓频频呼叫，只好仍从原路下走。
山崖突出不能下视，无处可立脚。
辗转在高悬之处眺望，觉得南边的上方有一线石痕，沿着它攀着荆棘侧肩而行。
很久，走完岩石后走到土山上，悬空攀爬虽然陡峻，但不必担忧跌落下去了。
下山后走五里，返回香山寺。
夕阳返照十分明朗，我以为是天晴的征兆。
睡下后雷雨重又大作，通宵达旦不止。
二十七日雨停后起床。
我派人去找马打算上路，可冯指挥使的母亲派人来再三挽留，说已三次前去催促她儿子了，姑且答应她留下。
不久天色大晴，想去多灵山，因为太晚来不及。
急忙吃过饭渡过北门前的大江，登上北岸的观音阁，前边是澄碧庵，都是在江边悬崖危石飞突在洪流之上的地方，就着山势建造成的。
又向北走一里，经过雪花洞下，于是渡溪，然后向西走入石山峡谷中。
转向南，登上岭坳，遇上打柴的人问路，此处上面有个牛碑洞，不是三门岩，三门岩还在北山上。
仍旧出来，由南边来的大路往北行二里，路过一座古庙。
又往北，有流水自西面的山麓透过石缝流出来，水声涂涂，往东流泻，就是前边渡过自北往南流的小溪了。
又向西半里，沿西山转入西面的山坞，就见北面一列石峰崔鬼高大，南面的山又变为土山了，中间有土冈横向连接南北。
又走半里，越过土冈向西下走，就见三门岩在北面山崖的中间了。
于是由岔路向北走到山下，远望这个岩洞上下都是危崖，中间洞穴横向辟开，像衣带绕着下垂的石柱，分成窗户整齐地排列在洞外。
沿石阶上登，先到达岩洞东边，就见成瓣的岩石成群杂沓，石缝纵横，都可以深入进去。
而前边就有路，沿石崖外侧往西走，这个岩洞中间拓开，高二丈多，深处也如此，但横处拓开四丈多，上下全很平整，而外边排列着三根石柱，分隔成四个门洞，都是向南，唯有中间的门洞最大，而左侧的一个门洞低伏着。
仅说 三门如，是举其大处说的。
西门的洞壁到此处就无法前走，它上方的岩石形态更加奇特；东门穿过缝隙出来，就与编东处纵横的石缝并排；而中门之内，在正中安放了神像，上方刻有 灵岩 二字。
由神像后方穿过石缝向北进去，弯弯转转走三四丈，超过石板攀登上去，中间有一个石完，是岩洞中的琢室。
出洞往东走，穿越纵横的石缝，也是弯弯转转走三四丈，这才变宽大。
向东越过石门槛上去，那里面上下都平整，前方的洞穴透进亮光来，另成一处境界，是岩洞外的深室。
钻过它前边的洞穴出来，有岩石高擎在洞穴前，顶上如像平台。
它东边又有曲曲折折的小裂缝，如成簇的花瓣似莲花的花粤，穿进去无处不通。
由平台前的小裂缝下走，就是先前沿石崖外侧往西走的路。
再从石崖外侧往东转过石山嘴，略走进去，里面有洞口张开。
这个洞口也是向南，洞中深数丈，更具有幽深的情趣。
于是仍由原路下山，马上沿着山麓往东回走，望见北面的山坳间，有岩洞高悬在悬绝的山峡之上，心里觉得它很奇特。
于是向北望着山坳上登，攀着石崖上爬。
几十步后，越到山坳间，是烧炭打柴的人所走的路，可高悬的岩洞还在它的东面，崖壁上的藤条荆棘蒙蒙密密，侧着身子难以过去。
于是命令随行的脚夫抓住树枝踩着台阶，横过崖壁之间，不到一百步便进入洞中，我也跟着他走。洞前高悬的峡壁上，都是密蔽的棕竹，而洞正当山峡转弯处的侧面，上下高悬陡峭，洞口向西南，顶高底平。
进去五六丈，位于洞的正中，远望西南方尖尖竖起的尖峰正坐落在它前方，洞两旁裂开的峡谷分为两瓣，都是棱角锋利杂沓聚合。
洞后穿过石门进去，那以内三次分开三度合拢，中间相连下边空着，都好像浮桥架在空中，飞桥之影骄列，心想如单独登到它上面，不知在何处落脚。
到穿入三座桥以内后，其中变得又宽又黑。
从左侧洞壁摸索着上登东面的石崖，向南走出三四丈，便凌驾在里边一座桥的东头。
这座桥桥背如刀削过一样立起，不能落脚。
而桥的西头也有高峻的岩石撑住洞顶，另外隔成一境，不容飞渡到西面。
又向南沿着东面的石崖走，凌驾在中间一座桥的东头，这里不可越过与里边的一座桥相同。
又向南沿东面的石崖凌驾在前边一座桥的东头，就见桥背平整，横架在两面石崖之间，桥下中空向内裂开，是天设的石桥。
桥背平架的顶端，又有一子左右的圆石耸立在桥上，俨然一个供人坐的石墩。
我以为是凿好放在此处的，摸了摸它的根部，原来是天然的石柱。
越到桥西，又向北转入峡口，就是中间和里边两座桥西头岩石隔成的地方。
这里面又有向东去的裂谷下通到桥后，又向西挖空而通入洞穴中。
进入洞穴中，又拓展为石完，环绕成洞口，穿通为峡谷，下边都是细砂铺在底上，平整光洁如玉石，但其中随即暗下来而且渐渐束拢，不能深入。
仍然出来到前边那座桥的西头，沿西面石崖的半中腰，抓住石笋向南下走，穿过石窟出来，又来到洞中央了。
向前眺望尖峰，往后注视飞桥，是此洞的优美之处，内外双绝。
出洞后，摘取了几枝棕竹，仍横越坳脊，经历悬石，走下危峡而后抵达山麓。
沿山麓又往东走一百步，陡削的山崖上有洞裂开如一个 丁 字，上横下竖，非常高峻，洞口向南。
再向北走到山崖下的巨大峡谷前，岩石巨大似乎阻塞不通，沿数块叠垒的岩石上登，都是倒攀悬登地爬上去。
它上边的一块岩石却陡削高达数丈，没有台阶可攀，但下边有个如斗一样大的洞穴。
像蛇一样地钻进去，中间便弯然隆起，顶上高数十丈，外边穿通竖起，是 丁 字的竖裂缝，而横向的裂缝却只能抬头望无法到达了。
沿洞内的夹壁进去，在倾斜的洞底上下走，向北前进七八丈，折向东，开始黑暗下来不可穷究。
于是钻出斗一样的洞穴，下了叠垒的巨石，又沿山崖往东走数十步，再进入巨大的峡谷。
这个洞口也是向南，前边有岩石隔开它。
接连上登两层石缝，洞内的夹谷下倾，也像 丁 字岩。
往北前进五六丈，也是折向东，便又平又宽敞了。
在黑暗中摸索，忽然脚下出现光亮，恍惚不定，我怀疑是蛇蛛虎睛，到走近搜索时，又不见了。
大概在石板之下，又有下层的洞穴通到前边的山崖，但上下相通之处，洞穴比斗小，在远处便斜引进下层的光，走近却笔直下陷无法看见。
而且这个洞穴又小又弯曲，不能像蛇一样爬着钻下去。
远望它东边二三丈外，石板的尽头处，又有微光闪亮。
爬着走近它，就见它外面的岩石如像屏风，中间有直径一寸的细小孔洞，曲曲折折攒聚在一起，玲珑剔透，不一而足，可以向外窥视，而且它下边有个孔洞唯独大一些，也像斗一样大。
于是把脚先放下去，然后手高吊着下来，便到了下层。
它外边也有洞口向南，但洞内进去不深。
洞口以内距屏风石仅有二丈，屏风下又开有一个深闭着的石窍，进入里面就是先前望见的石板下的洞穴了。然而从外边看去十分昏黑，不知道它里面通着了。
由洞口外又顺着山崖往东走数丈，又找到一个洞。
洞口也是向南，洞内不怎么深，但后壁上的石窍玲珑小巧，细小的洞穴在四旁裂开，也可以侧身转进缝隙，但不能冲破它关锁的门扇。
洞前石崖高悬石瞪断绝，便不能向东走，只好仍往西经过先前进入的洞口，下到山麓。
又向东走一百步，有洞正当北麓，洞口也是向南。
穿入洞中，就转向东，穿过峡谷四五丈后出来，这个洞口又是向东裂开的了。
听说古城洞在青鸟山前，从东门渡江，三里路可以到，石壁对面相夹，其中有人种了很多蔬菜。此时太阳将到下午，担心渡船太晚了来不及渡江，急忙从原路返回来，五里多路便抵达龙江，渡船刚好来到，便乘上它渡到南岸，又穿过城中一里，到达香山寺已是傍晚了。
二十八日天色十分晴朗。
早晨起床吃了饭，马上同慧庵和尚动身去多灵山。
向西南路过雁山村，又走过龙项村的北边，共八里过了彭岭桥，桥下的水就是九龙潭向北流去的水流了。
又走二里登上彭岭，岭南土陇上有村庄，这是彭村。
又向西下岭，往西南转入山坞中，峡中筑堤修成水塘，塘水浸满。
共五里，越过土岭下走，于是便与石山相遇。
又走三里，向南穿过石山山峡，越过山脊往西走，山脊南面于是十分开阔。
沿石峰南麓往西行，二里，是黄窑村。
此村的西边，石峰前突，这是黄窑山。
转过山嘴往西一里，有水流自南面山冈的土山峡中泻下来，分为两条支流：一条顺山嘴往东流，绳索样环绕过村前；一条冲向山麓向北流入石峰而后在石峰后面流出来。
涉过水流逆流上登山冈，就见上游也是一个巨大的水塘。
山在这里分为南北两列，石峰远远排列而中间横着土山脊，东边望去非常广阔，直达草塘，觉得地势渐渐低下来，但冈峦山坡环绕合拢，反而拦堵成此处水塘。
由水塘上往西行，又走二里，就见这里的水渐渐向西流。
又向西南二里，下到土洼中，中间积着一塘水，从西北的石峰下形成山涧流去。
又向西四里走上土冈，见南山有个三四家人的村庄，投奔村中去做饭，村中人家关上门避而不出。
很久后，推开门进去，给了他少许烟草，立即把村中自酿的浊酒、山间的竹笋供献出来。
饭后往西行，四里，有石峰自西北悬在中央延来，到此高高突起，叫高狮山。
又走二里，越过山前的土山脊下走，又向西南四里，路过一处荒凉的废址，是下迁村的遗址。
又向西上岭，望见一条水流自南面，一条水流自东边，到此处合流后往西流去，这就是下迁江。
此江向西北流去。
截流渡到南岸，水涨流深，上边到达胸部。
渡江后，向南登上土陇行三里，有村庄在南峰东麓，龙门的水流潦绕过村庄往北流去，这是鹿桥村，大路在此岭的西面。
于是下岭沿南峰东麓往西行，路过一个浑水塘，共二里越过山脊下行，又走二里出了土山的隘口，到这里山坞便呈南北向远远伸展开去，东西两面都是石山了。
又有溪流正当石山之中，自南向北流去，路于是溯流向南进去。
二里，走过一座石桥，由溪边向西南行。
又一里，有集市在路左，又有村庄在西山下，这里叫黄村，是宜山县西南的偏僻山乡了。
有个叫惺一的全州道人，新近在此地建了茅屋，便投宿到他屋中。
这时落日还有余辉，我的脚被草鞋磨伤了，并且老和尚慧庵听说此时知府大人将在初一这天到寺中烧香拜佛，打算明天先返回去，所以不再前走了。
二十九日重新从黄村墟找来一个向导，告别慧庵向南行。
一里，有村庄在西麓，叫牛牢村。
有一条小溪在村南，自西面的山峡中流出，往东流入南来的溪流中，走路的人渡过小溪，从两条溪水之中向南沿着山走。
又是一里多，有个岩洞突起在西峰的山麓，洞口向东，分开荆棘走进洞，洞中平坦而不深。
它南边山峰回绕山坞相夹，石窍纵横，藤蔓环拥密蔽，是山穷水尽之处。
浓密的林木中不知水从哪里流出来，只听到有潺潺的水声来自脚底而已。从此处走半里，踏着石阶向西上登，石脊高峻。越过山坳往西走，共一里到达山下，见有溪水自西南流来，也是流抵山坳的洞窟之下，穿过这个洞穴往东流出去，就成为黄村的上游了。
又向南半里，就渡过这条溪水往西南行，山又分开，环绕成山坞。
二里，有村庄在西麓，这是都田村，又叫秦村，是永顺司的叔父邓德本所分管的地方。
又向南二里，再渡过这条溪水的上游，这条溪水就是在西北山侧中发源，随即流入都田隘西边的洞穴，又向东流出后成为黄村的溪水的水流了。
又往东南一里，登上土山的冈头，于是转向出到岭坳，向西升降在土冈之上，二里，是大歇岭。
石山又分开为南北两列，中间又有土山脊盘绕错落，开始见到多灵山的三座山峰如笔架一样，高悬在西南二十里之外。下岭后，又往西南行走在两山相夹的山坞中三里，于是向西登土山。
此山较高，这是永顺司与他叔父分界之处，下山后就是永顺司境内。
向西由山坞中走入石山山峡，渐渐转向西北行。此地荒寂无人居住，但石峰成排竖立，石色青白相间成纹，形态郁郁苍苍曲折蜿蜒，好像雕刻出来的一样，色彩形态全很奇特。
五里，路右有两个岩洞成双张开，洞口都是向南，东边的在山麓，可穿过洞穴出到东面，但可惜它太低矮了；西边的在山崖上，可攀岩石上去，而且洞中十分奇幻。
由洞口后侧方往北钻进去，窄洞渐渐变暗，由缝隙样的洞穴上登，转到南面出来，已踩在洞口之上了。
脚下石板平得如同磨刀石，薄如树叶，用脚踏有澎澎澎的声音如同行走在鼓上，洞中可容纳两三张床。
南边有洞穴，向下俯视洞口，好似层层高楼的窗子，只是从外边望它，不觉得它上边中间是空的罢了。
它的构造极像会仙山的百子岩，但百子岩粗笨而此处奇幻精巧，百子岩是借助于人力，而这里是出自于天上，优美之处应当是它的十倍了。
坐了很久，于是向南下山，再往西北行。
一里，路渐渐下降，望见北边石峰的峰顶，有岩洞呈拱形，洞口朝向东南，外边有朱红色的痕迹，里面通着透出亮光的洞穴，是飞架在峰头的石桥。
下走壑谷半里，转向南，开始与溪流相遇。
这条溪水从西南的八洞村流来，到这里折向西流入石山峡谷中。
于是截流横渡，又南行二里，望见西边有村庄在山坞中，这是八洞村。又向南一里，再向南渡溪。
过溪后再往南上行，沿着山走一里，转向东南行一里半，直达多灵山北麓。
路左有土山，自多灵山盘曲下坠。
山后半腰侧旁之处，有个数家人的村庄，这是坟墓村，不知坟墓在何处了。
从村前又转向西南行，一里后下山，截流横渡溪水，此溪自南边流来，流抵石山村的左边，山脉环绕壑谷到头，于是捣入石穴中，猜想就是八洞溪的上游了。
过溪后又是半里，向北抵达山麓，这里是石山村。
于是敲开一位老人的家门，登上他的竹楼吃饭。
望见多灵山正当村前，问知山上，有房屋但无人居住。
便向老人借了锅，从村中带上火种。
老人拖着拐杖在前领路，仍渡过溪水，向东南上登土山，共二里，越过山冈见到山坞，已在坟墓村的南边，与多灵山不再有相隔的山坡了。
老人于是给我指点登山的路说： 这上边已没有岔路，不妨竟自上登。 
老人这才离开。
我踩着土山山麓向东南上走，路渐渐被茅草塞住。
分开茅草转向东北行二里，茅草完了但土山峡谷非常陡峻。
攀上峡谷，抵达石崖下，就见丛林阴森森的，石崖峻峭陡削，在石崖间找到石瞪。
忽然听见狗叫声，以为有人，很久不见人影；见有成捆的竹子并排放在路傍，大概是其他村子的人乘山上无人来偷山上的竹笋竹子的，见有人来，就扔下竹子躲避到高险的山石间了。
于是攀石瞪上走，石瞪上盖满堆积的落叶，几乎找不到石阶。
又走一里，有棵巨树横卧着，穿过树下上走，是棵巨大的老仿树，有三个人合抱那么粗。
于是又走到一块平地上，一座茅草庵坐落在这里。
这座寺庵向北，十分高大整齐，竹床、木几案与那些打坐洒扫的器具都很齐备。
有两只桶中还存有一斗米，可惜主人已离开很久，荒草掩盖两道门，青苔封住了古旧的炉灶，让人遗憾不知是何事使主人想起了人间！
命令一个人在灶中点燃火，命令一人去人在庵旁找水。砍断的薪柴竹子堆积着，炊具很多，可找不到水。
那反而命令我说： 庵两旁都没有，也没有路。
唯有向东北走，有路荒草树丛间，沿着山崖走十分远，不知通到哪里去？ 
我听从他的话，果然走半里后找到泉水。
原来山顶悬崖危石连缀，独此处侧旁万木成林簇拥密蔽。
水从石崖上不停地滴落下来，从前有人凿有石痕接了竹子，把水接引成流，以供用竹筒舀水。
它前方就是悬崖断埂，不能前走了。
于是用两个竹筒带水返回庵中，命令随行的脚夫淘米煮饭。
命令向导领我向西南走入竹林中，找登山顶的路。
最初有路的影子，是取竹子找竹笋的人踩出来的；竹林完后上走，都是高大的茅草覆盖在头顶，拨开茅草找不到缝隙。
一里后，这才越过一条向西延伸的山脊。
这条山脊的西面，又在旁边耸起一座山峰拱卫着巨大的主峰，在下边不能看见，到这里才开始登到它上面。
又从山脊往东上登，都是短茅草没过腰部，踩着它走常常受到惊吓。
这种路又走了一里，这才越过一条向南延伸的山脊。
这条山脊的南边，也在旁边耸起一座山峰拱卫着巨大的主峰，从北面不能望见，到这里又登上它了。
这两座山峰就是在大歇岭望见的与中峰合在一起如笔架的山峰。于是从山脊向北上登，短茅草也完了，石崖高峻下垂，攀石缝上登，虽然极陡峻，可手抓脚踩的，反而不像在茅草丛中那样容易跌倒了。
一直向北上登一里，终于登上绝顶。
峰顶孤悬独耸在众石山之上，南北宽过一丈，东西长达五丈，唯有南面可以上登，而东、西、北三面都是嵌在空中的悬崖，不能承受脚趾。
峰顶的北边，从峰顶平直分开一直下坠到庵前的石瞪下，都是巨树成丛环列，密蔽不可窥视，只能选望四面，群山千重万簇，山脉似乎是从西南延伸而来的。
远山排列在外层，极北边的一线是五开卫、黎平府的山脊；极南边成丛绵亘的，是思恩府九司的山岭；唯有东北方稍微开阔一些，是从黄窑、里诸延伸而来的山。南面的壑谷之下，隔着重重深坑山坡，不时见有一片汪汪的水，大概是都泥江的一个弯曲处。山高江窄，迎面流来就能看见，顺流转去又被遮住了。
这就是石堰诸村的地域了。
山的东南垂，也有小河潺潺流淌，从南面流去的，这必定是流入都泥江的水流，它在分水岭的？
当地人说： 登此山的人，必定要清心斋戒几天，所以从前王的和尚不能守戒，终于弃山而下。
如果登山的人不干净，迷路。 以我看来，山中别无岔道，凭什么会有人迷路呢？
山中四季都是春天，树上名花异果不会断绝。
但是只能采了吃万不能揣着下山，否则又得迷路。 如我所见的那样，引泉水石崖下覆处的上方，有种树叶如像秋海棠但十分大，有种花如像秋棠可颜色白一些，嗅了嗅它的花萼，极清香，不知是什么品种。
而山顶巨树覆盖，都有蔷薇的枝条攀缘花朵连缀，殷红鲜艳，可不怎么茂密。
又有种酸草，茎大处如手指，但颜色红如珊瑚，去皮后吃它，特别酸脆。
也有遗弃的菜地剩下的菜，已结子十分繁茂。
但竹林下的竹笋，却已被偷取的人搜索挖掘光了。
此人也应当在迷路之列，难道先前被我惊吓而逃窜躲避的人，也是迷路人中的一个吗？
在峰头眺望了很久，仍从原路下山。
返回茅草庵，暮色已经四合，急忙吃了煮好的稀粥，觉得饥肠十分舒服。
在佛座前堆积起薪柴作为长明灯，以驱散积久的阴气，于是架起床铺开竹席睡下。三月初一日黎明起床，整理好衣帽跪拜在佛座前。
随行的脚夫请求下山后煮饭，我听从了，只用煮沸的热水冲洗了饥肠就下山。仍来到石山村指路老人的竹楼，淘米煮饭。
我携同向导去后山找胜景，仰面见到石崖最高处，有洞口弯隆高悬，沿小径抵达它西面的峡谷，以为将攀着山崖上登，是向下穿透到山侧的洞。
这里的隘口非常狭窄，越过它往北下走，东峰都是峭壁，西峰上全是高悬的石窍，但两峰之中石块丛聚杂沓，藤蔓浓密，没有可攀登之处。
它北边顺着峡谷出去，又通着另外的山坞，不能穷尽了。
转出到村前，于是由村东去找溪水流入之处，就见洞穴弯然隆起在山坳之下，洞口向南，溪流奔流到洞中，洞底平平地延伸开来而不是水潭。
洞高二丈，宽也是二丈，深三四丈，水流到后洞壁，在旁边分出两个洞口流进去，那里边便昏黑下来无法可以进去。
洞的前面，有石柱正当洞右的石崖傍，穿过石柱进去，脚一有一尺左右宽的石坡，傍着水流通进去，不必麻烦涉水。
由石柱内又向西登上一条裂隙，上边又有一个石完。
底部平而顶上弯隆，也有石柱排列在前边，与水洞同一方向，只是水洞在下面而此洞在上方，水洞宽而此洞窄罢了。
洞中的水，应当就是穿透山背，向东北流注到八洞村前的水流了。
出洞后，返回老人家中吃饭。
仍往东北沿土山下走，渡水后走过八洞村，又向北渡水，往东南转入石山的峡谷，路过从前休息过的洞前。
又向东走入重重山坞，越过分水岭，就下岭向东北行走在坞中，再登山冈转山坡地越过了大歇岭，于是向北下岭渡溪，在秦村买酒喝。
又向北渡溪后越过都田村的山岭，又从岭东顺着洞穴中流出的水往北走到黄村庵，就见惺一烹茶煮笋等待着了。
我因为脚受了伤，暂且休息不走了。于是取出随行脚夫在多灵山顶采摘的芽茶，洗净锅焙茶叶，拿来当我家乡阳羡茶中的芽茶，香味色泽没有不同之处。
初二日辞别惺一，惺一拿笋干送给我。
于是往北行过了溪上的桥，又向北，就向东转入山峡，越过平缓的山脊，向东越过浑水塘上的山岭，东面望见鹿桥后往北行。
不久向北下行，渡过大溪的溪水，溪水前几天高高涌到胸口，今天却不到肚脐了。
但是上到北岸山崖上泥淖滑溜，无处可以洗脚，赤着脚走。
越过山坡下走，抵达下阱村的旧址，有个水塘，这才洗了脚穿上鞋。
又往东北越过一条山涧，于是向东走上高四山的南坡。
越过山脊又向东，升登在山坡间，路两旁都是悬坠的陷井，或深或浅，都是土山，石孔层出不穷。
随后在土冈上稍作休息，冈南就是截路村。
又往东越过一座山冈下到坞中，有一个水塘，积水非常清，往西北从石峰下冲破山涧流去，丛林遮蔽着溪水，十分遥远。
又向东翻越山冈，水从路旁向西流。
又向东就见巨大的水塘汇积在山坡间，从这里向北下泻，分为两条水流，一条向北流入山中的洞穴，一条向东沿着山嘴，环绕在黄窑村前，众多的田地全都取此水灌溉。
于是在村中竹楼上吃了饭，打听去观岩的路。
村里人说： 就在山后，只是路必须向东经过草峡，往北走出峡口，向西转沿山北走，然后才能走到。 
听从他的话，于是向东走。
刚出村，望见北边崖壁半中腰，有个洞高高隆起，洞口向东，非常高峻深远，不可攀登。
草峡的南面，有两座山峰悬在中央，又有土山靠在峰下，这里是里诸村，村落最繁荣。
共走二里半，向北进入草峡。
又往东北行一里，翻过石山脊，有岔路向西走，就沿它走，就是黄窑村诸峰石山的北面。
这里的山往西北排列而去，北面在孤山到了尽头，所谓的观岩正在此山之中。
于是沿着山的东麓走，又行三里折向西南，半里后抵达岩洞下，就见上面危崖下覆，下边有深潭，水积在潭中，不知从那里流出，唯有从岩洞北隅泻入巨大的洞口，洞中深黑，水声极为沸腾。
大概水从山南流来，从山底部漫流出来，积为这个水潭，应当就是黄窑村西边巨大的水塘中分流泻入山间洞穴的水流，又透过山底而后在此溢出。
竟然一流出便又向北流入洞穴中，水与山的和谐，再美妙不过了。
下覆的岩洞上方，石柱下垂如族旗悬挂，纷纭杂乱，后面的石壁石脚倒插入潭中。
它上边石完孔洞回旋，也是深嵌透空，不一而足，全都隔着深潭不能到达。水潭东南方也有一个岩洞向北，里边不怎么深；水潭东北的山崖上有座神庙，庙中有碑，依照碑文，这才知道是小观岩。
神庙之后，就是潭中的水捣入石洞之处，这个洞口向南，非常高，望洞中空荡荡的，不用木筏漂浮，是不能径直进去的。
很久，仍从神庙向东北出到平旷的原野中，见有通向北边的路，沿着它走，意料可以走上进府城的大道。
