古文：孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼。
现代文：孙秀既恨石崇不把绿珠送给他，又不满潘岳从前对自己不礼貌。

古文：后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰： 孙令，忆畴昔周旋不？ 
现代文：后来孙秀任中书令，潘岳在中书省的官府里见到他，于是叫住他问： 孙令，还记得我们昔日的来往吗？

古文：秀曰： 中心藏之，何日忘之？ 
现代文：孙秀说： 我心中深深记着这件事，哪一日能忘记！ 

古文：岳于是始知必不免。
现代文：潘岳于是知道自己免不了祸难。

古文：后收石崇、欧阳坚石，同日收岳。
现代文：后来孙秀逮捕石崇、欧阳坚石，同一天逮捕潘岳。

古文：石先送市，亦不相知。
现代文：石崇首先押赴刑场，也不了解潘岳的情况。

古文：潘后至，石谓潘曰： 安仁，卿亦复尔邪？ 
现代文：潘岳后来也押到了，石崇对他说： 安仁，你也这样吗？ 

古文：潘曰： 可谓 白首同所归 。 
现代文：潘岳说； 可以说是 白首同所归 。 

古文：潘金谷集诗云： 投分寄石友，白首同所归。 
现代文：潘岳在《金谷集》中的诗写道： 投分寄石友，白首同所归。 

古文：乃成其谶。
现代文：这竟成了他的谶语。

古文：刘玙兄弟少时为王恺所憎，尝召二人宿，欲默除之。
现代文：刘玙兄弟年轻时是王恺所憎恨的人，有一次王恺请他们兄弟两人留宿，想要不声不响地害死他们。

古文：令作阬，阬毕，垂加害矣。
现代文：就命手下挖坑，坑挖好了，就动手将他们杀害。

古文：石崇素与玙、琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在？
现代文：石崇向来和刘玙、刘琨很要好，听说两人到王恺家过夜，知道会发生意外，就连夜去拜访王恺，问刘玙刘琨兄弟在什么地方。

古文：恺卒迫不得讳，答云： 在后斋中眠。 
现代文：王恺匆忙间没法隐瞒，只得回答说： 在后面房间里睡觉。 

古文：石便径入，自牵出，同车而去。语曰： 少年，何以轻就人宿？ 
现代文：石崇就径直进去，亲自把他们拉出，一同坐车走了，并且对他们说： 年轻人为什么这么轻率地到别人家过夜！ 

古文：王大将军执司马愍王，夜遣世将载王于车而杀之，当时不尽知也。
现代文：大将军王敦拘捕了司马丞，在夜里派王世将把他弄到车中杀了，当时知道这件事的人很少。

古文：虽愍王家，亦未之皆悉，而无忌兄弟皆稚。
现代文：即使是司马丞家中的人也并不都清楚，而司马丞的儿子司马无忌兄弟年纪都很小。

古文：王胡之与无忌，长甚相昵，胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。
现代文：王胡之和司马无忌，长大后感情很好。有一次两人一起出去玩，无忌回家禀告母亲，想请母亲准备些饭食。

古文：母流涕曰： 王敦昔肆酷汝父，假手世将。
现代文：母亲哭着说： 王敦当年极端残暴地杀害了你父亲，就是假借王世将的手干的。

古文：吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳！ 
现代文：我这么多年没告诉你们，是因为王家人势力强盛，你们哥俩又还小。我不想把这事张扬开来，是为躲避祸患罢了。 

古文：无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。
现代文：无忌听了非常惊讶，号啕大哭，抽出刀就往外冲，但王胡之已经走得很远了。

古文：应镇南作荆州，王脩载、谯王子无忌同至新亭与别，坐上宾甚多，不悟二人俱到。
现代文：镇南大将军应詹出任荆州刺史时，王脩载和谯王司马丞的儿子无忌同时到新亭给他饯别。座上宾客很多，没想到这两人都来了。

古文：有一客道： 谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。 
现代文：有一位客人说： 谯王丞遇难，不是大将军的意思，只是平南将军干的罢了。 

古文：无忌因夺直兵参军刀，便欲斫。脩载走投水，舸上人接取，得免。
现代文：无忌于是夺了直兵参军的刀，就要杀王脩载；脩载逃出去，被迫投河，船上的人救了他，才得以免死。

古文：王右军素轻蓝田，蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。
现代文：右军将军王羲之一向轻视蓝田侯王述，王述的晚年得到的评价和声誉更高更大，王羲之尤其不满。

古文：蓝田于会稽丁艰，停山阴治丧。
现代文：王述在任会稽内史时遭母丧，留在山阴县办理丧事。

古文：右军代为郡，屡言出吊，连日不果。
现代文：王羲之接替他出任会稽内史，他屡次说要前去吊唁，可是一连多天也没有去成。

古文：后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。
现代文：后来他亲自登门通知前来吊唁，等到主人哭起来后，他又不上灵堂就走了，以此来侮辱王述。

古文：于是彼此嫌隙大构。
现代文：于是双方深结仇怨。

古文：后蓝田临扬州，右军尚在郡，初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州，使人受意失旨，大为时贤所笑。
现代文：后来王述出任扬州刺史，王羲之仍然主管会稽郡，刚得到任命王述的音讯，就派一名参军上朝廷，请求把会稽从扬州划分出来，成立越州。使者接受任务时领会错了意图，结果深为当代名流所讥笑。

古文：蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。
现代文：王述也暗中派从事去一一检察会稽郡各种不法行为，因为两人先前有嫌隙， 王述就叫王羲之自己找个合适的办法来解决。

古文：右军遂称疾去郡，以愤慨致终。
现代文：王羲之于是告病离任，因愤慨而送了命。

古文：王东亭与孝伯语，后渐异。
现代文：东亭侯王珣和王恭交谈，后来意见渐渐有了分歧。

古文：孝伯谓东亭曰： 卿便不可复测！ 
现代文：王恭对王珣说： 你怎么也不可捉摸了！ 

古文：答曰： 王陵廷争，陈平从默，但问克终云何耳。 
现代文：王珣回答说： 当年吕后要封兄弟们为王，王陵在朝廷上据理力争，陈平一言不发。只问最后事情结果如何啊。 

古文：王孝伯死，县其首于大桁。
现代文：王孝伯死后，他的头被挂在朱雀桥上示众。

古文：司马太傅命驾出至标所，孰视首，曰： 卿何故趣，欲杀我邪？ 
现代文：太傅司马道子坐车到示众的地方，仔细地看着王孝伯的头，说道： 你为什么要急着杀我呢？ 

古文：桓玄将篡，桓脩欲因玄在脩母许袭之。
现代文：桓玄将要篡夺帝位，桓修想趁桓玄在桓修母亲那里时袭击他。

古文：庾夫人云： 汝等近，过我余年，我养之，不忍见行此事。 
现代文：桓修的母亲庾夫人说： 你们是近亲，等过了我得晚年再说吧，我养大了他，不忍心看到你做这种事。 

