孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼。
后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰： 孙令，忆畴昔周旋不？ 
秀曰： 中心藏之，何日忘之？ 
岳于是始知必不免。
后收石崇、欧阳坚石，同日收岳。
石先送市，亦不相知。
潘后至，石谓潘曰： 安仁，卿亦复尔邪？ 
潘曰： 可谓 白首同所归 。 
潘金谷集诗云： 投分寄石友，白首同所归。 
乃成其谶。
刘玙兄弟少时为王恺所憎，尝召二人宿，欲默除之。
令作阬，阬毕，垂加害矣。
石崇素与玙、琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在？
恺卒迫不得讳，答云： 在后斋中眠。 
石便径入，自牵出，同车而去。语曰： 少年，何以轻就人宿？ 
王大将军执司马愍王，夜遣世将载王于车而杀之，当时不尽知也。
虽愍王家，亦未之皆悉，而无忌兄弟皆稚。
王胡之与无忌，长甚相昵，胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。
母流涕曰： 王敦昔肆酷汝父，假手世将。
吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳！ 
无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。
应镇南作荆州，王脩载、谯王子无忌同至新亭与别，坐上宾甚多，不悟二人俱到。
有一客道： 谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。 
无忌因夺直兵参军刀，便欲斫。脩载走投水，舸上人接取，得免。
王右军素轻蓝田，蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。
蓝田于会稽丁艰，停山阴治丧。
右军代为郡，屡言出吊，连日不果。
后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。
于是彼此嫌隙大构。
后蓝田临扬州，右军尚在郡，初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州，使人受意失旨，大为时贤所笑。
蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。
右军遂称疾去郡，以愤慨致终。
王东亭与孝伯语，后渐异。
孝伯谓东亭曰： 卿便不可复测！ 
答曰： 王陵廷争，陈平从默，但问克终云何耳。 
王孝伯死，县其首于大桁。
司马太傅命驾出至标所，孰视首，曰： 卿何故趣，欲杀我邪？ 
桓玄将篡，桓脩欲因玄在脩母许袭之。
庾夫人云： 汝等近，过我余年，我养之，不忍见行此事。 
