孙秀既恨石崇不把绿珠送给他，又不满潘岳从前对自己不礼貌。
后来孙秀任中书令，潘岳在中书省的官府里见到他，于是叫住他问： 孙令，还记得我们昔日的来往吗？
孙秀说： 我心中深深记着这件事，哪一日能忘记！ 
潘岳于是知道自己免不了祸难。
后来孙秀逮捕石崇、欧阳坚石，同一天逮捕潘岳。
石崇首先押赴刑场，也不了解潘岳的情况。
潘岳后来也押到了，石崇对他说： 安仁，你也这样吗？ 
潘岳说； 可以说是 白首同所归 。 
潘岳在《金谷集》中的诗写道： 投分寄石友，白首同所归。 
这竟成了他的谶语。
刘玙兄弟年轻时是王恺所憎恨的人，有一次王恺请他们兄弟两人留宿，想要不声不响地害死他们。
就命手下挖坑，坑挖好了，就动手将他们杀害。
石崇向来和刘玙、刘琨很要好，听说两人到王恺家过夜，知道会发生意外，就连夜去拜访王恺，问刘玙刘琨兄弟在什么地方。
王恺匆忙间没法隐瞒，只得回答说： 在后面房间里睡觉。 
石崇就径直进去，亲自把他们拉出，一同坐车走了，并且对他们说： 年轻人为什么这么轻率地到别人家过夜！ 
大将军王敦拘捕了司马丞，在夜里派王世将把他弄到车中杀了，当时知道这件事的人很少。
即使是司马丞家中的人也并不都清楚，而司马丞的儿子司马无忌兄弟年纪都很小。
王胡之和司马无忌，长大后感情很好。有一次两人一起出去玩，无忌回家禀告母亲，想请母亲准备些饭食。
母亲哭着说： 王敦当年极端残暴地杀害了你父亲，就是假借王世将的手干的。
我这么多年没告诉你们，是因为王家人势力强盛，你们哥俩又还小。我不想把这事张扬开来，是为躲避祸患罢了。 
无忌听了非常惊讶，号啕大哭，抽出刀就往外冲，但王胡之已经走得很远了。
镇南大将军应詹出任荆州刺史时，王脩载和谯王司马丞的儿子无忌同时到新亭给他饯别。座上宾客很多，没想到这两人都来了。
有一位客人说： 谯王丞遇难，不是大将军的意思，只是平南将军干的罢了。 
无忌于是夺了直兵参军的刀，就要杀王脩载；脩载逃出去，被迫投河，船上的人救了他，才得以免死。
右军将军王羲之一向轻视蓝田侯王述，王述的晚年得到的评价和声誉更高更大，王羲之尤其不满。
王述在任会稽内史时遭母丧，留在山阴县办理丧事。
王羲之接替他出任会稽内史，他屡次说要前去吊唁，可是一连多天也没有去成。
后来他亲自登门通知前来吊唁，等到主人哭起来后，他又不上灵堂就走了，以此来侮辱王述。
于是双方深结仇怨。
后来王述出任扬州刺史，王羲之仍然主管会稽郡，刚得到任命王述的音讯，就派一名参军上朝廷，请求把会稽从扬州划分出来，成立越州。使者接受任务时领会错了意图，结果深为当代名流所讥笑。
王述也暗中派从事去一一检察会稽郡各种不法行为，因为两人先前有嫌隙， 王述就叫王羲之自己找个合适的办法来解决。
王羲之于是告病离任，因愤慨而送了命。
东亭侯王珣和王恭交谈，后来意见渐渐有了分歧。
王恭对王珣说： 你怎么也不可捉摸了！ 
王珣回答说： 当年吕后要封兄弟们为王，王陵在朝廷上据理力争，陈平一言不发。只问最后事情结果如何啊。 
王孝伯死后，他的头被挂在朱雀桥上示众。
太傅司马道子坐车到示众的地方，仔细地看着王孝伯的头，说道： 你为什么要急着杀我呢？ 
桓玄将要篡夺帝位，桓修想趁桓玄在桓修母亲那里时袭击他。
桓修的母亲庾夫人说： 你们是近亲，等过了我得晚年再说吧，我养大了他，不忍心看到你做这种事。 
