古文：卢迈柳宗元陆畅平曾僧灵彻苏芸李寰王璠韦蟾封抱一崔涯李宣古杜牧陆岩梦李远李德裕薛昭纬崔慎猷郑薰唐五经青龙寺客罗隐
现代文：卢迈柳宗元陆畅平曾僧灵彻苏芸李寰王璠韦蟾封抱一崔涯李宣古杜牧陆岩梦李远李德裕薛昭纬崔慎猷郑薰唐五经青龙寺客罗隐

古文：卢迈
现代文：卢迈

古文：唐宰相卢迈不食盐醋，同列问曰：足下不食盐醋，何堪？
现代文：唐朝时，有位宰相卢迈不吃盐和醋，同僚们问他：你不吃盐醋，怎么能忍受得了？

古文：迈笑而答曰：足下终日食盐醋，又何堪矣？
现代文：卢迈笑而回答道：你终日吃盐醋，又怎能受得了呢？

古文：柳宗元
现代文：柳宗元

古文：唐柳宗元与刘禹锡，同年及第，题名于慈恩塔，谈元茂秉笔。
现代文：唐朝时，柳宗元和刘禹锡同一年考中进士，题名于慈恩塔上，是由谈元茂执笔书写的。

古文：时不欲名字著彰，曰：押缝版子上者，率多不达，或即不久物故。
现代文：当时都不打算把自己的名字写在最显著的地方，而写在押缝的板子上，很不显眼，游人一般也看不见，或者用不多久板子也便损坏。

古文：柳起草，暗斟酌之，张复已下，马征、邓文佐名，尽著版子矣。
现代文：当时柳宗元草拟名单，他暗暗斟酌着，张复的名字下，应该是马征、邓文佐等，这全是在显著位置。

古文：题名皆以姓望，而辛南容，人莫知之。元茂搁笔曰：请辛先辈言其族望。
现代文：题名是以姓氏家族的名望为排列顺序，到了辛南容，人们都不知道此人是谁，谈元茂便搁笔问道：请辛先生谈谈你家族的名望。

古文：辛君适在他处，柳曰：东海人。
现代文：辛南容此时恰在别处，柳宗元道：他是东海人。

古文：元茂曰：争得知？
现代文：谈元茂问：你怎么知道？

古文：柳曰：东海之大，无所不容。
现代文：柳宗元道：东海之大，无所不容。

古文：俄而辛至，人问其望，曰：渤海。
现代文：即刻辛南容到来，人们问他的族望，他说：我是渤海人。

古文：众大笑。
现代文：众人大笑。

古文：慈恩题名，起自张莒，本于寺中闲游，而题其同年。人因为故事。
现代文：慈恩塔题名一事，起于张莒，那天，他们同科中试的人本来是一起到寺中闲游的，后来他便在塔上题写上中选人的名字，自此，人们便以此为先例延续下来。

古文：陆畅
现代文：陆畅

古文：唐陆畅，云阳公出降都尉刘氏，朝士举为傧相。
现代文：唐朝人陆畅，云阳公主嫁给都尉刘氏时，朝官们举荐他为仪式的赞礼人。

古文：内人以陆吴音。才思敏捷，凡所调戏，应对如流。
现代文：宫女们因为觉得陆畅操吴音，才思敏捷，都愿跟他开玩笑，他都应对如流。

古文：复以诗嘲之，陆亦酬和。六宫大喜。
现代文：再以诗嘲讽他，陆畅也以讽刺诗酬和，六宫大为欢喜。

古文：凡十余篇。嫔娥皆讽诵之。
现代文：他所写的十几首诗，嫔娥们都能背诵。

古文：例外，别赐宫锦十段，楞伽瓶唾盂，以赏之。
现代文：作为破例，宫中人分别赏与他宫锦十块，楞伽瓶痰盂一个，以表示对他的赞扬。

古文：内人诗云：十二层楼倚碧空，凤鸾相对立梧桐。
现代文：宫娥中有人写诗道：十二层楼倚碧空，凤鸾相对立梧桐。

古文：双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。
现代文：双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。

古文：或为内学宋若兰、若昭姊妹所作。
现代文：有人说这是宫中才女宋若兰、宋若昭所作。

古文：陆酬曰：粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。
现代文：陆畅和诗道：粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。

古文：须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。
现代文：须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。

古文：平曾
现代文：平曾

古文：唐平曾恃才傲物，多犯讳忌。
现代文：唐朝人平曾，依仗自己有才能而目空一切，因而常常犯忌讳。

古文：仆射薛平出镇浙西，投谒，礼遇稍薄。乃留诗以讽曰：梯山航海几崎岖，来谒金陵薛大夫。髭发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。
现代文：当时仆射薛平被派出去镇守浙西，平曾前往拜见，因礼遇稍稍薄了些，便留下一首诗讽刺道：攀过大山渡过大海道路有多崎岖啊，我是怀着真诚的心来到金陵拜见薛大夫的，当我来拜你的时候，你的怒发几乎象剑戟，你的衣帽极整齐，俨如冰壶。

古文：诚知两轴非珠玉，深愧三缣卹旅途。
现代文：我知道自己带来的两轴字画不值钱，也深愧还有一点东西，只因担忧旅途的花费而未留下。

古文：今日楚江风正好，不须回首望句吴。
现代文：今日楚江风顺正好扬帆，那里已没有什么可逗留也不必回头去望了。

古文：薛闻之，遣吏追还，縻留数日。
现代文：薛平听说此事之后，立刻派人去把他追回。挽留数日，又赠一首《絷白马》诗。

古文：又献《絷白马》诗曰：白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。
现代文：白马的披鬃象一团洁白的素练，今天要绊留你，想要走是很难的。

古文：雪中放出空寻迹，月下牵来只见鞍。
现代文：这匹白马如果是在雪天把它放出，你是别想找到的，如果是在月夜，也只能看到它的鞍子。

古文：向北长鸣天外远，临风斜鞚耳边寒。
现代文：这马一声长鸣便会向北一泻千里，跑起来会使你感到寒风刺耳的。

古文：自知毛骨还应异，更请孙阳仔细看。
现代文：我自知待你应与众不同，那就再请你仔细看看了。

古文：薛睹诗曰：若不留绊行轩，那得观其毛骨。
现代文：薛平看着诗对平曾道：如果不是把你留下来，哪里能一睹你的风骨啊。

古文：遂殊礼待之。
现代文：于是以厚礼相待他。

古文：后游蜀，谒少师李固言。
现代文：后来平曾又到蜀地游历，去拜见了少师李固言。

古文：时幕客皆名士，曾每与诸客评论，言笑弥日，侍于李侧。轻忽无所畏，遂献《雪山赋》云：雪山虽兹洁白之状，叠嶂攒峰，夏日清寒，而无草木华茂，为人采掇。
现代文：当时李固言门下的幕客都是名流，平曾常常与他纵谈论辩，谈笑终日，陪伴于李固言左右，随随便便毫无畏惧，因而写了一篇《雪山赋》献上，赋中写道：雪山虽生得洁白之状，重峦叠嶂，夏天很清凉，可是没有繁茂的花草供人采取。

古文：以李罕作文章，发于专经也。
现代文：李固言很少写文章。起初是研究儒学的。

古文：李览赋，命推出。
现代文：他看过这篇赋之后，命人将平曾赶出去。

古文：不逾旬，贡《鱼候鮧鱼赋》，言此鱼触物而怒，翻身上波，为鸱鸢所获，奈鲂鱮何？
现代文：没过十天，又献来一篇《鱼候鮧鱼赋》，说这鱼触动到东西而大怒，摇身游上海面，结果被鹞鹰捉获，这你能把鲂鱮怎么样呢？

古文：李览赋笑曰：昔赵元淑之狂简，袁彦伯之机捷，无以过焉。
现代文：李固言看过后笑道：过去象赵元淑那么样的狂傲，袁彦伯那么样的机敏，也没有超过他啊。

古文：然爱其文彩。投贽者无出于曾，虽有忤，不至深罪。又作《潼关赋》，刺中朝，此关倚太华，瞰黄河。
现代文：但是他很爱惜他的文彩，前来投靠拜谒的还没有超过他的，虽然他多有冒犯，但并未很深地怪罪他，后来平曾又写过一篇潼关赋，是来指责他的：潼关上倚太华山，下可俯瞰黄河。

古文：虽来往攸同，而叹有异也。
现代文：虽都是从这里过往，可相待还是各有不同的。

古文：僧灵彻
现代文：僧灵彻

古文：唐江西帅韦丹，与东林僧灵彻，忘形之契，篇什唱和，月四五焉。
现代文：唐朝的江西帅韦丹，与东林的和尚灵彻有着极深厚的友情，经常以诗唱和，每月都有四五次。

古文：序曰：彻公近以匡庐七咏见寄，及吟咏之，皆丽绝于文圃也。
现代文：韦丹在一篇诗评中写道：彻公近日把他们匡庐七咏寄于我，吟咏之后，深感其秀丽多彩，是文苑中从未见过的。

古文：此七咏者，俾予益发归欤之兴。
现代文：读过这七咏，使我更加产生回归之意。

古文：且芳时胜侣上游，于三二道人，必当攀跻千仞之峰，观九江之水。
现代文：当芳草争春之时，与朋友一起上庐山，再邀上三两个道人，一定会攀登上那高耸的峰颠，观赏那烟波浩渺的九江水。

古文：是时也，飘然而去，不希京口之顾；默然而游，不假东门而送。天地为一朝，万物任陶铸。
现代文：这时候，再飘然而去，不愿多看一眼京口，只是默默地游赏，也不想穿东门而让人相送，天地为一统，万物任逍遥。

古文：夫二林翼翼，松径幽邃，则何必措足于丹霄，驰心于太古矣。
现代文：两侧的树枝掩映，松林间的小路深幽，这还何必再踏足于天上，心驰于太古呢？

古文：偶为《思归绝句》诗一首，以寄上人，法友幸先达其深趣矣。
现代文：偶有所得，写思归绝句一首，寄于友人，法友将有幸提早知道它的深妙意趣。

古文：诗云：王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。
现代文：诗写道：官场中杂事纷纭，没有一个闲暇的日子，象浮游的生物一样随着水流慢慢地飘动，又象是飘浮的云彩。

古文：已为平子归休计，五老岩前必共闻。
现代文：已经打算好了要退休回去当平民的计划，等我到了庐山的五老峰前你就会听说的。

古文：彻酬曰：年老身闲无外事，麻衣草座亦容身。
现代文：僧灵彻酬答道：年老无事自然天天闲着，旧衣草座也生活得很好。

古文：相逢尽道休官去，林下何曾见一人。苏芸
现代文：每次相见都讲要卸职休官的事，可是至今也没在山野的树林下见到你。苏芸

古文：岭表多假吏，而里巷目为使君，而贫窭徒行者甚众。
现代文：岭南之地有很多伪装的假官，百姓们都把他们看做了真使官，因为那地方贫困的行人到处都有。

古文：元和中，进士苏芸南地淹游，尝有诗云：郭里多榕树，街中足使君。
现代文：唐元和年间，进士苏芸到岭南去游历好长一段时间，他的诗中曾写道：城里有很多的榕树，街中有很多的使官。

古文：李寰
现代文：李寰

古文：唐李寰镇晋州，表兄武恭性诞妄。又称好道，及蓄古物，遇寰生日。
现代文：唐朝时李寰镇守晋州。他的表兄武恭性情很怪诞，自称喜好道教，愿意收藏古物。

古文：无饷遗，乃箱擎一故皂袄与寰，云：此是李令公收复京师时所服，愿尚书功业，一似西平。
现代文：遇到李寰过生日，他没礼物相送，便用箱子端着一件破旧的黑棉袄送给李寰，说：这是李令公当年收复京城时穿过的，我送与你，是希望你的功业象当年平息战乱一样显赫。

古文：寰谢之。
现代文：李寰对他表示感谢。

古文：后闻知恭生日，箱擎一破弊幞头饷恭曰：知兄深慕高真，求得一洪崖先生初得仙时幞头，愿兄得道如洪崖。
现代文：后来李寰也听说了武恭的生日，便用箱子端了一条破头巾送给他，说：知道兄长深深仰慕高真，因而求得一条洪崖先生当初成仙得道时用的头巾，希望兄长能象洪崖一样成仙得道。

古文：宾僚无不大笑。
现代文：宾客们无不大笑。

古文：王璠
现代文：王璠

古文：唐王璠，自河南尹拜右丞。除书才到，少尹侯继有宴，以书邀之。
现代文：唐朝时王璠由河南尹迁授尚书省右丞，任命书刚到，少尹侯继便要设宴请客，他写了一封书信邀请王璠。

古文：王判书后云：新命虽闻，旧衔尚在。遽为招命。堪入笑林。
现代文：王璠看过信道：新任命的事仅是刚刚听说，原来的官衔还在么，送信的只是打个招呼，真可以载入笑林了。

古文：中京以为语柄。
现代文：京城的人都把此事当做话柄。

古文：故事：少尹与大尹，游宴礼隔，虽除官，亦须候止敕也。
现代文：按当时惯例，小尹和大尹，在一般交往的宴席上，必须以礼相隔，即使拜了新官，也要等接到敕令才可同席。

古文：韦蟾
现代文：韦蟾

古文：韦蟾左丞至长乐驿，见李玚给事题名，走笔书其侧曰：渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。
现代文：左丞韦蟾来到长乐驿，看到那里有给事李玚的题名，便提笔在旁边题一首诗：渭水秦山这样明媚秀丽的河山展现在你的眼前，可你为什么这样缺少诗情画意。

古文：只因学得虞姬婿，书字才能记姓名。
现代文：可见你是学得了只为沽名钓誉的楚霸王，所以写字才只是写自己的姓名。

古文：封抱一
现代文：封抱一

古文：唐封抱一任栎阳尉，有客过之。既短，又患眼及鼻塞。
现代文：唐朝时，封抱一任栎阳县尉。有个客人来拜访他，那人个子很矮，又患有眼疾，鼻子也不通气。

古文：抱一用《千字文》语作嘲之。诗曰：面作天地玄，鼻有雁门紫，既无左达承，何劳罔谈彼。
现代文：他使用《千字文》语讽刺那个人，其中有诗写道：脸面和天地一般难连接，鼻子象雁门一样难通信息，既是没有可接达承接的，还好说什么呢？

古文：崔涯
现代文：崔涯

古文：唐崔涯，吴楚狂士也，与张祜齐名。
现代文：唐代的崔涯，是吴楚之地的狂人，与张祜齐名。

古文：每题诗于倡肆，无不诵之于衢路。
现代文：常常题诗于妓院，每一首诗写成之后，无不在大街上传诵的。

古文：誉之则车马继来，毁之则杯盘失措。
现代文：受到人们称赞时，便乘上车马欢奔而去；遭到人们批评时，就会发火而弄得杯盘狼藉。

古文：尝嘲一妓曰：虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。
现代文：曾嘲弄一个妓女说：虽然得到了苏方木，还贪图玳瑁皮。

古文：怀胎十个月，生下昆仑儿。
现代文：怀胎十个月，生下个昆仑儿。

古文：又布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更着一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。
现代文：又讽刺道：穿着布袍披着小袄铺着红毡，用的是用纸补过用麻绳接弦的箜篌，脚登一双皮拖鞋，咯噔咯噔地走出门来。

古文：又嘲李端端：黄昏不语不知行，鼻似烟窗耳似铛。
现代文：又嘲弄李端端道：晚上不喊叫不会走路，鼻子象个烟筒耳朵象两个铃铛。

古文：独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。
现代文：唯独你把一只象牙梳子插于鬓角，真好象昆仑山里刚生出的月亮。

古文：端端得诗，忧心如病。
现代文：李端端得到这首诗后，心中忧郁得象得了病一样。

古文：使院饮回。遥见二子，蹑屐而行，乃道傍再拜，兢惕曰：端端只候三郎六郎，伏望哀之。
现代文：有一次她到妓院外边饮酒回来，很远看见有两个男人过来，她便蹑手蹑脚地走起路来，并在道旁一拜再拜，小心谨慎地说道：端端在这里恭候二位了，希望能可怜同情她。

古文：乃重赠一绝句以饰之云：觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。
现代文：于是崔涯又赠与她一首绝句，对她夸饰一番： 如果你是一只好马想要找到好鞍，那就请到善和坊里去找端端。

古文：扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。
现代文：扬州城里近来的浑家都很差劲，只有一朵可人，她简直就是一朵白牡丹。

古文：于是豪富之士，复臻其门。
现代文：于是那些富豪阔少又重新找上门来。

古文：或戏之曰：李家娘子，才出墨池，便登雪岭，何为一日黑白不均？
现代文：有人戏言道：李家娘子，才出墨池，便又登上雪岭，为什么一天之内如此黑白不均啊？

古文：红楼以为倡乐，无不畏其嘲谑也。
现代文：红楼都是经营娼乐的，没有一家不怕崔涯题诗嘲谑的。

古文：祜、涯久在维扬，天下晏清，篇词纵逸，贵达钦惮，呼吸风生。李宣古
现代文：张祜、崔涯久住扬州，当时天下太平，诗篇写得恣纵放荡，那些显达富豪都很钦服惧怕他们，他们要喘口气都觉得象是要刮大风。李宣古

古文：唐澧州宴，酒乣崔云娘形貌瘦瘠，每戏调，举罚众宾，兼恃歌声，自以为郢人之妙。
现代文：唐代时，澧州这个地方的人常有聚宴。有一个酒家的女招待崔云娘本来长得瘦骨露相，可每次戏闹，总要罚大家都得喝酒，加上她会唱歌，自以为是澧州这地方最美妙的人了。

古文：李宣古当筵一咏，遂至箝口。
现代文：有一回李宣古在宴席上咏诗一首，竟使她当场张口结舌。

古文：诗曰：何事最堪悲，云娘只首奇。
现代文：诗咏道：什么事最可悲？云娘的脑袋就够奇的了。

古文：瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。
现代文：精瘦的拳头猜酒令的时候出拳倒挺快，长长的大嘴一唱曲却很迟缓。

古文：只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。
现代文：只见她脑袋下陷，两肩都快挨着耳鬓了，更担心她的骨头会透过肉皮。

古文：不须当户立，头上有钟馗。
现代文：用不着她站在屋子中间，她那钟馗一样的尊容就足以把人吓跑了。

古文：杜牧
现代文：杜牧

古文：唐杜牧罢宣州幕，经陕，有酒乣，肥硕而词詟，牧赠诗云：盘古当时有远孙，尚令今日逞家门。
现代文：唐朝的杜牧辞去宣州幕职，路经陕西时，在酒店里看见一个女招待胖而又害怕讲话，他便赠诗道：当年的盘古有后人，让她在今天还要显示其家门。

古文：一车白土将泥项，十幅红旗补破裩。
现代文：她把一车白土都涂抹在脖子上，把十幅红色旗布补在破裤子上。

古文：尾官寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。
现代文：尾官寺里能遇到她的行迹，华岳山前可以见到她的双掌。

古文：不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。
现代文：不必哭哭啼啼地发愁嫁不出去，只要你写封信问问山神就行了。

古文：陆岩梦
现代文：陆岩梦

古文：唐陆岩梦，桂州筵上赠胡子女诗云：自道风流不可攀，那堪蹙额更颓颜。
现代文：唐代人陆岩梦，在桂州的一次宴席上曾赠送一个胡人的女儿一首诗，那诗写道：自叹谈不上什么风流，又哪里忍受得了她皱额时显露出更加衰败的容颜？

古文：眼睛深却湘江水，鼻孔高于华岳山。
现代文：眼睛如湘江一样深陷下去，鼻子比华岳山还要高。

古文：舞态固难居掌上，歌声应不绕梁间，孟阳死后欲千载，犹有佳人觅往还。
现代文：舞态的笨重固然很难登于手掌，而那沙哑的歌声就更不能在屋子里环绕了。孟阳死去快有上千年了，至今还有人在追寻着，梦想重现她的艺术风采。

古文：李远
现代文：李远

古文：唐进士曹唐《游仙诗》，才情缥缈，岳阳守李远每吟其诗而思其人。
现代文：唐朝的进士曹唐《游仙诗》写得意味深远。岳阳太守李远每每吟他的诗时，便思念起他这个人。

古文：一日，曹往谒之，李倒屣而迎。
现代文：有一天，曹唐去拜见他，李远竟倒穿着鞋去迎接他。

古文：曹仪质充伟，李戏之曰：昔者未见标仪，将谓可乘鸾鹤。此际拜见，安知壮水牛亦恐不胜其载！
现代文：曹唐的体貌很魁伟，李远便戏弄他道：以前未见到你，不知你有如此标致的仪态，还以为你可以乘凤凰或黄鹤而来，此时相见，怎知用一头壮水牛恐怕也难以驮动。

古文：时人闻而笑之。
现代文：当时人们听说这件事后都笑了。

古文：世谓浑诗远赋，不如不作。非言其无才藻，鄙其无教化也。
现代文：世人都说许浑的诗李远赋不如不写了，倒不是说他没有才华，而是鄙视他没有修养。

古文：李德裕
现代文：李德裕

古文：唐卫公李德裕，武宗朝为相，势倾朝野。
现代文：唐代的卫公李德裕，武宗朝曾做过宰相。

古文：及罪谴，为人作诗曰：蒿棘深春卫国门，九年于此盗乾坤。
现代文：那时他的权势贯通整个朝野，后获罪被贬，给人写诗道：如今的卫国公门前已长满了蒿草荆棘了，我在此地居住的九年竟被人指责为窃国大盗。

古文：两行密疏倾天下，一夜阴谋达至尊。
现代文：那人仅仅上疏两行密奏便使天下倾斜，一夜间阴谋得逞便爬上了最高的地位。

古文：目视具僚亡七箸，气吞同列削寒温。
现代文：眼看当年的同僚们一个个都失去了权柄，而那人却气吞当朝而掌握着天下的冷与暖。

古文：当时谁是承恩者，背有余波达鬼村。
现代文：谁是当时得到恩惠的人？他在暗中余威至今还能达到阴间。

古文：又云：势欲凌云威触天，朝轻诸夏力排山。
现代文：又写道：他们气势直上云霄，威风都要触到天了，他轻视朝廷，更不把华夏放在眼里，以为自己有排山倒海的威力。

古文：三年骥尾有人附，一日龙髯无路攀。
现代文：去依附马尾的大有人在，而真正想辅佐皇上的却无路可往。

古文：画阁不开梁燕去，朱门罢扫乳鸦还。
现代文：阁楼的大门不打开，燕子只好飞走；门前不清扫只有乳鸦还会回来。

古文：千岩万壑应惆帐，流水斜倾出武关。
现代文：这千座大山万道深沟横在前面也只有惆帐了，这浊水都是因武关的倾斜而流出来的。

古文：薛昭纬
现代文：薛昭纬

古文：唐薛保逊，大中朝，尤肆轻佻，因之侵侮诸叔，故自起居舍人贬澧州司马。
现代文：唐代的薛保逊，宣宗时期，因他性情轻佻而欺辱朝中各位长辈，所以从起居舍人贬为澧州司马。

古文：子昭纬，颇有父风，尝任祠部员外。时李系任礼部员外，王荛任主客员外。
现代文：他儿子薛昭纬，也颇具父亲作风，曾任祠部司员外，当时李系任礼部的礼部司员外。王荛任主客司员外。

古文：正旦立仗班退，昭纬朗吟曰：左金乌而右玉兔，天子旌旗。
现代文：正月初一朝拜班退后，薛昭纬大声吟道：左边站的是日旗而右边站的是月旗，天子旌旗。

古文：荛遽请其下句，应声答曰：上李系而下王荛，小人行缀。
现代文：王荛请他说出下句，他随即说道：上面是李系而下面是王荛，小人已经成串了。

古文：闻者靡不大哂。
现代文：听到的人无不大笑。

古文：天复中，自台丞累贬登州司马。
现代文：到昭宗天复年间时，他已从台丞屡屡贬为登州司马。

古文：中书舍人颜荛当制，略曰：凌轹诸父，代嗣其凶。
现代文：中书舍人颜荛为皇上起草的命令，其中主要讲到：凌辱朝中各位父辈，一代比一代厉害。

古文：崔慎猷
现代文：崔慎猷

古文：唐自大中洎咸通，白敏中入相，次毕諴、曹确、罗劭，权使相，继升岩廊，宰相崔慎猷曰：可以归矣，近日中书，尽是蕃人。盖以毕、白、曹、罗为蕃姓也。
现代文：唐朝从大中年到咸通年，先是白敏中被授以宰相，接着毕諴、曹确、罗劭也被授以使相，他们相继迁升而可进入岩廊。宰相崔慎猷说道：可以告老还乡了，近来担任中书令的人，都是蕃邦的人，因为这毕、白、曹、罗都是蕃人的姓氏。

古文：始蒋伸登庸，西川李景让览报状，叹曰：不能事斯人也。
现代文：当初蒋伸派往西川任职的时候，李景让看过通报的状文后感叹道：我不能给这个人做事。

古文：遽托疾离镇，有诗云：成都十万户，抛若一鸿毛。
现代文：于是立即托病离开幕府。当时有诗写道：成都十万户，走了一个李景让只不过是扔掉一根鸿毛而已。

古文：亦同慎猷之诮也。
现代文：这件事与崔慎猷所讽刺的是一个意思。

古文：大夫赵崇卒，侍郎吴雄叹曰：本以毕白待之，何乃乖于所望！
现代文：大夫赵崇死了，侍郎吴雄叹道：本来应当像对待毕、白那样对待他的，何况与他的声望相违背。

古文：惜其不大拜，而亦讥当时也。
现代文：不要怪他不行大礼，他也是在讥讽官场的现实。

古文：郑薰
现代文：郑薰

古文：唐颜摽，咸通中，郑薰下状元及第。
现代文：唐朝的颜摽，咸通年间，是由郑薰告诉他考中状元的。

古文：先是徐寇作乱，薰志在激劝勋烈，谓摽鲁公之后，故擢之首科。
现代文：在这之前，遇上徐州的藩镇作乱的事，郑薰勉励人们去建功立业，郑薰把他当作了鲁国公的后代，所以把颜摽选拔为首科。

古文：既而问及庙院。
现代文：过了不久，郑薰又问到颜摽的家庙在何处。

古文：摽曰：摽寒素，京国无庙院。
现代文：颜摽道：我家中贫寒，京城里没有庙院。

古文：薰始大悟，塞默久之。
现代文：郑薰此时才醒悟，自己认错了人。

古文：时有无名子嘲曰：主司头脑大冬烘，错认颜摽作鲁公。
现代文：当时有无名氏写诗道：主考官的脑袋纯属一个大冬烘，错把颜摽认作鲁公。

古文：唐五经
现代文：唐五经

古文：唐咸通中，荆州书生号唐五经，学识精博，实曰鸿儒，旨趣甚高，人所师仰。
现代文：唐代咸通年，荆州有一位号唐五经的书生，学识渊博精深，实际可以叫做学者。旨趣高雅，为人们所敬仰，在他门下集聚了五百学生。

古文：聚徒五百，以束修自给。
现代文：他一向严于律己并过着自给自足的生活，一年之中总是悠闲自得，大有西河济南人的风范。

古文：优游卒岁，有西河、济南之风，幕僚多与之游。常谓人曰：不肖子弟有三变，第一变为蝗虫，谓鬻庄而食也。第二变为蠹鱼，谓鬻书而食也。第三变为大虫，谓卖奴婢而食也。
现代文：幕僚们都高兴与他一起去游历。他常对人讲：不肖子弟有三种变化：第一种变为蝗虫，可称之为卖了庄稼而吃喝掉；第二种变作蛀虫，是说把书籍卖了而吃喝掉；第三种变成大虫，把婢奴卖了而吃喝掉。

古文：三食之辈，何代无之？
现代文：这三种吃喝的人，哪一个朝代没有？

古文：青龙寺客
现代文：青龙寺客

古文：唐乾符末，有客寓止广陵开元寺。
现代文：唐朝乾符年末，有一位客人暂住于广陵的开元寺。

古文：因文会话云：顷在京寄青龙寺日，有客尝访知事僧，属其忽遽，不暇留连。
现代文：因举行文会讲故事说了这样一件事：有位客人刚刚到了京城的青龙寺，要拜访寺中的住持，可是正遇上别人正在访他，那客人曾嘱那位住持和尚要抓紧些，因为他没有更多的时间在这里逗留。

古文：翌日至，又遇要地朝客。
现代文：第二天那客人又去拜访，可是又遇上重要地方的客人来见住持。

古文：后时复来，亦阻他事，颇有怒色，题其门而去曰：龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。
现代文：后来那客人又来过，也都由于住持因有其他事情而不能晤谈，那官人很不高兴，于是将留言题于住持的门上而去。那留言写道：龛龙去东海，时日隐西归，敬文今不在，碎石入流沙。

古文：僧皆不能详。有沙弥颇解，众问其由，曰：龛龙去，有合字存焉；时日隐，有寺字焉；敬文不在，有苟字焉；碎石入沙，有卒字焉。
现代文：和尚们都不明白是什么意思，有一个小和尚却非常了解其中的奥妙。大家问他是什么意思，他说：龛龙去了，还有合字存；时日隐，还留下了寺字；敬文不在，还有苟字；碎石入沙，还有个卒字。

古文：此不逊之言，辱我曹矣。
现代文：合在一起是 合寺苟卒 ，这是很不好听的话，是在侮辱我们。

古文：僧大悟追访，沓无迹矣。
现代文：住持和尚明白后去追寻那个客人，那人早已走得无影无踪。

古文：客究沙弥，乃懿皇朝云皓供奉也。罗隐
现代文：寄住开元寺的客人曾追问一个小和尚，这才知道他原来是宫廷中的云皓供奉。罗隐

古文：唐裴筠婚箫遘女，问名未儿，便擢进士第。
现代文：唐朝时，裴筠与箫遘的女儿订婚，在问过女方名字和生辰八字不久，便中了进士。

古文：罗隐以一绝刺之，略曰：细看月轮还有意，信知青桂近姮娥。
现代文：罗隐写了一首绝句讥刺他，其中写道：仔细看看那圆月还是有情意的，更叫人相信青桂是靠近嫦娥的。

