古文：吴王夫差既杀申胥，不稔于岁，乃起师北征。
现代文：吴王夫差杀了伍子胥以后，不等庄稼成熟，便出兵北征。

古文：阙为深沟，通于商、鲁之间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池。
现代文：他下令开掘沟渠，直通宋国和鲁国的地界，北面连接沂水，西面连接济水，然后约会晋定公在黄池这个地方举行盟会。

古文：于是越王勾践乃命范蠡、舌庸，率师沿海溯淮以绝吴路。
现代文：与此同时，越王勾践则命令范蠡和舌庸，率兵沿海岸上行至淮河，以断绝吴军的归路。

古文：败王子友于姑熊夷。
现代文：越军在姑熊夷打败了王子友。

古文：越王勾践乃率中军溯江以袭吴，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟。
现代文：越王勾践率中军逆江而上袭击吴国，攻陷国都的外城，烧毁姑苏台，运走吴国的大船。

古文：吴、晋争长未成，边遽乃至，以越乱告。
现代文：吴晋两国争当盟主的事还未见分晓，吴国边境的驿车就到了，报告越国入侵的消息。

古文：吴王惧，乃合大夫而谋曰： 越为不道，背其齐盟。
现代文：吴王很害怕，便召集大夫商讨对策，说： 越国不守信用，背弃盟约。

古文：今吾道路修远，无会而归，与会而先晋，孰利？ 
现代文：如今我们离本国路途遥远，或者不去参加盟会就赶快归国，或者参加盟会，而让晋国当盟主，哪个有利？ 

古文：王孙雒曰： 夫危事不齿，洛敢先对。
现代文：王孙雒说： 面对紧急的事情，不必讲究年龄长幼，我冒昧地先来回答。

古文：二者莫利。
现代文：我认为这两种方案都没有利。

古文：无会而归，越闻章矣，民惧而走，远无正就。
现代文：如果不参加盟会就回国，越国的声望就大了，民众就会因害怕而逃亡，远走他方而没有立足之处。

古文：齐、宋、徐、夷曰： 吴既败矣！ 
现代文：齐、宋、徐、夷这些国家也会说： 吴国已经失败了！ 

古文：将夹沟而席我，我无生命矣。
现代文：将从沟渠两侧对我们发动攻击，我们就没命了。

古文：会而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志以见天子。
现代文：如果参加盟会但让晋国当盟主，晋国掌握了诸侯之长的权柄后就会居高临下地控制我们，踌躇满志地带领我们一起朝见周天子。

古文：吾须之不能，去之不忍。
现代文：那样的话我们既没有时间逗留，离开又感到无法容忍。

古文：若越闻愈章，吾民恐叛。
现代文：如果越国的声望更大，我国的民众恐怕会背叛。

古文：必会而先之。 
现代文：因此一定要参加盟会并且争当盟主。 

古文：王乃步就王孙雒曰： 先之，图之将若何？ 
现代文：吴王走到王孙雒面前问： 要当盟主，得想什么办法？ 

古文：王孙雒曰： 王其无疑，吾道路悠远，必无有二命，焉可以济事。 
现代文：王孙雒回答说： 请君王不要犹豫，我们回去路途遥远，决不会有第二条出路，只有赶快决定才能成功。 

古文：王孙雒进，顾揖诸大夫曰： 危事不可以为安，死事不可以为生，则无为贵智矣。
现代文：王孙雒前进一步，环视众大夫并作揖说： 面对危局不能转为平安，在死亡面前不能求生，那就不能称作高超的智慧了。

古文：民之恶死而欲富贵以长没也，与我同。
现代文：晋国的百姓怕死而希望富贵长寿，这一点和我们是相同的。

古文：虽然，彼近其国，有迁；我绝虑，无迁。
现代文：既然如此，晋军离本国近，有退却的余地；我们距本国遥远，没有退却的可能。

古文：彼岂能与我行此危事也哉？
现代文：晋国怎么能和我们进行危险的较量呢？

古文：事君勇谋，于此用之。
现代文：事奉君王要有勇有谋，在此时就用上了。

古文：今夕必挑战，以广民心。
现代文：今天晚上一定要向晋国挑战，来安定人心。

古文：请王励士，以奋其朋势，劝之以高位重畜，备刑戮以辱其不励者，令各轻其死。
现代文：请君王激励士卒，振奋大家的气势，用爵位和财宝来勉励大家，同时准备刑戮来惩治那些不努力作战的人，让大家都不怕死。

古文：彼将不战而先我，我既执诸侯之柄，以岁之不获也，无有诛焉，而先罢之，诸侯必说。
现代文：那样晋国将会不战而把盟主让给我们，我们掌握了诸侯之长的权柄后，以年成不好为由，不责求诸侯的贡赋，让他们先回国，诸侯们一定会高兴。

古文：既而皆入其地，王安挺志，一日惕，一日留，以安步王志。
现代文：等到他们都回到本国以后，君王就可以安下心，一天紧走，一天慢走，安安稳稳地实现你回国的计划了。

古文：必设以此民也，封于江、淮之间，乃能至于吴。 
现代文：一定要许诺那些出了力的士卒，让他们得到江淮一带的封地，这样我们就能安全回到吴国了。 

古文：吴王许诺。
现代文：吴王夫差同意他的看法。

