吴王夫差杀了伍子胥以后，不等庄稼成熟，便出兵北征。
他下令开掘沟渠，直通宋国和鲁国的地界，北面连接沂水，西面连接济水，然后约会晋定公在黄池这个地方举行盟会。
与此同时，越王勾践则命令范蠡和舌庸，率兵沿海岸上行至淮河，以断绝吴军的归路。
越军在姑熊夷打败了王子友。
越王勾践率中军逆江而上袭击吴国，攻陷国都的外城，烧毁姑苏台，运走吴国的大船。
吴晋两国争当盟主的事还未见分晓，吴国边境的驿车就到了，报告越国入侵的消息。
吴王很害怕，便召集大夫商讨对策，说： 越国不守信用，背弃盟约。
如今我们离本国路途遥远，或者不去参加盟会就赶快归国，或者参加盟会，而让晋国当盟主，哪个有利？ 
王孙雒说： 面对紧急的事情，不必讲究年龄长幼，我冒昧地先来回答。
我认为这两种方案都没有利。
如果不参加盟会就回国，越国的声望就大了，民众就会因害怕而逃亡，远走他方而没有立足之处。
齐、宋、徐、夷这些国家也会说： 吴国已经失败了！ 
将从沟渠两侧对我们发动攻击，我们就没命了。
如果参加盟会但让晋国当盟主，晋国掌握了诸侯之长的权柄后就会居高临下地控制我们，踌躇满志地带领我们一起朝见周天子。
那样的话我们既没有时间逗留，离开又感到无法容忍。
如果越国的声望更大，我国的民众恐怕会背叛。
因此一定要参加盟会并且争当盟主。 
吴王走到王孙雒面前问： 要当盟主，得想什么办法？ 
王孙雒回答说： 请君王不要犹豫，我们回去路途遥远，决不会有第二条出路，只有赶快决定才能成功。 
王孙雒前进一步，环视众大夫并作揖说： 面对危局不能转为平安，在死亡面前不能求生，那就不能称作高超的智慧了。
晋国的百姓怕死而希望富贵长寿，这一点和我们是相同的。
既然如此，晋军离本国近，有退却的余地；我们距本国遥远，没有退却的可能。
晋国怎么能和我们进行危险的较量呢？
事奉君王要有勇有谋，在此时就用上了。
今天晚上一定要向晋国挑战，来安定人心。
请君王激励士卒，振奋大家的气势，用爵位和财宝来勉励大家，同时准备刑戮来惩治那些不努力作战的人，让大家都不怕死。
那样晋国将会不战而把盟主让给我们，我们掌握了诸侯之长的权柄后，以年成不好为由，不责求诸侯的贡赋，让他们先回国，诸侯们一定会高兴。
等到他们都回到本国以后，君王就可以安下心，一天紧走，一天慢走，安安稳稳地实现你回国的计划了。
一定要许诺那些出了力的士卒，让他们得到江淮一带的封地，这样我们就能安全回到吴国了。 
吴王夫差同意他的看法。
