有卧榻宽而长者，有坐榻仅可容身。服虔《通俗文》曰： 榻者，言其塌然近地也。 常坐必坐榻乃适，元微之诗： 望山移坐榻 ，轻则便于移也。因其后有靠，旁有倚，俗通称为 椅子 ，亦曰 环椅 。椅面垫贵厚，冬月以小条褥作背靠，下连椅垫铺之，皮者尤妙。
卧榻亦可坐，盘膝跏趺为宜，背无靠，置竖垫，灯草实之，则不下坠。旁无倚，置隐囊左右各一，不殊椅之有靠有环也。隐囊似枕而高，俗曰 靠枕 。《颜氏家训》曰： 梁朝全盛时，贵游子弟，坐棋子方褥，凭班丝隐囊。 环椅之上，有靠有倚，趺坐更适，但为地有限，不能容膝。另备小杌，与椅高低相等者，并于椅之前，上铺以褥，坐极宽平，冬月最宜。偶欲正坐，去杌甚便。
有名 醉翁椅 者，斜坦背后之靠而加枕，放直左右之环面而增长。坐时伸足，分置左右，首卧枕，背着斜坦处。虽坐似眠，偶倦时，可以就此少息。有名 飞来椅 者，卧榻上背靠也，木为匡，穿以藤，无面无足，如镜架式。其端圆似枕，可枕首；后有横干架起，作高低数级，惟意所便，似与竖垫相类，用各有宜。
安置坐榻，如不着墙壁，风从后来，即为贼风。制屏三扇，中高旁下，阔不过丈，围于榻后，名 山字屏 。放翁诗： 虚斋山字屏 是也。可书座右铭，或格言黏于上。
李氏一家言，有 暖椅式 ，脚下四围镶板，中置炉火。非不温暖，但老年肾水本亏，肾恶燥，何堪终日熏灼。北地苦寒，日坐暖炕，亦只宜于北地。又有 凉杌式 ，杌下锡作方池，以冷水注之，尤属稚气。
