古文：十有四年春，王正月，莒子朱卒。
现代文：十四年春季，周历正月，莒子朱去世。

古文：夏，卫孙林父自晋归于卫。
现代文：夏季，卫国孙林父从晋国回到卫国。

古文：秋，叔孙侨如如齐逆女。
现代文：秋季，叔孙侨去齐国迎接齐女。

古文：郑公子喜帅师伐许。
现代文：郑国公子喜率领军队攻打许国。

古文：九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
现代文：九月，侨如带着夫人姜氏从齐国来到。

古文：冬十月庚寅，卫侯臧卒。
现代文：冬季十月庚寅日，卫定公去世。

古文：秦伯卒。
现代文：秦伯去世。

古文：十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。
现代文：十四年春季，卫定公去到晋国，晋厉公强请卫定公接见孙林父，卫定公不同意。

古文：夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之。
现代文：夏季，卫定公回国以后，晋厉公派郤犫送孙林父去见他。

古文：卫侯欲辞，定姜曰： 不可。
现代文：卫定公想要推辞。定姜说： 不行。

古文：是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。
现代文：他是先君宗卿的后代，大国又以此作为请求，如果不答应，我国将要灭亡。

古文：虽恶之，不犹愈于亡乎？
现代文：虽然讨厌他，总比亡国强些吧？

古文：君其忍之！
现代文：君王还是忍耐一下吧！

古文：安民而宥宗卿，不亦可乎？ 
现代文：安定百姓而赦免宗卿，不也是可行的吗？ 

古文：卫侯见而复之。
现代文：卫定公接见了孙林父，并且恢复了他的职位和采邑。

古文：卫侯飨苦成叔，甯惠子相。苦成叔傲。
现代文：卫定公设享礼招待苦成叔，宁惠子作陪，苦成叔表现出傲慢的样子。

古文：甯子曰： 苦成家其亡乎！
现代文：宁惠子说： 苦成叔恐怕要被灭亡了吧！

古文：古之为享食也，以观威仪、省祸福也。
现代文：古代举行享礼，是用来观察威仪，省察祸福的，所以《诗》说： 弯弯角杯，柔和甜酒。

古文：故《诗》曰： 兕觵其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求。 
现代文：不骄不傲，聚集万福。 现在他老人家表现傲慢，是取祸之道啊！ 

古文：今夫子傲，取祸之道也。 
现代文：秋季，鲁大夫宣伯到齐国迎接齐女。

古文：秋，宣伯如齐逆女。称族，尊君命也。
现代文：《春秋》称他的族名，这是由于尊重国君的命令。

古文：八月，郑子罕伐许，败焉。
现代文：八月，郑国的子罕进攻许国，战败。

古文：戊戌，郑伯复伐许。
现代文：二十三日，郑成公再次进攻许国。

古文：庚子，入其郛。
现代文：二十五日，进入许国的外城。

古文：许人平以叔申之封。
现代文：许国人把叔申的封地交还郑国以此与郑国讲和。

古文：九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
现代文：九月，侨如带着夫人姜氏从齐国来到。

古文：舍族，尊夫人也。
现代文：《春秋》不称族名，这是由于尊重夫人。

古文：故君子曰： 《春秋》之称：微而显，志而晦，婉而成章，尽而不汙，惩恶而劝善。
现代文：所以君子说：《春秋》的记载，言词不多而意义显明，记载史实而意义深远，婉转而顺理成章，穷尽而不歪曲，警戒邪恶而奖励善良。

古文：非圣人谁能修之？ 
现代文：如果不是圣人，谁能够编写？ 

古文：卫侯有疾，使孔成子、甯惠子立敬姒之子衎以为大子。
现代文：卫定公有病，让孔成子、宁惠子立敬姒的儿子衎作为太子。

古文：冬十月，卫定公卒。
现代文：冬季，十月，卫定公去世。

古文：夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮。叹曰： 是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人！
现代文：夫人姜氏哭丧以后休息，看到太子并不悲哀，就连水也不喝，叹气说： 这个人啊，将要不仅会使卫国遭致败亡，而且必然从我这个未亡人身上开始动手。

古文：乌呼！
现代文：唉呀！

古文：天祸卫国也夫！
现代文：这是上天降祸给卫国吧！

古文：吾不获鱄也使主社稷。 
现代文：我不能得到鱄来主持国家。 

古文：大夫闻之，无不耸惧。
现代文：大夫们听到以后，无不感到十分恐惧。

古文：孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善晋大夫。
现代文：孙文子从此不敢把他的宝器藏在卫国，而都放在采邑戚地，同时尽量和晋国的大夫友好。

