十有四年春，王正月，莒子朱卒。
夏，卫孙林父自晋归于卫。
秋，叔孙侨如如齐逆女。
郑公子喜帅师伐许。
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
冬十月庚寅，卫侯臧卒。
秦伯卒。
十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。
夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之。
卫侯欲辞，定姜曰： 不可。
是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。
虽恶之，不犹愈于亡乎？
君其忍之！
安民而宥宗卿，不亦可乎？ 
卫侯见而复之。
卫侯飨苦成叔，甯惠子相。苦成叔傲。
甯子曰： 苦成家其亡乎！
古之为享食也，以观威仪、省祸福也。
故《诗》曰： 兕觵其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求。 
今夫子傲，取祸之道也。 
秋，宣伯如齐逆女。称族，尊君命也。
八月，郑子罕伐许，败焉。
戊戌，郑伯复伐许。
庚子，入其郛。
许人平以叔申之封。
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
舍族，尊夫人也。
故君子曰： 《春秋》之称：微而显，志而晦，婉而成章，尽而不汙，惩恶而劝善。
非圣人谁能修之？ 
卫侯有疾，使孔成子、甯惠子立敬姒之子衎以为大子。
冬十月，卫定公卒。
夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮。叹曰： 是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人！
乌呼！
天祸卫国也夫！
吾不获鱄也使主社稷。 
大夫闻之，无不耸惧。
孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善晋大夫。
