十四年春季，周历正月，莒子朱去世。
夏季，卫国孙林父从晋国回到卫国。
秋季，叔孙侨去齐国迎接齐女。
郑国公子喜率领军队攻打许国。
九月，侨如带着夫人姜氏从齐国来到。
冬季十月庚寅日，卫定公去世。
秦伯去世。
十四年春季，卫定公去到晋国，晋厉公强请卫定公接见孙林父，卫定公不同意。
夏季，卫定公回国以后，晋厉公派郤犫送孙林父去见他。
卫定公想要推辞。定姜说： 不行。
他是先君宗卿的后代，大国又以此作为请求，如果不答应，我国将要灭亡。
虽然讨厌他，总比亡国强些吧？
君王还是忍耐一下吧！
安定百姓而赦免宗卿，不也是可行的吗？ 
卫定公接见了孙林父，并且恢复了他的职位和采邑。
卫定公设享礼招待苦成叔，宁惠子作陪，苦成叔表现出傲慢的样子。
宁惠子说： 苦成叔恐怕要被灭亡了吧！
古代举行享礼，是用来观察威仪，省察祸福的，所以《诗》说： 弯弯角杯，柔和甜酒。
不骄不傲，聚集万福。 现在他老人家表现傲慢，是取祸之道啊！ 
秋季，鲁大夫宣伯到齐国迎接齐女。
《春秋》称他的族名，这是由于尊重国君的命令。
八月，郑国的子罕进攻许国，战败。
二十三日，郑成公再次进攻许国。
二十五日，进入许国的外城。
许国人把叔申的封地交还郑国以此与郑国讲和。
九月，侨如带着夫人姜氏从齐国来到。
《春秋》不称族名，这是由于尊重夫人。
所以君子说：《春秋》的记载，言词不多而意义显明，记载史实而意义深远，婉转而顺理成章，穷尽而不歪曲，警戒邪恶而奖励善良。
如果不是圣人，谁能够编写？ 
卫定公有病，让孔成子、宁惠子立敬姒的儿子衎作为太子。
冬季，十月，卫定公去世。
夫人姜氏哭丧以后休息，看到太子并不悲哀，就连水也不喝，叹气说： 这个人啊，将要不仅会使卫国遭致败亡，而且必然从我这个未亡人身上开始动手。
唉呀！
这是上天降祸给卫国吧！
我不能得到鱄来主持国家。 
大夫们听到以后，无不感到十分恐惧。
孙文子从此不敢把他的宝器藏在卫国，而都放在采邑戚地，同时尽量和晋国的大夫友好。
