古文：武侯问曰： 进兵之道何先？ 
现代文：武侯问： 用兵的策略中什么是首要的？ 

古文：起对曰： 先明四轻、二重、一信。 
现代文：吴起答： 首先要懂得四轻、二重、一信。 

古文：曰： 何谓也？ 
现代文：武侯又问： 这话怎么讲呢？ 

古文：对曰： 使地轻马，马轻车，车轻人，人轻战。
现代文：了解地形的险易， 善于利用 地形，就便于驰马。饲养适时，马就便于驾车。

古文：明知，则地轻马；刍秣以时，则马轻车；膏锏有余，则车轻人；锋锐甲坚，则人轻战。进有重赏，退有重刑，行之以信。
现代文：如果车轴上经常涂抹油类保持润滑，车就便于载人。如果能保持武器锋利，皑甲坚固，人就便于战斗。 二重 就是进身战场就会得到重赏，后退有重刑。 一信 就是赏罚必信。

古文：此，胜之主也。 
现代文：确能做到这些，就掌握了胜利的主要条件。

古文：武侯问曰： 兵何以为胜？ 
现代文：武侯问： 军队依靠什么取得胜利？ 

古文：起对曰： 以治为胜。 
现代文：吴起答： 依靠严格治军取得胜利。 

古文：又问曰： 不在众寡？ 
现代文：又问： 不在于兵力多少吗？ 

古文：对曰： 若法令不明，赏罚不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万，何益于用？
现代文：吴起答： 如果法令不严明，赏罚无信用，鸣金时将士不知道停止进攻，擂鼓时不知道前进，即使百万之众，又有什么用处？

古文：所谓治者，居则有礼，动则有威，进不可挡，退不可追，前却有节，左右应麾，虽绝成陈，虽散成行。
现代文：所谓治理好军队，就是平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追，前进后退有节制，左右移动听指挥，虽被隔断仍能保持各自的阵形，虽被冲散仍能恢复行列。

古文：与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵。 
现代文：军中上下之间同安乐、共患难，这样的军队就能团结一致而不会离散，能连续作战而不会疲惫，无论统领指向哪里，谁也不能阻挡。这就叫父子兵。 

古文：吴子曰： 凡行军之道，无犯进止之节，无失饮食之适，无绝人马之力。
现代文：吴子说： 一般用兵作战的原则，不要打乱前进和停止的节奏，不要耽误适时供给饮食；不要耗尽人马的体力。

古文：此三者，所以任其上令，任其上令，则治之所由生也。
现代文：这三项是为了使军队保持充分的体力，能胜任上级付予的使命。使军队能胜任其上级付予的使命，就是治军的基础。

古文：若进止不度，饮食不适，马疲人倦而不解舍，所以不任其上令，上令既废，以居则乱，以战则败。 
现代文：如果军队前进和停止没有节奏；饮食不能适时供给，人马疲惫不堪却得不到休息，这些都能造成军队就不能胜任其上级所付予的使命，上级的命令就不能实施，驻守必然混乱，作战必定失败。 

古文：吴子曰： 凡兵战之场，立尸之地，必死则生，幸生则死。
现代文：吴子说： 凡两军交战的场所，都是流血牺牲的地方。如果抱着必死的决心就会闯出一条生路，侥幸偷生就会遭到灭亡。

古文：其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也。
现代文：所以，善于指挥作战的将领，要使部队就像坐在漏船上，伏卧在燃烧的房舍之下，必须马上采取行动进攻。 因为在这种紧急情况下， 即使机智的人，也来不及去周密谋划，勇敢的人也来不及去振奋军威，只能当机立断，奋力拼搏，以这种状态去迎战敌人，就能取得胜利。

古文：故曰：用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。 
现代文：因此说，用兵的害处，犹豫最大，全军失利，多半产生于迟疑。 

古文：吴子曰： 夫人死其所不能，败其所不便。
现代文：吴子说： 士卒在战斗中往往死于没有技能，败于不熟悉战法。

古文：故用兵之法：教戎为先。
现代文：所以用兵的方法，首先是训练。

古文：一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。
现代文：一个人学会战斗本领了，可以教会十个人。十个人学会，就可以教会百人。

古文：以近待远，以佚待劳，以饱待饥。
现代文：百人学会了，就可以教会千人。千人学会，可以教会万人。

古文：圆而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，前而后之，分而合之，结而解之。
现代文：万人学会，可以教会全军。 在战法上， 以近待远，以逸待劳，以饱待饥。 在阵法上， 圆阵变方阵，坐降变立阵，前进变停止，向左变向右，向前变向后，分散变集结，集始变分散。

古文：每变皆习，乃授其兵。
现代文：各种变化都熟悉了，才授以兵器。

古文：是为将事。 
现代文：这些都是将领应该他的事情。 

古文：吴子曰： 教战之令，短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮样，智者为谋主。乡里相比，什伍相保。
现代文：吴子说： 教战的法则，身体矮的拿矛栽，身体高的用弓努，强壮的杜大旗，勇敢的操金鼓，体弱的担任饲养，聪明的出谋划策同乡同里的编在一起，同什同伍的互相联保。 军队行动的信号： 打一通鼓，整理兵器。

古文：一鼓整兵，二鼓习陈，三鼓趋食，四鼓严辩，五鼓就行。
现代文：打两通鼓，练习列阵。打三通鼓，迅速就餐。打四通鼓，整装待发。打五通鼓，站队整列。

古文：闻鼓声合，然后举旗。 
现代文：鼓声齐鸣，然后举旗 指挥军队行动 。 

古文：武侯问曰： 三军进止，岂有道乎？ 
现代文：武侯问道： 军队前进、停止，有一定的原则吗？ 

古文：起对曰： 无当天灶，无当龙头。
现代文：吴起答： 不要在 天灶 扎营，不要在 龙头 上驻兵。

古文：天灶者，大谷之口；龙头者，大山之端。
现代文：所谓天灶，就是大山谷的口子。所谓龙头，就是大山的顶端。

古文：必左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。招摇在上，从事于下。
现代文：军队指挥，必须左军用青龙旗，右军用白虎旗，前军用朱雀旗，后军用玄武旗，中军用招摇旗在高处指挥，军队在其指挥下行动。

古文：将战之时，审候风所从来，风顺致呼而从之，风逆坚陈以待之。 
现代文：临战时，还要观察风向，顺风时就呼噪乘势进击，逆风时就坚阵固守，等待变化。 

古文：武侯问曰： 凡畜骑，岂有方乎？ 
现代文：武侯问： 驯养军马，有什么方法呢？ 

古文：起对曰： 夫马，必安其处所，适其水草，节其饥饱。
现代文：吴起答： 军马，饲养处所要安适，水草要喂得适当，饥饱要有节制。

古文：冬则温，夏则凉庑。
现代文：冬天要保持马厩的温暖，夏天要注意马棚的凉爽。

古文：刻剔毛鬣，谨落四下，戢其耳目，无令惊骇，习其驰逐，闲其进止，人马相亲，然后可使。车骑之具，鞍，勒，衔、辔，必令完坚。
现代文：经常剪刷鬃毛。细心铲蹄钉掌，让它熟悉各种声音和颜色，使其不致惊骇。练习奔驰追逐，熟悉前进、停止的动作，做到人马相亲，然后才能使用。挽马和乘马的装具，如马鞍、笼头、嚼子、缰 绳等物，必使其完整坚固。

古文：凡马不伤于末，必伤于始；不伤于饥，必伤于饱。
现代文：凡马匹不是伤于使用完了时，就是伤于使用开始时。不伤于过饥，就伤于过饱。

古文：日暮道远，必数上下，宁劳于人，慎无劳马，常令有余，备敌覆我。
现代文：当天色已晚路程遥远时，就须使乘马与步行交替进行。宁可人疲劳些，不要使马太劳累。要经常保持马有余力，以防敌之袭击。

古文：能明此者，横行天下。 
现代文：能够懂得这些道理的，就能天下无敌。 

