武侯问： 用兵的策略中什么是首要的？ 
吴起答： 首先要懂得四轻、二重、一信。 
武侯又问： 这话怎么讲呢？ 
了解地形的险易， 善于利用 地形，就便于驰马。饲养适时，马就便于驾车。
如果车轴上经常涂抹油类保持润滑，车就便于载人。如果能保持武器锋利，皑甲坚固，人就便于战斗。 二重 就是进身战场就会得到重赏，后退有重刑。 一信 就是赏罚必信。
确能做到这些，就掌握了胜利的主要条件。
武侯问： 军队依靠什么取得胜利？ 
吴起答： 依靠严格治军取得胜利。 
又问： 不在于兵力多少吗？ 
吴起答： 如果法令不严明，赏罚无信用，鸣金时将士不知道停止进攻，擂鼓时不知道前进，即使百万之众，又有什么用处？
所谓治理好军队，就是平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追，前进后退有节制，左右移动听指挥，虽被隔断仍能保持各自的阵形，虽被冲散仍能恢复行列。
军中上下之间同安乐、共患难，这样的军队就能团结一致而不会离散，能连续作战而不会疲惫，无论统领指向哪里，谁也不能阻挡。这就叫父子兵。 
吴子说： 一般用兵作战的原则，不要打乱前进和停止的节奏，不要耽误适时供给饮食；不要耗尽人马的体力。
这三项是为了使军队保持充分的体力，能胜任上级付予的使命。使军队能胜任其上级付予的使命，就是治军的基础。
如果军队前进和停止没有节奏；饮食不能适时供给，人马疲惫不堪却得不到休息，这些都能造成军队就不能胜任其上级所付予的使命，上级的命令就不能实施，驻守必然混乱，作战必定失败。 
吴子说： 凡两军交战的场所，都是流血牺牲的地方。如果抱着必死的决心就会闯出一条生路，侥幸偷生就会遭到灭亡。
所以，善于指挥作战的将领，要使部队就像坐在漏船上，伏卧在燃烧的房舍之下，必须马上采取行动进攻。 因为在这种紧急情况下， 即使机智的人，也来不及去周密谋划，勇敢的人也来不及去振奋军威，只能当机立断，奋力拼搏，以这种状态去迎战敌人，就能取得胜利。
因此说，用兵的害处，犹豫最大，全军失利，多半产生于迟疑。 
吴子说： 士卒在战斗中往往死于没有技能，败于不熟悉战法。
所以用兵的方法，首先是训练。
一个人学会战斗本领了，可以教会十个人。十个人学会，就可以教会百人。
百人学会了，就可以教会千人。千人学会，可以教会万人。
万人学会，可以教会全军。 在战法上， 以近待远，以逸待劳，以饱待饥。 在阵法上， 圆阵变方阵，坐降变立阵，前进变停止，向左变向右，向前变向后，分散变集结，集始变分散。
各种变化都熟悉了，才授以兵器。
这些都是将领应该他的事情。 
吴子说： 教战的法则，身体矮的拿矛栽，身体高的用弓努，强壮的杜大旗，勇敢的操金鼓，体弱的担任饲养，聪明的出谋划策同乡同里的编在一起，同什同伍的互相联保。 军队行动的信号： 打一通鼓，整理兵器。
打两通鼓，练习列阵。打三通鼓，迅速就餐。打四通鼓，整装待发。打五通鼓，站队整列。
鼓声齐鸣，然后举旗 指挥军队行动 。 
武侯问道： 军队前进、停止，有一定的原则吗？ 
吴起答： 不要在 天灶 扎营，不要在 龙头 上驻兵。
所谓天灶，就是大山谷的口子。所谓龙头，就是大山的顶端。
军队指挥，必须左军用青龙旗，右军用白虎旗，前军用朱雀旗，后军用玄武旗，中军用招摇旗在高处指挥，军队在其指挥下行动。
临战时，还要观察风向，顺风时就呼噪乘势进击，逆风时就坚阵固守，等待变化。 
武侯问： 驯养军马，有什么方法呢？ 
吴起答： 军马，饲养处所要安适，水草要喂得适当，饥饱要有节制。
冬天要保持马厩的温暖，夏天要注意马棚的凉爽。
经常剪刷鬃毛。细心铲蹄钉掌，让它熟悉各种声音和颜色，使其不致惊骇。练习奔驰追逐，熟悉前进、停止的动作，做到人马相亲，然后才能使用。挽马和乘马的装具，如马鞍、笼头、嚼子、缰 绳等物，必使其完整坚固。
凡马匹不是伤于使用完了时，就是伤于使用开始时。不伤于过饥，就伤于过饱。
当天色已晚路程遥远时，就须使乘马与步行交替进行。宁可人疲劳些，不要使马太劳累。要经常保持马有余力，以防敌之袭击。
能够懂得这些道理的，就能天下无敌。 
