从弟东白宅，在村西井畔后，前未为宅时，缭以周垣，环筑土屋其中，有屋数间，夜中辄有叩门声，虽无他故，而居者恒病不安。一日门旁墙圯，出一木人，作张手叩门状，上有符录。乃知工匠有皁于主人，作是镇魇也。故小人不可与轻作缘，亦不可与轻作难。
何子山先生言，雍正初，一道士善符录，尝至西山极深处，爱其林泉，拟结庵习静，土人言是鬼魅之巢窟，伐木采薪，非结队不敢入，乃至狼虎不能居，先生宜审。弗听也。俄而鬼魅并作，或窃其屋材，或魇其工匠，或毁其器物，或污其饮食，如行荆棘中，步步挂碍；如野火四起，风叶乱飞，千手千目应接不暇也。道士怒，结坛召雷将，神降则妖已先遁，大索空山，无所得。神去则数日复集，如是数回，神恶其渎，不复应。乃一手结印，一手持剑，独与战，竟为妖所踣，拔须败面，裸而倒悬，遇樵者得解，狼狈逃去。道士盖恃其术耳。夫势之所在，虽圣人不能逆，党之已成，虽帝王不能破。久则难变，众则不胜诛也。故唐去牛李之倾轧，难于河北之藩镇。道士昧众寡之形，客主之局，不量力而撄其锋，取败也宜哉。
小人之计万变，每乘机而肆其巧。小时闻村民夜中闻履声，以为盗，秉炬搜捕，了无形迹，知为魅也，不复问。既而胠箧者知其事，乘夜而往，家人仍以为魅，偃息勿省，遂饱所欲去。此犹因而用之地。邑有令，颇讲学，恶僧如仇，一日僧以被盗告，庭斥之曰：尔佛无灵，何以庙食，尔佛有灵，岂不能示报于盗，而转渎官长耶？挥之使去。语人曰：使天下守令用此法，僧不沙汰而自散也。僧固黠甚，乃陽与其徒修忏祝佛，而陰赂丐者，使捧衣物跪门外，状若痴者，皆曰佛有灵坛，施转盛。此更反而用之，使厄我者助我也。人情如是，而区区执一理与之角，乌有幸哉。
张某瞿某，幼年同学，长相善也。瞿与人讼，张受金刺，得其陰谋，泄于其敌，瞿大受窘辱，衔之次骨。然事密无左证，外则未相绝也。俄张死，瞿百计娶得其妇。虽事事成礼，而家庭共语，则仍呼曰：张几嫂，妇故朴愿，以为相怜相戏，亦不较也。一日，与妇对食，忽跃起自呼其名曰：瞿某尔何太甚耶？我诚负心，我妇归汝，足偿矣。尔必仍呼嫂，何也。妇再嫁常事，娶再嫁妇亦常事，我既死不能禁妇嫁，即不能禁汝娶也。我已失朋友义，亦不能责汝娶朋友妇也。今尔不以为妇，仍系我姓呼为嫂，是尔非娶我妇，乃婬我妇也。婬我妇者，我得而诛之矣。竟颠狂数日死。夫以直报怨，圣人不禁，张固小人之常态，非不共之仇也。计娶其妇，报之已甚矣，而又视若倚门妇，玷其家声，是已甚之中，又已甚焉。何怪其愤激为厉哉。
一恶少感寒疾，昏愦中魂已出舍，怅怅无所适，见有人来往，随之同行，不觉至冥司，遇一吏，其故人也。为检籍良久，蹙额曰：君多忤父母，于法当付镬汤狱，今寿尚未终，可且反，寿终再来受报可也。恶少惶怖，叩首求解脱，吏摇首曰：此罪至重，微我难解脱，即释迦牟尼亦无能为力也。恶少泣涕求不已，吏沉思曰：有一故事君知乎？一禅师登座问，虎颔下铃，何人能解，众未及对。一沙弥曰：何不令系铃人解。得罪父母，还向父母忏悔，或希冀可免乎？少年虑罪业深重，非一时所可忏悔。吏笑曰：又有一故事，君之闻杀猪王屠，放下屠刀，立地成佛乎？遣一鬼送之归。霍然遂愈。自是洗心涤虑，转为父母所爱怜，后年七十余乃终。虽不知其果免地狱否，然观其得寿如是，似已许忏悔矣。
许文木言，老僧澄止有道行，临殁谓其徒曰：我持律精进，自谓是四禅天人，世尊嗔我平生议论，好尊佛而斥儒。我相未化，不免仍入轮回矣。其徒曰：崇奉世尊，世尊反嗔乎？曰：此世尊所以为世尊也。若党同而伐异，扬己而抑人，何以为世尊乎？我今乃悟，尔见犹左耳。因忆杨槐庭言：乙丑上公车时，偕同年数人行，适一僧同宿逆旅，偶与闲谈，一同年目止之曰：君奈何与异端语。僧不平曰：释家诚与儒家异，然彼此均各有品地，果为孔子，可以辟佛，颜曾以下勿能也；果为颜曾，可以辟菩萨，郑贾以下勿能也；果为郑贾，可以辟阿罗汉，程朱以下勿能也；果为程朱，可以辟诸方祖师，其依草附木自托讲学者，勿能也。何也？其分量不相及也。先生而辟佛，毋乃高自位置乎？同年怒且笑曰：惟各有品地，故我辈儒可辟汝辈僧也。几于相哄而散。余谓各以本教而论，譬如居家，三王以来，儒道之持世久矣，虽再有圣人勿能易，犹主人也。佛自西域而来，其空虚清净之义，可使驰鹜者息营求，忧愁者得排遣，其因果报应之说，亦足警戒下愚，使回心向善，于世不为无补，故其说得行于中国，犹挟技之食客也。食客不修其本技，而欲变更主人之家政，使主人退而受教，此佛者之过也。各以末流而论，譬如种田，儒犹耕耘者也，佛家失其初旨，不以善恶为罪福，而以施舍不施舍为罪福，于是惑众蠹财，往往而有，犹侵越疆畔，攘窃禾稼者也。儒者舍其耒耜，荒其阡陌，而皇皇持梃荷戈，日寻侵越攘窃者与之格斗，即格斗全胜，不知己之稼穑如何也，是又非儒之傎耶？夫佛自汉明帝后，蔓延已二千年，虽尧舜周孔复生，亦不能驱之去。儒者父子君臣兵刑礼乐，舍之则无以治在下，虽释迦出世，亦不能行彼法于中土。本可以无争，徒以缁徒不胜其利心，妄冀儒绌佛伸，归佛者檀施当益富。讲学者不胜其各心，著作中苟无辟佛数条，则不足见卫道之功。故两家语录，如水中泡影，旋生旋灭，旋灭旋生，互相诟厉而不止。然两家相争，千百年后，并存如故。两家不争，千百年后，亦并存如故也。各修其本业可矣。
陈瑞庵言，献县城外诸邱阜，相传皆汉冢也。有耕者误犁一冢，归而寒热谵语，责以触犯。时瑞庵偶至，问汝何人。曰：汉朝人，又问汉朝何处人，曰：我即汉朝献县人，故冢在此，何必问也。又问此地汉即名献县耶？曰：然。问此地汉为河间国，县曰乐成，金始改献州，明乃改献县，汉朝安得有此名。鬼不语，再问之，则耕者苏矣。盖传为汉冢，鬼亦习闻，故依托以求食，而不虞适以自败也。
毛其人言，有耿某者，勇而悍，山行遇虎，奋一梃与斗，虎竟避去，自以为中黄，佽飞之流也。偶闻某寺后多鬼，时嬲醉人，愤往驱逐，有好事数人随之往，至则日薄暮，乃纵饮至夜，坐后垣上待其来。二鼓后，隐隐闻啸声，乃大呼曰：耿某在此，倏人影无数涌而至，皆吃吃笑曰：是尔耶，易也耳。耿怒跃下，则鸟兽散去，遥呼其名而詈之。东逐则在西，西逐则在东，此没彼出，倏忽千变。耿旋转如风轮，终不见一鬼，疲极欲返，则嘲笑以激之，渐引渐远，突一奇鬼当路立，锯牙电目，张爪欲搏，急奋拳一击，忽噭然自仆，指已折掌已裂矣。乃误击墓碑上也。群鬼合声曰：勇哉。瞥然俱沓，诸壁上观者闻耿呼痛，共持炬舁归，卧数日乃能起。右手遂废。从此猛气都尽，竟唾面自干焉。夫能与虓虎敌，而不能不为鬼所困，虎斗力，鬼斗智也。以有限之力，欲胜无穷之变幻，非天下之痴人乎？然一惩即戒，毅然自返，虽谓之大智慧人，亦可也。
张桂岩自扬州还，携一琴砚见赠，斑驳剥落，古色黝然，右侧近下，镌西涯二篆字，盖怀麓堂故物也。中镌行书一诗曰：如以文章论，公原胜谢刘，玉堂挥翰手，对此忆风流。款曰稚绳，高杨孙相国字也。左侧镌小楷一诗曰：草绿湘江叫子规，茶陵青史有微词，流传此砚人犹惜，应为高陽五字诗。款曰不凋，乃太仓崔华之字。华，渔洋山之门人，渔洋论诗绝句曰：溪水碧于前渡日，桃花红似去年时，江南肠断何人会，只有崔郎七字诗。即其人也。二诗本集皆不载，岂以诋诃前辈，微涉讦直，编集时自删之欤？后以赠庆大司马丹年，刘石庵参知颇疑其伪，然古人多有集外诗，终弗能明也。又杨丈汶川，讳可镜，杨忠烈公曾孙也，以拔贡官户部郎中，与先姚安公同事。赠姚公一小砚，背有铭曰：自渡辽，携汝伴，草军书，恒夜半，余之心，惟汝见。款题芝冈铭，盖熊公廷弼军中砚，云得之于其亲串家。又家藏一小砚，左侧有白谷手琢四字，当是孙公传庭所亲制。二砚大小相近，姚安公以皆前代名臣，合为一匣。后在长儿汝佶处，汝佶夭逝，二砚为婢媪所窃卖，今不可物色矣。
余十七岁时，自京师归，应童子试，宿文案孙氏--土语呼若巡诗，音之转也，室庐皆新建，而土坑下钉一桃杙，上下颇碍，呼主人去之。主人颇笃实，摇手曰：是不可去，去则怪作矣。诘问其故，曰：吾买隙地构此店，宿者恒夜见炕前一女子立，不言不动，亦无他害，有胆者以手引之，乃虚无所融，道士咒桃杙，钉之，乃不复见。余曰：其下必古冢，人在上，鬼不安耳，何不掘出其骨，具棺迁葬。主人曰：然。然不知其果迁否也。又癸已春，余乞假养疴北仓，姻家赵氏请余题主，先姚安公命之往，归宿杨村，夜已深，余先就忱，仆隶秣马尚未睡，忽见彩衣女子揭帘入，甫露面即退出，疑为趁座妓女，呼仆隶遣去，皆云外户已闭，无一人也。主人曰：四日前有宦家子妇宿此卒，昨移柩去，岂其回煞耶？归告姚安公，公曰：我童子时，读书陈氏舅家，值仆妇夜回煞，月明如昼，我独坐其室外，欲视回煞作何状，迄无见也。何尔乃有见也，然则尔不如我多矣。至今深愧此训也。
