古文：初三日余憩足寺中。
现代文：初三日我在寺中歇歇脚。

古文：名瑛，庠彦生员。
现代文：府中的人在寺前举行庙会，知府这才出城烧香拜佛。

古文：言： 此书达陆君，冯当获罪，求缓之。
现代文：我靠在北边的廊檐下写送给陆参将的信，有一个人守候在身旁，请求观看此信，是冯指挥使的妻弟陈君仲。

古文：余当作书往促。 
现代文：说： 此信送给陆君，冯某就将获罪，请暂缓寄信。

古文：并携余书去，曰： 明日当来代请。 
现代文：我将写信去催促。 一并带走了我的信，说： 明天将来代为请安。 

古文：已而又二人至，一曰谢还拙，一曰陈斗南。
现代文：不久又有两个人来到，一个叫谢还拙，一个叫陈斗南。

古文：谢以贡贡生作教将乐而归；陈以廪廪生而被黜，复从事武科者也。
现代文：谢还拙以贡生的资格作教官即将愉快地返乡；陈斗南以凛生的身份被贬黝，再从事武科考试。

古文：二君见余箧中有文、项诸公手书，欲求归一录，余漫付之去。
现代文：二君见到我竹箱中有文、项诸公的亲笔信，想要回去抄录一遍，我漫不经心地交给他们去了。

古文：既暮，有河池所诸生杜、曾二君来宿寺中，为余言： 谢乃腐儒，而陈即君仲之叔，俗号 水晶 ，言其外好看而内无实也。 
现代文：天黑后，有河池所的生员杜、曾二君来寺中住宿，对我说： 谢还拙是个迁腐的儒生，而陈斗南就是陈君仲的叔父，俗称为 水晶 ，是说他外表好看但肚中没有真才实学。 

古文：初四日余晨起欲往觅陈、谢，比出寺东而陈、谢至，余同返寺中，坐谈久之。
现代文：初四日我清晨起床后想去找陈斗南、谢还拙，等出到寺东边时陈、谢二人来到了，我同他们返回寺中，坐谈了很久。

古文：又求观黄石斋诗帖。
现代文：又请求观看黄石斋的诗帖。

古文：久之去，余随其后往拜，陈乃返诸公手书。
现代文：很久才离开，我跟随他们后面去回拜，陈斗南于是送还了诸公的亲笔信。

古文：观其堂额，始知其祖名陈学夔，乃嘉靖末年进士，曾任常镇兵使者，莅吾邑，有爱女卒于任，葬西门外，为之题碑其上曰： 此兵使者陈学夔爱女之墓。
现代文：观看他堂屋上的匾额，才知道他的祖父名叫陈学夔，是嘉靖末年的进士，曾任常州府兵使者，在任我县，有爱女死在任上，葬在西门外，为她在墓碑上题词说： 这是兵使者陈学夔爱女之墓。

古文：吾去之后，不知将彝而去之乎？
现代文：我离开之后，不知将把它铲平挖掉呢？

古文：抑将怜而存之乎？
现代文：还是将同情她保存下去呢？

古文：是在常之人已。 过谢君之堂，谢君方留酌，而随行者觅至，请还，曰： 有陈相公移酒在寺，相候甚久。 余以谢意不可却，少留饮而后行。
现代文：这全在常州府的人了。 到谢君的堂上拜访，谢君将留我饮酒，可随行的人找来了，请求回寺，说： 有个陈相公把酒席搬到寺中，相等很久了。 我因为谢君的情意不可推却，留下稍微饮了一会后动身。

古文：比还寺，复领陈君仲之酌。
现代文：到返回寺中时，又领受了陈君仲的酒宴。

古文：陈出文请正，在此中亦铮铮者。
现代文：陈君仲拿出文章请求指正，在这一带也是佼佼者。

古文：为余言，其邻有杨君者，名姿胜。亦庠生，乃独山烂土司即合江洲陈蒙烂土长官司之族，将往其地， 君可一拜之，俟之同行，不惟此路无虞，而前出黔境亦有导夫，此为最便。 
现代文：对我说起，他的邻居有个杨君，也是序生，是独山烂土司的族人，即将去他家乡， 您可去拜访他一次，等他一同上路，不仅此去一路不会出意外，而且向前到了贵州境内也有向导，这最为方便。 

古文：余颔之。
现代文：我点头同意了他。

古文：初五日晨起，余往叩陈君。
现代文：初五日早晨起床，我前去叩见陈君。

古文：一曰：《吾何执》一曰：《禄足以代其耕也》。既饭，以稿畀韦，而往叩于陈，陈已他出矣。
现代文：有个韦老者，由凛生将要入贡了，从前以四等被停考，现在来府城补考，知府认为他的文章不堪入目，又再三命令改写，于是强逼我为他代笔。我再三推辞，迫不得已，就为他作了两篇文章。饭后，把文稿交给姓韦的，而后去叩拜陈君，陈君已出门到别的地方了。

古文：乃返宿于寺。
现代文：于是返回寺中住下。

古文：初六日以一书畀吴守备，得其马票。
现代文：初六日把一封信交给吴守备，得到他给的马票。

古文：韦亦为余索夫票于戚挥使。
现代文：姓韦的也替我向戚指挥使去要夫票。

古文：以为马与夫可必得，及索之，仍无应者。
现代文：以为马和脚夫必定可以得到，到去要马要夫时，仍然没有应差的。

古文：是日斋戒而占，惟思恩可行，而南丹不吉。
现代文：这天斋戒后占卜，只有思恩府可以走，而走南丹州不吉。

古文：其杨生之同行，亦似虚而不实。
现代文：那个姓杨的儒生同行的事，也似乎虚而不实。

古文：初七日索夫马仍不得。
现代文：初七日去要脚夫马匹仍然没得到。

古文：杨姿胜来顾，乃阿迷州杨绳武之族也应为弥勒州。言其往黔尚迟，而此中站骑甚难，须买马可行。
现代文：杨姿胜来看望，是阿迷州杨绳武的族人。说起他去贵州还要推迟，而这里释站的马匹非常难要，必须买马才能上路。

古文：余占之，颇吉。
现代文：我以此事占卜，十分吉利。

古文：已而冯使以一金来赆，侑以蔬酒，受之。
现代文：不久冯指挥使拿来一两黄金赠送，送酒莱来劝餐，接受了这些礼物。

古文：既午，大雨倾盆，欲往杨处看骑，不果行。
现代文：中午后，大雨倾盆，想去杨姿胜处看看坐骑，没走成。

古文：下午雨止，余作一柬托陈君仲代观杨骑。
现代文：下午雨停后，我写了一个柬帖托付陈君仲代我观看杨姿胜的马。

古文：是日为谷雨，占验者以甘霖为上兆，不识吾乡亦有之否也？
现代文：这天是谷雨，占卜的人把甘霖作为上好的征兆，不知我家乡有没有这个风俗？

古文：初九日零雨浓云，犹未全霁。
现代文：初九日下着零星雨，天有浓云，还未全部晴开。

古文：营中以折马钱至，不及雇骑者十之二。
现代文：军营中把马匹折成钱送来，数额不到雇马的十分之二。

古文：此间人之刁顽，实粤西所独见也。
现代文：这里的人的刁顽，实在是粤西所仅见的。

古文：欲行，陈君仲未至，姑待之。
现代文：想要上路，陈君仲未来，暂且等一等他。

古文：抵午不至，竟不成行。
现代文：到中午还未到，终于不能成行。

古文：下午，自往其家，复他出。
现代文：下午，亲自去他家，又是出门他往。

古文：余作书其案头作别，遂返寓，决为明日步行计。
现代文：我写了封信放在他的案头告别，就返回寓所，决定为明天步行做准备。

古文：自二月十七日至庆远，三月初十起程，共二十三日。
现代文：从二月十七日到庆远府，三月初十上路，共二十三天。

古文：庆远郡城在龙江之南。
现代文：庆远府城在龙江的南岸。

古文：龙江西自怀远镇，北凭空山，透石穴而出，其源从贵州都勾而下。循北界石山而东，其流少杀于罗木渡，而两岸森石嶙峋过之。
现代文：龙江从西边的怀远镇，北边紧靠空山，穿过石穴流出来，沿北面一列石山往东流，江流稍小于罗木渡，但两岸森然嶙峋的怪石超过它。

古文：江北石峰耸立，中为会仙，东为青鸟，西为宜山，会仙高耸，宜山卑小。
现代文：江北岸石峰耸立，中间是会仙山，东边是青鸟山，西边是宜山，再在西边是天门拜相山，就是冯京的祖坟。

古文：又西为天门拜相山，皆凭临江北，中复开坞，北趋天河者也。
现代文：都凭临在江北，中间又开为一个山坞，是往北通向天河的通道。

古文：江南即城。
现代文：江南就是府城。

古文：城南五里有石山一支，自西而东，若屏之立，中为龙隐洞山，东为屏山，西为大号山，又西为九龙山，皆蜿蜒郡南，为来脉者也。
现代文：城南五里处有一座石山，自西往东延伸，似屏风一样竖立，中间的是龙隐洞山，东边是屏山，西边是大号山，又往西是九龙山，都蜿蜒在府城南边，成为延伸而来的山脉。

古文：郡城之脉西南自多灵山发轫。
现代文：府城的山脉自西南方的多灵山发端。

古文：多灵西南为都泥，东北为龙江，二江中夹之脊也。
现代文：多灵山西南是都泥江，东北是龙江，是两江中间相夹的山脊。

古文：东北走六十里，分支而尽于郡城。
现代文：向东北延伸六十里，分出支脉而后在府城到了头。

古文：将抵城五里外，先列为九龙山，又东北为大号山，又北结为土山，曰料高山，则郡之案也。
现代文：将到府城五里之外，先排列为九龙山，又往东北是大号山，又向北盘结为土山叫做料高山，是府城的案山。

古文：又北遂为郡城，而龙江截其北焉。
现代文：又往北便是府城，而龙江截过它的北边。

古文：多灵山脉，直东走为草塘堡南之土脊，东起为石壁山，又东而直走为柳州江南岸诸山，又东南而尽于武宣之下柳江、都泥交会处。
现代文：多灵山的山脉，向正东延伸成为草塘堡南边的土山脊，在东面突起为石壁山，又往东一直延伸成为柳州府柳江南岸的群山，又向东南在武宣县的柳江下游与都泥江相会之处到了尽头。

古文：龙江，郡之经流也。
现代文：龙江，是庆远府的主要河流。

古文：其东北有小江南入于龙，其源发于天河县北界；其东南则五蛩桥诸流北入于龙，其源发于多灵山东境，皆郡城下流也。
现代文：府东北部有条小江往南流入龙江，它的源头发源于天河县北境；府东南部则有五碧桥下的诸条水流向北流入龙江，它们的源头发源于多灵山东境，都是府城的下流了。

古文：郡城西南又有小水南自料高山北来，抵墨池西流，是为龙溪，又西则九龙潭之水自九龙山北流，与之合而西北之龙江。
现代文：府城西南又有条小河自南边的料高山往北流来，流抵墨池往西流，这就是龙溪。又往西有九龙潭的水自九龙山往北流，与龙溪会合后向西北流入龙江。

古文：此郡城之上流也。
现代文：这是府城的上游。

古文：西竺寺在城西门外，殿甚宏壮，为粤西所仅见，然寥落亦甚。
现代文：西竺寺在府城西门外，殿宇非常宏伟壮丽，是粤西所仅见的，然而也十分冷落。

古文：其南为香山寺，寺前平地涌石环立，为门为峡，为峰为嶂，甚微而幻，若位置于英石盘中者。
现代文：它的南面是香山寺，寺前平地上石峰涌起环绕而立，是大门是峡谷，是山峰是屏障，非常精微而奇幻，好像安置在英石盘中的样子。

古文：且小峰之上，每有巨树箕踞，其根笼络，与石为一，干盘曲下覆，极似苏阊盆累中雕扎而成者。
现代文：况且小峰之上，每每有巨树盘踞着，树根笼罩缠绕，与岩石融为一体，树干屈曲下覆，极似苏州盆景中雕凿捆扎而成的模样。

古文：寺西有池，中亦有石。
现代文：寺西有水池，池中也有岩石。

古文：池北郡守岳和声建香林书院，以存宋赵清献公故迹。
现代文：水池北边知府岳和声建有香林书院，以保存宋代赵清献公的故迹。

古文：又西北为黄文节祠，后有卧龙石，前有龙谿ｘｉ同 溪 西流。
现代文：又往西北是黄文节祠，后边有卧龙石，前边有龙溪往西流淌。

古文：宋署守张自明因文节遗风，捐数十万钱建祠及龙谿书院，今规模已废而碑图犹存祠中。
现代文：宋代代理知府张自明承袭黄文节的遗风，捐钱数十万修建了祠堂与龙溪书院，今天建筑物的规制已经荒废但石碑地形图还保存在祠堂中。

古文：其东北即西竺寺也。
现代文：它东北面就是西竺寺了。

古文：城内外俱茅舍，居民亦凋敝之甚，乃粤西府郡之最疲者。
现代文：城内外都是茅屋，居民也是非常困苦，是粤西各府城中最疲敝的地方。

古文：或思恩亦然。闻昔盛时，江北居民濒江瞰流亦不下数千家，自戊午饥荒公元年，蛮贼交出，遂鞠为草莽，二十年未得生聚，真可哀也。
现代文：听说从前繁荣时，江北岸濒江瞰流的居民也不下数千家，自从戊午年闹饥荒以来，蛮族盗贼交替出现，终因极为穷困变为荒芜之地，二十年来未能生殖人口积聚财富，真可悲呀！

古文：绕城之胜有三：早北山，则会仙也；曰南山，则龙隐也；曰西山，则九龙也。
现代文：围绕府城的胜景有三处：一是北山，就是会仙山了；一是南山，就是龙隐山了；一是西山，就是九龙山了。

古文：龙隐岩在郡城南五里，石峰东隅回环北转处也。
现代文：龙隐岩在府城南边五里，是石峰东角落向北回绕转折之处。

古文：前有三门，俱西向；后通山背亦有三门，俱东南向。
现代文：前边有三个洞口，都是向西；后面通到山背后也有三个洞口，都朝向东南。

古文：其中上下层叠，纵横连络，无不通。
现代文：洞中上下层层叠叠，纵横连接，无处不贯通。

古文：今将中道交加处，以巨窒其穴，洞遂分而为二。
现代文：如今将中间通道相交之处，用巨石堵住了洞穴，洞便分为两半。

古文：盖北偏一门最高敞，前有佛宇，僧净庵栖之；南偏二门在山腋间，最南者前多宋刻，张丹霞诸诗俱在焉；其中门已无路。
现代文：大体上北边的一个偏洞口最高敞，前边有佛寺，僧人净庵住在寺中；偏在南边的两个洞口在山侧，最南的洞口前边有很多宋代的碑刻，张丹霞的诸诗都在那里；那中间的洞口己无路。

古文：余先从南门入，北透暗穴，反从上层下瞰得之，而无从下。
现代文：我先从南洞口进去，向北穿过暗穴，反而从上层往下俯瞰到它，但无法下去。

古文：仍出南门，攀搜到其处，再携炬入，遂尽其奥里。
现代文：仍走出南洞口，攀援搜寻到那里，再带着火把进洞，终于观遍了它里边的隐秘之处。

古文：北门西向高穹，前列佛宇三楹，洞高不碍其朗。
现代文：北洞口向西高高隆起，前边排列着三间佛寺，洞高大不妨碍洞中的亮光。

古文：内置金仙像，两旁镌刻皆近代笔，无宋人者。
现代文：洞内放着金佛像，两旁的碑刻都是近代人的笔迹，没有宋人的。

古文：数丈后稍隘，而偏于南畔遂暗黑矣。
现代文：数丈后稍稍变窄，而偏在南边一侧便黑暗下来了。

古文：秉炬直东入，又数丈，有岐在南崖之上。
现代文：举着火把一直向东深入，又走数丈，有岔洞在南边石崖之上。

古文：攀木梯而登，南向入穴，有一洼下陷如井，横木板于上以渡。
现代文：攀着木梯上登，向南走入洞穴中，有一个洼坑下陷如井一样，在上面横放了木板渡过去。

古文：又南，则西壁下有纹一缕，缘崖根而卧，鳞脊蜿蜒，与崖根不即不离，此即所称龙之 隐 者。
现代文：又往南，就见西面石壁下有一缕石纹，沿着石崖根部躺卧着，满是鳞片的石脊蜿蜿蜒蜒，与石崖根部不即不离，这就是所称的龙 隐藏 之处了。

古文：外碑有记，谓其龙有昂首奋爪之形，则未之睹矣。
现代文：外边石碑上有碑记，说是这条龙有昂首举爪的形态，却没有看到。

古文：又南数丈，逾一隘，遂俯石级下坠，则下层穴道亦南北成隙。
现代文：又向南进数丈，越过一条隘道，于是俯身沿石阶下坠，就见下层洞穴的通道也是成为南北向的缝隙。

古文：南透则与中门内穴通，不知何人以巨石窒而塞之。
现代文：往南通进去就与中间洞口内的洞穴相通，不知是何人用巨石把它堵塞住了。

古文：北透过二隘，仰其上，则横板上渡处也。
现代文：向北钻过两处隘口，仰望头上，就是在上面横放木板渡过去之处了。

古文：再北，窦隘而穷，遂从横板之窍攀空而上。
现代文：再向北，洞变窄而到了头，便从横放木板的石窍攀高空而上。

古文：盖上瞰则空悬无底，而下跻则攀跃可升也。
现代文：原来从上面下瞰是空悬无底，但从下边上登却可以攀跳着上升。

古文：仍北下木梯，复东向直入，又逾一隘，有岐复南去。
现代文：仍向北走下木梯，再向东径直进去，又越过一个隘口，又有岔洞往南去。

古文：从之，渐见前窍有光烨烨，则已透山而得后门矣。
现代文：从岔洞走，渐渐见到前方的洞中有闪闪的亮光，就己经穿透山腹走到后洞口了。

古文：又数丈，抵后门。
现代文：又走数丈，抵达后洞口。

古文：其门东南向，瞰平畴；山麓有溪一支，环而北透其腋，即五蛩之东流之分而北者；其前复有石山一支环绕为坞，成洞天焉。
现代文：洞口朝向东南，下瞰平旷的田野；山麓有一条溪流，环绕着往北穿流过山侧，就是五碧桥以东的水流往北分出的支流；山前又有一座石山环绕成山坞，成为洞天。

古文：仍北返分岐处，复东向直入，又数丈，则巨石中踞。
现代文：仍向北返回到分岔之处，再向东一直深入，又走数丈，就见巨石盘踞在中央。

古文：由其北隙侧身挨入，有眢井凭空下陷，大三四丈，深亦如之。
现代文：由巨石北边的缝隙侧身挤进去，有枯井凌空下陷，大三四丈，深处也如此。

古文：乃悬梯投炬，令一人垂索而下，两人从上援索以挚梯。
现代文：于是悬挂梯子投下火把，命令一个人垂在绳子上下去，两个人从上面拉住绳子以拴住梯子。

古文：其人既下，余亦随之。
现代文：那人下去后，我也跟着他下去。

古文：又东南入一窍，中复有穴，下坠甚隘而深，从其西南攀崖而上，崖内复有眢井空陷，烛之不见其底。
现代文：又向东南走入了一个石窍，其中又有洞穴，陷下去非常狭窄而且很深，一只蝙蝠惊窜上去。从西南攀石崖上登，石崖内又有陷入空中的枯井，用火照不见它的底。

古文：循其上西南入穴，遂无可通处。
现代文：沿着它上边向西南走入洞穴，终于无处可通。

古文：乃仍下，从悬梯攀索而上，依故道直西而出前门。
现代文：于是仍然下来，从悬梯上抓住绳子上爬，照着原路一直向西出了前洞口。

古文：南门在北洞南二百余步出腋间，俗谓之双门洞。
现代文：南洞口在北洞南边二百多步的山侧，俗称为双门洞。

古文：洞前宋刻颇多，而方信孺所题一洞，中分路口三者，亦在焉。
现代文：洞前宋代碑刻很多，而且方信孺所题 一洞之中分为三个路口 的碑文也在其中。

古文：其诗载《一统志》。
现代文：他的诗收载在《一统志》中。

古文：其上又有张自明《丹霞绝句》曰： 玉玲珑外玉崔嵬，似与三生识面来。
现代文：它上方又有张自明的《丹霞绝句》，说： 里面玲珑外面崔鬼都似玉，好似三生有缘见面来。

古文：自有此山才 才 字余谓作 谁 字妙。
现代文：自有了此山才有此洞，游人到了这里该舍不得离开。 

古文：有此，游人到此合徘徊。 此《志》所未载也。
现代文：这是志书未收载的。

古文：其左右又有平蛮诸碑，皆宋人年月。
现代文：它的左右又有平定蛮族的诸多碑记，落款都是宋朝人的年月。

古文：由门东向入，辄横裂而分南北，若 丁 字形。
现代文：由洞口向东进去，马上南北横向分开，好像 丁 字的形状。

古文：南向忽明透山腹，数丈而出后门，此亦后门之最南者也；北向内分两岐，直北遥望有光，若明若暗；东北悬崖而上，累碎石垣横截之。
现代文：南面忽然有亮光透入山腹，数丈后出了后洞口，这也是后洞口中最南边的洞口了；北面洞内分出两个岔洞，正北远远望去有亮光，似明似暗；东北的悬崖之上，垒起碎石墙横堵在洞中。

古文：乃先从直北透腋平入，其下有深窞，循其上若践栈道焉。
现代文：于是先从正北穿过侧旁平缓走进去，它下边有深井，沿着它上面走好像踩在栈道上。

古文：数丈，北抵透明处，则有门西辟在五丈之下，而此则北门之上层也。
现代文：数丈后，向北抵达透入亮光之处，就见有洞口在西边开在五丈之下，而这里是北洞口的上层。

古文：其前列柱生楞，飞崖下悬，与下洞若隔。
现代文：它前边排列着石柱垂着窗权，飞崖下悬，与下洞好像隔开了。

古文：从隙间俯窥下洞，洞底平直；从履下深入，洞前明敞，恍然一堂皇焉。
现代文：从缝隙间俯身窥视下洞，洞底又平又直；从脚下深入进去，洞前明亮宽敞，恍然是一个厅堂。

古文：上层逾隘北转，昏黑不能入。
现代文：上层穿过隘口往北转，昏黑下来不能深入。

古文：乃从故道南还，复出南门，索炬于北岩，复入。
现代文：只得从原路向南返回来，又出了南洞口，在北洞中找来火把，再进去。

古文：北至分岐处，乃东北逾石垣而下，其内宽宏窈窕，上高下平；数转约二十丈而透出东门，则后门之中也。
现代文：往北走到分岔之处，就向东北翻过石墙下走，那里面宽敞宏大深远，顶上高底下平；转了数个弯约有二十丈后钻出了东洞口，就是后洞口中间的一个。

古文：其前犹垒石为门，置灶积薪，乃土人之樵而食息者。
现代文：它前边仍然垒起石块作为门，安了灶堆积着柴火，是当地打柴的人吃饭休息的地方。

古文：崖旁有遗粟，则戊午避盗者之所藏。
现代文：山崖旁有遗下的粮食，是戊午年躲避盗贼的人贮藏的。

古文：门内五丈，有岐东南去，转而西南，共十余丈而穷。
现代文：洞口内五丈处，有岔洞往东南去，转向西南，共走十多丈便到了头。

古文：密翳，须下而复上。搜剔久之，乃得其门。
现代文：中洞口在南洞口北边数十步，与南洞口只隔着一座山崖，上下悬绝，成丛的竹林密蔽，必须下山后再上登。搜索了很久，才找到这个洞口。

古文：亟觅炬索火于北岩，由门东入，其后壁之上，即南来之上层也。
现代文：急忙在北洞中找来火把取来火种，由洞口往东进去，它后面的洞壁之上，就是从南面来的上层了。

古文：从其下入峡，峡穷，攀而上，其南即上层北转处，向所瞰昏黑不能下者也，而援侧坂可通焉。
现代文：从它下边走入峡谷，峡谷完后，攀登而上，它南边就是上层向北转之处，先前从上俯瞰昏黑得不能下走的地方，但攀着斜坡可以通过其中。

古文：其东直进又五六丈，有穴穿而下，以大石窒而塞之，即北洞交通之会，而为人所中断者也。
现代文：从它东面一直前进又有五六丈，有个洞穴穿下去，用大石块堵塞在洞中，就是与北洞互通的会合而被人从中阻断的地方。

古文：大抵北洞后通之门一，南洞后通之门二，而中洞则南通南洞之上层，北通北洞之奥窟。
现代文：大体上北洞后面通着一个洞口，南洞后面通着两个洞口，而中洞却往南通到南洞的上层，往北通到北洞的深奥之中。

古文：是山东西南三面无不贯彻，惟北山不通，而顶有蚺蛇洞另辟一境云。
现代文：这座山东、西、南三面无不贯通，唯有山北面不通，但山顶有个蚌蛇洞另外辟出一个境界来了。

古文：蚺蛇洞在龙隐山北绝顶。
现代文：蚺蛇洞在龙隐山北面的绝顶。

古文：由山麓遂其东北一里，溪水从两山峡中破壁西北来，水石交和，漱空倒影，曳翠成声，自成一壑，幽趣窈然。
现代文：由山麓一里路走到山的东北面，溪水从西北两座山之间的峡谷中冲破石壁流来，水石交相应和，冲刷着空檬的倒影，拖着翠色流成响声，自成一个壑谷，幽静的情趣十分深远。

古文：渡水，共一里，南向攀崖而上，两崖如削瓜倒垂，中凹若刳，突石累累。
现代文：渡过溪水，共一里，向南攀登山崖上走，两侧的山崖如像剖开的瓜一样倒垂着，中间下凹好似挖空的一样，突立的岩石重重叠叠。

古文：缘之上跻，两旁佳木丛藤，蒙密摇飏，时度馨飕。
现代文：沿着山崖上登，两旁优美的树木成丛的藤葛，蒙蒙密密，飘扬摇曳，不时吹过馨香。

古文：上一里，则洞门穹然北向，正与郡城相对；前有土山当其中，障溪西北去，而环麓成坞者也。
现代文：上登一里，就见洞口弯然向北，正好与府城相对；前方有土山正当坞中，挡住溪流往西北流去，是环绕山麓成为山坞的地方。

古文：门之中，石柱玲珑缀叠，前浮为台，其东辟洞空朗，多外透之窦。
现代文：洞口的中央；石柱玲珑连缀堆叠，前边浮起成为平台，它东面辟开的洞空阔明朗，有很多穿透到外面的孔洞。

古文：东崖既穷，转窍南入。始昏黑，须炬入，数丈无复旁窍，乃出。
现代文：东边的石崖完后，转入石窍中往南进去，开始昏黑下来，须要火把进去，走数丈不再有旁洞，这才出来。

古文：仰眺东崖之上，复有重龛。
现代文：仰面眺望东面的石崖之上，又有两重石完。

古文：攀崖上跻，则外龛甚大，内龛又重缀其上。
现代文：攀着石崖上登，就见外边的石完很大，里边的石完又重叠连缀在它上方。

古文：坐内龛，前对外龛之北，有窦一圆恰当其中，若明镜之照焉。
现代文：坐在内完中，前边对着外完的北面，有一个圆形的孔洞恰当其中，好像明镜一样照耀。

古文：此洞极幽极爽，可憩可栖，惜无滴沥，奈艰于远汲何！
现代文：此洞极幽静极明朗，可以歇息可以居住，可惜没有滴水，怎么受得了到远处去汲水的艰辛呢！

古文：卢僧洞有龙隐北洞之旁，去北数十步即是。
现代文：卢僧洞在龙隐岩北洞的旁边，距北洞几十步便是。

古文：其门亦西向而甚隘，今有葬穴于中者，可笑也。
现代文：洞口也是向西但非常狭窄，如今有人在洞中安葬墓穴，可笑呀！

古文：既入，中辟一室，从东北攀隙上，又得一小室，其东北奥上悬垂盖，下耸圆笋，若人之首，即指以为卢僧者也。
现代文：进洞后，中间辟开一个石室，从东北攀缝隙上去，又找到一个小石室，它东北的深处顶上悬垂着伞盖，下边耸起一个圆形石笋，像人的头，就是指认为是卢僧的地方了。

古文：昔旴张自明候选都门即首都，遇一僧曰： 君当得宜州，至时幸毋相忘。 
现代文：从前叮江人张自明在京城等候选官，遇到一个僧人说： 您将得到宜州，到那时希望不要相忘。 

古文：问： 何以知之？ 
现代文：问： 凭什么知道此事？ 

古文：曰： 以数测之。 
现代文：答： 根据定数测知的。 

古文：问： 居何处？ 
现代文：间： 住在何处？ 

古文：曰： 南山。 
现代文：答： 南山。 

古文：因以香一枝畀之，曰： 依此香觅找，即知所在。 
现代文：于是把一灶香交给他，说： 靠这住香来寻找，就知道在什么地方了。 

古文：后果得宜，抵南山访之，皆曰： 僧已久去，不知所向矣。 
现代文：后来果然得到了宜州，来到南山查访他，都说： 僧人已离开很久，不知到哪里去了。 

古文：张乃出香爇之，其烟直入此洞，随之入，遂与卢遇。
现代文：张自明于是拿出香来点燃，香烟径直进入此洞，跟随烟气进洞，便与卢僧相遇。

古文：余以为所遇者，即此石之似僧者耳。
现代文：我以为他遇上的，就是这块形状似和尚的岩石。

古文：或又谓： 卢僧自洞出迎，饮以茶。
现代文：有人又说： 卢僧从洞中出来迎接，拿茶给他饮。

古文：茶中有鼻注此地用管子接到鼻子来饮茶，此处即饮茶的管子，张不能饮。侍者饮之，辄飞腾去。
现代文：茶中有鼻注，张自明不能饮下去。侍从的人饮了茶，马上飞腾而去。张自明终于愤恨而死。

古文：张遂愤而死。忽有风吹其棺，葬九龙洞石间。
现代文：忽然有风吹走了他的棺材，葬在九龙洞的岩石间。

古文：九龙潭在郡城西南五里平冈之上，有潭一泓，深窅无底，而汇水常溢，北流成溪。
现代文：他的棺材数十年前还露出一个角落，今天岩石便合拢来遮遍了棺材了。 这种说法十分怪异，不值得相信。九龙潭在府城西南五里处的平缓山冈之上，有水潭一乱，渊深无底，而积水常流不停地溢出去，向北流成溪。

古文：九龙洞石山在其南，张自明祷雨有应，请封典焉。
现代文：九龙洞的石山在它南边，张自明祷告求雨有了应验，请求朝廷封赐祭典此山。

古文：石山之北，有岩北向，前有石屏其中，若树塞门。
现代文：石山的北面，有个岩洞向北，前边有岩石挡在其中，像树一样塞在洞口。

古文：由西隙入，其内辟为巨室，而不甚高。
现代文：由西边的缝隙进去，它里边拓开为巨大的石室，但不怎么高。

古文：后复有石柱一围，当洞之中，前立穹碑，曰 郡守张自明墓 。
现代文：后面又有一根石柱，位于洞的中央。前边立有一块大碑，写着 知府张自明之墓 。

古文：此嘉靖间郡守所立。
现代文：这确实是石头，怎么会是墓呢？

古文：此实石也，何以墓为？从墓东隙秉炬南入，又南则狭隘止容一人，愈下愈卑，不容入矣。
现代文：从墓东的缝隙举着火把向南进去，再往南就狭窄得只容得下一个人，越下走越矮，不容深入了。

古文：仍出洞门，有一碑卧其前，中篆 紫华丹台 四大字，甚古。
现代文：仍出到洞口，有一块碑倒卧在洞前，中间用篆文刻着 紫华丹台 四个大字，十分古朴。

古文：两旁题诗一绝，左行曰： 百尺长兮手独提，金乌玉兔两东西。 
现代文：两旁题着一首七绝诗，左边一行写着： 百尺之长啊一手独提，红日皎月两头各东西。 

古文：右行止存一句曰： 成言一了闲游戏， 及下句一 赤 字，以下则碑碎无可觅矣。
现代文：右边一行只存留下一句，写着： 成约一旦了结闲游戏， 以及下一句的一个 赤 字，以下的碑碎了无处可找了。

古文：其字乃行草，而极其遒活之妙，必宋人笔。
现代文：诗句的字体是行草，而极尽这种字体遒劲活泼的妙趣，必定是宋人的笔迹。

古文：惜其碑已碎，并失题者姓名，为可恨！
现代文：可惜此碑已碎了，并且失去了题诗人的姓名，实为遗憾！

古文：岩之西下又有一峡门，南入甚深而隘，秉炬入，十余丈而止。
现代文：岩洞西边的下方又有一个峡口，向南进去很深又很窄，举着火把进去，十多丈就到了头。

古文：底多丸石如丹，第其色黄，不若向武者莹白耳。
现代文：洞底有很多石丸如像丹砂，只是石色发黄，不如向武州的那样晶莹洁白罢了。

古文：东下又有一覆壁，横拓甚广而平。
现代文：往东下去又有一处下覆的石壁，横向拓开非常宽广而且很平整。

古文：倚杖北眺，当与羲皇不远。
现代文：拄着手杖向北眺望，应当与伏羲皇帝时的太古时代不远了。

古文：余览罢，即从北行，东渡龙潭北流之涧，东北三里而抵香山寺。
现代文：距岩洞东北四里处，岩石如军阵一样排列着，自西排到东如下插的屏风，一直到香山寺前才到头，俗称为 铁索系孤舟 。我观览完毕，立即从北行，向东渡过九龙潭往北流的涧水，向东北走三里抵达香山寺。

古文：寺僧言： 九龙洞甚深，须易数炬；此洞犹丹霞墓，非九龙岩也。 
现代文：寺中的僧人说： 九龙洞非常深，要换几次火把；此洞仍是张丹霞墓洞，不是九龙岩。 

古文：会仙山在龙江之北，南面正临郡城，渡江半里，即抵其麓。
现代文：会仙山在龙江的北岸，南面正面临府城，渡江后走半里，就到达山麓。

古文：其山盘崖峻叠，东西南三面俱无可上，惟北面山腋间可拾级而登。
现代文：此山陡峻的山崖盘绕重叠，东、西、南三面都无处可上，仅有北面从山侧可沿石阶上登。

古文：路从西麓北向行，抵山西北隅，乃东向上跻。
现代文：路从西麓向北走，抵达山的西北隅，于是向东上登。

古文：第一层，岐而南为百子岩；第二层，岐而南为雪花洞，岐而北为百丈深井岩；直东上岭脊，转而南为绝顶。
现代文：第一层，岔向南边是百子岩；第二层，岔向南边是雪花洞，岔向北边是百丈深井岩；一直向东登上岭脊，转向南是绝顶。

古文：此皆西北面之胜也。
现代文：这都是西北面的胜境。

古文：从东麓北向上，直抵绝壁之下，最东北隅者，为丹流阁，又循崖而西为东观，又西为白龙洞，又西为中观，又西为西观。
现代文：从东麓向北上登，直达绝壁之下，在最东北角落的，是丹流阁，又沿着山崖向西走是东观，又往西是白龙洞，又往西是中观，再往西是西观。

古文：此皆东南面之胜也。
现代文：这都是东南面的胜境。

古文：东南之胜在绝壁下，而中观当正南之中；西北之胜在绝顶上，而玄帝殿踞正南之极；而直北之深井，则上自山巅，下彻山底，中辟奥穴，独当一面焉。
现代文：东南一面的胜境在绝壁下，而中观正当正南方的中间；西北一面的胜境在绝顶上，而玄帝殿盘踞在正南方的极高处；而正北方的深井，却是上边起自山顶，下边通达山底，中间辟开深远的洞穴，独当一面。

古文：百子岩在会仙山西崖之半，其门西向。
现代文：百子岩在会仙山西面山崖的半中腰，洞口向西。

古文：由下门入三丈余，梯空而上，上复叠为洞，若楼阁然，前门复出下门之上。
现代文：由下洞口进去三丈多，踏着石梯凌空上登，上边又重叠成洞，好像楼阁一样，前边的洞口出来又在下洞口的上方。

古文：洞虽不深崇，而辟为两重，自觉灵幻。
现代文：洞虽然不高深，但辟为两层，自然觉得灵妙奇幻。

古文：内置送子大土，故名。
现代文：洞内放着送子菩萨，所以起这个名字。

古文：是山石色皆青黝，而洞石独赭。
现代文：这座山的石色全是青黑色，但洞中的岩石唯独是褚红色。

古文：南又一洞与上层并列，已青石矣。
现代文：南面又有一个洞与上层并列，已是青石了。

古文：雪花洞在会仙山西崖，乃百子之上，而绝顶之侧也。
现代文：雪花洞在会仙山西面的山崖上，就在百子崖之上，在绝顶的侧边。

古文：其洞西北向，前有庵奉观音大士。
现代文：此洞朝向西北，前边有座寺庵供奉着观音菩萨。

古文：侧叠石为台，置室其上，则释子所栖也。
现代文：侧边用石块垒砌成平台，台上建了房子，是僧徒住的地方。

古文：由大士龛后秉炬入，门颇不宏；渐入渐崇拓，有石柱石门；宛转数曲，复渐狭；其下石始崎嵚，非复平底矣。
现代文：由观音菩萨佛完后举着火把进去，洞口不怎么宽大；渐渐进去逐渐变高变宽，有石柱石门；转过几个弯，又逐渐变窄；脚下的石头开始崎岖不平，不再是平坦的洞底了。

古文：越一小潭，其内南转而路遂穷。
现代文：越过一个小水潭，由它里边向南转后路便断了。

古文：洞在最高处，而能窈窕深入，石柱之端，垂水滴沥不绝，僧以器承之，足以供众，不烦远汲，故此处独有僧栖。
现代文：洞在最高处，却能够幽深地深入进去，石柱的顶端，水滴不停地滴，僧人用容器接水，足够供给众多的人，不必麻烦到远处去频繁地取水，所以唯独此处有僧人居住。

古文：余酌水饮之，甘洌不减惠泉也。
现代文：我舀水喝下，甘甜清凉不比惠泉差。

古文：夜宿洞侧台上，三面陡临绝壑，觉灏气上通帝座。
现代文：夜里住宿在洞侧边的平台上，三面下临陡绝的壑谷，觉得弥漫在天地间的浩荡之气上通天庭。

古文：绝顶中悬霄汉，江流如带横于下，郡城如棋局布其前，东界则青鸟山，西界则天门拜相山，俱自北而南，分拥左右，若张两翼。
现代文：绝顶高悬在云天之中，江流如像衣带横在下方，府城如棋盘一样在它前方铺开，东面是青鸟山，西面是天门拜相山，都是自北延向南，分在左右拥围着，好似张开的两只翅膀。

古文：而宜山则近在西腋，以其卑小宜众，则此山之岩岩压众可知矣。
现代文：而宜山就近在西侧，因为它矮小适宜一般人攀登而得名，那么此山压倒群山的高峻之状可想而知了。

古文：峰顶有玄帝殿，颇巨而无居者。
现代文：峰顶有座玄帝殿，相当巨大却无人居住。

古文：殿后有片石凌空，若鼓翼张喙者然。
现代文：殿后有片状的岩石凌空而起，好像鼓动翅膀张开嘴巴的样子。

古文：按张自明《龙溪书院图》，绝顶有齐云亭，即此。深井在绝顶之北，与雪花洞平列。
现代文：深井在绝顶的北面，与雪花洞平排并列。

古文：路由二天门东北行，忽从山顶中陷而下，周回大数十丈，深且百丈。
现代文：路由二天门往东北行，忽然从山顶中陷下去，周围大数十丈，深近百丈。

古文：四面俱崭削下嵌，密树拥垂，古藤虬结，下瞰不见其底，独南面石崖自山巅直剖而下。
现代文：四面都崭然陡削地向下深嵌，浓密的树丛围抱下垂，古藤盘结，向下俯瞰不见底，独有南面的石崖从山顶一直剖下去。

古文：下有洞，其门北向，高穹上及崖半，其内下平中远，反可斜瞩。
现代文：下边有洞，洞口向北，高高向上隆起到达石崖半中腰，洞内下边平坦中间深远，反而可以斜视。

古文：盖洞上崖削无片隙，树莫能缘也。
现代文：原来洞上的石崖笔直没有丝毫缝隙，树不能顺着生长。

古文：崖之西北峰头，有石横突窅中，踞其上，正与洞门对。
现代文：石崖西北方的峰头，有岩石横突在深井中，盘踞在深井的上方，正好与洞口相对。

古文：傍又有平石一方如砥，是曰棋枰石，言仙自洞下出，升峰头而弈也。
现代文：旁边又有一块平坦的岩石如像磨刀石，这叫做棋抨石，说是仙人从下边的洞中出来，升到峰头下棋。

古文：余晚停杖雪花洞，有书生鲍姓者引至横突石上，俯瞰旁瞩，心目俱动。
现代文：我晚上停宿在雪花洞，有个姓鲍的书生领路来到横突的岩石上，向四旁俯瞰观览，心目全都受到震动。

古文：忽幽风度隙，兰气袭人，奚啻何止，岂但两翅欲飞，更觉通体换骨矣，安得百丈青丝悬辘轳而垂之下也！
现代文：忽然幽景中山风透过缝隙吹来，兰花香气袭人，岂止是想插上两翅飞翔，更想去找全身脱胎换骨的方法了，哪里能找到百丈长的青丝带悬挂在辘护上垂到下面去呀！

古文：僧言其洞直通山南，穿江底而出南山。
现代文：僧人说此洞直通到山南面，穿过江底而后通到南山。

古文：通山南之说有之，若云穿江别度，则臆说也。
现代文：通到山南面的说法是有的，如果说穿过江底通到别的地方，却是凭主观推测的说法了。

古文：中观在会仙山南崖之下。
现代文：中观在会仙山南面山崖之下。

古文：缘石坡而上，至此则轰崖削立。
现代文：沿石坡上走，到此处就见崩裂的山崖笔直竖立。

古文：前有三清殿，已圮。
现代文：前边有三清殿，已坍塌。

古文：上有玄帝像，倚崖缀石而奉之。
现代文：上边有玄帝像，紧靠石崖连缀着石壁供奉着它。

古文：像后即洞门，南向。
现代文：像后就是洞口，向南。

古文：篝灯而入，历一室，辄后崖前起。
现代文：点亮油灯进去，经过一个石室，后边的石崖马上向前突起。

古文：攀而上，复得龛一圆，可以趺坐，不甚深。
现代文：攀登上去，又见到一个圆形石完，可以盘腿打坐，不怎么深。

古文：其东崖上大书有 四遇亭 三字。
现代文：它东面的石崖上大大地写有 四遇亭 三个字。

古文：循崖而东三百步，得白龙岩。
现代文：沿着石崖往东走三百步，就到了白龙岩。

古文：白龙洞在中观之东危崖下，入门即西行，秉炬渐转西北，其底平坦，愈入愈崇宏；二十丈之内，有石柱中悬，长撑洞顶，极为伟丽。
现代文：白龙洞在中观东边的危崖之下，洞向南。进洞口后立即往西行，举着火把慢慢转向西北，洞底平坦，越进去越高大；二十丈之内，有石柱悬在中央，长长的撑到洞顶，极为雄伟壮丽。

古文：其内有岐东上，而西北仍平，入已愈开拓。
现代文：洞内有岔洞往东上走，可西北依然平坦，进去不久越开阔。

古文：中有白石一圆，高三尺，尖圆平整，极似罗筑而成者，其为仙冢无疑。
现代文：其中有一块圆形白石，高三尺，又尖又圆十分平整，极似逐一排列修筑而成的样子，它是仙人的坟墓无疑。

古文：冢后有巨石中亘，四旁愈扩。
现代文：墓后有巨石横亘在中间，四旁愈加宽阔。

古文：穿隙而入，其内石柱更多。
现代文：穿过缝隙进去，那里面石柱更多。

古文：北入数丈，过一隘，又数丈，石壁忽涌起，如莲下垂，而下无旁窦可入。
现代文：往北深入数丈，过了一个隘口，又走数丈，石壁忽然平地涌起，如莲花下垂，可下边无旁洞可以深入。

古文：望其上复窅然深黑，然离地三四丈，无极以登。
现代文：望那上边重又杳渺深黑，然而离地面有三四丈，没有台阶可登。

古文：乃从故道出，仍过白石冢至东上之岐，攀跻而上。
现代文：只好从原路出来，仍经过白石坟墓走到东边上方的岔洞，攀登而上。

古文：其石高下成级，入数丈，石柱夹而成门。
现代文：这里的岩石高低不一形成台阶，进去数丈，石柱相夹成门。

古文：逾门脊东下，其处深而扩，底平而多碎石漫其中。
现代文：穿过门洞下的石脊往东下走，此处又深又宽，洞底平坦但有许多碎石遍布其中。

古文：渐转而北，恐火炬不给，乃返步由故道出。
现代文：渐渐转向北，担心火把不够，只好返身由原路出来。

古文：余游是洞，以云卧阁僧为导，取刍洞口，未及束炬，故初入至白石冢而出；再取刍入，至石壁高悬，无级以登而出；三取刍入，从东岐逾隘下深底，将北转而出。
现代文：我游览这个洞，请云卧阁的僧人作向导，到洞口取干草，未来得及捆火把，所以初次进洞到了白石坟墓便出来了；第二次取了干草进去，走到高悬的石壁，没有台阶可登便出来了；第三次取了干草进去，从东边的岔洞穿过隘口下到深洞之底，将转向北便出洞来。

古文：三出皆以散草易爇，不能持久也。
现代文：三次出洞都是由于散草容易燃尽，不能持久。

古文：洞口有刘棐诗一绝，甚佳，上刻 白龙洞 三大字。
现代文：洞口有刘柒的一首绝句诗，非常好，上边刻着 白龙洞 三个大字。

古文：东观在白龙洞东北二百余步，前有三茅真人殿，殿后穹岩覆空，其门南向，中如堂皇，亦置金仙像。
现代文：东观在白龙洞东北二百多步处，前边有三茅真人殿，殿后弯隆的岩洞覆在空中，洞口向南，洞中如厅堂，也放有金佛像。

古文：东西俱有奥室，东奥下而窅黑，西奥上而通明。
现代文：东西两侧都有幽深的石室，东侧的深处在下方，幽深漆黑，西边的深处在上方，通明透亮。

古文：岩前大书 云深 二字，国初彭挥使笔也。
现代文：洞前大写着 云深 二字，是明朝初年彭指挥使的手笔。

古文：殿西有洞高穹，其门东向。
现代文：殿西有个洞高大弯隆，洞口向东。

古文：门之南偏，有石笋高二丈余，镌为立佛，东向洞外；门之北偏，有石屏高三丈余，镌为坐佛，西向洞中。
现代文：洞口偏南之处，有根石笋高二丈多，凿刻成站立的佛像，面向洞外的东方；洞口偏北之处，有座石屏风高三丈多，雕凿成坐立的佛像，面向西方的洞中。

古文：其洞崇峻崆峒，西入数丈，忽下坠深坑，上嵌危石，洞转北入，益深益宏。
现代文：此洞高峻空阔，向西进去数丈，忽然脚下陷为深坑，上边嵌着危石，洞转向北进去，更深更大。

古文：盖下陷之坑，透石北转于下，上穹之洞，凌石北转于上，中皆欹嵌之石，横跨侧偃，架则为梁，空则为渊，彼此间阻，不能逾涉，故无深入之路，第一望杳黑而已。
现代文：原来下陷的深坑，穿过危石往北转到下边，上面弯隆的山洞，凌驾在危石上向北转到上边，中间全是高峻的岩石，横跨侧卧，高架的就成为桥梁，空着的就成为深渊，彼此之间阻隔，不能跋涉，所以无深入的路，仅只是一眼望去的深黑而已。

古文：是洞有题崖者，亦曰 白龙 ，又曰 白龙双洞 ，乃知洞原有二，前之所入乃西洞，此乃东洞也。
现代文：此洞崖壁上有人题字，也叫 白龙 ，又叫 白龙双洞 ，才明白白龙洞原来有两个洞，先前进去之处是西洞，此处是东洞。

古文：西洞路平可行，此洞石嵌，无容着足，其深远皆不可测。
现代文：西洞路平可以行走，此洞岩石深嵌，不容落脚，它的深远全然不可测。

古文：洞门题刻颇多，然无宋人笔，虽多者皆永乐间题，有永乐四年庐陵郭子庐佥宪《小记》云： 此乃陆仙翁休服修炼处，石床、丹灶、仙桃、玉井犹存。 
现代文：洞口题辞碑刻很多，然而没有宋人的笔迹，最多的是永乐年间的题辞，有永乐四年庐陵人金都御史郭子卢的小记说： 此地是陆休服仙翁修炼之处，石床、炼丹灶、仙桃、玉井还保存着。 

古文：按《百粤风土志》，仙翁又名禹臣，唐时人，岂名与字之不同耶？
现代文：据《百粤风土志》，仙翁名字又叫禹臣，是唐代人，难道是他的名与字不同吗？

古文：洞两旁龛窦甚多，皆昔人趺坐之所。
现代文：洞两旁石完洞穴非常多，都是前人盘腿打坐的场所。

古文：殿东有小室，亦俱就圮。
现代文：殿东有小屋，也全都坍塌。

古文：丹流阁在东观东北二百余步，其上危崖至此一折矣。
现代文：丹流阁在东观东北二百多步处，它上方危崖到此处又是一道转折处了。

古文：崖前有小阁两重，皆就圮。
现代文：石崖前边有两层小楼阁，都将近倒塌。

古文：后阁中置文昌司命像。
现代文：后面的阁子中放有文昌司命君的坐像。

古文：阁西有洞西入，其门东向，甚高。
现代文：阁子西边有洞往西进去，洞口向东，非常高。

古文：门之内，有石夹耸成关，架小庐其上，亦甚幽爽，皆昔人栖真之处也。
现代文：洞口之内，有岩石相夹高耸成为关隘，它上边建了小屋，也十分幽静爽朗，都是前人修真养性之处。

古文：由洞内西入数十丈，渐隘而北转，路亦渐黑，似无深入处，遂不及篝灯。
现代文：由洞内向西深入几十丈，渐渐变窄向北转去，路也渐渐黑下来，似乎无深入之处，便不忙点灯。

古文：此处庐阁处处可栖，今俱凋敝，无一人居，以艰于水也，诸洞惟雪花有滴沥。
现代文：阁子北面上方的山崖断裂开，倒坠到下面的山岭，北面的路便到了头，这是中观东北面的胜景。

古文：西观在中观西三百余步危崖之上，上下皆石壁悬亘。
现代文：西观在中观西边三百多步的危崖之上，上下都是悬亘的石壁。

古文：后有洞，亦南向。
现代文：后面有洞，也是向南。

古文：余至中观，仰眺不见，遂折而东行；既下山麓，始回睇见之，不及复往矣。
现代文：我到中观时，仰面眺望不见洞，就折向东行；下到山麓后，这才回头仰视见到洞，来不及再去了。

古文：此中观西崖之胜也。
现代文：这是中观西面山崖上的胜景。

古文：宜山在会仙山之西，龙江之北，其东又有小石一支并起，曰小宜山。
现代文：宜山在会仙山的西边，龙江的北岸。它东面又有一座小石山并排耸起，叫做小宜山。

古文：二山孤悬众峰之间，按《志》以其小而卑，宜于众，故名。
现代文：两座山孤悬在群峰之间，根据志书，是因为它又小又矮，适宜一般人攀登，所以得名。

古文：旧宜山县在江南岸、西竺寺西，正与此山相对。
现代文：旧宜山县在龙江南岸、西竺寺西边，正好与此山相对。

古文：县今为附郭府治所在地的县与府同城，故称附郭矣。
现代文：又有人称古宜山县在龙江北岸，难道就在此山之下吗？宜山县今天成为附郭县了。

古文：多灵山最高耸。
现代文：多灵山最为高耸。

古文：其上四时皆春，瑶花仙果，不绝于树。
现代文：山上四季都是春天，美玉般的鲜花与仙境中的果子，在树上不断。

古文：登其巅，四望无与障者。
现代文：登上山顶，四面望去没有遮挡的山。

古文：其山在郡城西南九十里，永顺司邓宗胜之境，乃龙江西南，都泥江东北，二江中分之脊也。
现代文：此山在府城西南九十里，永顺司邓宗胜的辖境内，是龙江西南方，都泥江东北方，是分隔这两条江的山脊。

古文：其来脉当自南丹分枝南下，结为此山；东行至青塘之南，过脊为石壁堡山；又东走而环于柳江之南，为穿山驿诸山；而东尽于象州之西南境，柳、都二江交会之间。
现代文：它延伸来的山脉应当起自南丹州分出支脉南下，盘结为此山；往东延伸到青塘的南面，山脊延伸过之处成为石壁堡山；又向东延伸环绕在柳江的南面，成为穿山骚诸处的群山；而后向东在武宣县的西南境到了头，在柳江、都泥江两江相会处之间。

