初三日我在寺中歇歇脚。
府中的人在寺前举行庙会，知府这才出城烧香拜佛。
我靠在北边的廊檐下写送给陆参将的信，有一个人守候在身旁，请求观看此信，是冯指挥使的妻弟陈君仲。
说： 此信送给陆君，冯某就将获罪，请暂缓寄信。
我将写信去催促。 一并带走了我的信，说： 明天将来代为请安。 
不久又有两个人来到，一个叫谢还拙，一个叫陈斗南。
谢还拙以贡生的资格作教官即将愉快地返乡；陈斗南以凛生的身份被贬黝，再从事武科考试。
二君见到我竹箱中有文、项诸公的亲笔信，想要回去抄录一遍，我漫不经心地交给他们去了。
天黑后，有河池所的生员杜、曾二君来寺中住宿，对我说： 谢还拙是个迁腐的儒生，而陈斗南就是陈君仲的叔父，俗称为 水晶 ，是说他外表好看但肚中没有真才实学。 
初四日我清晨起床后想去找陈斗南、谢还拙，等出到寺东边时陈、谢二人来到了，我同他们返回寺中，坐谈了很久。
又请求观看黄石斋的诗帖。
很久才离开，我跟随他们后面去回拜，陈斗南于是送还了诸公的亲笔信。
观看他堂屋上的匾额，才知道他的祖父名叫陈学夔，是嘉靖末年的进士，曾任常州府兵使者，在任我县，有爱女死在任上，葬在西门外，为她在墓碑上题词说： 这是兵使者陈学夔爱女之墓。
我离开之后，不知将把它铲平挖掉呢？
还是将同情她保存下去呢？
这全在常州府的人了。 到谢君的堂上拜访，谢君将留我饮酒，可随行的人找来了，请求回寺，说： 有个陈相公把酒席搬到寺中，相等很久了。 我因为谢君的情意不可推却，留下稍微饮了一会后动身。
到返回寺中时，又领受了陈君仲的酒宴。
陈君仲拿出文章请求指正，在这一带也是佼佼者。
对我说起，他的邻居有个杨君，也是序生，是独山烂土司的族人，即将去他家乡， 您可去拜访他一次，等他一同上路，不仅此去一路不会出意外，而且向前到了贵州境内也有向导，这最为方便。 
我点头同意了他。
初五日早晨起床，我前去叩见陈君。
有个韦老者，由凛生将要入贡了，从前以四等被停考，现在来府城补考，知府认为他的文章不堪入目，又再三命令改写，于是强逼我为他代笔。我再三推辞，迫不得已，就为他作了两篇文章。饭后，把文稿交给姓韦的，而后去叩拜陈君，陈君已出门到别的地方了。
于是返回寺中住下。
初六日把一封信交给吴守备，得到他给的马票。
姓韦的也替我向戚指挥使去要夫票。
以为马和脚夫必定可以得到，到去要马要夫时，仍然没有应差的。
这天斋戒后占卜，只有思恩府可以走，而走南丹州不吉。
那个姓杨的儒生同行的事，也似乎虚而不实。
初七日去要脚夫马匹仍然没得到。
杨姿胜来看望，是阿迷州杨绳武的族人。说起他去贵州还要推迟，而这里释站的马匹非常难要，必须买马才能上路。
我以此事占卜，十分吉利。
不久冯指挥使拿来一两黄金赠送，送酒莱来劝餐，接受了这些礼物。
中午后，大雨倾盆，想去杨姿胜处看看坐骑，没走成。
下午雨停后，我写了一个柬帖托付陈君仲代我观看杨姿胜的马。
这天是谷雨，占卜的人把甘霖作为上好的征兆，不知我家乡有没有这个风俗？
初九日下着零星雨，天有浓云，还未全部晴开。
军营中把马匹折成钱送来，数额不到雇马的十分之二。
这里的人的刁顽，实在是粤西所仅见的。
想要上路，陈君仲未来，暂且等一等他。
到中午还未到，终于不能成行。
下午，亲自去他家，又是出门他往。
我写了封信放在他的案头告别，就返回寓所，决定为明天步行做准备。
从二月十七日到庆远府，三月初十上路，共二十三天。
庆远府城在龙江的南岸。
龙江从西边的怀远镇，北边紧靠空山，穿过石穴流出来，沿北面一列石山往东流，江流稍小于罗木渡，但两岸森然嶙峋的怪石超过它。
江北岸石峰耸立，中间是会仙山，东边是青鸟山，西边是宜山，再在西边是天门拜相山，就是冯京的祖坟。
都凭临在江北，中间又开为一个山坞，是往北通向天河的通道。
江南就是府城。
城南五里处有一座石山，自西往东延伸，似屏风一样竖立，中间的是龙隐洞山，东边是屏山，西边是大号山，又往西是九龙山，都蜿蜒在府城南边，成为延伸而来的山脉。
府城的山脉自西南方的多灵山发端。
多灵山西南是都泥江，东北是龙江，是两江中间相夹的山脊。
向东北延伸六十里，分出支脉而后在府城到了头。
将到府城五里之外，先排列为九龙山，又往东北是大号山，又向北盘结为土山叫做料高山，是府城的案山。
又往北便是府城，而龙江截过它的北边。
多灵山的山脉，向正东延伸成为草塘堡南边的土山脊，在东面突起为石壁山，又往东一直延伸成为柳州府柳江南岸的群山，又向东南在武宣县的柳江下游与都泥江相会之处到了尽头。
龙江，是庆远府的主要河流。
府东北部有条小江往南流入龙江，它的源头发源于天河县北境；府东南部则有五碧桥下的诸条水流向北流入龙江，它们的源头发源于多灵山东境，都是府城的下流了。
府城西南又有条小河自南边的料高山往北流来，流抵墨池往西流，这就是龙溪。又往西有九龙潭的水自九龙山往北流，与龙溪会合后向西北流入龙江。
这是府城的上游。
西竺寺在府城西门外，殿宇非常宏伟壮丽，是粤西所仅见的，然而也十分冷落。
它的南面是香山寺，寺前平地上石峰涌起环绕而立，是大门是峡谷，是山峰是屏障，非常精微而奇幻，好像安置在英石盘中的样子。
况且小峰之上，每每有巨树盘踞着，树根笼罩缠绕，与岩石融为一体，树干屈曲下覆，极似苏州盆景中雕凿捆扎而成的模样。
寺西有水池，池中也有岩石。
水池北边知府岳和声建有香林书院，以保存宋代赵清献公的故迹。
又往西北是黄文节祠，后边有卧龙石，前边有龙溪往西流淌。
宋代代理知府张自明承袭黄文节的遗风，捐钱数十万修建了祠堂与龙溪书院，今天建筑物的规制已经荒废但石碑地形图还保存在祠堂中。
它东北面就是西竺寺了。
城内外都是茅屋，居民也是非常困苦，是粤西各府城中最疲敝的地方。
听说从前繁荣时，江北岸濒江瞰流的居民也不下数千家，自从戊午年闹饥荒以来，蛮族盗贼交替出现，终因极为穷困变为荒芜之地，二十年来未能生殖人口积聚财富，真可悲呀！
围绕府城的胜景有三处：一是北山，就是会仙山了；一是南山，就是龙隐山了；一是西山，就是九龙山了。
龙隐岩在府城南边五里，是石峰东角落向北回绕转折之处。
前边有三个洞口，都是向西；后面通到山背后也有三个洞口，都朝向东南。
洞中上下层层叠叠，纵横连接，无处不贯通。
如今将中间通道相交之处，用巨石堵住了洞穴，洞便分为两半。
大体上北边的一个偏洞口最高敞，前边有佛寺，僧人净庵住在寺中；偏在南边的两个洞口在山侧，最南的洞口前边有很多宋代的碑刻，张丹霞的诸诗都在那里；那中间的洞口己无路。
我先从南洞口进去，向北穿过暗穴，反而从上层往下俯瞰到它，但无法下去。
仍走出南洞口，攀援搜寻到那里，再带着火把进洞，终于观遍了它里边的隐秘之处。
北洞口向西高高隆起，前边排列着三间佛寺，洞高大不妨碍洞中的亮光。
洞内放着金佛像，两旁的碑刻都是近代人的笔迹，没有宋人的。
数丈后稍稍变窄，而偏在南边一侧便黑暗下来了。
举着火把一直向东深入，又走数丈，有岔洞在南边石崖之上。
攀着木梯上登，向南走入洞穴中，有一个洼坑下陷如井一样，在上面横放了木板渡过去。
又往南，就见西面石壁下有一缕石纹，沿着石崖根部躺卧着，满是鳞片的石脊蜿蜿蜒蜒，与石崖根部不即不离，这就是所称的龙 隐藏 之处了。
外边石碑上有碑记，说是这条龙有昂首举爪的形态，却没有看到。
又向南进数丈，越过一条隘道，于是俯身沿石阶下坠，就见下层洞穴的通道也是成为南北向的缝隙。
往南通进去就与中间洞口内的洞穴相通，不知是何人用巨石把它堵塞住了。
向北钻过两处隘口，仰望头上，就是在上面横放木板渡过去之处了。
再向北，洞变窄而到了头，便从横放木板的石窍攀高空而上。
原来从上面下瞰是空悬无底，但从下边上登却可以攀跳着上升。
仍向北走下木梯，再向东径直进去，又越过一个隘口，又有岔洞往南去。
从岔洞走，渐渐见到前方的洞中有闪闪的亮光，就己经穿透山腹走到后洞口了。
又走数丈，抵达后洞口。
洞口朝向东南，下瞰平旷的田野；山麓有一条溪流，环绕着往北穿流过山侧，就是五碧桥以东的水流往北分出的支流；山前又有一座石山环绕成山坞，成为洞天。
仍向北返回到分岔之处，再向东一直深入，又走数丈，就见巨石盘踞在中央。
由巨石北边的缝隙侧身挤进去，有枯井凌空下陷，大三四丈，深处也如此。
于是悬挂梯子投下火把，命令一个人垂在绳子上下去，两个人从上面拉住绳子以拴住梯子。
那人下去后，我也跟着他下去。
又向东南走入了一个石窍，其中又有洞穴，陷下去非常狭窄而且很深，一只蝙蝠惊窜上去。从西南攀石崖上登，石崖内又有陷入空中的枯井，用火照不见它的底。
沿着它上边向西南走入洞穴，终于无处可通。
于是仍然下来，从悬梯上抓住绳子上爬，照着原路一直向西出了前洞口。
南洞口在北洞南边二百多步的山侧，俗称为双门洞。
洞前宋代碑刻很多，而且方信孺所题 一洞之中分为三个路口 的碑文也在其中。
他的诗收载在《一统志》中。
它上方又有张自明的《丹霞绝句》，说： 里面玲珑外面崔鬼都似玉，好似三生有缘见面来。
自有了此山才有此洞，游人到了这里该舍不得离开。 
这是志书未收载的。
它的左右又有平定蛮族的诸多碑记，落款都是宋朝人的年月。
由洞口向东进去，马上南北横向分开，好像 丁 字的形状。
南面忽然有亮光透入山腹，数丈后出了后洞口，这也是后洞口中最南边的洞口了；北面洞内分出两个岔洞，正北远远望去有亮光，似明似暗；东北的悬崖之上，垒起碎石墙横堵在洞中。
于是先从正北穿过侧旁平缓走进去，它下边有深井，沿着它上面走好像踩在栈道上。
数丈后，向北抵达透入亮光之处，就见有洞口在西边开在五丈之下，而这里是北洞口的上层。
它前边排列着石柱垂着窗权，飞崖下悬，与下洞好像隔开了。
从缝隙间俯身窥视下洞，洞底又平又直；从脚下深入进去，洞前明亮宽敞，恍然是一个厅堂。
上层穿过隘口往北转，昏黑下来不能深入。
只得从原路向南返回来，又出了南洞口，在北洞中找来火把，再进去。
往北走到分岔之处，就向东北翻过石墙下走，那里面宽敞宏大深远，顶上高底下平；转了数个弯约有二十丈后钻出了东洞口，就是后洞口中间的一个。
它前边仍然垒起石块作为门，安了灶堆积着柴火，是当地打柴的人吃饭休息的地方。
山崖旁有遗下的粮食，是戊午年躲避盗贼的人贮藏的。
洞口内五丈处，有岔洞往东南去，转向西南，共走十多丈便到了头。
中洞口在南洞口北边数十步，与南洞口只隔着一座山崖，上下悬绝，成丛的竹林密蔽，必须下山后再上登。搜索了很久，才找到这个洞口。
急忙在北洞中找来火把取来火种，由洞口往东进去，它后面的洞壁之上，就是从南面来的上层了。
从它下边走入峡谷，峡谷完后，攀登而上，它南边就是上层向北转之处，先前从上俯瞰昏黑得不能下走的地方，但攀着斜坡可以通过其中。
从它东面一直前进又有五六丈，有个洞穴穿下去，用大石块堵塞在洞中，就是与北洞互通的会合而被人从中阻断的地方。
大体上北洞后面通着一个洞口，南洞后面通着两个洞口，而中洞却往南通到南洞的上层，往北通到北洞的深奥之中。
这座山东、西、南三面无不贯通，唯有山北面不通，但山顶有个蚌蛇洞另外辟出一个境界来了。
蚺蛇洞在龙隐山北面的绝顶。
由山麓一里路走到山的东北面，溪水从西北两座山之间的峡谷中冲破石壁流来，水石交相应和，冲刷着空檬的倒影，拖着翠色流成响声，自成一个壑谷，幽静的情趣十分深远。
渡过溪水，共一里，向南攀登山崖上走，两侧的山崖如像剖开的瓜一样倒垂着，中间下凹好似挖空的一样，突立的岩石重重叠叠。
沿着山崖上登，两旁优美的树木成丛的藤葛，蒙蒙密密，飘扬摇曳，不时吹过馨香。
上登一里，就见洞口弯然向北，正好与府城相对；前方有土山正当坞中，挡住溪流往西北流去，是环绕山麓成为山坞的地方。
洞口的中央；石柱玲珑连缀堆叠，前边浮起成为平台，它东面辟开的洞空阔明朗，有很多穿透到外面的孔洞。
东边的石崖完后，转入石窍中往南进去，开始昏黑下来，须要火把进去，走数丈不再有旁洞，这才出来。
仰面眺望东面的石崖之上，又有两重石完。
攀着石崖上登，就见外边的石完很大，里边的石完又重叠连缀在它上方。
坐在内完中，前边对着外完的北面，有一个圆形的孔洞恰当其中，好像明镜一样照耀。
此洞极幽静极明朗，可以歇息可以居住，可惜没有滴水，怎么受得了到远处去汲水的艰辛呢！
卢僧洞在龙隐岩北洞的旁边，距北洞几十步便是。
洞口也是向西但非常狭窄，如今有人在洞中安葬墓穴，可笑呀！
进洞后，中间辟开一个石室，从东北攀缝隙上去，又找到一个小石室，它东北的深处顶上悬垂着伞盖，下边耸起一个圆形石笋，像人的头，就是指认为是卢僧的地方了。
从前叮江人张自明在京城等候选官，遇到一个僧人说： 您将得到宜州，到那时希望不要相忘。 
问： 凭什么知道此事？ 
答： 根据定数测知的。 
间： 住在何处？ 
答： 南山。 
于是把一灶香交给他，说： 靠这住香来寻找，就知道在什么地方了。 
后来果然得到了宜州，来到南山查访他，都说： 僧人已离开很久，不知到哪里去了。 
张自明于是拿出香来点燃，香烟径直进入此洞，跟随烟气进洞，便与卢僧相遇。
我以为他遇上的，就是这块形状似和尚的岩石。
有人又说： 卢僧从洞中出来迎接，拿茶给他饮。
茶中有鼻注，张自明不能饮下去。侍从的人饮了茶，马上飞腾而去。张自明终于愤恨而死。
忽然有风吹走了他的棺材，葬在九龙洞的岩石间。
他的棺材数十年前还露出一个角落，今天岩石便合拢来遮遍了棺材了。 这种说法十分怪异，不值得相信。九龙潭在府城西南五里处的平缓山冈之上，有水潭一乱，渊深无底，而积水常流不停地溢出去，向北流成溪。
九龙洞的石山在它南边，张自明祷告求雨有了应验，请求朝廷封赐祭典此山。
石山的北面，有个岩洞向北，前边有岩石挡在其中，像树一样塞在洞口。
由西边的缝隙进去，它里边拓开为巨大的石室，但不怎么高。
后面又有一根石柱，位于洞的中央。前边立有一块大碑，写着 知府张自明之墓 。
这确实是石头，怎么会是墓呢？
从墓东的缝隙举着火把向南进去，再往南就狭窄得只容得下一个人，越下走越矮，不容深入了。
仍出到洞口，有一块碑倒卧在洞前，中间用篆文刻着 紫华丹台 四个大字，十分古朴。
两旁题着一首七绝诗，左边一行写着： 百尺之长啊一手独提，红日皎月两头各东西。 
右边一行只存留下一句，写着： 成约一旦了结闲游戏， 以及下一句的一个 赤 字，以下的碑碎了无处可找了。
诗句的字体是行草，而极尽这种字体遒劲活泼的妙趣，必定是宋人的笔迹。
可惜此碑已碎了，并且失去了题诗人的姓名，实为遗憾！
岩洞西边的下方又有一个峡口，向南进去很深又很窄，举着火把进去，十多丈就到了头。
洞底有很多石丸如像丹砂，只是石色发黄，不如向武州的那样晶莹洁白罢了。
往东下去又有一处下覆的石壁，横向拓开非常宽广而且很平整。
拄着手杖向北眺望，应当与伏羲皇帝时的太古时代不远了。
距岩洞东北四里处，岩石如军阵一样排列着，自西排到东如下插的屏风，一直到香山寺前才到头，俗称为 铁索系孤舟 。我观览完毕，立即从北行，向东渡过九龙潭往北流的涧水，向东北走三里抵达香山寺。
寺中的僧人说： 九龙洞非常深，要换几次火把；此洞仍是张丹霞墓洞，不是九龙岩。 
会仙山在龙江的北岸，南面正面临府城，渡江后走半里，就到达山麓。
此山陡峻的山崖盘绕重叠，东、西、南三面都无处可上，仅有北面从山侧可沿石阶上登。
路从西麓向北走，抵达山的西北隅，于是向东上登。
第一层，岔向南边是百子岩；第二层，岔向南边是雪花洞，岔向北边是百丈深井岩；一直向东登上岭脊，转向南是绝顶。
这都是西北面的胜境。
从东麓向北上登，直达绝壁之下，在最东北角落的，是丹流阁，又沿着山崖向西走是东观，又往西是白龙洞，又往西是中观，再往西是西观。
这都是东南面的胜境。
东南一面的胜境在绝壁下，而中观正当正南方的中间；西北一面的胜境在绝顶上，而玄帝殿盘踞在正南方的极高处；而正北方的深井，却是上边起自山顶，下边通达山底，中间辟开深远的洞穴，独当一面。
百子岩在会仙山西面山崖的半中腰，洞口向西。
由下洞口进去三丈多，踏着石梯凌空上登，上边又重叠成洞，好像楼阁一样，前边的洞口出来又在下洞口的上方。
洞虽然不高深，但辟为两层，自然觉得灵妙奇幻。
洞内放着送子菩萨，所以起这个名字。
这座山的石色全是青黑色，但洞中的岩石唯独是褚红色。
南面又有一个洞与上层并列，已是青石了。
雪花洞在会仙山西面的山崖上，就在百子崖之上，在绝顶的侧边。
此洞朝向西北，前边有座寺庵供奉着观音菩萨。
侧边用石块垒砌成平台，台上建了房子，是僧徒住的地方。
由观音菩萨佛完后举着火把进去，洞口不怎么宽大；渐渐进去逐渐变高变宽，有石柱石门；转过几个弯，又逐渐变窄；脚下的石头开始崎岖不平，不再是平坦的洞底了。
越过一个小水潭，由它里边向南转后路便断了。
洞在最高处，却能够幽深地深入进去，石柱的顶端，水滴不停地滴，僧人用容器接水，足够供给众多的人，不必麻烦到远处去频繁地取水，所以唯独此处有僧人居住。
我舀水喝下，甘甜清凉不比惠泉差。
夜里住宿在洞侧边的平台上，三面下临陡绝的壑谷，觉得弥漫在天地间的浩荡之气上通天庭。
绝顶高悬在云天之中，江流如像衣带横在下方，府城如棋盘一样在它前方铺开，东面是青鸟山，西面是天门拜相山，都是自北延向南，分在左右拥围着，好似张开的两只翅膀。
而宜山就近在西侧，因为它矮小适宜一般人攀登而得名，那么此山压倒群山的高峻之状可想而知了。
峰顶有座玄帝殿，相当巨大却无人居住。
殿后有片状的岩石凌空而起，好像鼓动翅膀张开嘴巴的样子。
深井在绝顶的北面，与雪花洞平排并列。
路由二天门往东北行，忽然从山顶中陷下去，周围大数十丈，深近百丈。
四面都崭然陡削地向下深嵌，浓密的树丛围抱下垂，古藤盘结，向下俯瞰不见底，独有南面的石崖从山顶一直剖下去。
下边有洞，洞口向北，高高向上隆起到达石崖半中腰，洞内下边平坦中间深远，反而可以斜视。
原来洞上的石崖笔直没有丝毫缝隙，树不能顺着生长。
石崖西北方的峰头，有岩石横突在深井中，盘踞在深井的上方，正好与洞口相对。
旁边又有一块平坦的岩石如像磨刀石，这叫做棋抨石，说是仙人从下边的洞中出来，升到峰头下棋。
我晚上停宿在雪花洞，有个姓鲍的书生领路来到横突的岩石上，向四旁俯瞰观览，心目全都受到震动。
忽然幽景中山风透过缝隙吹来，兰花香气袭人，岂止是想插上两翅飞翔，更想去找全身脱胎换骨的方法了，哪里能找到百丈长的青丝带悬挂在辘护上垂到下面去呀！
僧人说此洞直通到山南面，穿过江底而后通到南山。
通到山南面的说法是有的，如果说穿过江底通到别的地方，却是凭主观推测的说法了。
中观在会仙山南面山崖之下。
沿石坡上走，到此处就见崩裂的山崖笔直竖立。
前边有三清殿，已坍塌。
上边有玄帝像，紧靠石崖连缀着石壁供奉着它。
像后就是洞口，向南。
点亮油灯进去，经过一个石室，后边的石崖马上向前突起。
攀登上去，又见到一个圆形石完，可以盘腿打坐，不怎么深。
它东面的石崖上大大地写有 四遇亭 三个字。
沿着石崖往东走三百步，就到了白龙岩。
白龙洞在中观东边的危崖之下，洞向南。进洞口后立即往西行，举着火把慢慢转向西北，洞底平坦，越进去越高大；二十丈之内，有石柱悬在中央，长长的撑到洞顶，极为雄伟壮丽。
洞内有岔洞往东上走，可西北依然平坦，进去不久越开阔。
其中有一块圆形白石，高三尺，又尖又圆十分平整，极似逐一排列修筑而成的样子，它是仙人的坟墓无疑。
墓后有巨石横亘在中间，四旁愈加宽阔。
穿过缝隙进去，那里面石柱更多。
往北深入数丈，过了一个隘口，又走数丈，石壁忽然平地涌起，如莲花下垂，可下边无旁洞可以深入。
望那上边重又杳渺深黑，然而离地面有三四丈，没有台阶可登。
只好从原路出来，仍经过白石坟墓走到东边上方的岔洞，攀登而上。
这里的岩石高低不一形成台阶，进去数丈，石柱相夹成门。
穿过门洞下的石脊往东下走，此处又深又宽，洞底平坦但有许多碎石遍布其中。
渐渐转向北，担心火把不够，只好返身由原路出来。
我游览这个洞，请云卧阁的僧人作向导，到洞口取干草，未来得及捆火把，所以初次进洞到了白石坟墓便出来了；第二次取了干草进去，走到高悬的石壁，没有台阶可登便出来了；第三次取了干草进去，从东边的岔洞穿过隘口下到深洞之底，将转向北便出洞来。
三次出洞都是由于散草容易燃尽，不能持久。
洞口有刘柒的一首绝句诗，非常好，上边刻着 白龙洞 三个大字。
东观在白龙洞东北二百多步处，前边有三茅真人殿，殿后弯隆的岩洞覆在空中，洞口向南，洞中如厅堂，也放有金佛像。
东西两侧都有幽深的石室，东侧的深处在下方，幽深漆黑，西边的深处在上方，通明透亮。
洞前大写着 云深 二字，是明朝初年彭指挥使的手笔。
殿西有个洞高大弯隆，洞口向东。
洞口偏南之处，有根石笋高二丈多，凿刻成站立的佛像，面向洞外的东方；洞口偏北之处，有座石屏风高三丈多，雕凿成坐立的佛像，面向西方的洞中。
此洞高峻空阔，向西进去数丈，忽然脚下陷为深坑，上边嵌着危石，洞转向北进去，更深更大。
原来下陷的深坑，穿过危石往北转到下边，上面弯隆的山洞，凌驾在危石上向北转到上边，中间全是高峻的岩石，横跨侧卧，高架的就成为桥梁，空着的就成为深渊，彼此之间阻隔，不能跋涉，所以无深入的路，仅只是一眼望去的深黑而已。
此洞崖壁上有人题字，也叫 白龙 ，又叫 白龙双洞 ，才明白白龙洞原来有两个洞，先前进去之处是西洞，此处是东洞。
西洞路平可以行走，此洞岩石深嵌，不容落脚，它的深远全然不可测。
洞口题辞碑刻很多，然而没有宋人的笔迹，最多的是永乐年间的题辞，有永乐四年庐陵人金都御史郭子卢的小记说： 此地是陆休服仙翁修炼之处，石床、炼丹灶、仙桃、玉井还保存着。 
据《百粤风土志》，仙翁名字又叫禹臣，是唐代人，难道是他的名与字不同吗？
洞两旁石完洞穴非常多，都是前人盘腿打坐的场所。
殿东有小屋，也全都坍塌。
丹流阁在东观东北二百多步处，它上方危崖到此处又是一道转折处了。
石崖前边有两层小楼阁，都将近倒塌。
后面的阁子中放有文昌司命君的坐像。
阁子西边有洞往西进去，洞口向东，非常高。
洞口之内，有岩石相夹高耸成为关隘，它上边建了小屋，也十分幽静爽朗，都是前人修真养性之处。
由洞内向西深入几十丈，渐渐变窄向北转去，路也渐渐黑下来，似乎无深入之处，便不忙点灯。
阁子北面上方的山崖断裂开，倒坠到下面的山岭，北面的路便到了头，这是中观东北面的胜景。
西观在中观西边三百多步的危崖之上，上下都是悬亘的石壁。
后面有洞，也是向南。
我到中观时，仰面眺望不见洞，就折向东行；下到山麓后，这才回头仰视见到洞，来不及再去了。
这是中观西面山崖上的胜景。
宜山在会仙山的西边，龙江的北岸。它东面又有一座小石山并排耸起，叫做小宜山。
两座山孤悬在群峰之间，根据志书，是因为它又小又矮，适宜一般人攀登，所以得名。
旧宜山县在龙江南岸、西竺寺西边，正好与此山相对。
又有人称古宜山县在龙江北岸，难道就在此山之下吗？宜山县今天成为附郭县了。
多灵山最为高耸。
山上四季都是春天，美玉般的鲜花与仙境中的果子，在树上不断。
登上山顶，四面望去没有遮挡的山。
此山在府城西南九十里，永顺司邓宗胜的辖境内，是龙江西南方，都泥江东北方，是分隔这两条江的山脊。
它延伸来的山脉应当起自南丹州分出支脉南下，盘结为此山；往东延伸到青塘的南面，山脊延伸过之处成为石壁堡山；又向东延伸环绕在柳江的南面，成为穿山骚诸处的群山；而后向东在武宣县的西南境到了头，在柳江、都泥江两江相会处之间。
