<strong>释名</strong>
黄良、将军、火参、肤如。
<strong>气味</strong>
（根）苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
吐血、鼻血（心气不足）。用大黄二两，黄连、黄芩各一两，加水三升，煮成一升，热服。下泻即验。
伤寒痞满（心下满而不痛）。用大黄二两、黄连一两，泡入麻沸汤中。过一会，绞渣取汁，分二次温服。此方名大黄黄连泻心汤。
热病廉说胡话。用大黄五两，锉细，炒到微红，加水煎成膏子，每服半匙，冷水送下，此方亦治伤寒发黄。
腰脚风痛。用大黄二两，切成不块，加少许酥油炒士，不能炒焦。捣烂筛过。每服二钱，空心服，煮开过多次的姜汤送下。泻出冷脓恶物，痛即止。
风热积壅。用大黄四两、牵牛子（半炒）四两、共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服十丸，白开水送下。如要微泻，每服可加十至二十丸。又方：基本上和上主栅，但不用炼蜜而用皂荚熬膏代替，称为坠痰丸或 全真丸 ，又名 保安丸 。
痰为面病（但水泻及胎前产后的痰病不可服用）。用大黄（酒浸，蒸熟。切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，共研为末，加青礞石（二两）和焰硝（二两）一起封固、煅红、研细的药末二两，以水和各药成丸，如梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水送下后，好静卧勿动，让药起作用。第二天，先下糟粕，次下痰涎。如未下，可再次服药，此方名 滚痰丸 。
腹中痞块。用大黄十两，研为末，加醋三升、蜜两匙，和匀，煎成丸了，如梧子大。生前了三十丸，生姜汤关定。能吐泻即验。又方：陈石灰半斤，瓦器上炒至极热，等稍冷后，加大黄末（炒热）一两、桂心末（略炒）半两，以醋调成膏，摊在布上贴患处。又方：大黄二两、朴硝一两，共研为末，以大蒜同捣成膏贴患处。加放阿魏一两，更好。
脾癖疳积。用大黄末三两，加醋熬成膏，倒在瓦上日晒夜露三天；再加硫磺一两（以形如琥珀者为好）、宫粉一两，一起研匀。十岁以下小孩，每服半钱，大人每服一钱半，米汤送下。忌生冷鱼肉，只吃白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。
小儿诸热。用大黄（煨熟）、黄芩各一两，共研为末，加炼蜜做在成丸子，如麻子大。每服五至十丸，蜜汤送下。亦可加黄连，称为 三黄丸 。
骨蒸积热，渐渐黄瘦。用大黄四分、加童便五六合，煎取四合，去渣服汁，分二次服。
赤白浊淋。用大黄研末，每次取六分，放入破了顶的鸡蛋中，搅匀，蒸熟，空心吃下。三次见效。
大便秘结。用大黄末一两、牵牛头末半两，和匀，每服三钱。用厥次序心烦现象者，酒送下，无此现象者，蜜汤送下。
热痢，里急后重。用大黄一两，浸酒中半日，取出煎服。
伤寒并热霍乱（涎流吐逆，不能言语，牙齿动摇，喘气闷绝）。用大黄、人参各半两，加水二碗，煎成一碗，热服即安。
食后即吐。用大黄一两、甘草二钱半，加水一升，煮成半升，温服。
产后血块。用大黄末一两，加头醋半升，熬膏做成丸子，如梧子大。每服五丸，温醋化下。
男子疝气偏坠。用大黄末调醋涂患处，药干即换。
头眼昏眩。用酒炒在黄，研为末，清茶送服二钱。
风热牙痛。用大内烧存性，研为末，早晚擦牙。
口腔糜烂。用大黄、枯矾，等分为末，擦牙，吐涎。
鼻内生疮。用生大黄、杏仁捣匀，加猪油调涂。又方：用生大黄、黄连各一钱，麝香少许，共研为末，加重油调涂。
损伤瘀血（从高处跌下或木石压伤，痛不可忍）。用大黄（酒蒸）一两、杏仁（去皮）三、七粒，共研细，加酒一碗，煎成六分，鸡鸣时服。至晚间有瘀血排下为验。
冻疮。用水调大黄末涂搽。
汤火伤。用大黄生研，调蜜涂搽，不惟止痛，而且灭瘢。
蠼螋咬疮。用大黄研末敷上。
肿毒初起。用大黄、五倍子、黄蘖，等分为末，新汲水调匀涂患处。每天四至五次。
痈肿热痛。用大黄研末，加醋调匀涂患处。药干即换。
乳痈。用大黄、粉草各一两，共研为末，加好酒熬成膏，摊布块上贴疮。同时，取药末一匙，温酒送服。次日有恶物排出。此方名 金黄散 。
大风癞疮。用大黄（煨）一两、皂荚两刺一两，共研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。排出恶物如鱼脑状或乱发状，再雄黄花蛇药（ 通天再造散 ）
<strong>附方</strong>
大黄常用为解燥结、除实痰的要药，脉洪而实者用之，有速效。
