古文：虞诩傅变盖勋臧洪虞诩字升卿，陈国武平人也。
现代文：◆虞诩传，虞诩字升卿，陈国武平人。

古文：祖父经，为郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之。
现代文：祖父虞经，为郡县狱官，办案公正，存心宽厚，推己及人。每逢冬月，案件上报，常为之流泪。

古文：尝称曰： 东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。
现代文：曾说： 东海于公高筑闾门，令容驷马高车盖，以为子孙必有做大官的。而其子定国终于做了丞相。

古文：吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？ 
现代文：我办狱六十年了，虽比不上于公，也许差不多吧，子孙不一定不做九卿呢。 

古文：故字诩曰升卿。
现代文：所以为虞诩取字升卿。

古文：诩年十二，能通《尚书》。
现代文：虞诩年十二，能通《尚书》。

古文：早孤，孝养祖母。
现代文：是个孤儿。孝养祖母。

古文：县举顺孙，国相奇之，欲以为吏。
现代文：县里推举他为顺孙，国相十分赞赏他，想要他为吏。

古文：诩辞曰： 祖母九十，非诩不养。 
现代文：虞诩推辞说 ：祖母九十岁了，没有我，再无人奉养了。 

古文：相乃止。
现代文：国相才没叫他去。

古文：后祖母终，服阕，辟太尉李脩府，拜郎中。
现代文：后祖母逝世，服丧期满，被征召入太尉李府，授郎中。

古文：永初四年，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，并力北边，乃会公卿集议。
现代文：永初四年，羌胡作乱，蹂躏并、凉，大将军邓骘认为军事紧张，不能兼顾，想放弃凉州，集中力量对付北边。

古文：骘曰： 譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。
现代文：于是召集公卿开会，邓骘说： 譬如衣服坏了，坏一件补另一件，还可以有一件完好的。

古文：若不如此，将两无所保。 
现代文：如果不这样，将是两无所保。 

古文：凉州既弃，即以三辅为塞；三辅为塞，则园陵单外。
现代文：开会的人都赞同。虞诩听了对李说 ：据说公卿决定放弃凉州，在我看来，不合适。先帝开辟疆土，辛辛苦苦，现在怕费事，丢掉它。

古文：此不可之甚者也。彦曰： 关西出将，关东出相。 观其习兵壮勇，实过余州。
现代文：凉州既然丢了，那三辅就算边塞了，三辅作了边塞，那祖宗的园陵坟墓，就在界外了，这是万万不行的。俗话说 ：关西出相，关东出将 ，凉州习兵练勇，超过他州。

古文：今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。
现代文：现在羌胡所以不敢入侵三辅，因凉州在他的后方，是他的心腹之患啊！

古文：其土人所以推锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。
现代文：凉州老百姓拿起武器，保卫凉州，毫无反顾之心，因为凉州是汉朝的啊！

古文：若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异志。
现代文：如果放弃它，迁走老百姓，人民安于故土，不愿意迁徙，这样，一定要发生变故。

古文：如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御。
现代文：假使英雄豪杰集合起来，乘势东来，虽有贲、育那样的勇士，太公那样的将领，还恐怕抵当不住呢。

古文：议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极。
现代文：说者以补衣还有所完作比方，我看如疽的溃烂，越烂越宽，没有所止。

古文：弃之非计。 
现代文：放弃凉州不是计策。 

古文：脩曰： 吾意不及此。
现代文：李说： 我没有想到这点。

古文：微子之言，几败国事。
现代文：不是你说，几乎败了国家大事。

古文：然则计当安出？ 
现代文：那么，有什么好计策呢？ 

古文：诩曰： 今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变。
现代文：虞诩说 ：今凉州骚动，人情不安，我担心发生突然事变。

古文：诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，答其功勤，内以拘致，防其邪计。 
现代文：应该下令四府九卿，各推举所属州数人，对牧守令长子弟，皆授散官，表面上是奖励他们的功勋，实际上监视他们，防止他们捣乱。 

古文：脩善其言，更集四府，皆从诩议。
现代文：李认为说得对，更推及四府，都照虞诩之计办事。

古文：于是辟西州豪桀为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以安慰之。
现代文：于是征召两州豪杰为掾属，授牧守长吏子弟为郎，安慰他们。

古文：邓骘兄弟以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤诩。
现代文：邓骘兄弟因虞诩反对了邓骘的意见，不服。想利用吏法诬陷虞诩。

古文：后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。
现代文：后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，连年不散，州郡不能禁止，于是以虞诩为朝歌长。

古文：故旧皆吊诩曰： 得朝歌何衰！ 
现代文：一些老友不无遗憾地对虞诩说 ：去朝歌真倒楣！ 

古文：诩笑曰： 志不求易，事不避难，臣之职也。
现代文：虞诩笑着说： 志不求易，事不避难，这是我的本份。

古文：不遇槃根错节何以别利器乎？ 
现代文：不遇盘曲的根，错乱的节，哪能识别利器呢？ 

古文：始到，谒河内大守马棱。棱勉之曰： 君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？ 
现代文：始到，去见河内太守马棱，马棱勉励他说： 你是有学问的人，应当在朝廷谋划国家大事，为什么来朝歌呢？ 

古文：诩曰： 初除之日，士大夫皆见吊勉。
现代文：虞诩说： 受命的那天，不少有地位的官员都来慰问勉励我。

古文：以诩讠寿之，知其无能为也。
现代文：我想，贼是不能有所作为的。

古文：朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里，而青、冀之人流亡万数。
现代文：朝歌在韩、魏交界之处，背靠太行，面临黄河，离敖仓百里，青州、冀州流亡到这里的有几万人。

古文：贼不知开仓招众，劫库兵，守城皋，断天下右臂，此不足忧也。
现代文：贼不知开仓募众，抢劫库藏兵器，守城皋，断天下的右手，这就不足忧了。

古文：今其众新盛，难与争锋。
现代文：现在，贼众正盛，不好较量。

古文：兵不厌权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已。 
现代文：兵不厌诈，希望多给兵马，不要使我有为难而已。 

古文：及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业为不。
现代文：一上任，设三科募求壮士，令自掾史以下各举所知；抢劫的为上，伤人偷盗的次之，有丧服而不事家业的为下。

古文：收得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人。
现代文：共募得百余人，虞诩设宴招待他们，都免罪过，使他们跑入贼中，引诱他们劫掠，并设伏兵见机行事，因之杀贼数百人。

古文：又潜遣贫人能缝者。佣作贼衣，以采綖缝其裾为帜，有出市里者，吏辄禽之。
现代文：又派遣会缝纫的贫民，为贼作衣，用绛缕缝在衣襟上作标记，贼出入市里的，官兵便加以捕捉。

古文：贼由是骇散，咸称神明。
现代文：贼众因此惊骇走散。都称道虞诩之神明。

古文：迁怀令。
现代文：虞诩升怀县县令。

古文：后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。
现代文：后来羌入侵武都，邓太后因虞诩有将帅的谋略，升为武都太守，在嘉德殿召见，赏赐很多。

古文：羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。
现代文：羌于是率众数千，于陈仓、崤谷间拦阻虞诩。虞诩马上停军不进，扬言上书请兵，等援兵到了再前进。

古文：羌闻之，乃分抄傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里。
现代文：羌知道了，分兵抢劫他县，虞诩因羌兵分散，日夜进发，加倍前行百余里。

古文：令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。
现代文：使吏士各作两灶，一天增加一倍，羌不敢追逼。

古文：或问曰： 孙膑减灶而君增之。兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里。
现代文：有人问 ：孙膑减灶你增灶，兵法日行不过三十里，以防不测，你现在一日行二百里，为什么呢？ 

古文：何也？ 诩曰： 虏众多，吾兵少。
现代文：虞诩说： 虏兵多，我兵少。

古文：徐行则易为所及，速进则彼所不测。
现代文：走慢了，就容易被追上，快走，虏就料不到了。

古文：虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。
现代文：虏看见我的灶天天增加，定说是郡兵来接我了。

古文：众多行速，必惮追我。
现代文：人多行速，虏不敢追我。

古文：孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。 
现代文：孙膑装着自己弱，我今装着自己强，是情势不同的缘故。 

古文：既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日。
现代文：到达郡里，兵不满三千，而羌兵一万多，围攻赤亭数十天。

古文：诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩。
现代文：虞诩命令军中，强弩不发，只悄悄发射些小弩。

古文：羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。
现代文：羌以为矢力弱，不能达到，于是集中兵力急攻。

古文：诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。
现代文：虞诩使二十强弩共射一人，射无不中，羌兵大为震惊，撤退。

古文：诩因出城奋击，多所伤杀。
现代文：虞诩因此出城追击，杀伤很多。

古文：明日悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周。羌不知其数，更相恐动。
现代文：第二天，率全军从东郭门出，北郭门入，更换衣服，回转几周。羌人不知虞诩有多少兵力，更加恐惧。

古文：诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，候其走路。
现代文：虞诩算准了羌贼会退，于是暗暗地派五百余人于浅水处埋伏，等候羌贼逃走。

古文：虏果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州。
现代文：羌贼真的大奔，突然袭击，大破之，斩获很多。贼因此败散，南入益州。

古文：诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫人，郡遂以安。
现代文：于是虞诩观察地势，筑营壁一百八十所，招还逃亡百姓，赈济贫民，郡里安宁了。

古文：先是，运道艰险，舟车不通，驴马负载，僦五致一。
现代文：从前运输困难，舟车不通。驴马驮运，五石货仅能运到一石。

古文：诩乃自将吏士，案行川谷，自沮至下辩数十里中，皆烧石剪木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利，岁省四千余万。
现代文：虞诩自己率领官兵，察看川谷，自沮至下辩，数十里中，劈石剪木，开通运粮船道，雇取劳工，按人给以报酬，于是水运通利，每年节省四千余万。

古文：诩始到郡，户裁盈万。
现代文：虞诩到郡初期，才万户。

古文：及绥聚荒余，招还流散，二三年间，遂增至四万余户，盐米丰贱，十倍于前。
现代文：经过收拾荒乱，招还流散的百姓，两三年间，就增加到四万余户。盐米多且便宜，十倍于前。

古文：坐法免。
现代文：因犯法免官。

古文：永建元年，代陈禅为司隶校尉。
现代文：永建元年，代陈禅为司隶校尉。

古文：数月间，奏太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号为苛刻。
现代文：数月内，奏劾太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官嫉恨他，名为苛刻。

古文：三公劾奏诩盛夏多拘系无辜，为吏人患。
现代文：三公劾奏虞诩盛夏拘捕无辜，为吏人祸患。

古文：诩上书自讼曰： 法禁者俗之堤防，刑罚者人之衔辔。
现代文：虞诩上书申诉说： 法禁是社会的堤防，刑罚是人的鞭策。

古文：今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以苟容为贤，尽节为愚。
现代文：现在州推郡，郡推县，彼此推卸，百姓埋怨，以苟且容忍为贤，尽忠为愚。

古文：臣所发举，臧罪非一，二府恐为臣所奏，遂加诬罪。
现代文：我所举发，赃罪有的是，二府害怕我上奏，就诬害我。

古文：臣将从史鱼死，即以尸谏耳。 
现代文：我将如史鱼一样死去，以尸谏劝啊。 

古文：顺帝省其章，乃为免司空陶敦。
现代文：顺帝看了他的奏章，免却了陶敦司空的职务。

古文：时，中常侍张防特用权势，每请托受取，诩辄案之，而屡寝不报。
现代文：当时中常侍张防滥用权势，收受贿赂。虞诩依法追究，但往往遭到扣压，不得上报。

古文：诩不胜其愤，乃自系廷尉，奏言曰： 昔孝安皇帝任用樊丰，遂交乱嫡统，几亡社稷。
现代文：虞诩愤慨之至。于是捆绑自己去见廷尉，上奏说： 从前孝安皇帝任用樊丰，扰乱正统，几乎亡国。

古文：今者张防复弄威柄，国家之祸将重至矣。臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹。 
现代文：现在张防又弄权势，国家祸乱又来了，我不能与张防在一起，自己捆绑前来，不要使我走杨震的路。 

古文：书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校。
现代文：奏上，张防在帝前流涕申诉，虞诩以罪去左校服劳役。

古文：防必欲害之，二日之中，传考四狱。
现代文：张防非要害死他不可，两天之内，传讯四次。

古文：狱吏劝诩自引，诩曰： 宁伏欧刀以示远近。 
现代文：狱吏劝虞诩自杀，虞诩说： 宁愿处死，使远近都知道。 

古文：宦者孙程、张贤等知诩以忠获罪，乃相率奏乞见。
现代文：宦官孙程、张贤等知道虞诩因公获罪，就相继上奏请求皇上接见他们。

古文：程曰： 陛下始与臣等造事之时，常疾奸臣，知其倾国。
现代文：孙程说： 皇上开始与臣等相处时，常恨奸臣，知道奸臣害国。

古文：今者即位而复自为，何以非先帝乎？
现代文：如今做了皇帝，自己又这样做起来，怎么与先帝区别呢？

古文：司隶校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。
现代文：司隶校尉虞诩为您尽忠，被拘系，常侍张防赃罪确凿，反而陷害忠良。

古文：今客星守羽林，其占宫中有奸臣。
现代文：现在客星守羽林，占得宫中有奸臣。

古文：宜急收防送狱，以塞天变。
现代文：应该赶快收捕张防送狱，以防天变。

古文：下诏出诩，还假印绶。 
现代文：下诏释放虞诩，归还他的印绶。 

古文：时，防立在帝后，程乃叱防曰： 奸臣张防，何不下殿！ 
现代文：这时，张防站在帝后，孙程怒斥张防道： 奸臣张防，为什么不下殿！ 

古文：防不得已，趋就东箱。
现代文：张防不得已，跑入东厢。

古文：程曰： 陛下急收防，无令从阿母求请。 
现代文：孙程说： 皇上赶快收捕张防，不要让他向阿母求情。 

古文：帝问诸尚书，尚书贾朗素与防善，证诩之罪。
现代文：帝问各尚书，尚书贾朗一向与张防相好，证明虞诩有罪。

古文：帝疑焉，谓程曰： 且出，吾方思之。 
现代文：帝有些怀疑，对孙程说： 暂时出去，我还要考虑考虑。 

古文：于是诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。
现代文：于是虞诩子虞凯与学生百余人，举着旗帜，等来中常侍高梵的车子，叩头流血，申诉虞诩的冤枉。

古文：梵乃入言之，防坐徙边，贾朗等六人或死或黜，即日赦出诩。
现代文：高梵于是向皇上说了，张防以罪流放边疆，贾朗等六人或处死，或罢黜，当天释放了虞诩。

古文：程复上书陈诩有大功，语甚切激。帝感悟，复征拜议郎。
现代文：孙程又上书说虞诩有功，言词慷慨，帝明白过来，便征拜虞诩为议郎。

古文：数日，迁尚书仆射。
现代文：数日，升尚书仆射。

古文：是时，长吏、二千石听百姓嫡罚者输赎，号为 义钱 ，托为贫人储，而守令因以聚敛。
现代文：这时，长吏、二千石使百姓犯罪的用钱赎买，叫做 义钱 ，假说替贫民储蓄，守令却借此贪污。

古文：诩上疏曰： 元年以来，贫百姓章言长吏受取百万以上者，匈匈不绝，谪罚吏人至数千万，而三公、剌史少所举奏。
现代文：虞诩上疏说： 元年以来，穷苦百姓公开揭发收受百万以上的长吏，为这争议不休，谪罚吏人数千万，而三公、刺史很少举报。

古文：寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人。司空劾案，州及郡县皆坐免黜。
现代文：不久，永平、章和年间，州郡用走卒钱贷给贫民，司空查劾处理，州及郡县皆以罪罢黜。

古文：今宜遵前典，蠲除权制。 
现代文：现在应该遵照从前的典章制度，废除一切权宜的办法。 

古文：于是诏书下诩章，切责州郡。
现代文：诏书批准了虞诩的报告。严厉批评了州郡。

古文：谪罚输赎自此而止。
现代文：谪罚输赎从此禁止了。

古文：先是，宁阳主簿诣阙，诉其县令之枉，积六七岁不省。
现代文：先前，宁阳主簿至朝廷，申诉其县令枉法，积压六七年不理。

古文：主簿乃上书曰： 臣为陛下子，陛下为臣父。
现代文：主簿上书说： 臣为陛下的儿子，陛下是臣的父亲。

古文：臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告怨乎？ 
现代文：臣的奏章百上，终不理睬，臣难道可以至匈奴单于处告怨吗？ 

古文：帝大怒，持章示尚书，尚书遂劾以大逆。
现代文：帝大怒，拿了奏章给尚书看，尚书判为大逆不道。

古文：诩驳之曰： 主簿所讼，乃君父之怨；百上不达，是有司之过。
现代文：虞诩驳辩说 ：主簿所告发，是君父所怨恨。百上不达，是有司的错误。

古文：愚蠢之人，不足多诛。 
现代文：愚蠢之人，不足多诛。 

古文：帝纳诩言，答之而已。
现代文：帝采纳了虞诩的话，打一顿屁股了事。

古文：诩因谓诸尚书曰： 小人有怨，不远千里，断发刻肌，诣阙告诉，而不为理，岂臣下之义？
现代文：虞诩因此对各尚书说： 小人有怨，不远千里，断发刻肌，下定决心到朝廷告状，你们不理，难道合于臣子之义吗？

古文：君与浊长吏何亲，而与怨人何仇乎？ 
现代文：你们与那些贪官污吏有什么亲，与怨人有什么仇呢？ 

古文：闻者皆惭。
现代文：听了的汗颜无地。

古文：诩又上言： 台郎显职，仕之通阶。今或一郡七八，或一州无人。宜令均平，以厌天下之望。 
现代文：虞诩又上言 ：尚书郎是要职，做官的阶梯，现在有的一郡七八人，有的一州无人，应使之均平，以满足天下之望。 

古文：及诸奏议，多见从用。
现代文：虞诩的不少奏议，多见采纳。

古文：诩好刺举，无所回容，数以此忤权戚，遂九见谴考，三遭刑罚，而刚正之性，终老不屈。永和初，迁尚书令，以公事去官。朝廷思其忠，复征之，会卒。
现代文：多次因此得罪了权戚。曾经遭到九次斥责，三次法办，而刚正的性格，到老不屈。永元初，升尚书令，因公事免官。朝廷想念他忠诚，再次征召，正好死去。

古文：临终，谓其子恭曰： 吾事君直道，行己无愧，所悔者为朝歌长时杀贼数百人，其中何能不有冤者。自此二十余年，家门不增一口，斯获罪于天也。 
现代文：临终，对子虞恭说 ：我为朝廷办事，正直无私，自己凡事无愧于心。后悔的是做朝歌长时杀贼数百人，里面哪能没有冤枉的，从此二十余年，家里没有增加一口人，这是获罪于天的缘故啊！ 

古文：恭有俊才，官至上党太守。
现代文：虞恭有美才，官至上党太守。

古文：傅燮字南容，北地灵州人也。
现代文：◆傅燮传，傅燮字南容，北地郡灵州县人。

古文：本字幼起，慕南容三复白珪，乃易字焉。
现代文：本字幼起，羡慕南容读《诗经》： 白王圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。 

古文：身长八尺，有威容。
现代文：至于三次反复，要求自己言行谨慎，于是把 幼起 改为南容。

古文：少师事太尉刘宽。再举孝廉。
现代文：身长八尺，容貌魁梧。年少时从太尉刘宽学习，两次举孝廉。

古文：闻所举郡将丧，乃弃官行服。
现代文：听说举他为孝廉的郡将死了，于是弃官服丧。

古文：后为护军司马，与左中郎将皇甫嵩俱讨贼张角。
现代文：后来任为护军司马，与左中郎将皇甫嵩同讨伐张角。

古文：燮素疾中官，既行，因上疏曰：臣闻天下之祸，不由于外，皆兴于内。
现代文：傅燮平常最恶宦官，临行，上疏说： 我听说国家的祸害，不在外部，都发生在内部。

古文：是故虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相。明恶人不去，则善人无由进也。
现代文：所以虞舜继位，首先除掉四凶，然后任用十六相，表明恶人不去，好人就无由进来。

古文：今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州。此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克。
现代文：现在张角起于赵、魏，黄巾造乱于六州，他们都是发生在内部，然后祸乱漫延四海，我受命率领部队讨伐他们，初到颍川，战无不胜。

古文：黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。
现代文：黄巾虽然势盛，不足为朝廷担忧。

古文：臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。
现代文：我所担忧的，在于治水不从源头着手治理，以致下流越流越广。

古文：陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进。
现代文：皇上仁德宽容，惩治坏人手软。所以宦官玩弄大权，忠臣不能进入左右。

古文：诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳。
现代文：真正使张角消灭，黄巾投降，我所忧的更加深了。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器。
现代文：因为奸邪的人与正直的人，不能共同在一起，这也如同冰块与木炭不可同放在一个器物里面一样。

古文：彼知正人之功显，而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。夫孝子疑于屡至，市虎成于三夫。
现代文：这些都说明流言蜚语为祸的严重性。如果不详细考察事情的真假，忠臣像白起一样自杀的事件，也可见之于今天。

古文：若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣。陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞放殛之诛，则善人思进，奸凶自息。
现代文：皇上应当想一想虞舜除去四凶的断然处置，赶快惩罚那些谗谄奸佞的坏人，这样，好人就会来到皇上的身边，奸凶自会息灭。

古文：臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也。
现代文：我听说忠臣侍奉君主，如同孝子的奉养父母。

古文：子之事父，焉得不尽其情？
现代文：儿子奉养父亲，哪里不会全心全意？

古文：使臣身备鈇钺之戮，陛下少用其言，国之福也。
现代文：假使我因此获了钅夫钺的处决，皇上能够少许采纳我几句话，也是国家的福泽啊！ 

古文：书奏，宦者赵忠见而忿恶。
现代文：书奏，宦官赵忠看了极为忿恶。

古文：及破张角，燮功多当封，忠诉谮之，灵帝犹识燮言，得不加罪，竟亦不封，以为安定都尉。
现代文：等张角被破，傅燮的功多，应当封爵，赵忠诬陷他，灵帝还记得傅燮的话，因得以不加罪，也终于未封，任命他为安定都尉。

古文：以疾免。
现代文：因病免官。

古文：后拜议郎。
现代文：后来授议郎。

古文：会西羌反，边章、韩遂作乱陇右，征发天下。
现代文：遇上西羌反叛，边章、韩遂在陇右作乱，向百姓要钱要人，没完没了。

古文：役赋无已。司徒崔烈以为宜弃凉州。
现代文：司徒崔烈认为应当放弃凉州。

古文：诏会公卿百官，烈坚执先议。
现代文：诏会公卿百官讨论，崔烈坚持自己的意见。

古文：燮厉言曰： 斩司徒，天下乃安。 
现代文：傅燮厉声说： 杀了司徒，天下乃安。 

古文：尚书郎杨赞奏燮廷辱大臣。
现代文：尚书郎杨赞上奏说傅燮在朝廷侮辱大臣。

古文：帝以问燮。
现代文：灵帝因此问傅燮。

古文：燮对曰：昔冒顿至逆也，樊哙为上将，愿得十万众横行匈奴中，愤激思奋，未失人臣之节，顾计当从与不耳，季布犹曰 哙可斩也。 
现代文：傅燮回答说 ：从前冒顿是大叛逆，樊哙为上将，请带十万之众，横行匈奴中。激愤至极，想奋发有为，没有失人臣的节概，只是看他的计策能行与不行罢了，季布还说： 樊哙可杀。 

古文：今凉州天下要冲，国家籓卫。
现代文：现在凉州是天下的要冲，国家的屏藩。

古文：高祖初兴，使郦商别定陇右；宗世拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂。
现代文：高祖初兴时，使卿商为陇西都尉，别定北地。武帝开辟疆土，设置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡，断了匈奴的右臂。

古文：今牧御失和，使一州叛逆，海内为之骚动，陛下卧不安寝。
现代文：现在官吏不和，使一州叛逆，海内因此骚动，皇上卧不安寝。

古文：烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之。
现代文：崔烈身为宰相，不想为国家平息叛逆的办法，竟想割弃一方万里的土地，我怀疑这个主意。

古文：若使左衽之虏得居此地，士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。
现代文：假使胡虏得了这块地方，兵士强劲，武器精良，因此作乱，这是天下的大患，国家的深忧啊！

古文：若烈不知之，是极蔽也；知而故言，是不忠也。
现代文：如果说崔烈不知道，那是极大的愚蠢；知道而故意这么说，是不忠。 

古文：帝以燮议。
现代文：灵帝采纳了傅燮的意见。

古文：由是朝廷重其方格，每公卿有缺，为众议所归。
现代文：由是朝廷推重傅燮的方正不阿，公卿出缺，为大家所属望。

古文：顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举等谓忠曰： 傅南容前在东军，有功不侯，故天下失望。
现代文：不久，赵忠为车骑将军，诏令赵忠论讨伐黄巾的功劳，执金吾甄举等对赵忠说 ：傅南容前在东军，有功劳却没有封侯，天下人都大失所望。

古文：今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心。 
现代文：现在将军亲当重任，应该推进贤人，申理冤屈，以符合大家的心意。 

古文：忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤。
现代文：赵忠采纳了他的话。派他的弟弟城门校尉赵延表达他的向往之意。

古文：延谓燮曰： 南容少答我常侍，万户侯不足得也。 
现代文：赵延对傅燮说 ：南容少许答理答理我常侍，万户侯是不够你得的呀！ 

古文：燮正色拒之曰： 遇与不遇，命也；有功不论，时也。
现代文：傅燮正色拒绝说： 一个人得志与不得志，这是命运决定的；有功不论赏，这是时代造成的。

古文：傅燮岂求私赏哉！ 
现代文：我傅燮难道还想私人的赏赐吗？ 

古文：忠愈怀恨，然惮其名，不敢害。
现代文：赵忠更加怀恨，然而他的名气太大了，不敢害他。

古文：权贵亦多疾之，是以不得留，出为汉阳太守。
现代文：还有不少有权有势的，也多嫉妒他，所以不得留在朝廷，出为汉阳太守。

古文：初，郡将范津明知人，举燮孝廉。
现代文：起先，郡将范津有知人之明，举傅燮为孝廉。

古文：及津为汉阳，与燮交代，合符而去，乡邦荣之。
现代文：后来范津任汉阳太守，傅燮去，范津与他办理移交手续，合符验证就走了，乡里邦国以他们为荣。

古文：津字文渊，南阳人。
现代文：范津字文渊，南阳人。

古文：燮善恤人，叛羌怀其恩化，并来降附，乃广开屯田，列置四十余营。
现代文：傅燮善于怜惜人，反叛的羌人感于他的恩情教化，都来投降归附。他大大地垦土屯田，设四十多营安置他们。

古文：时，刺史耿鄙委任治中程球，球为通奸利，士人怨之。
现代文：这时刺史耿鄙委任治中程球，程球为他谋取私利与奸人来往，兵士恨了他。

古文：中平四年，鄙率六郡兵讨金城贼王国、韩遂等。
现代文：中平四年，耿鄙率领六郡兵征讨金成贼王国、韩遂等人。

古文：燮知鄙失众，必败，谏曰：
现代文：傅燮知道耿鄙失信于众，一定要失败。

古文：使君统政日浅，人未知数。
现代文：劝谏说： 使君为政的时间不长，百姓不知教化。

古文：孔子曰： 不教人战，是谓弃之。 
现代文：孔子说： 不先教人而使之作战，这是叫做丢弃他们。 

古文：今率不习之人，越大陇之阻，将十举十危，而贼闻大军将至，必万人一心。
现代文：现在率领没有受过训练的人，越过大陇的险阻。会十举十危，贼听到大军会到，一定万众一心。

古文：边兵多勇，其锋难当，而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。
现代文：边兵很勇敢，不易抵挡；刚刚组织的部队，上下官兵之间，还不和谐，万一发生内变，那时虽然后悔，也来不及了。

古文：不若息军养德，明赏必罚。
现代文：不如令军队休养一段时间，整顿纪律，严明赏罚。

古文：贼得宽挺，必谓我怯，群恶争势，其离可必。
现代文：贼得知我军松懈，一定认为我军怯懦，他们内部争权夺利，肯定分崩离析。

古文：然后率已教之人，讨已离之贼，其功可坐而待也。
现代文：然后率领受了训练的部队，讨伐分崩离析的贼，可以坐着等待胜利的到来。

古文：今不为万全之福，而就必危之祸，窃为使君不取。
现代文：现在不求万无一失而走必然失败的路，我为使君所不取。 

古文：鄙不从。
现代文：耿鄙不听。

古文：行至狄道，果有反者，先杀程球，次害鄙，贼遂进围汉阳。城中兵少粮尽，燮犹固守。
现代文：部队行到狄道，果然有反叛的，先杀了程球，再杀耿鄙。贼于是包围了汉阳，城中兵少，又没有粮食，傅燮仍然坚守。

古文：时，北地胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里。
现代文：这时，北地胡骑兵数千，跟贼进攻汉阳郡，都久怀抱傅燮的恩德，大家在城外叩头，请求送傅燮回乡里。

古文：子幹年十三，从在官舍。
现代文：他的儿子傅干才十三岁，从父亲住在官舍。

古文：知燮性刚，有高义，恐不能屈志以免，进谏曰： 国家昏乱，遂令大人不容于朝。
现代文：晓得他父亲性情刚正，大义凛然，恐怕不会屈志而免于一死，劝他父亲说： 国家昏乱，使大人不容于朝廷。

古文：今天下已叛，而兵不足自守，乡里羌胡先被恩德，欲令弃郡而归，愿必许之。
现代文：现在天下已经反叛，您的部队不够自守，乡里羌胡，从前受了您的恩德，他们要您弃郡回乡，希望您答应他们。

古文：徐至乡里，率厉义徒，见有道而辅之，以济天下。 
现代文：回到乡里，统率训练那些起义的羌胡，遇上有贤德的人，辅导他，拯救天下。 

古文：言未终，燮慨然而叹，呼幹小子曰： 别成，汝知吾必死邪？盖 圣达节，次守节 。
现代文：话还未说完，傅燮很激动地叹了一口气，叫傅干的小名说： 别成，你知道我一定会死吗？《左传》上说： 圣达节，次守节。 

古文：且殷纣之暴，伯夷不食周粟而死，仲尼称其贤。
现代文：大抵要做到通达事理，不拘成格自然合节，那是不易的，守节是可以做到的。且商纣暴虐，伯夷尚且不食周粟而死，孔子说他是古时的贤人。

古文：今朝廷不甚殷纣，吾德亦岂绝伯夷？
现代文：现在朝廷不比商纣更坏，我的德行难道能超过伯夷？

古文：世乱不能养浩然之志，食禄又欲避其难乎？
现代文：世乱不能养浩然的正气。平时拿了国家的俸禄，遇到战乱，又想逃跑呀！

古文：吾行何之，必死如此。
现代文：我能走到哪里去？一定死在这里。

古文：汝有才智，勉之勉之。
现代文：你有才干，勉之！勉之！

古文：主簿杨会，吾之程婴也。 
现代文：主簿杨会，是我的程婴，你可以信赖他。 

古文：幹哽咽不能复言，左右皆泣下。
现代文：傅干哽咽不能再说，左右的人都泪流不止。

古文：王国使故酒泉太守黄衍说燮曰： 成败之事，已可知矣。
现代文：王国使先酒泉太守黄衍劝傅燮说： 成败的局势，已经了如指掌。

古文：先起，上有霸王之业，下成伊、吕之勋。
现代文：先起兵，上有霸王的伟业，下成伊尹、吕尚的功勋。

古文：天下非复汉有，府君宁有意为吾属师乎？ 
现代文：天下不再是汉朝的天下了，府君有没有为我们老师的意思呢？ 

古文：燮案剑叱衍曰： 若剖符之臣，反为贼说邪！ 
现代文：傅燮按剑大骂黄衍说 ：你曾经是拿着天子符节的臣子，反为贼说话吗？ 

古文：遂麾左右进兵，临阵战殁。
现代文：就指挥左右进兵，战死。谥叫壮节侯。

古文：谥曰壮节侯。幹知名，位至扶风太守。
现代文：傅干有名气，官至扶风太守。

古文：盖勋字元固，敦煌广至人也。
现代文：◆盖勋传，盖勋字元固，敦煌郡广至县人。

古文：家世二千石。
现代文：家庭世世代代为二千石。

古文：初举孝廉，为汉阳长史。
现代文：开始被推举为孝廉，任汉阳长史。

古文：时，武威太守倚恃权势，恣行贪横，从事武都苏正和案致其罪。
现代文：这时，武威太守倚恃有权有势的达官贵人，贪污横暴，无所顾忌，从事武都苏正和查办他的罪恶。

古文：凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以免其负，乃访之于勋。
现代文：凉州刺史梁鹄害怕贵戚，想杀了苏正和以免掉武威太守的罪责，向盖勋征求意见。

古文：勋素与正和有仇，或劝勋可因此报隙。
现代文：盖勋平日与苏正和有仇，有人劝盖勋可因此报复他。

古文：勋曰： 不可。
现代文：盖勋说 ：不行。

古文：谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。 
现代文：因事杀害好人，不忠；乘别人在危难的时候，打击他，不仁。 

古文：乃谏鹄曰： 夫绁食鹰鸢欲其鸷，鸷而亨之，将何用哉？ 
现代文：于是劝谏梁鹄说： 系食鹰鸢原来是想得到鸷，现在得鸷而烹杀它，还有什么用呢！ 

古文：鹄从其言。
现代文：梁鹄采纳了他的话。

古文：正和喜于得免，而诣勋求谢。
现代文：苏正和高兴自己免于被杀，跑到盖勋那里感谢他。

古文：勋不见，曰： 吾为梁使君谋，不为苏正和也。 
现代文：盖勋不接见，说： 我是为梁使君献谋，不是为苏正和呢。 

古文：怨之如初。
现代文：还是和过去一样恨苏正和。

古文：中平元年，北地羌胡与边章等寇乱陇右，刺史左昌因军兴新盗数千万。
现代文：中平元年，北地羌胡与边章等侵犯陇右，刺史左昌因战争的机会割截数千万。

古文：勋固谏，昌怒，乃使勋别屯阿阳以拒贼锋，欲因军事罪之，而勋数有战功。
现代文：盖勋强谏，左昌发怒，于是使盖勋另外驻扎在阿阳，抵拒贼的精锐部队，想借军事加罪他。盖勋却多有战功。

古文：边章等遂攻金城，杀郡守陈懿，勋劝昌救之，不从。
现代文：边章等人攻金城，杀了郡守陈懿，盖勋劝左昌救援他。

古文：边章等进围昌于冀，昌惧而召勋。
现代文：左昌不听。边章等人因此进而围左昌于冀地，左昌害怕了，叫盖勋去。

古文：勋初与从事辛曾、孔常俱屯阿阳，及昌檄到，曾等疑不肯赴。
现代文：盖勋起先与从事辛曾、孔常都驻扎阿阳，等到左昌的紧急军书到达，辛曾、孔常迟疑不肯去。

古文：勋怒曰： 昔庄贾后期，穰苴奋剑。
现代文：盖勋怒说 ：从前庄贾监司马穰苴军，因为没有按期到，穰直按军法行事，把他杀了。

古文：今之从事，岂重于古之监军哉！ 
现代文：现在的从事，难道比古时候的监军还贵重吗？ 

古文：曾等惧而从之。
现代文：辛曾等人害怕，只得听盖勋的。

古文：勋即率兵救昌。
现代文：盖勋马上统兵救左昌。

古文：到，乃诮让章等，责以背叛之罪。
现代文：到冀地，责备边章等人有背叛之罪。

古文：皆曰： 左使君若早从君言，以兵临我，庶可自改。今罪已重，不得降也。 
现代文：都说 ：左使军如果早听了您的话，带兵讨伐我，庶几还可自己改邪归正，现在罪过太重了，不能投降啊！ 

古文：乃解围而去。
现代文：于是撤去包围走了。

古文：昌坐断盗征，以扶风宋枭代之。
现代文：左昌因割截获罪被召，以扶风宋枭代替他。

古文：枭患多寇叛，谓勋曰： 凉州寡于学术，故屡致反暴。
现代文：宋枭苦于边境地区外族的侵犯与叛变，对盖勋说： 凉州因为文化落后，少了学者，所以屡屡反抗暴乱。

古文：今欲多写《孝经》，令家家习之，庶或使人知义。 
现代文：现在想多写些《孝经》，使家家户户学习，这样或可使人知道礼义。 

古文：勋谏曰： 昔太公封齐，崔杼杀君；伯禽侯鲁，庆父篡位。
现代文：盖勋劝谏说 ：从前太公封于齐，崔杼杀了齐庄公，伯禽封在鲁国，庆父袭杀鲁泯公。

古文：此二国岂乏学者？
现代文：这两国难道还少了学者吗？

古文：今不急静难之术，遽为非常之事，既足结怨一州，又当取笑朝廷，勋不知其可也。 
现代文：现在不急求平难的办法，做这类不切实际的事情，既能结怨一州，又可为朝廷笑话，我不知道这是个好主意。 

古文：枭不从，遂奏行之。果被诏书诘责，坐以虚慢征。
现代文：宋枭不听他的，上奏朝廷施行，果然不出盖勋说的，遭到诏书责问，因虚慢获罪被召。

古文：时，叛羌围护羌校尉夏育于畜官，勋与州郡合兵救育，至狐，为羌所破。
现代文：这时，叛羌包围了护羌校尉夏育，盖勋与州郡联合出兵援救夏育，到狐，被羌兵打败。

古文：勋收余众百余人，为鱼丽之陈。
现代文：盖勋收集败兵百多人为鱼丽之阵，先编后伍，伍承弥缝。

古文：羌精骑夹攻之急，士卒多死。
现代文：羌人精锐的骑兵两面夹攻，士卒死的很多。

古文：勋被三创，坚不动，乃指木表曰： 必尸我于此。 
现代文：盖勋三处受伤，坚守不动，指着木标说： 在这里杀死我。 

古文：句就种羌滇吾素为勋所厚，乃以兵扞众曰： 盖长史贤人，汝曹杀之者为负天。 
现代文：句就种羌滇吾，平日受了盖勋的恩情，于是用兵器拦着众人说： 盖长史是个贤人，你们杀他叫做欺天。 

古文：勋仰骂曰： 死反虏，汝何知，促来杀我！ 
现代文：盖勋抬起头来骂说： 死反虏，你知道什么？快来杀我！ 

古文：众相视而惊。
现代文：众兵你看我，我看你，惊呆了。

古文：滇吾下马与勋，勋不肯上，遂为贼所执。
现代文：滇吾跳下马来，要盖勋上马，盖勋不肯上，被贼兵捉了。

古文：羌戎服其义勇，不敢加害，送还汉阳。
现代文：羌戎佩服盖勋大义凛然。勇冠三军，不敢加害他，送回汉阳。

古文：后刺史杨雍即表勋领汉阳太守。
现代文：后来刺史杨雍上表荐盖勋兼任汉阳太守。

古文：时人饥，相渔食，勋调谷禀之，先出家粮以率众，存活者千余人。
现代文：当时闹饥荒，人食人，盖勋调拨粮食救荒，先把自己的粮食拿出来作表率，救活饥民一千多人。

古文：后去官，征拜讨虏校尉。
现代文：后来去官，征授讨虏校尉。

古文：灵帝召见，问： 天下何苦而反乱如此？ 
现代文：灵帝召见，问曰： 天下为什么如此叛乱？ 

古文：勋曰： 幸臣子弟扰之。 
现代文：盖勋说 ：宦官子弟造成的。 

古文：时宦者上军校尉蹇硕在坐，帝顾问硕，硕惧，不知所对，而以此恨勋。
现代文：这时，宦官上军校尉蹇硕在旁，灵帝回头转向蹇硕，蹇硕害怕，不知怎么说好，因此恨了盖勋。

古文：帝又谓勋曰： 吾已陈师于平乐观，多出中藏财物以饵士，何如？ 
现代文：灵帝又对盖勋说 ：我已经把部队集中在平乐观，把内藏的财物多拿出一些来，发给士卒，怎么样？ 

古文：勋曰： 臣闻 先王燿德不观兵 。
现代文：盖勋说： 我听说 先王明德不示兵 。

古文：今寇在远而设近陈，不足昭果毅，秪黩武耳。 帝曰： 善。
现代文：现在敌寇在远方，在近处摆阵，这不足以表现国家的果敢和决心，白白地滥用兵力罢了。 灵帝说 ：很好。

古文：恨见君晚，群臣初无是言也。 
现代文：可惜见到你太晚了一点。我的臣子们从来就没有说过这类话啊！ 

古文：勋时与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同典禁兵。
现代文：当时盖勋与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同统皇帝的警卫部队。

古文：勋谓虞、绍曰： 吾仍见上，上甚聪明，但拥蔽于左右耳。
现代文：盖勋对刘虞、袁绍说 ：我屡见皇上，皇上很聪明，只是被左右所蒙蔽而已。

古文：若共并力诛嬖幸，然后征拔英俊，以兴汉室，功遂身退，岂不快乎！ 
现代文：如果大家合力诛杀宦官，然后征召选拔英俊人才，兴复汉朝，功成身退，难道不是一件大快人心的事吗？ 

古文：虞、绍亦素有谋，因相连结，未及发，而司隶校尉张温举勋为京兆尹。
现代文：刘虞、袁绍平日也商量过这件事，因此互相联络，还未来得及发动，司隶校尉张温举荐盖勋任京兆尹。

古文：帝方欲延接勋，而蹇硕等心惮之，并劝从温奏，遂拜京兆尹。
现代文：灵帝还想接见他，蹇硕等人害怕盖勋，都劝帝批准张温的奏书，于是盖勋任京兆尹。

古文：时，长安令杨党，父为中常侍，恃势贪放，勋案得其臧千余万。
现代文：当时，长安令杨党，父亲是中常侍，仗着父亲的权势，贪污、胡作非为，盖勋查实杨党贪赃千多万。

古文：贵戚咸为之请，勋不听，具以事闻，并连党父，有诏穷案，威震京师。
现代文：贵戚都为他说情，盖勋不听，将全部事实上奏了皇上，并且牵涉到杨党的父亲，诏令严办，盖勋威震京师。

古文：时小黄门京兆高望为尚药监，幸于皇太子，太子因蹇硕属望子进为孝廉，勋不肯用。
现代文：当时小黄门京兆高望为尚药监，被皇太子宠爱，太子因蹇硕之托要盖勋举高望的儿子高进为孝廉，盖勋不答应。

古文：或曰： 皇太子副主，望其所爱，硕帝之宠臣，而子违之，所谓三怨成府者也。 
现代文：有人说： 皇太子是副主，是皇位的继承人，高望是皇太子所喜欢的人，蹇硕又是帝的宠臣，你却不肯干这件好事，俗话说 三怨成府 ，三怨聚积在一起，你不怕吗？ 

古文：勋曰： 选贤所以报国也，非贤不举，死亦何悔！ 
现代文：盖勋说 ：选举贤能的人为孝廉是报效国家，不是贤能的人，就是不举，死了也不后悔！ 

古文：勋虽在外，每军国密事，帝常手诏问之。
现代文：盖勋虽在地方上作官，有军国密事，灵帝常手诏问他。

古文：数加赏赐，甚见亲信，在朝臣右。
现代文：屡加赏赐，非常亲信他，朝廷里别的臣子都比不上。

古文：及帝崩，董卓废少帝，杀何太后，勋与书曰： 昔伊尹、霍光权以立功，犹可寒心，足下小丑，何以终此？
现代文：灵帝逝世，董卓废少帝，杀何太后，盖勋与董卓书说： 从前伊尹放逐太甲，三年之后迎太甲复位；霍光迎立昌邑王刘质，因为刘质淫乱就把他废了，另立宣帝。

古文：贺者在门，吊者在庐，可不慎哉！ 
现代文：祝贺你啊，哀吊的人已经进入你的房子了，不值得小心吗？ 

古文：卓得书，意甚惮之。
现代文：董卓接了信，思想上很怕他。

古文：征为议郎。
现代文：征盖勋任议郎。

古文：时，左将军皇甫嵩精兵三万屯扶风，勋密相要结，将以讨卓。
现代文：这时左将军皇甫嵩精兵三万驻扎扶风，盖勋秘密地与他谋划，准备讨伐董卓。

古文：会嵩亦被征，勋以众弱不能独立，遂并还京师。
现代文：正值皇甫嵩也被征召，盖勋认为自己的部队太弱，不能独立行动，于是与皇甫嵩一同回京师。

古文：自公卿以下，莫不卑下于卓，唯勋长揖争礼，见者皆为失色。
现代文：自公卿以下百官，对董卓没有不卑躬屈膝的，只有盖勋长揖而已，与之抗礼，看了的，吓得脸色都变白了。

古文：卓问司徒王允曰： 欲得快司隶校尉。谁可作者？ 
现代文：董卓问司徒王允说 ：想得到一位能干的司隶校尉，哪个可以胜任？ 

古文：允曰： 唯有盖京兆耳。 
现代文：王允说： 只有盖京兆。 

古文：卓曰： 此人明智有余，然不可假以雄职。 
现代文：董卓说： 这个人明智有余，但是不可充任这种机要的职务。 

古文：乃以为越骑校尉。
现代文：于是派他为越骑校尉。

古文：卓又不欲令久典禁兵，复出为颍川太守。
现代文：董卓又不想使他长期统率朝廷的警卫部队，再派他为颍川太守。

古文：未及至郡，征还京师。
现代文：还未到郡，征召他回京师。

古文：时，河南尹朱俊为卓陈军事。
现代文：这时，河南尹朱亻隽为董卓谋划军事。

古文：卓折俊曰： 我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀。 
现代文：董卓斥责朱亻隽说： 我百战百胜，一心主事。你不要胡说，连我的刀也会弄脏的。 

古文：勋曰： 昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎？ 
现代文：盖勋说 ：从前武丁那样精明的皇帝，还求别人谏诤，对傅说说 ：启乃心，沃朕心。 

古文：卓曰： 戏之耳。 
现代文：董卓说 ：开玩笑的。 

古文：勋曰： 不闻怒言可以为戏？ 
现代文：盖勋说： 没有听说怒骂可以说是开玩笑。 

古文：卓乃谢俊。
现代文：董卓于是向朱亻隽表示歉意。

古文：勋虽强直不屈，而内厌于卓，不得意，疽发背卒，时年五十一。
现代文：盖勋虽然强直不屈，内心恨董卓，不得意，疽发背死。年五十一。

古文：遗令勿受卓赙赠，卓欲外示宽容，表赐东园秘器帽襚，送之如礼。
现代文：遗嘱不接受董卓的送丧礼物。董卓想表面装着宽容大度，上表请赐东园秘器车马束帛，作为助生送死之礼。

古文：葬于安陵。
现代文：葬于安陵。

古文：子顺，官至永阳太守。
现代文：儿子盖顺，官至永阳太守。

古文：臧洪字子源，广陵射阳人也。
现代文：◆臧洪传，臧洪字子源，广陵郡射阳县人。

古文：父旻，有干事才。
现代文：父亲臧旻，有才干。

古文：熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称 大将军 ，立其父生为越王，攻破城邑，众以万数。
现代文：熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称 大将军 ，立他的父亲许生为越王，攻破城邑，有好几万人。

古文：拜旻扬州刺史。
现代文：朝廷任命臧为扬州刺史。

古文：旻率丹阳太守陈夤击昭，破之。
现代文：臧旻率领丹阳太守陈夤打败了许昭。

古文：昭遂复更屯结，大为人患。
现代文：许昭还是把部队集合起来，危害老百姓。

古文：旻等进兵。连战三年，破平之，获昭父子，斩首数千级。
现代文：臧旻等进兵征讨，连战三年，才将许昭平定，抓获许昭父子，杀了几千人。

古文：迁旻为使匈奴中郎将。
现代文：臧旻升为使匈奴中郎将。

古文：洪年十五，以父功拜童子郎，知名太学。
现代文：臧洪年十五，因为父亲对国家有功劳，任命为董子郎，在太学里有名气。

古文：洪体貌魁梧，有异姿。
现代文：他体貌魁梧与平常人不一样。

古文：举孝廉，补即丘长。
现代文：举为孝廉，补郎丘长。

古文：中平末，弃官还家，太守张超请为功曹。
现代文：中平末年，辞官回家，太守张超请他为功曹。

古文：时，董卓弑帝，图危社稷。
现代文：这时董卓弑帝，想夺取汉家天下。

古文：洪说超曰： 明府历世受恩，兄弟并据大郡。今王室将危，贼臣虎视，此诚义士效命之秋也。
现代文：臧洪说张超说： 太守世代受恩朝廷，兄弟都任大郡，现在王室危在旦夕，贼臣虎视眈眈，这真是忠心为国的人效命的时候。

古文：今郡境尚全，吏人殷富，若动桴鼓，可得二万人。以此诛除国贼，为天下唱义，不亦宜乎！ 
现代文：现在郡境还完整无缺，百姓富足，如果战鼓一响，可以集合二万人，率领他们诛除国贼，为天下高举义旗，不是很好吗？ 

古文：超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事。
现代文：张超赞同他的意见，并且与臧洪西去陈留，和哥哥张邈商量。

古文：邈先谓超曰： 闻弟为郡，委政臧洪，洪者何如人？ 
现代文：张邈先对张超说 ：听说你当太守，把政务交给臧洪，臧洪是怎样一个人呀！ 

古文：超曰： 臧洪海内奇士，才略智数不比于超矣。 
现代文：张超说： 臧洪是海内的一个奇人，才略智谋比我还强呢。 

古文：邈即引洪与语，大异之。
现代文：张邈立即与臧洪谈话，大为赞赏。

古文：乃使诣兗州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，遂皆相善。
现代文：使臧洪去见兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，都彼此引为知己。

古文：邈既先有谋约，会超至，定议，乃与诸牧守大会酸枣。
现代文：张邈原来本有谋约，张超到了，就决定下来了，于是与各牧守大会于酸枣。

古文：设坛场，将盟，既而更相辞让，莫敢先登，咸共推洪。
现代文：设坛场，准备订盟，却互相辞让起来，谁也不敢先登，大家都推臧洪。

古文：洪乃摄衣升坛，操血而盟曰： 汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，毒流百姓。
现代文：臧洪于是提起衣服升坛，歃血而盟说 ：汉朝不幸，朝廷纲纪混乱，贼臣董卓，趁机为害，灾祸落在皇帝身上，毒流百姓。

古文：大惧沦丧社稷，剪覆四海。
现代文：最可怕的是汉朝灭亡，国家败坏。

古文：兗州刺史岱、豫州刺史亻由、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。
现代文：兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等，集合义兵，共赴国难。

古文：凡我同盟，齐心一力，以致臣节，陨首丧元，必无二志。
现代文：凡我同盟的人，齐心戮力，以尽臣子的忠节，杀头就杀头，绝无二心。

古文：有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。
现代文：如有违背盟誓，使他一命归天，绝子断孙。

古文：皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之。 
现代文：皇天后土，祖宗神灵，实所共鉴。 

古文：洪辞气慷慨，闻其言者，无不激扬。
现代文：臧洪词气激昂，听了的无不为之奋起。

古文：自是之后，诸军各怀迟疑，莫适先进，遂使粮储单竭，兵众乖散。
现代文：自此之后，各家军队心怀迟疑，没有敢于先行的，致使军粮不足，兵众分崩离析。

古文：时，讨虏校尉公孙瓚与大司马刘虞有隙，超乃遣洪诣虞，共谋其难。行至河间而值幽、冀交兵，行涂阻绝，因寓于袁绍。
现代文：这时，讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞闹意见，张超派臧洪去找刘虞，共同商讨讨贼计划，走到河间，遇上幽、冀发生战事，道路不通，因此去了袁绍那里。

古文：绍见洪，甚奇之，与结友好，以洪领青州刺史。
现代文：袁绍见了臧洪，佩服他的才华，与臧洪结为朋友，让臧洪代理青州刺史。

古文：前刺史焦和好立虚誉，能清谈。
现代文：前刺史焦和，好虚名，是个说空话的能手。

古文：时黄巾群贼处处飙起，而青部殷实，军革尚众。
现代文：这时黄巾贼处处流窜，青州老百姓富有，军队、器械多。

古文：和欲与诸同盟西赴京师，未及得行。而贼已屠城邑。
现代文：焦和想与各同盟去京师，还未动身，黄巾贼已经来了，攻破城邑，屠杀百姓。

古文：和不理戎警，但坐列巫史，萗祷群神。
现代文：焦和不懂军事，只是把女巫祝史请到府里，求神降福。

古文：又恐贼乘冻而过，命多作陷冰丸，以投于河。
现代文：又怕黄巾贼乘冰冻时期过河，命令作许多陷冰丸，在河里。

古文：众遂溃散，和亦病卒。
现代文：他的部众因此溃散，焦和也病死。

古文：洪收抚离叛，百姓复安。
现代文：臧洪收集抚慰离散的部众，百姓才得平安。

古文：在事二年，袁绍惮其能，徙为东郡太守，都东武阳。
现代文：在事二年，袁绍害怕他能干，调他为东郡太守，都东武阳。

古文：时曹操围张超于雍丘，甚危急。
现代文：这时，曹操在雍丘包围了张超，形势非常危险。

古文：超谓军吏曰： 今日之事，唯有臧洪必来救我。 
现代文：张超对军吏说： 今天的事，只有臧洪一定来救我。 

古文：或曰： 袁、曹方穆，而洪为绍所用，恐不能败好远来，违福取祸。 
现代文：有人说： 袁绍与曹操正相好，臧洪是袁绍的人，恐怕臧洪不会远来，失福而取祸。 

古文：超曰： 子源天下义士，终非背本者也，或见制强力，不相及耳。 
现代文：张超说： 子源天下义士，终究不会背离他的本志的。可能被强力挟制，没有办法啊！ 

古文：洪始闻超围，乃徒跣号泣，并勒所领，将赴其难。
现代文：臧洪开始听说张超被围，赤脚号哭，并整兵待发，准备救援张超。

古文：自以众弱，以绍请兵，而绍竟不听之，超城遂陷，张氏族灭。
现代文：认为自己的兵力太弱，向袁绍请兵，袁绍不给，张超的守城被攻破，张超的全族人被杀尽。

古文：洪由是怨绍，绝不与通。
现代文：臧洪因此怨恨袁绍，断绝关系，不与他往来。

古文：绍兴兵围之，历年不下，使洪邑人陈琳以书譬洪，示其祸福，责以恩义。
现代文：袁绍派兵包围臧洪，经年不能攻下，袁绍使臧洪同县人陈琳写信晓谕臧洪，说明祸福，用私人的恩情和国家大义相责。

古文：洪答曰：隔阔相思，发于寤寐。
现代文：臧洪回答说：别后相思，常常发于寤寐之中。

古文：相去步武，而趋舍异规，其为怆恨，胡可胜言！
现代文：我们相距不远，而各人所走的道路不同，郁郁情怀，哪能用一二句话说得完呢！

古文：前日不遗，比辱雅况，述叙祸福，公私切至。
现代文：前些日子，承你不弃，频频来信，叙述祸福得失，公谊私情，最为亲切。

古文：以子之才，穷该典籍，岂将暗于大道，不达余趣哉？
现代文：你这样有才华的人，博通经典，难道会暗于大道，不了解我的志趣吗？

古文：是以损弃翰墨，一无所酬，亦冀遥忖褊心，粗识鄙性。
现代文：因此，我就没有给你回信，也想你远揣我心，大体上了解我的性格。

古文：重获来命，援引纷纭，虽欲无对，而义笃其言。
现代文：最近又接到你的手书，援引纷纷，虽不想作答复，而你说得恳切，不应鲁莽不理。

古文：仆小人也，本乏志用，中因行役，特蒙倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐今日自还接刃乎？
现代文：我是个小人，本来就没有大志，因服役在外，蒙袁公相识，恩义深，情分厚，得以窃据大州，谁愿意今天自己回去接受屠戮呢？

古文：每登城临兵，观主人之旗鼓，瞻望帐幄，感故友人周旋，抚弦搦矢，不觉涕流之覆面也。
现代文：每登城阅兵，看了袁公的旗鼓，遥望袁公的帐幄，而故人的反复周旋，更为之激动不已，持弦促矢，不觉泪流满面！

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：自以辅佐主人，无以为悔；主人相接，过绝等伦。
现代文：我自己认为辅佐袁公，没有后悔的地方，袁公待我，也大大地超过对待与我同辈的人。

古文：受任之初，志同大事，埽清寇逆，共尊王室。
现代文：最初受任，都是志在国家大事：扫清外寇叛逆，共同拥护王室。

古文：岂悟本州被侵，郡将遘厄，请师见拒，辞行被拘，使洪故君，遂至沦灭。
现代文：谁知本州被侵，郡将陷入困境，我向袁公请求增兵，竟然遭到拒绝，辞行被拘。使我的老领导因此族灭。

古文：区区微节，无所获申，岂得复全交友之道，重亏忠孝之名乎？
现代文：我这样一个小小的私心，也没有获得同情，难道可以恢复交友之道，严重地亏损我的忠孝之名吗？

古文：所以忍悲挥戈，收泪告绝。
现代文：所以我含着悲痛挥戈，拭干眼泪与他诀别。

古文：若使主人少垂古人忠恕之情，来者侧席，去者克己，则仆抗季札之志，不为今日之战矣。
现代文：如果袁公稍许有点忠恕之情，来的侧席接待，走的克己自责，那我就高季扎逃位之志，今天这个仗就不打了。

古文：昔张景明登坛喢血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地。
现代文：从前张景明登坛歃血为盟，拿着书信往来奔走，终于使韩馥让印，袁公得了冀州。

古文：后但以拜章朝主，赐爵获传之故，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。
现代文：后来张景明只因拜章朝主，赐爵获传，不给他改过自新的机会，遭到夷灭。

古文：吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪，复见斫刺。
现代文：吕奉先讨伐董卓来求袁公，请兵不给，告辞回洛阳，有什么罪？

古文：刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏君怀亲，以诈求归，可谓有志忠孝，无损霸道，亦复僵尸麾下，不蒙亏除。
现代文：而袁公竟派兵斫杀。刘子璜受命出使，超过了时间，请求辞去使命，不获批准，畏君怀亲，因用诈求归，可以说是有志于忠孝，无损于霸道，也被杀害，不见减免。

古文：慕进者蒙荣，违意者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也。
现代文：希图进升的加官，违反了他意旨的被杀，这是袁公之利，不是游士的愿望。

古文：是以鉴戒前人，守死穷城，亦以君子之违，不适敌国故也。
现代文：所以以前人为鉴戒，死守穷城，也不过是君子逃亡，不去敌国而已。

古文：足下当见久围不解，救兵未至，感婚姻之义，推平生之好，以为屈节而苟生，胜守义而倾覆也。
现代文：足下见到包围很久了，没有解围，救兵未到，有感到婚姻的情义，推及平生友谊，认为屈节而生，比守义而死好。

古文：昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求存，故身传图象，名垂后世。
现代文：从前晏子不为崔杼白刃加颈而降志屈服，南史氏不因太史尽死而曲笔求生。所以身传图象，名垂后世。

古文：况仆据金城之固，驱士人之力，散三年之畜以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉？
现代文：何况我据金城之牢固，使百姓军士之勇力，分三年的积蓄作一年之用，匡救困倦，补足缺乏，取悦天下，还用什么筑室反耕呀！

古文：但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬、飞燕旅力作难，北鄙将告倒悬之急，股肱奏乞归之记耳。
现代文：但怕秋风一起，尘土飞扬，伯皀驱马南向，张扬、飞燕合力作乱，北方边境警报时传，手足之臣将请归自救。

古文：主人当鉴戒曹辈，反旌退师，何宜久辱盛怒，暴威于吾城之下哉！
现代文：所以袁公应于此时以同辈相鉴戒，卷起旗子退师，怒发得太久了，把威风暴露于我的城下，是不大合适的。

古文：足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪？
现代文：足下讥刺我依靠黑山以为救援，为什么不念黄巾的合纵呢？

古文：昔高祖取彭越于巨野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业。
现代文：从前高祖收彭越于钜野，光武创基业于绿林，终能或受命于天，或中兴帝业。

古文：苟可辅主兴化，夫何嫌哉！
现代文：如果可以辅佐君主兴隆王化，那有什么关系呢！

古文：况仆亲奉玺书，与之从事！
现代文：何况我亲奉玺书，与他从事！

古文：足下徼利于境外，臧洪投命于君亲；吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。
现代文：别了孔璋，足下邀利于境外，臧洪投命于君亲；你托身袁绍，我名记长安。

古文：子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉。本同末离，怒力努力，夫复何言！
现代文：你说我身死名灭，我也笑你生死无闻。本同末离，努力努力，还有什么可说的呢？

古文：绍见洪书，知无降意，增兵急攻。
现代文：袁绍看了臧洪的回信，晓得他没有投降的意思，于是增兵急攻。

古文：城中粮尽，外无援救，洪自度不免，呼吏士谓曰： 袁绍无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于大义，不得不死。
现代文：城里粮食没有了，外面又无救兵，臧洪自己估计不免于死，叫吏士说： 袁绍无道，图谋不轨，又不援救我臧洪的郡将，我在大义上，不得不死。

古文：念诸君无事，空与此祸，可先城未破，将妻子出。 
现代文：想你们本来没事，白白地遭此祸，可以在城未破之先，率领你们的妻子儿女出城。 

古文：将吏皆垂泣曰： 明府之于袁氏，本无怨隙，今为郡将之故，自致危困，吏人何忍当舍明府去也？ 
现代文：将吏都哭泣着说 ：您与袁氏，原来没有怨隙，为了郡将，以致如此危困，我们何忍丢开您走呢！ 

古文：初尚掘鼠，煮筋角，后无所复食，主簿启内厨米三斗，请稍为饘粥，洪曰： 何能独甘此邪？ 
现代文：开始还挖老鼠吃，煮筋角吃，后来什么也没得吃的了，主簿开发内厨拿出三斗米来，请为臧洪煮些稀饭，臧洪说： 哪能我一个人独吃呢？ 

古文：使为薄糜，遍班士众。
现代文：让煮成清粥，叫全体士卒都吃。

古文：又杀其爱妾，以食兵将。
现代文：又杀了他的爱妾，给兵将吃。

古文：兵将咸流涕，无能仰视。
现代文：兵将都流泪，不能抬头。

古文：男女七八十人相枕而死，莫有离叛。
现代文：男女七八十人死在一起，没有一个背叛的。

古文：城陷，生执洪。
现代文：城破，活捉了臧洪。

古文：绍盛帷慢，大会诸将见洪。
现代文：袁绍盛张帷幔，大会诸将见臧洪。

古文：谓曰： 臧洪何相负若是！
现代文：说 ：臧洪为什么这样不听话！

古文：今日服未？ 
现代文：今日服不服？ 

古文：洪据地瞋目曰 诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良，以立奸威。
现代文：臧洪怒目圆睁说 ：诸袁为汉朝的臣子，四世五公，受恩深重，现在朝廷衰弱，没有扶危辅助之意，反而因缘时会，意图趁机达到不可告人的目的。多杀忠良之士，树立自己的奸威。

古文：洪亲见将军呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，而不能同心戮力，为国除害，坐拥兵众，观人屠灭。
现代文：我亲眼看见将军呼张陈留为兄，那么，我的府君张超也应当称弟，不能同心协力，为国家除害，而是拥有兵众，旁观别人斩尽杀绝。

古文：惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何谓服乎？ 
现代文：可惜我的兵力不行，不能为张府君报仇，什么叫做服啊！ 

古文：绍本爱洪，意欲屈服赦之，见其辞切，知终不为用，乃命杀焉。
现代文：袁绍本爱臧洪，心想只要他屈服了，就赦免了。看了他说话激切，知道他终不会为他所用，于是命令杀了他。

古文：洪邑人陈容，少为诸生，亲慕于洪，随为东郡丞。
现代文：臧洪的同县人陈容，年轻当诸生。羡慕臧洪的为人，跟他为东郡丞。

古文：先城未败，洪使归绍。
现代文：在城破之先，臧洪使他去了袁绍那里。

古文：时，容在坐，见洪当死，起谓绍曰： 将军举大事，欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意？
现代文：臧洪在城破后被擒，大会诸将时，陈容在座，看见臧洪当死，站起来对袁绍说： 将军举大事，想为天下扫除凶暴，但是先行诛杀忠义之士，这难道符合天意？

古文：臧洪发举为郡将，奈何杀之！ 
现代文：臧洪举兵为了郡将，怎么杀他！ 

古文：绍惭，使人牵出，谓曰： 汝非臧洪畴，空复尔为？ 
现代文：袁绍非常惭愧，使人把陈容牵出去，说： 你不是臧洪一伙，白白地这样为啥？ 

古文：容顾曰： 夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。
现代文：陈容回头说： 仁义难道有一个固定的地方？行仁义，就是君子；不行仁义，就是小人。

古文：今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生也。 
现代文：今天宁愿与臧洪同日死，不与你将军同日生啊！ 

古文：遂复见杀。
现代文：因此也被杀。

古文：比还，城已陷，皆赴敌死。
现代文：在坐的人，无不叹息。私语说 ：为什么一天杀二烈士！ 

古文：论曰：雍丘之围，臧洪之感愤壮矣！想其行跣且号，束甲请举，诚足怜也。
现代文：史官评论说：曹操包围张超于雍丘，臧洪感慨愤激到了极点，想见他赤脚号泣、整顿戎装、请兵救援的情状，真是可怜啊！

古文：夫豪雄之所趣舍，其与守义之心异乎？
现代文：英雄豪杰所追求的，大抵与守义之士的思想不同吧？

古文：若乃缔谋连衡，怀诈算以相尚者，盖惟利势所在而已。
现代文：至于那些缔谋连衡，互相勾结，心怀诈术以相标榜的，都是惟利害势力所在罢了。

古文：况偏城既危，曹、袁方穆，洪徒指外敌之衡，以纾倒县之会。
现代文：何况偏处一隅的雍丘城已经很危险了，曹操与袁绍正相好之际，臧洪空想借外敌的力量，解救张超的倒悬之急。

古文：忿悁之师，兵家所忌。
现代文：争恨小故，不胜愤怒的叫做忿愤之师。是不能打胜仗的，兵家所应该防止的。

古文：可谓怀哭秦之节，存荆则未闻也。赞曰：先零扰疆，邓、崔弃凉。
现代文：臧洪可说有从前申包胥去秦乞师，哭于秦庭，请秦救楚的节概，但是申包胥是成功的，秦出师帮助楚国打败了吴国，臧洪却没有达到目的。

