◆虞诩传，虞诩字升卿，陈国武平人。
祖父虞经，为郡县狱官，办案公正，存心宽厚，推己及人。每逢冬月，案件上报，常为之流泪。
曾说： 东海于公高筑闾门，令容驷马高车盖，以为子孙必有做大官的。而其子定国终于做了丞相。
我办狱六十年了，虽比不上于公，也许差不多吧，子孙不一定不做九卿呢。 
所以为虞诩取字升卿。
虞诩年十二，能通《尚书》。
是个孤儿。孝养祖母。
县里推举他为顺孙，国相十分赞赏他，想要他为吏。
虞诩推辞说 ：祖母九十岁了，没有我，再无人奉养了。 
国相才没叫他去。
后祖母逝世，服丧期满，被征召入太尉李府，授郎中。
永初四年，羌胡作乱，蹂躏并、凉，大将军邓骘认为军事紧张，不能兼顾，想放弃凉州，集中力量对付北边。
于是召集公卿开会，邓骘说： 譬如衣服坏了，坏一件补另一件，还可以有一件完好的。
如果不这样，将是两无所保。 
开会的人都赞同。虞诩听了对李说 ：据说公卿决定放弃凉州，在我看来，不合适。先帝开辟疆土，辛辛苦苦，现在怕费事，丢掉它。
凉州既然丢了，那三辅就算边塞了，三辅作了边塞，那祖宗的园陵坟墓，就在界外了，这是万万不行的。俗话说 ：关西出相，关东出将 ，凉州习兵练勇，超过他州。
现在羌胡所以不敢入侵三辅，因凉州在他的后方，是他的心腹之患啊！
凉州老百姓拿起武器，保卫凉州，毫无反顾之心，因为凉州是汉朝的啊！
如果放弃它，迁走老百姓，人民安于故土，不愿意迁徙，这样，一定要发生变故。
假使英雄豪杰集合起来，乘势东来，虽有贲、育那样的勇士，太公那样的将领，还恐怕抵当不住呢。
说者以补衣还有所完作比方，我看如疽的溃烂，越烂越宽，没有所止。
放弃凉州不是计策。 
李说： 我没有想到这点。
不是你说，几乎败了国家大事。
那么，有什么好计策呢？ 
虞诩说 ：今凉州骚动，人情不安，我担心发生突然事变。
应该下令四府九卿，各推举所属州数人，对牧守令长子弟，皆授散官，表面上是奖励他们的功勋，实际上监视他们，防止他们捣乱。 
李认为说得对，更推及四府，都照虞诩之计办事。
于是征召两州豪杰为掾属，授牧守长吏子弟为郎，安慰他们。
邓骘兄弟因虞诩反对了邓骘的意见，不服。想利用吏法诬陷虞诩。
后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，连年不散，州郡不能禁止，于是以虞诩为朝歌长。
一些老友不无遗憾地对虞诩说 ：去朝歌真倒楣！ 
虞诩笑着说： 志不求易，事不避难，这是我的本份。
不遇盘曲的根，错乱的节，哪能识别利器呢？ 
始到，去见河内太守马棱，马棱勉励他说： 你是有学问的人，应当在朝廷谋划国家大事，为什么来朝歌呢？ 
虞诩说： 受命的那天，不少有地位的官员都来慰问勉励我。
我想，贼是不能有所作为的。
朝歌在韩、魏交界之处，背靠太行，面临黄河，离敖仓百里，青州、冀州流亡到这里的有几万人。
贼不知开仓募众，抢劫库藏兵器，守城皋，断天下的右手，这就不足忧了。
现在，贼众正盛，不好较量。
兵不厌诈，希望多给兵马，不要使我有为难而已。 
一上任，设三科募求壮士，令自掾史以下各举所知；抢劫的为上，伤人偷盗的次之，有丧服而不事家业的为下。
共募得百余人，虞诩设宴招待他们，都免罪过，使他们跑入贼中，引诱他们劫掠，并设伏兵见机行事，因之杀贼数百人。
又派遣会缝纫的贫民，为贼作衣，用绛缕缝在衣襟上作标记，贼出入市里的，官兵便加以捕捉。
贼众因此惊骇走散。都称道虞诩之神明。
虞诩升怀县县令。
后来羌入侵武都，邓太后因虞诩有将帅的谋略，升为武都太守，在嘉德殿召见，赏赐很多。
羌于是率众数千，于陈仓、崤谷间拦阻虞诩。虞诩马上停军不进，扬言上书请兵，等援兵到了再前进。
羌知道了，分兵抢劫他县，虞诩因羌兵分散，日夜进发，加倍前行百余里。
使吏士各作两灶，一天增加一倍，羌不敢追逼。
有人问 ：孙膑减灶你增灶，兵法日行不过三十里，以防不测，你现在一日行二百里，为什么呢？ 
虞诩说： 虏兵多，我兵少。
走慢了，就容易被追上，快走，虏就料不到了。
虏看见我的灶天天增加，定说是郡兵来接我了。
人多行速，虏不敢追我。
孙膑装着自己弱，我今装着自己强，是情势不同的缘故。 
到达郡里，兵不满三千，而羌兵一万多，围攻赤亭数十天。
虞诩命令军中，强弩不发，只悄悄发射些小弩。
羌以为矢力弱，不能达到，于是集中兵力急攻。
虞诩使二十强弩共射一人，射无不中，羌兵大为震惊，撤退。
虞诩因此出城追击，杀伤很多。
第二天，率全军从东郭门出，北郭门入，更换衣服，回转几周。羌人不知虞诩有多少兵力，更加恐惧。
虞诩算准了羌贼会退，于是暗暗地派五百余人于浅水处埋伏，等候羌贼逃走。
羌贼真的大奔，突然袭击，大破之，斩获很多。贼因此败散，南入益州。
于是虞诩观察地势，筑营壁一百八十所，招还逃亡百姓，赈济贫民，郡里安宁了。
从前运输困难，舟车不通。驴马驮运，五石货仅能运到一石。
虞诩自己率领官兵，察看川谷，自沮至下辩，数十里中，劈石剪木，开通运粮船道，雇取劳工，按人给以报酬，于是水运通利，每年节省四千余万。
虞诩到郡初期，才万户。
经过收拾荒乱，招还流散的百姓，两三年间，就增加到四万余户。盐米多且便宜，十倍于前。
因犯法免官。
永建元年，代陈禅为司隶校尉。
数月内，奏劾太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官嫉恨他，名为苛刻。
三公劾奏虞诩盛夏拘捕无辜，为吏人祸患。
虞诩上书申诉说： 法禁是社会的堤防，刑罚是人的鞭策。
现在州推郡，郡推县，彼此推卸，百姓埋怨，以苟且容忍为贤，尽忠为愚。
我所举发，赃罪有的是，二府害怕我上奏，就诬害我。
我将如史鱼一样死去，以尸谏劝啊。 
顺帝看了他的奏章，免却了陶敦司空的职务。
当时中常侍张防滥用权势，收受贿赂。虞诩依法追究，但往往遭到扣压，不得上报。
虞诩愤慨之至。于是捆绑自己去见廷尉，上奏说： 从前孝安皇帝任用樊丰，扰乱正统，几乎亡国。
现在张防又弄权势，国家祸乱又来了，我不能与张防在一起，自己捆绑前来，不要使我走杨震的路。 
奏上，张防在帝前流涕申诉，虞诩以罪去左校服劳役。
张防非要害死他不可，两天之内，传讯四次。
狱吏劝虞诩自杀，虞诩说： 宁愿处死，使远近都知道。 
宦官孙程、张贤等知道虞诩因公获罪，就相继上奏请求皇上接见他们。
孙程说： 皇上开始与臣等相处时，常恨奸臣，知道奸臣害国。
如今做了皇帝，自己又这样做起来，怎么与先帝区别呢？
司隶校尉虞诩为您尽忠，被拘系，常侍张防赃罪确凿，反而陷害忠良。
现在客星守羽林，占得宫中有奸臣。
应该赶快收捕张防送狱，以防天变。
下诏释放虞诩，归还他的印绶。 
这时，张防站在帝后，孙程怒斥张防道： 奸臣张防，为什么不下殿！ 
张防不得已，跑入东厢。
孙程说： 皇上赶快收捕张防，不要让他向阿母求情。 
帝问各尚书，尚书贾朗一向与张防相好，证明虞诩有罪。
帝有些怀疑，对孙程说： 暂时出去，我还要考虑考虑。 
于是虞诩子虞凯与学生百余人，举着旗帜，等来中常侍高梵的车子，叩头流血，申诉虞诩的冤枉。
高梵于是向皇上说了，张防以罪流放边疆，贾朗等六人或处死，或罢黜，当天释放了虞诩。
孙程又上书说虞诩有功，言词慷慨，帝明白过来，便征拜虞诩为议郎。
数日，升尚书仆射。
这时，长吏、二千石使百姓犯罪的用钱赎买，叫做 义钱 ，假说替贫民储蓄，守令却借此贪污。
虞诩上疏说： 元年以来，穷苦百姓公开揭发收受百万以上的长吏，为这争议不休，谪罚吏人数千万，而三公、刺史很少举报。
不久，永平、章和年间，州郡用走卒钱贷给贫民，司空查劾处理，州及郡县皆以罪罢黜。
现在应该遵照从前的典章制度，废除一切权宜的办法。 
诏书批准了虞诩的报告。严厉批评了州郡。
谪罚输赎从此禁止了。
先前，宁阳主簿至朝廷，申诉其县令枉法，积压六七年不理。
主簿上书说： 臣为陛下的儿子，陛下是臣的父亲。
臣的奏章百上，终不理睬，臣难道可以至匈奴单于处告怨吗？ 
帝大怒，拿了奏章给尚书看，尚书判为大逆不道。
虞诩驳辩说 ：主簿所告发，是君父所怨恨。百上不达，是有司的错误。
愚蠢之人，不足多诛。 
帝采纳了虞诩的话，打一顿屁股了事。
虞诩因此对各尚书说： 小人有怨，不远千里，断发刻肌，下定决心到朝廷告状，你们不理，难道合于臣子之义吗？
你们与那些贪官污吏有什么亲，与怨人有什么仇呢？ 
听了的汗颜无地。
虞诩又上言 ：尚书郎是要职，做官的阶梯，现在有的一郡七八人，有的一州无人，应使之均平，以满足天下之望。 
虞诩的不少奏议，多见采纳。
多次因此得罪了权戚。曾经遭到九次斥责，三次法办，而刚正的性格，到老不屈。永元初，升尚书令，因公事免官。朝廷想念他忠诚，再次征召，正好死去。
临终，对子虞恭说 ：我为朝廷办事，正直无私，自己凡事无愧于心。后悔的是做朝歌长时杀贼数百人，里面哪能没有冤枉的，从此二十余年，家里没有增加一口人，这是获罪于天的缘故啊！ 
虞恭有美才，官至上党太守。
◆傅燮传，傅燮字南容，北地郡灵州县人。
本字幼起，羡慕南容读《诗经》： 白王圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。 
至于三次反复，要求自己言行谨慎，于是把 幼起 改为南容。
身长八尺，容貌魁梧。年少时从太尉刘宽学习，两次举孝廉。
听说举他为孝廉的郡将死了，于是弃官服丧。
后来任为护军司马，与左中郎将皇甫嵩同讨伐张角。
傅燮平常最恶宦官，临行，上疏说： 我听说国家的祸害，不在外部，都发生在内部。
所以虞舜继位，首先除掉四凶，然后任用十六相，表明恶人不去，好人就无由进来。
现在张角起于赵、魏，黄巾造乱于六州，他们都是发生在内部，然后祸乱漫延四海，我受命率领部队讨伐他们，初到颍川，战无不胜。
黄巾虽然势盛，不足为朝廷担忧。
我所担忧的，在于治水不从源头着手治理，以致下流越流越广。
皇上仁德宽容，惩治坏人手软。所以宦官玩弄大权，忠臣不能进入左右。
真正使张角消灭，黄巾投降，我所忧的更加深了。
为什么呢？
因为奸邪的人与正直的人，不能共同在一起，这也如同冰块与木炭不可同放在一个器物里面一样。
这些都说明流言蜚语为祸的严重性。如果不详细考察事情的真假，忠臣像白起一样自杀的事件，也可见之于今天。
皇上应当想一想虞舜除去四凶的断然处置，赶快惩罚那些谗谄奸佞的坏人，这样，好人就会来到皇上的身边，奸凶自会息灭。
我听说忠臣侍奉君主，如同孝子的奉养父母。
儿子奉养父亲，哪里不会全心全意？
假使我因此获了钅夫钺的处决，皇上能够少许采纳我几句话，也是国家的福泽啊！ 
书奏，宦官赵忠看了极为忿恶。
等张角被破，傅燮的功多，应当封爵，赵忠诬陷他，灵帝还记得傅燮的话，因得以不加罪，也终于未封，任命他为安定都尉。
因病免官。
后来授议郎。
遇上西羌反叛，边章、韩遂在陇右作乱，向百姓要钱要人，没完没了。
司徒崔烈认为应当放弃凉州。
诏会公卿百官讨论，崔烈坚持自己的意见。
傅燮厉声说： 杀了司徒，天下乃安。 
尚书郎杨赞上奏说傅燮在朝廷侮辱大臣。
灵帝因此问傅燮。
傅燮回答说 ：从前冒顿是大叛逆，樊哙为上将，请带十万之众，横行匈奴中。激愤至极，想奋发有为，没有失人臣的节概，只是看他的计策能行与不行罢了，季布还说： 樊哙可杀。 
现在凉州是天下的要冲，国家的屏藩。
高祖初兴时，使卿商为陇西都尉，别定北地。武帝开辟疆土，设置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡，断了匈奴的右臂。
现在官吏不和，使一州叛逆，海内因此骚动，皇上卧不安寝。
崔烈身为宰相，不想为国家平息叛逆的办法，竟想割弃一方万里的土地，我怀疑这个主意。
假使胡虏得了这块地方，兵士强劲，武器精良，因此作乱，这是天下的大患，国家的深忧啊！
如果说崔烈不知道，那是极大的愚蠢；知道而故意这么说，是不忠。 
灵帝采纳了傅燮的意见。
由是朝廷推重傅燮的方正不阿，公卿出缺，为大家所属望。
不久，赵忠为车骑将军，诏令赵忠论讨伐黄巾的功劳，执金吾甄举等对赵忠说 ：傅南容前在东军，有功劳却没有封侯，天下人都大失所望。
现在将军亲当重任，应该推进贤人，申理冤屈，以符合大家的心意。 
赵忠采纳了他的话。派他的弟弟城门校尉赵延表达他的向往之意。
赵延对傅燮说 ：南容少许答理答理我常侍，万户侯是不够你得的呀！ 
傅燮正色拒绝说： 一个人得志与不得志，这是命运决定的；有功不论赏，这是时代造成的。
我傅燮难道还想私人的赏赐吗？ 
赵忠更加怀恨，然而他的名气太大了，不敢害他。
还有不少有权有势的，也多嫉妒他，所以不得留在朝廷，出为汉阳太守。
起先，郡将范津有知人之明，举傅燮为孝廉。
后来范津任汉阳太守，傅燮去，范津与他办理移交手续，合符验证就走了，乡里邦国以他们为荣。
范津字文渊，南阳人。
傅燮善于怜惜人，反叛的羌人感于他的恩情教化，都来投降归附。他大大地垦土屯田，设四十多营安置他们。
这时刺史耿鄙委任治中程球，程球为他谋取私利与奸人来往，兵士恨了他。
中平四年，耿鄙率领六郡兵征讨金成贼王国、韩遂等人。
傅燮知道耿鄙失信于众，一定要失败。
劝谏说： 使君为政的时间不长，百姓不知教化。
孔子说： 不先教人而使之作战，这是叫做丢弃他们。 
现在率领没有受过训练的人，越过大陇的险阻。会十举十危，贼听到大军会到，一定万众一心。
边兵很勇敢，不易抵挡；刚刚组织的部队，上下官兵之间，还不和谐，万一发生内变，那时虽然后悔，也来不及了。
不如令军队休养一段时间，整顿纪律，严明赏罚。
贼得知我军松懈，一定认为我军怯懦，他们内部争权夺利，肯定分崩离析。
然后率领受了训练的部队，讨伐分崩离析的贼，可以坐着等待胜利的到来。
现在不求万无一失而走必然失败的路，我为使君所不取。 
耿鄙不听。
部队行到狄道，果然有反叛的，先杀了程球，再杀耿鄙。贼于是包围了汉阳，城中兵少，又没有粮食，傅燮仍然坚守。
这时，北地胡骑兵数千，跟贼进攻汉阳郡，都久怀抱傅燮的恩德，大家在城外叩头，请求送傅燮回乡里。
他的儿子傅干才十三岁，从父亲住在官舍。
晓得他父亲性情刚正，大义凛然，恐怕不会屈志而免于一死，劝他父亲说： 国家昏乱，使大人不容于朝廷。
现在天下已经反叛，您的部队不够自守，乡里羌胡，从前受了您的恩德，他们要您弃郡回乡，希望您答应他们。
回到乡里，统率训练那些起义的羌胡，遇上有贤德的人，辅导他，拯救天下。 
话还未说完，傅燮很激动地叹了一口气，叫傅干的小名说： 别成，你知道我一定会死吗？《左传》上说： 圣达节，次守节。 
大抵要做到通达事理，不拘成格自然合节，那是不易的，守节是可以做到的。且商纣暴虐，伯夷尚且不食周粟而死，孔子说他是古时的贤人。
现在朝廷不比商纣更坏，我的德行难道能超过伯夷？
世乱不能养浩然的正气。平时拿了国家的俸禄，遇到战乱，又想逃跑呀！
我能走到哪里去？一定死在这里。
你有才干，勉之！勉之！
主簿杨会，是我的程婴，你可以信赖他。 
傅干哽咽不能再说，左右的人都泪流不止。
王国使先酒泉太守黄衍劝傅燮说： 成败的局势，已经了如指掌。
先起兵，上有霸王的伟业，下成伊尹、吕尚的功勋。
天下不再是汉朝的天下了，府君有没有为我们老师的意思呢？ 
傅燮按剑大骂黄衍说 ：你曾经是拿着天子符节的臣子，反为贼说话吗？ 
就指挥左右进兵，战死。谥叫壮节侯。
傅干有名气，官至扶风太守。
◆盖勋传，盖勋字元固，敦煌郡广至县人。
家庭世世代代为二千石。
开始被推举为孝廉，任汉阳长史。
这时，武威太守倚恃有权有势的达官贵人，贪污横暴，无所顾忌，从事武都苏正和查办他的罪恶。
凉州刺史梁鹄害怕贵戚，想杀了苏正和以免掉武威太守的罪责，向盖勋征求意见。
盖勋平日与苏正和有仇，有人劝盖勋可因此报复他。
盖勋说 ：不行。
因事杀害好人，不忠；乘别人在危难的时候，打击他，不仁。 
于是劝谏梁鹄说： 系食鹰鸢原来是想得到鸷，现在得鸷而烹杀它，还有什么用呢！ 
梁鹄采纳了他的话。
苏正和高兴自己免于被杀，跑到盖勋那里感谢他。
盖勋不接见，说： 我是为梁使君献谋，不是为苏正和呢。 
还是和过去一样恨苏正和。
中平元年，北地羌胡与边章等侵犯陇右，刺史左昌因战争的机会割截数千万。
盖勋强谏，左昌发怒，于是使盖勋另外驻扎在阿阳，抵拒贼的精锐部队，想借军事加罪他。盖勋却多有战功。
边章等人攻金城，杀了郡守陈懿，盖勋劝左昌救援他。
左昌不听。边章等人因此进而围左昌于冀地，左昌害怕了，叫盖勋去。
盖勋起先与从事辛曾、孔常都驻扎阿阳，等到左昌的紧急军书到达，辛曾、孔常迟疑不肯去。
盖勋怒说 ：从前庄贾监司马穰苴军，因为没有按期到，穰直按军法行事，把他杀了。
现在的从事，难道比古时候的监军还贵重吗？ 
辛曾等人害怕，只得听盖勋的。
盖勋马上统兵救左昌。
到冀地，责备边章等人有背叛之罪。
都说 ：左使军如果早听了您的话，带兵讨伐我，庶几还可自己改邪归正，现在罪过太重了，不能投降啊！ 
于是撤去包围走了。
左昌因割截获罪被召，以扶风宋枭代替他。
宋枭苦于边境地区外族的侵犯与叛变，对盖勋说： 凉州因为文化落后，少了学者，所以屡屡反抗暴乱。
现在想多写些《孝经》，使家家户户学习，这样或可使人知道礼义。 
盖勋劝谏说 ：从前太公封于齐，崔杼杀了齐庄公，伯禽封在鲁国，庆父袭杀鲁泯公。
这两国难道还少了学者吗？
现在不急求平难的办法，做这类不切实际的事情，既能结怨一州，又可为朝廷笑话，我不知道这是个好主意。 
宋枭不听他的，上奏朝廷施行，果然不出盖勋说的，遭到诏书责问，因虚慢获罪被召。
这时，叛羌包围了护羌校尉夏育，盖勋与州郡联合出兵援救夏育，到狐，被羌兵打败。
盖勋收集败兵百多人为鱼丽之阵，先编后伍，伍承弥缝。
羌人精锐的骑兵两面夹攻，士卒死的很多。
盖勋三处受伤，坚守不动，指着木标说： 在这里杀死我。 
句就种羌滇吾，平日受了盖勋的恩情，于是用兵器拦着众人说： 盖长史是个贤人，你们杀他叫做欺天。 
盖勋抬起头来骂说： 死反虏，你知道什么？快来杀我！ 
众兵你看我，我看你，惊呆了。
滇吾跳下马来，要盖勋上马，盖勋不肯上，被贼兵捉了。
羌戎佩服盖勋大义凛然。勇冠三军，不敢加害他，送回汉阳。
后来刺史杨雍上表荐盖勋兼任汉阳太守。
当时闹饥荒，人食人，盖勋调拨粮食救荒，先把自己的粮食拿出来作表率，救活饥民一千多人。
后来去官，征授讨虏校尉。
灵帝召见，问曰： 天下为什么如此叛乱？ 
盖勋说 ：宦官子弟造成的。 
这时，宦官上军校尉蹇硕在旁，灵帝回头转向蹇硕，蹇硕害怕，不知怎么说好，因此恨了盖勋。
灵帝又对盖勋说 ：我已经把部队集中在平乐观，把内藏的财物多拿出一些来，发给士卒，怎么样？ 
盖勋说： 我听说 先王明德不示兵 。
现在敌寇在远方，在近处摆阵，这不足以表现国家的果敢和决心，白白地滥用兵力罢了。 灵帝说 ：很好。
可惜见到你太晚了一点。我的臣子们从来就没有说过这类话啊！ 
当时盖勋与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同统皇帝的警卫部队。
盖勋对刘虞、袁绍说 ：我屡见皇上，皇上很聪明，只是被左右所蒙蔽而已。
如果大家合力诛杀宦官，然后征召选拔英俊人才，兴复汉朝，功成身退，难道不是一件大快人心的事吗？ 
刘虞、袁绍平日也商量过这件事，因此互相联络，还未来得及发动，司隶校尉张温举荐盖勋任京兆尹。
灵帝还想接见他，蹇硕等人害怕盖勋，都劝帝批准张温的奏书，于是盖勋任京兆尹。
当时，长安令杨党，父亲是中常侍，仗着父亲的权势，贪污、胡作非为，盖勋查实杨党贪赃千多万。
贵戚都为他说情，盖勋不听，将全部事实上奏了皇上，并且牵涉到杨党的父亲，诏令严办，盖勋威震京师。
当时小黄门京兆高望为尚药监，被皇太子宠爱，太子因蹇硕之托要盖勋举高望的儿子高进为孝廉，盖勋不答应。
有人说： 皇太子是副主，是皇位的继承人，高望是皇太子所喜欢的人，蹇硕又是帝的宠臣，你却不肯干这件好事，俗话说 三怨成府 ，三怨聚积在一起，你不怕吗？ 
盖勋说 ：选举贤能的人为孝廉是报效国家，不是贤能的人，就是不举，死了也不后悔！ 
盖勋虽在地方上作官，有军国密事，灵帝常手诏问他。
屡加赏赐，非常亲信他，朝廷里别的臣子都比不上。
灵帝逝世，董卓废少帝，杀何太后，盖勋与董卓书说： 从前伊尹放逐太甲，三年之后迎太甲复位；霍光迎立昌邑王刘质，因为刘质淫乱就把他废了，另立宣帝。
祝贺你啊，哀吊的人已经进入你的房子了，不值得小心吗？ 
董卓接了信，思想上很怕他。
征盖勋任议郎。
这时左将军皇甫嵩精兵三万驻扎扶风，盖勋秘密地与他谋划，准备讨伐董卓。
正值皇甫嵩也被征召，盖勋认为自己的部队太弱，不能独立行动，于是与皇甫嵩一同回京师。
自公卿以下百官，对董卓没有不卑躬屈膝的，只有盖勋长揖而已，与之抗礼，看了的，吓得脸色都变白了。
董卓问司徒王允说 ：想得到一位能干的司隶校尉，哪个可以胜任？ 
王允说： 只有盖京兆。 
董卓说： 这个人明智有余，但是不可充任这种机要的职务。 
于是派他为越骑校尉。
董卓又不想使他长期统率朝廷的警卫部队，再派他为颍川太守。
还未到郡，征召他回京师。
这时，河南尹朱亻隽为董卓谋划军事。
董卓斥责朱亻隽说： 我百战百胜，一心主事。你不要胡说，连我的刀也会弄脏的。 
盖勋说 ：从前武丁那样精明的皇帝，还求别人谏诤，对傅说说 ：启乃心，沃朕心。 
董卓说 ：开玩笑的。 
盖勋说： 没有听说怒骂可以说是开玩笑。 
董卓于是向朱亻隽表示歉意。
盖勋虽然强直不屈，内心恨董卓，不得意，疽发背死。年五十一。
遗嘱不接受董卓的送丧礼物。董卓想表面装着宽容大度，上表请赐东园秘器车马束帛，作为助生送死之礼。
葬于安陵。
儿子盖顺，官至永阳太守。
◆臧洪传，臧洪字子源，广陵郡射阳县人。
父亲臧旻，有才干。
熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称 大将军 ，立他的父亲许生为越王，攻破城邑，有好几万人。
朝廷任命臧为扬州刺史。
臧旻率领丹阳太守陈夤打败了许昭。
许昭还是把部队集合起来，危害老百姓。
臧旻等进兵征讨，连战三年，才将许昭平定，抓获许昭父子，杀了几千人。
臧旻升为使匈奴中郎将。
臧洪年十五，因为父亲对国家有功劳，任命为董子郎，在太学里有名气。
他体貌魁梧与平常人不一样。
举为孝廉，补郎丘长。
中平末年，辞官回家，太守张超请他为功曹。
这时董卓弑帝，想夺取汉家天下。
臧洪说张超说： 太守世代受恩朝廷，兄弟都任大郡，现在王室危在旦夕，贼臣虎视眈眈，这真是忠心为国的人效命的时候。
现在郡境还完整无缺，百姓富足，如果战鼓一响，可以集合二万人，率领他们诛除国贼，为天下高举义旗，不是很好吗？ 
张超赞同他的意见，并且与臧洪西去陈留，和哥哥张邈商量。
张邈先对张超说 ：听说你当太守，把政务交给臧洪，臧洪是怎样一个人呀！ 
张超说： 臧洪是海内的一个奇人，才略智谋比我还强呢。 
张邈立即与臧洪谈话，大为赞赏。
使臧洪去见兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，都彼此引为知己。
张邈原来本有谋约，张超到了，就决定下来了，于是与各牧守大会于酸枣。
设坛场，准备订盟，却互相辞让起来，谁也不敢先登，大家都推臧洪。
臧洪于是提起衣服升坛，歃血而盟说 ：汉朝不幸，朝廷纲纪混乱，贼臣董卓，趁机为害，灾祸落在皇帝身上，毒流百姓。
最可怕的是汉朝灭亡，国家败坏。
兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等，集合义兵，共赴国难。
凡我同盟的人，齐心戮力，以尽臣子的忠节，杀头就杀头，绝无二心。
如有违背盟誓，使他一命归天，绝子断孙。
皇天后土，祖宗神灵，实所共鉴。 
臧洪词气激昂，听了的无不为之奋起。
自此之后，各家军队心怀迟疑，没有敢于先行的，致使军粮不足，兵众分崩离析。
这时，讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞闹意见，张超派臧洪去找刘虞，共同商讨讨贼计划，走到河间，遇上幽、冀发生战事，道路不通，因此去了袁绍那里。
袁绍见了臧洪，佩服他的才华，与臧洪结为朋友，让臧洪代理青州刺史。
前刺史焦和，好虚名，是个说空话的能手。
这时黄巾贼处处流窜，青州老百姓富有，军队、器械多。
焦和想与各同盟去京师，还未动身，黄巾贼已经来了，攻破城邑，屠杀百姓。
焦和不懂军事，只是把女巫祝史请到府里，求神降福。
又怕黄巾贼乘冰冻时期过河，命令作许多陷冰丸，在河里。
他的部众因此溃散，焦和也病死。
臧洪收集抚慰离散的部众，百姓才得平安。
在事二年，袁绍害怕他能干，调他为东郡太守，都东武阳。
这时，曹操在雍丘包围了张超，形势非常危险。
张超对军吏说： 今天的事，只有臧洪一定来救我。 
有人说： 袁绍与曹操正相好，臧洪是袁绍的人，恐怕臧洪不会远来，失福而取祸。 
张超说： 子源天下义士，终究不会背离他的本志的。可能被强力挟制，没有办法啊！ 
臧洪开始听说张超被围，赤脚号哭，并整兵待发，准备救援张超。
认为自己的兵力太弱，向袁绍请兵，袁绍不给，张超的守城被攻破，张超的全族人被杀尽。
臧洪因此怨恨袁绍，断绝关系，不与他往来。
袁绍派兵包围臧洪，经年不能攻下，袁绍使臧洪同县人陈琳写信晓谕臧洪，说明祸福，用私人的恩情和国家大义相责。
臧洪回答说：别后相思，常常发于寤寐之中。
我们相距不远，而各人所走的道路不同，郁郁情怀，哪能用一二句话说得完呢！
前些日子，承你不弃，频频来信，叙述祸福得失，公谊私情，最为亲切。
你这样有才华的人，博通经典，难道会暗于大道，不了解我的志趣吗？
因此，我就没有给你回信，也想你远揣我心，大体上了解我的性格。
最近又接到你的手书，援引纷纷，虽不想作答复，而你说得恳切，不应鲁莽不理。
我是个小人，本来就没有大志，因服役在外，蒙袁公相识，恩义深，情分厚，得以窃据大州，谁愿意今天自己回去接受屠戮呢？
每登城阅兵，看了袁公的旗鼓，遥望袁公的帐幄，而故人的反复周旋，更为之激动不已，持弦促矢，不觉泪流满面！
为什么呢？
我自己认为辅佐袁公，没有后悔的地方，袁公待我，也大大地超过对待与我同辈的人。
最初受任，都是志在国家大事：扫清外寇叛逆，共同拥护王室。
谁知本州被侵，郡将陷入困境，我向袁公请求增兵，竟然遭到拒绝，辞行被拘。使我的老领导因此族灭。
我这样一个小小的私心，也没有获得同情，难道可以恢复交友之道，严重地亏损我的忠孝之名吗？
所以我含着悲痛挥戈，拭干眼泪与他诀别。
如果袁公稍许有点忠恕之情，来的侧席接待，走的克己自责，那我就高季扎逃位之志，今天这个仗就不打了。
从前张景明登坛歃血为盟，拿着书信往来奔走，终于使韩馥让印，袁公得了冀州。
后来张景明只因拜章朝主，赐爵获传，不给他改过自新的机会，遭到夷灭。
吕奉先讨伐董卓来求袁公，请兵不给，告辞回洛阳，有什么罪？
而袁公竟派兵斫杀。刘子璜受命出使，超过了时间，请求辞去使命，不获批准，畏君怀亲，因用诈求归，可以说是有志于忠孝，无损于霸道，也被杀害，不见减免。
希图进升的加官，违反了他意旨的被杀，这是袁公之利，不是游士的愿望。
所以以前人为鉴戒，死守穷城，也不过是君子逃亡，不去敌国而已。
足下见到包围很久了，没有解围，救兵未到，有感到婚姻的情义，推及平生友谊，认为屈节而生，比守义而死好。
从前晏子不为崔杼白刃加颈而降志屈服，南史氏不因太史尽死而曲笔求生。所以身传图象，名垂后世。
何况我据金城之牢固，使百姓军士之勇力，分三年的积蓄作一年之用，匡救困倦，补足缺乏，取悦天下，还用什么筑室反耕呀！
但怕秋风一起，尘土飞扬，伯皀驱马南向，张扬、飞燕合力作乱，北方边境警报时传，手足之臣将请归自救。
所以袁公应于此时以同辈相鉴戒，卷起旗子退师，怒发得太久了，把威风暴露于我的城下，是不大合适的。
足下讥刺我依靠黑山以为救援，为什么不念黄巾的合纵呢？
从前高祖收彭越于钜野，光武创基业于绿林，终能或受命于天，或中兴帝业。
如果可以辅佐君主兴隆王化，那有什么关系呢！
何况我亲奉玺书，与他从事！
别了孔璋，足下邀利于境外，臧洪投命于君亲；你托身袁绍，我名记长安。
你说我身死名灭，我也笑你生死无闻。本同末离，努力努力，还有什么可说的呢？
袁绍看了臧洪的回信，晓得他没有投降的意思，于是增兵急攻。
城里粮食没有了，外面又无救兵，臧洪自己估计不免于死，叫吏士说： 袁绍无道，图谋不轨，又不援救我臧洪的郡将，我在大义上，不得不死。
想你们本来没事，白白地遭此祸，可以在城未破之先，率领你们的妻子儿女出城。 
将吏都哭泣着说 ：您与袁氏，原来没有怨隙，为了郡将，以致如此危困，我们何忍丢开您走呢！ 
开始还挖老鼠吃，煮筋角吃，后来什么也没得吃的了，主簿开发内厨拿出三斗米来，请为臧洪煮些稀饭，臧洪说： 哪能我一个人独吃呢？ 
让煮成清粥，叫全体士卒都吃。
又杀了他的爱妾，给兵将吃。
兵将都流泪，不能抬头。
男女七八十人死在一起，没有一个背叛的。
城破，活捉了臧洪。
袁绍盛张帷幔，大会诸将见臧洪。
说 ：臧洪为什么这样不听话！
今日服不服？ 
臧洪怒目圆睁说 ：诸袁为汉朝的臣子，四世五公，受恩深重，现在朝廷衰弱，没有扶危辅助之意，反而因缘时会，意图趁机达到不可告人的目的。多杀忠良之士，树立自己的奸威。
我亲眼看见将军呼张陈留为兄，那么，我的府君张超也应当称弟，不能同心协力，为国家除害，而是拥有兵众，旁观别人斩尽杀绝。
可惜我的兵力不行，不能为张府君报仇，什么叫做服啊！ 
袁绍本爱臧洪，心想只要他屈服了，就赦免了。看了他说话激切，知道他终不会为他所用，于是命令杀了他。
臧洪的同县人陈容，年轻当诸生。羡慕臧洪的为人，跟他为东郡丞。
在城破之先，臧洪使他去了袁绍那里。
臧洪在城破后被擒，大会诸将时，陈容在座，看见臧洪当死，站起来对袁绍说： 将军举大事，想为天下扫除凶暴，但是先行诛杀忠义之士，这难道符合天意？
臧洪举兵为了郡将，怎么杀他！ 
袁绍非常惭愧，使人把陈容牵出去，说： 你不是臧洪一伙，白白地这样为啥？ 
陈容回头说： 仁义难道有一个固定的地方？行仁义，就是君子；不行仁义，就是小人。
今天宁愿与臧洪同日死，不与你将军同日生啊！ 
因此也被杀。
在坐的人，无不叹息。私语说 ：为什么一天杀二烈士！ 
史官评论说：曹操包围张超于雍丘，臧洪感慨愤激到了极点，想见他赤脚号泣、整顿戎装、请兵救援的情状，真是可怜啊！
英雄豪杰所追求的，大抵与守义之士的思想不同吧？
至于那些缔谋连衡，互相勾结，心怀诈术以相标榜的，都是惟利害势力所在罢了。
何况偏处一隅的雍丘城已经很危险了，曹操与袁绍正相好之际，臧洪空想借外敌的力量，解救张超的倒悬之急。
争恨小故，不胜愤怒的叫做忿愤之师。是不能打胜仗的，兵家所应该防止的。
臧洪可说有从前申包胥去秦乞师，哭于秦庭，请秦救楚的节概，但是申包胥是成功的，秦出师帮助楚国打败了吴国，臧洪却没有达到目的。
