杜陵韦固，少孤，思早娶妇，多岐求婚，必无成而罢。元和二年，将游清河，旅次宋城颠南店。客有以前清河司马潘昉女见议者，来日先明，期于店西龙兴寺门。固以求之意切，旦往焉，斜月尚明。有老人倚布翼，坐于阶上，向月捡书。固步觇之，不识其字；既非虫篆八分科斗之势，又非梵书。因问曰： 老父所寻者何书？固少小苦学，世间之字，自谓无不识者，西国梵字，亦能读之，唯此书目所未睹，如何？ 老人笑曰： 此非世间书，君因何得见？ 固曰： 非世间书则何也？ 曰： 幽冥之书。 固曰： 幽冥之人，何以到此？ 曰： 君行自早，非某不当来也。凡幽吏皆掌人生之事，掌人可不行冥中乎？今道途之行，人鬼各半，自不辨尔。 固曰： 然则君又何掌？ 曰： 天下之婚牍耳。 固喜曰： 固少孤，常愿早娶，以广胤嗣。尔来十年，多方求之，竟不遂意。今者人有期此，与议潘司马女，可以成乎？ 曰： 未也，命苟未合，虽降衣缨而求屠博，尚不可得，况郡佐乎？君之妇，适三岁矣。年十六，当入君门。 因问： 囊中何物？ 曰： 赤绳子耳。以系夫妻之足。及其生，则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡。此绳一系，终不可绾。君之脚，已系于彼矣。他求何益？ 曰： 固妻安在？其家何为？ 曰： 此店北，卖菜陈婆女耳。 固曰： 可见乎？ 曰： 陈尝抱来，鬻菜于市。能随我行，当即示君。 及明，所期不至。老人卷书揭囊而行。固逐之，入菜市。有眇妪，抱三岁女来，弊陋亦甚。老人指曰， 此君之妻也。 
固怒曰： 煞之可乎？ 
老人曰： 此人命当食天禄，因子而食邑，庸可煞乎？ 

老人遂隐。固骂曰： 老鬼妖妄如此。吾上大夫之家，娶妇必敌，苟不能娶，即声伎之美者，或援立之，奈何婚眇妪之陋女？ 
磨一个刀子，付其奴曰， 汝素干事，能为我煞彼女，赐汝万钱。 
奴曰： 诺。 
明日，袖刀入菜行中，于众中刺之，而走。一市纷扰。固与奴奔走，获免。问奴曰： 所刺中否？ 
曰： 初刺其心，不幸才中眉间。 
尔后，固屡求婚，终无所遂。
又十四年，以父荫参相州军。刺史王泰俾摄司户掾，专鞫词狱，以为能，因妻以其女。可年十六七，容色华丽。固称惬之极。然其眉间，常贴一花子，虽沐浴闲处，未尝暂去。岁余，固讶之，忽忆昔日奴刀中眉间之说，因逼问之。妻潸然曰： 妾郡守之犹子也，非其女也。畴昔父曾宰宋城，终其官。时妾在襁褓，母兄次没。唯一庄在宋城南，与乳母陈氏居去店近，鬻蔬以给朝夕。陈氏怜小，不忍暂弃。三岁时，抱行市中，为狂贼所刺，刀痕尚在，故以花子覆之。七八年前，叔从事卢龙，遂得在左右。仁念以为女嫁君耳。 
固曰： 陈氏眇乎？ 
曰： 然。何以知之？ 
固曰： 所刺者固也。 
乃曰： 奇也，命也。 
因尽言之，相钦愈极。后生男鲲，为雁门太守，封太原郡太夫人。?
乃知阴骘人之定，不可变也。宋城宰闻之，题其店曰： 定婚店 。
