<strong>夜救老仆颜生赴考晚逢寒士金客扬言</strong>
且说丁氏兄弟同定展爷来至庄中，赏了削去四指的渔户拾两银子，叫他调养伤痕。展爷便提起： 邓彪说白玉堂不在山中，已往东京找寻劣兄去了。刻下还望两位仁弟备只快船，我须急急回家，赶赴东京方好。 丁家兄弟听了展爷之言，再也难以阻留，只得应允。便于次日备了饯行之酒，殷勤送别，反觉得恋恋不舍。展爷又进内叩别了丁母。丁氏兄弟送至停泊之处，瞧着展爷上船，还要远送。展爷拦之再三，只得罢了，送至大路，方才分手作别。
展爷真是归心似箭。这一日天有二鼓，已到了武进县，以为连夜可以到家。刚走到一带榆树林中，忽听有人喊道： 救人呀！了不得了！有了打杠子的了。 展爷顺着声音，迎将上去，却是个老者背着包袱，喘得连嚷也嚷不出来。又听后面有人追着，却喊得洪亮道： 了不得！有人抢了我的包袱去了！ 展爷心下明白，便道： 老者，你且隐藏，待我拦阻。 老者才往树后一隐，展爷便蹲下身去。后面赶的只顾往前。展爷将腿一伸，那人来得势猛，噗哧的一声，闹了个嘴吃屎。展爷赶上前按住，解下他的腰间搭包，寒鸦儿拂水的将他捆了。见他还有一只木棍，就从腰间插入，斜担的支起来。
将老者唤出，问道： 你姓甚名谁？家住那里？慢慢讲来。 老者从树后出来，先叩谢了。此时喘已定了。道： 小人姓颜，名叫颜福，在榆林村居住。只因我家相公要上京投亲，差老奴到窗友金必正处借了衣服银两。多承金相公一番好意，留小人吃饭，临走又交付老奴三十两银子，是赠我家相公作路费的。不想年老力衰，又加上目力迟钝，因此来路晚了。刚走到榆树林内，便遇见这人，一声断喝，要甚么 买路钱 。小人一听，那里还有魂咧，一路好跑，喘得连气也换不上来。幸亏大老爷相救。不然，我这老命必丧于他手。 展爷听了，便道： 榆林村乃我必由之路，我就送你到家如何？ 颜福复又叩谢。
展爷对那人道： 你这厮夤夜劫人，你还嚷人家抢了你的包袱去了。幸遇某家，我也不加害于你。你就在此歇歇，再等个人来救你便了。 说罢，叫老者背了包袱，出了林子，竟奔榆林村。到了颜家门首。老者道： 此处便是。请老爷里面待茶。 一壁说话，用手叩门。只听里面道： 外面可是颜福回来了么？ 展爷听得明白，便道： 我不吃茶了，还要赶路呢。 说毕，迈开大步，竟奔遇杰村而来。
单说颜福听得是小主人的声音，便道： 老奴回来了。 开门处，颜福提包进来，仍然将门关好。
你道这小主人是谁？乃是姓颜名查散，年方二十二岁。寡母郑氏，连老奴颜福，主仆三口度日。因颜老爷在日为人正直，作了一任县尹，两袖清风，一贫如洗，清如秋水，严似寒霜。可惜一病身亡，家业零落。颜生素有大志，总要克绍书香，学得满腹经纶，屡欲赴京考试。无奈家道寒难，不能如愿。因明年就是考试的年头，还是郑氏安人想出个计较来，便对颜生道： 你姑母家道丰富，何不投托在彼？一来可以用功，二来可以就亲，岂不两全其美呢？ 颜生道： 母亲想的虽是。但姑母已有多年不通信息。父亲在日还时常寄信问候。自父亲亡后，遣人报信，并未见遣一人前来吊唁，至今音梗信杳。虽是老亲，又是姑舅结下新亲；奈目下孩儿功名未成，如今时势，恐到那里，也是枉然。再者孩儿这一进京，母亲在家也无人侍奉，二来盘费短少，也是无可如何之事。 母子正在商议之间，恰恰颜生的窗友金生名必正特来探访。彼此相见，颜生就将母亲之意对金生说了。金生一力担当，慨然允许，便叫颜福跟了他去，打点进京的用度。颜生好生喜欢，即禀明老人家。安人闻听，感之不尽。母子又计议了一番。郑氏安人亲笔写了一封书信，言言哀恳。大约姑母无有不收留侄儿之理。
娘儿两个呆等颜福回来。天已二更，尚不见到。颜生劝老母安息，自己把卷独对青灯，等到四更，心中正自急躁。颜福方回来了，交了衣服银两。颜生大悦，叫老仆且去歇息。颜福一路困乏，又受惊恐，已然支持不住，有话明日再说，也就告退了。
到了次日，颜生将衣服银两与母亲看了，正要商酌如何进京，只见老仆颜福进来说道： 相公进京，敢则是自己去么？ 颜生道： 家内无人，你须好好侍奉老太太。我是自己要进京的。 老仆道： 相公若是一人赴京，是断断去不得的。 颜生道： 却是为何？ 颜福便将昨晚遇劫之事，说了一遍。郑氏安人听了颜福之言，说： 是呀。若要如此，老身是不放心的。莫若你主仆二人同去方好。 颜生道： 孩儿带了他去，家内无人。母亲叫谁侍奉？孩儿放心不下。 
正在计算为难，忽听有人叩门，老仆答应。开门看时，见是一个小童，一见面就说道： 你老人家昨晚回来好呀？也就不早了罢。 颜福尚觑着眼儿瞧他。那小童道： 你老人家瞧甚么？我是金相公那里的，昨日给你老人家斟酒，不是我么？ 颜福道： 哦，哦！是，是。我倒忘了。你到此何事？ 小童道： 我们相公打发我来见颜相公来了。 老仆听了，将他带至屋内，见了颜生，又参拜了安人。颜生便问道： 你做甚么来了？你叫甚么？ 小童答道： 小人叫雨墨。我们相公知道相公无人，惟恐上京路途遥远不便，叫小人特来服侍相公进京。又说这位老主管有了年纪，眼力不行，可以在家伺候老太太，照看门户，彼此都可以放心。又叫小人带来十两银子，惟恐路上盘川不足，是要富余些个好。 安人与颜生听了，不胜欢喜，不胜感激。连颜福俱乐得了不得。安人又见雨墨说话伶俐明白，便问： 你今年多大了？ 雨墨道： 小人十四岁了。 安人道： 你小儿家能彀走路吗？ 雨墨笑道： 回禀老太太得知。小人自八岁上，就跟着小人的父亲在外贸易。慢说走路，甚么处儿的风俗，遇事眉高眼低，那算瞒不过小人的了。差不多的道儿小人都认得。至于上京，更是熟路了。不然，我们相公会派我来跟相公么？ 安人闻听，更觉喜欢放心。
颜生便拜别老母。安人未免伤心落泪，将亲笔写的书信交与颜生道： 你到京中祥符县问双星巷，便知你姑母的居址了。 雨墨在旁道： 祥符县有个双星巷，又名双星桥，小人认得的。 安人道： 如此甚好。你要好好服侍相公。 雨墨道： 不用老太太嘱咐，小人知道。 颜生又吩咐老仆颜福一番，暗暗将十两银子交付颜福，供养老母。雨墨已将小小包裹背起来。主仆二人出门上路。
颜生是从未出过门的，走了一二十里路，便觉两腿酸疼，问雨墨道： 咱们自离家门，如今走了也有五六十里路了罢？ 雨墨道： 可见相公没有出过门。这才离家有多大工夫，就会走了五六十里？那不成飞腿了么？告诉相公说，总共走了没有三十里路。 颜生吃惊道： 如此说来路途遥远，竟自难行得很呢！ 雨墨道： 相公不要着急。走道儿有个法子。越不到越急，越走不上来。必须心平气和，不紧不慢，彷佛游山玩景的一般。路上虽无景致，拿着一村一寺皆算是幽景奇观，遇着一石一木也当做点缀的美景。如此走来走去，心也宽了，眼也亮了，乏也就忘了，道儿也就走的多了。 颜生被雨墨说的高起兴来，真果沿途玩赏。不知不觉，又走了一二十里，觉得腹中有些饥饿，便对雨墨道： 我此时虽不觉乏，只是腹中有点空空儿的，可怎么好？ 雨墨用手一指，说： 那边不是镇店么？到了那里，买些饭食，吃了再走。 
又走了多会，到了镇市。颜相公见个饭铺，就要进去。雨墨道： 这里吃，不现成。相公随我来。 把颜生带到二荤铺里去了。一来为省事，二来为省钱；这才透出他是久惯出外的油子手儿来了呢。主仆二人用了饭，再往前走了十多里。或树下，或道旁，随意歇息歇息再走。
到了天晚，来到一个热闹地方，地名双义镇。雨墨道： 相公，咱就在此处住了罢。再往前走就太远了。 颜生道： 既如此，就住了罢。 雨墨道： 住是住了。若是投店，相公千万不要多言，自有小人答复他。 颜生点头应允。
及至来到店门，挡槽儿的便道： 有干净房屋。天气不早了。再要走，可就太晚了。 雨墨便问道： 有单间厢房没有？或有耳房也使得。 挡槽儿的道： 请先进去看看就是了。 雨墨道： 若是有呢，我们好看哪；若没有，我们上那边住去。 挡槽儿的道： 请进去看看何妨。不如意，再走如何？ 颜生道： 咱们且看看就是了。 雨墨道： 相公不知。咱们若进去，他就不叫出来了。店里的脾气我是知道的。 正说着，又出来了一个小二道： 请进去，不用游疑。讹不住你们两位。 颜生便向里走，雨墨只得跟随。只听店小二道： 相公请看很好的正房三间，裱糊的又干净，又豁亮。 雨墨道： 是不是？不进来你们紧让，及至进来就是上房三间。我们爷儿两个又没有许多行李，住三间上房，你这还不讹了我们呢！告诉你，除了单厢房或耳房，别的我们不住。 说罢，回身就要走。小二一把拉住道： 怎的了！我的二爷。上房三间，两明一暗。你们二位住那暗间，我们算一间的房钱，好不好？ 颜生道： 就是这样罢。 雨墨道： 咱们先小人，后君子。说明了，我可就给一间的房钱。 小二连声答应。
主仆二人来至上房，进了暗间，将包裹放下。小二便用手擦外间桌子，道： 你们二位在外间用饭罢。不宽阔么？ 雨墨道： 你不用诱。就是外间吃饭，也是住这暗间，我也是给你一间的房钱。况且我们不喝酒。早起吃的，这时候还饱着呢。我们不过找补点就是了。 小二听了，光景没有甚么大来头，便道： 闷一壶高香片茶来罢？ 雨墨道： 路上灌的凉水，这时候还满着呢。不喝。 小二道： 点个烛灯罢？ 雨墨道： 怎么你们店里没有油灯吗？ 小二道： 有啊！怕你们二位嫌油灯子气，又怕油了衣服。 雨墨道： 你只管拿来，我们不怕。 小二才回身。雨墨便道： 他倒会顽。我们花钱买烛，他却省油，敢则是里外里。 小二回头瞅了一眼。取灯取了半天，方点了来。问道： 二位吃甚么？ 雨墨道： 说了找补吃点。不用别的，给我们一个烩烙炸，就带了饭来罢。 店小二估量着，没甚么想头，抽身就走了，连影儿也不见了。等的急催他，他说： 没得。 再催他，他说： 就得。已经下了杓了。就得，就得。 
正在等着，忽听外面嚷道： 你这地方就敢小看人么？小菜碟儿一个大钱，吾是照顾你，赏你们脸哪。你不让我住，还要凌辱斯文。这等可恶！吾将你这狗店用火烧了。 雨墨道： 该！这倒替咱们出了气了。 
又听店东道： 都住满了，真没有屋子了。难道为你现盖吗？ 又听那人更高声道： 放狗屁不臭！满口胡说！你现盖──现盖，也要吾等得呀。你就敢凌辱斯文。你打听打听，念书的人也是你敢欺负得的吗？ 颜生听至此，不由得出了门外。雨墨道： 相公别管闲事。 刚然阻拦，只见院内那人向着颜生道： 老兄，你评评这个理。他不叫吾住使得，就将我这等一推，这不岂有此理么？还要与我现盖房去。这等可恶！ 颜生答道： 兄台若不嫌弃，何不将就在这边屋内同住呢？ 只听那人道： 萍水相逢，如何打搅呢？ 
雨墨一听，暗说： 此事不好，我们相公要上当。 连忙迎出，见相公与那人已携手登阶，来至屋内，就在明间，彼此坐了。
未知如何，下回分解。
