古文：又东出江关，入南郡界。
现代文：又往东流出江关，流人南郡界，

古文：江水自关，东径弱关、捍关。
现代文：江水从关东流经弱关、捍关。

古文：捍关，廪君浮夷水所置也。弱关在建平、秭归界。
现代文：捍关是凛君乘船下夷水时所设；弱关在建平郡姊归县边界上。

古文：昔巴、楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍，秦兼天下，置立南郡，自巫东上皆其域也。
现代文：从前巴、楚常常打仗，所以在险要处设关互相防御。秦统一天下后，设置南郡，于是从巫县东上，就都是秦的领土了。

古文：又东过巫县南，盐水从县东南流注之。
现代文：又往东流过巫县南边，盐水从县城东南流来注人。

古文：江水又东，乌飞水注之。
现代文：江水又往东流，有乌飞水注入。

古文：水出天门郡溇中县界，北流径建平郡沙渠县南，又北流径巫县南，西北历山道三百六十里，注于江，谓之乌飞口。
现代文：鸟飞水发源于天门郡楼中县边界，往北流经建平郡沙渠县南边，又往北流经巫县南边，于是往西北经过山间三百七十里的流程，注入江水，汇流处叫乌飞口。

古文：江水又东径巫县故城南，县故楚之巫郡也。秦省郡立县，以隶南郡。
现代文：江水又往东流，经过巫县老城南，巫县就是旧时楚国的巫郡，秦废巫郡而改置为县，划归南郡管辖。

古文：吴孙休分为建平郡，治巫城。
现代文：吴孙休分设建平郡，以巫城为治所。

古文：城缘山为塘，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故夔国也。
现代文：巫城倚山筑城，周围十二里一百一十步，东西北三面都依傍深谷，南临大江，从前是夔国的地方。

古文：江水又东，巫溪水注之。
现代文：江水又东流，巫溪水注入。

古文：溪水导源梁州晋兴郡之宣汉县东，又南径建平郡泰昌县南，又径北井县西，东转历其县北。
现代文：巫溪水发源于梁州晋兴郡宣汉县东边，往南流经建平郡泰昌县南面，又流经北井县西面，转向东边，流经县城北面。

古文：水南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也。
现代文：南岸有盐井，都在县城北面，所以县名叫北井，建平全郡食盐都仰赖这些盐井供应。

古文：盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。
现代文：盐水下通巫溪，溪水于是也兼有盐水之名了。

古文：溪水又南，屈径巫县东。
现代文：溪水又往南流，转弯流经巫县东边。

古文：县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉。其水飞清石穴，洁并高泉，下注溪水。
现代文：巫县东北三百步有圣泉，口转孔子泉，清泉从石洞中飞流而出，莹洁可与名泉媲美。

古文：溪水又南入于大江。
现代文：泉流一注溪水，溪水又南流注入大江。

古文：江水又东径巫峡，杜宇所凿以通江水也。
现代文：江水继续东流，穿过巫峡。巫峡是杜宇所凿，藉以疏通江水。

古文：郭仲产云：按《地理志》，巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡、县居治无恒故也。
现代文：郭仲产说：按《地理志》，巫山在巫县县城西南，但现在县城东却有巫山，或许是郡县治所地址常有迁移变动的缘故吧。

古文：江水历峡东，径新崩滩，此山汉和帝永元十二年崩，晋太元二年又崩。当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。
现代文：江水穿过山峡往东流，经过新崩滩。汉和帝永元十二年再次山崩，山崩那天，江水倒流百余里，水涌高达数十丈。

古文：今滩上有石，或圆如箪，或方似笥，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。
现代文：现在滩上有很多巨石，圆的如饭箩，方的如房屋，都是从山崖上塌下的，急流受阻，奔腾怒吼，所以叫新崩滩。

古文：其颓岩所余，比之诸岭，尚为竦桀，其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕蛉衡、疑。其翼附群山，并概青云，更就霄汉，辨其优劣耳。
现代文：崩塌后留下的石峰，与许多别的山岭相比起来，显得还是相当高峻的。下流十余里有大巫山，山势之高不但是三峡所没有的，而且可以与崛山和峨眉山一争上下，与衡山和九疑山互比高低；周围相连的群山，都是高入青云，只有攀登到天上，才分辨得出它们的高下。

古文：神孟涂所处，《山海经》曰：夏后启之臣孟涂，是司神于巴。巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之。
现代文：大巫山是司法之神孟涂所居之处。《山海经》说：夏启的臣子孟涂，在巴做了司法之神，巴人到孟涂的住所来告状，他只把衣服上有血迹的人抓起来，决不滥杀无辜，而有好生之德。

古文：是请生居山上，在丹山西。
现代文：他住在山上，在丹山西面。

古文：郭景纯云：丹山在丹阳，属巴，丹山西即巫山者也。
现代文：郭景纯说：丹山在丹阳，属巴郡。丹山西就是巫山。

古文：又帝女居焉。宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳。
现代文：此外，赤帝的女儿也住在这里，就是宋玉所说的天帝的小女儿，名叫瑶姬。她还没有出嫁就死了，葬在巫山的南面，精魂化成草，结成灵芝。

古文：精魂为草，实为灵芝，所谓巫山之女，高唐之阻，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。
现代文：这就是所谓居于高唐险阻处的巫山神女，早上她是飘荡的云，向晚她是游移的雨，每天早晚都在阳台下面。

古文：旦早视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉。
现代文：次日一早，楚王起来一看，果然像神女所说的一样，于是就为她修建庙宇，号为朝云。

古文：其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
现代文：山峡从起点到终点长一百六十里，称为巫峡，就是因巫山而得名。

古文：自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。
现代文：三峡七百里的水路间，两岸山脉连绵不绝，其间没有一点空缺的地方。层沓的岩石和峰峦，把天空和阳光都遮住了，不到中午和夜半，看不到太阳和月亮。

古文：至于夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
现代文：到了夏天，大水升涨，漫到了丘陵上，不论上水或下水就都阻断了。如果朝廷颁发诏令须火急传达，有时早上从白帝城出发，晚间就可到江陵，其间行程一千二百里，虽然骑着快马，乘着疾风，也没有这般迅速。

古文：春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
现代文：春天和冬天时节，又另是一番景象：白浪轻扬，澄潭泛绿，清波间映着倒影，陡峻的峰峦上长满姿态奇诡的柏树，悬崖上的瀑布飞奔直下。这种林泉山石的奇秀风光，真是引人入胜。

古文：每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。
现代文：每逢初晴的日子和凝霜的清晨，山林寒寂、涧水无声，高处却常常传来猿猴一声声不断的长啸，声音十分凄楚，空谷里回荡着余音，久久方才消失。

古文：故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
现代文：所以渔夫唱道：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。

古文：江水又东径石门滩。滩北岸有山，山上合下开，洞达东西，缘江步路所由，刘备为陆逊所破，走径此门，追者甚急，备乃烧铠断道。
现代文：江水又往东流过石门滩，石门滩北岸有一座山，上合下开，东西畅通，沿江步行，都要经过这里。刘备被陆逊打得大败，逃经这道门户。追兵逼得很紧，于是刘备烧掉恺甲，破坏了栈道。

古文：孙桓为逊前驱，奋不顾命，斩上夔道，截其要径，备逾山越险，仅乃得免，忿恚而叹曰：吾昔至京，桓尚小儿而今迫孤，乃至于此。
现代文：孙桓充当陆逊的前锋，他奋不顾身地追击，切断通往夔州的要道。

古文：遂发愤而薨矣。又东过秭归县之南，县故归乡，《地理志》曰：归子国也。
现代文：又往东流过姊归县南边，株归县就是旧时的归乡。《地理志》说：就是归子国。

古文：《乐纬》曰：昔归典叶声律。
现代文：《乐纬》说：古时归是掌管音乐的。

古文：宋忠曰：归即夔。归乡盖夔乡矣。
现代文：宋忠说：归就是夔，归乡该就是夔乡了。

古文：古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不立，而居于夔，为楚附庸。后王命为夔子。
现代文：古时楚王的嫡子有个叫熊挚的，因为残疾不能继承王位，因而在夔居住，作为楚的附庸国，以后楚王称他为夔子。

古文：《春秋》值公二十六年，楚以其不祀灭之者也。
现代文：《春秋》：僖公二十六年前，楚因夔子不祭祀，就灭了夔国。

古文：袁山松曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，瑜令自宽全。乡人冀其见从，因名曰秭归。即《离骚》所谓女嬃蝉媛以署余也。
现代文：袁山松说：屈原有个贤慧的姐姐，听说屈原被放逐，也来和他一起，劝他想开些，全乡的人也都希望他能听姐姐的话，因此称那地方为株归；就是《离骚》中所说的：女篓牵着我依依不舍，一边又责骂我。

古文：县城东北，依山即坂，周回二里，高一丈五尺，南临大江。
现代文：县城东北背靠山坡，城墙周围长二里，高一丈五尺，南濒大江。

古文：古老相传，谓之刘备城，盖备征吴所筑也。
现代文：据老人们相传，称为刘备城，大概是刘备征吴时所筑。

古文：县东北数十里，有屈原旧田宅。虽畦堰縻漫，犹保屈田之称也。
现代文：县城东北数十里，有屈原过去的田地和住宅，虽然田埂已经紊乱崩坏，可是仍保持着屈田的称呼。

古文：县北一百六十里，有屈原故宅，累石为室基，名其地曰乐平里。
现代文：县城以北一百六十里有屈原故居，用石头砌筑成屋基，那地方取名乐平里。

古文：宅之东北六十里，有女嬃庙，捣衣石犹存。
现代文：故居东北六十里有女婴庙，捣衣石也还在。

古文：故《宜都记》曰：种归盖楚子熊绎之始国，而屈原之乡里也。原田宅于今具存，指谓此也。
现代文：所以《宜都记》说：株归是楚子熊绎最早的封国，也是屈原的故乡，屈原田园住宅至今还在；指的就是这地方。

古文：江水又东径一城北，其城凭岭作固，二百一十步，夹溪临谷，据山枕江，北对丹阳城，城据山跨阜，周八里二百八十步，东北两面，悉临绝涧，西带亭下溪，南枕大江，险峭壁立，信天固也。
现代文：江水又往东流过一座城的北边，此城凭依山岭修筑加固，长二百一十步。城在两溪之间，下临山谷，据山濒江，北对丹阳城。丹阳城依山修筑，跨过丘冈，周围八里二百八十步；东北两面都是下临绝涧，西边靠近亭下溪，南傍大江，陡崖险峻如壁，实在是天然的险、要之地。

古文：楚子熊绎始封丹阳之所都也。
现代文：这是楚子熊绎初封于丹阳时的都邑。

古文：《地理志》，以为吴之丹阳。论者云：寻吴楚悠隔，缕荆山，无容远在吴境，是为非也。
现代文：《地理志》以为那是吴的丹阳，有人辩驳道：推想起来吴楚两地相距遥远，熊绎在荆山艰苦经营，丹阳不可能远在吴的境内，所以此说是错误的。

古文：又楚之先王陵墓在其间，盖为征矣。
现代文：而且楚国前代帝王的陵墓也在那里，这也可作为证据。

古文：江水又东南径夔城南，跨据川阜，周回一里百一十八步，西北背枕深谷，东带乡口溪，南侧大江。城内西北角有金城，东北角有圆土狱，西南角有石井口，径五尺。
现代文：江水又往东南流，经过夔城南面，夔城据山川形势而修筑，周围一里一百十八步，西北背依深谷，东边靠近乡口溪，南濒大江边；城内西北角有金城，东北角有圆形土牢，西南角有石井，口径五尺。

古文：熊挚始治巫城，后疾移此，盖夔徙也。
现代文：熊挚开始把治所一设在巫城，后来有病，迁移到这里，大概是从夔迁过来的。

古文：《春秋左传》值公二十六年，楚令尹子玉城夔者也。
现代文：《春秋左传》：僖公二十六年前，楚国的令尹子玉在夔筑城。

古文：服虔曰：在巫之阳，秭归归乡矣。
现代文：服虔说：夔在巫山南面，就是株归的归乡。

古文：江水又东径归乡县故城北。
现代文：江水又往东流，经过归乡旧城北面。

古文：袁山松曰：父老传言，原既流放，忽然蹔归，乡人喜悦，因名曰归乡。
现代文：袁山松说：据老人相传，屈原被流放后，忽然又回来暂住，乡人们很高兴，因而称为归乡。

古文：抑其山秀水清，故出俊异，地险流疾，故其性亦隘。
现代文：或许因为那里山明水秀，所以会出天才人物；地势险要，水流迅疾，所以性格也有点过急。

古文：《诗》云：惟岳降神，生甫及申。
现代文：《诗经》说：四岳的神灵下降，仲山甫和申伯于是诞生。

古文：信与！
现代文：确实如此！

古文：余谓山松此言，可谓因事而立证，恐非名县之本旨矣。
现代文：我要说，袁山松这番话可说是因史事而设证，恐怕不是该县命名的原意。

古文：县城南面重岭，北背大江。
现代文：县修在南面，山岭重沓，北面靠着大江，东面乡口溪回环流过。

古文：东带乡口溪，溪源出县东南数百里，西北入县。
现代文：乡口溪源出该县东南数百里，往西北进入县境，流经狗峡西边。

古文：径狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，狗状具足，故以狗名峡。
现代文：这里山峡崖壁的凹处，有一块岩石隆起像狗的样子，形状齐全，所以称为狗峡。

古文：乡口溪又西北径县下入江，谓之乡口也。
现代文：乡口溪又往西北流，经过县境注入大江，汇流处叫乡口。

古文：江水又东径信陵县，南临大江，东傍深溪，溪源北发梁州上庸县界，南流径县下，而注于大江也。
现代文：江水又往东流经信陵县南。信陵县面愉大江，东傍深溪；溪水发源于北方的梁州上庸县地界，南流经县境注入大江。

古文：又东过夷陵县南，江水自建平至东界峡，盛弘之谓之空泠峡。
现代文：又往东流过夷陵县南边，江水又从建平流到东界峡，盛弘之称为空冷峡。

古文：峡甚高峻，即宜都、建平二郡界也。
现代文：峡极高峻，这是宜都、建平二郡的分界。

古文：其间远望，势交岭表，有五六峰，参差互出。
现代文：这里山势陡峭，在峡中远望，两岸山岭高与天接。五六座山峰参差错落地耸立着，上有奇石，状如二人奋臂相向。

古文：上有奇石，如二人像，攘袂相对，俗传两郡督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不如也。
现代文：按民间传说，两郡督邮在这里争界，宜都督邮姿势稍稍向东倾斜，人们指点谈论，以为不及对方强。

古文：江水历峡东，径宜昌县之插灶下，江之左岸，绝岸壁立数百丈，飞鸟所不能栖。
现代文：江水穿过东界峡，往东流经宜昌县的插灶下面。左岸是悬崖削壁，高达数百丈，连飞鸟也不能栖息。

古文：有一火烬，插在崖间，望见可长数尺。
现代文：崖岸间插着一根未曾燃尽的木头，望去长约数尺。

古文：父老传言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，以余烬插之岩侧，至今犹存，故先后相承谓之插灶也。
现代文：父老相传，从前发洪水时，人们停船于崖旁，把一根烧过的柴火插在岩边，直到如今还在，所以世代相传，称为插灶。

古文：江水又东径流头滩，其水并峻激奔暴，鱼鳖所不能游。
现代文：江水又往东经流头滩，这里也是急流奔腾，势极凶猛，连鱼鳖也不能游过，旅人常视为畏途。

古文：行者常苦之，其歌曰：滩头白勃坚相持，倏忽沦没别无期。
现代文：有一首歌谣说：在滩头汹涌的白浪中，大伙要奋力坚持！霎时沉没下去，告别就太迟！

古文：袁山松曰：自蜀至此，五千余里，下水五日，上水百日也。
现代文：袁山松说：从蜀地到这里行程五千余里，下水只消五日就到，上水却要一百日。

古文：江水又东径宜昌县北，分夷道很山所立也。
现代文：江水又往东流经宜昌县北面，宜昌县是划出夷道、恨山二县部分地区设立的。

古文：县治江之南岸，北枕大江，与夷陵对界。
现代文：县治在江流南岸，北濒大江，与夷陵相 对，以江为界。

古文：《宜都记》曰：渡流头滩十里，便得宜昌县。
现代文：《宜都记》说：过了流头滩十里，就到宜昌县。

古文：江水又东径狼尾滩而历人滩。
现代文：江水又往东流，经过狼尾滩后又流过人滩。

古文：袁山松曰：二滩相去二里。人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石崟，数十步中，悉作人面形，或大或小。其分明者，须发皆具，因名曰人滩也。
现代文：袁山松说：二滩相距二里，人滩水流极其险急，南岸有青石，夏天没在水中，冬天露出水面；这块高大的怪石，数十步内看去，都是人面的样子，或大或小，从有的角度看来更加清楚，甚至须发齐全，所以叫人滩。

古文：江水又东径黄牛山，下有滩，名曰黄牛滩。
现代文：江水继续东流，经过黄牛山，山下有滩， 叫黄牛滩。

古文：南岸重岭叠起，最外高崖间有石色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明，既人迹所绝，莫得究焉，此岩既高，加以江湍纡回，虽途径信宿，犹望见此物，故行者谣曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故。
现代文：但那是人迹不到的地方，也就无法去看个究竟了。这块岩山很高，又加湍急的江流回环曲折，因而虽经两天的航程，还能看到这块奇岩。所以行人编了一首歌谣说：清晨从黄牛启程，晚上在黄牛栖身；三个清晨又三个晚上，黄牛还是这般模样。

古文：言水路纡深，回望如一矣。
现代文：歌谣是说水路迂回深曲，回头眺望时，仿佛总是还在同一个地方。

古文：江水又东径西陵峡，《宜都记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，而两岸高山重障，非日中夜半，不见日月。
现代文：江水又往东流经西陵峡。《宜都记》说：从黄牛滩往东进入西陵境内，到峡口的百里左右航程中，山水萦纤曲折。两岸高山峻岭层层叠叠，不到正午或夜半，看不见太阳和月亮。

古文：绝壁或千许丈，其石彩色，形容多所像类。
现代文：绝壁有的高达千丈，岩石色彩缤纷，形状常常很像某种事物。

古文：林木高茂，略尽冬春。犹鸣至清，山谷传响，泠泠不绝。
现代文：树高林密，经冬常绿不凋；猿啼声极其清越，山谷里回声荡漾，久久不绝。

古文：所谓三峡，此其一也。
现代文：所谓三峡，这就是其中之一。

古文：山松言：常闻峡中水疾，书记及口传，悉以临惧相戒，曾无称有山水之美也。
现代文：袁山松说：常听人们说，峡中水流险急，书中记载和口头传闻，都是讲述身临险境时的可怕情景，以此来相告诫，却没有人谈到这里山水之美的。

古文：及余来践跻此境，既至欣然，始信耳闻之不如亲见矣。
现代文：待到我亲身踏上这片土地，一到这里就满怀欣喜，这才相信耳闻不如亲见了。

古文：其叠崿秀峰，奇构异形，固难以辞叙。林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表。
现代文：那层沓的崖壁，秀丽的峰峦，奇形怪状，姿态万千，实在难以笔墨形容；林木参差，郁郁葱葱，高与云霞相接。

古文：仰瞩俯映，弥习弥佳。流连信宿，不觉忘返，目所履历，未尝有也。
现代文：仰观山色，俯视倒影，愈看愈感美妙，流连游赏了两天，不觉乐而忘返；平生亲眼所见的景物，没有像这样壮丽的了。

古文：既自欣得此奇观，山水有灵，亦当惊知己于千古矣。
现代文：我一边为自己能一睹这样的奇观而高兴，一边又想山水如果有灵，那么千秋万代之中能够得到一个知己，也该感到惊喜了！

古文：江水历禹断江南。峡北有七谷村，两山间有水清深，潭而不流。
现代文：江水流经禹断江以南，山峡北岸有七谷村，两山间有一湾清泉，澄澈深沉，静止不流。

古文：城南临大江。秦令白起伐楚，三战而烧夷陵者也。
现代文：又据老人传说：古时这里是大江，到了大禹治水时，因此江太小，泄水木畅，于是禹又另开了今天这道峡口，水势全从这里直冲而下，此江于是就断了，现在称为断江。

古文：应劭曰：夷山在西北，盖因山以名县也。
现代文：江水出峡后，往东南流经故城洲，洲与北岸相连，洲头叫郭洲，长二里，宽一里，洲上有步阐旧城，方圆大致与洲相称，只是周围稍留有余地。

古文：王莽改曰居利。吴黄武元年，更名西陵也。后复曰夷陵。
现代文：故城洲上的城墙周围五里，是吴西陵都督步鹭所筑。孙皓凤凰元年改名西陵，以后又恢复夷陵一名。

古文：县北三十里，有石穴，名曰马穿。
现代文：县北三十里有个石洞，名叫马穿。

古文：尝有白马出穴，人逐之入穴，潜行出汉中。
现代文：从前曾有白马从洞中出来，人们去追逐它，又逃进洞里，循着洞走直到汉中才出来。

古文：汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里。
现代文：汉中人有马不见了，也曾从这个洞口重新出现，而二地相距远达数千里。

古文：袁山松言江北多连山，登之望江南诸山，数十百重，莫识其名，高者千仞，多奇形异势，自非烟寨雨霁，不辨见此远山矣。
现代文：袁山松说：江北山岭大都互相连接，登山遥望江南群山，层层叠叠，多达数十或上百重，都不知道山名；高的上千丈，山形千奇百怪，山势也迥异寻常。不是烟散雨收的好天气，是分辨不出这样的远山的。

古文：余尝往返十许过，正可再见远峰耳。
现代文：我曾往来行走过十来次，但看清这些远峰，也不过两次罢了。

古文：江水又东径白鹿岩。
现代文：江水又往东流经白鹿岩。

古文：沿江有峻壁百余丈，猿所不能游。有一白鹿，陵峭登崖，乘岩而上，故世名此岩为白鹿岩。
现代文：沿江有峻峭的石壁，高达百余丈，连猿猴也不能上去嬉游，但有一头白鹿竟乘岩而上，登上险峻的高崖。所以世人把此岩称为白鹿岩。

古文：江水又东历荆门、虎牙之间。
现代文：江水继续往东流过荆门、虎牙之间。

古文：荆门在南，上合下开，暗彻山南，有门像，虎牙在北，石壁色红，间有白文类牙形，并以物像受名。
现代文：荆门在南，上合下开，暗通山南，北边有座虎牙形的石门，石壁呈赫红色，间有白色的花纹，形状像牙齿，都是以事物形象命名。

古文：此二山，楚之西塞也。
现代文：这两座山是楚国西部的边塞。

古文：水势急峻，故郭景纯《江赋》曰：虎牙桀竖以屹崒，荆门阙竦而盘薄，圆渊九回以悬腾，湓流雷呴而电激者也。
现代文：这里水势湍急，所以郭景纯的《江赋》说：虎牙冲天竖立，高峻而险峭；荆门屹若城网，宏大而雄伟；深渊涡流回旋，骇浪奔腾；洪涛声如巨雷，势若闪电。

古文：汉建武十一年，公孙述遣其大司徒任满、翼江王田戎，将兵数万，据险为浮桥，横江以绝水路，营垒跨山，以塞陆道。
现代文：汉建武十一年公孙述派遣他的大司徒任满、翼江王田戎，率兵数 万，凭险建造浮桥，横跨江上截断航道，又跨山修筑营垒，堵死陆上通路。

古文：光武遣吴汉、岑彭将六万人击荆门，汉等率舟师攻之，直冲浮桥，因风纵火，遂斩满等矣。
现代文：光武帝派遣吴汉、岑彭带领六万人去袭击荆门，吴汉等率水兵向浮桥直冲过来，凭借风势放火烧桥，于是杀了任满等。

古文：又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之。
现代文：又往东南流过夷道县北边，夷水从很山县南边往东北注入。

古文：夷道县，汉武帝伐西南夷，路由此出，故曰夷道矣。王莽更名江南。桓温父名彝，改曰西道。
现代文：夷道县，因汉武帝征伐西南夷时，行军路线是从这里走的，所以叫夷道，王莽改名为江南；桓温父亲名彝，夷、彝同音，为避讳改名西道。

古文：魏武分南郡置临江郡。刘备改曰宜都。郡治在县东四百步。
现代文：魏武帝把南郡分开，另设临江郡，刘备改名宜都，郡治设在县治东边四百步处。

古文：故城，吴丞相陆逊所筑也。为二江之会也。
现代文：老城是吴皿相陆逊所筑，地点在两江的汇合处。

古文：北有湖里渊，渊上橘袖蔽野，桑麻暗日，西望佷山诸岭，重峰叠秀，青翠相临，时有丹霞白云，游曳其上。
现代文：北边有湖里渊，渊上桔袖绿荫蔽野，桑麻密得不透阳光。西望恨山的群峰，层峦叠嶂，青苍的翠色一重接着一重，常有红霞白云在山巅飘荡。

古文：城东北有望堂，地特峻，下临清江，游瞩之名处也。
现代文：城中东北边有望堂，那地方很高峻，下临澄碧的江流，是一处有名的游览胜地。

古文：县北有女观山，厥处高显，回眺极目。
现代文：县北有女观山，位置高旷，眼界开阔，可以极目远眺。

古文：登此山绝望，忧感而死，山木枯悴，鞠为童枯。
现代文：老人们相传，从前有个女人，丈夫在蜀地做官，屡次延误归期，她登临此山，望眼欲穿，终于忧伤而死。山上的树木也都枯死了，成了一座秃岭。

古文：乡人哀之，因名此山为女观焉。
现代文：乡人哀悼她，因称此山为女观山。

古文：县东北十里，土台北岸有迤洲，长十余里，义熙初，烈武王斩桓谦处。
现代文：那位不幸的女人就葬在山顶，至今孤坟依然存在。又往东流过枝江县南边，沮水从北方流来注人。江水继续往东流，经过上明城北边。晋太元年间初年烈武王杀桓谦的地点。

古文：县东南二十里，富城洲上，有道士范侪精庐。
现代文：县城东南二十里，富城洲上有道士范济的精庐。

古文：自言巴东人，少游荆土。而多盘桓县界。恶衣粗食，萧散自得，言来事多验，而辞不可详。人心欲见，歘然而对，貌言寻求，终弗遇也。
现代文：范济自称是巴东人，少年时期游历荆州地区，大部分时间都往来于该县边境一带，他衣服破烂，食物粗劣，但闲散自在，自得其乐。他预言未来的事，常常应验，但言辞隐晦难解；人们真心想见他，一忽儿就在眼前了，但如虚言要找他，却总碰不到。

古文：虽径跨诸洲，而舟人未尝见其济涉也。
现代文：虽然他来往于各处沙洲之间，但船夫却从未见他过渡和涉水。

古文：后东游广陵，卒于彼土。
现代文：以后他东游广陵，就死在那边。

古文：侪本无定止处，宿憩一小庵而已。
现代文：范济本来没有固定的住所，住宿安息，不过一个小奄罢了。

古文：弟子慕之，于其昔游，共立精舍，以存其人。
现代文：他的弟子思慕他，就在他从前游历过的地方修建道院来纪念他。

古文：县有陈留王子香庙，颂称子香于汉和帝之时，出为荆州刺史，有惠政，天子征之，道卒枝江亭中。
现代文：县里有陈留王子香庙，人们还传颂着，主子香在汉和帝时出任荆州刺史，有利民的政绩，皇帝征召他，他在旅途死于枝江亭中。

古文：常有三白虎，出入人间，送丧逾境。
现代文：当他的灵枢运送还乡时，常有三只白虎出入于人间，为他送丧，一直送出县境。

古文：百姓追美甘棠，以永元十八年，立庙设祠，刻石铭德，号曰枝江白虎王君。其子孙至今犹谓之为白虎王。
现代文：百姓追思他的恩德，于永元十八年为他建庙立祠，刻碑记载他的德政，并号为枝江白虎王君，他的子孙后代直到现在还把他称为白虎王。

古文：江水又东会沮口，楚昭王所谓江、汉，沮、漳，楚之望也。
现代文：江水又往东流，汇合沮口，这就是楚昭王所说的：江、汉、沮、漳，都是楚国祭祀河川的地方。

古文：又南过江陵县南。
现代文：又往南流过江陵县南边。

古文：县北有洲，号曰枚回洲，江水自此两分而为南、北江也。
现代文：江陵县北面有个沙洲，称为枚回洲，江水在这里分为两条，就是南江和北江。

古文：北江有故乡洲。元兴之末，桓玄西奔，毛祐之与参军费恬射玄于此洲。玄子升，年六岁，辄拔去之。
现代文：北江有故乡洲，元兴末年，桓玄往西奔逃，毛佑之和参军费恬就在此洲射桓玄，桓玄的儿子桓升只有六岁，立即把箭拔掉。

古文：王韶之云：玄之初奔也，经日不得食，左右进粗粥，咽不能下。
现代文：王韶之说：桓玄开始逃亡时，整日没有东西吃；侍从送了粗米粥给他，他又不能下咽。

古文：升抱玄胸抚之，玄悲不自胜。
现代文：小桓升抱住桓玄的胸爱抚着，桓玄不禁悲痛欲绝。

古文：至此，益州都护冯迁斩玄于此洲，斩升于江陵矣。
现代文：到了这里，益州都护冯迁就在洲上杀了桓玄，又在江陵杀了小桓升。

古文：下有龙洲，洲东有宠洲，二洲之间，世擅多鱼矣。渔者投罟历网，往往挂绝，有潜客泳而视之，见水下有两石牛，尝为罾害矣。
现代文：下游有龙洲，洲东有宠洲，这两个沙洲之间，世代以多鱼著称，渔人撒网，常被什么东西钩住，以致拉破了网；有个会潜水的人游到水下去看，见有两头石牛，弄破渔网的就是这些东西。

古文：敌渔者莫不击浪浮舟；鼓枻而去矣。
现代文：所以渔船到了这里，无不使劲荡桨击浪而去。

古文：其下谓之邴里洲，洲有高沙湖，湖东北有小水通江，名曰曾口。
现代文：下游有洲，叫哪里洲，洲中有高沙湖，湖东北有一条细流与江相通，水口叫曾口。

古文：江水又东径燕尾洲北，合灵溪水，水无泉源，上承散水，合承大溪，南流注江。
现代文：江水又东流经燕尾洲北，汇合了灵溪水。灵溪水没有主源，上流承接一些散流的水，合为大溪，南流注入江水。

古文：江、溪之会有灵溪戍，背阿面江，西带灵溪，故戍得其名矣。
现代文：江水与大溪汇合的地方，有灵溪戍，背靠山陵，面临江流，灵溪就在西边流过，这个驻防城堡也就因此而得名。

古文：江水东得马牧口，江水断洲通会。
现代文：江水东流到马牧口，水流切断沙洲，使两边江道相通了。

古文：江水又东径江陵县故城南，《禹贡》荆及衡阳惟荆州，盖即荆山之称而制州名矣。故楚也。
现代文：江水又往东流经江陵县老城南边。《禹贡》说，荆及衡阳都属荆州地区。大概就是依荆山之名来取州名的―从前这是楚国地方。

古文：子革曰：我先君僻处荆山以供王事，遂迁纪郢。
现代文：子革说：我们的祖先居住在偏僻的荆山，因为要为王室服务，就迁移到纪那。

古文：今城，楚船官地也。《春秋》之渚宫矣。
现代文：现在这座城就是楚国船官的地方，也就是《春秋》里说到的诸宫。

古文：秦昭襄王二十九年，使白起拔鄢鄂，以汉南地而置南郡焉。
现代文：秦昭襄王二十九年派白起去攻取鄙邹，在汉水以南地区设置南郡。

古文：《周书》曰：南，国名也。
现代文：《周书》说：南是国名。

古文：南氏有二臣，力钩势敌，竞进争权，君弗能制。南氏用分为二南国也。
现代文：南氏有两个大臣，势均力敌，彼此争位争权，连君主都不能制止，因而南氏就分成两个南国。

古文：按韩婴叙《诗》云：其地在南郡、南阳之间。
现代文：按韩婴为《诗》作序说：那地方在南郡、南阳之间。

古文：《吕氏春秋》所谓禹自涂山巡省南土者也。
现代文：《吕氏春秋》所谓禹从涂山巡察南方，指的也是这里。

古文：是郡取名焉。
现代文：于是郡名就叫南郡。

古文：后汉景帝以为临江王荣国。
现代文：后来汉景帝将它作为临江王刘荣的封国。

古文：王坐侵庙壖地为宫，被征，升车，出北门面轴折。父老窃流涕曰：吾王不还矣！自后北门不开，盖由荣非理终也。
现代文：临江王因侵占庙墙旁边的空地修建宫室，被征召赴京；上车出门后，车轴忽然折断，父老暗中流泪道：我们的君王不会回来了卫此后北门就关闭了，那是因为刘荣结局不幸的缘故。

古文：汉景帝二年，改为江陵县。王莽更名郡曰南顺，县曰江陆。
现代文：汉景帝二年前，改为江陵县，王莽改名，郡称南顺，县名江陆。

古文：旧城，关羽所筑。
现代文：老城是关羽所筑。

古文：羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。
现代文：关羽北上围曹仁，吕蒙趁虚进袭，占据了江陵。

古文：羽曰：此城吾所筑，不可攻也。
现代文：关羽说：这座城是我筑的，不可进攻。

古文：乃引而退，杜元凯之攻江陵也，城上人以瓠系狗颈示之，元凯病瘿故也。
现代文：吕蒙于是就退兵了。杜元凯进攻江陵，城上的人把葫芦缚在狗头颈上椰偷他，因为他颈上长了个瘤。

古文：及城陷，杀城中老小，血流沾足。论者以此薄之。
现代文：城被攻破后，他把城中老小都杀了，血流遍地，走过时脚都浸湿了，人们评论此事，都鄙薄其人。

古文：江陵城地东南倾，故缘以金堤，自灵溪始。桓温令陈遵造。
现代文：江陵城地势向东南倾斜，因而从灵溪开始沿岸筑了金堤。这道堤防是桓温命令陈遵建造的。

古文：遵善于方功，使人打鼓，远听之，知地势高下，依傍创筑，略无差矣。
现代文：陈遵善于方技之术，他叫人去打鼓，自己远远听着，就能知道地势的高低，于是修筑起来的堤岸，也就分毫不差了。

古文：城西有栖霞楼，俯临通隍，吐纳江流，城南有马牧城，西侧马径，此洲始自枚回，下迄于此，长七十余里，洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城。亦曰江津戍也。
现代文：城西有栖霞楼，下面就是护城河，引江流从河里流过。城南有马牧城，西傍马径。这个沙洲上自枚回，下迄于此，长七十余里。洲上有奉城，旧时属江津长管辖，原来执掌各州郡去洛阳朝贡时在此过渡，因此称为奉城，也叫江津戍。

古文：戍南对马头岸。
现代文：城堡南•对马头岸，从前陆抗驻扎在这里，与羊枯相对抗。

古文：昔陆抗屯此，与羊祜相对，大宏信义，谈者以为华元、子反复见于今矣。
现代文：两人都很讲信义，人们谈论到他们，都称赞他们真是华元、子反再现于今世。

古文：北对大岸，谓之江津口，故洲亦取名焉。
现代文：北面与大岸相对，称为江津口，所以洲也以江津取名。

古文：江大自此始也。
现代文：江面从这里开始变得宽阔了。

古文：《家语》曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也，故郭景纯云：济江津以起涨，言其深广也。
现代文：《家语》说：江水到了江津，如果不把船连在一起抵挡风浪，是不能渡江的。所以郭景纯说：渡江津时水势高涨。这是说江水又深又阔。

古文：江水又东径郢城南，子囊遗言所筑城也。
现代文：江水又往东流经邹城南边，这是按子囊的遗嘱修筑起来的城。

古文：《地理志》曰：楚别邑，故郢矣。
现代文：《地理志》说：这是楚国的别邑，旧时的邹。

古文：王莽以为郢亭。
现代文：王莽名为邹亭。

古文：城中有赵台卿冢，歧平生自所营也。
现代文：城中有赵台卿墓，是他生时亲自建造的。

古文：冢图宾主之容，用存情好，叙其宿尚矣。江水又东得豫章口，夏水所通也，西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。
现代文：墓上画有主人和宾客的肖像，以纪念他们之间的情谊，表现他平素所看重的东西。江水又东流，到了豫章口，水口通夏水。西北有豫章冈，大概这地方就是因冈而得名的。

古文：或言因楚王豫章台名，所未详也。
现代文：也有人说是因楚王豫章台而得名，这就不大清楚了。

