又往东流出江关，流人南郡界，
江水从关东流经弱关、捍关。
捍关是凛君乘船下夷水时所设；弱关在建平郡姊归县边界上。
从前巴、楚常常打仗，所以在险要处设关互相防御。秦统一天下后，设置南郡，于是从巫县东上，就都是秦的领土了。
又往东流过巫县南边，盐水从县城东南流来注人。
江水又往东流，有乌飞水注入。
鸟飞水发源于天门郡楼中县边界，往北流经建平郡沙渠县南边，又往北流经巫县南边，于是往西北经过山间三百七十里的流程，注入江水，汇流处叫乌飞口。
江水又往东流，经过巫县老城南，巫县就是旧时楚国的巫郡，秦废巫郡而改置为县，划归南郡管辖。
吴孙休分设建平郡，以巫城为治所。
巫城倚山筑城，周围十二里一百一十步，东西北三面都依傍深谷，南临大江，从前是夔国的地方。
江水又东流，巫溪水注入。
巫溪水发源于梁州晋兴郡宣汉县东边，往南流经建平郡泰昌县南面，又流经北井县西面，转向东边，流经县城北面。
南岸有盐井，都在县城北面，所以县名叫北井，建平全郡食盐都仰赖这些盐井供应。
盐水下通巫溪，溪水于是也兼有盐水之名了。
溪水又往南流，转弯流经巫县东边。
巫县东北三百步有圣泉，口转孔子泉，清泉从石洞中飞流而出，莹洁可与名泉媲美。
泉流一注溪水，溪水又南流注入大江。
江水继续东流，穿过巫峡。巫峡是杜宇所凿，藉以疏通江水。
郭仲产说：按《地理志》，巫山在巫县县城西南，但现在县城东却有巫山，或许是郡县治所地址常有迁移变动的缘故吧。
江水穿过山峡往东流，经过新崩滩。汉和帝永元十二年再次山崩，山崩那天，江水倒流百余里，水涌高达数十丈。
现在滩上有很多巨石，圆的如饭箩，方的如房屋，都是从山崖上塌下的，急流受阻，奔腾怒吼，所以叫新崩滩。
崩塌后留下的石峰，与许多别的山岭相比起来，显得还是相当高峻的。下流十余里有大巫山，山势之高不但是三峡所没有的，而且可以与崛山和峨眉山一争上下，与衡山和九疑山互比高低；周围相连的群山，都是高入青云，只有攀登到天上，才分辨得出它们的高下。
大巫山是司法之神孟涂所居之处。《山海经》说：夏启的臣子孟涂，在巴做了司法之神，巴人到孟涂的住所来告状，他只把衣服上有血迹的人抓起来，决不滥杀无辜，而有好生之德。
他住在山上，在丹山西面。
郭景纯说：丹山在丹阳，属巴郡。丹山西就是巫山。
此外，赤帝的女儿也住在这里，就是宋玉所说的天帝的小女儿，名叫瑶姬。她还没有出嫁就死了，葬在巫山的南面，精魂化成草，结成灵芝。
这就是所谓居于高唐险阻处的巫山神女，早上她是飘荡的云，向晚她是游移的雨，每天早晚都在阳台下面。
次日一早，楚王起来一看，果然像神女所说的一样，于是就为她修建庙宇，号为朝云。
山峡从起点到终点长一百六十里，称为巫峡，就是因巫山而得名。
三峡七百里的水路间，两岸山脉连绵不绝，其间没有一点空缺的地方。层沓的岩石和峰峦，把天空和阳光都遮住了，不到中午和夜半，看不到太阳和月亮。
到了夏天，大水升涨，漫到了丘陵上，不论上水或下水就都阻断了。如果朝廷颁发诏令须火急传达，有时早上从白帝城出发，晚间就可到江陵，其间行程一千二百里，虽然骑着快马，乘着疾风，也没有这般迅速。
春天和冬天时节，又另是一番景象：白浪轻扬，澄潭泛绿，清波间映着倒影，陡峻的峰峦上长满姿态奇诡的柏树，悬崖上的瀑布飞奔直下。这种林泉山石的奇秀风光，真是引人入胜。
每逢初晴的日子和凝霜的清晨，山林寒寂、涧水无声，高处却常常传来猿猴一声声不断的长啸，声音十分凄楚，空谷里回荡着余音，久久方才消失。
所以渔夫唱道：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
江水又往东流过石门滩，石门滩北岸有一座山，上合下开，东西畅通，沿江步行，都要经过这里。刘备被陆逊打得大败，逃经这道门户。追兵逼得很紧，于是刘备烧掉恺甲，破坏了栈道。
孙桓充当陆逊的前锋，他奋不顾身地追击，切断通往夔州的要道。
又往东流过姊归县南边，株归县就是旧时的归乡。《地理志》说：就是归子国。
《乐纬》说：古时归是掌管音乐的。
宋忠说：归就是夔，归乡该就是夔乡了。
古时楚王的嫡子有个叫熊挚的，因为残疾不能继承王位，因而在夔居住，作为楚的附庸国，以后楚王称他为夔子。
《春秋》：僖公二十六年前，楚因夔子不祭祀，就灭了夔国。
袁山松说：屈原有个贤慧的姐姐，听说屈原被放逐，也来和他一起，劝他想开些，全乡的人也都希望他能听姐姐的话，因此称那地方为株归；就是《离骚》中所说的：女篓牵着我依依不舍，一边又责骂我。
县城东北背靠山坡，城墙周围长二里，高一丈五尺，南濒大江。
据老人们相传，称为刘备城，大概是刘备征吴时所筑。
县城东北数十里，有屈原过去的田地和住宅，虽然田埂已经紊乱崩坏，可是仍保持着屈田的称呼。
县城以北一百六十里有屈原故居，用石头砌筑成屋基，那地方取名乐平里。
故居东北六十里有女婴庙，捣衣石也还在。
所以《宜都记》说：株归是楚子熊绎最早的封国，也是屈原的故乡，屈原田园住宅至今还在；指的就是这地方。
江水又往东流过一座城的北边，此城凭依山岭修筑加固，长二百一十步。城在两溪之间，下临山谷，据山濒江，北对丹阳城。丹阳城依山修筑，跨过丘冈，周围八里二百八十步；东北两面都是下临绝涧，西边靠近亭下溪，南傍大江，陡崖险峻如壁，实在是天然的险、要之地。
这是楚子熊绎初封于丹阳时的都邑。
《地理志》以为那是吴的丹阳，有人辩驳道：推想起来吴楚两地相距遥远，熊绎在荆山艰苦经营，丹阳不可能远在吴的境内，所以此说是错误的。
而且楚国前代帝王的陵墓也在那里，这也可作为证据。
江水又往东南流，经过夔城南面，夔城据山川形势而修筑，周围一里一百十八步，西北背依深谷，东边靠近乡口溪，南濒大江边；城内西北角有金城，东北角有圆形土牢，西南角有石井，口径五尺。
熊挚开始把治所一设在巫城，后来有病，迁移到这里，大概是从夔迁过来的。
《春秋左传》：僖公二十六年前，楚国的令尹子玉在夔筑城。
服虔说：夔在巫山南面，就是株归的归乡。
江水又往东流，经过归乡旧城北面。
袁山松说：据老人相传，屈原被流放后，忽然又回来暂住，乡人们很高兴，因而称为归乡。
或许因为那里山明水秀，所以会出天才人物；地势险要，水流迅疾，所以性格也有点过急。
《诗经》说：四岳的神灵下降，仲山甫和申伯于是诞生。
确实如此！
我要说，袁山松这番话可说是因史事而设证，恐怕不是该县命名的原意。
县修在南面，山岭重沓，北面靠着大江，东面乡口溪回环流过。
乡口溪源出该县东南数百里，往西北进入县境，流经狗峡西边。
这里山峡崖壁的凹处，有一块岩石隆起像狗的样子，形状齐全，所以称为狗峡。
乡口溪又往西北流，经过县境注入大江，汇流处叫乡口。
江水又往东流经信陵县南。信陵县面愉大江，东傍深溪；溪水发源于北方的梁州上庸县地界，南流经县境注入大江。
又往东流过夷陵县南边，江水又从建平流到东界峡，盛弘之称为空冷峡。
峡极高峻，这是宜都、建平二郡的分界。
这里山势陡峭，在峡中远望，两岸山岭高与天接。五六座山峰参差错落地耸立着，上有奇石，状如二人奋臂相向。
按民间传说，两郡督邮在这里争界，宜都督邮姿势稍稍向东倾斜，人们指点谈论，以为不及对方强。
江水穿过东界峡，往东流经宜昌县的插灶下面。左岸是悬崖削壁，高达数百丈，连飞鸟也不能栖息。
崖岸间插着一根未曾燃尽的木头，望去长约数尺。
父老相传，从前发洪水时，人们停船于崖旁，把一根烧过的柴火插在岩边，直到如今还在，所以世代相传，称为插灶。
江水又往东经流头滩，这里也是急流奔腾，势极凶猛，连鱼鳖也不能游过，旅人常视为畏途。
有一首歌谣说：在滩头汹涌的白浪中，大伙要奋力坚持！霎时沉没下去，告别就太迟！
袁山松说：从蜀地到这里行程五千余里，下水只消五日就到，上水却要一百日。
江水又往东流经宜昌县北面，宜昌县是划出夷道、恨山二县部分地区设立的。
县治在江流南岸，北濒大江，与夷陵相 对，以江为界。
《宜都记》说：过了流头滩十里，就到宜昌县。
江水又往东流，经过狼尾滩后又流过人滩。
袁山松说：二滩相距二里，人滩水流极其险急，南岸有青石，夏天没在水中，冬天露出水面；这块高大的怪石，数十步内看去，都是人面的样子，或大或小，从有的角度看来更加清楚，甚至须发齐全，所以叫人滩。
江水继续东流，经过黄牛山，山下有滩， 叫黄牛滩。
但那是人迹不到的地方，也就无法去看个究竟了。这块岩山很高，又加湍急的江流回环曲折，因而虽经两天的航程，还能看到这块奇岩。所以行人编了一首歌谣说：清晨从黄牛启程，晚上在黄牛栖身；三个清晨又三个晚上，黄牛还是这般模样。
歌谣是说水路迂回深曲，回头眺望时，仿佛总是还在同一个地方。
江水又往东流经西陵峡。《宜都记》说：从黄牛滩往东进入西陵境内，到峡口的百里左右航程中，山水萦纤曲折。两岸高山峻岭层层叠叠，不到正午或夜半，看不见太阳和月亮。
绝壁有的高达千丈，岩石色彩缤纷，形状常常很像某种事物。
树高林密，经冬常绿不凋；猿啼声极其清越，山谷里回声荡漾，久久不绝。
所谓三峡，这就是其中之一。
袁山松说：常听人们说，峡中水流险急，书中记载和口头传闻，都是讲述身临险境时的可怕情景，以此来相告诫，却没有人谈到这里山水之美的。
待到我亲身踏上这片土地，一到这里就满怀欣喜，这才相信耳闻不如亲见了。
那层沓的崖壁，秀丽的峰峦，奇形怪状，姿态万千，实在难以笔墨形容；林木参差，郁郁葱葱，高与云霞相接。
仰观山色，俯视倒影，愈看愈感美妙，流连游赏了两天，不觉乐而忘返；平生亲眼所见的景物，没有像这样壮丽的了。
我一边为自己能一睹这样的奇观而高兴，一边又想山水如果有灵，那么千秋万代之中能够得到一个知己，也该感到惊喜了！
江水流经禹断江以南，山峡北岸有七谷村，两山间有一湾清泉，澄澈深沉，静止不流。
又据老人传说：古时这里是大江，到了大禹治水时，因此江太小，泄水木畅，于是禹又另开了今天这道峡口，水势全从这里直冲而下，此江于是就断了，现在称为断江。
江水出峡后，往东南流经故城洲，洲与北岸相连，洲头叫郭洲，长二里，宽一里，洲上有步阐旧城，方圆大致与洲相称，只是周围稍留有余地。
故城洲上的城墙周围五里，是吴西陵都督步鹭所筑。孙皓凤凰元年改名西陵，以后又恢复夷陵一名。
县北三十里有个石洞，名叫马穿。
从前曾有白马从洞中出来，人们去追逐它，又逃进洞里，循着洞走直到汉中才出来。
汉中人有马不见了，也曾从这个洞口重新出现，而二地相距远达数千里。
袁山松说：江北山岭大都互相连接，登山遥望江南群山，层层叠叠，多达数十或上百重，都不知道山名；高的上千丈，山形千奇百怪，山势也迥异寻常。不是烟散雨收的好天气，是分辨不出这样的远山的。
我曾往来行走过十来次，但看清这些远峰，也不过两次罢了。
江水又往东流经白鹿岩。
沿江有峻峭的石壁，高达百余丈，连猿猴也不能上去嬉游，但有一头白鹿竟乘岩而上，登上险峻的高崖。所以世人把此岩称为白鹿岩。
江水继续往东流过荆门、虎牙之间。
荆门在南，上合下开，暗通山南，北边有座虎牙形的石门，石壁呈赫红色，间有白色的花纹，形状像牙齿，都是以事物形象命名。
这两座山是楚国西部的边塞。
这里水势湍急，所以郭景纯的《江赋》说：虎牙冲天竖立，高峻而险峭；荆门屹若城网，宏大而雄伟；深渊涡流回旋，骇浪奔腾；洪涛声如巨雷，势若闪电。
汉建武十一年公孙述派遣他的大司徒任满、翼江王田戎，率兵数 万，凭险建造浮桥，横跨江上截断航道，又跨山修筑营垒，堵死陆上通路。
光武帝派遣吴汉、岑彭带领六万人去袭击荆门，吴汉等率水兵向浮桥直冲过来，凭借风势放火烧桥，于是杀了任满等。
又往东南流过夷道县北边，夷水从很山县南边往东北注入。
夷道县，因汉武帝征伐西南夷时，行军路线是从这里走的，所以叫夷道，王莽改名为江南；桓温父亲名彝，夷、彝同音，为避讳改名西道。
魏武帝把南郡分开，另设临江郡，刘备改名宜都，郡治设在县治东边四百步处。
老城是吴皿相陆逊所筑，地点在两江的汇合处。
北边有湖里渊，渊上桔袖绿荫蔽野，桑麻密得不透阳光。西望恨山的群峰，层峦叠嶂，青苍的翠色一重接着一重，常有红霞白云在山巅飘荡。
城中东北边有望堂，那地方很高峻，下临澄碧的江流，是一处有名的游览胜地。
县北有女观山，位置高旷，眼界开阔，可以极目远眺。
老人们相传，从前有个女人，丈夫在蜀地做官，屡次延误归期，她登临此山，望眼欲穿，终于忧伤而死。山上的树木也都枯死了，成了一座秃岭。
乡人哀悼她，因称此山为女观山。
那位不幸的女人就葬在山顶，至今孤坟依然存在。又往东流过枝江县南边，沮水从北方流来注人。江水继续往东流，经过上明城北边。晋太元年间初年烈武王杀桓谦的地点。
县城东南二十里，富城洲上有道士范济的精庐。
范济自称是巴东人，少年时期游历荆州地区，大部分时间都往来于该县边境一带，他衣服破烂，食物粗劣，但闲散自在，自得其乐。他预言未来的事，常常应验，但言辞隐晦难解；人们真心想见他，一忽儿就在眼前了，但如虚言要找他，却总碰不到。
虽然他来往于各处沙洲之间，但船夫却从未见他过渡和涉水。
以后他东游广陵，就死在那边。
范济本来没有固定的住所，住宿安息，不过一个小奄罢了。
他的弟子思慕他，就在他从前游历过的地方修建道院来纪念他。
县里有陈留王子香庙，人们还传颂着，主子香在汉和帝时出任荆州刺史，有利民的政绩，皇帝征召他，他在旅途死于枝江亭中。
当他的灵枢运送还乡时，常有三只白虎出入于人间，为他送丧，一直送出县境。
百姓追思他的恩德，于永元十八年为他建庙立祠，刻碑记载他的德政，并号为枝江白虎王君，他的子孙后代直到现在还把他称为白虎王。
江水又往东流，汇合沮口，这就是楚昭王所说的：江、汉、沮、漳，都是楚国祭祀河川的地方。
又往南流过江陵县南边。
江陵县北面有个沙洲，称为枚回洲，江水在这里分为两条，就是南江和北江。
北江有故乡洲，元兴末年，桓玄往西奔逃，毛佑之和参军费恬就在此洲射桓玄，桓玄的儿子桓升只有六岁，立即把箭拔掉。
王韶之说：桓玄开始逃亡时，整日没有东西吃；侍从送了粗米粥给他，他又不能下咽。
小桓升抱住桓玄的胸爱抚着，桓玄不禁悲痛欲绝。
到了这里，益州都护冯迁就在洲上杀了桓玄，又在江陵杀了小桓升。
下游有龙洲，洲东有宠洲，这两个沙洲之间，世代以多鱼著称，渔人撒网，常被什么东西钩住，以致拉破了网；有个会潜水的人游到水下去看，见有两头石牛，弄破渔网的就是这些东西。
所以渔船到了这里，无不使劲荡桨击浪而去。
下游有洲，叫哪里洲，洲中有高沙湖，湖东北有一条细流与江相通，水口叫曾口。
江水又东流经燕尾洲北，汇合了灵溪水。灵溪水没有主源，上流承接一些散流的水，合为大溪，南流注入江水。
江水与大溪汇合的地方，有灵溪戍，背靠山陵，面临江流，灵溪就在西边流过，这个驻防城堡也就因此而得名。
江水东流到马牧口，水流切断沙洲，使两边江道相通了。
江水又往东流经江陵县老城南边。《禹贡》说，荆及衡阳都属荆州地区。大概就是依荆山之名来取州名的―从前这是楚国地方。
子革说：我们的祖先居住在偏僻的荆山，因为要为王室服务，就迁移到纪那。
现在这座城就是楚国船官的地方，也就是《春秋》里说到的诸宫。
秦昭襄王二十九年派白起去攻取鄙邹，在汉水以南地区设置南郡。
《周书》说：南是国名。
南氏有两个大臣，势均力敌，彼此争位争权，连君主都不能制止，因而南氏就分成两个南国。
按韩婴为《诗》作序说：那地方在南郡、南阳之间。
《吕氏春秋》所谓禹从涂山巡察南方，指的也是这里。
于是郡名就叫南郡。
后来汉景帝将它作为临江王刘荣的封国。
临江王因侵占庙墙旁边的空地修建宫室，被征召赴京；上车出门后，车轴忽然折断，父老暗中流泪道：我们的君王不会回来了卫此后北门就关闭了，那是因为刘荣结局不幸的缘故。
汉景帝二年前，改为江陵县，王莽改名，郡称南顺，县名江陆。
老城是关羽所筑。
关羽北上围曹仁，吕蒙趁虚进袭，占据了江陵。
关羽说：这座城是我筑的，不可进攻。
吕蒙于是就退兵了。杜元凯进攻江陵，城上的人把葫芦缚在狗头颈上椰偷他，因为他颈上长了个瘤。
城被攻破后，他把城中老小都杀了，血流遍地，走过时脚都浸湿了，人们评论此事，都鄙薄其人。
江陵城地势向东南倾斜，因而从灵溪开始沿岸筑了金堤。这道堤防是桓温命令陈遵建造的。
陈遵善于方技之术，他叫人去打鼓，自己远远听着，就能知道地势的高低，于是修筑起来的堤岸，也就分毫不差了。
城西有栖霞楼，下面就是护城河，引江流从河里流过。城南有马牧城，西傍马径。这个沙洲上自枚回，下迄于此，长七十余里。洲上有奉城，旧时属江津长管辖，原来执掌各州郡去洛阳朝贡时在此过渡，因此称为奉城，也叫江津戍。
城堡南•对马头岸，从前陆抗驻扎在这里，与羊枯相对抗。
两人都很讲信义，人们谈论到他们，都称赞他们真是华元、子反再现于今世。
北面与大岸相对，称为江津口，所以洲也以江津取名。
江面从这里开始变得宽阔了。
《家语》说：江水到了江津，如果不把船连在一起抵挡风浪，是不能渡江的。所以郭景纯说：渡江津时水势高涨。这是说江水又深又阔。
江水又往东流经邹城南边，这是按子囊的遗嘱修筑起来的城。
《地理志》说：这是楚国的别邑，旧时的邹。
王莽名为邹亭。
城中有赵台卿墓，是他生时亲自建造的。
墓上画有主人和宾客的肖像，以纪念他们之间的情谊，表现他平素所看重的东西。江水又东流，到了豫章口，水口通夏水。西北有豫章冈，大概这地方就是因冈而得名的。
也有人说是因楚王豫章台而得名，这就不大清楚了。
