○马四
《战国策》曰：汙明见春申君曰： 夫骥之齿至矣，焚课车而上太行，漉汁洒地，白汗交流，中坂迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣而幕之。骥於是俯而喷，仰而鸣，声造於天。欣见伯乐掷戟己也。 
《汉书音义》曰：騕褭者，神马也，赤喙黑身。
《穆天子传》曰：天子命驾八骏之乘，右服华骝而左绿耳，右骖赤骥而左白义。天子主车，造父为御。次车之乘，右服渠黄而左逾轮，右骖盗骊而左山子。伯夭主车，参百为御，奔戎为右。天子乃遂东南翔行，驰驱千里，至于巨蒐。巨蒐之人用其牛马之湩以洗天子之足。(湩，乳。音东。)
又曰：祝沉牛马豕羊河，宗命乎皇天子。(加皇者，尊之。)天子受命，南面再拜。柏犮既致河典，乃乘黄之乘为天子先，(所乘马尽黄色，为先驱也。)以极西土。
又曰：天子北征，舍于珠泽，(此泽出珠，因名之也。)以钓于氵不十，因献食马三百，(可以供厨膳者。)牛羊二千。
又曰：辛丑，天子渴于沙衍，(沙中无泉水。)求饮未至，七萃之士曰高奔戎，刺其左骖之颈，取其清血以饮天子。
又曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，(洛水文回曲。)使宫乐谣曰： 黄之池，其马歕(歕，音普问切)沙，皇人威仪；黄之泽，其马喷玉，皇人寿谷。 
郭璞症《穆天子传》曰：《竹书》曰： 北唐之君来见，以一骊马，是生绿耳。 魏时西卑献千里马，白色而两耳黄，名之为黄耳。
《山海经》曰：滑死晷多水马，如马而文臂(臂，前脚。)牛尾，其音如呼。
又曰：天帝之山有草焉，状如莱，臭如蘼芜，名曰杜蘅，可以走马。(带香草，令便马。或曰：马得之健步也。)
又曰：犬戎之国有文马，缟身朱鬛，(缟犹素也。《大传》云：驳身朱鬛。)目若黄金，名曰吉壃(或作良。)乘之寿千岁。
《庄子》曰：夸父山北有林，名桃林，广圆三百里，其中多马。(桃林，今弘农湖县南北名，饶野马。)
又曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马。(九代，马名也。)
《庄子》曰：马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也。虽有仪台路寝，无所用之。及至伯乐，曰： 我善治马。 烧之，剔之，刻之，雒之，连之以羁绊，编之以皂栈，马之死者十二三矣。饥之，渴之，驰之，骤之，整之，齐之，前有橛饰之患，后有鞭策之威，而马之死者已过半矣。
又《徐无鬼》曰：吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤若泆，若丧若一，若是者超轶绝尘，不知其所。
《老子》曰：天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。
《列子》曰：秦穆公谓伯乐曰： 子之年长矣，子姓有可使求马者乎？ 伯乐对曰： 良马可以形容筋骨相也。天下之马者，若灭若没，若亡若失。臣之子皆下才也。臣有所与九方皋，其於马，非臣植等也。 穆公见之，使行求马。三月而反报曰： 已得之，在沙丘。 穆公曰： 何马？ 对曰： 马牝而黄。 使人往取之，牡而骊。公不悦，召伯乐曰： 败矣！子之所使求马者，色物牝牡弗能知，又何马之能知也？ 伯乐曰： 若皋之所观，天机也。得其精忘其粗，在其内而忘其外。 马至，果天下之马也。(《淮南子》曰九方禋，余同。)
《晏子春秋》曰：景公游于纪，得金壶，发而视之，有丹书，曰： 勿食反鱼，无乘驽马。 晏子曰： 食鱼无反，无尽民力也；不乘驽马，无致不肖于侧也。 公曰： 纪有此书，何以亡？ 晏子曰： 纪有此书，藏之于壶，不亡曷待？ 
又曰：景公使人养所爱马，马病死。公怒，令人杀养马者。晏子请数之，曰： 尔有三罪：使汝养马，杀之，一当死也；又杀公所最善马，二当死也；使公以一马之故而杀人，百姓必怨叛，诸侯轻伐吾国，三当死也。 公喟然曰： 赦之。 
《家语》曰：孔子相鲁，齐人患其霸也，欲败其正名。乃选女子八十人，衣以文衣而舞《容玑》(《容玑》，舞曲。)，及文马四十驷，以遗鲁君。陈女乐、列文马于鲁城南高门外。季桓子微服往，观之再三，将受焉。鲁君为周道游观，观掷暾日，殆于政事。子路言于孔子，孔子遂行。
又曰：鲁定公问于颜回曰： 子亦闻东野毕之善御乎？ 对曰： 善则善矣，虽然，其马将必佚。 定公色不悦，顾谓左右曰： 君子故有诬人耶？ 颜回退。后三日，校来报之曰： 东野毕之马佚，两骖曳，两服入于厩。 公闻之，越席而起，促驾召颜回。颜回至，公曰： 前日寡人问吾子以东野毕之善御，而子曰美矣，其马将佚。不识吾子奚以知之？ 对曰： 以政知之。昔者帝舜巧于使民，而造父又巧于使马，舜不穷其民，而造父椿穷其马，故舜无佚民而造父无佚马。今东野毕之御也，升马执辔，衔体正矣；(马宜为车。)步骤驰聘，朝礼毕矣；(马步骤驰骋，尽朝礼之舞。)历险致远，马力尽矣。然而其心犹乃求马不已，臣以此知之也。 公曰： 善哉，诚若子之言也。 
《春秋后语》曰：苏代欲见齐王，齐王怨苏秦，欲困苏代，不肯见代。代乃说淳于髡曰： 人有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫知之。往见伯乐曰： 臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言。愿子还而视之，如旋去顾破之，臣请献一朝之价。 伯乐乃如其言，一旦而马价什刀。今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后，(先后，导引也。)足下有意为臣伯乐乎？请献白璧一诗，黄金十镒，以为马食。 (不斥言人欲，云为马之刍草。)淳于髡曰： 谨闻命矣。 入言之于王而见之，王果善苏代矣。
又曰：初，孙膑与庞涓俱学兵法。涓既事魏惠王，将自以为能不及孙膑，乃阴使人召孙膑。孙膑至，以法刑之，断其两足。后齐使以为奇，窃载与之归。田忌喜而客待之。田忌数与齐诸公子驰逐重射，(驰马，争先；射重称为胜也。)孙膑见其马足不甚相远，有上中下辈，於是膑谓田忌曰： 君第重射，我能令君胜。 (弟，但也。亦且也。司马长卿 弟如临邛 是也。)田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。临质，孙膑曰： 取君之下驷与彼上驷，取君之上驷与彼中驷，取君掷晷獒与彼下驷。 既三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得千金。於是田忌进孙膑于威王，王问兵法而师之。
《韩子》曰：昔纣为甲百万，左饮马於湛，右饮马於洹，洹水竭，湛水不流。武王甲卒三千，破而王之。
又曰：铅陵卓子乘苍龙挑文之乘，钩饰在前，错缀在后。马欲进则钩饰禁之，退则缀错贯之。造父见而泣曰： 犹人处急世而不知所由也。 或云乘翟文之乘。
又曰：桓公伐孤竹，春往冬还，迷惑失道。管仲曰： 老马掷昵可用。 乃放老马而随之，遂得道。
又曰：如耳说卫嗣君，嗣君悦之。左右曰： 公何为不相也？ 公曰： 夫马似鹿者而千金，有千金之马无一金之鹿者何也？马为人用而鹿不为人用。今如子搜扮者，亦不为寡人用，吾是以不相也。 
又曰：伯乐教其憎者相千里马，教其爱者相驽马。以千里马世一有，其利少；驽马多，其利多也。
《孙卿子》曰：伯乐不可欺以马，君子不可欺以人。
又曰：骅骝、骐骥、纤离、绿耳，古之良马也。
又曰：君子善其言而类焉者应矣，故马鸣而马应之，非知也，其势然也。
又曰：骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣。
《伯乐相马经》曰：马生下堕地，无毛，行千里；尿举一脚，行五百里。阑筋竖者，千里马；膝如团曲，千里，三军莫逐，但知所发，不知所瞬蘙。
又曰：江淮津督徐成，字子长，兄弟蒙宠于府君，治马方以报，千金不传，号淮津方。寻阳丞阳朱君方最良，豫州从事沛国萧跣方最良也。
又曰：马相岁，上下齿，二十四岁，齿黄；三十三岁，齿白。口中欲红色如日月光者，行千里；汙沟欲深，脊欲如伏龟。两边有回毛曰腾蛇，杀主；口边有回毛曰御祸，妨主；口中有黑者乌衔，马短寿。
又曰：素下去烦恋四寸，行千里。骤而不起，骨劳；砌狞蘘不振，皮劳；振而不喷，气劳。耳欲小而促也。食有三刍，饮有三时也。白额入口，名曰榆写，一名的卢，奴乘客死，主乘弃市。回毛在目下，名曰承泪，不利人也。
又曰：马，头为王，欲得方；目为丞相，欲得明；脊为将军，欲得强；腹为城郭，欲得张；(一曰胁为城郭。)四下为令，欲得长。(一曰膝下为令。一曰四下。)眼欲得高巨；(一曰欲其端正。)睛眼欲如悬铃，紫艳光明；下卧蚕悬凿欲得成。鼻孔欲得大，鼻头有王火字。(一曰鼻欲得横筋，鼻上文如王火，欲得明。)口中欲得赤。膝骨圆而张。耳欲相近而坚、小而厚。雍一寸三百里，三寸千里。伏龙骨欲得成。颈欲得长。双扶欲得大而突。蹄欲得厚。腹下欲得平，有八字。马头欲得高而成，尾骨高而垂也。凡相马之法，先观三羸五驽，乃相其馀。大头小颈，一羸也；弱脊大腹，二羸也；小胫大蹄，三羸也。谓五驽者，大头缓耳，一驽也；长颈不折，二驽也；短上长下，三驽也；大骼短胁，四驽也；浅宽薄脾，五驽也。
马援《铜马相法》曰：水火欲分明，(水火，在鼻两孔间。)上唇欲急而方，口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇酉，牙欲去齿一寸，则四百里。牙剑锋则千里。目欲满而泽，肠欲充，膁欲小，肋欲长。悬薄欲厚而缓，(悬薄，服股也。)腹下欲平满，汗沟欲深长。而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方。蹄欲厚三寸，坚如石。鬃欲戴，中骨高三寸。(鬃，中骨也。)颊欲开，而膺下喻邈一尺以上，能久走。鞅欲方，(颈长，)胸欲直而出。(脾骨前向。)凫间欲开，望视之如双凫。
《楚辞》曰：却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。
《符瑞图》曰：王者贵人而贱马，则白马朱鬛集。又云：车马有节则见腾黄。腾黄者，神马也，其色黄。一名乘黄，亦曰飞黄，或曰吉黄，或曰翠黄，一名紫黄。其状如狐，背上有两角。出白氏之国。乘之寿三千岁。(黄帝乘之。)
孙氏《瑞应图》曰：玉马者，王者清明尊贤则至。
又曰：乘黄，王者舆服有度则出。騕褭者，神马也，与飞兔同，以明君有德也。
又曰：飞兔者，日行三万里。禹治水土，勤劳历年，救民之害，天应其德则至。駃蹄者，后土之什蘙，自能言语，王者仁孝於民则出。禹治水土有功而来。
又曰：龙马者，仁马，河死戤精也。高八尺五寸，长颈，骼上有翼，旁垂毛，鸣声九音，有明王则见。
《吕氏春秋》曰：秦缪公车败失左骖，自往求焉，见野人杀将食之。缪公笑曰： 食骏马肉而不饮酒，余恐其伤性也。 遍饮之而去。
又曰：伯乐学相马，所见无非马者。
又曰：古相马者，有寒风能相口齿，麻朝能相颊，女厉能相口，管青能相唇吻，陈悲能相股脚，秦牙能相前，贲君能相后，并知其见之一也。
又曰：今有千里之马於此，非得良工，犹若弗取。(良工，相马之工。)良工之与马也，相得然后成，譬之若枹之与鼓。夫士亦有千里，高节死义，此士之千里也。能使士行千里者，其惟贤者乎？
又曰：凡为善难，任善易。奚以知之？今与骥俱走，则人不胜骥矣；居於车上而任骥，则骥不胜人矣。
又曰：良剑期乎断，不期乎莫耶；(莫耶，良剑也。取其能断，无取于名也。故曰不期莫耶。)良马期乎千里，不期乎骥骜。(骥，千里马名也。王者乘之游骜，因曰骥骜也。)
又曰：宋人有取道者，其马不进，刭而投之溪水。(刭，杀，投，弃。)又复取道，其马不进，又刭而投之溪水。如此者三，虽造父之所以威马，不过此矣。不得造父之道，而徒得其威，尾嫳於御。人主之不肖有似於此。不得其道而徒多其威，威逾不用。
又曰：饥马盈厩嗼然，未见刍也；饥狗盈宫嗼然，未槛迩也。槛迩与刍，动不可禁。(动犹争也。)乱世之民嗼然，未见贤者也，见贤人则往不可止。
又曰：得十良马，不若得一伯乐；得地千里，不若得一圣人。
又曰：小方，大方之类也。小马，大马之类也；小知，非大知之类也。
又曰：青龙之匹、遗风之乘也，(高诱曰：皆马名。疾若遗风也。)非先为天子，不可得而具。(具，备具也。)
《燕丹子》曰：太子有千里马。荆轲谓太子曰： 千里马肝美。 太子即进肝。
又曰：丹质於秦，秦王遇之无礼，欲求归。秦王曰： 乌头白、马生角，乃许恩彘。 丹仰天而叹，乌即头白，马即生角。秦王乃放归。
《淮南子》曰：圣人掷晡，犹造父之御也。和辑乎衔辔之际，而缓急於唇吻之和；正度乎胸臆掷晷，而执节於掌握之间。内得於中心，而外合於马志，故能取道致远，而气力有馀，诚得其术也。是故执势者，人主之车舆也；大臣者，人主之四马也。体离车舆之安而手失四马之心，而能无危者，古今未之见也。
又曰：天下有道，飞黄服皂。(又曰：黄帝时，飞黄服皂也。皂与皂同。)
又曰：王良、造父之御也，上车摄辔投足，调究韧佚，若一世皆以为工，然而未甚贵也。若夫钳旦、大丙之御也，(钳旦大丙，太一之御。)徐辔衔，去韅鞅，车莫动而自举也，马莫使而自走也。日行月动，星耀而玄运，电奔而鬼骇。过归雁於碣石，轶昆鸡於姑馀。(姑余，在吴地。)悲思虑之察、手爪之巧也，嗜欲形於胸中，精神喻於六马，以此弗御之御者也。
又曰：骅骝、绿耳，一日千里，搏兔不如狼、契也。
又曰：戎翟之马，皆可以驰驱，或近或远，惟造父能尽其力。三苗之民，皆可使忠信，或贤或不肖，惟唐虞能齐其美。
又曰：马齿非牛蹄，檀根非椅枝，故见其一本，而万物知。(知犹别也。)
又曰：季秋之月，乃教於田猎，以习五戎，命仆及七驺咸驾载旗。
又曰：易道良马，使人欲驰；饮酒而乐，使人欲歌。是而行之，固谓之断；非而行之，必谓之乱。(断犹治也。)
又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制，龁咋足以噆肌碎骨，蹶蹄足以破卢陷匈。及至圉人扰之，良御教之，掩以衡轭，连以辔衔，则虽历险超堑，弗敢辞也。故其马之不可化，其可驾御，教之所为也。马聋虫(聋虫，无知也。)而可以通气志，犹待教而成，又况人乎？
又曰：夫待騕褭、飞兔而驾之，则世莫乘车矣；(騕褭、飞菟，皆行万里。其行若飞，因曰飞兔也。)待西施、落纂而为妃，则终身不家矣。
又曰：日之行也，不见其移也。骐骥背日而驰，草木为靡，悬峰未簿而日在其前矣。(悬峰，马蹄下鸡舌也。)
又曰：马免人于难者，其死也葬之以帷；牛有德于人者，其死也葬之以大车之荐。牛马有功犹不可忘，又况人乎？
《淮南万毕术》曰：马毛犬尾，亲友自绝。(取马毛、犬尾置朋友若夫妇衣中，自相憎也。)
《说苑》曰：晋平公出田，见乳虎，乳虎伏而不动。平公还，谓师旷曰： 闻之：霸王之君出猎，猛兽伏而不敢起。今者寡人出，乳虎伏而不动，此猛兽乎？ 师旷对曰： 鹊食猬，猬食鵕鸃，鵕鸃食豹，豹食驳，驳食虎。夫驳之状，有似驳马，今者吾君必骖驳马以出乎？ 平公曰： 然。 
又曰：北塞上之人，其马亡入胡中。人皆吊之，其父曰： 杆何讵知不为福？ 居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰： 杆何讵知不为祸？ 家富马良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰： 杆何讵知不为福？ 居一年，胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，塞上之人死者十九，十人战，九人死。此子独以跛故，父子相保。
《地境图》曰：铜器之精见为马。
《孔丛子》曰：卫公子友馈四乘马于子思，曰： 不以此求交于先生；久降鄙土，为宾至之饩耳。 
又曰：公孙龙以白马为非马，或曰：此辩而毁大道。子高适赵，谓龙曰： 愿受业，久不敢，先者以白马为非马耳。诚能去之，则为弟子。 龙曰： 若使去之，尾馛教矣。 
《凉州记》曰：吕光麟嘉五年，疏勒王献火浣布、善舞马。
