<strong>释名</strong>
亦名(音户)、芑(音起)、地髓。
<strong>气味</strong>
(生地黄)甘、寒、无毒。(熟地黄)甘、微苦、微温、无毒。
<strong>主治</strong>
吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名 地黄煎 。
利血生精。用地黄(切)二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。此方名 地黄粥 。
明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研为末，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。
虚损(或大病后，或积劳后，四休沉滞，骨肉酸痛，呼吸力少，或小腹拘急，咽干唇燥，饮食无味，多卧少起)。用生地黄二斤，面一斤，捣烂炒干炒末。每服一匙，空心服，酒送下。一天服三次。
病后虚汗(口干心躁)。用熟地黄五两，加水三碗煎成一碗半，分三次服，一天服完。
咳嗽唾血，痈疽劳瘵。用生地黄汁十六斤、人参末一斤半、白茯苓末三斤、白沙蜜十斤，拌匀，小火熬三昼夜，成膏。每服一匙，开水或酒送下。此方名 玉膏 。
吐血便血。用地黄汁六合，铜器煮开，加牛皮胶一两，等化尽后再加姜汁半杯。分三次服完。
小便带血、吐血、耳鼻出血。用生地黄汁半升、生姜汁半合、蜜一合，调匀服。
月经不止。用生地黄汁一碗，加酒一碗煎服。一天服两次。
月经不调，久不受孕。用熟地黄半斤、当归二两、黄连一两，在酒中泡一夜，取出焙干研细为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤或温酒送下。
妊娠漏胎，下血不止。用生地黄汁一升，泡在酒四合中，煮开几次后服下，不止再服。又方：用生地黄为末，酒冲服一匙，昼夜各服一次。又方：用生地黄、熟地黄，等分为末。每服半两，空心服，白术、枳壳煎汤调下，每日服二次。此方名 二黄丸 。
妊娠胎动。用生地黄捣汁，煎开，加鸡蛋白一枚，搅匀服下。
产生血痛(腹中有硬块作痛)。有熟地黄一斤、陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。此方名 黑神散 。
产后中风。用生地黄五两，捣出汁，生姜五两，也捣成汁。以生地黄渣浸姜汁中，生姜渣浸生地黄汁中，过一夜。次日取两药炒黄，焙干，研细。每服一匙，酒送下。
胞衣不出。用生地黄汁一升，苦酒三合，调匀温服。
热闷昏迷。用生地黄汁一碗灌下。如大渴饮水不止，则用生地黄根、生薄荷叶等分捣烂，榨取汗，加麝香不许，冷水调服。觉心下顿凉，即不再服药。
疔肿乳痈。用生地黄捣烂敷患处，药变热，即须更换。
跌打损伤，瘀血在腹。用生地黄汁三升，加酒一升半，共四升半煮成二升半，分三次服完。
眼睛红痛。用生地黄、黑豆各二两，捣成膏，临卧时先以盐汤洗眼，再以药膏涂盖在眼皮上。次日晨，用水把药膏浸湿、洗掉。
牙疳脓血。用生地黄一斤、盐二合，共捣成团，外用面裹住，投火中烧焦，剥出面壳，药中加麝香一分，研匀，贴患处。
牙齿动摇。用棉裹生地黄放口中细嚼，令药汁作用于齿根，最后将汁涸下。
耳中常鸣。用生地黄一截塞耳中，一天换几次。生地黄煨熟塞耳更好。
犬咬伤。用地黄捣汁涂伤处。
<strong>附方</strong>
张元素说： 地黄生则大寒而凉血，血热者须用之；熟则微温而补肾，血衰者须用之。又脐下痛属肾经，非熟地黄不能除，乃通肾之药也。 王硕《易简方》说： 男子多阴虚，宜用熟地黄，女子多血热，宜用生地黄。 
