古文：应侯失韩之汝南。
现代文：应侯范睢失去了封邑原韩地的汝南。

古文：秦昭王谓应侯曰： 君亡国，其忧乎？ 应侯曰： 臣不忧。 
现代文：秦昭王对应侯说： 贤卿丧失自己的封地汝南以后，是不是很难过呢？ 

古文：王曰： 何也？ 
现代文：范睢回答说： 臣并不难过。 昭王说： 为什么不难过？ 

古文：曰： 梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰： 公之爱子也，天下无有，今子死不忧，何也？ 
现代文：范睢说： 梁国有一个叫东门吴的人，他的儿子虽然死了，可是他并不感到忧愁，因此他的管家就问他： 主人你疼爱儿子，可以说是天下少见，现在不幸儿子死了，为什么不难过呢？ 

古文：东门吴曰： 吾尝无子，无子之时不忧；今子死，乃即与无子时同也。
现代文：东门吴回答说： 我当初本来没儿子，没儿子时并不难过；现在儿子死了等于恢复没儿子时的原状，我为什么难过呢？ 

古文：臣奚忧焉？ 臣亦尝为子，为子时不忧；今亡汝南，乃与即为梁余子同也。
现代文：臣当初只不过是一个小民，当平民的时候并不忧愁，如今失去封地汝南，就等于恢复原来平民身份，我又有什么好难过的呢？ 

古文：臣何为忧？ 秦王以为不然，以告蒙傲曰： 今也，寡人一城围，食不甘味，卧不便席，今应侯亡地而言不忧，此其情也？ 
现代文：秦昭王不信，于是就对将军蒙傲说： 如果有一个城池被敌人围困，寡人就会愁得寝食不安，可是范睢丢了自己的封土，反而说自己毫不难过，寡人认为他这话不合情理。 

古文：蒙傲曰： 臣请得其情。 
现代文：蒙傲说： 让我去了解一下，到底是怎么回事！ 

古文：蒙傲乃往见应侯，曰： 傲欲死。 
现代文：蒙傲就去拜会范睢说： 我想要自杀！ 

古文：应侯曰： 何谓也？ 
现代文：范睢很惊讶： 将军你怎么能说这种话呢？ 

古文：曰： 秦王师君，天下莫不闻，而况于秦国乎？
现代文：蒙傲回答说： 君王拜阁下为师，全天下的人都知道这件事。

古文：今傲势得秦为王将，将兵，臣以韩之细也，显逆诛，夺君地，傲尚奚生？
现代文：现在我蒙傲侥幸成为秦国将军，眼看弱小的韩国竟敢违逆秦国夺走阁下的封土，我蒙傲还有什么脸活着？

古文：不若死。 
现代文：还不如早点死了好！ 

古文：应侯拜蒙傲曰： 愿委之卿。 
现代文：范睢赶紧向蒙傲答拜说： 我愿意把夺回汝南之事托付您！ 

古文：蒙傲以报于昭王。
现代文：于是蒙傲就把范睢的话回奏昭王。

古文：自是之后，应侯每言韩事者，秦王弗听也，以其为汝南虏也。
现代文：从此每当范睢谈论到韩国，秦昭王就不想再听，认为范睢是在为夺回汝南而谋划。

