应侯范睢失去了封邑原韩地的汝南。
秦昭王对应侯说： 贤卿丧失自己的封地汝南以后，是不是很难过呢？ 
范睢回答说： 臣并不难过。 昭王说： 为什么不难过？ 
范睢说： 梁国有一个叫东门吴的人，他的儿子虽然死了，可是他并不感到忧愁，因此他的管家就问他： 主人你疼爱儿子，可以说是天下少见，现在不幸儿子死了，为什么不难过呢？ 
东门吴回答说： 我当初本来没儿子，没儿子时并不难过；现在儿子死了等于恢复没儿子时的原状，我为什么难过呢？ 
臣当初只不过是一个小民，当平民的时候并不忧愁，如今失去封地汝南，就等于恢复原来平民身份，我又有什么好难过的呢？ 
秦昭王不信，于是就对将军蒙傲说： 如果有一个城池被敌人围困，寡人就会愁得寝食不安，可是范睢丢了自己的封土，反而说自己毫不难过，寡人认为他这话不合情理。 
蒙傲说： 让我去了解一下，到底是怎么回事！ 
蒙傲就去拜会范睢说： 我想要自杀！ 
范睢很惊讶： 将军你怎么能说这种话呢？ 
蒙傲回答说： 君王拜阁下为师，全天下的人都知道这件事。
现在我蒙傲侥幸成为秦国将军，眼看弱小的韩国竟敢违逆秦国夺走阁下的封土，我蒙傲还有什么脸活着？
还不如早点死了好！ 
范睢赶紧向蒙傲答拜说： 我愿意把夺回汝南之事托付您！ 
于是蒙傲就把范睢的话回奏昭王。
从此每当范睢谈论到韩国，秦昭王就不想再听，认为范睢是在为夺回汝南而谋划。
