古文：刘台，字子畏，安福人。
现代文：刘台，字子畏，江西安福人。

古文：隆庆五年进士。授刑部主事。
现代文：隆庆五年进士，授职刑部主事。

古文：万历初，改御史。
现代文：万历初年，改任御史。

古文：巡按辽东，坐误奏捷，奉旨谯责。
现代文：巡按辽东，因误奏捷报而犯罪，奉皇帝圣旨责备。

古文：四年正月，台上疏劾辅臣张居正，曰：
现代文：万历四年正月，刘台上疏弹劾辅臣张居正，说：

古文：臣闻进言者皆望陛下以尧、舜，而不闻责辅臣以皋、夔。
现代文： 我听说提建议的人都希望陛下像尧、舜一样，而没有听说责备辅臣张居正要如皋陶、夔龙。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：陛下有纳谏之明，而辅臣无容言之量也。
现代文：陛下有纳谏之明，而辅臣没有容纳意见的雅量。

古文：高皇帝鉴前代之失，不设丞相，事归部院，势不相摄，而职易称。
现代文：高皇帝鉴于前代的失误，不设丞相，丞相之事归于部院，权力不相统摄，而职事容易称职。

古文：文皇帝始置内阁，参预机务。
现代文：文皇帝始置内阁，参预机密事务。

古文：其时官阶未峻，无专肆之萌。
现代文：那时官阶不高，没有垄断专权的迹象。

古文：二百年来，即有擅作威福者，尚惴惴然避宰相之名而不敢居，以祖宗之法在也。
现代文：二百年来，即使有专权作威作福的人，还是惴惴不安地避开宰相之名不敢称相，因为祖宗的法度在那里。

古文：乃大学士张居正偃然以相自处，自高拱被逐，擅威福者三四年矣。
现代文：大学士张居正却安然以宰相自居，自从高拱被赶走，专权已有三、四年了。

古文：谏官因事论及，必曰： 吾守祖宗法。 
现代文：御史官因有事论及此点，他必说： 我守祖宗的法度。 

古文：臣请即以祖宗法正之。
现代文：我请求以祖宗之法来纠正他。

古文：祖宗进退大臣以礼。
现代文： 祖宗提升或辞退大臣都有礼节。

古文：先帝临崩，居正托疾以逐拱，既又文致之王大臣狱。
现代文：先皇帝临终时，张居正托词有病赶走高拱，既而又下文使王丈臣下狱。

古文：及正论籍籍，则抵拱书，令勿惊死。
现代文：等到正直的言论纷纷，则又给高拱去信，请不要害怕。

古文：既迫逐以示威，又遗书以市德，徒使朝廷无礼于旧臣。祖宗之法若是乎？
现代文：既胁迫赶走大臣以表示威严，又送去书信以沽德名，只是徒然让朝廷对旧臣无礼，祖宗的规矩是这样吗？

古文：祖宗朝，非开国元勋，生不公，死不王。
现代文： 祖宗朝，如果不是开国元勋，生前不为公，死后不为王。

古文：成国公朱希忠，生非有奇功也，居正违祖训，赠以王爵。
现代文：成国公朱希忠，生前并未有奇功，张居正违反祖宗的遗训，赠给他王的爵位。

古文：给事中陈吾德一言而外迁，郎中陈有年一争而斥去。臣恐公侯之家，布贿厚施，缘例陈乞，将无底极。
现代文：给事中陈吾德因一言不中他意就被外贬，郎中陈有年与他争论过一次也被贬退，我担心公侯之家，将重加贿赂，援引此例上陈乞求，将没完没了。

古文：祖宗之法若是乎？
现代文：祖宗的法度是这样吗？

古文：祖宗朝，用内阁冢宰，必由廷推。
现代文： 祖宗朝，用内阁官吏，必须由朝廷推荐。

古文：今居正私荐用张四维、张瀚。
现代文：现在张居正私自推荐任用张四维、张瀚。

古文：四维在翰林，被论者数矣。
现代文：张四维在翰林，被弹劾数次。

古文：其始去也，不任教习庶吉士也。
现代文：他起初离职，是不胜任教习庶吉士之职。

古文：四维之为人也，居正知之熟矣。
现代文：张四维的为人，张居正很了解。

古文：知之而顾用之，夫亦以四维善机权，多凭藉，自念亲老，旦暮不测，二三年间谋起复，任四维，其身后托乎？
现代文：知道而任用他，也是因为张四维善于弄权，拍马屁，自己惦记父亲老了，顷刻之间或有不测，二、三年间谋求官复原职，任用四维，难道是他身后的托付？

古文：瀚生平无善状。
现代文：张瀚生平没有什么善行。

古文：巡抚陕西，赃秽狼籍。及骤躇铨衡，唯诺若簿吏，官缺必请命居正。所指授者，非楚人亲戚知识，则亲戚所援引也；非宦楚受恩私故，则恩故之党助也。
现代文：巡抚陕西，贪赃枉法，等到多次选拔官吏，唯唯诺诺如小吏，有缺官必定请命张居正，张居正所指定的人，不是湖北的亲戚知己，就是亲戚推荐的；不是曾在湖北做过官与他有私交，就是与他有私交一伙的人。

古文：瀚惟日取四方小吏，权其贿赂，而其他则徒拥虚名。
现代文：张瀚唯一做的事就是在四方小官那儿收取贿赂，而其他则徒有虚名。

古文：闻居正贻南京都御史赵锦书，台谏毋议及冢宰，则居正之胁制在朝言官，又可知矣。
现代文：听说张居正给南京都御史赵锦写信，叫御史不要议论内阁官吏，则张居正挟制朝廷御史，又可以知道了。

古文：祖宗之法如是乎？
现代文：祖宗的法度是这样吗？

古文：祖宗朝，诏令不便，部臣犹訾阁拟之不审。
现代文： 祖宗朝，诏令有不便的地方，部属大臣还可以质问内阁将其搁置不审查。

古文：今得一严旨，居正辄曰 我力调剂故止是 ；得一温旨，居正又曰 我力请而后得之 。
现代文：今天得到一严厉圣旨，张居正就说： 我尽力调剂才有这样的结果。 得一温和圣旨，张居正又说： 我尽力请求才会这样。 

古文：由是畏居正者甚于畏陛下，感居正者甚于感陛下。威福自己，目无朝廷。
现代文：由此，害怕张居正的胜过于害怕陛下的，感谢张居正的胜于感谢陛下的，恩威之权任凭己意，自专的威福权，目无朝廷。

古文：祖宗之法若是乎？
现代文：祖宗的法度是这样的吗？

古文：祖宗朝，一切政事，台省奏陈，部院题覆，抚按奉行，未闻阁臣有举劾也。
现代文： 祖宗朝，一切政事，由台省上奏的陈述，部院审核，抚按执行，未有听说内阁有什么举动的。

古文：居正定令，抚按考成章奏，每具二册，一送内阁，一送六科。
现代文：张居正下令，抚按的考察奏章，每份准备二册，一份送内阁，一册送六科。

古文：抚按延迟，则部臣纠之。
现代文：巡按有延迟，部臣纠正。

古文：六部隐蔽，则科臣纠之。
现代文：六部有隐瞒，则六科给事中予以纠正。

古文：六科隐蔽，则内阁纠之。
现代文：六科隐蔽，则内阁予以纠正。

古文：夫部院分理国事，科臣封驳奏章，举劾，其职也。
现代文：部院分别治理国事，给事中驳议奏章，上疏举荐弹劾是它的职责。

古文：阁臣衔列翰林，止备顾问，从容论思而已。
现代文：阁臣头衔列于翰林，止用作顾问，从容议论设想而已。

古文：居正创为是说，欲胁制科臣，拱手听令。
现代文：张居正发明这个办法，是想挟制科臣，让他们拱手听令。

古文：祖宗之法若是乎？
现代文：祖宗的法度是这样吗？

古文：至于按臣回道考察，苟非有大败类者，常不举行，盖不欲重挫抑之。
现代文： 至于巡按官员回道考察，假如不是有大败类，一般不举行，是因为不想重加挫折。

古文：近日御史俞一贯以不听指授，调之南京。
现代文：近来，御史俞一贯因为不听所谓调度，被调到南京。

古文：由是巡方短气，莫敢展布，所惮独科臣耳。
现代文：于是巡按官丧气，不敢充分展示自己的议事能力，所害怕的唯有给事中。

古文：居正于科臣既啖之以迁转之速，又恐之以考成之迟，谁肯舍其便利，甘彼齮龁，而尽死言事哉？
现代文：张居正对于六科给事中既给他们迅速升任的好处，又以推迟考评恐吓他们，哪一个肯舍弃便利，甘心被他倾轧，都死于谏言之事呢？

古文：往年赵参鲁以谏迁，犹曰外任也；余懋学以谏罢，犹曰禁锢也；今傅应祯则谪戍矣，又以应祯故，而及徐贞明、乔岩、李祯矣。
现代文：往年，赵参鲁因劝谏被贬，还说是在外任职，余懋学因为提意见被罢官，还说是禁止参加政治活动；现在傅应祯竟被充军，又因为傅应祯的缘故，累及到徐贞明、乔岩、李祯。

古文：摧折言官，仇视正士。祖宗之法如是乎？
现代文：摧残言官，仇视正义之士，祖宗的法度是这样吗？

古文：至若为固宠计，则献白莲白燕，致诏旨责让，传笑四方矣。
现代文： 至于为了邀宠，进献白莲白燕，招致圣旨责备，则传笑四方。

古文：规利田宅，则诬辽王以重罪，而夺其府地，今武冈王又得罪矣。
现代文：为谋划田地利益，诬赖辽王，治以重罪，夺占辽王的府地，现在武冈王又得罪了。

古文：为子弟谋举乡试，则许御史舒鳌以京堂，布政施尧臣以巡抚矣。
现代文：为子弟谋求乡试中第，允许御史舒鳌为京堂，布政施尧臣为巡抚。

古文：起大第于江陵，费至十万，制拟宫禁，遣锦衣官校监治，乡郡之脂膏尽矣。
现代文：在江陵修宅，费钱十万，其形制与宫中禁地一样，派遣锦衣官校监督修建，乡郡的钱财都耗尽了。

古文：恶黄州生儒议其子弟幸售，则假县令他事穷治无遗矣。
现代文：讨厌黄州的生儒议论他的子弟以非分所得售卖之事，就借县令之手以其他理由将他们一一治罪。

古文：编修李维桢偶谈及其豪富，不旋踵即外斥矣。
现代文：编修李维桢偶尔谈到他的富庶，没有多久就被贬出京城。

古文：盖居正之贪，不在文吏而在武臣，不在内地而在边鄙。
现代文：张居正的贪婪，不在文吏而在武臣，不在内地而在边远地方。

古文：不然，辅政未几，即富甲全楚，何由致之？
现代文：不然，辅政不久，就富裕甲全楚，有什么办法能达到呢？

古文：宫室舆马姬妾，奉御同于王者，又何由致之？
现代文：宫室舆马与姬妾，等同于藩王，又是怎么得到的呢？

古文：在朝臣工，莫不愤叹，而无敢为陛下明言者，积威之劫也。
现代文： 朝廷的大臣，没有不愤慨的，而没有敢跟陛下讲明的，是张居正专权擅威的结果。

古文：臣举进士，居正为总裁。
现代文：臣中进士，张居正为总裁。

古文：臣任部曹，居正荐改御史。
现代文：臣任部曹，张居正推荐臣为御史。

古文：臣受居正恩亦厚矣，而今敢讼言攻之者，君臣谊重，则私恩有不得而顾也。
现代文：臣受张居正的恩情是浓厚的，今天之所以敢于攻击他，是君臣的义重，私交就顾不得了。

古文：愿陛下察臣愚悃，抑损相权，毋俾偾事误国，臣死且不朽。
现代文：愿陛下考察臣的愚忠，抑制相权，不要让这些败事之人误了国家大事，倘若能这样，我就可以死而不朽了。 

古文：疏上，居正怒甚，廷辩之，曰： 在令，巡按不得报军功。
现代文：奏疏呈上后，张居正大怒，上廷为自己辩护，说： 有命令，巡按不能奏报军功。

古文：去年辽东大捷，台违制妄奏，法应降谪。
现代文：去年辽东大捷，刘台违反制度妄自上奏，按规矩应降职。

古文：臣第请旨戒谕，而台已不胜愤。
现代文：我多次请求皇上告诫他，而刘台为此心怀不满。

古文：后傅应祯下狱，究诘党与。
现代文：后来傅应祯被逮捕下狱，追问他的党羽。

古文：初不知台与应祯同邑厚善，实有所主。
现代文：起初不知道刘台与傅应祯为同一县的人，很要好，实际上有所主使。

古文：乃妄自惊疑，遂不复顾藉，发愤于臣。
现代文：于是刘台感到惊恐不安，不再顾及到什么，向臣泄愤怒。

古文：且台为臣所取士，二百年来无门生劾师长者，计惟一去谢之。 
现代文：况且刘台是我录取的进士，二百年来没有门生弹劾老师的，我唯一能做的事就是辞去职位以赎罪。 

古文：因辞政，伏地泣不肯起。
现代文：因而辞去政务，伏在地上哭泣不肯起来。

古文：帝为降御座手掖之，慰留再三。
现代文：皇上走下御座用手拉他，再三劝慰他。

古文：居正强诺，犹不出视事，帝遣司礼太监孙隆赍手敕宣谕，乃起。
现代文：张居正一再声明自己的诺言，不肯答应执掌政事。皇上派司礼太监孙隆拿着他的亲笔诏书宣读，张居正才起来。

古文：遂捕台至京师，下诏狱，命廷杖百，远戍。
现代文：于是将刘台逮捕到京师，关进监狱，在廷上打了一百下，送往边远地带戍边。

古文：居正阳具疏救，乃除名为民，而居正恨不已。
现代文：张居正表面上上疏营救，暗地里将他除去官籍，降为平民，张居正仍不解恨。

古文：台按辽东时，与巡抚张学颜不相得。
现代文：刘台巡按辽东时，与巡抚张学颜合不来。

古文：至是学颜为户部，诬台私赎鍰，居正属御史于应昌巡按辽东覆之，而令王宗载巡抚江西，廉台里中事。
现代文：这时，张学颜任职户部，诬陷刘台接受贿赂，张居正嘱咐御史于应昌巡按辽东复查一下，而命令王宗载巡抚江西，考察刘台在家乡的情况。

古文：应昌、宗载等希居正意，实其事以闻，遂戍台广西。
现代文：于应昌、王宗载等顺着张居正的意思，添油加醋地往上报告，于是将刘台发配到广西。

古文：台父震龙、弟国，俱坐罪。
现代文：刘台的父亲震龙、弟弟刘国，都连坐有罪。

古文：台至浔州未几，饮于戍主所，归而暴卒。
现代文：刘台到浔州不久，在戍主的房里饮酒，回去后就突然死了。

古文：是日居正亦卒。
现代文：这一天，张居正也死了。

古文：明年，御史江东之讼台冤，劾宗载、应昌。
现代文：第二年，御史江东之为刘台喊冤，弹劾王宗载、于应昌。

古文：诏复台官，罢宗载、应昌，下所司廉问。
现代文：皇上下诏恢复刘台官职，罢王宗载、于应昌的职务，由有关部门考察、询问。

古文：南京给事中冯景隆因言辽东巡抚周咏与应昌共陷台，应昌已罢，咏尚为蓟辽总督，亦宜罢。
现代文：南京给事中冯景隆上疏指责辽东巡抚周咏与于应昌共同陷害刘台，于应昌既已被罢免，周咏还在做蓟辽总督，也应罢免。

古文：南京御史孙继先亦发学颜陷台罪。
现代文：南京御史孙继先也揭发张学颜陷害刘台之罪。

古文：帝方向学颜。
现代文：皇帝正在宠幸张学颜。

古文：以景隆疏中并劾李成梁，学颜为成梁讼。
现代文：因为冯景隆的疏中一并弹劾了李成梁，张学颜替李成梁辩冤。

古文：继先又并劾学颜、成梁。
现代文：孙继先又一并弹劾张学颜、李成梁。

古文：乃谪景隆蓟州判官，继先临清州判官，置学颜不问。
现代文：皇上于是贬冯景隆为蓟州判官，孙继先为临清州判官，而对张学颜不加问罪。

古文：已而江西巡抚曹大埜、辽东巡抚李松，勘报宗载、应昌等朋比倾陷皆有状。
现代文：不久，江西巡抚曹大、辽东巡抚李松考察后报告王宗载、于应昌结为朋党、陷害忠良。

古文：刑部以故入论，奏宗载等遣戍、除名、降黜有差。
现代文：刑部因此以诬告罪理，奏报将王宗载等发配、贬为平民、降低官阶不等。

古文：赠台光禄少卿，荫一子。
现代文：赠与刘台光禄少卿，荫庇一子。

古文：既坐谪，终南京吏部主事。
现代文：天启初年，追加谥号毅思。

古文：傅应祯，字公善，安福人。
现代文：傅应祯，字公善，江西安福人。

古文：隆庆五年进士。除零陵知县。
现代文：隆庆五年中进士，授职零陵知县。

古文：歼洞庭剧寇，论杀祁阳巨猾，民赖以安。
现代文：剿杀洞庭强盗，将祁阳有盗名的大土匪治罪，使老百姓得到安宁。

古文：调知溧水。
现代文：后调任溧水知县。

古文：万历三年，征授御史。
现代文：万历三年升为御史。

古文：张居正当国，应祯其门生也，有所感愤，疏陈重君德、苏民困、开言路三事，言：
现代文：张居正执掌国事，傅应祯是他的门生，对时事有所思虑，遂上疏陈述重视君之道德、解除百姓负担、广开言路三件事，说：

古文：迩者雷震端门兽吻，京师及四方地震叠告，曾未闻发诏修省，岂真以天变不足畏耶？
现代文： 近来雷鸣震及端门的兽吻，京师及四方的地震频频发生，但没有听说发出诏书自己反省的，难道真的是天变不足以害怕吗？

古文：真定抽分中使，本非旧典，正统间尝暂行之，先帝纳李芳言，已诏罢遣，而陛下顾欲踵行失德之事，岂真以祖宗不足法耶？
现代文：在真定，派驻征税宦官本来不是旧制度，正统年间曾暂时实行过，先皇帝采纳李芳的建议，已下诏停止了，而陛下想跟着实行缺德之事，难道真是祖宗不能效法吗？

古文：给事中朱东光奏陈保治，初非折槛解衣者比，乃竟留中不报，岂真以人言不足恤耶？
现代文：给事中朱东光上奏陈述治理地方事，不一定可与古代敢言直谏的人相比，竟把他的奏章留在禁中不下发，难道真的是意见不足以值得重视吗？

古文：此三不足者，王安石以之误宋，不可不深戒也。
现代文：这样的三不足，是王安石所以耽误宋朝的原因，不能不引以为戒。

古文：陛下登极初，自隆庆改元以前逋租，悉赐蠲除，四年以前免三征七，恩至渥也。
现代文： 陛下登位的时候，自隆庆改元后的欠租，一一蠲免，四年以前的免除三分征收七分，恩眷优厚。

古文：乃上轸恤已至，而下延玩自如，曾未有担负相属者，何哉？
现代文：皇上怜恤之情已尽到了，但下面的拖欠仍在拖欠，没有一个能够将欠下的全部还清的，为什么呢？

古文：小民一岁之入，仅足给一岁，无遗力以偿负也。
现代文：小民一年的收入，仅可以供给一年，没有余力偿还欠收。

古文：近乃定输不及额者，按抚听纠，郡县听调。
现代文：最近制定如果输税没有达到限额的，由按抚官纠察，郡县予以调整。

古文：诸臣畏谴，督趣倍严。
现代文：各位大臣害怕调遣，于是催促更为严厉。

古文：致流离接踵，怨咨愁叹，上彻于天。
现代文：致使百姓流离失所，怨声载道，上达于天庭。

古文：是岂太平之象，陛下所乐闻者哉？
现代文：难道这是太平的气象，陛下愿意听到的吗？

古文：请下明诏，自非官吏干没，并旷然除之。
现代文：请求下诏，不是官吏吞没的，其他欠租全部免除。

古文：民困既苏，则灾沴自弭。
现代文：老百姓的困难得到解除，灾害自然没有了。

古文：陛下登极初，召用直臣石星、李已，臣工无不庆幸。
现代文： 陛下登基时，任用正直的大臣石星、李巳，大臣们无不感到欣慰。

古文：近则赵参鲁纠中涓而谪为典史，余懋学陈时政而锢之终身，他如胡执礼、裴应章、侯于赵、赵焕等封事累上，一切置之，如初政何？
现代文：现在赵参鲁纠正时弊被贬为典史，余懋学上陈时政被禁止终身参予政治。其他像胡轨礼、裴应章、侯于赵、赵焕等议论朝政，被冷落在一旁。如初时政情相比如何？

古文：臣请擢参鲁京职，还懋学故官，为人臣进言者劝。
现代文：我请求提拔赵参鲁在京城任职，恢复余懋学的官职，以作为大臣进言的榜样。 

古文：疏奏，居正以疏中王安石语侵己，大怒，调旨切责；以其词及懋学，执下诏狱，穷治党与。
现代文：上疏呈上，张居正认为疏中提到王安石之语是影射自己，大怒，下旨责问；又因为奏中论及到余懋学，将他逮捕下狱，严厉追问他的党羽。

古文：应祯濒死无所承，乃谪戍定海。
现代文：傅应祯临死都没有承认什么，于是被贬到定海。

古文：给事中严用和、御史刘天衢等疏救，不听。
现代文：给事中严用和、御史刘天衢等上疏营救，皇上不听。

古文：方应祯下狱，给事中徐贞明偕御史李祯、乔岩入视之。
现代文：当傅应祯被关进狱中后，给事中徐贞明带着御史李祯、乔岩看望他。

古文：锦衣帅余荫以闻，三人亦坐谪。
现代文：锦衣帅余阴上告，三个人也被贬。

古文：十一年，用御史孙继先言，召复官。
现代文：万历十一年，皇上采纳御史孙继先的意见，下诏恢复他的官职。

古文：帝将幸昌平阅寿宫，而蓟镇告警，应祯止帝勿行，且陈边备甚悉。
现代文：皇上将临幸昌平检查墓道，而蓟镇出现军事警报，傅应祯劝皇上不要去，且上陈边防战备特别详悉。

古文：优诏答之。
现代文：皇上以奖赏的语气予以回答。

古文：俄擢南京大理寺丞。
现代文：不久，提升为南京大理寺丞。

古文：将行，奏荐海内知名士三十七人。
现代文：临行前，上奏推荐了海内知名人士三十七人。

古文：自尹京后，累迁皆在南，以强直故也。
现代文：没有多久，因病归家，三年后去世。赠本寺右少卿。

古文：卒，赠太子太保，谥恭质。吴中行，字子道，武进人。
现代文：傅应祯同县人刘台同时中进士，担任御史，同样得罪张居正招致祸患，乡人一同在祠堂祭祀他们。吴中行，字子道，江苏武进人。

古文：父性，兄可行，皆进士。
现代文：父亲吴性，哥哥吴可行，都是进士。

古文：性，尚宝丞。
现代文：吴性，官至尚宝丞。

古文：可行，检讨。
现代文：吴可行，为检讨。

古文：中行甫冠，举乡试，性诫无躁进，遂不赴会试。
现代文：吴中行刚刚二十岁时就中了乡试，吴性告诫他不要急于求进士，于是他没有参加会试。

古文：隆庆五年成进士，选庶吉士，授编修。
现代文：隆庆五年中进士，选为庶吉士，授职编修。

古文：大学士张居正，中行座主也。
现代文：大学士张居正是吴中行考进士时的主考官。

古文：万历五年，居正遭父丧，夺情视事。
现代文：万历五年，张居正的父亲死了，没有解职回乡奔丧，仍就执掌朝政。

古文：御史曾士楚、吏科都给事中陈三谟倡疏奏留，举朝和之，中行独愤。
现代文：御史曾士楚、吏科都给事中陈三谟首先上疏奏请让他留下，满朝大臣都随声附和，唯独吴中行很气愤。

古文：适彗出西南，长竟天，诏百官修省，中行乃首上疏曰： 居正父子异地分暌，音容不接者十有九年。
现代文：刚好彗星出现在西南方，长度竟达到天际，皇上下诏让百官反省。吴中行于是首先上疏说： 张居正父子分处两地，双方已有十五年未见面。

古文：一旦长弃数千里外，陛下不使匍匐星奔，凭棺一恸，必欲其违心抑情，衔哀茹痛于庙堂之上，而责以訏谟远猷，调元熙载，岂情也哉！
现代文：其父已死于数千里之外，陛下不让他星夜奔丧，抚棺恸哭，却一定要他违心地压抑感情，忍痛含悲于朝廷之上，并让他主持政务，执掌权柄，发扬功业，为国事操劳，这难道合乎情理吗？

古文：居正每自言谨守圣贤义理，祖宗法度。
现代文：张居正每每自言他谨守圣贤的义理和祖宗法度。

古文：宰我欲短丧，子曰： 予有三年之爱于其父母乎？ 
现代文：宰我欲将丧期缩短，孔子说： 宰我有三年的爱心于他的父母吗？ 

古文：王子请数月之丧，孟子曰： 虽加一日愈于已。 
现代文：王子请求服几个月的丧期，孟子说： 虽然增加一天已经超过了。 

古文：圣贤之训何如也？
现代文：圣贤的训导怎么样？

古文：在律，虽编氓小吏，匿丧有禁；惟武人得墨衰从事，非所以处辅弼也。
现代文：在法律上，虽然是老百姓、小官吏，隐匿丧情也是被禁止的，唯有武人得以穿黑色丧服不奔丧事，但这不是处置辅臣的办法。

古文：即云起复有故事，亦未有一日不出国门，而遽起视事者。
现代文：有人说过去也有起用之事，但也没有听说一天都不出京城大门，而立刻就任职的。

古文：祖宗之制何如也？
现代文：祖宗的规矩如何呢？

古文：事系万古纲常，四方视听，惟今日无过举，然后后世无遗议。
现代文：这件事关系到万古的纲常，天下的人都会看到、听到，唯有今天没有过失的举动，然后后世才没有令人遗憾的议论。

古文：销变之道，无逾此者。 
现代文：亟待解决的问题莫过于此。 

古文：疏既上，以副封白居正。
现代文：奏疏已经上了，他把副本告诉张居正。

古文：居正愕然曰： 疏进耶？ 
现代文：张居正惊讶地说： 奏疏送进去了吗？ 

古文：中行曰： 未进不敢白也。 
现代文：吴中行说： 没有送上不敢告诉你。 

古文：明日，赵用贤疏入。
现代文：第二天，赵用贤的疏奏上。

古文：又明日，艾穆、沈思孝疏入。
现代文：第三天，艾穆、沈思孝的奏也呈上。

古文：居正怒，谋于冯保，欲廷杖之。
现代文：张居正发了火，与冯保商量，欲廷杖他们。

古文：翰林院侍讲赵志皋、张位、于慎行、张一桂、田一俊、李长春，修撰习孔教、沈懋学俱具疏救，格不入。
现代文：翰林院侍讲赵志皋、张位、于慎行、张一柱、田一隽、李长春，修撰习孔教、沈懋学都上奏救他们，但奏疏都被阻止没有上报。

古文：学士王锡爵乃会词臣数十人，求解于居正，弗纳。
现代文：学士王锡爵于是会同数十人，找张居正求和解，张不接受。

古文：遂杖中行等四人。
现代文：于是廷杖吴中行等四人。

古文：明日，进士邹元标疏争，亦廷杖，五人者，直声震天下。
现代文：第二天，进士邹元标上疏争辩，也被廷杖。这五个人正直的名声震动天下。

古文：中行、用贤并称吴、赵。
现代文：吴中行、赵用贤并称吴、赵。

古文：南京御史朱鸿谟疏救五人，亦被斥。
现代文：南京御史朱鸿谟上疏救援五人，也被斥责。

古文：中行等受杖毕，校尉以布曳出长安门，舁以板扉，即日驱出都城。
现代文：吴中行等受了廷杖后，校尉用布将他们拖出长安门，用木板抬着，当天就驱赶出都城。

古文：中行气息已绝，中书舍人秦柱挟医至，投药一匕，乃苏。
现代文：吴中行气息都没有了，中书舍人秦柱带来了医生，喂服了一勺子药，才苏醒。

古文：舆疾南归，刲去腐肉数十脔，大者盈掌，深至寸，一肢遂空。
现代文：用车载着他南归，归家后，挖出腐肉数十块，大的如手掌，深寸许，一肢都挖空了。

古文：九年，大计京官，列五人察籍，锢不复叙。
现代文：万历九年全面考核京官，把五人列于考察名单上，将其禁锢不让任职。

古文：居正死，士楚当按苏、松，怃然曰： 吾何面目见吴、赵二公！ 
现代文：张居正死后，曾士楚应当巡按苏、松地区，他惭愧地说： 我有什么面目去见吴、赵二位大人呢！ 

古文：遂引疾去。
现代文：于是声称有病走了。

古文：三谟已擢太常少卿，寻与士楚俱被劾削籍。
现代文：陈三谟已被提为太常少卿，不久与曾士楚都被弹劾而削去职务。

古文：廷臣交荐中行，召复故官，进右中允，直经筵。
现代文：朝廷大臣一起推荐吴中行，下诏起用为原官职，升为右中允，值经筵。

古文：大学士许国攻李植、江东之，诋中行、用贤为其党。
现代文：大学士许国攻击李植、江东之，诋毁吴中行、赵用贤是他们一派的。

古文：中行奏辨，因乞罢，不许。再迁右谕德。
现代文：中行上奏辩白，因而乞求回乡，皇上没有答应，又升为右谕德。

古文：御史蔡系周劾植，复侵中行，中行求去，章四上。
现代文：御史蔡系周弹劾李植，又提到中行，中行请求免职，上了四道奏章。

古文：诏赐白金、文绮，驰传归。
现代文：皇上下诏赏赐白金、文绮，乘驿马回去。

古文：言者屡荐，执政抑不召。
现代文：后来言官屡屡推荐他，执掌大权的人有意抑制，不召他回京城。

古文：宗达，少傅、建极殿大学士。
现代文：过了很久，起用为侍讲学士，执掌南京翰林院。

古文：亮尚志节，与顾宪成诸人善。而元深疾东林，所辑《吾徵录》，诋毁不遗力。
现代文：同里之人佥事徐堂吉曾弹劾吴中行，事情已经了结，给事中王嘉谟又重提旧事弹劾他，朝廷命令他呆在家中等待征召。不久就死了。

古文：兄弟异趣如此。赵用贤，字汝师，常熟人。
现代文：后赠为礼部右侍郎。赵用贤，字汝师，江苏常熟人。

古文：父承谦，广东参议。
现代文：父亲承谦，广东参议。

古文：用贤举隆庆五年进士，选庶吉士。
现代文：赵用贤隆庆五年中进士，选为庶吉士。

古文：万历初，授检讨。
现代文：万历初年，授职检讨。

古文：张居正父丧夺情，用贤抗疏曰： 臣窃怪居正能以君臣之义效忠于数年，不能以父子之情少尽于一日。
现代文：张居正父亲死后不服丧，赵用贤上疏说： 我暗暗感到奇怪，张居正能以君臣大义效忠数年，却不能以父子之情稍尽心一日。

古文：臣又窃怪居正之勋望积以数年，而陛下忽败之一旦。
现代文：我又暗地里奇怪，张居正的名望以数年累积而成，陛下却让它毁于一旦。

古文：莫若如先朝杨溥、李贤故事，听其暂还守制，刻期赴阙，庶父子音容乖暌阻绝于十有九年者，得区区稍伸其痛于临穴凭棺之一恸也。
现代文：不如像前朝的杨溥、李贤那样，让他暂时回去服丧，规定日期回来补缺，让他们十九年未见面的父子，能在抚棺恸哭的那一刻稍稍缓解心中的痛苦。

古文：国家设台谏以司法纪、任纠绳，乃今哓哓为辅臣请留，背公议而徇私情，蔑至性而创异论。
现代文：国家设立台谏是为了整肃法纪，纠正过错，现在却因为恐惧威权请辅臣留下，违背公众的舆论而徇私情，蔑视人伦的纯厚性情而创立怪异之论。

古文：臣愚窃惧士气之日靡，国是之日淆也。 
现代文：我愚蠢地暗自担心士风将日益颓靡，国家大事将日益混淆了。 

古文：疏入，与中行同杖除名。
现代文：疏奏上后，与吴中行同被廷杖除去官籍。

古文：用贤体素肥，肉溃落如掌，其妻腊而藏之。
现代文：赵用贤身体本来肥胖，巴掌大的肉因溃乱而掉落，他的妻子把肉晒干藏了起来。

古文：用贤有女许御史吴之彦子镇。
现代文：赵用贤有个女儿许配给吴之彦的儿子吴镇。

古文：之彦惧及，深结居正，得巡抚福建。
现代文：吴之彦害怕连累自己，赶紧结交张居正，得到巡抚福建之职。

古文：过里门，不为用贤礼，且坐镇于其弟下，曰： 婢子也 ，以激用贤。
现代文：经过家门，不向赵用贤行礼，而且让吴镇坐在他弟弟的下面，说 是婢女之子 ，以此激怒赵用贤。

古文：用贤怒，已察知其受居正党王篆指，遂反币告绝。之彦大喜。
现代文：赵用贤很愤怒，已察觉他是受张居正的党徒王的指使，于是把礼金退还，回绝了这门亲事，吴之彦大喜。

古文：居正死之明年，用贤复故官，进右赞善。
现代文：张居正死后的第二年，用贤起用为旧职，升右赞善。

古文：江东之、李植辈争向之，物望皆属焉。
现代文：江东之、李植等争相接见他，他的威望很高。

古文：而用贤性刚，负气傲物，数訾议大臣得失，申时行、许国等忌之。
现代文：但赵用贤性格刚直，恃才傲物，多次品评大臣的得失，申时行、许国等忌恨他。

古文：会植、东之攻时行，国遂力诋植、东之，而阴斥用贤、中行，谓： 昔之专恣在权贵，今乃在下僚；昔颠倒是非在小人，今乃在君子。
现代文：正好李植、江东之攻击申时行，许国竭力抨击李植、江东之，暗地里却责怪赵用贤、吴中行，说： 过去专权在权贵，现在却在下僚；昔日小人颠倒是非，现在却是君子。

古文：意气感激，偶成一二事，遂自负不世之节，号召浮薄喜事之人，党同伐异，罔上行私，其风不可长。 
现代文：意气用事，偶然做成一、二件事，就自负得不得了，与浮浅、喜爱生事的人相呼应，党同伐异，行私罔上，这种风气不能助长。 

古文：于是用贤抗辨求去，极言朋党之说，小人以之去君子、空人国，词甚激愤。
现代文：于是赵用贤上疏辩白、请求离职，极力说明朋党之论的危害，在于小人以此赶去君子，使国家人才一空。

古文：帝不听其去。党论之兴，遂自此始。
现代文：言词很激愤，皇上不准他离去，朋党之争从此开始。

古文：寻充经筵讲官。再迁右庶子，改南京祭酒。
现代文：不久，他充任经筵讲席，又升右庶子，改任南京祭酒。

古文：荐举人王之士、邓元锡、刘元卿，清修积学。
现代文：推荐举人王之士、邓元锡、刘元卿，请加强圣学。

古文：又请建储，宥言官李沂罪。
现代文：又请求设立储君，饶恕言官李沂罪过。

古文：居三年，擢南京礼部右侍郎。
现代文：三年后，提升为南京礼部右侍郎。

古文：以吏部郎中赵南星荐，改北部。
现代文：因为吏部郎中赵南星的推荐，改在京城任此职。

古文：寻以本官兼教习庶吉士。
现代文：不久，又以本官兼任教习庶吉士。

古文：二十一年，王锡爵复入内阁。
现代文：万历二十一年，王锡爵又进入内阁。

古文：初，用贤徙南，中行、思孝、植、东之已前贬，或罢去，故执政安之。
现代文：起初，赵用贤回南方时，吴中行、沈思孝、李植、江东之已经被贬，或被罢官，故执政的人很安心。

古文：及是，用贤复以争三王并封语侵锡爵，为所衔。
现代文：这时，赵用贤又以争三王同时分封的话中牵涉到王锡爵，被王锡爵所怀恨。

古文：会改吏部左侍郎，与文选郎顾宪成辨论人才，群情益附，锡爵不便也。
现代文：改任吏部左侍郎，与文选郎顾宪成辩论人才，群情激愤，王锡爵颇感不安。

古文：用贤故所绝婚吴之彦者，锡爵里人，时以佥事论罢，使其子镇讦用贤论财逐婿，蔑法弃伦。
现代文：赵用贤过去所回绝婚约的吴之彦，是王锡爵的里人，当时以佥事之职遭人弹劾当罢官，唆使他的儿子吴镇攻击赵用贤论财赶走女婿，蔑视法律废弃伦理。

古文：用贤疏辨，乞休。
现代文：赵用贤上疏辩解，乞求退休。

古文：诏礼官平议。
现代文：皇上下诏让礼官评议。

古文：尚书罗万化以之彦其门生，引嫌力辞。
现代文：尚书罗万化以吴之彦是他的门生，怕引起嫌疑极力推辞。

古文：锡爵乃上议曰： 用贤轻绝，之彦缓发，均失也。
现代文：王锡爵于是上疏说： 赵用贤轻易地回绝，吴之彦后来才揭发，都有过失。

古文：今赵女已嫁，难问初盟；吴男未婚，无容反坐。
现代文：现在赵的女儿已出嫁了，难以询问当时的盟约，吴的儿子还没结婚，不能再反坐定罪。

古文：欲折其衷，宜听用贤引疾，而曲贷之彦。 
现代文：想采取折衷的办法，应让赵用贤称病归家，而宽恕吴之彦。 

古文：诏从之。
现代文：皇上下诏同意了。

古文：用贤遂免归。
现代文：赵用贤于是免职回乡。

古文：户部郎中杨应宿、郑材复力诋用贤，请据律行法。
现代文：户部郎中杨应宿、郑材又极力诋毁赵用贤，请依据法律从事。

古文：都御史李世达、侍郎李祯疏直用贤，斥两人谗谄，遂为所攻。
现代文：都御史李世达、侍郎李祯上疏替赵用贤抱不平，责备两人谄媚，于是遭攻击。

古文：高攀龙、吴弘济、谭一召、孙继有、安希范辈皆坐论救褫职。
现代文：高攀龙、吴弘济、谭一召、孙继有、安希范等都因申救被降职。

古文：自是朋党论益炽。
现代文：从此朋党之争更加激烈。

古文：中行、用贤、植、东之创于前，元标、南星、宪成、攀龙继之。
现代文：吴中行、赵用贤、李植、江东之首创于前，邹元标、李南星、顾宪成、高攀龙继续。

古文：言事者益裁量执政，执政日与枝拄，水火薄射，讫于明亡云。
现代文：言官更加注意品评执政之人，执政也日与其争持。水火不相容，到明代灭亡才停止。

古文：用贤长身耸肩，议论风发，有经济大略。
现代文：赵用贤身长肩耸，意气风发，有经世大略。

古文：苏、松、嘉、湖诸府，财赋敌天下半，民生坐困。
现代文：苏、松、嘉、湖诸府，财赋占天下的一半，老百姓贫困。

古文：用贤官庶子时，与进士袁黄商榷数十昼夜，条十四事上之。
现代文：赵用贤做庶子时，与进士袁黄商量了十天十夜，列出十四件事奏上。

古文：时行、锡爵以为吴人不当言吴事，调旨切责，寝不行。
现代文：申时行、王锡爵认为吴人不应当谈论吴事，让皇上下圣旨严厉责备了他，建议没有实行。

古文：家居四年卒。
现代文：在家住了四年后死去。

古文：艾穆，字和父，平江人。
现代文：天启初年，赠为太子少保、礼部尚书，谥号文毅。艾穆，字和父，平江人。

古文：以乡举署阜城教谕，邻郡诸生赵南星、乔璧星皆就学焉。
现代文：因中乡举任命为阜城教谕，邻郡诸生如赵南星、乔璧星等都前来学习。

古文：入为国子助教。
现代文：后进入京城，为国子监助教。

古文：张居正知穆名，欲用为诰敕房中书舍人，不应。
现代文：张居正知道艾穆的名声，想将他任用为诰敕房中书舍人，艾穆不答应。

古文：万历初，擢刑部主事。
现代文：万历初年，他升任刑部主事，晋为员外郎。

古文：进员外郎，录囚陕西。
现代文：审查陕西囚犯的罪状。

古文：时居正法严，决囚不如额者罪。
现代文：当时张居正执法严厉，判决囚犯不到一定数额的人要治罪。

古文：穆与御史议，止决二人。
现代文：艾穆与御史商量，只判决了两人。

古文：御史惧不称，穆曰： 我终不以人命博官也。 
现代文：御史担心不称职，艾穆说： 我决不会用人命来博取官职。 

古文：还朝，居正盛气谯让。
现代文：回到朝廷，张居正盛气凌然质问他。

古文：穆曰： 主上冲年，小臣体好生德，佐公平允之治，有罪甘之。 
现代文：艾穆说： 皇上很年幼，小臣要体现皇上重视生命的德行，来帮助成就您公平允当地治法，有罪我也甘心。 

古文：揖而退。
现代文：作揖退下。

古文：及居正遭丧夺情，穆私居叹息，遂与主事沈思孝抗疏谏曰： 自居正夺情，妖星突见，光逼中天。
现代文：等到张居正父死不服丧，艾穆在家叹息，于是与主事沈思孝上疏劝谏说： 自从张居正不服丧后，妖星突然出现，星光直逼中天。

古文：言官曾士楚、陈三谟甘犯清议，率先请留，人心顿死，举国如狂。
现代文：言官曾士楚、陈三谟甘心冒犯清议，率先请求张居正留下，人心顿然泯灭，举国如狂。

古文：今星变未销，火灾继起。
现代文：现在星变没有消失，火灾又起来了。

古文：臣敢自爱其死，不洒血一为陛下言之！
现代文：臣怎么敢爱惜生命，不抛头洒血为陛下进言。

古文：陛下之留居正也，动曰为社稷故。夫社稷所重，莫如纲常。
现代文：陛下之所以留下张居正，说是为国家的缘故，而国家所重视的莫过于纲常。

古文：而元辅大臣者，纲常之表也。
现代文：首辅大臣是纲常的表率。

古文：纲常不顾，何社稷之能安？
现代文：纲常不顾，社稷怎能安宁？

古文：且事偶一为之者，例也；而万世不易者，先王之制也。
现代文：事情偶然为之，是特例。而万世不变的，是先王的制度。

古文：今弃先王之制，而从近代之例，如之何其可也。
现代文：现在抛弃先王的制度，而效法近世的特例，像这样怎么能行呢？

古文：居正今以例留，腆颜就列矣。
现代文：张居正现在因特例留下，碍着情面就任了。

古文：异时国家有大庆贺、大祭祀，为元辅者，欲避则害君臣之义，欲出则伤父子之情。
现代文：等到国家有大事庆贺、大祭祀，身为首辅，想避开则害了君臣大义，想出来则伤了父子之情。

古文：臣不知陛下何以处居正，居正又何以自处也！
现代文：臣不知道陛下怎么安置张居正，张居正又把自己置于何地？

古文：徐庶以母故辞于昭烈曰： 臣方寸乱矣。 
现代文：徐庶因为母亲去世而向昭烈帝辞职说： 臣方寸已乱。 

古文：居正独非人子而方寸不乱耶？
现代文：张居正难道不是人家儿子而方寸不乱吗？

古文：位极人臣，反不修匹夫常节，何以对天下后世！
现代文：位处人臣之上，却不修凡人的日常礼节，何以面对天下后世！

古文：臣闻古圣帝明王劝人以孝矣，未闻从而夺之也。
现代文：臣听说过古代圣贤的帝王常常用孝来劝诫人，没有听说不让服亲丧的。

古文：为人臣者，移孝以事君矣，未闻为所夺也。
现代文：身为人臣，转移孝道而侍奉君王，没有听说剥夺他人孝行的。

古文：以礼义廉耻风天下犹恐不足，顾乃夺之，使天下为人子者，皆忘三年之爱于其父，常纪坠矣。
现代文：用礼义廉耻教育天下唯恐不够，竟然将其剥夺，使天下做人家儿子的，都忘了对父亲养育三年的爱心，纲常沦落了。

古文：异时即欲以法度整齐之，何可得耶！
现代文：到那时想用法律整顿，怎么办得到呢？

古文：陛下诚眷居正，当爱之以德，使奔丧终制，以全大节；则纲常植而朝廷正，朝廷正而百官万民莫不一于正，灾变无不可弭矣。 
现代文：陛下果真眷念张居正，当用道德来爱护他，让他能奔丧尽孝，使他保全大节，那么就纲常树立而朝廷端正，朝廷端正则百官、万民莫不端正，灾变也没有不可消除的。 

古文：时吴中行、赵用贤请令居正奔丧，葬毕还朝，而穆、思孝直请令终制，故居正尤怒。
现代文：当时吴中行、赵用贤请皇上让张居正奔丧，将父亲埋葬后再回到朝廷，而艾穆、沈思孝直接请求让他服三年之丧，所以，张居正尤其恼怒。

古文：中行、用贤杖六十，穆、思孝皆八十加梏堣，置之诏狱。
现代文：吴中行、赵用贤杖六十下，艾穆、沈思孝杖八十下，另加手铐，置于诏狱中。

古文：越三日，以门扉舁出城，穆遣戍凉州。
现代文：过了三天，用木板抬出城门，艾穆派往戍守凉州。

古文：创重不省人事，既而复苏，遂诣戍所。
现代文：由于伤太重不醒人事。不久苏醒过来，于是派往戍守所。

古文：穆，居正乡人也。
现代文：艾穆是张居正的乡人。

古文：居正语人曰： 昔严分宜时未有同乡攻击者，我不得比分宜矣。 
现代文：张居正对人说： 昔时严分宜没有同乡攻击他，我不能与严分宜相比。 

古文：九年，大计，复置穆、思孝察籍。
现代文：万历九年，全面考核官吏，又将艾穆、沈思孝置于考察的名册上。

古文：及居正死，言官交荐，起户部员外郎。
现代文：等到张居正死了，言官争相推荐他。艾穆起用为户部员外郎。

古文：迁西川佥事，屡迁太仆少卿。
现代文：任为四川佥事，逐渐升至太仆少卿。

古文：十九年秋，擢右佥都御史，巡抚四川。
现代文：万历十九年秋天，提拔为右佥都御史，巡抚四川。

古文：故崇阳知县周应中、宾州知州叶春及行义过人，穆举以自代，不报。
现代文：前任崇阳知县周应中、宾州知州叶春及行为义气过人，艾穆推荐他们代替自己，皇上没有回答。

古文：既之官，有告播州宣慰使杨应龙叛者，贵州巡抚叶梦熊请征之。
现代文：已经上任，有人报告播州宣慰使杨应龙叛乱，贵州巡抚叶梦熊请求征讨。

古文：蜀人多言应龙强，未易轻举，穆亦不欲加兵，与梦熊异。
现代文：四川人大多说杨应龙势力强，不可以轻而易举征讨，艾穆也不想用兵，与叶梦熊意见不同。

古文：由乡举授福清教谕。上书陈时政，纚纚三万言。
现代文：朝廷命令两位抚臣一同考察，杨应龙不愿到贵州，于是将他逮捕到重庆，对质后按罪当斩，杨应龙贡上物品赎罪，艾穆让他回去了。

古文：终户部郎中。
现代文：艾穆生病回乡，没有多久就去世了。

古文：沈思孝，字纯父，嘉兴人。
现代文：后来杨应龙叛乱，议论的人追究艾穆的罪过，皇上夺去他的职务。沈思孝，字纯父，浙江嘉兴人。

古文：举隆庆二年进士。
现代文：隆庆二年进士。

古文：又三年，谒选。
现代文：又过了三年，去吏部等候选派。

古文：高拱署吏部，欲留为属曹，思孝辞焉，乃授番禺知县。
现代文：高拱掌吏部，想留用他作为僚属，沈思孝极力推辞，于是授职番禺知县。

古文：殷正茂总制两广，欲听民与番人互市，且开海口诸山征其税，思孝持不可。
现代文：殷天茂总管两广，想听从百姓与番人互市，而且开放海口诸山以征取税收，沈思孝坚持认为不可以。

古文：万历初，举卓异，又为刑部主事。
现代文：万历初年，因卓有成绩，又成为刑部主事。

古文：张居正父丧夺情，与艾穆合疏谏。
现代文：张居正父亲去世不服丧，他与艾穆合作上疏提意见。

古文：廷杖，戍神电卫。
现代文：廷杖后，被派去戍守神龟卫。

古文：居正死，召复官，进光禄少卿。
现代文：张居正死后，官复原职，提为光禄少卿。

古文：政府恶李植、江东之及思孝辈。
现代文：执掌朝政的人讨厌李植、江东之和沈思孝等人。

古文：思孝迁太常少卿，御史龚仲庆希指诋之，思孝遂求去，不许。
现代文：沈思孝升为太常少卿，御史龚仲庆奉承旨意诋毁他。沈思孝于是请求离职，皇上不允许。

古文：寻迁顺天府尹，坐宽纵冒籍举人，贬三秩视事。
现代文：不久他升为顺天府尹，因宽恕冒名顶替的举人，降三级使用。

古文：思孝御三品服自若，被劾，调南京太仆卿，仍贬三秩。
现代文：沈思孝仍泰然自若穿着三品官的服饰，后被弹劾，调任南京太仆卿，仍旧降三级。

古文：未几，谢病归。
现代文：没有多久，称病回家。

古文：吏部尚书陆光祖起为南京光禄卿。寻进右佥都御史，巡抚挟西。
现代文：吏部尚书陆光祖起用他为南京光禄卿，不久提升为右佥都御史，巡抚陕西。

古文：宁夏哱拜叛，诏思孝移驻下马关，为总督魏学曾声援。
现代文：宁夏継拜叛乱，皇上下诏令沈思孝移驻下马关，声援总督魏学曾。

古文：思孝以兵少，请募浙江及宣、大骑卒各五千，发内帑供军，并乞宥故都御史李材罪，令立功。
现代文：沈思孝认为兵力太少，请求在浙江、宣府、大同召募士兵各五千，发内府的钱供应军队，并乞求宽免前任都御史李材的过错，命令他立功赎罪。

古文：诏思孝近地召募，而罢材勿遣。
现代文：下诏让沈思孝就地召募，而罢免李材不派他去。

古文：思孝与学曾议军事不合，给事中侯庆远劾思孝舍门户而守堂奥，设逻卒以卫妻孥，不任封疆事。
现代文：沈思孝与魏学曾讨论军事时意见不合，给事中侯庆远弹劾沈思孝舍弃边境之地而在内地防守，布置兵力保卫他的妻子及家人，不管边境战事。

古文：改抚河南，辞不赴。
现代文：改为河南巡抚，他推辞不就任。

古文：顷之，召为大理卿。
现代文：不久，征召他为大理卿。

古文：中官郝金诈传懿旨下狱，刑部薄其罪，思孝驳诛之。
现代文：中官郝金假传圣旨被逮捕入狱，刑部将他的罪减小，沈思孝上奏驳斥，认为应当处死。

古文：帝悦，进工部左侍郎。
现代文：皇上很高兴，提拔他为工部左侍郎。

古文：陕西织羊绒为民患，以思孝奏，减十之四。
现代文：陕西进贡羊毛织品祸害百姓，因沈思孝上奏，朝廷下令减去十分之四。

古文：进右都御史，协理戎政。
现代文：升右都御史，协助办理马政。

古文：初，廷推李祯为首，思孝次之，帝特用思孝。
现代文：起初，朝政推荐李祯为首，沈思孝为副，皇上特地任用沈思孝。

古文：或疑有奥援，给事中杨东明、邹廷彦相继疏劾。帝以廷彦受东明指，谪东明，夺廷彦俸。
现代文：有人怀疑他有人帮忙，给事中杨东明、邹廷彦相继上疏反对，皇上认为邹廷彦受杨东明的指使，贬杨东明，停发邹廷彦的俸禄。

古文：二十三年，吏部尚书孙丕扬掌外察，黜参政丁此吕。
现代文：万历二十三年，吏部尚书孙丕扬掌管外任官吏考察，贬参政丁此吕。

古文：思孝与东之素善此吕。
现代文：沈思孝与江东之平素与丁此吕很要好。

古文：会御史赵文炳劾文选郎蒋时馨受贿，时馨疑思孝嗾之，遂讦思孝先庇此吕，后求吏部不得，以此二事憾已，遂结江东之、刘应秋等，令李三才属文炳。
现代文：恰好御史赵文炳弹劾文选郎蒋时馨受贿，蒋时馨怀疑是沈思孝唆使的，于是攻击沈思孝先庇护丁此吕，后想在吏部求职未成，因为这两件事他对时馨怀恨在心，遂与江东之、刘应秋等勾结，命令李三才属意赵文炳。

古文：帝恶时馨，罢其官。
现代文：皇上讨厌蒋时馨，罢了他的官。

古文：思孝等疏辨，且求去。
现代文：沈思孝等上疏辩解，而且请求离职。

古文：丕扬言时馨无罪，此吕受赃有状，思孝不当庇。
现代文：孙丕扬说蒋时馨没有罪，丁此吕受贿有证据，沈思孝不当庇护他。

古文：因上此吕访单，乞归。
现代文：沈思孝于是将丁此吕的访单呈上，乞求回家。

古文：访单者，吏部当察时，咨公论以定贤否，廷臣因得书所闻以投掌察者。
现代文：访单是吏部考察官吏时，咨询大家的意见以定贤否，朝廷大臣因此把所见所闻的写下来给掌管考察的官吏。

古文：事率核实，然间有因以中所恶者。
现代文：事情大都符合事实，然而有时也有人中伤自己讨厌的人。

古文：帝降诏慰留丕扬，逮此吕，诘让思孝。
现代文：皇帝下诏安慰、留任孙丕扬，逮捕丁此吕，责备沈思孝。

古文：御史俞价、强思、冯从吾，给事中黄运泰、祝世禄，皆为时馨讼冤，语侵思孝、东之。
现代文：御史俞价、强思、冯从吾，给事中黄运泰、祝世禄，都为蒋时馨伸冤，言语中触及到沈思孝、江东之。

古文：给事中杨天民、马经纶、马文卿又各疏劾思孝，大抵言文炳之疏由思孝，藉以摇丕扬也。
现代文：给事中杨天民、马经伦、马文卿又各自弹劾沈思孝，大抵上是说赵文炳的上疏是由沈思孝指使的，借以动摇孙丕扬的地位。

古文：思孝屡乞罢，因诋丕扬负国。
现代文：沈思孝多次乞求罢官，同时抨击孙丕扬辜负了国家。

古文：员外郎岳元声言大臣相攻，宜两罢，似并论丕扬、思孝，而其指特攻时馨以及丕扬。
现代文：员外郎岳元声说大臣互相攻击，应两方都罢官，好像是指责孙丕扬、沈思孝两人，其实是特地攻击蒋时馨和孙丕扬。

古文：疏方上，文炳忽变其说，谓： 元声、东之述思孝意，迫之救此吕、劾时馨，非己意也。
现代文：奏疏刚上，赵文炳突然改变他的说法，说： 岳元声、江东之根据沈思孝的意思，强迫臣救丁此吕，弹劾蒋时馨，并不是我自己的意思。 

古文：帝皆置不问。
现代文：皇上都置之不理。

古文：思孝素以直节高天下，然尚气好胜，动辄多忤，以此吕故，颇被物议。
现代文：沈思孝素以正直闻名天下，然而尚义气、好胜，动不动就得罪人。因为丁此吕的原因，很为廷臣议论了一阵。

古文：然时馨、此吕皆非端人，丕扬、思孝亦各有所左右。
现代文：蒋时馨、丁此吕都不是堂堂正正的人，孙丕扬、沈思孝也各有所左右。

古文：其明年，御史林培请辨忠邪，又力诋思孝、东之；且言： 丕扬杜门半载，辞疏十上，意必得请而后已。
现代文：第二年，御史林培请求辨明忠诚与邪恶，又极力诋毁沈思孝、江东之，并且说： 孙丕扬闭门半年，上了十次辞职的奏疏，意在一定要得到批准才停止。

古文：思孝则杜门未几，近见从吾、运泰等罢，谓朝廷不难去言官五六人以安我。
现代文：沈思孝则闭门没有多久，就见冯从吾、黄运泰等被罢官，说为了安慰我，罢免五六个言官，朝廷不难办到。

古文：此人不去，为朝端害。 
现代文：此人不免职，将为害朝政。 

古文：帝顾思孝厚，谪培官。
现代文：皇上念及沈思孝的忠厚，贬了林培的官职。

古文：乾清宫灾，思孝请行皇长子冠礼以回天心。
现代文：乾清宫发生火灾，沈思孝请求举行皇长子冠礼仪式以回答天意。

古文：又以日本封事大坏，请亟修战守备，并论赵志皋、石星误国。
现代文：又以日本封贡的事情失败，请求立即做战守准备，并且弹劾赵志皋、石星误国的罪行。

古文：其秋，丕扬去位，思孝亦引疾，诏驰传归，朝端议论始息。
现代文：这年秋天，孙丕扬离职，沈思孝也称病回乡，皇上下诏让他乘驿马归家，朝廷的议论才停止。

古文：久之，丕扬复起为吏部，御史史记事复诋思孝与顾天飐合谋欲构陷丕扬。
现代文：过了很久，孙丕扬再次起用为吏部尚书，御史史记事再次诋毁沈思孝与顾天翪合谋想陷害孙丕扬。

古文：顾宪成、高攀龙力辨其诬，而思孝卒矣。
现代文：顾宪成、高攀龙极力证明他是被诬告，而沈思孝已经死了。

古文：天启中，赠太子少保。
现代文：天启中，沈思孝被赠为太子少保。

