<strong>吕使者情媾宦家妻吴大守义配儒门女</strong>
词曰：
疏眉秀盼，向春风，还是宣和装束。贵气盈盈姿态巧，举止况非凡俗。宋宝宗姬，秦王幼女，曾嫁钦慈族。干戈横荡，事随天地翻覆。一笑邂遁相逢，劝人满饮，旋吹横竹。流落天涯俱是客，何必平生相熟？旧日荣华，如今憔悴，付与杯中醁。兴亡休问，为伊且尽船玉。
这一首词名唤《念奴娇》，乃是宋朝使臣张孝纯在粘罕席上有所见之作。当时靖康之变，徽、钦被掳，不知多少帝女王孙被犬羊之类群驱北去，正是 内人红袖泣，王子白衣行 的时节。到得那里，谁管你是金枝玉叶？多被磨灭得可怜。有些颜色技艺的，才有豪门大家收做奴婢，又算是有下落的了。其余驱来逐去，如同犬彘一般。张孝纯奉使到彼云中府，在大将粘罕席上见个吹笛劝酒的女子是南方声音，私下偷问他，乃是秦王的公主，粘罕取以为婢。说罢，呜咽流涕。孝纯不胜伤感，故赋此词。
后来金人将钦宗迁往大都燕京，在路行至平顺州地方，驻宿在馆驿之中。时逢六夕佳节，金虏家规制，是日官府在驿中排设酒肆，任从人沽酒会饮。钦宗自在内室坐下，闲看外边喧闹，只见一个鞑婆领了几个少年美貌的女子，在这些饮酒的座头边，或歌或舞或吹笛，斟着酒劝着座客。座客吃罢，各赏些银钞或是洒食之类，众女子得了，就去纳在鞑婆处，鞑婆又嫌多道少，打那讨得少的。这个挞婆想就是中华老鸨儿一般。少间，驿官叫一个皂衣典吏赍了酒食来送钦宗。其时钦宗只是软中长衣秀才打扮，那鞑婆也不晓得是前日中朝的皇帝，道是客人吃酒，差一个吹横笛的女子到室内来伏侍。女子看见是南边官人，心里先自凄惨，呜呜咽咽，吹不成曲。钦宗对女子道： 我是你的乡人，你东京是谁家女子？ 那女子向外边看了又看，不敢一时就说，直等那鞑婆站得远了，方说道： 我乃百王宫魏王孙女，先嫁钦慈太后侄孙。京城既破，被贼人掳到此地，卖在粘罕府中做婢。后来主母嫉妒，终日打骂，转卖与这个胡妇。领了一同众多女子，在此日夜求讨酒钱食物，各有限数，讨来不勾，就要痛打。不知何时是了！官人也是东京人，想也是被掳来的了。 钦宗听罢，不好回言，只是暗暗泪落，目不忍视，好好打发了他出去。这个女子便是张孝纯席上所遇的那一个。词中说 秦王幼女 ，秦王乃是廷美之后，徽宗时改封魏王，魏王即秦王也。真个是风子龙孙，遭着不幸，流落到这个地位，岂不可怜！
然此乃是天地反常时节，连皇帝也顾不得自家身子，这样事体，不在话下。还有个清平世界世代为官的人家，所遭不幸，也堕落了的。若不是几个好人相逢，怎能勾拔得个身子出来？所以说：
红颜自古多薄命，若落娼流更可怜！
但使逢人提掇起，淤泥原会长青莲。
说话宋时饶州德兴县有个官人董宾卿，字仲臣，夫人是同县祝氏。绍兴初年，官拜四川汉州大守，全家赴任。不想仲臣做不得几时，死在官上了。一家老小人口又多，路程又远，宦囊又薄，算计一时间归来不得，只得就在那边寻了房子，权且驻下。仲臣长子元广，也是祝家女婿，他有祖荫在身，未及调官，今且守孝在汉洲。三年服满，正要别了母亲兄弟，掣了家小，赴阙听调，待补官之后，看地方如何，再来商量搬取全家。不料未行之先，其妻祝氏又死，遗有一女。元广就在汉州娶了一个富家之女做了继室，带了妻女同到临安补官，得了房州竹山县令。地方窄小，又且路远，也不能勾去四川接家属，只同妻女在衙中。
过了三年，考满，又要进京，当时掣家东下。且喜竹山到临安虽是路长，却自长江下了船，乃是一水之地。有同行驻泊一船，也是一个官人在内，是四川人，姓吕，人多称他为吕使君，也是到临安公干的。这个官人年少风流，模样俊俏。虽然是个官人，还象个子弟一般。栖泊相并，两边彼此动问。吕使君晓得董家之船是旧日汉州大守的儿子在内，他正是往年治下旧民，过来相拜。董元广说起亲属尚在汉州居驻，又兼继室也是汉州人氏，正是通家之谊。大家道是在此联舟相遇，实为有缘，彼此欣幸。大凡出路之人，长途寂寞，已不得寻些根绊，图个往来。况且同是衣冠中体面相等，往来更便。因此两家不是你到我船中，就是我到你船中，或是饮酒，或是闲话，真个是无日不会，就是骨肉相与，不过如此，这也是官员每出外的常事。
不想董家船上却动火了一个人。你道是那个？正是那竹山知县的晚孺人。元来董元广这个继室不是头婚，先前曾嫁过一个武官。只因他丰姿妖艳，情性淫荡，武官十分壁爱，尽力奉承，日夜不歇，淘虚了身子，一病而亡。青年少寡，那里熬得？待要嫁人，那边厢人闻得他妖淫之名，没人敢揽头，故此肯嫁与外方，才嫁这个董元广。怎当得元广禀性怯弱，一发不济，再不能畅他的意。他欲心加火，无可煞渴之处，因见这吕使君丰容俊美，就了不得动火起来。况且同是四川人，乡音惯熟，到比丈失不同。但是到船中来，里头添茶暖酒，十分亲热。又抛声调噪，要他晓得。那吕使君乖巧之人，颇解其意，只碍着是同袍间，一时也下不得手。谁知那孺人，或是露半面，或是露全身，眉来眼去，恨不得一把抱了他进来。日间眼里火了，没处泄得，但是想起，只做大秀不着，不住的要干事。弄得元广一丝两气，支持不过，疾病上了身子。吕使君越来侯问殷勤，晓夜无间。趁此就与董孺人眉目送情，两下做光，已此有好儿分了。
舟到临安，董元广病不能起。吕使君分付自己船上道： 董爷是我通家，既然病在船上，上去不得，连我行李也不必发上岸，只在船中下着，早晚可以照管。我所在公事，抬进城去勾当罢了。 过了两日，董元广毕竟死了。吕使君出身替他经纪丧事，凡有相交来吊的，只说： 通家情重，应得代劳。 来往的人尽多赞叹他高义出入，今时罕有！那晓得他自有一副肚肠藏在里头，不与人知道的。正是：
周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。
假若当时身便死，一生真伪有谁知？
吕使君与董孺人计议道： 饶州家乡又远，蜀中信息难通，令公棺柩不如就在临安权且择地安葬。他年亲丁集会了，别作道理。 商量已定，也都是吕使君摆拨。一面将棺柩安顿停当，事体已完。孺人事领元广前妻遗女，出来拜谢使君。孺人道： 亡失不幸，若非大人周全料理，账妾茕茕母子，怎能勾亡夫人土？真乃是骨肉之恩也。 使君道： 下官一路感蒙令公不弃，通家往来，正要久远相处，岂知一旦弃撇？客途无人料理，此自是下官身上之事。小小出力，何足称谢！只是殡事已毕，而今孺人还是作何行止？ 孺人道： 亡失家口尽在川中，妾身也是川中人，此间并无亲戚可投，只索原回到川中去。只是路途迢递，茕茕母子，无可倚靠，寸步难行，如何是好？ 使君陪笑道： 孺人不必忧虑，下官公事勾当一完，也要即回川中，便当相陪同往。只望孺人勿嫌弃足矣！ 孺人也含笑道： 果得如此提掣，还乡百日，寸心感激，岂敢忘报！ 使君带着笑，丢个眼色道： 且看孺人报法何如？ 两人之言俱各有意，彼此心照。只是各自一只官船，人眼又多，性急不便做手脚，只好咽干唾而已。有一只《商调·错葫芦》单道这难过的光景：
两情人，各一舟。总春心不自由，只落得双飞蝴蝶梦庄周。活冤家犹然不聚头，又不知几时消受？抵多少眼穿肠断为牵。
却说那吕使君只为要营勾这董孺人，把自家公事趱干起了，一面支持动身。两只船厮帮着一路而行，前前后后，止隔着盈盈一水。到了一个马头上，董孺人整各着一席酒，以谢孝为名，单请着吕使君。吕使君闻召，千欢万喜，打扮得十分俏倬，趋过船来。孺人笑容可掬，迎进舱里，一口称谢。三杯茶罢，安了席，东西对坐了，小女儿在孺人肩下打横坐着。那女儿止得十来岁，未知甚么头脑，见父亲在时往来的，只说道可以同坐吃酒的了。船上外水的人，见他们说的多是一口乡谈，又见日逐往来甚密，无非是关着至亲的勾当，那管其中就里？谁晓得借酒为名，正好两下做光的时节。正是：茶为花博士，酒是色媒人。两人饮酒中间，言来语去，眉目送情，又不须用着马泊六，竟是自家觑面打话，有什么不成的事？只是耳目众多，也要遮饰些个。看看月色已上，只得起身作别。使君道： 匆匆别去，孺人晚间寂寞，如何消遣？ 孺人会意，答道： 只好独自个推窗看月耳。 使君晓得意思许他了，也回道： 月色果好，独睡不稳，也待要开窗玩月，不可辜负此清光也。 你看两人之言，尽多有意，一个说开窗，一个说推窗，分明约定晚间窗内走过相会了。
使君到了自家船中，叫心腹家童分付船上： 要两船相并帮着，官舱相对，可以照管。 船上水手听依分付，即把两船紧紧贴着住了。人静之后，使君悄悄起身，把自己船舱里窗轻推开来，看那对船时节，舱里小窗虚掩。使君在对窗咳嗽一声，那边把两扇小窗一齐开了。月光之中，露出身面，正是孺人独自个在那里。使君忙忙跳过船来，这里儒人也不躲闪。两下相偎相抱，竟到房舱中床上，干那话儿去了：一个新寡的文君，正要相如补空；一个独居的宋玉，专待邻女成双。一个是不系之舟，随人牵挽；一个如中流之揖，惟我荡摇。沙边鹦鹏好同眼，水底鸳鸯堪比乐。
云雨既毕，使君道： 在下与孺人无意相逢，岂知得谐夙愿？三生之幸也！ 孺人道： 前日瞥见君子，已使妾不胜动念。后来亡失遭变，多感周全。女流之辈，无可别报，今日报以此身。愿勿以妾自献为嫌，他日相弃，使妻失望耳。 使君道： 承子不弃，且自欢娱，不必多虑。 自此朝隐而出，挂隐而入，日以为常，虽外边有人知道，也不顾了。一口正欢乐间，使君忽然长叹道： 目下幸得同路而行，且喜蜀道尚远，还有几时。若一到彼地，你自有家，我自有室，岂能常有此乐哉！ 孺人道： 不是这样说，妻失既身亡，又无儿女，若到汉洲，或恐亲属拘碍。今在途中，惟妾得以自主，就此改嫁从君，不到那董家去了，谁人禁得我来？ 使君闻言，不胜欣幸道： 若得如此，足感厚情，在下益州成都郫县自有田宅庄房，尽可居住。那是此间去的便道，到得那里，我接你上去住了，打发了这两只船。董家人愿随的，就等他随你住了；不愿的，听他到汉州去，或各自散去。汉州又远，料那边多是孤寡之人，谁管得到这里的事？倘有人说话，只说你遭丧在途，我已礼聘为外室了，却也无奈我何！ 孺人道： 这个才是长远计较。只是我身边还有这小妮子，是前室祝氏所生，今这个却尤去处，也是一累。 使君道： 这个一发不打紧，目下还小，且留在身边养着。日后有人访着，还了他去。没人来访，等长大了，不拘那里着落了便是，何足为碍？ 
两人一路商量的停停当当，到了那县，果然两船上东西尽情搬上去住了。可惜董家竹山一任县令，所有宦资连妻女，多属之他人。随来的家人也尽有不平的，却见主母已随顺了，吕使君又是个官宦，谁人敢与人争衔？只有气不伏不情愿的，当下四散而去。吕使君虽然得了这一手便宜，也被这一干去的人各处把这事播扬开了。但是闻得的，与旧时称赞他高谊的，尽多讥他没行止，鄙薄其人。至于董家关亲的见说着这话，一发切齿痛恨，自不必说了。
董家关亲的，莫如祝氏最切。他两世嫁与董家。有好些出仕的在外，尽多是他夫人每弟兄叔侄之称。有一个祝次骞，在朝为官，他正是董元广的妻兄。想着董氏一家飘零四散，元广妻女被人占据，亦且不知去向，日夜系心。其时乡中王恭肃公到四川做制使，托他在所属地方访寻。道里辽阔，谁知下落？乾道初年，祝次骞任幕州大守，就除利路运使。那吕使君正补着嘉州之缺，该来与祝次喜交代。吕使君晓得次骞是董家前妻之族，他干了那件短行之事，怎有胆气见他？迁延稽留，不敢前来到任。祝次安也恨着吕使君是禽兽一等人，心里已不得不见他，趁他未来，把印缓解卸，交与僚官权时收着，竟自去了。吕使君到得任时，也就有人寻他别处是非，弹上一本，朝廷震怒，狼狈而去。
祝次骞枉在四川路上作了一番的官，竟不曾访得甥女儿的消耗，心中常时抱恨。也是人有不了之愿，天意必然生出巧来。直到乾道丙戌年间，次骞之子祝东老，名震亨，又做了四川总干之职。受了檄文，前往成都公干，道经绵州。绵州大守吴仲广出来迎着，置酒相款。仲广原是待制学士出身，极是风流文采的人。是日郡中开宴，凡是应得承直的娼优无一不集。东老坐间，看见户椽旁边立着一个妓女，姿态恬雅，宛然闺阁中人，绝无一点轻狂之度。东老注目不瞬，看勾多时，却好队中行首到面前来斟酒，东老且不接他的酒，指着那户椽旁边的妓女问他道： 这个人是那个？ 行首笑道： 官人喜他么？ 东老道： 不是喜他，我看他有好些与你们不同处，心中疑怪，故此问你。 行首道： 他叫得薛倩。 东老正要细问，吴太守走出席来，斟着巨觥来劝，东老只得住了话头，接着太守手中之酒，放下席间，却推辞道： 贱量实不能饮，只可小杯适兴。 太守看见行首正在旁边，就指着巨觥分付道： 你可在此奉着总干，是必要总干饮干，不然就要罚你。 行首笑道： 不须罚小的，若要总干多饮，只叫薛倩来奉，自然毫不推辞。 吴太守也笑道： 说得古怪，想是总干曾与他相识么？ 东老道： 震亨从来不曾到大府这里，何由得与此辈相接？ 太守反问行首道： 这等，你为何这般说？ 行首道： 适间总干殷殷问及，好生垂情于他。 东老道： 适才邂遁之间，见他标格，如野鹤在鸡群。据下官看起来，不象是个中之人，心里疑惑，所以在此询问他为首的，岂关有甚别意来？ 太守道： 既然如此，只叫薛倩侍在总干席旁劝酒罢了。 
行首领命，就唤将薛倩来侍着。东老正要问他来历，恰中下怀，命取一个小杌子赐他坐了，低问他道： 我看你定然不是风尘中人，为何在此？ 薛倩不敢答应，只叹口气，把闲话支吾过去。东老越来越疑心，过会又问道： 你可实对我说？ 薛倩只是不开口，要说又住了。东老道： 直说不妨。 薛倩道： 说也无干，落得羞人。 东老道： 你尽说与我知道，焉知无益？ 薛倩道： 尊官盘问不过，不敢不说，其实说来可羞。我本好人家儿女，祖，父俱曾做官，所遭不幸，失身辱地。只是前生业债所欠，今世偿还，说他怎的！ 东老恻然动心道： 汝祖、汝父，莫不是汉州知州，竹山知县么？ 薛倩大惊，哭将起来道： 官人如何得知？ 东老道： 果若是情道： 说也无干，落得羞人。 东老道： 你尽说与我知道，焉知无益？ 薛倩道： 尊官盘问不过，不敢不说，其实说来可羞。我本好人家儿女，祖、父俱曾做官，所遭不幸，失身辱地。只是前生业债所欠，今世偿还，说他怎的！ 东老恻然，汝母当姓祝了。 薛倩道： 后来的是继母，生身亡母正是姓祝。 东老道： 汝母乃我姑娘也，不幸早亡。我闻你与继母流落于外，寻觅多年，竟无消耗，不期邂遁于此。却为何失身妓籍？可各与我说。 薛倩道： 自从父亲亡后，即有吕使君来照管丧事，与同继母一路归川。岂知得到川中，经过他家门首，竟自尽室占为己有，继母与我多随他居住多年，那年坏官回家，郁郁不快，一病而亡。这继母无所倚靠，便将我出卖，得了薛妈六十千钱，遂入妓籍，今已是一年多了。追想父亲亡时，年纪虽小，犹在目前。岂知流落羞辱，到了这个地位！ 言毕，失声大哭，东老不觉也哭将起来。初时说话低微，众人见他交头接耳，尽见道无非是些调情肉麻之态，那里管他就里？直见两人多哭做一堆，方才一座惊骇，尽来诘问。东老道： 此话甚长，不是今日立谈可尽，况且还要费好些周折，改日当与守公细说罢了。 太守也有些疑心，不好再问。酒罢各散，东老自向公馆中歇宿去了。
薛倩到得家里，把席间事体对薛妈说道： 总干官府是我亲眷，今日说起，已自从帐。明日可到他寓馆一见，必有出格赏赐。 薛妈千欢万喜。到了第二日，薛妈率领了薛倩，来到总干馆舍前求见。祝东老见说，即叫放他母子进来。正要与他细话，只见报说太守吴仲广也来了。东老笑对薛倩遭： 来得正好。 薛倩母子多未知其意。太守下得轿，薛倩走过去先叩了头。太守笑道： 昨日哭得不勾，今日又来补么？ 东老道： 正要见守公说昨日哭的缘故，此子之父董元广乃竹山知县，祖父仲臣是汉州太守，两世衣冠之后。只因祖死汉州，父又死于都下。妻女随在舟次，所遇匪人，流落到此地位。乞求守公急为除去乐籍。 太守恻然道： 元来如此！除籍在下官所司，其为易事。但除籍之后，此女毕竟如何？若明公有意，当为效劳。 东老道： 不是这话，此女之母即是下官之姑，下官正与此女为嫡表兄妹。今既相遇，必须择个良人嫁与他，以了其终身。但下官尚有公事须去，一时未得便有这样凑巧的。愚意欲将此女暂托之尊夫人处安顿几时，下官且到成都往回一番。待此行所得诸台及诸郡馈遗路赆之物，悉将来为此女的嫁资。慢慢拣选一个佳婿与他，也完我做亲眷的心事。 太守笑道： 天下义事，岂可让公一人做尽了？我也当出二十万钱为助。 东老道： 守公如此高义，此女不幸中大幸矣！ 当下分付薛倩： 随着吴太守到衙中奶奶处住着，等我来时再处。 太守带者自去。东老叫薛妈过来，先赏了他十千钱，说道： 薛倩身价在我身上，加利还你。 薛妈见了是官府做主，怎敢有违？只得凄凄凉凉自去了。东老一面往成都不题。
且说吴太守带得薛倩到衙里来，叫他见过了夫人，说了这些缘故，叫夫人好好看待他，夫人应允了。吴太守在衙里，仔细把薛倩举动看了多时，见他仍是满面忧愁，不歇的叹气，心里忖道： 他是好人家女儿，一向堕落，那不得意是怪他不得的。今既已遇着表兄相托，收在官衙，他一打点嫁人，已提挈在好处了，为何还如此不快？他心中毕竟还有掉不下的事。 教夫人缓缓盘问他各细，薛倩初时不肯说，吴太守对他说： 不拘有甚么心事，只管明白说来，我就与你做主。 薛倩方才说道： 官人再三盘问，不敢不说，说来也是枉然的。 太守道： 你且说来，看是如何？ 薛倩道： 账妾心中实是有一个人放他不下，所以被官人看破了。 太守道： 是甚么人？ 薛倩道： 妾身虽在烟花之中，那些浮浪子弟，未尝倾心交往。只有一个书生，年方弱冠，尚未娶妻，曾到妾家往来，彼此相爱。他也晓得妾身出于良家，深加悯恤，越觉情浓，但是入城，必来相叙。他家父母知道，拿回家去痛打一顿，锁禁在书房中。以后虽是时或有个信来，再不能勾见他一面了。今家官人每抬举，若脱离了此地，料此书生无缘再会，所以不觉心中悻悻，撇放不开，岂知被官人看了出来！ 太守道： 那个书生姓甚么？ 薛倩道： 姓史，是个秀才，家在乡间。 太守道： 他父亲是甚么人？ 薛倩道： 是个老学究。 太守道： 他多少家事，娶得你起么？ 薛倩道： 因是寒儒之家，那书生虽往来了几番，原自力量不能，破费不多，只为情上难舍，频来看觑。他家几自道破坏了家私，狠下禁锁，怎有钱财娶得妾身？ 太守道： 你看得他做人如何？可真心得意他否？ 薛倩道： 做人是个忠诚有余的，不是那些轻薄少年，所以妻身也十分敬爱。谁知反为妻受累，而今就得意，也没处说了。 说罢，早又眼泪落将出来。
太守问得明白，出堂去佥了一张密票，差一个公人，拨与一匹快马，急取绵州学史秀才到州，有官司勾当，不可迟误！公人得了密票，狐假虎威，扯做了一场火急势头，忙下乡来，敲进史家门去，将朱笔官票与看，乃是府间遣马追取秀才，立等回话的公事。史家父子惊得呆了，各设想处。那老史埋怨儿道： 定是你终日宿娼，被他家告害了，再无他事。 史秀才道： 府奠大人取我，又遣一匹马来，焉知不是文赋上边有甚么相商处？ 老史道： 好来请你？柬帖不用一个，出张朱票？ 史秀才道： 决是没人告我！ 父子两个胡猜不住，公人只催起身。老史只得去收拾酒饭，待了公人，又送了些辛苦钱，打发儿子起身到州里来。正是：
乌鸦喜鹊同声，吉凶全然未保。
今日捉将官去，这回头皮送了。
史生同了官差，一程来到州中。不知甚么事由，穿了小服，进见太守。太守教换了公服相见，史生才把疑心放下了好些。换了衣服，进去行礼已毕。太守问道： 秀才家小小年纪，怎不苦志读书，倒来非礼之地频游，何也？ 史生道： 小生诵读诗书，颇知礼法。蓬窗自守，从不游甚非礼之地。 太守笑道： 也曾去薛家走走么？ 史生见道着真话，通红了两颊道： 不敢欺大人，客寓州城，诵读余功，偶与朋友辈适兴闲步，容或有之，并无越礼之事。 太守又道： 秀才家说话不必遮饰！试把与薛倩往来事情，实诉我知道。 史生见问得亲切，晓得瞒不过了，只得答道： 大人问及于此，不敢相诳。此女虽落娼地，实非娼流，乃名门宦裔，不幸至此。小生偶得邂逅，见其标格有似良人，问得其详，不胜义愤。自惜身微力薄，不能拔之风尘，所以怜而与游。虽奈儿女子之私，实亦士君子之念。然如此鄙事，不知大人何以知而问乃，殊深惶愧！只得实陈，伏乞大人容恕！ 太守道： 而今假若以此女配足下，足下愿以之为室家否？ 史生道： 淤泥青莲，亦愿加以拂拭，但贫土所不能，不敢妄想。 太守笑道： 且站在一边，我教你看一件事。 
就掣一枝笠，唤将薛妈来，薛妈慌忙来见太守。太守叫库吏取出一百道官券来与他道： 昨闻你买薛倩身价止得钱六十千，今加你价三十千，共一百道，你可领着。 时史生站在旁边，太守用手指着对薛妈道： 汝女已嫁此秀才了，此官券即是我与秀才出的聘礼也。 薛妈不敢违拗，只得收了。当下认得史生的，又不好问得缘故。老妈们心性，见了一百千，真来不亏了本，随地女儿短长也不在他心上。不管三七二十一，欢欢喜喜自出去了。
此时史生看见太守加此发放，不晓其意，心中想道： 难道太守肯出己钱讨来与我不成？这怎么解？ 出了神没可想处。太守唤史生过来，笑道： 足下苦贫不能得娶，适间已为足下下聘了。今以此女与足下为室，可喜欢么？ 史生叩头道： 不知大人何以有此天恩，出自望外，岂不踊跃！但家有严父，不敢不告。若知所娶娼女，事亦未必可谐，所虑在此耳。 太守道： 你还不知此女为总干祝使君表妹，前日在此相遇，已托下官脱了乐籍，俟成都归来，替他择婿，下官见此义举，原许以二十万钱助嫁。今此女见在我衙中。昨日见他心事不快，问得其故，知与足下两意相孚，不得成就。下官为此相请，欲为你两人成此好事。适间已将十万钱还了薛娼，今再以十万钱助足下婚礼，以完下官口信。待总干来时，整各成亲。若尊人问及，不必再提起薛家，只说总干表妹，下官为媒，无可虑也。 史生见说，欢喜非常，谢道： 鲰生何幸，有此奇缘，得此恩遇，虽粉骨碎身，难以称报！ 太守又叫库吏取一百道官券，付与史生，史生领下，拜谢而去，看见丹樨之下荷花正开，赋诗一首，以见感恩之意。诗云：
莲染青泥埋暗香，东君移取一齐芳。
擎珠拟作衔坏报，已学葵心映日光。
史生到得家里，照依太守说的话回复了父母。父母道是喜从天降，不费一钱攀了好亲事，又且见有许多官券拿回家来，问其来历，说道是太守助的花烛之费，一发支持有余，十分快活。一面整顿酒筵各项，只等总干回信不题。
却说吴太守虽已定下了史生，在薛倩面前只不说破。隔得一月，祝东老成都事毕，重回绵州，来见太守，一见便说表妹之事。太守道： 别后己干办得一个佳婿在此，只等明公来，便可嫁了。 东老道： 此行所得合来有五十方，今当悉以付彼，使其成家立业。 太守道： 下官所许二十万，已将十万还其身价，十万各其婚资。今又有此助，可以不忧生计。况其人可倚，明公可以安心了。 东老道： 婿是何人？ 太守道： 是个书生，姓史。今即去召他来相见。 东老道： 书生最好。太守立刻命人去召将史秀才来到，教他见了东老。东老见他少年，丰姿出众，心里甚喜。太守即择取来日大吉，叫他备轿，明日到州迎娶家去。
太守回衙，对薛倩道： 总干已到，佳婿已择得有人，看定明日成婚。婚资多各，从此为良人妇了。 薛倩心里且喜且悲。喜的是亏得遇着亲眷，又得太守做主，脱了贱地，嫁个丈失，立了妇名！悲的是心上书生从此再不能勾相会了。正是：
笑啼俱不敢，方信做人难。
早知灯是火，落得放心安。
明日，祝东老早到州中，与太守说了，教薛倩出来相见。东老即将五十万钱之数交与薛倩道： 聊助于妆奁之费，少尽姑表之情。只无端累守公破费二十万，甚为不安。 太守笑道： 如此美事，岂可不许我费一分子？ 薛倩叫谢不已。东老道： 婿是守公所择，颇为得人，终身可傍矣。 太守笑道： 婿是令表妹所自择，与下官无干。 东老与薛倩俱愕然不解。太守道： 少顷自见。 
正话间，门上进禀史秀才迎婚轿到。太守立请史秀才进来，指着史生对薛倩道： 前日你再三不肯说，我道说明白了，好与你做主。今以此生为汝夫，汝心中没有不足处了么？ 薛倩见说，方敢抬眼一看，正是平日心上之人。方晓得适间之言，心下暗地喜欢无尽。太守立命取香案，教他两人拜了天地。已毕，两人随即拜谢了总干与太守。太守分付花红、羊酒、鼓乐送到他家。东老又命从人抬了这五十万嫁资，一齐送到史家家里来。史家老儿只说是娶得总干府表妹，以此为荣，却不知就是儿子前日为嫖了厮闹的表子。后来渐渐明白，却见两处大官府做主，又平白得了许多嫁资，也心满意足了。史生夫妻二人感激吴太守，做个木主，供在家堂，奉把香火不绝。
次年，史生得预乡荐，东老又着人去汉州，访着了董氏兄弟，托与本处运使，周给了好些生计，来通知史生夫妻二人，教他相通往来。史生后来得第，好生照管妻家，汉州之后得以不绝。此乃是不幸中之幸，遭遇得好人，有此结果。不然，世上的人多似吕使君，那两代为官之后到底堕落了。天网恢恢，正不知吕使君子女又如何哩！
公卿宣淫，误人儿女。不遇手援，焉复其所？
瞻彼穹庐，涕零如雨。千载伤心，王孙帝主。
