十有六年春，王正月，雨，木冰。
夏四月辛未，滕子卒。
郑公子喜帅师侵宋。
六月丙寅朔，日有食之。
晋侯使栾黡来乞师。
甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵，楚子、郑师败绩。
楚杀其大夫公子侧。
秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾人于沙随，不见公。公至自会。
公会尹子、晋侯、齐国佐、邾人伐郑。
曹伯归自京师。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈。
乙酉，刺公子偃。
十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田求成于郑。
郑叛晋，子驷从楚子盟于武城。
夏四月，滕文公卒。
郑子罕伐宋，宋将鉏、乐惧败诸汋陂。
退舍于夫渠，不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏、乐惧。
宋恃胜也。
卫侯伐郑，至于鸣雁，为晋故也。
晋侯将伐郑，范文子曰： 若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞。
若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也。 
栾武子曰： 不可以当吾世而失诸侯，必伐郑。 
乃兴师。
栾书将中军，士燮佐之。郤锜将上军，荀偃佐之。韩厥将下军，郤至佐新军，荀居守。
郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉。
栾黡来乞师，孟献子曰： 有胜矣。 
戊寅，晋师起。
郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往。
楚子救郑，司马将中军，令尹将左，右尹子辛将右。
过申，子反入见申叔时，曰： 师其何如？ 
对曰： 德、刑、详、义、礼、信，战之器也。
德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物。
民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成。上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极。
故《诗》曰： 立我烝民，莫匪尔极。 
是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙。此战之所由克也。
今楚内弃其民，而外绝其好，渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞。
民不知信，进退罪也。
人恤所厎，其谁致死？
子其勉之！
吾不复见子矣。 
姚句耳先归，子驷问焉，对曰： 其行速，过险而不整。
速则失志，不整丧列。
志失列丧，将何以战？
楚惧不可用也。 
五月，晋师济河。
闻楚师将至，范文子欲反，曰： 我伪逃楚，可以纾忧。
夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者。
我若群臣辑睦以事君，多矣。 
武子曰： 不可。 
六月，晋、楚遇于鄢陵。
范文子不欲战，郤至曰： 韩之战，惠公不振旅。箕之役，先轸不反命。邲之师，荀伯不复从。皆晋之耻也。
子亦见先君之事矣。
今我辟楚，又益耻也。 
文子曰： 吾先君之亟战也，有故。
秦、狄、齐、楚皆强，不尽力，子孙将弱。
今三强服矣，敌楚而已。
唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧。盍释楚以为外惧乎？ 
甲午晦，楚晨压晋军而陈。
军吏患之。
范匄趋进，曰： 塞井夷灶，陈于军中，而疏行首。
晋、楚唯天所授，何患焉？ 
文子执戈逐之，曰： 国之存亡，天也。童子何知焉？ 
栾书曰： 楚师轻窕，固垒而待之，三日必退。
退而击之，必获胜焉。 
郤至曰： 楚有六间，不可失也：其二卿相恶；王卒以旧；郑陈而不整；蛮军而不陈；陈不违晦；在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心。
旧不必良，以犯天忌。
我必克之。 
楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犁侍于王后。
王曰： 骋而左右，何也？ 
曰： 召军吏也。 
 皆聚于中军矣！ 
曰： 合谋也。 
 张幕矣！ 
曰： 虔卜于先君也。 
 彻幕矣！ 
曰： 将发命也。 
 甚嚣，且尘上矣！ 
曰： 将塞井夷灶而为行也。 
 皆乘矣，左右执兵而下矣！ 
曰： 听誓也。  战乎？ 
曰： 未可知也。 
 乘而左右皆下矣！ 
曰： 战祷也。 
伯州犁以公卒告王。
苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告。
皆曰： 国士在，且厚，不可当也。 
苗贲皇言于晋侯曰： 楚之良，在其中军王族而已。
请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之。 
公筮之。
史曰： 吉。
其卦遇《复》，曰： 南国，射其元王，中厥目。 
国王伤，不败何待？ 
公从之。
有淖于前，乃皆左右相违于淖。
步毅御晋厉公，栾鍼为右。
彭名御楚共王，潘党为右。
石首御郑成公，唐苟为右。
栾、范以其族夹公行，陷于淖。
栾书将载晋侯，鍼曰： 书退，国有大任，焉得专之。
且侵官，冒也；失官，慢也；离局，奸也。
有三罪焉，不可犯也。 
乃掀公以出于淖。
癸巳，潘尪之党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。
以示王，曰： 君有二臣如此，何忧于战？ 
王怒曰： 大辱国。
诘朝，尔射，死艺。 
吕锜梦射月，中之，退入于泥。
占之，曰： 姬姓，日也。异姓，月也。必楚王也。
射而中之，退入于泥，亦必死矣。 
及战，射共王中目。
王召养由基，与之两矢，使射吕锜，中项，伏。
以一矢复命。
郤至三遇楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风。
楚子使工尹襄问之以弓，曰： 方事之殷也，有韦之跗注，君子也。
识见不穀而趋，无乃伤乎？ 
郤至见客，免胄承命，曰： 君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命。
敢告不宁君命之辱，为事之故，敢肃使者。 
三肃使者而退。
晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰： 速从之！
其御屡顾，不在马，可及也。 
韩厥曰： 不可以再辱国君。 
乃止。
郤至从郑伯，其右茀翰胡曰： 谍辂之，余从之乘而俘以下。 
郤至曰： 伤国君有刑。
亦止。 
石首曰： 卫懿公唯不去其旗，是以败于荧。 
乃内旌于中。
唐苟谓石首曰： 子在君侧，败者壹大。
我不如子，子以君免，我请止。 
乃死。
楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰： 虽君有命，为国敌，子必射！ 
乃射。再发，尽殪。
叔山冉搏人以投，中车折轼。
晋师乃止。
囚楚公子茷。
栾鍼见子重之旌，请曰： 楚人谓： 夫旌，子重之麾也。 彼其子重也。
日臣之使于楚也，子重问晋国之勇。臣对曰： 好以众整。 
曰： 又何如？ 
臣对曰： 好以暇。 
今两国治戎，行人不使，不可谓整。临事而食言，不可谓暇。
请摄饮焉。 
公许之。使行人执榼承饮，造于子重，曰： 寡君乏使，使鍼御持矛。是以不得犒从者，使某摄饮。 
子重曰： 夫子尝与吾言于楚，必是故也，不亦识乎！ 
受而饮之。免使者而复鼓。
旦而战，见星未已。
子反命军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听。
晋人患之。
苗贲皇徇曰： 蒐乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战。 
乃逸楚囚。
王闻之，召子反谋。
穀阳竖献饮于子反，子反醉而不能见。
王曰： 天败楚也夫！
余不可以待。 
乃宵遁。
晋入楚军，三日穀。
范文子立于戎马之前，曰： 君幼，诸臣不佞，何以及此？
君其戒之！
《周书》曰 惟命不于常 ，有德之谓。 
楚师还及瑕，王使谓子反曰： 先大夫之覆师徒者，君不在。
子无以为过，不穀之罪也。 
子反再拜稽首曰： 君赐臣死，死且不朽。
臣之卒实奔，臣之罪也。 
子重使谓子反曰： 初陨师徒者，而亦闻之矣！
盍图之？ 
对曰： 虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义？
侧亡君师，敢忘其死。 
王使止之，弗及而卒。
战之日，齐国佐、高无咎至于师。卫侯出于卫。公出于坏。
宣伯通于穆姜，欲去季、孟，而取其室。
将行，穆姜送公，而使逐二子。
公以晋难告，曰： 请反而听命。 
姜怒，公子偃、公子鉏趋过，指之曰： 女不可，是皆君也。 
公待于坏，申宫儆备，设守而后行，是以后。
使孟献子守于公宫。
秋，会于沙随，谋伐郑也。
宣伯使告郤犫曰： 鲁侯待于坏以待胜者。 
郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯。
取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公。
曹人请于晋曰： 自我先君宣公即世，国人曰： 若之何忧犹未弭？ 
而又讨我寡君，以亡曹国社稷之镇公子，是大泯曹也。先君无乃有罪乎？
若有罪，则君列诸会矣。
君唯不遗德刑，以伯诸侯。岂独遗诸敝邑？
敢私布之。 
七月，公会尹武公及诸侯伐郑。
将行，姜又命公如初。
公又申守而行。
诸侯之师次于郑西。我师次于督扬，不敢过郑。
子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊。
师逆以至，声伯四日不食以待之。食使者而后食。
诸侯迁于制田。知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿。遂侵蔡，未反。
诸侯迁于颍上。
戊午，郑子罕宵军之，宋、齐、卫皆失军。
曹人复请于晋，晋侯谓子臧： 反！吾归而君。 
子臧反，曹伯归。子臧尽致其邑与卿而不出。
宣伯使告郤犫曰： 鲁之有季、孟，犹晋之有栾、范也，政令于是乎成。
今其谋曰： 晋政多门，不可从也。
宁事齐、楚，有亡而已，蔑从晋矣。 
若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣。
鲁不贰，小国必睦。
不然，归必叛矣。 
九月，晋人执季文子于苕丘。
公还，待于郓。
使子叔声伯请季孙于晋，郤犫曰： 苟去仲孙蔑而止季孙行父，吾与子国亲于公室。 
对曰： 侨如之情，子必闻之矣。
若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也。
若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君。则夫二人者，鲁国社稷之臣也。
若朝亡之，鲁必夕亡。
以鲁之密迩仇雠，亡而为仇，治之何及？ 郤犫曰： 吾为子请邑。 
对曰： 婴齐，鲁之常隶也，敢介入国以求厚焉！
承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣。又何求？ 
范文子谓栾武子曰： 季孙于鲁，相二君矣。
妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？
信谗慝而弃忠良，若诸侯何？
子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君。
若虚其请，是弃善人也。
子其图之！ 
乃许鲁平，赦季孙。
冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐。
十二月，季孙及郤犫盟于扈。
归，刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之。
齐声孟子通侨如，使立于高、国之间。
侨如曰： 不可以再罪。 
奔卫，亦间于卿。
晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐。
单子语诸大夫曰： 温季其亡乎！
位于七人之下，而求掩其上。
怨之所聚，乱之本也。
多怨而阶乱，何以在位？
《夏书》曰 怨岂在明，不见是图。 
将慎其细也。
今而明之，其可乎？ 
