十六年春季，周历正月，天上在下雨，地上的树木却结着冰。
夏季四月辛未日，滕文公去世。
郑国公子喜率领军队攻打宋国。
六月丙寅日，这天是初一，有日食。
晋侯派遣栾黡来鲁国请求援兵。
甲午日，六月的最后一天，晋侯和楚子、郑伯在鄢陵叫战，楚国、郑国的军队被打败。
楚国杀掉自己的大夫公子侧。
成公与尹子、晋侯、齐国的佐、邾国人一起攻打郑国。鲁成公从盟会的地方回来。
成功与尹子、晋侯、齐国佐、邾人一起攻打郑国。
曹伯从京师回来。
九月，晋国人拘捕了鲁国大夫季孙行父，又在招丘这个地方把他释放了。
冬季十月乙亥日，叔孙侨如逃到了齐国。
十二月乙丑日，季孙行父和晋国的郤犫在扈地结盟。
乙酉日，鲁国暗杀了公子惬。
十六年春季，楚共王从武城派公子成用汝阴的土田向郑国求和。
郑国背叛晋国，子驷跟随楚子在武城结盟。
夏季，四月，滕文公去世。
郑国的子罕进攻宋国，宋国将鉏、乐惧在汋陂打败了他。
宋军退兵，驻扎在夫渠，不加警备。郑军伏兵袭击，在汋陵打败了他们，俘虏了将鉏、乐惧。
这是由宋国仗恃打了胜仗而不加戒备。
卫献公发兵攻打郑国，到达鸣雁，这是为了晋国的缘故。
晋厉公打算讨伐郑国，范文子说： 如果按照我的愿望，诸侯都背叛，晋国的危机可以得到缓和。
如果只是一个郑国背叛，晋国的忧患，可能马上就会来了。 
栾武子说： 不能在我们这一辈执政的时候失去诸侯，一定要进攻郑国。 
于是就发兵。
栾书率领中军，士燮作为辅佐；郤锜率领上军，荀偃作为辅佐；韩厥率领下军，郤至作为新军辅佐。荀罃留守。
郤犫去到卫国，乘机到齐国，请求两国出兵。
栾黡前来请求出兵，孟献子说： 晋国可能得胜了。 
四月十二日，晋军出兵。
郑国人听说晋国出兵，就派使者报告楚国，姚句耳同行。
楚共王救援郑国。司马子反率领中军，令尹子重率领左军，右尹子辛率领右军。
路过申地，子反进见申叔时，说： 这次出兵会怎么样？ 
申叔时回答说： 德行、刑罚、和顺、道义、礼法、信用，这是战争的手段。
德行用来施予恩惠，刑罚用来纠正邪恶，和顺用来事奉神灵，道义用来建立利益，礼法用来适合时宜，信用用来护守事物。
人民生活优厚，道德就端正；举动有利，事情就合于节度，时宜合适，生产就有所成就；这样就能上下和睦，相处没有矛盾，有所需求无不具备，各人都知道行动的准则。
所以《诗》说： 安置百姓，没有不合乎准则。 
这样，神灵就降福于他，四时没有灾害，百姓生活优厚，齐心一致地听命，没有不尽力以服从上面命令的，不顾性命来弥补死去的战士的空缺，这样就是战争所以能够胜利的原因。
现在楚国内部丢弃他的百姓，外部断绝他的友好，亵渎神圣的盟约而说话不讲信用，违反时令发动战争，使百姓疲劳以求快意。
人们不知道什么是信用，进退都是罪过。
人们为他们的结局在担忧，还有谁肯去送命？
您还是尽力做吧！
我不会再看到您了。 
姚句耳先回来，子驷询问情况，他回答说： 楚军行军迅速，经过险要的地方行列不整齐。
动作太快就会考虑不周，军容不整齐就丧失了行列。
考虑不周、行列丧失，怎么能打仗？
楚国恐怕不能依靠了。 
五月，晋军渡过黄河。
他们听说楚军将要到达，范文子想要回去，说： 我们假装逃避楚国，这样就能够缓和忧患。
会合诸侯，不是我所能做到的，还是遗留给有能力的人吧。
我们如果群臣和睦以奉事国君，这就够了。 
栾武子说： 不可以。 
六月，晋、楚两军在鄢陵相遇。
范文子不想作战。郤至说： 韩地这一战，惠公失败归来；箕地这一役，先轸不能回国复命；邲地这一仗，荀伯又失败，这都是晋国的耻辱。
您也了解先君时代的情况了。
现在我们逃避楚国，这又是增加耻辱。 
范文子说： 我们先君的屡次作战，是有原因的。
秦国、狄人、齐国、楚国都很强大，如果我们不尽自己的力量，子孙将会被削弱。
现在三强已经顺服，敌人仅楚国而已。
只有圣人才能够外部内部都没有祸患。如果不是圣人，外部安定，内部必然还有忧患，何不放掉楚国把它作为外部的戒惧呢？ 
二十九日，楚军在清早逼近晋军而摆开阵势。
晋国的军吏担心这种情况。
范匄快步向前，说： 填井平灶，就在军营摆开阵势，把行列间的距离放宽。
晋、楚两国都是上天的赐予，有什么可担心的？ 
范文子拿起戈来驱逐他，说： 国家的存亡，这是天意，小孩子知道什么？ 
栾书说： 楚军轻佻，加固营垒而等待他们，三天一定退军。
乘他们退走而加以追击，一定可以得胜。 
郤至说： 楚国有六个空子，我们不可失掉时机：楚国的两个卿不和；楚共王的亲兵们从旧家中选拔，都已衰老；郑国虽然摆开阵势却不整齐；蛮人虽有军队却没有阵容；楚军摆阵不避讳月底；士兵在阵中就喧闹，各阵式相联合后就更加喧闹，各军彼此观望依赖，没有战斗意志。
旧家子弟的士兵不一定是强兵，所以这些都触犯了天意和兵家大忌。
我们一定能战胜他们。 
楚共王登上楼车了望晋军。子重让大宰伯州犁侍立在楚共王身后。
楚共王说： 车子向左右驰骋，干什么？ 
伯州犁说： 这是召集军官们。 
楚共王说： 那些人都集合在中军了。 
伯州犁说： 这是一起谋议。 
楚共王说： 帐幕张开了。 
伯州犁说： 这是在先君的神主前占卜。 
楚共王说： 帐幕撤除了。 
伯州犁说： 这是将要发布命令了。 
楚共王说： 喧闹得厉害。而且尘土飞扬起来了。 
伯州犁说： 这是准备填井平灶摆开阵势。 
楚共王说： 都登上战车了，将帅和车右都拿着武器下车了。 伯州犁说： 这是宣布号令。 
楚共王说： 他们要作战吗？ 
伯州犁说： 还不能知道。 
楚共王说： 晋军上了战车，将帅和车右又下来了。 
伯州犁说： 这是战前的祈祷。 
伯州犁把晋厉公亲兵的情况向楚共王报告。
苗贲皇在晋厉公的旁边，也把楚共王亲兵的情况向晋厉公报告。
晋厉公左右的将士们都说： 有国家中杰出的人物在那里，而且军阵厚实，不能抵挡。 
苗贲皇对晋厉公说： 楚国的精兵在于他们中军的王族而已。
请求把我们的精兵分开去攻击他们的左右军，再集中三军攻打楚王的亲兵，一定可以把他们打得大败。 
晋厉公让太史占筮。
太史说： 吉利。
得到《复》。卦辞说： 南方的国家局促，射它的国王，箭头中目。 
国家局促，国王受伤，不失败，还等待什么？ 
晋厉公听从了。
晋军营前头有泥沼，于是晋军都或左或右地避开泥沼而行。
步毅驾御晋厉公的战车，栾鍼作为车右。
彭名驾御楚共王的战车，潘党作为车右。
石首驾御郑成公的战车，唐苟作为车右。
栾、范领着他们私族部队左右护卫着晋厉公前进。战车陷在泥沼里。
栾书打算将晋厉公装载在自己车上。他儿子栾鍼说： 书退下去！国家有大事，你哪能一人揽了？
而且侵犯别人的职权，这是冒犯；丢弃自己的职责，这是怠慢；离开自己的部下，这是扰乱。
有三件罪名，不能违犯啊。 
于是就掀起晋厉公的战车离开泥沼。
六月二十八日，潘尫的儿子党和养由基把皮甲重叠而射它，穿透了七层。
拿去给楚共王看，说： 君王有这样两个臣下在这里，还有什么可怕的？ 
楚共王发怒说： 真丢人！
明早作战，你们射箭，将会死在这武艺上。 
吕锜梦见自己射月亮，射中，自己却退进了泥塘里。
占卜，说： 姬姓，是太阳；异姓，是月亮，这一定是楚共王了。
射中了他，自己又退进泥里，就一定会战死。 
等到作战时，吕锜射中了楚共王的眼睛。
楚王召唤养由基，给他两支箭，让他射吕锜。
结果射中吕锜的脖子，伏在弓套上死了。
养由基拿了剩下的一支向楚共王复命。郤至三次碰到楚共王的士兵，见到楚共王时，一定下车，脱下头盔，快步向前而走。
楚共王派工尹襄送上一张弓去问候，说： 正当战事激烈的时候，有一位身穿浅红色牛皮军服的人，是君了啊！
刚才见到我而快走，恐怕是受伤了吧！ 
郤至见到客人，脱下头盔接受命令，说： 贵国君王的外臣郤至跟随寡君作战，托君王的福，参与了披甲的行列，不敢拜谢命令。
谨向君王报告没有受伤，感谢君王惠赐给我的命令。由于战事的缘故，谨向使者敬礼。 
于是，三次向使者肃拜以后才退走。
晋国的韩厥追赶郑成公，他的车夫杜溷罗说： 是否赶快追上去？
他们的御者屡屡回头看，注意力不在马上，可以赶上。 
韩厥说： 不能再次羞辱国君。 
于是就停止追赶。
郤至追赶郑成公，他的车右茀翰胡说： 另外派轻车从小道迎击，我追上他的战车而把他俘虏下来。 
郤至说： 伤害国君要受到刑罚。 
也停止了追赶。
石首说： 从前卫懿公由于不去掉他的旗子，所以才在荧地战败。 
于是就把旗子放进弓袋里。
唐苟对石首说： 您在国君旁边，战败者应该一心保护国君。
我不如您，您带着国君逃走，我请求留下。 
于是唐苟就战死了。
楚军被逼在险阻的地带，叔山冉对养由基说： 虽然国君有命令，为了国家的缘故，您一定要射箭。 
养由基就射晋军，再射，被射的人都被射死。
叔山冉举起晋国人投掷过去，掷中战车，折断了车前的横木。
晋军于是停下来。
囚禁了楚国的公子茷。
栾鍼见到子重的旌旗，请求说： 楚国人说那面旌旗是子重的旗号，他恐怕就是子重吧。
当初下臣出使到楚国，子重问起晋国的勇武表现在哪里，下臣回答说： 喜好整齐，按部就班。 
子重说： 还有什么？ 
下臣回答说： 喜好从容不迫。 
现在两国兴兵，不派遣使者，不能说是按部就班；临到事情而不讲信用，不能说是从容不迫。
请君王派人替我给子重进酒。 
晋厉公答应了，派遣使者拿着酒器奉酒，到了子重那里，说： 寡君缺乏使者，让栾鍼执矛侍立在他左右，因此不能犒赏您的从者，派我前来代他送酒。 
子重说： 他老人家曾经跟我在楚国说过一番话，送酒来一定是这个原因。他的记忆力不也是很强吗？ 
受酒而饮，不留难使者而重新击鼓。
早晨开始作战，直到黄昏还没有结束战争。
子反命令军官视察伤情，补充步兵车兵，修理盔甲武器，陈列战车马匹，鸡叫的时候吃饭，唯主帅的命令是听。
晋国因此担心。
苗贲皇通告全军说： 检阅战车、补充士卒，喂好马匹，磨快武器，整顿军阵、巩固行列，饱吃一顿、再次祷告，明天再战！ 
就故意放松楚国的俘虏让他们逃走。
楚共王听到这些情况，召子反一起商量。
穀阳竖献酒给子反，子反喝醉了不能进见。
楚共王说： 这是上天要让楚国失败啊！
我不能等待了。 
于是就夜里逃走了。
晋军进入楚国军营，吃了三天楚军留下的粮食。
范文子站在兵马前面，说： 君王年幼，下臣们不才，怎么能得到这个地步？
君王还是要警惕啊！
《周书》说， 天命不能常在不变 ，说的是有德的人就可以享有天命。 
楚军回去，到达瑕地，楚共王派人对子反说： 先大夫让军队覆没，当时国君不在军中。
现在您没有过错，这是我的罪过。 
子反再拜叩头说： 君王赐下臣去死，死而不朽。
下臣的士兵的确败逃了，这是下臣的罪过。 
子重也派人对子反说： 当初让军队覆没的人，他的结果你也听到过了。
何不自己打算一下！ 
子反回答说： 即使没有先大夫自杀谢罪的事，大夫命令侧死去，侧岂敢贪生而陷于不义？
侧使国君的军队败亡，岂敢忘记一死？ 
楚共王派人阻止他，没来得及，子反就自杀了。
作战的第二天，齐国国佐、高无咎到达军中，卫献公从卫国出来，鲁成公从坏隤出来。
宣伯和穆姜私通，想要去掉季、孟两人而占取他们的家财。
成公将要出行，穆姜送他，让他驱逐这两个人。
成公把晋国的危难告诉她，说： 请等我回来再听取您的命令。 
穆姜生气，公子偃、公子鉏快步走过，穆姜指着他们说： 你要不同意，他们都可以是国君！ 
鲁成公在坏隤等待，防护宫室、加强戒备、设置守卫，然后出行，所以去晚了。
让孟献子在公宫留守。
秋季，鲁成公和晋厉公、齐灵公、卫献公、宋国华元、邾国人在沙随会见，商量进攻郑国。
宣伯派人告诉郤犫说： 鲁侯在坏隤等着，以等待胜利者。 
郤犫率领新军，同时做公族大夫，主持东方诸侯的事务。
他从宣伯那里拿了财物，而在晋厉公那里毁谤鲁成公。晋厉公就不和鲁成公见面。
曹国人向晋国请求说： 自从我先君宣公去世，国内的人们说： 怎么办？忧患还没有消除。 
而贵国又讨伐我寡君，因而使镇抚曹国国家的公子子臧逃亡，这是在大举灭曹，莫非由于先君有罪吧！
可是如果有罪，那么君王又使他参加会盟。
君王不丢失德行和刑罚，所以才能称霸诸侯，岂独丢弃敝邑？
谨在私下向贵国表达真情。 
七月，鲁成公会合尹武公和诸侯进攻郑国。
成公将要出行，穆姜又像以前一样命令成公。
成公又在宫中设了防备以后才出行。
诸侯的军队驻扎在郑国西部，我国的军队驻扎在督扬，不敢经过郑国。
子叔声伯派叔孙豹请求晋军前来迎接我军，又在郑国郊外为晋军准备饭食。
晋军为迎接我军而来到。声伯四天没有吃饭等着他们，直到让晋国的使者吃了饭以后自己才吃。
诸侯迁移到制田，知武子作为下军副帅，率领诸侯的军队入侵陈国，到达鸣鹿，因此入侵蔡国。
还没有回来，诸侯又迁移到颍上。
七月二十四日，郑国的子罕发动夜袭，宋国、齐国、卫国都溃不成军。
曹国人再次向晋国请求。晋厉公对子臧说： 你回去，我送回你们国君。 
子臧回国，曹成公也回来了，子臧把他的封邑和卿的职位全部交出去而不再做官。
叔孙侨如派人告诉郤犫说： 鲁国有季氏、孟氏，就好像晋国有栾氏、范氏，政令就是在那里制订的。
现在他们商量说： 晋国的政令出于不同的家族，不能统一，这是不能服从的。
宁可事奉齐国和楚国，哪怕亡国，也不要跟从晋国了。 
晋国如果要在鲁国行使自己的意志，请留下行父而杀了他，我把蔑杀死，事奉晋国，就没有二心了。
鲁国没有二心，其他小国一定服从晋国。
不这样，行父回国就必然背叛晋国。 
九月，晋国人在苕丘逮捕了季孙行父。成公回来。
在郓地等待，派子叔声伯向晋国请求放回季孙。
郤犫说： 如果去掉仲孙蔑而留下季孙行父，我给您鲁国的政权，对待您比对公室还亲。 
声伯回答说： 侨如的情况，您一定听到了。
如果去掉蔑和行父，这是大大地丢弃鲁国而加罪寡君。
如果还不丢弃鲁国，而承您向周公求福，让寡君能够事奉晋国国君，那么这两个人，是鲁国的社稷之臣。
如果早晨去掉他们，鲁国必然晚上灭亡。
鲁国靠近晋国的仇敌，灭亡了以后就会变成仇敌，还来得及补救吗？ 郤犫说： 我为您请求封邑。 
声伯回答说： 婴齐，是鲁国的小臣，岂敢仗恃大国以求取丰厚的官禄？
我奉了寡君的命令前来请求，如果得到所请求的，您的恩赐就很多了，还有什么请求？ 
范文子对栾武子说： 季孙在鲁国，辅助过两个国君。
妾不穿丝绸，马不吃粮食，难道他不是忠诚吗？
相信奸邪而丢弃忠良，怎么对付诸侯？
子叔婴齐接受国君的命令没有私心，为国家谋划也没有二心，为自己打算而不忘国君。
如果拒绝他的请求，这是丢弃善人啊！
您还是考虑一下吧！ 
于是允许鲁国讲和，赦免了季孙行父。
冬季，十月，放逐叔孙侨如并且和大夫们结盟。
侨如逃亡到齐国。十二月，季孙和郤犫在扈地结盟。
回国，暗杀了公子偃，把叔孙豹从齐国召回而立了他。
齐国的声孟子和侨如私通，让他位于高氏、国氏之间。
侨如说： 不能再犯罪了。 
便逃亡到卫国，也位于各卿之间。
晋厉公派遣郤至到成周去献对楚国作战的战利品，郤至和单襄公说话，屡次夸耀自己的功劳。
单襄公对大夫们说： 郤至恐怕要被杀吧！
他的地位在七个人之下，而想要盖过他的上级。
聚集怨恨，这是祸乱的根本。
多招怨恨，是自造祸乱的阶梯，怎么还能据有官位？
《夏书》说： 怨恨难道只是在看得到的地方？
看不到的倒是应该考虑。 
这是说在细微之处也要谨慎。
