起，止，一共六年。晋成帝咸和七年
春季，正月，辛未，东晋大赦天下。
后赵国主石勒盛大地犒赏群臣，对徐光说： 朕可以和古代哪一等君主相比？ 
徐光回答说： 陛下的神武谋略超过汉高祖，后代人没有可以相比的。 
石勒笑着说： 人哪有不知道自己的！
您的话太过了。
朕如果遇到汉高祖，应当向他北面称臣，与韩信、彭越同列比肩。如果遇上汉光武帝，将会与他共同逐鹿中原，不知鹿死谁手。
大丈夫行事，应当光明磊落，如同日月之光明亮洁白，终究不该仿效曹操和司马懿，欺凌他人的孤儿寡妇，靠不正当的手段夺取天下。 
群臣都叩头顿首，称呼万岁。
勒虽不学，好使诸生读书而听之，时以其意论古今得失，闻者莫不悦服。
他曾经让人读《汉书》，听到郦食其劝汉高祖册立战国时六国诸侯的后裔，吃惊地说： 这种做法应当是失策，为什么能最终夺得天下？ 
等到听说留侯张良劝谏，这才说： 幸亏有这么回事。 
郭敬后退戍守樊城后，晋人又收复了襄阳。
夏季，四月，郭敬又攻取襄阳，留下戍守兵员后返回。
后赵右仆射程遐向国主石勒进言说： 中山王石虎勇悍而有权谋武略，群臣中无人比得上，观察他的志向，除陛下以外，对他人都视而不见。再加上性格凶暴残忍，长期出任将帅，威震内外，他的各位儿子年龄都不小，都握有兵权，陛下在世，自然应当没什么事，但恐怕他不甘心作少主的臣子。
应当尽早除去他，以利国家大计。 
石勒说： 如今天下没有安定，石弘年少，应当得到强大的辅佐。
中山王是我的骨肉至亲，有辅佐王命的功绩，正应委付他伊尹、霍光那样的重任，何至于像你说的那样！
你只是唯恐不能专帝舅的权力罢了。我也会让你参与辅政，不必过分忧虑。 
程遐哭泣着说： 我所顾虑的是国家，陛下却认为是为自己打算而加以拒绝，忠言从何处能入耳呢！
中山王虽然是皇太后收养的，但并非陛下的亲骨肉，虽然有些小功劳，陛下酬答他们父子的恩惠荣耀也足够了，但他的心意、欲望却没有止境，难道会是有益于将来的人吗！
如果不除去他，我看宗庙将为绝祀了。 
石勒不听。
程遐退下后，将此事告诉徐光，徐光说： 中山王经常切齿痛恨我们俩人，恐怕不仅会危害国家，也将是你我家庭的祸殃。 
后来，徐光寻机对石勒说： 如今国家平定无事，陛下神色却好像有所不乐，为什么？ 
石勒说： 东吴、西蜀没有平定，我恐怕后人不把我当作承受天命的君王看待。 
徐光说： 魏国继承汉朝国运，刘备虽然在蜀地兴起，汉朝又怎能不亡国呢！
孙权在东吴，犹如现在的李雄，陛下囊括长安、洛阳二都，平荡八州，帝王的正统不在陛下，又会在谁呢！
况且陛下不忧虑心腹之患，却反倒忧虑四肢之患吗！
中山王凭仗陛下的威略，所向无敌，但天下人都说他的英俊威武仅次于陛下。
而且他禀性不仁，见利忘义，父子都占据权位，势力可倾覆王室；自己又耿耿于怀，常有不满之心。
近来在东宫侍奉宴饮，有轻视皇太子的神色。
我恐怕陛下辞世之后，就不能再控制他了。 
石勒默默不语，开始命令太子省查、决断尚书的奏事，又让中常侍严震参预判治可否，只有征伐断斩方面的大事才呈报石勒。
此时严震的权力超过君主和丞相，中山王石虎的门庭冷清，可以罗雀了。
石虎更加怏怏不乐。
秋季，后赵郭敬向南攻掠长江以西，太尉陶侃派儿子、平西参军陶斌及南中郎将桓宣乘虚进攻樊城，全数俘虏留守士众。
郭敬回军救援樊城，桓宣和他在涅水接战，郭敬战败，桓宣夺回被郭敬劫掠的全部人员、物品。
陶侃的兄长之子陶臻和竟陵太守李阳攻克新野。
郭敬恐惧遁逃，桓宣随即夺取了襄阳。
陶侃让桓宣镇守襄阳。桓宣招抚刚刚归降的民众，刑罚从简，威仪从略，鼓励、督促从事农桑生产，有时用轻便车装载耒等农具，亲自率领民众耕耘收获。
桓宣在襄阳十多年，后赵人多次进攻，桓宣依靠既少且弱的士众抵抗防守，后赵人不能取胜。当时人认为他仅次于祖逖和周访。
成汉的大将军李寿侵犯宁州，让其征东将军费黑为前锋，由广汉出击，又让镇南将军任回由越隽出击，使宁州兵力分散。
冬季，十月，李寿、费黑到达朱提，朱提太守董炳据城固守，宁州刺史尹奉派建宁太守霍彪领兵相助。
李寿准备迎击霍彪，费黑说： 城中粮食短缺，应该放任霍彪入城，让他们共同消耗谷物，为什么要阻挡他！ 
李寿听从他的意见。
朱提城久攻不下，李寿想大举猛攻。
费黑说： 南中地势险阻，难以制服，应当待以时日，等他们智慧和勇气都消磨殆尽后再攻取。他们如同圈栏中的牲畜，何必那么着急呢？ 
李寿不听，进攻果然失利，于是把军事事务全部委托给费黑。
十一月，壬子朔，提升太尉陶侃为大将军，允许佩剑着履上殿，朝见天子不必趋行小跑，唱礼通名时不直接称呼名字。陶侃坚持辞谢，不接受。
十二月，庚戌，成帝迁入新建的宫室。
这年，凉州的僚属们劝张骏自称凉王，兼领秦州、凉州二州牧。仿效魏武帝、晋文帝的旧例设置公卿百官。
张骏说： 这不是为人臣子所该说的话。
敢说这事的，罪在不赦！ 
然而凉州境内都称呼他为王。
张骏立次子张重华为世子。
咸和八年春季，正月，成汉的大将军李寿攻下朱提，董炳、霍彪都投降，李寿威震南中。
丙子，后赵国主石勒派使者来与晋重归修好，成帝下诏令焚烧他带来的礼物。
三月，宁州刺史尹奉归降成汉，成汉全部占有南中地区。实行大赦，让大将军李寿兼管宁州。
夏季，五月，甲寅，辽东武宣公慕容死。
六月，世子慕容以平北将军的身份摄行平州刺史职务，督察、统领境内士众，赦免囚犯。
任命长史裴开为军咨祭酒，郎中令高翊为玄菟太守。
慕容让带方太守王诞任左长史，王诞认为辽东太守阳骛有才能因而推让给他，慕容同意了，任命王诞为右长史。
后赵国主石勒病重卧床，中山王石虎进入禁中侍卫，矫称诏令，群臣、亲戚都不得入内，石勒病情的好坏，宫外无人得知。
又假传诏令征召秦王石宏、彭城王石堪回襄国。
石勒病情稍好，见到石宏，吃惊地说： 我让你镇守藩镇，正是为了防备今日。你回来有人征召你呢，还是自己前来的？
如果有召请你的人，应当依法处决！ 
石虎恐惧，说： 秦王因思慕您，暂时回来罢了，现在遣返他回去。 
但仍然留住不遣返。
几天后，石勒又问到石宏，石虎说： 接受诏令后当即就已遣返，现在已在半路上了。 
广阿发生蝗灾，石虎秘密地派儿子、冀州刺史石邃率领三千骑兵在蝗灾区游戈。
秋季，七月，石勒病重，颁布遗命说： 石弘兄弟，应当好好相互扶持，司马氏就是你们的前车之鉴。
中山王石虎应当深深追思周公、霍光，不要为后世留下口实。 
戊辰，石勒死。
中山王石虎劫持太子石弘让他到殿前，收捕右光禄大夫程遐、中书令徐光，交付廷尉治罪，又征召石邃，让他带兵入宫宿卫，文武官员纷纷逃散。
石弘大为恐惧，自言软弱，要让位给石虎。
石虎说： 君王去世，太子即位，这是礼仪常规。 
石弘流着泪坚决辞让，石虎发怒说： 如果你不能承担重任，天下人自会按大道理行事，哪里能事先就谈论！ 
石弘于是即位，大赦天下。
杀死程遐、徐光。
夜间，把石勒尸体秘密瘗埋在山谷，没有人知道地点。
己卯，仪仗护卫齐备，假装将石勒葬在高平陵，谥号明帝，庙号高祖。
后赵将领石聪和谯郡太守彭彪，各自派遣使者前来晋请降。
石聪本来是汉族人，因被收养而改姓石。
朝廷派遣督护乔球带兵救援他，还未到达，石聪等人已被石虎诛灭。
慕容派遣长史、勃海人王济等前来晋报丧。
八月，后赵国主石弘任中山王石虎为丞相、魏王、大单于，赐加九锡，划分魏郡等十三郡作为石虎的封国，总领朝廷大小政事。
石虎赦免封国境内的囚犯，立妻子郑氏为魏王后，儿子石邃为魏太子，授予使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事；次子石宣任使持节、车骑大将军、冀州刺史，封河间王；石韬为前锋将军、司隶校尉，封乐安王；石遵封齐王，石鉴封代王，石苞封乐平王。改封平原王石斌为章武王。
石勒原先的文武官员，都委派闲散的官职，而石虎的僚佐亲属，全部充任朝廷要职。
石虎任命镇军将军夔安兼领左仆射，任命尚书郭殷为右仆射。
把太子的宫室改名为崇训宫，太后刘氏以下的人员，全部移居此处。
又挑选石勒原有宫女、车马和服玩中美丽、精良和珍贵的，全部送入丞相府。
宇文乞得归被手下的东部大人逸豆归赶逐，逃跑死在外边。
慕容领兵讨伐逸豆归，屯军广安。
逸豆归畏惧，请求和好。慕容便修建榆阴、安晋两座城堡，然后回军。成汉的建宁、柯二郡向东晋投降。又被李寿攻占。
后赵刘太后对彭城王石堪说： 先帝刚刚驾崩，丞相便如此欺压践踏我们，帝统的绝灭，大概不会多久，您对此将怎么办？ 
石堪说： 先帝原先的大臣，都遭疏远和排斥，军事大权不再由我们掌握，朝廷中也没有有所作为的人，我请求出奔兖州，挟持南阳王石恢当盟主，占据廪丘，向各地的地方长官颁布太后诏书，让他们各自起兵诛灭暴逆之人，或许还可挽救。 
刘氏说： 事情很急迫了，你应当迅速行动。 
九月，石堪换上平民服装，轻骑奔袭兖州，不能获胜，向南逃奔谯城。
丞相石虎派部将郭太追击他，在城父执获石堪，送回襄国，用火烧灼后杀死了他。
又征召南阳王石恢回襄国。
刘氏的图谋泄露，石虎将她废黜并杀死，尊奉石弘的母亲程氏为皇太后。
石堪本来是田氏子孙，多次建立功绩，后赵国主石勒收养他作为自己的儿子。
刘氏有胆略，石勒经常和她共同决断军事，辅佐石勒建立功业，有西汉吕后的遗风，在不妒忌这方面要胜过吕后。
后赵河东王石生镇守关中，石朗镇守洛阳。
冬季，十月，石生、石朗都起兵讨伐丞相石虎。石生自称秦州刺史，派使者向晋请降。
氐族统帅蒲洪自称雍州刺史，向西依附张骏。
石虎让太子石邃留守襄国，自己带领步、骑兵七万人进攻在金墉的石朗。金墉被攻破，执获石朗，将他砍掉脚后斩首。随后向长安进发，让梁王石挺为前锋大都督。
石生派将军郭权率领鲜卑涉部士众二万人为前锋拒敌，石生统领大军随后出发，屯军于蒲阪。
郭权和石挺在潼关接战，石挺大败，石挺和丞相左长史刘隗都阵亡，石虎回军逃往渑池，尸体枕藉达三百多里。
鲜卑族私下与石虎勾结，反戈攻击石生。
石生不知道石挺已死，心中畏惧，单骑逃奔长安。
郭权收聚剩余士众，退却屯军于渭水拐弯处。
石生于是放弃长安，藏匿于鸡头山。
将军蒋英占据长安抵抗防守，石虎进兵攻击蒋英，蒋英被杀。
石生的部下杀死石生投降，郭权逃奔陇右。
石虎分别命令众将屯军于水、陇上，派将军麻秋讨伐蒲洪。
蒲洪率二万户投降石虎，石虎拜授他为光烈将军、护氐校尉。
蒲洪到达长安，劝说石虎迁徙关中的豪强和氐、羌等部落充实东方，他说： 众氐族部落都是我家的部曲，我率领他们归顺，谁敢违抗！ 
石虎听从他的建议，迁徙秦州、雍州的士民以及氐族、羌族十多万户到关东。
任命蒲洪为龙骧将军、流民都督，让他居住在枋头，任命羌族首领姚弋仲为奋武将军、西羌大都督，让他们率领部众数万人迁居到清河的滠头。
石虎返回襄国，实行大赦。
后赵国主石弘令石虎建造魏台，完全仿效魏武帝辅佐汉朝的旧例。
慕容刚刚继位，使用刑法过于严厉，国内人大多不知所措，主簿皇甫真恳切劝谏，慕容不听。
慕容的庶母兄长、建威将军慕容翰和同母兄弟、征虏将军慕容仁，都勇悍而有谋略，多次建立战功，深得人心；小弟弟慕容昭，多才多艺，都受到慕容的宠爱。
慕容妒忌他们，慕容翰叹息说： 我从先父那里接受任职，不敢不尽力，幸好仰仗先父的在天之灵，所向披靡，这是上天助我国，并非人力所为。
但别人却说这是我的力量，以为我具有杰出的才能，难以制服，我怎能坐以待祸呢！ 
于是和儿子出奔段氏。
段辽平素早就听说他的才能，希望收为己用，所以非常宠爱、看重他。
慕容仁从平郭前来奔丧，对慕容昭说： 我们平素骄纵，经常对现在继位的君主无礼，他为人刚毅严厉，自身无罪尚且令人畏惧，何况有罪呢！ 
慕容昭说： 我们都身为嫡子，国家应当有我们一份。
兄长您素来得人心，我在宫内也没什么令人怀疑的地方，寻找机会除灭他并不难。
兄长赶紧兴兵前来，我当内应，事成以后，把辽东分给我。
男子汉行事，不成功则死，不能仿效慕容翰到其他地方偷生苟活。 慕容仁说： 好！ 
于是回返平郭。
闰月，慕容仁兴兵向西进发。
有人把慕容仁、慕容昭的密谋告诉慕容，慕容不相信，派使者查验。
慕容仁的军队已到黄水，知道事情败露，杀死使者，回军占据平郭。
慕容赐令慕容昭自尽，派军祭酒封奕慰抚辽东。任命高诩为广武将军，领兵五千与异母弟、建武将军慕容幼、慕容稚、广威将军慕容军、宁远将军慕容汗、司马、辽东人佟寿共同讨伐慕容仁，和慕容仁在汶城以北交战，慕容的军队大败，慕容幼、慕容稚、慕容军都被掳获。
佟寿曾是慕容仁的司马，于是归降慕容仁。
前任大农孙机等占据辽东城响应慕容仁。
封奕不能入城，和慕容汗一块儿返回。
东夷校尉封抽、护军平原人乙逸、辽东相太原人韩矫都弃城逃跑，于是慕容仁尽数占有辽东地区。段辽和鲜卑各部都与慕容仁遥相呼应和声援。
慕容追忆起皇甫真原先说过的话，任命他为平州别驾。
十二月，郭权占据上，派使者向晋请降，京兆、新平、扶风、冯翊、北地都响应他。
当初，张骏想向成汉借路去建康呈送上表，成汉主李雄不同意。
张骏便派遣治中从事张淳向成汉称臣以便借道。李雄佯装同意，却准备派盗贼将他沉于东峡。
蜀人桥赞将此事秘密告诉张淳，张淳对李雄说： 我的君主让我来到这未曾通行的地方，不远万里向建康表达诚意，是因为陛下嘉许和崇尚忠义，能够成人之美的缘故。
如果想杀我，应当在都市处斩，向众人宣谕晓示说： 凉州不忘国家旧恩，与晋互通使节，因为君主圣贤、臣下明察，发觉此事因而杀了他。 
这样，道义的声誉就会远远传播，天下人都懔畏风威。
现在如果让盗贼把我杀害在江中，声威和刑罚都不彰显，怎么能示范天下呢！ 
李雄大吃一惊，说： 哪有这种事呢！ 
司隶校尉景骞对李雄说： 张淳是勇士，请把他留下。 
李雄说： 既然是勇士，怎能肯留下呢！
你暂且试着用自己的意愿试探他。 
景骞对张淳说： 你身强体胖，现在天气炎热，何不暂时派遣手下小吏，您在此小住，等待天气转凉？ 
张淳说： 我的君主因为皇室远徙江南，先帝的梓宫未能送返，生民涂炭，无人拯救，所以派我向皇都表达诚意。
所商议的事情重大，不是小吏可以传达的；如果小吏可以任胜，那么我也就不来了。
即使有火山汤海，我也将前往，天气的寒暑又怎能让人畏惧呢！ 
李雄对张淳说： 贵君主英名盖世，境内地势险峻，军力强大，为什么不自己称帝，占据一方享乐呢！ 
张淳说： 我的君主从祖父、父亲开始，世代坚守忠贞，因国耻未能昭雪，枕戈待旦，哪能自己享乐呢！ 
李雄十分惭愧，说： 我的祖先本来也是晋国大臣，因遇到天下大乱，和六个州郡的民众到此州避难，被民众推拥，才有今天。
琅邪王如果真能在中原中兴大晋的基业，我也会率领士众相助。 
于是为张淳准备厚礼，送他上路。
张淳终于到达建康转达了张骏的心意。
长安失守时，敦煌郡掌管计簿的官吏耿访从汉中进入江东，多次上书请求派遣职高位重的使节慰抚凉州臣民。
朝廷让耿访暂任侍书御史，拜授张骏为镇西大将军，挑选陇西人贾陵等十二人配备给他。
耿访到达梁州后，道路不通，便把诏书交给贾陵，假扮为商贩通过。
这年，贾陵刚到凉州，张骏派部曲督王丰等人前来答谢。
咸和九年春季，正月，后赵改年号为延熙。
晋朝廷下诏任命郭权为镇西将军、雍州刺史。
仇池王杨难敌故去，儿子杨毅继立，自称龙骧将军、左贤王、下辨公；任命叔父杨坚头之子杨盘为冠军将军、右贤王、河池公，派使者来晋称臣。
二月，丁卯，朝廷下诏派耿访、王丰携带印绶拜授张骏为大将军，都督陕西、雍州、秦州、凉州诸军事。
从此以后每年来往使者不断。
慕容仁让司马翟楷兼领东夷校尉，让原先任平州别驾的庞鉴兼领辽东相。
段辽派军队袭击徒河，不能获胜，又派兄弟段兰和慕容翰共同进攻柳城。柳城都尉石琮、城主慕舆合力拒守，段兰等不能取胜，只好退军。
段辽发怒，痛切地斥责段兰等人，严令他们攻取柳城。
段兰等人休息二十天后，又增添兵力来进攻。
士卒都穿上重重战袍，用盾牌保护，架上云梯，四面同时进攻，昼夜不停。
石琮、慕舆的防守也更加坚固。杀段兰的士卒一千多人，段兰等人始终无法取胜。
慕容派慕容汗和司马封奕等人共同援救，慕容告诫慕容汗说： 敌人士气正盛，不要和他们争斗以决胜负。 
慕容汗性格骁勇果敢，让一千多骑兵为前锋，直赴柳城。
封奕劝阻他，慕容汗不听。
结果和段兰在牛尾谷遭遇，慕容汗的军队大败，死亡过半。封奕整顿阵列尽力苦战，所以才免遭全军覆没。
段兰想乘胜穷追，慕容翰害怕就此灭亡自己的国家，劝阻他说： 作为将领，应当慎重，知己知彼，不到万全的时候不能妄动。
现在敌方的偏师虽被挫败，但主力还未败。
慕容狡诈多谋，喜欢深藏不露，如果他亲自统帅举国士众抵御我们，而我们孤军深入，寡不敌众，这是危险的作法。
况且接受君命的时候，正是想得到今天的胜利，如果违背君命冒进，万一失败，功劳和名望全部丧失，有什么脸面回去面对君主！ 
段兰说： 这些人被擒已成定局，没有别的道理，你只是忧虑趁势灭亡你的国家罢了！
现在慕容千年在东边，如果进军真能实现愿望，我将迎接他充当国家的继承人，终究不会有负于你，让宗庙绝祀的。 
所谓千年，即慕容仁的小名。
慕容翰说： 我既然投身依附，就没有再返回的道理。故国的存亡，和我有什么相干！
只是想为贵国出谋划策，并且珍惜你我的功名罢了。 
于是命令自己所部，准备独自返回，段兰不得已，随从他共同返回。
三月，成汉主李雄由宁州分置出交州，让霍彪任宁州刺史，爨深任交州刺史。
后赵丞相石虎派部将郭敖和章武王石斌率步、骑兵四万人向西进攻郭权，屯军华阴。夏季，四月，上豪族杀死郭权投降。
石虎将秦州三万多户民众迁徙到青州和并州。
长安人陈良夫逃奔黑羌，和北羌王薄句大等人侵扰北地、冯翊。
章武王石斌、乐安王石韬合力攻击，打败他们，薄句大逃奔马兰山。
郭敖乘胜追击败兵，反被羌人战败，死亡人数占十之七八。
石斌等人收兵回到三城。
石虎派使者处死郭敖。
秦王石宏有怨言，石虎将他幽禁。
慕容仁自称平州刺史，辽东公。
长沙桓公陶侃，到晚年深深畏惧物极必反的道理，因此不参预朝政，多次想告老还乡，佐吏们苦苦相留。
六月，陶侃病重，上表请求退位。
派左长史殷羡归还持有的朝廷符节、麾、憧、曲盖、侍中貂蝉、太尉印章，以及荆、江、雍、梁、交、广、益、宁八州的刺史印传和戟。至于军资、器仗、牛马、舟船等，都有簿录统计，封存仓库，由陶侃亲自上锁。
陶侃将后事托付给右司马王愆期，授予督护官职，统领文武官吏。
甲寅，陶侃乘车离开武昌，到渡口乘船，准备回长沙，回头对王愆期说： 老夫现在蹒跚难行，正因你们阻拦。 
乙卯，在樊去世。
陶侃领军四十一年，明智、坚毅，善于决断；见识纤密，别人难以欺蒙。自南陵到白帝，几千里的辖域内路不拾遗。
陶侃去世后，尚书梅陶给亲友曹识的信说： 陶公的神机明鉴如同魏武帝，忠顺勤军好比孔明，陆抗等人比不上他。 
谢安经常说： 陶公虽然运用刑法，但常常能领会刑法之外的含意。 
谢安即谢鲲的侄子。
成汉主李雄头部生疮，身体原有很多创伤，等到病发时，旧伤痕全部化脓溃烂，儿子们都因厌恶而远远躲开，只有太子李班昼夜在身边侍候，不脱衣帽，亲自为他吮吸脓肿。
李雄征召大将军、建宁王李寿接受遗诏辅佐朝政。
丁卯，李雄故去，太子李班即位。
任命建宁王李寿录尚书事，政事都委决于李寿和司徒何点，尚书王。李班居住在宫中服丧，毫不干预。
辛未，朝廷授予平西将军庾亮征西将军，假节，都督江、荆、豫、益、梁、雍六州诸军事，兼领江、豫、荆三州刺史，镇守武昌。
庾亮召用殷浩为记室参军。
殷浩即殷羡的儿子，和豫章太守褚裒、丹阳丞杜都因见识清晰、气度弘远，善于进谈《老子》、《周易》，在江东负有盛名，而殷浩尤其被风流雅士所推重。
褚裒即褚的孙子，杜即杜锡的儿子。
桓彝曾经评论褚裒说： 褚季野有皮里《春秋》。 
是说他表面不作评论，但内心却有所褒贬。
谢安说： 褚裒虽然不说话，但气度弘远。 
秋季，八月，王济返回辽东，成帝下诏派侍御史王齐祭奠辽东公慕容，又派谒者徐孟册封慕容为镇军大将军、平州刺史、大单于、辽东公，持朝廷符节、秉承皇帝旨意封官拜爵，与慕容旧例完全相同。
舟船行至马石津，都被慕容仁扣留。
九月，戊寅，卫将军、江陵穆公陆晔去世。
成汉主李雄的儿子、车骑将军李越驻屯江阳，回到成都奔父丧。
他认为太子李班不是李雄亲生，心中不服，和兄弟、安东将军李期阴谋作乱。
李班的兄弟李劝李班遣送李越回江阳，让李期出任梁州刺史，镇守葭萌。
但李班因为父亲未安葬，不忍心遣返，推心置腹地对待他们，没有任何猜忌和疏远，让李离开成都，驻屯于涪。
冬季，十月，癸亥朔，李越乘李班夜间哭吊，将他杀死在殡宫，同时杀死李班的兄长、领军将军李都。矫称太后任氏的诏令，罗列李班的罪状，因而废黜其位。
当初，李期的生母冉氏身份低贱，认任氏为养母，由任氏抚养。
李期多才多艺，有好名声。
李班死后，众人打算立李越为国主，李越推奉李期，立他为国主。
甲子，李期即帝位。
为李班赐谥号为戾太子。
李期任命李越为相国，封建宁王，授予大将军李寿大都督，改封汉王，都录尚书事。
又任兄长李霸为中领军、镇南大将军；兄弟李保任镇西大将军、汶山太守；堂兄李始任征东大将军，代替李越镇守江阳。
丙寅，将李雄安葬在安都陵，谥号武皇帝，庙号太宗。
李始想和李寿共同攻击李期，李寿不敢发难，李始发怒，反而向李期诋谗李寿，请求杀掉他。
李期想依靠李寿征讨李，所以不同意，派李寿率军向涪进发。
李寿事先派遣使者向李剖析逃亡与归降之间的利害关系，并让开他离去的道路，李便投奔东晋，朝廷下诏任命他为巴郡太守。
李期任李寿为梁州刺史，屯驻在涪。
后赵国主石弘自己携带印玺到魏宫，请求将君位禅让给丞相石虎。
石虎说： 帝王的大业，天下人自会有公议，为什么自己选择这样做呢！ 
石弘流着眼泪回宫，对太后程氏说： 先帝的骨肉真的不会再遗存了！ 
此时尚书奏议说： 魏王请您依照唐尧、虞舜的禅让旧例行事。 
石虎说： 石弘愚昧昏暗，服丧无礼，应当将他废黜，谈什么禅让！ 
十一月，石虎派郭殷进宫，废黜石弘为海阳王。
石弘缓步就车，神色从容，对群臣们说： 我庸碌愚昧不堪继承皇帝大统，还有什么可说的。 
群臣人人流泪，宫女恸哭。
群臣到魏宫进劝石虎即位。石虎说： 皇帝是美盛品德的称号，不是我敢承受的，暂且可以称作居摄赵天王。 
石虎将石弘和太后程氏、秦王石宏、南阳王石恢幽禁在崇训宫，不久全数杀害。
西羌大都督姚弋仲称病不来朝贺，石虎屡次相召，这才前来。
姚弋仲表情端庄严肃地对石虎说： 我经常说大王是闻名于世的英雄，怎么握着手臂受托辅佐遗孤，反而夺人君位呢？ 
石虎说： 我哪里喜欢这样做！
不过海阳王年少，恐怕不能治理家事，所以代替他罢了。 
石虎心中虽然怨怒不平，但看姚弋仲为人诚恳实在，也不加罪于他。
石虎任夔安为侍中、太尉、执掌尚书令，任郭殷为司空，韩为尚书左仆射，魏郡人申钟任侍中，郎为光禄大夫，王波任中书令。
其余文武官员封爵拜官各有差等。
石虎出行到信都，又返回襄国。
慕容讨伐辽东，甲申，到达襄平。
辽东人王岌秘密派使者请降。
军队进发，进入辽东城，翟楷、庞鉴单骑逃跑，居就、新昌等县全都归降。
慕容想尽数坑杀辽东居民，高诩劝谏说： 辽东的背叛，其实不是他们的本意，只不过畏惧慕容仁的凶戾横威，不得不听从。
如今首恶还活着，刚刚攻克此城，便急于诛灭民众，那么未被攻克的城池，就没有归顺从良的道路了。 
慕容这才罢休。
于是分批迁徙辽东的豪门大姓到棘城，任命杜群为辽东相，安抚余留的民众。
十二月，后赵徐州从事兰陵人朱纵杀刺史郭祥，献彭城降晋。后赵将领王朗进攻朱纵，朱纵逃奔淮南。
慕容仁派兵攻击新昌，督护、新兴人王将他击退，于是将新昌的士民迁徙到襄平。
晋成帝咸康元年
春季，正月，庚午朔，成帝加冠，大赦天下，改年号咸康。
成汉、后赵都在境内实行大赦，成汉改年号为玉恒，后赵改年号为建武。
成汉国主李期册立皇后阎氏，任卫将军尹奉为右丞相，任命骠骑将军、尚书令王为司徒。
后赵王石虎令太子石邃省视、决断尚书奏事，只有祭祀郊庙、选任地方官员、征伐、刑杀方面的奏事才亲自审议。
石虎爱营建宫室，鹳雀台崩圮，便杀死典匠少府任汪，又让人重修，规模比原先扩大一倍。
封石邃的保姆刘芝为宜城君，干预朝政，接受贿赂，谋求任官，晋升的人大多出入其门。
慕容设置左、右司马，分别让司马韩矫、军祭酒封奕出任。
司徒王导因为身患手足麻木之病，不能参与朝会。三月，乙酉，成帝驾临他的宅府，和群臣在内府宴饮，向王导及妻子曹氏行拜礼。
侍中孔坦私下写表文恳切劝谏，认为元帝刚刚加冠，举动应当遵从礼仪，成帝应从。
孔坦又因为成帝将朝政委付王导，缓缓进言说： 陛下年龄渐大，聪明、端肃每日俱进，应当广泛听取群臣的意见，征询正确美好的办法。 
王导听说后憎恶孔坦，调出孔坦任廷尉。
孔坦不得志，称病辞职。
丹阳尹桓景，为人谄谀巧佞，王导亲近宠爱他。
适逢火星在南斗六星位滞留十余天，王导对领军将军陶回说： 南斗是扬州的分野，我将退位来安定上天的谴责。 
陶回说： 您凭仗显明的道德出任辅佐，却与桓景抵膝亲近，怎么能使火星退归正位！ 
王导对此深感惭愧。
王导征召太原人王为僚属，王述为中兵属。
王述即王昶的曾孙。
王不修小节，而以清静简约著称。与沛国刘齐名，关系友善。
刘经常说王性情至为通达，自然而有节操。
王说： 刘君对我的了解，胜过我对自己的认识。 
当时被称为风流雅士的，以刘、王为首。
王述性格沉称安静，每当坐客们争相辩驳论理，王述却安然处之。
王述三十岁，尚未出名，大家说他痴呆。
王导因为他的门第而征召他。
见面以后，王导只问他在东方时米价，王述睁大眼睛不回答。
王导说： 王述并不痴呆，人们为何说他痴呆！ 
王述曾经见到只要王导一说话，满座人无不赞美，于是表情严肃地说： 人不是尧、舜，哪能每件事都是对的！ 
王导改以严肃的脸色向他道谢。
后赵王石虎去南方游巡，到达长江才返回。
手下的游动骑兵十多人到达历阳，历阳太守袁耽上表奏上，没说骑兵的数量。
朝廷震动恐惧，司徒王导请求出兵征讨。
夏季，四月，授予王导大司马、假黄钺、都督征讨诸军事。
癸丑，成帝到广莫门检阅军队，分别命令众将领救援历阳，以及戍守慈湖、牛渚、芜湖。司空郗鉴让广陵相陈光领兵进入京城护卫。
不久听说赵国骑兵数量极少，又已经离去，戊午，解除军队的戒备状态，王导卸除大司马职，袁耽坐罪轻妄不察被免官。
后赵征虏将军石遇进攻驻守襄阳的桓宣，不能取胜。
晋发生严重旱灾，会稽郡的余姚每斗米价格五百钱。
秋季七月，慕容立儿子慕容为世子。
九月，赵王石虎迁都于邺，实行大赦。
当初，后赵国主石勒因为天竺僧人佛图澄预先陈言事情的成败，多次得到验证，恭敬地侍奉他。
石虎即位后，侍奉他更为恭谨，让他穿绫锦，乘雕辇。
到朝会的日子，太子、各位公卿扶持上殿，掌管朝仪的人唱名说： 大和尚 ，满座都起身。
石虎让司空李农早晚问候佛图澄的起居，太子、公卿每五天朝见他一次。
国内人受此影响，大多崇尚佛教，佛图澄所在之处，无人敢朝着那个方面吐口水。
大家争着建造寺庙，削发出家。
石虎因为拜佛出家的人真伪杂混，有的借此躲避赋税和徭役，干不法的勾当，于是下诏书问中书说： 佛教是国家所尊奉的，里闾平民百姓没有官爵的人，是否应当事佛？ 
著作郎王度等人评议说： 君王的祭祀，有典制礼仪可供遵循。
佛是外国的神灵，不是天子和各华夏民族所应祠奉的。
汉朝佛教开始传入，当时只是允许西域人在都邑建立寺庙来祠奉，汉人都不让出家，魏朝也是这样。
现在应当禁止公卿以下的人等，不让他们到寺庙烧香、拜佛；凡赵国人当和尚的，都恢复原先的服饰。 
石虎下诏说： 朕出生在边鄙之地，愧为华夏民族的君上，至于祭祀，应当遵从本来的习俗。
凡夷族、赵国百姓乐意尊崇佛教的，特别听任其便。 
后赵章武王石斌率精锐骑兵二万人，连同秦州、雍州的士兵讨伐薄句大，平定了他们。
成汉太子李班的舅父罗演和汉王相、天水人上官澹图谋杀死成汉国主李期，立李班的儿子为王。
事情败露，李期杀死罗演、上官澹及李班生母罗氏。
李期自以为志得意满，轻视各位旧臣，听信重用尚书书令景骞、尚书姚华、田褒、中常侍许涪等人，刑罚赏赐之类的重大政事，都由这几个人决断，很少再向公卿咨询。
田褒没有别的才能，曾经劝说成汉主李雄册立李期为太子，所以得宠。
由此朝廷的法度毁圮紊乱，李雄创下的基业开始衰败。
冬季，十月，乙未朔，出现日食。
慕容仁遣送王齐等人归返南方。
王齐等人从海路开赴棘城，王齐乘坐的船遇上海风，未能到达。
十二月，徐孟等人到达棘城，慕容开始接受朝廷的任命。
段氏、宇文氏各自派遣使者拜见慕容仁，下榻于平郭城外。
慕容的帐下督张英领着一百多骑兵由小道偷偷前往突然袭击他们，斩杀宇文氏的使节十多人，活捉段氏使者返回。
这年，明帝母亲建安君荀氏死。
荀氏在宫禁中，受到的尊重如同太后；成帝下诏赐赠名号为豫章郡君。
代王拓跋翳槐因为贺兰蔼头对己不恭，准备召他前来，加以杀害，各部落全都反叛。
代王拓跋纥那由宇文部入境，各部落又重新尊奉他为王。
拓跋翳槐逃奔到邺，后赵人隆礼相待。
当初，张轨及两个儿子张、张茂虽然据守河右，但每年都有战事。
至张骏继位，境内渐渐平定。
张骏辛勤治理各种政事，总领文武官员，让他们各得其用，民富兵强，远近之人都称他为贤君。
张骏派部将杨宣攻伐龟兹、鄯善，于是西域各国如焉耆，于之类，都赴姑臧朝贡。
张骏在姑臧城南建造五座宫殿，官属都自称为臣。
张骏有兼并秦州、雍州的志向，派参军麴护向东晋上疏，认为： 石勒、李雄死后，石虎、李期继承叛逆，万民离开了君主，逐渐经过了一代人。先生老辈衰老死亡，后生小辈不知旧事，仰慕思恋之心，一天天疏远、一天天淡忘。
乞请敕令司空郗鉴、征西将军庾亮等泛舟于长江、沔水，与我互相呼应，同时发动。 
咸康二年春季，正月，辛巳，奎宿、娄宿一带出现慧星。
慕容准备讨伐慕容仁，司马高诩说： 慕容仁背叛和抛弃君主亲人，神灵和士民共同恨怒，此前海水从未冻冰，自从慕容仁反叛以来，连续结冻已经三年了。
况且慕容仁专门防备陆路，上天大概是想让我们乘海结冰时去袭击他吧。 
慕容听从了他的意见。
众僚佐都说由冰上过海是危险的事，不如改走陆路。
慕容说： 我计议已定，敢阻拦的人斩首！ 
壬年，慕容率领其弟、军师将军慕容评等从昌黎东行踏冰前进，共三百多里。
到历林口，舍弃辎重，轻兵赶赴平郭。
离城七里，侦察骑兵告知慕容仁，慕容仁勉强迎战。
张英掳获段氏、宇文氏使者的时候，慕容仁怨恨自己没有穷追不舍；等到慕容前来时，慕容仁以为慕容又派遣一小部分军队轻装出发侵扰劫掠，不知道慕容亲自前来，对左右侍从说： 这回应当让他们连一匹马都回不去！ 
乙未，慕容仁倾其士众在城西北结阵，慕容军率其所部归降慕容，慕容仁的兵众气馁骚动，慕容乘机纵兵攻袭，重创敌军。
慕容仁逃跑，其军中吏众全部反叛，于是被擒获，慕容先为他斩杀了军中反叛的人，然后赐慕容仁死。
丁衡、游毅、孙机等人，都是慕容仁所信任重用的，被慕容执获斩首，王冰自杀。
慕容幼、慕容稚、佟寿、郭充、翟楷、庞鉴等人都向东逃亡，慕容幼中途返回。慕容的军队追上翟楷、庞鉴，将其斩首。佟寿、郭充逃奔高丽。
其余被慕容仁贻误连累的吏民，慕容都予以赦免。
封高诩为汝阳侯。
二月，尚书仆射王彬去世。
辛亥，成帝驾临殿前，派使者按六礼的仪式迎接原当阳侯杜之女杜陵阳为皇后，大赦天下，群臣都来致贺。
夏季，六月，段辽派将军李咏攻袭慕容。李咏赴武兴，被都尉张萌击败擒获。
段辽另外派遣段兰率步、骑兵数万人驻屯在柳城以西的回水，宇文逸豆归进攻安晋，以此与段兰互为援助。
慕容率步、骑兵五万人向柳城进发，段兰不战而逃。
慕容领兵向北赶赴安晋，宇文逸豆归丢弃辎重逃跑。慕容派司马封奕率轻骑追袭，重创宇文逸豆归所部。
慕容对众将领说： 这两个敌虏耻于战而无功，必定还会再来，应当在柳城附近设下埋伏等待他们。 
于是派封奕率骑兵千人埋伏在马兜山。
三月，段辽果然带领几千骑兵前来侵扰劫掠，封奕出动骑兵攻击，大败敌军，段辽部将荣伯保被杀。
前廷尉孔坦死。
孔坦病重时，庾冰前往探视，为之流泪。
孔坦慷慨地说： 大丈夫将死，不向他询问治国安民的办法，却像小儿女一样哭泣吗！ 
庾冰向他深深致歉。
九月，慕容派长史刘斌、兼郎中令辽东人阳景护送徐孟等人返回建康。
冬季，十月，广州刺史邓岳派督护王随等人进攻夜郎、兴古，都获胜。授予邓岳督察宁州。
成汉国主李期因侄子尚书仆射武陵公李载才能俊逸出众，心中妒忌，便诬陷他谋反，将他杀害。
十一月，朝廷诏令建威将军司马勋领兵安抚汉史，被成汉的汉王李寿击败。
李寿随即设置汉中的守吏，在南郡安排好戍守力量，然后返回。
索头部郁鞠率士众三万人归降后赵，后赵拜授郁鞠等十三人为亲赵王，遣散其部众到冀州、青州等六州之中。
后赵王石虎在襄国建造太武殿，又在邺营建东、西二宫，十二月，全部峻工。
太武殿台基高二丈八尺，长六十五步，宽七十五步，用有纹理的石块砌成。
殿基下挖掘地下宫室，安置卫士五百人。
用漆涂饰屋瓦，用金子装饰瓦当，用银装饰楹柱，珠帘玉壁，巧夺天工。
宫殿内安放白玉床，挂着流苏帐，造金莲花覆盖在帐顶。
又在显阳殿后面建造九座宫殿，挑选士民的女儿安置在殿内，佩戴珠玉、身穿绫罗绸缎的有一万多人，教她们占星气，马上及马下的射术。
又设置女太史，各种杂术、技巧，都与外边男子相同。
石虎又让女骑兵一千人充当车驾的侍从，都戴着紫纶头巾，穿熟锦制作的裤子，用金银镂带，用五彩织成靴子，手执羽仪，鸣奏军乐，跟随自己游巡宴饮。
此时后赵发生严重旱灾，金子一斤只能买粟二斗，百姓嗷嗷待哺，但石虎却用兵不止，各种徭役繁重。
石虎让牙门张弥把洛阳的钟、九龙、翁仲、铜驼、飞廉搬运到邺，用四轮缠辋车运载，车辙间距四尺，深二尺。
运载中有一口钟沉于黄河，为此招募三百名谙熟水性的人潜入黄河，用竹质的大绳捆扎，然后用一百头牛牵引起重滑车，这才把钟拉出水面，又建造可以载重万斛的大船运送。
东西运到邺，石虎大为喜悦，为此赦免两年的刑罚，赐给百官谷物丝帛，民众赐爵位一级。
石虎又采用尚方令解飞的意见，在邺的南面将石块抛入黄河，用以建造凌空架设的高桥，工程耗费几千万亿，桥最终没有建成，从事劳役的人饥饿难忍，这才停工。
又让官吏带领民众上山入水，采橡实、捕鱼作为辅助食物，但又被权豪抢夺，民众毫无所得。
当初，日南夷首领范稚，有个奴仆叫范文，经常跟随商贾来往中原，后来到了林邑，教林邑王范逸建造城郭、宫室、器械，范逸宠爱并信任他，任用他为将领。
范文于是谮毁范逸的几个儿子，逼得他们有的迁徙，有的逃亡。
这年，范逸死，范文诈称从别的国家迎接范逸的儿子们回来，在椰酒中下毒，把他们全都害死，范文自立为王。
于是出兵进攻大岐界、小岐界、式仆、徐狼、屈都、乾鲁、扶单等国，将他们全数翦灭。范文拥有士众四五万，派遣使者奉上表到建康朝贡。
后赵左校令成公段在杠竿末稍安装庭燎照明，高十多丈，上盘放置烛燎，下盘安置人，后赵王石虎试用后很喜欢。
咸康三年
春季，正月，庚辰，后赵太保夔安等文武官员五百多人进上皇帝尊号，上盘庭燎用油浇到下盘，死亡二十多人。后赵王石虎为此厌恶，腰斩成公段。
辛巳，石虎依照商、周的制度，称大赵天王。在南郊即位，实行大赦。
册立王后郑氏为天王皇后，立太子石邃为天王皇太子，儿子中本来称王的都降为郡公，宗室子弟中称王的降为县侯。
百官封爵各有差等。
国子祭酒袁、太常冯怀因为江东逐渐安宁，请求兴建学校，成帝听从。
辛卯，建立太学，征招学生门徒。
但士大夫习惯于崇尚老子、庄子，儒学始终不景气。
袁即袁涣曾孙。
三月，慕容在乙连成以东修筑好城，威逼乙连城，留下折冲将军兰勃驻守。
夏季，四月，段辽使用数千辆车向乙连城运粮，遭兰勃袭击，粮食被夺。
六月，段辽又派遣堂弟、扬威将军段屈云率领精锐骑兵乘夜间偷袭在兴国城的慕容之子慕容遵，被慕容遵击败。
当初，北平人阳裕侍奉由段疾陆眷至段辽共五代君主，都受到尊重和礼遇。
段辽多次与慕容互相攻击，阳裕规谏说：  亲近仁厚，与邻友善，是国家之宝 。
何况慕容氏与我们世代通婚，交相具有甥舅关系。慕容有才又有德，我们却与他结怨，战事每个月都有，百姓凋弊，所得的利益弥补不了遭到的伤害，我怕国家的忧虑将由此开始了。
希望双方能追悔以往的过失，和好如初，以便使国家安定，百姓休养生息。 
段辽不听，贬黜阳裕，出任北平相。
后赵太子石邃素来骁勇，后赵王石虎宠爱他。石虎经常对大臣们说： 司马氏父子兄弟自相残杀，所以朕得以有今天。而朕岂有杀石邃的道理呢！ 
后来，石邃骄淫残忍，喜欢将美丽的姬妾装饰打扮起来，然后斩下首级，洗去血污，盛放在盘子里，与宾客们互相传览，再烹煮姬妾身体上的肉共同品尝。
河间公石宣、乐安公石韬都得到石虎的宠爱，石邃恨之如仇敌。
石虎沉溺于酒色，喜怒无常。
他让石邃省视决断尚书奏事，常常当石邃有事禀报时，石虎便不满地说： 这种小事，怎么值得禀报！ 
有时听不到石邃的禀报，又不满地说： 为什么不禀报！ 
于是对石邃谴责斥骂、鞭打杖击，一月之中多次发生。
石邃私下对中庶子李颜等人说： 天子的心志难以满足，我想干汉冒顿那样的事情，你们跟我干吗？ 
李颜等人伏地不敢回答。
秋季，七月，石邃称病不理政事，秘密带领宫内大臣、文武官员五百多人骑马到李颜的别宅饮酒，乘机对李颜等人说： 我想到冀州杀死河间公石宣，有胆敢不跟从的斩首！ 
出行数里后，众人都逃散。
李颜跪地叩头，极力谏止，石邃也就昏昏欲醉地返回。
石邃的母亲郑氏听说此事，私下派遣身边的人责问石邃。石邃发怒，杀死来人。
佛图澄对石虎说： 陛下不宜经常去东宫。 
石虎本来准备探视石邃的病情，想到佛图澄的话，便返回宫中。接着瞪大眼睛高声说： 我是天下人的君主，父子都不能互相信任吗！ 
于是让自己所亲近信任的女尚书前往察看。
石邃喊她近前谈话，乘势拔剑刺击。
石虎发怒，拘捕李颜等人诘问，李颜原原本本述说了原委，石虎便杀死李颜等三十多人，把石邃幽禁在东宫，不久又赦免其罪，在太武东堂召见他。石邃朝见时不谢罪，顷刻便离去。
石虎让人对他说： 太子应召朝见皇后，怎么可以急遽离开！ 
石邃头也不回，径直出宫。
石虎勃然大怒，废黜石邃为庶人。
当夜，杀死石邃和妃子张氏，连同男女共二十六人合葬在一口棺材内，并诛杀石邃宫臣中的门党二百多人，废黜郑皇后为东海太妃。
石虎立儿子石宣为天王皇太子，石宣的母亲杜昭仪被封为天王皇后。
安定人侯子光自称佛太子，说是从大秦国来，应当在小秦国称王，在杜南山中聚集了数千名士众，自称大黄帝，改年号龙兴。石广征讨并斩杀了他。
九月，镇军左长史封奕等劝慕容称燕王，慕容听从了。
于是设置各个官署，让封奕出任国相，韩寿任司马，裴开任奉常，阳骛任司隶，王任太仆，李洪任大理，杜群任纳言令，宋亥、刘睦、石琮任常伯，皇甫真、阳协任冗骑常侍，宋晃、平熙、张泓为将军，封裕任记室监。
李洪即李臻的孙子；宋晃即宋的儿子。
冬季，十月，丁卯，慕容前即前燕王位，实行大赦。
十一月，甲寅，追尊武宣公慕容为武宣王，夫人段氏称为武宣后。又立自己的夫人段氏为王后，册立世子慕容俊为王太子，效仿魏武帝、晋文帝辅佐朝政之例。
段辽多次侵扰后赵边境，前燕王慕容派扬烈将军宋回向后赵称臣，乞请军队来讨伐段辽，自言将率领国内所有士众会同讨伐，并让自己的兄弟、宁远将军慕容汗到后赵当人质。
后赵王石虎大为喜悦，盛情抚尉、酬答，谢绝慕容汗为人质，遣送他返回，与前燕王秘密约定明年会合。
这年，后赵将领李穆安置拓跋翳槐回到大宁，拓跋翳槐原先领有的部落大多归从了他。
代王拓跋纥那逃奔前燕国，国内人又尊奉拓跋翳槐为代王，在盛乐筑城居住。
仇池氐王杨毅的同族之兄杨初，击杀杨毅，兼并杨毅部众，自立为仇池公，向后赵称臣。
