<strong>刺先克五将乱晋召士会寿余绐秦</strong>
话说箕郑父、士谷、梁益耳三人商议，只等秦兵紧急，便从中作乱，欲更赵盾之位。不意赵盾袭败秦兵，奏凯而回，心中愈愤。
先都为下军佐，因主将先蔑为赵盾所卖，出奔于秦，亦恨赵盾，凑著蒯得被先克以军事夺其田禄，中怀怨望，诉于士谷。谷曰： 先克倚恃赵孟之属，故敢横行如此。盾所专制，惟中军耳，诚得一死士，先往刺克，则盾势孤矣。此事非得先子会不可！ 蒯得曰： 子会因主帅为盾所卖，意亦恨之。 士谷曰： 既如此，则克不难办也！ 遂附耳曰： 只须如此恁般，便可了事。 蒯得大喜曰： 吾当即往言之！ 蒯得往见先都。
倒是先都开口说起： 赵孟背了士季，袭败秦师，全无信义，难与同事。 蒯得遂以士谷之言，告于先都，都曰： 诚如此，晋国之幸也！ 
时冬月将尽，约至新春，先克往箕城，谒拜其祖先轸之祠，先都使家丁伏于箕城之外，只等先克过去，远远跟定，觑个空隙，群起刺杀之，从人惊散。
赵盾闻先克为贼所杀，大怒，严令司寇缉获，五日一比。先都等情慌，与蒯得商议，怂恿士谷，梁益耳等作速举事，梁益耳醉中泄其语于梁弘，弘大惊曰： 此灭族之事也！ 乃密告于臾骈，骈转闻于赵盾，盾即聚甲戒车，吩咐伺候听令。
先都闻赵氏聚甲戒车，疑其谋已泄，急走士谷处，催并速发，箕郑父欲借上元节晋侯赐酺，乘乱行事，议久不决。
赵盾先遣臾骈围先都之家，执都付狱。梁益耳、蒯得慌忙之际，欲与箕郑父，士谷团集四族家丁，劫出先都，一同为乱。赵盾使人反以先都之谋，告于箕郑父，请他入朝商议。箕郑父曰： 赵孟见召，殆不疑我也！ 遂轻身而往。
原来赵孟为箕郑父见为上军元帅，恐其鼓众同乱，假意召之。郑父不知是计，坦然入朝，赵盾留住于朝房，与之议先都之事。密遣荀林父、郤缺、栾盾领著三枝军马，分头拿捕士谷、梁益耳、蒯得三人，俱下狱讫，荀林父等三将至朝房回话。林父大声喝曰： 箕郑父亦在作乱数内，如何还不就狱？ 郑父曰： 我有居守之劳，彼时三军在外，我独居中，不以此时为乱，今日诸卿济济，乃求死耶？ 赵盾曰： 汝之迟于为乱，正欲待先都，蒯得也。我已访知的实，不须多辩！ 箕郑父俯首就狱。
赵盾奏闻晋灵公，欲将先都等五人行诛。灵公年幼，唯唯而已。灵公既入宫，襄夫人闻五人在狱，问灵公曰： 相国如何处置？ 灵公曰： 相国言： 罪并应诛。襄夫人曰： 此辈事起争权，原无篡逆之谋，且主谋杀先克者，不过一二人，罪有首从，岂可一概诛戮？迩年老成凋丧，人才稀少，一朝而戮五臣，恐朝堂之位遂虚矣，可不虑乎？ 明日，灵公以襄夫人之言述于赵盾，盾奏曰： 主少国疑，大臣擅杀，不大诛戮，何以惩后？ 遂将先都、士谷、箕郑父、梁益耳、蒯得五人，坐以不君之罪，斩于市曹，录先克之子先縠为大夫。国人畏赵盾之严，无不股栗。
狐射姑在潞国闻其事，骇曰： 幸哉！我之得免于死也！ 
一日，潞大夫酆舒问于狐射姑曰： 赵盾比赵衰二人孰贤？ 射姑曰： 赵衰乃冬日之日，赵盾乃夏日之日。冬日赖其温，夏日畏其烈。 酆舒笑曰： 卿宿将，亦畏赵孟耶？ 
闲话休提。
却说楚穆王自篡位之后，亦有争伯中原之志。闻谍报： 晋君新立，赵盾专政，诸大夫自相争杀。 乃召群臣计议，欲加兵于郑。大夫范山进曰： 晋君年幼，其臣志在争权，不在诸侯。乘此时出兵以争北方，谁能当者？ 穆王大悦。
使斗越椒为大将，蔿贾副之，帅车三百乘伐郑。自引两广精兵，屯于狼渊，以为声援。别遣息公子朱为大将，公子茷副之，帅车三百乘伐陈。
且说郑穆公闻楚兵临境，急遣大夫公子坚、公子庞、乐耳三人，引兵拒楚于境上，嘱以固守勿战，别遣人告急于晋。越椒连日挑战，郑兵不出。蔿贾密言于越椒曰： 自城濮之后，楚兵久不至郑矣。郑人恃有晋救，不与我战。乘晋之未至，诱而擒之，可以雪往日之耻。不然，迁延日久，诸侯毕集，恐复如子玉故事，将奈何？ 越椒曰： 今欲诱之，当用何计？ 蔿贾附耳曰： 必须如此恁般。 
越椒从其谋，乃传令军中，言： 粮食将缺，可于村落掠取，以供食用。 自于帐中鼓乐饮酒，每日至夜半方散。有人传至狼渊，楚穆王疑斗越椒玩敌，欲自往督战，范山曰： 伯嬴智士，此必有计，不出数日，捷音当至矣！ 
再说公子坚等，见楚兵不来搦战，心中疑虑，使人探听，回言： 楚兵四出掳掠为食，斗元帅中军，日逐鼓乐饮酒，酒后谩骂，言郑人无用，不堪厮杀。 公子坚喜曰： 楚兵四出掳掠，其营必虚；楚将鼓乐饮酒，其心必懈。若夜劫其营，可获全胜。 公子庞、乐耳皆以为然。
是夜结束饱食，公子庞欲分作前中后三队，次第而进。公子坚曰： 劫营与对阵不同，乃一时袭击之计，可分左右，不可分前后也！ 于是三将并进。
将及楚营，远远望见灯烛辉煌，笙歌嘹亮，公子坚曰： 伯棼命合休矣！ 麾车直进，楚军全不抵当，公子坚先冲入寨中，乐人四散奔走，惟越椒呆坐不动，上前看时，吃一大惊，乃是束草为人，假扮作越椒模样。
公子坚急叫： 中计！ 退出寨时，忽闻寨后炮声大震，一员大将领军杀来，大叫： 斗越椒在此！ 公子坚奔走不迭，会合公子庞及乐耳二将，做一路逃奔，行不一里，对面炮声又起，却是蔿贾预先埋伏一枝军马，在于中路，邀截郑兵。
前有蔿贾，后有越椒，首尾夹攻，郑兵大败，公子庞、乐耳先被擒，公子坚舍命来救，马踬车覆，亦为楚兵所获。
郑穆公大惧，谓群臣曰： 三将被擒，晋救不至，如何？ 群臣皆曰： 楚势甚盛，若不乞降，早晚打破城池，虽晋亦无如之何矣！ 郑穆公乃遣公子丰至楚营谢罪，纳赂求和，誓不反叛。斗越椒使人请命于穆王，穆王许之，乃释公子坚、公子庞、乐耳三人之囚，放还郑国。
楚穆王传令班师，行至中途，楚公子朱伐陈兵败，副将公子茷为陈所获，打从狼渊一路来见穆王，请兵复仇。穆王大怒，正欲加兵于陈，忽报： 陈有使命，送公子茷还楚，上书乞降。 穆王拆书看之，略曰：
寡人朔，壤地褊小，未获接侍君王之左右，蒙君王一旅训定。边人愚莽，获罪于公子，朔惶悚，寝不能寐，敬使一介，具车马致之大国，朔愿终依宇下，以求荫庇，惟君王辱收之。
穆王笑曰： 陈惧我讨罪，是以乞附，可谓见机之士矣！ 乃准其降，传檄征取郑、陈二国之君同蔡侯，以冬十月朔于厥貉取齐相会。
却说晋赵盾因郑人告急，遣人约宋、鲁、卫、许四国之兵，一同救郑，未及郑境，闻郑人降楚，楚师已还，又闻陈亦降楚。宋大夫华耦、鲁大夫公子遂俱请伐陈、郑，赵盾曰： 我实不能驰救，以失二国，彼何罪焉？不如退而修政。 乃班师。
髯翁有诗叹云：
谁专国柄主诸侯？却令荆蛮肆蠢谋。<br/>今日郑陈连臂去，中原伯气黯然收。
再说陈侯朔与郑伯兰，于秋末齐至息地，候楚穆王驾到。相见礼毕，穆王问曰： 原订厥貉相会，如何逗遛此地？ 陈侯、郑伯齐声答曰： 蒙君王相约，诚恐后期获罪，故预于此地奉候随行。 穆王大喜。
忽谍报： 蔡侯甲午已先到厥貉境上。 穆王遂同陈、郑二君登车疾走。蔡侯迎穆王于厥貉，以臣礼见，再拜稽首。陈侯、郑伯大惊，私语曰： 蔡屈礼如此，楚必以我为慢矣！ 乃相与请于穆王曰： 君王税驾于此，宋君不来参谒，君王可以伐之。 穆王笑曰： 孤之顿兵于此，正欲为伐宋计也。 
早有人报入宋国。
时宋成公王臣已卒，子昭公杵臼已立三年。信用小人，疏斥公族。穆、襄之党作乱，杀司马公子卬，司城荡意诸奔鲁，宋国大乱。赖司寇华御事调停国事，请复意诸之官，国以粗安。
至是，闻楚合诸侯于厥貉，有窥宋之意。华御事请于宋公曰： 臣闻， 小不事大，国所以亡。今楚臣服陈、郑，所不得者宋耳。请先往迎之。若待其见伐，然后请成，无及也。 宋公以为然。
乃亲造厥貉，迎谒楚王。且治田猎之具，请较猎于孟诸之薮。穆王大悦。
陈侯请为前队开路，宋公为右阵，郑伯为左阵，蔡侯为后队，相从楚穆王出猎。穆王出令，命诸侯从田者，于侵晨驾车，车中各载燧，以备取火之用。
合围良久，穆王驰入右师，偶赶逐群狐，狐入深窟，穆王回顾宋公，取燧熏之。车中无燧，楚司马申无畏奏曰： 宋公违令，君不可以加刑，请治其仆。 乃叱宋公之御者，挞之三百，以儆于诸侯。宋公大惭。
此周顷王二年事。
是时楚最强横，遣斗越椒行聘于齐、鲁，俨然以中原伯主自待，晋不能制也。
周顷王四年，秦康公集群臣议曰： 寡人衔令狐之恨，五年于兹矣。今赵盾诛戮大臣，不修边政，陈、蔡、郑、宋交臂事楚，晋莫能禁，其弱可知。此时不伐晋，更何待乎？ 诸大夫皆曰： 愿效死力！ 
康公乃大阅车徒，使孟明居守，拜西乞术为大将，白乙丙副之，士会为参谋，出车五百乘，浩浩荡荡，济河而东，攻羁马，拔之。
赵盾闻报#急为应敌之计。自将中军，迁上军大夫荀林父为中军佐，以补先克之缺。用提弥明为车右，使郤缺代箕郑父为上军元帅。盾有从弟赵穿，乃晋襄公之爱婿。自请为上军之佐。盾曰： 汝年少好勇，未曾历练，姑待异日。 乃用臾骈为之。使栾盾为下军元帅，补先蔑之缺，胥臣之子胥甲为副，补先都之缺。赵穿又自请以其私属，附于上军，立功报效。赵盾许之。军中缺司马，韩子舆之子韩厥，自幼育于赵盾之家，长为门客，贤而有才，盾乃荐于灵公而用之。
三军方出绛城，甚是整肃，行不十里，忽有乘车冲入中军。韩厥使人问之，御者对曰： 赵相国忘携饮具，奉军令来取，特此追送。 韩厥怒曰： 兵车行列已定，岂容乘车擅入？法当斩！ 御者涕泣曰： 此相国之命也！ 韩厥曰： 厥忝为司马，但知有军法，不知有相国也！ 斩御者而毁其车。
诸帅言于赵盾曰： 相国举韩厥，而厥戮相国之车。此人负恩，恐不可用。 
赵盾微笑，即使人召韩厥。诸将以盾必辱厥以报其怨。厥既至，盾乃降席而礼之曰： 吾闻 事君者比而不党 ，子能执法如此，不负吾举矣。勉之！ 厥拜谢而退。盾又谓诸将曰： 他日执晋政者，必厥也，韩氏其将昌矣！ 
晋师营于河曲。臾骈献策曰： 秦师蓄锐数年而为此举，其锋不可当。请深沟高垒，固守勿战。彼不能持久，必退。退而击之，胜可万全。 
赵盾从其计，秦康公求战不得，问计于士会。士会对曰： 赵氏新任一人。姓臾名骈，此人广有智谋。今日坚壁不战，盖用其谋，以老我师也。赵有庶子赵穿，晋先君之爱婿，闻其求佐上军，赵孟不从而用骈。穿意必然怀恨，今赵孟用骈之谋，穿必不服，故自以私属从行，其意欲夺臾骈之功也。若使轻兵挑其上军，即臾骈不出，赵穿必恃勇来追，因之以求一战。不亦可乎？ 
秦康公从其谋。乃使白乙丙率车百乘，袭晋上军挑战。郤缺与臾骈俱坚持不动，赵穿闻秦兵掩至，即率私属百乘出迎。白乙丙回车便走，车行甚速，赵穿追十余里，不及而返。怪臾骈等不肯协力同追。乃召军吏大骂曰： 裹粮披甲，本欲求战，今敌来而不出击，岂上军皆妇人乎？ 军吏曰： 主帅自有破敌之谋，不在今日。 穿复大骂曰： 鼠辈有何深谋？直是畏死耳，别人怕秦，我赵穿偏不怕，我将独奔秦军，拚死一战，以雪坚壁之耻！ 遂驱车复进，呼号于众曰： 有志气者，都跟我来！ 三军莫应。惟有下军副将胥甲叹曰： 此人真正好汉，吾当助之。 正欲出军。
却说上军元帅郤缺，急使人以赵穿之事报之赵盾。盾大惊曰： 狂夫独出，必为秦擒，不可不救也！ 乃传令三军，一时并出，与秦交战。
再说赵穿驰入秦壁，白乙丙接住交锋，约战三十余合，彼此互有杀伤。西乞术方欲夹攻，见对面大军齐至，两下不敢混战，各鸣金收军。赵穿回至本阵，问于赵盾曰： 我欲独破秦军，为诸将雪耻，何以鸣金之骤也？ 盾曰： 秦大国，未可轻敌，当以计破之。 穿曰： 用计用计，吃了一肚子好气！ 
言犹未毕，报： 秦国有人来下战书。 赵盾使臾骈接之，使者将书呈上，臾骈转呈于赵盾。盾启而观之，书曰： 两国战士皆未有缺，请以来日决一胜负！ 盾曰： 谨如命！ 使者去后，臾骈谓赵盾曰： 秦使者口虽请战，然其目彷徨四顾，似有不宁之状，殆惧我也，夜必遁矣。请伏兵于河口，乘其将济而击之，必大获全胜。 赵盾曰： 此计甚妙！ 
正欲发令埋伏，胥甲闻其谋，告于赵穿，穿遂与胥甲同至军门，大呼曰： 众军士听吾一言，我晋国兵强将广，岂在西秦之下？秦来约战，已许之矣。又欲伏兵河口，为掩袭之计。是岂大丈夫所为耶？ 赵盾闻之。召谓曰： 我原无此意。勿得挠乱军心也！ 
秦谍者探得赵穿和胥甲军门之语，乃连夜遁走。复侵入瑕邑，出桃林塞而归。赵盾亦班师。回国治泄漏军情之罪，以赵穿为君婿，且是从弟，特免其议。专委罪于胥甲，削其官爵，逐去卫国安置。又曰： 臼季之功，不可斩也！ 仍用胥甲之子胥克为下军佐。
髯仙有诗议赵盾之不公。诗云：
同呼军门罪不殊，独将胥甲正刑书。<br/>相君庇族非无意，请把桃园问董狐！
周顷王五年，赵盾惧秦师复至，使大夫詹嘉居瑕邑，以守桃林之塞。臾骈进曰： 河曲之战，为秦画策者士会也。此人在秦，吾辈岂能高枕而卧耶？ 赵盾以为然。乃于诸浮之别馆。大集六卿而议之。哪六卿？赵盾、郤缺、栾盾、荀林父、臾骈、胥克。
是日，六卿毕至。赵盾开言曰： 今狐射姑在狄，士会在秦。二人谋害晋国。当何策以待之！ 荀林父曰： 请召射姑而复之。射姑堪境外之事，且子犯旧勋，宜延其赏。 
郤缺曰： 不然，射姑虽系宿勋，然有擅杀大臣之罪。若复之，何以儆将来乎？不如召士会。士会顺柔而多智，且奔秦非其罪也。狄远而秦逼，欲除秦害，先去其助。言召士会者是。 赵盾曰： 秦方宠任士会，请之必不从。何计而可复之！ 臾骈曰： 骈所善一人，乃先臣毕万之孙，名寿余，即魏犨之从子也。见今食邑于魏。虽在国中带名世爵，未有职任。此人颇能权变，要招来士会，只在此人身上。 乃附赵盾之耳曰： 如此恁般，何如？ 盾大喜曰： 烦吾子为我致之。 六卿既散。
臾骈即夕往叩寿余之门。寿余相迎坐定。臾骈请至密室，以招士会之策，告于寿余。寿余应允。臾骈回复了赵盾。
次早，赵盾奏知灵公，言： 秦人屡次侵晋，宜令河东诸邑宰，各各团练甲伍，结寨于黄河岸口，轮番戍守。并责成食采之人，往督其事，倘有失利，即行削夺，庶肯用心防范。 灵公准奏。
赵盾又曰： 魏，大邑也。魏倡之，诸邑无敢不从矣！ 乃以灵公之命召魏寿余，使督责有司，团兵出戍。寿余奏曰： 臣蒙主上录先世之功，衣食大县，从未知军旅之事。况河上绵延百余里，处处可济。暴露军士，守之无益。 赵盾怒曰： 小臣何敢挠吾大计？限汝三日内，取军籍呈报。再若抗违，当正军法！ 寿余叹息而出。
回家闷闷不悦，妻子叩问其故。寿余曰： 赵盾无道，欲我督戍河口。何日了期？汝可收拾家资，随我往秦国，从士会去可也。 吩咐家人整备车马，是夜索酒痛饮，以进馔不洁，鞭膳夫百余，犹恨恨不绝，言欲杀之。膳夫奔赵府，首告寿余欲叛晋奔秦之事。
赵盾使韩厥帅兵往捕之，厥放走寿余，只擒获其妻子，下于狱中。寿余连夜遁往秦国，见秦康公，告诉赵盾如此恁般，强横无道， 妻子陷狱，某孤身走脱，特来投降。 康公问士会： 真否？ 士会曰： 晋人多诈，不可信也，若寿余果真降，当以何物献功？ 寿余于袖中出一文书，乃是魏邑土地人民之数，献于康公曰： 明公能收寿余，愿以食邑奉献。 康公又问士会： 魏可取否？ 寿余以目盼士会，且蹑其足，士会虽奔在秦，然心亦思晋，见寿余如此光景，阴会其意，乃对曰： 秦弃河东五城，为姻好也，今两国治兵相攻，数年不息，攻城取邑，惟力是视，河东诸城，无大于魏者，若得魏而据之，以渐收河东之地，亦是长策，只恐魏有司惧晋之讨，不肯来归耳！ 寿余曰： 魏有司虽晋臣，实魏氏之私也，若明公率一军屯于河西，遥为声援，臣力能致之。 秦康公顾士会曰： 卿熟知晋事，须同寡人一行！ 
乃拜西乞术为将，士会副之，亲率大军前进，既至河口，安营了毕，前哨报： 河东有一枝军屯扎，不知何意？ 寿余曰： 此必魏人闻有秦兵，故为备耳，彼未知臣之在秦也，诚得一东方之人，熟知晋事者，与臣先往，谕以祸福，不愁魏有司不从！ 康公命士会同往，士会顿首辞曰： 晋人虎狼之性，暴不可测，倘臣往谕而从，是国家之福也；万一不从拘执臣身，君复以臣不堪事之故，加罪于臣之妻孥，无益于君，而臣之身家，枉被其殃，九泉之下，可追悔乎？ 
康公不知士会为诈，乃曰： 卿宜尽心前往，若得魏地，重加封赏，倘被晋人拘留，寡人当送还家口，以表相与之情！ 与士会指黄河为誓，秦大夫绕朝谏曰： 士会，晋之谋臣，此去如巨鱼纵壑，必不来矣，君奈何轻信寿余之言，而以谋臣资敌乎？ 康公曰： 此事寡人能任之，卿其勿疑！ 士会同寿余辞康公而行，绕朝慌忙驾车追送，以皮鞭赠士会曰： 子莫欺秦国无智士也，但主公不听吾言耳，子持此鞭马速回，迟则有祸！ 士会拜谢，遂驰车急走。史臣有诗云：
策马挥衣古道前，殷勤赠友有长鞭。<br/>休言秦国无名士，争奈康公不纳言。
士会等渡河而东，未知如何归晋？再看下回分解。
