乔生，晋宁人，少负才名。年二十余，犹偃蹇，为人有肝胆。与顾生善，顾卒，时恤其妻子。邑宰以文相契重，宰终于任，家口淹滞不能归，生破产扶柩，往返二千余里。以故士林益重之，而家由此益替。
史孝廉有女字连城，工刺绣，知书，父娇爱之。出所刺《倦绣图》，征少年题咏，意在择婿。生献诗云： 慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷。刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。 又赞挑绣之工云： 绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成。当年织锦非长技，幸把回文感圣明。 女得诗喜，对父称赏，父贫之。女逢人辄称道，又遣媪矫父命，赠金以助灯火。生叹曰： 连城我知己也！ 倾怀结想，如饥思啖。
无何，女许字于鹾贾之子王化成，生始绝望，然梦魂中犹佩戴之。未几女病瘵沉痼不起，有西域头陀自谓能疗，但须男子膺肉一钱，捣合药屑。史使人诣王家告婿，婚笑曰： 痴老翁，欲我剜心头肉也！ 使返。史乃言于人曰： 有能割肉者妻之。 生闻而往，自出白刃，诪膺授僧。血濡袍裤，僧敷药始止。合药三丸，三日服尽，疾若失。史将践其言，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上。曰： 重负大德，请以相报。 因具白背盟之由。生怫然曰： 仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳。岂货肉哉！ 拂袖而归。女闻之，意良不忍，托媪慰谕之，且云： 以彼才华，当不久落。天下何患无佳人？我梦不详，三年必死，不必与人争此泉下物也。 生告媪曰：  士为知己者死 ，不以色也。诚恐连城未必真知我，但得真知我，不谐何害？ 媪代女郎矢诚自剖。生曰： 果尔，相逢时当为我一笑，死无憾！ 媪既去。逾数日生偶出，遇女自叔氏归，睨之，女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰： 连城真知我者！ 
会王氏来议吉期，女前症又作，数月寻死。生往临吊，一痛而绝。史舁送其家。生自知已死，亦无所戚，出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连绪如蚁，因亦混身杂迹其中。俄顷入一廨署值顾生，惊问： 君何得来？ 即把手将送令归。生太息言： 心事殊未了。 顾曰： 仆在此典牍，颇得委任，倘可效力，不惜也。 生问连城，顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛，藉坐廊隅。见生至，骤起似喜，略问所来。生曰： 卿死，仆何敢生！ 连城泣曰： 如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。 生告顾曰： 有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行与俱去耳。 顾诺而去，白衣女郎问生何人，连城为缅述之，女郎闻之，若不胜悲。连城告生曰： 此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，遂相怜爱。 生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已返，向生贺曰： 我为君平章已确，即教小娘子从君返魂，好否？ 两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰： 姊去，我安归？乞垂怜救，妾为姊捧窣耳。 连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾，顾难之，峻辞以为不可，生固强之。乃曰： 试妄为之。 去食顷而返，摇手曰： 何如！诚万分不能为力矣！ 宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连城肘下，恐其即去。惨怛无术，相对默默，而睹其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰： 请携宾娘去，脱有愆尤，小生拚身受之！ 宾娘乃喜从生出，生忧其道远无侣。宾娘曰： 妾从君去，不愿归也。 生曰： 卿大痴矣！不归，何以得活也？他日至湖南勿复走避，为幸多矣。 适有两媪摄牒赴长沙，生属宾娘，泣别而去。
途中，连城行蹇缓，里余辄一息，凡十余息始见里门。连城曰： 重生后，惧有反覆，请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。 生然之。偕归生家。女惕惕若不能步，生伫待之。女曰： 妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋，不然生后何能自由？ 相将入侧厢中。默定少时，连城笑曰： 君憎妾耶？ 生惊问其故。赧然曰： 恐事不谐，重负君矣。请先以鬼报也。 生喜，极尽欢恋。因徘徊不敢遽出，寄厢中者三日。连城曰： 谚有之： 丑妇终须见姑嫜。 戚戚于此，终非久计。 乃促生入，才至灵寝，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰： 儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动，但仍一死！ 史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理，官受赂，判归王。生愤懑欲死，亦无奈之。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死，室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆将奄逝，王惧，送归史；史复舁归生。王知之亦无如何，遂安焉。连城起，每念宾娘，欲遣信探之，以道远而艰于往。一日家人进曰： 门有车马。 夫妇出视，则宾娘已至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰： 小女子赖君复生，誓不他适，今从其志。 生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好焉。生名年，字大年。
异史氏曰： 一笑之知，许之以身，世人或议其痴。彼田横五百人岂尽愚哉！此知希之贵，贤豪所以感结而不能自已也。顾茫茫海内，遂使锦绣才人，仅倾心于峨眉之一笑也。悲夫！
