古文：韩之先与周同姓，姓姬氏。
现代文：韩国的祖先和周天子同姓，姓姬氏。

古文：其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子。
现代文：他的后代待奉晋国，被封在韩原，称为韩武子。

古文：武子后三世有韩厥é，从封姓为韩氏。
现代文：韩武子之后再传三代有了韩厥，他随封地的名称为韩为氏。

古文：韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾。
现代文：韩厥在晋景公三年的时候，晋国司寇屠岸贾将要作乱，说是诛杀灵公的贼臣赵盾。

古文：赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。
现代文：赵盾早已经死了，就要杀他的儿子赵朔。

古文：韩厥止贾，贾不听。
现代文：韩厥阻止屠岸贾，屠岸贾不听。

古文：厥告赵朔令亡。
现代文：韩厥就去告诉赵朔，让他逃走。

古文：朔曰： 子必能不绝赵祀，死不恨矣。 
现代文：赵朔说： 您一定能不使赵氏的后代断绝，我死后也就没有遗恨了。 

古文：韩厥许之。
现代文：韩厥答应了他。

古文：及贾诛赵氏，厥称疾不出。
现代文：等到屠岸贾诛灭赵氏的时候，韩厥称病不出家门。

古文：程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之。
现代文：程婴、公孙臼把赵氏孤儿赵武藏了起来，韩厥是知道这件事的。

古文：景公十一年，厥与郄克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父。
现代文：晋景公十一年，韩厥和郤克率领八百辆战车的兵力征讨齐国，在鞍打败了齐顷公，俘虏了逢丑父。

古文：于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。
现代文：从这时候起，晋国设置了六卿，韩厥位居一卿，号为献子。

古文：晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟。
现代文：晋景公十七年，景公生病，占卜的结果说是大业的后代子孙中有不顺心的人在作怪。

古文：韩厥称赵成季之功，今后无祀，以感景公。
现代文：韩厥就赞扬赵衰的功劳，并说他如今已没有人接续香火，以此来感动景公。

古文：景公问曰： 尚有世乎？ 
现代文：景公问道： 他还有后代吗？ 

古文：厥于是言赵武，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀。
现代文：韩厥当时就谈到了赵武，景公因而把赵氏原有的田邑重新给他，让他延续赵氏的香火。

古文：晋悼公之七年，韩献子老。
现代文：晋悼公七年，韩献子告老。

古文：献子卒，子宣子代。
现代文：献子去世后，他的儿子宣子继承爵位。

古文：宣子徙居州。
现代文：宣子迁徙到州邑。

古文：晋平公十四年，吴季札使晋，曰： 晋国之政卒归于韩、魏、赵矣。 
现代文：晋平公十四年，吴国的季札出使晋国，他说： 晋国的政权最终要属于韩、魏、赵三家。 

古文：晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。
现代文：晋顷公十二年韩宣子和赵、魏两家一起瓜分子祁氏、羊舌氏的十个县。

古文：晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏。
现代文：晋定公十五年韩宣子和赵简子攻打范氏、中行氏。

古文：宣子卒，子贞子代立。
现代文：宣子去世，他的儿子贞子继承爵位。

古文：贞子徙居平阳。
现代文：贞子迁居到平阳。

古文：贞子卒，子简子代。
现代文：韩贞子去世，他的儿子简子继位。

古文：简子卒，子庄子代。
现代文：韩简子去世，他的儿子庄子继位。

古文：庄子卒，子康子代。
现代文：韩庄子去世，他的儿子康子继位。

古文：康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯。
现代文：韩康子和赵襄子、魏桓子一起打败了知伯，瓜分了他的领地，他们三家的领地更大了，超过了其他诸侯的领地。

古文：康子卒，子武子代。
现代文：韩康子去世后，他的儿子武子继位。

古文：武子二年，伐郑，杀其君幽公。
现代文：武子二年，进攻郑国，杀死了他们的国君郑幽会。

古文：十六年，武子卒，子景侯立。
现代文：十六年，韩武子去世，他的儿子景侯即位。

古文：景侯虔元年，伐郑，取雍丘。
现代文：韩景侯虔元年，进攻郑国，占领雍丘。

古文：二年，郑败我负黍。
现代文：二年，郑军在负黍打败了赵军。

古文：六年，与赵、魏俱得列为诸侯。
现代文：景侯六年韩与赵、魏一起被承认为诸侯国。

古文：九年，郑围我阳翟。
现代文：景侯九年，郑国包围韩国的阳翟。

古文：景侯卒，子列侯取立。
现代文：景侯去世。他的儿子列侯韩取即位。

古文：列侯三年，聂政杀韩相侠累。
现代文：列侯三年，聂政刺杀了韩国宰相侠累。

古文：九年，秦伐我宜阳，取六邑。
现代文：九年，秦国进攻韩国的宜阳，占领了六邑。

古文：十三年，列侯卒，子文侯立。
现代文：十三年，列侯去世，他的儿子文侯即位。

古文：是岁魏文侯卒。
现代文：这一年魏文侯去世。

古文：文侯二年，伐郑，取阳城。
现代文：韩文侯二年，韩国进攻郑国，占领阳城。

古文：伐宋，到彭城，执宋君。
现代文：进攻宋国，打到彭城，俘虏了宋国的国君。

古文：七年，伐齐，至桑丘。
现代文：七年，进攻齐国，打到桑丘。

古文：郑反晋。
现代文：郑国反叛晋国。

古文：九年，伐齐，至灵丘。
现代文：九年，韩国进攻齐国，打到了灵丘。

古文：十年，文侯卒，子哀侯立。
现代文：十年，韩文侯去世，他的儿子哀侯即位。

古文：哀侯元年，与赵、魏分晋国。
现代文：韩哀侯元年，韩与赵、魏三家瓜分了晋国。

古文：二年，灭郑，因徙都郑。
现代文：二年，韩国灭了郑国，于是把都城迁到了新郑。

古文：六年，韩严弑其君哀侯。而子懿侯立。
现代文：哀侯六年，韩严杀死了他的国君哀侯，哀侯的儿子懿侯即位。

古文：懿侯二年，魏败我马陵。
现代文：懿侯二年，魏军在马陵打败韩军。

古文：五年，与魏惠王会宅阳。
现代文：五年，韩侯与魏惠王在宅阳相会。

古文：九年，魏败我浍。
现代文：九年，魏军在浍水打败了韩军。

古文：十二年，懿侯卒，子昭侯立。
现代文：十二年，懿侯去世，他的儿子昭侯即位。

古文：昭侯元年，秦败我西山。
现代文：韩昭侯元年，秦军在西山打败韩军。

古文：二年，宋取我黄池。
现代文：二年，宋国夺取了韩国的黄池。

古文：魏取朱。
现代文：魏国夺取了朱邑。

古文：六年，伐东周，取陵观、邢丘。
现代文：六年，韩军征讨东周国，攻占了陵观、邢丘。

古文：八年，申不害相韩，修术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。
现代文：昭侯八年，申不害任韩国宰相，运用君主驾驭群臣的权术，实行法家的治国之道，国内得到安定，各诸侯国不敢前来侵犯。

古文：十年，韩姬弑其君悼公。
现代文：昭侯十年，韩姬杀死了他的国君悼公。

古文：十一年，昭侯如秦。
现代文：十一年，昭侯到秦国去。

古文：二十二年，申不害死。
现代文：二十二年，申不害去世。

古文：二十四年，秦来拔我宜阳。
现代文：二十四年，秦军攻下了韩国的宜阳。

古文：二十五年，旱，作高门。
现代文：昭侯二十五年，发生旱灾，修建了高大的城门。

古文：屈宜臼曰： 昭侯不出此门。
现代文：屈宜臼说： 昭侯出不了这座门。

古文：何也？
现代文：为什么呢？

古文：不时。
现代文：因为不合时宜。

古文：吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。
现代文：我所说的时，不是指的时间，人本来就有顺利或不顺利的时候。

古文：昭侯尝利矣，不作高门。
现代文：昭侯曾经顺利过，可是并没有修建高门。

古文：往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓 时绌举赢 。 
现代文：去年秦国攻下了宜阳，今年发生旱灾，昭侯不在这个时候体恤民众的急难，反而是更加奢侈，这就叫做 在艰难的时候作奢侈的事情 。 

古文：二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门。
现代文：二十六年，高门修成了，昭侯也去世了，果然没能走出这座城门。

古文：子宣惠王立。
现代文：他的儿子宣惠王即位。

古文：宣惠王五年，张仪相秦。
现代文：宣惠王五年，张仪任秦国宰相。

古文：八年，魏败我将韩举。
现代文：八年，魏军打败了韩国将军韩举。

古文：十一年，君号为王。
现代文：十一年，韩国把君号改称为王。

古文：与赵会区鼠。
现代文：韩王与赵王在区鼠相会。

古文：十四年，秦伐败我鄢。
现代文：十四年，秦军进攻并在鄢陵打败韩军。

古文：十六年，秦败我修鱼，虏得韩将、申差于浊泽。
现代文：宣惠王十六年，秦军在脩鱼打败韩军，在浊泽俘虏了韩国将领和申差。

古文：韩氏急，公仲谓韩王曰： 与国非可恃也。
现代文：韩国着急了，相国公仲对韩王说： 盟国是不可靠的。

古文：今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。 韩王曰： 善。 
现代文：如今秦国想征伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，送给它一座名城，并准备好盔甲武器，和秦军一起向南征伐楚国，这是用一失换二得的计策。 韩王说： 好。 

古文：乃警公仲之行，将西购于秦。
现代文：于是为公仲的行动作好警戒，他要西行与秦国讲和。

古文：楚王闻之大恐，召陈轸告之。
现代文：楚王听说后非常惊恐，召见陈轸把情况告诉他。

古文：陈轸曰： 秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。
现代文：陈轸说： 秦国想攻伐楚国已经很久了，现在又得到韩国的一座名城，并且还准备好了盔甲武器，秦韩合兵攻伐楚国，这是秦国祈祷祭祀梦寐以求的，如今已经得到了，楚国一定要受到侵伐。

古文：王听臣为之警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。
现代文：大王听我的意见，先在全国加强警戒，发兵声言援救韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，多给他配备车辆，带上厚礼，让韩国相信大王是在救他们。

古文：纵韩不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。
现代文：即使韩王不听我们的意见，韩国也一定会感激大王的恩德，一定不会列队前来攻楚，这样秦韩就不和了，即使军队到了，也不会成为楚国的大患。

古文：为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨韩。韩之南交楚，必轻秦；轻秦，其应秦必不敬：是因秦、韩之兵而免楚国之患也。 楚王曰： 善。 
现代文：如果韩国听从我们的意见，停止向秦求和，秦国必定大怒，因而对韩国的怨恨加深；韩国到南方结交楚国，必定慢待秦国，慢待秦国，应对秦国一定会不恭敬，这就是利用秦韩军队之间的矛盾来免除楚国的祸患。 楚王说： 很好！ 

古文：乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。
现代文：于是在全国加强警戒，发兵声言去救援韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，给他配备很多车辆，让他带着厚礼到韩国。

古文：谓韩王曰： 不谷国虽小，已悉发之矣。
现代文：楚使对韩王说： 敝国虽小，已经把军队全派出来了。

古文：愿大国遂肆志于秦，不谷将以楚殉韩。 
现代文：希望贵国能随心所欲地同秦国作战，敝国君将让楚军为韩国死战。 

古文：韩王闻之大说，乃止公仲之行。
现代文：韩王听了之后非常高兴，就停止了公仲到秦国议和的行动。

古文：公仲曰： 不可。夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。
现代文：公仲说： 不能这样，以实力侵犯我们的是秦国，用虚名来救我们的是楚国。

古文：王恃楚之虚名，而轻绝强秦之敌，王必为天下大笑。
现代文：大王想依靠楚国的虚名，而轻易和强敌秦国绝交，大王必定要被天下大加嘲笑。

古文：且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。
现代文：况且楚韩并非兄弟之国，又不是早有盟约共谋伐秦的。

古文：已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也。
现代文：我们已有了联秦攻楚的迹象，楚国才声言发兵救韩，这一定是陈轸的计谋。

古文：且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也。
现代文：况且大王已经派人把我们的打算通报秦国了，现在又决定不去，这是欺编秦国。

古文：夫轻欺强秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。 
现代文：轻易欺骗强秦，而听信楚国的谋臣，恐怕大王必定要后悔的。 

古文：韩王不听，遂绝于秦。
现代文：韩王不听劝告，终于和秦国断交。

古文：秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至韩。
现代文：秦国因而大怒，增加兵力进攻韩国，两国大战，而楚国救兵一直没到韩国来。

古文：十九年，大破我岸门。
现代文：十九年，秦军大败韩军于岸门。

古文：太子仓质于秦以和。
现代文：韩国只好派太子仓去作人质来向秦国求和。

古文：二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万于丹阳。
现代文：宣惠王二十一年，韩国同秦国一起攻打楚国，打败了楚将屈丐，在丹阳斩杀了八万楚军。

古文：是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王。
现代文：这一年，宣惠王去世，太子仓即位，这就是韩襄王。

古文：襄王四年，与秦武王会临晋。
现代文：襄王四年，韩襄王和秦武王在临晋会见。

古文：其秋，秦使甘茂攻我宜阳。
现代文：这年秋天，秦国派甘茂进攻韩国的宜阳。

古文：五年，秦拔我宜阳，斩首六万。
现代文：五年，秦攻下宜阳，斩杀了六万韩军。

古文：秦武王卒。
现代文：同年，秦武王去世。

古文：六年，秦复与我武遂。
现代文：六年，秦国又把武遂还给韩国。

古文：九年，秦复取我武遂。
现代文：九年，秦国再度攻取了韩国的武遂。

古文：十年，太子婴朝秦而归。
现代文：十年，韩国太子婴朝见秦王后回国。

古文：十一年，秦伐我，取穰。
现代文：十一年，秦军攻韩，占领了穰邑。

古文：与秦伐楚，败楚将唐眛。
现代文：韩国和秦国进攻楚国，打败了楚将唐昧。

古文：十二年，太子婴死。
现代文：襄王十二年，太子婴去世。

古文：公子咎、公子虮虱争为太子。
现代文：公子咎和公子虮虱争做太子。

古文：时虮虱质于楚。
现代文：当时虮虱在楚国做人质。

古文：苏代谓韩咎曰： 虮虱亡在楚，楚王欲内之甚。
现代文：苏对韩咎说： 虮虱流记在楚国，楚王特别想把他送回国。

古文：今楚兵十余万在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。
现代文：现在十几万楚军驻在方城山北边，您为什么不让楚国在雍氏城的旁边建起一座万户的城邑，这样，韩王必定派兵去救雍氏，您一定会担任将领。

古文：公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也。 
现代文：这样您就可以利用韩楚两国的军队拥戴虮虱，把他接回韩国，将来他一定会听您的，他一定会把楚韩边境封给您的。 

古文：韩咎从其计。
现代文：韩咎听从了他的计谋。

古文：楚围雍氏，韩求救于秦。
现代文：楚军包围雍氏，韩国向秦国求救。

古文：秦未为发，使公孙昧入韩。
现代文：秦国没有出兵，只是派公孙昧来到韩国。

古文：公仲曰： 子以秦为且救韩乎？ 
现代文：公仲对公孙昧说： 您认为秦国将会援救韩国吗？ 

古文：对曰： 秦王之言曰 请道南郑、蓝田，出兵于楚以待公 。
现代文：公孙昧回答说： 秦王是这样说的： 我们要取道南郑、蓝田，出兵到楚国等待您的军队。 

古文：殆不合矣。 
现代文：恐怕是不能会合了。 

古文：公仲曰： 子以为果乎？ 
现代文：公仲说： 您认为真的会这样吗？ 

古文：对曰： 秦王必祖张仪之故智。
现代文：公孙昧回答说： 秦王一定会沿用张仪原来的计谋。

古文：楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰： 与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是秦孤也。
现代文：当初楚威王进攻魏国的时候，张仪对秦王说： 秦国和楚国进攻魏国，魏国失败就会倒向楚国，韩国本来就是它的盟国，这样，秦国就孤立了。

古文：不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。 
现代文：我们不如出兵来迷惑他们，让魏国和楚国大战，秦军就可以占领西河以外的土地后再回来。 

古文：今其状阳言与韩，其实阴善楚。
现代文：现在看秦王的样子表面上是同韩国结盟，其实是暗中同楚国交好。

古文：公待秦而到，必轻与楚战。
现代文：您等待秦军的到来，必定会轻率地同楚军打仗。

古文：楚阴得秦之不用也，必易与公相支也。
现代文：楚国暗中已经得知秦军不会援助韩国，一定很容易同您相对抗。

古文：公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归。
现代文：您这一丈如果战胜了楚国，秦国就会和您共同凌驾楚国之上，然后到三川一带扬威而回。

古文：公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也。
现代文：您这一仗如果不能战胜楚国，楚国阻塞三川据守，您就无法的到援救。

古文：窃为公患之。
现代文：我私下里为您担忧。

古文：司马庚三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商于，其言收玺，实类有约也。 
现代文：秦人司马庚三度往返于郢都，秦相甘茂和楚相昭鱼在商於相会，表面上扬言说要收回攻韩楚军的印信，其实双方好像是有什么密约。 

古文：公仲恐，曰： 然则奈何？ 
现代文：公仲惊恐地说： 那么该怎么办呢？ 

古文：曰： 公必先韩而后秦，先身而后张仪。
现代文：公孙昧说： 您一定要先从韩国自身考虑，然后考虑秦国是否来救援，先想好自救的方法，然后再考虑怎样应付张仪那种计谋。

古文：公不如亟以国合于齐楚，齐楚必委国于公。
现代文：您不如尽快让韩国同齐楚两国联合，齐楚必定会把国事托付给您。

古文：公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也。 
现代文：您所厌恶的只是张仪那种欺诈的计谋，其实还是不能疏远秦国呀！ 

古文：于是楚解雍氏围。
现代文：于是楚国解除了对雍氏的围困。

古文：苏代又谓秦太后弟芈戎曰： 公叔、伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质子于楚？
现代文：苏代又对秦太后的弟弟芈戎说： 公叔伯婴唯恐秦国把虮虱送回韩国，您为什么不为韩国到楚国去请求放回质子虮虱呢？

古文：楚王听入质子于韩，则公叔、伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦楚。
现代文：楚国如果不答应把质子放回韩国，那么公叔伯婴就知道秦楚两国并不重视虮虱的事，一定会使韩国与秦楚联合。

古文：秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也。
现代文：秦楚就能依靠韩国使魏国受窘，魏国不敢同齐国联合，这样，齐国就孤立了。

古文：公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩。
现代文：然后您再替秦国请求楚国把质子虮虱送到秦国，楚国不答应，就会同韩国结怨。

古文：韩挟齐魏以围楚，楚必重公。
现代文：韩国就要依靠齐国和魏国的力量去围困楚国，楚国必家会尊重您。

古文：公挟秦楚之重以积德于韩，公叔、伯婴必以国待公。 
现代文：您依靠秦国和楚国的尊重向韩国施以恩德，公叔伯婴一定会拿整个国家来侍奉您。 

古文：于是虮虱竟不得归韩。
现代文：于是虮虱终于未能回到韩国。

古文：韩立咎为太子。
现代文：韩国立公子咎为太子。

古文：齐、魏王来。
现代文：齐王、魏王到韩国来。

古文：十四年，与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉。
现代文：襄王十四年，韩国与齐、魏两国一起进攻秦国，到了函谷关就在那里驻军。

古文：十六年，秦与我河外及武遂。
现代文：十六年，秦国把河外之地和武遂还给韩国。

古文：襄王卒，太子咎立，是为厘王。
现代文：同年襄王去世，太子咎即位，这就是釐王。

古文：厘王三年，使公孙喜率周、魏攻秦。
现代文：釐王三年，派公孙喜率领周和魏的军队攻打秦国。

古文：秦败我二十四万，虏喜伊阙。
现代文：秦国打败韩军二十四万，在伊阙俘虏了公孙喜。

古文：五年，秦拔我宛。
现代文：五年，秦军攻下韩国的宛城。

古文：六年，与秦武遂地二百里。
现代文：六年，韩国把武遂地带的二百里土地给了秦国。

古文：十年，秦败我师于夏山。
现代文：十年，秦军在夏山打败韩军。

古文：十二年，与秦昭王会西周而佐秦攻齐。
现代文：十二年，韩釐王与秦昭王在西周都城相会，并帮助秦国进攻齐国。

古文：齐败，愍王出亡。十四年，与秦会两周间。
现代文：齐国战败，齐湣，韩王与秦王在两周国之间相会。

古文：二十一年，使暴䳒救魏，为秦所败，䳒走开封。
现代文：二十一年，派暴ｙｕāｎ救援魏国，被秦军打败，暴䳒逃到开封。

古文：二十三年，赵、魏攻我华阳。
现代文：釐王二十三年，赵、魏两国进攻韩国的华阳。

古文：韩告急于秦，秦不救。
现代文：韩国向秦国告急，秦国不来援救。

古文：韩相国谓陈筮曰： 事急，愿公虽病，为一宿之行。 
现代文：韩国相国对陈筮ｓｈì说： 事态急迫，您虽有病，还是希望您连夜到秦国去。 

古文：陈筮见穰侯。
现代文：陈筮到秦先会见穰侯魏冉。

古文：穰侯曰： 事急乎？
现代文：穰侯说： 事情紧迫了吧？

古文：故使公来。 
现代文：所以才派你来。 

古文：陈筮曰： 未急也。 
现代文：陈筮说： 哈不是很急呀。 

古文：穰侯怒曰： 是可以为公之主使乎？
现代文：穰侯发怒道： 如果这样，你的君主还能派你做使臣吗？

古文：夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？ 
现代文：你们的使臣来来往往，都是来向我们告急的，你来了却说不急，为什么？ 

古文：陈筮曰： 彼韩急则将变而佗从；以未急，故复来耳。 
现代文：陈筮说： 韩国如果真的危急，就要改变政策去追随其他国家，因为还没到危急的时候，所以我又来了。 

古文：穰侯曰： 公无见王，请今发兵救韩。 
现代文：穰侯说： 你不必去见秦王了，现在我立即发兵救援韩国。 

古文：八日而至，败赵、魏于华阳之下。
现代文：过了八天，秦军赶到，在华阳山下打败赵军和魏军。

古文：是岁，厘王卒，子桓惠王立。
现代文：这一年，釐王去世，他的儿子桓惠王即位。

古文：桓惠王元年，伐燕。
现代文：桓惠王元年，韩军攻打燕国。

古文：九年，秦拔我陉，城汾旁。
现代文：九年，秦军攻占了韩国的陉城，并在汾水旁筑城。

古文：十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵。
现代文：十年，秦军在太行山进击韩军，韩国的上党郡守献出上党郡投降赵国。

古文：十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十余万于长平。
现代文：十四年，秦国守取赵国的上党。在长平杀死了马服君之子赵括率领的军卒四十万人。

古文：十七年，秦拔我阳城、负黍。
现代文：十七年，秦军攻占韩国的阳城、负黍。

古文：二十二年，秦昭王卒。
现代文：二十二年，秦昭王去世。

古文：二十四年，秦拔我城皋、荥阳。
现代文：二十四年，秦军攻占韩国的城皋、荥阳。

古文：二十六年，秦悉拔我上党。
现代文：二十六年，秦军全部攻占了韩国的上党地区。

古文：二十九年，秦拔我十三城。
现代文：二十九年，秦军攻下韩国的十三座城池。

古文：三十四年，桓惠王卒，子王安立。
现代文：三十四年，桓惠王去世，他的儿子韩王安即位。

古文：王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。
现代文：韩王安五年，秦国进攻韩国，韩国形势危急，派韩非出使秦国，秦国扣留了韩非，后来就把他杀了。

古文：九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡。
现代文：九年，秦军俘虏了韩王安，韩国领土全部归属秦国，设置为颍川郡。

古文：韩遂亡。
现代文：韩国终于灭亡。

古文：太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵臼之义，此天下之阴德也。
现代文：太史公说：韩厥感动了晋景公，让赵氏孤儿赵武继承了赵氏的爵位，因而成全了程婴和公孙杵臼的大义，这是天下少有的阴德。

古文：韩氏之功，于晋未睹其大者也。然与赵、魏终为诸侯十余世，宜乎哉！
现代文：韩氏在晋国，并没看到有什么大功，然而，终于能和赵氏、魏氏一样，做了十几代诸侯，这是很应该的呀！

