韩国的祖先和周天子同姓，姓姬氏。
他的后代待奉晋国，被封在韩原，称为韩武子。
韩武子之后再传三代有了韩厥，他随封地的名称为韩为氏。
韩厥在晋景公三年的时候，晋国司寇屠岸贾将要作乱，说是诛杀灵公的贼臣赵盾。
赵盾早已经死了，就要杀他的儿子赵朔。
韩厥阻止屠岸贾，屠岸贾不听。
韩厥就去告诉赵朔，让他逃走。
赵朔说： 您一定能不使赵氏的后代断绝，我死后也就没有遗恨了。 
韩厥答应了他。
等到屠岸贾诛灭赵氏的时候，韩厥称病不出家门。
程婴、公孙臼把赵氏孤儿赵武藏了起来，韩厥是知道这件事的。
晋景公十一年，韩厥和郤克率领八百辆战车的兵力征讨齐国，在鞍打败了齐顷公，俘虏了逢丑父。
从这时候起，晋国设置了六卿，韩厥位居一卿，号为献子。
晋景公十七年，景公生病，占卜的结果说是大业的后代子孙中有不顺心的人在作怪。
韩厥就赞扬赵衰的功劳，并说他如今已没有人接续香火，以此来感动景公。
景公问道： 他还有后代吗？ 
韩厥当时就谈到了赵武，景公因而把赵氏原有的田邑重新给他，让他延续赵氏的香火。
晋悼公七年，韩献子告老。
献子去世后，他的儿子宣子继承爵位。
宣子迁徙到州邑。
晋平公十四年，吴国的季札出使晋国，他说： 晋国的政权最终要属于韩、魏、赵三家。 
晋顷公十二年韩宣子和赵、魏两家一起瓜分子祁氏、羊舌氏的十个县。
晋定公十五年韩宣子和赵简子攻打范氏、中行氏。
宣子去世，他的儿子贞子继承爵位。
贞子迁居到平阳。
韩贞子去世，他的儿子简子继位。
韩简子去世，他的儿子庄子继位。
韩庄子去世，他的儿子康子继位。
韩康子和赵襄子、魏桓子一起打败了知伯，瓜分了他的领地，他们三家的领地更大了，超过了其他诸侯的领地。
韩康子去世后，他的儿子武子继位。
武子二年，进攻郑国，杀死了他们的国君郑幽会。
十六年，韩武子去世，他的儿子景侯即位。
韩景侯虔元年，进攻郑国，占领雍丘。
二年，郑军在负黍打败了赵军。
景侯六年韩与赵、魏一起被承认为诸侯国。
景侯九年，郑国包围韩国的阳翟。
景侯去世。他的儿子列侯韩取即位。
列侯三年，聂政刺杀了韩国宰相侠累。
九年，秦国进攻韩国的宜阳，占领了六邑。
十三年，列侯去世，他的儿子文侯即位。
这一年魏文侯去世。
韩文侯二年，韩国进攻郑国，占领阳城。
进攻宋国，打到彭城，俘虏了宋国的国君。
七年，进攻齐国，打到桑丘。
郑国反叛晋国。
九年，韩国进攻齐国，打到了灵丘。
十年，韩文侯去世，他的儿子哀侯即位。
韩哀侯元年，韩与赵、魏三家瓜分了晋国。
二年，韩国灭了郑国，于是把都城迁到了新郑。
哀侯六年，韩严杀死了他的国君哀侯，哀侯的儿子懿侯即位。
懿侯二年，魏军在马陵打败韩军。
五年，韩侯与魏惠王在宅阳相会。
九年，魏军在浍水打败了韩军。
十二年，懿侯去世，他的儿子昭侯即位。
韩昭侯元年，秦军在西山打败韩军。
二年，宋国夺取了韩国的黄池。
魏国夺取了朱邑。
六年，韩军征讨东周国，攻占了陵观、邢丘。
昭侯八年，申不害任韩国宰相，运用君主驾驭群臣的权术，实行法家的治国之道，国内得到安定，各诸侯国不敢前来侵犯。
昭侯十年，韩姬杀死了他的国君悼公。
十一年，昭侯到秦国去。
二十二年，申不害去世。
二十四年，秦军攻下了韩国的宜阳。
昭侯二十五年，发生旱灾，修建了高大的城门。
屈宜臼说： 昭侯出不了这座门。
为什么呢？
因为不合时宜。
我所说的时，不是指的时间，人本来就有顺利或不顺利的时候。
昭侯曾经顺利过，可是并没有修建高门。
去年秦国攻下了宜阳，今年发生旱灾，昭侯不在这个时候体恤民众的急难，反而是更加奢侈，这就叫做 在艰难的时候作奢侈的事情 。 
二十六年，高门修成了，昭侯也去世了，果然没能走出这座城门。
他的儿子宣惠王即位。
宣惠王五年，张仪任秦国宰相。
八年，魏军打败了韩国将军韩举。
十一年，韩国把君号改称为王。
韩王与赵王在区鼠相会。
十四年，秦军进攻并在鄢陵打败韩军。
宣惠王十六年，秦军在脩鱼打败韩军，在浊泽俘虏了韩国将领和申差。
韩国着急了，相国公仲对韩王说： 盟国是不可靠的。
如今秦国想征伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，送给它一座名城，并准备好盔甲武器，和秦军一起向南征伐楚国，这是用一失换二得的计策。 韩王说： 好。 
于是为公仲的行动作好警戒，他要西行与秦国讲和。
楚王听说后非常惊恐，召见陈轸把情况告诉他。
陈轸说： 秦国想攻伐楚国已经很久了，现在又得到韩国的一座名城，并且还准备好了盔甲武器，秦韩合兵攻伐楚国，这是秦国祈祷祭祀梦寐以求的，如今已经得到了，楚国一定要受到侵伐。
大王听我的意见，先在全国加强警戒，发兵声言援救韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，多给他配备车辆，带上厚礼，让韩国相信大王是在救他们。
即使韩王不听我们的意见，韩国也一定会感激大王的恩德，一定不会列队前来攻楚，这样秦韩就不和了，即使军队到了，也不会成为楚国的大患。
如果韩国听从我们的意见，停止向秦求和，秦国必定大怒，因而对韩国的怨恨加深；韩国到南方结交楚国，必定慢待秦国，慢待秦国，应对秦国一定会不恭敬，这就是利用秦韩军队之间的矛盾来免除楚国的祸患。 楚王说： 很好！ 
于是在全国加强警戒，发兵声言去救援韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，给他配备很多车辆，让他带着厚礼到韩国。
楚使对韩王说： 敝国虽小，已经把军队全派出来了。
希望贵国能随心所欲地同秦国作战，敝国君将让楚军为韩国死战。 
韩王听了之后非常高兴，就停止了公仲到秦国议和的行动。
公仲说： 不能这样，以实力侵犯我们的是秦国，用虚名来救我们的是楚国。
大王想依靠楚国的虚名，而轻易和强敌秦国绝交，大王必定要被天下大加嘲笑。
况且楚韩并非兄弟之国，又不是早有盟约共谋伐秦的。
我们已有了联秦攻楚的迹象，楚国才声言发兵救韩，这一定是陈轸的计谋。
况且大王已经派人把我们的打算通报秦国了，现在又决定不去，这是欺编秦国。
轻易欺骗强秦，而听信楚国的谋臣，恐怕大王必定要后悔的。 
韩王不听劝告，终于和秦国断交。
秦国因而大怒，增加兵力进攻韩国，两国大战，而楚国救兵一直没到韩国来。
十九年，秦军大败韩军于岸门。
韩国只好派太子仓去作人质来向秦国求和。
宣惠王二十一年，韩国同秦国一起攻打楚国，打败了楚将屈丐，在丹阳斩杀了八万楚军。
这一年，宣惠王去世，太子仓即位，这就是韩襄王。
襄王四年，韩襄王和秦武王在临晋会见。
这年秋天，秦国派甘茂进攻韩国的宜阳。
五年，秦攻下宜阳，斩杀了六万韩军。
同年，秦武王去世。
六年，秦国又把武遂还给韩国。
九年，秦国再度攻取了韩国的武遂。
十年，韩国太子婴朝见秦王后回国。
十一年，秦军攻韩，占领了穰邑。
韩国和秦国进攻楚国，打败了楚将唐昧。
襄王十二年，太子婴去世。
公子咎和公子虮虱争做太子。
当时虮虱在楚国做人质。
苏对韩咎说： 虮虱流记在楚国，楚王特别想把他送回国。
现在十几万楚军驻在方城山北边，您为什么不让楚国在雍氏城的旁边建起一座万户的城邑，这样，韩王必定派兵去救雍氏，您一定会担任将领。
这样您就可以利用韩楚两国的军队拥戴虮虱，把他接回韩国，将来他一定会听您的，他一定会把楚韩边境封给您的。 
韩咎听从了他的计谋。
楚军包围雍氏，韩国向秦国求救。
秦国没有出兵，只是派公孙昧来到韩国。
公仲对公孙昧说： 您认为秦国将会援救韩国吗？ 
公孙昧回答说： 秦王是这样说的： 我们要取道南郑、蓝田，出兵到楚国等待您的军队。 
恐怕是不能会合了。 
公仲说： 您认为真的会这样吗？ 
公孙昧回答说： 秦王一定会沿用张仪原来的计谋。
当初楚威王进攻魏国的时候，张仪对秦王说： 秦国和楚国进攻魏国，魏国失败就会倒向楚国，韩国本来就是它的盟国，这样，秦国就孤立了。
我们不如出兵来迷惑他们，让魏国和楚国大战，秦军就可以占领西河以外的土地后再回来。 
现在看秦王的样子表面上是同韩国结盟，其实是暗中同楚国交好。
您等待秦军的到来，必定会轻率地同楚军打仗。
楚国暗中已经得知秦军不会援助韩国，一定很容易同您相对抗。
您这一丈如果战胜了楚国，秦国就会和您共同凌驾楚国之上，然后到三川一带扬威而回。
您这一仗如果不能战胜楚国，楚国阻塞三川据守，您就无法的到援救。
我私下里为您担忧。
秦人司马庚三度往返于郢都，秦相甘茂和楚相昭鱼在商於相会，表面上扬言说要收回攻韩楚军的印信，其实双方好像是有什么密约。 
公仲惊恐地说： 那么该怎么办呢？ 
公孙昧说： 您一定要先从韩国自身考虑，然后考虑秦国是否来救援，先想好自救的方法，然后再考虑怎样应付张仪那种计谋。
您不如尽快让韩国同齐楚两国联合，齐楚必定会把国事托付给您。
您所厌恶的只是张仪那种欺诈的计谋，其实还是不能疏远秦国呀！ 
于是楚国解除了对雍氏的围困。
苏代又对秦太后的弟弟芈戎说： 公叔伯婴唯恐秦国把虮虱送回韩国，您为什么不为韩国到楚国去请求放回质子虮虱呢？
楚国如果不答应把质子放回韩国，那么公叔伯婴就知道秦楚两国并不重视虮虱的事，一定会使韩国与秦楚联合。
秦楚就能依靠韩国使魏国受窘，魏国不敢同齐国联合，这样，齐国就孤立了。
然后您再替秦国请求楚国把质子虮虱送到秦国，楚国不答应，就会同韩国结怨。
韩国就要依靠齐国和魏国的力量去围困楚国，楚国必家会尊重您。
您依靠秦国和楚国的尊重向韩国施以恩德，公叔伯婴一定会拿整个国家来侍奉您。 
于是虮虱终于未能回到韩国。
韩国立公子咎为太子。
齐王、魏王到韩国来。
襄王十四年，韩国与齐、魏两国一起进攻秦国，到了函谷关就在那里驻军。
十六年，秦国把河外之地和武遂还给韩国。
同年襄王去世，太子咎即位，这就是釐王。
釐王三年，派公孙喜率领周和魏的军队攻打秦国。
秦国打败韩军二十四万，在伊阙俘虏了公孙喜。
五年，秦军攻下韩国的宛城。
六年，韩国把武遂地带的二百里土地给了秦国。
十年，秦军在夏山打败韩军。
十二年，韩釐王与秦昭王在西周都城相会，并帮助秦国进攻齐国。
齐国战败，齐湣，韩王与秦王在两周国之间相会。
二十一年，派暴ｙｕāｎ救援魏国，被秦军打败，暴䳒逃到开封。
釐王二十三年，赵、魏两国进攻韩国的华阳。
韩国向秦国告急，秦国不来援救。
韩国相国对陈筮ｓｈì说： 事态急迫，您虽有病，还是希望您连夜到秦国去。 
陈筮到秦先会见穰侯魏冉。
穰侯说： 事情紧迫了吧？
所以才派你来。 
陈筮说： 哈不是很急呀。 
穰侯发怒道： 如果这样，你的君主还能派你做使臣吗？
你们的使臣来来往往，都是来向我们告急的，你来了却说不急，为什么？ 
陈筮说： 韩国如果真的危急，就要改变政策去追随其他国家，因为还没到危急的时候，所以我又来了。 
穰侯说： 你不必去见秦王了，现在我立即发兵救援韩国。 
过了八天，秦军赶到，在华阳山下打败赵军和魏军。
这一年，釐王去世，他的儿子桓惠王即位。
桓惠王元年，韩军攻打燕国。
九年，秦军攻占了韩国的陉城，并在汾水旁筑城。
十年，秦军在太行山进击韩军，韩国的上党郡守献出上党郡投降赵国。
十四年，秦国守取赵国的上党。在长平杀死了马服君之子赵括率领的军卒四十万人。
十七年，秦军攻占韩国的阳城、负黍。
二十二年，秦昭王去世。
二十四年，秦军攻占韩国的城皋、荥阳。
二十六年，秦军全部攻占了韩国的上党地区。
二十九年，秦军攻下韩国的十三座城池。
三十四年，桓惠王去世，他的儿子韩王安即位。
韩王安五年，秦国进攻韩国，韩国形势危急，派韩非出使秦国，秦国扣留了韩非，后来就把他杀了。
九年，秦军俘虏了韩王安，韩国领土全部归属秦国，设置为颍川郡。
韩国终于灭亡。
太史公说：韩厥感动了晋景公，让赵氏孤儿赵武继承了赵氏的爵位，因而成全了程婴和公孙杵臼的大义，这是天下少有的阴德。
韩氏在晋国，并没看到有什么大功，然而，终于能和赵氏、魏氏一样，做了十几代诸侯，这是很应该的呀！
