章谊韩肖胄陈公辅张觷胡松年曹勋李稙韩公裔
章谊，字宜叟，建州浦城人。登崇宁四年进士第，补怀州司法参军，历漳、台二州教授、杭州通判。建炎初，陈通寇钱塘，城闭，部使者檄谊聚杭州七县弓兵，以张声势。会王渊讨贼，谊随渊得入城，贼平，旋加抚定，人皆德之。
帝幸临安，苗、刘为变，帝御楼，宰臣百执事咸在，人心汹汹。帝问群臣曰： 今日之事何如？ 浙西安抚司主管机宜文字时希孟辄曰： 乞问三军。 谊越班斥之曰： 问三军何义？若将鼓乱邪？ 希孟却立屏息，帝嘉之。事定，窜希孟吉阳军，谊迁二秩，擢仓部员外郎。奉使二浙，贸易祠牒以济军用，以稽迟罢。未几，召为驾部员外郎，迁殿中侍御史。
张浚宣抚陕西，谊奏： 自赵哲退败，事任已重，处断太专，当除副贰，使之自助。 何｛卤木｝赠官，谊论其 折冲无谋，守御无策，乃中国招祸之首 。乞寝免。
邵青自太平乘舟抵平江，所至劫掠。谊请置水军于驻跸之地，且言： 古舟师有三等，大为阵脚，次为战船，小为传令，皆可为战守之备。 诏淮南三宣抚措置。谊又献战守四策，谓： 金人累岁南侵，我亦累岁奔走，盖谋国之臣误陛下也。比者驻跸扬州，有兵数十万，可以一战。斥候不明，金人奄至，逾江而东，此宰相黄潜善、汪伯彦过也。前年，移跸建康，兵练将勇，据长江之险，可守矣。舟师不设，二相异意，金人未至，遵海而南，此宰相吕颐浩过也。不知今年守战之策安所从出？执政大臣谁为陛下任此事者？臣愚谓有江海，必资舟楫战守之具；有险阻，必资郡县防守之力；有兵将，必驾驭抚循，不可为将帅自卫之资；有粮赋，必漕运转输，不可为盗贼侵据之用。四者各付能臣，分路以办，重赏严罚，谁敢不用命哉！ 
诏问保民、弭盗、遏寇、生财之策，谊对曰： 去奸贪残虐之吏，则民可保；用循良廉平之吏，则盗可弭；敌寇未遏，以未得折冲御侮之臣；财赋未裕，以未得掌财心计之臣。凡此四者，任人不任法，则政治可得而治矣。 
诏集议明堂配享，胡直儒等请合祭天地，而以太祖、太宗配。谊言： 稽之经旨则未合，参之典故则未尽，施之事帝则未为简严。今国家既以太祖配天于郊，比周之后稷，则太宗宜配帝于明堂，以比周之文王。仁宗皇祐二年，始行明堂合祭天地，并配祖宗，乃一时变礼。至嘉祐七年，再行宗祀，已悟皇祐之非，乃罢配享，仍彻地示之位，故有去并侑烦文之诏。如嘉祐之诏，则太祖地示已不与祭；元丰正祀典之诏，则悉罢群祀。臣等谓将来明堂大飨，宜专祀昊天上帝，而以太宗配。 后不果行。
绍兴二年，除大理卿。宰相奏知平江府，帝曰： 谊儒者，赖其奏谳平恕，使民不冤，勿令补外。 寻除权吏部侍郎，乞： 诏有司编类四选通知之条，与一司专用之法，兼以前后续降指挥，自成一书。如此则铨曹有可守之法，奸吏无舞文之弊，书成而吏铨有所执守矣。 
改刑部侍郎兼详定一司敕令，谊奏： 比修绍兴敕令格式，其忠厚之意，则本于祖宗；其纲条之举，则仍于旧贯。今在有司，为日既久，州县推行，渐见牴牾。欲承疑遵用，则众听惑而不孚；欲因事申明，则法屡变而难守。乞诏监司、郡守与承用官司，参考祖宗旧典，各摭新书之阙遗，条具以闻，然后命官审订删去，著为定法。 
迁徽猷阁直学士、枢密都承旨，谊奏： 汉有南北两屯，唐有南北两卫，皆天子自将之兵。祖宗所置殿班亲军，处禁门之内，皆极天下之选。今日神武兵萃于五军，多逃亡之余，市井之人，殿班亲军，倚以侍卫者，曾无千百。愿陛下酌汉、唐南北禁卫之意，修本朝遴选班直之法，选五军及诸州各为一卫，合取万人，分为两卫，则禁卫增严，王室大竞矣。 
四年，金遣李永寿、王翊来，求还刘豫之俘，及西北人在东南者，又欲画江以益刘豫。时议难之，欲遣大臣为报使。参政席益以母老辞，荐谊为代，加谊龙图阁学士，充军前奉表通问使，给事中孙近副之。谊至云中，与粘罕、兀室论事，不少屈。金人谕亟还，谊曰： 万里衔命，兼迎两宫，必俟得请。 金人乃令萧庆授书，并以风闻事责谊，谊诘其所自，金人以实告，乃还。至南京，刘豫留之，以计得归。帝嘉劳之，擢刑部尚书。
是冬，帝亲征，王师大捷于淮阴，谊扈从。还临安，迁户部尚书，谊言： 祖宗设官理财，内则户部，外则诸路转运使、副，东南委输最盛，则又置发运，以督诸路供输之入，皆有移用补助之法，户部仰以不乏者也。今川、广、荆湖土贡岁输，不入王府者累年矣，皆发运使失职之罪也。顷因定都汴京，故发运使置司真、泗，今驻吴会，则发运当在荆湖南、北之间。望讨论发运置司之地，选能臣以充其任。 又言： 户部左右曹之设，诸路运司则左曹之属也，提举则右曹之属也。若复发运司，於诸路各置转运使副二员，以一员检察常平，以应右曹之选，则户部财用无陷失矣。 
五年，以疾请郡，除龙图阁学士、知温州。适岁大旱，米斗千钱，谊用刘晏招商之法，置场增直以籴，米商辐辏，其价自平。部使者以状闻，诏迁官一等。六年，移守平江。时将临幸，供亿繁夥，谊处之皆当於理。召对，赐带笏，帝曰： 此不足以偿卿之劳，其勿谢。 
明年，移跸建康，复为户部尚书。谊奏营田之策，谓： 京西、湖北、淮南东西失业者最多，朝廷必欲家给牛种、人给钱粮以劝耕，则财力不足。今三大将各屯一路，如各捐数县地均给将士，收其馀以省转输，非小补也。 
七年，帝还临安，以谊为端明殿学士、江南东路安抚大使、知建康府兼行宫留守。未几，提举毫州明道宫，代还。八年卒，年六十一，谥忠恪。
谊宽厚长者，故事台官言事，非挟怨以快己私，即用仇家言为人报复，谊独存大体，士论归之。立朝论事，奏疏无虑数十百篇，皆经国济时之策。初，席益荐谊使金，帝曰： 谊亦母老，朕当自谕之。 谊闻命，略无难色，戒其家人勿使母知。将行，告母曰： 是行不数月即归，大似往年太学谒告时尔。 及还，母竟不知其使金也。谊卒，母年九十二。子八人： 駽、驹、驷、驔、〈马卒〉、駉、驰、骃。
韩肖胄，字似夫，相州安阳人。曾祖琦，祖忠彦，再世为相。父治。肖胄以荫补承务郎，历开封府司录。与府尹同对殿中，徽宗问其家世，赐同上舍出身，除卫尉少卿，赐三品服。
寻假给事中、充贺辽国生辰使。既还，时治守相州，请祠。肖胄因乞补外侍疾，诏除直秘阁、知相州，代其父任。陛辞，帝曰： 先帝诏韩氏世官于相。卿父子相代，荣事也。 在相四年，王师传燕，肖胄策幽蓟且有变，宜阴为守备。已而金骑入境，野无所掠而去。
建炎二年，知江州，入为祠部郎，迁左司。尝言： 中原未复，所恃长江之险，淮南实为屏蔽。沃野千里，近多荒废，若广修农事，则转饷可省，兵食可足。 自是置局建康，行屯田於江淮。又应诏陈五事，曰：远斥堠，戢戍兵，防海道，援中原，修军政。擢工部侍郎。
时川、陕马纲路通塞不常，肖胄请於广西邕州置司，互市诸蕃马，诏行之。时召侍从问战守计，肖胄条奏千余言，帝称其所对事理简当。吏部尚书席益叹曰： 援古证今，切于时用，非世官不能也。 
绍兴二年，诏百官各言省费裕国、强兵息民之策，肖胄言： 天下财赋窠名，旧悉隶三司，今户部惟有上供之目而已。问诸路窠名于户部，户部不能悉，问诸州窠名于漕司，漕司不能悉，失一窠名，则此项遂亡。愿诏诸路漕司，括州县出纳，可罢罢之，可并并之，立为定籍。漕司总诸州，户部总诸路，则无失陷矣。经费之大，莫过养兵。今人亡而冒请者众，愿立诸军核实之法，重将帅冒请之罪，则兵数得实，饷给不虚，省费裕国，此其大者。生民常赋之外，迫以军期，吏缘为奸，敛取百端。复为寇所迫逐，田桑失时，寇去复业，未及息肩，催科之吏已呼其门矣。愿诏郡邑，招集流散，官贷之种，俟及三年，始责其赋，置籍书之，以课殿最，强兵息民，此其先者。 时多所采纳。又请复天地、日月、星辰、社稷之祀，於是下有司定一岁祭礼。
迁吏部侍郎，时条例散失，吏因为奸，肖胄立重赏，俾各省记，编为条目，以次行之，舞文之弊始革。阵亡补官，得占射差遣，而在部常调人，守待不能注授，且有短使重难。肖胄请阵亡惟许本家用恩例，异姓候经任收使，遂无不均，且严六部出入之禁，而请托不行。
三年，拜端明殿学士、同签书枢密院事，充通问使，以胡松年副之，肖胄慨然受命。时金酋粘罕专执政，方恃兵强，持和战离合之策，行人皆危之。肖胄入奏曰： 大臣各循己见，致和战未有定论。然和乃权时之宜，他日国家安强，军声大振，誓当雪此仇耻。今臣等行，或半年不返命，必复有谋，宜速进兵，不可因臣等在彼而缓之也。 将行，母文语之曰： 汝家世受国恩，当受命即行，勿以我老为念。 帝称为贤母，封荣国夫人。
肖胄至金国，金人知其家世，甚重之，往返才半年。自帝即位，使者凡六七年未尝报聘，至是始遣人偕来。肖胄先北使入对，与朱胜非议不合，力求去，以旧职知温州，提举临安府洞霄宫。
五年，诏问前宰执战守方略，肖胄言： 女真等军皆畏服西兵劲锐善战，今三帅所统多西人，吴玠继有捷奏，军声益振，敌意必摇，攻战之利，臣固知之。自荆、襄至江、淮，绵亘数千里，不若择文武臣僚按行计度，求险阻之地，屯兵积粮，则形势相接。今淮东、西虽命宣抚使，然将屯置司，乃在江上，所遣偏裨分守，不过资以轻兵，势孤力弱，难以责其固志。当移二将于江北，使藩篱可固。 又言： 诸大将之兵自主庭户，更相仇疾。若欲并遣进攻，宜先命总帅，分以精锐，自成一军，号令既一，则诸将畴敢不听命。畿甸、山东、关河之民怨金人入骨，当以安集流亡，招怀归附为先，今淮南、江东西荒田至多，若招境上之人，授田给粮，捐其赋租，必将接迹而至。 又奏： 江之南岸，旷土甚多，沿江大将各分地而屯，军士旧为农者十之五六，择其非甚精锐者，使之力耕，农隙则试所习之技艺，秋成则均以所种之禾麦，或募江北流徒及江南无业愿迁之人分给之，创为营屯。止则固守，出则攻讨。 起知常州，召赴行在，提举万寿观，寻除签书枢密院事。
和议已定，复命肖胄为报谢使。接伴者逆于境，谓当称谢恩使。肖胄论难三四反，遂语塞。既至，金遣人就馆议事，肖胄随问随答，众皆耸听。其还，给毡车及顿递宴设，自肖胄始。
除资政殿学士、知绍兴府。寻奉祠，与其弟膺胄寓居于越几十年。事母以孝闻，弟不至不食，所得恩泽，皆先给宗族。卒，年七十六，谥元穆。
琦守相，作昼锦堂，治作荣归堂，肖胄又作荣事堂，三世守乡郡，人以为荣。
陈公辅，字国佐，台州临海人。政和三年，上舍及第，调平江府教授。朱勔方嬖幸，当官者奴事之，公辅绝不与交。勔有兄丧，诸生欲往吊，公辅不予告。勔不悦，讽权要移公辅越州。累迁权应天府少尹，除秘书郎。
靖康初，二府多宣和旧人，公辅言： 蔡京、王黼用事二十余年，台谏皆缘以进，唐重、师骥为太宰李邦彦引用，谢克家、孙觌为纂修蔡攸引用，及邦彦作相，又附丽以进。此四人者，处台谏之任，臣知其决不能言宰相大臣之过。愿择人臣中朴茂纯直，能安贫守节、不附权幸、慷慨论事者，列之台谏，则所任得人，礼义廉耻稍稍振起，敌国闻之，岂不畏服哉！ 时吴敏、李纲不协，公辅奏： 陛下初临万机，正赖其同心合谋，而二臣不和，已有其迹，愿谕以圣训，俾务一心以安国家。 
徽宗渡江未还，人情疑惧，公辅力陈父子之义，宜遣大臣迎奉。钦宗嘉之，擢为右司谏。孟夏享景灵宫，遂幸阳德、佑神观。公辅谏不当如平时事宴游，论： 蔡京父子怀奸误国，终未行遣。今朝廷公卿百执事半出其门，必有庇之者。 诏谪京崇信军节度副使，德安府安置。又奏： 朱勔罪恶，都城之民皆谓已族灭其家，乞勿许其子姓随上皇入京。 
时有指公辅为李纲之党，鼓唱士庶伏阙者。公辅自列，因辞位，后陈三事：其一言李纲书生，不知军旅，遣援太原，乃为大臣所陷，必败事。其二言余应求不当以言远谪。其三言方复祖宗法度，冯澥不宜更论熙宁、元丰之政。语触时宰，遂与应求、程瑀、李光俱得罪，斥监合州税。
高宗即位，召还，除尚书左司员外郎。明年，始达维扬。初，李纲得政，公辅自外除郎，未至而纲罢，改南剑州，寻予宫观。
绍兴六年，召为吏部员外郎。疏言： 今日之祸，实由公卿大夫无气节忠义，不能维持天下国家，平时既无忠言直道，缓急讵肯伏节死义，岂非王安石学术坏之邪？议者尚谓安石政事虽不善，学术尚可取。臣谓安石学术之不善，尤甚于政事，政事害人才，学术害人心，《三经》、《字说》诋诬圣人，破碎大道，非一端也。《春秋》正名分，定褒贬，俾乱臣贼子惧，安石使学者不治《春秋》；《史》、《汉》载成败安危、存亡理乱，为圣君贤相、忠臣义士之龟鉴，安石使学者不读《史》、《汉》。王莽之篡，扬雄不能死，又仕之，更为《剧秦美新》之文。安石乃曰： 雄之仕，合于孔子无可无不可之义。 五季之乱，冯道事四姓八君，安石乃曰： 道在五代时最善避难以存身。 使公卿大夫皆师安石之言，宜其无气节忠义也。 复授左司谏，言： 中兴之治在得天得人，以孝感天，以诚得民。 帝善其深得谏臣体，赐三品服，令尚书省写图进入，以便观览。
公辅感帝知遇，益罄忠鲠，言： 正心在务学，治国在用人，朝廷之祸在朋党。 仍乞增轮对官，令审计、官告、粮料、榷货、监仓及茶场等官，有己见，许面对。时有诏将驻跸建康，公辅上疏陈攻守之策，且乞选大臣镇淮西，增兵将守要害，使西连鄂、岳，东接楚、泗，皆有掎角之形。
徽宗讣至，公辅请宫中行三年之丧，视朝服淡黄，群臣未可纯吉服，明堂未当以徽宗配，宜罢临轩策士。又乞权罢讲筵，事不行。
迁尚书礼部侍郎。会赵鼎言进退人才乃其职分，疏稍侵公辅，因力请祠。除集英殿修撰、提举江州太平观，寻知处州。升徽猷阁待制，乃提举太平观。卒，年六十六，赠太中大夫。有《文集》二十卷，《奏议》十二卷，行于世。公辅论事剀切，疾恶如仇，惟不右程颐之学，士论惜之。
张觷，字柔直，福州人。举进士，为小官，不与世诡随。时蔡京当国，求善训子弟者，觷适到部，京族子应之以觷荐，觷再三辞，不获，遂即馆，京亦未暇与之接。觷严毅耸拔，意度凝然，异于他师，诸生已不能堪，忽谓之曰： 汝曹曾学走乎？ 诸生骇而问曰： 尝闻先生教令读书徐行，未闻教以走也。 觷曰： 天下被而翁破坏至此，旦夕贼来，先至而家，汝曹惟有善走，庶可逃死尔。 诸子大惊，亟以所闻告京，曰： 先生心恙。 京矍然曰： 此非汝所知也。 即见觷深语，觷慷慨言曰： 宗庙社稷，危在旦夕。 京敛容问计，觷曰： 宜亟引耆德老成置诸左右，以开道上心。罗天下忠义之士，分布内外，为第一义尔。 京因扣其所知，遂以杨时荐，于是召时。
觷后守南剑州，迁福建路转运判官。未行，会范汝为陷建州，遣叶彻拥众寇南剑。时统制官任士安驻军城西，不肯力战，觷独率州兵与之战，分为数队，令城中杀羊牛豕作肉串，仍多具饭。将战，则食第一队人，既饱，遣之入阵，便食第二队人，度所遣兵力将困，即遣第三队人往代，第四至五六队亦如之。更迭交战，士卒饱而力不乏。彻中流矢死，众败走。觷知士安惧无功，即函彻首与之，州兵皆愤，觷曰： 贼必再至，非与大军合力不能破也。 士安得之大喜，遂驰报诸司，谓已斩彻。未几，彻二子果引众声言复父仇，缟素来攻。于是士安与州兵夹攻，大败之，城赖以全。
再知处州，尝欲造大舟，幕僚不能计其直，觷教以造一小舟，量其尺寸，而十倍算之。又有欲筑绍兴园神庙垣，召匠计之，云费八万缗，觷教之自筑一丈长，约算之可直二万，即以二万与匠者。董役内官无所得，乃奏绍兴空乏难济，太后遂自出钱，费三十二万缗。以直龙图阁知虔州，荡平余寇，进秘阁修撰，卒。后庙食邵武。
胡松年字茂老，海州怀仁人。幼孤贫，母粥机织，资给使学，读书过目不忘，尤邃于《易》。政和二年，上舍释褐，补濰州教授。八年，赐对便殿，徽宗伟其状貌，改校书郎兼资善堂赞读。为殿试参详官，以沈晦第一，徽宗大悦曰： 朕久闻晦名，今乃得之。 迁中书舍人。
时方有事燕云，松年累章谓边衅一开，有不胜言者。咈时相意，提举太平观。建炎间，密奏中原利害，召赴行在，出知平江府。未入境，贪吏解印敛迹，以兴利除害十七事揭于都市，百姓便之。加徽猷阁待制。奏防江利害：一曰立国无藩篱之固，二曰遣将无首尾之援，三曰不攻敌技之所短。
召为中书舍人。言武昌、九江、建昌、京口、吴江、钱塘、明、越宜各屯水战士三千以为备。唐恪追复观文殿学士，松年缴奏曰： 靖康之祸，何｛卤木｝轻脱寡谋，宜为罪首。去年秦桧还朝，力称其抗义守正，遂被褒赠，已大咈士论。今恪子琢自陈其父不获伸迎请二帝之谋，饮药而死。此事凛然，追踪古人。宜诏有司详考实状，庶不为虚美，以示激劝。 
除给事中。会选将帅，松年奏： 富贵者易为善，贫贱者难为功，在上之人识擢何如尔。愿陛下亲出劳军，即行伍搜简之，必有可为时用者。 又奏： 恢复中原，必自山东始，山东归附，必自登、莱、密始，不特三郡民俗忠义，且有通、泰飞艘往来之便。 除兼侍讲。
王伦使金还，言金人欲再遣重臣来计议，以松年试工部尚书为韩肖胄副，充大金奉表通问使。时使命久不通，人皆疑惧，松年毅然而往。至汴京，刘豫令以臣礼见，肖胄未答，松年曰： 圣主万寿。 豫曰： 圣意何在？ 松年曰： 主上之意，必复故疆而后已。 使还，拜吏部尚书。
岳飞收复襄、汉，令松年筹度守御事。松年奏： 乞飞班师，徐窥刘豫意向，若豫置不问，其情叵测，当饬将士谨疆场可也。 又条战舰四利：一曰张朝廷深入之军势，二曰固山东欲归之民心，三曰震叠强敌，使不敢窥江、浙，四曰牵制刘豫不暇营襄、汉。
除端明殿学士、签书枢密院事。首奏八事：立规摹以定中兴之基，振纪纲以尊朝廷之势，驭将帅使知畏，抚士卒使知劝，收予夺之柄，察毁誉之言，无以小疵弃人才，无以虚文废实效。又荐张敌万： 向在淮南诱敌深入，步骑四集，悉陷于淖，无得解者，金人至今胆落。乞令统率军马别为任使，庶几外阃浙多名将，不独仗倚三四人而已。 
谍报刘豫于登、莱、海、密具舟楫，淮阳、顺昌积刍粟，欲凭藉金人侵我边鄙。议者谓韩、刘、岳各当一面，可保无虞。松年奏： 三人声势初不相属，缓急必不相救。况海道阔远，苏、秀、明、越最为要冲，乞选精兵万人，命一大臣往驻建康，亲督世忠、光世守采石、马家渡，以张两军之势，仍以兵五千屯明州、平江，控御江海。或无人可遣，臣愿疾驰以赴其急。 诏遣松年往江上，与诸将会议进讨，因觇贼情。帝决意亲征，遂次平江，命松年权参知政事，专治战舰，张浚专治军器。松年曰： 议论既定，力行乃有效，若今日行，明日止，徒纷纷无益。 
俄以疾提举洞霄宫，卜居阳羡，虽居闲不忘朝廷事，屡言和籴科敛、防秋利害，帝皆嘉纳。十六年，病革，呼其子曰： 大化推移，有所不免。 乃就枕，鼻息如雷，有顷卒，人谓不死也。年六十。
松年平生不喜蓄财，每除官例赐金帛，以军兴费广，一无所陈请，或劝其白于朝，曰： 弗请则已，白之是沽名也。 喜宾客，奉入不足以供费，或请节用为子孙计。松年曰： 贤而多财，则损其志，况俸廪，主上所以养老臣也。 自持囊至执政，所举自代，皆一时闻人，所荐一以至公，权势莫能夺。
方秦桧秉政，天下识与不识，率以疑忌置之死地，故士大夫无不曲意阿附为自安计。松年独鄙之，至死不通一书，臣以此高之。
曹勋，字公显，阳翟人。父组，宣和中，以阁门宣赞舍人为睿思殿应制，以占对开敏得幸。勋用恩补承信郎，特命赴进士廷试，赐甲科，为武吏如故。
靖康初，为阁门宣赞舍人、勾当龙德宫，除武义大夫。从徽宗北迁，过河十余日，谓勋曰： 不知中原之民推戴康王否？ 翌日，出御衣书领中曰： 可便即真，来救父母。 并持韦贤妃、邢夫人信，命勋间行诣王。又谕勋： 见康王第言有清中原之策，悉举行之，毋以我为念。 又言 艺祖有誓约藏之太庙，不杀大臣及言事官，违者不祥 
勋自燕山遁归。建炎元年七月，至南京，以御衣所书进入。高宗泣以示辅臣。勋建议募死士航海入金国东京，奉徽宗由海道归，执政难之，出勋于外，凡九年不得迁秩。绍兴五年，除江西兵马副都监，勋以远次为请，改浙东，言者论其不闲武艺，专事请求，竟夺新命。
十一年，兀术遣使议和，授勋成州团练使，副刘光远报之。及淮，遇兀术，遣还，言当遣尊官右职持节而来，盖欲亟和也。勋还，迁忠州防御使。金使萧毅等来，命勋为接伴使。未几，落阶官为容州观察使，充金国报谢副使，召入内殿，帝洒泣，谕以恳请亲族之意。及见金主，正使何铸伏地不能言，勋反覆开谕，金主首肯许还梓宫及太后。勋归，金遣高居安等卫送太后至临安，命勋充接伴使。迁保信军承宣使、枢密副都承旨。
二十九年，拜昭信军节度使，副王纶为称谢使。时金主亮已定侵淮计，勋与纶还，言邻国恭顺，和好无他，人讥其妄。孝宗朝加太尉、提举皇城司、开府仪同三司。淳熙元年卒，赠少保。
李稙，字元直，泗州临淮人。幼明敏笃学，两举于乡。从父中行客苏轼门，太史晁无咎见之曰： 此国士也。 以女妻焉。
靖康初，高宗以康王开大元帅府。湖南向子諲转运京畿，时群盗四起，饷道阨绝，环视左右无足遣者。有以稙荐，遂借补迪功郎，使督四百艘，总押犒师银百万、粮百万石，招募忠义二万余众，自淮入徐趋济，凡十余战，卒以计达。时高宗驻师钜野，闻东南一布衣统众而至，士气十倍，首加劳问。稙占对详敏，高宗大悦，亲赐之食，曰： 得一士如获拱璧，岂特军饷而已。 承制授承直郎，留之幕府。
稙三上表劝进： 愿蚤正大宝，以定人心，以应天意。 三降手札奖谕。稙感激知遇，言无不尽，为汪伯彦、黄潜善所忌。高宗既即位，为东南发运司干办公事，寻以奉议郎知潭州湘阴。县经杨么荡析，稙披荆棘，立县治，发廪粟，振困乏，专以抚摩为急。
丞相张浚督师江上，知稙才，荐为朝奉郎、鄂州通判。大盗马友、孔彦舟未平，稙请修战舰，习水战，分军马为左右翼，大破彦舟伏兵，诛马友，二盗平。浚以破贼功上于朝，转朝奉大夫、通判荆南府。秩满，除尚书户部员外郎。
时秦桧当国，凡帅府旧僚率皆屏黜，浚亦去国。稙即丐祠奉亲，寓居长沙之醴陵十有九年，杜门不仕。
桧死，子諲以户部尚书居迩列，语及龙飞旧事，识稙姓名，除户部郎中。稙始入见，帝曰： 朕故人也。 方有意大用，以母老，每辞，愿便养，除知桂阳军。丁母忧，归葬，哀毁庐墓，有白鹭朱草之祥。刘锜遗之书曰： 忠臣孝子，元直兼之矣。 
服阕，参政钱端礼荐差知琼州。陛辞，帝慨然曰： 卿老矣，琼管远在海外。 改知徽州。徽俗崇尚淫祠，稙首以息邪说、正人心为事，民俗为变。转朝请大夫、直秘阁，改知镇江府，迁江、淮、荆湘都大提点坑冶铸钱公事。
逾年，金人败盟，朝廷将大举，以稙漕运有才略，授直敷文阁、京西河北路计度转运使。稙措画有方，廷议倚重。乾道元年，迁提刑江西。二年，直宝文阁、江南东路转运使兼知建康军府兼本路安抚使，主管行宫留守司事。
稙上书极言防江十策，其略曰： 保荆、襄之障，以固本根；审中军所处，以俟大举；搜选强壮，以重军势；度地险阨，以保居民；避敌所长，击其所短；金人降者宜加赏劝。 皆直指事宜，不为浮泛。疏上，帝嘉其言，以太府卿召赴阙，有疾不克上道，遂以中奉大夫、宝文阁学士致仕，还湘。
时胡安国父子家南岳下，刘锜家湘潭，相与往还讲论，言及国事，必忧形于色，始终以和议为恨。年七十有六卒。有文集十卷，题曰《临淮集》，庐陵胡铨为之序。谥忠襄。
子五人，汝虞知桃源县，汝士朝奉大夫、知黄州，汝工知昌化军。
韩公裔，字子扆，开封人。初以三馆吏补官，掌韦贤妃阁笺奏，寻充康王府内知客。金兵犯京，王出使，公裔从行。渡河，将官刘浩、吴湛私斗，公裔谕之乃解。次磁州，军民戕奉使王云，随王车入州廨，公裔复谕退之。王之将南也，与公裔谋，间道潜师夜起，迟明至相，磁人无知者，自是亲爱愈笃。及兵退，张邦昌遣人同王舅韦渊来献传国玺。时渊自称伪官，议者又谓邦昌不可信，王怒将诛渊，公裔曰： 神器自归，天命也。 王遂受玺，命公裔掌之。公裔力救渊，释其罪。
元祐后诏王入承大统，府僚谓金兵尚近，宜屯彭城。公裔言： 国家肇基睢阳，王亦宜于睢阳受命。 时前军已发，将趋彭城，会天大雷电，不能前，王异之，夜半抗声语公裔曰： 明日如睢阳，决矣。 既即帝位，公裔累迁武功大夫、贵州防御使。
后以事忤黄潜善，适帝幸维扬，公裔丐去，潜善以为避事，遂降三官，送吏部。帝幸越，念其旧劳，召复故官、干办皇城司，仍带御器械，累迁至广州观察使、提举佑神观。
公裔给事藩邸三十余年，恩宠优厚，每置酒慈宁宫，必召公裔。会修《玉牒》，元帅府事多放佚，秦桧以公裔帅府旧人，奏令修书官就质其事。俄除保康军承宣使，桧疑其舍己而求于帝，衔之。右谏议大夫汪勃希桧意，劾罢公裔，遂与外祠，在外居住，而帝眷之不衰。
桧死，即复提举佑神观，赐第和宁门西，帝曰： 朕与东朝欲常见卿，故以自近耳。 升华容军节度使，寻致仕。后华容军复为岳阳军，公裔遂换岳阳军节度使。高宗既内禅，尝与孝宗语其忠劳，因诏所居郡善视之。乾道二年卒，年七十五，赠太尉，谥恭荣，官其亲族八人。高宗赐金帛甚厚。
公裔律身稍谨，不植势，不市恩，又敢与黄潜善、秦桧异，斯亦足取云。
论曰：章谊有蹇谔之节，肖胄席父祖之荫，二人多所论建，奉使不辱，亦可取矣。陈公辅得谏臣之体，其劾蔡京、王黼之党，论吴敏、李纲之隙，是矣。然既辨安石学术之害，而不尚程颐之学，何邪？张觷斥蔡京之祸，荐杨时之贤，其趣操正矣，况平寇有术，而不自以为功乎？松年鄙秦桧而不交，知命通方，固不易得。而曹勋崎岖兵间，稍著劳效，然金人入侵之计已决，犹曰邻国恭顺无他，何其见几之不早邪？若李稙、韩公裔早著忠荩，为天子故人，能与黄潜善、秦桧为异，闭门不出，待时而动，斯亦知所向方者哉！
