郭廷谓，字信臣，彭城人，父全义，仕为濠州观察使，廷谓幼好学，善书札骑射，补殿前承圣旨，出为濠州中门使，全义卒，擢庄宅使，即为州监军，周侵淮南，廷谓与州将黄仁谨约以死守，籍州民不逞者，聚于僧寺，严兵守之，日给食，随所能，使造守具，故周师终不知城中虚实，久不可下，元宗叹其忠，不发战棹。命与林仁肇援寿州，周世宗闻之，徙下蔡浮桥于涡口，筑垒，夹淮东西以护桥，扼濠寿之冲，淮涨，廷谓不备，轻舟溯流，急趋涡口，将麾兵断笮。周人觇知，设伏待之，廷谓将至。揣得其情，驻军不进，袭败周将武行德周务敕于定远，斩首数百。行德挺身遁，卒焚浮桥，周兵死者不可计，遂尽焚军资，取良马数百，进武功殿使就迁州刺史，犹以为赏薄，又迁团练使，兼上淮水陆应援使，及紫金山战，唐将帅多降于周。廷谓独还军守濠州。治壁垒，缮戈甲，为守备，世宗复南征，廷谓表金陵请援，且言周师日张，愿卑辞请和，以俟机会，夜出敢死士千余，袭破周营，焚云梯洞屋，周人大惊，相蹂践死者甚众，然援师不至，世宗亲攻城，焚战舰数百艘。杀二千人，进攻牛马城。又杀数百人，遣谍持诏谕降廷谓，廷谓度不能支，奉表于周，言世受本国爵命。家在江南，欲遣使禀命国主，世宗许之，为缓攻，及廷谓使还，知金陵卒不能救，集将士于垒门，南向恸哭再拜，乃降，世宗见廷谓，赐宴劳之曰：兵兴以来，江南败亡相踵，惟卿能犯涡口浮桥。破定远寨，足报国矣，濠州小城，使汝主自守，岂能固哉，赐袭衣金带良马，及器皿万余，拜亳州防御使，以其弟廷（言赞）为和州刺史，因命帅濠州兵东攻天长，下之，迁楼橹战棹左右厢都监，入朝，官至静江军节度，观察留后，知梓州，代归，此第东都，卒年五十四，廷谓事母孝，朝夕束带立侍，寒暑不变，为政亦有惠爱，方廷谓降周时，令其录事参军鄱阳李延邹草降表，延邹责以忠义，不为具草，廷谓愧其言，然业已降，必欲得表，以兵胁之，延邹投笔曰：大丈夫终不负国，为叛臣作降表，遂遇害，元宗闻之，召见延邹子，命以官。
张彦卿，史失其乡里世家，保大末，周世宗南侵，彦卿为楚州防御使，周师锐甚，旬日间，海泰州静海军皆破，元宗亦命焚东都官寺民庐，徙其民渡江，世宗亲御旗鼓攻楚州，自城外皆已下，发州民濬老鹳河。遣齐云战舰数百。自淮入江，势如震霆烈焰，彦卿独不为动。及梯冲临城，凿城为窟室，实薪而焚之，城皆摧圮。遂陷，彦卿犹列阵城内，誓死奋击。谓之巷斗。日暮，转至州廨。长短兵皆尽，彦卿取绳床搏战，及兵马都监郑昭业等千余人皆死之。无一人生降者，周兵死伤亦甚众，世宗怒。尽屠城中诸民，焚其室庐，然得彦卿子光祐，不杀也，元宗下诏，赠彦卿侍中，天长县时升为雄州刺史建武军使易文赟亦固守，闻楚州陷，遂降，彦卿，马元康书以彦能，亦莫知孰是也。
论曰：彦卿守楚州，孤垒无援，当百倍之师，身可碎，志不可窬，虽刘仁赡殆不能竭，而史家传裁独略。至其名亦或不同，於乎。何其重不幸也。
林仁肇，建阳仁，事闽味裨将，沉毅果敢，文身为虎，军中惟之林虎子，闽亡，久不见用。会州侵淮南，元宗遣使至福建募勇士，得仁肇，及陈德诚，郑元华，皆拔为将，仁肇率偏师援寿州，攻城南大寨有功，又破濠州水栅。推淮南屯营应援使，时周人正阳浮桥初城，扼援师道路，仁肇率敢死士千人，以舟实薪，乘风举火焚桥，周将张永德来争，会风回，火不得施，我兵少却，永德鼓噪乘之，遂败，仁肇独骑一马为殿，永德引弓射之，屡将中，仁肇辄格去，永德惊曰： 此壮士，不可逼也。 遂舍之而还，及割地，元宗以为润州节度使，徙鄂州，又徙南都留守，开宝中，密言于后主曰： 宋淮南诸州，戍守单弱，而连年出兵，灭蜀，平荆湖，今又取岭表，往返数千里，师旅罢弊，此在兵家为有可乘之势，请假臣兵数万，出寿春，渡淮，据正阳，因思旧之民以复故境，彼纵来援，吾形势已固，必不得志，兵起之日，请以臣举兵外叛闻，事成，国家衅其利，不成，族臣家，明陛下不预谋，后主惧不敢从，时皇甫继勋朱全赟掌兵柄，忌仁肇雄略，谋有以中之，会朝贡使自京师回，使言仁肇密通中朝，见其画像于禁中，且已为筑大第，以待其至。后主方任继勋灯惑其言使仁持鸩。往毒之，仁肇少病风，口气常臭，医运肺掩不正，及遇鸩，家人怪其不臭，俄卒。初，仁肇尤味陈乔所知，至时，乔叹曰：国势如此，而杀忠臣，吾不知所税驾也，然不能白其诬，仁肇卒，逾年，后主遂见讨，又逾年，国为墟矣。
卢绛，字晋卿，宜春人，自言唐中书舍人、歙州刺史肇之后，初名兖，慕晋魏绛，更焉，读淑略通大指，喜论当世利病，然脱略检，每以博弈角抵为事，举进士，不中，为吉州回运务计吏，盗库金，事觉，当伏危法，乃更儒服亡去，至新淦，客于土豪陈氏，与其子弟共学，绛好纵横兵书，日夜读之，陈氏察其非士流，谓曰：朝廷方求贤豪，吾子其可久留此乎，因厚具装遣行，绛将还宜春，中途饮博，尽费其装，比至家，母及兄弟皆鄙誚之，绛乃入庐山白鹿洞书院。犹亡赖，以屠贩为事，多胁取同舍生金，又持摧货诬山中浮屠，以邀贿谢，人皆患苦之。与诸葛涛，蒯鳌，号庐山三害，朱弼为国子助教，将捕治其罪，复亡去，往来金陵丹阳间，遇大寒，平地跃起，折檐桷味薪以自济，守仓吏召归，使跃仓檐，自气楼入仓中盗米，一夕往返数十，久之，乃上书论事，未报，诣枢密使陈乔，口陈所上书，词辩纵横，乔悚然异之，用为本院承旨，授讼江巡检，募亡命习水战，使马雄王川军等分将之，要吴越兵于海门，屡获舟舰，以善战闻，开宝中，密说后主曰：吴越仇雠，腹心之疾也，他日必为北兵向导以攻我，臣屡与之角，知其易与，不如先事不不意灭之，后主曰，然则大朝且见讨奈何。绛曰：臣请诈以宣歙叛，陛下声言伐叛，且赂吴越乞兵，吴越之兵，势不得不出，俟其来，拒击之，而臣蹑其后，国可覆也。灭吴越，则国威大振，北兵不敢动矣，后主不听，及王师来讨，以绛为凌波都虞侯讼江都郡署，守秦淮水栅，战屡胜，诸将忌其能，共说后主，遣绛出援润州，乃授昭武军节度留后，帅八千仁阵于润州城下，北军不敢逼，入城拒守，而节度使刘澄，谋因计事斩绛，以城降，绛觉之，澄乃谓绛曰：都城危甚，万一不守，此何为，绛曰：君为守不可弃城，宜赴难者绛也，是夕，澄遣裨将出送降款，绛帅部下驰出，欲冒围入金陵，围坚不可入，乃走保宣州，金陵城陷，诸郡皆霞，绛独不降，谋南据闽中，过歙州，怒刺史龚慎仪不出迎，杀之而行，太祖使绛弟袭招绛，初欲杀袭，以明不屈，已而卒降，至京师，授冀州团练使，遇龚慎仪兄子赞善大夫颖于朝，诟绛曰：时杀我叔父者，执至殿陛诉冤，诏属吏，枢密使曹彬言其才略可用，愿宥其死，使自效。太祖曰：是貌类侯霸荣，何客留也，斩于西市，绛临刑大呼曰： 陛下不记以铁券誓书招臣乎！ 霸荣河东将，尝来降，已而复叛归，弑其主刘继恩者，故太祖深恶之。
蒯鳌，宣城人，善属文，南唐承唐末，文体织丽之弊。士率不能自振。鳌独不事华藻，以理趣为本，有承平余风。然居乡饮博无行，不为人士所容，乃去。入庐山国学，亡赖尤甚，晚乃励风操，尚信义，一言之出，必复而后已，尝蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鳌亦心许之，未及予也，一日友人不告而归，鳌悔恨，徒步数百里追之，授砚而还，犹以素行为有司所摈。终国亡不仕，久之，游京师，擢进士第，仕至殿中丞，樊若水欲荐于朝，鳌耻之，亟致仕，归隐庐山，数年卒。
陈乔，字子乔，庐陵玉笥人，父濬，事吴为翰林学士，烈祖时，以兵部尚书卒，乔幼敏悟，文辞清丽，事亲以孝，闻濬死，抚恤族党，均财给之，亲疏无间，起家为太常寺奉礼郎。历屯田员外郎，中书舍人，淮南兵兴，元宗忧蹙，不知所为，陈觉李征古请以宋齐丘摄政，元宗怒，度群臣必持不可，乃促召乔草诏，如觉征古言，乔请对，未报，排宫门入，顿首曰：陛下既署此，则百官请朝，皆归齐丘，尺地一民，非陛下有，陛下纵脱履万乘，独不念先帝中兴大业之艰难乎，让皇幽囚丹阳宫，陛下所亲见也，他日垂涕求为田舍翁不可得矣，元宗笑而止，引乔入见后及诸子曰： 此忠臣也，及齐丘党与皆斥，乔与齐丘尤亲厚，独得不坐，迁都豫章，以乔辅太子留金陵，后主嗣位，历吏部侍郎、翰林学士承旨，枢密副使，遂以门下侍郎兼枢密使，贬制度改右内史侍郎，兼光政院使辅政，乔风度淹雅，小心守法度，然短于才略，吏胥多交通权幸，侮文法，不能察也，太祖遣使召后主入朝，后主欲往，以乔为介，乔曰：往必见留，知社稷何，后主惧见讨，乔曰：陛下不得已，当以臣为解，及兵围金陵，太祖又遣进奉使江国公从镒论指，欲后主自归，且命曹彬缓攻以俟之，而乔坚持不可，刘澄以润州降，后主方惶惑，欲置其家不问，乔愤切曰：人臣受重寄，一旦开门迎敌，此岂客容，悉取其父母妻子斩之，于是人皆知乔必死国事矣，及城将陷，后主自为降款，命乔与清源郡公仲寓诣曹彬，乔持款归府，投承中，复入见云，自古无不亡之国，降亦无由得全，徒取辱耳。请背城一战而死，后主握乔手涕泣，不能从，乔曰：如此则不如诛臣，归臣以拒命之罪，后主又不从，乃掣手而去，至政事堂，召二亲吏，解所服金带与之曰：善藏吾骨，遂自缢，二吏彻榻瘗之，金陵平，家人谋改葬，求尸不获，或见一丈夫衣黄半臂，举手障面，及发瘗，如所见云
陈起，蕲州人，性刚硬，尤恶妖异，升元中，以进士起家为黄梅令，时县境独木村有妖仁诸佑，挟左道，自言数世不食肉能使富者贫，贫者富，俚民稍从之，初有徒数十人，积数年，从者至数百，男女无别，号曰忍辱。夜行尽伏，取资于盗，相与倡言佑有神术，能升虚空，入水火，州县亦惮之不敢问，起到官，邑人举贺，佑独延蹇不至，起乃按户籍，取佑为里正，不服，嫚言曰：吾且断令头，起告巡检使州邺，出兵捕佑等，获之，不能神，皆就执缚，搜其家，得乘兴服器，遂斩之，邺欲宥其妇女童稚，起曰：此皆渎乱人伦，不可使有遗育，并斩之，由是知名，官至监察御史，卒。
