古文：司民掌登万民之数。自生齿以上，皆书于版。辨其中国，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。
现代文：司民负责呈报民数，自生齿的婴儿以上的人都载入户籍，辨明他们居住在都城、采邑或在郊野，区别男女性别，并载明每年出生、死所造成的人数增减。

古文：及三年，大比，以万民之数诏司寇。
现代文：到三年大校比，把民数报告司寇。

古文：司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。
现代文：司寇到冬十月祭祀司民时，献民数给王，王行拜礼而后接受，收藏于天府。

古文：内史、司会、冢宰贰之，以赞王治。
现代文：内史、司会和冢宰保存副本，以协助王施政。

古文：司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。
现代文：司刑掌管五刑之法，以施加于犯罪的民众：判墨刑的罪有五百条，判劓刑的罪有五百条，判宫刑的罪有五百条，判刖的罪有五百条，判死刑的罪有五百条。

古文：若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重。
现代文：如果大司寇在外朝审断诉讼，就依据五刑之法辨别罪行的轻重，而建议大司寇所宜施的刑罚。

古文：司刺，掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民。壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰蠢愚。
现代文：司刺掌管三次讯问、三种宽宥、三项赦免之法，以协助大司寇审理诉讼：三讯一讯是讯问群臣的意见，二讯是迅问群吏的意见，三讯是讯问民众的意见；三宥一是宽宥看错人而杀人者，二是宽宥无心而误杀者，本是宽宥忘了某处有人而误杀人者；三赦一是赦免年龄幼小而杀人者，二是赦免年老而杀人者，三是赦免痴呆而杀人者。

古文：以此三法者，求民情，断民中，而施上服下服之罪，然后刑杀。
现代文：用这三法求得人犯罪的实情，使对犯人的审断正确，而决定是应当施以重刑或轻的罪，然后施刑或处死。

古文：司约掌邦国及万民之约剂。
现代文：司约掌各诸侯国以及民众间的契约券书。

古文：治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。
现代文：治理有关神约的事最重要，治理有关民约的事次一等，治理有关地约的事又次一等，治理有关功约的事又次一等，治理有关器约的事又次一等，治理有关挚约的事又次一等。

古文：凡大约剂书於宗彝，小约剂书於丹图。
现代文：凡重大的契约券书记载垂宗庙彝器上，小事的卖约券书用红色书写在竹帛上。

古文：若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑。
现代文：如果有因契约而争讼的，就先行衅礼而后打开府库查阅契约原件，违约的服墨刑。

古文：若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。
现代文：如果有大乱事件，就会同六卿打开府库所藏契约，违约的处死。

古文：司盟掌盟载之法。
现代文：司盟掌管订立盟辞之法。

古文：凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪。北面诏明神，既盟，则贰之。
现代文：凡诸侯国之间因不和协而会同，就负责记载盟约之辞以及盟约的礼仪，面朝北宣读盟辞以报告神明。

古文：盟万民之犯命者。
现代文：盟约订立后，就抄写副本交给六卿。

古文：诅其不信者，亦如之。
现代文：盟诅民众中违犯国君教令的人，盟诅违犯誓约的人，也这样做。

古文：凡民之有约剂者，其贰在司盟。
现代文：凡民众之间订有契约券书的，副本收藏在司盟那里。

古文：有狱讼者，则使之盟诅。
现代文：如果有因契约发生诉讼的，就先让他们盟诅。

古文：凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。
现代文：凡举行盟诅，各使当事人所在地的民众供给所需的牲，并把民众召集在一起。

古文：既盟，则为司盟共祈酒脯。
现代文：盟诅之后，又为司盟提供祈神所需的酒脯。

古文：职金，掌凡金、玉、锡、石、丹、青之戒令。
现代文：职金掌管凡有关铜玉锡石丹青等的戒令。

古文：受其入征者，辨其物之恶与其数量，楬而玺之。入其金锡于为兵器之府；入其玉石丹青于守藏之府。
现代文：接受开采者缴纳的赋税，辨别所缴纳矿物的质量好坏及数量多少，书写标签并加盖印章，把铜锡交到制造兵器的府库，把玉石丹青等交到主管收藏的府库。

古文：入其要，掌受士之金罚货罚，入于司兵。
现代文：上交记录的簿书给大府。负责接受司法官所判罚的铜和货币，交给司兵。

古文：旅于上帝，则共其金版。
现代文：旅祭上天，就供给所需的金版。

古文：飨诸侯，亦如之。
现代文：用飨礼款待诸侯时也这样做。

古文：凡国有大故而用金石，则掌其令。
现代文：凡王国有军事行动而需用铜石，就掌管有关领取铜石的政令。

古文：司厉掌盗贼之任器货贿。辨其物，皆有数量，贾而楬之，入于司兵。
现代文：司厉掌管所收缴的盗贼的兵器、财物，辨别它们的种类，都记有数量，标明价格而加上标签，交到司兵那里。

古文：其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀。
现代文：盗贼罚做奴隶，男子交到罪隶那里，女子交到舂人、槁人那里。

古文：凡有爵者，与七十者；与未乱者，皆不为奴。
现代文：凡盗贼中原来有爵位的和七十岁以上的，以及尚未换牙的小儿，都不罚做奴隶。

古文：犬人掌犬牲。
现代文：犬人掌管犬牲。

古文：凡祭祀，共犬牲，用牷物。
现代文：凡祭祀供给所需的犬牲，要用毛色纯一的犬。

古文：伏瘗，亦如之。
现代文：伏牲行辕祭、埋牲祭地神也供给犬牲。

古文：凡几珥沈辜，用駹可也。
现代文：凡举行衅祭、沉祭、毁折牲体而祭，用杂色的犬也可以。

古文：凡相犬牵犬者属焉，掌其政治。
现代文：凡挑选犬的人、牵犬的人都隶属犬人，由犬人掌管他们的事务和对他们的治理。

古文：司圜掌收教罢民。
现代文：司圜负责拘禁不良之民而加以教育。

古文：凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉。任之以事，而收教之。
现代文：凡危害人的人不让他们戴寇饰，而写明他们的罪状让他们背在背上，使他们服劳役而对他们加以拘禁教育。

古文：能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍，其不能改而出圜土者，杀。
现代文：能改过的，重罪拘禁三年而后释放，次一等的罪拘禁两年而后释放，轻罪拘禁一年而后释放。不能改过而逃出狱城的，抓住了就处死。

古文：虽出，二年不齿。
现代文：改过者即使放出来，三年内不得按年龄与乡民排列尊卑位次。

古文：凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财。
现代文：凡拘禁在狱城中而身加明刑的人，不施加肉刑而亏损他们的身体；罚服劳役的人，不罚没他们的财产。

古文：掌囚掌守盗贼。
现代文：掌囚负责看守被抓捕在狱的盗贼，以及凡有罪被囚禁的人。

古文：凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏。
现代文：重罪犯戴桔、辇、桎，次一等的錾蕉，挂，轻罪犯只戴梏。

古文：王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。
现代文：王的同族人犯罪只戴拳，有爵位塑人犯罪只戴桎，以等待判决。

古文：及刑杀，告刑于王，奉而适朝士加明梏，以适市而刑杀之。
现代文：到施刑或处死罪犯那天，向王报告将行刑罪犯的姓名，把罪犯押送到朝士那里，朝士给罪犯加上写有姓名和罪状的梏，然后押送到市上施刑或处死。

古文：凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀。
现代文：凡有爵位的人以及王的同族中人，就押送到旬师氏那里，以等待施刑或处死。

古文：掌戮掌斩杀贼谍而搏之。
现代文：掌戮负责斩杀盗贼和间谍，杀后剥去衣服并分裂尸体。

古文：凡杀其亲者，焚之；杀王之亲者，辜之。
现代文：凡杀害亲属的人处死后焚尸，杀害王的亲属的人处死后分裂尸体。

古文：凡杀人者，踣诸市，肆之三日，刑盗于市。
现代文：凡杀人的人在市上处死，陈尸三日。对盗贼行刑也在市上。

古文：凡罪之丽於法者，亦如之。
现代文：凡有罪而犯法的，也在市上行刑。

古文：唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。
现代文：只有王的同族和有爵位的人，在甸师氏那里处死。

古文：凡军旅、田役，斩杀刑戮亦如之。
现代文：凡出征、田猎、劳役，对犯罪的人斩杀行刑，也这样做。

古文：墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。
现代文：受过墨刑的人使他守门，受过劓刑的人使他守关，受过宫刑的人使他守宫内，受过刖刑的人使他守苑囿，受过髡刑的人使他守粮草。

