司民掌登万民之数。自生齿以上，皆书于版。辨其中国，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。
及三年，大比，以万民之数诏司寇。
司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。
内史、司会、冢宰贰之，以赞王治。
司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。
若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重。
司刺，掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民。壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰蠢愚。
以此三法者，求民情，断民中，而施上服下服之罪，然后刑杀。
司约掌邦国及万民之约剂。
治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。
凡大约剂书於宗彝，小约剂书於丹图。
若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑。
若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。
司盟掌盟载之法。
凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪。北面诏明神，既盟，则贰之。
盟万民之犯命者。
诅其不信者，亦如之。
凡民之有约剂者，其贰在司盟。
有狱讼者，则使之盟诅。
凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。
既盟，则为司盟共祈酒脯。
职金，掌凡金、玉、锡、石、丹、青之戒令。
受其入征者，辨其物之恶与其数量，楬而玺之。入其金锡于为兵器之府；入其玉石丹青于守藏之府。
入其要，掌受士之金罚货罚，入于司兵。
旅于上帝，则共其金版。
飨诸侯，亦如之。
凡国有大故而用金石，则掌其令。
司厉掌盗贼之任器货贿。辨其物，皆有数量，贾而楬之，入于司兵。
其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀。
凡有爵者，与七十者；与未乱者，皆不为奴。
犬人掌犬牲。
凡祭祀，共犬牲，用牷物。
伏瘗，亦如之。
凡几珥沈辜，用駹可也。
凡相犬牵犬者属焉，掌其政治。
司圜掌收教罢民。
凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉。任之以事，而收教之。
能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍，其不能改而出圜土者，杀。
虽出，二年不齿。
凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财。
掌囚掌守盗贼。
凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏。
王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。
及刑杀，告刑于王，奉而适朝士加明梏，以适市而刑杀之。
凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀。
掌戮掌斩杀贼谍而搏之。
凡杀其亲者，焚之；杀王之亲者，辜之。
凡杀人者，踣诸市，肆之三日，刑盗于市。
凡罪之丽於法者，亦如之。
唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。
凡军旅、田役，斩杀刑戮亦如之。
墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。
