司民负责呈报民数，自生齿的婴儿以上的人都载入户籍，辨明他们居住在都城、采邑或在郊野，区别男女性别，并载明每年出生、死所造成的人数增减。
到三年大校比，把民数报告司寇。
司寇到冬十月祭祀司民时，献民数给王，王行拜礼而后接受，收藏于天府。
内史、司会和冢宰保存副本，以协助王施政。
司刑掌管五刑之法，以施加于犯罪的民众：判墨刑的罪有五百条，判劓刑的罪有五百条，判宫刑的罪有五百条，判刖的罪有五百条，判死刑的罪有五百条。
如果大司寇在外朝审断诉讼，就依据五刑之法辨别罪行的轻重，而建议大司寇所宜施的刑罚。
司刺掌管三次讯问、三种宽宥、三项赦免之法，以协助大司寇审理诉讼：三讯一讯是讯问群臣的意见，二讯是迅问群吏的意见，三讯是讯问民众的意见；三宥一是宽宥看错人而杀人者，二是宽宥无心而误杀者，本是宽宥忘了某处有人而误杀人者；三赦一是赦免年龄幼小而杀人者，二是赦免年老而杀人者，三是赦免痴呆而杀人者。
用这三法求得人犯罪的实情，使对犯人的审断正确，而决定是应当施以重刑或轻的罪，然后施刑或处死。
司约掌各诸侯国以及民众间的契约券书。
治理有关神约的事最重要，治理有关民约的事次一等，治理有关地约的事又次一等，治理有关功约的事又次一等，治理有关器约的事又次一等，治理有关挚约的事又次一等。
凡重大的契约券书记载垂宗庙彝器上，小事的卖约券书用红色书写在竹帛上。
如果有因契约而争讼的，就先行衅礼而后打开府库查阅契约原件，违约的服墨刑。
如果有大乱事件，就会同六卿打开府库所藏契约，违约的处死。
司盟掌管订立盟辞之法。
凡诸侯国之间因不和协而会同，就负责记载盟约之辞以及盟约的礼仪，面朝北宣读盟辞以报告神明。
盟约订立后，就抄写副本交给六卿。
盟诅民众中违犯国君教令的人，盟诅违犯誓约的人，也这样做。
凡民众之间订有契约券书的，副本收藏在司盟那里。
如果有因契约发生诉讼的，就先让他们盟诅。
凡举行盟诅，各使当事人所在地的民众供给所需的牲，并把民众召集在一起。
盟诅之后，又为司盟提供祈神所需的酒脯。
职金掌管凡有关铜玉锡石丹青等的戒令。
接受开采者缴纳的赋税，辨别所缴纳矿物的质量好坏及数量多少，书写标签并加盖印章，把铜锡交到制造兵器的府库，把玉石丹青等交到主管收藏的府库。
上交记录的簿书给大府。负责接受司法官所判罚的铜和货币，交给司兵。
旅祭上天，就供给所需的金版。
用飨礼款待诸侯时也这样做。
凡王国有军事行动而需用铜石，就掌管有关领取铜石的政令。
司厉掌管所收缴的盗贼的兵器、财物，辨别它们的种类，都记有数量，标明价格而加上标签，交到司兵那里。
盗贼罚做奴隶，男子交到罪隶那里，女子交到舂人、槁人那里。
凡盗贼中原来有爵位的和七十岁以上的，以及尚未换牙的小儿，都不罚做奴隶。
犬人掌管犬牲。
凡祭祀供给所需的犬牲，要用毛色纯一的犬。
伏牲行辕祭、埋牲祭地神也供给犬牲。
凡举行衅祭、沉祭、毁折牲体而祭，用杂色的犬也可以。
凡挑选犬的人、牵犬的人都隶属犬人，由犬人掌管他们的事务和对他们的治理。
司圜负责拘禁不良之民而加以教育。
凡危害人的人不让他们戴寇饰，而写明他们的罪状让他们背在背上，使他们服劳役而对他们加以拘禁教育。
能改过的，重罪拘禁三年而后释放，次一等的罪拘禁两年而后释放，轻罪拘禁一年而后释放。不能改过而逃出狱城的，抓住了就处死。
改过者即使放出来，三年内不得按年龄与乡民排列尊卑位次。
凡拘禁在狱城中而身加明刑的人，不施加肉刑而亏损他们的身体；罚服劳役的人，不罚没他们的财产。
掌囚负责看守被抓捕在狱的盗贼，以及凡有罪被囚禁的人。
重罪犯戴桔、辇、桎，次一等的錾蕉，挂，轻罪犯只戴梏。
王的同族人犯罪只戴拳，有爵位塑人犯罪只戴桎，以等待判决。
到施刑或处死罪犯那天，向王报告将行刑罪犯的姓名，把罪犯押送到朝士那里，朝士给罪犯加上写有姓名和罪状的梏，然后押送到市上施刑或处死。
凡有爵位的人以及王的同族中人，就押送到旬师氏那里，以等待施刑或处死。
掌戮负责斩杀盗贼和间谍，杀后剥去衣服并分裂尸体。
凡杀害亲属的人处死后焚尸，杀害王的亲属的人处死后分裂尸体。
凡杀人的人在市上处死，陈尸三日。对盗贼行刑也在市上。
凡有罪而犯法的，也在市上行刑。
只有王的同族和有爵位的人，在甸师氏那里处死。
凡出征、田猎、劳役，对犯罪的人斩杀行刑，也这样做。
受过墨刑的人使他守门，受过劓刑的人使他守关，受过宫刑的人使他守宫内，受过刖刑的人使他守苑囿，受过髡刑的人使他守粮草。
