黄帝问曰∶人俱受气于天，其有独尽天寿者，不免于病者，何也？岐伯对曰∶五脏者固有大小高下坚脆端正偏倾者，六腑亦有大小长短浓薄结直缓急者。凡此二十五变者，各各不同，或善或恶，或吉或凶也。
心小则安，邪弗能伤（《太素》云外邪不能伤），易伤于忧；心大则忧弗能伤，易伤于邪（《太素》亦作外邪）；心高则满于肺中，闷而善忘，难开以言；心下则脏外，易伤于寒，易恐以言；心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中；心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。（杨上善云∶心脏言神有八变，后四脏但言脏变不言神变者，以神为魂魄意之主，言其神变则四脏可知，故略而不言也。）
肺小则少饮，不病喘（一作喘喝）；肺大则多饮，善病胸痹逆气；肺高则上气喘息咳逆；肺下则逼贲迫肺，善胁下痛；肺坚则不病咳逆上气；肺脆则善病消瘅易伤也（一云易伤于热喘息鼻衄）；肺端正则和利难伤；肺偏倾则病胸胁偏痛。
肝小则安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则善（一作苦）膈中，且胁下痛；肝高则上支贲加胁下急，为息贲；肝下则逼胃，胁下空，空则易受邪；肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤；肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下偏痛。
脾小则安，难伤于邪；脾大则苦腠（音停）而痛，不能疾行；脾高则引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠则脏外易受邪；脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤；脾端正则和利难伤；脾偏倾则螈善胀。
肾小则安难伤；肾大则（一本云耳聋或鸣，汁出）善病腰痛，不可以俯仰，易伤于邪；肾高则善病腰膂痛，不可以俯仰（一本云背急缀耳脓血出或生肉塞）；肾下则腰尻痛，不可俯仰，为狐疝；肾坚则不病腰痛；肾脆则善病消瘅易伤；肾端正则和利难伤；肾偏倾则善腰尻痛。凡此二十五变者，人之所以善常病也。
曰∶何以知其然？曰∶赤色小理者心小，粗理者心大，无者心高，小短举者心下，长者心坚，弱小以薄者心脆，直下不举者心端正，（一作面）一方者心偏倾。
白色小理者肺小，粗理者肺大，巨肩反（一作大）膺陷喉者肺高，合腋张胁者肺下，好肩背浓者肺坚，肩背薄者肺脆，背膺浓者肺端正，膺偏竦（一作欹）者肺偏倾。
青色小理者肝小，粗理者肝大，广胸反者肝高，合胁脆者肝下，胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆，膺胁腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾。
黄色小理者脾小，粗理者脾大，揭唇者脾高，唇下纵者脾下，唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆，唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾。
黑色小理者肾小，粗理者肾大，耳高者肾高，耳后陷者肾下，耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆，耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾。凡此诸变者，持则安，减则病也。
曰∶愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐怵惕之志，犹弗能感也，大寒甚热弗能伤也；其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者何也？曰∶五脏六腑，邪之舍也。五脏皆小者，少病，善焦心，人愁忧。五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措。五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病。五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心。五脏皆偏倾者，邪心善盗，不可为人，平反复言语也。
曰∶愿闻六腑之应。曰∶肺合大肠，大肠者，皮其应也。《素问》曰∶肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。下章言肾之应毫毛，于义为错。
心合小肠，小肠者，脉其应也。《素问》曰∶心之合脉也，其荣色也，其主肾也。其义相顺。
肝合胆，胆者，筋其应也。《素问》曰∶肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。其义相顺。
脾合胃，胃者，肉其应也。《素问》曰∶脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。其义相顺。
肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应也。《九卷》又曰∶肾合骨。《素问》曰∶肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。其义相同。
曰∶应之奈何？曰∶肺应皮。皮浓者大肠浓，皮薄者大肠薄，皮缓腹里大者大肠缓而长，皮急者大肠急而短，皮滑者大肠直，皮肉不相离者大肠结。
心应脉。皮浓者脉浓，脉浓者小肠浓，皮薄者脉薄；脉薄者小肠薄；皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉波小者；小肠小而短；诸阳经脉皆多纡曲者，小肠结。
脾应肉。肉坚大者胃浓，肉么者胃薄，肉小而么者胃不坚，肉不称其身者胃下，胃下者小脘约不利，（《太素》作下脘未约。）肉不坚者胃缓，肉无小裹标紧，（一本作无小裹累）者胃急，肉多小裹（一本亦作累字）者胃结，胃结者上脘约不利。
肝应筋。爪浓色黄者胆浓，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者胆直，爪恶色黑多文者胆结。
肾应骨。密理浓皮者三焦膀胱浓，粗理薄皮者三焦膀胱薄，腠理疏者三焦膀胱缓，皮急而无毫毛者三焦膀胱急，毫毛美而粗者三焦膀胱直，稀毫毛者三焦膀胱结。
曰∶薄浓美恶皆有其形，愿闻其所病。曰∶各视其外应以知其五内，则知所病矣。
