<strong>姜子牙归国封神</strong>
诗曰：
蒙蒙香霭彩云生，满道讴歌贺太平。北极祥光笼兑地，南来紫气绕金城。
群仙此日皆登果，列圣明朝尽返贞。万古崇呼禋祀远，从今让国永澄清。
话说子牙借土遁来至玉虚宫前，不敢擅入。少时，只见白鹤童儿出来，看见姜子牙，忙问曰： 师叔何来？ 子牙曰： 烦你通报一声，特来叩谒老师。 童子忙进宫来，至碧游床前启曰： 禀上老爷：姜师叔在宫外求见。 元始天尊曰： 着他进来。 童子出来，传与子牙。子牙进宫，至碧游床前，倒身下拜： 弟子姜尚愿老师圣寿无疆！弟子今日上山，拜见老师，特为请玉符、敕命，将阵亡忠臣孝子，逢劫神仙，早早封其品位，毋令他游魂无依，终日悬望。乞老师大发慈悲，速赐施行。诸神幸甚！弟子幸甚！ 元始曰： 我已知道了。你且先回，不日就有符敕至封神台来。你速回去罢。 子牙叩首谢恩而退。子牙离了玉虚宫，回至西岐；次日，入朝参谒武王，备言封神一事： 老师自令人赍来。 不觉光阴迅速，也非止一日，只见那日空中笙簧嘹亮，香烟氤氲，旌幢羽盖，黄巾力士簇拥而来。白鹤童子亲赍符敕降临相府。怎见得，有诗为证：
紫府金符降玉台，旌幢羽盖拂三台。雷瘟火斗分先后，列宿群星次第开。
纠察无私称至德，滋生有自序长才。仙神人鬼从今定，不使朝朝堕草莱。
话说子牙迎接玉符、金敕，供于香案上，望玉虚宫谢恩毕，黄巾力士与白鹤童子别了子牙回昆仑。不表。子牙将符敕亲自赍捧，借土遁往岐山前来。只一阵风早到了封神台。有清福神柏鉴来接子牙。子牙捧符敕进了封神台，将符敕在中供放，传令武吉、南宫适： 立八卦纸旛，镇压方向与干支旗号。 又令二人领三千人马，按五方排列。子牙吩咐停当，方沐浴更衣，拈香金鼎，酌酒献花，绕台三匝。子牙拜毕诰敕，先命清福神柏鉴在坛下听候。子牙然后开读玉虚宫元始天尊诰敕：
 太上无极混元教主元始天尊敕曰：呜呼！仙凡路回，非厚培根行岂能通；神鬼途分，岂谄媚奸邪所觊窃。纵服气炼形于岛屿，未曾斩却三尸，终归五百年后之劫；总抱真守一于玄关，若未超脱阳神，难赴三千瑶池之约。故尔等虽闻至道，未证菩提。有心自修持，贪痴未脱；有身已入圣，嗔怒难除。须至往愆累积，劫运相寻。或托凡躯而尽忠报国；或因嗔怒而自惹灾尤。生死轮回，循环无已；业冤相逐，转报无休。吾甚悯焉！怜尔等身从锋刃，日沉沦于苦海，心虽忠荩，每飘泊而无依。特命姜尚依劫运之轻重，循资品之高下，封尔等为八部正神，分掌各司，按布周天，纠察人间善恶，检举三界功行。祸福自尔等施行，生死从今超脱，有功之日，循序而迁。尔等其恪守弘规，毋肆私妄，自惹愆尤，以贻伊戚，永膺宝箓，常握丝纶。故兹尔敕，尔其钦哉！ 
子牙宣读敕书毕，将符箓供放案桌之上，乃全装甲冑，左手执杏黄旗，右手执打神鞭，站立中央，大呼曰： 柏鉴可将 封神榜 张挂台下。诸神俱当循序而进，不得搀越取咎。 柏鉴领法旨，将 封神榜 张挂台下。只见诸神俱簇拥前来观看。那榜首就是柏鉴。柏鉴看见，手执引魂旛，忙进坛跪伏坛下，听宣元始封诰。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔柏鉴昔为轩辕黄帝大帅，征伐蚩尤，曾有勋功；不幸殛死北海，捐躯报国，忠荩可嘉！一向沉沦，冤尤可悯。幸遇姜尚封神，守台功茂，特赐宝箓，慰尔忠魂。今敕封尔为三界首领八部三百六十五位清福正神之职。尔其钦哉！ 柏鉴在台下，阴风影里，手执百灵旛，望玉敕叩头谢恩毕。只见坛下风云簇拥，香雾盘旋。柏鉴至台外，手执百灵旛伺候指挥。子牙命柏鉴： 引黄天化上台听封。 不一时，只见清福神用旛引黄天化至坛下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔黄天化以青年尽忠报国，下山首建大功，救父尤为孝养；未享荣封，捐躯马革，情实痛焉！援功定赏，当存其厚，特敕封尔为管领三山正神炳灵公之职。尔其钦哉！ 黄天化在坛下叩首谢恩，出坛而去。子牙命柏鉴： 引五岳正神上坛受封。 少时，清福神引黄飞虎等齐至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔黄飞虎遭暴主之惨恶，致逃亡于他国，流离迁徙，方切骨肉之悲；奋志酧知，突遇阳针之劫，遂罹凶祸，情实可悲！崇黑虎有志济民，时逢劫运；闻聘等三人金兰气重，方图协力同心，忠义志坚，欲效股肱之愿；岂意阳运告终，赍志而殁。尔五人同一孤忠，功有深浅。特钖荣封，以是差等。乃敕封尔黄飞虎为五岳之首，仍加敕一道，执掌幽冥地府一十八重地狱，凡一应生死转化人神仙鬼，俱从东岳勘对，方许施行。特敕封尔为东岳泰山大齐仁圣大帝之职，总管天地人间吉凶祸福。尔其钦哉！毋渝厥典。 黄飞虎在台下先叩首谢恩。子牙方读四敕曰： 特敕封尔崇黑虎为南岳衡山司天昭圣大帝；特敕封尔闻聘为中岳嵩山中天崇圣大帝；特敕封尔崔英为北岳恒山安天玄圣大帝；特敕封尔蒋雄为西岳华山金天愿圣大帝。尔其钦哉！ 崇黑虎等俱叩首谢恩毕，同黄飞虎出坛而去。子牙命柏鉴： 引雷部正神上台受封。 只见清福神持引魂旛出坛来引雷部正神。只见闻太师，毕竟他英风锐气，不肯让人，那里肯随柏鉴。子牙在台上看见香风一阵，云气盘旋，率领二十四位正神径闯至台下，也不跪。子牙执鞭大呼曰： 雷部正神跪听宣读玉虚宫封号！ 闻太师方才率众神跪听封号。子牙曰： 
今奉太上元始敕命：尔闻仲曾入名山，证修大道，虽闻朝元之果，未证至一之谛，登大罗而无缘，位人臣之极品，辅相两朝，竭忠补衮，虽劫运之使然，其贞烈之可悯。今特令尔督率雷部，兴云布雨，万物托以长养，诛逆除奸，善恶由之祸福；特敕封尔为九天应元雷神普化天尊之职，仍率领雷部二十四员催云助雨护法天君，任尔施行。尔其钦哉！
雷部二十四位天君正神名讳：
邓天君讳忠辛天君讳环张天君讳节
陶天君讳荣庞天君讳洪刘天君讳甫
苟天君讳章毕天君讳环秦天君讳完
赵天君讳江董天君讳全袁天君讳角
李天君讳德（万仙阵亡）孙天君讳良柏天君讳礼
王天君讳变姚天君讳斌张天君讳绍
黄天君讳庚（万仙阵亡）金天君讳素（万仙阵亡）吉天君讳立
余天君讳庆闪电神（即金光圣母）助风神（即菡芝仙） 
话说雷祖率领二十四位天君听封号毕，俱望台上叩首谢恩，出封神台去讫。只见祥光缥缈，紫雾盘旋，电光闪灼，风云簇拥，自是不同。有诗赞之，诗曰：
布雨兴云助太平，滋培万物育群生。从今雷部承天敕，诛恶安良达圣明。
雷祖去了。子牙又命柏鉴： 引火部正神上台听封。 不一时，清福神引罗宣等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔罗宣昔在火龙岛曾修无上之真，未跨青鸾之翼，因一念嗔痴，弃七尺为乌有，虽尤尔咎，实乃往愆。特敕封尔为南方三气火德星君正神之职；仍率领火部五位正神，任尔施行，巡察人间善恶。尔其钦哉！
火部五位正神名讳：
尾火虎朱讳晤室火猪高讳震
觜火猴方讳贵翼火蛇王讳蛟
接火天君刘讳环 
话说火星率领五位正神叩首谢恩，出台去了。子牙又命柏鉴： 引瘟部正神上台受封。 少时，清福神引吕岳等至台下，跪听宣读敕命。只见惨雾凄凄，阴风习习。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔吕岳潜修岛屿，有成仙了道之机，误听萋菲，动干戈杀戮之惨，自堕恶趣，夫复何戚？特敕封尔为主掌瘟癀昊天大帝之职；率领瘟部六位正神，凡有时症，任尔施行。尔其钦哉！
瘟部六位正神名讳：
东方行瘟使者周讳信
南方行瘟使者李讳奇
西方行瘟使者朱讳天麟
北方行瘟使者杨讳文辉
劝善大师陈讳庚
和瘟道士李讳平 
吕岳等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴： 引斗部正神至台下受封。 不一时，只见清福神引金灵圣母等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔金灵圣母等，道德已全，曾历百千之劫；嗔心未退，致罹杀戳之殃；皆自蹈于烈焰之中，岂冥数已定轮回之苦。悔已无及。慰尔潜修，特敕封尔执掌金阙，坐镇斗府，居周天列宿之首，为北极紫气之尊，八万四千群星恶煞，咸听驱使，永坐坎宫斗母正神之职。钦承新命，克盖日往愆！
五斗群星吉曜恶煞正神名讳：
东斗星官苏讳护金讳奎
姬讳叔明赵讳丙
西斗星官黄讳天禄龙讳环
孙讳子羽胡讳升
胡讳云鹏
中斗星官鲁讳仁杰晁讳雷
姬讳叔升
中天北极紫微大帝姬讳伯邑考
南斗星官周讳纪胡讳雷
高讳贵余讳成
孙讳宝雷鵾
北斗星官黄讳天祥（天罡）比干（文曲）
窦讳荣（武曲）韩讳升（左辅）
韩讳变（右弼）苏讳全忠（破军）
鄂讳顺（贪狼）郭讳宸（巨门）
董讳忠（招摇）
群星名讳：
青龙星邓讳九公白虎星殷讳成秀
勾陈星雷讳鹏滕蛇星张讳山
朱雀星马讳方玄武星徐讳坤
太阳星徐讳盖太阴星姜氏（纣后）
玉堂星商讳容天贵星姬讳叔干
龙德星洪讳锦红鸾星龙吉公主
天喜星纣王天子天德星梅讳伯（纣大夫）
月德星夏讳招（纣大夫）天赦星赵讳启（纣大夫）
貌端星贾氏（黄飞虎妻）金府星萧讳臻
木府星邓讳华水府星余讳元
火府星火灵圣母土府星土讳行孙
六合星邓氏婵玉博士星杜讳元铣
力士星邬讳文化奏书星胶讳鬲
河魁星黄讳飞彪月魁星彻地夫人
帝车星姜讳桓楚天嗣星黄讳飞豹
帝辂星丁讳策天马星鄂讳崇禹
皇恩星李讳锦天医星钱讳保
地后星黄氏（纣妃）宅龙星姬讳叔德
伏龙星黄讳明驿马星雷讳开
黄旛星魏讳贲豹尾星吴讳谦
丧门星张讳桂芳吊客星风讳林
勾绞星费讳仲卷舌星尤讳浑
罗睺星彭讳遵计都星王讳豹
飞廉星姬讳叔坤大耗星崇讳侯虎
小耗星殷讳破败贯索星丘讳引
栏杆星龙讳安吉披头星太讳鸾
五鬼星邓讳秀羊刃星赵讳升
血光星孙讳焰红官符星方讳义真
孤辰星余讳化天狗星季讳康
病符星王讳佐钻骨星张讳凤
死符星卞讳金龙天败星柏讳显忠
浮沉星郑讳桩天杀星卞讳吉
岁杀星陈讳庚岁刑星徐讳芳（穿云总兵）
岁破星晁讳田烛火星姬讳叔义
血光星马讳忠亡神星欧阳讳淳（临潼总兵）
月破星王讳虎月游星石矶娘娘
死气星陈讳季贞咸池星徐讳忠
月厌星姚讳忠月刑星陈讳梧
黑杀星高讳继能七杀星张讳奎
五谷星殷讳洪除杀星余讳忠
天刑星欧阳讳天禄天罗星陈讳桐
地网星姬讳叔吉天空星梅讳武
华盖星敖讳丙十恶星周讳信
蚕畜星黄讳元济桃花星高氏兰英
扫帚星马氏（子牙妻）大祸星李讳良
狼籍星韩讳荣（汜水总兵）披麻星林讳善
九丑星龙须虎三尸星撒讳坚
三尸星撒讳强三尸星撒讳勇
阴错星金讳成阳差星马讳成龙
忍杀星公孙讳铎四废星袁讳洪
五穷星孙讳合地空星梅讳德
红艳星杨氏（纣妃）流霞星武讳荣
寡宿星朱讳升天瘟星金讳大升
荒芜星戴讳礼胎神星姬讳叔礼
伏断星朱讳子真反吟星杨讳显
伏吟星姚讳庶良刀砧星常讳昊
灭没星房讳景元岁厌星彭讳祖寿
破碎星吴讳龙
二十八宿名讳（内有八人封在水、火二部管事，俱万仙阵亡）：
角木蛟柏讳林斗木豸杨讳信
奎木狼李讳雄井木犴沈讳庚
牛金牛李讳泓鬼金羊赵讳白高
娄金狗张讳雄亢金龙李讳道通
女土蝠郑讳元胃土雉宋讳庚
柳土獐吴讳坤氏土貉高讳丙
星日马吕讳能昂日鸡黄讳仓
虚日鼠周讳宝房日兔姚讳公伯
毕月乌金讳绳阳危月燕侯讳太乙
心月狐苏讳元张月鹿薛讳定
随斗部天罡星三十六位名讳（俱万仙阵亡）：
天魁星高讳衍天罡星黄讳真
天机星芦讳昌天闲星纪讳丙
天勇星姚讳公孝天雄星施讳桧
天猛星孙讳乙天威星李讳豹
天英星朱讳义天贵星陈讳坎
天富星黎讳仙天满星方讳保
天孤星詹讳秀天伤星李讳洪仁
天玄星王讳龙茂天健星邓讳玉
天暗星李讳新天佑星徐讳正道
天空星典讳通天速星吴讳旭
天异星吕讳自成天煞星任讳来聘
天微星龚讳清天究星单讳百招
天退星高讳可天寿星戚讳成
天剑星王讳虎天平星卜讳同
天罪星姚讳公天损星唐讳天正
天败星申讳礼天牢星闻讳杰
天慧星张讳智雄天暴星毕讳德
天哭星刘讳达天巧星程讳三益
随斗部地煞星七十二位名讳（俱万仙阵亡）：
地魁星陈讳继真地煞星黄讳景元
地勇星贾讳成地杰星呼讳百颜
地雄星鲁讳修德地威星须讳成
地英星孙讳祥地奇星王讳平
地猛星柏讳有患地文星革讳高
地正星考讳鬲地辟星李讳燧
地阖星刘讳衡地强星夏讳祥
地暗星余讳惠地辅星鲍讳龙
地会星鲁讳芝地佐星黄讳丙庆
地佑星张讳奇地灵星郭讳巳
地兽星金讳南道地微星陈讳元
地慧星车讳坤地暴星桑讳成道
地默星周讳庚地猖星齐讳公
地狂星霍讳之元地飞星叶讳中
地走星顾讳宗地巧星李讳昌
地明星方讳吉地进星徐讳吉
地退星樊讳焕地满星卓讳公
地遂星孔讳成地周星姚讳金秀
地隐星宁讳三益地异星余讳知
地理星童讳贞地俊星袁讳鼎相
地乐星汪讳祥地捷星耿讳颜
地速星邢讳三鸾地镇星姜讳忠
地羁星孔讳天兆地魔星李讳跃
地妖星龚讳倩地幽星段讳清
地伏星门讳道正地僻星祖讳林
地空星萧讳电地孤星吴讳四玉
地全星匡讳玉地短星蔡讳公
地角星蓝讳虎地囚星宋讳禄
地藏星关讳斌地平星龙讳成
地损星黄讳乌地奴星孔讳道灵
地察星张讳焕地恶星李讳信
地魂星徐讳山地数星葛讳方
地阴星焦讳龙地刑星秦讳祥
地壮星武讳衍公地劣星范讳斌
地健星叶讳景昌地耗星姚讳烨
地贼星孙讳吉地狗星陈讳梦庚
随斗部九曜星官名讳（俱万仙阵亡）：
崇讳应彪高讳系平韩讳鹏
李讳济王讳封刘讳禁
王讳储彭讳九元李讳三益
北斗五气水德星君名讳：
水德星鲁讳雄（率领水部四位正神）
箕水豹杨讳真璧水?方讳吉清
参水猿孙讳宝轸水蚓胡讳道元。 
众群星列宿听罢封号，叩首谢恩，纷纷出坛而去。子牙又命柏鉴： 引值年太岁至台下受封。 少时，清福神用旛引殷郊、杨任等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔殷郊昔身为纣子，痛母后至触君父，几罹不测之殃；后证道名山，背师者有逆天意，酿成犁锄之祸。虽申公豹之唆使，亦尔自作愆由。尔杨任事纣，忠君直谏，先遭剜目之苦，归周舍身报国，后罹横死之灾，总劫运之使然，亦冥数之难逭。特敕封尔殷郊为执年岁君太岁之神，坐守周年，管当年之休咎。尔杨任为甲子太岁之神，率领尔部下，日直正神，循周天星宿度数，察人间过往愆由。尔等宜恪修厥职，永钦新命。
太岁部下值日众星名讳：
日游神温讳良夜游神乔讳坤
增福神韩讳毒龙损福神薛讳恶虎
显道神方讳弼开路神方讳相
直年神李讳丙（万仙阵亡）直月神黄讳承乙（万仙阵亡）
直日神周讳登（万仙阵亡）直时神刘讳洪（万仙阵亡） 
殷郊等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴： 引王魔等上坛受封。 不一时，清福神用旛引王魔等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔王魔等昔在九龙岛潜修大道，奈根行之未深，听唆使之萋菲，致抛九转功夫，反受血刃之苦。此亦自作之愆，莫怨彼苍之咎。特敕封尔等为镇守灵霄宝殿四圣大元帅。永承钦命，慰尔幽魂。
王讳魔杨讳森
高讳体干李讳兴霸。 
王魔等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。又命柏鉴： 引赵公明等上坛受封。 不一时，清福神用旛引赵公明等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔赵公明昔修大道，已证三乘根行；深入仙乡，无奈心头火热。德业回超清净，其如妄境牵缠。一堕恶趣，返真无路。生未能入大罗之境，死当受金诰之封。特敕封尔为金龙如意正一龙虎玄坛真君之神；率领部下四位正神，迎祥纳福，追逃捕亡。尔其钦哉！
招宝天尊萧讳升纳珍天尊曹讳宝
招财使者陈讳九公利市仙官姚讳少司 
赵公明等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴： 引魔家四将上坛受封。 少时，只见清福神用旛引魔礼青兄弟等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔魔礼青等仗秘授之奇珍，有逆天命；逞兄弟之一体，致戮无辜。虽忠荩之可嘉，奈劫运之难躲。同时而尽，久入沉沦。今特敕封尔为四大天王之职；辅弼西方教典，立地水火风之相，护国安民，掌风调雨顺之权。永修厥职，毋忝新纶。
增长天王魔礼青掌青光宝剑一口职风
广目天王魔礼红掌碧玉琵瑟一面职调
多文天王魔礼海掌管混元珍珠伞职雨
持国天王魔礼寿掌紫金龙花狐貂职顺 
魔礼青等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴： 引郑伦等上坛受封。 不一时，清福神用旛引郑伦等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔郑伦弃纣归周，方庆良臣之得主，督粮尽粹，深勤跋涉之劬劳。未膺一命之荣，反罹阳九之厄。尔陈奇阻吊民伐之师，虽违天命；荩忠节于国，实有可嘉。总归劫运，无用深嗟。兹特即尔等腹内之奇，加之位职。敕封尔等镇守西释山门、宣布教化、保护法宝、为哼哈二将之神。尔其恪修厥职，永钦成命。 郑伦与陈奇听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又令柏鉴： 引余化龙父子上坛受封。 不一时，只见清福神用旛引余化龙等至坛下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔余化龙父子，拒守孤城，深切忠贞，一门死难，永堪华衮之封。特赐尔之新纶，当克襄乎上理；乃敕封尔掌人间之时症，主生死之修短，秉阴阳之顺逆，立造化之元神，为主痘碧霞元君之神；率领五方痘神，任尔施行。仍敕封尔元配金氏为卫房圣母元君；同承新命，永修厥职，汝其钦哉！
五方主痘正神名讳：
东方主痘正神余讳达西方主痘正神余讳兆
南方主痘正神余讳光北方主痘正神余讳先
中央主痘正神余讳德 
余化龙等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙命柏鉴： 引三仙岛云霄、琼霄、碧霄上台受封。 少时，只见清福神用旛引云霄等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔云霄等，潜修仙岛，虽勤日夜之功；得道天皇，未登大罗彼岸。况狂逞于兄言，借金剪残害生灵，且愤怒于冥数，摆 黄河 擒拿正士，致历代之门徒，劫遭金斗，削三花之元气，后转凡胎，业更造乎多端，无心悔乎彰报。姑从惠典，赐尔荣封。特敕封尔执掌混元金斗，专擅先后之天，凡一应仙、凡、人、圣、诸侯、天子、贵、贱、贤、愚，落地先从金斗转劫，不得越此，为感应随世仙姑正神之位。尔当念此鸾封，克勤尔职！
云霄娘娘琼霄娘娘碧霄娘娘
（以上三姑，正是坑三姑娘之神。混元金斗即人间之净桶。凡人之生育，俱从此化生也。） 
三姑听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴： 引申公豹至台下受封。 不一时，只见清福神用百灵旛引申公豹至台下，跪听宣读敕命。子牙曰： 今奉太上元始敕命：尔申公豹身归阐教，反助逆以拒直，既以被擒，又发誓而粉过。身虽塞乎北海，情难释其往愆。姑念清修之苦，少加一命之荣。特敕封尔执掌东海，朝观日出，暮转天河，夏散冬凝，周而复始，为分水将军之职。尔其永钦成命，毋替厥职！ 申公豹听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙封罢三百六十五位正神已毕，只见众神各去领受执掌，不一时，封神台边凄风尽息，惨雾澄清，红日中天，和风荡漾。子牙下坛传令，命南宫适： 会合朝大小文武官员，至岐山听候发落。 南宫适领命，忙令马上飞递前去。不表。次日，众官跻跻跄跄，齐至坛下伺候。少时，子牙升帐。众官俱进帐参谒毕，子牙传令： 将飞廉、恶来拿来。 飞廉、恶来二人齐曰： 无罪！ 子牙笑曰： 你这二贼，惑君乱政，陷害忠良，断送成汤社稷，罪盈恶贯，死有余辜！今国破君亡，又来献宝偷安，希图仕周，以享厚禄。新天子祇承休命，万国维新，岂容你这不忠不义之贼于世，以贻新政之羞也！ 命左右： 推出斩之正法！ 二人低头不语。左右推出辕门。不知性命如何，且看下回分解。
