<strong>合欢楼姐弟同受困凤山街师徒定奇谋</strong>
话说铁头太岁周堃问明白道路，顺大街往北，果然见有一座狼虎庙。这才往西，到了西头一瞧，果然见路北有一大门。见门口有一乘大轿，多少马匹从人，门堂里点着大门灯，外面站着许多的差官，抬轿的轿夫。原本是京营殿帅陆炳文，今天没走，给王胜仙贺喜。师生在客厅摆酒，开怀畅饮，王胜仙打算今天痛饮一醉，晚间好洞房花烛，跟美人成亲。周堃由外面来到大门洞里，家人问： 找准？ 周堃说： 可是花花太岁王胜仙在这里住？ 
家人说： 你要反哪？这是王大人住宅。 周堃一听是王胜仙的家，拉出刀来，照家人就是一刀，人头滚落在地。家人一乱，周堃摆刀乱砍，往里就走，逢人就砍，遇人便杀，杀了有十数个人。周整一想： 这宅院子大了，不知道姐姐在哪里？救姐姐要紧。 想罢揪住一个家人，周堃一举刀说： 我且问你，王胜仙骗来那个妇人周氏在哪里？你告诉我实话，我不杀你。 这家人吓得直哆嗦说： 大太爷饶命！我告诉你，出西边角门，穿过一层院子，往北是花园子，有五间合欢楼，在那楼上呢。 周堃听明白，把这个家人也杀了，一直够奔西角门，穿过一层院子，果然来到了花园子。见正北有五间楼房，楼窗灯影朗朗，人影摇摇，周堃登楼梯上去一看，见姐姐周氏倒捆着二臂，有四个婆子还解劝呢。
周堃一摆刀， 噗哧噗哧 把四个婆子杀了，说： 姐姐跟我走。 过去把周氏绳扣解开。这时就听楼下一阵大乱，齐喊嚷： 拿！别叫他跑了。 周氏一看说： 兄弟你快把刀给我，我一抹脖子，你快逃命罢。 周堃说： 姐姐不要寻死，我背着你走。 周氏说： 你看外面人都围上了，你快设法走罢！我反正不能落到恶霸手里，你要不逃命，连你也饶不了。 周堃说： 姐姐别死。 再一看楼下，人都满了，灯球火把，亮子油松，照耀如同白昼一般，各持刀枪棍棒。原来周堃一进来，在门口一杀人，就有人报与王胜仙。王胜仙赶紧传话，叫家丁人等，看家的护院的拿人，仅他家里就有百余个家丁，大众各抄家伙，追到合欢楼，把楼就围了，周堃见楼上有一根顶门的杠子，他抄起来站在楼门一堵，说： 哪个不怕死的上来！ 众家人喊嚷，都不敢上楼。王胜仙同陆炳文也来到花园子，有众多人围随保护着，王胜仙传话： 谁要把杀人凶手拿下来，赏银二百两。 
人为财死，鸟为食亡，听这句话，有胆子大的就往头上冲，刚一上楼梯，上到三四层，就被周堃用棍点下来。再有人上去，被周堃一棍，把脑袋打碎了。
内中有两个护院的，是亲兄弟，二人商量说： 兄弟你上楼梯，我爬到栏杆，叫他首尾不能相顾。 周堃有主意，见一个爬栏杆奔楼窗，一个奔楼梯，周堃先把上楼梯的用棍打下去，这个刚爬到栏杆，周堃赶过去一棍，正打在天灵盖，给打下来了。一个个又都不敢上前了，周堃口中喊嚷： 哪个敢来太岁头上动土？ 大众家丁一听，齐声喊嚷： 那个太岁爷厉害呀！ 正在这般景况，外面喊声大振，来了无数的官兵。原来陆炳文早传下令去，调本衙门两员官，五百兵，知会城守营各官厅，陆步两营齐来拿贼。大众一聚会来了，真有几千官兵衙役，各掌灯球火把，长枪大刀，短剑阔斧，就把合欢楼四面围了个滴水不通。众人乱嚷拿，可都不敢前进，这个说： 二哥你头里上呀！ 那个说： 我当这份差，每月挣豆子大的一点银子，卖命不干。你要贪功，你上楼呀！你瞧这位太岁爷，拿着明晃晃的刀，又是木杠子，谁不怕死，谁就往前进。 大众虽围着不往前上，周堃也是着急，下不来，不能把姐姐救了走。正在危急之际，只听外面一声喊嚷： 尔等让路，天王来也！ 
有一人身高九尺，蓝脸红胡子，手中一条铁棍，由官兵后面乱打，这些官人真是挨着的就死，碰着就亡，着了一下筋断骨头伤。官兵大众一乱，说： 天王厉害呀！ 众人往两旁一闪，这位天王打了一条血路，直奔合欢楼的楼梯而来。周堃一看，这人脸上抹着蓝靛，挂着红胡子，周堃赶紧就问： 什么人？ 这人说： 周贤弟，是我。 周堃听说话口音甚熟，又问： 哪位。 
天王说： 且到里面再说。 
书中交代：来者这位天王，是怎么一段事情？
原来周堃跟杨猛、陈孝分手之后，杨猛、陈孝无法，也不能拦周堃，二人一直够奔灵隐寺而来。来到庙门首，陈孝一道 辛苦！ 门头僧问： 找谁？ 
杨猛、陈孝说： 济公可在庙里？ 门头僧说： 你二位找济颠呀？ 陈孝说： 是。 门头僧说： 别提了，这个济颠真可恨，一早起来，他就走出去一天，晚上非等关山门他才回来。我们打算把他关到外头，老不行。往山下瞧二里多地远，瞧不见他，我想这关山门他可赶不上了，刚一关门，焉想到他伸进一条腿来，说： 别关，还有我哩。 天天如此。也不知道怎么那么巧，哪时关门，哪时他回来。今天你们二位来的巧了，由早晨他就没出去，在大雄宝殿拿虱子呢。你们二人瞧瞧去罢！ 杨猛、陈孝二人立刻进了庙，来到大雄宝殿一瞧，果然济公在大雄宝殿拿虱子呢。杨猛、陈孝二人赶紧行礼，和尚说： 你两人做什么来了？ 杨猛、陈孝二人说： 师父，应了你老人家的话了。 和尚说： 应了我什么话了？ 陈孝说： 现在窦永衡打了官司了，他媳妇被花花太岁王胜仙诓了去，求师父你老人家慈悲慈悲罢！
设法救他才好。 和尚点了点头说： 我救他，你二人附耳如此如此。你二人先走，咱们不见不散，准约会。 杨猛、陈孝点头答应，竟自去了。和尚穿上了僧袍，出了灵隐寺一直往前走，进了钱塘关，走了不远，见对面来了一个人，身高九尺，面似乌金纸，环阔眉目，正是探囊取物赵斌。一见济公连忙上前行礼，说： 师父，一向可好？ 和尚说： 赵斌呀！今天你不用卖果子了，我烦你点事。 越斌说： 师父有什么事，只管说。今天我正心里发烦，不爱做买卖呢。 和尚说： 我这里有一封字柬，你拿着到凤山街，就是你头一天卖果子那家，他叫铁面天王郑雄。送去交到门房，他必有应酬你，你就在那里等我。 赵斌点头。
济公写了一张柬字，交给赵斌，赵斌把果筐提起来，一直够奔凤山街。来到郑雄门首，一道 辛苦 ，家人一看，说： 这不是那位卖果子的么？你找谁呀？ 赵斌道： 我奉灵隐寺济公之命，来给郑爷送信。 家人说： 你认识济公么？ 赵斌说： 济公是我师父。 家人一听说： 呵！你贵姓呀？ 赵斌说： 我姓赵。 家人说： 你是济公的徒弟，我们大爷也是济公的徒弟，你跟我们大爷还是师兄弟呢！你在这门房坐坐，我给你进去回禀。 
赵斌来到门房，家人把书信拿进去，郑雄正在书房跟牛盖说闲话呢。日前把牛盖带到家来，问牛盖哪里人，他说是巡典州的人，问他姓什么，他说姓牛，叫什么，叫盖，郑雄问他别的话，他也说不清楚，郑雄倒很喜爱他，把牛盖留在家里坐着。早晚没事，教给牛盖人情世态，说话礼路，他就是太浑，也有明白的，也有不明白的。今天二人正在书房坐着，家人把书信拿进来，说： 外面来了一个姓赵的，说是灵隐寺济公叫他来给送信。 把信呈上去。
郑雄打开一看，心中明白，叫家人把赵斌让到厅房去，给他预备几样菜，灌一壶酒，就提济公说了，叫他在这里等着，至迟二更天，济公必来。便叫家人买一百钱蓝靛，再买一挂唱戏用的红胡子，交给赵斌，等济公来了，自有吩咐，又教把铁棍拿出来给他。家人点头答应，出来说： 赵爷，我们大爷说了，请你到厅房去坐着喝酒。济公有话，叫你在这里等候，至迟二更天，济公必来。 赵斌点头，这才到书房，家人擦抹桌案，把酒菜摆上，赵斌自斟自饮起来了。家人把蓝靛红胡子都买了，将郑雄的铁棍拿出来，交与赵斌。赵斌问： 做什么？ 家人说： 等济公来了，他老人家自有吩咐。 赵斌就在郑雄家喝着酒。少时天色掌灯，吃喝完了，天有初鼓以后，外面济公来了。只见他背着一个大包袱，赵斌说： 师父，背的什么？ 和尚把包袱打开，众人一看，全部目瞪痴呆。不知包袱包的何等物件，且看下回分解。
