<strong>历史来源</strong>
1、出自欧冶氏，与区同出于一个源流。春秋的时候有匠人叫欧冶子，因为他居住在欧余山，又以冶炼锻造兵器出名，所以以欧冶为姓。欧冶子后来移居到福建的闽侯县冶山，为越王铸造过湛卢、巨阙、胜邪、鱼肠、纯钩等五种利剑。名噪一时。后来又于徒弟为楚王铸造了龙渊、太阿、工布三把利剑。欧冶子的后代以祖先的名字做为姓氏，形成了欧姓。有的去掉欠字为区姓。欧与区音同。
2、出自姒姓。与欧阳姓同宗。夏朝帝王少康的儿子无余，被封于会稽，建立了越国，为诸侯国。到春秋的时候被吴国给灭掉了。十九年后，钩践又复国。到钩践六世孙无疆为越王的时候。被楚国所灭，无疆的次子蹄被封于乌程欧余山的南部，以山南为阳，所以称为欧阳亭侯，无疆的支庶子孙，于是以封地山名和封爵名为姓氏，形成了欧、欧阳、欧侯三个姓氏。后来虽然也有欧阳、欧侯省姓为欧，但是起源仍为这一支。
<strong>家族名人</strong>
1、欧道江：长乐人，明代学者，博学多才，四方师事，从游者数千人。
2、欧冶子：春秋的时候匠人，因为他居住在欧余山，又以冶炼锻造兵器出名，所以以欧冶为姓。欧冶子后来移居到福建的闽侯县冶山，为越王铸造过湛卢、巨阙、胜邪、鱼肠、纯钩等五种利剑。名噪一时。后来又于徒弟为楚王铸造了龙渊、太阿、工布三把利剑。
3、欧普祥：元代起义军将领。
4、欧大任：明代南京工部郎中，广东顺德人，嘉靖时期国子博士。学者王士贞称其为 广东五才子 之一。5欧宝：东汉时期著名的孝子。平都人，而且性格开朗,为人豪爽.
<strong>迁徙分布</strong>
欧姓望族居住在平阳（今天的临汾西南）。
姓同宗。夏朝帝王少康的儿子无余，被封于会稽，建立了越国，为诸侯国。到春秋的时候被吴国给灭掉了。十九年后，钩践又复国。到钩践六世孙无疆为越王的时候。被楚国所灭，无疆的次子蹄被封于乌程欧余山的南部，以山南为阳，所以称为欧阳亭侯，无疆的支庶子孙，于是以封地山名和封爵名为姓氏，形成了欧、欧阳、欧侯三个姓氏。后来虽然也有欧阳、欧侯省姓为欧，但是起源仍为这一支。
