古文：苏代为田需说魏王曰： 臣请问文之为魏，孰与其为齐也? 
现代文：苏代为田需游说魏王说： 臣下冒昧地问一下，田文帮助魏国与帮助齐国，对哪一个更尽心呢？ 

古文：王曰； 不如其为齐也。 
现代文：魏王说： 他帮助魏国赶不上他帮助齐国。 

古文： 衍之为魏，孰与其为韩也? 
现代文： 公孙衍帮助魏国与帮助韩国，对哪个更尽心呢？ 

古文：王曰： 不如其为韩也。 
现代文：魏王说： 他帮助魏国不如他帮助韩国。 

古文：而苏代曰： 衍将右韩而左魏，文将右齐而左魏。
现代文：苏代说： 公孙衍将会亲近韩国而疏远魏国，田文也会亲近齐国而疏远魏国。

古文：二人者，将用王之国，举事于世，中道而不可，王且无所闻之矣。
现代文：这两个人，将要倚仗大王的国家在世间行事，保持中立是做不到的，大王却没有听说这些。

古文：王之国虽渗乐而从之可也。
现代文：大王的国家虽然衰弱但合纵是可以的。

古文：王不如舍需于侧，以稽二人者之所为。
现代文：大王不如安置田需在您的身边，考查这两个人的所作所为。

古文：二人者曰： 需非吾人也，吾举事而不利于魏，需必挫我于王。 
现代文：这个两人就会说： 田需不是我的同伙，我办事不利于魏国，田需一定会在大王面前指责我。 

古文：二人者必不敢有外心矣。
现代文：这两个人就不敢有外心了。

古文：二人者之所为之，利于魏与不利于魏，王厝需于侧以稽之，臣以为身利而便于事。 
现代文：他二人的所做所为，有利于魏国与不利于魏国，大王安置田需在身边考查他们，臣下认为这对国事有利。 魏王说： 好吧。 

古文：果厝需于侧。
现代文：果真把田需安置在自己的身边。

