古文：明帝太宗明皇帝讳彧，字休炳，小字荣期，文帝第十一子也。
现代文：太宗明皇帝号彧，字休炳，小字荣期，文帝的第十一个儿子。

古文：元嘉十六年十月戊寅生。
现代文：元嘉十六年十月十八日出生。

古文：二十五年，封淮阳王，食邑二千户。
现代文：二十五年，封为淮阴王，食邑二千户。

古文：二十九年，改封湘东王。
现代文：二十九年改封为湘东王。

古文：元凶弑立，以为骁骑将军，加给事中。
现代文：元凶篡位，任命他为骁骑将军，加封为给事中。

古文：世祖践阼，为秘书监，迁冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，领石头戍事。
现代文：世祖继位，任职秘书监，升迁为冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，兼管石头戍军务。

古文：孝建元年，徙为南彭城、东海二郡太守，将军如故，镇京口。
现代文：孝建元年调任南彭城、东海二郡太守，将军照旧担任，镇守京口。

古文：其年，征为中护军。
现代文：同年，擢升为中护军。

古文：二年，迁侍中，领游击将军。
现代文：二年升为卫尉，侍中照旧担任。

古文：三年，徙卫尉，侍中如故。又为左卫将军，卫尉如故。
现代文：又封为左将军，卫尉照旧担任，升迁为侍中，兼任游击将军。三年，迁官卫尉，侍中官职照旧。后又转任左卫将军，卫尉官职照旧。

古文：大明元年，转中护军，卫尉如故。
现代文：大明元年，转任中护军，卫尉官职照旧。

古文：三年，为都官尚书，领游击将军，卫尉如故。
现代文：三年任都官尚书，兼任游击将军，卫尉照旧担任。

古文：七年，迁领军将军。
现代文：七年，升迁为领军将军。

古文：八年，出为使持节、都督徐兗二州豫州之梁郡诸军事、镇北将军、徐州刺史，给鼓吹一部。
现代文：八年被委任为使持节管理徐州兖州和豫州梁郡的军事、镇北将军、徐州刺史，赐给乐队一支。

古文：其年，征为侍中、护军将军。
现代文：同年，升迁为侍中、护军将军。

古文：未拜，复为领军将军，侍中如故。
现代文：没正式任命，又被封为领军将军，侍中照旧担任。

古文：永光元年，又出为使持节、散骑常侍、都督南豫豫司江四州扬州之宣城诸军事、卫将军、南豫州刺史，镇姑孰。
现代文：永光元年又出任使持节、散骑常侍，总管南豫州豫州司州江州扬州的宣城郡军务、任卫将军、南豫州刺史，镇守姑苏。

古文：又徙为都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、常侍、将军如故。
现代文：又调任管理雍梁南北秦四州郢州的竟陵郡军务、宁蛮校尉、雍州刺史、持节、常侍，将军照旧担任。

古文：未拜，复本位。
现代文：未正式任命，还是担任原来的官职。

古文：寻以本号开府仪同三司。
现代文：原来担任官职不变。出任开府仪同三司。

古文：废帝景和末，上入朝，被留停都。
现代文：废帝景和年末，休炳入朝，被扣留在京城。

古文：废帝诛害宰辅，杀戮大臣，恆虑有图之者，疑畏诸父，并拘之殿内，遇上无礼，事在《文诸王传》。
现代文：废帝残害宰相，杀戮大臣，总担心有人图谋不轨，尤其怀疑他的叔父们，把叔父们都扣留在宫廷内，毫无礼貌，有关情况记在《文诸五传》里。

古文：遂收上付廷尉，一宿被原。
现代文：于是将休炳抓起来交给廷尉，关了一晚，放了出来。

古文：将加祸害者，前后非一。
现代文：想要陷害，前后不止一次。

古文：既而害上意定，明旦便应就祸。上先已与腹心阮佃夫、李道兒等密共合谋。
现代文：不久，害死他的决心已定，准备第二天早晨就进行，休炳早先与心腹阮佃夫、李道儿等秘密谋划。

古文：于时废帝左右常虑祸及，人人有异志。
现代文：当时废帝左右常常担心灾祸降临，人人心怀贰心。

古文：唯有直皞将军宋越、谭金、童太一等数人为其腹心，并虓虎有干力，在殿省久，众并畏服之，故莫敢动。
现代文：只有直阁将军宗越、谭金、童太一等几个人是废帝的心腹，威武有臂力，在宫中供职日久，众人都惧怕他们，不敢妄动。

古文：是夕，越等并外宿。
现代文：这天晚上，宗越等人在宫外住宿。

古文：佃夫、道兒因结寿寂之等殒废帝于后堂，十一月二十九日夜也。
现代文：佃夫、道儿乘机与寿寂之联络在十一月十九日夜在后堂刺杀废帝。

古文：事定，上未知所为。
现代文：废帝被杀，休炳不知所措。

古文：建安王休仁便称臣奉引升西堂，登御坐，召见诸大臣。
现代文：建安王休仁便向休炳称臣，奉迎休炳升坐西堂，登皇位，召见众大臣。

古文：于时事起仓卒，上失履，跣至西堂，犹著乌帽。
现代文：当时事情发生得仓促，休炳鞋掉了，赤脚到西堂，还戴着乌纱帽。

古文：坐定，休仁呼主衣以白帽代之，令备羽仪。
现代文：刚坐下来，休仁便叫休炳换戴白帽子，修整仪表。

古文：虽未即位，凡众事悉称令书施行。
现代文：虽没即位，大小事情都由休炳下令。

古文：己未，司徒扬州刺史豫章王子尚、山阴公主并赐死。
现代文：十八日，司徒、扬州刺史豫章王子尚、山阴公主全被赐死。

古文：宗越、谭金、童太一谋反伏诛。
现代文：宗越、谭金、童太一被杀。

古文：十二月庚申朔，令书以司空东海王祎为中书监、太尉，镇军将军、江州刺史晋安王子勋进号车骑将军、开府仪同三司。
现代文：十二月一日，行文任命司空东海王礻韦为中书监、太尉、镇军将军，江州刺史晋安王子勋晋升为车骑将军，开府仪同三司。

古文：癸亥，以新除骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史，镇军将军、开府仪同三司山阳王休祐进号骠骑大将军、荆州刺史。
现代文：五日，委任新任骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史、镇军将军、开府仪同三司，山阳王休晋升为骠骑大将军、荆州刺史。

古文：崇宪卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。
现代文：崇实卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。

古文：乙丑，改封安陆王子绥为江夏王。
现代文：十九日，改封安陆王子绥为江夏王。

古文：泰始元年冬十二月丙寅，上即皇帝位。
现代文：泰始元年冬十二月二日，休炳即位。下诏说：

古文：诏曰：高祖武皇帝德洞四瀛，化绵九服。
现代文： 高祖武皇帝以道德感化天下。

古文：太祖文皇帝以大明定基；世祖孝武皇帝以下武宁乱。
现代文：太祖文皇帝以圣明安定国家；世祖孝武皇帝以后国家动荡。

古文：日月所照，梯山航海；风雨所均，削衽袭带。
现代文：子业天性凶残，人面兽心，道德沦丧，儿时就显露出来了。

古文：所以业固盛汉，声溢隆周。
现代文：他违背三纲五常，不敬上天，祸害国人，确实是开天辟地以来所未有过的，典籍图书所没记载过的。

古文：虎兕难匣，凭河必彰，遂诛灭上宰，穷衅逆之酷，虐害国辅，究孥戮之刑。
现代文：父丧之时，无一日悲哀，丧服在身，却寻欢作乐。诛杀宰相，残害朝廷大臣，极尽残酷杀戮之能事。

古文：子鸾同生，以昔憾殄殪；敬猷兄弟，以睚眦歼夷。征逼义阳，将加屠脍。
现代文：子鸾、敬猷本是手足兄弟，却因往昔小事将他们处死。征讨义阳，图谋屠杀。

古文：陵辱戚籓，槚楚妃主。
现代文：凌辱亲戚，不讲尊卑。

古文：夺立左右，窃子置储，肆酗于朝，宣淫于国。
现代文：夺左右所爱，偷别人儿子立为太子，穷凶极恶于朝廷，寻欢作乐于国内。

古文：事秽东陵，行污飞走。
现代文：秽污东陵，行窃逃走。

古文：朕假寐凝忧，泣血待旦，虑大宋之基，于焉而泯，武、文之业，将坠于渊。
现代文：不断制造冤案，一天比一天多，又想毒死崇宪，加害众叔父，这些事虽发生在宫廷内，但却传遍京城。宠信小人，压抑忠臣。苛捐杂税，如狼似虎，百官不安，害怕头颅不保；百姓离心，担心不能保全家老小。因此鬼哭山鸣，天降凶兆，神器将坠，基业将毁。

古文：赖七庙之灵，藉八百之庆，巨猾斯殄，鸿沴时褰。
现代文： 我日夜忧虑，担心大宋的基业，将要毁灭。靠祖宗的保佑，灭亡了这个坏蛋。

古文：皇纲绝而复纽，天纬缺而更张。
现代文：皇纲濒临崩溃而重振，改弦更张。

古文：猥以寡薄，属承乾统，上缉三光之重，俯顾庶民之艰。
现代文：我无才无德，即皇位，上靠苍天保佑，下靠百姓拥戴。

古文：业业矜矜，若履冰谷，思与亿兆，同此维新。
现代文：兢兢业业，如履薄冰，想同黎民百姓一起，维新变法。

古文：可大赦天下，改景和元年为泰始元年。
现代文：可大赦天下，改景和元年为泰始元年。

古文：赐民爵二级。
现代文：赐百姓爵二级。

古文：鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。
现代文：鳏寡孤独难以生存的，每人赐谷五斛。

古文：逋租宿债勿复收。
现代文：旧租旧债不再征收。

古文：庚午，以荆州刺史临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。
现代文：违犯乡约，偷盗奸淫，严惩不贷。被判长期徒刑的，特赦释放回家。被削去官爵的人，不准为官，遵循旧典。废帝制订的荒谬政策，一律废除。 三日，任命安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫、辅国将军，历阳南谯二郡太守建平王景素为南豫州刺史。四日，任命临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。

古文：辛未，改封临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王。
现代文：五日，改封临贺王子产为南平王。晋熙王子兴为庐陵王。

古文：壬申，以尚书左仆射王景文为尚书仆射。
现代文：六日，任命尚书左仆射王景文为尚书仆射。

古文：新除中护军刘道隆卒。
现代文：新任中护军刘道隆去世。

古文：壬午，诏曰： 朕戡乱宁民，属膺景祚。
现代文：八日，下诏说： 我平定动乱安定民心，即皇位。

古文：鸿制初造，革道惟新。而国故频罹，仁泽偏壅。
现代文：初即皇位百废待兴。而国家罹乱日久，仁义丧失。

古文：每鉴寐疚心，罔识攸济。
现代文：每每彻夜难眠，忧心忡忡。

古文：巡方问俗，弘政所先，可分遣大使，广求民瘼，考守宰之良，采衡闾之善。
现代文：巡察民间访问民俗是为先导，可派遣使臣，访求民苦，考查地方官，选拔民间人才。

古文：若狱犴淹枉，伤民害教者，具以事闻；鳏寡孤独，癃残六疾，不能自存者，郡县优量赈给；贞妇孝子，高行力田，许悉条奏。
现代文：若有冤案，伤害百姓有损礼教的，一一上报。鳏寡孤独、伤残病疾、难以生存的，郡县官吏尽力赈给。节妇孝子，道德高尚致力种田者，一一上报。

古文：务询舆诵，广纳嘉谋，每尽皇华之旨，俾若朕亲览焉。 
现代文：努力询访，广采良策，尽量按照我的旨意去办，就像我亲自去视察一样。 

古文：乙亥，追尊所生沈婕妤曰宣皇太后。
现代文：十一日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。

古文：后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。
现代文：任命后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。

古文：丙子，诏曰： 皇室多故，糜费滋广，且久岁不登，公私歉弊。
现代文：十六日，下诏说： 皇室事多，耗费越来越大，而连年年成不好，歉收。

古文：方刻意从俭，弘济时艰，政道未孚，慨愧兼积。
现代文：要下决心节俭，以度过眼前的困难，治道未理顺，既感慨又惭愧。

古文：大官供膳，可详所减撤，尚方御府雕文篆刻无益之物，一皆蠲省，务存简约，以称朕心。 
现代文：太官供应的膳食，要尽量减少，宫中的雕梁画栋等无用的奢华物，一律免去，一定要节俭，以称我心。 

古文：戊寅，崇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。
现代文：十八日，尊太后为崇宪皇太后。立王氏为皇后。

古文：镇军将军、江州刺史晋安王子勋举兵反，镇军长史邓琬为其谋主，雍州刺史袁鳷率众赴之。
现代文：镇军将军、江州刺史晋安王子勋起兵造反，镇军长史邓琬是主谋，雍州刺史袁头率众投奔。

古文：辛巳，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王休祐改为江州刺史，荆州刺史临海王子顼即留本任。加领军将军王玄谟镇军将军。
现代文：十九日，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王休改任江州刺史。荆州刺史临海王子顼任原职不变，加封领军将军王玄谟为镇军将军。

古文：壬午，车驾谒太庙。
现代文：二十二日，皇上拜谒祖庙。

古文：甲申，后将军、郢州刺史安陆王子绥进号征南将军，右将军、会稽太守寻阳王子房进号安东将军，前将军、荆州刺史临海王子顼进号平西将军。
现代文：二十四日，后将军、郢州刺史安陆王子绥晋升为征南将军，前将军、荆州刺史临海王子顼晋升为平西将军。子绥、子顼都不接受任命，起兵造反。

古文：子绥、子房、子顼并不受命，举兵同逆。戊子，新除中军将军永嘉王子仁为护军将军。
现代文：二十八日，委任新任中军将军承嘉王子仁为护军将军。

古文：二年春正月己丑朔，以军事不朝会。
现代文：泰始二年正月初一，因为有战事，没举行朝会。

古文：庚寅，以金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：二日，任命金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：壬辰，骠骑大将军、江州刺史山阳王休祐改为南豫州刺史；镇历阳。镇军将军、领军将军王玄谟为车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都进号安北将军。
现代文：四日，骠骑大将军、江州刺史山阳王休改任南豫州刺史，镇守历阳，镇军将军、领军将军王玄谟改任车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都晋升为安北将军。

古文：安都亦不受命。
现代文：安都不接受任命。

古文：癸巳，以左卫将军巴陵王休若为镇东将军；新除安东将军寻阳王子房为抚军将军；司徒左长史袁愍孙为领军将军。
现代文：七日，委任左卫将军巴陵王休若为镇东将军，新任安东将军浔阳王子房为抚军将军，司徒左长史袁慰孙为领军将军。

古文：甲午，中外戒严。
现代文：八日，全国戒严。

古文：司徒建安王休仁都督征讨诸军事，统众军南讨。以青州刺史刘祗为南兗州刺史。
现代文：司徒建安王休仁总管统领各路大军南讨，任命青州刺史刘祗为南兖州刺史。

古文：丙申，以征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史庞孟虬为司州刺史。
现代文：九日，任命征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史宠孟暇为司州刺史。

古文：令孙、孟虬及豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙并同叛逆。
现代文：令孙、孟暇和豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁云远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙共同谋反。

古文：兗州刺史殷孝祖入卫京都，仍遣孝祖前锋南伐。
现代文：兖州刺史殷孝祖进京城巩卫，还是派孝祖为南伐先锋。

古文：甲辰，加孝祖抚军将军。
现代文：十三日，加封孝祖为抚军将军。

古文：丙午，车驾亲御六师，出顿中兴堂。
现代文：十四日，皇上亲率大军，在中兴堂誓师。

古文：辛亥，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休祐改为豫州刺史，统众军西讨。
现代文：十八日，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休改任豫州刺史，统率大军西讨。

古文：吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁摽、山阳太守程天祚并举兵反。镇东将军巴陵王休若统众军东讨。
现代文：吴郡太守顾琛、吴兴太守王云生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标、山阳太守程天祚共同起兵谋反，镇东将军巴陵王休若统率大军东讨。

古文：壬子，崇宪皇太后崩。
现代文：二十一日，崇宪皇太后去世。

古文：是日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。
现代文：同日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。

古文：永世县民史逸宗据县为逆，殿中将军陆攸之讨平之。
现代文：永世县百姓史逸宗占县城叛逆，殿中将军陆攸之讨伐平定。

古文：丙辰，以新除左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫如故。
现代文：二十四日，委任新任左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫照旧担任。

古文：二月乙丑，僧朗卒。尚书仆射王文景父忧去职。
现代文：二月三日，王僧朗去世，尚书仆射王景文因父病离职。

古文：曲赦吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。
现代文：赦免吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。

古文：吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东讨，平晋陵。
现代文：任命吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东征，平定晋陵。

古文：癸未，曲赦浙江东五郡。
现代文：二十一日，赦免浙江东部五郡。

古文：丁亥，镇东将军巴陵王休若进号卫将军。
现代文：二十七日，镇军将军巴陵王休若晋升为卫将军。

古文：建武将军吴喜公率诸军破贼于吴、吴兴、会稽，平定三郡，同逆皆伏诛。
现代文：建武将军吴喜公率各路大军在吴兴、会稽大败叛贼，平定了这三个郡，叛逆同伙被处死。

古文：辅国将军齐王前锋北讨，辅国将军刘缅前锋南讨。
现代文：辅国将军齐王为北伐前锋。辅国将军刘面力为西伐前锋。

古文：贼刘胡领众四万据赭圻。
现代文：叛贼刘胡率众四万占据赭圻。

古文：三月庚寅，抚军将军沈攸之代为南讨前锋。
现代文：三月三日，抚军将军殷孝祖进攻赭圻，战死，任命辅国将军沈攸之代理南征前锋。

古文：贼众稍盛，袁鳷顿鹊尾，联营迄至浓湖，众十余万。
现代文：贼人势盛，袁头驻扎在鹊尾，军营驻扎到了浓湖，有十万多人。

古文：壬辰，以新除太子詹事张永为青、冀二州刺史。
现代文：八日，任命新任太子詹事张永为青冀二州刺史。

古文：丙申，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范总统北讨诸军事。
现代文：九日，镇北将军、南豫州刺史桂阳王休范总管北伐各路军军务。

古文：丁酉，以尚书刘思考为徐州刺史。
现代文：十二日，委任尚书刘思考为徐州刺史。

古文：戊戌，贬寻阳王子房爵为松滋县侯。
现代文：十七日，将寻阳王子房贬为松滋县侯。

古文：乙巳，以奉朝请郑黑为司州刺史。
现代文：二十三日，任命奉朝请郑黑为司州刺史。

古文：辛亥，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范领南兗州刺史。
现代文：二十六日，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范兼任南兖州刺史。

古文：壬子，断新钱，专用古钱。
现代文：二十九日，禁止用新钱，只用旧钱。

古文：癸丑，原赦扬、南徐二州囚系，凡逋亡一无所问。
现代文：三十日，赦免扬州、南徐州囚犯，原来逃亡的不再追究。

古文：夏四月壬午，以散骑侍郎明僧暠为青州刺史。
现代文：夏四月二十六日，任命散骑侍郎明僧为青州刺史。

古文：五月壬辰，以辅国将军沈攸之为雍州刺史。
现代文：五月七日，委任辅国将军沈攸之为雍州刺史。

古文：丁酉，曲赦豫州。
现代文：九日，赦免豫州。

古文：丁未，新除尚书仆射王景文为中军将军，以青、冀二州刺史张永为镇军将军。
现代文：十三日，任命新任尚书仆射王景文为中军将军，青、冀二州刺史张永为镇军将军。

古文：庚戌，以宁朔将军刘乘民为冀州刺史。
现代文：十五日，委任宁朔将军刘乘民为冀州刺史。

古文：甲寅，葬崇宪皇太后于攸宁陵。
现代文：十九日，将崇宪太后葬在修宁陵。

古文：冠军将军、益州刺史萧惠开进号平西将军。
现代文：冠军将军、益州刺史萧惠开晋升为平西将军。

古文：六月辛酉，镇军将军张永领徐州刺史。
现代文：六月三日，镇军将军张永兼任徐州刺史。

古文：京师雨水，丁卯，遣殿中将军检行赐恤。
现代文：京城发洪水，五日，派殿中将军视察赈济。

古文：以左军将军垣恭祖为梁、南秦二州刺史。
现代文：任命左军将军垣恭为琛、南秦二州刺史。

古文：秋七月己丑，镇北将军、南徐兗二州刺史桂阳王休范进号征北大将军。
现代文：秋七月二日，镇北将军、南徐兖二州刺史桂阳王休范晋升为征北大将军。

古文：辛卯，镇军将军、徐州刺史张永改为南兗州刺史。
现代文：十四日，镇军将军、徐州刺史张永改任南兖州刺史。

古文：丁酉，以仇池太守杨僧嗣为北秦州刺史、武都王。
现代文：十二日，加封仇池太守杨俾嗣为北秦州刺史、武都王。

古文：壬寅，以男子时朗之为北豫州刺史。
现代文：十八日，任命男子时朗之为北豫州刺史。

古文：乙巳，龙骧将军刘道符平山阳。
现代文：二十一日，龙骧将军刘道符平定山阳。

古文：辛亥，又以义军主郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兗州刺史张永复领徐州刺史。
现代文：二十六日，又任命义军主帅郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兖州刺史张永又兼任徐州刺史。

古文：甲寅，复以冀州刺史崔道固为徐州刺史。
现代文：二十九日，又调冀州刺史崔道固为徐州刺史。

古文：八月己卯，司徒建安王休仁率众军大破贼，斩伪尚书修射袁鳷，进讨江、郢、荆、雍、湘五州，平定之。
现代文：八月七日，司徒建安王休仁率大军大败叛军，斩叛军尚书仆射袁头，挺进江、郢、荆、雍、湘五州，并平定了这五个州。

古文：晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元并赐死；同党皆伏诛。
现代文：晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元都被赐死，同谋都被处死。

古文：诸将军帅封赏各有差。甲申，以护军将军、永嘉王子仁为平南将军、湘州刺史。
现代文：各将帅都有封赏。十七日，任命护军将军、永嘉王子仁为平西将军、湘州刺史。

古文：九月乙酉，曲赦江、郢、荆、雍、湘五州；守宰不得离职。
现代文：九月五日，赦免江、郢、荆、雍、湘五州，地方官不得擅离职守。

古文：壬辰，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休祐改为荆州刺史。
现代文：十一日，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休改任荆州刺史。

古文：分豫州立南豫州。
现代文：从豫州分出一部设立南豫州。

古文：癸巳，六军解严。
现代文：十二日，军队解除戒严。

古文：大赦天下，赐民爵一级。
现代文：大赦天下，赐民爵一级。

古文：甲午，以中军将军王景文为安南将军、江州刺史。
现代文：十五日，任命中军将军王景文为安南将军、江州刺史。

古文：戊戌，以车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。
现代文：十七日，委任车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。

古文：庚子，以建安王休仁世子伯融为豫州刺史。
现代文：二十二日，任命建安王休仁长子伯融为豫州刺史。

古文：辛丑，卫将军巴陵王休若即本号为雍州刺史。
现代文：二十四日，卫将军巴陵王休若以卫将军名义任雍州刺史。

古文：雍州刺史沈攸之为郢州刺史。
现代文：雍州刺史沈攸之改任郢州刺史。

古文：庚戌，以太子左卫率建平王景素为南兗州刺史。
现代文：二十七日，委任太子左卫率建平王景素为南兖州刺史。

古文：十月乙卯，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子舆、松滋侯子房并赐死。
现代文：十月四日，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子兴、松滋侯子房都被赐死。

古文：庚午，以吴郡太守顾觊之为湘州刺史。
现代文：七日，任命郢州刺史沈攸之为中领军，与张永共同北伐。

古文：戊寅，立皇子昱为皇太子。
现代文：八日，立皇子昱为皇太子。

古文：曲赦扬、南徐二州。
现代文：赦免扬州、南徐州。

古文：以辅国将军刘勔为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。
现代文：委任辅国将军刘面力为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。

古文：十一月甲申，以安成太守刘袭为郢州刺史。
现代文：十一月十三日，任命安成太守刘袭为郢州刺史。

古文：壬辰，诏曰： 治崇简易，化疾繁侈，远关隆替，明著轨迹者也。
现代文：下诏说： 治国应崇尚简易，革除侈靡，我受命于危难之际，却要供应军费开支，智识比不上先王，目前的困难却比前代大。

古文：朕甫承大业，训道未敷，虽侧席忠规，伫梦岩筑，而良图莫荐，奇士弗闻，永鉴通古，无忘宵寐。
现代文：选贤运能，是国家兴盛的关键。我初即皇位，百废待兴，虽然极愿倾听忠告，但没人推荐奇才志士，也没人进献良策，同时记着古书的告诫，无时敢忘。

古文：今籓隅克晏，敷化维始，屡怀存治，实望箴阙。王公卿尹，群僚庶官，其有嘉谋直献，匡俗济时，咸切事陈奏，无或依隐。若乃林泽贞栖，丘园耿洁，博洽古今，敦崇孝让，四方大任，可明书搜扬，具即以闻，随就褒立。 
现代文：今叛乱平定，天下太平，可开始整治国家，王公贵族，文武百官，有匡济时弊的良策，都速速上奏，不要有所隐瞒，耿直高洁，博古通今，尊崇孝义的民间贤士，地方官应注意访求，认真上报，根据情况褒奖选用。 

古文：以建平王景素子延年为新安王。
现代文：委任建平王景素的儿子延年为新安王。

古文：以新除左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。
现代文：任命新任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。

古文：丙申，制使东土经荒流散，并各还本，蠲众调二年。
现代文：十六日，下令在东方开荒的流民回归本乡，免除他们二年赋税。

古文：十二月己未，以尚书金部郎刘善明为冀州刺史。
现代文：十二月十二日，委任尚书金部郎刘善明为冀州刺史。

古文：乙丑，诏曰： 近众籓称乱，多染衅科。
现代文：十四日，下诏说： 近来各地藩王叛乱，很多人被牵连。

古文：或诚系本朝，事缘逼迫，混同证锢，良以怅然。
现代文：有的本是忠于朝廷的，被迫同叛乱者合流，良心上很是过不去。

古文：夫天道尚仁，德刑并用，雷霆时至，云雨必解。
现代文：上天崇尚仁义，恩威并用，雷霆一到，云开雨散。

古文：朕眷言静念，思弘风泽，凡应禁削，皆从原荡。
现代文：我冷静考虑，想传播恩泽，凡是本应削职为民终身禁锢的，都一律不追究。

古文：其文武堪能，随才铨用。 
现代文：文才武略出众者，量才录用。 

古文：辛未，以新除广州刺史刘勔为益州刺史，前巴西、梓潼二郡太守费混为广州刺史。
现代文：十八日，调新任广州刺史刘面力任益州刺史，由前巴西、梓潼二郡太守费混任广州刺史。

古文：刘勔克寿阳，豫州平。
现代文：刘面力攻克寿阳，豫州平定。

古文：辛巳，以辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。
现代文：二十三日，任命辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。

古文：薛安都要引索虏，张永、沈攸之大败，于是遂失淮北四州及豫州淮西地。
现代文：薛安都向索虏军求援，张永、沈攸之战败，丢失淮河以北四州和豫州、淮河以西地区。

古文：三年春正月庚子，以农役将兴，太官停宰牛。
现代文：泰始三年正月四日，因为春耕即将开始，太官停止宰牛。

古文：癸卯，曲赦豫、南豫二州。
现代文：十六日，赦免豫州、南豫州。

古文：卫将军巴陵王休若降号镇西将军。
现代文：卫将军巴陵王休若降为镇西将军。

古文：闰月庚午，京师大雨雪，遣使巡行，赈赐各有差。
现代文：闰正月二日，京城下大雨雪，派使臣巡行，赈济百姓。

古文：戊寅，以游击将军垣阆为益州刺史。
现代文：十日，任命游击将军垣闳为益州刺史。

古文：二月甲申，以御史中丞羊南为广州刺史。
现代文：二月八日，任命御史中丞羊希为广州刺史。

古文：是日，车驾为战亡将士举哀。
现代文：同日，皇上亲自为战亡将士举行葬礼。

古文：己丑，以镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。
现代文：十四日，任命镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。

古文：索虏寇汝阴，太守张景远击破之。
现代文：索虏侵犯汝阴，太守张景远击败索虏。

古文：丙申，曲赦青、冀二州。
现代文：十九日，赦免青、冀二州。

古文：三月丙子，以尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。
现代文：三月三日，任命尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。

古文：戊寅，以冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兗州刺史。
现代文：七日，委任冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兖州刺史。

古文：夏四月癸巳，以前司州刺史郑黑为司州刺史。
现代文：夏四月二十二日，任命前任司州刺史郑黑为司州刺史。

古文：乙未，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣进号征西将军。
现代文：二十六日，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣晋升为征西将军。

古文：庚子，立桂阳王休范第二子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二子铣为南丰王。
现代文：二十七日，立桂阳王休范第二个儿子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二个儿子铣为南丰王。

古文：丙午，安西将军蔡兴宗降号平西将军。
现代文：二十九日，降安西将军蔡兴宗为平西将军。

古文：五月丙辰，宣太后崇宁陵禁内坟屋瘗迁徙者，给葬直，蠲复家丁。
现代文：五月十四日，宣太后崇陵禁地内的坟屋迁走的人，给葬费，免除丁税。

古文：戊午，以车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：十七日，委任车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：辛酉，罢南豫州并豫州。
现代文：二十三日，撤南豫州并入豫州。

古文：壬戌，以太子詹事袁粲为尚书仆射。
现代文：二十四日，任命太子詹事袁粲为尚书仆射。

古文：六月乙酉，以侍中刘韫为湘州刺史。
现代文：六月七日，任命侍中刘韫为湘州刺史。

古文：秋七月壬子，以左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。
现代文：秋七月九日，委任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。

古文：薛安都子伯令略据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨斩之。
现代文：薛安都之子伯令占据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨伐斩杀了伯令。

古文：顷商贩逐末，竞早争新。折未实之果，收豪家之利，笼非膳之翼，为戏童之资。岂所以还风尚本，捐华务实。
现代文：八月二日，下诏说： 近来商贩舍本逐末争着抢购新上市的果品，采摘没熟的果实，以取暴利。难道这是崇尚农本，抛弃奢华务实吗？

古文：宜修道布仁，以革斯蠹。
现代文：应当传播仁义，革除这种弊病。

古文：自今鳞介羽毛，肴核众品，非时月可采，器味所须，可一皆禁断，严为科制。 
现代文：自今日起动物皮毛，干鲜果品，一定要按时令采集，那种随心所欲，一律禁止，并订立一项严厉的法律条文。 

古文：壬寅，以中领军沈攸之行南兗州刺史，率众北讨。
现代文：三日，任命中领军沈攸之为行南兖州刺史，率军北伐。

古文：宵言永怀。良兼矜疚。思所以重播至泽，覃被区宇。
现代文：过去的犯罪者，虽然多次宽恕，仍有些人，被判重刑。

古文：可大赦天下。 
现代文：时时在心深为愧疚。想广播恩惠，泽被天下。可大赦天下。 

古文：加新除左光禄大夫王玄谟车骑将军。
现代文：加封新任左光禄大夫王玄谟为车骑将军。

古文：丙午，遣吏部尚书褚渊慰劳缘淮将帅，随宜量赐。
现代文：十二日，派吏部尚书褚渊慰劳淮河一带将领，根据情况赏赐。

古文：戊申，以新除右卫将军刘勔为豫州刺史。
现代文：十七日，任命新任右卫将军刘面力为豫州刺史。

古文：九月癸丑，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若进号卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗进号安西将军。
现代文：九月十九日，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若晋升为卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗晋升为安西将军。

古文：乙卯，以越骑校尉周宁民为兗州刺史。
现代文：二十二日，任命越骑校尉周宁民为兖州刺史。

古文：戊午，以皇后六宫以下杂衣千领，金钗千枚，班赐北征将士。
现代文：二十四日，把除皇后以外的六宫嫔妃的衣服千件、金钗千枚，赏赐给北征将士。

古文：庚申，前将军兼冀州刺史崔道固进号平北将军。
现代文：二十七日，前将军兼冀州刺史崔道固晋升为平北将军。

古文：甲子，曲赦徐、兗、青、冀四州。
现代文：三十日，赦免徐、兖、青、冀四州。

古文：冬十月壬午，改封新安王延年为始平王。
现代文：冬十月三日，改封新安王延年为始平王。

古文：戊子，芮芮国遣使献方物。
现代文：八日，芮芮国派使者来进献特产。

古文：辛丑，复郡县公田。
现代文：十六日，恢复郡县官员的禄田。

古文：镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号征西大将军。
现代文：镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为征西大将军。

古文：十一月，立建安王休仁第二子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。
现代文：十一月，立建安王休仁第二个儿子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。

古文：乙卯，分徐州置东徐州，以辅国将军张谠为刺史。
现代文：九日，从徐州划出一部分设置东徐州，任命辅国将军张谠为东徐州刺史。

古文：高丽国、百济国遣使献方物。
现代文：高丽国、百济国派使者来进献特产。

古文：十二月庚辰，以宁朔将军刘休宾为兗州刺史。
现代文：十二月七日，任命宁朔将军刘休宾为兖州刺史。

古文：四年春正月己未，车驾亲祠南郊，大赦天下。
现代文：泰始四年正月三日，皇上到南郊祭祀，大赦天下。

古文：庚午，卫将军巴陵王休若降号左将军。
现代文：二十三日，降卫将军巴陵王休若为左将军。

古文：乙亥，零陵王司马勖薨。
现代文：二十七日，零陵王司马勖去世。

古文：二月辛丑，以前龙骧将军常珍奇为平北将军、司州刺史，珍奇子超越为北冀州刺史。
现代文：二月二十六日，任命前龙骧将军常珍为平北将军、司州刺史，珍奇的儿子超越为北冀州刺史。

古文：乙巳，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟薨。
现代文：二十九日，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟去世。

古文：三月乙未，以游击将军刘怀珍为东徐州刺史。
现代文：三月十日，委任游击将军刘怀珍为东徐州刺史。

古文：戊辰，以军司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史。
现代文：十九日，任命司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史，交州人李长仁占领州府叛乱。

古文：交州人李长仁据州叛，妖贼攻广州，杀刺史羊南，龙骧将军陈伯绍讨平之。夏四月己卯，复减郡县田租之半。
现代文：叛贼攻陷广州，东广州刺史羊希、龙骧将军陈伯绍讨伐平定叛乱。夏四月四日，郡县官员的俸禄田又减少一半。

古文：东海王祎改封庐江王，山阳王休祐改封晋平王，改晋安郡为晋平郡。
现代文：十二日，东海王礻韦改封为庐江王，山阳王休佑改封为晋平王，晋安郡改为晋平郡。

古文：辛丑，芮芮国及河南王并遣使献方物。
现代文：二十日，芮芮国和河南王都派使者来进献特产。

古文：甲辰，以豫章太守张辩为广州刺史。
现代文：二十七日，任命豫章太守张辩为广州刺史。

古文：五月乙未，曲赦广州。
现代文：五月四日，赦免广州。

古文：癸亥，以行雍州刺史巴陵王休若行湘州刺史。会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兗州刺史。
现代文：二十一日，委任行雍州刺史巴陵王休若为行湘州刺史，会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兖州刺史。

古文：秋七月乙巳朔，以吴郡太守王琨为中领军。
现代文：秋七月一日，任命吴郡太守王琨为中领军。

古文：丙辰，始平王延年薨。
现代文：七日，始平王延年去世。

古文：己未，以侍中刘袭为中护军。
现代文：十六日，任命侍中刘袭为中护军。

古文：庚申，以骁骑将军齐王为南兗州刺史。
现代文：十七日，任命骁骑将军齐王为南兖州刺史。

古文：八月戊子，以南康相刘勃为交州刺史。
现代文：八月二十三日，任命南康相刘勃为交州刺史。

古文：辛卯，分青州置东青州，以辅国将军沈文靖为东青州刺史。
现代文：二十六日，从青州分出一部分设置东青州，委任辅国将军沈文靖为东青州刺史。

古文：丁酉，安南将军、江州刺史王景文进号镇南将军。
现代文：三十日，安南将军、江州刺史王景文晋升为镇南将军。

古文：九月丙辰，以骠骑长史张悦为雍州刺史。
现代文：九月五日，任命骠骑长史张悦为雍州刺史。

古文：戊辰，诏曰： 夫愆有小大，宪随宽猛，故五刑殊用，三典异施。
现代文：十二日，下诏说： 罪恶有大小，处罚有轻重，五刑三典据不同情况施用。

古文：庶简惠之化，有孚群萌，好生之德，无漏幽品。 
现代文：法律简约，符合众愿，好生之德，遍施天下。 

古文：庚午，曲赦扬、南徐、兗、豫四州。
现代文：十三日，赦免扬、南徐、兖、豫四州。

古文：冬十月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：冬十月一日，日蚀。征调各州兵力北伐。

古文：发诸州兵北讨。南康、建安、安成、宣城四郡，昔不同南逆，并不在征发之例。甲戌，割扬州之义兴郡属南徐州。
现代文：南康、建安、安成、宣城四郡，过去就不同于南方叛逆，不在征发之列。八日，将扬州的义兴郡划归南徐州。

古文：五年春正月癸亥，车驾躬耕藉田。
现代文：泰始五年正月四日，皇上亲自耕田。

古文：大赦天下，赐力田爵一级。
现代文：大赦天下，赐致力耕田者爵一级。

古文：二月丙申，分豫州、扬州为南豫州。以太尉庐江王祎为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
现代文：二月三日，从豫州、扬州分出一部分设立南豫州，任命太尉庐江王礻韦为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。

古文：三月乙卯，于南豫州立南义阳郡。
现代文：三月十三日，在南豫州设立南义阳郡。

古文：丙寅，车驾幸中堂听讼。
现代文：十六日，皇上到中堂听诉讼。

古文：己巳，河南王遣使献方物。
现代文：十八日，河南王派使者来进献特产。

古文：夏四月辛未，割雍州随郡属郢州。
现代文：夏四月六日，划雍州随郡归郢州。

古文：乙酉，割豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。
现代文：七日，划豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。

古文：戊子，以宁朔将军崔公烈为兗州刺史。
现代文：十二日，任命宁朔将军崔公烈为兖州刺史。

古文：戊戌，新除给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。
现代文：十五日，委任新任给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。

古文：六月辛未，晋平王休祐子宣曜为南平王。
现代文：六月二日，立晋平王休佑之子宣曜为南平王。

古文：壬申，以安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。
现代文：六日，封安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。

古文：癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。
现代文：九日，任命左卫将军沈攸之为郢州刺史。

古文：以军兴已来，百官断俸，并给生食。
现代文：自从战争发生以来，百官没有俸禄，只供给生活必需品食物。

古文：丁丑，车骑将军、南豫州刺史庐江王祎免官爵。
现代文：十三日，削去车骑将军、南豫州刺史庐江王礻韦的官职爵位。

古文：戊寅，以左将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。
现代文：二十日，任命左卫将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。

古文：壬午，罢南豫州。
现代文：二十九日，撤南豫州。

古文：丙戌，以新除给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。
现代文：三十日，任命新任给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。

古文：秋七月己酉，以辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。
现代文：秋七月十一日，任命辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。

古文：甲寅，以山阳太守李灵谦为兗州刺史。
现代文：十三日，调山阳太守李灵谦任兖州刺史。

古文：壬戌，改辅国将军为辅师将军。
现代文：十六日，辅国将军改名为辅师将军。

古文：八月己丑，以右将军行豫州刺史刘勔为平西将军、豫州刺史。
现代文：八月二十三日，委任右将军行豫州刺史刘面力为平西将军、豫州刺史。

古文：壬辰，以海陵太守刘崇智为冀州刺史。
现代文：二十七日，任命海陵太守刘崇为冀州刺史。

古文：九月甲寅，立长沙王纂子延之为始平王。
现代文：九月二日，立长沙王纂的儿子延之为始平王。

古文：戊午，中领军王琨迁职。
现代文：十日，中领军王琨升职。

古文：将贲园矜德，茂昭厥礼。群司各举所知，以时授爵。 
现代文：隐居民间，志存高远，超凡脱俗的贤才志士，各地要认真搜寻，及时为他们扬名。众官员举荐各自所知道的贤才，及时授予爵位。 

古文：乙丑，以新除平西将军、豫州刺史刘勔为中领军。
现代文：十六日，任命新任平西将军、豫州刺史刘面力为中领军。

古文：冬十月丁卯朔，日有蚀之。
现代文：冬十月一日，日蚀。

古文：十一月丁未，索虏遣使献方物。
现代文：十一月二日，索虏派使者来进献特产。

古文：闰月戊子，骠骑大将军、荆州刺史晋平王休祐以本号为南徐州刺史，征南将军、湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟阳为兗州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。
现代文：闰十一月二十日，调骠骑大将军、荆州刺史晋王以骠骑大将军的名义任南豫州刺史，调征南将军，湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟次为兖州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。

古文：十二月戊戌，司徒建安王休仁解扬州刺史。
现代文：十二月三日，解除司徒建安王休仁扬州刺史职务。

古文：己未，以征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王世子融为广州刺史。
现代文：九日，任命征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王长子伯融为广州刺史。

古文：庚申，分荆、益州五郡置三巴校尉。
现代文：从荆州、益州分出郡设置三巴校尉。

古文：六年春正月乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。
现代文：泰始六年春正月二日，首次规定每隔三年南郊祭祀一次，隔一年到明堂祭奠一次。

古文：二月壬寅，司徒建安王休仁为太尉，领司徒。
现代文：二月十二日，司徒建安王休仁任太尉，兼任司徒。

古文：癸丑，皇太子纳妃。
现代文：十五日，皇太子纳妃。

古文：甲寅，大赦天下，巧注从军，不在赦例。班赐各有差。
现代文：十六日，大赦天下。从军中弄虚作假的，不在赦免之列，各有赏赐。

古文：三月乙亥，中护军刘袭卒。
现代文：三月十四日，中护军刘袭去世。

古文：丁丑，以太子詹事张永为护军将军。
现代文：十六日，委任太子詹事张永为护军将军。

古文：夏四月癸亥，立第六皇子燮为晋熙王。
现代文：夏四月二十一日，立第六皇子燮为晋熙王。

古文：五月丁丑，以前军将军陈胤宗为徐州刺史。
现代文：五月二十二日，任命前军将军陈胤宗为徐州刺史。

古文：丁亥，以冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。
现代文：二十四日，任命冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。

古文：戊子，奉朝请孔玉为宁州刺史。
现代文：二十五日，聘请孔玉为宁州刺史。

古文：六月己亥，以第五皇子智井继东平冲王休倩。
现代文：六月八日，把第五皇子智井过继给东平冲王休倩。

古文：庚子，以侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之进号镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。
现代文：十一日，任命侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之晋升为镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。

古文：癸卯，以镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。
现代文：十五日，委任镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。

古文：己未，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。
现代文：二十二日，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。

古文：七月丙戌，第五皇子智井薨。
现代文：七月七日，第五皇子智井去世。

古文：九月乙丑，中领军刘勔加平北将军。
现代文：九月九日，中领军刘面力加封为平北将军。

古文：戊寅，立总明观，征学士以充之。
现代文：十八日，建立总明观，征集学士充实总明观。

古文：置东观祭酒。
现代文：设置东观祭酒。

古文：癸未，以第八皇子智涣继临庆冲王休倩。
现代文：二十一日，把第八皇子智涣过继给临庆冲王休倩。

古文：十一月己巳，高丽国遣使献方物。
现代文：冬十月十三日，立第九皇子赞为武陵王。

古文：十二月癸巳，以边难未息，制父母陷异域，悉使婚宦。
现代文：十七日，任命前右军马诜为北雍州刺史。二十日，皇上驾临东堂听诉讼。十一月十日，高丽国派使者来进献特产。

古文：戊戌，以始兴郡为宋安郡。
现代文：十二月二十一日，改始兴郡为宋安郡。

古文：丙辰，护军将军张永迁职。
现代文：二十三日，护军将军张永升职。

古文：七年春正月甲戌，置散骑奏举郎。
现代文：泰始七年春正月四日，设置散骑奏举郎。

古文：二月癸巳，征南将军、荆州刺史巴陵王休若进号征西大将军、开府仪同三司。
现代文：二月六日，征西将军、荆州刺史巴陵王休若晋升为征西大将军、开府仪同三司。

古文：戊戌，置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又分广、交州三郡，合九郡，立越州。
现代文：八日，设白梁、忄龙苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又从广州、交州分出三郡，共九郡，设立越州。

古文：己亥，以前将军刘康为平东将军。
现代文：十一日，任命前将军刘康为平东将军。

古文：妖寇宋逸攻合肥，杀汝阴太守王穆之，郡县讨平之。
现代文：贼寇宋逸进攻合肥，杀汝阴太守王穆之，地方郡县讨伐平定。

古文：甲寅，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休祐薨。
现代文：二十一日，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休去世。

古文：戊午，以征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史，湘州刺史建平王景素为荆州刺史。
现代文：二十三日，任命征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史、湘州刺史建平王景素为荆州刺史。

古文：三月辛酉，索虏遣使献方物。
现代文：三月十六日，索虏派使者来进献特产。

古文：壬戌，芮芮国遣使奉献。
现代文：二十七日，芮芮派使者来朝贡。

古文：夏四月辛丑，减天下死罪一等，凡敕系悉遣之。
现代文：夏四月三日，减天下死囚罪行一等，凡在赦免之内的全部释放。

古文：甲辰，于南兗州置新平郡。
现代文：五日，在南兖州设置新平郡。

古文：癸丑，金紫光禄大夫张永领护军。
现代文：七日，金紫光禄大夫张永兼任护军。

古文：五月戊午，司徒建安王休仁有罪，自杀。
现代文：五月六日，司徒建安王休仁犯罪，自杀。

古文：辛酉，以宁朔长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文以刺史领中书监。
现代文：十二日，任命宁朗长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文兼任中书监。

古文：庚午，以尚书右仆射袁粲为尚书令，新除吏部尚书褚渊为尚书左仆射。
现代文：二十一日，任命尚书右仆射袁粲为尚书令，新任吏部尚书褚渊为尚书右仆射。

古文：辛未，监吴郡王僧虔行湘州刺史。
现代文：二十三日，委任吴郡王僧虔为行湘州刺史。

古文：丙戌，追免晋平王休祐为庶人。
现代文：二十六日，追废晋平王休为平民。

古文：六月丁酉，以征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。
现代文：六月七日，委任征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。

古文：甲辰，芮芮国遣使献方物。
现代文：九日，芮芮国派使者来进献特产。

古文：秋七月丁巳，罢散骑奏举郎。
现代文：秋七月六日，裁散骑奏举郎。

古文：乙丑，新除车骑大将军、江州刺史巴陵王休若薨。桂阳王休范以新除骠骑大将军，还为江州。
现代文：九日，新任车骑大将军、江州刺史巴陵王休若去世，桂阳王休范以新任骠骑大将军的身份，回江州任刺史。

古文：庚午，以第三皇子准为抚军将军。
现代文：十三日，任命第三皇子淮为抚军将军。

古文：辛未，以太子詹事刘秉为南徐州刺史。
现代文：十七日，任命太子詹事刘秉为南徐州刺史。

古文：戊寅，以宁朔将军沈怀明为南兗州刺史。
现代文：任命宁朗将军沈怀明为南兖州刺史。

古文：乙酉，于冀州置西海郡。
现代文：二十四日，在冀州设置西海郡。

古文：八月戊子，第八皇子跻继江夏文献王义恭。
现代文：八月九日，把第八皇子跻过继给江夏文献王义恭。

古文：庚寅，以疾愈，大赦天下。
现代文：十二日，皇上因为病愈大赦天下。

古文：冀州刺史刘崇智加青州刺史。
现代文：冀州刺史刘崇智加封为青州刺史。

古文：戊戌，立第三皇子准为安成王。
现代文：十九日，立第三皇子淮为安成王。

古文：九月辛未，以越骑校尉周宁民为徐州刺史。
现代文：九月六日，任命越骑校尉周宁民为徐州刺史。

古文：冬十一月戊午，百济国遣使献方物。
现代文：冬十一月十日，百济国派使者来进献特产。

古文：十二月丁酉，分豫州、南兗州立南豫州，以历阳太守王玄载为南豫州刺史。
现代文：十二月二十日，从豫州、南兖州分出一部设立南豫州，任命历阳太守王玄载为南豫州刺史。

古文：泰豫元年春正月甲寅朔，上有疾不朝会。
现代文：泰豫元年春正月初一，皇上患病没举行朝会。

古文：以疾患未痊，故改元。
现代文：因为疾病不愈，改了纪年。

古文：赐孤老贫疾粟帛各有差。戊午，皇太子会万国于东宫，并受贡计。
现代文：赏赐孤老贫病者粟帛。四日，皇太子在东宫会见各国使节，接受贡品。

古文：二月辛丑，以给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。
现代文：二月三十日，任命给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。

古文：三月癸丑朔，林邑国遣使献方物。
现代文：三月一日，林邑国派使者来进献特产。

古文：己未，中书监、扬州刺史王景文卒。
现代文：二十六日，中书监、扬州刺史王景文去世。

古文：夏四月辛卯，以抚军司马蔡那为益州刺史。
现代文：夏四月五日，任命抚军司马蔡那为益州刺史。

古文：癸巳，以右卫将军张兴为雍州刺史。
现代文：六日，任命右卫将军张兴世为雍州刺史。

古文：己亥，上大渐。
现代文：七日，皇上病加重。

古文：骠骑大将军、江州刺史桂阳王休范进位司空，尚书右仆射褚渊为护军将军，中领军刘勔加尚书右仆射，镇东将军蔡兴宗为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，镇军将军、郢州刺史沈攸之进号安西将军。诏曰： 朕自临御亿兆，仍属戎寇，虽每存弘化，而惠弗覃远，军国凋弊，刑讼未息。
现代文：骠骑大将军、江州刺史桂阳王休范晋升为司空，尚书右仆射褚渊任护军将军，中领军刘面力加封为尚书右仆射，镇东将军蔡兴宗任征西将军，郢州刺史沈攸之晋升为安西将军。下诏说： 我君临天下以来，战祸接连不断，虽然想弘扬教化，但总不能如偿，国家凋敝，诉讼不断。

古文：今大渐维危，载深矜叹，可缓徭优调，去繁就约。
现代文：如今病重，深感愧疚。可轻徭薄赋，去繁就简。

古文：因改之宜，详有简衷。务以爱民为先，以宣朕遗意。 
现代文：早就打算这样改革一番。一定要以爱民为本，以合乎我的遗愿。 

古文：袁粲、褚渊、刘勔、蔡兴宗、沈攸之同被顾命。
现代文：袁粲、褚渊、刘面力、蔡兴宗、沈攸之一起被授遗命。

古文：是日，上崩于景福殿，时年三十四。
现代文：同日，皇上驾崩于景福殿，时年三十四岁。

古文：五月戊寅，葬临沂县莫府山高宁陵。
现代文：五月十日，葬在临沂县莫府山高宁陵。

古文：帝少而和令，风姿端雅。
现代文：明帝少时仁和伶俐，风姿端正雅丽。

古文：早失所生，养于太后宫内。
现代文：早年丧母，在太后宫内抚养。

古文：大明世，诸弟多被猜忌，唯上见亲，常侍路太后医药。
现代文：大明年间，兄弟们多被猜忌，只有他被亲信，经常侍候跻太后端汤喂药。

古文：好读书，爱文义，在籓时，撰《江左以来文章志》，又续卫瓘所注《论语》二卷，行于世。
现代文：好读诗书，爱好文学，在做藩王时，撰写了《江左以来文章志》，续注过卫王襄注释的《论语》二卷本，流行于世。

古文：及即大位，四方反叛，以宽仁待物。诸军帅有父兄子弟同逆者，并授以禁兵，委任不易，故众为之用，莫不尽力。
现代文：即皇帝位后，四方反叛，皇上宽厚待人，有父兄子弟参加叛逆的各将帅，都授给兵权，委任的官职不变，因此将士为他效劳，莫不尽力。

古文：平定天下，逆党多被全；其有才能者，并见授用，有如旧臣。
现代文：平定天下后，叛逆者多被保全性命，有才能的还被录用，如老臣一样看待。

古文：才学之士，多蒙引进，参侍文籍，应对左右。
现代文：饱学之士，多被启用，整理书籍，咨询于左右。

古文：于华林园芳堂讲《周易》，常自临听。
现代文：华林园会芳堂讲《周易》时，常亲自去听。

古文：末年好鬼神，多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似之言应回避者，数百千品，有犯必加罪戮。
现代文：末年迷信鬼神，忌讳很多，言谈文书中，与祸败凶丧和怀疑同祸败凶丧有关的都要回避，有几百上千种之多，如有违犯必加处罚。

古文：改 騧 为马边瓜，亦以 騧 字似 祸 字故也。
现代文：改 马呙 字为马边瓜，也是因为 马呙 字像 祸 。

古文：以南苑借张永，云 且给三百年，期讫更启 。
现代文：从南苑调来张永，说 暂且给三百年，期限到了再开始 。

古文：其事类皆如此。
现代文：很多事情都像这样。

古文：宣阳门，民间谓之白门，上以白门之名不祥，甚讳之。
现代文：宣阳门，民间称做白门，皇上认为白门名字不吉祥，很是忌讳。

古文：尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰： 白汝家门！ 
现代文：尚书右丞江谧曾出过错误，皇上脸色都变了说： 白你家门！ 

古文：谧稽颡谢，久之方释。
现代文：江谧叩头谢罪，过了好久才作罢。

古文：太后停尸漆床先出东宫，上尝幸宫，见之怒甚，免中庶子官，职局以之坐者数十人。
现代文：太后的尸体先停放在东宫的漆榻上，皇上到东宫，见到了大怒，撤了中庶子官的职务，职局因为这件事被杀的几十人。

古文：内外常虑犯触，人不自保。
现代文：宫内宫外常常担心犯忌，人人感到性命不保。

古文：宫内禁忌尤甚，移床治壁，必先祭土神，使文士为文词祝策，如大祭飨。
现代文：宫内禁忌更多，移床修壁，都要先祭土地神，叫文士写祭词，像举行大的祭礼仪式一样。

古文：泰始、泰豫之际，更忍虐好杀，左右失旨忤意，往往有斮刳断截者。
现代文：泰始、泰豫相交之际，更是肆虐好杀，左右违背旨意，往往被砍手削足。

古文：时经略淮、泗，军旅不息，荒弊积久，府藏空竭。
现代文：当时开发淮、泗地区，战事不断，长时间天灾，府库空虚。

古文：内外百官，并日料禄俸；而上奢费过度，务为雕侈。
现代文：宫廷内外百官，每天算着日子用禄俸；而皇上花费无度，更显示奢靡。

古文：每所造制，必为正御三十副，御次、副又各三十，须一物辄造九十枚，天下骚然，民不堪命。其余事迹，别见众篇。
现代文：每次制造器物，必做正御三十件，不亲自用的、备用的各三十件，需要一件器物而造九十件，天下舆论哗然，民不堪重负，其他事迹，详见列传篇。

古文：亲近谗慝，剪落皇枝，宋氏之业，自此衰矣。
现代文：亲近小人谗臣，翦除皇亲，宋朝基业，就是从此开始衰落的。

古文：史臣曰：圣人立法垂制，所以必称先王，盖由遗训余风，足以贻之来世也。太祖负扆南面，实有君人之懿焉，经国之义虽弘，而隆家之道不足。
现代文：史臣说：圣人制定法律规章，之所以遵照先王，是因为先王留传下来的遗训，能造福后世，太祖称帝，确实有为人君的德行，在治国上虽然有建树，但在富国上则不足。

古文：彭城王照不窥古，本无卓尔之资，徒见昆弟之义，未识君臣之礼，冀以此家情，行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之微行，遂成灭亲之大祸。
现代文：彭城王不师古训，本无出众之才，只见兄弟之义，不识君臣之礼，想把家里的情义，推广到全国，导致了兄弟残杀的灾祸。

古文：开端树隙，垂之后人。
现代文：前人栽树，后人乘凉。

古文：太宗因易隙之情，据已行之典，剪落洪枝，愿不待虑。既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推回改。
现代文：太宗因为些小事情，根据已经实行的规章，翦除皇亲，本指望少些忧虑。由于不少皇亲翦除，幼主孤立无援，神器危弱，天命也随之更改。冰冻三尺，非一日之寒，由来远矣。

