太宗明皇帝号彧，字休炳，小字荣期，文帝的第十一个儿子。
元嘉十六年十月十八日出生。
二十五年，封为淮阴王，食邑二千户。
二十九年改封为湘东王。
元凶篡位，任命他为骁骑将军，加封为给事中。
世祖继位，任职秘书监，升迁为冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，兼管石头戍军务。
孝建元年调任南彭城、东海二郡太守，将军照旧担任，镇守京口。
同年，擢升为中护军。
二年升为卫尉，侍中照旧担任。
又封为左将军，卫尉照旧担任，升迁为侍中，兼任游击将军。三年，迁官卫尉，侍中官职照旧。后又转任左卫将军，卫尉官职照旧。
大明元年，转任中护军，卫尉官职照旧。
三年任都官尚书，兼任游击将军，卫尉照旧担任。
七年，升迁为领军将军。
八年被委任为使持节管理徐州兖州和豫州梁郡的军事、镇北将军、徐州刺史，赐给乐队一支。
同年，升迁为侍中、护军将军。
没正式任命，又被封为领军将军，侍中照旧担任。
永光元年又出任使持节、散骑常侍，总管南豫州豫州司州江州扬州的宣城郡军务、任卫将军、南豫州刺史，镇守姑苏。
又调任管理雍梁南北秦四州郢州的竟陵郡军务、宁蛮校尉、雍州刺史、持节、常侍，将军照旧担任。
未正式任命，还是担任原来的官职。
原来担任官职不变。出任开府仪同三司。
废帝景和年末，休炳入朝，被扣留在京城。
废帝残害宰相，杀戮大臣，总担心有人图谋不轨，尤其怀疑他的叔父们，把叔父们都扣留在宫廷内，毫无礼貌，有关情况记在《文诸五传》里。
于是将休炳抓起来交给廷尉，关了一晚，放了出来。
想要陷害，前后不止一次。
不久，害死他的决心已定，准备第二天早晨就进行，休炳早先与心腹阮佃夫、李道儿等秘密谋划。
当时废帝左右常常担心灾祸降临，人人心怀贰心。
只有直阁将军宗越、谭金、童太一等几个人是废帝的心腹，威武有臂力，在宫中供职日久，众人都惧怕他们，不敢妄动。
这天晚上，宗越等人在宫外住宿。
佃夫、道儿乘机与寿寂之联络在十一月十九日夜在后堂刺杀废帝。
废帝被杀，休炳不知所措。
建安王休仁便向休炳称臣，奉迎休炳升坐西堂，登皇位，召见众大臣。
当时事情发生得仓促，休炳鞋掉了，赤脚到西堂，还戴着乌纱帽。
刚坐下来，休仁便叫休炳换戴白帽子，修整仪表。
虽没即位，大小事情都由休炳下令。
十八日，司徒、扬州刺史豫章王子尚、山阴公主全被赐死。
宗越、谭金、童太一被杀。
十二月一日，行文任命司空东海王礻韦为中书监、太尉、镇军将军，江州刺史晋安王子勋晋升为车骑将军，开府仪同三司。
五日，委任新任骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史、镇军将军、开府仪同三司，山阳王休晋升为骠骑大将军、荆州刺史。
崇实卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。
十九日，改封安陆王子绥为江夏王。
泰始元年冬十二月二日，休炳即位。下诏说：
 高祖武皇帝以道德感化天下。
太祖文皇帝以圣明安定国家；世祖孝武皇帝以后国家动荡。
子业天性凶残，人面兽心，道德沦丧，儿时就显露出来了。
他违背三纲五常，不敬上天，祸害国人，确实是开天辟地以来所未有过的，典籍图书所没记载过的。
父丧之时，无一日悲哀，丧服在身，却寻欢作乐。诛杀宰相，残害朝廷大臣，极尽残酷杀戮之能事。
子鸾、敬猷本是手足兄弟，却因往昔小事将他们处死。征讨义阳，图谋屠杀。
凌辱亲戚，不讲尊卑。
夺左右所爱，偷别人儿子立为太子，穷凶极恶于朝廷，寻欢作乐于国内。
秽污东陵，行窃逃走。
不断制造冤案，一天比一天多，又想毒死崇宪，加害众叔父，这些事虽发生在宫廷内，但却传遍京城。宠信小人，压抑忠臣。苛捐杂税，如狼似虎，百官不安，害怕头颅不保；百姓离心，担心不能保全家老小。因此鬼哭山鸣，天降凶兆，神器将坠，基业将毁。
 我日夜忧虑，担心大宋的基业，将要毁灭。靠祖宗的保佑，灭亡了这个坏蛋。
皇纲濒临崩溃而重振，改弦更张。
我无才无德，即皇位，上靠苍天保佑，下靠百姓拥戴。
兢兢业业，如履薄冰，想同黎民百姓一起，维新变法。
可大赦天下，改景和元年为泰始元年。
赐百姓爵二级。
鳏寡孤独难以生存的，每人赐谷五斛。
旧租旧债不再征收。
违犯乡约，偷盗奸淫，严惩不贷。被判长期徒刑的，特赦释放回家。被削去官爵的人，不准为官，遵循旧典。废帝制订的荒谬政策，一律废除。 三日，任命安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫、辅国将军，历阳南谯二郡太守建平王景素为南豫州刺史。四日，任命临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。
五日，改封临贺王子产为南平王。晋熙王子兴为庐陵王。
六日，任命尚书左仆射王景文为尚书仆射。
新任中护军刘道隆去世。
八日，下诏说： 我平定动乱安定民心，即皇位。
初即皇位百废待兴。而国家罹乱日久，仁义丧失。
每每彻夜难眠，忧心忡忡。
巡察民间访问民俗是为先导，可派遣使臣，访求民苦，考查地方官，选拔民间人才。
若有冤案，伤害百姓有损礼教的，一一上报。鳏寡孤独、伤残病疾、难以生存的，郡县官吏尽力赈给。节妇孝子，道德高尚致力种田者，一一上报。
努力询访，广采良策，尽量按照我的旨意去办，就像我亲自去视察一样。 
十一日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。
任命后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。
十六日，下诏说： 皇室事多，耗费越来越大，而连年年成不好，歉收。
要下决心节俭，以度过眼前的困难，治道未理顺，既感慨又惭愧。
太官供应的膳食，要尽量减少，宫中的雕梁画栋等无用的奢华物，一律免去，一定要节俭，以称我心。 
十八日，尊太后为崇宪皇太后。立王氏为皇后。
镇军将军、江州刺史晋安王子勋起兵造反，镇军长史邓琬是主谋，雍州刺史袁头率众投奔。
十九日，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王休改任江州刺史。荆州刺史临海王子顼任原职不变，加封领军将军王玄谟为镇军将军。
二十二日，皇上拜谒祖庙。
二十四日，后将军、郢州刺史安陆王子绥晋升为征南将军，前将军、荆州刺史临海王子顼晋升为平西将军。子绥、子顼都不接受任命，起兵造反。
二十八日，委任新任中军将军承嘉王子仁为护军将军。
泰始二年正月初一，因为有战事，没举行朝会。
二日，任命金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。
四日，骠骑大将军、江州刺史山阳王休改任南豫州刺史，镇守历阳，镇军将军、领军将军王玄谟改任车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都晋升为安北将军。
安都不接受任命。
七日，委任左卫将军巴陵王休若为镇东将军，新任安东将军浔阳王子房为抚军将军，司徒左长史袁慰孙为领军将军。
八日，全国戒严。
司徒建安王休仁总管统领各路大军南讨，任命青州刺史刘祗为南兖州刺史。
九日，任命征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史宠孟暇为司州刺史。
令孙、孟暇和豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁云远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙共同谋反。
兖州刺史殷孝祖进京城巩卫，还是派孝祖为南伐先锋。
十三日，加封孝祖为抚军将军。
十四日，皇上亲率大军，在中兴堂誓师。
十八日，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休改任豫州刺史，统率大军西讨。
吴郡太守顾琛、吴兴太守王云生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标、山阳太守程天祚共同起兵谋反，镇东将军巴陵王休若统率大军东讨。
二十一日，崇宪皇太后去世。
同日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。
永世县百姓史逸宗占县城叛逆，殿中将军陆攸之讨伐平定。
二十四日，委任新任左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫照旧担任。
二月三日，王僧朗去世，尚书仆射王景文因父病离职。
赦免吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。
任命吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东征，平定晋陵。
二十一日，赦免浙江东部五郡。
二十七日，镇军将军巴陵王休若晋升为卫将军。
建武将军吴喜公率各路大军在吴兴、会稽大败叛贼，平定了这三个郡，叛逆同伙被处死。
辅国将军齐王为北伐前锋。辅国将军刘面力为西伐前锋。
叛贼刘胡率众四万占据赭圻。
三月三日，抚军将军殷孝祖进攻赭圻，战死，任命辅国将军沈攸之代理南征前锋。
贼人势盛，袁头驻扎在鹊尾，军营驻扎到了浓湖，有十万多人。
八日，任命新任太子詹事张永为青冀二州刺史。
九日，镇北将军、南豫州刺史桂阳王休范总管北伐各路军军务。
十二日，委任尚书刘思考为徐州刺史。
十七日，将寻阳王子房贬为松滋县侯。
二十三日，任命奉朝请郑黑为司州刺史。
二十六日，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范兼任南兖州刺史。
二十九日，禁止用新钱，只用旧钱。
三十日，赦免扬州、南徐州囚犯，原来逃亡的不再追究。
夏四月二十六日，任命散骑侍郎明僧为青州刺史。
五月七日，委任辅国将军沈攸之为雍州刺史。
九日，赦免豫州。
十三日，任命新任尚书仆射王景文为中军将军，青、冀二州刺史张永为镇军将军。
十五日，委任宁朔将军刘乘民为冀州刺史。
十九日，将崇宪太后葬在修宁陵。
冠军将军、益州刺史萧惠开晋升为平西将军。
六月三日，镇军将军张永兼任徐州刺史。
京城发洪水，五日，派殿中将军视察赈济。
任命左军将军垣恭为琛、南秦二州刺史。
秋七月二日，镇北将军、南徐兖二州刺史桂阳王休范晋升为征北大将军。
十四日，镇军将军、徐州刺史张永改任南兖州刺史。
十二日，加封仇池太守杨俾嗣为北秦州刺史、武都王。
十八日，任命男子时朗之为北豫州刺史。
二十一日，龙骧将军刘道符平定山阳。
二十六日，又任命义军主帅郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兖州刺史张永又兼任徐州刺史。
二十九日，又调冀州刺史崔道固为徐州刺史。
八月七日，司徒建安王休仁率大军大败叛军，斩叛军尚书仆射袁头，挺进江、郢、荆、雍、湘五州，并平定了这五个州。
晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元都被赐死，同谋都被处死。
各将帅都有封赏。十七日，任命护军将军、永嘉王子仁为平西将军、湘州刺史。
九月五日，赦免江、郢、荆、雍、湘五州，地方官不得擅离职守。
十一日，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休改任荆州刺史。
从豫州分出一部设立南豫州。
十二日，军队解除戒严。
大赦天下，赐民爵一级。
十五日，任命中军将军王景文为安南将军、江州刺史。
十七日，委任车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。
二十二日，任命建安王休仁长子伯融为豫州刺史。
二十四日，卫将军巴陵王休若以卫将军名义任雍州刺史。
雍州刺史沈攸之改任郢州刺史。
二十七日，委任太子左卫率建平王景素为南兖州刺史。
十月四日，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子兴、松滋侯子房都被赐死。
七日，任命郢州刺史沈攸之为中领军，与张永共同北伐。
八日，立皇子昱为皇太子。
赦免扬州、南徐州。
委任辅国将军刘面力为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。
十一月十三日，任命安成太守刘袭为郢州刺史。
下诏说： 治国应崇尚简易，革除侈靡，我受命于危难之际，却要供应军费开支，智识比不上先王，目前的困难却比前代大。
选贤运能，是国家兴盛的关键。我初即皇位，百废待兴，虽然极愿倾听忠告，但没人推荐奇才志士，也没人进献良策，同时记着古书的告诫，无时敢忘。
今叛乱平定，天下太平，可开始整治国家，王公贵族，文武百官，有匡济时弊的良策，都速速上奏，不要有所隐瞒，耿直高洁，博古通今，尊崇孝义的民间贤士，地方官应注意访求，认真上报，根据情况褒奖选用。 
委任建平王景素的儿子延年为新安王。
任命新任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。
十六日，下令在东方开荒的流民回归本乡，免除他们二年赋税。
十二月十二日，委任尚书金部郎刘善明为冀州刺史。
十四日，下诏说： 近来各地藩王叛乱，很多人被牵连。
有的本是忠于朝廷的，被迫同叛乱者合流，良心上很是过不去。
上天崇尚仁义，恩威并用，雷霆一到，云开雨散。
我冷静考虑，想传播恩泽，凡是本应削职为民终身禁锢的，都一律不追究。
文才武略出众者，量才录用。 
十八日，调新任广州刺史刘面力任益州刺史，由前巴西、梓潼二郡太守费混任广州刺史。
刘面力攻克寿阳，豫州平定。
二十三日，任命辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。
薛安都向索虏军求援，张永、沈攸之战败，丢失淮河以北四州和豫州、淮河以西地区。
泰始三年正月四日，因为春耕即将开始，太官停止宰牛。
十六日，赦免豫州、南豫州。
卫将军巴陵王休若降为镇西将军。
闰正月二日，京城下大雨雪，派使臣巡行，赈济百姓。
十日，任命游击将军垣闳为益州刺史。
二月八日，任命御史中丞羊希为广州刺史。
同日，皇上亲自为战亡将士举行葬礼。
十四日，任命镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。
索虏侵犯汝阴，太守张景远击败索虏。
十九日，赦免青、冀二州。
三月三日，任命尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。
七日，委任冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兖州刺史。
夏四月二十二日，任命前任司州刺史郑黑为司州刺史。
二十六日，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣晋升为征西将军。
二十七日，立桂阳王休范第二个儿子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二个儿子铣为南丰王。
二十九日，降安西将军蔡兴宗为平西将军。
五月十四日，宣太后崇陵禁地内的坟屋迁走的人，给葬费，免除丁税。
十七日，委任车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。
二十三日，撤南豫州并入豫州。
二十四日，任命太子詹事袁粲为尚书仆射。
六月七日，任命侍中刘韫为湘州刺史。
秋七月九日，委任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。
薛安都之子伯令占据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨伐斩杀了伯令。
八月二日，下诏说： 近来商贩舍本逐末争着抢购新上市的果品，采摘没熟的果实，以取暴利。难道这是崇尚农本，抛弃奢华务实吗？
应当传播仁义，革除这种弊病。
自今日起动物皮毛，干鲜果品，一定要按时令采集，那种随心所欲，一律禁止，并订立一项严厉的法律条文。 
三日，任命中领军沈攸之为行南兖州刺史，率军北伐。
过去的犯罪者，虽然多次宽恕，仍有些人，被判重刑。
时时在心深为愧疚。想广播恩惠，泽被天下。可大赦天下。 
加封新任左光禄大夫王玄谟为车骑将军。
十二日，派吏部尚书褚渊慰劳淮河一带将领，根据情况赏赐。
十七日，任命新任右卫将军刘面力为豫州刺史。
九月十九日，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若晋升为卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗晋升为安西将军。
二十二日，任命越骑校尉周宁民为兖州刺史。
二十四日，把除皇后以外的六宫嫔妃的衣服千件、金钗千枚，赏赐给北征将士。
二十七日，前将军兼冀州刺史崔道固晋升为平北将军。
三十日，赦免徐、兖、青、冀四州。
冬十月三日，改封新安王延年为始平王。
八日，芮芮国派使者来进献特产。
十六日，恢复郡县官员的禄田。
镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为征西大将军。
十一月，立建安王休仁第二个儿子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。
九日，从徐州划出一部分设置东徐州，任命辅国将军张谠为东徐州刺史。
高丽国、百济国派使者来进献特产。
十二月七日，任命宁朔将军刘休宾为兖州刺史。
泰始四年正月三日，皇上到南郊祭祀，大赦天下。
二十三日，降卫将军巴陵王休若为左将军。
二十七日，零陵王司马勖去世。
二月二十六日，任命前龙骧将军常珍为平北将军、司州刺史，珍奇的儿子超越为北冀州刺史。
二十九日，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟去世。
三月十日，委任游击将军刘怀珍为东徐州刺史。
十九日，任命司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史，交州人李长仁占领州府叛乱。
叛贼攻陷广州，东广州刺史羊希、龙骧将军陈伯绍讨伐平定叛乱。夏四月四日，郡县官员的俸禄田又减少一半。
十二日，东海王礻韦改封为庐江王，山阳王休佑改封为晋平王，晋安郡改为晋平郡。
二十日，芮芮国和河南王都派使者来进献特产。
二十七日，任命豫章太守张辩为广州刺史。
五月四日，赦免广州。
二十一日，委任行雍州刺史巴陵王休若为行湘州刺史，会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兖州刺史。
秋七月一日，任命吴郡太守王琨为中领军。
七日，始平王延年去世。
十六日，任命侍中刘袭为中护军。
十七日，任命骁骑将军齐王为南兖州刺史。
八月二十三日，任命南康相刘勃为交州刺史。
二十六日，从青州分出一部分设置东青州，委任辅国将军沈文靖为东青州刺史。
三十日，安南将军、江州刺史王景文晋升为镇南将军。
九月五日，任命骠骑长史张悦为雍州刺史。
十二日，下诏说： 罪恶有大小，处罚有轻重，五刑三典据不同情况施用。
法律简约，符合众愿，好生之德，遍施天下。 
十三日，赦免扬、南徐、兖、豫四州。
冬十月一日，日蚀。征调各州兵力北伐。
南康、建安、安成、宣城四郡，过去就不同于南方叛逆，不在征发之列。八日，将扬州的义兴郡划归南徐州。
泰始五年正月四日，皇上亲自耕田。
大赦天下，赐致力耕田者爵一级。
二月三日，从豫州、扬州分出一部分设立南豫州，任命太尉庐江王礻韦为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
三月十三日，在南豫州设立南义阳郡。
十六日，皇上到中堂听诉讼。
十八日，河南王派使者来进献特产。
夏四月六日，划雍州随郡归郢州。
七日，划豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。
十二日，任命宁朔将军崔公烈为兖州刺史。
十五日，委任新任给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。
六月二日，立晋平王休佑之子宣曜为南平王。
六日，封安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。
九日，任命左卫将军沈攸之为郢州刺史。
自从战争发生以来，百官没有俸禄，只供给生活必需品食物。
十三日，削去车骑将军、南豫州刺史庐江王礻韦的官职爵位。
二十日，任命左卫将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。
二十九日，撤南豫州。
三十日，任命新任给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。
秋七月十一日，任命辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。
十三日，调山阳太守李灵谦任兖州刺史。
十六日，辅国将军改名为辅师将军。
八月二十三日，委任右将军行豫州刺史刘面力为平西将军、豫州刺史。
二十七日，任命海陵太守刘崇为冀州刺史。
九月二日，立长沙王纂的儿子延之为始平王。
十日，中领军王琨升职。
隐居民间，志存高远，超凡脱俗的贤才志士，各地要认真搜寻，及时为他们扬名。众官员举荐各自所知道的贤才，及时授予爵位。 
十六日，任命新任平西将军、豫州刺史刘面力为中领军。
冬十月一日，日蚀。
十一月二日，索虏派使者来进献特产。
闰十一月二十日，调骠骑大将军、荆州刺史晋王以骠骑大将军的名义任南豫州刺史，调征南将军，湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟次为兖州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。
十二月三日，解除司徒建安王休仁扬州刺史职务。
九日，任命征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王长子伯融为广州刺史。
从荆州、益州分出郡设置三巴校尉。
泰始六年春正月二日，首次规定每隔三年南郊祭祀一次，隔一年到明堂祭奠一次。
二月十二日，司徒建安王休仁任太尉，兼任司徒。
十五日，皇太子纳妃。
十六日，大赦天下。从军中弄虚作假的，不在赦免之列，各有赏赐。
三月十四日，中护军刘袭去世。
十六日，委任太子詹事张永为护军将军。
夏四月二十一日，立第六皇子燮为晋熙王。
五月二十二日，任命前军将军陈胤宗为徐州刺史。
二十四日，任命冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。
二十五日，聘请孔玉为宁州刺史。
六月八日，把第五皇子智井过继给东平冲王休倩。
十一日，任命侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之晋升为镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。
十五日，委任镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。
二十二日，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。
七月七日，第五皇子智井去世。
九月九日，中领军刘面力加封为平北将军。
十八日，建立总明观，征集学士充实总明观。
设置东观祭酒。
二十一日，把第八皇子智涣过继给临庆冲王休倩。
冬十月十三日，立第九皇子赞为武陵王。
十七日，任命前右军马诜为北雍州刺史。二十日，皇上驾临东堂听诉讼。十一月十日，高丽国派使者来进献特产。
十二月二十一日，改始兴郡为宋安郡。
二十三日，护军将军张永升职。
泰始七年春正月四日，设置散骑奏举郎。
二月六日，征西将军、荆州刺史巴陵王休若晋升为征西大将军、开府仪同三司。
八日，设白梁、忄龙苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又从广州、交州分出三郡，共九郡，设立越州。
十一日，任命前将军刘康为平东将军。
贼寇宋逸进攻合肥，杀汝阴太守王穆之，地方郡县讨伐平定。
二十一日，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休去世。
二十三日，任命征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史、湘州刺史建平王景素为荆州刺史。
三月十六日，索虏派使者来进献特产。
二十七日，芮芮派使者来朝贡。
夏四月三日，减天下死囚罪行一等，凡在赦免之内的全部释放。
五日，在南兖州设置新平郡。
七日，金紫光禄大夫张永兼任护军。
五月六日，司徒建安王休仁犯罪，自杀。
十二日，任命宁朗长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文兼任中书监。
二十一日，任命尚书右仆射袁粲为尚书令，新任吏部尚书褚渊为尚书右仆射。
二十三日，委任吴郡王僧虔为行湘州刺史。
二十六日，追废晋平王休为平民。
六月七日，委任征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。
九日，芮芮国派使者来进献特产。
秋七月六日，裁散骑奏举郎。
九日，新任车骑大将军、江州刺史巴陵王休若去世，桂阳王休范以新任骠骑大将军的身份，回江州任刺史。
十三日，任命第三皇子淮为抚军将军。
十七日，任命太子詹事刘秉为南徐州刺史。
任命宁朗将军沈怀明为南兖州刺史。
二十四日，在冀州设置西海郡。
八月九日，把第八皇子跻过继给江夏文献王义恭。
十二日，皇上因为病愈大赦天下。
冀州刺史刘崇智加封为青州刺史。
十九日，立第三皇子淮为安成王。
九月六日，任命越骑校尉周宁民为徐州刺史。
冬十一月十日，百济国派使者来进献特产。
十二月二十日，从豫州、南兖州分出一部设立南豫州，任命历阳太守王玄载为南豫州刺史。
泰豫元年春正月初一，皇上患病没举行朝会。
因为疾病不愈，改了纪年。
赏赐孤老贫病者粟帛。四日，皇太子在东宫会见各国使节，接受贡品。
二月三十日，任命给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。
三月一日，林邑国派使者来进献特产。
二十六日，中书监、扬州刺史王景文去世。
夏四月五日，任命抚军司马蔡那为益州刺史。
六日，任命右卫将军张兴世为雍州刺史。
七日，皇上病加重。
骠骑大将军、江州刺史桂阳王休范晋升为司空，尚书右仆射褚渊任护军将军，中领军刘面力加封为尚书右仆射，镇东将军蔡兴宗任征西将军，郢州刺史沈攸之晋升为安西将军。下诏说： 我君临天下以来，战祸接连不断，虽然想弘扬教化，但总不能如偿，国家凋敝，诉讼不断。
如今病重，深感愧疚。可轻徭薄赋，去繁就简。
早就打算这样改革一番。一定要以爱民为本，以合乎我的遗愿。 
袁粲、褚渊、刘面力、蔡兴宗、沈攸之一起被授遗命。
同日，皇上驾崩于景福殿，时年三十四岁。
五月十日，葬在临沂县莫府山高宁陵。
明帝少时仁和伶俐，风姿端正雅丽。
早年丧母，在太后宫内抚养。
大明年间，兄弟们多被猜忌，只有他被亲信，经常侍候跻太后端汤喂药。
好读诗书，爱好文学，在做藩王时，撰写了《江左以来文章志》，续注过卫王襄注释的《论语》二卷本，流行于世。
即皇帝位后，四方反叛，皇上宽厚待人，有父兄子弟参加叛逆的各将帅，都授给兵权，委任的官职不变，因此将士为他效劳，莫不尽力。
平定天下后，叛逆者多被保全性命，有才能的还被录用，如老臣一样看待。
饱学之士，多被启用，整理书籍，咨询于左右。
华林园会芳堂讲《周易》时，常亲自去听。
末年迷信鬼神，忌讳很多，言谈文书中，与祸败凶丧和怀疑同祸败凶丧有关的都要回避，有几百上千种之多，如有违犯必加处罚。
改 马呙 字为马边瓜，也是因为 马呙 字像 祸 。
从南苑调来张永，说 暂且给三百年，期限到了再开始 。
很多事情都像这样。
宣阳门，民间称做白门，皇上认为白门名字不吉祥，很是忌讳。
尚书右丞江谧曾出过错误，皇上脸色都变了说： 白你家门！ 
江谧叩头谢罪，过了好久才作罢。
太后的尸体先停放在东宫的漆榻上，皇上到东宫，见到了大怒，撤了中庶子官的职务，职局因为这件事被杀的几十人。
宫内宫外常常担心犯忌，人人感到性命不保。
宫内禁忌更多，移床修壁，都要先祭土地神，叫文士写祭词，像举行大的祭礼仪式一样。
泰始、泰豫相交之际，更是肆虐好杀，左右违背旨意，往往被砍手削足。
当时开发淮、泗地区，战事不断，长时间天灾，府库空虚。
宫廷内外百官，每天算着日子用禄俸；而皇上花费无度，更显示奢靡。
每次制造器物，必做正御三十件，不亲自用的、备用的各三十件，需要一件器物而造九十件，天下舆论哗然，民不堪重负，其他事迹，详见列传篇。
亲近小人谗臣，翦除皇亲，宋朝基业，就是从此开始衰落的。
史臣说：圣人制定法律规章，之所以遵照先王，是因为先王留传下来的遗训，能造福后世，太祖称帝，确实有为人君的德行，在治国上虽然有建树，但在富国上则不足。
彭城王不师古训，本无出众之才，只见兄弟之义，不识君臣之礼，想把家里的情义，推广到全国，导致了兄弟残杀的灾祸。
前人栽树，后人乘凉。
太宗因为些小事情，根据已经实行的规章，翦除皇亲，本指望少些忧虑。由于不少皇亲翦除，幼主孤立无援，神器危弱，天命也随之更改。冰冻三尺，非一日之寒，由来远矣。
