古文：孙登字子高，权长子也。
现代文：孙登，字子高，孙权的长子。

古文：魏黄初二年，以权为吴王，拜登东中郎将，封万户侯，登辞疾不受。
现代文：魏黄初二年，封孙权为吴王，同时授予孙登为东中郎将，封为万户侯，孙登称病推辞。

古文：是岁，立登为太子，选置师傅，铨简秀士，以为宾友，於是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等以选入，侍讲诗书，出从骑射。
现代文：同年，孙权立孙登为吴王太子，为他挑选安排师傅，精选一些才徳优秀之人作为他的宾友。于是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等被选入东宫，陪孙登讲读诗书，随从出外骑马射箭。

古文：权欲登读汉书，习知近代之事，以张昭有师法，重烦劳之，乃令休从昭受读，还以授登。
现代文：孙权想让孙登研读《汉书》，熟悉知晓近代事情，考虑到张昭研究《汉书》有指导之法，着重劳烦他指教，就令张休随从张昭学习，回来再教授给孙登。

古文：登待接寮属，略用布衣之礼，与恪、休、谭等或同舆而载，或共帐而寐。
现代文：孙登接待官僚臣属，只简单地行使百姓间的礼节，和诸葛恪、张休、顾谭等有时同坐一辆车，有时同床共眠。

古文：太傅张温言於权曰： 夫中庶子官最亲密，切问近对，宜用隽德。 
现代文：太傅张温对孙权说： 中庶子这个官职与太子最为亲密，太子随时提问他要能随时解答，应当选用才徳卓著之人。 

古文：於是乃用表等为中庶子。
现代文：孙权就任命陈表等为中庶子。

古文：后又以庶子礼拘，复令整巾侍坐。
现代文：后来又因为中庶子的礼节过于拘束，又令他们戴着头巾侍坐。

古文：黄龙元年，权称尊号，立为皇太子，以恪为左辅，休右弼，谭为辅正，表为翼正都尉，是为四友，而谢景、范慎、刁玄、羊衟等皆为宾客，於是东宫号为多士。
现代文：黄龙元年，孙权登基称帝，立孙登为皇太子，任命诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，这就是常说的四友。而谢景、范慎、刁玄、羊瞆等都是宾客，于是东宫号称俊杰众多。

古文：权迁都建业，徵上大将军陆逊辅登镇武昌，领宫府留事。
现代文：孙权迁都建业，征召上大将军陆逊辅佐孙登镇守武昌，兼管宫府中遗留事宜。

古文：登或射猎，当由径道，常远避良田，不践苗稼，至所顿息，又择空间之地，其不欲烦民如此。
现代文：孙登有时外出射猎，应该走小路近道，但他常绕远路避开良田，不践踏庄稼，到休息时间，又选择开阔之处。他不想劳动百姓，就是像这样。

古文：尝乘马出，有弹丸过，左右求之。
现代文：他曾骑马外出，有一颗弹丸从身边飞过，他身边侍卫便去寻找射弹丸之人。

古文：有一人操弹佩丸，咸以为是，辞对不服，从者欲捶之，登不听，使求过丸，比之非类，乃见释。
现代文：正有一人拿着弹弓身带弹丸，大家都以为就是这个人射的弹丸，但其人否认并表示不服，随从们便想殴打他，孙登不允许，派人寻找飞过他身边的那粒弹丸，和这人身上携带的相比，两者并不一样，这人才被放走了。

古文：又失盛水金马盂，觉得其主，左右所为，不忍致罚，呼责数之，长遣归家，敕亲近勿言。
现代文：又有一次盛水的金马盂丢失，查出偷窃者，原来是自己身边人做的，孙登不忍心加以刑罚，只是叫他来一番责备，让他长久待在家，并下令周围的人不要传扬。

古文：后弟虑卒，权为之降损，登昼夜兼行，到赖乡，自闻，即时召见。
现代文：后来他弟弟孙虑去世，孙权为此下旨减少饮食，孙登日夜兼行，赶到赖乡，亲自通报，孙权当即召见他。

古文：见权悲泣，因谏曰： 虑寝疾不起，此乃命也。
现代文：孙登见孙权哀痛流泪，便劝说： 孙虑病重不起，这是天命。

古文：方今朔土未一，四海喁喁，天戴陛下，而以下流之念，减损大官殽馔，过於礼制，臣窃忧惶。 
现代文：现在北方未统一，天下都在翘首企盼，上天授命陛下，陛下却按照社会下流百姓的想法，减少朝臣的饮食，超出了礼制的规范，我个人忧虑不安。 

古文：权纳其言，为之加膳。
现代文：孙权采纳了他的劝告，为此增加膳食。

古文：住十馀日，欲遣西还，深自陈乞，以久离定省，子道有阙，又陈陆逊忠勤，无所顾忧，权遂留焉。
现代文：孙登住了十多天，孙权打算他遣他西回武昌，孙登深切地陈情请求，认为长久分离使自己不能侍奉父母，在儿子的孝道上有所缺失，又陈述陆逊忠正勤谨，武昌没有什么可忧虑的，孙权就留他住下。

古文：嘉禾三年，权征新城，使登居守，总知留事。
现代文：嘉禾三年，孙权征讨新城，让孙登留守京城，总管留守事宜。

古文：时年谷不丰，颇有盗贼，乃表定科令，所以防御，甚得止奸之要。
现代文：当时庄稼收成不好，盗贼很多，孙登就制定相关法令用以防范，深得制止奸邪的关键。

古文：初，登所生庶贱，徐夫人少有母养之恩，后徐氏以妒废处吴，而步夫人最宠。
现代文：当初，孙登的生母地位卑贱，徐夫人对他从小就有抚养的恩德。后来徐夫人因为妒嫉被废黜，安置在吴郡，而步夫人最为得宠。

古文：步氏有赐，登不敢辞，拜受而已。
现代文：步氏有所赏赐，孙登不敢推辞，都是拜受而已。

古文：徐氏使至，所赐衣服，必沐浴服之。
现代文：徐氏派人前来赐给孙登的衣服，孙登必定沐浴后才穿上。

古文：登将拜太子，辞曰： 本立而道生，欲立太子，宜先立后。 
现代文：孙登将被册立为太子，他推辞说： 根本确立，原则才能产生，要立太子，应先册立皇后。 

古文：权曰： 卿母安在？ 
现代文：孙权说： 你的母亲在哪? 

古文：对曰： 在吴。 权默然。
现代文：孙登回答说： 在吴郡。 孙权默然不应。

古文：立凡二十一年，年三十三卒。
现代文：孙登被立为太子共二十一年，三十三岁去世。

古文：临终，上疏曰： 臣以无状，婴抱笃疾，自省微劣，惧卒陨毙。
现代文：临终前，他上疏说： 儿臣凭借微弱的德行，身缠重病，自知生命垂危，恐怕很快殒命。

古文：臣不自惜，念当委离供养，埋胔后土，长不复奉望宫省，朝觐日月，生无益於国，死贻陛下重慼，以此为哽结耳。
现代文：儿臣不是惋惜自己，只是想到即将离开父母，身埋黄土，永远不能再入宫探望，不能朝见陛下皇后，活着无益于国，死后还留给陛下沉重的悲痛，因而悲凄郁结以致哽咽。

古文：臣闻死生有命，长短自天，周晋、颜回有上智之才，而尚夭折，况臣愚陋，年过其寿，生为国嗣，没享荣祚，於臣已多，亦何悲恨哉！
现代文：儿臣听说生死有命，寿命在天，周晋、颜回有上佳才智，尚且夭折，更何况儿臣愚陋，享年已超过他们，生而为国家继承，死后还享有尊荣，对于我来说已是够多的了，还有什么可悲可怨的呢?

古文：方今大事未定，逋寇未讨，万国喁喁，系命陛下，危者望安，乱者仰治。
现代文：现在天下大事未定，各地贼寇未被剿灭，天下人民翘首盼望，将性命托付于陛下，身处危乱之人希望安定，身处动乱者盼望安治。

古文：愿陛下弃忘臣身，割下流之恩，修黄老之术，笃养神光，加羞珍膳，广开神明之虑，以定无穷之业，则率土幸赖，臣死无恨也。
现代文：希望陛下彻底忘记儿臣，割舍普通百姓的深恩厚德，修炼黄老之术，努力保养精神，增加美食佳馔，扩大神明思想，以此奠基延续无穷的功业，这样则天下百姓有幸有所仰赖，儿臣死而无憾。

古文：皇子和仁孝聪哲，德行清茂，宜早建置，以系民望。
现代文：皇子孙和仁慈孝顺聪慧明智，道德品行清明丰盛，应尽早立为太子，以延续百姓期望。

古文：诸葛恪才略博达，器任佐时。
现代文：诸葛恪才智谋略博大练达，可重用他来辅佐国事。

古文：张休、顾谭、谢景，皆通敏有识断，入宜委腹心，出可为爪牙。
现代文：张休、顾谭、谢景，都通达机敏有识人断事之才，入朝应视为心腹之臣，出外可用作勇猛之将。

古文：范慎、华融矫矫壮节，有国士之风。
现代文：范慎、华融勇壮有气节，有国士风采。

古文：羊衟辩捷，有专对之材。
现代文：羊瞆论辩敏捷，有独自应对之材。

古文：刁玄优弘，志履道真。
现代文：刁玄心地宏达，志在践行道义真谛。

古文：裴钦博记，翰采足用。
现代文：裴钦博闻强记，翰墨文采足以取用。

古文：蒋脩、虞翻，志节分明。
现代文：蒋修、虞翻，志向节操十分明晰。

古文：凡此诸臣，或宜廊庙，或任将帅，皆练时事，明习法令，守信固义，有不可夺之志。
现代文：凡此各位大臣，有的适宜用作朝臣，有的能够担任将帅，都通达时事，明悉法度，坚守信用道义，有不可改变的志向。

古文：此皆陛下日月所照，选置臣官，得与从事，备知情素，敢以陈闻。
现代文：这都是陛下日月般光辉照耀，给儿臣选置这样的属官，令他们与儿臣共事，因而儿臣能全面地了解他们的心中所想，敢于将他们的情况陈述给陛下。

古文：臣重惟当今方外多虞，师旅未休，当厉六军，以图进取。
现代文：儿臣仔细地思虑着当今边疆外多有预料之外的情况，军事不止，应当激励六军，借此谋求进取。

古文：军以人为众，众以财为宝，窃闻郡县颇有荒残，民物凋弊，奸乱萌生，是以法令繁滋，刑辟重切。
现代文：军队靠人民为众，百姓以财货为宝，儿臣私下听说各郡县都有破败，百姓物资稀缺，奸邪乱行正在萌芽，故而法令频繁增订，刑罚深重苛刻。

古文：臣闻为政听民，律令与时推移，诚宜与将相大臣详择时宜，博采众议，宽刑轻赋，均息力役，以顺民望。
现代文：儿臣听说治理政事应听从民意，颁订律令要依据实情，陛下实在该与将相大臣认真详细选择合乎时宜的治国政策，广纳谏言，减轻刑法降低赋税，适当地取消一些劳役，以顺应百姓的期望。

古文：陆逊忠勤於时，出身忧国，謇謇在公，有匪躬之节。
现代文：陆逊对朝政忠诚勤勉，为国忧虑献身，忠正为公，具有不谋私利的节操。

古文：诸葛瑾、步骘、朱然、全琮、朱据、吕岱、吾粲、阚泽、严畯、张承、孙怡忠於为国，通达治体。
现代文：诸葛瑾、步骘、朱然、全琮、朱据、吕岱、吾粲、阚泽、严畯、张承、孙怡忠心为国，通晓明晰治国的根本。

古文：可令陈上便宜，蠲除苛烦，爱养士马，抚循百姓。
现代文：可让他们陈述目前应做的事宜，废除苛刻烦琐的政务和政策，爱护士兵养马，抚慰百姓。

古文：五年之外，十年之内，远者归复，近者尽力，兵不血刃，而大事可定也。
现代文：五年以后，十年之内，则远方百姓前来归附，近处人民为国效忠，兵不血刃，就能平定大事。

古文：臣闻 鸟之将死其鸣也哀，人之将死其言也善 ，故子囊临终，遗言戒时，君子以为忠，岂况臣登，其能已乎？
现代文：儿臣听说 鸟之将死，其鸣也哀;人之将死，其言也善 ，因而子囊临终，留下遗言对时政提出告诫，君子认为这是忠诚，何况儿臣孙登，岂能闭口不言?

古文：愿陛下留意听采，臣虽死之日，犹生之年也。 
现代文：希望陛下留心听取采纳儿臣之言，这样儿臣即使某天死去，也如同出生之年。 

古文：既绝而后书闻，权益以摧感，言则陨涕。是岁，赤乌四年也。
现代文：奏疏在他去世之后才被呈报上去，孙权更为悲痛感动，一言语就流泪，这年为赤乌四年。

古文：谢景时为豫章太守，不胜哀情，弃官奔赴，拜表自劾。
现代文：谢景当时担任豫章太守，他无法抑制悲痛心情，竟弃职前来奔丧，又上表自我弹劾。

古文：权曰： 君与太子从事，异於他吏。 使中使慰劳，听复本职，发遣还郡。
现代文：孙权说： 您随太子共事，与其他官员不同。 便派宫中使者前往慰问他，允许他恢复原来职务，让他返回豫章郡。

古文：谥登曰宣太子。 
现代文：追谥孙登为 宣太子 。

古文：子璠、希，皆早卒，次子英，封吴侯。
现代文：孙登的儿子孙璠、孙希，都早年去世，次子孙英被封为吴侯。

古文：五凤元年，英以大将军孙峻擅权，谋诛峻，事觉自杀，国除。
现代文：五凤元年，孙英因大将军孙峻专权揽政，密谋诛杀孙峻，事情败露后自杀，他的封地被取消。

古文：谢景者字叔发，南阳宛人。
现代文：谢景，字叔发，南阳郡宛县人。

古文：在郡有治迹，吏民称之，以为前有顾劭，其次即景。
现代文：在郡守任上有政绩，官吏百姓都称颂他，认为前有顾劭，其后就是谢景。

古文：数年卒官。
现代文：几年后，在任职上去世。

古文：孙虑字子智，登弟也。
现代文：孙虑，字子智，孙登的弟弟。

古文：少敏惠有才艺，权器爱之。
现代文：他年少时就机敏聪慧很有才艺，孙权器重喜爱他。

古文：黄武七年，封建昌侯。
现代文：黄武七年，他被封爵建昌侯。

古文：后二年，丞相雍等奏虑性聪体达，所尚日新，比方近汉，宜进爵称王，权未许。
现代文：两年后，丞相顾雍等上奏说孙虑性情聪慧练达识大体，才识不断增新，相比近代汉朝之例，应晋爵称王，孙权没答应。

古文：久之，尚书仆射存上疏曰： 帝王之兴，莫不褒崇至亲，以光群后，故鲁卫於周，宠冠诸侯，高帝五王，封列于汉，所以藩屏本朝，为国镇卫。
现代文：过了较长一段时间，尚书仆射□存上疏说： 帝王兴盛，无不褒扬推崇骨肉至亲，以此光华后妃，所以鲁国、卫国在周朝所受恩宠超过所有诸侯，汉高祖以五子为王，封地在汉朝本土，就是以此作为中央朝廷的屏障，作为国家的镇守护卫。

古文：建昌侯虑禀性聪敏，才兼文武，於古典制，宜正名号。
现代文：建昌侯孙虑秉性聪慧机敏，文武双全，根据古代典章制度，应当推正他名号。

古文：陛下谦光，未肯如旧，群寮大小，咸用於邑。
现代文：陛下谦让，不肯依照旧制办事，群臣上下，都取用于各自的封邑。

古文：方今奸寇恣睢，金鼓未弭，腹心爪牙，惟亲与贤。
现代文：现在奸寇猖獗肆虐，军事未息，文臣武将，只有亲属及贤士。

古文：辄与丞相雍等议，咸以虑宜为镇军大将军，授任偏方，以光大业。 
现代文：我私下与丞相顾雍等商议，都认为孙虑应当担任镇军大将军，并担负守卫一方的职责，以光耀国家事业。 

古文：权乃许之，於是假节开府，治半州。
现代文：孙权就同意这些请求，授予孙虑假节，单独开置府署，治所设在半州。

古文：虑以皇子之尊，富於春秋，远近嫌其不能留意。
现代文：孙虑以皇子的尊贵身份，加上年纪又轻，远近的人都担心他不能留心州中事务。

古文：及至临事，遵奉法度，敬纳师友，过於众望。
现代文：等到他任职掌政，遵奉法度，恭侍师友，超过了众人对他的期望。

古文：年二十，嘉禾元年卒。
现代文：嘉禾元年，孙虑二十岁时去世。

古文：无子，国除。
现代文：没有儿子，封邑被取消。

古文：孙和字子孝，虑弟也。
现代文：孙和，字子孝，孙虑的弟弟。

古文：少以母王有宠见爱，年十四，为置宫卫，使中书令阚泽教以书艺。
现代文：他年少时因为母亲王夫人受孙权的宠爱而受到孙权喜爱，十四岁时，就将他安排在宫廷侍卫中，让中书令阚泽教他学习经传典籍六艺。

古文：好学下士，甚见称述。
现代文：他爱好学习，礼贤下士，受到人们的普遍称颂。

古文：赤乌五年，立为太子，时年十九。
现代文：赤乌五年，被册立为太子，当时十九岁。

古文：阚泽为太傅，薛综为少傅，而蔡颖、张纯、封俌、严维等皆从容侍从。
现代文：阚泽为太傅，薛综任少傅，而蔡颖、张纯、封亻甫、严维等都是他的陪侍随从。

古文：是时有司颇以条书问事，和以为奸妄之人，将因事错意，以生祸心，不可长也，表宜绝之。
现代文：当时司法官员多以律例条文来判刑，孙和认为奸邪狂妄之徒，会利用讼事掺杂私人感情，从而产生作乱的想法，此风不可助长，上表表示应当杜绝。

古文：又都督刘宝白庶子丁晏，晏亦白宝，和谓晏曰： 文武在事，当能几人，因隙构薄，图相危害，岂有福哉？ 
现代文：又有都督刘宝状告中庶子丁晏，丁晏也状告刘宝，孙和对丁晏说： 文武官员任职处事合格，能有几人?因有嫌隙就相互翻脸诋毁，都想着坑害对方，这怎么会有福运呢? 

古文：遂两释之，使之从厚。
现代文：于是他对双方进行劝释调解，使他们相互交往亲厚。

古文：常言当世士人宜讲脩术学，校习射御，以周世务，而但交游博弈以妨事业，非进取之谓。
现代文：他常说当世的才学之士应钻研讲习学问，操练熟习武功，以周全当世事务，而只知交游下棋以妨碍事业，不是进取的做法。

古文：后群寮侍宴，言及博弈，以为妨事费日而无益於用，劳精损思而终无所成，非所以进德脩业，积累功绪者也。
现代文：后来群臣出席他的宴会，言语中说到下棋，孙和认为此事只能妨碍事务浪费时光而没有用处，耗费精神竭尽思虑却一无所获，不是可用来增进德行增长功业，积累功绩的做法。

古文：且志士爱日惜力，君子慕其大者，高山景行，耻非其次。
现代文：而且有志之士爱惜光阴珍惜精力，君子最仰慕的大德行，是功德崇高如山，行为光明耀世，以不能列入其中为耻。

古文：夫以天地长久，而人居其间，有白驹过隙之喻，年齿一暮，荣华不再。
现代文：天地之长久，而人处天地之间，就像白驹过隙，年龄很快衰老，青春不再回返。

古文：凡所患者，在於人情所不能绝，诚能绝无益之欲以奉德义之涂，弃不急之务以脩功业之基，其於名行，岂不善哉？
现代文：列举人生所忧虑的，就在于人的欲望所不能杜绝的那些东西，如果真能杜绝无用的欲念而奉行德义之路，抛弃不必要的事情以奠定功业的根基，对于人的名声品行，难道不是良好之事吗?

古文：夫人情犹不能无嬉娱，嬉娱之好，亦在於饮宴琴书射御之间，何必博弈，然后为欢。
现代文：当然，人的欲望不能没有游乐嬉笑，而戏嬉娱乐的爱好，也在于饮宴书画琴音骑射等方面，何必要下棋，然后才感到快乐呢?

古文：乃命侍坐者八人，各著论以矫之。於是中庶子韦曜退而论奏，和以示宾客。
现代文：就令陪坐者中的八个人，各自写出评判下棋行为的文章以矫正时弊，于是中庶子韦曜回去后写了一篇论文奏上，孙和将文章出示给宾客传阅。

古文：时蔡颖好弈，直事在署者颇斅焉，故以此讽之。
现代文：当时蔡颖爱好下棋，在他官署中任职者不少人都跟着他学，因而孙和用这个方法规劝他。

古文：是后王夫人与全公主有隙。
现代文：在这之后王夫人与全公主生了嫌隙。

古文：权尝寝疾，和祠祭於庙，和妃叔父张休居近庙，邀和过所居。
现代文：孙权曾重病卧床，孙和到太庙祭祀，孙和的妃子的叔父张休的居所离太庙很近，就邀孙和到他家看看。

古文：全公主使人觇视，因言太子不在庙中，专就妃家计议；又言王夫人见上寝疾，有喜色。
现代文：全公主派人跟随探查，趁机向孙权进谗说太子不在太庙里，而专往妃子家去商议事情，又说王夫人看到皇上病重，脸上有喜色。

古文：权由是发怒，夫人忧死，而和宠稍损，惧於废黜。
现代文：孙权因此发怒，王夫人忧郁而死，而孙和所受宠信逐渐减少，他害怕自己被废黜。

古文：鲁王霸觊觎滋甚，陆逊、吾粲、顾谭等数陈適庶之义，理不可夺，全寄、杨竺为鲁王霸支党，谮愬日兴。
现代文：鲁王孙霸图谋太子之位的想法愈加强烈，陆逊、吾粲、顾谭等多次向孙权陈述区分和辨析嫡庶的道义，指出按理太子之位不能被剥夺，全寄、杨竺是鲁王孙霸的党羽，他们日常在孙权面前诋毁。

古文：粲遂下狱诛，谭徙交州。
现代文：吾粲最后被关进监狱处死，顾谭被流放交州。

古文：权沈吟者历年，后遂幽闭和。
现代文：孙权犹豫了数年，最后将孙和软禁。

古文：於是骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自缚，连日诣阙请和。
现代文：于是骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率领众多将吏头上抹泥，将自己捆绑起来，接连几天到宫门外为孙和求情。

古文：权登白爵观见，甚恶之，敕据、晃等无事忩々。
现代文：孙权登上白爵观观望，非常反感这种行为。斥责朱据、屈晃等是无事生非。

古文：权欲废和立亮，无难督陈正、五营督陈象上书，称引晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，又据、晃固谏不止。
现代文：孙权想要废除孙和册立孙亮为太子，无难督陈正、五营督陈象上书，引述晋献公杀申生、立奚齐，导致晋国大乱的史实进行劝谏，而朱据、屈晃又固执地劝谏不止。

古文：权大怒，族诛正、象，据、晃牵入殿，杖一百，竟徙和於故鄣，群司坐谏诛放者十数。
现代文：孙权大怒，将陈正、陈象满门抄斩，将朱据、屈晃拖进大殿，杖打一百，最后将孙和流放到故鄣，群臣中因劝谏而被诛杀流放的有几十人。

古文：众咸冤之。
现代文：人们都为他们感到冤屈。

古文：太元二年正月，封和为南阳王，遣之长沙。
现代文：太元二年正月，孙权封孙和为南阳王，将他遣往长沙。

古文：四月，权薨，诸葛恪秉政。
现代文：当年四月，孙权去世，诸葛恪主管国事。

古文：恪即和妃张之舅也。
现代文：诸葛恪就是孙和之妃张氏的舅舅。

古文：妃使黄门陈迁之建业上疏中宫，并致问於恪。
现代文：张妃派黄门陈迁到建业上疏中宫，并向诸葛恪表示问候。

古文：临去，恪谓迁曰： 为我达妃，期当使胜他人。 
现代文：陈迁即将离开建业时，诸葛恪对他说： 替我转告张妃，到时我一定让她胜过别人。 

古文：此言颇泄。
现代文：这些话有些被泄露出去。

古文：又恪有徙都意，使治武昌宫，民间或言欲迎和。
现代文：再加上诸葛恪有迁都的想法，派人整修武昌的宫殿，民间有人传言他想迎立孙和。

古文：及恪被诛，孙峻因此夺和玺绶，徙新都，又遣使者赐死。
现代文：等到诸葛恪被诛杀，孙峻因此事而剥夺孙和的印玺绶带，将他流放到新都，又派使者将他赐死。

古文：和与妃张辞别，张曰： 吉凶当相随，终不独生活也。 
现代文：孙和与张氏告别，张氏说： 无论吉凶我都跟随你，终不会独自活着。 

古文：亦自杀，举邦伤焉。
现代文：她也自尽而亡，举国上下都为之悲伤。

古文：孙休立，封和子皓为乌程侯，自新都之本国。
现代文：孙休即位后，封孙和的儿子孙皓为乌程侯，从新都迁到封邑乌程。

古文：休薨，皓即阼，其年追谥父和曰文皇帝，改葬明陵，置园邑二百家，令、丞奉守。
现代文：孙休去世，孙皓登上皇位，当年就追谥父亲孙和为 文皇帝 ，改葬明陵，安排守护陵园的人二百户，设立奉侍守墓的令、丞等。

古文：后年正月，又分吴郡、丹杨九县为吴兴郡，治乌程，置太守，四时奉祠。
现代文：第二年正月，又将吴郡、丹杨的九个县分为吴兴郡，治所在乌程，设置太守，按四时时祭祀明陵。

古文：有司奏言，宜立庙京邑。
现代文：有关官员上奏说，应在京都为孙和立庙。

古文：宝鼎二年七月，使守大匠薛珝营立寝堂，号曰清庙。
现代文：宝鼎二年七月，孙皓令守将大臣薛珝修建寝堂，号为 清庙 。

古文：十二月，遣守丞相孟仁、太常姚信等备官僚中军步骑二千人，以灵舆法驾，东迎神於明陵。
现代文：十二月，派遣代理丞相孟仁、太常姚信等人配备官员及中军两千步、骑兵，用灵车法驾往东向明陵迎接孙和的神位。

古文：皓引见仁，亲拜送於庭。
现代文：孙皓召见孟仁，亲自到庭下拜送。

古文：灵舆当至，使丞相陆凯奉三牲祭於近郊，皓於金城外露宿。
现代文：灵车将到京城，又派丞相陆凯敬奉三牲在近郊祭祀迎请，孙皓在京城外露宿。

古文：明日，望拜於东门之外。
现代文：第二天，在东门外仰望拜迎灵车。

古文：其翌日，拜庙荐祭，歔欷悲感。
现代文：第三天，在清庙拜谒神灵、荐牲祭祀，流泪呜咽，悲戚伤痛。

古文：比七日三祭，倡技昼夜娱乐。
现代文：到第七天已祭祀三次，倡伎昼夜演唱奏乐。

古文：有司奏言 祭不欲数，数则黩，宜以礼断情 ，然后止。
现代文：有关官员上奏说： 祭祀不可太多，过分了就是不庄重，应以礼来制止思念。 

古文：孙霸字子威，和弟也。
现代文：祭祀至此才停。孙霸，字子威，孙和的弟弟。

古文：和为太子。霸为鲁王，宠爱崇特，与和无殊。
现代文：孙和做太子时，孙霸是鲁王，他所受的恩宠待遇，与孙和没有什么不同。

古文：顷之，和、霸不穆之声闻於权耳，权禁断往来，假以精学。
现代文：不久，孙和、孙霸不和的消息被孙权知道，孙权断绝他们与外界往来，借此让他们专心向学。

古文：督军使者羊衟上疏曰： 臣闻古之有天下者，皆先显别適庶，封建子弟，所以尊重祖宗，为国藩表也。
现代文：督军使者羊瞆上疏说： 为臣听说古代拥有天下之人，都是先明确区别嫡庶，封建子弟的爵地，借此让他们尊崇祖先，成为国家外部屏障。

古文：二宫拜授，海内称宜，斯乃大吴兴隆之基。
现代文：现在二宫被任命的声名，天下都称赞适宜，这是我大吴国兴盛的根基。

古文：顷闻二宫并绝宾客，远近悚然，大小失望。
现代文：近来得知二宫一起被断绝与宾客来往，远近之人都很震惊，上下官员都有失望。

古文：窃从下风，听采众论，咸谓二宫智达英茂，自正名建号，於今三年，德行内著，美称外昭，西北二隅，久所服闻。
现代文：我私下打听下层的议论，听取众人的谈论，都认为二宫智慧通达、英才俊茂，自从他们被确定名分和称号，至今已有三年，他们的德行在国内很显达，在外邦也被称颂，连西、北两地边疆，也敬服他们的声名很久了。

古文：谓陛下当副顺遐迩所以归德，勤命二宫宾延四远，使异国闻声，思为臣妾。
现代文：大家都说陛下应当符合远近之人都想归顺仁德的期望，尽量让二宫延请四方宾客，使异国得知他们声名后，都想成为他们的臣仆。

古文：今既未垂意於此，而发明诏，省夺备卫，抑绝宾客，使四方礼敬，不复得通，虽实陛下敦尚古义，欲令二宫专志於学，不复顾虑观听小宜，期於温故博物而已，然非臣下倾企喁喁之至愿也。
现代文：现在既未致力于这方面，反而颁布诏令，减少他们的侍从护卫，断绝与四方宾客的往来，使四方百姓的礼敬之意不能通达二宫。虽说陛下确是在尊崇古代道义，想让二宫致力于研究学习，不再考虑观察听取细微事务，期望他们温习历史博览众物，但这并非臣下翘首企盼的最大心愿。

古文：或谓二宫不遵典式，此臣所以寝息不宁。
现代文：有人说二宫不遵循典章制度，这正是为臣所以寝食不安的原因。

古文：就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容异言。
现代文：即使实际情况如人们所猜疑的那样，也应该明察补救，细致地加以斟酌，不使远近的人们都听到如此传言。

古文：臣惧积疑成谤，久将宣流，而西北二隅，去国不远，异同之语，易以闻达。
现代文：为臣担心人们猜疑日益积累会发展成毁谤，长久会传播四方，而西、北两地，离我国不远，流言互相传播，很容易传到魏、蜀两国境内。

古文：闻达之日，声论当兴，将谓二宫有不顺之愆，不审陛下何以解之？
现代文：传到西、北两地之日，舆论应当很快产生，会认为我们二宫有背叛的过失，到时不知陛下如何解释?

古文：若无以解异国，则亦无以释境内。
现代文：如果无法向他国解释疑虑，那也无法在国内解释。

古文：境内守疑，异国兴谤，非所以育巍巍，镇社稷也。
现代文：国人心存疑惑，他国借机陷害，这就绝不能发展弘大基业、镇守江山社稷了。

古文：愿陛下早发优诏，使二宫周旋礼命如初，则天清地晏，万国幸甚矣。 
现代文：希望陛下尽早发布仁德诏令，使太子与鲁王像过去一样去以礼结交贤士，这样则天地清明，是天下的大幸事了。 

古文：时全寄、吴安、孙奇、杨竺等阴共附霸，图危太子。
现代文：当时，全寄、吴安、孙奇、杨竺等暗中一起依附孙霸，密谋危害太子。

古文：谮毁既行，太子以败，霸亦赐死。
现代文：他们谗言诋毁，导致太子败落，孙霸也被赐死。

古文：流竺尸于江，兄穆以数谏戒竺，得免大辟，犹徙南州。
现代文：杨竺被判处尸体漂流长江的惩罚，他的哥哥杨穆因多次劝诫杨竺，所以免于斩首，但依旧被流放到南方的州里去。

古文：霸赐死后，又诛寄、安、奇等，咸以党霸构和故也。
现代文：孙霸被赐死后，又处死了全寄、吴安、孙奇等人，他们都是因为结党孙霸构陷孙和导致恶果。

古文：霸二子，基、壹。
现代文：孙霸有两个儿子，孙基、孙壹。

古文：五凤中，封基为吴侯，壹宛陵侯。
现代文：五凤年间，孙基被封为吴侯，孙壹被封为宛陵侯。

古文：基侍孙亮在内，太平二年，盗乘御马，收付狱。
现代文：孙基在宫内侍奉孙亮，太平二年，因盗骑御马，被关押入狱。

古文：亮问侍中刁玄曰： 盗乘御马罪云何？ 
现代文：孙亮问侍中刁玄说： 偷骑御马是什么罪名? 

古文：玄对曰： 科应死。
现代文：刁玄回答说： 应定死罪。

古文：然鲁王早终，惟陛下哀原之。 
现代文：然而鲁王死的早，希望陛下能怜悯宽恕他。 

古文：亮曰： 法者，天下所共，何得阿以亲亲故邪？
现代文：孙亮说： 律法，是天下人所共同遵守的事，怎能因亲人的缘故就有所偏袒呢?

古文：当思惟可以释此者，奈何以情相迫乎？ 
现代文：应当考虑一个可以免他的罪行的办法，怎能用追念死去的亲人情感来劝服呢? 

古文：玄曰： 旧赦有大小，或天下，亦有千里、五百里赦，随意所及。 亮曰： 解人不当尔邪！ 
现代文：刁玄说： 按旧例，赦免罪犯有大小之分，有时是涉及天下的大赦，也有千里、百里范围的赦免，依据君主的想法而定。 孙亮说： 能解人意的不正是您吗? 

古文：乃赦宫中，基以得免。
现代文：就下令赦免宫中的罪犯，孙基因此免于一死。

古文：孙皓即位，追和、霸旧隙，削基、壹爵土，与祖母谢姬俱徙会稽乌伤县。
现代文：孙皓登基后，追究孙和与孙霸的旧怨，削除孙基、孙壹的爵位封地，和他们的祖母谢姬一起被流放到会稽郡乌伤县。

古文：孙奋字子扬，霸弟也，母曰仲姬。
现代文：孙奋，字子扬，孙霸的弟弟，他的母亲叫仲姬。

古文：太元二年，立为齐王，居武昌。
现代文：太元二年，孙奋被册立为齐王，居住在武昌。

古文：权薨，太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙奋於豫章。
现代文：孙权去世，太傅诸葛恪不希望众王处在长江地区的兵马战乱之地，就将孙奋迁移到豫章郡。

古文：奋怒，不从命，又数越法度。
现代文：孙奋很愤怒，不听从命令，又数次行事违背法度。

古文：恪上笺谏曰： 帝王之尊，与天同位，是以家天下，臣父兄，四海之内，皆为臣妾。
现代文：诸葛恪上笺书劝谏他说： 帝王的尊贵，与上天等同，故此帝王即以天下为家，视父兄为臣，四海之内，都是臣属。

古文：仇雠有善，不得不举，亲戚有恶，不得不诛，所以承天理物，先国后身，盖圣人立制，百代不易之道也。
现代文：仇人有善行，不能不任用，亲人做了恶事，不能不惩处，以此顺承天命协同万物，先考虑国家，再替自己着想，这是圣人制定法度，百世不变的道理。

古文：昔汉初兴，多王子弟，至於太强，辄为不轨，上则几危社稷，下则骨肉相残，其后惩戒，以为大讳。
现代文：昔日汉朝初兴，多将子弟封为藩王，以至于他们势力过于强大，时常有不臣行为，严重的几乎危害社稷，轻的也使骨肉相残，后世以此为戒，认为是最大的忌讳。

古文：自光武以来，诸王有制，惟得自娱於宫内，不得临民，干与政事，其与交通，皆有重禁，遂以全安，各保福祚。
现代文：自光武帝中兴以来，对众王有所约束，只能在宫中自我娱乐，不得治理百姓，参与政事，与他们来往的，都有严格的限制，于所以他们各人都得以保全安定，保住福运。

古文：此则前世得失之验也。
现代文：这便是前代得失成败的明验。

古文：近袁绍、刘表各有国土，土地非狭，人众非弱，以適庶不分，遂灭其宗祀。
现代文：近来袁绍、刘表各占有地盘，土地并不狭小，人众也不弱小，只因嫡庶未分，所以断绝了自己家中祖庙的祭祀。

古文：此乃天下愚智，所共嗟痛。
现代文：这是天下智者愚人共同嗟叹哀伤的。

古文：大行皇帝览古戒今，防芽遏萌，虑於千载。
现代文：大行皇帝考察古代警戒如今，在事情尚未萌娃时遏制住，考虑千秋功业之事。

古文：是以寝疾之日，分遣诸王，各早就国，诏策殷勤，科禁严峻，其所戒敕，无所不至，诚欲上安宗庙，下全诸王，使百世相承，无凶国害家之悔也。
现代文：所以他卧床不起之时，将众王遣回到各自的封邑，诏令文书很是恳切，律法条文十分严峻，他所戒令的事情，遍及方方面面，实在是想对上安定宗庙，对下保全诸王，使帝王百代延续，没有危害国家的后患。

古文：大王宜上惟太伯顺父之志，中念河间献王、东海王强恭敬之节，下当裁抑骄恣荒乱以为警戒。
现代文：大王您应当上思虑周泰伯顺从父亲意愿之事，中念河间献王刘德、东海王刘强恭敬朝命的操守，下当限制骄横恣意荒谬错乱的行为，将此作为警戒。

古文：而闻顷至武昌以来，多违诏敕，不拘制度，擅发诸将兵治护宫室。
现代文：而我听说大王不久前来到武昌，多次违背诏令，不循礼法，擅自召集将士修整宫室。

古文：又左右常从有罪过者，当以表闻，公付有司，而擅私杀，事不明白。
现代文：另外您的左右经常跟随着身负罪名的人，原应上表呈报，公开交付有关部门处理，而您却擅自私下杀掉，使事情混乱不清。

古文：大司马吕岱亲受先帝诏敕，辅导大王，既不承用其言，令怀忧怖。
现代文：大司马吕岱亲自收到先帝的诏令，辅助引导大王，而大王却不接受采纳他的建议，使他心中忧虑。

古文：华锜先帝近臣，忠良正直，其所陈道，当纳用之，而闻怒锜，有收缚之语。
现代文：华锜是先帝的亲近大臣，忠诚正直，他所陈述的道理，您应当采纳接受，然而您听后却迁怒华锜，说要将他关押起来。

古文：又中书杨融，亲受诏敕，所当恭肃，云 正自不听禁，当如我何 ？
现代文：又有中书杨融，亲受皇上诏令，您本应当对他恭敬严谨，却说 我就是不听从禁令，你把我怎样 ?

古文：闻此之日，大小惊怪，莫不寒心。
现代文：听到这话时，众臣心中惊诧，无人不感到寒心。

古文：里语曰： 明镜所以照形，古事所以知今。
现代文：俗话说： 明镜可以照出形貌，古事可以鉴戒今人。 

古文：大王宜深以鲁王为戒，改易其行，战战兢兢，尽敬朝廷，如此则无求不得。
现代文：大王应将鲁王视为深刻的警戒，改变自己的行为，勤谨严肃，尽力敬奉朝廷，这样则没有什么要求不能得到。

古文：若弃忘先帝法教，怀轻慢之心，臣下宁负大王，不敢负先帝遗诏，宁为大王所怨疾，岂敢忘尊主之威，而令诏敕不行於藩臣邪？
现代文：如果背弃遗忘先帝的法度教导，怀着轻慢之心，为臣宁肯有负大王，不敢背离先帝遗诏，宁愿承受大王的怨恨，又怎么敢忘记主上的威仪，而使诏令在藩臣中不能推行呢?

古文：此古今正义，大王所照知也。
现代文：这是古今道义，也是主上您所知晓的。

古文：夫福来有由，祸来有渐，渐生不忧，将不可悔。
现代文：福运的降临有一定的缘由，灾祸的降临也是逐渐累积的，在其逐渐发展时不忧不虑，那将来也不可以后悔了。

古文：向使鲁王早纳忠直之言，怀惊惧之虑，享祚无穷，岂有灭亡之祸哉？
现代文：假如鲁王早日接纳忠正良言，心中有着惊惧的忧虑，那么他就能享受无穷的福运，哪来灭亡的祸患呢?

古文：夫良药苦口，惟疾者能甘之。忠言逆耳，惟达者能受之。
现代文：良药苦口，只有患病之人认为它甘甜;忠言逆耳，只有通达事理之人乐意接受。

古文：今者恪等慺慺欲为大王除危殆於萌芽，广福庆之基原，是以不自知言至，愿蒙三思。
现代文：现在我诸葛恪等人苦苦思虑想为大王解除尚处萌芽之际的危险，扩大您福运吉祥的基础，所以不自觉地把话说到了头，希望您能加以考虑。 

古文：奋得笺惧，遂移南昌，游猎弥甚，官属不堪命。
现代文：孙奋收到笺书后很是惊恐，就移居南昌，但他游玩狩猎更为频繁，官员下属都不堪忍受他的命令。

古文：及恪诛，奋下住芜湖，欲至建业观变。
现代文：等到诸葛恪伏诛，孙奋到下游住在芜湖，想要到建业观察情势变化。

古文：傅相谢慈等谏奋，奋杀之。
现代文：傅相谢慈等人劝谏孙奋，孙奋却将他们杀了。

古文：坐废为庶人，徙章安县。
现代文：孙奋因此被废黜为平民，流放到章安县。

古文：太平三年，封为章安侯。
现代文：太平三年，被封为章安侯。

古文：建衡二年，孙皓左夫人王氏卒。
现代文：建衡二年，孙皓左夫人王氏去世。

古文：皓哀念过甚，朝夕哭临，数月不出，由是民间或谓皓死，讹言奋与上虞侯奉当有立者。
现代文：孙皓哀痛思念过度，每日对着灵柩哭泣，一连数月不出门，因此民间有传言说孙皓死了，并谣传孙奋与上虞侯孙奉必有一人会被立为皇帝。

古文：奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊疑其或然，扫除坟茔。
现代文：孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊怀疑此事也许是真的，就前往祭扫坟茔。

古文：皓闻之，车裂俊，夷三族，诛奋及其五子，国除。
现代文：孙皓得知此事后，将张俊车裂处死并夷灭三族，将孙奋和他的五个儿子全部诛死，并废除了他的封邑。

古文：评曰：孙登居心所存，足为茂美之德。
现代文：评曰：孙登内心所思虑看重的，足以称赞他有美好的德行。

古文：虑、和并有好善之姿，规自砥砺，或短命早终，或不得其死，哀哉！
现代文：孙虑、孙和都有喜好善行的姿态，自我规劝勉励，但一个短命早死，一个不得善终，哀痛啊！

古文：霸以庶干適，奋不遵轨度，固取危亡之道也。
现代文：孙霸以庶出身份侵占嫡出身份，孙奋不遵循礼仪法度，是自己选择的覆灭之路。

古文：然奋之诛夷，横遇飞祸矣。
现代文：但孙奋被夷灭的三族人，是遭遇了飞来横祸啊。

