孙登字子高，权长子也。
魏黄初二年，以权为吴王，拜登东中郎将，封万户侯，登辞疾不受。
是岁，立登为太子，选置师傅，铨简秀士，以为宾友，於是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等以选入，侍讲诗书，出从骑射。
权欲登读汉书，习知近代之事，以张昭有师法，重烦劳之，乃令休从昭受读，还以授登。
登待接寮属，略用布衣之礼，与恪、休、谭等或同舆而载，或共帐而寐。
太傅张温言於权曰： 夫中庶子官最亲密，切问近对，宜用隽德。 
於是乃用表等为中庶子。
后又以庶子礼拘，复令整巾侍坐。
黄龙元年，权称尊号，立为皇太子，以恪为左辅，休右弼，谭为辅正，表为翼正都尉，是为四友，而谢景、范慎、刁玄、羊衟等皆为宾客，於是东宫号为多士。
权迁都建业，徵上大将军陆逊辅登镇武昌，领宫府留事。
登或射猎，当由径道，常远避良田，不践苗稼，至所顿息，又择空间之地，其不欲烦民如此。
尝乘马出，有弹丸过，左右求之。
有一人操弹佩丸，咸以为是，辞对不服，从者欲捶之，登不听，使求过丸，比之非类，乃见释。
又失盛水金马盂，觉得其主，左右所为，不忍致罚，呼责数之，长遣归家，敕亲近勿言。
后弟虑卒，权为之降损，登昼夜兼行，到赖乡，自闻，即时召见。
见权悲泣，因谏曰： 虑寝疾不起，此乃命也。
方今朔土未一，四海喁喁，天戴陛下，而以下流之念，减损大官殽馔，过於礼制，臣窃忧惶。 
权纳其言，为之加膳。
住十馀日，欲遣西还，深自陈乞，以久离定省，子道有阙，又陈陆逊忠勤，无所顾忧，权遂留焉。
嘉禾三年，权征新城，使登居守，总知留事。
时年谷不丰，颇有盗贼，乃表定科令，所以防御，甚得止奸之要。
初，登所生庶贱，徐夫人少有母养之恩，后徐氏以妒废处吴，而步夫人最宠。
步氏有赐，登不敢辞，拜受而已。
徐氏使至，所赐衣服，必沐浴服之。
登将拜太子，辞曰： 本立而道生，欲立太子，宜先立后。 
权曰： 卿母安在？ 
对曰： 在吴。 权默然。
立凡二十一年，年三十三卒。
临终，上疏曰： 臣以无状，婴抱笃疾，自省微劣，惧卒陨毙。
臣不自惜，念当委离供养，埋胔后土，长不复奉望宫省，朝觐日月，生无益於国，死贻陛下重慼，以此为哽结耳。
臣闻死生有命，长短自天，周晋、颜回有上智之才，而尚夭折，况臣愚陋，年过其寿，生为国嗣，没享荣祚，於臣已多，亦何悲恨哉！
方今大事未定，逋寇未讨，万国喁喁，系命陛下，危者望安，乱者仰治。
愿陛下弃忘臣身，割下流之恩，修黄老之术，笃养神光，加羞珍膳，广开神明之虑，以定无穷之业，则率土幸赖，臣死无恨也。
皇子和仁孝聪哲，德行清茂，宜早建置，以系民望。
诸葛恪才略博达，器任佐时。
张休、顾谭、谢景，皆通敏有识断，入宜委腹心，出可为爪牙。
范慎、华融矫矫壮节，有国士之风。
羊衟辩捷，有专对之材。
刁玄优弘，志履道真。
裴钦博记，翰采足用。
蒋脩、虞翻，志节分明。
凡此诸臣，或宜廊庙，或任将帅，皆练时事，明习法令，守信固义，有不可夺之志。
此皆陛下日月所照，选置臣官，得与从事，备知情素，敢以陈闻。
臣重惟当今方外多虞，师旅未休，当厉六军，以图进取。
军以人为众，众以财为宝，窃闻郡县颇有荒残，民物凋弊，奸乱萌生，是以法令繁滋，刑辟重切。
臣闻为政听民，律令与时推移，诚宜与将相大臣详择时宜，博采众议，宽刑轻赋，均息力役，以顺民望。
陆逊忠勤於时，出身忧国，謇謇在公，有匪躬之节。
诸葛瑾、步骘、朱然、全琮、朱据、吕岱、吾粲、阚泽、严畯、张承、孙怡忠於为国，通达治体。
可令陈上便宜，蠲除苛烦，爱养士马，抚循百姓。
五年之外，十年之内，远者归复，近者尽力，兵不血刃，而大事可定也。
臣闻 鸟之将死其鸣也哀，人之将死其言也善 ，故子囊临终，遗言戒时，君子以为忠，岂况臣登，其能已乎？
愿陛下留意听采，臣虽死之日，犹生之年也。 
既绝而后书闻，权益以摧感，言则陨涕。是岁，赤乌四年也。
谢景时为豫章太守，不胜哀情，弃官奔赴，拜表自劾。
权曰： 君与太子从事，异於他吏。 使中使慰劳，听复本职，发遣还郡。
谥登曰宣太子。 
子璠、希，皆早卒，次子英，封吴侯。
五凤元年，英以大将军孙峻擅权，谋诛峻，事觉自杀，国除。
谢景者字叔发，南阳宛人。
在郡有治迹，吏民称之，以为前有顾劭，其次即景。
数年卒官。
孙虑字子智，登弟也。
少敏惠有才艺，权器爱之。
黄武七年，封建昌侯。
后二年，丞相雍等奏虑性聪体达，所尚日新，比方近汉，宜进爵称王，权未许。
久之，尚书仆射存上疏曰： 帝王之兴，莫不褒崇至亲，以光群后，故鲁卫於周，宠冠诸侯，高帝五王，封列于汉，所以藩屏本朝，为国镇卫。
建昌侯虑禀性聪敏，才兼文武，於古典制，宜正名号。
陛下谦光，未肯如旧，群寮大小，咸用於邑。
方今奸寇恣睢，金鼓未弭，腹心爪牙，惟亲与贤。
辄与丞相雍等议，咸以虑宜为镇军大将军，授任偏方，以光大业。 
权乃许之，於是假节开府，治半州。
虑以皇子之尊，富於春秋，远近嫌其不能留意。
及至临事，遵奉法度，敬纳师友，过於众望。
年二十，嘉禾元年卒。
无子，国除。
孙和字子孝，虑弟也。
少以母王有宠见爱，年十四，为置宫卫，使中书令阚泽教以书艺。
好学下士，甚见称述。
赤乌五年，立为太子，时年十九。
阚泽为太傅，薛综为少傅，而蔡颖、张纯、封俌、严维等皆从容侍从。
是时有司颇以条书问事，和以为奸妄之人，将因事错意，以生祸心，不可长也，表宜绝之。
又都督刘宝白庶子丁晏，晏亦白宝，和谓晏曰： 文武在事，当能几人，因隙构薄，图相危害，岂有福哉？ 
遂两释之，使之从厚。
常言当世士人宜讲脩术学，校习射御，以周世务，而但交游博弈以妨事业，非进取之谓。
后群寮侍宴，言及博弈，以为妨事费日而无益於用，劳精损思而终无所成，非所以进德脩业，积累功绪者也。
且志士爱日惜力，君子慕其大者，高山景行，耻非其次。
夫以天地长久，而人居其间，有白驹过隙之喻，年齿一暮，荣华不再。
凡所患者，在於人情所不能绝，诚能绝无益之欲以奉德义之涂，弃不急之务以脩功业之基，其於名行，岂不善哉？
夫人情犹不能无嬉娱，嬉娱之好，亦在於饮宴琴书射御之间，何必博弈，然后为欢。
乃命侍坐者八人，各著论以矫之。於是中庶子韦曜退而论奏，和以示宾客。
时蔡颖好弈，直事在署者颇斅焉，故以此讽之。
是后王夫人与全公主有隙。
权尝寝疾，和祠祭於庙，和妃叔父张休居近庙，邀和过所居。
全公主使人觇视，因言太子不在庙中，专就妃家计议；又言王夫人见上寝疾，有喜色。
权由是发怒，夫人忧死，而和宠稍损，惧於废黜。
鲁王霸觊觎滋甚，陆逊、吾粲、顾谭等数陈適庶之义，理不可夺，全寄、杨竺为鲁王霸支党，谮愬日兴。
粲遂下狱诛，谭徙交州。
权沈吟者历年，后遂幽闭和。
於是骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自缚，连日诣阙请和。
权登白爵观见，甚恶之，敕据、晃等无事忩々。
权欲废和立亮，无难督陈正、五营督陈象上书，称引晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，又据、晃固谏不止。
权大怒，族诛正、象，据、晃牵入殿，杖一百，竟徙和於故鄣，群司坐谏诛放者十数。
众咸冤之。
太元二年正月，封和为南阳王，遣之长沙。
四月，权薨，诸葛恪秉政。
恪即和妃张之舅也。
妃使黄门陈迁之建业上疏中宫，并致问於恪。
临去，恪谓迁曰： 为我达妃，期当使胜他人。 
此言颇泄。
又恪有徙都意，使治武昌宫，民间或言欲迎和。
及恪被诛，孙峻因此夺和玺绶，徙新都，又遣使者赐死。
和与妃张辞别，张曰： 吉凶当相随，终不独生活也。 
亦自杀，举邦伤焉。
孙休立，封和子皓为乌程侯，自新都之本国。
休薨，皓即阼，其年追谥父和曰文皇帝，改葬明陵，置园邑二百家，令、丞奉守。
后年正月，又分吴郡、丹杨九县为吴兴郡，治乌程，置太守，四时奉祠。
有司奏言，宜立庙京邑。
宝鼎二年七月，使守大匠薛珝营立寝堂，号曰清庙。
十二月，遣守丞相孟仁、太常姚信等备官僚中军步骑二千人，以灵舆法驾，东迎神於明陵。
皓引见仁，亲拜送於庭。
灵舆当至，使丞相陆凯奉三牲祭於近郊，皓於金城外露宿。
明日，望拜於东门之外。
其翌日，拜庙荐祭，歔欷悲感。
比七日三祭，倡技昼夜娱乐。
有司奏言 祭不欲数，数则黩，宜以礼断情 ，然后止。
孙霸字子威，和弟也。
和为太子。霸为鲁王，宠爱崇特，与和无殊。
顷之，和、霸不穆之声闻於权耳，权禁断往来，假以精学。
督军使者羊衟上疏曰： 臣闻古之有天下者，皆先显别適庶，封建子弟，所以尊重祖宗，为国藩表也。
二宫拜授，海内称宜，斯乃大吴兴隆之基。
顷闻二宫并绝宾客，远近悚然，大小失望。
窃从下风，听采众论，咸谓二宫智达英茂，自正名建号，於今三年，德行内著，美称外昭，西北二隅，久所服闻。
谓陛下当副顺遐迩所以归德，勤命二宫宾延四远，使异国闻声，思为臣妾。
今既未垂意於此，而发明诏，省夺备卫，抑绝宾客，使四方礼敬，不复得通，虽实陛下敦尚古义，欲令二宫专志於学，不复顾虑观听小宜，期於温故博物而已，然非臣下倾企喁喁之至愿也。
或谓二宫不遵典式，此臣所以寝息不宁。
就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容异言。
臣惧积疑成谤，久将宣流，而西北二隅，去国不远，异同之语，易以闻达。
闻达之日，声论当兴，将谓二宫有不顺之愆，不审陛下何以解之？
若无以解异国，则亦无以释境内。
境内守疑，异国兴谤，非所以育巍巍，镇社稷也。
愿陛下早发优诏，使二宫周旋礼命如初，则天清地晏，万国幸甚矣。 
时全寄、吴安、孙奇、杨竺等阴共附霸，图危太子。
谮毁既行，太子以败，霸亦赐死。
流竺尸于江，兄穆以数谏戒竺，得免大辟，犹徙南州。
霸赐死后，又诛寄、安、奇等，咸以党霸构和故也。
霸二子，基、壹。
五凤中，封基为吴侯，壹宛陵侯。
基侍孙亮在内，太平二年，盗乘御马，收付狱。
亮问侍中刁玄曰： 盗乘御马罪云何？ 
玄对曰： 科应死。
然鲁王早终，惟陛下哀原之。 
亮曰： 法者，天下所共，何得阿以亲亲故邪？
当思惟可以释此者，奈何以情相迫乎？ 
玄曰： 旧赦有大小，或天下，亦有千里、五百里赦，随意所及。 亮曰： 解人不当尔邪！ 
乃赦宫中，基以得免。
孙皓即位，追和、霸旧隙，削基、壹爵土，与祖母谢姬俱徙会稽乌伤县。
孙奋字子扬，霸弟也，母曰仲姬。
太元二年，立为齐王，居武昌。
权薨，太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙奋於豫章。
奋怒，不从命，又数越法度。
恪上笺谏曰： 帝王之尊，与天同位，是以家天下，臣父兄，四海之内，皆为臣妾。
仇雠有善，不得不举，亲戚有恶，不得不诛，所以承天理物，先国后身，盖圣人立制，百代不易之道也。
昔汉初兴，多王子弟，至於太强，辄为不轨，上则几危社稷，下则骨肉相残，其后惩戒，以为大讳。
自光武以来，诸王有制，惟得自娱於宫内，不得临民，干与政事，其与交通，皆有重禁，遂以全安，各保福祚。
此则前世得失之验也。
近袁绍、刘表各有国土，土地非狭，人众非弱，以適庶不分，遂灭其宗祀。
此乃天下愚智，所共嗟痛。
大行皇帝览古戒今，防芽遏萌，虑於千载。
是以寝疾之日，分遣诸王，各早就国，诏策殷勤，科禁严峻，其所戒敕，无所不至，诚欲上安宗庙，下全诸王，使百世相承，无凶国害家之悔也。
大王宜上惟太伯顺父之志，中念河间献王、东海王强恭敬之节，下当裁抑骄恣荒乱以为警戒。
而闻顷至武昌以来，多违诏敕，不拘制度，擅发诸将兵治护宫室。
又左右常从有罪过者，当以表闻，公付有司，而擅私杀，事不明白。
大司马吕岱亲受先帝诏敕，辅导大王，既不承用其言，令怀忧怖。
华锜先帝近臣，忠良正直，其所陈道，当纳用之，而闻怒锜，有收缚之语。
又中书杨融，亲受诏敕，所当恭肃，云 正自不听禁，当如我何 ？
闻此之日，大小惊怪，莫不寒心。
里语曰： 明镜所以照形，古事所以知今。
大王宜深以鲁王为戒，改易其行，战战兢兢，尽敬朝廷，如此则无求不得。
若弃忘先帝法教，怀轻慢之心，臣下宁负大王，不敢负先帝遗诏，宁为大王所怨疾，岂敢忘尊主之威，而令诏敕不行於藩臣邪？
此古今正义，大王所照知也。
夫福来有由，祸来有渐，渐生不忧，将不可悔。
向使鲁王早纳忠直之言，怀惊惧之虑，享祚无穷，岂有灭亡之祸哉？
夫良药苦口，惟疾者能甘之。忠言逆耳，惟达者能受之。
今者恪等慺慺欲为大王除危殆於萌芽，广福庆之基原，是以不自知言至，愿蒙三思。
奋得笺惧，遂移南昌，游猎弥甚，官属不堪命。
及恪诛，奋下住芜湖，欲至建业观变。
傅相谢慈等谏奋，奋杀之。
坐废为庶人，徙章安县。
太平三年，封为章安侯。
建衡二年，孙皓左夫人王氏卒。
皓哀念过甚，朝夕哭临，数月不出，由是民间或谓皓死，讹言奋与上虞侯奉当有立者。
奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊疑其或然，扫除坟茔。
皓闻之，车裂俊，夷三族，诛奋及其五子，国除。
评曰：孙登居心所存，足为茂美之德。
虑、和并有好善之姿，规自砥砺，或短命早终，或不得其死，哀哉！
霸以庶干適，奋不遵轨度，固取危亡之道也。
然奋之诛夷，横遇飞祸矣。
