孙登，字子高，孙权的长子。
魏黄初二年，封孙权为吴王，同时授予孙登为东中郎将，封为万户侯，孙登称病推辞。
同年，孙权立孙登为吴王太子，为他挑选安排师傅，精选一些才徳优秀之人作为他的宾友。于是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等被选入东宫，陪孙登讲读诗书，随从出外骑马射箭。
孙权想让孙登研读《汉书》，熟悉知晓近代事情，考虑到张昭研究《汉书》有指导之法，着重劳烦他指教，就令张休随从张昭学习，回来再教授给孙登。
孙登接待官僚臣属，只简单地行使百姓间的礼节，和诸葛恪、张休、顾谭等有时同坐一辆车，有时同床共眠。
太傅张温对孙权说： 中庶子这个官职与太子最为亲密，太子随时提问他要能随时解答，应当选用才徳卓著之人。 
孙权就任命陈表等为中庶子。
后来又因为中庶子的礼节过于拘束，又令他们戴着头巾侍坐。
黄龙元年，孙权登基称帝，立孙登为皇太子，任命诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，这就是常说的四友。而谢景、范慎、刁玄、羊瞆等都是宾客，于是东宫号称俊杰众多。
孙权迁都建业，征召上大将军陆逊辅佐孙登镇守武昌，兼管宫府中遗留事宜。
孙登有时外出射猎，应该走小路近道，但他常绕远路避开良田，不践踏庄稼，到休息时间，又选择开阔之处。他不想劳动百姓，就是像这样。
他曾骑马外出，有一颗弹丸从身边飞过，他身边侍卫便去寻找射弹丸之人。
正有一人拿着弹弓身带弹丸，大家都以为就是这个人射的弹丸，但其人否认并表示不服，随从们便想殴打他，孙登不允许，派人寻找飞过他身边的那粒弹丸，和这人身上携带的相比，两者并不一样，这人才被放走了。
又有一次盛水的金马盂丢失，查出偷窃者，原来是自己身边人做的，孙登不忍心加以刑罚，只是叫他来一番责备，让他长久待在家，并下令周围的人不要传扬。
后来他弟弟孙虑去世，孙权为此下旨减少饮食，孙登日夜兼行，赶到赖乡，亲自通报，孙权当即召见他。
孙登见孙权哀痛流泪，便劝说： 孙虑病重不起，这是天命。
现在北方未统一，天下都在翘首企盼，上天授命陛下，陛下却按照社会下流百姓的想法，减少朝臣的饮食，超出了礼制的规范，我个人忧虑不安。 
孙权采纳了他的劝告，为此增加膳食。
孙登住了十多天，孙权打算他遣他西回武昌，孙登深切地陈情请求，认为长久分离使自己不能侍奉父母，在儿子的孝道上有所缺失，又陈述陆逊忠正勤谨，武昌没有什么可忧虑的，孙权就留他住下。
嘉禾三年，孙权征讨新城，让孙登留守京城，总管留守事宜。
当时庄稼收成不好，盗贼很多，孙登就制定相关法令用以防范，深得制止奸邪的关键。
当初，孙登的生母地位卑贱，徐夫人对他从小就有抚养的恩德。后来徐夫人因为妒嫉被废黜，安置在吴郡，而步夫人最为得宠。
步氏有所赏赐，孙登不敢推辞，都是拜受而已。
徐氏派人前来赐给孙登的衣服，孙登必定沐浴后才穿上。
孙登将被册立为太子，他推辞说： 根本确立，原则才能产生，要立太子，应先册立皇后。 
孙权说： 你的母亲在哪? 
孙登回答说： 在吴郡。 孙权默然不应。
孙登被立为太子共二十一年，三十三岁去世。
临终前，他上疏说： 儿臣凭借微弱的德行，身缠重病，自知生命垂危，恐怕很快殒命。
儿臣不是惋惜自己，只是想到即将离开父母，身埋黄土，永远不能再入宫探望，不能朝见陛下皇后，活着无益于国，死后还留给陛下沉重的悲痛，因而悲凄郁结以致哽咽。
儿臣听说生死有命，寿命在天，周晋、颜回有上佳才智，尚且夭折，更何况儿臣愚陋，享年已超过他们，生而为国家继承，死后还享有尊荣，对于我来说已是够多的了，还有什么可悲可怨的呢?
现在天下大事未定，各地贼寇未被剿灭，天下人民翘首盼望，将性命托付于陛下，身处危乱之人希望安定，身处动乱者盼望安治。
希望陛下彻底忘记儿臣，割舍普通百姓的深恩厚德，修炼黄老之术，努力保养精神，增加美食佳馔，扩大神明思想，以此奠基延续无穷的功业，这样则天下百姓有幸有所仰赖，儿臣死而无憾。
皇子孙和仁慈孝顺聪慧明智，道德品行清明丰盛，应尽早立为太子，以延续百姓期望。
诸葛恪才智谋略博大练达，可重用他来辅佐国事。
张休、顾谭、谢景，都通达机敏有识人断事之才，入朝应视为心腹之臣，出外可用作勇猛之将。
范慎、华融勇壮有气节，有国士风采。
羊瞆论辩敏捷，有独自应对之材。
刁玄心地宏达，志在践行道义真谛。
裴钦博闻强记，翰墨文采足以取用。
蒋修、虞翻，志向节操十分明晰。
凡此各位大臣，有的适宜用作朝臣，有的能够担任将帅，都通达时事，明悉法度，坚守信用道义，有不可改变的志向。
这都是陛下日月般光辉照耀，给儿臣选置这样的属官，令他们与儿臣共事，因而儿臣能全面地了解他们的心中所想，敢于将他们的情况陈述给陛下。
儿臣仔细地思虑着当今边疆外多有预料之外的情况，军事不止，应当激励六军，借此谋求进取。
军队靠人民为众，百姓以财货为宝，儿臣私下听说各郡县都有破败，百姓物资稀缺，奸邪乱行正在萌芽，故而法令频繁增订，刑罚深重苛刻。
儿臣听说治理政事应听从民意，颁订律令要依据实情，陛下实在该与将相大臣认真详细选择合乎时宜的治国政策，广纳谏言，减轻刑法降低赋税，适当地取消一些劳役，以顺应百姓的期望。
陆逊对朝政忠诚勤勉，为国忧虑献身，忠正为公，具有不谋私利的节操。
诸葛瑾、步骘、朱然、全琮、朱据、吕岱、吾粲、阚泽、严畯、张承、孙怡忠心为国，通晓明晰治国的根本。
可让他们陈述目前应做的事宜，废除苛刻烦琐的政务和政策，爱护士兵养马，抚慰百姓。
五年以后，十年之内，则远方百姓前来归附，近处人民为国效忠，兵不血刃，就能平定大事。
儿臣听说 鸟之将死，其鸣也哀;人之将死，其言也善 ，因而子囊临终，留下遗言对时政提出告诫，君子认为这是忠诚，何况儿臣孙登，岂能闭口不言?
希望陛下留心听取采纳儿臣之言，这样儿臣即使某天死去，也如同出生之年。 
奏疏在他去世之后才被呈报上去，孙权更为悲痛感动，一言语就流泪，这年为赤乌四年。
谢景当时担任豫章太守，他无法抑制悲痛心情，竟弃职前来奔丧，又上表自我弹劾。
孙权说： 您随太子共事，与其他官员不同。 便派宫中使者前往慰问他，允许他恢复原来职务，让他返回豫章郡。
追谥孙登为 宣太子 。
孙登的儿子孙璠、孙希，都早年去世，次子孙英被封为吴侯。
五凤元年，孙英因大将军孙峻专权揽政，密谋诛杀孙峻，事情败露后自杀，他的封地被取消。
谢景，字叔发，南阳郡宛县人。
在郡守任上有政绩，官吏百姓都称颂他，认为前有顾劭，其后就是谢景。
几年后，在任职上去世。
孙虑，字子智，孙登的弟弟。
他年少时就机敏聪慧很有才艺，孙权器重喜爱他。
黄武七年，他被封爵建昌侯。
两年后，丞相顾雍等上奏说孙虑性情聪慧练达识大体，才识不断增新，相比近代汉朝之例，应晋爵称王，孙权没答应。
过了较长一段时间，尚书仆射□存上疏说： 帝王兴盛，无不褒扬推崇骨肉至亲，以此光华后妃，所以鲁国、卫国在周朝所受恩宠超过所有诸侯，汉高祖以五子为王，封地在汉朝本土，就是以此作为中央朝廷的屏障，作为国家的镇守护卫。
建昌侯孙虑秉性聪慧机敏，文武双全，根据古代典章制度，应当推正他名号。
陛下谦让，不肯依照旧制办事，群臣上下，都取用于各自的封邑。
现在奸寇猖獗肆虐，军事未息，文臣武将，只有亲属及贤士。
我私下与丞相顾雍等商议，都认为孙虑应当担任镇军大将军，并担负守卫一方的职责，以光耀国家事业。 
孙权就同意这些请求，授予孙虑假节，单独开置府署，治所设在半州。
孙虑以皇子的尊贵身份，加上年纪又轻，远近的人都担心他不能留心州中事务。
等到他任职掌政，遵奉法度，恭侍师友，超过了众人对他的期望。
嘉禾元年，孙虑二十岁时去世。
没有儿子，封邑被取消。
孙和，字子孝，孙虑的弟弟。
他年少时因为母亲王夫人受孙权的宠爱而受到孙权喜爱，十四岁时，就将他安排在宫廷侍卫中，让中书令阚泽教他学习经传典籍六艺。
他爱好学习，礼贤下士，受到人们的普遍称颂。
赤乌五年，被册立为太子，当时十九岁。
阚泽为太傅，薛综任少傅，而蔡颖、张纯、封亻甫、严维等都是他的陪侍随从。
当时司法官员多以律例条文来判刑，孙和认为奸邪狂妄之徒，会利用讼事掺杂私人感情，从而产生作乱的想法，此风不可助长，上表表示应当杜绝。
又有都督刘宝状告中庶子丁晏，丁晏也状告刘宝，孙和对丁晏说： 文武官员任职处事合格，能有几人?因有嫌隙就相互翻脸诋毁，都想着坑害对方，这怎么会有福运呢? 
于是他对双方进行劝释调解，使他们相互交往亲厚。
他常说当世的才学之士应钻研讲习学问，操练熟习武功，以周全当世事务，而只知交游下棋以妨碍事业，不是进取的做法。
后来群臣出席他的宴会，言语中说到下棋，孙和认为此事只能妨碍事务浪费时光而没有用处，耗费精神竭尽思虑却一无所获，不是可用来增进德行增长功业，积累功绩的做法。
而且有志之士爱惜光阴珍惜精力，君子最仰慕的大德行，是功德崇高如山，行为光明耀世，以不能列入其中为耻。
天地之长久，而人处天地之间，就像白驹过隙，年龄很快衰老，青春不再回返。
列举人生所忧虑的，就在于人的欲望所不能杜绝的那些东西，如果真能杜绝无用的欲念而奉行德义之路，抛弃不必要的事情以奠定功业的根基，对于人的名声品行，难道不是良好之事吗?
当然，人的欲望不能没有游乐嬉笑，而戏嬉娱乐的爱好，也在于饮宴书画琴音骑射等方面，何必要下棋，然后才感到快乐呢?
就令陪坐者中的八个人，各自写出评判下棋行为的文章以矫正时弊，于是中庶子韦曜回去后写了一篇论文奏上，孙和将文章出示给宾客传阅。
当时蔡颖爱好下棋，在他官署中任职者不少人都跟着他学，因而孙和用这个方法规劝他。
在这之后王夫人与全公主生了嫌隙。
孙权曾重病卧床，孙和到太庙祭祀，孙和的妃子的叔父张休的居所离太庙很近，就邀孙和到他家看看。
全公主派人跟随探查，趁机向孙权进谗说太子不在太庙里，而专往妃子家去商议事情，又说王夫人看到皇上病重，脸上有喜色。
孙权因此发怒，王夫人忧郁而死，而孙和所受宠信逐渐减少，他害怕自己被废黜。
鲁王孙霸图谋太子之位的想法愈加强烈，陆逊、吾粲、顾谭等多次向孙权陈述区分和辨析嫡庶的道义，指出按理太子之位不能被剥夺，全寄、杨竺是鲁王孙霸的党羽，他们日常在孙权面前诋毁。
吾粲最后被关进监狱处死，顾谭被流放交州。
孙权犹豫了数年，最后将孙和软禁。
于是骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率领众多将吏头上抹泥，将自己捆绑起来，接连几天到宫门外为孙和求情。
孙权登上白爵观观望，非常反感这种行为。斥责朱据、屈晃等是无事生非。
孙权想要废除孙和册立孙亮为太子，无难督陈正、五营督陈象上书，引述晋献公杀申生、立奚齐，导致晋国大乱的史实进行劝谏，而朱据、屈晃又固执地劝谏不止。
孙权大怒，将陈正、陈象满门抄斩，将朱据、屈晃拖进大殿，杖打一百，最后将孙和流放到故鄣，群臣中因劝谏而被诛杀流放的有几十人。
人们都为他们感到冤屈。
太元二年正月，孙权封孙和为南阳王，将他遣往长沙。
当年四月，孙权去世，诸葛恪主管国事。
诸葛恪就是孙和之妃张氏的舅舅。
张妃派黄门陈迁到建业上疏中宫，并向诸葛恪表示问候。
陈迁即将离开建业时，诸葛恪对他说： 替我转告张妃，到时我一定让她胜过别人。 
这些话有些被泄露出去。
再加上诸葛恪有迁都的想法，派人整修武昌的宫殿，民间有人传言他想迎立孙和。
等到诸葛恪被诛杀，孙峻因此事而剥夺孙和的印玺绶带，将他流放到新都，又派使者将他赐死。
孙和与张氏告别，张氏说： 无论吉凶我都跟随你，终不会独自活着。 
她也自尽而亡，举国上下都为之悲伤。
孙休即位后，封孙和的儿子孙皓为乌程侯，从新都迁到封邑乌程。
孙休去世，孙皓登上皇位，当年就追谥父亲孙和为 文皇帝 ，改葬明陵，安排守护陵园的人二百户，设立奉侍守墓的令、丞等。
第二年正月，又将吴郡、丹杨的九个县分为吴兴郡，治所在乌程，设置太守，按四时时祭祀明陵。
有关官员上奏说，应在京都为孙和立庙。
宝鼎二年七月，孙皓令守将大臣薛珝修建寝堂，号为 清庙 。
十二月，派遣代理丞相孟仁、太常姚信等人配备官员及中军两千步、骑兵，用灵车法驾往东向明陵迎接孙和的神位。
孙皓召见孟仁，亲自到庭下拜送。
灵车将到京城，又派丞相陆凯敬奉三牲在近郊祭祀迎请，孙皓在京城外露宿。
第二天，在东门外仰望拜迎灵车。
第三天，在清庙拜谒神灵、荐牲祭祀，流泪呜咽，悲戚伤痛。
到第七天已祭祀三次，倡伎昼夜演唱奏乐。
有关官员上奏说： 祭祀不可太多，过分了就是不庄重，应以礼来制止思念。 
祭祀至此才停。孙霸，字子威，孙和的弟弟。
孙和做太子时，孙霸是鲁王，他所受的恩宠待遇，与孙和没有什么不同。
不久，孙和、孙霸不和的消息被孙权知道，孙权断绝他们与外界往来，借此让他们专心向学。
督军使者羊瞆上疏说： 为臣听说古代拥有天下之人，都是先明确区别嫡庶，封建子弟的爵地，借此让他们尊崇祖先，成为国家外部屏障。
现在二宫被任命的声名，天下都称赞适宜，这是我大吴国兴盛的根基。
近来得知二宫一起被断绝与宾客来往，远近之人都很震惊，上下官员都有失望。
我私下打听下层的议论，听取众人的谈论，都认为二宫智慧通达、英才俊茂，自从他们被确定名分和称号，至今已有三年，他们的德行在国内很显达，在外邦也被称颂，连西、北两地边疆，也敬服他们的声名很久了。
大家都说陛下应当符合远近之人都想归顺仁德的期望，尽量让二宫延请四方宾客，使异国得知他们声名后，都想成为他们的臣仆。
现在既未致力于这方面，反而颁布诏令，减少他们的侍从护卫，断绝与四方宾客的往来，使四方百姓的礼敬之意不能通达二宫。虽说陛下确是在尊崇古代道义，想让二宫致力于研究学习，不再考虑观察听取细微事务，期望他们温习历史博览众物，但这并非臣下翘首企盼的最大心愿。
有人说二宫不遵循典章制度，这正是为臣所以寝食不安的原因。
即使实际情况如人们所猜疑的那样，也应该明察补救，细致地加以斟酌，不使远近的人们都听到如此传言。
为臣担心人们猜疑日益积累会发展成毁谤，长久会传播四方，而西、北两地，离我国不远，流言互相传播，很容易传到魏、蜀两国境内。
传到西、北两地之日，舆论应当很快产生，会认为我们二宫有背叛的过失，到时不知陛下如何解释?
如果无法向他国解释疑虑，那也无法在国内解释。
国人心存疑惑，他国借机陷害，这就绝不能发展弘大基业、镇守江山社稷了。
希望陛下尽早发布仁德诏令，使太子与鲁王像过去一样去以礼结交贤士，这样则天地清明，是天下的大幸事了。 
当时，全寄、吴安、孙奇、杨竺等暗中一起依附孙霸，密谋危害太子。
他们谗言诋毁，导致太子败落，孙霸也被赐死。
杨竺被判处尸体漂流长江的惩罚，他的哥哥杨穆因多次劝诫杨竺，所以免于斩首，但依旧被流放到南方的州里去。
孙霸被赐死后，又处死了全寄、吴安、孙奇等人，他们都是因为结党孙霸构陷孙和导致恶果。
孙霸有两个儿子，孙基、孙壹。
五凤年间，孙基被封为吴侯，孙壹被封为宛陵侯。
孙基在宫内侍奉孙亮，太平二年，因盗骑御马，被关押入狱。
孙亮问侍中刁玄说： 偷骑御马是什么罪名? 
刁玄回答说： 应定死罪。
然而鲁王死的早，希望陛下能怜悯宽恕他。 
孙亮说： 律法，是天下人所共同遵守的事，怎能因亲人的缘故就有所偏袒呢?
应当考虑一个可以免他的罪行的办法，怎能用追念死去的亲人情感来劝服呢? 
刁玄说： 按旧例，赦免罪犯有大小之分，有时是涉及天下的大赦，也有千里、百里范围的赦免，依据君主的想法而定。 孙亮说： 能解人意的不正是您吗? 
就下令赦免宫中的罪犯，孙基因此免于一死。
孙皓登基后，追究孙和与孙霸的旧怨，削除孙基、孙壹的爵位封地，和他们的祖母谢姬一起被流放到会稽郡乌伤县。
孙奋，字子扬，孙霸的弟弟，他的母亲叫仲姬。
太元二年，孙奋被册立为齐王，居住在武昌。
孙权去世，太傅诸葛恪不希望众王处在长江地区的兵马战乱之地，就将孙奋迁移到豫章郡。
孙奋很愤怒，不听从命令，又数次行事违背法度。
诸葛恪上笺书劝谏他说： 帝王的尊贵，与上天等同，故此帝王即以天下为家，视父兄为臣，四海之内，都是臣属。
仇人有善行，不能不任用，亲人做了恶事，不能不惩处，以此顺承天命协同万物，先考虑国家，再替自己着想，这是圣人制定法度，百世不变的道理。
昔日汉朝初兴，多将子弟封为藩王，以至于他们势力过于强大，时常有不臣行为，严重的几乎危害社稷，轻的也使骨肉相残，后世以此为戒，认为是最大的忌讳。
自光武帝中兴以来，对众王有所约束，只能在宫中自我娱乐，不得治理百姓，参与政事，与他们来往的，都有严格的限制，于所以他们各人都得以保全安定，保住福运。
这便是前代得失成败的明验。
近来袁绍、刘表各占有地盘，土地并不狭小，人众也不弱小，只因嫡庶未分，所以断绝了自己家中祖庙的祭祀。
这是天下智者愚人共同嗟叹哀伤的。
大行皇帝考察古代警戒如今，在事情尚未萌娃时遏制住，考虑千秋功业之事。
所以他卧床不起之时，将众王遣回到各自的封邑，诏令文书很是恳切，律法条文十分严峻，他所戒令的事情，遍及方方面面，实在是想对上安定宗庙，对下保全诸王，使帝王百代延续，没有危害国家的后患。
大王您应当上思虑周泰伯顺从父亲意愿之事，中念河间献王刘德、东海王刘强恭敬朝命的操守，下当限制骄横恣意荒谬错乱的行为，将此作为警戒。
而我听说大王不久前来到武昌，多次违背诏令，不循礼法，擅自召集将士修整宫室。
另外您的左右经常跟随着身负罪名的人，原应上表呈报，公开交付有关部门处理，而您却擅自私下杀掉，使事情混乱不清。
大司马吕岱亲自收到先帝的诏令，辅助引导大王，而大王却不接受采纳他的建议，使他心中忧虑。
华锜是先帝的亲近大臣，忠诚正直，他所陈述的道理，您应当采纳接受，然而您听后却迁怒华锜，说要将他关押起来。
又有中书杨融，亲受皇上诏令，您本应当对他恭敬严谨，却说 我就是不听从禁令，你把我怎样 ?
听到这话时，众臣心中惊诧，无人不感到寒心。
俗话说： 明镜可以照出形貌，古事可以鉴戒今人。 
大王应将鲁王视为深刻的警戒，改变自己的行为，勤谨严肃，尽力敬奉朝廷，这样则没有什么要求不能得到。
如果背弃遗忘先帝的法度教导，怀着轻慢之心，为臣宁肯有负大王，不敢背离先帝遗诏，宁愿承受大王的怨恨，又怎么敢忘记主上的威仪，而使诏令在藩臣中不能推行呢?
这是古今道义，也是主上您所知晓的。
福运的降临有一定的缘由，灾祸的降临也是逐渐累积的，在其逐渐发展时不忧不虑，那将来也不可以后悔了。
假如鲁王早日接纳忠正良言，心中有着惊惧的忧虑，那么他就能享受无穷的福运，哪来灭亡的祸患呢?
良药苦口，只有患病之人认为它甘甜;忠言逆耳，只有通达事理之人乐意接受。
现在我诸葛恪等人苦苦思虑想为大王解除尚处萌芽之际的危险，扩大您福运吉祥的基础，所以不自觉地把话说到了头，希望您能加以考虑。 
孙奋收到笺书后很是惊恐，就移居南昌，但他游玩狩猎更为频繁，官员下属都不堪忍受他的命令。
等到诸葛恪伏诛，孙奋到下游住在芜湖，想要到建业观察情势变化。
傅相谢慈等人劝谏孙奋，孙奋却将他们杀了。
孙奋因此被废黜为平民，流放到章安县。
太平三年，被封为章安侯。
建衡二年，孙皓左夫人王氏去世。
孙皓哀痛思念过度，每日对着灵柩哭泣，一连数月不出门，因此民间有传言说孙皓死了，并谣传孙奋与上虞侯孙奉必有一人会被立为皇帝。
孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊怀疑此事也许是真的，就前往祭扫坟茔。
孙皓得知此事后，将张俊车裂处死并夷灭三族，将孙奋和他的五个儿子全部诛死，并废除了他的封邑。
评曰：孙登内心所思虑看重的，足以称赞他有美好的德行。
孙虑、孙和都有喜好善行的姿态，自我规劝勉励，但一个短命早死，一个不得善终，哀痛啊！
孙霸以庶出身份侵占嫡出身份，孙奋不遵循礼仪法度，是自己选择的覆灭之路。
但孙奋被夷灭的三族人，是遭遇了飞来横祸啊。
