古文：五年春，公矢鱼于棠。
现代文：五年春季，鲁隐公在棠地观鱼。

古文：夏四月，葬卫桓公。
现代文：夏季四月，安葬卫桓公。

古文：秋，卫师入郕。
现代文：秋季，卫国攻入郕国。

古文：九月，考仲子之宫，初献六羽。
现代文：九月，仲子之宫建成。将要表演 万舞 。

古文：邾人、郑人伐宋。
现代文：郑国率领军队和邾军会合，一起进攻宋国。

古文：螟。冬十有二月辛巳，公子彄卒。
现代文：冬季，十二月辛巳日，公子彄去世。

古文：宋人伐郑，围长葛。
现代文：宋国攻打郑国，包围了长葛。

古文：五年春，公将如棠观鱼者。
现代文：五年春季，鲁隐公准备到棠地观鱼。

古文：臧僖伯谏曰： 凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。
现代文：臧僖伯劝阻说： 凡是一种东西不能用到讲习祭祀和兵戎的大事上，它的材料不能制作礼器和兵器，国君对它就不会采取行动。

古文：君将纳民于轨物者也。
现代文：国君是要把百姓引入正 轨 、善于取材的人。

古文：故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。
现代文：所以演习大事以端正法度叫做 轨 ，选取材料以制作重要器物叫做 物 。事情不合于 轨 、 物 ，叫做乱政。

古文：乱政亟行，所以败也。
现代文：乱政屡次执行，国家将由此败亡。

古文：故春蒐夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也。
现代文：所以春蒐、夏苗、秋狝、冬狩这四种打猎的举动，都是在农业空闲时讲习。

古文：三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。
现代文：每三年大演习一次，进入国都整顿军队，回来祭祖告宗庙，宴请臣下，犒赏随员，以计算俘获的东西。要车服文采鲜明，贵贱有别，辨别等级，少长有序，这是讲习威仪。

古文：鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。
现代文：鸟兽的肉不摆上宗庙的祭器里，它的皮革、牙齿、骨角、毛羽不用到礼器上，国君就不去射它，这是古代的规定。

古文：若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。 
现代文：至于山林河泽的产品，一般器物的材料，这是下等人的事情，有关官吏的职责，不是国君所应涉及的。 

古文：公曰： 吾将略地焉。 
现代文：隐公说： 我是打算视察边境呀！ 

古文：遂往，陈鱼而观之。
现代文：于是隐公就动身前往棠邑，让捕鱼者摆出捕鱼场面来观看。

古文：僖伯称疾，不从。
现代文：臧僖伯推说有病，没有跟随前去。

古文：书曰 公矢鱼于棠 ，非礼也，且言远地也。
现代文：《春秋》说： 公矢鱼于棠 ，隐公在棠地陈列渔具，这是由于隐公的行为不合于礼制，而且暗示棠地离国都较远。

古文：曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。
现代文：曲沃庄伯带领郑军、邢军进攻翼地，周桓王派尹氏、武氏帮助他。

古文：翼侯奔随。
现代文：在翼地的晋鄂侯逃到随地。

古文：夏，葬卫桓公。
现代文：夏季，安葬卫桓公。

古文：卫乱，是以缓。
现代文：由于卫国发生动乱，所以迟缓了。

古文：四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。
现代文：四月，郑国人入侵卫国郊外，来报复去年东门这一战役。

古文：卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、洩驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。
现代文：卫国人带领南燕军队进攻郑国，郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军进攻燕军的前面，派曼伯和子元偷偷率领制地的军队袭击燕军的后面。

古文：燕人畏郑三军而不虞制人。
现代文：燕国人害怕郑国的三军，而没有防备从制地来的军队。

古文：六月，郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰： 不备不虞，不可以师。 
现代文：六月，郑国的两个公子曼伯和子元在虎牢关击败了燕军。君子说： 不防备意外，就不可以带兵作战。 

古文：秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。
现代文：秋季，周桓王命令虢公进攻曲沃，而在翼地立哀侯为晋君。

古文：卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕。
现代文：当卫国动乱的时候，郕国人入侵卫国，所以卫国的军队进入郕国。

古文：九月，考仲子之宫，将《万》焉。
现代文：九月，祭仲子庙，又准备在庙里献演万舞。

古文：公问羽数于众仲。
现代文：隐公向众仲询问执羽舞的人数。

古文：对曰： 天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。
现代文：众仲回答说： 天子用八行，诸侯用六行，大夫四行，士二行。

古文：夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。 
现代文：舞，用来调节八种材料所制乐器的乐音而传播八方之风。所以人数在八行以下。 

古文：公从之。
现代文：隐公听从了。

古文：于是初献六羽、始用六佾也。
现代文：从此以后献演六羽乐舞，开始使用六行舞人。

古文：宋人取邾田。邾人告于郑曰： 请君释憾于宋，敝邑为道。 
现代文：宋国人掠取邾国的土地，邾国人告诉郑国说： 请君王攻打宋国，报仇雪恨，敝邑愿意做向导。 

古文：郑人以王师会之。伐宋，入其郛，以报东门之役。
现代文：郑国人带领周天子的军队和邾军会合，进攻宋国，进入了外城，以报复去年东门这一战役。

古文：宋人使来告命。
现代文：宋国人派人前来用国君的名义告急请救。

古文：公闻其入郛也，将救之，问于使者曰： 师何及？ 对曰： 未及国。 
现代文：隐公听说军队已经进入外城，打算出兵救援宋国，询问使者说： 军队到了什么地方？ 使者欺骗他说： 还没有到国都。 

古文：公怒，乃止，辞使者曰： 君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰 师未及国 ，非寡人之所敢知也。 
现代文：隐公发怒，不去救援。他辞谢使者说： 君王命令我一起为宋国的危难忧虑，现在询问使者，回答说 军队还没有到国都 ，这就不是我所敢知道的了。 

古文：冬十二月辛巳，臧僖伯卒。
现代文：冬季，十二月二十九日，臧僖伯死了。

古文：公曰： 叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。葬之加一等。 
现代文：隐公说： 叔父对我有怨恨，我不敢忘记他的忠诚。 

古文：宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。
现代文：宋国人进攻郑国，包围长葛，以报复攻进外城这一战役。

