五年春，公矢鱼于棠。
夏四月，葬卫桓公。
秋，卫师入郕。
九月，考仲子之宫，初献六羽。
邾人、郑人伐宋。
螟。冬十有二月辛巳，公子彄卒。
宋人伐郑，围长葛。
五年春，公将如棠观鱼者。
臧僖伯谏曰： 凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。
君将纳民于轨物者也。
故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。
乱政亟行，所以败也。
故春蒐夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也。
三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。
鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。
若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。 
公曰： 吾将略地焉。 
遂往，陈鱼而观之。
僖伯称疾，不从。
书曰 公矢鱼于棠 ，非礼也，且言远地也。
曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。
翼侯奔随。
夏，葬卫桓公。
卫乱，是以缓。
四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。
卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、洩驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。
燕人畏郑三军而不虞制人。
六月，郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰： 不备不虞，不可以师。 
秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。
卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕。
九月，考仲子之宫，将《万》焉。
公问羽数于众仲。
对曰： 天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。
夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。 
公从之。
于是初献六羽、始用六佾也。
宋人取邾田。邾人告于郑曰： 请君释憾于宋，敝邑为道。 
郑人以王师会之。伐宋，入其郛，以报东门之役。
宋人使来告命。
公闻其入郛也，将救之，问于使者曰： 师何及？ 对曰： 未及国。 
公怒，乃止，辞使者曰： 君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰 师未及国 ，非寡人之所敢知也。 
冬十二月辛巳，臧僖伯卒。
公曰： 叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。葬之加一等。 
宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。
