五年春季，鲁隐公在棠地观鱼。
夏季四月，安葬卫桓公。
秋季，卫国攻入郕国。
九月，仲子之宫建成。将要表演 万舞 。
郑国率领军队和邾军会合，一起进攻宋国。
冬季，十二月辛巳日，公子彄去世。
宋国攻打郑国，包围了长葛。
五年春季，鲁隐公准备到棠地观鱼。
臧僖伯劝阻说： 凡是一种东西不能用到讲习祭祀和兵戎的大事上，它的材料不能制作礼器和兵器，国君对它就不会采取行动。
国君是要把百姓引入正 轨 、善于取材的人。
所以演习大事以端正法度叫做 轨 ，选取材料以制作重要器物叫做 物 。事情不合于 轨 、 物 ，叫做乱政。
乱政屡次执行，国家将由此败亡。
所以春蒐、夏苗、秋狝、冬狩这四种打猎的举动，都是在农业空闲时讲习。
每三年大演习一次，进入国都整顿军队，回来祭祖告宗庙，宴请臣下，犒赏随员，以计算俘获的东西。要车服文采鲜明，贵贱有别，辨别等级，少长有序，这是讲习威仪。
鸟兽的肉不摆上宗庙的祭器里，它的皮革、牙齿、骨角、毛羽不用到礼器上，国君就不去射它，这是古代的规定。
至于山林河泽的产品，一般器物的材料，这是下等人的事情，有关官吏的职责，不是国君所应涉及的。 
隐公说： 我是打算视察边境呀！ 
于是隐公就动身前往棠邑，让捕鱼者摆出捕鱼场面来观看。
臧僖伯推说有病，没有跟随前去。
《春秋》说： 公矢鱼于棠 ，隐公在棠地陈列渔具，这是由于隐公的行为不合于礼制，而且暗示棠地离国都较远。
曲沃庄伯带领郑军、邢军进攻翼地，周桓王派尹氏、武氏帮助他。
在翼地的晋鄂侯逃到随地。
夏季，安葬卫桓公。
由于卫国发生动乱，所以迟缓了。
四月，郑国人入侵卫国郊外，来报复去年东门这一战役。
卫国人带领南燕军队进攻郑国，郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军进攻燕军的前面，派曼伯和子元偷偷率领制地的军队袭击燕军的后面。
燕国人害怕郑国的三军，而没有防备从制地来的军队。
六月，郑国的两个公子曼伯和子元在虎牢关击败了燕军。君子说： 不防备意外，就不可以带兵作战。 
秋季，周桓王命令虢公进攻曲沃，而在翼地立哀侯为晋君。
当卫国动乱的时候，郕国人入侵卫国，所以卫国的军队进入郕国。
九月，祭仲子庙，又准备在庙里献演万舞。
隐公向众仲询问执羽舞的人数。
众仲回答说： 天子用八行，诸侯用六行，大夫四行，士二行。
舞，用来调节八种材料所制乐器的乐音而传播八方之风。所以人数在八行以下。 
隐公听从了。
从此以后献演六羽乐舞，开始使用六行舞人。
宋国人掠取邾国的土地，邾国人告诉郑国说： 请君王攻打宋国，报仇雪恨，敝邑愿意做向导。 
郑国人带领周天子的军队和邾军会合，进攻宋国，进入了外城，以报复去年东门这一战役。
宋国人派人前来用国君的名义告急请救。
隐公听说军队已经进入外城，打算出兵救援宋国，询问使者说： 军队到了什么地方？ 使者欺骗他说： 还没有到国都。 
隐公发怒，不去救援。他辞谢使者说： 君王命令我一起为宋国的危难忧虑，现在询问使者，回答说 军队还没有到国都 ，这就不是我所敢知道的了。 
冬季，十二月二十九日，臧僖伯死了。
隐公说： 叔父对我有怨恨，我不敢忘记他的忠诚。 
宋国人进攻郑国，包围长葛，以报复攻进外城这一战役。
