王成，平原故家子。性最懒，生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛衣中，交谪不堪。
时盛夏燠热。村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭。村人多寄宿其中，王亦在焉。既晓睡者尽去，红日三竿王始起，逡巡欲归。见草际金钗一股，拾视之，镌有细字云：仪宾府制。 王祖为衡府仪宾，家中故物，多此款式，因把钗踌躇。欻一妪来寻钗。王虽贫，然性介，遽出授之。妪喜，极赞盛德，曰： 钗值几何，先夫之遗泽也。 问： 夫君伊谁？ 答云： 故仪宾王柬之也。 王惊曰： 吾祖也，何以相遇？ 妪亦惊曰： 汝即王柬之之孙耶！我乃狐仙。百年前与君祖缱绻，君祖殁，老身遂隐。过此遗钗，适入子手，非天数耶！ 王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。妪从之。
王呼妻出见，负败絮，菜色黯焉。妪叹曰： 嘻！王柬之之孙，乃一贫至此哉！ 又顾败灶无烟，曰： 家计若此，何以聊生？ 妻因细述贫状，呜咽饮泣。妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日外请复相见。王挽留之。妪曰： 汝一妻犹不能存活，我在，仰屋而居，复何裨益？ 遂径去。王为妻言其故，妻大怖。王诵其义，使姑事之，妻诺。愈三日果至，出数金籴粟麦各一石。夜与妇宿短榻。妇初惧之，然察其意殊拳拳，遂不之疑。
翌日谓王曰： 孙勿情，宜操小生业，坐食乌可长也！ 王告以无资。妪曰： 汝祖在时，金泉凭所取，我以世外人无需是物，故未尝多取。积花粉之金四十两，至今犹存。久贮亦无所用，可将去悉以市葛，刻日赴都，可得微息。 王从之，购五十余端以归。妪命趋装，计六七日可达燕都。嘱曰： 宜勤勿惰，宜急勿缓，迟之一日，悔之已晚！ 王敬诺，囊货就路。中途遇雨，衣履浸濡。王生平未历风霜，委顿不堪，因暂休旅舍。不意淙淙彻暮，檐雨如绳，过宿泞益甚。见往来行人践淖没胫，心畏苦之。待至亭午始渐燥，而阴云复合，雨又滂沱。信宿乃行。将近京，传闻葛价翔贵，心窃喜。入都解装客店，主人深惜其晚。先是，南道初通，葛至绝少。贝勒府购致甚急，价顿昂，较常可三倍。前一日方购足，后来者并皆失望。主人以故告王。王郁郁不乐。越日葛至愈多，价益下，王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。主人劝令贱卖，改而他图。从之，亏资十余两，悉脱去。早起将作归计，起视囊中，则金亡矣。惊告主人，主人无所为计。或劝鸣官，责主人偿。王叹曰： 此我数也，于主人何干？ 主人闻而德之，赠金五两慰之使归。
自念无以见祖母，蹀躞内外，进退维谷。适见斗鹑者，一赌数千；每市一鹑，恒百钱不止。意忽动，计囊中资仅足贩鹑，以商主人，主人亟怂恿之。且约假寓饮食，不取其值。王喜，遂行。购鹑盈儋，复入都。主人喜，贺其速售。至夜，大雨彻曙，天明衢水如河，淋零犹未休也。居以待晴，连绵数日，更无休止。起视笼中鹑渐死。王大惧，不知计之所出。越日死愈多，仅余数头，并一笼饲之。经宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕，主人亦为扼腕。王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，审谛之曰： 此似英物。诸鹑之死，未必非此之斗杀之也。君暇亦无事，请把之，如其良也，赌亦可以谋生。 王如其教。
既驯，主人令持向街头赌酒食。鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复与子弟决赌，三战三胜。半年蓄积二十金，心益慰，视鹑如命。
先是大亲王好鹑，每值上元，辄放民间把鹑者入邸相角。主人谓王曰： 今大富宜可立致，所不可知者在子之命矣。 因告以故，导与俱往。嘱曰： 脱败则丧气出耳。倘有万分一鹑斗胜，王必欲市之，君勿应；如固强之，惟予首是瞻，待首肯而后应之。 王曰： 诺。 至邸，则鹑人肩摩于墀下。顷之，王出御殿。左右宣言： 有愿斗者上。 即有一人把鹑趋而进。王命放鹑，客亦放。略一腾踔，客鹑已败。王大笑。俄顷登而败者数人。主人曰： 可矣。 相将俱登。王相之，曰： 睛有怒脉，此健羽也，不可轻敌。 命取铁喙者当之。一再腾跃，而王鹑铩羽。更选其良，再易再败。王急命取宫中玉鹑。片时把出，素羽如鹭，神骏不凡。王成意馁，跪而求罢，曰： 大王之鹑神物也，恐伤吾禽，丧吾业矣。 王笑曰： 纵之，脱斗而死，当厚尔偿。 成乃纵之。玉鹑直奔之。而王鹑方来，则伏如怒鸡以待之。玉鹑健喙，则起如翔鹤以击之。进退颉颃，相持约一伏时。玉鹑渐懈，而其怒益烈，其斗益急。未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。王乃索取而亲把之，自啄至爪，审周一过，问成曰： 鹑可货否？ 答曰： 小人无恒产，与相依为命，不愿售也。 王曰： 赐尔重值，中人之产可致。颇愿之乎？ 成俯思良久，曰： 本不乐置；顾大王既爱好之，苟使小人得衣食业，又何求？ 王问直，答以千金。王笑曰： 痴男子！此何珍宝而千金直也？ 成曰： 大王不以为宝，臣以为连城之璧不过也。 王曰： 如何？ 曰： 小人把向市中，日得数金，易升斗粟，一家十余口食指无冻馁，是何宝如之？ 王曰： 予不相亏，便与二百金。 成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动，乃曰： 承大王命，请减百价。 王曰： 休矣！谁肯以九百易一鹑者！ 成囊鹑欲行。王呼曰： 鹑人来，实给六百，肯则售，否则已耳。 成又目主人，主人仍自若。成心愿盈溢，惟恐失时，曰： 以此数售，心实怏怏。但交而不成，则获戾滋大。无已，即如王命。 王喜，即秤付之。成囊金拜赐而出。主人怼曰： 我言如何，子乃急自鬻也！再少靳之，八百金在掌中矣。 成归，掷金案上，请主人自取之，主人不受。又固让之，乃盘计饭直而受之。王治装归。至家，历述所为，出金相庆。妪命置良田三百亩，起屋作器，居然世家。早起使成督耕、妇督织。稍隋辄诃之。夫妇相安，不敢有怨词。过三年家益富，妪辞欲去。夫妇共挽之，至泣下。妪亦遂止。旭旦候之，已杳然矣。异史氏曰： 富皆得于勤，此独得于惰，亦创闻也。不知一贫彻骨而至性不移，此天所以始弃之而终怜之也。懒中岂果有富贵乎哉！ 
