和洽，字阳士，汝南郡西平县人。
被推举为孝廉以及大将军征召，他都没有赴任。
袁绍在冀州时，派使者迎接汝南地区的士大夫。
只有和洽认为 冀州地势平坦，百姓富强，是有利于英雄豪杰的地方，四方征战要争夺的地方。
袁本初仗着这样的优势，虽然能强大起来，但是现在英雄豪杰并起，他不一定能保全。
荆州的刘表没有什么远大的志向，但爱惜人才贤士，再加上那里地势险要，地处偏僻，百姓比较贫弱，很容易前去依附。 
于是就和亲朋故旧一起往南跟随刘表，刘表用贵宾的礼节接待他们。
和洽说： 之所以没有跟随袁本初，是想避开有征战的地区。
统治腐朽主君，不能太亲近，时间一久就会面临危险，一定有在其间进谗言陷害的人。 
于是就往南去到武陵郡。
太祖平等荆州后，征召和洽为丞相掾属。
当时毛玠、崔琰一同因为做事忠诚廉正，他们选用人才也是县推崇节俭的。
和洽说： 天下能担负重任的人，在于职位和人的才能相应，不能只凭借节俭这一品质。
节俭朴素超过了常理，用来修养自身可以，用这样的标准来要求他们，所失去的就很多了。
现在朝廷中议论他们，官员又穿新衣，乘坐好的车驾的人，都说他是不清廉；地位比较高的官员经过营地，看到容貌服饰没有装饰，衣服破旧，就说他很廉洁。
以至于现在士大夫故意损毁衣服，将车马装饰都藏起来；朝中的大臣，有的自己带着水壶、餐食到官署中。
树立教化，观察风俗，贵在调和折中，才能延续下去。
现在崇尚那些令人难以忍受的行为以检验官员的行为，即使他们勉强实行，一定也会疲惫憔悴。
古代大的教化，要旨就在于交接人情而已。
凡是矫情立异的行为，就容易隐藏着虚伪。 
魏国建立以后，和洽担任侍中，后来有人举报毛玠诽谤太祖，太祖召见身边的大臣，非常愤怒。
和洽陈述说毛玠向来行为举止都有本分，请求核查清楚事情情况。
退朝之后，太祖下令说： 现在举报的人说毛玠不只是毁谤我，还有为崔琰表示的怨恨。
这样的行为损害了君臣间的恩德道义，胡乱为死去的亲友怨恨悲叹，实在是不能容忍。
过去萧何、曹参和高祖刘邦出身都很微贱，但后来建立功勋。
高祖每次处在困厄之中，这两位都恭敬顺从，更加彰显为人臣子的道义，所以福分能延续到后代。
和侍中现在请求核查这件事，我之所以没有允准，是想要加以考验罢了。 
和洽回答说： 如果向举报的人那样说，毛玠的罪过深重，已经不是天地能容忍的了。
臣不是敢偏帮毛玠而曲解的君臣之道，是因为毛玠的才能超出百官，受到特殊的提拔，在重要职位上声名显赫，多年以来都蒙受恩宠，刚强正直，忠诚公正，被人忌惮，不应该有这样的行为。
但是人情世故难以保留，应该要经过考验，两次检验其中的事实。
现在您的恩德遭受耻辱，不忍心将他们处以法理，更会导致是非对错的分别不明显，心中的疑虑也会从眼前开始。 
太祖说： 之所以没有查验，是想要保全毛玠和奏报的人罢了。 和洽对答说： 如果毛玠确实有诽谤君主的言论，应该处死陈尸在街市上；如果毛玠没有做这样的事，那就是奏报的人犯了诬陷大臣和误导圣听的罪行；这两种情况没有加以查验，臣私下很不安。 
太祖说： 现在正有军事，怎么能听了他人的话就立即考验呢？
过去狐射姑在朝堂山刺杀阳处父，这就是对君主的告诫。 
太祖攻克张鲁，和洽上奏说明应该适时的撤退军队，迁移百姓，可以省下部队驻扎防守的费用。
太祖没有采纳，这之后还将百姓迁移，放弃了汉中。
和洽后来出京担任郎中令。
文帝登基后，和洽担任光禄勋，被封为安城亭侯。
明帝登基后，晋升他的爵位为西陵乡侯，食邑两百户。
太和年间，散骑常侍高堂隆上奏： 良好的教化还没有形成，就已经有了衰败的气象，这一定是相关官员不勤于职务之事，导致失去了天的常道。 
明帝下诏，谦恭地将错误归结在自己身上，并广泛征求意见。
和洽认为 百姓人口不多，耕地稀少，但不耕作却要吃饭的人多。
国家以百姓为根本，百姓将粮食看做生命。
所以废弃了一时的农耕，那就失去了养育生命的根本。
所以先王将废除繁琐的费用支出看做要紧事，以专心耕种。
从春夏季节以来，百姓因为劳役很是困顿，农事荒废，百姓饥饿，好的教化不能推广，未必不是因为这个。
消除灾变，恢复正常的办法，没有比节俭用度更好的了。
太祖开创了宏伟的基业，支出兵士们的费用，供应军队封赏的费用，官吏们在财产和粮食上丰富，官府仓库的粮食布帛充足，都是因为太祖不修饰没有用处的宫殿，断绝奢华的消费，现在的要务，是在于撤除繁琐的劳役，删减多余的杂物，以作为军队的储备。
边境的守卫防御，应该做好准备。
预料敌人的行动虚实，养精蓄锐，制定好克敌制胜的计策，明确好攻占取胜的谋略，详细地听取众人的意见，以求得合适的策略。
如果谋略没有制定好，轻视敌军，那军队就算多次出兵，也没有什么用，正所谓 喜好武事却没有威力 ，是古人的训诫啊。 
和洽转任太常，生活清贫，保持简朴，以至于要卖掉土地房屋以供应生活。
明帝得知后，对他加以赏赐粮食布帛。
和洽去世后，谥号为简侯。
他的儿子和离承袭了他的爵位。
和离的弟弟和逌，很有才干，节操高尚，做官到廷尉书。
和洽的同郡人许混，是许邵的儿子。
为人干净纯正，能明辨识人，明帝时期曾担任尚书。
常林，字伯槐，河内郡温县人。
七岁时，父亲的一个朋友前来拜访，问常林说： 伯先在家吗？
你为什么不对我下拜！ 
常林回答说： 虽然应该礼敬宾客，但你对着儿子称他父亲的字，有什么可拜的呢？ 
于是大家都赞赏他。
太守王匡发兵讨伐董卓，派门生在他们的县城中暗中观察吏役和百姓的过失，发现之后就将他们收押，判决之后让他们用钱财粮食抵消罪罚，延误期限就会灭掉全族，以彰显威严。
常林的叔父掌掴了客人，被王匡的门生上告，王匡大怒，将他的叔父收押起来。
全族人都很惊慌恐惧，不知道有多重的处罚，担心常林的叔父不能获救。
常林前去拜见王匡的同县人胡母彪说： 王府君因为文武双全，到我们郡来担任太守。
这门这个郡内外都有山河环绕，土地广阔百姓殷实，又有很多闲贤能之人，可以又他选拔任用。
现在天子年幼，现在贼臣董卓盘踞京城，势力强大，国家都震动惊恐，是英雄豪杰奋发做为的好时机。
如果想要诛杀天下的贼子，匡扶衰微的王室，有智慧的人会看着风向归附，响应的人就像有声响一样，平定战乱，有什么战事不能胜利？
如果没有恩德，又不能任用贤人，那灭亡的时候已经快到了，又有什么闲暇来匡扶朝廷，建立功名呢？
您还是好好考虑这件事吧！ 
就趁机陈述了他叔父被收押的事情。
胡母彪立即写信责问王匡，王匡就释放了常林的叔父。
常林就到上党郡躲避，在山中耕种。
当时出现旱灾蝗灾，只有常林的粮食丰收，他将周围的邻居都召集过来，将自己的粮食整升整斗地分给他们。
常林居住的地方靠近已故河间太守陈延家的围墙。
陈、冯两家，过去都是做官的家族。
张杨看上了这两家家的妇人，还贪图他们家的财物。
常林率领全族人，为他们出谋划策。
两家人被围困六十多天，最后都得以保全。
并州刺史高幹上表请求任命常林为骑都尉，常林推辞没有接受。
后来刺史梁习推荐州郡中的名士常林以及杨俊、王腸、王象、荀纬，太祖将他们都任命为县长。
常林主管南和县，治理和教化都很有效果，被越级提升为博陵太守、幽州刺史，所治理的地方都很有政绩。
文帝还是五官中郎将时，常林是他的功曹。
太祖率军西征，田银、苏伯反叛，幽州、冀州也出现动乱。
文帝想要亲自征讨他们，常林说： 我过去曾忝列博陵太守，后来又在幽州任职，贼人的形势动态，我是可以预料的。
北方的官吏百姓，喜好安定厌恶战争，接受教化已经很久了，怀着善意的人很多。
田银、苏伯只不过是勉强凑在一起的部队，智谋不足但阴谋很大，不能造成祸患。
现在我朝大军在远处，外部有强大的敌军，将军作为镇守天下的人，轻率行动，率兵远征，即使打了胜仗也不算智勇。 
文帝听从了他的建议，派将领前去征讨，不久就击溃消灭的敌军。
常林出京担任平原太守、魏郡东部都尉，后来又入朝担任丞相东曹属。
魏国建立以后，常林担任尚书。
文帝登基后，又提升他为少府，封为乐阳亭侯，后又转任大司农。
明帝登基后，晋升常林的爵位为高阳乡侯，升任光禄勋太常。
晋宣王司马懿因为常林是同乡中年老德高的人，每次都向他下拜。
有人对常林说： 司马公身份贵重，您应该阻止他对您的行礼。 
常林说： 司马公自己想要遵守长幼的位次，作为年轻人的表率。
他身份贵重，不是我担心的，他下拜行礼不是我需要阻止的。 
说话的人就恭敬地告退了。
当时大臣们都议论说因为常林节操清雅高峻，想要推举他为三公或辅相，但常林就自称病重推辞。
后来常林被任命为光禄大夫。
常林在八十三岁的时候去世，朝廷追赠他为骠骑将军，按照公侯的礼节下葬，谥号为贞侯。
他的儿子常峕承袭爵位，曾担任过常山太守，因为触犯刑律而被诛杀。
常峕的弟弟常静继承封爵。
杨俊，字季才，河内郡获嘉县人。
曾向陈留郡的边让从师学习，边让很看重他。
杨俊因为各地战乱正在兴起，而河内郡又处于四通八达的要地，一定会成为战场，就带着郡中的老弱之人到京、密地区山林间，同行的有一百多家。
杨俊救济贫穷困顿的人，互相供应物资。
族中的人知道以前被劫持做为奴仆的共有六家，杨俊都倾尽家财将他们赎了回来。
司马宣王十六七岁的时候，和杨俊相遇，杨俊说： 这不是一般人啊。 
又有司马朗早年就有名声，他的族兄司马芝，大家都还不了解，只有杨俊说： 司马芝虽然平素的声望比不上司马朗，但实际上他比司马朗优秀。 
杨俊辗转到并州避难。
本郡的王象，年少就孤高，是人家的仆人，十七八岁的时候，被派去放羊但他却私下读书，因此被鞭打。
杨俊赏识他的资质，立即就给他赎身带到家中，为他聘娶妻子成家，然后就和他告别了。
太祖委任杨俊为曲梁县令，又入京担任丞相掾属，被推举为茂才，又担任安陵县令，被提升为南阳太守。
他在位期间，宣扬德行教化，建立学校，官吏百姓都称赞他。
又升任征南军师。
魏国建立后，他又被提升为中尉。
太祖征讨汉中，魏讽在邺城反叛。
杨俊自己到行所弹劾自己。
因为自己刚因罪被免职，就写信给太子辞别。
太子很不高兴，说： 杨中尉就这样离开，也太清高了吧！ 
于是杨俊被降职为平原太守。
文帝登基后，杨俊又重新担任南阳太守。
当时王象是散骑常侍，推荐杨俊说： 我观察南阳太守杨俊，秉持着纯粹的资质，有着忠诚恭敬的气量，心怀仁德足以滋养万物，坚定踏实足以打动众人，对后辈教诲不倦，训导不止，表面上宽和，实际上很正直，仁德又能决断。
从入朝为官开始，经历了很多地方的教化，再担任南阳太守，推广恩德，远处的人或者和他对立的人，都携老带幼前来归附。
现在他管辖的南阳郡内平定，没有办法能展示他的智慧才能，应该让他返回朝中，在您身边效力，就能有尧帝以来的功绩。 
杨俊从年少到成年，都将弘扬伦理纲常看做自己的责任。
同郡人审固、陈留郡的卫恂本来都是出身军队，杨俊认为他们资质出众，都提拔了他们，后来都成了杰出的人才；后来审固担任多多地郡守，卫恂担任过御史、县令，杨俊的明察行动大多是想这样的事例。
当初，临菑侯曹植和杨俊关系很好，太祖刚好没有确定继承人，暗中询问大臣们。
杨俊虽然谈到文帝、临菑侯曹植各有所长，没有偏颇，但是称赞临菑侯尤其美好，文帝心中经常怀恨他。
黄初三年，文帝来到宛城，因为街市上没有热闹的奏乐，生气之下收押了杨俊。
尚书仆射司马宣王、常侍王象、荀纬都为杨俊求情，磕头以至于流血，文帝都没有宽恕杨俊。
杨俊说： 臣知罪了。 
于是就自杀了。
众人都为他感到冤屈悲痛。
杜袭，字子绪，颍川郡定陵县人。
曾祖父杜安，祖父杜根，在当年都很有名声。
杜袭到荆州躲避战乱，刘表以宾客之礼对待他。
同郡的繁钦多次对刘表说杜袭是个奇才，杜袭向他说明说： 我之所以和你一起到这里来，只是想要像龙一样隐身在草泽中，等待时机飞翔。
怎么能说刘牧是拨乱反正的主君，而规劝长者归附于他呢？
你如果看到贤能之人却没有停下脚步，就不是我的同类。我还是和你绝交吧！ 
繁钦情绪激动地说： 那就像你说的那样吧。 
杜袭就往南到了长沙。
建安初年，太祖奉迎天子定都许昌。
杜袭逃往返回故乡，太祖任命他为西鄂县令。
西鄂县靠近魏国的南部边境，经常有贼寇侵扰。
当时，县中的长官将百姓都聚集起来守卫城墙，不能正常耕种。
土地荒芜，百姓困顿，官府的仓库空虚。
杜袭知道要用恩德连结百姓，就派老弱百姓各自分散回去耕种，留下男丁和强壮的百姓防备守卫，吏役百姓都很高兴。
适逢荆州派出步兵骑兵一万多人前来攻城，杜袭就将县中那些担任防御守卫的官吏百姓五十多人都召集过来，和他们立下誓约。
他们的亲戚在城外的想要自己保护的，都允许他们出城；这些人都磕头表示愿意誓死效力。
于是杜袭身上带着弓箭石头，和他们一同拼死守城。
官吏百姓们都心怀感恩，愿意舍命战斗，在战场上斩杀了几百敌人，而杜袭的部众有三十多人战死，剩下的十八人都受了伤，贼军得以攻进城内。
杜袭率领受伤的官吏百姓冲出重围，几乎全部战死，但没有投降的人。
于是杜袭召集流散的百姓，转移到摩陂安营，官吏百姓们因仰慕他而跟随他，就像要返回家乡一样。
司隶钟繇上表请求任命杜袭为议郎参军事。
荀彧也举荐杜袭，太祖就任命杜袭为丞相军祭酒。
魏国建立以后，杜袭被任命为侍中，和王粲、和洽一起被重用。
王粲记忆力强，见识广博，所以太祖游览或日常出入，都让他在身边陪同，至于他被敬重的程度，就比不上和洽、杜袭。
杜袭曾经单独拜见太祖，一直到半夜。
王粲性情急躁好争，站起来对和洽说： 不知道曹公对杜袭说什么呢？ 
和洽笑着回答说： 天下间的事哪里有完美的呢？
您白天在曹公身边侍奉就好了，为这样的事郁闷不已，难道想要兼任杜袭的职务吗！ 
后来杜袭兼任丞相长史，跟随太祖到汉中征讨张鲁。
太祖返回之后，任命杜袭为驸马都尉，让他留下来督领汉中的军事事宜。
他对百姓安抚开道，有八万多百姓自愿迁出汉中，转移到洛阳、邺城。
夏侯渊被刘备杀害，军队丧失了统帅，将士们都惊慌失措。
杜袭和张郃、郭淮督责整饬各项军事事务，权衡之下让张郃做为都督，以统一军心，三军将士就安定下来。
太祖往东返回洛阳，想要选择一个留府长史镇守长安，主管此事的官员挑选的人大多不合适，太祖就下令说： 放着良马不乘，怎么彷徨无措地到其他地方找呢？ 
于是就让杜袭担任留府长史，驻守关中。
当时将军许攸坐拥部众，不依附太祖，而且有轻慢的言论。
太祖大怒，想要先攻打他。
大臣们大多劝谏说： 可以招揽许攸，一同讨伐强敌。 
太祖将佩刀横放在膝盖上，神情严肃都没有听。
杜袭进去想要劝谏，太祖抢先对他说： 我的想法已经决定了，你不用再说了。 
杜袭说： 如果殿下的计策正确，臣就帮助您完成；如果殿下的计策不正确，即使决定了也应该修改。
殿下抢在臣前面说话，让我不要再说，为什么不等我说完话呢？ 太祖说： 许攸轻慢我，怎么处置他？ 
杜袭说： 殿下认为许攸是个什么样的人？ 太祖说： 凡人。 
杜袭说： 只有贤人才能赏识贤人，只有圣人才能了解圣人，凡人怎么能知道不是凡人呢？
现在是豺狼挡在路上但却要先除掉狐狸，世人会说殿下是避开强敌进攻弱小的，进攻不能称上应用，撤退也不算是仁慈。
臣听说力量强大的弩箭不会因为家鼠而发射，容积很大的钟鼎不会因为草根的碰撞而发出声音，现在一个小小的许攸，哪里需要劳动英明神武的殿下呢？ 太祖说： 好。 
于是对许攸进行了很好的安抚，许攸随即归附了太祖。
当时夏侯尚受到太子重新，两人交往很密切。
杜袭认为夏侯尚不是好的朋友，不足以对他特殊对待，就将这件事告诉了太祖。
文帝刚开始很不高兴，后来才同意他的看法。
这件事在《夏侯尚传》中另有记载。
杜袭为人处世柔和而不冒犯他人，都是这样的情况、
文帝继位魏王，赐封杜袭的爵位为关内侯。
等到文帝登基，杜袭担任督军粮御史，被封为武平亭侯，又改任督军粮执法，入朝担任尚书。
明帝登基后，杜袭爵位晋升为平阳乡侯。
诸葛亮率兵出秦川，大将军司马真率领各军抵御诸葛亮，杜袭被提升为大将军均属，明帝又分出他一百户食邑赐封他的兄长杜基关内侯的爵位。
曹真去世，司马宣王代替他的职务，杜袭重新担任军师，增加两百户食邑，连带之前的一共五百五十户。
因为生病被征召回朝中，担任太中大夫。
杜袭去世后，朝廷追赠他为少府，谥号为定侯。
他的儿子杜会承袭爵位。
赵俨，字伯然，颍川郡阳翟县人。
到荆州躲避战乱，和杜袭、繁钦互通财物，一同计划，合在一起生活。
太祖刚奉迎献帝迁都许都，赵俨对繁钦说： 曹镇东顺应期运天命，一定能匡扶中原，我知道要去哪里了。 建安二年，赵俨二十七岁，就带着老幼弱小到太祖那里投靠，太祖任命他为朗陵县长。
朗陵县内有很多蛮横狡猾的人，无所顾忌。
赵俨抓住其中最猖狂的人，将他关押审问查验，都应被判死罪。
赵俨抓捕他们之后，就上表州郡请求释放她们，从那以后，赵俨的恩德威信都很著名。
当时袁绍率军侵犯边境，并派使者招诱各州郡，各郡大多接受了他的招揽。
只有安阳郡没有行动，而都尉李通又着急向百姓征收赋税。
赵俨拜见的李通说： 现在天下还没有平定，各郡一同反叛，对于想依附朝廷的地方，又想要收取他们的绢帛赋税，小人喜欢动乱的局面，怎么会不造成百姓的怨恨呢！
况且远近处都有乱事，不能不仔细啊。 
李通说： 袁绍和大将军对峙的情况紧急，周围的郡县纷纷背叛。
如果绢帛赋税不能征收送往朝廷，探听消息的人一定说我在观察形势，在等待时机。 
赵安说： 确实会像您考虑的那样，但也应该权衡事情的轻重，慢慢地征收调动，我愿意为您解决这个祸患。 
就写信送给荀彧说： 现在阳安郡应该运送绢帛，但道路艰险，一定会招来贼寇。
百姓困顿贫穷，旁边的城池一同反叛，很容易导致倾覆，这是关系一方安危存亡的重要时机啊。
况且阳安郡的百姓都坚守忠诚节操，面临险境也没有二心。
微小的善事也一定要赏赐，那就会勉励正义的人。
善于治理国家的人，会将财富藏在百姓中。
我认为国家现在应该对百姓加以慰问安抚，所征收的绢帛，全都退回给百姓。 
荀彧回复说： 我立刻上报曹公，将公文下发到郡县，将绢帛都退还给百姓。 
百姓上下都很高兴，阳安郡内就安定下来了。
赵俨入朝担任司空掾属主簿，当时于禁在颖阴驻扎，乐进在阳翟驻守，张辽屯兵长社，将领们意气用事，大多意见不一致；太祖就让赵俨一起参与这三个地方的军务，每次有事，都训示晓喻，所以将领们都和睦起来。
太祖征讨荆州，任命赵俨兼任章陵太守，又升任都督护军，督领于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七支部队。
又任命他为丞相主簿，转任扶风太守。
太祖将原来隶属韩遂、马超部队的五千多士兵调转出来，让平难将军殷署等人统率，并让赵俨担任关中护军，统领各路人马。
羌人敌寇多次前来进犯，赵俨率领殷署等一直追到新平，击溃敌军。
有个从外地来屯田的吕并，自称为将军，聚集同党占据陈仓，赵俨又率领殷署等攻打他们，贼寇就被铲除了。
当时赵俨收到朝廷诏令，要派一千两百名士兵前去协助汉中守卫，殷署监督护送。
被派去的士兵突然间要和家人分别，都面带愁容。
殷署出发一天之后，赵俨担心会出现变故，及自己追赶到斜谷口，对每个士兵都慰问安抚，又再三告诫殷署。
返回的时候住在雍州刺史张既的馆舍中。
殷署率军往前行进了四十里，士兵果然叛乱，不知道殷署的安危。
而赵俨自己带领的一百五十名步兵骑兵，都是跟反叛的士兵一个部队，或者有姻亲关系，他们得知这个消息后，都还能惊慌，穿上铠甲拿着兵器，也没有了安定的状况。
赵俨向返回，张既等认为 现在自己军营中的士兵已经动乱，只身前去也没有好处，应该打探一下消息。 
赵俨说： 我虽然也怀疑本营和叛乱的人合谋，听说出发的士兵动乱，才出发。
还有一些士兵不想作乱但不能自行决断，应该在他们还在犹豫的时候，赶快去安抚让他们安定。
况且既然是统帅，已经不能安抚将士，就算是遭受的祸患，也是命啊。 
于是就离开了张既家。行进了三十里停下，放马休息，将所有跟随的士兵都召集过来，将成败的结果都明白告诉他们，言辞恳切地安慰鼓励他们。
众士兵都慷慨激昂地说： 无论生死，都追随护军，不敢有二心。 
部队继续往前到部队的营帐中，派各位将领清点查看部下中勾结反叛的人，总共八百多人，将他们都分散在原野中，只抓捕其中带头作乱的人并处置了，其余的都没有问责。
各郡县所收押的士兵，也都释放他们，他们就相继返回军营投降。
赵俨暗中上报说： 应该派将领到军营中来，并派旧兵镇守关中。 太祖派将军刘柱率领两千士兵，本来应该等士兵都召集完毕再发送往关中，但事情泄露了出去，各军营都很惊骇，没有办法安抚。
赵俨对将领们说： 这里朝廷的旧兵很少，东面的援军还没有到，所以各营都有叛乱的想法。
如果真的发生变故，结局是难以预料的。
趁着他们还在犹豫，应该早点决断。 
于是就宣布要留下一千名温良厚道的新兵镇守至中，其余全部派到汉中。
赵俨又去见主管官员，将各营士兵的名册籍贯都拿过来，按照家中情况做好排序，显出之间的差别。
那些被留下来的士兵心中安定，都这赵俨同心协力。
那些应该去汉中的士兵也不敢有所行动，赵俨在一天之内将他们都遣送上路，又派留下的一千人分布在各营中。
东面的援军不久就来到了，赵俨又威吓训导，将剩下的一千人也迁到汉中，最后派送过去的共有两万多人。
征南将军曹仁在樊城被关羽围困。
赵俨以议郎的身份参与曹仁部队的军事随同南行，和平寇将军徐晃领兵一同前往。
到达樊城后，关羽围困曹仁的攻势更加秘籍，其他的援兵还没有来到。
徐晃所督领的部队不足以解除围困，将领们又不断催促徐晃迅速援救。
赵俨对将领们说： 现在贼人的围困很坚固，比被水围绕还要严密。
我军步兵人数少，而曹仁又被隔绝在内，不能合力作战，现在行动，对内外部都是不利的。
现在不如让前进逼近重围，派间谍暗中联络曹仁，让他知道外部有援救，以激励将士们。
估计北面的援军不过十天就到了，现在还能坚守。
然后内外一起发兵，一定能击溃敌军。
如果因为救援迟来而出现祸患，我为各军承担责任。 
将领们都欣喜，就挖通地道，一边用箭将书信射到曹仁那边，传递了几次消息后，北面的援军也道路，各军合并大战关羽。
关羽部队失利撤退后，但船只依然占据着沔水，樊城与襄阳的水路被隔断不能通行，孙权又偷袭了关羽的辎重部队，关羽得知后，立即往南返回蜀地。
曹仁召集将领们商议，大家都时候： 现在趁着关羽危急恐惧，追击他们一定能擒获。 
赵俨说： 孙权趁着关羽刚交战的弱势，想要暗中截断他的后路，又担心关羽返回援救，担心我军趁着他们两军疲敝的时候进攻，所以谦逊地表示想要效力，但其实是想要顺着成败，观察局势，以看吉凶罢了。
现在关羽已经势单力薄，更应该留下他以成为孙权的祸患。
如果大军深入追击逃往的败军，孙权就会改变想法，就会为我军制造祸患。
魏王也一定会好好考虑这件事。 
曹仁就解除了追击的警戒。
太祖得知关羽逃走，担心将领们会追击，果然迅速派人下令曹仁不许追击，都像赵俨计划的那样。
文帝继位魏王，赵俨担任侍中。
不久，又被任命为驸马都尉，兼任河东太守，典农中郎将。
黄初三年，赵俨被赐封爵位为关内侯，孙权进犯边境，征东大将军曹休率领五个州郡的部抗击，征召赵俨为军师。
孙权的部队退走，大军返回，赵俨被封为宜土亭侯，转为度支中郎将，升任尚书。
赵俨跟随文帝征讨东吴，大军到了广陵，留任征东军师。
明帝登基后，晋升赵俨的爵位为都乡侯，食邑六百户，监管荆州的军事事务，并授予符节。
刚好赵俨生病没有能赴任，又重新担任尚书，出京监管豫州的各项军事事务，转任大司马军师，又入京担任大司农。
齐王曹芳登基后，派赵俨监管雍州、凉州的各项军事，并授予符节，后转任征蜀将军，又担任征西将军，督领雍州、凉州。
正始四年，赵俨因年老多病请求返回京师，齐王征召他为骠骑将军，升任司空。
赵俨去世后，谥号为穆侯。
他的儿子赵亭承袭爵位。
当初，赵俨与同郡的辛毗、陈群、杜袭都很出名，号为 辛、陈、杜、赵 。
裴潜，字文行，河东郡闻喜县人。
到荆州躲避战乱。刘表用宾客的礼节招待他。
裴潜私下对和自己关系友好的王粲、司马芝说： 刘牧不是能称霸的能人，又想要以周文王自居，他的失败不用等很久了。 
于是就往南到了长沙。
太祖平定荆州，让裴潜参与丞相军事，曾担任过三县的县令，又入朝担任仓曹属。
太祖问裴潜说： 您之前和刘备一同在荆州，您认为刘备的才智谋略怎么样呢？ 裴潜说： 让他安居在中原，只能导致动乱却不能治理。
如果他趁机守住险要之地，也足以成为一方的霸主。 
当时代郡动乱，朝廷就派裴潜为代郡太守。
乌丸王和其他首领，共三个人，都自称为单于，对代郡的事务专横决断。
前任太守不能治理，太祖想交给裴潜精兵，让他前去镇压征讨。
裴潜推辞说： 代郡人口众多，人马都做好了战斗准备，一有行动就会有上万人。
单于知道自己横行霸道已经很久，心中不安。
现在率领众多士兵前往，他们一定会因为畏惧而在边境抵抗，如果士兵少，那就不能使他们忌惮。
应该用计策降服他们，不能靠武力胁迫。 
他就自己乘车前往代郡。
单于又惊又喜。
裴潜平静地安抚他们，单于的部属都脱下帽子并下拜，并将前后所掳掠抢夺的妇女、器械、财物都归还了。
裴潜按律诛杀了代郡与单于内外勾结的高官郝温、郭端等十余人，北方边境地区大为震惊，百姓都愿意依附。
裴潜在代郡三年，又回京担任丞相理曹掾，太祖称赞他治理代郡有功劳，裴潜说： 我对待百姓虽然宽容，但对胡人很严厉。
现在谋臣们一定认为我在礼法上过于严苛，对待事情却很宽和；胡人向来傲慢任性，对他们太宽和就会导致松弛散漫，他们松弛散漫后又用律法震慑他们，这就是诉讼纷争所以产生的原因。
从现在的形势估计，代郡一定会再次反叛。 
于是太祖很后悔让裴潜回来得这么快。
过了几十天，三个单于反叛的消息送达，太祖就任命鄢陵侯曹彰为骁骑将军并前去征讨。
裴潜出京担任沛国相，调任兖州刺史。
太祖经过摩陂，感叹衮州的军队严整，特地加以赏赐。
文帝登基后，裴潜入京担任散骑常侍。
又出京任魏郡、颍川典农中郎将，他上奏举荐人才，就像各郡国一样，因此农官仕途晋升的道路就顺通了。
后来他调任荆州刺史，被赐封爵位为关内侯。
明帝登基后，裴潜入朝担任尚书。
后来出京担任河南尹，转任太尉军事、大司农，被封为清阳亭侯，食邑两百户。
后又入朝任尚书令，奏报正直，让人才各司其职，能判断人的名声和才干，制定判断官府事件的条文一百五十多条。
后来因为父亲去世离职，被任命为光禄大夫。
裴潜在正始五年去世，朝廷追赠为太常，谥号为贞侯。
他的儿子裴秀承袭爵位。
裴潜临终前令家人葬礼要节俭，墓室中只设置了一个座位，和几件瓦器，其余什么都没有。
裴秀在咸熙年间曾做过尚书仆射。
评曰：和洽清净平和，做事干练，常林学问节操都纯粹坚定，杨俊弘扬人伦，行事仁义，杜袭温和纯正识大体，赵俨刚强坚毅，行事有度，裴潜平和坚守，忠贞干练，他们都是一代的美士。
至于常林能放弃三公的职位，以大夫职位辞官回乡，更值得赞美！
