大府负责协助大宰掌管九贡、九赋、九功，以收取交纳的财物，并把财物分拨给负责收藏以待用的各府。
凡王朝各官府和王畿内采邑的官吏以及暂时执行某项任务的官吏，帮可领取所需财物。
凡分拨财物，都按照制度授给。
凡向万民征收的赋税，用以充实府库。凡赋税收入开支后的余财，用以供王的玩好所用。
凡王国所用财物，都可以从大府领取。
年终，就总计一年财物的收支。
玉府负责王的金玉、玩好、兵器和车乘礼乐之器，及一切珍贵物品的收藏。
供给王所需的服玉、佩玉、珠玉。王斋戒时，就供给食玉。
王的丧事，供给含玉、招魂衣、角枕、角栖。
掌管王燕寝中所用的衣被、卧席、床铺，以及便溺之器。
如果会合诸侯，就供给珠粲、玉敦。
凡献给王的金玉、兵器和车乘礼乐之器、绘画的帛和刺绣的锦，以及其他珍贵的物品，都负责接受而收藏。
凡王喜欢而加赏赐，就供给赏赐的财物。
内府负责接受九贡、九赋、九功所交纳的财物、优良的兵器和优良的车乘礼乐之器，以供给王国中大事所用。
凡四方诸侯所进献的玉币珍异和金玉、兽齿皮革、兵器和车乘礼乐之器等，以及一切珍贵的物品，都藏入内府。
凡出使四方诸侯国的使者，供给他们所当领受的财物而送给他们。
凡王和冢宰喜欢而加赏赐，就供给赏赐的财物。
外府掌管王国钱币的收支，以供各种物品，并供给王国合法的公用开支。
供给王和王后、太子穿衣的开支。
凡祭祀、招待宾客、丧事、会同、出兵征伐，供给所需赍带的财物费用：以及行赏赐所需的财物费用。
凡王国小事的开支，都到外府来领受。
年终就做收支总计。只有王和王后的穿衣费用不计算。
司会掌管王国六典、八法、八则的副本，以接受天下各国和畿内采邑各官府呈报的政绩。
按照九种贡法，收取诸侯国的财物。
按照九种赋税法，命令征收出于的地税。
按照九种职业的征税法，命令征收民众的从业税。用九种法则，调节王国的财物开支。
掌管王国各官府以及郊、野、县、都记载各种财物开支的账册和户籍地图的副本，据以接受各级官吏呈报的政绩而加考核，评断他们的会计文书。相互参照以考核十日的办事文书记录，用月结算的会计文书考核当月的办事文书记录，用年终结算的会计文书考核全年的办事文书记录。
全面了解各诸侯国的治理情况，以协助王和冢宰决定对他们的惩罚和奖励。司书掌管有关王国的六典、八法、八则、九职、九赋、九贡、九式，以及王国中的户籍，土地的地图，以全面了解各种财物的收支情况，经考核后依次记载各种财物的使用情况，接受各官府的余财，交到职币那里。
凡王和冢宰所用财物，也必经司会考核。
三年对各级官吏的政绩进行一次大考核，以了解民众的财物、农具和兵器的数目，以了解田地、各家的劳动力和牛马等牲畜的数目，以了解山林和川泽的数胃，以考察各级官吏的征敛命令。
凡征收赋税，主管官吏从司书那里接受所当征收之数，到征收完毕，就将征税记录的副本交给司书。凡治理王国就到司书那里考察。
职内掌管王国的赋税收入，分辨所征收财物的种类，掌握财物的分类明细账和总账。
用所掌握的王朝官府和王畿官吏财税收入数的副本，以考核王国的赋税用途。
凡领取财物的，就接受他们领取财物的命令的副本而登记入册，到年终结算的时候，就用以考核职岁与各官府财物支出的情况，而依次记载财物考核的结果，就供王国移作他用。
职岁掌管王国所收赋税的支出，用所掌握的王朝官府和王畿官吏赋税支出和赏赐之数的副本，以待年终结算时考核用。
凡王朝官府及王畿各级官吏支出财物，都要从职岁那里接受有关支出的规定。
凡王和冢宰有所赐予，按照尊卑会同职币授给所赐的财物。
到年终结算时，用所掌有关支出的法则考核群吏的会计文书。
职币掌管支出的法则据以收取王朝官府和王畿群吏与凡使用王国财物者所剩余的财物，并收取奉王命办事者的余财，分辨所收剩余财物的名称、种类、数量和品质优劣而录定簿册，书写小木牌作为标识，以报告王和冢宰，以作为小事的开支和赏赐之用。
夏历年终，就结算所掌剩余财物的支出。
凡王国中年终考核的事，就依据法则协助进行。
