古文：鲁哀公问于孔子曰： 夫子之服，其儒服与？ 
现代文：鲁哀公向孔子问道： 先生的衣服，大概是儒者特有的衣服吧？ 

古文：孔子对曰： 丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠。
现代文：孔子回答说： 我小时候住在鲁国，就穿鲁国的逢掖之衣；长大了住在宋国，就戴殷代的章甫之冠。

古文：丘闻之也：君子之学也博，其服也乡；丘不知儒服。 
现代文：我听人们说：君子对自己的要求是，学问要广博，衣服则入乡随俗，不求与众不同。

古文：哀公曰： 敢问儒行。 
现代文：我不知道天底下还有什么儒服。 哀公又问道： 请问儒者的行为有哪些特点呢？ 

古文：孔子对曰： 遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。 
现代文：孔子答道： ，仓促地列举，短时间难以说完。全部说完要费很长时间，恐怕值班的仆人到了换班时间也未必说完。 

古文：哀公命席。
现代文：哀公于是命人给孔子设席。

古文：孔子侍曰： 儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。
现代文：孔子陪侍哀公坐着，说： 儒者的德行就像筵席上的珍宝，等待着诸侯的聘用；早起晚睡地努力学习，等待着别人的询问；心怀忠信，等待着别人的举荐；身体力行，等待着别人的录取。儒者的修身自立有如此者。

古文：儒有衣冠中，动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也，粥粥若无能也。
现代文： 儒者的衣冠适中，行为谨慎，他们的大谦让如同傲慢，小谦让如同虚伪；做大事如同有所畏惧，做小事如同心怀惭愧；他们难于躁进做官而易于谦退辞官。

古文：其容貌有如此者。
现代文：柔弱谦卑好像是没有能力的样子。

古文：儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，爱其死以有待也，养其身以有为也。
现代文：儒者的容貌就是这样的。 儒者的曰常生活相当严肃，其一起一坐都恭恭敬敬，说话一定要讲究信用，做事一定要讲究公正。在路上不因路的好走难走这等小事就和别人争吵，冬天不和别人争有太阳的地方，夏天不和别人争有凉荫的地方。这样做的目的，是为了爱惜生命以等待时机，养精畜锐以备有所作为。

古文：其备豫有如此者。
现代文：儒者的瞻前顾后有如此者。

古文：儒有不宝金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富。
现代文： 在儒者的心目中，金玉并不值得宝贵，忠信才值得宝贵。他们不祈求土地，树立起道义就是他们的土地；他们不祈求多有积蓄，多掌握知识就是他们的财富。

古文：难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？
现代文：请他们出来做官很困难，因为他们不在乎高官厚禄；因为他们不在乎高官厚最，就是请出来也难长期留住。

古文：非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？
现代文：不是可以有所作为的时候，就隐居不仕，这难道不是很难请出一来做官吗；即令出仕，如果国君不尊重他的正确意见，他就辞职不干，这难道不是很难长期留住吗！

古文：其近人有如此者。儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义；劫之以众，沮之以兵，见死不更其守；鸷虫攫搏不程勇者，引重鼎不程其力；往者不悔，来者不豫；过言不再，流言不极；不断其威，不习其谋。
现代文： 有些儒者，即令把许多金银财宝赠送给他，即令用声色犬马去引诱他，他也不会见利而忘义。即令用人数众多来威协他，用武器来恐吓他，他宁愿去死也不会改变节操。和邪恶势力作斗争，他也不估量一下自己的本领；领受艰巨的任务，他也不估量一下自己的能耐：只要认准了就坚决去做。认准了的事，做过了从不后悔，尚未做的也不考虑那么许多。说错了的话就不再说，对于流言蜚语也不去穷究。时刻保持威严，拿定主意的事说干就干，绝不优柔寡断。

古文：其特立有如此者。
现代文：儒者做事的与众不同有如此者。

古文：儒有可亲而不可劫也；可近而不可迫也；可杀而不可辱也。
现代文： 儒者可以亲密而不可以威协，可以亲近而不可以强迫，杀头而不可以羞辱。

古文：其居处不淫，其饮食不溽；其过失可微辨而不可面数也。
现代文：可以儒者的住处不讲究豪华，儒者的饮食不讲究丰厚，儒者的过失可以委婉地批评而不可以当面责备。

古文：其刚毅有如此者。
现代文：毅有如此者。

古文：儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹；戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所。
现代文：儒者的刚 儒者把忠信当做申胃，把礼义当做盾牌是在家，都时时刻刻谨守着仁义；无论是出门，或者即使受到暴政的迫害，也不改变自己的操守。

古文：其自立有如此者。
现代文：儒者在操守上的自立有如此者。

古文：儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖；易衣而出，并日而食，上答之不敢以疑，上不答不敢以谄。
现代文：为了节约，两天只吃一天的粮食。受到上边的赏识重用，不敢怀疑自己的能力不足；受不到上边的赏识重用，也不敢馅媚以求进。

古文：其仕有如此者。
现代文：儒者的做官态度有如此者。

古文：儒有今人与居，古人与稽；今世行之，后世以为楷；适弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也。
现代文： 儒者虽然和当代的人生活在一起，但他的言行却和古代的君子相合；他现在做的事情，后世就将奉为楷模。命运乖蚌，生不逢时，当君长的不说拉他一把，做随从的也不帮他一下，那些说坏话善拍马的家伙，还要勾结起来算计他。但这只能危害他的身体，却绝对改变木了他的志向。虽然处境险恶，一举一动还想着施展自己的抱负，还念念不忘老百姓的痛苦。

古文：其忧思有如此者。
现代文：儒者的忧民意识有如此者。

古文：儒有博学而不穷，笃行而不倦；幽居而不淫，上通而不困；礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，举贤而容众，毁方而瓦合。其宽裕有如此者。
现代文： 儒者虽然己经博学，但仍然学习不止；虽然操行淳厚，但仍然力行不怠。隐居独处时不作坏事，飞黄腾达时力行正道。礼的运用，以和为贵。以忠信为美德，效法和柔。既能推举贤人君子，又能容纳凡夫俗子；既有原则性，又有灵活性。儒者的胸襟宽阔有如此者。

古文：儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报；君得其志，苟利国家，不求富贵。
现代文： 有这样的二种儒者，他在向朝廷推举贤能时，只考虑被推举者有无真才实学，而不管他是否是自己的亲属，还是自己的仇人。

古文：其举贤援能有如此者。儒有闻善以相告也，见善以相示也；爵位相先也，患难相死也；久相待也，远相致也。
现代文：在充分考虑到被推举者的业绩和才能以后，才向朝廷举荐并使之得到任用，但这并不是为了得到对方的回报。

古文：其任举有如此者。
现代文：只要国君能因此而得遂其志，只要能为国家造福，自己并不希望得到什么赏赐。儒者的推举贤能有如此者。

古文：儒有澡身而浴德，陈言而伏，静而正之，上弗知也；粗而翘之，又不急为也；不临深而为高，不加少而为多；世治不轻，世乱不沮；同弗与，异弗非也。
现代文： 有这样的一种儒者，他在对待朋友的问题上，听到了有益的话便要告诉他，见到了有益的事便要指给他。爵位有了空缺，首先考虑到朋友；灾祸临头，首先考虑自己献身。朋友长期不得志，自己就不单独出来做官；如果朋友是在远方的他国不得志，自己也要设法把他招来一同出仕。

古文：其特立独行有如此者。
现代文：儒者品德的不同一般有如此者。

古文：儒有上不臣天子，下不事诸侯；慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知服；近文章，砥厉廉隅；虽分国如锱铢，不臣不仕。
现代文： 有这样一种儒者，他上不臣事天子，下不事奉诸侯；性情慎静而崇尚宽大，性格强毅而能从善如流，学间渊博而能服膺胜于己者。多读圣贤之书，以磨练自己的品行气节。

古文：其规为有如此者。儒有合志同方，营道同术；并立则乐，相下不厌；久不相见，闻流言不信；其行本方立义，同而进，不同而退。
现代文：即令是要把整个国家分给他，在他看来也不过是芝麻般的小事而不为动心，不会因此就出来称臣做官。儒者的行为方正有如此者。 有这样一种儒者，和朋友志同道合，作学问的路子也一样；彼此皆有成就则皆大欢喜，彼此有了差距也互不嫌弃；彼此久不相见，如果听到了有关对方的流言蜚语，也绝不相信。友谊的基础建立在方正上、道义上，合乎这一点就是朋友，违背这一点就敬而远之。

古文：其交友有如此者。
现代文：儒者的交友有如此者。

古文：温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也；宽裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也；儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也。
现代文： 温厚善良是仁的根本，恭敬谨慎是仁的落脚点，胸襟广阔是仁的发扬，谦逊待人是仁的能力，礼节是仁的外表，言谈是仁的文采，唱歌跳舞是仁的和谐，有福同享是仁的施行。儒者具备了上述的种种美德，尚且不敢说自己合乎仁。

古文：其尊让有如此者。
现代文：儒者的重视谦让有如此者。

古文：儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒。
现代文： 儒者不因贫贱而困顿失志，不因富贵而骄奢失节，不因为国君的侮辱、卿大夫的掣肘、官员们的刁难而改变节操，所以才叫做 儒 。

古文：今众人之命儒也妄，常以儒相诟病。 
现代文：现在很多人自命为儒但却有名无实，所以才往往被作为笑料来讲。 

古文：孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义： 终没吾世，不敢以儒为戏。 
现代文：孔子从国外返回鲁国，鲁哀公在公馆里接见了他，听了孔子的这一席话，对儒者的话更加相信，对儒者的行为更加看重，并且说： 我这一辈子，再也不敢和儒者开玩笑了。 

