鲁哀公向孔子问道： 先生的衣服，大概是儒者特有的衣服吧？ 
孔子回答说： 我小时候住在鲁国，就穿鲁国的逢掖之衣；长大了住在宋国，就戴殷代的章甫之冠。
我听人们说：君子对自己的要求是，学问要广博，衣服则入乡随俗，不求与众不同。
我不知道天底下还有什么儒服。 哀公又问道： 请问儒者的行为有哪些特点呢？ 
孔子答道： ，仓促地列举，短时间难以说完。全部说完要费很长时间，恐怕值班的仆人到了换班时间也未必说完。 
哀公于是命人给孔子设席。
孔子陪侍哀公坐着，说： 儒者的德行就像筵席上的珍宝，等待着诸侯的聘用；早起晚睡地努力学习，等待着别人的询问；心怀忠信，等待着别人的举荐；身体力行，等待着别人的录取。儒者的修身自立有如此者。
 儒者的衣冠适中，行为谨慎，他们的大谦让如同傲慢，小谦让如同虚伪；做大事如同有所畏惧，做小事如同心怀惭愧；他们难于躁进做官而易于谦退辞官。
柔弱谦卑好像是没有能力的样子。
儒者的容貌就是这样的。 儒者的曰常生活相当严肃，其一起一坐都恭恭敬敬，说话一定要讲究信用，做事一定要讲究公正。在路上不因路的好走难走这等小事就和别人争吵，冬天不和别人争有太阳的地方，夏天不和别人争有凉荫的地方。这样做的目的，是为了爱惜生命以等待时机，养精畜锐以备有所作为。
儒者的瞻前顾后有如此者。
 在儒者的心目中，金玉并不值得宝贵，忠信才值得宝贵。他们不祈求土地，树立起道义就是他们的土地；他们不祈求多有积蓄，多掌握知识就是他们的财富。
请他们出来做官很困难，因为他们不在乎高官厚禄；因为他们不在乎高官厚最，就是请出来也难长期留住。
不是可以有所作为的时候，就隐居不仕，这难道不是很难请出一来做官吗；即令出仕，如果国君不尊重他的正确意见，他就辞职不干，这难道不是很难长期留住吗！
 有些儒者，即令把许多金银财宝赠送给他，即令用声色犬马去引诱他，他也不会见利而忘义。即令用人数众多来威协他，用武器来恐吓他，他宁愿去死也不会改变节操。和邪恶势力作斗争，他也不估量一下自己的本领；领受艰巨的任务，他也不估量一下自己的能耐：只要认准了就坚决去做。认准了的事，做过了从不后悔，尚未做的也不考虑那么许多。说错了的话就不再说，对于流言蜚语也不去穷究。时刻保持威严，拿定主意的事说干就干，绝不优柔寡断。
儒者做事的与众不同有如此者。
 儒者可以亲密而不可以威协，可以亲近而不可以强迫，杀头而不可以羞辱。
可以儒者的住处不讲究豪华，儒者的饮食不讲究丰厚，儒者的过失可以委婉地批评而不可以当面责备。
毅有如此者。
儒者的刚 儒者把忠信当做申胃，把礼义当做盾牌是在家，都时时刻刻谨守着仁义；无论是出门，或者即使受到暴政的迫害，也不改变自己的操守。
儒者在操守上的自立有如此者。
为了节约，两天只吃一天的粮食。受到上边的赏识重用，不敢怀疑自己的能力不足；受不到上边的赏识重用，也不敢馅媚以求进。
儒者的做官态度有如此者。
 儒者虽然和当代的人生活在一起，但他的言行却和古代的君子相合；他现在做的事情，后世就将奉为楷模。命运乖蚌，生不逢时，当君长的不说拉他一把，做随从的也不帮他一下，那些说坏话善拍马的家伙，还要勾结起来算计他。但这只能危害他的身体，却绝对改变木了他的志向。虽然处境险恶，一举一动还想着施展自己的抱负，还念念不忘老百姓的痛苦。
儒者的忧民意识有如此者。
 儒者虽然己经博学，但仍然学习不止；虽然操行淳厚，但仍然力行不怠。隐居独处时不作坏事，飞黄腾达时力行正道。礼的运用，以和为贵。以忠信为美德，效法和柔。既能推举贤人君子，又能容纳凡夫俗子；既有原则性，又有灵活性。儒者的胸襟宽阔有如此者。
 有这样的二种儒者，他在向朝廷推举贤能时，只考虑被推举者有无真才实学，而不管他是否是自己的亲属，还是自己的仇人。
在充分考虑到被推举者的业绩和才能以后，才向朝廷举荐并使之得到任用，但这并不是为了得到对方的回报。
只要国君能因此而得遂其志，只要能为国家造福，自己并不希望得到什么赏赐。儒者的推举贤能有如此者。
 有这样的一种儒者，他在对待朋友的问题上，听到了有益的话便要告诉他，见到了有益的事便要指给他。爵位有了空缺，首先考虑到朋友；灾祸临头，首先考虑自己献身。朋友长期不得志，自己就不单独出来做官；如果朋友是在远方的他国不得志，自己也要设法把他招来一同出仕。
儒者品德的不同一般有如此者。
 有这样一种儒者，他上不臣事天子，下不事奉诸侯；性情慎静而崇尚宽大，性格强毅而能从善如流，学间渊博而能服膺胜于己者。多读圣贤之书，以磨练自己的品行气节。
即令是要把整个国家分给他，在他看来也不过是芝麻般的小事而不为动心，不会因此就出来称臣做官。儒者的行为方正有如此者。 有这样一种儒者，和朋友志同道合，作学问的路子也一样；彼此皆有成就则皆大欢喜，彼此有了差距也互不嫌弃；彼此久不相见，如果听到了有关对方的流言蜚语，也绝不相信。友谊的基础建立在方正上、道义上，合乎这一点就是朋友，违背这一点就敬而远之。
儒者的交友有如此者。
 温厚善良是仁的根本，恭敬谨慎是仁的落脚点，胸襟广阔是仁的发扬，谦逊待人是仁的能力，礼节是仁的外表，言谈是仁的文采，唱歌跳舞是仁的和谐，有福同享是仁的施行。儒者具备了上述的种种美德，尚且不敢说自己合乎仁。
儒者的重视谦让有如此者。
 儒者不因贫贱而困顿失志，不因富贵而骄奢失节，不因为国君的侮辱、卿大夫的掣肘、官员们的刁难而改变节操，所以才叫做 儒 。
现在很多人自命为儒但却有名无实，所以才往往被作为笑料来讲。 
孔子从国外返回鲁国，鲁哀公在公馆里接见了他，听了孔子的这一席话，对儒者的话更加相信，对儒者的行为更加看重，并且说： 我这一辈子，再也不敢和儒者开玩笑了。 
