古文：匡章曰： 陈仲子岂不诚廉士哉？
现代文：匡章说： 陈仲子难道不是真正的正直廉洁之人吗？

古文：居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也。
现代文：他居住在於陵，三天不吃饭，饿得耳朵听不见，眼睛看不到。

古文：井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往将食之，三咽，然后耳有闻，目有见。 
现代文：井边有个李子，金龟子的幼虫已蛀食大半，他摸索着爬过去取来吃，吞咽了三口，耳朵才听得见，眼睛才看得见。 

古文：孟子曰： 于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉。
现代文：孟子说： 在齐国的人士中，我一定推仲子为首屈一指的人物。

古文：虽然，仲子恶能廉？
现代文：然而，仲子怎么称得上廉洁呢？

古文：充仲子之操，则蚓而后可者也。
现代文：如果要推广仲子的操守，那只有变成蚯蚓才能做到。

古文：夫蚓，上食槁壤，下饮黄泉。
现代文：蚯蚓，吞食地面上的干土，饮用地底下的泉水。

古文：仲子所居之室，伯夷之所筑与？
现代文：而仲子所居住的房屋，是像伯夷那样廉洁的人建造的呢？

古文：抑亦盗跖之所筑与？
现代文：还是像盗跖那样的强盗所建造的呢？

古文：所食之粟，伯夷之所树与？
现代文：他所吃的粮食，是像伯夷那样廉洁的人种植的呢？

古文：抑亦盗跖之所树与？
现代文：还是像盗跖那样的强盗所种植的？

古文：是未可知也。 
现代文：这些都不知道！ 

古文：曰： 是何伤哉？
现代文：匡章说： 这有什么关系呢？

古文：彼身织屦，妻辟纑，以易之也。 
现代文：他亲自编织草鞋，妻子开辟纺织麻线的事，拿这些去交换来的。 

古文：曰： 仲子，齐之世家也。兄戴，盖禄万钟。以兄之禄为不义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，辟兄离母，处于于陵。
现代文：孟子说： 仲子，出生于齐国的大家世族；他的哥哥陈戴，有封地在盖邑，年收入万钟；仲子认为他哥哥的俸禄是不义之禄而不吃，认为哥哥的房子是不义之室而不住，避开哥哥，离开母亲，住在於陵。

古文：他日归，则有馈其兄生鹅者，己频顣曰： 恶用是鶂鶂者为哉？ 
现代文：有一天回来，正好碰上有人送一只鹅来，他皱着眉头说： 要这嘎嘎叫的东西干什么？ 

古文：他日，其母杀是鹅也，与之食之。其兄自外至，曰： 是鶂鶂之肉也。 
现代文：过了几天，他母亲杀了这只鹅给他吃，他正吃着，他哥哥从外面回来，说： 这便是那嘎嘎叫的东西的肉。 

古文：出而哇之。
现代文：仲子一听，便跑到外面把肉呕吐出来。

古文：以母则不食，以妻则食之；以兄之室则弗居，以于陵则居之。是尚为能充其类也乎？
现代文：母亲的东西不吃，妻子的食物却吃；兄长的房屋不住，於陵的房屋却去住，这样能称得上是廉洁的典范吗？

古文：若仲子者，蚓而后充其操者也。 
现代文：像陈仲子这样的人，恐怕只有把自己变成蚯蚓后才能符合他的廉洁作风吧？ 

