匡章说： 陈仲子难道不是真正的正直廉洁之人吗？
他居住在於陵，三天不吃饭，饿得耳朵听不见，眼睛看不到。
井边有个李子，金龟子的幼虫已蛀食大半，他摸索着爬过去取来吃，吞咽了三口，耳朵才听得见，眼睛才看得见。 
孟子说： 在齐国的人士中，我一定推仲子为首屈一指的人物。
然而，仲子怎么称得上廉洁呢？
如果要推广仲子的操守，那只有变成蚯蚓才能做到。
蚯蚓，吞食地面上的干土，饮用地底下的泉水。
而仲子所居住的房屋，是像伯夷那样廉洁的人建造的呢？
还是像盗跖那样的强盗所建造的呢？
他所吃的粮食，是像伯夷那样廉洁的人种植的呢？
还是像盗跖那样的强盗所种植的？
这些都不知道！ 
匡章说： 这有什么关系呢？
他亲自编织草鞋，妻子开辟纺织麻线的事，拿这些去交换来的。 
孟子说： 仲子，出生于齐国的大家世族；他的哥哥陈戴，有封地在盖邑，年收入万钟；仲子认为他哥哥的俸禄是不义之禄而不吃，认为哥哥的房子是不义之室而不住，避开哥哥，离开母亲，住在於陵。
有一天回来，正好碰上有人送一只鹅来，他皱着眉头说： 要这嘎嘎叫的东西干什么？ 
过了几天，他母亲杀了这只鹅给他吃，他正吃着，他哥哥从外面回来，说： 这便是那嘎嘎叫的东西的肉。 
仲子一听，便跑到外面把肉呕吐出来。
母亲的东西不吃，妻子的食物却吃；兄长的房屋不住，於陵的房屋却去住，这样能称得上是廉洁的典范吗？
像陈仲子这样的人，恐怕只有把自己变成蚯蚓后才能符合他的廉洁作风吧？ 
