古文：起玄黓摄提格，尽昭阳赤奋若，凡十二年。
现代文：起，止，一共十二年。

古文：太祖高皇帝下八年
现代文：汉高帝八年

古文：冬，上东击韩王信馀寇于东垣，过柏人。
现代文：冬季，汉高帝刘邦在东垣攻打韩王信的余党，经过赵国的柏人城。

古文：贯高等壁人于厕中，欲以要上。
现代文：赵相贯高派人藏在厕所的夹墙中，准备行刺高帝。

古文：上欲宿，心动，问曰： 县名为何？ 曰： 柏人。 
现代文：高帝正想留宿城中，忽然心动不安，问： 这个县叫什么？ 回答说： 柏人。 

古文：上曰： 柏人者，迫于人也。 
现代文：高帝说： 柏人，就是受迫于人呀！ 

古文：遂不宿而去。
现代文：于是不住宿而离开。

古文：十二月，帝行自东垣至。
现代文：十二月，高帝从东垣城回长安。

古文：春，三月，行如洛阳。
现代文：春季，三月，高帝前往洛阳。

古文：令贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽，操兵、乘、骑马。
现代文：高帝下令，商人不准穿锦、绣、细绫、绉纱、细葛布、布、毛织品，不准持兵器、乘车、骑马。

古文：秋，九月，行自洛阳至；淮南王、梁王、赵王、楚王皆从。
现代文：秋季，九月，高帝一行从洛阳回长安。淮南王、梁王、赵王、楚王都随行。

古文：匈奴冒顿数苦北边。
现代文：匈奴冒顿屡次侵扰汉朝北部边境。

古文：上患之，问刘敬，刘敬曰： 天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也。
现代文：高帝感到忧虑，问刘敬对策，刘敬说； 天下刚刚安定，士兵们因兵事还很疲劳，不宜用武力去征服冒顿。

古文：冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
现代文：但冒顿杀父夺位，把父亲的妃子占为妻子，以暴力建立权威，我们也不能用仁义去说服他。

古文：独可以计久远，子孙为臣耳；然恐陛下不能为。 
现代文：可以用计策，使他的子孙长久做汉的臣属，然而我担心陛下做不到。 

古文：上曰： 奈何？ 
现代文：高帝问： 应该怎么做呢？ 

古文：对曰： 陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼必慕，以为阏氏，生子，必为太子。
现代文：回答说： 陛下如果能把嫡女大公主嫁给他为妻，又赠送丰厚俸禄，他一定仰慕汉朝，以公主为匈奴的阏氏，生下儿子，肯定是太子。

古文：陛下以岁时汉所馀，彼所鲜，数问遗，因使辨士风谕以礼节。
现代文：陛下每年四季用汉朝多余而匈奴缺乏的东西，频繁地慰问赠送他们，乘机派能说善辩的人士前去讽劝和讲解礼节。

古文：冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于；岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉！
现代文：这样，冒顿在世时，他本是汉朝的女婿辈；他死后，您的外孙便即位为匈奴王单于。难道曾听说过外孙敢和外祖父分庭抗礼的吗？

古文：可无战以渐臣也。
现代文：我们可以不经一战而让匈奴渐渐臣服。

古文：若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼知，不肯贵近，无益也。 
现代文：如果陛下舍不得让大公主去，而令宗室及后宫女子假称公主，他们知道了，不肯尊敬亲近，还是没有用。 

古文：帝曰： 善！ 
现代文：高帝说： 好！ 

古文：欲遣长公主。
现代文：便想让大公主去。

古文：吕后日夜泣曰： 妾唯太子、一女，奈何弃之匈奴！ 
现代文：但吕后日日夜夜哭泣着说： 我只有太子和一个女儿，为什么把她扔给匈奴！ 

古文：上竟不能遣。
现代文：高帝到底没有办法让大公主去。

古文：太祖高皇帝下九年
现代文：汉高帝九年

古文：冬，上取家人子名为长公主，以妻单于；使刘敬往结和亲约。
现代文：冬季，高帝在庶民家找来一名女子，称之为大公主，把她嫁给匈奴单于作妻子，同时派刘敬前往缔结和亲盟约。

古文：臣光曰：建信侯谓冒顿残贼，不可以仁义说，而欲与为婚姻，何前后之相违也！
现代文：臣司马光曰：建信侯刘敬说冒顿残暴，不能用仁义道德去说服他，而又想与其联姻，为什么前后这样矛盾呀！

古文：夫骨肉之恩，尊卑之叙，唯仁义之人为能知之；奈何欲以此服冒顿哉！
现代文：骨肉亲人的恩情，长幼尊卑的次第，只有仁义的人才能明白，怎么要以此来降服匈奴呢？

古文：盖上世帝王之御夷狄也，服则怀之以德，叛则震之以威，未闻与为婚姻也。
现代文：先代帝王驾御夷狄民族的对策是：他们归服就用德来安抚，他们叛扰就用威来镇慑，从没听说过用联姻的办法。

古文：且冒顿视其父如禽兽而猎之，奚有于妇翁！
现代文：况且，冒顿把生身父亲视为禽兽而猎杀，对岳父会怎么样！

古文：建信侯之术，固已疏矣；况鲁元已为赵后，又可夺乎！
现代文：刘敬的计策本已粗疏了，何况公主鲁元已经成了赵王王后，又怎么能夺回来呢！

古文：刘敬从匈奴来，因言： 匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。
现代文：刘敬从匈奴归来，说： 匈奴的河南白羊、楼烦王部落，离长安城近的只有七百里，轻骑兵一天一夜就可以到达关中。

古文：秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
现代文：关中刚遭过战事洗劫，缺少百姓，但土地肥沃，应该加以充实。

古文：夫诸侯初起时，非齐诸田、楚昭、屈、景莫能兴。
现代文：诸侯最初起事时，没有齐国田氏，楚国昭、屈、景氏就不能勃兴。

古文：今陛下虽都关中，实少民，东有六国之强族，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。
现代文：现在陛下您虽然已经建都关中，实际却没有多少百姓，而东部有旧六国的强族，一旦有什么事变，您也就不能高枕而卧了。

古文：臣愿陛下徙六国后及豪桀、名家居关中，无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐。
现代文：我建议陛下把旧六国的后人及地方豪强、名门大族迁徙到关中居住，国家无事可以防备匈奴，如果各地旧诸侯有变，也足以征集大军向东讨伐。

古文：此强本弱末之术也。 
现代文：这是加强根本而削弱末枝的办法。 高帝说： 对。 

古文：上曰： 善！ 十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五族及豪桀于关中，与利田、宅，凡十馀万口。
现代文：十一月，便下令迁徙旧齐国、楚国的大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五族及豪强到关中地区，给予便利的田宅安顿，共迁来十余万人。

古文：十二月，上行如洛阳。
现代文：十二月，高帝前往洛阳。

古文：贯高怨家知其谋，上变告之。
现代文：赵国相国贯高的阴谋被他的仇家探知，向高帝举报这桩不寻常的大事。

古文：于是上逮捕赵王及诸反者。
现代文：高帝下令逮捕赵王及各谋反者。

古文：赵午等十馀人皆争自刭，贯高独怒骂曰： 谁令公为之？
现代文：赵王属下赵午等十几人都争相表示要自杀，只有贯高怒骂道： 谁让你们这样做的？

古文：今王实无谋，而并捕王。
现代文：如今赵王确实没有参与谋反，而被一并逮捕。

古文：公等皆死，谁白王不反者？ 
现代文：你们都死了，谁来申明赵王不曾谋反的真情？ 

古文：乃轞车胶致，与王诣长安。
现代文：于是被关进胶封的木栏囚车，与赵王一起押往长安。

古文：高对狱曰： 独吾属为之，王实不知。 
现代文：贯高对审讯官员说： 只是我们自己干的，赵王的确不知道。 

古文：吏治，扌旁笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。
现代文：狱吏动刑，拷打鞭笞几千下，又用刀刺，直至体无完肤，贯高始终不再说别的话。

古文：吕后数言： 张王以公主故，不宜有此。 
现代文：吕后几次说： 赵王张敖娶了公主，不会有此事。 

古文：上怒曰： 使张敖据天下，岂少而女乎！ 不听。
现代文：高帝怒气冲冲地斥骂她： 要是张敖夺了天下，难道还缺少你的女儿不成！ 

古文：廷尉以贯高事辞闻。上曰： 壮士！谁知者？以私问之。 
现代文：不予理睬。廷尉把审讯情况和贯高的话报告高帝，高帝感慨地说： 真是个壮士，谁平时和他要好，用私情去探听一下。 

古文：中大夫泄公曰： 臣之邑子，素知之，此固赵国立义不侵，为然诺者也。 
现代文：中大夫泄公说： 我和他同邑，平常很了解他，他在赵国原本就是个以义自立、不受侵辱、信守诺言的人。 

古文：上使泄公持节往问之箯舆前。
现代文：高帝便派泄公持节去贯高的竹床前探问。

古文：泄公与相劳苦，如生平欢，因问： 张王果有计谋不？ 
现代文：泄公慰问他的伤情，见仍像平日一样欢洽，便套问： 赵王张敖真的有谋反计划吗？ 

古文：高曰： 人情宁不各爱其父母、妻子乎？
现代文：贯高回答说： 以人之常情，难道不各爱自己的父母、妻子儿女吗？

古文：今吾三族皆以论死，岂爱王过于吾亲哉？
现代文：现在我的三族都被定成死罪，难道我爱赵王胜过我的亲人吗？

古文：顾为王实不反，独吾等为之。 
现代文：因为实在是赵王不曾谋反，只是我们自己这样干的。 

古文：具道本指所以为者、王不知状。
现代文：又详细述说当初的谋反原因及赵王不曾知道的情况。

古文：于是泄公入，具以报上。
现代文：于是泄公入朝一一报告了高帝。

古文：春，正月，上赦赵王敖，废为宣平侯，徒代王如意为赵王。
现代文：春季，正月，高帝下令赦免赵王张敖，废黜为宣平侯，另调代王刘如意为赵王。

古文：上贤贯高为人，使泄公具告之曰： 张王已出。 
现代文：高帝称许贯高的为人，便派泄公去告诉他： 张敖已经放出去了。 

古文：因赦贯高。
现代文：同时赦免贯高。

古文：贯高喜曰： 吾王审出乎？ 泄公曰： 然。 
现代文：贯高高兴地问： 我的大王真的放出去了？ 泄公说： 是的。 

古文：泄公曰： 上多足下，故赦足下。 
现代文：又告诉他： 皇上看重你，所以赦免了你。 

古文：贯高曰： 所以不死，一身无馀者，白张王不反也。
现代文：贯高却说： 我之所以不死、被打得遍体鳞伤，就是为了表明赵王张敖没有谋反。

古文：今王已出，吾责已塞，死不恨矣。
现代文：现在赵王已经出去，我的责任也尽到了，可以死而无憾。

古文：且人臣有篡弑之名，何面目复事上哉！
现代文：况且，我作为臣子有谋害皇帝的罪名，又有什么脸再去事奉皇上呢！

古文：纵上不杀我，我不愧于心乎！ 
现代文：即使皇上不杀我，我就不心中有愧吗！ 

古文：乃仰绝亢，遂死。
现代文：于是掐断自己的颈脉，自杀了。

古文：荀悦论曰：贯高首为乱谋，杀主之贼；虽能证明其王，小亮不塞大逆，私行不赎公罪。
现代文：荀悦论曰：贯高带头谋反作乱，是个弑君的贼子。虽然他舍身证明赵王无罪，但小的优点掩盖不住大逆不道，个人的品行赎不了法律上的罪过。

古文：《春秋》之义大居正，罪无赦可也。
现代文：按照《春秋》大义，遵循正道最为重要，他的罪应是不可赦免的。

古文：臣光曰：高祖骄以失臣，贯高狠以亡君。
现代文：臣司马光曰：汉高祖因为骄横失去了臣下，贯高因为狠毒使他的主子失掉原有的封国。

古文：使贯高谋逆者，高祖之过也；使张敖亡国者，贯高之罪也。
现代文：促使贯高谋反行逆的，是汉高祖的过失；致令张敖亡国的，是贯高的罪过。

古文：诏： 丙寅前有罪，殊死已下，皆赦之。 
现代文：高帝颁布诏书： 丙寅日以前犯罪者，死罪以下，都予以赦免。 

古文：及张敖既免，上贤田叔、孟舒等。召见，与语，汉廷臣无能出其右者。
现代文：二月，高帝一行自洛阳回长安。当初，高帝颁布诏书： 赵王群臣及宾客有敢随从张敖者，满门抄斩。 但郎中田叔、孟舒等都自行剃去头发，以铁圈束颈，作为赵王家奴随从。

古文：上尽拜为郡守、诸侯相。夏，六月，乙未晦，日有食之。
现代文：待到张敖免罪，高帝称许田叔、孟舒的为人，下令召见，与他们交谈，发现他们的才干超过了汉朝朝廷的大臣。

古文：是岁，更以丞相何为相国。
现代文：高帝任命两人为郡守、诸侯国相。夏季，六月晦，出现日食。改任丞相萧何为相国。

古文：太祖高皇帝下十年
现代文：汉高帝十年

古文：夏，五月，太上皇崩于栎阳宫。
现代文：夏季，五月，太上皇于栎阳宫驾崩。

古文：秋，七月，癸卯，葬太上皇于万年。
现代文：秋季，七月癸卯，将太上皇安葬于万年。

古文：楚王、梁王皆来送葬。
现代文：楚王、梁王都来送葬。

古文：赦栎阳囚。
现代文：高帝下令特赦栎阳囚犯。

古文：定陶戚姬有宠于上，生赵王如意。
现代文：定陶女子戚夫人受高帝宠爱，生下赵王刘如意。

古文：上以太子仁弱，谓如意类己；虽封为赵王，常留之长安。
现代文：高帝因为太子为人仁慈懦弱，认为刘如意像自己，虽然封他为赵王，却把他长年留在长安。

古文：上之关东，戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。
现代文：高帝出巡关东，戚夫人也常常随行，日夜在高帝面前哭泣，想要立如意为太子。

古文：吕后年长，常留守，益疏。
现代文：而吕后因年老，常留守长安，与高帝愈发疏远。

古文：上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得。
现代文：高帝便想废掉太子而立赵王为继承人，大臣们表示反对，都未能说服他。

古文：御史大夫周昌廷争之强，上问其说。
现代文：御史大夫周昌在朝廷上强硬地争执，高帝问他理由何在。

古文：昌为人吃，又盛怒，曰： 臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！ 
现代文：周昌说话口吃，又在盛怒之下，急得只是说： 臣口不能言，但臣期期知道不能这样做，陛下要废太子，臣期期不奉命！ 

古文：上欣然而笑。
现代文：高帝欣然而笑。

古文：吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰： 微君，太子几废！ 
现代文：吕后在东厢房侧耳聆听，事过后，她召见周昌，向他跪谢说： 要不是您，太子几乎就废了。 

古文：时赵王年十岁，上忧万岁之后不全也；符玺御史赵尧请为赵王置贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮者。
现代文：当时赵王刚十岁，高帝担心自己死后他难以保全；符玺御史赵尧于是建议为赵王配备一个地位高而又强有力，平时能让吕后、太子及群臣敬惮的相。

古文：上曰： 谁可者？ 
现代文：高帝问： 谁合适呢？ 

古文：尧曰： 御史大夫昌，其人也。 
现代文：赵尧说： 御史大夫周昌正是这样的人。 

古文：上乃以昌相赵，而以尧代昌为御史大夫。
现代文：高帝便任命周昌为赵国的相，而令赵尧代替周昌为御史大夫。

古文：初，上以阳夏侯陈豨为相国，监赵、代边兵；豨过辞淮阴侯。
现代文：起初，高帝任命阳夏侯陈为相国，监管赵国、代国边境部队。陈拜访淮阴侯韩信并向他辞行。

古文：淮阴侯挈其手，辟左右，与之步于庭，仰天叹曰： 子可与言乎？ 
现代文：淮阴侯握着他的手，屏退左右随从，与他在庭院中散步，忽然仰天叹息道： 有几句话，能和你说吗？ 

古文：豨曰： 唯将军令之！ 
现代文：陈说： 只要是将军您的指示，我都听从。 

古文：淮阴侯曰： 公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。
现代文：韩信说： 你所处的地位，集中了天下精兵；而你，又是陛下信任的大臣。

古文：人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。
现代文：如果有人说你反叛，陛下肯定不信；然而再有人说，陛下就会起疑心；说第三次，陛下必定会愤怒地亲自率领大兵来攻打你。

古文：吾为公从中起，天下可图也。 
现代文：请让我为你做个内应，那么天下就可以谋取了。 

古文：陈豨素知其能也，信之，曰： 谨奉教！ 
现代文：陈平常便知道韩信的能力，相信他，于是说： 遵奉你的指教！ 

古文：豨常慕魏无忌之养士，及为相守边，告归，过赵，宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆满。
现代文：陈常常羡慕当年魏国信陵君魏无忌养士的行为，及至他做相国驻守边境，告假回来时，经过赵国，跟随他的宾客乘坐的车有一千多辆，把邯郸城的官舍都住满了。

古文：赵相周昌求入见上，具言豨宾客甚盛，擅兵于外数岁，恐有变。
现代文：赵相周昌见此情况请求入京进见高帝，详述陈门下宾客盛多，又专擅兵权在外数年，恐怕会有事变等等。

古文：上令人覆案豨客居代者诸不法事，多连引豨。
现代文：高帝令人再审查陈宾客在代国时的种种不法之事，很多牵连到陈。

古文：豨恐，韩王信因使王黄、曼丘臣等说诱之。
现代文：陈听说后十分恐慌，韩王信趁机派王黄、曼丘臣等人来劝诱他联成一伙。

古文：太上皇崩，上使人召豨，豨称病不至；九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。
现代文：太上皇驾崩时，高帝派人来召陈，陈称病不去；九月，他便与王黄等人公开反叛，自封为代王，率军劫掠赵国、代国。

古文：上自东击之。至邯郸，喜曰： 豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为矣。 
现代文：高帝领兵从东面进击，到达邯郸，高兴地说： 陈不占据邯郸而去扼守漳水，我知道他没多大能耐了！ 

古文：周昌奏： 常山二十五城，亡其二十城；请诛守、尉。 
现代文：周昌奏报说： 常山郡二十五城，有二十城都失陷了，请处死郡守、郡尉。 

古文：上曰： 守、尉反乎？ 
现代文：高帝问： 郡守、郡尉反叛了吗？ 

古文：对曰： 不。 
现代文：周昌回答： 没有。 

古文：上曰： 是力不足，亡罪。 
现代文：高帝说： 这是他们力量不足，没有罪。 

古文：上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人。
现代文：高帝又令周昌选挑赵国壮士中可充当将领的，周昌报告说有四个人，并让他们来进见。

古文：上嫚骂曰： 竖子能为将乎？ 
现代文：高帝谩骂道： 你们这群小子能当将军吗？ 

古文：四人惭，皆伏地；上封各千户，以为将。
现代文：四人大为惭愧，都伏在地上；高帝却真的赏赐各人以一千户的封邑，任用为将领。

古文：左右谏曰； 从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；今封此，何功？ 
现代文：左右随从劝阻说： 跟随您进兵蜀、汉，征讨楚王的功臣都没有全部封赏；今天封他们，凭的什么功劳？ 

古文：上曰： 非汝所知。
现代文：高帝说： 这就不是你们所能知道的了。

古文：陈豨反，赵、代地皆豨有。
现代文：陈造反，赵国、代国一带都被他占有。

古文：吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！ 
现代文：我用紧急军书征调天下军队，至今还没有到来的，现在估计能够调遣的只有邯郸城中这些士兵而已，我为什么还要吝惜那四个千户封邑，不用来抚慰赵国子弟呢！ 

古文：皆曰： 善！ 
现代文：属下都点头说： 好主意。 

古文：又闻豨将皆故贾人，上曰： 吾知所以与之矣。 
现代文：高帝又听说陈的部将很多过去都是商人，便说： 我知道如何对付他们了。 

古文：乃多以金购豨将，豨将多降。
现代文：下令多用黄金去收买陈部将，果然有大部分来降。

古文：太祖高皇帝下十一年
现代文：汉高帝十一年

古文：冬，上在邯郸。
现代文：冬季，高帝在邯郸城。

古文：陈豨将侯敞将万馀人游行，王黄将骑千馀军曲逆，张春将卒万馀人渡河攻聊城。汉将军郭蒙与齐将击，大破之。
现代文：陈的部将侯敞率一万余人游动袭击，王黄率骑兵一千余人屯军曲逆，张春率一万余士卒渡过黄河进攻聊城；汉朝将军郭蒙与齐国将军迎击，大破陈军。

古文：太尉周勃道太原入定代地，至马邑，不下，攻残之。
现代文：太尉周勃取道太原去平定代地，兵抵马邑，久攻不下，攻下后便大行杀戮。

古文：赵利守东垣，帝攻拔之，更命曰真定。
现代文：赵利守东垣城，高帝亲自率军攻克，将地名改为真定。

古文：帝购王黄、曼丘臣以千金，其麾下皆生致之。于是陈豨军遂败。
现代文：高帝又悬赏千金捉拿王黄、曼丘臣，结果其部下都将他们活捉送来，于是陈军队溃败。

古文：淮阴侯信称病，不从击豨，阴使人至豨所，与通谋。
现代文：淮阴侯韩信假称有病，不随从高帝去攻击陈，暗中却派人到陈那里，与他勾结谋划。

古文：信谋与家臣夜诈诏赦诸官徒、奴，欲发以袭吕后、太子；部署已定，待豨报。
现代文：韩信想在夜间与家臣用伪诏书赦免官府的有罪工匠及奴隶，打算发动他们去袭击吕后、太子。已经部署完毕，只等陈的消息。

古文：其舍人得罪于信，信囚，欲杀之。
现代文：韩信有个门下舍人曾因得罪韩信，被囚禁起来，准备处死。

古文：春，正月，舍人弟上变，告信欲反状于吕后。
现代文：春季，正月，舍人的弟弟上书举报事变，将韩信打算谋反的情况告诉吕后。

古文：吕后欲召，恐其傥不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得，死，列侯、群臣皆贺。
现代文：吕后想把韩信召来，又担心他可能不服从，便与相国萧何商议，假装让人从高帝处来，说陈已经被擒，处死。列侯及群臣闻讯都到朝中祝贺。

古文：相国绐信曰： 虽疾，强入贺。 
现代文：萧何又欺骗韩信说： 你虽然病了，也应当强挺着来道贺。 

古文：信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。
现代文：韩信来到朝廷，吕后便派武士将他捆绑起来，在长乐宫钟室里斩首。

古文：信方斩，曰： 吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！ 
现代文：韩信在斩首之前，叹息说： 我真后悔没用蒯彻的计策，竟上了小孩子、妇人的当，这难道不是天意吗！ 

古文：遂夷信三族。
现代文：吕后随后下令将韩信三族都连坐杀死。

古文：臣光曰：世或以韩信为首建大策，与高祖起汉中，定三秦，遂分兵以北，禽魏，取代，仆赵，胁燕，东击齐而有之，南灭楚垓下，汉之所以得天下者，大抵皆信之功也。
现代文：臣司马光曰：世人有的认为，韩信为汉高祖首先奠定开业大计，与他一同在汉中起事，平定三秦后，又分兵向北，擒获魏国，夺取代国，扑灭赵国，胁迫燕国，再向东攻击占领齐国，复向南在垓下消灭楚国，汉朝之所以能得到天下，大致都归功于韩信。

古文：观其距蒯彻之说，迎高祖于陈，岂有反心哉！
现代文：再看他拒绝蒯彻的建议，在陈地迎接高祖，哪里有反叛之心呢！

古文：良由失职怏怏，遂陷悖逆。
现代文：实在是因为失去诸侯王的权位后怏怏不快，才陷于大逆不道。

古文：夫以卢绾里闬旧恩，犹南面王燕，信乃以列侯奉朝请，岂非高祖亦有负于信哉！
现代文：卢绾仅仅有高祖里巷旧邻的交情，就封为燕王，而韩信却以侯爵身分奉朝请；高祖难道不也有亏待韩信的地方吗？

古文：臣以为高祖用诈谋禽信于陈，言负则有之；虽然，信亦有以取之也。
现代文：我认为：汉高祖用诈骗手段在陈地抓获韩信，说他亏待是有的；不过，韩信也有咎由自取之处。

古文：始，汉与楚相距荥阳，信灭齐，不还报而自王；其后汉追楚至固陵，与信期共攻楚而信不至。当是之时，高祖固有取信之心矣，顾力不能耳。
现代文：当初，汉王与楚王在荥阳相持，韩信灭了齐国，不来奏报汉王却自立为王；其后，汉王追击楚王到固陵，与韩信约定共同进攻楚王，而韩信按兵不动；当时，高祖本已有诛杀韩信的念头了，只是力量还做不到罢了。

古文：及天下已定，则信复何恃哉！
现代文：待到天下已经平定，韩信还有什么可倚仗的呢！

古文：夫乘时以徼利者，市井之志也；酬功而报德者，士君子之心也。
现代文：抓住机会去谋取利益，是市井小人的志向；建立大功以报答恩德，是有志操崐学问的君子的胸怀。

古文：信以市井之志利其身，而以君子之心望于人，不亦难哉！
现代文：韩信用市井小人的志向为自己谋取利益，而要求他人用君子的胸怀回报，不是太难了吗！

古文：是故太史公论之曰： 假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉！
现代文：所以，太史公司马迁评论说： 假如让韩信学习君臣之道，谦虚礼让，不夸耀自己的功劳，不矜持自己的才能，情况大概就不同了！

古文：于汉家勋，可以比周、召、太公之徒，后世血食矣！
现代文：他对汉家的功勋，可以与周公、召公、太公吕尚等人相比，后代也就可以享有祭祀了！

古文：不务出此，而天下已集，乃谋畔逆；夷灭宗族，不亦宜乎！ 
现代文：他不去这样做，反而在天下已定之时，图谋叛逆，被斩灭宗族，不是理所当然的吗！ 

古文：将军柴武斩韩王信于参合。
现代文：将军柴武在参合将韩王信斩首。

古文：上还洛阳，闻淮阴侯之死，且喜且怜之，问吕后曰： 信死亦何言？ 
现代文：高帝回到洛阳，知道淮阴侯韩信被杀，又是欣喜又是怜惜。他问吕后： 韩信临死有什么话？ 

古文：吕后曰： 信言恨不用蒯彻计。 
现代文：吕后说： 韩信说后悔没用蒯彻的计谋。 

古文：上曰： 是齐辩士蒯彻也。 
现代文：高帝悟道： 是齐国的能辩之士蒯彻呀！ 

古文：乃诏齐捕蒯彻。
现代文：便诏令齐国逮捕蒯彻。

古文：蒯彻至，上曰： 若教淮阴侯反乎？ 
现代文：蒯彻被押来后，高帝问： 你教韩信造反吗？ 

古文：对曰： 然，臣固教之。
现代文：回答说： 是的，我确实教过。

古文：竖子不用臣之策，故令自夷于此；如用臣之计，陛下安得而夷之乎！ 
现代文：那家伙不听我的计策，所以才自取灭亡，落到这个地步；如果用我的计策，陛下怎么能够杀了他呢！ 

古文：上怒曰； 烹之！ 
现代文：高帝勃然大怒，下令： 煮死他！ 

古文：彻曰： 嗟乎！
现代文：蒯彻大叫： 哎呀！

古文：冤哉烹也！ 
现代文：煮我实在冤枉！ 

古文：上曰： 君教韩信反，何冤？ 
现代文：高帝问 你教韩信造反，还有何冤枉？ 

古文：对曰： 秦失其鹿，天下共逐之，高材疾足者先得焉。
现代文：蒯彻说： 秦朝失去江山，天下人都群起争夺，有才能、动作快的人能先得到。

古文：跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主。
现代文：古时跖的狗对尧吠叫，并不是尧不仁，而是狗本来就要对不是它主人的人吠叫。

古文：当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。
现代文：当时，我作为臣子只知道有韩信，不知道有陛下啊！

古文：且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽烹之邪？ 
现代文：何况，天下磨刀霍霍，想做陛下这般大业的人很多，只是力量达不到罢了，您又能都煮死吗？ 高帝听罢说： 放了他。 

古文：上曰： 置之。 立子恒为代王，都晋阳。大赦天下。
现代文：高帝立儿子刘恒为代王，以晋阳为都城。高帝下令大赦天下。

古文：上之击陈豨也，征兵于梁；梁王称病，使将将兵诣邯郸。
现代文：高帝进攻陈时，向梁王彭越征兵，彭越称病，只派将军率兵赴邯郸。

古文：上怒，使人让之。
现代文：高帝大怒，令人前去斥责。

古文：梁王恐，欲自往谢。
现代文：彭越恐惧，想亲身入朝谢罪。

古文：其将扈辄曰： 王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵反。 
现代文：部将扈辄说： 您当初不去，受到斥责后才去，去就会被擒，不如就势发兵反了吧。 

古文：梁王不听。
现代文：彭越不听劝告。

古文：梁太仆得罪，亡走汉，告梁王与扈辄谋反。
现代文：他的太仆因获罪逃往长安，控告梁王彭越与扈辄谋反。

古文：于是上使使掩梁王，梁王不觉，遂囚之洛阳。
现代文：于是高帝派人突袭彭越，彭越事先没有发觉，便被俘囚禁到洛阳。

古文：有司治 反形已具，请论如法 ，上赦以为庶人，传处蜀青衣。
现代文：有关部门审讯结果是： 已有谋反迹象，应按法律处死。 高帝赦免他为平民，押送到蜀郡青衣居住。

古文：西至郑，逢吕后从长安来。
现代文：彭越向西到了郑地，遇到吕后从长安来。

古文：彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。
现代文：彭越向吕后哭泣，说自己无罪，希望能到故地昌邑居住。

古文：吕后许诺，与俱东。
现代文：吕后口中应允，与他一起东行。

古文：至洛阳，吕后白上曰： 彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患；不如遂诛之。
现代文：到了洛阳，吕后对高帝说： 彭越是个壮士，如今把他流放到蜀郡，这是自留后患，不如就此杀了他。

古文：妾谨与俱来。 
现代文：我已与他同来。 

古文：于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。
现代文：吕后又指使彭越门下舍人控告彭越再行谋反。

古文：廷尉王恬关奏请族之，上可其奏。
现代文：廷尉王恬开奏请将彭越灭三族，高帝予以批准。

古文：三月，夷越三族。
现代文：三月，彭越三族都被斩首。

古文：枭越首洛阳，下诏： 有收视者，辄捕之。 
现代文：还割下彭越的首级在洛阳示众，并颁布诏令： 有来收敛尸体者，一律逮捕。 

古文：梁大夫栾布使于齐，还，奏事越头下，祠而哭之。
现代文：梁王彭越的大夫栾布出使齐国，回来后，在彭越的头颅下奏报，祭祀后大哭一场。

古文：吏捕以闻。
现代文：官吏将他逮捕，报告高帝。

古文：上召布，骂，欲烹之。
现代文：高帝召来栾布，痛骂一番，想煮死他。

古文：方提趋汤，布顾曰： 愿一言而死。 
现代文：两旁的人正提起他要投入滚水中，栾布回头说： 请让我说句话再死。 高帝便问： 还有什么话？ 

古文：上曰： 何言？ 布曰： 方上之困于彭城，败荥阳、成皋间，项王所以遂不能西者，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。
现代文：栾布说： 当年皇上受困于彭城，战败于荥阳、成皋之间，而项羽却不能西进，只是因为彭越守住梁地，与汉联合而使楚为难。

古文：当是之时，王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。
现代文：当时，只要彭越一有倾向，与项羽联合则汉失败，与汉联合则楚失败。

古文：且垓下之会，微彭王，项氏不亡。
现代文：而且垓下会战，没有彭越，项羽就不会灭亡。

古文：天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。
现代文：如今天下已经平定，彭越接受符节，被封为王，也想传给子孙后代。

古文：今陛下一征兵于梁，彭王病不行。而陛下疑以为反；反形未具，以苛小案诛灭之。
现代文：而如今陛下向梁国征一次兵，彭越因病不能前来，陛下就疑心以为造反；未见到反叛迹象，便以苛细小事诛杀了他。

古文：臣恐功臣人人自危也。
现代文：我担心功臣会人人自危。

古文：今彭王已死，臣生不如死，请就烹。 
现代文：现在彭越已经死了，我活着也不如死，请煮死我吧！ 

古文：于是上乃释布罪，拜为都尉。
现代文：高帝认为有理，便赦免了栾布的罪，封他为都尉。

古文：丙午，立皇子恢为梁王。丙寅，立皇子友为淮阳王。
现代文：丙午，高帝立皇子刘恢为梁王，丙寅，立皇子刘友为淮阳王。

古文：罢东郡，颇益梁；罢颍川郡，颇益淮阳。
现代文：废除东郡，较大地扩充了梁国；废除颍川郡，较大地扩充了淮阳国。

古文：夏，四月，行自洛阳至。
现代文：夏季，四月，高帝一行从洛阳回长安。

古文：五月，诏立秦南海尉赵佗为南粤王，使陆贾即授玺绶，与剖符通使，使和集百越，无为南边患害。
现代文：五月，高帝下诏立原秦朝南海尉赵佗为南粤王，派陆贾前往授予印信绶带，颁发符节，互通使者，让他团结安抚百越，不要成为南方边境的祸害。

古文：初，秦二世时，南海尉任嚣病且死。召龙川令赵佗，语曰： 秦为无道，天下苦之。
现代文：当初，秦二世时，南海尉任嚣病重将死，他召来龙川县令赵佗，对赵佗说： 秦朝的政治暴虐无道，天下都十分怨愤。

古文：闻陈胜等作乱，天下未知所安。
现代文：听说陈胜等人已起兵造反，天下不知怎样才能安定。

古文：南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，欲兴兵绝新道自备，待诸侯变；会病甚。
现代文：我们南海虽然地处偏远，我也担心盗贼匪兵到这里来侵占地盘，想发动军队切断秦朝修筑的通往内地的新道，以自做准备，等待诸侯的变化，恰在此时我却病重。

古文：且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅；此亦一州之主也，可以立国。
现代文：再说我们的番禺城后山势险要，前有南海阻隔，东西几千里，有很多中原人在辅佐治理，这也是一州之主，可以建立个国家。

古文：郡中长吏，无足与言者，故召公告之。 
现代文：我看郡中的官员，没有人足以商议，所以召你前来，告诉你我的嘱托。 

古文：即被佗书，行南海尉事。
现代文：任嚣说完，便为赵佗写下委任书，请他代理南海尉的政事。

古文：嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟谿关曰： 盗兵且至，急绝道，聚兵自守！ 
现代文：任嚣死后，赵佗立即发出檄文通知横浦、阳山、湟关说： 盗匪军队就要来到，各地立即断绝通道，聚兵自守。 

古文：因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。
现代文：随后又逐渐地利用法律诛杀秦朝所设官员，以他的同党做代理郡守。

古文：秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。
现代文：秦朝灭亡后，赵佗立即发兵进攻吞并桂林、象郡，自立为南越武王。

古文：陆生至，尉佗魋结、箕倨见陆生。
现代文：陆贾来到南越，赵佗头上盘着南越族的头髻，伸开两脚坐着接见他。

古文：陆生说佗曰： 足下中国人，亲戚、昆弟、坟墓在真定。
现代文：陆贾劝说赵佗： 您是中原人士，亲戚、兄弟、祖先坟墓都在真定。

古文：今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣！
现代文：现在您违反天性，抛弃华夏冠带，想以区区南越之地与汉朝天子相抗衡成为敌国，大祸就要临头了！

古文：且夫秦失其政，诸族、豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。
现代文：再说，秦朝丧失德政，各地诸侯、豪强纷纷起兵反抗，只有汉王能先入关中，占据咸阳。

古文：项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强。
现代文：项羽背约，自立为西楚霸王，诸侯都成为他的部属，他可以说是极强大的了。

古文：然汉王起巴、蜀，鞭笞天下，遂诛项羽，灭之。
现代文：但汉王起兵巴、蜀后，便横扫天下，终于诛杀了项羽，消灭了楚军。

古文：五年之间，海内平定。此非人力，天之所建也。
现代文：五年之间，海内获得平定，这并非人力所为，而是上天的建树啊！

古文：天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王。
现代文：汉朝天子听说您在南越称王，却不协助天下诛杀暴逆，文武将相都请求派兵来剿灭您。

古文：天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。
现代文：但天子怜悯百姓刚刚经过兵事劳苦，所以暂且休兵不发，派我前来授您君王印信，颁发符节，互通使臣。

古文：君王宜郊迎，北面称臣；乃欲以新造未集之越，屈强于此！
现代文：您应该亲自到郊外迎接，向北称臣才是，而您竟要凭借新近缔造尚未安定的越国，对汉朝如此倔强不服从！

古文：汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉如反覆手耳！ 
现代文：汉朝要是知道了，掘毁焚烧您祖先的坟墓，杀光您的宗族，再派一员偏将率领十万大兵压境，那么南越人杀您投降汉朝，是易如反掌的！ 

古文：于是尉佗乃蹶然起坐，谢陆生曰： 居蛮夷中久，殊失礼义！ 
现代文：于是赵佗大惊失色，立即离开坐位，向陆贾谢罪说： 我在蛮夷民族中居住已久，太没有礼义了。 

古文：因问陆生曰： 我孰与萧何、曹参、韩信贤？ 
现代文：他又问陆贾： 我与萧何、曹参、韩信比，谁高明？ 

古文：陆生曰： 王似贤也。 
现代文：陆贾回答： 似乎是您高明些。 

古文：复曰： 我孰与皇帝贤？ 
现代文：赵佗又问： 那么我与汉朝皇帝比，谁高明？ 

古文：陆生曰： 皇帝继五帝、三皇之业，统理中国；中国之人以亿计，地方万里，万物殷富；政由一家，自天地剖判未始有也。
现代文：陆贾说： 皇帝继承三皇、五帝的伟业，统一治理中国；中原人口以亿计算，土地方圆万里，万物殷实丰富；皇帝能把政权集于一家之手，是开天辟地以来未曾有过的事。

古文：今王众不过十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡耳，何乃比于汉！ 
现代文：您的臣民不过几十万，还都是蛮夷，散布在崎岖的崇山大海之间，好像是汉朝的一个郡而已，怎么可以与汉朝相提并论！ 

古文：尉佗大笑曰： 吾不起中国，故王此；使我居中国，何遽不若汉！ 
现代文：赵佗大笑着说： 我没有在中原兴起，所以在这里称王；如果我在中原，怎么就见得不如汉朝！ 

古文：乃留陆生与饮。
现代文：说完便留下陆贾与他畅饮。

古文：数月，曰： 越中无足与语。至生来，令我日闻所不闻。 
现代文：过了几个月，赵佗说： 南越没有可说话的人，直到你来，才让我每天听到从未听过的事。 

古文：赐陆生橐中装直千金，他送亦千金。
现代文：又赏赐陆贾一袋珠宝，价值千金，其他馈赠也达千金之多。

古文：陆生卒拜违法佗为南越王，令称臣，奉汉约。
现代文：陆贾最后便拜赵佗为南越王，令他向汉朝称臣，遵守汉朝的约定。

古文：归报，帝大悦，拜贾为太中大夫。
现代文：陆贾回朝报告，高帝大为高兴，封陆贾为太中大夫。

古文：陆生时时前说称《诗》、《书》，帝骂之曰： 乃公居马上而得之，安事《诗》、《书》！ 
现代文：陆贾时时在高帝面前称道《诗经》、《尚书》，高帝斥骂他说： 你老子是在马上打下的天下，哪里用得着《诗经》、《尚书》！ 

古文：陆生曰： 居马上得之，宁可以马上治之乎？
现代文：陆贾反驳道： 在马上得天下，难道可以在马上治理天下吗？

古文：且汤、武逆取而以顺守之；文武并用，长久之术也。
现代文：况且商朝汤王、周朝武王都是逆上造反取天下，顺势怀柔守天下。文武并用，才是长治久安的方法。

古文：昔者吴王夫差、智伯、秦始皇，皆以极武而亡。
现代文：当年吴王夫差、智伯瑶、秦始皇，也都是因为穷兵黩武而遭致灭亡。

古文：乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之！ 
现代文：假使秦国吞并天下之后，推行仁义，效法先圣，陛下今天怎能拥有天下！ 

古文：帝有惭色，曰： 试为我著秦所以失天下、吾所以得之者及古成败之国。 
现代文：高帝露出惭愧面容，说： 请你试为我写出秦国所以失去天下，我所以得到天下及古代国家成败的道理。 

古文：陆生乃粗述存亡之征，凡著十二篇。
现代文：陆贾于是大略阐述了国家存亡的征兆，共写成十二篇。

古文：每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万岁；号其书曰《新语》。
现代文：每奏上一篇，高帝都称赞叫好，左右随从也齐呼万岁。该书被称为《新语》。

古文：帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢入，十馀日。
现代文：高帝生了病，讨厌见人，躺在宫中，命令守宫门官员不准群臣进入，周勃，灌婴等群臣都不敢进去。

古文：舞阳侯樊哙排闼直入，大臣随之。
现代文：这样过了十几天，舞阳侯樊哙闯开宫门直冲而崐入，各大臣也随后跟进。

古文：上独枕一宦者卧。
现代文：只见高帝正以一个宦官为枕头，独自躺在那里。

古文：哙等见上，流涕曰： 始陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！
现代文：樊哙等人见了高帝，流着眼泪说： 想当年，陛下与我们一同在丰、沛起事，平定天下，是何等的雄壮！

古文：今天下已定，又何惫也！
现代文：现在天下已经安定，又是多么的疲惫不堪！

古文：且陛下病甚，大臣震恐；不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？
现代文：而且，陛下病重，大臣们都感到震惊恐惧；陛下不接见我们商议国家大事，就只是和一个宦官到死吗！

古文：且陛下独不见赵高之事乎？ 
现代文：再说陛下难道不知道赵高篡权的事吗？ 

古文：帝笑而起。
现代文：高帝便笑着起了身。

古文：秋，七月，淮南王布反。
现代文：秋季，七月，淮南王黥布反叛。

古文：初，淮阴侯死，布已心恐。
现代文：起初，淮阳侯韩信被杀，黥布已感到心惊。

古文：及彭越诛，醢其肉以赐诸侯。
现代文：待到彭越也遭处死，高帝又把他的肉制成肉酱分赐各地诸侯。

古文：使者至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。
现代文：使者到了淮南，淮南王黥布正在打猎，见了肉酱，大为惊恐，便暗中派人部署军队，等候邻郡报警告急。

古文：布所幸姬病就医，医家与中大夫贲赫对门，赫乃厚馈遗，从姬饮医家；王疑其与乱，欲捕赫。
现代文：黥布的一个宠姬，因病去就医，医生与中大夫贲赫住对门。贲赫便备下厚礼，陪同宠姬在医生家饮酒。黥布却怀疑贲赫与宠姬私通，想抓起贲赫治罪。

古文：赫乘传诣长安上变，言： 布谋反有端，可先未发诛也。 
现代文：贲赫觉察，乘传车跑到长安城向高帝告发事变，说： 黥布谋反，已有迹象，应该趁他尚未发动先行诛杀。 

古文：上读其书，语萧相国，相国曰： 布不宜有此，恐仇怨妄诬之。
现代文：高帝读了他的举报信，对萧何说起，萧何认为： 黥布不至于做这种事，恐怕是仇人妄行诬告他。

古文：请系赫，使人微验淮南王。 
现代文：可以先把贲赫抓起来，派人暗中查验黥布。 

古文：淮南王布见赫以罪亡上变，固已疑其言国阴事；汉使又来，颇有所验；遂族赫家，发兵反。
现代文：黥布见贲赫畏罪逃去向高帝控告，本来已经疑心他会说出本国的阴谋；汉朝使者又来，查验出不少证据；便杀光贲赫全家，发兵反叛。

古文：反书闻，上乃赦贲赫，以为将军。
现代文：关于黥布造反的报告传至，高帝于是赦免贲赫，任命为将军。

古文：上召诸将问计，皆曰： 发兵击之，坑竖子耳，何能为乎！ 
现代文：高帝召集众将询问对策，大家都说： 发兵征讨，坑杀这家伙罢了，他有什么能耐！ 

古文：汝阴侯滕公召故楚令尹薛公问之。
现代文：汝阴侯滕公夏侯婴召来原楚国的令尹薛公，向他征求意见。

古文：令尹曰： 是固当反。 
现代文：薛公说： 黥布当然要反。 

古文：滕公曰： 上裂地而封之，疏爵而王之；其反何也？ 
现代文：夏侯婴问： 皇上割地封给他，又分赐爵位让他称王，还有什么造反的道理？ 

古文：令尹曰： 往年杀彭越，前年杀韩信；此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。 
现代文：薛公回答道： 皇上前不久杀了彭越，再早些还杀了韩信，他们三人，功劳相同是三位一体的，他自己疑心大祸降临，所以便造反了。 

古文：滕公言之上，上乃召见，问薛公，薛公对曰： 布反不足怪也。
现代文：夏侯婴将此话告诉高帝，高帝于是传来薛公，问他，薛公回答说： 黥布造反不足为怪。

古文：使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。 
现代文：但是，如果他采用上策，崤山之东便不再是汉朝所有的了；如果他采用中策，两方谁胜谁负还难以预料；如果他采用下策，那么陛下就可以高枕无忧了。 

古文：上曰： 何谓上计？ 
现代文：高帝问： 什么是他的上策？ 

古文：对曰： 东取吴，西取楚，并齐，取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。 
现代文：回答说： 向东攻取吴地，向西夺占楚地，吞并齐地，占据鲁地，传令给燕、赵两地，让他们固守本土，那么崤山以东就不在汉朝手中了。 

古文： 何谓中计？ 
现代文： 什么是他的中策？ 

古文： 东取吴，西取楚，并韩，取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数未可行也。 
现代文： 向东攻取吴地，向西夺占楚地，吞并韩地，占据魏地，掌握敖仓的储粮，阻塞成皋通道，那么谁胜谁负就难以预料。 

古文： 何谓下计？ 
现代文： 什么是他的下策？ 

古文： 东取吴，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。 
现代文： 向东攻取吴地，向西夺占下蔡，然后把辎重送回越地，自己回到长沙，那么陛下就可以高枕无忧，汉朝就没事了。 

古文：上曰： 是计将安出？ 对曰： 出下计。 
现代文：高帝又问： 他将会使哪种计策呢？ 薛公说： 必使下策。 

古文：上曰： 何谓废上、中计而出下计？ 
现代文：高帝问： 为什么他会舍弃上、中策而采用下策呢？ 

古文：对曰： 布，故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后、为百姓万世虑者也。
现代文：薛公答道： 黥布其人，原是个骊山的刑徒，自己奋力爬到王的高位，这些都使他只顾自身，不顾以后崐，更不会为百姓做长远打算。

古文：故曰出下计。 
现代文：所以说他必采用下策。 高帝说： 好！ 

古文：上曰： 善！ 封薛公千户。
现代文：下令封薛公一千户。

古文：乃立皇子长为淮南王。
现代文：于是立皇子刘长为淮南王。

古文：是时，上有疾，欲使太子往击黥布。
现代文：这时，高帝正有病，想让太子前去进攻黥布。

古文：太子客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生说建成侯吕释之曰： 太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。
现代文：太子的宾客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生劝建成侯吕释之说： 太子统领大军，有了功劳地位已无以再增高，没有功劳便从此受祸。

古文：君何不急请吕后，承间为上泣言： 黥布，天下猛将也，善用兵。
现代文：你何不赶快去请求吕后，抓个机会在皇上面前哭求说： 黥布是天下闻名的猛将，擅长用兵。

古文：今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用；且使布闻之，则鼓行而西耳！
现代文：而我方众将领又都是过去与陛下平起平坐的旧人，要是让太子指挥这些人，无异于让羊去驱使狼，无人听命于他。况且假使黥布知道，便会击鼓向西，长驱直入了。

古文：上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。
现代文：皇上您虽然有病，也要勉强上帘车，躺着指挥，众将领就不敢不尽力。

古文：上虽苦，为妻子自强！  
现代文：皇上虽然生病困苦，为了妻子儿女还是要自己振作一下！  

古文：于是吕释之立夜见吕后。
现代文：于是吕释之立刻连夜求见吕后。

古文：吕后承间为上泣涕而言，如四人意。
现代文：吕后找个机会对高帝流泪哀求，照四位宾客的意思说了。

古文：上曰： 吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。 
现代文：高帝说： 我本知道这小子不配派遣，还是我自己去吧！ 

古文：于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至霸上。
现代文：于是高帝亲自统领大兵向东进发，君臣留守朝中，都送行到霸上。

古文：留侯病，自强起，至曲邮，见上曰： 臣宜从，病甚。
现代文：留侯张良生了病，也支撑身子，来到曲邮，对高帝说： 我本应随您出征，但实在病重。

古文：楚人剽疾，愿上无与争锋！ 
现代文：黥布那些楚国人剽悍凶猛，望皇上不要和他硬拼！ 

古文：因说上令太子为将军，监关中兵。
现代文：又建议高帝让太子为将军，监领关中军队。

古文：上曰： 子房虽病，强卧而傅太子。 
现代文：高帝说： 张先生虽然有病在身，请勉强躺着辅佐太子。 

古文：是时，叔孙通为太傅，留侯行少傅事。
现代文：当时，叔孙通是太子的太傅，张良代理少傅之事。

古文：发上郡、北地、陇西车骑、巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。
现代文：高帝又下令征发上郡、北地、陇西的车、骑兵，巴、蜀两地的材官及京师中尉的军队三万人，作为皇太子的警卫部队，驻扎在霸上。

古文：布之初反，谓其将曰： 上老矣，厌兵，必不能来。
现代文：黥布造反之初，对部将说： 皇上老了，讨厌兵事，肯定不能来。

古文：使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。 
现代文：要是派各大将，其中我只怕韩信、彭越，但他们现在都死了。其他人全不值得担心。 

古文：故遂反。
现代文：所以决心反叛。

古文：果如薛公之言，东击荆。荆王贾走死富陵；尽劫其兵，渡淮击楚。
现代文：他果然像薛公说的那样，向东攻击吴地的荆王刘贾，刘贾败逃死在富陵；黥布胁迫刘贾的全部兵士，渡过淮河攻打楚王刘交。

古文：楚发兵与战徐、僮间。为三军，欲以相救为奇。
现代文：刘交发兵在徐县、僮县一带迎战，他把军队分为三支，想以互相救援出奇制胜。

古文：或说楚将曰： 布善用兵，民素畏之。
现代文：有人劝说楚将道： 黥布善于用兵，人们平时就惧怕他。

古文：且兵法： 诸侯自战其地为散地 ，今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！ 
现代文：何况兵法说： 诸侯在自己领土上作战，士兵极易逃散。 现在楚军分为三支，敌军只要打败一支，其余的就会逃跑，哪能互相援救呢！ 

古文：不听。布果破其一军，其二军散走；布遂引兵而西。
现代文：楚王不听，结果被黥布攻破一支，另两支果然便四散了。黥布于是引兵西进。

古文：太祖高皇帝下十二年
现代文：汉高帝十二年

古文：冬，十月，上与布兵遇于蕲西，布兵精甚。
现代文：冬季，十月，高帝刘邦与黥布军队在蕲西对阵。

古文：上壁庸城，望布军置陈如项籍军，上恶之。
现代文：黥布军队十分精锐，高帝便在庸城坚壁固守。远远望去，黥布军队的布阵如同当年的项籍军队，高帝心中厌恶。

古文：与布相望见，遥谓布曰： 何苦而反？ 
现代文：他与黥布互相望见，远远地质问黥布： 你何苦要造反？ 

古文：布曰： 欲为帝耳！ 
现代文：黥布崐回答说： 想当皇帝而已！ 

古文：上怒骂之，遂大战。
现代文：高帝怒声斥骂他，于是双方大战。

古文：布军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走江南，上令别将追之。
现代文：黥布军队败退而逃，渡过淮河，虽然几次停住阵脚再战，仍不能取胜。他只好与一百余人逃到长江南岸，高帝便另派一员将军继续追击。

古文：上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人、父老、诸母、子弟佐酒，道旧故为笑乐。
现代文：高帝凯旋，路过沛县，留下来，在沛宫举行酒宴。把旧友、父老、女长辈、家族子弟全部召来陪同饮酒，共叙旧情，欢笑作乐。

古文：酒酣，上自为歌，起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰： 游子悲故乡。
现代文：酒喝到畅快时，高帝自己作歌，欣然起舞，唱到慷慨伤怀之时，洒下了几行热泪。高帝对沛县父老兄弟说： 游子悲故乡。

古文：朕自沛公以诛暴逆，遂有天下；其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。 
现代文：我以沛公名义起事诛灭秦朝暴逆，才夺取了天下。现在把沛县当作我的汤沐邑，免除县中百姓的赋役，世世代代不予征收。 

古文：乐饮十馀日，乃去。
现代文：高帝在沛县饮酒欢乐十余天后，才离去。

古文：汉别将击英布军洮水南、北，皆大破之。
现代文：汉朝将军在洮水南、北追击黥布残军，都大获全胜。

古文：布故与番君婚，以故长沙成王臣使人诱布，伪欲与亡走越，布信而随之。
现代文：黥布曾与番君吴芮结有婚姻之好，所以长沙成王吴臣便派人诱骗黥布，假称想和他一起逃到南越去。

古文：番阳人杀布兹乡民田舍。
现代文：黥布果然相信，与使者前往，结果在布兹乡农民田舍被番阳人杀死。

古文：周勃悉定代郡、雁门、云中地，斩陈豨于当城。
现代文：周勃全部平定代郡、雁门、云中等地，在当城将陈斩首。

古文：上以荆王贾无后，更以荆为吴国。
现代文：高帝因为荆王刘贾没有后人，便改荆国为吴国。

古文：辛丑，立兄仲之子濞为吴王，王三郡、五十三城。
现代文：辛丑，立兄长刘仲的儿子刘濞为吴王，管辖三个郡五十三座城。

古文：十一月，上过鲁，以太牢祠孔子。
现代文：十一月，高帝经过鲁地，用牛、羊、猪的太牢礼祭祀孔子。

古文：上从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子。
现代文：高帝自从击败黥布归来，病更加重，愈发想换太子。

古文：张良谏不听，因疾不视事。
现代文：张良劝止未被接受，只好称病不过问政事。

古文：叔孙通谏曰： 昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。
现代文：叔孙通又劝谏说： 从前晋献公因为宠爱骊姬，废黜太子，另立奚齐，结果造成晋国几十年内乱，被天下耻笑。

古文：秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。
现代文：秦国也因为不早定扶苏为太子，使赵高得以用奸诈手段立胡亥为皇帝，自己使宗庙灭绝。这是陛下亲眼所见。

古文：今太子仁孝，天下皆闻之。
现代文：如今太子仁义孝顺，天下都知道。

古文：吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉！
现代文：吕后又与陛下艰苦创业，粗茶淡饭地共过患难，怎可背弃。

古文：陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地！ 
现代文：陛下一定要废去嫡长子而立小儿子，我愿先受诛杀，用脖颈的血涂地！ 

古文：帝曰： 公罢矣，吾直戏耳！ 
现代文：高帝只好说： 你不要这样，我只是开玩笑而已！ 

古文：叔孙通曰： 太子，天下本，本一摇，天下振动；奈何以天下为戏乎！ 
现代文：叔孙通又说： 太子，是国家的根本，根本一旦动摇，天下就会震动；怎么能用天下来开玩笑呢！ 

古文：时大臣固争者多；上知群臣心皆不附赵王，乃止不立。
现代文：当时大臣中坚持反对的人很多，高帝明白群臣的心都不向着赵王，于是放下此事不再提。

古文：相国何以长安地狭，上林中多空地，弃；愿令民得入田，毋收稾，为禽兽食。
现代文：相国萧何因为长安地方狭窄，而皇家上林苑中有很多空地，且荒弃不崐用，希望能让百姓入内耕种，留下禾杆不割，作为苑中鸟兽的饲料。

古文：上大怒曰： 相国多受贾人财物，乃为请吾苑！ 
现代文：高帝一听勃然大怒说： 相国你一定收下了商人的大批财物，才替他们算计我的上林苑！ 

古文：下相国廷尉，械系之。
现代文：将萧何交付廷尉，用刑具锁铐。

古文：数日，王卫尉侍，前问曰： 相国何大罪，陛下系之暴也？ 
现代文：过了几天，一个姓王的卫尉侍奉高帝，上前探问： 相国犯了什么大罪，陛下突然把他拘禁起来？ 

古文：上曰： 吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。
现代文：高帝说： 我听说李斯做秦始皇的丞相时，有善行就归功于君主，有过失就自己承担。

古文：今相国多受贾竖金，而为之请吾苑以媚于民，故系治之。 
现代文：现在萧何接受了商人的大批财物，为他们要我的上林苑，以讨好下民，所以拘禁起来治罪。 

古文：王卫尉曰： 夫职事苟有便于民而请之，真宰相事；陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎？
现代文：王卫尉便劝说： 份内的事只要对百姓有利就向皇帝建议，这是真正的宰相行为，陛下为什么竟疑心相国受了商人钱财呢？

古文：且陛下距楚数岁，陈豨、黥布反，陛下自将而往；当是时，相国守关中，关中摇足，则关以西非陛下有也！
现代文：况且，陛下与楚霸王作战几年，陈、黥布造反，您亲自率军出征。当时，相国独守关中，只要关中一有动摇，函谷关以西就不再是陛下所有了！

古文：相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？
现代文：相国不在那时为自己谋利，反而在现在贪图商人的金钱吗？

古文：且秦以不闻其过亡天下；李斯之分过，又何足法哉！
现代文：再说，秦朝就是因为不知道自己的过失才丧失了天下，李斯为秦始皇分担过失的作为，又有什么值得效法的呢？

古文：陛下何疑宰相之浅也！ 
现代文：陛下为什么如此轻易地怀疑相国呢！ 

古文：帝不怿。
现代文：高帝听完很不高兴。

古文：是日，使使持节赦出相国。
现代文：当天，派人持符节赦免释放了萧何。

古文：相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。
现代文：萧何年纪已老，平时对高帝很恭谨，进宫后光着脚前去谢恩。

古文：帝曰： 相国休矣！
现代文：高帝说： 相国您不要这样！

古文：相国为民请苑，吾不许，我不过为桀、纣王，而相国为贤相。
现代文：相国为人民讨要上林苑，我不准许，我不过是夏桀、商纣那样的昏君，而相国您是贤相。

古文：吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。 
现代文：我所以抓起相国，就是想让百姓知道我的过失啊！ 

古文：胜还，具道所以为者；燕王乃诈论他人，脱胜家属，使得为匈奴间。
现代文：如今您为燕国考虑，想赶快灭掉陈等人；陈等人一消灭，接下来也就轮到燕国，你们也就将成为阶下囚了。您何不让燕王暂缓进攻陈，而与匈奴和好？

古文：而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
现代文：情况缓和，便可以长期在燕称王；一旦汉廷有急变，也可以借外援保全本国。 

古文：汉击黥布，豨常将兵居代；汉击斩豨，其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于豨所。
现代文：张胜认为很对，于是私下让匈奴帮助陈等人攻击燕军。燕王卢绾疑心张胜勾结匈奴汉击黥布，常将兵居代。汉击斩，其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于所。

古文：帝使使召卢绾，绾称病；上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。
现代文：帝使使召卢绾，绾称病；又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。

古文：绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰： 非刘氏而王，独我与长沙耳。
现代文：绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰： 非刘氏而王，独我与长沙耳。

古文：往年春，汉诛淮阴，夏，诛彭越，皆吕氏计。
现代文：往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕氏计。

古文：令上病，属任吕后；吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。 
现代文：今上病，属任吕后；吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。 

古文：乃遂称病不行，其左右皆亡匿。
现代文：乃遂称病不行，其左右皆亡匿。

古文：语颇泄，辟阳侯闻之，归，具报上，上益怒。又得匈奴降者，言张胜亡在匈奴为燕使。
现代文：语颇泄，辟阳侯闻之，归，具报上，上益怒；又得匈奴降者，言张胜亡在匈奴为燕使。

古文：于是上曰： 卢绾果反矣！ 
现代文：于是上曰： 卢绾果反矣！ 

古文：春，二月，使樊哙以相国将兵击绾，立皇子建为燕王。
现代文：春，二月，使樊哙以相国将兵击绾，立皇子建为燕王。

古文：诏曰： 南武侯织，亦粤之世也，立以为南海王。 
现代文：高帝颁布诏书说： 南武侯织，也是南越的贵族世家，立为南海王。 

古文：上击布时，为流矢所中，行道，疾甚。
现代文：高帝刘邦进攻黥布时，曾被流箭射中，行军路上，病势沉重。

古文：吕后迎良医。医入见，曰： 疾可治。 
现代文：吕后请来一位良医，医生入内诊视后说： 病可以治。 

古文：上嫚骂之曰： 吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎！
现代文：高帝却破口大骂： 我以一个老百姓手提三尺剑夺取了天下，这不是天命吗！

古文：命乃在天，虽扁鹊何益！ 
现代文：我的生死在天，即使扁鹊复生又有什么用！ 

古文：遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。
现代文：于是不让医生治病，而赏给医生黄金五十斤，让他回去。

古文：吕后问曰： 陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？ 
现代文：吕后问高帝： 陛下百年之后，萧何相国死了，让谁代替他呢？ 

古文：上曰： 曹参可。 
现代文：高帝说： 曹参可以。 

古文：问其次，曰： 王陵可，然少戆，陈平可以助之。
现代文：吕后再问曹参之后，高帝说： 王陵可以，但他有点憨，陈平可以帮助他。

古文：陈平知有馀，然难独任。
现代文：陈平智谋有余，但难以独自承担重任。

古文：周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。 
现代文：周勃为人厚道不善言词，但将来安定刘家天下的必定是他，可任用为太尉。 

古文：吕后复问其次，上曰： 此后亦非乃所知也。 
现代文：吕后再追问其后，高帝只说： 这以后的事也就不是你能操心的了。 

古文：夏，四月，甲辰，帝崩于长乐宫。
现代文：夏季，四月，甲辰，高帝刘邦驾崩于长乐宫。

古文：丁未，发丧，大赦天下。
现代文：丁未，朝廷发布丧事消息，宣布大赦天下。

古文：卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。
现代文：卢绾率领几千人住在边塞等候机会，希望高帝病愈，他好亲自入朝谢罪。

古文：闻帝崩，遂亡入匈奴。
现代文：他听到高帝驾崩的消息，便逃入匈奴。

古文：五月，丙寅，葬高帝于长陵。
现代文：五月，丙寅，将高帝刘邦安葬在长陵。

古文：初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门、戍卒，见之如旧。
现代文：当初，高帝刘邦不修习学术，而秉性聪明通达，喜谋略，能采纳旁人意见，纵是守门官或戍卒，见面时也如同老熟人一般。

古文：初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律、令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪；又与功臣剖符作誓，丹书、铁契，金匮、石室，藏之宗庙。
现代文：当年他顺应民心约法三章，天下平定以后，又命令萧何整理法律、法令，韩信申明军法，张苍制订历法及度量衡章程，叔孙通规定礼仪；又与功臣剖分符节，立下誓言，用朱砂写就，以铁制成，放入国家收存重要文书的金柜石室，妥藏在宗庙中。

古文：虽日不暇给，规摹弘远矣。
现代文：高帝虽然众事繁多，日不暇给，但创立制度规模宏远。

古文：己巳，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。
现代文：己巳，太子登上皇帝大位，尊吕后为皇太后。

古文：初，高帝病甚，人有恶樊哙，云： 党于吕氏，即一日上晏驾，欲以兵诛赵王如意之属。 
现代文：当初，高帝病重时，有人诬谄樊哙 与吕姓结党，只要有一天皇上过世，就要兴兵诛杀赵王如意及其从属 。

古文：帝大怒，用陈平谋，召绛侯周勃受诏床下，曰： 陈平亟驰传载勃代哙将；平至军中，即斩哙头！ 
现代文：高帝大怒，采纳陈平建议，召来绛侯周勃在床前接受诏令： 陈平立刻乘驿车，载着周勃，让周勃代樊哙为将军；陈平一到军中，就砍下樊哙的头！ 

古文：二人既受诏，驰传，未至军，行计之曰： 樊哙，帝之故人也，功多，且又吕后弟吕之夫，有亲且贵。
现代文：两人接受命令后，乘驿车前往，还未到军中，在路上商议道： 樊哙是皇上的旧人，功劳很大，而且是吕后妹妹吕的丈夫，有皇亲关系又是尊贵之人，皇上因为一时动怒所以想杀他，恐怕日后会反悔。

古文：帝以仇怒故欲斩之，则恐后悔；宁囚而致上，上自诛之。 未至军，为坛，以节召樊哙。
现代文：我们不如抓起他来送到皇上那里，让皇上自己去杀。 他们还没到军中，就筑了坛，用符节召樊哙前来。

古文：哙受诏，即反接，载槛车传诣长安；而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
现代文：樊哙接受诏令后，立即将手放到背后叫人把他反绑起来，用木栏囚车押送到长安；而让绛侯周勃代他为将军，率军征讨燕国谋反的诸县。

古文：平行，闻帝崩，畏吕谗之于太后，乃驰传先去。
现代文：陈平一行走到中途，听到高帝驾崩消息。陈平怕吕太后的妹妹吕在吕太后面前说他的坏话，便驱驰驿车先行回都。

古文：逢使者，诏平与灌婴屯荥阳。
现代文：路上他又遇到朝廷使者，传诏命令陈平与灌婴屯守荥阳。

古文：平受诏，立复驰至宫，哭殊悲；因固请得宿卫中。
现代文：陈平接受诏书后，立即又疾驰到宫中，哭得十分悲哀，又坚决要求亲自守卫内宫。

古文：太后乃以为郎中令，使傅教惠帝。
现代文：吕太后于是任命他为掌管宫殿门户的郎中令，还让他辅导汉惠帝刘盈。

古文：是后吕谗乃不得行。
现代文：此后，吕便无法说陈平的坏话。

古文：樊哙至，则赦，复爵邑。
现代文：樊哙到长安，便被赦免，恢复原来的爵位和封地。

古文：太后令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。
现代文：吕太后下令把戚夫人关在宫中永巷里，剃去头发，带上刑具，穿上土红色的囚服，做舂米的苦活。

古文：遣使召赵王如意。使者三反，赵相周昌谓使者曰： 高帝属臣赵王，赵王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王。
现代文：她又派使者去召赵王刘如意，使者三次往返，赵相周昌对使者说： 高帝生前把赵王嘱托给我，赵王年纪小，我听说吕太后怨恨戚夫人，想把赵王召去一齐杀掉，我不敢让赵王去。

古文：王且亦病，不能奉诏。 
现代文：而且赵王也病了，不能接受命令。 

古文：太后怒，先使人召昌。
现代文：吕太后听到回报，大为愤怒，便先派人去召周昌。

古文：昌至长安，乃使人复召赵王。
现代文：待周昌到了长安，才派人再去召赵王。

古文：王来，未到；帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与起居饮食。
现代文：赵王前来，还未到达时，汉惠帝听说吕太后要对赵王动怒，便亲自去霸上迎接赵王，与他一起入宫，自己带着他一同吃饭睡觉。

古文：太后欲杀之，不得间。
现代文：吕太后想杀掉赵王，但找不到机会。

古文：孝惠皇帝
现代文：孝惠皇帝

古文：元年
现代文：汉惠帝元年

古文：冬，十二月，帝晨出射。赵王少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。
现代文：冬季，十二月，惠帝凌晨便出去打猎，赵王因为年纪小，不能早起同去，吕太后便派人拿着毒酒让赵王喝。

古文：犁明，帝还，赵王已死。
现代文：黎明，惠帝回宫时，赵王已经死了。

古文：太后遂断戚夫人手足，去眼，煇耳，饮喑药，使居厕中，命日 人彘 。
现代文：吕太后又下令砍断戚夫人的手、脚，挖去眼珠，熏聋耳朵，喝哑药，让她呆在厕所里，称她为 人彘 。

古文：居数日，乃召帝观人彘。
现代文：过了几天，吕太后便召惠帝来看 人彘 。

古文：帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。
现代文：惠帝见后，问知这就是戚夫人，便大哭起来，从此患病，一年多不能起身。

古文：使人请太后曰： 此非人所为。
现代文：他派人向吕太后请求说： 这种事不是人做的。

古文：臣为太后子，终不能治天下。 
现代文：我虽然是太后您的儿子，到底还是治不了这个天下。 

古文：帝以此日饮为淫乐，不听政。
现代文：惠帝因此每天饮酒淫乐，不理政事。

古文：臣光曰：为人子者，父母有过则谏；谏而不听，则号泣而随之。
现代文：臣司马光曰：做儿子的，见父母有过失就应该劝谏；劝谏不听，就应该跟着痛哭。

古文：安有守高祖之业，为天下之主，不忍母之残酷，遂弃国家而不恤，纵酒色以伤生！
现代文：哪有继承汉高祖的伟业，当天下的君主，因为不忍心于母亲的残酷，便抛弃国家不顾念，纵情酒色自伤身体的道理！

古文：若孝惠者，可谓笃于小仁而未知大谊也。
现代文：像汉惠帝这样，可以说只是固执于小的仁爱，而不知道大义啊！

古文：徙淮阳王友为赵王。
现代文：朝廷改封淮阳王刘友为赵王。

古文：春，正月，始作长安城西北方。
现代文：春季，正月，开始修筑长安西北面的城墙。

古文：二年
现代文：汉惠帝二年

古文：冬，十月，齐悼惠王来朝，饮于太后前。
现代文：冬季，十月。齐悼惠王刘肥来朝见惠帝，在吕太后面前举行酒宴。

古文：帝以齐王，兄也，置之上坐。
现代文：惠帝认为齐王是自己的哥哥，便请他坐上座。

古文：太后怒，酌鸩酒置前，赐齐王为寿。
现代文：吕太后非常恼怒，让人倒了一杯毒酒放在面前，赏赐给齐王，为他祝福。

古文：齐王起，帝亦起取卮；太后恐，自起泛帝卮。
现代文：齐王刚起身要接，惠帝也起身来取酒杯崐。太后一见大惊，自己起来泼去惠帝手中的酒。

古文：齐王怪之，因不敢饮，佯醉去；问知其鸩，大恐。
现代文：齐王心知有怪，不敢再喝，假装酒醉离去。经打听知道那是杯毒酒，大为惊恐。

古文：齐内史士说王，使献城阳郡为鲁元公主汤沐邑。
现代文：齐国一个名叫士的内史向齐王建议，使齐王献出城阳郡做吕太后女儿鲁元公主的汤沐邑。

古文：太后喜，乃罢归齐王。
现代文：太后因此大喜，便放走了齐王。

古文：春，正月，癸酉，有两龙见兰陵家人井中。
现代文：春季，正月，癸酉，兰陵一平民家的井中出现两条龙。

古文：陇西地震。
现代文：陇西发生地震。

古文：夏，旱。
现代文：夏季，大旱。

古文：郃阳侯仲薨。
现代文：阳侯刘仲去世。

古文：酂文终侯萧何病，上亲自临视，因问曰： 君即百岁后，谁可代君者？ 
现代文：文终侯萧何病重，惠帝亲自前去探视，问他： 您百年之后，谁可以替接您？ 

古文：对曰： 知臣莫如主。 
现代文：萧何说： 最了解臣下的还是皇上。 

古文：帝曰： 曹参何如？ 
现代文：惠帝又问： 曹参怎么样？ 

古文：何顿首曰： 帝得之矣，臣死不恨！ 秋，七月，辛未，何薨。
现代文：萧何立即叩头说： 皇上已找到人选，我死也没有什么遗憾了。 秋季，七月，辛未，萧何去世。

古文：何置田宅，必居穷僻处，为家，不治垣屋。
现代文：他生前购置田地房宅，必定选位于穷乡僻壤的；他主持家政，也从不起建高墙大屋。

古文：曰： 后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。 
现代文：他说： 如果我的后代贤德，就学我的俭朴；如果后代不贤，这些劣房差地也不会被权势之家抢夺。 

古文：癸巳，以曹参为相国。
现代文：癸巳，朝廷任命曹参为相国。

古文：参闻何薨，告舍人： 趣治行！
现代文：曹参刚听说萧何去世时，就对门下舍人说： 快准备行装！

古文：吾将入相。 
现代文：我要进京去做相国了。 

古文：居无何，使者果召参。
现代文：过了不久，使者果然前来召曹参入朝。

古文：始，参微时，与萧何善；及为将相，有隙；至何且死，所推贤唯参。
现代文：起初，曹参当平民时，和萧何相交甚好；及至做了将相，两人有些隔阂。到萧何快死时，所推举接替自己的贤能之人惟独曹参。

古文：参代何为相，举事无所变更，一遵何约束：择郡国吏木讷于文辞、重厚长者，即召除为丞相史；吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥去之。
现代文：曹参接替做了相国后，所有的条令都不做变更，一律遵照萧何当年的规定。他挑选各郡各封国中为人质朴、拘谨不善言辞、敦厚的长者，召来任命为丞相的属官。对那些言谈行文苛刻、专门追逐名声的官员，都予以斥退。

古文：日夜饮醇酒。
现代文：然后曹参日夜只顾饮香醇老酒。

古文：卿、大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒；间欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。
现代文：卿、大夫以下的官员及宾客见他不管政事，来看望时都想劝说，曹参却总是劝他们喝酒；喝酒间隙中再想说话，曹参又劝他们再喝，直到喝醉了回去，始终没机会开口说话。这样的情况成为常事。

古文：见人有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。
现代文：曹参见到别人犯有小错误，也一昧包庇掩饰，相国府中终日无事。

古文：参子窋为中大夫。帝怪相国不治事，以为 岂少朕与？ 
现代文：曹参的儿子曹任中大夫之职，惠帝向他埋怨曹参不理政事，认为 难道是因为我年纪轻吗 ？

古文：使窋归，以其私问参。
现代文：让曹回家时，以私亲身分探问曹参。

古文：参怒，笞窋二百，曰： 趣入侍！天下事非若所当言也！ 
现代文：曹参大怒，鞭笞曹二百下，喝斥： 快回宫去侍候，国家大事不是你该说的！ 

古文：至朝时，帝让参曰： 乃者我使谏君也。 
现代文：到上朝时，惠帝责备曹参说： 那天是我让曹劝你的。 

古文：参免冠谢曰： 陛下自察圣武孰与高帝？ 
现代文：曹参立即脱下帽子谢罪，说： 陛下自己体察圣明威武比高帝如何？ 

古文：上曰： 朕乃安敢望先帝！ 
现代文：惠帝说： 朕哪里敢比高帝！ 

古文：又曰： 陛下观臣能孰与萧何贤？ 
现代文：曹参又问： 陛下再看我的才能比萧何谁强？ 

古文：上曰： 君似不及也。 
现代文：惠帝说： 你好像不如他。 

古文：参曰： 陛下言之是也。
现代文：曹参便说： 陛下说得太对了。

古文：高帝与萧何定天下，法令既明。
现代文：高帝与萧何平定天下，法令已经明确。

古文：今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？ 帝曰： 善！ 
现代文：如今陛下垂手治国，我们臣下恭谨守职，大家认真遵守不去违反旧时法令，不就够了吗！崐 惠帝说： 对。 

古文：参为相国，出入三年，百姓歌之曰： 萧何为法，较若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁壹。 
现代文：曹参做相国，前后三年，百姓唱歌称颂他说： 萧何制法，整齐划一；曹参接替，守而不失；做事清净，百姓安心。 

古文：三年
现代文：汉惠帝三年

古文：春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢。
现代文：春季，朝廷征发长安周围六百里内的男女民工十四万六千人修筑长安城，三十天结束。

古文：以宗室女为公主，嫁匈奴冒顿单于。
现代文：惠帝以宗室女子作为公主，嫁给匈奴冒顿单于。

古文：是时，冒顿方强，为书，使使遗高后，辞极亵嫚。
现代文：当时，冒顿正强大，写信派人送给吕太后，措词极为亵污傲慢。

古文：高后大怒，召将相大臣，议斩其使者，发兵击之。
现代文：吕太后大为愤怒，召集将相大臣，商议要杀掉匈奴来使，发兵攻打。

古文：樊哙曰： 臣愿得十万众横行匈奴中！ 
现代文：樊哙说： 我愿意率领十万军队去横扫匈奴！ 

古文：中郎将季布曰： 哙可斩也！
现代文：中郎将季布却说： 樊哙真该杀！

古文：前匈奴围高帝于平城，汉兵三十二万，哙为上将军，不能解围。
现代文：从前匈奴在平城围困高帝，那时汉兵有三十二万，樊哙身为上将军，而不能解围。

古文：今歌吟之声未绝，伤夷者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也。
现代文：如今四方百姓哀苦之声尚未断绝，受伤兵士刚能起身，而樊哙却想搞乱天下，妄称以十万军队横扫匈奴。这是当面说谎！

古文：且夷狄譬如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也。 高后曰： 善！ 
现代文：况且，匈奴好比禽兽一般，听了他的好话不必高兴，听了他的谩骂也不值得生气。 吕太后说： 说得对。 

古文：令大谒者张释报书，深自谦逊以谢之，并遗以车二乘，马二驷。
现代文：便派大谒者张释送去回信，十分谦逊地致以歉意，并送给匈奴二乘车、八匹马。

古文：冒顿复使使来谢，曰： 未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。 
现代文：冒顿接信后又派使臣前来道歉，说： 我们从不知道中国的礼义，感谢陛下的宽恕。 

古文：因献马，遂和亲。
现代文：于是献上马匹，与汉朝和亲为好。

古文：夏，五月，立闽越君摇为东海王。
现代文：夏季，五月，朝廷立名为摇的闽越君为东海王。

古文：摇与无诸，皆越王句践之后也，从诸侯灭秦，功多，其民便附，故立之。
现代文：摇与无诸，都是越王勾践的后代，曾跟随诸侯推翻秦朝，功劳不小，当地百姓归附，所以立他为王。

古文：都东瓯，世号东瓯王。
现代文：建都东瓯，世人称之为东瓯王。

古文：六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。
现代文：六月，朝廷征发各封国的王、侯属下刑徒奴隶二万人修筑长安城。

古文：秋，七月，都厩灾。
现代文：秋季，七月，太仆的马厩起火。

古文：是岁，蜀湔氐反，击平之。
现代文：这一年，蜀郡湔氐部族反叛，朝廷出兵平定。

古文：四年
现代文：汉惠帝四年

古文：冬，十月，立皇后张氏。
现代文：冬季，十月，惠季立张氏为皇后。

古文：后，帝姊鲁元公主女也，太后欲为重亲，故以配帝。
现代文：张后是惠帝姐姐鲁元公主的女儿。吕太后想亲上加亲，所以将她嫁给惠帝。

古文：春，正月，举民孝、弟、力田者，复其身。
现代文：春季，正月，朝廷下令推荐民间孝顺父母、和睦兄长、努力耕作的人，免除他们的赋役。

古文：三月，甲子，皇帝冠，赦天下。
现代文：三月，甲子，皇帝行成年加冠礼，大赦天下。

古文：省法令妨吏民者；除挟书律。
现代文：检查法令中对官民有防害的条目，废除秦律中禁止携带、收藏书籍的 挟书律 。

古文：帝以朝太后于长乐宫及间往，数跸烦民，乃筑复道于武库南。
现代文：惠帝认为去长乐宫朝见太后及平时前往时，经常清道警戒，使百姓惊忧，便在武库的南面修筑了一条空中道路。

古文：奉常叔孙通谏曰： 此高帝月出游衣冠之道也，子孙奈何乘宗庙道上行哉！ 
现代文：奉常叔孙通劝阻说： 那是每月举行高帝衣冠出巡仪式的道路啊！子孙后代怎么能在祖宗的道上行走呢！ 

古文：帝惧曰： 急坏之！ 
现代文：惠帝惊惧地说： 快快拆去！ 

古文：通曰： 人主无过举。今已作，百姓皆知之矣。
现代文：叔孙通又说： 天子没有错误的举动；现在路已经修了，百姓也都知道。

古文：愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。 
现代文：希望陛下在渭河北面再建个原庙，可以到那里去举行高帝衣冠出巡仪式，这样也扩大了宗庙，是大孝的根本。 

古文：上乃诏有司立原庙。
现代文：惠帝便下令有关部门修建原庙。

古文：臣光曰：过者，人之所必不免也，惟圣贤为能知而改之。
现代文：臣司马光曰：错误，是人人都必定无法避免的；但只有圣贤能知而改正。

古文：古之圣王，患其有过而不自知也，故设诽谤之木，置敢谏之鼓，岂畏百姓之闻其过哉！
现代文：古代圣明的君主，怕自己有错误不知道，所以设置批评君主的诽谤木和劝阻君主的敢谏鼓，哪里会怕百姓知道自己的过错呢！

古文：是以仲虺美成汤曰： 改过不吝。 
现代文：所以仲虺赞美商汤王说： 改正错误决不吝惜。 

古文：傅说戒高宗曰： 无耻过作非。 
现代文：傅说劝诫商王武丁道： 不要因为怕别人耻笑便不改正过失。 

古文：由是观之，则为人君者，固不以无过为贤，而以改过为美也。
现代文：由此而见，做君王的人，本来就不是以不犯错误为贤明，而是以改正错误为美德。

古文：今叔孙通谏孝惠，乃云 人主无过举 ，是教人君以文过遂非也，岂不缪哉！
现代文：这里叔孙通却劝谏汉惠帝说 天子没有错误的举动 ，正是在教做君主的文过饰非，岂不太荒谬了吗！

古文：长乐宫鸿台灾。
现代文：长乐宫中鸿台发生火灾。

古文：秋，七月，乙亥，未央宫凌室灾；丙子，织室灾。
现代文：秋季，七月，乙亥，未央宫的藏冰室发生火灾。丙子，织造室发生火灾。

古文：五年
现代文：汉惠帝五年

古文：冬，雷；桃李华，枣实。
现代文：冬季，雷声响起，桃树、李树开花，枣树结果。

古文：春，正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。
现代文：春季，正月，再次征发长安周围六百里内男女民工十四万五千人修筑长安城，三十天后结束。

古文：夏，大旱，江河水少，谿谷水绝。
现代文：夏季，大旱，长江、黄河水少，溪谷干涸。

古文：秋，八月，己丑，平阳懿侯曹参薨。六年
现代文：秋季八月，平阳侯曹参去世。汉惠帝六年

古文：冬，十月，以王陵为右丞相，陈平为左丞相。
现代文：冬季，十月，任命王陵为右丞相，陈平为左丞相。

古文：齐悼惠王肥薨。
现代文：齐悼惠王刘肥去世。

古文：夏，留文成侯张良薨。
现代文：夏季，留侯张良去世。

古文：以周勃为太尉。
现代文：任命周勃为太尉。

古文：七年
现代文：汉惠帝七年

古文：冬，发车骑、材官诣荥阳，太尉灌婴将。
现代文：冬季，征发战车和骑兵、步兵前往荥阳，由太尉灌婴统率。

古文：春，正月，辛丑朔，日有食之。
现代文：春季，正月，辛丑朔，出现日食。

古文：夏，五月，丁卯，日有食之，既。
现代文：夏季，五月，丁卯，出现日全食。

古文：秋，八月，戊寅，帝崩于未央宫。
现代文：秋季，八月，戊寅，汉惠帝刘盈在未央宫驾崩。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：九月，辛丑，葬安陵。
现代文：九月，辛丑，惠帝下葬在安陵。

古文：初，吕太后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子。
现代文：当初，吕太后让张皇后找个别人的孩子来抚养，杀死他的母亲，以他为太子。

古文：既葬，太子即皇帝位，年幼；太后临朝称制。
现代文：惠帝下葬后，太子登上皇帝之位，因为年幼，便由吕太后在朝廷上行使天子权力。

