起，止，一共十二年。
汉高帝八年
冬季，汉高帝刘邦在东垣攻打韩王信的余党，经过赵国的柏人城。
赵相贯高派人藏在厕所的夹墙中，准备行刺高帝。
高帝正想留宿城中，忽然心动不安，问： 这个县叫什么？ 回答说： 柏人。 
高帝说： 柏人，就是受迫于人呀！ 
于是不住宿而离开。
十二月，高帝从东垣城回长安。
春季，三月，高帝前往洛阳。
高帝下令，商人不准穿锦、绣、细绫、绉纱、细葛布、布、毛织品，不准持兵器、乘车、骑马。
秋季，九月，高帝一行从洛阳回长安。淮南王、梁王、赵王、楚王都随行。
匈奴冒顿屡次侵扰汉朝北部边境。
高帝感到忧虑，问刘敬对策，刘敬说； 天下刚刚安定，士兵们因兵事还很疲劳，不宜用武力去征服冒顿。
但冒顿杀父夺位，把父亲的妃子占为妻子，以暴力建立权威，我们也不能用仁义去说服他。
可以用计策，使他的子孙长久做汉的臣属，然而我担心陛下做不到。 
高帝问： 应该怎么做呢？ 
回答说： 陛下如果能把嫡女大公主嫁给他为妻，又赠送丰厚俸禄，他一定仰慕汉朝，以公主为匈奴的阏氏，生下儿子，肯定是太子。
陛下每年四季用汉朝多余而匈奴缺乏的东西，频繁地慰问赠送他们，乘机派能说善辩的人士前去讽劝和讲解礼节。
这样，冒顿在世时，他本是汉朝的女婿辈；他死后，您的外孙便即位为匈奴王单于。难道曾听说过外孙敢和外祖父分庭抗礼的吗？
我们可以不经一战而让匈奴渐渐臣服。
如果陛下舍不得让大公主去，而令宗室及后宫女子假称公主，他们知道了，不肯尊敬亲近，还是没有用。 
高帝说： 好！ 
便想让大公主去。
但吕后日日夜夜哭泣着说： 我只有太子和一个女儿，为什么把她扔给匈奴！ 
高帝到底没有办法让大公主去。
汉高帝九年
冬季，高帝在庶民家找来一名女子，称之为大公主，把她嫁给匈奴单于作妻子，同时派刘敬前往缔结和亲盟约。
臣司马光曰：建信侯刘敬说冒顿残暴，不能用仁义道德去说服他，而又想与其联姻，为什么前后这样矛盾呀！
骨肉亲人的恩情，长幼尊卑的次第，只有仁义的人才能明白，怎么要以此来降服匈奴呢？
先代帝王驾御夷狄民族的对策是：他们归服就用德来安抚，他们叛扰就用威来镇慑，从没听说过用联姻的办法。
况且，冒顿把生身父亲视为禽兽而猎杀，对岳父会怎么样！
刘敬的计策本已粗疏了，何况公主鲁元已经成了赵王王后，又怎么能夺回来呢！
刘敬从匈奴归来，说： 匈奴的河南白羊、楼烦王部落，离长安城近的只有七百里，轻骑兵一天一夜就可以到达关中。
关中刚遭过战事洗劫，缺少百姓，但土地肥沃，应该加以充实。
诸侯最初起事时，没有齐国田氏，楚国昭、屈、景氏就不能勃兴。
现在陛下您虽然已经建都关中，实际却没有多少百姓，而东部有旧六国的强族，一旦有什么事变，您也就不能高枕而卧了。
我建议陛下把旧六国的后人及地方豪强、名门大族迁徙到关中居住，国家无事可以防备匈奴，如果各地旧诸侯有变，也足以征集大军向东讨伐。
这是加强根本而削弱末枝的办法。 高帝说： 对。 
十一月，便下令迁徙旧齐国、楚国的大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五族及豪强到关中地区，给予便利的田宅安顿，共迁来十余万人。
十二月，高帝前往洛阳。
赵国相国贯高的阴谋被他的仇家探知，向高帝举报这桩不寻常的大事。
高帝下令逮捕赵王及各谋反者。
赵王属下赵午等十几人都争相表示要自杀，只有贯高怒骂道： 谁让你们这样做的？
如今赵王确实没有参与谋反，而被一并逮捕。
你们都死了，谁来申明赵王不曾谋反的真情？ 
于是被关进胶封的木栏囚车，与赵王一起押往长安。
贯高对审讯官员说： 只是我们自己干的，赵王的确不知道。 
狱吏动刑，拷打鞭笞几千下，又用刀刺，直至体无完肤，贯高始终不再说别的话。
吕后几次说： 赵王张敖娶了公主，不会有此事。 
高帝怒气冲冲地斥骂她： 要是张敖夺了天下，难道还缺少你的女儿不成！ 
不予理睬。廷尉把审讯情况和贯高的话报告高帝，高帝感慨地说： 真是个壮士，谁平时和他要好，用私情去探听一下。 
中大夫泄公说： 我和他同邑，平常很了解他，他在赵国原本就是个以义自立、不受侵辱、信守诺言的人。 
高帝便派泄公持节去贯高的竹床前探问。
泄公慰问他的伤情，见仍像平日一样欢洽，便套问： 赵王张敖真的有谋反计划吗？ 
贯高回答说： 以人之常情，难道不各爱自己的父母、妻子儿女吗？
现在我的三族都被定成死罪，难道我爱赵王胜过我的亲人吗？
因为实在是赵王不曾谋反，只是我们自己这样干的。 
又详细述说当初的谋反原因及赵王不曾知道的情况。
于是泄公入朝一一报告了高帝。
春季，正月，高帝下令赦免赵王张敖，废黜为宣平侯，另调代王刘如意为赵王。
高帝称许贯高的为人，便派泄公去告诉他： 张敖已经放出去了。 
同时赦免贯高。
贯高高兴地问： 我的大王真的放出去了？ 泄公说： 是的。 
又告诉他： 皇上看重你，所以赦免了你。 
贯高却说： 我之所以不死、被打得遍体鳞伤，就是为了表明赵王张敖没有谋反。
现在赵王已经出去，我的责任也尽到了，可以死而无憾。
况且，我作为臣子有谋害皇帝的罪名，又有什么脸再去事奉皇上呢！
即使皇上不杀我，我就不心中有愧吗！ 
于是掐断自己的颈脉，自杀了。
荀悦论曰：贯高带头谋反作乱，是个弑君的贼子。虽然他舍身证明赵王无罪，但小的优点掩盖不住大逆不道，个人的品行赎不了法律上的罪过。
按照《春秋》大义，遵循正道最为重要，他的罪应是不可赦免的。
臣司马光曰：汉高祖因为骄横失去了臣下，贯高因为狠毒使他的主子失掉原有的封国。
促使贯高谋反行逆的，是汉高祖的过失；致令张敖亡国的，是贯高的罪过。
高帝颁布诏书： 丙寅日以前犯罪者，死罪以下，都予以赦免。 
二月，高帝一行自洛阳回长安。当初，高帝颁布诏书： 赵王群臣及宾客有敢随从张敖者，满门抄斩。 但郎中田叔、孟舒等都自行剃去头发，以铁圈束颈，作为赵王家奴随从。
待到张敖免罪，高帝称许田叔、孟舒的为人，下令召见，与他们交谈，发现他们的才干超过了汉朝朝廷的大臣。
高帝任命两人为郡守、诸侯国相。夏季，六月晦，出现日食。改任丞相萧何为相国。
汉高帝十年
夏季，五月，太上皇于栎阳宫驾崩。
秋季，七月癸卯，将太上皇安葬于万年。
楚王、梁王都来送葬。
高帝下令特赦栎阳囚犯。
定陶女子戚夫人受高帝宠爱，生下赵王刘如意。
高帝因为太子为人仁慈懦弱，认为刘如意像自己，虽然封他为赵王，却把他长年留在长安。
高帝出巡关东，戚夫人也常常随行，日夜在高帝面前哭泣，想要立如意为太子。
而吕后因年老，常留守长安，与高帝愈发疏远。
高帝便想废掉太子而立赵王为继承人，大臣们表示反对，都未能说服他。
御史大夫周昌在朝廷上强硬地争执，高帝问他理由何在。
周昌说话口吃，又在盛怒之下，急得只是说： 臣口不能言，但臣期期知道不能这样做，陛下要废太子，臣期期不奉命！ 
高帝欣然而笑。
吕后在东厢房侧耳聆听，事过后，她召见周昌，向他跪谢说： 要不是您，太子几乎就废了。 
当时赵王刚十岁，高帝担心自己死后他难以保全；符玺御史赵尧于是建议为赵王配备一个地位高而又强有力，平时能让吕后、太子及群臣敬惮的相。
高帝问： 谁合适呢？ 
赵尧说： 御史大夫周昌正是这样的人。 
高帝便任命周昌为赵国的相，而令赵尧代替周昌为御史大夫。
起初，高帝任命阳夏侯陈为相国，监管赵国、代国边境部队。陈拜访淮阴侯韩信并向他辞行。
淮阴侯握着他的手，屏退左右随从，与他在庭院中散步，忽然仰天叹息道： 有几句话，能和你说吗？ 
陈说： 只要是将军您的指示，我都听从。 
韩信说： 你所处的地位，集中了天下精兵；而你，又是陛下信任的大臣。
如果有人说你反叛，陛下肯定不信；然而再有人说，陛下就会起疑心；说第三次，陛下必定会愤怒地亲自率领大兵来攻打你。
请让我为你做个内应，那么天下就可以谋取了。 
陈平常便知道韩信的能力，相信他，于是说： 遵奉你的指教！ 
陈常常羡慕当年魏国信陵君魏无忌养士的行为，及至他做相国驻守边境，告假回来时，经过赵国，跟随他的宾客乘坐的车有一千多辆，把邯郸城的官舍都住满了。
赵相周昌见此情况请求入京进见高帝，详述陈门下宾客盛多，又专擅兵权在外数年，恐怕会有事变等等。
高帝令人再审查陈宾客在代国时的种种不法之事，很多牵连到陈。
陈听说后十分恐慌，韩王信趁机派王黄、曼丘臣等人来劝诱他联成一伙。
太上皇驾崩时，高帝派人来召陈，陈称病不去；九月，他便与王黄等人公开反叛，自封为代王，率军劫掠赵国、代国。
高帝领兵从东面进击，到达邯郸，高兴地说： 陈不占据邯郸而去扼守漳水，我知道他没多大能耐了！ 
周昌奏报说： 常山郡二十五城，有二十城都失陷了，请处死郡守、郡尉。 
高帝问： 郡守、郡尉反叛了吗？ 
周昌回答： 没有。 
高帝说： 这是他们力量不足，没有罪。 
高帝又令周昌选挑赵国壮士中可充当将领的，周昌报告说有四个人，并让他们来进见。
高帝谩骂道： 你们这群小子能当将军吗？ 
四人大为惭愧，都伏在地上；高帝却真的赏赐各人以一千户的封邑，任用为将领。
左右随从劝阻说： 跟随您进兵蜀、汉，征讨楚王的功臣都没有全部封赏；今天封他们，凭的什么功劳？ 
高帝说： 这就不是你们所能知道的了。
陈造反，赵国、代国一带都被他占有。
我用紧急军书征调天下军队，至今还没有到来的，现在估计能够调遣的只有邯郸城中这些士兵而已，我为什么还要吝惜那四个千户封邑，不用来抚慰赵国子弟呢！ 
属下都点头说： 好主意。 
高帝又听说陈的部将很多过去都是商人，便说： 我知道如何对付他们了。 
下令多用黄金去收买陈部将，果然有大部分来降。
汉高帝十一年
冬季，高帝在邯郸城。
陈的部将侯敞率一万余人游动袭击，王黄率骑兵一千余人屯军曲逆，张春率一万余士卒渡过黄河进攻聊城；汉朝将军郭蒙与齐国将军迎击，大破陈军。
太尉周勃取道太原去平定代地，兵抵马邑，久攻不下，攻下后便大行杀戮。
赵利守东垣城，高帝亲自率军攻克，将地名改为真定。
高帝又悬赏千金捉拿王黄、曼丘臣，结果其部下都将他们活捉送来，于是陈军队溃败。
淮阴侯韩信假称有病，不随从高帝去攻击陈，暗中却派人到陈那里，与他勾结谋划。
韩信想在夜间与家臣用伪诏书赦免官府的有罪工匠及奴隶，打算发动他们去袭击吕后、太子。已经部署完毕，只等陈的消息。
韩信有个门下舍人曾因得罪韩信，被囚禁起来，准备处死。
春季，正月，舍人的弟弟上书举报事变，将韩信打算谋反的情况告诉吕后。
吕后想把韩信召来，又担心他可能不服从，便与相国萧何商议，假装让人从高帝处来，说陈已经被擒，处死。列侯及群臣闻讯都到朝中祝贺。
萧何又欺骗韩信说： 你虽然病了，也应当强挺着来道贺。 
韩信来到朝廷，吕后便派武士将他捆绑起来，在长乐宫钟室里斩首。
韩信在斩首之前，叹息说： 我真后悔没用蒯彻的计策，竟上了小孩子、妇人的当，这难道不是天意吗！ 
吕后随后下令将韩信三族都连坐杀死。
臣司马光曰：世人有的认为，韩信为汉高祖首先奠定开业大计，与他一同在汉中起事，平定三秦后，又分兵向北，擒获魏国，夺取代国，扑灭赵国，胁迫燕国，再向东攻击占领齐国，复向南在垓下消灭楚国，汉朝之所以能得到天下，大致都归功于韩信。
再看他拒绝蒯彻的建议，在陈地迎接高祖，哪里有反叛之心呢！
实在是因为失去诸侯王的权位后怏怏不快，才陷于大逆不道。
卢绾仅仅有高祖里巷旧邻的交情，就封为燕王，而韩信却以侯爵身分奉朝请；高祖难道不也有亏待韩信的地方吗？
我认为：汉高祖用诈骗手段在陈地抓获韩信，说他亏待是有的；不过，韩信也有咎由自取之处。
当初，汉王与楚王在荥阳相持，韩信灭了齐国，不来奏报汉王却自立为王；其后，汉王追击楚王到固陵，与韩信约定共同进攻楚王，而韩信按兵不动；当时，高祖本已有诛杀韩信的念头了，只是力量还做不到罢了。
待到天下已经平定，韩信还有什么可倚仗的呢！
抓住机会去谋取利益，是市井小人的志向；建立大功以报答恩德，是有志操崐学问的君子的胸怀。
韩信用市井小人的志向为自己谋取利益，而要求他人用君子的胸怀回报，不是太难了吗！
所以，太史公司马迁评论说： 假如让韩信学习君臣之道，谦虚礼让，不夸耀自己的功劳，不矜持自己的才能，情况大概就不同了！
他对汉家的功勋，可以与周公、召公、太公吕尚等人相比，后代也就可以享有祭祀了！
他不去这样做，反而在天下已定之时，图谋叛逆，被斩灭宗族，不是理所当然的吗！ 
将军柴武在参合将韩王信斩首。
高帝回到洛阳，知道淮阴侯韩信被杀，又是欣喜又是怜惜。他问吕后： 韩信临死有什么话？ 
吕后说： 韩信说后悔没用蒯彻的计谋。 
高帝悟道： 是齐国的能辩之士蒯彻呀！ 
便诏令齐国逮捕蒯彻。
蒯彻被押来后，高帝问： 你教韩信造反吗？ 
回答说： 是的，我确实教过。
那家伙不听我的计策，所以才自取灭亡，落到这个地步；如果用我的计策，陛下怎么能够杀了他呢！ 
高帝勃然大怒，下令： 煮死他！ 
蒯彻大叫： 哎呀！
煮我实在冤枉！ 
高帝问 你教韩信造反，还有何冤枉？ 
蒯彻说： 秦朝失去江山，天下人都群起争夺，有才能、动作快的人能先得到。
古时跖的狗对尧吠叫，并不是尧不仁，而是狗本来就要对不是它主人的人吠叫。
当时，我作为臣子只知道有韩信，不知道有陛下啊！
何况，天下磨刀霍霍，想做陛下这般大业的人很多，只是力量达不到罢了，您又能都煮死吗？ 高帝听罢说： 放了他。 
高帝立儿子刘恒为代王，以晋阳为都城。高帝下令大赦天下。
高帝进攻陈时，向梁王彭越征兵，彭越称病，只派将军率兵赴邯郸。
高帝大怒，令人前去斥责。
彭越恐惧，想亲身入朝谢罪。
部将扈辄说： 您当初不去，受到斥责后才去，去就会被擒，不如就势发兵反了吧。 
彭越不听劝告。
他的太仆因获罪逃往长安，控告梁王彭越与扈辄谋反。
于是高帝派人突袭彭越，彭越事先没有发觉，便被俘囚禁到洛阳。
有关部门审讯结果是： 已有谋反迹象，应按法律处死。 高帝赦免他为平民，押送到蜀郡青衣居住。
彭越向西到了郑地，遇到吕后从长安来。
彭越向吕后哭泣，说自己无罪，希望能到故地昌邑居住。
吕后口中应允，与他一起东行。
到了洛阳，吕后对高帝说： 彭越是个壮士，如今把他流放到蜀郡，这是自留后患，不如就此杀了他。
我已与他同来。 
吕后又指使彭越门下舍人控告彭越再行谋反。
廷尉王恬开奏请将彭越灭三族，高帝予以批准。
三月，彭越三族都被斩首。
还割下彭越的首级在洛阳示众，并颁布诏令： 有来收敛尸体者，一律逮捕。 
梁王彭越的大夫栾布出使齐国，回来后，在彭越的头颅下奏报，祭祀后大哭一场。
官吏将他逮捕，报告高帝。
高帝召来栾布，痛骂一番，想煮死他。
两旁的人正提起他要投入滚水中，栾布回头说： 请让我说句话再死。 高帝便问： 还有什么话？ 
栾布说： 当年皇上受困于彭城，战败于荥阳、成皋之间，而项羽却不能西进，只是因为彭越守住梁地，与汉联合而使楚为难。
当时，只要彭越一有倾向，与项羽联合则汉失败，与汉联合则楚失败。
而且垓下会战，没有彭越，项羽就不会灭亡。
如今天下已经平定，彭越接受符节，被封为王，也想传给子孙后代。
而如今陛下向梁国征一次兵，彭越因病不能前来，陛下就疑心以为造反；未见到反叛迹象，便以苛细小事诛杀了他。
我担心功臣会人人自危。
现在彭越已经死了，我活着也不如死，请煮死我吧！ 
高帝认为有理，便赦免了栾布的罪，封他为都尉。
丙午，高帝立皇子刘恢为梁王，丙寅，立皇子刘友为淮阳王。
废除东郡，较大地扩充了梁国；废除颍川郡，较大地扩充了淮阳国。
夏季，四月，高帝一行从洛阳回长安。
五月，高帝下诏立原秦朝南海尉赵佗为南粤王，派陆贾前往授予印信绶带，颁发符节，互通使者，让他团结安抚百越，不要成为南方边境的祸害。
当初，秦二世时，南海尉任嚣病重将死，他召来龙川县令赵佗，对赵佗说： 秦朝的政治暴虐无道，天下都十分怨愤。
听说陈胜等人已起兵造反，天下不知怎样才能安定。
我们南海虽然地处偏远，我也担心盗贼匪兵到这里来侵占地盘，想发动军队切断秦朝修筑的通往内地的新道，以自做准备，等待诸侯的变化，恰在此时我却病重。
再说我们的番禺城后山势险要，前有南海阻隔，东西几千里，有很多中原人在辅佐治理，这也是一州之主，可以建立个国家。
我看郡中的官员，没有人足以商议，所以召你前来，告诉你我的嘱托。 
任嚣说完，便为赵佗写下委任书，请他代理南海尉的政事。
任嚣死后，赵佗立即发出檄文通知横浦、阳山、湟关说： 盗匪军队就要来到，各地立即断绝通道，聚兵自守。 
随后又逐渐地利用法律诛杀秦朝所设官员，以他的同党做代理郡守。
秦朝灭亡后，赵佗立即发兵进攻吞并桂林、象郡，自立为南越武王。
陆贾来到南越，赵佗头上盘着南越族的头髻，伸开两脚坐着接见他。
陆贾劝说赵佗： 您是中原人士，亲戚、兄弟、祖先坟墓都在真定。
现在您违反天性，抛弃华夏冠带，想以区区南越之地与汉朝天子相抗衡成为敌国，大祸就要临头了！
再说，秦朝丧失德政，各地诸侯、豪强纷纷起兵反抗，只有汉王能先入关中，占据咸阳。
项羽背约，自立为西楚霸王，诸侯都成为他的部属，他可以说是极强大的了。
但汉王起兵巴、蜀后，便横扫天下，终于诛杀了项羽，消灭了楚军。
五年之间，海内获得平定，这并非人力所为，而是上天的建树啊！
汉朝天子听说您在南越称王，却不协助天下诛杀暴逆，文武将相都请求派兵来剿灭您。
但天子怜悯百姓刚刚经过兵事劳苦，所以暂且休兵不发，派我前来授您君王印信，颁发符节，互通使臣。
您应该亲自到郊外迎接，向北称臣才是，而您竟要凭借新近缔造尚未安定的越国，对汉朝如此倔强不服从！
汉朝要是知道了，掘毁焚烧您祖先的坟墓，杀光您的宗族，再派一员偏将率领十万大兵压境，那么南越人杀您投降汉朝，是易如反掌的！ 
于是赵佗大惊失色，立即离开坐位，向陆贾谢罪说： 我在蛮夷民族中居住已久，太没有礼义了。 
他又问陆贾： 我与萧何、曹参、韩信比，谁高明？ 
陆贾回答： 似乎是您高明些。 
赵佗又问： 那么我与汉朝皇帝比，谁高明？ 
陆贾说： 皇帝继承三皇、五帝的伟业，统一治理中国；中原人口以亿计算，土地方圆万里，万物殷实丰富；皇帝能把政权集于一家之手，是开天辟地以来未曾有过的事。
您的臣民不过几十万，还都是蛮夷，散布在崎岖的崇山大海之间，好像是汉朝的一个郡而已，怎么可以与汉朝相提并论！ 
赵佗大笑着说： 我没有在中原兴起，所以在这里称王；如果我在中原，怎么就见得不如汉朝！ 
说完便留下陆贾与他畅饮。
过了几个月，赵佗说： 南越没有可说话的人，直到你来，才让我每天听到从未听过的事。 
又赏赐陆贾一袋珠宝，价值千金，其他馈赠也达千金之多。
陆贾最后便拜赵佗为南越王，令他向汉朝称臣，遵守汉朝的约定。
陆贾回朝报告，高帝大为高兴，封陆贾为太中大夫。
陆贾时时在高帝面前称道《诗经》、《尚书》，高帝斥骂他说： 你老子是在马上打下的天下，哪里用得着《诗经》、《尚书》！ 
陆贾反驳道： 在马上得天下，难道可以在马上治理天下吗？
况且商朝汤王、周朝武王都是逆上造反取天下，顺势怀柔守天下。文武并用，才是长治久安的方法。
当年吴王夫差、智伯瑶、秦始皇，也都是因为穷兵黩武而遭致灭亡。
假使秦国吞并天下之后，推行仁义，效法先圣，陛下今天怎能拥有天下！ 
高帝露出惭愧面容，说： 请你试为我写出秦国所以失去天下，我所以得到天下及古代国家成败的道理。 
陆贾于是大略阐述了国家存亡的征兆，共写成十二篇。
每奏上一篇，高帝都称赞叫好，左右随从也齐呼万岁。该书被称为《新语》。
高帝生了病，讨厌见人，躺在宫中，命令守宫门官员不准群臣进入，周勃，灌婴等群臣都不敢进去。
这样过了十几天，舞阳侯樊哙闯开宫门直冲而崐入，各大臣也随后跟进。
只见高帝正以一个宦官为枕头，独自躺在那里。
樊哙等人见了高帝，流着眼泪说： 想当年，陛下与我们一同在丰、沛起事，平定天下，是何等的雄壮！
现在天下已经安定，又是多么的疲惫不堪！
而且，陛下病重，大臣们都感到震惊恐惧；陛下不接见我们商议国家大事，就只是和一个宦官到死吗！
再说陛下难道不知道赵高篡权的事吗？ 
高帝便笑着起了身。
秋季，七月，淮南王黥布反叛。
起初，淮阳侯韩信被杀，黥布已感到心惊。
待到彭越也遭处死，高帝又把他的肉制成肉酱分赐各地诸侯。
使者到了淮南，淮南王黥布正在打猎，见了肉酱，大为惊恐，便暗中派人部署军队，等候邻郡报警告急。
黥布的一个宠姬，因病去就医，医生与中大夫贲赫住对门。贲赫便备下厚礼，陪同宠姬在医生家饮酒。黥布却怀疑贲赫与宠姬私通，想抓起贲赫治罪。
贲赫觉察，乘传车跑到长安城向高帝告发事变，说： 黥布谋反，已有迹象，应该趁他尚未发动先行诛杀。 
高帝读了他的举报信，对萧何说起，萧何认为： 黥布不至于做这种事，恐怕是仇人妄行诬告他。
可以先把贲赫抓起来，派人暗中查验黥布。 
黥布见贲赫畏罪逃去向高帝控告，本来已经疑心他会说出本国的阴谋；汉朝使者又来，查验出不少证据；便杀光贲赫全家，发兵反叛。
关于黥布造反的报告传至，高帝于是赦免贲赫，任命为将军。
高帝召集众将询问对策，大家都说： 发兵征讨，坑杀这家伙罢了，他有什么能耐！ 
汝阴侯滕公夏侯婴召来原楚国的令尹薛公，向他征求意见。
薛公说： 黥布当然要反。 
夏侯婴问： 皇上割地封给他，又分赐爵位让他称王，还有什么造反的道理？ 
薛公回答道： 皇上前不久杀了彭越，再早些还杀了韩信，他们三人，功劳相同是三位一体的，他自己疑心大祸降临，所以便造反了。 
夏侯婴将此话告诉高帝，高帝于是传来薛公，问他，薛公回答说： 黥布造反不足为怪。
但是，如果他采用上策，崤山之东便不再是汉朝所有的了；如果他采用中策，两方谁胜谁负还难以预料；如果他采用下策，那么陛下就可以高枕无忧了。 
高帝问： 什么是他的上策？ 
回答说： 向东攻取吴地，向西夺占楚地，吞并齐地，占据鲁地，传令给燕、赵两地，让他们固守本土，那么崤山以东就不在汉朝手中了。 
 什么是他的中策？ 
 向东攻取吴地，向西夺占楚地，吞并韩地，占据魏地，掌握敖仓的储粮，阻塞成皋通道，那么谁胜谁负就难以预料。 
 什么是他的下策？ 
 向东攻取吴地，向西夺占下蔡，然后把辎重送回越地，自己回到长沙，那么陛下就可以高枕无忧，汉朝就没事了。 
高帝又问： 他将会使哪种计策呢？ 薛公说： 必使下策。 
高帝问： 为什么他会舍弃上、中策而采用下策呢？ 
薛公答道： 黥布其人，原是个骊山的刑徒，自己奋力爬到王的高位，这些都使他只顾自身，不顾以后崐，更不会为百姓做长远打算。
所以说他必采用下策。 高帝说： 好！ 
下令封薛公一千户。
于是立皇子刘长为淮南王。
这时，高帝正有病，想让太子前去进攻黥布。
太子的宾客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生劝建成侯吕释之说： 太子统领大军，有了功劳地位已无以再增高，没有功劳便从此受祸。
你何不赶快去请求吕后，抓个机会在皇上面前哭求说： 黥布是天下闻名的猛将，擅长用兵。
而我方众将领又都是过去与陛下平起平坐的旧人，要是让太子指挥这些人，无异于让羊去驱使狼，无人听命于他。况且假使黥布知道，便会击鼓向西，长驱直入了。
皇上您虽然有病，也要勉强上帘车，躺着指挥，众将领就不敢不尽力。
皇上虽然生病困苦，为了妻子儿女还是要自己振作一下！  
于是吕释之立刻连夜求见吕后。
吕后找个机会对高帝流泪哀求，照四位宾客的意思说了。
高帝说： 我本知道这小子不配派遣，还是我自己去吧！ 
于是高帝亲自统领大兵向东进发，君臣留守朝中，都送行到霸上。
留侯张良生了病，也支撑身子，来到曲邮，对高帝说： 我本应随您出征，但实在病重。
黥布那些楚国人剽悍凶猛，望皇上不要和他硬拼！ 
又建议高帝让太子为将军，监领关中军队。
高帝说： 张先生虽然有病在身，请勉强躺着辅佐太子。 
当时，叔孙通是太子的太傅，张良代理少傅之事。
高帝又下令征发上郡、北地、陇西的车、骑兵，巴、蜀两地的材官及京师中尉的军队三万人，作为皇太子的警卫部队，驻扎在霸上。
黥布造反之初，对部将说： 皇上老了，讨厌兵事，肯定不能来。
要是派各大将，其中我只怕韩信、彭越，但他们现在都死了。其他人全不值得担心。 
所以决心反叛。
他果然像薛公说的那样，向东攻击吴地的荆王刘贾，刘贾败逃死在富陵；黥布胁迫刘贾的全部兵士，渡过淮河攻打楚王刘交。
刘交发兵在徐县、僮县一带迎战，他把军队分为三支，想以互相救援出奇制胜。
有人劝说楚将道： 黥布善于用兵，人们平时就惧怕他。
何况兵法说： 诸侯在自己领土上作战，士兵极易逃散。 现在楚军分为三支，敌军只要打败一支，其余的就会逃跑，哪能互相援救呢！ 
楚王不听，结果被黥布攻破一支，另两支果然便四散了。黥布于是引兵西进。
汉高帝十二年
冬季，十月，高帝刘邦与黥布军队在蕲西对阵。
黥布军队十分精锐，高帝便在庸城坚壁固守。远远望去，黥布军队的布阵如同当年的项籍军队，高帝心中厌恶。
他与黥布互相望见，远远地质问黥布： 你何苦要造反？ 
黥布崐回答说： 想当皇帝而已！ 
高帝怒声斥骂他，于是双方大战。
黥布军队败退而逃，渡过淮河，虽然几次停住阵脚再战，仍不能取胜。他只好与一百余人逃到长江南岸，高帝便另派一员将军继续追击。
高帝凯旋，路过沛县，留下来，在沛宫举行酒宴。把旧友、父老、女长辈、家族子弟全部召来陪同饮酒，共叙旧情，欢笑作乐。
酒喝到畅快时，高帝自己作歌，欣然起舞，唱到慷慨伤怀之时，洒下了几行热泪。高帝对沛县父老兄弟说： 游子悲故乡。
我以沛公名义起事诛灭秦朝暴逆，才夺取了天下。现在把沛县当作我的汤沐邑，免除县中百姓的赋役，世世代代不予征收。 
高帝在沛县饮酒欢乐十余天后，才离去。
汉朝将军在洮水南、北追击黥布残军，都大获全胜。
黥布曾与番君吴芮结有婚姻之好，所以长沙成王吴臣便派人诱骗黥布，假称想和他一起逃到南越去。
黥布果然相信，与使者前往，结果在布兹乡农民田舍被番阳人杀死。
周勃全部平定代郡、雁门、云中等地，在当城将陈斩首。
高帝因为荆王刘贾没有后人，便改荆国为吴国。
辛丑，立兄长刘仲的儿子刘濞为吴王，管辖三个郡五十三座城。
十一月，高帝经过鲁地，用牛、羊、猪的太牢礼祭祀孔子。
高帝自从击败黥布归来，病更加重，愈发想换太子。
张良劝止未被接受，只好称病不过问政事。
叔孙通又劝谏说： 从前晋献公因为宠爱骊姬，废黜太子，另立奚齐，结果造成晋国几十年内乱，被天下耻笑。
秦国也因为不早定扶苏为太子，使赵高得以用奸诈手段立胡亥为皇帝，自己使宗庙灭绝。这是陛下亲眼所见。
如今太子仁义孝顺，天下都知道。
吕后又与陛下艰苦创业，粗茶淡饭地共过患难，怎可背弃。
陛下一定要废去嫡长子而立小儿子，我愿先受诛杀，用脖颈的血涂地！ 
高帝只好说： 你不要这样，我只是开玩笑而已！ 
叔孙通又说： 太子，是国家的根本，根本一旦动摇，天下就会震动；怎么能用天下来开玩笑呢！ 
当时大臣中坚持反对的人很多，高帝明白群臣的心都不向着赵王，于是放下此事不再提。
相国萧何因为长安地方狭窄，而皇家上林苑中有很多空地，且荒弃不崐用，希望能让百姓入内耕种，留下禾杆不割，作为苑中鸟兽的饲料。
高帝一听勃然大怒说： 相国你一定收下了商人的大批财物，才替他们算计我的上林苑！ 
将萧何交付廷尉，用刑具锁铐。
过了几天，一个姓王的卫尉侍奉高帝，上前探问： 相国犯了什么大罪，陛下突然把他拘禁起来？ 
高帝说： 我听说李斯做秦始皇的丞相时，有善行就归功于君主，有过失就自己承担。
现在萧何接受了商人的大批财物，为他们要我的上林苑，以讨好下民，所以拘禁起来治罪。 
王卫尉便劝说： 份内的事只要对百姓有利就向皇帝建议，这是真正的宰相行为，陛下为什么竟疑心相国受了商人钱财呢？
况且，陛下与楚霸王作战几年，陈、黥布造反，您亲自率军出征。当时，相国独守关中，只要关中一有动摇，函谷关以西就不再是陛下所有了！
相国不在那时为自己谋利，反而在现在贪图商人的金钱吗？
再说，秦朝就是因为不知道自己的过失才丧失了天下，李斯为秦始皇分担过失的作为，又有什么值得效法的呢？
陛下为什么如此轻易地怀疑相国呢！ 
高帝听完很不高兴。
当天，派人持符节赦免释放了萧何。
萧何年纪已老，平时对高帝很恭谨，进宫后光着脚前去谢恩。
高帝说： 相国您不要这样！
相国为人民讨要上林苑，我不准许，我不过是夏桀、商纣那样的昏君，而相国您是贤相。
我所以抓起相国，就是想让百姓知道我的过失啊！ 
如今您为燕国考虑，想赶快灭掉陈等人；陈等人一消灭，接下来也就轮到燕国，你们也就将成为阶下囚了。您何不让燕王暂缓进攻陈，而与匈奴和好？
情况缓和，便可以长期在燕称王；一旦汉廷有急变，也可以借外援保全本国。 
张胜认为很对，于是私下让匈奴帮助陈等人攻击燕军。燕王卢绾疑心张胜勾结匈奴汉击黥布，常将兵居代。汉击斩，其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于所。
帝使使召卢绾，绾称病；又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。
绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰： 非刘氏而王，独我与长沙耳。
往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕氏计。
今上病，属任吕后；吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。 
乃遂称病不行，其左右皆亡匿。
语颇泄，辟阳侯闻之，归，具报上，上益怒；又得匈奴降者，言张胜亡在匈奴为燕使。
于是上曰： 卢绾果反矣！ 
春，二月，使樊哙以相国将兵击绾，立皇子建为燕王。
高帝颁布诏书说： 南武侯织，也是南越的贵族世家，立为南海王。 
高帝刘邦进攻黥布时，曾被流箭射中，行军路上，病势沉重。
吕后请来一位良医，医生入内诊视后说： 病可以治。 
高帝却破口大骂： 我以一个老百姓手提三尺剑夺取了天下，这不是天命吗！
我的生死在天，即使扁鹊复生又有什么用！ 
于是不让医生治病，而赏给医生黄金五十斤，让他回去。
吕后问高帝： 陛下百年之后，萧何相国死了，让谁代替他呢？ 
高帝说： 曹参可以。 
吕后再问曹参之后，高帝说： 王陵可以，但他有点憨，陈平可以帮助他。
陈平智谋有余，但难以独自承担重任。
周勃为人厚道不善言词，但将来安定刘家天下的必定是他，可任用为太尉。 
吕后再追问其后，高帝只说： 这以后的事也就不是你能操心的了。 
夏季，四月，甲辰，高帝刘邦驾崩于长乐宫。
丁未，朝廷发布丧事消息，宣布大赦天下。
卢绾率领几千人住在边塞等候机会，希望高帝病愈，他好亲自入朝谢罪。
他听到高帝驾崩的消息，便逃入匈奴。
五月，丙寅，将高帝刘邦安葬在长陵。
当初，高帝刘邦不修习学术，而秉性聪明通达，喜谋略，能采纳旁人意见，纵是守门官或戍卒，见面时也如同老熟人一般。
当年他顺应民心约法三章，天下平定以后，又命令萧何整理法律、法令，韩信申明军法，张苍制订历法及度量衡章程，叔孙通规定礼仪；又与功臣剖分符节，立下誓言，用朱砂写就，以铁制成，放入国家收存重要文书的金柜石室，妥藏在宗庙中。
高帝虽然众事繁多，日不暇给，但创立制度规模宏远。
己巳，太子登上皇帝大位，尊吕后为皇太后。
当初，高帝病重时，有人诬谄樊哙 与吕姓结党，只要有一天皇上过世，就要兴兵诛杀赵王如意及其从属 。
高帝大怒，采纳陈平建议，召来绛侯周勃在床前接受诏令： 陈平立刻乘驿车，载着周勃，让周勃代樊哙为将军；陈平一到军中，就砍下樊哙的头！ 
两人接受命令后，乘驿车前往，还未到军中，在路上商议道： 樊哙是皇上的旧人，功劳很大，而且是吕后妹妹吕的丈夫，有皇亲关系又是尊贵之人，皇上因为一时动怒所以想杀他，恐怕日后会反悔。
我们不如抓起他来送到皇上那里，让皇上自己去杀。 他们还没到军中，就筑了坛，用符节召樊哙前来。
樊哙接受诏令后，立即将手放到背后叫人把他反绑起来，用木栏囚车押送到长安；而让绛侯周勃代他为将军，率军征讨燕国谋反的诸县。
陈平一行走到中途，听到高帝驾崩消息。陈平怕吕太后的妹妹吕在吕太后面前说他的坏话，便驱驰驿车先行回都。
路上他又遇到朝廷使者，传诏命令陈平与灌婴屯守荥阳。
陈平接受诏书后，立即又疾驰到宫中，哭得十分悲哀，又坚决要求亲自守卫内宫。
吕太后于是任命他为掌管宫殿门户的郎中令，还让他辅导汉惠帝刘盈。
此后，吕便无法说陈平的坏话。
樊哙到长安，便被赦免，恢复原来的爵位和封地。
吕太后下令把戚夫人关在宫中永巷里，剃去头发，带上刑具，穿上土红色的囚服，做舂米的苦活。
她又派使者去召赵王刘如意，使者三次往返，赵相周昌对使者说： 高帝生前把赵王嘱托给我，赵王年纪小，我听说吕太后怨恨戚夫人，想把赵王召去一齐杀掉，我不敢让赵王去。
而且赵王也病了，不能接受命令。 
吕太后听到回报，大为愤怒，便先派人去召周昌。
待周昌到了长安，才派人再去召赵王。
赵王前来，还未到达时，汉惠帝听说吕太后要对赵王动怒，便亲自去霸上迎接赵王，与他一起入宫，自己带着他一同吃饭睡觉。
吕太后想杀掉赵王，但找不到机会。
孝惠皇帝
汉惠帝元年
冬季，十二月，惠帝凌晨便出去打猎，赵王因为年纪小，不能早起同去，吕太后便派人拿着毒酒让赵王喝。
黎明，惠帝回宫时，赵王已经死了。
吕太后又下令砍断戚夫人的手、脚，挖去眼珠，熏聋耳朵，喝哑药，让她呆在厕所里，称她为 人彘 。
过了几天，吕太后便召惠帝来看 人彘 。
惠帝见后，问知这就是戚夫人，便大哭起来，从此患病，一年多不能起身。
他派人向吕太后请求说： 这种事不是人做的。
我虽然是太后您的儿子，到底还是治不了这个天下。 
惠帝因此每天饮酒淫乐，不理政事。
臣司马光曰：做儿子的，见父母有过失就应该劝谏；劝谏不听，就应该跟着痛哭。
哪有继承汉高祖的伟业，当天下的君主，因为不忍心于母亲的残酷，便抛弃国家不顾念，纵情酒色自伤身体的道理！
像汉惠帝这样，可以说只是固执于小的仁爱，而不知道大义啊！
朝廷改封淮阳王刘友为赵王。
春季，正月，开始修筑长安西北面的城墙。
汉惠帝二年
冬季，十月。齐悼惠王刘肥来朝见惠帝，在吕太后面前举行酒宴。
惠帝认为齐王是自己的哥哥，便请他坐上座。
吕太后非常恼怒，让人倒了一杯毒酒放在面前，赏赐给齐王，为他祝福。
齐王刚起身要接，惠帝也起身来取酒杯崐。太后一见大惊，自己起来泼去惠帝手中的酒。
齐王心知有怪，不敢再喝，假装酒醉离去。经打听知道那是杯毒酒，大为惊恐。
齐国一个名叫士的内史向齐王建议，使齐王献出城阳郡做吕太后女儿鲁元公主的汤沐邑。
太后因此大喜，便放走了齐王。
春季，正月，癸酉，兰陵一平民家的井中出现两条龙。
陇西发生地震。
夏季，大旱。
阳侯刘仲去世。
文终侯萧何病重，惠帝亲自前去探视，问他： 您百年之后，谁可以替接您？ 
萧何说： 最了解臣下的还是皇上。 
惠帝又问： 曹参怎么样？ 
萧何立即叩头说： 皇上已找到人选，我死也没有什么遗憾了。 秋季，七月，辛未，萧何去世。
他生前购置田地房宅，必定选位于穷乡僻壤的；他主持家政，也从不起建高墙大屋。
他说： 如果我的后代贤德，就学我的俭朴；如果后代不贤，这些劣房差地也不会被权势之家抢夺。 
癸巳，朝廷任命曹参为相国。
曹参刚听说萧何去世时，就对门下舍人说： 快准备行装！
我要进京去做相国了。 
过了不久，使者果然前来召曹参入朝。
起初，曹参当平民时，和萧何相交甚好；及至做了将相，两人有些隔阂。到萧何快死时，所推举接替自己的贤能之人惟独曹参。
曹参接替做了相国后，所有的条令都不做变更，一律遵照萧何当年的规定。他挑选各郡各封国中为人质朴、拘谨不善言辞、敦厚的长者，召来任命为丞相的属官。对那些言谈行文苛刻、专门追逐名声的官员，都予以斥退。
然后曹参日夜只顾饮香醇老酒。
卿、大夫以下的官员及宾客见他不管政事，来看望时都想劝说，曹参却总是劝他们喝酒；喝酒间隙中再想说话，曹参又劝他们再喝，直到喝醉了回去，始终没机会开口说话。这样的情况成为常事。
曹参见到别人犯有小错误，也一昧包庇掩饰，相国府中终日无事。
曹参的儿子曹任中大夫之职，惠帝向他埋怨曹参不理政事，认为 难道是因为我年纪轻吗 ？
让曹回家时，以私亲身分探问曹参。
曹参大怒，鞭笞曹二百下，喝斥： 快回宫去侍候，国家大事不是你该说的！ 
到上朝时，惠帝责备曹参说： 那天是我让曹劝你的。 
曹参立即脱下帽子谢罪，说： 陛下自己体察圣明威武比高帝如何？ 
惠帝说： 朕哪里敢比高帝！ 
曹参又问： 陛下再看我的才能比萧何谁强？ 
惠帝说： 你好像不如他。 
曹参便说： 陛下说得太对了。
高帝与萧何平定天下，法令已经明确。
如今陛下垂手治国，我们臣下恭谨守职，大家认真遵守不去违反旧时法令，不就够了吗！崐 惠帝说： 对。 
曹参做相国，前后三年，百姓唱歌称颂他说： 萧何制法，整齐划一；曹参接替，守而不失；做事清净，百姓安心。 
汉惠帝三年
春季，朝廷征发长安周围六百里内的男女民工十四万六千人修筑长安城，三十天结束。
惠帝以宗室女子作为公主，嫁给匈奴冒顿单于。
当时，冒顿正强大，写信派人送给吕太后，措词极为亵污傲慢。
吕太后大为愤怒，召集将相大臣，商议要杀掉匈奴来使，发兵攻打。
樊哙说： 我愿意率领十万军队去横扫匈奴！ 
中郎将季布却说： 樊哙真该杀！
从前匈奴在平城围困高帝，那时汉兵有三十二万，樊哙身为上将军，而不能解围。
如今四方百姓哀苦之声尚未断绝，受伤兵士刚能起身，而樊哙却想搞乱天下，妄称以十万军队横扫匈奴。这是当面说谎！
况且，匈奴好比禽兽一般，听了他的好话不必高兴，听了他的谩骂也不值得生气。 吕太后说： 说得对。 
便派大谒者张释送去回信，十分谦逊地致以歉意，并送给匈奴二乘车、八匹马。
冒顿接信后又派使臣前来道歉，说： 我们从不知道中国的礼义，感谢陛下的宽恕。 
于是献上马匹，与汉朝和亲为好。
夏季，五月，朝廷立名为摇的闽越君为东海王。
摇与无诸，都是越王勾践的后代，曾跟随诸侯推翻秦朝，功劳不小，当地百姓归附，所以立他为王。
建都东瓯，世人称之为东瓯王。
六月，朝廷征发各封国的王、侯属下刑徒奴隶二万人修筑长安城。
秋季，七月，太仆的马厩起火。
这一年，蜀郡湔氐部族反叛，朝廷出兵平定。
汉惠帝四年
冬季，十月，惠季立张氏为皇后。
张后是惠帝姐姐鲁元公主的女儿。吕太后想亲上加亲，所以将她嫁给惠帝。
春季，正月，朝廷下令推荐民间孝顺父母、和睦兄长、努力耕作的人，免除他们的赋役。
三月，甲子，皇帝行成年加冠礼，大赦天下。
检查法令中对官民有防害的条目，废除秦律中禁止携带、收藏书籍的 挟书律 。
惠帝认为去长乐宫朝见太后及平时前往时，经常清道警戒，使百姓惊忧，便在武库的南面修筑了一条空中道路。
奉常叔孙通劝阻说： 那是每月举行高帝衣冠出巡仪式的道路啊！子孙后代怎么能在祖宗的道上行走呢！ 
惠帝惊惧地说： 快快拆去！ 
叔孙通又说： 天子没有错误的举动；现在路已经修了，百姓也都知道。
希望陛下在渭河北面再建个原庙，可以到那里去举行高帝衣冠出巡仪式，这样也扩大了宗庙，是大孝的根本。 
惠帝便下令有关部门修建原庙。
臣司马光曰：错误，是人人都必定无法避免的；但只有圣贤能知而改正。
古代圣明的君主，怕自己有错误不知道，所以设置批评君主的诽谤木和劝阻君主的敢谏鼓，哪里会怕百姓知道自己的过错呢！
所以仲虺赞美商汤王说： 改正错误决不吝惜。 
傅说劝诫商王武丁道： 不要因为怕别人耻笑便不改正过失。 
由此而见，做君王的人，本来就不是以不犯错误为贤明，而是以改正错误为美德。
这里叔孙通却劝谏汉惠帝说 天子没有错误的举动 ，正是在教做君主的文过饰非，岂不太荒谬了吗！
长乐宫中鸿台发生火灾。
秋季，七月，乙亥，未央宫的藏冰室发生火灾。丙子，织造室发生火灾。
汉惠帝五年
冬季，雷声响起，桃树、李树开花，枣树结果。
春季，正月，再次征发长安周围六百里内男女民工十四万五千人修筑长安城，三十天后结束。
夏季，大旱，长江、黄河水少，溪谷干涸。
秋季八月，平阳侯曹参去世。汉惠帝六年
冬季，十月，任命王陵为右丞相，陈平为左丞相。
齐悼惠王刘肥去世。
夏季，留侯张良去世。
任命周勃为太尉。
汉惠帝七年
冬季，征发战车和骑兵、步兵前往荥阳，由太尉灌婴统率。
春季，正月，辛丑朔，出现日食。
夏季，五月，丁卯，出现日全食。
秋季，八月，戊寅，汉惠帝刘盈在未央宫驾崩。
大赦天下。
九月，辛丑，惠帝下葬在安陵。
当初，吕太后让张皇后找个别人的孩子来抚养，杀死他的母亲，以他为太子。
惠帝下葬后，太子登上皇帝之位，因为年幼，便由吕太后在朝廷上行使天子权力。
