古文：虞世南，字伯施，越州余姚人，隋内史侍郎世基弟也。
现代文：虞世南字伯施，越州余姚人，是隋代内史侍郎虞世基的弟弟。

古文：祖检，梁始兴王谘议；父荔，陈太子中庶子，俱有重名。
现代文：他的祖父虞检，是梁代始兴王咨议。他的父亲虞荔，是陈代太子中庶子，都有尊贵的名望。

古文：叔父寄，陈中书侍郎，无子，以世南继后，故字曰伯施。
现代文：他的叔父虞寄，是陈代中书侍郎，没有子嗣，以世南为继嗣的后人，因此世南取字伯施。

古文：世南性沈静寡欲，笃志勤学，少与兄世基受学于吴郡顾野王，经十余年，精思不倦，或累旬不盥栉。
现代文：世南生性沉静寡欲，意志坚定努力学习，年少时与他的哥哥世基一起在吴郡顾野王的门下读书，受学十多年，他勤奋努力精思不懈，有时十几天不洗脸不梳头。

古文：善属文，常祖述徐陵，陵亦言世南得己之意。
现代文：擅长做文章，曾师法著名文学家徐陵，徐陵也认为世南得到了自己的真髓。

古文：又同郡沙门智永，善王羲之书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚。
现代文：世南同郡的和尚智永擅长王羲之的书法，世南拜智永为师，深得王羲之书法真传，由此名声更大。

古文：天嘉中，荔卒，世南尚幼，哀毁殆不胜丧。
现代文：天嘉年间，世南的父亲虞荔去世，当时世南还年幼，他因悲哀过度瘦损得几乎受不住丧服。

古文：陈文帝知其二子博学，每遣中使至其家将护之。
现代文：陈文帝知道虞荔的两个儿子博学，常从宫廷中派出使者到他们家里去扶助卫护他们。

古文：及服阕，召为建安王法曹参军。
现代文：世南居丧期满，被召为建安王法曹参军。

古文：寄陷于陈宝应，在闽、越中，世南虽除丧，犹布衣蔬食。
现代文：他的叔父虞寄被陈宝应捕获，在闽、越一带，世南虽然已除去丧服，却还是布衣蔬食。

古文：至太建末，宝应破，寄还，方令世南释布食肉。
现代文：到太建末年，陈宝应战败，虞寄得以生还，才令世南脱去布衣吃肉食。

古文：至德初，除西阳王友。
现代文：至德初年，除西阳王友。

古文：陈灭，与世基同入长安，俱有重名，时人方之二陆。
现代文：陈朝灭亡，世南与世基一起到京都长安，兄弟二人都名重一时，当时的人把他们比作西晋的陆机与其弟陆云。

古文：时炀帝在籓，闻其名，与秦王俊辟书交至，以母老固辞，晋王令使者追之。
现代文：那时隋炀帝在做晋王，听到他们的名声，隋炀帝与秦王俊征召的文书一起送到，世南以母亲年老为借口，坚决推辞了，晋王命令使者去追他们。

古文：大业初，累授秘书郎，迁起居舍人。
现代文：大业初年，世南接连被授为秘书郎，升迁为起居舍人。

古文：时世基当朝贵盛，妻子被服拟于王者。世南虽同居，而躬履勤俭，不失素业。
现代文：那时世基在当朝非常显贵，妻子穿衣都模仿王者，世南虽然同他们住在一起，却清贫节俭，不改变自己的性情。

古文：及至隋灭，宇文化及弑逆之际，世基为内史侍郎，将被诛，世南抱持号泣，请以身代，化及不纳，因哀毁骨立，时人称焉。
现代文：等到隋朝灭亡，宇文化及反叛杀君，世基任内史侍郎，也将被杀，世南抱持着世基痛号悲泣，请求让自己替兄受死，化及不接受他的请求，世南因此悲哀得瘦损异常，形销骨立，当时的人都称赞他的行为。

古文：从化及至聊城，又陷于窦建德，伪授黄门侍郎。
现代文：世南随化及到聊城，又被窦建德抓获，伪授黄门侍郎。

古文：太宗灭建德，引为秦府参军。寻转记室，仍授弘文馆学士，与房玄龄对掌文翰。
现代文：太宗灭了窦建德后，世南被授为秦府参军，不久转任记室参军，授弘文馆学士，与房玄龄共同掌管诏告文翰。

古文：太宗尝命写《列女传》以装屏风，于时无本，世南暗疏之，不失一字。
现代文：太宗曾令世南写《列女传》用来装屏风，当时没有底本，世南默记刻写它没有错一个字。

古文：太宗升春宫，迁太子中舍人。
现代文：太宗正式封为太子后，升任世南为太子中舍人。

古文：及即位，转著作郎，兼弘文馆学士。
现代文：到太宗即位，世南转任著作郎，兼弘文馆学士。

古文：时世南年已衰老，抗表乞骸骨，诏不许。迁太子右庶子，固辞不拜，除秘书少监。
现代文：当时世南年已衰老，上表请求辞官，太宗下诏不许他辞官，升任他为太子右庶子，世南坚决推辞不受职，被授任为秘书少监。

古文：上《圣德论》，辞多不载。
现代文：世南上《圣德论》，文字多无记载。

古文：七年，转秘书监，赐爵永兴县子。
现代文：贞观七年，世南转任秘书监，赐爵永兴县子。

古文：太宗重其博识，每机务之隙，引之谈论，共观经史。
现代文：太宗器重他的博识，常常在处理军政大事的间隙，召世南在一起谈经论史。

古文：世南虽容貌懦曌，若不胜衣，而志性抗烈，每论及古先帝王为政得失，必存规讽，多所补益。
现代文：世南虽然容貌柔弱得像是受不了衣衫，但志性却刚烈，每每谈到古时先代帝王为政的得失，必定诚心以正言相劝诫，对当时的政事多所补益。

古文：太宗尝谓侍臣曰： 朕因暇日，与虞世南商略古今，有一言之失，未尝不怅恨，其恳诚若此，朕用嘉焉。
现代文：太宗曾对侍臣说 ：朕借闲暇的时间与世南商讨古今政事，有一个字的差错，未尝不惆怅恼恨，他恳切诚挚到这种程度，朕用他用得好啊。

古文：群臣皆若世南，天下何忧不理！ 
现代文：群臣都像世南这样，天下还愁有什么不能治理。 

古文：八年，陇右山崩，大蛇屡见，山东及江淮多大水。
现代文：贞观八年，陇右山崩，大蛇多次出现，山东及江淮多次遭大水。

古文：太宗以问世南，对曰： 春秋时山崩，晋侯召伯宗而问焉，对曰： 国主山川，故山川崩竭，君为之不举，降服、乘缦、彻乐、出次、祝币以礼焉。 
现代文：太宗以这事问世南，世南回答说： 春秋时梁山崩，晋侯召伯宗问这件事，伯宗回答说 ：国家主宰山川，所以山崩川竭，君王因此不奏乐，穿素服，乘坐没有花纹的车、撤去音乐、出宫住宿、太祝陈献币帛用来祭祀神灵。 

古文：梁山，晋所主也，晋侯从之，故得无害。
现代文：梁山，属晋国主宰，晋侯听从了伯宗的话，所以没有受到危害。

古文：汉文帝元年，齐、楚地二十九山同日崩，水大出，令郡国无来贡献，施惠于天下，远近欢洽，亦不为灾。
现代文：汉文帝元年，齐、楚一带二十九座山同一天崩裂，洪水大肆泛滥，汉文帝命令郡国不要来进贡，对天下广施恩惠，远近欢乐和谐，也没有成灾。

古文：后汉灵帝时，青蛇见御座。
现代文：后汉灵帝时，青蛇出现在御座上。

古文：晋惠帝时，大蛇长三百步，见齐地，经市入朝。
现代文：晋惠帝时，大蛇长三百步，出现在齐地，经过市区进入朝廷。

古文：案蛇宜在草野，而入市朝，所以可为怪耳。
现代文：蛇应当在草野之中，但它进入市区朝廷，所以可以认为是怪异的。

古文：今蛇见山泽，盖深山大泽必有龙蛇，亦不足怪也。
现代文：如今蛇在山泽出现，深山大泽自然有龙蛇，也不足为怪。

古文：又山东足雨，虽则其常，然阴淫过久，恐有冤狱，宜省系囚，庶几或当天意。
现代文：再说山东多雨，虽然合乎常规，然而阴雨连绵过久，恐怕有冤狱，应当审断关押的囚犯，或许可以符合天意。

古文：且妖不胜德，唯修德可以销变。 
现代文：况且妖邪不能制服道德，只有遵循道德可以削减突发的事故。 

古文：太宗以为然，因遣使者赈恤饥馁，申理狱讼，多所原宥。
现代文：太宗认为他说得对，因此派使者救济饥民，审理官司辨断冤案，多有赦免宽恕。

古文：后有星孛于虚、危，历于氐，百余日乃灭。
现代文：后来有一颗彗星出现于虚、危宿之间，经过氏宿，一百多天才消失。

古文：太宗谓群臣曰： 天见彗星，是何妖也？ 
现代文：太宗对群臣说： 天上出现彗星，是什么妖邪呢？ 

古文：世南曰： 昔齐景公时有彗星见，公问晏婴，对曰： 穿池沼畏不深，起台榭畏不高，行刑罚畏不重，是以天见彗为公诫耳。 
现代文：世南说： 过去齐景公时有彗星出现，景公问晏婴，晏婴回答说 ：凿池沼怕它不深，兴建台榭怕它不高，施用刑罚怕刑罚不重，因此天上出现彗星来警诫您。 

古文：景公惧而修德，后十六日而星没。
现代文：景公害怕而遵循道德，过了十六天彗星消失了。

古文：臣闻 天时不如地利，地利不如人和 ，若德义不修，虽获麟凤，终是无补；但政事无阙，虽有灾星，何损于时？
现代文：我听说： 天时不如地利，地利不如人和 ，如果不遵循道德义理，即使获得麟凤，终究是于事无补，但政事没有过失，即使有灾星，也于时无损。

古文：然愿陛下勿以功高古人而自矜伐，勿以太平渐久而自骄怠，慎终如始，彗星虽见，未足为忧。 
现代文：希望陛下不要因功高而自以为了不起，不要因太平久了而骄傲松懈，始终如一，即使出现彗星，也不足为它忧虑。 

古文：太宗敛容谓曰： 吾之抚国，良无景公之过。
现代文：太宗神情严肃地对他说： 我治理国家，确实没有齐景公那样的过失。

古文：但吾才弱冠举义兵，年二十四平天下，未三十而居大位，自谓三代以降，拨乱之主，莫臻于此。
现代文：但我才二十岁就发动义兵，二十四岁平定天下，不到三十岁就居于帝位，自认为夏、商、周以来，治理乱世的君主，没有人达到这样的。

古文：重以薛举之骁雄，宋金刚之鸷猛，窦建德跨河北，王世充据洛阳，当此之时，足为勍敌，皆为我所擒。
现代文：再拿薛举的骁勇，宋金刚的凶猛，窦建德横跨河北，王世充占据洛阳来说，在那个时候，够得上是劲敌，都被我擒获。

古文：及逢家难，复决意安社稷，遂登九五，降服北夷，吾颇有自矜之意，以轻天下之士，此吾之罪也。
现代文：到遭逢家难，又决定安定社稷，于是登上帝位，降服北方的异族，我颇有些自傲的意向，以此轻视天下之士，这是我的罪过。

古文：上天见变，良为是乎？
现代文：上天出现变故，确实是为这吗？

古文：秦始皇平六国，隋炀帝富四海，既骄且逸，一朝而败，吾亦何得自骄也。
现代文：秦始皇平定六国，隋炀帝富达四海，骄奢淫逸，一个早上就灭亡了，我又怎么能够自骄呢？

古文：言念于此，不觉惕焉震惧。 
现代文：想到这里，不觉由此警惕震惊。 

古文：四月，康国献狮子，诏世南为之赋，命编之东观，辞多不载。
现代文：四月，康国献来狮子，太宗诏令世南为之做赋，在东观编撰，文字多无记载。

古文：后高祖崩，有诏山陵制度，准汉长陵故事，务从隆厚。程限既促，功役劳弊。
现代文：后来高祖去世，太宗诏令高祖的坟墓依照汉长陵的先例，务必要隆重丰厚，安葬期限已经迫近，建筑工程繁劳艰难。

古文：世南上封事谏曰：
现代文：世南上密封的奏章规劝说：

古文：臣闻古之圣帝明王所以薄葬者，非不欲崇高光显，珍宝具物，以厚其亲。
现代文： 我听说古代圣明的帝王所以薄葬的，并不是不想要高贵光耀、准备珍宝物器来厚葬自己的亲人。

古文：然审而言之，高坟厚垅，珍物毕备，此适所以为亲之累，非曰孝也。
现代文：可是认真想一想，高坟厚垅，珍物齐备，这恰恰会成为亲人的累赘，而不是孝。

古文：是以深思远虑，安于菲薄，以为长久万代之计，割其常情以定耳。
现代文：因此深思远虑，安于菲薄，是为长久万代考虑，割舍人之常情而决定的。

古文：昔汉成帝造延、昌二陵，制度甚厚，功费甚多。
现代文：从前汉成帝造延、昌二陵，制度非常优厚，工程费用很多。

古文：谏议大夫刘向上书，其言深切，皆合事理。其略曰： 孝文居霸陵，凄怆悲怀，顾谓群臣曰： 嗟乎！
现代文：谏议大夫刘向上书，他的话深刻恳切，都合乎事理，上书大致是说： 孝文帝在霸陵，凄怆悲怀，看着群臣说： 啊！

古文：以北山石为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动哉？ 
现代文：以北山做棺椁，把麻絮斩断排列涂漆在它的间隙里，难道还可以动它吗？ 

古文：张释之进曰： 使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何戚焉！ 
现代文：张释之走上前说： 假若墓中有可贪欲的东西，即使用铜铁铸塞南山也有缝隙，假若墓中没有可贪欲的东西，即使没有石椁，又有什么愁的呢！ 

古文：夫死者无终极，而国家有废兴，释之所言，为无穷计也。
现代文：死去的人没有终极，然而国家有废兴，释之所说的话是为长久打算。

古文：孝文寤焉，遂以薄葬。 
现代文：孝文帝领悟了其中的意思，于是对汉成帝施行薄葬。 

古文：又汉氏之法，人君在位，三分天下贡赋，以一分入山陵。
现代文：再说汉朝的制度，君主在位，把天下的赋税分为三份，拿一份纳入帝王的坟墓。

古文：武帝历年长久，比葬，陵中不复容物，霍光暗于大体，奢侈过度。
现代文：武帝经历的年代长久，等到入葬时，陵墓中不能再容纳物品，霍光不识大体，奢侈过度。

古文：其后至更始之败，赤眉贼入长安，破茂陵取物，犹不能尽。
现代文：那以后到更始战败，赤眉贼入长安，毁坏汉武帝陵墓茂陵，掠取宝物，还拿不完。

古文：无故聚敛百姓，为盗之用，甚无谓也。
现代文：无故搜刮百姓，被强盗取用，是很没有意义的。

古文：魏文帝于首阳东为寿陵，作终制，其略曰： 昔尧葬寿陵，因山为体，无封树，无立寝殿园邑，为棺椁足以藏骨，为衣衾足以朽肉。
现代文：魏文帝在首阳东建寿陵，做关于丧葬的文告，文告大致是说 ：过去丧葬在寿陵，依山造成墓的形体，没有封树，没有建寝殿园邑，造棺椁足以藏遗骨，做衣服足以裹朽肉。

古文：吾营此不食之地，欲使易代之后，不知其处，无藏金银铜铁，一以瓦器。
现代文：我营造这不食之地，想使更易朝代之后，不知道它的位置，不藏金银铜铁，一律用瓦器。

古文：自古及今，未有不亡之国，无有不发之墓，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，乃不重痛哉！
现代文：从古到今，没有不亡的国家，没有不掘的坟墓，以至于烧取玉匣金缕，骸骨一起烧尽，还不痛心吗？

古文：若违诏妄有变改，吾为戮尸于地下，死而重死，不忠不孝，使魂而有知，将不福汝。
现代文：如果违背诏令妄有改变，我在地下被斩戮尸体，死了一次再死一次，不忠不孝，使鬼魂知道，将不赐福给你。

古文：以为永制，藏之宗庙。 
现代文：这作为永久的制度，藏在宗庙中。 

古文：魏文帝此制，可谓达于事矣。
现代文：魏文帝的这个制度，可以说是通达事理啊。

古文：向使陛下德止如秦、汉之君，臣则缄口而已，不敢有言。
现代文： 假如陛下的德行只是如同秦汉的君主，臣就闭口而已，不敢有什么话说。

古文：伏见圣德高远，尧、舜犹所不逮，而俯与秦、汉之君同为奢泰，舍尧、舜、殷、周之节俭，此臣所以尤戚也。
现代文：我恭敬地看到陛下圣德高远，尧、舜还有所不及，却屈身与秦汉的君主一样奢霍无度，舍弃尧、舜、殷、周的节俭，这是我所尤其发愁的。

古文：今为丘垅如此，其内虽不藏珍宝，亦无益也。
现代文：现在建造丘垅像这个样子，它里面即使不藏珍宝也是无益的。

古文：万代之后，但见高坟大墓，岂谓无金玉耶？
现代文：万代之后，只要看见高坟大墓，人们难道认为里面没有金玉吗？

古文：臣之愚计，以为汉文霸陵，既因山势，虽不起坟，自然高显。
现代文：我的愚虑，认为汉文帝的霸陵，既然依着山势，即使不起坟，也自然高显。

古文：今之所卜，地势即平，不可不起，宜依《白虎通》所陈周制，为三仞之坟，其方中制度，事事减少。事竟之日，刻石于陵侧，明丘封大小高下之式。明器所须，皆以瓦木，合于礼文，一不得用金银铜铁。
现代文：现在所卜测的墓址，地势接近平坦，不能不修起来，应当依照《白虎通》所列举的周代法制，造三仞高的坟，建筑坟墓的制度，事事减少，墓建成之日，刻石碑立在陵墓旁，明确陵墓大小高低的标准，随葬器物，都用瓦木，合乎礼节仪式，一律不准用金银铜铁。

古文：使万代子孙，并皆遵奉，一通藏之宗庙，岂不美乎！
现代文：让万代子孙，一起都遵守奉行，一起全部藏在宗庙里，难道不好吗？

古文：且臣下除服用三十六日，已依霸陵，今为坟垅，又以长陵为法，恐非所宜。
现代文：况且臣下除去丧服为三十六天，已经依照霸陵的制度，现在修坟垅，又依照长陵为标准，恐怕不适宜。

古文：伏愿深览古今，为长久之虑，臣之赤心，唯愿万岁之后，神道常安，陛下孝名，扬于无穷耳。
现代文：我恭敬地愿陛下深览古今，为长久考虑。臣的赤子之心，只愿万岁之后，神道长安，陛下的孝名，传扬天下没有尽头而已。 

古文：书奏不报。世南又上疏曰： 汉家即位之初，便营陵墓，近者十余岁，远者五十年方始成就。今以数月之间而造数十年之事，其于人力，亦已劳矣。
现代文：书奏没有得到回答，世南又上奏疏说 ：汉家即位之初，就营造陵墓，近的十多年，远的五十年，才开始建成，现在用几个月的时间而建造几十年规模的陵墓，这对于人力也已经劳乏了。

古文：又汉家大郡五十万户，即目人众未及往时，而功役与之一等，此臣所以致疑也。 
现代文：再说汉家大郡五十万户，眼前的人数不及过去，而工程却与它相等，这是导致我疑虑的原因。 

古文：时公卿又上奏请遵遗诏，务从节俭，因下其事付所司详议，于是制度颇有减省焉。
现代文：当时公卿又上奏请求太宗遵守遗诏，务必要节俭，因此太宗把这事交付主管的人详议，于是殡葬制度很有减省。

古文：太宗后颇好猎，世南上疏谏曰： 臣闻秋狝冬狩，盖惟恆典；射隼从禽，备乎前诰。
现代文：太宗后来颇好狩猎，世南上疏规劝说 ：我听说秋天打猎，冬天打猎，这是通常的制度；射鹰放禽，都有从前的告诫。

古文：伏惟陛下因听览之余辰，顺天道以杀伐，将欲躬摧班掌，亲御皮轩，穷猛兽之窟穴，尽逸材于林薮。
现代文：我想，陛下用处理政事的余暇，依自然的规律去杀伐，准备亲自抛弃朝中用的障扇，亲自驾驭虎皮装饰的车，捣尽猛兽的窟穴，取尽山林水泽间的良材。

古文：夷凶剪暴，以卫黎元；收革擢羽，用充军器；举旗效获，式遵前古。
现代文：削平凶残剪除暴虐，以此保卫百姓，收集皮革拢取羽毛，用来充当武器，举旗颁赐出猎所得，遵照前古的仪式。

古文：然黄屋之尊，金舆之贵，八方之所仰德，万国之所系心，清道而行，犹戒衔橛，斯盖重慎防微，为社稷也。
现代文：然而黄屋之尊，金舆之贵，是八方所敬慕的德行，万国关联的中心，先使道路清净再出行，还要提防倾覆之祸，这样看重谨慎、防微杜渐，是为了社稷。

古文：是以马卿直谏于前，张昭变色于后，臣诚微浅，敢忘斯义？
现代文：因此马卿直言规劝在前，张昭争论变色在后，臣确实低微卑贱，怎敢忘这个道理？

古文：且天弧星毕，所殪已多，颁禽赐获，皇恩亦薄。
现代文：况且所射死的鸟兽已经很多了，颁赐所获的猎物，皇恩也广大啊。

古文：伏愿时息猎车，且韬长戟，不拒刍荛之请，降纳涓浍之流，袒裼徒抟，任之群下，则贻范百王，永光万代。 
现代文：愿陛下按时停止出猎，姑且掩藏长戟，不拒绝草野小民的请求，俯纳细小的水流，赤身徒手搏斗的人，任他们在自己身边，就会成为遗留后世君王的典范，永光万代。 

古文：其有犯无隐，多此类也。
现代文：其中犯颜直谏的话，多是这一类。

古文：太宗以是益亲礼之。
现代文：太宗因此更加亲近、礼待世南。

古文：尝称世南有五绝：一曰德行，二曰忠直，三曰博学，四曰文辞，五曰书翰。
现代文：太宗曾经称赞世南有五绝：一曰德行，二曰忠直，三曰博学，四曰文辞，五曰书翰。

古文：十二年，又表请致仕，优制许之，仍授银青光禄大夫、弘文馆学士，禄赐防阁，并同京官职事。
现代文：贞观十二年，世南又上表请求辞官归居，太宗格外开恩应许他，仍授银青光禄大夫、弘文馆学士，禄赐、防门合并同京官职事。

古文：寻卒，年八十一。
现代文：不久世南去世，时年八十一岁。

古文：太宗举哀于别次，哭之甚恸。
现代文：太宗在别室为他举哀，哭得非常悲恸。

古文：赐东园秘器，陪葬昭陵，赠礼部尚书，谥曰文懿。
现代文：赐给棺木，让他陪葬在昭陵，赠礼部尚书，赐谥号文懿。

古文：手敕魏王泰曰： 虞世南于我，犹一体也。拾遗补阙，无日暂忘，实当代名臣，人伦准的。吾有小失，必犯颜而谏之。
现代文：下手令给魏王泰说 ：虞世南对于我，像是一个人，纠正帝王的过失，没有一天有片刻的忘记，确实是当代名臣，人伦的准则，我有小的过失，世南必定犯颜直谏。

古文：今其云亡，石渠、东观之中，无复人矣，痛惜岂可言耶！ 
现代文：现在他已亡故，石渠、东观之中，再也没有这样的人了。悲痛、惋惜怎么可以说啊！ 

古文：未几，太宗为诗一篇，追述往古兴亡之道，既而叹曰： 钟子期死，伯牙不复鼓琴。
现代文：不久，太宗为他做诗一篇，追述往古兴亡之道，接着感叹说： 钟子期死，伯牙不再鼓琴。

古文：朕之此诗，将何以示？ 
现代文：朕的这篇诗，将拿给谁看呢？ 

古文：令起居郎褚遂良诣其灵帐读讫焚之，冀世南神识感悟。
现代文：于是命令起居郎褚遂良拿诗到世南的灵帐边读完后焚烧，希望世南的神灵知道感悟。

古文：后数岁，太宗夜梦见之，有若平生。
现代文：几年后，太宗夜里梦见世南，像平时活着一样。

古文：翌日，下制曰： 礼部尚书、永兴文懿公虞世南，德行淳备，文为辞宗，夙夜尽心，志在忠益。
现代文：第二天，太宗下令说： 礼部尚书、永兴文懿公虞世南，德行淳朴完备，文章是辞赋的宗师，早晚尽心，志在忠益。

古文：奄从物化，倏移岁序，昨因夜梦，忽睹其人，兼进谠言，有如平生之日。
现代文：忽然去世，转眼过了几年。昨因夜梦，忽见其人，并且进谏直言，有如平生之日。

古文：追怀遗美，良增悲叹。宜资冥助，申朕思旧之情，可于其家为设五百僧斋，并为造天尊像一区。 
现代文：追怀他留下的美德，很增悲叹，应当供给冥钱，申明朕的思旧之情，可在他家设五百僧斋，并为他造天尊像一座。 

古文：又敕图其形于凌烟阁。
现代文：又命令在凌烟阁上画虞世南的肖像。

古文：有集三十卷，令褚亮为之序。
现代文：世南有文集三十卷，太宗令褚亮为集做序。

古文：世南子昶，官至工部侍郎。
现代文：世南的儿子虞昶，官至工部侍郎。

古文：李百药，字重规，定州安平人，隋内史令、安平公德林子也。
现代文：李百药字重规，定州安平人，是隋朝内史令、安平公李德林的儿子。

古文：为童兒时多疾病，祖母赵氏故以百药为名。
现代文：因生来体弱多病，祖母赵氏因此给他取名百药。

古文：七岁解属文。
现代文：百药七岁懂得做文章。

古文：父友齐中书舍人陆乂、马元熙尝造德林宴集，有读徐陵文者，云 既取成周之禾，将刈琅邪之稻 ，并不知其事。
现代文：父亲的朋友齐中书舍人陆父、马元熙曾到李德林家中聚宴，读徐陵的文章，说 ：收获完了成周的粟子，将要收获琅笽的稻谷。 都不知道说的什么事。

古文：百药时侍立，进曰： 《传》称 鄅人藉稻 。杜预《注》云 鄅国在琅邪开阳 。 
现代文：百药当时侍立在旁边，走上前说： 在传上说 禹阝人藉稻 ，杜预注解说 禹阝国在琅笽开阳 。 

古文：乂等大惊异之。
现代文：陆父等人感到非常惊奇。

古文：开皇初，授东宫通事舍人，迁太子舍人，兼东宫学士。
现代文：开皇初年，百药被授封为东宫通事舍人，调任太子舍人，兼东宫学士。

古文：或嫉其才而毁之者，乃谢病免去。
现代文：有的人嫉妒他的才能而毁谤他，百药就托病辞去官职离开了东宫。

古文：十九年，追赴仁寿宫，令袭父爵。
现代文：开皇十九年，进入仁寿宫，隋文帝命百药承袭父爵。

古文：左仆射杨素、吏部尚书牛弘雅爱其才，奏授礼部员外郎，皇太子勇又召为东宫学士。
现代文：左仆射杨素、吏部尚书牛弘很赏识他的才华，被推荐为礼部员外郎，皇太子杨勇又重新召他为东宫学士。

古文：诏令修五礼，定律令，撰阴阳书。
现代文：诏令他修订《五礼》，制定刑律法令，撰《阴阳书》。

古文：台内奏议文表，多百药所撰。
现代文：尚书省的奏议文表，大多是百药所撰写的。

古文：时炀帝出镇扬州，尝召之，百药辞疾不赴，炀帝大怒，及即位，出为桂州司马。
现代文：当时隋炀帝出镇扬州府，曾经征召过百药，百药托病不应他的征召，隋炀帝大怒，到他即位，就把李百药贬为桂州司马。

古文：其后，罢州置郡，因解职还乡里。
现代文：那以后，废州设郡，百药因此就解职还乡了。

古文：大业五年，授鲁郡临泗府步兵校尉。
现代文：大业五年，李百药被授为鲁郡临泗府步兵校尉。

古文：九年，充戍会稽。
现代文：大业九年，担任防守会稽的职务。

古文：寻授建安郡丞，行达乌程，属江都难作，复会沈法兴为李子通所破，子通又命为中书侍郎、国子祭酒。
现代文：不久被授为建安郡丞，赴任途中走到乌程县，适逢江都发动叛乱，被卷入沈法兴部下，暂任一个小官。恰好遇到沈法兴被李子通打败，李子通又令李百药为中书侍郎、国子祭酒。

古文：及杜伏威攻灭子通，又以百药为行台考功郎中。
现代文：到杜伏威攻灭李子通，又任用李百药为行台考功郎中。

古文：或有谮之者，伏威囚之，百药著《省躬赋》以致其情，伏威亦知其无罪，乃令复职。
现代文：有人暗地诬陷百药，杜伏威把他囚禁起来了，百药撰写了《省躬赋》用来表达自己的情怀，杜伏威也知道他没有罪，就令他复职。

古文：伏威既据有江南，高祖遣使招抚，百药劝伏威入朝，伏威从之，遣其行台仆射辅公祏与百药留守，遂诣京师。
现代文：杜伏威已经占据了江南，唐高祖派使者招抚他，百药劝杜伏威进京接受招抚，伏威答应了，派他的行台仆射辅公礻石与百药留守，就到京师长安去。

古文：及渡江至历阳，狐疑中悔，将害百药，乃饮以石灰酒，因大泄痢，而宿病皆除。
现代文：等到渡江到丹阳，心中狐疑而中途后悔，准备加害百药，于是送石灰酒给百药饮，百药因此大泄而旧病都由此而去掉了。

古文：伏威知百药不死，乃作书与公祏令杀百药，赖伏威养子王雄诞保护获免。
现代文：伏威知道百药没死，于是写信给辅公礻石命令他杀死百药，依靠杜伏威养子王雄诞的保护才得幸免。

古文：公祏反，又授百药吏部侍郎。
现代文：辅公礻石起兵反唐，又任百药吏部侍郎。

古文：有谮百药于高祖，云百药初说杜伏威入朝，又与辅公祏同反。
现代文：有人在唐高祖面前诬陷百药，说百药开始劝杜伏威降唐，又与辅公礻石一起反唐。

古文：高祖大怒。
现代文：唐高祖非常震怒。

古文：及公祏平，得伏威与公祏令杀百药书，高祖意稍解，遂配流泾州。
现代文：到辅公礻石被平定，查得杜伏威令辅公礻石害百药的书信，唐高祖怒意稍息，于是将百药发配流放到泾州。

古文：太宗重其才名，贞观元年，召拜中书舍人，赐爵安平县男。
现代文：唐太宗看重李百药的才名，贞观元年，李百药被太宗召回长安拜为中书舍人，赐爵安平县男。

古文：受诏修定《五礼》及律令，撰《齐书》。
现代文：受诏修定《五礼》和刑律法令，编撰《北齐书》。

古文：二年，除礼部侍郎。
现代文：贞观二年，任命百药为礼部侍郎。

古文：朝廷议将封建诸侯，百药上《封建论》曰：
现代文：朝廷议论准备分封诸侯，百药上《封建论》说：

古文：臣闻经国庇民，王者之常制；尊主安上，人情之本方。
现代文： 臣听说治理国家保佑人民，是君王永恒的职责；尊敬君主使朝廷安定，是人情的根本道义。

古文：思阐治定之规，以弘长世之业者，万古不易，百虑同归。
现代文：考虑治国安邦的规划，用来弘扬永世的基业，是万古不变的规矩，尽管有各种各样的谋虑，但都是为同一个目的。

古文：然命历有赊促之殊，邦家有理乱之异，遐观载籍，论之详矣。
现代文：然而天命历数有长短的差别，帝王之邦、大夫之家有治和乱的不同，纵观典籍上的记载，论述这些是够详尽的了。

古文：咸云周过其数，秦不及期，存亡之理，在于郡国。
现代文：都说周朝超过了它的历数，秦朝没有达到应有的期限，存亡的道理，在于周朝采用封国制，秦朝推行郡县制。

古文：可以监夏殷之长久，遵黄唐之并建，维城盘石，深根固本，虽王纲弛废，枝干相持，故使逆节不生，宗祀不绝。
现代文：周朝从夏朝、商朝的长久得到借鉴，遵循黄帝、唐尧建国的榜样，使诸侯如磐石拱城，朝廷从根本上得到巩固，虽然国政荒废，由于枝与干互相扶持，所以使得叛逆现象没有发生，宗庙祭祀没有断绝。

古文：秦氏背师古之训，弃先王之道，践华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，兆庶罕共治之忧，故一夫号泽，七庙隳祀。
现代文：秦朝背离了师法古人的训戒，抛弃了先王的法则，跨越华山恃仗险要，废除王侯设置郡守，子弟没有尺土的封地，百姓缺乏共同平安的忧患，所以一人在大泽乡发出反秦号召，秦朝的七庙就被毁断绝了祭祀。

古文：臣以为自古皇王，君临宇内，莫不受命上玄，飞名帝录，缔构遇兴王之运，殷忧属启圣之期。
现代文： 臣认为自古皇帝君王，坐位天下，没有不是受命于上天，扬名于皇帝注册的，建国遇到兴王的气数，遭难接着开启圣明的时代。

古文：虽魏武携养之资，汉高徒役之贱，非止意有觊觎，推之亦不能去也。
现代文：虽然魏武帝出身于宦官养子之家，汉高祖出身于押运役徒的小吏，不是他们有称帝的非分想法，就是想推也推不掉啊。

古文：若其狱讼不归，菁华已竭，虽帝尧之光被四表，大舜之上齐七政，非止情存揖让，守之亦不可固焉。
现代文：假如狱讼不归，精华已完，即使像尧帝一样光照四方，像舜帝一样上齐日月五星，不是诚心让位，就是想守也守不住啊。

古文：以放勋、重华之德，尚不能克昌厥后，是知祚之长短，必在天时，政或盛衰，有关人事。
现代文：凭着唐尧、虞舜的圣德，尚且不能使他们的后人昌盛。从这可以看出帝位长短，肯定在于天时，国政的盛衰，与人的活动有关。

古文：隆周卜代三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文、武之器犹存，斯则龟鼎之祚，已悬定于杳冥也。
现代文：昌盛的周朝占卜可传三十代、可传七百年，虽然相率沦丧到极点，而文王武王传下的帝位依然存在，这说明长久的国运，已是在极早之前就事先确定了。

古文：至使南征不返，东迁避逼，禋祀如线，郊畿不守，此乃凌夷之渐，有累于封建焉。
现代文：以至于周昭王南巡不返，周平王躲避犬戎东迁，国家危机如线，国都附近不得安宁，这是衰败的过程，牵连到分封诸侯。

古文：暴秦运短闰余，数钟百六。
现代文：残暴的秦朝国运短暂，多次遭到厄运。

古文：受命之主，德异禹、汤；继世之君，才非启、诵。
现代文：受命于天的秦始皇，德行比不上夏禹、商汤；继承皇位的秦二世，才干比不上禹的儿子启、武王的儿子诵。

古文：借使李斯、王绾之辈，盛开四履，将闾、子婴之徒，俱启千乘，岂能逆帝子之勃兴，抗龙颜之基命者也！
现代文：假使李斯、王倌等人大大开拓了四方的领土；将闾、子婴等人都建立起千乘之国，难道就能阻挡君主的突然兴起，改变帝王的本来命运吗？

古文：然则得失成败，各有由焉。
现代文： 然而得失成败，各有原因。

古文：而著述之家，多守常辙，莫不情亡今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法。
现代文：而记载评述的人，多守常规，在感情上没有不忘记古今的差异，在道理上不明白治世乱世的风气厚薄不同，欲在百王的末世，实行夏商周的治国办法。

古文：天下五服之内，尽封诸侯；王畿千乘之间，俱为采地。
现代文：天下王畿以外的地方，都封给诸侯；天子与诸侯的领土之间，都是卿大夫的封邑。

古文：是以结绳之化，行虞、夏之朝；用象刑之典，治刘、曹之末，纪纲既紊，断可知焉。
现代文：这是用上古结绳记事的一套在虞、夏朝代推行，用上古穿不同颜色服装为刑的法规来治理汉、魏，法纪与政纲已经紊乱，确实可以知道。

古文：锲船求剑，未见其可；胶柱成文，弥所多惑。
现代文：刻舟求剑，没有见过能达到目的的；胶柱鼓瑟，只会增加更多的迷惑。

古文：徒知问鼎请隧，有惧霸王之师；白马素车，无复籓篱之援。
现代文：只知道有人想图谋帝位，会害怕霸王的军队；国家将亡，再没有周围诸侯的援救。

古文：不悟望夷之衅，未甚羿、浞之灾；高贵之殃，宁异申、缯之酷！
现代文：不明白秦二世在望夷被杀，没有超过后羿、寒浞的灾难；高贵乡公曹髦被司马昭所杀，难道与申国、缯国的灭亡有什么不同。

古文：乃钦明昏乱，自革安危，固非守宰公侯，以成兴废。
现代文：是君主自己洞察昏乱，转危为安，根本不是守宰公侯等人，能造成兴亡。

古文：且数世之后，王室浸微，始自籓屏，化为仇敌。
现代文：况且数世以后，王室渐渐衰弱，分封时当作屏障的诸侯，转化成仇敌。

古文：家殊俗，国异政，强凌弱，众暴寡，疆场彼此，干戈日寻。
现代文：大夫之家习俗不同，诸侯之国政事各异，强的欺凌弱的，人多的侵犯人少的，这里那里都是战场，战事日益增多。

古文：狐骀之役，女子尽髽；崤陵之师，只轮不返。
现代文：狐骀的一场战争，使妇女都梳上守丧的发髻，回师崤山的军队，连一只车轮也没回营。

古文：斯盖略举一隅，其余不可胜数。
现代文：这只是略微举个例子，其余的事数也数不清。

古文：陆士衡方规规然云： 嗣王委其九鼎，凶族据其大邑，天下晏然，以治待乱。 
现代文：陆士衡才小心地说 ：继承王位的人放弃一统天下，凶狠的诸侯占有自己领地，天下安乐，以治待乱。 

古文：何斯言之谬也！
现代文：这种说法是多么的荒谬啊！

古文：而设官分职，任贤使能，以循吏之才，膺共治之寄，刺郡分竹，何代无人？
现代文：而设置官吏分清职责，任用贤人能人，对依法办事的人才，委派他们承担治理的任务，分赴郡县，哪个朝代缺乏这样的人才。

古文：至使地或呈祥，天不爱宝，民称父母，政比神明。
现代文：结果使得大地呈现丰收，上天赐降吉祥，百姓称官为父母，政事清明得如同神在治理。

古文：曹元首方区区然称： 与人共其乐者，人必忧其忧，与人同其安者，人必拯其危。 
现代文：曹元首还得意地说 ：与人共享欢乐的人，别人一定会以他的忧患为自己的忧患；与人同享安乐的人，别人一定会拯救他的危难。 

古文：岂容委以侯伯，则同其安危；任之牧宰，则殊其忧乐？
现代文：哪里能容忍分封为诸侯，才与君王同安共危；任命为州县的长官，就不与君王同忧共乐呢？

古文：何斯言之妄也！
现代文：这种说法多么错误啊！

古文：封君列国，藉庆门资，忘其先业之艰难，轻其自然之崇贵，莫不世增淫虐，代益骄侈。
现代文： 分封诸侯建立国家，凭借门第的资历，忘掉了先辈创业的艰难，轻视自然造化的高贵，没有不世世代代更加淫糜残暴、骄矜奢侈的。

古文：自离宫别馆，切汉凌云，或刑人力而将尽，或召诸侯而共乐。
现代文：从建造离宫别馆，高耸入云，到有时肆意地使用刑罚，有时邀请其他诸侯共同淫乐。

古文：陈灵则君臣悖礼，共侮徵舒；卫宣则父子聚麀，终诛寿、朔。
现代文：陈灵公君臣间互相违背礼仪，都遭到徵舒的侮辱；卫宣公父子陷于禽兽之行，宣公之子寿、朔终遭杀害。

古文：乃云为己思治，岂若是乎？
现代文：还说为自己谋求治世，难道就是像这样的吗？

古文：内外群官，选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。
现代文：内外的群官，由朝廷选任，从世族与平民中挑选，明镜般地考察他们，任职多年而有劳绩就提升官阶，考核政绩明确职务的升降。

古文：进取事切，砥砺情深，或俸禄不入私门，妻子不之官舍。
现代文：盼求进取事情迫切，经受磨难感情深切，有的甚至当官的收入不进私人腰包，妻和子不到官府中来。

古文：颁条之贵，食不举火；剖符之重，衣唯补葛。
现代文：能颁布条律的刺史，吃饭不生火；朝廷任命的地方大臣，穿衣打补钉。

古文：南郡太守，敝布裹身；莱芜县长，凝尘生甑。
现代文：南阳的太守，破布裹在身上当衣裳；莱芜的县长，盛饭的瓦甑上积满了灰尘。

古文：专云为利图物，何其爽欤！
现代文：说他们做官就是为了贪图利益，完全说错了。

古文：总而言之，爵非世及，用贤之路斯广；民无定主，附下之情不固。
现代文：总而言之，爵位不是世代相传，启用圣能的路才宽广；国家没有稳定的君主，笼络百姓的感情不牢固。

古文：此乃愚智所辨，安可惑哉！
现代文：这个道理不论智士愚人都能懂得，哪里会迷惑呢？

古文：至如灭国弑君，乱常干纪，春秋二百年间，略无宁岁。
现代文：至于像灭国杀君，违犯常规纲纪，春秋时期二百年来，几乎没有安宁的年头。

古文：次睢咸秩，遂用玉帛之名；鲁道有荡，每等衣裳之会。
现代文：次睢的诸侯相同，就用曾阝子祭祀睢水之神；鲁国的道路平坦，常举行诸侯间淫乱的衣裳之会。

古文：纵使西汉哀、平之际，东洛桓、灵之时，下吏淫暴，必不至此。
现代文：就是西汉哀帝、平帝之际，东汉桓帝、灵帝之时，下属的官吏淫乱残暴，也不会到这种程度。

古文：为政之理，可一言以蔽之。
现代文：为政的道理，可以用一句话来概括。

古文：伏惟陛下握纪御天，膺期启圣，救亿兆之焚溺，扫氛昆于寰区。
现代文： 皇帝您掌握纲纪统治天下，承受天命启迪圣智。拯救亿万百姓于水火之中，扫荡妖气在环宇之内。

古文：创业垂统，配二仪以立德；发号施令，妙万物而为言。
现代文：创建基业传于后世，功德可与天地相匹配。发号施令，都是极万物之妙的言辞。

古文：独照宸衷，永怀前古，将复五等而修旧制，建万国以亲诸侯。
现代文：帝心最为明察，总是怀念古时，准备恢复公、侯、伯、子、男五等爵位和分封诸侯的旧制，以亲族为诸侯建立众多的邦国。

古文：窃以汉、魏以还，余风之弊未尽；勋、华既往，至公之道斯革。
现代文：我个人认为汉、魏以来，分封诸侯带来的祸害没有消去，尧、舜已去，绝对公正的道路已经改变。

古文：况晋氏失驭，宇县崩离；后魏时乘，华夷杂处。
现代文：况且晋氏失去控制后，天下分崩离析；北魏乘机立国，汉族与夷人杂居在一起。

古文：重以关河分阻，吴、楚悬隔，习文者学长短纵横之术，习武者尽干戈战争之心，毕为狙诈之阶，弥长浇浮之俗。
现代文：加上关河阻拦，江南远隔，学文的人学合纵连横的本领，习武的人都是比武打仗的心事，尽是狡猾奸诈的阶梯，更加助长轻薄的风气。

古文：开皇在运，因藉外家。
现代文：隋文帝在位，凭借外戚的势力。

古文：驱御群英，任雄猜之数；坐移时运，非克定之功。
现代文：驾驭群臣，靠的是无比的猜忌和权术；坐着时世就向前推移，不是战胜敌人的功绩。

古文：年逾二纪，民不见德。
现代文：在位超过二十四年，百姓没有见到德政。

古文：及大业嗣文，世道交丧，一时人物，扫地将尽。虽天纵神武，削平寇虐，兵威不息，劳止未康。
现代文：到了隋炀帝即位，世道更为凶乱，身边的各种人才，一时丧失将尽，纵使上天派来神明英武的人，来削平暴乱，战事不能停息，劳碌得不到休养。

古文：自陛下仰顺圣慈，嗣膺宝历，情深致治，综核前王。
现代文： 自陛下谨遵父命，继承帝位，心情深切盼望天下大治，综合考察前代君王。

古文：虽至道无名，言象所纪，略陈梗概，实所庶几。
现代文：虽最高的道德没有具体的标志，但言辞图象所记载的，大略描述了它的轮廓，您实在差不多达到了至德的程度。

古文：爱敬蒸蒸，劳而不倦，大舜之孝也。
现代文：深深地爱下敬上，劳碌而不厌倦，这是大舜的孝行。

古文：访安内竖，亲尝御膳，文王之德也。
现代文：向宦官询问父母的健康，亲自品尝皇帝的饮食，这是文王的德行。

古文：每宪司谳罪，尚书奏狱，大小必察，枉直咸申，举断趾之法，易大辟之刑，仁心隐恻，贯彻幽显，大禹之泣辜也。
现代文：每当刑部议罪，尚书上奏案件，大案小案必定察明，冤枉之处一概纠正，废除断去脚趾的刑罚，更改死刑，仁义之心见人遭祸有所不忍，在暗中和明处都体现出来，这像大禹见了罪人而哭泣。

古文：正色直言，虚心受纳，不简鄙陋，无弃刍荛，帝尧之求谏也。
现代文：对于严厉的直谏，虚心接受采纳，对粗陋迟钝人的意见不轻视，对于割草打柴人的意见不抛弃，这是尧帝征求意见的作风。

古文：弘奖名教，劝励学徒，既擢明经于青紫，将升硕儒于卿相，圣人之善诱也。
现代文：奖励儒学，鼓励学子，已经选拔精通经术的人为高官，还将提升大儒至卿相，这是圣人善于诱导的行为。

古文：群臣以宫中暑湿，寝膳或乖，请徙御高明，营一小阁。
现代文：群臣因皇宫中闷热潮湿，陛下睡觉吃饭都不舒服，请求陛下迁到高爽明亮的地方，建造一座小阁。

古文：遂惜家人之产，竟抑子来之愿，不吝阴阳所感，以安卑陋之居。
现代文：由于爱惜家人的财产，最终拒绝了群臣的请求。不躲避温热的侵袭，在低矮简陋的宫室安居。

古文：去岁荒俭，普天饥馑，丧乱甫尔，仓廪空虚。
现代文：去年灾荒欠收，天下闹起饥荒，战乱刚刚过去，粮仓没有积储。

古文：圣情矜愍，勤加惠恤，竟无一人流离道路，犹且食啖藜藿，乐撤簨弶，言必凄动，貌成癯瘠。
现代文：圣上心怀怜悯，尽力给予赈救。

古文：公旦喜于重译，文命矜其即序。
现代文：使得没有一个人流离失所。尚且吃野菜，废音乐，谈话满脸悲伤，容貌日见瘦弱。

古文：陛下每四夷款附，万里归仁，必退思进省。
现代文：周公旦为不通的语言辗转相译而高兴，夏禹为边远民族秩序井然而自豪。

古文：凝神动虑，恐妄劳中国，以事远方，不藉万古之英声，以存一时之茂实。
现代文：陛下每当四夷诚心归附，万里之内尽依明主，还进也反省退也反省，聚精会神地思考，生怕白白地劳累国中，来使远方服事，不希求流传万古的英名，来完成一时的实迹。

古文：心切忧劳，迹绝游幸，每旦视朝，听受无倦。
现代文：心里悬挂着忧劳，行迹断绝了游乐，每天早晨上朝，处理事务从不感到疲倦。

古文：智周于万物，道济于天下。
现代文：智慧遍及万物，大道利于天下。

古文：罢朝之后，引进名臣，讨论是非，备尽肝膈，唯及政事，更无异辞。
现代文：退朝以后，召进名臣，讨论是非，肝胆相照，一谈到政事，再没有不同意见。

古文：才及日昃，命才学之士，赐以清闲，高谈典籍，杂以文咏，间以玄言，乙夜忘疲，中宵不寐。
现代文：才到太阳偏西，诏命有才学的人，赐给清闲，围绕典籍高谈阔论，穿插作文咏诗及玄妙的谈论，到二更时分还不知疲倦，半夜还不去就寝。

古文：此之四道，独迈往初。斯实生民以来，一人而已。
现代文：这四种做法，独自超过了以往，这实在是有百姓以来，一人而已。

古文：弘兹风化，昭示四方，信可以期月之间，弥纶天壤。
现代文：弘扬这种风俗教化，向四方显示，确实可以在一月之间，包罗天地。

古文：而淳粹尚阻，浮诡未移，此由习之永久，难以卒变。
现代文：然而淳厚质朴之风还受到阻碍，虚浮欺诈之风还未改变，这是由于积习长久，难以一下更新。

古文：请待斫雕成朴，以质代文，刑措之教一行，登封之礼云毕，然后定疆理之制，议山河之赏，未为晚焉。
现代文：请陛下等到用朴质代替雕饰，用朴实代替文采，搁置刑罚的教化一施行，登泰山行封禅之礼已经结束，然后再拟定治理土地的规章，讨论高山大河的封赏，时间也不算晚啊！

古文：《易》称： 天地盈虚，与时消息，况于人乎？ 
现代文：《易经》说道： 天地的变化，都是随着时间而消长，更何况是人事的变化呢？ 

古文：美哉斯言也。
现代文：这话说得真美啊。 

古文：太宗竟从其议。
现代文：太宗最终接受了他的意见。

古文：四年，授太子右庶子。
现代文：贞观四年，授予他太子右庶子的官职。

古文：五年，与左庶子于志宁、中允孔颖达、舍人陆敦信侍讲于弘教殿。
现代文：贞观五年，与左庶子于志宁、中允孔颖达、舍人陆敦信在弘教殿陪伴太子、讲论经书。

古文：因赐彩物五百段。然太子卒不悟而废。
现代文：当时太子学习五典三坟很用心，然而闲散下来，过度地游戏玩乐。李百药做《赞道赋》来劝告太子，然而太子最终还是因不醒悟而被废去。

古文：十年，以撰《齐史》成，加散骑常侍，行太子左庶子，赐物四百段。
现代文：贞观十年，因他完成了《北齐书》的撰写，加封散骑常侍，履行太子左庶子的职责，赐给他绢绸四百段。

古文：俄除宗正卿。
现代文：不久授予他宗正卿。

古文：太宗尝制《帝京篇》，命百药并作，上叹其工，手诏曰： 卿何身之老而才之壮，何齿之宿而意之新乎！ 二十二年卒，年八十四，谥曰康。
现代文：贞观十一年，因他完成了《五礼》的撰写及 律令 的修定，晋升为子爵。过了几年，李百药因年老坚决请求辞官退休，太宗同意了。贞观二十二年去世，年八十四岁，死后封号为康。

古文：百药以名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。
现代文：李百药是名臣的后代，继承了父辈的才德品行，四海名流，没有不推崇景仰他的。

古文：藻思沈郁，尤长于五言诗，虽樵童牧竖，并皆吟讽。
现代文：文辞深沉，尤其擅长五言诗，就是砍柴童子放牛娃，也会诵读他的诗。

古文：性好引进后生，提奖不倦。
现代文：性情喜欢扶植年轻人，提携鼓励从不厌倦。

古文：所得俸禄，多散之亲党。
现代文：所得的俸禄，大多散发给亲族。

古文：又至性过人，初侍父母丧还乡，徒跣单衣，行数千里，服阕数年，容貌毁悴，为当时所称。
现代文：又保持天性超过了一般的人，早年办父母丧事回到家乡，赤着脚穿着单衣，行数千里，守孝多年，容貌憔悴，被当时人所称赞。

古文：及悬车告老，怡然自得，穿池筑山，文酒谈赏，以舒平生之志。有集三十卷，子安期。
现代文：等到辞官告老，欣然自得其乐。挖水池筑假山，著文饮酒，谈论鉴赏，来抒发平生的志向，有文集三十卷。

