虞世南字伯施，越州余姚人，是隋代内史侍郎虞世基的弟弟。
他的祖父虞检，是梁代始兴王咨议。他的父亲虞荔，是陈代太子中庶子，都有尊贵的名望。
他的叔父虞寄，是陈代中书侍郎，没有子嗣，以世南为继嗣的后人，因此世南取字伯施。
世南生性沉静寡欲，意志坚定努力学习，年少时与他的哥哥世基一起在吴郡顾野王的门下读书，受学十多年，他勤奋努力精思不懈，有时十几天不洗脸不梳头。
擅长做文章，曾师法著名文学家徐陵，徐陵也认为世南得到了自己的真髓。
世南同郡的和尚智永擅长王羲之的书法，世南拜智永为师，深得王羲之书法真传，由此名声更大。
天嘉年间，世南的父亲虞荔去世，当时世南还年幼，他因悲哀过度瘦损得几乎受不住丧服。
陈文帝知道虞荔的两个儿子博学，常从宫廷中派出使者到他们家里去扶助卫护他们。
世南居丧期满，被召为建安王法曹参军。
他的叔父虞寄被陈宝应捕获，在闽、越一带，世南虽然已除去丧服，却还是布衣蔬食。
到太建末年，陈宝应战败，虞寄得以生还，才令世南脱去布衣吃肉食。
至德初年，除西阳王友。
陈朝灭亡，世南与世基一起到京都长安，兄弟二人都名重一时，当时的人把他们比作西晋的陆机与其弟陆云。
那时隋炀帝在做晋王，听到他们的名声，隋炀帝与秦王俊征召的文书一起送到，世南以母亲年老为借口，坚决推辞了，晋王命令使者去追他们。
大业初年，世南接连被授为秘书郎，升迁为起居舍人。
那时世基在当朝非常显贵，妻子穿衣都模仿王者，世南虽然同他们住在一起，却清贫节俭，不改变自己的性情。
等到隋朝灭亡，宇文化及反叛杀君，世基任内史侍郎，也将被杀，世南抱持着世基痛号悲泣，请求让自己替兄受死，化及不接受他的请求，世南因此悲哀得瘦损异常，形销骨立，当时的人都称赞他的行为。
世南随化及到聊城，又被窦建德抓获，伪授黄门侍郎。
太宗灭了窦建德后，世南被授为秦府参军，不久转任记室参军，授弘文馆学士，与房玄龄共同掌管诏告文翰。
太宗曾令世南写《列女传》用来装屏风，当时没有底本，世南默记刻写它没有错一个字。
太宗正式封为太子后，升任世南为太子中舍人。
到太宗即位，世南转任著作郎，兼弘文馆学士。
当时世南年已衰老，上表请求辞官，太宗下诏不许他辞官，升任他为太子右庶子，世南坚决推辞不受职，被授任为秘书少监。
世南上《圣德论》，文字多无记载。
贞观七年，世南转任秘书监，赐爵永兴县子。
太宗器重他的博识，常常在处理军政大事的间隙，召世南在一起谈经论史。
世南虽然容貌柔弱得像是受不了衣衫，但志性却刚烈，每每谈到古时先代帝王为政的得失，必定诚心以正言相劝诫，对当时的政事多所补益。
太宗曾对侍臣说 ：朕借闲暇的时间与世南商讨古今政事，有一个字的差错，未尝不惆怅恼恨，他恳切诚挚到这种程度，朕用他用得好啊。
群臣都像世南这样，天下还愁有什么不能治理。 
贞观八年，陇右山崩，大蛇多次出现，山东及江淮多次遭大水。
太宗以这事问世南，世南回答说： 春秋时梁山崩，晋侯召伯宗问这件事，伯宗回答说 ：国家主宰山川，所以山崩川竭，君王因此不奏乐，穿素服，乘坐没有花纹的车、撤去音乐、出宫住宿、太祝陈献币帛用来祭祀神灵。 
梁山，属晋国主宰，晋侯听从了伯宗的话，所以没有受到危害。
汉文帝元年，齐、楚一带二十九座山同一天崩裂，洪水大肆泛滥，汉文帝命令郡国不要来进贡，对天下广施恩惠，远近欢乐和谐，也没有成灾。
后汉灵帝时，青蛇出现在御座上。
晋惠帝时，大蛇长三百步，出现在齐地，经过市区进入朝廷。
蛇应当在草野之中，但它进入市区朝廷，所以可以认为是怪异的。
如今蛇在山泽出现，深山大泽自然有龙蛇，也不足为怪。
再说山东多雨，虽然合乎常规，然而阴雨连绵过久，恐怕有冤狱，应当审断关押的囚犯，或许可以符合天意。
况且妖邪不能制服道德，只有遵循道德可以削减突发的事故。 
太宗认为他说得对，因此派使者救济饥民，审理官司辨断冤案，多有赦免宽恕。
后来有一颗彗星出现于虚、危宿之间，经过氏宿，一百多天才消失。
太宗对群臣说： 天上出现彗星，是什么妖邪呢？ 
世南说： 过去齐景公时有彗星出现，景公问晏婴，晏婴回答说 ：凿池沼怕它不深，兴建台榭怕它不高，施用刑罚怕刑罚不重，因此天上出现彗星来警诫您。 
景公害怕而遵循道德，过了十六天彗星消失了。
我听说： 天时不如地利，地利不如人和 ，如果不遵循道德义理，即使获得麟凤，终究是于事无补，但政事没有过失，即使有灾星，也于时无损。
希望陛下不要因功高而自以为了不起，不要因太平久了而骄傲松懈，始终如一，即使出现彗星，也不足为它忧虑。 
太宗神情严肃地对他说： 我治理国家，确实没有齐景公那样的过失。
但我才二十岁就发动义兵，二十四岁平定天下，不到三十岁就居于帝位，自认为夏、商、周以来，治理乱世的君主，没有人达到这样的。
再拿薛举的骁勇，宋金刚的凶猛，窦建德横跨河北，王世充占据洛阳来说，在那个时候，够得上是劲敌，都被我擒获。
到遭逢家难，又决定安定社稷，于是登上帝位，降服北方的异族，我颇有些自傲的意向，以此轻视天下之士，这是我的罪过。
上天出现变故，确实是为这吗？
秦始皇平定六国，隋炀帝富达四海，骄奢淫逸，一个早上就灭亡了，我又怎么能够自骄呢？
想到这里，不觉由此警惕震惊。 
四月，康国献来狮子，太宗诏令世南为之做赋，在东观编撰，文字多无记载。
后来高祖去世，太宗诏令高祖的坟墓依照汉长陵的先例，务必要隆重丰厚，安葬期限已经迫近，建筑工程繁劳艰难。
世南上密封的奏章规劝说：
 我听说古代圣明的帝王所以薄葬的，并不是不想要高贵光耀、准备珍宝物器来厚葬自己的亲人。
可是认真想一想，高坟厚垅，珍物齐备，这恰恰会成为亲人的累赘，而不是孝。
因此深思远虑，安于菲薄，是为长久万代考虑，割舍人之常情而决定的。
从前汉成帝造延、昌二陵，制度非常优厚，工程费用很多。
谏议大夫刘向上书，他的话深刻恳切，都合乎事理，上书大致是说： 孝文帝在霸陵，凄怆悲怀，看着群臣说： 啊！
以北山做棺椁，把麻絮斩断排列涂漆在它的间隙里，难道还可以动它吗？ 
张释之走上前说： 假若墓中有可贪欲的东西，即使用铜铁铸塞南山也有缝隙，假若墓中没有可贪欲的东西，即使没有石椁，又有什么愁的呢！ 
死去的人没有终极，然而国家有废兴，释之所说的话是为长久打算。
孝文帝领悟了其中的意思，于是对汉成帝施行薄葬。 
再说汉朝的制度，君主在位，把天下的赋税分为三份，拿一份纳入帝王的坟墓。
武帝经历的年代长久，等到入葬时，陵墓中不能再容纳物品，霍光不识大体，奢侈过度。
那以后到更始战败，赤眉贼入长安，毁坏汉武帝陵墓茂陵，掠取宝物，还拿不完。
无故搜刮百姓，被强盗取用，是很没有意义的。
魏文帝在首阳东建寿陵，做关于丧葬的文告，文告大致是说 ：过去丧葬在寿陵，依山造成墓的形体，没有封树，没有建寝殿园邑，造棺椁足以藏遗骨，做衣服足以裹朽肉。
我营造这不食之地，想使更易朝代之后，不知道它的位置，不藏金银铜铁，一律用瓦器。
从古到今，没有不亡的国家，没有不掘的坟墓，以至于烧取玉匣金缕，骸骨一起烧尽，还不痛心吗？
如果违背诏令妄有改变，我在地下被斩戮尸体，死了一次再死一次，不忠不孝，使鬼魂知道，将不赐福给你。
这作为永久的制度，藏在宗庙中。 
魏文帝的这个制度，可以说是通达事理啊。
 假如陛下的德行只是如同秦汉的君主，臣就闭口而已，不敢有什么话说。
我恭敬地看到陛下圣德高远，尧、舜还有所不及，却屈身与秦汉的君主一样奢霍无度，舍弃尧、舜、殷、周的节俭，这是我所尤其发愁的。
现在建造丘垅像这个样子，它里面即使不藏珍宝也是无益的。
万代之后，只要看见高坟大墓，人们难道认为里面没有金玉吗？
我的愚虑，认为汉文帝的霸陵，既然依着山势，即使不起坟，也自然高显。
现在所卜测的墓址，地势接近平坦，不能不修起来，应当依照《白虎通》所列举的周代法制，造三仞高的坟，建筑坟墓的制度，事事减少，墓建成之日，刻石碑立在陵墓旁，明确陵墓大小高低的标准，随葬器物，都用瓦木，合乎礼节仪式，一律不准用金银铜铁。
让万代子孙，一起都遵守奉行，一起全部藏在宗庙里，难道不好吗？
况且臣下除去丧服为三十六天，已经依照霸陵的制度，现在修坟垅，又依照长陵为标准，恐怕不适宜。
我恭敬地愿陛下深览古今，为长久考虑。臣的赤子之心，只愿万岁之后，神道长安，陛下的孝名，传扬天下没有尽头而已。 
书奏没有得到回答，世南又上奏疏说 ：汉家即位之初，就营造陵墓，近的十多年，远的五十年，才开始建成，现在用几个月的时间而建造几十年规模的陵墓，这对于人力也已经劳乏了。
再说汉家大郡五十万户，眼前的人数不及过去，而工程却与它相等，这是导致我疑虑的原因。 
当时公卿又上奏请求太宗遵守遗诏，务必要节俭，因此太宗把这事交付主管的人详议，于是殡葬制度很有减省。
太宗后来颇好狩猎，世南上疏规劝说 ：我听说秋天打猎，冬天打猎，这是通常的制度；射鹰放禽，都有从前的告诫。
我想，陛下用处理政事的余暇，依自然的规律去杀伐，准备亲自抛弃朝中用的障扇，亲自驾驭虎皮装饰的车，捣尽猛兽的窟穴，取尽山林水泽间的良材。
削平凶残剪除暴虐，以此保卫百姓，收集皮革拢取羽毛，用来充当武器，举旗颁赐出猎所得，遵照前古的仪式。
然而黄屋之尊，金舆之贵，是八方所敬慕的德行，万国关联的中心，先使道路清净再出行，还要提防倾覆之祸，这样看重谨慎、防微杜渐，是为了社稷。
因此马卿直言规劝在前，张昭争论变色在后，臣确实低微卑贱，怎敢忘这个道理？
况且所射死的鸟兽已经很多了，颁赐所获的猎物，皇恩也广大啊。
愿陛下按时停止出猎，姑且掩藏长戟，不拒绝草野小民的请求，俯纳细小的水流，赤身徒手搏斗的人，任他们在自己身边，就会成为遗留后世君王的典范，永光万代。 
其中犯颜直谏的话，多是这一类。
太宗因此更加亲近、礼待世南。
太宗曾经称赞世南有五绝：一曰德行，二曰忠直，三曰博学，四曰文辞，五曰书翰。
贞观十二年，世南又上表请求辞官归居，太宗格外开恩应许他，仍授银青光禄大夫、弘文馆学士，禄赐、防门合并同京官职事。
不久世南去世，时年八十一岁。
太宗在别室为他举哀，哭得非常悲恸。
赐给棺木，让他陪葬在昭陵，赠礼部尚书，赐谥号文懿。
下手令给魏王泰说 ：虞世南对于我，像是一个人，纠正帝王的过失，没有一天有片刻的忘记，确实是当代名臣，人伦的准则，我有小的过失，世南必定犯颜直谏。
现在他已亡故，石渠、东观之中，再也没有这样的人了。悲痛、惋惜怎么可以说啊！ 
不久，太宗为他做诗一篇，追述往古兴亡之道，接着感叹说： 钟子期死，伯牙不再鼓琴。
朕的这篇诗，将拿给谁看呢？ 
于是命令起居郎褚遂良拿诗到世南的灵帐边读完后焚烧，希望世南的神灵知道感悟。
几年后，太宗夜里梦见世南，像平时活着一样。
第二天，太宗下令说： 礼部尚书、永兴文懿公虞世南，德行淳朴完备，文章是辞赋的宗师，早晚尽心，志在忠益。
忽然去世，转眼过了几年。昨因夜梦，忽见其人，并且进谏直言，有如平生之日。
追怀他留下的美德，很增悲叹，应当供给冥钱，申明朕的思旧之情，可在他家设五百僧斋，并为他造天尊像一座。 
又命令在凌烟阁上画虞世南的肖像。
世南有文集三十卷，太宗令褚亮为集做序。
世南的儿子虞昶，官至工部侍郎。
李百药字重规，定州安平人，是隋朝内史令、安平公李德林的儿子。
因生来体弱多病，祖母赵氏因此给他取名百药。
百药七岁懂得做文章。
父亲的朋友齐中书舍人陆父、马元熙曾到李德林家中聚宴，读徐陵的文章，说 ：收获完了成周的粟子，将要收获琅笽的稻谷。 都不知道说的什么事。
百药当时侍立在旁边，走上前说： 在传上说 禹阝人藉稻 ，杜预注解说 禹阝国在琅笽开阳 。 
陆父等人感到非常惊奇。
开皇初年，百药被授封为东宫通事舍人，调任太子舍人，兼东宫学士。
有的人嫉妒他的才能而毁谤他，百药就托病辞去官职离开了东宫。
开皇十九年，进入仁寿宫，隋文帝命百药承袭父爵。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘很赏识他的才华，被推荐为礼部员外郎，皇太子杨勇又重新召他为东宫学士。
诏令他修订《五礼》，制定刑律法令，撰《阴阳书》。
尚书省的奏议文表，大多是百药所撰写的。
当时隋炀帝出镇扬州府，曾经征召过百药，百药托病不应他的征召，隋炀帝大怒，到他即位，就把李百药贬为桂州司马。
那以后，废州设郡，百药因此就解职还乡了。
大业五年，李百药被授为鲁郡临泗府步兵校尉。
大业九年，担任防守会稽的职务。
不久被授为建安郡丞，赴任途中走到乌程县，适逢江都发动叛乱，被卷入沈法兴部下，暂任一个小官。恰好遇到沈法兴被李子通打败，李子通又令李百药为中书侍郎、国子祭酒。
到杜伏威攻灭李子通，又任用李百药为行台考功郎中。
有人暗地诬陷百药，杜伏威把他囚禁起来了，百药撰写了《省躬赋》用来表达自己的情怀，杜伏威也知道他没有罪，就令他复职。
杜伏威已经占据了江南，唐高祖派使者招抚他，百药劝杜伏威进京接受招抚，伏威答应了，派他的行台仆射辅公礻石与百药留守，就到京师长安去。
等到渡江到丹阳，心中狐疑而中途后悔，准备加害百药，于是送石灰酒给百药饮，百药因此大泄而旧病都由此而去掉了。
伏威知道百药没死，于是写信给辅公礻石命令他杀死百药，依靠杜伏威养子王雄诞的保护才得幸免。
辅公礻石起兵反唐，又任百药吏部侍郎。
有人在唐高祖面前诬陷百药，说百药开始劝杜伏威降唐，又与辅公礻石一起反唐。
唐高祖非常震怒。
到辅公礻石被平定，查得杜伏威令辅公礻石害百药的书信，唐高祖怒意稍息，于是将百药发配流放到泾州。
唐太宗看重李百药的才名，贞观元年，李百药被太宗召回长安拜为中书舍人，赐爵安平县男。
受诏修定《五礼》和刑律法令，编撰《北齐书》。
贞观二年，任命百药为礼部侍郎。
朝廷议论准备分封诸侯，百药上《封建论》说：
 臣听说治理国家保佑人民，是君王永恒的职责；尊敬君主使朝廷安定，是人情的根本道义。
考虑治国安邦的规划，用来弘扬永世的基业，是万古不变的规矩，尽管有各种各样的谋虑，但都是为同一个目的。
然而天命历数有长短的差别，帝王之邦、大夫之家有治和乱的不同，纵观典籍上的记载，论述这些是够详尽的了。
都说周朝超过了它的历数，秦朝没有达到应有的期限，存亡的道理，在于周朝采用封国制，秦朝推行郡县制。
周朝从夏朝、商朝的长久得到借鉴，遵循黄帝、唐尧建国的榜样，使诸侯如磐石拱城，朝廷从根本上得到巩固，虽然国政荒废，由于枝与干互相扶持，所以使得叛逆现象没有发生，宗庙祭祀没有断绝。
秦朝背离了师法古人的训戒，抛弃了先王的法则，跨越华山恃仗险要，废除王侯设置郡守，子弟没有尺土的封地，百姓缺乏共同平安的忧患，所以一人在大泽乡发出反秦号召，秦朝的七庙就被毁断绝了祭祀。
 臣认为自古皇帝君王，坐位天下，没有不是受命于上天，扬名于皇帝注册的，建国遇到兴王的气数，遭难接着开启圣明的时代。
虽然魏武帝出身于宦官养子之家，汉高祖出身于押运役徒的小吏，不是他们有称帝的非分想法，就是想推也推不掉啊。
假如狱讼不归，精华已完，即使像尧帝一样光照四方，像舜帝一样上齐日月五星，不是诚心让位，就是想守也守不住啊。
凭着唐尧、虞舜的圣德，尚且不能使他们的后人昌盛。从这可以看出帝位长短，肯定在于天时，国政的盛衰，与人的活动有关。
昌盛的周朝占卜可传三十代、可传七百年，虽然相率沦丧到极点，而文王武王传下的帝位依然存在，这说明长久的国运，已是在极早之前就事先确定了。
以至于周昭王南巡不返，周平王躲避犬戎东迁，国家危机如线，国都附近不得安宁，这是衰败的过程，牵连到分封诸侯。
残暴的秦朝国运短暂，多次遭到厄运。
受命于天的秦始皇，德行比不上夏禹、商汤；继承皇位的秦二世，才干比不上禹的儿子启、武王的儿子诵。
假使李斯、王倌等人大大开拓了四方的领土；将闾、子婴等人都建立起千乘之国，难道就能阻挡君主的突然兴起，改变帝王的本来命运吗？
 然而得失成败，各有原因。
而记载评述的人，多守常规，在感情上没有不忘记古今的差异，在道理上不明白治世乱世的风气厚薄不同，欲在百王的末世，实行夏商周的治国办法。
天下王畿以外的地方，都封给诸侯；天子与诸侯的领土之间，都是卿大夫的封邑。
这是用上古结绳记事的一套在虞、夏朝代推行，用上古穿不同颜色服装为刑的法规来治理汉、魏，法纪与政纲已经紊乱，确实可以知道。
刻舟求剑，没有见过能达到目的的；胶柱鼓瑟，只会增加更多的迷惑。
只知道有人想图谋帝位，会害怕霸王的军队；国家将亡，再没有周围诸侯的援救。
不明白秦二世在望夷被杀，没有超过后羿、寒浞的灾难；高贵乡公曹髦被司马昭所杀，难道与申国、缯国的灭亡有什么不同。
是君主自己洞察昏乱，转危为安，根本不是守宰公侯等人，能造成兴亡。
况且数世以后，王室渐渐衰弱，分封时当作屏障的诸侯，转化成仇敌。
大夫之家习俗不同，诸侯之国政事各异，强的欺凌弱的，人多的侵犯人少的，这里那里都是战场，战事日益增多。
狐骀的一场战争，使妇女都梳上守丧的发髻，回师崤山的军队，连一只车轮也没回营。
这只是略微举个例子，其余的事数也数不清。
陆士衡才小心地说 ：继承王位的人放弃一统天下，凶狠的诸侯占有自己领地，天下安乐，以治待乱。 
这种说法是多么的荒谬啊！
而设置官吏分清职责，任用贤人能人，对依法办事的人才，委派他们承担治理的任务，分赴郡县，哪个朝代缺乏这样的人才。
结果使得大地呈现丰收，上天赐降吉祥，百姓称官为父母，政事清明得如同神在治理。
曹元首还得意地说 ：与人共享欢乐的人，别人一定会以他的忧患为自己的忧患；与人同享安乐的人，别人一定会拯救他的危难。 
哪里能容忍分封为诸侯，才与君王同安共危；任命为州县的长官，就不与君王同忧共乐呢？
这种说法多么错误啊！
 分封诸侯建立国家，凭借门第的资历，忘掉了先辈创业的艰难，轻视自然造化的高贵，没有不世世代代更加淫糜残暴、骄矜奢侈的。
从建造离宫别馆，高耸入云，到有时肆意地使用刑罚，有时邀请其他诸侯共同淫乐。
陈灵公君臣间互相违背礼仪，都遭到徵舒的侮辱；卫宣公父子陷于禽兽之行，宣公之子寿、朔终遭杀害。
还说为自己谋求治世，难道就是像这样的吗？
内外的群官，由朝廷选任，从世族与平民中挑选，明镜般地考察他们，任职多年而有劳绩就提升官阶，考核政绩明确职务的升降。
盼求进取事情迫切，经受磨难感情深切，有的甚至当官的收入不进私人腰包，妻和子不到官府中来。
能颁布条律的刺史，吃饭不生火；朝廷任命的地方大臣，穿衣打补钉。
南阳的太守，破布裹在身上当衣裳；莱芜的县长，盛饭的瓦甑上积满了灰尘。
说他们做官就是为了贪图利益，完全说错了。
总而言之，爵位不是世代相传，启用圣能的路才宽广；国家没有稳定的君主，笼络百姓的感情不牢固。
这个道理不论智士愚人都能懂得，哪里会迷惑呢？
至于像灭国杀君，违犯常规纲纪，春秋时期二百年来，几乎没有安宁的年头。
次睢的诸侯相同，就用曾阝子祭祀睢水之神；鲁国的道路平坦，常举行诸侯间淫乱的衣裳之会。
就是西汉哀帝、平帝之际，东汉桓帝、灵帝之时，下属的官吏淫乱残暴，也不会到这种程度。
为政的道理，可以用一句话来概括。
 皇帝您掌握纲纪统治天下，承受天命启迪圣智。拯救亿万百姓于水火之中，扫荡妖气在环宇之内。
创建基业传于后世，功德可与天地相匹配。发号施令，都是极万物之妙的言辞。
帝心最为明察，总是怀念古时，准备恢复公、侯、伯、子、男五等爵位和分封诸侯的旧制，以亲族为诸侯建立众多的邦国。
我个人认为汉、魏以来，分封诸侯带来的祸害没有消去，尧、舜已去，绝对公正的道路已经改变。
况且晋氏失去控制后，天下分崩离析；北魏乘机立国，汉族与夷人杂居在一起。
加上关河阻拦，江南远隔，学文的人学合纵连横的本领，习武的人都是比武打仗的心事，尽是狡猾奸诈的阶梯，更加助长轻薄的风气。
隋文帝在位，凭借外戚的势力。
驾驭群臣，靠的是无比的猜忌和权术；坐着时世就向前推移，不是战胜敌人的功绩。
在位超过二十四年，百姓没有见到德政。
到了隋炀帝即位，世道更为凶乱，身边的各种人才，一时丧失将尽，纵使上天派来神明英武的人，来削平暴乱，战事不能停息，劳碌得不到休养。
 自陛下谨遵父命，继承帝位，心情深切盼望天下大治，综合考察前代君王。
虽最高的道德没有具体的标志，但言辞图象所记载的，大略描述了它的轮廓，您实在差不多达到了至德的程度。
深深地爱下敬上，劳碌而不厌倦，这是大舜的孝行。
向宦官询问父母的健康，亲自品尝皇帝的饮食，这是文王的德行。
每当刑部议罪，尚书上奏案件，大案小案必定察明，冤枉之处一概纠正，废除断去脚趾的刑罚，更改死刑，仁义之心见人遭祸有所不忍，在暗中和明处都体现出来，这像大禹见了罪人而哭泣。
对于严厉的直谏，虚心接受采纳，对粗陋迟钝人的意见不轻视，对于割草打柴人的意见不抛弃，这是尧帝征求意见的作风。
奖励儒学，鼓励学子，已经选拔精通经术的人为高官，还将提升大儒至卿相，这是圣人善于诱导的行为。
群臣因皇宫中闷热潮湿，陛下睡觉吃饭都不舒服，请求陛下迁到高爽明亮的地方，建造一座小阁。
由于爱惜家人的财产，最终拒绝了群臣的请求。不躲避温热的侵袭，在低矮简陋的宫室安居。
去年灾荒欠收，天下闹起饥荒，战乱刚刚过去，粮仓没有积储。
圣上心怀怜悯，尽力给予赈救。
使得没有一个人流离失所。尚且吃野菜，废音乐，谈话满脸悲伤，容貌日见瘦弱。
周公旦为不通的语言辗转相译而高兴，夏禹为边远民族秩序井然而自豪。
陛下每当四夷诚心归附，万里之内尽依明主，还进也反省退也反省，聚精会神地思考，生怕白白地劳累国中，来使远方服事，不希求流传万古的英名，来完成一时的实迹。
心里悬挂着忧劳，行迹断绝了游乐，每天早晨上朝，处理事务从不感到疲倦。
智慧遍及万物，大道利于天下。
退朝以后，召进名臣，讨论是非，肝胆相照，一谈到政事，再没有不同意见。
才到太阳偏西，诏命有才学的人，赐给清闲，围绕典籍高谈阔论，穿插作文咏诗及玄妙的谈论，到二更时分还不知疲倦，半夜还不去就寝。
这四种做法，独自超过了以往，这实在是有百姓以来，一人而已。
弘扬这种风俗教化，向四方显示，确实可以在一月之间，包罗天地。
然而淳厚质朴之风还受到阻碍，虚浮欺诈之风还未改变，这是由于积习长久，难以一下更新。
请陛下等到用朴质代替雕饰，用朴实代替文采，搁置刑罚的教化一施行，登泰山行封禅之礼已经结束，然后再拟定治理土地的规章，讨论高山大河的封赏，时间也不算晚啊！
《易经》说道： 天地的变化，都是随着时间而消长，更何况是人事的变化呢？ 
这话说得真美啊。 
太宗最终接受了他的意见。
贞观四年，授予他太子右庶子的官职。
贞观五年，与左庶子于志宁、中允孔颖达、舍人陆敦信在弘教殿陪伴太子、讲论经书。
当时太子学习五典三坟很用心，然而闲散下来，过度地游戏玩乐。李百药做《赞道赋》来劝告太子，然而太子最终还是因不醒悟而被废去。
贞观十年，因他完成了《北齐书》的撰写，加封散骑常侍，履行太子左庶子的职责，赐给他绢绸四百段。
不久授予他宗正卿。
贞观十一年，因他完成了《五礼》的撰写及 律令 的修定，晋升为子爵。过了几年，李百药因年老坚决请求辞官退休，太宗同意了。贞观二十二年去世，年八十四岁，死后封号为康。
李百药是名臣的后代，继承了父辈的才德品行，四海名流，没有不推崇景仰他的。
文辞深沉，尤其擅长五言诗，就是砍柴童子放牛娃，也会诵读他的诗。
性情喜欢扶植年轻人，提携鼓励从不厌倦。
所得的俸禄，大多散发给亲族。
又保持天性超过了一般的人，早年办父母丧事回到家乡，赤着脚穿着单衣，行数千里，守孝多年，容貌憔悴，被当时人所称赞。
等到辞官告老，欣然自得其乐。挖水池筑假山，著文饮酒，谈论鉴赏，来抒发平生的志向，有文集三十卷。
