宋神宗熙宁元年、夏乾道元年春正月，梁氏治国事。
秉常时年八岁，母恭肃章宪皇太后梁氏垂帘摄政。
按：《纲目》母后垂帘，书临朝，书御殿，书称制，恒也。此书 治国事 ，何？夏戎狄小邦，不得与中国并也。自梁氏治事，而乾顺母亦效尤焉；自梁氏幽秉常，而纯佑母致废立焉。牝鸡司晨，有开必甚。直书 梁氏 ，斥之也。
使其弟乙埋为国相。
梁氏悉以国政委乙埋，乙埋擢其子弟并居近要，于是诸梁权日甚。
按：拜官书 使 ，罪私也。
延路索杀杨定者。二月，以六宅使李崇贵、右侍禁韩道喜献。
延镇抚使郭逵讠得杀杨定首领姓名为崇贵、道喜二人，移檄来索。道喜素与幸臣罔萌讹善，萌讹为二人谋于梁氏，佯使人至延言，请斩境上以谢，逵不可。既而报曰： 已杀之矣。 逵以二人状貌物色，遣使诘问。乙埋知不可隐，执两人以献。
三月，始遣使告哀。
自杨定死，贺中国登极及正旦使不更过界，谅祚卒，逾三月，始遣河北转运使、刑部郎中薛宗道告哀。神宗问杀杨定事，宗道对曰： 杀人者已执送矣。 乃赐诏慰谕，并令上大首领数人姓名，当爵禄之，俟李崇贵至，即行册礼。
按：谅祚卒四月始使告哀，慢中国并慢其故主矣。
夏四月，献遗于辽。
梁氏遣使告哀于辽，辽使吊祭，因表献谅祚遗物。
五月，出兵争筚篥城。
秦州僻在东南，距夏国差远。东自仪州，南界生户八王族抵水洛城，是为夏属党留族地。其西路自山外石门峡正南百里，由筚篥城转三都谷，至安远、伏羌寨。次西为乾川谷，在古渭州西北，约三百里至宁远寨，亦合于伏羌。自夏兵累掠秦凤，西边熟户被扰，神宗遣宰相韩琦知永兴军，经略陕西。琦议筑筚篥古城，与古渭相犄角，以秦凤副总管杨文广董其役。女广声言城喷珠，率众潜趋筚篥。比暮至其所，部分已定，迟明，夏兵大至，与文广搏战，不胜而退。临行遗书文广曰： 当白国主，以数万精骑逐汝也。 
遣杨定子仲通还。
神宗以杨定死于边事，闻有子没于夏国，命郭逵遣使索之，梁氏遣仲通还。及李崇贵等至京师，神宗始知：定死，罪在定。乃薄责崇贵等，而削定官、没仲通家赐。赐秉常诏，候誓表到日，即使行册礼，所有岁赐，自册典后并依旧例。
秋七月，攻甘谷城。
筚篥既城，神宗赐名甘谷。乙埋恶其控扼要害，潜兵袭之，与秦凤都监张守约遇，分两翼夹攻。守约以五百人逆战，挺身立阵前，自节金鼓，发强弩注射，强酋战死者数人，遂却。
九月，集兵折姜会，知原州种古来攻，拒战，不胜。
折姜会距环州永和寨一百二十里，本属中国，自曩霄时据为和市处。乙埋屡争甘谷城不克，点集诸监军司屯其地。种古自原州帅师来击，被杀者二千余人。
冬十月，辽遣使册为夏国王。
梁氏寻使往贡，谢封册。
十一月，求嵬名山，不得。
名山至京师，授左监门卫上将军，赐姓名赵怀顺。梁氏用其臣罔萌讹计，佯以景询与中国易。郭逵曰： 询，庸人也，于事何所轻重！若受之，则不得不还名山，自是蕃酋无复敢向化矣。 卒不果易。
十二月，战于葫芦河，败绩。
知渭州蔡挺筑城定戎军，为熙宁等寨，开地二千余顷，募卒三千人为耕守计。乙埋遣兵壁葫芦河争之，挺出奇兵袭击，皆惊溃，所属洛勒缓等七族悉为官军所破。
熙宁二年、夏乾道二年春正月，入贡请封。二月，册使来。
梁氏因中国逾年不行封册，复使薛宗道赍表由延州入贡请之，神宗命河北转运使韩缜至西驿，责问数犯边不进奉故，宗道顿首谢罪。诏令先还，随遣河南监使刘航持册封秉常为夏国主。
遣使上书。
中国议者欲官夏之首领，镌岁赐以为俸给，冀分其势。郭逵曰： 彼既恭顺朝廷，当布以大信，不宜诱之以利。 神宗不听。梁氏不肯奉诏，遣臣都罗重进上书言： 上方以孝治天下，奈何使小国之臣叛其君哉？ 
按：秉常初立，干戈屡见，宋室不行封册，直待遣使哀请而后予之，洵得驾驭之道哉！然欲官其首领，分其国势，是乘人之丧，为己利也。损中国威严，贻戎人口实，画虎类狗，已见熙宁谋国之乖矣。
三月，上誓表，请以塞门等寨易绥州。
绥州去延州东路长宁寨四十里，失之则界内抚宁和市场及义合镇茶山一带人户俱少藩篱。先是杨定死，中国议弃绥州。镇抚使郭逵曰： 夏人既杀王官，而又弃绥不守，示弱已甚。且名山举族来归，当何以处？ 已，梁氏上誓表，乞颁誓诏，因言绥州世守故地，请以塞门、安远二寨相易。逵曰： 此商於六百里故智也，非先交二寨，不可与绥。 
夏四月，攻秦州，陷刘沟堡。
梁氏请绥州不得，又绝岁赐，遣兵犯秦州，破刘沟堡，杀守将范愿及士卒不可胜计。
秋七月，复蕃仪。
梁氏不乐用汉礼，伪为秉常表，请复本国旧蕃仪，神宗许之。
按：梁氏本中国人，不乐汉礼，喜用胡俗，倒行逆施甚矣！
九月，犯庆州。
夏国与边民私市，中国屡禁不止。是时，以受册不谢，神宗诏： 自今有违者，经略司及官吏同罪。能告捕者赏之。 由是私贩遂绝。梁氏以货用缺乏，出兵攻庆州，大掠人户而还。
冬十月，请定地界，不果。
先是，中国赐诏言： 绥州，交塞门、安远二寨乃还。 梁氏遣幸臣罔萌讹纳二寨，经略司使集贤校理赵禼往受之，且定地界，萌讹佯为不知，禼曰： 二寨之北，旧有三十六堡，且以长城岭为界，西平王祥符中所移书固在也。 萌讹语塞，但言朝廷欲得二寨，地界非所约，禼曰： 若然，则塞门、安远二墙墟耳，安用之！ 遂罢。
始遣使入谢封册。
神宗寻遣閤门祗候周永清押时服至宥州，受赐者不跪，永清责之，乃恐而跪。
闰十二月，遣使如辽，求印绶。
辽自圣宗封李氏王爵，虽有西平、夏国之号，并未赐以印绶。梁氏用罔萌讹言，遣使求之，辽主不与。
侵顺安、黑水诸寨，围绥德城。
赵禼以夏人渝盟，请筑绥州，改名绥德城。梁乙埋先以亲军壮骑连侵顺安、绥平、黑水等寨，不克。进围绥德，攻十余日，兵骑日益，定仙山烟火皆满，谍者以告郭逵，逵曰： 殆将遁也，特以此张虚声耳。 既而，兵果退。
熙宁三年、夏天赐礼盛国庆元年夏四月，遣兵筑八堡于绥德城，延州官兵攻之，诸堡溃。
乙埋攻绥德不克，以兵二万距城四里筑八堡捍之。堡成，各留兵三百为守。郭逵遣监押燕达攻破二大堡，杀酋帅数人，移檄宥州曰： 夏国违誓诏，侵城汉界，其罪甚大。若能悔过，悉听汝还；或不从，则诛无噍类。 于是余堡戍卒悉溃归。
五月，复筑闹讹堡，败庆州将李复圭兵。
初，庆州荔原堡纳夏国叛人，侵耕生地。梁氏遣将以十万众筑闹讹堡，距庆州界二十里，又筑城十二盘，皆非汉地也。已，闻绥德八堡皆溃，亦止不筑，以文申衙头求罢，而兵役犹留境上。
复圭贪边功，合蕃汉兵三千，令偏将李信等，授以方略，自荔原堡至瓠子岭袭之。役者见兵至，哗言： 我自修堡，不与汉争。 信兵三犯之，乃曰： 汝真欲战也？ 始纵两翼围之，信等大败。夏军下令曰： 杀兵不杀将。 开围一角，使信等逃还。复圭惧，欲自解，执信等斩之，复遣部将郭贵、内殿崇班林广引兵西出邛州堡，深入十二盘，袭破栏浪、和市等寨，掠金汤城，夜过浦洛河，夏兵追之，广扬声选强弩列岸侧，而潜卷甲遁。复圭是役仅杀老幼一二百人，梁氏由此蓄怨。
附：《宋史·郭逵传》： 李复圭治庆州之败，既斩李信、刘甫，又欲罪延都巡检使白玉。玉见逵托身后事，逵哀之，不遣，申救甚力，得免。已而，玉大捷于新寨，神宗谓逵曰： 白玉能以功补过，卿之力也。 考夏兵与玉战新寨事，《纪》、《传》不详。
又，《林广传》：广护中使临边，将及乌鸡川，遽率众遁山行。道遇熟羌以险告，广不听，夏人果伏兵于川，计不行而去。告者乃谍也。考《广传》：夏人伏兵在败复圭后，而中使临边何事，传不详。
六月，西蕃董容来请婚，不果。
董容，董毡族弟，两人素不睦。蕃僧结吴叱腊、康遵新罗结迎诣武胜军，共立文法，图并诸羌。遣使至夏国请婚，梁氏将许之，会中国招降其大酋撒四数人，结吴叱腊等约解法废，婚议亦寝。
秋七月，庆州官兵袭金汤城，败之于洛河川。
梁乙埋以金汤被掠，增兵戍之。复圭遣将李克忠、蕃官赵余庆复率众袭之，夏伏兵洛河川以待。战甫合，突冲阵为二，官军大败。克忠归路已断，领残众东出延，月余始得达庆。
八月，大举入环庆，攻大顺城，杀钤辖郭庆等。西蕃董毡发兵来侵，师乃退。
梁氏籍境内蕃众七十以下、十五以上悉为兵，声言赍百日粮，攻沿边五路。侦环庆无备，于是月突分兵数道入冠，多者号三十万，少者二十万。犯大顺城，副都总管杨遂以兵拒于大义寨，夏兵不得进。围柔远寨，守将林广固守，戒士卒勿妄动。夜半，梁乙埋令焚积薪以乱其众，广屯守自若。已而，乙埋立营马平川，大持攻具攻城，广随方捍御，募死士夜出砟营，营中数扰。分攻荔原堡及淮安镇，获守烽卒张吉，驱至东谷寨，胁以兵，使呼城中曰： 淮安诸寨已破，宜速降。 吉反其辞曰： 努力！诸寨无虞，贼粮尽且退，毋庸降。 乙埋怒，杀之。转攻西谷寨、业乐镇，屯军榆林，距庆州四十余里，游骑直至城下，陕右大震。巡检姚兕等力距九日，郭庆与閤门祗候高敏、三班借职魏庆宗、秦勃等皆战死，兵不退。西蕃保顺节度使董毡乘虚率兵入夏国西境，大克获。乙埋恐兴、灵有失，率众退还。
附：《宋史·折克行传》： 夏人寇环庆，种谔拒之，诏河东出师为援，克行请往。谔使以兵三千护饷道，战于葭芦川，夏兵大败，被斩者数百户，降者千。 据《谔传》，谔官未尝任环庆，何以有拒夏人事，疑史有误。
九月，侵怀宁寨。
延州，当三路之冲：西北金明寨，正北黑水寨，东北怀宁寨。而怀宁直横山，其径尤捷。乙埋遣兵距寨六十里筑细浮图寨，宿重兵守之。旋以三万骑薄怀宁城，竟日不退。西路都巡检贾翊与延州巡检燕达将所部五百人跃马奋击，所向披靡，夏兵不胜而走。
冬十月，遣使请贺正，不得。
宥州谍保安军关报贺正旦使将入境，判延州郭逵以闻，神宗诏逵以己意答曰： 屡次犯顺，不敢收接。 
附：李氏《长编》： 是月庚午，判延州郭逵言： 破西界新修堡寨，有保捷军士王青，以所获首级与指挥使刘兴易取金钗，请罪之。  考夏人修何堡寨，逵以何时攻破，《宋史》纪、传不载。
十一月，延州官军袭金汤川，不攻而退。
延州右侍禁王文谅，即讹庞家奴，昭文馆大学士韩绛宣抚陕西，爱其才，奏为指使。督蕃将赵余庆讨夏国，期会于金汤川之结明撒庄。文谅甫抵金汤，去结明尚二十里，见夏兵众，引归。余庆至，不见文谅军，亦退回。
十二月，掠镇戎军。
夏属蕃部屡向延、环庆两路内投，梁氏恶之，令轻骑夜过边濠犯镇戎军，杀掠三川寨、独家堡。蕃户巡检赵普伏兵濠外，邀截归路。夏骑还，遇之，战不胜，失马二十余匹。
绥州监军吕效忠帅师寇德顺军，败死。
陕西诸路闲田数千顷，募人为弓箭手，每人给屋，贷口粮二石，半耕半战，德顺军所募尤劲勇。效忠率万骑侵渭州，攻德顺，知军事周永清出兵拒敌，效忠战败被获。永清令勇士夜驰百里，捣效忠巢，俘斩复数千人。
复遣使入贺正旦，不至而还。
梁氏前请贺正不得，复遣罔萌讹诣延州，集贤校理赵禼请纳其使，令边吏设赏，用间离其心腹，因以招横山之众，此不战而屈人兵也。神宗不许，诏以来年应赐夏国银、绢，令宣抚使分贮四路安抚司处，以备犒赐夏属来归者，于是罔萌讹怏怏而回。
