众名姬春风吊柳七
北厥休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
这首诗，乃是唐朝孟浩然所作。他是襄阳第一个有名的诗人，流寓东京，宰相张说甚重其才，与之交厚。一日，张说在中书省入直，草应制诗，苦思不就。道堂吏密请孟浩然到来，商量一联诗句。正尔烹茶细论，忽然唐明皇驾到。孟浩然无处躲避，伏于床后。明皇早己瞧见，问张说道： 适才避朕者，何人也？ 张说奏道： 此襄阳诗人孟浩然，臣之故友。偶然来此，因布衣，不敢唐突圣驾。 明皇道： 朕亦素闻此人之名，愿一见之。 孟浩然只得出来，拜伏于地，口称： 死罪。 明皇道： 闻卿善诗，可将生平得意一首，诵与朕听？ 孟浩然就诵了《北厥休上书》这一首。明皇道： 卿非不才之流，朕亦未为明主；然卿自不来见朕，朕未尝弃卿也。 当下龙颜不悦，起驾去了。次日，张说入朝，见帝谢罪，因力荐洁然之才，可充馆职。明皇道： 前朕闻孟浩然有 流星谵河汉，疏雨滴梧桐 之句，何其清新！又闻有 气蒸云梦泽，波憾岳阳楼 之句，何其雄壮！昨在朕前，偏述枯搞之辞，又且中怀怨望，非用世之器也。宣听归南山，以成其志！ 由是终身不用，至今人称为孟山人。后人有诗叹云：
新诗一首献当朝，欲望荣华转寂寥。
不是不才明主弃，从来贵贱命中招。
古人中，有因一言拜相的，又有一篇赋上遇主的，那孟浩然只为错念了八句诗，失了君王之意，岂非命乎？如今我又说一桩故事，也是个有名才子，只为一首词上误了功名，终身坎凛，后来颠到成了风流佳话。那人是谁？说起来，是宋神宗时人，姓柳，名永，字耆卿。原是建宁府崇安县人氏，因随父亲作宦，流落东京。排行第七，人都称为柳七官人。年二十五岁，丰姿洒落，人才出众；琴、棋、书、画，无所不通；至于吟诗作赋，尤其本等。还有一件，最其所长，乃是填词。怎么叫做填词？假如李太自有《忆秦娥》、《菩萨蛮》，王维有《郁轮袍》，这都是词名，又谓之诗余，唐时名妓多歌之。至宋时，大员府乐官，博采词名，填腔进御。这个词，比切声调，分配十二律，其某律某调，句长句短，合用乎、上、去、入四声字眼，有个一定不移之格。作词者，按格填入，务要字与音协，一些杜撰不得，所以谓之填词。那柳七官人于音律里面，第一精通，将大晟府乐词，加添至二百余调，真个是词家独步。他也自恃其才，没有一个人看得入眼，所以绍绅之门，绝不去走，文字之交，也没有人。终日只是穿花街，走柳巷，东京多少名妓，无不敬慕他，以得见为荣。若有不认得柳七者，众人都笑他为下品，不列妹妹之数。所以妓家传出几句口号。道是：
不愿穿续罗，愿依柳七哥；
不愿君王召，愿得柳七叫：
不愿千黄金，愿中柳七心；
不愿神仙见，愿识柳七面。
那柳七官人，真个是朝朝楚馆，夜夜秦楼。内中有一个出名上等的行首，往来尤密。一个唤做陈师师，一个唤做赵香香，一个唤做徐冬冬。这一个行首，赡着自己钱财，争养柳七官人。怎见得？有戏题一词，名《西江月》为证：
 调笑师师最惯，香香暗地情多，今今与我煞脾和，独自窝盘一个。 管 字下达无分， 闭 字加点如何？权将 好 字自停那， 好 字中司着我。 
这柳七官人，诗词文采，压于朝士。因此近侍官员，虽闻他恃才高傲，却也多少敬慕他的。那时天下太平，凡一才一艺之士，无不录用。有司荐柳永才名，朝中又有人保奏，除授浙江管下余杭县宰。这县宰官儿，虽不满柳耆卿之意，把做个进身之阶，却也罢了。只是舍不得那一个行首。时值春暮，将欲起程，乃制《西江月》为词，以寓惜别之意：
风额绣帘高卷，兽檐朱户频摇。两竿红曰上花梢，春睡厌厌难觉。好梦枉随飞絮，闲愁浓胜香醪。不成雨暮与云朝，又是韶光过了。
一个行首，闻得柳七官人浙江赴任，都来饯别。众妓至者如云，耆卿口占《如梦令》云：
郊外绿阴千里，掩映红裙十队。惜别语方长，车马催人速去。偷泪，偷泪，那得分身应你！
柳七官人别了众名姬，携着琴、剑、书箱，扮作游学秀士，迤俪上路，一路观看风景。行至江州，访问本处名妓。有人说道： 此处只有谢玉英，才色第一。 耆卿问了住处，径来相访。玉英迎接了，见耆卿人物文雅，便邀入个小小书房。耆卿举目看时，果然摆设得精致。但见：明窗净几，竹棍茶炉。床司挂一张名琴，壁上悬一幅古画。香风不散，宝炉中常热沉檀；清风逼人，花瓶内频添新水。万卷图书供玩览，一抨棋局佐欢娱。耆卿看他桌上摆着一册书，题云： 柳七新词 。捡开看时，都是耆卿乎曰的乐府，蝇头细字，写得齐整。耆卿问道： 此词何处得来？ 玉英道： 此乃东京才子柳七官人所作，妄乎昔甚爱其词，每听人传诵，辄手录成帙。 耆卿又问： 天下词人甚多，卿何以独爱此作？ 玉英道： 他描情写景，字字逼真。如《秋思》一篇末云： 黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。 《秋别》一篇云： 今宵酒醒何处？杨柳晓风残月。 此等语，人不能道。妄每诵其词，不忍释手，恨不得见其人耳。 耆卿道： 卿要识柳七官人否？只小生就是。 玉英大惊，问其来历。耆卿将余杭赴任之事，说了一遍。玉英拜倒在地，道：贱妄凡胎，不识神仙，望乞恕罪。 置酒款待，殷勤留宿。
耆卿深感其意，一连位了一五日；恐怕误了凭限，只得告别。玉英十分眷恋，设下山盟海誓，一心要相随柳七官人，侍奉箕帚。耆卿道： 赴任不便。若果有此心，候任满回曰，同到长安。 玉英道： 既蒙官人不弃贱妄，从今为始，即当杜门绝客以持。切勿遗弃，使妄有白头之叹。 耆卿索纸，写下一词，名《玉女摇仙佩》。词云：
飞琼伴侣，偶别珠官，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多妹丽？拟把名花比，恐旁人笑我，谈何容易。细思算，有葩艳卉，惟是深红浅自而己。争如这多情，占得人司千娇百媚。须信画堂绣图，皓月清风，忍把光阴轻弃？自古及今，佳人才子，少得当年双美！且芭恁相偎倚，未消得怜我多才多艺。愿奶奶兰心蕙性，枕前言下，表余深意。为盟誓，今生断不辜鸳被。
耆卿吟词罢，别了玉英上路。不一日。来到姑苏地方，看见山明水秀，到个路旁酒楼上，沾饮一杯。忽听得鼓声齐响，临窗而望，乃是一群儿童，掉了小船，在湖上戏水采莲。口中唱着吴歌云：
采莲阿姐斗梳妆，好似红莲搭个自莲争。红莲自道颜色好，自莲自道粉花香。粉花香，粉花香，贪花人一见便来抢。红个也武贾，自个也弗强。当面下手弗得，和你私下商量，好像荷叶遮身无人见，下头成藕带丝长。
柳七官人听罢，取出笔来，也做一只吴歌，题于壁上。歌云：
十里荷花九里红，中司一朵自松松。自莲则好摸藕吃，红莲则好结莲蓬。结莲蓬，结莲蓬，莲蓬生得武玲拢。肚里一团清趣，外头包裹重重。有人吃著滋味，一时劈破难容。只图口甜，那得知我心里苦？开花结子一场空。
这首吴歌，流传吴下，至今有人唱之。
却说柳七官人过了姑苏，来到余杭县上任，端的为官清正，讼简词稀。听政之暇，便在大涤、天柱、由拳诸山，登临游玩，赋诗饮酒。这余杭县中，也有几家官妓，轮番承直。但是讼碟中犯者妓着名字，便不准行。妓中有个周月仙，颇有姿色，更通文墨。一日，在县衙唱曲情酒，柳县宰见他似有不乐之色，问其缘故。月仙低头不语，两泪交流。县宰再一盘问，月仙只得告诉。原来月仙与本地一个黄秀才，情意甚密。月仙一心只要嫁那秀才，亲秀才家贫，不能备办财礼。月仙守那秀才之节，誓不接客。老鸨再一逼迫，只是不从；因是亲生之女，无可奈何。黄秀才书馆与月仙只隔一条大河，每夜月仙渡船而去，与秀才相聚，至晓又回。同县有个刘二员外，爱月仙丰姿，欲与欢会。月仙执意不肯，吟诗四句道：
不学路旁柳，甘同幽谷兰；游蜂若相询，莫作野花看。
刘二员外心生一计，嘱咐舟人，教他乘月仙夜渡，移至无人之处，强奸了他，取个执证回话，自有重赏。舟人贪了赏赐，果然乘月仙下船，远远撑去。月仙见不是路，喝他住船。那舟人那里肯依？直摇到声花深处，僻静所在，将船泊了。走入船舱，把月仙抱住，逼着定要云雨。月仙自料难以脱身，不得己而从之。云收雨散，月仙调怅，吟诗一首：
自恨身为妓，遭污不敢言。羞归明月渡，懒上载花船。
是夜，月仙仍到黄秀才馆中住宿，却不敢声告诉，至晓回家。其舟人记了这四句诗，回复刘二员外，员外将一锭银子，赏了舟人去了。便差人邀请月仙家中情酒，酒到半酣，又去调戏月仙，月仙仍旧报阻。刘二员外取出一把扇子来，扇上有诗四句，教月仙诵之。月仙大惊！原来却是舟中所吟四句，当下顿口无言。刘二员外道： 此处牙床锦被，强似声花明月，小娘子勿再推托。 月仙满面羞渐，安身无地，只得从了刘二员外之命。以后刘二员外曰逐在他家占住，不容黄秀才相处。自古道：小娘子爱俏，鸨儿爱钞。黄秀才虽然懦雅，怎比得刘二员外有钱有钞？虽然中了鸨儿之意，月仙心下只想着黄秀才，以此闷闷不乐。今番被县宰盘问不过，只得将情诉与。柳耆卿是风流首领，听得此语，好生怜悯。当日就唤老鸨过来，将钱八十千付作身价，耆月仙除了乐籍。一面请黄秀才相见，亲领月仙回去，成其夫妇。黄秀才与周月仙拜谢不尽。正是：风月客怜风月客，有情人遇有情人。
柳耆卿在余杭一年，任满还京。想起谢玉英之约，便道再到江州。原来谢玉英初别耆卿，果然杜门绝客。过了一年之后，不见耆卿通问，未免风愁月限，更兼日用之需，无从进益。曰逐车马填门，回他不脱。想着五夜夫妻，未知所言真假；又有闲汉从中撺掇，不兔又随风倒舵，依前接客。有个新安大贵孙员外，颇有文雅，与他相处年余，费过于金。耆卿到玉英家询问，正值孙员外邀玉英同往湖口看船去了。耆卿到不遇。知玉英负约，映映不乐，乃取笺一幅，制词名《击梧桐》。词云：
香靥源源，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来便好看承，会得妖挠心素。临岐再约同欢，定是都把乎生相许。又恐恩情易破难成，未免千般思虑。近日重来，空房而己，苦杀四四言语。便认得听人数当，拟把前言轻负。见说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问，朝朝暮暮，行云何处去？
后写：
 东京柳永，访玉卿不遇，浸题。 耆卿写毕，念了一遍，将词笺粘于壁上，拂袖而出。回到东京，屡有人举荐，升为屯田员外郎之职。东京这班名姬，依旧来往。耆卿所支傣钱，及一应求诗词馈送下来的东西，都在妓家销化。
一日，正在徐冬冬积翠楼戏耍。宰相吕夷简差堂吏传命，直寻将来。说道： 吕相公六十诞辰，家妓无新歌上寿，特求员外一阙，幸即挥毫，以便演习。蜀锦二端，吴续四端，聊充润笔之敬，伏乞俯纳。 耆卿允了，留堂吏在楼下酒饭。问徐冬冬有好纸否，徐冬冬在筐中，取出两幅英蓉笺纸，放于案上。耆卿磨得墨浓，蘸得笔饱，拂开一幅笺纸，不打草儿，写下《千秋岁》一阕云：
泰阶乎了，又见一合耀。烽火静，杉枪扫。朝堂耆硕辅，樽俎英雄表。福无艾，山河带砺人难老。
渭水当年钓，晚应飞熊兆；同一吕，今偏早。乌纱头未自，笑把金樽倒。人争羡，二十四遍中书考。
耆卿一笔写完，还剩下英蓉笺一纸，余兴未尽，后写《西江月》一调云：
腹内胎生异锦，笔端舌喷长江。纵教匹绢字难偿，不屑与人称量，我不求人富贵，人须求我文章。风流才子占词场，真是白衣卿相。
耆卿写毕，放在桌上。恰好陈师师家差个侍儿来请，说道： 有下路新到一个美人，不言姓名，自述特慕员外，不远千里而来，今在寒家奉候，乞即降临。 耆卿忙把诗词装入封套，打发堂吏动身去了，自己随后往陈师师家来。一见了那美人，吃了一惊。那美人是谁？正是：着意寻不见，有时还自来。那美人正是江州谢玉英。他从湖口看船回来，见了壁上这只《击梧桐》词，再一讽咏，想着： 耆卿果是有情之人，不负前约。 自觉惭愧。瞒了孙员外，收拾家私，雇了船只，一径到东京来问柳七官人。闻知他在陈师师家往来极厚，特拜望师师，求其引见吾卿。当时分明是断花再接，缺月重圆，不胜之喜。陈师师问其详细，便留谢玉英同住。玉英怕不稳便，商量割东边院子另住。自到东京，从不见客，只与吾卿相处，如夫妇一般。耆卿若往别妓家去，也不阻挡，甚有贤达之称。
话分两头。再说耆卿匆忙中，将所作寿词封付堂吏，谁知忙中多有错，一时失于点捡，两幅笺都封了去。吕丞相拆开封套，先读了《千秋岁》调，到也欢喜。又见《西江月》调，少不得也念一遍。念到 纵教匹绢字难偿，不屑与人称量 ，笑道： 当初裴晋公修福光寺，求文于皇甫，缇每字索绢一匹。此子嫌吾酬仪太簿耳！ 又念到 我不求人富贵，人须求我文章 ，大怒道： 小子轻薄，我何求汝耶？ 从此衔恨在心。柳耆卿却是疏散的人，写过词，丢在一边了，那里还放在心上。又过了数日，正值翰林员缺，吏部开荐柳永名字；仁宗曾见他增定大晟乐府，亦慕其才，问宰相吕夷简道： 朕欲用柳永为翰林，卿可识此人否？ 吕夷简奏道： 此人虽有词华，然恃才高傲，全不以功名为念。见任屯田员外，日夜留连妓馆，大失官缄。若重用之，恐士习由此而变。 遂把吾卿所作《西江月》词诵了一遍。仁宗皇帝点头。早有知谏院官，打听得吕丞相衔恨柳永，欲得逢迎其意，连章参劫。仁宗御笔批着四句道：
柳永不求富贵，谁将富贵求之？任作自衣卿相，风前月下填词。
柳耆卿见罢了官职，大笑道： 当今做官的，都是不识字之辈，怎容得我才子出头？ 因改名柳三变，人都不会其意，柳七官人自解说道： 我少年读书，无所不窥，本求一举成名，与朝家出力；因屡次不第，牢骚失意，变为词人。以文采自见，使名留后世足矣；何期被荐，顶冠柬带，变为官人。然淳沉下僚，终非所好；今奉自放落，且逍遥自在，变为仙人。 从此益放旷不捡，以妓为家。将一个手板上写道： 奉圣旨填词柳三变。 欲到某妓家，先将此手板送去，这一家便整备酒看，伺候过宿。次日，再要到某家，亦复如此。凡所作小词，落款书名处，亦写 奉圣旨填词 五字，人无有不笑之者。
如此数年。一日，在赵香香家偶然昼寝，梦见一黄衣吏从天而下，道说： 奉玉帝敕旨，《霓裳羽衣曲》己旧，欲易新声，特借重仙笔，即刻便往。 柳七官人醒来，便讨香汤林浴。对赵香香道： 适蒙上帝见召，我将去矣。各家妹妹可畜一信，不能候之相见也。 言毕，瞩目而坐。香香视之，己死矣。慌忙报知谢玉英，玉英一步一跌的哭将来。陈师师、徐冬冬两个行首，一时都到，又有几家曾往来的，闻知此信，也都来赵家。
原来柳七官人，虽做两任官职，毫无家计。谢玉英虽说蹋随他终身，到带着一家一火前来，并不费他分毫之事。今日送终时节，谢玉英便是他亲妻一般；这几个行首，便是他亲人一般。当时陈师师为首，敛取众妓家财帛，制买衣袁棺椁，就在赵家殡殓。谢玉英衰经做个主丧，其他一个的行首，都聚在一处，带孝守幕。一面在乐游原上，买一块隙地起坟，择曰安葬。坟上竖个小碑，照依他手板上写的增添两字，刻云： 奉圣旨填词柳一变之墓。 出滨之曰，官僚中也有相识的，前来送葬。只见一片缟素，满城妓家，无一人不到，哀声震地。那送葬的官僚，自觉惭愧，掩面而返。不逾两月，谢玉英过哀，得病亦死，附葬于柳墓之旁。亦见玉英贞节，妓家难得，不在话下。自葬后，每年清明左右，春风验荡，诸名姬不约而同，各备祭礼，往柳七官人坟上，挂纸钱拜扫，唤做 吊柳七 ，又唤做 上风流家 。未曾 吊柳七 、 上风流家 者，不敢到乐游原上踏青。后来成了个风俗，直到高宗南渡之后，此风方止。后人有诗题柳墓云：
乐游原上妓如云，尽上风流柳七坟。可笑纷纷绍绅辈，怜才不及众红裙。
