古文：张裕
现代文：○张裕

古文：茂度仕爲宋武帝太尉主簿、扬州中从事，累迁别驾。
现代文：祖父张彭祖，是广州刺史。父亲张敞，是侍御史、度支尚书、吴国内史。张茂度做官担任宋武帝的太尉主簿、扬州中从事，逐步升为别驾。

古文：武帝西伐刘毅，北伐关洛，皆居守留任州事。
现代文：武帝西上讨伐刘毅，北出讨伐关中、洛阳，他都留守担任州中事务。

古文：出爲都督、广州刺史、平越中郎将，绥静百越，岭外安之。
现代文：后来出京担任都督、广州刺史、平越中郎将，绥靖百越，岭外得以安定。

古文：元嘉元年，爲侍中、都督、益州刺史。
现代文：元嘉元年，他做侍中、都督、益州刺史。

古文：帝讨荆州刺史谢晦，诏益州遣军袭江陵。
现代文：文帝讨伐荆州刺史谢晦，诏令益州派兵袭击江陵。

古文：晦平，西军始至白帝。
现代文：谢晦平定，西军才到达白帝。

古文：茂度与晦素善，议者疑其出军迟留。
现代文：张茂度与谢晦平时很要好，议论的人怀疑他是故意出兵迟缓。

古文：弟邵时爲湘州刺史，起兵应大驾。
现代文：弟弟张邵当时担任湘州刺史，起兵响应皇帝大驾。

古文：上以邵诚节，故不加罪。
现代文：皇上因为张邵忠诚，所以没有对他加罪。

古文：累迁太常，以脚疾出爲义兴太守。
现代文：逐渐调任太常，因为脚病调出京城任义兴太守。

古文：上从容谓曰： 勿以西蜀介怀。 
现代文：皇上从容地告诉他说： 不要老把西蜀的事挂在心里。 

古文：对曰： 臣不遭陛下之明，墓木拱矣。 
现代文：他回答道： 臣如果不是遇上陛下英明，墓上的树该有一把粗了。 

古文：后爲都官尚书，以疾就拜光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：后来担任都官尚书，因为疾病做了光禄大夫，加金章紫绶。

古文：茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山爲居止。
现代文：张茂度家内财产丰足，自动断绝人事来往，开始营建本县的华山为居住地。

古文：优游野泽，如此者七年。
现代文：悠闲地游历山野湖泽，这样过了七年。

古文：十八年，除会稽太守。
现代文：元嘉十八年，任命为会稽太守。

古文：素有吏能，职事甚理。
现代文：他一向很有做官的能力，职务内的事情都做得很好。

古文：岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易，如此十数年。
现代文：死在官任上，谥号为恭子。他的儿子叫张演，位居太子中舍人。张演的四个弟弟是张镜、张永、张辩、张岱，都很有名，当时称为张氏五龙。

古文：諡曰贞子。绪字思曼，岱兄子也。
现代文：○张绪张绪字思曼，是张岱哥哥的儿子。

古文：父演，宋太子中舍人。
现代文：父亲张演，是宋朝的太子中舍人。

古文：绪少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜、从叔畅并贵异之。
现代文：张绪少年知名，清简寡欲，他的堂伯张敷和叔父张镜、堂叔张畅都认为他很高贵奇异。

古文：镜比之乐广，敷云 是我辈人 。
现代文：张镜把他比作乐广，张敷称 与我们是同一类人 。

古文：畅言于孝武帝，用爲尚书仓部郎。
现代文：张畅向孝武帝推荐，任用他做尚书仓部郎。

古文：都令史谘详郡县米事，绪萧然直视，不以经怀。
现代文：都令史让他详细介绍一下郡县储米的情况，张绪肃然直视，对这些很不在意。

古文：宋明帝每见绪，辄叹其清淡。
现代文：宋明帝每次见到张绪，就赞叹他的清淡。

古文：转太子中庶子、本州大中正，迁司徒左长史。
现代文：调转为太子中庶子、本州大中正，升为司徒左长史。

古文：吏部尚书袁粲言于帝曰： 臣观张绪有正始遗风，宜爲宫职。 
现代文：吏部尚书袁粲告诉皇帝说： 臣看张绪有正始遗风，应该担任宫中职务。 

古文：复转中庶子。
现代文：又转为中庶子。

古文：后爲侍中，迁吏部郎，参掌大选。
现代文：后来做了侍中，调任吏部郎，参与掌管大选。

古文：元徽初，东宫官罢，选曹拟舍人王俭爲格外记室。
现代文：元徽初年，东宫官员罢免，选曹打算让舍人王俭为格外记室。

古文：绪以俭人地兼美，宜转秘书丞。
现代文：张绪认为王俭人才地位都很美，应该转为秘书丞。

古文：从之。
现代文：依从了他。

古文：绪又迁侍中，尝私谓客曰： 一生不解作诺。 
现代文：张绪又调任侍中，曾经私下对客人说： 我一生不懂得惟诺应承。 

古文：有以告袁粲、褚彦回者，由是出爲吴郡太守，绪初不知也。
现代文：有人把这话告诉给了袁粲、褚彦回，由此把他调出京城去做吴郡太守，而张绪起初并不知道。

古文：升明二年，自祠部尚书爲齐高帝太傅长史。
现代文：升明二年从祠部尚书转为齐高帝太傅长史。

古文：建元元年，爲中书令。
现代文：建元元年担任中书令。

古文：绪善谈玄，深见敬异。
现代文：张绪善于谈玄，很被人敬重并觉得惊异。

古文：仆射王俭尝云： 绪过江所未有，北士可求之耳。
现代文：仆射王俭曾说： 张绪在过江南渡的人物中没有能比的，在北方的士人中可以寻求。

古文：不知陈仲弓、黄叔度能过之不？ 
现代文：不知道汉代的陈仲弓、黄叔度是否能超过他？ 

古文：驾幸庄严寺听僧达道人讲维摩,坐远不闻绪言,上难移绪，乃迁僧达以近之。
现代文：皇帝驾临庄严寺听僧达道人讲《维摩》经，因为坐得太远听不到张绪说话，皇上不便让张绪移动，便让僧达道人迁移地点，以便接近他。

古文：时帝欲用绪爲右仆射，以问王俭。
现代文：当时皇帝想任用张绪为右仆射，问王俭的意见。

古文：俭曰： 绪少有清望，诚美选也。
现代文：王俭说： 张绪少年时候就有美好的声望，确是很好的人选。

古文：南士由来少居此职。 
现代文：南方士人向来很少担任这一职务。 

古文：褚彦回曰： 俭少年或未忆耳，江左用陆玩、顾和，皆南人也。 
现代文：褚彦回说： 王俭的少年时代可能记不起来了，江东任用的陆玩、顾和，都是南方人。 

古文：俭曰： 晋氏衰政，不可爲则。 
现代文：王俭说： 晋朝政治衰落，不可作为楷模。 

古文：先是绪诸子皆轻侠,中子充少时又不护细行，俭又以爲言，乃止。
现代文：先前张绪的几个儿子都是轻侠，中间的儿子张充少年时又不拘小节，王俭又一次进言，便放下了。

古文：及立国学，以绪爲太常卿，领国子祭酒，以王延之代绪爲中书令。
现代文：后来成立了国学，让张绪担任太常卿，兼国子祭酒；让王延之代替张绪为中书令。

古文：何点叹曰： 晋以子敬、季琰爲此职，今以王延之、张绪爲之，可谓清官。
现代文：何点赞叹说： 晋朝以子敬、季延担任此职，现在以王延之、张绪担当，可以说是清雅官职。

古文：后接之者，实爲未易。 
现代文：以后接替的人，实在是不容易。 

古文：绪长于周易，言精理奥，见宗一时。
现代文：张绪长于《周易》，语言精辟，道理深奥，一时间被奉为宗法。

古文：常云 何平叔不解易中七事 。
现代文：他常常说： 何平叔不懂《易》中的七个问题。 

古文：武帝即位，转吏部尚书，祭酒如故。
现代文：武帝即位，转任吏部尚书，祭酒职务依旧。

古文：永明二年，领南郡王师，加给事中。
现代文：永明二年，兼任南郡王师，加官给事中。

古文：三年，转太子詹事，师、给事如故。
现代文：三年，转为太子詹事，王师、给事中职务依旧。

古文：绪每朝见，武帝目送之，谓王俭曰： 绪以位尊我，我以德贵绪。 
现代文：张绪每次朝见，武帝目送着他，对王俭说： 张绪因为地位尊崇我，我因为道德珍视张绪。 

古文：迁散骑常侍、金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人。
现代文：调任散骑常侍、金紫光禄大夫，王师职依旧，配给亲信二十人。

古文：复领中正。
现代文：又兼任中正。

古文：长沙王晃属选用吴郡闻人邕爲州议曹，绪以资籍不当，执不许。
现代文：长沙王萧晃嘱托选用吴郡人闻人邕为州议曹，张绪因为他资格不当，坚持不答应。

古文：晃遗书于绪固请之，绪正色谓晃信曰： 此是身家州乡，殿下何得见逼。 
现代文：萧晃写信给张绪坚持请求，张绪严肃地对萧晃的送信人说： 这是我身家所在的州乡，殿下怎能强逼？ 

古文：乃止。
现代文：才算罢了。

古文：绪吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙。
现代文：张绪谈吐风流，听的人都忘记了饥饿和疲劳，见到的人态度肃然如同置身于宗庙。

古文：虽终日与居，莫能测焉。
现代文：即使终日和他住在一起，也无法测度他。

古文：刘悛之爲益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。
现代文：刘悛任职于益州，给武帝献了几棵蜀地的柳树，枝条很长，形状像是丝缕。

古文：时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰： 此杨柳风流可爱，似张绪当年时。 
现代文：当时旧宫芳林苑刚刚建成，武帝把它们种在太昌灵和殿前，常常玩赏嗟叹，说： 这些杨柳风流可爱，很像张绪当年的样子。 

古文：其见赏爱如此。
现代文：他就是如此地受到赏爱。

古文：王俭爲尚书令、丹阳尹，时诸令史来问讯，有一令史善俯仰，进止可观。
现代文：王俭担任尚书令、丹阳尹，当时各位令史前来拜访，有一个令史善于俯仰，举止美观。

古文：俭赏异之，问曰： 经与谁共事？ 
现代文：王俭对他十分欣赏和惊异，问他说： 曾经和谁共过事？ 

古文：答云： 十余岁在张令门下。 
现代文：回答说： 十多岁时在张令门下。 

古文：俭目送之。
现代文：王俭一直目送着他。

古文：时尹丞殷存至在坐，曰： 是康成门人也。 
现代文：当时尹丞殷存至在座，说： 这是康成的弟子。 

古文：七年，竟陵王子良领国子祭酒，武帝敕王晏曰： 吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以爲如何？ 
现代文：永明七年，竟陵王萧子良兼任国子祭酒，武帝给王晏下诏说： 我想让司徒辞去祭酒把它授给张绪，众人的议论以为怎样？ 

古文：子良竟不拜，以绪领国子祭酒。
现代文：萧子良终于没有上任，以张绪兼任国子祭酒。

古文：绪口不言利，有财辄散之。
现代文：张绪口不言利，有财物就分散掉。

古文：清谈端坐，或竟日无食。
现代文：端坐清谈，有时一整天也不吃饭。

古文：门生见绪饥，爲之办餐，然未尝求也。
现代文：仆人们见张绪饿了，就为他备饭，然而他自己却没有要求过。

古文：死之日，无宅以殡，遗命 凶事不设柳翣，止以芦葭。
现代文：死了以后，没有房宅殡殓，他遗嘱 丧事不设柳謔做棺饰，只用芦葭。

古文：车需车引柩，灵上置杯水香火，不设祭 。
现代文：丧车拉着灵柩，灵柩上放上一杯水和香火，不设祭品 。

古文：瑰有子十二人，常云 中应有好者 。
现代文：堂弟张融很尊敬张绪，侍奉他像亲兄长一样。抱着酒在张绪的灵前酌饮痛哭说： 阿兄风流忽然终止。 

古文：子率知名。率字士简，性宽雅。
现代文：追赠为散骑常侍、特进、光禄大夫，谥号简子。○张率张率字士简，性格宽厚文雅。

古文：十二能属文，常日限爲诗一篇，或数日不作，则追补之，稍进作赋颂，至年十六，向作二千馀首。
现代文：十二岁能写文章，常常每天规定写诗一篇，有时几天不作，就加以追补，逐渐进而写作赋颂，到了十六岁，过去的作品已有两千余首。

古文：有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更爲诗示焉，托云沈约。
现代文：有个叫虞讷的见了以后加以诋毁，于是张率有一天把它们全部烧毁，重新作了一首诗拿给他看，托名是沈约所作。

古文：讷便句句嗟称，无字不善。
现代文：虞讷于是句句称赞，无字不佳。

古文：率曰： 此吾作也。 
现代文：张率说： 这是我的作品。 

古文：讷惭而退。
现代文：虞讷惭愧地退走了。

古文：时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，尽读其书。
现代文：当时陆少玄家里有他父亲的书一万多卷，张率与陆少玄要好，于是互通书籍，全部读完了他家的书。

古文：建武三年，举秀才，除太子舍人，与同郡陆倕、陆厥幼相友狎。
现代文：齐朝建武三年，举为秀才，任命为太子舍人，和同郡的陆翺、陆厥幼年的时候互相亲昵友好。

古文：尝同载诣左卫将军沈约，遇任昉在焉。
现代文：曾经同车到左卫将军沈约那里去，遇到任窻也在那里。

古文：约谓昉曰： 此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之。 
现代文：沈对任说： 这两位少年是后进秀才，都是南国的金子，您可以认识一下。 

古文：由此与昉友。
现代文：由此与任窻成了朋友。

古文：梁天监中，爲司徒谢朏掾，直文德待诏省，敕使抄乙部书，又使撰古妇人事。
现代文：梁朝天监年间，担任司徒谢紻的属官，在文德待诏省值勤，诏令让他抄录乙部书，又让他撰写古代妇女的故事。

古文：使工书人琅邪王琛、吴郡范怀约等写给后宫。
现代文：让擅长书法的琅笽人王琛、吴郡人范怀约等抄写给后宫。

古文：率取假东归，论者谓爲傲世，率惧，乃爲待诏赋奏之，甚见称赏。
现代文：张率请假东归，谈论者认为他是傲世，张率很害怕，于是写了一篇《待诏赋》上奏，很受赞赏。

古文：手敕答曰： 相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。 
现代文：皇上手诏答复说： 司马相如精细而不敏捷，枚皋迅捷而不精美，卿可以说是在金马门兼具了二人的优长。 

古文：又侍宴赋诗，武帝别赐率诗曰： 东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今爲盛。 
现代文：又曾经参加皇上的宴会作诗，武帝单独赐张率一首诗说： 东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今为盛。 

古文：率奏诗往反六首。
现代文：张率奏诗往返六首。

古文：后引见于玉衡殿，谓曰： 卿东南物望，朕宿昔所闻。
现代文：后来武帝在玉衡殿召见他，对他说： 卿在东南很有声望，朕很早就听说。

古文：卿言宰相是何人，不从天下，不由地出。卿名家奇才，若复以礼律爲意，便是其人。
现代文：您说宰相应该是谁，不从天上掉下来，不从地下冒出来，卿是名家奇才，如果又肯留心礼法律令，便是这种人选。

古文：秘书丞天下清官，东南望胄未有爲之者，今以相处，爲卿定名誉。 
现代文：秘书丞是天下最清雅的官，东南有名望的世族还没有人担任过，今天把它授给您，为卿立定名誉。 

古文：寻以爲秘书丞，掌集书诏策。
现代文：很快就任命他做了秘书丞，掌管集书诏策。

古文：四年，禊饮华光殿，其日河南国献赤龙驹，能拜伏，善舞。诏率与到溉、周兴嗣爲赋，武帝以率及兴嗣爲工。
现代文：天监四年的一天，在华光殿禊饮，这天河南国献了一匹赤龙驹，能伏拜，善跳舞，诏令张率和到溉、周兴嗣作赋，武帝以张率和周兴嗣的作品为优秀。

古文：其年，父忧去职。
现代文：这一年，张率因为父亲去世而离职。

古文：有父时妓数十人，其善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾珖之求娉，讴者不愿，遂出家爲尼。
现代文：他父亲在世时的艺妓有几十人，其中善唱的一个非常漂亮，同乡的仪曹郎顾王光之前来求婚，歌女不同意，于是出家为尼。

古文：尝因斋会率宅，珖之乃飞书言与率奸。
现代文：她曾因为斋醮在张率的家里相会，顾王光之便写匿名信说她与张率奸淫。

古文：南司以事奏闻，武帝惜其才，寝其奏，然犹致时论。
现代文：南司把这事报告了皇帝，武帝爱惜他的才能，压下了这件事，但是仍然引起了当时的议论。

古文：服阕，久之不仕。
现代文：服丧期满，很长时间没有任职。

古文：七年，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，修丙丁部书抄。
现代文：天监七年，任命为中权建安王记室参军，不久在寿光省值勤，负责修丙、丁部书抄。

古文：累迁晋安王宣惠谘议参军。
现代文：逐步调任晋安王宣惠咨议参军。

古文：率在府十年，恩礼甚笃。
现代文：张率在府中十年，恩情礼遇很宽厚。

古文：后爲扬州别驾。
现代文：后来做扬州别驾。

古文：率虽历居职务，未尝留心簿领。
现代文：张率虽然历任多种职务，却不曾留心簿籍。

古文：及爲别驾奏事，武帝览牒问之，并无对，但答云： 事在牒中。 
现代文：到了做别驾时有事上奏，武帝看了奏章提出问题，他都不能对答，只是说： 情况都在奏章中。 

古文：帝不悦。
现代文：武帝很不高兴。

古文：后历黄门侍郎。
现代文：后来又做了黄门侍郎。

古文：出爲新安太守，丁所生母忧卒。
现代文：出京担任新安太守，遭到了生母的丧事而去世。

古文：率嗜酒不事，于家务尤忘怀。
现代文：张率酷爱喝酒，不爱管事，对于家务尤其不在意。

古文：在新安遣家僮载米三千石还宅，及至遂耗太半。
现代文：在新安他曾经派家僮载米三千石回家，等运到家便损耗了一大半。

古文：率问其故，答曰： 雀鼠耗。 
现代文：张率询问原因，回答说： 雀鼠损耗。 

古文：率笑而言曰： 壮哉雀鼠。 
现代文：张率笑着说： 好雄壮的雀鼠！ 

古文：竟不研问。
现代文：终于也没再追问。

古文：自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之。
现代文：他从幼年写文章，《七略》和《艺文志》所载的诗赋，今天遗失原文的，都进行了补作。

古文：身死之日，家无遗财，唯有文集并书千馀卷，酒米数瓮而已。
现代文：他所著的《文衡》十五卷、文集四十卷流行在世间。○张稷

古文：稷字公乔，瑰弟也。
现代文：张稷字公乔，幼年时就有孝顺的品德。

古文：幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾。
现代文：他的生母刘氏不受宠爱，得了疾病。

古文：时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝。
现代文：当时张稷十一岁，侍养母亲衣不解带，每当病重时，则一连几夜不睡。

古文：及终，毁瘠过人，杖而后起。
现代文：母亲去世以后，他哀伤过人，拄着拐杖才能起来。

古文：见年辈幼童，辄哽咽泣泪，州里谓之淳孝。
现代文：见了年辈相同的幼童，就哽咽流泪，州里的人们称他是淳孝。

古文：长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮爲清调，便悲感顿绝，遂终身不听之。
现代文：长兄张玮善于弹筝，张稷因为母亲刘氏曾经先会这一艺术，所以听见张玮弹奏《清调》，便觉得悲伤欲绝，于是便终身不再听它。

古文：性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。
现代文：他性格随便，开朗聪悟而有才略，起家为官先任著作佐郎，没有上任。

古文：父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧。
现代文：父亲张永和嫡母丘氏相继去世，六年中建房住在墓旁。

古文：齐永明中，爲豫章王嶷主簿，与彭城刘绘俱见礼接，未尝被呼名，每呼爲刘四、张五。
现代文：齐朝永明年间，担任豫章王萧嶷的主簿，和彭城的刘绘都受到礼待，不曾被呼叫名字，常常被称呼为刘四、张五。

古文：以贫求爲剡令，略不视事，多爲小山游。
现代文：因为家贫，请求做剡县令，平时不问政务，常常进行小山漫游。

古文：会山贼唐宇之作乱，稷率厉部人保全县境。
现代文：正遇上山贼唐宇之作乱，张稷率领部下保全了县境。

古文：所生母刘先假葬琅邪黄山，建武中改申葬礼，赙助委积。
现代文：生母刘氏先是假葬在琅笽黄山，建武年间改行葬礼，别人资助的物品堆积很多。

古文：于时虽不拒绝，事毕随以还之。
现代文：当时虽然没有拒绝，事后又随着归还了他们。

古文：自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。
现代文：从幼年到成年，几十年中，常年设着刘氏的神座。

古文：出告反面，如事生焉。
现代文：外出相告，回来面见，如同侍奉活人。

古文：历给事中黄门侍郎，新兴、永甯二郡太守。
现代文：历任给事中黄门侍郎、新兴、永宁二郡太守。

古文：郡犯私讳，改永宁爲长宁。
现代文：郡名犯了私人的忌讳，所以改永宁为长宁。

古文：永元末，爲侍中，宿卫宫城。
现代文：永元末年，担任侍中，守卫宫城。

古文：梁武师至，兼卫尉江淹出奔，稷兼卫尉卿，副王莹都督城内诸军事。
现代文：梁武帝的军队开到，兼卫尉江淹出逃，张稷兼卫尉卿，为王莹的副官，都督城内诸军事。

古文：时东昏淫虐，北徐州刺史王珍国就稷谋，乃使直合张齐行弑于含德殿。
现代文：当时东昏侯荒淫暴虐，北徐州刺史王国珍来找张稷进行谋划，于是便派直阁张齐行刺于含德殿。

古文：稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西锺下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷爲侍中、左卫将军，迁大司马左司马。
现代文：张稷于是召右仆射王亮等人列坐在殿前西面的大钟下面，商议派国子博士范云、中书舍人裴长穆等人，出使前往石头城见武帝，以张稷为侍中、左卫将军，改任大司马左司马。

古文：梁朝建，爲散骑常侍，中书令。
现代文：梁朝建立，他做散骑常侍、中书令。

古文：及上即位，封江安县子，位领军将军。
现代文：皇上即位后，封为江安县子，位居领军将军。

古文：武帝尝于乐寿殿内宴，稷醉后言多怨辞形于色。
现代文：武帝曾在乐寿殿内设宴，张稷在酒醉后话多，怨忿流露在外。

古文：帝时亦酣，谓曰： 卿兄杀郡守，弟杀其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名称。 
现代文：武帝当时也喝得很多，对他说： 你的哥哥杀死郡守，弟弟杀死君王，袖中提着皇帝的头颅，衣服染有天子的鲜血，像卿家兄弟，叫什么名号？ 

古文：稷曰： 臣乃无名称，至于陛下不得言无勋。
现代文：张稷说： 臣本是无有名号，至于陛下，则不能说臣无有功勋。

古文：东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已。 
现代文：东昏暴虐，您的义师也来讨伐，难道只有臣下而已？ 

古文：帝埒其须曰： 张公可畏人。 
现代文：武帝捋着胡须说： 张公实在可畏！ 

古文：中丞陆杲弹稷云： 领军张稷，门无忠贞，官必险达，杀君害主，业以爲常。 
现代文：中丞陆杲弹劾张稷说： 领军张稷，门风无有忠贞，做官必求显达，杀君害主，成为常事。 

古文：武帝留中竟不问。
现代文：武帝把奏表留在宫中，终不过问。

古文：累迁尚书左仆射。
现代文：后来逐步改任尚书左仆射。

古文：帝将幸稷宅，以盛暑留幸仆射省。
现代文：武帝将要到张稷住宅中去，因为正在盛暑，留在了仆射省。

古文：旧临幸供具，皆酬太官馔直。
现代文：旧时迎待皇上的用物，都交给宫官作为饭资。

古文：帝以稷清贫，手诏不受。
现代文：武帝因为张稷清贫，手写诏令不予接受。

古文：宋时孝武帝经造张永，至稷三世，并降万乘，论者荣之。
现代文：宋朝时孝武帝曾经路过而到了张永家，到张稷已经三代，都有天子降临，论者很以为荣耀。

古文：稷虽居朝右，每惭口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人。
现代文：张稷虽然官居朝廷高位，却常常因成为话柄而惭愧，于是便把他的儿子取名伊字怀尹，霍字希光，字农人。

古文：同字不见，见字不同，以旌其志。
现代文：同字不见，见字不同，以标明他的志向。

古文：既惧且恨，乃求出，许之。
现代文：他既怕且恨，便请求出京任职，朝廷准许了。

古文：出爲青冀二州刺史，不得志，常闭合读佛经。
现代文：调出担任青、冀二州刺史，很不得志，常常关上阁门读佛经。

古文：禁防宽弛，僚吏颇致侵扰。
现代文：防备松弛，官吏们常受到侵扰。

古文：州人徐道角等夜袭州城，乃害之。
现代文：本州人徐道角等人夜里袭击州城，于是将他杀害。

古文：有司奏削爵土。
现代文：有关方面奏请削去了他的封爵和封地。

古文：稷性明烈，善与人交，历官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无馀财。
现代文：张稷性情明捷刚烈，善于与人结交，历来做官都没有积蓄，薪水都送给了亲友，家中没有多余的钱财。

古文：爲吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙置之右职，政称宽恕。
现代文：做吴兴太守时，刚到任就去访问遗老，任用他们的子孙担任高级职务，政治以宽恕而被称道。

古文：初去郡就仆射征，道由吴，乡人候稷者满水陆。
现代文：起初离开郡里而接受做仆射的征召，路经吴地，乡里等候张稷的人布满水中和陆地。

古文：稷单装径还都下，人莫之识，其率素如此。
现代文：张稷装束简单地直接回到都城，人们都不认识他，他就是这样地朴素而率直。

古文：稷子嵊。
现代文：张稷的长女张楚媛嫁给了会稽孔氏，没生子女，返归本家。在遇到张稷被害的时候，女儿见刀砍来，以身体遮挡，先于父亲而死。○张嵊

古文：嵊字四山。
现代文：张嵊字四山。

古文：稷初爲剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。
现代文：他的父亲张稷起初去做剡县令，走到嵊亭，生了他，于是就取名叫嵊，字四山。

古文：少敦孝行，年三十馀，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。
现代文：他少年的时候就很有孝行，三十岁时，还穿着彩衣受张稷的杖打，常常多到几百下，收了眼泪仍然是欢喜的样子。

古文：方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐。
现代文：他方正文雅而有志向和操守，能够清谈。感于家庭的灾祸，终身都是吃蔬菜，穿布衣，手里不拿刀，不听音乐。

古文：弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。
现代文：他的弟弟张淮言谈气质不合常规，张嵊就流着眼泪对他进行教训诱导。

古文：起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史、寻阳太守。
现代文：他最初官任秘书郎，逐步升迁为镇南湘东王长史、寻阳太守。

古文：王暇日玄言，因爲之筮，得节卦，谓嵊曰： 卿后当东入爲郡，恐不得终其天年。 
现代文：湘东王闲暇的时候谈玄，于是为他占卜，得到的是《节卦》，便对张嵊说： 你以后会东入为郡中长官，但恐怕不能终其天年。 

古文：嵊曰： 贵得其所耳。 
现代文：张嵊说： 贵在得到适当的地位罢了。 

古文：时伏挺在坐，曰： 君王可畏人也。 
现代文：当时伏挺在座，说： 君王令人可畏！ 

古文：还爲太府卿，吴兴太守。
现代文：回来后担任太尉卿、吴兴太守。

古文：侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援。
现代文：侯景围困建邺，他派弟弟张伊率领郡中的兵士前往增援。

古文：城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰： 贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨。 
现代文：城被攻陷，御史中丞沈浚逃难东归故乡，张嵊前往见他，对他说： 贼臣侵逼，是人臣效命的时候，现在我打算收集兵器，在贵乡坚守，即使是万死，也决无悔恨。 

古文：浚固劝嵊举义。
现代文：沈浚坚决劝张嵊举义。

古文：时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板授嵊征东将军。
现代文：当时邵陵王萧纶东奔到了钱塘，听到消息后，派遣前舍人陆丘公任命张嵊为征东将军。

古文：嵊曰： 天子蒙尘，今日何情复受荣号。 
现代文：张嵊说： 天子遇到危难，今天有什么情绪再接受这光荣称号？ 

古文：留板而已。
现代文：只把命令留下而已。

古文：贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂。
现代文：贼军的行台刘神茂攻破义兴，派遣使者游说张嵊，张嵊杀死了他们的使者，仍然派军队进攻刘神茂。

古文：侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊。
现代文：侯景派遣他的中军侯子鉴帮助刘神茂攻张嵊。

古文：嵊军败，乃释戎服坐于听事。
现代文：张嵊的军队失败，他脱去军服坐在厅堂当中。

古文：贼临以刃终不屈，执以送景。
现代文：贼兵到来用刀逼着他，他终不屈服，被抓住送给侯景。

古文：景将舍之，嵊曰： 速死爲幸。 
现代文：侯景将要把他释放，张嵊说： 赶快杀死是我的幸运。 

古文：乃杀之。
现代文：于是杀死了他。

古文：子弟遇害者十馀人。
现代文：子弟遇害的有十多人。

古文：景欲存其一子嵊曰： 吾一门已在鬼录，不就尔处求恩。 
现代文：侯景想保留他的一个儿子，张嵊说： 我全家已经写入了鬼的名单，不在你处求恩典。 

古文：于是皆死。
现代文：于是全都死掉。

古文：贼平，元帝追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，諡忠贞子。
现代文：贼平以后，元帝追赠他为侍中、中卫将军、开府仪同三司，谥号忠贞子。

