张裕
茂度仕爲宋武帝太尉主簿、扬州中从事，累迁别驾。
武帝西伐刘毅，北伐关洛，皆居守留任州事。
出爲都督、广州刺史、平越中郎将，绥静百越，岭外安之。
元嘉元年，爲侍中、都督、益州刺史。
帝讨荆州刺史谢晦，诏益州遣军袭江陵。
晦平，西军始至白帝。
茂度与晦素善，议者疑其出军迟留。
弟邵时爲湘州刺史，起兵应大驾。
上以邵诚节，故不加罪。
累迁太常，以脚疾出爲义兴太守。
上从容谓曰： 勿以西蜀介怀。 
对曰： 臣不遭陛下之明，墓木拱矣。 
后爲都官尚书，以疾就拜光禄大夫，加金章紫绶。
茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山爲居止。
优游野泽，如此者七年。
十八年，除会稽太守。
素有吏能，职事甚理。
岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易，如此十数年。
諡曰贞子。绪字思曼，岱兄子也。
父演，宋太子中舍人。
绪少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜、从叔畅并贵异之。
镜比之乐广，敷云 是我辈人 。
畅言于孝武帝，用爲尚书仓部郎。
都令史谘详郡县米事，绪萧然直视，不以经怀。
宋明帝每见绪，辄叹其清淡。
转太子中庶子、本州大中正，迁司徒左长史。
吏部尚书袁粲言于帝曰： 臣观张绪有正始遗风，宜爲宫职。 
复转中庶子。
后爲侍中，迁吏部郎，参掌大选。
元徽初，东宫官罢，选曹拟舍人王俭爲格外记室。
绪以俭人地兼美，宜转秘书丞。
从之。
绪又迁侍中，尝私谓客曰： 一生不解作诺。 
有以告袁粲、褚彦回者，由是出爲吴郡太守，绪初不知也。
升明二年，自祠部尚书爲齐高帝太傅长史。
建元元年，爲中书令。
绪善谈玄，深见敬异。
仆射王俭尝云： 绪过江所未有，北士可求之耳。
不知陈仲弓、黄叔度能过之不？ 
驾幸庄严寺听僧达道人讲维摩,坐远不闻绪言,上难移绪，乃迁僧达以近之。
时帝欲用绪爲右仆射，以问王俭。
俭曰： 绪少有清望，诚美选也。
南士由来少居此职。 
褚彦回曰： 俭少年或未忆耳，江左用陆玩、顾和，皆南人也。 
俭曰： 晋氏衰政，不可爲则。 
先是绪诸子皆轻侠,中子充少时又不护细行，俭又以爲言，乃止。
及立国学，以绪爲太常卿，领国子祭酒，以王延之代绪爲中书令。
何点叹曰： 晋以子敬、季琰爲此职，今以王延之、张绪爲之，可谓清官。
后接之者，实爲未易。 
绪长于周易，言精理奥，见宗一时。
常云 何平叔不解易中七事 。
武帝即位，转吏部尚书，祭酒如故。
永明二年，领南郡王师，加给事中。
三年，转太子詹事，师、给事如故。
绪每朝见，武帝目送之，谓王俭曰： 绪以位尊我，我以德贵绪。 
迁散骑常侍、金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人。
复领中正。
长沙王晃属选用吴郡闻人邕爲州议曹，绪以资籍不当，执不许。
晃遗书于绪固请之，绪正色谓晃信曰： 此是身家州乡，殿下何得见逼。 
乃止。
绪吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙。
虽终日与居，莫能测焉。
刘悛之爲益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。
时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰： 此杨柳风流可爱，似张绪当年时。 
其见赏爱如此。
王俭爲尚书令、丹阳尹，时诸令史来问讯，有一令史善俯仰，进止可观。
俭赏异之，问曰： 经与谁共事？ 
答云： 十余岁在张令门下。 
俭目送之。
时尹丞殷存至在坐，曰： 是康成门人也。 
七年，竟陵王子良领国子祭酒，武帝敕王晏曰： 吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以爲如何？ 
子良竟不拜，以绪领国子祭酒。
绪口不言利，有财辄散之。
清谈端坐，或竟日无食。
门生见绪饥，爲之办餐，然未尝求也。
死之日，无宅以殡，遗命 凶事不设柳翣，止以芦葭。
车需车引柩，灵上置杯水香火，不设祭 。
瑰有子十二人，常云 中应有好者 。
子率知名。率字士简，性宽雅。
十二能属文，常日限爲诗一篇，或数日不作，则追补之，稍进作赋颂，至年十六，向作二千馀首。
有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更爲诗示焉，托云沈约。
讷便句句嗟称，无字不善。
率曰： 此吾作也。 
讷惭而退。
时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，尽读其书。
建武三年，举秀才，除太子舍人，与同郡陆倕、陆厥幼相友狎。
尝同载诣左卫将军沈约，遇任昉在焉。
约谓昉曰： 此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之。 
由此与昉友。
梁天监中，爲司徒谢朏掾，直文德待诏省，敕使抄乙部书，又使撰古妇人事。
使工书人琅邪王琛、吴郡范怀约等写给后宫。
率取假东归，论者谓爲傲世，率惧，乃爲待诏赋奏之，甚见称赏。
手敕答曰： 相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。 
又侍宴赋诗，武帝别赐率诗曰： 东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今爲盛。 
率奏诗往反六首。
后引见于玉衡殿，谓曰： 卿东南物望，朕宿昔所闻。
卿言宰相是何人，不从天下，不由地出。卿名家奇才，若复以礼律爲意，便是其人。
秘书丞天下清官，东南望胄未有爲之者，今以相处，爲卿定名誉。 
寻以爲秘书丞，掌集书诏策。
四年，禊饮华光殿，其日河南国献赤龙驹，能拜伏，善舞。诏率与到溉、周兴嗣爲赋，武帝以率及兴嗣爲工。
其年，父忧去职。
有父时妓数十人，其善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾珖之求娉，讴者不愿，遂出家爲尼。
尝因斋会率宅，珖之乃飞书言与率奸。
南司以事奏闻，武帝惜其才，寝其奏，然犹致时论。
服阕，久之不仕。
七年，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，修丙丁部书抄。
累迁晋安王宣惠谘议参军。
率在府十年，恩礼甚笃。
后爲扬州别驾。
率虽历居职务，未尝留心簿领。
及爲别驾奏事，武帝览牒问之，并无对，但答云： 事在牒中。 
帝不悦。
后历黄门侍郎。
出爲新安太守，丁所生母忧卒。
率嗜酒不事，于家务尤忘怀。
在新安遣家僮载米三千石还宅，及至遂耗太半。
率问其故，答曰： 雀鼠耗。 
率笑而言曰： 壮哉雀鼠。 
竟不研问。
自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之。
身死之日，家无遗财，唯有文集并书千馀卷，酒米数瓮而已。
稷字公乔，瑰弟也。
幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾。
时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝。
及终，毁瘠过人，杖而后起。
见年辈幼童，辄哽咽泣泪，州里谓之淳孝。
长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮爲清调，便悲感顿绝，遂终身不听之。
性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。
父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧。
齐永明中，爲豫章王嶷主簿，与彭城刘绘俱见礼接，未尝被呼名，每呼爲刘四、张五。
以贫求爲剡令，略不视事，多爲小山游。
会山贼唐宇之作乱，稷率厉部人保全县境。
所生母刘先假葬琅邪黄山，建武中改申葬礼，赙助委积。
于时虽不拒绝，事毕随以还之。
自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。
出告反面，如事生焉。
历给事中黄门侍郎，新兴、永甯二郡太守。
郡犯私讳，改永宁爲长宁。
永元末，爲侍中，宿卫宫城。
梁武师至，兼卫尉江淹出奔，稷兼卫尉卿，副王莹都督城内诸军事。
时东昏淫虐，北徐州刺史王珍国就稷谋，乃使直合张齐行弑于含德殿。
稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西锺下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷爲侍中、左卫将军，迁大司马左司马。
梁朝建，爲散骑常侍，中书令。
及上即位，封江安县子，位领军将军。
武帝尝于乐寿殿内宴，稷醉后言多怨辞形于色。
帝时亦酣，谓曰： 卿兄杀郡守，弟杀其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名称。 
稷曰： 臣乃无名称，至于陛下不得言无勋。
东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已。 
帝埒其须曰： 张公可畏人。 
中丞陆杲弹稷云： 领军张稷，门无忠贞，官必险达，杀君害主，业以爲常。 
武帝留中竟不问。
累迁尚书左仆射。
帝将幸稷宅，以盛暑留幸仆射省。
旧临幸供具，皆酬太官馔直。
帝以稷清贫，手诏不受。
宋时孝武帝经造张永，至稷三世，并降万乘，论者荣之。
稷虽居朝右，每惭口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人。
同字不见，见字不同，以旌其志。
既惧且恨，乃求出，许之。
出爲青冀二州刺史，不得志，常闭合读佛经。
禁防宽弛，僚吏颇致侵扰。
州人徐道角等夜袭州城，乃害之。
有司奏削爵土。
稷性明烈，善与人交，历官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无馀财。
爲吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙置之右职，政称宽恕。
初去郡就仆射征，道由吴，乡人候稷者满水陆。
稷单装径还都下，人莫之识，其率素如此。
稷子嵊。
嵊字四山。
稷初爲剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。
少敦孝行，年三十馀，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。
方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐。
弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。
起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史、寻阳太守。
王暇日玄言，因爲之筮，得节卦，谓嵊曰： 卿后当东入爲郡，恐不得终其天年。 
嵊曰： 贵得其所耳。 
时伏挺在坐，曰： 君王可畏人也。 
还爲太府卿，吴兴太守。
侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援。
城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰： 贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨。 
浚固劝嵊举义。
时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板授嵊征东将军。
嵊曰： 天子蒙尘，今日何情复受荣号。 
留板而已。
贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂。
侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊。
嵊军败，乃释戎服坐于听事。
贼临以刃终不屈，执以送景。
景将舍之，嵊曰： 速死爲幸。 
乃杀之。
子弟遇害者十馀人。
景欲存其一子嵊曰： 吾一门已在鬼录，不就尔处求恩。 
于是皆死。
贼平，元帝追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，諡忠贞子。
