○张裕
祖父张彭祖，是广州刺史。父亲张敞，是侍御史、度支尚书、吴国内史。张茂度做官担任宋武帝的太尉主簿、扬州中从事，逐步升为别驾。
武帝西上讨伐刘毅，北出讨伐关中、洛阳，他都留守担任州中事务。
后来出京担任都督、广州刺史、平越中郎将，绥靖百越，岭外得以安定。
元嘉元年，他做侍中、都督、益州刺史。
文帝讨伐荆州刺史谢晦，诏令益州派兵袭击江陵。
谢晦平定，西军才到达白帝。
张茂度与谢晦平时很要好，议论的人怀疑他是故意出兵迟缓。
弟弟张邵当时担任湘州刺史，起兵响应皇帝大驾。
皇上因为张邵忠诚，所以没有对他加罪。
逐渐调任太常，因为脚病调出京城任义兴太守。
皇上从容地告诉他说： 不要老把西蜀的事挂在心里。 
他回答道： 臣如果不是遇上陛下英明，墓上的树该有一把粗了。 
后来担任都官尚书，因为疾病做了光禄大夫，加金章紫绶。
张茂度家内财产丰足，自动断绝人事来往，开始营建本县的华山为居住地。
悠闲地游历山野湖泽，这样过了七年。
元嘉十八年，任命为会稽太守。
他一向很有做官的能力，职务内的事情都做得很好。
死在官任上，谥号为恭子。他的儿子叫张演，位居太子中舍人。张演的四个弟弟是张镜、张永、张辩、张岱，都很有名，当时称为张氏五龙。
○张绪张绪字思曼，是张岱哥哥的儿子。
父亲张演，是宋朝的太子中舍人。
张绪少年知名，清简寡欲，他的堂伯张敷和叔父张镜、堂叔张畅都认为他很高贵奇异。
张镜把他比作乐广，张敷称 与我们是同一类人 。
张畅向孝武帝推荐，任用他做尚书仓部郎。
都令史让他详细介绍一下郡县储米的情况，张绪肃然直视，对这些很不在意。
宋明帝每次见到张绪，就赞叹他的清淡。
调转为太子中庶子、本州大中正，升为司徒左长史。
吏部尚书袁粲告诉皇帝说： 臣看张绪有正始遗风，应该担任宫中职务。 
又转为中庶子。
后来做了侍中，调任吏部郎，参与掌管大选。
元徽初年，东宫官员罢免，选曹打算让舍人王俭为格外记室。
张绪认为王俭人才地位都很美，应该转为秘书丞。
依从了他。
张绪又调任侍中，曾经私下对客人说： 我一生不懂得惟诺应承。 
有人把这话告诉给了袁粲、褚彦回，由此把他调出京城去做吴郡太守，而张绪起初并不知道。
升明二年从祠部尚书转为齐高帝太傅长史。
建元元年担任中书令。
张绪善于谈玄，很被人敬重并觉得惊异。
仆射王俭曾说： 张绪在过江南渡的人物中没有能比的，在北方的士人中可以寻求。
不知道汉代的陈仲弓、黄叔度是否能超过他？ 
皇帝驾临庄严寺听僧达道人讲《维摩》经，因为坐得太远听不到张绪说话，皇上不便让张绪移动，便让僧达道人迁移地点，以便接近他。
当时皇帝想任用张绪为右仆射，问王俭的意见。
王俭说： 张绪少年时候就有美好的声望，确是很好的人选。
南方士人向来很少担任这一职务。 
褚彦回说： 王俭的少年时代可能记不起来了，江东任用的陆玩、顾和，都是南方人。 
王俭说： 晋朝政治衰落，不可作为楷模。 
先前张绪的几个儿子都是轻侠，中间的儿子张充少年时又不拘小节，王俭又一次进言，便放下了。
后来成立了国学，让张绪担任太常卿，兼国子祭酒；让王延之代替张绪为中书令。
何点赞叹说： 晋朝以子敬、季延担任此职，现在以王延之、张绪担当，可以说是清雅官职。
以后接替的人，实在是不容易。 
张绪长于《周易》，语言精辟，道理深奥，一时间被奉为宗法。
他常常说： 何平叔不懂《易》中的七个问题。 
武帝即位，转任吏部尚书，祭酒职务依旧。
永明二年，兼任南郡王师，加官给事中。
三年，转为太子詹事，王师、给事中职务依旧。
张绪每次朝见，武帝目送着他，对王俭说： 张绪因为地位尊崇我，我因为道德珍视张绪。 
调任散骑常侍、金紫光禄大夫，王师职依旧，配给亲信二十人。
又兼任中正。
长沙王萧晃嘱托选用吴郡人闻人邕为州议曹，张绪因为他资格不当，坚持不答应。
萧晃写信给张绪坚持请求，张绪严肃地对萧晃的送信人说： 这是我身家所在的州乡，殿下怎能强逼？ 
才算罢了。
张绪谈吐风流，听的人都忘记了饥饿和疲劳，见到的人态度肃然如同置身于宗庙。
即使终日和他住在一起，也无法测度他。
刘悛任职于益州，给武帝献了几棵蜀地的柳树，枝条很长，形状像是丝缕。
当时旧宫芳林苑刚刚建成，武帝把它们种在太昌灵和殿前，常常玩赏嗟叹，说： 这些杨柳风流可爱，很像张绪当年的样子。 
他就是如此地受到赏爱。
王俭担任尚书令、丹阳尹，当时各位令史前来拜访，有一个令史善于俯仰，举止美观。
王俭对他十分欣赏和惊异，问他说： 曾经和谁共过事？ 
回答说： 十多岁时在张令门下。 
王俭一直目送着他。
当时尹丞殷存至在座，说： 这是康成的弟子。 
永明七年，竟陵王萧子良兼任国子祭酒，武帝给王晏下诏说： 我想让司徒辞去祭酒把它授给张绪，众人的议论以为怎样？ 
萧子良终于没有上任，以张绪兼任国子祭酒。
张绪口不言利，有财物就分散掉。
端坐清谈，有时一整天也不吃饭。
仆人们见张绪饿了，就为他备饭，然而他自己却没有要求过。
死了以后，没有房宅殡殓，他遗嘱 丧事不设柳謔做棺饰，只用芦葭。
丧车拉着灵柩，灵柩上放上一杯水和香火，不设祭品 。
堂弟张融很尊敬张绪，侍奉他像亲兄长一样。抱着酒在张绪的灵前酌饮痛哭说： 阿兄风流忽然终止。 
追赠为散骑常侍、特进、光禄大夫，谥号简子。○张率张率字士简，性格宽厚文雅。
十二岁能写文章，常常每天规定写诗一篇，有时几天不作，就加以追补，逐渐进而写作赋颂，到了十六岁，过去的作品已有两千余首。
有个叫虞讷的见了以后加以诋毁，于是张率有一天把它们全部烧毁，重新作了一首诗拿给他看，托名是沈约所作。
虞讷于是句句称赞，无字不佳。
张率说： 这是我的作品。 
虞讷惭愧地退走了。
当时陆少玄家里有他父亲的书一万多卷，张率与陆少玄要好，于是互通书籍，全部读完了他家的书。
齐朝建武三年，举为秀才，任命为太子舍人，和同郡的陆翺、陆厥幼年的时候互相亲昵友好。
曾经同车到左卫将军沈约那里去，遇到任窻也在那里。
沈对任说： 这两位少年是后进秀才，都是南国的金子，您可以认识一下。 
由此与任窻成了朋友。
梁朝天监年间，担任司徒谢紻的属官，在文德待诏省值勤，诏令让他抄录乙部书，又让他撰写古代妇女的故事。
让擅长书法的琅笽人王琛、吴郡人范怀约等抄写给后宫。
张率请假东归，谈论者认为他是傲世，张率很害怕，于是写了一篇《待诏赋》上奏，很受赞赏。
皇上手诏答复说： 司马相如精细而不敏捷，枚皋迅捷而不精美，卿可以说是在金马门兼具了二人的优长。 
又曾经参加皇上的宴会作诗，武帝单独赐张率一首诗说： 东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今为盛。 
张率奏诗往返六首。
后来武帝在玉衡殿召见他，对他说： 卿在东南很有声望，朕很早就听说。
您说宰相应该是谁，不从天上掉下来，不从地下冒出来，卿是名家奇才，如果又肯留心礼法律令，便是这种人选。
秘书丞是天下最清雅的官，东南有名望的世族还没有人担任过，今天把它授给您，为卿立定名誉。 
很快就任命他做了秘书丞，掌管集书诏策。
天监四年的一天，在华光殿禊饮，这天河南国献了一匹赤龙驹，能伏拜，善跳舞，诏令张率和到溉、周兴嗣作赋，武帝以张率和周兴嗣的作品为优秀。
这一年，张率因为父亲去世而离职。
他父亲在世时的艺妓有几十人，其中善唱的一个非常漂亮，同乡的仪曹郎顾王光之前来求婚，歌女不同意，于是出家为尼。
她曾因为斋醮在张率的家里相会，顾王光之便写匿名信说她与张率奸淫。
南司把这事报告了皇帝，武帝爱惜他的才能，压下了这件事，但是仍然引起了当时的议论。
服丧期满，很长时间没有任职。
天监七年，任命为中权建安王记室参军，不久在寿光省值勤，负责修丙、丁部书抄。
逐步调任晋安王宣惠咨议参军。
张率在府中十年，恩情礼遇很宽厚。
后来做扬州别驾。
张率虽然历任多种职务，却不曾留心簿籍。
到了做别驾时有事上奏，武帝看了奏章提出问题，他都不能对答，只是说： 情况都在奏章中。 
武帝很不高兴。
后来又做了黄门侍郎。
出京担任新安太守，遭到了生母的丧事而去世。
张率酷爱喝酒，不爱管事，对于家务尤其不在意。
在新安他曾经派家僮载米三千石回家，等运到家便损耗了一大半。
张率询问原因，回答说： 雀鼠损耗。 
张率笑着说： 好雄壮的雀鼠！ 
终于也没再追问。
他从幼年写文章，《七略》和《艺文志》所载的诗赋，今天遗失原文的，都进行了补作。
他所著的《文衡》十五卷、文集四十卷流行在世间。○张稷
张稷字公乔，幼年时就有孝顺的品德。
他的生母刘氏不受宠爱，得了疾病。
当时张稷十一岁，侍养母亲衣不解带，每当病重时，则一连几夜不睡。
母亲去世以后，他哀伤过人，拄着拐杖才能起来。
见了年辈相同的幼童，就哽咽流泪，州里的人们称他是淳孝。
长兄张玮善于弹筝，张稷因为母亲刘氏曾经先会这一艺术，所以听见张玮弹奏《清调》，便觉得悲伤欲绝，于是便终身不再听它。
他性格随便，开朗聪悟而有才略，起家为官先任著作佐郎，没有上任。
父亲张永和嫡母丘氏相继去世，六年中建房住在墓旁。
齐朝永明年间，担任豫章王萧嶷的主簿，和彭城的刘绘都受到礼待，不曾被呼叫名字，常常被称呼为刘四、张五。
因为家贫，请求做剡县令，平时不问政务，常常进行小山漫游。
正遇上山贼唐宇之作乱，张稷率领部下保全了县境。
生母刘氏先是假葬在琅笽黄山，建武年间改行葬礼，别人资助的物品堆积很多。
当时虽然没有拒绝，事后又随着归还了他们。
从幼年到成年，几十年中，常年设着刘氏的神座。
外出相告，回来面见，如同侍奉活人。
历任给事中黄门侍郎、新兴、永宁二郡太守。
郡名犯了私人的忌讳，所以改永宁为长宁。
永元末年，担任侍中，守卫宫城。
梁武帝的军队开到，兼卫尉江淹出逃，张稷兼卫尉卿，为王莹的副官，都督城内诸军事。
当时东昏侯荒淫暴虐，北徐州刺史王国珍来找张稷进行谋划，于是便派直阁张齐行刺于含德殿。
张稷于是召右仆射王亮等人列坐在殿前西面的大钟下面，商议派国子博士范云、中书舍人裴长穆等人，出使前往石头城见武帝，以张稷为侍中、左卫将军，改任大司马左司马。
梁朝建立，他做散骑常侍、中书令。
皇上即位后，封为江安县子，位居领军将军。
武帝曾在乐寿殿内设宴，张稷在酒醉后话多，怨忿流露在外。
武帝当时也喝得很多，对他说： 你的哥哥杀死郡守，弟弟杀死君王，袖中提着皇帝的头颅，衣服染有天子的鲜血，像卿家兄弟，叫什么名号？ 
张稷说： 臣本是无有名号，至于陛下，则不能说臣无有功勋。
东昏暴虐，您的义师也来讨伐，难道只有臣下而已？ 
武帝捋着胡须说： 张公实在可畏！ 
中丞陆杲弹劾张稷说： 领军张稷，门风无有忠贞，做官必求显达，杀君害主，成为常事。 
武帝把奏表留在宫中，终不过问。
后来逐步改任尚书左仆射。
武帝将要到张稷住宅中去，因为正在盛暑，留在了仆射省。
旧时迎待皇上的用物，都交给宫官作为饭资。
武帝因为张稷清贫，手写诏令不予接受。
宋朝时孝武帝曾经路过而到了张永家，到张稷已经三代，都有天子降临，论者很以为荣耀。
张稷虽然官居朝廷高位，却常常因成为话柄而惭愧，于是便把他的儿子取名伊字怀尹，霍字希光，字农人。
同字不见，见字不同，以标明他的志向。
他既怕且恨，便请求出京任职，朝廷准许了。
调出担任青、冀二州刺史，很不得志，常常关上阁门读佛经。
防备松弛，官吏们常受到侵扰。
本州人徐道角等人夜里袭击州城，于是将他杀害。
有关方面奏请削去了他的封爵和封地。
张稷性情明捷刚烈，善于与人结交，历来做官都没有积蓄，薪水都送给了亲友，家中没有多余的钱财。
做吴兴太守时，刚到任就去访问遗老，任用他们的子孙担任高级职务，政治以宽恕而被称道。
起初离开郡里而接受做仆射的征召，路经吴地，乡里等候张稷的人布满水中和陆地。
张稷装束简单地直接回到都城，人们都不认识他，他就是这样地朴素而率直。
张稷的长女张楚媛嫁给了会稽孔氏，没生子女，返归本家。在遇到张稷被害的时候，女儿见刀砍来，以身体遮挡，先于父亲而死。○张嵊
张嵊字四山。
他的父亲张稷起初去做剡县令，走到嵊亭，生了他，于是就取名叫嵊，字四山。
他少年的时候就很有孝行，三十岁时，还穿着彩衣受张稷的杖打，常常多到几百下，收了眼泪仍然是欢喜的样子。
他方正文雅而有志向和操守，能够清谈。感于家庭的灾祸，终身都是吃蔬菜，穿布衣，手里不拿刀，不听音乐。
他的弟弟张淮言谈气质不合常规，张嵊就流着眼泪对他进行教训诱导。
他最初官任秘书郎，逐步升迁为镇南湘东王长史、寻阳太守。
湘东王闲暇的时候谈玄，于是为他占卜，得到的是《节卦》，便对张嵊说： 你以后会东入为郡中长官，但恐怕不能终其天年。 
张嵊说： 贵在得到适当的地位罢了。 
当时伏挺在座，说： 君王令人可畏！ 
回来后担任太尉卿、吴兴太守。
侯景围困建邺，他派弟弟张伊率领郡中的兵士前往增援。
城被攻陷，御史中丞沈浚逃难东归故乡，张嵊前往见他，对他说： 贼臣侵逼，是人臣效命的时候，现在我打算收集兵器，在贵乡坚守，即使是万死，也决无悔恨。 
沈浚坚决劝张嵊举义。
当时邵陵王萧纶东奔到了钱塘，听到消息后，派遣前舍人陆丘公任命张嵊为征东将军。
张嵊说： 天子遇到危难，今天有什么情绪再接受这光荣称号？ 
只把命令留下而已。
贼军的行台刘神茂攻破义兴，派遣使者游说张嵊，张嵊杀死了他们的使者，仍然派军队进攻刘神茂。
侯景派遣他的中军侯子鉴帮助刘神茂攻张嵊。
张嵊的军队失败，他脱去军服坐在厅堂当中。
贼兵到来用刀逼着他，他终不屈服，被抓住送给侯景。
侯景将要把他释放，张嵊说： 赶快杀死是我的幸运。 
于是杀死了他。
子弟遇害的有十多人。
侯景想保留他的一个儿子，张嵊说： 我全家已经写入了鬼的名单，不在你处求恩典。 
于是全都死掉。
贼平以后，元帝追赠他为侍中、中卫将军、开府仪同三司，谥号忠贞子。
