王家彦
兵部右侍郎王家彦，号尊五，福建兴化莆田人。为人高视阔步，有大志，不拘小节，与人谈义侠事，辄心向往。谓丈夫自期待，应如汉伏波将军。居恒不忘马革裹尸，龁龁者无庸也。天启辛酉、壬戌，联举乡会。筮仕开化县尹。下车召诸父老谓曰：昔人以刺史县令为亲民官，所关利病不细。吾承天子命，令兹上，期与若等更始。若等其敬听令言，毋徒骄蹇取戾。众曰诺。一年，取利民者行之。其有不便，辄为厘之。民无远近，不谋而同曰：神君哉。甲子分省试，矢必得人，为天子报。入闱叹曰：鱼目溷投，夜光莫辨，琼琚似玉，碧卢难名。虽然顾澄鉴何如耳。比撤棘，独公所得士称知名。乙丑调兰溪，有惠政，一如其令开化者，最闻，擢刑科给事中，历工科右，转户科左，复转都给事中。丙子忧去。服阕补吏科。公在谏垣十年，弹击无所避，权贵敛手。时闽贼刘香老等，劫掠同安镇，几扰省会。公于是有闽省海防疏。言旧制有卫所军，无别兵，亦无别将，而统于各卫之指挥，每寨设号船，联络呼应。复又添设游击等官，虽支洋穷澳，戈船相望。今防御之策莫若复旧额而练民兵。识者以为至论。公尤留意乱本，谓皆贪墨守令，朘削民膏，不得衣食，致良民尽走为盗。因上疏曰：臣见秦晋之间，饥民相煽，过都越境，千百成群。原其始，未有不从一乡一邑起者。使当时为守令者，早为之所，取周官十二荒政，一一行之，亦未必溃裂四出一至此也。论者以此实功令使然，催科急者考卓异，督责严者称循吏。坐是不肖而墨者，以束湿济其饕餮。一二贤明之吏，又为文法所缚，不得展布。虽有召杜，无从抚宇。即当郑侠，未敢绘图。秦晋之祸，大率由此。今四方非无事也，三楚揭竿已有其形；闽越弄兵，且明见告。倘及今不为早计，不出五年，必至为秦晋续。惟陛下少宽文网，俾得展布四体，一意抚绥。诗曰：不竞不絿，敷政优优。此之谓也。如是而犹有不克承宣，致雈苻勿戢者，即执守令，治以养寇之罪。其亦何辞！疏出，天下以为兴平梁肉，救乱药石，率无过此。公封事百余上。大抵皆关切利弊，裨补生民。庚辰，晋大理丞；逾年，从左少卿，迁太仆。又逾年，擢少司徒。癸未，拜左司马，协理京营戎政。时国事堕坏，无复可为。譬犹锢疾之人，扁鹊仓公，不能疗之立起。然公莅任补救，不遗余策。甲申贼逼京师，公守安定门，备御甚力。因中官有与贼通者，为内应，城遂破。贼大拥入，或有讽公亡者。公正色叱曰：国破身死，吾何足惜；但主上存亡不可知，恨不追随乘舆，触死辇前，赎臣子万一之罪耳。言毕，北向叩首，以谢先帝。复南向叩首，以谢父母，遂自经而死。仆四人扶公柩归。道遇贼，得祸尤烈。弘光初，赠公为太子少保，谥忠端，祀旌忠祠。
启祯录云：都城破，贼忿甚，提刀段斩之。或云自刎死。编年云：公守德胜门，城陷，自投城下不死，折臂足，其仆掖入民舍，自缢死。贼燔民舍，焚其一臂，余体仆收归。一云贼斩之城楼，仍以火焚其身。
论曰：国事之坏，半由良民尽走为盗，然驱之在墨吏。公自为令，至言官，鳃鳃虑此，使在廷早见，尽如公，贼祸之酷，岂至是哉！履霜不戒，寻至坚冰，悲夫！
孟兆祥（孟章明）
孟兆祥，字允吉，号肖形，山西泽州人。家于河间之交河。天启壬戌进士，授大理寺评事。忧去。丁卯除原官，主考四川。崇祯己巳，升吏部稽勋司主事，历验封、考功、文选员外郎。辛未分较会试，所取多名士。时方典选，其门人有以地方请者。公正色拒之曰：才入仕途，便有趋避，后将无所不至。闻者戄然。顾其松柏之操，晚而益劲。长髯过腹，丰采棱棱。不受要人请托，不通知交闻问。块然署中，冰霜凛凛。时以为有包孝肃遗风。寻忤中官意，以事降行人司司副。由光禄寺丞迁少卿、左通政、太仆寺卿。癸未升通政使。是年八月，子章明登进士第，观政未授职。甲申升刑部右侍郎，属时事日棘，门人司勋郎熊文举，乘间请于公曰：万一京都不守，奈何，公摇手不怿曰：莫商量。各人自立主意。又曰：子有老亲在千里外，又官闲曹，非要职，尚可从容。熊为悚然，不敢置对。贼至，守正阳门，城陷，不屈死于门下。妻何氏亦死。子章明，字显之，号纲宜，收葬父尸，亟归，别其妻王氏曰：吾不忍大人独死，当死从之。王氏曰：君死，妾亦死。章明以头跄地曰：谢夫人。然夫人须先死，乃遣其家人尽出。章明视妻缢，取笔大书壁曰：有侮吾夫妇尸者，吾必为厉鬼杀之。妻气绝，取一扇置上，加绯衣，又取一扉置妻左，亦服绯自经。嘱婢曰：吾死亦置扉上。遂死。南都赠公刑部尚书，谥忠贞。赠子河南道御史，谥节愍。同祀旌忠祠，而文举两次自缢，卒为门人刘兰生等救苏，尝有哭师诗。其一：盛德瞻醇穆，雄文见炳磷。日沈先弃杖，风急但焚轮。旧里碑传记，虚堂案掩尘。门生羞后死，洒泪志忠臣。其二：清肃铨规在，程材得士多。尊严仪岱岳，感怆重山河。父子忠同传，乾坤气不磨。西州投策痛，涊汗畏经过。其三：生死从来事，门墙训迪严。志操期逼古，风尚可顽廉。诘曲冯心印，迂回此志淹。怅然羞展卷，孤月堕虚檐。其四：忍见皇舆荡，羞称江海逋。从君臣已老，殉父子非孤。青史芳名共，坤维正气扶。招魂余弟子，风雨泣苍梧。
论曰：燕京之变，死节文臣二十一人，乃先生父子居其二，洵足奇矣。顾臣为君死，妇为夫死，一耳。至于节愍未受一命，而矢志不二，慷慨殉节，尤为可敬。论者以为二百余年特见之事云。
予按山西，从贼者众，独公父子死节，忠孝一门，真岁寒之松柏欤！
