春秋时，齐简公四年，齐国大臣陈成子弑杀齐简公，拥立齐平公，自任国相。这时，孔子找到鲁国的国君鲁哀公，请求讨伐陈成子。
鲁哀公： 这件事你去找 三子 跟他们说吧。 
孔子把他的想法告诉了 三子 ，遭到了拒绝。
对此事，《左传》的记载是： 孔子请求讨伐齐国，鲁哀公说： 鲁国比齐国弱已是很久的事实了。你说要讨伐他，结果会怎么样呢？ 
孔子回答说： 陈成子杀了他的国君，齐国老百姓不拥护的有一半，现在用鲁国的全部力量和齐国的一半力量，共同去讨伐，是可以胜利的。 
对于这件事，有人评论说：孔子怎么会去计较实力的大小呢？
他重在讲仁义，只要从仁义的角度把道理讲清楚就够了，如能顺乎民心而代天讨伐，还用担心不会胜利吗？
假如鲁哀公接受了孔子的请求，派孔子出使周朝天子，请求周天子，给陈成子定罪、天下共讨，问题就解决了。
至于说能否胜齐的实际力量，在孔子看来是十分次要的。
我认为，鲁国因弱小不能讨伐齐国，孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三人与陈成子一样居心不良，因而不想伐齐，周天子失去了权威也不能伐齐，这是全国没人不知的道理。
那么，孔子的这一举动，难道真的是想以鲁国一半去与齐国相拼吗？
不是的。孔子看到，当时鲁国的 三子 目无君主与陈成子是一样的，因此，他的这一作法并不在于去打仗，而在于这样做，上可以使鲁哀公觉悟，下可以警告 三子 ，如果鲁哀公明白了孔子的本意，就会认真看待三臣谋权，谋图不轨的事实，设法加以控制，并且起用孔子执掌国政，君臣之间的正常关系也就不难恢复了；假如 三子 因孔子的举动而受到震警，一定会说：鲁国比齐国小，齐国的大臣杀了君主，大家要去讨伐；我们三人如去杀君主，像齐、晋这些大国，怎么会置之不理呢？
可惜的是，鲁国的君臣都未能明白圣人的这番深意，二年后，孔子死。
又过了十一年，鲁哀公竞在三位大臣的威逼下流亡到越国，与齐简公相比，只是落个全尸了，被大臣推舞，其结果是一样的。
