天元赢弱失时，难获延年。日主高强化鬼，当膺厚福。
日旺无依，离祖迁居。若不迁居，死在外地。
日旺无依，损财伤妻。若不伤妻，外家零落。
正官被合，平生名利皆虚。
七煞被合，处世反凶为吉。
煞旺更值身衰，衣食奔走。
官柔又遇煞扰，行藏汨没。
财旺身强，资财迭积。假如：、甲辰甲戌落寅亥，金帛满屋。
丁亥丁卯到酉亥，珍宝盈室。
六甲日遇庚辛，若重多必主灾厄。
六丙身居亥子，无制伏定是贫儒。
行运得失，更当详察。
得地失时，如田畴得雨。得时失地，如輗损涂泥。
得时者亦能举跃，失地者难以升迁。
故火到南方而荣，水临北地而盛。
土到东而病，木至西而衰，金入北而沉。
旺处生而死处灭，死处生而旺处脱。
岁运俱伤日主，遇之命必亏危。
气运与祖气伤残，门户与父母俱损。
运神克岁，刑讼来临。岁克运神，官灾竞起。
金主刀刃刑伤，水主江河覆溺。木则悬梁自缢，虎咬龙嗔。
火则夜眠压倒，焚死蛇伤。土乃墙推土陷。五行煞重，当如此详。
又曰：有化而不化之由，聚而不聚之机，合而不合之类，秀而不秀之实。
化而不化损于贵，聚而不聚损于财，合而不合损于官，秀而不秀损于福。
又有不化而化之因，不聚而聚之机，不合而合之理，不秀而秀之用。
不化而化者，定居权贵。不聚而聚者，终于富足。
不合而合者，必迁高职。不秀而秀者，须享禄位。
