<strong>释名</strong>
当道、浮以、马昔、牛遗、牛舌、车轮草、地衣、蛤蟆衣。
<strong>气味</strong>
甘、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。
老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。
妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。
容易小产，用车前子研为末，每服一匙，酒送下。不饮酒者，可改用水送下。
阴囊冷痛。肿满即成险症，用车前子研细，每服一匙，水送下，一天服二次。
久患内障。用车前子、干地黄、麦门冬，等分为末，加蜜和丸，如梧子大。常服有效。
补虚明目（肝肾均虚，眼发黑共，或生障翳，迎风流泪）。用车前子、熟地黄（酒蒸后火焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，共研为末，加炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服二次，此方名 驻景丸 。
小便不通。用车前草一斤，加水三升煎取一升半，分三次，一方：上方再加冬瓜汁嗔或桑叶汁。
小便尿血。用车前草捣汁五合，空心服。
鼻血不止。用车前叶捣汁饮下。
刀作。用车前叶捣烂敷伤处。
湿气腰痛。和车前叶连根七棵、葱白连须七棵，枣七枚，煮酒一瓶常服。
喉痹、乳蛾。用车前草、凤尾草捣烂，加霜梅肉少许煮酒，共研取汁。鸡乞求蘸取刷喉。
两眼红痛。用车前草汗调眩硝末，临星时涂眼泡上，次日早晨洗去。
目翳初起。用车前叶、敬杨叶等分，揉出汁，裹入两层桑叶中，悬阴处一夜。次日打开桑叶，以汁点眼。
<strong>附方</strong>
车前功用是清热利悄、祛痰明目。草和子的作用相仿。
