古文：汪应辰，字圣锡，信州玉山人。
现代文：汪应辰字圣锡，信州玉山人。

古文：幼凝重异常童，五岁知读书，属对应声语惊人，多识奇字。
现代文：他年幼时就很庄重、严肃，不同于一般的儿童，五岁就知道读书，要他回答问题时往往言语惊人，他还认识许多奇异的字。

古文：家贫无膏油，每拾薪苏以继晷。
现代文：汪应辰家贫没油点灯，他常常拾柴点火看书。

古文：从人借书，一经目不忘。
现代文：汪应辰从别人处借书看，一经过目就不会忘记。

古文：十岁能诗，游乡校，郡博士戏之曰： 韩愈十三而能文，今子奚若？ 应辰答曰： 仲尼三千而论道，惟公其然。 
现代文：十岁时他已能做诗，游学乡校时，郡学博士与他开玩笑说： 韩愈十三岁就能写文章，今天你哪里比得上？ 汪应辰回答道 ：孔子有三千弟子后才论述天下大道，只有你们依然如此。 

古文：未冠，首贡乡举，试礼部，居高选。
现代文：汪应辰未成年，首先参加乡试考中，参加礼部考试，居于前列。

古文：时赵鼎为相，延之馆塾，奇之。
现代文：当时赵鼎为宰相，招他到自家的馆塾任教，认为他很独特。

古文：绍兴五年，进士第一人，年甫十八。
现代文：绍兴五年，汪应辰考中进士第一名，年仅十八岁。

古文：御策以吏道、民力、兵势为问，应辰答以为治之要，以至诚为本，在人主反求而已。
现代文：御试策问吏道、民力、兵势，汪应辰回答治国的重要方面，以至诚为根本，在于君主虚心纳询。

古文：上览其对，意其为老成之士，及唱第，乃年少子，引见者掖而前，上甚异之。
现代文：皇上看了他的回答后，以为他是老成之士，等到公布名次，才知是少年，引见的人夹着汪应辰的胳膊上前拜见皇上，皇上感到很惊讶。

古文：鼎出班特谢。
现代文：赵鼎出列谢恩。

古文：旧进士第一人赐以御诗，及是，特书《中庸篇》以赐。
现代文：过去进士第一名皇上要赐诗，到这时，皇上特地为汪应辰书写了《中庸篇》作为赏赐。

古文：初名洋，与姓字若有语病，特改赐应辰。
现代文：汪应辰当初名洋，与姓相连好像有语病，皇上特别为他改名为应辰。

古文：上欲即除馆职，赵鼎言： 且令历外任，养成其材。 乃授镇东军签判。
现代文：皇上想立即授予他馆职，赵鼎说： 就让他先任外朝官职，以培养他成才。 于是皇上授予他镇东军签判之职。

古文：故事，殿试第一人无待次者，至是，取一年半阙以归。
现代文：按照过去的惯例，殿试第一名不需依次补官，到这时，汪应辰得到一年半假回家。

古文：舍人胡寅行词曰： 属者延见多士，问以治道，尔年未及冠，而能推明帝王躬行之本，无曲学阿世之态。 
现代文：舍人胡寅所批公事文牍说 ：近来接见过许多士人，询问治国之道，你未成年，却能讲明帝王以身作则的根本所在，没有邪僻之学迎合世俗的态度。 

古文：应辰少受知于喻樗，既擢第，知张九成贤，问之于樗，往从之游，所学益进。
现代文：汪应辰少年时受学于喻木雩，已经考中进士后，了解到张九成贤良，问过喻木雩后，就跟随张九成游学，学问更加长进。

古文：初任，赵鼎为帅，幕府事悉谘焉。
现代文：汪应辰初任职，赵鼎为将帅，幕府的事全部询问于他。

古文：岁小旱，命应辰祷雨名山即应，越人语之曰： 此相公雨。 鼎曰： 不然，乃状元雨也。 
现代文：遇到小旱灾，赵鼎令汪应辰往名山祈雨立即得到回报，越人对他说 ：这是相公雨。 赵鼎说 ：不对，是状元雨。 

古文：召为秘书省正字。
现代文：汪应辰被召为秘书省正字。

古文：时秦桧力主和议，王伦使还，金人欲以河南地归我。
现代文：当时秦桧力主议和，王伦使金回国，金人想把河南一带归还宋朝。

古文：应辰上疏，谓： 和议不谐非所患，和议谐矣，而因循无备之可畏。
现代文：汪应辰上疏说 ：和谈不融洽不是所要担心的，和谈融洽了但国人因循守旧不做准备才使人担心。

古文：异议不息非所患，异议息矣，而上下相蒙之可畏。
现代文：不同意见争论不休不是所要担心的，异议停止了，但上下互相欺瞒才可怕呀。

古文：金虽通和，疆埸之上宜各戒严，以备他盗。
现代文：金即使与我们讲和，但疆场上应各自警戒，以防备他日来犯。

古文：今方且肆赦中外，褒宠将帅，以为休兵息民自此而始。
现代文：今天刚大赦中外罪犯，褒奖宠幸将帅，以为从此开始可以休兵息民了。

古文：纵忘积年之耻，独不思异时意外之患乎？
现代文：纵使忘记了许多年积下的耻辱，难道不想想突然可能发生的意外之祸吗？

古文：此因循无备之所以可畏也。
现代文：这就是因循守旧不做准备之所以可怕的原因。

古文：方朝廷力排群议之初，大则窜逐，小则罢黜，至有一言迎合，则不次擢用。
现代文：当朝廷极力排斥群议之初，对持有与朝廷意旨相去甚远的人就加以驱逐，与朝廷意见有较小的不同的人就罢黜，以至于只有一句话迎合了朝廷的意见，就会做破格提拔。

古文：是以小人窥见间隙，轻躁者阿谀以希宠，畏懦者循默以备位，而忠臣正士乃无以自立于群小之间，此上下相蒙之所以可畏也。
现代文：所以小人窥见到往上爬的缝隙，轻浮、急躁的人阿谀奉承以求得宠幸，胆小、怯懦的人默默等待被提拔到新的职位，而忠臣正直之士都难以自立于一群小人之间，这就是上下互相欺瞒所以可怕的原因。

古文：臣愿勿以和好之可无虞，而思患预防，常若敌人之至。 疏奏，秦桧大不悦，出通判建州，遂请祠以归。
现代文：我希望不要因为与金议和了就可以不做战争准备，应考虑灾祸随时可能到来而予以预防，常常想到敌人好像就要来犯了。 汪应辰的疏奏呈上后，秦桧很不高兴，让他离朝任建州通判，汪应辰于是请求管理祠观，于是他得以回家。

古文：寓居常山之永年院，蓬蒿满迳，一室萧然，饘粥不继，人不堪其忧，处之裕如也，益以修身讲学为事。
现代文：汪应辰居住在常山的永年院，这时蓬蒿长满路上，整个院子显得十分萧条，供应的粥又不能按时，人们不能忍受这种困苦，而汪应辰居住在此好像很富裕似的，他更加以修身讲学为己任。

古文：自是凡三主管崇道观，在隐约时，胸中浩然之气凛然不可屈。
现代文：从这次开始汪应辰先后三次主管崇道观，他在隐居时，胸中的浩然之气依然不可屈服。

古文：张九成谪邵州，交游皆绝，应辰时通问。
现代文：张九成被贬到邵州，所交往的人都断绝了来往，汪应辰不时写信问候他。

古文：及其丧父，言者犹攻之，而应辰不远千里往吊，人皆危之。
现代文：等到张九成遭父丧，言官仍对他加以攻击，而汪应辰不远千里赶去慰问，人们都认为很危险。

古文：通判袁州，凡所予夺，人无异词。
现代文：汪应辰任袁州通判，经他处理的事情，人们都没有不同意见。

古文：始至，或以其书生易之，已乃知吏师所不能及。
现代文：他刚到袁州时，有人因为他是书生而轻视他，到这时才知道吏师也比不上他。

古文：丞相赵鼎死朱崖，扶丧过郡，应辰为文祭之曰： 惟公两登上宰，皆直艰危之时；一斥南荒，遂为死生之别。
现代文：丞相赵鼎死于朱崖，其亲属扶丧路过袁州郡，汪应辰写文章祭奠他说： 只有您两次登上宰相地位，都是正值艰难危急之时；你一被贬到南方荒凉之地，竟成为我们的生死之别。

古文：事已定于盖棺，恩特容于归骨。 吏付之火。
现代文：事情已经盖棺定论，皇上特别恩准允许送回你的尸骨。 

古文：其子借三兵以归，道出衢州，章杰为守，希桧意，指应辰为阿附，为死党，符移讯鞫，偏搜行橐，求祭文不可得。
现代文：官吏把祭文放入火中烧掉了。赵鼎之子借了三个士兵护送灵柩回去，走到衢州境内时，章杰驻守在那里，他禀承秦桧的意愿，指责汪应辰阿谀奉承，是赵鼎的死党，下令抓汪应辰去审讯，并搜遍他的行李，企图查找祭文，结果未找到。

古文：时胡寅遗桧书，谓此事不足竟，事乃寝。
现代文：这时胡寅送信给秦桧，说这件事不值得追究，事情才得以罢休。

古文：通判静江府，逾期不得代，乃沿檄归省其母。
现代文：汪应辰被任命为静江府通判，因超过上任期限无人替代，于是汪应辰回去探望母亲。

古文：继差通判广州。
现代文：汪应辰继而被差遣为广州通判。

古文：时桧所深忌者赵鼎、张浚，鼎既死而浚独存，未快其意。
现代文：当时秦桧所深深忌恨的人是赵鼎、张浚，赵鼎已经死去而张浚却还活着，这不能使秦桧感到痛快。

古文：江西运判张常先笺注前帅张宗元与浚诗，言于朝，其词连逮者数十家，将诬以不轨而尽去之。
现代文：江西运判张常先在信中注释前帅张宗元给张浚的诗，被人告到朝廷，讼词牵连到数十家，秦桧将要诬陷他们图谋不轨而全部加以罢黜。

古文：狱既具，桧死，应辰幸而免。
现代文：讼词已经准备好，秦桧恰好死去，汪应辰得以幸免。

古文：明年，召为吏部郎官，迁右司。
现代文：第二年，汪应辰被召为吏部郎官，升为右司。

古文：母老乞外，丞相苦留之曰： 方进用，未应尔。 应辰曰： 亲老矣，不可缓。 乃出知婺州。
现代文：汪应辰因为母亲年老请求一朝外官职，丞相苦苦挽留他说： 刚刚被提拔重用，我不能答应你。 汪应辰说： 母亲老了，不可以等了。 于是他离朝担任婺州知州。

古文：郡积欠上供十三万缗，朝廷命宪漕究治，应辰谓急则扰民，乃与诸邑蠲宿逋，去苛敛，定期会，窒渗漏，悉为补发。
现代文：郡里积欠上供钱十三万缗，朝廷令宪司、漕司调查处理，汪应辰说操之过急就会干扰百姓，于是让各县蠲免百姓过去拖欠的钱，去除苛捐暴敛，定期统计，堵塞漏洞，全部补交了上供款。

古文：寻丁内艰去，庐于墓侧。
现代文：不久汪应辰遭母丧去职，在其母墓侧搭房而居。

古文：服阕，除秘书少监，迁权吏部尚书。
现代文：服丧期满，汪应辰拜官秘书少监，升为权吏部尚书。

古文：李显忠冒具安丰军功赏五千余人，应辰奏驳之。
现代文：李显忠妄报安丰军功应赏的名单五千余人，汪应辰上奏驳回了他。

古文：权户部侍郎兼侍讲。
现代文：汪应辰任权户部侍郎兼侍讲。

古文：应辰独员当剧务，节冗费，常奏： 班直转官三日，而堂吏增给食钱万余缗；工匠洗泽器皿仅给百余千，而堂吏食钱六百千；塑显仁神御，半年功未及半，而堂吏食钱已支三万、银绢六百匹两。
现代文：汪应辰独自一人承担着艰巨的任务，节省了冗费，他常奏道： 皇上最亲近的扈从转升职位三天后，而堂吏增给的食钱就达一万多；工匠洗涤器皿仅给十万多缗，而堂吏的食钱六十多万缗；雕塑显仁神像，半年的时间还未完成一半，而堂吏食钱已支付了三万缗、银绢六百匹两。

古文：他皆类此。 上惊其费冗，命吏部裁之。
现代文：其他都类似于此。 皇上惊讶浪费之大，命令吏部加以裁减。

古文：金渝盟，诏求足食足兵之策，应辰奏曰： 陆贽有云： 将非其人，兵虽多不足恃；操失其柄，将虽才不为用 。
现代文：金改变盟约，皇上诏求寻找足食足兵的良策，汪应辰说： 陆贽有句话说： 将如不是这种人才，兵虽多也不足以依靠；驾驭军队的将帅失去了他的权威，虽然有才干也不能用。 

古文：臣之所忧，不在兵之不足，在乎军政之不修。
现代文：我所担心的，不在于兵力不足，而在于军政没有整顿好。

古文：自讲和以来，将士骄惰，兵不阅习，敌未至则望风逃遁，敌既退则谩列战功，不惟佚罚，且或受赏。
现代文：自从与金讲和以来，将士骄惰，士兵不操练，敌人未到就望风而逃，敌人已经退了就假报战功，不仅逃脱了惩罚，而且有的人还得到赏赐。

古文：方时无事，诏令有所不行，一旦有急，谁能听命以赴国家之难。
现代文：在政局稳定时，诏令就有所不行，一旦危急，谁能听从命令为国家赴难。

古文：望发英断，赏善罚恶，使人人洗心易虑，以听上命，然后号令必行矣。 
现代文：希望陛下英明果断，赏善惩恶，使人人洗心革面内怀忧患意识，听从上级命令，然后号令必定畅通无阻了。 

古文：三十二年建储，以孝宗名与唐庐江王、晋楚王同，诏改为 晔 ，应辰以为与唐昭宗同，白左相陈康伯，遂改今名。
现代文：绍兴三十二年，皇上立皇储，因为孝宗的名字与唐代庐江王、晋代楚王相同，诏令改为 晔 ，汪应辰认为此名与唐昭宗同，报告左相陈康伯，于是孝宗的名字被改为今天这个。

古文：集议秀王封爵，应辰定其称曰 太子本生之亲 。
现代文：朝廷开会讨论秀王的封爵，汪应辰议定其称号为 太子本生之亲 。

古文：议入，内降曰： 皇太子所生父，可封秀王。 暨内禅，拟于传位日降赦，应辰言： 唐太宗受禅于高祖，明年正月始改元。 乃从其说。
现代文：意见上报，皇上降旨说 ：皇太子的生父，可封为秀王。 不久高宗准备传位给孝宗，打算在传位之日降旨大赦天下，汪应辰说： 唐太宗受位于唐高祖，第二年正月开始改元。 

古文：又议改元 重熙 ，应辰谓契丹尝以纪年，遂改隆兴。
现代文：于是皇上听从了他的意见。朝廷又议论改元为 重熙 ，汪应辰说契丹曾经以此纪年，于是改为隆兴。

古文：一朝大典礼，多应辰所定。
现代文：朝廷大典礼仪，多是汪应辰所定。

古文：议太上尊号，李焘、陈康伯密议以 光尧寿圣 为称。
现代文：朝廷召集大臣议论太上皇的尊号，李焘、陈康伯私下议论以 光尧寿圣 为号。

古文：及集议，或谓： 尊号始自开元，罢于元丰，今不当复，况太上视天下如弃敝屣，岂复顾此？ 应辰主之尤力。
现代文：等到廷议时，有人说： 定尊号始于开元年间，罢于元丰年间，今天不应当恢复，况且太上皇视天下如抛弃的破鞋子，难道还会看重这个？ 

古文：或又言： 主上奉亲，乌得援元丰自却为比？ 于是议状书者半，不书者半。
现代文：汪应辰主张这种看法尤其坚决。有人又说： 皇上尊奉父亲，怎么能引用元丰的例子加以比较呢？ 于是议状上写了一半，空了一半。

古文：明日，应辰复与金安节等十二人各陈所见，大概谓 光尧 近乎 神尧 ， 寿圣 乃英宗诞节，尝以名寺。
现代文：第二天，汪应辰又与金安节等十二人各陈己见，大概内容是 光尧 接近 神尧 ， 寿圣 是宋英宗的诞辰节的名称，曾用以命名寺观。

古文：御史周必大亦以为问，应辰答以 尧 岂可 光 。
现代文：御史周必大也以此来问，汪应辰回答用 尧 怎可用 光 。

古文：是语有闻之德寿者，高宗因上过宫，云： 汪应辰素不乐吾。 于是有诏：尊号之议，已尝奏知，不容但已。
现代文：这些话传到高宗耳里，高宗于是趁孝宗到德寿宫去之机，说： 汪应辰一向不喜欢我。 于是孝宗下令：尊号的议论，已曾奏明，不容再浪费时间。

古文：安节等遂奉诏。
现代文：金安节等人于是奉令不再提。

古文：应辰连乞补外，遂知福州。
现代文：汪应辰几次请求补为朝外官，于是被任命为福州知州。

古文：未几，升敷文阁待制，举朱熹自代。
现代文：不久，升为敷文阁待制，推举朱熹代替自己。

古文：在镇二年，会朝廷谋蜀帅，乃以敷文阁直学士为四川制置使、知成都府。
现代文：汪应辰到任二年，正遇朝廷谋求蜀帅，于是以敷文阁直学士之职任四川制置使、成都府知府。

古文：陛辞，特降诏抚谕。
现代文：汪应辰到宫中辞行，皇上将降诏令他为抚谕使。

古文：入境，以书与宣抚使吴璘，令以抚谕诏申严号令。
现代文：汪应辰进入四川境内后，写信给宣抚使吴瞞，令他按皇上的抚谕令申严号令。

古文：既至，免利路民饷运，徙沿边戍兵就粮内郡，纵保胜义士复业，存左藏所解白契二百万以备不虞，悉奏行之。
现代文：已经到了成都，汪应辰下令免去利路百姓的军饷运输之役，把沿边戍守的士兵迁移到郡内就粮，释放保胜义士，让他们恢复旧业，贮存左藏所消除的白契二百万以备不测，这些措施汪应辰全部奏明实行了。

古文：有谓蜀中纲马驿程由梁、洋、金、房，山路峻险，宜浮江而下，诏吴璘措置。
现代文：有人说蜀中纲马驿程经由梁、洋、金、房四州，山路险峻，应乘船而下，皇上诏令吴瞞处理此事。

古文：执政、大将皆主其说，应辰与夔帅王十朋力言其不便，遂得中止。
现代文：执政、大将都同意这种意见，汪应辰与夔州将帅王十朋竭力说这样不合适，于是此事得以中止。

古文：二税勘合，每贯取二十钱，乾道诏旨尝减三之一，有欲增之者，应辰与两漕臣列奏，言： 勘合不以钞计，而以贯石匹两计，是阳为减而阴实增之也。
现代文：夏秋二税的勘合钱，每贯另取二十钱，孝宗曾诏令减去三分之一，有人想增加，汪应辰与两位漕臣一起上奏，说 ：勘合钱不以钞统计，而以贯石匹两统计，这是表面上减少了而实际上增加了。

古文：以成都一路计之，岁入三十万，今以所增为六十万，计以四路，不知几倍。
现代文：以成都一路统计，每年收入三十万，今天加上年增加的为六十万，按四路统计，不知增加了几倍。

古文：虽非兴利者所便，而民受其赐多矣。 
现代文：虽然希望增利的人感到不便，但百姓受到的恩惠增加了。 

古文：璘时驻蜀口武兴，精兵为天下冠，既老且病，应辰密奏以关陕大将系国安危，所当预图。
现代文：吴瞞当时驻扎在蜀的入口处武兴，其兵精为天下第一，吴瞞已经年老又有病，汪应辰私下奏请关陕大将关系到国家的安危，应当预先考虑替补人员。

古文：于是执政传旨，若璘不起，令制司暂领其任。
现代文：于是执政传下旨令，如果吴瞞不能起床，令制置司暂代其职。

古文：暨璘死，应辰遂摄宣抚之职，蜀道晏然。
现代文：不久吴瞞死去，汪应辰于是掌握了宣抚大权，蜀道也肃静了。

古文：虞允文寻以知枢密院事宣抚四川，应辰援张浚例，乞罢制司，不许。
现代文：虞允文不久以知枢密院事宣抚四川，汪应辰引用张浚的例子，请求罢除制置司，未得到批准。

古文：总所牒委官核四川匿契税，应辰奏： 其不便者四，曰妨农废业，曰纵吏扰民，曰违法害教，曰长奸起讼。
现代文：总领所暗中委派官吏考核四川隐匿契税之事，汪应辰奏道： 契税于民不便处有四个方面，一是妨碍农民，使农业荒废，二是纵吏扰民，三是违犯法规、损害教化，四是助长奸情、挑起讼争。

古文：比户部已令人自首，州县收并已不少，其未尽者，有见行法令，不宜为此烦扰。 上曰： 论极有理，速罢止之。 
现代文：比来户部已令人自首，州县收取的已不少，没有收全的，可按法令行事，不应做出这种烦扰之事。 皇上说： 言极有理，立即取消停止考核。 

古文：蜀大旱，诏问救荒之策，应辰奏： 利、阆、绵、梓军马粮料，随民力均敷，官虽支籴钱，民不得半价，若选官就岁熟处籴之，可以宽民力，第无钱束手，乞给度牒。 上曰： 汪应辰治蜀甚有声，且留意民事如此。 给度牒四百，永为籴本振济，遂移书诸路漕臣，亟救荒，且以绵、剑和籴告之，而全蜀蒙惠。
现代文：蜀大旱，皇上诏问救荒之策，汪应辰奏道： 利、阆、梓三州的军马粮料，根据百姓的能力平均分摊，官府虽然支付购买粮料的钱，百姓实际上得不到半价的价钱，如果选派官吏在粮食丰收之地购买，可以使民力得到宽松，州府没钱买粮被束住了手脚，请求给予度牒。 皇上说： 汪应辰治理蜀有声有色，并如此留意民事。 皇上下令给蜀度牒四百，作为购粮本钱赈济百姓，于是汪应辰写信给各漕臣，立即救荒，并把绵、剑和籴之法告诉他们，全蜀百姓深得恩惠。

古文：刘珙拜同知枢密院事，进言曰： 汪应辰、陈良翰、张栻学行才能，臣所不及。 已，得旨召还。
现代文：刘珙拜官同知枢密院事，进言道： 汪应辰、陈良翰、张木式学问、品行、才能，都是我比不上的。 

古文：邛之安仁年饥，挻起为盗，害及旁郡，即具奏，且檄茶马使招捕。
现代文：不久，汪应辰得到命令回朝。邛州之安仁年成不好，以致百姓起而为盗，危害到邻郡，汪应辰立即上奏，并令茶马使招安、捕捉盗寇。

古文：旬月间，诛其渠魁，余悉抚定。
现代文：中旬，杀掉了盗寇的首领，其余的全部安抚。

古文：或白之虞允文曰： 汪帅得无掩盗事不上闻乎？ 宣司乃密奏，使人绐应辰曰： 邛寇事未敢奏，不审制司如何？ 应辰以奏检报之，允文内愧。
现代文：有人询问虞允文说 ：汪帅没有隐瞒盗寇之事不报告皇上吗？ 宣司于是秘密奏报，派人欺骗汪应辰说： 邛州盗寇之事未敢上报，不清楚制司怎么办？ 汪应辰上奏检查自己，虞允文内心感到很惭愧。

古文：将行，代纳成都一府激赏绢估三万三千九百八十四匹。
现代文：汪应辰将要离开成都，他代纳了成都一府激赏绢约三万三千九百八十四匹。

古文：冬，入觐，陛对，以畏天爱民为言。
现代文：冬至，汪应辰入宫觐见，回答皇上的提问，以畏天爱民为内容。

古文：上曰： 卿久在蜀，宽朕西顾忧，军政民事革弊殆尽，蜀中除虚额，民间当被实惠。 应辰奏： 虚额去则州县宽，尚有两事，曰预借，曰对籴。
现代文：皇上说： 你久在蜀地，使我减轻了对西边的担忧，军政民事方面的弊端全部铲除，蜀中除去虚有的税额，百姓得到了实惠。 汪应辰奏道 ：去除了虚有的税额那么州县财政宽裕，还有二件弊端未除，一是预借，二是对籴。

古文：预借乃州县累岁相仍，对籴则以补州县阙乏，民输米一石，即就籴一石，或半价，或不支，且多取赢。
现代文：预借是各州县历年相沿袭下来的，对籴是用以补充州县的亏缺，百姓纳米一石，就需籴一石，官府给百姓的籴米钱或者半价，或者不支付，并多征多取。

古文：陛下近捐百万除预借之弊，对籴患止数州，愿并除之，则弊革无余矣。 
现代文：陛下近来捐出百万用以去除预借的弊端，对籴的祸害只存于几州，希望一起除去，那么弊端全部革除无余了。 

古文：除吏部尚书，寻兼翰林学士并侍读。
现代文：汪应辰拜官吏部尚书，不久兼翰林学士与侍读。

古文：论爱民六事，庙堂议不合，不悦者众。
现代文：他论述爱民的六件事，在庙堂讨论时大家意见不统一，不赞成的人很多。

古文：一日，陈良佑登对，上告以 汪应辰言卿在蜀多诞谩。 良佑奏： 臣与应辰昨同从班，应辰请外，得衢州，臣惜其去，同奏留之。
现代文：一天，陈良佑进宫对话，皇上告诉他 ：汪应辰说你在蜀多放荡不拘。 陈良佑奏道： 我与汪应辰昨同从班，汪应辰请求朝外职，得到衢州的一个职位，我惋惜他的离去，同时奏请挽留他。

古文：时边奏方急，臣不知应辰将为便私计也。奏既上，应辰以此大憾，乃为是说以中臣耳。 上曰： 乃尔邪！ 
现代文：当时边境来报出现危急，我不知道汪应辰是为了个人考虑，我的请求已经奏明皇上，汪应辰因此对我大为忿恨，于是因为这件事中伤我。 皇上说 ：是你奸邪呀！ 

古文：应辰在朝多革弊事，中贵人皆侧目。
现代文：汪应辰在朝廷多方革除弊端，宫中贵人对他都侧目而视。

古文：德寿宫方甃石池，以水银浮金凫鱼于上，上过之，高宗指示曰： 水银正乏，此买之汪尚书家。 上怒曰： 汪应辰力言朕置房廓与民争利，乃自贩水银邪？ 应辰知之，力求去。
现代文：德寿宫正用砖修石池，在池内用水银使金凫鱼飘浮于上，孝宗经过此地，高宗指给他看说： 宫内水银正缺乏，这是从汪尚书家中买来的。 孝宗大怒说 ：汪应辰力说我置房廊与民争利，自己却贩卖水银。 汪应辰知道后，极力请求去职。

古文：会复出发运均输之旨，叹曰： 吾不可留矣，但力辨群枉，则补外之请自得。 乃力论其事有害无利，遂以端明殿学士知平江府。
现代文：恰好又发布发运均输的旨令，汪应辰叹道： 我不可能留下了，只是竭力辨白冤屈，那么请求补朝外官一定能得到。 于是他竭力论述这件事有害无利，于是以端明殿学士之职任平江府知府。

古文：韩玉被旨拣马，过郡，应辰简其礼。
现代文：韩玉受旨挑选马，经过平江郡，汪应辰在礼节上对他有所简慢。

古文：玉归，谮之于上曰： 臣所过州县，未有若平江之不治者。 上怪之。
现代文：韩玉回朝廷后，谗言于皇上说； 我所经过的州县，没有像平江郡那样不安定的。 皇上怪罪汪应辰。

古文：平江米纲至，有折阅，事上，连贬秩。
现代文：平江的米纲运到了京城，其米的数量有亏损，有人报告皇上知道，汪应辰被连贬几级。

古文：力疾请祠，自是卧家不起矣，以淳熙三年二月卒于家。
现代文：汪应辰竭力支撑着病体请求管理一祠观，从此在家卧床不起，淳熙三年二月死于家中。

古文：应辰接物温逊，遇事特立不回，流落岭峤十有七年。
现代文：汪应辰接人待物温雅谦逊，遇到事情固执己见不回头，以致流落在岭峤十七年。

古文：桧死，始还朝，刚方正直，敢言不避。
现代文：秦桧死后，汪应辰才回到朝廷，他刚正不阿，敢说并毫不避讳。

古文：少从吕居仁、胡安国游，张栻、吕祖谦深器许之，告以造道之方。
现代文：少年时他跟随吕居仁、胡安国游学，张木式、吕祖谦很器重他，告诉他达道的方法。

古文：尝释克己之私如用兵克敌，《易》惩忿窒欲，《书》刚制于酒，惩窒、刚制皆克胜义，可不常省察乎？
现代文：汪应辰曾解释说克己之私如用兵克敌，《易》能去除仇恨消除欲望，《书》能使人坚决限制饮酒，惩窒、刚制都是克胜的意思，可以不经常检查吗？

古文：其义理之精如此。
现代文：他对义理如此精通。

古文：好贤乐善，出于天性，尤笃友爱，尝以先畴逊其兄衢，虽无屋可居不顾也。
现代文：汪应辰好贤乐善，这是出于他的天性，尤其对人十分友爱，曾把祖先的田地让给其兄汪衢，即使没房子住也不后悔。

古文：子达，继登进士第，仕至吏部尚书、端明殿学士。
现代文：其子汪达，继他之后考中进士，官至吏部尚书、端明殿学士。

古文：王十朋，字龟龄，温州乐清人。
现代文：王十朋字龟龄，温州乐清人。

古文：资颖悟，日诵数千言。
现代文：天资聪颖，理解力强，每天背诵数千言。

古文：及长，有文行，聚徒梅溪，受业者以百数。
现代文：等到长大后，有文才品行，聚集生徒于梅溪，听他讲课的有一百多人。

古文：入太学，主司异其文。
现代文：王十朋进入太学，主考官认为他的文章很独特。

古文：秦桧死，上亲政，策士，谕考官曰： 对策中有陈朝政切直者，并置上列。 十朋以 权 为对，大略曰： 揽权者，非欲衡石程书如秦皇，传餐听政如隋文，强明自任、不任宰相如唐德宗，精于吏事、以察为明如唐宣宗，盖欲陛下惩既往而戒未然，威福一出于上而已。
现代文：秦桧死后，皇上亲政，策试士人，告诉考官说 ：对策中有陈述朝政迫切问题而又正确的人，就放在前面。 王十朋以 权 来对策，大概内容说： 总揽大权的人，不是像秦始皇那样想通过审批文书而独掌大权，也不是像隋文帝那样靠上传下达处理政事，也不是像唐德宗那样自任强明、不任宰相，不像唐宣宗那样精于吏事、以察为明，只希望陛下以过去的作为借鉴以警惕未来，使威福全出自皇上。

古文：尝有铺翠之禁，而以翠羽为首饰者自若，是岂法令不可禁乎？
现代文：曾有不能用翠玉为首饰的禁令，而以翠羽为首饰的人仍一如既往，这难道是法令不能禁止的吗？

古文：抑宫中服浣濯之化，衣不曳地之风未形于外乎？法之至公者莫如选士，名器之至重者莫如科第。
现代文：还是朝廷勤俭节约的风气没有形成？法令最公正的莫如选举士人，名节最重的莫如科举中第。

古文：往岁权臣子孙、门客类窃巍科，有司以国家名器为媚权臣之具，而欲得人可乎？
现代文：往年权臣的子孙、门客等窃取高第，有司把国家的名节作为取媚权臣的工具，能得到人才吗？

古文：愿陛下正身以为本，任贤以为助，博采兼听以收其效。 几万余言。
现代文：希望陛下以端正自己作为根本，任用贤人以助国家，广泛采纳，听取各方意见，以达到预期的效果。 

古文：上嘉其经学淹通，议论醇正，遂擢为第一。
现代文：王十朋的对策达数万多字。皇上赞赏他学识渊博，议论朴实、正确，于是提升王十朋为第一名。

古文：学者争传诵其策，以拟古晁、董。
现代文：学者争相传诵他的策文，把他比作古代的晁错、董仲舒。

古文：上用其言，严销金铺翠之令，取交址所贡翠物焚之。
现代文：皇上采纳他的意见，严格了以金银翠玉做首饰的禁令，取出交趾进贡的翠玉烧掉。

古文：诏： 十朋乃朕亲擢。 授绍兴府签判。
现代文：下诏说 ：十朋是我亲自提拔。 授予王十朋绍兴府签判之职。

古文：既至，或以书生易之，十朋裁决如神，吏奸不行。
现代文：王十朋到了绍兴后，有人认为书生容易对付，王十朋裁决事务如神，官吏不得为非作歹。

古文：时以四科求士，帅王师心谓十朋身兼四者，独以应诏。
现代文：当时以四科取士，统帅王师心说王十朋身兼四种才能，唯一可以应诏皇上。

古文：召为秘书郎兼建王府小学教授。
现代文：皇上召王十朋为秘书郎兼建王府小学教授。

古文：先是，教授入讲堂居宾位，十朋不可，皇孙特加礼而位教授中坐。
现代文：开始，教授进学堂居宾客之位，王十朋不愿意，皇孙特别加礼让教授坐中间。

古文：金将渝盟，十朋轮对，言： 自建炎至今，金未尝不内相残贼，然一主毙，一主生，曷尝为中国利？
现代文：金将背弃盟约，轮到王十朋对答，说 ：自从建炎到今天，金内部未曾不互相残杀，然而一个主子死了，一个主子又出现了，中国为什么不利用这个机会？

古文：要在自备如何。
现代文：关键要看国家准备的怎么样。

古文：御敌莫急于用人，今有天资忠义、材兼文武可为将相者，有长于用兵、士卒乐为之用可为大帅者，或投闲置散，或老于藩郡，愿起而用之，以寝敌谋，以图恢复。 盖指张浚、刘锜也。
现代文：抵御敌人最急切的莫如选用人才，今天有天资聪颖、忠贞仁义、文武双全可以为将相的人，有擅长用兵、士兵乐于为他效力可以为大帅的人，有的被闲置于各地，有的在藩郡养老，希望皇上起用他们，以粉碎敌人的阴谋，以求恢复国土。 这是指张浚、刘钅奇。

古文：又言： 今权虽归于陛下，政复出于多门，是一桧死百桧生也。
现代文：又说： 今天权力虽归于陛下，政令又出自许多部门，这是一个秦桧死了一百个秦桧出生了。

古文：杨存中以三衙而交结北司，以盗大权。
现代文：杨存中掌握三衙，又与北司互相勾结，以盗取大权。

古文：汉之祸起于恭、显，王氏之相为终始；唐之祸起于北军，藩镇之相为表里。
现代文：汉代的祸起于恭、显，王氏为相是终结；唐代的祸起于北方的军队，藩镇与之相为表里。

古文：今以管军位三公，利源皆入其门，阴结诸将，相为党援。
现代文：今天杨存中以管军之职位列三公，利源都入其门，暗中勾结诸将，互援私党。

古文：枢密本兵之地，立班甘居其后。
现代文：枢密本来是掌兵之职，上朝站立时竟排居其后。

古文：子弟亲戚，布满清要。
现代文：杨存中的子弟亲戚，布满清闲重要的地方。

古文：台谏论列，委曲庇护，风宪独不行于管军之门，何以为国！
现代文：台谏官上书时，对他委曲庇护，法令独不行于管军之门，如何能立国？

古文：至若清资加于哙五；高爵滥于医门；诸军承受，威福自恣，甚于唐之监军；皇城逻卒，旁午察事，甚于周之监谤；将帅剥下赂上，结怨三军；道路捕人为卒，结怨百姓；皆非治世事。 上嘉纳，戢逻卒，罢诸军承受，更定枢密、管军班次，解杨存中兵权，其言大略施行。
现代文：至于清资加到平庸之辈头上；高爵滥封于医门；诸军承受，作威作福、自以为是，比唐代的监军还要厉害；皇城里的巡逻兵，频繁巡视，比周代的监谤还要厉害；将帅剥削下属贿赂上级，与三军士卒结下怨仇，又于道路上随意抓人为兵，与百姓结下怨仇；这都不是治理好国家的事情。 皇上很高兴地采纳了他的意见，除去了巡逻士兵，罢除了诸军承受，更换了枢密、管军的位次，解除了杨存中的兵权，王十朋所说的大部分都施行了。

古文：秦桧久塞言路，至是十朋与冯方、胡宪、查籥、李浩相继论事，太学生为《五贤诗》述其事。
现代文：秦桧长久地堵塞了皇上听取各方意见的道路，到这时王十朋与冯方、胡宪、查龠铸钱之案，连及士大夫噬舷纶、李浩相继议论国事，太学生做《五贤诗》记述他们的事迹。

古文：除著作郎。
现代文：皇上任命王十朋为著作郎。

古文：三十一年正月，风雷雨雪交作，十朋以为阳不胜阴之验，遣陈康伯书，冀以《春秋》灾异之说力陈于上，崇阳抑阴，以弭天变。迁大宗正丞，亟请祠归。
现代文：绍兴三十一年正月，风雷雨雪交替发作，王十朋认为是阳不胜阴的征兆，写信给陈康伯，希望以《春秋》中有关灾异的学说为根据尽力向皇帝陈述崇阳抑阴，以消除天变带来的灾祸，皇上升王十朋为大宗正丞，王十朋请求回家主持宫观。

古文：金犯边，起刘锜为江、淮、浙西制置，张浚帅金陵，悉如其言。
现代文：金朝攻打边境，王十朋建议起用刘钅奇为江、淮、浙西制置使，让张浚统帅金陵，皇上全部采纳他的意见。

古文：孝宗受禅，起知严州。
现代文：孝宗即位，起用王十朋为严州知州。

古文：召对，首言： 太皇非倦勤时，而以大器付陛下，贤于尧、舜，陛下当思以副太上者。
现代文：召他入宫回答问题，王十朋首先说： 太上皇并非疲倦忧虑时局，而把国家托付给陛下，太上皇比尧、舜还要贤明，陛下就当考虑如何统治才不辜负太上皇。

古文：今社稷之安危，生民之休戚，人才之进退，朝廷之刑赏，宜若舜之协尧，断然行之，以尽继述之道。 拜司封郎中，累迁国子司业。
现代文：今天国家的安危，百姓的疾苦忧乐，人才的进退，朝廷的罚赏，应当像舜继承服从尧那样，果断行事，以完成继承的大业。 皇上任命王十朋为司封郎中，历升为国子司业。

古文：言： 今居位者往往职之不举，宜有以革之。
现代文：王十朋说 ：今天占居其门的人往往没完全尽其职，应该加以改革。

古文：人主有大职三，任贤、纳谏、赏罚是也。 上嘉之。
现代文：君主有三大职责，就是任贤、纳谏、赏罚。 皇上十分赞赏。

古文：除起居舍人，升侍讲。
现代文：任命王十朋为起居舍人，升他为侍讲。

古文：时左右史失职久，十朋除起居郎，胡铨奏四事，语在《胡铨传》。
现代文：当时左右御史失职很久了，十朋被任命为起居郎，胡铨上奏四件事，记在《胡铨传》中。

古文：除侍御史，上谓胡铨曰： 比除台官，外议如何？ 铨曰： 皆谓得人。 上曰： 卿与十朋皆朕亲擢。 
现代文：皇上又任命王十朋为侍御史，皇上对胡铨说： 近来任命的台谏官，外面怎样议论？ 胡铨说： 都说皇上得到人才。 皇上说 ：你与王十朋都是我亲自提拔的。 

古文：十朋见上英锐，每见必陈恢复之计。
现代文：王十朋见皇上英明、精锐，每次见到皇上必定陈述恢复国土的计划。

古文：及将北伐，上疏曰： 天子之孝莫大于光祖宗、安社稷，因前王盈成而守者，周成康、汉文景是也；承前世衰微而兴者，商高宗、周宣王是也；先君有耻而雪之，汉宣帝臣单于、唐太宗俘颉利是也；先君有仇而复之，夏少康灭浇、汉光武诛莽是也。
现代文：等到将要北伐时，王十朋上疏说： 天子的孝心最大的是光宗耀祖，使国家安定，在前任国王已富裕的基础上而能守成的，周代成、康王和汉代文、景帝就是这样的；承继了前代衰弱局面而能振兴的，商代高宗、周代宣王是这样的人；先君的耻辱而能为之洗清的，汉宣帝使单于为臣、唐太宗俘虏颉利就是一个例子；先君有仇而能为他报复的，夏代少康灭浇、汉代光武帝杀王莽就是一例。

古文：迹虽不同，其为孝一也。
现代文：他们的事迹虽然不同，但他们的孝心是一致的。

古文：靖康之祸，亘古未有，陛下英武，慨然志在兴复。
现代文：靖康之祸，自古以来都没有，陛下英武，决心立志于兴复国土。

古文：窃闻每对群臣奏事，则曰： 当如创业时。
现代文：我听说陛下每次面对大臣们奏事，就说： 应当如创业之时。 

古文：又曰： 当以马上治之。
现代文：又说： 应当像骑在马上打天下那样治理国家。 

古文：又曰： 某事当俟恢复后为之 。
现代文：又说 ：某事应等国土恢复后再做。 

古文：比因宣召，语及陵寝，圣容恻然，曰： 四十年矣。
现代文：近来大臣们被召进宫，讲到陵墓寝庙时，圣上的脸上呈现出悲痛的样子，说： 四十年了。 

古文：陛下之心真少康、高宗、宣王、光武之心，奈何大臣不能仰副圣心？
现代文：陛下的心真如少康、高宗、宣王、光武的心，为什么大臣之心不能符合圣上的心？

古文：愿戒在位者，去附和之私心，赞国家之大计，则中兴日月可冀矣。 因论史浩八罪，曰怀奸、误国、植党、盗权、忌言、蔽贤、欺君、讪上，上为出浩知绍兴府。
现代文：希望警告在位的人，除去附和上级的私心，辅助国家的大业，那么国家中兴有日可待了。 王十朋又论述史浩的八条罪状，这就是怀奸、误国、植党、盗权、忌言、蔽贤、欺君、讪上，皇上于是罢黜史浩，让他做绍兴知府。

古文：十朋再疏，谓： 陛下虽能如舜之去邪，未能如舜之正名定罪。
现代文：王十朋再次上疏说 ：陛下即使能够像舜一样去除邪恶，未必能像舜一样端正名声平定罪恶。

古文：绍兴密迩行都，浩尝为属吏，奸脏彰闻，亦何颜复见其吏民。 遂改与祠。
现代文：绍兴距离行都很近，史浩曾为它的属官，奸诈贪赃的名声远近闻名，又有什么颜面再见到他的下属百姓。 

古文：史正志与浩族异，拜浩而父事之，十朋论正志倾险奸邪，观时求进，宜黜正志以正典刑。
现代文：于是皇上让史浩主管一祠观。史正志与史浩不是同一个族，拜于史浩门下并像对父亲一样侍奉他，王十朋说史正志阴险奸邪，望风使舵以求升取，应该废黜史正志以严肃典章刑法。

古文：林安宅出入史浩、龙大渊门，盗弄威福，至是诈病求致仕，十朋并疏其罪。皆罢去。
现代文：林安宅出入史浩、龙大渊的门下，狐假虎威，作威作福，到史浩等被黜时假称有病请求退休，王十朋一起论述其罪，都被罢免。

古文：张浚出师复灵壁、虹县，归附者万计，又复宿州。
现代文：张浚率军恢复了灵壁、虹县，归附的人数以万计，又恢复了宿州。

古文：十朋奏： 王师以吊民为主，先之以招纳，不获已而战伐随之，乞以此指戒浚。
现代文：王十朋上奏说 ：王师以考虑百姓的利益为先，开始对他们招纳，招纳不到就讨伐他们，请求以此警告张浚。

古文：金将既降，宜速加爵赏，以劝来者。 上皆嘉纳。
现代文：金军将领已经投降的，应迅速加封赏爵，以激励归顺者。 皇上都高兴地采纳了他的意见。

古文：会李显忠、邵宏渊不协，王师失律，张浚上表自劾，主和者乘此唱异议。
现代文：遇上李显忠、邵宏渊不和，朝廷军队失去纪律，张浚上表自我弹劾，主和者乘机唱反调。

古文：十朋上疏言： 臣素不识浚，闻其誓不与敌俱生，心实慕之。
现代文：王十朋上疏说 ：我一向不了解张浚，听到他发誓不与敌人共生存，心中实在仰慕他。

古文：前因轮对，言金必败盟，乞用浚。
现代文：前次轮到回答皇上问题时，就说金一定毁除盟约，请求用张浚。

古文：陛下嗣位，命督师江、淮，今浚遣将取二县，一月三捷，皆服陛下任浚之难。
现代文：陛下即位后，令张浚督军守江、淮，今天张浚派将夺取二县，一月三捷，都证明皇上任用张浚并没有错。

古文：及王师一不利，横议蜂起。
现代文：等到官军一失利，横议飞起。

古文：臣谓今日之师，为祖宗陵寝，为二帝复仇，为二百年境土，为中原吊民伐罪，非前代好大生事者比。
现代文：我认为今天的军队，为了祖宗的陵墓寝庙，为了为二帝复仇，为了二百年的境土，为了中原吊民伐罪，不能与以前好大生事的军队相比。

古文：益当内修，俟时而动。陛下恢复志立，固不以一衄为群议所摇，然异论纷纷，浚既待罪，臣其可尚居风宪之职！
现代文：陛下恢复国土的志愿已经确立，实在不能因为一次失败被大众议论而动摇，然而异论纷纷，张浚已经等待定罪，我怎么还能位居台谏风宪之职呢！

古文：乞赐窜殛。 因言： 臣闻近日欲遣龙大渊抚谕淮南，信否？ 上曰： 无之。 又言： 闻欲以杨存中充御营使。 上嘿然。
现代文：王十朋又说： 听说皇上想以杨存中为御营使。 

古文：改除吏部侍郎，力辞，出知饶州。
现代文：皇上默认。皇上改命王十朋为吏部侍郎，王十朋极力推辞，皇上任命他为饶州知州。

古文：饶并湖，盗出没其间，闻十朋至，一夕遁去。
现代文：饶州与湖相连，强盗出没其间，听说王十朋来了，一晚上全逃走了。

古文：丞相洪适请故学基益其圃，十朋曰： 先圣所居，十朋何敢予人。 移知夔州，饶民走诸司乞留不得，至断其桥，乃以车从间道去，众葺断桥，以 王公 名之。
现代文：丞相洪适请求要过去学校的地基以扩大其园圃，王十朋说 ：先圣所居的地方，王十朋怎么敢给人。 王十朋被调到夔州任知州，饶州百姓到各衙门请求留住他，没有结果，于是百姓斩断大桥，以阻止王十朋的离去，王十朋于是坐车从小道走了，大家又修好桥，以 王公 命名。

古文：移知湖州，召对，刘珙请留之，上曰： 朕岂不知王十朋，顾湖州被水，非十朋莫能镇抚。 至郡，户部责虚逋三十四万，命吏持券往辨，不听，即请祠去。
现代文：皇上调王十朋为湖州知州，召他进宫对话，刘珙请求留下他，皇上说 ：我难道不了解王十朋，只是湖州遭水灾，没有王十朋不能安抚好。 王十朋到了湖州，户部责问拖欠的虚款三十四万，王十朋令部下持券前往辨明，吏部不允许，王十朋就请求去主管一祠观。

古文：起知泉州，十朋前在湖割奉钱创贡闱，又为泉建之，尤宏壮。
现代文：王十朋被起用为泉州知州，十朋以前在湖州拿出俸禄创办贡院，这时又为泉州建了一个，尤其宏伟雄壮。

古文：凡历四郡，布上恩，恤民隐，士之贤者诣门，以礼致之。
现代文：王十朋共历任四郡，布施皇上恩惠，体恤百姓疾苦，士人中之贤者纷纷归到门下，都以礼相待。

古文：朔望会诸生学宫，讲经询政，僚属间有不善，反复告戒，俾之自新。
现代文：每月初一、十五在学宫会集学生，讲解经学，询问治政之事，下属间有不称职的，反复告诫，使他们自我改过。

古文：民输租俾自概量，闻者相告，宿逋亦愿偿。
现代文：百姓交租让他们自己称量，听到的人相互转告，拖欠租子很久的也愿意偿还。

古文：讼至庭，温词晓以理义，多退听者。
现代文：遇到上庭打官司的，王十朋温和地晓之以理，大多数人都心服而退。

古文：所至人绘而祠之，去之日，老稚攀留涕泣，越境以送，思之如父母。
现代文：所到地方的人都绘他的像并祀奉他，离去的时候，老幼痛哭流涕地挽留他，并送他到境外，思念他像思念父母一样。

古文：饶久旱，入境雨至；湖积霖，入境即霁。
现代文：饶州干旱很久了，王十朋一到饶州境雨就下了；湖州阴雨连绵，王十朋一到湖州境就雨过天晴。

古文：凡祷必应，其至诚不独感人，而亦动天地鬼神。
现代文：王十朋祷告的一定应验，他的诚意不仅仅使人感动，而且也使天地鬼神感动。

古文：东宫建，除太子詹事，力辞，诏州郡礼致，遂力疾造朝，以足疾不能趋，诏给扶减拜。
现代文：东宫建成，王十朋被任命为太子詹事，他极力推辞，皇上诏令州郡以礼请他来，王十朋于是勉强带病前往朝廷，因为脚病不能走，皇上诏令派人扶着，免去他的拜礼。

古文：谒东宫，太子以其旧学，待遇有加。
现代文：王十朋拜见东宫，太子因为过去跟他学习，对他更加礼貌。

古文：又诏免朝参，遣中使以告及袭衣、金带就其家赐之。
现代文：皇上又诏令王十朋免去到朝廷参拜，派中使到他家赐给他一套衣服和金带。

古文：疾革，累章告老，以龙图阁学士致仕，命下而卒，年六十。
现代文：王十朋病好后，多次上书告老，最后以龙图阁学士之职退休，任命下达就死了，终年六十岁。

古文：绍熙三年，谥曰忠文。
现代文：绍熙三年，皇上赐给王十朋谥号为 忠文 。

古文：十朋事亲孝，终丧不处内，友爱二弟，郊恩先奏其名，没而二子犹布衣。
现代文：王十朋对父母很孝顺，守丧其间不与妻子同床，与二个弟弟友爱，郊祀推恩时先奏上他们的名字，死后他的二个儿子还是布衣。

古文：书室扁曰 不欺 ，每以诸葛亮、颜真卿、寇准、范仲淹、韩琦、唐介自比，朱熹、张栻雅敬之。
现代文：王十朋的书室匾上写着 不欺 ，常常自比作诸葛亮、颜真卿、寇准、范仲淹、韩琦、唐介，朱熹、张木式很尊敬他。

古文：子闻诗、闻礼，皆笃学自立。
现代文：王十朋的儿子闻诗、闻礼，都好学自立。

古文：闻诗知光州、提点江东刑狱；闻礼知常州、江东转运判官，为治能守家法，人亦思慕之。
现代文：闻诗为光州知州、提点江东刑狱；闻礼为常州知州、江东转运判官，治政时能守住家法，人们也思念、仰慕他们。

古文：吴芾，字明可，台州仙居人。
现代文：杜莘老字起莘，眉州青神人，唐朝工部杜甫的十三世孙。

古文：举进士第，迁秘书正字。
现代文：杜莘老幼年时，正是严禁学读苏氏文章之时，而他却喜欢朗诵学习苏氏的文章。

古文：与秦桧旧故，至是桧已专政，芾退然如未尝识。
现代文：绍兴年间，杜莘老考中进士，因为双亲年纪大不能前往参加朝廷的策试，被赐予同进士出身。

古文：公坐旅进，揖而退，桧疑之，风言者论罢。
现代文：杜莘老被任命为梁山军教授，跟随他学习的人很多。秦桧死后，魏良臣主持朝政，杜莘老上疏论述天下的利害之事。

古文：通判处、婺、越三郡。
现代文：魏良臣向朝廷推荐他，杜莘老被分配主管礼、兵部架阁文字。

古文：知处州。处旧苦丁绢重，芾损之，以新丁补其额。
现代文：彗星在东方出现，高宗下诏求直言，杜莘老上书论述说： 彗星，是绿色的气体所生，多为战争的征兆。

古文：何溥荐芾材中御史，除监察御史。
现代文：国家为了百姓停止了战争，而将帅骄士兵惰，军政不整。

古文：时金将败盟，芾劝高宗： 专务修德，痛自悔咎，延见群臣，俾陈阙失，求合乎天地，无愧乎祖宗，则人心悦服，天亦助顺矣。 上韪其言。
现代文：因此今天上天警告我们要整顿人事，多考虑那些令人担忧的事情，并加强预防，没有比这种事更重要的了。 

古文：迁殿中侍御史。
现代文：他又陈述了时弊十件。

古文：两淮战不利，廷臣争陈退避计，芾言： 今日之事，有进无退，进为上策，退为无策。 既而金主亮毙，上疏劝亲征。车驾至建康，芾请遂驻跸，以系中原之望，高宗纳其说。会有密启还东者，下侍从、台谏议，芾言： 今欲控带襄、汉，引输湖、广，则临安不如建康便；经理淮甸，应接梁、宋，则临安不如建康近。
现代文：当时应答诏令的人很多，皇上令选择其中议论切中的人加以推恩以勉励他，后来经过评审，杜莘老位于首位，因此他被提升了一级，升为敕令删定官、太常寺主簿，升为博士。轮到他回答皇上的提问，他说： 金将要废除盟约，我们应该整顿边备，不要指望敌人不会侵犯，我们要有所准备以待来攻。 

古文：议者徒悦一时扈从思归之人，非为国计。
现代文：皇上再三称好。宋朝国都南迁后，典章制度散失，多是有关部门根据记忆记录的，遇到凶礼又避讳不记录。

古文：臣恐回凿之后，西师之声援不接，北土之讴吟绝望矣。 又言： 去岁两淮诸城望风奔溃，无一城能拒守者，此秦桧壅塞言路、挫折士气之余毒也。
现代文：显仁皇后崩逝，在讨论葬礼时有疑问，官吏们都不知道该怎么办，杜莘老根据古代礼仪加以裁定。大殓的前一天，宰相传旨询问含玉的规定，杜莘老说： 礼院过去确实没有记载此事，请按照《周礼》典瑞郑玄《注》制定礼仪，就可以了。 

古文：能反其道，则士气日振，而见危授命者有人矣。 
现代文：杜莘老又立即写文奏上，皇上看了后说 ：你是真正的礼官呀。 

古文：知婺州。孝宗初即位，陛辞，陈裴垍对唐宪宗 为治先正其心 ，以为临御之初，出治大原，无越于此。
现代文：等到虞祭时，有人说皇上哀伤过度以致成疾，想让宰相代行此事。杜莘老说： 古今没有这样做的。 

古文：上嘉纳。
现代文：最终改正了这种做法。

古文：大敛前一日，宰相传旨问含玉之制，莘老曰： 礼院故实所不载，请以《周礼》典瑞郑玄《注》制之，其可。 国立具奏，上览之曰： 真礼官也。 及虞祭，或谓上哀劳，欲以宰相行事。莘老曰： 古今无是。 卒正之。迁秘书丞，论江、淮守备，上曰： 卿言及此，忧国深矣。 擢监察御史。
现代文：杜莘老升为秘书郎，他与皇上讨论江、淮守备之事，皇上说： 你说到这件事，真是十分地忧国。 皇上提拔他为监察御史。

古文：迁殿中侍御史，入对，上曰： 知卿不畏强御，故有此授，自是用卿矣。 陈俊卿既解言职，力求去，莘老因奏事，从容曰： 多事之际，令俊卿辈在论思之地，必有补益。 上以为然，俊卿乃复留。
现代文：杜莘老升为殿中侍御史，他进宫回答皇上的提问，皇上说： 知道你不畏强暴，所以有这个任命，从此靠你了。 陈俊卿已经被解除了言官之职，力求离朝，杜莘老于是上奏，从容地说 ：多事之秋，令陈俊卿等位居谋划国事之处，对国家一定大有益处。 皇上认为是这样，陈俊卿于是又留下了。

古文：金遣使致嫚书，传钦宗凶问，请淮、汉地，指索大臣。
现代文：金派使者送来侮辱性的信，带来了钦宗凶吉的情况，请求淮、汉之地，指名索取大臣。

古文：上决策亲征，莘老疏奏赞上，且谓： 敌欺天背盟，当待以不惧，勿以小利钝为异议所摇，谀言所惰，则人心有恃而士气振矣。
现代文：皇上决定亲征，杜莘老上疏赞美皇上，并说： 敌人欺骗上天背弃盟约，应当不用害怕，随时准备等待来犯，不要因为小小的失利、挫折就被异议所动摇，被献谀的话所迷惑而放松警惕，那么人心有依靠而士气振作。

古文：宜不限早暮，延见大臣、侍从，谋议国事；申敕侍从、台谏、监司、守臣，亟举可用之才。 又言： 亲征有期，而禁卫才五千余，羸老居半，至不能介胄者，愿亟留圣虑 事皆施行。
现代文：皇上应该不限于早晚，接见大臣、侍从，商讨国家大事；重申令侍从、台谏、监司、守臣立即推举可用之才。 杜莘老又说 ：皇上亲征之期日近，而禁卫军只有五千余人，其中老弱士兵占一半，以至于不能参加战斗，希望圣上立即加以留意考虑。 

古文：带御器械刘炎筦禁中市易，通北贾，大为奸利。
现代文：杜莘老所说之事都得以施行。带御器械刘炎掌管禁中市易，他与北方商人勾结，牟取暴利。

古文：一日，见莘老，辄及朝政，语狂悖，莘老以闻，斥监嘉州税。
现代文：一天，他看见杜莘老，于是谈及朝政大事，言语狂妄荒谬，杜莘老听到后，斥责他并奏请让他降职为嘉州监税官。

古文：知枢密院事周麟之初请使金，及嫚书至，闻金将盛兵犯边，乃大恐，建言不必遣使。
现代文：知枢密院事周麟之，当初请求出使金国，等到金的侮辱性的信到后，他听说金将要重兵侵入边境，于是十分恐慌，建议说不必派使者。

古文：莘老劾麟之： 挟奸罔上，避事辞难，恐惧至于掩泣，众有 哭杀富郑公 之诮。 寻与宫观。
现代文：杜莘老弹劾周麟之，他说： 内怀奸心欺骗皇上，避开事情和困难，当感到生命有危险时，恐惧以至于哭泣，大家对他有 哭杀富郑公 之讥。 不久皇上给周麟之一个宫观闲职。

古文：疏再上，乃责瑞州。
现代文：杜莘老再次上书弹劾他，于是皇上责罚他去瑞州。

古文：幸医承宣使王继先怙宠干法，富浮公室，子弟直延阁，居第僣拟，别业、外帑遍畿甸，数十年无敢摇之者，闻边警，亟辇重宝归吴兴为避敌计。
现代文：皇上宠幸的医官承宣使王继先恃宠干涉法规，比官府还富裕，其子弟直接进入馆阁任职，其住宅规模豪华程度超越了等级，还有一些其他的产业、额外的财富遍布于郊外，几十年来没有敢动摇他的地位，他听到边境紧急的消息，就乘车带上贵重宝物回到吴兴以逃避敌人的算计。

古文：莘老疏其十罪，上曰： 初以太后铒其药，稍假恩宠，不谓小人骄横乃尔。 莘老曰： 继先罪擢发不足数，臣所奏，其大概耳。 上作而曰： 有恩无威，有赏无罚，虽尧舜不能治天下。 诏继先福州居住，子孙皆勒停。
现代文：杜莘老论疏他有十条罪状，皇上说： 当初因为太后靠吃他的药，稍稍给予了一些恩宠予他，不想这小人骄横到如此地步。 杜莘老说： 王继先的罪状之多，就如他的头发之多数也数不清，我所上奏的，只是一个大概。 皇上起身说： 有恩惠没有威严，有赏赐没有惩罚，即使是尧舜也不能治理好天下。 于是诏令王继先在福州居住，其子孙都勒令停职。

古文：籍其赀以千万计，诏鬻钱入御前激赏库，专以赏将士，天下称快。
现代文：没收其财产以千万计，诏令卖掉王继先的财物，把所得之钱放入御前激赏库，专门用以奖赏将士，天下百姓都拍手称快。

古文：内侍张去为取御马院西兵二百髡其顶，都人异之，口语籍籍。
现代文：内侍张去为把御马院西兵二百人头顶上的头发理去，国都的人感到惊异，议论纷纷。

古文：莘老弹治，上疑其未审，不乐。
现代文：杜莘老弹劾他，皇上怀疑杜莘老没有调查清楚，很不高兴。

古文：莘老执奏不已，竟罢去为御马院，致仕，而莘老亦以直显谟阁知遂宁府。
现代文：杜莘老坚持上奏不停，竟罢去了张去为的御马院之职，以致让他退休，而杜莘老也以直显谟阁任遂宁府知府。

古文：给事中金安节、中书舍人刘珙封还制书，改司农少卿，寻请外，仍与遂宁。
现代文：给事中金安节、中书舍人刘珙驳还制书，于是杜莘老被改任司农少卿，不久他请求任朝外官，仍然给他遂宁知府之职。

古文：始莘老自蜀造朝，不以家行。
现代文：当初杜莘老从蜀到朝廷去，没有带家眷同行。

古文：高宗闻其清修独处，甚重之，一日因对，褒谕曰： 闻卿出蜀，即蒲团、纸帐如僧然，难及也。 未几，遂擢用。
现代文：高宗听说他清静修身独处，很看重他。一天杜莘老回答皇上的提问。皇上褒谕他说： 听说你离开蜀后，就坐用蒲草编成的圆垫，用纸做的帐子，像僧人一样，别人难以比得上你呀。 不久，就提拔选用他。

古文：莘老官中都久，知公论所予夺，奸蠹者皆得其根本脉络，尝叹曰： 台谏当论天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心不敬其君者也。 及任言责，极言无隐，取众所指目者悉击去，声振一时，都人称骨鲠敢言者必曰杜殿院云。
现代文：杜莘老在中都任职很久了，颇知公论之褒贬，对奸佞者的主要罪行也了解得清清楚楚，曾叹道： 台谏应当论及天下第一大事，如果有所畏惧，姑且论及其次要的，这是欺骗他的良心不尊敬他的国君呀。 等到杜莘老任言官，言无不尽，毫不隐讳，把众人所指责的事全部去除，其名声轰动一时，国都的人一称赞骨头硬敢言的人就指为杜殿院。

古文：治郡，课绩为诸州最。
现代文：杜莘老治理郡事，年终考核为各州第一。

古文：孝宗受禅，莘老进三议，曰定国是、修内政、养根本。
现代文：孝宗受禅即位，杜莘老呈进三条建议，即定国是、修内政、养根本。

古文：寻卒，年五十八。
现代文：不久杜莘老死去，终年五十八岁。

