汪应辰，字圣锡，信州玉山人。
幼凝重异常童，五岁知读书，属对应声语惊人，多识奇字。
家贫无膏油，每拾薪苏以继晷。
从人借书，一经目不忘。
十岁能诗，游乡校，郡博士戏之曰： 韩愈十三而能文，今子奚若？ 应辰答曰： 仲尼三千而论道，惟公其然。 
未冠，首贡乡举，试礼部，居高选。
时赵鼎为相，延之馆塾，奇之。
绍兴五年，进士第一人，年甫十八。
御策以吏道、民力、兵势为问，应辰答以为治之要，以至诚为本，在人主反求而已。
上览其对，意其为老成之士，及唱第，乃年少子，引见者掖而前，上甚异之。
鼎出班特谢。
旧进士第一人赐以御诗，及是，特书《中庸篇》以赐。
初名洋，与姓字若有语病，特改赐应辰。
上欲即除馆职，赵鼎言： 且令历外任，养成其材。 乃授镇东军签判。
故事，殿试第一人无待次者，至是，取一年半阙以归。
舍人胡寅行词曰： 属者延见多士，问以治道，尔年未及冠，而能推明帝王躬行之本，无曲学阿世之态。 
应辰少受知于喻樗，既擢第，知张九成贤，问之于樗，往从之游，所学益进。
初任，赵鼎为帅，幕府事悉谘焉。
岁小旱，命应辰祷雨名山即应，越人语之曰： 此相公雨。 鼎曰： 不然，乃状元雨也。 
召为秘书省正字。
时秦桧力主和议，王伦使还，金人欲以河南地归我。
应辰上疏，谓： 和议不谐非所患，和议谐矣，而因循无备之可畏。
异议不息非所患，异议息矣，而上下相蒙之可畏。
金虽通和，疆埸之上宜各戒严，以备他盗。
今方且肆赦中外，褒宠将帅，以为休兵息民自此而始。
纵忘积年之耻，独不思异时意外之患乎？
此因循无备之所以可畏也。
方朝廷力排群议之初，大则窜逐，小则罢黜，至有一言迎合，则不次擢用。
是以小人窥见间隙，轻躁者阿谀以希宠，畏懦者循默以备位，而忠臣正士乃无以自立于群小之间，此上下相蒙之所以可畏也。
臣愿勿以和好之可无虞，而思患预防，常若敌人之至。 疏奏，秦桧大不悦，出通判建州，遂请祠以归。
寓居常山之永年院，蓬蒿满迳，一室萧然，饘粥不继，人不堪其忧，处之裕如也，益以修身讲学为事。
自是凡三主管崇道观，在隐约时，胸中浩然之气凛然不可屈。
张九成谪邵州，交游皆绝，应辰时通问。
及其丧父，言者犹攻之，而应辰不远千里往吊，人皆危之。
通判袁州，凡所予夺，人无异词。
始至，或以其书生易之，已乃知吏师所不能及。
丞相赵鼎死朱崖，扶丧过郡，应辰为文祭之曰： 惟公两登上宰，皆直艰危之时；一斥南荒，遂为死生之别。
事已定于盖棺，恩特容于归骨。 吏付之火。
其子借三兵以归，道出衢州，章杰为守，希桧意，指应辰为阿附，为死党，符移讯鞫，偏搜行橐，求祭文不可得。
时胡寅遗桧书，谓此事不足竟，事乃寝。
通判静江府，逾期不得代，乃沿檄归省其母。
继差通判广州。
时桧所深忌者赵鼎、张浚，鼎既死而浚独存，未快其意。
江西运判张常先笺注前帅张宗元与浚诗，言于朝，其词连逮者数十家，将诬以不轨而尽去之。
狱既具，桧死，应辰幸而免。
明年，召为吏部郎官，迁右司。
母老乞外，丞相苦留之曰： 方进用，未应尔。 应辰曰： 亲老矣，不可缓。 乃出知婺州。
郡积欠上供十三万缗，朝廷命宪漕究治，应辰谓急则扰民，乃与诸邑蠲宿逋，去苛敛，定期会，窒渗漏，悉为补发。
寻丁内艰去，庐于墓侧。
服阕，除秘书少监，迁权吏部尚书。
李显忠冒具安丰军功赏五千余人，应辰奏驳之。
权户部侍郎兼侍讲。
应辰独员当剧务，节冗费，常奏： 班直转官三日，而堂吏增给食钱万余缗；工匠洗泽器皿仅给百余千，而堂吏食钱六百千；塑显仁神御，半年功未及半，而堂吏食钱已支三万、银绢六百匹两。
他皆类此。 上惊其费冗，命吏部裁之。
金渝盟，诏求足食足兵之策，应辰奏曰： 陆贽有云： 将非其人，兵虽多不足恃；操失其柄，将虽才不为用 。
臣之所忧，不在兵之不足，在乎军政之不修。
自讲和以来，将士骄惰，兵不阅习，敌未至则望风逃遁，敌既退则谩列战功，不惟佚罚，且或受赏。
方时无事，诏令有所不行，一旦有急，谁能听命以赴国家之难。
望发英断，赏善罚恶，使人人洗心易虑，以听上命，然后号令必行矣。 
三十二年建储，以孝宗名与唐庐江王、晋楚王同，诏改为 晔 ，应辰以为与唐昭宗同，白左相陈康伯，遂改今名。
集议秀王封爵，应辰定其称曰 太子本生之亲 。
议入，内降曰： 皇太子所生父，可封秀王。 暨内禅，拟于传位日降赦，应辰言： 唐太宗受禅于高祖，明年正月始改元。 乃从其说。
又议改元 重熙 ，应辰谓契丹尝以纪年，遂改隆兴。
一朝大典礼，多应辰所定。
议太上尊号，李焘、陈康伯密议以 光尧寿圣 为称。
及集议，或谓： 尊号始自开元，罢于元丰，今不当复，况太上视天下如弃敝屣，岂复顾此？ 应辰主之尤力。
或又言： 主上奉亲，乌得援元丰自却为比？ 于是议状书者半，不书者半。
明日，应辰复与金安节等十二人各陈所见，大概谓 光尧 近乎 神尧 ， 寿圣 乃英宗诞节，尝以名寺。
御史周必大亦以为问，应辰答以 尧 岂可 光 。
是语有闻之德寿者，高宗因上过宫，云： 汪应辰素不乐吾。 于是有诏：尊号之议，已尝奏知，不容但已。
安节等遂奉诏。
应辰连乞补外，遂知福州。
未几，升敷文阁待制，举朱熹自代。
在镇二年，会朝廷谋蜀帅，乃以敷文阁直学士为四川制置使、知成都府。
陛辞，特降诏抚谕。
入境，以书与宣抚使吴璘，令以抚谕诏申严号令。
既至，免利路民饷运，徙沿边戍兵就粮内郡，纵保胜义士复业，存左藏所解白契二百万以备不虞，悉奏行之。
有谓蜀中纲马驿程由梁、洋、金、房，山路峻险，宜浮江而下，诏吴璘措置。
执政、大将皆主其说，应辰与夔帅王十朋力言其不便，遂得中止。
二税勘合，每贯取二十钱，乾道诏旨尝减三之一，有欲增之者，应辰与两漕臣列奏，言： 勘合不以钞计，而以贯石匹两计，是阳为减而阴实增之也。
以成都一路计之，岁入三十万，今以所增为六十万，计以四路，不知几倍。
虽非兴利者所便，而民受其赐多矣。 
璘时驻蜀口武兴，精兵为天下冠，既老且病，应辰密奏以关陕大将系国安危，所当预图。
于是执政传旨，若璘不起，令制司暂领其任。
暨璘死，应辰遂摄宣抚之职，蜀道晏然。
虞允文寻以知枢密院事宣抚四川，应辰援张浚例，乞罢制司，不许。
总所牒委官核四川匿契税，应辰奏： 其不便者四，曰妨农废业，曰纵吏扰民，曰违法害教，曰长奸起讼。
比户部已令人自首，州县收并已不少，其未尽者，有见行法令，不宜为此烦扰。 上曰： 论极有理，速罢止之。 
蜀大旱，诏问救荒之策，应辰奏： 利、阆、绵、梓军马粮料，随民力均敷，官虽支籴钱，民不得半价，若选官就岁熟处籴之，可以宽民力，第无钱束手，乞给度牒。 上曰： 汪应辰治蜀甚有声，且留意民事如此。 给度牒四百，永为籴本振济，遂移书诸路漕臣，亟救荒，且以绵、剑和籴告之，而全蜀蒙惠。
刘珙拜同知枢密院事，进言曰： 汪应辰、陈良翰、张栻学行才能，臣所不及。 已，得旨召还。
邛之安仁年饥，挻起为盗，害及旁郡，即具奏，且檄茶马使招捕。
旬月间，诛其渠魁，余悉抚定。
或白之虞允文曰： 汪帅得无掩盗事不上闻乎？ 宣司乃密奏，使人绐应辰曰： 邛寇事未敢奏，不审制司如何？ 应辰以奏检报之，允文内愧。
将行，代纳成都一府激赏绢估三万三千九百八十四匹。
冬，入觐，陛对，以畏天爱民为言。
上曰： 卿久在蜀，宽朕西顾忧，军政民事革弊殆尽，蜀中除虚额，民间当被实惠。 应辰奏： 虚额去则州县宽，尚有两事，曰预借，曰对籴。
预借乃州县累岁相仍，对籴则以补州县阙乏，民输米一石，即就籴一石，或半价，或不支，且多取赢。
陛下近捐百万除预借之弊，对籴患止数州，愿并除之，则弊革无余矣。 
除吏部尚书，寻兼翰林学士并侍读。
论爱民六事，庙堂议不合，不悦者众。
一日，陈良佑登对，上告以 汪应辰言卿在蜀多诞谩。 良佑奏： 臣与应辰昨同从班，应辰请外，得衢州，臣惜其去，同奏留之。
时边奏方急，臣不知应辰将为便私计也。奏既上，应辰以此大憾，乃为是说以中臣耳。 上曰： 乃尔邪！ 
应辰在朝多革弊事，中贵人皆侧目。
德寿宫方甃石池，以水银浮金凫鱼于上，上过之，高宗指示曰： 水银正乏，此买之汪尚书家。 上怒曰： 汪应辰力言朕置房廓与民争利，乃自贩水银邪？ 应辰知之，力求去。
会复出发运均输之旨，叹曰： 吾不可留矣，但力辨群枉，则补外之请自得。 乃力论其事有害无利，遂以端明殿学士知平江府。
韩玉被旨拣马，过郡，应辰简其礼。
玉归，谮之于上曰： 臣所过州县，未有若平江之不治者。 上怪之。
平江米纲至，有折阅，事上，连贬秩。
力疾请祠，自是卧家不起矣，以淳熙三年二月卒于家。
应辰接物温逊，遇事特立不回，流落岭峤十有七年。
桧死，始还朝，刚方正直，敢言不避。
少从吕居仁、胡安国游，张栻、吕祖谦深器许之，告以造道之方。
尝释克己之私如用兵克敌，《易》惩忿窒欲，《书》刚制于酒，惩窒、刚制皆克胜义，可不常省察乎？
其义理之精如此。
好贤乐善，出于天性，尤笃友爱，尝以先畴逊其兄衢，虽无屋可居不顾也。
子达，继登进士第，仕至吏部尚书、端明殿学士。
王十朋，字龟龄，温州乐清人。
资颖悟，日诵数千言。
及长，有文行，聚徒梅溪，受业者以百数。
入太学，主司异其文。
秦桧死，上亲政，策士，谕考官曰： 对策中有陈朝政切直者，并置上列。 十朋以 权 为对，大略曰： 揽权者，非欲衡石程书如秦皇，传餐听政如隋文，强明自任、不任宰相如唐德宗，精于吏事、以察为明如唐宣宗，盖欲陛下惩既往而戒未然，威福一出于上而已。
尝有铺翠之禁，而以翠羽为首饰者自若，是岂法令不可禁乎？
抑宫中服浣濯之化，衣不曳地之风未形于外乎？法之至公者莫如选士，名器之至重者莫如科第。
往岁权臣子孙、门客类窃巍科，有司以国家名器为媚权臣之具，而欲得人可乎？
愿陛下正身以为本，任贤以为助，博采兼听以收其效。 几万余言。
上嘉其经学淹通，议论醇正，遂擢为第一。
学者争传诵其策，以拟古晁、董。
上用其言，严销金铺翠之令，取交址所贡翠物焚之。
诏： 十朋乃朕亲擢。 授绍兴府签判。
既至，或以书生易之，十朋裁决如神，吏奸不行。
时以四科求士，帅王师心谓十朋身兼四者，独以应诏。
召为秘书郎兼建王府小学教授。
先是，教授入讲堂居宾位，十朋不可，皇孙特加礼而位教授中坐。
金将渝盟，十朋轮对，言： 自建炎至今，金未尝不内相残贼，然一主毙，一主生，曷尝为中国利？
要在自备如何。
御敌莫急于用人，今有天资忠义、材兼文武可为将相者，有长于用兵、士卒乐为之用可为大帅者，或投闲置散，或老于藩郡，愿起而用之，以寝敌谋，以图恢复。 盖指张浚、刘锜也。
又言： 今权虽归于陛下，政复出于多门，是一桧死百桧生也。
杨存中以三衙而交结北司，以盗大权。
汉之祸起于恭、显，王氏之相为终始；唐之祸起于北军，藩镇之相为表里。
今以管军位三公，利源皆入其门，阴结诸将，相为党援。
枢密本兵之地，立班甘居其后。
子弟亲戚，布满清要。
台谏论列，委曲庇护，风宪独不行于管军之门，何以为国！
至若清资加于哙五；高爵滥于医门；诸军承受，威福自恣，甚于唐之监军；皇城逻卒，旁午察事，甚于周之监谤；将帅剥下赂上，结怨三军；道路捕人为卒，结怨百姓；皆非治世事。 上嘉纳，戢逻卒，罢诸军承受，更定枢密、管军班次，解杨存中兵权，其言大略施行。
秦桧久塞言路，至是十朋与冯方、胡宪、查籥、李浩相继论事，太学生为《五贤诗》述其事。
除著作郎。
三十一年正月，风雷雨雪交作，十朋以为阳不胜阴之验，遣陈康伯书，冀以《春秋》灾异之说力陈于上，崇阳抑阴，以弭天变。迁大宗正丞，亟请祠归。
金犯边，起刘锜为江、淮、浙西制置，张浚帅金陵，悉如其言。
孝宗受禅，起知严州。
召对，首言： 太皇非倦勤时，而以大器付陛下，贤于尧、舜，陛下当思以副太上者。
今社稷之安危，生民之休戚，人才之进退，朝廷之刑赏，宜若舜之协尧，断然行之，以尽继述之道。 拜司封郎中，累迁国子司业。
言： 今居位者往往职之不举，宜有以革之。
人主有大职三，任贤、纳谏、赏罚是也。 上嘉之。
除起居舍人，升侍讲。
时左右史失职久，十朋除起居郎，胡铨奏四事，语在《胡铨传》。
除侍御史，上谓胡铨曰： 比除台官，外议如何？ 铨曰： 皆谓得人。 上曰： 卿与十朋皆朕亲擢。 
十朋见上英锐，每见必陈恢复之计。
及将北伐，上疏曰： 天子之孝莫大于光祖宗、安社稷，因前王盈成而守者，周成康、汉文景是也；承前世衰微而兴者，商高宗、周宣王是也；先君有耻而雪之，汉宣帝臣单于、唐太宗俘颉利是也；先君有仇而复之，夏少康灭浇、汉光武诛莽是也。
迹虽不同，其为孝一也。
靖康之祸，亘古未有，陛下英武，慨然志在兴复。
窃闻每对群臣奏事，则曰： 当如创业时。
又曰： 当以马上治之。
又曰： 某事当俟恢复后为之 。
比因宣召，语及陵寝，圣容恻然，曰： 四十年矣。
陛下之心真少康、高宗、宣王、光武之心，奈何大臣不能仰副圣心？
愿戒在位者，去附和之私心，赞国家之大计，则中兴日月可冀矣。 因论史浩八罪，曰怀奸、误国、植党、盗权、忌言、蔽贤、欺君、讪上，上为出浩知绍兴府。
十朋再疏，谓： 陛下虽能如舜之去邪，未能如舜之正名定罪。
绍兴密迩行都，浩尝为属吏，奸脏彰闻，亦何颜复见其吏民。 遂改与祠。
史正志与浩族异，拜浩而父事之，十朋论正志倾险奸邪，观时求进，宜黜正志以正典刑。
林安宅出入史浩、龙大渊门，盗弄威福，至是诈病求致仕，十朋并疏其罪。皆罢去。
张浚出师复灵壁、虹县，归附者万计，又复宿州。
十朋奏： 王师以吊民为主，先之以招纳，不获已而战伐随之，乞以此指戒浚。
金将既降，宜速加爵赏，以劝来者。 上皆嘉纳。
会李显忠、邵宏渊不协，王师失律，张浚上表自劾，主和者乘此唱异议。
十朋上疏言： 臣素不识浚，闻其誓不与敌俱生，心实慕之。
前因轮对，言金必败盟，乞用浚。
陛下嗣位，命督师江、淮，今浚遣将取二县，一月三捷，皆服陛下任浚之难。
及王师一不利，横议蜂起。
臣谓今日之师，为祖宗陵寝，为二帝复仇，为二百年境土，为中原吊民伐罪，非前代好大生事者比。
益当内修，俟时而动。陛下恢复志立，固不以一衄为群议所摇，然异论纷纷，浚既待罪，臣其可尚居风宪之职！
乞赐窜殛。 因言： 臣闻近日欲遣龙大渊抚谕淮南，信否？ 上曰： 无之。 又言： 闻欲以杨存中充御营使。 上嘿然。
改除吏部侍郎，力辞，出知饶州。
饶并湖，盗出没其间，闻十朋至，一夕遁去。
丞相洪适请故学基益其圃，十朋曰： 先圣所居，十朋何敢予人。 移知夔州，饶民走诸司乞留不得，至断其桥，乃以车从间道去，众葺断桥，以 王公 名之。
移知湖州，召对，刘珙请留之，上曰： 朕岂不知王十朋，顾湖州被水，非十朋莫能镇抚。 至郡，户部责虚逋三十四万，命吏持券往辨，不听，即请祠去。
起知泉州，十朋前在湖割奉钱创贡闱，又为泉建之，尤宏壮。
凡历四郡，布上恩，恤民隐，士之贤者诣门，以礼致之。
朔望会诸生学宫，讲经询政，僚属间有不善，反复告戒，俾之自新。
民输租俾自概量，闻者相告，宿逋亦愿偿。
讼至庭，温词晓以理义，多退听者。
所至人绘而祠之，去之日，老稚攀留涕泣，越境以送，思之如父母。
饶久旱，入境雨至；湖积霖，入境即霁。
凡祷必应，其至诚不独感人，而亦动天地鬼神。
东宫建，除太子詹事，力辞，诏州郡礼致，遂力疾造朝，以足疾不能趋，诏给扶减拜。
谒东宫，太子以其旧学，待遇有加。
又诏免朝参，遣中使以告及袭衣、金带就其家赐之。
疾革，累章告老，以龙图阁学士致仕，命下而卒，年六十。
绍熙三年，谥曰忠文。
十朋事亲孝，终丧不处内，友爱二弟，郊恩先奏其名，没而二子犹布衣。
书室扁曰 不欺 ，每以诸葛亮、颜真卿、寇准、范仲淹、韩琦、唐介自比，朱熹、张栻雅敬之。
子闻诗、闻礼，皆笃学自立。
闻诗知光州、提点江东刑狱；闻礼知常州、江东转运判官，为治能守家法，人亦思慕之。
吴芾，字明可，台州仙居人。
举进士第，迁秘书正字。
与秦桧旧故，至是桧已专政，芾退然如未尝识。
公坐旅进，揖而退，桧疑之，风言者论罢。
通判处、婺、越三郡。
知处州。处旧苦丁绢重，芾损之，以新丁补其额。
何溥荐芾材中御史，除监察御史。
时金将败盟，芾劝高宗： 专务修德，痛自悔咎，延见群臣，俾陈阙失，求合乎天地，无愧乎祖宗，则人心悦服，天亦助顺矣。 上韪其言。
迁殿中侍御史。
两淮战不利，廷臣争陈退避计，芾言： 今日之事，有进无退，进为上策，退为无策。 既而金主亮毙，上疏劝亲征。车驾至建康，芾请遂驻跸，以系中原之望，高宗纳其说。会有密启还东者，下侍从、台谏议，芾言： 今欲控带襄、汉，引输湖、广，则临安不如建康便；经理淮甸，应接梁、宋，则临安不如建康近。
议者徒悦一时扈从思归之人，非为国计。
臣恐回凿之后，西师之声援不接，北土之讴吟绝望矣。 又言： 去岁两淮诸城望风奔溃，无一城能拒守者，此秦桧壅塞言路、挫折士气之余毒也。
能反其道，则士气日振，而见危授命者有人矣。 
知婺州。孝宗初即位，陛辞，陈裴垍对唐宪宗 为治先正其心 ，以为临御之初，出治大原，无越于此。
上嘉纳。
大敛前一日，宰相传旨问含玉之制，莘老曰： 礼院故实所不载，请以《周礼》典瑞郑玄《注》制之，其可。 国立具奏，上览之曰： 真礼官也。 及虞祭，或谓上哀劳，欲以宰相行事。莘老曰： 古今无是。 卒正之。迁秘书丞，论江、淮守备，上曰： 卿言及此，忧国深矣。 擢监察御史。
迁殿中侍御史，入对，上曰： 知卿不畏强御，故有此授，自是用卿矣。 陈俊卿既解言职，力求去，莘老因奏事，从容曰： 多事之际，令俊卿辈在论思之地，必有补益。 上以为然，俊卿乃复留。
金遣使致嫚书，传钦宗凶问，请淮、汉地，指索大臣。
上决策亲征，莘老疏奏赞上，且谓： 敌欺天背盟，当待以不惧，勿以小利钝为异议所摇，谀言所惰，则人心有恃而士气振矣。
宜不限早暮，延见大臣、侍从，谋议国事；申敕侍从、台谏、监司、守臣，亟举可用之才。 又言： 亲征有期，而禁卫才五千余，羸老居半，至不能介胄者，愿亟留圣虑 事皆施行。
带御器械刘炎筦禁中市易，通北贾，大为奸利。
一日，见莘老，辄及朝政，语狂悖，莘老以闻，斥监嘉州税。
知枢密院事周麟之初请使金，及嫚书至，闻金将盛兵犯边，乃大恐，建言不必遣使。
莘老劾麟之： 挟奸罔上，避事辞难，恐惧至于掩泣，众有 哭杀富郑公 之诮。 寻与宫观。
疏再上，乃责瑞州。
幸医承宣使王继先怙宠干法，富浮公室，子弟直延阁，居第僣拟，别业、外帑遍畿甸，数十年无敢摇之者，闻边警，亟辇重宝归吴兴为避敌计。
莘老疏其十罪，上曰： 初以太后铒其药，稍假恩宠，不谓小人骄横乃尔。 莘老曰： 继先罪擢发不足数，臣所奏，其大概耳。 上作而曰： 有恩无威，有赏无罚，虽尧舜不能治天下。 诏继先福州居住，子孙皆勒停。
籍其赀以千万计，诏鬻钱入御前激赏库，专以赏将士，天下称快。
内侍张去为取御马院西兵二百髡其顶，都人异之，口语籍籍。
莘老弹治，上疑其未审，不乐。
莘老执奏不已，竟罢去为御马院，致仕，而莘老亦以直显谟阁知遂宁府。
给事中金安节、中书舍人刘珙封还制书，改司农少卿，寻请外，仍与遂宁。
始莘老自蜀造朝，不以家行。
高宗闻其清修独处，甚重之，一日因对，褒谕曰： 闻卿出蜀，即蒲团、纸帐如僧然，难及也。 未几，遂擢用。
莘老官中都久，知公论所予夺，奸蠹者皆得其根本脉络，尝叹曰： 台谏当论天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心不敬其君者也。 及任言责，极言无隐，取众所指目者悉击去，声振一时，都人称骨鲠敢言者必曰杜殿院云。
治郡，课绩为诸州最。
孝宗受禅，莘老进三议，曰定国是、修内政、养根本。
寻卒，年五十八。
