汪应辰字圣锡，信州玉山人。
他年幼时就很庄重、严肃，不同于一般的儿童，五岁就知道读书，要他回答问题时往往言语惊人，他还认识许多奇异的字。
汪应辰家贫没油点灯，他常常拾柴点火看书。
汪应辰从别人处借书看，一经过目就不会忘记。
十岁时他已能做诗，游学乡校时，郡学博士与他开玩笑说： 韩愈十三岁就能写文章，今天你哪里比得上？ 汪应辰回答道 ：孔子有三千弟子后才论述天下大道，只有你们依然如此。 
汪应辰未成年，首先参加乡试考中，参加礼部考试，居于前列。
当时赵鼎为宰相，招他到自家的馆塾任教，认为他很独特。
绍兴五年，汪应辰考中进士第一名，年仅十八岁。
御试策问吏道、民力、兵势，汪应辰回答治国的重要方面，以至诚为根本，在于君主虚心纳询。
皇上看了他的回答后，以为他是老成之士，等到公布名次，才知是少年，引见的人夹着汪应辰的胳膊上前拜见皇上，皇上感到很惊讶。
赵鼎出列谢恩。
过去进士第一名皇上要赐诗，到这时，皇上特地为汪应辰书写了《中庸篇》作为赏赐。
汪应辰当初名洋，与姓相连好像有语病，皇上特别为他改名为应辰。
皇上想立即授予他馆职，赵鼎说： 就让他先任外朝官职，以培养他成才。 于是皇上授予他镇东军签判之职。
按照过去的惯例，殿试第一名不需依次补官，到这时，汪应辰得到一年半假回家。
舍人胡寅所批公事文牍说 ：近来接见过许多士人，询问治国之道，你未成年，却能讲明帝王以身作则的根本所在，没有邪僻之学迎合世俗的态度。 
汪应辰少年时受学于喻木雩，已经考中进士后，了解到张九成贤良，问过喻木雩后，就跟随张九成游学，学问更加长进。
汪应辰初任职，赵鼎为将帅，幕府的事全部询问于他。
遇到小旱灾，赵鼎令汪应辰往名山祈雨立即得到回报，越人对他说 ：这是相公雨。 赵鼎说 ：不对，是状元雨。 
汪应辰被召为秘书省正字。
当时秦桧力主议和，王伦使金回国，金人想把河南一带归还宋朝。
汪应辰上疏说 ：和谈不融洽不是所要担心的，和谈融洽了但国人因循守旧不做准备才使人担心。
不同意见争论不休不是所要担心的，异议停止了，但上下互相欺瞒才可怕呀。
金即使与我们讲和，但疆场上应各自警戒，以防备他日来犯。
今天刚大赦中外罪犯，褒奖宠幸将帅，以为从此开始可以休兵息民了。
纵使忘记了许多年积下的耻辱，难道不想想突然可能发生的意外之祸吗？
这就是因循守旧不做准备之所以可怕的原因。
当朝廷极力排斥群议之初，对持有与朝廷意旨相去甚远的人就加以驱逐，与朝廷意见有较小的不同的人就罢黜，以至于只有一句话迎合了朝廷的意见，就会做破格提拔。
所以小人窥见到往上爬的缝隙，轻浮、急躁的人阿谀奉承以求得宠幸，胆小、怯懦的人默默等待被提拔到新的职位，而忠臣正直之士都难以自立于一群小人之间，这就是上下互相欺瞒所以可怕的原因。
我希望不要因为与金议和了就可以不做战争准备，应考虑灾祸随时可能到来而予以预防，常常想到敌人好像就要来犯了。 汪应辰的疏奏呈上后，秦桧很不高兴，让他离朝任建州通判，汪应辰于是请求管理祠观，于是他得以回家。
汪应辰居住在常山的永年院，这时蓬蒿长满路上，整个院子显得十分萧条，供应的粥又不能按时，人们不能忍受这种困苦，而汪应辰居住在此好像很富裕似的，他更加以修身讲学为己任。
从这次开始汪应辰先后三次主管崇道观，他在隐居时，胸中的浩然之气依然不可屈服。
张九成被贬到邵州，所交往的人都断绝了来往，汪应辰不时写信问候他。
等到张九成遭父丧，言官仍对他加以攻击，而汪应辰不远千里赶去慰问，人们都认为很危险。
汪应辰任袁州通判，经他处理的事情，人们都没有不同意见。
他刚到袁州时，有人因为他是书生而轻视他，到这时才知道吏师也比不上他。
丞相赵鼎死于朱崖，其亲属扶丧路过袁州郡，汪应辰写文章祭奠他说： 只有您两次登上宰相地位，都是正值艰难危急之时；你一被贬到南方荒凉之地，竟成为我们的生死之别。
事情已经盖棺定论，皇上特别恩准允许送回你的尸骨。 
官吏把祭文放入火中烧掉了。赵鼎之子借了三个士兵护送灵柩回去，走到衢州境内时，章杰驻守在那里，他禀承秦桧的意愿，指责汪应辰阿谀奉承，是赵鼎的死党，下令抓汪应辰去审讯，并搜遍他的行李，企图查找祭文，结果未找到。
这时胡寅送信给秦桧，说这件事不值得追究，事情才得以罢休。
汪应辰被任命为静江府通判，因超过上任期限无人替代，于是汪应辰回去探望母亲。
汪应辰继而被差遣为广州通判。
当时秦桧所深深忌恨的人是赵鼎、张浚，赵鼎已经死去而张浚却还活着，这不能使秦桧感到痛快。
江西运判张常先在信中注释前帅张宗元给张浚的诗，被人告到朝廷，讼词牵连到数十家，秦桧将要诬陷他们图谋不轨而全部加以罢黜。
讼词已经准备好，秦桧恰好死去，汪应辰得以幸免。
第二年，汪应辰被召为吏部郎官，升为右司。
汪应辰因为母亲年老请求一朝外官职，丞相苦苦挽留他说： 刚刚被提拔重用，我不能答应你。 汪应辰说： 母亲老了，不可以等了。 于是他离朝担任婺州知州。
郡里积欠上供钱十三万缗，朝廷令宪司、漕司调查处理，汪应辰说操之过急就会干扰百姓，于是让各县蠲免百姓过去拖欠的钱，去除苛捐暴敛，定期统计，堵塞漏洞，全部补交了上供款。
不久汪应辰遭母丧去职，在其母墓侧搭房而居。
服丧期满，汪应辰拜官秘书少监，升为权吏部尚书。
李显忠妄报安丰军功应赏的名单五千余人，汪应辰上奏驳回了他。
汪应辰任权户部侍郎兼侍讲。
汪应辰独自一人承担着艰巨的任务，节省了冗费，他常奏道： 皇上最亲近的扈从转升职位三天后，而堂吏增给的食钱就达一万多；工匠洗涤器皿仅给十万多缗，而堂吏的食钱六十多万缗；雕塑显仁神像，半年的时间还未完成一半，而堂吏食钱已支付了三万缗、银绢六百匹两。
其他都类似于此。 皇上惊讶浪费之大，命令吏部加以裁减。
金改变盟约，皇上诏求寻找足食足兵的良策，汪应辰说： 陆贽有句话说： 将如不是这种人才，兵虽多也不足以依靠；驾驭军队的将帅失去了他的权威，虽然有才干也不能用。 
我所担心的，不在于兵力不足，而在于军政没有整顿好。
自从与金讲和以来，将士骄惰，士兵不操练，敌人未到就望风而逃，敌人已经退了就假报战功，不仅逃脱了惩罚，而且有的人还得到赏赐。
在政局稳定时，诏令就有所不行，一旦危急，谁能听从命令为国家赴难。
希望陛下英明果断，赏善惩恶，使人人洗心革面内怀忧患意识，听从上级命令，然后号令必定畅通无阻了。 
绍兴三十二年，皇上立皇储，因为孝宗的名字与唐代庐江王、晋代楚王相同，诏令改为 晔 ，汪应辰认为此名与唐昭宗同，报告左相陈康伯，于是孝宗的名字被改为今天这个。
朝廷开会讨论秀王的封爵，汪应辰议定其称号为 太子本生之亲 。
意见上报，皇上降旨说 ：皇太子的生父，可封为秀王。 不久高宗准备传位给孝宗，打算在传位之日降旨大赦天下，汪应辰说： 唐太宗受位于唐高祖，第二年正月开始改元。 
于是皇上听从了他的意见。朝廷又议论改元为 重熙 ，汪应辰说契丹曾经以此纪年，于是改为隆兴。
朝廷大典礼仪，多是汪应辰所定。
朝廷召集大臣议论太上皇的尊号，李焘、陈康伯私下议论以 光尧寿圣 为号。
等到廷议时，有人说： 定尊号始于开元年间，罢于元丰年间，今天不应当恢复，况且太上皇视天下如抛弃的破鞋子，难道还会看重这个？ 
汪应辰主张这种看法尤其坚决。有人又说： 皇上尊奉父亲，怎么能引用元丰的例子加以比较呢？ 于是议状上写了一半，空了一半。
第二天，汪应辰又与金安节等十二人各陈己见，大概内容是 光尧 接近 神尧 ， 寿圣 是宋英宗的诞辰节的名称，曾用以命名寺观。
御史周必大也以此来问，汪应辰回答用 尧 怎可用 光 。
这些话传到高宗耳里，高宗于是趁孝宗到德寿宫去之机，说： 汪应辰一向不喜欢我。 于是孝宗下令：尊号的议论，已曾奏明，不容再浪费时间。
金安节等人于是奉令不再提。
汪应辰几次请求补为朝外官，于是被任命为福州知州。
不久，升为敷文阁待制，推举朱熹代替自己。
汪应辰到任二年，正遇朝廷谋求蜀帅，于是以敷文阁直学士之职任四川制置使、成都府知府。
汪应辰到宫中辞行，皇上将降诏令他为抚谕使。
汪应辰进入四川境内后，写信给宣抚使吴瞞，令他按皇上的抚谕令申严号令。
已经到了成都，汪应辰下令免去利路百姓的军饷运输之役，把沿边戍守的士兵迁移到郡内就粮，释放保胜义士，让他们恢复旧业，贮存左藏所消除的白契二百万以备不测，这些措施汪应辰全部奏明实行了。
有人说蜀中纲马驿程经由梁、洋、金、房四州，山路险峻，应乘船而下，皇上诏令吴瞞处理此事。
执政、大将都同意这种意见，汪应辰与夔州将帅王十朋竭力说这样不合适，于是此事得以中止。
夏秋二税的勘合钱，每贯另取二十钱，孝宗曾诏令减去三分之一，有人想增加，汪应辰与两位漕臣一起上奏，说 ：勘合钱不以钞统计，而以贯石匹两统计，这是表面上减少了而实际上增加了。
以成都一路统计，每年收入三十万，今天加上年增加的为六十万，按四路统计，不知增加了几倍。
虽然希望增利的人感到不便，但百姓受到的恩惠增加了。 
吴瞞当时驻扎在蜀的入口处武兴，其兵精为天下第一，吴瞞已经年老又有病，汪应辰私下奏请关陕大将关系到国家的安危，应当预先考虑替补人员。
于是执政传下旨令，如果吴瞞不能起床，令制置司暂代其职。
不久吴瞞死去，汪应辰于是掌握了宣抚大权，蜀道也肃静了。
虞允文不久以知枢密院事宣抚四川，汪应辰引用张浚的例子，请求罢除制置司，未得到批准。
总领所暗中委派官吏考核四川隐匿契税之事，汪应辰奏道： 契税于民不便处有四个方面，一是妨碍农民，使农业荒废，二是纵吏扰民，三是违犯法规、损害教化，四是助长奸情、挑起讼争。
比来户部已令人自首，州县收取的已不少，没有收全的，可按法令行事，不应做出这种烦扰之事。 皇上说： 言极有理，立即取消停止考核。 
蜀大旱，皇上诏问救荒之策，汪应辰奏道： 利、阆、梓三州的军马粮料，根据百姓的能力平均分摊，官府虽然支付购买粮料的钱，百姓实际上得不到半价的价钱，如果选派官吏在粮食丰收之地购买，可以使民力得到宽松，州府没钱买粮被束住了手脚，请求给予度牒。 皇上说： 汪应辰治理蜀有声有色，并如此留意民事。 皇上下令给蜀度牒四百，作为购粮本钱赈济百姓，于是汪应辰写信给各漕臣，立即救荒，并把绵、剑和籴之法告诉他们，全蜀百姓深得恩惠。
刘珙拜官同知枢密院事，进言道： 汪应辰、陈良翰、张木式学问、品行、才能，都是我比不上的。 
不久，汪应辰得到命令回朝。邛州之安仁年成不好，以致百姓起而为盗，危害到邻郡，汪应辰立即上奏，并令茶马使招安、捕捉盗寇。
中旬，杀掉了盗寇的首领，其余的全部安抚。
有人询问虞允文说 ：汪帅没有隐瞒盗寇之事不报告皇上吗？ 宣司于是秘密奏报，派人欺骗汪应辰说： 邛州盗寇之事未敢上报，不清楚制司怎么办？ 汪应辰上奏检查自己，虞允文内心感到很惭愧。
汪应辰将要离开成都，他代纳了成都一府激赏绢约三万三千九百八十四匹。
冬至，汪应辰入宫觐见，回答皇上的提问，以畏天爱民为内容。
皇上说： 你久在蜀地，使我减轻了对西边的担忧，军政民事方面的弊端全部铲除，蜀中除去虚有的税额，百姓得到了实惠。 汪应辰奏道 ：去除了虚有的税额那么州县财政宽裕，还有二件弊端未除，一是预借，二是对籴。
预借是各州县历年相沿袭下来的，对籴是用以补充州县的亏缺，百姓纳米一石，就需籴一石，官府给百姓的籴米钱或者半价，或者不支付，并多征多取。
陛下近来捐出百万用以去除预借的弊端，对籴的祸害只存于几州，希望一起除去，那么弊端全部革除无余了。 
汪应辰拜官吏部尚书，不久兼翰林学士与侍读。
他论述爱民的六件事，在庙堂讨论时大家意见不统一，不赞成的人很多。
一天，陈良佑进宫对话，皇上告诉他 ：汪应辰说你在蜀多放荡不拘。 陈良佑奏道： 我与汪应辰昨同从班，汪应辰请求朝外职，得到衢州的一个职位，我惋惜他的离去，同时奏请挽留他。
当时边境来报出现危急，我不知道汪应辰是为了个人考虑，我的请求已经奏明皇上，汪应辰因此对我大为忿恨，于是因为这件事中伤我。 皇上说 ：是你奸邪呀！ 
汪应辰在朝廷多方革除弊端，宫中贵人对他都侧目而视。
德寿宫正用砖修石池，在池内用水银使金凫鱼飘浮于上，孝宗经过此地，高宗指给他看说： 宫内水银正缺乏，这是从汪尚书家中买来的。 孝宗大怒说 ：汪应辰力说我置房廊与民争利，自己却贩卖水银。 汪应辰知道后，极力请求去职。
恰好又发布发运均输的旨令，汪应辰叹道： 我不可能留下了，只是竭力辨白冤屈，那么请求补朝外官一定能得到。 于是他竭力论述这件事有害无利，于是以端明殿学士之职任平江府知府。
韩玉受旨挑选马，经过平江郡，汪应辰在礼节上对他有所简慢。
韩玉回朝廷后，谗言于皇上说； 我所经过的州县，没有像平江郡那样不安定的。 皇上怪罪汪应辰。
平江的米纲运到了京城，其米的数量有亏损，有人报告皇上知道，汪应辰被连贬几级。
汪应辰竭力支撑着病体请求管理一祠观，从此在家卧床不起，淳熙三年二月死于家中。
汪应辰接人待物温雅谦逊，遇到事情固执己见不回头，以致流落在岭峤十七年。
秦桧死后，汪应辰才回到朝廷，他刚正不阿，敢说并毫不避讳。
少年时他跟随吕居仁、胡安国游学，张木式、吕祖谦很器重他，告诉他达道的方法。
汪应辰曾解释说克己之私如用兵克敌，《易》能去除仇恨消除欲望，《书》能使人坚决限制饮酒，惩窒、刚制都是克胜的意思，可以不经常检查吗？
他对义理如此精通。
汪应辰好贤乐善，这是出于他的天性，尤其对人十分友爱，曾把祖先的田地让给其兄汪衢，即使没房子住也不后悔。
其子汪达，继他之后考中进士，官至吏部尚书、端明殿学士。
王十朋字龟龄，温州乐清人。
天资聪颖，理解力强，每天背诵数千言。
等到长大后，有文才品行，聚集生徒于梅溪，听他讲课的有一百多人。
王十朋进入太学，主考官认为他的文章很独特。
秦桧死后，皇上亲政，策试士人，告诉考官说 ：对策中有陈述朝政迫切问题而又正确的人，就放在前面。 王十朋以 权 来对策，大概内容说： 总揽大权的人，不是像秦始皇那样想通过审批文书而独掌大权，也不是像隋文帝那样靠上传下达处理政事，也不是像唐德宗那样自任强明、不任宰相，不像唐宣宗那样精于吏事、以察为明，只希望陛下以过去的作为借鉴以警惕未来，使威福全出自皇上。
曾有不能用翠玉为首饰的禁令，而以翠羽为首饰的人仍一如既往，这难道是法令不能禁止的吗？
还是朝廷勤俭节约的风气没有形成？法令最公正的莫如选举士人，名节最重的莫如科举中第。
往年权臣的子孙、门客等窃取高第，有司把国家的名节作为取媚权臣的工具，能得到人才吗？
希望陛下以端正自己作为根本，任用贤人以助国家，广泛采纳，听取各方意见，以达到预期的效果。 
王十朋的对策达数万多字。皇上赞赏他学识渊博，议论朴实、正确，于是提升王十朋为第一名。
学者争相传诵他的策文，把他比作古代的晁错、董仲舒。
皇上采纳他的意见，严格了以金银翠玉做首饰的禁令，取出交趾进贡的翠玉烧掉。
下诏说 ：十朋是我亲自提拔。 授予王十朋绍兴府签判之职。
王十朋到了绍兴后，有人认为书生容易对付，王十朋裁决事务如神，官吏不得为非作歹。
当时以四科取士，统帅王师心说王十朋身兼四种才能，唯一可以应诏皇上。
皇上召王十朋为秘书郎兼建王府小学教授。
开始，教授进学堂居宾客之位，王十朋不愿意，皇孙特别加礼让教授坐中间。
金将背弃盟约，轮到王十朋对答，说 ：自从建炎到今天，金内部未曾不互相残杀，然而一个主子死了，一个主子又出现了，中国为什么不利用这个机会？
关键要看国家准备的怎么样。
抵御敌人最急切的莫如选用人才，今天有天资聪颖、忠贞仁义、文武双全可以为将相的人，有擅长用兵、士兵乐于为他效力可以为大帅的人，有的被闲置于各地，有的在藩郡养老，希望皇上起用他们，以粉碎敌人的阴谋，以求恢复国土。 这是指张浚、刘钅奇。
又说： 今天权力虽归于陛下，政令又出自许多部门，这是一个秦桧死了一百个秦桧出生了。
杨存中掌握三衙，又与北司互相勾结，以盗取大权。
汉代的祸起于恭、显，王氏为相是终结；唐代的祸起于北方的军队，藩镇与之相为表里。
今天杨存中以管军之职位列三公，利源都入其门，暗中勾结诸将，互援私党。
枢密本来是掌兵之职，上朝站立时竟排居其后。
杨存中的子弟亲戚，布满清闲重要的地方。
台谏官上书时，对他委曲庇护，法令独不行于管军之门，如何能立国？
至于清资加到平庸之辈头上；高爵滥封于医门；诸军承受，作威作福、自以为是，比唐代的监军还要厉害；皇城里的巡逻兵，频繁巡视，比周代的监谤还要厉害；将帅剥削下属贿赂上级，与三军士卒结下怨仇，又于道路上随意抓人为兵，与百姓结下怨仇；这都不是治理好国家的事情。 皇上很高兴地采纳了他的意见，除去了巡逻士兵，罢除了诸军承受，更换了枢密、管军的位次，解除了杨存中的兵权，王十朋所说的大部分都施行了。
秦桧长久地堵塞了皇上听取各方意见的道路，到这时王十朋与冯方、胡宪、查龠铸钱之案，连及士大夫噬舷纶、李浩相继议论国事，太学生做《五贤诗》记述他们的事迹。
皇上任命王十朋为著作郎。
绍兴三十一年正月，风雷雨雪交替发作，王十朋认为是阳不胜阴的征兆，写信给陈康伯，希望以《春秋》中有关灾异的学说为根据尽力向皇帝陈述崇阳抑阴，以消除天变带来的灾祸，皇上升王十朋为大宗正丞，王十朋请求回家主持宫观。
金朝攻打边境，王十朋建议起用刘钅奇为江、淮、浙西制置使，让张浚统帅金陵，皇上全部采纳他的意见。
孝宗即位，起用王十朋为严州知州。
召他入宫回答问题，王十朋首先说： 太上皇并非疲倦忧虑时局，而把国家托付给陛下，太上皇比尧、舜还要贤明，陛下就当考虑如何统治才不辜负太上皇。
今天国家的安危，百姓的疾苦忧乐，人才的进退，朝廷的罚赏，应当像舜继承服从尧那样，果断行事，以完成继承的大业。 皇上任命王十朋为司封郎中，历升为国子司业。
王十朋说 ：今天占居其门的人往往没完全尽其职，应该加以改革。
君主有三大职责，就是任贤、纳谏、赏罚。 皇上十分赞赏。
任命王十朋为起居舍人，升他为侍讲。
当时左右御史失职很久了，十朋被任命为起居郎，胡铨上奏四件事，记在《胡铨传》中。
皇上又任命王十朋为侍御史，皇上对胡铨说： 近来任命的台谏官，外面怎样议论？ 胡铨说： 都说皇上得到人才。 皇上说 ：你与王十朋都是我亲自提拔的。 
王十朋见皇上英明、精锐，每次见到皇上必定陈述恢复国土的计划。
等到将要北伐时，王十朋上疏说： 天子的孝心最大的是光宗耀祖，使国家安定，在前任国王已富裕的基础上而能守成的，周代成、康王和汉代文、景帝就是这样的；承继了前代衰弱局面而能振兴的，商代高宗、周代宣王是这样的人；先君的耻辱而能为之洗清的，汉宣帝使单于为臣、唐太宗俘虏颉利就是一个例子；先君有仇而能为他报复的，夏代少康灭浇、汉代光武帝杀王莽就是一例。
他们的事迹虽然不同，但他们的孝心是一致的。
靖康之祸，自古以来都没有，陛下英武，决心立志于兴复国土。
我听说陛下每次面对大臣们奏事，就说： 应当如创业之时。 
又说： 应当像骑在马上打天下那样治理国家。 
又说 ：某事应等国土恢复后再做。 
近来大臣们被召进宫，讲到陵墓寝庙时，圣上的脸上呈现出悲痛的样子，说： 四十年了。 
陛下的心真如少康、高宗、宣王、光武的心，为什么大臣之心不能符合圣上的心？
希望警告在位的人，除去附和上级的私心，辅助国家的大业，那么国家中兴有日可待了。 王十朋又论述史浩的八条罪状，这就是怀奸、误国、植党、盗权、忌言、蔽贤、欺君、讪上，皇上于是罢黜史浩，让他做绍兴知府。
王十朋再次上疏说 ：陛下即使能够像舜一样去除邪恶，未必能像舜一样端正名声平定罪恶。
绍兴距离行都很近，史浩曾为它的属官，奸诈贪赃的名声远近闻名，又有什么颜面再见到他的下属百姓。 
于是皇上让史浩主管一祠观。史正志与史浩不是同一个族，拜于史浩门下并像对父亲一样侍奉他，王十朋说史正志阴险奸邪，望风使舵以求升取，应该废黜史正志以严肃典章刑法。
林安宅出入史浩、龙大渊的门下，狐假虎威，作威作福，到史浩等被黜时假称有病请求退休，王十朋一起论述其罪，都被罢免。
张浚率军恢复了灵壁、虹县，归附的人数以万计，又恢复了宿州。
王十朋上奏说 ：王师以考虑百姓的利益为先，开始对他们招纳，招纳不到就讨伐他们，请求以此警告张浚。
金军将领已经投降的，应迅速加封赏爵，以激励归顺者。 皇上都高兴地采纳了他的意见。
遇上李显忠、邵宏渊不和，朝廷军队失去纪律，张浚上表自我弹劾，主和者乘机唱反调。
王十朋上疏说 ：我一向不了解张浚，听到他发誓不与敌人共生存，心中实在仰慕他。
前次轮到回答皇上问题时，就说金一定毁除盟约，请求用张浚。
陛下即位后，令张浚督军守江、淮，今天张浚派将夺取二县，一月三捷，都证明皇上任用张浚并没有错。
等到官军一失利，横议飞起。
我认为今天的军队，为了祖宗的陵墓寝庙，为了为二帝复仇，为了二百年的境土，为了中原吊民伐罪，不能与以前好大生事的军队相比。
陛下恢复国土的志愿已经确立，实在不能因为一次失败被大众议论而动摇，然而异论纷纷，张浚已经等待定罪，我怎么还能位居台谏风宪之职呢！
王十朋又说： 听说皇上想以杨存中为御营使。 
皇上默认。皇上改命王十朋为吏部侍郎，王十朋极力推辞，皇上任命他为饶州知州。
饶州与湖相连，强盗出没其间，听说王十朋来了，一晚上全逃走了。
丞相洪适请求要过去学校的地基以扩大其园圃，王十朋说 ：先圣所居的地方，王十朋怎么敢给人。 王十朋被调到夔州任知州，饶州百姓到各衙门请求留住他，没有结果，于是百姓斩断大桥，以阻止王十朋的离去，王十朋于是坐车从小道走了，大家又修好桥，以 王公 命名。
皇上调王十朋为湖州知州，召他进宫对话，刘珙请求留下他，皇上说 ：我难道不了解王十朋，只是湖州遭水灾，没有王十朋不能安抚好。 王十朋到了湖州，户部责问拖欠的虚款三十四万，王十朋令部下持券前往辨明，吏部不允许，王十朋就请求去主管一祠观。
王十朋被起用为泉州知州，十朋以前在湖州拿出俸禄创办贡院，这时又为泉州建了一个，尤其宏伟雄壮。
王十朋共历任四郡，布施皇上恩惠，体恤百姓疾苦，士人中之贤者纷纷归到门下，都以礼相待。
每月初一、十五在学宫会集学生，讲解经学，询问治政之事，下属间有不称职的，反复告诫，使他们自我改过。
百姓交租让他们自己称量，听到的人相互转告，拖欠租子很久的也愿意偿还。
遇到上庭打官司的，王十朋温和地晓之以理，大多数人都心服而退。
所到地方的人都绘他的像并祀奉他，离去的时候，老幼痛哭流涕地挽留他，并送他到境外，思念他像思念父母一样。
饶州干旱很久了，王十朋一到饶州境雨就下了；湖州阴雨连绵，王十朋一到湖州境就雨过天晴。
王十朋祷告的一定应验，他的诚意不仅仅使人感动，而且也使天地鬼神感动。
东宫建成，王十朋被任命为太子詹事，他极力推辞，皇上诏令州郡以礼请他来，王十朋于是勉强带病前往朝廷，因为脚病不能走，皇上诏令派人扶着，免去他的拜礼。
王十朋拜见东宫，太子因为过去跟他学习，对他更加礼貌。
皇上又诏令王十朋免去到朝廷参拜，派中使到他家赐给他一套衣服和金带。
王十朋病好后，多次上书告老，最后以龙图阁学士之职退休，任命下达就死了，终年六十岁。
绍熙三年，皇上赐给王十朋谥号为 忠文 。
王十朋对父母很孝顺，守丧其间不与妻子同床，与二个弟弟友爱，郊祀推恩时先奏上他们的名字，死后他的二个儿子还是布衣。
王十朋的书室匾上写着 不欺 ，常常自比作诸葛亮、颜真卿、寇准、范仲淹、韩琦、唐介，朱熹、张木式很尊敬他。
王十朋的儿子闻诗、闻礼，都好学自立。
闻诗为光州知州、提点江东刑狱；闻礼为常州知州、江东转运判官，治政时能守住家法，人们也思念、仰慕他们。
杜莘老字起莘，眉州青神人，唐朝工部杜甫的十三世孙。
杜莘老幼年时，正是严禁学读苏氏文章之时，而他却喜欢朗诵学习苏氏的文章。
绍兴年间，杜莘老考中进士，因为双亲年纪大不能前往参加朝廷的策试，被赐予同进士出身。
杜莘老被任命为梁山军教授，跟随他学习的人很多。秦桧死后，魏良臣主持朝政，杜莘老上疏论述天下的利害之事。
魏良臣向朝廷推荐他，杜莘老被分配主管礼、兵部架阁文字。
彗星在东方出现，高宗下诏求直言，杜莘老上书论述说： 彗星，是绿色的气体所生，多为战争的征兆。
国家为了百姓停止了战争，而将帅骄士兵惰，军政不整。
因此今天上天警告我们要整顿人事，多考虑那些令人担忧的事情，并加强预防，没有比这种事更重要的了。 
他又陈述了时弊十件。
当时应答诏令的人很多，皇上令选择其中议论切中的人加以推恩以勉励他，后来经过评审，杜莘老位于首位，因此他被提升了一级，升为敕令删定官、太常寺主簿，升为博士。轮到他回答皇上的提问，他说： 金将要废除盟约，我们应该整顿边备，不要指望敌人不会侵犯，我们要有所准备以待来攻。 
皇上再三称好。宋朝国都南迁后，典章制度散失，多是有关部门根据记忆记录的，遇到凶礼又避讳不记录。
显仁皇后崩逝，在讨论葬礼时有疑问，官吏们都不知道该怎么办，杜莘老根据古代礼仪加以裁定。大殓的前一天，宰相传旨询问含玉的规定，杜莘老说： 礼院过去确实没有记载此事，请按照《周礼》典瑞郑玄《注》制定礼仪，就可以了。 
杜莘老又立即写文奏上，皇上看了后说 ：你是真正的礼官呀。 
等到虞祭时，有人说皇上哀伤过度以致成疾，想让宰相代行此事。杜莘老说： 古今没有这样做的。 
最终改正了这种做法。
杜莘老升为秘书郎，他与皇上讨论江、淮守备之事，皇上说： 你说到这件事，真是十分地忧国。 皇上提拔他为监察御史。
杜莘老升为殿中侍御史，他进宫回答皇上的提问，皇上说： 知道你不畏强暴，所以有这个任命，从此靠你了。 陈俊卿已经被解除了言官之职，力求离朝，杜莘老于是上奏，从容地说 ：多事之秋，令陈俊卿等位居谋划国事之处，对国家一定大有益处。 皇上认为是这样，陈俊卿于是又留下了。
金派使者送来侮辱性的信，带来了钦宗凶吉的情况，请求淮、汉之地，指名索取大臣。
皇上决定亲征，杜莘老上疏赞美皇上，并说： 敌人欺骗上天背弃盟约，应当不用害怕，随时准备等待来犯，不要因为小小的失利、挫折就被异议所动摇，被献谀的话所迷惑而放松警惕，那么人心有依靠而士气振作。
皇上应该不限于早晚，接见大臣、侍从，商讨国家大事；重申令侍从、台谏、监司、守臣立即推举可用之才。 杜莘老又说 ：皇上亲征之期日近，而禁卫军只有五千余人，其中老弱士兵占一半，以至于不能参加战斗，希望圣上立即加以留意考虑。 
杜莘老所说之事都得以施行。带御器械刘炎掌管禁中市易，他与北方商人勾结，牟取暴利。
一天，他看见杜莘老，于是谈及朝政大事，言语狂妄荒谬，杜莘老听到后，斥责他并奏请让他降职为嘉州监税官。
知枢密院事周麟之，当初请求出使金国，等到金的侮辱性的信到后，他听说金将要重兵侵入边境，于是十分恐慌，建议说不必派使者。
杜莘老弹劾周麟之，他说： 内怀奸心欺骗皇上，避开事情和困难，当感到生命有危险时，恐惧以至于哭泣，大家对他有 哭杀富郑公 之讥。 不久皇上给周麟之一个宫观闲职。
杜莘老再次上书弹劾他，于是皇上责罚他去瑞州。
皇上宠幸的医官承宣使王继先恃宠干涉法规，比官府还富裕，其子弟直接进入馆阁任职，其住宅规模豪华程度超越了等级，还有一些其他的产业、额外的财富遍布于郊外，几十年来没有敢动摇他的地位，他听到边境紧急的消息，就乘车带上贵重宝物回到吴兴以逃避敌人的算计。
杜莘老论疏他有十条罪状，皇上说： 当初因为太后靠吃他的药，稍稍给予了一些恩宠予他，不想这小人骄横到如此地步。 杜莘老说： 王继先的罪状之多，就如他的头发之多数也数不清，我所上奏的，只是一个大概。 皇上起身说： 有恩惠没有威严，有赏赐没有惩罚，即使是尧舜也不能治理好天下。 于是诏令王继先在福州居住，其子孙都勒令停职。
没收其财产以千万计，诏令卖掉王继先的财物，把所得之钱放入御前激赏库，专门用以奖赏将士，天下百姓都拍手称快。
内侍张去为把御马院西兵二百人头顶上的头发理去，国都的人感到惊异，议论纷纷。
杜莘老弹劾他，皇上怀疑杜莘老没有调查清楚，很不高兴。
杜莘老坚持上奏不停，竟罢去了张去为的御马院之职，以致让他退休，而杜莘老也以直显谟阁任遂宁府知府。
给事中金安节、中书舍人刘珙驳还制书，于是杜莘老被改任司农少卿，不久他请求任朝外官，仍然给他遂宁知府之职。
当初杜莘老从蜀到朝廷去，没有带家眷同行。
高宗听说他清静修身独处，很看重他。一天杜莘老回答皇上的提问。皇上褒谕他说： 听说你离开蜀后，就坐用蒲草编成的圆垫，用纸做的帐子，像僧人一样，别人难以比得上你呀。 不久，就提拔选用他。
杜莘老在中都任职很久了，颇知公论之褒贬，对奸佞者的主要罪行也了解得清清楚楚，曾叹道： 台谏应当论及天下第一大事，如果有所畏惧，姑且论及其次要的，这是欺骗他的良心不尊敬他的国君呀。 等到杜莘老任言官，言无不尽，毫不隐讳，把众人所指责的事全部去除，其名声轰动一时，国都的人一称赞骨头硬敢言的人就指为杜殿院。
杜莘老治理郡事，年终考核为各州第一。
孝宗受禅即位，杜莘老呈进三条建议，即定国是、修内政、养根本。
不久杜莘老死去，终年五十八岁。
