古文：黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。
现代文：黄帝问道：我听先生讲了九针道理后，觉得丰富广博，不可尽述。

古文：余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始。
现代文：我想了解其中的主要道理，以嘱咐子孙，传于后世，铭心刻骨，永志不忘，并严守誓言，不敢妄泄。

古文：上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阴夏阳，以人应之奈何？
现代文：这些道理符合天体运行的规律，有始有终，上应于日月星辰周历天度之标志，下符合四时五行阴阳盛衰的变化，盛衰之变化，冬阴与夏阳，人是怎样适应这些自然规律的呢？

古文：愿闻其方！
现代文：希望你讲解这方面的道理。

古文：岐伯对曰：妙乎哉问也！
现代文：岐伯回答说：问得多好啊！

古文：此天地之至数。
现代文：这是天地间至为深奥的道理。

古文：帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？
现代文：黄帝道：我愿闻天地的至数，与人的形体气血相通，以决断死生，是怎样一回事呢？

古文：岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。
现代文：岐伯说：天地的至数，开始于一，终止于九。

古文：一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以应九野。
现代文：一奇数为阳代表天，二偶数为阴代表地，人生天地之间，故以三代表人；天地人合而为三，三三为九，以应九野之数。

古文：故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。
现代文：所以人有三部，每部各有三候，可以用它来决断死生，处理百病，从而调治虚实，祛除病邪。

古文：帝曰：何谓三部？
现代文：黄帝道：什么叫做三部呢？

古文：岐伯曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候。三候者，有天、有地、有人也。
现代文：岐伯说：有下部，有中部，有上部。每部各有三候，所谓三候，是以天、地、人来代表的。

古文：必指而导之，乃以为真。
现代文：必须有老师的当面指导，方能懂得部候准确之处。

古文：上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。
现代文：上部的天候，即两额处动脉；上部的地候，即两颊处动脉；上部的人候，即耳前处动脉。

古文：中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。
现代文：中部的天候，即手太阴处动脉；中部的地候，即手阳明经处动脉；中部的人候，即手少阴经处动脉。

古文：下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。
现代文：下部的天候，即足厥阴经或处动脉；下部的地候，即足少阴经处动脉；下部的人候，即足太阴经处动脉。

古文：故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。
现代文：故而下部之天候可以诊断肝脏之病变，下部之地候可以诊断肾脏之病变，下部之人候可以诊断脾胃之病变。

古文：帝曰：中部之候奈何？
现代文：黄帝道：中部之候怎样？

古文：岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。
现代文：岐伯说：中部亦有天、地、人三候。

古文：天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。
现代文：中部之天候可以诊断肺脏之病变，中部之地候可以诊断胸中之病变，中部之人候可以诊断心脏之病变。

古文：帝曰：上部以何候之？
现代文：黄帝道：上部之候又怎样呢？

古文：岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。
现代文：岐伯说：上部也有天、地、人三候。

古文：天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。
现代文：上部之天候可以诊断头部之病变，上部之地候可以诊断口齿之病变，上部之人候可以诊断耳目之病变。

古文：三部者，各有天，各有地，各有人。
现代文：三部之中，各有天、各有地、各有人。

古文：三而成天，三而成地，三而成人。
现代文：三候为天，三候为地，三候为人，三三相乘，合为九候。

古文：三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏。故神脏五，形脏四，合为九脏。
现代文：脉之九候，以应地之九野，以应人之九脏。所以人有五神脏和四形脏，合为九脏。

古文：五脏已败，其色必夭，夭必死矣。
现代文：若五脏以败，必见神色枯槁，枯槁者是病情危重，乃至死亡征象。

古文：帝曰：以候奈何？
现代文：黄帝道：诊察的方法怎样呢？

古文：岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。
现代文：岐伯说：必先度量病人的身形肥瘦，以了解病人正气的虚实，实证用泻法，虚症用补法。

古文：必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。
现代文：必先去除血脉中的凝滞，而后调补气血的不足，不论治疗什么病都是以达到气血阴阳的平和为目的。

古文：帝曰：决死生奈何？
现代文：黄帝道：怎样决断死生呢？

古文：岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。
现代文：岐伯说：如形体肥壮，脉反细，气短，呼吸困难，危险。

古文：形瘦脉大，胸中多气者死。
现代文：如形体瘦弱，脉反大，胸中喘满而多气的是死亡之症。

古文：形气相得者生。
现代文：形体与脉象相应的生。

古文：参伍不调者病。
现代文：脉象参差不调的病。

古文：三部九候皆相失者死。
现代文：三部九候之脉与疾病完全不相适应的，主死。

古文：上下左右之脉相应如参舂者病甚。
现代文：上下左右之脉，相应鼓指如舂杵捣谷，参差不齐，病必严重。

古文：上下左右相失不可数者死。
现代文：若见上下之脉相差甚大，而又息数错乱不可计数的，是死亡征候。

古文：中部之候虽独调，与众脏相失者死。
现代文：中部之脉虽然独自调匀，而与其他众脏不相协调的，也是死候。

古文：中部之候相减者死。
现代文：目内陷的为正气衰竭现象，也是死候。

古文：目内陷者死。
现代文：黄帝道：怎样知道病的部位呢？

古文：帝曰：何以知病之所在？
现代文：岐伯说：从诊察九候脉的异常变化，就能知病变部位。

古文：岐伯曰：察九候，独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。
现代文：九候之中，有一部独小，或独大，或独疾，或独迟，或独热，或独寒，或独陷下，均是有病的现象。

古文：以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。
现代文：以左手加于病人的左足上，距离内踝五寸处按着，以右手指在病人足内踝上弹之，医者之左手即有振动的感觉，如其振动的范围超过五寸以上，蠕蠕而动，为正常现象；如其振动急剧而大，应手快速而浑乱不清的，为病态；若振动微弱，应手迟缓，应为病态；如若振动不能上及五寸，用较大的力量弹之，仍没有反应，是为死候。

古文：是以脱肉身不去者死。
现代文：身体极度消瘦，体弱不能行动，是死亡之征。

古文：中部乍疏乍数者死。
现代文：中部之脉或快或慢，无规律，为气脉败乱之兆，亦为死征。

古文：其脉代而钩者，病在络脉。
现代文：如脉代而钩，为病在络脉。

古文：九候之相应也，上下若一，不得相失。
现代文：九候之脉，应相互适应，上下如一，不应该有参差。

古文：一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。
现代文：如九候之中有一候不一致，则病必危险。所谓不一致，就是九候之间，脉动的不相适应。

古文：所谓后者，应不俱也。
现代文：诊察病邪所在之脏腑，以知死生的时间。

古文：察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉，真脏脉见者，胜死。
现代文：临症诊察，必先知道正常之脉，然后才能知道有病之脉；若见到真脏脉象，到了胜己的时间，变要死亡。

古文：足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。
现代文：足太阳经脉气绝，则两足不能屈伸，死亡之时，必目睛上视。

古文：帝曰：冬阴夏阳奈何？
现代文：黄帝道：冬为阴，夏为阳，脉象与之相应如何？

古文：岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。
现代文：岐伯说：九候的脉象，都是沉细悬绝的，为阴，冬令死于阴气极盛之夜半；如脉盛大躁动喘而疾数的，为阳，主夏令，所以死于阳气旺盛之日中；寒热交作的病，死于阴阳交会的平旦之时；热中及热病，死于日中阳极之时；病风死于傍晚阳衰之时；病水死于夜半阴极之时。

古文：其脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆从者不死。
现代文：其脉象忽疏、忽数、忽迟、忽急，一天中如四季之气温交换的时候死亡；若形坏肉脱，虽九候协调，犹是死亡的征象；假使七诊之脉虽然出现，而九候都顺于四时的，就不一定是死候。

古文：所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。
现代文：所说不死的病，指心感风病，或月经之病，虽见类似七诊之病脉，而实不相同，所以说不是死候。

古文：若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。
现代文：若七诊出现、其脉候有败坏现象的，这是死征，死的时候，必发呃逆等证候。

古文：必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。
现代文：所以治病之时，必须详细询问他的起病情形和现在症状，然后按各部分，切其脉搏，以观察其经络的浮沉，以及上下逆顺。

古文：其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤着者死。
现代文：如其脉来流利的，不病；脉来迟缓的，是病；脉不往来的，是死候；久病肉脱，皮肤干枯且显露出筋骨的，亦是死候。

古文：帝曰：其可治者奈何？
现代文：黄帝道：那些可治的病，应怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：经病者治其经。孙络病者治其孙络血。血病身有痛者，治其经络。
现代文：岐伯说：病在经的，刺其经；病在孙络的，刺其孙络使它出血；血病而有身痛症状的，则治其经与络。

古文：其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。
现代文：若病邪留在大络，则用右病刺左、左病刺右的缪刺法治之。

古文：留瘦不移，节而刺之。
现代文：若邪气久留不移，当于四肢八溪之间、骨节交会之处刺之。

古文：上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。
现代文：上实下虚，当切按气脉，而探索气脉络郁结的所在，刺出其血，以通其气。

古文：瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。
现代文：如目上视的，是太阳经气不足。目上视而又定直不动的，是太阳经气已绝。这是判断死生的要诀，不可不认真研究。

