黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。
余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始。
上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阴夏阳，以人应之奈何？
愿闻其方！
岐伯对曰：妙乎哉问也！
此天地之至数。
帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？
岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。
一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以应九野。
故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。
帝曰：何谓三部？
岐伯曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候。三候者，有天、有地、有人也。
必指而导之，乃以为真。
上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。
中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。
下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。
故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。
帝曰：中部之候奈何？
岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。
天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。
帝曰：上部以何候之？
岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。
天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。
三部者，各有天，各有地，各有人。
三而成天，三而成地，三而成人。
三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏。故神脏五，形脏四，合为九脏。
五脏已败，其色必夭，夭必死矣。
帝曰：以候奈何？
岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。
必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。
帝曰：决死生奈何？
岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。
形瘦脉大，胸中多气者死。
形气相得者生。
参伍不调者病。
三部九候皆相失者死。
上下左右之脉相应如参舂者病甚。
上下左右相失不可数者死。
中部之候虽独调，与众脏相失者死。
中部之候相减者死。
目内陷者死。
帝曰：何以知病之所在？
岐伯曰：察九候，独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。
以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。
是以脱肉身不去者死。
中部乍疏乍数者死。
其脉代而钩者，病在络脉。
九候之相应也，上下若一，不得相失。
一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。
所谓后者，应不俱也。
察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉，真脏脉见者，胜死。
足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。
帝曰：冬阴夏阳奈何？
岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。
其脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆从者不死。
所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。
若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。
必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。
其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤着者死。
帝曰：其可治者奈何？
岐伯曰：经病者治其经。孙络病者治其孙络血。血病身有痛者，治其经络。
其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。
留瘦不移，节而刺之。
上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。
瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。
