黄帝问道：我听先生讲了九针道理后，觉得丰富广博，不可尽述。
我想了解其中的主要道理，以嘱咐子孙，传于后世，铭心刻骨，永志不忘，并严守誓言，不敢妄泄。
这些道理符合天体运行的规律，有始有终，上应于日月星辰周历天度之标志，下符合四时五行阴阳盛衰的变化，盛衰之变化，冬阴与夏阳，人是怎样适应这些自然规律的呢？
希望你讲解这方面的道理。
岐伯回答说：问得多好啊！
这是天地间至为深奥的道理。
黄帝道：我愿闻天地的至数，与人的形体气血相通，以决断死生，是怎样一回事呢？
岐伯说：天地的至数，开始于一，终止于九。
一奇数为阳代表天，二偶数为阴代表地，人生天地之间，故以三代表人；天地人合而为三，三三为九，以应九野之数。
所以人有三部，每部各有三候，可以用它来决断死生，处理百病，从而调治虚实，祛除病邪。
黄帝道：什么叫做三部呢？
岐伯说：有下部，有中部，有上部。每部各有三候，所谓三候，是以天、地、人来代表的。
必须有老师的当面指导，方能懂得部候准确之处。
上部的天候，即两额处动脉；上部的地候，即两颊处动脉；上部的人候，即耳前处动脉。
中部的天候，即手太阴处动脉；中部的地候，即手阳明经处动脉；中部的人候，即手少阴经处动脉。
下部的天候，即足厥阴经或处动脉；下部的地候，即足少阴经处动脉；下部的人候，即足太阴经处动脉。
故而下部之天候可以诊断肝脏之病变，下部之地候可以诊断肾脏之病变，下部之人候可以诊断脾胃之病变。
黄帝道：中部之候怎样？
岐伯说：中部亦有天、地、人三候。
中部之天候可以诊断肺脏之病变，中部之地候可以诊断胸中之病变，中部之人候可以诊断心脏之病变。
黄帝道：上部之候又怎样呢？
岐伯说：上部也有天、地、人三候。
上部之天候可以诊断头部之病变，上部之地候可以诊断口齿之病变，上部之人候可以诊断耳目之病变。
三部之中，各有天、各有地、各有人。
三候为天，三候为地，三候为人，三三相乘，合为九候。
脉之九候，以应地之九野，以应人之九脏。所以人有五神脏和四形脏，合为九脏。
若五脏以败，必见神色枯槁，枯槁者是病情危重，乃至死亡征象。
黄帝道：诊察的方法怎样呢？
岐伯说：必先度量病人的身形肥瘦，以了解病人正气的虚实，实证用泻法，虚症用补法。
必先去除血脉中的凝滞，而后调补气血的不足，不论治疗什么病都是以达到气血阴阳的平和为目的。
黄帝道：怎样决断死生呢？
岐伯说：如形体肥壮，脉反细，气短，呼吸困难，危险。
如形体瘦弱，脉反大，胸中喘满而多气的是死亡之症。
形体与脉象相应的生。
脉象参差不调的病。
三部九候之脉与疾病完全不相适应的，主死。
上下左右之脉，相应鼓指如舂杵捣谷，参差不齐，病必严重。
若见上下之脉相差甚大，而又息数错乱不可计数的，是死亡征候。
中部之脉虽然独自调匀，而与其他众脏不相协调的，也是死候。
目内陷的为正气衰竭现象，也是死候。
黄帝道：怎样知道病的部位呢？
岐伯说：从诊察九候脉的异常变化，就能知病变部位。
九候之中，有一部独小，或独大，或独疾，或独迟，或独热，或独寒，或独陷下，均是有病的现象。
以左手加于病人的左足上，距离内踝五寸处按着，以右手指在病人足内踝上弹之，医者之左手即有振动的感觉，如其振动的范围超过五寸以上，蠕蠕而动，为正常现象；如其振动急剧而大，应手快速而浑乱不清的，为病态；若振动微弱，应手迟缓，应为病态；如若振动不能上及五寸，用较大的力量弹之，仍没有反应，是为死候。
身体极度消瘦，体弱不能行动，是死亡之征。
中部之脉或快或慢，无规律，为气脉败乱之兆，亦为死征。
如脉代而钩，为病在络脉。
九候之脉，应相互适应，上下如一，不应该有参差。
如九候之中有一候不一致，则病必危险。所谓不一致，就是九候之间，脉动的不相适应。
诊察病邪所在之脏腑，以知死生的时间。
临症诊察，必先知道正常之脉，然后才能知道有病之脉；若见到真脏脉象，到了胜己的时间，变要死亡。
足太阳经脉气绝，则两足不能屈伸，死亡之时，必目睛上视。
黄帝道：冬为阴，夏为阳，脉象与之相应如何？
岐伯说：九候的脉象，都是沉细悬绝的，为阴，冬令死于阴气极盛之夜半；如脉盛大躁动喘而疾数的，为阳，主夏令，所以死于阳气旺盛之日中；寒热交作的病，死于阴阳交会的平旦之时；热中及热病，死于日中阳极之时；病风死于傍晚阳衰之时；病水死于夜半阴极之时。
其脉象忽疏、忽数、忽迟、忽急，一天中如四季之气温交换的时候死亡；若形坏肉脱，虽九候协调，犹是死亡的征象；假使七诊之脉虽然出现，而九候都顺于四时的，就不一定是死候。
所说不死的病，指心感风病，或月经之病，虽见类似七诊之病脉，而实不相同，所以说不是死候。
若七诊出现、其脉候有败坏现象的，这是死征，死的时候，必发呃逆等证候。
所以治病之时，必须详细询问他的起病情形和现在症状，然后按各部分，切其脉搏，以观察其经络的浮沉，以及上下逆顺。
如其脉来流利的，不病；脉来迟缓的，是病；脉不往来的，是死候；久病肉脱，皮肤干枯且显露出筋骨的，亦是死候。
黄帝道：那些可治的病，应怎样治疗呢？
岐伯说：病在经的，刺其经；病在孙络的，刺其孙络使它出血；血病而有身痛症状的，则治其经与络。
若病邪留在大络，则用右病刺左、左病刺右的缪刺法治之。
若邪气久留不移，当于四肢八溪之间、骨节交会之处刺之。
上实下虚，当切按气脉，而探索气脉络郁结的所在，刺出其血，以通其气。
如目上视的，是太阳经气不足。目上视而又定直不动的，是太阳经气已绝。这是判断死生的要诀，不可不认真研究。
