<strong>项羽违约僭王号</strong>
鲁公见秦父老宗室，齐声发怨，欲尽杀之，只见范增急下马至鲁公前大呼曰： 不可！不可！昔刘邦入关，秋毫无犯，约法三章，深得民心。今大王恩信未施，先杀子婴，却又杀咸阳百姓，恐人心一失，天下不可图也！ 鲁公曰： 我今率天下诸侯，共伐暴秦，子婴乃秦王也，如何不杀？只百姓齐声毁辱我，即是叛逆，若少存留，定为后患。 增曰： 昔鲁公杀一无罪宫女，遂致九年旱涝；景公怒杀宫妃，台倾三里。只因无罪杀人，化为飞蝗，残食五谷。故古人云， 一夫衔慨，六月飞霜；匹妇含冤，三年不雨。 今愁云黑雾，因是无罪杀了子婴，以致上天垂象。可怜百姓无辜，若行屠戮，有伤和气。 范增正苦谏之间，只闻咸阳百姓喊声不止，鲁公愈加忿怒！不听增谏，随令英布催趱人马，大肆屠戮。一时杀秦公子宗族八百余人，文武百姓四千六百余人，积尸满市，流血满渠。咸阳百姓，闭门关户，路上通无人行。鲁公尚怒气不息，又要将咸阳一城百姓，尽数杀灭。范增见了，放声大哭，复又向前拦住，以头抵马首而谏曰： 昔汤王时，天下大旱，汤以己为牺牲，祷于桑林之野，以六事自责，三日，遂大雨。汤舍身尚为百姓，况秦民无罪，今日屠戮，上干天和，大王独不惧之乎？ 鲁公见增苦谏，然后传下将令，着三军收兵，遂径入秦宫，周迴看了一遍，只见楼台掩映，殿宇巍峨，乃叹曰： 秦有如此富贵，不能守，可惜可惜！ 增曰： 只因残虐百姓，不听苦谏，乃至此耳！ 羽默然不答，遂出宫至本营。
天色已晚，羽命掌灯，请范增议事，增至帐下，羽曰： 今既入关，已得玉玺，又杀了子婴，秦已灭矣。天下不可一日无主，吾欲继此而王于关中，先生之意，以为何如？ 增曰： 诸将佐从明公游者，不过望封侯荫子，攀龙附凤，以享富贵耳，今听公此举，正合众人之意。但须请命怀王，讨一道诏旨，然后即王位，方名正言顺，免天下议论。 羽曰： 善。 遂令项伯赴怀王处请命。
一日，伯到彭城，致命怀王，怀王曰： 吾前已有命，但先入咸阳者为王，又何必请命？ 伯又再拜致命曰： 鲁公功高望重，沛公力弱势孤，不若大王命鲁公为王，足以镇抚百姓。 怀王曰： 不然。信者，人君大宝也，前约已定，若复更张，是失信于天下。尔速回，但如约耳！ 伯辞怀王，回见项羽，项羽曰： 怀王诏命如何？ 伯曰： 怀王惟以先约为王，不肯发诏。我又再三恳告，但曰如约耳。 羽大怒曰： 怀王用乃吾家所立，又无征讨之功，何以得专主约也？况平定天下之绩，皆诸将为我用力耳。今乃仰求于人，非大丈夫之所为也！ 遂令择日上号。范增曰： 尊号须要合古，又要称上意，若要停当，必问张良。他多读书，最知历代尊号，如若合上意，便是忠于大王，若是欠当，就是欺昧不肯实说，大王当杀之，以正国法。 鲁公随即召张良。
张良从灞上来，方欲见鲁公，闻召即至。鲁公曰： 我欲王关中，但未有尊号，闻汝多读书，五世相韩，必知帝号，务要斟酌停当，要服天下诸侯。 良自思： 此必是范增见识，将这个担子放着在我身上，若我正名上尊号，定致鲁公猜疑，却用谗言害我，我只从头说起，随他自拣。 张良便曰： 尊号各有不同，容臣细说，在大王拣用。自古圣帝明王，有天下必有国号，如三皇之后有五帝，是那五帝？少吴、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜也。少昊名挚，字青阳，姬姓也，以金德王天下，建都于曲阜，凤凰来仪，遂以鸟名官，在位百年而后崩。颛顼，黄帝之孙，昌惠之子，亦姬姓也，以水承金，在北方，主冬。颛顼治天下，十二岁而冠，二十登帝位，以水纪官，在位七十八年，年九十八岁。帝喾，亦姬姓也，其母不觉生而神异，以木承水，建都于毫州，在位七十八年，一百五岁而崩，帝尧姓伊祁氏，其母庆都，怀孕十四月而生尧于丹陵，命名曰放勋，眉有八彩，丰下锐上，十五岁佑帝挚，受封于唐，年二十登帝位，以火承木，建都于平阳，景星耀天，甘露下降，凤凰止于庭，芝草生于郊，厨中有生肉脯，其薄如翣，鼓动则风生，使食物寒而不臭，在位五十年，舜摄位二十八年，寿一百一十八岁而崩，帝舜姓姚氏，其先出自颛顼，母见长虹，意感而生舜于姚墟，因姓姚氏，字都君，家于翼州，以土承火，年六十一岁即帝位，九十五岁使大禹摄政，寿一百岁而崩。此五帝也，盖帝者，天号也，德配天地，不事干戈，不行杀伐，揖逊有天下，大王可称之乎？ 羽寻思： 我杀了子婴，以征诛天下，有愧五帝，似此不可以称号。 乃曰： 帝号恐未稳，汝可说王号如何？ 良曰： 五帝之后，有三王，夏、商、周是也。夏禹王姓姒，名文命，字高密，长于西羌，尧命为司空，继父鲧治水，以金承土，都安邑，寿百岁；相继十九王，共四百三十二年。殷乃帝喾之后，姓姬，名履，字天乙，是谓成汤，身长九尺，肩四肘，有圣德，放桀于南巢，即天子之位，以水承金，年百岁而崩；相继三十一王，享国六百二十九年。文王因商纣无道，修德政，三分天下有其二；武王继立，观兵于孟津之上，四年始伐纣，为天子，以木承水，年九十二岁而崩；相继三十六王，享国八百六十六年。此三王也，克勤克俭，敦仁尚义，厚德好生，不私一身，而专为百姓，如治水之劳，祷雨之勤，谏纣致囚，皆是三王盛德，大王可称之乎？ 羽曰： 王号可称，但不知王之下，又是何号？汝可再与我一说。 良曰： 王之下有五霸，齐桓公，宋襄公，秦穆公，晋文公，楚庄公，此五霸为天下除残去暴，各霸一国，假仁尚义，威武强大，人皆恐惧，大王可称之乎？ 羽曰： 王号虽宜于古而下合于今，霸业虽合于今而未尽乎古。若合古今而兼有之，不若称楚霸王。我生于楚，自淮以北为西梦，尔群臣草诏，当以我西楚霸王，颁行天下。 范增急出止之曰： 王号可称，霸号不可称。古人云： 大霸不过五，小霸不过三。 大王不可听张良之言，误称霸王。 羽曰： 五霸享年最久，我之所行，正合五霸。今称霸王，乃吾自立，张良不过分列三等，岂敢误我？先生不可见错！ 范增低首不语，遂退帐后。羽重赏张良，择日拜郊，布告中外，遂称为西楚霸王，王楚地九郡，以彭城为都，阳尊怀王为义帝，迁于江南彬州，实不用其命。
又说秦府库被沛公兵初入，各争取财货，已空虚矣，至是霸王费用不敷，欲要赏劳功臣将士，无处支给，因问范增曰： 众将士随我征进，一向劳苦，今欲发府库钱粮，以酬其功，但库藏空虚，何以支给？ 增曰： 此最容易：沛公先入咸阳，财货所在，他尽知其详，召沛公、张良来问他，必知下落。 霸王差人灞上，召沛公。只见张良闻知，急使人说与沛公可早来，如霸王问钱粮事，但云张良尽知。沛公依言遂来，见霸王毕，霸王曰： 尔先到咸阳，秦府库钱粮，如何不见下落？ 沛公曰： 秦府库粮，臣初到未得细查，闻张良曾说他知下落。 霸王即召问张良： 尔知其详，如何不说？ 良曰： 大王不问及，臣不敢说，秦之宝货钱粮，自孝昭累积到始皇，他家财富，天下无有其比，今日如何空虚，只因修骊山时将宝物财货，费了一半，其余盖收入始皇墓中，后来胡亥又将府库钱粮浪费，以此空虚。 霸王沉思一会，便问范增曰： 既宝货在始皇墓中，何不差人掘开取出，以劳军士？ 增曰： 始皇墓中，不过陈设平日玩好之物，如何有财物？ 良笑曰： 军师不知也！闻始皇墓方圆八九里，高五十尺，以珠玉为星斗，以水银作江何，以金银围绕其椁，以百宝设于柩前为珍玩，以宫女数百人为殉葬，六国奇宝，如珊瑚玛瑙，翡翠琉璃，尽在始皇坟墓中，每夜半，常有光彩发现，如何无财物？ 霸王听说歆动，便要差人掘墓，增曰： 始皇虽无道，乃帝王坟墓，无故不可轻动，若掘开取物，其迹似劫墓矣！大王初即位，决不可为也。 霸王曰： 始皇无道，并吞六国，费天下之财，竭天下之力，残虐百姓，甚于桀纣，焚书坑儒，恶贯天地。我今既杀子婴，诛灭其族，此恨未解，正欲掘墓鞭尸，然后快于心也，岂独爱秦之宝货哉？ 次日，遂领人马十万，来掘始皇坟墓。未知如何？且看下回分解。
