古文：《诗》总六义，风冠其首，斯乃化感之本源，志气之符契也。
现代文：《诗经》具备 六义 ，第一项是 风 ；这是进行教化的根源，同作者的情志和气质是一致的。

古文：是以怊怅述情，必始乎风；沉吟铺辞，莫先于骨。
现代文：所以作者内心兴感而要抒发时，就应该先注意风教的问题；而在考虑怎么用文字来表达时，就应该先注意到骨力。

古文：故辞之待骨，如体之树骸；情之含风，犹形之包气。
现代文：文字应该有骨力，就好比身体必须要有骨架一样；情感要能够起教化作用，就像人一样，都具某种气质。

古文：结言端直，则文骨成焉；意气骏爽，则文风清焉。
现代文：文辞如写得整饬准确，文章便有了骨力；更能表达出作者昂扬爽朗的意志和气概，文章就能够起到明显的感化作用。

古文：若丰藻克赡，风骨不飞，则振采失鲜，负声无力。
现代文：假使辞藻虽繁多，但风教作用不大而骨力软弱，那么文章就会黯然无光，音节也难于动人。

古文：是以缀虑裁篇，务盈守气，刚健既实，辉光乃新。
现代文：所以在构思谋篇之前，一定要充分培养自己的气质，做到辞句有力而内容充实，作品方能放射出新的光彩。

古文：其为文用，譬征鸟之使翼也。
现代文：这对于写作所其到的作用，就像猛禽运用翅膀一样。

古文：故练于骨者，析辞必精；深乎风者，述情必显。
现代文：所以，懂得怎样使文章有骨力的作者，文辞一定选择得精当；懂得怎样使文章有教化作用的作者，思想感情必然能抒写得显豁。

古文：捶字坚而难移，结响凝而不滞，此风骨之力也。
现代文：文字运用得准确而不能改易，作品发生的影响牢固而没有止境：这就是讲究风教与骨力的功效。

古文：若瘠义肥辞，繁杂失统，则无骨之征也。思不环周，牵课乏气，则无风之验也。
现代文：如果内容本来不多而辞句过于拖沓，文章就会显得杂乱缺乏条理，这是没有骨力的表现；如果思想不周密，内容枯燥而文章的气势不足，这是无益于教化的说明。

古文：昔潘勖锡魏，思摹经典，群才韬笔，乃其骨髓峻也；相如赋仙，气号凌云，蔚为辞宗，乃其风力遒也。
现代文：从前潘勖写《册魏公九锡文》，企图学习经典的文辞，使别人都不敢下笔了，那是由于文辞骨力的高超；司马相如写《大人赋》，被称为有 凌云之气 ，蔚然成为赋家的宗匠，那是由于它具有很强的感染力。

古文：能鉴斯要，可以定文，兹术或违，无务繁采。
现代文：若能看到这些重要问题，就可以从事写作了；假使违背这些基本法则，就不要徒然追求文采的繁多。

古文：故魏文称∶ 文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。 
现代文：因此，曹丕曾说： 文章的气势随作者的气质而定，气质或刚或柔的主要倾向，那是勉强不来的。 

古文：故其论孔融，则云 体气高妙 ，论徐干，则云 时有齐气 ，论刘桢，则云 有逸气 。
现代文：所以他评论孔融时就说： 他的风格特色是很卓越的。 他评论徐幹时却说： 常常有齐地的特点。 他评论刘桢时又说： 有俊逸的特点。 

古文：公干亦云∶ 孔氏卓卓，信含异气；笔墨之性，殆不可胜。 
现代文：刘桢也说过： 孔融很杰出，的确具有不平常的特色；他的创作中的优点，别人很难超过。 

古文：并重气之旨也。
现代文：这些话都是重视作者气质和文章气势的意思。

古文：夫翚翟备色，而翾翥百步，肌丰而力沈也；鹰隼乏采，而翰飞戾天，骨劲而气猛也。
现代文：野鸡有着不同色彩的羽毛，但最多只飞一百步，那是由于肌肉过多而力量缺乏。老鹰没有什么彩色，却能一飞冲天，那是由于骨骼强壮而气概雄健。

古文：文章才力，有似于此。
现代文：创作的才华和能力，也和这差不多。

古文：若风骨乏采，则鸷集翰林；采乏风骨，则雉窜文囿；唯藻耀而高翔，固文笔之鸣凤也。
现代文：如果文章写得既在内容上能起风教作用，而又在文句上富有骨力，但是缺少辞采，那好像是飞集文坛的老鹰；如果只有辞采而缺乏教化作用和骨力，就恰像文坛上乱跑的野鸡。只有既具备动人的辞采，又富于感化作用和骨力的作品，才算是文章中的凤凰。

古文：若夫熔铸经典之范，翔集子史之术，洞晓情变，曲昭文体，然后能孚甲新意，雕昼奇辞。
现代文：如果学习经书的典范来写作，同时也参考子书和史书的写作方法，并深知文学创作的发展变化情况，详悉各种文章的体势；然后才能产生新颖的意思，锤炼出奇特的文辞来。

古文：昭体，故意新而不乱，晓变，故辞奇而不黩。
现代文：明确了各种文章的体势，就能意思新颖而不紊乱；懂得了创作的继承和革新，就能文辞奇特而无瑕疵。

古文：若骨采未圆，风辞未练，而跨略旧规，驰骛新作，虽获巧意，危败亦多，岂空结奇字，纰缪而成经矣？《周书》云∶ 辞尚体要，弗惟好异。 
现代文：假如文章的骨力和文采既配合得不圆满，风教作用和辞藻也联系得不恰切，却想摆脱掉原有的规范，追求新的写作技巧，那么即使得到巧妙的文意，也常常会失败。难道徒然用些奇特的字句，就错误地算作正常的做法了吗？《尚书·毕命》中说： 文辞应该抓住要点，不能一味追求新异。 

古文：盖防文滥也。
现代文：这是为了防止文辞的浮滥。

古文：然文术多门，各适所好，明者弗授，学者弗师。
现代文：不过写作手法不止一种，各人有自己所喜爱的；所以优秀的作家也难于传授给别人，学习写作的人也没法向别人领教。

古文：于是习华随侈，流遁忘反。
现代文：后人渐渐地走上华侈的道路，越走越远而不想回头。

古文：若能确乎正式，使文明以健，则风清骨峻，篇体光华。
现代文：如果能够确立正当的写作方式，使文章写得又明畅又有力，那么风教作用既明显，文辞骨力又高超，全篇都能发射出光芒来了。

古文：能研诸虑，何远之有哉！
现代文：只要研讨上述这些问题，写作的成功是不会太远的。总结：

古文：赞曰∶情与气偕，辞共体并。
现代文：作家的思想感情和气质是相配合的，文辞和风格也是统一的。

古文：文明以健，珪璋乃聘。
现代文：文章必须写得明畅而有力，才能像珍贵的玉器那样为人所重视。

古文：蔚彼风力，严此骨鲠。才锋峻立，符采克炳。
现代文：既要求起更大的教化作用，还要能增强文辞的骨力；这样才能体现作家的高才，使作品的风教和骨力密切结合而发出光彩。

