《诗经》具备 六义 ，第一项是 风 ；这是进行教化的根源，同作者的情志和气质是一致的。
所以作者内心兴感而要抒发时，就应该先注意风教的问题；而在考虑怎么用文字来表达时，就应该先注意到骨力。
文字应该有骨力，就好比身体必须要有骨架一样；情感要能够起教化作用，就像人一样，都具某种气质。
文辞如写得整饬准确，文章便有了骨力；更能表达出作者昂扬爽朗的意志和气概，文章就能够起到明显的感化作用。
假使辞藻虽繁多，但风教作用不大而骨力软弱，那么文章就会黯然无光，音节也难于动人。
所以在构思谋篇之前，一定要充分培养自己的气质，做到辞句有力而内容充实，作品方能放射出新的光彩。
这对于写作所其到的作用，就像猛禽运用翅膀一样。
所以，懂得怎样使文章有骨力的作者，文辞一定选择得精当；懂得怎样使文章有教化作用的作者，思想感情必然能抒写得显豁。
文字运用得准确而不能改易，作品发生的影响牢固而没有止境：这就是讲究风教与骨力的功效。
如果内容本来不多而辞句过于拖沓，文章就会显得杂乱缺乏条理，这是没有骨力的表现；如果思想不周密，内容枯燥而文章的气势不足，这是无益于教化的说明。
从前潘勖写《册魏公九锡文》，企图学习经典的文辞，使别人都不敢下笔了，那是由于文辞骨力的高超；司马相如写《大人赋》，被称为有 凌云之气 ，蔚然成为赋家的宗匠，那是由于它具有很强的感染力。
若能看到这些重要问题，就可以从事写作了；假使违背这些基本法则，就不要徒然追求文采的繁多。
因此，曹丕曾说： 文章的气势随作者的气质而定，气质或刚或柔的主要倾向，那是勉强不来的。 
所以他评论孔融时就说： 他的风格特色是很卓越的。 他评论徐幹时却说： 常常有齐地的特点。 他评论刘桢时又说： 有俊逸的特点。 
刘桢也说过： 孔融很杰出，的确具有不平常的特色；他的创作中的优点，别人很难超过。 
这些话都是重视作者气质和文章气势的意思。
野鸡有着不同色彩的羽毛，但最多只飞一百步，那是由于肌肉过多而力量缺乏。老鹰没有什么彩色，却能一飞冲天，那是由于骨骼强壮而气概雄健。
创作的才华和能力，也和这差不多。
如果文章写得既在内容上能起风教作用，而又在文句上富有骨力，但是缺少辞采，那好像是飞集文坛的老鹰；如果只有辞采而缺乏教化作用和骨力，就恰像文坛上乱跑的野鸡。只有既具备动人的辞采，又富于感化作用和骨力的作品，才算是文章中的凤凰。
如果学习经书的典范来写作，同时也参考子书和史书的写作方法，并深知文学创作的发展变化情况，详悉各种文章的体势；然后才能产生新颖的意思，锤炼出奇特的文辞来。
明确了各种文章的体势，就能意思新颖而不紊乱；懂得了创作的继承和革新，就能文辞奇特而无瑕疵。
假如文章的骨力和文采既配合得不圆满，风教作用和辞藻也联系得不恰切，却想摆脱掉原有的规范，追求新的写作技巧，那么即使得到巧妙的文意，也常常会失败。难道徒然用些奇特的字句，就错误地算作正常的做法了吗？《尚书·毕命》中说： 文辞应该抓住要点，不能一味追求新异。 
这是为了防止文辞的浮滥。
不过写作手法不止一种，各人有自己所喜爱的；所以优秀的作家也难于传授给别人，学习写作的人也没法向别人领教。
后人渐渐地走上华侈的道路，越走越远而不想回头。
如果能够确立正当的写作方式，使文章写得又明畅又有力，那么风教作用既明显，文辞骨力又高超，全篇都能发射出光芒来了。
只要研讨上述这些问题，写作的成功是不会太远的。总结：
作家的思想感情和气质是相配合的，文辞和风格也是统一的。
文章必须写得明畅而有力，才能像珍贵的玉器那样为人所重视。
既要求起更大的教化作用，还要能增强文辞的骨力；这样才能体现作家的高才，使作品的风教和骨力密切结合而发出光彩。
