<strong>观音和好朝天</strong>
却说赵元帅被伤手腕，回至天庭奏曰： 臣某承命巡视山海之中，泰山果倒于海，东海果系填塞，杀人放火，事事皆真。臣率天兵征讨，八仙仍复逞强，杀伤臣手，追迫龙王。伏望再派强将剿除，以肃天威。 
是时龙王一面往如来借兵，一面又有告急表至。玉帝大怒，即命关、温二将，统领天兵二十余万，漫空布野，往龙华会来擒捉八仙。又令马、赵二将，统兵二十余万助阵。
途中关元帅谓温元帅曰： 此行虽当助力，亦须问明是非，若龙王不得罪于八仙，彼八仙又安能逞此强乎？况此事又非小可，八仙交结亦多。吾看此番必有人来和解。昨赵元帅过于刚暴，所以败与他人。今吾与汝去，当临时观变，先礼后兵可也。 
温元帅曰： 此言正合吾意。 
兵至龙华，列成阵势。温、关出马，令人通报，请八仙答话。
铁拐曰： 此关、温先礼后兵之意，然其军容强盛，不可轻敌，我往老君处求救，汝等可战则战，可守则守，须度量行之。 
众曰： 然。 
铁拐驾云去了。
钟离与果老曰： 汝与国舅、仙姑同理军务，采和、湘子辅助大圣救援，吾与洞宾与关、温对阵。 吩叫已毕，乃出马阵前，躬身与温、关施礼。
温、关亦躬身答礼毕。关元帅从容言曰： 昨何抗拒天兵？ 
钟曰： 非敢抗拒大兵，因赵元帅刚猛不容分理，所以未及承旨耳。 
关曰： 然则汝何故推山塞海？ 
钟曰： 因过海赴会，龙王无故强夺玉板，且擒仙友蓝采和，拘囚幽室，某等再三往取不还。更恃四海之兵，以此凌弱。某等含屈无伸，以致如此。 
言犹未绝，忽喊声震天，乃马、赵二将从后杀到。温、关、钟、吕四人对阵，全然不动。马、赵侵掠八仙后阵至急，忽八仙阵中突出一员大将，手执铁棒，势猛过人，英雄无敌，众视之乃齐天大圣也。更不打话，直取马、赵二将。马、赵迎敌，斗至数合，大圣手起，一棒打下，二十万天兵没其一半。众皆失色。马、赵欲退，大圣又起一棒，马、赵挺刀齐隔，二刀皆折。
正在危急，忽见老君、如来皆到，大叫： 敌将休斗，待我讲和。 大圣方才住手。
老君、如来忙至阵前，劝开二阵。唤八仙、龙王向前问故。忽见一人驾云到来，众视之，乃是观音见二处战争，来此看理。老君、如来二人以手招观音相见曰： 大士正来得好，不然亦将遣人相迎，以和解一事。 
观音曰： 何事？ 
老君曰： 八仙与龙王之争！欲大士同为之分解耳。 
观音曰： 此事不敢如命。 
老君、如来曰： 何故？ 
观音笑曰： 洞宾那生最是轻薄。我向在洛阳造桥，彼常多方调戏。 
老君、如来大笑曰： 今有我二老在，却不妨事也。 
三人坐定，龙王、八仙各来陈说其理。如来终是大果，听了只念 阿弥陀佛 ，老君终是老世，听了只说 也罢也罢 ，全无是非可否。八仙与龙王又在争论不息。
观音十分心焦，只得向前谓老君、如来曰： 此事如何分剖？ 
二人曰： 全凭大士主张。 
观音曰： 以弟之愚见，处此不难。但玉帝既怒，必须先见玉帝，然后处之。 
二人曰： 大士之言有理。 
三人乃同见玉帝曰： 特来讲和八仙、龙王之争。 
玉帝曰： 八仙十分无状，既推山塞海，放火杀人，又伤吾大将，其罪难逃。 
三人曰： 八仙固是有罪，然其初起于龙王，无故夺其渡海玉板，又且囚困采和，两个忿争，以致如此。及其问罪兵至，以未有辨奏之故，非敢抗拒天兵也。 
玉帝曰： 既然如此，惟三位之命是听。 
二人齐出，再至阵前，观音谓八仙、龙王曰： 天下无久争而不和之理，若必力争，两必有伤，自古如此。吾等见过玉帝，特为汝和解，须当皆听吾言。 
龙王、八仙曰： 大士处得其平，无有不听。 
观音问： 玉板何在？ 
龙王曰： 烧海之时，又被八仙夺去。 
观音令八仙取玉板至。八片之中，选其至美无暇二片，付与龙王，以偿二子之命。且慰之曰： 汝子为此而死，今已死之，不可复生矣，惟将二物偿汝，留之宫中如见二子也。 
龙王涕泣哽咽称谢。且禀曰： 此事从命矣，但龙宫被塞，何处安身？ 
大士默然，请之于老君、如来。
二人曰： 前事处之当极，此事还要大士主张。 
观音曰： 此亦不难。 乃向前将手指一伸，便入海中一挑，把那泰山挑起，放在原处，海中殿宇景物如故。众皆悦服称贺。
老君、如来曰： 今日若非大士至此，吾二老全无主张矣。 
于是二人领八仙、龙王至帝庭谢罪。
帝曰： 事如何处？ 
老君、如来曰： 大士将玉板二片以偿龙王二子之命，复整理山海如故，众皆悦服。 
玉帝关云一望，见泰山益高，东洋益深。乃大笑曰： 人言观音神通广大，至今果然。 乃召八仙、龙王曰： 汝等无故扰乱乾坤，本当重罪；但看在老道、老佛分上，并皆从宽，龙王罚俸一年，八仙谪降一等，俱限一年满足复常。 
八仙、龙王谢罪。帝即命四将班师。老君三人辞别玉帝而出。龙王、八仙在外拜谢。三人乃一齐辞别，驾云各向本处而去。自此天渊迥别，天下太平。
诗曰：
八仙踪迹居岛蓬，会罢蟠桃过海东；<br/>大士不为扶山海，龙王安得就深宫。
自后八仙屡屡出见人间，但凡人肉眼多不识得者。彼亦必待有缘者而方度也。又将诸仙近事以及神通列述于后。
***
国朝时，忽有道士卖木圈于市，其圈连环，并无刀斧痕迹。人皆奇之。有一书生悟曰： 神仙多戏术，今二圈连环，似一吕字，意老是吕洞宾也。 出拜之求度。道士曰： 何故如此？ 书生曰： 语圈中之意，知师为吕祖也。 道士曰： 后面之人叫我卖耳。 书生回头，不见道士。
长安一人家，造酱一大缸，有毒蛇淹死其中，主人不知。忽有老者骑驴而过，直入其家，打破酱缸而去，主人出视之，有毒蛇一条在内。大惊，奔往谢之，其老骑驴缓缓而行，主人力追不及。人以为张果老也。
南中有烂脚丐者，卧于桥上，终日呼人替其摩摩脚。三日呼，无其人知。忽大笑，腾云而去，人以为李铁拐也。然其摩摩脚者，谕言能为之摩者，即度之也，但无人识。
广中新造一寺，本寺僧建一石碑，欲书钟、王之名家字。一日寺僧出，令徒守之。忽一道士至其寺，就笔欲写其碑。小徒不从，夺去其碑。道士即以笔染水写诗一首，其字流动如珠，今存焉。诗中有 自别岳阳曾到此 之句，盖纯阳所为也。
山东鲁王好道，殿前有一大槐，已死数年，王深惜之，不忍伐砍。一日斋僧，一道士后至，坐其树下。内臣持斋与之。道士从手上束以一黑丸含其口，内臣恶之。道士将树钻一孔，纳丸其中，书以吕字于地而去。次日其树复生，枝叶皆茂盛如故。
又三日，鲁王设醮，有一尼怀胎求食，而鲁王笑与之食。俄而腹痈欲产，鲁王命居一室，忽产一子，王命育之，其夜子母皆不见。仅留二口字于壁上。
此皆近闻，录之终篇，其余仿此。
