陈女夏姬者，陈大夫夏征舒之母，御叔之妻也。其状美好无匹，内挟伎术，盖老而复壮者。三为王后，七为夫人。公侯争之，莫不迷惑失意。夏姬之子征舒为大夫，公孙宁仪、行父与陈灵公皆通于夏姬，或衣其衣，或裴其幡，以戏于朝。泄冶见之，谓曰： 君有不善，子宜掩之。今自子率君而为之，不待幽闲于朝廷，以戏士民，其谓尔何？ 二人以告灵公，灵公曰： 众人知之，吾不善无害也。泄冶知之，寡人耻焉。 乃使人征贼泄冶而杀之。灵公与二子饮于夏氏召征舒也，公戏二子曰： 征舒似汝。 二子亦曰： 不若其似公也。 征舒疾此言。灵公罢酒出，征舒伏弩厩门，射杀灵公。公孙宁仪、行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。其明年，楚庄王举兵诛征舒，定陈国，立午，是为成公。庄王见夏姬美好，将纳之，申公巫臣谏曰： 不可。王讨罪也，而纳夏姬，是贪色也。贪色为淫，淫为大罚。愿王图之。 王从之，使坏后垣而出之。将军子反见美，又欲取之。巫臣谏曰： 是不祥人也。杀御叔，弒灵公，戮夏南，出孔仪，丧陈国。天下多美妇人，何必取是！ 子反乃止。庄王以夏姬与连尹襄老，襄老死于邲，亡其尸，其子黑要又通于夏姬。巫臣见夏姬，谓曰： 子归，我将聘汝。 及恭王即位，巫臣聘于齐，尽与其室俱，至郑，使人召夏姬曰： 尸可得也。 夏姬从之，巫臣使介归币于楚，而与夏姬奔晋。大夫子反怨之，遂与子重灭巫臣之族而分其室。诗云： 乃如之人兮，怀昏姻也，大无信也，不知命也。 言嬖色殒命也。
颂曰：夏姬好美，灭国破陈，走二大夫，杀子之身，殆误楚庄，败乱巫臣，子反悔惧，申公族分。
