古文：孔子侍坐于哀公，公曰： 敢问人道孰为大？ 
现代文：孔子在鲁哀公身侧陪侍。哀公问道： 请问治理民众的措施中，什么最重要？ 

古文：孔子愀然作色而对曰： 君之及此言也，百姓之惠也。固臣敢无辞而对：人道政为大。
现代文：孔子的神色变得严肃起来，回答道： 您能谈到这个问题，真是百姓的福气，所以为臣只能不加推辞地回答这个问题。

古文：夫政者，正也。
现代文：在治理民众的措施中，政事最重要。所谓政，就是正。

古文：君为正，则百姓从而正矣。
现代文：国君做得正，那么百姓就能跟着效仿做得正了。

古文：君之所为，百姓之所从。
现代文：国君的所作所为，百姓就会跟从。

古文：君不为正，百姓何所从乎！ 
现代文：国君做得不正，百姓能跟君主学什么呢？ 

古文：公曰： 敢问为政如之何？ 
现代文：哀公问： 请问如何处理政事呢？ 

古文：孔子对曰： 夫妇别，男女亲，君臣信。
现代文：孔子回答说： 夫妇要有别，男女要相亲，君臣要讲信义。

古文：三者正，则庶物从之。 
现代文：这三件事做好了，那么其他的事就可以做好了。 

古文：公曰： 寡人虽无能也，愿知所以行三者之道，可得闻乎？ 
现代文：哀公说： 我虽然没有太大的才能，但还是希望知道实行这三件事的方法，可以说给我听听吗？ 

古文：孔子对曰： 古之政，爱人为大；所以治爱人，礼为大；所以治礼，敬为大；敬之至矣，大婚为大；大婚至矣，冕而亲迎。
现代文：孔子回答说： 古人治理政事，爱人最为重要；要做到爱人，施行礼仪最重要；要施行礼仪，恭敬最为重要；最恭敬的事，以天子诸侯的婚姻最为重要。结婚的时候，天子诸侯要穿上冕服亲自去迎接。

古文：亲迎者，敬之也。
现代文：亲自迎接，是表示敬慕的感情。

古文：是故君子兴敬为亲，舍敬则是遗亲也。
现代文：所以君子要用敬慕的感情和她相亲相爱。

古文：弗亲弗敬，弗尊也。
现代文：如果没有敬意，就是遗弃了相爱的感情。不亲不敬，双方就不能互相尊重。

古文：爱与敬，其政之本与？ 
现代文：爱与敬，大概是治国的根本吧！ 

古文：公曰： 寡人愿有言也。然冕而亲迎，不已重乎？ 
现代文：哀公说： 我还有问题想要问您，天子诸侯穿冕服亲自去迎亲，礼节会不会太隆重了？ 

古文：孔子愀然作色而对曰： 合二姓之好，以继先圣之后，以为天下宗庙社稷之主，君何谓已重焉？ 
现代文：孔子脸色更加严肃地回答说： 婚姻是两个不同姓氏的结合，以延续祖先的后嗣，使之成为天地、宗庙、社稷祭祀的主人。您为何说太隆重了呢？ 

古文：公曰： 寡人实固，不固安得闻此言乎！
现代文：哀公说： 我这个人很浅陋，如果不这样，怎能听到您这番话呢？

古文：寡人欲问，不能为辞，请少进。 
现代文：我想问，又找不到合适的言辞，请慢慢给我讲一讲吧。 

古文：孔子曰： 天地不合，万物不生。
现代文：孔子说： 天地阴阳不交合，万物就不会生长。

古文：大婚，万世之嗣也，君何谓已重焉？ 
现代文：天子诸侯的婚姻，是诞生使社稷延续万代的后嗣的大事，怎么能说太隆重了呢？ 

古文：孔子遂言曰： 内以治宗庙之礼，足以配天地之神；出以治直言之礼，足以立上下之敬。
现代文：孔子接着又说： 夫妇对内主持宗庙祭祀的礼仪，足以与天地之神相配；对外掌管发布政教号令，能够确立君臣上下之间的恭敬之礼。

古文：物耻则足以振之，国耻则足以兴之。
现代文：事情不合礼可以改变，国家有丧乱可以振兴。

古文：故为政先乎礼，礼其政之本与！ 
现代文：所以治理政事先要有礼，礼不就是执政的根本吗？ 

古文：孔子遂言曰： 昔三代明王，必敬妻子也，盖有道焉。
现代文：孔子继续说： 从前夏商周三代圣明的君主治理政事，必定敬重他们的妻子，这是有道理的。

古文：妻也者，亲之主也。子也者，亲之后也。敢不敬与？
现代文：妻子是祭祀宗祧的主体，儿子是传宗接代的人，能不敬重吗？

古文：是故，君子无不敬。
现代文：所以君子对妻儿没有不敬重的。

古文：敬也者，敬身为大。
现代文：敬这件事，敬重自身最为重要。

古文：身也者，亲之支也，敢不敬与？
现代文：自身，是亲人的后代，能够不敬重吗？

古文：不敬其身，是伤其亲；伤其亲，是伤其本也；伤其本，则支从之而亡。
现代文：不敬重自身，就是伤害了亲人；伤害了亲人，就是伤害了根本；伤害了根本，支属就要随之灭绝。

古文：三者，百姓之象也。
现代文：自身、妻子、儿女这三者，百姓也像国君一样都是有的。

古文：身以及身，子以及子，妃以及妃，君以修此三者，则大化忾乎天下矣，昔太王之道也。
现代文：由自身想到百姓之身，由自己的儿子想到百姓的儿子，由自己的妻子想到百姓的妻子，国君能做到这三方面的敬重，那么教化就通行天下了，这是从前太王实行的治国方法。

古文：如此，国家顺矣。 
现代文：能够这样，国家就顺畅了。 

古文：公曰： 敢问何谓敬身？ 
现代文：哀公问： 请问什么是敬重自身？ 

古文：孔子对曰： 君子过言则民作辞，过行则民作则。
现代文：孔子回答说： 君主言语失当，百姓就会效仿；行为失当，百姓也会跟从。

古文：言不过辞，动不过则，百姓恭敬以从命。
现代文：君主的言行举止得当，百姓便能恭敬地服从君主的命令。

古文：若是，则可谓能敬其身，敬其身则能成其亲矣。 
现代文：如果能做到，便可称为敬重自身；敬重自身，就能成就他的家族。 

古文：公曰： 何谓成其亲？ 
现代文：哀公问： 什么是成就他的家族？ 

古文：孔子对曰： 君子者也，人之成名也。
现代文：孔子回答道： 所谓君子，就是有名望的人。

古文：百姓与名，谓之君子，则是成其亲为君而为其子也。 
现代文：百姓送给他的名称，称作君子，就是称他的亲人为有名望的人，而他是有名望人的儿子。 

古文：孔子遂言曰： 爱政而不能爱人，则不能成其身；不能成其身，则不能安其土；不能安其土，则不能乐天；不能乐天，则不能成身。 
现代文：孔子接着说： 只注重政治而不能爱护民众，就不能成就自身；不能成就自身，就不能使自己的国家安定；不能使自己的国家安定，就不能无忧无虑。不能无忧无虑，就不能成就自身 

古文：公曰： 敢问何能成身？ 
现代文：哀公问： 请问怎么做才能成就自身？ 

古文：孔子对曰： 夫其行己不过乎物，谓之成身。
现代文：孔子回答说： 自己的言行举止合乎固有法则，不超出原有的界限，就可以成就自身。

古文：不过乎物，合天道也。 
现代文：不超出法则的界限，就会与天道相合。 

古文：公曰： 君子何贵乎天道也？ 
现代文：哀公问： 请问君子为何尊崇天道呢？ 

古文：孔子曰： 贵其不已也。如日月东西相从而不已也，是天道也；不闭而能久，是天道也；无为而物成，是天道也；已成而明之，是天道也。 
现代文：孔子回答说： 尊重它是因为它永不停止地运动，就像太阳月亮每天东升西落一样，永不停止循环一样，这就是天道；运行无阻而能长久，这也是天道；不见有所作为而万物发育成长，这也是天道；成就了自己而功业也得到显扬，这也是天道。 

古文：公曰： 寡人且愚冥，幸烦子志之于心也。 
现代文：哀公说： 我实在愚昧，幸亏您耐心地将这些道理讲给我听。 

古文：孔子蹴然避席而对曰： 仁人不过乎物，孝子不过乎亲。
现代文：孔子恭敬地离开坐席回答说： 仁德之人不能逾越事物的自然法则，孝顺的人不能超越亲情的规范。

古文：是故，仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此谓孝子成身。 
现代文：因此仁德的人侍奉父母，就如同侍奉天一样；侍奉天，就如同侍奉父母一样。这就是所说的孝子成就自身。 

古文：公曰： 寡人既闻如此言也，无如后罪何？ 
现代文：哀公说： 我既然听到了这些道理，将来如果行为还有过错怎么办呢？ 

古文：孔子对曰： 君之及此言，是臣之福也。 
现代文：孔子说： 您能说出这样的话，这是臣下的福分啊！ 

