孔子在鲁哀公身侧陪侍。哀公问道： 请问治理民众的措施中，什么最重要？ 
孔子的神色变得严肃起来，回答道： 您能谈到这个问题，真是百姓的福气，所以为臣只能不加推辞地回答这个问题。
在治理民众的措施中，政事最重要。所谓政，就是正。
国君做得正，那么百姓就能跟着效仿做得正了。
国君的所作所为，百姓就会跟从。
国君做得不正，百姓能跟君主学什么呢？ 
哀公问： 请问如何处理政事呢？ 
孔子回答说： 夫妇要有别，男女要相亲，君臣要讲信义。
这三件事做好了，那么其他的事就可以做好了。 
哀公说： 我虽然没有太大的才能，但还是希望知道实行这三件事的方法，可以说给我听听吗？ 
孔子回答说： 古人治理政事，爱人最为重要；要做到爱人，施行礼仪最重要；要施行礼仪，恭敬最为重要；最恭敬的事，以天子诸侯的婚姻最为重要。结婚的时候，天子诸侯要穿上冕服亲自去迎接。
亲自迎接，是表示敬慕的感情。
所以君子要用敬慕的感情和她相亲相爱。
如果没有敬意，就是遗弃了相爱的感情。不亲不敬，双方就不能互相尊重。
爱与敬，大概是治国的根本吧！ 
哀公说： 我还有问题想要问您，天子诸侯穿冕服亲自去迎亲，礼节会不会太隆重了？ 
孔子脸色更加严肃地回答说： 婚姻是两个不同姓氏的结合，以延续祖先的后嗣，使之成为天地、宗庙、社稷祭祀的主人。您为何说太隆重了呢？ 
哀公说： 我这个人很浅陋，如果不这样，怎能听到您这番话呢？
我想问，又找不到合适的言辞，请慢慢给我讲一讲吧。 
孔子说： 天地阴阳不交合，万物就不会生长。
天子诸侯的婚姻，是诞生使社稷延续万代的后嗣的大事，怎么能说太隆重了呢？ 
孔子接着又说： 夫妇对内主持宗庙祭祀的礼仪，足以与天地之神相配；对外掌管发布政教号令，能够确立君臣上下之间的恭敬之礼。
事情不合礼可以改变，国家有丧乱可以振兴。
所以治理政事先要有礼，礼不就是执政的根本吗？ 
孔子继续说： 从前夏商周三代圣明的君主治理政事，必定敬重他们的妻子，这是有道理的。
妻子是祭祀宗祧的主体，儿子是传宗接代的人，能不敬重吗？
所以君子对妻儿没有不敬重的。
敬这件事，敬重自身最为重要。
自身，是亲人的后代，能够不敬重吗？
不敬重自身，就是伤害了亲人；伤害了亲人，就是伤害了根本；伤害了根本，支属就要随之灭绝。
自身、妻子、儿女这三者，百姓也像国君一样都是有的。
由自身想到百姓之身，由自己的儿子想到百姓的儿子，由自己的妻子想到百姓的妻子，国君能做到这三方面的敬重，那么教化就通行天下了，这是从前太王实行的治国方法。
能够这样，国家就顺畅了。 
哀公问： 请问什么是敬重自身？ 
孔子回答说： 君主言语失当，百姓就会效仿；行为失当，百姓也会跟从。
君主的言行举止得当，百姓便能恭敬地服从君主的命令。
如果能做到，便可称为敬重自身；敬重自身，就能成就他的家族。 
哀公问： 什么是成就他的家族？ 
孔子回答道： 所谓君子，就是有名望的人。
百姓送给他的名称，称作君子，就是称他的亲人为有名望的人，而他是有名望人的儿子。 
孔子接着说： 只注重政治而不能爱护民众，就不能成就自身；不能成就自身，就不能使自己的国家安定；不能使自己的国家安定，就不能无忧无虑。不能无忧无虑，就不能成就自身 
哀公问： 请问怎么做才能成就自身？ 
孔子回答说： 自己的言行举止合乎固有法则，不超出原有的界限，就可以成就自身。
不超出法则的界限，就会与天道相合。 
哀公问： 请问君子为何尊崇天道呢？ 
孔子回答说： 尊重它是因为它永不停止地运动，就像太阳月亮每天东升西落一样，永不停止循环一样，这就是天道；运行无阻而能长久，这也是天道；不见有所作为而万物发育成长，这也是天道；成就了自己而功业也得到显扬，这也是天道。 
哀公说： 我实在愚昧，幸亏您耐心地将这些道理讲给我听。 
孔子恭敬地离开坐席回答说： 仁德之人不能逾越事物的自然法则，孝顺的人不能超越亲情的规范。
因此仁德的人侍奉父母，就如同侍奉天一样；侍奉天，就如同侍奉父母一样。这就是所说的孝子成就自身。 
哀公说： 我既然听到了这些道理，将来如果行为还有过错怎么办呢？ 
孔子说： 您能说出这样的话，这是臣下的福分啊！ 
