古文：世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，邢州龙冈人也。
现代文：世宗睿武孝文皇帝，本来姓柴，邢州龙冈人。

古文：柴氏女适太祖，是为圣穆皇后。
现代文：柴家的姑娘嫁给周太祖，就是圣穆皇后。

古文：后兄守礼子荣，幼从姑长太祖家，以谨厚见爱，太祖遂以为子。
现代文：皇后哥哥柴守礼之子荣自幼跟着姑姑在太祖家长大，因谨慎忠厚而受到爱护，太祖认他为儿子。

古文：太祖后稍贵，荣亦壮，而器貌英奇，善骑射，略通书史黄老，性沈重寡言。
现代文：太祖后来尊贵，柴荣也长大了，相貌英奇，善骑射，略懂黄老之学和书、史，沉着寡言。

古文：太祖为汉枢密使，荣为左监门卫大将军。太祖镇天雄，荣领贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。
现代文：太祖为汉枢密使，荣为左监门卫大将军，太祖镇守天雄，荣领贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。

古文：乾祐三年冬，周兵起魏，犯京师，留荣守魏。
现代文：乾祐三年冬，郭威在魏起兵，进攻京城，留荣守魏州。

古文：太祖入立，拜澶州刺史、镇宁军节度使，检校太傅、同中书门下平章事。
现代文：太祖即位，升荣为澶州刺史、镇宁军节度使，检校太傅、同中书门下平章事。

古文：荣素为枢密使王峻所忌，广顺三年正月来朝，不得留。
现代文：枢密使王峻非常忌恨柴荣，广顺三年一月，来京朝见，不准留住京城。

古文：既而峻有罪诛，三月，拜荣开封尹，封晋王。
现代文：不久峻有罪被杀。三月，授荣为开封尹，封晋王。

古文：是冬，卜以来年正月朔旦有事于南郊，而太祖遇疾，不能视朝者久之。
现代文：当年冬天，占卜定于次年正月初一的早晨到南郊祭天，因太祖有病，很久不能上朝办事。

古文：显德元年正月丙子，郊，仅而成礼，即以王判内外兵马事。
现代文：显德元年一月一日，在南郊祭天，太祖只能勉强行礼，立即任命荣判内外兵马事。

古文：壬辰，太祖崩，秘不发丧。
现代文：十七日，太祖死，密不发丧。

古文：丙申，发丧，皇帝即位于柩前。右监门卫大将军魏仁浦为枢密副使。
现代文：二十一日，发丧，荣在柩前即帝位，任命右监门卫大将军魏仁浦为枢密副使。

古文：二月庚戌，回鹘遣使者来。
现代文：二月五日，回鹘遣使者来。

古文：丁卯，冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。
现代文：二十二日，任命冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为立意使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。

古文：汉人来讨，攻自潞州。
现代文：北汉进攻潞州。

古文：三月辛巳，大赦。癸未，郑仁诲留守东京。
现代文：三月七日大赦，九日任命郑仁诲留守东京。

古文：乙酉，如潞州以攻汉。
现代文：十一日，往潞州进攻北汉。

古文：壬辰，次泽州，阅兵于北郊。
现代文：十八日，到泽州，在北郊检阅军队。

古文：癸巳，及刘旻战于高原，败之，追及于高平，又败之。丁酉，幸潞州。
现代文：十九日，在高原战败刘，追到高平，又击败敌军。二十三日，到潞州。

古文：己亥，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽伏诛。
现代文：二十五日，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽被处死。

古文：壬寅，天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。
现代文：二十八日，任命天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。

古文：夏四月乙卯，葬神圣文武恭肃孝皇帝于嵩陵。
现代文：四月十二日，葬神圣文武肃孝皇帝于嵩陵。

古文：汾州防御使董希颜叛于汉来附。
现代文：汾州防御使董希颜叛北汉来归附。

古文：丙辰，辽州刺史张汉超叛于汉来附。
现代文：十三日，辽州刺史张汉叛北汉来归附。

古文：辛酉，取岚、宪州。
现代文：十八日取岚、宪州。

古文：壬戌，立卫国夫人符氏为皇后。
现代文：十九日，立卫国夫人符氏为皇后。

古文：取石、泌州。
现代文：取石、沁州。

古文：乙丑，冯道薨。
现代文：二十二日冯道逝世。

古文：庚午，赦潞州流罪以下囚。
现代文：二十七日，赦免潞州流放罪以下囚犯。

古文：如太原。
现代文：世宗前往太原。

古文：忻州监军李勍杀其刺史赵皋，叛于汉来附。
现代文：忻州监军李京力杀其刺史赵皋，叛北汉来归附。

古文：五月丙子，代州守将郑处谦叛于汉来附，契丹救汉。
现代文：五月三日，代州守将郑处谦叛北汉来归附。契丹派兵救北汉。

古文：丁酉，回鹘使因难敌略来。
现代文：二十四日，回鹘使者因难敌略来朝。

古文：符彦卿及契丹战于忻口，败绩，先锋都指挥使史彦超死之。
现代文：符彦卿与契丹在忻口交战失败，先锋都指挥使史彦超战死。

古文：六月乙巳，班师。
现代文：六月三日，世宗从太原撤兵。

古文：乙丑，次新郑，前拜嵩陵。
现代文：二十三日，到新郑，祭嵩陵。

古文：庚午，至自太原。
现代文：二十八日，回到京城。

古文：秋七月庚辰，阅稼于南御庄。
现代文：七月八日在南御庄察看农民庄稼。

古文：癸巳，枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。
现代文：二十一日，任命枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。

古文：冬十月甲辰，杀左羽林大将军孟汉卿。
现代文：十月三日，杀左羽林大将军孟汉卿。

古文：二年春二月，御札求直言。
现代文：第二年二月，皇帝下诏求直言。

古文：夏五月辛未，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。
现代文：五月四日，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。

古文：甲戌，大毁佛寺，禁民亲无侍养而为僧尼及私自度者。
现代文：七日，大毁佛寺，禁止民间不侍养亲人而又不经批准私自出家为僧尼。

古文：秋九月丙寅朔，颁铜禁。
现代文：九月一日，颁布禁止私铸铜器的命令。

古文：闰月癸丑，向训克秦州。
现代文：闰九月十八日，向训攻克泰州。

古文：冬十月辛未，取成州。
现代文：十月七日，攻取成州。

古文：戊寅，高丽使王子太相融来。
现代文：十四日，高丽使者王子太相融来京。

古文：取阶州。
现代文：攻取阶州。

古文：十一月乙未朔，李谷为淮南道行营都部署以伐唐。
现代文：十一月一日，任李为淮南道行营都部署准备代唐。

古文：戊申，王景克凤州。
现代文：十四日，王景攻克凤州。

古文：十二月丙戌，郑仁诲薨。
现代文：十二月二十二日，郑仁诲逝世。

古文：三年春正月，增筑京城。
现代文：第三年一月，增筑京城。

古文：庚子，向训留守东京。
现代文：六日，向训留守东京。

古文：壬寅，南征。
现代文：八日，世宗南下亲征南唐。

古文：辛亥，侍卫亲军都指挥使李重进及唐人战于正阳，败之。甲寅，重进为淮南道行营都招讨使。
现代文：十七日，侍卫亲军都指挥使李重进在正阳战败南唐。二十日，任命重进为淮南道行营都招讨使。

古文：二月丙寅，幸下蔡浮桥。
现代文：二月三日，世宗到下蔡浮桥。

古文：壬申，克滁州。
现代文：九日，攻克滁州。

古文：甲戌，李景来求成，不答。
现代文：十一日，后唐君主李景求和，世宗不予答复。

古文：壬午，景使其臣钟谟来奉表。
现代文：十九日，李景派大臣钟谟前来奉表求和。

古文：丙戌，取扬州。
现代文：二十三日，攻占扬州。

古文：辛卯，取泰州。
现代文：二十八日，攻占泰州。

古文：三月庚子，内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。
现代文：三月七日，任内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。

古文：是月，取光、舒、常州。
现代文：当月，攻取光、舒、常三州。

古文：夏四月，常、泰州复入于唐。
现代文：四月，常、泰两州复归南唐。

古文：五月乙卯，至自淮南，赦京师囚。
现代文：五月二十四日，世宗从淮南回到大梁，赦京城囚犯。

古文：六月壬申，德音赦淮南囚。
现代文：六月十一日，下诏赦免淮南囚犯。

古文：秋七月，皇后崩。
现代文：七月，皇后病逝。

古文：扬、光、舒、滁州复入于唐。
现代文：扬、光、舒、滁四州复归南唐。

古文：八月乙丑，课民种禾及韭。
现代文：八月六日，向农民征收种树木和韭菜的税。

古文：九月丙午，端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。
现代文：九月十七日，任端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。

古文：冬十月辛酉，葬宣懿皇后于懿陵。
现代文：十月二日，葬宣懿皇后于懿陵。

古文：十一月庚寅，废诸祠不在祀典者。
现代文：十一月二日，废除不见于祭祀典册的祠庙。

古文：乙巳，杀李景之臣孙晟。
现代文：十七日，杀死南唐君主派来的使臣孙晟。

古文：四年春正月己丑朔，赦非死罪囚。
现代文：第四年一月一日，赦免死刑以下囚犯。

古文：二月甲戌，王朴留守东京。
现代文：二月十六日，王朴留守东京。

古文：乙亥，南征。
现代文：十七日，世宗南征。

古文：三月丁未，克寿州。夏四月己巳，至自寿州。
现代文：三月二十日，攻克寿州，四月十二日，从寿州回到大梁。

古文：己卯，放降卒八百归于蜀。
现代文：二十二日，释放投降的八百蜀军士兵归蜀。

古文：癸未，追册彭城郡夫人刘氏为皇后。
现代文：二十六日，追封彭城郡夫人刘氏为皇后。

古文：五月丙申，杀密州防御使侯希进。
现代文：五月十日，杀密州防御使侯希进。

古文：秋八月乙亥，李穀罢，王朴为枢密使。
现代文：八月二十一日，李被免去宰相职，王朴为枢密使。

古文：癸未，蜀人来归我濮州刺史胡立。
现代文：二十九日，后蜀派人送回濮州刺史胡立。

古文：冬十月己巳，王朴留守东京，三司使张美为大内都点检。
现代文：十月十六日，王朴留守东京，三司使张美为大内都点检。

古文：壬申，南征。
现代文：十九日，世宗南征。

古文：十二月乙卯，泗州守将范再遇叛于唐，以其州来降。庚申，濠州团练使郭廷谓以其州来降。
现代文：十二月三日，泗州守将范再遇背叛南唐，以其州来归降，八日，濠州团练使郭廷谓叛南唐，以其州来归降。

古文：丁丑，取泰州。
现代文：二十五日，攻取泰州。

古文：五年春正月丁亥，取海州。
现代文：第五年一月五日，攻取海州。

古文：壬辰，取静海军。
现代文：十日，攻取静海军。

古文：丁未，克楚州，守将张彦卿、郑昭业死之。
现代文：二十五日，攻克楚州，守将张彦卿、郑昭业死。

古文：二月甲寅，取雄州。
现代文：二月二日，攻取雄州。

古文：丁卯，如扬州。
现代文：十五日，世宗前往扬州。

古文：癸酉，如瓜洲。
现代文：二十一日，前往瓜州。

古文：三月壬午朔，如泰州。
现代文：三月一日，前往泰州。

古文：丁亥，复如扬州。
现代文：六日，再往扬州。

古文：辛卯，幸迎銮。
现代文：十日，到达迎銮镇。

古文：己亥，克淮南十有四州，以江为界。
现代文：十八日，共攻克淮南十四州，以长江为界。

古文：三月辛亥，李景来买宴。
现代文：三十日，南唐君主李景派使臣来献买宴钱。

古文：六月辛未，放降卒四千六百于唐。
现代文：四月九日，世宗前五庙神主迁入新建成的太庙。

古文：秋七月乙酉，水部员外郎韩彦卿市铜于高丽。
现代文：二十一日，从淮南回到京城，回鹘、鞑靼遣使者来朝。

古文：丁亥，颁《均田图》。
现代文：六月二十一日，释放降卒四千六百人归南唐。七月八日，颁布元稹《均田图》。

古文：九月，占城国王释利因德缦使莆诃散来。
现代文：九月，占城国王释利因德缦派使者莆诃散来京。

古文：冬十月丁酉，括民租。
现代文：十月二十日，征收百姓租税。

古文：十一月庚戌，作《通礼》、《正乐》。
现代文：十一月四日，编撰《通礼》、《正乐》。

古文：十二月丙戌，罢州县课户、俸户。
现代文：十二月十日，下诏取消各州县的课户、俸户。

古文：六年春正月，高丽王昭遣使者来。
现代文：第六年一月，高丽王昭遣使者来京。

古文：辛酉，女真使阿辨来。
现代文：十五日，女真使者阿辨来京。

古文：三月己酉，甘州回鹘来献玉，却之。
现代文：三月四日，甘州回鹘前来进献玉石，世宗推辞不受。

古文：庚申，王朴薨。
现代文：十五日，王朴逝世。

古文：丙寅，宣徽南院使吴延祚留守东京。
现代文：二十一日，任命宣徽南院使吴延祚为东京留守。

古文：癸酉，停给铜鱼。
现代文：二十八日，下诏停止发放州官调任时给的铜鱼。

古文：甲戌，北征。
现代文：二十九日，世宗北征契丹。

古文：是月，吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。
现代文：当月，任吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。

古文：夏四月壬辰，取乾宁军。
现代文：四月十七日，攻取乾宁军。

古文：辛丑，取益津关，以为霸州。
现代文：二十六日，攻取益津关，在此设置霸州。

古文：癸卯，取瓦桥关，以为雄州。
现代文：二十八日，攻取丽桥关，在此设雄州。

古文：五月乙巳朔，取瀛州。
现代文：五月一日，攻取瀛州。

古文：甲戌，至自雄州。
现代文：三十日，从雄州回到京城。

古文：六月癸未，立皇后符氏，封子宗训为梁王、宗谊燕国公。
现代文：六月九日，立皇后符氏，封子宗训为梁王，封宗让为燕国公。

古文：戊子，占城使莆诃散来。
现代文：十四日，占城使者莆诃散来朝。

古文：己丑，范质、王溥参知枢密院事，魏仁浦同中书门下平章事。
现代文：十五日，任范质、王溥参枢密院事，魏仁浦同中书门下平章事。

古文：癸巳，皇帝崩于滋德殿。
现代文：十九日，世宗皇帝在滋德殿病逝。

古文：恭皇帝，世宗第四子宗训也。
现代文：恭皇帝是世宗第四子宗训。

古文：世宗即位，大臣请封皇子为王，世宗谦抑久之。
现代文：世宗即位时，大臣请封皇子为王，世宗谦让，将此事拖了很久。

古文：及北取三关，遇疾还京师，始封宗训梁王，时年七岁。
现代文：到北取三关时，得重病回到京城，才封宗训为梁王，当年年仅七岁。

古文：显德六年六月癸巳，世宗崩。
现代文：显德六年六月十九日，世宗病逝。

古文：甲午，皇帝即位于柩前。
现代文：二十日，宗训在皇帝柩前即位。

古文：癸卯，范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使，判开封府事昝居润为桥道顿递使。
现代文：二十九日，任命范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。

古文：秋七月丁未，户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。
现代文：七月四日，任户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。

古文：八月庚寅，封弟熙让为曹王，熙谨纪王，熙诲蕲王。
现代文：八月十七日，封弟熙让为曹王，熙谨为纪王，熙诲为蕲王。

古文：壬寅，高丽遣使者来。
现代文：二十九日，高丽遣使者来朝。

古文：九月丙寅，左骁卫大将军戴交使于高丽。
现代文：九月二十四日，派左骁卫大将军戴交出使高丽。

古文：冬十一月壬寅，葬睿武孝文皇帝于庆陵。高丽遣使者来。
现代文：十一月一日，葬睿武孝文皇帝于庆陵。高丽遣使者来京。

古文：七年春正月甲辰，逊于位。宋兴。
现代文：七年一月四日，周恭帝让位，北宋兴起。唉！

古文：呜呼，五代本纪备矣，君臣之际，可胜道哉！
现代文：五代本纪已齐备了！君臣之间的关系错综复杂是说不尽的。

古文：梁之友珪反，唐戕克宁而杀存乂、从璨，则父子骨肉之恩，几何其不绝矣。
现代文：后梁朱友皀谋反，唐庄宗杀叔父李克宁和弟弟李存繧，明宗杀侄儿从璨，这样父子兄弟骨肉之情有多少能不断绝的呢？

古文：太妃薨而辍朝，立刘氏、冯氏为皇后，则夫妇之伦几何其不乖而不至于禽兽矣。
现代文：太妃去世，庄宗罢朝五日，唐庄宗立妃子刘氏为皇后，晋出帝立婶母冯氏为皇后，如此夫妇的礼义，人伦怎能不混乱而至于禽兽的地步呢？

古文：寒食野祭而焚纸钱，居丧改元而用乐，杀马延及任圜，则礼乐刑政几何其不坏矣。
现代文：寒食节到野外祭祀而焚烧纸钱，唐愍帝居父丧期间改年号而用音乐，安重诲滥杀殿直马延和太子少保致仕任圜，这样礼乐刑法怎么可能不破坏呢？

古文：至于赛雷山、传箭而扑马，则中国几何其不夷狄矣。
现代文：至于到雷山祭天神，用箭传达号令和杀御马祭亡灵，如此，中国还有什么不学少数民族的风俗呢？

古文：可谓乱世也欤！
现代文：真是乱世啊！

古文：而世宗区区五六年间，取秦陇，平淮右，复三关，威武之声震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度、修《通礼》、定《正乐》、议《刑统》，其制作之法皆可施于后世。
现代文：周世宗五六年之间，取秦陇，平淮右，复三关，威武的声名震撼华夏和少数民族，在周的管辖区内聘请名儒和文学名人，考究制度，修纂《通礼》，编定《正乐》，议定《刑统》，他创立的法制都可以施用于后世。

古文：其为人明达英果，论议伟然。
现代文：他为人明白通达，应用果敢，议论规划宏伟明确。

古文：即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六。
现代文：即帝位的第二年，废天下佛寺三千三百三十六座。

古文：是时中国乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰： 吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？ 
现代文：当时国家缺钱，他下诏销毁全国的铜佛像用来铸钱，经常对大臣们说 ：我听说佛祖教导人们把身世看得虚妄，而把有利于众生看作当务之急，假若佛祖的真身还在，只要有利于世人，他就会割自己的肉，何况这些铜像，他哪里会吝惜呢？ 

古文：由是群臣皆不敢言。
现代文：因此群臣都不敢反对。

古文：尝夜读书，见唐元稹《均田图》，慨然叹曰： 此致治之本也，王者之政自此始！ 
现代文：他常常夜间读书，见到唐朝元稹的《均田图》，感慨地赞叹道： 这是达到国家大治的根本啊，王者的仁政必须从这开始！ 

古文：乃诏颁其图法，使吏民先习知之，期以一岁，大均天下之田，其规为志意岂小哉！
现代文：于是下诏颁布元稹的《均田图》和均田法，让官吏和百姓先学习懂得它的道理，希望用一年的时间平均分配全国的土地，他的规划和志向实在不小啊！

古文：其伐南唐，问宰相李穀以计策；后克淮南，出穀疏，使学士陶穀为赞，而盛以锦囊，尝置之坐侧。
现代文：他征伐南唐，向宰相李问计；攻克淮南之后，拿出李的奏疏，叫学士陶写赞文，存放锦囊之中，经常放在座位旁边以供阅读；他的英武之才可以算得上英雄豪杰了。

古文：其英武之材可谓雄杰，及其虚心听纳，用人不疑，岂非所谓贤主哉！
现代文：他能够虚心听取不同意见接纳劝谏，用人不疑，这不能不说是一位英明的君主啊！

古文：其北取三关，兵不血刃，而史家犹讥其轻社稷之重，而侥幸一胜于仓卒，殊不知其料强弱、较彼我而乘述律之殆，得不可失之机，此非明于决胜者，孰能至哉？
现代文：他北取三关，兵不血刃，史学家还讥笑他看轻社稷的重要，是在仓促中侥幸取胜，却不知道他分析强弱，比较敌我，并巧妙地利用了契丹王述律的昏庸失误的不可多得的时机，如果不是深明决胜的韬略，谁能做得到呢？

古文：诚非史氏之所及也！
现代文：这确实不是一般史学家的水平所能理解的啊！

