世宗睿武孝文皇帝，本来姓柴，邢州龙冈人。
柴家的姑娘嫁给周太祖，就是圣穆皇后。
皇后哥哥柴守礼之子荣自幼跟着姑姑在太祖家长大，因谨慎忠厚而受到爱护，太祖认他为儿子。
太祖后来尊贵，柴荣也长大了，相貌英奇，善骑射，略懂黄老之学和书、史，沉着寡言。
太祖为汉枢密使，荣为左监门卫大将军，太祖镇守天雄，荣领贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。
乾祐三年冬，郭威在魏起兵，进攻京城，留荣守魏州。
太祖即位，升荣为澶州刺史、镇宁军节度使，检校太傅、同中书门下平章事。
枢密使王峻非常忌恨柴荣，广顺三年一月，来京朝见，不准留住京城。
不久峻有罪被杀。三月，授荣为开封尹，封晋王。
当年冬天，占卜定于次年正月初一的早晨到南郊祭天，因太祖有病，很久不能上朝办事。
显德元年一月一日，在南郊祭天，太祖只能勉强行礼，立即任命荣判内外兵马事。
十七日，太祖死，密不发丧。
二十一日，发丧，荣在柩前即帝位，任命右监门卫大将军魏仁浦为枢密副使。
二月五日，回鹘遣使者来。
二十二日，任命冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为立意使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。
北汉进攻潞州。
三月七日大赦，九日任命郑仁诲留守东京。
十一日，往潞州进攻北汉。
十八日，到泽州，在北郊检阅军队。
十九日，在高原战败刘，追到高平，又击败敌军。二十三日，到潞州。
二十五日，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽被处死。
二十八日，任命天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。
四月十二日，葬神圣文武肃孝皇帝于嵩陵。
汾州防御使董希颜叛北汉来归附。
十三日，辽州刺史张汉叛北汉来归附。
十八日取岚、宪州。
十九日，立卫国夫人符氏为皇后。
取石、沁州。
二十二日冯道逝世。
二十七日，赦免潞州流放罪以下囚犯。
世宗前往太原。
忻州监军李京力杀其刺史赵皋，叛北汉来归附。
五月三日，代州守将郑处谦叛北汉来归附。契丹派兵救北汉。
二十四日，回鹘使者因难敌略来朝。
符彦卿与契丹在忻口交战失败，先锋都指挥使史彦超战死。
六月三日，世宗从太原撤兵。
二十三日，到新郑，祭嵩陵。
二十八日，回到京城。
七月八日在南御庄察看农民庄稼。
二十一日，任命枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。
十月三日，杀左羽林大将军孟汉卿。
第二年二月，皇帝下诏求直言。
五月四日，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。
七日，大毁佛寺，禁止民间不侍养亲人而又不经批准私自出家为僧尼。
九月一日，颁布禁止私铸铜器的命令。
闰九月十八日，向训攻克泰州。
十月七日，攻取成州。
十四日，高丽使者王子太相融来京。
攻取阶州。
十一月一日，任李为淮南道行营都部署准备代唐。
十四日，王景攻克凤州。
十二月二十二日，郑仁诲逝世。
第三年一月，增筑京城。
六日，向训留守东京。
八日，世宗南下亲征南唐。
十七日，侍卫亲军都指挥使李重进在正阳战败南唐。二十日，任命重进为淮南道行营都招讨使。
二月三日，世宗到下蔡浮桥。
九日，攻克滁州。
十一日，后唐君主李景求和，世宗不予答复。
十九日，李景派大臣钟谟前来奉表求和。
二十三日，攻占扬州。
二十八日，攻占泰州。
三月七日，任内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。
当月，攻取光、舒、常三州。
四月，常、泰两州复归南唐。
五月二十四日，世宗从淮南回到大梁，赦京城囚犯。
六月十一日，下诏赦免淮南囚犯。
七月，皇后病逝。
扬、光、舒、滁四州复归南唐。
八月六日，向农民征收种树木和韭菜的税。
九月十七日，任端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。
十月二日，葬宣懿皇后于懿陵。
十一月二日，废除不见于祭祀典册的祠庙。
十七日，杀死南唐君主派来的使臣孙晟。
第四年一月一日，赦免死刑以下囚犯。
二月十六日，王朴留守东京。
十七日，世宗南征。
三月二十日，攻克寿州，四月十二日，从寿州回到大梁。
二十二日，释放投降的八百蜀军士兵归蜀。
二十六日，追封彭城郡夫人刘氏为皇后。
五月十日，杀密州防御使侯希进。
八月二十一日，李被免去宰相职，王朴为枢密使。
二十九日，后蜀派人送回濮州刺史胡立。
十月十六日，王朴留守东京，三司使张美为大内都点检。
十九日，世宗南征。
十二月三日，泗州守将范再遇背叛南唐，以其州来归降，八日，濠州团练使郭廷谓叛南唐，以其州来归降。
二十五日，攻取泰州。
第五年一月五日，攻取海州。
十日，攻取静海军。
二十五日，攻克楚州，守将张彦卿、郑昭业死。
二月二日，攻取雄州。
十五日，世宗前往扬州。
二十一日，前往瓜州。
三月一日，前往泰州。
六日，再往扬州。
十日，到达迎銮镇。
十八日，共攻克淮南十四州，以长江为界。
三十日，南唐君主李景派使臣来献买宴钱。
四月九日，世宗前五庙神主迁入新建成的太庙。
二十一日，从淮南回到京城，回鹘、鞑靼遣使者来朝。
六月二十一日，释放降卒四千六百人归南唐。七月八日，颁布元稹《均田图》。
九月，占城国王释利因德缦派使者莆诃散来京。
十月二十日，征收百姓租税。
十一月四日，编撰《通礼》、《正乐》。
十二月十日，下诏取消各州县的课户、俸户。
第六年一月，高丽王昭遣使者来京。
十五日，女真使者阿辨来京。
三月四日，甘州回鹘前来进献玉石，世宗推辞不受。
十五日，王朴逝世。
二十一日，任命宣徽南院使吴延祚为东京留守。
二十八日，下诏停止发放州官调任时给的铜鱼。
二十九日，世宗北征契丹。
当月，任吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。
四月十七日，攻取乾宁军。
二十六日，攻取益津关，在此设置霸州。
二十八日，攻取丽桥关，在此设雄州。
五月一日，攻取瀛州。
三十日，从雄州回到京城。
六月九日，立皇后符氏，封子宗训为梁王，封宗让为燕国公。
十四日，占城使者莆诃散来朝。
十五日，任范质、王溥参枢密院事，魏仁浦同中书门下平章事。
十九日，世宗皇帝在滋德殿病逝。
恭皇帝是世宗第四子宗训。
世宗即位时，大臣请封皇子为王，世宗谦让，将此事拖了很久。
到北取三关时，得重病回到京城，才封宗训为梁王，当年年仅七岁。
显德六年六月十九日，世宗病逝。
二十日，宗训在皇帝柩前即位。
二十九日，任命范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。
七月四日，任户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。
八月十七日，封弟熙让为曹王，熙谨为纪王，熙诲为蕲王。
二十九日，高丽遣使者来朝。
九月二十四日，派左骁卫大将军戴交出使高丽。
十一月一日，葬睿武孝文皇帝于庆陵。高丽遣使者来京。
七年一月四日，周恭帝让位，北宋兴起。唉！
五代本纪已齐备了！君臣之间的关系错综复杂是说不尽的。
后梁朱友皀谋反，唐庄宗杀叔父李克宁和弟弟李存繧，明宗杀侄儿从璨，这样父子兄弟骨肉之情有多少能不断绝的呢？
太妃去世，庄宗罢朝五日，唐庄宗立妃子刘氏为皇后，晋出帝立婶母冯氏为皇后，如此夫妇的礼义，人伦怎能不混乱而至于禽兽的地步呢？
寒食节到野外祭祀而焚烧纸钱，唐愍帝居父丧期间改年号而用音乐，安重诲滥杀殿直马延和太子少保致仕任圜，这样礼乐刑法怎么可能不破坏呢？
至于到雷山祭天神，用箭传达号令和杀御马祭亡灵，如此，中国还有什么不学少数民族的风俗呢？
真是乱世啊！
周世宗五六年之间，取秦陇，平淮右，复三关，威武的声名震撼华夏和少数民族，在周的管辖区内聘请名儒和文学名人，考究制度，修纂《通礼》，编定《正乐》，议定《刑统》，他创立的法制都可以施用于后世。
他为人明白通达，应用果敢，议论规划宏伟明确。
即帝位的第二年，废天下佛寺三千三百三十六座。
当时国家缺钱，他下诏销毁全国的铜佛像用来铸钱，经常对大臣们说 ：我听说佛祖教导人们把身世看得虚妄，而把有利于众生看作当务之急，假若佛祖的真身还在，只要有利于世人，他就会割自己的肉，何况这些铜像，他哪里会吝惜呢？ 
因此群臣都不敢反对。
他常常夜间读书，见到唐朝元稹的《均田图》，感慨地赞叹道： 这是达到国家大治的根本啊，王者的仁政必须从这开始！ 
于是下诏颁布元稹的《均田图》和均田法，让官吏和百姓先学习懂得它的道理，希望用一年的时间平均分配全国的土地，他的规划和志向实在不小啊！
他征伐南唐，向宰相李问计；攻克淮南之后，拿出李的奏疏，叫学士陶写赞文，存放锦囊之中，经常放在座位旁边以供阅读；他的英武之才可以算得上英雄豪杰了。
他能够虚心听取不同意见接纳劝谏，用人不疑，这不能不说是一位英明的君主啊！
他北取三关，兵不血刃，史学家还讥笑他看轻社稷的重要，是在仓促中侥幸取胜，却不知道他分析强弱，比较敌我，并巧妙地利用了契丹王述律的昏庸失误的不可多得的时机，如果不是深明决胜的韬略，谁能做得到呢？
这确实不是一般史学家的水平所能理解的啊！
