百官下
高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法。置三师、三公及尚书、门下、内史、秘书、内侍等省，御史、都水等台，太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府、国子、将作等寺，左右卫、左右武卫、左右武候、左右领、左右监门、左右领军等府，分司统职焉。
三师，不主事，不置府僚，盖与天子坐而论道者也。
三公，参议国之大事，依后齐置府僚。无其人则阙。祭祀则太尉亚献，司徒奉俎，司空行扫除。其位多旷，皆摄行事。寻省府及僚佐，置公则坐于尚书都省。朝之众务，总归于台阁。
尚书省，事无不总。置令、左右仆射各一人，总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹事，是为八座。属官左、右丞各一人，都事八人，分司管辖，吏部尚书统吏部侍郎二人，主爵侍郎一人，司勋侍郎二人，考功侍郎一人。礼部尚书统礼部、祠部侍郎各一人，主客、膳部侍郎各二人。兵部尚书统兵部、职方侍郎各二人，驾部、库部侍郎各一人。都官尚书统都官侍郎二人，刑部、比部侍郎各一人，司门侍郎二人。度支尚书统度支、户部侍郎各二人，金部、仓部侍郎各一人。工部尚书统工部、屯田侍郎各二人，虞部、水部侍郎各一人。凡三十六侍郎，分司曹务，直宿禁省，如汉之制。
门下省，纳言二人，给事黄门侍郎四人，录事、通事令史各六人。又有散骑常侍、通直散骑常侍各四人，谏议大夫七人，散骑侍郎四人，员外散骑常侍六人，通直散骑侍郎四人，并掌部从朝直。又有给事二十人，员外散骑侍郎二十人，奉朝请四十人，并掌同散骑常侍等，兼出使劳问。统城门、尚食、尚药、符玺、御府、殿内等六局。城门局，校尉二人，直长四人。尚食局，典御二人，直长四人，食医四人。尚药局，典御二人，侍御医、直长各四人，医师四十人。符玺、御府，殿内局，监各二人，直长各四人。
内史省，置监、令各一人。寻废监。置令二人，侍郎四人，舍人八人，通事舍人十六人，主书十人，录事四人。
秘书省，监、丞各一人，郎四人，校书郎十二人，正字四人，录事二人。领著作、太史二曹。著作曹，置郎二人，佐郎八人，校书郎、正字各二人。太史曹，置令、丞各二人，司历二人，监候四人。其历、天文、漏刻、视昆，各有博士及生员。
内侍省，内侍、内常侍各二人，内给事四人，内谒者监六人，内寺伯二人，内谒者十二人，寺人六人，伺非八人。并用宦者。领内尚食、掖庭、宫闱、奚官、内仆、内府等局。尚食，置典御及丞各二人。余各置令、丞，皆二人。其宫闱、内仆，则加置丞各一人。掖庭又有宫教博士二人。
御史台，大夫一人，治书侍御史二人，侍御史八人，殿内侍御史、监察御史，各十二人，录事二人。后魏延昌中，王显有宠于宣武，为御史中尉，请革选御史。此后踵其事，每一中尉，则更置御史。自开皇后，始自吏部选用，仍依旧入直禁中。
都水台，使者及丞各二人，参军三十人，河堤谒者六十人，录事二人。领掌船局、都水尉二人，又领诸津。上津每尉一人，丞二人。中津每尉、丞各一人。下津每典作一人，津长四人。
太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府等九寺，并置卿少卿各一人。太仆寻加少卿一人。各置丞，太常、卫尉、宗正、大理、鸿胪、将作二人，光禄、太仆各三人，司农五人，太府六人。主簿、太府四人。余寺各二人。录事各二人。光禄则加至三人，司农、太府则各四人。等员。
太常寺又有博士四人，协律郎二人，奉礼郎十六人。统郊社、太庙、诸陵、太祝、衣冠、太乐、清商、鼓吹、太医、太卜、廪牺等署。各置令、并一人。太乐、太医则各加至二人。丞。各一人。郊社、太乐、鼓吹则各加至二人。郊社署又有典瑞。四人。太祝署有太祝。二人。太乐署、清商署，各有乐师员。太乐八人，清商二人。鼓吹署有哄师。二人。太医署有主药、二人。医师、二百人。药园师、二人。医博士、二人。助教、二人。按摩博士、二人。祝禁博士二人。等员。太卜署有卜师、二十人。相师、十人。男觋、十六人。女巫、八人。太卜博士、助教、各二人。相博士、助教各一人。等员。
光禄寺统太官、肴藏、良醖、掌醢等署。各置令、太官三人，肴藏、良醖各二人，掌醢一人。丞。太官八人，肴藏、掌醢各二人，良醖四人。太官又有监膳，十二人。良醖有掌醖，五十人。掌醢有掌醢十人。等员。
卫尉寺统公车、武库、守宫等署。各置令、公车一人，武库、守宫各二人。丞公车一人，武库二人。等员。
宗正寺不统署。
太仆寺又有兽医博士员。一百二十人。统骅骝、乘黄、龙厩、车府、典牧、牛羊等署。各置令、二人。乘黄、车府则各减一人。丞二人。乘黄则一人，典牧牛羊则各三人。等员。
大理寺，不统署。又有正、监、评、各一人。司直、十人。律博士、八人。明法、二十人。狱掾。八人。
鸿胪寺统典客、司仪、崇玄三署。各置令。二人。崇玄则惟置一人。典客署又有掌客，十人。司仪有掌仪二十人。等员。
司农寺统太仓、典农、平准、廪市、钩盾、华林、上林、导官等署。各置令。二人。钩盾、上林则加至三人，华林惟置一人。太仓又有米禀督、二人。谷仓督、四人。盐仓督，二人。京市有肆长，四十人。导官有御细仓督、二人。曲面仓督二人。等员。
太府寺统左藏、左尚方、内尚方、右尚方、司染、右藏、黄藏、掌冶、甄官等署。各置令、二人。左、右尚方则加至二人，黄藏则惟置一人。丞四人。左尚则八人，右尚则六人，黄藏则一人。等员。
国子寺元隶太常。祭酒，一人。属官有主簿、录事。各一人。统国子、太学、四门、书算学，各置博士、国子、太学、四门各五人，书、算各二人。助教、国子、太学、四门各五人，书、算各二人。学生国子一百四十人，太学、四门各三百六十人，书四十人，算八十人。等员。
将作寺大匠、一人。丞、主簿、录事。各二人。统左右校署令、各二人。丞、左校四人，右校三人。各有监作左校十二人，右校八人。等员。
左右卫、左右武卫、左右武候，各大将军，一人。将军，二人。并有长史，司马，录事，功、仓、兵、骑等曹参军，法曹、铠曹行参军，各一人。行参军左右卫、左右武候各六人，左右武卫各八人。等员。
左右卫，掌宫掖禁御，督摄仗卫。又各有直阁将军、六人。直寝、十二人。直斋、直后，各十五人。并掌宿卫侍从。奉车都尉，六人。掌驭副车。武骑常侍、十人。殿内将军、十五人。员外将军、三十人。殿内司马督、二十人。员外司马督、四十人。并以参军府朝，出使劳问。左右卫又各统亲卫。置开府。左勋卫开府，左翊一开府、二开府、三开府、四开府，及武卫、武候、领事、东宫领兵开府准此。府置开府，一人。有长史，司马，录事，及仓、兵等曹参军，法曹行参军，各一人。行参军。三人。又有仪同府。武卫、武候、领军、东宫领兵仪同皆准此。仪同已下，置员同开府，但无行参军员。诸府皆领军坊。每坊东宫军坊准此。置坊主、一人。佐。二人。每乡团东宫乡团准此。置团主、一人。佐。二人。
左右武卫府，无直阁已下员，但领外军宿卫。
左右武候，掌车驾出，先驱后殿，昼夜巡察，执捕奸非，烽候道路，水草所置。巡狩师田，则掌其营禁。右加置司辰师、四人。漏刻生。一百一十人。
左右领左右府，各大将军、一人。将军，二人。掌侍卫左右，供御兵仗。领千牛备身，十二人。掌执千牛刀；备身左右，十二人。掌供御弓箭；备身，六十人。掌宿卫侍从。各置长史，司马、录事，及仓、兵二曹参军事，铠曹行参军各一人。等员。
左右监门府各将军，一人。掌宫殿门禁及守卫事。各置郎将，二人。校尉，直长，各三十人。长史，司马，录事，及仓、兵曹参军，铠曹行参军，各一人。行参军四人。等员。
左右领军府，各掌十二军籍帐、差科、辞讼之事。不置将军。唯有长史，司马，掾属及录事，功、仓、户、骑、兵等曹参军，法、铠等曹行参军，各一人。行参军十六人。等员。又置明法，四人。隶于法司，掌律令轻重。
行台省，则有尚书令，仆射，左、右任置。兵部、兼吏部、礼部。度支兼都官、工部。尚书及丞左、右任置。各一人，都事四人。有考功、兼吏部、爵部、司勋。礼部、兼祠部、主客。膳部、兵部、兼职方。驾部、库部、刑部、兼都官、司门。度支、兼仓部。户部、兼比部。金部、工部、屯田兼水部、虞部。侍郎，各一人。每行台置食货，农圃，武器，百工监、副监，各一人。各置丞、食货四人，农圃六人，武器二人，百工四人。录事食货、农圃、百工各二人，武器一人。等员。
太子置太师、太傅、太保、少师、少傅、少保。开皇初，置詹事。二年定令，罢之。
门下坊，置左庶子二人，内舍人四人，录事二人，主事令史四人。统司经、宫门、内直、典膳、药藏、斋帅等六局。司经置洗马四人，校书六人，正字二人。宫门置大夫二人。内直置监、副监各二人，监殿舍人四人。典膳、药藏，并置监、丞各二人。药藏又有侍医四人。斋帅置四人。
典书坊，右庶子二人，舍人、通事舍人各八人，录事二人，主事令史四人，内坊典内及丞各二人，丞直四人，录事一人。内厩置尉二人，掌内车舆之事。
家令、掌刑法、食膳、仓库、什物、奴婢等事。率更令、掌伎乐漏刻。仆、掌宗族亲疏，车舆骑乘。各一人。三寺各置丞、家令二人，寺各一人。录事。家令二人，寺各一人。家令领食官、典仓、司藏三署令、各一人。丞。食官二人，典仓一人，司藏三人。仆寺领厩牧令一人。员。
左右卫，各置率一人，副率二人，掌宫中禁卫。各置长史，司马及录事，功、仓、兵、骑兵等曹参军事，法曹、铠曹行参军，各一人，行参军四人。员。又各有直阁四人，直斋八人，直齐、直后各十人。
左右宗卫，制官如左右卫，各掌以宗人侍卫。加置行参军二人，而无直阁、直寝、直斋、直后等员。
左右虞候，各置开府一人，掌斥候伺非。长史已下如左右卫，而无录事参军员，减行参军一人。
左右内率、副率，各一人，掌领备身已上禁内侍卫，供奉兵仗。又无功、骑兵、法等曹及行参军员，余与虞候同。有千牛备身八人，掌执千牛刀；备身左右八人，掌供奉弓箭；备身二十人，掌宿卫侍从。
左右监门，各率一人，副率二人，掌诸门禁。长史已下，同内率府，而各有直长十人。
高祖又采后周之制，置上柱国、柱国、上大将军、大将军、上开府仪同三司、开府仪同三司、上仪同三司、仪同三司、大都督、帅都督、都督，总十一等，以酬勤劳。又有特进、左右光禄大夫、金紫光禄大夫、银青光禄大夫、朝议大夫、朝散大夫，并为散官，以加文武官之德声者，并不理事。六品已下，又有翊军等四十三号将军，品凡十六等，为散号将军，以加泛授。居曹有职务者为执事官，无职务者为散官。戎上柱国已下为散实官，军为散号官。诸省及左右卫、武候、领左右监门府为内官，自馀为外官。
国王、郡王、国公、郡公、县公、侯、伯、子、男，凡九等。皇伯叔昆弟、皇子为亲王。置师、友各二人，文学二人，嗣王则无师友。长史、司马、谘议参军事，掾属，各一人，主簿二人，录事，功曹，记室，户、仓、兵等曹，骑兵、城局等参军事，东西閤祭酒，各一人，参军事四人，法、田、水、铠、士等曹行参军各一人，行参军六人，长兼行参军八人，典签二人。
上柱国、嗣王、郡王，无主簿、录事参军、东西閤祭酒、长兼行参军等员，而加参军事为五人，行参军为十二人。柱国又无骑兵参军事、水曹行参军等员，而减参军事、行参军各一人。上大将军又无谘议参军事，田曹、铠曹行参军员，又减行参军一人。大将军又无掾属员，又减参军事二人。上开府又无法曹、士曹行参军，参军事员。开府又无典签员，减行参军二人。上仪同又无功曹、城局参军事员，又减行参军二人。仪同又无仓曹员，减行参军三人。
三师、三公，置府佐，与柱国同。若上柱国任三师、三公，唯从上柱国置。王公已下，三品已上，又并有亲信、帐内，各随品高卑而制员。
诸王置国官。有令、大农各一人，尉各二人，典卫各八人，常侍各二人，侍郎各四人，庙长、学官长各一人，食官，厩牧长、丞各一人，典府长、丞各一人，舍人各四人等员。上柱国、柱国公，减典卫二人，无侍郎员。侯、伯又减典卫二人，食官、厩牧长各一人。子、男又减尉、典卫、常侍、舍人各一人。上大将军、大将军公，同柱国、子、男。其侯、伯减公典卫、侍郎、厩牧丞各一人。子、男无令，无典卫，又减舍人一人。上开府、开府公，同大将军、子、男。其侯、伯又无常侍，无食官、厩牧丞。子、男又无侍郎、厩牧长。上仪同、仪同公，同开府子、男。其侯、伯又无尉，无学官长。子、男又无厩长、食官长。二王后，置国官，与诸王同。郡王与上柱国公同。国公无上开府已上官者，与开府公同。散郡公与仪同侯、伯同。散县公与仪同子、男同。大长公主、长公主、公主，并置家令、丞各一人，主簿谒者、舍人各二人等员。郡主唯减主簿员。
雍州，置牧。属官有别驾，赞务，州都，郡正，主簿，录事，西曹书佐，金、户、兵、法、士等曹从事，部郡从事，武猛从事等员。并佐史，合五百二十四人。
京兆郡，置尹，丞，正，功曹，主簿，金、户、兵、法、士等曹佐等员。并佐史，合二百四十四人。
大兴、长安县，置令，丞，正，功曹，主簿，西曹，金、户、兵、法、士曹等员。并佐史，合一百四十七人。
上上州，置刺史，长史，司马，录事参军事，功曹，户、兵等曹参军事，法、士曹等行参军，行参军，典签，州都光初主簿，郡正，主簿，西曹书佐，祭酒从事，部郡从事，仓督，市令、丞等员。并佐史，合三百二十三人。上中州，减上州吏属十二人。上下州，减上中州十六人。中上州，减上下州二十九人。中中州，减中上州二十人。中下州，减中中州二十人。下上州，减中下州三十二人。下中州，减下上州十五人。下下州，减下中州十二人。
郡，置太守，丞，尉，正，光初功曹，光初主簿，县正，功曹，主簿，西曹，金、户、兵、法、士等曹，市令等员。并佐史，合一百四十六人。上中郡，减上上郡吏属五人。上下郡，减上中郡四人。中上郡，减上下郡十九人。中中郡，减中上郡六人。中下郡，减中中郡五人。下上郡，减中下郡十九人。下中郡，减下上郡五人。下下郡，减下中郡六人。
县，置令，丞，尉，正，光初功曹，光初主簿，功曹，主簿，西曹，金、户、兵、法、士等曹佐，及市令等员。合九十九人。上中县，减上上县吏属四人。上下县，减上中县五人。中上县，减上下县十人。中中县，减中上县五人。中下县，减中中县五人。下上县，减中下县十二人。下中县，减下上县六人。下下县，减下中县五人。
州，置总管者，列为上中下三等。总管刺史加使持节。
镇，置将、副。戍，置主、副。关，置令、丞。其制，官属各立三等之差。
同州，总监、副监各一人，置二丞。统食货农圃二监、副监。岐州亦置监、副监。诸冶亦置三等监。各有丞员。
盐池，置总监、副监、丞等员。管东西南北面等四监，亦各置副监及丞。陇右牧，置总监、副监、丞，以统诸牧。其骅骝牧及二十四军马牧，每牧置仪同及尉、大都督、帅都督等员。驴骡牧，置帅都督及尉。原州羊牧，置大都督并尉。原州驼牛牧，置尉。又有皮毛监、副监及丞、录事。又盐州牧监，置监及副监，置丞，统诸羊牧，牧置尉。苑川十二马牧，每牧置大都督及尉各一人，帅都督二人。沙苑羊牧，置尉二人。缘边交市监及诸屯监，每监置监、副监各一人。畿内者隶司农，自外隶诸州焉。
五岳各置令，又有吴山令，以供其洒扫。
三师、王、三公，为正一品。
上柱国、郡王、国公、开国郡县公，为从一品。
柱国、太子三师、特进、尚书令、左右光禄大夫、开国侯，为正二品。
上大将军、尚书左右仆射、雍州牧、金紫光禄大夫，为从二品。
大将军，吏部尚书，太常、光禄、卫尉等三卿，太子三少，纳言，内史令，左右卫、左右武卫、左右武候、领左右等大将军，礼部、兵部、都官、度支、工部尚书，宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府等六卿，上州刺史，京兆尹，秘书监，银青光禄大夫，开国伯，为正三品。
上开府仪同三司，散骑常侍，左右卫、武卫、武候、领左右、监门等将军，国子祭酒，御史大夫，将作大匠，中州刺史，亲王师，朝议大夫，为从三品。
骠骑将军，开府仪同三司，太常、光禄、卫尉等三少卿，太子左右卫、宗卫、内等率，尚书吏部侍郎，给事黄门侍郎，太子左庶子，宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府等少卿，下州刺史，已前上阶。内史侍郎，太子右庶子，通直散骑常侍，左右监门郎将，朝散大夫，开国子，为正四品。
上仪同三司，尚书左丞，太子左右卫、宗卫、内等副率，左右监门率，上郡太守，雍州别驾，亲王府长史，太子家令，率更令、仆，内侍，城门校尉，已前上阶。尚书右丞，上镇将军，雍州赞务，直阖将军，亲王府司马，谏议大夫，为从四品。
车骑将军，仪同三司，内常侍，秘书丞，国子博士，散骑侍郎，太子内舍人，太子左右监门副率，员外散骑常侍，上州长史，亲王府谘议参军事，开国男，已前上阶。尚食、尚药典御，上州司马，为正五品。
著作郎，通直散骑侍郎，中郡太守，直寝，太子洗马，中州长史，奉车都尉，已前上阶。都水使者，治书侍御史，大兴、长安令，大理司直，直斋，太子直閤，京兆郡丞，中州司马，中镇将，上镇副，内给事，驸马都尉，亲王友，员外散骑侍郎，为从五品。
翊军、翊师将军，尚书诸曹侍郎，内史舍人，下郡太守，大都督，亲王府掾属，下州长史，已前上阶。四征将军，征东、征南、征西、征北。三将军，内军、镇军、抚军。大理正、监、评、千牛备身左右，左右监门校尉，内尚食典御，符玺监，御府监，殿内监，太子内直监，下州司马，下镇将，中镇副，为正六品。
四平将军，平东、平南、平西、平北。四将军，前军、后军、左军、右军。通事舍人，亲王文学，帅都督，左右领军府长史，太子直寝，亲王府主簿，亲王府录事参军事，太子门大夫，给事，上县令，已前上阶。冠军、辅国二将军，太子舍人，直后，三寺丞，亲王府功曹、记室、仓户曹参军事，城门直长，太子直斋，太子副直监，太子典内，左右领军府司马，下镇副，为从六品。
镇远、安远二将军，员外散骑侍郎，御医，左右卫、武卫、武候、领左右等府长史，亲卫，亲王府诸曹参军事，已前上阶。建威、宁朔二将军，六寺丞，秘书郎，著作佐郎，太子千牛备身，太子备身左右，尚食、尚药、左右监门等直长，太子通事舍人，左右卫、武卫、武候、领左右等府司马，都督，太子典膳、药藏等监，太子斋帅，上戍主，为正七品。
宁远、振威二将军，左右监门府长史，太子左右卫、宗卫等率，左右虞侯、左右内率等府长史，符玺、御府、殿内等直长，上州录事参军事，左右领军府掾属，亲王府东西阁祭酒，中县令，上郡丞，太子亲卫，将作丞，勋卫，亲王府参军事，上镇长史，已前上阶。伏波、轻车二将军，太学、太常二博士，武骑常侍，奉朝请，国子助教，亲王府诸曹行参军，太子直后，太子左右监门直长，大兴、长安县丞，太子侍医，侍御史，太史令，上州诸曹参军事，左右监门府、太子左右卫、左右宗卫、左右虞候、左右内率等司马，上镇司马，为从七品。
宣威、明威二将军，协律郎，都水丞，殿内将军，太子左右监门率府长史，别将，下县令，中郡丞，中州录事参军事，上上州诸曹行参军事，亲王府行参军，左右领军府录事参军事，中镇长史，太子内坊丞，太子勋卫，已前上阶。襄威、厉威二将军，殿内御史，掖庭、宫闱二令，上署令，公车、郊社、太庙、太祝、平准、太乐、骅骝、武库、典客、钩盾、左藏、太仓、左尚方、右尚方、司染、典农、京市、太官、鼓吹。太子左右监门率府司马，中州诸曹参军事，左右卫、武卫、武候等府录事参军事，左右领军府诸曹参军事，内尚食丞，中戍主，上戍副，为正八品。
威戎、讨寇二将军，四门博士，主书，门下录事，尚书都事，监察御史，内谒者监，上关令，中署令，太医、右藏、黄庙、乘黄、龙庙、衣冠、守宫、华林、上林、掌冶、导官、左校、右校、牛羊、典牧。下郡丞，下州录事参军事，中州诸曹行参军，备身，左右卫、武卫、武候、领左右等府诸曹参军事，左右领军府诸曹行参军，太子左右卫、宗卫、率等府录事参军事，下镇长史，太子翊卫，已前上阶。荡寇、荡难二将军，亲王府长兼行参军及典签，员外将军，统军，太子三寺丞，中关令，奚官、内仆二令，下署令，诸陵、崇玄、太卜、车府、清商、司仪、肴藏、良醖、掌醢、甄官、廪牺。上津尉，下州诸曹参军事，左右卫、武卫、武候等府诸曹行参军，领左右府铠曹行参军，左右监门、太子左右卫、宗卫等率，左右虞候，左右内率等府诸曹参军事，掌船局都尉，上镇诸曹参军事，上县丞，上郡尉，为从八品。
殄寇、殄难二将军，太学助教，太子备身，大理寺律博士，诸校书郎，都水参军事，内史录事，内谒者令，内寺伯，中县丞，下关令，中津尉，下州诸曹行参军，上州行参军，左右监门府铠曹行参军，太子左右卫、宗卫、虞候府等诸曹行参军，太子左右内率府铠曹行参军，左右领军府行参军，中镇诸曹参军事，上镇士曹行参军，中郡尉，已前上阶。扫寇、扫难二将军，殿内司马督，太子食官、典仓、司藏等令，尚食、尚医、军主、太史、掖庭、宫闱局等丞，上署丞，太子左右监门率府诸曹参军事，中州行参军，左右卫、武卫、武候等府行参军，上州典签，下戍主，上关丞，太子典膳、药藏等局丞，下郡尉，典客署掌客，司辰师，为正九品。
旷野、横野二将军，掖庭局宫教博士，太祝，太子厩牧令，太子校书，下县丞，中署丞，左右监门率府铠曹行参军，下州行参军，中州典签，左右监门府、太子左右卫、宗卫、虞候、率府等行参军，正字，太子内坊丞直，中关、上津丞，下镇诸曹参军事，中镇士曹行参军，上县尉，已前上阶。偏、裨二将军，四门助教，书算学博士，奉礼郎，员外司马督，幢主、奚官、内仆等局丞，下署丞，下州典签，内谒者局丞，中津丞，中县尉，太子正字，太史监候，太官监膳，御府局监事，左右校及掖庭监作，太史司历，诸乐师，为从九品。
又有流内视品十四等：
行台尚书令，为视正二品。
上总管、行台尚书仆射，为视从二品。
中总管、行台诸曹尚书，为视正三品。
下总管，为视从三品。
行台尚书左右丞，为视从四品。
同州总监、陇右牧总监，为视从五品。
行台诸曹侍郎，为视正六品。
上柱国、嗣王、郡王、柱国府长史、司马、谘议参军事，盐池总监，同州、陇右牧总副监，王、二王后国令，为视从六品。
上大将军、大将军府长史、司马，上柱国、嗣王、郡王、柱国府掾属，嗣王文学，公国令，王、二王后大农尉、典卫，为视正七品。
上开府、开府府长史、司马，上大将军、大将军府掾属，上柱国、嗣王、郡王、柱国府诸曹参军事，盐池总副监，盐州牧监，诸屯监，国子学生，侯、伯国令，公国大农尉、典卫、雍州萨保，为视从七品。
上仪同、仪同府长史、司马，上大将军、大将军府诸曹参军事，上柱国、嗣王、郡王、柱国府参军事，诸曹行参军，行台诸监，同州诸监，盐池四面监，皮毛监，岐州监，同州总监、陇右牧监等丞，诸大冶监，雍州州都主簿，子、男国令，侯、伯国大农尉、典卫，王、二王后国常侍，为视正八品。
行台尚书都事，上开府、开府府诸曹参军事，上大将军、大将军府参军事、诸曹行参军，上柱国、嗣王、郡王、柱国府行参军，五岳、四渎、吴山等令，盐池四面副监，诸皮毛副监，行台诸副监，诸屯副监，诸中冶监，诸缘边交市监，盐池总监丞，诸州州都主簿，雍州西曹书佐、诸曹从事，京兆郡正功曹，太学生，子、男国大农、典卫，为视从八品。
开府府法曹行参军，上仪同、仪同府诸曹参军事，上大将军、大将军府行参军，上柱国、嗣王、郡王、柱国府典签，同州诸副监，岐州副监，诸小冶监，盐州牧监丞，诸大冶监丞，诸缘边交市副监，诸郡正、功曹，京兆郡主簿，诸州西曹书佐、祭酒从事，雍州部郡从事，公国常侍，王、二王后国侍郎，公主家令，诸州胡二百户已上萨保，为视正九品。
仪同府法曹行参军，上开府、开府府行参军，上大将军、大将军府典签，上仪同、仪同府行参军，上开府府典签，行台诸监丞，盐池四面监丞，皮毛监丞，诸中冶监丞，四门学生，诸郡主簿，诸州部郡从事，雍州武猛从事，大兴、长安县正、功曹、主簿，侯、伯、子、男国常侍，公国侍郎，为视从九品。
又有流外勋品、二品、三品、四品、五品、六品、七品、八品、九品之差。又视流外，亦有视勋品、视二品、视三品、视四品、视五品、视六品、视七品、视八品、视九品之差。极于胥吏矣，皆无上下阶云。
京官正一品，禄九百石，其下每以百石为差，至正四品，是为三百石。从四品，二百五十石，其下每以五十石为差，至正六品，是为百石。从六品，九十石，以下每以十石为差，至从八品，是为五十石。食封及官不判事者，并九品，皆不给禄。其给皆以春秋二季。刺史、太守、县令，则计户而给禄，各以户数为九等之差。大州六百二十石，其下每以四十石为差，至于下下，则三百石。大郡三百四十石，其下每以三十石为差，至于下下，则百石。大县百四十石，其下每以十石为差，至于下下，则六十石。其禄唯及刺史二佐及郡守、县令。
三年四月，诏尚书左仆射，掌判吏部、礼部、兵部三尚书事，御史纠不当者，兼纠弹之。尚书右仆射，掌判都官、度支、工部三尚书事，又知用度。余皆依旧。寻改度支尚书为户部尚书，都官尚书为刑部尚书。诸曹侍郎及内史舍人，并加为从五品。增置通事舍人十二员，通旧为二十四员。废光禄寺及都水台入司农，废卫尉入太常尚书省，废鸿胪亦入太常。罢大理寺监、评及律博士员，加置正为四人。罢郡，以州统县，改别驾、赞务，以为长史、司马。旧周、齐州郡县职，自州都、郡县正已下，皆州郡将县令至而调用，理时事。至是不知时事，直谓之乡官。别置品官，皆吏部除授，每岁考殿最。刺史、县令，三年一迁，佐官四年一迁。佐官以曹为名者，并改为司。六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐。侍郎阙，则厘其曹事。吏部又别置朝议、通议、朝请、朝散、给事、承奉、儒林、文林等八郎，武骑、屯骑、骁骑、游骑、飞骑、旅骑、云骑、羽骑八尉。其品则正六品以下，从九品以上。上阶为郎，下阶为尉。散官番直，常出使监检。罢门下省员外散骑常侍、奉朝请、通事令史员，及左右卫、殿内将军，司马督，武骑常侍等员。
十二年，复置光禄、卫尉、鸿胪等寺。诸州司以从事为名者，改为参军。
十三年，复置都水台。国子寺罢隶太常，又改寺为学。
十四年，诸省各置主事令史员。改九等州县为上、中、中下、下，凡四等。
十五年，罢州县、乡官。
十六年，内侍省加置内主事员二十人，以承门阁。
十八年，置备身府。
二十年，改将作寺为监，以大匠为大监。初加置副监。
仁寿元年，改都水台为监，更名使者为监。罢国子学，唯立太学一所，置博士五人，从五品，学生七十二人。
三年，监门府又置门候一百二十人。
炀帝即位，多所改革。三年定令，品自第一至于第九，唯置正从，而除上下阶。罢诸总管，废三师、特进官。分门下、太仆二司，取殿内监名，以为殿内省，并尚书、门下、内史、秘书，以为五省。增置谒者、司隶二台，并御史为三台。分太府寺为少府监。改内侍省为长秋监，国子学为国子监，将作寺为将作监，并都水监，总为五监，改左右卫为左右翊卫，左右备身为左右骑卫。左右武卫依旧名。改领军为左右屯卫，加置左右御。改左右武候为左右候卫。是为十二卫。又改领左右府为左右备身府，左右监门依旧名，凡十六府。其朝之班序，以品之高卑为列。品同则以省府为前后，省府同则以局署为前后焉。
尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职。又增左、右丞阶，与六侍郎并正四品。诸曹侍郎并改为郎。又改吏部为选部郎，户部为人部郎，礼部为仪曹郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪部郎，工部为起部郎，以异六侍郎之名，废诸司员外郎，而每增置一曹郎，各为二员。都司郎各一人，品同曹郎，掌都事之职，以都事为正八品，分隶六尚书。诸司主事，并去令史之名。其令史随曹闲剧而置。每十令史置一主事，不满十者亦置一人。其余四省三台，亦皆曰令史，九寺五监诸卫府，则皆曰府史。后又改主客郎为司蕃郎。寻又每减一郎，置承务郎一人，同员外之职。
旧都督已上，至上柱国，凡十一等，及八郎、八尉、四十三号将军官，皆罢之。并省朝议大夫。自一品至九品，置光禄、从一品。左右光禄、左正二品，右从二品。金紫、正三品。银青光禄、从三品。正议、正四品。通议、从四品。朝请、正五品。朝散从五品。等九大夫，建节、正六品。奋武、从六品。宣惠、正七品。绥德、从七品。怀仁、正八品。守义、从八品。奉诚、正九品。立信从九品。等八尉，以为散职。开皇中，以开府仪同三司为四品散实官，至是改为从一品，同汉、魏之制，位次王公。门下省减给事黄门侍郎员，置二人，去给事之名，移吏部给事郎名为门下之职，位次黄门下。置员四人，从五品，省读奉案。废散骑常侍、通直散骑常侍、谏议大夫、散骑侍郎等常员。改符玺监为郎，置员二人，为从六品。加录事阶为正八品。以城门、殿内、尚食、尚药、御府等五局隶殿内省。十二年，又改纳言为侍内。
内史省减侍郎员为二人，减内史舍人员为四人。加置起居舍人员二人，从六品。次舍人下。改通事舍人员为谒者台职。减主书员，置四人，加为正八品。十二年，改内史为内书。
殿内省置监、正四品。少监、从四品。丞，从五品。各一人，掌诸供奉。又有奉车都尉十二人，掌进御舆马。统尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇等六局，各置奉御二人，正五品。皆置直长，以贰之。正七品。尚食直长六人，又有食医员。尚药直长四人，又有侍御医、司医、医佐员。尚衣即旧御府也，改名之，有直长四人。尚舍即旧殿中局也，改名之，有直长八人。尚乘局置左右六闲：一左右飞黄闲，二左右吉良闲，三左右龙媒闲，四左右騊駼闲，五左右駃騠闲，六左右天苑闲。有直长十四人，又有奉乘十人。尚辇有直长四人，又有掌辇六人。城门置校尉一人，降为正五品。后又改校尉为城门郎，置员四人，从六品。自殿内省隶为门下省官。
秘书省降监为从三品，增置少监一人。从四品。增著作郎阶为正五品，减校书郎为十人。改太史局为监，进令阶为从五品，又减丞为一人。置司辰师八人，增置监候为十人。其后又改监、少监为令、少令。增秘书郎为从五品，加置佐郎四人，从六品。以贰郎之职。降著作郎阶为从五品。又置儒林郎十人，正七品。掌明经待问，唯诏所使。文林郎二十人，从八品。掌撰录文史，检讨旧事。此二郎皆上在籓已来直司学士。增校书郎员四十人，加置楷书郎员二十人，从九品。掌抄写御书。
御史台增治书侍御史为正五品。省殿内御史员，增监察御史员十六人，加阶为从七品。开皇中，御史直宿禁中，至是罢其制。又置主簿、录事员各二人。五年，又降大夫阶为正四品，减治书侍御史为从五品；增侍御史为正七品，唯掌侍从纠察，其台中簿领，皆治书侍御史主之。后又增置御史，从九品，寻又省。
谒者台大夫一人，从四品。五年，改为正四品。掌受诏劳问，出使慰抚，持节察授，及受冤枉而申奏之。驾出，对御史引驾。置司朝谒者二人以贰之。从五品。属官有丞一人，主簿、录事各一人等员。又有通事谒者二十人，从六品。即内史通事舍人之职也。次有议郎二十四人，通直三十六人，将事谒者三十人，谒者七十人，皆掌出使。其后废议郎，通直、将事谒者，谒者等员，而置员外郎八十员。寻诏门下、内史、御史、司隶、谒者五司，监受表，以为恆式，不复专谒者矣。寻又置散骑郎，从五品，二十人，承议郎、正六品。通直郎，从六品。各三十人，宣德郎、正七品。宣义郎，从七品，各四十人，从事郎、正八品。将仕郎、从八品。常从郎、正九品。奉信郎，从九品。各五十人，是为正员。并得禄当品。又各有散员郎，无员无禄。寻改常从为登仕，奉信为散从。自散骑已下，皆主出使，量事大小，据品以发之。
司隶台大夫一人，正四品。掌诸巡察。别驾二人，从五品。分察畿内，一人案东都，一人案京师。刺史十四人，正六品。巡察畿外。诸郡从事四十人，副刺史巡察。其所掌六条：一察品官以上理政能不。二察官人贪残害政。三察豪强奸猾，侵害下人，及田宅逾制，官司不能禁止者。四察水旱虫灾，不以实言，枉征赋役，及无灾妄蠲免者。五察部内贼盗，不能穷逐，隐而不申者。六察德行孝悌，茂才异行，隐不贡者。每年二月，乘轺巡郡县，十月入奏。置丞、从六品。主簿、从八品。录事从九品。各一人，后又罢司隶台，而留司隶从事之名，不为常员。临时选京官清明者，权摄以行。
光禄已下八寺卿，皆降为从三品。少卿各加置二人，为从四品。诸寺上署令，并增为正六品，中署令为从六品，下置令为正七品。始开皇中，署司唯典掌受纳，至是署令为判首，取二卿判。丞唯知勾检。令阙，丞判。五年，寺丞并增为从五品。
太常寺罢太祝署，而留太祝员八人，属寺。后又增为十人。奉礼减置六人。太庙署又置阴室丞，守视阴室。改乐师为乐正，置十人。太卜又省博士员，置太卜卜正二十人，以掌其事。太医又置医监五人，正十人。罢衣冠、清商二署。
太仆减骅骝署入殿内尚乘局，改龙厩曰典厩署，有左、右驳皁二厩。加置主乘、司库、司廪官。罢牛羊署。
大理寺丞改为勾检官，增正员为六人，分判狱事。置司直十六人，降为从六品，后加至二十人。又置评事四十八人，掌颇同司直，正九品。
鸿胪寺改典客署为典蕃署。初炀帝置四方馆于建国门外，以待四方使者，后罢之，有事则置，名隶鸿胪寺，量事繁简，临时损益。东方曰东夷使者，南方曰南蛮使者，西方曰西戎使者，北方曰北狄使者，各一人，掌其方国及互市事。每使者署，典护录事、叙职、叙仪、监府、监置、互市监及副、参军各一人。录事主纲纪。叙职掌其贵贱立功合叙者。叙仪掌小大次序。监府掌其贡献财货。监置掌安置其驼马船车，并纠察非违。互市监及副掌互市。参军事出入交易。
司农但统上林、太仓、钩盾、导官四署，罢典农、华林二署，而以平准、京市隶太府。
太府寺既分为少府监，而但管京都市五署及平准、左右藏等，凡八署。京师东市曰都会，西市曰利人。东都东市曰丰都，南市曰大同，北市曰通远。及改诸令为监，唯市署曰令。
国子监依旧置祭酒，加置司业一人，从四品，丞三人，加为从六品。并置主簿、录事各一人。国子学置博士，正五品，助教，从七品，员各一人。学生无常员，太学博士、助教各二人，学生五百人。先是仁寿元年，省国子祭酒、博士，置太学博士员五人，为从五品，总知学事。至是太学博士降为从六品。
将作监改大监、少监为大匠、少匠，丞加为从六品。统左右校及甄官署。五年，又改大匠为大监，正四品，少匠为少监，正五品。十三年，又改监、少监为令、少令。丞加品至从五品。
少府监置监，从三品，少监，从四品，各一人。丞从五品，二人。统左尚、右尚、内尚、司织、司染、铠甲、弓弩、掌冶等署。复改监、少监为令、少令。并司织、司染为织染署，废铠甲、弓弩二署。
都水监改为使者，增为正五品，丞为从七品。统舟楫、河渠二署。舟楫署每津置尉一人。五年，又改使者为监，四品，加置少监，为五品。后又改监、少监为令，从三品，少令，从四品。
长秋监置令一人，正四品，少令一人，从五品，丞二人，正七品。并用士人。改内常侍为内承奉，置二人，正五品；给事为内承直，置四人，从五品。并用宦者。罢内谒者官，领掖庭、宫闱、奚官等三署，并参用士人。后又置内谒者员。
十二卫，各置大将军一人，将军二人，总府事，并统诸鹰扬府。改骠骑为鹰扬郎将，正五品；车骑为鹰扬副郎将，从五品；大都督为校尉；帅都督为旅帅；都督为队正，增置队副以贰之。改三卫为三侍。其直閤将军、直寝、奉车都尉、驸马都尉、直斋、别将、统军、军主、幢主之属，并废。以武候府司辰师员，隶为太史局官。其军士，左右卫所领名为骁骑，左右骁卫所领名豹骑，左右武卫所领名熊渠，左右屯卫所领名羽林，左右御所领名射声，左右候卫所领名佽飞，而总号卫士，每卫置护军四人，掌副贰将军。将军无则一人摄。寻改护军为武贲郎将，正四品，而置武牙郎将六人，副焉，从四品。诸卫皆置长史，从五品。又有录事参军，司仓、兵、骑、铠等员。翊卫又加有亲侍。鹰扬府每府置鹰扬郎将一人，正五品，副鹰扬郎将一人，从五品，各有司马及兵、仓两司。其府领亲、勋、武三侍，非翊卫府，皆无三侍。鹰扬每府置越骑校尉二人，掌骑士，步兵校尉二人，领步兵，并正六品。外军鹰扬官并同。左右候卫增置察非掾二人，专纠弹之事。五年，又改副郎将并为鹰击郎将。
左右领左右府，改为左右备身府，各置备身郎将一人。又各置直斋二人以贰之，并正四品，掌侍卫左右。统千牛左右、司射左右各十六人，并正六品。千牛掌执千牛刀宿卫，司射掌供御弓箭。置长史，正六品，录事，司兵、仓、骑，参军等员，并正八品。有折冲郎将，各三人，正四品，掌领骁果。又各置果毅郎将三人以贰之，从四品。其骁果，置左、右雄武府雄武郎将以领之。以武勇郎将为副员，同鹰扬、鹰击。有司兵、司骑二局，并置参军事。
左右监门府，改将军为郎将，各置一人，正四品，直阁各六人，正五品。置官属，并同备身府。又增左右门尉员一百二十人，正六品；置门候员二百四十人，正七品。并分掌门禁守卫。
门下坊减内舍人、洗马员，各置二人，减侍医，置二人。改门大夫为宫门监，正字为正书。
典书坊改太子舍人为管记舍人，减置四人，改通事舍人为宣令舍人，为八员。家令改为司府令，内坊承直改为典直。
左右卫率改为左右侍率，正四品。改亲卫为功曹，勋卫为义曹，翊卫为良曹。罢直斋、直阁员。
左右宗卫率改为左右武侍率，正四品。
左右虞候开府改为左右虞候率，正四品，并置副率。
左右内率降为正五品。千牛备身改为司仗左右，备身左右改为主射左右。各员八人。
左右监门率改为宫门将，降为正五品。监门直长改为直事，置六十人。
开皇中，置国王，郡王，国公，郡公，县公、侯、伯、子、男为九等者，至是唯留王、公、侯三等。余并废之。
王府诸司参军，更名诸司书佐，属参军则直以属为名。改国令为家令。自余以国为名者，皆去之。
行宫所在，皆立总监以司之。上宫正五品，中宫从五品，下宫正七品。陇右诸牧，置左、右牧监各一人，以司统之。
罢州置郡，郡置太守。上郡从三品，中郡正四品，下郡从四品。京兆、河南则俱为尹，并正三品。罢长史、司马，置赞务一人以贰之。京兆、河南从四品，上郡正五品，中郡从五品，下郡正六品。次置东西曹掾，京兆、河南从五品，上郡正六品，中郡从六品，下郡正七品。主簿，司功、仓、户、兵、法、士曹等书佐，各因郡之大小而为增减。改行参军为行书佐。旧有兵处，则刺史带诸军事以统之，至是别置都尉，副都尉。都尉正四品，领兵，与郡不相知。副都尉正五品。又置京辅都尉，从三品，立府于潼关，主兵领遏。并置副都尉，从四品。又置诸防主、副官，掌同诸镇。大兴、长安、河南、洛阳四县令，并增为正五品。诸县皆以所管闲剧及冲要以为等级。丞、主簿如故。其后诸郡各加置通守一人，位次太守，京兆、河南，则谓之内史。又改郡赞务为丞，位在通守下，县尉为县正，寻改正为户曹、法曹，分司以承郡之六司。河南、洛阳、长安、大兴，则加置功曹，而为三司，司各二人。郡县佛寺，改为道场，道观改为玄坛，各置监、丞。京都诸坊改为里，皆省除里司，官以主其事。
帝自三年定令之后，骤有制置，制置未久，随复改易。其余不可备知者，盖史之阙文云。
