古文：《周书》论士，方之梓材，盖贵器用而兼文采也。
现代文：《周书》中讲到人才，比之于工匠把木料做成器具，要兼具实用价值和审美价值。

古文：是以朴斫成而丹雘施，垣墉立而雕杇附。
现代文：木材经过砍削制成器具以后，还要涂上红漆，墙壁筑成以后还要用抹子涂饰。可是现代的作家们，常常只追求外表而不顾实际。

古文：而近代词人，务华弃实。
现代文：因此魏文帝曹丕认为： 古今文人大都不顾小节。 

古文：故魏文以为∶ 古今文人，类不护细行。 
现代文：韦诞评论作家，也对文人多有指责。后来的人也随声附和，以为文人都不注意细节。

古文：韦诞所评，又历诋群才。后人雷同，混之一贯，吁可悲矣！
现代文：这真是太可悲了。

古文：略观文士之疵∶相如窃妻而受金，扬雄嗜酒而少算，敬通之不修廉隅，杜笃之请求无厌，班固谄窦以作威，马融党梁而黩货，文举傲诞以速诛，正平狂憨以致戮，仲宣轻锐以躁竞，孔璋傯恫以粗疏，丁仪贪婪以乞货，路粹餔啜而无耻，潘岳诡祷于愍怀，陆机倾仄于贾郭，傅玄刚隘而詈台，孙楚狠愎而讼府。
现代文：大略考察一下文人的毛病：司马相如偷情且接受贿赂，扬雄爱好喝酒又不会算计着过日子；冯衍为人不遵守规矩，杜笃索取回报不知满足；班固巴结权臣窦宪又来作威作福，马融勾结梁冀而又贪污受贿；孔融傲慢狂妄招致杀身，祢衡也由于态度狂放招致杀戮；王粲轻率锋芒毕露而又急于做官，陈琳说话草率而又粗心大意；丁仪贪婪到处乞求财物，路粹讨吃讨喝不知廉耻；潘岳假写祷告神明的文章阴谋诬陷愍怀太子，陆机逢迎权贵贾谧、郭彰等人；傅玄刚愎狭隘谩骂官府，孙楚凶狠刚愎控告上级。

古文：诸有此类，并文士之瑕累。
现代文：诸如此类，都是文人存在的缺点。

古文：文既有之，武亦宜然。
现代文：文人有过失，武夫也如此。

古文：古之将相，疵咎实多。至如管仲孝窃，吴起之贪淫，陈平之污点，绛灌之谗嫉，沿兹以下，不可胜数。
现代文：古代的将军、宰相们，毛病同样不少：如管仲的偷盗，吴起的贪财好色，陈平的家庭生活有污点，周勃、灌婴都曾挑拨妒忌他人等。由此以后，例子多得数不完。

古文：孔光负衡据鼎，而仄媚董贤，况班马之贱职，潘岳之下位哉？
现代文：如孔光身为西汉宰相，尚且献媚于董贤；何况班固、马融和潘岳等低微的官吏呢？

古文：王戎开国上秩，而鬻官嚣俗；况马杜之磬悬，丁路之贫薄哉？
现代文：王戎是西晋的开国大臣，尚且卖官鬻爵，不少人对他议论纷纷；何况司马相如、杜笃这种穷困的文人，丁仪、路粹之类卑微的小人呢？

古文：然子夏无亏于名儒，浚冲不尘乎竹林者，名崇而讥减也。
现代文：孔光虽有毛病，却无损他仍是有名的儒者；王戎虽有丑闻，也影响不了他仍是竹林之 贤 ：这就由于他们名位较高，减少了人们的讥讽。

古文：若夫屈贾之忠贞，邹枚之机觉，黄香之淳孝，徐干之沉默，岂曰文士，必其玷欤？
现代文：至于屈原、贾谊的忠君爱国，邹阳、枚乘的机敏警觉，黄香的至孝，徐幹的安于贫贱等，品德高尚的作家也不少，怎能说一切作家都必有过失呢？

古文：盖人禀五材，修短殊用，自非上哲，难以求备。
现代文：人附有金木水火土五种性情，但在长短上各有不同，要不是圣贤，很难苛求完备。

古文：然将相以位隆特达，文士以职卑多诮，此江河所以腾涌，涓流所以寸折者也。
现代文：然而将军、宰相的不足因地位崇高而被原谅，文人因地位低而常被讥讽，这就好比大江大河能汹涌奔腾畅通无阻，小沟小河就会千曲百折障碍重重。

古文：名之抑扬，既其然矣，位之通塞，亦有以焉。
现代文：人的名誉受到贬抑和推崇尚且如此，职位的升降，也会这样。

古文：盖士之登庸，以成务为用。
现代文：文人是否被重用，还要看他能不能治理国家。

古文：鲁之敬姜，妇人之聪明耳。
现代文：鲁国的敬姜，不过是个聪明的妇女，却能推论织机的道理，来比喻国家大事。

古文：然推其机综，以方治国，安有丈夫学文，而不达于政事哉？
现代文：哪有大丈夫专心于文学才能，就可以不懂政治知识的呢？

古文：彼扬马之徒，有文无质，所以终乎下位也。
现代文：像扬雄、司马相如这些人，只会写作而没有政治上的实际才能，所以最终地位不高。

古文：昔庾元规才华清英，勋庸有声，故文艺不称；若非台岳，则正以文才也。
现代文：前代的庾亮也很有才华，只是功勋卓著而使政治声望超越了文学才能，因而他的写作才能反而不为人所赞扬；如果他不是做了高官，也会因文才而得名。

古文：文武之术，左右惟宜。
现代文：文才武术，是可以兼备的。

古文：郤縠敦书，故举为元帅，岂以好文而不练武哉？
现代文：春秋时的卻縠就勤勉读书，所以被任用为将帅，怎么能因为爱好文学就不精通武艺呢？

古文：孙武《兵经》，辞如珠玉，岂以习武而不晓文也？
现代文：孙武的《兵法》，文笔也很美好，怎能说学习武艺就可以不懂得文学呢？

古文：是以君子藏器，待时而动。
现代文：所以君子应该具备良好的才德，等待适当的时机而行动，做出一番事业。

古文：发挥事业，固宜蓄素以弸中，散采以彪外，楩楠其质，豫章其干；攡文必在纬军国，负重必在任栋梁，穷则独善以垂文，达则奉时以骋绩。
现代文：因此，必须注意修养，以求充实其才德于内，散发其华采于外；要像楩木、楠木的坚实，像枕木、樟木的高大。写作必须有助于军政大事，出仕就要成为国家的栋梁；仕途不利则保全自己的品德而从事写作，仕途顺利便驰骋其才力以建立功业。

古文：若此文人，应《梓材》之士矣。
现代文：这样的作家，就算是《尚书·梓材》中所说的人材了。总结：

古文：赞曰∶瞻彼前修，有懿文德。
现代文：着看过去的优秀作家，有美好的文才和品德。

古文：声昭楚南，采动梁北。
现代文：如屈原和贾谊的名声传遍楚地，邹阳和枚乘的文采震动了梁国。

古文：雕而不器，贞干谁则。
现代文：如果只有外表而无才德，怎能从根本上给人树立榜样？

古文：岂无华身，亦有光国。
现代文：优秀的作家不仅有利于己，也有光于国。

