<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，为黄帝裔孙后稷之后，以封地名为氏。据《姓氏起源》等所载，相传有裔孙后稷，承袭姬姓，北周人尊为始祖。12世孙古公亶父又称太王。他有三子：太伯、仲雍和季历。周武王时，封太伯的曾孙仲奕于阎乡（今山西省安邑）。仲奕的后代遂以封地阎作为姓氏。
2、出自姬姓，为周康王之后，亦以封地名为氏。据《通志·氏族略》所载，周昭王姬瑕的小儿子手心上有一个 阎 字。于是，康王封他于阎城（今陕西省北部一带），其后子孙以封地为姓。
3、出自姬姓，为唐叔虞之后，也以封地名为氏。据《通志·氏族略》所载，春秋时，晋成公的儿子懿，被封于阎，后被晋国所灭。懿的后代散处于河洛，汉末居荥阳，其子孙以封地名为氏。
4、出自其他民族改姓。如满洲布雅穆齐氏改姓阎，达斡尔族亚尔兹氏改姓阎，其他如蒙、回有此姓。
5、阎姓今多简写作 闫 字。又有闫姓为阎姓的别支说。据《姓谱》分闫、阎二姓。又据《五音集韵》载，闫 同阎义，俗用 。因闫、阎二姓同出一源，都是黄帝族的后代，龙的传人，故闫姓和阎姓人家的堂号都是太原，古代他们的望族居住地都是太原郡（一说闫姓望族居天水）。由于阎姓被 俗用 成闫，就产生了阎、闫二姓，所以在《百家姓》里，两姓并存。
<strong>家族名人</strong>
阎姬：汉代河南荥阳女子，于东汉安帝时贵为皇后，统御六宫。安帝驾崩后，与其弟阎显废立太子，她临朝听政，其兄阎显任车骑将军，共掌国家大权，不久事败而被诛。
阎元明：安邑（今山西省夏县）人，南北朝时，北魏随郡太守。
阎立德：雍州万年（今陕西省西安）人，唐代画家、工程家，与其父毗皆擅工艺、绘画，驰名隋唐间。
阎立本：阎立德之弟，唐代最著名的画家，他继承家学，并师法张僧繇、郑法士，而能变古象今，擅画人物，尤精写真，兼能书法，存世《历代帝王》、《步辇》、《职贡》等图。
阎次平：宋代画家，其擅画山水、人物，尤工画牛，颇为生动，评者谓其 仿佛李唐，而迹不逮意 。存世作品有《牧牛图》等。
阎承翰：真定（今河北省正定）人，宋时名臣，曾凿渠引唐河水百余里，既通航运输，又灌溉农田，利国利民。
阎尔梅：明末江苏沛县人，明亡后积极参加抗清复明活动，工诗词，其诗多感怀时事，格调苍凉，有《白耷山人集》。
阎若璩：山西太原人，清代著名的学者、考据家，他曾参加《大清一统志》的编写，长于考据，确证了东晋梅赜所献的《古文尚书》为伪书。有《日知补正录》等。
阎敬铭：陕西人，清代名臣，曾历任按察使、布政使、巡抚、户部尚书、军机大臣等要职。因反对修建圆明园而被革职，以善理财著称。
阎书勤：农民出身，习 红拳 ，精刀术，为 十八魁 之一，后拜赵三多为师，聚众达三千人，反对洋教，攻打教堂，仇杀教士，1900年8月，于犁园屯战役中被俘，在临清被清政府处死。
<strong>迁徙分布
</strong>晋成公的儿子懿被封于阎，后来被晋国所灭，懿的子孙后代于是大都散处于河洛（即黄河与洛水一带），结合前面所述，阎姓的发祥地所能确定的至少应有三处，即今河南、陕西、山西等省，春秋战国时期，楚国有大夫名阎敖，可见阎姓此时已落籍湖北。秦汉时，有阎姓人迁甘肃、湖南、山东、河北等地，西汉末年，有尚书令阎章居荥阳，其子阎畅长子为阎显，阎显被封为长社（今属河南省）侯，后阎显参予皇室更迭被诛，其子阎穆为避难徙居于巴西之安汉（今属四川省），是为阎姓入川之始。阎穆有孙名阎甫，被魏武帝封为平乐侯，复居河南新安。甫子阎璞，因西晋一统而仕宦象郡太守（今属广西、贵州一带）并定居当地。阎璞有子瓒为汉中太守而定居陕西汉中，瓒有子亨，为辽西太守，亨生子名阎鼎因仕宦而迁居今北京一带，后死于刘聪之难。阎鼎子阎昌逃奔马邑（今山西省朔州），后其孙阎满一支徙居河南，又从中派生出甘肃天水、敦煌等支派。阎满之孙有阎善，因仕宦云中镇将而徙居云州盛乐（今内蒙自治区古和林格尔县西北土城子）。后五胡乱华，阎姓被迫大举南迁，再经过隋唐，阎姓在江南的分布更广，盛唐时，阎姓在太原发展成一大望族。宋元时，夷人南侵，使原本散居江南的阎姓进一步向华中、华南、西南播迁。明时，作为洪洞大槐树的迁民姓氏之一，太原阎姓亦有迁今山东、河南、陕西、北京、天津等地者。至此阎姓已分布于全国各地，并有阎姓人徙居海外。如今，阎姓分布广泛，尤以河南、山东、河北等省多此姓，上述三省阎姓约占全国汉族阎姓人口的百分之五十七。阎姓是当今中国姓氏排行第五十位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点四。
