古文：《秦少游集》中，有《与鲜于子骏书》云： 今中书舍人皆以伯仲继直西垣，前世以来未有其事，诚国家之美，非特衣冠之盛也。
现代文：《秦少游集》中有《与鲜于子骏书》，其中说： 现在中书舍人有许多是亲兄弟，一个接一个相继到中书省上班，前代以来未有此事，实为是国家兴隆的表玩，只是知识阶层人才辈出的缘故。

古文：除书始下，中外欣然，举酒相属。 
现代文：任命的文告刚刚颁下，斡廷内外都欣欣然，举酒相贺。 

古文：予以其时考之，盖元祐二年，谓苏子由，曾子开、刘贡甫也。子由之兄子瞻，子开之兄子固、子宣，贡甫之兄原甫，皆经是职，故少游有此语云。
现代文：我根据写信的时间考查，大概在元祐二年，说的是苏子由、曾子开、刘贡父、子由的哥哥子瞻，子开的哥哥子固、子宣，贡甫约哥哥原甫，都经历过这种职务，所以少由说这样的话。

古文：绍兴二十九年，予仲兄始入西省，至隆兴二年，伯兄继之，乾道三年，予又继之，相距首尾九岁。
现代文：绍兴二十九年，我二哥开始进入中书省，到隆兴二年，大哥接着又去，乾道三年，我又接又去，时间相差只有九年。

古文：予作谢表云： 父子相承，四上銮坡之直；弟兄在望，三陪凤阁之游。 
现代文：我作答谢表章中说： 父子相继，四次进入翰林院当直，弟兄相望，三次到中书省为官。 

古文：比之前贤，实为遭际，固为门户荣事，然亦以此自愧也。
现代文：和前贤相比，实在是人生际遇之幸，固然是家族的光荣，然而也因此自愧，为官一世，一无建树。

