古文：吉甫，贤父也，伯奇，孝子也。
现代文：吉甫是一位贤明的父亲，伯奇是一位孝顺的儿子。

古文：以贤父御孝子，合得终于天性，而后妻间之，伯奇遂放。
现代文：用贤父来教导孝顺的儿子，应该是能够一直保有父与子之间慈孝的天性。但是由于吉甫的后妻从中挑拨，伯奇就被放逐。

古文：曾参妇死，谓其子曰： 吾不及吉甫，汝不及伯奇。 
现代文：曾参的妻子去世以后，他对儿子说： 我不如吉甫贤明，你也没有伯奇孝顺。 

古文：王骏丧妻，亦谓人曰： 我不及曾参，子不如华、元。 
现代文：王骏的妻去世以后，他也对人说： 我不如曾参，我的儿子比不上曾华、曾元。 

古文：并终身不娶，此等足以为诫。
现代文：曾参与王骏两位后来终身未娶。这些事例都足以引为鉴诫。

古文：其后，假继惨虐孤遗，离间骨肉，伤心断肠者，何可胜数。
现代文：继母虐待前妻的孩子，离间前妻之子和其生父的骨肉之情，弄得伤心断肠的人多得数不清。

古文：慎之哉！
现代文：对此一定要慎重啊！

古文：慎之哉！
现代文：一定要慎重啊！

古文：江左不讳庶孽，丧室之后，多以妾媵终家事；疥癣蚊虻，或未能免，限以大分，故稀斗之耻。
现代文：江东一带的人不避忌庶妾，大老婆死了以后，多由小老婆来主持家事。这样家庭中细小的纠纷或许不能避免；但限于妾的身份地位，打架争吵等可耻的事情就很少见。

古文：河北鄙于侧出，不预人流，是以必须重娶，至于三四，母年有少于子者。
现代文：黄河以北一带则不同，瞧不起妾媵，所以必须妻亡重娶，甚至重娶三四次，以致于继母的年龄有时比大的儿子还小。

古文：后母之弟，与前妇之兄，衣服饮食，爰及婚宦，至于士庶贵贱之隔，俗以为常，身没之后，辞讼盈公门，谤辱彰道路，子诬母为妾，弟黜兄为佣，播扬先人之辞迹，暴露祖考之长短，以求直己者，往往而有，悲夫！
现代文：继母生的孩子和前妻生的孩子，会有在衣服饮食以及婚姻仕宦做官上的差异，甚至会有士庶贵贱之间隔，而当地的习俗竟然认为这是很正常的。等到父亲去世以后，家里的人会为了诉讼挤破衙门，把诽谤污辱的言语嚷嚷得行人都能听见，前妻的孩子辱骂继母为小老婆，继母的孩子则贬斥前妻之子为仆役。们肆意传扬去世父亲的隐私，暴露家中先人的是非长短，以此来证明自己有理，这样的事情在再娶的家庭里常常出现！

古文：自古奸臣佞妾，以一言陷人者众矣！
现代文：自古以来，奸臣佞妾，用一句话来害人的多得很呢。

古文：况夫妇之义，晓夕移之，婢仆求容，助相说引，积年累月，安有孝子乎？
现代文：更何况继母凭借夫妇的情义，早晚想办法来改变男人的心意，而婢仆为了讨主子的欢心，帮着劝说引诱，日子一久，家里哪里还会有孝子呢？

古文：此不可不畏。
现代文：对此不可以不警惕。

古文：凡庸之性，后夫多宠前夫之孤，后妻必虐前妻之子；非唯妇人怀嫉妒之情，丈夫有沉惑之僻，亦事势使之然也。
现代文：一般普通人的习性，后夫大多宠爱前夫留下的孩子，后妻必然虐待前妻的孩子。这不只是因为妇人心怀妒忌，丈夫沉迷女色，也是事态促使成这样的。

古文：前夫之孤，不敢与我子争家，提携鞠养，积习生爱，故宠之；前妻之子，每居己生之上，宦学婚嫁，莫不为防焉，故虐之。
现代文：前夫的孩子，不敢和我的孩子争夺家业，将他提携抚养，天长日久自然生爱，因而宠爱他；前妻的孩子，常常居於自己所生孩子之上，无论学业做官婚姻嫁娶，没有不需防范的，因而虐待他。

古文：异姓宠则父母被怨，继亲虐则兄弟为仇，家有此者，皆门户之祸也。
现代文：异姓之子受宠则父母遭怨恨，后母虐待前妻之子则兄弟成仇敌，家庭里发生这类事情，都是家里的祸患。

古文：思鲁等从舅殷外臣，博达之士也，有子基、谌，皆已成立，而再娶王氏。
现代文：思鲁的表舅父殷外臣，是位博学通达的读书人。他有两个孩子，叫殷基、殷谌，都已长大成人，殷外臣又娶了王氏为妻。

古文：基每拜见后母，感慕呜咽，不能自持，家人莫忍仰视。
现代文：殷基每当拜见后母时，因念及生母失声痛哭，难以控制，家里人都低下头不忍心看他。

古文：王亦凄怆，不知所容，旬月求退，便以礼遣，此亦悔事也。
现代文：王氏也非常悲伤，不知如何是好，才过门不到十天就要求退婚，殷家只好依照礼节将她送回娘家，这也是值得懊悔的事啊。

