吉甫是一位贤明的父亲，伯奇是一位孝顺的儿子。
用贤父来教导孝顺的儿子，应该是能够一直保有父与子之间慈孝的天性。但是由于吉甫的后妻从中挑拨，伯奇就被放逐。
曾参的妻子去世以后，他对儿子说： 我不如吉甫贤明，你也没有伯奇孝顺。 
王骏的妻去世以后，他也对人说： 我不如曾参，我的儿子比不上曾华、曾元。 
曾参与王骏两位后来终身未娶。这些事例都足以引为鉴诫。
继母虐待前妻的孩子，离间前妻之子和其生父的骨肉之情，弄得伤心断肠的人多得数不清。
对此一定要慎重啊！
一定要慎重啊！
江东一带的人不避忌庶妾，大老婆死了以后，多由小老婆来主持家事。这样家庭中细小的纠纷或许不能避免；但限于妾的身份地位，打架争吵等可耻的事情就很少见。
黄河以北一带则不同，瞧不起妾媵，所以必须妻亡重娶，甚至重娶三四次，以致于继母的年龄有时比大的儿子还小。
继母生的孩子和前妻生的孩子，会有在衣服饮食以及婚姻仕宦做官上的差异，甚至会有士庶贵贱之间隔，而当地的习俗竟然认为这是很正常的。等到父亲去世以后，家里的人会为了诉讼挤破衙门，把诽谤污辱的言语嚷嚷得行人都能听见，前妻的孩子辱骂继母为小老婆，继母的孩子则贬斥前妻之子为仆役。们肆意传扬去世父亲的隐私，暴露家中先人的是非长短，以此来证明自己有理，这样的事情在再娶的家庭里常常出现！
自古以来，奸臣佞妾，用一句话来害人的多得很呢。
更何况继母凭借夫妇的情义，早晚想办法来改变男人的心意，而婢仆为了讨主子的欢心，帮着劝说引诱，日子一久，家里哪里还会有孝子呢？
对此不可以不警惕。
一般普通人的习性，后夫大多宠爱前夫留下的孩子，后妻必然虐待前妻的孩子。这不只是因为妇人心怀妒忌，丈夫沉迷女色，也是事态促使成这样的。
前夫的孩子，不敢和我的孩子争夺家业，将他提携抚养，天长日久自然生爱，因而宠爱他；前妻的孩子，常常居於自己所生孩子之上，无论学业做官婚姻嫁娶，没有不需防范的，因而虐待他。
异姓之子受宠则父母遭怨恨，后母虐待前妻之子则兄弟成仇敌，家庭里发生这类事情，都是家里的祸患。
思鲁的表舅父殷外臣，是位博学通达的读书人。他有两个孩子，叫殷基、殷谌，都已长大成人，殷外臣又娶了王氏为妻。
殷基每当拜见后母时，因念及生母失声痛哭，难以控制，家里人都低下头不忍心看他。
王氏也非常悲伤，不知如何是好，才过门不到十天就要求退婚，殷家只好依照礼节将她送回娘家，这也是值得懊悔的事啊。
