<strong>集诸仙洞中议道化田翁郭外谈玄</strong>
是时，灵宅子查得三缄久绝求道心念，依山傍水，选地而居，株守庭帏，事亲与耕田共乐。因发叹曰： 枉劳群仙议及，虚无临凡脱化数年之久，前幽关，后命门，上黄庭，下关元，一毫不解，安望玉池之水灌及灵根哉！紫霞当日不命根深蒂固者肩此巨任，而偏选及虚无子，计殊左矣。倘久任其悠游道外，一旦为财色所迷，不惟阐道难期，而且坏道弗少。吾不预为整顿，有负道祖一片慈仁。 遂命守洞童儿约集诸仙，再议问道之士。童儿领命，四处洞府拜请仙真。
一时虎啸龙吟，鸾飞凤舞，同集灵宅子洞内，列坐其间。
中有丹法子、法海子、金胎子、子丹子、神室子、阳神子以及至等子、至空子，同声问曰： 灵宅真人命得童儿来洞相邀，或论道于三关，或讲玄中昆仑，吾等愿领略之。 灵宅子曰： 明性教人，灵通在汞之窍，诸真深造，过于吾者多矣，何敢班门弄斧，贻笑大方？吾之约集诸真来吾敝洞者，特为大道计耳。 子丹子曰： 所计为何？ 灵宅子曰： 前岁王母见世之求道者不知前降后升，乃自然坦道，尽以左上右下，正轨不遵，始请道祖阐明，归于画一。道祖传命群真，确议阐道之仙，共推紫霞。紫霞选及门人虚无子脱胎入世，引诱学道者以从正轨，灭却邪宗。忆自虚无临凡廿余载矣，犹然一团顽石，毫道未知，而今株守在家，访道之心已灭。吾欲另遣各家弟子化身阐发，俾道速明，不识诸真以为可否？ 阳神子曰： 倘另遣弟子，仍似虚无弃道不求，又将何说？ 至空子曰： 尘世陷人，深有万丈，以虚无子仙根孔固尚且如此，而尔我之门人可知矣。不如请及紫霞，同催阐道，彼必有法以督三缄之为愈焉。 丹法子暨诸真曰： 至空子之计甚妙。 即命童儿驾动飞车，往请紫霞。
紫霞闻诸真相招，知为阐道之说，遂驾祥光来灵宅子洞府。
诸真迓入坐定，至清子曰： 曩者真人领旨，独任阐道之劳，遣得虚无换骨临尘，已廿有余岁，道中底蕴，大约精习，可以引人入胜，能灭旁迕之门矣。 紫霞曰： 自领旨后，聚仙台前众真议及虚无，各以此子仙根深厚，临凡入道不难。孰知以至深至厚之根，偏易陷于名利。弟子使彼受辱匈奴，今虽名利淡然，而求道无心，恨不能化及一时，缓缓俾伊父母辞尘，然后引入道门，谅自易耳。 至空子曰： 此任匪轻，宜急教尔门徒食彼胎津，以得道妙，使之阐于人世，方不负道祖雅意与众真推尊。 紫霞曰： 谨领雅教。俟三缄脚跟立定，弟使一虚无圈子固彼灵根，自然蕴结胎婴，借外功以为阐道计。无如事在缓而不在急，未可以一蹴而企也。 诸真曰： 紫霞之言固是，总宜放诸胸次，不可以度外置之。 言已，纷纷散去。
紫霞知是灵宅子举此一番异议，因谓之曰： 吾弟子即尔弟子，尔亦宜代为设策，引以入道，奚以袖手坐观成败乎？ 灵宅子曰： 尔弟子之教之自尔，应是道高根固，不染泥涂。吾辈何人，敢训尔之佳弟？ 紫霞曰： 尔不敢教，何起异议以约诸真？推尔之心，既约诸真，谅必欲夺阐道之任。吾即复道祖命，将虚无子撤回，让尔又遣门人脱胎尘世。 灵宅子曰： 此心吾固有之，奈诸真不从，同奏道祖耳。 紫霞曰： 何必群真，尔我亦可。 即携其手，竟投八境宫中。群仙得知，相阻云头，解劝而罢。紫霞归洞，暗思灵宅子有此异议，又是一坏道之根也，咨嗟太息者久之。
却说灵宅子心病既被紫霞指出，复见诸真己议弗从，静坐洞中，闷闷不乐。适有门徒总真童子外出归来，询及灵宅子曰： 吾师今日相约群真，若何计议？ 灵宅子曰： 诸真不从吾言，反受紫霞一番斥责。 总真童子曰： 前有虚心子，不服虚无子肩此大任，故脱生七窍以坏道门。师欲仇复紫霞，不若迷弄此人而教以坏道之策。 灵宅子曰： 尔言甚合吾意，但不知七窍此刻作何事故？ 总真童子曰： 吾愿四处访之。 灵宅子曰： 尔如访得，急回洞府告吾，吾自有以教七窍焉。 总真童子遂站上云头，欣然而去。
七窍自九柏庄归后，负疾已愈，又别萱庭，由东而西，以访良友。征途内凡遇名山古剎，必盘桓玩赏，或一二日、三五日不等。时当二月下旬，禁火之天，家家拜扫。七窍得此春气和暖，策马缓行，不觉午烟炊余，日影西逝。正觅息肩之所，前行六七里，瞥见丛林高耸，境界不同。询之老农曰： 前面丛林，剎耶，观耶？ 老农曰： 观也。 七窍曰： 何名？ 老农曰： 是观名 心神 ，观内之门有三：首重门曰关元，次重门曰中极，三重门曰会阴。三重能到，内有池为中池，有厅为神厅。厅极洁净，原无渣滓，外人不准入之。 七窍曰： 是观有此佳境，可以游览数朝矣。 老农曰： 不特此也，中一老道号子精子，能养神火，能积坎水，以受精符，不比凡胎。
如入是观而得晤，可以延龄益寿，长生为老焉。 七窍曰： 此道寿算几何？ 老农曰： 自有天地，此道已在，乌得计其寿算哉！ 七窍闻老农言，急欲入观以觇其异，于是加鞭策马，竟奔丛林。
刚到山麓，钟声一杵，直与天外红霞而并落。七窍入于耳而醒于心，曰： 声从空处来，仍从空处散；释门了空空，道由空际炼。是空又非空，欲见不得见；此理究如何，总在心头愿。 其在七窍虽信口歌之，而不知道即寓乎其中也。歌声甫毕，拾级而登，已到观前。门外一坊，上鎸二大金字曰 幽关 。
过坊回视，坊后又鎸二字曰 命门 。由坊直进，阶级赴上，即是观之首门，额曰 先后分天 。从首门而入，则正观在焉。
极目视去，两旁窗棂排列，知为左右厢房。七窍来至正观之中，人影渺无，大声呼之。左厢来一老道，黄发儿齿，近而询曰： 子为谁？呼吾何事？ 七窍曰： 吾族常氏，贸易归来，迷却途程，兼之天晚难行，欲于此借宿一宵，祈道长容纳。 老道曰： 敝观甚阔，借宿何妨。 言讫，转身入内，捧茗出献。
茗后，询曰： 行人食乎？ 七窍曰： 未也。 老道似已先知，即抬黍出。
七窍食毕，闲坐厢内，老道陪之。七窍曰： 闻得贵观有长生老道，其信然欤？ 老道曰： 吾观本有此道，住于殿后神庐，从不与人轻相晤对。 七窍曰： 敢烦道长先为致意，俾吾一晤，可乎？ 老道曰： 此道性情奇古，要晤彼者，自去晤之，但神庐外有门三焉，能入关元门，则中极门难通，能入中极门，则会阴门难进；如三门能入，至于会阴，历神庐不远矣。 七窍曰： 长生老道号子精子乎？ 老道扫： 尔何知？ 七窍曰： 闻之老农耳。 老道曰： 子精子常谈四语，尔如能解，必辟门以待。 七窍曰： 四语如何？ 老道曰： 无中生有有生无，有有无无一笔涂；有若无时无若有，大道传来未有初。 七窍吟咏数十遍，不解所说何事，俯首沉思。
老道曰： 子能解乎？ 七窍曰： 不能。 老道曰： 如不能解，休望晤彼也。夜深矣，子受况瘁之劳，可就寝矣。 遂持红炬，导入密室，牀榻帐被，极其洁净。老道将炬置于案上，飘然竟出。七窍亦倒榻而眠。
至晨钟初撞，七窍方醒，老道捧水净面，旋又呼餐。七窍曰： 道长无徒乎？ 何炊烟自任，如斯之劳也。 老道曰： 而今年幼子弟，惯于逸乐，不惯劳苦。吾前陆续招徒，已至四五之多，不惟不耐苦劳，兼厌道家淡泊，曾不几载，又易道服为俗服焉。所以吾至老境，尚属一人。 七窍曰： 观中尚清闲自在，有何劳苦耶？ 老道曰： 子毋言清闲二字。凡学道人入此观内，采薪汲水，皆要一身任之。 七窍曰： 吾欲在观消闲数日，目睹道长劳劳碌碌，心实不安。 老道曰： 欲在观游玩，只管任意。如言吾劳，尔不来兹，亦犹是也。 七窍自此在观久住。紫霞已知总真童子奉灵宅子命，欲传七窍坏道之方，遂化一田舍老翁以俟七窍，如其在观必有游及村郭之时。
一日，七窍独入观后丛林，意欲偷窥三门以及神庐等处。
殊极目观望，野雾蒙蒙，神庐在若隐若现间，不能明视。望之已久，转过观左，林外现出万顷良田，鸡犬桑麻，俨然农家风景。于是且行且止，竟来村郭。但见星罗棋布，居民散处，不断炊烟。七窍暗自思曰： 田家有至乐，胜过游人多矣。而且陌头高处，风摇嫩柳，笑带山花，小埠平原，草绿如缛，牧子横骑牛背，吹笛声声，更足令人赏玩不置。 七窍信步刚到陌头，忽一田翁撰杖而来，见七窍散步郊原，田翁伫立凝视。七窍游行已倦，正属无聊，思欲与之闲谈世故，遂上前而揖曰： 老翁万福。 田翁亦拱手，询曰： 相公何来？ 七窍曰： 闲游至此。 田翁曰： 年尚轻轻，好此闲游，必不恋红尘富贵而心慕大道者，可敬可敬。 七窍曰： 论道则一无所知，不过淡于名利，探访良友，以定趋向耳。 田翁曰： 聆先生言，果非庸流。但尔此行栖身何地？ 
七窍曰： 现于心神观暂止征车。 田翁曰： 是观仙子常游，非凡境也。 七窍曰： 吾初来时，询及老农，言有子精子已成仙品，吾欲见之，祈指前程，而观中老道又言难于晤面，故迟迟未去，以冀相见有期。奈此观中不堪寂寞，是以今日散步村郊看看风俗如何。兹一极目，真所谓风淳俗美，仁厚之乡也。 田翁曰： 地俗粗鄙，见笑高人。然君既临敝村，吾之茅舍历此不远，如弗嫌尘垢污体，山肴薄卤，可以言欢。 七窍曰： 翁如见容，贵舍仙居，正欲登堂一拜。 田翁曰： 既尔慨然愿入吾门，吾当设筵以待。 遂携杖前导，由村转郭，行约里许，数椽茅屋已在即焉。田翁导入，厚设筵席，款待殷懃，杯酒之间，语语相洽。
席将终矣，田翁曰： 吾与相公一面初交，谈论如故。尝见红尘世界，贪名好利，作出无算奸谋，即得名利如心，转眼消化。诚弗若修身炼道，超凡入圣，不生不灭，快乐无穷也。惜吾老矣，此志不能遂耳。 七窍曰： 大道之说，耳闻熟矣，究不知径从何入？ 田翁曰： 吾于大道稍识一二，今日得遇知音，不妨侃侃而谈。以相公天授之聪，如或解得，由兹上达，亦未可知。 七窍曰： 翁试言之。 田翁曰： 清心养气入虚无，精固神凝在本初；有若无时无若有，第一功夫在此乎。 七窍曰： 第一功夫者，必走入门要诀，而第二步又如之何？ 田翁曰： 气聚神凝子精固，灵根坚稳防异误；除得旁迕入幽关，其中方步逐相逐。 七窍曰： 翁之谈玄，奥妙深微，恐难得径而入也。 田翁曰： 心如在道，道即在心；心不炼道，道若海深。如得一径，循序以登；顺天之气，随地而行；久久自熟，能结胎婴。 七窍曰： 翁非道中人，能知道中妙；既知道中妙，即属道中人。敢求略指法门，俾吾得以修持。倘有寸进之功，翁赐不少。 田翁曰： 尔其欲得正轨乎？欲得旁迕乎？ 七窍曰： 旁迕何用，须得正轨，方遂吾怀。 田翁曰： 尔也切欲求吾指示，吾虽不才，敢吝所知？但以相公气色而论，不久即有旁迕坏尔正轨也，尔宜防之。 七窍曰： 任彼旁迕相引，吾心不入，彼又其奈我何？ 田翁曰： 旁迕之道在道内者，尔或知得，在道外者，尔又乌乎知之？ 七窍曰： 如事属道外，更难以诱吾矣。 田翁曰： 道中引人人不入，道外迷人易入骨；莫说名场利薮空，其中常把仙子误。此四语相公谨记勿忘。 七窍唯唯。
田翁曰： 日将西坠，子欲归观，是其时矣。 七窍遂辞，向观而去。暗思田翁言语，知为不凡，欲转而再叩之，惜乎日之夕矣，忙忙促促，竟入观中。
老道见彼归来，进以酒食。七窍曰： 今日得遇田翁，深谢厚意，已醉饱矣。 遂入净室，解衣就寝。魂离躯壳，似乎尚在村郊，意欲复入田翁之家，奈路径宛然，而茅屋不见。正盘桓陌上，恍闻田翁吁饭声声，寻声而至，极目审视，果田翁也。遥而呼之，田翁伫立待之。七窍趋近身旁，田翁携手，附耳言曰： 假冒三缄休识认，教入名场遂乃心；尔是道门仙子骨，休去坠落陷人坑。 言罢，掌推七窍，倒地而醒，忙然起榻，细细思忖，不解其故，仍复卧之。
