古文：周德威，字镇远，小字阳五，朔州马邑人也。
现代文：周德威，字镇远，小名阳五，朔州马邑人。

古文：初事武皇为帐中骑督，骁勇，便骑射，胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，望烟尘之警，悬知兵势。乾宁中，为铁林军使，武皇讨王行瑜，以功加检校左仆射，移内衙军副。
现代文：刚开始时在武皇手下任帐中骑督，骁勇善于骑射，胆量智力都强过他人，长期在云中郡，熟悉边疆的战事，观望烟尘报警，便能推测出兵力大小，唐僖宗乾宁年中，任铁林军使，跟随武皇讨伐王行瑜，因战功升任检校左仆射，移任内衙军副。

古文：光化二年三月，汴将氏叔琮率众逼太原。有陈章者，以虓勇知名，众谓之 夜叉 ，言于叔琮曰： 晋人所恃者周阳五，愿擒之，请赏以郡。 
现代文：僖宗光化二年三月，汴将氏叔琮率军逼近太原，有一个叫陈章的人，以勇猛知名，大家称他为 夜叉 ，他对氏叔琮说： 晋人所依靠的是周阳五，我愿擒获他，请赏给我一郡。 

古文：陈章尝乘骢马硃甲以自异。
现代文：陈章经常骑着一匹青白色的马穿着红色甲胄来和别人区别。

古文：武皇戒德威曰： 我闻陈夜叉欲取尔求郡，宜善备之。 
现代文：武皇告诫周德威说 ：我听说陈夜叉想抓住你求赏，你应认真防备。 

古文：德威曰： 陈章大言，未知鹿死谁手！ 
现代文：周德威说： 陈章说大话，还不知道鹿死谁手呢！ 

古文：他日致师，戒部下曰： 如阵上见陈夜叉，尔等但走。 
现代文：后来周德威挑战汴军，告诫部下说： 如果阵上见到陈夜叉，你们只管走开。 

古文：德威微服挑战，部下伪退，陈章纵马追之，德威背挥铁楇击堕马，生获以献，由是知名。
现代文：周德威穿着一般的衣服上阵挑战，部下假装退下，陈章策马追来，周德威从背后挥动铁木过把他打下马，活捉献上，因此而知名。

古文：天复中，我师不利于潘县，汴将硃友宁、氏叔琮来逼晋阳。
现代文：天复年中，晋军在蒲县失利，汴将朱友宁、氏叔琮逼近晋阳。

古文：时诸军未集，城中大恐，德威与李嗣昭选募锐兵出诸门，攻其垒，擒生斩馘，汴人枝梧不暇，乃退。
现代文：这时各军还没集合起来，晋阳城中大为恐慌，周德威和李嗣昭选召精锐士兵从各座城门出击，攻打敌营，擒获斩杀，汴军应付不过来，只好退走。

古文：天祐三年，与李嗣昭合燕军攻潞州，降丁会，以功加检校太保、代州刺史；代嗣昭为蕃汉都将。
现代文：天祐三年，和李嗣昭联合燕军攻潞州，降伏丁会，以军功升任检校太保、代州刺史，代替李嗣昭任蕃汉都将。

古文：李思安之寇潞州也，德威军于余吾。
现代文：李思安侵犯潞州时，周德威在余吾驻军。

古文：时汴军十万筑夹城，围潞州，内外断绝，德威以精骑薄之，屡败汴人，进营高河，令游骑邀其刍牧。
现代文：这时十万汴军修筑夹城，围住潞州，城内外断绝来往，周德威用精锐骑兵逼近，屡败汴人，进军到高河扎营，派骑兵游击狙杀打柴草的汴人。

古文：汴军闭壁不出，乃自东南山口筑甬道树栅以通夹城，德威之骑军，倒墙堙堑，日数十战，前后俘馘，不可胜纪。
现代文：汴军闭壁不敢出，从东南山口修筑甬道、栅栏和夹城相连，周德威的骑兵，推倒城墙填塞沟堑，每天作战几十次，前前后后俘斩无数。

古文：梁有骁将黄角鹰、方骨仑，皆生致之。
现代文：汴军的骁将黄角鹰、方骨仑山，都被活捉。

古文：五年正月，武皇疾笃，德威退营乱柳，武皇厌代。
现代文：天祐五年一月，武皇病重，周德威退到乱柳扎营。

古文：四月，命德威班师。
现代文：武皇去世，四月，命令周德威回师。

古文：时庄宗初立，德威外握兵柄，颇有浮议，内外忧之。
现代文：这时庄宗刚刚即位，周德威在外掌握重兵，很有一些没有根据的议论针对他，使得朝廷内外担心他生事。

古文：德威既至，单骑入谒，伏灵柩哭，哀不自胜，由是群情释然。
现代文：周德威到京后，独自骑马进见庄宗，趴在武皇灵柩上痛哭，哀痛得受不了，因此大家都放下心了。

古文：是月二十四日，从庄宗再援潞州。
现代文：这个月二十四日，跟随庄宗再次援救潞州。

古文：二十九日，德威前军营横碾，距潞四十五里。
现代文：二十九日，周德威的前军在横碾扎营，离潞州四十五里。

古文：五月朔，晨雾晦暝，王师伏于三垂岗下。翼日，直趋夹城，斩关破垒，梁人大败，解潞州之围。
现代文：五月一日，早晨雾气阴暗，晋军埋伏在三垂岗下，第二天，直奔夹城，攻关破垒，梁军大败，解除了潞州之围。

古文：初，德威与李嗣昭有私憾，武皇临终顾谓庄宗曰： 进通忠孝不负我，重围累年，似与德威有隙，以吾命谕之，若不解重围，殁有遗恨。 
现代文：起初，周德威和李嗣昭有私怨，武皇临死时对庄宗说 ：李嗣昭竭忠尽孝不背叛我，现被重围在潞州已一年多，又似乎与周德威有隔阂，传我的命令告诉周德威，如不能解除对潞州重围，我死有遗恨。 

古文：庄宗达遗旨，德威感泣，由是励力坚战，竟破强敌，与嗣昭欢爱如初。
现代文：庄宗传达遗言，周德威感动得流泪，所以全力以赴，终于破除强敌，与李嗣昭和好如初。

古文：以功加检校太保、同平章事、振武节度使。
现代文：以军功升任检校太保、同平章事、振武军节度使。

古文：七年，岐人攻灵夏，遣使来求助，德威渡河以应之；师还，授蕃汉马步总管。
现代文：天祐六年，岐人进攻灵夏，派使者来求助，周德威渡黄河去接应，回师后，授任蕃汉马步军总管。

古文：七年十一月，汴人据深、冀，汴将王景仁军八万次柏乡，镇州节度使王镕来告难，帝遣德威率前军出井陉，屯于赵州。
现代文：七年十一月，梁军占据深、冀二州，梁将王景仁率八万人到达柏乡，镇州节度使王钅容前来告急，庄宗派周德威率领前军出井陉，驻扎在赵州。

古文：十二月，帝亲征。二十五日，进薄汴营，距柏乡五里，营于野河上。
现代文：十二月，庄宗亲自出征，二十五日，进逼梁军营地，离柏乡五里路，在野河上扎营。

古文：汴将韩勍率精兵三万，铠甲皆被缯绮，金银炫曜，望之森然，我军惧形于色。
现代文：梁军大将韩京力率领三万精兵，铠甲上都披上丝绸，金银闪烁，望去一片森然，晋军士兵害怕得变了脸色。

古文：德威谓李存璋曰： 贼结阵而来，观其形势，志不在战，欲以兵甲耀威耳。
现代文：周德威对李存璋说： 敌人结成阵势而来，看这种形势，目的不在作战，而是用兵甲炫耀一下。

古文：我军人乍见其来，谓其锋不可当，此时不挫其锐，吾军不振矣！ 
现代文：我军士兵突然见他们冲来，以为抵挡不住，这时如不挫败他们的锐气，我军就振作不了。 

古文：乃遣存璋谕诸军曰： 尔见此贼军否？
现代文：于是派李存璋对各军说 ：你们看见这些敌人吗？

古文：是汴州天武健兒，皆屠沽佣贩，虚有表耳，纵被精甲，十不当一，擒获足以为资。 
现代文：这些汴州的英武健儿，只不过是杀猪卖酒做仆人小贩的，虚有其表，即使披上精甲，十个也当不上我们一个，足可擒获他们。 

古文：德威自率精骑击其两偏，左驰右决，出没数四。
现代文：周德威亲自率精锐骑兵攻击敌军两翼，左冲右杀，反复进出。

古文：是日，获贼百余人，贼渡河而退。
现代文：这一天，俘敌一百多，敌人渡河退走。

古文：德威谓庄宗曰： 贼骄气充盛，宜按兵以待其衰。 
现代文：周德威对庄宗说 ：敌人骄气太盛，应该按兵不动以等待他们衰弱下去。 

古文：庄宗曰： 我提孤军，救难解纷，三镇乌合之众，利在速战，卿欲持重，吾惧其不可使也。 
现代文：庄宗说： 我率领孤军，救难解困，敌军乃三镇乌合之众，应该速战速决，你想谨慎从事，我却担心这样不行。 

古文：德威曰： 镇、定之士，长于守城，列阵野战，素非便习。
现代文：周德威说： 镇州、定州的士兵擅长守城，对列阵野战则一向不太熟悉。

古文：我师破贼，惟恃骑军，平田广野，易为施功。
现代文：我军破敌，只有依靠骑兵，平田广野，容易施展。

古文：今压贼营，令彼见我虚实，则胜负未可必也。 
现代文：今天逼近敌营，已让他们知道我们的虚实，这样胜负就难以确定了。 

古文：庄宗不悦，退卧帐中。
现代文：庄宗不高兴，回帐中躺下。

古文：德威患之，谓监军张承业曰： 王欲速战，将乌合之徒，欲当剧贼，所谓不量力也。
现代文：周德威担心此事，对监军张承业说： 王想速战，用乌合之众去对付强大的敌人，可说是不量力而行。

古文：去贼咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其为俘矣。
现代文：这里离敌人很近，只隔一道小河，他们如夜里用小木桥渡河，我们都将被他们俘虏了。

古文：若退军鄗邑，引贼离营，彼出则归，复以轻骑掠其刍饷，不逾月，败贼必矣。 
现代文：如退兵到高阝邑，引敌人离开营地，等他们出来我们就回来，再用轻骑兵抢夺他们的粮草，不出一个月，敌人必定失败。 

古文：承业入言，庄宗乃释然。
现代文：张承业进帐跟庄宗一讲，庄宗便放下了心。

古文：德威得降人问之，曰 景仁下令造浮桥数日 ，果如德威所料。
现代文：周德威找来投降的敌兵询问敌情，回答说： 王景仁下令造浮桥有好几天了。 果然不出周德威所料。

古文：二十七日，乃退军保鄗邑。
现代文：二十七日，便退兵据守高阝邑。

古文：八年正月二日，德威率骑军致师于柏乡，设伏于村坞间，令三百骑以压汴营。
现代文：天祐八年一月二日，周德威率骑兵到柏乡挑战，在村庄之间设下埋伏，派三百骑兵逼近梁军营地。

古文：王景仁悉其众结阵而来，德威转战而退，汴军因而乘之，至于鄗邑南。
现代文：王景仁带全部人马结阵而来，周德威转战而退，梁军乘势赶来，一直追到高阝邑南边。

古文：时步军未成列，德威阵骑河上以抗之。
现代文：这时步兵没有排成阵列，周德威在黄河边上用骑兵列阵抵抗。

古文：亭午，两军皆阵，庄宗问战时，德威曰： 汴军气盛，可以劳逸制之，造次较力，殆难与敌。
现代文：中午时，两军排好阵势，庄宗问出战时机，周德威说： 汴军气盛，可以以逸待劳制服他们，如轻易与他们决战，很难抗得住。

古文：古者师行不逾一舍，盖虑粮饷不给，士有饥色。
现代文：古时行军一天不超过三十里，因为担心粮食供应不上，士兵饥饿。

古文：今贼远来决战，纵挟糗Я，亦不遑食。
现代文：现在敌人从远方赶来决战，即使带了干粮，也顾不上吃。

古文：晡晚之后，饥渴内侵，战阵外迫，士心既倦，将必求退。
现代文：天黑之后，饥渴难忍，战事又紧迫，军心既已疲倦，必然会要求退兵。

古文：乘其劳弊，以生兵制之，纵不大败，偏师必丧。
现代文：乘他们劳累，以有生兵力制服他们，纵然不能大败他们，两翼的军队也会被消灭掉。

古文：以臣所筹，利在晡晚。 
现代文：按我的筹划，应在傍晚作战。 

古文：诸将皆然之。
现代文：诸位将军都同意他的看法。

古文：时汴军以魏、博之人为右广，宋、汴之人为左广，自未至申，阵势稍却，德威麾军呼曰； 汴军走矣！ 
现代文：这时梁军用魏、博士兵为右翼，用宋、汴士兵为左翼，从下午二点到四点，阵势稍稍后退，周德威指挥大军喊道： 汴军逃跑啦！ 

古文：尘埃涨天，魏人收军渐退。庄宗与史建瑭、安金全等因冲其阵，夹攻之，大败汴军，杀戮殆尽；王景仁、李思安仅以身免，获将校二百八十人。
现代文：灰尘遮天，魏人收兵渐退，庄宗和史建瑭、安金全等人乘势冲其阵营，两边夹攻，大败梁军，杀戮将尽，王景仁、李思安仅得以单身逃脱，俘获将校二百八十人。

古文：八月，刘守光僭称大燕皇帝。
现代文：八月，刘守光僭称大燕皇帝。

古文：十二月，遣德威率步骑三万出飞狐，与镇州将王德明、定州将程严等军进讨。
现代文：十二月，庄宗派周德威率步兵骑兵三万人出飞狐，和镇州将军王德明、定州将军程严等率军讨伐他。

古文：九年正月，收涿州，降刺史刘知温。
现代文：九年一月，收复涿州，降服刺史刘知温。

古文：五月七日，刘守光令骁将单廷珪督精甲万人出战，德威遇于龙头岗。
现代文：五月七日，刘守光派骁将单廷王圭带一万精兵出战，周德威在龙头岗与他相遇。

古文：初，廷珪谓左右曰： 今日擒周阳五。 
现代文：起初，单廷王圭对身边人说 ：今天活捉周阳五。 

古文：既临阵，见德威，廷珪单骑持枪躬追德威，垂及，德威侧身避之，廷珪少退，德威奋楇南坠其马，生获廷珪，贼党大败，斩首三千级，获大将李山海等五十二人。
现代文：临阵以后，看见周德威，单廷王圭单枪匹马追杀周德威，快追上了，周德威侧身避开，单廷王圭稍稍后退，周德威挥木过把他打下马，活捉单廷王圭，敌军大败，斩首三千级，俘虏大将李山海等五十二人。

古文：十二日，德威自涿州进军良乡、大城。
现代文：十二日，周德威从涿州进军到良乡、大城。

古文：守光既失廷珪，自是夺气。
现代文：刘守光失去单廷王圭，从此丧失势力。

古文：德威之师，屡收诸郡，降者相继。
现代文：周德威的军队，收复许多郡城，前来投降的人不断。

古文：十年十一月，擒守光父子，幽州平。
现代文：十年十一月，擒获刘守光父子，平定幽州。

古文：十二月，授德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。
现代文：十二月，授予周德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。

古文：德威性忠孝，感武皇奖遇，尝思临难忘身。
现代文：周德威生性忠孝，感念武皇的褒扬恩遇，总想临难献身。

古文：十二月，汴将刘鄩自洹水乘虚将寇太原，德威在幽州闻之，径以五百骑驰入土门，闻鄩军至乐平不进，德威径至南宫以候汴军。
现代文：十二年，梁将刘寻阝从洹水乘虚准备侵入太原，周德威在幽州听说后，直接率五百骑兵进入土门，听说刘寻阝军队到乐平后不再前进，周德威就赶到南宫等候梁军。

古文：初，刘鄩欲据临清以扼镇、定转饷之路，行次陈宋口，德威遣将擒数十人，皆倳刃于背，絷而遣之。
现代文：起初，刘寻阝想占据临清以扼住镇、定二地运送粮饷的道路，行军到陈宋口，周德威派将军擒获几十人，都在背上砍了一刀，捆住后放掉。

古文：既至，谓刘鄩曰： 周侍中已据宗城矣！ 
现代文：他们回去后对刘寻阝说： 周侍中已占据临清了。 

古文：德威其夜急骑扼临清，刘鄩乃入贝州。
现代文：周德威晚上急行军扼守临清，刘寻阝只得进入贝州。

古文：是时德威若不至，则胜负不可知也。
现代文：这时周德威如不赶到临清，胜负就很难说了。

古文：十四年三月，契丹寇新州，德威不利，退保范阳。
现代文：天祐十四年三月，契丹侵犯新州，周德威失利，退保范阳。

古文：《辽史·太祖纪》：神册二年三月辛亥，攻幽州，节度使周德威以幽、并、镇、定、魏五州兵拒战于居庸关之西，战于新州东，大破之，斩首三万级。又，《通鉴》：契丹主帅众三十万，德威众寡不敌，大为契丹所败。敌众攻仅二百日，外援未至，德威抚循士众，昼夜乘城，竟获保守。十五年，我师营麻口渡，将大举以定汴州。
现代文：敌人攻城有二百天，外边援军没到，周德威安慰士兵，昼夜登城，最终保住该城。十五年，晋军在麻口渡扎营，准备大举用兵平定汴州。

古文：德威自幽州率本军至。十二月二十三日，军次胡柳陂。
现代文：周德威从幽州率军赶到，十二月二十三日，进军到胡柳陂。

古文：诘旦，骑报曰； 汴军至矣！ 
现代文：天亮时，骑兵报告说： 梁军来了。 

古文：庄宗使问战备，德威奏曰： 贼倍道而来，未成营垒，我营栅已固，守备有余，既深入贼疆，须决万全之策。
现代文：庄宗询问怎么作战，周德威说： 敌人兼程赶来，营垒还没修好，我军营地已很牢固，守备绰绰有余，既然要深入敌人疆土，必须想好一个万全之策。

古文：此去大梁信宿，贼之家属，尽在其间，人之常情，孰不以家国为念？
现代文：从这里去大梁要两夜时间，敌人的家属，都在那里，人之常情，谁不会挂念家国？

古文：以我深入之众，抗彼激愤之军，不以方略制之，恐难必胜。
现代文：以我深入敌境之军，抗击激烈愤怒之敌，如不以策略对付，恐怕很难一定取胜。

古文：王但按军保栅，臣以骑军疲之，使彼不得下营，际晚，粮饷不给，进退无据，因以乘之，破贼之道也。 
现代文：王只须按军不动保住营垒，我用骑兵疲扰敌人，使他们不得扎营，到晚上，粮饷供应不上，进退不得，这时乘势攻击，这就是破敌的办法。 

古文：庄宗曰： 河上终日挑战，恨不遇贼，今款门不战，非壮夫也！ 
现代文：庄宗说 ：我们在黄河边上天天挑战，恨不得早点与敌交战，现在闭门不战，不是壮夫所为。 

古文：乃率亲军成列而出，德威不获已，从之。
现代文：便率亲军排列出战，周德威没办法，只好随从。

古文：谓其子曰： 吾不知其死所矣！ 
现代文：他对自己儿子说： 我不知会死在哪里了。 

古文：庄宗与汴将王彦章接战，大败之。
现代文：庄宗与梁将王彦章交战，大败梁军。

古文：德威之军在东偏，汴之游军入我辎重，众骇，奔入德威军，因纷扰无行列。
现代文：周德威的军队在东边，梁军的游击部队袭击晋军辎重，众人惊骇，逃进周德威军中，因而混乱不成队列。

古文：德威兵少，不能解，父子俱战殁。
现代文：周德威的兵少，不能解除混乱，父子都一起战死。

古文：先是，镇星犯上将，星占者云，不利大将。
现代文：在这之前，镇星犯上将，占星者说 ：对大将不利。 

古文：是夜收军，德威不至，庄宗恸哭谓诸将曰： 丧我良将，吾之咎也！ 
现代文：这天晚上收兵，周德威就再没回来，庄宗痛哭着对诸将说： 丧失我的良将，是我的过错呀。 

古文：德威身长面黑，笑不改容，凡对敌列阵，凛廪然有肃杀之风。中兴之朝，号为名将。
现代文：周德威身高脸黑，笑的时候也不改容，每次列阵对敌，凛凛然有肃杀之气，中兴时期，号称名将。

古文：及其殁也，人皆惜之。
现代文：他死时，人人都叹惜。

古文：同光初，追赠太师。
现代文：同光初年，追赠太师。

古文：天成中，诏与李嗣昭、符存审配飨庄宗庙廷。
现代文：天成中，下诏把他与李嗣昭、符存审一起配飨庄宗庙廷。

古文：盖存审子彦卿有女为宋太宗后，故存其本姓也。旧名存。
现代文：晋高祖即位后，追封为燕王。儿子周光辅，历任汾州、汝州刺史。符存审，字德详，陈州宛丘人，原名符存。

古文：父楚，本州牙将。
现代文：父亲符楚，任本州牙将。

古文：存审少豪侠，多智算，言兵家事。
现代文：符存审少年时有豪侠气概，多智谋，常谈论兵家战事。

古文：乾符末，河南盗起，存审鸠率豪右，庇捍州里。
现代文：乾符末年，黄河以南出现强盗，符存审纠集豪强，保护乡里。

古文：会郡人李罕之起自群盗，授光州刺史，因往依之。
现代文：此时本郡人李罕之从强盗发家，授予光州刺史，因而前往依附他。

古文：中和末，罕之为蔡寇所逼，弃郡投诸葛爽；存审从至河阳，为小校，屡战蔡贼有功。
现代文：中和末年，李罕之被蔡州军逼迫，放弃郡城投奔诸葛爽，符存审跟着到河阳，任小校，屡次与蔡军作战有功。

古文：诸葛爽卒，罕之为其部将所逼，出保怀州，部下分散，存审乃归于武皇。
现代文：诸葛爽死后，李罕之被部将逼迫，出守怀州，部下分散，符存审便归顺武皇。

古文：武皇署右职，令典义兒军，赐姓名。
现代文：武皇授任他右职，令他掌管义儿军，赐给姓名。

古文：存审性谨厚，宠遇日隆，自是武皇西征，存审常从，所至立功。
现代文：符存审谨慎厚重，一天比一天受宠，从此武皇西征，符存审经常跟从，每次都立功。

古文：从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封疮，日夕临问。
现代文：跟从讨伐赫连铎，顶着刀刃死战，鲜血流满袖子，武皇亲自为他治疗，每天询问伤情。

古文：乾宁初，讨李匡俦，存审前军拔居庸关。
现代文：乾宁初年，讨伐李匡俦，符存审的前军攻下居庸关。

古文：明年，从讨邠州，时邠之劲兵屯龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，存审奋力拔之。
现代文：第二年，跟从讨伐州，这时州的劲兵驻在龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，符存审奋力攻下。

古文：师还，授检校左仆射。
现代文：回师后，授予检校左仆射。

古文：副李嗣昭讨李瑭于汾州，擒之，以功改左右厢步军都指挥使。
现代文：辅佐李嗣昭到汾州讨伐李瑭，擒获了他，以军功改任左右厢步军都指挥使。

古文：天祐三年，授蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭降丁会于上党，从周德威破贼于夹城，加检校司徒，授忻州刺史，领蕃汉马步都指挥使。
现代文：天祐三年，授予蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭在上党降伏丁会，随从周德威在夹城破敌，加授检校司徒，授忻州刺史，任蕃汉马步军都指挥使。

古文：七年，加检校太保，充蕃汉副总管。
现代文：七年，加授检校太保、兼蕃汉副总管。

古文：庄宗击汴人于柏乡，留存审守太原。
现代文：庄宗在柏乡攻击梁军，留下符存审守卫太原。

古文：三月，代李存璋戍赵州。
现代文：三月，代替李存璋守卫赵州。

古文：九年，梁祖攻蓚县，存审与史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博桥，汴人惊乱，烧营而遁，以功遥领邢、洺、磁团练使。
现代文：九年，梁太祖进攻县，符存审与史建瑭、李嗣肱赶去援救，驻扎在下博桥，梁人惊乱，焚烧营地逃走，因军功遥任邢、氵名、磁州团练使。

古文：十二年，魏博归款于庄宗，遣存审率前锋据临清，以俟进取。
现代文：天祐十二年，魏博与庄宗讲和。庄宗派符存审率前锋占据临清，等候进军。

古文：庄宗入魏，存审屯魏县以抗刘鄩。
现代文：庄宗入魏州，符存审驻在魏县以抵抗刘寻阝。

古文：六月，鄩营莘县，存审与镇、定之师营莘西三十里，一日数战。
现代文：六月，刘寻阝在莘县扎营，符存审与镇州、定州的军队在莘县西边三十里处扎营，一天交战数次。

古文：八月，率师攻张源德于贝州。
现代文：八月，率兵在贝州进攻张源德。

古文：十三年二月，刘鄩自莘悉众来袭我魏州，存审以大军踵其后，战于故元城，大败汴人，从收澶、卫、磁、洺等州。
现代文：十三年二月，刘寻阝从莘县带全部人马来袭击魏州，符存审率大军跟踪在后面，在故元城交战，大败梁军，收复澶、卫、磁、氵名等州。

古文：秋，邢州阎宝降，授存审安国军节度、邢洺磁等州观察使。
现代文：秋天，邢州阎宝投降，授予符存审安国军节度使，邢、氵名、磁等州观察使。

古文：十月，戴思远弃沧州，毛璋以城降，授存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。
现代文：十月，戴思远放弃沧州，毛璋献城投降，授予符存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。

古文：明年，就加平章事。
现代文：第二年，加封平章事。

古文：十四年八月，将兵援周德威于幽州，败契丹之众。
现代文：天祐十四年八月，符存审带兵到幽州援助周德威，打败契丹众兵。

古文：冬，破汴将安彦之于杨刘，诸军进营麻口。
现代文：冬天，在杨刘打败梁将安彦之，各军进军驻扎在麻口。

古文：时梁将谢彦章营行台村，庄宗勇于接战，每以轻骑当之，遇窘者数四。
现代文：此时梁将谢彦章在行台村扎营，庄宗勇于作战，常常亲自以轻骑出战，好几次碰上困境。

古文：存审每俟其出，必叩马谏曰： 王将复唐宗社，宜为天下自爱，搴旗挑战，一剑之任，无益圣德，请责效于臣。
现代文：符存审每次看到他出去，必拦住马劝说道： 大王打算复兴唐朝社稷，应该为天下着想而爱护自己，举旗挑战，挥剑上阵，对圣德没有益处，请看臣等做出成效。

古文：古人不以贼遗君父，臣虽不武，敢不代君之忧。 
现代文：古人不让敌人接近君父，我虽然不勇武，但不敢不担代君王之忧。 

古文：庄宗及时回驾。
现代文：庄宗立刻回去。

古文：十二月，战于胡柳。晡晚之后，存审引所部银枪效节军，败梁军于土山下。
现代文：十二月，在胡柳作战，天黑之后，符存审带所管的银枪效节军，在土山下打败梁军。

古文：是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集，存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合。
现代文：这天上午，周德威战死，全军停滞不动，梁军从四面汇集，符存审和他儿子符彦图冒着刀锋血战，出没于敌阵，与庄宗的军队会合。

古文：午后，师复集，击败汴人。
现代文：午后，部队再次汇集，击败梁军。

古文：十六年春，代周德威为内外蕃汉马步总管，于德胜口筑南北城以据之。
现代文：天祐十六年春，符存审接替周德威任内外蕃汉马步军总管，在德胜口修筑南北城据守。

古文：七月，汴将王瓚自黎阳渡河寇澶州，存审拒战，瓚退，营于杨村渡，控我上游。
现代文：七月，梁将王瓒从黎阳渡黄河侵入澶州，符存审抵抗，王瓒退兵，在杨村渡扎营，控制上游。

古文：自是日与交锋，对垒经年，大小凡百余战。
现代文：从此每天交战，相互对垒一年多，大小战斗一百多次。

古文：十七年，汴将刘鄩攻同州，硃友谦求援于我，遣存审与李嗣昭将兵赴之。
现代文：天祐十七年，梁将刘寻阝进攻同州，朱友谦向晋军求援，庄宗派符存审和李嗣昭带兵援助。

古文：九月，次河中，进营朝邑。
现代文：九月，到河中，在朝邑扎营。

古文：时河中久臣于梁，众持两端，及诸军大集，刍粟暴贵，嗣昭惧其翻覆，将急战以定胜负。
现代文：此时河中对梁帝称臣已很久，众人两头讨好，各军大量涌来，粮价暴涨，李嗣昭担心他们反复，准备急战决定胜负。

古文：居旬日，梁军逼我营。
现代文：过了十几天，梁军逼近晋军营地。

古文：会望气者言，西南黑气如斗鸡之状，当有战阵，存审曰： 我方欲决战，而形于气象，得非天赞欤！ 
现代文：观察天象的人说，西南有黑气像斗鸡形状，会有战事发生。符存审说： 我方准备决战，而且表现在天象，这不是得到上天赞许了吗！ 

古文：是夜，阅其众，诘旦进军。
现代文：这天夜里，检阅部队，天亮进军。

古文：梁军来逆战，大败之，追斩二千余级。
现代文：梁军来迎战，大败梁军，追杀二千多人。

古文：自是梁军保垒不出。
现代文：从此梁军守住营垒不出。

古文：十八年，王师讨张文礼于镇州，李嗣昭、李存进相次战殁。
现代文：天祐十八年，晋军到镇州讨伐张文礼，李嗣昭、李存进相继战死。

古文：十九年，遣存审率师进攻叛帅于城下，文礼之将李再丰阴送款于存审，我师中夜登城，擒文礼之子处球等，露布以献。镇州平，以功加检校太傅、兼侍中。
现代文：十九年，庄宗派符存审率师进攻叛军到镇州城下，张文礼的将军李再丰暗地与符存审讲和，晋军半夜登城，抓获张文礼之子张处球等人，献上捷报，镇州平定，以军功加授检校太傅、兼侍中。

古文：二十年正月，师还于魏州，庄宗出城迎劳，就第宴乐。
现代文：天祐二十年一月，军队回到魏州，庄宗出城迎接慰劳，到府第设宴庆贺。

古文：无何，契丹犯燕蓟，郭崇韬奏曰： 汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可。 
现代文：没多久，契丹侵犯燕蓟，郭崇韬报告说 ：汴州之敌没有消灭，李继韬又背叛我们，防御北边的侵犯，非符存审不可。 

古文：上遣中使谕之，存审卧病羸瘠，附奏曰： 臣效忠禀命，靡敢为辞，但疴恙缠绵，未堪祗役。 
现代文：庄宗派朝中使者告知此事，符存审卧病虚弱，附奏说： 臣效忠听从命令，从没有拒绝过，但疾病缠身，不能从征。 

古文：既而诏存审以本官充幽州卢龙节度使，自镇州之任。
现代文：不久诏令符存审以本官兼任幽州卢龙军节度使，自镇州前往赴任。

古文：同光初，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。
现代文：同光初年，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。

古文：十月，平梁，迁都洛阳。
现代文：十月，消灭了梁朝，将首都迁到洛阳。

古文：存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。
现代文：符存审因自己身为大将，不能参予收复中原的战斗，旧病复发，坚决要求进京寻求医治，将情况告诉郭崇韬，此时郭崇韬十分自负，辅佐之功，没有超过他的，功名威望本来一直在符存审之下，现在权势大了，别人都趋附于他，不想让符存审压在自己上面，每当有奏章求见，便暗中阻拦。

古文：存审妻郭氏泣诉于崇韬曰： 吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是！ 
现代文：符存审妻子郭氏对郭崇韬哭着说 ：我丈夫对国家，征战效力；和您是同乡亲旧，您忍心让他死在北边荒地，怎么如此无情呢！ 

古文：崇韬益惭戁。
现代文：郭崇韬更加惭愧恐惧。

古文：明年春，疾甚，上章恳切，乞生觐天颜，不许。
现代文：第二年春天，符存审病情严重，恳切上奏，请求让活着见到皇上，不允许。

古文：存审伏枕而叹曰： 老夫历事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，远夷极塞，皆得面觐彤墀，射钩斩祛之人，孰不奉觞丹陛，独予壅隔，岂非命哉！ 
现代文：符存审伏枕叹道： 老夫侍从两位主人，近四十年，有幸遇上现在天下统一为一家，边远的人都能回到京城，过去的敌人也无不在宫中任职，只有我与皇上隔绝，岂不是命运造成的！ 

古文：渐增危笃，崇韬奏请许存审入觐。
现代文：病情渐渐危急，郭崇韬奏请允许符存审进见。

古文：四月，制授存审宣武军节度使、诸道蕃汉马步总管。诏未至，五月十五日卒于幽州官舍，时年六十三，遗命葬太原。
现代文：四月，诏令符存审为宣武军节度使，诸道蕃汉马步军总管，诏书还没到，符存审就在五月十五日死于幽州官舍，时年六十三岁，留下遗言葬于太原。

古文：存审遗奏陈叙不得面觐，词旨凄惋。
现代文：符存审留下遗奏，陈述不能面见皇上，词句凄惋。

古文：庄宗震悼久之，废朝三日，赠尚书令。
现代文：庄宗震惊哀悼很久，停止上朝三天，赠尚书令。

古文：存审少在军中，识机知变，行军出师，法令严明，决策制胜，从无遗悔，功名与周德威相匹，皆近代之良将也。
现代文：符存审少年时在军中，识机知变，行军作战，法令严明，决策取胜，从没有留下遗憾，功名和周德威相匹配，都是近代的良将。

古文：常戒诸子曰： 予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间，位极将相。
现代文：他常常告诫几个儿子说 ：我本是寒微之人，小时候携一剑离开乡里，四十年间，位到将相。

古文：其间屯危患难，履锋冒刃，入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余。 
现代文：这中间危急患难，冲锋陷阵，入万死而无一生，才有现在这个地位，前后中箭就有一百多处。 

古文：乃出镞以示诸子，因以奢侈为戒。
现代文：拿出箭头给儿子们看，以此戒除奢侈。

古文：存审微时，尝为俘囚，将就戮于郊外，临刑指危垣谓主者曰： 请就戮于此下，冀得坏垣覆尸，旅魂之幸也。 
现代文：符存审没成名时，曾被俘虏过，将要在郊外被处死，临刑时他指着快要倒的墙对主事人说： 请在那墙下用刑，以便将倒塌的墙能盖住我的尸体，就是我的游魂之幸。 

古文：主者哀之，为移次焉。
现代文：主事人可怜他，给他换地方。

古文：迁延之际，主将拥妓而饮，思得歌者以助欢。
现代文：延缓了这一点时间，这时主将搂着歌妓饮酒，想要一位唱歌的人为他助兴。

古文：妓曰： 俘囚有符存审者，妾之旧识，每令击节，以赞歌令。 
现代文：歌妓说 ：俘虏中有个符存审，是我的旧相识，每次要他打拍子赞助歌令。 

古文：主将欣然，驰骑而舍之；岂非命也！
现代文：主将很高兴，派人骑马把他救下，这难道不也是命运吗！

