周德威，字镇远，小字阳五，朔州马邑人也。
初事武皇为帐中骑督，骁勇，便骑射，胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，望烟尘之警，悬知兵势。乾宁中，为铁林军使，武皇讨王行瑜，以功加检校左仆射，移内衙军副。
光化二年三月，汴将氏叔琮率众逼太原。有陈章者，以虓勇知名，众谓之 夜叉 ，言于叔琮曰： 晋人所恃者周阳五，愿擒之，请赏以郡。 
陈章尝乘骢马硃甲以自异。
武皇戒德威曰： 我闻陈夜叉欲取尔求郡，宜善备之。 
德威曰： 陈章大言，未知鹿死谁手！ 
他日致师，戒部下曰： 如阵上见陈夜叉，尔等但走。 
德威微服挑战，部下伪退，陈章纵马追之，德威背挥铁楇击堕马，生获以献，由是知名。
天复中，我师不利于潘县，汴将硃友宁、氏叔琮来逼晋阳。
时诸军未集，城中大恐，德威与李嗣昭选募锐兵出诸门，攻其垒，擒生斩馘，汴人枝梧不暇，乃退。
天祐三年，与李嗣昭合燕军攻潞州，降丁会，以功加检校太保、代州刺史；代嗣昭为蕃汉都将。
李思安之寇潞州也，德威军于余吾。
时汴军十万筑夹城，围潞州，内外断绝，德威以精骑薄之，屡败汴人，进营高河，令游骑邀其刍牧。
汴军闭壁不出，乃自东南山口筑甬道树栅以通夹城，德威之骑军，倒墙堙堑，日数十战，前后俘馘，不可胜纪。
梁有骁将黄角鹰、方骨仑，皆生致之。
五年正月，武皇疾笃，德威退营乱柳，武皇厌代。
四月，命德威班师。
时庄宗初立，德威外握兵柄，颇有浮议，内外忧之。
德威既至，单骑入谒，伏灵柩哭，哀不自胜，由是群情释然。
是月二十四日，从庄宗再援潞州。
二十九日，德威前军营横碾，距潞四十五里。
五月朔，晨雾晦暝，王师伏于三垂岗下。翼日，直趋夹城，斩关破垒，梁人大败，解潞州之围。
初，德威与李嗣昭有私憾，武皇临终顾谓庄宗曰： 进通忠孝不负我，重围累年，似与德威有隙，以吾命谕之，若不解重围，殁有遗恨。 
庄宗达遗旨，德威感泣，由是励力坚战，竟破强敌，与嗣昭欢爱如初。
以功加检校太保、同平章事、振武节度使。
七年，岐人攻灵夏，遣使来求助，德威渡河以应之；师还，授蕃汉马步总管。
七年十一月，汴人据深、冀，汴将王景仁军八万次柏乡，镇州节度使王镕来告难，帝遣德威率前军出井陉，屯于赵州。
十二月，帝亲征。二十五日，进薄汴营，距柏乡五里，营于野河上。
汴将韩勍率精兵三万，铠甲皆被缯绮，金银炫曜，望之森然，我军惧形于色。
德威谓李存璋曰： 贼结阵而来，观其形势，志不在战，欲以兵甲耀威耳。
我军人乍见其来，谓其锋不可当，此时不挫其锐，吾军不振矣！ 
乃遣存璋谕诸军曰： 尔见此贼军否？
是汴州天武健兒，皆屠沽佣贩，虚有表耳，纵被精甲，十不当一，擒获足以为资。 
德威自率精骑击其两偏，左驰右决，出没数四。
是日，获贼百余人，贼渡河而退。
德威谓庄宗曰： 贼骄气充盛，宜按兵以待其衰。 
庄宗曰： 我提孤军，救难解纷，三镇乌合之众，利在速战，卿欲持重，吾惧其不可使也。 
德威曰： 镇、定之士，长于守城，列阵野战，素非便习。
我师破贼，惟恃骑军，平田广野，易为施功。
今压贼营，令彼见我虚实，则胜负未可必也。 
庄宗不悦，退卧帐中。
德威患之，谓监军张承业曰： 王欲速战，将乌合之徒，欲当剧贼，所谓不量力也。
去贼咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其为俘矣。
若退军鄗邑，引贼离营，彼出则归，复以轻骑掠其刍饷，不逾月，败贼必矣。 
承业入言，庄宗乃释然。
德威得降人问之，曰 景仁下令造浮桥数日 ，果如德威所料。
二十七日，乃退军保鄗邑。
八年正月二日，德威率骑军致师于柏乡，设伏于村坞间，令三百骑以压汴营。
王景仁悉其众结阵而来，德威转战而退，汴军因而乘之，至于鄗邑南。
时步军未成列，德威阵骑河上以抗之。
亭午，两军皆阵，庄宗问战时，德威曰： 汴军气盛，可以劳逸制之，造次较力，殆难与敌。
古者师行不逾一舍，盖虑粮饷不给，士有饥色。
今贼远来决战，纵挟糗Я，亦不遑食。
晡晚之后，饥渴内侵，战阵外迫，士心既倦，将必求退。
乘其劳弊，以生兵制之，纵不大败，偏师必丧。
以臣所筹，利在晡晚。 
诸将皆然之。
时汴军以魏、博之人为右广，宋、汴之人为左广，自未至申，阵势稍却，德威麾军呼曰； 汴军走矣！ 
尘埃涨天，魏人收军渐退。庄宗与史建瑭、安金全等因冲其阵，夹攻之，大败汴军，杀戮殆尽；王景仁、李思安仅以身免，获将校二百八十人。
八月，刘守光僭称大燕皇帝。
十二月，遣德威率步骑三万出飞狐，与镇州将王德明、定州将程严等军进讨。
九年正月，收涿州，降刺史刘知温。
五月七日，刘守光令骁将单廷珪督精甲万人出战，德威遇于龙头岗。
初，廷珪谓左右曰： 今日擒周阳五。 
既临阵，见德威，廷珪单骑持枪躬追德威，垂及，德威侧身避之，廷珪少退，德威奋楇南坠其马，生获廷珪，贼党大败，斩首三千级，获大将李山海等五十二人。
十二日，德威自涿州进军良乡、大城。
守光既失廷珪，自是夺气。
德威之师，屡收诸郡，降者相继。
十年十一月，擒守光父子，幽州平。
十二月，授德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。
德威性忠孝，感武皇奖遇，尝思临难忘身。
十二月，汴将刘鄩自洹水乘虚将寇太原，德威在幽州闻之，径以五百骑驰入土门，闻鄩军至乐平不进，德威径至南宫以候汴军。
初，刘鄩欲据临清以扼镇、定转饷之路，行次陈宋口，德威遣将擒数十人，皆倳刃于背，絷而遣之。
既至，谓刘鄩曰： 周侍中已据宗城矣！ 
德威其夜急骑扼临清，刘鄩乃入贝州。
是时德威若不至，则胜负不可知也。
十四年三月，契丹寇新州，德威不利，退保范阳。
《辽史·太祖纪》：神册二年三月辛亥，攻幽州，节度使周德威以幽、并、镇、定、魏五州兵拒战于居庸关之西，战于新州东，大破之，斩首三万级。又，《通鉴》：契丹主帅众三十万，德威众寡不敌，大为契丹所败。敌众攻仅二百日，外援未至，德威抚循士众，昼夜乘城，竟获保守。十五年，我师营麻口渡，将大举以定汴州。
德威自幽州率本军至。十二月二十三日，军次胡柳陂。
诘旦，骑报曰； 汴军至矣！ 
庄宗使问战备，德威奏曰： 贼倍道而来，未成营垒，我营栅已固，守备有余，既深入贼疆，须决万全之策。
此去大梁信宿，贼之家属，尽在其间，人之常情，孰不以家国为念？
以我深入之众，抗彼激愤之军，不以方略制之，恐难必胜。
王但按军保栅，臣以骑军疲之，使彼不得下营，际晚，粮饷不给，进退无据，因以乘之，破贼之道也。 
庄宗曰： 河上终日挑战，恨不遇贼，今款门不战，非壮夫也！ 
乃率亲军成列而出，德威不获已，从之。
谓其子曰： 吾不知其死所矣！ 
庄宗与汴将王彦章接战，大败之。
德威之军在东偏，汴之游军入我辎重，众骇，奔入德威军，因纷扰无行列。
德威兵少，不能解，父子俱战殁。
先是，镇星犯上将，星占者云，不利大将。
是夜收军，德威不至，庄宗恸哭谓诸将曰： 丧我良将，吾之咎也！ 
德威身长面黑，笑不改容，凡对敌列阵，凛廪然有肃杀之风。中兴之朝，号为名将。
及其殁也，人皆惜之。
同光初，追赠太师。
天成中，诏与李嗣昭、符存审配飨庄宗庙廷。
盖存审子彦卿有女为宋太宗后，故存其本姓也。旧名存。
父楚，本州牙将。
存审少豪侠，多智算，言兵家事。
乾符末，河南盗起，存审鸠率豪右，庇捍州里。
会郡人李罕之起自群盗，授光州刺史，因往依之。
中和末，罕之为蔡寇所逼，弃郡投诸葛爽；存审从至河阳，为小校，屡战蔡贼有功。
诸葛爽卒，罕之为其部将所逼，出保怀州，部下分散，存审乃归于武皇。
武皇署右职，令典义兒军，赐姓名。
存审性谨厚，宠遇日隆，自是武皇西征，存审常从，所至立功。
从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封疮，日夕临问。
乾宁初，讨李匡俦，存审前军拔居庸关。
明年，从讨邠州，时邠之劲兵屯龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，存审奋力拔之。
师还，授检校左仆射。
副李嗣昭讨李瑭于汾州，擒之，以功改左右厢步军都指挥使。
天祐三年，授蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭降丁会于上党，从周德威破贼于夹城，加检校司徒，授忻州刺史，领蕃汉马步都指挥使。
七年，加检校太保，充蕃汉副总管。
庄宗击汴人于柏乡，留存审守太原。
三月，代李存璋戍赵州。
九年，梁祖攻蓚县，存审与史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博桥，汴人惊乱，烧营而遁，以功遥领邢、洺、磁团练使。
十二年，魏博归款于庄宗，遣存审率前锋据临清，以俟进取。
庄宗入魏，存审屯魏县以抗刘鄩。
六月，鄩营莘县，存审与镇、定之师营莘西三十里，一日数战。
八月，率师攻张源德于贝州。
十三年二月，刘鄩自莘悉众来袭我魏州，存审以大军踵其后，战于故元城，大败汴人，从收澶、卫、磁、洺等州。
秋，邢州阎宝降，授存审安国军节度、邢洺磁等州观察使。
十月，戴思远弃沧州，毛璋以城降，授存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。
明年，就加平章事。
十四年八月，将兵援周德威于幽州，败契丹之众。
冬，破汴将安彦之于杨刘，诸军进营麻口。
时梁将谢彦章营行台村，庄宗勇于接战，每以轻骑当之，遇窘者数四。
存审每俟其出，必叩马谏曰： 王将复唐宗社，宜为天下自爱，搴旗挑战，一剑之任，无益圣德，请责效于臣。
古人不以贼遗君父，臣虽不武，敢不代君之忧。 
庄宗及时回驾。
十二月，战于胡柳。晡晚之后，存审引所部银枪效节军，败梁军于土山下。
是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集，存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合。
午后，师复集，击败汴人。
十六年春，代周德威为内外蕃汉马步总管，于德胜口筑南北城以据之。
七月，汴将王瓚自黎阳渡河寇澶州，存审拒战，瓚退，营于杨村渡，控我上游。
自是日与交锋，对垒经年，大小凡百余战。
十七年，汴将刘鄩攻同州，硃友谦求援于我，遣存审与李嗣昭将兵赴之。
九月，次河中，进营朝邑。
时河中久臣于梁，众持两端，及诸军大集，刍粟暴贵，嗣昭惧其翻覆，将急战以定胜负。
居旬日，梁军逼我营。
会望气者言，西南黑气如斗鸡之状，当有战阵，存审曰： 我方欲决战，而形于气象，得非天赞欤！ 
是夜，阅其众，诘旦进军。
梁军来逆战，大败之，追斩二千余级。
自是梁军保垒不出。
十八年，王师讨张文礼于镇州，李嗣昭、李存进相次战殁。
十九年，遣存审率师进攻叛帅于城下，文礼之将李再丰阴送款于存审，我师中夜登城，擒文礼之子处球等，露布以献。镇州平，以功加检校太傅、兼侍中。
二十年正月，师还于魏州，庄宗出城迎劳，就第宴乐。
无何，契丹犯燕蓟，郭崇韬奏曰： 汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可。 
上遣中使谕之，存审卧病羸瘠，附奏曰： 臣效忠禀命，靡敢为辞，但疴恙缠绵，未堪祗役。 
既而诏存审以本官充幽州卢龙节度使，自镇州之任。
同光初，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。
十月，平梁，迁都洛阳。
存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。
存审妻郭氏泣诉于崇韬曰： 吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是！ 
崇韬益惭戁。
明年春，疾甚，上章恳切，乞生觐天颜，不许。
存审伏枕而叹曰： 老夫历事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，远夷极塞，皆得面觐彤墀，射钩斩祛之人，孰不奉觞丹陛，独予壅隔，岂非命哉！ 
渐增危笃，崇韬奏请许存审入觐。
四月，制授存审宣武军节度使、诸道蕃汉马步总管。诏未至，五月十五日卒于幽州官舍，时年六十三，遗命葬太原。
存审遗奏陈叙不得面觐，词旨凄惋。
庄宗震悼久之，废朝三日，赠尚书令。
存审少在军中，识机知变，行军出师，法令严明，决策制胜，从无遗悔，功名与周德威相匹，皆近代之良将也。
常戒诸子曰： 予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间，位极将相。
其间屯危患难，履锋冒刃，入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余。 
乃出镞以示诸子，因以奢侈为戒。
存审微时，尝为俘囚，将就戮于郊外，临刑指危垣谓主者曰： 请就戮于此下，冀得坏垣覆尸，旅魂之幸也。 
主者哀之，为移次焉。
迁延之际，主将拥妓而饮，思得歌者以助欢。
妓曰： 俘囚有符存审者，妾之旧识，每令击节，以赞歌令。 
主将欣然，驰骑而舍之；岂非命也！
