周德威，字镇远，小名阳五，朔州马邑人。
刚开始时在武皇手下任帐中骑督，骁勇善于骑射，胆量智力都强过他人，长期在云中郡，熟悉边疆的战事，观望烟尘报警，便能推测出兵力大小，唐僖宗乾宁年中，任铁林军使，跟随武皇讨伐王行瑜，因战功升任检校左仆射，移任内衙军副。
僖宗光化二年三月，汴将氏叔琮率军逼近太原，有一个叫陈章的人，以勇猛知名，大家称他为 夜叉 ，他对氏叔琮说： 晋人所依靠的是周阳五，我愿擒获他，请赏给我一郡。 
陈章经常骑着一匹青白色的马穿着红色甲胄来和别人区别。
武皇告诫周德威说 ：我听说陈夜叉想抓住你求赏，你应认真防备。 
周德威说： 陈章说大话，还不知道鹿死谁手呢！ 
后来周德威挑战汴军，告诫部下说： 如果阵上见到陈夜叉，你们只管走开。 
周德威穿着一般的衣服上阵挑战，部下假装退下，陈章策马追来，周德威从背后挥动铁木过把他打下马，活捉献上，因此而知名。
天复年中，晋军在蒲县失利，汴将朱友宁、氏叔琮逼近晋阳。
这时各军还没集合起来，晋阳城中大为恐慌，周德威和李嗣昭选召精锐士兵从各座城门出击，攻打敌营，擒获斩杀，汴军应付不过来，只好退走。
天祐三年，和李嗣昭联合燕军攻潞州，降伏丁会，以军功升任检校太保、代州刺史，代替李嗣昭任蕃汉都将。
李思安侵犯潞州时，周德威在余吾驻军。
这时十万汴军修筑夹城，围住潞州，城内外断绝来往，周德威用精锐骑兵逼近，屡败汴人，进军到高河扎营，派骑兵游击狙杀打柴草的汴人。
汴军闭壁不敢出，从东南山口修筑甬道、栅栏和夹城相连，周德威的骑兵，推倒城墙填塞沟堑，每天作战几十次，前前后后俘斩无数。
汴军的骁将黄角鹰、方骨仑山，都被活捉。
天祐五年一月，武皇病重，周德威退到乱柳扎营。
武皇去世，四月，命令周德威回师。
这时庄宗刚刚即位，周德威在外掌握重兵，很有一些没有根据的议论针对他，使得朝廷内外担心他生事。
周德威到京后，独自骑马进见庄宗，趴在武皇灵柩上痛哭，哀痛得受不了，因此大家都放下心了。
这个月二十四日，跟随庄宗再次援救潞州。
二十九日，周德威的前军在横碾扎营，离潞州四十五里。
五月一日，早晨雾气阴暗，晋军埋伏在三垂岗下，第二天，直奔夹城，攻关破垒，梁军大败，解除了潞州之围。
起初，周德威和李嗣昭有私怨，武皇临死时对庄宗说 ：李嗣昭竭忠尽孝不背叛我，现被重围在潞州已一年多，又似乎与周德威有隔阂，传我的命令告诉周德威，如不能解除对潞州重围，我死有遗恨。 
庄宗传达遗言，周德威感动得流泪，所以全力以赴，终于破除强敌，与李嗣昭和好如初。
以军功升任检校太保、同平章事、振武军节度使。
天祐六年，岐人进攻灵夏，派使者来求助，周德威渡黄河去接应，回师后，授任蕃汉马步军总管。
七年十一月，梁军占据深、冀二州，梁将王景仁率八万人到达柏乡，镇州节度使王钅容前来告急，庄宗派周德威率领前军出井陉，驻扎在赵州。
十二月，庄宗亲自出征，二十五日，进逼梁军营地，离柏乡五里路，在野河上扎营。
梁军大将韩京力率领三万精兵，铠甲上都披上丝绸，金银闪烁，望去一片森然，晋军士兵害怕得变了脸色。
周德威对李存璋说： 敌人结成阵势而来，看这种形势，目的不在作战，而是用兵甲炫耀一下。
我军士兵突然见他们冲来，以为抵挡不住，这时如不挫败他们的锐气，我军就振作不了。 
于是派李存璋对各军说 ：你们看见这些敌人吗？
这些汴州的英武健儿，只不过是杀猪卖酒做仆人小贩的，虚有其表，即使披上精甲，十个也当不上我们一个，足可擒获他们。 
周德威亲自率精锐骑兵攻击敌军两翼，左冲右杀，反复进出。
这一天，俘敌一百多，敌人渡河退走。
周德威对庄宗说 ：敌人骄气太盛，应该按兵不动以等待他们衰弱下去。 
庄宗说： 我率领孤军，救难解困，敌军乃三镇乌合之众，应该速战速决，你想谨慎从事，我却担心这样不行。 
周德威说： 镇州、定州的士兵擅长守城，对列阵野战则一向不太熟悉。
我军破敌，只有依靠骑兵，平田广野，容易施展。
今天逼近敌营，已让他们知道我们的虚实，这样胜负就难以确定了。 
庄宗不高兴，回帐中躺下。
周德威担心此事，对监军张承业说： 王想速战，用乌合之众去对付强大的敌人，可说是不量力而行。
这里离敌人很近，只隔一道小河，他们如夜里用小木桥渡河，我们都将被他们俘虏了。
如退兵到高阝邑，引敌人离开营地，等他们出来我们就回来，再用轻骑兵抢夺他们的粮草，不出一个月，敌人必定失败。 
张承业进帐跟庄宗一讲，庄宗便放下了心。
周德威找来投降的敌兵询问敌情，回答说： 王景仁下令造浮桥有好几天了。 果然不出周德威所料。
二十七日，便退兵据守高阝邑。
天祐八年一月二日，周德威率骑兵到柏乡挑战，在村庄之间设下埋伏，派三百骑兵逼近梁军营地。
王景仁带全部人马结阵而来，周德威转战而退，梁军乘势赶来，一直追到高阝邑南边。
这时步兵没有排成阵列，周德威在黄河边上用骑兵列阵抵抗。
中午时，两军排好阵势，庄宗问出战时机，周德威说： 汴军气盛，可以以逸待劳制服他们，如轻易与他们决战，很难抗得住。
古时行军一天不超过三十里，因为担心粮食供应不上，士兵饥饿。
现在敌人从远方赶来决战，即使带了干粮，也顾不上吃。
天黑之后，饥渴难忍，战事又紧迫，军心既已疲倦，必然会要求退兵。
乘他们劳累，以有生兵力制服他们，纵然不能大败他们，两翼的军队也会被消灭掉。
按我的筹划，应在傍晚作战。 
诸位将军都同意他的看法。
这时梁军用魏、博士兵为右翼，用宋、汴士兵为左翼，从下午二点到四点，阵势稍稍后退，周德威指挥大军喊道： 汴军逃跑啦！ 
灰尘遮天，魏人收兵渐退，庄宗和史建瑭、安金全等人乘势冲其阵营，两边夹攻，大败梁军，杀戮将尽，王景仁、李思安仅得以单身逃脱，俘获将校二百八十人。
八月，刘守光僭称大燕皇帝。
十二月，庄宗派周德威率步兵骑兵三万人出飞狐，和镇州将军王德明、定州将军程严等率军讨伐他。
九年一月，收复涿州，降服刺史刘知温。
五月七日，刘守光派骁将单廷王圭带一万精兵出战，周德威在龙头岗与他相遇。
起初，单廷王圭对身边人说 ：今天活捉周阳五。 
临阵以后，看见周德威，单廷王圭单枪匹马追杀周德威，快追上了，周德威侧身避开，单廷王圭稍稍后退，周德威挥木过把他打下马，活捉单廷王圭，敌军大败，斩首三千级，俘虏大将李山海等五十二人。
十二日，周德威从涿州进军到良乡、大城。
刘守光失去单廷王圭，从此丧失势力。
周德威的军队，收复许多郡城，前来投降的人不断。
十年十一月，擒获刘守光父子，平定幽州。
十二月，授予周德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。
周德威生性忠孝，感念武皇的褒扬恩遇，总想临难献身。
十二年，梁将刘寻阝从洹水乘虚准备侵入太原，周德威在幽州听说后，直接率五百骑兵进入土门，听说刘寻阝军队到乐平后不再前进，周德威就赶到南宫等候梁军。
起初，刘寻阝想占据临清以扼住镇、定二地运送粮饷的道路，行军到陈宋口，周德威派将军擒获几十人，都在背上砍了一刀，捆住后放掉。
他们回去后对刘寻阝说： 周侍中已占据临清了。 
周德威晚上急行军扼守临清，刘寻阝只得进入贝州。
这时周德威如不赶到临清，胜负就很难说了。
天祐十四年三月，契丹侵犯新州，周德威失利，退保范阳。
敌人攻城有二百天，外边援军没到，周德威安慰士兵，昼夜登城，最终保住该城。十五年，晋军在麻口渡扎营，准备大举用兵平定汴州。
周德威从幽州率军赶到，十二月二十三日，进军到胡柳陂。
天亮时，骑兵报告说： 梁军来了。 
庄宗询问怎么作战，周德威说： 敌人兼程赶来，营垒还没修好，我军营地已很牢固，守备绰绰有余，既然要深入敌人疆土，必须想好一个万全之策。
从这里去大梁要两夜时间，敌人的家属，都在那里，人之常情，谁不会挂念家国？
以我深入敌境之军，抗击激烈愤怒之敌，如不以策略对付，恐怕很难一定取胜。
王只须按军不动保住营垒，我用骑兵疲扰敌人，使他们不得扎营，到晚上，粮饷供应不上，进退不得，这时乘势攻击，这就是破敌的办法。 
庄宗说 ：我们在黄河边上天天挑战，恨不得早点与敌交战，现在闭门不战，不是壮夫所为。 
便率亲军排列出战，周德威没办法，只好随从。
他对自己儿子说： 我不知会死在哪里了。 
庄宗与梁将王彦章交战，大败梁军。
周德威的军队在东边，梁军的游击部队袭击晋军辎重，众人惊骇，逃进周德威军中，因而混乱不成队列。
周德威的兵少，不能解除混乱，父子都一起战死。
在这之前，镇星犯上将，占星者说 ：对大将不利。 
这天晚上收兵，周德威就再没回来，庄宗痛哭着对诸将说： 丧失我的良将，是我的过错呀。 
周德威身高脸黑，笑的时候也不改容，每次列阵对敌，凛凛然有肃杀之气，中兴时期，号称名将。
他死时，人人都叹惜。
同光初年，追赠太师。
天成中，下诏把他与李嗣昭、符存审一起配飨庄宗庙廷。
晋高祖即位后，追封为燕王。儿子周光辅，历任汾州、汝州刺史。符存审，字德详，陈州宛丘人，原名符存。
父亲符楚，任本州牙将。
符存审少年时有豪侠气概，多智谋，常谈论兵家战事。
乾符末年，黄河以南出现强盗，符存审纠集豪强，保护乡里。
此时本郡人李罕之从强盗发家，授予光州刺史，因而前往依附他。
中和末年，李罕之被蔡州军逼迫，放弃郡城投奔诸葛爽，符存审跟着到河阳，任小校，屡次与蔡军作战有功。
诸葛爽死后，李罕之被部将逼迫，出守怀州，部下分散，符存审便归顺武皇。
武皇授任他右职，令他掌管义儿军，赐给姓名。
符存审谨慎厚重，一天比一天受宠，从此武皇西征，符存审经常跟从，每次都立功。
跟从讨伐赫连铎，顶着刀刃死战，鲜血流满袖子，武皇亲自为他治疗，每天询问伤情。
乾宁初年，讨伐李匡俦，符存审的前军攻下居庸关。
第二年，跟从讨伐州，这时州的劲兵驻在龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，符存审奋力攻下。
回师后，授予检校左仆射。
辅佐李嗣昭到汾州讨伐李瑭，擒获了他，以军功改任左右厢步军都指挥使。
天祐三年，授予蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭在上党降伏丁会，随从周德威在夹城破敌，加授检校司徒，授忻州刺史，任蕃汉马步军都指挥使。
七年，加授检校太保、兼蕃汉副总管。
庄宗在柏乡攻击梁军，留下符存审守卫太原。
三月，代替李存璋守卫赵州。
九年，梁太祖进攻县，符存审与史建瑭、李嗣肱赶去援救，驻扎在下博桥，梁人惊乱，焚烧营地逃走，因军功遥任邢、氵名、磁州团练使。
天祐十二年，魏博与庄宗讲和。庄宗派符存审率前锋占据临清，等候进军。
庄宗入魏州，符存审驻在魏县以抵抗刘寻阝。
六月，刘寻阝在莘县扎营，符存审与镇州、定州的军队在莘县西边三十里处扎营，一天交战数次。
八月，率兵在贝州进攻张源德。
十三年二月，刘寻阝从莘县带全部人马来袭击魏州，符存审率大军跟踪在后面，在故元城交战，大败梁军，收复澶、卫、磁、氵名等州。
秋天，邢州阎宝投降，授予符存审安国军节度使，邢、氵名、磁等州观察使。
十月，戴思远放弃沧州，毛璋献城投降，授予符存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。
第二年，加封平章事。
天祐十四年八月，符存审带兵到幽州援助周德威，打败契丹众兵。
冬天，在杨刘打败梁将安彦之，各军进军驻扎在麻口。
此时梁将谢彦章在行台村扎营，庄宗勇于作战，常常亲自以轻骑出战，好几次碰上困境。
符存审每次看到他出去，必拦住马劝说道： 大王打算复兴唐朝社稷，应该为天下着想而爱护自己，举旗挑战，挥剑上阵，对圣德没有益处，请看臣等做出成效。
古人不让敌人接近君父，我虽然不勇武，但不敢不担代君王之忧。 
庄宗立刻回去。
十二月，在胡柳作战，天黑之后，符存审带所管的银枪效节军，在土山下打败梁军。
这天上午，周德威战死，全军停滞不动，梁军从四面汇集，符存审和他儿子符彦图冒着刀锋血战，出没于敌阵，与庄宗的军队会合。
午后，部队再次汇集，击败梁军。
天祐十六年春，符存审接替周德威任内外蕃汉马步军总管，在德胜口修筑南北城据守。
七月，梁将王瓒从黎阳渡黄河侵入澶州，符存审抵抗，王瓒退兵，在杨村渡扎营，控制上游。
从此每天交战，相互对垒一年多，大小战斗一百多次。
天祐十七年，梁将刘寻阝进攻同州，朱友谦向晋军求援，庄宗派符存审和李嗣昭带兵援助。
九月，到河中，在朝邑扎营。
此时河中对梁帝称臣已很久，众人两头讨好，各军大量涌来，粮价暴涨，李嗣昭担心他们反复，准备急战决定胜负。
过了十几天，梁军逼近晋军营地。
观察天象的人说，西南有黑气像斗鸡形状，会有战事发生。符存审说： 我方准备决战，而且表现在天象，这不是得到上天赞许了吗！ 
这天夜里，检阅部队，天亮进军。
梁军来迎战，大败梁军，追杀二千多人。
从此梁军守住营垒不出。
天祐十八年，晋军到镇州讨伐张文礼，李嗣昭、李存进相继战死。
十九年，庄宗派符存审率师进攻叛军到镇州城下，张文礼的将军李再丰暗地与符存审讲和，晋军半夜登城，抓获张文礼之子张处球等人，献上捷报，镇州平定，以军功加授检校太傅、兼侍中。
天祐二十年一月，军队回到魏州，庄宗出城迎接慰劳，到府第设宴庆贺。
没多久，契丹侵犯燕蓟，郭崇韬报告说 ：汴州之敌没有消灭，李继韬又背叛我们，防御北边的侵犯，非符存审不可。 
庄宗派朝中使者告知此事，符存审卧病虚弱，附奏说： 臣效忠听从命令，从没有拒绝过，但疾病缠身，不能从征。 
不久诏令符存审以本官兼任幽州卢龙军节度使，自镇州前往赴任。
同光初年，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。
十月，消灭了梁朝，将首都迁到洛阳。
符存审因自己身为大将，不能参予收复中原的战斗，旧病复发，坚决要求进京寻求医治，将情况告诉郭崇韬，此时郭崇韬十分自负，辅佐之功，没有超过他的，功名威望本来一直在符存审之下，现在权势大了，别人都趋附于他，不想让符存审压在自己上面，每当有奏章求见，便暗中阻拦。
符存审妻子郭氏对郭崇韬哭着说 ：我丈夫对国家，征战效力；和您是同乡亲旧，您忍心让他死在北边荒地，怎么如此无情呢！ 
郭崇韬更加惭愧恐惧。
第二年春天，符存审病情严重，恳切上奏，请求让活着见到皇上，不允许。
符存审伏枕叹道： 老夫侍从两位主人，近四十年，有幸遇上现在天下统一为一家，边远的人都能回到京城，过去的敌人也无不在宫中任职，只有我与皇上隔绝，岂不是命运造成的！ 
病情渐渐危急，郭崇韬奏请允许符存审进见。
四月，诏令符存审为宣武军节度使，诸道蕃汉马步军总管，诏书还没到，符存审就在五月十五日死于幽州官舍，时年六十三岁，留下遗言葬于太原。
符存审留下遗奏，陈述不能面见皇上，词句凄惋。
庄宗震惊哀悼很久，停止上朝三天，赠尚书令。
符存审少年时在军中，识机知变，行军作战，法令严明，决策取胜，从没有留下遗憾，功名和周德威相匹配，都是近代的良将。
他常常告诫几个儿子说 ：我本是寒微之人，小时候携一剑离开乡里，四十年间，位到将相。
这中间危急患难，冲锋陷阵，入万死而无一生，才有现在这个地位，前后中箭就有一百多处。 
拿出箭头给儿子们看，以此戒除奢侈。
符存审没成名时，曾被俘虏过，将要在郊外被处死，临刑时他指着快要倒的墙对主事人说： 请在那墙下用刑，以便将倒塌的墙能盖住我的尸体，就是我的游魂之幸。 
主事人可怜他，给他换地方。
延缓了这一点时间，这时主将搂着歌妓饮酒，想要一位唱歌的人为他助兴。
歌妓说 ：俘虏中有个符存审，是我的旧相识，每次要他打拍子赞助歌令。 
主将很高兴，派人骑马把他救下，这难道不也是命运吗！
