<strong>冲绣阁恶语牵三画佐瑶觞陈言别四</strong>声
按：席间七人一经坐定，摆庄豁拳，热闹一阵。高亚自见张秀英十分巴结，只等点心上席，遂与史天然、华铁眉、葛仲英各率相好不别而行。朱蔼人也率林素芬、林翠芬辞去，单留下陶云甫、尹痴鸳两人。覃丽娟相知既深，无话可叙。张秀英听了赵二宝，宛转随和，并不作态，奉承得尹痴鸳满心欢喜。
到了初九日，齐府管家手持两张名片，请陶、尹二位带局回国。陶云甫向尹痴鸳道： 耐去替我谢声罢。今夜陈小云请我，比仔一笠园近点。 尹痴鸳乃自率张秀英，原坐皮篷马车，偕归齐府一笠园。
陶云甫待至傍晚，坐轿往同安里金巧珍家赴宴，可巧和王莲生同时并至；下轿厮见，相让进门。不料，弄口一淘顽皮孩子之中，有个阿珠儿子，见了王莲生，飞奔回家，径自上楼，闯进沈小红房间，报说： 王老爷来浪金巧珍搭吃酒。 
恰值武小生小柳儿在内，搂做一处。阿珠儿子蓦见大惊，缩脚不迭。沈小红老羞变怒，一顿喝骂。阿珠儿子不敢争论，咕噜下楼。阿珠问知缘故，高声顶嘴道： 俚小干仵末晓得啥个事体国先起头耐一埭一埭教俚去看王老爷，故歇看见仔王老爷回报耐，也匆曾差（口宛）！耐自家想想看：王老爷为啥匆来？再有面孔骂人！ 小红听这些话，如何忍得！更加拍桌跺脚，沸反盈天。阿珠倒冷笑道： 耐（要勿）反囗！倪是娘姨呀，勿对末好歇生意个（口宛）。 小红怒极，嚷道： 要滚末就滚，啥个稀奇煞仔！ 
阿珠连声冷笑，不复回言，将所有零碎细软打成一包，挚带儿子，辞别同人，萧然竟去，暂于自己借的小房子混过一宿。比至清晨，阿珠令儿子看房，亲去寻着荐头人，取出铺盖，复去告诉沈小红的爷娘兄弟，志坚词决，不愿帮佣。
吃过中饭，阿珠方踅往五马路工公馆前，举手推敲，铜铃即响，立候一会才见开门。阿珠见开门的是厨子，更不打话，直进客堂。却被厨子喝住道： 老爷勿来里，楼浪去做啥？ 阿珠回答不出，进退两难。幸而王莲生的侄儿适因闻声，跑下楼梯，问阿珠： 阿有啥闲话？ 阿珠略叙大概，却为楼上张蕙贞听见，喊阿珠上楼进房。阿珠叫声 姨太太 ，循规侍立。
蕙贞正在裹脚，务令阿珠坐下，问起武小生小柳儿一节。阿珠心中怀恨，遂倾筐倒筐而出之。蕙贞得意到极处，说一场，笑一场。尚未讲完，王莲生已坐轿归家；一见阿珠，殊党诧异，问蕙贞说笑之故。蕙贞历述阿珠之言，且说且笑。莲生终究多情，置诸不睬。
阿珠末便再讲，始说到切己事情，道： 公阳里周双珠要添娘姨，王老爷阿好荐荐我？ 莲生初意不允。阿珠求之再三，莲生只得给与一张名片，令其转恳洪善卿。
阿珠领谢而去。因天色末晚，阿珠就往公阳里来。只见周双珠家门首早停着两肩出局轿子，想其生意必然兴隆。当下寻了阿金，问： 洪老爷阿来里？ 阿金道是王莲生所使，不好怠慢，领至楼上周双玉房间台面上。席间仅有四位，系陈小云、汤啸庵、洪善卿、朱淑人。阿珠向来熟识，逐位见过，袖出王莲生名片，呈上洪善卿，说明委曲，坚求吹嘘。
善卿未及开言，周双珠道： 倪搭就是该个房里，巧囡一干仔做勿转，要添个人。耐阿要做做看末哉？ 阿珠喜诺，即帮巧囡应酬一会，接取酒壶，往厨房去添酒。下得楼梯，未尽一级，猛可里有一幅洋布手巾从客堂屏门外甩进来，罩住阿珠头面。阿珠吃惊，喊问： 啥人？ 那人慌的陪罪。阿珠认得是朱淑人的管家张寿，掷还手巾，暂且隐忍。
及阿珠添酒回来，两个出局金巧珍、林翠芬同时告行。周双珠亦欲归房，连叫阿金，不见答应，竟不知其何处去了。阿珠忙说： 我来。 一手拿了豆蔻盒，跟到对过房间。等双珠脱下出局衣裳，折叠停留，放在橱里。又听得巧囡高声喊手巾，阿珠知台面已散，忙来收拾。洪善卿推说有事，和陈小云、汤啸庵一哄散尽，止剩朱淑人一人未去。周双玉陪着，相对含笑，不发一言。
阿珠凑趣，随同巧囡避往楼下。巧囡引阿珠见周兰。周兰将节边下脚分拆股数先与说知，阿珠无不遵命。周兰再问问王莲生、沈小红从前相好情形，并道： 故歇王老爷倒叫仔倪双玉十几个局哚。 阿珠长叹一声，道： 勿是倪要说俚邱话，王老爷待到个沈小红再要好也无拨。 
一语未了，忽闻阿金儿子名唤阿大的，从大门外一路哭喊而人。巧囤拔步奔出。阿珠顿住嘴，与周兰在内探听。那阿大只有哭，说不明白。倒是间壁一个相帮特地报信道： 阿德保来浪相打呀，快点去劝囗！ 周兰一听，料是张寿，急令阿珠喊人去劝。不想楼上朱淑人得了这信，吓得面如土色，抢件长衫披在身上，一溜烟跑下楼来。周双玉在后叫唤，并不理会。
淑人下楼，正遇阿珠出房，对面相撞，几乎仰跌。阿珠一把拉住，没口子分说道： 勿要紧个！五少爷（要勿）去囗！ 淑人发极，用力洒脱，一直跑去，要出公阳里南口，于转弯处望见南口簇拥着一群看的人，塞断去路。果然，张寿被阿德保揪牢发辫，打倒在墙脚边。看的人嚷做一片。淑人便拨转身，出西口，兜个圈子，由四马路归到中和里家中，心头兀自 突突 地跳。张寿随后也至，头面有几搭伤痕，假说东洋车上跌坏的，淑人不去说破。张寿捉空央求淑人，为之包瞒。淑人应许，却于背地戒饬一番。从此，张寿再不敢往公阳里去，连朱淑人亦不敢去访周双玉。
倏经七八日，周双玉挽洪善卿面见代请，朱淑人始照常往来。张寿由羡生妒，故意把淑人为双玉开宝之事，当作新闻，抵掌高谈。传入朱蔼人耳中，盘问兄弟淑人： 阿有价事？ 淑人满面通红，垂头不答。蔼人婉言劝道： 白相相本底子勿要紧，我也一径教耐去白相。先起头，周双玉就是我替耐去叫个局；耐故歇为啥要瞒我囗？我教耐白相，我有我个道理。耐白相仔原要瞒我，故倒勿对哉（口宛）。 淑人依然不答，蔼人不复深言。
谁知淑人固执太甚，羞愧交并，竟致耐守书房，足不出户；惟周双玉之动作云为，声音笑貌，日往来于胸中，征诸咏歌，形诸梦寐，不泱辰而恹恹病矣！蔼人心知其故，颇以为忧，反去请教洪善卿、陈小云、汤啸庵三人。三人心虚局促，主意全无。会尹痴鸳在座，矍然道： 该号事体末，耐去同韵叟商量个囗。 
朱蔼人想也不差，即时叫把马车，请尹痴鸳并坐，径诣一笠园谒见齐韵叟。尹痴鸳先正色道： 我替耐寻着仔一桩天字第一号个生意来里，同阿要谢谢我？ 齐韵叟不解所谓。朱蔼人当把兄弟朱淑人的怕羞性格、相思病根，历历叙出原由，求一善处之法。韵叟呵呵笑道： 故末啥要紧嗄！请俚到我园里来，叫仔周双玉一淘白相两日末，好哉！ 痴鸳道： 阿是耐个生意到哉，我末赛过做仔掮客。 韵叟道： 啥个捐客？耐末就叫拆梢。 大家哄然大笑。韵叟定期翌日，请其进园养疴。蔼人感谢不尽。痴鸳道： 耐自家倒（要勿）来。俚看见仔阿哥，规规矩矩勿局个。 韵叟道： 我说俚病好仔，要紧搭俚定亲。 
蔼人都说 是极 ，拱手兴辞，独自一个乘车回家；急至朱淑人房中，问视毕，设言道： 高亚白说，该个病该应出门去散散心。齐韵叟就请耐明朝到俚园里白相两日，我想可以就近诊脉，倒蛮好。 淑人本不愿去，但不忍拂阿哥美意，勉强应承。蔼人乃令张寿收拾一切应用物件。
次日是八月初五，日色平西，接得请帖，搀起淑人，中堂上轿，抬往一笠园门首。齐府管家引领轿班，直进园中东北角一带湖房前停下。齐韵叟迎出，声说不必作揖。淑人虚怯怯的下轿。韵叟亲手相扶，同至里间卧房，安置淑人于大床上。房中几案、帷幕以及药铫、香炉、粥孟、参罐，位置井井。淑人深致不安。韵叟道： （要勿）客气，耐困歇罢。 说毕，吩咐管家小心伺候，竟自踅出水阁去了。
淑人落得安心定神，朦胧暂卧。忽见面东窗外湖堤上，远远地有一个美人，身穿银罗衫子，从萧疏竹影内姗姗其来，望去绝似周双玉，然犹疑为眼花所致。讵意那美人绕个圈子，走入湖房。淑人近前逼视：不是周双玉更是何人？淑人始而惊讶，继而惶惑，终则大悟大喜，不觉说一声道： 吻 双玉立于床前，眼波横流，嫣然一盼，忙用手帕掩口而笑。淑人挣扎起身，欲去拉手。双玉倒退避开。淑人没法，坐而问道： 耐阿晓得我生个病？ 双玉忍笑说道： 耐个人末，也少有出见个！ 淑人问是云何，双玉不答。
淑人央及双玉过来，手指床沿，令其并坐。双玉见几个管家皆在外间，努嘴示意，不肯过来。淑人摇摇手，又合掌膜拜，苦苦的央及。双玉踌躇半晌，向桌上取茶壶筛了半锺薏仁茶，送与淑人，趁势于床前酒机上坐下。于是两人喁喁切切，对面长谈。
谈到黄昏时候，淑人绝无倦容，病已去其大半。管家进房上灯，主人竟不再至，亦不见别个宾客。这夜，双玉亲调一剂 十全大补汤 给淑人服下，风流汗出，二竖潜逃，但觉脚下稍微有些绵软。
齐韵叟得管家报信，用一乘小小篮舆往迎淑人，相见于凰仪水阁。淑人作揖申谢，韵叟不及阻止，但诚以后不得如此繁文。淑人只得领命，又与高亚自、尹痴鸳拱手为礼，相让坐定。
正欲闲谈，苏冠香和周双玉携手并至。齐韵叟想起，向苏冠香道： 姚文君、张秀英阿要去叫得来陪陪双玉？ 冠香自然说好。韵叟随令管家传唤夏总管，当面命其写票叫局。夏总管承命退下。韵叟转念，又唤回来，再命其发帖请客，请的是史天然、华铁眉、葛仲英、陶云甫四位。夏总管自去照办。
朱淑人特问高亚白饮食禁忌之品，亚白道： 故歇病好仔，要紧调补，吃得落末最好哉，无啥禁忌。 尹痴鸳括说道： 耐该应问双玉，双玉个医道比仔亚白好。 朱淑人听说，登时面红，无处藏躲。齐韵叟知他腼腆，急用别话叉开。
须臾，管家通报： 陶大少爷来。 随后，陶云甫、覃丽娟并带着张秀英接踵而入，见了众人，寒暄两句。陶云甫就问朱淑人： 贵恙好哉？ 淑人独怕相嘲，含糊答应。高亚白向陶云甫道： 令弟相好李漱芳个病倒勿局囗。 云甫惊问如何，亚白道： 今朝我来没看，就不过一两日天哉。 云甫不禁慨叹；既而一想：漱芳既死，则玉甫的囗碍牵缠反可断绝，为玉甫计未始不妙。兹且丢下不提。
接着史天然、华铁眉暨葛仲英各带相好，陆续齐集。齐韵叟为朱淑人沉疴新愈，宜用酸辛等味以开其胃，特唤雇大菜司务，请诸位任意点菜；就于水阁中并排三只方桌，铺上台单，团团围坐；每位面前，放着一把自斟壶，不待相劝，随量而饮。
齐韵叟犹嫌寂寞，问史天然道： 前回耐个《四书》叠塔倒无啥，再想想看，《四书》浪阿有啥酒令？ 天然寻思不得。华铁眉道： 我想着个花样来里，要一个字有四个音，用《四书》句子做引证，像个 行 字： 行已有耻 ，音衡； 公行子 ，音杭； 行行如也 ，音（上竹下亢）； 夷考其行 ，下孟切。阿好？ 高亚白道： 有个 敦 宇，好像十三个音哚，限定仔《四书》浪就难哉。我是一个说勿出。 
朱淑人道： 《四书》浪 射 字倒是四个音： 射不主皮 ，神夜切； 弋不射宿 ，音实； 矧可射思 ，音约； 在此无射 ，音妒。 席间同声称赞道： 再要想一个倒少囗！ 葛仲英道： 三个音末，《四书》浪勿少。 齐 、 华 、 乐 、 数，可惜是三个音。 
尹痴鸳忽抵掌道： 还有两个，一个 辟 字，一个 从 字： 相维辟公 ，音壁； 放辟邪侈 ，音僻； 贤者辟世 ，音避； 辟如登高 ，音譬。 从吾所好 ，墙容切； 从者见之 ，才用切； 从容中道 ，七恭切； 从之纯如也 ，音纵。一部《四书》，我才想过哉，无拨第五个字。 
齐韵叟却掀髯道： 我倒有一个字，五个音哚。 席间错愕不信，韵叟道： 请诸位吃杯酒，我说。 大家饮讫候教。韵叟未言先笑道： 就是痴鸳说个 辟 字，壁、僻、避、譬四音之外，还有 欲辟土地 一句，注与 囗 同，当读作 别亦切 。阿是五个音？ 席间尽说： 勿差。 高亚白做势道： 一部《四书》才想过哉呀，陆里钻出个 辟 字来？吓得我也实概 辟 一跳！ 尹痴鸳道： 比仔说匆出总强点。 陶云甫四顾微哂，道： 倪说匆出也有两个来浪。 痴鸳乘势分辨道： 说匆出是无啥要紧。单有俚末，自家说匆出倒说啥十三个音，海外得来！ 说得席间拍手而笑，皆道痴鸳利口，捷于转圜。
华铁眉复道： 再有个花样：举《四书》句子，要首尾同字而异音，像 朝将视朝 一句样式，故末《四书》浪好像勿少。 齐韵叟道：  朝将视朝 ，可以对 王之不王 。 史天然道：  治人不治 ，也可以对。 朱淑人说：  乐节礼乐 。 葛仲英说：  行尧之行 。 高亚白随口就说：  行桀之行 。 尹痴鸳道： 耐末单会抄别人个文章，再有 乐骄乐 、 乐宴乐 ，阿要一淘抄得去？ 亚白笑道： 价末 弟子人则孝，出则弟 阿好？ 痴鸳道： 忒噜苏哉！我说 与师言之道与 。 
以下止剩陶云甫一个。云甫沉吟半晌，预告在席道： 有是有一句，噜苏个囗。 大家问是那句，云甫恰待说出，记意刺斜里叉出来，把陶云甫话头平空剪住。
