古文：六年春，城邾瑕。
现代文：流年春季，在邾瑕筑城。

古文：晋赵鞅帅师伐鲜虞。
现代文：晋国的赵鞅率领军队攻打鲜虞。

古文：吴伐陈。
现代文：吴国攻打陈国。

古文：夏，齐国夏及高张来奔。
现代文：夏季，齐国的国夏和高张逃到鲁国。

古文：叔还会吴于柤。
现代文：叔还在柤地与吴国会见。

古文：秋七月庚寅，楚子轸卒。
现代文：秋季七月庚寅日，楚子轸去世。

古文：齐阳生入于齐。
现代文：齐国的阳生进入齐国。

古文：齐陈乞弑其君荼。
现代文：齐国的陈乞弑杀陈国的国君荼。

古文：冬，仲孙何忌帅师伐邾。
现代文：冬季，仲孙何忌率领军队攻打邾国。

古文：宋向巢帅师伐曹。
现代文：宋国的向巢率领军队攻打曹国。

古文：六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也。
现代文：六年春季，晋国进攻鲜虞，这是为惩治鲜虞帮助范氏作乱。

古文：吴伐陈，复修旧怨也。
现代文：吴国攻打陈国，这是重提旧怨。

古文：楚子曰： 吾先君与陈有盟，不可以不救。 
现代文：楚昭王说： 我们先君和陈国有过盟约，不能不去救援。 

古文：乃救陈师于城父。
现代文：于是就救援陈国，楚军驻扎在城父。

古文：齐陈乞伪事高、国者，每朝必骖乘焉。
现代文：齐国的陈乞伪装出事奉高氏、国氏的样子，每逢上朝，一定和他们同坐一辆车。

古文：所从必言诸大夫，曰： 彼皆偃蹇，将弃子之命。
现代文：随从时一定要说到大夫们，说： 他们都很骄傲，将要抛弃您的命令。

古文：皆曰： 高、国得君，必偪我，盍去诸？ 
现代文：他们都说： 高氏、国氏受到国君的宠信，必然要逼迫我们，何不除去他们？ 

古文：固将谋子，子早图之。
现代文：本来想要打您的主意，您要早点考虑对策！

古文：图之，莫如尽灭之。需，事之下也。 
现代文：考虑了，最好是全部灭亡他们。等待是下策。 

古文：及朝，则曰： 彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣。
现代文：到了朝廷上，就说： 他们都是虎狼，见到我在您的旁边，早就要杀死我了，请让我靠到大夫们那边去。 

古文：请就之位。 又谓诸大夫曰： 二子者祸矣！
现代文：到了大夫们那里，又对大夫们说： 这两位要发动祸乱了！

古文：恃得君而欲谋二三子，曰，国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定。
现代文：仗着得到国君的宠信而要打您几位的主意，说： 国家的患难多，这是由贵宠造成的，全部去掉他们然后国君才能安定。 

古文：既成谋矣，盍及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。 
现代文：现在已经定下计划了，何不乘他们没有下手而抢在他们前头？等他们发动了再后悔，也来不及了。 

古文：大夫从之。
现代文：大夫们听从了。

古文：夏六月戊辰，陈乞、鲍牧及诸大夫，以甲入于公宫。
现代文：夏季，六月二十三日，陈乞、鲍牧和大夫们率领甲士进入公宫。

古文：昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄，败。
现代文：高张听到了，和国夏坐车到齐侯那里去。在庄街作战，被打败。

古文：国人追之。国夏奔莒，遂及高张、晏圉、弦施来奔。
现代文：国内的人们追赶他们，国夏逃亡到莒国，就和高张、晏圉、弦施一起逃亡前来。

古文：秋七月，楚子在城父，将救陈，卜战不吉，卜退不吉。
现代文：秋季，七月，楚昭王驻在城父，准备救援陈国。占卜战争，不吉利。占卜退兵，不吉利。

古文：王曰： 然则死也！
现代文：楚昭王说： 那么只有死了。

古文：再败楚师，不如死。
现代文：如果再次让楚军失败，不如死。

古文：弃盟逃仇，亦不如死。
现代文：抛弃盟约、逃避仇敌，也不如死。

古文：死一也，其死仇乎！ 
现代文：同是一死，还是死在仇敌手里吧！ 

古文：命公子申为王，不可；则命公子结，亦不可；则命公子启，五辞而后许。
现代文：命令公子申继承王位，公子申不同意；就命令公子结，公子结也不同意，又命令公子启，公子启辞谢五次然后同意。

古文：将战，王有疾。
现代文：将要作战，楚昭王得了病。

古文：庚寅，昭王攻大冥，卒于城父。
现代文：十六日，楚昭王进攻大冥，死在城父。

古文：子闾退曰： 君王舍其子而让群臣，敢忘君乎？
现代文：子闾退兵说： 君王舍弃他的儿子而让位，臣下们岂敢忘记君王呢？

古文：从君之命，顺也。立君之子，亦顺也。
现代文：服从君王的命令，这是顺乎情理的；立君王的儿子，也是顺乎情理的。

古文：二顺不可失也。 
现代文：两种顺乎情理都不能丢掉。 

古文：与子西、子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还。
现代文：和子西、子期商量，秘密转移军队，封闭有关的通路，迎接越国女子的儿子章而立他做国君，然后退兵回国。

古文：是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞，三日。
现代文：这一年，有云彩好像一群红色的鸟一样，夹在太阳两边飞翔了三天。

古文：楚子使问诸周大史。
现代文：楚昭王派人询问成周的太史。

古文：周大史曰： 其当王身乎。
现代文：成周的太史说： 恐怕要应在君王的身上吧！

古文：若禜之，可移于令尹、司马。 
现代文：如果禳祭，可以移到令尹、司马身上。 

古文：王曰： 除腹心之疾，而置诸股肱，何益？
现代文：楚昭王说： 把腹心的疾病去掉，而放在大腿胳臂上，有什么益处？

古文：不穀不有大过，天其夭诸。
现代文：我没有重大的过错，上天能让我夭折吗？

古文：有罪受罚，又焉移之？ 
现代文：有罪受到处罚，又能移到哪里去呢？ 

古文：遂弗禜。
现代文：于是就不去禳祭。

古文：初，昭王有疾。卜曰： 河为祟。 
现代文：当初，楚昭王有病，占卜的人说： 黄河之神在作怪。 

古文：王弗祭。
现代文：楚昭王不去祭祀。

古文：大夫请祭诸郊。
现代文：大夫们请求在郊外祭祀。

古文：王曰： 三代命祀，祭不越望。
现代文：楚昭王说： 三代时规定的祭祀制度，祭祀不超越本国的山川。

古文：江、汉、雎、漳，楚之望也。
现代文：长江、汉水、睢水、漳水，是楚国的大川。

古文：祸福之至，不是过也。
现代文：祸福的来到，不会超过这些地方。

古文：不穀虽不德，河非所获罪也。 
现代文：我即使没有德行，也不会得罪黄河之神。 

古文：遂弗祭。
现代文：于是就不去祭祀。

古文：孔子曰： 楚昭王知大道矣！
现代文：孔子说： 楚昭王理解大道理了。

古文：其不失国也，宜哉！
现代文：他的不失去国家，就是当然的了！

古文：《夏书》曰： 惟彼陶唐，帅彼天常。
现代文：《夏书》说： 那位古代的君王陶唐，遵循天道纲常，据有这中国地方。

古文：有此冀方，今失其行。乱其纪纲，乃灭而亡。 
现代文：现在走到邪道上，搅乱了治国的大纲，于是就被灭亡。 

古文：又曰： 允出兹在兹，由己率常可矣。  
现代文：又说： 付出了什么，就会收获什么。 由自己来服从天道，这就可以了。 

古文：八月，齐邴意兹来奔。
现代文：八月，齐国的邴意兹逃亡到鲁国来。

古文：陈僖子使召公子阳生。
现代文：陈僖子派人召见公子阳生。

古文：阳生驾而见南郭且于，曰： 尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之。 
现代文：阳生套上车去见南郭且于，说： 我曾经把马奉献给季孙，但没有能列入他的上等乘马之中，所以又奉献这几匹，请和您一起坐上车试试。 

古文：出莱门而告之故。
现代文：出了莱门然后把原因告诉南郭且于。

古文：阚止知之，先待诸外。
现代文：阚止知道了，先在城外等着。

古文：公子曰： 事未可知，反与壬也处。 
现代文：公子阳生说： 事情是好是坏还不能知道，回去，和壬在一起。 

古文：戒之，遂行。
现代文：告诫了阚止，就动身了。

古文：逮夜至于齐，国人知之。
现代文：等到夜里，到达齐国，国内的人们就知道他到了。

古文：僖子使子士之母养之，与馈者皆入。
现代文：陈僖子让子士的母亲照顾阳生，又让阳生跟着送食物的人一起进入公宫。

古文：冬十月丁卯，立之。
现代文：冬季，十月二十四日，立阳生为国君。

古文：将盟，鲍子醉而往。
现代文：将要盟誓，鲍子喝醉了前去。

古文：其臣差车鲍点曰： 此谁之命也？ 
现代文：他管车的家臣鲍点说： 这是谁的命令？ 

古文：陈子曰： 受命于鲍子。 
现代文：陈僖子说： 接受鲍子的命令。 

古文：遂诬鲍子曰： 子之命也。 
现代文：于是就诬赖鲍子说： 这是您的命令！ 

古文：鲍子曰： 女忘君之为孺子牛而折其齿乎？
现代文：鲍子说： 您忘记先君为荼做牛而折掉牙齿吗？

古文：而背之也！ 
现代文：现在又要违背先君吗？ 

古文：悼公稽首曰： 吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫。
现代文：齐悼公叩头，说： 您是按照道义办事情的。如果我行，不必杀死一个大夫。

古文：若我不可，不必亡一公子。
现代文：如果我不行，也不必杀死一个公子。

古文：义则进，否则退，敢不唯子是从。
现代文：合于道义就前进，不合就后退，岂敢不唯您是从？

古文：废兴无以乱，则所愿也。 
现代文：废一个，立一个，不要因此发生动乱，这就是我的愿望。 

古文：鲍子曰： 谁非君之子？ 
现代文：鲍子说： 你们有谁不是先君的儿子呢？ 

古文：乃受盟。
现代文：于是就接受了盟约。

古文：使胡姬以安孺子如赖。去鬻姒，杀王甲，拘江说，囚王豹于句窦之丘。
现代文：悼公让胡姬带着安孺到赖地去，把鬻姒送到别处，杀死王申，拘捕江说，把王豹囚禁在句窦之丘。

古文：公使朱毛告于陈子曰： 微子则不及此。
现代文：齐悼公派朱毛告诉陈僖子，说： 没有您，我不能到这一步。

古文：然君异于器，不可以二。
现代文：然而国君和器物不一样，不能有两个。

古文：器二不匮，君二多难。敢布诸大夫。 
现代文：有两件器物就不愁缺乏，有两个国君祸难就多了，谨敢向您陈述。 

古文：僖子不对而泣曰： 君举不信群臣乎？
现代文：陈僖子不回答而哭泣，说： 国君对臣下们都不相信吗？

古文：以齐国之困，困又有忧。少君不可以访，是以求长君，庶亦能容群臣乎！
现代文：齐国有困难，贫困而又有忧患，年幼的国君不能去请示，因此我才找来年长的，大约还能够对臣下们加以容忍吧！

古文：不然，夫孺子何罪？ 
现代文：不这样，孺子荼有什么罪过？ 

古文：毛复命，公悔之。
现代文：朱毛向悼公复命，悼公后悔失言。

古文：毛曰： 君大访于陈子，而图其小可也。 
现代文：朱毛说： 您大事征求陈子的意见，小事情自己拿主意就行了。 

古文：使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳。
现代文：悼公派朱毛把孺子迁移到骀地。没有到达，把他杀死在野外的帐篷里，葬在殳冒淳。

