流年春季，在邾瑕筑城。
晋国的赵鞅率领军队攻打鲜虞。
吴国攻打陈国。
夏季，齐国的国夏和高张逃到鲁国。
叔还在柤地与吴国会见。
秋季七月庚寅日，楚子轸去世。
齐国的阳生进入齐国。
齐国的陈乞弑杀陈国的国君荼。
冬季，仲孙何忌率领军队攻打邾国。
宋国的向巢率领军队攻打曹国。
六年春季，晋国进攻鲜虞，这是为惩治鲜虞帮助范氏作乱。
吴国攻打陈国，这是重提旧怨。
楚昭王说： 我们先君和陈国有过盟约，不能不去救援。 
于是就救援陈国，楚军驻扎在城父。
齐国的陈乞伪装出事奉高氏、国氏的样子，每逢上朝，一定和他们同坐一辆车。
随从时一定要说到大夫们，说： 他们都很骄傲，将要抛弃您的命令。
他们都说： 高氏、国氏受到国君的宠信，必然要逼迫我们，何不除去他们？ 
本来想要打您的主意，您要早点考虑对策！
考虑了，最好是全部灭亡他们。等待是下策。 
到了朝廷上，就说： 他们都是虎狼，见到我在您的旁边，早就要杀死我了，请让我靠到大夫们那边去。 
到了大夫们那里，又对大夫们说： 这两位要发动祸乱了！
仗着得到国君的宠信而要打您几位的主意，说： 国家的患难多，这是由贵宠造成的，全部去掉他们然后国君才能安定。 
现在已经定下计划了，何不乘他们没有下手而抢在他们前头？等他们发动了再后悔，也来不及了。 
大夫们听从了。
夏季，六月二十三日，陈乞、鲍牧和大夫们率领甲士进入公宫。
高张听到了，和国夏坐车到齐侯那里去。在庄街作战，被打败。
国内的人们追赶他们，国夏逃亡到莒国，就和高张、晏圉、弦施一起逃亡前来。
秋季，七月，楚昭王驻在城父，准备救援陈国。占卜战争，不吉利。占卜退兵，不吉利。
楚昭王说： 那么只有死了。
如果再次让楚军失败，不如死。
抛弃盟约、逃避仇敌，也不如死。
同是一死，还是死在仇敌手里吧！ 
命令公子申继承王位，公子申不同意；就命令公子结，公子结也不同意，又命令公子启，公子启辞谢五次然后同意。
将要作战，楚昭王得了病。
十六日，楚昭王进攻大冥，死在城父。
子闾退兵说： 君王舍弃他的儿子而让位，臣下们岂敢忘记君王呢？
服从君王的命令，这是顺乎情理的；立君王的儿子，也是顺乎情理的。
两种顺乎情理都不能丢掉。 
和子西、子期商量，秘密转移军队，封闭有关的通路，迎接越国女子的儿子章而立他做国君，然后退兵回国。
这一年，有云彩好像一群红色的鸟一样，夹在太阳两边飞翔了三天。
楚昭王派人询问成周的太史。
成周的太史说： 恐怕要应在君王的身上吧！
如果禳祭，可以移到令尹、司马身上。 
楚昭王说： 把腹心的疾病去掉，而放在大腿胳臂上，有什么益处？
我没有重大的过错，上天能让我夭折吗？
有罪受到处罚，又能移到哪里去呢？ 
于是就不去禳祭。
当初，楚昭王有病，占卜的人说： 黄河之神在作怪。 
楚昭王不去祭祀。
大夫们请求在郊外祭祀。
楚昭王说： 三代时规定的祭祀制度，祭祀不超越本国的山川。
长江、汉水、睢水、漳水，是楚国的大川。
祸福的来到，不会超过这些地方。
我即使没有德行，也不会得罪黄河之神。 
于是就不去祭祀。
孔子说： 楚昭王理解大道理了。
他的不失去国家，就是当然的了！
《夏书》说： 那位古代的君王陶唐，遵循天道纲常，据有这中国地方。
现在走到邪道上，搅乱了治国的大纲，于是就被灭亡。 
又说： 付出了什么，就会收获什么。 由自己来服从天道，这就可以了。 
八月，齐国的邴意兹逃亡到鲁国来。
陈僖子派人召见公子阳生。
阳生套上车去见南郭且于，说： 我曾经把马奉献给季孙，但没有能列入他的上等乘马之中，所以又奉献这几匹，请和您一起坐上车试试。 
出了莱门然后把原因告诉南郭且于。
阚止知道了，先在城外等着。
公子阳生说： 事情是好是坏还不能知道，回去，和壬在一起。 
告诫了阚止，就动身了。
等到夜里，到达齐国，国内的人们就知道他到了。
陈僖子让子士的母亲照顾阳生，又让阳生跟着送食物的人一起进入公宫。
冬季，十月二十四日，立阳生为国君。
将要盟誓，鲍子喝醉了前去。
他管车的家臣鲍点说： 这是谁的命令？ 
陈僖子说： 接受鲍子的命令。 
于是就诬赖鲍子说： 这是您的命令！ 
鲍子说： 您忘记先君为荼做牛而折掉牙齿吗？
现在又要违背先君吗？ 
齐悼公叩头，说： 您是按照道义办事情的。如果我行，不必杀死一个大夫。
如果我不行，也不必杀死一个公子。
合于道义就前进，不合就后退，岂敢不唯您是从？
废一个，立一个，不要因此发生动乱，这就是我的愿望。 
鲍子说： 你们有谁不是先君的儿子呢？ 
于是就接受了盟约。
悼公让胡姬带着安孺到赖地去，把鬻姒送到别处，杀死王申，拘捕江说，把王豹囚禁在句窦之丘。
齐悼公派朱毛告诉陈僖子，说： 没有您，我不能到这一步。
然而国君和器物不一样，不能有两个。
有两件器物就不愁缺乏，有两个国君祸难就多了，谨敢向您陈述。 
陈僖子不回答而哭泣，说： 国君对臣下们都不相信吗？
齐国有困难，贫困而又有忧患，年幼的国君不能去请示，因此我才找来年长的，大约还能够对臣下们加以容忍吧！
不这样，孺子荼有什么罪过？ 
朱毛向悼公复命，悼公后悔失言。
朱毛说： 您大事征求陈子的意见，小事情自己拿主意就行了。 
悼公派朱毛把孺子迁移到骀地。没有到达，把他杀死在野外的帐篷里，葬在殳冒淳。
