<strong>释名</strong>
亦名猩红、紫粉霜。用石亭脂和水银同罐炼成。贴在罐口的是丹砂，贴在罐内的是银珠。
<strong>气味</strong>
辛、温、有毒。
<strong>主治</strong>
小儿内钓(惊风，多啼)。用银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，共研细，捏成丸子，如粟米大。半岁儿五丸，薄荷汤送下。
痰气结胸。用银朱半两、明矾一两，同研细。置瓦盏中，下加微火熔化。刮取，搓成丸子，每服一钱，茶和姜汁送下。此方名 鹤顶丹 。
水肿，但大便尚通畅。用银朱半两、煅硫磺四两，共研细，加糊做成丸子，如梧子大。每次服三十丸。
咽喉疼痛。用银朱、海螵蛸，等分为末，吹入喉中，涎流，痛止。
火焰丹毒。用银朱调鸡蛋清涂搽。
汤火伤。用银朱调菜油敷上。
背疽。用银朱、白矾等分。煎汤温洗患处，再用桑柴火远远烘热。一天三次。
鱼脐疔(按：疔初起，即呈长形，边缘带红色，中央带黑色。痛极者有救，不大痛者反而难救)。用水调银朱成丸，每服一丸，温酒送下。此方名 走马丹 。
杨梅毒。用银朱、粉锡，等分为末。把纸卷成捻子，蘸油点燃，放在木桶中。令病人到桶边用鼻子吸取烧捻子放出的烟子。一天一次，七天可愈。又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙桂香一钱，皂角子一钱，共研细，照上方作熏药用。又方：银朱、水银粉各一钱，黄蜡、菜油各一两，加热化开调药，摊在油纸上贴患处，疮痂自脱。
筋骨疼痛。用银朱三钱、枯矾四钱，研细。裹入纸中做成三个捻子。每天早晨拿一个捻子蘸油熏肚脐，熏后蒙被而卧，汗出为好。
顽疮久不收口。用银朱一钱、陈年石灰五分、松香五钱、香油一两，调匀，摊在纸上贴患处。
血风臁疮。取黄蜡一两，熔化后，加银朱一两，搅匀，摊在纸上。先把臁疮刺孔，再把药纸贴牢。
黄水湿疮。用银朱、盐梅，合捣敷上。
癣疮。用银朱、牛骨髓、桐油，调搽。
头上生虱。用银朱浸醋，每天梳头时带药入发。又一治法：纸包银朱，烧着，用碗盖住。烟结碗内成垢，以茶水洗下，倒入头发中，再把头发包起来。第二天，头虱尽死。
<strong>附方</strong>
银朱的功效，和水银粉大致相同：祛痰，破结，杀虫，治疮。
