古文：植物非一，故有万卉之名；谷种甚多，故有百谷之号。
现代文：植物并非只有一种，所以有 万卉 的名称。谷类也有很多种，所以称作 百谷 。

古文：如茨如梁，谓禾稼之蕃；惟夭惟乔，谓草木之茂。
现代文：《诗经》说 如茨如梁 是形容庄稼长势茂盛， 惟夭惟乔 是形容草木生长茂盛。

古文：莲乃花中君子，海棠花内神仙。
现代文：莲花被称作是 花中君子 ，海棠花被称作 花中神仙 。

古文：国色天香，乃牡丹之富贵；冰肌玉骨，乃梅萼之清奇。
现代文： 国色天香 ，是说牡丹富贵艳丽； 冰肌玉骨 ，是形容梅花清秀俊奇。

古文：兰为王者之香，菊同隐逸之士。
现代文：兰花有 王者之香 ，菊花如 隐逸之士 。

古文：竹称君子，松号大夫。
现代文：竹子有 君子 之称，松树有 丈夫 之号。

古文：萱草可忘忧，屈轶能指佞。
现代文：萱草又名 忘忧草 ，可以使人忘却忧愁；屈轶别号 指佞草 ，据说它能够指出佞人。

古文：筼筜，竹之别号；木樨，桂之别名。
现代文： 筼筜 是竹子的代称， 木樨 是桂花的别号。

古文：明日黄花，过时之物；岁寒松柏，有节之称。
现代文：黄菊花过了时令便萎谢了，故以 明日黄花 比喻过时的事物，松柏在严寒时依然苍翠，所以称有气节的人为 岁寒松柏 。

古文：樗栎乃无用之散材，楩楠胜大用之良木。
现代文：樗树和栎树是无用的树木，楩木和楠木是能做栋梁的优质木材。

古文：玉版，笋之异号；蹲鸱，芋之别名。
现代文： 玉版 是干笋的别名， 蹲鸱 是芋头的别名。

古文：瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来尚早。
现代文： 瓜田李下 ，是说做事要避免嫌疑； 秋菊春桃 ，是说时机还未到。

古文：南枝先，北枝后，庾岭之梅；朔而生，望而落，尧阶蓂荚。
现代文：庾岭的梅花，南边枝条先开，北边枝条后开；生长于尧帝庭阶上的蓂荚，夏历初一开始生荚，十五后开始落荚。

古文：苾蒭背阴向阳，比僧人之有德；木槿朝开暮落，比荣华之不长。
现代文：苾刍这种植物背阴向阳，比喻僧人一心向佛有德行；木槿的花早晨开放晚上凋谢，比喻荣华富贵不会长久。

古文：芒刺在背，言恐惧不安；薰莸异气，犹贤否有别。
现代文： 芒刺在背 是说心里极度的恐惧不安；熏草香、莸草臭，二者气味绝不相同，如同贤人、恶人之差别。

古文：桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。
现代文：桃李虽不会说话，但人们喜爱它的花跟果实，来往不绝，树下自然踩出小路；若是苦李，就算生在路旁，也会为人所摒弃。

古文：老人娶少妇，曰枯杨生稊；国家进多贤，曰拔茅连茹。
现代文：年老的男人娶年轻的女子，叫作 枯杨生稊 ；国家招进的贤才多，就像 拔茅连茹 。

古文：蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。
现代文：蒲柳的资质很差，未到秋天便已枯槁；生姜和肉桂的特性，是越老味道越辛辣。

古文：王者之兵，势如破竹；七雄之国，地若瓜分。
现代文：行王道之师，摧敌势如破竹；战国时期七雄争霸，天下的土地都被瓜分。

古文：苻坚望阵，疑草木皆是晋兵；索靖知亡，叹铜驼会在荆棘。
现代文：淝水之战苻坚大败，远望风吹草动，都以为是晋兵。索靖预测晋朝将亡，指着洛阳宫殿前的铜驼，叹息道，日后恐怕要在荆棘丛中见到了。

古文：王祜知子必贵，手植三槐；窦钧五子齐荣，人称五桂。
现代文：王佑知道子孙将来一定显贵，预先在庭院中种下三棵槐树；窦钧有五个儿子皆显贵，世人称为五桂。

古文：鉏麑触槐，不忍贼民之主；越王尝蓼，必欲复吴之仇。
现代文：鉏麑不忍心杀害忠臣，又不敢违抗命令，就自己头撞槐树而死；越王卧薪尝苦蓼，必定要报吴国之仇。

古文：修母画荻以教子，谁不称贤；廉颇负荆以请罪，善能悔过。
现代文：欧阳修的母亲以荻杆当笔，教子读书写字，世人都称赞她是个贤德的母亲；廉颇背负荆条向蔺相如请罪，知错并善于改正。

古文：弥子瑕常恃宠，将馀桃以啖君；秦商鞅欲行令，使徙木以立信。
现代文：弥子瑕依仗卫灵公的宠爱，把咬过的桃子给卫灵公吃；秦国的商鞅为推行变法，让人搬木头而给赏金，以此树立威信。

古文：王戎卖李钻核，不胜鄙吝；成王剪桐封弟，因无戏言。
现代文：王戎卖李子之前，先在李核上钻洞，防止他人得到种子，这种做法实在鄙吝。周成王剪桐叶分封弟弟叔虞，后来因为天子不可有戏言，叔虞就被封为唐侯。

古文：齐景公以二桃杀三士，杨再思谓莲花似六郎。
现代文：齐景公用两个桃子就使三位壮士自杀身亡，杨再思奉承说莲花就像张宗昌。

古文：倒啖蔗，渐入佳境；蒸哀梨，大失本真。
现代文：倒吃甘蔗，越吃越甜，因此说 渐入佳境 ；把哀梨拿来一蒸，便失去本来的美味。

古文：煮豆燃萁，比兄残弟；砍竹遮笋，弃旧怜新。
现代文： 煮豆燃萁 比喻骨肉自相残杀；抛弃旧爱去结交新欢，就称作 砍竹遮笋 。

古文：元素致江陵之柑，吴刚伐月中之桂。
现代文：董元素有仙术，能把江陵的柑橘搬至长安的宫殿中。

古文：捐资济贫，当效尧夫之助麦；以物申敬，聊效野人之献芹。
现代文：吴刚被天帝惩罚，罚他砍伐月中的桂树，却怎么砍也砍不倒。捐资财救济贫困，应当学范尧夫把一船的麦子送给石曼卿；以物品馈赠他人，就自谦仿效山野之民献芹菜以表敬意。

古文：冒雨剪韭，郭林宗款友情殷；踏雪寻梅，孟浩然自娱兴雅。
现代文：亲自冒雨去菜园割韭菜，郭林宗款待友人的心情十分殷切；踏雪寻梅，孟浩然自我娱乐雅兴不凡。

古文：商太戊能修德，详桑自死；寇莱公有深仁，枯竹复生。
现代文：商代太戊修行德政，作祸的祥桑便自己枯死。寇准仁德深厚，插下的枯竹又长出嫩芽。

古文：王母蟠桃，三千年开花，三千年结子，故人借以祝寿诞；上古大椿，八千岁为春，八千岁为秋，故人托以比严君。
现代文：西王母的蟠桃，每三千年开一次花，三千年结一次果，故而人们借用桃子来祝寿；上古有大椿树八千年才算一春，八千年才算一秋，所以人们借它来比喻自己的父亲长寿。

古文：去稂莠，正以植嘉禾；沃枝叶，不如培根本。
现代文：稂莠是害草，去稂莠以使禾苗更茂盛；植物以根为本，与其使枝叶肥美，不如培育根本。

古文：世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。
现代文：社会上的恶人好比路上的杂草，应当剔除干净；世人愚昧无知，如同茅草塞住心灵，必须使它通畅才好。

