植物并非只有一种，所以有 万卉 的名称。谷类也有很多种，所以称作 百谷 。
《诗经》说 如茨如梁 是形容庄稼长势茂盛， 惟夭惟乔 是形容草木生长茂盛。
莲花被称作是 花中君子 ，海棠花被称作 花中神仙 。
 国色天香 ，是说牡丹富贵艳丽； 冰肌玉骨 ，是形容梅花清秀俊奇。
兰花有 王者之香 ，菊花如 隐逸之士 。
竹子有 君子 之称，松树有 丈夫 之号。
萱草又名 忘忧草 ，可以使人忘却忧愁；屈轶别号 指佞草 ，据说它能够指出佞人。
 筼筜 是竹子的代称， 木樨 是桂花的别号。
黄菊花过了时令便萎谢了，故以 明日黄花 比喻过时的事物，松柏在严寒时依然苍翠，所以称有气节的人为 岁寒松柏 。
樗树和栎树是无用的树木，楩木和楠木是能做栋梁的优质木材。
 玉版 是干笋的别名， 蹲鸱 是芋头的别名。
 瓜田李下 ，是说做事要避免嫌疑； 秋菊春桃 ，是说时机还未到。
庾岭的梅花，南边枝条先开，北边枝条后开；生长于尧帝庭阶上的蓂荚，夏历初一开始生荚，十五后开始落荚。
苾刍这种植物背阴向阳，比喻僧人一心向佛有德行；木槿的花早晨开放晚上凋谢，比喻荣华富贵不会长久。
 芒刺在背 是说心里极度的恐惧不安；熏草香、莸草臭，二者气味绝不相同，如同贤人、恶人之差别。
桃李虽不会说话，但人们喜爱它的花跟果实，来往不绝，树下自然踩出小路；若是苦李，就算生在路旁，也会为人所摒弃。
年老的男人娶年轻的女子，叫作 枯杨生稊 ；国家招进的贤才多，就像 拔茅连茹 。
蒲柳的资质很差，未到秋天便已枯槁；生姜和肉桂的特性，是越老味道越辛辣。
行王道之师，摧敌势如破竹；战国时期七雄争霸，天下的土地都被瓜分。
淝水之战苻坚大败，远望风吹草动，都以为是晋兵。索靖预测晋朝将亡，指着洛阳宫殿前的铜驼，叹息道，日后恐怕要在荆棘丛中见到了。
王佑知道子孙将来一定显贵，预先在庭院中种下三棵槐树；窦钧有五个儿子皆显贵，世人称为五桂。
鉏麑不忍心杀害忠臣，又不敢违抗命令，就自己头撞槐树而死；越王卧薪尝苦蓼，必定要报吴国之仇。
欧阳修的母亲以荻杆当笔，教子读书写字，世人都称赞她是个贤德的母亲；廉颇背负荆条向蔺相如请罪，知错并善于改正。
弥子瑕依仗卫灵公的宠爱，把咬过的桃子给卫灵公吃；秦国的商鞅为推行变法，让人搬木头而给赏金，以此树立威信。
王戎卖李子之前，先在李核上钻洞，防止他人得到种子，这种做法实在鄙吝。周成王剪桐叶分封弟弟叔虞，后来因为天子不可有戏言，叔虞就被封为唐侯。
齐景公用两个桃子就使三位壮士自杀身亡，杨再思奉承说莲花就像张宗昌。
倒吃甘蔗，越吃越甜，因此说 渐入佳境 ；把哀梨拿来一蒸，便失去本来的美味。
 煮豆燃萁 比喻骨肉自相残杀；抛弃旧爱去结交新欢，就称作 砍竹遮笋 。
董元素有仙术，能把江陵的柑橘搬至长安的宫殿中。
吴刚被天帝惩罚，罚他砍伐月中的桂树，却怎么砍也砍不倒。捐资财救济贫困，应当学范尧夫把一船的麦子送给石曼卿；以物品馈赠他人，就自谦仿效山野之民献芹菜以表敬意。
亲自冒雨去菜园割韭菜，郭林宗款待友人的心情十分殷切；踏雪寻梅，孟浩然自我娱乐雅兴不凡。
商代太戊修行德政，作祸的祥桑便自己枯死。寇准仁德深厚，插下的枯竹又长出嫩芽。
西王母的蟠桃，每三千年开一次花，三千年结一次果，故而人们借用桃子来祝寿；上古有大椿树八千年才算一春，八千年才算一秋，所以人们借它来比喻自己的父亲长寿。
稂莠是害草，去稂莠以使禾苗更茂盛；植物以根为本，与其使枝叶肥美，不如培育根本。
社会上的恶人好比路上的杂草，应当剔除干净；世人愚昧无知，如同茅草塞住心灵，必须使它通畅才好。
