古文：子曰： 为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。 子曰： 《诗》三百，一言以蔽之，曰： 思无邪 。 
现代文：孔子说： 用道德来统治国家的人，就会像北极星一样处在一定的位置，所有的星辰都会环绕在它的周围。 孔子说： 《诗经》三百篇，可以用一句话来概括它，就是 思想纯正 。 

古文：子曰： 道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。 
现代文：孔子说： 用强权手段、法制禁令来管理百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只能免于犯罪受惩罚，却没有了廉耻之心；用道德引导百姓，用礼制去统一百姓的言行，不但懂得廉洁是非，而且从心里归服。 

古文：子曰： 吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。 
现代文：孔子说： 我十五岁立志于学习；三十岁就有了自己的德行和做人的原则；四十岁遇到事情不再感到困惑；五十岁就知道哪些是不能为人力支配的事情而乐知天命；六十岁能正确对待各种言论，不觉得不能接受；七十岁能随心所欲而不越出规矩。 

古文：孟懿子问孝，子曰： 无违。 
现代文：孟懿子问什么是孝，孔子说： 孝就是不要违背礼。 

古文：樊迟御，子告之曰： 孟孙问孝于我，我对曰 无违 。 
现代文：不久，樊迟替孔子驾车，孔子告诉他说： 孟孙问我什么是孝道，我回答他说不要违背礼。 

古文：樊迟曰： 何谓也？ 
现代文：樊迟说： 这是什么意思呢？ 

古文：子曰： 生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。 
现代文：孔子说： 父母活着的时候，要依照规定的礼节侍奉他们；父母去世后，依规定的礼节安葬他们，祭祀他们。 

古文：孟武伯问孝。
现代文：孟武伯问什么是孝。

古文：子曰： 父母唯其疾之忧。 
现代文：孔子说： 除生病不能避免外，不要让父母担忧子女的任何事情。 

古文：子游问孝。
现代文：子游问什么是孝。

古文：子曰： 今之孝者，是谓能养。
现代文：孔子说： 当今许多人认为的孝呀，就是能够赡养父母便足够了。

古文：至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？ 
现代文：其实狗和马，也都有人饲养。如果对自己的父母不恭敬孝顺，那么赡养父母与饲养犬马又有什么区别呢？ 

古文：子夏问孝。
现代文：子夏问什么是孝。

古文：子曰： 色难。
现代文：孔子说： 侍奉父母时，最不容易的就是对父母和颜悦色。

古文：有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？ 
现代文：有了事情，儿女替父母去做，有了可口的饭菜，让父母吃，难道能认为这样就可以算是孝了吗？ 

古文：子曰： 吾与回言终日，不违，如愚。
现代文：孔子说： 我给颜回授课，一整天下来他都不提任何反对意见和疑问，像个愚钝的人。

古文：退而省其私，亦足以发，回也不愚。 
现代文：等他回去后，我观察他私下里同别人讨论时，却能发挥我所讲的，可见颜回他并不愚笨呀！ 

古文：子曰： 视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？
现代文：孔子说： 看一个人的所作所为，应看他言行的动机，观察他所走的道路，了解他心安于什么事情。

古文：人焉廋哉？ 
现代文：这样，这个人怎样能隐藏得了呢？

古文：子曰： 温故而知新，可以为师矣。 
现代文：这个人怎样能隐藏得了呢？ 孔子说： 温习学过的知识，可以从中获得新的理解与体会，那么就可以凭借这一点去做老师了。 

古文：子曰： 君子不器。 
现代文：孔子说： 君子不像器具那样，只有一种用途。 

古文：子贡问君子。
现代文：子贡问怎样做一个君子。

古文：子曰： 先行其言而后从之。 
现代文：孔子说： 应该先行动实践自己想要说的话，做到后再把它说出来。 

古文：子曰： 君子周而不比，小人比而不周。 
现代文：孔子说： 德行高尚的人以正道广泛交友但不互相勾结，品格卑下的人互相勾结却不顾道义。 

古文：子曰： 学而不思则罔，思而不学则殆。 
现代文：孔子说： 只学习却不思考，就会感到迷茫而无所适从，只是思考而不学习，就会疑惑而无所得。 

古文：子曰： 攻乎异端，斯害也已！ 
现代文：孔子说： 研攻异端杂学，不过带来危害罢了。 

古文：子曰： 由，诲女知之乎！
现代文：孔子说： 仲由啊，让为师教导你对待知与不知的态度吧！

古文：知之为知之，不知为不知，是知也。 
现代文：知道就是知道，不知道就是不知道，这才是聪明的。 

古文：子张学干禄。
现代文：子张要学谋取官职的办法。

古文：子曰： 多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。
现代文：孔子说： 要多听，不明白的地方先放在一旁不说，对于真正懂得的，也要谨慎地说出来，这样就能少犯错误；要多看，有疑惑的先放在一旁不做，对于真正懂的，也要谨慎地去做，这样就能减少事后懊悔。

古文：言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。 
现代文：说话很少犯错，做事很少后悔，自然就有官职俸禄了。 

古文：哀公问曰： 何为则民服？ 
现代文：鲁哀公问： 用什么方法才能让老百姓服从呢？ 

古文：孔子对曰： 举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。 
现代文：孔子回答说： 提拔那些正直的人，让他们居于不正直的人之上，老百姓就会服从了；把不正直的人提拔上来，让他们居于正直的人之上，老百姓就不会服从统治了。 

古文：季康子问： 使民敬、忠以劝，如之何？ 
现代文：季康子问道： 要让老百姓恭敬、尽忠并互相勉励，应该怎么做呢？ 

古文：子曰： 临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。 
现代文：孔子说： 如果你用庄重的态度对待他们，他们就会恭敬；如果你能孝顺父母、爱护幼小，他们就会忠诚；如果你能任用贤能之士，教育能力低下的人，他们就会互相勉励。 

古文：或谓孔子曰： 子奚不为政？ 
现代文：有人对孔子说： 你为什么不去从政呢？ 

古文：子曰： 《书》云： 孝乎惟孝，友于兄弟。 
现代文：孔子回答说： 《尚书》上说， 孝就是孝敬父母，友爱兄弟。 

古文：施于有政，是亦为政，奚其为为政？ 
现代文：把这孝悌的道理施于政事，也就是参与政事了，你以为要怎样才能算是参与政事呢？ 

古文：子曰： 人而无信，不知其可也。
现代文：孔子说： 一个人如果不讲信用，不知道他还能做什么。

古文：大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？ 
现代文：就好像牛车没有大车辕和车辕前横木相接的关键，马车没有辕前横木两端的木销，它还怎么行驶呢？ 

古文：子张问： 十世可知也？ 
现代文：子张问孔子： 今后十世的礼仪制度可以预知吗？ 

古文：子曰： 殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。
现代文：孔子回答说： 商朝承袭了夏朝的礼仪制度，其中减少和所增加的内容是可以知道的；周朝又承袭了商朝的礼仪制度，其中减少和所增加的内容也是可以知道的。

古文：其或继周者，虽百世，可知也。 
现代文：以后如果有继承周朝的朝代，就是一百世以后的情况，也是可以预先知道的。 

古文：子曰： 非其鬼而祭之，谄也；见义不为，无勇也。 
现代文：孔子说： 不是自己的先祖而去祭祀，就是谄媚。见到应该挺身而出的事情，却袖手旁观，就是怯懦。 

