孔子说： 用道德来统治国家的人，就会像北极星一样处在一定的位置，所有的星辰都会环绕在它的周围。 孔子说： 《诗经》三百篇，可以用一句话来概括它，就是 思想纯正 。 
孔子说： 用强权手段、法制禁令来管理百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只能免于犯罪受惩罚，却没有了廉耻之心；用道德引导百姓，用礼制去统一百姓的言行，不但懂得廉洁是非，而且从心里归服。 
孔子说： 我十五岁立志于学习；三十岁就有了自己的德行和做人的原则；四十岁遇到事情不再感到困惑；五十岁就知道哪些是不能为人力支配的事情而乐知天命；六十岁能正确对待各种言论，不觉得不能接受；七十岁能随心所欲而不越出规矩。 
孟懿子问什么是孝，孔子说： 孝就是不要违背礼。 
不久，樊迟替孔子驾车，孔子告诉他说： 孟孙问我什么是孝道，我回答他说不要违背礼。 
樊迟说： 这是什么意思呢？ 
孔子说： 父母活着的时候，要依照规定的礼节侍奉他们；父母去世后，依规定的礼节安葬他们，祭祀他们。 
孟武伯问什么是孝。
孔子说： 除生病不能避免外，不要让父母担忧子女的任何事情。 
子游问什么是孝。
孔子说： 当今许多人认为的孝呀，就是能够赡养父母便足够了。
其实狗和马，也都有人饲养。如果对自己的父母不恭敬孝顺，那么赡养父母与饲养犬马又有什么区别呢？ 
子夏问什么是孝。
孔子说： 侍奉父母时，最不容易的就是对父母和颜悦色。
有了事情，儿女替父母去做，有了可口的饭菜，让父母吃，难道能认为这样就可以算是孝了吗？ 
孔子说： 我给颜回授课，一整天下来他都不提任何反对意见和疑问，像个愚钝的人。
等他回去后，我观察他私下里同别人讨论时，却能发挥我所讲的，可见颜回他并不愚笨呀！ 
孔子说： 看一个人的所作所为，应看他言行的动机，观察他所走的道路，了解他心安于什么事情。
这样，这个人怎样能隐藏得了呢？
这个人怎样能隐藏得了呢？ 孔子说： 温习学过的知识，可以从中获得新的理解与体会，那么就可以凭借这一点去做老师了。 
孔子说： 君子不像器具那样，只有一种用途。 
子贡问怎样做一个君子。
孔子说： 应该先行动实践自己想要说的话，做到后再把它说出来。 
孔子说： 德行高尚的人以正道广泛交友但不互相勾结，品格卑下的人互相勾结却不顾道义。 
孔子说： 只学习却不思考，就会感到迷茫而无所适从，只是思考而不学习，就会疑惑而无所得。 
孔子说： 研攻异端杂学，不过带来危害罢了。 
孔子说： 仲由啊，让为师教导你对待知与不知的态度吧！
知道就是知道，不知道就是不知道，这才是聪明的。 
子张要学谋取官职的办法。
孔子说： 要多听，不明白的地方先放在一旁不说，对于真正懂得的，也要谨慎地说出来，这样就能少犯错误；要多看，有疑惑的先放在一旁不做，对于真正懂的，也要谨慎地去做，这样就能减少事后懊悔。
说话很少犯错，做事很少后悔，自然就有官职俸禄了。 
鲁哀公问： 用什么方法才能让老百姓服从呢？ 
孔子回答说： 提拔那些正直的人，让他们居于不正直的人之上，老百姓就会服从了；把不正直的人提拔上来，让他们居于正直的人之上，老百姓就不会服从统治了。 
季康子问道： 要让老百姓恭敬、尽忠并互相勉励，应该怎么做呢？ 
孔子说： 如果你用庄重的态度对待他们，他们就会恭敬；如果你能孝顺父母、爱护幼小，他们就会忠诚；如果你能任用贤能之士，教育能力低下的人，他们就会互相勉励。 
有人对孔子说： 你为什么不去从政呢？ 
孔子回答说： 《尚书》上说， 孝就是孝敬父母，友爱兄弟。 
把这孝悌的道理施于政事，也就是参与政事了，你以为要怎样才能算是参与政事呢？ 
孔子说： 一个人如果不讲信用，不知道他还能做什么。
就好像牛车没有大车辕和车辕前横木相接的关键，马车没有辕前横木两端的木销，它还怎么行驶呢？ 
子张问孔子： 今后十世的礼仪制度可以预知吗？ 
孔子回答说： 商朝承袭了夏朝的礼仪制度，其中减少和所增加的内容是可以知道的；周朝又承袭了商朝的礼仪制度，其中减少和所增加的内容也是可以知道的。
以后如果有继承周朝的朝代，就是一百世以后的情况，也是可以预先知道的。 
孔子说： 不是自己的先祖而去祭祀，就是谄媚。见到应该挺身而出的事情，却袖手旁观，就是怯懦。 
