古文：九年春，王正月，公如齐。
现代文：九年春季，周历正月，宣公去齐国。

古文：公至自齐。
现代文：宣公从齐国回来。

古文：夏，仲孙蔑如京师。
现代文：夏季，仲孙蔑去京师。

古文：齐侯伐莱。
现代文：齐侯讨伐莱国。

古文：秋，取根牟。
现代文：秋季，占领了根牟。

古文：八月，滕子卒。
现代文：八月，滕昭公去世。

古文：九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。
现代文：九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在扈地会见。

古文：晋荀林父帅师伐陈。
现代文：晋国荀林父率领军队攻打陈国。

古文：辛酉，晋侯黑臀卒于扈。
现代文：辛酉日，晋侯在扈地去世。

古文：冬十月癸酉，卫侯郑卒。
现代文：冬季十月癸酉日，卫侯去世。

古文：宋人围滕。
现代文：宋军包围滕国。

古文：楚子伐郑。
现代文：楚国攻打郑国。

古文：晋郤缺帅师救郑。
现代文：晋国的郤缺率领军队援救郑国。

古文：陈杀其大夫洩冶。
现代文：陈国杀掉了自己的大夫洩冶。

古文：九年春，王使来征聘。
现代文：九年春季，周定王的使者来鲁国要求派人去聘问。

古文：夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之。
现代文：夏季，孟献子去成周聘问。周定王认为有礼，赠给他丰厚的财礼。

古文：秋，取根牟，言易也。
现代文：秋季，占领了根牟，《春秋》记载是说很容易。

古文：滕昭公卒。
现代文：滕昭公死。

古文：会于扈，讨不睦也。陈侯不会。
现代文：晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地会见，这是由于准备攻打不听从晋国的国家。

古文：晋荀林父以诸侯之师伐陈。
现代文：陈灵公没有参加会见，晋国的荀林父率领诸侯的军队进攻陈国。

古文：晋侯卒于扈，乃还。
现代文：晋成公死在扈地，荀林父便率兵回国。

古文：冬，宋人围滕，因其丧也。
现代文：冬季，宋军包围滕国，这是乘滕国有丧事。

古文：陈灵公与孔宁、仪行父通于夏姬，皆衷其衵服以戏于朝。
现代文：陈灵公和孔宁、仪行父与夏姬通奸，都把夏姬的汗衣贴身穿着，而且在朝廷上开玩笑。

古文：洩冶谏曰： 公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之。 
现代文：泄冶进谏说： 国君和卿宣扬淫乱，百姓就无所效法，而且名声不好。君王还是把那件汗衫收藏起来吧！ 

古文：公曰： 吾能改矣。 
现代文：陈灵公说： 我能够改过了。 

古文：公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀洩冶。
现代文：陈灵公把泄冶的话告诉孔宁、仪行父两个人，这两个人请求杀死泄冶，陈灵公不加禁止，于是就杀了泄冶。

古文：孔子曰： 《诗》云： 民之多辟，无自立辟。 
现代文：孔子说： 《诗》说： 百姓多行邪恶，就不要再去自立法度。 

古文：其洩冶之谓乎。 
现代文：这说的就是泄冶吧！ 

古文：楚子为厉之役故，伐郑。
现代文：楚庄王为了厉地战役的缘故，进攻郑国。

古文：晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼。
现代文：晋国的郤缺率兵去救援郑国，郑襄公在柳棼打败了楚军。

古文：国人皆喜，唯子良忧曰： 是国之灾也，吾死无日矣。 
现代文：国内的人们都很欢喜，只有子良担心说： 这是国家的灾难，我离死期不远了。 

