九年春季，周历正月，宣公去齐国。
宣公从齐国回来。
夏季，仲孙蔑去京师。
齐侯讨伐莱国。
秋季，占领了根牟。
八月，滕昭公去世。
九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在扈地会见。
晋国荀林父率领军队攻打陈国。
辛酉日，晋侯在扈地去世。
冬季十月癸酉日，卫侯去世。
宋军包围滕国。
楚国攻打郑国。
晋国的郤缺率领军队援救郑国。
陈国杀掉了自己的大夫洩冶。
九年春季，周定王的使者来鲁国要求派人去聘问。
夏季，孟献子去成周聘问。周定王认为有礼，赠给他丰厚的财礼。
秋季，占领了根牟，《春秋》记载是说很容易。
滕昭公死。
晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地会见，这是由于准备攻打不听从晋国的国家。
陈灵公没有参加会见，晋国的荀林父率领诸侯的军队进攻陈国。
晋成公死在扈地，荀林父便率兵回国。
冬季，宋军包围滕国，这是乘滕国有丧事。
陈灵公和孔宁、仪行父与夏姬通奸，都把夏姬的汗衣贴身穿着，而且在朝廷上开玩笑。
泄冶进谏说： 国君和卿宣扬淫乱，百姓就无所效法，而且名声不好。君王还是把那件汗衫收藏起来吧！ 
陈灵公说： 我能够改过了。 
陈灵公把泄冶的话告诉孔宁、仪行父两个人，这两个人请求杀死泄冶，陈灵公不加禁止，于是就杀了泄冶。
孔子说： 《诗》说： 百姓多行邪恶，就不要再去自立法度。 
这说的就是泄冶吧！ 
楚庄王为了厉地战役的缘故，进攻郑国。
晋国的郤缺率兵去救援郑国，郑襄公在柳棼打败了楚军。
国内的人们都很欢喜，只有子良担心说： 这是国家的灾难，我离死期不远了。 
