<strong>步玉桥茂林观凤舞穿金户宝殿听鸾歌</strong>
话说唐敖闻世子名叫若花，不觉忖道： 梦神所说十二名花，我到海外，处处留神，到今一无所见。惟所遇女子，莫不以花木为名。即如：妩儿又名蕙儿，红红又名红薇，亭亭又名紫萱；其余如廉锦枫、骆红蕖、魏紫樱、尹红萸、枝兰音、徐丽蓉、薛蘅香、姚芷馨之类，并无一人缺了花木。我正忖度莫决。今日忽然现出 若花 二字，莫非从此渐入佳境？倒要留意了。 
次日林之洋同唐、多二人偶然说起： 那日同国王成亲，亏俺给他一概弗得知，任他花容月貌，俺只认作害命钢刀，若不捺了火性，那得有命回来。 唐敖道： 据这光景，舅兄竟是柳下惠坐怀不乱了。 林之洋道： 俺本以酒为命。
自从在他楼上，恐酒误字，酒到跟前，如见毒药一般，随你甚等美酒，俺也不吃。
就只进宫那日，俺要借著装醉，吃了两杯，除此并无一滴入口。若比古人，不知又叫什么？ 多九公道： 当日禹疏仪狄，绝旨酒，今林兄把酒视如毒药，如此说来，尊驾又学大禹行为了。 林之洋道： 他们国中以金钱为贵。俺进宫第二日，国王命宫人赐俺珠宝，并命收掌金钱宫人每月送俺金钱一担，随俺用度。俺看那钱就如粪土一般，并不被他打动。若比古人，不知又叫什么？ 唐敖道： 当日王衍一生从不言钱，他的妻子故意将钱放在房中，挡住走路，意欲逼他说出一个钱字。谁知王衍看见，因堵住走路，教他妻子把 阿堵物 拿开，毕竟总不言钱。无非嫌他铜臭，所以绝口不谈。那知今人一经讲起银钱，心花都开，不但不嫌他臭，莫不以它为命；并且历来以命结交他的，也就不少。你只看那钱字身傍两个 戈 字，若妄想亲近，自然要动干戈，闹出人命事来。今舅兄把他视如粪土，又是王衍一流人物了。 林之洋道： 俺在楼上被他穿耳、毒打、倒吊，这些魔难，不过一时，都能耐得。最教俺难熬的，好好两只大脚，缠的骨断筋折，只剩枯骨包著簿皮，日夜行走，十指连心，疼的要死。这般凌辱，俺能忍受逃得回来，只怕古人中要找这样忍耐的也就少了。 多九公道： 当日苏武出使匈奴，吃尽千辛万苦，数年之久，方能逃回，也算受尽苦楚了。 林之洋道： 俺讲的并非这个：要请问受人百般凌辱，能够忍耐的，不知古人中可有一个？ 唐敖道：
 若讲能够忍耐的，莫若本朝去世不久的娄师德了：他告诉兄弟，教他唾面自乾。
人唾他面，他能听其自乾，可见凡事都可忍耐。以此而论：舅兄又是娄师德一流人物了。 多九公道： 林兄把这些都能看破，只怕还要成仙哩。 唐敖笑道：
 九公说的虽是，就只神仙从来见有缠足的，当日有个赤脚大仙，将来只好把舅兄叫作 缠足大仙 了。 
三人说说笑笑，行了几时。这日，唐敖立在柁楼，远远望去，只见对面霞光万道，从中隐隐现出一座城池。多九公把罗盘看一看道： 唐兄：前面已到轩辕国。此是西海第一大邦，我们要畅游几日了。 当时到了轩辕，将船泊岸。林之洋脚己养好，自去卖货。唐、多二人上岸，远远望那城郭，就如峻岭一般，巍巍荡荡，景象非凡。唐敖道： 城郭离此还有若干路程？ 多九公道： 前面有座玉桥，过了玉桥，穿过梧林，不过三四里，就可到了。 不多时，步过玉桥，迎面无数梧桐，一望无际，桐林之内，俱是凤凰来往飞腾。唐敖道： 怪不得古人言： 轩辕之邱，鸾鸟自歌，凤鸟自舞， 果然不错。 只见那边有对凤凰，来来往往，一上一下，盘旋飞舞，就如锦绣一般。越看越爱，不觉赞好道： 前在麟凤山虽见凤凰，却未看他飞舞；那知此处却有如此大观！ 多九公道： 唐兄既要领略此国风景，何不且到城中？此地凤凰如别处鸡鸭一般，到处皆是，若看凤舞，终日还看不完哩。 唐敖听罢，即出梧林，走了多时，田野中已有人烟，都是人面蛇身，一条蛇尾，盘交头上；衣冠言谈，与天朝无异；举止面貌，亦甚秀雅。走进城来，街市虽有十数丈之宽，那些作买作卖，来来往往，仍是挨挤不动，市中所卖凤卵，如别处鸡蛋一样，摆列无数。
忽听吆吆喝喝，街上人都向两旁闪开。只见一人手执一柄黄伞，写 君子国 三个大字，伞下罩著一位国王：生得方面大耳，品貌端严，身穿红袍，头戴金冠，腰中佩剑。许多随从。骑著一匹文虎过去。随后又有一伞，写著 女儿国 ，伞下罩着一位国王：生得眉清目秀，面白唇红，头戴雉尾冠，身穿五彩袍，骑著一匹犀牛。也是许多跟随，簇拥过去。唐敖道： 此时君子、女儿两位国王忽然到此，不知何故？莫非都属轩辕所辖，前来朝贺么？ 多九公道： 他们各霸一方，向来并无统属。此番到此，大约素日契好，前来拜望，亦未可知。 唐敖摇头道：
 小弟记得：我们自从今正来到海外，所过之国，第一先到君子，其次大人、淑士……以至女儿，共计三十国。走了九月之久，才到此地。若君子国王来此，往返岂不要走年半之久？如此遥远，特来拜望，只怕未必。 多九公道： 我们因要卖货，不问道路遥远，只检商贩通处绕去，所行之地，并非直路，所以耽搁。
他们直来直往，何须多日。当日我们在君子国同吴氏弟兄闲谈，他家仆人，曾有 国王要到轩辕 之说；前在女儿国，若花侄女在宫，亦向林兄言过，国王要来轩辕。可见二位国王俱走在我们之后，却到在我们之先。直来直往，即此可为明证。但这两国毕竟为何到此，待老夫且去打听。 
不多时，回来道： 此番我们来的凑巧。此地国王，乃黄帝之后，向来为人圣德。凡有邻邦，无论远近，莫不和好。而且有求必应，最肯排难解纷，每遇两国争斗，他即代为解和，海外因此省了许多刀兵，活了若干民命。今年恰值一千岁整寿，臣民俱献梨园祝嘏，远近各国齐来庆贺。明日就是寿诞之期。今日各国都在千秋殿预祝，大排筵宴，殿外共有数十处梨园演戏。无论军民，只管进去瞻仰，竟是 与民同乐，共跻寿域 之意。我们何不同去看看？ 唐敖听罢，不胜之喜，随即举步道： 请教九公：此地国王何以竟有千秋之寿？ 多九公道： 老夫记得古人言： 轩辕之人，不寿者八百岁。 大约千岁还不算高寿哩。 唐敖道： 以此看来：轩辕之人，虽非大罗神仙，也可算得地仙了。当日轩辕黄帝骑龙上天，小臣不舍，有持龙须而堕的，有抱其弓而号的。那些小臣，既有随去之意，何必这等号呼？若凡心未退，纵能跟去，又有何益？倘主意拿定，心如死灰，何处不可去，又何必持其龙须以为依附？未免可笑！ 多九公道： 难道今日唐兄之心已如死灰么？ 唐敖道： 岂但今日！ 多九公笑道： 唐兄又要发呆了！ 
说笑间，迎面有座冲霄牌楼，霞光四射，金碧辉煌，上有四个金字，写的是 礼维义范 。穿过牌楼，又是一座金门。走过金门，才望见千秋殿。那殿约有十余丈高，极其宽大；四面部是亭台楼阁，将千秋殿环抱居中。各处音乐不断，接接连连，都是梨园演戏。唐敖一心要看国王，无心看戏，直向千秋殿走来。殿外立著一对青鸾，身高六尺，尾长一丈，其形如凤，浑身青翠，鸣的悠扬宛转，就如五音齐奏一般。唐敖道： 怪不得古人以鸾鸣叫作 鸾歌 ，真比歌儿唱的还妙。九公！你看那个身形略小的，想是雌鸾了？为何雄鸣他鸣，雄不鸣他也不鸣呢？ 多九公道： 那个小的虽是雌鸾，真实名 和 。《礼》去： 在舆则闻鸾和之音。 上古之时，鸾舆顺动，此鸟辄集车上，雄鸣于前，雌应于后。所以雄鸣雌也鸣了。 
原来殿上也是演戏。那看的人虽加人山人海，好在国王久已出示，毋许驱逐闲人，悉听庶民瞻仰。二人挤在人丛中，也步入殿内。只见主位坐著轩辕国王：
头戴金冠，身穿黄袍，后面一条蛇尾，高高盘在金冠上。殿上许多国王，都是奇形怪状。唐敖略略看了一遍，内中除君子、大人、智佳、女儿各国约略晓得，其余俱是素昧平生。因暗暗问道： 请教九公：小弟闻得轩辕之人有 尾交首上 之说，想来就是主席国王了。其余这些国王，除了我们到过的，内中许多奇形怪状，小弟看来看去，只觉眼花撩乱，辨不明白。那边有位国王，头上披著长发，两腿伸在殿上约有两丈长，其国何名？ 多九公轻轻答道： 这是长股国，又名有乔国。我们天朝以双本续足，叫作 高跷 ，就是仿他作的。长股之旁有位国王，一个大头、三个身驱的，名叫三身国。三身对面有个身有双翼、人面鸟嘴的，名叫欢兜国。欢兜上首有位头大如斗、身长三尺的，名叫周饶国。就是能做飞车的周饶。迎面有位脚胫相交的，名叫交胫国。交胫旁边有位面中三目、一只长臂的，名叫奇肱国。奇肱下首坐著一位三首一身的，名叫三首国。 唐敖道： 那边一位三身一首，这边一位三首一身，两位设或对看，只怕彼此都有羡慕之意哩。 
林之洋听见此处演戏，也来殿上，恰好三人遇在一处。唐敖道： 这些国王，舅兄都熟识么？ 林之洋看了，也有认得的，也有认不得的，诸如三苗、丈夫之类，都向多九公暗暗请教一番。唐敖道： 内中有个 舅夫国 ，九公可曾看见？ 
多九公道： 海外各国，老夫虽未全到，但这国名无有不知，从未见有 舅夫 之说。唐兄从何见来？ 唐敖道： 林兄是小弟妻舅，女儿国王又是小弟妻舅之夫，以此而论，那女儿国王岂非小弟 舅夫 么？ 多九公笑道： 若论亲眷，唐兄还是女儿园王的妻妹婿哩。据老夫愚见，林兄须要躲避躲避；惟恐令夫见你在外丢丑，把脚放大，一时气恼，倘命保母过来，那定痛人参汤，老兄又要吃一杯了。 林之洋道： 你们二位也躲避躲避才好，俺闻黑齿国王背后狠怪你们哩。 
唐敖道： 我们同他毫无干涉，为何要怪？ 林之洋道： 他说自从你们到他国中谈了一回文，把他国中文风弄坏，至今染了你们习气，还是黑气冲天哩。 唐敖道： 如今淑士国王四处访拿猎户，智佳国王四处访拿和尚，闻得也因谈文弄的祸根。舅兄可晓得？ 林之洋道： 俺不晓得。 多九公道： 据老夫看来：
只怕 鸟枪打 同那 到处化缘 旧案发作了。 林之洋道： 两位国王如把俺捉去，俺在他眼前多称几个 晚生 ，自然把俺放了。 多九公道： 你看殿上厌火国王那张大嘴忽又冒出火光，林兄小心胡须要紧！此时才留几根儿，莫被烧去，教人看著眼馋，又要生出穿耳、裹脚那些花样了。 
未知如何，下回分解。
