古文：张琼，字连德，代人也。
现代文：张琼，字连德，代地人氏。

古文：少壮健，有武用。魏世自荡寇将军为朔州征虏府外兵参军，随葛荣为乱。荣败，尔朱荣以为都督。
现代文：年轻时强壮健康，有武艺，魏朝时从荡寇将军升为朔州征虏府外兵参军。随葛荣作乱，荣败，尔朱荣拜他做了都督。

古文：讨元颢有功，除汲郡太守。
现代文：因征讨元颢有功，除汲郡太守。

古文：建明初，为东道尉劳大使，封行唐县子，邑三百户。
现代文：建明初，为东道慰劳大使，封行唐县子，食邑三百户。

古文：转太尉长史。出为河内太守，除济州刺史。
现代文：转太尉长史，出为河内太守，除济州刺史。

古文：尔朱兆败，归高祖，迁汾州刺史。
现代文：尔朱兆败，投奔高祖，迁汾州刺史。

古文：天平中，高祖袭克夏州，以为尉劳大使，仍留镇之。
现代文：天平中，高祖偷袭夏州成功，以琼为慰劳大使，并留他镇守夏州。

古文：寻为周文帝所陷，卒。
现代文：不久，琼因周文帝攻城，战死。

古文：赠使持节、燕恒云朔四州诸军事、大将军、司徒公、恒州刺史。
现代文：赠使持节、燕恒云朔四州诸军事、大将军、司徒公、恒州刺史。

古文：有二子。长忻，次遵业。
现代文：琼有二子，长曰忻，次曰遵业。

古文：忻，普泰中为都督，随尔朱世隆。
现代文：忻，普泰中为都督，是尔朱世隆的麾下。

古文：以功尚魏平阳公主，除驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。
现代文：因军功娶魏平阳公主，拜驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。

古文：琼常忧其太盛，每语亲识曰： 凡人官爵，莫若处中，忻位秩太高，深为忧虑。 
现代文：琼经常担忧忻的官位显赫，对亲近熟识的人说： 凡人做官得爵，不如不高不低，忻位秩过高，这是我最大的忧虑。 

古文：而忻豪险放纵，遂与公主情好不协，寻为武帝所害，时称琼之先见。
现代文：忻豪险放纵，又与公主感情不和，很快遭到武帝的迫害，时人认为琼有先见之明。

古文：遵业，讨元颢有功，封固安县开国子，除宁远将军、云州大中正。
现代文：遵业，征讨元颢立下军功，封固安县开国子，拜宁远将军、云州大中正。

古文：天平中，除清河太守，寻加安西将军、建州刺史。
现代文：天平中，除清河太守，不久加安西将军、建州刺史。

古文：武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所擒。
现代文：武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，被景掳获。

古文：景败，杀遵业于涡阳。
现代文：侯景败，在涡阳杀死了遵业。

古文：丧还，世宗亲自临吊，赠并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。
现代文：遵业尸体运回来时，世宗亲自吊唁，赠其并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。

古文：斛律羌举，太安人也。
现代文：斛律羌举，太安人氏。

古文：世为部落酋长。
现代文：其家世代为部落酋长。

古文：父谨，魏龙骧将军、武川镇将。
现代文：父谨，魏龙骧将军、武川镇将。

古文：羌举少骁果，有胆力。
现代文：羌举年轻时敢说敢干，胆量大。

古文：永安中，从尔朱兆入洛，有战功，深为兆所爱遇，恒从征伐。
现代文：永安中，随从尔朱兆进驻洛阳，有战功，而受兆的爱戴，时常跟着征战讨伐。

古文：高祖破兆，方始归诚。
现代文：高祖打败尔朱兆后，羌举才投奔过来。

古文：高祖以其忠于所事，亦加嗟赏。
现代文：高祖感觉到他对尔朱氏的忠诚，也大加赞赏。

古文：天平中，除大都督，令率步骑三千导众军西袭夏州，克之。
现代文：天平中，除大都督，受命率领三千步骑引导众军偷袭夏州，获胜。

古文：后从高祖西讨，大军济河，集诸将议进趣之计。
现代文：后从高祖西讨，大军渡过黄河之后，高祖召集将领们商讨进取的计划。

古文：羌举曰： 黑獭聚凶党，强弱可知，若欲固守，无粮援可恃。
现代文：羌举说： 宇文黑獭聚集凶徒，其强弱是清楚的，如果准备固守，但没有粮援可以依仗。

古文：今揣其情，已同困兽，若不与其战，而迳趣咸阳，咸阳空虚，可不战而克。
现代文：眼下我估摸情况，黑獭已如困兽，若不同他交战，而直趋咸阳，咸阳空虚，则能够不战而胜。

古文：拔其根本，彼无所归，则黑獭之首悬于军门矣。 
现代文：端掉了他的老巢，也就没有了归路，那么黑獭的脑袋就已经悬挂在军门之上了。 

古文：诸将议有异同，遂战于渭曲，大军败绩。
现代文：将领们有的赞同，也有的反对，于是两军在渭曲接战，东魏军大败。

古文：天平末，颍川人张俭聚众反叛，西通关右，羌举随都督侯景、高昂等讨破之。
现代文：天平末，颍川人张俭聚众造反，并与西魏勾结，羌举随从都督侯景、高昂等平定了叛乱。

古文：元象中，除清州刺史，封密县侯。
现代文：元象中，除清州刺史，封密县侯。

古文：兴和初，高祖以为中军大都督，寻转东夏州刺史。
现代文：兴和初，高祖拜他为中军大都督，不久转任东夏州刺史。

古文：时高祖欲招怀远夷，令羌举使于阿至罗，宣扬威德，前后称旨，甚被知赏。
现代文：此时高祖打算招抚远方的夷民，令羌举出使阿至罗，以宣扬威德，前前后后，其任务都完成得非常好，因此极得高祖赏识。

古文：卒于州，时年三十六。
现代文：死于东夏州刺史任上，时年三十有六。

古文：高祖深悼惜之。
现代文：高祖十分的惋惜。

古文：赠并恒二州军事、恒州刺史。
现代文：赠并恒二州军事、恒州刺史。

古文：子孝卿，少聪敏几悟，有风检，频历显职。
现代文：子孝卿，少时聪敏机悟，有风度，多任显职。

古文：武平末，侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，典外兵、骑兵机密。
现代文：武平末年，为侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，掌管外兵、骑兵机密。

古文：是时，朝纲日乱，政由群竖。
现代文：这一时期，朝纲日乱，政归宦官。

古文：自赵彦深死，朝贵典机密者，唯孝卿一人差居雅道，不至贪秽。
现代文：自赵彦深死后，朝廷主持机密的，只有孝卿一个人独守清白，没有贪秽。

古文：后主至齐州，以孝卿为尚书令。又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。
现代文：后主到齐州，拜孝卿为尚书令，又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。

古文：二人劝后主作承光主诏，禅位任城王，令孝卿赍诏策及传国玺往瀛州。
现代文：二人劝后主作承光主诏书，禅位给任城王。后主令孝卿携带诏策以及传国玺前往瀛州。

古文：孝卿便诣邺城，归于周武帝，仍从入长安，授纳言上士。
现代文：孝卿抵达邺城，将诏策和传国玺送给了周武帝，居住长安，拜他为纳言上士。

古文：隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书。
现代文：隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书任上。

古文：代人刘世清，祖拔，魏燕州刺史；父巍，金紫光禄大夫。
现代文：代地人刘世清，其祖父拔，魏燕州刺史。父巍，金紫光禄大夫。

古文：世清武平末侍中、开府仪同三司，任遇与孝卿相亚。
现代文：世清于武平末年为侍中、开府仪同三司，其职权、恩宠与孝卿不相上下。

古文：情性甚整，周慎谨密，在孝卿之右。
现代文：世清性情严整，周密谨慎，则在孝卿之上。

古文：能通四夷语，为当时第一。
现代文：还精通四夷语言，号称当时第一。

古文：后主命世清作突厥语翻《涅槃经》，以遗突厥可汗，敕中书侍郎李德林为其序。
现代文：后主命世清用突厥语翻译《涅经》，译好后送给突厥可汗，还敕告中书侍郎李德林为该经作序。

古文：世清隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军。
现代文：世清于隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军位上。

古文：尧雄，字休武，上党长子人也。
现代文：尧雄，字休武，上党长子人氏。

古文：祖暄，魏司农卿。
现代文：祖父暄，魏司农卿。

古文：父荣，员外侍郎，雄少骁果，善骑射，轻财重气，为时辈所重。
现代文：父荣，员外侍郎。雄少年时勇猛矫健，长于骑马射箭，轻财重义，被同辈人推崇。

古文：永安中，拜宣威将军、给事中、持节慰劳恒燕朔三州大使。
现代文：永安中，拜宣威将军、给事中、持节慰劳恒燕朔三州大使。

古文：仍为都督，从叱列延讨刘灵助，平之，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，邑五百户。
现代文：仍为都督，跟从叱列延攻打刘灵助，获胜，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，食邑五百户。

古文：义旗初建，雄随尔朱兆败于广阿，遂率所部据定州以归高祖。
现代文：义旗初树，雄随尔朱兆在广阿大败，于是他便率领自己的部众占据定州，之后归顺了高祖。

古文：时雄从兄杰，尔朱兆用为沧州刺史，至瀛州，知兆败，亦遣使归降。
现代文：这时雄的从兄亻桀，被尔朱兆委任为沧州刺史，赴任抵达瀛州，得知兆败的消息，也遣使归降。

古文：高祖以其兄弟俱有诚款，便留杰行瀛州事，寻以雄为车骑大将军、瀛州刺史以代杰，进爵为公，增邑五百户。
现代文：高祖认为雄兄弟都有赤诚之心，就让亻桀行瀛州刺史事。很快又授雄车骑大将军、瀛州刺史以替代亻桀，并晋爵为公，增加食邑五百户。

古文：于时禁网疏阔，官司相与聚敛，唯雄义然后取，复能接下以宽恩，甚为吏民所怀附。
现代文：这个时期，禁网疏阔，官员们纷纷聚敛，只有雄能洁身自好，用宽恩待下，所以深得吏民拥戴。

古文：魏武帝入关，雄为大都督，随高昂破贺拔胜于穰城。
现代文：魏武帝入关，雄为大都督，随高昂在穰城大破贺拔胜。

古文：周旋征讨三荆，仍除二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。
现代文：追随驰逐征讨三荆，又授二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。

古文：元洪威据颍州叛，民赵继宗杀颍川太守邵招，据乐口，自称豫州刺史，北应洪威。
现代文：元洪威占据颍州叛乱，老百姓赵继宗杀颍川太守邵招，屯驻乐口，自称豫州刺史，与北边的洪威呼应。

古文：雄率众讨之，继宗败走。
现代文：雄领兵讨伐，继宗失败逃走。

古文：民因雄之出，遂推城人王长为刺史，据州引西魏。
现代文：乡民们因为雄的离走，又推举城人王长为刺史，并且争取到了西魏的援助。

古文：雄复与行台侯景讨平之。
现代文：雄再次与行台侯景打垮了王长。

古文：梁将李洪芝、王当伯袭破平乡城，侵扰州境。
现代文：梁将李洪芝、王当伯偷袭平乡城成功，继之骚扰州境。

古文：雄设伏要击，生擒洪芝、当伯等，俘获甚众。
现代文：雄设伏兵邀击，活捉了洪芝、当伯等人，俘虏缴获极多。

古文：梁司州刺史陈庆之复率众逼州城，雄出与战，所向披靡，身被二创，壮气益厉，庆之败，弃辎重走。
现代文：梁司州刺史陈庆之又率部围攻州城，雄领兵出城应战，一时所向披靡，虽身体两处负伤，但斗志更旺，庆之败，抛弃辎重逃跑。

古文：后庆之复围南荆州，雄曰： 白苟堆，梁之北面重镇，因其空虚，攻之必克，彼若闻难，荆围自解，此所谓机不可失也。 
现代文：后庆之复围南荆州，雄说： 白苟堆是梁朝北面的重镇，现在城中空虚，攻打的话一定可以夺取，庆之他们听了白苟堆的消息，荆州之围自然也就解除了，这是所谓的机不可失吧。 

古文：遂率众攻之，庆之果弃荆州来。
现代文：于是依计划进行，庆之果然放弃荆州赶来救助。

古文：未至，雄陷其城，擒梁镇将苟元广，兵二千人。
现代文：当他还在路上的时候，雄攻克了白苟堆城，生擒梁镇将苟元广，以及兵士二千人。

古文：梁以元庆和为魏王，侵扰南城。
现代文：梁拜元庆和为魏王，侵扰魏之南境。

古文：雄率众讨之，大破庆和于南顿。
现代文：雄统众反击，在南顿大败庆和。

古文：寻与行台侯景破梁楚城。
现代文：不久，与行台侯景攻下梁朝的楚城。

古文：豫州民上书，更乞雄为刺史，复行豫州事。
现代文：豫州百姓上书朝廷，再次请求雄作刺史，因此雄复行豫州事。

古文：颍州长史贺若徽执刺史田迅，据州降西魏，诏雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各总当州士马，随行台任延敬并势攻之。
现代文：颍州长史贺若徽拘捕刺史田迅，占领州城投降了西魏，帝诏令雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各自统领本州兵马，齐心协力，随行台任延敬围攻颍州。

古文：西魏遣其将怡锋率众援之，延敬等与战失利。
现代文：西魏遣将怡锋率众援救，双方交战后，延敬等失利。

古文：育、宝各还本州，据城降敌。
现代文：赵育、是云宝各自返回本州，很快拥城降敌。

古文：雄收集散卒，保大梁。
现代文：雄收聚散兵，防守大梁城。

古文：周文帝因延敬之败，遣其右丞韦孝宽等攻豫州。雄都督郭丞伯、程多宝等举豫州降敌，执刺史冯邕并家属及部下妻子数千口，欲送之长安。
现代文：由于延敬吃了败仗，周文帝便派右丞韦孝宽等攻打豫州，雄的都督郭丞伯、程多宝等则带着豫州投降了，还将刺史冯邕和家属及其部下的妻儿老小几千人押解到长安。

古文：至乐口，雄外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑从大梁邀之，斩多宝，拔雄等家口还大梁。
现代文：一行人到达乐口，雄的外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑突然拦截，杀死多宝，搜找出雄等人的家属带着返回了大梁。

古文：西魏以丞伯为颍川太守，雄仍与行台侯景讨之。
现代文：西魏任命丞伯为颍川太守，雄还是同行台侯景一道讨击。

古文：雄别攻破乐口，擒丞伯。
现代文：雄从另一方向攻下乐口，活捉了丞伯。

古文：进讨悬瓠，逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。
现代文：向前推进，攻打悬瓠，追逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。

古文：复以雄行豫州事。
现代文：朝廷再以雄行豫州事。

古文：西魏以是云宝为扬州刺史，据项城；义州刺史韩显据南顿。
现代文：西魏以是云宝作扬州刺史，屯驻项城；义州刺史韩显盘踞南顿。

古文：雄复率众攻之，一日拔其二城，擒显及长史丘岳，宝遁走，获其妻妾将吏二千人，皆传送京师。
现代文：雄再次领兵攻打，一天就占领了两座城池，掳获了韩显以及长史丘岳，是云宝遁走，俘虏他们的妻妾和将吏二千多人，并一概解送到京师。

古文：加骠骑大将军。
现代文：朝廷加雄骠骑大将军。

古文：仍随侯景平鲁阳，除豫州刺史。
现代文：雄依然随同侯景，平定鲁阳后，再拜豫州刺史。

古文：雄虽武将，而性质宽厚，治民颇有诚信，为政去烦碎，举大纲而已。
现代文：雄虽是武将，但品性宽厚，治民极讲诚信，为政去繁就简，只是注重大事而已。

古文：抚养兵民，得其力用。
现代文：抚育教养兵民，而能尽其所长。

古文：在边十年，屡有功绩，豫人于今怀之。
现代文：在边地十年，多次建有战功，豫人直至今日都在怀念着他。

古文：又爱人物，多所施与，宾客往来，礼遗甚厚，亦以此见称。
现代文：雄爱惜人才，多有施予；宾客往来，赠给甚厚，这些，都受到了时论的赞许。

古文：兴和三年，征还京师，寻领司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。
现代文：兴和三年，征还京师，不久，统率司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。

古文：四年，卒于邺，时年四十四。
现代文：四年，死于邺城，时年四十四岁。

古文：赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥武恭。
现代文：赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥号武恭。

古文：子师嗣。
现代文：子师继嗣。

古文：雄弟奋，字彦举。
现代文：雄弟奋，字彦举。

古文：解褐宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赐爵安夷县子。
现代文：以布衣拜宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赠爵安夷县子。

古文：从高祖平邺，破尔朱兆等，进爵为伯。
现代文：从高祖平定邺城，打败尔朱兆等，晋爵为伯。

古文：出为南汾州刺史，胡夷畏惮之。
现代文：离开京师为南汾州刺史，胡人都害怕他。

古文：西魏行台薛崇礼举众攻奋，与战，大破之，崇礼兄弟乞降，送于相府。
现代文：西魏行台薛崇礼统众攻奋，交战，奋大胜，崇礼兄弟乞求归降，奋就将他们送往相府。

古文：转奋骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。
现代文：转奋为骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。

古文：赠兖豫梁三州诸军事、司空、兖州刺史。
现代文：赠兖豫梁三州诸军事、司空、兖州刺史。

古文：雄从父兄杰，字寿。
现代文：雄从父兄傑，字寿。

古文：性轻率，嗜酒，颇有武用。
现代文：性轻率，嗜酒，却极有武力。

古文：历给事中、羽林监。
现代文：初官给事中、羽林监。

古文：从高祖破纥豆陵步藩有功，除镇东将军。封乐城县伯，邑百户。
现代文：从高祖破纥豆陵步藩，因有战功，擢为镇东将军，封乐城县伯，食邑百户。

古文：出为沧州刺史。
现代文：出任沧州刺史。

古文：属义兵起，归高祖。
现代文：时义兵起事，亻桀投奔高祖。

古文：从平邺及破尔朱兆，进爵为侯。
现代文：从高祖平邺及败尔朱兆，晋爵为侯。

古文：后为都督，率众随樊子鹄讨元树于谯城，平之。
现代文：后为都督，率众在樊子鹄统领下在谯城讨伐元树，获胜。

古文：仍除南兖州，多所取受，然性果决，吏民畏之。
现代文：又除南兖州刺史，虽大力收受财货，但敢作敢为，吏民都很惧怕他。

古文：寻加行兖州事。
现代文：不久加行兖州事。

古文：元象初，拜车骑大将军、仪同三司，进爵为公。
现代文：元象初，拜车骑大将军、仪同三司，晋爵为公。

古文：出为磨城镇大都督，转安州刺史，卒于州。
现代文：出任磨城镇大都督，转安州刺史，卒于任上。

古文：赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射，沧州刺史，谥曰。宋显，字仲华，敦煌效谷人也。
现代文：赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射、沧州刺史。宋显，字仲华，敦煌交力谷人氏。

古文：性果敢，有干用。
现代文：性格直率，敢说敢干，而且有才能。

古文：初事尔朱荣为军主，擢为长流参军。
现代文：初事尔朱荣，为军主，擢为长流参军。

古文：永安中，除前军、襄垣太守，转荣府记室参军。
现代文：永安中，除前军、襄垣太守，转任荣府记室参军。

古文：从平元颢，加平东将军。
现代文：从平元颢，加平东将军。

古文：荣死，世隆等向洛，复以显为襄垣太守。
现代文：尔朱荣死，尔朱世隆等向洛阳开进，再以显为襄垣太守。

古文：普泰初，迁使持节、征北将军、晋州刺史。
现代文：普泰初，迁使持节、征北将军、晋州刺史。

古文：后归高祖，以为行台右丞。
现代文：后归顺高祖，拜为行台右丞。

古文：樊子鹄据兖州反，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威屯据五梁，以应子鹄。
现代文：樊子鹄占据兖州反叛，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威等屯驻五梁，响应子鹄。

古文：高祖以显行西兖州事，率众讨破之，斩瑗，景威遁走。
现代文：高祖以显行西兖州事，率众攻讨，获胜，斩杀瑗，景威偷偷逃走。

古文：拜西兖州刺史。
现代文：拜显西兖州刺史。

古文：时梁州刺史鹿永吉据州外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神率众迎接。
现代文：此时梁州刺史鹿永吉据州城外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神领兵迎接。

古文：显勒当州士马邀破之，斩约等，仍与左卫将军斛律平共会大梁。
现代文：显统带本州兵马拦截，斩杀元约等人，又同左卫将军斛律平聚会大梁。

古文：拜仪同三司。
现代文：拜显仪同三司。

古文：在州多所受纳，然勇决有气干，检御左右，咸能得其心力。
现代文：显在州里多有收受，但其勇决有才干，督察左右，而且能够充分发挥这帮人的作用。

古文：及河阴之战，深入赴敌，遂没于行阵。
现代文：河阴之战时，因攻入敌军纵深之阵，战死。

古文：赠司空公。
现代文：赠司空公。

古文：显从祖弟绘，少勤学，多所博览，好撰述，魏时，张缅《晋书》未入国，绘依准裴松之注《国志》体，注王隐及《中兴书》。
现代文：显从祖弟绘，少时学习勤奋，博阅群书，喜好撰述。魏时，张缅所著的《晋书》还没有传到北方，绘依照裴松之注《三国志》的体例，注王隐以及《中兴书》。

古文：又撰《中朝多士传》十卷，《姓系谱录》五十篇。
现代文：又撰《中朝多士传》十卷，《姓系谱录》五十篇。

古文：以诸家年历不同，多有纰缪，乃刊正异同，撰《年谱录》，未成，河清五年并遭水漂失。
现代文：由于诸家年历不同，且有许多纰缪，绘便校正异同，撰《年谱录》，但未写成。这些书多在河清五年遭受水灾遗失。

古文：绘虽博闻强记，而天性恍惚，晚又遇风疾，言论迟缓。
现代文：绘虽然博闻强记，但天性恍惚，晚年又遭风疾，言语极为迟缓。

古文：及失所撰之书，乃抚膺恸哭曰： 可谓天丧予也！ 
现代文：当所撰之书被水毁坏时，他拍着胸脯恸哭道： 这是老天要我的命啊！ 

古文：天统中卒。
现代文：天统中卒。

古文：王则，字元轨，自云太原人也。
现代文：王则，字元轨，自称为太原人氏。

古文：少骁果，有武艺。
现代文：少时骁勇果敢，有武艺。

古文：初随叔父魏广平内史老生征讨，每有战功。
现代文：早年随叔父魏广平内史老生征战，立有诸多军功。

古文：老生为朝廷所知，则颇有力。
现代文：老生受朝廷重用，则从中起了重要作用。

古文：初以军功除给事中，赐爵白水子。
现代文：最初因军功除给事中，赐爵白水子。

古文：后从元天穆讨邢杲，轻骑深入，为杲所擒。
现代文：后随从元天穆攻打邢杲，轻骑深入敌阵，被邢杲掳获。

古文：元颢入洛，则与老生俱降颢，颢疑老生，遂杀之。
现代文：元颢入洛，则与老生都投降了颢，颢怀疑老生，便杀了他。

古文：则奔广州刺史郑先护，与同拒颢，颢败，迁征虏将军，出为东徐州防城都督。
现代文：则投奔广州刺史郑先护，与先护一同抗抵元颢。颢败，迁征虏将军，出任东徐州防城都督。

古文：尔朱荣之死也，东徐州刺史斛斯椿其枝党，内怀忧怖，时梁立魏汝南王悦为魏主，资其士马，送境上，椿遂翻城降悦，则与兰陵太守李义击其偏师，破之。
现代文：尔朱荣死后，其党羽即东徐州刺史斛斯椿等内心忧惧。这时梁立魏朝的汝南王悦为魏主，还赠助给他诸多兵马，送到边境上，斛斯椿于是出城降悦。则和兰陵太守李义攻击他们的偏师，取得胜利。

古文：魏因以则行北徐州事，后隶尔朱仲远仲远败，始归高祖。
现代文：魏便让则行北徐州事。后隶属尔朱仲远，仲远败，才归顺高祖。

古文：仍加征南将军、金紫光禄大夫。
现代文：高祖加其征南将军、金紫光禄大夫。

古文：初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡有功绩。
现代文：初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡次立有战功。

古文：天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事，荆州刺史。
现代文：天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事、荆州刺史。

古文：则有威武，边人畏服之。
现代文：则有武威，边鄙之民很是敬畏。

古文：渭曲之役，则为西师围逼，遂弃城奔梁。梁寻放还，高祖怒而不责。
现代文：渭曲之役，则被西魏军围逼，因而弃城逃跑，到了梁朝，梁很快把他放了回来，高祖宽恕而没有斥责。

古文：元象初，除洛州刺史。
现代文：元象初，除洛州刺史。

古文：则性贪婪，在州取受非法，旧京诸像，毁以铸钱，于时世号河阳钱，皆出其家。
现代文：则贪婪，在州非法受取，从旧都城里夺来佛像，销毁后用来铸钱，这个时候，社会上都叫此种钱为 河阳钱 ，全都出自他的家中。

古文：武定中，复随侯景西讨。
现代文：武定中，再随侯景往西征讨。

古文：景于颍川作逆，时则镇柏崖戍，世宗以则有武用，征为徐州刺史。
现代文：景在颍川反叛，则正好镇守木百崖戍，世宗认为则有武艺，征拜为徐州刺史。

古文：景既南附，梁遣贞阳侯萧明率大众向徐州，以为影响，堰泗水灌州城。
现代文：侯景投奔梁朝，梁派贞阳侯萧明率领大军进逼徐州，作为声势、影响，拦堵清水淹灌州城。

古文：则固守历时，而取受狼藉，锁送晋阳，世宗恕其罪。
现代文：则固守了很长时间，但他还是不断地收受财货，被人锁送晋阳，世宗宽恕其罪。

古文：武定七年春，卒，时年四十八。
现代文：武定七年春，卒，时年四十八岁。

古文：赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥曰烈懿。
现代文：赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥号烈懿。

古文：则弟敬宝，少历显位。
现代文：则弟敬宝，年轻时就身居显位。

古文：后为东广州刺史，与萧轨等攻建业，不克，没焉。
现代文：后为东广州刺史，与萧轨等进攻建业，不果，战死。

古文：慕容绍宗，慕容晃第四子太原王恪后也，曾祖腾，归魏，遂居于代。
现代文：慕容绍宗，是慕容晃第四个儿子太原王恪的后代。曾祖腾，投奔魏后，就定居到了代。

古文：祖都，岐州刺史。
现代文：祖父都，岐州刺史。

古文：父远，恒州刺史。
现代文：父远，恒州刺史。

古文：绍宗容貌恢毅，少言语，深沉有胆略。
现代文：绍宗容貌恢毅，言语寡少，深沉且有胆略。

古文：尔朱荣即其从舅子也。
现代文：尔朱荣就是绍宗叔伯舅父的儿子。

古文：值北边挠乱，绍宗携家属诣晋阳以归荣，荣深待之。
现代文：当初北方边地出现骚乱，绍宗便携家带口前往晋阳投奔了尔朱荣，荣以厚礼相待。

古文：及荣称兵入洛，私告绍宗曰： 洛中人士繁盛，骄侈成俗，若不加除剪，恐难制驭。
现代文：到荣举兵入洛阳前，私底下对绍宗讲： 洛中人士极多，却骄侈淫逸，如不给以除剪，大概就会积重难返。

古文：吾欲因百官出迎，仍悉诛之，尔谓可不？ 
现代文：我准备借百官出迎的机会，将他们全部诛杀，你认为如何？ 

古文：绍宗对曰： 太后临朝，淫虐无道，天下愤惋，共所弃之。
现代文：绍宗说： 太后临朝，淫虐无道，天下愤慨，都想摆脱她的统治。

古文：公既身控神兵，心执忠义，忽欲歼夷多士，谓非长策，深愿三思。 
现代文：公既然手握神兵，心执忠义，忽然想到杀尽士人，愚意以为不是上策，愿公三思。 

古文：荣不从。
现代文：尔朱荣并没有听从。

古文：后以军功封索卢县子。寻进爵为侯。
现代文：后因军功封索卢县子，很快又晋爵为侯。

古文：从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，累迁并州刺史。
现代文：从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，升官为并州刺史。

古文：纥豆陵步藩逼晋阳，尔朱兆击之，累为步藩所破，欲以晋州征高祖共图步藩。
现代文：纥豆陵步藩围逼晋阳，尔朱兆领兵抵抗，却多次被步藩打垮，所以他想从晋州征调高祖来共同对付步藩。

古文：绍宗谏曰： 今天下扰扰，人怀觊觎。正是智士用策之秋。
现代文：绍宗进谏说： 当今天下纷乱，人人怀着野心，这正是智士用策的大好时机。

古文：高晋州才雄气猛，英略盖世，譬诸蛟龙，安可借以云雨！ 
现代文：高晋州雄才武略，英雄盖世，好似蛟龙，岂可借助他来兴云播雨？ 

古文：兆怒曰： 我与晋州推诚相待，何忽辄相猜阻，横生此言！ 
现代文：尔朱兆发火了，说： 我与高晋州推诚相见，你却跑出来阻挡挑拨，竟然讲出了这样的话语！ 

古文：便禁止绍宗，数日方释。
现代文：于是拘禁绍宗，几天后才放他出来。

古文：遂割鲜卑隶高祖。
现代文：尔朱兆割让鲜卑隶属高祖。

古文：高祖共讨步藩，灭之。
现代文：高祖与兆合兵攻打步藩，终于大获全胜。

古文：及高祖举义信都，兆以绍宗为长史，又命为行台，率军壶关，以抗高祖。
现代文：在高祖起义信都后，兆委绍宗为长史，又任命为行台，率兵赶赴壶关，以抵挡高祖。

古文：及广阿、韩陵之败，兆乃抚膺自咎，谓绍宗曰： 比用卿言，今岂至此！ 
现代文：当广阿、韩陵战败时，尔朱兆拍着胸脯自责，对绍宗说： 如果当时听了你的话，就不会有今天的结果。 

古文：兆之败于韩陵也，士卒多奔，兆惧，将欲潜遁。
现代文：兆败韩陵，士卒逃亡很多。尔朱兆恐慌了，打算潜逃。

古文：绍宗建旗鸣角，招集义徒，军容既振，与兆徐而上马。
现代文：绍宗便树起义旗，吹响号角，集合了众多的义徒，整肃军容之后，他就同尔朱兆一道慢慢地坐到了马上。

古文：后高祖从邺讨兆于晋阳，兆窘急，走赤谼岭，自缢而死。
现代文：后来高祖从邺城赶往晋阳，攻讨尔朱兆，兆窘迫无奈，逃到赤襌岭，自缢而死。

古文：绍宗行到乌突城，见高祖追至，遂携荣妻子及兆余众自归。
现代文：绍宗跑到乌突城，见高祖追兵赶来，就带着尔朱荣的妻儿和尔朱兆的余部投降了。

古文：高祖仍加恩礼，所有官爵并如故，军谋兵略，时参预焉。
现代文：高祖对绍宗大加礼遇，不仅保留了他的所有官爵，而且经常请其参与军谋兵略等大事的策划。

古文：天平初，迁都邺，庶事未周，乃令绍宗与高隆之共知府库图籍诸事。
现代文：天平初年，迁都邺城，诸多事务来不及处理，高祖便下令绍宗与高隆之共同掌管府库图籍等事。

古文：二年，宜阳民李延孙聚众反，乃以绍宗为西南道军司，率都督厍狄安盛等讨破之。
现代文：二年，因宜阳民李延孙聚众造反，朝廷就委任绍宗为西南道军司，率领都督厍狄安盛等人平定了叛乱。

古文：军还，行扬州刺史，寻行青州刺史。
现代文：军还，行扬州刺史事，不久，改任青州刺吏。

古文：丞相府记室孙搴属绍宗以兄为州主簿，绍宗不用。
现代文：丞相府记室孙搴请求绍宗委任兄长作州主簿，绍宗没有答应。

古文：搴谮之于高祖，云： 慕容绍宗尝登广固城长叹，谓其所亲云 大丈夫有复先业理不 。 
现代文：于是孙搴向高祖进谗，说： 慕容绍宗曾经在广固城上长吁短叹，对最亲近的人讲： 大丈夫难道就没有恢复先业的理想？  

古文：由是征还。
现代文：因此绍宗被召回都城。

古文：元象初，西魏将独孤如愿据洛州，梁、颍之间，寇盗锋起。
现代文：元象初，西魏大将独孤如愿占据洛州后，梁、颍之间，一时盗贼蜂起。

古文：高祖命绍宗率兵赴武牢，与行台刘贵等平之。
现代文：高祖命令绍宗领兵奔赴武牢，配合行台刘贵等人进行了弹压。

古文：进爵为公，除度支尚书。
现代文：晋爵为公，拜度支尚书。

古文：后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁御史中尉。
现代文：后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁任御史中尉。

古文：属梁人刘乌黑入寇徐方，令绍宗率兵讨击之，大破，因除徐州刺史。
现代文：梁人刘乌黑寇掠徐方，朝廷派遣绍宗率兵讨击，大破，因此被任命为徐州刺史。

古文：乌黑收其散众，复为侵窃，绍宗密诱其徒党，数月间，遂执乌黑杀之。
现代文：刘乌黑聚集残部，再次侵扰，绍宗秘密地收买了他的徒党，几个月后，就抓获了乌黑，并将其处死。

古文：侯景反叛，命绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨等诣瑕丘，以图进趣。
现代文：侯景反叛，朝廷拜绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨诸人前往瑕丘，准备平乱。

古文：梁武帝遣其兄子贞阳侯渊明等率众十万，顿军寒山，与侯景掎角，拥泗水灌彭城。
现代文：梁武帝派遣其兄之子贞阳侯渊明等统众十万，屯驻寒山，同侯景构成犄角之势，还引泗水灌彭城。

古文：仍诏绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出讨，大破之，擒渊明及其将帅等，俘虏其众。
现代文：朝廷又诏令绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出兵攻讨，大获全胜，虏获渊明及其诸多部将，还有不少的士卒。

古文：乃回军讨侯景于涡阳。
现代文：绍宗趁势挥师直逼涡阳。

古文：于时景军甚众，前后诸将往者莫不为其所轻。
现代文：此时侯景军人多势众，所以对前来攻打的将领都不看在眼里。

古文：及闻绍宗与岳将至，深有惧色，谓其属曰： 岳所部兵精，绍宗旧将，宜共慎之。 
现代文：当听到绍宗与高岳拥兵将至的报告，满脸惧色，对其部将说： 高岳兵精，绍宗老将，应该谨慎地对付他们才行。 

古文：于是与景接战，诸将持疑，无肯先者，绍宗麾兵径进，诸将从之，因而大捷，景遂奔遁。
现代文：同侯景军接战后，诸将持疑，不肯为先，绍宗则挥兵猛进，诸将也就紧随其后，因此大捷，侯景逃遁。

古文：军还，别封永乐县子。
现代文：军还，别封绍宗永乐县子。

古文：初，高祖末，命世宗云： 侯景若反，以慕容绍宗当之。 
现代文：当初高祖遗命世宗说： 如果侯景反叛，当派慕容绍宗平定。 

古文：至是，竟立功效。
现代文：这个时候，绍宗终于未负厚望。

古文：西魏遣其大将王思政入据颍州，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等率军围击，堰洧水以灌之。
现代文：西魏调遣其大将王思政入据颍州，朝廷又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等人率军围击，拦挡洧水淹灌颍州。

古文：时绍宗频有凶梦，意每恶之。
现代文：这时绍宗常做恶梦，心情极不畅快。

古文：乃私谓左右曰： 吾自年二十已还，恒有蒜发，昨来蒜发忽然自尽。
现代文：因此私底下对左右的人讲： 我二十岁之后，就有了白发，昨天开始，却一根也没有了。

古文：以理推之，蒜者算也，吾算将尽乎？ 
现代文：依此推断，蒜者，算也，大概我们的计划要失败？ 

古文：未几，与丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。
现代文：不一会，与刘丰亲临拦坝，见北方尘土飞扬，就上船同坐。

古文：暴风从东北来，远近晦冥，舟缆断，飘舰径向敌城。
现代文：风暴突然从东北扑了过来，一时浑天黑地，系船的缆也被扯断，于是船直向敌城冲去。

古文：绍宗自度不免，遂投水而死，时年四十九。
现代文：绍宗心想，大祸即将临头，无法逃避，便投水自杀了，时年四十九。

古文：三军将士莫不悲惋，朝廷嗟伤。
现代文：绍宗死，三军将士无不哀痛悲戚，朝廷也十分嗟叹。

古文：赠使持节、二青二兖齐济光七州军事、尚书令、太尉、青州刺史，谥曰景惠。
现代文：赠使持节，二青、二兖、齐、济、光等七州军事，尚书令，太尉，青州刺史，谥号景惠。

古文：除其长子士肃为散骑常侍。
现代文：拜其长子士肃为散骑常侍。

古文：寻以谋反伏诛。
现代文：旋因士肃谋反，被朝廷诛杀。

古文：朝廷以绍宗功，罪止士肃身。
现代文：帝看在绍宗的功勋事上，没有株连九族。

古文：皇建初，配飨世宗庙庭。
现代文：皇建初年，配享世宗庙庭。

古文：士肃弟建中，袭绍宗爵。
现代文：士肃弟建中，继承绍宗爵位。

古文：武平末，仪同三司。
现代文：武平末年，为仪同三司。

古文：隋开皇中，大将军、叠州总管。
现代文：隋开皇中，位至大将军、垒州总管。

古文：薛循义，字公让，河东汾阴人也。
现代文：薛循义，字公让，河东汾阴人士。

古文：曾祖绍，魏七兵尚书、太子太保。
现代文：曾祖绍，魏七兵尚书、太子太保。

古文：祖寿仁，河东河北二郡守、秦州刺史、汾阴公。
现代文：祖父寿仁，河东河北二郡太守、秦州刺史、汾阴公。

古文：父宝集，定阳太守。
现代文：父宝集，定阳太守。

古文：循义少而奸侠，轻财重气，招召膏猾，时有急难相奔投者，多能容匿之。
现代文：循义年轻时奸侠，轻财重义，招召豪猾，如有急难前来投奔他的话，则能收容藏匿。

古文：魏咸阳王为司州牧，用为法曹从事。
现代文：魏咸阳王为司州牧，用循义为法曹从事。

古文：魏北海王颢镇徐州，引为墨曹参军。
现代文：魏北海王颢镇守徐州，引其为墨曹参军。

古文：正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华、豳、东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，以循义为统军。
现代文：正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华？东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，任循义为统军。

古文：时有诏，能募得三千人别将。
现代文：时帝有诏，若能召募三千人来当兵的话，拜为别将。

古文：于是循义还河东，仍历平阳、弘农诸郡，合得七千余人，即假安北将军、西道别将。
现代文：于是循义回到河东，奔赴平阳、弘农诸郡，召募到了七千多人，朝廷即给他安北将军、西道别将名号。

古文：俄而东西二夏、南北两华及豳州等反叛，颢进讨之。
现代文：不久，东西二夏、南北两华及豳州诸地反叛，颢前往征讨。

古文：循义率所部，颇有功。
现代文：循义统领其部参战，多立战功。

古文：绛蜀贼陈双炽等聚汾曲，诏循义为大都督，与行台长孙稚共讨之。
现代文：绛蜀贼人陈双炽等聚众汾曲，帝诏令循义为大都督，同行台长孙稚一道讨伐。

古文：循义以双炽是其乡人，遂轻诣垒下，晓以利害，炽等遂降。
现代文：循义认为双炽是自己的乡邻，便直接跑到他的阵垒前边，向其晓谕利害，双炽等人也就投降了。

古文：拜循义龙门镇将。
现代文：拜循义龙门镇将。

古文：后循义宗人凤贤等作乱，围镇城。
现代文：后循义的宗党凤贤等人作乱，包围了龙门镇城。

古文：循义亦以天下纷扰，规自纵擅，遂与凤贤聚众为逆，自号黄钺大将军。
现代文：循义也认为天下大乱，准备起事，于是便与凤贤等人聚众为逆，还自号为黄钺大将军。

古文：诏都督宗正珍孙讨之。
现代文：朝廷下令都督宗正珍孙出讨。

古文：军未至，循义惭悔，乃遣其帐下孙怀彦奉表自陈，乞一大将招慰。
现代文：讨伐军还没到来，循义反悔，便派遣帐下孙怀彦奉表自陈心迹，乞请来一大将招抚。

古文：魏孝明遣西北大行台胡元吉奉诏晓喻，循义降。
现代文：魏孝明帝派西北道大行台胡元吉奉诏晓谕，循义归降。

古文：凤贤等犹据险屯结，长孙稚军于弘农，珍孙军灵桥，未能进。
现代文：凤贤等人依然据险屯结，长孙稚军驻扎弘农，珍孙军屯驻灵桥，受阻不能前进。

古文：循义与其从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇为攻取之势，与凤贤书示其祸福。
现代文：循义同从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇摆开攻打的架式，并写信给凤贤，向他陈述利害关系。

古文：凤贤降，拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子、邑三百户。
现代文：凤贤降，朝廷拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子，食邑三百户。

古文：封循义汾阴县侯，邑八百户。
现代文：封循义汾阴县侯，食邑八百户。

古文：尔朱荣以循义豪猾反覆，录送晋阳，与高昂等并见拘防。
现代文：尔朱荣认为循义豪猾反复，录送晋阳，同高昂等人一道被朝廷拘捕。

古文：荣赴洛，以循义等自随，置于驼牛署。
现代文：荣赴洛阳，让循义跟随前往，安置在驼牛署。

古文：荣死，魏孝庄以循义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
现代文：荣死，魏孝庄帝拜循义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。

古文：时高祖为晋州刺史，见循义，待之甚厚。
现代文：此时高祖为晋州刺史，见到循义后，用很高的礼节对待他。

古文：及尔朱兆立魏长广王为主，除循义右将军、陕州刺史，假安南将军。
现代文：当尔朱兆立魏长广王为主后，朝廷除循义右将军、陕州刺史，假安南将军。

古文：魏前废帝初，以循义为持节、后将军、南汾州刺史。
现代文：魏前废帝初年，擢循义为持节、后将军、南汾州刺史。

古文：高祖起义信都，破四胡于韩陵，遣征循义，从至晋阳，以循义行并州事。
现代文：高祖信都起义，在韩陵大败四胡，派人征召循义，循义赶往晋阳，行并州事。

古文：又从高祖平尔朱兆。
现代文：又在高祖指挥下平定尔朱兆。

古文：武帝之入关也，高祖奉迎临潼关，以循义为关右行台，自龙门济河。
现代文：魏武帝西入关，高祖迎接抵达潼关，授循义关右行台，从龙门渡过黄河。

古文：西魏北华州刺史薛崇礼屯杨氏壁，循义以书招之，崇礼率万余人降。
现代文：西魏北华州刺史薛崇礼屯扎杨氏壁，循义用书信招之，于是崇礼率万余人前来投降。

古文：樊子鹄之据兖州，循义从大司马娄昭破平之。
现代文：樊子鹄占据兖州，循义随从大司马娄昭一道进攻，获胜。

古文：天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守、顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。
现代文：天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守，及顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。

古文：迁东徐州。
现代文：迁东徐州。

古文：元象初，拜仪同。
现代文：元象初，拜仪同。

古文：沙苑之役，从诸军退。
现代文：沙苑之役，随同诸军后退。

古文：还，行晋州事。封祖业弃城走，循义追至洪洞，说祖业还守，而祖业不从。
现代文：还，晋州刺史封祖业弃城逃走，循义追赶至洪洞，劝祖业回来守城，但祖业却没有听从。

古文：循义还据晋州，安集固守。
现代文：循义返归，据守晋州，并作了诸多准备。

古文：西魏仪同长孙子彦逼城下，循义开门伏甲以待之，子彦不测虚实，于是遁去。
现代文：西魏仪同长孙子彦围逼晋州城下，循义洞开城门，埋伏甲士等待着，子彦因不知虚实，很快溜走。

古文：高祖甚嘉之，就拜晋州刺史、南汾、东雍、陕四州行台，赏帛千匹。
现代文：高祖大大地嘉奖了他，马上拜他为晋州刺史，南汾、东雍、陕四州行台，还赏帛千疋。

古文：循义在州，擒西魏所署正平太守段荣显。
现代文：循义在晋州，活捉了西魏所委任的正平太守段荣显。

古文：招降胡酋胡垂黎等部落数千口，表置五城郡以安处之。
现代文：招降胡人酋帅胡垂黎等部落数千人，上表朝廷，置五城郡安排这批人。

古文：高仲密之叛，以循义为西南道行台，为掎角声势，不行。
现代文：高仲密反叛后，以循义为西南道行台，企图构成犄角之势，计划没有实施。

古文：寻除齐州刺史，以黔货除名。
现代文：很快除齐州刺史，因贪污罪被朝廷除名。

古文：追其前守晋州功，复其官爵，仍拜卫尉卿。
现代文：朝廷追念其前守护晋州的功劳，又恢复了他的官爵，还拜其为卫尉卿。

古文：时山胡侵乱晋州，遣循义追讨，破之。
现代文：时山胡侵扰晋州，派循义追逐讨伐，获胜。

古文：进爵正平郡公，加开府。
现代文：晋爵正平郡公，加开府。

古文：世宗以高祖遗旨，减封二百户，别封循义为平乡男。
现代文：依照高祖遗言，世宗减除循义封邑二百户，别封循义为平乡男。

古文：天保初，除护军，别封蓝田县公，又拜太子太保。
现代文：天保初，除护军，别封蓝田县公，又拜太子太保。

古文：五年七月卒，时年七十七。
现代文：五年七月卒，时年七十一。

古文：赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠物三百段。
现代文：赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠帛三百段。

古文：子文殊嗣。
现代文：子文殊继嗣。

古文：循义从弟嘉族，性亦豪爽。
现代文：循义从弟嘉族，性格也很豪爽。

古文：释褐员外散骑侍郎，稍迁正平太守。
现代文：以老百姓身份升任员外散骑侍郎，慢慢升职到正平太守。

古文：属高祖在信都，嘉族闻而赴义。
现代文：适逢高祖在信都，嘉族闻讯，即赶往投奔。

古文：从平四胡于韩陵，除华州刺史。
现代文：随从高祖在韩陵打垮了四胡，除华州刺史。

古文：及贺拔岳拒命，令嘉族置骑河上，以御大军。
现代文：当贺拔岳抗拒朝廷诏令时，帝诏嘉族在黄河边安置骑兵，用来抵御大军。

古文：嘉族遂弃其乘马，浮河而度，归于高祖。
现代文：嘉族弃其坐骑，渡过黄河，回到了高祖那里。

古文：由是拜扬州刺史，卒于官。
现代文：由是拜扬州刺史，卒于刺史任上。

古文：子震，字文雄。
现代文：子震，字文雄。

古文：天平初，受旨镇守龙门，陷于西魏。
现代文：天平初，受诏镇守龙门，但被西魏攻占。

古文：元象中，方得逃还。
现代文：元象中，才设法逃跑回来。

古文：高祖嘉其至诚，除广州刺史。
现代文：高祖嘉奖他的赤诚，拜其为广州刺史。

古文：后从慕容绍宗讨侯景，以功别封肤施县男。
现代文：后随慕容绍宗讨伐侯景，以军功别封肤施县男。

古文：天保四年，从讨山胡，破茹茹，并有功绩，累迁谯州刺史。
现代文：天保四年，从讨山胡，破蠕蠕，均有战功，迁谯州刺史。

古文：循义从子元颖，父光炽，东雍州刺史、太常卿。
现代文：循义从子元颖，父光炽，东雍州刺史、太常卿。

古文：元颖廉谨有信义，起家永安王参军。
现代文：元颖廉洁谨慎讲究信义，最初为永安王参军。

古文：行秀容县事，有清名。
现代文：行秀容县事，有清名。

古文：累转定州别驾，举清平勤干，除渔阳太守。
现代文：累转定州别驾，因清平勤恳被举荐，提升为渔阳太守。

古文：叱列平，字杀鬼，代郡西部人也，世为酋帅。
现代文：叱列平，字杀鬼，代郡西部地方的人氏，其家世代为酋帅。

古文：平有容貌，美须髯，善骑射。
现代文：平有容貌，须髯漂亮，善骑马射箭。

古文：袭第一领民酋长，临江伯。
现代文：袭职第一领民酋长、临江伯。

古文：孝昌末，拔陵反叛，茹茹余众入寇马邑，平以统军属，有战功，补别将。
现代文：孝昌末年，拔陵反叛，蠕蠕的部分人众寇掠马邑，平由于统领其部众反击，立军功，补为别将。

古文：后牧子作乱，刘胡仑、斛律可那律俱时构逆，以平为都督，讨定胡仑等。
现代文：后来牧子作乱，同时，刘胡仑、斛律可那律也一齐反叛，朝廷拜平为都督，打垮了胡仑等人。

古文：魏孝庄初，除武卫将军。
现代文：魏孝庄初年，除武卫将军。

古文：随尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封瘿陶县伯，邑七百户。
现代文：随从尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封鞼陶县伯，食邑七百户。

古文：荣死，平与荣妻及尔朱世隆等北走。
现代文：尔朱荣死，平护卫着荣的妻子和尔朱世隆逃往北地。

古文：长广王晔立，授右卫将军，加京畿大都督。
现代文：长广王晔为帝，授平右卫将军，加京畿大都督。

古文：时尔朱氏凌僭，平常虑危祸，会高祖起义，平遂归诚。
现代文：此时，尔朱氏为所欲为，平常常担忧灾祸降临头上，适逢高祖举起义旗，平便投奔而来。

古文：从平邺，破四胡于韩陵。
现代文：从高祖平邺，于韩陵大破四胡。

古文：仲远既走，以平为东郡大行台。
现代文：仲远亡逃，拜平为东郡大行台。

古文：军还，从高祖平尔朱兆。
现代文：军还，又随高祖打垮了尔朱兆。

古文：复从领军娄昭讨樊子鹄平之。
现代文：还在领军娄昭的指挥下大败樊子鹄。

古文：授使持节、华州刺史。
现代文：授使持节、华州刺史。

古文：高仲密之叛，平从高祖破周文帝于邙山。
现代文：高仲密叛乱，平从高祖在邙山打败了周文帝。

古文：武定初，除廓州刺史。
现代文：武定初年，除廓州刺史。

古文：五年，加仪同三司，镇河阳。
现代文：五年，加仪同三司，镇守河阳。

古文：八年，进爵为侯。
现代文：八年，晋爵为侯。

古文：天保初，授兖州刺史，寻加开府，别封临洮县子。
现代文：天保初年，授兖州刺史，不久，加开府，别封临洮县子。

古文：三年，与诸将南讨江淮，克阳平郡。
现代文：三年，与诸将南讨江淮，夺取了阳平郡。

古文：隋开皇中，上柱国，卒于泾州长史。
现代文：陈人进攻围逼广陵，帝令平统领河南诸军赶赴增授，陈人退兵，他才返归。五年夏，死在兖州刺史任上，时年五十一岁。

古文：虽无他伎，前在官以清干著称。步大汗萨，太安狄那人也。
现代文：赠瀛沧幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谥号庄惠。子孝中嗣继。步大汗萨，太安狄那人氏。

古文：曾祖荣，仕魏历金门、化正二郡太守。
现代文：曾祖荣，仕魏历职金门、化正二郡太守。

古文：父居，龙骧将军、领民别将。
现代文：父居，龙骧将军、领民别将。

古文：正光末，六镇反乱，萨乃将家避难南下，奔尔朱荣于秀容。
现代文：正光末年，六镇造反，萨便携带家小往南避难，来到秀容，投靠了尔朱荣。

古文：后从荣入洛，以军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。
现代文：后随尔朱荣进占洛阳，因军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。

古文：从平葛荣，累前后功，加镇南将军。
现代文：从平葛荣，累计前后所立战功，加镇南将军。

古文：荣死后，从尔朱兆入洛，补帐内大都督，从兆拒战于韩陵。兆败，萨以所部降。
现代文：荣死后，从尔朱兆入洛，补为帐内大都督。从兆参加了韩陵大战，兆败，萨带领自己的部众投降。

古文：高祖以为第三领民酋长，累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。
现代文：高祖拜他做了第三领民酋长。累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。

古文：天平中，转东寿阳三泉都督。
现代文：天平中，转任东寿阳、三泉都督。

古文：元象中，行燕州，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。
现代文：元象中，行燕州事，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。

古文：时茹茹寇钞，屡为边害，高祖抚纳之，遣萨将命。
现代文：时蠕蠕寇掠，屡次出现边害，高祖安抚招纳他们，派遣萨受命出使。

古文：还，拜仪同三司。
现代文：还，拜仪同三司。

古文：出为五城大都督，镇河阳。
现代文：出任五城大都督，镇守河阳。

古文：又加车骑大将军、开府，进封行唐县公，减勃海三百户以增其封。
现代文：朝廷又加萨车骑大将军、开府，晋封行唐县公，减少渤海三百户用来增加他的食邑。

古文：仍授晋州刺史，别封安陵县男，邑二百户，加骠骑大将军。
现代文：仍授晋州刺史，别封安陵县男，食邑二百户，加骠骑大将军。

古文：齐受禅，改封义阳郡公。
现代文：齐受魏禅，改封义阳郡公。

古文：慕容俨，字恃德，清都成安人，慕容廆之后也。
现代文：慕容俨，字恃德，清都成安人氏，慕容蝅的后代。

古文：父叱头，魏南顿太守，身长一丈，腰带九尺。
现代文：父叱头，魏南顿太守，身高一丈，腰围九尺。

古文：武平初，追赠开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。
现代文：武平初年，追赠为开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。

古文：俨容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学兵法，工骑射。
现代文：俨容貌出众，衣冠俊伟，不爱读书，却学到了诸多兵法，擅长骑马射箭。

古文：正光中，魏河间王元琛率众救寿春，辟俨左厢军主，以战功赏帛五十匹。
现代文：正光年中，魏河间王元琛率众救援寿春，辟举俨为左厢军主，因战功赏帛五十匹。

古文：军次西硖石，因解涡阳之围，平仓陵城、荆山戍。
现代文：军队驻屯西硖石，趁势解除了涡阳的包围，平定了仓陵城、荆山戍。

古文：梁遣将郑僧等要战，俨击之，斩其将萧乔，梁人奔遁。
现代文：梁派出将军郑僧等人阻击拦截，俨迎战，斩杀郑僧手下的将领肖乔，梁人偷偷地撤兵了。

古文：又袭破王神念等军，擒二百余人，神念仅以身免。
现代文：又偷袭王神念等军，取得胜利，擒获二百多人，神念也差点被俘。

古文：三年，梁遣将攻东豫州，大都督元宝掌讨之。俨为别将。
现代文：三年，梁派兵攻打东豫州，大都督元宝掌应战，俨为别将。

古文：郑海珍与战，斩其军主朱僧珍、军副秦太。
现代文：郑海珍与俨交战，俨斩杀其军主朱僧珍、军副秦太。

古文：又击贼王苟于阳夏，平之。
现代文：又率兵前往阳夏击打贼帅王苟，平定了贼乱。

古文：孝昌中，尔朱荣入洛，授俨京畿南面都督。
现代文：孝昌中，尔朱荣占据洛阳，授俨京畿南面都督。

古文：永安中，西荆州为梁将曹义宗所围，俨应募赴之。
现代文：永安中，西荆州城遭梁将曹义宗包围，俨应朝廷招募赶赴援助。

古文：时北育太守宋带剑谋叛，俨乃轻骑出其不意，直至城下，语云： 大军已到，太守何不迎？ 
现代文：此时，北育太守宋带剑谋反，俨便勒兵出其不意地直逼城下，大声叫道： 大军来了，太守为什么不出城相迎？ 

古文：带剑造次惶恐不知所为，便出迎，俨即执之，一郡遂定。
现代文：带剑惊慌失措，不知怎么办，就出城迎接，俨马上将他抓捕，此郡就这样被安定下来了。

古文：又破梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累有功。
现代文：俨又大败梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累立战功。

古文：除强弩将军。
现代文：除强弩将军。

古文：与梁将王玄真、董当门等战，并破之，解穰城围，克复南阳、新乡。
现代文：与梁将王玄真、董当门等交战，获胜，解除了穰城的包围，克复南阳、新乡。

古文：转积射将军，持节、豫州防城大都督。
现代文：转任积射将军、持节、豫州防城大都督。

古文：尔朱败，与豫州刺史李恩归高祖。
现代文：尔朱氏败，俨和豫州刺史李恩一道投奔高祖。

古文：以勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。
现代文：因勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。

古文：沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾率众攻俨，拒守二百余日，昼夜力战，大破鸾军，追斩三百余级，又擒西魏刺史郭他。
现代文：沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾统众攻俨，俨抵抗二百多天，昼夜力战，大败鸾军，乘胜追击，又砍下了敌军三百多个首级，并活捉了西魏刺史郭他。

古文：时诸州多有翻陷，唯俨获全。
现代文：这时很多州郡都有反叛事发生，只有俨未遭此难。

古文：进号镇南将军。
现代文：进号镇南将军。

古文：武定三年，率师解襄州围。
现代文：武定三年，率师解除襄州敌军的包围。

古文：频使茹茹。
现代文：俨多次出使蠕蠕。

古文：又从攻玉壁，赐帛七百匹并衣帽等。
现代文：俨又从大军进攻玉壁，赐帛七百匹以及衣帽等物。

古文：五年，镇河桥五城。
现代文：五年，镇守河桥五城。

古文：侯景叛，俨击陈郡贼，获景麾下库狄曷赖及伪暑太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，擒斩百余级。
现代文：侯景叛乱，俨击打陈郡贼，掳获侯景部将厍狄曷赖以及伪署太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，斩首百余级。

古文：旋军项城，又擒景伪署刺史辛光及蔡遵，并其部下二千人。
现代文：随即驻扎项城，又活捉侯景伪署的刺史辛光以及蔡遵和部下二千多人。

古文：六年，除谯州刺史，屡有战功，多所降附。
现代文：六年，除谯州刺史，屡立军功，降附极多。

古文：七年，又除胶州刺史。
现代文：七年，又除胶州刺史。

古文：天保初，除开府仪同三司。
现代文：天保初，拜俨开府仪同三司。

古文：六年，梁司徒陆法和、仪同宋蒨等率其部下以郢州城内附。
现代文：六年，梁司徒陆法和、仪同宋等率其部众拥郢州城内附。

古文：时清河王岳帅师江上，乃集诸军议曰： 城在江外，人情尚梗，必须才略兼济，忠勇过人，可受此寄耳。 
现代文：此时清河王岳统兵屯驻江边，他集合诸将商议说： 郢州城在江外边，这里民风刚直，必须要有才略俱备、忠勇过人之士，才可治理此郡。 

古文：众咸共推俨。
现代文：众人齐推慕容俨。

古文：岳以为然，遂遣镇郢城。
现代文：岳认为人选合适，便命令俨镇守郢城。

古文：始入，便为梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下。
现代文：刚刚入城，即被梁大都督侯王真、任约带领的水陆军包围。

古文：俨随方御备，瑱等不能克。
现代文：俨迅速组织防御，王真等无可奈何。

古文：又于上流鹦鹉洲上造荻洪竟数里，以塞船路。
现代文：王真便组织力量，在上游鹦鹉洲之地造荻洪数里，用来堵塞船路。

古文：人信阻绝，城守孤悬，众情危惧，俨导以忠义，又悦以安之。
现代文：这时消息中断，城池孤悬，人情危惧，俨则以忠义引导，使人心很快安定下来。

古文：城中先有神祠一所，俗号城隍神，公私每有祈祷。
现代文：郢城中早先就有一座神祠，俗称 城隍神 ，公私常来祠中祈祷。

古文：于是顺士卒之心，乃相率祈请，冀获冥祐。
现代文：俨也顺从士卒的心思，让他们分批进祠祈请，希望能得神灵的庇佑。

古文：须臾，冲风欻起，惊涛涌激，漂断荻洪。
现代文：不一会儿，狂风突起，惊涛拍岸，漂断荻洪。

古文：约复以铁锁连治，防御弥切。
现代文：任约则再用铁锁连结，防止荻洪被风卷走。

古文：俨还共祈请，风浪夜惊，复以断绝，如此者再三。
现代文：俨等人还亲入神祠祈请，此时风更大浪更高，荻洪再次被冲断，这样反复了多次。

古文：城人大喜，以为神功。
现代文：城内兵民大喜，认为这是神灵的救助。

古文：瑱移军于城北，造栅置营，焚烧坊郭，产业皆尽。
现代文：侯王真移军，扎营城北，造栅置营，焚烧坊郭，郢城的产业一下子遭到严重毁坏。

古文：约将战士万余人，各持攻具，于城南置营垒，南北合势。
现代文：任约带领万余士卒，士卒每人持有一种攻城工具，在城南扎下营盘，形成了南北夹击之势。

古文：俨乃率步骑出城奋击，大破之，擒五百余人。
现代文：俨便统领步骑出城搏击，很快打破了敌人的营垒，还俘虏了五百多人。

古文：先是郢城卑下，兼土疏颓坏，俨更修缮城雉，多作大楼。
现代文：由于郢城地势低下，加之土疏和风雨侵蚀，城墙多有损坏，俨认真给以修整，并作了很多大楼。

古文：又造船舰，水陆备具，工无暂阙。萧循又率众五万，与瑱、约合军，夜来攻击。
现代文：俨又建造船舰，使水陆俱备。萧循又领众五万，与侯王真、任约军汇合，在夜幕掩护下发起进攻。

古文：俨与将士力战终夕，至明，约等乃退。
现代文：俨与将士猛力抗击，一直坚持到天亮，任约等才退兵。

古文：追斩瑱骁将张白石首，瑱以千金赎之，不与。
现代文：俨大开城门追击，砍掉了侯王真骁将张白石的脑袋，王真要求用千金换回白石的首级，俨不许。

古文：夏五月，瑱、约等又相与并力，悉众攻围。
现代文：夏五月，王真、约等又重新部署，以最大的力量围城。

古文：城中食少，粮运阻绝，无以为计，唯煮槐楮、桑叶并纻根、水萍、葛、艾等草及靴、皮带、觔角等物而食之。
现代文：城中食物减少，而且粮运阻隔，人们为了生存，只得烧煮槐楮、桑叶和纟宁根、水萍、葛、艾等草以及皮靴、皮带、角力角等物充饥。

古文：人有死者，即取其肉，火别分啖，唯留骸骨。
现代文：有了死人，就马上从尸上割下肉来，用火一烤，便吞下肚去，吃得只剩下了骨头。

古文：俨犹申令将士，信赏必罚，分甘同苦，死生以之。
现代文：俨依然动员将士，有奖有罚，共甘同苦，视死如归。

古文：自正月至于六月，人无异志。
现代文：从正月开始一直到六月，人们没有丝毫的异心。

古文：后萧方智立，遣使请和。
现代文：后萧方智立为梁帝，遣使向东魏求和。

古文：显祖以城在江表，据守非便，有诏还之。
现代文：显祖觉得郢城位居江边，防守不太方便，便下诏将城归还梁朝。

古文：俨望帝，悲不自胜。
现代文：俨抬头看着文宣帝，极其悲哀。

古文：帝呼令至前，执其手，持俨须鬓，脱帽看发，叹息久之。
现代文：帝喊他走近身来，拉着手，抚弄着俨的须鬓，又脱下他的帽子察看，叹息了好一会儿。

古文：谓俨曰： 观卿容貌，朕不复相识，自古忠烈，岂能过此！ 
现代文：对俨说： 观看你的容貌，我好像还不敢相认，古往今来的忠臣烈士，哪有超过你的！ 

古文：俨对曰： 臣恃陛下威灵，得申愚节，不屈竖子，重奉圣颜。
现代文：俨回答说： 我依仗陛下的威灵，才算伸张了我的气节，不屈不挠的小子，今日有幸再睹陛下的容颜。

古文：今虽夕死，没而无恨。 
现代文：即使傍晚死了，也没有什么遗憾的了。 

古文：帝嗟称不已。
现代文：帝又感叹了半天。

古文：除赵州刺史，进伯为公，赐帛一千匹、钱十万。
现代文：授赵州刺史，晋爵为公，赏赐帛一千匹，钱十万。

古文：九年，又讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。
现代文：九年，又因讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。

古文：十年，诏除扬州行台，与王贵显、侯子监将兵卫送萧庄。
现代文：十年，诏令拜俨扬州行台，与王贵显、侯子监领兵护送萧庄回梁。

古文：筑郭默、若邪二城。
现代文：筑造郭默、若邪二城。

古文：与陈新蔡太守鲁悉达战大蛇洞，破走之。
现代文：同陈朝的新蔡太守鲁悉达在大蛇洞交战，获胜，并赶跑了鲁悉达。

古文：又监萧庄、王琳军，与陈将侯瑱、侯安都战于芜湖，败归。
现代文：又监视萧庄、王琳的军队，与陈朝大将侯王真、侯安都在芜湖接战，败，返归。

古文：皇建初，别封成阳郡公。
现代文：皇建初年，别封成阳郡公。

古文：天统二年，除特进。
现代文：天统二年，拜特进。

古文：四年十月，又别封猗氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一匹。
现代文：四年十月，又别封猗氏县公，并赏赐金酒锺、银酒锺各一只，胡马一匹。

古文：五年四月，进爵为义安王。
现代文：五年四月，晋爵为义安王。

古文：武平元年，出为光州刺史。
现代文：武平元年，出任光州刺史。

古文：俨少任侠，交通轻薄，遨游京洛间。
现代文：俨年轻时讲义气，多与轻薄之徒来往，还喜好在京洛之间游荡。

古文：及从征讨，每立功效，经略虽非所长，而有将帅之节。
现代文：到跟随大将征战后，常常立下战功，策划处理虽然不是他的长处，但却有将帅的气节。

古文：所历诸州，虽不能清白守道，亦不贪残。
现代文：他做过太守、刺史，即便不能清白守道，却不贪婪残暴。

古文：至是薄录，并归天府。
现代文：卒，赠司徒、尚书令。

古文：史臣曰：高祖霸业始基，招集英勇。
现代文：史臣曰：高祖霸业奠基之初，招集天下英勇之士。

古文：张琼等虽识非先觉，而运属时来，驱驰戎旅，日不暇给，义宣御侮，契协宠图，临敌制胜，有足称也。
现代文：张琼等人虽说不是有先知觉悟之人，而时运来到，他们也就驰驱于疆场，报效于军旅，无日休歇，无时偷闲，义在御敌，共襄宏图，成就功业，克敌制胜，有值得称颂之处。

古文：慕容绍宗兵机武略，在世见推。
现代文：慕容绍宗的兵机武略，当年就受人推重。

古文：昔事尔朱，固执忠义，不用范增之言，终见乌江之祸。
现代文：过去追随氽朱兆时，一腔忠义，苦心谋划。不用范增早作安排的计策，终于导致乌江覆亡的结果。

古文：侯景狼戾，固非后主之臣，末命诸言，实表知人之鉴。
现代文：侯景公然叛乱，他原就不可能作少主之臣；高祖留下用慕容绍宗抵挡的遗言，表现出高祖的知人之明。

古文：寒山、涡水，往若摧枯，算尽数奇，逢斯厄运，悲夫！
现代文：寒山、涡水之战，他临阵摧陷，有摧枯拉朽之势，可惜命运不好，遭逢灾祸，着实令人痛心啊!

古文：赞曰：霸图立肇，王业是因。
现代文：赞曰：霸业宏图建根基，依赖群雄建功业。

古文：伟哉诸将，实曰功臣。永怀耿、贾，无累清尘。
现代文：好伟大的功臣名将们，将永远留名史册，无愧于古人。

