张琼，字连德，代地人氏。
年轻时强壮健康，有武艺，魏朝时从荡寇将军升为朔州征虏府外兵参军。随葛荣作乱，荣败，尔朱荣拜他做了都督。
因征讨元颢有功，除汲郡太守。
建明初，为东道慰劳大使，封行唐县子，食邑三百户。
转太尉长史，出为河内太守，除济州刺史。
尔朱兆败，投奔高祖，迁汾州刺史。
天平中，高祖偷袭夏州成功，以琼为慰劳大使，并留他镇守夏州。
不久，琼因周文帝攻城，战死。
赠使持节、燕恒云朔四州诸军事、大将军、司徒公、恒州刺史。
琼有二子，长曰忻，次曰遵业。
忻，普泰中为都督，是尔朱世隆的麾下。
因军功娶魏平阳公主，拜驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。
琼经常担忧忻的官位显赫，对亲近熟识的人说： 凡人做官得爵，不如不高不低，忻位秩过高，这是我最大的忧虑。 
忻豪险放纵，又与公主感情不和，很快遭到武帝的迫害，时人认为琼有先见之明。
遵业，征讨元颢立下军功，封固安县开国子，拜宁远将军、云州大中正。
天平中，除清河太守，不久加安西将军、建州刺史。
武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，被景掳获。
侯景败，在涡阳杀死了遵业。
遵业尸体运回来时，世宗亲自吊唁，赠其并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。
斛律羌举，太安人氏。
其家世代为部落酋长。
父谨，魏龙骧将军、武川镇将。
羌举年轻时敢说敢干，胆量大。
永安中，随从尔朱兆进驻洛阳，有战功，而受兆的爱戴，时常跟着征战讨伐。
高祖打败尔朱兆后，羌举才投奔过来。
高祖感觉到他对尔朱氏的忠诚，也大加赞赏。
天平中，除大都督，受命率领三千步骑引导众军偷袭夏州，获胜。
后从高祖西讨，大军渡过黄河之后，高祖召集将领们商讨进取的计划。
羌举说： 宇文黑獭聚集凶徒，其强弱是清楚的，如果准备固守，但没有粮援可以依仗。
眼下我估摸情况，黑獭已如困兽，若不同他交战，而直趋咸阳，咸阳空虚，则能够不战而胜。
端掉了他的老巢，也就没有了归路，那么黑獭的脑袋就已经悬挂在军门之上了。 
将领们有的赞同，也有的反对，于是两军在渭曲接战，东魏军大败。
天平末，颍川人张俭聚众造反，并与西魏勾结，羌举随从都督侯景、高昂等平定了叛乱。
元象中，除清州刺史，封密县侯。
兴和初，高祖拜他为中军大都督，不久转任东夏州刺史。
此时高祖打算招抚远方的夷民，令羌举出使阿至罗，以宣扬威德，前前后后，其任务都完成得非常好，因此极得高祖赏识。
死于东夏州刺史任上，时年三十有六。
高祖十分的惋惜。
赠并恒二州军事、恒州刺史。
子孝卿，少时聪敏机悟，有风度，多任显职。
武平末年，为侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，掌管外兵、骑兵机密。
这一时期，朝纲日乱，政归宦官。
自赵彦深死后，朝廷主持机密的，只有孝卿一个人独守清白，没有贪秽。
后主到齐州，拜孝卿为尚书令，又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。
二人劝后主作承光主诏书，禅位给任城王。后主令孝卿携带诏策以及传国玺前往瀛州。
孝卿抵达邺城，将诏策和传国玺送给了周武帝，居住长安，拜他为纳言上士。
隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书任上。
代地人刘世清，其祖父拔，魏燕州刺史。父巍，金紫光禄大夫。
世清于武平末年为侍中、开府仪同三司，其职权、恩宠与孝卿不相上下。
世清性情严整，周密谨慎，则在孝卿之上。
还精通四夷语言，号称当时第一。
后主命世清用突厥语翻译《涅经》，译好后送给突厥可汗，还敕告中书侍郎李德林为该经作序。
世清于隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军位上。
尧雄，字休武，上党长子人氏。
祖父暄，魏司农卿。
父荣，员外侍郎。雄少年时勇猛矫健，长于骑马射箭，轻财重义，被同辈人推崇。
永安中，拜宣威将军、给事中、持节慰劳恒燕朔三州大使。
仍为都督，跟从叱列延攻打刘灵助，获胜，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，食邑五百户。
义旗初树，雄随尔朱兆在广阿大败，于是他便率领自己的部众占据定州，之后归顺了高祖。
这时雄的从兄亻桀，被尔朱兆委任为沧州刺史，赴任抵达瀛州，得知兆败的消息，也遣使归降。
高祖认为雄兄弟都有赤诚之心，就让亻桀行瀛州刺史事。很快又授雄车骑大将军、瀛州刺史以替代亻桀，并晋爵为公，增加食邑五百户。
这个时期，禁网疏阔，官员们纷纷聚敛，只有雄能洁身自好，用宽恩待下，所以深得吏民拥戴。
魏武帝入关，雄为大都督，随高昂在穰城大破贺拔胜。
追随驰逐征讨三荆，又授二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。
元洪威占据颍州叛乱，老百姓赵继宗杀颍川太守邵招，屯驻乐口，自称豫州刺史，与北边的洪威呼应。
雄领兵讨伐，继宗失败逃走。
乡民们因为雄的离走，又推举城人王长为刺史，并且争取到了西魏的援助。
雄再次与行台侯景打垮了王长。
梁将李洪芝、王当伯偷袭平乡城成功，继之骚扰州境。
雄设伏兵邀击，活捉了洪芝、当伯等人，俘虏缴获极多。
梁司州刺史陈庆之又率部围攻州城，雄领兵出城应战，一时所向披靡，虽身体两处负伤，但斗志更旺，庆之败，抛弃辎重逃跑。
后庆之复围南荆州，雄说： 白苟堆是梁朝北面的重镇，现在城中空虚，攻打的话一定可以夺取，庆之他们听了白苟堆的消息，荆州之围自然也就解除了，这是所谓的机不可失吧。 
于是依计划进行，庆之果然放弃荆州赶来救助。
当他还在路上的时候，雄攻克了白苟堆城，生擒梁镇将苟元广，以及兵士二千人。
梁拜元庆和为魏王，侵扰魏之南境。
雄统众反击，在南顿大败庆和。
不久，与行台侯景攻下梁朝的楚城。
豫州百姓上书朝廷，再次请求雄作刺史，因此雄复行豫州事。
颍州长史贺若徽拘捕刺史田迅，占领州城投降了西魏，帝诏令雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各自统领本州兵马，齐心协力，随行台任延敬围攻颍州。
西魏遣将怡锋率众援救，双方交战后，延敬等失利。
赵育、是云宝各自返回本州，很快拥城降敌。
雄收聚散兵，防守大梁城。
由于延敬吃了败仗，周文帝便派右丞韦孝宽等攻打豫州，雄的都督郭丞伯、程多宝等则带着豫州投降了，还将刺史冯邕和家属及其部下的妻儿老小几千人押解到长安。
一行人到达乐口，雄的外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑突然拦截，杀死多宝，搜找出雄等人的家属带着返回了大梁。
西魏任命丞伯为颍川太守，雄还是同行台侯景一道讨击。
雄从另一方向攻下乐口，活捉了丞伯。
向前推进，攻打悬瓠，追逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。
朝廷再以雄行豫州事。
西魏以是云宝作扬州刺史，屯驻项城；义州刺史韩显盘踞南顿。
雄再次领兵攻打，一天就占领了两座城池，掳获了韩显以及长史丘岳，是云宝遁走，俘虏他们的妻妾和将吏二千多人，并一概解送到京师。
朝廷加雄骠骑大将军。
雄依然随同侯景，平定鲁阳后，再拜豫州刺史。
雄虽是武将，但品性宽厚，治民极讲诚信，为政去繁就简，只是注重大事而已。
抚育教养兵民，而能尽其所长。
在边地十年，多次建有战功，豫人直至今日都在怀念着他。
雄爱惜人才，多有施予；宾客往来，赠给甚厚，这些，都受到了时论的赞许。
兴和三年，征还京师，不久，统率司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。
四年，死于邺城，时年四十四岁。
赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥号武恭。
子师继嗣。
雄弟奋，字彦举。
以布衣拜宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赠爵安夷县子。
从高祖平定邺城，打败尔朱兆等，晋爵为伯。
离开京师为南汾州刺史，胡人都害怕他。
西魏行台薛崇礼统众攻奋，交战，奋大胜，崇礼兄弟乞求归降，奋就将他们送往相府。
转奋为骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。
赠兖豫梁三州诸军事、司空、兖州刺史。
雄从父兄傑，字寿。
性轻率，嗜酒，却极有武力。
初官给事中、羽林监。
从高祖破纥豆陵步藩，因有战功，擢为镇东将军，封乐城县伯，食邑百户。
出任沧州刺史。
时义兵起事，亻桀投奔高祖。
从高祖平邺及败尔朱兆，晋爵为侯。
后为都督，率众在樊子鹄统领下在谯城讨伐元树，获胜。
又除南兖州刺史，虽大力收受财货，但敢作敢为，吏民都很惧怕他。
不久加行兖州事。
元象初，拜车骑大将军、仪同三司，晋爵为公。
出任磨城镇大都督，转安州刺史，卒于任上。
赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射、沧州刺史。宋显，字仲华，敦煌交力谷人氏。
性格直率，敢说敢干，而且有才能。
初事尔朱荣，为军主，擢为长流参军。
永安中，除前军、襄垣太守，转任荣府记室参军。
从平元颢，加平东将军。
尔朱荣死，尔朱世隆等向洛阳开进，再以显为襄垣太守。
普泰初，迁使持节、征北将军、晋州刺史。
后归顺高祖，拜为行台右丞。
樊子鹄占据兖州反叛，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威等屯驻五梁，响应子鹄。
高祖以显行西兖州事，率众攻讨，获胜，斩杀瑗，景威偷偷逃走。
拜显西兖州刺史。
此时梁州刺史鹿永吉据州城外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神领兵迎接。
显统带本州兵马拦截，斩杀元约等人，又同左卫将军斛律平聚会大梁。
拜显仪同三司。
显在州里多有收受，但其勇决有才干，督察左右，而且能够充分发挥这帮人的作用。
河阴之战时，因攻入敌军纵深之阵，战死。
赠司空公。
显从祖弟绘，少时学习勤奋，博阅群书，喜好撰述。魏时，张缅所著的《晋书》还没有传到北方，绘依照裴松之注《三国志》的体例，注王隐以及《中兴书》。
又撰《中朝多士传》十卷，《姓系谱录》五十篇。
由于诸家年历不同，且有许多纰缪，绘便校正异同，撰《年谱录》，但未写成。这些书多在河清五年遭受水灾遗失。
绘虽然博闻强记，但天性恍惚，晚年又遭风疾，言语极为迟缓。
当所撰之书被水毁坏时，他拍着胸脯恸哭道： 这是老天要我的命啊！ 
天统中卒。
王则，字元轨，自称为太原人氏。
少时骁勇果敢，有武艺。
早年随叔父魏广平内史老生征战，立有诸多军功。
老生受朝廷重用，则从中起了重要作用。
最初因军功除给事中，赐爵白水子。
后随从元天穆攻打邢杲，轻骑深入敌阵，被邢杲掳获。
元颢入洛，则与老生都投降了颢，颢怀疑老生，便杀了他。
则投奔广州刺史郑先护，与先护一同抗抵元颢。颢败，迁征虏将军，出任东徐州防城都督。
尔朱荣死后，其党羽即东徐州刺史斛斯椿等内心忧惧。这时梁立魏朝的汝南王悦为魏主，还赠助给他诸多兵马，送到边境上，斛斯椿于是出城降悦。则和兰陵太守李义攻击他们的偏师，取得胜利。
魏便让则行北徐州事。后隶属尔朱仲远，仲远败，才归顺高祖。
高祖加其征南将军、金紫光禄大夫。
初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡次立有战功。
天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事、荆州刺史。
则有武威，边鄙之民很是敬畏。
渭曲之役，则被西魏军围逼，因而弃城逃跑，到了梁朝，梁很快把他放了回来，高祖宽恕而没有斥责。
元象初，除洛州刺史。
则贪婪，在州非法受取，从旧都城里夺来佛像，销毁后用来铸钱，这个时候，社会上都叫此种钱为 河阳钱 ，全都出自他的家中。
武定中，再随侯景往西征讨。
景在颍川反叛，则正好镇守木百崖戍，世宗认为则有武艺，征拜为徐州刺史。
侯景投奔梁朝，梁派贞阳侯萧明率领大军进逼徐州，作为声势、影响，拦堵清水淹灌州城。
则固守了很长时间，但他还是不断地收受财货，被人锁送晋阳，世宗宽恕其罪。
武定七年春，卒，时年四十八岁。
赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥号烈懿。
则弟敬宝，年轻时就身居显位。
后为东广州刺史，与萧轨等进攻建业，不果，战死。
慕容绍宗，是慕容晃第四个儿子太原王恪的后代。曾祖腾，投奔魏后，就定居到了代。
祖父都，岐州刺史。
父远，恒州刺史。
绍宗容貌恢毅，言语寡少，深沉且有胆略。
尔朱荣就是绍宗叔伯舅父的儿子。
当初北方边地出现骚乱，绍宗便携家带口前往晋阳投奔了尔朱荣，荣以厚礼相待。
到荣举兵入洛阳前，私底下对绍宗讲： 洛中人士极多，却骄侈淫逸，如不给以除剪，大概就会积重难返。
我准备借百官出迎的机会，将他们全部诛杀，你认为如何？ 
绍宗说： 太后临朝，淫虐无道，天下愤慨，都想摆脱她的统治。
公既然手握神兵，心执忠义，忽然想到杀尽士人，愚意以为不是上策，愿公三思。 
尔朱荣并没有听从。
后因军功封索卢县子，很快又晋爵为侯。
从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，升官为并州刺史。
纥豆陵步藩围逼晋阳，尔朱兆领兵抵抗，却多次被步藩打垮，所以他想从晋州征调高祖来共同对付步藩。
绍宗进谏说： 当今天下纷乱，人人怀着野心，这正是智士用策的大好时机。
高晋州雄才武略，英雄盖世，好似蛟龙，岂可借助他来兴云播雨？ 
尔朱兆发火了，说： 我与高晋州推诚相见，你却跑出来阻挡挑拨，竟然讲出了这样的话语！ 
于是拘禁绍宗，几天后才放他出来。
尔朱兆割让鲜卑隶属高祖。
高祖与兆合兵攻打步藩，终于大获全胜。
在高祖起义信都后，兆委绍宗为长史，又任命为行台，率兵赶赴壶关，以抵挡高祖。
当广阿、韩陵战败时，尔朱兆拍着胸脯自责，对绍宗说： 如果当时听了你的话，就不会有今天的结果。 
兆败韩陵，士卒逃亡很多。尔朱兆恐慌了，打算潜逃。
绍宗便树起义旗，吹响号角，集合了众多的义徒，整肃军容之后，他就同尔朱兆一道慢慢地坐到了马上。
后来高祖从邺城赶往晋阳，攻讨尔朱兆，兆窘迫无奈，逃到赤襌岭，自缢而死。
绍宗跑到乌突城，见高祖追兵赶来，就带着尔朱荣的妻儿和尔朱兆的余部投降了。
高祖对绍宗大加礼遇，不仅保留了他的所有官爵，而且经常请其参与军谋兵略等大事的策划。
天平初年，迁都邺城，诸多事务来不及处理，高祖便下令绍宗与高隆之共同掌管府库图籍等事。
二年，因宜阳民李延孙聚众造反，朝廷就委任绍宗为西南道军司，率领都督厍狄安盛等人平定了叛乱。
军还，行扬州刺史事，不久，改任青州刺吏。
丞相府记室孙搴请求绍宗委任兄长作州主簿，绍宗没有答应。
于是孙搴向高祖进谗，说： 慕容绍宗曾经在广固城上长吁短叹，对最亲近的人讲： 大丈夫难道就没有恢复先业的理想？  
因此绍宗被召回都城。
元象初，西魏大将独孤如愿占据洛州后，梁、颍之间，一时盗贼蜂起。
高祖命令绍宗领兵奔赴武牢，配合行台刘贵等人进行了弹压。
晋爵为公，拜度支尚书。
后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁任御史中尉。
梁人刘乌黑寇掠徐方，朝廷派遣绍宗率兵讨击，大破，因此被任命为徐州刺史。
刘乌黑聚集残部，再次侵扰，绍宗秘密地收买了他的徒党，几个月后，就抓获了乌黑，并将其处死。
侯景反叛，朝廷拜绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨诸人前往瑕丘，准备平乱。
梁武帝派遣其兄之子贞阳侯渊明等统众十万，屯驻寒山，同侯景构成犄角之势，还引泗水灌彭城。
朝廷又诏令绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出兵攻讨，大获全胜，虏获渊明及其诸多部将，还有不少的士卒。
绍宗趁势挥师直逼涡阳。
此时侯景军人多势众，所以对前来攻打的将领都不看在眼里。
当听到绍宗与高岳拥兵将至的报告，满脸惧色，对其部将说： 高岳兵精，绍宗老将，应该谨慎地对付他们才行。 
同侯景军接战后，诸将持疑，不肯为先，绍宗则挥兵猛进，诸将也就紧随其后，因此大捷，侯景逃遁。
军还，别封绍宗永乐县子。
当初高祖遗命世宗说： 如果侯景反叛，当派慕容绍宗平定。 
这个时候，绍宗终于未负厚望。
西魏调遣其大将王思政入据颍州，朝廷又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等人率军围击，拦挡洧水淹灌颍州。
这时绍宗常做恶梦，心情极不畅快。
因此私底下对左右的人讲： 我二十岁之后，就有了白发，昨天开始，却一根也没有了。
依此推断，蒜者，算也，大概我们的计划要失败？ 
不一会，与刘丰亲临拦坝，见北方尘土飞扬，就上船同坐。
风暴突然从东北扑了过来，一时浑天黑地，系船的缆也被扯断，于是船直向敌城冲去。
绍宗心想，大祸即将临头，无法逃避，便投水自杀了，时年四十九。
绍宗死，三军将士无不哀痛悲戚，朝廷也十分嗟叹。
赠使持节，二青、二兖、齐、济、光等七州军事，尚书令，太尉，青州刺史，谥号景惠。
拜其长子士肃为散骑常侍。
旋因士肃谋反，被朝廷诛杀。
帝看在绍宗的功勋事上，没有株连九族。
皇建初年，配享世宗庙庭。
士肃弟建中，继承绍宗爵位。
武平末年，为仪同三司。
隋开皇中，位至大将军、垒州总管。
薛循义，字公让，河东汾阴人士。
曾祖绍，魏七兵尚书、太子太保。
祖父寿仁，河东河北二郡太守、秦州刺史、汾阴公。
父宝集，定阳太守。
循义年轻时奸侠，轻财重义，招召豪猾，如有急难前来投奔他的话，则能收容藏匿。
魏咸阳王为司州牧，用循义为法曹从事。
魏北海王颢镇守徐州，引其为墨曹参军。
正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华？东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，任循义为统军。
时帝有诏，若能召募三千人来当兵的话，拜为别将。
于是循义回到河东，奔赴平阳、弘农诸郡，召募到了七千多人，朝廷即给他安北将军、西道别将名号。
不久，东西二夏、南北两华及豳州诸地反叛，颢前往征讨。
循义统领其部参战，多立战功。
绛蜀贼人陈双炽等聚众汾曲，帝诏令循义为大都督，同行台长孙稚一道讨伐。
循义认为双炽是自己的乡邻，便直接跑到他的阵垒前边，向其晓谕利害，双炽等人也就投降了。
拜循义龙门镇将。
后循义的宗党凤贤等人作乱，包围了龙门镇城。
循义也认为天下大乱，准备起事，于是便与凤贤等人聚众为逆，还自号为黄钺大将军。
朝廷下令都督宗正珍孙出讨。
讨伐军还没到来，循义反悔，便派遣帐下孙怀彦奉表自陈心迹，乞请来一大将招抚。
魏孝明帝派西北道大行台胡元吉奉诏晓谕，循义归降。
凤贤等人依然据险屯结，长孙稚军驻扎弘农，珍孙军屯驻灵桥，受阻不能前进。
循义同从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇摆开攻打的架式，并写信给凤贤，向他陈述利害关系。
凤贤降，朝廷拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子，食邑三百户。
封循义汾阴县侯，食邑八百户。
尔朱荣认为循义豪猾反复，录送晋阳，同高昂等人一道被朝廷拘捕。
荣赴洛阳，让循义跟随前往，安置在驼牛署。
荣死，魏孝庄帝拜循义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
此时高祖为晋州刺史，见到循义后，用很高的礼节对待他。
当尔朱兆立魏长广王为主后，朝廷除循义右将军、陕州刺史，假安南将军。
魏前废帝初年，擢循义为持节、后将军、南汾州刺史。
高祖信都起义，在韩陵大败四胡，派人征召循义，循义赶往晋阳，行并州事。
又在高祖指挥下平定尔朱兆。
魏武帝西入关，高祖迎接抵达潼关，授循义关右行台，从龙门渡过黄河。
西魏北华州刺史薛崇礼屯扎杨氏壁，循义用书信招之，于是崇礼率万余人前来投降。
樊子鹄占据兖州，循义随从大司马娄昭一道进攻，获胜。
天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守，及顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。
迁东徐州。
元象初，拜仪同。
沙苑之役，随同诸军后退。
还，晋州刺史封祖业弃城逃走，循义追赶至洪洞，劝祖业回来守城，但祖业却没有听从。
循义返归，据守晋州，并作了诸多准备。
西魏仪同长孙子彦围逼晋州城下，循义洞开城门，埋伏甲士等待着，子彦因不知虚实，很快溜走。
高祖大大地嘉奖了他，马上拜他为晋州刺史，南汾、东雍、陕四州行台，还赏帛千疋。
循义在晋州，活捉了西魏所委任的正平太守段荣显。
招降胡人酋帅胡垂黎等部落数千人，上表朝廷，置五城郡安排这批人。
高仲密反叛后，以循义为西南道行台，企图构成犄角之势，计划没有实施。
很快除齐州刺史，因贪污罪被朝廷除名。
朝廷追念其前守护晋州的功劳，又恢复了他的官爵，还拜其为卫尉卿。
时山胡侵扰晋州，派循义追逐讨伐，获胜。
晋爵正平郡公，加开府。
依照高祖遗言，世宗减除循义封邑二百户，别封循义为平乡男。
天保初，除护军，别封蓝田县公，又拜太子太保。
五年七月卒，时年七十一。
赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠帛三百段。
子文殊继嗣。
循义从弟嘉族，性格也很豪爽。
以老百姓身份升任员外散骑侍郎，慢慢升职到正平太守。
适逢高祖在信都，嘉族闻讯，即赶往投奔。
随从高祖在韩陵打垮了四胡，除华州刺史。
当贺拔岳抗拒朝廷诏令时，帝诏嘉族在黄河边安置骑兵，用来抵御大军。
嘉族弃其坐骑，渡过黄河，回到了高祖那里。
由是拜扬州刺史，卒于刺史任上。
子震，字文雄。
天平初，受诏镇守龙门，但被西魏攻占。
元象中，才设法逃跑回来。
高祖嘉奖他的赤诚，拜其为广州刺史。
后随慕容绍宗讨伐侯景，以军功别封肤施县男。
天保四年，从讨山胡，破蠕蠕，均有战功，迁谯州刺史。
循义从子元颖，父光炽，东雍州刺史、太常卿。
元颖廉洁谨慎讲究信义，最初为永安王参军。
行秀容县事，有清名。
累转定州别驾，因清平勤恳被举荐，提升为渔阳太守。
叱列平，字杀鬼，代郡西部地方的人氏，其家世代为酋帅。
平有容貌，须髯漂亮，善骑马射箭。
袭职第一领民酋长、临江伯。
孝昌末年，拔陵反叛，蠕蠕的部分人众寇掠马邑，平由于统领其部众反击，立军功，补为别将。
后来牧子作乱，同时，刘胡仑、斛律可那律也一齐反叛，朝廷拜平为都督，打垮了胡仑等人。
魏孝庄初年，除武卫将军。
随从尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封鞼陶县伯，食邑七百户。
尔朱荣死，平护卫着荣的妻子和尔朱世隆逃往北地。
长广王晔为帝，授平右卫将军，加京畿大都督。
此时，尔朱氏为所欲为，平常常担忧灾祸降临头上，适逢高祖举起义旗，平便投奔而来。
从高祖平邺，于韩陵大破四胡。
仲远亡逃，拜平为东郡大行台。
军还，又随高祖打垮了尔朱兆。
还在领军娄昭的指挥下大败樊子鹄。
授使持节、华州刺史。
高仲密叛乱，平从高祖在邙山打败了周文帝。
武定初年，除廓州刺史。
五年，加仪同三司，镇守河阳。
八年，晋爵为侯。
天保初年，授兖州刺史，不久，加开府，别封临洮县子。
三年，与诸将南讨江淮，夺取了阳平郡。
陈人进攻围逼广陵，帝令平统领河南诸军赶赴增授，陈人退兵，他才返归。五年夏，死在兖州刺史任上，时年五十一岁。
赠瀛沧幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谥号庄惠。子孝中嗣继。步大汗萨，太安狄那人氏。
曾祖荣，仕魏历职金门、化正二郡太守。
父居，龙骧将军、领民别将。
正光末年，六镇造反，萨便携带家小往南避难，来到秀容，投靠了尔朱荣。
后随尔朱荣进占洛阳，因军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。
从平葛荣，累计前后所立战功，加镇南将军。
荣死后，从尔朱兆入洛，补为帐内大都督。从兆参加了韩陵大战，兆败，萨带领自己的部众投降。
高祖拜他做了第三领民酋长。累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。
天平中，转任东寿阳、三泉都督。
元象中，行燕州事，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。
时蠕蠕寇掠，屡次出现边害，高祖安抚招纳他们，派遣萨受命出使。
还，拜仪同三司。
出任五城大都督，镇守河阳。
朝廷又加萨车骑大将军、开府，晋封行唐县公，减少渤海三百户用来增加他的食邑。
仍授晋州刺史，别封安陵县男，食邑二百户，加骠骑大将军。
齐受魏禅，改封义阳郡公。
慕容俨，字恃德，清都成安人氏，慕容蝅的后代。
父叱头，魏南顿太守，身高一丈，腰围九尺。
武平初年，追赠为开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。
俨容貌出众，衣冠俊伟，不爱读书，却学到了诸多兵法，擅长骑马射箭。
正光年中，魏河间王元琛率众救援寿春，辟举俨为左厢军主，因战功赏帛五十匹。
军队驻屯西硖石，趁势解除了涡阳的包围，平定了仓陵城、荆山戍。
梁派出将军郑僧等人阻击拦截，俨迎战，斩杀郑僧手下的将领肖乔，梁人偷偷地撤兵了。
又偷袭王神念等军，取得胜利，擒获二百多人，神念也差点被俘。
三年，梁派兵攻打东豫州，大都督元宝掌应战，俨为别将。
郑海珍与俨交战，俨斩杀其军主朱僧珍、军副秦太。
又率兵前往阳夏击打贼帅王苟，平定了贼乱。
孝昌中，尔朱荣占据洛阳，授俨京畿南面都督。
永安中，西荆州城遭梁将曹义宗包围，俨应朝廷招募赶赴援助。
此时，北育太守宋带剑谋反，俨便勒兵出其不意地直逼城下，大声叫道： 大军来了，太守为什么不出城相迎？ 
带剑惊慌失措，不知怎么办，就出城迎接，俨马上将他抓捕，此郡就这样被安定下来了。
俨又大败梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累立战功。
除强弩将军。
与梁将王玄真、董当门等交战，获胜，解除了穰城的包围，克复南阳、新乡。
转任积射将军、持节、豫州防城大都督。
尔朱氏败，俨和豫州刺史李恩一道投奔高祖。
因勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。
沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾统众攻俨，俨抵抗二百多天，昼夜力战，大败鸾军，乘胜追击，又砍下了敌军三百多个首级，并活捉了西魏刺史郭他。
这时很多州郡都有反叛事发生，只有俨未遭此难。
进号镇南将军。
武定三年，率师解除襄州敌军的包围。
俨多次出使蠕蠕。
俨又从大军进攻玉壁，赐帛七百匹以及衣帽等物。
五年，镇守河桥五城。
侯景叛乱，俨击打陈郡贼，掳获侯景部将厍狄曷赖以及伪署太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，斩首百余级。
随即驻扎项城，又活捉侯景伪署的刺史辛光以及蔡遵和部下二千多人。
六年，除谯州刺史，屡立军功，降附极多。
七年，又除胶州刺史。
天保初，拜俨开府仪同三司。
六年，梁司徒陆法和、仪同宋等率其部众拥郢州城内附。
此时清河王岳统兵屯驻江边，他集合诸将商议说： 郢州城在江外边，这里民风刚直，必须要有才略俱备、忠勇过人之士，才可治理此郡。 
众人齐推慕容俨。
岳认为人选合适，便命令俨镇守郢城。
刚刚入城，即被梁大都督侯王真、任约带领的水陆军包围。
俨迅速组织防御，王真等无可奈何。
王真便组织力量，在上游鹦鹉洲之地造荻洪数里，用来堵塞船路。
这时消息中断，城池孤悬，人情危惧，俨则以忠义引导，使人心很快安定下来。
郢城中早先就有一座神祠，俗称 城隍神 ，公私常来祠中祈祷。
俨也顺从士卒的心思，让他们分批进祠祈请，希望能得神灵的庇佑。
不一会儿，狂风突起，惊涛拍岸，漂断荻洪。
任约则再用铁锁连结，防止荻洪被风卷走。
俨等人还亲入神祠祈请，此时风更大浪更高，荻洪再次被冲断，这样反复了多次。
城内兵民大喜，认为这是神灵的救助。
侯王真移军，扎营城北，造栅置营，焚烧坊郭，郢城的产业一下子遭到严重毁坏。
任约带领万余士卒，士卒每人持有一种攻城工具，在城南扎下营盘，形成了南北夹击之势。
俨便统领步骑出城搏击，很快打破了敌人的营垒，还俘虏了五百多人。
由于郢城地势低下，加之土疏和风雨侵蚀，城墙多有损坏，俨认真给以修整，并作了很多大楼。
俨又建造船舰，使水陆俱备。萧循又领众五万，与侯王真、任约军汇合，在夜幕掩护下发起进攻。
俨与将士猛力抗击，一直坚持到天亮，任约等才退兵。
俨大开城门追击，砍掉了侯王真骁将张白石的脑袋，王真要求用千金换回白石的首级，俨不许。
夏五月，王真、约等又重新部署，以最大的力量围城。
城中食物减少，而且粮运阻隔，人们为了生存，只得烧煮槐楮、桑叶和纟宁根、水萍、葛、艾等草以及皮靴、皮带、角力角等物充饥。
有了死人，就马上从尸上割下肉来，用火一烤，便吞下肚去，吃得只剩下了骨头。
俨依然动员将士，有奖有罚，共甘同苦，视死如归。
从正月开始一直到六月，人们没有丝毫的异心。
后萧方智立为梁帝，遣使向东魏求和。
显祖觉得郢城位居江边，防守不太方便，便下诏将城归还梁朝。
俨抬头看着文宣帝，极其悲哀。
帝喊他走近身来，拉着手，抚弄着俨的须鬓，又脱下他的帽子察看，叹息了好一会儿。
对俨说： 观看你的容貌，我好像还不敢相认，古往今来的忠臣烈士，哪有超过你的！ 
俨回答说： 我依仗陛下的威灵，才算伸张了我的气节，不屈不挠的小子，今日有幸再睹陛下的容颜。
即使傍晚死了，也没有什么遗憾的了。 
帝又感叹了半天。
授赵州刺史，晋爵为公，赏赐帛一千匹，钱十万。
九年，又因讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。
十年，诏令拜俨扬州行台，与王贵显、侯子监领兵护送萧庄回梁。
筑造郭默、若邪二城。
同陈朝的新蔡太守鲁悉达在大蛇洞交战，获胜，并赶跑了鲁悉达。
又监视萧庄、王琳的军队，与陈朝大将侯王真、侯安都在芜湖接战，败，返归。
皇建初年，别封成阳郡公。
天统二年，拜特进。
四年十月，又别封猗氏县公，并赏赐金酒锺、银酒锺各一只，胡马一匹。
五年四月，晋爵为义安王。
武平元年，出任光州刺史。
俨年轻时讲义气，多与轻薄之徒来往，还喜好在京洛之间游荡。
到跟随大将征战后，常常立下战功，策划处理虽然不是他的长处，但却有将帅的气节。
他做过太守、刺史，即便不能清白守道，却不贪婪残暴。
卒，赠司徒、尚书令。
史臣曰：高祖霸业奠基之初，招集天下英勇之士。
张琼等人虽说不是有先知觉悟之人，而时运来到，他们也就驰驱于疆场，报效于军旅，无日休歇，无时偷闲，义在御敌，共襄宏图，成就功业，克敌制胜，有值得称颂之处。
慕容绍宗的兵机武略，当年就受人推重。
过去追随氽朱兆时，一腔忠义，苦心谋划。不用范增早作安排的计策，终于导致乌江覆亡的结果。
侯景公然叛乱，他原就不可能作少主之臣；高祖留下用慕容绍宗抵挡的遗言，表现出高祖的知人之明。
寒山、涡水之战，他临阵摧陷，有摧枯拉朽之势，可惜命运不好，遭逢灾祸，着实令人痛心啊!
赞曰：霸业宏图建根基，依赖群雄建功业。
好伟大的功臣名将们，将永远留名史册，无愧于古人。
