<strong>○科场</strong>
【阁臣典试】隆万以来，南宫主试，例用辅臣，而以词林大僚副之，已有成规矣。惟今上之壬辰，列内阁者四公，首辅王太仓，四辅张新建，俱未至；次辅王山阴以争册立杜门，仅赵兰溪一人在阁，遂并用词林两学士主之。至辛丑科，则内阁二人，首辅赵兰溪，久在病杜门，仅沈四明一人在阁；至丁未科，内阁亦止朱山阴一人，遂并用词臣如壬辰。又至庚戌科，则内阁三人，首辅王太仓不至，次辅李晋江以避言杜门，仅次辅叶福清一人在阁，于时主试亦用两词臣，是四科虽变体，亦揆之理势宜然，况先朝俱有故事乎？及次科癸丑，内阁止福清独相，则典试应如前四科例矣。而中旨忽下，命叶揆入闱，而起故祭酒方德清于家，以为之副。是时虚纶扉以待者几三旬，一切送票本章皆自外而入，条拟旨意皆自内而出，法膳上尊，赐无虚日，真千古所无之旷典！台垣寂无一人敢言其非体者。
乃至旧台臣素号铮铮，临期上疏劝驾矣。次科丙辰，吴崇仁以次辅领春闱，而假元之事起，狼狈去国，为天下笑。真所谓盛满之后，必有衰飒也。
【有司分考】今下壬午科以后，议者谓十三省乡试，俱巡按专其事，实为总裁；而外帘府县知推，自为分考官；所聘教官，虽刊名录中，分阅朱卷，毫不得干预试事；其知推各看墨卷，恣通关节，竞取所私。今宜痛革前弊，以京朝翰林科部诸官驰往典试，如先朝故事。若分考则尽用别省教官之有声者，倘不足，则间取本省一二知推佐之。奉旨准行，以今科乙酉为始，永为定例。其年之三月，将遣主考，巡按浙江御史王世扬，条陈科场事宜数款，其语俱关切可行，而就中一条，若预知今日之弊而先言之者，疏中所列二曰： 议革有司分考以杜私交。
臣查得往年同考试官，不论省直皆用教官，惟顺天乡试，则间以办事进士，或府佐及州县正官充之。此非有意如此，盖以其待选铨曹，随便择用。此虽以阅卷而取，彼非以阅卷而来，事不出于预期，人自难于早见，即欲作弊，安所措手哉！乃今谓教官识劣位卑，为人所薄。欲与前项官员相间取用，是诚补偏救弊之法矣。而不知今日之教官，非前日之教官也。前此就教者，类皆年力衰迟，今则多少壮矣；前此就教者，科不数十人，今则或千百矣；前此教官，多无志上进，今则成进士者接踵相望矣；前此充考多压于监临等官，今则随京考入帘，得专试事矣。此其识其官，尚可薄乎？即使果尔，亦宜另为酌处，不可遽及有司。何者？盖有司之在本省，属官也，其入帘则考官也。
将待之以属官，则考试之体不宜卑；将待之以考官，则上下之礼不宜紊。此犹其小者，臣闻甲科有司之在各州县，多有从之讲学作文者，其声口知之极真，其情好交之甚密，今一旦使之得典试事，则与前日外帘何殊？虽糊名易书，与看墨卷者不同，然岂能尽保无牢笼之意，如昔人所谓冒中三古者乎？革弊而反以滋弊，厘奸而重以为奸，似非计之得者，况平时考官，各省俱已聘定足数，欲减其数，则苦于时迫路遥；欲听其来，则不免徒劳无益，将若之何而可哉？臣以为分考各官，似宜仍用教职，第速行各巡按御史，督同各提学官，将各学年资精壮教官，严加考选，一如类考生员之法，勿徇请托，勿庇私人，惟择最优者应聘前来。若辈既有志于功名，岂忘情于举业，以此程士，自无留良。若使拘拘于有司，则云贵川广有司，进士甚少，亦何贵于舍外省举人之教官，而必用本省举人之有司乎？此有司之分考，所以当革也。 疏上，下礼部，时宗伯为归德沈龙江，力主遣京考者，亦深是其说，但间用知推，乃其所建白，不欲自改前言，遂于覆疏中云教官之外，仍用知推一二人，但令按臣严核奸弊可也。自此以后，教官日减，知推日增，沿至今日，每科用聘来教官止一二人，亦有全不用者。本省有司，平日广辟门墙，入闱各收桃李，士子钻营日巧，径窦日多，取功名如寄。其京考官，视有司之高名迹资者，旦夕铨部台省，惴惴敬畏之不暇，间或驳回二三卷，则艴然盛怒，不复别呈。放榜期迫，京考惶惧，反卑辞谢过，仍求所呈卷，填榜毕事。较之壬午以前，幸门不啻倍蓰矣！
【乡会分考】自今上乙酉，命京朝官出典乡试，其分考属之知推以及迁谪官。后知推行取拜禁近，再入会场分考者，固不可胜数，然未有先会场，而下就乡试者。惟吴江李龙门（周策）以礼科都给事中，为壬戌会试分考官，后外谪，升山东兖州府通判，又为甲午科山东乡试房考，此则二十年来未有之事。
【科道争为主考】自乙酉以京朝官典乡试，行之已三科，而御史不甘文柄之见夺，每科必有争执。至癸巳冬，而纷纷互讦愈不休，上命礼部会官议之，因及主考两司，分考有司之便否，今录其略。礼部题覆，九卿科道会议曰： 臣等参酌《大明会典》前后诏令，窃谓国初之制，教官主考，慎选老成端方之士，皆自远方聘至，不使本省一官得预其间。行之既久，法废柄移，则改而署事举人矣，又改而京官进士矣，又改而博选廷臣矣。并未有以较文归守土，如近议用两司者。盖事外之官，必立于耳目之表，而后可以专弹压；事内之官，必绝于嫌疑之地，而后可以操权衡。布、按二司，皆守土之吏，向用为提调监试，而不用为考试，杜请托，绝嫌疑，祖制之所当恪守者也。
同考试官旧聘教职，或谓品鉴稍有未精，至欲改用本省甲榜推官知州知县，则又失祖制，不用守土官之意。且前项有司，在本省属官也，入帘则考官也。将仍待以属官，则取聘教职，不得一体；将概待以考官，则于御史二司，不便相临请。御史于隔省，聘取甲榜府佐推官或迁谪闲散之臣，大省量用三四员，小省量用二三员，以为领袖，其余仍旧聘取教职，而知州知县有地方之任者不与焉。一应科场之事，在外听御史纠劾，在内听礼部礼科参驳，毋得阿徇，著为定例。庶职掌画一，名实不淆。 上然其言，命永远遵行。盖未几而渐变，以至今日，则渐以有司为政矣。王世扬疏语虽确，然奉旨后，稍为部所调停。
此则九列与两衙门会议，乃满朝公论，今上已著为令，不旋踵而置高阁，虽圣主亦无如之何矣！先是辛卯春，御史刘会，请罢京考，仍用台臣监试，礼部覆奏： 监临而亲校阅之事，倘有奸弊，谁为纠察？即京差不便，总必归重内帘。当使甲科就教者，复以行取，以备主考；举人就教者，宽以三科，以备分考。 疏上议行，台臣不敢复争。然而不用本省有司如故也，其如臣下之不奉行何？
【太座师】乡会座主，体严自难假借，至座主之师，则少杀矣。是以有 看马不避马，隅坐不随行 之说。盖士登甲榜，便有太座师三十六人，势不得以居尊概之。况大廷会议，公事纠弹，有难以引嫌者。往年惟甲戌科杨御史（四知），认太座师许新安相公为师，凡进谒俱踵弟子之后，已为一时谈柄。近日亓靖初（诗教）给事用事，有江西祝给事（耀祖）与之同垣，其认师弟极称亲切。盖祝之乡座师为于泰常（伦）光禄，而亓则于之座师也。人薄其趋时，讥之云： 不父其父，而祢其祖。 相传以为笑。
【李京山门生】古人以门生门下见门生，为绝盛奇事。本朝固时有之，然如近日京山李翼轩（维祯），则异极矣。辛未科，李以编修分考，得陈大参培所（长祚），陈之门生为癸未叶相国（向高），叶之门生为戊戌顾榜眼邻初（起元），顾之门生为甲辰杨状元昆阜（守劝），一时同列禁近，无在家者。
至癸丑会试，叶以首揆主考，得周延儒等一榜，尤为极盛。李尚以右辖起家，仕途中最为迹薪，而衣钵之传，则向来未有绵远如此公者。
【荐主同咨】士人当重座主，无论乡、会皆然。若作外吏，遇台剡举荐，虽称相知，然恩地轻重，相去日远。数十年来，特重荐师，待以异礼，几出乡会座师之上。盖房考座师，日后升沉不可问，而荐主西台烜赫，且可藉以为援，势使然也。以故近世建言诸公，参劾会试大座师者屡见，则大座师已癸揆席，次亦要地，可借以博直声，而参荐主者无一人焉。其向背最为易见。至于中行知推同时行取者，向号同咨，不过以咨文并列，初无谱牒之谊。自戊戌一咨，候命辇下者五载，青袍角带，鳞集都城，匹马过从，靡间朝夕。而西北大老，有位望气力者，时携壶榼作黄梅授衣故事。于是一时风靡，论议如出一口，敦讲年谊，情以埙篪。是时沈四明、温三原方水火，次年楚王妖书诸事起，沈遂为公议所共弃。间有异同一二人，旋以扫门入幕，受指目矣。二十年来，同咨之好，更胜同榜十倍，其子弟修通门之敬亦加严，然戊戌以前无此也。今同年往还投刺，俱称年弟，然先人丁丑榜中，惟同馆数相知称之，其余皆年侍生也。闻一榜尽称年弟，始于乙未科，不知然否，要之后日名位稍异，其贵者或执旧礼，而冗散庶僚，自称年晚生，至有竟署衔名，不复敢书年字矣。恶睹所谓年弟哉！
【乙丑会试题】高中元主乙丑会试，孟题有二 夷 字，犯上所讳，赖首揆徐存斋力解而止，人皆能言之。然实以首题为 绥之斯来 二句，则下文有 其死也哀 。为上深怒，谓有意诅咒，忽问徐此题全文，令具以对，徐云： 臣老耄健忘，止记上文有臣名与字，犹天之不可阶而升，差能记忆耳。 上意顿释，不复治。使其具述讳语，高无死所矣。是年海忠介从郎署抗疏，指斥上诸过举，上必欲杀之，亦赖华亭诡辞，如 王生达生长富贵，正复一往之苦 云云，因得长系。上即以是年冬上宾，又二年徐谢政，而高再起柄用，海抚江南，所以苦徐者万状，幸两公先后去位而事寝。徐之施恩出无心，而报者反是，不可谓非两公之薄也。
【甲辰科首题】今山阴朱相公主甲辰试，首题为 不如命 章。初命题即约同事：必三段平做，不失题貌，始可抡元；若违式即佳卷亦难前列。同事皆以为然。既揭榜，则元卷殊不然，朱氏子弟俟其出场暂憩，漫叩曰： 大人遴择榜首，何以竟违初意？ 朱惊起取卷读之，欢曰： 我翻阅时殊不觉也。 盖识神似为鬼物所掩矣。朱婿张兵部亲为予言之。又杨表中 天何言哉，民力竭矣 二俪语，亦梦中先授之者，及阅二场，皆击节欢赏，谓为成语确对，且切题，因以刻程。盖冥趣默相此公如此。然元卷为士子所聚哗，主考有忧之，索性以冠廷对，冀弭群口，天之巧于玉成至矣。
【出题有他意】古来考试，以题讥人者，与见讥于人者，其出时未必有意，而揣摩者多巧中之。如唐僖宗时，以 至仁伐至不仁 命题，而士子作诗云： 主司何事厌吾皇，却把黄巢比武王。 此语几欲杀其人，刻亦甚矣。若欧阳文忠典试，出 通其变而使民不倦 赋诗，谓多一 而 字，钱氏子因作诗云： 试官偏爱外生儿 。此又援蒋之奇，劾欧甥女暧昧事，更为浮薄。我朝命题者无此事。而正德改元，实误袭西夏李乾顺故号，时马端肃秉铨，出试题以嘲政府之不学，刘晦庵、李西涯、谢木斋三公在揆地，世传为笑端。世宗朝语涉忌讳有厉禁，乡会试命题，莫非谀词，至癸丑孟题 五百余岁而巧 极矣。隆庆初元，高中元以次揆聚劾去，是年应天遂出 颜渊问为邦 一章，以放郑为言，盖媚徐华亭也。斯已可异。万历己卯，正江陵擅国之时，山东、贵州第二题，俱为 敬大臣则不眩 ，尤属可笑；而南京出舜禹为首题，致他日有劝进之疑，则怪极矣！壬午湖广出 天下有道，则庶人不议 ，则江陵之桑梓，媚之尤为近情，而权相已殁，不及知矣。此后谄风稍衰，而讽讪者渐出。戊子河南，《孟子》出好善章后二节，主意在訑訑之声音颜色，与谗谄面谀之人，所以讥切时相，闻时相颇不悦。甲午应天，以 管仲器小 命题，福建以 鄙夫事君 
命题，说者谓指兰溪相公，又谓只指石东泉司马，未知谁属，而借圣语詈人，亦虐甚矣。至于己酉，湖广忽出《孟子》孙叔敖举于海，初见人甚疑骇，后乃知为郭江夏家居，方负相望，故以此题，默寓拥戴，亦真能识时趋者。但江夏公正人，反未必喜也。
【读卷官取状元】自嘉隆以来，春榜会元，大都出词臣之门。盖馆阁本文章之府，而大主考又词林起家，亦理势使然，惟今上癸未会元为李九我，则工部郎苏紫溪（浚）首卷，苏、李同邑，又自幼同笔砚，李举解元，久在公车，名噪海内，两主考既欣得人，并天下亦无议苏之私者，此数十年奇事也。若状元卷，则必出揆地所读，方得居首，间有出上意更置前后者，十不一二也。惟今上乙未状元朱之蕃，则工部右侍郎沈继山（思孝）所读，沈居六曹贰卿之末，而以人望新起，时政府四人，为赵兰溪、张新建、陈南充、沈四明，俱与沈同年，夙称气类。
孙富平虽为太宰，与沈隙未开，亦相厚善，故沈所取，竟得大魁，莫取与争，亦累朝以来仅见事也。至考馆选，从来非相公属意，则本房分考力荐，未有外寮得与者。是科秦人南师重，故沈抚陕时得意门人，至是荐入，亦列庶常，皆以前所未有。朱南二词臣，感知己之恩，修门墙礼甚恪，未数月沈转官协理京营，渐与孙太宰有违言，弹文四起，沈杜门求去，二词臣踪迹，亦顿疏矣。
【乡试借题攻击】丁酉顺天二主考，独焦漪园（竑）被议，攻之者惟二三科臣，皆次揆张新建客也。焦以进《养正图记》为新建所痛恨，而郭明龙以宫寮为皇长子讲官，亦深嫉之。焦既出闱，即以所撰《图说》具疏呈御览，其时祸本已成矣。监生吴应鸿、生员郑棻先被斥，而曹蕃、张蔚然等数人，则重罚以待覆试。分考行人何崇业、主事费写本费作曹，学佺等调南京，焦亦调外任。盖物情惟欲焦早离青宫讲筵足矣。其关节固无影响，即指摘文体亦借多名耳，焦既补冗僚，己亥再入大计，直至丙午，始一补藩幕，推南司业，又论罢。盖新建厄之于前，江夏尼之于后，两公非同志也，时憎焦则无异辞。丙午后，郭久已林居，时方为名流所宗，故人肯代为效力。
【北场口语之多】顺天乡试，自戊子深求之后，辛卯则冯临朐为政，时负海内重望，自爱其鼎，以故故陈都谏子、故邵中丞子，列在元魁，俱斥去别换，仅免口舌。甲午亦无所纠拾，特以政地持平，主者亦无仇家相嗾耳。丁酉一役，焦弱侯正在多凶多惧中，忽以临场特命，使不得辞，识者已知其故。比榜出，而省中曹大咸、杨廷兰辈露章，辞虽峻刻，实无关节可指。
况所参汪泗论、张蔚然、邱梦周、曹藩诸人，俱名下贫士，无能具苞苴者，焦虽谪，而己亥大计，曹、杨两公，亦坐新建党逐矣。庚子则顾开雍主考，素以豪杰自命，虑碍大拜，加意防闲，至预约提调府丞乔壁星：凡其同乡，江南四府监生卷，皆另为一束记认之，不派房，不批阅。自谓极其迹严，以故三吴遂无一人得售。乃榜首浙人赵维寰已首被文体指摘，盖北人见赵卷峻洁，骇而未见，仪郎某公尤忿忿，至欲斥而胥靡之。会同乡在事，议罚科而止。然向来被议者，主试皆南人，举子皆胄监，岂畿辅子衿，皆曾史耶？
【礼官误字】辛卯南京乡试，中式李应杰者，误书 从谏如转圜 为转镮。礼科给事胡汝宁驳之，谓当为 转环 ，而此子荒谬乃写作 镮 ，此必关节语。主考谕德陆可教辨疏嗤之，谓一 圜字 耳，举子已误，给事再误，此宁容相笑。胡江西南昌人，理学名邦也。又前一科戊子，胡亦曾主考浙江，而卤莽乃尔，同乡耻之。先是南昌一巨公张升者，在武宗时为礼部尚书，因主上新登极，选宫嫔，例禁娼优隶卒之家，不许就选，张误 隶 作 吏 ，以登榜文，其下力争不听，比榜张而大哗，阖京刻木辈，至欲剚刃，始为改正。同一邑人，同为文章司命，先后以鄙受侮，乃知伏猎侍郎，杖杜宰相，何代无之？先嘉靖七年戊子，顺天乡试后，御史周易，劾副考庶子韩邦奇，试隶引用《尚书》 元首喜哉 等句，错乱截除。而易疏中，亦自称误改《尚书》，为礼部所劾，邦奇既降冏丞，易亦降卫幕。盖易为提学，恨序中不列己名，故借端攻考官，已而两败，与胡汝宁事相似。
【榜后误失朱卷】戊子顺天场事竣后，失去朱卷数卷。礼官高桂，纠场弊，归罪于主考作奸，先去以灭其迹。至次科辛卯，应天中式七十五名钱魁春借出朱卷。以灯下检阅，误焚二三场，检举当议罪。礼臣覆奏，请薄罚，得旨姑宥之，一时言路，亦无参驳之者。钱今去 魁 字，单名春，甲辰登甲榜，作吏有声。同一失朱卷也，而评议异同如此。盖其时司衡者，物情有与有不与，故当事者之苛恕亦因之，非通论也。今北场及会场朱卷，皆以开榜时，立刻送部磨勘，无复遗失事矣。
【廷试】正统戊辰科会榜后，即喧传谣云： 莫问知不知，状元是彭时。 及廷试彭文宪果为龙首，不三年而入内阁。天顺癸未科，以御史焦显监试，而火焚科场，说者以御史之姓应之，诏改是年秋会试。次年甲申廷试，于是时人为之语曰： 科场烧，状元焦。 比传胪，则彭教为龙首，其谣竟不验。惟庶吉中有焦芳一人，后至大学士少师，岂即此人应之耶？今上癸未，阅进呈卷中，有吾乡朱少宰，与国姓既同，且名亦以佳谶，因拔为首。闻乙未科，金陵之朱亦然。总之君父造命，特偶应之耳。嘉靖末年，及今上近科，以大力得路者，改佳名以应廷对，自谓芥拾鳌甲，竟不如所愿，揆地亦付之浩欢而已。
宋时焦蹈登状元，是年棘闱亦被灾，时人云： 不因科场烧，那得状元焦。 癸未之谣盖祖此。
【阁试】士人自锁闱易攵廷之外，其试事最重者，无如吏部之考选科道，内阁之考选庶常，尤为华选。先朝俱视文字为甲乙，且不拘定疆域，各以义命相安。今未试之前，采访居其半，请托居其半，甚而暮夜先容，纸上之语，仅免曳白，便足入彀。科道本以试卷为刍狗，惟庶常自考改以后，仍亲笔墨。
朔望有阁试每旬有馆课，近来又多属之捉刀人。盖挟册传代诸弊，视里试有加焉。即博学宏词，故自不乏，然才力每以应酬夺之。且自初考时，各省限定人数，而云、贵、广西三省，又每科输选。如壬辰当用贵州，则是科止中一人为马文卿；乙未当用云南，则是科止中一人为佴祺，皆未入试已知妙选属之，最为可笑。而同乡中箧书潜递，露揭显攻者，至不避友戚，年谊衰薄，终身切齿，往往见告。今上自御极以来，放进士已十六榜，其不开馆选者，仅甲戌、庚辰、庚戌、丙辰四科耳，此本朝翰苑稀有之盛。然前戌前辰俱江陵当国，自以词林壅滞暂停，至丙戌议定每科不辍，永为例矣。庚戌以隔房取中，指摘纷纷，上意大疑，以故屡请不报。至丙辰而群龙无首，文坛丧气，不至骈诛者幸耳。何暇议及庶常哉？乃知宋世制科，屡举屡废，当亦有繇矣。庚戌科，请考吉士，久未得旨，过夏且历秋矣，诸进士中有声有援者，各怀奢望，亦各挟妒心。时，山东仅当取一人，有三甲守部者本巍科巨族，雅负才誉，自谓无敢抗衡，惟即墨人周士皋，父为词林大僚，身亦广交时贵，意其相厄，乃作谤书遍投，谓周辇数万赂戚畹，京师藉藉，疑信相半。周时病困，虑其或强起就试，至排阁秽詈之，周不胜恚而死，同乡俱恨怒，周夫人至欲出疏鸣冤，为姻党劝而止。究之上终不允考，圣矣神矣！
【御史方伯相殴】顾侍御骧宇（龙桢）以行人入西台，出按广东，不甚谙吏治，而性刚戾自尊大。广州知府方遂者，以部郎出守，为其所詈，自罢去。其下郡僚令长，为所辱者接踵，以渐及于蕃臬。王迹斋（泮）为左辖，素以清直著声，至是已先为备。时庚子秋试，王以提调偕侍御入闱，王点名散卷毕，偶以一公事相争，遂诟詈，至以老奴才目王。王亦以恶声答之，因两捽于至公堂上，王奋拳击之，顾不能胜，堕冠弛带，以吉服而盘旋于地。有邑令倪姓者，名失记，司外帘，力为解劝，顾即揽其裾痛殴之。令故美须髯，顷刻颐颔俱空，不知王出外久矣。王返藩司，即具疏言状，且请罢，得旨顾革任听勘。顾疏寻至，王亦去如顾勘。例事下抚按，又转委之两司，俱碍直指体貌，久不能结。其后按臣李时华者，黔人，乙科，竟欲坐王而直顾，以藩臬不从，遂两平之。时人皆知曲在侍御，后京考以浮躁处之。王虽不起，今优游林下，颇为舆论所惜。
【孙蕡陈遇】洪武初元，征求隐佚，惟恐不及，同时南海之孙蕡、建康之陈遇，皆称儒臣，然而晚节则天渊矣。虽开国圣人，诛赏不测，然实皆自取之。蕡自洪武三年庚戌开科，三试俱高第，赐进士出身，授工部织染局使，出为虹县主簿；选入为翰林典籍，又出为平原主簿；以事逮问，输左校，寻被释，拜苏州府经历，二十二年谪戍辽东，又以蓝玉党见法。盖仕宦二十年，一禁系，一从戎，四为下僚，仅一入史局，而不免伏锧。其著述甚多而失传，今存者《祭灶》一文耳。当时亦何苦应举入仕，以致非命耶？陈遇当太祖渡江，即以书聘之，称为老先生，比之伊、吕、孔明，书在御集，文多不载；遇赴召，上大悦，遂见亲信，授供奉司丞不受；上即帝位，三授翰林学士俱不受，乃赐肩舆，从以卫士，以使两浙；归除中书左丞，力辞，召入禁中，赐坐，命草《平西诏》，加授礼部侍郎，兼弘文馆大学士，复辞，再除太常少卿，又除礼部尚书，皆固辞；命其子入直，又辞。甲子秋病卒，上遣中官谕祭赐葬，子恭由乡贡仕至工部尚书。遇自癸酉受上知，入侍帷幄，前后二十一年，无日不在太祖左右，命以禁近不受，命以卿贰不受，欲贵其子又不受，宠眷则师臣，而不改布衣以殁。饰终之典，视文臣有加，比之李邺侯差似之，尚嫌泌在德宗时，多一番宰相也。蕡起东粤，万里应制科，得微官而以凶终。遇生辇毂下，出入禁闼而无恙者，则求禄与遗荣异也，当时词臣如青田以酖死，金华以忧没，而遇独免于谗贼，且造膝之语，无一传于世。其品之高，见之卓，有刘、宋诸公所不及者，未可与孙蕡并论也。或云陈遇者，自以生在元时，虽不仕，不忍背之，故力辞显位，不特虑高帝威严难事也。其意似与杨廉夫同，遇即世所称静诚先生也。
【洪武开科】洪武四年辛亥，始开科取士，得吴伯宗等，此世所知也。不知先一年庚戌，以明经荐至京师者，上俱亲策问之，赐徐大全等出身有差。广东番禺人李德者，以明《尚书》荐与焉，授洛阳典史，历济南、西安二府经历，告改湖广汉阳教谕，又改任广西义宁县，致仕归。见黄泰泉（佐）所为德传中，则庚戌实开天第一科。又《苏州钱氏世谱》云，洪武庚戌状元安大全，则又徐字之误也。杨升庵又纪洪武五年壬子科会元陈忠，福建莆田人，而状元则为朱善。盖连三年，三赐廷对，得大魁三人，而世知之者鲜矣。至六年癸丑科，命罢会试，选河南举人张惟等四名、山东举人王琏等五名，俱拜翰林院编修，命赞善大夫宋濂等教习，而正史及诸家记载俱不书。直至十八年乙丑，始复会试廷试，以至于今。张惟者，江西永丰人，寓南阳，遂应六年癸丑科河南乡试，以通《尚书》为第一人。
是年不开南宫，止选惟等十七人，即授编修光禄，日给酒馔。
太子诸王，分日为主，宋濂等以上所亲教，不敢以师自居，因侍上宴，始敢请惟等为弟子。上笑而许之。寻命惟等归省墓，俱摄监察御史以行，其恩礼非后来教习诸士可及也。时河南同选者，祥符王辉、河南李端、洛阳张翀中，其云十七人，盖又在山东五人之外也。
【开国第一科】洪武四年辛亥，始开科取士。时，自畿辅外加行中书省，凡十有一列，中式者一百二十名，而吾浙得三十一人，盖居四分之一。而会元俞友仁，复为浙西之仁和人。首藩首科，盛事如此，是时刘基、宋濂、章溢、王祎辈，俱浙人，一时同为开创名臣，宜其声气之相感也。累朝教育，遂以科第甲海内，信非偶然。是科独湖广一省，无一人中式，而高丽国中一人。
【乡会试并举】洪武三年庚戌，开科乡试，次年辛亥会试，状元吴伯宗在纪载中久矣。乃四年京畿乡试，以前元贡士鲍恂，与学士宋濂，为考试官，而解大绅学士文，又云家君以洪武辛亥主考江西，则是岁乡闱，与南宫同开矣。况解为江西人，即主江西试，而鲍以青衿与学士同列，且居其前，俱奇事也。又《临江先哲录》云： 洪武五年八月礼部侍郎曾鲁，奉旨为京畿考官，则是庚戌、辛亥、壬子连三年，俱举乡试，尤奇之奇也。虽国初典制未定，而后学则未之知。若连三年廷试，则已纪之矣。 
【二张忠义】洪武二十四年辛未科，一甲第二名张显宗，福建宁化人，拜编修，历官工部右侍郎，以事遣戍兴州，起至交址左布政使，卒于官，此史所纪也。叶文庄《水东日记》云： 显宗举洪武辛未状元，官至祭酒，闻燕邸靖难师兴，遂从陕西起义兵，后不知所终。二说不同，叶云显宗状元，或承俗刻之误，而起义兵一事则伟矣。显宗初从工部侍郎谪戍也，正代张昺之任。昺为浙江慈溪人，从工部侍郎，出为北平左布政使，知燕邸有异谋，欲偕其僚发之，为库吏李友直所告，文皇帝捕昺斩之，即以其时举兵，立授友直为北平布政司参议。寻升刑部侍郎、尚书，以至工部尚书，至正统间，始殁于位。二张死节，同官同时，今惟昺之名见于史，而显宗忠义，后人无能名之者。革除义士，其湮没者多矣！又他书纪显宗为状元，不止叶文庄一人，又《练子宁别传》，云登张显宗榜进士第二人。
【吴康斋父】吴康斋以布衣荐起，英宗召见，特授左春坊谕德，不赴而归。今上有言官议，将同陈白沙、王新建，崇祀两庑，偶议者不同、中止，然天下犹以为缺典。而不知康斋之有父溥也；溥字德润，洪武时为太学生，即奉诏使云南宣谕，再使福建阅士伍，其馈遗一无所受；登建文二年庚辰科会试第一名，廷试第二甲第一名，授翰林编修，与修《高皇实录》，书成升修撰；又修《永乐大典》，充副总裁；寻用祭酒胡俨荐，升司业，在词林国学二十余年。其科名既敻，遭际亦奇，而人无称之者，并不知本朝有此会元也。康斋以徒步位宫寮，而生被宠遇，没亭俎豆，荣名万世，信乎人贵自立哉！康斋名梦祥，字与弼，以字行。洪武间，吾邑嘉兴，有王嘉会者，字原礼，元末累举不第，入我明，以明经应聘至京，授翰林检讨；洪武十五年，升国子右司业，与祭酒宋讷、左司业龚学，严立楷范；三人俱春秋高，须眉皓然，太学数千人，肃而畏之；以老疾乞归，特赐致仕，未行而卒于官舍，时年八十余。上命礼部应天府给舟车还葬，发引之日，又诏沿途有司祭之，而吾乡人已无能名之者。且国初国子司业，有左右二员，则虽博洽耆夙，亦不及知矣。
【前甲申会元】钱文肃（习礼）作刘子钦墓志云：刘以《书经》中永乐癸未江西乡试第一，明年甲申，礼部会试仍第一，登会棨榜进士，选庶吉士；授刑部主事，坐累，戍广西南丹卫。
仁宗登极，以会棨荐，起为江西新淦县训导，岁满请致仕归，以大耋终。余与公生同邑，学同志，少而往还相好，壮而相继登朝，老而先后谢事，所述刘生平甚详。盖钱以洪武壬子生，刘以洪武戊申生，长于钱四岁。刘先举解元，钱以永乐戊子继登江西乡试第一，相去仅隔一科，皆吉水人，又同在词林。子钦年八十卒于家，又六年而钱亦残，年八十九。其生平交情最昵，出处又同时，断无误谬之理。而历代纪述相传，俱云是科会元为杨相，江西泰和县人，又何也？子钦名敬，以字行，本朝南宫榜首，宦途不振，未有其比。钱乡会亦联捷，己丑会试第十，辛卯廷试，亦起家庶常，官至少宗伯，谥文肃。弇州所纪，六典文衡者，即此公也，与刘荣枯迥异如此，《天顺日录》云： 子钦甲申会元。 时去永乐未远，且李文达亦不应妄言也。陆文裕《玉堂漫笔》亦云然。而弇州直驳其误盖未考李公《日录》及钱文肃所作志耳。
【现任大臣子弟登第】弇州云： 大臣在事，而子弟登第者，成化以前俱无之。此又大谬不然。 永乐二年甲申，会元又馆元杨相，为辅臣士奇侄；宣德二年丁未，进士金昭伯，为次揆金幼孜之侄；正统元年丙辰，二甲进士章瑾，为礼部左侍郎张敞之子，试时竟不引例回避，瑾后亦至礼部右侍郎；正统十年乙丑，进士刘琏，为户部左侍郎刘中敏之子；正统十三年戊辰，二甲第二名曹鼎，为首揆文忠公鼐之嫡弟，文忠读卷不回避，又选为庶吉士；景泰二年辛未，二甲进士陈僎，为都察院左都御史鉴之嫡侄；三甲进士曹景，为南京吏部尚书义之嫡侄；景泰五年甲戌，三甲进士孟淮，为户部左侍郎鉴之子；耿裕为刑部右侍郎九畴之子；罗淮为太子少保右都御史通之嫡侄；二甲进士何乔新，父文渊为太子太保礼书，甫去任半年；天顺元年丁丑，二甲进士许起，为次揆许彬之子；二甲进士石浚，为忠国公石享嫡侄；进士沈瑶，为南京户部尚书翼之子；天顺四年庚辰，三甲进士周经，为刑部左侍郎瑄之子，俱现在大臣。
此皆成化以前之事也。乃成化以后，弇州所纪亦未详：如成化二年第一甲第二名程敏政，为首揆少师李文达（贤）之婿；而庶吉士商良臣，则故相商文毅（辂）之子，文毅即以是年冬出山再相矣；庶吉士李瑢，为礼部侍郎绍之子；成化五年己丑，庶吉士尹龙，为吏部左侍郎旻之子；成化十一年乙未，二甲进士王沂，为南癸酒玙之子；三甲进士章元应，为南礼部左侍郎纶之子；成化十四年戊戌，三甲进士庶吉士杨时畅，为户部尚书鼎之子；三甲进士周纮，为南刑部尚书瑄次子；成化二十年甲辰二甲进士黎民表，为吏部右侍郎淳之子；成化二十三年丁未，庶吉士万宏璧，为首揆少师安之孙，兵部右侍郎翼（一作翚之子；二甲进士倪阜，为礼部右侍郎岳之嫡弟，岳会试不回避，且为廷试提调；弘治六年癸丑，二甲进士王承裕，为太子太保吏部尚书王端毅（恕）之子，端毅不读卷；弘治九年丙辰，二甲进士刘东，为次辅健之子，健不辞读卷；又南左都御史翟瑄子铨，南礼部侍郎董越子天锡，俱举进士，时越考绩在京，又进士许赞为右副都御史进之次子；弘治十二年己未，二甲进士谢迪，为次揆谢文正（迁）之嫡弟；三甲进士许诰，礼部左左字原缺，据写本补，侍郎进之长子；弘治十八年乙丑，第一甲二名谢丕又为迁之子，以出后其叔选，不书本生父文正公名，文正虽亦引嫌，竟充读卷官；进士金达，为南兵部侍郎宪之子；正德三年戊辰，传升检讨，又升侍讲焦黄中，为次揆芳之子；传升编修刘仁，为兵部尚书，宇之子；庶吉士韩守愚，为户部右侍郎鼎之子；进士刘寉年，为礼部尚书春之侄，春辞提调；正德六年辛未，状元杨慎，为次揆杨文忠（廷和）之子；庶吉士费寀，为礼部尚书费文宪（宏）弟；正德九年甲戌科，庶吉士余承勋，为首揆杨廷和之婿；十二年丁丑科三甲进士李惠，为佥都御史钺之子；庶吉士叶桂章，为首揆杨廷和之婿；正德十六年辛巳，第一甲三名费懋中，又为文宪之侄；嘉靖二年癸未，状元姚涞，为新任工部左侍郎姚镆子；二甲进士杨惇，为首揆少师杨文忠（廷和）次子，仍充读卷官；二甲进士崔允，为驸马都尉京山侯元嫡弟；嘉靖五年丙戌，庶吉士费懋贤，又为首揆费文宪之子；庶吉士毛渠，为次辅毛文简（纪）之子；又先一年乙酉解元，二甲进士王汝孝，为兵部尚书宪之子；嘉靖八年己丑，三甲进士吴子孝，为南京吏部尚书一鹏之子；嘉靖十一年壬辰，三甲进士刘灿为副都天和之子。此后数科未之见。至嘉靖二十三年甲辰，而翟诸城当国，长子涌现论，以试中书舍人；次子汝孝，以国子生登第，为臣科王交等所劾，致父子削夺。然是科二甲进士，亦试中书舍人，为故锦衣帅陆松次子，现任锦衣帅陆炳嫡弟，独无一人指及。盖是昱陆焰已炽，非翟石门比，故言官求多于宰辅，而缄口于权幸也。二十六年丁未，二甲进士陈以寉，为兵部尚书陈经之子；二十九年庚戌，三甲进士王正国，为吏部左侍郎邦瑞之子；嘉靖三十二年癸丑，二甲进士孙铤，为礼部左侍郎升之子，南宫试亦不回避，仍充廷试提调；三十五年丙辰，二甲进士孙鑨，又吏部右侍郎升之子；三十八年己未，吏部尚书吴鹏子绍，登二甲进士，则倩人入试，途人皆知，而言路无敢言者，乃父太宰亦不辞读卷也；至四十一年壬戌，少保兵部尚书杨襄毅（博）子俊民、左都御史潘恭定（恩）子允端登第，两公辞读卷不许，二字俱二甲进士；南京兵部尚书李遂子材，亦以是科得隽；至四十四年乙丑，遂次子试，又举进士，时乃父尚在位云。降庆以后，耳目所及不必记矣。李文达，河南之南阳人；程篁墩、南直之休宁人，何以数千里外结姻？且程举鼎甲，年已二十有二，乃父信现任兵部侍郎，何以聘而未娶？且妇翁为读卷首臣，竟置前列，当时亦无异议，均不可解。
【壬辰会元】本朝开科以来，南宫壬辰凡四见矣。初为永乐十年，则林志居首；再为成化八年，则吴宽居首。林以解元会元登榜眼，吴以经魁会元登状元，俱掇巍科，居翰苑。至嘉靖十一年，则会元林春，万历二十年，则会元吴默，俱二甲进士，俱不得入词林，且两科又考庶常，而两公竟失之。是四公者，二林皆福建之福州人，二吴皆直隶之苏州人，同姓、同郡、同单名，前则同入鳌甲，后则同拜郎署，并馆选见遗，造物播弄，奇巧极矣！
【马铎李骐同母】马铎者，举永乐壬辰状元；李骐者，举永乐戊戌状元，俱福建之长乐人。世传其母先嫁马氏生铎，再嫁李氏生子，即带马姓以为名，至文皇临轩胪唱，御笔改马为骐。二人固同母异父兄弟也。此说自幼闻之，弇州记奇事，亦以为诚然。及考二人志铭，则殊不尔。铎之母为卓氏，骐之嫡母为叶氏先亡继母黄氏，俱封安人，未几黄氏亦卒，骐寻下世。
然则二人，本不同母，何以世有此说？或因一时并贵，因讳而易其姓耶，是不可考矣。
【征叛王废乡试】宣德元年丙午科，顺天当乡试，以上亲征汉王高煦，不及开闱，此亦创见事也。又九十四年，为正德十四年己卯科，江西当乡试，会宁王宸濠反，亦废试事不举，时武宗亦自北率兵亲征。然江西省至嘉靖元年壬午科，上命并取一百九十人，以补前度之缺，而宣德己酉，顺天之补否，不可考矣。
【典史再举乡试】曹文忠（鼐）以典史中殿元，以辅臣死土木，人皆知之，又但知其以乡举弃校官改县尉耳。初鼐已中乡试，为山西代州教职，负才不屑卑冗，欲弃官再就试，为吏部驳奏，遂改授江西泰和典史；宣德七年解部匠至京，值京师大比，乞入试，大学士杨士奇怜而许之，遂再中顺天第二人，因连捷，遂魁天下。事见国史甚明。今世徒以典史会试巍科为奇，而再登贤书，抑奇之奇矣！其他坐斥去，而再入彀者，另记。
【举人充吏会试】先朝中式举人，会试不到者，降充吏。
如四川马湖府王有学等，后以展辨得免吏役，复入会场，已会纪其事矣。乃更有可异，正统三年，行在锦衣卫司吏莫焕等奏： 臣等俱中宣德七年乡举，以疾病会试逾期，礼部授例责充吏役，不敢辞避，第求仍许会试，以图进取。 上从其请。夫摈贤书为功曹，固为苛政，然祖制不可违。若已列胥吏，复入南宫，不几辱宾兴盛礼欤？何不引王有学等例，还其故物而就试欤？因思后日弘治间，唐寅、徐经等，亦以罣误充吏，亦可如莫焕等，望格外之恩矣。此等事真是异典。进士以杂流起家者，如驿丞、吏员、承差、书算之属，皆同诸生乡试也，既登解籍，则为乡贡士，非复杂流矣。今既降充吏役，此后仅可列仕版耳，仍歌鹿鸣而来，则稀有之事也。
【驿丞进士】宣德八年癸丑，曹鼐以泰和典史登状元，以为异事。而不知正统四年己未，第五十九名李郁，江西丰城人，下书 承差习《礼记》 ；成化十四年戊戌科，第一百五十三名谭溥，其下直书 山东东阿县田县驿驿丞，习《书》 ，此仅见之会录中耳。弇州奇事述及科试考，皆不之载。若正统七年壬戌科，一百二十一名郑温，为直隶松陵驿丞，则弇州已记之矣。
【乡试遇水火灾】正统三年戊午，顺天乡试，首场毕之夕遇火，士子试卷颇有毁废者。有司惧得罪，但请修葺场屋，以毕两试。时会鹤龄以侍读学士为正考官，独不可曰： 非再试无以涤百弊，昭至公，何惜一日之费，不成此盛举哉？ 有司以二说奏，上命如鹤禽言，改用十五日为首场，是科更称得士。
至弘治五年壬子，浙江乡试，首场遇大雨，漂浮号舍，不能坐立，士子哗扰，竞散而出，约束之不能止。监临御史、监察宪臣，俱欲罢试，独左布政刘大夏曰： 暴雨必有息时，可令自揣能文者听其愿留，勿随众去。当以留者为准，阅其文登榜。 于是存者尚有八百余人，悉命还号舍，雨果止，于是仍如额取足数。比榜出，人谓得人胜他科。按此两番变故，实出意外，曾欲再举以消弊孔，刘欲毕试以完大典，俱审时度势，切中事理，宾兴俱赖以告成。事若相反，其得体则一也。按天顺七年癸未，会试首场，亦遇火，焚死举人九十余人，则试卷尚未成文。以故改本年八月再试，至次年二月胪唱，虽称天顺八年，而英宗已先一月升遐不及临轩矣。英庙在御，乡会二试，盖两罹郁修云。
【内官子弟登第】景泰五年甲戌科，二甲进士牛轮，顺天涿州人，登科录书其叔玉为司礼监左监丞。按玉横于天顺之末，成化之初，李文达会面辱之，至今有《学士醉归图》传世，其在景泰时，何以遂登之录？且书叔亦非故事，时高文义、于忠愍俱称正人，为读卷官，何以置不间也？若正统十三年戊辰科，二甲进士李泰，顺天香河县人，登科录书 父永昌，见任司礼太监 。此必生泰后，始自宫入掖庭。然不书母吴氏，而书其祖母王氏，则又非典制矣。又如景泰二年辛未科，二甲进士成凯，陕西西安耀州人，书 父敬前翰林院庶吉士 ，时敬久从馆中出为晋府王官，坐法腐刑，寻从景帝潜藩入绍，已升御马监太监而不书，仅书前衔，最为得体。且并书母孙氏，称具庆下，则二太监俱见其子成进士，亦幸事矣。李第后，选庶吉士授编修，官至詹事。牛轮亦选庶常授编修，官至太常少卿，惟成凯因病不得赴馆选，而父敬为景帝所眷笼，特授凯吏科都给事中，寻卒，又二年而敬始殁。弘治三年庚戌科，二甲进士张定，为太监张敏嫡侄，敏即在宪宗朝保护英宗者。定为福建同安县人。弘治至同安县人数句，据写本补，英宗北狩不返，徐埕辈议南迁，于谦等争之不能得，赖永昌力诤于太后而止，则永昌亦贤榼也。李泰后乞封，云伯父永昌，立以为嗣，法不得封本生父母，请封其祖父母。诏允之。或疑其托辞，非实也。
【进士给假】近来新科进士选期未及者，多以给假省亲省墓为辞，得暂归里。其有力者，则乞解银，及借各曹署闲谩之差，以省偏募之费，否则观政衙门，堂官代以为请，相沿不改。
偶阅《景帝实录》，景泰五年甲戌科，取进士三百五十人，时大理卿薛瑄，奏请除一甲三人外其未授职者，乞放回依亲读书。
帝曰： 科毕正要用人，既取中又放回，不如不取矣，一切俱留候选。 景帝励精为治，不容臣下偷安、自便如此。至嘉靖五年丙戌科，办事进士应槚等百人，以选期尚远，乞依例放归，疏连上未允，最后上切责： 尔等发轫科甲，不思练习政体，乃乞回以便己私。 终不许。至首辅费宏等代为请，亦不从。
世宗圣龄甫二十，正如太阿出匣，谕旨森严正大，默符先朝。
今之新贵圆自佚者，可以憬然矣。
【进士百户】英宗亲征时，有宣府龙门卫充军进士张鉴者，诣行在所疏，乞上驻跸宣府，但选将统兵征剿，则兵权归一，号令不二，人有效死之心。上不能用。及景帝登极，镇守山西都督孙安以为言，谓当时若从鉴言，岂有今日之祸，乞量加擢用。下兵部议。帝命鉴为试百户，送大同总兵昌平伯杨供处听调。弘治六年，故兵部尚书余子俊男举人置，乞录其父军功。
上命置为锦衣正千户，子孙世百户。今上辛丑，锦衣管卫事指挥余茂发，以考察军政降百户，奉旨仍旧莅事，以从六品得掌司隶雄剧，亦本朝所无。茂发即余寘曾孙也。
【异姓】天顺甲申科，有进士{彡旦}茂，登第时宪宗新即位，怪其姓罕见，问之首揆李贤，对云： 此字音陕。 然而韵书未之见也。正德间，嬖幸钱宁，冒国姓，而其婶也氏死，朝士有作奠文者，以也姓无出，改称乜。宁怒不纳，俾改正，始受之。按 也 字，必蛇姓之误，或后人以为不雅，云虫字耳。古来奇姓虽多，未有若此二氏者。又成化间，有山东布政使胡得盛，上以北虏方炽，且 盛 字音与 胜 相似，改为胡靖。于时宪宗何不并{彡旦}姓改之？云南阿雄关土巡检姓者，罗雄州土知州亦者姓，又四川雄镇府女士官者氏，即近年招赘贵州土舍安尧巨为婿，改姓陇氏，冒袭世爵，以致黔抚郭子章被攻者是也。此正堪与钱宁婶也氏作确对。且钱宁本云南人，盖亦夷姓，类是者甚多。
【早达】宪宗朝早达者，无如长沙李文正、丹徒杨文襄，俱以数岁神童，荐为翰林院秀才，而不知其后又有寿光刘鈗也。
鈗为刘文和珝第四子，文和虽次相，受知宪庙甚深，鈗以八岁召入，即授中书舍人，因后幼不能佩牙牌，特制银牌以代之，出入殿廷，栏槛未能趋越，时丹徒杨文襄已举进士，与鈗同官，乃提携之出入。杨负重名，师友造请者无虚日，又好酒奕，因是不得如愿，每欢曰： 此童累我！ 后为刘瑾所恶，勒罢用。
李文正荐起，历尚宝丞卿，以至太常卿，谦翰林院五经博士，晋阶资善大夫，赐二品服，食一品俸立朝五十馀年，至嘉靖十四年始致仕归，其进也不以科目，且文艺去李、杨二公远甚，即爵位功名，亦相悬敻绝。然文正暮年无子，贫窘憔悴以终；文襄被谤归，即疽发而殁；鈗以纨袴起家，被遇三朝，富贵安乐，优游林下，则二公所未逮也。鈗颇好学，喜藏书，常刻同姓前代人文集数十种，亦非膏粱侪辈也。观其对西樵《留印记》一事，则固博通典故者。
【纳粟民生高第】景泰以后，胄监始有纳马之例，既改为输粟。初不过青衿援例耳，既而白身亦许加倍输纳，名曰： 后秀子弟 ，于是辟雍遂被铜臭之目。且其人所冀，不过一命为荣，无有留意帖括者。于是士子叱为异类，居家则官长凌忽之，与齐民不甚别矣。惟成化丙午，罗文肃（圭峰）累试，有司不录，遂以后秀入赀，举顺天解元，次年登进士，为庶常，显重于词林，其年且逾不惑久矣。于是士人始有刮目此辈者。以余所知，近年则同邑项元池名德桢，亦厄于里试，入北畿，试乙酉第三名，丙戌进士高第，经艺为时所式，今为参议；己丑科吴彻如名正志，以乃翁赴任不及试，命入南监，即联捷为郎，建言今年以光禄丞召入矣；是年又有微州人汪以时者，年五十余，尚为儒童而酷贫，其亲友哀之，为纳银游北监，亦连举乡会为御史，今已升冏卿。其他不及知者，必尚多也。
【外戚科目】锦衣周贤者，驸马景之子，母曰重庆大长公主，英宗女也，以儒生登成化二十二年举人。时，孝肃后在宫中，闻外孙得隽，喜甚，侈以为盛事。贤南宫久不利，乃以戚畹例授锦衣卫指挥佥事。至弘治十六年，以久不迁职，乞升兵部，执奏以为无例却之，上命升一级为指挥同知。时，孝肃方称圣慈仁寿太皇太后，犹在养也。至正德间，又以例降千户，又再历都指挥佥事以卒。当时外戚恩泽，尚有节如此，又梅纯者，曾祖曰驸马都尉梅殷，会祖母曰宁国大长公主，为高帝第二女，殷以嫌殁于永乐中，纯以世职为中都副留守，上疏请改孝陵卫，以便奉曾祖父母之祀，诏许之。纯起家三甲进士，授知县，改袭祖职，历指挥使，以至今官。纯忠贞嫡裔，且起甲科，即改金吾，亦不为过，而靳惜至此。今之滥恩，有十倍正德中叶者，可慨也！
阿【魁元再甲子】弘治九年丙辰科状元朱希周，苏之昆山人，仕至南京吏部尚书，及见嘉靖丙辰状元诸大缓，次年卒，赠太子太保，谥恭靖。嘉靖二年癸未科探花徐阶，松江之华亭人，仕至少师吏部尚书大学士，及见万历癸未科会元李廷机，去胪唱数日卒，赠太师，谥文贞。嘉靖二十年辛丑科会元陆树声，松江华亭人，仕至太子少保礼部尚书，及见万历辛丑科同邑人状元张以诚，又五年始卒，赠太子太保，谥文定。三公者以南宫首荐，咸咸原作或，据写本改，高第鼎甲，俱词林钜公，荣哀始终，名德无玷，登第周一甲子而始下世，皆在吴中数十里之内，盛哉！
