古文：黄帝曰：余闻九针于夫子，众多博大矣，余犹不能寤，敢问九针焉生，何因而有名？
现代文：黄帝说：我听先生你讲述的九针理论，内容真是博大精深，丰富多彩，但是我还有些问题不能领悟。请问九针是怎样产生的，又是根据什么命名的呢？

古文：岐伯曰：九针者，天地之大数也，始于一而终于九。
现代文：岐伯说：九针之 九 ，是天地间的大数，数开始于一，而终止于九。

古文：故曰：一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野。
现代文：所以九针的创制，第一种针具取法于天，第二种针具取法于地，第三种针具取法于人，第四种针具取法于四时，第五种针具取法于五音，第六种针具取法于六律，第七种针具取法于北斗星，第八种针具取法于八风，第九种针具取法于九野。

古文：黄帝曰：以针应九之数，奈何？
现代文：黄帝问：将针具与九这个数相应，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野。
现代文：岐伯说：圣人创立天地间的数理，是从一开始而递增至九的，所以据此划定了九野区划。

古文：九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉，以针应数也。
现代文：九与九相乘，九九八十一，据此而创立了黄钟数，九针之数与此相应也是同样的道理。

古文：一者，天也。
现代文：第一种针具，比象于天，天属阳。

古文：天者，阳也。五脏之应天者，肺。
现代文：在人体五脏中，与天相应的是肺。

古文：肺者，五脏六腑之盖也。
现代文：肺的位置最高，称为五脏六腑的华盖，犹如天空覆盖万物一样。

古文：皮者，肺之合也，人之阳也。
现代文：皮肤在最外层，内与肺脏相应合，是人的体表。

古文：故为之治针，必以大其头而锐其末，令无得深入而阳气出。
现代文：所以，为治疗生于皮肤的疾病而制作了第一种针具一一鑱针，其式样，必须针头大，末端锋利，使它不能深刺，以防因刺得过深而阳气泄漏。

古文：二者，地也。
现代文：第二种针具，比象于地，地属土。

古文：人之所以应土者，肉也。
现代文：人体与土相应的是肌肉。

古文：故为之治针，必筩其身而员其末，令无得伤肉分，伤则气得竭。
现代文：所以，为治疗生于肌肉的疾病而制作了第二种针具一一圆针，针的式样，针身呈内空的筒状且要直，针尖呈卵圆形，使它不能损伤肌肉，损伤了肌肉会导致阳气衰竭。

古文：三者，人也。
现代文：第三种针具，比象于人。

古文：人之所以成生者，血脉也。故为之治针，必大其身而员其末，令可以按脉勿陷，以致其气，令邪气独出。
现代文：人之所以能够成长和维持生命活动，有赖于血脉的输给和营养，所以，为治疗生于血脉的疾病而制作了第三种针具一一鍉针，这种针，针身一定要大，末端一定要圆，使它可以按揉脉络而不致过深地陷进肌肉，引导正气得以充实，而使邪气单独排出。

古文：四者，时也。
现代文：第四种针具，比象于四时。

古文：时者，四时八风之客于经络之中，为瘤病者也。
现代文：四时的意思是，如果四时八风的贼风邪气，侵入人体的经络中，能使血脉留滞瘀结，而形成经久不愈的顽固性疾病。

古文：故为之治针，必筩其身而锋其末，令可以泻热出血，而痼病竭。
现代文：为了治疗这种疾病，所以制作了第四种针具一一锋针，针的式样，针身呈内空的筒状且要直，末端要锋锐，用于刺络放血，开瘀泻热，使得顽固性疾病得以根除。

古文：五者，音也。
现代文：第五种针具，比象于五音。

古文：音者，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也。
现代文：在九宫的顺序里，一为冬至节所属的北方叶蛰宫，九为夏至节所属的南方上天宫，五为中央招摇宫，五既把阴寒的冬至与阳热的夏至分开，也把北方子与南方午分开。人体与季候节令相应合，如果体内阴与阳乖违不和，寒热相争，两气相互搏击，就会形成痈肿。

古文：故为之治针，必令其末如剑锋，可以取大脓。
现代文：为治疗这种疾病，所以制作了第五种针具一一铍针，这种针的尖端应如剑刃一般锋利，可以用来破痈排脓。

古文：六者，律也。
现代文：第六种针具，比象于六律。

古文：律者，调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也。
现代文：律吕是调和阴阳四时的，律吕各六，合为十二，人的十二经脉同它相应。如果虚邪侵入于经络，就会形成急性发作的痹症。

古文：故为之治针，必令尖如氂，且员其锐，中身微大，以取暴气。
现代文：所以，为治疗这种疾病而制作了第六种针具一一圆利针，这种针一定要针尖如氂毛，圆而且锐利，针身略粗，以便用它来刺治因虚邪骤然侵入经络而形成的痹症。

古文：七者，星也。
现代文：第七种针具，比象于北斗七星，在人体应于七窍。

古文：星者，人之七窍，邪之所客于经，而为痛痹，合于经络者也。
现代文：人的通身分布着许多孔窍，类如天空星辰密布，如果外邪从孔窍侵入经络之间而久留不去，使气血凝滞，就会发生痛痹。

古文：故为之治针，令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也。
现代文：所以，为治疗这种疾病，制作了第七种针具一一毫针，要使针头纤细锐利像蚊、虻的嘴。刺治时，进针要平稳而徐缓，而且要留针少时，使正气借此得以充实，经气邪气同时受到了针刺的影响，出针后要较长时间按住针孔，使正气不致外泄。

古文：八者，风也。风者，人之股肱八节也。
现代文：第八种针具，比象于八方之风，在人应于大腿和胳膊的肩、肘、髋、膝八处大关节。

古文：八正之虚风，八风伤人，内舍于骨解、腰脊节、腠理之间为深痹也。
现代文：如果来自八方的贼风邪气侵袭人体，就会深入而留止在骨缝、腰脊关节及皮肤之间，而形成邪深在里的痹症。

古文：故为之治针，必长其身，锋其末，可以取深邪远痹。
现代文：所以，为治疗这种疾病，制作了第八种针具一一长针，这种针，针身一定要长，末端一定要锋利，可以用它来针刺深藏的邪气，治愈为时已久的痹症。

古文：九者，野也。野者，人之节解、皮肤之间也。
现代文：第九种针具，比象于九野，应于人的周身关节、骨缝和皮肤之间。

古文：淫邪流溢于身，如风水之状，而留不能过于机关、大节者也。
现代文：如果邪气过盛，在体内逐渐蔓延，出现浮肿而状似风水病，这是由于水气流注不能通过关节，以致肌肤积水而出现水肿。

古文：故为之治针，令尖如挺，其锋微员，以取大气之不能过于关节者也。
现代文：所以，为治疗这种疾病，制作了第九种针具一一大针，要使针尖像竹中空，锋刃要略圆，用它来通利关节，以使气机通达去除壅滞在关节的病邪。

古文：黄帝曰：针之长短有数乎？
现代文：黄帝问：各种针的长短，有一定分寸吗？

古文：岐伯曰：一曰镵针者，取法于巾针，去末寸半，卒锐之，长一寸六分，主热在头身也。
现代文：岐伯说：第一种针叫鑱针，它仿效巾针的式样，在距离针尖半寸处就陡然锐利起来，针长一寸六分，主治热邪在头身的病。

古文：二曰员针，取法于絮针，筩其身而卵其锋，长一寸六分，主治分间气。
现代文：第二种针叫圆针，它仿效絮针的式样，针身圆直如筒，针尖椭圆如卵，长一寸六分，主治邪气在分肉间的疾病。

古文：三曰鍉针，取法于黍粟之锐，长三寸半，主按脉取气，令邪出。
现代文：第三种针叫鍉针，它仿效大黄米、小黄米的谷粒样子，圆而微尖，针长三寸半，用以按脉取气。

古文：四曰锋针，取法于絮针，筩其身，锋其末，长一寸六分，主痈热出血。
现代文：第四种针叫锋针，它仿效絮针的式样，针身直圆，末端锋利，长一寸六分，主要用于泻热出血。

古文：五曰铍针，取法于剑锋，广二分半，长四寸，主大痈脓、两热争者也。
现代文：第五种针叫铍针，它仿效剑的锋刃，针宽二分半，针长四寸，主治痈肿大脓及寒热两气相搏形成的疾病。

古文：六曰员利针，取法于氂针，微大其末，反小其身，令可深内也，长一寸六分，主取痈痹者也。
现代文：第六种针叫圆利针，它仿效氂毛的样子，针尖稍大，针身反小，使它可以深刺，针长一寸六分，主治痈症、痹症。

古文：七曰毫针，取注于毫毛，长一寸六分，主寒热、痛痹在络者也。
现代文：第七种针叫毫针，它仿效毫毛的样子，长一寸六分，主治寒热、痛痹在络脉的病症。

古文：八曰长针，取法于綦针，长七寸，主取深邪远痹者也。
现代文：第八种针叫长针，它仿效綦针的式样，针长七寸，主治因病邪滞留深部而形成的积年痹症。

古文：九曰大针，取法于锋针，其锋微员，长四寸，主取大气不出关节者也。
现代文：第九种针叫大针，它仿效锋针，锋刃微圆，针长四寸，主治气机不能通过关节的疾病。

古文：针形毕矣，此九针大小、长短法也。
现代文：针的形制已讲解完毕，这就是九针大小、长短的法式。

古文：黄帝曰：愿闻身形应九野，奈何？
现代文：黄帝说：我想知道人体各部与九野是怎样相应的。

古文：岐伯曰：请言身形之应九野也，左足应立春，其日戊寅、己丑。
现代文：岐伯说：请让我谈谈身形应九野的情况吧。春夏属阳，气从左而升，所以人的左足应于东北方的艮宫，在节气应于立春，其所值的是戊寅日、己丑日。

古文：左胁应春分，其日乙卯。
现代文：左胁应于正东方的震宫，节气应于春分，其所值的是乙卯日。

古文：左手应立夏，其日戊辰、己巳。
现代文：左手应于东南方的巽宫，在节气应于立夏，其所值的是戊辰日、己巳日。

古文：膺、喉、首头应夏至，其日丙午。
现代文：前胸、咽喉、头面应于南方的离宫，在节气应于夏至，正是阳气极盛的时候，其所值的是丙午日。

古文：右手应立秋，其日戊申、己末。
现代文：秋冬属阴，阴气从右而降，自上而下，所以右手应于西南方的坤宫，在节气应于立秋，其所值的是戊申日、己未日。

古文：右胁应秋分，其日辛酉。
现代文：右胁应于正西方的兑宫，在节气应于秋分，其所值的是辛酉日。

古文：右足应立冬，其日戊戌、己亥。
现代文：右足应于西北方的乾宫，在节气应于立冬，其所值的是戊戌日、己亥日。

古文：腰、尻、下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下三臓应中州，其大禁，大禁太一所在之日，及诸戊、己。
现代文：腰部、臀部、前后二阴应于正北方的坎宫，在节气应于冬至，这是阴气极盛，其所值的是壬子六腑和胸膈以下的肝、脾、肾三脏，应于中宫，它的大禁日期是太一移居各宫所在之日以及各戊、己日。

古文：凡此九者，善候八正所在之处。
现代文：上述身形应九野的情况，可以测候八个节气所在的方位。

古文：所主左右上下身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。
现代文：按照九宫所主左右上下的方位，凡身体各部患有痈肿的，如果要进行治疗，切不可在它其所值之日进行刺破排脓，这就是所说的天忌日。

古文：形乐志苦，病生于脉，治之于灸刺。形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。形乐志乐，病生于肉，治之以针石。形苦志苦，病生于咽、喝，治之以甘药。形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。
现代文：形体安逸而精神苦闷的人，疾病多发生在经脉，治疗时适宜用针法和灸法；形体过于劳苦，但精神愉快的人，疾病多发生于筋，治疗时适宜温熨导引的方法；形体和精神都很舒适而好逸恶劳的人，疾病多发生在肌肉，宜用针和砭石刺治；形体劳苦、精神也苦闷的人，多发生声嘶咽塞或呼吸不利，宜用各种味甘的药物调治；屡受惊恐而形神不安的人，筋脉气血不通，多发生肢体麻木不仁，治疗时，适宜用药酒和按摩。

古文：是谓形。五脏气：心主噫，肺主咳，肝主语，脾主吞，肾主欠。
现代文：以上是五种形志生病各自的特点和治法。五脏之气失调，各有所主的病症：心气不舒，发生噫气；肺气不利，则发生咳嗽；肝气郁结，则表现多语；脾气不和，发生吞酸；肾气衰惫，出现呵欠频作。

古文：六腑气：胆为怒，胃为气逆哕，大肠小肠为泄，膀胱不约为遗溺，下焦溢为水。
现代文：六腑之气失调，各有所主的病症：胆气郁而不舒，易于发怒；胃气上逆则为呕吐、呃逆；小肠不能泌别清浊，大肠传导失常，则形成泄泻；膀胱气虚而不能约束，则出现遗尿；下焦不通，水液泛溢，则积水为肿。

古文：五味：酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，是谓五味。
现代文：饮食五味入胃后，按其属性各归所合的脏腑：酸味属木入于肝；辛味属金入于肺；苦味属火入于心；甘味属土入于脾；咸味属水入于肾，这就是五味各自所入的脏腑。

古文：五并：精气并肝则忧，并心则喜，并肺则悲，并肾则恐，并脾则畏，是谓五精之气并于臓也。
现代文：五脏精气并入一脏的病症：精气并入于肝，则肝气抑郁，而生忧虑；并入于心，则心气有余而出现嬉笑不休；并入于肺，则肺气郁结，而出现悲哀不止；并入于肾，则水盛火衰，而出现心悸善恐；并入于脾，使脾盛而胆虚，则出现胆怯畏惧。这就是五脏精气并于一脏所发生的各种病症。

古文：五恶：肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶燥，脾恶湿，此五脏气所恶也。
现代文：五脏按其不同的性能，各有所厌恶：肝主筋，风能引起筋的拘急，所以厌恶风；心主血脉，高热能伤血脉，所以厌恶热；肺主气，寒则气滞不宣，所以厌恶寒；肾属水，其性喜润，所以厌恶燥；脾属土，其性喜燥，所以厌恶湿。

古文：五液：心主汗，肝主泣，肺主涕，肾主唾，脾主涎，此五液所出也。
现代文：这就是五脏有所厌恶的具体表现。五脏各有所化生的水液：心脏主化生汗液，肝脏主化生泪液，肺脏主化生涕液，肾脏主化生唾液，脾脏主化生涎液。这就是五液的出处。

古文：五劳：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，此五久劳所病也。
现代文：五种疲劳过度所致的损伤：久视则伤血，久卧则伤气，久坐则伤肌肉，久立则伤骨，久行则伤筋，这就是五种长期疲劳对人体损伤的具体情况。

古文：五走：酸走筋，辛走气，苦走血，咸走骨，甘走肉，是谓五走也。
现代文：五味归于五脏，按其属性，各有一定的走向：酸味入肝，肝主筋，故酸走筋；辛味入肺，肺主气，故辛走气；苦味入心，心主血，故苦走血；咸味入肾，肾主骨，所以咸走骨；甘味入脾，脾主肌肉，所以甘走肉。

古文：五裁：病在筋，无食酸；病在气，无食辛；病在骨，无食咸；病在血，无食苦；病在肉，无食甘。
现代文：这就是五味走向各部的具体情况。节制饮食的五种情况：酸性收敛，筋喜柔而不喜收敛，所以筋病不宜多食酸味；辛味发散，气宜聚敛不喜发散，所以气病不宜多食辛味；咸能软坚，骨宜坚不喜软，所以骨病不宜多食咸味；苦味主燥，血不喜燥，所以血病不宜多食苦味；甘味壅滞，肌肉不喜壅滞，所以肌肉病变不宜多食甘味。

古文：口嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，命曰五裁。
现代文：即使是自己最爱吃的东西，也不要吃得过多，必须自己加以节制，适可而止，这就是节制饮食五味的具体情况。

古文：五发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏。五邪：邪入于阳，则为狂。
现代文：五脏之病的发生，各有其部位与不同的季节：肾为阴脏而主骨，则肾阴的病多发生在骨；心为阳脏而主血，则心阳的病多发生在血；脾为阴脏而主肌肉，则脾阴的病多发生在肌肉；肝为阳脏而主春，则属于肝脏的阳病发源于冬季；肺为阴脏而主秋，则属于肺脏的阴病发源于夏季。邪气侵扰的五种病变：邪气入于阳分而阳盛热极，能使神志受扰而发生狂症。

古文：邪入于阴，则为血瘅。
现代文：邪气入于阴分而阴寒至极，能使营血凝滞，发生血痹症。

古文：邪入于阳，转则为癫疾。
现代文：邪气入于阳分，阳与邪相搏，则发生头部巅顶的疾患。

古文：邪入于阴，转则为瘖。
现代文：邪气入于阴分，阴与邪相搏，则导致喑哑。

古文：阳入于阴，病静；阴出之于阳，病喜怒。
现代文：阳分的邪气入于阴分，病人则安静沉默；阴分的邪气出于阳分，病人则躁动易怒。

古文：五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志也。
现代文：五脏各有所藏的精神意识活动：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精和志。

古文：五主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肌，肾主骨。
现代文：五脏对躯体各部分分别有其所主：心主脉，肺主皮毛，肝主筋，脾主肌肉，肾主骨。

古文：阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血少气，厥阴多血少气，少阴多气少血。
现代文：手足阳明经多血多气，手足太阳经多血少气，手足少阳经多气少血，手足太阴经多血少气，手足厥阴经多血少气，手足少阴经多气少血。

古文：故曰刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。
现代文：所以说，针刺阳明经可以泻其气，也可以泻其血。针刺太阳经，只宜泻其血，不宜泻其气。针刺少阳经，只宜泻其气，不宜泻其血。针刺太阴经，只宜泻其血，不宜泻其气。针刺厥阴经，只宜泻其血，不宜泻其气。针刺少阴经，只宜泻其气，不宜泻其血。

古文：足阳明、太阴为里表，少阳、厥阴为表里，太阳、少阴为表里，是谓足之阴阳也。
现代文：足阳明胃经与足太阴脾经为表里，足少阳胆经与足厥阴肝经为表里，足太阳膀胱经与足少阴肾经为表里，这是足三阴经与足三阳经的表里配合关系。

古文：手阳明、太阴为表里，少阳、心主为表里，太阳、少阴为表里，是谓手之阴阳也。
现代文：手阳明大肠经与手太阴肺经为表里，手少阳三焦经与手厥阴心包经为表里，手太阳小肠经与手少阴心经为表里，这是手三阴经与手三阳经的表里配合关系。

