黄帝说：我听先生你讲述的九针理论，内容真是博大精深，丰富多彩，但是我还有些问题不能领悟。请问九针是怎样产生的，又是根据什么命名的呢？
岐伯说：九针之 九 ，是天地间的大数，数开始于一，而终止于九。
所以九针的创制，第一种针具取法于天，第二种针具取法于地，第三种针具取法于人，第四种针具取法于四时，第五种针具取法于五音，第六种针具取法于六律，第七种针具取法于北斗星，第八种针具取法于八风，第九种针具取法于九野。
黄帝问：将针具与九这个数相应，是什么道理呢？
岐伯说：圣人创立天地间的数理，是从一开始而递增至九的，所以据此划定了九野区划。
九与九相乘，九九八十一，据此而创立了黄钟数，九针之数与此相应也是同样的道理。
第一种针具，比象于天，天属阳。
在人体五脏中，与天相应的是肺。
肺的位置最高，称为五脏六腑的华盖，犹如天空覆盖万物一样。
皮肤在最外层，内与肺脏相应合，是人的体表。
所以，为治疗生于皮肤的疾病而制作了第一种针具一一鑱针，其式样，必须针头大，末端锋利，使它不能深刺，以防因刺得过深而阳气泄漏。
第二种针具，比象于地，地属土。
人体与土相应的是肌肉。
所以，为治疗生于肌肉的疾病而制作了第二种针具一一圆针，针的式样，针身呈内空的筒状且要直，针尖呈卵圆形，使它不能损伤肌肉，损伤了肌肉会导致阳气衰竭。
第三种针具，比象于人。
人之所以能够成长和维持生命活动，有赖于血脉的输给和营养，所以，为治疗生于血脉的疾病而制作了第三种针具一一鍉针，这种针，针身一定要大，末端一定要圆，使它可以按揉脉络而不致过深地陷进肌肉，引导正气得以充实，而使邪气单独排出。
第四种针具，比象于四时。
四时的意思是，如果四时八风的贼风邪气，侵入人体的经络中，能使血脉留滞瘀结，而形成经久不愈的顽固性疾病。
为了治疗这种疾病，所以制作了第四种针具一一锋针，针的式样，针身呈内空的筒状且要直，末端要锋锐，用于刺络放血，开瘀泻热，使得顽固性疾病得以根除。
第五种针具，比象于五音。
在九宫的顺序里，一为冬至节所属的北方叶蛰宫，九为夏至节所属的南方上天宫，五为中央招摇宫，五既把阴寒的冬至与阳热的夏至分开，也把北方子与南方午分开。人体与季候节令相应合，如果体内阴与阳乖违不和，寒热相争，两气相互搏击，就会形成痈肿。
为治疗这种疾病，所以制作了第五种针具一一铍针，这种针的尖端应如剑刃一般锋利，可以用来破痈排脓。
第六种针具，比象于六律。
律吕是调和阴阳四时的，律吕各六，合为十二，人的十二经脉同它相应。如果虚邪侵入于经络，就会形成急性发作的痹症。
所以，为治疗这种疾病而制作了第六种针具一一圆利针，这种针一定要针尖如氂毛，圆而且锐利，针身略粗，以便用它来刺治因虚邪骤然侵入经络而形成的痹症。
第七种针具，比象于北斗七星，在人体应于七窍。
人的通身分布着许多孔窍，类如天空星辰密布，如果外邪从孔窍侵入经络之间而久留不去，使气血凝滞，就会发生痛痹。
所以，为治疗这种疾病，制作了第七种针具一一毫针，要使针头纤细锐利像蚊、虻的嘴。刺治时，进针要平稳而徐缓，而且要留针少时，使正气借此得以充实，经气邪气同时受到了针刺的影响，出针后要较长时间按住针孔，使正气不致外泄。
第八种针具，比象于八方之风，在人应于大腿和胳膊的肩、肘、髋、膝八处大关节。
如果来自八方的贼风邪气侵袭人体，就会深入而留止在骨缝、腰脊关节及皮肤之间，而形成邪深在里的痹症。
所以，为治疗这种疾病，制作了第八种针具一一长针，这种针，针身一定要长，末端一定要锋利，可以用它来针刺深藏的邪气，治愈为时已久的痹症。
第九种针具，比象于九野，应于人的周身关节、骨缝和皮肤之间。
如果邪气过盛，在体内逐渐蔓延，出现浮肿而状似风水病，这是由于水气流注不能通过关节，以致肌肤积水而出现水肿。
所以，为治疗这种疾病，制作了第九种针具一一大针，要使针尖像竹中空，锋刃要略圆，用它来通利关节，以使气机通达去除壅滞在关节的病邪。
黄帝问：各种针的长短，有一定分寸吗？
岐伯说：第一种针叫鑱针，它仿效巾针的式样，在距离针尖半寸处就陡然锐利起来，针长一寸六分，主治热邪在头身的病。
第二种针叫圆针，它仿效絮针的式样，针身圆直如筒，针尖椭圆如卵，长一寸六分，主治邪气在分肉间的疾病。
第三种针叫鍉针，它仿效大黄米、小黄米的谷粒样子，圆而微尖，针长三寸半，用以按脉取气。
第四种针叫锋针，它仿效絮针的式样，针身直圆，末端锋利，长一寸六分，主要用于泻热出血。
第五种针叫铍针，它仿效剑的锋刃，针宽二分半，针长四寸，主治痈肿大脓及寒热两气相搏形成的疾病。
第六种针叫圆利针，它仿效氂毛的样子，针尖稍大，针身反小，使它可以深刺，针长一寸六分，主治痈症、痹症。
第七种针叫毫针，它仿效毫毛的样子，长一寸六分，主治寒热、痛痹在络脉的病症。
第八种针叫长针，它仿效綦针的式样，针长七寸，主治因病邪滞留深部而形成的积年痹症。
第九种针叫大针，它仿效锋针，锋刃微圆，针长四寸，主治气机不能通过关节的疾病。
针的形制已讲解完毕，这就是九针大小、长短的法式。
黄帝说：我想知道人体各部与九野是怎样相应的。
岐伯说：请让我谈谈身形应九野的情况吧。春夏属阳，气从左而升，所以人的左足应于东北方的艮宫，在节气应于立春，其所值的是戊寅日、己丑日。
左胁应于正东方的震宫，节气应于春分，其所值的是乙卯日。
左手应于东南方的巽宫，在节气应于立夏，其所值的是戊辰日、己巳日。
前胸、咽喉、头面应于南方的离宫，在节气应于夏至，正是阳气极盛的时候，其所值的是丙午日。
秋冬属阴，阴气从右而降，自上而下，所以右手应于西南方的坤宫，在节气应于立秋，其所值的是戊申日、己未日。
右胁应于正西方的兑宫，在节气应于秋分，其所值的是辛酉日。
右足应于西北方的乾宫，在节气应于立冬，其所值的是戊戌日、己亥日。
腰部、臀部、前后二阴应于正北方的坎宫，在节气应于冬至，这是阴气极盛，其所值的是壬子六腑和胸膈以下的肝、脾、肾三脏，应于中宫，它的大禁日期是太一移居各宫所在之日以及各戊、己日。
上述身形应九野的情况，可以测候八个节气所在的方位。
按照九宫所主左右上下的方位，凡身体各部患有痈肿的，如果要进行治疗，切不可在它其所值之日进行刺破排脓，这就是所说的天忌日。
形体安逸而精神苦闷的人，疾病多发生在经脉，治疗时适宜用针法和灸法；形体过于劳苦，但精神愉快的人，疾病多发生于筋，治疗时适宜温熨导引的方法；形体和精神都很舒适而好逸恶劳的人，疾病多发生在肌肉，宜用针和砭石刺治；形体劳苦、精神也苦闷的人，多发生声嘶咽塞或呼吸不利，宜用各种味甘的药物调治；屡受惊恐而形神不安的人，筋脉气血不通，多发生肢体麻木不仁，治疗时，适宜用药酒和按摩。
以上是五种形志生病各自的特点和治法。五脏之气失调，各有所主的病症：心气不舒，发生噫气；肺气不利，则发生咳嗽；肝气郁结，则表现多语；脾气不和，发生吞酸；肾气衰惫，出现呵欠频作。
六腑之气失调，各有所主的病症：胆气郁而不舒，易于发怒；胃气上逆则为呕吐、呃逆；小肠不能泌别清浊，大肠传导失常，则形成泄泻；膀胱气虚而不能约束，则出现遗尿；下焦不通，水液泛溢，则积水为肿。
饮食五味入胃后，按其属性各归所合的脏腑：酸味属木入于肝；辛味属金入于肺；苦味属火入于心；甘味属土入于脾；咸味属水入于肾，这就是五味各自所入的脏腑。
五脏精气并入一脏的病症：精气并入于肝，则肝气抑郁，而生忧虑；并入于心，则心气有余而出现嬉笑不休；并入于肺，则肺气郁结，而出现悲哀不止；并入于肾，则水盛火衰，而出现心悸善恐；并入于脾，使脾盛而胆虚，则出现胆怯畏惧。这就是五脏精气并于一脏所发生的各种病症。
五脏按其不同的性能，各有所厌恶：肝主筋，风能引起筋的拘急，所以厌恶风；心主血脉，高热能伤血脉，所以厌恶热；肺主气，寒则气滞不宣，所以厌恶寒；肾属水，其性喜润，所以厌恶燥；脾属土，其性喜燥，所以厌恶湿。
这就是五脏有所厌恶的具体表现。五脏各有所化生的水液：心脏主化生汗液，肝脏主化生泪液，肺脏主化生涕液，肾脏主化生唾液，脾脏主化生涎液。这就是五液的出处。
五种疲劳过度所致的损伤：久视则伤血，久卧则伤气，久坐则伤肌肉，久立则伤骨，久行则伤筋，这就是五种长期疲劳对人体损伤的具体情况。
五味归于五脏，按其属性，各有一定的走向：酸味入肝，肝主筋，故酸走筋；辛味入肺，肺主气，故辛走气；苦味入心，心主血，故苦走血；咸味入肾，肾主骨，所以咸走骨；甘味入脾，脾主肌肉，所以甘走肉。
这就是五味走向各部的具体情况。节制饮食的五种情况：酸性收敛，筋喜柔而不喜收敛，所以筋病不宜多食酸味；辛味发散，气宜聚敛不喜发散，所以气病不宜多食辛味；咸能软坚，骨宜坚不喜软，所以骨病不宜多食咸味；苦味主燥，血不喜燥，所以血病不宜多食苦味；甘味壅滞，肌肉不喜壅滞，所以肌肉病变不宜多食甘味。
即使是自己最爱吃的东西，也不要吃得过多，必须自己加以节制，适可而止，这就是节制饮食五味的具体情况。
五脏之病的发生，各有其部位与不同的季节：肾为阴脏而主骨，则肾阴的病多发生在骨；心为阳脏而主血，则心阳的病多发生在血；脾为阴脏而主肌肉，则脾阴的病多发生在肌肉；肝为阳脏而主春，则属于肝脏的阳病发源于冬季；肺为阴脏而主秋，则属于肺脏的阴病发源于夏季。邪气侵扰的五种病变：邪气入于阳分而阳盛热极，能使神志受扰而发生狂症。
邪气入于阴分而阴寒至极，能使营血凝滞，发生血痹症。
邪气入于阳分，阳与邪相搏，则发生头部巅顶的疾患。
邪气入于阴分，阴与邪相搏，则导致喑哑。
阳分的邪气入于阴分，病人则安静沉默；阴分的邪气出于阳分，病人则躁动易怒。
五脏各有所藏的精神意识活动：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精和志。
五脏对躯体各部分分别有其所主：心主脉，肺主皮毛，肝主筋，脾主肌肉，肾主骨。
手足阳明经多血多气，手足太阳经多血少气，手足少阳经多气少血，手足太阴经多血少气，手足厥阴经多血少气，手足少阴经多气少血。
所以说，针刺阳明经可以泻其气，也可以泻其血。针刺太阳经，只宜泻其血，不宜泻其气。针刺少阳经，只宜泻其气，不宜泻其血。针刺太阴经，只宜泻其血，不宜泻其气。针刺厥阴经，只宜泻其血，不宜泻其气。针刺少阴经，只宜泻其气，不宜泻其血。
足阳明胃经与足太阴脾经为表里，足少阳胆经与足厥阴肝经为表里，足太阳膀胱经与足少阴肾经为表里，这是足三阴经与足三阳经的表里配合关系。
手阳明大肠经与手太阴肺经为表里，手少阳三焦经与手厥阴心包经为表里，手太阳小肠经与手少阴心经为表里，这是手三阴经与手三阳经的表里配合关系。
