<strong>六郎议取令公骸孟良焦赞双丧命</strong>
却说杨六使受封后，次日诣殿前谢恩，奏曰： 臣部下皆蒙恩命，俱各赴任就职。惟臣老母在堂，乞陛下优容限期，不胜感激。 帝曰： 卿既以令婆之故，朕亦不十分催促，须候再议，而后赴任。 六使拜受命，退归府中。岳胜、孟良、焦赞、柴敢等都在府中俟候。六使召岳胜等谓曰： 今圣上论功升赏，授汝众人官职。幸值清平，各宜赴镇，以享爵禄，上耀祖宗，以酬所志。不宜造次，而误限期。 岳胜曰： 我等赖本官威风，建立微功；今日远舍而去，于心何忍？ 六使曰： 此君命恩典好事，何必言离别之情？可谕本部军马：愿从临任者，则带之同行；不愿去者，多以金帛赏之，命其回家生业。但赴任之后，各宜摅忠为国，施展其才，不在为盛世之丈夫，当急行，勿迟疑。 岳胜等听罢，都来拜别，径赴任所。中有愿从军士，即日同去；不从者，回乡一半。当下只有孟良、焦赞、陈林、柴敢、郎千、郎万六人，候待六使离京，然后起程。孟良曰： 今众人已各赴任，尚有三关寨守军未知消息，本官须令人报之。 六使然其言，即着陈林、柴敢、郎千、郎万往三关寨，调回守军，并将积聚载归府中。陈林等领命而行。不在话下。
时维九月，云汉湛清。是夜，六使散步于庭下，闲行仰望，星河满天，追忆部下，口占长词一阕云：
惨结秋阴西风送，丝丝露湿凝望眼。征鸿几字，暮投沙碛。欲往乡关何处是？水云浩荡连南北。但修眉一抹有无中，遥山色。天涯路，江上客；情已断，头应白；空搔首兴叹，暮年离隔。欲待忘忧除是酒，奈酒行欲尽愁无极。便挽江水入樽罍，浇胸臆。
六使吟罢，入西窗下，正待解衣就寝，忽扃外一阵风过，恍惚见一人立于窗下，六使即起视之，乃其父杨业也，六使大惊，拜曰： 大人仙久，何以至此？ 业曰： 汝起莫拜，我将有事说知。今玉帝怜我忠义，故封为威望之神，已无憾矣。只我骸骨无依，当速令人取而葬埋，勿使旅魂飘泊。 六使曰： 十数年前，已遣孟良入幽州取回骸骨安葬了，爹爹又何言此？ 业曰： 汝岂知萧后诡诈之事？延朗自知，汝今便可详细问之。 言罢，化一阵凄风而去。六使痴呆半晌，似梦非梦，将近三更左侧。直待天明，入见令婆，道知其事。令婆曰： 此乃汝父英灵，特来相告。 六使曰： 可问四哥，便知端的。 令婆唤过延朗问曰： 夜来六郎见父，言其骸骨仍在北番。果有是事否？ 延朗惊曰： 母亲不言，儿正要商议此事。自被北兵捉去后数日，番骑赍得吾父首级来到。萧后与众臣商议，正怕南人盗取，以假者藏于红羊洞，真者留于望乡台。往年孟良盗得，乃是假骸骨。除是台上的，是父真首级矣，今日六弟闻是消息，岂非吾父显灵显迹那？ 令婆曰： 今既北番归降，须令人取之而回，有何难哉？ 六使曰： 若令人取，又是假的矣，盖吾父北番所惧，彼将其为威望之神，岂肯付之与归？不如仍令孟良盗取，则可得也。 延朗曰： 汝见甚明。 
六使即召孟良进府中，谓之曰： 有一件紧关事，着汝去干，须要用心。 孟良曰： 本官差遣，就便赴汤蹈火，岂敢辞哉？ 六使曰： 吾知汝去，足能成谋。今有令公真骸骨，藏于幽州望乡台，密往取回，乃汝之大功矣。 盂良应声曰： 离乱之时，尚能为是，何况一统天下，取之何难？ 六使曰： 汝言虽是，奈番人防守严密，还当仔细。 孟良曰： 番人消不得一斧，本官勿虑。 言罢慨然而去。
适焦赞听得府中众人唧唧哝哝，似有商议之状，乃问左右曰： 本官将有何事？ 左右答曰： 侵早吩咐孟良前往幽州望乡台，取回令公真骸，欲议举葬也。 焦赞听罢，径出府外，自思曰： 孟良屡次为本官办事；我在帐下多年，未有些须之劳。莫若随后赶去，先自取回，岂不是我之功？ 遂装点齐备，径望幽州赶去。此时杨府无一人知觉。
先说孟良星夜来到幽州城，将近黄昏左侧，装作番人进于台下，适遇着五六守军问曰： 汝是何人？敢来此走动？其非细作乎？ 良曰： 日前宋朝天子放北番君臣归境，着我近边戍卒护送。今事宁息，到此消遣一回，何谓细作？ 守军信之，遂不提防。
日色靠晚，孟良悄悄登台上，果见一香匣，贮着骸骨在焉。良自思曰： 往年所盗者，果与此不同，今日所得，必是真的矣。 乃解开包袱，并木匣裹之，背下台来。不想焦赞随后即到，登台中层，手摸着孟良足跟，厉声曰： 谁在台上勾当？ 孟良慌张之际，莫辨声音，只道番人缉捕到来，左手抽出利斧，望空劈落，正中焦赞头顶，一命须臾。
此及孟良走下台来，并无动静。孟良自忖道： 守军缉捕者，岂止一人来乎？此事可疑。 径踏近前，于星光下视之，大惊曰： 此莫非焦赞乎？ 拨转细视，正是不差。盂良仰天哭曰： 特为本官成谋，谁知伤却自家？纵盗得骸骨，亦难赎此罪矣。 道罢，孟良径出城来，已是二更，恰遇巡警军摇铃到来，孟良捉住曰： 汝是那一处巡军？ 巡警军应曰： 我不是番人，乃屯戍老卒，弗能归乡，流落北地，充此巡更之职。 孟良曰： 是吾本官之福也。 乃道： 我有一包袱，央汝带往汴城无佞府，见杨六使，必有重谢。 巡军曰： 杨将军我素相识，当为带去。 因问： 公乃何人？ 孟良曰： 休问姓名，到府中便有分晓。 即解下包袱，支付巡军，再三致嘱勿误。
复来原处，背焦赞出城坳，拔所佩刀，连叫数声： 焦赞！焦赞！是吾误汝，当于地下相从也。 遂自刎而亡。可惜三关壮士，双亡北地。后人赞孟良曰：
英雄塞下立功时，百战番兵遁莫支。
今日北地归主命，行人到此泪沾衣。
又赞焦赞曰：
匹马南关勇自然，斩坚突阵敢当先。
太平未许英雄见，致使身骸卒北边。
当下巡军接过包袱，半惊半疑，只得藏起。次早，偷出城南，径望汴京去了。
