古文：慎子曰：飞龙乘云，腾蛇游雾，云罢雾霁，而龙蛇与蚓蚁同矣，则失其所乘也。
现代文：慎到说：飞龙乘云飞行，腾蛇乘雾游动，云雾一旦消散，它们就如同蚯蚓、蚂蚁一样了，因为它们失去了腾空飞行的凭借。

古文：贤人而诎于不肖者，则权轻位卑也；不肖而能服于贤者，则权重位尊也。
现代文：贤人之所以屈服于不贤的人，是因为贤人权力小、地位低不贤的人之所以能被贤人制服，是因为贤人的权力大、地位高。

古文：尧为匹夫，不能治三人；而桀为天子，能乱天下：吾以此知势位之足恃而贤智之不足慕也。
现代文：尧要是一个平民，他连三个人也管不住；而桀作为天子，却能搞乱整个天下：我由此得知，势位是足以依赖的，而贤智是不足以羡慕的。

古文：夫弩弱而矢高者，激于风也；身不肖而令行者，得助于众也。
现代文：弓弩力弱而箭头飞得很高，这是因为借助于风力的推动；自身不贤而命令得以推行，这是因为得到了众人的帮助。

古文：尧教于隶属而民不听，至于南面而王天下，令则行，禁则止。
现代文：尧在平民百姓中施行教化，平民百姓不听他的；等他南面称王统治天下的时候，就能有令则行，有禁则止。

古文：则此观之，贤智未足以服众，而势位足以缶贤者也。
现代文：由此看来，贤智不足以制服民众，而势位是足以使贤人屈服的。

古文：应慎子曰：飞龙乘云，腾蛇游雾，吾不以龙蛇为不托于云雾之势也。
现代文：有人责难慎到说：飞龙乘云，腾蛇驾雾，我并不认为龙蛇是不依托云雾这种势的。

古文：虽然，夫择贤而专任势，足以为治乎？
现代文：虽说这样，但舍弃贤才而专靠权势，难道就可以自理好国家了吗？

古文：则吾未得见也。
现代文：那我客户从来没有见过。

古文：夫有云雾之势而能乘游之者，龙蛇之材美之也；今云盛而蚓弗能乘也，雾而蚁不能游也，夫有盛云雾之势而不能乘游者，蚓蚁之材薄也。
现代文：有了云雾的依托，就能腾云驾雾飞行，是因为龙蛇天生资质高；现在同是厚云，蚯蚓并不能腾云，同是浓雾，蚂蚁并不能驾雾。有了厚云浓雾的依托托，而不能腾云驾雾飞行，是因为蚯蚓、蚂蚁天生资质低。

古文：今桀、纣南面而王天下，以天子之威为之云雾，而天下不免乎大乱者，桀、纣之材薄也。
现代文：说到夏桀、商纣南面称王统治天下的情况，他们把天子的威势作为依托，而天下仍然不免于大乱的缘故，正说明夏桀、商纣的资质低。

古文：且其人以尧之势以治天下也，其势何以异桀之势也，乱天下者也。
现代文：再说慎到认为尧凭权势来治理天下，而尧的权势和桀的权势没有什么不同，结果桀把天下扰乱了。

古文：夫势者，非能必使贤者用已，而不肖者不用已也。
现代文：权势这东西，既不能一定让贤人用它，也不能让不贤的人不用它。

古文：贤者用之则天下治，不肖者用之则天下乱。
现代文：贤人用它天下就太平，不贤的人用它天下就混乱。

古文：人之情性，贤者寡而不肖者众，而以威势之利济乱世之不肖人，则是以势乱天下者多矣，以势治天下者寡矣。
现代文：按人的本性说，贤的少而不贤的多，如果用权势的便利来帮助那些扰乱社会的不贤的人，这种情况之下，用权势来扰乱天下的人就多了，用权势来治理天下的人就少了。

古文：夫势者，便治而利乱者也。
现代文：权势这东西，既便于治理天下，也有利于扰乱天下。

古文：故《周书》曰： 毋为虎傅翼，飞入邑，择人而食之。 
现代文：所以《周书》上说： 不要给老虎添上翅膀，否则它将飞进城邑，任意吃人。 

古文：夫乘不肖人于势，是为虎傅翼也。
现代文：要是让不贤的人凭借权势，这好比给老虎添上了翅膀。

古文：桀、纣为高台深池以尽民力，为炮烙以伤民性，桀、纣得成肆行者，南面之威为之翼也。
现代文：夏桀、商纣造高台、挖深池来耗尽民力，用炮格的酷刑来伤害民众的生命。桀、纣能够胡作非为，是因为天子的威势成了他们的翅膀。

古文：使桀、纣为匹夫，未始行一而身在刑戮矣。
现代文：假使桀、纣只是普通的人，还没有开始干一件坏事，早就被处死了。

古文：势者，养虎狼之心而成暴风乱之事者也，此天下之大患也。
现代文：可见权势是滋长虎狼之心、造成暴乱事件的东西，也就是天下的大祸害。

古文：势之于治乱，本末有位也，而语专言势之足以治天下者，则其智之所至者浅矣。
现代文：权势对于国家的太平或混乱，本来没有什么固定的关系，可是慎到的言论专讲权势能用来治理天下，他的智力所能达到的程度是够浅薄的了。

古文：夫良马固车，使臧获御之则为人笑，王良御之而日取千里。
现代文：良马坚车，让奴仆驾驭就要被人讥笑，而让王良驾驭却能日行千里。

古文：车马非异也，或至乎千里，或为人笑，则巧拙相去远矣。
现代文：车马没有两样，有的达到日行千里，有的却被人讥笑，这是因为驾车的灵巧和笨拙相差太远了。

古文：今以国位为车，以势为马，以号令为辔，以刑罚为鞭策，使尧、舜御之则天下治，桀、纣御之则天下乱，则贤不肖相去远矣。
现代文：假如把国家当作车，把权势当作马，把号令当作缰绳，把刑罚当作马鞭，让尧、舜来驾驭天下就太平，让桀、纣来驾驭天下就混乱，可见贤和不贤相差太远了。

古文：夫欲追速致远，不知任王良；欲进利除害，不知任贤能：此则不知类之患也。
现代文：要想跑得快走得远，不知道任用王良；要想兴利除害，不知道任用贤能；这是不懂得类比的毛病。

古文：夫尧舜亦治民之王良也。
现代文：尧、舜也就是治理民众方面的王良。

古文：复应之曰：其人以势为足恃以治官；客曰 必待贤乃治 ，则不然矣。
现代文：又有人驳斥那个责难慎到的人说：慎到认为权势是可以用来处理政事的，而你却说 一定要等到贤人，才能治理好天下 ，这是不对的。

古文：夫势者，名一而变无数者也。
现代文：所谓权势，名称只有一个，但含义却是变化无穷的。

古文：势必于自然，则无为言于势矣。
现代文：权势一定要出于自然，那就用不着讨论它了。

古文：吾所为言势者，言人之所设也。
现代文：我要谈的权势，是人为设立的。

古文：夫尧、舜生而在上位，虽有十桀、纣不能乱者，则势治也；桀、纣亦生而在上位，虽有十尧、舜而亦不能治者，则势乱也。
现代文：现在你说 尧、舜得了权势天下就太平，桀、纣得了权势天下就混乱。 我并不认为尧、舜不是这样。但是，权势不是一个人能够设立起来的。假如尧、舜生来就处在君主的位置上，即使有十个桀、纣也不能扰乱天下，这就叫做 势治 ；假如桀、纣同样生来就处在君主的位置上，即使有十个尧、舜也不能治理好天下，这就叫做 势乱 。

古文：故曰： 势治者则不可乱，而势乱者则不可治也。 
现代文：所以说； 势治 就不可能扰乱，而 势乱 就不可能治理好。

古文：此自然之势也，非人之所得设也。
现代文：这都是自然之势，不是人能够设立的。

古文：若吾所言，谓人之所得势也而已矣，贤何事焉？
现代文：像我说的，是说人能设立的权势罢了，何必用什么贤人呢？

古文：何以明其然也？
现代文：怎么证明我的话是对的呢？

古文：客曰： 人有鬻矛与盾者，誉其盾之坚， 物莫能陷也 ，俄而又誉其矛曰： 吾矛之利，物无不陷也。
现代文：某人讲了一个故事，说：有个卖矛和盾的人，夸耀他的盾很坚固，就说 没有东西能刺穿它 ，一会儿又夸耀他的矛说： 我的矛很锐利，没有什么东西刺不穿的。 

古文：人应之曰： 以子之矛，陷子之盾，何如？ 
现代文：有人驳斥他说： 用你的矛刺你的盾，会怎么样呢？ 

古文：其人弗能应也。 
现代文：他没法回答。

古文：以为不可陷之盾，与无不陷之矛，为名不可两立也。
现代文：因为不能刺穿的盾和没有东西刺不穿的矛，是无法同时存在的。

古文：夫贤之为势不可禁，而势之为道也无不禁，以不可禁之势，此矛盾之说也。夫贤势之不相容亦明矣。
现代文：按照贤治的原则，贤人是不受约束的；按照势治的原则，没有什么不能约束的，不受约束的贤治和没有什么不能约束的势治就构成了矛盾。贤治和势治的不能相容也就很清楚了。

古文：且夫尧、舜、桀、纣千世而一出，是比肩随踵而生也。
现代文：再说，尧、舜、桀、纣这样的人，一千世才能出现一次，这就算是紧接着降生的了。

古文：世之治者不绝于中，吾所以为言势者，中也。
现代文：世上的君主不断以中等人才出现，我之所以要讲权势，是为了这些中等人才。

古文：中者，上不及尧、舜，而下亦不为桀、纣。
现代文：中等才能的君主，上比不过尧、舜，下也不至于成为桀、纣。

古文：抱法处势则治，背法去势则乱。
现代文：掌握法度、据有权势就可以使天下太平，背离法度、丢掉权势就会使天下混乱。

古文：今废势背法而待尧、舜，尧、舜至乃治，是千世乱而一治也。
现代文：假如废弃权势、背离法度，专等尧、舜出现才使国家太平，这就会一千世混乱，然后才有一世太平。

古文：抱法处势而待桀、纣，桀、纣至乃乱，是千世治而一乱也。
现代文：掌握法度、据有权势，等待桀、纣，桀、纣出现才使国家混乱，这就会一千世太平，然后才有一世混乱。

古文：且夫治千而乱一，与治一而乱千也，是犹乘骥、而分驰也，相去亦远矣。
现代文：依此而论，太平一千世才有一世混乱，和混乱一千世才有一世太平相比，就像骑着千里马背道而驰，相去是非常远的。

古文：夫弃隐栝之法，去度量之数，使奚仲为车，不能成一轮。
现代文：如果放弃矫正木材的工具，不用度量尺寸的技术，就是让奚仲造车，也不能造出一个轮子。

古文：无庆赏之劝，刑罚之威，释势委法，尧、舜户说而人辨之，不能治三家。
现代文：没有奖赏的鼓励，刑罚的威严，放弃了权势，不实行法治，只凭尧、舜挨户劝说，逢人辩论，连三户人家也管不好。 

古文：夫势之足用亦明矣，而曰 必待贤 ，则亦不然矣。
现代文：权势的重要作用也够明显的了，而你说 一定要等待贤人 ，那也就不对了。

古文：且夫百日不食以待粱肉，饿者不活；今待尧、舜之贤乃治当世之民，是犹待粱肉而救饿之说也。
现代文：况且一百天不吃去等待好饭菜，挨饿的人就活不成；现在要等待尧、舜这样的贤人来治理当代的民众，这好比等将来的好饭菜来解救饥饿的说法一样。

古文：夫曰： 良马固车，臧获御之则为人笑，王良御之则日取乎千里 ，吾不以为然。
现代文：你说： 良马坚车，让奴仆驾驭就要被人讥笑，而让王良驾驭却能日行千里； 我不认为是对的。

古文：夫待越人之善海游者以救中国之溺人，越人善游矣，而溺者不济矣。
现代文：等待越国的游泳能手来救中原地区落水的人，越人固然善于游泳，但落水的人并不能得救。

古文：夫待古之王良以驭今之马，亦犹越人救溺之说也，不可亦明矣。
现代文：等待古代的王良来驾驭当今的车马，也好比等越人来救落水者的说法一样，显然也是行不通的。

古文：夫良马固车，五十里而一置，使中手御之，追速致远，可以及也，而千里可日致也，何必待古之王良乎？
现代文：良马坚车，再加上五十里设一个驿站，让中等车夫来驾驭，要想跑得快走得远，是可以办到的，一千里路程一天就能到达，何必等待古代的王良呢？

古文：且御，非使王良也，则必使臧获败之；治，非使尧、舜也，则必使桀、纣乱之。
现代文：况且驾车，要是不用王良，就一定要让奴仆们把事办糟；治理国家，要是不用尧、舜，就一定要让桀、纣把国家搞乱。

古文：此味非饴蜜也，必苦莱、亭历也。
现代文：这就好比品味，不是蜜糖，就一定是苦菜。

古文：此则积辩累辞，离理失术，两未之议也，奚可以难夫道理之言乎哉？
现代文：这也就是堆砌言辞，违背常理，而趋于极端化的理论，怎能用来责难那种合乎道理的言论呢？

古文：客议未及此论也。
现代文：你的议论赶不上势治理论啊。

