慎到说：飞龙乘云飞行，腾蛇乘雾游动，云雾一旦消散，它们就如同蚯蚓、蚂蚁一样了，因为它们失去了腾空飞行的凭借。
贤人之所以屈服于不贤的人，是因为贤人权力小、地位低不贤的人之所以能被贤人制服，是因为贤人的权力大、地位高。
尧要是一个平民，他连三个人也管不住；而桀作为天子，却能搞乱整个天下：我由此得知，势位是足以依赖的，而贤智是不足以羡慕的。
弓弩力弱而箭头飞得很高，这是因为借助于风力的推动；自身不贤而命令得以推行，这是因为得到了众人的帮助。
尧在平民百姓中施行教化，平民百姓不听他的；等他南面称王统治天下的时候，就能有令则行，有禁则止。
由此看来，贤智不足以制服民众，而势位是足以使贤人屈服的。
有人责难慎到说：飞龙乘云，腾蛇驾雾，我并不认为龙蛇是不依托云雾这种势的。
虽说这样，但舍弃贤才而专靠权势，难道就可以自理好国家了吗？
那我客户从来没有见过。
有了云雾的依托，就能腾云驾雾飞行，是因为龙蛇天生资质高；现在同是厚云，蚯蚓并不能腾云，同是浓雾，蚂蚁并不能驾雾。有了厚云浓雾的依托托，而不能腾云驾雾飞行，是因为蚯蚓、蚂蚁天生资质低。
说到夏桀、商纣南面称王统治天下的情况，他们把天子的威势作为依托，而天下仍然不免于大乱的缘故，正说明夏桀、商纣的资质低。
再说慎到认为尧凭权势来治理天下，而尧的权势和桀的权势没有什么不同，结果桀把天下扰乱了。
权势这东西，既不能一定让贤人用它，也不能让不贤的人不用它。
贤人用它天下就太平，不贤的人用它天下就混乱。
按人的本性说，贤的少而不贤的多，如果用权势的便利来帮助那些扰乱社会的不贤的人，这种情况之下，用权势来扰乱天下的人就多了，用权势来治理天下的人就少了。
权势这东西，既便于治理天下，也有利于扰乱天下。
所以《周书》上说： 不要给老虎添上翅膀，否则它将飞进城邑，任意吃人。 
要是让不贤的人凭借权势，这好比给老虎添上了翅膀。
夏桀、商纣造高台、挖深池来耗尽民力，用炮格的酷刑来伤害民众的生命。桀、纣能够胡作非为，是因为天子的威势成了他们的翅膀。
假使桀、纣只是普通的人，还没有开始干一件坏事，早就被处死了。
可见权势是滋长虎狼之心、造成暴乱事件的东西，也就是天下的大祸害。
权势对于国家的太平或混乱，本来没有什么固定的关系，可是慎到的言论专讲权势能用来治理天下，他的智力所能达到的程度是够浅薄的了。
良马坚车，让奴仆驾驭就要被人讥笑，而让王良驾驭却能日行千里。
车马没有两样，有的达到日行千里，有的却被人讥笑，这是因为驾车的灵巧和笨拙相差太远了。
假如把国家当作车，把权势当作马，把号令当作缰绳，把刑罚当作马鞭，让尧、舜来驾驭天下就太平，让桀、纣来驾驭天下就混乱，可见贤和不贤相差太远了。
要想跑得快走得远，不知道任用王良；要想兴利除害，不知道任用贤能；这是不懂得类比的毛病。
尧、舜也就是治理民众方面的王良。
又有人驳斥那个责难慎到的人说：慎到认为权势是可以用来处理政事的，而你却说 一定要等到贤人，才能治理好天下 ，这是不对的。
所谓权势，名称只有一个，但含义却是变化无穷的。
权势一定要出于自然，那就用不着讨论它了。
我要谈的权势，是人为设立的。
现在你说 尧、舜得了权势天下就太平，桀、纣得了权势天下就混乱。 我并不认为尧、舜不是这样。但是，权势不是一个人能够设立起来的。假如尧、舜生来就处在君主的位置上，即使有十个桀、纣也不能扰乱天下，这就叫做 势治 ；假如桀、纣同样生来就处在君主的位置上，即使有十个尧、舜也不能治理好天下，这就叫做 势乱 。
所以说； 势治 就不可能扰乱，而 势乱 就不可能治理好。
这都是自然之势，不是人能够设立的。
像我说的，是说人能设立的权势罢了，何必用什么贤人呢？
怎么证明我的话是对的呢？
某人讲了一个故事，说：有个卖矛和盾的人，夸耀他的盾很坚固，就说 没有东西能刺穿它 ，一会儿又夸耀他的矛说： 我的矛很锐利，没有什么东西刺不穿的。 
有人驳斥他说： 用你的矛刺你的盾，会怎么样呢？ 
他没法回答。
因为不能刺穿的盾和没有东西刺不穿的矛，是无法同时存在的。
按照贤治的原则，贤人是不受约束的；按照势治的原则，没有什么不能约束的，不受约束的贤治和没有什么不能约束的势治就构成了矛盾。贤治和势治的不能相容也就很清楚了。
再说，尧、舜、桀、纣这样的人，一千世才能出现一次，这就算是紧接着降生的了。
世上的君主不断以中等人才出现，我之所以要讲权势，是为了这些中等人才。
中等才能的君主，上比不过尧、舜，下也不至于成为桀、纣。
掌握法度、据有权势就可以使天下太平，背离法度、丢掉权势就会使天下混乱。
假如废弃权势、背离法度，专等尧、舜出现才使国家太平，这就会一千世混乱，然后才有一世太平。
掌握法度、据有权势，等待桀、纣，桀、纣出现才使国家混乱，这就会一千世太平，然后才有一世混乱。
依此而论，太平一千世才有一世混乱，和混乱一千世才有一世太平相比，就像骑着千里马背道而驰，相去是非常远的。
如果放弃矫正木材的工具，不用度量尺寸的技术，就是让奚仲造车，也不能造出一个轮子。
没有奖赏的鼓励，刑罚的威严，放弃了权势，不实行法治，只凭尧、舜挨户劝说，逢人辩论，连三户人家也管不好。 
权势的重要作用也够明显的了，而你说 一定要等待贤人 ，那也就不对了。
况且一百天不吃去等待好饭菜，挨饿的人就活不成；现在要等待尧、舜这样的贤人来治理当代的民众，这好比等将来的好饭菜来解救饥饿的说法一样。
你说： 良马坚车，让奴仆驾驭就要被人讥笑，而让王良驾驭却能日行千里； 我不认为是对的。
等待越国的游泳能手来救中原地区落水的人，越人固然善于游泳，但落水的人并不能得救。
等待古代的王良来驾驭当今的车马，也好比等越人来救落水者的说法一样，显然也是行不通的。
良马坚车，再加上五十里设一个驿站，让中等车夫来驾驭，要想跑得快走得远，是可以办到的，一千里路程一天就能到达，何必等待古代的王良呢？
况且驾车，要是不用王良，就一定要让奴仆们把事办糟；治理国家，要是不用尧、舜，就一定要让桀、纣把国家搞乱。
这就好比品味，不是蜜糖，就一定是苦菜。
这也就是堆砌言辞，违背常理，而趋于极端化的理论，怎能用来责难那种合乎道理的言论呢？
你的议论赶不上势治理论啊。
