古文：恭宗孝安皇帝讳祜，肃宗孙也。
现代文：恭宗孝安皇帝名祜，肃宗孙。

古文：父清河孝王庆，母左姬。
现代文：父清河孝王刘庆，母左姬。

古文：帝自在邸第，数有神光照室，又有赤蛇盘于床第之间。
现代文：帝自从住在父王邸第，多次有神光照室，又有赤蛇盘于床铺上。

古文：年十岁，好学《史书》，和帝称之，数见禁中。
现代文：年十岁，好学《史书》，得到和帝称赞，多次在宫中召见。

古文：延平元年，庆始就国，邓太后特诏留帝清河邸。
现代文：延平元年，刘庆才到封国，邓太后特诏令留刘祜住清河邸中。

古文：八月，殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。
现代文：八月，殇帝逝世，太后与兄车骑将军邓骘在宫中决定帝位问题。

古文：其夜，使骘持节，以王青盖车迎帝，斋于殿中。
现代文：当夜派邓骘带着符节，用王青盖车迎刘祜，在宫殿中整洁身心。

古文：皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝为长安侯。
现代文：皇太后来到崇德殿，百官都穿吉服，群臣出席相陪，引见拜刘祜为长安侯。

古文：皇太后诏曰： 先帝圣德淑茂，早弃天下。
现代文：皇太后诏令说： 先帝圣德淑茂，早弃天下。

古文：朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。
现代文：我侍奉皇帝，日夜瞻仰岁月，希望快快长大。

古文：岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心。
现代文：不料突然发生变故，天年不永，悲痛断心。

古文：朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》、《论》，笃学乐古，仁惠爱下。
现代文：我考虑平原王素患痼疾，宗庙的重任，继位嗣后的大统，只有长安侯刘祜质性忠孝，小心谨慎，能通《诗》、《论》，笃学乐古、仁惠爱下，很是合适。

古文：年已十三，有成人之志。
现代文：现年已十三岁，有成人一般的志气。

古文：亲德系后，莫宜于祜。
现代文：亲民明德传宗接代，没有比刘祜再好的。

古文：《礼》 昆弟之子犹己子 ；《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。
现代文：《礼记》说： 兄弟之子犹如是自己的儿子 ；《春秋》之义，出继于人就是他的儿子，不受父亲之命而受祖父之命。

古文：其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。 又作策命曰： 惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光于四海；大行皇帝不永天年。
现代文：应以祜为孝和皇帝的后嗣，继承祖宗，合乎礼仪标准。 又下策书说： 延平元年秋八月初八，皇太后说： 咨！长安侯刘祜：孝和皇帝懿德巍巍，光照四海；新逝世的天子，寿命太短。

古文：朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业。
现代文：我想到你长安侯，是孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，幼年就很勤勉，适宜于奉祀郊庙，继承帝业。

古文：今以侯嗣孝和皇帝后。
现代文：今以长安侯为孝和皇帝后嗣。

古文：其审君汉国，允执其中。一人有庆，万民赖之。
现代文：应慎重统治汉家天下，诚信地执掌中庸之道。 一人有庆，万民赖之。 

古文：皇帝其勉之哉！ 读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，年十三。
现代文：皇帝应好好勉励啊！ 读完策书，太尉奉上御玺，刘祜就继皇帝位，年十三。

古文：太后犹临朝。
现代文：太后仍临朝听政。

古文：九月庚子，谒高庙。
现代文：九月二十六日，拜谒高庙。

古文：辛丑，谒光武庙。
现代文：二十七日，拜谒光武庙。

古文：六州大水。
现代文：六州发大水。

古文：己未，遣谒者分行虚实，举灾害，赈乏绝。
现代文：己未，派谒者分别考察虚实，报告灾害，赈济匮乏断粮的贫民。

古文：丙寅，葬孝殇皇帝于庚陵。
现代文：丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。

古文：乙亥，陨石于陈留。
现代文：乙亥，陈留陨石。

古文：西域诸国叛，攻都护任尚，遣副校尉梁慬救尚，击破之。
现代文：西域诸外族叛变，攻打都护任尚，派副校尉梁忄堇援救任尚，把外族打败。

古文：冬十月，四州大水，雨雹。
现代文：冬十月，四州发大水，下冰雹。

古文：诏以宿麦不下，赈赐贫人。
现代文：诏令因宿麦不能下种，赈济赏赐贫人。

古文：十二月甲子，清河王薨，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘护丧事。
现代文：十二月二十一日，清河王逝世，派司空持符节吊祭，车骑将军邓骘维护丧事。

古文：乙酉，罢鱼龙曼延百戏。
现代文：乙酉，罢去鱼龙曼延百戏。

古文：永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。
现代文：永初元年春正月初一，大赦天下。

古文：蜀郡徼外羌内属。
现代文：蜀郡边外羌人归附内属。

古文：戊寅，分犍为南部为属国都尉。
现代文：初六，分出犍为南部为属国都尉。

古文：禀司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。
现代文：以仓廪储粮贷给司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。

古文：二月丙午，以广成游猎地及被灾郡国公田假与贫民。
现代文：二月初四，将广成游乐打猎的地方及遭灾郡国公田借予贫民。

古文：丁卯，分清河国封帝弟常保为广川王。
现代文：二十五日，分清河国封帝弟刘常保为广川王。

古文：庚午，司徒梁鲔薨。
现代文：二十八日，司徒梁鲔逝世。

古文：三月癸酉，日有食之，诏公卿内外众官、郡国守、相，举贤良方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者，各一人。
现代文：三月初二，日蚀。诏令公卿内外众官、郡国守相，举荐贤良方正有道术的士人，明政术、达古今、能直言极谏的各一人。

古文：己卯，永昌徼外僬侥种夷贡献内属。
现代文：初七，永昌边外僬侥种夷人纳贡内属。

古文：甲申，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。
现代文：十二日，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。

古文：夏五月甲戌，长乐卫尉鲁恭为司徒。
现代文：夏五月初三，任长乐卫尉鲁恭为司徒。

古文：丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普为北海王。
现代文：初六，诏封北海王刘睦孙寿光侯刘普为北海王。

古文：九真徼外夜郎蛮夷举上内属。
现代文：九真边外夜郎蛮夷举土内属。

古文：六月戊申，爵皇太后母阴氏为新野君。
现代文：六月初八，封皇太后母阴氏为新野君。

古文：丁巳，河东地陷。
现代文：十七日，河东地陷。

古文：壬戌，罢西域都护。
现代文：二十二日，罢西域都护。

古文：先零种羌叛，断陇道，大为寇掠，遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚讨之。丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。
现代文：先零种羌叛变，切断陇道，大事寇掠，派车骑将军邓骘、征西校尉任尚去讨伐，二十七日，赦免诸羌人相互勾结阴谋叛逆的罪恶。

古文：秋九月庚午，诏三公明申旧令，禁奢侈，无作浮巧之物，殚财厚葬。
现代文：秋九月初一，诏令三公重申旧令，禁奢侈，毋作浮夸奇巧的冥物，耗费资财从事厚葬。

古文：是日，太尉徐防免。
现代文：这天，太尉徐防免职。

古文：辛未，司空尹勤免。
现代文：初二，司空尹勤免职。

古文：癸酉，调杨州五郡租米，赡给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。
现代文：初四，调运扬州等五郡租米，供给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。

古文：丁丑，诏曰： 自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄去职者，剧县十岁、平县五岁以上，乃得次用。 壬午，诏太仆、少府减黄门鼓吹，以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。
现代文：初八，诏令说： 从现在开始，长吏被考问完了却未断决，如果不是父母丧事无故去职的，官吏多的县十年以后、一般的县五年以后，才能依次任用。 十三日，诏令太仆、少府减去黄门鼓吹，用来补羽林士，厩马不是乘舆经常御用的，都减半食；凡造作器物，不是供宗庙园陵用的，一律暂时停止。

古文：丙戌，诏死罪以下及亡命赎，各有差。
现代文：十七日，诏令死罪以下及逃亡的可以赎罪，分别赎物不等。

古文：庚寅，太傅张禹为太尉，太常周章为司空。
现代文：二十一日，任太傅张禹为太尉，太常周章为司空。

古文：冬十月，倭国遣使奉献。
现代文：冬十月，倭国派使者进贡。

古文：辛酉，新城山泉水大出。
现代文：二十三日，新城山泉水大出。

古文：十一月丁亥，司空周章密谋废立，策免，自杀。
现代文：十一月十九日，司空周章密谋废立，被策书免职，自杀。

古文：戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史： 民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。
现代文：二十日，命令司隶校尉、冀并二州刺史说 ：居民因谣言互相惊扰，离开自己的旧居，扶老携幼，穷困潦倒。

古文：其各敕所部长吏，躬亲晓喻。
现代文：应各告诫所属长吏，亲自去对居民加以说明，不要上当。

古文：若欲归本郡，在所为封长檄；不欲，勿强。 
现代文：如果有要回本郡的，当地政府发给证明文件；不想回去的，就不要勉强。 

古文：十二月乙卯，颍川太守张敏为司空。
现代文：十二月十八日，任颍川太守张敏为司空。

古文：是岁，郡国十八地震；四十一雨水，或山水暴至；二十八大风，雨雹。
现代文：这年，郡国十八处地震，四十一处雨水，有的山水暴至，二十八处大风、下冰雹。

古文：二年春正月，禀河南、下邳、东莱、河内贫民。
现代文：二年春正月，以仓廪储粮赈济河南、下邳、东莱，河内贫民。

古文：车骑将军邓骘为种羌所败于冀西。
现代文：车骑将军邓骘在冀县西被种羌所打败。

古文：二月乙丑，遣光禄大夫樊准、吕仓分行冀、兖二州，禀贷流民。
现代文：二月二十九日，派光禄大夫樊准、吕仓分别视察冀、兖二州，以仓廪储粮赈济流民。

古文：夏四月甲寅，汉阳城中火，烧杀三千五百七十人。
现代文：夏季四月十九日，汉阳城中火灾，烧杀三千五百七十人。

古文：五月，旱。
现代文：五月，天气干旱。

古文：丙寅，皇太后幸洛阳寺及若庐狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各有差，即日降雨。
现代文：初一，皇太后到洛阳寺及若卢狱，审查记录囚徒，赏赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各分别不等，当天下了雨。

古文：六月，京师及郡国四十大水，大风，雨雹。
现代文：六月，京师及郡国四十处大水、大风、下冰雹。

古文：秋七月戊辰，诏曰： 昔在帝王，承天理民，莫不据璇机玉衡，以齐七政。朕以不德，遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，万民饥流，羌貊叛戾。
现代文：秋七月初四，诏令说： 从前的帝王，秉承天命治理人民，没有不掌握天文仪器，了了解日月五星变化的，我以薄德之身，总理一国大业，阴阳不调，变异时见，万民饥寒流离，羌貊叛逆。

古文：夙夜克己，忧心京京。
现代文：日夜反省，忧心忡忡。

古文：间令公卿郡国举贤良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮，而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。
现代文：近来命令公卿郡国举荐贤良方正，远求博选，打开不忌讳敢直谏的局面，希望得到好的谋略，以匡不逮。但得到的只是一些漂浮虚词，没有卓识远见。

古文：其百僚及郡国吏人，有道术明习灾异阴阳之度璇机之数者，各使指变以闻。
现代文：今着令百官及郡国吏人，凡有道术研究灾异阴阳、通晓天文律令的，叫他们指明问题的所在。

古文：二千石长吏明以诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。 
现代文：二千石长吏明白说明诏书，广泛的引用幽深隐晦，我将亲自听取意见，给以优待，总的是想得到好的计谋，以接受上天的警告。 

古文：闰月辛丑，广川王常保薨，无子，国除。
现代文：闰七月初七，广川王刘常保逝世，无子，撤除封国。

古文：癸未，蜀郡徼外羌举土内属。
现代文：癸未，蜀郡边外羌人全部内属。

古文：九月庚子，诏王国官属墨绶下至郎、谒者，其经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称、才任理人者，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。
现代文：九月初七，诏令王国官属墨绶下至郎、谒者，经书奥义明晓者任博士，居乡里有清廉孝顺的好名声，才能胜任治理民众的，国相每年造册备文，与计吏一同上报尚书，公府通选，以便外补官员。

古文：冬十月庚寅，禀济阴、山阳、玄菟贫民。
现代文：冬十月二十八日，以仓廪储粮赈济济阴、山阳、玄菟贫民。

古文：征西校尉任尚与先零羌战于平襄，尚军败绩。
现代文：征西校尉任尚与先零羌战于平襄，任尚军失败。

古文：十一月辛酉，拜邓骘为大将军，征还京师，留任尚屯陇右。
现代文：十一月二十九日，授邓骘为大将军，召还京师，留任尚驻屯陇右。

古文：先零羌滇零称天子于北地，遂寇三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。
现代文：先零羌滇零在北地称天子。寇掠三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。

古文：十二月辛卯，禀东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。
现代文：十二月三十日，以仓廪储粮赈济东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。

古文：广汉塞外参狼羌降，分广汉北部为属国都尉。
现代文：广汉塞外参狼羌投降，分广汉北部为属国都尉。

古文：是岁，郡国十二地震。
现代文：这年，郡国十二处地震。

古文：三年春正月庚子，皇帝加元服。
现代文：三年春正月初九，皇帝加冠于首。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各有差；男子为父后，及三老、考悌、力田爵，人二级，流民欲占者人一级。
现代文：分别赏赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各不等；男子为父后，及三老、孝悌、力田爵，每人二级，流民归首的一级。

古文：遣骑都尉任仁讨先零羌，不利，羌遂破没临洮。
现代文：派骑都尉任仁讨伐先零羌，不利，羌便攻陷临氵兆。

古文：高句骊遣使贡献。
现代文：高句骊派使者进贡。

古文：三月，京师大饥，民相食。
现代文：三月，京师大饥荒，饥民人吃人。

古文：壬辰，公卿诣阙谢。
现代文：初二，公卿到皇帝居所谢罪认错。

古文：诏曰： 朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相啖食。
现代文：诏令说： 我以年幼继承帝业，不能弘扬传统文化，反而弄得阴阳乖舛，以致百姓饥荒，互相口敢食。

古文：永怀悼叹，若坠渊水。
现代文：让我久久地痛悼哀叹，好像掉在无底深渊中。

古文：咎在朕躬，非群司之责，而过自贬引，重朝廷之不德。
现代文：咎戾在于我一人，不是各部官员的责任，而你们引过自贬内咎，更加重显示了朝廷的不德。

古文：其务思变复，以助不逮。 癸巳，诏以鸿池假与贫民。
现代文：务必考虑改变恢复的办法，以便帮助我的不够。 初三，诏令把鸿池借与贫民，可以在其中捕鱼。

古文：壬寅，司徒鲁恭免。
现代文：十二日，司徒鲁恭免职。

古文：夏四月丙寅，大鸿胪九江夏勤为司徒。
现代文：夏四月初七，任大鸿胪九江夏勤为司徒。

古文：三公以国用不足，奏令吏人入钱谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。
现代文：三公以国用不足，奏请令吏民纳谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士分别各不等。

古文：己巳，诏上林、广成苑可垦辟者，赋与贫民。
现代文：初十，诏令上林、广成苑可以垦植开辟的，租给贫民。

古文：甲申，清河王虎威薨。
现代文：二十五日，清河王刘虎威逝世。

古文：五月丙申，封乐安王宠子延平为清河王。
现代文：五月初七，封乐安王刘宠子刘延平为清河王。

古文：丁酉，沛王正薨。
现代文：初八，沛王刘正逝世。

古文：癸丑，京师大风。
现代文：二十四日，京师大风。

古文：六月，乌桓寇代郡、上谷、涿郡。
现代文：六月，乌桓寇掠代郡、上谷、涿郡。

古文：秋七月，海贼张伯路等寇略缘海九郡，遣侍御史庞雄督州、郡兵讨破之。
现代文：秋七月，海贼张伯路等寇掠缘海九郡，派侍御史庞雄督促州郡兵讨伐打败他们。

古文：庚子，诏长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，其贫者给种饷。
现代文：十二日，诏令长吏巡视京城地区，都叫种宿麦蔬食，务必地尽其力，贫穷的农民给种子食粮。

古文：九月，雁门乌桓及鲜卑叛，败五原郡兵于高渠谷。
现代文：九月，雁门乌桓及鲜卑叛变，在高渠谷打败五原郡兵。

古文：冬十月，南单于叛，围中郎将耿种于美稷。
现代文：冬十月，南单于叛变，在美稷围中郎将耿种。

古文：十一月，遣行车骑将军何熙讨之。
现代文：十一月，派代理车骑将军何照讨伐。

古文：十二月辛酉，郡国九地震。
现代文：十二月初五，郡国九处地震。

古文：乙亥，有星孛于天苑。
现代文：十九日，有彗星出现于天苑星。

古文：是岁，京师及郡国四十一雨水雹。并、凉二州大饥，人相食。
现代文：这年，京师及郡国四十一次下冰雹，并、凉二州大饥荒，人食人。

古文：四年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。
现代文：四年春正月元日，大朝会，撤歌乐，不陈乘舆法物车辇于庭，因为年荒。

古文：辛卯，诏以三辅比遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口算、刍稿；禀上郡贫民各有差。
现代文：初六，诏令因三辅连遭寇乱，人丁流散，免除三年欠租，过更、口算、刍稿；用仓廪储粮赈济上郡贫民，分别不等。

古文：海贼张伯路复与勃海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次，杀县令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之。
现代文：海贼张伯路又与渤海、平原势力强大的盗寇刘文河、周文光等攻打厌次，杀县令，派御史中丞王宗督青州刺史法雄打败他们。

古文：度辽将军梁慬、辽东太守耿夔讨破南单于於属国故城。
现代文：度辽将军梁忄堇，辽东太守耿夔讨破南单于属国故城。

古文：丙午，诏减百官及州、郡、县奉各有差。
现代文：二十一日，诏令减少百官及州郡县官吏薪俸各不等。

古文：二月丁巳，禀九江贫民。
现代文：二月初二，以粮食赈济九江贫民。

古文：南匈奴寇常山。
现代文：南匈奴寇掠常山。

古文：乙丑，初置长安、雍二营都尉官。
现代文：初十，开始设置长安、雍二营都尉官。

古文：乙亥，诏自建初以来，诸祅言它过坐徙边者，各归本郡；其没入官为奴婢者，免为庶人。
现代文：二十日，诏令自建初年间以来，因各种妖言和其他过错送往边远地区的，让各归本郡；没收入官为奴婢的，免为庶人。

古文：诏谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字。
现代文：诏令谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整理脱误，订正文字。

古文：三月，南单于降。
现代文：三月，南单于投降。

古文：先零羌寇褒中，汉中太守郑勤战殁。
现代文：先零羌寇掠褒中，汉中太守郑勤战死。

古文：徙金城郡都襄武。
现代文：迁移金城郡首府到襄武。

古文：戊子，杜陵园火。
现代文：初四，杜陵园火灾。

古文：癸巳，郡国九地震。
现代文：初九，郡国九地震。

古文：夏四月，六州蝗。
现代文：夏四月，六州蝗灾。

古文：丁丑，大赦天下。
现代文：二十三日，大赦天下。

古文：秋七月乙酉，三郡大水。
现代文：秋七月初三，三郡大水。

古文：己卯，骑都尉任仁下狱死。
现代文：己卯，骑都尉任仁监死狱中。

古文：九月甲申，益州郡地震。
现代文：九月初三，益州郡地震。

古文：冬十月甲戌，新野君阴氏薨，使司空持节护丧事。
现代文：冬十月二十三日，新野君阴氏逝世，使司空持符节护办丧事。

古文：大将军邓骘罢。
现代文：大将军邓骘罢去。

古文：五年春正月庚辰朔，日有食之。
现代文：五年春正月初一，日蚀。初七，郡国十地震。

古文：丙戌，郡国十地震。己丑，太尉张禹免。
现代文：初十，太尉张禹免职。

古文：甲申，光禄勋李脩为太尉。
现代文：初五，任光禄勋李脩为太尉。

古文：二月丁卯，诏省减郡国贡献太官口食，先零羌寇河东，遂至河内。
现代文：二月十八日，诏减省郡国贡献太官口食。先零羌寇掠河东，并至河内。

古文：三月，诏陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
现代文：三月，诏令陇西迁襄武，安定迁美阳，北地迁池阳，上郡迁衙。

古文：夫馀夷犯塞，杀伤吏人。
现代文：夫余夷人进犯边塞，杀伤吏民。

古文：闰月丁酉，赦凉州河西四郡。
现代文：闰四月十九日，赦凉州河西四郡。

古文：戊戌，诏曰：
现代文：二十日，诏令说：

古文：朕以不德，奉郊庙，承大业，不能兴和降善，为人祈福。
现代文： 我以薄德之身，奉祠郊庙，继承大统，不能兴隆和善，为人们造福。

古文：灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于征发。
现代文：反而灾祸迭起，寇贼纵横，夷狄寇掠，战争不息，以致百姓贫困，税役繁重。

古文：重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。
现代文：加以蝗虫滋生，为害庄稼，稻不结实，秋收无望，令人伤痛。

古文：朕以不明，统理失中，亦未获忠良以毗阙政。
现代文：我因为不英明，统治失当，同时也没有找到忠良的助手来辅助。

古文：传曰： 颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。 公卿大夫将何以匡救，济斯艰厄，承天诫哉？
现代文：传书上说 ：倒下了不能扶一把，十分危险了不能拉一把，那么在什么地方需要臣相呢？ 公卿大夫应当怎样进行帮助，赈济这艰难困苦，接收上天的警诫呢？

古文：盖为政之本，莫若得人，褒贤显善，圣制所先。 济济多士，文王以宁 。
现代文：为政的根本没有什么比得到人才更重要。褒奖表扬贤良的人，是圣人法制首要强调的。 有众多的人才，文王所以安宁。 

古文：思得忠良正直之臣，以辅不逮。
现代文：我很想得到忠良正直的臣下以匡辅我。

古文：其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、不道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，及至孝与众卓异者，并遣诣公车，朕将亲览焉。
现代文：现命令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、有道术、通达政治教化、能直言极谏之士各一人，以及最有孝道与众不同的，送到公车，我将亲自接待听取意。 

古文：六月甲辰，乐成王巡薨。
现代文：六月二十七日，乐成王刘巡逝世。

古文：秋七月己巳，诏三公、特进、九卿、校尉，举列将子孙明晓战陈任将帅者。
现代文：秋七月二十三日，诏令三公、特进、九卿、校尉，举荐子孙中明晓战阵能任将帅的，将名单上报。

古文：九月，汉阳人杜琦、王信叛，与先零诸种羌攻陷上邽城。
现代文：九月，汉阳人杜琦、王信叛逆，与先零诸种羌攻陷上圭阝城。

古文：十二月，汉阳太守赵博遣额刺杀杜琦。
现代文：十二月，汉阳太守赵博派刺客杀杜琦。

古文：是岁，九州蝗，郡国八雨水。
现代文：这年，九州蝗灾，郡国八雨水。

古文：六年春正月庚申，诏越巂置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡置万岁苑，犍为置汉平苑。
现代文：六年春正月十七日，诏令越设置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡设置万岁苑，犍为设置汉平苑。

古文：三月，十州蝗。
现代文：三月，十州蝗灾。

古文：夏四月乙丑，司空张敏罢。
现代文：夏四月乙丑，司空张敏罢去。

古文：己卯，太常刘恺为司空。
现代文：初七，任太常刘恺为司空。

古文：五月，旱。
现代文：五月，旱灾。

古文：丙寅，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各有差。
现代文：二十五日，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各分别不等。

古文：戊辰，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，理冤狱。
现代文：二十七日，皇太后到洛阳寺，讯问并记载囚徒罪行情况，清理冤狱。

古文：六月壬辰，豫章、员谿、原山崩。
现代文：六月二十一日，豫章、员溪关、原山崩。

古文：辛巳，大赦天下。
现代文：十月，大赦天下。

古文：遣侍御史唐喜讨汉阳贼王信，破斩之。
现代文：派侍御史唐喜讨伐汉阳贼王信，把他打败并杀掉。

古文：冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉下狱死。
现代文：冬十一月初二，护乌桓校尉吴祉监死狱中。

古文：是岁，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。
现代文：这年，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。

古文：七年春正月庚戌，皇太后率大臣命妇谒宗庙。
现代文：七年春正月十二日，皇太后率领大臣命妇拜谒宗庙。

古文：二月丙午，郡国十八地震。
现代文：二月丙午，郡国十八地震。

古文：夏四月乙未，平原王胜薨。
现代文：夏四月二十九日，平原王刘胜逝世。

古文：丙申晦，日有食之。
现代文：三十日，有日食发生。

古文：五月庚子，京师大雩。
现代文：五月初四，京师雩祭求雨。

古文：秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤破先零羌。
现代文：秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤打败先零羌。

古文：八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。
现代文：八月初二，京师大风，蝗虫飞过洛阳。

古文：诏赐民爵。
现代文：诏赐民爵。

古文：郡国被蝗伤稼十五以上，勿收今年田租；不满者，以实除之。
现代文：郡国被蝗伤稼十分之五以上，不收今年田租；不到十分之五的，按实际免除。

古文：九月，调零陵、桂阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷输敖仓。
现代文：九月，调拨零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民，又调滨水县谷送往敖仓。

古文：元初元年春正月甲子，改元元初。
现代文：元初元年春正月初二，改元元初。

古文：赐民爵，人二级，孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民脱无名数及流民欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃贫不能自存者谷，人三斛；贞妇帛，人一匹。
现代文：赐民爵，每人二级；孝悌、力田每人三级；爵过公乘，可以移与子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；民无户籍及流民归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发谷三斛；贞节妇人，每人帛一匹。

古文：二月己卯，日南地坼。
现代文：二月己卯，日南地坼。

古文：三月癸酉，日有食之。
现代文：三月十二日，有日食发生。

古文：夏四月丁酉，大赦天下。
现代文：夏四月初七，大赦天下。

古文：京师及郡国五旱、蝗。
现代文：京师及郡国五旱灾、蝗灾。

古文：诏三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举敦厚质直者，各一人。
现代文：诏令三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举荐敦厚耿直之士各一人。

古文：五月，先零羌寇雍城。
现代文：五月先零羌寇掠雍城。

古文：六月丁巳，河东地陷。
现代文：六月二十八日，河东地陷。

古文：秋七月，蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。
现代文：秋七月，蜀郡夷寇掠蚕陵，杀县令。

古文：九月乙丑，太尉李脩罢。
现代文：九月初七，太尉李脩罢去。

古文：先零羌寇武都、汉中，绝陇道。
现代文：先零羌寇掠武都、汉中，断绝陇道。

古文：辛未，大司农山阳司马苞为太尉。
现代文：十三日，任大司农山阳司马苞为太尉。

古文：冬十月戊子朔，日有食之。
现代文：冬十月初一，有日食发生。

古文：先零羌败凉州刺史皮阳于狄道。
现代文：先零羌在狄道打败凉州刺史皮阳。

古文：乙卯，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。
现代文：二十八日，诏令免除三辅三岁田租、更赋、口算。

古文：十一月。
现代文：十一月。

古文：是岁，郡国十五地震。
现代文：郡国十五地震。

古文：二年春正月，诏禀三辅及并、凉六郡流冗贫人。
现代文：二年春正月，诏令以粮食赈济三辅及并、凉六郡流散贫民。

古文：蜀郡青衣道夷奉献内属。
现代文：蜀郡青衣道夷纳贡内属。

古文：修理西门豹所分漳水为支渠，以溉民田。
现代文：修理西门豹所分漳水为支渠，以灌溉民田。

古文：二月戊戌，遣中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，皆为设祭；其有家属，尤贫无以葬者，赐钱人五千。
现代文：二月十二日，派中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，都为设祭；有家属但特贫无力埋葬的，每人赐钱五千。

古文：辛酉，诏三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以溉公私田畴。
现代文：辛酉，诏令三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以灌溉公私田畴。

古文：三月癸亥，京师大风。
现代文：三月初八，京师大风。

古文：先零羌寇益州，遣中郎将尹就讨之。
现代文：先零羌寇掠益州，派中郎将尹就讨伐他们。

古文：夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后。
现代文：夏四月二十一日，立贵人阎氏为皇后。

古文：五月，京师旱，河南及郡国十九蝗。
现代文：五月，京师旱，河南及郡国十九处蝗灾。

古文：甲戌，诏曰： 朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心悼惧。
现代文：二十日，诏令说： 朝廷不明，政务失当，灾害变异不止，我忧心如焚。

古文：被蝗以来，七年于兹，而州、郡隐匿，裁言顷亩。
现代文：遭蝗灾以来，前后七年，而州郡隐瞒情况，仅言被灾几多顷几多亩。

古文：今群飞蔽天，为害广远，所言所见，宁相副邪？
现代文：现群蝗蔽天，为害广远，所言与所见，难道相符合吗？

古文：三司之职，内外是监，即不奏闻，又无举正。
现代文：三司之职，内外都要监督。既不向上报告，又不实地纠正。

古文：天灾至重，欺罔罪大。
现代文：天灾如此严重，欺天罔上的罪过特大。

古文：今方盛夏，且复假贷，以观厥后。
现代文：今方盛夏，暂且免除追究给以宽容，以观后效。

古文：其务消救灾眚，安辑黎元。 
现代文：应当消除灾害所造成的疾苦，安抚百姓。 

古文：六月丙戌，太尉司马苞薨。
现代文：六月初二，太尉司马苞逝世。

古文：洛阳新城地裂。
现代文：洛阳新城地裂。

古文：秋七月辛巳，太仆太山马英为太尉。
现代文：秋七月二十八日，任太仆太山马英为太尉。

古文：八月，辽东鲜卑围无虑县。
现代文：八月，辽东鲜卑围无虑县。

古文：九月，又攻夫犁营，杀县令。
现代文：九月，又攻夫犁营，杀县令。

古文：壬午晦，日有食之。
现代文：三十日，有日食发生。

古文：冬十月，遣中郎将任尚屯三辅。
现代文：冬十月，派中郎将任尚屯驻三辅。

古文：诏郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在；女子勿输。
现代文：诏令郡国中都官系囚减死一等，勿笞，送冯翊、扶风屯垦，妻子自随，上当地户籍；女子不要送去。

古文：亡命死罪以下赎，各有差。
现代文：亡命死罪以下赎罪，分别不等。

古文：其吏人聚为盗贼，有悔过者，除其罪。
现代文：吏民聚而为盗，有悔过表现好的，免罪。

古文：乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战于丁奚城，光等大败，并没。
现代文：十三日，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌在丁奚城战斗，仲光等人大败，并战死。

古文：左冯翊司马钧下狱，自杀。
现代文：左冯翊司马钧下狱，自杀。

古文：十一月庚申，郡国十地震。
现代文：十一月初九，郡国十地震。

古文：十二月，武陵澧中蛮叛，州、郡击破之。
现代文：十二月，武陵澧中蛮反叛，州郡兵将他们打败。

古文：己酉，司徒夏勤罢。庚戌，司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。
现代文：二十八日，司徒夏勤罢去，二十九日，任司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。

古文：三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田。
现代文：三年春正月二十四日，修理太原旧沟渠，灌溉官田私田。

古文：东平陆上言木连理。
现代文：东平陆上报出现木连理。

古文：苍、郁林、合浦蛮夷反叛，二月，遣侍御史任逴督州、郡兵讨之。
现代文：苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛，二月派侍御史任逴督促郡兵讨伐。

古文：郡国十地震。
现代文：郡国十地震。

古文：三月辛亥，日有食之。
现代文：三月初二，日蚀。

古文：丙辰，赦苍梧、郁林、合浦、南海吏人为贼所迫者。
现代文：初七，赦免苍梧、郁林、合浦、南海吏民为贼所胁犯下的罪。

古文：夏四月，京师旱。
现代文：夏四月，京师旱灾。

古文：五月，武陵蛮复叛，州、郡讨破之。
现代文：五月，武陵蛮再度反叛，州郡把他们打败。

古文：癸酉，度辽将军邓遵率南匈奴击先零羌于灵州，破之。
现代文：二十五日，度辽将军邓遵率领南匈奴攻击先零羌于灵州，把他们打败。

古文：越巂徼外夷举种内属。
现代文：越巂边外夷人率全部族内属。

古文：六月，中郎将任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。
现代文：六月，中郎将任尚派兵在丁奚城攻破先零羌。

古文：秋七月，武陵蛮复叛，州、郡讨平之。
现代文：秋七月，武陵蛮再度反叛，州郡打败他们。

古文：缑氏地坼。
现代文：缑氏地坼。

古文：九月辛己，赵王宏薨。
现代文：九月初五，赵王刘宏逝世。

古文：冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。
现代文：冬十一月，苍梧、郁林，合浦蛮夷降服。

古文：丙戌，初听大臣、二千石、刺史行三年丧。
现代文：初十，开始听任大臣、二千石、刺史实行三年丧服。

古文：癸卯，郡国九地震。
现代文：二十七日，郡国九地震。

古文：十二月丁巳，任尚遣兵击破先零羌于北地。
现代文：十二月十二日，任尚派兵在北地击败先零羌。

古文：四年春二月乙巳朔，日有食之。
现代文：四年春二月初一，日蚀。十一日，大赦天下。

古文：乙卯，大赦天下。
现代文：十八日，武库遭火灾。

古文：壬戌，武库灾。夏四月戊申，司空袁敞薨。
现代文：夏四月初五，司空袁敞逝世。

古文：己巳，鲜卑寇辽西，辽西郡兵与乌桓击破之。
现代文：二十六日，鲜卑寇掠辽西，辽西郡兵与乌桓打败他们。

古文：五月丁丑，太常李郃为司空。
现代文：五月初五，任太常李郃为司空。

古文：六月戊辰，三郡雨雹。
现代文：六月二十六日，三郡下冰雹。

古文：秋七月辛丑，陈王钧薨。
现代文：秋七月三十日，陈王刘钧逝世。

古文：京师及郡国十雨水。
现代文：京师及郡国十雨水。

古文：诏曰： 今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤。
现代文：诏令说 ：今年秋稼茂盛，将要收获，而连雨不晴，惟恐淹伤。

古文：夕惕惟忧，思念厥咎。
现代文：戒慎恐惧，思念咎戾。

古文：夫霖雨者，人怨之所致。
现代文：霪雨霏霏，是因人民怨恨的缘故。

古文：其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，为百姓所患苦者，有司显明其罚。
现代文：武官以淫威虐待下属，文官妄行苛刻，乡吏假公生奸，是为百姓所患难而痛苦的，有关部门应公开惩罚。

古文：又《月令》 仲秋养衰老，授几杖，行糜粥 。
现代文：又《月令》上说： 仲秋养护衰老，授老人几杖，赐老人糜粥。 

古文：方今案比之时，郡、县多不奉行。
现代文：现在正是八月按验户口，比较核实的时候，但郡县多不执行。

古文：虽有糜粥，糠秕相半，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意。
现代文：虽有糜粥，糠秕参半，长吏怠惰，没有亲自办理的。大大违背诏令养老的本意。

古文：其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。 
现代文：应当崇尚仁恕，赈济保护寡独，做得称我的心意。 

古文：九月，护羌校尉任尚使客刺杀叛羌零昌。
现代文：九月，护羌校尉任尚派刺客杀死叛羌零昌。

古文：冬十一月己卯，彭城王恭薨。
现代文：冬十一月初九，彭城王刘恭逝世。

古文：十二月，赵巂夷寇遂久，杀县令。
现代文：十二月，越巂夷寇掠遂久，杀县令。

古文：甲子，任尚及骑都尉马贤与先零羌战于富平上河，大破之。
现代文：二十五日，任尚及骑都尉马贤与先零羌在富平上河战斗，把他们打败。

古文：虔人羌率众降，陇右平。
现代文：虔人羌率部众投降，陇右平定。

古文：是岁，郡国十三地震。
现代文：这年，郡国十三地震。

古文：五年春正月，越巂夷叛。
现代文：五年春正月，越巂夷反叛。

古文：二月壬戌，中山王宪薨。
现代文：二月十四日，中山王刘宪逝世。

古文：三月，京师及郡国五旱，诏禀遭旱贫人。
现代文：三月，京师及郡国五旱，诏令以粮食赈济遭旱贫民。

古文：夏六月，高句骊与秽貊寇玄菟。
现代文：夏六月，高句骊与犭岁貊寇掠玄菟。

古文：秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪叛，杀长吏。
现代文：秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪反叛，杀长吏。

古文：丙子，诏曰： 旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。
现代文：初十，诏令说： 旧令制度，各有品类等级，其目的就是要百姓务必崇尚节约。

古文：遭永初之际，人离荒厄，朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。
现代文：永初年代，人心离散生活荒困，朝廷亲自菲薄，去除奢饰，食不兼味，衣不二采。

古文：比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不图久长，嫁聚送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮谷，著珠玑。
现代文：这些年虽获丰收，仍少储蓄，而小人没有盘算，不想久远，嫁娶送终，竞尚豪华，以至贩夫走卒奴婢下人也穿绫罗，戴珍宝首饰。

古文：京师尚若斯，何以示四远？
现代文：京师尚且如此，何以能作四方的表率？

古文：设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。
现代文：各种法令禁条，恳切明白，而各级衙门官员，怠惰放任，一直不遵照执行。

古文：秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。 
现代文：秋天来了，不遵法令，必将治罪，顺秋行诛。现再一次重申，以观后效。 

古文：八月丙申朔，日有食之。鲜卑寇代郡，杀长吏。冬十月，鲜卑寇上谷。
现代文：八月初一，日蚀。鲜卑寇掠代郡，杀长吏。冬十月，鲜卑寇掠上谷。

古文：十二月丁巳，中郎将任尚有罪，弃市。
现代文：十二月十八日，中郎将任尚有罪，斩首于市。

古文：是岁，郡国十四地震。
现代文：这年，郡国十四地震。

古文：六年春二月乙巳，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。
现代文：六年春二月十二日，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。

古文：壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高者五十人，出补令、长、丞、尉。
现代文：十九日，诏令三府选掾属高贵门第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高的五十人，用以补任令、长、丞、尉。

古文：乙卯，诏曰： 夫政，先京师，后诸夏。
现代文：二十二日，诏令说： 政治，先京师，后诸夏。

古文：《月令》仲春 养幼小，存诸孤 ，季春 赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女 ，所以顺阳气，崇生长也。其赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。 
现代文：《月令》仲春 养幼小，存诸孤 ，季春 赏赐贫穷，赈济无以为生的，减少妇女劳动，表彰忠节女子 ，是为了顺理阳气，崇尚生长，现令赏赐特困、孤弱、单独的人每人三斛谷；贞节义妇每人十斛。甄别表扬门闾，表扬高尚的德行。 

古文：三月庚辰，始立六宗，祀于洛城西北。
现代文：三月十八日，始立天地四方六宗，祀于洛城西北。

古文：夏四月，会稽大疫，遣光禄大夫将太医循行疾病，赐棺木，除田租、田赋。
现代文：夏四月，会稽时疫流行，派光禄大夫带太医循行治病。死了的赏赐棺木，免除田租、口赋。

古文：沛国，勃海大风，雨雹。
现代文：沛国、勃海大风、下冰雹。

古文：五月，京师旱。
现代文：五月，京师干旱。

古文：六月丁丑，乐成王宾薨。
现代文：六月十七日，乐成王刘宾逝世。

古文：丙戌，平原王得薨。
现代文：二十六日，平原王刘得逝世。

古文：秋七月，鲜卑寇马城，度辽将军邓遵率南单于击破之。
现代文：秋七月，鲜卑寇掠马城，度辽将军邓遵率南单于打败他们。

古文：九月癸巳，陈王竦薨。
现代文：九月初四，陈王刘竦逝世。

古文：十二月戊午朔，日有食之，既。
现代文：十二月初一，日蚀，郡国八地震。

古文：郡国八地震。是岁，永昌、益州蜀郡夷叛，与越巂夷杀长吏，燔城邑，益州刺史张乔讨破降之。
现代文：这年，永昌、益州蜀郡夷反叛，与越巂夷杀长吏，烧城邑，益州刺史张乔打败他并使降附。

古文：永宁元年春正月甲辰，任城王安薨。
现代文：永宁元年春正月十七日，任城王刘安逝世。

古文：三月丁酉，济北王寿薨。
现代文：三月十一日，济北王刘寿逝世。

古文：车师后王叛，杀部司马。
现代文：车师后王反叛，杀部司马。

古文：沈氐羌寇张掖。
现代文：沈氐羌寇掠张掖。

古文：夏四月丙寅，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。
现代文：夏四月十一日，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。

古文：赐王、主、三公、列侯下至郎吏、从官金、帛；又赐民爵及布、粟各有差。
现代文：赏赐王、公、三公、列侯下至郎吏、从官金帛；又赐民爵及布粟分别不等。

古文：己巳，绍封陈王羡子崇为陈王，济北王子苌为乐成王，河间王子翼为平原王。
现代文：十四日，诏封陈王刘羡子刘崇为陈王，济北王子刘苌为乐成王，河间王子刘翼为平原王。

古文：壬午，琅邪王寿薨。
现代文：二十七日，琅笽王刘寿逝世。

古文：六月，沈氐种羌叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨沈氐羌，破之。
现代文：六月，沈氐种羌反叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨伐沈氐羌，打败他。

古文：秋七月乙酉朔，日有食之。冬十月己巳，司空李郃免。
现代文：秋七月初一，日蚀。冬十月十六日，司空李郃免职。

古文：癸酉，卫尉庐江陈褒为司空。
现代文：二十日，卫尉庐江陈褒为司空。

古文：自三月至是月，京师及郡国三十三大风，雨水。
现代文：自三月至这月，京师及郡国三十三大风，雨水多。

古文：十二月，永昌徼外掸国谴使贡献。
现代文：十二月，永昌边外掸国遣使纳贡。

古文：戊辰，司徒刘恺罢。
现代文：十六日，司徒刘恺罢去。

古文：辽西鲜卑降。
现代文：辽西鲜卑投降。

古文：癸酉，太常杨震为司徒。
现代文：二十一日，任太常杨震为司徒。

古文：是岁，郡国二十三地震。
现代文：这年，郡国二十三地震。

古文：夫馀王遣子诣阙贡献。
现代文：夫余王派儿子到帝宫纳贡。

古文：烧当羌叛。
现代文：烧当羌反叛。

古文：建光元年春正月，幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊、秽貊，不克。
现代文：建光元年春正月，幽州刺史冯焕率领二郡太守讨伐高句骊、犭岁貊，没有克服。

古文：二月癸亥，大赦天下。
现代文：二月十二日，大赦天下。

古文：赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱、布各有差。
现代文：赏赐诸园贵人、王、公、主、卿以下钱帛各不等。

古文：以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。
现代文：以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。

古文：三月癸巳，皇太后邓氏崩。
现代文：三月十三日，皇太后邓氏逝世。

古文：丙午，葬和熹皇后。
现代文：二十六日，葬和熹皇后。

古文：丁未，乐安王宠薨。
现代文：二十七日，乐安王刘宽逝世。

古文：戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇。皇妣左氏曰孝德皇后，祖妣宋贵人曰敬隐皇后。
现代文：二十八日，追尊皇考清河孝王为孝德王，皇妣左氏为孝德皇后，祖妣宋贵人为敬隐皇后。

古文：夏四月，秽貊复与鲜卑寇辽东，辽东太守蔡讽追击，战殁。
现代文：夏四月，犭岁貊又与鲜卑寇掠辽东，辽东太守蔡讽追击，战死。

古文：丙辰，以广川并清河国。
现代文：初六，以广川并入清河国。

古文：丁巳，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。
现代文：初七，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。

古文：甲子，乐成王苌有罪，废为临湖侯。
现代文：十四日，乐成王刘苌有罪，废为临湖侯。

古文：己巳，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，举有道之士各一人。赐鳏、寡、孤、独、贫不能自存者谷，人三斛。
现代文：十九日，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，荐举有道之士各一人，赐鳏、寡、孤、独、穷不能活命的每人三斛谷。

古文：甲戌，辽东属国都尉庞奋，承伪玺书杀玄菟太守姚光。
现代文：二十四日，辽东属国都尉庞奋，接受伪玺书杀玄菟太守姚光。

古文：五月庚辰，特进邓骘及度辽将军邓遵，并以谮自杀。
现代文：五月初一，特进邓骘及度辽将军邓遵，都因诬告自杀。

古文：丙申，贬平原王翼为都乡侯。
现代文：十七日，贬平原王刘翼为都乡侯。

古文：秋七月己卯，改元建光，大赦天下。
现代文：秋七月初一，改元建光，大赦天下。

古文：壬寅，太尉马英薨。
现代文：十四日，太尉马英逝世。

古文：八月，护羌校尉马贤讨烧当羌于金城，不利。
现代文：八月，护羌校尉马贤讨伐烧当羌于金城，战事不利。

古文：甲子，前司徒刘恺为太尉。
现代文：十六日，任前司徒刘恺为太尉。

古文：鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击之，战殁。
现代文：鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击鲜卑，战死。

古文：鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔救之。
现代文：鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔去援救。

古文：戊子，幸卫尉冯石府。
现代文：戊子，帝到卫尉冯石府。

古文：是秋，京师及郡国二十九雨水。
现代文：这年秋，京师及郡国二十九雨水。

古文：冬十一月己丑，郡国三十五地震，或坼裂。
现代文：冬十一月十二日，郡国三十五地震，或坼裂。

古文：诏三公以下，各上封事陈得失。遣光禄大夫案行，赐死者钱，人二千。
现代文：诏令三公以下，各秘密上书批评建议，议论利害得失，派光禄大夫巡视，赏赐死了的每人钱二千。

古文：除今年田租。
现代文：免除今年田租。

古文：其被灾甚者，勿收口赋。
现代文：遭灾特重的免收人口税。

古文：鲜卑寇玄菟。
现代文：鲜卑寇掠玄菟。

古文：庚子，复断大臣二千石以上服三年丧。
现代文：二十三日，再停止大臣二千石以上服三年丧。

古文：癸卯，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举武猛堪将帅者各五人。
现代文：二十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，荐举堪任将帅的武猛人士各五人。

古文：丙午，诏京师及郡国被水雨份稼者，随顷亩减田租。
现代文：二十九日，诏京师及郡国被水灾损害了庄稼的，按田亩减少田租。

古文：甲子，初置渔阳营兵。
现代文：甲子，初置渔阳营兵。

古文：冬十二月，高句骊、马韩、秽貊围玄菟城，夫馀王遣子与州、郡并力讨破之。
现代文：冬十二月，高句骊、马韩、犭岁貊围攻玄菟城，夫馀王派儿子与州郡合力把他们打败。

古文：延光元年春二月，夫馀王遣子将兵救玄菟，击高句骊、马韩、秽貊，破之，遂遣使贡献。
现代文：延光元年春二月，夫余王派儿子统兵救玄菟，攻击高句骊、马韩、犭岁貊，把他们打败，于是派使者纳贡。

古文：三月丙午，改元延光。
现代文：三月初二，改元延光。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：还徙者，复户邑属籍。
现代文：返回迁移的，恢复户口籍贯。

古文：赐民爵及三老、孝悌、力田，人二级；加赐鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；贞妇帛，人二匹。
现代文：赏赐民爵及三老、孝悌、力田每人二级；加赐鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的每人粟三斛；贞节妇人每人帛二匹。

古文：夏四月癸未，京师郡国二十一雨雹。
现代文：夏四月初九，京师郡国二十一处下冰雹。

古文：癸巳，司空陈褒免。
现代文：十九日，司空陈褒免职。

古文：五月庚戌，宗正彭城刘授为司空。
现代文：五月初七，任宗正彭城刘授为司空。

古文：己巳，改乐成国为安平，封河间王开子得为安平王。
现代文：二十六日，改乐成国为安平，封河间王刘开子刘得为安平王。

古文：六月，郡国蝗。
现代文：六月，郡国蝗灾。

古文：秋七月癸卯，京师及郡国十三地震。
现代文：秋七月初一，京师及郡国十三地震。

古文：高句骊降。
现代文：高句骊降服。

古文：虔人羌叛，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。
现代文：虔人羌反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔把他们打败。

古文：八月戊子，阳陵园寝火。
现代文：八月十六日，阳陵园寝起火。

古文：辛卯，九真言黄龙见无功。
现代文：十九日，九真上言黄龙现无功。

古文：己亥，诏三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱利、能赖身率下、防奸理烦、有益于人者，无拘官簿。刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。
现代文：二十七日，诏令三公、中二千石，举荐刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱民利民，自身勤勉率下，防止奸诈调理繁杂，有益于人的人，不一定按常规晋升，可以越级提升，刺史荐举部下，郡国太守相荐举墨绶，不表现自己，尽心公务，而不是浮华不实的人。 

古文：九月甲戌，郡国二十七地震。
现代文：九月甲戌，郡国二十七地震。

古文：冬十月，鲜卑寇雁门、定襄。
现代文：冬十月，鲜卑寇掠雁门、定襄。

古文：十一月，鲜卑寇太原。
现代文：十一月，鲜卑寇太原。

古文：烧光羌豪降。
现代文：烧当羌首领降服。

古文：十二月，九真徼外蛮夷贡献内属。
现代文：十二月，九真边外蛮夷纳贡内附。

古文：是岁，京师及郡国二十七雨水，大风，杀人。
现代文：这年，京师及郡国二十七雨水，大风，杀人。

古文：诏赐压、溺死者年七岁以上钱，人二千；其坏败庐舍、失亡谷食，粟，人三斛；又田被淹伤者，一切勿收田租；若一家皆被灾害而弱小存者，郡、县为收敛之。
现代文：诏令赏赐压死溺死的在七岁以上每人二千钱；庐舍损坏，失去食谷的每人发粟三斛；又稻田被淹伤的，一律不收田租；若一家被灾仅存弱小的，郡县为收殓死者。

古文：虔人羌反，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。
现代文：虔人羌攻谷罗城，度辽将军耿夔讨伐打败他们。

古文：二年春正月，旄牛夷叛，寇灵关，杀县令。
现代文：二年春正月，旄牛夷反叛，寇掠灵关，杀县令。

古文：益州刺史蜀郡西部都尉讨之。
现代文：益州刺史蜀郡西部都尉讨伐他们。

古文：诏选三署郎及吏人能通《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》各一人。
现代文：诏令选拔三署郎及吏人能通晓《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》的各一人。

古文：丙辰，河东、颍川大风。
现代文：十六日，河东、颍川大风。

古文：夏六月壬午，郡国十一大风。
现代文：夏六月十五日，郡国十一大风。

古文：九真言嘉禾生。
现代文：九真报告生长嘉禾。

古文：丙申，北海王普薨。
现代文：二十九日，北海王刘普逝世。

古文：秋七月，丹阳山崩。
现代文：秋七月，丹阳山崩。

古文：八月庚午，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。
现代文：八月初四，开始命令三署郎通达经术能治国管理老百姓的，视事三岁以上，都得考察举荐。

古文：九月，郡国五雨水。
现代文：九月，郡国五雨水。

古文：冬十月辛未，太尉刘恺罢。
现代文：冬十月初六，太尉刘恺罢去。

古文：甲戌，司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘憙为司徒。
现代文：初九，任司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘熹为司徒。

古文：十一月甲辰，校猎上林苑。
现代文：十一月初九，帝校猎上林苑。

古文：鲜卑败南匈奴于曼柏。
现代文：鲜卑在曼柏打败南匈奴。

古文：是岁，分蜀郡西部为属国都尉。
现代文：这年，分蜀国西部为属国都尉。

古文：京师及郡国三地震。
现代文：京师及郡国三地震。

古文：三年春二月丙子，东巡狩。
现代文：三年春二月十三日，帝视察东部。

古文：丁丑，告陈留太守，祠南顿君、光武皇帝于济阳，复济阳今年田租、刍稿。
现代文：十四日告陈留太守，祭祀南顿君、光武皇帝于济阳，免除济阳今年田租、刍稿。

古文：庚寅，遣使者祠唐尧于成阳。
现代文：二十七日，派使者祭祀唐尧于成阳。

古文：戊子，济南上言，凤皇集台县丞霍收舍树上。
现代文：二十五日，济南报告，凤凰集于台县丞霍收住舍树上。

古文：赐台长帛五十匹、丞二十匹、尉半之、吏卒人三匹。
现代文：赏赐台县长帛五十匹，丞二十匹，尉半数，吏卒每人三匹。

古文：凤皇所过亭部，无出今年田租。
现代文：凤凰所过行人停留的亭子及衙署，免出今年田租。

古文：赐男子爵，人二级。
现代文：赐男子爵，每人二级。

古文：辛卯，幸太山，柴告岱宗。
现代文：二十八日，帝到泰山，望岱宗燔柴告天。

古文：齐王无忌、北海王翼、乐安王延来朝。
现代文：齐王刘无忌、北海王刘翼、乐安王刘延前来朝拜。

古文：壬辰，宗祀五帝于汶上明堂。
现代文：二十九日，在汶上明堂祭祀五帝。

古文：癸巳，告祀二祖、六宗，劳赐郡、县，作乐。
现代文：三十日，告祀高祖、光武二祖，告祀孝文、孝武、孝宣、孝元、孝明、孝章六宗，慰劳赏赐郡县，作乐。

古文：三月甲午，陈王崇薨。
现代文：三月初一，陈王刘崇逝世。

古文：戊戌，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生悉会，赐褒成侯以下帛各有差。
现代文：初五，在阙里祭祀孔子及七十二弟子，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生都参与集会，赏赐褒成侯以下帛分别不等。

古文：还，幸东平，至东郡，历魏郡、河内。
现代文：返还，帝到东平，至东郡，经历魏郡、河内。

古文：壬戌，车驾还京师，幸太学。
现代文：二十九日，帝回京师，到太学。

古文：是日，太尉杨震免。
现代文：这天，太尉杨震免职。

古文：夏四月乙丑，车驾入宫，假于祖祢。
现代文：夏四月初二，帝入宫，至父神主庙。

古文：壬戌，沛国言甘露降丰县。
现代文：壬戌，沛国报告丰县得及时雨。

古文：戊辰，光禄勋冯石为太尉。
现代文：任光禄勋冯石为太尉。

古文：五月，南匈奴左曰逐王叛，使匈奴中郎将马翼讨破之。
现代文：五月，南匈奴左日逐王反叛，派匈奴中郎将马翼把他打败。

古文：曰南徼外蛮夷内属。
现代文：日南边外蛮夷内附。

古文：六月，鲜卑寇玄菟。
现代文：六月，鲜卑寇玄菟。

古文：庚午，阆中山崩。
现代文：初八，阆中山崩。

古文：辛未，扶风言白鹿见雍。
现代文：初九，扶风报告白鹿出现于雍。

古文：辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督录盗贼。
现代文：十九日，派侍御史分别视察青、冀二州灾害。督促逮捕盗贼。

古文：秋七月丁酉，初复右校、左校令丞官。
现代文：秋七月初六，开始恢复右校、左校令丞官。

古文：日南徼外蛮豪帅诣阙贡献。
现代文：日南边外蛮豪帅到宫阙纳贡。

古文：冯翊言甘露降频阳、衙。
现代文：冯翊报告频阳、衙得及时雨。

古文：颍川上言木连理。
现代文：颍川报告生长木连理。

古文：白鹿、麒麟见阳翟。鲜卑寇高柳。
现代文：阳翟出现白鹿、麒麟。鲜卑寇掠高柳。

古文：梁王坚薨。
现代文：梁王刘坚逝世。

古文：八月辛已，大鸿胪耿宝为大将军。
现代文：八月二十日，任大鸿胪耿宝为大将军。

古文：戊子，颍川上言麒麟一、白虎二见阳翟。
现代文：二十七日，颍川报告阳翟出现麒麟一只，白虎二只。

古文：九月丁酉，废皇太子保为济阴王。
现代文：九月初七，废皇太子刘保为济阴王。

古文：乙巳，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，诣敦煌、陇西及度辽营；其右趾以下及亡命者赎，各有差。
现代文：十五日，诏令郡国中都官对死罪系囚减罪一等，遣送敦煌、陇西及度辽营；刖右脚以下及亡命的赎罪，分别不等。

古文：壬午，新丰上言凤皇集西界亭。
现代文：二十一日，济南报告历城出现黄龙。三十日，日蚀。冬十月，帝到长安。二十二日，新丰报告西界亭有凤凰飞集。

古文：丁亥，会三辅守、令、掾史于长安，作乐。
现代文：二十七日，会集三辅守、令、掾史于长安，作乐。

古文：闰月乙未，祠高庙，遂有事十一陵，历观上林、昆明池。
现代文：闰十月初六，祭祀高庙，祭祀十一陵，历观上林、昆明池。

古文：遣使者祠太上皇于万年，以中牢祠萧何、曹参、霍光。
现代文：派使者祭祀太上皇于万年，以猪羊祭祀萧何、曹参、霍光。

古文：十一月乙丑，至自长安。
现代文：十一月初六，帝自长安回宫。

古文：十二月乙未，琅邪言黄龙见诸县。
现代文：十二月初七，琅笽报告诸县出现黄龙。

古文：是岁，京师及郡国二十三地震；三十六雨水，疾风，雨雹。
现代文：这年，京师及郡国二十三地震；三十六雨水、疾风、下冰雹。

古文：四年春正月壬午，东郡言黄龙二、麒麟一见濮阳。
现代文：四年春正月二十四日，东郡报告濮阳出现黄龙二、麒麟一。

古文：二月乙亥，下邳王衍薨。
现代文：二月乙亥，下邳王刘衍逝世。

古文：甲辰，南巡狩。
现代文：十七日，帝视察南部。三月初一，日蚀。

古文：三月戊午朔，日有食之。
现代文：初三，帝到宛，身体不舒适。

古文：庚申，幸宛，帝不豫。辛酉，令大将军耿宝行太尉事。
现代文：初四，令大将军耿宝代行太尉工作。

古文：祠章陵园庙，告长沙、零陵太守，祠定王、节侯、郁林府君。
现代文：祭祀章陵园庙，告长沙、零陵太守，祭祀定王、节侯、郁林府君。

古文：乙丑，自宛还。
现代文：初八帝从宛还。

古文：丁卯，幸叶，帝崩于乘舆，年三十二。
现代文：初十，帝到叶，逝世于乘舆中，年三十二。

古文：秘不敢宣，所在上食问起居如故。
现代文：秘不敢宣，所到之处上食问起居照旧。

古文：庚午，还宫。
现代文：十三日，还宫。

古文：辛未夕，乃发丧。
现代文：十四日晚，发丧。

古文：尊皇后为皇太后。太后临朝，以后兄大鸿胪阎显为车骑将军，定策禁中，立章帝孙济北惠王寿子北乡侯懿。
现代文：尊皇后为皇太后，太后临朝执政，以后兄大鸿胪阎显为车骑将军，定策宫中，立章帝孙济北惠王刘寿子北乡侯刘懿为帝。

古文：甲戌，济南王香薨。
现代文：十七日，济南王刘香逝世。

古文：乙酉，北乡侯即皇帝位。
现代文：二十八日，北乡侯即皇帝位。

古文：夏四月丁酉，太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事；前司空李郃为司徒。
现代文：夏四月十一日，任太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参与总领尚书事务；任前司空李郃为司徒。

古文：辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢惲、周广、乳母野王君王圣，坐相阿党，丰、惲、广下狱死，宝自杀，圣徙雁门。
现代文：初五，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，因结党阴谋不轨，樊丰、谢恽、周广监死狱中，耿宝自杀，王圣遣送去雁门。

古文：己酉，葬孝安皇帝于恭陵。庙曰恭宗。
现代文：二十三日，葬孝安皇帝于恭陵，尊称庙号为恭宗。

古文：六月乙巳，大赦天下。
现代文：六月二十日，大赦天下。

古文：诏先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。
现代文：诏令先帝巡视所到之处，都半入今年田租。

古文：秋七月，西域长史班勇击车师后王，斩之。
现代文：秋七月，西域长史班勇攻击车师后王，把他杀掉。

古文：丙午，东海王肃薨。
现代文：二十一日，东海王刘肃逝世。

古文：冬十月丙午，越巂山崩。
现代文：冬十月二十二日，越巂山崩。

古文：辛亥，少帝薨。
现代文：二十七日，少帝逝世。

古文：是冬，京师大疫。
现代文：这年冬，京师疾疫流行。

古文：论曰：孝安虽称尊享御，而权归邓氏，至乃损彻膳服，克念政道。
现代文：史家评论说： 安帝虽称尊统治天下，而权柄掌握在邓太后手中，以至衣食菲薄，能尽心政务。

古文：然令自房帷，威不逮远，始失根统，归成陵敝。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，以答天眚。
现代文：然号令出自宫房帷幕，声威不能远及，开始失去根本，终于形成汉家衰败的局面，且竟然计入钱谷鬻官卖爵，移民内迁逃避羌寇，推咎于三公，以答对上天的过失。

古文：既云哲妇，亦 惟家之索 矣。
现代文：这就是所谓 哲夫成城，哲妇倾城，牛七鸡司晨，国家一定颓败了。  

古文：赞曰：安德不升，秕我王度。
现代文：史家颂赞说： 安帝德行不高，政教不行。

古文：降夺储嫡，开萌邪蠹。
现代文：立皇太子，旋又信谮废去，为江京等的邪蠹行为开绿灯。

古文：冯石承欢，杨公逢怒。
现代文：特别宠幸卫尉冯石，并任为太傅。

古文：彼日而微，遂祲天路。
现代文：又听信樊丰的谮言，免去太尉杨震。

