恭宗孝安皇帝名祜，肃宗孙。
父清河孝王刘庆，母左姬。
帝自从住在父王邸第，多次有神光照室，又有赤蛇盘于床铺上。
年十岁，好学《史书》，得到和帝称赞，多次在宫中召见。
延平元年，刘庆才到封国，邓太后特诏令留刘祜住清河邸中。
八月，殇帝逝世，太后与兄车骑将军邓骘在宫中决定帝位问题。
当夜派邓骘带着符节，用王青盖车迎刘祜，在宫殿中整洁身心。
皇太后来到崇德殿，百官都穿吉服，群臣出席相陪，引见拜刘祜为长安侯。
皇太后诏令说： 先帝圣德淑茂，早弃天下。
我侍奉皇帝，日夜瞻仰岁月，希望快快长大。
不料突然发生变故，天年不永，悲痛断心。
我考虑平原王素患痼疾，宗庙的重任，继位嗣后的大统，只有长安侯刘祜质性忠孝，小心谨慎，能通《诗》、《论》，笃学乐古、仁惠爱下，很是合适。
现年已十三岁，有成人一般的志气。
亲民明德传宗接代，没有比刘祜再好的。
《礼记》说： 兄弟之子犹如是自己的儿子 ；《春秋》之义，出继于人就是他的儿子，不受父亲之命而受祖父之命。
应以祜为孝和皇帝的后嗣，继承祖宗，合乎礼仪标准。 又下策书说： 延平元年秋八月初八，皇太后说： 咨！长安侯刘祜：孝和皇帝懿德巍巍，光照四海；新逝世的天子，寿命太短。
我想到你长安侯，是孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，幼年就很勤勉，适宜于奉祀郊庙，继承帝业。
今以长安侯为孝和皇帝后嗣。
应慎重统治汉家天下，诚信地执掌中庸之道。 一人有庆，万民赖之。 
皇帝应好好勉励啊！ 读完策书，太尉奉上御玺，刘祜就继皇帝位，年十三。
太后仍临朝听政。
九月二十六日，拜谒高庙。
二十七日，拜谒光武庙。
六州发大水。
己未，派谒者分别考察虚实，报告灾害，赈济匮乏断粮的贫民。
丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。
乙亥，陈留陨石。
西域诸外族叛变，攻打都护任尚，派副校尉梁忄堇援救任尚，把外族打败。
冬十月，四州发大水，下冰雹。
诏令因宿麦不能下种，赈济赏赐贫人。
十二月二十一日，清河王逝世，派司空持符节吊祭，车骑将军邓骘维护丧事。
乙酉，罢去鱼龙曼延百戏。
永初元年春正月初一，大赦天下。
蜀郡边外羌人归附内属。
初六，分出犍为南部为属国都尉。
以仓廪储粮贷给司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。
二月初四，将广成游乐打猎的地方及遭灾郡国公田借予贫民。
二十五日，分清河国封帝弟刘常保为广川王。
二十八日，司徒梁鲔逝世。
三月初二，日蚀。诏令公卿内外众官、郡国守相，举荐贤良方正有道术的士人，明政术、达古今、能直言极谏的各一人。
初七，永昌边外僬侥种夷人纳贡内属。
十二日，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。
夏五月初三，任长乐卫尉鲁恭为司徒。
初六，诏封北海王刘睦孙寿光侯刘普为北海王。
九真边外夜郎蛮夷举土内属。
六月初八，封皇太后母阴氏为新野君。
十七日，河东地陷。
二十二日，罢西域都护。
先零种羌叛变，切断陇道，大事寇掠，派车骑将军邓骘、征西校尉任尚去讨伐，二十七日，赦免诸羌人相互勾结阴谋叛逆的罪恶。
秋九月初一，诏令三公重申旧令，禁奢侈，毋作浮夸奇巧的冥物，耗费资财从事厚葬。
这天，太尉徐防免职。
初二，司空尹勤免职。
初四，调运扬州等五郡租米，供给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。
初八，诏令说： 从现在开始，长吏被考问完了却未断决，如果不是父母丧事无故去职的，官吏多的县十年以后、一般的县五年以后，才能依次任用。 十三日，诏令太仆、少府减去黄门鼓吹，用来补羽林士，厩马不是乘舆经常御用的，都减半食；凡造作器物，不是供宗庙园陵用的，一律暂时停止。
十七日，诏令死罪以下及逃亡的可以赎罪，分别赎物不等。
二十一日，任太傅张禹为太尉，太常周章为司空。
冬十月，倭国派使者进贡。
二十三日，新城山泉水大出。
十一月十九日，司空周章密谋废立，被策书免职，自杀。
二十日，命令司隶校尉、冀并二州刺史说 ：居民因谣言互相惊扰，离开自己的旧居，扶老携幼，穷困潦倒。
应各告诫所属长吏，亲自去对居民加以说明，不要上当。
如果有要回本郡的，当地政府发给证明文件；不想回去的，就不要勉强。 
十二月十八日，任颍川太守张敏为司空。
这年，郡国十八处地震，四十一处雨水，有的山水暴至，二十八处大风、下冰雹。
二年春正月，以仓廪储粮赈济河南、下邳、东莱，河内贫民。
车骑将军邓骘在冀县西被种羌所打败。
二月二十九日，派光禄大夫樊准、吕仓分别视察冀、兖二州，以仓廪储粮赈济流民。
夏季四月十九日，汉阳城中火灾，烧杀三千五百七十人。
五月，天气干旱。
初一，皇太后到洛阳寺及若卢狱，审查记录囚徒，赏赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各分别不等，当天下了雨。
六月，京师及郡国四十处大水、大风、下冰雹。
秋七月初四，诏令说： 从前的帝王，秉承天命治理人民，没有不掌握天文仪器，了了解日月五星变化的，我以薄德之身，总理一国大业，阴阳不调，变异时见，万民饥寒流离，羌貊叛逆。
日夜反省，忧心忡忡。
近来命令公卿郡国举荐贤良方正，远求博选，打开不忌讳敢直谏的局面，希望得到好的谋略，以匡不逮。但得到的只是一些漂浮虚词，没有卓识远见。
今着令百官及郡国吏人，凡有道术研究灾异阴阳、通晓天文律令的，叫他们指明问题的所在。
二千石长吏明白说明诏书，广泛的引用幽深隐晦，我将亲自听取意见，给以优待，总的是想得到好的计谋，以接受上天的警告。 
闰七月初七，广川王刘常保逝世，无子，撤除封国。
癸未，蜀郡边外羌人全部内属。
九月初七，诏令王国官属墨绶下至郎、谒者，经书奥义明晓者任博士，居乡里有清廉孝顺的好名声，才能胜任治理民众的，国相每年造册备文，与计吏一同上报尚书，公府通选，以便外补官员。
冬十月二十八日，以仓廪储粮赈济济阴、山阳、玄菟贫民。
征西校尉任尚与先零羌战于平襄，任尚军失败。
十一月二十九日，授邓骘为大将军，召还京师，留任尚驻屯陇右。
先零羌滇零在北地称天子。寇掠三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。
十二月三十日，以仓廪储粮赈济东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。
广汉塞外参狼羌投降，分广汉北部为属国都尉。
这年，郡国十二处地震。
三年春正月初九，皇帝加冠于首。
大赦天下。
分别赏赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各不等；男子为父后，及三老、孝悌、力田爵，每人二级，流民归首的一级。
派骑都尉任仁讨伐先零羌，不利，羌便攻陷临氵兆。
高句骊派使者进贡。
三月，京师大饥荒，饥民人吃人。
初二，公卿到皇帝居所谢罪认错。
诏令说： 我以年幼继承帝业，不能弘扬传统文化，反而弄得阴阳乖舛，以致百姓饥荒，互相口敢食。
让我久久地痛悼哀叹，好像掉在无底深渊中。
咎戾在于我一人，不是各部官员的责任，而你们引过自贬内咎，更加重显示了朝廷的不德。
务必考虑改变恢复的办法，以便帮助我的不够。 初三，诏令把鸿池借与贫民，可以在其中捕鱼。
十二日，司徒鲁恭免职。
夏四月初七，任大鸿胪九江夏勤为司徒。
三公以国用不足，奏请令吏民纳谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士分别各不等。
初十，诏令上林、广成苑可以垦植开辟的，租给贫民。
二十五日，清河王刘虎威逝世。
五月初七，封乐安王刘宠子刘延平为清河王。
初八，沛王刘正逝世。
二十四日，京师大风。
六月，乌桓寇掠代郡、上谷、涿郡。
秋七月，海贼张伯路等寇掠缘海九郡，派侍御史庞雄督促州郡兵讨伐打败他们。
十二日，诏令长吏巡视京城地区，都叫种宿麦蔬食，务必地尽其力，贫穷的农民给种子食粮。
九月，雁门乌桓及鲜卑叛变，在高渠谷打败五原郡兵。
冬十月，南单于叛变，在美稷围中郎将耿种。
十一月，派代理车骑将军何照讨伐。
十二月初五，郡国九处地震。
十九日，有彗星出现于天苑星。
这年，京师及郡国四十一次下冰雹，并、凉二州大饥荒，人食人。
四年春正月元日，大朝会，撤歌乐，不陈乘舆法物车辇于庭，因为年荒。
初六，诏令因三辅连遭寇乱，人丁流散，免除三年欠租，过更、口算、刍稿；用仓廪储粮赈济上郡贫民，分别不等。
海贼张伯路又与渤海、平原势力强大的盗寇刘文河、周文光等攻打厌次，杀县令，派御史中丞王宗督青州刺史法雄打败他们。
度辽将军梁忄堇，辽东太守耿夔讨破南单于属国故城。
二十一日，诏令减少百官及州郡县官吏薪俸各不等。
二月初二，以粮食赈济九江贫民。
南匈奴寇掠常山。
初十，开始设置长安、雍二营都尉官。
二十日，诏令自建初年间以来，因各种妖言和其他过错送往边远地区的，让各归本郡；没收入官为奴婢的，免为庶人。
诏令谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整理脱误，订正文字。
三月，南单于投降。
先零羌寇掠褒中，汉中太守郑勤战死。
迁移金城郡首府到襄武。
初四，杜陵园火灾。
初九，郡国九地震。
夏四月，六州蝗灾。
二十三日，大赦天下。
秋七月初三，三郡大水。
己卯，骑都尉任仁监死狱中。
九月初三，益州郡地震。
冬十月二十三日，新野君阴氏逝世，使司空持符节护办丧事。
大将军邓骘罢去。
五年春正月初一，日蚀。初七，郡国十地震。
初十，太尉张禹免职。
初五，任光禄勋李脩为太尉。
二月十八日，诏减省郡国贡献太官口食。先零羌寇掠河东，并至河内。
三月，诏令陇西迁襄武，安定迁美阳，北地迁池阳，上郡迁衙。
夫余夷人进犯边塞，杀伤吏民。
闰四月十九日，赦凉州河西四郡。
二十日，诏令说：
 我以薄德之身，奉祠郊庙，继承大统，不能兴隆和善，为人们造福。
反而灾祸迭起，寇贼纵横，夷狄寇掠，战争不息，以致百姓贫困，税役繁重。
加以蝗虫滋生，为害庄稼，稻不结实，秋收无望，令人伤痛。
我因为不英明，统治失当，同时也没有找到忠良的助手来辅助。
传书上说 ：倒下了不能扶一把，十分危险了不能拉一把，那么在什么地方需要臣相呢？ 公卿大夫应当怎样进行帮助，赈济这艰难困苦，接收上天的警诫呢？
为政的根本没有什么比得到人才更重要。褒奖表扬贤良的人，是圣人法制首要强调的。 有众多的人才，文王所以安宁。 
我很想得到忠良正直的臣下以匡辅我。
现命令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、有道术、通达政治教化、能直言极谏之士各一人，以及最有孝道与众不同的，送到公车，我将亲自接待听取意。 
六月二十七日，乐成王刘巡逝世。
秋七月二十三日，诏令三公、特进、九卿、校尉，举荐子孙中明晓战阵能任将帅的，将名单上报。
九月，汉阳人杜琦、王信叛逆，与先零诸种羌攻陷上圭阝城。
十二月，汉阳太守赵博派刺客杀杜琦。
这年，九州蝗灾，郡国八雨水。
六年春正月十七日，诏令越设置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡设置万岁苑，犍为设置汉平苑。
三月，十州蝗灾。
夏四月乙丑，司空张敏罢去。
初七，任太常刘恺为司空。
五月，旱灾。
二十五日，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各分别不等。
二十七日，皇太后到洛阳寺，讯问并记载囚徒罪行情况，清理冤狱。
六月二十一日，豫章、员溪关、原山崩。
十月，大赦天下。
派侍御史唐喜讨伐汉阳贼王信，把他打败并杀掉。
冬十一月初二，护乌桓校尉吴祉监死狱中。
这年，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。
七年春正月十二日，皇太后率领大臣命妇拜谒宗庙。
二月丙午，郡国十八地震。
夏四月二十九日，平原王刘胜逝世。
三十日，有日食发生。
五月初四，京师雩祭求雨。
秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤打败先零羌。
八月初二，京师大风，蝗虫飞过洛阳。
诏赐民爵。
郡国被蝗伤稼十分之五以上，不收今年田租；不到十分之五的，按实际免除。
九月，调拨零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民，又调滨水县谷送往敖仓。
元初元年春正月初二，改元元初。
赐民爵，每人二级；孝悌、力田每人三级；爵过公乘，可以移与子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；民无户籍及流民归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发谷三斛；贞节妇人，每人帛一匹。
二月己卯，日南地坼。
三月十二日，有日食发生。
夏四月初七，大赦天下。
京师及郡国五旱灾、蝗灾。
诏令三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举荐敦厚耿直之士各一人。
五月先零羌寇掠雍城。
六月二十八日，河东地陷。
秋七月，蜀郡夷寇掠蚕陵，杀县令。
九月初七，太尉李脩罢去。
先零羌寇掠武都、汉中，断绝陇道。
十三日，任大司农山阳司马苞为太尉。
冬十月初一，有日食发生。
先零羌在狄道打败凉州刺史皮阳。
二十八日，诏令免除三辅三岁田租、更赋、口算。
十一月。
郡国十五地震。
二年春正月，诏令以粮食赈济三辅及并、凉六郡流散贫民。
蜀郡青衣道夷纳贡内属。
修理西门豹所分漳水为支渠，以灌溉民田。
二月十二日，派中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，都为设祭；有家属但特贫无力埋葬的，每人赐钱五千。
辛酉，诏令三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以灌溉公私田畴。
三月初八，京师大风。
先零羌寇掠益州，派中郎将尹就讨伐他们。
夏四月二十一日，立贵人阎氏为皇后。
五月，京师旱，河南及郡国十九处蝗灾。
二十日，诏令说： 朝廷不明，政务失当，灾害变异不止，我忧心如焚。
遭蝗灾以来，前后七年，而州郡隐瞒情况，仅言被灾几多顷几多亩。
现群蝗蔽天，为害广远，所言与所见，难道相符合吗？
三司之职，内外都要监督。既不向上报告，又不实地纠正。
天灾如此严重，欺天罔上的罪过特大。
今方盛夏，暂且免除追究给以宽容，以观后效。
应当消除灾害所造成的疾苦，安抚百姓。 
六月初二，太尉司马苞逝世。
洛阳新城地裂。
秋七月二十八日，任太仆太山马英为太尉。
八月，辽东鲜卑围无虑县。
九月，又攻夫犁营，杀县令。
三十日，有日食发生。
冬十月，派中郎将任尚屯驻三辅。
诏令郡国中都官系囚减死一等，勿笞，送冯翊、扶风屯垦，妻子自随，上当地户籍；女子不要送去。
亡命死罪以下赎罪，分别不等。
吏民聚而为盗，有悔过表现好的，免罪。
十三日，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌在丁奚城战斗，仲光等人大败，并战死。
左冯翊司马钧下狱，自杀。
十一月初九，郡国十地震。
十二月，武陵澧中蛮反叛，州郡兵将他们打败。
二十八日，司徒夏勤罢去，二十九日，任司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。
三年春正月二十四日，修理太原旧沟渠，灌溉官田私田。
东平陆上报出现木连理。
苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛，二月派侍御史任逴督促郡兵讨伐。
郡国十地震。
三月初二，日蚀。
初七，赦免苍梧、郁林、合浦、南海吏民为贼所胁犯下的罪。
夏四月，京师旱灾。
五月，武陵蛮再度反叛，州郡把他们打败。
二十五日，度辽将军邓遵率领南匈奴攻击先零羌于灵州，把他们打败。
越巂边外夷人率全部族内属。
六月，中郎将任尚派兵在丁奚城攻破先零羌。
秋七月，武陵蛮再度反叛，州郡打败他们。
缑氏地坼。
九月初五，赵王刘宏逝世。
冬十一月，苍梧、郁林，合浦蛮夷降服。
初十，开始听任大臣、二千石、刺史实行三年丧服。
二十七日，郡国九地震。
十二月十二日，任尚派兵在北地击败先零羌。
四年春二月初一，日蚀。十一日，大赦天下。
十八日，武库遭火灾。
夏四月初五，司空袁敞逝世。
二十六日，鲜卑寇掠辽西，辽西郡兵与乌桓打败他们。
五月初五，任太常李郃为司空。
六月二十六日，三郡下冰雹。
秋七月三十日，陈王刘钧逝世。
京师及郡国十雨水。
诏令说 ：今年秋稼茂盛，将要收获，而连雨不晴，惟恐淹伤。
戒慎恐惧，思念咎戾。
霪雨霏霏，是因人民怨恨的缘故。
武官以淫威虐待下属，文官妄行苛刻，乡吏假公生奸，是为百姓所患难而痛苦的，有关部门应公开惩罚。
又《月令》上说： 仲秋养护衰老，授老人几杖，赐老人糜粥。 
现在正是八月按验户口，比较核实的时候，但郡县多不执行。
虽有糜粥，糠秕参半，长吏怠惰，没有亲自办理的。大大违背诏令养老的本意。
应当崇尚仁恕，赈济保护寡独，做得称我的心意。 
九月，护羌校尉任尚派刺客杀死叛羌零昌。
冬十一月初九，彭城王刘恭逝世。
十二月，越巂夷寇掠遂久，杀县令。
二十五日，任尚及骑都尉马贤与先零羌在富平上河战斗，把他们打败。
虔人羌率部众投降，陇右平定。
这年，郡国十三地震。
五年春正月，越巂夷反叛。
二月十四日，中山王刘宪逝世。
三月，京师及郡国五旱，诏令以粮食赈济遭旱贫民。
夏六月，高句骊与犭岁貊寇掠玄菟。
秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪反叛，杀长吏。
初十，诏令说： 旧令制度，各有品类等级，其目的就是要百姓务必崇尚节约。
永初年代，人心离散生活荒困，朝廷亲自菲薄，去除奢饰，食不兼味，衣不二采。
这些年虽获丰收，仍少储蓄，而小人没有盘算，不想久远，嫁娶送终，竞尚豪华，以至贩夫走卒奴婢下人也穿绫罗，戴珍宝首饰。
京师尚且如此，何以能作四方的表率？
各种法令禁条，恳切明白，而各级衙门官员，怠惰放任，一直不遵照执行。
秋天来了，不遵法令，必将治罪，顺秋行诛。现再一次重申，以观后效。 
八月初一，日蚀。鲜卑寇掠代郡，杀长吏。冬十月，鲜卑寇掠上谷。
十二月十八日，中郎将任尚有罪，斩首于市。
这年，郡国十四地震。
六年春二月十二日，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。
十九日，诏令三府选掾属高贵门第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高的五十人，用以补任令、长、丞、尉。
二十二日，诏令说： 政治，先京师，后诸夏。
《月令》仲春 养幼小，存诸孤 ，季春 赏赐贫穷，赈济无以为生的，减少妇女劳动，表彰忠节女子 ，是为了顺理阳气，崇尚生长，现令赏赐特困、孤弱、单独的人每人三斛谷；贞节义妇每人十斛。甄别表扬门闾，表扬高尚的德行。 
三月十八日，始立天地四方六宗，祀于洛城西北。
夏四月，会稽时疫流行，派光禄大夫带太医循行治病。死了的赏赐棺木，免除田租、口赋。
沛国、勃海大风、下冰雹。
五月，京师干旱。
六月十七日，乐成王刘宾逝世。
二十六日，平原王刘得逝世。
秋七月，鲜卑寇掠马城，度辽将军邓遵率南单于打败他们。
九月初四，陈王刘竦逝世。
十二月初一，日蚀，郡国八地震。
这年，永昌、益州蜀郡夷反叛，与越巂夷杀长吏，烧城邑，益州刺史张乔打败他并使降附。
永宁元年春正月十七日，任城王刘安逝世。
三月十一日，济北王刘寿逝世。
车师后王反叛，杀部司马。
沈氐羌寇掠张掖。
夏四月十一日，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。
赏赐王、公、三公、列侯下至郎吏、从官金帛；又赐民爵及布粟分别不等。
十四日，诏封陈王刘羡子刘崇为陈王，济北王子刘苌为乐成王，河间王子刘翼为平原王。
二十七日，琅笽王刘寿逝世。
六月，沈氐种羌反叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨伐沈氐羌，打败他。
秋七月初一，日蚀。冬十月十六日，司空李郃免职。
二十日，卫尉庐江陈褒为司空。
自三月至这月，京师及郡国三十三大风，雨水多。
十二月，永昌边外掸国遣使纳贡。
十六日，司徒刘恺罢去。
辽西鲜卑投降。
二十一日，任太常杨震为司徒。
这年，郡国二十三地震。
夫余王派儿子到帝宫纳贡。
烧当羌反叛。
建光元年春正月，幽州刺史冯焕率领二郡太守讨伐高句骊、犭岁貊，没有克服。
二月十二日，大赦天下。
赏赐诸园贵人、王、公、主、卿以下钱帛各不等。
以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。
三月十三日，皇太后邓氏逝世。
二十六日，葬和熹皇后。
二十七日，乐安王刘宽逝世。
二十八日，追尊皇考清河孝王为孝德王，皇妣左氏为孝德皇后，祖妣宋贵人为敬隐皇后。
夏四月，犭岁貊又与鲜卑寇掠辽东，辽东太守蔡讽追击，战死。
初六，以广川并入清河国。
初七，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。
十四日，乐成王刘苌有罪，废为临湖侯。
十九日，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，荐举有道之士各一人，赐鳏、寡、孤、独、穷不能活命的每人三斛谷。
二十四日，辽东属国都尉庞奋，接受伪玺书杀玄菟太守姚光。
五月初一，特进邓骘及度辽将军邓遵，都因诬告自杀。
十七日，贬平原王刘翼为都乡侯。
秋七月初一，改元建光，大赦天下。
十四日，太尉马英逝世。
八月，护羌校尉马贤讨伐烧当羌于金城，战事不利。
十六日，任前司徒刘恺为太尉。
鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击鲜卑，战死。
鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔去援救。
戊子，帝到卫尉冯石府。
这年秋，京师及郡国二十九雨水。
冬十一月十二日，郡国三十五地震，或坼裂。
诏令三公以下，各秘密上书批评建议，议论利害得失，派光禄大夫巡视，赏赐死了的每人钱二千。
免除今年田租。
遭灾特重的免收人口税。
鲜卑寇掠玄菟。
二十三日，再停止大臣二千石以上服三年丧。
二十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，荐举堪任将帅的武猛人士各五人。
二十九日，诏京师及郡国被水灾损害了庄稼的，按田亩减少田租。
甲子，初置渔阳营兵。
冬十二月，高句骊、马韩、犭岁貊围攻玄菟城，夫馀王派儿子与州郡合力把他们打败。
延光元年春二月，夫余王派儿子统兵救玄菟，攻击高句骊、马韩、犭岁貊，把他们打败，于是派使者纳贡。
三月初二，改元延光。
大赦天下。
返回迁移的，恢复户口籍贯。
赏赐民爵及三老、孝悌、力田每人二级；加赐鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的每人粟三斛；贞节妇人每人帛二匹。
夏四月初九，京师郡国二十一处下冰雹。
十九日，司空陈褒免职。
五月初七，任宗正彭城刘授为司空。
二十六日，改乐成国为安平，封河间王刘开子刘得为安平王。
六月，郡国蝗灾。
秋七月初一，京师及郡国十三地震。
高句骊降服。
虔人羌反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔把他们打败。
八月十六日，阳陵园寝起火。
十九日，九真上言黄龙现无功。
二十七日，诏令三公、中二千石，举荐刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱民利民，自身勤勉率下，防止奸诈调理繁杂，有益于人的人，不一定按常规晋升，可以越级提升，刺史荐举部下，郡国太守相荐举墨绶，不表现自己，尽心公务，而不是浮华不实的人。 
九月甲戌，郡国二十七地震。
冬十月，鲜卑寇掠雁门、定襄。
十一月，鲜卑寇太原。
烧当羌首领降服。
十二月，九真边外蛮夷纳贡内附。
这年，京师及郡国二十七雨水，大风，杀人。
诏令赏赐压死溺死的在七岁以上每人二千钱；庐舍损坏，失去食谷的每人发粟三斛；又稻田被淹伤的，一律不收田租；若一家被灾仅存弱小的，郡县为收殓死者。
虔人羌攻谷罗城，度辽将军耿夔讨伐打败他们。
二年春正月，旄牛夷反叛，寇掠灵关，杀县令。
益州刺史蜀郡西部都尉讨伐他们。
诏令选拔三署郎及吏人能通晓《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》的各一人。
十六日，河东、颍川大风。
夏六月十五日，郡国十一大风。
九真报告生长嘉禾。
二十九日，北海王刘普逝世。
秋七月，丹阳山崩。
八月初四，开始命令三署郎通达经术能治国管理老百姓的，视事三岁以上，都得考察举荐。
九月，郡国五雨水。
冬十月初六，太尉刘恺罢去。
初九，任司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘熹为司徒。
十一月初九，帝校猎上林苑。
鲜卑在曼柏打败南匈奴。
这年，分蜀国西部为属国都尉。
京师及郡国三地震。
三年春二月十三日，帝视察东部。
十四日告陈留太守，祭祀南顿君、光武皇帝于济阳，免除济阳今年田租、刍稿。
二十七日，派使者祭祀唐尧于成阳。
二十五日，济南报告，凤凰集于台县丞霍收住舍树上。
赏赐台县长帛五十匹，丞二十匹，尉半数，吏卒每人三匹。
凤凰所过行人停留的亭子及衙署，免出今年田租。
赐男子爵，每人二级。
二十八日，帝到泰山，望岱宗燔柴告天。
齐王刘无忌、北海王刘翼、乐安王刘延前来朝拜。
二十九日，在汶上明堂祭祀五帝。
三十日，告祀高祖、光武二祖，告祀孝文、孝武、孝宣、孝元、孝明、孝章六宗，慰劳赏赐郡县，作乐。
三月初一，陈王刘崇逝世。
初五，在阙里祭祀孔子及七十二弟子，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生都参与集会，赏赐褒成侯以下帛分别不等。
返还，帝到东平，至东郡，经历魏郡、河内。
二十九日，帝回京师，到太学。
这天，太尉杨震免职。
夏四月初二，帝入宫，至父神主庙。
壬戌，沛国报告丰县得及时雨。
任光禄勋冯石为太尉。
五月，南匈奴左日逐王反叛，派匈奴中郎将马翼把他打败。
日南边外蛮夷内附。
六月，鲜卑寇玄菟。
初八，阆中山崩。
初九，扶风报告白鹿出现于雍。
十九日，派侍御史分别视察青、冀二州灾害。督促逮捕盗贼。
秋七月初六，开始恢复右校、左校令丞官。
日南边外蛮豪帅到宫阙纳贡。
冯翊报告频阳、衙得及时雨。
颍川报告生长木连理。
阳翟出现白鹿、麒麟。鲜卑寇掠高柳。
梁王刘坚逝世。
八月二十日，任大鸿胪耿宝为大将军。
二十七日，颍川报告阳翟出现麒麟一只，白虎二只。
九月初七，废皇太子刘保为济阴王。
十五日，诏令郡国中都官对死罪系囚减罪一等，遣送敦煌、陇西及度辽营；刖右脚以下及亡命的赎罪，分别不等。
二十一日，济南报告历城出现黄龙。三十日，日蚀。冬十月，帝到长安。二十二日，新丰报告西界亭有凤凰飞集。
二十七日，会集三辅守、令、掾史于长安，作乐。
闰十月初六，祭祀高庙，祭祀十一陵，历观上林、昆明池。
派使者祭祀太上皇于万年，以猪羊祭祀萧何、曹参、霍光。
十一月初六，帝自长安回宫。
十二月初七，琅笽报告诸县出现黄龙。
这年，京师及郡国二十三地震；三十六雨水、疾风、下冰雹。
四年春正月二十四日，东郡报告濮阳出现黄龙二、麒麟一。
二月乙亥，下邳王刘衍逝世。
十七日，帝视察南部。三月初一，日蚀。
初三，帝到宛，身体不舒适。
初四，令大将军耿宝代行太尉工作。
祭祀章陵园庙，告长沙、零陵太守，祭祀定王、节侯、郁林府君。
初八帝从宛还。
初十，帝到叶，逝世于乘舆中，年三十二。
秘不敢宣，所到之处上食问起居照旧。
十三日，还宫。
十四日晚，发丧。
尊皇后为皇太后，太后临朝执政，以后兄大鸿胪阎显为车骑将军，定策宫中，立章帝孙济北惠王刘寿子北乡侯刘懿为帝。
十七日，济南王刘香逝世。
二十八日，北乡侯即皇帝位。
夏四月十一日，任太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参与总领尚书事务；任前司空李郃为司徒。
初五，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，因结党阴谋不轨，樊丰、谢恽、周广监死狱中，耿宝自杀，王圣遣送去雁门。
二十三日，葬孝安皇帝于恭陵，尊称庙号为恭宗。
六月二十日，大赦天下。
诏令先帝巡视所到之处，都半入今年田租。
秋七月，西域长史班勇攻击车师后王，把他杀掉。
二十一日，东海王刘肃逝世。
冬十月二十二日，越巂山崩。
二十七日，少帝逝世。
这年冬，京师疾疫流行。
史家评论说： 安帝虽称尊统治天下，而权柄掌握在邓太后手中，以至衣食菲薄，能尽心政务。
然号令出自宫房帷幕，声威不能远及，开始失去根本，终于形成汉家衰败的局面，且竟然计入钱谷鬻官卖爵，移民内迁逃避羌寇，推咎于三公，以答对上天的过失。
这就是所谓 哲夫成城，哲妇倾城，牛七鸡司晨，国家一定颓败了。  
史家颂赞说： 安帝德行不高，政教不行。
立皇太子，旋又信谮废去，为江京等的邪蠹行为开绿灯。
特别宠幸卫尉冯石，并任为太傅。
又听信樊丰的谮言，免去太尉杨震。
