古文：谯国夫人洗氏者，高凉人也。
现代文：谯国夫人洗氏，是高凉人。

古文：世为南越首领，部落十余万家。
现代文：先世是南越的首领。部族有十多万家。

古文：夫人幼贤明，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
现代文：夫人自幼贤慧明达。在父母家时，抚慰部众，能指挥军队，压制降服南越诸部。

古文：每劝宗族为善，由是信义结于本乡。
现代文：常劝宗族人行善，因此在本乡建有信义。

古文：越人俗好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
现代文：越地人风俗喜好互相攻杀，夫人的哥哥南梁州刺史洗挺自恃其国富民强，侵犯掠夺邻近各郡，岭南人被他害得很苦。

古文：夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南儋耳归附者千余洞。
现代文：夫人经常劝谏，由此怨仇消除。海南儋耳族归顺降服的有一千多洞。

古文：梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝聘以为妻。
现代文：梁武帝大同初年，罗州刺史冯融听说夫人很有志向操守。就给他的儿子高凉太守冯宝娶为妻子。

古文：融本北燕苗裔也。
现代文：冯融原是北燕的后代。

古文：初，冯弘之南投，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
现代文：当初，冯弘向南投奔高丽的时候，派遣冯融的祖父冯业带领三百人漂洋过海归顺宋朝。留在新会。

古文：自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
现代文：从冯业到冯融，三代做守牧，旅居他乡，命令都不执行。

古文：至夫人诫约本宗，使从百姓礼。
现代文：由此，夫人告诫自家宗室，让他们遵从百姓礼法。

古文：每与夫宝，参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所纵舍。
现代文：常与丈夫冯宝，参预决策诉讼，首领有触犯法令的，即使是亲族，也不放任不管。

古文：自此，政令有序，人莫敢违。
现代文：从此，政令都有秩序，人们不敢违犯。

古文：后遇候景反，广州都督萧勃征兵援台，高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。
现代文：后来碰上侯景反叛，广州都督萧勃征兵救援台阁，高州刺史李迁仕占据大皋口，派人召请冯宝。

古文：宝欲往，夫人疑其反，止之。
现代文：冯宝想前往，夫人怀疑李迁仕谋反，就制止冯宝。

古文：数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
现代文：几天后，李迁仕果然反叛，派主帅杜平虏带兵进入氵赣石。

古文：宝以告，夫人曰： 平虏入灨，与官兵相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。
现代文：冯宝把消息告诉夫人，夫人说： 杜平虏进入氵赣石，和官军相对抗，势必不能回。李迁仕在州府，不能有所作为。

古文：宜遣使诈之，云： 身未敢出，欲遣妇往参。 
现代文：应该遣使者欺骗他，说： 自身不敢出城，想派妇人前去参战。 

古文：彼必无防虑。
现代文：他一定不会防备担心。

古文：我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼变可图。 
现代文：我带领一千多人，步行担着各种东西，声称是输财赎罪，能够到达栅栏下，贼兵就可以谋取了。 

古文：从之。
现代文：冯宝听从了。

古文：迁仕果大喜，觇夫人众皆提物，不设备。
现代文：李迁仕果然大喜，窥视夫人带的人都担着东西，不加防备。

古文：夫人击之，大捷。
现代文：夫人攻打他，大胜。

古文：因总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
现代文：于是统领军队在氵赣石和长城侯陈霸先会合。

古文：还谓宝曰： 陈都督极得众心，必能平贼，君厚资给之。 
现代文：回来后对冯宝说： 陈都督很得众人拥护，一定能平定叛贼，您要给他丰厚的资助。 

古文：及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
现代文：冯宝死后，岭南大乱，夫人召集百越，数州安逸。

古文：陈永定二年，其子仆年九岁，遣帅诸首领朝于丹阳，拜阳春郡守。
现代文：陈朝永定二年，她儿子冯仆九岁，派他带领许多首领在丹阳朝见天子，授阳春郡守。

古文：后广州刺史欧阳纥谋反，召仆至南海，诱与为乱。仆遣使归告夫人，夫人曰： 我为忠贞，经今两代，不能惜汝负国。 
现代文：后来广州刺史欧阳纥叛乱。召请冯仆到南海，引诱他参与叛乱，冯仆派人回去告诉夫人，夫人说 ：我坚守忠贞，到现在已经两代，不能因爱惜你而背弃国家。 

古文：遂发兵拒境，纥徒溃散。
现代文：于是带兵抵御敌人。欧阳纥的部下溃败。

古文：仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
现代文：冯仆依靠夫人的功劳，封为信都侯，授予平越中郎将，调为石龙太守。

古文：诏使持节册夫人为高凉郡太夫人，赍绣宪油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，一如刺史之仪。
现代文：诏令使者持符节册封夫人为高凉郡太夫人，赐予纟肃巾宪油络驷马安车一辆，供给鼓吹一部，还有旗帜符节，一如刺史的仪礼。

古文：至德中，仆卒。
现代文：至德年间，冯仆死去。

古文：后陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母。
现代文：后来陈朝灭亡，岭南没有依托，数郡共同尊奉夫人，称为圣母。

古文：隋文帝遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守，洸不敢进。
现代文：隋文帝派总管韦安抚岭外，陈朝余将徐王登在南康拒守，韦不敢进入。

古文：初，夫人以扶南犀杖献陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，命其归化，并以犀杖及兵符为信。
现代文：当初，夫人把扶南犀角手杖献给陈主，这时晋王杨广让陈主给夫人写信，告诉她国家已经灭亡，命令她归顺，并且用犀角手杖和朝廷兵符作为凭据。

古文：夫人见杖，验知陈亡，集首领数千人，尽日恸哭。
现代文：夫人见到手杖，确认陈朝已灭亡，集合首领数千人，整日悲伤痛哭。

古文：遣其孙魂，帅人迎洸。
现代文：派她的孙子冯魂，率领部众迎接韦。

古文：洸至广州，岭南悉定。
现代文：韦到广州，岭南全部安定。

古文：表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
现代文：上奏章封冯魂为仪同三司，册封夫人为宋康郡夫人。

古文：未几，悉禺人王仲宣反，围洸，进兵屯衡岭。
现代文：不久，番禺人王仲宣反叛，包围韦，带兵驻扎在衡岭。

古文：夫人遣其孙暄帅师援洸。
现代文：夫人派她的孙子冯暄率部队援救韦。

古文：时暄与逆党陈佛智素相友，故迟留不进。夫人大怒，遣使执暄系州狱，又遣孙盎讨佛智斩之。
现代文：当时冯暄与逆贼党徒陈佛智一向友好，所以迟迟逗留不前进，夫人大怒，派遣使者把冯暄逮捕押进州府监狱中。

古文：进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
现代文：又派孙子冯盎讨伐陈佛智把他杀死，进兵到南海，与鹿愿的部队会合，一起打败王仲宣。

古文：夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州。
现代文：夫人亲自身披铠甲，骑着战马，举着锦伞，领着彀骑，护卫诏令使裴矩巡回抚慰各州。

古文：其苍梧首领陈坦、罔州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
现代文：苍梧首领陈坦、冈州的冯岑翁、梁化的邓马头、滕州的李光略、罗州的庞靖等都来参拜。

古文：还令统其部落，岭南悉定。
现代文：仍让他们统领各自的部落，岭南全部安定下来。

古文：帝拜盎为高州刺史，仍赦出暄，拜罗州刺史。追赠宝为广州总管，封谯国。
现代文：皇上授冯盎为高州刺史，并且赦免释放冯暄，授他罗州刺史，追封冯宝为广州总管，封地谯国。

古文：夫人幕府署长史已下官属，给印章，听发部落、六州兵马，若有机急，便宜行事。
现代文：夫人幕府署长史之下的官吏，给予印章，听凭他们调用部落、六州的兵马，如果有重要急迫的事情，自行决定处理。

古文：降敕书褒美，赐物五千段。
现代文：下诏书褒扬赞美，赏赐物品五千段。

古文：皇后以首饰及宴服一袭赐之。
现代文：皇后把首饰和宴会服装一套赏赐给她。

古文：夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物，各藏于一库。
现代文：夫人都放在金箱子里，还有梁、陈两朝的赐物，分别藏在府库里面。

古文：每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙曰： 汝等宜尽赤心向天子。
现代文：每年大聚会时，都陈列在院子里，给子孙们看，说： 你们应该竭尽赤心朝向天子。

古文：我事三代主，唯用一好心。
现代文：我事奉三代君主，只用一颗好心。

古文：今赐物具存，此忠孝之报。 
现代文：现在赏赐物品都在这里，这是忠孝的报答。 

古文：时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
现代文：当时番州总管赵讷贪婪暴虐，那些俚獠族大多逃亡反叛。

古文：夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状。
现代文：夫人派长史张融送上密封的奏章，论述安抚的必要，并列举赵讷的罪状。

古文：上遣推讷，得其赃，竟致于法。
现代文：皇帝派人免去赵讷，搜到赃物，最后绳之于法。

古文：敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
现代文：下令委托夫人招纳安慰逃亡反叛的俚獠人，夫人亲自带着皇上的诏书，自称皇上使者，到达十多个州，宣读介绍皇上旨意，让各俚獠族人明白，所到之处都降服。

古文：复下诏褒美之，赐物五百段，集命妇与冯相识，以旌宠异。
现代文：文帝赏赐夫人临振县汤沐用的封邑一千五百户。追赠冯仆为崖州总管，平原郡公。

古文：刘昶女者，河南长孙氏妇。
现代文：仁寿初年去世，谥号为诚敬夫人。刘昶的女儿，是河南长孙氏的媳妇。

古文：昶在周尚公主，为上柱国、彭国公，位望甚显。
现代文：刘昶在周朝娶公主为妻，封为上柱国、彭国公，地位声望很显赫。

古文：与隋文帝有旧，及受禅，甚见亲礼。
现代文：与隋文帝有老交情，隋文帝受禅即位后，很得亲近礼遇。

古文：历左武卫大将军、庆州总管。
现代文：前后任左武卫大将军、庆州总管。

古文：其子居士为千牛备身，不遵法度，数得罪。
现代文：刘昶的儿子刘居士任千牛备身，不遵守法则，多次获罪。

古文：上以昶故，每原之。
现代文：皇上因为刘昶的缘故，都原谅了他。

古文：居士转恣，每大言曰： 男兒要当辫头反缚，蘧蒢上作獠舞。 
现代文：刘居士越加放纵。常大声说道： 男儿们应当辫头反捆，在荷叶、枝条上像獠族人那样跳舞。 

古文：取公卿子弟膂力雄健者，辄将归家，以车轮括其颈而棒之，殆死，能不屈者，称为壮士，释而与之交。
现代文：选择公卿子弟中膂力雄健的人，带回家中，用车轮卡住头颈后棒打，将死，能不屈服的，称为壮士，释放而与他结交。

古文：党与三百人，其趫捷者号为饿鹘队，武力者号为蓬转队。
现代文：党徒三百人，那些矫健敏捷的称为饿鹘队，那些勇猛有力的称为蓬转队。

古文：韝鹰绁犬，连骑道中，殴击路人，多所侵夺。
现代文：臂鞲上的鹰鸟与绳索上的肥犬，相随而行的骑兵充溢道中，殴打伤害路上行人，多有侵犯抢夺。

古文：长安市里，无贵贱见者辟易。
现代文：长安市面上，无论贵贱，谁碰到都得退避。

古文：至于公卿妃主，亦莫敢与校。
现代文：至于公卿妃主，也不敢和他对抗。

古文：其女则居士姊也，每垂泣诲之，居士不改，至破家产。
现代文：刘昶的女儿便是居士的姐姐，多次流泪教导他，刘居士不改恶习，直至破坏家业。

古文：昶年高，奉养甚薄。
现代文：刘昶年事已高，奉禄很少。

古文：其女时寡居，哀昶如此，每归宁于家，躬勤纺绩，以致其肥鲜。
现代文：女儿当时寡居，哀怜父亲刘昶这种处境，每次回家省亲，都勤劳纺织，以购买鱼肉。

古文：有人告居士与其徒游长安城，登故未央殿基，向南坐，前后列队，意有不逊。
现代文：有人告发刘居士带领党徒游长安城，登上以前的未央殿殿基，面向南而坐，前后排列队伍，有不恭顺的意图。

古文：每相约曰： 当作一死耳。 
现代文：常互相订立盟誓，说： 拼做一死吧！ 

古文：又时有人言居士遣使引突厥，令南寇，当于京师应之。
现代文：又当时还有人说刘居士派使者召引突厥人，让他们往南侵犯，他在京城里接应。

古文：上谓昶曰： 今日事当如何？ 
现代文：皇上对刘昶说 ：今天这件事怎么处理？ 

古文：昶犹恃旧恩，不自引咎，直前曰： 黑白在于至尊。 
现代文：刘昶还想依靠过去的恩情，不自我责备，径直上前说 ：是黑是白在于天子。 

古文：上大怒，下昶狱，捕居士党与。
现代文：皇上大怒，将刘昶逮捕入狱，搜捕刘居士以及党徒。

古文：宪司又奏昶事母不孝。
现代文：执法部门又上奏说刘昶侍奉母亲不孝顺。

古文：其女知昶必不免，不食者数日。
现代文：他女儿知道刘昶一定不会赦免，就绝食数天。

古文：每亲调饮食，手自捧持，诣大理饷父。
现代文：每次都亲自做饭食，两手捧着，到狱中送给父亲吃。

古文：见狱卒，跪以进之，歔欷鸣咽，见者伤之，居士斩，昶赐死于家。
现代文：见到狱卒，跪着送上，抽抽搭搭地哭泣，见者都很可怜她。刘居士被斩首，刘昶恩准死在家中。

古文：诏百僚临视。时其女绝而复苏者数矣，公卿慰喻之。
现代文：诏令百官亲去察看，当时他的女儿几次哭死而又苏醒过来，公卿们出言安慰。

古文：其女言父无罪，坐子及祸。
现代文：他的女儿说父亲无罪，因儿子导致灾祸。

古文：词情哀切，人皆不忍闻见。
现代文：言词哀伤恳切，人们都不忍心听见。

古文：遂布衣蔬食，以终其身。
现代文：于是穿着麻布衣服，仅吃蔬菜，过完一生。

古文：上闻叹曰： 吾闻衰门之女，兴门之男，固不虚也。 
现代文：皇上听说后感叹道 ：吾听说衰落家族的女子如兴望家族的男子，真正不假啊。 

