谯国夫人洗氏者，高凉人也。
世为南越首领，部落十余万家。
夫人幼贤明，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
每劝宗族为善，由是信义结于本乡。
越人俗好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南儋耳归附者千余洞。
梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝聘以为妻。
融本北燕苗裔也。
初，冯弘之南投，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
至夫人诫约本宗，使从百姓礼。
每与夫宝，参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所纵舍。
自此，政令有序，人莫敢违。
后遇候景反，广州都督萧勃征兵援台，高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。
宝欲往，夫人疑其反，止之。
数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
宝以告，夫人曰： 平虏入灨，与官兵相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。
宜遣使诈之，云： 身未敢出，欲遣妇往参。 
彼必无防虑。
我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼变可图。 
从之。
迁仕果大喜，觇夫人众皆提物，不设备。
夫人击之，大捷。
因总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
还谓宝曰： 陈都督极得众心，必能平贼，君厚资给之。 
及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
陈永定二年，其子仆年九岁，遣帅诸首领朝于丹阳，拜阳春郡守。
后广州刺史欧阳纥谋反，召仆至南海，诱与为乱。仆遣使归告夫人，夫人曰： 我为忠贞，经今两代，不能惜汝负国。 
遂发兵拒境，纥徒溃散。
仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
诏使持节册夫人为高凉郡太夫人，赍绣宪油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，一如刺史之仪。
至德中，仆卒。
后陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母。
隋文帝遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守，洸不敢进。
初，夫人以扶南犀杖献陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，命其归化，并以犀杖及兵符为信。
夫人见杖，验知陈亡，集首领数千人，尽日恸哭。
遣其孙魂，帅人迎洸。
洸至广州，岭南悉定。
表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
未几，悉禺人王仲宣反，围洸，进兵屯衡岭。
夫人遣其孙暄帅师援洸。
时暄与逆党陈佛智素相友，故迟留不进。夫人大怒，遣使执暄系州狱，又遣孙盎讨佛智斩之。
进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州。
其苍梧首领陈坦、罔州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
还令统其部落，岭南悉定。
帝拜盎为高州刺史，仍赦出暄，拜罗州刺史。追赠宝为广州总管，封谯国。
夫人幕府署长史已下官属，给印章，听发部落、六州兵马，若有机急，便宜行事。
降敕书褒美，赐物五千段。
皇后以首饰及宴服一袭赐之。
夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物，各藏于一库。
每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙曰： 汝等宜尽赤心向天子。
我事三代主，唯用一好心。
今赐物具存，此忠孝之报。 
时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状。
上遣推讷，得其赃，竟致于法。
敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
复下诏褒美之，赐物五百段，集命妇与冯相识，以旌宠异。
刘昶女者，河南长孙氏妇。
昶在周尚公主，为上柱国、彭国公，位望甚显。
与隋文帝有旧，及受禅，甚见亲礼。
历左武卫大将军、庆州总管。
其子居士为千牛备身，不遵法度，数得罪。
上以昶故，每原之。
居士转恣，每大言曰： 男兒要当辫头反缚，蘧蒢上作獠舞。 
取公卿子弟膂力雄健者，辄将归家，以车轮括其颈而棒之，殆死，能不屈者，称为壮士，释而与之交。
党与三百人，其趫捷者号为饿鹘队，武力者号为蓬转队。
韝鹰绁犬，连骑道中，殴击路人，多所侵夺。
长安市里，无贵贱见者辟易。
至于公卿妃主，亦莫敢与校。
其女则居士姊也，每垂泣诲之，居士不改，至破家产。
昶年高，奉养甚薄。
其女时寡居，哀昶如此，每归宁于家，躬勤纺绩，以致其肥鲜。
有人告居士与其徒游长安城，登故未央殿基，向南坐，前后列队，意有不逊。
每相约曰： 当作一死耳。 
又时有人言居士遣使引突厥，令南寇，当于京师应之。
上谓昶曰： 今日事当如何？ 
昶犹恃旧恩，不自引咎，直前曰： 黑白在于至尊。 
上大怒，下昶狱，捕居士党与。
宪司又奏昶事母不孝。
其女知昶必不免，不食者数日。
每亲调饮食，手自捧持，诣大理饷父。
见狱卒，跪以进之，歔欷鸣咽，见者伤之，居士斩，昶赐死于家。
诏百僚临视。时其女绝而复苏者数矣，公卿慰喻之。
其女言父无罪，坐子及祸。
词情哀切，人皆不忍闻见。
遂布衣蔬食，以终其身。
上闻叹曰： 吾闻衰门之女，兴门之男，固不虚也。 
