谯国夫人洗氏，是高凉人。
先世是南越的首领。部族有十多万家。
夫人自幼贤慧明达。在父母家时，抚慰部众，能指挥军队，压制降服南越诸部。
常劝宗族人行善，因此在本乡建有信义。
越地人风俗喜好互相攻杀，夫人的哥哥南梁州刺史洗挺自恃其国富民强，侵犯掠夺邻近各郡，岭南人被他害得很苦。
夫人经常劝谏，由此怨仇消除。海南儋耳族归顺降服的有一千多洞。
梁武帝大同初年，罗州刺史冯融听说夫人很有志向操守。就给他的儿子高凉太守冯宝娶为妻子。
冯融原是北燕的后代。
当初，冯弘向南投奔高丽的时候，派遣冯融的祖父冯业带领三百人漂洋过海归顺宋朝。留在新会。
从冯业到冯融，三代做守牧，旅居他乡，命令都不执行。
由此，夫人告诫自家宗室，让他们遵从百姓礼法。
常与丈夫冯宝，参预决策诉讼，首领有触犯法令的，即使是亲族，也不放任不管。
从此，政令都有秩序，人们不敢违犯。
后来碰上侯景反叛，广州都督萧勃征兵救援台阁，高州刺史李迁仕占据大皋口，派人召请冯宝。
冯宝想前往，夫人怀疑李迁仕谋反，就制止冯宝。
几天后，李迁仕果然反叛，派主帅杜平虏带兵进入氵赣石。
冯宝把消息告诉夫人，夫人说： 杜平虏进入氵赣石，和官军相对抗，势必不能回。李迁仕在州府，不能有所作为。
应该遣使者欺骗他，说： 自身不敢出城，想派妇人前去参战。 
他一定不会防备担心。
我带领一千多人，步行担着各种东西，声称是输财赎罪，能够到达栅栏下，贼兵就可以谋取了。 
冯宝听从了。
李迁仕果然大喜，窥视夫人带的人都担着东西，不加防备。
夫人攻打他，大胜。
于是统领军队在氵赣石和长城侯陈霸先会合。
回来后对冯宝说： 陈都督很得众人拥护，一定能平定叛贼，您要给他丰厚的资助。 
冯宝死后，岭南大乱，夫人召集百越，数州安逸。
陈朝永定二年，她儿子冯仆九岁，派他带领许多首领在丹阳朝见天子，授阳春郡守。
后来广州刺史欧阳纥叛乱。召请冯仆到南海，引诱他参与叛乱，冯仆派人回去告诉夫人，夫人说 ：我坚守忠贞，到现在已经两代，不能因爱惜你而背弃国家。 
于是带兵抵御敌人。欧阳纥的部下溃败。
冯仆依靠夫人的功劳，封为信都侯，授予平越中郎将，调为石龙太守。
诏令使者持符节册封夫人为高凉郡太夫人，赐予纟肃巾宪油络驷马安车一辆，供给鼓吹一部，还有旗帜符节，一如刺史的仪礼。
至德年间，冯仆死去。
后来陈朝灭亡，岭南没有依托，数郡共同尊奉夫人，称为圣母。
隋文帝派总管韦安抚岭外，陈朝余将徐王登在南康拒守，韦不敢进入。
当初，夫人把扶南犀角手杖献给陈主，这时晋王杨广让陈主给夫人写信，告诉她国家已经灭亡，命令她归顺，并且用犀角手杖和朝廷兵符作为凭据。
夫人见到手杖，确认陈朝已灭亡，集合首领数千人，整日悲伤痛哭。
派她的孙子冯魂，率领部众迎接韦。
韦到广州，岭南全部安定。
上奏章封冯魂为仪同三司，册封夫人为宋康郡夫人。
不久，番禺人王仲宣反叛，包围韦，带兵驻扎在衡岭。
夫人派她的孙子冯暄率部队援救韦。
当时冯暄与逆贼党徒陈佛智一向友好，所以迟迟逗留不前进，夫人大怒，派遣使者把冯暄逮捕押进州府监狱中。
又派孙子冯盎讨伐陈佛智把他杀死，进兵到南海，与鹿愿的部队会合，一起打败王仲宣。
夫人亲自身披铠甲，骑着战马，举着锦伞，领着彀骑，护卫诏令使裴矩巡回抚慰各州。
苍梧首领陈坦、冈州的冯岑翁、梁化的邓马头、滕州的李光略、罗州的庞靖等都来参拜。
仍让他们统领各自的部落，岭南全部安定下来。
皇上授冯盎为高州刺史，并且赦免释放冯暄，授他罗州刺史，追封冯宝为广州总管，封地谯国。
夫人幕府署长史之下的官吏，给予印章，听凭他们调用部落、六州的兵马，如果有重要急迫的事情，自行决定处理。
下诏书褒扬赞美，赏赐物品五千段。
皇后把首饰和宴会服装一套赏赐给她。
夫人都放在金箱子里，还有梁、陈两朝的赐物，分别藏在府库里面。
每年大聚会时，都陈列在院子里，给子孙们看，说： 你们应该竭尽赤心朝向天子。
我事奉三代君主，只用一颗好心。
现在赏赐物品都在这里，这是忠孝的报答。 
当时番州总管赵讷贪婪暴虐，那些俚獠族大多逃亡反叛。
夫人派长史张融送上密封的奏章，论述安抚的必要，并列举赵讷的罪状。
皇帝派人免去赵讷，搜到赃物，最后绳之于法。
下令委托夫人招纳安慰逃亡反叛的俚獠人，夫人亲自带着皇上的诏书，自称皇上使者，到达十多个州，宣读介绍皇上旨意，让各俚獠族人明白，所到之处都降服。
文帝赏赐夫人临振县汤沐用的封邑一千五百户。追赠冯仆为崖州总管，平原郡公。
仁寿初年去世，谥号为诚敬夫人。刘昶的女儿，是河南长孙氏的媳妇。
刘昶在周朝娶公主为妻，封为上柱国、彭国公，地位声望很显赫。
与隋文帝有老交情，隋文帝受禅即位后，很得亲近礼遇。
前后任左武卫大将军、庆州总管。
刘昶的儿子刘居士任千牛备身，不遵守法则，多次获罪。
皇上因为刘昶的缘故，都原谅了他。
刘居士越加放纵。常大声说道： 男儿们应当辫头反捆，在荷叶、枝条上像獠族人那样跳舞。 
选择公卿子弟中膂力雄健的人，带回家中，用车轮卡住头颈后棒打，将死，能不屈服的，称为壮士，释放而与他结交。
党徒三百人，那些矫健敏捷的称为饿鹘队，那些勇猛有力的称为蓬转队。
臂鞲上的鹰鸟与绳索上的肥犬，相随而行的骑兵充溢道中，殴打伤害路上行人，多有侵犯抢夺。
长安市面上，无论贵贱，谁碰到都得退避。
至于公卿妃主，也不敢和他对抗。
刘昶的女儿便是居士的姐姐，多次流泪教导他，刘居士不改恶习，直至破坏家业。
刘昶年事已高，奉禄很少。
女儿当时寡居，哀怜父亲刘昶这种处境，每次回家省亲，都勤劳纺织，以购买鱼肉。
有人告发刘居士带领党徒游长安城，登上以前的未央殿殿基，面向南而坐，前后排列队伍，有不恭顺的意图。
常互相订立盟誓，说： 拼做一死吧！ 
又当时还有人说刘居士派使者召引突厥人，让他们往南侵犯，他在京城里接应。
皇上对刘昶说 ：今天这件事怎么处理？ 
刘昶还想依靠过去的恩情，不自我责备，径直上前说 ：是黑是白在于天子。 
皇上大怒，将刘昶逮捕入狱，搜捕刘居士以及党徒。
执法部门又上奏说刘昶侍奉母亲不孝顺。
他女儿知道刘昶一定不会赦免，就绝食数天。
每次都亲自做饭食，两手捧着，到狱中送给父亲吃。
见到狱卒，跪着送上，抽抽搭搭地哭泣，见者都很可怜她。刘居士被斩首，刘昶恩准死在家中。
诏令百官亲去察看，当时他的女儿几次哭死而又苏醒过来，公卿们出言安慰。
他的女儿说父亲无罪，因儿子导致灾祸。
言词哀伤恳切，人们都不忍心听见。
于是穿着麻布衣服，仅吃蔬菜，过完一生。
皇上听说后感叹道 ：吾听说衰落家族的女子如兴望家族的男子，真正不假啊。 
