<strong>服肉芝延年益寿食朱草入圣超凡</strong>
话说唐敖闻多九公之言，不觉叹道： 小弟向来以为衔石填海，失之过痴，必是后人附会。今日目睹，才知当日妄议，可谓 少所见多所怪 了。据小弟看来，此鸟秉性虽痴，但如此难为之事，并不畏难，其志可嘉。每见世人明明放著易为之事，他却畏难偷安，一味磋跎，及至老大，一无所能，追悔无及。如果都象精卫这样立志，何思无成！——请问九公，小弟闻得此鸟生在发鸠山，为何此处也有呢？ 多九公笑道： 此鸟虽有衔石填海之异，无非是个禽鸟，近海之地，何处不可生，何必定在发鸠一山。况老夫只闻鸲鹆不逾济，至精卫不逾发鸠，这却未曾听过。 
林之洋道： 九公，你看前面一带树林，那些树木又高又大，不知甚树？俺们前去看看。如有鲜果，摘取几个，岂不是好？ 登时都至崇林。迎面有株大树，长有五丈，大有五围；上面并无枝节，惟有无数稻须，如禾穗一般，每穗一个，约长丈余。唐敖道： 古有 木禾 之说，今看此树形状，莫非木禾么？ 多九公点头道： 可惜此时稻还未熟。若带几粒大米回去，因是罕见之物。 唐敖道： 往年所结之稻，大约都被野兽吃去，竟无一颗在地。 林之洋道： 这些野兽就算嘴馋好吃，也不能吃得颗粒无存。俺们且在草内搜寻，务要找出，长长见识。 说罢，各处寻觅。不多时，拿著一颗大米道： 俺找著了。 二人进前观看，只见那米有三寸宽，五寸长。唐敖道： 这米若煮成饭，岂不有一尺长么？ 多九公道： 此米何足为奇！老夫向在海外，曾吃一个大米，足足饱了一年。 林之洋道：
 这等说，那米定有两丈长了？当日怎样煮他？这话俺不信。 多九公道： 那米宽五寸，长一尺。煮出饭来，虽无两丈，吃过后满口清香，精神陡长，一年总不思食。此话不但林兄不信，就是当时老夫自己也觉疑惑。后来因闻当年宣帝时背阴国来献方物，内有 清肠稻 ，每食一粒，终年不饥，才知当日所食大约就是清肠稻了。 林之洋道： 怪不得今人射鹄，每每所发的箭离那鹄子还有一二尺远，他却大为可惜，只说 差得一米 ，俺听了着实疑惑，以为世上哪有那样大米。今听九公这话，才知他说 差得一米 ，却是煮熟的清肠稻！ 唐敖笑道：  煮熟 二字，未免过刻。舅兄此话被好射歪箭的听见，只怕把嘴还要打歪哩！ 
忽见远远有一小人，骑著一匹小马，约长七八寸，在那里走跳。多九公一眼瞥见，早巳如飞奔去。林之洋只顾找米，未曾理会。唐敖一见，那敢怠慢，慌忙追赶，那个小人也朝前奔走。多九公腿脚虽便，究竟筋力不及，兼之山路崎岖，刚离小人不远，不防路上有一石块，一脚绊倒，及至起来，腿上转筋，寸步难移。唐敖得空，飞忙越过，赶有半里之遥，这才赶上，随即捉住，吃入腹内。多九公手扶林之洋，气喘嘘嘘走来，望著唐敖叹道： 一饮一酌，莫非前定。 何况此等大事！这是唐兄仙缘凑巧，所以毫不费事，竞被得著了。 林之洋道： 俺闻九公说有个小人小马被妹夫赶来，俺们远远见你放在嘴边，难道连人带马都吃了？俺甚不明，倒要请问，有甚仙缘？ 唐敖道： 这个小人小马，名叫 肉芝 。当日小弟原不晓得。今年从都中回来。无志功名，时常看看古人养气服食等法，内有一条言：
 行山中如见小人乘著车马，长五七寸的，名叫 肉芝 ，有人吃了，延年益寿、并可得道成仙。 此话虽不知真假，谅不致有害，因此把他捉住，有偏二兄吃了。 林之洋笑道：
 果真这样，妹夫竟是活神仙了。你今吃了肉芝，自然不饥，只顾游玩，俺倒饿了。刚才那个小人小马，妹夫吃时，可还剩条腿儿，给俺解解馋么？ 
多九公道： 林兄如饿，恰好此地有个充饥之物， 随向碧草丛中摘了几枝青草道：
 林兄把他吃了，不但不饥，并且头目还觉清爽。 林之洋接过，只见这草宛如韭菜，内有嫩茎，开著几朵青花。即放口内，不觉点头道： 这草一股清香，倒也好吃。请问九公，他叫甚么名号？以后俺若游山饿时，好把他来充饥。 唐敖道： 小弟闻得海外鹊山有草，青花如韭，名 祝余 ，可以疗饥，大约就是此物了？ 多九公连连点头，于是又朝前走。林之洋道： 好奇怪！果真饱了！这草有这好处，俺要多找两担，放在船上，如遇缺粮，把他充饥，比当年妹夫所传辟谷方子，岂不省事？ 多九公道： 此草海外甚少，何能找得许多。况一经离土其叶即枯，若要充饥，必须嫩茎，枯即无用了。 
只见唐敖忽在路旁折了一枝青草，其叶如松，青翠异常。叶上生著—子，大如芥子。把子取下，手执青草道： 舅兄才吃祝余，小弟只好以此奉陪了。 说罢吃人腹内。又把那个芥子，放在掌中，吹气一口，登时从那子中生出一枝青草也如松叶．约长一尺；再吹一口，又长一尺；一连吹气三口，共有三尺之长。放在口边。随又吃了。林之洋笑道： 妹夫要这样嘴嚼，只怕这里青草都被你吃尽哩。这芥子忽变青草这是甚故？ 多九公道： 此是 蹑空草 ，又名掌中芥。取子放在掌中，一吹长一尺，再吹又长一尺，至三尺止。人若吃了，能立空中，所以叫作 蹑空草 。林之洋道： 有这好处，俺也吃他几枝，久后回家，倘房上有贼，俺撺空捉他，岂不省事？ 于是各处寻了多时，并无踪影。多九公道： 林兄不必找了。此草不吹不生，这空山内有谁吹气栽他？刚才唐兄所吃的，大约此子因鸟雀啄食，受了呼吸之气，因此落地而生，并非常见之物，你却从何寻找？老夫在海外多年，今日也是初次才见，若非唐兄吹他，老夫还不知就是蹑空草哩。 林之洋道： 吃了这草，就能站在空中，俺想这话到底古怪。要求妹夫试试，果能平空站住，俺才信哩。 唐敖道； 此草才吃未久，如何就有效验。——也罢，小弟权且试试。 随即将身一纵，就如飞舞一般，撺将上去，离地约有五六丈。果然两脚登空，犹如脚踏实地，将身立住，动也不动。林之洋拍手笑道： 妹夫如今竟是 平步青云 了。果真吃了这草就能撺空，倒也好顽。妹夫何不再走几步？若走的灵便，将来行路，你就空中行走，两脚并不沾土，岂不省些鞋袜？ 唐敖听了，果真就要空中行走，谁知方才举足，随即坠下。林之洋道： 恰好那边有颗枣树，上面有几个大枣，妹夫既会撺高，为甚不去摘他几个？解解口渴，也是好的。 都至树下仔细一看，并非枣树。多九公道： 此果名叫 刀味核 ，其味全无定准，随刀而变，所以叫作 刀味核 。有人吃了，可成地仙。我们今日如得此核，即不能成仙，也可延年益寿。无如此核生在树梢，其高十数丈，唐兄纵会撺高，相去甚远，何能到手？ 林之洋道： 妹夫只管撺去，设或够著，也不可定。 唐敖道： 小弟撺空离地不过五六丈，此树高不可攀，何能摘他？这是 癞蛤蟆想吃天鹅肉 了。 林之洋听了，那肯甘心，因低头忖了一忖，不觉喜道： 俺才想个主意，妹夫撺在空中，略停片时，随又朝上一撺，就如登梯一般，慢慢撺去，不怕这核不到手。 唐敖听了，仍是不肯。无奈林之洋再三催逼，唐敖只得将身一纵，撺在空中。停了片刻，静气宁神，将身立定，复又用力朝上一撺，只觉身如蝉翼，悠悠扬扬，飘飘荡荡，登时间不知不觉，倒象断线风筝一般，落了下来。林之洋顿足道： 妹夫怎么不朝上撺倒朝下坠？这是甚意？ 唐敖道： 小弟刚才明明朝上撺去，谁知并不由我作主，何尝是我有意落下。 多九公笑道： 你在空中要朝上撺，两脚势必用力，又非脚踏实地，焉有不坠？若依林兄所说，慢慢一层一层撺去，倘撺千百遍，岂不撺上天么？安有此理！ 
唐敖道： 此时忽觉一阵清香，莫非此核还有香味么？ 多九公道： 这股香气，细细闻去，倒象别处随风刮来。我们何不顺著香味，各处看看？ 大家于是分路找寻。唐敖穿过树林，走过峭壁，各处探望。只见路旁石缝内生出一枝红草约长二尺，赤若涂朱，甚觉可爱。端详多时，猛然想起： 服食方内言： 朱草 状如小桑，茎似珊瑚，汁流如血；以金玉投之，立刻如泥。——投金名叫 金浆 ，投玉名叫 玉浆 。——人若服了，皆能入圣超凡。且喜多、林二人俱未同来，今我得遇仙草，可谓有缘。奈身边并无金器，这劫怎好？…… 因想了一想： 头巾上有个小小玉牌，何不试试？ 想罢，取下玉牌，把朱草从根折断，齐放掌中，连揉带搓，果然玉已成泥，其色甚红。随即放人口内，只觉芳馨透脑。
方才吃完，陡然精神百倍。不觉喜道： 朱草才吃未久，就觉神清气爽，可见仙家之物，果非小可。此后如能断谷，其余别的工夫更好做了。今日吃了许多仙品，不知膂力可能加增？ 只见路旁有一残碑，倒在地下，约有五七百斤。随即走进，弯下腰去，毫不费力，轻轻用手捧起，借著蹑空草之术，乘势将身一纵，撺在空中，略停片刻，慢慢落下。走了两步，将碑放下道： 此时服了朱草，只觉耳聪目明，谁知回想幼年所读经书，不但丝毫不忘，就是平时所作诗文，也都如在目前。不意朱草竟有如许妙处！ 只见多九公携著林之洋走来道： 唐兄忽然满口通红，是何缘故？ 唐敖道： 不瞒九公说，小弟才得一枝朱草，却又有偏二位吃了。 林之洋道： 妹夫吃他有甚好处？ 多九公道： 此草乃天地精华凝结而生，人若服了，有根基的，即可了道成仙。老夫向在海外，虽然留心，无如从未一见。
今日又被唐兄遇著，真是天缘凑巧。将来优游世外，名列仙班，已可概见。那知这阵香气，却成就了唐兄一段仙缘！ 林之洋道： 妹夫不久就要成仙，为甚忽然愁眉苦脸？难道舍不得家乡，怕做神仙么？ 唐敖道： 小弟吃了朱草，此时只觉腹痛，不知何故。 
话言未了，只听腹中响了一阵，登时浊气下降，微微有声。林之洋用手掩鼻道： 好了！这草把妹夫浊气赶出，身上想必畅快？不知腹中可觉空疏？旧日所作诗文可还依旧在腹么？ 唐敖低头想了一想，口中只说 奇怪 。因向多九公道： 小弟起初吃了朱草，细想幼年所作诗文，明明全都记得。不意此刻腹痛之后，再想旧作，十分中不过记得一分，其余九分再也想不出。不解何意？ 多九公道： 却也奇怪。 林之洋道： 这事有甚奇怪！据俺看来，妹夫想不出的那九分，就是刚才那股浊气，朱草嫌他有些气味，把他赶出。他已露出本相，钻入俺的鼻内，你却那里寻他？其余一分，并无气味，朱草容他在内，如今好好在你腹中，自然一想就有了。——俺只记挂妹夫中探花那本卷子，不如朱草可肯留点情儿？——妹夫平日所作窗稿，将来如要发刻，据俺主意，不须托人去选，就把今日想不出的那九分全都删去，只刻想得出的那一分，包你必是好的。若不论好歹，一概发刻，在你自己刻的是诗，那知朱草却大为不然。可惜这草甚少，若带些回去给人吃了，岂不省些刻工？朱草有这好处，九公为甚不吃两枝？难道你无窗稿要刻么？ 多九公笑道： 老夫虽有窗稿要刻，但恐赶出浊气，只怕连一分还想不出哩。林兄为何不吃两枝，赶赶浊气？ 林之洋道： 俺又不刻 酒经 ，又不刻 食谱 ，吃他作甚？ 唐敖道： 此话怎讲？林之洋道： 俺这肚腹不过是酒囊饭袋，若要刻书，无非酒经食谱，何能比得二位。怪不得妹夫最好游山玩水，今日俺见这些奇禽怪兽，异草仙花，果然解闷。 多九公道： 林兄刚说果然，巧巧竟有 果然 来了。 只见山坡上有个异兽，——形象如猿，浑身白毛，上有许多黑文，其体不过四尺，后面一条长尾，由身子盘至顶上，还长二尺有余。毛长而细，颊下许多黑髯。——
守著一个死兽在那里恸哭。林之洋道： 看这模样，竟象一个络腮胡子。不知为甚这样啼哭？难道他就叫作 果然 么？ 多九公道： 此兽就是 果然 ，又名 然兽 。其性最义，最爱其类。猎户取皮作褥，货卖获利。往往捉住一个打死放在山坡，如有路过之然，一经看见，即守住啼哭，任人捉获，并不逃窜。此时在那里守着死然恸哭，想来又是猎户下的［某鸟］子。少刻猎户看见，毫不费力，就捉住了。 
忽见山上起一阵大风，刮的树木刷刷乱响。三人见风来的古怪，慌忙躲入树林。风头过去，有只斑毛大虫，从空撺了下来。
未知如何下回分解。
