古文：淳于棼
现代文：淳于棼

古文：东平淳于棼，吴楚游侠之士，嗜酒使气，不守细行，累巨产，养豪客。
现代文：东平人淳于棼，是个喜欢交友漫游，讲义气的人，爱喝酒，意气用事，做事不拘小节。

古文：曾以武艺补淮南军裨将，因使酒忤帅，斥逐落魄，纵诞饮酒为事。
现代文：家里积累了巨大的产业，养了一些豪杰之士，曾经靠武艺被补充缺额任淮南军队的副将，因为酒后狂言触犯了主帅，被撤销官职后飘泊流浪，行为放纵不受拘束，每天只是喝酒。

古文：家住广陵郡东十里，所居宅南有大古槐一株，枝干修密，清阴数亩，淳于生日与群豪大饮其下。
现代文：他的家住在广陵郡东十里，居住的宅南有一株大古槐树，枝干长而浓密，覆盖了几亩地的荫凉，淳于棼天天和一群豪迈之士在树荫下痛快地喝酒。

古文：唐贞元七年九月，因沈醉致疾，时二友人于坐扶生归家，卧于堂东庑之下。
现代文：唐朝贞元七年七月九日，因酒喝得大醉而得了病，当时有两个朋友从酒桌上把他送回家去，躺在堂屋东面的走廊里。

古文：二友谓生曰： 子其寝矣，余将秣马濯足，俟子小愈而去。 
现代文：两个朋友对他说： 你就睡一会儿吧，我们两个人喂喂马洗洗脚，等你的病稍好之后再走。 

古文：生解巾就枕，昏然忽忽，仿佛若梦。见二紫衣使者，跪拜生曰： 槐安国王遣小臣致命奉邀。 
现代文：淳于棼解下头巾枕上枕头，昏昏沉沉，恍恍惚惚，仿佛象梦一样，看见两个穿紫衣的使者，对着他行跪拜之礼说： 槐安国王派我们向你表示邀请。 

古文：生不觉下榻整衣，随二使至门。
现代文：他不知不觉地走下床，整理一下衣服，跟着二位使者到了门外，看见青油小车，套着四匹公马，左右随从七八个人。

古文：见青油小车，驾以四牡，左右从者七八，扶生上车，出大户，指古槐穴而去，使者即驱入穴中。生意颇甚异之，不敢致问。
现代文：他们将淳于棼扶上车，出了大门，一直向古槐树的一个洞穴走去。使者随即赶着车进入洞穴里，淳于棼心里很奇怪，也不敢发问。

古文：忽见山川风候，草木道路，与人世甚殊。
现代文：忽然看见山川风物、草木道路，和人世很不一样。

古文：前行数十里，有郛郭城堞，车舆人物，不绝于路。
现代文：再往前走了几十里路，有外城城墙，车马和行人，在路上连续不断。

古文：生左右传车者传呼甚严，行者亦争辟于左右。
现代文：淳于棼身边跟随着的供呼唤支使的人，呼唤得很严厉，行人也急忙向道路两侧躲避。

古文：又入大城，朱门重楼，楼上有金书，题曰《大槐安国》。
现代文：又走入一个大城，红色的大门，重迭的楼阁，楼上有金色题写的字，叫 大槐安国 。

古文：执门者趋拜奔走，旋有一骑传呼曰： 王以驸马远降，令且息东华馆。 
现代文：城门官跑上前来行礼，又奔走招乎，接着有一人骑马呼喊着说： 国王因为驸马从远方来，让他暂且到东华馆休息。 

古文：因前导而去。俄见一门洞开，生降车而入。
现代文：于是在前面领路，很快看见一个门大开，淳于棼下车走了进去。

古文：彩槛雕楹，华木珍果，列植于庭下；几案茵褥，帘帏肴膳，陈设于庭上。
现代文：里面是彩绘雕花的栏杆和柱子，美观的树木，珍贵的果实，一行行地栽种在厅外。桌椅、垫子，门帘和酒席，陈列在厅外，淳于棼心里很高兴。

古文：生心甚自悦。
现代文：接着有人喊道： 右丞相快要到了。 

古文：有一人紫衣象简前趋，宾主之仪敬尽焉。右相曰： 寡君不以弊国远僻，奉迎君子，托以姻亲。 
现代文：淳于棼走下台阶恭敬地迎接，有一个人穿着紫色的朝服，拿着象牙手板急步走来，宾主之间的礼仪完后，右丞相说： 我们的国君，不因为我国遥远偏僻，把你迎来，结为婚姻亲家。 

古文：生曰： 某以贱劣之躯，岂敢是望。 
现代文：淳于棼说： 我自己只有个卑贱的身躯，怎么敢想这样的事呢？ 

古文：右相因请生同诣其所。
现代文：右丞相于是请淳于棼一同去皇上那里。

古文：行可百步，入朱门，矛戟斧钺，布列左右，军吏数百，辟易道侧。
现代文：走了大约一百多步，进入一个大红门，左右手持矛、戟、斧、钺的武士，排列两侧，几百个军官，回避在道边上。

古文：生有平生酒徒周弁者，亦趋其中，生私心悦之，不敢前问。
现代文：淳于棼有个平生一起喝酒的酒徒叫周弁的，也在人群中。淳于棼心里很高兴，却不敢上前问话。

古文：右相引生升广殿，御卫严肃，若至尊之所。
现代文：右丞相领着淳于棼登上一所宽敞的宫殿，御卫非常严密，象是帝王的住处。

古文：见一人长大端严，居正位，衣素练服，簪朱华冠。生战栗，不敢仰视。
现代文：只见有一个人又高又大端庄严肃，坐在正中的位置上，穿着白色的锦服，戴红花冠，淳于棼身上战悚起来，不敢抬起头来看。

古文：左右侍者令生拜，王曰： 前奉贤尊命，不弃小国，许令次女瑶芳奉事君子。 
现代文：左右的侍者让淳于棼叩头，国王说： 先前遵照令尊的命令，不嫌弃我们是个小国，允许让我的二女儿瑶芳嫁给你。 

古文：生但俯伏而已，不敢致词。
现代文：淳于棼只是趴在地上，不敢回话。

古文：王曰： 且就宾宇，续造仪式。 
现代文：国王说： 你暂且到宾馆去，过后再举行仪式。 

古文：有旨，右相亦与生偕还馆舍。
现代文：有了皇上的旨意，右丞相也和淳于棼一起回到了馆舍。

古文：生思念之，意以为父在边将，因没虏中，不知存亡。将谓父北蕃交通，而致兹事，心甚迷惑，不知其由。
现代文：淳于棼思考着这件事。心里以为父亲在边界做将军，因为被敌人捉去、不知道是死是活，或者是父亲与北蕃暗中来住，才带来现在招为驸马这件事？心里很迷惑，不知道其中的原因。

古文：是夕，羔雁币帛，威容仪度，妓乐丝竹，肴膳灯烛，车骑礼物之用，无不咸备。
现代文：这天晚上，结婚用的礼物，又气派又排场。跳舞弹唱，酒席灯烛，车马礼物等等，没有不备足的。

古文：有群女，或称华阳姑，或称青溪姑，或称上仙子，或称下仙子，若是者数辈，皆侍从数千，冠翠凤冠，衣金霞帔，采碧金钿，目不可视。遨游戏乐，往来其门，争以淳于郎为戏弄。风态妖丽，言词巧艳，生莫能对。复有一女谓生曰： 昨上巳日，吾从灵芝夫人过禅智寺，于天竹院观右延舞婆罗门，吾与诸女坐北牖石榻上。时君少年，亦解骑来看，君独强来亲洽，言调笑谑。吾与穷英妹结绛巾，挂于竹枝上，君独不忆念之乎？
现代文：有一群女子，有的叫华阳姑，有的叫青溪姑，有的叫上仙子，有的叫下仙子，象这样的有好几批人，都是带着几千侍从，头上戴载着翠凤冠，身上穿着金色的霞帔，五彩装饰的青玉，金子做的装饰品，光亮闪得眼睛白天不敢看，在他住的地方随意游玩说笑，争着以淳于棼为戏弄的对象，风度姿态妖艳美丽，说起话来巧妙而有文采，淳于棼对答不上，又有一个女子对淳于棼说： 去年的上巳日，我跟着灵芝夫人路过禅智寺，在天竺院观看右延跳《婆罗门》舞，我和各位女子坐在北窗的石凳上，当时你还是个少年，也下马来观看，你一个人强来亲近，说些调笑的笑话，我和穷英妹编了个绛色的头巾，挂在竹枝上，你难道想不起来了吗？

古文：又七月十六日，吾于孝感寺侍上真子，听契玄法师讲观音经。吾于讲下舍金凤钗两只，上真子舍水犀合子一枚，时君亦讲筵中，于师处请钗合视之，赏叹再三，嗟异良久。
现代文：还有在七月十六日，我在孝感寺和上真子一起，听契玄法师讲解《观音经》，我在讲台下施舍了两只金凤钗，上真子施舍了一枚水犀角做的盒子，当时你也在听讲席上，在法师那里借来钗和盒看了看，再三地赞叹，很长时间地感慨。

古文：顾余辈曰： 人之与物，皆非世间所有。 
现代文：回头对我们说： 这人和所施之物，都不是人世间能存在的！ 

古文：或问吾民，或访吾里，吾亦不答。情意恋恋，瞩盼不舍，君岂不思念之乎？ 
现代文：又是问我是哪里人，又是问我住在什么地方，我也没有回答，互相地情意恋恋地你看我，我看你，不舍得分手，你难道不思念了吗？ 

古文：生曰： 中心藏之，何日忘之。 
现代文：淳于棼说： 我已把这些深深地藏在心里，什么时候能忘记呢？ 

古文：群女曰： 不意今日与君为眷属。 
现代文：一群女子说： 想不到今天与你成了亲属。 

古文：复有三人，冠带甚伟，前拜生曰： 奉命为驸马相者。 
现代文：又有三个人，穿戴得很神气，走上前对淳于棼行礼说： 我们是遵照命令做驸马傧相的。 

古文：中一人，与生且故，生指曰： 子非冯翊田子华乎？ 
现代文：其中一个人与淳于棼是老朋友，淳于棼指着他说： 你不是冯翊的田子华吗？ 

古文：田曰： 然。 
现代文：田子华说： 是的。 

古文：生前，执手叙旧久之。
现代文：淳于棼走上前，握着他的手谈过去的事谈了很久。

古文：生谓曰： 子何以居此？ 
现代文：淳于棼对田子华说： 你为什么居住在这里？ 

古文：子华曰： 吾放游，获受知于右相武成侯段公，因以栖托。 生复问曰： 周弁在此，知之乎？ 
现代文：田子华说： 我随意游玩，受到了右丞相武成侯段公的知遇和赏识，所以就在这里安身了。 淳于棼又问他说： 周弁在这里，你知道吗？ 

古文：子华曰： 周生贵人也，职为司隶，权势甚盛，吾数蒙庇护。 
现代文：田子华说： 周生是个尊贵人，担任司隶的职务，权势很大，我多次蒙受他的庇护。 

古文：言笑甚欢，俄传声曰： 驸马可进矣。 
现代文：两个人说说笑笑很高兴，不久传来声音说： 驸马可以进来了。 

古文：三子取剑佩冕服更衣之。子华曰： 不意今日获睹盛礼，无以相忘也。 
现代文：三个男傧相解下武器衣帽更换了新衣服，田子华说： 想不到今天能亲眼看到这么盛大的婚礼，不要忘记我。 

古文：有仙姬数十，奏诸异乐，婉转清亮，曲调凄悲，非人间之所闻听。
现代文：这时有几十个仙女，演奏各种奇异的音乐，乐声曲折清亮，曲调却很凄凉悲伤，不是人间所能够听到的。

古文：有执烛引导者亦数十，左右见金翠步障，彩碧玲珑，不断数里。
现代文：又有几十个拿着灯烛领路的人，左右两边是金色和绿色的屏障，上面镶着玲珑精巧的彩色装饰的碧玉，一连有好几里地长。

古文：生端坐车中，心意恍惚，甚不自安，田子华数言笑以解之。
现代文：淳于棼端正地坐在车子里，心神恍恍惚惚，很不安宁，田子华多次和他说笑来安慰他。

古文：向者群女姑娣，各乘凤翼辇，亦往来其间。
现代文：刚才的那群女子们，各自乘坐着凤翼辇，也在路上来来往往。

古文：至一门，号修仪宫，群仙姑姊，亦纷然在侧。令生降车辇拜，揖让升降，一如人间。撤障去扇，见一女子，云号金枝公主，年可十四五，俨若神仙。
现代文：到了一个宫门，门上写着 修仪宫 ，一群神仙姑、姊，也纷纷地来到门边，让淳于棼走下车辇行礼，又作揖，又道谢，一忽儿前进，一会儿后退，礼节和人间的一样，撤去障子和遮面的羽扇，就看见一个女子，说叫金枝公主，年龄大约十四五岁，庄重得象神仙一样。

古文：交欢之礼，颇亦明显。
现代文：二人交欢时，也是很庄严的样子。

古文：生自尔情义日洽，荣曜日盛，出入车服，游宴宾御，次于王者。
现代文：淳于棼从此感情一天天地融洽，荣誉光彩一天天地兴盛，进出的车马衣服，游玩宴会跟随的宾客和侍从，仅次于国王。

古文：王命生与群寮备武卫，大猎于国西灵龟山。山阜峻秀，川泽广远，林树丰茂，飞禽走兽，无不蓄之。
现代文：国王让淳于棼和朝廷官员准备好武器和兵士，在大槐安国西面的灵龟山上大规模地打猎，山连着山险峻而秀美，江河湖泊宽广得望不到边际，林中树木茂盛浓密，飞禽走兽，样样都有，他们捕猎了很多物，一直到晚上才回去。

古文：师徒大获，竟夕而还。生因他日启王曰： 臣顷结好之日，大王云奉臣父之命。
现代文：于是淳于棼有一天向国王说： 我不久前结婚的时候，大王曾说是遵照我父亲的意思办的。

古文：臣父顷佐边将，用兵失利，陷没胡中，尔来绝书信十七八岁矣。
现代文：我的父亲原先是驻守边疆的将军，因为打仗失利，被捉到匈奴国去，从那以来断绝书信已经十七八年了。

古文：王既知所在，臣请一往拜觐。 
现代文：大王既然知道我父亲住的地方，请让我去拜见他。 

古文：王遽谓曰： 亲家翁职守北土，信问不绝，卿但具书状知闻，未用便去。 
现代文：国王立刻对他说： 亲家翁的职责是守卫北方的国土，通过书信互相问候，从未断绝，你只要写封信告诉一下你的情况，就可以了，不用亲自去。 

古文：遂命妻致馈贺之礼，一以遣之。
现代文：于是让妻子准备赠送的礼品，派专人送去，几天后就回了信。

古文：数夕还答，生验书本意，皆父平生之迹，书中忆念教诲，情意委屈，皆如昔年。
现代文：淳于棼检查了书信的字迹和含义，全是父亲生平的事迹，信中陈述了思念的感情和对他的教诲，感情和心意表达得很详尽，全都象从前一样。

古文：复问生亲戚存亡，闾里兴废。
现代文：又问淳于棼亲戚们的生和死，家乡的兴与废。

古文：复言路道乖远，风烟阻绝，词意悲苦，言语哀伤，又不令生来觐。云岁在丁丑，当与女相见。
现代文：又说道路相隔遥远，风烟阻隔，话说得很痛苦，语气也哀伤，又不让淳于棼来看望他，说是在丁丑这一年，才能与你相见。

古文：生捧书悲咽，情不自堪。
现代文：淳于棼捧着信，悲哀地哭起来，无法控制自己的感情。

古文：他日，妻谓生曰： 子岂不思为政乎？ 
现代文：有一天，妻子对淳于棼说： 你难道不想做官吗？ 

古文：生曰： 我放荡，不习政事。 
现代文：淳于棼说： 我放荡惯了，又不熟悉政界之事。 

古文：妻曰： 卿但为之，余当奉赞。 妻遂白于王。
现代文：妻子说： 你只是做你的官，我来帮助你。 

古文：累日，谓生曰： 吾南柯政事不理，太守黜废，欲藉卿才，可曲屈之，便与小女同行。 
现代文：妻子就告诉了国王，几天后，国王对淳于棼说： 我的南柯郡政事治理得不好，太守被我免职了，想借助你的才能，可以委曲你担任这个官职吗？就和小女儿一起去吧。 

古文：生敦受教命。
现代文：淳于棼恭敬地接受了国王的命令。

古文：王遂敕有司备太守行李，因出金玉锦绣，箱奁仆妾车马列于广衢，以饯公主之行。
现代文：国王就下令让主管官员给太守准备好行李等用品。于是拿出黄金、美玉、绸缎，还有箱奁、仆妾、车马等排列在宽广的街道上，来为公主饯行。

古文：生少游侠，曾不敢有望，至是甚悦。因上表曰： 臣将门余子，素无艺术。猥当大任，必败朝章。自悲负乘，坐致覆餗。
现代文：淳于棼从小就交友漫游，讲究义气，并不敢有什么过分的期望，到这时自然很高兴，因而向皇上上表说： 我是将军家的没出息的后代，平时也没有才艺和策略，勉强地担当重任，一定会扰乱朝廷的法制，担当重任，自己也觉得自卑，因而造成失败。

古文：今欲广求贤哲，以赞不逮。
现代文：现在我想广泛地寻求有才能的人，用来帮助我力所不及的地方。

古文：伏见司隶颍川周弁忠亮刚直，守法不回，有毗佐之器。
现代文：我看司隶颍川人周弁忠亮刚正不阿，严守法度不屈曲，具有辅佐政事的能力。

古文：处士冯翊田子华清慎通变，达政化之源。
现代文：处士冯翊郡人田子华谦洁谨慎，通晓事变，十分了解政治教化的本源。

古文：二人与臣有十年之旧，备知才用，可托政事。
现代文：他们两个人和我有十年的老交情，我完全了解他们的才干和长处，可以把政事托付给他。

古文：周请署南柯司宪，田请署司农，庶使臣政绩有闻，宪章不紊也。 
现代文：周弁请任命为南柯郡的司宪，田子华请任命为司农，也许可以使我做出优异的政绩，使国家的法度章程有条不紊。 

古文：王并依表以遣之。
现代文：国王全都依照他上表说的办。

古文：其夕，王与夫人饯于国南。王谓生曰： 南柯国之大郡，土地丰壤，人物豪盛，非惠政不能以治之，况有周田二赞，卿其勉之，以副国念。 
现代文：那天晚上，国王和王后在京城的南门外为他们饯行，国王对淳于棼说： 南柯是国家的大郡，土地肥沃，能人很多，不实行爱民政治就不能治理好这个郡，何况还有周弁和田文华二人的赞助，你要勉力为之，以符合国家的期望。 

古文：夫人戒公主曰： 淳于郎性刚好酒，加之少年，为妇之道，贵乎柔顺，尔善事之，吾无忧矣。 
现代文：王后告诫公主说： 淳于郎性情刚烈喜欢喝酒，加上又正在少年，做妻子的规则，贵在温柔顺从，你好好地侍奉他，我也就不担心了。

古文：南柯虽封境不遥，晨昏有间，今日暌别，宁不沾巾。
现代文：南柯郡虽然离京城不算远，早晚也不能天天见面，今天一离别，怎能不泪水沾湿巾帕。 

古文：生与妻拜首南去，登车拥骑，言笑甚欢，累夕达郡。
现代文：淳于棼和妻子拜谢之后就向南去了。他们站在车上，骑士们簇拥着，说说笑笑十分欢畅。

古文：郡有官吏僧道耆老，音乐车舆，武卫銮铃，争来迎奉。人物阗咽，钟鼓喧哗不绝。
现代文：走了几天就到了南柯郡，郡里的官吏们，和尚道士和地方上德高望重的老人，奏乐的车队，武装的卫士和车子，争着来迎接，人马喧闹，熙熙攘攘，撞钟打鼓到处一片喧哗的声音。

古文：十数里，见雉堞台观，佳气郁郁。
现代文：又走了十多里，就看见城墙和楼台宫殿，一看就充满着吉祥的气象。

古文：入大城门。门亦有大榜，题以金字，曰 南柯郡城 。
现代文：进入大城门，门上也有一个大匾额，上面题写的金色大字： 南柯郡城 。

古文：是朱轩棨户，森然深邃。生下车，省风俗，疗病苦，政事委以周田，郡中大理。
现代文：只见红色的大门，门外面挂着表示威严的剑戟，威武森严，淳于棼一到任，就视察风俗民情，治疗人民的疾病，政事交给周弁和田子华处理，郡中治理得井井有条。

古文：自守郡二十载，风化广被，百姓歌谣，建功德碑，立生祠宇。
现代文：自从他到南柯郡以来二十多年，政治教化推行得十分普遍，百姓们用歌谣唱他，为他树立了歌颂功德的石碑，在他生前就为他建了祠堂。

古文：王甚重之，赐食邑锡爵，位居台辅。
现代文：国王很看重他，赏赐给他封地和爵位，地位相当于三公宰相。

古文：周田皆以政治著闻，递迁大位。
现代文：周弁和田子华也全都因为政事处理得井井有条而闻名，也接连被提升到更高的职位上。

古文：生有五男二女，男以门荫授官，女亦娉于王族，荣耀显赫，一时之盛，代莫比之。
现代文：淳于棼有五个儿子二个女儿，儿子因父母的地位而做官，女儿也嫁给了王族，他家的门第荣耀显赫，一时达到了极繁盛的地步，当代没有谁能比得上。

古文：是岁，有檀萝国者，来伐是郡。王命生练将训师以征之，乃表周弁将兵三万，以拒贼之众于瑶台城。
现代文：这一年，有个檀萝国，来侵犯南柯郡，国王让淳于棼训练将官和军队去征伐檀萝国，于是上表推荐让周弁率领军队三万人，在瑶台城一带与敌人战斗。

古文：弁刚勇轻进，师徒败绩，弁单骑裸身潜遁，夜归城。贼亦收辎重铠甲而还。
现代文：周弁刚烈勇敢轻率地冒进，他的部队吃了大败仗，周弁一人一骑光着身子逃走，到晚上才回到城里，敌人也收拾起军用物资回去了。

古文：生因囚弁以请罪，王并舍之。
现代文：淳于棼于是囚禁起周弁向皇上请求处罚，国王全都赦免了他们。

古文：是月，司宪周弁疽发背卒。
现代文：这个月，司宪周弁背上疽病发作死了。

古文：生妻公主遘疾，旬日又薨。
现代文：淳于棼的妻子金枝公主也得了病，十多天也死了。

古文：生因请罢郡，护丧赴国，王许之，便以司农田子华行南柯太守事。
现代文：淳于棼接着请求免去自己的太守职务，护送公主的灵柩回都城去，国王答应了他，就让司农田子华代理南柯太守的职务。

古文：生哀恸发引，威仪在途，男女叫号，人吏奠馔，攀辕遮道者，不可胜数，遂达于国。
现代文：淳于棼悲哀痛若地护送灵柩启程，威严的仪仗队慢慢地走在路上，哭号的男女，陈设食品祭奠的百姓官使，扯住车辕拦住道路极力挽留的人，数也数不清，就这样回到了都城。

古文：王与夫人素衣哭于郊，候灵舆之至。
现代文：国王和王后穿着白衣服在郊外痛哭，等候着灵柩的到来，授给公主的称号是 顺仪公主 。

古文：谥公主曰顺仪公主，备仪仗羽葆鼓吹，葬于国东十里盘龙冈。
现代文：然后准备好华盖和乐队，把公主埋葬在国都东面十里的盘龙冈。

古文：是月，故司宪子荣信亦护丧赴国。
现代文：这一月，已故司宪周弁的儿子周子荣护着灵柩回到国都。

古文：生久镇外藩，结好中国，贵门豪族，靡不是洽。
现代文：淳于棼长期镇守藩国，与满朝文武都相处得很好，权贵人家和豪门大族，没有一个不跟他相处得很好的。

古文：自罢郡还国，出入无恒，交游宾从，威福日盛，王意疑惮之。
现代文：自从罢去郡职务回到首都，出外或在家没有一定的时间，而交往游历时跟随的宾客随从，也开始作威作福，并一天天地兴盛起来。

古文：时有国人上表云，玄象谪见，国有大恐，都邑迁徙，宗庙崩坏。衅起他族，事在萧墙。
现代文：国王心里已经有些疑忌和惧怕他了。这时国内有人上表说： 天象表现出谴责的征象，国家将有大灾祸，首都要搬迁，宗庙要崩坏，这灾祸将由外姓人引起，祸患将由内部发生。 

古文：时议以生侈僭之应也，遂夺生侍卫，禁生游从，处之私第。
现代文：当时的议论认为各种天象的出现是淳于棼奢侈得超越本份的反映，于是就撤销了淳于棼的卫士，禁止淳于棼随便游玩，软禁在家里。

古文：生自恃守郡多年，曾无败政，流言怨悖，郁郁不乐。
现代文：淳于棼依仗着自己多年来镇守南柯郡，一点也没有不良的政事，只因谣言而引起国王的怨恨和疏远，心里烦闷不快乐。

古文：王亦知之，因命生曰： 姻亲二十余年，不幸小女夭枉，不得与君子偕老，良用痛伤。夫人因留孙自鞠育之。 
现代文：国王也了解他的心思，因而命令淳于棼说： 我们结成亲属二十多年，不幸小女儿短命而死，不能与你白头偕老，实在令人悲痛哀伤，所以王后留下外孙子亲自养育他们。 

古文：又谓生曰： 卿离家多时，可暂归本里，一见亲族，诸孙留此，无以为念。后三年，当令迎生。 
现代文：又对淳于棼说： 你离家已经很久了，可以暂时回家乡去，看望一下亲戚，几个外孙留在这里，你也不要挂念他们，三年以后，我会让他们去迎接你回来。 

古文：生曰： 此乃家矣，何更归焉？ 
现代文：淳于棼说： 这里就是我的家，怎么还要回家呢？ 

古文：王笑曰： 卿本人间，家非在此。 
现代文：国王笑着说： 你本来在人世间，家不在这里。 

古文：生忽若惛睡，瞢然久之，方乃发悟前事，遂流涕请还。王顾左右以送生，生再拜而去。
现代文：淳于棼忽然觉得像似在昏睡，迷迷糊糊地，很长时间之后，才突然想起从前的事，于是流着泪请求回到人间，国王示意左右的人送淳于棼走，淳于棼拜了又拜之后走了。

古文：复见前二紫衣使者从焉，至大户外，见所乘车甚劣，左右亲使御仆，遂无一人，心甚叹异。
现代文：此时又看见那两个紫衣使者跟从着，走到大门之外，看见乘坐的车子很破旧，左右支使的人和车夫仆人，一个人也没有，心里很感叹奇怪。

古文：生上车行可数里，复出大城，宛是昔年东来之途，山川源野，依然如旧。
现代文：淳于棼上车走了大约几里地，又走出一个大城门，很象是从前向东走，来大槐安国时的道路，山川和原野，仍然象从前一样。

古文：所送二使者，甚无威势，生逾怏怏。
现代文：送他的两个使者，一点威严的气势也没有，淳于棼的心里更加不痛快。

古文：生问使者曰： 广陵郡何时可到？ 
现代文：淳于棼问使者说： 广陵郡什么时候能到？ 

古文：二使讴歌自若。久之乃答曰： 少顷即至。 
现代文：两个使者自顾唱着小调，很久之后才回答说： 不一会就到了。 

古文：俄出一穴，见本里闾巷，不改往日。潸然自悲，不觉流涕。
现代文：不一会儿走出一个洞穴，又看见自己家乡里巷，与从前没有什么两样，暗中悲伤起来，不觉流下泪来。

古文：二使者引生下车，入其门，升自阶，己身卧于堂东庑之下。生甚惊畏，不敢前近。
现代文：两个使者领着淳于棼下车，进入他家的大门，登上自己家的台阶，看见自己的身体躺在堂屋东面的走廊里，淳于棼很吃惊、害怕，不敢近前去，两个使者于是大声呼叫淳于棼的姓名，叫了好几遍，淳于棼才突然醒悟象原先一样。

古文：二使因大呼生之姓名数声，生遂发寤如初，见家之僮仆，拥篲于庭，二客濯足于榻，斜日未隐于西垣，余樽尚湛于东牖。
现代文：看见家里的僮仆，正拿着扫帚在庭前扫地，两个客人坐在床榻上洗脚，斜射的阳光还未从西墙上消失，东窗下没有喝完的酒还在那里地放着。梦中一会儿的时间，象是活了一辈子。

古文：梦中倏忽，若度一世矣，生感念嗟叹，遂呼二客而语之，惊骇，因与生出外，寻槐下穴。
现代文：淳于棼感慨思念叹气不已，就叫过两个客人把梦中的事说给他们了。他们也是又惊又怕，于是与淳于棼一起出去，寻找槐树下的洞穴。

古文：生指曰： 此即梦中所惊入处。 
现代文：淳于棼指着说： 这个就是我在梦中惊恐进去的地方。 

古文：二客将谓狐狸木媚之所为祟，遂命仆夫荷斤斧，断拥肿，折查枿，寻穴究源。
现代文：两个客人以为是狐狸精和树妖作的怪，就让仆人拿来斧头，砍断树根，又砍去后来重生的树枝。

古文：旁可袤丈，有大穴，根洞然明朗，可容一榻，上有积土壤，以为城郭台殿之状，有蚁数斛，隐聚其中。中有小台，其色若丹，二大蚁处之，素翼朱首，长可三寸，左右大蚁数十辅之，诸蚁不敢近，此其王矣，即槐安国都也。
现代文：周围大约一丈方圆，有个大洞穴，根部空空洞洞地看得清清楚楚，能容下一张床，上面有堆积的土，做成城郭台殿的样子。好几斛蚂蚁，隐藏聚集在里面，中间有个小台，是红色的，两个大蚂蚁住在那里，白色的翅膀，红色的头，长大约三寸，周围有几十只大蚂蚁保护着他，其它蚂蚁不敢靠近。这就是他们的国王，这里也就是槐安国的国都。

古文：又穷一穴，直上南枝可四丈，宛转方中，亦有土城小楼，群蚁亦处其中，即生所领南柯郡也。
现代文：又挖掘了一个洞穴，直上南面的槐树枝大约四丈，曲折宛转，中间呈方形，也有用土堆成的城墙和小楼，一群蚂蚁也住在里面，这里就是淳于棼镇守的南柯郡。

古文：又一穴，西去二丈，磅礴空朽，嵌窞异状，中有一腐龟壳，大如斗，积雨浸润，小草丛生，繁茂翳荟，掩映振壳，即生所猎灵龟山也。
现代文：又一个洞穴，向西去二丈远，洞穴宽广空旷，土洞的形状很不一样，中间有一个腐烂了的乌龟壳，象斗那么大，在积雨的浸润下，长满了一丛丛小草，小草长得很茂盛，遮蔽着古旧的乌龟壳，这里就是淳于棼打猎的灵龟山。

古文：又穷一穴，东去丈余，古根盘屈，若龙虺之状，中有小土壤，高尺余，即生所葬妻盘龙冈之墓也。
现代文：又挖出一个洞穴，向东去一丈多，古老的树根盘旋弯曲着，象龙蛇一样，中间一个小土堆，高一尺多，这就是淳于棼埋葬妻子的盘龙冈上的坟墓。

古文：追想前事，感叹于怀，披阅穷迹，皆符所梦。
现代文：淳于棼回想起梦中的事情，心里十分感叹，亲自观看追寻迹象，和梦中全都符合。

古文：不欲二客坏之，遽令掩塞如旧。
现代文：他不想让两个客人毁坏它们，马上让人们掩埋堵塞象原来一样。

古文：是夕，风雨暴发。旦视其穴，遂失群蚁，莫知所去。
现代文：这天晚上，风雨突然发作，早晨起来去看那洞穴，所有蚂蚁都失去踪迹，不知去了哪里。

古文：故先言国有大恐，都邑迁徙，此其验矣。
现代文：所以先前说国家将要有大灾难，都城要迁移，这就验证了。

古文：复念檀萝征伐之事，又请二客访迹于外。宅东一里，有古涸涧，侧有大檀树一株，藤萝拥织，上不见日，旁有小穴，亦有群蚁隐聚其间，檀萝之国，岂非此耶！
现代文：又想起檀萝国侵略的事，就请两个客人到外面去寻访踪迹，住宅东面一里，有条古老的干涸了的山涧，山涧边上有一株大檀树，藤和萝纠缠交织，向上看不见太阳，旁边有个小洞穴，也有一群蚂蚁隐藏聚居在里面，檀萝国，难道不就是这里吗？

古文：嗟乎！蚁之灵异，犹不可穷，况山藏木伏之大者所变化乎？
现代文：唉，蚂蚁的神奇，尚且不能考究明白，更何况藏伏在山林之中那些大动物的变化呢？

古文：时生酒徒周弁、田子华，并居六合县，不与生过从旬日矣，生遽遣家僮疾往候之。
现代文：当时，淳于棼的酒友周弁和田子华，都居住在六合县，不和淳于棼来往已经十天了。

古文：周生暴疾已逝，田子华亦寝疾于床。
现代文：淳于棼急忙派家僮快去问候他们，周生得了暴病已经去世了，田子华也得病躺在床上。

古文：生感南柯之浮虚，悟人世之倏忽，遂栖心道门，绝弃酒色。
现代文：淳于棼感慨南柯一梦的漂渺空虚，从此不喝酒也不接近女人。

古文：后三年，岁在丁丑，亦终于家，时年四十七，将符宿契之限矣。
现代文：三年以后，是丁丑年，也在家里死去，当时年龄是四十七岁，符合从前约定的期限。

古文：公佐贞元十八年秋八月，自吴之洛，暂泊淮浦，偶觌淳于生棼，询访遗迹。翻复再三，事皆摭实，辄编录成传，以资好事。
现代文：李公佐在贞元十八年秋天八月份时，从吴郡到洛阳，临时停泊在淮河岸边，偶然看见了淳于棼，就询问访求他遗留下来的事迹，再三反复地推敲，事情全都是从事实中摘取下来的，就编写抄录成传记，以供给好事人阅读。

古文：虽稽神语怪，事涉非经，而窃位著生，冀将为戒。后之君子，幸以南柯为偶然，无以名位骄于天壤间云。
现代文：虽然涉及的是神灵怪异的事情，事情有点不合常情，可是那些窃取官位而维持生活的人，希望这个故事能成为他的借鉴，后来的正人君子们，希望你们把南柯一梦当做是偶然的事，不要拿名利地位在人世间炫耀骄傲了。

古文：前华州参军李肇赞曰： 贵极禄位，权倾国都。达人视此，蚁聚何殊。 
现代文：以前的华州参军李肇赞叹说： 官做到最高的等级，权力压倒了京城里所有的人，达观的人看待这样的事，跟聚集在一起的蚂蚁有什么区别。 

