（脉证九条方六首）
厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。
寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳；虚则卫气不足，劳则荣气竭。
趺阳脉浮而数，浮即为气，数即为消谷而大坚（一作紧）。气盛则溲数，溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。
男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之（方见脚气中）。
脉浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便发汗，五苓散主之（方见上）。
渴欲饮水，水人则吐者，名曰水逆，五苓散主之（方见上）。
渴欲饮水不止者，文蛤散主之。
文蛤散方
文蛤五两
右一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。
淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。
淋家不可发汗，发汗则必便血。
小便不利者，有水气，其人若渴，栝蒌瞿麦丸主之。
栝蒌瞿麦丸方
栝蒌根二两茯苓三两薯蓣三两附子一枚（炮）瞿麦一两
右五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。
小便不利，蒲灰散主之；滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。
蒲灰散方
蒲灰七分滑石三分
右二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
滑石白鱼散方
滑石二分乱发二分（烧）白鱼二分
右三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
茯苓戎盐汤方
茯苓半斤白术二两戎盐弹丸大一枚
右三味。
渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之（方见中暍中）。
脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
猪苓汤方
猪苓（去皮）茯苓阿胶滑石泽泻各一两
右五味，以水四升，先煮四昧，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。
