古文：三年春，王正月，公如晋，至河乃复。
现代文：三年春季，周历正月，定公去到晋国，到达黄河就回来了。

古文：二月辛卯，邾子穿卒。
现代文：二月辛卯日，邾庄公去世。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月。

古文：秋，葬邾庄公。
现代文：秋季，安葬邾庄公。

古文：冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。
现代文：冬季，仲孙何忌和邾子在拔地结盟。

古文：三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷。
现代文：三年春季，二月二十九日，邾庄公在门楼上，下临庭院。

古文：阍以缾水沃廷。
现代文：守门人用瓶装水洒在庭院里。

古文：邾子望见之，怒。
现代文：邾庄公远远看见了，发怒。

古文：阍曰： 夷射姑旋焉。 
现代文：守门人说： 夷射姑曾在这里小便。 

古文：命执之。
现代文：邾庄公命令把夷射姑逮捕起来。

古文：弗得，滋怒，自投于床，废于炉炭，烂，遂卒。先葬以车五乘，殉五人。
现代文：没有抓到，更加生气，自己从床上跳下来，摔在炉子里的炭火上，皮肉溃烂，就死了，用五辆车陪葬，用五个人殉葬。

古文：庄公卞急而好洁，故及是。
现代文：邾庄公急躁而爱干净，所以才弄到这地步。

古文：秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也。
现代文：秋季，九月，鲜虞人在平中打败晋军，俘虏了晋国的观虎，这是因为他自恃勇敢。

古文：冬，盟于郯，修邾好也。
现代文：冬季，仲孙何忌和邾子在郯地结盟，这是为重修和邾国的友好。

古文：蔡昭侯为两佩与两裘以如楚，献一佩一裘于昭王。
现代文：蔡昭侯制作了两块玉佩和两件皮衣到楚国去，把一块玉佩和一件皮衣献给楚昭王。

古文：昭王服之，以享蔡侯。
现代文：昭王穿上皮衣佩戴好玉佩，设享礼招待蔡侯。

古文：蔡侯亦服其一。
现代文：蔡侯也穿带了另外一件皮衣和玉佩。

古文：子常欲之，弗与。
现代文：子常想要蔡侯的皮衣和玉佩，蔡侯不给，子常就把蔡侯扣留了三年。

古文：三年止之。唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与。
现代文：唐成公到楚国去，有两匹肃爽马，子常也想要，唐成公不给，子常也把唐成公扣留了三年。

古文：亦三年止之。唐人或相与谋，请代先从者，许之。
现代文：唐国有人互相商量，请求代替先跟成公去的人，答应了。

古文：饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。
现代文：让先跟去的人喝酒，灌醉了他们，偷了马献给子常。

古文：子常归唐侯。
现代文：子常送回了唐侯。

古文：自拘于司败，曰： 君以弄马之故，隐君身，弃国家群臣。请相夫人以偿马，必如之。 
现代文：偷马的人自己囚禁到了唐国司法官那里，说： 国君由于玩马的缘故，使自身失去自由，抛弃了国家和群臣，臣下们请求帮助养马人赔偿马，一定要像以往两匹马一样的好。 

古文：唐侯曰： 寡人之过也，二三子无辱。 
现代文：唐侯说： 这是寡人的过错。您几位不要羞辱自己！ 

古文：皆赏之。
现代文：对他们全都给予赏赐。

古文：蔡人闻之，固请而献佩于子常。
现代文：蔡国人听说了这件事，坚决请求，而把玉佩献给了子常。

古文：子常朝，见蔡侯之徒，命有司曰： 蔡君之久也，官不共也。
现代文：子常上朝，见到蔡侯的手下人，就命令官员们说： 蔡侯所以长久留在我国，都是由于你们不供给饯别的礼物。

古文：明日，礼不毕，将死。 
现代文：到明天礼物再不完备，就要处死你们。 

古文：蔡侯归，及汉，执玉而沈，曰： 余所有济汉而南者，有若大川！ 
现代文：蔡侯回国，到达汉水，拿起玉丢入汉水中，说： 我要是再渡汉水往南，有大河为证！ 

古文：蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚。
现代文：蔡侯到晋国去，以他的儿子元和大夫的儿子作为人质，请求进攻楚国。

