三年春季，周历正月，定公去到晋国，到达黄河就回来了。
二月辛卯日，邾庄公去世。
夏季四月。
秋季，安葬邾庄公。
冬季，仲孙何忌和邾子在拔地结盟。
三年春季，二月二十九日，邾庄公在门楼上，下临庭院。
守门人用瓶装水洒在庭院里。
邾庄公远远看见了，发怒。
守门人说： 夷射姑曾在这里小便。 
邾庄公命令把夷射姑逮捕起来。
没有抓到，更加生气，自己从床上跳下来，摔在炉子里的炭火上，皮肉溃烂，就死了，用五辆车陪葬，用五个人殉葬。
邾庄公急躁而爱干净，所以才弄到这地步。
秋季，九月，鲜虞人在平中打败晋军，俘虏了晋国的观虎，这是因为他自恃勇敢。
冬季，仲孙何忌和邾子在郯地结盟，这是为重修和邾国的友好。
蔡昭侯制作了两块玉佩和两件皮衣到楚国去，把一块玉佩和一件皮衣献给楚昭王。
昭王穿上皮衣佩戴好玉佩，设享礼招待蔡侯。
蔡侯也穿带了另外一件皮衣和玉佩。
子常想要蔡侯的皮衣和玉佩，蔡侯不给，子常就把蔡侯扣留了三年。
唐成公到楚国去，有两匹肃爽马，子常也想要，唐成公不给，子常也把唐成公扣留了三年。
唐国有人互相商量，请求代替先跟成公去的人，答应了。
让先跟去的人喝酒，灌醉了他们，偷了马献给子常。
子常送回了唐侯。
偷马的人自己囚禁到了唐国司法官那里，说： 国君由于玩马的缘故，使自身失去自由，抛弃了国家和群臣，臣下们请求帮助养马人赔偿马，一定要像以往两匹马一样的好。 
唐侯说： 这是寡人的过错。您几位不要羞辱自己！ 
对他们全都给予赏赐。
蔡国人听说了这件事，坚决请求，而把玉佩献给了子常。
子常上朝，见到蔡侯的手下人，就命令官员们说： 蔡侯所以长久留在我国，都是由于你们不供给饯别的礼物。
到明天礼物再不完备，就要处死你们。 
蔡侯回国，到达汉水，拿起玉丢入汉水中，说： 我要是再渡汉水往南，有大河为证！ 
蔡侯到晋国去，以他的儿子元和大夫的儿子作为人质，请求进攻楚国。
