古文：凡欲征伐，先用间谍，觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。
现代文：凡是要出兵攻打敌人，首先要派遣间谍秘密探明敌军人数之多少、力量之虚实、部队之行止，然后才能出兵。这样就能大功告成，战无不胜。

古文：法曰： 无所不用间也。 
现代文：诚如兵法所说： 无时无处不可以使用间谍。 

古文：周将韦叔裕，字孝宽，以德行守镇玉壁。
现代文：南北朝时期，北周名将韦叔裕，字孝宽，凭借自身之德行而长期镇守在玉壁城。

古文：孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力。
现代文：他善于抚慰和管理士卒，甚得部众拥护。因此，他所派往北齐的间谍，都能尽全力的搜集情报。

古文：亦有齐人得孝宽赂金者，遥通书疏。故齐动静，朝廷皆知之。
现代文：也有为他重金收买的北齐人，从齐国送来情报。所以，北齐有什么动静，北周都了如指掌。

古文：齐相斛律光，字明月，贤而有勇，孝宽深忌之。
现代文：北齐左丞相斛律光，字明月，既贤明又勇武，是为孝宽非常忌恨的一个对手。

古文：参军曲严颇知卜筮，谓孝宽曰： 来年东朝必大杀戮。 
现代文：参军曲严颇懂占卜之术，他对孝宽说： 明年，北齐必因相互残杀而大乱。 

古文：孝宽因令严作谣歌曰： 百升飞上天，明月照长安。 
现代文：孝宽因此命令曲严编造歌谣，说： 百升飞上天，明月照长安。 

古文：百升，斛也。又言： 高山不推自崩，槲木不扶自立。 
现代文： 百升 ，就呈一斛，又说： 高山不推自隤，槲木不扶自立。 

古文：令谍者多赉此文，遗之于邺。祖孝征与光有隙，既闻，更润色之。明月卒以此见诛。
现代文：然后命令间谍携带大量写好歌谣的传单，散发到齐都邺城，北齐尚书左仆射祖孝徵与斛律光有矛盾，他得此传单后则更添油加醋地报告了齐后主高纬，斛律光最终因此而惨遭杀害。

古文：周武帝闻光死，赦其境内，后大举兵伐之，遂灭齐。
现代文：北周武帝宇文邕获悉斛律光被杀身亡的消息后，高兴得立即向全国颁布大赦令。立即出动大军讨伐，终于灭掉了北齐。

