<strong>治卒胃反呕方</strong>
葛氏，治卒干呕不息方。
破鸡子去白，吞中黄数枚，即愈也。
又方，捣葛根，绞取汁，服一升许。
又方，一云蔗汁，温令热，服一升，日三，一方生姜汁，服一升。
又方，灸两腕后两筋中一穴，名间使各七壮，灸心主尺泽，亦佳。
又方，甘草，人参各二两，生姜四两，水六升，煮取二升，分为三服。
治卒呕？，又厥逆方。
用生姜半斤，去皮切之，橘皮四两，擘之，以水七升，煮三升，去滓。适寒温，服一升，日三服。
又方，？藤，断之当汁出，器承取饮一升，生葛藤尤佳。
治卒？不止方。
饮新汲井水数升，甚良。
又方，痛爪眉中夹间气也。
又方，以物刺鼻中各一分来许，皂荚纳鼻中，令嚏，瘥。
又方，但闭气仰引之。
又方，好豉二升，煮取汁，服之也。
又方，香苏浓煮汁，头服一二升，良。
又方，粢米三升，为粉，井花水服之，良。
又方，用枇杷叶一斤，拭去毛，炙，水一斗，煮取三升，服芦根，亦佳。
治食后喜呕吐者。
烧鹿角灰二两，人参一两，捣末，方寸匕，日三服，姚同。
治人忽恶心不已方。
薤白半斤，茱萸一两，豉半升，米一合，枣四枚，枳实二枚，盐如弹丸，水三升，煮取一升半，分为三服。
又方，但多嚼豆蔻子，及咬槟榔，亦佳。
治人胃反不受食，食毕辄吐出方。
大黄四两，甘草二两，水二升，煮取一升半，分为再服之。
治人食毕噫醋，及醋心方。
人参一两，茱萸半斤，生姜六两，大枣十二枚，水六升，煮取二升，分为再服也。
哕不止，半夏洗干，末之，服一匕，则立止。
又方，干姜六分，附子四分，炮，捣，苦酒丸如梧子，服三丸，日三效。
附方张仲景方，治反胃呕吐，大半夏汤。
半夏三升，人参三两，白蜜一升，以水一斗二升，煎扬之一百二十遍，煮下三升半，温服一升，日再，亦治膈间痰饮。
又方，主呕哕。谷不得下，眩悸，半夏加茯苓汤，半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，切，以水七升，煎取一升半，分温服之。
《千金方》，治反胃，食即吐。
捣粟米作粉，和水，丸如梧子大，七枚，烂煮纳醋中，细吞之，得下便已，面亦得用之。
又方，治干哕，若手足厥冷，宜食生姜，此是呕家圣药。
治心下痞坚，不能食，胸中呕哕。
生姜八两，细切，以水三升，煮取一升，半夏五合，洗去滑，以水五升，煮取一升，二味合煮，取一升半，稍稍服之。
又方，主干呕。
取羊乳一杯，空心饮之。
《斗门方》，治翻胃。
用附子一个，最大者，坐于砖上，四面着火渐逼碎，入生姜自然汁中，又根据前火逼干。
复淬之，约生姜汁尽。尽半碗许，捣罗为末，用粟米饮下一钱，不过三服，瘥。
《经验方》，治呕逆反胃散。
大附子一个，生姜一斤，细锉煮研如面糊，米饮下之。
又方，治丈夫妇人吐逆，连日不止，粥食汤药，不能下者，可以应用，此候效摩丸。
五灵脂不夹土石拣精好者不计多少，捣罗为末，研，狗胆汁和为丸，如鸡头大，每服一丸，煎热生姜酒摩令极细，更以少生姜酒化以汤，汤药令极热，须是先做下粥，温热得所。
左手与患人药吃，不得漱口，右手急将粥与患人吃，不令太多。
又方，碧霞丹，治吐逆立效。
北来黄丹四两，筛过，用好米醋半升，同药入铫内，煎令干，却用炭火三秤。就铫内透红，冷取，研细为末，用粟米饭丸。如桐子大，煎酵汤下七丸，不嚼只一服。
孙真人，食忌治呕吐。
以白槟榔一颗，煨，橘皮一分炙，为末，水一盏，煎半盏服。
《广济方》，治呕逆不能食。
诃黎勒皮二两，去核，熬为末，蜜和丸如梧桐子大，空心服二十丸，日二服。
《食医心镜》，主脾胃气弱，食不消化。呕逆反胃，汤饮不下。
粟米半升，杵细，水和丸如梧子大，煮令熟点少盐，空心和汁吞下。
《金匮玉函方》，治五噎心膈气滞。烦闷吐逆，不下食。
芦根五两，锉，以水三大盏，煮取二盏，去滓，不计时，温服。《外台秘要》，治反胃，昔幼年经患此疾，每服食饼及羹粥等。须臾吐出，贞观许奉御兄弟及柴蒋等家，时称名医，奉敕令治，罄竭各人所长，竟不能疗。渐羸惫，候绝朝夕，忽有一卫士云。
服驴小便极验，旦服二合，后食，唯吐一半，晡时又服二合，人定时，食粥吐即便定。迄至今日午时，奏之。大内中，五六人患反胃，同服。一时俱瘥，此药稍有毒，服时不可过多，承取尿，及热服二合，病深七日以来，服之良，后来疗人，并瘥。
又方，治呕。
麻仁三两，杵，熬，以水研，取汁，着少盐，吃立效，李谏议用极妙。
又方，治久患咳噫，连咳四五十声者。
取生姜汁半合，蜜一匙头，煎令熟。温服，如此三服，立效。
又方，治咳噫。
生姜四两，烂捣，入兰香叶二两，椒末一钱匕，盐和面四两，裹作烧饼熟煨，空心吃，不过三两度，效。
孙尚药方，治诸吃噫。
橘皮二两，汤浸去瓤，锉，以水一升，煎之五合，通热顿服，更加枳壳一两，去瓤炒，同煎之，服，效。
《梅师方》，主胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。
以甘蔗汁七升，生姜汁一升，二味相和分为三服。
又方，治醋心。
槟榔四两，橘皮二两，细捣为散，空心，生蜜汤下方寸匕。
《兵部手集》，治醋心，每醋气上攻如酽醋。
吴茱萸一合。水三盏煎七分，顿服，纵浓，亦须强服。近者人心如蜇破，服此方后二十年不发。
