古文：夫兵者，凶器也；战者，逆德也。实不获已而用之。
现代文：兵器是杀人害命的凶险器具，战争是违背德治的暴力行动，只有在迫不得已的情况下才能使用它。

古文：不可以国之大、民之众，尽锐征伐，争战不止，终致败亡，悔无所追。
现代文：因此，不能以国家大、人口多，就倾尽全力进行征讨，使战争无休无止，终有一天非失败灭亡不可，那时后悔也来不及了。

古文：然兵犹火也，弗戢，将有自焚之患；黩武穷兵，祸不旋踵。
现代文：发动战争如同玩火一样，不息灭它，必将带来自我焚毁之祸。所以，恃强好战，用兵不止，其祸患将产生于来不及转身的瞬间。

古文：法曰： 国虽大，好战必亡。 
现代文：诚如兵法所说： 国家虽然强大，好战必定灭亡。 

古文：隋之炀帝，国非不大，民非不众，嗜武好战，日寻干戈，征伐不休，及事变兵败辽城，祸起萧墙，岂不为后世笑乎？
现代文：隋朝在炀帝杨广统治时期，国家并不是不强大，人口也并不是不多，然而，由于杨广嗜好武力与战争，不断寻衅用兵，连年用兵征战，等到战争态势突变而出征高丽的隋军兵败辽东城下的时候，国内的祸乱由此而接连发生。这样悲惨的结局难道不为后世人所耻笑吗？唉！

古文：吁，为人君者，可不慎哉！
现代文：身为一国之君，怎可不慎重战事啊！

