古文：武王问太公曰： 步兵、车、骑战奈何？ 
现代文：武王问太公说： 步兵与战车、骑兵作战的方法具体是怎么样的呢？ 

古文：太公曰： 步兵与车、骑战者，必依丘陵，险阻，长兵强弩居前，短兵弱弩居后，更发更止，敌之车骑，虽众而至，坚阵疾战，材士强弩，以备我后。 
现代文：太公回答道： 步兵与战车、骑兵作战，必须依托丘陵、险阻的地形列阵，把长兵器和强弩配置在前面，把短兵器和弱弩配置在后面，轮番战斗，更替休整。敌人战车和骑兵大量到达时，我方就布下坚固阵式，快速出击，并使材士强弩戒备后方。 

古文：武王曰： 吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武，车骑翼我两旁，猎我前后；吾三军恐怖，乱败而走，为之奈何？ 
现代文：武王又问： 如果我方军队既没有丘陵又没有险阻可以依托，进攻的敌人又多又猛，采用战车骑兵夹击我两翼，突击我前后方，致使我全军恐惧，溃败奔逃，遇到这种情况应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 令我士卒为行马，木蒺藜，置牛马队伍，为四武冲阵。
现代文：太公答道： 命令我方士卒制作行马、木蒺藜等阻障器材，集中牛马，编成队伍，结成 四武冲阵 。

古文：望敌车骑将来，均置蒺藜，掘地匝后，广深五尺，名曰 命笼 。
现代文：远远看到敌方战车骑士将要到来，遍置蒺藜，四周挖掘壕堑，宽深各五尺，名叫 命笼 。

古文：人操行马进步，阑车以为垒，推而前后，立而为屯，材士强弩，备我左右，然后令我三军，皆疾战而不解。 
现代文：让人牵着马匹进退，把坏车组接成缶时的营垒。推动它们就前后移动，停止下来，就成为营寨，安排精兵猛将强弩，警戒在左右。然后命令全军，冲锋陷阵不可以懈怠。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

