则天皇后中宗
则天顺圣皇后武氏讳曌，并州文水人也。父士皞，官至工部尚书、荆州都督，封应国公。
后年十四，太宗闻其有色，选为才人。太宗崩，后削发为比丘尼，居于感业寺。高宗幸感业寺，见而悦之，复召入宫。久之，立为昭仪，进号宸妃。永徽六年，高宗废皇后王氏，立宸妃为皇后。
高宗自显庆后，多苦风疾，百司奏事，时时令后决之，常称旨，由是参豫国政。后既专宠与政，乃数上书言天下利害，务收人心，而高宗春秋高，苦疾，后益用事，遂不能制。高宗悔，阴欲废之，而谋泄不果。上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之 二圣 。
弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子即皇帝位，军国大务不决者，兼取天后进止。甲子，皇太子即皇帝位，尊后为皇太后，临朝称制。大赦，赐九品以下勋官一级。庚午，韩王元嘉为太尉，霍王元轨为司徒，舒王元名为司空。甲戌，刘仁轨为尚书左仆射，裴炎为中书令，刘齐贤为侍中：同中书门下三品。戊寅，郭待举、魏玄同、岑长倩同中书门下三品。癸未，郭正一罢。
光宅元年正月癸未，改元嗣圣。癸巳，左散骑常侍韦弘敏为太府卿、同中书门下三品。二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽之。己未，立豫王旦为皇帝，妃刘氏为皇后，立永平郡王成器为皇太子。大赦，改元为文明。赐文武官五品以上爵一等、九品以上勋两转。老人版授官，赐粟帛。职官五品以上举所知一人。皇太后仍临朝称制。庚申，废皇太孙重照为庶人，杀庶人贤于巴州。甲子，皇帝率群臣上尊号于武成殿。丁卯，册皇帝。丁丑，太常卿王德真为侍中，中书侍郎刘祎之同中书门下三品。庚辰，赠玉清观道士太中大夫王远知金紫光禄大夫。三月丁亥，徙封上金为毕王，素节葛王。四月丁巳，滕王元婴薨。辛酉，徙封上金为泽王，素节许王。癸酉，迁庐陵王于房州；丁丑，又迁于均州。五月癸巳，以大丧禁射猎。闰月甲子，礼部尚书武承嗣为太常卿、同中书门下三品。七月戊午，广州昆仑杀其都督路元睿。乙丑，突厥寇朔州，左武卫大将军程务挺败之。辛未，有彗星出于西方。八月庚寅，葬天皇大帝于乾陵。丙午，武承嗣罢。九月甲寅，大赦，改元。旗帜尚白，易内外官服青者以碧，大易官名，改东都为神都，追尊老子母为先天太后。丙辰，左威卫大将军程务挺为单于道安抚大使，以备突厥。己巳，追尊武氏五代祖克己为鲁国公，妣裴氏为鲁国夫人；高祖居常为太尉、北平郡王，妣刘氏为王妃；曾祖俭为太尉、金城郡王，妣宋氏为王妃；祖华为太尉、太原郡王，妣赵氏为王妃；考士皞为太师、魏王，妣杨氏为王妃。丁丑，柳州司马李敬业举兵于扬州以讨乱。贬韦弘敏为汾州刺史。十月癸未，楚州司马李崇福以山阳、安宜、盐城三县归于敬业。甲申，左玉钤卫大将军梁郡公孝逸为扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副，率兵三十万以拒李敬业。丁亥，左肃政台御史大夫骞味道检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌同凤阁鸾台平章事。壬辰，李敬业克润州。丙申，杀裴炎。追谥五代祖鲁国公曰靖，高祖北平郡王曰恭肃，曾祖金城郡王曰义康，祖太原郡王曰安成，考魏王曰忠孝。丁酉，曲赦扬、楚二州。复敬业姓徐氏。贬刘齐贤为辰州刺史。李景谌罢。右史沈君谅、著作郎崔察为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。十一月辛亥，左鹰扬卫大将军黑齿常之为江南道行军大总管。庚申，右监门卫将军苏孝祥及徐敬业战于阿谿，死之。乙丑，徐敬业将王那相杀敬业降。丁卯，郭待举罢。鸾台侍郎韦方质为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。十二月戊子，遣御史察风俗。癸卯，杀程务挺。
垂拱元年正月丁未，大赦，改元。庚戌，骞味道守内史。戊辰，刘仁轨薨。二月乙巳，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦同凤阁鸾台三品。突厥寇边，左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管以击之。沈君谅罢。三月，崔察罢。丙辰，迁庐陵王于房州。辛酉，武承嗣罢。辛未，颁《垂拱格》。四月丙子，贬骞味道为青州刺史。癸未，淳于处平及突厥战于忻州，败绩。五月丙午，裴居道为纳言。丁未，流王德真于象州。己酉，冬官尚书苏良嗣守纳言。封皇帝子成义为恒王。壬戌，以旱虑囚。壬申，韦方质同凤阁鸾台三品。六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。九月丁卯，扬州地生毛。十一月癸卯，韦待价为燕然道行军大总管，以击突厥。
二年正月辛酉，大赦，赐酺三日，内外官勋一转。二月辛未朔，日有蚀之。三月戊申，作铜匦。四月庚辰，岑长倩为内史。五月丙午，裴居道为内史。六月辛未，苏良嗣同凤阁鸾台三品。己卯，韦思谦守纳言。十月己巳，有山出于新丰县，改新丰为庆山，赦囚，给复一年，赐酺三日。十二月，免并州百姓庸、调，终其身。是冬，无雪。
三年闰正月丁卯，封皇帝子隆基为楚王，隆范卫王，隆业赵王。二月己亥，以旱避正殿，减膳。丙辰，突厥寇昌平，黑齿常之击之。三月乙丑，韦思谦罢。四月辛丑，追号孝敬皇帝妃裴氏曰哀皇后，葬于恭陵。癸丑，以旱虑囚，命京官九品以上言事。壬戌，裴居道为纳言。五月丙寅，夏官侍郎张光辅为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。庚午，杀刘祎之。七月丁卯，冀州雌鸡化为雄。乙亥，京师地震，雨金于广州。八月壬子，魏玄同兼检校纳言，交趾人李嗣仙杀安南都护刘延祐，据交州，桂州司马曹玄静败之。是月，突厥寇朔州，燕然道行军大总管黑齿常之败之。九月巳卯，虢州人杨初成自称郎将，募州人迎庐陵王于房州，不果，见杀。十月庚子，右监门卫中郎将爨宝璧及突厥战，败绩。十二月壬辰，韦待价为安息道行军大总管，安西大都护阎温古副之，以击吐蕃。是岁，大饥。
四年正月甲子，增七庙，立高祖、太宗、高宗庙于神都。庚午，毁乾元殿，作明堂。三月壬戌，杀麟台少监周思茂。四月戊戌，杀太子通事舍人郝象贤。五月庚申，得 宝图 于洛水。乙亥，加尊号为圣母神皇。六月丁亥朔，日有食之。得瑞石于汜水。七月丁巳，大赦，改 宝图 为 天授圣图 ，洛水为永昌洛水，封其神为显圣侯，加特进，禁渔钓。改嵩山为神岳，封其神为天中王、太师、使持节、大都督。赐酺五日。戊午，京师地震。八月戊戌，神都地震。丙午，博州刺史琅邪郡王冲举兵以讨乱，遣左金吾卫大将军丘神勣拒之。戊申，冲死之。庚戌，越王贞举兵于豫州以讨乱。辛亥，曲赦博州。九月丙辰，左豹韬卫大将军曲崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，以拒越王贞；张光辅为诸军节度。削越王贞及琅邪郡王冲属籍，改其姓为虺氏。贞死之。丙寅，赦豫州。杀韩王元嘉、鲁王灵夔、范阳郡王霭、黄国公诜、东莞郡公融及常乐公主，皆改其姓为虺氏。丁卯，左肃政台御史大夫骞味道、夏官侍郎王本立同凤阁鸾台平章事。十月辛亥，大风拔木。十一月辛酉，杀济州刺名薛顗及其弟驸马都尉绍。十二月乙酉，杀霍王元轨、江都郡王绪及殿中监裴承光。大杀唐宗室，流其幼者于岭南。己亥，杀骞味道。己酉，拜洛受图。辛亥，改明堂为万象神宫，大赦。
永昌元年正月乙卯，享于万象神宫，大赦，改元，赐酺七日。丁巳，舒王元名为司徒。戊午，布政于万象神宫，颁九条以训百官。己未，朗州雌鸡化为雄。二月丁酉，尊考太师魏忠孝王曰周忠孝太皇。置崇先府官。戊戌，追谥妣杨氏曰周忠孝太后；太原郡王曰周安成王，妃赵氏为王妃；金城郡王曰魏义康王，妣宋氏为王妃；北平郡王曰赵肃恭王，妃刘氏为王妃；五代祖鲁国公曰太原靖王，夫人裴氏为王妃。三月甲子，张光辅守纳言。癸酉，天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。四月甲辰，杀汝南郡王玮、鄱阳郡公諲、广汉郡公谧、汶山郡公蓁、零陵郡王俊、广都郡公，徙其家于巂州。己酉，杀天官侍郎邓玄挺。五月丙辰，韦待价及吐蕃战于寅识迦河，败绩。己巳，白马寺僧薛怀义为新平道行军大总管，以击突厥。七月丁巳，流纪王慎于巴州，改其姓为虺氏。丙子，流韦待价于绣州，杀阎温古。戊寅，王本立同凤阁鸾台三品。八月癸未，薛怀义为新平道中军大总管，以击突厥。甲申，杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、流人徐敬真。乙未，松州雌鸡化为雄。辛丑，杀陕州刺史郭正一。丁未，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。九月庚戌，杀恒山郡王承乾之子厥。闰月甲午，杀魏玄同、夏官侍郎崔察。戊申，杀彭州长史刘易从。十月癸丑，杀凉州都督李光谊。丁巳，杀陕州刺史刘延景。戊午，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。己未，杀嗣郑王璥。丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟同凤阁鸾台平章事。
天授元年正月庚辰，大赦，改元曰载初，以十一月为正月，十二月为腊月，来岁正月为一月。以周、汉之后为二王后，封爵、禹、汤之裔为三恪，周、隋同列国，封其嗣。乙未，除唐宗室属籍。腊月丙寅，杀刘齐贤。一月戊子，王本立罢。邢文伟为内史，岑长倩、武承嗣同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言。甲午，流韦方质于儋州。二月丁卯，杀地官尚书王本立。三月乙酉，以旱减膳。丁亥，苏良嗣薨。五月戊子，杀范履冰。己亥，杀梁郡公孝逸。六月戊申，杀汴州刺史柳明肃。七月辛巳，流舒王元名于和州。颁《大云经》于天下。壬午，杀豫章郡王鳷。丁亥，杀泽王上金、许王素节。甲午，赦永昌县。癸卯，杀太常丞苏践言。八月辛亥，杀许王素节之子璟、曾江县令白令言。甲寅，杀裴居道。壬戌，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。癸亥，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。甲子，杀流人张楚金。戊辰，杀流人元万顷、苗神客。辛未，杀南安郡王颖、鄅国公昭及诸宗室李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。九月乙亥，杀钜鹿郡公晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞琏。壬午，改国号周。大赦，改元，赐酺七日。乙酉，加尊号曰圣神皇帝，降皇帝为皇嗣，赐姓武氏，皇太子为皇孙。丙戌，立武氏七庙于神都。追尊周文王曰始祖文皇帝，妣姒氏曰文定皇后；四十代祖平王少子武曰睿祖康皇帝，妣姜氏曰康惠皇后；太原靖王曰严祖成皇帝，妣曰成庄皇后；赵肃恭王曰肃祖章敬皇帝，妣曰章敬皇后；魏义康王曰烈祖昭安皇帝，妣曰昭安皇后；周安成王曰显祖文穆皇帝，妣曰文穆皇后；忠孝太皇曰太祖孝明高皇帝，妣曰孝明高皇后。追封伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡王，诸姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。司宾卿史务滋守纳言，凤阁侍郎宗秦客检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。十月丁巳，给复并州武兴县百姓，子孙相承如汉丰、沛。甲子，贬宗秦客为遵化尉。丁卯，杀流人韦方质。己巳，杀许王素节之子瑛、琪、琬、瓚、瑒、瑗、琛、唐臣。辛未，贬邢文伟为珍州刺史。置大云寺。封周公为褒德王，孔子为隆道公。改唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。
二年正月甲戌，改置社稷，旗帜尚赤。戊寅，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行感、兄子左鹰扬卫将军虔通。戊子，武承嗣为文昌左相。庚寅，赐酺。乙未，杀丘神勣、左豹韬卫将军卫蒲山。庚子，杀史务滋。腊月己未，始用周腊。四月壬寅朔，日有蚀之。丙午，大赦。五月丁亥，大风折木。岑长倩为武威道行军大总管，以击吐蕃。六月庚戌，左肃政台御史大夫格辅元为地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古：同凤阁鸾台平章事。七月庚午，徙关内七州户以实神都。八月戊申，武攸宁罢。夏官尚书欧阳通为司礼卿兼判纳言事。庚申，杀右玉钤卫大将军张虔勖。九月乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。壬辰，杀傅游艺。癸巳，左羽林卫大将军武攸宁守纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰为地官侍郎：同凤阁鸾台平章事。十月己酉，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。壬戌，杀乐思晦、左卫将军李安静。
长寿元年正月戊辰，夏官尚书杨执柔同凤阁鸾台平章事。庚午，贬任知古为江夏令，狄仁杰彭泽令。流裴行本于岭南。乙亥，杀右卫大将军泉献诚。庚辰，司刑卿李游道为冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。二月戊午，秋官尚书袁智弘同凤阁鸾台平章事。四月丙申朔，日有食之。大赦，改元如意。五月，洛水溢。七月，又溢。八月甲戌，河溢，坏河阳县。戊寅，武承嗣、武攸宁、杨执柔罢；秋官侍郎崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，权检校天官侍郎姚为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，营缮大匠王璿为夏官尚书，司宾卿崔神基：同凤阁鸾台平章事。九月戊戌，大雾。庚子，大赦，改元。改用九月社，赐酺七月。癸卯，以并州为北都。癸丑，流李游道、袁智弘、王璿、崔神基、李元素于岭南。十月丙戌，武威道行军总管王孝杰败吐蕃，克四镇。
二年腊月癸亥，杀皇嗣妃刘氏、德妃窦氏。丁卯，降封皇孙成器为寿春郡王，恒王成义衡阳郡王，楚王隆基临淄郡王，卫王隆范巴陵郡王，越王隆业彭城郡王。一月庚子，夏官侍郎娄师德同凤阁鸾台平章事。甲寅，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。三月己卯，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。五月乙未，杀冬官尚书苏乾、相州刺史来同敏。癸丑，河溢棣州。九月丁亥朔，日有食之。乙未，加号金轮圣神皇帝，大赦，赐酺七日，作七宝。庚子，追尊烈祖昭安皇帝曰浑元昭安皇帝，显祖文穆皇帝曰立极文穆皇帝，太祖孝明高皇帝曰无上孝明高皇帝。辛丑，姚罢。文昌右丞韦巨源同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望守内史。
延载元年腊月甲戌，突厥默啜寇灵州。右鹰扬卫大将军李多祚败之。一月甲午，娄师德为河源、积石、怀远等军营田大使。二月庚午，薛怀义为伐逆道行军大总管，领十八将军以击默啜。乙亥，以旱虑囚。己卯，武威道大总管王孝杰及吐蕃战于冷泉，败之。三月甲申，凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德检校内史。薛怀义为朔方道行军大总管，击默啜。昭德为朔方道行军长史，味道为司马。四月壬戌，常州地震。五月甲午，加号越古金轮圣神皇帝，大赦，改元，赐酺七日。七月癸未，嵩岳山人武什方为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。八月，什方罢。戊辰，王孝杰为瀚海道行军总管。己巳，司宾少卿姚守纳言；左肃政台御史大夫杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景佺检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。戊寅，流崔元综于振州。九月壬午朔，日有食之。壬寅，贬李昭德为南宾尉。十月壬申，文昌右丞李元素为凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。岭南獠寇边，容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使。癸酉，雨木冰。
天册万岁元年正月辛巳，加号慈氏越古金轮圣神皇帝，改元证圣。大赦，赐酺三日。戊子，贬豆卢钦望为赵州刺史，韦巨源鄜州刺史，杜景佺溱州刺史，苏味道集州刺史，陆元方绥州刺史。丙申，万象神宫火。丙午，王孝杰为朔方行军总管，以击突厥。二月己酉朔，日有食之。壬子，杀薛怀义。甲子，罢 慈氏越古 号。三月丙辰，周允元薨。四月戊寅，建大周万国颂德天枢。七月辛酉，吐蕃寇临洮，王孝杰为肃边道行军大总管以击之。九月甲寅，祀南郊。加号天册金轮大圣皇帝。大赦，改元，赐酺九日。以崇先庙为崇尊庙。
万岁通天元年腊月甲戌，如神岳。甲申，封于神岳。改元曰万岁登封。大赦，免今岁租税，赐酺十日。丁亥，禅于少室山。己丑，给复洛州二年，登封、告成县三年。癸巳，复于神都。一月甲寅，娄师德为肃边道行军副总管，以击吐蕃。己巳，改崇尊庙为太庙。二月辛巳，尊神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。三月壬寅，王孝杰、娄师德及吐蕃战于素罗汗山，败绩。丁巳，复作明堂，改曰通天宫。大赦，改元，赐酺七日。四月癸酉，检校夏官侍郎孙元亨同凤阁鸾台平章事。庚子，贬娄师德为原州都督府司马。五月壬子，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣陷营州，杀都督赵文翙。乙丑，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等击之。七月辛亥，春官尚书武三思为榆关道安抚大使，纳言姚为副，以备契丹。八月丁酉，张玄遇、曹仁师、麻仁节等及契丹战于黄麞，败绩，执玄遇、仁节。九月庚子，同州刺史武攸宜为清边道行军大总管，以击契丹。丁巳，吐蕃寇凉州，都督许钦明死之。庚申，并州长史王方庆为鸾台侍郎，殿中监李道广：同凤阁鸾台平章事。十月辛卯，契丹寇冀州，刺史陆宝积死之。甲午，虑囚。
神功元年正月壬戌，杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠刘奇、给事中周譒、凤阁舍人王抃、前泾州刺史王勔、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全志、来庭县主簿柳璆。癸亥，突厥默啜寇胜州，平狄军副使安道买败之。甲子，娄师德守凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。二月乙巳，虑囚。三月庚子，王孝杰及孙万斩战于东硖石谷，败绩，孝杰死之。戊申，赦河南、北。四月戊辰，置九鼎于通天宫。癸酉，前益州大都督府长史王及善为内史。癸未，右金吾卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管，及右豹韬卫将军何迦密以击契丹。五月癸卯，娄师德为清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义为清边中道前军总管，以击契丹。六月丁卯，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。己卯，尚方少监宗楚客同凤阁鸾台平章事。戊子，特进武承嗣、春官尚书武三思同凤阁鸾台三品。辛卯，娄师德安抚河北。七月丁酉，武承嗣、武三思罢。八月丙戌，姚罢。九月壬寅，大赦，改元，赐酺七日。庚戌，娄师德守纳言。十月甲子，给复徇忠、立节二县一年。闰月甲寅，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎，司刑卿杜景佺为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
圣历元年正月甲子，大赦，改元，赐酺九日。丙寅，宗楚客罢。丁亥，李道广罢。三月己巳，召庐陵王于房州。戊子，庐陵王至自房州。四月庚寅，赦神都及河北。辛丑，娄师德为陇右诸军大使，检校河西营田事。五月庚午，禁屠。六月乙卯，大风拔木。七月辛未，杜景佺罢。八月，突厥寇边。戊子，左豹韬卫将军阎知微降于突厥，寇边。甲午，王方庆罢。庚子，春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。司属卿武重规为天兵中道大总管，沙吒忠义为天兵西道前军总管，幽州都督张仁亶为天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容为天兵道西后军总管，以击突厥。癸丑，突厥寇蔚州。乙卯，寇定州，刺史孙彦高死之。九月甲子，夏官尚书武攸宁同凤阁鸾台三品。戊辰，突厥寇赵州，长史唐波若降于突厥，刺史高睿死之。突厥寇相州，沙吒忠义为河北道前军总管，将军阳基副之，李多祚为后军总管，大将军富福信为奇兵总管，以御之。壬申，立庐陵王显为皇太子，大赦，赐酺五日。甲戌，皇太子为河北道行军元帅，以击突厥。戊寅，狄仁杰为河北道行军副元帅、检校纳言。辛巳，试天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。十月癸卯，狄仁杰为河北道安抚大使。夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤同凤阁鸾台平章事。族阎知微。
二年正月壬戌，封皇嗣旦为相王。腊月戊子，左肃政台御史中丞吉顼为天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。辛亥，赐皇太子姓武氏，大赦。一月庚申，武攸宁罢。二月己丑，如缑氏。辛卯，如嵩阳。丁酉，复于神都。三月甲戌，以隋、唐为二王后。娄师德为纳言。四月壬辰，魏元忠检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德副之，以备突厥。辛丑，类师德为陇右诸军大使。甲辰，虑囚。七月丙辰，神都大雨，洛水溢。八月庚子，王及善为文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望为文昌右相、同凤阁鸾台三品。杨再思罢。丁未，试天官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。娄师德薨。戊申，武三思为内史。九月乙亥，如福昌县，曲赦。戊寅，复于神都。庚辰，王及善薨。是秋，黄河溢。十月丁亥，吐蕃首领赞婆来。
久视元年正月戊午，贬吉顼为琰川尉。壬申，武三思罢。腊月辛巳，封皇太子之子重润为邵王。庚寅，陆元方罢司礼卿。阿史那斛瑟罗为平西军大总管。丁酉，狄仁杰为内史。庚子，文昌左相韦巨源为纳言。乙巳，如嵩山。一月丁卯，如汝州温汤。戊寅，复于神都。作三阳宫。二月乙未，豆卢钦望罢。三月癸丑，夏官尚书唐奉一为天兵中军大总管，以备突厥。四月戊申，如三阳宫。五月己酉朔，日有食之。癸丑，大赦，改元，罢 天册金轮大圣 号，赐酺五日，给复告成县一年。闰七月戊寅，复于神都。己丑，天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。李峤罢。丁酉，吐蕃寇凉州，陇右诸军州大使唐休璟败之于洪源谷。八月庚戌，魏元忠为陇右诸军州大总管，以击吐蕃。庚申，敛天下僧钱作大像。九月辛丑，狄仁杰薨。十月辛亥，魏元忠为萧关道行军大总管，以备突厥。甲寅，复唐正月，大赦。丁巳，韦巨源罢。文昌右丞韦安石为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。丁卯，如新安陇涧山，曲赦。壬申，复于神都。十二月甲寅，突厥寇陇右。
长安元年正月丁丑，改元大足。二月己酉，鸾台侍郎李怀远同凤阁鸾台平章事。三月丙申，流张锡于循州。四月丙午，大赦癸丑，姚元崇检校并州以北诸军州兵马。五月乙亥，如三阳宫。丁丑，魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。丙申，天官侍郎顾琮同凤阁鸾台平章事。六月庚申，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。辛未，赦告成县。七月甲戌，复于神都。乙亥，扬、楚、常、润、苏五州地震。壬午，苏味道按察幽、平等州兵马。甲申，李怀远罢。九月壬申，杀邵王重润及永泰郡主、主婿武延基。十月壬寅，如京师。辛酉，大赦，改元。给复关内三年，赐酺三日。丙寅，魏元忠同凤阁鸾台三品。十一月壬申，武三思罢。戊寅，改含元宫为大明宫。
二年正月，突厥寇盐州。三月丙戌，李迥秀安置山东军马，检校武骑兵。庚寅，突厥寇并州，雍州长史薛季昶持节山东防御大使以备之。七月甲午，突厥寇代州。八月辛亥，剑南六州地震。九月乙丑朔，日有食之。壬申，突厥寇忻州。己卯，吐蕃请和。十月甲辰，顾琮薨。戊申，吐蕃寇悉州，茂州都督陈大慈败之。甲寅，姚元崇同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀同凤阁鸾台三品。十一月甲子，相王旦为司徒。戊子，祀南郊，大赦，赐酺三日。十二月甲午，魏元忠为安东道安抚使。
三年三月壬戌朔，日有食之。四月庚子，相王旦罢。吐蕃来求婚。乙巳，以旱避正殿。闰月庚午，成均祭酒李峤同凤阁鸾台平章事。己卯，李峤知纳言事。七月壬寅，正谏大夫硃敬则同凤阁鸾台平章事。庚戌，检校凉州都督唐休璟为夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。八月乙酉，京师大雨雹。九月庚寅朔，日有蚀之。丁酉，贬魏元忠为高要尉。十月丙寅，如神都。十二月丙戌，天下置关三十。
四年正月丁未，作兴泰宫。壬子，天官侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。二月癸亥，贬李迥秀为庐州刺史。壬申，硃敬则罢。三月丁亥，进封皇孙平恩郡王重福为谯王。己亥，夏官侍郎宗楚客同凤阁鸾台平章事。贬苏味道为坊州刺史。四月壬戌，韦安石知纳言事，李峤知内史事。丙子，如兴泰宫，赦寿安县，给复一年。五月丁亥，大风拔木。六月辛酉，姚元之罢。乙丑，天官侍郎崔玄为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。丁丑，李峤同凤阁鸾台三品。壬午，相王府长史姚元之兼知夏官尚书、同凤阁鸾台三品。七月丙戌，左肃政台御史大夫杨再思守内史。甲午，复于神都。贬宗楚客为原州都督。八月庚申，唐休璟兼幽营二州都督、安东都护。九月壬子，姚元之为灵武道行军大总管。十月辛酉，元之为灵武道安抚大使。甲戌，判秋官侍郎张柬之同凤阁鸾台平章事。壬午，怀州长史房融为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。十一月丁亥，天官侍郎韦承庆行凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。李峤罢。十二月丙辰，韦嗣立罢。
五年正月壬午，大赦。庚寅，禁屠。癸卯，张柬之、崔玄及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范、司刑少卿袁恕己、左羽林卫将军李湛薛思行赵承恩、右羽林卫将军杨元琰、左羽林卫大将军李多祚、职方郎中崔泰之、庙部员外郎硃敬则、司刑评事冀仲甫、检校司农少卿兼知总监翟世言、内直郎王同皎率左右羽林兵以讨乱；麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄伏诛。丙午，皇帝复于位。丁未，徙后于上阳宫。戊申，上后号曰则天大圣皇帝。十一月，崩，谥曰大圣则天皇后。唐隆元年，改为天后；景云元年，改为大圣天后；延和元年，改为天后圣帝，未几，改为圣后；开元四年，改为则天皇后；天宝八载，加谥则天顺圣皇后。
中宗大和大圣大昭孝皇帝讳显，高宗第七子也。母曰则天顺圣皇后武氏。高宗崩，以皇太子即皇帝位，而皇太后临朝称制。嗣圣元年正月，废居于均州，又选于房州。圣历二年，复为皇太子。太后老且病。
神龙元年正月，张柬之等以羽林兵讨乱。甲辰，皇太子监国，大赦，改元。丙午，复于位，大赦，赐文武官阶、爵，民酺五日，免今岁租赋，给复房州三年，放宫女三千人。相王旦为安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。庚戌，张柬之、袁恕己同凤阁鸾台三品，崔玄守内史，敬晖为纳言，相彦范守纳言。二月甲寅，复国号唐。贬韦承庆为高要尉，流房融于高州。杨再思同中书门下三品。姚元之罢。甲子，皇后韦氏复于位，大赦，赐酺三日，复宗室死于周者官爵。丙寅，太子宾客武三思为司空、同中书门下三品。贬谯王重福为濮州刺史。丁卯，右散骑常侍、附马都尉武攸暨为司徒。辛未，安国相王旦罢。甲戌，太子少詹事祝钦明同中书门下三品。韦安石罢。进封子义兴郡王重俊为卫王，北海郡王重茂温王。丁丑，武三思、武攸暨罢。三月甲申，诏文明后破家者昭洗之，还其子孙廕。己丑，袁恕己守中书令。四月辛亥，桓彦范为侍中，袁恕己为中书令。丁卯，高要尉魏元忠为卫尉卿、同中书门下平章事。辛未，敬晖为侍中。甲戌，魏元忠、崔玄，刑部尚书韦安石为吏部尚书，太子右庶子李怀远为左散骑常侍，凉州都督唐休璟为辅国大将军：同中书门下三品。乙亥，张柬之为中书令。五月壬午，迁武氏神主于崇恩庙。乙酉，立太庙、社稷于东都。戊子，复周、隋二王后。壬辰，进封兄成纪郡王千里为成王。甲午，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔韦玄罢。韦安石兼检校中书令，魏元忠兼侍中。甲辰，唐休璟为尚书左仆射，特进豆卢钦望为尚书右仆射：同中书门下三品。六月壬子，左骁卫大将军裴思谅为灵武道行军大总管，以备突厥。癸亥，韦安石为中书令，魏元忠为侍中，杨再思检校中书令，豆卢钦望平章军国重事。七月辛巳，太子宾客韦巨源同中书门下三品。甲辰，洛水溢。八月戊申，给复河南、洛阳二县一年。壬戌，追册妃赵氏为皇后。乙亥，祔孝敬皇帝于东都太庙。皇后见于庙。丁丑，幸洛城南门，观斗象。九月壬午，祀天地于明堂。大赦，赐文武官勋、爵，民为父后者古爵一级，酺三日。癸巳，韦巨源罢。十月癸亥，幸龙门。乙丑，猎于新安。辛未，魏元忠为中书令，杨再思为侍中。十一月戊寅，上尊号曰应天皇帝，皇后曰顺天皇后。壬午，及皇后享于太庙，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。己丑，幸洛城南门，观泼寒胡戏。壬寅，皇太后崩，废崇恩庙。
二年正月戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。闰月丙午，公主开府置官属。二月乙未，礼部尚书韦巨源为刑部尚书、同中书门下三品。丙申，遣十道巡察使。三月甲辰，韦安石罢。户部尚书苏环守侍中。戊申，唐休璟罢。庚戌，杀光禄卿、附马都尉王同皎。是月，置员外官。四月己丑，李怀远罢。己亥，雨毛于鄮县。辛丑，洛水溢。五月庚申，葬则天大圣皇后。六月戊寅，贬敬晖为崖州司马，桓彦范泷州司马，袁恕己窦州司马，崔玄韦白州司马，张柬之新州司马。七月戊申，立卫王重俊为皇太子。丙寅，魏元忠为尚书右仆射、兼中书令，李峤守中书令。辛未，左散骑常侍致仕李怀远同中书门下三品。流敬晖于嘉州，桓彦范于瀼州，袁恕己于环州，崔玄韦于古州，张柬之于泷州。八月丙子，贬祝钦明为申州刺史。九月戊午，李怀远薨。十月癸巳，苏环为侍中。戊戌，至自东都。十一月乙巳，大赦，赐行从官勋一转。十二月己卯，灵武军大总管沙吒忠义及突厥战于鸣沙，败绩。丙戌，以突厥寇边、京师旱、河北水，减膳，罢土木工。苏环存抚河北。丙申，魏元忠为尚书左仆射。
景龙元年正月丙辰，以旱虑囚。二月丙戌，复武氏庙、陵，置令、丞、守户如昭陵。甲午，褒德庙、荣先陵置令、丞。四月庚寅，赦雍州。五月戊戌，右屯卫大将军张仁亶为朔方道行军大总管，以备突厥。丙午，假鸿胪卿臧思言使于突厥，死之。以旱避正殿，减膳。六月丁卯朔，日有食之。庚午，雨土于陕州。戊子，吐蕃及姚州蛮寇边，姚隽道讨击使唐九徵败之。七月辛丑，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之。癸卯，大赦。壬戌，李峤为中书令。八月丙戌，上尊号曰应天神龙皇帝，皇后曰顺天翊圣皇后。魏元忠罢。九月丁酉，吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷：同中书门下三品。于惟谦罢。庚子，大赦，改元。赐文武官阶、勋、爵。辛亥，杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷为侍中。苏环罢。十月戊寅，杀习艺馆内教苏安恒。壬午，有彗星出于西方。十二月乙丑朔，日有食之。丁丑，雨土。
二年二月癸未，有星陨于西南。庚寅，大赦，进五品以上母、妻封号二等，无妻者授其女，妇人八十以上版授郡、县、乡君。七月癸巳，朔方道行军大总管张仁亶同中书门下三品。丁酉，有星孛于胃、昴。十一月庚申，西突厥寇边，御史中丞冯嘉宾使于突厥，死之。己卯，大赦，赐酺三日。癸未，安西都护牛师奖及西突厥战于火烧城，死之。是岁，皇后、妃、主、昭容卖官，行墨敕斜封。
三年二月己丑，及皇后幸玄武门，观宫女拔河，为宫市以嬉。壬寅，韦巨源为尚书左仆射，杨再思为右仆射：同中书门下三品。壬子，及皇后幸太常寺。三月戊午，宗楚客为中书令，萧至忠守侍中，太府卿韦嗣立守兵部尚书、同中书门下三品。中书侍郎兼检校吏部侍郎崔湜，守兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎：同中书门下平章事。戊寅，礼部尚书韦温为太子少保、同中书门下三品。太常少卿郑愔守吏部侍郎、同中书门下平章事。五月丙戌，贬崔湜为瀼州刺史，郑愔江州司马。六月癸巳，太白昼见。庚子，以旱避正殿，减膳，撤乐。诏括天下图籍。壬寅，虑囚。癸卯，杨再思薨。七月丙辰，西突厥娑葛降。辛酉，许妇人非缘夫、子封者廕其子孙。癸亥，虑囚。庚辰，澧水溢。八月乙酉，李峤同中书门下三品，特进韦安石为侍中。壬辰，有星孛于紫宫。九月戊辰，吏部尚书苏环为尚书左仆射、同中书门下三品。十一月乙丑，有事于南郊，以皇后为亚献，大赦，赐文武官阶、爵，入品者减考，免关内今岁赋，赐酺三日。甲戌，豆卢钦望薨。十二月壬辰，前宋国公致仕唐休璟为太子少师、同中书门下三品。甲午，如新丰温汤。甲辰，赦新丰，给复一年，赐从官勋一转。乙巳，至自新丰。
四年正月丙寅，及皇后微行以观灯，遂幸萧至忠第。丁卯，微行以观灯，幸韦安石、长宁公主第。己卯，如始平。二月壬午，赦咸阳、始平，给复一年。癸未，至自始平。庚戌，及后、妃、公主观三品以上拔河。三月，以河源九曲予吐蕃。庚申，雨木冰，井溢。五月辛酉，封嗣虢王邕为汴王。丁卯，杀许州司兵参军燕钦融。丁丑，剡县地震。六月，皇后及安乐公主、散骑常侍马秦客反。壬午，皇帝崩，年五十五，谥曰孝和皇帝天宝十三年，加谥大和大圣大昭孝皇帝。
赞曰：昔都孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，其于杀君篡国之主，皆不黜绝之，岂以其盗而有之者，莫大之罪也，不没其实，所以著其大恶而不隐欤？自司马迁、班固皆作《高后纪》，吕氏虽非篡汉，而盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得圣人之意欤？抑亦偶合于《春秋》之法也。唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来远矣。夫吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣；为恶者未始不及于凶，其幸而免者亦时有焉。而小人之虑，遂以为天道难知，为善未必福，而为恶未必祸也。武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。至中宗韦氏，则祸不旋踵矣。然其亲遭母后之难，而躬自蹈之，所谓下愚之不移者欤！
