古文：王守仁王阳明年十二，继母待之不慈。父官京师，公度不能免。
现代文：王阳明十二岁时，继母常常虐待他，而他父亲远在京师任官，根本不知王阳明的遭遇。

古文：以母信佛，乃夜潜起，列五托子于室门。母晨兴，见而心悸。他日复如之，母愈骇，然犹不悛也。
现代文：王阳明不得已，乃利用继母笃信佛教的弱点，于半夜悄悄起床，把茶盘放在佛堂门外，第二天早晨继母见了，觉得非常奇怪，可是日后每天都如此，继母不由得心中发毛，但她对王阳明的态度依然如故。

古文：公乃于郊外访射鸟者，得一异形鸟，生置母衾内，母整衾，见怪鸟飞去。大惧，召巫媪问之。
现代文：有一天，王阳明到郊外找寻捕鸟人，买下一只平日罕见的怪鸟，放在继母被内。继母整理床铺时，突然看见这只怪鸟，害怕鬼魅作祟，便赶紧请来巫婆占卜。

古文：公怀金赂媪，诈言： 王状元前室责母虐其遗婴，今诉于天，遣阴兵收汝魂魄，衾中之鸟是也。 
现代文：谁知王阳明早就买通巫婆，对继母说： 王状元前妻对自己儿子遭人虐待很生气，上告天帝，现在天帝派阴兵下凡拘捕你的魂魄，被中的怪鸟，就是阴兵的化身。 

古文：后母大恸，叩头谢不敢，公亦泣拜良久。巫故作恨恨，乃蹶然苏。
现代文：继母听了这话，吓得脸色发青，赶紧下跪谢罪，王阳明也哭着跪拜很长一段时间，一旁的巫婆故意连声叹息离去。

古文：自是母性骤改。
现代文：从此后母的性格骤然转变。

