<strong>大巡抚访问恶棍小黄门贪索赃银</strong>
却说狄公听了阎立本一番言语，心下也是不平，当时在巡抚衙门，住宿一宵，杯酒谈心，自必格外许多亲近。次日狄公一早起程，辞别阎公，只带了马荣诸人，几个随身的仆众，长亭一揖，径直登程。渡过黄河，已到河南境内。只因唐朝承晋隋之后，建都在汴梁，河南一省，乃畿辅要地。武后虽荒淫无道，也知都城一带，非有一个人才出众、德望泰著的人，不能坐镇，因此命狄公仁杰为河南巡抚。这一日，狄公车马行李，已到境内，当时不便声张，深恐沿路的各官郊劳迎送，那时不但供应耗费，且各地知新巡抚前来，那些奸宄流氓，士豪恶棍，以及贪官污吏，反而敛迹藏形，访问不出。因此只带有仆众数人，在客店中住下。当时住宿一宵，次日命众人在寓所守候，自己只带了马荣一人，出门而去，沿乡各镇，私访一回。
一日来至清河县内，此县在汉朝时名为孟津县，晋朝改为当平县，唐朝改为清河县两字。这县地界在洛阳偃师，两县毗连，皆是河南府属下。当时清河县令姓周，名卜成，乃是张昌宗家的家奴，平日作奸犯科，迎合主人的意思，谋了这县令的实缺，到任之后，无恶不作。平日专与那地方上的劣绅、刁监狼狈为奸。百姓遭他的横暴，恨不能寝其皮，而食其肉，虽经列名具禀，到上宪衙门控告，总以他朝内有人，不敢理论，反而苛求责备，批驳了不准。
狄公到了境内，正自察访，忽到一个乡庄地方，许多人拥着一个五十余岁的老人，在那里谈论。当时不知何故，同马荣到了，只听众人说道： 你这个人，也不知其利害，前月王小三子，为妻子的事件，被他家的人打了个半死，后来还是不得不回来。胡大经的女儿，现在被他抢去，连寻死也不得漏空。你这媳妇，被他抢去，谅你这人，有多大的本领，能将这个瘟官告动了？这不是鸡蛋向石卵上碰头么！我们劝你省一点力气，直当没有这个媳妇罢了。横竖你儿子又没了，你这小儿子还小，即使你不顾这老命，又有谁人问你？ 
狄公听了这话，心下已知大半，乃向前问道： 你这老头儿姓甚名谁，何故如此短见，哭得这样如此利害？ 旁边一人说道： 你先生是个过路的客人，听你这口音，不是本地人氏，故不妨告诉你听听，谅你们听了，也是要呕气的。这县内有个富户人家，姓曾，名叫有才，虽是出身微贱，却是很有门路…… 随低声问道： 你们想该听见现在武后荒淫，把张昌宗做了散骑常侍，张易之做了司卫少卿。因他二人少年美貌，太平公主荐入宫中，武后十分喜悦，每日令他二人更衣傅粉，封作东宫，这武承嗣、武三思诸人，皆听他的指挥，代他执鞭牵蹬。现在只听见称张易之为张五郎，张昌宗为张六郎，皆是承顺武后的意旨。因此文武大臣，恭维为王子王孙，还胜十倍。这个姓曾的乃是张家的三等丫头的儿子，不知怎样，得了许多钱财，来这地方居住。加之这县官周卜成，又是张家的出身，故此首尾相应，以故曾有才便目无法纪，平日霸占田产，抢夺妇女，也说不尽的恶迹。这位老人家姓郝名干庭，乃是本地良民，生有两个儿子，长子名叫有霖，次子名叫有霁。这有霖于去年七月间病故，留下那吴明川之女。这郝吴氏，虽是乡户人家，倒还申明大义，立志在家，侍养翁姑，清贫守节。谁知曾有才前日到东庄收租，走此经过，见她有几分姿色，喝令佃户将她抢去，现在已两日。虽经他到县里喊冤，反说他无理诬栽，砌词控诉。他只道这县官同他一样，还欲去告府状。若是别人做出这不法事来，纵然他老而无能，我们这邻舍人家也要代他公禀申冤，无奈此时世道朝纲，俱已大变，即便到府街去告状，吃苦花钱，告了还是个不准，虽控了京控，有张昌宗在武后面前，一言之下无论你的血海冤仇，也是无用。现在中宗太子尚且无辜的遭贬谪呢，何况这些百姓，自然受这班狐群狗党的祸害了。你客人虽是外路的人，当今时事，未有不知道理的。我们不能报复此事，也只好劝他息事，落得过两天安静日子，以终余年，免得再自寻苦吃。所以我们这合村的人，在此苦劝。 
狄公听了此话，不由的忿气填胸，心下道： 国家无道，一至于此，民不聊生，小人在朝，君子失位。你听这班人的言语，虽是纯民的口吻，心中已是恨如切骨了。我狄某不知此事便罢，既然亲目所观，亲耳所闻，何能置之不问？ 乃向那老人说道： 你既受了这冤枉，地方官又如此狼狈，朋比为奸，我指你一条明路，目下且忍耐几天，可知道本省的巡抚，现在放的狄大人了。此人脾气，惯同这班奸臣作对，专代百姓伸冤，特为国家除害。目下他已经由昌平到山东，渡黄河到京，不过半月光景，便可到任。那时你可到他衙门控告，包你将这状子告准，一定不疑。方才听你众人所言，还有两个人家，也受了他的害处，一个女儿，一个儿子，也为他抢去，你最好约同这两人，一齐前去，包你有济。我不过是行路的人，见你们如此苦恼，故告知你们听听。 
众人忙问道： 这个人可是叫狄仁杰么？他乃是先皇帝的老臣，听说在昌平任上，断了不少疑难案件。若果是他前来，真是地方上的福气了。 
狄公当时，又叮嘱了一番，同马荣走去。沿路上又访出无限的案情，皆是张昌宗这党类俱多。当时一一记在心上，然后回到客寓，歇了一日，这才到京。
先到了那黄门官那里挂号，预备宫门请安，听候召见。谁知各官自武后坐朝以来，无不贪淫背法。这黄门官乃是武三思的妻舅，姓朱名叫利人，也是武三思在武后面前，极力保奏。武则天因是娘家的亲戚，便令他做了这个差使，一则顺了武三思的意思，二则张昌宗这班人出入，便无阻隔。谁知朱利人莅事以来，无论在京在外，大小官员，若是启奏朝廷，人见武后，皆非送他的例银不可。自巡抚节度使起，以及道府州县，他皆有一定的例银。此时见狄公前来上号，知他是新简的巡抚，疑惑他也知道这个规矩，送些钱财与他。当时见门公前来禀过，随即命人去请见。狄公因他是朝廷的官员，定制虽是品级卑小，也只得进去，同他相见。
彼此见礼坐下，朱利人开言说道： 日前武后传旨，命大人特授这个河南巡抚，此乃不次之拔摆，特别之恩典。莫非大人托舍亲保奏么？ 狄公一听，心下早已不悦，明知他是武三思的妻舅，故意问道： 足下令亲是谁，下官还求示知。 朱利人笑道： 原来大人是初供京职，故尔未知。本官虽当这个黄门差使，也添在国威之列，武三思乃是本官的姐丈，在京大员，无人不知，照此看来，岂不是国戚么？大人是几时有信到京，请他为力？ 狄公听说，将脸色一变，乃道： 下官乃是先皇的旧臣，由举明经授了昌平知县，虽然官卑职小，只知道尽忠效力，爱国为民，决不能同这一班误国的奸臣，欺君的贼子为伍。莫说书信贿赂，是下官切齿之恨，连与这类奸徒见了面，恨不能食其肉，而寝其皮，治以国法，以报先皇于九泉之下。至于升任原由，乃是圣上的恩典，岂你等这班小人所知！ 
朱利人见狄公这番正言厉色，知道是个冰炭不入的，心下暗想道： 你也不访访，现在何人当国，说这派恶言，岂不是故意骂我么？可知你虽然公正，我这个规矩，是少不了的。 当时冷笑说道： 大人原来是圣上简放，怪不得如此小视。下官这差使，也是朝廷所命，虽然有俸有禄，无奈所入甚少，不得不取润于清官。大人外任多年，一旦膺此重任，不知本官的例银，可曾带来？ 狄公听了此言，不禁大声喝道： 你这该死的匹夫，平日贪赃枉法，已是恶迹多端，本院因初入京中，未便骤然参奏，你道本院也同你们一类么？可知食君之禄，当报君恩，本院乃清廉忠正的大臣，哪有这银与你？你若稍知进退，从此革面洗心，乃心君国，本院或可宽其既往，免其追究。若以武三思为护符，可知本院只知道唐朝的国法，不知道误国的奸臣，无论他是太后的内任，也要尽法惩治的。而况汝等这班狗党乎？ 
朱利人为狄公大骂一顿，彼一时转不过脸来了，不禁老羞变成怒，乃道： 我道你是个现在的巡抚，掌管天下的平章，故尔与你相见，谁知你目无国戚，信口雌黄。这黄门官，也不是为你而设，受你的指挥的！你虽是个清正大员，也走不过我这条门径，你有本领去见太后便了。 说着怒气冲冲，两袖一拂而起，转入后堂而去。狄公此时，哪里容得下去，高声大骂了一番，乃即说道： 本部院因你这地方乃是皇家的定制，故尔前来，难道有了你阻隔，我便不能人见太后么？明日本院在金殿上，定与你这个狗畜生辨个是非！ 说毕后，正是怒气不止，也是两袖一拂，冲冲出门而去，以便明日五鼓上朝见驾。
不知后事如何，且看下回分解。
