辛毗字佐治，颍川阳翟人也。
其先建武中，自陇西东迁。毗随兄评从袁绍。
太祖为司空，辟毗，毗不得应命。
及袁尚攻兄谭於平原，谭使毗诣太祖求和。
太祖将征荆州，次于西平。
毗见太祖致谭意，太祖大悦。
后数日，更欲先平荆州，使谭、尚自相弊。
他日置酒，毗望太祖色，知有变，以语郭嘉。
嘉白太祖，太祖谓毗曰： 谭可信？
尚必可克不？ 
毗对曰： 明公无问信与诈也，直当论其势耳。
袁氏本兄弟相伐，非谓他人能间其间，乃谓天下可定於己也。
今一旦求救於明公，此可知也。
显甫见显思困而不能取，此力竭也。
兵革败於外，谋臣诛於内，兄弟谗阋，国分为二；连年战伐，而介胄生虮虱，加以旱蝗，饥馑并臻，国无囷仓，行无裹粮，天灾应於上，人事困於下，民无愚智，皆知土崩瓦解，此乃天亡尚之时也。
兵法称有石城汤池带甲百万而无粟者，不能守也。
今往攻邺，尚不还救，即不能自守。
还救，即谭踵其后。以明公之威，应困穷之敌，击疲弊之寇，无异迅风之振秋叶矣。
天以袁尚与明公，明公不取而伐荆州。
荆州丰乐，国未有衅。
仲虺有言： 取乱侮亡。
方今二袁不务远略而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者无粮，可谓亡矣。
朝不谋夕，民命靡继，而不绥之，欲待他年；他年或登，又自知亡而改脩厥德，失所以用兵之要矣。
今因其请救而抚之，利莫大焉。
且四方之寇，莫大於河北；河北平，则六军盛而天下震。 太祖曰： 善。 
乃许谭平，次于黎阳。
明年攻邺，克之，表毗为议郎。
久之，太祖遣都护曹洪平下辩，使毗与曹休参之，令曰： 昔高祖贪财好色，而良、平匡其过失。
今佐治、文烈忧不轻矣。 
军还，为丞相长史。
文帝践阼，迁侍中，赐爵关内侯。
时议改正朔。
毗以魏氏遵舜、禹之统，应天顺民；至於汤、武，以战伐定天下，乃改正朔。
孔子曰 行夏之时 ，左氏传曰 夏数为得天正 ，何必期於相反。
帝善而从之。
帝欲徙冀州士家十万户实河南。
时连蝗民饥，群司以为不可，而帝意甚盛。
毗与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以见之，皆莫敢言。
毗曰： 陛下欲徙士家，其计安出？ 
帝曰： 卿谓我徙之非邪？ 毗曰： 诚以为非也。 帝曰： 吾不与卿共议也。 
毗曰： 陛下不以臣不肖，置之左右，厕之谋议之官，安得不与臣议邪！
臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣！ 
帝不答，起入内；毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰： 佐治，卿持我何太急邪？ 
毗曰： 今徙，既失民心，又无以食也。 帝遂徙其半。
尝从帝射雉，帝曰： 射雉乐哉 毗曰： 於陛下甚乐，而於群下甚苦。 
帝默然，后遂为之稀出。
上军大将军曹真征朱然于江陵，毗行军师。
还，封广平亭侯。
帝欲大兴军征吴，毗谏曰： 吴、楚之民，险而难御，道隆后服，道洿先叛，自古患之，非徒今也。
今陛下祚有海内，夫不宾者，其能久乎？
昔尉佗称帝，子阳僣号，历年未几，或臣或诛。
何则，违逆之道不久全，而大德无所不服也。
方今天下新定，土广民稀。
夫庙算而后出军，犹临事而惧，况今庙算有阙而欲用之，臣诚未见其利也。
先帝屡起锐师，临江而旋。
今六军不增於故，而复循之，此未易也。
今日之计，莫若脩范蠡之养民，法管仲之寄政，则充国之屯田，明仲尼之怀远；十年之中，强壮未老，童龀胜战，兆民知义，将士思奋，然后用之，则役不再举矣。 帝曰： 如卿意，更当以虏遗子孙邪？ 
毗对曰： 昔周文王以纣遗武王，唯知时也。
苟时未可，容得已乎！ 
帝竟伐吴，至江而还。
明帝即位，进封颍乡侯，邑三百户。
时中书监刘放、令孙资见信於主，制断时政，大臣莫不交好，而毗不与往来。
毗子敞谏曰： 今刘、孙用事，众皆影附，大人宜小降意，和光同尘；不然必有谤言。 
毗正色曰： 主上虽未称聪明，不为闇劣。
吾之立身，自有本未。
就与刘、孙不平，不过令吾不作三公而已，何危害之有？
焉有大丈夫欲为公而毁其高节者邪 冗从仆射毕轨表言： 尚书仆射王思精勤旧吏，忠亮计略不如辛毗，毗宜代思。 帝以访放、资，放、资对曰： 陛下用思者，诚欲取其效力，不贵虚名也。
毗实亮直，然性刚而专，圣虑所当深察也。 
遂不用。
出为卫尉。
帝方脩殿舍，百姓劳役，毗上疏曰： 窃闻诸葛亮讲武治兵，而孙权巿马辽东，量其意指，似欲相左右。
备豫不虞，古之善政，而今者宫室大兴，加连年谷麦不收。
诗云： 民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。
唯陛下为社稷计。 
帝报曰： 二虏未灭而治宫室，直谏者立名之时也。
夫王者之都，当及民劳兼办，使后世无所复增，是萧何为汉规摹之略也。
今卿为魏重臣，亦宜解其大归。 
帝又欲平北芒，令於其上作台观，则见孟津。
毗谏曰： 天地之性，高高下下，今而反之，既非其理；加以损费人功，民不堪役。
且若九河盈溢，洪水为害，而丘陵皆夷，将何以御之？ 
帝乃止。
青龙二年，诸葛亮率众出渭南。
先是，大将军司马宣王数请与亮战，明帝终不听。
是岁恐不能禁，乃以毗为大将军军师，使持节。
六军皆肃，准毗节度，莫敢犯违。
亮卒，复还为卫尉。
薨，谥曰肃侯。
子敞嗣，咸熙中为河内太守。
杨阜字义山，天水冀人也。
以州从事为牧韦端使诣许，拜安定长史。
阜还，关右诸将问袁、曹胜败孰在，阜曰： 袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则失后事，今虽强，终不能成大业。
曹公有雄才远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。 
长史非其好，遂去官。
而端徵为太仆，其子康代为刺史，辟阜为别驾。
察孝廉，辟丞相府，州表留参军事。
马超之战败渭南也，走保诸戎。
太祖追至安定，而苏伯反河间，将引军东还。
阜时奉使，言於太祖曰： 超有信、布之勇，甚得羌、胡心，西州畏之。
若大军还，不严为之备，陇上诸郡非国家之有也。 
太祖善之，而军还仓卒，为备不周。
超率诸戎渠帅以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，惟冀城奉州郡以固守。
超尽兼陇右之众，而张鲁又遣大将杨昂以助之，凡万馀人，攻城。
阜率国士大夫及宗族子弟胜兵者千馀人，使从弟岳於城上作偃月营，与超接战，自正月至八月拒守而救兵不至。州遣别驾阎温循水潜出求救，为超所杀，於是刺史、太守失色，始有降超之计。
阜流涕谏曰： 阜等率父兄子弟以义相励，有死无二；田单之守，不固於此也。
弃垂成之功，陷不义之名，阜以死守之。 
遂号哭。
刺史、太守卒遣人请和，开城门迎超。
超入，拘岳於冀，使杨昂杀刺史、太守。
阜内有报超之志，而未得其便。
顷之，阜以丧妻求葬假。
阜外兄姜叙屯历城。
阜少长叙家，见叙母及叙，说前在冀中时事，歔欷悲甚。
叙曰： 何为乃尔？ 
阜曰： 守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息於天下！
马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻。
君拥兵专制而无讨贼心，此赵盾所以书弑君也。
超强而无义，多衅易图耳。 
叙母慨然，敕叙从阜计。
计定，外与乡人姜隐、赵昂、尹奉、姚琼、孔信、武都人李俊、王灵结谋，定讨超约，使从弟谟至冀语岳，并结安定梁宽、南安赵衢、庞恭等。
约誓既明，十七年九月，与叙起兵於卤城。
超闻阜等兵起，自将出。
而衢、宽等解岳，闭冀城门，讨超妻子。
超袭历城，得叙母。
叙母骂之曰： 汝背父之逆子，杀君之桀贼，天地岂久容汝，而不早死，敢以面目视人乎！ 
超怒，杀之。
阜与超战，身被五创，宗族昆弟死者七人。
超遂南奔张鲁。
陇右平定，太祖封讨超之功，侯者十一人，赐阜爵关内侯。
阜让曰： 阜君存无扞难之功，君亡无死节之效，於义当绌，於法当诛；超又不死，无宜苟荷爵禄。 
太祖报曰： 君与群贤共建大功，西土之人以为美谈。
子贡辞赏，仲尼谓之止善。
君其剖心以顺国命。姜叙之母，劝叙早发，明智乃尔，虽杨敞之妻盖不过此。
贤哉，贤哉！
良史记录，必不坠於地矣。
太祖征汉中，以阜为益州刺史。
还，拜金城太守，未发，转武都太守。
郡滨蜀汉，阜请依龚遂故事，安之而已。
会刘备遣张飞、马超等从沮道趣下辩，而氐雷定等七部万馀落反应之。
太祖遣都护曹洪御超等，超等退还。
洪置酒大会，令女倡著罗縠之衣，蹋鼓，一坐皆笑。
阜厉声责洪曰： 男女之别，国之大节，何有於广坐之中裸女人形体！
虽桀、纣之乱，不甚於此。 
遂奋衣辞出。
洪立罢女乐，请阜还坐，肃然惮焉。
及刘备取汉中以逼下辩，太祖以武都孤远，欲移之，恐吏民恋土。
阜威信素著，前后徙民、氏，使居京兆、扶风、天水界者万馀户，徙郡小槐里，百姓襁负而随之。
为政举大纲而已，下不忍欺也。
文帝问侍中刘晔等： 武都太守何如人也？ 
皆称阜有公辅之节。
未及用，会帝崩。
在郡十馀年，徵拜城门校尉。
阜常见明帝著绣衤冒，被缥绫半褎，阜问帝曰： 此於礼何法服也？ 
帝默然不答，自是不法服不以见阜。
迁将作大匠。
时初治宫室，发美女以充后庭，数出入弋猎。
秋，大雨震电，多杀鸟雀。
阜上疏曰： 臣闻明主在上，群下尽辞。
尧、舜圣德，求非索谏；大禹勤功，务卑宫室；成汤遭旱，归咎责己；周文刑於寡妻，以御家邦；汉文躬行节俭，身衣弋纟弟：此皆能昭令问，贻厥孙谋者也。
伏惟陛下奉武皇帝开拓之大业，守文皇帝克终之元绪，诚宜思齐往古圣贤之善治，总观季世放荡之恶政。
所谓善治者，务俭约、重民力也；所谓恶政者，从心恣欲，触情而发也。
惟陛下稽古世代之初所以明赫，及季世所以衰弱至于泯灭，近览汉末之变，足以动心诫惧矣。
曩使桓、灵不废高祖之法，文、景之恭俭，太祖虽有神武，於何所施其能邪？
而陛下何由处斯尊哉？
今吴、蜀未定，军旅在外，愿陛下动则三思，虑而后行，重慎出入，以往鉴来，言之若轻，成败甚重。
顷者天雨，又多卒暴，雷电非常，至杀鸟雀。
天地神明，以王者为子也，政有不当，则见灾谴。
克己内讼，圣人所记。
惟陛下虑患无形之外，慎萌纤微之初，法汉孝文出惠帝美人，令得自嫁；顷所调送小女。
远闻不令，宜为后图。
诸所缮治，务从约节。
书曰： 九族既睦，协和万国。
事思厥宜，以从中道，精心计谋，省息费用。
吴、蜀以定，尔乃上安下乐，九亲熙熙。
如此以往，祖考心欢，尧舜其犹病诸。
今宜开大信於天下，以安众庶，以示远人。 
时雍丘王植怨於不齿，藩国至亲，法禁峻密，故阜又陈九族之义焉。
诏报曰： 间得密表，先陈往古明王圣主，以讽闇政，切至之辞，款诚笃实。
退思补过，将顺匡救，备至悉矣。
览思苦言，吾甚嘉之。 
后迁少府。
是时大司马曹真伐蜀，遇雨不进。
阜上疏曰： 昔文王有赤乌之符，而犹日昃不暇食；武王白鱼入舟，君臣变色。
而动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战竦者哉？
今吴、蜀未平，而天屡降变，陛下宜深有以专精应答，侧席而坐，思示远以德，绥迩以俭。
间者诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，以积日矣。
转运之劳，担负之苦，所费以多，若有不继，必违本图。
传曰： 见可而进，知难而退，军之善政也。
徒使六军困於山谷之间，进无所略，退又不得，非主兵之道也。
武王还师，殷卒以亡，知天期也。
今年凶民饥，宜发明诏损膳减服，技巧珍玩之物，皆可罢之。
昔邵信臣为少府於无事之世，而奏罢浮食；今者军用不足，益宜节度。 
帝即召诸军还。
后诏大议政治之不便於民者，阜议以为： 致治在於任贤，兴国在於务农。
若舍贤而任所私，此忘治之甚者也。
广开宫馆，高为台榭，以妨民务，此害农之甚者也。
百工不敦其器，而竞作奇巧，以合上欲，此伤本之甚者也。
孔子曰： 苛政甚於猛虎。
今守功文俗之吏，为政不通治体，苟好烦苛，此乱民之甚者也。
当今之急，宜去四甚，并诏公卿郡国，举贤良方正敦朴之士而选用之，此亦求贤之一端也。
阜又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。
吏守旧令，对曰： 禁密，不得宣露。 
阜怒，杖吏一百，数之曰： 国家不与九卿为密，反与小吏为密乎 帝闻而愈敬惮阜。
帝爱女淑，未期而夭，帝痛之甚，追封平原公主，立庙洛阳，葬於南陵。
将自临送，阜上疏曰： 文皇帝、武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷、备不虞也。
何至孩抱之赤子而可送葬也哉？ 帝不从。
帝既新作许宫，又营洛阳宫殿观阁。
阜上疏曰： 尧尚茅茨而万国安其居，禹卑宫室而天下乐其业；及至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳。
古之圣帝明王，未有极宫室之高丽以彫弊百姓之财力者也。
桀作璇室、象廊，纣为倾宫、鹿台，以丧其社稷，楚灵以筑章华而身受其祸；秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭。
夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。
陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，夏桀、殷纣、楚灵、秦皇为深诫。
高高在上，实监后德。
慎守天位，以承祖考，巍巍大业，犹恐失之。
不夙夜敬止，允恭恤民，而乃自暇自逸，惟宫台是侈是饰，必有颠覆危亡之祸。
易曰： 丰其屋，蔀其家，闚其户，阒其无人。
王者以天下为家，言丰屋之祸，至於家无人也。
方今二虏合从，谋危宗庙，十万之军，东西奔赴，边境无一日之娱。
农夫废业，民有饥色。
陛下不以是为忧，而营作宫室，无有已时。
使国亡而臣可以独存，臣又不言也；君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之。
孝经曰： 天子有争臣七人，虽无道不失其天下。
臣虽驽怯，敢忘争臣之义？
言不切至，不足以感寤陛下。
陛下不察臣言，恐皇祖烈考之祚，将坠于地。
使臣身死有补万一，则死之日，犹生之年也。
谨叩棺沐浴，伏俟重诛。 
奏御，天子感其忠言，手笔诏答。
每朝廷会议，阜常侃然以天下为己任。
数谏争，不听，乃屡乞逊位，未许。
会卒，家无馀财。
孙豹嗣。
高堂隆字升平，泰山平阳人，鲁高堂生后也。
少为诸生，泰山太守薛悌命为督邮。
郡督军与悌争论，名悌而呵之。
隆按剑叱督军曰： 昔鲁定见侮，仲尼历阶；赵弹秦筝，相如进缶。
临臣名君，义之所讨也。 
督军失色，悌惊起止之。
后去吏，避地济南。
建安十八年，太祖召为丞相军议掾，后为历城侯徽文学，转为相。
徽遭太祖丧，不哀，反游猎驰骋；隆以义正谏，甚得辅导之节。
黄初中，为堂阳长，以选为平原王傅。
王即尊位，是为明帝。
以隆为给事中、博士、驸马都尉。
帝初践阼，群臣或以为宜飨会，隆曰： 唐、虞有遏密之哀，高宗有不言之思，是以至德雍熙，光于四海。 
以为不宜为会，帝敬纳之。
迁陈留太守。
犊民酉牧，年七十馀，有至行，举为计曹掾；帝嘉之，特除郎中以显焉。
徵隆为散骑常侍，赐爵关内侯。
青龙中，大治殿舍，西取长安大钟。
隆上疏曰； 昔周景王不仪刑文、武之明德，忽公旦之圣制，既铸大钱，又作大钟，单穆公谏而弗听，泠州鸠对而弗从，遂迷不反，周德以衰，良史记焉，以为永鉴。
然今之小人，好说秦、汉之奢靡以荡圣心，求取亡国不度之器，劳役费损，以伤德政，非所以兴礼乐之和，保神明之休也。 
是日，帝幸上方，隆与卞兰从。
帝以隆表授兰，使难隆曰： 兴衰在政，乐何为也？
化之不明，岂钟之罪？ 
隆曰： 夫礼乐者，为治之大本也。
故箫韶九成，凤皇来仪，雷鼓六变，天神以降，政是以平，刑是以错，和之至也。
新声发响，商辛以陨，大钟既铸，周景以弊，存亡之机，恒由斯作，安在废兴之不阶也？
君举必书，古之道也，作而不法，何以示后？
圣王乐闻其阙，故有箴规之道；忠臣愿竭其节，故有匪躬之义也。 
帝称善。
迁侍中，犹领太史令。
崇华殿灾，诏问隆： 此何咎？
於礼，宁有祈禳之义乎？ 
隆对曰： 夫灾变之发，皆所以明教诫也，惟率礼脩德，可以胜之。
易传曰： 上不俭，下不节，孽火烧其室。
又曰： 君高其台，天火为灾。
此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。
上天降鉴，故谴告陛下；陛下宜增崇人道，以答天意。
昔太戊有桑谷生於朝，武丁有雊雉登於鼎，皆闻灾恐惧，侧身脩德，三年之后，远夷朝贡，故号曰中宗、高宗。
此则前代之明鉴也。
今案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。
然今宫室之所以充广者，实由宫人猥多之故。
宜简择留其淑懿，如周之制，罢省其馀。
此则祖己之所以训高宗，高宗之所以享远号也。 
诏问隆： 吾闻汉武帝时，柏梁灾，而大起宫殿以厌之，其义云何？ 
隆对曰： 臣闻西京柏梁既灾，越巫陈方，建章是经，以厌火祥；乃夷越之巫所为，非圣贤之明训也。
五行志曰： 柏梁灾，其后有江充巫蛊卫太子事。
如志之言，越巫建章无所厌也。
孔子曰： 灾者脩类应行，精祲相感，以戒人君。
是以圣主睹灾责躬，退而脩德，以消复之。
今宜罢散民役。
宫室之制，务从约节，内足以待风雨，外足以讲礼仪。
清埽所灾之处，不敢於此有所立作，莆、嘉禾必生此地，以报陛下虔恭之德。
岂可疲民之力，竭民之财！
实非所以致符瑞而怀远人也。 
帝遂复崇华殿，时郡国有九龙见，故改曰九龙殿。
陵霄阙始构，有鹊巢其上，帝以问隆，对曰： 诗云 维鹊有巢，维鸠居之 。
今兴宫室，起陵霄阙，而鹊巢之，此宫室未成身不得居之象也。
天意若曰，宫室未成，将有他姓制御之，斯乃上天之戒也。
夫天道无亲，惟与善人，不可不深防，不可不深虑。
夏、商之季，皆继体也，不钦承上天之明命，惟谗谄是从，废德適欲，故其亡也忽焉。
太戊、武丁，睹灾竦惧，祗承天戒，故其兴也勃焉。今若休罢百役，俭以足用，增崇德政，动遵帝则，除普天之所患，兴兆民之所利，三王可四，五帝可六，岂惟殷宗转祸为福而已哉！
臣备腹心，苟可以繁祉圣躬，安存社稷，臣虽灰身破族，犹生之年也。
岂惮忤逆之灾，而令陛下不闻至言乎？ 
於是帝改容动色。
是岁，有星孛于大辰。
隆上疏曰： 凡帝王徙都立邑，皆先定天地社稷之位，敬恭以奉之。
将营宫室，则宗庙为先，厩库为次，居室为后。
今圜丘、方泽、南北郊、明堂、社稷，神位未定，宗庙之制又未如礼，而崇饰居室，士民失业。
外人咸云宫人之用，与兴戎军国之费，所尽略齐。民不堪命，皆有怨怒。
书曰 天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威 ，舆人作颂，则向以五福，民怒吁嗟，则威以六极，言天之赏罚，随民言，顺民心也。
是以临政务在安民为先，然后稽古之化，格于上下，自古及今，未尝不然也。
夫采椽卑宫，唐、虞、大禹之所以垂皇风也；玉台琼室，夏癸、商辛之所以犯昊天也。
今之宫室，实违礼度，乃更建立九龙，华饰过前。
天彗章灼，始起於房心，犯帝坐而干紫微，此乃皇天子爱陛下，是以发教戒之象，始卒皆於尊位，殷勤郑重，欲必觉寤陛下；斯乃慈父恳切之训，宜崇孝子祗耸之礼，以率先先下，以昭示后昆，不宜有忽，以重天怒。 
时军国多事，用法深重。
隆上疏曰： 夫拓迹垂统，必俟圣明，辅世匡治，亦须良佐，用能庶绩其凝而品物康乂也。
夫移风易俗，宣明道化，使四表同风，回首面内，德教光熙，九服慕义，固非俗吏之所能也。
今有司务纠刑书，不本大道，是以刑用而不措，俗弊而不敦。
宜崇礼乐，班叙明堂，修三雍、大射、养老，营建郊庙，尊儒士，举逸民，表章制度，改正朔，易服色，布恺悌，尚俭素，然后备礼封禅，归功天地，使雅颂之声盈于六合，缉熙之化混于后嗣。
斯盖至治之美事，不朽之贵业也。
然九域之内，可揖让而治，尚何忧哉！
不正其本而救其末，譬犹棼丝，非政理也。
可命群公卿士通儒，造具其事，以为典式。 
隆又以为改正朔，易服色，殊徽号，异器械，自古帝王所以神明其政，变民耳目，故三春称王，明三统也。
於是敷演旧章，奏而改焉。
帝从其议，改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也。
迁光禄勋。
帝愈增崇宫殿，彫饰观阁，凿太行之石英，采谷城之文石，起景阳山於芳林之园，建昭阳殿於太极之北，铸作黄龙凤皇奇伟之兽，饰金墉、陵云台、陵霄阙。
百役繁兴，作者万数，公卿以下至于学生，莫不展力，帝乃躬自掘土以率之。
而辽东不朝。
悼皇后崩。天作淫雨，冀州水出，漂没民物。
隆上疏切谏曰：
盖 天地之大德曰生，圣人之大宝曰位；何以守位？
曰仁；何以聚人？
曰财 。
然则士民者，乃国家之镇也；谷帛者，乃士民之命也。
谷帛非造化不育，非人力不成。
是以帝耕以劝农，后桑以成服，所以昭事上帝，告虔报施也。
昔在伊唐，世值阳九厄运之会，洪水滔天，使鲧治之，绩用不成，乃举文命，随山刊木，前后历年二十二载。
灾眚之甚，莫过於彼，力役之兴，莫久於此。
尧、舜君臣，南面而已。
禹敷九州，庶士庸勋，各有等差，君子小人，物有服章。
今无若时之急，而使公卿大夫并与厮徒共供事役，闻之四夷，非嘉声也，垂之竹帛，非令名也。
是以有国有家者，近取诸身，远取诸物，妪煦养育，故称 恺悌君子，民之父母 。
今上下劳役，疾病凶荒，耕稼者寡，饥馑荐臻，无以卒岁；宜加愍恤，以救其困。
臣观在昔书籍所载，天人之际，未有不应也。
是以古先哲王，畏上天之明命，循阴阳之逆顺，矜矜业业，惟恐有违。
然后治道用兴，德与神符，灾异既发，惧而脩政，未有不延期流祚者也。
爰及末叶，闇君荒主，不崇先王之令轨，不纳正士之直言，以遂其情志，恬忽变戒，未有不寻践祸难，至於颠覆者也。
天道既著，请以人道论之。
夫六情五性，同在於人，嗜欲廉贞，各居其一。
及其动也，交争于心。
欲强质弱，则纵滥不禁；精诚不制，则放溢无极。
夫情之所在，非好则美，而美好之集，非人力不成，非谷帛不立。
情苟无极，则人不堪其劳，物不充其求。
劳求并至，将起祸乱。
故不割情，无以相供。
仲尼云： 人无远虑，必有近忧。 
由此观之，礼义之制，非苟拘分，将以远害而兴治也。
今吴、蜀二贼，非徒白地小虏、聚邑之寇，乃据险乘流，跨有士众，僣号称帝，欲与中国争衡。
今若有人来告，权、禅并脩德政，复履清俭，轻省租赋，不治玩好，动咨耆贤，事遵礼度。
陛下闻之，岂不惕然恶其如此，以为难卒讨灭，而为国忧乎？
若使告者曰，彼二贼并为无道，崇侈无度，役其士民，重其徵赋，下不堪命，吁嗟日甚。
陛下闻之，岂不勃然忿其困我无辜之民，而欲速加之诛，其次，岂不幸彼疲弊而取之不难乎？
苟如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣。
且秦始皇不筑道德之基，而筑阿房之宫，不忧萧墙之变，而脩长城之役。
当其君臣为此计也，亦欲立万世之业，使子孙长有天下，岂意一朝匹夫大呼，而天下倾覆哉？
故臣以为使先代之君知其所行必将至於败，则弗为之矣。
是以亡国之主自谓不亡，然后至於亡；贤圣之君自谓将亡，然后至於不亡。
昔汉文帝称为贤主，躬行约俭，惠下养民，而贾谊方之，以为天下倒悬，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长叹息者三。
况今天下彫弊，民无儋石之储，国无终年之畜，外有强敌，六军暴边，内兴土功，州郡骚动，若有寇警，则臣惧版筑之士不能投命虏庭矣。
又，将吏奉禄，稍见折减，方之於昔，五分居一；诸受休者又绝廪赐，不应输者今皆出半：此为官入兼多於旧，其所出与参少於昔。
而度支经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继。
反而推之，凡此诸费，必有所在。
且夫禄赐谷帛，人主所以惠养吏民而为之司命者也，若今有废，是夺其命矣。
既得之而又失之，此生怨之府也。
周礼，大府掌九赋之财，以给九式之用，入有其分，出有其所，不相干乘而用各足。
各足之后，乃以式贡之馀，供王玩好。
又上用财，必考于司会。
今陛下所与共坐廊庙治天下者，非三司九列，则台阁近臣，皆腹心造膝，宜在无讳。
若见丰省而不敢以告，从命奔走，惟恐不胜，是则具臣，非鲠辅也。
昔李斯教秦二世曰： 为人主而不恣睢，命之曰天下桎梏。 
二世用之，秦国以覆，斯亦灭族。
是以史迁议其不正谏，而为世诫。
书奏，帝览焉，谓中书监、令曰： 观隆此奏，使朕惧哉！ 
隆疾笃，口占上疏曰：
曾子有疾，孟敬子问之。
曾子曰： 鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。 
臣寝疾病，有增无损，常惧奄忽，忠款不昭。
臣之丹诚，岂惟曾子，愿陛下少垂省览！
涣然改往事之过谬，勃然兴来事之渊塞，使神人向应，殊方慕义，四灵效珍，玉衡曜精，则三王可迈，五帝可越，非徒继体守文而已也。
臣常疾世主莫不思绍尧、舜、汤、武之治，而蹈踵桀、纣、幽、厉之迹，莫不蚩笑季世惑乱亡国之主，而不登践虞、夏、殷、周之轨。
悲夫！
以若所为，求若所致，犹缘木求鱼，煎水作冰，其不可得，明矣。
寻观三代之有天下也，圣贤相承，历载数百，尺土莫非其有，一民莫非其臣，万国咸宁，九有有截；鹿台之金，巨桥之粟，无所用之，仍旧南面，夫何为哉！
然癸、辛之徒，恃其旅力，知足以拒谏，才足以饰非，谄谀是尚，台观是崇，淫乐是好，倡优是说，作靡靡之乐，安濮上之音。
上天不蠲，眷然回顾，宗国为墟，下夷子隶，纣县白旗，桀放条；天子之尊，汤、武有之，岂伊异人，皆明王之胄也。
且当六国之时，天下殷炽，秦既兼之，不脩圣道，乃构阿房之宫，筑长城之守，矜夸中国，威服百蛮，天下震竦，道路以目；自谓本枝百叶，永垂洪晖，岂寤二世而灭，社稷崩圮哉？
近汉孝武乘文、景之福，外攘夷狄，内兴宫殿，十馀年间，天下嚣然。
乃信越巫，怼天迁怒，起建章之宫，千门万户，卒致江充妖蛊之变，至於宫室乖离，父子相残，殃咎之毒，祸流数世。
臣观黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢，口爪胸赤，此魏室之大异也，宜防鹰扬之臣於萧墙之内。
可选诸王，使君国典兵，往往棋跱，镇抚皇畿，翼亮帝室。
昔周之东迁，晋、郑是依，汉吕之乱，实赖朱虚，斯盖前代之明鉴。
夫皇天无亲，惟德是辅。
民咏德政，则延期过历，下有怨叹，掇录授能。
由此观之，天下之天下，非独陛下之天下也。
臣百疾所锺，气力稍微，辄自舆出，归还里舍，若遂沈沦，魂而有知，结草以报。
诏曰： 生廉追伯夷，直过史鱼，执心坚白，謇謇匪躬，如何微疾未除，退身里舍？
禹以守节，疾笃而济愈。
生其强饭专精以自持。 
隆卒，遗令薄葬，敛以时服。
初，太和中，中护军蒋济上疏曰 宜遵古封禅 。
诏曰： 闻济斯言，使吾汗出流足。 
事寝历岁，后遂议脩之，使隆撰其礼仪。
帝闻隆没，叹息曰： 天不欲成吾事，高堂生舍我亡也。 
子琛嗣爵。
始，景初中，帝以苏林、秦静等并老，恐无能传业者。
乃诏曰： 昔先圣既没，而其遗言馀教，著於六艺。
六艺之文，礼又为急，弗可斯须离者也。
末俗背本，所由来久。
故闵子讥原伯之不学，荀卿丑秦世之坑儒，儒学既废，则风化曷由兴哉？
方今宿生巨儒，并各年高，教训之道，孰为其继？
昔伏生将老，汉文帝嗣以晁错；谷梁寡畴，宣帝承以十郎。
其科郎吏高才解经义者三十人，从光禄勋隆、散骑常侍林、博士静，分受四经三礼，主者具为设课试之法。
夏侯胜有言： 士病不明经术，经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳。
今学者有能究极经道，则爵禄荣宠，不期而至。
可不勉哉！ 
数年，隆等皆卒，学者遂废。
初，任城栈潜，太祖世历县令，尝督守邺城。
时文帝为太子，耽乐田猎，晨出夜还。
潜谏曰： 王公设险以固其国，都城禁卫，用戒不虞。
大雅云： 宗子维城，无俾城坏。
又曰： 犹之未远，是用大谏。
若逸于游田，晨出昬归，以一日从禽之娱，而忘无垠之衅，愚窃惑之。 
太子不悦，然自后游出差简。
黄初中，文帝将立郭贵嫔为皇后，潜上疏谏，语在后妃传。
明帝时，众役并兴，戚属疏斥，潜上疏曰： 天生蒸民而树之君，所以覆焘群生，熙育兆庶，故方制四海匪为天子，裂土分疆匪为诸侯也。
始自三皇，爰暨唐、虞，咸以博济加于天下，醇德以洽，黎元赖之。
三王既微，降逮于汉，治日益少，丧乱弘多，自时厥后，亦罔克乂。
太祖濬哲神武，芟除暴乱，克复王纲，以开帝业。
文帝受天明命，廓恢皇基，践阼七载，每事未遑。
陛下圣德，纂承洪绪，宜崇晏晏，与民休息。
而方隅匪宁，征夫远戍，有事海外，县旌万里，六军骚动，水陆转运，百姓舍业，日费千金。
大兴殿舍，功作万计，徂来之松，刊山穷谷，怪石珷玞，浮于河、淮。
都圻之内，尽为甸服，当供槁秸铚粟之调，而为苑囿择禽之府，盛林莽之秽，丰鹿兔之薮；伤害农功，地繁茨棘，灾疫流行，民物大溃，上减和气，嘉禾不植。
臣闻文王作丰，经始勿亟，百姓子来，不日而成。
灵沼、灵囿，与民共之。
今宫观崇侈，彫镂极妙，忘有虞之总期，思殷辛之琼室，禁地千里，举足投网，丽拟阿房，役百乾谿，臣恐民力彫尽，下不堪命也。
昔秦据殽函以制六合，自以德高三皇，功兼五帝，欲号谥至万叶，而二世颠覆，愿为黔首，由枝幹既扤，本实先拔也。
盖圣王之御世也，克明俊德，庸勋亲；俊乂在官，则功业可隆，亲亲显用，则安危同忧；深根固本，并为幹翼，虽历盛衰，内外有辅。
昔成王幼冲，未能莅政，周、吕、召、毕，并在左右；今既无卫侯、康叔之监，分陕所任，又非旦、奭。
东宫未建，天下无副。
愿陛下留心关塞，永保无极，则海内幸甚。 
后为燕中尉，辞疾不就，卒。
评曰：辛毗、杨阜，刚亮公直，正谏匪躬，亚乎汲黯之高风焉。
高堂隆学业，志在匡君，因变陈戒，发於恳诚，忠矣哉！
及至必改正朔，俾魏祖虞，所谓意过其通者欤！
