辛毗，字佐治，颍川郡阳翟县人。
他的先祖在建武年间从陇西东迁过来，辛毗跟随兄长辛评跟随袁绍。
太祖担任司空时，征召辛毗，辛毗没有办法答应太祖的征召。
等到袁尚在平原郡攻打他的兄长袁谭，袁谭派辛毗到太祖那里求和。
太祖将要征讨荆州，县在西平驻扎。
辛毗拜见太祖后，表达了袁谭的想法，太祖很高兴。
几天之后，太祖又改变想法想要先平定荆州，让袁谭、袁尚互相猜疑。
后来太祖准备了酒席，辛毗望见太祖的神色，知道事情有了变故，就将这件事告诉了郭嘉。
郭嘉又告诉太祖，太祖对辛毗说： 袁谭可以相信吗？
袁尚一定能攻克吗？ 
辛毗回答说： 明公不需要问是真是还是有诈，只应该对比形势而已。
袁氏本来是兄弟互相攻打，不是说其他人能在中间离间的，都说天下是能被自己平定的。
现在一旦向明公求助，就能知道形势了。
袁尚看袁谭困顿却不能攻克他，这是因为势力衰微。
外部有军队作战失败，内部又谋臣互相争斗，兄弟之间互相攻讦争抢，国家一分为二；又连年征战，将士的甲胄都生了虱子，再加上旱灾蝗灾，和饥荒一同到来，国家仓库中缺乏粮食，将士行军没有干粮，上天出现天灾的感应，下面又困于人祸，百姓无论是智慧还是愚陋，都知道他们即将土崩瓦解，这是上天要灭亡袁氏的时机。
兵法上说有坚固的城墙，深深的护城河，还有一百万装备精良的士兵但却没有粮食，也是不能守城的。
现在前去攻打邺城，袁尚没有返回救援，就是不能守住自己。
如果他返回救援，那袁谭就会紧跟在后，凭借明公您的威势，对付困顿之中的敌人，攻打疲惫的士兵，跟疾风震动落叶没有什么不同。
上天想要将袁尚的势力交给明公，明公不拿，反而要攻打荆州。
荆州富饶安乐，城中没有什么矛盾。
仲虺曾说： 夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。 
现在袁氏两兄弟不想着远大的谋略反而在内互相图谋，可以说是荒乱了；城中的百姓没有食物，在外行军的士兵没有干粮，可以说是将要灭亡了。
早上不考虑晚上的事情，百姓的性命无以为继，却不想着安抚百姓，还想要等待来年；来年如果粮食丰收，袁氏又知道自己将要灭亡而修养德行，就会失去出兵的好时机了。
现在袁谭求救而您安抚他，没有更大的好处了。
况且四面的敌寇，没有比河北地区更强大的；河北平定，那将军的部队就会更强盛，也会使天下震动。 太祖说： 好。 
就答应了袁谭的请就，率军在黎阳驻守。
第二年，太祖率军攻打邺城，顺利攻克，上表请求封辛毗为议郎。
过了很久，太祖派都护曹洪平定下辩，并让辛毗和曹休参与这次行动，并下令说： 过去汉高祖贪财好色，而张良、陈平匡正他的过失。
现在佐治、文烈的忧虑不小啊。 
大军返回，辛毗被任命为丞相长史。
文帝登基后，辛毗被提升为侍中，并赐封关内侯的爵位。
当时朝中商议修改正朔。
辛毗认为威势遵循虞舜、大禹的传统，顺应天命民意；至于商汤、周武王，依靠征战平定天下，才修改正朔。
孔子说： 实行夏朝的时辰 ，《左氏传》中说 夏朝的礼法符合天时的正道 ，又何必往相反的方向修改呢。
文帝认为他说得对，采纳了他的建议。
文帝想要迁移冀州的十万户有职业士兵的人家以充实河南。
当时接连出现蝗灾，百姓饥饿，各部主管官员都认为不可行，但文帝想法很强硬。
辛毗和朝中大臣们一同请求拜见，文帝知道他们想要劝谏，神色严肃地接见他们，大臣们都不敢说话。
辛毗说： 陛下想要迁移有职业士兵的人家，这个计划是怎么来的呢？ 
文帝说： 你是在说我迁移这些百姓是不对的吗？ 辛毗说： 我确实认为不对。 文帝说： 我不和你商议这件事。 
辛毗说： 陛下没有因为我没有才能，还将我安排在身边，让我担任谋划的官职，怎么能不和臣商议呢！
臣所说的话不是出于私心，都是为了江山社稷考虑，怎么能迁怒于臣！ 
文帝没有回答，起身进入内室；辛毗跟在后面拉住文帝的衣袖，文帝就拂袖而去，没有回来，过了很久才出来，说： 佐治啊，你为什么拉我的衣服这么着急呢？ 
辛毗说： 现在迁移百姓，既失去了民心，百姓也没有食物。 文帝就迁移了其中的一半。
辛毗曾经跟随文帝射杀山鸡，文帝说： 射猎山鸡真是开心啊！ 辛毗说： 对于陛下来说很高兴，对我们下属来说很辛苦。 
文帝沉默着没有说话，后来就很少外出射猎了。
上军大将军曹真在江陵攻打朱然，辛毗任军师。
大军返回，辛毗被封为广平亭侯。
文帝想要征发大军征讨东吴，辛毗劝谏说： 吴楚地区的百姓，危险又难以驾驭，道德兴盛后，他们就会臣服，道德衰微，他们就会反叛，是自古以来都忧虑的，不是只有现在有这种情况。
现在陛下有着享有天下的福分，那些不肯臣服的人，难道能长久吗？
过去南越尉佗称帝，公孙述自称为皇帝，但存在的时间都不久，要么臣服要么被诛杀。
为什么呢，因为违背道义的事情不能长久保全，而盛大的德行没有什么不能降服。
现在天下刚刚平定，土地广阔人口稀少。
就算现在朝中做好谋划再出兵，面对战事是也会有所忧虑，更何况现在缺乏谋划却想要出兵呢，臣实在看不到其中的好处。
先帝多次派出精锐的士兵，都是到了江边就回来。
现在国家军队没有比过去更多，又重复这样的做法，这是不容易取胜的。
现在的办法，不如学习范蠡修养百姓，像管仲那样将军令寄托在政令中，效法赵充国的屯田方法，明确孔子安抚边远百姓的政策；这样，十年之后，现在强壮的人还没有老弱，儿童也能上阵作战，天下万民都知道大义，将士们想着奋勇杀敌，这样之后再出兵，那战役就不会再兴起了。 文帝说： 像你说的那样，又将敌寇留给子孙后代来解决吗？ 
辛毗回答说： 过去周文王将商纣王留给周武王，只是因为了解时机。
如果时机不允许，那就忍忍吧！ 
文帝最后还是出兵征讨吴国，大军到了江边就回来了。
明帝登基后，晋升辛毗的爵位为颖乡侯，食邑三百户。
当时中书监刘放、中书令孙资被明帝重新，他们把持朝政，朝臣们没有不和他们交好的，但辛毗不和他们往来。
辛毗的儿子辛敞劝说： 现在刘放、孙资当权，众人都像影子一样依附他么，父亲应该稍稍屈尊，收敛锋芒，多和他们来往；不然一定会出现诽谤您的言论。 
辛毗神色严肃地说： 陛下虽然不算聪明，但也不做愚昧无能的事。
我能在朝中立足，就有自己处事的标准。
就算我和刘放、孙资不和，也不过是让我不能做三公罢了，有什么危害呢？
那里有大丈夫想要做三公而损害了高尚的节操的呢？ 冗从仆射毕轨上表说： 尚书仆射王思是专心勤奋的旧臣，但他的忠诚正直和智慧谋略都比不上辛毗，辛毗应该替代王思。 明帝将这件事询问刘放、孙资，刘放、孙资回答说： 陛下之所以重用王思，实在是想要让他效力，而不是看中虚名。
辛毗确实诚实正直，但是性情刚烈又专断，陛下应该仔细考虑。 
于是明帝没有采纳毕轨的建议。
后来辛毗担任了卫尉。
明帝正在修建宫殿，百姓受劳役之苦，辛毗上疏说： 臣私下听说诸葛亮讲习武事，操练军队，而孙权到辽东买马，推测他们的意图，好像是要观察身边的人。
防备好意料之外的事，是古代的好政治，但现在却大修宫殿，再加上连续几年粮食收成不好。
《诗经》中说： 百姓已经好辛苦，应该可以稍安康。
抚爱王畿周围的百姓，安定四方的诸侯邦国。 希望陛下为江山社稷考虑。 
明帝回复说： 吴蜀两国还没有消灭就修建宫殿，是直言进谏的人立身扬名的机会。
帝王所在的首都，应该由百姓劳役一同完成，使得后世不需要再增加修建，这是萧何为汉朝国都规划的策略。
现在您是魏朝的重臣，也应该理解其中的要义。 
明帝又想要削平北芒山，在上面建造高台楼观，站在那里可以望见孟津。
辛毗劝谏说： 天地的自然之性，有高有低，现在却要反过来，既不是天地间的事理；又加上耗费人力，百姓不能承受劳役。
况且如果黄河泛滥，洪水肆虐，而丘陵都被削为平地，到时候用什么来抵御洪水呢？ 
明帝才停止这个念头。
青龙二年，诸葛亮率军进攻渭南。
在这之前，大将军司马懿多次请求率军和诸葛亮交战，明帝始终没有允许。
这一年，因担心大将军不能制止，就委任辛毗为大将军军事，让他持符节。
全军都肃然，听从辛毗的调派，没有人敢违抗。
诸葛亮去世后，辛毗回朝担任卫尉。
辛毗去世后，谥号为肃侯。
他的儿子辛敞承袭爵位，曾在咸熙年间担任河内太守。
杨阜，字义山，天水郡冀县人。
以州从事的身份被州牧韦端派遣到许都，被任命为安定长史。
杨阜回来后，关右地区的将领们都问袁氏和曹氏的争斗谁胜谁败，杨阜说： 袁公宽纵且不能判断，喜欢谋划但不能决断；不能判断就没有威势，缺少决断就损失后面的事，现在虽然强大，但终究不能成就大业。
曹公有出众的才能远大的谋略，该决断的时机没有犹疑，律法专一并且士兵精锐，能重用制度之外的人才，所任用的人也能竭尽全力，一定是能成就大事的人。 
因为长史这个官职不是他的喜好所在，就辞了官。
而韦端被征召为太仆，他的儿子韦康代替他的刺史职位，又征召杨阜为别驾。
杨阜被推举为孝廉，被征召到丞相府中，州中上表要留下他参谋军事。
马超在渭南战败后，逃到边塞胡人那里寻求庇护。
太祖追击到安定，而这时苏伯在河间反叛，太祖就率军往东回来。
杨阜当时奉命出使，对太祖说： 马超有韩信、吕布的勇武，很得到羌人、胡人的欢欣，西州也忌惮他的势力。
如果大军返回，不加以严防死守，陇上各郡就不是国家拥有的了。 
太祖认为他说的有道理，但大军撤退得很仓促，没有什么周密的准备。
马超率领各戎狄的首领攻打陇上各县，各县都响应他，只有冀州听从州郡的命令死守。
马超将陇右的部队全都兼并了，而张鲁又派大将张昂帮助他，一共有一万多人攻打城池。
杨阜率领城中的士大夫和宗族子弟能打仗的一千多人，派他的堂弟杨岳在城上修筑偃月营，和马超交战，从正月死守到八月但援军一直没有来到，州中派恰别驾阎温沿着水路潜出城求救，被马超抓住杀害，于是城中的刺史、太守都惊慌失措，开始有了投降马超的计划。
杨阜流着眼泪说： 我率领父兄和族中子弟，用大义互相激励，只有牺牲没有二心；过去田单死后，也没有比这更牢固。
放弃将要成功的大业，将自己陷入不义的骂名中，我愿意以死守城。 
于是失声痛哭。
但刺史、太守最后还是派人求和，打开城门迎接马超。
马超入城后，在冀州抓捕了杨岳，并派杨昂杀了刺史和太守。
杨阜心中有着报复马超的想法，但没有得到机会。
不久，杨阜因为妻子去世要下葬请求休假。
杨阜的表兄姜叙在历城驻守。
杨阜年少时在姜叙家长大，见到姜叙和他母亲后，就叙说之前在冀州时候的事情，感慨不已，很是悲伤。
姜叙问： 为什么这样呢？ 
杨阜说： 固守城池却不能保全，主君阵亡我却不能一同赴死，还有什么面目面对天下呢！
马超违逆父亲反叛君主，虐杀州中将士，怎么只有我要承担这个责任，一州的的士大夫都蒙受这个耻辱。
你坐拥军队，专制决断但没有讨伐贼人的决心，这是史书上所说的 赵盾弑其君 的情形。
马超强大，但没有道义，军中有很多矛盾，是很容易谋取的。 
姜叙的母亲感慨，命姜叙听从杨阜的计划。
计划制定后，又与同乡姜隐、赵昂、尹奉、姚琼、孔信，武都人李俊、王灵等人定好计策，又定下征讨马超的约定，并派堂弟姜谟到冀城将情况告诉杨岳，并联络了安定的梁宽，南安的赵衢、庞恭等。
盟约确定建安十七年九月，杨阜和姜叙在卤城起兵。
马超后得知杨阜等人出兵，亲自率军出来。
赵衢、庞恭等救出杨岳，关闭冀城大门，抓住马超的妻子孩子。
马超攻打历城，抓住了姜叙的母亲。
姜叙母亲骂他说： 你是违背父亲的逆子，杀害主君的凶残暴徒，天地怎么会长久地容下你，你不早点死，还敢用这样的面目看人！ 
马超大怒，将她杀了。
杨阜和马超交战，身上受了五处伤，宗族兄弟有七人战死。
马超就往南逃奔向张鲁。
陇右平定后，太祖封赏征讨马超的功劳，有十一人封侯，赐封杨阜的爵位为关内侯。
杨阜推辞说： 杨阜在州君活着的时候没有抵御进攻的功劳，州君去世没有以死明志的行为，在道义上讲应该被贬黜，在律法上应该被诛杀；马超又还没有死，不应该白白享受爵位俸禄。 
太祖回复说： 您和众位贤人一同建立大功，西面的百姓都将这件事做为美谈。
从前子贡推辞封赏，孔子认为这是阻止了善行。
您尽心竭力，以维护国家命运，姜叙的母亲，劝说姜叙早点出兵，是很明智的，即使是杨敞的妻子大概也就是这样了。
贤德啊！
以后史书中的记录，一定不会忘记你们的行为。 
太祖征讨汉中，让杨阜担任益州刺史。
大军返回后，又授予杨阜金城太守的职务，还没有出发上任，就转任为武都太守。
金城郡靠近蜀汉，杨阜请求按照恭遂的旧例，只是安抚而已。
刚好刘备派张飞、马超等人从沮道进逼下辩，而氐族雷定等七个部落一万多人都反叛响应他们。
太祖派都护曹洪抵御马超等人，马超等人撤退。
曹洪置办酒席大会将士，让歌女穿着很薄的衣服在鼓上踩踏，在座的人都大笑。
杨阜严厉斥责曹洪说： 男女有别，是国家的重要义理，哪里有在大庭广众之下让女子裸露身体的！
即使是夏桀、商纣王的衰乱，也不会比这更严重。 
说完就拂袖告辞出去。
曹洪立即停止了歌舞，并请杨阜还座，并对他肃然起敬。
等到刘备攻取了汉中进逼下辩，太祖因为武都孤立无援又地处偏远，想要迁移城中的百姓，又担心官吏百姓眷恋故土。
杨阜的威信向来很突出，先后转移百姓、氐人，让他们安居在京兆、扶风、天水等地境内，有一万多户，又将治所转移到小槐里，百姓扶老携幼跟随。
杨阜理政，只是处理重要的事情，下属也不忍心欺骗他。
文帝问侍中刘晔等人说： 武都的太守是什么样的人？ 
大臣们都说杨阜有能担任三公宰辅的节操。
还没来得及任用他，又适逢文帝驾崩。
杨阜在武都郡十几年，朝廷征召任命他为城门校尉。
杨阜看明帝经常戴着绣帽，穿着半袖的缥绫衣服，问明帝说： 这在礼节上是什么法度上穿的衣服呢？ 
明帝沉默没有说话，从此以后不穿法制规定的服饰就不接见杨阜。
杨阜升任为将作大匠。
当时明帝刚开始修建宫殿，挑选美女以充实后宫，多次出宫到禁囿中狩猎。
秋天，下了大雨，出现雷电，杀死了很多鸟雀。
杨阜上疏说： 臣听说圣明的君主在上，大臣们能尽情提出意见。
唐尧、虞舜圣明贤德，向大臣们征求过失和谏言；对创立很多功业，却只修建很简陋的宫殿；成汤时国家遭遇旱灾，他将过失归在自己身上；周文王给自己的妻子做好榜样，推广到治理国家；汉文帝亲身实践节俭的行为，穿着简单的衣服：这些都是能彰显美好的声名，为子孙的将来作打算的做法。
陛下继承武皇帝开拓的基业，守着文皇帝始终如一的功业，实在应该想着向古代圣贤的良好政策学习，观察乱世之中任意妄为的乱政。
所谓的良好政治，就是推崇节俭、重视民力；所谓乱政，就是随心所欲，是自己想的就付出行动。
希望陛下能思考古代刚创立时之所以兴盛，还有朝代末世之所以衰微以至于灭亡的原因，观察近代汉朝末年的变故，就足以触动心理，警戒畏惧了。
如果让汉桓帝、汉灵帝没有废除汉高祖的法令，实行文帝、景帝的谦恭节俭政策，太祖即使英明神武，对汉氏朝廷又有什么办法吗？
而陛下又怎么能处在这样的至尊之位上呢？
现在吴国、蜀国没有平定，大军在外，希望陛下经常慎重考虑，考虑之后再行动，谨慎地出入宫禁，用过去的事情来做为现在的借鉴，话说得很简单，但对于成败来说很重要。
不久前天降暴雨，又突然间有很多雷电，非常严重，杀了很多鸟雀。
天地间的神明，将君王看做自己的孩子，治国理政如果不恰当，就会出现灾害来谴责。
约束自己并经常反省，是圣人的教导。
希望陛下能在事情还没发生时就考虑它的祸患，在事情初露端倪时就谨慎对待。效法汉孝文帝让汉惠帝的后宫美人出宫自行嫁人的办法；迅速将挑选的美女送出宫去。
臣听说她们都是不听从命令的，这样的情况应该为以后的事考虑。
那些要修建的宫殿楼宇，一定要节俭用度。
《尚书》中说： 宗族和睦，就能协调周围各国。 
对事情的考虑应该周全，以依从正确的方法，精心计划，减省费用。
等到吴蜀平定之后，国家上上下下就会安乐，家中都温和欢乐。
长此以往，祖先也会高兴，尧舜可能还会嫉妒。
现在应该面对天下打开信义之路，以安抚百姓，以展示给偏远地区的人。 
当时雍丘王曹植心怀怨恨，认为各藩国之间都是兄弟至亲，但律法禁令太过严苛，所以杨阜又陈述了九族的大义。
明帝下诏回复说： 收到了你的奏表，先陈述过往的圣贤帝王，以讽谏昏聩的政治，言辞恳切，真诚坚定。
我会反省自己的过错并弥补，会有所匡正，也会仔细考虑。
你能苦口相劝，我很是赞赏 
后来杨阜升任为少府。
当时大司马曹真征讨说，遇到大雨，军队不能行进。
杨阜上疏说： 过去周文王有赤乌的吉兆，但依然每天到黄昏也没有闲暇吃饭；周武王有白鱼跳进船里，君臣都变了脸色。
他们行动时有吉兆出现，尚且很担忧，更何况现在有异常现象却不忧心呢？
现在吴蜀还没有平定，但上天多次显出变故，陛下应该专心回应，因忧心而不能安坐，以向远方展示自己的德行，用节俭用度的方法来安抚。
最近各路人马刚行进，就有天降大雨的祸患，被困在险峻的山中，已经很多天了。
粮食转运的辛劳，担负粮食的苦楚，损耗费用的多，如果有一样不能跟进，一定会事与愿违。
《左传》中说： 看到可行才前进，知道有困难就撤退，是军队中的好政策。 
现在白白让大军被困在山谷之间，前进没有可以得到的东西，撤退又没有办法，这不是用兵的办法。
周武王虽然看到白鱼挑船而撤军，殷商最后还是灭亡了，因为武王知道天意。
今年粮食歉收，百姓饥饿，应该办法明确诏令要减少食物和服饰的用度，还有供把玩的物品，都可以不要。
过去邵信臣在太平时代担任少府，依然上奏要免除多余的食物；现在军中开支不够，更应该节俭用度。 
明帝立即下诏命各军返回。
后来明帝下诏要朝臣们广泛议论那些对百姓不利的国家政策，杨阜的意见认为： 国家要安定清平，在于能任用贤人，国家兴盛在于致力于农事。
如果舍弃贤人而任用私心喜欢的人，这是很严重的不好的政策。
大力修建宫殿馆舍，建起高高的台榭，妨碍了百姓耕种，这会严重地损害农业。
工匠们不踏实地制造器物，反诬竞相制造奇巧的物品，以迎合上级的欢欣，这伤害国家的根本也很严重。
孔子说： 严苛的政令比老虎还厉害。 
现在拘于礼法的吏役，在政治上不了解治理的原则，只是喜好烦琐和严厉，这是最为乱民的办法了。
当务之急，应该去除以上这四种危害严重的情况，并诏令公卿大臣和各郡国，推举贤良正直、踏实质朴的士人并加以选拔任用，这也是寻求贤才的一个办法。 
杨阜又上疏想要减少那些在宫中不受宠幸的工人，就召集御府的吏役问后宫人数。
吏役守着过去的法令，回答说： 这是秘密，不能泄露。 
杨阜大怒，杖责了吏役一百棍，并责问说： 国家不将告诉九卿的事情看做秘密，反而会将告诉小吏的事情看做秘密吗？ 明帝得知这件事后更加敬重忌惮杨阜。
明帝的爱女曹淑，不行夭折，明帝非常悲痛，追封她为平原公主，在洛阳为她修建庙宇，并安葬在南陵。
明帝将要亲自送葬的时候，杨阜上疏说： 文皇帝、武宣皇后驾崩，陛下都没有送葬，是因为看重江山，防备有意外情况。
怎么到了一个孩子去世的时候反而去送葬呢？ 明帝没有听从。
明帝新建许宫后，又要修建洛阳宫殿观阁。
杨阜上疏说： 尧帝住在茅屋中，但天下都能安居，大禹居住在简陋的宫室，但天下都能乐业；等到了殷周时期，也不过是三尺宽的大堂，放上竹席罢了。
古代圣明的帝王，没有为了极尽宫殿的华丽而使得百姓的财力凋敝的。
夏桀修筑璇室、象廊，商纣建造倾宫、鹿台，结果国家灭亡，楚灵王因为修建章华台，自己也遭受祸害；秦始皇建造了阿房宫却将祸事殃及到子孙后代，天下都反叛他，只经历了两世就灭亡了。
不估计百姓的力量，之顺从自己耳目的欲望，没有不灭亡的。
陛下应当以尧、舜、禹、商汤、文王、武王为榜样，从夏桀、殷纣、楚灵、秦始皇身上吸取教训。
处在那么高的位置上，应该时时监督自己的德行。
谨慎地守护王位，以继承祖先的基业，否则这盛大的功业，恐怕就会失去了。
如果不敬仰，踏实勤勉恤百姓，却还自我享乐，宫殿楼台都修建得很奢侈，一定会有倾覆灭亡的祸患。
《易经》上说： 建造好房屋，保护好家人，从窗户望进去，里面好像没有人。 
君主将天下看做自己的家，说建造房屋的祸事会延续到家人身上，是没有的。
现在吴蜀两国联合，谋划者危及魏氏宗庙，十万大军，东奔西走，边境地区没有一日闲暇。
百姓荒废了农业，民众面带饥色。
陛下不将这些情况当做忧虑，反而无休止地修建宫殿。
如果国家灭亡了臣能保全自己，臣就不说这些话了；但陛下是首领，臣是重要大臣，我们的保全和灭亡都是一体的，得失的情况是一样的。
《孝经》上说： 天子七位直言规劝的大臣，即使君王没有道义也不会失去天下。 
臣虽然驽下怯弱，难道敢忘记劝谏君王的道义吗？
言辞不够恳切深入，就不足以使陛下感慨而醒悟。
陛下不能明察臣的话，恐怕先祖们的福分将要坠落在地上了。
如果臣死去能弥补万分之一，那臣死的时候，依然还像活着那样。
臣会敲着棺材，沐浴修身，恭敬等待被处死。 
奏表呈上后，明帝有感于他的忠心直言，亲手写下诏书回复。
每次朝廷议会时，杨阜经常侃侃而谈，以天下为己任。
他多次直言规劝，明帝都没有听从，他就多次请求辞官，明帝也不答应。
适逢他去世，家中没有多余的财产。
孙子杨豹继承爵位。
高堂隆，字升平，泰山郡平阳县人，鲁国高堂生的后代。
年少时就是秀才，泰山郡的太守任命他为督邮。
郡里的督军和薛悌争执，直呼薛悌的名字并呵斥他。
高堂隆抓着剑柄叱责督军说： 从前鲁定公受到侮辱，孔子登阶而上；赵王弹奏秦筝，蔺相如奉瓦缶让秦王演奏。
当着部下的面直呼主君的名字，按大义应该责罚你。 
督军变了连着，薛悌也震惊地起来阻止高堂隆。
后来，高堂隆辞职，来到济南避难。
建安十八年，太祖征召他为丞相军议掾，后来做过历城侯曹徽的文学，转任为国相。
曹徽在太祖去世的时候，非但不哀痛，反而外出骑马打猎；高堂隆用大义来劝谏，很符合辅佐侯王的责任。
黄初年间，高堂隆是堂阳县长，因为推选担任了平原王曹睿太傅。
曹睿登基后，就是明帝。
任命高堂隆为给事中、博士、驸马都尉。
明帝刚登基，文武百官们有的认为应该举办宴会，高堂隆说： 唐尧、虞舜有保持静心的哀痛，殷高宗有不说话的冥想，所以他们的盛大德行，天下的和乐升平，天下皆知。 
认为不应该举办宴会，明帝慎重地采纳了这一建议。
高堂隆升任为陈留太守。
牧民酉牧，七十多岁，有极好的品行，被推荐为曹掾，明帝赏识他，特别任命他为郎中，以表示恩宠。
明帝又征召高堂隆为散骑常侍，赐封关内侯的爵位。
青龙年间，明帝大肆修建宫殿，想要取回长安大钟。
高堂隆上疏说： 过去周景王不效法文王、武王的德行，忽视周公旦的制度，已经铸造了大钱，又制造大钟，单穆公进谏但也没有听从，泠州鸠批评也不采纳，于是在错误的路上越走越远，周朝的国运因为衰微，史官将这些记录下来，成为后代的借鉴。
但现在的小人，喜欢叙说秦汉的奢靡情况以摇动陛下的心思，想要取回亡国又不合法度的东西，费时费力，伤害了陛下的德政，这不是振兴和乐的礼乐，保持神明庇护的办法。 
这一天，明帝来到上方，高堂隆和卞兰跟从左右。
明帝将高堂隆的奏表给卞兰看，让他为难高堂隆说： 国家的兴衰在于正直，音乐能做什么？
教化不明确，怎么使大钟的罪过呢？ 
高堂隆说： 礼乐，是治理国家的根本。
所以箫韶演奏九次以后，凤凰来临，擂鼓六遍，天神下降，政治因此清平，刑罚得以实施。
新做的乐曲奏响，商辛因此殒命，大钟铸成后，周景王开始衰败，国家存亡的道理，都是从这里开始的，怎么能说国家兴衰跟这个没有关系呢？
君王的举动一定会记录在史书上，是自古以来的道理，如果行为不合法度，用什么来警示后人？
圣明的帝王乐于听到自己的不足，所以才有了进谏规劝的道义；忠诚的臣子愿意竭尽节操，所以有忠心耿耿的大义。 
明帝称赞他说的对。
高堂隆升任为侍中，依然兼任太史令。
崇华殿发生火灾，明帝下诏问高堂隆： 这是什么灾祸？
按照礼节，应该有祈福消灾的仪式吗？ 
高堂隆回答说： 灾祸变故的发生，都是为了神明教训警戒，只有遵循礼法，修习品德，才能战胜灾祸。
《易经》中说： 在上位的人不节俭，下层的人也不会节俭，就有灾火烧毁屋舍。 
又说： 君王修建高台，就会有天火的灾祸。 
这是帝王如果装饰宫殿，但不知道百姓空虚尽力，所以上天用旱灾来显示，大火从高殿上升起。
上天降下警戒，让灾祸告诉陛下；陛下应该发扬光大社会规范，以回复上天的旨意。
过去太戊时有桑谷生在朝廷，武丁时有雄雉在鼎上鸣叫，他们都认为这是灾祸之兆，心中恐惧，努力修习德行，三年之后，远方的部落都来朝贡，所以称他们为中宗、高宗。
这是前代明确的借鉴。
现在考察过去的吉凶，火灾的发生，都是通过烧毁亭台宫殿为训诫。
但现在宫殿之所以要扩充，是因为后宫人数太多。
应该挑选并留下那些善良美好的人，并像周朝的制度那样，将剩下的人都放出宫。
这就是祖己训导高宗的原因，也是高宗能享有久远称号的原因。 
明帝下诏问高堂隆： 我听说汉武帝的时候，柏梁台发生火灾，武帝大修宫殿来镇灾，这是什么意思呢？ 
高堂隆回答说： 臣听说西汉柏梁台火灾之后，越国有巫师提出方法，应修建建章宫，以镇压火灾；这是夷越的巫师所建议的，不是圣贤明确的训导。
《五行志》说： 柏梁台的火灾，这之后就有了以巫蛊陷害太子的事。 
像《五行志》所说的，越国的巫师提出修建建章宫，并没有镇压什么。
孔子说： 灾祸的类型按类别和人们的行为响应，阴阳灾害互相感应，以警戒君王。 
所以英明的君主看到灾祸就会要求自己，修养德行，以避免再次发生。
现在应该结束劳役并遣散百姓。
宫室的制度，应以节俭为要务，对内部足够抵御风雨，对外可以讲求礼仪。
清扫灾祸发生的地方，不在这里修建什么，那香草、美好的谷物一定会在这里生长，以回报陛下虔诚恭敬的德行。
怎么能使百姓疲惫，穷尽百姓的钱财呢！
这是在不是招来吉兆且心怀远方百姓的情况啊。 
明帝就修复崇华殿，当时郡国中有九龙出现，就将崇华殿改名为九龙殿。
陵霄阙刚开始修建，有喜鹊在上面筑巢，明帝将这件事拿来问高堂隆，他回答说：《诗经》中说： 喜鹊筑巢，斑鸠就会来居住。 
现在大建宫殿，修筑陵霄阙，而喜鹊在上筑巢，这是宫室未盖成，陛下不能居住的征兆。
天象好像是在说，宫殿没有修成，将会有异姓人住在里面，这是上天的警戒。
天道没有亲近什么人，只接近善人，不能不好好防备，不能不好好思虑。
夏商末年，帝王都是继位而来，不恭敬接受上天明确的训导，反而只听从谗言，德行衰败，任意妄为，所以他们的亡国也是很突然的。
现在如果结束各种劳役，践行足够用度的借鉴，广大德政，言行举止都遵循帝王准则，消除天下所忧患的，实行万民都能获利的措施，那三皇就会有第四位，五帝就会有第六位，怎么会只有殷高宗能将灾祸转为福分呢！
臣做为陛下重要的大臣，如果可以使陛下享受福祉，保护江山，那么臣即使粉身碎骨，宗族破亡，也像还活着一样。
怎么能因为害怕违背陛下心意而招致祸害，而让陛下不能听到忠诚的言论呢？ 
明帝也为这番话动容。
这一年，有彗星在房心尾三宿间显得特别明亮。
高堂隆上疏说： 凡是帝王迁都设县，都是先确定天地社稷的位置，并恭敬地供奉。
将要修建宫室，应该以宗庙为先，其次车马库和粮仓，宫殿在后。
现在圜丘、方泽、南北郊、明堂、社稷、神位等都还没有确定，宗庙的制度也不合礼法，却要装饰华丽的宫室，士人百姓不能工作。
外人都说宫人的费用，和战事的军队费用，大致相等，百姓不能忍受这样的命令，都怀有怨恨怒气。
《尚书》中说 上天聪慧，是因为百姓聪慧，上天让人敬畏，是因为百姓有威仪 ，驾车的人制作颂词，上天就赐予五种福事，百姓怨怒，就用六种祸事来威吓，是说上天的奖赏惩罚，都是顺遂民心民意。
所以处理政事一定要将百姓放在首位，然后遵循古代教化，再连通上下，从古到进，没有不是这样的。
居住在简朴的宫室中，是唐尧、虞舜、大禹能流传帝王风范的原因；修建奢华的亭台宫殿，是夏癸、商辛冒犯上天的原因。
现在的宫殿，确实是违背了礼法制度，又再修建九龙殿，奢华的装饰超过之前。
彗星在房心尾三宿间发光，进犯帝王星宿而延续到旁边的紫微星，这是上天宠爱陛下，所以向您发出教导训诫的征召，始终都滞留在尊位，殷勤郑重，想要使陛下醒悟；这是慈爱的父亲恳切地训导，陛下应该依据孝子恭敬惶恐的礼节，为天下做出表率，以昭示后代，不应该有疏忽，再冒犯天意。 
当时国家有很多战事，刑罚严苛。
高堂隆上疏说： 拓展疆土，延续帝位，一定要等待圣明的君主，辅佐时代，匡扶正直，也需要良臣，这样各种功业就能凝聚起来并且百姓安定了。
转移风气,改变习俗，宣扬并申明道德教化，使得四海有同样的风气，使外族前来臣服，德行教化发扬光大，让全国都仰慕这样的道义，这本来不是一般的官吏能做到的。
现在相关官员都致力于查究刑罚条文，不寻求治国理政的方法，所以刑罚实行但没有成效，风俗凋敝却不能督促。
应该推崇礼乐，排序祭祀等重要地方，修建三雍宫，举行祭祀的射礼，奉养老人，修建郊庙，尊崇儒生，举荐隐逸的士人，制定好各项制度，修改正朔，变换朝服颜色，提倡孝悌之道，崇尚节俭，然后准备礼仪，实行封禅制度，将功劳归于天地，使得雅颂的正统音乐传遍天地之间，光明的教化流传到后代。
这大概就是安定盛世的最好局面，是不朽的功业。
这样之后，天下间都能轻松地治理好，还有什么可忧虑的呢！
不匡正根本反而解决微小的问题，就好像一团乱丝，不是治国理政的办法。
可以命令公侯大臣都学习儒术，制作备办要求的事，做为典范。 
高堂隆又认为修改正朔，改变朝服的颜色，改变徽号，变动器械，是自古以来的帝王之所以能使神明了解政治，改变百姓的看法的原因，所以在三春称王，是为了申明夏商周三代的正朔。
于是高堂隆陈述过去的章法，并上奏修改。
明帝听从他的建议，将青龙五年春三月改为景初元年孟夏四月，朝服改为黄色，宗庙祭品尚白，按地正建丑，以农历十二月为正月。
高堂隆升任光禄勋。
明帝更加大力修建宫殿，装饰楼阁，凿取太行山的石英，开采谷城的文石，在芳林园建起景阳山，在太极殿北面修筑昭阳殿，铸造黄龙、凤凰等奇伟的野兽，用来装饰金墉殿、陵云台和陵霄阙。
各种劳役非常繁重，参与修建的人有上万，公卿以下的官员以至于学生，没有不出力的，明帝还亲自挖土以做为他们的表率。
但是辽东地区不前来朝拜。
悼皇后去世，上天不断降下大雨，冀州发了洪水，冲走淹没百姓财物。
高堂隆上疏恳切地劝谏说：
 自然界的最大功德是滋养万物，圣人最好的宝物是权力地位；怎样保住这地位呢？
依靠仁慈；怎样才能吸引人才呢？
依靠物质利益 。
但士人百姓，是国家安定的根基；谷物布匹，是士人百姓的命根。
谷物粮食，不是大自然就不能生产，不是人力能造出来的。
所以帝王亲自耕种以勉励农桑，后来种桑养蚕，才能制作衣服，因此要祭祀上天，告知自己的虔诚和措施。
过去在伊尹唐尧时代，遭遇了困厄和灾祸，洪水泛滥，派鲧去治水，也没有效果，就推举了大禹，大禹沿着山势砍伐树木，前后历经二十二年。
灾祸的严重，没有比这时候更夸张的了，百姓参与劳役的时间，也没有比这更久的。
到了尧帝、舜帝时期，只需要治国理政而已。
大禹划分九州，奖赏有功的官吏，各有等级之分，官员平民，有各自的服饰。
现在没有像那时的紧急情况，却让公卿大臣和这些人一起参加劳役，如果让周边国家知道，这不是好的声誉啊，日后记录在史书上，也不是美好的名声。
所以治理国或家的人，近处的就从自己身上获取，远处的就从他人身上获取，养育万物，所以说 贤德的君子，是百姓的父母 。
现在国家上下都参加劳役，疾病流行，收成也不好，出现饥荒，耕种的人少，灾荒的饥饿一同到来，百姓没有办法度过今年；应该加以怜悯抚恤，以救济他们的困顿。
臣看过去的书籍中记载的，天道和人事之间的关系，没有不感应的。
所以古代的贤明帝王，畏惧上天的明训，遵循阴阳的规律，兢兢业业，只担心有所违背。
这样之后治理国家的政策才能兴盛，德行和神明相合，灾祸异象发生之后，就因畏惧而修习德政，没有不延续国运的。
等到了朝代末世，昏庸的君主不尊崇先王的法度，不采纳正义之士的直言规劝，所以任意妄为，将劝诫看得很淡泊，这样没有不很快就出现灾祸的，以至于国家倾覆。
天道是很显著的，希望能以人伦关系来讨论。
六种感情，五种性情，是每个人都有的，贪求享受和廉洁坚贞，每个人都各占一种。
等到有所触动，就会在心中挣扎。
如果欲望很强，而意志薄弱，那就会随心而为没有禁止；真心诚意不能控制，那就会放纵没有限制。
人的性情所在的，不是好就是美，而美好的聚集，不依靠人力不能成功，没有粮食布匹就不能成立。
性情如果没有限制，那人就不能忍受这样的劳役，物质也不能满足需求。
劳役和欲求同时存在，就将会升起灾祸。
所以不割舍欲求，就不能满足。
孔子说： 人没有远处的忧虑，一定会有近处的担忧。 
从这里看，礼仪的制定，不是为了拘束自己，而是想要远离灾害并且振兴政治。
现在吴蜀两个贼寇，不是没有根基的小贼、也不是实力单薄的敌寇，而是倚仗天险，顺着水流，横跨地盘，拥兵众多，他们自称为皇帝，想要和中原地区抗衡。
现在如果有人来报告说，孙权、刘禅都在修习德政，崇尚清廉节俭，减少租地赋税，不沉迷于喜乐，有事情都咨询年高贤德之人，事事都遵循礼法。
陛下听说后，难道不会警惕并讨厌他们这样做吗，因为他们这样做，就很难迅速征讨消灭，而成为国家的忧患吗？
如果有人上告说，这两个贼寇都没有德政，崇尚奢侈没有节制，役使他们的百姓，加重他们的赋税，下层百姓不能忍受，哀叹的声音越来越大。
陛下听说后，难道不会勃然大怒，因为他们残害无辜百姓，而想要更快地诛灭他们吗？其次，难道不会因为敌人疲乏而攻取他们并不困难而感到庆幸吗？
如果这样，那就应该换种角度思考，事理的规律也不远了。
况且秦始皇没有修筑道德的根基，却修建阿房宫，不担忧内部的变故，反而调动修建长城的劳役。
当时他们君臣制定这样的计划时，也是想要建立流传万世的基业，使子孙后代能长久享有天下，谁能料到一夕之间，一个匹夫大呼竟导致国家灭亡呢？
所以臣认为如果让前代的君主知道他的行为一定会招致国家的灭亡，那他就不会做这样的事。
所以亡国的君主都自认为不会灭亡，最终却灭亡了；贤德圣明的君主自认为将要灭亡，最终没有灭亡。
过去汉文帝被称为贤王，亲身践行节俭，施惠部下修养百姓，而贾谊却以危言作比，认为天下危急，可为之痛哭的事有一，可为之流泪的事有二，可为之长叹息的事有三。
更何况现在天下凋敝，百姓没有一石粮食的储备，国家没有能支撑一年的储蓄，外部有强大的敌手，国家军队在边境驻守，内部却大兴土木，各地州郡都骚乱纷纷，如果有敌军来犯的预警，臣担心简陋的士兵不能在战场上舍生忘死啊。
还有，将士官吏的俸禄，渐渐在减少，现在跟过去对比，只有五分之一；那些已经退休的又断绝的官粮的救济，不该缴纳的财物也比过去增加一半：这说明现在官府的收入应该比过去多，所支出和参与的应该比过去少。
但经费支出，每次都会不足，征收牛肉这样的小税，前前后后也进行过多次。
返回来推论，这些费用支出，一定有所属的地方。
况且俸禄赏赐粮食布匹，是君主用来施惠修养官吏百姓而能让他们生活的的，现在如果有废除的，就是夺走他们的性命啊。
已经得到了又失去，这是心生怨恨的地方了。
按照《周礼》，朝廷府库掌管九种赋税的收入，以供给各种费用，收入自有明目，支出也应该有该到的地方，不互相干预并且都能满足需求。
各自满足支出之后，就将剩下的赋税，供君王游玩。
还有天子使用财物，一定一定要由司会查验。
现在和陛下一同在朝中治理天下的，不是三司九卿，就是台阁近臣，这些都是心腹大臣，应该没有什么忌讳。
如果看到财物增减而不敢上告，反而听从命令四处奔走，只担心办不到，那就是充数无作为的臣子，不是刚直劝谏的重臣。
过去李斯教导秦二世说： 做为帝王而不任意妄为，天下就像是牢笼一样。 
秦二世听从了他的话，秦朝因此灭亡，李斯也被灭族。
所以史官司马迁认为李斯不能直言规劝，就用来告诫后世。
奏疏呈上后，明帝查阅，对中书监、中书令说： 看高堂隆的这篇奏表，使我畏惧啊！ 
高堂隆病重，就口述让人写下，上疏说：
曾子生病，孟敬子去探望他。
曾子说： 鸟将要死的时候，叫声很哀戚；人将要死的时候，说的话很善意。 
臣现在生病，病情只有加重没有减缓，经常担心忽然去世，自己的赤诚忠心不能表现出来。
臣的忠诚，怎么能跟曾子相比，只希望陛下多加审阅！
改掉以往错误的行事方式，振作精神深远地思考以后的事，使神明回应，天下各方都仰慕您的大义，则麟、凤、龟、龙等四灵就会来献珍宝，玉衡就会显示吉祥，这样就能超越三皇五帝，不是只是继承大统，遵循先王法度而已。
臣经常痛惜世上的君王没有不想着效法唐尧、虞舜、商汤、周武王，却要重复夏桀、商纣、周幽王、周厉王的道路，他们没有不嘲笑朝代末年乱政亡国的君主，却不践行虞、夏、殷、周的准则。
可悲啊！
以他们的所作所为，来求取他们所想要的，就好像爬上树去找鱼，烧水造冰，这求不到的结果，是很明确的。
考察夏商周三代之所以拥有天下，都是圣贤之人相互传承，经过几百年的时间，天下没有那一寸土地不属于他们，没有哪一个百姓不臣服，天下各国都安定无事，九州同意；鹿台的金银和巨桥的粮食，无处可用，但依然能坐拥天下，还要做些什么呢！
但夏桀、商纣这样的人，倚仗着自己的力量，足以拒绝臣下劝谏，才能也足以掩饰自己的过失，崇尚谄媚和高大的建筑，喜好不正统的音乐，维护倡优，制作颓废的音乐，沉迷于桑间濮上的乐曲中。
上天不免除他们的过错，等到他们回首望去，宗庙国土已经成为废墟，人民沦为奴隶。商纣王的首级被悬挂在白旗上，夏桀在鸣条被商汤打败；天子的尊为，商汤、周武王是拥有的，难道他们超乎常人吗，是因为它们都是英明君王的后代。
况且六国的时候，天下动乱不安，秦国已经兼并六国，却不修习圣人的品德，还修建阿房宫，修筑长城用做防守，在中原地区自夸自耀，威势降服外族，天下都震动惊恐，在路上用眼神示意；自认为根深叶茂，这样盛大的光辉能永远流传，谁能想到只传了两世就灭亡，江山社稷崩塌颓圮呢？
近代汉武帝继承文帝、景帝的功业，对外抗击外敌，在内修建宫殿，十几年的时间，天下就不安定。
就听信越国的巫师，迁怒上天，修建章台宫，宫殿广大，门户众多，最终导致江充陷害太子的巫蛊之祸，以至于宫中人心背离，父子相残，所造成了危害，影响了好几代。
臣看黄初的时候，天象已降下劝诫，奇特的飞鸟，在燕巢中生长，口爪和胸都是赤红色，这是魏室发生变异的征兆，应该防备朝中出现很威武的大臣。
可以挑选各侯王，让他们处理国事，掌管兵权，经常会出现割据对立的局面，镇守安抚京畿之地，辅佐王室。
过去周平王东迁，是依靠晋国、郑国，汉朝吕氏之乱，朝廷仰赖朱虚侯刘章才得以平定，这些大概都是前代的明确节俭。
上天没有亲近的人，只辅佐有德行的人。
百姓歌咏德政，那国家就能延续，如果百姓有怨怼，那就会选取有功有才能的人授予天下。
从这里来看，天下的天下，不是陛下一个人的天下。
臣身患很多疾病，力气微弱，已经离开朝廷，返回家乡，如果就这样去世，如果魂灵有意识，那一定报效陛下。
明帝下诏说： 高堂隆的廉洁直追伯夷，正直超过了史鱼，心中秉持着坚贞的志节，忠诚正直不顾自身，怎么小病还没痊愈就辞官回乡呢？
大禹坚守气节，病得很重但最终痊愈。
希望您能注意饮食，专心养病以保重自身。 
高堂隆去世，临终前命家人简单下葬，入殓时只穿平常的衣服。
起初，在太和年间，中护军蒋济上疏说 应该遵循古法去封禅 。
明帝诏令说： 得知蒋济这些话，让我汗流浃背。 
这件事搁置了几年，后来又商议着要实行，明帝让高堂隆修撰各项仪式。
明帝得知高堂隆去世，叹息着说： 上天不想要成全我这件事，高堂隆舍弃我去世了。 
高堂隆的儿子高琛承袭爵位。
起初，在景初年间，明帝认为苏林、秦静等都老了，担心没有人能传承他们的学业。
就诏令说： 过去先圣去世后，他们的遗言教导，都记录在六艺中。
六艺的文法，礼又是最重要的，是一刻也离不开的。
低下的习俗，背离根本，由来已经很久了。
所以闵子讥讽原伯不学习，荀卿厌恶秦朝坑杀儒生，儒学废弛，那风俗教化又从哪里兴盛呢？
现在学者大儒，都各自年事已高，教导训诫的方法，谁来继承呢？
过去伏生快要老去，汉文帝让晁错来继承；《谷梁传》很少有人研习，汉宣帝就派十个人学习继承。
现在应该选拔三十个能解读经义的郎官或有才能的人，让他们跟从光禄勋高堂隆、散骑常侍苏林、博士秦静学习四经三礼，主管的人应该详细设置考核的方法。
夏侯胜曾说： 士人因为不理解经学为病，经学如果能精通，那他们获得官职就像低头捡拾地上的小草而已。 
现在的学者，如果有能深入研究经学的，那爵位俸禄和荣名恩宠，就会自然而然来到。
怎么能不勉励呢！ 
过了几年，高堂隆等人都去世了，学经的事就荒废了。
当初，任城的栈潜在太祖时候担任过县令，曾经监督守卫邺城。
当时文帝还是太子，沉迷于打猎，早上出去晚上回来。
栈潜劝谏说： 王公设置险阻以保卫国家，都城中设置禁卫军，是用来警戒意外情况。
《诗经·大雅》说： 宗子处在城中，不要城墙毁坏无用。 
又说： 执政行事太没远见，所以要用来劝告。 
如果安逸于出游打猎，早出晚归，将一天时间都放在捕获猎物的娱乐中，而忘记了无止尽的危险，臣私下很困惑。 
太子很不高兴，但这之后外出打猎的情况减少了。
黄初年间，文帝想册立郭贵嫔为皇后，栈潜上疏劝谏，这件事在《后妃传》中另有记载。
明帝时期，各种劳役一同征发，明帝的亲戚部署都疏远叱责，栈潜上疏说： 上天诞育百姓，并树立了君主，用来施惠百姓，教化万民，所以受四方制约，不能称为天子，分裂疆土的不能称为诸侯。
从三皇开始，延续到唐尧、虞舜，都用广泛的救济来治理天下，用德行来协和，百姓都仰赖他们。
夏商周三代衰微之后，上天将王位降到汉朝，但清明的时代越来越少，战乱越来越多，从那时开始，也忽视了天下的治理和安定。
太祖明智神武，消除暴乱，恢复天子纲纪，开创帝业。
文帝承受上天的明训，扩大帝王基业，登基七年，每件事都亲自处理。
陛下圣明贤德，继承大统，应该推崇安定，让百姓休养生息。
而天下有些地方还没平定，所以派出军队戍守远方，在各地又有战事，战旗到处悬挂，军队骚动不安，水路两道的运输，让百姓舍弃本业，国家每天都要耗费千金。
又大肆修建宫殿，要征发的劳工数以万计，徂来山的松树，砍伐山上的树木，布满深谷，奇异的石头，似玉的美石，在黄河、淮水上运输。
疆域之内，都成为天子管束的地方，应当供应树木、秸秆、镰刀、粮食等，用来修建花园等地方，使草木更茂盛，增加鹿兔的数量。这样妨害了农事，土地都长满杂草，灾祸疫病流行，百姓四处溃散，伤损了和气，粮食不生长。
臣听说周文王建立丰都，刚开始的时候不急迫，百姓自然会前来，不久就建成了。
各种池沼、园囿，都和百姓一起享有。
现在宫殿崇尚奢侈，各种雕饰都很巧妙，忘记了有虞氏的明台，想要殷辛的华丽宫室，禁地有千里之广，百姓动不动就进入了禁地，宫殿华丽得可以和阿房宫相比，各类劳工都集中在乾谿，臣担心民力凋敝，下层百姓承受不了。
过去秦国占据崤山和函谷关以控制六国，自认为德行超过三皇，功绩可比五帝，希望称号能流传万世，却只流传了两世就灭亡了，希望成为百姓却不行，是因为枝干已经这段，根基被拔出了。
圣明的帝王治理天下，能够明识贤才，才德解除，嘉赏有功之人；才能出众的人在官位上，那功业就能兴盛，重用有德之人，那无论安危都会一同忧虑；稳固根基，一同做为辅佐，那就算经历盛衰时期，那内外都有辅佐的大臣。
过去周成王年幼，还没能亲自理政，周、吕、召、毕等人同在左右辅佐。现在既没有卫侯、康叔这样的监督的人，出任地方官的，又不是周公、召公这样的人。
还没有册立太子，天下没有储君。
希望陛下能留意边塞，永保王位，那就是天下的大幸了。 
后来栈潜担任燕地中尉，他因病推辞没有就任，后来去世。
评曰：辛毗、杨阜刚正信实，公平正直，直言劝谏，忠心耿耿，仅次于汲黯的高尚风范。
高堂隆学问昌明，志向在于匡扶君王，根据情况陈述意见，言辞恳切，真是忠臣啊！
等到他一定要修改正朔，要求曹魏以虞舜时代为典范，那就是意气用事超过了变通了。
