林教谕清标言，曩馆崇安，传有士人居武夷山麓，闻采茶者言，某岩月夜有歌吹声，遥望皆天女也，士人故佻达，借宿山家，月出辄往，数夕无所遇。山家亦言有是事，但恒在月望，岁或一两闻，不常出也。士人托言习静，留待旬余。一夕，隐隐似有声，乃潜踪急往，伏匿丛薄间，果见数女皆殊绝，一女方拈笛欲吹，瞥见人，影，以笛指之，遽僵如束缚，然耳目犹能视听，俄清响透云，曼声动魄，不觉自赞曰：虽遭禁制，然妙音媚态已具赏矣。语未竟，突一帕飞蒙其首，遂如梦魇，无闻无见，似睡似醒，迷惘约数刻，渐似苏息。诸女叱群婢曳出，谯呵曰：痴儿无状，乃窥伺天上花耶？趣折修篁，欲行箠楚。士人苦自申理，言性耽音律，冀窃听幔亭法曲，如李瞹之傍宫墙，实不敢别有他肠，希彩鸾甲帐。一女微哂曰：悯汝至诚，有小婢亦解横吹，姑以赐汝，士人匐匍叩谢，举头已杳，回顾其婢，广颡巨目，短发瞺鬙，腰腹彭享，气咻咻如喘，惊骇懊恼，避欲却走，婢固引与狎，捉搦不释，愤击仆地，化一豕嗥叫去，岩下乐声自此遂绝。观于是婢，殆是妖非仙矣，或曰：仙借豕化婢戏之也。倘或然欤。
刘燮甫言，有一学子，年十六七，聪俊韶秀，似是近上一流，甚望成立。一日，忽发狂谵语，如见鬼神，俟醒时问之，自云：景城社会观戏，不觉夜深，归途过一家求饮，唯一少妇，取水饮我，留我小坐，言其夫应官外出，须明日方归。流目送盼，似欲相就，爱其婉媚，遂相燕好，临行涕泣，嘱勿再来。以二钏赠我，次日视之，铜青斑斑，微有银色，似多年土中者。心知是鬼，而忆念不忘，昨再至其地，徘徊寻视，突有黑面长髯人，手批我颊，跄踉奔归，彼亦随至，从此时时见之，向我诟厉。我即忽睡忽醒，不知其他也。父母为诣墓设奠，并埋其钏，俄其子瞋目呼曰：我妇失钏，疑有别故，而未得主名，仅倒悬鞭五百，转鬻远处，今见汝窃来，乃知为汝所诱，此何等事，可以酒食金钱谢耶？颠痫月余，竟以不起。然则钻穴逾墙，即地下亦尚有祸患矣。
李云举言，东光有薰狐者，每载燧挟罟，来往墟墓间。一夜伏伺之际，见一方巾阑衫人，自墓顶出，酃酃（苦侯反，说文曰：鬼声也，音需）长啸，群狐四集，围绕丛薄，狰狞嗥叫，齐呼捕此恶人，煮以作脯。薰狐者无路可逃，乃攀援上高树，方巾者指挥群狐，令锯树倒。即闻锯声訇訇然，薰狐者窘急，俯而号曰：如蒙见释，不敢再履此地。群狐不应，锯声更厉，如是号再三，方巾者曰：果尔可设誓。誓讫，鬼狐具不见。此鬼此狐，均可谓善了事矣。盖侵扰无已，势不得不铤而走险，背城借一，以群狐之力，原不难于杀一人，然杀一人易，杀一人而激众人之怒，不焚巢犁穴不止也。仅使知畏而纵之，姑取和焉，则后患息矣。有力者不尽其力，乃可以养其威；屈人者使人易从，乃可以就服。召陵之役，不责以僭王，而责以苞茅，使易从也。屈完来盟即旋师，不尽其力，以养威也。讲学家说春秋者，动议齐桓之小就，方城汉水之固，不识可一战胜乎？一战而不胜，天下事尚可为乎？淮西符离之事，吾征诸史册矣。
族弟继先，尝宿广宁门内友人家，夜大风雨，有雷火自屋山穿过--近房脊之墙谓之屋山，以形似山也。范石湖诗屡用之。如电光一掣，然墙栋皆摇。次日视其处，东西壁各一小窦，如钱大，盖雷神逐精魅贯而透也。凡击人之雷，从天而下，击怪之雷，则多横飞，以遁逃追故耳。若寻常之雷，则地气郁积，奋而上出。余在福宁度岭，曾于山巅见云中之雷，曾于旷野见出地之雷，皆如烟气上冲，直到天半，其端火光一爆，即訇然有声，与铳炮之发无异，然皆在无人之地。其有人之地，则从无此事。或曰天心仁爱，恐触之者死，语殊未然。人为三才之中，人之聚处则天地气通，通则弗郁，安得有雷乎？塞外苦寒之地，耕种牧养，渐成墟落，则地气渐温，亦此义耳。
王岳芳言，其家有一刀，廷尉公故物也，或夜有盗警，则格格作爆声，挺出鞘外一二寸后，雷逐妖魅穿屋过，刀堕于地，自此则不复作声矣。世传刀剑曾渍人血者，有警皆能自响，是不尽然。惟曾杀多人者乃如是尔。每杀一人，刀上必有迹二条，磨之不去。幼年在河间扬威将军哈公元生家，曾以其佩刀求售，云夜亦有声，验之信然也。或又谓作声之故，乃鬼所凭，是亦不然。战阵所用，往往曾杀千百人，岂有千百鬼长守一刀者哉。饮血既多，取精不少，厉气之所聚也。盗贼凶鸷，亦厉气之所聚也。厉气相感，跃而自鸣，是犹抚琴者，鼓宫宫应，鼓商商应而已。蕤宾之铁跃乎池内，黄钟之铎动乎土中，是岂有物凭之哉。至雷火猛烈，一切厉气遇之皆消，故一触焰光，仍为凡铁。亦非丰隆列缺，专为此物下击也。
余尝惜西域汉画毁于烟煤，而稍疑一二千年笔迹，何以能在？从侄虞惇曰：朱墨著石，苟风雨所不及，苔藓所不生，则历久能存。易州满城接壤处有村曰神星，大河北来，复折而东南，有两峰对峙河南北，相传为落星所结，故以名村。其峰上哆下敛，如云朵之出地，险峻无路，好事者攀踏其孔穴，可至山腰，多有旧人题名，最古者有北魏人五代人，皆手迹宛然可辨。然则洞中汉画之存于今，不为怪矣。惜其姓名，虞惇未暇一一记也。易州满城皆近地，当访其土人问之。
虞惇又言，落星石北有渔梁，土人世擅其利，岁时以特牲祀梁神，偶有人教以毒鱼法，用芫花于上流眎渍，则下流鱼虾皆自死浮出，所得十倍于网罟，试之良验。因结团焦于上流，日施此术。一日天方午，黑云自龙潭暴涌出，狂风骤雨，雷火赫然，燔其庐为烬，众惧乃止。夫佃渔之法，肇自庖羲，然数罟不入，仁政存焉，绝流而渔，圣人尚恶，况残忍暴殄，聚族而坑哉。干神怒也宜矣。
周书昌曰：昔游鹊华，借宿民舍，窗外老树森翳，直接冈顶。主人言时闻鬼语，不辨所说何事也。是夜月黑，果隐隐闻之，不甚了了，恐惊之散去，乃启窗潜出，匍匐草际，渐近窃听，乃讲论韩柳欧苏文，各标举其佳处，一人曰：如此乃是中声，何前后七子，必排斥不数，而务言秦汉，遂启门户之争。一人曰：质文递变，原不一途，宋末文格猥琐，元末文格纤秾，故宋景濂诸公，力追韩欧，救以舂容大雅。三杨以后，流为台阁之体，日就肤廓，故李崆峒诸公，又力追秦汉，救以奇伟博丽。隆万以后，流为伪体，故长沙一派又反唇焉。大抵能挺然自为宗派者，其初必各有根柢，是以能传其后，亦必各有流弊，是以互诋。然董江都、司马文园文格不同，同时而不相攻也。李杜王孟诗格不同，亦同时而不相攻也。彼所得者深焉耳。后之学者，论甘则忌辛，是丹则非素，所得者浅焉耳。语未竟，我忽作嗽声，遂乃寂然，惜不尽闻其说也。余曰：此与李词畹记饴山事，均以平心之论，托诸鬼魅语，已尽无庸歇后矣。书昌微愠曰：永年百无一长，然一生不能作妄语。先生不信，亦不敢固争。
董曲江言，一儒生颇讲学，平日亦循谨无过失。然崖岸太甚，动以不情之论责人，友人于五月释服，七月欲纳妾，此生抵以书曰：终制未三月而纳妾，知其蓄志久矣。春秋诛心，鲁文公虽不丧娶，犹丧娶也，朋友规过之义，不敢以不告，其何以教我？其持论大抵类此。一日其妇归宁，约某日返，乃先期一日，怪而诘之曰：吾误以为月小也，亦不为讶。次日又一妇至，大骇愕，觅昨妇，已失所在矣。然自是日渐睮瘠，因以成痨。盖狐女假形摄其精，一夕所耗已多也。前纳妾者闻之，亦抵以书曰：夫妇居室，不能谓之不正也，狐魅假形，亦非意料之所及也。然一夕而大损真元，非恣情纵欲不至是，无乃燕昵之私，尚有不节以礼者乎？且妖不胜德，古之训也。周张程朱不闻曾有遇魅事，而此魅公然犯函丈，无乃先生之德，尚有所不足乎？先生贤者也，责备贤者，春秋法也。朋友规过之义，不敢不以告，先生其何以教我？此生得书，但力辩实无此事，里人造言而已。宋清远先生闻之曰：此所谓以子之矛，陷子之盾。
袁愚谷制府，讳守侗，长山人，官至直隶总督，谥清悫，少与余同砚席，又为姻家。自言三四岁时，尚了了记前生，五六岁时，即恍惚不甚记，今则但记是一岁贡生，家去长山不远，姓名籍贯家世事迹全忘之矣。余四五岁时，夜中能见物，与昼无异，七八岁后渐昏暗，十岁后遂全无睹。或夜半睡醒，偶然能见，片刻则如故，十六七后以至今，则一两年或一见，如电光石火，弹指即过。盖嗜欲日增，则神明日减耳。
景州李西厓言，其家一佃户最有胆，种瓜亩余，地在丛冢侧，熟时恒自守护，独宿草屋中，或偶有形声，恬不为惧。一夕，闻鬼语嘈杂，似相喧诟，出视，则二鬼冢上格斗，一女鬼痴立于旁，呼问其故。一人曰：君来大佳，一事乞君断曲直，天下有对其本夫，调其定婚之妻者耶？其一人语亦同，佃户呼女鬼曰：究竟汝与谁定婚？女鬼腼腆良久曰：我本妓女，妓家之例，凡多钱者，皆密订相嫁娶，今在冥途，仍操旧术，实不能一一记姓名，不敢言谁有约，亦不敢言谁无约也。佃户笑且唾曰：何处得此二痴物。举首则三鬼皆逝矣。又小时闻舅祖陈公，讳颖孙--岁久失记其字号，德音公之弟，庚子进士，仙居知县秋亭之祖也。说亲见一事曰：亲串中有殁后妾改适者，魂附病婢灵语曰：我昔问尔，尔自言不嫁，今何负心。妾殊不惧，从容对曰：天下有夫尚未亡，自言必改适者乎？公此问先愦愦，何怪我如是答乎？二事可互相发明也。
