<strong>赚奇缘新诗半首圆妙谎密疏一篇</strong>
媒婆走到夏宜楼，只见詹公与小姐二人还坐在一处讲话。媒婆等了一会，直待詹公下楼，没人听见的时节，方才对着小姐道： 瞿相公多多致意，说小姐方才做诗，只写得一半，被老爷闯上楼来，吃了一个虚惊。小姐是抱恙的人，未免有伤贵体，叫我再来看看，不知今日的身子比昨日略好些么？ 娴娴听见，吓得毛骨悚然。心上虽然服他，口里只是不认，说： 我并不曾做诗。这几间楼上是老爷不时走动的，有何虚惊吃得！ 媒婆道： 做诗不做诗，吃惊不吃惊，我都不知道。他叫这等讲，我就是这等讲。又说你后面半首不曾做得完，恐怕你才吃虚惊，又要劳神思索，特地续了半首叫我送来，但不知好与不好，还求你自家改正。 娴娴听到此处，一发惊上加惊，九分说是神仙，只有一分不信了。就叫取出来看，及至见了四句新诗，惊出一身冷汗。果然不出吉人所料，竟把绛舌一条吐出在朱唇之外，香魂半缕直飞到碧汉之间，呆了半个时辰不曾说话。直到收魂定魄之后，方才对着媒婆讲出几句奇话，道： 这等看起来，竟是个真仙无疑了！丢了仙人不嫁，还嫁谁来！
只是一件：恐怕他这个身子还是偶然现出来的，未必是真形实像，不要等我许亲之后他又飞上天去，叫人没处寻他，这就使不得了。 媒婆道： 决无此事。他原说是神仙转世，不曾说竟是神仙。或者替你做了夫妻，到百年以后一同化了原身飞上天去，也未可知。 娴娴道： 既然如此，把我这半幅诗笺寄去与他，留下他的半幅，各人做个符验。叫他及早说亲，不可延时日。我这一生一世若有二心到他，叫他自做阎罗王，勾摄我的魂灵，任凭处治就是了。 媒婆得了这些言语，就转身过去回复，又多了半幅诗笺。吉人得了，比前更加跳跃，只等同偕连理。
怎奈好事多磨，虽是 吉人 ，不蒙 天相 。议亲的过来回复，说： 詹公推托如初，要待京中信来，方才
定议。 分明是不嫁举人要嫁进士的声口。吉人要往部门会试，恐怕事有变更，又叫媒婆过去与小姐商量，只道是媒婆自家的主意，说： 瞿相公一到京师，自然去拜二位老爷，就一面央人作伐。
只是一件：万一二位老爷也象这般势利，要等春闱发榜，倘或榜上无名，竟许了别个新贵，却怎么处？须要想个诀窍，预先传授他才好。 娴娴道： 不消虑得。一来他有必售之才，举人拿得定，进士也拿得定；二来又是神仙转世，凭着这样法术，有什么事体做不来？况且二位老爷又是极信仙佛的，叫他显些小小神通，使二位老爷知道。他要趋吉避凶，自然肯许。我之所以倾心服他，肯把终身相托者，也就是为此。难道做神仙的人，婚姻一事都不能自保，倒被凡人夺了去不成？ 媒婆道： 也说得是。 就把这些说话回复了吉人。连媒婆也不知就里，只说他果是真仙，回复之后他自有神通会显，不消忧虑。
吉人怕露马脚，也只得糊徐应她。心上思量道： 这桩亲事有些不稳了。我与她两位令兄都是一样的人，有什么神通显得？只好凭着人力央人去说亲，他若许得更好，他若不许，我再凭着自己的力量去挣他一名进士来，料想这件东西是他乔梓三人所好之物，见了纱帽，自然应允。若还时运不利，偶落孙山，这头婚姻只索丢手了。难道还好充做假神仙，去赖人家亲事不成？ 立定主意，走到京中，拜过二詹之后，即便央人议婚。果然不出所料，只以 榜后定议 为词。吉人就去奋志青云，到了场屋之中，竭尽生平之力。真个是文章有用，天地无私，挂出榜来，巍然中在二甲。此番再去说亲，料想是满口应承，万无一失的了。不想他还有回复，说： 这一榜之上，同乡未娶者共有三人，都在求亲之列。因有家严在堂，不敢擅定去龋已曾把三位的姓字都写在家报之中，请命家严，待他自己枚卜。 吉人听了这句话，又重新害怕起来，说： 这三个之中，万一卜着了别个，却怎么处？我在家中还好与小姐商议，设些机谋，以图万一之幸。如今隔在两处，如何照应得来？ 
就不等选馆，竟自告假还乡。《西厢记》上有两句曲子，正合着他的事情，求看官代唱一遍：只为着翠眉红粉一佳人，误了他玉堂金马三学士。丢了翰林不做，赶回家去求亲，不过是为情所使；这头亲事，自然该上手了。不想到了家中，又合着古语二句：莫道君行早，更有早行人。原来那两名新贵，都在未曾挂榜之先，就束装归里。因他临行之际曾央人转达二詹，说： 此番下第就罢，万一侥幸，望在宅报之中代为缓颊，求订朱陈之好。 所以吉人未到，他已先在家中，个个都央人死订。把娴娴小姐惊得手忙脚乱。闻得吉人一到，就叫媒婆再四叮咛： 求他速显神通，遂了初议。
若被凡人占了去，使我莫知死所，然后来摄魄勾魂，也是不中用的事了！ 吉人听在耳中，茫无主意。也只得央人力恳。知道此翁势利，即以势利动之，说： 我现中二甲，即日补官。那两位不曾殿试，如飞做起官来，也要迟我三年。若还同选京职，我比他多做一任。万一中在三甲，补了外官，只怕他做到白头，还赶我不上。 那两个新贵也有一番夸诞之词，说： 殿试过了的人，虽未授官，品级已定。况又未曾选馆，极高也不过部属。我们不曾殿试，将来中了鼎甲，也未可知。况且有三年读书，不怕不是馆职，好歹要上他一乘。 詹公听了，都不回言。只因家报之中曾有 枚卜 二字，此老势利别人，又不如势利儿子，就拿来奉为号令，定了某时某日，把三个姓名都写做纸阄，叫女儿自家拈取，省得议论纷纷，难于决断。
娴娴闻得此信，欢笑不已，说： 他是个仙人，我这边一举一、动一步一趋，他都有神眼照？，何况枚卜新郎是他切己的大事，不来显些法术，使我拈着他人之理？ 就一面使人知会，叫他快显神通，一面抖擞精神，好待临时阄龋到了那一日，詹公把三个名字上了纸阄，放在金瓶之内，就如朝廷卜相一般。对了天地祖宗，自己拜了四拜，又叫女儿也拜四拜，然后取一双玉箸交付与她，叫她向瓶内揭龋娴娴是胆壮的人，到手就揭，绝无畏缩之形。谁知事不凑巧，神仙拈不着，倒拈着一个凡人。就把这位小姐惊得柳眉直竖，星眼频睃，说他 往日的神通，都到哪里去了 ！正在那边愁闷，詹公又道： 阄取已定。 叫她去拜谢神明。娴娴方怪神道无灵，怨恨不了，哪里还肯拜谢。亏得她自己聪明，有随机应变之略，就跪在詹公面前，正颜厉色地禀道： 孩儿有句说话，要奉告爹爹，又不敢启齿，欲待不说，又怕误了终身。 詹公道： 父母面前有什么难说的话，快些讲来。 娴娴就立起道： 孩儿昨夜得一梦，梦见亡过的母亲对孩儿说道： 闻得有三个贵人来说亲事，内中只有一个该是你的姻缘，其余并无干涉。 孩儿问是哪一个，母亲只道其姓，不道其名，说出一个 瞿 字，叫孩儿紧记在心，以待后验。不想到了如今反阄着别个，不是此人，故此犹豫未决，不敢拜谢神明。 --有个 期期不奉诏 之意。
詹公想了一会道： 岂有此理！既是母亲有灵，为什么不托梦与我，倒对你说起来？既有此说，到了这枚卜之
时，就该显些神力前来护佑他了，为何又拈着别人？这句邪话我断然不信！ 娴娴道： 信与不信，但凭爹爹。只是孩儿以母命为重，除了姓瞿的，断然不嫁。 詹公听了这一句，就大怒起来，道： 在生的父命倒不依从，反把亡过的母命来抵制我！况你这句说话甚是荒唐，焉知不是另有私情，故意造为此说？既然如此，待我对着她的神座祷祝一番，问她果有此说否。若果有此说，速来托梦与我。倘若三夜无梦，就可见是捏造之词，不但不许瞿家，还要查访根由，究你那不端之罪！ 说了这几句，头也不回，竟走开去了。
娴娴满肚惊疑，又受了这番凌辱，哪里愤激得了！就写一封密札，叫媒婆送与吉人，前半段是怨恨之词，后半段是永诀之意。吉人拆开一看，就大笑起来，道： 这种情节我早已知道了。烦你去回复小姐说，包他三日之内，老爷必定回心，这头亲事断然归我。我也有密札在此，烦你带去，叫小姐依计而行，决然不错就是了。 
媒婆道： 你既有这样神通，为什么不早些显应，成就烟缘，又等他许着别个？ 吉人道： 那是我的妙用。一来要试小姐之心，看她许着别人，改节不改节；二来气她的父亲不过，故意用些巧术，要愚弄他一番；三来神仙做事全要变幻不测，若还一拈就着，又觉得过于平常，一些奇趣都没有了。 媒婆只说是真，就捏了这封密札，去回复娴娴。娴娴正在痛哭之际，忽然得了此书，拆开一看，不但破涕为笑，竟拜天谢地起来，说： 有了此法，何愁亲事不成！ 
媒婆问她什么法子，她只是笑而不答。
到了三日之后，詹公把她叫到面前，厉言厉色地问道： 我已祷告母亲，问其来历，叫她托梦与我，如今已是三日，并无一毫影响，可见你的说话都是诳言！既然捏此虚情，其中必有缘故，快些说来我听！ 娴娴道： 爹爹所祈之梦，又是孩儿替做过了。母亲对孩儿说，爹爹与姬妾同眠，她不屑走来亲近。只是跟着孩儿说： 你爹爹既然不信，我有个凭据到他，只怕你说出口来，竟要把他吓倒。 故此孩儿不敢轻说，恐怕惊坏了爹爹。 詹公道： 什么情由，就说得这等利害？既然如此，你就讲来。 娴娴道： 母亲说：爹爹祷告之时，不但口中问他，还有一道疏文烧去，可是真的么？ 詹公点点头道： 这是真的。 娴娴道： 要问亲事的话确与不确，但看疏上的字差与不差。她说这篇疏文是爹爹瞒着孩儿做的，旋做旋烧，不曾有人看见。她亲口说与孩儿，叫孩儿记在心头，若还爹爹问及，也好念将出来做个凭据。 詹公道： 不信有这等奇事，难道疏上的话你竟念得出来？ 娴娴道： 不但念得出，还可以一字不差，若差了一字，依旧是捏造之言，爹爹不信就是了。 说过这一句，就轻启朱唇，慢开玉齿，试梁间之燕语，学柳外之莺声，背将出来，果然不差一字。
詹公听了，不怕他不毛骨悚然。惊诧了一番，就对娴娴道： 这等看来，鬼神之事并不荒唐，百世姻缘果由前定，这头亲事竟许瞿家就是了。 当日就吩咐媒婆，叫他不必行礼，择了吉日，竟过来赘亲。恰好成亲的时节，又遇着夏天，就把授徒的去处做了洞房，与才子佳人同偕伉俪。
娴娴初近新郎，还是一团畏敬之意，说他是个神仙，不敢十分亵狎。及至睡到半夜，见他欲心太重，道气全无，枕边所说的言语都是些尤云？雨之情，并没有餐霞吸露之意，就知道不是仙人，把以前那些事情，件件要查问到底。吉人骗了亲事上手，知道这位假神仙也做到功成行满的时候了，若不把直言告禀，等她试出破绽来，倒是桩没趣的事，就把从前的底里和盘托出。
原来那一道疏文，是他得了枚卜之信，日夜忧煎，并无计策，终日对着千里镜长吁短叹，再四哀求，说： 这个媒人原是你做起的，如今弄得不上不下，如何是好？还求你再显威灵，做完了这桩奇事，庶不致半途而废，埋没了这段奇功，使人不知爱重你。 说了这几句，就拿来悬在中堂，志志诚诚拜了几拜。拜完之后，又携到浮屠之上，注目而观。只见詹老坐在中堂研起墨来，正在那边写字，吉人只说也是做诗，要把骗小姐的法则又拿去哄骗丈人。也等他疑鬼疑神，好许这头亲事。及至仔细一看，才晓得是篇疏文。聪明之人不消传说，看见这篇文字，就知道那种情由。所以急急誊写出来，加上一封密札，正要央人转送，不想遇着便雁，就托她将去。谁料机缘凑巧，果然收了这段奇功。
娴娴待他说完之后，诧异了一番，就说： 这些情节虽是人谋，也原有几分天意，不要十分说假了。 明日起来，就把这件法宝供在夏宜楼，做了家堂香火，夫妻二人不时礼拜。后来凡有疑事，就去卜问他，取来一照，就觉得眼目之前定有些奇奇怪怪，所见之物就当了一首签诗，做出事来无不奇验。可见精神所聚之处，泥土草木皆能效灵。从来拜神拜佛都是自拜其心，不是真有神仙、真有菩萨也。
他这一家之人，只有娴娴小姐的尊躯，直到做亲之后才能畅览；其余那些女伴，都是当年现体之人，不须解带宽裳，尽可穷其底里。吉人瞒着小姐与她背后调情，说着下身的事，一毫不错。那些女伴都替他上个徽号，叫做 贼眼官人 。既已出乖露丑，少不得把 灵犀一点 托付与他。吉人既占花王，又收尽了群芳众艳，当初刻意求亲也就为此，不是单羡牡丹，置水面荷花于不问也。
可见做妇人的，不但有人之处露不得身体，就是空房冷室之中、邃阁幽居之内，那 袒裼裸裎 四个字，也断然是用不着的。古语云： 漫藏诲盗，冶容诲淫。 露了标致的面容，还可以完名全节，露了雪白的身体，就保不住玉洁冰清，终久要被人点污也。
〔评〕
同一镜也，他人用以眺远，吉人用以选艳，此等聪明，昔人有行之者矣。留木屑以铺地，储竹头以造船。此物
此志，无二理也。吉人具此作用，其居官之事业，必有可观。
但见从来好色之人只有此一长可取，除却偷香窃玉，便少奇才；犹之做贼之人，只有贼智而无他智也。奈何！
