古文：刘隐，其祖安仁，上蔡人也，后徙闽中，商贾南海，因家焉。
现代文：刘隐，祖父刘安仁，是上蔡人，后来迁到闽中，在南海做生意，于是在那里安家。

古文：父谦，为广州牙将。
现代文：父亲刘谦，任广州牙将。

古文：唐乾符五年，黄巢攻破广州，去略湖、湘间，广州表谦封州刺史、贺江镇遏使，以御梧、桂以西。
现代文：唐干符五年，黄巢攻破广州，离开广州到湖、湘问掠夺，广川表奏刘谦为封州刺史、贺江镇遏使，防御梧、桂以西。

古文：岁余，有兵万人，战舰百余艘。
现代文：一年多，有兵一万人，战船一百多艘。

古文：谦三子，曰隐、台、岩。
现代文：刘谦有三个儿子，叫刘隐、刘台、刘岩。

古文：谦卒，广州表隐代谦封州刺史。
现代文：刘谦死后，广州表奏刘隐代刘谦任封州刺史。

古文：乾宁中，节度使刘崇龟死，嗣薛王知柔代为帅，行至湖南，广州将卢琚、覃作乱，知柔不敢进。
现代文：干宁中，节度使刘祟龟死，嗣薛王李知柔代任将帅，到达湖南，广州将领卢琚、覃圮作乱，李知柔不敢前进。

古文：隐以封州兵攻杀琚、，迎知柔，知柔辟隐行军司马。
现代文：刘隐率封州兵攻杀卢琚、覃圮，迎接李知柔，李知柔征辟刘隐为行军司马。

古文：其后徐彦若代知柔，表隐节度副使，委以军政。
现代文：后来徐彦若接代李知柔，表奏刘隐为节度副使，把军政委托给他。

古文：彦若卒，军中推隐为留后。
现代文：徐彦若死，军中推举刘隐为留后。

古文：天祐二年，拜隐节度使。
现代文：天佑二年，拜刘隐为节度使。

古文：梁开平元年，加检校太尉、兼侍中。
现代文：梁开平元年，加检校太尉、兼侍中。

古文：二年，兼静海军节度、安南都护。
现代文：二年，兼静海军节度、安南都护。

古文：三年，加检校太师、兼中书令，封南平王。
现代文：三年，加检校太师、兼中书令，封为南平王。

古文：隐父子起封州，遭世多故，数有功于岭南，遂有南海。
现代文：刘隐父子从封州起家，遭逢世乱多变故，多次在岭南建功，于是占据南海。

古文：隐复好贤士。
现代文：刘隐又喜好贤士。

古文：是时，天下已乱，中朝士人以岭外最远，可以避地，多游焉。
现代文：这时，天下已乱，中原的士人因为岭外最远，是能够躲避战乱的地方，大多迁移到那里。

古文：唐世名臣谪死南方者往往有子孙，或当时仕宦遭乱不得还者，皆客岭表。
现代文：唐代的名臣贬官死在南方的往往有子孙后代，或者当时在那里做官遭逢世乱不能回去的人，都客居岭南。

古文：王定保、倪曙、刘浚、李衡、周杰、杨洞潜、赵光裔之徒，隐皆招礼之。定保容管巡官，曙唐太学博士，浚崇望之子，以避乱往；衡德裕之孙，唐右补阙，以奉使往。
现代文：王定保、倪曙、刘浚、李衡、周杰、杨洞潜、赵光裔之流，刘隐都招纳他们以礼相待，王定保是容管巡官，倪曙是唐太学博士，刘浚是刘崇望的儿子，因躲避战乱前往；李衡是李德裕的孙子，任唐的右补阙，因奉命出使前往。

古文：皆辟置幕府，待以宾客。
现代文：都被征辟安置在幕府，作为宾客对待。

古文：杰善星历，唐司农少卿，因避乱往，隐数问以灾变，杰耻以星术事人，常称疾不起，隐亦客之。
现代文：周杰擅长星相历法，是唐的司农少卿，因避乱前往，刘隐多次向他询问灾变之状，周杰耻于用星术事奉人，常常称病不起，刘隐也把他当成宾客。

古文：洞潜初为邕管巡官，秩满客南海，隐常师事之，后以为节度副使，及僭号，为陈吉凶礼法。
现代文：杨洞潜最初任邕管巡官，任满后客居南海，刘隐常把他当师长事奉，后来任命他为节度副使，到刘袭僭越称帝时，为他陈述吉凶礼法。

古文：为国制度，略有次序，皆用此数人焉。
现代文：他建立国家制订的法度，略有次序，都是任用这几个人。

古文：乾化元年，进封隐南海王。
现代文：干化元年，进封刘隐为南海王。

古文：是岁卒，年三十八。
现代文：遭年逝世，时年三十八岁。

古文：弟立。
现代文：弟弟刘契袭位。

古文：龚，初名岩，谦庶子也。
现代文：刘龚，原名刘岩，是刘谦妾生的儿子。

古文：其母段氏生于外舍，谦妻韦氏素妒，闻之怒，拔剑而出，命持至，将杀之。及见而悸，剑辄堕地，良久曰： 此非常兒也！ 
现代文：他的母亲段氏在外舍生下刘龚，刘谦的妻子韦氏历来妒忌，听说后发怒，拔剑而出，命人把刘龚抱来，将要杀掉他，到见到刘龚后内心惊惧，剑就落在地上，很久纔说： 这不是一般的孩儿！ 

古文：后三日，卒杀段氏，养为己子。
现代文：三天后，最终杀掉段氏，收养刘袭焉自己的儿子。

古文：及长，善骑射，身长七尺，垂手过膝。
现代文：长大后，擅长骑马射箭，身高七尺，手垂下来超过膝盖。

古文：隐为行军司马，亦辟薛王府谘议参军。
现代文：刘隐任行军司马时，刘龚也被征辟焉薛王府咨议参军。

古文：隐镇南海，为副使。
现代文：刘隐为南海节度使，刘龚任副使。

古文：隐卒，代立。
现代文：刘隐死，剀龚代立。

古文：乾化二年，除清海节度使，检校太保、同平章事。
现代文：干化二年，授任清海节度使、检校太保、同平章事。

古文：三年，加检校太傅。
现代文：三年，加检校太傅。

古文：末帝即位，悉以隐官爵授，袭封南海王。
现代文：梁末帝登位，把刘隐的官爵全部授予刘契，袭封为南海王。

古文：唐末，南海最后乱，僖宗以后，大臣出镇者，天下皆乱，无所之，惟除南海而已，自隐始亦自立。
现代文：唐末，南海最后纔乱，唐传宗以后，大臣出任节镇使，天下都乱了，无处可去，只有任官到南海罢了，从刘隐开始也自立了。

古文：是时，交州曲颢、桂州刘士政、邕州叶广略、容州庞巨昭，分据诸管；卢光稠据虔州以攻岭上，其弟光睦据潮州，子延昌据韶州；高州刺史刘昌鲁、新州刺史刘潜及江东七十余寨，皆不能制。
现代文：这时，交州曲颢、桂州刘士政、邕州叶广略、容州庞巨昭，分别占据各管辖地域；卢光稠占据虔州攻打岭上，他的弟弟卢光睦占据潮州，儿子卢延昌占据韶州；高州刺史刘昌鲁、新州刺史刘潜和江束七十多个寨子，都不能控制。

古文：隐攻韶州，曰： 韶州所赖者光稠，击之，虔人必应，应则首尾受敌，此不宜直攻而可以计取。 
现代文：刘隐进攻韶州，刘龚说： 韶州依赖的是卢光稠，攻打韶州，虔州人必定接应，他来接应，我们就首尾受敌，这样不宜直攻而可以设计攻取。 

古文：隐不听，果败而归，因尽以兵事付。
现代文：刘隐不听，果然战败而回，于是把行军作战的事全部交付给刘龚。

古文：悉平诸寨，遂杀昌鲁等，更置刺史，卒出兵攻败卢氏，取潮、韶。
现代文：刘龚平定各寨，于是杀掉刘昌鲁等人，换置刺史，最后出兵打败卢氏，夺取潮、韶二州。

古文：又西与马殷争容、桂，殷取桂管，虏士政；取容管，逐巨昭，又取邕管。
现代文：又在西面和马殷争夺容、桂，马殷夺取桂管，俘虏刘士政；刘袭夺取容管，驱逐庞巨昭，又夺取邕管。

古文：隐、自梁初受封爵，禀正朔而已。
现代文：刘隐、刘袭自从梁初接受封爵以来，不过使用梁的纪年而已。

古文：贞明三年，即皇帝位，国号大越，改元曰乾亨。
现代文：贞明三年，刘龚即皇帝位，国号大越，改年号为干亨。

古文：追尊安仁文皇帝，谦圣武皇帝，隐襄皇帝，立三庙。
现代文：追尊刘安仁为文皇帝，刘谦为圣武皇帝，刘隐为襄皇帝，建立三庙。

古文：置百官，以杨洞潜为兵部侍郎，李衡礼部侍郎，倪曙工部侍郎，赵光胤兵部尚书，皆平章事。
现代文：设置百官，任杨洞潜为兵部侍郎，李衡为礼部侍郎，倪曙为工部侍郎，趟光胤为兵部尚书，都任平章事。

古文：光胤自以唐甲族，耻事伪国，常怏怏思归。
现代文：赵光胤自以为是唐的上等大族，以事奉伪国为耻辱，常常怏怏不乐想回去。

古文：乃习为光胤手书，遣使间道至洛阳，召其二子损、益并其家属皆至。
现代文：刘龚于是模仿趟光胤的笔迹，派使臣从小路到洛阳，召他的两个儿子赵损、赵益和家属全部到来。

古文：光胤惊喜，为尽心焉。
现代文：赵光胤非常惊喜，在那里为他尽心尽力了。

古文：性聪悟而苛酷，为刀锯、支解、刳剔之刑，每视杀人，则不胜其喜，不觉朵颐，垂涎呀呷，人以为真蛟蜃也。
现代文：刘龚聪明颖悟而又苛刻残酷，设置锯、肢解、剖心剔骨等刑罚，每每见到杀人，就喜不自胜，口颊自然颤动，流下唾沫，张口吸气，人们以为他真是蛟蜃。

古文：又好奢侈，悉聚南海珍宝，以为玉堂珠殿。
现代文：又喜好奢侈，尽力搜集南海珍宝，建成玉堂珠殿。

古文：二年，祀天南郊，大赦境内，改国号汉。
现代文：二年，在南郊祭天，境内实行大赦，改国号焉汉。

古文：初欲僭号，惮王定保不从，遣定保使荆南，及还，惧其非己，使倪曙劳之，告以建国。
现代文：刘袭当初想僭越称帝时，怕王定倮不从，派王定保出使剂南，到他返回时，怕他非难自己，派倪曙去慰劳他，告诉他建国了。

古文：定保曰： 建国当有制度，吾入南门，清海军额犹在，四方其不取笑乎！ 
现代文：王定保说： 建国应有建国的制度，我进南门时，清海军的门额还在，四方人士不取笑我们吗！ 

古文：笑曰： 吾备定保久矣，而不思此，宜其讥也。 
现代文：刘龚笑着说： 我防备王定保很久了，却没想到这个，该他讥诮我啊！ 

古文：三年，册越国夫人马氏为皇后。
现代文：三年，册封越国圭人置氏为皇后。

古文：马氏，楚王殷女也。
现代文：马氏，是楚王马殷的女儿。

古文：四年春，置选部贡举，放进士、明经十余人，如唐故事，岁以为常。
现代文：四年春，设置选部，实行科举考试，放进士、明经科十多人及第，仿照唐代旧例，每年如此。

古文：七年，唐庄宗入汴，惧，遣宫苑使何词入询中国虚实，称大汉国主致书大唐皇帝。
现代文：七年，唐庄宗进入汴州，刘龚害怕，派官苑使何词前去打听中原虚实，称大汉国主致信大唐皇帝。

古文：词还，言唐必乱，不足忧，大喜。
现代文：何词返回，说唐必定大乱，不值得担心，刘龚大喜。

古文：又性好夸大，岭北商贾至南海者，多召之，使升宫殿，示以珠玉之富。
现代文：又喜好夸耀，岭北的商人到了南海，刘龚常常召见他们，让他们登上宫殿，显示珍珠宝玉的富有。

古文：自言家本咸秦，耻王蛮夷，呼唐天子为 洛州刺史 。
现代文：自称家原在关中咸阳，以称王蛮夷之地为耻辱，称呼唐天子为 洛州刺史 。

古文：是岁，云南骠信郑旻遣使致硃鬃白马以求婚，使者自称皇亲母弟、清容布燮兼理、赐金锦袍虎绫纹攀金装刀、封归仁庆侯、食邑一千户、持节郑昭淳。
现代文：这年，云南骠信郑曼派使臣送来红鬃白马求婚，使臣自称是皇亲母弟、清容布燮兼理、赐金锦袍虎绫纹攀金装刀、封归仁庆侯、食邑一千户、持节郑昭淳。

古文：昭淳好学有文辞，与游宴赋诗，及群臣皆不能逮，遂以隐女增城县主妻旻。
现代文：郑昭淳好学擅长文辞，刘龚和他游宴赋诗，刘袭和群臣都赶不上他，于是把刘隐的女儿增城县主嫁给了郑曼。

古文：八年，作南宫，王定保献《南宫七奇赋》以美之。
现代文：八年，修建南宫，王定保进献《南官七奇赋》来赞美它。

古文：初名岩，又更曰陟。
现代文：刘龚原名刘岩，又改名叫刘陟。

古文：九年，白龙见南宫三清殿，改元曰白龙，又更名龚，以应龙见之祥。
现代文：九年，白龙出现在南官三清殿，改年号为白龙，又改名叫刘龚，以应白龙出现的吉兆。

古文：有胡僧言： 谶书 灭刘氏者龚也。  
现代文：有个胡僧说： 谶书说： 消灭刘氏的是龚。  

古文：乃采《周易》 飞龙在天 之义为  字，音 俨 ，以名焉。
现代文：刘袭于是用《周易》 飞龙在天 的意思造 袭 字，读音作 俨 ，用来取名。

古文：四年，楚人以舟师攻封州，封州兵败于贺江，惧，以《周易》筮之，遇《大有》，遂赦境内，改元曰大有。
现代文：四年，楚人用水军进攻封州，封州兵在贺江被打败，刘龚害怕，用《周易》占卜，碰上《大有》卦，于是在境内大赦，改年号叫大有。

古文：遣将苏章以神弩军三千救封州，章以两铁索沈贺江中，为巨轮于岸上，筑堤以隐之，因轻舟迎战，阳败而奔，楚人逐之，章举巨轮挽索锁楚舟，以强弩夹江射之，尽杀楚人。
现代文：派将领苏章率神弩军三千人援救封州，苏章把两条铁索沉到贺江中，在岸上造巨轮，修筑大堤遮隐臣轮，用小船迎战，假装失败而逃，楚人追击他们，苏章摇动巨轮挽起铁索拦住楚人战船，用强弓在两岸夹江射击他们，把楚人全部射死。

古文：三年，遣将李守鄘、梁克贞攻交趾，擒曲承美等。
现代文：三年，派将领李守墉、梁克贞攻打交趾，擒获曲承美等人。

古文：承美至南海，登义凤楼受俘，谓承美曰： 公常以我为伪廷，今反面缚，何也？ 
现代文：曲承美被抓到南海，刘龚登上义凤楼接受献俘，对曲承美说： 你常常把我朝当成伪朝，现在反而被反绑双手朝见，为什么呢？ 

古文：承美顿首伏罪，乃赦之。
现代文：曲承美叩头伏罪，于是赦免了他。

古文：承美，颢子也。
现代文：曲承美是曲颢的儿子。

古文：克贞又攻占城，掠其宝货而归。
现代文：梁克贞又攻打占城，掠夺财宝而回。

古文：四年，爱州杨廷艺叛，攻交州刺史李进，进遁归。
现代文：四年，爱州杨廷艺反叛，攻打交州刺史李进，李进逃回。

古文：遣承旨程宝攻廷艺，宝战死。
现代文：刘龚派承旨程宝攻打杨廷艺，程实战死。

古文：五年，封子耀枢邕王，龟图康王，洪度秦王，洪熙晋王，洪昌越王，洪弼齐王，洪雅韶王，洪泽镇王，洪操万王，洪杲循王，洪息王，洪邈高王，洪简同王，洪建益王，洪济辨王，洪道贵王，洪昭宣王，洪政通王，洪益定王。
现代文：五年，封儿子刘耀枢为邕玉，刘龟图为康王，刘洪度焉秦王，刘洪熙为晋王，刘洪昌为越王，刘洪弼焉齐王，刘洪雅为韶王，刘洪泽焉镇王，刘洪操焉万王，刘洪杲焉循王，刘洪唓为息王，刘洪邈为高王，刘洪简焉同王，刘洪建为益王，刘洪邈为高王，刘洪简焉同王，刘洪昭为宣王，刘洪政为通王，刘洪益焉定王。

古文：九年，遣将军孙德晟攻蒙州，不克。
现代文：九年，派将军孙德晟攻打象州，没有攻克。

古文：十年，交州牙将皎公羡杀杨廷艺自立，廷艺故将吴权攻交州，公羡来乞师。
现代文：十年，交州牙将皎公羡杀死杨廷艺自立，杨廷艺原来的大将昊权攻打交州，皎公羡前来求援兵。

古文：封洪操交王，出兵白藤以攻之。
现代文：刘袭封刘洪操焉交王，出兵白藤进攻昊权军队。

古文：以兵驻海门，权已杀公羡，逆战海口，植铁橛海中，权兵乘潮而进，洪操逐之，潮退舟还，轹橛者皆覆，洪操战死，收余众而还。
现代文：刘袭率兵驻扎海门，昊权已杀掉皎公羡，迎战于海口，在海中安置铁椿，昊权的军队藉潮涨进兵，刘洪操追击他们，潮退后战船返回，碰上铁椿的船都翻了，刘洪操战死，刘龚收集残兵而回。

古文：十五年，卒，年五十四，谥天皇大帝，庙号高祖，陵曰康陵。
现代文：十五年，刘龚死，年五十四岁，谧号称天皇大帝，庙号为高祖，陵墓为康陵。

古文：子玢立。
现代文：儿子刘玢继位。

古文：玢，初名洪度，封秦王。
现代文：刘玢，原名刘洪度，封焉秦王。

古文：子耀枢、龟图皆早死，玢次当立。
现代文：刘龚的儿子刘耀枢、刘龟图都早死，刘玢依次当继位。

古文：病卧寝中，召右仆射王翻与语，呼洪度、洪熙小字曰： 寿、俊虽长，然皆不足任吾事，惟洪昌类我，吾欲立之。
现代文：刘龚患病躺在卧室中，召右仆射王翻和他谈话，呼刘洪度、刘洪熙的小字说： 刘寿、刘儁虽然年长，但都不能够担当我的大业，祇有刘洪昌像我，我想立他。

古文：奈何吾子孙不肖，后世如鼠入牛角，势当渐小尔！ 
现代文：怎么我的子孙这样不贤，后代就像老鼠钻进了牛角，势必逐渐弱小啊： 于是落泪哽咽。

古文：因泣下歔欷。翻为谋，出洪度以邕州，洪熙容州，然后立洪昌为太子。
现代文：王翻焉刘龚出主意，放刘洪度外住到邕州，刘洪熙到容州，然后立刘洪昌为太子。

古文：议已定，崇文使萧益入问疾，以告之，益谏曰： 少者得立，长者争之，祸始此矣！ 
现代文：拟议已定，崇文使萧益进来探病，刘龚把打算告诉了他，萧益谏阻说： 年轻的得以立为太子，年长的就要争夺，灾祸从此开始了！ 

古文：由是洪度卒得立。
现代文：因此刘洪度最终得以继位。

古文：更名玢，改元曰光天，尊母赵昭仪为皇太妃，以晋王洪熙辅政。
现代文：改名叫刘玢，改年号为光天，尊崇母亲趟昭仪为皇太妃，让晋王刘洪熙辅佐朝政。

古文：玢立，果不能任事。
现代文：刘玢登位，果然不能承担大事。

古文：在殡，召伶人作乐，饮酒宫中，裸男女以为乐，或衣墨缞与倡女夜行，出入民家。
现代文：刘龚停殡未葬，召乐官奏乐，在宫中饮酒，让男女裸体作乐，或者穿上黑色丧服和倡女夜游，出入百姓家中。

古文：由是山海间盗贼竞起。
现代文：从此山林湖海间盗贼竞相兴起。

古文：妖人张遇贤，自称中天八国王，攻陷循州。
现代文：妖人张遇贤，自称中天八国王，攻陷循州。

古文：玢遣越王洪昌、循王洪杲攻之，遇贤围洪昌等于钱帛馆，裨将万景忻、陈道庠力战，挟二王溃围而走。
现代文：刘玢派越王刘洪昌、循王刘洪呆攻打他，张遇贤在钱帛馆包围刘洪昌等人，偏将万景忻、陈道庠奋力作战，挟二王突围逃跑。

古文：玢莫能省，岭东皆乱。
现代文：刘玢一点不醒悟，岭束都作乱了。

古文：洪熙日益进声妓诱玢为荒恣。
现代文：刘洪熙日甚一日地进献乐妓引诱刘玢荒淫放纵。

古文：玢亦颇疑诸弟图己，敕宦官守宫门，入者皆露索。
现代文：刘玢也很疑心弟弟们在算计自己，命令宦官把守宫门，进来的人都脱光衣服搜身。

古文：洪熙、洪杲、洪昌阴遣陈道庠养勇士刘思潮、谭令禋、林少强、少良、何昌廷等，习为角牴以献玢。
现代文：刘洪熙、刘洪呆、刘洪昌暗中派陈道庠养武士刘思潮、谭令里、林少强、林少良、何昌廷等人，练习摔跤，献给刘玢。

古文：玢宴长春宫以阅之，玢醉起，道庠与思潮等随至寝门拉杀之，尽杀其左右。
现代文：刘玢在长春宫设宴观看他们摔跤，刘玢喝醉起身，陈道庠和刘思潮等人随他到寝宫门口把他拉死，把他左右的人全部杀掉。

古文：玢立二年，年二十四，谥曰殇。
现代文：刘玢登位两年，卒年二十四岁，谧号为殇。

古文：弟晟立。
现代文：弟弟刘晟登位。

古文：晟，初名洪熙，封晋王。
现代文：刘晟，原名刘洪熙，封为晋王。

古文：既弑玢，遂自立，改元曰应乾，以洪昌为兵马元帅，知政事，洪杲副元帅，刘思潮等封功臣。
现代文：杀掉刘玢后，就自行登位，改年号叫应干，任命刘洪昌为兵马元帅，知政事，刘洪杲为副元帅，刘思潮等人封焉功臣。

古文：晟既杀兄，立不顺，惧众不伏，乃益峻刑法以威众。
现代文：刘晟杀死哥哥后，登位不名正言顺，怕众人不服，于是更加重刑罚威胁众人。

古文：已而洪杲屡请讨贼，阴劝晟诛思潮等以止外议。
现代文：不久刘洪呆多次请求讨伐盗贼，暗中劝刘晟杀掉刘思潮等人以阻止外人的非议。

古文：晟大怒，使使者夜召洪杲。
现代文：刘晟大怒，派使臣在晚上召刘洪杲。

古文：洪杲知不免，乃留使者，入具沐浴，诣佛前祝曰： 洪杲误念，来生王宫，今见杀矣。后世当生民家，以免屠害。 
现代文：刘洪杲知道不能幸免，于是留下使臣，入内沐浴，到佛像前祷告说： 我刘洪杲想法错误，生在王官，今天被杀了，后世应当生在百姓家，以免受到杀害。 

古文：涕泣与家人诀别，然后赴召，至则杀之。
现代文：哭泣着和家人诀别，然后前去应召，一到就被杀了。

古文：冬，晟祀天南郊，改元曰乾和，群臣上尊号曰大圣文武大明至道大光孝皇帝。
现代文：冬天，刘晟在南郊祭天，改年号为干和，群臣进上尊号为大圣文武大明至道大光孝皇帝。

古文：二年夏，遣洪昌祠襄帝陵于海曲，至昌华宫，晟使盗刺杀之。
现代文：二年夏天，派刘洪昌到海曲祭祀襄帝陵，到昌华宫时，刘晟派盗贼把他刺死。

古文：晟自杀洪杲，由是与诸弟有隙，而洪昌最贤，素所欲立者，晟尤忌之，故先及害。
现代文：刘晟自从杀死刘洪呆后，从此和弟弟们产生矛盾，而刘洪昌最贤明，是刘龚一直想立为太子的人，刘晟尤其忌恨他，因此先遭杀害。

古文：镇王洪泽居邕州，有善政，是岁凤皇见邕州，晟怒，使人酖杀之。
现代文：镇王刘洪泽居邕州，有政绩，这年凤凰出现在邕州，刘晟发怒，派人用毒酒杀死他。

古文：而诸弟相次见杀。
现代文：弟弟们都相继被杀。

古文：三年，杀其弟洪雅，又杀刘思潮等五人。
现代文：三年，杀死他的弟弟刘洪雅，又杀掉刘思潮等五人。

古文：思潮等死，陈道庠惧，不自安，其友邓伸以荀悦《汉纪》遗之，道庠莫能晓，伸骂曰： 憝獠！
现代文：刘思潮等人被杀后，陈道庠害怕，感到不安全，他的朋友邓伸拿苟悦的《汉纪》送给他，陈道庠不明白他的用意，邓伸骂他说： 蠢蛮子！

古文：韩信诛而彭越醢，皆在此书矣！ 
现代文：韩信被杀而彭越被剁成肉酱，都写在这本书中！ 

古文：道庠悟，益惧。
现代文：陈道庠醒悟，更加害怕。

古文：晟闻之大怒，以道庠、伸下狱，皆斩之于市，夷其族。
现代文：刘晟听说后大怒，把陈道庠、邓伸投进狱中，都斩杀于市，把他们减族。

古文：以右仆射王翻为英州刺史，使人杀之于路。
现代文：任命右仆射王翻焉英州刺史，派人在路上杀掉他。

古文：五年，晟弟洪弼、洪道、洪益、洪济、洪简、洪建、洪、洪昭，同日皆见杀。
现代文：五年，刘晟的弟弟刘洪弼、刘洪道、刘洪益、刘洪济、刘洪简、刘洪建、刘洪晔、刘洪昭，同一天被杀。

古文：六年，遣工部郎中、知制诰钟允章聘楚以求婚，楚不许。
现代文：六年，派工部郎中、知制诰锺允章礼聘楚国求婚，楚不答应。

古文：允章还，晟曰： 马公复能经略南土乎？ 
现代文：锺允章返回，刘晟说： 马公还能经营南方土地吗？ 

古文：是时，马希广新立，希萼起兵武陵，湖南大乱，允章具言楚可攻之状。
现代文：这时，马希广刚登位，马希萼在武陵起兵，湖南大乱，锺允章详细陈述可以攻楚的情况。

古文：晟乃遣巨象指挥使吴珣、内侍吴怀恩攻贺州，已克之，楚人来救，珣凿大阱于城下，覆箔于上，以土傅之，楚兵迫城，悉陷阱中，死者数千，楚人皆走。
现代文：刘晟于是派巨象指挥使昊殉、内侍昊怀恩攻打贺州，攻克后，楚人前来救援，昊殉在城下挖大陷阱，在上面盖上竹席，用泥土遮住，楚兵到了城下，都落在陷阱中，死了几千人，楚人都逃跑了。

古文：珣等攻桂州及连、宜、严、梧、蒙五州，皆克之。
现代文：昊殉等人进攻桂州和连、宜、严、梧、蒙五州，都攻克了。

古文：掠全州而还。
现代文：劫掠全州而回。

古文：九年冬，又遣内侍潘崇彻攻郴州，李景兵亦在，与崇彻遇，战，大败景兵于宜章，遂取郴州。
现代文：九年冬，又派内侍潘崇彻攻打郴州，李景的军队也在那里，和潘崇彻相遇交战，在宜章大败李景的军队，于是攻取郴州。

古文：晟益得志，遣巨舰指挥使暨彦赟以兵入海，掠商人金帛作离宫游猎，故时刘氏有南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微诸宫，凡数百，不可悉纪。
现代文：刘晟更加得意，派巨舰指挥使暨彦宝率兵入海，抢劫商人的金银绸缎修建行宫游猎，因此当时刘氏有南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微等行官，共几百处，不能一一列出。

古文：宦者林延遇、宫人卢琼仙，内外专恣为杀戮，晟不复省。
现代文：宦官林延遇、官人卢瑷仙，内外专横，任意杀人，刘晟避不醒悟。

古文：常夜饮大醉，以瓜置伶人尚玉楼项，拔剑斩之以试剑，因并斩其首。
现代文：曾经夜饮大醉，把瓜放在乐师尚玉楼的颈上，拔剑斩瓜试剑，因而一并把他的头砍下。

古文：明日酒醒，复召玉楼侍饮，左右白已杀之，晟叹息而已。
现代文：第二天酒醒后，又召尚玉楼侍奉饮酒，手下人告诉他已经被他杀了，刘晟不过叹息一声罢了。

古文：十年，湖南王进逵以兵五万率溪洞蛮攻郴州，潘崇彻败进逵于豪石，斩首万余级。
现代文：十年，湖南王进逵出兵五万率溪洞蛮进攻郴州，潘崇彻在蚝石打败王进逵，杀一万多人。

古文：十一年，晟病甚，封其子继兴卫王，璇兴桂王，庆兴荆王，保兴祥王，崇兴梅王。
现代文：十一年，刘晟病重，封他的儿子刘继兴为卫王，刘璇兴焉桂王，刘庆兴为荆王，刘保兴为祥王，刘崇兴焉梅王。

古文：十二年，晟亲耕藉田。
现代文：十二年，刘晟亲自耕田行藉田礼仪。

古文：交州吴昌浚遣使称臣，求节钺。
现代文：交州昊昌浚派使臣前来称臣，请求赐予节铁。

古文：昌浚者，权子也。
现代文：昊昌浚，是昊权的儿子。

古文：权自时据交州，遣洪操攻之，洪操战死，遂弃不复攻。
现代文：昊权自从刘奠时占据交州，刘龚派洪操攻打他，洪操战死，于是放弃此地不再进攻。

古文：权死，子昌岌立，昌岌卒，弟昌浚立，始称臣于晟。
现代文：昊权死后，儿子昊昌岌继位，昊昌岌死后，弟弟昊昌浚继位，纔向刘晟称臣。

古文：晟遣给事中李玙以旌节招之，玙至白州，浚使人止玙曰： 海贼为乱，道路不通。 
现代文：刘晟派给事中李填以符节招他，李填到白州，昊昌浚派人阻止李琪说： 海贼作乱，道路不通。 

古文：玙不果行。
现代文：李填没有成行。

古文：晟杀其弟洪邈。
现代文：刘晟杀掉他的弟弟刘洪邈。

古文：十三年，又杀其弟洪政，于是之诸子尽矣。
现代文：十三年，又杀掉他的弟弟刘洪政，到这时刘袭的儿子都被他杀光了！

古文：显德三年，世宗平江北，晟始惶恐，遣使修贡于京师，为楚人所隔，使者不得行，晟忧形于色。
现代文：显德三年，周世宗平定长江以北，刘晟纔感到惊惶恐惧，派使臣到京师进贡，被楚人所隔，使臣不能前去，刘晟神色忧虑。

古文：又尝自言知星，末年，月食牛女间，出书占之，叹曰： 吾当之矣！ 
现代文：又曾自称懂得星象，年末，月食于牵牛、织女二星问，拿出卦书来占卜，叹息说： 正应在我身上！ 

古文：因为长夜之饮。
现代文：于是整夜饮酒。

古文：十六年，卜葬域于城北，运甓为圹，晟亲临视之。
现代文：十六年，在城北选择墓地，运砖修墓，刘晟亲自去视察。

古文：是秋卒，年三十九，谥曰文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵曰昭陵。
现代文：这年秋死去，享年三十九岁，谧号为文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵墓为昭陵。

古文：子鋹立。
现代文：儿子刘银登位。

古文：鋹，初名继兴，封卫王。
现代文：刘银，原名刘继兴，封焉卫王。

古文：晟卒，以长子立，改元曰大宝。
现代文：刘晟逝世，他作为长子登位，改年号为大蜜。

古文：晟性刚忌，不能任臣下，而独任其嬖倖宦官、宫婢延遇、琼仙等。
现代文：刘晟性格刚愎猜忌，不能信任臣下，而只信任他宠幸的宦官、宫婢延遇、卢琼仙等人。

古文：至鋹尤愚，以谓群臣皆自有家室，顾子孙，不能尽忠，惟宦者亲近可任，遂委其政于宦者龚澄枢、陈延寿等，至其群臣有欲用者，皆阉然后用。
现代文：到刘银就更加愚昧，认为群臣都各有象室，顾惜子孙，不能竭尽忠心，只有宦官亲近可以任用，于是把政事交托给宦官龚澄枢、陈延寿等人，以至于有想任用的臣子，都闽割后纔任用。

古文：澄枢等既专政，鋹乃与宫婢波斯女等淫戏后宫，不复出省事。
现代文：龚澄枢等人专权后，刘银于是和官婢波斯女子在后宫淫乐嬉戏，不再出来管理政事。

古文：延寿又引女巫樊胡子，自言玉皇降胡子身。
现代文：陈延寿又引来女巫樊胡子，自称玉皇降临樊胡子身上。

古文：鋹于内殿设帐幄，陈宝贝，胡子冠远游冠，衣紫霞裾，坐帐中宣祸福，呼鋹为太子皇帝，国事皆决于胡子，卢琼仙、龚澄枢等争附之。
现代文：刘银在内殿设置帐幕，摆上宝物，樊胡子头戴着速游冠，穿着紫霞裙，坐在帐幕中宣扬祸福，称刘银为太子皇帝，国事都取决于樊胡子，卢琼仙、龚澄枢等人争相依附她。

古文：胡子乃为鋹言： 澄枢等皆上天使来辅太子，有罪不可问。 
现代文：樊胡子于是对刘银说： 龚澄枢等人都是上天派来辅助太子皇帝的，有罪不能责问。 

古文：尚书左丞钟允章参政事，深嫉之，数请诛宦官，宦官皆仄目。
现代文：尚书左丞锺允章参预政事，深深痛恨他们，多次请求诛杀宦官，宦官都对他侧目仇视。

古文：二年，鋹祀天南郊，前三日，允章与礼官登坛，四顾指麾，宦者许彦真望见之曰： 此谋反尔！ 
现代文：二年，刘银在南郊祭天，前三天，锺允章和礼官登上祭坛，四周环视指挥安排，宦官许彦真望见他们说： 这是在谋反啊！ 

古文：乃拔剑升坛，允章迎叱之，彦真驰走，告允章反。
现代文：于是拔出剑登上祭坛，锺允章迎面呵叱他，许彦真驰马跑掉，诬告锺允章反叛。

古文：鋹下允章狱，遣礼部尚书薛用丕治之。
现代文：刘银把锺允章投进狱中，派礼部尚书薛用丕治罪。

古文：允章与用丕有旧，因泣下曰： 吾今无罪，自诬以死固无恨，然吾二子皆幼，不知父冤，俟其长，公可告之。 
现代文：锺允章和薛用丕有旧交，于是流泪说： 我现在没有罪，自己认罪而死本也没有遣憾，但我的两个儿子都年幼，不知道父亲的冤枉，等他们长大后，你可以告诉他们。 

古文：彦真闻之，骂曰： 反贼欲使而子报仇邪？ 
现代文：许彦真听说后，骂道： 反贼，想让你的儿子报仇吗！ 

古文：复入白鋹，并捕二子系狱，遂族诛之。
现代文：又进官告诉刘银，把他的两个儿子一并抓来关进狱中，于是把他们减族。

古文：陈延寿谓鋹曰： 先帝所以得传陛下者，由尽杀群弟也。 
现代文：陈延寿对刘钣说： 先帝之所以能够传位给陛下，是因为把弟弟们都杀光了。 

古文：劝鋹稍诛去诸王。鋹以为然，杀其弟桂王璇兴。
现代文：劝刘银逐渐诛杀掉各王，刘银认为对，杀掉他的弟弟桂王刘璇兴。

古文：是岁，建隆元年也。
现代文：这年，是建隆元年。

古文：鋹将邵廷琄言于鋹曰： 汉乘唐乱，居此五十年，幸中国有故，干戈不及，而汉益骄于无事，今兵不识旗鼓，而人主不知存亡。
现代文：刘银的部将邵廷瑁对刘银说： 我们汉国乘唐动乱之机，在这里五十年了，幸逢中原有变故，役能打到我们这里，而我们漠国因为没有战事却更加放纵，如今军队不认识旗鼓号令，而君主不知道存亡大事。

古文：夫天下乱久矣，乱久而治，自然之势也。
现代文：天下动乱很久了，动乱久了就会导致天下治理，这是自然趋势。

古文：今闻真主已出，必将尽有海内，其势非一天下不能已。 
现代文：如今听说真主已经出现，必将全部占据海内，看来不统一天下不会罢休。 

古文：劝鋹修兵为备，不然，悉珍宝奉中国，遣使以通好。
现代文：劝刘银修整军队作为防备，如不这样，就拿全部珍宝进奉中原，派使臣和中原通好。

古文：鋹懵然莫以为虑，恶廷琄言直，深恨之。
现代文：刘银胡涂地什磨也不忧虑，讨厌邵廷埚直言不讳，十分痛恨他。

古文：四年，芝菌生宫中，野兽触寝门，苑中羊吐珠，井旁石自立，行百余步而仆，樊胡子皆以符瑞讽群臣入贺。
现代文：四年，宫中长出芝菌，野兽碰撞寝官房门，园苑中羊吐珍珠，井旁石头自己立起来，走了一百多步纔倒下，樊胡子都说是吉祥征兆，暗示群臣进宫祝贺。

古文：五年，鋹以宦者李托养女为贵妃，专宠。
现代文：五年，刘银把宦官李托的养女封为贵妃，专一宠爱她。

古文：托为内太师，居中专政。
现代文：李托任内太师，在朝中专权。

古文：许彦真既杀钟允章，恶龚澄枢等居己上，谋杀之。
现代文：许彦真杀掉锺允章后，憎恶龚澄枢等人位居自己之上，谋划杀掉他们。

古文：澄枢使人告彦真反，族诛之。
现代文：龚澄枢派人诬告许彦真反叛，把他灭族。

古文：七年，王师南伐，克郴州，晟所遣将暨彦赟与其刺史陆光图皆战死，余众退保韶州。
现代文：七年，宋朝大军南伐，攻克郴州，刘晟派去的将领暨彦宝和刺史陆光图都战死，剩下的兵众退保韶州。

古文：鋹始思廷琄言，遣廷琄以舟兵出洸口抗王师。
现代文：刘银纔想起邵廷塌的话，派邵廷瑁率水军出洸口抵抗宋朝大军。

古文：会王师退舍，廷琄训士卒，修战备，岭人倚以为良将。
现代文：碰上宋朝军队退兵，邵廷瑁训练士兵，整修战备，岭南人认为他是良将而依赖于他。

古文：有谮者投无名书言廷琄反，鋹遣使者赐死；士卒排军门见使者，诉廷琄无反状，不能救，为立祠于洸口。
现代文：诋毁他的人投匿名信说邵廷玥反叛，刘银派使臣赐他自杀；士兵们排列在军营门口见使臣，申诉邵廷瑁没有反叛情状，但没能救下他，为他在洸口修建祠庙。

古文：八年，交州吴昌文卒，其佐吕处玶与峰州刺史乔知祐争立，交趾大乱，驩州丁琏举兵击破之，鋹授琏交州节度。
现代文：八年，交州昊昌文逝世。他的副手吕处坪和峰州刺史乔知佑争位，交趾大乱，罐州丁理出兵攻破他们，刘银任丁躔为交州节度使。

古文：九年，南海民妻生子两首四臂。
现代文：九年，南海百姓家妻子生下儿子有两头四臂。

古文：是时，太祖皇帝诏李煜谕鋹使称臣，鋹怒，囚煜使者龚慎仪。
现代文：这时，宋太祖皇帝诏令李煜劝说刘银让他称臣，刘银发怒，拘囚李煜的使臣龚慎仪。

古文：十三年，诏潭州防御使潘美出师，师次白霞。
现代文：十三年，宋朝诏令潭州防御使潘美出兵，军队在白霞驻扎。

古文：鋹遣龚澄枢守贺州、郭崇岳守桂州、李托守韶州以备。
现代文：刘银派龚澄枢守贺州、郭崇岳守桂州、李托守韶州作为防备。

古文：是岁秋，潘美平贺州，十月平昭州，又平桂州，十一月平连州。
现代文：这年秋，潘美平定贺州，十月平定昭州，又平定桂州，十一月平定连州。

古文：鋹喜曰： 昭、桂、连、贺，本属湖南，今北师取之，足矣，其不复南也。 
现代文：刘银高兴地说： 昭、桂、连、贺，原属湖南，现在北方军队夺取它们，已够了，不会再南征了。 

古文：其愚如此。
现代文：他就是如此愚蠢！

古文：十二月平韶州。
现代文：十二月宋军平定韶州。

古文：开宝四年正月，平英、雄二州，鋹将潘崇彻先降。
现代文：开宝四年正月，平定英、雄二州，刘银的将领潘崇彻首先投降。

古文：师次泷头，鋹遣使请和，求缓师。
现代文：军队驻扎于漓头，刘银派使臣求和，请求缓兵。

古文：二月，师度马迳，鋹遣其右仆射萧漼奉表降。
现代文：二月，军队渡过马径，刘银派他的右仆射萧灌奉表请求投降。

古文：漼行，鋹惶迫，复令整兵拒命。
现代文：萧灌出发后，刘银惶惶不安，又下令调集军队抗拒大军。

古文：美等进师，鋹遣其弟祥王保兴率文武诣美军降，不纳。
现代文：潘美等人进军，刘银派他的弟弟祥王刘保兴率文武官吏到潘美军中投降，不被接受。

古文：龚澄枢、李托等谋曰： 北师之来，利吾国宝货尔，焚为空城，师不能驻，当自还也。 
现代文：龚澄枢、李托等人商议说： 北方军队前来，只是贪图我国的财宝罢了，如果我们将它烧成空城，不能驻军，他们自然会回去。 

古文：乃尽焚其府库、宫殿。
现代文：于是焚毁他们所有的仓库、官殿。

古文：鋹以海舶十余，悉载珍宝、嫔御，将入海，宦官乐范窃其舟以逃归。
现代文：刘表率领十多艘海船，载上全部珍宝、嫔妃，准备入海，宦官乐范偷去他的海船逃回。

古文：师次白田，鋹素衣白马以降。
现代文：宋罩驻扎于白田，刘银穿着白衣骑着白马投降。

古文：献俘京师，赦鋹为左千牛卫大将军，封恩赦侯。
现代文：到京师进献俘虏，赦免刘银，任命为左干牛卫大将军，封为恩赦侯。

古文：其后事具国史。
现代文：后来的事记载在本朝国史上。

