刘隐，祖父刘安仁，是上蔡人，后来迁到闽中，在南海做生意，于是在那里安家。
父亲刘谦，任广州牙将。
唐干符五年，黄巢攻破广州，离开广州到湖、湘问掠夺，广川表奏刘谦为封州刺史、贺江镇遏使，防御梧、桂以西。
一年多，有兵一万人，战船一百多艘。
刘谦有三个儿子，叫刘隐、刘台、刘岩。
刘谦死后，广州表奏刘隐代刘谦任封州刺史。
干宁中，节度使刘祟龟死，嗣薛王李知柔代任将帅，到达湖南，广州将领卢琚、覃圮作乱，李知柔不敢前进。
刘隐率封州兵攻杀卢琚、覃圮，迎接李知柔，李知柔征辟刘隐为行军司马。
后来徐彦若接代李知柔，表奏刘隐为节度副使，把军政委托给他。
徐彦若死，军中推举刘隐为留后。
天佑二年，拜刘隐为节度使。
梁开平元年，加检校太尉、兼侍中。
二年，兼静海军节度、安南都护。
三年，加检校太师、兼中书令，封为南平王。
刘隐父子从封州起家，遭逢世乱多变故，多次在岭南建功，于是占据南海。
刘隐又喜好贤士。
这时，天下已乱，中原的士人因为岭外最远，是能够躲避战乱的地方，大多迁移到那里。
唐代的名臣贬官死在南方的往往有子孙后代，或者当时在那里做官遭逢世乱不能回去的人，都客居岭南。
王定保、倪曙、刘浚、李衡、周杰、杨洞潜、赵光裔之流，刘隐都招纳他们以礼相待，王定保是容管巡官，倪曙是唐太学博士，刘浚是刘崇望的儿子，因躲避战乱前往；李衡是李德裕的孙子，任唐的右补阙，因奉命出使前往。
都被征辟安置在幕府，作为宾客对待。
周杰擅长星相历法，是唐的司农少卿，因避乱前往，刘隐多次向他询问灾变之状，周杰耻于用星术事奉人，常常称病不起，刘隐也把他当成宾客。
杨洞潜最初任邕管巡官，任满后客居南海，刘隐常把他当师长事奉，后来任命他为节度副使，到刘袭僭越称帝时，为他陈述吉凶礼法。
他建立国家制订的法度，略有次序，都是任用这几个人。
干化元年，进封刘隐为南海王。
遭年逝世，时年三十八岁。
弟弟刘契袭位。
刘龚，原名刘岩，是刘谦妾生的儿子。
他的母亲段氏在外舍生下刘龚，刘谦的妻子韦氏历来妒忌，听说后发怒，拔剑而出，命人把刘龚抱来，将要杀掉他，到见到刘龚后内心惊惧，剑就落在地上，很久纔说： 这不是一般的孩儿！ 
三天后，最终杀掉段氏，收养刘袭焉自己的儿子。
长大后，擅长骑马射箭，身高七尺，手垂下来超过膝盖。
刘隐任行军司马时，刘龚也被征辟焉薛王府咨议参军。
刘隐为南海节度使，刘龚任副使。
刘隐死，剀龚代立。
干化二年，授任清海节度使、检校太保、同平章事。
三年，加检校太傅。
梁末帝登位，把刘隐的官爵全部授予刘契，袭封为南海王。
唐末，南海最后纔乱，唐传宗以后，大臣出任节镇使，天下都乱了，无处可去，只有任官到南海罢了，从刘隐开始也自立了。
这时，交州曲颢、桂州刘士政、邕州叶广略、容州庞巨昭，分别占据各管辖地域；卢光稠占据虔州攻打岭上，他的弟弟卢光睦占据潮州，儿子卢延昌占据韶州；高州刺史刘昌鲁、新州刺史刘潜和江束七十多个寨子，都不能控制。
刘隐进攻韶州，刘龚说： 韶州依赖的是卢光稠，攻打韶州，虔州人必定接应，他来接应，我们就首尾受敌，这样不宜直攻而可以设计攻取。 
刘隐不听，果然战败而回，于是把行军作战的事全部交付给刘龚。
刘龚平定各寨，于是杀掉刘昌鲁等人，换置刺史，最后出兵打败卢氏，夺取潮、韶二州。
又在西面和马殷争夺容、桂，马殷夺取桂管，俘虏刘士政；刘袭夺取容管，驱逐庞巨昭，又夺取邕管。
刘隐、刘袭自从梁初接受封爵以来，不过使用梁的纪年而已。
贞明三年，刘龚即皇帝位，国号大越，改年号为干亨。
追尊刘安仁为文皇帝，刘谦为圣武皇帝，刘隐为襄皇帝，建立三庙。
设置百官，任杨洞潜为兵部侍郎，李衡为礼部侍郎，倪曙为工部侍郎，趟光胤为兵部尚书，都任平章事。
赵光胤自以为是唐的上等大族，以事奉伪国为耻辱，常常怏怏不乐想回去。
刘龚于是模仿趟光胤的笔迹，派使臣从小路到洛阳，召他的两个儿子赵损、赵益和家属全部到来。
赵光胤非常惊喜，在那里为他尽心尽力了。
刘龚聪明颖悟而又苛刻残酷，设置锯、肢解、剖心剔骨等刑罚，每每见到杀人，就喜不自胜，口颊自然颤动，流下唾沫，张口吸气，人们以为他真是蛟蜃。
又喜好奢侈，尽力搜集南海珍宝，建成玉堂珠殿。
二年，在南郊祭天，境内实行大赦，改国号焉汉。
刘袭当初想僭越称帝时，怕王定倮不从，派王定保出使剂南，到他返回时，怕他非难自己，派倪曙去慰劳他，告诉他建国了。
王定保说： 建国应有建国的制度，我进南门时，清海军的门额还在，四方人士不取笑我们吗！ 
刘龚笑着说： 我防备王定保很久了，却没想到这个，该他讥诮我啊！ 
三年，册封越国圭人置氏为皇后。
马氏，是楚王马殷的女儿。
四年春，设置选部，实行科举考试，放进士、明经科十多人及第，仿照唐代旧例，每年如此。
七年，唐庄宗进入汴州，刘龚害怕，派官苑使何词前去打听中原虚实，称大汉国主致信大唐皇帝。
何词返回，说唐必定大乱，不值得担心，刘龚大喜。
又喜好夸耀，岭北的商人到了南海，刘龚常常召见他们，让他们登上宫殿，显示珍珠宝玉的富有。
自称家原在关中咸阳，以称王蛮夷之地为耻辱，称呼唐天子为 洛州刺史 。
这年，云南骠信郑曼派使臣送来红鬃白马求婚，使臣自称是皇亲母弟、清容布燮兼理、赐金锦袍虎绫纹攀金装刀、封归仁庆侯、食邑一千户、持节郑昭淳。
郑昭淳好学擅长文辞，刘龚和他游宴赋诗，刘袭和群臣都赶不上他，于是把刘隐的女儿增城县主嫁给了郑曼。
八年，修建南宫，王定保进献《南官七奇赋》来赞美它。
刘龚原名刘岩，又改名叫刘陟。
九年，白龙出现在南官三清殿，改年号为白龙，又改名叫刘龚，以应白龙出现的吉兆。
有个胡僧说： 谶书说： 消灭刘氏的是龚。  
刘袭于是用《周易》 飞龙在天 的意思造 袭 字，读音作 俨 ，用来取名。
四年，楚人用水军进攻封州，封州兵在贺江被打败，刘龚害怕，用《周易》占卜，碰上《大有》卦，于是在境内大赦，改年号叫大有。
派将领苏章率神弩军三千人援救封州，苏章把两条铁索沉到贺江中，在岸上造巨轮，修筑大堤遮隐臣轮，用小船迎战，假装失败而逃，楚人追击他们，苏章摇动巨轮挽起铁索拦住楚人战船，用强弓在两岸夹江射击他们，把楚人全部射死。
三年，派将领李守墉、梁克贞攻打交趾，擒获曲承美等人。
曲承美被抓到南海，刘龚登上义凤楼接受献俘，对曲承美说： 你常常把我朝当成伪朝，现在反而被反绑双手朝见，为什么呢？ 
曲承美叩头伏罪，于是赦免了他。
曲承美是曲颢的儿子。
梁克贞又攻打占城，掠夺财宝而回。
四年，爱州杨廷艺反叛，攻打交州刺史李进，李进逃回。
刘龚派承旨程宝攻打杨廷艺，程实战死。
五年，封儿子刘耀枢为邕玉，刘龟图为康王，刘洪度焉秦王，刘洪熙为晋王，刘洪昌为越王，刘洪弼焉齐王，刘洪雅为韶王，刘洪泽焉镇王，刘洪操焉万王，刘洪杲焉循王，刘洪唓为息王，刘洪邈为高王，刘洪简焉同王，刘洪建为益王，刘洪邈为高王，刘洪简焉同王，刘洪昭为宣王，刘洪政为通王，刘洪益焉定王。
九年，派将军孙德晟攻打象州，没有攻克。
十年，交州牙将皎公羡杀死杨廷艺自立，杨廷艺原来的大将昊权攻打交州，皎公羡前来求援兵。
刘袭封刘洪操焉交王，出兵白藤进攻昊权军队。
刘袭率兵驻扎海门，昊权已杀掉皎公羡，迎战于海口，在海中安置铁椿，昊权的军队藉潮涨进兵，刘洪操追击他们，潮退后战船返回，碰上铁椿的船都翻了，刘洪操战死，刘龚收集残兵而回。
十五年，刘龚死，年五十四岁，谧号称天皇大帝，庙号为高祖，陵墓为康陵。
儿子刘玢继位。
刘玢，原名刘洪度，封焉秦王。
刘龚的儿子刘耀枢、刘龟图都早死，刘玢依次当继位。
刘龚患病躺在卧室中，召右仆射王翻和他谈话，呼刘洪度、刘洪熙的小字说： 刘寿、刘儁虽然年长，但都不能够担当我的大业，祇有刘洪昌像我，我想立他。
怎么我的子孙这样不贤，后代就像老鼠钻进了牛角，势必逐渐弱小啊： 于是落泪哽咽。
王翻焉刘龚出主意，放刘洪度外住到邕州，刘洪熙到容州，然后立刘洪昌为太子。
拟议已定，崇文使萧益进来探病，刘龚把打算告诉了他，萧益谏阻说： 年轻的得以立为太子，年长的就要争夺，灾祸从此开始了！ 
因此刘洪度最终得以继位。
改名叫刘玢，改年号为光天，尊崇母亲趟昭仪为皇太妃，让晋王刘洪熙辅佐朝政。
刘玢登位，果然不能承担大事。
刘龚停殡未葬，召乐官奏乐，在宫中饮酒，让男女裸体作乐，或者穿上黑色丧服和倡女夜游，出入百姓家中。
从此山林湖海间盗贼竞相兴起。
妖人张遇贤，自称中天八国王，攻陷循州。
刘玢派越王刘洪昌、循王刘洪呆攻打他，张遇贤在钱帛馆包围刘洪昌等人，偏将万景忻、陈道庠奋力作战，挟二王突围逃跑。
刘玢一点不醒悟，岭束都作乱了。
刘洪熙日甚一日地进献乐妓引诱刘玢荒淫放纵。
刘玢也很疑心弟弟们在算计自己，命令宦官把守宫门，进来的人都脱光衣服搜身。
刘洪熙、刘洪呆、刘洪昌暗中派陈道庠养武士刘思潮、谭令里、林少强、林少良、何昌廷等人，练习摔跤，献给刘玢。
刘玢在长春宫设宴观看他们摔跤，刘玢喝醉起身，陈道庠和刘思潮等人随他到寝宫门口把他拉死，把他左右的人全部杀掉。
刘玢登位两年，卒年二十四岁，谧号为殇。
弟弟刘晟登位。
刘晟，原名刘洪熙，封为晋王。
杀掉刘玢后，就自行登位，改年号叫应干，任命刘洪昌为兵马元帅，知政事，刘洪杲为副元帅，刘思潮等人封焉功臣。
刘晟杀死哥哥后，登位不名正言顺，怕众人不服，于是更加重刑罚威胁众人。
不久刘洪呆多次请求讨伐盗贼，暗中劝刘晟杀掉刘思潮等人以阻止外人的非议。
刘晟大怒，派使臣在晚上召刘洪杲。
刘洪杲知道不能幸免，于是留下使臣，入内沐浴，到佛像前祷告说： 我刘洪杲想法错误，生在王官，今天被杀了，后世应当生在百姓家，以免受到杀害。 
哭泣着和家人诀别，然后前去应召，一到就被杀了。
冬天，刘晟在南郊祭天，改年号为干和，群臣进上尊号为大圣文武大明至道大光孝皇帝。
二年夏天，派刘洪昌到海曲祭祀襄帝陵，到昌华宫时，刘晟派盗贼把他刺死。
刘晟自从杀死刘洪呆后，从此和弟弟们产生矛盾，而刘洪昌最贤明，是刘龚一直想立为太子的人，刘晟尤其忌恨他，因此先遭杀害。
镇王刘洪泽居邕州，有政绩，这年凤凰出现在邕州，刘晟发怒，派人用毒酒杀死他。
弟弟们都相继被杀。
三年，杀死他的弟弟刘洪雅，又杀掉刘思潮等五人。
刘思潮等人被杀后，陈道庠害怕，感到不安全，他的朋友邓伸拿苟悦的《汉纪》送给他，陈道庠不明白他的用意，邓伸骂他说： 蠢蛮子！
韩信被杀而彭越被剁成肉酱，都写在这本书中！ 
陈道庠醒悟，更加害怕。
刘晟听说后大怒，把陈道庠、邓伸投进狱中，都斩杀于市，把他们减族。
任命右仆射王翻焉英州刺史，派人在路上杀掉他。
五年，刘晟的弟弟刘洪弼、刘洪道、刘洪益、刘洪济、刘洪简、刘洪建、刘洪晔、刘洪昭，同一天被杀。
六年，派工部郎中、知制诰锺允章礼聘楚国求婚，楚不答应。
锺允章返回，刘晟说： 马公还能经营南方土地吗？ 
这时，马希广刚登位，马希萼在武陵起兵，湖南大乱，锺允章详细陈述可以攻楚的情况。
刘晟于是派巨象指挥使昊殉、内侍昊怀恩攻打贺州，攻克后，楚人前来救援，昊殉在城下挖大陷阱，在上面盖上竹席，用泥土遮住，楚兵到了城下，都落在陷阱中，死了几千人，楚人都逃跑了。
昊殉等人进攻桂州和连、宜、严、梧、蒙五州，都攻克了。
劫掠全州而回。
九年冬，又派内侍潘崇彻攻打郴州，李景的军队也在那里，和潘崇彻相遇交战，在宜章大败李景的军队，于是攻取郴州。
刘晟更加得意，派巨舰指挥使暨彦宝率兵入海，抢劫商人的金银绸缎修建行宫游猎，因此当时刘氏有南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微等行官，共几百处，不能一一列出。
宦官林延遇、官人卢瑷仙，内外专横，任意杀人，刘晟避不醒悟。
曾经夜饮大醉，把瓜放在乐师尚玉楼的颈上，拔剑斩瓜试剑，因而一并把他的头砍下。
第二天酒醒后，又召尚玉楼侍奉饮酒，手下人告诉他已经被他杀了，刘晟不过叹息一声罢了。
十年，湖南王进逵出兵五万率溪洞蛮进攻郴州，潘崇彻在蚝石打败王进逵，杀一万多人。
十一年，刘晟病重，封他的儿子刘继兴为卫王，刘璇兴焉桂王，刘庆兴为荆王，刘保兴为祥王，刘崇兴焉梅王。
十二年，刘晟亲自耕田行藉田礼仪。
交州昊昌浚派使臣前来称臣，请求赐予节铁。
昊昌浚，是昊权的儿子。
昊权自从刘奠时占据交州，刘龚派洪操攻打他，洪操战死，于是放弃此地不再进攻。
昊权死后，儿子昊昌岌继位，昊昌岌死后，弟弟昊昌浚继位，纔向刘晟称臣。
刘晟派给事中李填以符节招他，李填到白州，昊昌浚派人阻止李琪说： 海贼作乱，道路不通。 
李填没有成行。
刘晟杀掉他的弟弟刘洪邈。
十三年，又杀掉他的弟弟刘洪政，到这时刘袭的儿子都被他杀光了！
显德三年，周世宗平定长江以北，刘晟纔感到惊惶恐惧，派使臣到京师进贡，被楚人所隔，使臣不能前去，刘晟神色忧虑。
又曾自称懂得星象，年末，月食于牵牛、织女二星问，拿出卦书来占卜，叹息说： 正应在我身上！ 
于是整夜饮酒。
十六年，在城北选择墓地，运砖修墓，刘晟亲自去视察。
这年秋死去，享年三十九岁，谧号为文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵墓为昭陵。
儿子刘银登位。
刘银，原名刘继兴，封焉卫王。
刘晟逝世，他作为长子登位，改年号为大蜜。
刘晟性格刚愎猜忌，不能信任臣下，而只信任他宠幸的宦官、宫婢延遇、卢琼仙等人。
到刘银就更加愚昧，认为群臣都各有象室，顾惜子孙，不能竭尽忠心，只有宦官亲近可以任用，于是把政事交托给宦官龚澄枢、陈延寿等人，以至于有想任用的臣子，都闽割后纔任用。
龚澄枢等人专权后，刘银于是和官婢波斯女子在后宫淫乐嬉戏，不再出来管理政事。
陈延寿又引来女巫樊胡子，自称玉皇降临樊胡子身上。
刘银在内殿设置帐幕，摆上宝物，樊胡子头戴着速游冠，穿着紫霞裙，坐在帐幕中宣扬祸福，称刘银为太子皇帝，国事都取决于樊胡子，卢琼仙、龚澄枢等人争相依附她。
樊胡子于是对刘银说： 龚澄枢等人都是上天派来辅助太子皇帝的，有罪不能责问。 
尚书左丞锺允章参预政事，深深痛恨他们，多次请求诛杀宦官，宦官都对他侧目仇视。
二年，刘银在南郊祭天，前三天，锺允章和礼官登上祭坛，四周环视指挥安排，宦官许彦真望见他们说： 这是在谋反啊！ 
于是拔出剑登上祭坛，锺允章迎面呵叱他，许彦真驰马跑掉，诬告锺允章反叛。
刘银把锺允章投进狱中，派礼部尚书薛用丕治罪。
锺允章和薛用丕有旧交，于是流泪说： 我现在没有罪，自己认罪而死本也没有遣憾，但我的两个儿子都年幼，不知道父亲的冤枉，等他们长大后，你可以告诉他们。 
许彦真听说后，骂道： 反贼，想让你的儿子报仇吗！ 
又进官告诉刘银，把他的两个儿子一并抓来关进狱中，于是把他们减族。
陈延寿对刘钣说： 先帝之所以能够传位给陛下，是因为把弟弟们都杀光了。 
劝刘银逐渐诛杀掉各王，刘银认为对，杀掉他的弟弟桂王刘璇兴。
这年，是建隆元年。
刘银的部将邵廷瑁对刘银说： 我们汉国乘唐动乱之机，在这里五十年了，幸逢中原有变故，役能打到我们这里，而我们漠国因为没有战事却更加放纵，如今军队不认识旗鼓号令，而君主不知道存亡大事。
天下动乱很久了，动乱久了就会导致天下治理，这是自然趋势。
如今听说真主已经出现，必将全部占据海内，看来不统一天下不会罢休。 
劝刘银修整军队作为防备，如不这样，就拿全部珍宝进奉中原，派使臣和中原通好。
刘银胡涂地什磨也不忧虑，讨厌邵廷埚直言不讳，十分痛恨他。
四年，宫中长出芝菌，野兽碰撞寝官房门，园苑中羊吐珍珠，井旁石头自己立起来，走了一百多步纔倒下，樊胡子都说是吉祥征兆，暗示群臣进宫祝贺。
五年，刘银把宦官李托的养女封为贵妃，专一宠爱她。
李托任内太师，在朝中专权。
许彦真杀掉锺允章后，憎恶龚澄枢等人位居自己之上，谋划杀掉他们。
龚澄枢派人诬告许彦真反叛，把他灭族。
七年，宋朝大军南伐，攻克郴州，刘晟派去的将领暨彦宝和刺史陆光图都战死，剩下的兵众退保韶州。
刘银纔想起邵廷塌的话，派邵廷瑁率水军出洸口抵抗宋朝大军。
碰上宋朝军队退兵，邵廷瑁训练士兵，整修战备，岭南人认为他是良将而依赖于他。
诋毁他的人投匿名信说邵廷玥反叛，刘银派使臣赐他自杀；士兵们排列在军营门口见使臣，申诉邵廷瑁没有反叛情状，但没能救下他，为他在洸口修建祠庙。
八年，交州昊昌文逝世。他的副手吕处坪和峰州刺史乔知佑争位，交趾大乱，罐州丁理出兵攻破他们，刘银任丁躔为交州节度使。
九年，南海百姓家妻子生下儿子有两头四臂。
这时，宋太祖皇帝诏令李煜劝说刘银让他称臣，刘银发怒，拘囚李煜的使臣龚慎仪。
十三年，宋朝诏令潭州防御使潘美出兵，军队在白霞驻扎。
刘银派龚澄枢守贺州、郭崇岳守桂州、李托守韶州作为防备。
这年秋，潘美平定贺州，十月平定昭州，又平定桂州，十一月平定连州。
刘银高兴地说： 昭、桂、连、贺，原属湖南，现在北方军队夺取它们，已够了，不会再南征了。 
他就是如此愚蠢！
十二月宋军平定韶州。
开宝四年正月，平定英、雄二州，刘银的将领潘崇彻首先投降。
军队驻扎于漓头，刘银派使臣求和，请求缓兵。
二月，军队渡过马径，刘银派他的右仆射萧灌奉表请求投降。
萧灌出发后，刘银惶惶不安，又下令调集军队抗拒大军。
潘美等人进军，刘银派他的弟弟祥王刘保兴率文武官吏到潘美军中投降，不被接受。
龚澄枢、李托等人商议说： 北方军队前来，只是贪图我国的财宝罢了，如果我们将它烧成空城，不能驻军，他们自然会回去。 
于是焚毁他们所有的仓库、官殿。
刘表率领十多艘海船，载上全部珍宝、嫔妃，准备入海，宦官乐范偷去他的海船逃回。
宋罩驻扎于白田，刘银穿着白衣骑着白马投降。
到京师进献俘虏，赦免刘银，任命为左干牛卫大将军，封为恩赦侯。
后来的事记载在本朝国史上。
