古文：孟子曰： 伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作兴，曰： 盍归乎来！
现代文：孟子说： 伯夷躲避纣王，住到北海海滨，听说文王兴起来了，便说： 何不归向西伯呢!

古文：吾闻西伯善养老者。 
现代文：我听说他是善于赡养老者的人。 

古文：太公辟纣，居东海之滨，闻文王作兴，曰： 盍归乎来！
现代文：姜太公躲避纣王，住到东海海边，听说文王兴起来了，便说： 何不归向西伯呢！

古文：吾闻西伯善养老者。 
现代文：我听说他是善于赡养老者的人。 

古文：天下有善养老，则仁人以为己归矣。
现代文：天下有善于赡养老者的人，那仁人便把他那儿作为自己的归宿了。

古文：五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣。
现代文：五亩地的宅院，在墙下栽植桑树，妇女养蚕缫丝，老年人足以有丝绵衣穿了。

古文：五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣。
现代文：五只母鸡，两只母猪，不要丧失它们繁殖的时机，老年人足以有肉吃了。

古文：百亩之田，匹夫耕之，八口之家足以无饥矣。
现代文：百亩的土地，男子去耕种，八口之家足以吃饱了。

古文：所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老。
现代文：所谓西伯善于赡养老者，是指他制定了土地制度，教育人民栽种和畜牧，引导他们的妻子儿女去奉养自己家的老人。

古文：五十非帛不暖，七十非肉不饱。
现代文：五十岁，没有丝绵衣穿便不暖和;七十岁，没有肉吃便感到饥饿。

古文：不暖不饱，谓之冻馁。
现代文：穿不暖，吃不饱，叫作挨冻受饿。

古文：文王之民，无冻馁之老者，此之谓也。 
现代文：文王的百姓中没有挨冻受饿的老人，就是这个意思。 

