<strong>释名</strong>
枸枸棘、苦杞、甜菜、天精、地骨、地节、地仙、却老、羊乳、仙人杖、西王母杖。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
肾经虚损，眼目昏花，或云翳遮睛。和枸杞子一斤，好酒润透。分作四份：一份用蜀椒一两炒，一份用小茴香一两炒，一份用芝麻一两炒，一份用川楝肉一两炒。炒后拣出枸杞，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，每天服适量。此方名 四神丸 。
壮筋骨，补精髓。用枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，加水一石，煮取汁五斗，以汁炊糯米五斗，拌入细曲，照常法酿酒，待熟澄清，每日饮三碗。此方名 地骨酒 。
骨蒸烦熟（包括一切虚劳烦热及大病后烦热）。用地骨皮二两、防风一两，甘草（炙）半两，和匀后。每取五钱，加生姜五片，水煎服。此方名 地仙散 。
肾虚腰痛。和枸杞根、杜仲、萆和一斤，好酒三斗浸泡，蜜封土罐中再放锅内煮一天，常取饮服。
赤眼肿痛。用地骨皮三斤，加水三斗，煮成三升，去渣，放进盐一两，再煮成二程式，频用洗眼和点眼。
小便出血。用新地骨皮洗净，捣取自然汁。无汁则加水煎汁。每服一碗，加一点酒，饭前温服。
风虫牙痛。用枸杞根白皮，煎醋含漱。
口舌糜烂（膀胱移热于小肠，口舌生疮，心胃热，水谷不下）。用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服。此方名 地骨皮汤 。
男子下疳。先以浆水洗过。再搽地骨皮末，即可生肌止痛。
妇女阴肿或生疮。用枸杞根煎水多洗。
痈疽恶疮，脓血不止。有地骨皮不拘多少，洗净，刮去粗皮，取出细穰。以地骨皮煎汤洗，令脓血尽，以穰敷贴患处，很快见效。
足趾鸡眼，作痛作疮。用地骨皮同红花研细敷涂。
目涩有翳。用枸杞叶、车前叶各二两，捣出汁，以桑叶裹悬阴地一夜。取汁点眼，不过三、五次，即见效。
五劳七伤，房事衰弱。用枸杞叶半斤，切细，加粳米二合，豉汁适量，一起煮成粥。每日食用，有效。
