起屠维大荒落，尽重光协洽，凡三年。
孝怀皇帝中永嘉三年
春，正月，辛丑朔，荧惑犯紫微。汉太史令宣于修之，言于汉主渊曰： 不出三年，必克洛阳。蒲子崎岖，难以久安；平阳气象方昌，请徙都之。 渊从之。
大赦，改元河瑞。
三月，戊申，高密孝王略薨。
以尚书左仆射山简为征南将军、都督荆、湘、交、广四州诸军事，镇襄阳。
简，涛之子也，嗜酒，不恤政事；表 顺阳内史刘璠得众心，恐百姓劫璠为主 。
诏征璠为越骑校尉。
南州由是遂乱，父老莫不追思刘弘。
丁巳，太傅越自荥阳入京师。
中书监王敦谓所亲曰： 太傅专执威权，而选用表请，尚书犹以旧制裁之，今日之来，必有所诛。 
帝之为太弟也，与中庶子缪播亲善，及即位，以播为中书监，缪胤为太仆卿，委以心膂；帝舅散骑常侍王延、尚书何绥、太史令高堂冲，并参机密。
越疑朝臣贰于己，刘舆、潘滔劝越悉诛播等。
越乃诬播等欲为乱，乙丑，遣平东将军王秉，帅甲士三千入宫，执播等十馀人于帝侧，付廷尉，杀之。
帝叹息流涕而已。
绥，曾之孙也。
初，何曾侍武帝宴，退，谓诸子曰： 主上开创大业，吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎！
汝辈犹可以免。 
指诸孙曰： 此属必及于难。 
及绥死，兄嵩哭之曰： 我祖其殆圣乎！ 
曾日食万钱，犹云无下箸处。
子劭，日食二万。
绥及弟机、羡，汰侈尤甚；与人书疏，词礼简傲。
河内王尼见绥书，谓人曰： 伯蔚居乱世而矜豪乃尔，其能免乎？ 
人曰： 伯蔚闻卿言，必相危害。 
尼曰： 伯蔚比闻我言，自己死矣！ 
及永嘉之末，何氏无遗种。
臣光曰：何曾讥武帝偷惰，取过目前，不为远虑；知天下将乱，子孙必与其忧，何其明也！
然身为僭侈，使子孙承流，卒以骄奢亡族，其明安在哉！
且身为宰相，知其君之过，不以告而私语于家，非忠臣也。
太傅越以王敦为扬州刺史。
刘实连年请老，朝廷不许。
尚书左丞刘坦上言： 古之养老，以不事为忧，不以吏之为重，谓宜听实所守。 
丁卯，诏实以侯就第。
以王衍为太尉。
太傅越解兗州牧，领司徒。
越以顷来兴事，多由殿省，乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。
时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆泣涕而去。
更使右卫将军何伦、左卫将军王秉领东海国兵数百人宿卫。
左积弩将军硃诞奔汉，具陈洛阳孤弱，劝汉主渊攻之。
渊以诞为前锋都督，以灭晋大将军刘景为大都督，将兵攻黎阳，克之；又败王堪于延津，沈男女三万馀人于河。
渊闻之，怒曰： 景何面复见朕？
且天道岂能容之？
吾所欲除者，司马氏耳，细民何罪？ 
黜景为平虏将军。
夏，大旱，江、汉、河、洛皆竭，可涉。
汉安东大将军石勒寇巨鹿、常山，众至十馀万，集衣冠人物，别为君子营。
以赵郡张宾为谋主，刁膺为股肱，夔安、孔苌、支雄、桃豹、逯明为爪牙，并州诸胡羯多从之。
初，张宾好读书，阔达有大志，常自比张子房。
及石勒徇山东，宾谓所亲曰： 吾历观诸将，无如此胡将军者，可与共成大业！ 
乃提剑诣军门，大呼请见，勒亦未之奇也。
宾数以策干勒，已而皆如所言。
勒由是奇之，署为军功曹，动静咨之。
汉主渊以王弥为侍中、都督青、徐、兗、豫、荆、扬六州诸军事、征东大将军、青州牧，与楚王聪共攻壶关，以石勒为前锋都督。
刘琨遣护军黄肃、韩述救之，聪败述于西涧，勒败肃于封田，皆杀之。
太傅越遣淮南内史王旷、将军施融、曹超将兵拒聪等。
旷济河，欲长驱而前，融曰： 彼乘险间出，我虽有数万之众，犹是一军独受敌也。
且当阻水为固以量形势，然后图之。 
旷怒曰： 君欲沮众邪！ 
融退，曰： 彼善用兵，旷暗于事势，吾属今必死矣！ 
旷等逾太行与聪遇，战于长平之间，旷兵大败，融、超皆死。
聪遂破屯留、长子，凡斩获万九千级。
上党太守庞淳以壶关降汉。
刘琨以都尉张倚领上党太守，据襄垣。
初，匈奴刘猛死，右贤王去卑子之诰升爰代领其众。
诰升爰卒，子虎立，居新兴，号铁弗氏，与白部鲜卑皆附于汉。
刘琨自将击虎，刘聪遣兵袭晋阳，不克。
五月，汉主渊封子裕为齐王，隆为鲁王。
秋，八月，汉主渊命楚王聪等进攻洛阳；诏平北将军曹武等拒之，皆为聪所败。
聪长驱至宜阳，自恃骤胜，怠不设备。
九月，弘农太守垣延诈降，夜袭聪军，聪大败而还。
王浚遣祁弘与鲜卑段务勿尘击石勒于飞龙山，大破之，勒退屯黎阳。
冬，十月，汉主渊复遣楚王聪、王弥、始安王曜、汝阴王景帅精骑五万寇洛阳，大司空雁门刚穆公呼延翼帅步卒继之。
丙辰，聪等至宜阳。
朝廷以汉兵新败，不意其复至，大惧。
辛酉，聪屯西明门。
北宫纯等夜帅勇士千馀人出攻汉壁，斩其征虏将军呼延颢。
壬戌，聪南屯洛水。
乙丑，呼延翼为其下所杀，其众自大阳溃归。
渊敕聪等还师。
聪表称晋兵微弱，不可以翼、颢死故还师，固请留攻洛阳，渊许之。
太傅越婴城自守。
戊寅，聪亲祈嵩山，留平晋将军安阳哀王厉、冠军将军呼延朗督摄留军；太傅参军孙询说越乘虚出击朗，斩之，厉赴水死。
王弥谓聪曰： 今军既失利，洛阳守备犹固，运车在陕，粮食不支数日。殿下不如与龙骧还平阳，裹粮发卒，更为后举；下官亦收兵谷，待命于兗、豫，不亦可乎？ 
聪自以请留，未敢还。
宣于修之言于渊曰： 岁在辛未，乃得洛阳。今晋气犹盛，大军不归，必败。 
渊乃召聪等还。
天水人訇琦等杀成太尉李离、尚书令阎式，以梓潼降罗尚。成主雄遣太傅骧、司徒云、司空璜攻之，不克，云、璜战死。
初，谯周有子居巴西，成巴西太守马脱杀之，其子登诣刘弘请兵以复仇。
弘表登为梓潼内史，使自募巴、蜀流民，得二千人；西上，至巴郡，从罗尚求益兵，不得。
登进攻宕渠，斩马脱，食其肝。
会梓潼降，登进据涪城；雄自攻之，为登所败。
十一月，甲申，汉楚王聪、始安王曜归于平阳。
王弥南出轘辕，流民之在颍川、襄城、汝南、南阳、河南者数万家，素为居民所苦，皆烧城邑，杀二千石、长吏以应弥。
石勒寇信都，杀冀州刺史王斌。
王浚自领冀州。
诏车骑将军王堪、北中郎将裴宪将兵讨勒，勒引兵还，拒之；魏郡太守刘矩以郡降勒。
勒至黎阳，裴宪弃军奔淮南，王堪退保仓垣。
十二月，汉主渊以陈留王欢乐为太傅，楚王聪为大司徒，江都王延年为大司空。
遣都护大将军曲阳王贤与征北大将军刘灵、安北将军赵固、平北将军王桑，东屯内黄。
王弥表左长史曹嶷行安东将军，东徇青州，且迎其家；渊许之。
初，东夷校尉勃海李臻，与王浚约共辅晋室，浚内有异志，臻恨之。
和演之死也，别驾昌黎王诞亡归李臻，说臻举兵讨浚。
臻遣其子成将兵击浚。
辽东太守庞本，素与臻有隙，乘虚袭杀臻，遣人杀成于无虑。
诞亡归慕容廆。
诏以勃海封释代臻为东夷校尉，庞本复谋杀之；释子悛劝释伏兵请本，收斩之，悉诛其家。
孝怀皇帝中永嘉四年
春，正月，乙丑朔，大赦。
汉主渊立单征女为皇后，梁王和为皇太子，大赦；封子义为北海王；以长乐王洋为大司马。
汉镇东大将军石勒济河，拔白马，王弥以三万众会之，共寇徐、豫、兗州。
二月，勒袭鄄城，杀兗州刺史袁孚，遂拔仓垣，杀王堪。
复北济河，攻冀州诸郡，民从之者九万馀口。
成太尉李国镇巴西，帐下文石杀国，以巴西降罗尚。
太傅越征建威将军吴兴钱璯及扬州刺史王敦。
璯谋杀敦以反，敦奔建业，告琅邪王睿。
璯遂反，进寇阳羡，睿遣将军郭逸等讨之；周𤣱纠合乡里，与逸等共讨璯，斩之。
𤣱三定江南，睿以𤣱为吴兴太守，于其乡里置义兴郡以旌之。
曹嶷自大梁引兵而东，所至皆下，遂克东平，进攻琅邪。
夏，四月，王浚将祁弘败汉冀州刺史刘灵于广宗，杀之。
成主雄谓其将张宝曰： 汝能得梓潼，吾以李离之官赏汝。 
宝乃先杀人而亡奔梓潼，訇琦等信之，委以心腹。
会罗尚遣使至梓潼，琦等出送之；宝从后闭门，琦等奔巴西。
雄以宝为太尉。
幽、并、司、冀、秦、雍六州大蝗，食草木、牛马毛皆尽。
秋，七月，汉楚王聪、始安王曜、石勒及安北大将军越国围河内太守裴整于怀，诏征虏将军宋抽救怀。
勒与平北大将军王桑逆击抽，杀之；河内人执整以降，汉主渊以整为尚书左丞。
河内督将郭默收整馀众，自为坞主，刘琨以默为河内太守。
罗尚卒于巴郡，诏以长沙太守下邳皮素代之。
庚午，汉主渊寝疾；辛未，以陈留王欢乐为太宰，长乐王洋为太傅，江都王延年为太保，楚王聪为大司马、大单于，并录尚书事。
置单于台于平阳西。
以齐王裕为大司徒，鲁王隆为尚书令，北海王乂为抚军大将军、领司隶校尉，始安王曜为征讨大都督、领单于左辅，廷尉乔智明为冠军大将军、领单于右辅，光禄大夫刘殷为左仆射，王育为右仆射，任顗为吏部尚书，硃纪为中书监，护军马景领左卫将军，永安王安国领右卫将军，安昌王盛、安邑王饮、西阳王璿皆领武卫将军，分典禁兵。
初，盛少时，不好读书，唯读《孝经》、《论语》，曰： 诵此能行，足矣，安用多诵而不行乎！ 
李熹见之，叹曰： 望之如可易，及至，肃如严君，可谓君子矣！ 
渊以其忠笃，故临终委以要任。
丁丑，渊召太宰欢乐等入禁中，受遗诏辅政。
己卯，渊卒；太子和即位。和性猜忌无恩。
宗正呼延攸，翼之子也，渊以其无才行，终身不迁官；侍中刘乘，素恶楚王聪；卫尉西昌王锐，耻不预顾命；乃相与谋，说和曰： 先帝不惟轻重之势，使三王总强兵于内，大司马拥十万众屯于近郊，陛下便为寄坐耳。
宜早为之计。 
和，攸之甥也，深信之。
辛巳夜，召安昌王盛、安邑王钦等告之。
盛曰： 先帝梓宫在殡，四王未有逆节，一旦自相鱼肉，天下谓陛下何！
且大业甫尔，陛下勿信谗夫之言以疑兄弟。兄弟尚不可信，他人谁足信哉！ 
攸、锐怒之曰： 今日之议，理无有二，领军是何言乎！ 
命左右刃之。
盛既死，钦惧曰： 惟陛下命！ 
壬午，锐帅马景攻楚王聪于单于台，攸帅永安王安国攻齐王裕于司徒府，乘帅安邑王饮攻鲁王隆，使尚书田密、武卫将军刘璿攻北海王乂。
密、璿挟乂斩关归于聪，聪命贯甲以待之。
锐知聪有备，驰还，与攸、乘共攻隆、裕。攸、乘疑安国、钦有异志，杀之。
是日，斩裕，癸未，斩隆。
甲申，聪攻西明门，克之；锐等走入南宫，前锋随之。
乙酉，杀和于光极西室，收锐、攸、乘，枭首通衢。
群臣请聪即帝位；聪以北海王乂，单后之子也，以位让之。
乂涕泣固请，聪久而许之，曰： 乂及群公正以祸难尚殷，贪孤年长故耳。
此家国之事，孤何敢辞！
俟乂年长，当以大业归之。 
遂即位。
大赦，改元光兴。
尊单氏曰皇太后，其母张氏曰帝太后。
以义为皇太弟、领大单于、大司徒。
立其妻呼延氏为皇后。
呼延氏，渊后之从父妹也。
封其子粲为河内王，易为河间王，翼为彭城王，悝为高平王；仍以粲为抚军大将军、都督中外诸军事。
以石勒为并州刺史，封汲郡公。
略阳临渭氐酋蒲洪，骁勇多权略，群氐畏服之。
汉主聪遣使拜洪平远将军，洪不受，自称护氐校尉、秦州刺史、略阳公。
九月，辛未，葬汉主渊于永光陵，谥曰光文皇帝，庙号高祖。
雍州流民多在南阳，诏书遣还乡里。
流民以关中荒残，皆不愿归；征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，促期令发。
京兆王如遂潜结壮士，夜袭二军，破之。
于是冯翊严嶷、京兆侯脱各聚众攻城镇，杀令长以应之，未几，众至四五万，自号大将军、领司、雍二州牧，称籓于汉。
冬，十月，汉河内王粲、始安王曜及王弥帅众四万寇洛阳，石勒帅骑二万会粲于大阳，败监军裴邈于渑池，遂长驱入洛川。
粲出轩辕，掠梁、陈、汝、颍间。
勒出成皋关，壬寅，围陈留太守王赞于仓垣，为赞所败，退屯文石津。
刘琨自将讨刘虎及白部，遣使卑辞厚礼说鲜卑拓跋猗卢以请兵。
猗卢使其弟弗之子郁律帅骑二万助之，遂破刘虎、白部，屠其营。
琨与猗卢结为兄弟，表猗卢为大单于，以代郡封之为代公。
时代郡属幽州，王浚不许，遣兵击猗卢，猗卢拒破之。浚由是与琨有隙。
猗卢以封邑去国悬远，民不相接，乃帅部落万馀家自云中入雁门，从琨求陉北之地。
琨不能制，且欲倚之为援，乃徙楼烦、马邑、阴馆、繁畤、崞五县民于陉南，以其地与猗卢；由是猗卢益盛。
琨遣使言于太傅越，请出兵共讨刘聪、石勒；越忌苟晞及豫州刺史冯嵩，恐为后患，不许。
琨乃谢猗卢之兵，遣归国。
刘虎收馀众，西渡河，居朔方肆卢川，汉主聪以虎宗室，封楼烦公。
壬子，以刘琨为平北大将军，王浚为司空，进鲜卑段务勿尘为大单于。
京师饥困日甚，太傅越遣使以羽檄征天下兵，使入援京师。
帝谓使者曰： 为我语诸征、镇：今日尚可救，后则无及矣！ 
既而卒无至者。
征南将军山简遣督护王万将兵入援，军于涅阳，为王如所败。
如遂大掠沔、汉，进逼襄阳，简婴城自守。
荆州刺史王澄自将，欲援京师，至沶口，闻简败，众散而还。朝议多欲迁都以避难，王衍以为不可，卖车牛以安众心。
山简为严嶷所逼，自襄阳徙屯夏口。
石勒引兵济河，将趣南阳，王如、侯脱、严嶷等闻之，遣众一万屯襄城以拒勒。
勒击之，尽俘其众，进屯宛北。
是时，侯脱据宛，王如据穰。如素与脱不协，遣使重赂勒，结为兄弟，说勒使攻脱。
勒攻宛，克之；严嶷引兵救宛，不及而降。
勒斩脱；囚嶷，送于平阳，尽并其众。
遂南寇襄阳，攻拔江西垒壁三十馀所。
还，趣襄城，王如遣弟璃袭勒；勒迎击，灭之，复屯江西。
太傅越既杀王延等，大失众望；又以胡寇益盛，内不自安，乃戎服入见，请讨石勒，且镇集兗、豫。
帝曰： 今胡虏侵逼郊畿，人无固志，朝廷社稷，倚赖于公，岂可远出以孤根本！ 
对曰： 臣出，幸而破贼，则国威可振，犹愈于坐待困穷也。 
十一月，甲戌，越帅甲士四万向许昌，留妃裴氏、世子毘及龙骧将军李恽、右卫将军何伦守卫京师，防察宫省；以潘滔为河南尹，总留事。
越表以行台自随，用太尉衍为军司，朝贤素望，悉为佐吏，名将劲卒，咸入其府。
于是宫省无复守卫，荒馑日甚，殿内死人交横；盗贼公行，府寺营署，并掘堑自守。
越东屯项，以冯嵩为左司马，自领豫州牧。
竟陵王楙白帝遣兵袭何伦，不克；帝委罪于楙，楙逃窜，得免。
扬州都督周馥以洛阳孤危，上书请迁都寿春。
太傅越以馥不先白己而直上书，大怒，召馥及淮南太守裴硕。
馥不肯行，令硕帅兵先进。
硕诈称受越密旨，袭馥，为馥所败，退保东城。
诏加张轨镇西将军、都督陇右诸军事。
光禄大夫傅祗、太常挚虞遣轨书，告以京师饥匮。
轨遣参军杜勋献马五百匹，毯布三万匹。
成太傅骧攻谯登于涪城。
罗尚子宇及参佐素恶登，不给其粮。
益州刺史皮素怒，欲治其罪；十二月，素至巴郡，罗宇等使人夜杀素，建平都尉暴重杀宇，巴郡乱。
骧知登食尽援绝，攻涪愈急。
士民皆熏鼠食之，饿死甚众，无一人离叛者。
骧子寿先在登所，登乃归之。
三府官属表巴东监军南阳韩松为益州刺史，治巴东。
初，帝以王弥、石勒侵逼京畿，诏苟晞督帅州郡讨之。
会曹嶷破琅邪，北收齐地，兵势甚盛，苟纯闭城自守。
晞还救青川，与嶷连战，破之。
是岁，宁州刺史王逊到官，表李钊为硃提太守。
时宁州外逼于成，内有夷寇，城邑丘墟。
逊恶衣菜食，招集离散，劳徠不倦，数年之间，州境复安。
诛豪右不奉法者十馀家；以五苓夷昔为乱首，击灭之，内外震服。
汉主聪自以越次而立，忌其嫡兄恭；因恭寝，穴其壁间，刺而杀之。
汉太后单氏卒，汉主聪尊母张氏为皇太后。
单氏年少美色，聪烝焉。
太弟乂屡以为言，单氏惭恚而死。
乂宠由是渐衰，然以单氏故，尚未之废也。
呼延后言于聪曰： 父死子继，古今常道。
陛下承高祖之业，太弟何为者哉！
陛下百年后，粲兄弟必无种矣。 
聪曰： 然，吾当徐思之。 
呼延氏曰： 事留变生，太弟见粲兄弟浸长，必有不安之志，万一有小人交构其间，未必不祸发于今日也。 
聪心然之。
乂舅光禄大夫单冲泣谓乂曰： 疏不间亲。
主上有意于河内王矣，殿下何不避之！ 
乂曰： 河瑞之末，主上自惟嫡庶之分，以大位让乂。乂以主上齿长，故相推奉。
天下者，高祖之天下，兄终弟及，何为不可！
粲兄弟既壮，犹今日也。且子弟之间，亲疏讵几，主上宁可有此意乎！
孝怀皇帝中永嘉五年
春，正月，壬申，苟晞为曹嶷所败，弃城奔高平。
石勒谋保据江、汉，参军都尉张宾以为不可。
会军中饥疫，死者太半，乃渡沔，寇江夏，癸酉，拔之。
乙亥，成太傅骧拔涪城，获谯登。
太保始拔巴西，杀文石。
于是成主雄大赦，改元玉衡。
谯登至成都，雄欲宥之；登词气不屈，雄杀之。
巴蜀流民布在荆、湘间，数为土民所侵苦，蜀人李骧聚众据乐乡反，南平太守应詹与醴陵令杜苾共击破之。
王澄使成都内史王机讨骧，骧请降，澄伪许而袭杀之。以其妻子为赏，沉八千馀人于江，流民益怨忿。
蜀人杜畴等复反，湘州参军冯素与蜀人汝班有隙，言于刺史荀眺曰： 巴、蜀流民皆欲反。 
眺信之，欲尽诛流民。
流民大惧，四五万家一时俱反，以杜苾州里重望，共推为主。
苾自称梁、益二州牧、领湘州刺史。
裴硕求救于琅邪王睿，睿使扬威将军甘卓等攻周馥于寿春。
馥众溃，奔项，豫州都督新蔡王确执之，馥忧愤而卒。
确，腾之子也。
扬州刺史刘陶卒。
琅邪王睿复以安东军咨祭酒王敦为扬州刺史，寻加都督征讨诸军事。
庚辰，平原王干薨。
二月，石勒攻新蔡，杀新蔡庄王确于南顿；进拔许昌，杀平东将军王康。
氐苻成、隗文复叛，自宜都趣巴东；建平都尉暴重讨之。重因杀韩松，自领三府事。
东海孝献王越既与苟晞有隙，河南尹潘滔、尚书刘望等复从而谮之。
晞怒，表求滔等首，扬言： 司马元超为宰相不平，使天下淆乱，苟道将岂可以不义使之！ 
乃移檄诸州，自称功伐，陈越罪状。
帝亦恶越专权，多违诏命；所留将士何伦等，抄掠公卿，逼辱公主；密赐晞手诏，使讨之。
晞数与帝文书往来，越疑之，使游骑于成皋间伺之，果获晞使及诏书。
乃下檄罪状晞，以从事中郎杨瑁为兗州刺史，使与徐州刺史裴盾共讨晞。
晞遣骑收潘滔，滔夜遁，得免；执尚书刘曾、侍中程延，斩之。
越忧愤成疾，以后事付王衍；三月，丙子，薨于项，秘不发丧。
众共推衍为元帅，衍不敢当；以让襄阳王范，范亦不受。
范，玮之子也。
于是衍等相与奉越丧还葬东海。
何伦、李恽等闻越薨，奉裴妃及世子毘自洛阳东走，城中士民争随之。
帝追贬越为县王，以苟晞为大将军、大都督，督青、徐、兗、豫、荆、扬六州诸军事。
益州将吏共杀暴重，表巴郡太守张罗行三府事。
罗与隗文等战，死，文等驱掠吏民，西降于成。
三府文武共表平西司马蜀郡王异行三府事，领巴郡太守。
初，梁州刺史张光会诸郡守于魏兴，共谋进取。
张燕唱言： 汉中荒败，迫近大贼，克复之事，当俟英雄。 
光以燕受邓定略，致失汉中，今复沮众，呵出斩之。
治兵进战，累年乃得至汉中，绥抚荒残，百姓悦服。
夏，四月，石勒帅轻骑追太傅越之丧，及于苦县宁平城，大败晋兵，纵骑围而射之，将士十馀万人相践如山，无一人得免者。
执太尉衍、襄阳王范、任城王济、武陵庄王澹、西河王喜、梁怀王禧、齐王超、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔、太傅长史庚钅全等，坐之幕下，问以晋故。
衍具陈祸败之由，云计不在己；且自言少无宦情，不豫世事；因劝勒称尊号，冀以自免。
勒曰： 君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何得言无宦情邪！
破坏天下，非君而谁！ 
命左右扶出。
众人畏死，多自陈述。
独襄阳王范神色俨然，顾呵之曰： 今日之事，何复纷纭！ 
勒谓孔苌曰： 吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎？ 
苌曰： 彼皆晋之王公，终不为吾用。 
勒曰： 虽然，要不可加以锋刃。 
夜，使人排墙杀之。
济，宣帝弟子景王陵之子；禧，澹之子也。
剖越柩，焚其尸，曰： 乱天下者此人也，吾为天下报之，故焚其骨以告天地。 
何伦等至洧仓，遇勒，战败，东海世子毘及宗室四十八王皆没于勒，何伦奔下邳，李恽奔广宗。
裴妃为人所掠卖，久之，渡江。
初，琅邪王睿之镇建业，裴妃意也，故睿德之，厚加存抚，以其子冲继越后。
汉赵固、王桑攻裴盾，杀之。
杜苾攻长沙。
五月，荀眺弃城奔广州，苾追擒之。
于是苾南破零、桂，东掠武昌，杀二千石长吏甚众。
以太子太傅傅祗为司徒，尚书令荀籓为司空，加王浚大司马、侍中、大都督，督幽、冀诸军事，南阳王模为太尉、大都督，张轨为车骑大将军，琅邪王睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。
初，太傅越以南阳王模不能绥抚关中，表征为司空。
将军淳于定说模使不就征，模从之；表遣世子保为平西中郎将，镇上邽，秦州刺史裴苞拒之。
模使帐下都尉陈安攻苞，苞奔安定，太守贾疋纳之。
苟晞表请迁都仓垣，使从事中郎刘会将船数十艘、宿卫五百人、谷千斛迎帝。
帝将从之，公卿犹豫，左右恋资财，遂不果行。
既而洛阳饥困，人相食，百官流亡者什八九。
帝召公卿议，将行而卫从不备。
帝抚手叹曰： 如何曾无车舆！ 
乃使傅祗出诣河阴，治舟楫，朝士数十人导从。
帝步出西掖门，至铜驼街，为盗所掠，不得进而还。
度支校尉东郡魏浚，帅流民数百家保河阴之硖石，时劫掠得谷麦，献之。帝以为扬威将军、平阳太守，度支如故。
汉主聪使前军大将军呼延晏将兵二万七千寇洛阳，比及河南，晋兵前后十二败，死者三万馀人。
始安王曜、王弥、石勒皆引兵会之；未至，晏留辎重于张方故垒；癸未，先至洛阳；甲申，攻平昌门；丙戌，克之，遂焚东阳门及诸府寺。
六月，丁亥朔，晏以外继不至，俘掠而去。
帝具舟于洛水，将东走，晏尽焚之。
庚寅，荀籓及弟光禄大夫组奔轘辕。
辛卯，王弥至宣阳门；壬辰，始安王曜至西明门；丁酉，王弥、呼延晏克宣阳门，入南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人、珍宝。
帝出华林园门，欲奔长安，汉兵追执之，幽于端门。
曜自西明门入屯武库。
戊戌，曜杀太子诠、吴孝王晏、竟陵王楙、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、河南尹刘默等，士民死者三万馀人。
遂发掘诸陵，焚宫庙、官府皆尽。
曜纳惠帝羊皇后，迁帝及六玺于平阳。
石勒引兵出轘辕，屯许昌。
光禄大夫刘蕃、尚书卢志奔并州。
丁未，汉主聪大赦，改元嘉平。
以帝为特进左光禄大夫，封平阿公，以侍中庾珉、王俊为光禄大夫。
珉，敳之兄也。
初，始安王曜以王弥不待己至，先入洛阳，怨之。
弥说曜曰： 洛阳天下之中，山河四塞，城池、宫室不假修营，宜白主上自平阳徙都之。 
曜以天下未定，洛阳四面受敌，不可守，不用弥策而焚之。
弥骂曰： 屠各子，岂有帝王之意邪？ 
遂与曜有隙，引兵东屯项关。
前司隶校尉刘暾说弥曰： 今九州糜沸，群雄竞逐，将军于汉建不世之功，又与始安王相失，将何以自容！
不如东据本州，徐观天下之势，上可以混壹四海，下不失鼎峙之业，策之上者也。 
弥心然之。
司徒傅祗建行台于河阴，司空荀籓在阳城，河南尹华荟在成皋，汝阴太守平阳李矩为之立屋，输谷以给之。
荟，歆之曾孙也。
籓与弟组、族子中护军崧，荟与弟中领军恒，建行台于密，传檄四方，推琅邪王睿为盟主。
籓承制以崧为襄城太守，矩为荥阳太守，前冠军将军河南褚翜为梁国内史。
扬威将军魏浚屯洛北石梁坞，刘琨承制假浚河南尹，浚诣荀籓咨谋军事。
籓邀李矩同会，矩夜赴之。矩官属皆曰： 浚不可信，不宜夜往。 
矩曰： 忠臣同心，何所疑乎！ 
遂往，相与结欢而去。浚族子该，聚众据一泉坞，籓以为武威将军。
豫章王端，太子诠之弟也，东奔仓垣，苟晞率群官奉以为皇太子，置行台。
端承制以晞领太子太傅、都督中外诸军、录尚书事，自仓垣徙屯蒙城。
抚军将军秦王业，吴孝王之子，荀籓之甥也，年十二，南奔密，籓等奉之，南趣许昌。
前豫州刺史天水阎鼎，聚西州流民数千人于密，欲还乡里。
荀籓以鼎有才而拥众，用鼎为豫州刺史，以中书令李絙、司徒左长史彭城刘畴、镇军长史周顗、司马李述等为之参佐。
顗，浚之子也。
时海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多南渡江。
镇东司马王导说琅邪王睿收其贤俊，与之共事。
睿从之，辟扌彖属百馀人，时人谓之百六扌彖。
以前颍川太守勃海刁协为军咨祭酒，前东海太守王承、广陵相卞壶为从事中郎，江宁令诸葛恢、历阳参军陈国陈頵为行参军，前太傅扌彖庚亮为西曹扌彖。
承，浑之弟子；恢，靓之子；亮，兗之弟子也。
江州刺史华轶，歆之间孙也，自以受朝廷之命而为琅邪王睿所督，多不受其教令。
郡县多谏之，轶曰： 吾欲见诏书耳。 
及睿承荀籓檄，承制署置官司，改易长吏，轶与豫州刺史裴宪皆不从命。
睿遣扬州刺史王敦、历阳内史甘卓与扬烈将军庐江周访合兵击轶。
轶兵败，奔安成，访追斩之，及其五子。
裴宪奔幽州。
睿以甘卓为湘州刺史，周访为寻阳太守，又以扬武将军陶侃为武昌太守。
秋，七月，王浚设坛告类，立皇太子，布告天下，称受中诏承制封拜，备置百官，列署征、镇，以荀籓为太尉，琅邪王睿为大将军。
浚自领尚书令，以裴宪及其婿枣嵩为尚书，以田征为兗州刺史，李恽为青州刺史。
南阳王模使牙门赵染戍薄坂，染求冯翊太守不得而怒，帅众降汉，汉主聪以染为平西将军。
八月，聪遣染与安西将军刘雅帅骑二万攻模于长安，河内王粲、始安王曜帅大众继之。
染败模兵于潼关，长驱至下邽。
凉州将北宫纯自长安帅其众降汉。
汉兵围长安，模遣淳于定出战而败。
模仓库虚竭，士卒离散，遂降于汉。
赵染送模于河内王粲；九月，粲杀模。
关西饥馑，白骨蔽野，士民存者百无一二。
聪以始安王曜为车骑大将军、雍州牧，更封中山王，镇长安。
以王弥为大将军，封齐公。
苟晞骄奢苛暴，前辽西太守阎亨，缵之子也，数谏晞，晞杀之。
从事中郎明预有疾，自舆入谏。
晞怒曰： 我杀阎亨，何关人事，而舆病骂我！ 
预曰： 明公以礼待预，故预以礼自尽。
今明公怒预，其如远近怒明公何！
桀为天子，犹以骄暴而亡，况人臣乎！
愿明公且置是怒，思预之言。 
晞不从。
由是众心离怨，加以疾疫、饥馑。
石勒攻王赞于阳夏，擒之。
袭蒙城，执及豫章王晞端，锁晞颈，以为左司马。
汉主聪拜勒幽州牧。
王弥与勒，外相亲而内相忌，刘暾说弥使召曹嶷之兵以图勒，弥为书，使暾召嶷，且邀勒兵共向青州。
暾至东阿，勒游骑获之，勒潜杀暾而弥不知。
会弥将徐邈、高梁辄引所部兵去，弥兵渐衰。
弥闻勒擒苟晞，心恶之，以书贺勒曰： 公获苟晞而用之，何其神也！
使晞为公左，弥为公右，天下不足定也。 
勒谓张宾曰： 王公位重而言卑，其图我必矣。 
宾因劝勒乘弥小衰，诱而取之。
时勒方与乞活陈午相攻于蓬关，弥亦与刘瑞相持甚急。
弥请救于勒，勒未之许。
张宾曰： 公常恐不得王公之便，今天以王公授我矣。
陈午小竖，不足忧；王公人杰，当早除之。 
勒乃引兵击瑞，斩之。
弥大喜，谓勒实亲己，不复疑也。
冬，十月，勒请弥燕于己吾。
弥将往，长史张嵩谏，不听。
酒酣，勒手斩弥而并其众，表汉主聪，称弥叛逆。
聪大怒，遣使让勒 专害公辅，有无君之心 ，然犹加勒镇东大将军、督并、幽二州诸军事、领并州刺史，以慰其心。
苟晞、王赞潜谋叛勒，勒杀之，并晞弟纯。
勒引兵掠豫州诸郡，临江而还，屯于葛陂。
初，勒之为人所掠卖也，与其母王氏相失。
刘琨得之，并其从子虎送于勒，因遗勒书曰： 将军用兵如神，所向无敌。所以周流天下而无容足之地，百战百胜而无尺寸之功者，盖得主则为义兵，附逆则为贼众故也。
成败之数，有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。
今相授侍中、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄城郡公，将军其受之！ 
勒报书曰： 事功殊途，非腐儒所知。
君当逞节本朝，吾自夷难为效。 
遗琨名马、珍宝，厚礼其使，谢而绝之。
时虎年十七，残忍无度，为军中患。勒白母曰： 此儿凶暴无赖，使军人杀之，声名可惜，不若自除之。 
母曰： 快牛为犊，多能破车，汝小忍之！ 
及长，便弓马，勇冠当时。
勒以为征虏将军，每屠城邑，鲜有遗类。
然御众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，勒遂宠任之。
勒攻荥阳太守李矩，矩击却之。
初，南阳王模以从事中郎纟林为冯翊太守。
纟林，靖之子也。
模死，纟林与安夷护军金城麹允、频阳令梁肃，俱奔安定。
时安定太守贾疋与诸氐、羌皆送任子于汉，纟林等遇之于阴密，拥还临泾，与疋谋兴复晋室，疋从之。
乃共推疋为平西将军，帅众五万向长安。
雍州刺史麹特、新平太守竺恢皆不降于汉，闻疋起兵，与扶风太守梁综帅众十万会之。
综，肃之兄也。
汉河内王粲在新丰，使其将刘雅、赵染攻新平，不克。
索纟林救新平，大小百战，雅等败退。
中山王曜与疋等战于黄丘，曜众大败。
疋遂袭汉梁州刺史彭荡仲，杀之。
麹特等击破粲于新丰，粲还平阳。
于是疋等兵势大振，关西胡、晋翕然响应。
阎鼎欲奉秦王业入关，据长安以号令四方；河阴令傅畅，祗之子也，亦以书劝之，鼎遂行。
荀籓、刘畴、周敳、李述等，皆山东人，不欲西行，中途逃散；鼎遣兵追之，不及，杀李纟亘等。
鼎与业自宛趣武关，遇盗于上洛，士卒败散，收其馀众，进至蓝田，使人告贾疋，疋遣兵迎之；十二月，入于雍城，使梁综将兵卫之。
周顗奔琅邪王睿，睿以顗为军谘祭酒。
前骑都尉谯国桓彝亦避乱过江，见睿微弱，谓敳曰： 我以中州多故，来此求全，而单弱如此，将何以济！ 
既而见王导，共论世事，退，谓顗曰： 向见管夷吾，无复忧矣！ 
诸名士相与登新亭游宴，周顗中坐叹曰： 风景不殊，举目有江河之异！ 
因相视流涕。
王导愀然变色曰： 当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚对泣邪！ 
众皆收泪谢之。
陈頵遗王导书曰： 中华所以倾弊者，正以取才失所，先白望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇，乃至陵迟。
加有庄、老之俗，倾惑朝廷，养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法物坠丧。
夫欲制远，先由近始。今宜改张，明赏信罚，拔卓茂于密县，显硃邑于桐乡，然后大业可举，中兴可冀耳。 
导不能从。
刘琨长于招怀而短于抚御，一日之中，虽归者数千，而去者亦相继。
琨遣子遵请兵于代公猗卢，又遣族人高阳内史希合众于中山，幽州所统代郡、上谷、广宁之民多归之，众至三万。
王浚怒，遣燕相胡矩督诸军，与辽西公段疾陆眷共攻希，杀之，驱略三郡士女而去。
疾陆眷，务勿尘之子也。
猗卢遣其子六修将兵助琨戍新兴。
琨牙门将邢延以碧石献琨，琨以与六修，六修复就延求之，不得，执延妻子。
延怒，以所部兵袭六修，六修走，延遂以新兴附汉，请兵以攻并州。
李臻之死也，辽东附塞鲜卑素喜连、木丸津托为臻报仇，攻陷诸县，杀掠士民，屡败郡兵，连年为寇。
东夷校尉封释不能讨，请与连和，连、津不从。
民失业，归慕容廆者甚众，廆禀给遣还，愿留者即抚存之。
廆少子鹰扬将军翰言于廆曰： 自古有为之君，莫不尊天子以从民望，成大业。
今连、津外以宠本为名，内实幸灾为乱。
封使君已诛本请和，而寇暴不已。
中原离乱，州师不振，辽东荒散，莫之救恤，单于不若数其罪而讨之。
上则兴复辽东，下则并吞二部，忠义彰于本朝，私利归于我国，此霸王之基也。 
廆笑曰： 孺子乃能及此乎！ 
遂帅众东击连、津，以翰为前锋，破斩之，尽并二部之众。
得所掠民三千馀家，及前归廆者悉以付郡，辽东赖以复存。
封释疾病，属其孙弈于廆。释卒，廆召弈与语，说之，曰： 奇士也！ 
补小都督。
释子冀州主簿悛、幽州参军抽来奔丧。
廆见之，曰： 此家抎抎千斤犍也。 
以道不通，丧不得还，皆留仕廆，廆以抽为长史，悛为参军。
王浚以妻舅崔毖为东夷校尉。
毖，琰之曾孙也。
