起，止，一共三年。晋纪九晋怀帝永嘉三年
春季，正月，辛丑朔，火星犯紫微星座。
汉太史令鲜于修之对汉主刘渊说： 不出三年，一定能攻克洛阳，蒲子地形崎岖，难以在这儿长久安居，平阳的天象正好昌盛，请把都城迁到那里。 
刘渊采纳了这个建议。宣布大赦，改年号为河瑞。
三月，戊申，高密孝王司马略去世。
任尚书左仆射山简为征南将军，都督荆州、湘州、交州、广州诸军事，镇守襄阳。
山简是山涛的儿子，嗜好喝酒，不把军政事务放地心上。上奏表说： 顺阳内史刘很得人心，恐怕百姓要劫持刘作首领。 
于是朝廷诏令任命刘为越骑校尉。
南州地区因此而大乱，当地父老乡亲没有不追念刘的父亲刘弘的。
丁巳，太傅司马越从荥阳进入京城。
中书监王敦对他所亲近的人说： 太傅独揽威势权力，但选拔任用官员仍上表请示，而尚书仍然按照过去的制度来裁定，因此太傅现在到京城，一定会杀掉一些官员。 
怀帝当太弟时，与中庶子缪播关系亲密要好，即皇帝位后，任缪播为中书监，任缪胤为太仆卿，把他们当作心腹。怀帝舅父散骑常侍王延和尚书何绥、太史令高堂冲一起参与朝廷的机密事务。
司马越怀疑朝廷大臣对自己有异心，刘舆、潘滔也劝说司马越把缪播等人全杀了。
司马越于是诬陷缪播等人图谋叛乱。乙丑，派平东将军王秉，率领三千兵士进入皇宫，在怀帝身边逮捕缪播等十余人，交付廷尉，把他们杀了。
怀帝只能叹息流泪而已。
何绥是何曾的孙子。
当初，何曾曾在武帝司马炎的宴会上侍奉，离开宴会后，对儿子们说： 皇上开创伟大的基业，我每次在宴会上见他，从没有听到治理国家的长远打算，只是听他说平生的一些日常事情，这不是替子孙后代考虑的作法。他只考虑自己，他的后代继承人危险呀！
你们还能够免祸患。 
指着孙子们又说： 他们一定会遭到国难。 
何绥死后，哥哥何嵩哭着说： 我们的祖父几乎是圣人啊！ 
何曾生活奢侈，吃饭一天要耗费万钱，还说没有下筷子的地方。
儿子何劭，一天吃掉二万钱。
何绥和弟弟何机、何羡，更加奢侈，给人写信，用词非常傲慢。
河内人王尼看到何绥写的信，对人说： 伯蔚身居乱世还这样自负傲慢，难道能免祸吗？ 
听的人说： 伯蔚听到你的话，一定会害你。 
王尼说： 等伯蔚听到我的这些话时，他自己已经死了。 
何绥字伯蔚。等到永嘉末年，何氏一家已经没有子孙留存在世了。
臣司马光曰：何曾议论晋武帝苟且懒惰，只顾眼前利益，不为长远考虑，而预知天下将要发生变乱，子孙一定会卷入这忧虑当中，多么英明！
但是自己超越本分奢侈无度，使子孙效仿继承这坏毛病，最后因为骄傲奢侈而亡族，这英明又在哪里呢？
再说身为宰相，知道自己君主的过错，不忠告君主却在家私下议论，不是忠臣。
太傅司马越任王敦为扬州刺史。
刘连年请求告老还乡，朝廷不同意。
尚书左丞刘坦给朝廷上言： 古代养老，以不使任职为好，并不把任职视为看重他，所以说应当尊重刘自己的安排。 
丁卯，诏令刘以侯爵的身分回归府第。
任王衍为太尉。
太傅司马越辞去兖州牧的职务，而兼任司徒。
司马越根据近年来朝廷发生变故、根由大多出在宫殿官署这一情况，于是上奏请将有侯爵身分的宫廷侍卫全部罢免。
当时宫殿中的武官都封了侯，因此宫殿武官差不多都被解职。
他们都流着泪离开了宫殿。然后改为让右卫将军何伦、左卫将军王秉带领几百名属于司马越的东海国兵士担任皇宫禁卫。
左积弩将军朱诞奔汉，具体陈说洛阳城中势单力薄的情况，劝汉主刘渊趁机攻打洛阳。
刘渊让朱诞任前锋都督，让灭晋大将军刘景任大都督，带兵攻克了黎阳。又在延津打败王堪，把三万多男女百姓沉入黄河。
刘渊听说后，生气地说： 刘景有什么脸面再来见朕！
再说上天之道难道能容忍这种残忍的行动？
我所想要消灭的，只是司马氏家族罢了，普通百姓有什么罪？ 
把刘景降职为平虏将军。
夏季，大旱，长江、汉水、黄河、洛阳都枯竭了，可以徒步渡过去。
汉安东大将军石勒进犯钜鹿、常山，有十多万人。聚集了一些有身分的人士，另外编成君子营。
以赵郡人张宾作主要谋士，刁膺作为辅佐，以夔安、孔苌、支雄、桃豹、逯明作为助手。并州的胡人、羯人大多都跟随石勒。
当初，张宾喜欢读书，豁达而胸怀大志，常常把自己比作西汉张良。
等到石勒攻取崤山以东地区，张宾对所亲近的人说： 我一一观察那些战将，没有比得上这位胡人将军的，可以和他一起成就大业！ 
于是提起剑到军营门前，大声呼喊请求接见，但石勒并没有认为他有超群之处。
张宾多次向石勒献上计策，事情结束后全都与张宾预料的一样。
石勒因此才感到他不同寻常，安排他为军功曹，一举一动都要去问他。
汉主刘渊以王弥担任侍中，都督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事，征东大将军，青州牧，与楚王刘聪一起进攻壶关，以石勒任前锋都督。
刘琨派遣护军黄肃、韩述救援壶关，刘聪在西涧打败韩述，石勒在封田打败黄肃，把他们都杀了。
太傅司马越派遣淮南内史王旷、将军施融、曹超带兵抵御刘聪等人。
王旷渡过黄河，相长驱直入，施融说： 他们凭借天险抄小路出击，我们即使有几万人马，仍然还是孤军单独受敌。
应该暂且借河水当作屏障来观察形势变化，然后再图谋他们。 
王旷发怒说： 您要败坏士气啊！ 
施融退出去说： 人家善于用兵，而王旷却不明白战事情势，我们这些人今天一定要死了！ 
王旷等人在太行与刘聪遭遇，在长平地区交战，王旷的军队惨败，施融、曹超都战死。
刘聪于是攻陷屯留、长子，一共斩获一万九千首级。
上党太守庞淳交出壶关向汉投降。
刘琨派都尉张倚兼任上党太守，占据襄垣。
当初，匈奴人刘猛死去，右贤王去卑的儿子诰升爰代替他率领部众。
诰升爰去世，他的儿子刘虎立为首领，居住新兴，号称铁弗氏，与白部鲜卑都归附于汉。
刘琨自己带兵攻打刘虎，刘聪派兵袭击晋阳，没有攻克。
五月，汉主刘渊把儿子刘裕封为齐王，刘隆封为鲁王。
秋季，八月，汉主刘渊命令楚王刘聪等人进兵攻打洛阳。朝廷诏令平北将军曹武等人抵御刘聪，都被刘聪打败。
刘聪长驱直入到达宜阳，自己倚仗着已经多次取胜，懈怠而不进行防备。
九月，弘农太守垣延假装投降，夜间突袭刘聪的军队，刘聪大败而归。
王浚派遣祁弘与鲜卑人段务勿尘在飞龙山攻打石勒，石勒大败，撤退到黎阳驻扎。
冬季，十月，汉主刘渊再次派遣楚王刘聪、王弥、始安王刘曜、汝阴王刘景率领五万精锐骑兵进犯洛阳，大司空雁门刚穆公呼延翼带领步兵作为后续军队。
丙辰，刘聪等人到达宜阳。
朝廷因为汉军刚刚失败，没有料到他们这么快又来了，大为恐慌。
辛酉，刘聪屯兵西明门。
北宫纯等人带领一千多勇士趁黑夜突袭汉军营垒，杀了他们的征虏将军呼延颢。
壬戌，刘聪向南到洛水驻扎。
乙丑，呼延翼被自己的部下杀死，部众从大阳溃散逃回。
刘渊下令让刘聪等人撤兵回来。
刘聪上奏表说，晋朝军队微弱，不能因为呼延翼、呼延颢死了而撤兵，坚持要留下来进攻洛阳，刘渊同意了。
太傅司马越加强环城防守。
戊寅，刘聪自己到嵩山祈祷，留下平晋将军安阳哀王刘厉、冠军将军呼延朗代理指挥留守的军队。太傅参军孙询劝司马越乘虚出兵袭击呼延朗，杀死了呼延朗。
刘厉跳入洛水而死。王弥对刘聪说： 现在军队既然失利，洛阳的防守还很坚固，而我们的运粮车还在陕地，粮食支持不了几天，殿下不如与龙骧大将军刘曜退还平阳，筹备粮食发给兵士，再进行下一步行动。我也收兵筹谷，在兖、豫地区待命，不也是可以的吗？ 
刘聪因为是自己请求留下，没有敢撤兵。
宣于之对刘渊说： 到了辛未年，才能得到洛阳，现在晋朝气运还旺盛，大军不撤回来，一定失败。 
刘渊于是召刘聪等人回来。
天水人訇琦等人杀了成汉的太尉李离和尚书令阎式，献出梓潼向罗尚投降，成汉主李雄派太傅李骧、司徒李云、司空李璜攻打梓潼，没有成功，李云、李璜战死。
当初，谯周有个儿子在巴西地区居住，成汉的巴西太守马脱把他杀了，他的儿子谯登到刘弘那儿请求军队报仇。
刘弘表奏谯登为梓潼内史，让他自己招募巴、蜀地区的流民，招到二千人。向西到巴郡，向罗尚请求增加些兵力，但没有得到。
谯登进攻宕渠，杀了马脱，吃掉马脱的肝。
正遇到梓潼投降，谯登占据涪城，李雄亲自攻打谯登，结果被谯登打败。
十一月，甲申，汉楚王刘聪、始安王刘曜回到平阳。
王弥向南出兵辕，在颍川、襄城、汝南、南阳、河南的流民有几万家，一直被当地居民欺负，所以放火烧城焚邑，杀掉郡守、长史等官员，响应王弥。
石勒进犯信都，杀了冀州刺史王斌。
王浚自己兼任冀州刺史。
朝廷诏令车骑将军王堪、北中郎将裴宪率兵讨伐石勒，石勒带兵回来，抵御王堪等人。魏郡太守刘矩献出本郡投降石勒。
石勒到达黎阳，裴宪丢下军队自己逃奔淮南，王堪退守仓垣。
十二月，汉主刘渊以陈留王刘欢乐任太傅，楚王刘聪任大司徒，江都王刘延年任大司空。
派遣都护大将军曲阳王刘贤与征北大将军刘灵、安北将军赵固、平北将军王桑，在东边的内黄县驻扎。
王弥表奏左长史曹嶷任安东将军，向东攻略青州，顺便接他的家眷，刘渊同意了这个安排。
当初，东夷校尉勃海人李臻，与王浚相约共同辅佐晋皇室，王浚有另外的想法，李臻于是怨恨王浚。
和演死后，别驾昌黎人王诞逃亡归附李臻，劝说李臻出兵讨伐王浚。
李臻就派他儿子李成带兵攻打王浚。
辽东太守庞本，一直与李臻有怨恨，乘虚袭击杀了李臻，又派人在无虑杀了李成。
王诞又逃跑投奔慕容。
朝廷诏令以勃海人封释代替李臻任东夷校尉，庞本又图谋杀他，封释的儿子封悛劝封释设伏兵邀请庞本，把庞本抓住并杀了，之后又杀了他的全家。
永嘉四年
春季，正月，乙丑朔，宣布大赦。
汉主刘渊立单徵的女儿为皇后，梁王刘和为太子，宣布大赦。封儿子刘义为北海王，以长乐王刘洋任大司马。
汉镇东大将军石勒渡过黄河，攻克白马，王弥带领三万人与石勒会师一同进犯徐州、豫州、兖州。
二月，石勒袭击鄄城，杀兖州刺史袁孚，又攻克仓垣，杀王堪。
又北渡黄河，攻打冀州各郡，九万多百姓附从石勒。
成汉太尉李国镇守巴西，部下文石杀死李国，献出巴西投降罗尚。
太傅司马越征召建威将军吴兴人钱和扬州刺史王敦。
钱图谋杀死王敦后叛乱，王敦逃往建业，报告琅邪王司马睿。
钱叛乱，进犯阳羡，司马睿派遣将军郭逸等人讨伐他。周组织联合乡里百姓，与郭逸等人一起讨伐钱，把他杀了。
周三次平定江南，司马睿以周任吴兴太守，并在他家乡设置义兴郡以表彰周。
曹嶷从大梁带兵向东进攻，所向披靡，于是攻克东平，进兵攻打琅邪。
夏季，四月，王浚部将祁弘在广宗打败汉冀州刺史刘灵，杀死刘灵。
成汉主李雄告诉他的部将张宝说： 你能攻下梓潼，我把李离的官职赏给你。 
张宝于是杀人后逃亡投奔梓潼，訇琦等人都信任他，把他当作心腹。
正遇到罗尚派使者到梓潼，訇琦等人出城送使者，张宝则在后边关团了城门，訇琦等人只好投奔巴西。
李雄让张宝担任太尉。
幽、并、司、冀、秦、雍等六州遭到严重蝗灾，蝗虫把草木、牛马的毛都啃食光了。
秋季，七月，汉楚王刘聪、始安王刘曜、石勒和安北大将军赵国，在怀县围攻河内太守裴整，朝廷诏令征虏将军宋抽救援怀县。
石勒与平北大将军王桑阻击并杀死宋抽。河内人抓住裴整投降，汉主刘渊让裴整担任尚书左丞。
河内郡督将郭默收拾裴整的残余部众，自己担任小城堡主，刘琨任郭默为河内太守。
罗尚在巴郡去世，朝廷诏令以长沙太守下邳人皮素代替他的职务。
庚午，汉主刘渊卧病不起，辛未，以陈留王刘欢乐任太宰，长乐王刘洋为太傅，江都王刘延年为太保，楚王刘聪为大司马、大单于，都兼任录尚书事。
在平阳西侧设置单于台。
以齐王刘裕任大司徒，鲁王刘隆为尚书令，北海王刘为抚军大将军兼司隶校尉，始安王刘曜为征讨大都督兼单于左辅，廷尉乔智明为冠军大将军兼单于右辅，光禄大夫刘殷为左仆射，王育为右仆射，任为吏部尚书，朱纪为中书监，护军马景兼左卫将军。永安王刘安国兼右卫将军，安昌王刘盛、安邑王刘钦、西阳王刘都兼任武卫将军，分别统领禁兵。
当初，刘盛年幼时，不喜欢读书，只读《孝经》、《论语》，说： 读这两本书能够照着去作，就足够了，哪里还用多读而不去作呢？ 
李熹见到他，感叹说： 远远望他好像可以轻慢他，等到了跟前，严肃如同威严的君主，可以称得上是君子了。 
刘渊因为他忠诚执著，所以临终时交给他重要的职务。
丁丑，刘渊宣召太宰刘欢乐等人到皇宫里，接受遗诏辅佐朝政。
刘和性格多疑没有恩德。宗正呼延攸是呼延翼的儿子，刘渊因为他没有才能和德行，终身没有给他升官。
侍中刘乘，一直怨恨楚王刘聪。卫尉西昌王刘锐，对没有受到刘渊临终任命也感到羞耻。这几个人于是一起密谋，对刘和说： 先帝不考虑轻重的情势，使三王在皇城里统领强兵，大司马刘聪拥兵十万在近郊驻扎，这样陛下不过是在他人那里寄寓的皇帝罢了。
应当尽早考虑对付这种情势。 
刘和是呼延攸的外甥，所以对他深信不疑。
辛巳夜，宣召安昌王刘盛，安邑王刘钦通告他们。
刘盛说： 先帝的棺椁还没有安葬，四王刘聪也没有变节，一旦自相残杀，天下会怎么说陛下？
再说大业还没有成功，陛下不要听信挑拨离间的小人的谗言来疑忌兄弟，兄弟尚且都不能相信，那别人谁还值得相信呢？ 
呼延攸、刘锐对他发怒道： 今天商议，没有别的道理可讲，领军你这是什么话！ 
便命令左右随从把刘盛杀了。
刘盛死后，刘钦害怕地说： 只听从陛下的旨意。 
壬午，刘锐带领马景在单于台攻打楚王刘聪，呼延攸带领永安王刘安国到司徒府攻打齐王刘裕，刘乘带领安邑王刘钦攻打鲁王刘隆，派尚书田密、武卫将军刘攻打北海王刘。
田密、刘带着刘冲过关卡归附刘聪，刘聪命令穿上铠甲等待刘锐。
刘锐得知刘聪已有防备，迅速回师，与呼延攸、刘乘一起攻打刘隆、刘裕，呼延攸、刘乘怀疑刘安国、刘钦有异心，就杀了他们。
当天，杀了刘裕，癸未，杀了刘隆。
甲申，刘聪攻克西明门。刘锐等逃进南宫，前锋跟随着他。
乙酉，刘聪在光极殿西室杀了刘和，抓住刘锐、呼延攸、刘乘，在交通要道上斩首并悬挂起来。
大臣们请刘聪登上皇位，刘聪因为北海王刘是单太后的太子，就把皇位让给刘。
刘流着泪坚持请刘聪即位，刘聪好久后才同意了，说： 刘和诸公正是因为祸乱困扰还多，看重我年纪大几岁罢了。
这是国家的事业。我怎么敢推辞！
等刘长大，我将把大业交还于他。 
于是即位。
宣布大赦，改年号为光兴。
尊奉单氏为皇太后，尊奉刘聪的母亲张氏为帝太后。
以刘为皇太弟，兼大单于、大司徒。
立自己的妻子呼延氏为皇后。
呼延氏是刘渊皇后的堂妹。
封儿子刘粲为河内王，刘易为河间王，刘翼为彭城王，刘悝为高平王。仍以粲任抚军大将军、都督中外诸军事。
以石勒任并州刺史，封汲郡公。
略阳郡临渭县氐人酋长蒲洪，骁勇而善于权变谋略，氐人都敬畏而服从他。
汉主刘聪派使者任命蒲洪为平远将军，蒲洪不接受，而自称护氐校尉、秦州刺史、略阳公。
九月，辛未，在永光陵安葬汉主刘渊，谥号为光文皇帝，庙号为高祖。
雍州流民大多在南阳谋生，朝廷下诏书要把流民遣返回故乡。
流民们因为关中地区荒芜残败，都不愿意回乡。征南将军山简、南中郎将杜蕤分别派兵遣送，催促他们限期出发。
京兆人王如于是暗地联系精壮勇士，趁夜袭击山简、杜蕤二军，打败了他们。
于是冯翊人严嶷、京兆人侯脱分别聚众攻打城镇，杀死县令等官员来响应王如，没有多久，聚众达四五万人，王如自己号称大将军，兼司、雍二州牧，自称藩属于汉。
冬季，十月，汉河内王刘粲、始安王刘曜以及王弥率领四万人进犯洛阳，石勒率领二万骑兵在大阳与刘粲会合，在渑池打败监军裴邈，于是长驱直入进入洛川。
刘粲从辕出兵，在梁、陈、汝、颍等地区攻掠。
石勒从成皋关出兵，壬寅，在仓垣包围陈留太守王赞，被王赞打败，退到文石津驻扎。
刘琨亲自率兵讨伐刘虎及白部鲜卑，派使者携带丰厚的礼物用谦卑的言辞劝说鲜卑拓跋猗卢派兵。
拓跋猗卢派他弟弟拓跋弗的儿子拓跋郁律率领二万骑兵援助刘琨，于是攻破刘虎、白部鲜卑的营垒，在营垒中大肆屠杀。
刘琨与拓跋猗卢结拜为兄弟，表奏拓跋猗卢为大单于，把代郡封给他并封为代公。
当时代郡属于幽州，王浚不同意，派兵打拓跋猗卢，拓跋猗卢抵御并打败王浚的军队，王浚因此对刘琨产生怨恨。
拓跋猗卢因为封邑代郡距离自己的国家遥远，百姓连接不在一起，于是率领部落一万多家从云中进入雁门，向刘琨索求陉岭以北地区。
刘琨不能控制他，况且也想依靠他作为自己的后援，就把楼烦、马邑、阴馆、繁、崞县等五个县的百姓迁徙到陉岭以南，把这些地方给予拓跋猗卢。拓跋猗卢从此更加强盛。
刘琨派使者去告诉太傅司马越，请求出兵一起讨伐刘聪、石勒。司马越因为疑忌苟以及豫州刺史冯嵩，担心他们会成为后患，没有同意。
刘琨就辞谢拓跋猗卢的军队，让他们回国。
刘虎收拾起残余部众，西渡黄河，居住在朔方的肆卢川，汉主刘聪把刘虎当作宗室，封他为楼烦公。
壬子，以刘琨任平北大将军，王浚任司空，把鲜卑段务勿尘封为大单于。
京城洛阳饥饿困顿日益严重，太傅司马越派遣使者带着插羽毛的檄文征召全国军队，让他们来救援京城。
怀帝对使者说： 替我告诉各征、镇，今天还可以援救，迟了就来不及了！ 
但后来终究没有军队到达。
征南将军山简派遣督护王万带兵前去救援，在涅阳驻军，结果被王如打败。
王如于是在沔水、汉水地区大肆抢掠，进逼襄阳，山简只能围绕城墙进行防守。
荆州刺史王澄亲自带兵。想去救援京城，到达口，听到山简的军队失败的消息，部众溃散，也只好回师，朝廷商议，多数人想迁都逃难，王衍认为不行，应该卖掉车、牛来安定人心。
山简被严嶷逼迫，从襄阳迁徙到夏口驻扎。
石勒举兵渡过黄河，将要去南阳，王如、侯脱、严嶷等听说后，调遣一万人驻扎襄城来抵御石勒。
石勒攻击他们，全部俘虏了他们，进入宛城之北驻扎。
这时，侯脱据守宛城，王如据守穰城，王如与侯脱一直关系不和，派使者用重金贿赂石勒，结为兄弟，让他攻打侯脱。
石勒攻克了宛城。严嶷率兵救援宛城，来不及救援便投降了。
石勒杀了侯脱，囚禁了严嶷，送到平阳，把他们的部众全部兼并到自己的军队里。
于是向南进犯襄阳，攻克拔除长江以西的营垒三十多处。
回师，开赴襄城，王如派弟弟王璃袭击石勒。石勒迎头攻击，消灭了王璃的军队，又到长江以西的地区驻扎。
太傅司马越杀了王延等人后，大大地失去了大家的信任。又因为胡人敌寇日益强盛，内心也不安定，于是穿上戎装进宫拜见，请求讨伐石勒，并且屯兵镇守在兖州、豫州。
怀帝说： 现在胡人强盗侵入，逼临京城郊外，人都没有了坚守的心思，朝廷社稷依赖于你，怎么能远征而使根本孤立呢？ 
司马越回答说： 我出战，如果能侥幸打败贼寇，就可以振奋国威，这比坐以待毙要强。 
十一月，甲戌，司马越率领四万兵士向许昌进发，留下妃子裴氏、长子司马毗以及龙骧将军李恽、右卫将军何伦守卫京城，防卫察看宫廷，以潘滔任河南尹，总管留守事务。
司马越上奏表让朝廷以行尚书台跟随自己，任用太尉王衍为军司，朝廷中享有声望的贤臣，都用作佐吏，名将勇士，全部纳入自己官署。
这样，宫廷中实际再没有什么守卫，饥饿日益严重，宫殿中死人交相杂横，盗贼公然抢劫，各府、寺、营、署，都挖掘壕堑自卫。
司马越向东驻扎在项县，以冯嵩为左司马，自己任兼任豫州牧。
竟陵王司马通告怀帝后派兵袭击何伦，没有成功。怀帝归罪于司马，司马逃窜，得以逃避惩罚。
扬州都督周馥因为洛阳孤单危险，上书请求迁都寿春。
太傅司马越因为周馥不先通过自己而直接上书皇帝，勃然大怒，宣召周馥与淮南太守裴硕。
周馥不肯去，让裴硕率兵先去。
裴硕假称得到司马越的密令，袭击周馥。结果被周馥打败，裴硕退到东城县防守。
朝廷诏令让张轨担任镇西将军、都督陇右诸军事。
光禄大夫傅祗、太常挚虞给张轨去信，告诉他京城饥饿食品匮乏。
张轨派遣参军杜勋去献了五百匹马、三万匹毯布。
成汉太傅李骧到涪城攻打谯登。
罗尚的儿子罗宇及其幕僚一直讨厌谯登，就不给谯登提供军粮。
益州刺史皮素发怒，想拿罗宇问罪。十二月，皮素到巴郡，罗宇派人在夜里杀死皮素，建平都尉暴重杀了罗宇，巴郡大乱。
李骧得知谯登粮尽而后援断绝，就更加猛烈地攻击涪城。
城中士人百姓都挖老鼠当作食物，饿死了很多人，但没有一人叛变离去。
李骧的儿子李寿先前被关在谯登处，谯登把他释放回去。
平西将军府、益州刺史府、西戎校尉府的官员上奏表让巴东监军南阳人韩松担任益州刺史，治所设在巴东。
当初，怀帝因为王弥、石勒进犯逼临京城地区，就下诏令让苟统领州郡的军队去讨伐他们。
正遇上曹嶷攻陷琅邪，向北攻占齐郡地区，兵势非常强盛，苟纯只能关闭。
苟也只好回师救援青州，与曹嶷接连交战，打败曹嶷。
这一年，宁州刺史王逊就任官职，表奏李钊任朱提太守。
当时宁州外受成汉逼迫，内有夷人强盗，城邑都成了荒丘废墟。
王逊节衣缩食，召集逃离流散的百姓，安抚而不知疲倦，几年之间，宁州辖境重新安定。
又诛杀不遵守法律的十多家豪族大户。因为王苓夷人过去曾是作乱的祸首，就攻打消灭了他们，这样宁州内外都受到震慑而归服。
汉主刘聪因为自己是超越次序而当的皇帝，便猜忌他的嫡兄刘恭。趁刘恭睡觉，挖穿房间墙壁，把刘恭刺杀。
汉太后单氏去世，汉主刘聪尊奉母亲张氏为皇太后。
单氏年轻貌美，刘聪与她私通。
单氏的儿子太弟刘多次对此进行劝说，单氏惭愧忧愤而死。
刘聪对刘的宠信因此逐渐减弱，但因为单氏的缘故，还没有废黜他。
皇后呼延氏对刘聪说： 父亲去世后由儿子继承，是古今通用的道理。
陛下继承高祖刘渊的事业，太弟算干什么的？
陛下百年之后，刘粲兄弟一定不会有后代存世了。 
刘聪说： 是这样，我将要慢慢考虑这个问题。 
呼延氏说： 事情放着不处理，就会发生变故。太弟看到刘粲兄弟逐步长大，内心一定会感到不安，万一有小人在其中挑拨离间，祸患说不定就会在今天发生。 
刘聪心里认为说得对。
刘的舅父光禄大夫单冲哭着对刘说： 关系疏远的人不替代关系亲近的。
皇上有让河内王刘粲当太子的心思，殿下为什么不躲避呢？ 
刘说： 河瑞末年，主上自己考虑到嫡、庶的区别，以大位辞让给我，我因为皇上年长，所以推奉他即位。
天下是高祖的天下，哥哥死了弟弟来继承，有什么不可以的？
等刘粲兄弟长大，还应该像今天这样，再说父子和兄弟之间，难道还有什么亲疏？皇上难道有这个意思吗？ 
永嘉五年
春季，正月，壬申，苟被曹嶷打败，丢弃守城逃奔高平。
石勒图谋占据江、汉地区，参军都尉张宾认为不行。
正遇上军中饥乏又流行疾疫，有一大半都死了，于是渡过沔水，进犯江夏，癸酉，攻克江夏。
乙亥，成汉太傅李骧攻克涪城，抓获了谯登。
太保李始攻克巴西，杀死文石。
于是成汉君主李雄宣布大赦，改年号为玉衡。
谯登被押送到成都，李雄想要宽恕他，但谯登言辞志气都不屈服，李雄就杀了他。
巴蜀地区的流民在荆州、湘州地区。多次被土著百姓侵扰，蜀人李骧聚众占据乐乡反叛，南平太守应詹与醴陵县令杜一起打败了李骧。
王澄派成都内史王机讨伐李骧，李骧请求投降，王澄假装同意而突袭李骧，把他杀了，用李骧的妻儿作为奖赏，把八千多人都沉入江中。流民更加怨恨愤怒。
蜀人杜畴等人再次叛乱。湘州参军冯素与蜀人汝班之间有怨恨，就对刺史荀眺说： 巴蜀地区的流民都想叛乱。 
荀眺信以为真，想把流民全部杀了。
流民非常恐惧，四五万家同时反叛，因为杜在当地有很高的名望，就一致推举杜作为首领。
杜自称梁、益二州牧、兼湘州刺史。
裴硕向琅邪王司马睿求救，司马睿派扬威将军甘卓到寿春攻打周馥。
周馥的军队溃败，逃奔项县，豫州都督、新蔡王司马确抓住周馥，周馥忧愤而死。
司马确是司马腾的儿子。
扬州刺史刘陶去世。
琅邪王司马睿又以安东军咨祭酒王敦任扬州刺史，不久又加职都督征讨诸军事。
庚辰，平原王司马去世。
二月，石勒攻打新蔡，在南顿杀新蔡王司马确，又进兵攻克许昌，杀了平东将军王康。
氐人苻成、隗文又叛乱，从宜都赶赴巴东。建平都尉暴重征讨他们，暴重顺势杀死韩松，自己兼任三府的职务。
东海孝献王司马越与苟产生怨恨后，河南尹潘滔、尚书刘望等人又附和他并挑拨他与苟的关系。
苟发怒，表奏索求潘滔等人的头颅，扬言道： 司马元超身为宰相而不公正，造成天下混乱，我难道能够不坚持正义而听任他？ 
司马越字元超。于是苟向各州传布檄文，称颂自己的功绩，列举司马越的罪状。
怀帝对司马越专权，多次违抗诏书旨意，也感到厌恶，司马越留下来的部将兵士何伦等人，抢掠公卿大臣，逼迫污辱公主。怀帝秘密赐给苟亲笔诏书，让苟征讨司马越。
苟多次与怀帝有文书往来，司马越对此也起疑心，派游动的骑兵在成皋地区监视，果然查获苟的使者以及诏书。
于是司马越也下达檄文公布苟的罪状，以从事中郎杨瑁担任兖州刺史，让他与徐州刺史裴盾一同征讨苟。
苟派骑兵拘捕潘滔，潘滔连夜逃跑，得以逃脱。苟抓住尚书刘曾、侍中程延，把他们都杀了。
司马越忧愤成疾，把后事托付给王衍。三月，丙子，司马越在项县去世，但秘不发丧。
大家共同推举王衍为元帅，王衍不敢接受，辞让给襄阳王司马范，司马范也不接受。
司马范是司马玮的儿子。
于是王衍等人一起侍奉司马越的灵柩送往东海郡安葬。
何伦、李恽等人听说司马越去世，就侍奉着司马越的裴妃以及长子司马毗从洛阳向东行进。城中士人百姓争相跟随他们。
怀帝追贬司马越为县王，以苟担任大将军、大都督及督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事。
益州的武将和官吏一起杀了暴重，表奏巴郡太守张罗担任三府的职务。
张罗与隗文等人交战而死，隗文等人驱赶抢掠官吏和百姓，向西边的成汉投降。
三府的文武官员共同表奏平西司马蜀郡人王异担任三府的职务，兼任巴郡太守。
当初，梁州刺史张光在魏兴与所辖各郡的郡守会集，共同谋划进取之道。
张燕首先说： 汉中地区已荒芜颓败，又靠近大盗贼，收复失地的事，还得等待英雄出现。 
张光因为张燕接受了邓定的贿赂，导致失去汉中，现在又败坏大家的士气，就喝令把张燕拉出去杀了。
张光整顿军队进取战斗，几年后终于取得汉中。他又安抚百姓开荒，百姓都高兴地服从他。
夏季，四月，石勒率轻装骑兵追击太傅司马越的灵车，在苦县宁平城追上，把晋朝军队打得大败，又放开骑兵包围并用弓箭射击，十多万晋朝官兵互相践踏堆积如山，无一人幸免。
抓住太尉王衍、襄阳王司马范、任城王司马济、武陵庄王司马澹、西河王司马喜、梁怀王司马禧、齐王司马超、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔、太傅长史庾等人，让他们在帐幕中坐下，询问晋朝乱亡的原因。
王衍具体陈说了祸患衰败的原因。声称计策不是自己所定，并且自称从小就没有当官从政的愿望，不参预朝廷事务，并由此劝石勒称帝，希望能够解脱自己。
石勒说： 您年轻力壮时就登上朝廷高职，名扬四海，身居重任，怎么说没有当官从政的欲望呢？
把天下的事情搞坏搞糟，不是您那又是谁呢？ 
命令随从将王衍架扶出去。
大家都怕死，大多都自己陈述情况。
只有襄阳王司马范表情严峻，环顾大家喝道： 今天的事情，为什么还要再说个不停？ 
石勒对孔苌说： 我在天下行走的地方多了，从未见过这类人，应当让他们留在世上吗？ 
孔苌说： 他们都是晋朝的王公大臣，终究不能为我们所用。 
石勒说： 虽然这样，但也不要用刀杀了他们。 
当夜，派人推倒墙把这些人压死了。
司马济是宣帝司马懿弟弟的儿子景王司马陵的儿子。司马禧是司马澹的儿子。
石勒又剖开司马越的灵柩，焚烧了司马越的尸体，说： 搞乱天下的就是这个人，我为天下报仇，所以焚烧他的遗骨来通告天地。 
何伦等人到达洧仓，与石勒遭遇，交战失败，这样东海王司马越的长子以及宗室四十八个亲王又被石勒所俘。何伦逃奔下邳，李恽逃奔广宗。
裴妃被人抢走卖掉，很久以后，渡过长江。
当初，琅邪王司马睿镇守建业，就是裴妃的主意，所以司马睿感念她，优厚地加以关照，并把自己的儿子司马冲过继为司马越的后代。
汉国赵固、王桑攻打裴盾，把他杀了。
杜攻打长沙。
五月，荀眺放弃守城，逃奔广州，杜追赶上把他抓获。
于是杜向南攻克零陵、桂阳地区，向东攻掠武昌，杀死了很多郡守以及官吏。
朝廷以太子太傅傅祗任司徒，尚书令荀藩为司空，任用王浚为大司马、侍中、大都督及督幽州、冀州诸军事，南阳王司马模任太尉、大都督，张轨任车骑大将军，琅邪王司马睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。
当初，太傅司马越因为南阳王司马模不能平定安抚关中地区，就表奏征召他为司空。
将军淳于定劝说司马模不去接受征召，司马模采纳了；上奏表派长子司马保任平西中郎将；镇守上，秦州刺史裴苞抗拒司马保的到来。
司马模派帐下都尉陈安攻打裴苞，裴苞投奔安定郡，郡太守贾疋接纳了他。
苟上奏表请求迁都仓垣，派从事中郎刘会带领几十艘船、五百禁卫兵、一千斛谷子去接怀帝。
怀帝打算听从这个安排，而公卿大臣们犹豫不决，左右随从贪恋家资财产，于是没有成行。
不久后洛阳城中饥饿困乏，甚至出现人吃人的现象，文武百官十有八九都流亡了。
怀帝召集公卿大臣商议，打算出行，但禁卫随从却不完备。
怀帝抚手慨叹说： 为什么竟没有车子乘舆呢？ 
于是派傅祗出城到河阴县，整理置办船只，朝廷官员几十人充当前导和随从。
怀帝步行出西掖门，到铜驼街，遭到强盗掠扰，不能前进，只好回宫。
度支校尉东郡人魏浚率领几百家流民在河阴的峡石防卫，当时曾抢劫掠夺了一些谷麦，就献给怀帝，怀帝任用魏浚为扬威将军、平阳太守，仍兼度支校尉。
汉主刘聪派前军大将军呼延晏率领二万七千兵士进犯洛阳，到达河南时，晋朝军队先后十二次失败，死了三万多人。
始安王刘曜、王弥、石勒都带兵与呼延晏会合，还没有到，呼延晏把辎重留在张方遗留下来的旧营垒中，癸未，呼延晏先行到达洛阳。甲申，攻打平昌门，丙戌，攻克平昌门，于是焚烧东阳门以及各府寺等房屋建筑。
六月，丁亥朔，呼延晏因为外面援兵还没有到，俘掠了一些人和财物而离去。
怀帝在洛水安排准备了一些船只，准备向东逃难，呼延晏都给焚烧了。
庚寅，荀藩以及弟弟光禄大夫荀组逃奔辕。
辛卯，王弥到达宣阳门。壬辰，始安王刘曜到达西明门。丁酉，王弥、呼延晏攻克宣阳门，进入南宫，登上太极前殿，放纵士兵大肆抢掠，把宫人、珍宝收ó干净。
怀帝出华林园门，想逃奔长安，汉兵追上把他抓住，囚禁在端门。
刘曜从西明门进城到武库驻扎。
戊戌，刘曜杀死晋太子司马诠、吴孝王司马晏、竟陵王司马、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、河南尹刘默等人，士人百姓死了三万多人。
于是又挖掘各个陵墓，把宫庙、官府都焚烧光了。
刘曜纳娶惠帝羊皇后，把怀帝以及皇帝专用的六方玉玺都送往平阳。
石勒带兵从辕出击，到许昌驻扎。
晋光禄大夫刘蕃、尚书卢志逃奔并州。
丁未，汉主刘聪宣布大赦，改年号为嘉平。
安排晋怀帝为特进左光禄大夫，封为平阿公。以晋朝侍中庾珉、王为光禄大夫。
庾珉是庾的哥哥。
当初，始安王刘曜因为王弥不等到自己到达就抢先进入洛阳，对王弥产生了怨恨。
王弥对刘曜说： 洛阳处于全国中心，山河四面的要塞、城池，宫室都用不着修葺营建，应当上告君主从平阳迁都到这里。 
刘曜因为天下还未平定，洛阳四面受敌，不能守御，因此不听王弥的计策而放火焚烧了洛阳。
王弥骂道： 这个屠各人！难道有作帝王的心思吗？ 
于是与刘曜产生怨恨，就带兵向东到项关驻扎。
前司隶校尉刘暾对王弥说： 现在九州像沸腾的粥锅一样动乱纷扰，各路英豪逐鹿中原，将军您为汉建立了无与伦比的功劳，却又和始安王刘曜失和，那将把自己放到什么地方？
不如在东边占据自己的青州，慢慢地观察天下的趋势，上计能够以此统一全国，下计也不失去占据一方与人鼎立抗衡的资本，这是上策。 
王弥心里认为这很对。
司徒傅祗在河阴建立代表朝廷的行政机构行台，司空荀藩在阳城，河南尹华荟在成皋，汝阴太守平阳人李矩为傅祗建立房屋，并运送谷物来供给他。
华荟是华歆的曾孙。
荀藩与弟弟荀组，同族侄子中护军荀崧，华荟与弟弟中领军华恒在密县又建立了一个行台，向各地传布檄文，推举琅邪王司马睿为盟主。
荀藩按照朝廷旨意以荀崧任襄城太守，以李矩任荥阳太守，以前冠军将军河南入褚任梁国内史。
扬威将军魏浚驻扎在洛水以北的石梁坞，刘琨按照朝廷旨意让魏浚任河南尹。
魏浚到荀藩那里去咨询商议军队事务，荀藩邀请李矩参与这次聚会，李矩连夜赶去，李矩的属下官员都说： 不可相信魏浚，不应当连夜去。 
李矩说： 忠臣都有相同的想法，有什么值得怀疑呢？ 
于是前往，他们在一起畅谈高兴地离去，魏浚的同族侄子魏该，聚集了一些人占据一泉坞，荀藩让他担任武威将军。
豫章王司马端是太子司马诠的弟弟，向东投奔仓垣，苟带领官员们尊奉他为皇太子，也设置了一个行台。
司马端按照朝廷旨意让苟担任太子太傅、都督中外诸军事、录尚书事。从仓垣迁徙到蒙城驻扎。
抚军将军秦王司马业是吴孝王的儿子，荀藩的外甥，十二岁，南奔密县，荀藩等人侍奉他，向南奔赴许昌。
前豫州刺史天水人阎鼎，在密县聚集了几千西州流民，打算返归故乡。
荀藩因为阎鼎有才又聚集了一些人，就任用阎鼎为豫州刺史，让中书令李、司徒左长史彭城人刘畴、镇军长史周、司马李述等人作为阎鼎的参佐。
周是周浚的儿子。
当时全国一片混乱，只有江东稍微安定，中原的士人百姓大多南渡长江去避乱。
镇东司马王导劝说琅邪王司马睿，召收贤能英俊的人才，与他们一同成就事业。
司马睿采纳了王导的意见，任用了一百多人作为掾属，当时的人称之为百六掾。
让前颍川太守勃海人刁协任军咨祭酒，以前东海太守王承、广陵相卞任从事中郎，以江宁令诸葛恢、历阳参军陈国人陈任行参军，以前太傅掾庾亮任西曹掾。
王承是王浑的弟弟的儿子。诸荀恢是诸葛靓的儿子。庾亮是庾衮的弟弟的儿子。
江州刺史华轶，是华歆的曾孙，认为自己是接受皇帝的旨意，却被琅邪王司马睿所领导，所以经常不接受司马睿的命令。
所属郡县长官大多都劝谏他，华轶说： 我只是想看到朝廷的诏书罢了。 
司马睿接到荀藩的檄文后，按照朝廷旨意设置官职机构，更改掉换长吏等官员，华轶与豫州刺史裴宪都不服从。
司马睿就派扬州刺史王敦、历阳内史甘卓与扬烈将军庐江人周访联合兵力攻打华轶。
华轶的军队失败，自己逃奔安成，周访追上并杀了他，还杀了他的五个儿子。
裴宪逃奔幽州。
司马睿任用甘卓为湘州刺史，任周访为寻阳太守，又任扬武将军陶侃为武昌太守。
秋季，七月，王浚设置祭坛祭天，立皇太子，向天下通告，声称受朝廷诏令按照皇帝旨意举行封拜，设置文武百官，安排征、镇官员，任荀藩为太尉，琅邪王司马睿为大将军。
王浚自己担任尚书令。任裴宪及其女婿枣嵩为尚书，任田徽为兖州刺史，李恽为青州刺史。
南阳王司马模派牙门越染戍守蒲坂，赵染求任冯翊太守之职没有得到后大怒，率领部众向汉投降，汉主刘聪任用赵染为平西将军。
八月，刘聪派遣赵染与安西将军刘雅带领二万骑兵到长安攻打司马模，河内王刘粲、始安王刘曜率领大队人马作为后续援兵。
赵染在潼关打败司马模的军队，长驱直入到达下。
凉州武将北宫纯在长安带领自己的部众向汉投降。
汉的军队围攻长安，司马模派淳于定出战也被打败。
司马模的仓库已消耗一空，士卒们都逃散了，于是向汉投降。
赵染把司马模送到河内王刘粲处，九月，刘粲把司马模杀了。
关西地区饥饿灾荒，白骨遍野，士人百姓存活在世的不到百分之一二。
刘聪任始安王刘曜为车骑大将军，雍州牧，改封中山王，镇守长安。
任王弥为大将军，封为齐公。
苟骄纵奢侈苛刻暴虐，前辽西太守阎亨是阎缵的儿子，多次劝谏苟，结果苟把他杀了。
从事中郎明预有病，自己乘车进去劝谏。
苟生气地说： 我杀阎亨，关别人什么事，你还病着乘车来骂我！ 
明预说： 您以礼相待，所以我也以礼尽言。
现在您对我生气，那么周围远近的人生您的气您又怎样呢？
桀尊贵为天子，尚且因为骄纵暴躁而亡国，何况作臣下的呢？
希望您暂且放下这个怒气，考虑考虑我的话！ 
苟听不进去。
因此部众人心离散怨恨，又有瘟疫和饥荒。
石勒在阳夏攻打王赞，抓获了王赞。
于是又袭击蒙城，抓住苟和豫章王司马端，锁住苟的脖颈，让他作左司马。
汉君主刘聪任命石勒为幽州牧。
王弥与石勒，表面上亲近而内心里互相猜忌，刘暾劝王弥征召曹嶷的军队来谋取石勒。王弥就写信，让刘暾去召集曹嶷，并且邀请石勒一起到青州。
刘暾到东阿时，被石勒流动巡视的骑兵抓获，石勒秘密杀掉刘暾，王弥还蒙在鼓里。
又正遇到王弥部将徐邈、高梁都带领所属军队离去，王弥的军队逐渐衰弱。
王弥听说石勒擒获了苟，心里很厌恶，但又写信祝贺石勒，说： 您擒获苟并任用了他，多么神奇呀！
让苟在您左边辅佐，我在您右边辅佐，天下就不难平定了。 
石勒对张宾说： 王弥公位高职重却语言谦卑，他一定要图谋我了。 
张宾因而劝石勒乘王弥出现暂时衰弱，引诱他来把他抓住。
当时石勒正与 乞活 陈午在蓬关交战，王弥也与刘瑞紧张对峙。
王弥向石勒请求救援，石勒没有答应。
张宾说： 您平常恐怕得不到引诱王公的便利条件，现在上天把王公交给我们了。
陈午这小子，不值得忧虑；王公却是人中豪杰，应当尽早除掉。 
石勒就带兵袭击刘瑞，把他杀了。
王弥非常高兴，认为石勒确实和自己亲近，不再怀疑了。
冬季，十月，石勒在己吾县宴请王弥。
王弥正打算前往，长史张嵩劝谏，王弥不听而赴宴。
喝酒喝得正高兴时，石勒亲手杀了王弥，兼并了他的军队又表奏汉主刘聪，称说王弥反叛。
刘聪勃然大怒，派使者责备石勒 擅自害死朝廷重要辅佐官员，心中没有君主 。但还是给石勒加上了镇东大将军，督并、幽二州诸军事，兼并州刺史等职，来安慰石勒的心。
苟、王赞密谋叛离石勒，石勒把他们杀了，还杀了苟的弟弟苟纯。
石勒带兵攻掠豫州各郡，到江边后回师，驻扎在葛陂。
当初，石勒被人抢走卖掉的时候，和他母亲王氏失去联系。
刘琨找到了他母亲，就把他母亲和侄子石虎送到石勒那里，趁机给石勒一封信，说： 将军用兵如神，所向无敌，之所以在天下周游不定而没有立足之地，百战百胜却没有一点功劳，完全是因为报效于正统的主人就是正义之师，而依附于叛逆者就成为贼寇之众的缘故。
一个人成败的道理，如同呼吸，急促地吹气就感到寒冷，徐缓地嘘气则感到温暖。
现在授予你侍中、车骑大将军，兼护匈奴中郎将等职务，封为襄城郡公，希望将军接受！ 
石勒回信说： 从事建功立业的大事，道路不同，不是迂腐的儒生可能了解的。
您应当为自己的朝廷保持发扬气节，我是夷人难以为你效劳。 
并送给刘琨名马、珍宝等物，用厚礼招待刘琨的使者，谢绝了刘琨。
当时石虎十七岁，残忍得没有限度，军中都以他为祸患，石勒告诉母亲说： 这个小子凶暴无赖，假如军队的人把他杀了，有损声名，还不如自己来除掉他。 
母亲说： 快捷的牛在牛犊时，大多都会把车弄坏。你稍微忍耐一下！ 
石虎长大后，擅长射弓骑马，骁勇为当时第一。
石勒任他为征虏将军，每当屠杀一座城邑，很少有遗留下来的人。
但是驾驭部下却严厉而不繁琐，没有谁敢违反，指派他去攻战征讨，所向无敌，石勒于是宠信任用他。
石勒攻打荥阳太守李矩，李矩出击打退了石勒。
当初，南阳王司马模任从事中郎索为冯翊太守。
索是索靖的儿子。
司马模死后，索与安夷护军金城人允、频阳县令梁肃，一起逃奔到安定。
当时安定太守贾疋与氐人、羌人都给汉送去了人质，索等人在阴密县遇到贾疋，簇拥着还归临泾，与贾疋商谋复兴晋朝，贾疋同意了。
于是大家一起推举贾疋为平西将军，率领五万军队向长安进发。
雍州刺史特、新平太守竺恢都不向汉投降，听说贾疋起兵，就与扶风太守梁综一起率领十万军队与贾疋会合。
梁综是梁肃的哥哥。
汉河内王刘粲在新丰，派他的部将刘雅、赵染进攻新平，没有成功。
索去救援新平，与汉军大小百余战，刘雅等人败退。
中山王刘曜与贾疋在黄丘交战，刘曜的军队惨败。
贾疋于是袭击汉梁州刺史彭荡仲，把他杀了。
特等人在新丰打败刘粲，刘粲还归平阳。
这样，贾疋等人军威气势大振，关西地区的胡人以及晋人都纷纷响应。
阎鼎打算侍奉秦王司马业到关中，占据长安来向四方发号施令。河阴县令傅畅是傅祗的儿子，也写信劝勉，阎鼎于是就出发了。
荀藩、刘畴、周、李述等人都是崤山以东地区的人，不想西行，中途都逃散了，阎鼎派兵追他们，没有追上，就杀了李等人。
阎鼎与司马业从宛城开赴武关，在上洛县遇到强盗，兵士被打败后逃散了，只好收拾起剩下的人马，前进到蓝田，派人通知贾疋，贾疋派人迎接他们。十二月，进入雍城，派梁综带兵保卫他们。
周投奔琅邪王司马睿，司马睿任用周为军咨祭酒。
前骑都尉谯国人桓彝也避乱渡过长江，见司马睿势力微弱，对周说： 我因为中州地区多变故，来到这儿求安，结果这里如此势单力薄，将靠什么来成就大业？ 
不久又见到王导，与王导一起议论天下大事，退出去后，又对周说： 刚才如同见到了管仲，不再有忧虑了。 
名士们一起登上新亭游玩宴乐，周坐在中间感叹说： 风景没有大差别，只是举目望去有长江黄河的区别。 
大家听了相对流泪。
王导脸色立刻变了，说： 应当齐心协力报效朝廷，收复神州沦陷的土地，怎么能像只知悲痛而不思进取的楚囚那样相对流泪呢？ 
于是大家都擦泪向王导道歉。
陈頵给王导去信说： 中华之所以被颠覆破坏，正是因为选择人才失当，徒有虚名的优先而作实事的却靠后，竞相追逐浮华，互相荐举，言过其实者先显达，说得少一点儿的后录用，于是互相推波助澜，导致国家衰落。
加上崇尚庄子、老子学说的风气，扰乱蛊惑朝廷，无所事事地修养名望的人被看作大雅士，勤勉于政事的人被认为是平庸俗气的人，不顾惜朝廷职务，朝廷的制度被丢弃。
因而想要考虑远大的事业，得先从近处开始，现在就应该改弦更张，明确赏罚的标准切实实行，像光武帝在密县提拔卓茂，像汉宣帝在桐乡使朱邑显达，这样以后就能够完成大业，中兴也可以期待了。 
王导没有同意。
刘琨擅长于招揽安抚远方的人，却不擅长抚慰驾驭近处的人，一天之中，虽然归附的人有几千，但离开的人数也差不多。
刘琨一面派儿子刘遵去向代公拓跋猗卢请求军队援助，一面又派同家族的高阳内史刘希在中山聚合部众，幽州所统辖的代郡、上谷、广宁等地的百姓大多归附刘希，部众达到三万人。
王浚发怒，派燕相胡矩带领各军，与辽西公段疾陆眷一同攻打刘希，把他杀了，并且驱赶掠夺三个郡的男女后离去。
段疾陆眷是段务勿尘的儿子。
拓跋猗卢派他儿子拓跋六带兵驻扎到新兴援助刘琨。
刘琨牙门将邢延把一块碧石献给刘琨，刘琨又送给拓跋六，拓跋六又去邢延那里索求碧石，没有得到，就抓走邢延的妻子儿女。
邢延发怒，带领所辖的军队袭击拓跋六，拓跋六撤走，邢延于是献出新兴向汉投降，并请求军队来攻打并州。
当初，李臻死后，辽东靠近边境的鲜卑人素喜连、木丸津假称为李臻报仇，攻陷了辽东所属各县，杀死掠夺士人百姓，多次打败郡属军队，连年进犯抢劫。
东夷校封释无力征讨，向素喜连求和。素喜连、木丸津不接受。
百姓失去家业，投奔慕容的非常多，慕容发给他们食物遣返，愿意留下的就安抚他们。
慕容小儿子鹰扬将军慕容翰，对慕容说： 自古以来有作为的鲜卑君主，没有谁不尊奉天子顺应百姓的希望，来成就大业。
现在素喜连、木丸津表面上是以杀庞本为李臻报仇为名，内心实际上幸灾乐祸趁机叛乱。
封释长官已经杀掉庞本请求讲和，仍然劫掠作恶不停。
现在中原分离变乱，平州的军队没有力量，辽东地区田原荒芜人口离散，没有谁予以救济抚恤，您不如列举素喜连、木丸津的罪状而征讨他们。
上则可以复兴辽东，下则可以吞并素喜连、木丸津二人的部众，这样忠义的形象可以在晋朝彰明，我国也可以得到私利。这是作霸主的基础。 
慕容笑着说： 小孩子竟然能想到这些！ 
于是率领军队向东攻打素喜连、木丸津，任慕容翰为前锋，打败并杀了素喜连、木丸津，把二人所属部众全部并归于自己。
得到被素喜连等二人抢掠的百姓三千多家，慕容把他们和以前归附来的百姓全部交给原所在郡，这样辽东依靠慕容又得以保存。
封释得了重病，把孙子封奕托付给慕容，封释去世后，慕容召来封奕交谈，很喜欢他，说： 真是非凡的人物。 
委任封奕为小都督。
封释的儿子冀州主簿封悛、幽州参军封抽前来给父亲奔丧。
慕容见到他们后，说： 这一家都是上天降下来的有千斤力的神牛啊！ 
因为道路不通，封悛、封抽无法回去，都留下来在慕容处任职，慕容任封抽为长史，任封悛为参军。
王浚任用妻舅崔毖为东夷校尉。
崔毖是崔琰的曾孙。
