古文：麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。
现代文：龙是鳞虫类之长，老虎是万兽之王。

古文：麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕与鸡，谓之三物。
现代文：麒麟、凤凰、乌龟和龙合称为四灵。狗、猪和鸡是古人歃血为盟时所用之物，所以合称为三物。

古文：騄駬骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。
现代文： 马录马耳  骅骝 ，都是古时名马的名称； 太牢  大武 都是牛的名称。

古文：羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。
现代文：羊称作 柔毛 ，又称作 长髯主簿 ；猪称作 刚鬣 ，又称作 乌喙将军 。

古文：鹅名舒雁，鸭号家凫。
现代文：鹅又称为 舒雁 ，鸭又称为 家凫 。

古文：鸡有五德，故称之为德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。
现代文：鸡有五种美德，故称为德禽；大雁生性喜欢阳光，所以又称为阳鸟。

古文：家狸、乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷，皆犬之名。
现代文：家狸、乌圆都是猫的美名；韩卢、楚犷都是良犬的名称。

古文：麒麟驺虞，皆好仁之兽；螟螣蟊贼，皆害苗之虫。
现代文： 麒麟  驺虞 ，都是喜好仁义的神兽； 螟  螣  蟊  贼 ，都是残害庄稼的害虫。

古文：无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。
现代文： 无肠公子 ，是螃蟹的别名； 绿衣使者 ，是鹦鹉的外号。

古文：狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。
现代文： 狐假虎威 比喻凭借别人的威势做坏事； 养虎贻患 比喻纵容敌人自留后患。

古文：犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。
现代文： 犹豫多疑 ，比喻人遇事迟疑不决； 狼狈相倚 ，比喻人相互依靠，失去对方则困顿不堪。

古文：胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。
现代文：胜负未分之时，就说不知 鹿死谁手 ；基业江山换了主人，就好比 燕入他家 。

古文：雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。
现代文：大雁飞往南方时，先到的是主人，后到的是宾客；雉鸡又名陈宝，抓住雄雉可以称王，抓住雌雉可以称霸。

古文：刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧成拙。
现代文： 刻鹄类鹜 ，是说人学习初见成效； 画虎类犬 ，比喻弄巧成拙反而留下笑柄。

古文：美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。
现代文：好坏不匀，称作 狗尾续貂 ；贪得无厌，称作 蛇欲吞象 。

古文：祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。
现代文： 前门拒虎，后门进狼 ，比喻刚消除了一个祸患，却又遇上了另一个灾难； 不入虎穴，焉得虎子 ，是说为了铲除凶恶就不能不冒险。

古文：鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老牛舐犊。
现代文：鄙视世俗之人趋向权力追逐利益，就如同 群蚁附膻 ；谦称自己喜爱儿女，就如同 老牛舐犊 。

古文：无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。
现代文：无中生有，称作 画蛇添足 ；进退两难，称为 羝羊触藩 。

古文：杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。
现代文： 杯中蛇影 ，比喻人心中疑虑恐惧胡乱猜疑； 塞翁失马 ，说明祸福很难分辨。

古文：龙驹凤雏，晋闵鸿夸吴中陆士龙之异；伏龙凤雏，司马徽称孔明庞士元之奇。
现代文：晋闵鸿夸赞吴郡陆云文采之异，说他是龙驹凤雏，龙驹是夸赞陆机的天资颖异，凤雏是称赞庞统的才华高超。

古文：吕后断戚夫人手足，号曰人彘；胡人腌契丹王尸骸，谓之帝羓。
现代文：吕后斩断戚夫人手足，称她为人彘；胡人将契丹王尸骸腌起来，称为帝羓。

古文：人之狠恶，同于梼杌；人之凶暴，类于穷奇。
现代文：狠毒凶狠的人，就和那传说中的凶兽 梼杌 一样；凶恶残暴的人，就和那传说中的凶兽 穷奇 一样。

古文：王猛见桓温，扪虱而谈当世之务；宁戚遇齐桓，扣角而取卿相之荣。
现代文：王猛隐居倜傥有大志，披褐衣谒桓温，扪虱而谈天下大事；宁戚家贫而有才，扣牛角发悲歌，齐桓公听到后认为是奇才，故有拜为上卿的殊荣。

古文：楚王轼怒蛙，以昆虫之敢死；丙吉问牛喘，恐阴阳之失时。
现代文：楚王手扶车前横木向发怒的青蛙致敬，是因为它不畏惧死亡；丙吉见到牛喘息而询问，唯恐阴阳失序。

古文：以十人而制千虎，比言事之难胜；走韩卢而搏蹇兔，喻言敌之易摧。
现代文：用十个人去制伏一千头老虎，比喻事情难以成功；用勇猛的狗去追捕跛了脚的兔子，比喻摧毁敌人极其容易。

古文：兄弟如鹡鸰之相亲，夫妇如鸾凤之配偶。
现代文：兄弟应像鹡鸰鸟一样相亲，夫妻应像鸾鸟和凤凰一样般配。

古文：有势莫能为，曰虽鞭之长，不及马腹；制小不用大，曰割鸡之小，焉用牛刀。
现代文：有力量却用不上，就说 虽鞭之长，不及马腹 ；处理小事情不必花大力气，就说 割鸡之小，焉用牛刀 。

古文：鸟食母者曰枭，兽食父者曰獍。
现代文：会吃掉自己的母亲的鸟称作 枭 ，会吃掉自己的父亲的兽称作 獍 。

古文：苛政猛于虎，壮士气如虹。
现代文：繁重的赋税比老虎还要凶狠可怕。壮士的豪气犹如天上的长虹，可以穿日而过。

古文：腰缠十万贯，骑鹤上扬州，谓仙人而兼富贵；盲人骑瞎马，夜半临深池，是险语之逼人闻。
现代文： 腰缠十万贯，骑鹤上扬州 这是说世人想要富贵又想成仙。 盲人骑瞎马，夜半临深池 这是威胁人家说出的毛骨悚然的险语。

古文：黔驴之技，技止此耳；鼯鼠之技，技亦穷乎。
现代文：黔驴的本领看起来很大，其实只有用蹄子踢的技能而已，比喻炫耀拙劣的伎俩而本领却仅此而已。鼯鼠的能力最易穷尽，比喻能耐有限。

古文：强兼并者曰鲸吞，为小贼者曰狗盗。
现代文：恃强兼吞弱者称为 鲸吞 ；偷偷摸摸窃取他人财物叫 狗盗 。

古文：养恶人如养虎，当饱其肉，不饱则噬；养恶人如养鹰，饥之则附，饱之则飏。
现代文：重用恶人就像豢养老虎，应当让他把肉吃饱，没吃饱他就会乱咬人；重用坏人就像驯养雄鹰，饿了才会依附于你，喂饱了就会飞走。

古文：随珠弹雀，谓得少而失多；投鼠忌器，恐因甲而害乙。
现代文： 隋珠弹雀 ，譬喻得到的少失去的多； 投鼠忌器 ，比喻担心为了甲而伤害了乙。

古文：事多曰猬集，利小曰蝇头。
现代文：事情多又不容易处理叫做猬集；财利微薄叫做蝇头。

古文：心惑似狐疑，人喜如雀跃。
现代文：遇到事情心里产生犹豫怀疑称作狐疑。欣然色喜叫做雀跃。

古文：爱屋及乌，谓因此而惜彼；轻鸡爱鹜，谓舍此而图他。
现代文： 爱屋及乌 ，比喻爱其人而推及和他有关的一切； 轻鸡爱鹜 ，比喻舍此求彼，舍弃这里而图谋那里。

古文：唆恶为非，曰教猱升木；受恩不报，曰得鱼忘筌。
现代文：教唆他人去做坏事，好比 教猱升木 ；受了人家的恩惠而不知报答，好比 得鱼忘筌 。

古文：倚势害人，真似城狐社鼠；空存无用，何殊陶犬瓦鸡。
现代文：靠着别人的势力为非作歹的人，好像是城社里的狐鼠一样。空有其表而没有任何用处，和陶器做成的狗及用瓦料做成的鸡，有什么区别呢？

古文：势弱难敌，谓之螳臂当辙；人生易死，乃曰蜉蝣在世。
现代文：势单力薄难以抵御敌人，如同 螳臂当车 ；人的生命短暂而脆弱，如同 蜉蝣在世 。

古文：小难制大，如越鸡难伏鹄卵；贱反轻贵，似学鸴鸠反笑大鹏。
现代文：才能小的人难以办成大事，就像越鸡难以孵化天鹅蛋一样，低贱的反而看不起那高贵的，好比鸴鸠嘲笑那大鹏一样。

古文：小人不知君子之心，曰燕雀焉知鸿鹄志；君子不受小人之侮，曰虎豹岂受犬羊欺。
现代文：小人不明白君子的所想，就说 燕雀安知鸿鹄之志 。君子不受小人的欺侮，就说 虎豹岂受犬羊欺 。

古文：跖犬吠尧，吠非其主；鸠居鹊巢，安享其成。缘木求鱼，极言难得；按图索骥，甚言失真。恶人借势，曰如虎负嵎；穷人无归，曰如鱼失水。
现代文：按照千里马的图像，去寻找千里马，这图像画得格外好，世上找不到这样完美的马，比喻食古不化、拘泥成法办事，恐怕要失去真实了。凶恶的人又有势力依靠，就说 如虎负嵎 ，是比喻说恶人依仗权势，别人奈何不得。穷苦的人没有地方可以投奔依靠，就说 如鱼失水 。

古文：九尾狐，讥陈彭年素性谄而又奸；独眼龙，夸李克用一目眇而有勇。指鹿为马，秦赵高之欺主；叱石成羊，黄初平之得仙。
现代文：陈彭年谄媚奸险，世人讥诮其为 九尾狐 ；李克用骁勇善战，因为瞎了一只眼，世人称他为 独眼龙 。 指鹿为马 ，是说秦朝的赵高欺凌君主； 叱石成羊 ，是说黄初平学到了仙术。

古文：卞庄勇能擒两虎，高骈一矢贯双雕。
现代文：卞庄勇猛有力，能手擒两只老虎；高骈善射，曾一箭射中两只大雕。

古文：司马懿畏蜀如虎，诸葛亮辅汉如龙。
现代文：司马懿惧怕蜀国就像惧怕猛虎一样，诸葛亮辅佐汉室如同巨龙在天。

古文：鹪鹩巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。
现代文：鹪鹩在森林中筑巢，只要一根树枝就足够了。鼹鼠去河边饮水，只要喝饱肚子就足够了。

古文：人弃甚易，曰孤雏腐鼠；文名共抑，曰起凤腾蛟。
现代文：微不足道易被抛弃的人，如同孤独初生的小鸟或已经腐烂的老鼠一样。一个人在文学上的造诣，为世人所景仰，就好比飞翔的凤凰腾跃的蛟龙，声誉是很好的呀！

古文：为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。
现代文：惠帝询问虾蟆鸣叫是为公还是为私，汤的恩德已经推广到了禽兽。

古文：鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。
现代文：鱼在锅里游水，虽然还活着，但是也活不长久了。燕子的巢筑在军营中的帐幕上，虽然能够栖身，但是却难以安稳的。

古文：妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。
现代文：少见多怪妄自称奇，譬如辽东豕一样。一个人的见识短浅、眼界狭小，如同住在井底的青蛙一样，见到的只有井中的范围，井以外的世界是看不见的。父亲品德低下，儿子却很贤明，称作 犁牛之子 ；父亲谦称儿子笨拙，就说 豚犬之儿 。

古文：出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。
现代文：才华或仪表高出别人一个头，一眼望去特别显眼，好比 鹤立鸡群 ；不是同一类的夫妻却相依相从，好比 雉求牡匹 。

古文：天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。
现代文： 天上石麟 ，是夸赞他人之子品格出众； 人中骐骥 ，是比喻君子才能超凡。

古文：怡堂燕雀，不知后灾；瓮里醯鸡，安有广见。
现代文： 怡堂燕雀 ，不知道灾难即将来临； 瓮里醯鸡 ，哪能有多大的见识呢？

古文：马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。
现代文： 马牛襟裾 是用来骂人不懂礼仪； 沐猴而冠 是讥笑他人目光短浅没有气量。

古文：羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。
现代文： 羊质虎皮 ，是外表装作强硬而内心却十分虚怯； 守株待兔 ，是形容人笨拙无能。

古文：恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。
现代文：帮助坏人作恶就助长了他们的气势，坏人就像长了翅膀的老虎更加张狂。有远大志向的人就像笼中的鹰，他们的志向是振翅飞上云霄。

古文：鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。
现代文： 鲋鱼困涸辙，难待西江水 ，比喻人的处境窘迫急待援助； 蛟龙得云雨，终非池中物 ，比喻有才华的人只要得到机会，就能大显身手。

古文：执牛耳，谓人主盟；附骥尾，望人引带。
现代文： 执牛耳 ，是说人居于领导地位； 附骥尾 ，是谦称盼望他人提携荐引。

古文：鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮贪人之巧营。
现代文：鸿雁哀哀地叫，是悲伤灾民流离失所无处安身。狡猾奸诈的兔子筑有三个巢穴，好比贪心的人巧于钻营，善于为自己图谋利益。

古文：风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。
现代文：因为马走顺风牛走逆风，这是彼此互不侵犯的意思，比喻事物之间毫不相干。

古文：百足之虫，死而不僵，以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之者灵。
现代文：常山蛇攻击其头部则尾部立刻回应，攻击尾部则头部回应，以此形容头尾相应的事物。百足虫死了之后，还不会僵掉，因为脚多的缘故。活了一千岁的神龟，死亡了之后，也会把龟甲留下来，用它来占卜非常灵验。

古文：大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。
现代文：鸡口虽小却能进食，牛后虽大却专供排泄，故大丈夫宁为鸡口不做牛后。士君子应有大志，岂愿甘心雌伏，一定要奋发有为，时候一到定要雄飞。

古文：毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。
现代文：不要局促畏缩如同车辕下的马儿。不要萎靡不振，如同牛马一样被人驱使的仆从。

古文：猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。
现代文：猩猩能言，不脱走兽之类属，鹦鹉能言，不离飞禽之本性。

古文：人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。
现代文：人惟有懂得礼仪，才能免遭《诗经》中所言的相鼠这一首诗内的讥刺，如果仅是会讲话，那与禽兽又有什么区别呢？

