龙是鳞虫类之长，老虎是万兽之王。
麒麟、凤凰、乌龟和龙合称为四灵。狗、猪和鸡是古人歃血为盟时所用之物，所以合称为三物。
 马录马耳  骅骝 ，都是古时名马的名称； 太牢  大武 都是牛的名称。
羊称作 柔毛 ，又称作 长髯主簿 ；猪称作 刚鬣 ，又称作 乌喙将军 。
鹅又称为 舒雁 ，鸭又称为 家凫 。
鸡有五种美德，故称为德禽；大雁生性喜欢阳光，所以又称为阳鸟。
家狸、乌圆都是猫的美名；韩卢、楚犷都是良犬的名称。
 麒麟  驺虞 ，都是喜好仁义的神兽； 螟  螣  蟊  贼 ，都是残害庄稼的害虫。
 无肠公子 ，是螃蟹的别名； 绿衣使者 ，是鹦鹉的外号。
 狐假虎威 比喻凭借别人的威势做坏事； 养虎贻患 比喻纵容敌人自留后患。
 犹豫多疑 ，比喻人遇事迟疑不决； 狼狈相倚 ，比喻人相互依靠，失去对方则困顿不堪。
胜负未分之时，就说不知 鹿死谁手 ；基业江山换了主人，就好比 燕入他家 。
大雁飞往南方时，先到的是主人，后到的是宾客；雉鸡又名陈宝，抓住雄雉可以称王，抓住雌雉可以称霸。
 刻鹄类鹜 ，是说人学习初见成效； 画虎类犬 ，比喻弄巧成拙反而留下笑柄。
好坏不匀，称作 狗尾续貂 ；贪得无厌，称作 蛇欲吞象 。
 前门拒虎，后门进狼 ，比喻刚消除了一个祸患，却又遇上了另一个灾难； 不入虎穴，焉得虎子 ，是说为了铲除凶恶就不能不冒险。
鄙视世俗之人趋向权力追逐利益，就如同 群蚁附膻 ；谦称自己喜爱儿女，就如同 老牛舐犊 。
无中生有，称作 画蛇添足 ；进退两难，称为 羝羊触藩 。
 杯中蛇影 ，比喻人心中疑虑恐惧胡乱猜疑； 塞翁失马 ，说明祸福很难分辨。
晋闵鸿夸赞吴郡陆云文采之异，说他是龙驹凤雏，龙驹是夸赞陆机的天资颖异，凤雏是称赞庞统的才华高超。
吕后斩断戚夫人手足，称她为人彘；胡人将契丹王尸骸腌起来，称为帝羓。
狠毒凶狠的人，就和那传说中的凶兽 梼杌 一样；凶恶残暴的人，就和那传说中的凶兽 穷奇 一样。
王猛隐居倜傥有大志，披褐衣谒桓温，扪虱而谈天下大事；宁戚家贫而有才，扣牛角发悲歌，齐桓公听到后认为是奇才，故有拜为上卿的殊荣。
楚王手扶车前横木向发怒的青蛙致敬，是因为它不畏惧死亡；丙吉见到牛喘息而询问，唯恐阴阳失序。
用十个人去制伏一千头老虎，比喻事情难以成功；用勇猛的狗去追捕跛了脚的兔子，比喻摧毁敌人极其容易。
兄弟应像鹡鸰鸟一样相亲，夫妻应像鸾鸟和凤凰一样般配。
有力量却用不上，就说 虽鞭之长，不及马腹 ；处理小事情不必花大力气，就说 割鸡之小，焉用牛刀 。
会吃掉自己的母亲的鸟称作 枭 ，会吃掉自己的父亲的兽称作 獍 。
繁重的赋税比老虎还要凶狠可怕。壮士的豪气犹如天上的长虹，可以穿日而过。
 腰缠十万贯，骑鹤上扬州 这是说世人想要富贵又想成仙。 盲人骑瞎马，夜半临深池 这是威胁人家说出的毛骨悚然的险语。
黔驴的本领看起来很大，其实只有用蹄子踢的技能而已，比喻炫耀拙劣的伎俩而本领却仅此而已。鼯鼠的能力最易穷尽，比喻能耐有限。
恃强兼吞弱者称为 鲸吞 ；偷偷摸摸窃取他人财物叫 狗盗 。
重用恶人就像豢养老虎，应当让他把肉吃饱，没吃饱他就会乱咬人；重用坏人就像驯养雄鹰，饿了才会依附于你，喂饱了就会飞走。
 隋珠弹雀 ，譬喻得到的少失去的多； 投鼠忌器 ，比喻担心为了甲而伤害了乙。
事情多又不容易处理叫做猬集；财利微薄叫做蝇头。
遇到事情心里产生犹豫怀疑称作狐疑。欣然色喜叫做雀跃。
 爱屋及乌 ，比喻爱其人而推及和他有关的一切； 轻鸡爱鹜 ，比喻舍此求彼，舍弃这里而图谋那里。
教唆他人去做坏事，好比 教猱升木 ；受了人家的恩惠而不知报答，好比 得鱼忘筌 。
靠着别人的势力为非作歹的人，好像是城社里的狐鼠一样。空有其表而没有任何用处，和陶器做成的狗及用瓦料做成的鸡，有什么区别呢？
势单力薄难以抵御敌人，如同 螳臂当车 ；人的生命短暂而脆弱，如同 蜉蝣在世 。
才能小的人难以办成大事，就像越鸡难以孵化天鹅蛋一样，低贱的反而看不起那高贵的，好比鸴鸠嘲笑那大鹏一样。
小人不明白君子的所想，就说 燕雀安知鸿鹄之志 。君子不受小人的欺侮，就说 虎豹岂受犬羊欺 。
按照千里马的图像，去寻找千里马，这图像画得格外好，世上找不到这样完美的马，比喻食古不化、拘泥成法办事，恐怕要失去真实了。凶恶的人又有势力依靠，就说 如虎负嵎 ，是比喻说恶人依仗权势，别人奈何不得。穷苦的人没有地方可以投奔依靠，就说 如鱼失水 。
陈彭年谄媚奸险，世人讥诮其为 九尾狐 ；李克用骁勇善战，因为瞎了一只眼，世人称他为 独眼龙 。 指鹿为马 ，是说秦朝的赵高欺凌君主； 叱石成羊 ，是说黄初平学到了仙术。
卞庄勇猛有力，能手擒两只老虎；高骈善射，曾一箭射中两只大雕。
司马懿惧怕蜀国就像惧怕猛虎一样，诸葛亮辅佐汉室如同巨龙在天。
鹪鹩在森林中筑巢，只要一根树枝就足够了。鼹鼠去河边饮水，只要喝饱肚子就足够了。
微不足道易被抛弃的人，如同孤独初生的小鸟或已经腐烂的老鼠一样。一个人在文学上的造诣，为世人所景仰，就好比飞翔的凤凰腾跃的蛟龙，声誉是很好的呀！
惠帝询问虾蟆鸣叫是为公还是为私，汤的恩德已经推广到了禽兽。
鱼在锅里游水，虽然还活着，但是也活不长久了。燕子的巢筑在军营中的帐幕上，虽然能够栖身，但是却难以安稳的。
少见多怪妄自称奇，譬如辽东豕一样。一个人的见识短浅、眼界狭小，如同住在井底的青蛙一样，见到的只有井中的范围，井以外的世界是看不见的。父亲品德低下，儿子却很贤明，称作 犁牛之子 ；父亲谦称儿子笨拙，就说 豚犬之儿 。
才华或仪表高出别人一个头，一眼望去特别显眼，好比 鹤立鸡群 ；不是同一类的夫妻却相依相从，好比 雉求牡匹 。
 天上石麟 ，是夸赞他人之子品格出众； 人中骐骥 ，是比喻君子才能超凡。
 怡堂燕雀 ，不知道灾难即将来临； 瓮里醯鸡 ，哪能有多大的见识呢？
 马牛襟裾 是用来骂人不懂礼仪； 沐猴而冠 是讥笑他人目光短浅没有气量。
 羊质虎皮 ，是外表装作强硬而内心却十分虚怯； 守株待兔 ，是形容人笨拙无能。
帮助坏人作恶就助长了他们的气势，坏人就像长了翅膀的老虎更加张狂。有远大志向的人就像笼中的鹰，他们的志向是振翅飞上云霄。
 鲋鱼困涸辙，难待西江水 ，比喻人的处境窘迫急待援助； 蛟龙得云雨，终非池中物 ，比喻有才华的人只要得到机会，就能大显身手。
 执牛耳 ，是说人居于领导地位； 附骥尾 ，是谦称盼望他人提携荐引。
鸿雁哀哀地叫，是悲伤灾民流离失所无处安身。狡猾奸诈的兔子筑有三个巢穴，好比贪心的人巧于钻营，善于为自己图谋利益。
因为马走顺风牛走逆风，这是彼此互不侵犯的意思，比喻事物之间毫不相干。
常山蛇攻击其头部则尾部立刻回应，攻击尾部则头部回应，以此形容头尾相应的事物。百足虫死了之后，还不会僵掉，因为脚多的缘故。活了一千岁的神龟，死亡了之后，也会把龟甲留下来，用它来占卜非常灵验。
鸡口虽小却能进食，牛后虽大却专供排泄，故大丈夫宁为鸡口不做牛后。士君子应有大志，岂愿甘心雌伏，一定要奋发有为，时候一到定要雄飞。
不要局促畏缩如同车辕下的马儿。不要萎靡不振，如同牛马一样被人驱使的仆从。
猩猩能言，不脱走兽之类属，鹦鹉能言，不离飞禽之本性。
人惟有懂得礼仪，才能免遭《诗经》中所言的相鼠这一首诗内的讥刺，如果仅是会讲话，那与禽兽又有什么区别呢？
