古文：籓镇宣武彰义泽潞刘玄佐，滑州匡城人。
现代文：刘玄佐，滑州匡城人。

古文：少倜荡，不自业，为县捕盗，犯法，吏笞辱几死，乃亡命从永平军，稍为牙将。
现代文：少时放荡不羁，不自立业，替县里捕捉盗贼，犯了法，吏人鞭打凌辱他，几乎丧命，于是逃亡投奔永平军，逐渐升为牙将。

古文：大历中，李灵耀据汴州反，玄佐乘其无备，袭取宋州，有诏以州遂隶其军，节度使李勉即表署刺史。
现代文：大历年中，李灵耀占据汴州叛变，刘玄佐乘其不备，偷袭占领了宋州，朝廷下诏以宋州隶属刘玄佐管辖，节度使李勉上表奏请让刘玄佐代理宋州刺史。

古文：德宗建中初，进兼御史中丞，充宋、亳、颍节度使。
现代文：德宗建中初年，进而兼任御史中丞，任宋、亳、颍节度使。

古文：时李纳叛，李洧以徐州归，纳急攻之，诏玄佐援洧，大破纳兵，斩首万馀级，东南饷漕乃通。
现代文：这时李纳反叛，李洧从徐州归顺朝廷，李纳加紧攻打李洧，皇上诏令刘玄佐援助李洧，大破李纳军，斩杀一万余人，东南部的水陆粮道才打通。

古文：进围濮州，徇濮阳，皆下，再降其守将，遂通濮阳津。
现代文：进而围濮州，攻濮阳，都打下来了，迫使守将投降，从而打通了濮阳津。

古文：迁检校兵部尚书、兼曹濮观察、淄青兗郓招讨使、汴滑都统副使。
现代文：朝廷提升刘玄佐为检校兵部尚书、兼曹濮观察、淄青兖郓招讨使、汴滑都统副使。

古文：李希烈之反，玄佐与李勉、陈少游、哥舒曜联兵屯淮、汝，数困贼。
现代文：李希烈反叛时，刘玄佐与李勉、陈少游、哥舒曜联兵驻于淮汝，多次困扰贼兵。

古文：帝在奉天，垂意关东，乃诏检校尚书左仆射、同中书门下平章事。
现代文：皇帝在奉天，关注关东局势，于是下诏任命刘玄佐为检校尚书左仆射、同中书门下平章事。

古文：希烈攻陈州，玄佐救之，希烈走，遂进取汴州。
现代文：李希烈攻打陈州，刘玄佐去救援，李希烈败走，因而攻取了汴州。

古文：诏加汴宋节度使、陈州诸军行营都统。
现代文：皇帝又下诏给刘玄佐加官任汴宋节度使、陈州诸军行营都统。

古文：玄佐本名洽，至是赐名以尊宠之。
现代文：刘玄佐本名刘洽，至此，皇帝赐他名玄佐以表示恩宠。

古文：入朝，复兼泾原、四镇、北庭兵马副元帅，检校司徒。
现代文：还朝后，刘玄佐又兼任泾源、四镇、北庭兵马副元帅、检校司徒。

古文：性豪纵，轻财好厚赏，故下益困。
现代文：刘玄佐性情豪放不羁，轻视钱财而喜欢重赏部下，所以部属日益难于约束。

古文：汴自李忠臣以来，士卒骄，不能自还，至玄佐弥甚。
现代文：汴州自李忠臣以来，士卒骄横，不能自拔，到刘玄佐时更加厉害。

古文：其后杀帅长，大钞劫，狃于利而然也。
现代文：以后杀将帅上司，大肆掠夺抢劫，都是贪财而造成的。

古文：玄佐贵，母尚在，贤妇人也。
现代文：刘玄佐发迹后，其母还健在，是一个贤慧的妇人。

古文：常月织絁一端，示不忘本。数教敕玄佐尽臣节。
现代文：常常每月织粗绸两丈，以示不忘贫时劳动本色，多次教育告诫刘玄佐要恪守为臣之道。

古文：见县令走廷中白事，退，戒曰： 长吏恐惧卑甚。吾思而父吏于县，亦当尔。
现代文：母见县令来厅前禀告政事，县令走后，她告诫玄佐说 ：长吏恐惧而十分谦卑，想当年你父亲在县为吏时，也是这个样子，你高倨于上对待下属，心安吗？ 

古文：而据案当之，可安乎？ 玄佐感悟，故待下益加礼。
现代文：刘玄佐受感动醒悟了，所以对待下属更加宽和以礼相待。

古文：汴有相国寺，或传佛躯汗流，玄佐自往大施金帛，于是将吏、商贾奔走输金钱，惟恐后。十日，玄佐敕止，籍所入得巨万，因以赡军。其权谲类若此。
现代文：汴州有个相国寺，有人传说佛体流汗，刘玄佐亲自去大量施舍金银布帛，于是将佐、官吏、商民纷纷向相国寺捐赠金钱，惟恐落后，十天以后，玄佐下令停止，没收所得收入数万金，以充军费，其权术诡诈大抵如此。

古文：初，李纳遣使至汴，玄佐盛饰女子进之，厚馈遗，皆得其阴谋，故纳最惮之。
现代文：当初，李纳派遣使者到汴州，刘玄佐以盛妆美女进奉，并赠送丰厚礼品，因此全部获悉了李纳的阴谋，所以李纳最怕玄佐。

古文：所宠吏张士南及假子乐士朝赀皆钜万；而士朝私玄佐嬖妾，惧事觉，■玄佐，死，年五十八，赠太傅，谥曰壮武。
现代文：他宠信的官员张士南及义子乐士朝都是巨富；而乐士朝与玄佐宠妾私通，害怕丑事败露，用毒酒害死了刘玄佐。

古文：军中匿丧俟代，帝亦为隐。
现代文：刘玄佐终年五十八岁。皇帝追赠他为太傅，定谥号为壮武。

古文：逾三日乃发丧。
现代文：玄佐死后，军中隐匿丧情等待定继任人，皇帝也装作不知。

古文：使至，帝问所欲立，曰： 陕虢观察使吴氵奏可乎？ 
现代文：过了三天才报丧。使者到京城，皇帝征询想立谁继任，使者答道 ：陕虢观察使吴凑可以吗？ 

古文：监军孟介、行军卢瑗以为便，乃拜氵奏为节度使。
现代文：监军孟介、行军司马卢瑗认为适当，皇帝于是任命吴凑为节度使。

古文：至汜水，玄佐柩将迁，士请具礼，瑗不许，众皆怒。
现代文：吴凑赴任行至汜水，刘玄佐灵柩正要出殡，将士要求按礼仪备仪仗，卢瑗不准。众人愤怒。

古文：陵晨，甲而噪，起玄佐子士宁于丧，使坐重榻，墨其衣，尊为留后，杀大将曹金岸、浚仪令李迈，醢之，唯瑗、介获免。
现代文：凌晨，将士披甲武装并喧闹起来，簇拥服丧的刘玄佐之子刘士宁，坐上主帅座位，改着黑色丧服，尊之为留后，杀了大将曹金岸、浚仪县令李迈，并剁成肉酱。只有卢瑗、孟介免死。

古文：士宁乃出贮财分劳吏士。
现代文：刘士宁拿出钱财分赏官吏与将士。

古文：介以闻，帝召宰相计议，窦参曰： 汴人挟李纳以邀命，若不许，势且合，不可解。 
现代文：孟介向朝廷报告，皇帝召宰相商议，窦参说： 汴人指靠李纳以请求任命，若不答应，他们势将联合起来而不可分化了。 

古文：遂以士宁为左金吾卫将军，嗣节度。
现代文：皇帝于是任命刘士宁为左金吾卫将军，继任节度使职位。

古文：始，玄佐养子士干与士朝皆来京师，士干知玄佐死无状，遣奴持刀绐为吊，入杀士朝于次。
现代文：当初，刘玄佐义子士干与乐士朝都来到京城，士干知道玄佐死得蹊跷，派遣奴仆持刀假称吊唁，进去杀死士朝于灵旁。

古文：帝恶其专，亦赐士干死。
现代文：皇帝讨厌士干的专擅，也赐令士干自尽。

古文：士宁未授诏时，私遣人结王武俊、刘济、田绪等，诸镇不直之，皆执其使。
现代文：刘士宁在没有被任命前，私下派人去交结王武俊、刘济、田绪等人，诸藩镇认为士宁不正直，都扣留了他的使者。

古文：而士宁忍暴，尝手杀人杯案间；又强烝父诸妾，逼吏民妻女乱之，或裸而观；每畋猎，数日乃还。其下厌苦不服。
现代文：刘士宁残忍暴虐，曾在宴席上亲手杀人，又逼奸他父亲的姬妾们，还强奸吏民的妻女，或剥光衣服看；每次打猎，都是几天才返回，部属及下人们尽都抱怨困苦，内心不服。

古文：大将李万荣者，故与玄佐同里相善，宽厚得士心。
现代文：大将李万荣，原与刘玄佐同乡互相友善，为人宽厚得人心。

古文：士宁忌之，夺其兵，使摄州事。
现代文：刘士宁嫉妒他，剥夺了他的兵权，使他代理汴州政务。

古文：尝引众二万畋城南，未还，万荣晨入府，召所留亲兵告曰： 天子有诏召大夫，俾我代节度。
现代文：一次，刘士宁率兵众二万去城南打猎，未归，李万荣早晨进入刘士宁府第，召集留守亲兵，告诉他们说： 天子诏令召见大夫，命我代理节度使。

古文：人赐钱三万。 
现代文：每人赏钱三万。 

古文：士皆拜。
现代文：兵士们都拜谢。

古文：于是分兵闭诸门，使告士宁曰： 诏书召大夫，宜速去，不然，事急且传首以献。 
现代文：于是分兵关闭各个城门，派人通告刘士宁说： 天子有诏书召见大夫，须立即上路，不然，速将大夫的头颅传送京城，献给朝廷。 

古文：士宁知众不与，将五百骑出奔，次中牟，亡者已半，至东都，惟僮妾数十人从之。
现代文：刘士宁知道众人已不肯听命，便带领五百人骑马出走，至中牟宿营时，逃亡者已一半，到洛阳时，只剩下童仆姬妾数十人跟随。

古文：既至京师，诏就第，禁出入。
现代文：到达京城，皇帝令他回府第，禁止出入。

古文：万荣斩其支附数十人，以二十万缗劳军，诏籍士宁家赀给之。
现代文：李万荣杀掉了刘士宁的亲信数十人，以钱二十万缗劳军，皇帝诏令没收刘士宁家财供万荣军用。

古文：拜万荣兵马留后。
现代文：并任命李万荣为兵马留后。

古文：于是藉骄兵数百人，悉遣西防秋，当戍者怨之。
现代文：李万荣没收了骄兵数百人的资财，统统打发他们到京西去保护秋收，担任戍边的这些人产生怨恨。

古文：大校韩惟清、张彦琳等请往，不许，使其子乃将，未行，彦琳等因其怨，诱使反攻万荣，不胜，劫运财、民赀，杀掠数千人而溃。
现代文：大校韩惟清、张彦琳等请求前往，李万荣不准，而令自己的儿子李领兵，还未出发，张彦琳等利用这些人的怨恨，诱使他们反攻万荣，未能取胜，就抢劫待运的军需、民财，杀掠数千人后溃散。

古文：惟清奔郑州，彦琳走东都自归，有诏宥死窜恶地。
现代文：韩惟清逃亡郑州，张彦琳逃往东都后又自己回来了，皇帝诏令免死，将其流放边远贫瘠之地。

古文：残士奔宋州，刘逸淮抚之，万荣悉诛其妻子，以故众不安，或呼于市曰： 大军至，城且破。 
现代文：残余士卒逃亡至宋州，刘逸淮收编了他们，李万荣全部杀死了这些人的妻儿，因此造成众人惶恐不安。有人在街上大呼 ：大军来了，城要破了。 

古文：万荣捕按之，或言为士宁所教，万荣斩之，以状闻，故士宁斥置郴州。
现代文：李万荣将他逮捕审讯，有说这是士宁指使的，李万荣杀了这个人，将情况奏报朝廷，所以士宁被逐放到彬州。

古文：俄进万荣节度使。
现代文：不久，皇帝提升李万荣为宣武节度使。

古文：会病甚，以兵属邓惟恭。惟恭者，与万荣同里闬。
现代文：适逢李万荣病重，将兵权托付给邓惟恭，惟恭与万荣是同乡。

古文：而署子乃为司马，出大将李湛、张伾、伊娄涚等于外，欲杀之，不果。
现代文：万荣使其子代理司马，排斥大将李湛、张亻不、伊娄氵兑于外县，打算杀掉他们，但没办成。

古文：万荣死，是夜惟恭与监军俱文珍执乃送京师，杖死京兆府，以董晋代之。
现代文：李万荣死，当夜，邓惟恭与监军俱文珍抓住李押送京城，在京兆府受杖刑而死，皇帝以董晋为宣武节度使。

