籓镇宣武彰义泽潞刘玄佐，滑州匡城人。
少倜荡，不自业，为县捕盗，犯法，吏笞辱几死，乃亡命从永平军，稍为牙将。
大历中，李灵耀据汴州反，玄佐乘其无备，袭取宋州，有诏以州遂隶其军，节度使李勉即表署刺史。
德宗建中初，进兼御史中丞，充宋、亳、颍节度使。
时李纳叛，李洧以徐州归，纳急攻之，诏玄佐援洧，大破纳兵，斩首万馀级，东南饷漕乃通。
进围濮州，徇濮阳，皆下，再降其守将，遂通濮阳津。
迁检校兵部尚书、兼曹濮观察、淄青兗郓招讨使、汴滑都统副使。
李希烈之反，玄佐与李勉、陈少游、哥舒曜联兵屯淮、汝，数困贼。
帝在奉天，垂意关东，乃诏检校尚书左仆射、同中书门下平章事。
希烈攻陈州，玄佐救之，希烈走，遂进取汴州。
诏加汴宋节度使、陈州诸军行营都统。
玄佐本名洽，至是赐名以尊宠之。
入朝，复兼泾原、四镇、北庭兵马副元帅，检校司徒。
性豪纵，轻财好厚赏，故下益困。
汴自李忠臣以来，士卒骄，不能自还，至玄佐弥甚。
其后杀帅长，大钞劫，狃于利而然也。
玄佐贵，母尚在，贤妇人也。
常月织絁一端，示不忘本。数教敕玄佐尽臣节。
见县令走廷中白事，退，戒曰： 长吏恐惧卑甚。吾思而父吏于县，亦当尔。
而据案当之，可安乎？ 玄佐感悟，故待下益加礼。
汴有相国寺，或传佛躯汗流，玄佐自往大施金帛，于是将吏、商贾奔走输金钱，惟恐后。十日，玄佐敕止，籍所入得巨万，因以赡军。其权谲类若此。
初，李纳遣使至汴，玄佐盛饰女子进之，厚馈遗，皆得其阴谋，故纳最惮之。
所宠吏张士南及假子乐士朝赀皆钜万；而士朝私玄佐嬖妾，惧事觉，■玄佐，死，年五十八，赠太傅，谥曰壮武。
军中匿丧俟代，帝亦为隐。
逾三日乃发丧。
使至，帝问所欲立，曰： 陕虢观察使吴氵奏可乎？ 
监军孟介、行军卢瑗以为便，乃拜氵奏为节度使。
至汜水，玄佐柩将迁，士请具礼，瑗不许，众皆怒。
陵晨，甲而噪，起玄佐子士宁于丧，使坐重榻，墨其衣，尊为留后，杀大将曹金岸、浚仪令李迈，醢之，唯瑗、介获免。
士宁乃出贮财分劳吏士。
介以闻，帝召宰相计议，窦参曰： 汴人挟李纳以邀命，若不许，势且合，不可解。 
遂以士宁为左金吾卫将军，嗣节度。
始，玄佐养子士干与士朝皆来京师，士干知玄佐死无状，遣奴持刀绐为吊，入杀士朝于次。
帝恶其专，亦赐士干死。
士宁未授诏时，私遣人结王武俊、刘济、田绪等，诸镇不直之，皆执其使。
而士宁忍暴，尝手杀人杯案间；又强烝父诸妾，逼吏民妻女乱之，或裸而观；每畋猎，数日乃还。其下厌苦不服。
大将李万荣者，故与玄佐同里相善，宽厚得士心。
士宁忌之，夺其兵，使摄州事。
尝引众二万畋城南，未还，万荣晨入府，召所留亲兵告曰： 天子有诏召大夫，俾我代节度。
人赐钱三万。 
士皆拜。
于是分兵闭诸门，使告士宁曰： 诏书召大夫，宜速去，不然，事急且传首以献。 
士宁知众不与，将五百骑出奔，次中牟，亡者已半，至东都，惟僮妾数十人从之。
既至京师，诏就第，禁出入。
万荣斩其支附数十人，以二十万缗劳军，诏籍士宁家赀给之。
拜万荣兵马留后。
于是藉骄兵数百人，悉遣西防秋，当戍者怨之。
大校韩惟清、张彦琳等请往，不许，使其子乃将，未行，彦琳等因其怨，诱使反攻万荣，不胜，劫运财、民赀，杀掠数千人而溃。
惟清奔郑州，彦琳走东都自归，有诏宥死窜恶地。
残士奔宋州，刘逸淮抚之，万荣悉诛其妻子，以故众不安，或呼于市曰： 大军至，城且破。 
万荣捕按之，或言为士宁所教，万荣斩之，以状闻，故士宁斥置郴州。
俄进万荣节度使。
会病甚，以兵属邓惟恭。惟恭者，与万荣同里闬。
而署子乃为司马，出大将李湛、张伾、伊娄涚等于外，欲杀之，不果。
万荣死，是夜惟恭与监军俱文珍执乃送京师，杖死京兆府，以董晋代之。
