古文：真宗末年属疾，每视朝不多语言，命令间或不能周审，前辈杂传记多以为权臣矫制，而非也。
现代文：真宗末年接连有病，每逢上朝不多说话，所下命令间或不能周密，前辈人的笔记杂传多认为是专权大臣假传圣旨，其实不是。

古文：钱文僖在翰林，有天禧四年《笔录》，纪逐日琐细家事，及一时奏对，并他所闻之语，今略载于此。
现代文：钱惟僖在翰林院学士任上，有天禧四年《笔录》一部，按日记载琐碎细小的家事和奏答皇上的话，还有他听到的话，现大概记一些在这里。

古文：寇莱公罢相之夕，钱公当制，上问： 与何官得？ 
现代文：寇准罢相那天晚上钱公值班起草制书。皇上问： 给寇准代么官合适？ 

古文：钱奏云： 王钦若近出，除太子太保。 
现代文：钱回答说： 王钦若最近罢相出去，授与太子太保。 

古文：上曰： 近上是甚？ 云： 太子太傅。 
现代文：皇上说： 再高点儿是什么 回说； 太子太傅。 

古文：上曰： 与太子太傅。 
现代文：皇上说： 给寇准太子太傅。 

古文：又云： 更与一优礼。 
现代文：又说： 再给一什么良好的待遇。 

古文：钱奏但请封国公而已。
现代文：钱回奏只请封他国公而已。

古文：时枢密有五员，而中书只参政李迪一人，后月余，召学士杨大年，宣云： 冯拯与吏书，李迪与吏侍。 
现代文：当时枢密院有五个官员，而中书只有参政李迪一人，一个多月后，真宗召翰林学士杨大年，命令说： 冯拯与他吏部尚书，李迪给他吏部侍郎。 

古文：更无他言。
现代文：也没说别的话。

古文：杨奏： 若只转官，合中书命词，唯枢密使、平章事，却学士院降制。 
现代文：杨回奏说： 如果只升官，应当是中书省起草制书，枢声使、平章事的任命，才需要翰林学士院下达圣旨。 

古文：上云： 与枢密使、平章事。 
现代文：皇上说： 给他枢密使、平章事。 

古文：杨亦忧虑，而不复审，退而草制，以迪为吏部侍郎、集贤相，拯为枢密相。
现代文：杨对皇上的御旨十分忧虑。皇上也不再审查，他只好退下来起草制书，任李迪为吏部侍郎兼集贤相，冯拯为枢密相。

古文：又四日，召知制诰晏殊，殊退，乃召钱。
现代文：又过了四天，皇上召见知制诰晏殊，晏殊退下来，才召见钱。

古文：上问： 冯拯如何商量？ 
现代文：皇上问： 冯拯的事怎么商量的？ 

古文：钱奏： 外论甚美，只为密院却有三员正使，三员副使，中书依旧一员，以此外人疑讶。 
现代文：钱回说： 外面议论很好。只因为枢密院竟有三员正使，三员副使，中书依旧只有一员，因此外面的人感到怀疑惊讶。 

古文：上云： 如何安排？ 
现代文：皇上说： 那怎么安排？ 

古文：钱奏： 若却令拯入中书，即是彰昨来错误，但于曹利用、丁谓中选一人过中书，即并不妨事。 
现代文：钱回奏说： 如再叫冯拯入中书，就是明显表示原来错了。只在曹利用、丁谓两人中选一个过中书去，却不妨事。 

古文：上曰： 谁得？ 
现代文：皇上说： 谁可以？ 

古文：钱奏： 丁谓是文官，合入中书。 
现代文：钱回奏说： 丁谓是文官，应进入中书。 

古文：上云： 入中书。 
现代文：皇上说； 入中书。 

古文：遂奏授同平章事。又奏兼玉清宫使，又奏兼昭文国史。
现代文：钱就奏说应授同平章事，又奏说应兼玉清宫使，又奏兼昭文国史。

古文：又乞加曹利用平章事。
现代文：又请求加曹利用平章事。

古文：上云： 与平章事。 
现代文：皇上说： 给平章事。 

古文：按此际大除拜，本真宗启其端，至于移改曲折，则其柄乃系词臣，可以舞文容奸，不之觉也。
现代文：按，这时的大授职、大拜相，本是真宗开的头，至于更改变动的曲折过程，则权柄在词臣手里，他们可以舞文弄奸，皇上和一般人都不会察觉的。

古文：寇公免相四十日，周怀政之事方作，温公《纪闻》，苏子由《龙川志》、范蜀公《东斋记事》，皆误以为因怀政而罢，非也。
现代文：寇准罢相四十天后，周怀政事件才发生。温国公司马无的《深水记闻》，苏子由的《龙川志》、范蜀公的《东斋记事》都误以为寇准因周怀政的事情被罢相，是错误的。

古文：予尝以钱《录》示李焘，焘采取之，又误以召晏公为寇罢之夕，亦非也。
现代文：我曾把钱帷演的《笔录》给李寿看，他在编《续资治通鉴长编》时采用了，却又误以为皇上召晏公那天为寇准罢相之日，也是不对的。

