真宗末年接连有病，每逢上朝不多说话，所下命令间或不能周密，前辈人的笔记杂传多认为是专权大臣假传圣旨，其实不是。
钱惟僖在翰林院学士任上，有天禧四年《笔录》一部，按日记载琐碎细小的家事和奏答皇上的话，还有他听到的话，现大概记一些在这里。
寇准罢相那天晚上钱公值班起草制书。皇上问： 给寇准代么官合适？ 
钱回答说： 王钦若最近罢相出去，授与太子太保。 
皇上说： 再高点儿是什么 回说； 太子太傅。 
皇上说： 给寇准太子太傅。 
又说： 再给一什么良好的待遇。 
钱回奏只请封他国公而已。
当时枢密院有五个官员，而中书只有参政李迪一人，一个多月后，真宗召翰林学士杨大年，命令说： 冯拯与他吏部尚书，李迪给他吏部侍郎。 
也没说别的话。
杨回奏说： 如果只升官，应当是中书省起草制书，枢声使、平章事的任命，才需要翰林学士院下达圣旨。 
皇上说： 给他枢密使、平章事。 
杨对皇上的御旨十分忧虑。皇上也不再审查，他只好退下来起草制书，任李迪为吏部侍郎兼集贤相，冯拯为枢密相。
又过了四天，皇上召见知制诰晏殊，晏殊退下来，才召见钱。
皇上问： 冯拯的事怎么商量的？ 
钱回说： 外面议论很好。只因为枢密院竟有三员正使，三员副使，中书依旧只有一员，因此外面的人感到怀疑惊讶。 
皇上说： 那怎么安排？ 
钱回奏说： 如再叫冯拯入中书，就是明显表示原来错了。只在曹利用、丁谓两人中选一个过中书去，却不妨事。 
皇上说： 谁可以？ 
钱回奏说： 丁谓是文官，应进入中书。 
皇上说； 入中书。 
钱就奏说应授同平章事，又奏说应兼玉清宫使，又奏兼昭文国史。
又请求加曹利用平章事。
皇上说： 给平章事。 
按，这时的大授职、大拜相，本是真宗开的头，至于更改变动的曲折过程，则权柄在词臣手里，他们可以舞文弄奸，皇上和一般人都不会察觉的。
寇准罢相四十天后，周怀政事件才发生。温国公司马无的《深水记闻》，苏子由的《龙川志》、范蜀公的《东斋记事》都误以为寇准因周怀政的事情被罢相，是错误的。
我曾把钱帷演的《笔录》给李寿看，他在编《续资治通鉴长编》时采用了，却又误以为皇上召晏公那天为寇准罢相之日，也是不对的。
