魏武少时，尝与袁绍好为游侠，观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云： 有偷儿贼！ 青庐中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇与绍还出，失道，坠枳棘中，绍不能得动，复大叫云： 偷儿在此！ 绍遑迫自掷出，遂以俱免。
魏武行役，失汲道，军皆渴，乃令曰： 前有大梅林，饶子，甘酸，可以解渴。 士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。
魏武常言： 人欲危己，己辄心动。 因语所亲小人曰： 汝怀刃密来我侧，我必说心动。执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报！ 执者信焉，不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣。
魏武常云： 我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉，左右宜深慎此！ 后阳眠，所幸一人窃以被覆之，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。
袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，少下，不箸。魏武揆之，其后来必高，因帖卧床上。剑至果高。
王大将军既为逆，顿军姑孰。晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃箸戎服，骑巴賨马，赍一金马鞭，阴察军形势。未至十余里，有一客姥，居店卖食。帝过愒之，谓姥曰： 王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧。故劬劳晨夕，用相觇察，恐形迹危露，或致狼狈。追迫之日，姥其匿之。 便与客姥马鞭而去。行敦营匝而出，军士觉，曰： 此非常人也！ 敦卧心动，曰： 此必黄须鲜卑奴来！ 命骑追之，已觉多许里，追士因问向姥： 不见一黄须人骑马度此邪？ 姥曰： 去已久矣，不可复及。 于是骑人息意而反。
王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。大将军尝先出，右军犹未起。须臾，钱凤入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。敦论事造半，方意右军未起，相与大惊曰： 不得不除之！ 及开帐，乃见吐唾从横，信其实孰眠，于是得全。于时称其有智。
陶公自上流来，赴苏峻之难，令诛庾公。谓必戮庾，可以谢峻。庾欲奔窜，则不可；欲会，恐见执，进退无计。温公劝庾诣陶，曰： 卿但遥拜，必无它。我为卿保之。 庾从温言诣陶。至，便拜。陶自起止之，曰： 庾元规何缘拜陶士行？ 毕，又降就下坐。陶又自要起同坐。坐定，庾乃引咎责躬，深相逊谢。陶不觉释然。
温公丧妇，从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚。公密有自婚意，答云： 佳婿难得，但如峤比云何？ 姑云： 丧败之余，乞粗存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？ 却后少日，公报姑云： 已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦，尽不减峤。 因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚，交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰： 我固疑是老奴，果如所卜！ 玉镜台，是公为刘越石长史，北征刘聪所得。
诸葛令女，庾氏妇，既寡，誓云： 不复重出！ 此女性甚正强，无有登车理。恢既许江思玄婚，乃移家近之。初，诳女云： 宜徙。 于是家人一时去，独留女在后。比其觉，已不复得出。江郎莫来，女哭詈弥甚，积日渐歇。江虨暝入宿，恒在对床上。后观其意转帖，虨乃诈厌，良久不悟，声气转急。女乃呼婢云： 唤江郎觉！ 江于是跃来就之曰： 我自是天下男子，厌，何预卿事而见唤邪？既尔相关，不得不与人语。 女默然而惭，情义遂笃。
愍度道人始欲过江，与一伧道人为侣，谋曰： 用旧义在江东，恐不办得食。 便共立 心无义 。既而此道人不成渡，愍度果讲义积年。后有伧人来，先道人寄语云： 为我致意愍度，无义那可立？治此计，权救饥尔！无为遂负如来也。 
王文度弟阿智，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公有一女，亦僻错，又无嫁娶理。因诣文度，求见阿智。既见，便阳言： 此定可，殊不如人所传，那得至今未有婚处？我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。 文度欣然而启蓝田云： 兴公向来，忽言欲与阿智婚。 蓝田惊喜。既成婚，女之顽嚚，欲过阿智。方知兴公之诈。
范玄平为人，好用智数，而有时以多数失会。尝失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之。桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷；且玄平在京，素亦有誉，桓谓远来投己，喜跃非常。比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。顾谓袁虎曰： 范公且可作太常卿。 范裁坐，桓便谢其远来意。范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰： 虽怀朝宗，会有亡儿瘗在此，故来省视。 桓怅然失望，向之虚伫，一时都尽。
谢遏年少时，好箸紫罗香囊，垂覆手。太傅患之，而不欲伤其意，乃谲与赌，得即烧之。
