审吴昌时（字来之，甲戌进士）
明朝会试十八房帘官，旧例八翰林，六内科，吏、礼与兵之职方，其一人为户、刑、工三部轮值者，职方郎之所以必与，以其劳而责重。三年海晏，军国荷赖，会帘一席酬之，世宗以来皆然也。癸未科春闱愆期，拟于八月举行，职方尹民兴，楚人也。至七月，誓不复一疏，恐逢圣怒，不得入场，兢兢捧玉得门生而后快。二十五日，上忽御文华殿，亲谳蒋拱宸参周延儒与昌时朋比为奸，疏中所及之名，凡延儒四月视师时，题请随身兵科方士亮，兵部尹民兴、户部刘嘉绩、台中郎蒋拱宸也，皆与审。又延儒门客董心葵亦在焉。取东厂及锦衣卫刑具以候。昌时受刑，已尽全套。疏内诸款皆承认。又问董心葵，延儒得银起用为几人？曰不记也。时御案有缙绅一部，自上掷下，则福建道施元征一叶献上。启奏曰：福宁道施元征是也。时缇骑南下。昌时亦撼。拱宸曰：罗山大败，皇上发银三千在边口，收赎难民难妇，其部又差齎银官二十，今兵银竟无只影，尔固随征，亦以飞报大捷奏，非欺君而何？拱宸曰：罗山奔北，初交兵，固有失银之事，后各将用命，仍复大捷。帝震怒曰：那有败而复胜之理？喝声打。司刑者将拱宸当头一下，纱帽为裂。帝愤恨，推倒案桌，迅尔回宫，跪审诸人，一无发落。锦衣卫虑即覆审，俱不放纵。尽其人而系之狱。尹民兴不得回部。大司马张伯鲸，以职方印照例送协赞员外王永积，后永积遂谋入会帘矣。
宋应亨不屈
宋应亨，字长元，山东莱阳人，中天启乙丑进士。初令清丰，擢礼部主客司主事，迁吏部，历验封、考功、稽勋、文选四署，寻转稽勋郎。甲戌归，逾六年，长子成进士，授杭州理刑。应亨教之曰：毋束湿，毋草菅，毋长莠。崇祯十五年。闰十一月，大兵破临清，应亨率士民守莱阳，北隅单弱，捐千金建瓮城，浃旬而毕。大兵至，应亨独当一面，悬赏募死士，夜劫营大兵拔围去。十六年二月初五日，大众掩至，避北城不攻，次日辰时，由城东北缘云梯上，应亨平巾箭衣，驱家僮巷战，家人令易帽，不可，驱良久，家僮死者三十余人，应亨项中一刀，被执不屈，以死。后太史王崇简吊之以诗云：拜手松楸酒一杯，伤心洒泪踏苍苔。寒林风起山光动，衰壑云移海气来。泉路几年空夙恨，人间此日有余哀。高踪已自成千古，夕影凄凄照草莱。闻者伤之。应亨死后，诏赠太仆寺少卿，长子名璜，字玉仲，登乡试榜；次子名琬，字玉叔，中丁亥进士，尤善诗，陕西、浙江副使。
北都崩解情景（附记）
崇祯末年，北京人有只图今日，不过明朝之意。贫富贵贱，各自为心。每云：流贼到门，我即开城，请进，不独私有其意，而旦公有其言。已成崩解之势矣。午、未之间，大兵入京，都城戒严，上发内帑钱数万，命诸营千总每人领钱几千分授守城兵，每兵二十钱，兵领出，以指弹钱曰：皇帝要性命，令我辈守城，此钱止可买五六烧饼而已。既而内不发钱，使京中富家出钱养兵。如百金之家，出银五钱；即妓家亦出五钱。上云：一家岂无二三妓，其家可出五钱，以故人心益离，而事自坏。谓皇帝欲守天下，而征及妓银，时事可知矣。后李自成破京，取银十七库而去。
当时政弊民玩如此，申、酉之变，不察可烛。
蒋臣奏行钞法
癸未六月，召见桐城诸生蒋臣于中左门。臣言钞法曰：经费之条，银钱钞三分用之，纳钱银买钞者以九钱七分为一金，民间不用，以违法论，不出五年，天下之金钱尽归内帑矣。给事中马嘉植疏争之。
捣钱造钞
从来京师价，纹银一两，买钱六百，其贵贱只在零几与二十之间。自崇祯践祚，与日俱迁。至十六年，卖至二千矣。夏秋间二千几百矣。宣问贱之所由来云。私钱掺入过多，乃于九门特点御史九员，督理其事，街衢钱桌，有私钱一文笞，二文徒，三文遣，四文外斩矣。其价限定一两六百，多一文亦斩。复设石臼铁杵，一见私钱，不暇入炉镕化，即刻捣碎以绝其影。有夹入，搜获必斩。小民贸易存剩，许送纳御史台。奖之。令至严也。臼设官坐以待，自朝至暮，半月来，小民无舍钱者，清对无聊，各西台不得不出自己橐，买私钱以捣之。辰出午饭，必使班役持钱三四千，或五六千不等，日费两许，将碎钱积于臼杵之间，为人观看。匝月余，举以报命云。私钱收完，钱价颁定，塞责而已。而民间之钱价，下趋无抵也。凡卖钱诸处，对面现付，必如钦限。如一两可买二千四百，其一千八百，则于桌下私授，或少转来取，以厂卫多人，曾有照常交市，擒去枭首故也。于是决意行钞，省中条议，钞有十便、十妙之说。一造之之费省，一行之之途广，一齎之也轻，一藏之也简，一无成色之好丑，一无称兑之轻重，一革银匠之奸偷，一杜盗贼之窥伺，一钱不用而用钞，其铜可铸军器；一银不用而用钞，其银可入内帑。上大喜，即刻造钞，立发仪制司。从来解入之朱卷，与宗师优劣科岁试卷，为钞质之资本，押工部收领，限日搭厂。揆官选匠计工，如有阻其事者，法同十罪。工部查得二祖时典故，造钞工料纸六皮四，皮者桦皮也。产于辽东，今有纸而无皮，无从下手，乃令工部召商。商人皆京师大奸棍，具疏愿领银百万往辽买回，上又责之工部，时流贼渡河之信已确，已之。崇祯十六年十一月中事也。呜呼！钞法固善矣，惜其行之不早耳。
上用铜锡木器
癸未十月，上自用铜锡木器，屏金银。命文武诸臣各崇省约，士庶不得衣锦绣珠玉。
