古文：八年，谓魏王曰： 昔曹恃齐而轻晋，齐伐釐、莒而晋人亡曹。
现代文：秦始皇八年：《脱漏文字有人对魏王说： 从前曹国依仗齐国而轻视晋国，在齐国去讨伐莱、莒两国的时候，晋国人借机攻破了曹国。

古文：缯恃齐以悍越，齐和子乱而越人亡缯。
现代文：缯国依仗齐国就抗拒越国，在齐国和子作乱的时候，越国人就攻占缯国的城邑。

古文：郑恃魏以轻韩，伐榆关而韩氏亡郑。
现代文：郑国依仗魏国，轻视韩国，在魏国攻打榆关的时候，韩露就攻下了郑国。

古文：原恃秦、翟以轻晋，秦、翟年谷大凶而晋人亡原。
现代文：原国依仗秦人、狄人，轻视晋国，在秦、狄出现凶灾的时候，晋人攻占了原国。

古文：中山恃齐、魏以轻赵，齐、魏伐楚而赵亡中山。
现代文：中出依仗齐国、魏国，轻视赵国，在齐国、魏国讨伐楚围的时候，赵蟹攻取了中山。

古文：此五国所以亡者，皆其所恃也。
现代文：这五个国家之所以破亡，都因为认为自己有所依靠。

古文：非独此五国为然而已也，天下之亡国皆然矣。
现代文：不但这五个国家是这样，天下所有破亡的国家都如此。

古文：夫国之所以不可恃者多，其变不可胜数也。
现代文：对别的国家不可依靠的原因是多方面的，其中的变故不可胜数。

古文：或以政教不修，上下不辑，而不可恃者；或有诸侯邻国之虞，而不可恃者；或以年谷不登，稸积竭尽，而不可恃者；或化于利，比于患。
现代文：有的因为政治教化没有修治，上下不团结，而不可以依靠；有的因为邻国诸侯狡诈，而不可以依靠，有的因为年成不好谷物不收，蓄积用尽，而不可以依靠；有的国家在利益面前改变立场，有的国家自己已接近了祸患。

古文：臣以此知国之不可必恃也。
现代文：臣下因此知道别的国家是不可以依仗的。

古文：今王恃楚之强，而信春申君之言，以是质秦，而久不可知。
现代文：观在大王依仗楚国的强大，而听信春申君的话，因此对抗泰国，久后结果不可预料。

古文：即春申君有变，是王独受秦患也。
现代文：假如春申君有变故，这将由大王独自承受秦国的祸患了。

古文：即王有万乘之国，而以一人之心为命也，臣以此为不完，愿王之熟计之也。 
现代文：虽然大王拥有万乘之国，却依赖一个人的想法唯命是听。臣下认为这样做法是不完美的。希望大王仔细考虑这件事。 

