秦始皇八年：《脱漏文字有人对魏王说： 从前曹国依仗齐国而轻视晋国，在齐国去讨伐莱、莒两国的时候，晋国人借机攻破了曹国。
缯国依仗齐国就抗拒越国，在齐国和子作乱的时候，越国人就攻占缯国的城邑。
郑国依仗魏国，轻视韩国，在魏国攻打榆关的时候，韩露就攻下了郑国。
原国依仗秦人、狄人，轻视晋国，在秦、狄出现凶灾的时候，晋人攻占了原国。
中出依仗齐国、魏国，轻视赵国，在齐国、魏国讨伐楚围的时候，赵蟹攻取了中山。
这五个国家之所以破亡，都因为认为自己有所依靠。
不但这五个国家是这样，天下所有破亡的国家都如此。
对别的国家不可依靠的原因是多方面的，其中的变故不可胜数。
有的因为政治教化没有修治，上下不团结，而不可以依靠；有的因为邻国诸侯狡诈，而不可以依靠，有的因为年成不好谷物不收，蓄积用尽，而不可以依靠；有的国家在利益面前改变立场，有的国家自己已接近了祸患。
臣下因此知道别的国家是不可以依仗的。
观在大王依仗楚国的强大，而听信春申君的话，因此对抗泰国，久后结果不可预料。
假如春申君有变故，这将由大王独自承受秦国的祸患了。
虽然大王拥有万乘之国，却依赖一个人的想法唯命是听。臣下认为这样做法是不完美的。希望大王仔细考虑这件事。 
