<strong>众百姓公告田国本二绿林行刺济禅师</strong>
话说济公由知县衙门吃完了酒饭出来，两个人搀着，正遇见两个贼人。
和尚自言自语说： 我就是拿华云龙的济颠。 姚殿光一听，意欲拉刀过去动手。自己又一回思： 先别莽撞。华云龙既被和尚拿住，和尚必然能为不小，我二人明过去，未必是和尚的对手。莫如暗中瞧和尚住在哪里，晚上去行刺，叫他明枪容易躲，暗箭最难防。 贼人这是心里的话。和尚嘴里就说： 对。瞧准了我和尚，我今天住府衙门西跨院内，要不服就去找我去。 两个贼人一想： 真怪，我们心里的事，和尚给说出来，这个和尚许有点来历。 
暗中跟着，见和尚进了府署。姚殿光、雷天化探明道路，二人回店。到店中吃喝完毕，候有二鼓以后，把夜行衣换好，由店中蹿房越脊，来到衙门。找到西院一瞧，屋中有灯光，两个人一看，和尚躺在床上睡了。姚殿光说： 你巡风，我进去杀他。 雷天化点头。姚殿光刚要掀帘子进去，和尚一翻身爬起来，说： 好东西，你往哪里走！ 贼人吓的拨头就跑，和尚随后就追。
这两个人跑出府衙门，和尚追出府衙门。这两个人直跑了半夜，和尚追了半夜。天光亮了，两个人跑出了城，好容易瞧后面没人追了。眼前一个树林子，靠左山坡，两个人要歇息歇息，刚一到树林子，和尚说： 才来。 吓的两个贼人就要跑。和尚用手一指，把两个人定住。和尚说： 我也不打你们，我也不骂你们。我拘蝎子把你们咬死。 正说着话，只听山坡一声 无量佛 。
和尚一看，来了一个老道。头戴如意道冠，身穿蓝缎道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，肋下佩着宝剑，画如童子一般。
书中交代：这个老道，乃是铁牛岭避修观的。姓褚，名道缘，外号人称神童子。他师父叫广法真人沈妙亮，乃是万松山云霞观紫霞真人李涵陵的徒弟，褚道缘是李涵陵的徒孙。他在避修观出家，每逢早晨起来，他要在外面闲游，借天地之正气，能精神倍长。今日闲游来至此地，姚殿光、雷天化一瞧，赶紧就嚷： 道爷救人。 褚道缘抬头一看说： 我为什么救你们，你们是哪的？ 姚殿光说： 我二人是玉山县的人。因为我们有个拜弟兄，被这个和尚拿了，我二人要替朋友报仇，没想到被和尚把我们制住，要拘蝎子咬我们。道爷救命罢。 褚道缘一听说： 你二人既是玉山县的人，有一个夜行鬼小昆仑郭顺，你们可认识？ 姚殿光说： 那不是外人，郭顺我们是拜兄弟。 褚道缘一听： 既然如是，这和尚是谁？ 姚殿光说： 是济颠。 褚道缘一听，呵了一声。说： 原来是济颠僧！我山人找他，如同钻木取火，正要拿他，这倒巧了。我风闻济颠和尚在常山县捉拿孟清元，雷击华清风，火烧张妙兴，害死姜天瑞，屡次跟三清教为仇。我正要拿济颠给三清教报仇，今天颠僧你可来了！ 和尚说： 杂毛老道，你打算怎么样？ 褚道缘说： 好济颠，你若知道祖师爷利害，跪倒叫我三声祖师爷，我饶恕你不死。 和尚说： 好老道，你跪倒给我磕头，叫我三声祖宗爷，我也不能饶你。 
老道一听，气往上撞，拉宝剑照和尚劈头就砍。和尚一闪身，滴溜转在老道身后，拧了老道一把，老道回头摆宝剑，照和尚就扎，和尚围着老道直转，拧一把、捏一把、掏一把、捅一把，老道真急了，说： 好颠僧，真乃大胆，待山人用法宝取你。 伸手由兜囊掏出一个扣仙钟。这宗法宝，是他师父给他的，勿论什么妖精扣上，就得现原形。老道往空中一祭，口中念念有词，钟能大能小，往卜一落，眼瞧把和尚扣在底下。褚道缘一看说： 我打算济颠有多大能为，原来是一个凡夫俗子。 过去要救姚殿光、雷天化。就听身后有人说： 老道，你敢多管闲事。 
老道回头一看，是和尚。老道暗说： 好颠僧，我把他扣在钟下，怎么会出来了！ 老道立刻由兜囊掏出一根捆仙绳来。说： 和尚，我叫你知道我的利害。 和尚一瞧说： 可了不得了，褚道爷，你饶了我罢。 褚道缘说： 和尚你无故欺负三清教，我焉能饶你！ 说着话把捆仙绳一抖，和尚没躲开，竟把和尚捆上了。这个捆仙绳，也是无论什么妖精捆上，就现了原形。
褚道缘见把和尚捆上，老道哈哈一笑说： 和尚，你叫我三声祖师爷，我放你逃走。如其不然，我当时把你捺到山涧里。 和尚说： 我叫你三声孙子。 
老道一听，气往上撞。当时夹起和尚，往山涧才一捺。和尚一把揪住老道的大领， 哧喇 一下，竟把蓝缎道袍撕下一半去。和尚落在万丈深山涧之内，老道见和尚掉下去，自己叹了一声说： 我师父叫我不要无故害人，今天我作了孽了。 自己愣了半天，大概和尚掉下去已死，不能复生，老道这才过来，把姚殿光、雷天化救了。老道说： 我已把和尚捺在山涧摔死，你两个人去罢。 
姚殿光二人谢过老道，竟自去了。老道一想： 不必回庙去吃饭，我就在眼前镇店上找个酒铺，要一壶酒，要一个溜丸子，要半斤饼，一碗木樨汤，就得了。 想罢进了村口，只见路西是酒铺，酒铺门口，站着伙计，冲老道一指说： 来了。 老道回头，瞧后面并没人，老道也不知伙计说谁呢。自己来到酒铺，找一张桌子坐下，伙计道： 道爷来了。 褚道缘说： 来了。 伙计也并不问老道要什么菜，擦抹桌案，拿过一壶酒来，一碟溜丸子，一碗木樨汤，半斤饼。老道一想： 怪呀，真是思衣得衣，思食得食。 
老道说： 伙计，你怎么知道我要吃这个？ 伙计说： 那是知道。 老道说： 罢了，你们这买卖要发财。 少时吃喝完了，伙计一算帐，三吊二百八。老道说： 溜丸子卖多少钱？ 伙计说： 二百四。 老道说： 怎么算三吊二百八呢？ 伙计说： 你吃了四百八，你师老爷吃两吊八，叫你给算一处。 老道说： 谁是我师老爷？在哪里？ 伙计说： 是个穷和尚，走了，吃两吊八。不然，我们也不能叫他走，他给留下半件蓝缎道袍，还有一根丝绦。他说，教你给钱，把缎子丝绦给你。 老道气得瞪着眼说： 你满口胡说。他是和尚，我是老道，他怎么是我师老爷！ 伙计说： 方才和尚说，你当老道当烦了。要当和尚，认他做师爷爷。他教你赶紧追，晚了他就不要了。你要不认两吊八百钱，我们留这丝绦和缎子，也可卖出钱来。 
老道有心不要，又怕配去颜色不对，还得多花钱。老道无奈，把三吊二百八饭钱给了。出来，要追上和尚一死相拼。老道正往前追，对面来了一个走路的，说： 道爷姓褚不是？ 老道说： 是呀。 这人说： 方才我碰见一个和尚，他说是你师爷爷，叫我给你带信，叫你快去追，晚了他就不要你了。 
老道说： 你满嘴放屁！是你师爷爷！ 这人说： 老道你真不讲理，和尚叫我给你带信，我好意告诉你，你又怎么骂我呢。 老道也不还言，气得两眼发赤，就追和尚，追来追去，见眼前有井，有几个人在井台上打水。老道也渴了，要喝点水，刚来到近前，老道说： 辛苦。赏我点水喝。 打水的人说： 道爷叫褚道缘么？ 老道说： 不错。 这人说： 方才你师爷爷说了，留下话叫你少喝罢，怕你闹肚子。 老道说： 谁是我师爷？ 这人说： 穷和尚。 老道说： 那是你师爷。 这人说： 老道你怎么出口伤人？你别喝了！ 老道说： 不喝就不喝。 气得老道要疯，出门就跑。刚来到一个村头，老道正往前走，只见由村口里出来二十多人，一个个拧着眉毛，瞪象眼睛。老道也不留神，焉想到这些人过来，把老道围住，揪住就打，不容分说。不知所因何故，且看下回分解。
