古文：秦、赵相距长平，赵王信秦反间，欲以赵奢之子括为将而代廉颇。
现代文：原文战国时期秦国和赵国两国的军队在长平列队对阵，赵王中了秦国的反间计，想要派赵奢的儿子赵括代替廉颇为将。

古文：括平日每易言兵，奢不以为然，及是将行，其母上书言于王曰： 括不可使将。 
现代文：赵括平素轻率谈论用兵，赵奢对此不以为然。赵括即将率兵启程的时候，他的母亲亲自上书赵王，说： 赵括不能担当将领的职责。 

古文：王曰： 何以？ 
现代文：赵王问： 为什么？ 

古文：对曰： 始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏，受命之日，不问家事；今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，父子异志，愿王勿遣。 
现代文：赵母说： 当初赵括的父亲在世为将时，想要去亲身侍奉他饮食的人就有十几个，和他结交为友的则有一百多位；国君以及宗室所赏赐的东西，先夫都会全都分给手下的官兵；每当接受君王的命令之后，便不问家事专心投入战事准备之中；现在赵括做了将军，军官们没有人敢抬头看他，君王一有了赏赐，他就全部拿回家中收藏起来；看到便宜的田宅，能买的就将它们买下来。他们父子的心志是不一样的，希望大王不要派他去。 

古文：王曰： 母置之，吾已决矣。 
现代文：赵王说： 你不要再多说了，孤王已经决定了。 

古文：括母因曰： 王终遣之，即有不称，妾得无坐。 
现代文：赵母说： 既然大王已经决定，如果今后赵括做了不称职的事情，请不要治我的罪。 

古文：王许诺。
现代文：赵王答应了她。

古文：括既将，悉变廉颇约束，兵败身死，赵王亦以括母先言，竟不诛也。
现代文：赵括代替廉颇做将军之后，完全改变了廉颇的作战方式，最后果真兵败身死，赵王因为有言在先，因此赵母并没有受到牵连。

古文：后唐龙武都虞侯柴克宏，再用之子也。
现代文：南唐的龙武都虞侯柴克宏是柴再用的儿子。

古文：沈默好施，不事家产，虽典宿卫，日与宾客博弈饮酒，未尝言兵，时人以为非将帅才。
现代文：平素不善言谈但是喜欢帮助别人，平时不重视自家产业的经营，虽然他身为禁宫警卫，但是每天和朋友下棋喝酒，从来没有听到他谈论用兵之道，有人因此断定他绝非将帅之才。

古文：及吴越围常州，克宏请效死行阵，其母亦表称克宏有父风，可为将，苟不胜任，分甘孥戮。 
现代文：后来吴越围攻常州的时候，柴克宏请求准许自己随军御敌，他的母亲也上表章说儿子有乃父的风范，可以任命为将领，如果日后柴克宏有失职之处，愿意领罪受罚。

古文：元宗用为左武卫将军，使救常州，大破敌兵。
现代文：元宗于是任命他为左武卫将军，让他救援常州，结果果真大破敌兵。

古文：括母不独知人，其论将处亦高。
现代文：赵母不仅了解自己的儿子，而且议论为将之道的见解也颇为高明。

古文：括唯不知兵，故易言兵；克宏未尝言兵，政深于兵。
现代文：正因为赵括只知道死读兵书，不懂得军事，因此才敢轻易地谈论兵事；柴克宏没有谈论过兵事，却是深懂得用兵之道。

古文：赵母知败，柴母知胜，皆以其父决之，异哉!
现代文：赵母知道自己的儿子带兵必定失败，柴母知道自己的儿子为将必定成功，两位母亲都是从他们的父亲来评断儿子日后的作为，不能不令人称奇。

