<strong>历史来源</strong>
1、出自春秋时各国诸侯的后裔，以爵号为氏。春秋时，各国诸侯不论爵位大小，多喜欢称公。按照周朝制度，国君一般由嫡长子继位，即位前称为太子，其他的儿子便称为公子，公子的儿子则称公孙。他们的后代便有不少人便以公孙为姓，因此，公孙并非一族一姓的后人。据《广韵》载： 古封公之后，皆自称公孙，故其姓多，非一族也。 又据《通志》载： 公孙氏，春秋时诸侯之孙，亦以为氏者，曰公孙氏，皆贵族之称。或眼黄帝姓公孙，因以为氏。 公孙姓望族居扶风（今陕西省咸阳东）、高阳。
2、出自姬姓，黄帝轩辕的后裔有公孙氏。最初出现的公孙氏是在上古时期。据《路史》载： 神农同母弟勖，嗣少典国君，世为诸侯，后以公孙为姓。轩辕帝初名公孙，后改姬。 所有他的后代里，有部分姓公孙，称公孙氏。
<strong>家族名人</strong>
公孙鞅--即商鞅。战国时卫国人。后因在秦国变法有功封商十五邑，号商君，因称商鞅。他先在魏国未得重用，而后投秦孝公主持变法，在两次变法中，他 法不阿贵 ，推行新法。在孝公死后，被陷害车裂而死，遗有《商鞅方升》等书。公孙戌--战国时齐国人。是为孟尝君门人，自言有三大喜：其一喜谏而得听；其二喜谏而止君之过；其三喜输象床，孟尝君称 喜 ，目为贤者。公孙龙--字子秉，战国时赵国人。名辩思想家，他从严格区别事物共性和个性出发，与 异 的矛盾绝对化，认为思维可以脱离 本质 存在，从而提出了 离坚白 、 白马非马 的命题。著有《公孙龙子》。公孙弘--字季。汉朝时淄川人。家贫，以牧豕为业。直到40多岁才学《春秋》杂说。在汉武帝及元光时两度被拜为博士，曾出使匈奴。后在元朔中升任丞相，封平津侯。《史记.商君列传》、《汉书》说公孙弘用自己的俸禄供养故人宾客，家无所余，故后人以他为延揽贤士的典范。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）公孙姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。在古代，孙字可泛指后代人，而公孙两字，也可用来泛指王公贵族的后代。有些王公贵族的后代以公孙的称呼为荣，便相延世代成为姓。还有本古书《通志》说，相传远古时黄帝姓公孙，于是便有这一姓的广泛流传。公孙一姓源远流长，据《路史》上记载，轩辕氏初姓公孙，后改姓姬。由此看来， 公孙 一词，自古以来本身的意义便十分尊荣也就不足为奇了。从《广韵》上记载： 封公之后，自皆称公孙。 可知，春秋时期列国诸侯的子孙，被尊称为公孙。从《通志·氏族略》记载 公孙氏，皆贵者之称。 可见，后来 公孙 的意义延伸了，一般人也尊称贵胄的子弟为公孙。如近来的对人的 公子 称谓。据说春秋时代出身于诸侯之家的公孙，干脆以 公孙 为姓，也称为公孙氏了。由此可见，公孙为姓的中国人中，并不完全是一脉相承自黄帝，其中有一部分是春秋贵族的后裔。不管怎么说，公孙氏的历史悠久、高贵和尊荣，是其他一般姓氏不可比拟的。望族居高阳郡（今山东省临淄县西北一带）；扶风郡（今陕西省咸阳县东一带）。
