◎释《三十九章经》
《大洞真经》云：高上虚皇道君而下三十九道君，各著经一章，故曰《三十九章经》，乃大洞之首也。
△第一章
高上虚皇君曰：元气生于九天之上，名曰辟非。辟非之烟下入人之身而为明梁之气，居人五脏之中，处乎心华之下。此至气之所在，长烟之所托。能知辟非之由者，乃得领祖太无。领祖太无者，尽体虚玄之大，冠道素之标矣。益元羽童，乃人鼻之神也。众风乱玄,人鼻之气也。四清抚闲，乃鼻下口上之间也。当令鼻气恒闲。又当数加手按，读此篇，捻鼻间乃高上之正座，天岳之混气。气之来也解百结。鼻神翩翩，列坐绿室。绿室者，脣上人中之际也。以帝一上景摄烟连众，长契虚运，反华自然矣。易有者，九天之上西北之门名也。若既登易有之门，乃得升帝堂之会。然后五涂既化，森罗幽郁，音暗一云音响太和，万唱幽发。百混九回，还而顺一耳。太一隐生之宝，人之心也。乃明梁之所馆，辟非之所栖。是故七祖反生，道济帝简，高上之旨，理于此矣。读高上之洞经既毕，乃口祝曰：三蓝罗波逮台。此九天之祝言，高上之内名也。夫三蓝罗波逮台者，于地上之音曰天命长，人常宁也。易有者，于地上之音曰长台。
△第二章
上皇玉虚君曰：玄归者，于九天之音曰泥丸也。天晨、金霄，帝一雌雄之道。天晨为雌，金霄为雄。雄一之神曰晨，雌一之神曰霄。玉州黄箓者，帝之金简也。德刃者，九天之台名也。
△第三章
皇上玉帝君曰：玉帝有玄上之幡，一名反华之幡。皆玉帝之旌旗，招仙之号令也。以制命九天之阶级，徵召四海五岳之神王也。九天真人呼日为 濯耀罗 。三天真人呼日为 圆光蔚 。玉清天中有树似松，名曰空青之林。得食其华者身为金光。自非妙寻云景，而金房不登；自非重诵洞章，而玉宾弗见也。若既陟其途，则可以窥森然晃朗之门，而手掇空青之华也。
△第四章
上皇先生紫晨君曰：太冥在九天之上，谓冥气远而绝乎九玄，惟读《大洞玉经》者可以交接其间也。故谓洞景寄以神道耳。又玉清天中有绮合台，下有万津之海，其水波涌，如连岳焉。
△第五章
太微天帝君曰：九天真人呼风为 浮 。金房在明霞之上，九户在琼阙之内，此皆太微之所馆，天帝之玉宇也。
△第六章
三元紫精君曰：紫精之天，处太无之中。三元之气，在上景之衢。秀朗者，玉清天中台名。太混者，玉清天中殿馆名。羽明者，上清天人之车名也。
△第七章
真阳元老玄一君曰：真阳者，上清之馆名。玉皇者，虚无之真人。逸宅者，真气之明堂。丹玄乃泥丸之所在也。若能七转洞经于震灵之上，三回帝尊于白气之中，则真人定录而魔王立到，则注生籍于玉阙，招五老于金台矣。太上有琼羽之门，合延为胎命之王，玄一为三气之尊，元老为上帝之宾，并扶兆身神台，刊名于福连之简也。太上金简玉札，名为福连之书。
△第八章
上元太素三元君曰：太素三元宫中，有三华之气，生于自然也。似芙蓉之晖。晨灯者，乃玉真天中明气之光，洞照于三元之台也。广灵堂者，上清之房名。兆若能存雌一于夙夜，诵洞章以万遍者，则太微小童负五图于帝侧，绛宫真人承五符于胎尊，合变于三素之气,得形于晨灯之光，则人无哭兆，终身不亡矣。
△第九章
上清紫精三素君曰：上清紫精天中有树，其叶似竹而赤，其华似鉴而明，其子似李而无核，名曰育华之林。食其叶而辟饥，食其华以不死，食其实即飞仙。所谓绛树丹实，色照五脏者也。自非长冥眇思，栖神太无，而育华之实不可得而食也。上清玉房生七宝之云，云色七重，其气九扇，以童子辟非、童女宣弥得乘此宝云，上入玉清之天也。而辟非者，太微之内神；宣弥者，玉清之神女。若兆能离合百神，间关帝一，变化九魂，混暢五七者，则辟非可赖，宣弥可致。七度死厄，三光所利。五老延日以曲照，太上三便以相入矣。三便者，太上金房之名也。
△第十章
青灵阳安元君曰：青灵者，真人之位号。八气者，云色之相沓。元君者，虚皇之司命。三华者，玉清之房名，乃阳安元君之所处也。
△第十一章
皇清洞真道君曰：皇清，乃上清三仙皇之真人也。洞真，乃上清元老之君也。皆俱合生于太无之外，俱合死于广汉之上。能生能死，是以皇清、洞真三帝合生，理出于此矣。日母者，玉清之老母，主胞胎于尊神也，名曰 正荟条 。兆能知日母之名，则胞结自解，七祖罪消。
△第十二章
高上太素君曰：高上皇人常宴紫霄之上。玉根者，玉清天中山名也，乃五老上真之所治。太素真人拂日月之光于帝一之前，太素天中呼日为 眇景 也。玉门、兰室，并是上清宫中门户名也。月中树名骞树，一名药王。凡有八树在月中也。得食其叶者为玉仙。玉仙之身，洞彻如水精琉璃焉。
△第十三章
皇上四老道中君曰：皇上四老真人，在日中无影。呼日名为 九曜 。生常乘明玉之轮，转宴于日中也。广霞者，玉清天中山名，乃九日之所出矣，日帝之所司也。
△第十四章
玉晨太上大道君曰：道君保形景于法化之内，回眄镜于上清之上，解襟带于玉映之室，乘八素入于四明之门，反日中之神王，并月中之高灵矣。玉映者，玉晨之宫名。四明者，上清玉帝之南门也。
△第十五章
太清大道君曰：太清天中有山名浮绝，三天神王之所治也。彼天人呼日为 太明 。又有金华楼，诸受真仙玉录者，皆在此楼之中。
△第十六章
太极大道元景君曰：太极有元景之王，司摄三天之神仙者也。太漠者，太清之外也。太极真人呼日为 圆明 。
△第十七章
皇初紫元君曰：皇初紫元之天，常有晖晖之光，郁郁如薄霞焉。乃九日之所出，有如一日之照耳。六渊者，乃元君之宫名。寒童者，山名也。故曰登寒童之岳，会六渊之中矣。
△第十八章
无英中真上老君曰：无英中真上老君处上真之宫，领五帝之籍，解兆五符于重结，化兆五神于胎骨，常游紫房明堂之内也。
△第十九章
中央黄老君曰：中央黄老君，三元之真皇也。圆华者，黄老之宫名也。玉寿者，太微天中之山名也。皆黄老君之理所。
△第二十章
青精上真内景君曰：青精之宫有上华之室。室中有自然青气，号曰返香之烟。逆风闻三千里。紫空者，内景之山名也。青精君常乘羽逸之车，携玄景之童，登紫空之山，入玉室之内也。
△第二十一章
太阳九气玉贤元君曰：太阳九气者，变化三晨之上，策驾紫軿于微玄之下。微玄者，日中之神，名曰主贤。天中或呼日为 微玄 也。开阴太漠者，是胎神之所在也。胎门既塞，乃滞血之所秽；胎门既开，而婴神之所栖。太漠为玄重之根，开阴为常生之源。若胎开而明洁，则帝一之气全也。若太漠之内修，则五老之宴欢。故云开阴太漠，长保阳源。阳源者，犹人之有势也。兆能使阳源不倾，玄泉不动，淡然渊停，潭然天静，亦回老驻年，与灵均气也。
△第二十二章
太初九素金华景元君曰：太初天中有华景之宫。宫有自然九素之气。气烟乱生，雕云九色。入其烟中者易貌，居其烟中者百变。又有庆液之河，号为吉人之津。又有流汩之池，池广千里，中有玉树。饮此流汩之水，则五脏明彻，面生紫云。
△第二十三章
九皇上真司命君曰：九皇上真者，玉虚之元君也。四司者，天帝之禁宫也。晨晖者，玉虚司命之宫名也。飞霞者，玉虚天中之山名。逸录者，仙皇之符箓也。
△第二十四章
天皇上真玉华三元君曰：天皇上真者，是上清真人之典禁主，玉华仙女之母，故号曰玉华三元君也。乘神徊之车，登云飚之宫，入流逸之室。神徊者，是真人一轮车名。九曲下户者，是男女之阴地也，男曰九曲，女曰下户。此阴地常生白云之气，以薰黄庭之间，是得道之候验也。
△第二十五章
太一上元禁君曰：太一上元君者，万仙之司，主方岳真气也。主除死籍，刻书生简。赤气王者，日中之上神，其名曰将车梁。能知赤气王名者不死。
△第二十六章
元虚黄房真晨君曰：元虚黄房者，是真晨仙君之所治也。玉宫者，是得道符籍之所在也。九元镇真者，是九元太帝之名也。太帝名镇，字真。兆能知之者不死。
△第二十七章
太极主四真人元君曰：太极元君乘凌羽之车，结云气以雕华，控九龙以齐骤，扬威于高上之天，转毂于太明之丘，鸣钟于硃火之台。
△第二十八章
四斗中真七晨散华君曰：玉清天中有散华之台，是四斗七晨道君之所治也。七晨天中有反生之香气，反冲于三宝之山。山在四斗之中，上有金琅之馆，名曰映清夷之宫。其中上皇真人皆项负宝曜，体映圆光，气合三宝，灵洞五藏也。洞经所谓香风扇三宝，五脏映清夷。
△第二十九章
辰中黄景元君曰：辰中真人带迎延之符，登太霄之庭，飞羽轮于沧浪之台，佩玉章之文于太霞之宫。
△第三十章
金阙后圣太平李真天帝上景君曰：金阙之中有上景之气，气色郁郁，晖照十方，乃后圣之灵都，太平之所会也。种年祚于日气之中，植三命于月宫之庭。五毒绝于沈没，解结生于天堂。
△第三十一章
太虚后圣无景彭室真君曰：太霞之中有彭彭之室。结白气以造构，合九云而立宇；紫烟重扉，神华所聚，故号曰彭彭之室，而太虚元君之所处焉。
△第三十二章
太玄都九气丈人主仙君曰：太玄都九气丈人乘晨徊之风，登荡滞之山，焕郁然之烟，入太晖之宫。伐胞树于死户，养胎气于冥初，济五毒于常关，定三命于金书。
△第三十三章
上清八皇老君曰：上清之天在绝霞之外，有八皇老君运九天之仙，而处上清之宫也。乘广琅之车，把凤羽之节，登华便之山，入太老之堂。上清真人呼日、月为 太宝 、 九华 。
△第三十四章
东华方诸宫高晨师玉保仙王曰：青童君东华者，仙真之州也，在始晖之间，高晨玉保王所治也。东华真人呼日为 紫曜明 ，或曰 圆珠 。青童君乘雕玉之軿，御圆珠之气，登云波之山，入东华之堂。
△第三十五章
榑桑太帝九老仙皇君曰：九老京者，山名也。在榑桑之际。九老仙皇处榑桑之际，治九老之京。太帝君治榑桑之杪，会方丈之台也。二道君时乘合羽之车。合羽车者，云沓之色。登榑桑之杪，会九老之京，出灵户之符，召大魔之王矣。
△第三十六章
小有玉真万华先生主图玉君曰：小有玉真天中有万华之宫，小有先生主图玉君之所治也。此宫之中藏录上帝之宝经、玉清之隐书也。又有洞观之堂，悬在太无之中。重泉曲者，魔王之阴府也。兆既得洞一之道，乃拔死于泉曲之籍，书仙名于灵羽之录。
△第三十七章
玄洲二十九真伯上帝司禁君曰：玄洲有三溺之津,非飞仙而莫越也。又有羽景之堂，在太无之庭。又有绝空之宫，在五云之中，王灵仙母、金华仙女常所游也。司禁真伯上帝玉君时乘日月之軿，披虎文之裘，登重漠之山，入宴羽景之堂，濯缨帝川之池，会仙绝空之宫也。
△第三十八章
太无晨中君刊峨嵋山中洞宫玉户太素君曰：太无在洞景之表，太素在幽玄之上。九宫列金门于大素之表，丹楼沓七重于大无之庭，乃太素三元君所游也。
△第三十九章
西元龟山九灵真仙母青金丹皇君曰：昆仑山有九灵之馆，又有金丹流云之宫。上接璇玑之轮，下在太空之中。乃王母之所治也。西元龟山在昆仑之西，太帝玉妃之所在。
◎释《太上大道君洞真金玄八景玉箓》
《经释》题曰：东华上仙名《太上八素隐书》，南华上仙曰《大洞真经》，西华上仙曰《金真玉光映天洞观玉经》，北华上仙曰《萧条九曜豁落七元上经》，玉皇中仙曰《太上高圣八景玉箓》，中央黄老君、南极元君藏录二经于太素瑶台玄云羽室，封以郁林之笈，玉清三元之章。乃命北寒金台龙华玉女七百人，又命白空虞宫西灵玉童七百人侍卫焉。晋永和十一年，岁在乙卯，九月一日夜半，受经于紫微王夫人。凡二万二百三十字。其《大洞真经》一万字。
◎释《上清高圣太上大道君金玄八景玉箓》
上清高圣太上大道君者，盖二晨之精气，庆云之紫烟，玉晖辉焕，金映流真，结化含秀，苞凝玄神，寄胎母氏，育形为人。讳泬天真，字开元。母妊三千七百年，乃诞于西那天郁察山浮罗岳丹玄之阿。于是受书玉虚，眺景上清,位为太上高圣玉晨大道君，治蕊珠日阙馆七映紫房，玉童玉女各三十万人侍卫。于是振策七圃，杨青建硃，腾空舞旌，驾景骋飚，徘徊八烟，盘桓空涂，仰簪日华，拾落日珠，摘绛林之琅实，饵玄河之紫蕖，偃蹇灵轩，领理帝书。万神八拜，五德把符。上真侍晨，天皇抱图。乃仰空而言曰：子欲为真，当存日中君驾龙骖凤，乘天景云,东游桑林，遂入帝门。若必升天，当思月中夫人驾十飞龙，乘我流铃，西朝六领，遂诣帝堂。精根运思，上朝玉皇。荟荟敷郁仪以蹑景，晃晃散结璘以暨霄。双皇合辇，后天而凋。夫大有者，九天之紫宫；小有者，清虚三十六天之首洞。于是太上大道君初乘一景之舆，驾八素紫云，摄希微仓帝名录丰子，俱东行，诣郁悦那林昌玉台天，见玉清紫道虚皇上君，受九晖大晨隐符。
太上大道君次乘二景之舆，驾七素绛云，摄中微赤帝，名定无彦，俱南行，诣高桃厉冲龙罗天，见玉清翼日虚皇太上道君，受观灵元晨隐符。
太上大道君次乘三景之舆，驾六素红云，摄紫微白帝，名渠渊石，俱西行，诣碧空歌饮黎天,见玉清昌阳始虚皇高元君，受总晨九极隐符。
太上大道君次乘四景之舆，驾五素青云，摄玄微黑帝，名齐元旋，俱北行，诣加阝摩坦娄于医天，见玉清七静道生高上虚皇君，受沓曜旋根隐符。
太上大道君次乘五景之舆，驾四素黄云，摄始微上帝，名接空子，俱东北行，诣扶力盖浮罗天，见玉清太明虚皇洞清君，受玄景晨光隐符。
太上大道君次乘六景之舆，驾三素绿云，摄灵微中帝，名秉巨文，俱东南行，诣具谓耶渠初默天，见玉清始元虚皇太霄君，受合晖晨命隐符。
太上大道君次乘七景之舆，驾二素紫云，摄宣微下帝，名宏肤子，俱西南行，诣冲容育郁离沙天，见玉清七观无生虚皇金灵君，受齐晖晨玄隐符。
太上大道君次乘八景之舆，驾一素灵云，摄洞微真帝，名洄澄摅，俱西北行，诣单绿察宝轮法天，见玉清八观高元虚皇渟景君，受高上龙烟隐符。
太上大道君又乘洞景玉舆，驾太霞紫烟玄景之晖，摄九微内帝君，名申明闲，及上皇九玄九天诸真仙王等，俱仰登弥梵罗台霄绝寥丘飞元云根之都玉清上天，见玉清紫晖太上玉皇明上大道君，受高清太虚无极上道君隐符。
◎释《太上神州七转七变天经》
神州在天关之北，日月回度其南，七星轮转其中央。昼左回八纬，夜右转七经。七星运週，天光回灵，此上皇紫晨受化之庭。修七转之法，位登于玉清。
七转七变之道，上皇紫晨君受于九天父母，修行道成，以传玄感清天上皇君。皇君以传三天玉童，玉童以传紫极真元君，紫极真元君传天帝君，天帝君传南极上元君，南极上元君传太微天帝君，太微天帝君传后圣金阙君，后圣金阙君传上相青童君。承真相系，皆经万劫一传。小有天王后撰一通以封于西城山中。得者皆奉迎圣君于上清宫，给玉童玉女各二十一人典卫灵文，营护有经者身。
《神州玉章》凡十四章。乃十四帝君洞野之曲，百神内名，玉天之玄象，三晨之精。诵其章，玉响激朗。上元诵之万遍，白日升天。
◎释《神虎上符消魔智慧经》
神者，灵也。灵变无穷，阴阳不测，名之曰神也。虎者，威也。威震九遐之域，神光焕乎上清。上者，太上，秘乎灵都上宫，神虎七千，备于玉阙，因以为名。符者，信也。太上之信，召会群灵。消魔者，灭鬼也。凡有玉简紫名，得修上经，莫不为众邪所乘，鬼魔所试。兆当讽咏此经，则激百阳以生电，鼓千阴以吐威；六天失气，九魔消摧也。智者，日中之星也。慧者，宜以生生为急也。故慧字有两生，并而共乘一急之象者也。诵经五千遍,则神智开朗,圣慧明发。命八景以高登，骋神虎以飞升。此大威变之道，故以消魔为名。
◎释《太上素灵洞玄大有妙经》
太者，大也。弥纶而不可极，故曰太也。上者，处乎无穷之表，故曰上也。是道君之号也。素灵者，房名也。洞者，洞天洞地，无所不通也。玄者，幽冥之所出也。大有者，宫名也。妙者，微之极也。经者，营也。弘暢幽极，经理神关，故谓之经。而有玄丹上化三真元洞之道，本与玄气同存，元始俱生，三精凝化，结朗玉章。构演三洞之府，总御万真之渊。乃秘在九天之上，大有妙宫金台玉室素灵之房。蓊蔼玄玄之上，萧萧始晖之中，是时上圣众帝，清斋三月，仰禀太冥，玄思感于大寂，积稔启于上清而受焉。因经所藏之处而以为名。
◎释《回元九道飞行羽经》
回元者，运星元之纲轮也。轮空洞之大辐，调四气之长存。九道者，北斗九星也。九星之运，观涣五常。五行乘之以致度，万物禀之以得生，皆九道之运也。飞行羽经者，九天父母、太真丈人同宴景龙之舆，息驾无崖之端，忽致玄灵瑞降白鸾之车。黑翮之凤，口衔素章，登空步虚，经历无穷，因名《白羽黑翮飞行羽经》。
◎释《九灵太妙龟山元录》
龟山在天西北角，週回四千万里，高与玉清连界，西王母所封也。元录者，九虚上真始生变化大妙之法，记为名录也。皆刻书龟山，流精紫闾金华琼堂。其旨隐奥，其音宛妙，盖九天书录，名题龟山。
◎释《大有八禀太丹隐书》
大有，宫名也，在九天之上。八者，八节也。禀者，授节度也。太丹，南宫名也。隐，藏也。书，文也。言八节吉辰天上宴会，八禀开真大庆之日，其时乃万神集议，皆列言大有之宫。为学之士以其日清斋首过，即上生于南宫也。
◎释《七圣玄记回天九霄经》
七圣者，高圣玉帝君、高圣太上大道君、上圣紫清太素三元君、上圣白玉龟台九灵太真西王母、上圣中央黄老君、上圣榑桑太帝君、后圣金阙帝君也。玄记者，七圣各逆注得道之人玄名也。回天者，太上道君携契玉虚紫宾，回天倾光，上登九层七映硃宫，徘徊明霞之上，萧条九空之中。列七范于仙录，刻王名于隐篇。九霄，九天也，一名九空。上圣帝君受命于九空，结飞气成自然之字，玄记后学得道之名。灵音韵合，玉朗禀真，或以字体，或以隐音，上下四会，皆表玄名。
◎释《曲素诀辞五行秘符》
曲者，台名也。素者，八方之素也。玄都上有九曲峻嶒凤台，皆结自然凤气而成琼房玉室，处于九天之上、玉京之阳，虚生八会交真之气，十折九曲，洞达八方，上招扶摇之翮，傍通八素之灵，故以曲素为名。诀者，旨诣也。辞者，忧乐之曲也。结九元正一之气，以成忧乐之辞。上庆神真之欢，下悲兆民之忧，故曰忧乐之辞也。五行者，金、木、水、火、土也。秘者，藏于上清琼宫也。符者，文也。五色流精，凝而成文也。混化万真，总御神灵。
◎释《天关三图七星移度经》
天关三图者，九天之上有关玉台，一名天关，一名天图，一名天开。是九天之生门，关之枢机也。其西五千里则金阙宫，东九千里则青华宫，上去玉清宫七千里，是众真之所经，神仙之所历，学者之所由也。七星者，斗星也。移度者，历转也。日月回週其境，七星历转其关，上运九天明皇之气，下润流洒梵行诸天。高上玉帝出入游宴之道，乃学者简录所通之门。上相所撰以挟后学。有知上帝宫馆之次第，上真所游处，克成真人也。
◎释《除六天玉文三天正法》
除者，罢也。六天者，赤虚天、泰玄都天、清皓天、泰玄天、泰玄仓天、泰清天。此六天起自黄帝以来，民人互兴杀害，不禀自然，六天之理，于兹而兴。太上给以鬼兵，使于三代之中驱除恶民，而六天临治，转自伪辞。太上下玉文，遂截六天之气，更出三天正法，割恶救善。三天者，清微天、禹馀天、大赤天是也。
◎释《青要紫书金根众经》
青要者，紫清帝君之别号也。紫书者，紫笔缮文也。金者，金简也。根者，日根也。众经者，科集众经之最要也。盖玉帝命高上侍真总仙君，科集宝目，采日根之法，合为众经，以紫笔缮文，金简为篇也。
◎释《石精金光藏景录形经》
石精者，妙铁也。石者铁之质，精者石之津。治之为剑而发金光。金者，剑之干。光者，刃之神。藏景者，隐身也。录形者，代身也。
◎释《太上九赤斑符五帝内真经》
太上者，是无极大道之号也。九赤者，乃九元之气也。九元者，五岳四海也。山海色杂，目之斑也。符者，真文也。五岳得之以镇，四海得之以润，五帝得之以灵，人得之以神仙也。
