公孙龙是战国时期著名的逻辑学家。
他痛恨当时事物的名称与实际相脱离的混乱现象，鉴于君主囿于成见 取士 而名不符实的 守白 之论，他主张根据才能有专长而取士，于是假借事物来作比喻说明，与 守白 偏见抗辩，提出了 白马异于马 的命题。
所谓白马异于马的道理在于：称 白 是揭示事物的颜色，称 马 是揭示事物的形体。
事物的颜色不等于事物的形体，事物的形体也不等于事物的颜色。
当规定物的颜色时则抽掉物的形体而与形体无关；当规定物的形体时则抽象掉物的颜色便与颜色无关。现在，把规定颜色的白马与规定形体的马当作一回事，显然是不对的。
再进一步说，譬如要在马棚里找白马，恰巧没有，而只有黑色的马，这样，当然不可以答应说这里有白马，既然不能答应马棚里有白马，那么就是要找的对象没有了；既然要找的对象没有了，所以白马毕竟异于马。他想把这一逻辑道理推广开来，并根据这一原理来端正名实关系，从而统一天下的逻辑规范。
公孙龙在赵国平原君家中会见孔穿。
孔穿说： 我一向听说先生品学高尚，早就想拜您为师，只是未敢苟同先生 白马非马 的理论，敢请放弃这套理论，我便俯首甘拜为弟子。 
公孙龙说：先生的话未免荒唐了，我之所以能出名，靠的正是 白马非马 这套理论哩！
现在要我放弃这套理论，岂不等于叫我放弃教学？
而且要拜人为师的，总是因为智慧和学识不如人家吧！
现在您叫我放弃自己的学说主张，这是先以教师自居，然后才想拜人为师。这种要当人学生却先摆出教师爷的架势。
未免太荒唐了罢！ 何况 白马非马 的论旨还是您先祖仲尼最先提出来的。
我听说，当年楚王曾经拉着 繁弱 强弓，搭上 忘归 利箭，在云梦泽广野上射猎蛟龙犀牛等巨兽，但是不慎把弓弄丢了，随从们请求去把弓找回来，楚王说： 楚国的国王丢了弓，也是楚国的人拾到的，又何必多此一举呢？ 
仲尼听到这件事时便评论着说： 楚王似乎讲仁义了，但却讲得不到家！
应该说：人丢了弓，人拾到就是了，又何必限定是楚国的人呢？ 
由此看来，您的先祖仲尼是把 楚人 与 人 区别开来的！
既然肯定了仲尼把 楚人 与 人 区别开来的主张，却反而反对我把 白马 与 马 区别开来的主张，这是您自己打自己的嘴巴了。
 您既然信奉的是宗师仲尼的儒家学说，反而诽议仲尼所采取的理论宗旨；既又想跟我学习却又叫我放弃我的理论宗旨。这样，即使有比我贤能百倍的人，亦绝对没有办法能来当您的导师呵！ 
孔穿答不上话来。
公孙龙是赵国平原君的幕僚，孔穿是孔子的后裔。
孔穿拜会公孙龙，便说： 鄙人住在鲁国，在下边久仰先生的声誉，羡慕先生的才智，钦佩先生的德行。老早想来受学承教，今天才有幸拜见。
但是有点不敢苟同的是您那套白马异于马的学说而已，请您放弃的主张，我就甘拜为您的弟子。 
公孙龙说： 先生的话未免荒唐了，我的学问，就在于以白马异于马这个学术原则，要我放弃它，我便没有什么可教的了。
让我没有什么可教，而却要跟我学习，这就荒唐了。
况且想跟我学习，总是认为智慧与学识不如我把！
现在却来教训我必须放弃 白马非马 的主张，这是先教训人，然后要拜人为师。这种先摆出教师爷的架势然后才要当人家的学生，太不妥当了。
 先生用来教训我的东西，有点象齐王对尹文所谈的那样：齐王曾经对尹文说： 我很喜欢士人，可是齐国没有士人，这是什么缘故？ 
尹文说： 想倾听大王所谓士的标准是什么？ 
齐王一时说不上来。尹文接着说： 现在有这样的人，效劳君主很忠诚，奉侍父母很孝敬，结交朋友很诚实，对待乡亲很和顺，有这四种德行的人，可称为士了吗？ 
齐王说： 那太好了！
这正是我所谓的士了。 
尹文说： 大王如果得到这样的人，愿意任用他为臣下吗？ 
齐王说： 那是我求之而不得的呀！ 
当时齐王提倡勇敢战斗，于是尹文便说： 假使这样的人在大庭广众之中，受到欺负而始终不敢搏斗，大王还肯用他为臣吗？ 
齐王说： 嘻！这还算什么士人？
遭受欺负而不敢争斗，多么耻辱！
受人侮辱而不知羞耻的人，我是决不会用他为臣的。 
尹文说 虽然受到欺侮而不争斗，可是并没有失去这四种德行呀！
既然没有失去四种德行，那么人并没有失去作为士的资格！
然而，大王一下子想用他为臣，一下子又不肯用他为臣。那么请问：您刚才所说的 士 的标准，不算数了吗？ 
齐王哑口无言了。 
 尹文接着说： 现在有位君主，打算治理他的国家，人民有过错便处罚他，没有过错也要处罚他；有功劳便奖赏他，没有功劳也要奖赏他。这样管理他的国家，却反而埋怨人民不好管理，对吗？ 齐王说： 这当然不对罗！ 
尹文说： 以我的浅见看来，下面官吏治理齐国的办法，就象这个样子！ 
齐王说： 寡人治理国家，倘若象先生说的那样，人民即使不服管理，我也不敢埋怨的。
不过我想情况不至于那样吧！ 
尹文说： 我那样说岂敢没有根据？
大王的法令规定： 杀人的处死，伤人的判刑 。
人们有威慑于大王法令的，受到欺负侮辱而始终不敢起来争斗，这是维护与遵守大王的法令啊！
然而大王却说： 受到欺负侮辱而不敢起来争斗的，太耻辱了！ 
大王说这种行为是耻辱的，就是宣布它是错误的，本来并没有过错而大王却加以谴责，因而国家取消了他作官的资格，不用他为臣了；不任用为臣就是一种惩罚，这是无罪而被大王惩罚了！
既然大王鄙视不敢争斗的人，必然赞扬敢于争斗的人；赞扬敢于争斗，就是宣布他是正确的，也就必然起用这种人为臣了。
必然起用为臣，就是最大的奖赏。
这种人毫无功劳而大王却大加奖赏。
这样，大王所奖赏的，正是官吏所要诛罚的；君主所赞扬的，却是法律所禁止的。
赏罚是非，四个方面互相矛盾。这种与治国之道背道而驰的情况，即使有十倍于黄帝本事的人，也不可能治理好国家。 
齐王无话可答。
