二十六年，献公卒。
里克将杀奚齐，先告荀息曰： 三公子之徒将杀孺子，子将如何？ 
荀息曰： 死吾君而杀其孤，吾有死而已，吾蔑从之矣！ 
里克曰： 子死，孺子立，不亦可乎？
子死，孺子废，焉用死？ 
荀息曰： 昔君问臣事君于我，我对以忠贞。
君曰： 何谓也？ 
我对曰： 可以利公室，力有所能，无不为，忠也。
葬死者，养生者，死人复生不悔，生人不愧，贞也。 
吾言既往矣，岂能欲行吾言而又爱吾身乎？
虽死，焉避之？ 
里克告丕郑曰： 三公子之徒将杀孺子，子将何如？ 
丕郑曰： 荀息谓何？ 
对曰： 荀息曰 死之 。 丕郑曰： 子勉之。
夫二国士之所图，无不遂也。
我为子行之。
子帅七舆大夫以待我。我使狄以动之，援秦以摇之。
立其薄者可以得重赂，厚者可使无入。
国，谁之国也！ 
里克曰： 不可，克闻之，夫义者，利之足也；贪者，怨之本也。
废义则利不立，厚贪则怨生。
夫孺子岂获罪于民？
将以骊姬之惑蛊君而诬国人，谗群公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，杀无罪以为诸侯笑，使百姓莫不有藏恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也。
是故将杀奚齐而立公子之在外者，以定民弭忧，于诸侯且为援，庶几曰诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固。
今杀君而赖其富，贪且反义。
贪则民怨，反义则富不为赖。
赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，不可常也。 
丕郑许诺。
于是杀奚齐、卓子及骊姬，而请君于秦。
既杀奚齐，荀息将死之。
人曰： 不如立其弟而辅之。 
荀息立卓子。
里克又杀卓子，荀息死之。
君子曰： 不食其言矣。 
既杀奚齐、卓子，里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于狄，曰： 国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？
吾请为子鉥。 
重耳告舅犯曰： 里克欲纳我。 
舅犯曰： 不可。
夫坚树在始，始不固本，终必槁落。
夫长国者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民。
不哀丧而求国，难；因乱以入，殆。
以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生。
因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠德。
是哀乐喜怒之节易也，何以导民？
民不我导，谁长？ 
重耳曰： 非丧谁代？
非乱谁纳我？ 
舅犯曰： 偃也闻之，丧乱有小大。
大丧大乱之判也，不可犯也。
父母死为大丧，谗在兄弟为大乱。今适当之，是故难。 
公子重耳出见使者，曰： 子惠顾亡人重耳，父生不得供备洒扫之臣，死又不敢莅丧以重其罪，且辱大夫，敢辞。
夫固国者，在亲众而善邻，在因民而顺之。
苟众所利，邻国所立，大夫其从之，重耳不敢违。 
吕甥及郤称亦使蒲城午告公子夷吾于梁，曰： 子厚赂秦人以求入，吾主子。 
夷吾告冀芮曰： 吕甥欲纳我。 
冀芮曰： 子勉之。
国乱民扰，大夫无常，不可失也。
非乱何入？
非危何安？
幸苟君之子，唯其索之也。
方乱以扰，孰适御我？
大夫无常，苟众所置，孰能勿从？
子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚。 
公子夷吾出见使者，再拜稽首许诺。
吕甥出告大夫曰： 君死自立则不敢，久则恐诸侯之谋，径召君于外也，则民各有心，恐厚乱，盍请君于秦乎？ 
大夫许诺。
乃使梁由靡告于秦穆公曰： 天降祸于晋国，谗言繁兴，延及寡君之绍续昆裔，隐悼播越，托在草莽，未有所依。
又重之以寡君之不禄，丧乱并臻。
以君之灵，鬼神降衷，罪人克伏其辜，群臣莫敢宁处，将待君命。
君若惠顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋迁裔胄而建立之，以主其祭祀，且镇抚其国家及其民人，虽四邻诸侯之闻之也，其谁不儆惧于君之威，而欣喜于君之德？
终君之重爱，受君之重贶，而群臣受其大德，晋国其谁非君之群隶臣也？ 
秦穆公许诺。
反使者，乃召大夫子明及公孙枝，曰： 夫晋国之乱，吾谁使先，若夫二公子而立之？以为朝夕之急。 
大夫子明曰： 君使絷也。
絷敏且知礼，敬以知微。
敏能窜谋，知礼可使；敬不坠命，微知可否。
君其使之。 
乃使公子絷吊公子重耳于狄，曰： 寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧。
寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧。
时不可失，丧不可久，公子其图之！ 
重耳告舅犯。
舅犯曰： 不可。
亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆。
父死在堂而求利，人孰仁我？
人实有之，我以侥幸，人孰信我？
不仁不信，将何以长利？ 
公子重耳出见使者曰： 君惠吊亡臣，又重有命。
重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，又何敢有他志以辱君义？ 
再拜不稽首，起而哭，退而不私。
公子絷退，吊公子夷吾于梁，如吊公子重耳之命。
夷吾告冀芮曰： 秦人勤我矣！ 
冀芮曰： 公子勉之。
亡人无狷洁，狷洁不行。
重赂配德，公子尽之，无爱财！
人实有之，我以侥幸，不亦可乎？ 
公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰： 中大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万。
丕郑与我矣，吾命之以负蔡之田七十万。
君苟辅我，蔑天命矣！
亡人苟入扫宗庙，定社稷，亡人何国之与有？
君实有郡县，且入河外列城五。岂谓君无有，亦为君之东游津梁之上，无有难急也。
亡人之所怀挟缨纕，以望君之尘垢者。
黄金四十镒，白玉之珩六双，不敢当公子，请纳之左右。 
公子絷返，致命穆公。
穆公曰： 吾与公子重耳，重耳仁。
再拜不稽首，不没为后也。
起而哭，爱其父也。
退而不私，不没于利也。 
公子絷曰： 君之言过矣。
君若求置晋君而载之，置仁不亦可乎？
君若求置晋君以成名于天下，则不如置不仁以猾其中，且可以进退。
臣闻之曰： 仁有置，武有置。
仁置德，武置服。  
是故先置公子夷吾，寔为惠公。
