公元前年，晋献公去世。
里克打算杀掉奚齐，事先告诉荀息说： 三位公子的党徒将要杀奚齐，你想采取什么态度？ 
荀息说： 我们的国君刚故世就要杀他的儿子，我宁愿死去，也不会听从他们！ 
里克说： 如果因为你的死，奚齐得以立为国君，那不也很值得吗？
可是你死了，奚齐照样会被废黜，你又何必去死呢？ 
荀息说： 先君以前曾问过我事奉国君的态度，我回答他忠贞二字。
先君问： 什么叫忠贞？ 
我回答说： 凡可以有利于国家，力所能及而没有不去做的，这叫做忠。
埋葬故世的国君，奉养继位的国君，对死而复生的不觉得后悔，对活着的不感到惭愧，这叫做贞。 
我的话已经说了，怎么能为实践我的话而又吝惜我的生命呢？
即使是死，我又怎么能逃避呢？ 
里克又问丕郑： 三位公子的党羽将要杀奚齐，你打算怎么办？ 
丕郑问： 荀息怎么说？ 
里克回答说： 荀息说他将为奚齐而死。 丕郑说： 你努力干吧。
两个国士所筹划的事，没有不成功的。
我来帮助你一起行动。
你带着申生手下的七位大夫等待我，我让狄国行动起来，并联络秦国动摇奚齐的势力。
拥立人望较差的做国君，我们可以从他那儿获得重酬，人望好的我们可以不让他回到晋国。
晋国还能是谁的天下！ 
里克说： 不行。我听说，义是利的基础；贪利是产生怨恨的原因。
废弃义就谈不上得到利，贪欲深了怨恨就会萌发。
那奚齐难道得罪了民众吗？
民众的怨恨是因为骊姬迷乱国君并且欺骗了国人。她诬陷群公子，夺去他们原来的利益，使国君失误，听信她的谗言而驱逐群公子，逼杀无辜的申生而被诸侯取笑，使百姓无不将憎恨藏于内心，这恐怕就像堵塞大河一样，溃决了再也无法挽救。
所以我们打算杀悼奚齐而拥立逃亡在外的公子为君，是为了安定民心消除忧患，并且可以指望得到诸侯的援助。也许可以说，诸侯认为合乎义的就抚助他，百姓喜欢的就尊奉他，国家才能安定巩固。
现在如果企图通过杀了继位的新君来谋取个人的好处，就是贪利而且违背了义。
贪利则民众怨恨，背义则好处还会失去。
为了一点好处招来民众的怨恨，会乱国而身危，还要害怕被诸侯记载于史，这样做是不合常理的。 
丕郑接受了里克的意见。
于是杀了奚齐、卓子和骊姬，请求秦国帮助立一个国君。
奚齐被杀后，荀息曾打算随奚齐而死。
有人说： 不如立奚齐的弟弟辅佐他。 
荀息就立了卓子。
里克又杀了卓子，荀息终于为之而死。
君子说： 荀息不说假话。 
杀了奚齐和卓子以后，里克和丕郑让屠岸夷去狄国告诉公子重耳说： 国家动乱，民众受到惊扰，动乱时才有得到君位的机会，民众受到惊扰的时候反而容易治理，你何不回国来呢？
让我们为你回国肃清道路。 
重耳告诉舅舅子犯说： 里克想接纳我回国继承君位。 
子犯说： 不行。
坚固的树木在于开始，开始不培植好根基，终究会枯萎凋落。
君临国家的人，必须要知道喜怒哀乐的礼节，用来训导民众。
服丧期间不哀痛却想求得君位，难以成功；乘国家动乱之机想回国执政，是有危险的。
因为国丧而得到君位，就会视国丧为乐事，以国丧为乐事必定会导致悲伤。
因为动乱而得以回国，就会把动乱当作喜事，把动乱当作喜事必定会放松道德的修养。
这些都显然与喜怒哀乐的礼节相违背，还怎么来训导民众呢？
民众不听从训导，还当什么国君？ 
重耳说： 如果不是国丧，谁有机会继承君位？
如果不是动乱，谁又会接纳我？ 
子犯说： 我听说，丧乱有大小之分。
大丧大乱的锋芒，是不可以冒犯的。
父母故世是大丧，兄弟间有谗言是大乱，如今你就处在这种境地，所以很难成功。 
于是公子重耳出来接见使者，说： 承蒙你的好意，来看望我这个逃亡在外的人。父亲在世的时候，我不能尽洒扫的义务。父亲去世以后，又不能回去操办丧事而加重了我的罪过，而且玷辱了大夫们，所以冒昧地辞谢你们的建议。
安定国家的人，要亲近民众，处理好邻国的关系，还要体察民众的情绪以顺应民心。
如果是民众认为有利，邻国愿意拥立，大夫们都服从，我重耳才不敢违背。 
吕甥和郤称也派蒲城午去梁国对公子夷吾建议说： 你用厚礼送给秦国，求他们帮助你回国继位，我们在国内策应你。 
夷吾告诉冀芮说： 吕甥打算接纳我回国。 
冀芮说： 你努力吧。
国家动乱民众惊扰，大夫们没有主心骨，不能失掉这个好机会。
不是动乱哪有机会回国继位？
不是民众有危难，何必要立君以安民？
幸好你是国君的儿子，所以找到了你。
如今正逢国家动乱民众惊扰，谁能够抵挡我们？
大夫们没有主心骨，如果大家立你为国君，谁能不服从？
你何不用晋国所有的财富来收买国外诸侯和国内的大夫，不要吝惜国库会空虚，以求得回国继位，回国后还可设法聚敛财富。 
于是公子夷吾出来接见使者，跪拜磕头答应了建议。
吕甥出面告诉大夫们说： 国君已死，我们不敢擅自立一个新君。时间拖得太久怕诸侯算计，直接从国外迎来公子，又怕民众意见不一，加重国家的动乱，何不请求秦国帮助我们立君呢？ 
大夫们同意了。
于是就派梁由靡向秦穆公陈述说： 上天将灾祸降临到晋国，谗言蜂起，波及到先君的几位公子。他们为此担忧害怕，被迫逃亡到国外隐匿民间，无所依托。
又加上先君去世，使国丧和祸乱同时临头。
托您的灵威，鬼神发了善心，让有罪的骊姬遭受了报应。现在晋国的大臣们不敢安宁地生活，都在等待您的命令。
您如能仁慈地关注晋国的命运，不忘与先君的友好关系，请收留一位逃亡在外的公子并帮助他继承君位，以便让他主持晋国的祭祀，镇抚国家和民众。假使四方的邻国诸侯听到您这样做，谁能不害怕您的威势，同时又赞赏您的仁德？
您对晋国始终如一的厚爱，使晋国受到您的重赐，晋国的群臣感受您的大恩大德，谁不愿成为供您驱使的臣子呢？ 
秦穆公答应了梁由靡的请求，打发他回晋国。
于是召见大夫孟明视和公孙枝，问： 晋国动乱，我该选派谁去重耳和夷吾处，观察哪一个适宜立为新君，以解决晋国紧迫的继承问题呢？ 
大夫孟明视说： 国君派公子絷去吧。
公子絷聪敏知礼，待人恭敬而且洞察精微的道理。
聪敏能够熟谙谋略，知礼适合派作使者；恭敬不会有误君命，洞察精微的道理就能判断立谁为君。
你应派他去。 
于是就派公子絷去狄国吊慰公子重耳，说： 我的国君派我来慰问你的逃亡之忧，以及丧亲之痛。
我听说：得到国家常常在国丧的时候，失掉国家也常常在国丧的关头。
时机不可放过，国丧的期限不会太久，请公子好生考虑！ 
重耳把他的话告诉舅舅子犯。
子犯说： 不可以。
逃亡在外的人没人亲近，只有诚信仁德，才能得到人们的亲近，拥立这样的人做国君才不危险。
父亲刚死，灵柩还停在堂上就图利，哪个人会以为我们仁德？
别的公子也有继承君位的权利，我们如果凭侥幸之心争先，哪个人会认为我们诚信？
不仁不信，又怎么能有长久的利益呢？ 
于是公子重耳出来见公子絷说： 承蒙你来吊慰逃亡之人，又负有帮助我回国的使命。
但我重耳是流亡在外痔人，父亲去世了都不能得到哭丧的位置，又怎么敢有其他想法以玷辱你的义举呢？ 
说完只跪拜而不磕头，然后站起来哭泣，退下后也不再私下回访公子絷。
公子絷离开狄国，又去到梁国，像吊慰公子重耳一样吊慰公子夷吾。
夷吾对冀芮说： 秦国要帮助我了！ 
冀芮说： 公子努力吧。
逃亡在外的人无所谓洁身自好，洁身自好则办不成大事。
应该用厚重的礼物去酬谢帮助你的人的恩德，你尽力去办，不要吝惜财货！
别的公子也有继承君位的权利，我们凭侥幸去争一争，不也可以吗？ 
于是公子夷吾出来见公子絷，跪拜磕头，站起来不哭泣，退下后又私下访问公子絷说： 中大夫里克已支持我做国君了，我命令把汾阳一带的百万亩田地赐给他。
丕郑也已支持我做国君了，我命令把负蔡一带的七十万亩田地赐给他。
秦君如能帮助我，就不再要天命特别眷顾了！
我如能回国洒扫宗庙，安定社稷，一个流亡的人还计较什么国土？
秦君有的是郡县土地，我再奉上黄河以西的五座城邑，这不是因为秦君没有，而是为秦君东游到黄河的桥梁之上时，就不再会有什么为难着急的事了。
我愿意执鞭牵马，跟随在秦君的车尘之后。
另外送上黄金八百两、白玉制作的装饰品六双，不敢用来报答公子，请赏给左右的随从。 
公子絷回到秦国，向秦穆公复命。
穆公说： 我支持公子重耳，重耳仁德。
他只跪拜而不磕头，是表示不贪图继承君位。
站起来哭泣，是爱他的父亲。
退下后不私自拜访，是不汲汲于私利。 
公子絷说： 国君的话错了。
您如果辅立晋君是为了成全晋国，那么立一个仁德的公子未尝不可。
您如果辅立晋君是为了在天下成就秦国的威名，就不如立一个不仁德的公子以扰乱晋国，并且可以驾驭它。
我听说过这样的话： 有为了实行仁道而辅立别国国君的，有为了显示武威而辅立别国国君的。
为了实行仁道就要辅立有德的，为了显示武威就要辅立服从听话的。  
所以秦国就先辅立公子夷吾，这就是晋惠公。
