古文：孟子将朝王，王使人来曰： 寡人如就见者也，有寒疾，不可以风。
现代文：孟子准备去朝见齐王，却碰上齐王派人来传话说： 我本应该来看您，但是感冒了，不能吹风。

古文：朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？ 
现代文：明早我将上朝处理政务，不知您能否来朝廷上，让我见到您？ 

古文：对曰： 不幸而有疾，不能造朝。 
现代文：孟子回答说： 不幸得很，我也生病了，不能去朝堂。 

古文：明日，出吊于东郭氏。
现代文：第二天，孟子要到东郭大夫家里去吊丧。

古文：公孙丑曰： 昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？ 
现代文：公孙丑说： 昨天您托病谢绝了齐王的召见，今天却又去东郭大夫家里吊丧，这是不是不太合适？ 

古文：曰： 昔者疾，今日愈，如之何不吊？ 
现代文：孟子说： 昨天生病，今天病好了，为什么不可以去吊丧呢？ 

古文：王使人问疾，医来。
现代文：齐王派人来问候孟子的病情，并且带来了大夫。

古文：孟仲子对曰： 昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。
现代文：孟仲子应付说： 昨天大王召见的时候，他正生着病，不能去朝堂。

古文：今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎。 
现代文：今天病稍微好一点了，已经上朝廷去了，但我不知道他能否到达朝中。 

古文：使数人要于路，曰： 请必无归，而造于朝！ 
现代文：孟仲子又立即派人到路上去拦孟子，转告孟子说： 请您无论如何不要回家，赶快去朝堂吧！ 

古文：不得已而之景丑氏宿焉。
现代文：孟子不得已只能到景丑的家里去借住一宿。

古文：景子曰： 内则父子，外则君臣，人之大伦也。
现代文：景丑说： 在家庭里有父子，在家庭外有君臣，这是人与人出之间最重要的伦理关系。

古文：父子主恩，君臣主敬。
现代文：父子之间以慈恩为主，君臣之间以恭敬为主。

古文：丑见王之敬子也，未见所以敬王也。 
现代文：我只看见齐王尊敬您，却没看见您尊敬齐王。 孟子说： 哎！

古文：曰： 恶！是何言也！
现代文：这是什么话！

古文：齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也？
现代文：齐国人没有一个拿仁义之道去跟齐王谈论的，难道真认为仁义不好吗？不是。

古文：其心曰： 是何足与言仁义也 云尔，则不敬莫大乎是。
现代文：他们心里想的是： 他哪里配得上谈论仁义呢？ 这才是他们对齐王最大的不恭敬。

古文：我非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。 
现代文：至于我，不是尧舜之道就不敢拿来向齐王陈述。所以，齐国人中没有谁比我更对齐王恭敬了。 

古文：景子曰： 否，非此之谓也。
现代文：景丑说： 不，我不是说的这个方面。

古文：礼曰： 父召无诺；君命召不俟驾。 
现代文：《礼》书中说： 父亲召唤，不等到应 诺 ， 唯 一声就起身；君王召唤，不等到车马备好就起身。 

古文：固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼若不相似然。 
现代文：可您呢，本来就准备朝见齐王，听到齐王的召见却反而不去了，这似乎与礼不和吧。 

古文：曰： 岂谓是与？
现代文：孟子说： 原来你说的是这个呀！

古文：曾子曰： 晋楚之富，不可及也；彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？ 
现代文：曾子说过： 晋国和楚国的财富，是我们无法比的。不过，他有他的财富，我有我的仁；他有他的爵位，我有我的义。我有什么不如他的呢？ 

古文：夫岂不义而曾子言之？
现代文：曾子说这些话难道没有道理吗？

古文：是或一道也。
现代文：应该是有道理的罢。

古文：天下有达尊三：爵一，齿一，德一。
现代文：天下有三样最尊贵的东西：一样是爵位，一样是年龄，一样是德行。

古文：朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶得有其一以慢其二哉？
现代文：在朝廷上最尊贵的是爵位；在乡里最尊贵的是年龄；至于辅助君王治理百姓，最尊贵的是德行他怎么能够凭爵位就来怠慢我的年龄和德行呢？

古文：故将大有为之君，必有所不召之臣；欲有谋焉，则就之。
现代文：所以，大有作为的君主一定有他不能召唤的大臣，如果他有什么事情需要出谋划策，就亲自去拜访他们。

古文：其尊德乐道，不如是，不足与有为也。
现代文：这就叫尊重德行喜爱仁道，不这样，就不能够做到大有作为。

古文：故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王；桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
现代文：因此，商汤对于伊尹，先向伊尹学习，然后才以他为臣，于是不费大力气就统一了天下；桓公对于管仲，也是先向他学习，然后才以他为臣，于是不费大力气就称霸于诸侯。

古文：今天下地醜德齐，莫能相尚，无他，好臣其所教，而不好臣其所受教。
现代文：现在，天下各国的土地都差不多，君主的德行也都不相上下，相互之间谁也不能高出一筹，没有别的原因，就是因为君王们只喜欢用听他们的话的人为臣，而不喜欢用能够教导他们的人为臣。

古文：汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召。
现代文：商汤对于伊尹，桓公对于管仲就不敢召唤。

古文：管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？ 
现代文：管仲尚且不可以被召唤，更何况不屑做管仲的人呢？ 

