孟子将朝王，王使人来曰： 寡人如就见者也，有寒疾，不可以风。
朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？ 
对曰： 不幸而有疾，不能造朝。 
明日，出吊于东郭氏。
公孙丑曰： 昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？ 
曰： 昔者疾，今日愈，如之何不吊？ 
王使人问疾，医来。
孟仲子对曰： 昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。
今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎。 
使数人要于路，曰： 请必无归，而造于朝！ 
不得已而之景丑氏宿焉。
景子曰： 内则父子，外则君臣，人之大伦也。
父子主恩，君臣主敬。
丑见王之敬子也，未见所以敬王也。 
曰： 恶！是何言也！
齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也？
其心曰： 是何足与言仁义也 云尔，则不敬莫大乎是。
我非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。 
景子曰： 否，非此之谓也。
礼曰： 父召无诺；君命召不俟驾。 
固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼若不相似然。 
曰： 岂谓是与？
曾子曰： 晋楚之富，不可及也；彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？ 
夫岂不义而曾子言之？
是或一道也。
天下有达尊三：爵一，齿一，德一。
朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶得有其一以慢其二哉？
故将大有为之君，必有所不召之臣；欲有谋焉，则就之。
其尊德乐道，不如是，不足与有为也。
故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王；桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
今天下地醜德齐，莫能相尚，无他，好臣其所教，而不好臣其所受教。
汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召。
管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？ 
