孟子准备去朝见齐王，却碰上齐王派人来传话说： 我本应该来看您，但是感冒了，不能吹风。
明早我将上朝处理政务，不知您能否来朝廷上，让我见到您？ 
孟子回答说： 不幸得很，我也生病了，不能去朝堂。 
第二天，孟子要到东郭大夫家里去吊丧。
公孙丑说： 昨天您托病谢绝了齐王的召见，今天却又去东郭大夫家里吊丧，这是不是不太合适？ 
孟子说： 昨天生病，今天病好了，为什么不可以去吊丧呢？ 
齐王派人来问候孟子的病情，并且带来了大夫。
孟仲子应付说： 昨天大王召见的时候，他正生着病，不能去朝堂。
今天病稍微好一点了，已经上朝廷去了，但我不知道他能否到达朝中。 
孟仲子又立即派人到路上去拦孟子，转告孟子说： 请您无论如何不要回家，赶快去朝堂吧！ 
孟子不得已只能到景丑的家里去借住一宿。
景丑说： 在家庭里有父子，在家庭外有君臣，这是人与人出之间最重要的伦理关系。
父子之间以慈恩为主，君臣之间以恭敬为主。
我只看见齐王尊敬您，却没看见您尊敬齐王。 孟子说： 哎！
这是什么话！
齐国人没有一个拿仁义之道去跟齐王谈论的，难道真认为仁义不好吗？不是。
他们心里想的是： 他哪里配得上谈论仁义呢？ 这才是他们对齐王最大的不恭敬。
至于我，不是尧舜之道就不敢拿来向齐王陈述。所以，齐国人中没有谁比我更对齐王恭敬了。 
景丑说： 不，我不是说的这个方面。
《礼》书中说： 父亲召唤，不等到应 诺 ， 唯 一声就起身；君王召唤，不等到车马备好就起身。 
可您呢，本来就准备朝见齐王，听到齐王的召见却反而不去了，这似乎与礼不和吧。 
孟子说： 原来你说的是这个呀！
曾子说过： 晋国和楚国的财富，是我们无法比的。不过，他有他的财富，我有我的仁；他有他的爵位，我有我的义。我有什么不如他的呢？ 
曾子说这些话难道没有道理吗？
应该是有道理的罢。
天下有三样最尊贵的东西：一样是爵位，一样是年龄，一样是德行。
在朝廷上最尊贵的是爵位；在乡里最尊贵的是年龄；至于辅助君王治理百姓，最尊贵的是德行他怎么能够凭爵位就来怠慢我的年龄和德行呢？
所以，大有作为的君主一定有他不能召唤的大臣，如果他有什么事情需要出谋划策，就亲自去拜访他们。
这就叫尊重德行喜爱仁道，不这样，就不能够做到大有作为。
因此，商汤对于伊尹，先向伊尹学习，然后才以他为臣，于是不费大力气就统一了天下；桓公对于管仲，也是先向他学习，然后才以他为臣，于是不费大力气就称霸于诸侯。
现在，天下各国的土地都差不多，君主的德行也都不相上下，相互之间谁也不能高出一筹，没有别的原因，就是因为君王们只喜欢用听他们的话的人为臣，而不喜欢用能够教导他们的人为臣。
商汤对于伊尹，桓公对于管仲就不敢召唤。
管仲尚且不可以被召唤，更何况不屑做管仲的人呢？ 
