古文：闻在宥天下，不闻治天下也。
现代文：只听说听任天下安然自在地发展，没有听说要对天下进行治理。

古文：在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉？
现代文：听任天下自在地发展，是因为担忧人们超越了原本的真性；宽容不迫各得其所，是因为担忧人们改变了自然的常态。天下人不超越原本的真性，不改变自然的常态，哪里用得着治理天下呢！

古文：昔尧之治天下也，使天下欣欣焉人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也。
现代文：从前唐尧治理天下，使天下人欣喜若狂人人都为有其真性而欢乐，这就不安宁了；当年夏桀治理天下，使天下人忧心不已人人都为有其真性而痛苦，这就不欢快了。

古文：夫不恬不愉。
现代文：不安宁与不欢快，都不是人们生活和处世的常态。

古文：非德也；非德也而可长久者，天下无之。
现代文：不合于自然的常态而可以长久存在，天下是没有的。

古文：人大喜邪，毗于阳；大怒邪，毗于阴。
现代文：人们过度欢欣，定会损伤阳气；人们过度愤怒，定会损伤阴气。

古文：阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，其反伤人之形乎！
现代文：阴与阳相互侵害，四时就不会顺应而至，寒暑也就不会调和形成，这恐怕反倒会伤害自身吧！

古文：使人喜怒失位，居处无常，思虑不自得，中道不成章。于是乎天下始乔诘卓鸷，而后有盗跖、曾、史之行。
现代文：使人喜怒失却常态，居处没有定规，考虑问题不得要领，办什么事都半途失去章法，于是天下就开始出现种种不平，而后便产生盗跖、曾参、史䲡等各各不同的行为和作法。

古文：故举天下以赏其善者不足，举天下以罚其恶者不给。故天下之大不足以赏罚。
现代文：所以，动员天下所有力量来奖励人们行善也嫌不够，动员天下所有力量来惩戒劣迹也嫌不足，因此天下虽很大仍不足以用来赏善罚恶。

古文：自三代以下者，匈匈焉终以赏罚为事，彼何暇安其性命之情哉！
现代文：自夏、商、周三代以来，始终是喋喋不休地把赏善罚恶当作当政之急务，他们又哪里有心思去安定人的自然本性和真情呢！

古文：而且说明邪，是淫于色也；说聪邪，是淫于声也；说仁邪，是乱于德也；说义邪，是悖于理也；说礼邪，是相于技也；说乐邪，是相于淫也；说圣邪，是相于艺也；说知邪，是相于疵也。
现代文：且，喜好目明，这是沉溺于五彩；喜好耳聪，这是沉溺于声乐；喜好仁爱，这是扰乱人的自然常态；喜好道义，这是违反事物的常理；喜好礼仪，这就助长了烦琐的技巧；喜好音乐，这就助长了淫乐；喜好圣智，这就助长了技艺；喜好智巧，这就助长了琐细之差的争辩。

古文：天下将安其性命之情，之八者，存可也，亡可也。天下将不安其性命之情，之八者，乃始脔卷狌囊而乱天下也。
现代文：天下人想要安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，存留可以，丢弃也可以；天下人不想安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，就会成为拳曲不伸、扰攘纷争的因素而迷乱天下了。

古文：而天下乃始尊之惜之。甚矣，天下之惑也！
现代文：可是，天下人竟然会尊崇它，珍惜它，天下人为其所迷惑竟达到如此地步！

古文：岂直过也而去之邪！
现代文：这种种现象岂止是一代一代地流传下来呀！

古文：乃齐戒以言之，跪坐以进之，鼓歌以余儛之。
现代文：人们还虔诚地谈论它，恭敬地传颂它，欢欣地供奉它，对此我将能够怎么样呢！

古文：吾若是何哉！故君子不得已而临莅天下，莫若无为。
现代文：所以君子是迫不得已才治理天下，最好的办法就是顺任自然。

古文：无为也，而后安其性命之情。
现代文：顺任自然之后才能使天下人的本性和真情得到稳定的保持。

古文：故贵以身于为天下，则可以托天下；爱以身于为天下，则可以寄天下。
现代文：所以说，把自身看得比天下还重要的人，才可以把天下托付给他。把爱护自身看得比爱护天下还重要的人，才可以把天下寄付于他。

古文：故君子苟能无解其五藏，无擢其聪明，尸居而龙见，渊默而雷声，神动而天随，从容无为而万物炊累焉。
现代文：因此，君子若不去敞开他的五藏欲望，不有意显露聪明，安居不动而神采奕奕，沉静缄默而感人深切，精神活动都合于自然，从容无为而万物的蕃殖就像炊气积累而升。

古文：吾又何暇治天下哉！
现代文：我又何必需要去治理天下呢？

古文：崔瞿问于老聃曰： 不治天下，安藏人心？ 
现代文：崔瞿子向老聃请教： 不治理天下，怎么能使人心向善？ 

古文：老聃曰： 女慎，无撄人心。
现代文：老聃回答说： 你应谨慎而不要随意扰乱人心。

古文：人心排下而进上，上下囚杀，淖约柔乎刚强，廉刿雕琢，其热焦火，其寒凝冰，其疾俯仰之间而再抚四海之外。其居也，渊而静；其动也，县而天。
现代文：人们的心情总是压抑便消沉颓丧而得志便趾高气扬，不过消沉颓丧或者趾高气扬都象是受到拘禁和伤害一样自累自苦，唯有柔弱顺应能软化刚强。端方而棱角外露容易受到挫折和伤害，情绪激烈时像熊熊大火，情绪低落时像凛凛寒冰。内心变化格外迅速转眼间再次巡游四海之外，静处时深幽宁寂，活动时腾跃高天。

古文：偾骄而不可系者，其唯人心乎！昔者黄帝始以仁义撄人之心，尧、舜于是乎股无胈，胫无毛，以养天下之形。愁其五藏以为仁义，矜其血气以规法度。
现代文：骄矜不禁而无所拘系的，恐怕就只是人的内心活动吧！ 当年黄帝开始用仁义来扰乱人心，尧和舜于是疲于奔波而腿上无肉、胫上秃毛，用以养育天下众多的形体，满心焦虑地推行仁义，并耗费心血来制定法度。

古文：然犹有不胜也。
现代文：然而他还是未能治理好天下。

古文：尧于是放驩兜于崇山，投三苗于三峗，流共工于幽都，此不胜天下也。
现代文：此后尧将欢兜放逐到南方的崇山，将三苗放逐到西北的三峗，将共工放逐到北方的幽都，这些就是没能治理好天下的明证。

古文：夫施及三王而天下大骇矣。下有桀、跖，上有曾、史，而儒墨毕起。
现代文：延续到夏、商、周三代更是多方面地惊扰了天下的人民，下有夏桀、盗跖之流，上有曾参、史䲡之流，而儒家和墨家的争辩又全面展开。

古文：于是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣；大德不同，而性命烂漫矣；天下好知，而百姓求竭矣。
现代文：这样一来或喜或怒相互猜疑，或愚或智相互欺诈，或善或恶相互责难，或妄或信相互讥刺，因而天下也就逐渐衰败了；基本观念和生活态度如此不同，人类的自然本性散乱了，天下都追求智巧，百姓中便纷争迭起。

古文：于是乎斤锯制焉，绳墨杀焉，椎凿决焉。
现代文：于是用斧锯之类的刑具来制裁他们，用绳墨之类的法度来规范他们，用椎凿之类的肉刑来惩处他们。

古文：天下脊脊大乱，罪在撄人心。
现代文：天下相互践踏而大乱，罪在扰乱了人心。

古文：故贤者伏处大山嵁岩之下，而万乘之君忧栗乎庙堂之上。
现代文：因此贤能的人隐居于高山深谷之下，而帝王诸侯忧心如焚战栗在朝堂之上。

古文：今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，形戮者相望也，而儒墨乃始离跂攘臂乎桎梏之间。
现代文：当今之世，遭受杀害的人尸体一个压着一个，带着脚镣手铐而坐大牢的人一个挨着一个，受到刑具伤害的人更是举目皆然，而儒家墨家竟然在枷锁和羁绊中挥手舞臂地奋力争辩。唉，真是太过份了！

古文：意，甚矣哉！其无愧而不知耻也甚矣！
现代文：他们不知心愧、不识羞耻竟然达到这等地步！

古文：吾未知圣知之不为桁杨椄槢也，仁义之不为桎梏凿枘也，焉知曾、史之不为桀、跖嚆矢也！故曰：绝圣弃知，而天下大治。
现代文：我不知道那所谓的圣智不是脚镣手铐上用作连接左右两部分的插木，我也不明白那所谓的仁义不是枷锁上用作加固的孔穴和木拴，又怎么知道曾参和史䲡之流不是夏桀和盗跖的先导！所以说， 断绝圣人，抛弃智慧，天下就会得到治理而太平无事 。 

古文：黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在于空同之上，故往见之，曰： 我闻吾子达于至道，敢问至道之精。
现代文：黄帝做了十九年天子，诏令通行天下，听说广成子居住在崆峒山上，特意前往拜见他，说： 我听说先生已经通晓至道，冒昧地请教至道的精华。

古文：吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人。
现代文：我一心想获取天地的灵气，用来帮助五谷生长，用来养育百姓。

古文：吾又欲官阴阳以遂群生，为之奈何？ 
现代文：我又希望能主宰阴阳，从而使众多生灵遂心地成长，对此我将怎么办？ 

古文：广成子曰： 而所欲问者，物之质也；而所欲官者，物之残也。
现代文：广成子回答说： 你所想问的，是万事万物的根本；你所想主宰的，是万事万物的残留。

古文：自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣，而佞人之心翦翦者，又奚足以语至道！ 
现代文：自从你治理天下，天上的云气不等到聚集就下起雨来，地上的草木不等到枯黄就飘落凋零，太阳和月亮的光亮也渐渐地晦暗下来。然而谗谄的小人心地是那么偏狭和恶劣，又怎么能够谈论大道！ 

古文：黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居三月，复往邀之。
现代文：黄帝听了这一席话便退了回来，弃置朝政，筑起清心寂智的静室，铺着洁白的茅草，谢绝交往独居三月，再次前往求教。

古文：广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰： 闻吾子达于至道，敢问：治身奈何而可以长久？ 
现代文：广成子头朝南地躺着，黄帝则顺着下方，双膝着地匍匐向前，叩头着地行了大礼后问道： 听说先生已经通晓至道，冒昧地请教，修养自身怎么样才能活得长久？ 

古文：广成子蹶然而起，曰： 善哉问乎！
现代文：广成子急速地挺身而起，说： 问得好啊！

古文：来，吾语女至道：至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。
现代文：来，我告诉给你至道。至道的精髓，幽深渺远；至道的至极，晦暗沉寂。

古文：无视无听，抱神以静，形将自正。
现代文：什么也不看什么也不听，持守精神保持宁静，形体自然顺应正道。

古文：必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。
现代文：一定要保持宁寂和清静，不要使身形疲累劳苦，不要使精神动荡恍惚，这样就可以长生。

古文：目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。
现代文：眼睛什么也没看见，耳朵什么也没听到，内心什么也不知晓，这样你的精神定能持守你的形体，形体也就长生。

古文：慎女内，闭女外，多知为败。
现代文：小心谨慎地摒除一切思虑，封闭起对外的一切感官，智巧太盛定然招致败亡。

古文：我为女遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。
现代文：我帮助你达到最光明的境地，直达那阳气的本原。我帮助你进入到幽深渺远的大门，直达那阴气的本原。

古文：天地有官，阴阳有藏。慎守女身，物将自壮。
现代文：天和地都各有主宰，阴和阳都各有府藏，谨慎地守护你的身形，万物将会自然地成长。

古文：我守其一以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未常衰。 
现代文：我持守着浑一的大道而又处于阴阳二气调谐的境界，所以我修身至今已经一千二百年，而我的身形还从不曾有过衰老。 

古文：黄帝再拜稽首曰： 广成子之谓天矣！ 广成子曰： 来！
现代文：黄帝再次行了大礼叩头至地说： 先生真可说是跟自然混而为一了！ 广成子又说： 来，我告诉你。

古文：余语女：彼其物无穷，而人皆以为有终；彼其物无测，而人皆以为有极。
现代文：宇宙间的事物是没有穷尽的，然而人们却认为有个尽头；宇宙间的事物是不可能探测的，然而人们却认为有个极限。

古文：得吾道者，上为皇而下为王；失吾道者，上见光而下为土。
现代文：掌握了我所说的道的人，在上可以成为皇帝，在下可以成为王侯；不能掌握我所说的道的人，在上只能见到日月的光亮，在下只能化为土块。

古文：今夫百昌皆生于土而反于土。故余将去女，入无穷之门，以游无极之野。
现代文：如今万物昌盛可都生于土地又返归土地，所以我将离你而去，进入那没有穷尽的大门，从而遨游于没有极限的原野。

古文：吾与日月参光，吾与天地为常。
现代文：我将与日月同光，我将与天地共存。

古文：当我缗乎，远我昏乎！
现代文：向着我而来，我无所觉察！

古文：人其尽死，而我独存乎！ 
现代文：背着我而去，我无所在意！人们恐怕都要死去，而我还独自留下来吗？ 

古文：云将东游，过扶摇之枝而适遭鸿蒙。
现代文：云将去东方游历，经过扶摇神树的枝旁时正好遇到鸿蒙。

古文：鸿蒙方将拊脾雀跃而游。
现代文：鸿蒙正在拍着大腿跳跃着游玩。

古文：鸿蒙拊脾雀跃不辍，对云将曰： 游！ 
现代文：云将见到他，惊疑地停下来，一动不动地站着问： 老先生是什么人？怎么会这样？ 鸿蒙拍着大腿跳跃不停，对云将说： 游玩啊！ 

古文：云将曰： 朕愿有问也。 
现代文：云将又说： 我想向您请教。 

古文：鸿蒙仰而视云将曰： 吁！ 
现代文：鸿蒙抬头看看云将说： 啊！ 

古文：云将曰： 天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节。
现代文：云将说： 上天之气不和谐，地上之气有郁结。六气不顺畅，四季变化不合节时。

古文：今我愿合六气之精以育群生，为之奈何？ 
现代文：如今我想融合六气的精华去养护群生灵，怎么样去做呢？ 

古文：鸿蒙拊脾雀跃掉头曰： 吾弗知！
现代文：鸿蒙拍着腿跳跃着回过头来答： 我不知道！

古文：吾弗知！ 
现代文：我不知道！ 

古文：云将不得问。
现代文：云将没有得到答案。

古文：又三年，东游，过有宋之野，而适遭鸿蒙。
现代文：又过了三年，云将再次巡游东方，路经宋国的郊外恰好遇到鸿蒙。

古文：云将大喜，行趋而进曰： 天忘朕邪？
现代文：云将非常高兴，赶忙上前说： 你忘记我了吗？

古文：天忘朕邪？ 
现代文：你忘记我了吗？ 

古文：再拜稽首，愿闻于鸿蒙。
现代文：再次叩头行礼，希望鸿蒙教导。

古文：鸿蒙曰： 浮游不知所求，猖狂不知所往，游者鞅掌，以观无妄。
现代文：鸿蒙说： 随便游巡，不知道求取什么。散散漫漫，不知道去往哪里。

古文：朕又何知！ 
现代文：游于纷纷扰扰之中，去体察宇宙的本真，我又知道什么。 

古文：云将曰： 朕也自以为猖狂，而民随予所往；朕也不得已于民，今则民之放也！
现代文：云将说； 我也自认为无所用心，可百姓们却追随在我身后，我不得已同人民联系，现在又被人民仿效。

古文：愿闻一言。 
现代文：想听听您的见解。 

古文：鸿蒙曰： 乱天之经，逆物之情，玄天弗成，解兽之群而鸟皆夜鸣，灾及草木，祸及止虫。
现代文：鸿蒙说： 扰乱了自然的常规，违背了事物的本性，自然的原貌被破坏了。野兽离散，鸟儿夜啼，草木遭灾，虫子遭难。噫！

古文：意！治人之过也。 
现代文：这是治理人民的罪过啊！ 

古文：云将曰： 然则吾奈何？ 
现代文：云将说： 但是我该怎么办？ 

古文：鸿蒙曰： 意！
现代文：鸿蒙说： 噫！

古文：毒哉！僊僊乎归矣！ 
现代文：你中毒太深了，快点就这样回去吧！ 

古文：云将曰： 吾遇天难，愿闻一言。 鸿蒙曰： 意！
现代文：云将说： 我遇到你很不容易，想听听您的见解。 鸿蒙说； 噫！

古文：心养！
现代文：你去养心吧！

古文：汝徒处无为，而物自化。
现代文：你只要顺应自然无所作为，万物就会自生自灭。

古文：堕尔形体，吐尔聪明，伦与物忘，大同乎涬溟。解心释神，莫然无魂。
现代文：毁掉你的形体，堵塞你的听觉、视觉，常规和万物一起被忘记，与自然之气相融通，解除你的心虑，释放你的精神，无所用心而内心混沌。

古文：万物云云，各复其根，各复其根而不知。浑浑沌沌，终身不离。
现代文：万物纷纭复杂，各自返归它的根本，各自返回根本而不带智巧，混混沌沌保持真性，终身不相违背。

古文：若彼知之，乃是离之。
现代文：假如使用智巧，就会违背本真。

古文：无问其名，无窥其情，物固自生。 
现代文：不要询问它的名称，不要窥究它的实情，万物本来是会自然生长。 

古文：云将曰： 天降朕以德，示朕以默。躬身求之，乃今得也。 
现代文：云将说： 你把道理传授给了我，告诉我要持守虚静，亲自去追求，今天才得到这个道理。 

古文：再拜稽首，起辞而行。
现代文：再次叩头行礼，起身告辞而去。

古文：世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异于己也。
现代文：世俗的人，都喜欢别人与自己相同，不喜欢别人与自己不同。

古文：同于己而欲之，异于己而不欲者，以出乎众为心也。
现代文：希望别人跟自己相同，不希望别人跟自己不一样的人，总是把出人头地当作自己主要的内心追求。

古文：夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉？
现代文：那些一心只想出人头地的人，何尝又能够真正超出众人呢！

古文：因众以宁所闻，不如众技众矣。
现代文：随顺众人之意当然能够得到安宁，可是个人的所闻总不如众人的技艺多才智高。

古文：而欲为人之国者，此揽乎三王之利而不见其患者也。
现代文：希图治理邦国的人，必定是贪取夏、商、周三代帝王之利而又看不到这样做的后患的人。

古文：此以人之国侥幸也。几何侥幸而不丧人之国乎？
现代文：这样做是凭借统治国家的权力贪求个人的侥幸，而贪求个人的侥幸而不至于丧失国家统治权力的又有多少呢！

古文：其存人之国也，无万分之一；而丧人之国也，一不成而万有余丧矣！
现代文：他们中能够保存国家的，不到万分之一，而丧失国家的，自身一无所成而且还会留下许多祸患。

古文：悲夫，有土者之不知也！
现代文：可悲呀，拥有土地的统治者是何等的不聪明！

古文：夫有土者，有大物也。
现代文：拥有土地的国君，必然拥有众多的物品。

古文：有大物者，不可以物。物而不物，故能物物。
现代文：拥有众多的物品却不可以受外物所役使，使用外物而不为外物所役使，所以能够主宰天下万物。

古文：明乎物物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉！
现代文：明白了拥有外物又能主宰外物的人本身就不是物，岂只是治理天下百姓而已啊！

古文：出入六合，游乎九州，独往独来，是谓独有。
现代文：这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。

古文：独有之人，是之谓至贵。
现代文：拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无上的贵人。

古文：大人之教，若形之于影，声之于响，有问而应之，尽其所怀，为天下配。
现代文：至贵之人的教诲，就好像形躯对于身影，传声对于回响。有提问就有应答，竭尽自己所能，为天下人的提问作出应答。

古文：处乎无响。行乎无方。挈汝适复之，挠挠以游无端，出入无旁，与日无始。颂论形躯，合乎大同。大同而无己。
现代文：处心于没有声响的境界，活动在变化不定的地方，引领着人们往返于纷扰的世界，从而遨游在无始无终的浩渺之境，或出或进都无须依傍，像跟随太阳那样周而复始地没有尽头；容颜、谈吐和身形躯体均和众人一样，大家都是一样也就无所谓自身。

古文：无己，恶乎得有有。
现代文：无所谓自身，哪里用得着据有各种物象！

古文：睹有者，昔之君子；睹无者，天地之友。
现代文：看到了自身和各种物象的存在，这是过去的君子；看不到自身的各种物象的存在，这就跟永恒的天地结成了朋友。

古文：贱而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；匿而不可不为者，事也；粗而不可不陈者，法也；远而不可不居者，义也；亲而不可不广者，仁也；节而不可不积者，礼也；中而不可不高者，德也；一而不可不易者，道也；神而不可不为者，天也。
现代文：低贱然而不可不听任的，是万物；卑微然而不可不随顺的，是百姓；不显眼然而不可不去做的，是事情；不周全然而不可不陈述的，是可供效法的言论；距离遥远但又不可不恪守的，是道义；亲近然而不可不扩展的，是仁爱；细末的小节不可不累积的，是礼仪；顺依其性然而不可不尊崇的，是德；本于一气然而不可不变化的，是道；神妙莫测然而不可不顺应的，是自然。

古文：故圣人观于天而不助，成于德而不累，出于道而不谋，会于仁而不恃，薄于义而不积，应于礼而不讳，接于事而不辞，齐于法而不乱，恃于民而不轻，因于物而不去。
现代文：所以圣人观察自然的神妙却不去帮助，成就了无暇的修养却不受拘束，行动出于道却不是事先有所考虑，符合仁的要求却并不有所依赖，接近了道义却不积不留，应合礼仪却不回避，接触琐事却不推迟，同于法度而不肆行妄为，依靠百姓而不随意役使，遵循事物变化的规律而不轻率离弃。

古文：物者莫足为也，而不可不为。
现代文：万事万物均不可强为，但又不可不为。

古文：不明于天者，不纯于德；不通于道者，无自而可；不明于道者，悲夫！
现代文：不明白自然的演变和规律，也就不会具备纯正的修养；不通晓道的人，没有什么事情可以办成。不通晓道的人，可悲啊！

古文：何谓道？
现代文：什么叫做道？

古文：有天道，有人道。
现代文：有天道，有人道。

古文：无为而尊者，天道也；有为而累者，人道也。
现代文：无所事事无所作为却处于崇高地位的，这就是天道，事必躬亲有所作为而积劳累苦的，这就是人道。

古文：主者，天道也；臣者，人道也。
现代文：君王就是天道，臣下就是人道。

古文：天道之与人道也，相去远矣，不可不察也。
现代文：天道跟人道比较，相差实在太远，不能不细加体察。

