只听说听任天下安然自在地发展，没有听说要对天下进行治理。
听任天下自在地发展，是因为担忧人们超越了原本的真性；宽容不迫各得其所，是因为担忧人们改变了自然的常态。天下人不超越原本的真性，不改变自然的常态，哪里用得着治理天下呢！
从前唐尧治理天下，使天下人欣喜若狂人人都为有其真性而欢乐，这就不安宁了；当年夏桀治理天下，使天下人忧心不已人人都为有其真性而痛苦，这就不欢快了。
不安宁与不欢快，都不是人们生活和处世的常态。
不合于自然的常态而可以长久存在，天下是没有的。
人们过度欢欣，定会损伤阳气；人们过度愤怒，定会损伤阴气。
阴与阳相互侵害，四时就不会顺应而至，寒暑也就不会调和形成，这恐怕反倒会伤害自身吧！
使人喜怒失却常态，居处没有定规，考虑问题不得要领，办什么事都半途失去章法，于是天下就开始出现种种不平，而后便产生盗跖、曾参、史䲡等各各不同的行为和作法。
所以，动员天下所有力量来奖励人们行善也嫌不够，动员天下所有力量来惩戒劣迹也嫌不足，因此天下虽很大仍不足以用来赏善罚恶。
自夏、商、周三代以来，始终是喋喋不休地把赏善罚恶当作当政之急务，他们又哪里有心思去安定人的自然本性和真情呢！
且，喜好目明，这是沉溺于五彩；喜好耳聪，这是沉溺于声乐；喜好仁爱，这是扰乱人的自然常态；喜好道义，这是违反事物的常理；喜好礼仪，这就助长了烦琐的技巧；喜好音乐，这就助长了淫乐；喜好圣智，这就助长了技艺；喜好智巧，这就助长了琐细之差的争辩。
天下人想要安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，存留可以，丢弃也可以；天下人不想安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，就会成为拳曲不伸、扰攘纷争的因素而迷乱天下了。
可是，天下人竟然会尊崇它，珍惜它，天下人为其所迷惑竟达到如此地步！
这种种现象岂止是一代一代地流传下来呀！
人们还虔诚地谈论它，恭敬地传颂它，欢欣地供奉它，对此我将能够怎么样呢！
所以君子是迫不得已才治理天下，最好的办法就是顺任自然。
顺任自然之后才能使天下人的本性和真情得到稳定的保持。
所以说，把自身看得比天下还重要的人，才可以把天下托付给他。把爱护自身看得比爱护天下还重要的人，才可以把天下寄付于他。
因此，君子若不去敞开他的五藏欲望，不有意显露聪明，安居不动而神采奕奕，沉静缄默而感人深切，精神活动都合于自然，从容无为而万物的蕃殖就像炊气积累而升。
我又何必需要去治理天下呢？
崔瞿子向老聃请教： 不治理天下，怎么能使人心向善？ 
老聃回答说： 你应谨慎而不要随意扰乱人心。
人们的心情总是压抑便消沉颓丧而得志便趾高气扬，不过消沉颓丧或者趾高气扬都象是受到拘禁和伤害一样自累自苦，唯有柔弱顺应能软化刚强。端方而棱角外露容易受到挫折和伤害，情绪激烈时像熊熊大火，情绪低落时像凛凛寒冰。内心变化格外迅速转眼间再次巡游四海之外，静处时深幽宁寂，活动时腾跃高天。
骄矜不禁而无所拘系的，恐怕就只是人的内心活动吧！ 当年黄帝开始用仁义来扰乱人心，尧和舜于是疲于奔波而腿上无肉、胫上秃毛，用以养育天下众多的形体，满心焦虑地推行仁义，并耗费心血来制定法度。
然而他还是未能治理好天下。
此后尧将欢兜放逐到南方的崇山，将三苗放逐到西北的三峗，将共工放逐到北方的幽都，这些就是没能治理好天下的明证。
延续到夏、商、周三代更是多方面地惊扰了天下的人民，下有夏桀、盗跖之流，上有曾参、史䲡之流，而儒家和墨家的争辩又全面展开。
这样一来或喜或怒相互猜疑，或愚或智相互欺诈，或善或恶相互责难，或妄或信相互讥刺，因而天下也就逐渐衰败了；基本观念和生活态度如此不同，人类的自然本性散乱了，天下都追求智巧，百姓中便纷争迭起。
于是用斧锯之类的刑具来制裁他们，用绳墨之类的法度来规范他们，用椎凿之类的肉刑来惩处他们。
天下相互践踏而大乱，罪在扰乱了人心。
因此贤能的人隐居于高山深谷之下，而帝王诸侯忧心如焚战栗在朝堂之上。
当今之世，遭受杀害的人尸体一个压着一个，带着脚镣手铐而坐大牢的人一个挨着一个，受到刑具伤害的人更是举目皆然，而儒家墨家竟然在枷锁和羁绊中挥手舞臂地奋力争辩。唉，真是太过份了！
他们不知心愧、不识羞耻竟然达到这等地步！
我不知道那所谓的圣智不是脚镣手铐上用作连接左右两部分的插木，我也不明白那所谓的仁义不是枷锁上用作加固的孔穴和木拴，又怎么知道曾参和史䲡之流不是夏桀和盗跖的先导！所以说， 断绝圣人，抛弃智慧，天下就会得到治理而太平无事 。 
黄帝做了十九年天子，诏令通行天下，听说广成子居住在崆峒山上，特意前往拜见他，说： 我听说先生已经通晓至道，冒昧地请教至道的精华。
我一心想获取天地的灵气，用来帮助五谷生长，用来养育百姓。
我又希望能主宰阴阳，从而使众多生灵遂心地成长，对此我将怎么办？ 
广成子回答说： 你所想问的，是万事万物的根本；你所想主宰的，是万事万物的残留。
自从你治理天下，天上的云气不等到聚集就下起雨来，地上的草木不等到枯黄就飘落凋零，太阳和月亮的光亮也渐渐地晦暗下来。然而谗谄的小人心地是那么偏狭和恶劣，又怎么能够谈论大道！ 
黄帝听了这一席话便退了回来，弃置朝政，筑起清心寂智的静室，铺着洁白的茅草，谢绝交往独居三月，再次前往求教。
广成子头朝南地躺着，黄帝则顺着下方，双膝着地匍匐向前，叩头着地行了大礼后问道： 听说先生已经通晓至道，冒昧地请教，修养自身怎么样才能活得长久？ 
广成子急速地挺身而起，说： 问得好啊！
来，我告诉给你至道。至道的精髓，幽深渺远；至道的至极，晦暗沉寂。
什么也不看什么也不听，持守精神保持宁静，形体自然顺应正道。
一定要保持宁寂和清静，不要使身形疲累劳苦，不要使精神动荡恍惚，这样就可以长生。
眼睛什么也没看见，耳朵什么也没听到，内心什么也不知晓，这样你的精神定能持守你的形体，形体也就长生。
小心谨慎地摒除一切思虑，封闭起对外的一切感官，智巧太盛定然招致败亡。
我帮助你达到最光明的境地，直达那阳气的本原。我帮助你进入到幽深渺远的大门，直达那阴气的本原。
天和地都各有主宰，阴和阳都各有府藏，谨慎地守护你的身形，万物将会自然地成长。
我持守着浑一的大道而又处于阴阳二气调谐的境界，所以我修身至今已经一千二百年，而我的身形还从不曾有过衰老。 
黄帝再次行了大礼叩头至地说： 先生真可说是跟自然混而为一了！ 广成子又说： 来，我告诉你。
宇宙间的事物是没有穷尽的，然而人们却认为有个尽头；宇宙间的事物是不可能探测的，然而人们却认为有个极限。
掌握了我所说的道的人，在上可以成为皇帝，在下可以成为王侯；不能掌握我所说的道的人，在上只能见到日月的光亮，在下只能化为土块。
如今万物昌盛可都生于土地又返归土地，所以我将离你而去，进入那没有穷尽的大门，从而遨游于没有极限的原野。
我将与日月同光，我将与天地共存。
向着我而来，我无所觉察！
背着我而去，我无所在意！人们恐怕都要死去，而我还独自留下来吗？ 
云将去东方游历，经过扶摇神树的枝旁时正好遇到鸿蒙。
鸿蒙正在拍着大腿跳跃着游玩。
云将见到他，惊疑地停下来，一动不动地站着问： 老先生是什么人？怎么会这样？ 鸿蒙拍着大腿跳跃不停，对云将说： 游玩啊！ 
云将又说： 我想向您请教。 
鸿蒙抬头看看云将说： 啊！ 
云将说： 上天之气不和谐，地上之气有郁结。六气不顺畅，四季变化不合节时。
如今我想融合六气的精华去养护群生灵，怎么样去做呢？ 
鸿蒙拍着腿跳跃着回过头来答： 我不知道！
我不知道！ 
云将没有得到答案。
又过了三年，云将再次巡游东方，路经宋国的郊外恰好遇到鸿蒙。
云将非常高兴，赶忙上前说： 你忘记我了吗？
你忘记我了吗？ 
再次叩头行礼，希望鸿蒙教导。
鸿蒙说： 随便游巡，不知道求取什么。散散漫漫，不知道去往哪里。
游于纷纷扰扰之中，去体察宇宙的本真，我又知道什么。 
云将说； 我也自认为无所用心，可百姓们却追随在我身后，我不得已同人民联系，现在又被人民仿效。
想听听您的见解。 
鸿蒙说： 扰乱了自然的常规，违背了事物的本性，自然的原貌被破坏了。野兽离散，鸟儿夜啼，草木遭灾，虫子遭难。噫！
这是治理人民的罪过啊！ 
云将说： 但是我该怎么办？ 
鸿蒙说： 噫！
你中毒太深了，快点就这样回去吧！ 
云将说： 我遇到你很不容易，想听听您的见解。 鸿蒙说； 噫！
你去养心吧！
你只要顺应自然无所作为，万物就会自生自灭。
毁掉你的形体，堵塞你的听觉、视觉，常规和万物一起被忘记，与自然之气相融通，解除你的心虑，释放你的精神，无所用心而内心混沌。
万物纷纭复杂，各自返归它的根本，各自返回根本而不带智巧，混混沌沌保持真性，终身不相违背。
假如使用智巧，就会违背本真。
不要询问它的名称，不要窥究它的实情，万物本来是会自然生长。 
云将说： 你把道理传授给了我，告诉我要持守虚静，亲自去追求，今天才得到这个道理。 
再次叩头行礼，起身告辞而去。
世俗的人，都喜欢别人与自己相同，不喜欢别人与自己不同。
希望别人跟自己相同，不希望别人跟自己不一样的人，总是把出人头地当作自己主要的内心追求。
那些一心只想出人头地的人，何尝又能够真正超出众人呢！
随顺众人之意当然能够得到安宁，可是个人的所闻总不如众人的技艺多才智高。
希图治理邦国的人，必定是贪取夏、商、周三代帝王之利而又看不到这样做的后患的人。
这样做是凭借统治国家的权力贪求个人的侥幸，而贪求个人的侥幸而不至于丧失国家统治权力的又有多少呢！
他们中能够保存国家的，不到万分之一，而丧失国家的，自身一无所成而且还会留下许多祸患。
可悲呀，拥有土地的统治者是何等的不聪明！
拥有土地的国君，必然拥有众多的物品。
拥有众多的物品却不可以受外物所役使，使用外物而不为外物所役使，所以能够主宰天下万物。
明白了拥有外物又能主宰外物的人本身就不是物，岂只是治理天下百姓而已啊！
这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。
拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无上的贵人。
至贵之人的教诲，就好像形躯对于身影，传声对于回响。有提问就有应答，竭尽自己所能，为天下人的提问作出应答。
处心于没有声响的境界，活动在变化不定的地方，引领着人们往返于纷扰的世界，从而遨游在无始无终的浩渺之境，或出或进都无须依傍，像跟随太阳那样周而复始地没有尽头；容颜、谈吐和身形躯体均和众人一样，大家都是一样也就无所谓自身。
无所谓自身，哪里用得着据有各种物象！
看到了自身和各种物象的存在，这是过去的君子；看不到自身的各种物象的存在，这就跟永恒的天地结成了朋友。
低贱然而不可不听任的，是万物；卑微然而不可不随顺的，是百姓；不显眼然而不可不去做的，是事情；不周全然而不可不陈述的，是可供效法的言论；距离遥远但又不可不恪守的，是道义；亲近然而不可不扩展的，是仁爱；细末的小节不可不累积的，是礼仪；顺依其性然而不可不尊崇的，是德；本于一气然而不可不变化的，是道；神妙莫测然而不可不顺应的，是自然。
所以圣人观察自然的神妙却不去帮助，成就了无暇的修养却不受拘束，行动出于道却不是事先有所考虑，符合仁的要求却并不有所依赖，接近了道义却不积不留，应合礼仪却不回避，接触琐事却不推迟，同于法度而不肆行妄为，依靠百姓而不随意役使，遵循事物变化的规律而不轻率离弃。
万事万物均不可强为，但又不可不为。
不明白自然的演变和规律，也就不会具备纯正的修养；不通晓道的人，没有什么事情可以办成。不通晓道的人，可悲啊！
什么叫做道？
有天道，有人道。
无所事事无所作为却处于崇高地位的，这就是天道，事必躬亲有所作为而积劳累苦的，这就是人道。
君王就是天道，臣下就是人道。
天道跟人道比较，相差实在太远，不能不细加体察。
