<strong>李涵龄神相度群迷王太和财色不迷性</strong>
话说王太和给老道一相面，老道说： 可是直言无隐，尊家可别见怪。 
王太和说： 道爷只管说。 老道说： 看阁下的相貌，可与众不同，额无主骨，眼无守睛，双眉寒散。主于兄弟无靠，山根塌陷，主于祖业不擎，准头为土星，主人之财库，左为井，右为灶，井灶太空，有财而无库，你是一世不能存财。螣蛇文入口，将来必主于饿死，你七岁丧父，九岁丧母，十六岁犯驿马星。这几年在外面奔忙劳碌，幸喜你还勤俭，也没落下什么，从此之后，你是一天不如一天。尊家的相貌，贫道也就不能往下再说了。 王太和一听老道所说之话，已过之事，果然一点不错，大概未来之事，也必有准。
把卦金给了，就回到准提寺，自己一思想： 我终归饿死，我还往前奔什么？
莫如我赶紧回家，把亲事退了，叫我岳父给姑娘另找婆家。我是这个命，别连累人家。 心中越想越难过，真如万把钢刀扎心一般，买卖也不做了，告诉和尚把房交了，自己挑着书箱，由松江府往回够奔。这天走在半路上，本来是无精打彩，垂头丧气，也觉着累了，就在大道边树林子歇息歇息。刚来到树林子一瞧，见地下有一个黄缎子包袱，自己把书挑放下，把包袱捡起来，打开一看，里面有一个硬木小匣子，有锁锁着，有一个黄缎子小口袋，里面有钥匙。王太和拿钥匙把锁开开一看，匣子里是黄澄澄，两对金镯子，两头赤金手饰。
宋朝年间，黄金最贵，每一两可换白银五十两。大概这两对镯有八两一对，首饰约有五六两一头，大概可值一千两银子还多些。王太和一想： 我自己终归得饿死，我别害人家，要是这个东西是这个本主丢的，丢的起不要紧，倘若要是家人给主人做事，或替人办事，把这东西丢了，就有性命之忧。我莫如在这里等等，有人来找，我给人家。 想罢，把这个包袱包好，放在书箱里，王太和就在地下一坐，等了工夫不大，只见由北边飞也似赶来了一个骑马的，是一匹黑马，走的甚快，亲至切近，马站住，这人翻身下马。
王太和一看，这个人是长随的打扮，有二十多岁，白净面皮，看这人脸上颜色都变了，惊惶失色的样子，热汗直流，下了马赶奔上前，冲王太和一抱拳，说： 这位先生请了！在下姓苏叫苏兴，在临安苏北山苏员外家当从人。今奉我家员外之命，到松江府我们姑奶奶家，取来一个包袱，内中是两对金镯，两头金首饰。走在这里，我这马一眼岔惊下了去，把包袱由马上掉下来，我也下不了马，好容易把马勒住，我这才回来找包袱。可没碰见有过路的人，先生你老人家要看见我这包袱，你老人家得救我。我要把这包袱丢了，我就得一死。你老人家若见捡着，给了我，可就救了我的命了，将来我必有一分人心。 王太和点了点头，打开书箱把包袱拿出来，说： 你瞧瞧，这点东西对是不对？ 苏兴一看说： 先生，你真是我的重生父母，救了我的命了。
要没这个东西，我真得死。也就是你老人家这样好人，千金不昧。未领教先生贵姓呀？ 王太和说： 我是石杭县兴隆庄的人，我叫王太和。 苏兴说： 老人家何时到了临安城，可千万要到青竹巷四条胡同，苏北山苏员外家来找我，我叫苏兴。 王太和说： 是了罢。 苏兴实在心里过不去，掏出五两银子，说： 先生，我也不敢说谢你，我尽我这点穷心，给你老人家买一杯茶吃。 王太和微然一笑，说： 你胡闹，我打算要你的银子，我捡着你这东西，就不给你了，你趁此拿着去罢。 苏兴见了王太和实意不肯要，自己也无法，便道： 先生，既是不要，我也不敢相强。先生哪时到了临安，可千万赏脸来找我。 说罢，趴地下给王太和磕了一个头，竟自告辞走了。
王太和自己还是心里烦想： 老道所说的七岁丧父，九岁丧母，十六岁犯驿马星，真的说赛神仙，未到先知其实。 
书中交代：这个老道本是大路的活神仙，乃是万松山云霞观的紫霞真人李涵龄。老道下山，并不是相面算卦为要钱，所为是普渡群迷，教化众生，故此断事如见。王太和哪里知道老道的来历？今天见苏兴走后，王太和烦了半天，才挑了书箱往前赶路。这天正往前走，上不靠村，下不着店，天有日落之时，偶然云生西北，雾长东南，狂风暴雨下起来了。王太和想要找个地方避避雨，见眼前一座破庙，又没有和尚老道，墙俱都坍了，中有大殿三间，尚可避雨。王太和赶到切近，刚要进大殿，一瞧大殿里有一位十七八岁的姑娘，长得十分美貌，正在大殿里避雨呢。王太和一瞧一愣，自己一想， 男女授受不亲，虽然是四野无人，我焉能不避嫌疑，坏人名节？我莫若就在外面廓下避避雨罢。 想罢，王太和就在大殿以外廓檐下一蹲，并不与那女子说话。
焉想到雨越下越大，直下到天有五更方住，平地数尺深的水，幸喜山道水下去的快，天亮水都流没了。王太和挑起书箱就要走，那女子可说了话，说： 这位君子尊姓？ 王太和说： 我姓王。 那女子说： 尊家乃是一位好人，奴家姓马，叫马玉荣。就在这前面马家庄住家，望求尊驾携带我几步。 王太和说： 那有何妨。 立刻送着姑娘来到马家庄。这位姑娘家有父母，有哥哥，姑娘原本在她舅勇家住着，跟舅母拌了几句嘴，姑娘赌气回家，走到半路，遇着雨了。王太和把姑娘送到门首，自己要走，姑娘到家跟父母哥哥一提，在庙里避雨，遇见王太和怎么是好人，连大殿都没进来，并未答话，今天送到家来，把这话一说，姑娘的父母追出来，把王太和让到屋中，置酒款待，一家老小甚是感激。姑娘的父亲说： 尊家贵姓？是哪里人？昨天小女原本在她舅舅家住着，因为拌一两句嘴，姑娘也太任性，她舅母也不该叫她一个人回来。偏巧赶上下雨，在庙里避雨，幸亏遇见尊驾，乃是正直君子。这要遇见歹人，那还了得？ 
王太和说： 我姓玉，叫王太和，原本是兴隆庄的人。往后姑娘别叫她一个人走路，总要有人跟着才好。 马老丈说： 是是，王先生可以在我家多往几天罢。 王太和说： 我还有事。 立刻告辞，姑娘的父母千恩万谢送出来，王太和这才顺大路往回走。这天到了自己家中，他这几间破房子，有本村一个苦人住着呢，王太和到家，自然还得让他住。王太和把书箱放下，自己甚为凄惨，吃了点东西，安歇睡觉。次日亲身到韩员外家去退婚，韩员外在他年幼的时节，把女儿给他，那时王家还有钱呢。自从他父母一死，一年不如一年，后来听说王太和出了外了，韩员外家里有几顷地，也算是乡下财主，也不能把女儿另聘了，就得等他。姑娘跟王太和同庚，偏巧姑娘心重，自己想着命不好，将来到婆家也得受苦，日积月累，一忧愁把两只眼睛急瞎了，双目失明，王太和还不知道呢。
今天来一见韩员外，两下寒喧了几句，太和便道： 我打算叫你老人家把姑娘另聘罢，我的命苦，别连累了姑娘跟我受罪。所有的定礼，我也不要了。 韩员外说： 那可不行，现在我女儿把眼瞎了，你定的时节，可没有残疾。现在我也不能再给人家，你赶紧搬娶过去，你自己慢慢的混。若说你做个小买卖，二三百银子我给你拿，你只要勤俭，还不可以吃饭么？ 王太和一听姑娘已把眼瞎了，自己一想： 不是一家人，不进一家门。该当要讨饭，我前头走，拉着一个瞎子，这倒也不错。 想罢，说： 岳父既是你女儿把眼瞎了，我也不能说不要，你可得成全我，我也没有多钱办事。 韩员外说： 倒好办，你有轿子就搭人。 
王太和自己无法，这有几十两银子，回家张罗办事，定了吉日，把妻子娶过来。他这个时节，也没有亲戚来往人情，韩员外打算女儿过门后，过一两个月，再给王太和拿钱做买卖。焉想到王太和娶过来，未到半月，王太和晚上睡不着，思想这日子怎么过，翻来复去睁着眼。偶见地下有一个火球，滚到南墙根没了，一连三天。王太和就跟他妻子说道： 地下有个火球，你是瞧不见，滚来滚去，不知是什么道理？ 
韩氏说： 许是闹财罢。 玉太和说： 也许有的事。 韩氏说： 你瞧准了，拿我的金簪插到那里，等明天刨开瞧瞧。 王太和果然把金簪记上，次日用铁锹一刨，刨到有二尺许，只听 咯当 一响，王太和仔细一看，目瞪痴呆。不知后事如何，且看下回分解。
