古文：王破原阳，以为骑邑。
现代文：赵武灵王撤消原阳军队的旧编制，组建骑兵，把原阳作为训练骑射的营地。

古文：牛赞进谏曰： 国有固籍，兵有常经。
现代文：牛赞进谏说： 国家有固定的法令，军队有长久不变的准则。

古文：变籍则乱，失经则弱。
现代文：改变法令国家就会混乱，夫去准则军队就会削弱。

古文：今王破原阳，以为骑邑，是变籍而弃经也。
现代文：如今君王撤消原阳军队的昭编制，建立骑兵，把原阳作为训练骑射的基地，这是改变法令并抛弃准则的做法。

古文：且习其兵者轻其敌，便其用者易其难。
现代文：况且熟习他们原来兵器装备的将士才能轻敌敢战，对器用感到方便的人，难事也会觉得很容易。

古文：今民便其用而王变之，是损君而弱国也。
现代文：如今民众对器用感到便于使用而君王却改变了它，这是损害君王声誉并削弱国家力量的做法。

古文：故利不百者不变俗，功不什者不易器。
现代文：所以利益不到百倍不能改变风俗，功效不能增加十倍就不更换器具。

古文：今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利，不如所失之费也。 
现代文：如今君王拆散原来军队的编制，而奉行骑马射箭，臣下害怕它攻战获得的利益，赶不上所损失的费用。 

古文：王曰： 古今异利，远近易用。
现代文：武灵王说： 古代和今天的利害不一致，边远和中原地区可以改换器用。

古文：阴阳不同道，四时不一宜。
现代文：阴阳变化规律不同，四季的推移各有所宜。

古文：故贤人观时，而不观于时；制兵，而不制于兵。
现代文：所以贤明的人观察时俗而不被时俗所牵制，制造兵器而不被兵器所制约。

古文：子知官府之籍，不知器械之利；知兵甲之用，不知阴阳之宜。
现代文：您知道官府的法令，不知道改换器用的利益；您知道兵器铠甲的用途，不知道天时人事变化中所适宜采取的措施。

古文：故兵不当于用，何兵之不可易?
现代文：所以兵器不适合应用，什么兵器不可以改换？

古文：教不便于事，何俗之不可变?
现代文：教化不便于行事，什么风俗不可以改变？

古文：昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以昭后而期远也。
现代文：从前先君襄主的边境与代国接壤，就在边境筑城表示封疆的范围，名叫无穷之门，这是用来昭示后代希望他们开拓远地的意思。

古文：今重甲循兵，不可以踰险；仁义道德，不可以来朝。
现代文：如今厚重的铠甲长长的兵器，是不能越过险要地形的；讲究仁义道德，是不能使胡人来臣服的。

古文：吾闻信不弃功，知不遗时。
现代文：我听说讲信用不能抛弃功利，聪明的人不会放弃机会。

古文：今子以官府之籍，乱寡人之事，非子所知。 
现代文：如今您以官府的法令，扰乱寡人变服骑射、强兵拓地的大事，这些不是您能够了解的。 

古文：牛赞再拜稽首曰： 臣敢不听令乎? 
现代文：牛赞再一次拜见武灵王叩头至地多时说： 臣下怎么敢不听从您的命令呢？ 

古文：至遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，踰九限之固，绝五径之险，至榆中，辟地千里。
现代文：武灵王于是就让他穿上胡服，率领骑兵攻入胡地，从挺关出发，越过了九原坚固的要塞，跨过了井陉关的险地，到达榆中，开拓了千里疆土。

