赵武灵王撤消原阳军队的旧编制，组建骑兵，把原阳作为训练骑射的营地。
牛赞进谏说： 国家有固定的法令，军队有长久不变的准则。
改变法令国家就会混乱，夫去准则军队就会削弱。
如今君王撤消原阳军队的昭编制，建立骑兵，把原阳作为训练骑射的基地，这是改变法令并抛弃准则的做法。
况且熟习他们原来兵器装备的将士才能轻敌敢战，对器用感到方便的人，难事也会觉得很容易。
如今民众对器用感到便于使用而君王却改变了它，这是损害君王声誉并削弱国家力量的做法。
所以利益不到百倍不能改变风俗，功效不能增加十倍就不更换器具。
如今君王拆散原来军队的编制，而奉行骑马射箭，臣下害怕它攻战获得的利益，赶不上所损失的费用。 
武灵王说： 古代和今天的利害不一致，边远和中原地区可以改换器用。
阴阳变化规律不同，四季的推移各有所宜。
所以贤明的人观察时俗而不被时俗所牵制，制造兵器而不被兵器所制约。
您知道官府的法令，不知道改换器用的利益；您知道兵器铠甲的用途，不知道天时人事变化中所适宜采取的措施。
所以兵器不适合应用，什么兵器不可以改换？
教化不便于行事，什么风俗不可以改变？
从前先君襄主的边境与代国接壤，就在边境筑城表示封疆的范围，名叫无穷之门，这是用来昭示后代希望他们开拓远地的意思。
如今厚重的铠甲长长的兵器，是不能越过险要地形的；讲究仁义道德，是不能使胡人来臣服的。
我听说讲信用不能抛弃功利，聪明的人不会放弃机会。
如今您以官府的法令，扰乱寡人变服骑射、强兵拓地的大事，这些不是您能够了解的。 
牛赞再一次拜见武灵王叩头至地多时说： 臣下怎么敢不听从您的命令呢？ 
武灵王于是就让他穿上胡服，率领骑兵攻入胡地，从挺关出发，越过了九原坚固的要塞，跨过了井陉关的险地，到达榆中，开拓了千里疆土。
