古文：太祖武皇帝，讳克用，本姓硃耶氏，其先陇右金城人也。
现代文：太祖武皇帝，讳名克用，原来姓朱耶氏，祖先是陇右金城人。

古文：始祖拔野，唐贞观中为墨离军使，从太宗讨高丽、薛延陀有功，为金方道副都护，因家于瓜州。
现代文：始祖名叫拔野，唐贞观年中任墨离军军使，随从唐太宗讨伐高丽、薛延陀有功，任金方道副都护，因而定居在瓜州。

古文：太宗平薛延陀诸部，于安西、北庭置都护属之，分同罗、仆骨之人，置沙陀督府。
现代文：唐太宗平定薛延陀各部，在安西、北庭设置都护以统管他们，划分同罗、仆骨人，设置沙陀都督府。

古文：盖北庭有碛曰沙陀，故因以为名焉。
现代文：因为北庭有沙漠名叫沙陀，所以用来称呼该府。

古文：永徽中，以拔野为都督，其后子孙五世相承。
现代文：永徽年中，任拔野为都督，其后子孙五代相传。

古文：曾祖尽忠，贞元中，继为沙陀府都督。
现代文：曾祖名叫尽忠，贞元年间，继承做沙陀府都督。

古文：既而为吐蕃所陷，乃举其族七千帐徙于甘州。
现代文：不久被吐蕃攻陷，于是率其部族七千户迁徙到甘州。

古文：尽忠寻率部众三万东奔，俄而吐蕃追兵大至，尽忠战殁。
现代文：不久尽忠率部众三万人又往东跑，很快被吐蕃追兵赶上，尽忠战死。

古文：太和中，授阴山府都督、代北行营招抚使。
现代文：祖父名叫执宜，是尽忠的长子，收拾残余的部下，来到灵州，唐德宗任命他为阴山府都督。元和初年，入京任金吾将军，迁任蔚州刺史、代北行营招抚使。

古文：庄宗即位，追谥为昭烈皇帝，庙号懿祖。
现代文：后唐庄宗登皇帝位后，追谥他为昭烈皇帝，庙号叫懿祖。

古文：烈考国昌，本名赤心，唐朔州刺史。
现代文：父亲名叫国昌，原名赤心，是唐朔州刺史。

古文：咸通中，讨庞勋有功，入为金吾上将军，赐姓李氏，名国昌，代州有《唐故龙武军统军检校司徒赠太保陇四李公神道碑》云：公讳国昌，字德兴。
现代文：咸通年中，讨伐庞勋有功，入京任金吾上将军，赐姓李，名国昌，又隶籍于郑王名下。

古文：仍系郑王房。出为振武节度使，寻为吐浑所袭，退保于神武川。
现代文：出任振武节度，不久遭吐谷浑袭击，退守神武川。

古文：武皇镇太原，表为代北军节度使。
现代文：到武皇镇守太原时，表奏授任代北军节度使。

古文：中和三年薨。
现代文：中和三年去世。

古文：庄宗即位，追谥为文皇，庙号献祖。
现代文：庄宗即位后追谥为文皇，庙号叫献祖。

古文：武皇即献祖之第三子也。
现代文：武皇李克用是献祖的第三子。

古文：母秦氏，以大中十年丙子岁九月二十二日，生于神武川之新城。
现代文：母亲秦氏，于大中十年九月二十二日，在神武川的新城生下李克用。

古文：在妊十三月，载诞之际，母艰危者竟夕。族人忧骇，市药于雁门，遇神叟告曰： 非巫医所及，可驰归，尽率部人，被甲持旄，击钲鼓，跃马大噪，环所居三周而止。 
现代文：怀孕十三个月，降生时，母亲整夜都很危险，亲属担忧害怕，到雁门买药，遇上一位神仙老头，告诉说 ：不是巫医能治好的，应赶回去，率全部族人，披甲打旗，击钲鸣鼓，跃马呐喊，围着产房绕三圈。 

古文：族人如其教，果无恙而生。
现代文：族人照他说的去做，果然顺利生下武皇。

古文：是时，虹光烛室，白气充庭，井水暴溢。
现代文：这时，虹光照亮房间，白气充溢庭院，井水暴满。

古文：武皇始言，喜军中语，龆龀善骑射，与侪类驰骋嬉戏，必出其右。
现代文：武皇刚会说话时，喜欢说军中语言，童年时善骑马射箭，与同伴驰骋游戏，总是占上风。

古文：年十三，见双凫翔于空，射之连中，众皆臣伏。
现代文：十三岁时，看见两只野鸭在空中飞，连射连中，众人都佩服他。

古文：新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持酒而奠曰： 予有尊主济民之志，无何井溢，故未察其祸福，惟天王若有神奇，可与仆交卮谈。 
现代文：新城北边有毗沙天王祠，祠前的井有一天沸腾溢出，武皇因而拿着一杯酒祈祷说 ：我有尊主救民的志向，不知怎么井水溢出，弄不清是祸是福，天王若有神灵，可与我交谈。 

古文：奠酒未已，有神人被金甲持戈，隐然出于壁间，见者大惊走，惟武皇从容而退，由是益自负。
现代文：奠酒还没有结束，有神人披金甲持戈，隐隐约约出现在墙壁之间，看见的人都大惊而逃，只有武皇从容而退，从此更加自负。

古文：献祖之讨庞勋也，武皇年十五，从征，摧锋陷阵，出诸将之右，军中目为 飞虎子 。
现代文：献祖讨伐庞勋时，武皇十五岁，跟随出征，冲锋陷阵，比各位将军都勇猛，军中称他 飞虎子 。

古文：贼平，献祖授振武节度使，武皇为云中牙将。
现代文：贼军平定后，献祖被授予振武节度使，武皇被任为云中郡牙将。

古文：尝在云中，宿于别馆，拥妓醉寝，有侠兒持刃欲害武皇；及突入曲室，但见烈火炽赫于帐中，侠兒骇异而退。
现代文：在云中曾宿于客馆，拥着妓女醉卧，有侠士拿刀想杀武皇，抢进内室后，只见帐中烈火燃烧，侠士害怕而退。

古文：又尝与达靼部人角胜，达靼指双雕于空曰： 公能一发中否？ 
现代文：又曾和鞑靼人比赛，鞑靼人指着空中双雕说： 你能一发射中吗？ 

古文：武皇即弯弧发矢，连贯双雕，边人拜伏。
现代文：武皇立即弯弓射箭，连穿双雕，鞑靼人都拜伏。

古文：及壮，为云中守捉使，事防御使支谟，与同列晨集廨舍，因戏升郡阁，踞谟之座，谟亦不敢诘。
现代文：长大以后，任云中守捉使，服事防御使支谟，和同事们一早聚集在官署，便戏耍着登上郡阁，坐在支谟的座位上，支谟也不敢责问他。

古文：乾符三年，朝廷以段文楚为代北水陆发运、云州防御使。
现代文：乾符三年，朝廷任段文楚为代北水陆发运使、云州防御使。

古文：时岁荐饥，文楚稍削军食，诸军咸怨。
现代文：这时连年饥荒，段文楚逐渐削减军粮，各军都有怨言。

古文：武皇为云中防边督将，部下争诉以军食不充，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等，即拥武皇入云州，众且万人，营于斗鸡台，城中械文楚出，以应于外。
现代文：武皇为云中防边督将时，部下争着诉说军粮不够，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等人，便拥戴武皇进入云州，随从有万人，宿营在斗鸡台，云州人在城中捆住段文楚押出，以响应城外。

古文：诸将列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允，征诸道兵以讨之。
现代文：诸将向朝廷陈述情况，请授武皇旄钺，朝廷不答应，征集各路兵马讨伐武皇。

古文：乾符五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇为大同军节度使、检校工部尚书。
现代文：乾符五年，黄巢渡过长江，声势蔓延，皇帝才觉得事关重大，任武皇为大同军节度使、检校工部尚书。

古文：冬，献祖出师讨党项，吐浑赫连铎乘虚陷振武，举族为吐浑所掳。
现代文：同年冬，献祖出兵讨伐党项，吐谷浑赫连铎乘虚攻陷振武，全族人被吐谷浑人抓走。

古文：武皇至定边军迎献祖归云州，云州守将拒关不纳。
现代文：武皇到定边军迎接献祖到云州，云州守将拒守城门不接纳。

古文：武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。
现代文：武皇攻占蔚州、朔州地，得三千人，驻扎在神武川的新城。

古文：赫边铎昼夜攻围，武皇昆弟三人四面应贼，俄而献祖自蔚州引军至，吐浑退走，自是军势复振。
现代文：赫连铎昼夜围攻，武皇兄弟三人四面应战，不久献祖从蔚州带军赶到，吐谷浑退走，从此军势重新振作。

古文：天子以赫连铎为大同军节度使，仍命进军以讨武皇。
现代文：皇帝任赫连铎为大同军节度使，仍命他进军讨伐武皇。

古文：乾符六年春，朝廷以昭义节度使李钧充北面招讨使，将上党、太原之师过石岭关，屯于代州，与幽州李可举会赫连铎同攻蔚州。
现代文：乾符六年春，朝廷任昭义节度使李钧兼北面招讨使，率上党、太原的部队经过石岭关，驻扎在代州，和幽州李可举会合赫连铎一同攻蔚州。

古文：献祖以一军御之，武皇以一军南抵遮虏城以拒李钧。
现代文：献祖率一军抵抗，武皇率一军往南到遮虏城抵抗李钧。

古文：是冬大雪，弓弩弦折，南军苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒。
现代文：这年冬天下大雪，弓弩的弦冻断，南方军队抗不住严寒，临战大败，逃回代州，李钧中流矢而死。

古文：广明元年春，天子复命元帅李涿率兵数万屯代州。
现代文：广明元年春，皇帝又命元帅李涿率兵数万驻扎代州。

古文：武皇令军使傅文达起兵于蔚州，朔州刺史高文集与薛葛、安庆等部将缚文达送于李涿。
现代文：武皇令军使傅文达在蔚州起兵，朔州刺史高文集和薛葛、安庆等部将捆住傅文达送给李涿。

古文：六月，李涿引大军攻蔚州，献祖战不利，乃率其族奔于达靼部。
现代文：六月，李涿率大军攻蔚州，献祖作战失利，便率其族人逃往鞑靼部。

古文：居数月，吐浑赫连铎密遣人赂达靼以离间献祖，既而渐生猜阻。
现代文：过了几个月，吐谷浑赫连铎密派人贿赂鞑靼以离间献祖，不久渐渐产生猜疑。

古文：武皇知之，每召其豪右射猎于野，或与之百步驰射马鞭，或以悬针树叶为的，中之如神，由是部人心伏，不敢窃发。
现代文：武皇知道此事，经常召集其首领到野外打猎，有时在百步之外骑马射下马鞭，有时悬挂针树叶做目标，射中如神，因此鞑靼部人心服，不敢暗自起事。

古文：俄而黄巢自江、淮北渡，武皇椎牛酾酒，飨其酋首。酒酣，谕之曰： 予父子为贼臣谗间，报国无由。
现代文：不久黄巢渡过长江、淮河往北，武皇杀牛设酒宴招待鞑靼人首领，酒酣时，对他们说 ：我父子被贼臣离间，没机会报国。

古文：今闻黄巢北犯江、淮，必为中原之患。
现代文：现在听说黄巢侵犯长江、淮河之北，一定会成为中原的祸患。

古文：一日天子赦宥，有诏征兵，仆与公等向南而定天下，是予心也。
现代文：一旦天子赦免我们，下诏征兵，我与你们南下平定天下，是我的心愿。

古文：人生世间，光景几何，曷能终老沙堆中哉！公等勉之。 
现代文：人生在世，有几年光景，怎么能在沙堆中终老一生呢！

古文：达靼知无留意，皆释然无间。
现代文：你们尽力而为吧。 鞑靼知道他没有留下之意，都释然无戒心。

古文：是岁十一月，黄巢寇潼关，天子令河东监军陈景思为代北起军使，收兵破贼。
现代文：这一年十一月，黄巢攻打潼关，皇帝令河东监军陈景思为代北起军使，征兵破贼。

古文：中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿稹谓陈景思曰： 巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害。 
现代文：十二月，黄巢打到长安，唐僖宗逃往蜀地，陈景思与李友金征发沙陀各部五千骑兵往南奔赴京师。李友金就是武皇的族叔。中和元年二月，李友金部队到绛州，准备渡过黄河，刺史瞿正对陈景思说 ：黄巢势力正旺盛，不如暂回代北，慢慢图谋将来的事。 

古文：四月，友金旋军雁门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西。
现代文：四月，李友金回师雁门，瞿正到代州，半月之内，招募三万士兵，在崞县西边扎营。

古文：其军皆北边五部之众，不闲军法，瞿稹、李友金不能制。
现代文：其军队都是北边五部的人，不熟悉军法，瞿正、李友金不能控制。

古文：友金谓景思曰： 兴大众，成大事，当威名素著，则可以伏人。
现代文：李友金对陈景思说： 发动大众，成功大事，应当一贯有显赫的威名才可以使人伏服。

古文：天子乃以武皇为雁门节度使，仍令以本军讨贼。
现代文：现在军队虽有数万，如没有良将，进军也不会成功。我兄李司徒父子，去年得罪朝廷，现寄居在北面，雄才武略，为众人推服。

古文：《新唐书·王重荣传》：重荣惧黄巢复振，忧之，与复光计，复光曰： 我世与李克用共忧患，其人忠不顾难，死义如己，若乞师焉，事蔑不济。 乃遣使者约连和。
现代文：如派人快马上奏朝廷召回，代北之人一呼百应，则平定妖贼不成问题。 陈景思同意，立即上奏朝廷，皇帝于是任武皇为雁门节度使，又令他率领本军讨伐贼军。

古文：李友金发五百骑赍诏召武皇于达靼，武皇即率达靼诸部万人趋雁门。
现代文：李友金派五百骑兵带诏书到鞑靼召见武皇，武皇立即率领鞑靼各部一万人奔赴雁门。

古文：五月，整兵二万，南向京师。
现代文：五月，整顿二万士兵南往京师。

古文：太原郑从谠以兵守石岭关，武皇乃引军出他道；至太原城下，会大雨，班师于雁门。
现代文：太原郑从谠领兵把守石岭关，武皇便引军走其他道路，到太原城下，碰上大雨，回师到雁门。

古文：中和二年八月，献祖自达靼部率其族归代州。
现代文：中和二年八月，献祖从鞑靼部率族人回代州。

古文：十月，武皇率忻、代、蔚、朔、达靼之军三万五千骑赴难于京师。
现代文：十月，武皇率忻州、代州、蔚州、朔州、鞑靼的部队三万五千骑兵往京师奔赴国难。

古文：先移檄太原，郑从谠拒关不纳，武皇以兵击之，进军至城下，遣人赍币马遗从谠；从谠亦遣人馈武皇货币、飨饩、军器。
现代文：先送讨伐檄文到太原，郑从谠拒关不接纳，武皇用兵攻击，进军到城下，派人带钱物送郑从谠，郑从谠也派人赠给武皇货币、食品、军器。

古文：武皇南去，自阴地趋晋、绛。
现代文：武皇向南去，从阴地关到晋州、绛州。

古文：十二月，武皇至河中。
现代文：十二月，武皇到河中。

古文：中和三年正月，晋国公王铎承制授武皇东北面行营都统。
现代文：中和三年一月，晋国公王铎受皇帝命令授予武皇东北面行营都统。

古文：武皇令其弟克修领前锋五百骑渡河视贼，黄巢遣将米重威赍重赂及伪诏以赐武皇；武皇纳其赂以给诸将，燔其伪诏。
现代文：武皇令其弟李克修领前锋五百骑兵渡黄河侦察黄巢军队，黄巢派将军米重威带重礼和伪诏赐给武皇，武皇收下礼物送给各位将军，而烧掉伪诏。

古文：是时，诸道勤王之师云集京畿，然以贼势尚炽，未敢争锋。
现代文：这时，各路勤王的军队云集京师四周，但因为黄巢贼军势力正盛，不敢交锋。

古文：及武皇将至，贼帅相谓曰： 鸦兒军至，当避其锋。 
现代文：当武皇军队将到时，黄巢手下将军互相说： 鸦儿军到了，应该避其锋芒。 

古文：武皇以兵自夏阳济河。
现代文：武皇带兵从夏阳渡过黄河。

古文：二月，营于乾坑店。
现代文：二月，在干坑店扎营。

古文：黄巢大将尚让、林言、王璠、赵璋等引军十五万屯于梁田坡。
现代文：黄巢大将尚让、林言、王、赵璋等引军十五万驻扎在梁田陂。

古文：翼日，大军合战，自午及晡，巢贼大败。
现代文：第二天，大军交战，从中午打到天黑，黄巢军大败。

古文：是夜，贼众遁据华州。
现代文：当晚，黄巢军逃到华州据守。

古文：武皇进军围之，巢弟黄鄴、黄揆固守。
现代文：武皇进军包围，黄巢的弟弟黄邺、黄揆固守。

古文：三月，尚让引大军赴援，武皇率兵万余逆战于零口，巢军大败，武皇进军渭桥。翼日，黄揆弃华州而遁。
现代文：三月，尚让引大军救援华州，武皇率一万多人在零口迎战，黄巢军大败，武皇进军渭桥，第二天，黄揆放弃华州逃跑。

古文：王铎承制授武皇雁门节度使、检校尚书左仆射。
现代文：王铎受皇帝诏令授武皇为雁门节度使、检校尚书右仆射。

古文：四月，黄巢燔长安，收其余众，东走蓝关。
现代文：四月，黄巢焚烧长安，收拾残余众兵，往东向蓝关。

古文：武皇时收京师。
现代文：武皇进军收复京师。

古文：七月，天子授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。
现代文：七月，皇帝授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。

古文：是时，武皇既收长安，军势甚雄，诸侯之师皆畏之。
现代文：这时，武皇既已收复长安，军势甚为雄壮，诸侯之师都畏服他。

古文：武皇一目微眇，故其时号为 独眼龙 。
现代文：武皇一只眼睛有点瞎，故当时被称为 独眼龙 。

古文：是月，武皇仗节赴镇。遣使报郑从谠，请治装归朝。
现代文：这一月，武皇持节仗赴河中上任，派使者告诉郑从谠，请他整装回朝。

古文：武皇次于郊外，因往赴雁门宁觐献祖。
现代文：武皇到郊外，顺便前往雁门探看献祖。

古文：八月，自雁门赴镇河东，时年二十有八。
现代文：八月，从雁门到河东就任节度使，这时年二十八岁。

古文：十一月，平潞州，表其弟克修为昭义节度使。
现代文：十一月，平定潞州，推荐其弟李克修为昭义军节度使。

古文：潞帅孟方立退保于邢州。
现代文：潞州主帅孟方立退守邢州。

古文：数日。移军自河中南渡，趋汝、洛。四月，武皇合徐、汴之师破尚让于太康，斩获万计，进攻贼于西华，贼将黄鄴弃营而遁。
现代文：十二月，许州主帅田从异、汴州主帅朱温、徐州主帅时溥、陈州刺史赵韜各派使者前来招告，因为黄巢、蔡州联合，气势仍很旺盛，请武皇共同用力讨伐。中和四年春，武皇率五万蕃汉军队，从泽州、潞州准备下天井关，河阳节度使诸葛爽以黄河桥不完备为由推辞，于是在万善驻兵，几天后，转移到河中南渡黄河，奔向汝州、洛阳。四月，武皇会合徐州、汴州军在太康击破尚让，斩获数万，在西华进攻贼军，黄巢将军黄邺弃营而逃。

古文：是夜大雨，巢营中惊乱，乃弃西华之垒，退营陈州北故阳里。
现代文：这一夜大雨，黄巢营中受惊大乱，于是放弃西华营垒，退到陈州北故阳里扎营。

古文：五月癸亥，大雨震电，平地水深数尺，贼营为水所漂而溃。
现代文：五月三日，大雨惊雷，平地水深数尺，黄巢军营被水冲溃。

古文：戊辰，武皇引军营于中牟，大破贼于王满渡。
现代文：八日，武皇引军到中牟扎营，在王满渡大破黄巢军。

古文：庚午，巢贼大至，济汴而北。
现代文：十日，黄巢军大批赶到，渡汴水往北。

古文：是夜，复大雨，贼党惊溃。
现代文：这一夜又下大雨，黄巢军惊散。

古文：武皇营于郑州，贼众分寇汴境。
现代文：武皇扎营在郑州，黄巢军分兵侵入汴州境。

古文：武皇渡汴，遇贼将渡而南，半济击之，大败之，临阵斩贼将李周、王济安、阳景彪等。
现代文：武皇渡过汴水，遇上黄巢军将南渡，便在河中攻击，大败贼军，临阵斩杀黄巢的将军李周、王济安、阳景彪等。

古文：是夜，贼大败，残众保于胙县、冤句。
现代文：这一夜，黄巢军大败，残余众兵退保胙县、冤句。

古文：大军蹑之，黄巢乃携妻子兄弟千余人东走，武皇追贼至于曹州。
现代文：大军追踪，黄巢便带妻子兄弟一千多人往东走，武皇追到曹州。

古文：是月，班师过汴，汴帅迎劳于封禅寺，请武皇休于府第，乃以从官三百人及监军使陈景思馆于上源驿。
现代文：这一月，回师经过汴州，汴州主帅梁太祖朱温在封禅寺迎接慰劳，请武皇在府第休息，武皇于是带随从官员三百人和监军使陈景思住在上源驿。

古文：是夜，张乐陈宴席，汴帅自佐飨，出珍币侑劝。
现代文：这一夜，奏乐设宴，汴州主帅亲自陪酒，拿出珍宝献上。

古文：武皇酒酣，戏诸侍妓，与汴帅握手，叙破贼事以为乐。
现代文：武皇酒酣之际，戏弄各位侍候的妓女，与汴州主帅握手，叙说破贼之事以为笑乐。

古文：汴帅素忌武皇，乃与其将杨彦洪密谋窃发，彦洪于巷陌连车树栅，以扼奔窜之路。时武皇之从官皆醉，俄而伏兵窜发，来攻传舍。
现代文：汴州主帅一贯忌恨武皇，于是和他的将军杨彦洪谋害武皇，杨彦洪在街巷中堆满车子设置阻碍，以堵塞道路，这时武皇的侍从官员都已醉，一会儿埋伏的士兵起事，进攻武皇的住处。

古文：武皇方大醉，噪声动地，从官十余人捍贼。
现代文：武皇正大醉，外面喊声震天，从官十几人拼死抵抗。

古文：侍人郭景铢灭烛扶武皇，以茵幕裹之，匿于床下，以水洒面，徐曰： 汴帅谋害司空！ 
现代文：侍人郭景铢吹灭烛火扶着武皇，用幕布裹住，藏在床下，用冷水洒在武皇脸上，慢慢说： 汴帅谋害您！ 

古文：武皇方张目而起，引弓抗贼。
现代文：武皇才睁开眼睛起来，开弓抗贼。

古文：有顷，烟火四合，复大雨震电，武皇得从者薛铁山、贺回鹘等数人而去。
现代文：过一会儿，烟火从四面合拢，接着又是大雨雷电，武皇仅带从者薛铁山、贺回鹘等几人而去。

古文：雨水如澍，不辨人物，随电光登尉氏门，缒城而出，得还本营。
现代文：大雨如注，分不清人物，借着闪电的光登尉氏门，从城上吊着绳子下来，得以逃回本营。

古文：监军陈景思、大将史敬思并遇害。
现代文：监军陈景思、大将史敬思一并遇害。

古文：武皇既还营，与刘夫人相向恸哭。
现代文：武皇回营后，与刘夫人相对痛哭。

古文：诘旦，欲勒军攻汴，夫人曰： 司空比为国家讨贼，赴东诸侯之急，虽汴人谋害，自有朝廷论列。
现代文：天亮后，想带军攻打汴州，夫人说 ：你这次是为国家讨伐贼军，到东边来救诸侯之急，虽然汴人谋害你，自有朝廷论定是非。

古文：若反戈攻城，则曲在我也，人得以为辞。 
现代文：如果反戈攻城，就是我们的不是了，别人便有话可说。 

古文：乃收军而去，驰檄于汴帅。
现代文：于是收军而去，送檄文给汴帅。

古文：汴帅报曰： 窃发之夜，非仆本心，是朝廷遣天使与牙将杨彦洪同谋也。 
现代文：汴帅回答说： 出事那一夜，不是我的本心，是朝廷遣天使与牙将杨彦洪共同谋划的。 

古文：武皇自武牢关西趋蒲、陕而旋。
现代文：武皇从武牢关往西到蒲州、陕州而回师。

古文：秋七月，至太原。
现代文：七月，到太原。

古文：武皇自以累立大功，为汴帅怨图，陷没诸将，乃上章申理。
现代文：武皇自认为多次立大功，受汴帅怨恨谋害，损失诸将，于是上奏朝廷申诉评理。

古文：及武皇表至，朝廷大恐，遣内臣宣谕，寻加守太傅、同平章事、陇西郡王。
现代文：武皇表章送到，朝廷大为惊恐，派内臣宣谕武皇，又加守太傅、同平章事、陇西郡王。

古文：光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇连兵寇定州，节度使王处存求援于武皇；武皇遣大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。
现代文：光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇联合侵犯定州，定州节度使王处存向武皇求援，武皇派大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴援。

古文：五月，镇人攻无极，武皇亲领兵救之。
现代文：五月，镇州人进攻无极，武皇亲自领兵救援。

古文：镇人退保新城，武皇攻之，斩首万余级，获马千匹。
现代文：镇州人退保新城，武皇进攻新城，斩首万余级，缴获马千匹。

古文：王处存亦败燕军于易州。
现代文：王处存也在易州打败燕军。

古文：十一月，河中王重荣遣使来乞师，且言邠州硃玫、凤翔李符将加兵于己。
现代文：十一月，河中王重荣派使者来求援军，说州朱玫、凤翔李昌符将对他用兵。

古文：初，武皇与汴人构怨，前后八表，请削夺汴帅官爵，自以本军进讨。
现代文：起初，武皇与汴人结下怨仇，前后共上八次奏表，请削夺汴帅官爵，自己率本军进讨。

古文：天子累遣内臣杨复恭宣旨，令且全大体，武皇不时奉诏，天子颇右汴帅。
现代文：皇帝多次派内臣杨复恭宣旨，令他暂且顾全大局，武皇不时奉诏，皇帝有点偏向汴帅。

古文：时观军容使田令孜君侧擅权，恶王重荣与武皇胶固，将离其势，乃移重荣于定州。
现代文：此时观军容使田令孜在宫中擅权，厌恶王重荣与武皇交往密切，想分离他们的势力，于是调王重荣到定州。

古文：克用方与全忠有隙，信之，请讨全忠及玫。
现代文：王重荣告诉武皇，武皇上奏章说： 李昌符、朱玫依恃邪恶，忌恨正直，结党庇护朱温。

古文：天子览表，遣使譬喻百端，轺传相望。
现代文：我已统帅蕃汉军马五万，准备来年渡过黄河，先斩了朱玫、李昌符，然后荡平朱温。 皇帝看了奏表，派使者百般劝喻，车马来往频繁。

古文：既而硃玫引邠、凤之师攻河中，王重荣出师拒战。
现代文：不久朱玫引州、凤翔军队攻打河中，王重荣出兵抵抗。

古文：硃玫军于沙苑，对垒月余。
现代文：朱玫在沙苑驻扎，对垒一个多月。

古文：十二月，武皇引军渡河，与硃玫决战，玫大败，收军夜遁，入于京师。
现代文：十二月，武皇引军渡过黄河，与朱玫决战，朱玫大败，收拾残军连夜逃跑，进入京师。

古文：时京城大骇。天子幸凤翔，武皇退军于河中。
现代文：此时京城大为恐慌，皇帝到达凤翔，武皇退军到河中。

古文：光启二年正月，僖宗驻跸于宝鸡，武皇自河中遣使上章，请车驾还京，且言大军止诛凶党。
现代文：光启二年一月，唐僖宗住在宝鸡，武皇自河中派使者上奏章，请皇帝车驾回京，并说大军只是诛杀凶党。

古文：时田令孜请僖宗南幸兴元，武皇遂班师。
现代文：此时田令孜请僖宗往南到兴元府，武皇遂回师。

古文：硃玫于凤翔立嗣襄王煴为帝，以伪诏赐武皇，武皇燔之，械其使，驰檄诸方镇，遣使奉表于行在。
现代文：朱玫在凤翔立嗣襄王李誰为皇帝，赐伪诏给武皇，武皇烧掉伪诏，绑住使者，送檄文给诸方镇，派使者奉奏表到皇帝所在地。

古文：九月，武皇遣昭义节度使李克修讨孟方立于邢州，大败方立之众于焦岗，斩首数千级。
现代文：九月，武皇派昭义节度使李克修到邢州讨伐孟方立，在焦岗大败孟方立众兵，斩首数千级。

古文：以大将安金俊为邢州刺史，以抚其降人。
现代文：以大将安金俊为邢州刺史，以安抚投降的士兵。

古文：十月，进攻邢州，邢人出战，又败之。
现代文：十月，进攻邢州，邢州人出战，武皇又打败了他们。

古文：盂方立求援于镇州，镇人出兵三万以援方立，克修班师。
现代文：孟方立向镇州求援，镇州人出兵三万援救孟方立，李克修回师。

古文：光启三年六月，河中节度使王重荣为部将常行儒所杀，武皇表重荣兄重盈为帅。
现代文：光启三年六月，河中节度使王重荣被部将常行儒杀害，武皇推荐王重荣之兄王重盈为帅。

古文：七月，武皇以安金俊为泽州刺史。
现代文：七月，武皇任安金俊为泽州刺史。

古文：时张全义自河阳据泽州，及李罕之收复河阳，召全义令守洛阳，全义乃弃泽州而去，故以金俊守之。
现代文：此时张全义自河阳占据泽州，到李罕之收复河阳时，召张全义守洛阳，张全义于是放弃泽州离去，用安金俊把守。

古文：文德元年二月，僖宗自兴元还京。
现代文：文德元年二月，僖宗从兴元府回京。

古文：三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。
现代文：三月，僖宗驾崩，唐昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。

古文：河南尹张全义潜兵夜袭李罕之于河阳，城陷，举族为全义所掳；罕之逾垣获免，遂来归于武皇。
现代文：河南尹张全义暗地派兵在河阳夜袭李罕之，城被攻陷，李罕之全家人被张全义俘虏，李罕之翻墙免于被抓，来到武皇这里。

古文：遣李存孝、薛阿檀、史俨兒、安金俊、安休休将七千骑送罕之至河阳。
现代文：武皇派李存孝、薛阿檀、史俨儿、安金俊、安休休率七千骑兵护送李罕之回到河阳。

古文：汴将丁会、牛存节、葛从周将兵赴援，李存孝率精骑逆战于温县。
现代文：汴将丁会、牛存节、葛从周带兵救援张全义，李存孝率精锐骑兵在温县迎战。

古文：汴人既扼太行之路，存孝殿军而退。
现代文：汴人已扼守太行之路，李存孝殿后退兵。

古文：骑将安休休以战不利，奔于蔡。
现代文：骑将安休休因为战斗失利，逃往蔡州。

古文：武皇以罕之为泽州刺史，遥领河阳节度使。
现代文：武皇任李罕之为泽州刺史，遥任河阳节度使。

古文：十月，邢州孟方立遣大将奚忠信将兵三万寇辽州，武皇大破之，斩首万级，生擒奚忠信。
现代文：十月，邢州孟方立派大将奚忠信带兵三万侵犯辽州，武皇大破此军，斩首万级，活捉了奚忠信。

古文：龙纪元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。
现代文：龙纪元年五月，武皇派李罕之、李存孝进攻邢州。

古文：六月，下磁州。
现代文：六月，攻下磁州。

古文：邢将马溉率兵数万来拒战，罕之败之于琉璃陂，生擒马溉，徇于城下。
现代文：邢州将军马溉率兵几万抵抗，李罕之在琉璃陂击败邢州军，活捉了马溉，在城下示众。

古文：孟方立恚恨，饮鸩而死。
现代文：孟方立又气又恨，饮毒酒自杀。

古文：三军立其侄迁为留后，使求援于汴。
现代文：三军拥立他的侄子孟迁为邢州留后。派使者向汴州求援。

古文：汴将王虔裕率精甲数百入于邢州，罕之等班师。
现代文：汴将王虔裕率精兵数百人进入邢州，李罕之回师。

古文：大顺元年，遣李存孝攻邢州，孟迁以邢、洺、磁三州降，执汴将王虔裕三百人以献。
现代文：大顺元年，武皇又派李存孝打邢州，孟迁献邢、氵名、磁三州投降，抓住汴将王虔裕三百人献上。

古文：武皇徙孟迁于太原，以安金俊为邢洺团练使。
现代文：武皇迁徙孟迁到太原，任安金俊为邢氵名团练使。

古文：三月，昭义军节度使李克修卒，以李克恭为潞州节度使。
现代文：三月，昭义军节度使李克修去世，任李克恭为潞州节度使。

古文：是月，武皇攻云州，拔其东城。
现代文：这个月，武皇进攻云州，攻下东城。

古文：赫连铎求援于燕，燕帅李匡威将兵三万以赴之，战于城下，燕军大败。
现代文：赫连铎向燕军求援，燕帅李匡威带兵三万救援，在城下交战，燕军大败。

古文：时徐州时溥为汴军所攻，遣使来求援，武皇命石君和由兗、郓以赴之。
现代文：此时徐州时溥为汴军所攻，派使者来求援，武皇命石君和从兖州、郓州前往救援。

古文：五月，潞州军乱，杀节度使李克恭，州人推牙将安居受为留后，南结汴将。
现代文：五月，潞州军军变，杀死节度使李克恭，州人推举牙将安居受为留后，向南与汴军将领交结。

古文：时潞之小将冯霸拥叛徒三千骑驻于沁水，居受使人召之，冯霸不至。
现代文：这时潞州小将冯霸带着叛变的三千骑兵驻在沁水，安居受派人召见他，冯霸不来。

古文：居受惧，出奔至长子，为村胥所杀，传首于霸；霸遂入潞州，自为留后。
现代文：安居受害怕，出奔到长子，被乡村中小官吏杀了，把他的头送给冯霸，冯霸于是进入潞州，自任为留后。

古文：武皇遣大将康君立、李存孝等攻之，汴将硃崇节、葛从周率兵入潞州以固之。
现代文：武皇派大将康君立、李存孝等进攻潞州，汴将朱崇节、葛从周率兵进入潞州帮助固守。

古文：是时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅协谋，连上表请加兵于太原，宰相张浚、孔纬赞成其事。
现代文：这时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅合谋，连着上奏表请对太原武皇用兵，宰相张浚、孔纬赞成此事。

古文：六月，天子削夺武皇官爵，以张浚为招讨使，以京兆尹孙揆为副，华州韩建为行营都虞候，以汴帅为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副。
现代文：六月，皇帝削夺武皇官爵，任张浚为招讨使，任京兆尹孙揆为副使，华州韩建为行营都虞候，任汴帅朱温为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副使。

古文：汴将硃友裕将兵屯晋、绛，时汴军已据潞州，又遣大将李谠等率军数万，急攻泽州，武皇遣李存孝自潞州将三千骑以援之。
现代文：汴将朱友裕带兵在晋、绛二州驻扎，此时汴军已占据潞州，又派大将李谠等人率军数万，急攻泽州，武皇派李存孝从潞州带三千骑兵援救。

古文：汴将邓季筠以一军犯阵，存孝追击，擒其都将十数人，获马千余匹。
现代文：汴将邓季筠用一支军队犯阵，被李存孝追击，捉得都将十几人，获马千余匹。

古文：是夜，李谠收军而退，大军掩击至马牢关，斩首万余级，追袭至怀州而还。
现代文：这一夜，李谠收军退走，大军追杀到马牢关，斩首万余级，追击到怀州而回。

古文：存孝复引军攻潞州。
现代文：李存孝又引军进攻潞州。

古文：八月，存孝擒新授昭义节度使孙揆。
现代文：八月，李存孝活捉新任昭义节度使孙揆。

古文：初，朝廷授揆节钺，以本军取刀黄岭路赴任，存孝侦知之，引骑三百伏于长子县崖谷间。
现代文：起初，朝廷授孙揆符节仗钺，领部下取道刀黄岭赴任，被李存孝侦查得知，引三百骑兵埋伏在长子县山谷之间。

古文：揆建牙持节，褒衣大盖，拥众而行，存孝突出谷口，遂擒揆及中使韩归范，并将校五百人。
现代文：孙揆举着牙旗持着节仗，宽衣大盖，率众人而行，李存孝突然从谷口杀出，于是活捉孙揆和朝中使者韩归范，以及将校五百人。

古文：存孝械揆等，以组练系之，环于潞州，遂献于武皇。
现代文：李存孝捆住孙揆等人，用大绳子系在一起，环绕潞州示众，最后献给武皇。

古文：武皇谓揆曰： 公搢绅之士，安言徐步可至达官，何用如是！ 
现代文：武皇对孙揆说： 你是朝中的文官，光是说说话踱踱步就可以当上大官，哪用得着领兵镇守一方呢？ 

古文：揆无以对，令系于晋阳狱。
现代文：孙揆没有话可说，被关在晋阳狱中。

古文：武皇将用为副使，使人诱之，揆言不逊，遂杀之。
现代文：武皇想任他为副使，派人诱降，孙揆出言不逊，就被杀了。

古文：九月，汴将葛从周弃潞州而遁，武皇以康君立为潞州节度使，以李存孝为汾州刺史。
现代文：九月，汴将葛从周放弃潞州逃走，武皇任康君立为潞州节度使，任李存孝为汾州刺史。

古文：十月，张浚之师入晋州，游军至汾、隰。
现代文：十月，张浚军队进入晋州，游军到汾、隰二地。

古文：武皇遣薛铁山、李承嗣将骑三千出阴地关，营于洪洞，遣李存孝将兵五千，营于赵城。
现代文：武皇派薛铁山、李承嗣带三千骑兵出阴地关，在洪洞扎营，派李存孝带兵五千，在赵城扎营。

古文：华州韩建以壮士三百人冒犯存孝之营，存孝追击，直压晋州西门，张浚之师出战，为存孝所败，自是闭壁不出。
现代文：华州韩建领三百壮士进犯李存孝营地，李存孝追击，直抵晋州西门，张浚军队出战，被李存孝打败，从此闭门不出。

古文：《欧阳史》：二月，复拜克用河东节度使、陇西郡王，加检校太师、兼中书令。
现代文：李存孝引军进攻绛州。十二月，晋州刺史张行恭弃城逃奔，韩建、张浚由含山路逃去。大顺二年一月，武皇呈上奏章申述道理，大致说的是： 我现在没有官爵，是个罪人，不敢回归陛下镇守藩方，只想在河中借住，进退行止，请陛下裁决。 皇帝于是加封他为守中书令。

古文：是月，魏博为汴将葛从周所寇，节度使罗宏信遣使来求援，武皇出师以赴之。
现代文：这个月，魏博遭汴将葛从周侵犯，节度使罗弘信派使者来求援，武皇出兵赴援。

古文：三月，邢州节度使安知建叛，奔青州。
现代文：三月，邢州节度使安知建叛变，奔向青州。

古文：天子以知建为神武统军，自棣州溯河归朝。
现代文：皇帝任安知建为神武统军，从棣州逆黄河而上归朝。

古文：郓州硃瑄邀斩于河上，传首晋阳。以李存孝为邢州节度使。
现代文：郓州朱王宣在黄河岸边拦住，杀了他，把他的头送到晋阳，任李存孝为邢州节度使。

古文：四月，武皇大举兵讨赫连铎于云州，遣骑将薛阿檀率前军以进攻，武皇设伏兵于御河之上，大破之，因堑守其城。
现代文：四月，武皇大举进军云州讨伐赫连铎，派骑将薛阿檀率前军进攻，武皇在御河之上埋设伏兵，大破敌军，并挖掘濠沟围困云州城。

古文：七月，武皇进军柳会，赫连铎力屈食尽，奔于吐浑部，遂归幽州，云州平。
现代文：七月，武皇进军柳会，赫连铎势穷粮尽，逃奔吐谷浑部，遂归幽州，云州平定。

古文：武皇表石善友为大同军防御使。
现代文：武皇表奏任石善友为大同军防御使。

古文：邢州节度使李存孝以镇州王熔托附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云、代之捷，平定燕、赵，武皇然之。
现代文：邢州节度使李存孝因为镇州王依附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云州、代州的胜利之势，平定燕、赵二地，武皇同意了。

古文：八月，大搜于晋阳，遂南巡泽、潞，略地怀、孟，河阳赵克裕望风送款，请修邻好。
现代文：八月，在晋阳阅兵，遂南巡泽、潞二地，占领怀州、孟州，河阳赵克裕望风求和，请修友邻之好。

古文：九月，蒐于邢州。
现代文：九月，在邢州阅兵。

古文：十月，李存孝董前军攻临城，镇人五万营于临城西北龙尾岗。武皇令李存审、李存贤以步军攻之，镇人大败，杀获万计，拔临城，进攻元氏。
现代文：十月，李存孝带前军进攻临城，镇州五万人在临城西北龙尾岗扎营，武皇令李存审、李存贤领步兵进攻，镇州人大败，杀获数万，攻下临城，进攻元氏。

古文：幽州李匡威以步骑五万营于鄗邑，以援镇州，武皇分兵大掠，旋军邢州。
现代文：幽州李匡威领步兵骑兵五万在高阝邑扎营，以援助镇州，武皇分兵大掠，回师邢州。

