耶律楚材（子铸附）
耶律楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙。父履，以学行事金世宗，特见亲任，终尚书右丞。楚材生三岁而孤，母杨氏教之学。及长，博极群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老、医卜之说，下笔为文，若宿构者。金制，宰相子例试补省掾。楚材欲试进士科，章宗诏如旧制。问以疑狱数事，时同试者十七人，楚材所对独优，遂辟为掾。后仕为开州同知。贞祐二年，宣宗迁汴，完颜福兴行尚书事，留守燕，辟为左右司员外郎。太祖定燕，闻其名，召见之。楚材身长八尺，美髯宏声。帝伟之，曰： 辽、金世仇，朕为汝雪之。 对曰： 臣父祖尝委质事之，既为之臣，敢仇君耶！ 帝重其言，处之左右，遂呼楚材曰吾图撒合里而不名，吾图撒合里，盖国语长髯人也。
己卯夏六月，帝西讨回回国。祃旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰： 玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。 庚辰冬，大雷，复问之，对曰： 回回国主当死于野。 后皆验。夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰： 国家方用武，耶律儒者何用。 楚材曰： 治弓尚须用弓匠，为天下者岂可不用治天下匠耶？ 帝闻之甚喜，日见亲用。西域历人奏五月望夜月当蚀，楚材曰： 否。 卒不蚀。明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰不蚀，至期果蚀八分。壬午八月，长星见西方，楚材曰： 女直将易主矣。 明年，金宣宗果死。帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符应。指楚材谓太宗曰： 此人天赐我家。尔后军国庶政，当悉委之。 甲申，帝至东印度，驻铁门关，有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言，谓侍卫者曰： 汝主宜早还。 帝以问楚材，对曰： 此瑞兽也，其名角端，能言四方语，好生恶杀，此天降符以告陛下。陛下天之元子，天下之人，皆陛下之子，愿承天心，以全民命。 帝即日班师。
丙戌冬，从下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独收遗书及大黄药材。既而士卒病疫，得大黄辄愈。帝自经营西土，未暇定制，州郡长吏，生杀任情，至孥人妻女，取货财，兼土田。燕蓟留后长官石抹咸得卜尤贪暴，杀人盈市。楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，非奉玺书，不得擅征发，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢。燕多剧贼，未夕，辄曳牛车指富家，取其财物，不与则杀之。时睿宗以皇子监国，事闻，遣中使偕楚材往穷治之。楚材询察得其姓名，皆留后亲属及势家子，尽捕下狱。其家赂中使，将缓之，楚材示以祸福，中使惧，从其言，狱具，戮十六人于市，燕民始安。
己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会，议犹未决。时睿宗为太宗亲弟，故楚材言于睿宗曰： 此宗社大计，宜早定。 睿宗曰： 事犹未集，别择日可乎？ 楚材曰： 过是无吉日矣。 遂定策，立仪制，乃告亲王察合台曰： 王虽兄，位则臣也，礼当拜。王拜，则莫敢不拜。 王深然之。及即位，王率皇族及臣僚拜帐下。既退，王抚楚材曰： 真社稷臣也。 国朝尊属有拜礼自此始。时朝集后期应死者众，楚材奏曰： 陛下新即位，宜宥之。 太宗从之。
中原甫定，民多误触禁网，而国法无赦令。楚材议请肆宥，众以为迂，楚材独从容为帝言。诏自庚寅正月朔日前事勿治。且条便宜一十八事颁天下，其略言： 郡宜置长吏牧民，设万户总军，使势均力敌，以遏骄横。中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之。贸易借贷官物者罪之。蒙古、回鹘、河西诸人，种地不纳税者死。监主自盗官物者死。应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑。贡献礼物，为害非轻，深宜禁断。 帝悉从之，唯贡献一事不允，曰： 彼自愿馈献者，宜听之。 楚材曰： 蠹害之端，必由于此。 帝曰： 凡卿所奏，无不从者，卿不能从朕一事耶？ 
太祖之世，岁有事西域，未暇经理中原，官吏多聚敛自私，赀至巨万，而官无储侍。近臣别迭等言： 汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。 楚材曰： 陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十万两、帛八万匹、粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？ 帝曰： 卿试为朕行之。 乃奏立燕京等十路征收课税使，凡长贰悉用士人，如陈时可、赵昉等，皆宽厚长者，极天下之选，参佐皆用省部旧人。辛卯秋，帝至云中，十路咸进廪籍及金帛陈于廷中，帝笑谓楚材曰： 汝不去朕左右，而能使国用充足，南国之臣，复有如卿者乎？ 对曰： 在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕，为陛下用。 帝嘉其谦，赐之酒。即日拜中书令，事无巨细，皆先白之。
楚材奏： 凡州郡宜令长吏专理民事，万户总军政，凡所掌课税，权贵不得侵之。 又举镇海、粘合，均与之同事，权贵不能平。咸得卜以旧怨，尤疾之，谮于宗王曰： 耶律中书令率用亲旧，必有二心，宜奏杀之。 宗王遣使以闻，帝察其诬，责使者，罢遣之。属有讼咸得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰： 此人倨傲，故易招谤。今将有事南方，他日治之未晚也。 帝私谓侍臣曰： 楚材不较私仇，真宽厚长者，汝曹当效之。 中贵可思不花奏采金银役夫及种田西域与栽蒲萄户，帝令于西京宣德徙万余户充之。楚材曰： 先帝遗诏，山后民质朴，无异国人，缓急可用，不宜轻动。今将征河南，请无残民以给此役。 帝可其奏。
壬辰春，帝南征，将涉河，诏逃难之民，来降者免死。或曰： 此辈急则降，缓则走，徒以资敌，不可宥。 楚材请制旗数百，以给降民，使归田里，全活甚众。旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之。汴梁将下，大将速不台遣使来言： 金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之。 楚材驰入奏曰： 将士暴露数十年，所欲者土地人民耳。得地无民，将焉用之！ 帝犹豫未决，楚材曰： 奇巧之工，厚藏之家，皆萃于此，若尽杀之，将无所获。 帝然之，诏罪止完颜氏，余皆勿问。时避兵居汴者得百四十七万人。楚材又请遣人入城，求孔子后，得五十一代孙元措，奏袭封衍圣公，付以林庙地。命收太常礼乐生，及召名儒梁陟、王万庆、赵著等，使直释九经，进讲东宫。又率大臣子孙，执经解义，俾知圣人之道。置编修所于燕京、经籍所于平阳，由是文治兴焉。
时河南初破，俘获甚众，军还，逃者十七八。有旨：居停逃民及资给者，灭其家，乡社亦连坐。由是逃者莫敢舍，多殍死道路。楚材从容进曰： 河南既平，民皆陛下赤子，走复何之！奈何因一俘囚，连死数十百人乎？ 帝悟，命除其禁。金之亡也，唯秦、巩二十余州久未下，楚材奏曰： 往年吾民逃罪，或萃于此，故以死拒战，若许以不杀，将不攻自下矣。 诏下，诸城皆降。甲午，议籍中原民，大臣忽都虎等议，以丁为户。楚材曰： 不可。丁逃，则赋无所出，当以户定之。 争之再三，卒以户定。时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，匿占者死。乙未，朝议将四征不廷，若遣回回人征江南，汉人征西域，深得制御之术，楚材曰： 不可。中原、西域，相去辽远，未至敌境，人马疲乏，兼水土异宜，疾疫将生，宜各从其便。 从之。
丙申春，诸王大集，帝亲执觞赐楚材曰： 朕之所以推诚任卿者，先帝之命也。非卿，则中原无今日。朕所以得安枕者，卿之力也。 西域诸国及宋、高丽使者来朝，语多不实，帝指楚材示之曰： 汝国有如此人乎？ 皆谢曰： 无有。殆神人也。 帝曰： 汝等唯此言不妄，朕亦度必无此人。 有于元者，奏行交钞，楚材曰： 金章宗时初行交钞，与钱通行，有司以出钞为利，收钞为讳，谓之老钞，至以万贯唯易一饼。民力困竭，国用匮乏，当为鉴戒。今印造交钞，宜不过万锭。 从之。
秋七月，忽都虎以民籍至，帝议裂州县赐亲王功臣。楚材曰： 裂土分民，易生嫌隙，不如多以金帛与之。 帝曰： 已许奈何？ 楚材曰： 若朝廷置吏，收其贡赋，岁终颁之，使毋擅科征，可也。 帝然其计，遂定天下赋税，每二户出丝一斤，以给国用；五户出丝一斤，以给诸王功臣汤沐之资。地税，中田每亩二升又半，上田三升，下田二升，水田每亩五升；商税，三十分而一；盐价，银一两四十斤。既定常赋，朝议以为太轻，楚材曰： 作法于凉，其弊犹贪，后将有以利进者，则今已重矣。 时工匠制造，糜费官物，十私八九，楚材请皆考核之，以为定制。时侍臣脱欢奏简天下室女，诏下，楚材尼之不行，帝怒。楚材进曰： 向择美女二十有八人，足备使令。今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳。 帝良久曰： 可罢之。 又欲收民牝马，楚材曰： 田蚕之地，非马所产，今若行之，后必为人害。 又从之。丁酉，楚材奏曰： 制器者必用良工，守成者必用儒臣。儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也。 帝曰： 果尔，可官其人。 楚材曰： 请校试之。 乃命宣德州宣课使刘中随郡考试，以经义、词赋、论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试，其主匿弗遣者死。得士凡四千三十人，免为奴者四之一。先是，州郡长吏，多借贾人银以偿官，息累数倍，曰羊羔儿利，至奴其妻子犹不足偿。楚材奏令本利相侔而止，永为定制，民间所负者，官为代价之。至一衡量，给符印，立钞法，定均输，布递传，明驿券，庶政略备，民稍苏息焉。
有二道士争长，互立党与，其一诬其仇之党二人为逃军，结中贵及通事杨惟忠，执而虐杀之。楚材按收惟忠。中贵复诉楚材违制，帝怒，系楚材；既而自悔，命释之。楚材不肯解缚，进曰： 臣备位公辅，国政所属。陛下初令系臣，以有罪也，当明示百官，罪在不赦。今释臣，是无罪也，岂宜轻易反覆，如戏小儿？国有大事，何以行焉！ 众皆失色。帝曰： 朕虽为帝，宁无过举耶？ 乃温言以慰之。楚材因陈时务十策，曰： 信赏罚，正名分，给俸禄，官功臣，考殿最，均科差，选工匠，务农桑，定土贡，制漕运。皆切于时务，悉施行之。
太原路转运使吕振、副使刘子振，以赃抵罪。帝责楚材曰： 卿言孔子之教可行，儒者为好人，何故乃有此辈？ 对曰： 君父教臣子，亦不欲令陷不义。三纲五常，圣人之名教，有国家者莫不由之，如天之有日月也。岂得缘一夫之失，使万世常行之道独见废于我朝乎！ 帝意乃解。
富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘廷玉等以银一百四十万两扑买天下课税，楚材曰： 此贪利之徒，罔上虐下，为害甚大。 奏罢之。常曰： 兴一利不如除一害，生一事不如省一事。任尚以班超之言为平平耳，千古之下，自有定论。后之负谴者，方知吾言之不妄也。 帝素嗜酒，日与大臣酣饮，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰： 曲糵能腐物，铁尚如此，况五脏乎！ 帝悟，语近臣曰： 汝曹爱君忧国之心，岂有如吾图撒合里者耶？ 赏以金帛，敕近臣日进酒三钟而止。自庚寅定课税格，至甲午平河南，岁有增羡，至戊戌，课银增至一百一十万两。译史安天合者，谄事镇海，首引奥都剌合蛮扑买课税，又增至二百二十万两。楚材极力辨谏，至声色俱厉，言与涕俱。帝曰： 尔欲搏斗耶？ 又曰： 尔欲为百姓哭耶？姑令试行之。 楚材力不能止，乃叹息曰： 民之困穷，将自此始矣！ 
楚材尝与诸王宴，醉卧车中，帝临平野见之，直幸其营，登车，手撼之。楚材熟睡未醒，方怒其扰己，忽开目视，始知帝至，惊起谢，帝曰： 有酒独醉，不与朕同乐耶？ 笑而去。楚材不及冠带，驰诣行宫，帝为置酒，极欢而罢。
楚材当国日久，得禄分其亲族，未尝私以官。行省刘敏从容言之，楚材曰： 睦亲之义，但当资以金帛。若使从政而违法，吾不能徇私恩也。 
岁辛丑二月三日，帝疾笃，医言脉已绝。皇后不知所为，召楚材问之，对曰： 今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多。古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒。 后即欲行之，楚材曰： 非君命不可。 俄顷，帝少苏，因入奏，请肆赦，帝已不能言，首肯之。是夜，医者候脉复生，适宣读赦书时也，翌日而瘳。冬十一月四日，帝将出猎，楚材以太乙数推之，亟言其不可，左右皆曰： 不骑射，无以为乐。 猎五日，帝崩于行在所。皇后乃马真氏称制，崇信奸回，庶政多紊。奥鲁剌合蛮以货得政柄，廷中悉畏附之。楚材面折廷争，言人所难言，人皆危之。
癸卯五月，荧惑犯房，楚材奏曰： 当有惊扰，然讫无事。 居无何，朝廷用兵，事起仓卒，后遂令授甲选腹心，至欲西迁以避之。楚材进曰： 朝廷天下根本，根本一摇，天下将乱。臣观天道，必无患也。 后数日乃定。后以御宝空纸付奥都剌合蛮，使自书填行之。楚材曰： 天下者先帝之天下。朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏。 事遂止。又有旨： 凡奥都剌合蛮所建白，令史不为书者，断其手。 楚材曰： 国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！ 后不悦。楚材辨论不已，因大声曰： 老臣事太祖、太宗三十余年，无负于国，皇后亦岂能无罪杀臣也！ 后虽憾之，亦以先朝旧勋，深敬惮焉。甲辰夏五月，薨于位，年五十五。皇后哀悼，赙赠甚厚。后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。后命近臣麻里紥覆视之，唯琴阮十余，及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥文正。子铉、铸。
铸字成仲，幼聪敏，善属文，尤工骑射。楚材薨，嗣领中书省事，时年二十三。铸上言宜疏禁网，遂采历代德政合于时宜者八十一章以进。戊午，宪宗征蜀，诏铸领侍卫骁果以从，屡出奇计，攻下城邑，赐以尚方金锁甲及内厩骢马。乙未，宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子，挺身自朔方来归，世祖嘉其忠，即日召见，赏赐优厚。中统二年，拜中书左丞相。是年冬，诏将兵备御北边，后征兵扈从，败阿里不哥于上都之北。至元元年，加光禄大夫。奏定法令三十七章，吏民便之。二年，行省山东。未几征还。初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制宫悬八佾之舞。四年春三月，乐舞成，表上之，仍请赐名《大成》，制曰 可 。六月，改荣禄大夫、平章政事。五年，复拜光禄大夫、中书左丞相。十年，迁平章军国重事。十三年，诏监修国史。朝廷有大事，必咨访焉。十九年，复拜中书左丞相。二十年冬十月，坐不纳职印、妄奏东平人聚谋为逆、间谍幕僚、及党罪囚阿里沙，遂罢免，仍没其家赀之半，徙居山后。二十二年卒，年六十五。子十一人：希征，希勃，希亮，希宽，希素，希固，希周，希光，希逸淮东宣慰使，余失其名。至顺元年，赠推忠保德宣力佐治功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、懿宁王，谥文忠。
粘合重山（子南合）
粘合重山，金源贵族也。国初为质子，知金将亡，遂委质焉。太祖赐畜马四百匹，使为宿卫官必阇赤。从平诸国有功。围凉州，执大旗指麾六军，手中流矢，不动。已而为侍从官，数得侍宴内廷。因谏曰： 臣闻天子以天下为忧，忧之未有不治，忘忧未有能治者也。置酒为乐，此忘忧之术也。 帝深嘉纳之。立中书省，以重山有积勋，授左丞相。时耶律楚材为右丞相，凡建官立法，任贤使能，与夫分郡邑，定课赋，通漕运，足国用，多出楚材，而重山佐成之。太宗七年，从伐宋，诏军前行中书省事，许以便宜。师入宋境，江淮州邑望风款附，重山降其民三十余万，取定城、天长二邑，不诛一人。复入中书视事，赐中厩马十匹、贯珠袍一。卒，赠太尉，封魏国公，谥忠武。
十年，诏其子江淮安抚使南合，嗣行军前中书省事。时大将察罕围寿春，七日始下，欲屠其城，南合曰： 不降者，独守将耳，其民何罪？ 由是获免。初，世祖伐宋军于汴，南合进曰： 李璮承国厚恩，坐制一方，然其人多诈，叛无日矣。 帝亦患之。中统元年，两迁宣抚使。明年，授中书右丞、中兴等路行中书省事。三年，迁秦蜀五路四川行中书省事。其年李璮反益都，帝使谕南合曰： 卿言犹在耳，璮果反矣。卿宜谨守西鄙。 对曰： 臣谨受诏，不敢以西鄙为陛下忧。 明年，授中书平章政事。四年，病卒。封魏国公，谥宣昭。子博温察儿，知河中府。
杨惟中
杨惟中，字彦诚，弘州人。金末，以孤童子事太宗，知读书，有胆略，太宗器之。年二十，奉命使西域三十余国，宣畅国威，敷布政条，俾皆籍户口属吏，乃归，帝于是有大用意。皇子阔出伐宋，命惟中于军前行中书省事。克宋枣阳、光化等军，光、随、郢、复等州，及襄阳、德安府，凡得名士数十人，收伊、洛诸书送燕都，立宋大儒周惇颐祠，建太极书院，延儒士赵复、王粹等讲授其间，遂通圣贤学，慨然欲以道济天下。拜中书令，太宗崩，太后称制，惟中以一相负任天下。
定宗即位，平阳道断事官斜彻横恣不法，诏惟中宣慰，惟中按诛之。金亡，其将武仙溃于邓州，余党散入太原、真定间，据大明川，用金开兴年号，众至数万，剽掠数千里，诏会诸道兵讨之，不克。惟中仗节开谕，降其渠帅，余党悉平。宪宗即位，世祖以太弟镇金莲川，得开府，专封拜。乃立河南道经略司于汴梁，奏惟中等为使，俾屯田唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州。初，灭金时，以监河桥万户刘福为河南道总管，福贪鄙残酷，虐害遗民二十余年。惟中至，召福听约束，福称疾不至，惟中设大梃于坐，复召之，使谓福曰： 汝不奉命，吾以军法从事。 福不得已，以数千人拥卫见惟中，惟中即握大梃击仆之。数日福死，河南大治。迁陕右四川宣抚使。时诸军帅横侈病民，郭千户者尤甚，杀人之夫而夺其妻，惟中戮之以徇，关中肃然。语人曰： 吾非好杀，国家纲纪不立，致此辈贼害良民，无所控告，虽欲不去，可乎！ 岁己未，世祖总统东师，奏惟中为江淮京湖南北路宣抚使，俾建行台，以先启行，宣布恩信，蒙古、汉军诸帅并听节制。师还，卒于蔡州，年五十五。中统二年，追谥曰忠肃公。
