汉武帝
汉孝武皇帝，景帝子也。
未生之时，景帝梦一赤彘从云中下，直入崇芳阁，景帝觉而坐阁下。
果有赤龙如雾，来蔽户牖。
宫内嫔御，望阁上有丹霞蓊蔚而起。
霞灭，见赤龙盘回栋间。
然亦大妖。 景帝使王夫人移居崇芳阁，欲以顺姚翁之言也，乃改崇芳阁为猗兰殿。
旬余，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝。
景帝曰： 吾梦赤气化为赤龙，占者以为吉，可名之吉。 
至三岁，景帝抱于膝上，抚念之，知其心藏洞彻，试问儿乐为天子否。
对曰： 由天不由儿。
愿每日居宫垣，在陛下前戏弄，亦不敢逸豫，以失子道。 
景帝闻而愕然，加敬而训之。
他日复抱之几前，试问儿悦习何书，为朕言之。
乃诵伏羲以来，群圣所录，阴阳诊候，及龙图龟策数万言。无一字遗落。
至七岁，圣彻过人，景帝令改名彻。
及即位，好神仙之道，常祷祈名山大川五岳，以求神仙。
元封元年，正月甲子，登嵩山，起道宫。帝斋七日，祠讫乃还。
至四月戊辰，帝闲居承华殿，东方朔、董仲君。在侧。忽见一女子，著青衣，美丽非常，帝愕然问之，女对曰： 我墉宫玉女王子登也。
向为王母所使，从昆仑山来。
语帝曰：闻子轻四海之禄，寻道求生，降帝王之位，而屡祷山岳，勤哉有似可教者也。
从今日清斋，不闲人事，至七月七日，王母暂来也。 
帝下席跪诺。言讫，玉女忽然不知所在。帝问东方朔： 此何人？ 
朔曰： 是西王母紫兰宫玉女，常传使命，往来扶桑，出入灵州，交关常阳，传言玄都。
阿母昔出配北烛仙人，近又召还，使领命禄，真灵官也。 
帝于是登延灵之台，盛斋存道；其四方之事权，委于冢宰焉。
到七月七日，乃修除宫掖，设坐大殿。
以紫罗荐地，燔百和之香，张云锦之帏。燃九光之灯，列玉门之枣，酌蒲萄之醴，宫监香果，为天宫之馔。
帝乃盛服，立于陛下，敕端门之内，不得有妄窥者。内外寂谧，以候云驾。
到夜二更之后，忽见西南如白云起，郁然直来，迳趋宫庭，须臾转近，闻云中箫鼓之声，人马之响。
半食顷，王母至也。
县投殿前，有似鸟集。或驾龙虎，或乘白麟，或乘白鹤，或乘轩车，或乘天马，群仙数千，光耀庭宇。
既至，从官不复知所在，唯见王母乘紫云之辇，驾九色斑龙。
别有五十天仙，侧近鸾舆，皆长丈余，同执彩旄之节，佩金刚灵玺，戴天真之冠，咸住殿下。
王母唯挟二侍女上殿，侍女年可十六七，服青绫之褂，容眸流盼，神姿清发，真美人也。
王母上殿东向坐，著黄金褡襡，文采鲜明，光仪淑穆。
带灵飞大绶，腰佩分景之剑，头上太华髻，戴太真晨婴之冠，履玄璚凤文之舄。
视之可年三十许，修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世，真灵人也。
下车登床，帝跪拜问寒暄毕立。因呼帝共坐，帝面南。
王母自设天厨，真妙非常：丰珍上果，芳华百味；紫芝萎蕤，芬芳填樏；清香之酒，非地上所有，香气殊绝，帝不能名也。
又命侍女更索桃果。
须臾，以玉盘盛仙桃七颗，大如鸭卵，形圆青色，以呈王母。母以四颗与帝，三颗自食。
桃味甘美，口有盈味。
帝食辄收其核，王母问帝，帝曰： 欲种之。 
母曰： 此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。 
帝乃止。于坐上酒觞数遍，王母乃命诸侍女王子登弹八琅之璈，又命侍女董双成吹云和之笙，石公子击昆庭之金，许飞琼鼓震灵之簧，婉凌华拊五灵之石，范成君击湘阴之磬，段安香作九天之钧。
于是众声澈朗，灵音骇空。
又命法婴歌玄灵之曲。歌毕，王母曰： 夫欲修身，当营其气，《太仙真经》所谓行 益、易之道 。 益 者益精； 易 者易形。
能益能易，名上仙籍；不益不易，不离死厄。
行益易者，谓常思 灵宝 也。 灵 者神也； 宝 者精也。
子但爱精握固，闭气吞液，气化为血，血化为精，精化为神，神化为液，液化为骨。
行之不倦，神精充溢。
为之一年易气，二年易血，三年易精，四年易脉，五年易髓，六年易骨，七年易筋，八年易发，九年易形。 形易 则变化，变化则成道，成道则为仙人。
吐纳六气，口中甘香。欲食灵芝，存得其味，微息揖吞，从心所适。
气者水也，无所不成，至柔之物，通至神精矣。
此元始天王在丹房之中所说微言，今敕侍笈玉女李庆孙，书录之以相付。
子善录而修焉。 
于是王母言语既毕，啸命灵官，使驾龙严车欲去。
帝下席叩头，请留殷勤，王母乃止。
王母乃遣侍女郭密香与上元夫人相问云： 王九光之母敬谢。
比不相见，四千余年矣。天事劳我，致以愆面。
刘彻好道，适来视之，见彻了了，似可成进。
然形漫神秽，脑血淫漏，五脏不淳，关胃彭孛，骨无津液，脉浮反升，肉多精少，瞳子不夷， 三尸 绞乱，玄白失时。
虽当语之以至道，殆恐非仙才也。
吾久在人间，实为臭浊，然时复可游望，以写细念。
庸主对坐，悒悒不乐，夫人可暂来否？
若能屈驾，当停相须。 
帝见侍女下殿，俄失所在。须臾郭侍女返，上元夫人又遣一侍女答问云： 阿环再拜。
上问起居，远隔绛河，扰以官事，遂替颜色。 近五千年，仰恋光润，情系无违。
密香至，奉信承降尊于刘彻处。
闻命之际，登当命驾，先被太帝君敕，使诣玄洲，校定天元。
正尔暂住，如是当还，还便束带，愿暂少留 。 
帝因问王母： 不审上元何真也？ 
王母曰： 是三天上元之官，统领十万玉女名箓者也。 
俄而夫人至，亦闻云中箫鼓之声。
既至，从官文武千余人，并是女子，年皆十八九许，形容明逸，多服青衣，光彩耀目，真灵官也。
夫人年可二十余，天姿精耀，灵眸绝朗，服青霜之袍，云彩乱色，非锦非绣，不可名字。
头作三角髻，余发散垂至腰，戴九云夜光之冠，曳六出火玉之珮，垂凤文林华之绶，腰流黄挥精之剑。
上殿向王母拜，王母坐而止之，呼同坐，北向。
夫人设厨，厨亦精珍，与王母所设者相似。
王母敕帝曰： 此真元之母，尊贵之神，汝当起拜。
帝拜问寒温，还坐。
夫人笑曰： 五浊之人，耽酒荣利，嗜味淫色，固其常也。
且彻以天子之贵，其乱目者倍于凡焉，而复于华丽之墟，拔嗜欲之根，愿无为之事，良有志矣。 
王母曰： 所谓有心哉。 
夫人谓帝曰： 汝好道乎？
闻数招方术，祭山岳，祠灵神，祷河川，亦为勤矣。
勤而不获，实有由也。
汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼，五者恒舍于荣卫之中，五脏之内，虽获良针，固难愈也。
暴则使气奔而攻神，是故神扰而气竭；淫则使精漏而魄疲，是故精竭而魂消；奢则使真离而魄秽，是故命逝而灵失；酷则使丧仁而自攻，是故失仁而眼乱；贼则使心斗而口干，是故内战而外绝。
此五事者，皆是截身之刀锯，刳命之斧斤矣，虽复志好长生，不能遣兹五难，亦何为损性而自劳乎。
然由是得此小益，以自知往尔。
若从今己，舍尔五性，反诸柔善，明务察下，慈务矜冤，惠务济贫，赈务施劳，念务存孤，惜务及爱身，恒为阴德。
救济死厄，旦夕孜孜。
不泄精液，于是闭诸淫。
养汝神，放诸奢，从至俭，勤斋戒，节饮食，绝五谷，去膻腥，鸣天鼓，饮玉桨，荡华池，叩金梁。
按而行之，当有异耳。
今阿母迁天尊之重，下降于蟪蛄之窟。霄虚之灵，而诣狐鸟之俎，且阿母至诚，妙唱玄音，验其敬勖节度，明修所奉。
比及百年，阿母必能致汝于玄都之墟，迎汝于昆阆之中，位以仙官，游于十方。
信吾言矣，子励之哉；若不能尔，无所言矣。 
帝下席跪谢曰： 臣受性凶顽，生长乱浊，面墙不启，无由开达。
然贪生畏死，奉灵敬神。
今日受教，此乃天也。
彻戢圣命以为身范，是小丑之臣，当获生活，唯垂哀护，愿赐上元。 
夫人使帝还坐。王母谓夫人曰： 卿之为戒，言甚急切，更使未解之人，畏于志意。 
夫人曰： 若其志道，将以身投饿虎，忘躯破灭，蹈火履水，固于一志，必无忧也；若其志道，则心凝真性。
嫌惑之徒，不畏急言，急言之发，欲成其志耳。阿母既有念，必当赐以尸解之方耳。 
王母曰： 此子勤心已久，而不遇良师，遂欲毁其正志，当疑天下必无仙人。
是故我发阆宫，暂舍尘浊，既欲坚其仙志，又欲令向化不惑也。
今日相见，令人念之。
至于尸解下方，吾甚不惜。
后三年，吾必欲赐以成丹半剂，石象散一具，与之则彻不得复停。
当今匈奴未弥，边陲有事，何必令其仓卒舍天下之尊，而便入林岫？
但当问笃向之志，必卒何如。
其回改，吾方数来。 
王母因拊帝背曰： 汝用上元夫人至言，必得长生，可不勖勉耶？ 
帝跪曰： 彻书之金简，以身模之焉 。
帝又见王母巾笈中有一卷书，盛以紫锦之囊。帝问： 此书是仙灵方耶？
不审其目，可得瞻盼否？ 
王母出以示之曰： 此五岳真形图也，昨青城诸仙，就吾请求，今当过以付之。
乃三天太上所出，文秘禁重，岂汝秽质所宜佩乎？
今且与汝《灵光生经》，可以通神劝心也。 
帝下地叩头，固请不已。
王母曰： 昔上皇清虚元年，三天太上道君，下观六合，瞻河海之长短，察丘山之高卑，立天柱而安于地理，植五岳而拟诸镇辅，贵昆陵以舍灵仙，尊蓬丘以馆真人，安水神于极阴之源，栖太帝于扶桑之墟。
于是方丈之阜，为理命之室，沧浪海岛，养九老之堂。
祖瀛玄炎，长元流生。
凤麟聚窟，各为洲名，并在沧流大海玄津之中。
水则碧黑俱流，波则震荡群精。
诸仙玉女，聚居沧溟，其名难测，其实分明。
乃因山源之规矩，睹河岳之盘曲，陵回阜转，山高陇长，周旋逶迤，形似书字，是故因象制名，定实之号。
书形秘于玄台，而出为灵真之信，诸仙佩之，皆如传章；道士执之，经行山川，百神群灵，尊奉亲近。
汝虽不正，然数访仙泽，扣求不忘于道。
欣子有心，今以相与。当深奉慎，如事君父。
泄示凡夫，必祸及也。 
上元夫人语帝曰： 阿母今以琼笈妙韫，发紫台之文，赐汝八会之书。
《五岳真形》，可谓至珍且贵，上帝之玄观矣。
子自非受命合神，弗见此文矣。
今虽得其真形，观其妙理，而无 五帝六甲左右灵飞之符 、 太阴六丁通真逐灵玉女之箓 、 太阳六戊招神天光策精之书 、 左乙混沌东蒙之文 、 右庚素收摄杀之律 、 壬癸六遁隐地八术 、 丙丁入火九赤班符 、 六辛入金致黄水月华之法 、 六己石精金光藏景化形之方 、 子午卯酉八禀十诀六灵咸仪 、 丑辰未戌地真素诀 、 长生紫书 、 三五顺行 、 寅申巳亥紫度炎光内视中方 。
凡缺此十二事者，当何以召山灵，朝地神，摄总万精，驱策百鬼，束虎豹，役蛟龙乎？
子所谓适知其一，未见其他也。 
帝下席叩头曰： 彻下土浊民，不识清真，今日闻道，是生命会遇。
圣母今当赐以真形，修以度世。
夫人云今告彻，应须 五帝六甲六丁六符致灵之术 。
既蒙启发，弘益无量，唯愿告诲，济臣饥渴，使已枯之木，蒙灵阳之润，焦炎之草，幸甘雨之溉，不敢多陈。 
帝启叩不已。王母又告夫人曰： 夫真形宝文，灵宫所贵，此子守求不已，誓以必得，故亏科禁，特以与之。
然 五帝六甲 ，通真招神，此术眇邈，必须清洁至诚，殆非流浊所宜施行。
吾今既赐彻以真形，夫人当授之以致灵之途矣。
吾尝忆与夫人共登玄陇朔野，及曜真之山。
视王子童、王子立就吾求请太上隐书。
吾以三元秘言，不可传泄于中仙。
夫人时亦有言，见助于子童之言志矣，吾既难违来意，不独执惜。
至于今日之事，有以相似。
后造朱火丹陵，食灵瓜，味甚好，忆此未久，而已七千岁矣，夫人既以告彻篇目十二事毕，必当匠而成之，缘何令人主稽首请乞，叩头流血耶？ 
上元夫人曰： 阿环不苟惜，向不持来耳。
此是太虚群丈真人赤童所出，传之既自有男女之限禁；又宜授得道者，恐彻下才，未应得此耳。 
王母色不平，乃曰： 天禁漏泄，犯违明科，传必其人，授必知真者。
夫人何向下才而说其灵飞之篇目乎？
妄说则泄，泄而不传，是炫天道，此禁岂轻于传耶？
别敕三官司直，推夫人之轻泄也。
吾之《五岳真形》太宝，乃太上天皇所出，其文宝妙而为天仙之信，岂复应下授于刘彻耶？
直以彻孜孜之心，数请川岳，勤修斋戒，以求神仙之应，志在度世，不遭明师，故吾等有以下眄之耳。至于教仙之术，不复限惜而弗传。
夫人且有致灵之方，能独执之乎？
吾今所以授彻真形文者，非谓其必能得道，欲使其精诚有验求仙之不惑，可以诱进向化之徒；又欲令悠悠者，知天地间有此灵真之事，足以却不信之狂夫耳，吾意在此也。
此子性气淫暴，服精不纯，何能得成真仙，浮空参差十方乎？
勤而行之，适可度于不死耳。
明科所云：非长生难，闻道难也；非闻道难行之难；非行之难也，终之难。
良匠能与人规矩，不能使人必巧也。
何足隐之耶？ 
夫人谢曰： 谨受命矣。
但环昔蒙倒景君、无常先生二君，传灵飞之约，以四千年一传，女授女，不授男，太上科禁，已表于昭生之符矣。
环受书以来，并贤大女即抱兰，凡传六十八女子，固不可授男也。
伏见扶广山青真小童，受《六甲灵飞》于太甲中元，凡十二事，与环所授者同。
青真是环入火弟子，所受《六甲》，未闻别授于人。
彼男官也，今止敕取之，将以授彻也。
先所以告篇目者，意是悯其有心，将欲坚其专气，令且广求。
他日与之，亦欲以男授男，承科而行。
使勤而方获，令知天真之珍贵耳。
非徒苟执，炫泄天道，阿环主臣，愿不罪焉。
阿母《真形》之贵，悯于勤志，亦已授之，可谓大不宜矣。 王母笑曰： 亦可恕乎？ 
上元夫人即命侍女纪离容，径到扶广山，敕青真小童，出 六甲左右灵飞致神之方 十二事，当以授刘彻也。
须臾侍女还，捧五色玉笈，凤文之蕴。
以出六甲之文曰： 弟子何昌言：向奉使绛河，摄南真七元君检校群龙猛兽之数，事毕授教。
承阿母相邀诣刘彻家，不意天灵玉尊，乃复下降于臭浊中也，不审起居比来何如？
侍女纪离容至云：尊母欲得 金书秘字六甲灵飞左右策精 之文十二事，欲授刘彻。
辄封一通付信，曰彻虽有心，实非仙才，讵宜以此传泄于行尸乎？昌近在帝处，见有上言者甚众，云山鬼哭于丛林，孤魂号于绝域；兴师旅而族有功，忘赏劳而刑士卒；纵横白骨，烦扰黔首，淫酷自恣。
罪己彰于太上，怨已见于天气，嚣言互闻，必不得度世也。奉尊见敕，不敢违耳。 
王母叹曰： 言此子者诚多，然帝亦不必推也。
夫好道慕仙者，精诚志念：斋戒思愆，辄除过一月；克己反善，奉敬真神，存真守一，行此一月，辄除过一年。
彻念道累年，斋亦勤矣，累祷名山、愿求度脱，校计功过，殆已相掩。
但今以去，勤修至诚，奉上元夫人之言，不宜复奢淫暴虐，使万兆劳残，冤魂穷鬼，有被掘之诉，流血之尸，忘功赏之辞耳。 
夫人乃下席起立，手执八色玉笈凤文之蕴，仰帝而祝曰： 九天浩洞，太上耀灵。
神照玄寂，清虚朗明。
登虚者妙，守气者生。
至念道臻，寂感真诚。
役神形辱，安精年荣。
授彻灵飞，及此六丁。
左右招神，天光策精。
可以步虚，可以隐形。
长生久视，还白留青。
我传有四万之纪，授彻传在四十之龄。
违犯泄漏，祸必族倾。
反是天真，必沉幽冥。
尔其慎祸，敢告刘生。
尔师主是真青童小君，太上中黄道君之师真，元始十天王入室弟子也。
姓延陵名阳，字庇华，形有婴孩之貌，故仙宫以青真小童为号。
其为器也，玉朗洞照。圣周万变，玄镜幽览。
才为真俊，游于扶广。
权此始运，馆于玄圃。
治仙职分，子在师居，从尔所愿。
不存所授，命必倾沦！ 
言毕，夫人一一手指所施用节度，以示帝焉。
凡十二事都毕，又告帝曰： 夫五帝者，方面之天精，六甲六位之通灵，佩而尊之，可致长生。
此书上帝封于玄景之台，子其宝秘焉。 
王母曰： 此三天太上之所撰，藏于紫陵之台，隐以灵坛之房，封以华琳之函，韫以兰茧之帛，约以紫罗之素，印以太帝之玺。
受之者，四十年传一人；无其人，八十年可顿授二人。
得道者四百年一传，得仙者四千年一传。得真者四万年一传，升太上者四十万年一传。
非其人谓之泄天道；得其人不传，是谓蔽天宝；非限妄传，是谓轻天老；受而不敬，是谓慢天藻。
泄、蔽、轻、慢四者，取死之刀斧，延祸之车乘也。
泄者身死于道路，受上刑而骸裂；蔽者盲聋于来世，命凋枉而卒殁；轻者钟祸于父母，诣玄都而考罚；慢则暴终而堕恶道，弃疾于后世。
此皆道之科禁，故以相戒，不可不慎也。 
王母因授以《五岳真形图》，帝拜受俱毕。
夫人自弹云林之璈，歌步玄之曲。
王母命侍女田四非，答歌。
歌毕，乃告帝从者姓名，及冠带执佩物名，所以得知而纪焉。
至明旦，王母与上元夫人同乘而去，人马龙虎，导从音乐如初，而时云彩郁勃，尽为香气，极望西南，良久乃绝。
帝既见王母及上元夫人，乃信天下有神仙之事。
其后帝以王母所授《五真图》、《灵光经》，及上元夫人所授《六甲灵飞》十二事，自撰集为一卷，及诸经图，皆奉以黄金之箱，封以白玉之函，以珊瑚为轴，紫锦为囊，安著柏梁台上。数自斋洁朝拜，烧香洒扫，然后乃执省焉。
帝自受法，出入六年，意旨清畅，高韵自许，为神真见降，必当度世。
恃此不修至德，更兴起台馆，劳弊万民，坑降杀服，远征夷秋，路盈怒叹，流血膏城，每事不从。
至太初元年，十一月乙酉，天火烧柏梁台，《真形图》、《灵飞经》、录十二事《灵光经》，及自撰所受，凡十四卷，并函并失。
王母当知武帝既不从训，故火灾耳。
其后东方朔一旦乘龙飞去。
同时众人，见从西北上冉冉，仰望良久，大雾覆之，不知所适。
至元狩二年二月，帝病，行周至西，憩五柞宫。
丁卯，帝崩，入殡未央宫前殿；三月，葬茂陵。
是夕，帝棺自动，而有声闻宫外，如此数遍，又有芳香异常。陵毕，坟埏间大雾，门柱坏，雾经一月许日。
帝塚中先有一玉箱，一玉杖，此是西胡康渠王所献，帝甚爱之，故入梓宫中。
其后四年，有人于扶风市中买得此二物。
帝时左右侍人，有识此物，是先帝所珍玩者，因认以告。
有司诘之，买者乃商人也，从关外来，宿鄽市。
其日，见一人于北车巷中，卖此二物，青布三十匹，钱九万，即售交度，实不知卖箱杖主姓名，事实如此。有司以闻，商人放还，诏以二物付太庙。
又帝崩时，遗诏以杂经三十余卷，常读玩之，使随身敛。
到元康二年，河东功曹李友，入上党抱犊山采药，于岩室中得此经，盛以金箱，卷后题东观臣姓名，记月日，武帝时也。
河东太守张纯，以经箱奏进。帝问武帝时左右侍臣，有典书中郎冉登，见经及箱，流涕对曰： 此孝武皇帝殡殓时物也，臣当时以著梓宫中，不知何缘得出？ 
宣帝大怆然惊愕，以经付孝武帝庙中。
