八年春季，宋公与卫候相会于垂。
同年三月，郑伯派大夫宛前来遗送祊地给鲁国。
庚寅日鲁国入住祊地。
夏季六月己亥这一天，蔡侯考父去世。
辛亥日，宿男去世。
秋天，七月庚午，宋殇公、齐僖公、卫宣公在 瓦屋 会盟。
八月，蔡宣公下葬。
九月辛卯日，鲁隐公和莒国人在浮来这个地方盟会。
冬季十二月，无骇去世。
八年春季，齐僖公准备要宋、卫两国和郑国讲和，已经有了结盟的日期。
宋殇公用财币向卫国请求，希望先行见面。卫宣公同意，所以在犬丘举行非正式会见的仪式。
郑庄公请求免除对泰山的祭祀而祭祀周公，用泰山旁边的祊地交换鲁国在许地的土田。
三月，郑庄公派遣宛来致送祊地，表示不再祭祀泰山了。
夏季，虢公忌父开始在成周做卿士。
四月初六日，郑公子忽到陈国迎娶妻子妫氏，十三日，带着妫氏回来。
十六日，进入郑国，陈鍼子送妫氏到郑国。
他们先结婚而后告祭祖庙。鍼子说： 这不能算夫妇，欺骗了他的祖先，这不合于礼，怎么能够使子孙繁衍兴旺呢？ 
齐国人终于让宋、卫两国和郑国讲和。
秋季，在温地会见，在瓦屋结盟，丢弃东门这一役的旧怨，这是合于礼的。
八月某一天，郑庄公带着齐国人朝觐周桓王，这是合于礼的。
隐公和莒子在浮来结盟，以达成对纪国的友好。
冬季，齐僖公派人来报告宋、卫、郑三国讲和的事。
隐公派众仲回答说： 君王使三国舍弃相互仇敌的图谋，安定他们的百姓，这都是君王的恩惠。
寡君听到了，岂敢不承受君王的高明的好行动！ 
无骇去世，羽父为他请求谥号和族氏。
隐公向众仲询问关于族氏的事。
众仲回答说： 天子建立有德之人以做诸侯，根据他的生地而赐姓，分封土地而又赐给他族氏。
诸侯以字作为谥号，他的后人又以这作为族氏。先代做官而世代有功绩，就可以用官名作为族氏。
也有以封邑为族氏的。 
