古文：武王戎车三百两，虎贲三百人，与商战于牧野，作《牧誓》。
现代文：周武王率戎车三百辆，虎贲三百人，与商战于牧野，作《牧誓》。

古文：时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓。
现代文：在甲子日的黎明时刻，周武王率领军队来到商国都城郊外的牧野，在这里举行誓师大会。

古文：王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰： 逖矣，西土之人！ 王曰： 嗟！
现代文：武王左手拿着黄色的青铜大斧，右手拿着白色旄牛尾指挥，说： 将士们，你们千里迢迢来到这里辛苦了！ 武王说： 啊！

古文：我友邦冢君御事，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，及庸，蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人。称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。 
现代文：我们友邦的国君以及所有官员和司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，以及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮的人们，举起你们的戈，排列好你们的盾，竖起你们的矛，我要宣誓了。 

古文：王曰： 古人有言曰： 牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。 
现代文：武王说： 古人曾经说过说： 母鸡不应该在早晨啼叫的；如果母鸡在早晨啼叫，那么这个家庭就会落败。 

古文：今商王受惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫卿士。
现代文：现在商王纣只是听信妇人的话，抛弃了对祖宗的祭祀而不闻不问，轻视并遗弃他的同祖的兄弟不用，反而只对四方重罪逃亡的人，推崇、尊敬、信任、使用，让他们做大夫、卿士一类的官。

古文：俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。
现代文：使他们残暴对待老百姓，在商国做违法乱纪的事情。

古文：今予发惟恭行天之罚。
现代文：现在，我姬发奉行上天的旨意来讨伐商纣。

古文：今日之事，不愆于六步、七步，乃止齐焉。
现代文：今天的战斗，行军时不超过六步、七步，就要停下来整顿一下。

古文：勖哉夫子！
现代文：将士们，要努力啊！

古文：不愆于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齐焉。
现代文：刺击时不超过四次、五次、六次、七次，就要停下来整齐一下。

古文：勖哉夫子！
现代文：努力吧，将士们！

古文：尚桓桓如虎、如貔、如熊、如罴，于商郊弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！
现代文：希望你们威武雄壮，像虎、貔、熊、罴一样，在商都的郊外与敌人大战一场。

古文：尔所弗勖，其于尔躬有戮！ 
现代文：不要迎击跑来投降的人，以便让他们帮助我们周国。努力吧，将士们！

