周武王率戎车三百辆，虎贲三百人，与商战于牧野，作《牧誓》。
在甲子日的黎明时刻，周武王率领军队来到商国都城郊外的牧野，在这里举行誓师大会。
武王左手拿着黄色的青铜大斧，右手拿着白色旄牛尾指挥，说： 将士们，你们千里迢迢来到这里辛苦了！ 武王说： 啊！
我们友邦的国君以及所有官员和司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，以及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮的人们，举起你们的戈，排列好你们的盾，竖起你们的矛，我要宣誓了。 
武王说： 古人曾经说过说： 母鸡不应该在早晨啼叫的；如果母鸡在早晨啼叫，那么这个家庭就会落败。 
现在商王纣只是听信妇人的话，抛弃了对祖宗的祭祀而不闻不问，轻视并遗弃他的同祖的兄弟不用，反而只对四方重罪逃亡的人，推崇、尊敬、信任、使用，让他们做大夫、卿士一类的官。
使他们残暴对待老百姓，在商国做违法乱纪的事情。
现在，我姬发奉行上天的旨意来讨伐商纣。
今天的战斗，行军时不超过六步、七步，就要停下来整顿一下。
将士们，要努力啊！
刺击时不超过四次、五次、六次、七次，就要停下来整齐一下。
努力吧，将士们！
希望你们威武雄壮，像虎、貔、熊、罴一样，在商都的郊外与敌人大战一场。
不要迎击跑来投降的人，以便让他们帮助我们周国。努力吧，将士们！
