<strong>气味</strong>
烘柿：甘、寒、涩、无毒。
白柿、柿霜：甘、平、涩、无毒。
乌柿：甘、温、无毒。
柿蒂：涩、平、无毒。
<strong>主治</strong>
烘柿：
肠风下血。用白柿烧灰，水送服二钱。
小便血淋。有干柿三枚，烧存性，研为末，陈米汤送服。
热淋涩痛。用干柿、灯心等分，水煎，每日饮服。
小儿秋痢。有以粳米煮粥，熟时加入干柿末，再煮开两，三次吃下。
反胃吐食。用干柿三枚，连蒂捣烂，酒送服，甚效。不能同时服其他药物。
痰嗽带血。用大柿饼饭上蒸熟，批开，每用一枚掺青黛一钱，临卧时服，薄荷汤送下。
耳聋鼻塞。用干柿三枚，细切，以粳米三合、豆豉少许煮粥。每日空心服下。
臁疮。用柿霜、柿柿蒂等分，烧过，研末敷涂。甚效。
中桐油毒。吃干柿饼可解。
乌柿：杀虫，疗刀伤火伤，生肉止痛。服药口苦及呕逆乾，食少许即止。
柿蒂：呃逆不止。用柿蒂、丁香各二钱，生姜五片，水煎服。或将两药研不还想，开水冲服亦可。此方名 济生柿蒂散 。一方：再加人参一钱。一方：再加良姜、甘草等分。一方：再加工厂青皮陈皮。一方：再加半夏生姜。
柿木皮：
下血。用柿木皮晒、焙，研末，米汤送服二钱。两服可止。
汤火疮。用柿木皮烧灰，调油敷涂。
柿：涩下焦，健脾胃，消宿血。
柿根：血崩、血痢、下血。
