起玄黓执徐，尽强圉作噩四月，凡五年有奇。
太宗文武大圣大广孝皇帝上之下
唐太宗贞观六年春季正月，乙卯朔，出现日食。
癸酉，静州獠民反叛，将军李子和率兵征讨平定。
文武百官又请行封禅大礼，太宗说： 你们都认为登泰山封禅是帝王的盛举，朕不以为然，如果天下安定，百姓家家富足，即使不去封禅，又有什么伤害呢？
从前秦始皇行封禅礼，而汉文帝不封禅，后代岂能认为文帝的贤德不如秦始皇吗！
而且侍奉上天扫地而祭祀，何必要去登泰山之顶峰，封筑几尺的泥土，然后才算展示其诚心敬意呢！ 
群臣还是不停地请求，太宗也想听从此意见，惟独魏徵认为不可。
太宗说： 你不想让朕去泰山封禅，认为朕的功劳不够高吗？ 
魏徵答道： 够高了！ 
 德行不厚吗？ 
答道： 很厚了！ 
 大唐不安定吗？ 
答道： 安定！ 
 四方夷族未归服吗？ 
答道： 归服了 。 年成没丰收吗？ 
答道： 丰收了！ 
 符瑞没有到吗？ 
答道： 到了！ 
 那么为什么不可以行封禅礼？ 
答道： 陛下虽然有上述六点理由，然而承接隋亡大乱之后，户口没有恢复，国家府库粮仓还很空虚，而陛下的车驾东去泰山，大量的骑兵车辇，其劳顿耗费，必然难以承担。
而且陛下封禅泰山，则各国君主咸集，远方夷族首领跟从，如今从伊水、洛水东到大海、泰山，人烟稀少，满目草木丛生，这是引戎狄进入大唐腹地，并展示我方的虚弱。
况且赏赐供给无数，也不能满足这些远方人的欲望；几年免除徭役，也不能补偿老百姓的劳苦。象这样崇尚虚名而实际对百姓有害的政策，陛下怎么能采用呢。 
正赶上黄河南北地区数州县发大水，于是就停止封禅事。
太宗将要去九成宫，通直散骑常侍姚思廉谏阻，太宗说： 朕有气喘病，一逢暑天就顿时发作加重，便想前去躲避一阵。 
赏赐给姚思廉五十匹绢。
监察御史马周上奏疏，认为： 陛下所住的宫殿在宫城之中，而太上皇的大安宫却在宫城之西面，建制规模与陛下宫殿相比，还较为窄小，这在天下人的眼中耳里，未免觉得有些不足。
应当增修扩大，以满足中外人士的愿望。
再者说，太上皇年事已高，陛下应当朝夕侍奉御膳。
如今九成宫离京城三百多里，太上皇如一时想念陛下，陛下怎么能赶回来呢？
另外此次车驾外出避暑，太上皇还留在大暑天气里，而陛下却独居凉爽之处，礼制规定，儿女侍奉父母，要让他们冬暖夏凉，陛下这样做，我很不安。
如今行期已定，不能中止，希望尽快昭示归期，以解除众人的疑惑。
此外，王长通、白明达都是乐工，韦提、斛斯正也只能驯马，即使他们的技能出众，正可赏赐金银财物，怎么能破格授予官爵，让他们佩玉饰、拖着鞋，与士大夫们并肩而立、同座而食呢！
与他们为伍我感到羞耻。 
太宗深信其言，并采纳其意见。
太宗认为新颁敕令没有太师、太傅、太保三师官，二月，丙戌，下诏特设三师宫。
三月，戊辰，太宗临幸九成宫。
庚午，吐谷浑进犯兰州，州内士兵将其击退。
长乐公主将要出嫁长孙仲，太宗以公主是皇后亲生，特别疼爱，敕令有关部门所给陪送比皇姑永嘉长公主多一倍。
魏徵劝谏说： 过去汉明帝想要分封皇子采邑，说： 我的儿子怎么能和先帝的儿子相比呢？ 
均令分给楚王、淮阳王封地的一半。
如今公主的陪送，比长公主多一倍，岂不是与汉明帝的意思相差太远吗？ 
太宗觉得有理，进宫中告知皇后，皇后感慨系之： 我总是听得陛下称赞魏徵，不知是什么缘故，如今见其引征礼义来抑制君王的私情，这真是辅佑陛下的栋梁大臣呀！
我与陛下是多年的结发夫妻，多蒙恩宠礼遇，每次讲话还都要察言观色，不敢轻易冒犯您的威严。何况大臣与陛下较为疏远，还能如此直言强谏，陛下不能不听从其意见。 
于是皇后请求太宗派宦官去魏徵家中，赏赐给四百缗钱，四百匹绢。并且对他说： 听说您十分正直，今日得以亲见，所以赏赐这些。
希望您经常秉持此忠心，不要有所迁移。 
有一次太宗曾罢朝回到宫中，怒气冲冲地说： 以后找机会一定杀了这个乡巴佬。 
皇后问是谁惹怒陛下，太宗说： 魏徵常在朝堂上羞辱我。 
皇后退下，穿上朝服站在庭院内，太宗惊奇地问这是何故。
皇后说： 我听说君主开明则臣下正直，如今魏徵正直敢言，是因为陛下的开明，我怎能不祝贺呢！ 
太宗才转怒为喜。
夏季四月，辛卯，襄州都督、邹襄公张公谨去世。
第二天，太宗出车辇发丧。
有关部门上奏称，这一天是辰日，忌讳哭泣。
太宗说： 君与臣同父子关系，哀痛哭泣是感情自然流露，怎么能避忌日呢！ 
于是痛哭一场。
六月，己亥，金州刺史酆悼王李元亨去世。
辛亥，江王李嚣去世。
秋季，七月，丙辰，焉耆王突骑支派使节献贡品。
起初，焉耆从沙漠到达中原王朝，隋朝末年关闭塞北地区，便改道高昌。突骑支请求重开沙漠故道相互往来，太宗允许。
于是高昌怀恨在心，派兵突袭焉耆，大肆掠夺而后离去。
辛未，太宗在丹霄殿大宴三品以上官员。
太宗语气和缓地说： 中外安定，都是你们的功劳。
然而隋炀帝威风八面一统天下，颉利跨有北部广大地区，统叶护占据西域一带，如今它们都已灭亡，这是朕与大家亲眼得见，希望你们不要因为一时强盛而自满起来。 
西突厥肆叶护可汗发兵袭击薜延陀，被薜延陀击败。
肆叶护狠毒猜忌听信谗言，有个乙利可汗，功劳最大，肆叶护以其并非本族，将他杀掉，于是各部落均难以自保。
肆叶护又忌恨莫贺设的儿子泥孰，阴谋要除掉他，泥孰得知后急忙投奔焉耆。
西突厥属下的设卑达官和弩失毕二个部落进攻肆叶护，肆叶护率轻骑兵逃奔康居，不久死去。
西突厥人前往焉耆迎接泥孰，立为可汗，这便是咄可汗，咄派使节到唐朝请求归附。
丁酉，唐帝国派遣鸿胪寺少卿刘善因前往突厥，立咄为奚利咄可汗。
闰八月，乙卯，太宗在丹霄殿大宴亲近的大臣，长孙无忌说： 王、魏徵二人，以前侍奉太子李建成，与陛下为敌，难以料到今日能在此一同饮宴。 
太宗说： 魏徵与王尽心竭力地侍奉原来的主人，所以我能重用他们。
然而魏徵每次进谏，我不听从；我与他讲话，他也总是不做应答，为什么呢？ 
魏徵回答说： 我认为事情不可行，所以谏阻；陛下不听从谏阻而我如果答话，那么事情便得到施行，所以不敢应答。 
太宗说： 暂且应答而后再谏阻，又有什么伤害呢？ 
答道： 过去舜帝告诫群臣： 你们不要当面顺从，而背后却说另一套。 
如果我心里知道不对嘴上却答应陛下的意见，这正是当面顺从。难道这是稷、契侍奉舜帝的本意吗！ 
太宗大笑着说： 人们都说魏徵行为举止粗鲁傲慢，我看他更觉得妩媚可爱，正是因为如此呀！ 
魏徵离席起身，拜谢道： 陛下引导让我畅所欲言，所以我得以尽愚诚；如果陛下拒不接受忠言，我又怎么敢屡次犯颜强谏呢！ 
戊辰，秘书少监虞世南进呈《圣德论》一文，太宗赐给手书诏令称： 你的评价太高了。
朕怎么敢与上古帝王相比，只是与近代相比略强些。
然而你只是刚刚看见开头，未知其终结。
如果朕真能善始善终，那么你的高论可传之后世；如若不然，恐怕只会成为后世的笑柄！ 
九月，己酉，太宗临幸庆善宫，这是太宗出生时的旧宅。于是和显贵饮酒赋诗。
起居郎、清平人吕才，将赋诗谱成曲弹奏，命名为《功成庆善乐》，让六十四名少年站成八行依乐而舞，称《九功之舞》。又大摆酒宴，与《秦王破阵舞》一同在宫庭中表演。
同州刺史尉迟敬德参加宴席，见到有人的席位在他之上，勃然大怒，说道： 你有何功劳，竟然坐在我的上方。 
任城王李道宗坐在他的下首，反复劝解。
尉迟敬德用拳头殴打李道宗，眼睛被打得几乎瞎了一只。
太宗很不高兴地罢宴，对尉迟敬德说： 朕见汉高祖刘邦大肆诛杀功臣，内心常常责怪他，所以想和你们一道共同保持富贵，令子子孙孙延绵不绝。
然而你身居高官却屡次犯法，由此可知韩信、彭越被碎尸万段、剁成肉酱，并非只是高祖的罪过。
朝廷的纲纪法令，无非是赏与罚，非分的恩遇，也不能几次得到，深望你好自为之，不要到时后悔都来不及！ 
尉迟敬德从此才知道恐惧而约束自己。
冬季十月，乙卯，太宗的车驾回到京城。
太宗在大安宫设酒宴侍奉太上皇，太宗与皇后轮流端上饮食及用具在帝侍候，直到深夜才罢席。
太宗亲自为太上皇抬轿舆至殿门，太上皇不允许，让太子代劳。
突厥颉利可汗郁郁不得志，多次与家里人相对哭泣，面容十分的疲惫。
太宗见到后非常可怜他，当时虢州地带有很多麋鹿活动，可以游猎，太宗便任命颉利为虢州刺史。颉利辞谢，不愿意前往。
癸未，又任命他为右卫大将军。
十一月，辛巳，契族首领何力率领本部落六千多家前往沙州投降大唐，太宗下诏将他们安置在甘、凉之间，任命何力为左领军将军。
庚寅，任命左光禄大夫陈叔达为礼部尚书。
太宗对陈叔达说： 你在武德年间曾直言劝太上皇反隋，所以封你为此官以相报答。 
答道： 我当时见隋朝父子相互残害，建议乘乱取而代之，当时的话，并非为陛下考虑，而是为社稷打算啊！ 
十二日，癸丑，太宗与大臣们讨论安危的根本所在。
中书令温彦博说： 深愿陛下能经常像贞观初年那样，那就好了。 
太宗问： 朕近来听政有所懈怠吗？ 
魏徵说： 贞观初年的时候，陛下一心节俭，不倦怠地求谏。
近来则营建修缮之类的事渐渐多起来。行谏都颇觉得触犯圣意，这就是与当年的不同处。 
太宗拍掌大笑着说： 确有其事。 
辛未，太宗亲自过录监狱囚犯，见到应处死刑的人，内心怜悯他们，放他们回家，但约定明年秋季回来就死。
于是下令全国的死刑犯人，均放他们回家，等到期限到了的时候赶到京城。
这一年，党项羌族人前后有三十万口归附大唐。
当时公卿以下大臣请求太宗行封禅礼的络绎不绝，太宗传谕认为： 朕有气喘的老毛病，恐怕登高会加剧，你们不必再谈论此事。 
太宗对亲近的大臣说： 近来朕裁决事务有时不能够尽依法令，你们认为这是小事，不再固执地启奏。
凡事无不因小而致大，这是危亡的先兆。
从前关龙逄忠诚苦谏而死去，朕常常觉得痛惜。
隋炀帝因骄奢暴虐而灭亡，你们都亲眼所见。
望你们经常为朕考虑到炀帝的灭亡，朕也经常为你们念及关龙逄的死，如此还担心君臣不能相互保全吗？ 
太宗对魏徵说： 因官职而去选择人才，不可仓促行事。
任用一位君子，则众位君子都会来到；任用一位小人，则其他小人竞相引进。 
答道： 是这样。
天下未平定时，则对于一个人专取其才能，并不看重和考察其德行；动乱平定后，则不是德才兼备的人才不能使用。 
贞观七年春季，正月，将《秦王破阵乐》改名为《七德舞》。癸巳，太宗在玄武门宴请三品以上官员、州牧、夷族首领，演奏《七德舞》和《九功舞》。太常寺正卿萧上书言道： 《七德舞》用来表现皇上的丰功伟业，但意犹未尽，请求编入刘武周、薛仁果、窦建德、王世充等人被擒获的过程。 
太宗说： 他们都是一时的英雄豪杰，如今朝廷的大臣很多是他们的臣下，如果他们看见旧主子的屈辱之态，能不伤心吗？ 
萧拜谢道： 这些是我所未考虑到的。 
魏徵想要太宗停止武备，提倡文教，每次陪太宗饮宴，见到演奏《七德舞》时都低下头故意不看，见到《九功舞》则非常认真地观看。
三月，戊子，侍中王因泄漏朝廷机密而致罪，降为同州刺史。
庚寅，任命秘书监魏徵为侍中。
直太史、雍县人李淳风上奏称灵台候仪制造的过于粗略，只有赤道，请求改造一个浑天黄道仪，太宗准许。
癸巳，上奏太宗浑天黄道仪已制成。
夏季，五月，癸未，太宗临幸九成宫。
雅州道行军总管张士贵率兵进攻反叛的獠民，大败獠军。
秋季，八月，乙丑，左屯卫大将军谯敬公周范去世。
太宗出外巡幸的时候，常常命周范与房玄龄一道留守京城。
周范为人忠厚正直，病得很厉害，不肯离开皇宫，最后死于内省。临死前与房玄龄相抱诀别，说： 遗憾的是不能再侍奉皇上了。 
辛未，朝廷任命张士贵为龚州道行军总管，让他进攻反叛的獠人。
九月，山东、河南四十多个州发大水，太宗派使臣前往赈济。
上一年放回家中的死囚犯人共三百九十人，没有人监视管制，都按期限自己回到朝堂，没有一个人逃亡，太宗将他们全部赦免。
冬季十月，庚申，太宗回到京都长安。
十一月，壬辰，朝廷任命开府仪同三司长孙无忌为司空，长孙无忌执意推辞，说： 我忝列外戚，担心天下人说陛下循私情。 
太宗不允许，说： 我根据官职来选择人，惟才是举。
如果没有才能，即使是亲属也不使用，襄邑王李神符就是这样的人；如果有才能，即使过去有仇也不弃置，魏徵等人就是如此。
今日推举你为司空，并不是循私情。 
十二月，甲寅，太宗巡幸芙蓉园；丙辰，又到少陵原围猎。
戊午，回到宫中，在汉代未央宫旧址侍奉太上皇饮宴。
太上皇命令突厥颉利可汗起身作舞，又命南蛮首领冯智戴吟咏诗赋，不久，笑着说： 胡、越等族都是一家人，这是自古以来没有的事！ 
太宗端着酒杯为太上皇祝寿，说： 如今四方民族为我大唐臣民，这都是父亲您教诲的结果，不是我的智力所能及。
从前汉高祖曾在此宫中为其父摆酒祝寿，妄自尊大，我不取他这一点。 
太上皇大为高兴。
殿堂上众人齐呼万岁。
太宗对左庶子于志宁、右庶子杜正伦说： 朕年十八的时候，还在民间，百姓的疾苦与真伪，都非常了解。
等到即皇位，处理日常事务还有失误。
何况太子生长在深宫，老百姓的艰难困苦，听不见看不到，能不产生骄逸吗？
你们不能不极力强谏！ 
太子喜好玩耍，不遵守礼法，于志宁与右庶子孔颖达多次直言劝谏。太宗知道后赞扬他们，各赐给黄金一斤，帛五百匹。
工部尚书段纶上奏请求征召巧匠杨思齐进宫，太宗让他尝试制做。
段纶让杨思齐先造一个木偶。
太宗说： 得到能工巧匠，是希望为国家制造器物，你却让他先造玩具，这难道是众工匠相互告诫不做淫巧器具的本意吗？ 
于是降低段纶的品阶。
嘉州、陵州的獠民造反，唐朝命令邗江府统军牛进达将其击败。
太宗问魏徵： 众位大臣的上书多有可取，等到当面对答时则多语无伦次，为什么呢？ 
魏徵答道： 我观察各部门上奏言事，常常思考几天，等到了陛下的面前，则三分不能道出一分。
况且行谏的人违背圣上的旨意触犯圣上的忌讳，如果不是陛下语色和悦，怎么敢尽情陈述呢？ 
于是太宗接见大臣时语言脸色更加温和，曾说道： 隋炀帝性情多猜忌，每次临朝与群臣相对多不说话。
朕则不是这样，与大臣们亲近得如同一个人。 
贞观八年，春季，正月，癸未，突厥颉利可汗去世，太宗命令遵从他们本民族的习惯，焚尸火葬。
辛丑，行军总管张士贵讨伐东、西王洞的反叛獠民，平定了该地区。
太宗想要分派大臣为诸道黜陟大使，没有得到合适人选。李靖推荐魏徵。
太宗说： 魏徵针砭规劝朕的过失，一天也不能离开身边。 
于是命令李靖与太常寺卿萧等共十三人分别巡行全国各地， 考察地方官吏贤能与否，询问民间疾苦，礼遇高寿的老人，赈济穷困百姓，起用埋没已久的人才，做到使者所到之处，如同朕亲自前往一般。 
三月，庚辰，太宗临幸九成宫。
夏季五月，辛未朔，出现日食。
起初，吐谷浑可汗伏允派使节到唐朝进献贡品，未返回原地，到鄯州抢掠一番而归。
太宗派使臣责怪他们，征召伏允到唐朝来，伏允声称有病不来，但为他的儿子尊王求婚；太宗准许，让他们来唐朝迎亲，尊王又不来，于是断绝婚姻。伏允又派兵侵犯兰、廓二州。
伏允年迈，听信其大臣天柱王的计谋，多次侵犯边境；又软禁大唐使者赵德楷，太宗派使节传谕让其放回赵德楷，如此十次才让返回。太宗带引吐谷浑使者，在殿前平台亲自晓以祸福，伏允最终没有悔改之意。
六月，唐朝派遣左骁卫大将军段志玄为西海道行军总管，左骁卫将军樊兴为赤水道行军总管，统率边境地区以及契、党项族的兵力进攻吐谷浑。
秋季七月，山东、河南、淮河、近海一带发大水。
太宗多次请太上皇到九成宫避暑，太上皇以隋文帝曾死于此宫，内心厌恶。
冬季，十月，营造大明宫，做为太上皇避暑的住所。
未等修成，太上皇即患病，最后没有住成。
辛丑，段志玄的军队大败吐谷浑，乘胜追击了八百多里，离青海只有三十多里。吐谷浑人驱赶牧马逃走。
甲子，太宗回到京城长安。
右仆射李靖因患病请求离职，太宗准许。
十一月，辛未，加封李靖为特进，封爵依旧，俸禄、吏卒等均按原职标准供给，等到疾病稍有好转，每二三天到门下省和中书省平章政事。
甲申，吐蕃赞普弃宗弄赞派使臣进献贡品，仍然请求通婚。
吐蕃在吐谷浑的西南面，近来国力渐强，便侵吞蚕食周围小国，疆域逐渐扩大，拥兵几十万，然而未曾与大唐交通。
他们的君王称为赞普，按着他们的习惯不称姓，王族均叫论，官员家族均称做尚。
弃宗弄赞有勇有谋，四方邻国均畏惧他。
太宗派使者冯德遐前往吐蕃抚慰。
丁亥，吐谷浑侵犯凉州。
己丑，太宗下诏发兵大举讨伐吐谷浑。
太宗想任命李靖为统兵将领，只是因为他年迈，难以烦劳。
李靖听说后，请求出征，太宗大为高兴。
十二月，辛丑，任命李靖为西海道行军大总管，节制管辖各路兵马。
兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王李道宗、凉州都督李大亮、岷州都督李道彦、利州刺史高甑生分别为积石道、鄯善道、且末道、赤水道、盐泽道行军总管，联合突厥、契的兵力攻打吐谷浑。
太宗亲聘隋朝通事舍人郑仁基的女儿为后宫的充华，诏令已发出，册封的使者将要出发，魏徵听说她过去曾许嫁给世家大族陆爽，立即上表谏阻。
太宗听到后，大为惊讶，手书诏令深加自责，下令册封使免行。
房玄龄等人上奏说： 说她许嫁过陆氏，没有明证，册封的大礼已经施行，不应当中途而废。 
陆爽也上表说最初没有婚娶郑女的协议。
太宗对魏徵说： 众位大臣或许是迎合旨意，陆爽本人也加以表白，这是为什么呢？ 
答道： 他觉得陛下表面上虽已舍弃，或许暗地里又要责怪，所以不得不如此。 
太宗笑着说： 对于外人来说或当如此看，朕说的话也这样不能使人确信吗！ 
中牟县丞皇甫德参上书言道： 修筑洛阳宫殿，劳顿百姓；收地租，加重数额；时俗女子喜好束高髻，这是受宫中的影响。 
太宗勃然大怒，对房玄龄等人说： 德参想要国家不役使一个人，不收一斗地租，宫女均不留发，这样才顺他的心思吗！ 
想要治他诽谤罪。
魏徵劝谏道： 当汉文帝在位时，贾谊上书言道： 有一件事可为它痛哭，有二件事可为之流泪。 
自古以来上书言辞不激烈，则不能打动君王的心，所谓狂夫之言，圣人加以选择，希望陛下明察裁断。 
太宗说： 朕怪罪德参这类人，那么谁还敢说话呢！ 
于是赐给德参二十匹绢。
过了几天，魏徵上奏说： 陛下近来不喜欢直言强谏，即使勉强包容，也不如过去那么豁达。 
太宗于是对皇甫德参另加优厚的赏赐，官拜监察御史。
中书舍人高季辅上书言道： 京外官员品阶低微的，仍未得到俸禄，关系到自身饥寒，也难保清白的名声，如今府库充实，应当酌量优厚供给，然后才可以责成他们廉正，严格制定各种禁令。
此外，密王李元晓等均为陛下的弟弟，近见皇子参拜各位叔叔，叔叔都答拜，昭穆辈份礼义秩序颇为紊乱，应当以礼节加以训导。 
上书呈给太宗，太宗颇为赞许。西突厥咄可汗去世，他的弟弟同娥设立为可汗，这便是沙钵罗利失可汗。
贞观九年春季，正月，先归附唐朝的党项族都叛逃到吐谷浑。三月，庚辰，洮州羌族人反叛逃入吐谷浑，杀掉了刺史孔长秀。
壬辰，全国实行大赦。
乙酉，盐泽道行军总管高甑生进攻叛乱的羌人，取得胜利。
庚寅，下诏说，全国民户衡量资财分为三等，不十分详尽，应于每等中分上中下，改为分九等。
太宗对魏徵说： 齐后主、周天元均收刮百姓，用来奉养自己，直到民力衰竭而亡国。
正如同嘴馋的人吃自己身上的肉，肉吃光了而毙命，多愚蠢呀！
然而这二位君主相比优劣如何呢？ 
魏徵答道： 齐后主性格懦弱，政策不统一；周天元骄横暴虐，赏罚大权在于一身。虽同为亡国之君，齐后主更差一些。 
夏季，闰四月，癸酉，任城王李道宗在库山击败吐谷浑军队。
吐谷浑可汗伏允将野草烧光，然后率轻骑兵逃入大沙漠。
唐朝众位将领认为 马无粮草，已很疲弱，不可孤军深入。 
侯君集说： 不然。
从前段志玄军队还朝，才到鄯州，吐谷浑士兵已到了城下。
因当时吐谷浑还较强大，众人还为他们效力。
如今敌军一次战败之后，鼠逃鸟散，候望的哨兵也已撤离，君臣离散，父子难以相见，攻取他们比拾芥草还容易，此时不乘胜追击，以后必定后悔。 
李靖听从他的意见。
将所率军队分作两路：李靖与薛万均、李大亮为北路军，侯君集与任城王李道宗为南路军。
戊子，李靖手下将领薛孤儿在曼头山大败吐谷浑，将其著名首领斩首，获大批牲畜，以充军队食物。
癸巳，李靖等人在牛心堆打败吐谷浑，在赤水源再次取胜。
侯君集、任城王李道宗率南路军在沓无人烟地区行军二千余里，盛夏季节天降霜雪，经过破逻真谷，该地区无水，人吃冰，马吃雪。
五月，在乌海追赶上伏允，发生激战，取得大胜，俘获其著名首领。
薛万均、薛万彻在赤海又打败天柱王。
太上皇自从上一年秋天中风，庚子，在垂拱殿驾崩。
甲辰，群臣请求太宗节哀遵照遗嘱治理军国大政，太宗不应允。
乙巳，太宗下诏让太子承乾在东宫处理日常事务。
赤水源一战，薛万均、薛万彻率轻骑兵先行，被吐谷浑包围，兄弟二人均中枪，跌下马后徒步参战，随从骑兵死伤十之六七。左领军将军契何力率数百骑兵前往救援，拚力厮杀进击，所向披靡，薛万均、薛万彻于是得免一死。
李大亮在蜀浑山打败吐谷浑军，俘获其著名首领二十人。
将军执失思力在居茹川大败吐谷浑军。
李靖率领各路军马途经积石山河源，到达且末，直抵其西部边境。
听说伏允在突伦川，将要逃奔到于阗，契何力想要乘势追击，薛万均以先前的失败为教训，坚持说不行。
何力说： 吐谷浑不定居，没有城郭，随水草迁移流动，如果不趁他们聚居在一起时袭击他们，等到他们四处游荡，怎么能捣毁他们的巢穴呢？ 
于是亲自挑选骁勇骑兵一千多人，直逼进突伦川，万均率部随后。
沙漠中缺水，将士们抽饮马血。
唐朝军队攻破伏允牙帐，杀掉几千名吐谷浑兵，获牲畜二十多万，伏允只身脱逃，唐军俘获其妻子儿女，侯君集等穿越星宿川，到了柏海，重与李靖的部队会师。
大宁王慕容顺，是隋炀帝的外甥，伏允的嫡生子，在隋朝侍奉皇帝，很长时间不能回吐谷浑，伏允立另一个儿子为太子。慕容顺回到吐谷浑后，常常闷闷不乐。
正赶上李靖攻破他的国家，国人愁楚不安，都怨恨天柱王；慕容顺便顺应民心，杀掉天柱王，举国请求投诚。
伏允率一千多骑兵逃到沙漠中，十多天的时间，余众散逃殆尽，伏允被身边人杀死。
吐谷浑人拥立慕容顺为可汗。
壬子，李靖上奏说已平安吐谷浑。
乙卯，太宗下诏恢复吐浑国。任命慕容顺为西平郡王、故吕乌甘豆可汗。
太宗考虑到他不能降服其民众，仍令李大亮率精兵数千人为其后援力量。
六月，己丑，群臣再次请求太宗上朝听政，太宗应允，琐细事务仍委托太子处理，太子颇能裁断政务。
此后太宗每次出外巡幸，便令太子留守监国。
秋季，七月，庚子，盐泽道行军副总管刘德敏进攻反叛的羌族，取得大胜。
丁巳，太宗下诏： 太上皇的陵墓依照汉高祖长陵的规模，务存隆厚之意。 
建陵的期限太紧迫，不能如期完成。
秘书监虞世南上奏疏认为： 圣人薄葬其亲属，并非是不孝，而是深思熟虑，因为厚葬适足以成为亲人的拖累，所以圣人不为。
过去汉朝张释之曾说过： 在陵墓中藏有金玉，即使铸铜铁封住南山还是有空隙。 
刘向说： 死者没有生命的极限而国家有兴废，张释之所讲的，是长远打算。 
他们讲得深刻，的确合乎道理。
陛下圣德超过唐尧、虞舜二帝，而厚葬亲人却效法秦汉的帝王，我认为陛下不当如此。
虽然不再藏金埋玉，后代的人一见丘垄如此高大，怎么知道没有金玉呢？
而且如今陛下服丧依照汉文帝，三十七天脱下丧服，但是丘垄制度惟独依照汉高祖的长陵，恐怕不大合适。
希望陛下能够依照《白虎通义》一书，为太上皇建造三仞高的陵墓，所用器物制度，一律节省简化，将这些刻石碑立于陵旁，此外另书写一通，藏在宗庙内，用做后代子孙永久效法。 
上疏奏上后，没有回文。
虞世南再次上疏，认为： 汉代帝王即位后即营造山陵，有的营建时间达五十多年；如今几个月之内要得到几十年的功效，恐怕人力难以做得到。 
太宗于是将虞世南的奏疏传给有关部门，让他们详悉商讨处理。
房玄龄等人议论认为： 汉高祖长陵高达九丈，汉光武帝原陵高六丈，而今九丈则太高，三仞又太低，请求依照原陵六丈的规模。 
太宗听从其意见。
辛亥，太宗下诏： 建国之初一切制度都是草创阶段，宗庙制度不完备，如今要将太上皇的神主迁入宗庙，应当让礼仪官们详加议处。 
谏议大夫朱子奢请求立三昭三穆而空下始祖之神位。
于是增修太庙，增入远祖弘农府君重耳和高祖神主与原有的宣简公、懿王、景皇帝、元皇帝四神主，共为六室。
房玄龄等人议论以凉武昭王李为始祖。
左庶子于志宁议论认为王业并非从李直接继承，不能做为始祖，太宗听从其意见。
党项族进犯叠州。
李靖在进攻吐谷浑时，曾用厚礼贿赂党项，使他们做向导。
党项首领拓跋赤辞来到军中，对众位将领说： 隋朝人不讲信用，总是劫掠我们。
如今你们的各路兵马如没有害我之意，我请求供给你们粮草；如若不然，我们将要占据险要之地以阻塞你们前进。 
众位将领与他订盟并放他回去。
赤水道行军总管李道彦行军到了阔水，见拓跋赤辞没有防备，便偷袭他，获几千头牛羊。
于是惹怒了羌族人，他们占据野狐峡，使李道彦的部队不能前进。拓跋赤辞袭击并打败李道彦，死数万人，李道彦部撤退到松州。
左骁卫将军樊兴因逗留而耽误军期，士兵们多逃亡丢失。
乙卯，李道彦、樊兴均因此获罪，被免于死刑流放到边远地区。
太宗派使节在大斗拔谷慰劳众位将领，薛万均抵毁契何力，夸耀自己的功劳。
何力非常气愤，拔刀而起，想要杀掉薛万均，众将救下薛万均并制止了何力。
太宗听到此事后，责怪契何力，何力说明详细的情况，太宗勃然大怒，想要解除薛万均的官职以授给何力，何力执意推辞，说： 陛下由于我的缘故而解除薛万均官职，那些胡族官员不知详情，还以为陛下重视胡族而轻视汉人，以讹传讹，争斗之事必然多起来。
而且使胡族认为将领们都如薛万均。将有轻视汉人之意。 
太宗赞许他的意见，没有处置薛万均。
不久命令契何力为玄武门宿卫官，检校屯营。又将宗室女临洮县主嫁给他。
岷州都督、盐泽道行军总管高甑生延误军期，李靖弹劾他。
高甑生怀恨在心，便诬告李靖谋反，经查验不符事实。
八月，庚辰，高甑生获罪，免于死刑流放边远地区。
有人说： 甑生是秦王府的功臣，应该宽大处理。 
太宗说： 甑生违抗李靖的指挥，又诬告他谋反，这些如可以宽恕，那么法律将何以实施？
而且我大唐当年从晋阳起兵，功臣多了，如果甑生得以赦免，则人人犯法，怎么能够查禁呢？
朕对有功之臣，从未忘记，正因如此才不敢宽赦呢。 
李靖从此以后关门杜绝宾客，即使是亲属也不能随便见面。
太宗想要亲自去太上皇的陵园，众位大臣认为太宗过于悲痛，身体瘦弱，执意谏阻才没有去成。
冬委十月，乙亥，处月部第一次派使节进献贡品，处月、处密，都是西突厥的别部。
庚寅，将太武皇帝李渊安葬在献陵，庙号高祖；以穆皇后合葬，加谥号太穆皇后。
十一月，庚戌，太宗下诏使议论在太原立高祖庙之事，秘书监颜师古上表章认为： 寝庙应设在京城，汉代各个郡国立庙，不合乎礼仪。 
于是停止立庙。
戊午，加封光禄大夫萧为特进，又命他参预政事。
太宗说： 武德六年以后，高祖有废立太子的想法而定不下来，朕不能被兄弟所容忍，确实有功高不被赏赐的担忧。
萧这个人，不可用利益引诱，也不能以死相威胁，真正是社稷功臣！ 
因而赐给萧诗一首，诗中写道： 疾风知劲草，板荡识诚臣。 
又对他说： 你的忠正耿直，古人也超不过你，然而是非过于鲜明，有时也会出差错。 
萧再次拜谢。
魏徵说： 萧违背众意，离群孤立，只有陛下了解他的忠贞，过去如果不是遇到圣明天子，很难免于获罪。 
特进李靖上书给太宗，请求太宗依照太上皇遗嘱，穿戴常服，临正殿听政，太宗不应允。
吐谷浑甘豆可汗长时间在中原做人质，国内人不归附他，竟被手下人杀死。
他的儿子燕王诺曷钵立为可汗。
诺曷钵年幼，大臣们争权夺势，国内一片混乱。
十二月，太宗诏令兵部尚书侯君集等领兵援助；事先派使者宣谕劝解，如有不遵从诏令的，相机予以讨伐。
贞观十年春季正月，甲午，太宗开始亲理朝政。
辛丑，唐朝任命突厥拓设阿史那社尔为左骁卫大将军。
社尔是处罗可汗的儿子，年仅十一岁时，就以智谋而著称。
处罗可汗任命社尔为拓设；在漠北建牙帐，与欲谷设分别统辖敕勒各部。做官十年，未曾征收赋税。
众位设中有人鄙视他不能致身富贵，社尔说： 本部落丰盈我就满足了。 
众位设惭愧心服，等到薛延陀叛乱，打败欲谷设，社尔也兵败，率领余众逃往西陲。
颉利可汗灭亡后，西突厥也发生混乱，咄可汗兄弟争位。
社尔假装前往投降，领兵打败西突厥，占领其一半土地，拥兵十多万，自称为答布可汗。
社尔对各部落说： 最先造成我国乱亡的是薛延陀，我应当为先可汗报仇消灭他们。 
各部落都劝阻说： 我们刚刚得到西边一块地盘，应当暂且稳住阵脚。
如今突然舍掉这块地盘远攻薛延陀，西突厥必然要来收取其故地。 
社尔不听众议，在漠北袭击薛延陀部。战斗持续一百多天。
适逢利失可汗即位，社尔的部下久罹战争之苦，多离开社尔投奔利失。
薛延陀发兵攻击，社尔大败，逃到高昌，收拾残部才一万多家，又畏惧西突厥进逼，于是率部投降唐朝。
太宗下令将其部落安置在灵州北部，将社尔留在长安，娶皇妹南阳长公主为妻，在皇苑内典领屯兵。
癸丑，改封赵王李元景为荆王，鲁王李元昌为汉王，郑王李元礼为徐王，徐王李元嘉为韩王，荆王李元则为彭王，滕王李元懿为郑王，吴王李元轨为霍王，豳王李元凤为虢王，陈王李元庆为道王，魏王李灵夔为燕王，蜀王李恪为吴王，越王李泰为魏王，燕王李为齐王，梁王李为蜀王，郯王李恽为蒋王，汉王李贞为越王，申王李慎为纪王。
二月，乙丑，唐朝任命李元景为荆州都督，李元昌为梁州都督，李元礼为徐州都督，李元嘉为潞州都督，李元则为遂州都督，李灵夔为幽州都督，李恪为潭州都督，李泰为相州都督，李为齐州都督，李为益州都督，李恽为安州都督，李贞为扬州都督。
李泰不到官上任，任命金紫光禄大夫张亮兼行都督事。
太宗以李泰喜好文学，礼待士大夫，特命他在魏王府另外设置文学馆，听任他召集学士。
三月，丁酉，吐谷浑王诺曷钵派使节来请求颁行历法和年号，并派王族子弟来唐朝侍奉太宗，太宗均依从。
丁未，册封诺曷钵为河源郡王，乌地也拔勤豆可汗。
癸丑，众位亲王前往各州，太宗与他们话别道： 依我们的兄弟情谊，难道不想经常共处吗？
只是以天下为重，不得不如此。
没了儿子还可以再有，兄弟则不能复得。 
因而痛哭流涕不能自己。
夏季六月，壬申，任命温彦博为尚书右仆射，太常寺卿杨师道为侍中。
侍中魏徵屡次以眼病请求改任散官，太宗不得已改任他为特进，仍让他知门下事。举凡朝廷奏章国家典仪，均参与议论得失，流放、徒刑以上的罪刑，均由他审察上报；俸禄、吏卒等优待与职事官相同。
长孙皇后仁义孝敬，生活俭朴，喜欢读书，经常和太宗随意谈论历史，乘机劝善规过，提出很多有益的意见。
有一次太宗无故迁怒于宫女，皇后也佯装恼怒，请求亲自讯问，于是下令将宫女捆绑起来，等到太宗息怒了，才慢慢地为其申辩，从此后宫之中，没有出现枉滥刑罚。
豫章公主早年丧母，皇后将她收养，慈爱胜过亲生。
自妃嫔以下有疾病，皇后都亲自探视，并拿自己的药物饮食供其服用，宫中人人都爱戴皇后。
训戒几个儿子，常常以谦虚节俭为主要话题。太子的乳母遂安夫人，曾对皇后说，东宫的器物用具比较少，请求皇后奏请皇上增加一些。
皇后不允许，且说： 身为太子，忧虑的事在于德行不立，声名不扬，又何愁没有器物用具呢？ 
太宗身患疾病，多年不愈，皇后精心侍侯，常常昼夜不离身边。
并经常将毒药系在衣带上，说： 皇上如有不测，我也不能一个人活下去。 
皇后有多年的气喘病，前一年跟从太宗巡幸九成宫。柴绍等人深夜有急事禀报，太宗身穿甲胄走出宫阁询问事由，皇后抱病紧随其后，身边的侍臣劝阻皇后，她说： 皇上已然震惊，我内心又怎么能安定下来。 
于是病情加重。
太子对皇后说： 药物都用过了，而病不见好，我请求奏明皇上大赦天下犯人并度俗人出家，庶几可获阴间的福祉。 
皇后说： 死生有命，并不是人的智力所能转移。
如果行善积德便有福祉，那么我并没做恶事；如果不是这样，胡乱求福又有什么好处呢？
大赦是国家的大事，不能多次发布。
道教、佛教乃异端邪说，祸国殃民，都是皇上平素不做的事，为什么因为我一个妇道人家而让皇上去做平时不做的事呢？
如果一定要照你说的去做，我还不如立刻死去！ 
太子不敢上奏，只是私下与房玄龄谈起，玄龄禀明太宗，太宗十分悲痛，想为皇后而大赦天下，皇后执意劝阻他。
等到皇后病重，与太宗诀别时，房玄龄已受谴回家，皇后对太宗说： 玄龄侍奉陛下多年，小心翼翼，做事缜密，朝廷机密要闻，不曾有一丝泄露，如果没有大的过错，望陛下不要抛弃他。
我的亲属，由于沾亲带故而得到禄位，既然不是因德行而升至高位，便容易遭灭顶之灾，要使他们的子孙得以保全，望陛下不要将他们安置在权要的位置上，只是以外戚身份定期朝见皇上就足够了。
我活着的时候对别人没有用处，死后更不能对人有害，希望陛下不要建陵墓而浪费国家财力，只要依山做坟，瓦木为随葬器物就可以了。
仍然希望陛下亲近君子，疏远小人，接纳忠言直谏，摒弃谗言，节省劳役，禁止游猎，我即使在九泉之下，也毫无遗憾了。
也不必让儿女们前来探视，看见他们悲哀，只会搅乱人心。 
于是取出衣带上的毒药示意太宗，说道： 我在陛下有病的日子，曾发誓以死跟定陛下到地下，不能走到吕后那样的地步。 
己卯，皇后在立政殿驾崩。
长孙皇后曾经搜集上古以来妇人得失诸事编为《女则》三十卷，又曾亲自做文章批驳汉明德马皇后不能抑制外戚势力的发展，使他们在朝中显贵一时，而只是就他们车如流水马如龙提出警告，这是开启其祸乱的根源而防范其末流枝叶。
皇后驾崩后，宫中尚仪局的司籍奏呈《女则》一书，太宗看后十分悲痛，展示给身边大臣，说道： 皇后这本书，足以成为百世的典范。
朕不是不知上天命数而沉溺无益的悲哀，只是在宫中再也听不见规谏的话了。失却了贤内助，所以不能忘怀呀！ 
于是征召房玄龄，官复原职。
秋季，八月，丙子，太宗对大臣们说： 朕广开直言忠谏之路，正是为了有利于国家，然而近来上书奏事的多攻讦人家的琐细之事，今后还有这么做的，朕当以奸佞小人问罪。 
冬季，十一月，庚午，将文德皇后安葬在昭陵。
将军段志玄、宇文士及分别统领士兵出萧章门护送灵车。
太宗夜里派太监到二人军营，宇文士及开门接纳；段志玄则闭门不让进去，说 军门夜间不能开。 
使者说： 我这里有皇上手令。 
志玄说： 夜里难辨真假。 
竟让太监在门外等到天亮。
太宗听说后，感叹道： 这才是真正的将军啊！ 
太宗又为皇后书写碑文，说道： 皇后一生节俭，遗嘱薄葬，认为盗贼的意图，只是探求珍宝，既然没有珍宝，又有何求？
朕的本意也是如此。
君王以天下为家，何必将宝物放在陵中，才算据为己有。
如今就借九山为陵墓，凿石的工匠也只有一百多人，几十天完工。
不藏金银玉器，兵马俑和器皿都用泥土和木料做成，只是略具形状。这样可以使盗贼打消念头，生者死者都没有累赘，应当以此成为千秋万代子孙的榜样。 
太宗常常念及皇后，于后苑中设立了一个观望台，用以了望昭陵，曾带引魏徵一同登上观望台，让他观望。
魏徵看了很久说： 我老眼昏花，看不见。 
太宗指给他看，魏徵说： 我还以为陛下了望献陵，如果是昭陵，我早就看见了。 
太宗悲泣，为此毁掉了观望台。
十二月，戊寅，朱俱波、甘棠派使节进献贡品。
朱俱波在葱岭以北，离瓜州二千八百里。
甘棠在西海以南。
太宗说： 中原已经安定，四边少数族自然归服。
但是朕不能没有担心，从前秦始皇威振胡、越，到二世就灭亡，希望各位规劝匡正朕做得不够的地方。 
魏王李泰深得太宗宠爱，有人禀奏称三品以上大臣多轻薄魏王。
太宗大怒，召见三品以上大臣，严厉地责备他们说： 隋文帝的时候，一品以下大臣均被亲王们所羞辱操纵，难道魏王不是帝王的儿子吗？
朕不过不想听任皇子们横行霸道，听说三品以上大臣都轻视他们，我如果放纵他们胡来，难道不能羞辱你们吗？ 
房玄龄等人都惶恐得汗流满面，磕头谢罪。
惟独魏徵正颜厉色地说： 我考虑当今的大臣们，必不敢轻薄魏王。
依照礼仪，大臣与皇子都是一样的。
《春秋》说：周王的人即使微贱，也要位列诸侯之上。
三品以上都是公卿大臣，陛下素所尊崇礼待。假如纲纪败坏，固然不必说它；如果圣明在上，魏王必无羞辱大臣之理。
隋文帝骄溺他的儿子们，使得他们举止无礼，最后全被杀掉，又值得后人效法吗？ 
太宗高兴地说： 说得条条在理，朕不得不佩服。
朕因私情溺爱而忘记公义，刚才恼怒的时候，自己觉得有道理，等听到魏徵的一番话，方知没有道理。
身为君主讲话哪能那么轻率呢？ 
太宗说： 法令不可多次变更，多变则法令烦苛，官员们难以记全；同时又会出现前后不一致，胥吏可以钻空子犯法；今后变更法令，均需谨慎行事。 
治书侍御史权万纪上书言事： 宣州、饶州有大量白银可以开采，每年可得数百万缗。 
太宗说： 朕贵为天子，所缺乏的并非是金银财物，只是遗憾没有得到嘉言懿行可以利于百姓。
与其多得数百万缗，还不如得到一个贤才！
你未曾推荐一个贤才，退掉一个庸才，而专门上言税银之利。
从前尧、舜将玉璧丢入深山，珠宝投入深谷，汉代桓、灵二帝聚敛钱财以为己有，你让我做桓、灵二帝吗？ 
这一天，罢免权万纪官职，让他回家赋闲。
这一年，唐朝将统军改名为折冲都尉，别将改为果毅都尉。
全国设立十道，六百三十四府，其中关内占二百六十一府，均隶属于诸卫及东宫六率。
凡上府有兵一千二百人，中府一千人，下府八百人。
每三百人为团，团有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长。
每人兵甲粮食装备都有数额，均自己筹备，平时放在库中，有征战时再发给个人。
二十岁当兵，六十岁免役。
其中能骑善射的称为越骑，其余皆为步兵。
每年冬季，折冲都尉统率下属教习演练，应该给马的由官府出钱自己购买。
凡应当宿卫者轮流值勤，兵部根据距离远近排班，路远的轮值次数较少，路近的轮值次数较勤，均一个月一轮换。
贞观十一年春季，正月，改封郐王李元裕为邓王，谯王李元名为舒王。
辛卯，任命吴王李恪为安州都督，晋王李治为并州都督，纪王李慎为秦州都督。
将要赴任时，太宗手书诫敕，说： 我想送给你们珍玩，恐怕使你们更加骄奢，不如得到这么一句话。 
太宗命人营造洛阳的飞山宫。
庚子，特进魏徵上疏认为： 隋炀帝依仗着国库富足，不担心后患，穷奢极欲，使老百姓穷困，以致于被人杀掉，社稷江山变为废墟。
陛下拔乱反正，应当深思隋朝灭亡和我大唐得天下的原因，撤掉高大的殿宇，安居低矮的宫殿；假如在旧基上又加扩修营建，承袭旧殿加以华丽的装饰，这便是以乱代乱，必然遭致殃祸，江山难得易失，能不好好考虑吗？ 
房玄龄等人先前受诏修定律令，认为： 依照旧法，兄弟分居，门荫互不相关，而谋反连坐时均处死；祖孙有荫亲，连坐只发配流放。
依据礼义考虑人情，深觉有不当之处。
现今重定律令，祖孙与兄弟株连犯罪的均发配劳役， 太宗同意。
自此比照古代死刑，已除掉了一大半，全国称道。
房玄龄等人定律五百条，立刑名二十等，比隋律减掉大辟九十二条，减流放做劳役七十一条，举凡删繁就简去除弊刑，改重为轻，不可胜数。
又制定令一千五百九十多条。
武德朝旧制度，在太学行释奠礼，以周公为先圣，孔子配享从祀；玄龄等建议停祭周公，改为以孔子为先圣，颜回配亨。
又删减武德以来敕格，确定留下七百条，到此时颁行天下，又定枷？
钳锁、杖、笞等刑具，均有长短宽窄的规制。自从张蕴古死后，法官都以减罪释放为戒；当时误抓误判，又不加罪。
太宗曾问大理寺卿刘德威： 近来判刑的较多较重，为什么？ 
刘德威答道： 这关键在于皇上，责任不在臣下，君主喜欢宽大则刑宽，喜好严刻则从重。
律文写道：错判人入狱的减官三等，错放则减官五等。
如今错判了人无事，错放了人却要获大罪，所以吏卒为求自免，竞相定罪，苛细周纳，不是别人让他们这么做，而是畏惧犯罪的缘故。
陛下倘若一律以法律为依据，则此风气立刻改变。 
太宗高兴，听从这个意见。
从此断案大多平允公正。
太宗认为汉朝预先修筑陵墓，以免子孙们时间仓促又耗费财力，而且一心要薄葬，担心子孙随从时尚追求奢靡。二月，丁巳，太宗自定送终制度，依山建陵，地宫仅能容得下棺木即可。
甲子，太宗巡幸洛阳宫。
太宗到达显仁宫，当地官员因缺乏储备，有被降职的。
魏徵劝谏道： 陛下因为储备的事就将官吏降职，我担心此风气盛行，则会造成民不聊生，这并非陛下巡幸各地的本意。
从前隋炀帝暗示各地郡县进献食品，视其进献多少做为赏罚的根据，所以天下百姓叛离。
这是陛下亲眼所见，为什么又要效法呢！ 
太宗惊叹地说： 没有你，我便听不到这类话。 
进而对长孙无忌等人说： 朕从前经过这里，买饭而食，租房舍而宿，如今供奉如此，怎么就能嫌其做得不够呢！ 
三月，丙戌朔日，出现日食。
庚子，太宗在洛阳宫西苑饮宴，在积翠池泛舟，对大臣们说： 隋炀帝修筑此宫苑，与百姓结下积怨，如今全都归我所有，正是因为宇文述、虞世基、裴蕴之流在宫内谄谀，在宫外堵塞君主视听的缘故，能不引以为戒吗？ 
房玄龄、魏徵上奏所定《新礼》一百三十八篇；丙午，太宗下诏颁行全国。
太宗任命礼部尚书王为魏王李泰的老师，太宗对李泰说： 你对待王当如侍奉我一样。 
李泰见到王，总先行拜见礼，王也以师礼自处。
王的儿子王敬直娶南平公主为妻。
先前，公主下嫁，都不以媳妇礼节侍奉公婆，王说： 如今皇上圣明，行为举止都依循礼法，我接受公主行礼，难道是为自身荣耀？只是为了成就国家的美名。 
于是和他的妻子就席而坐，让公主拿着盛枣栗的竹器，行媳妇侍公婆的馈之礼，洗手后，递上特豚。
此后公主向公婆行礼，就从王家开始。
众位大臣又请求太宗登泰山封禅，太宗让秘书监颜师古等人讨论礼仪，房玄龄予以裁定。
夏季，四月，己卯，魏徵上奏疏认为： 君主善始者较多，能够善终的少，难道是取天下容易而守成难吗？
那是因为身处忧患则竭心尽力对待百姓，一俟安逸就骄横恣肆而轻薄怠慢；竭心尽力待人则胡、越等族也同心协力，轻薄怠慢则亲属也离心离德，即使以神威圣怒震动天下，臣下也都是外表顺从，表里不一。
君主应该能够做到见到希望得到的东西则想到知足，将要兴缮营建的时候想到适可而止，身处高处则想着谦卑，面临盈满则想着减损，遇见安逸享乐则想着克制，在平安的时候想到后患，防止闭目塞听则想到延纳谏诤，痛恨谗言邪恶则想着端正自己，行爵赏时想着由于高兴而乱行封赏，施刑罚时想到会因为恼怒而滥罚。君主常常思考着这十个方面，而选贤任能，这样就可以达到无为而治，又何必劳神费力以代行百官的职责呢？ 
