卢绛朱令斌申屠令坚刘茂忠
卢绛，字晋卿，世为宜春人。其父唐末任南平王钟傅，署馆驿巡官。有子七人，绛乃其仲也。少好学，无不研精，颇通大义。不能治产业，每纵侠与博徒游。初，西京作坊副使尹承谔，少于后主，世献利便。归吉州，兴回运务以资国用。路过南昌。绛能书计，辟为本务史数年。暇则从屠奕角抵辈饮食。
无何，贫困。乃欺窃官缗，罪当弃市。承谔且发，绛惧，易儒服逃于涂阳土豪陈氏家。寻会赦获免。旦夕与陈氏诸子乃杂录六韬之属。陈知其识度状貌非儒家流，乃谓绛曰： 吾窃知子颇有谋略，今国家方急贤豪，非子穷委之时也。 遂厚赀赉而遣之。绛不获已而行，至丰城为曩昔交游无赖辈相率饮博。数日之间，果囊皆罄，遂无聊。入南昌兄及母弟皆嗤鄙不录。遂惭愤，入庐山白鹿洞国学，与诸葛涛、蒯鳌等善。不听读，唯以屠沽贩鬻为事。同舍诸生中有箧笥稍丰而吝者则强取之，弱者侮之。及山下寻师有啬于宾道者，乃阴持禁物诬之，俾出缗帛。洞中流辈号为 三害。 及朱弼新除国子助教，欲疏理其罪，绛遂亡入金陵。既至，块然旅邸，素无知旧。裂裳既匮，遂薄游京口。往来壁涧，寒雪，薪炭若桂。少有膂力，乃踊折檐桷而烧。时有守囷吏见面壮之，延归。既久，遭岁饥，吏无以给。因俾绛夜跃囷檐，自气楼间入窃官粟，数十往。一夕，入见长人先立囷中，绛于是奋搏而吏之，乃为一柱，冷若水铁，顷之失所据，乃惧而出。遂中痁疾。逾月，既乏资给，疲瘵且极。忽梦一白衣妇人颇有姿色，谓之曰： 子之疾当食蔗即愈。 既诘，朝见鬻蔗者，绛揣囊半晌，乏一镪，唯有唐韵一册。
遂指易之。其人曰： 吾罪乃小贩鬻，将此安用哀君欲之志切，遂贻数挺。 绛喜而食之，至旦疾捐。资用窘踬，常默默不自持。迨数夕，又梦前白衣妇人谓绛曰： 妾乃玉真也。太尉富贵时至。可诣郡城。妾有一诗一缗以助行旅。十年之后于孟家陂上必当奉见。其词曰： 清风良月夜深时，箕帚卢郎恨尚迟。他日孟家陂上约，再来相见是佳期。  言讫而去。绛惊觉，因思其语， 呼予为太尉。 乃惘然，又不测孟家陂之说，展转卧傍，果获其缗。由是自负，襟怀豁然。入金陵画策，诣后主上疏，乃陈京口至壁涧数要冲之地，宜立栅屯戍，广设备御利害数十事。绛素有口辨敏捷。数日未报，复为书诣光政，陈乔见之，与语数，遂大奇之。因表署为本院丞旨，使笃百卒任。
所陈利便，经营制置，颇见干绩。寻就转沿江诸屯兵马监押兼巡检。于是召募无赖少年便于舟楫狎习水道者。得马雄、王川军、张三十四等数十人，立为偏裨将校，俾督卒伍，号令日严。
操习水战，节以金鼓，使知前，却示以旌旗，指挥行列，部分次序，进退迟速有法，转运如飞。时有一艘应命稍稽，遂斩其长。复试之，可使蹈巨浪。累于海门遮获越人船舫百余艘，监数万石。献之后主。赏其功，遂封爵柱国。及王师渡江，克池州。急召还，授凌波军都虞侯。城外沿江都部署。王师屡攻秦淮口水栅，绛率舟师援之。前后与都统军皇甫继勋与郑彦华等忌绛功名出已。上说后主，遣之出援丹阳。绛因率大部舟百艘为八字列阵而行，曹彬等识绛所部，开围出之。既至京口，舍舟登岸，与之三战，越人三北，其围遂解。乃以为润州节度使守太师。自绛出建康，水陆之攻愈急。后主数诏遣还，为左右所沮。未几，宣州叛。乃授绛节度使讨之，遂平其城。金陵陷，诸城皆下，唯绛等不顺，谋割据岭表，使建州刺史陈德诚等往谕之，过歙州龚慎仪闭门不纳，绛恕曰： 慎仪乃吾故人，何故见拒 使马雄攻之，城陷，慎仪朝服而出，为雄所杀。既而绛弟奔，太宗诏旨委谕罢兵入朝。绛遂聚将校议之，王川军之徒皆厉声拒命不从。绛欲杀弟而行，弟乃私谓之曰： 兄今不顺诏命，乃独善一身，其如老母一族三百口何 绛乃犹豫。会先锋曹翰使赍铁券至绛，乃与马雄张三十四等数人脱身夜亡，余众亦溃。曹翰使卫送京师，既见上，问绛曰： 卿何不早归朝廷，劳朕诏命 对曰： 臣受李煜厚禄，只知事李煜，未知事陛下。 上曰： 李煜已臣妾于朕，卿于草野何俟 曰： 臣闻李煜归命未受王爵，故臣未归。 上闻其言颇忠赤，宥之。
授冀州团练使。既数日入授命，曹翰亦入，马雄方俟恩于外，时龚慎仪犹子颖见绛、雄等，以手版击之，遂闯入殿门。颖因称： 臣叔为绛及马雄冤杀。 上怒，方诘绛等，曹翰先锋被宣歙二郡，绛未有金帛以赂之。因入奏曰： 卢绛乃一奸贼，陛下存之为国家日后之患矣。况冀州乃边境之郡，而使有重榷不可。 上命皆斩之，绛呼曰： 陛下以铁券诏臣，恕之以不死。今以微罪一旦见杀，千古之下且彰陛下之无信。 上曰： 朕为龚慎仪杀贼而已，何负于卿。 既出，乃呼延替当视行事。将出梁门，绛遂顾见拥一白衣妇人来，宛同昔日梦中。因嗟曰： 玉真矣，何至于此乎。 替问其故，绛乃白其梦。将斩之，绛曰： 万乘帝王斩一伪署节度使，可无毡褥乎 替使驰奏，上遂赐之。绛复问孟家陂，持刀者曰： 斯场是矣。 
因数指迨今十年。欢曰： 昔之梦今果验矣。死复何恨 玉真姓耿氏，其夫死，与前妇之子通，当极法。与绛同场斩焉。绛孙器，有文学，今登进士第矣。
朱令斌，不知其先何许人，乃大将朱业之从子。少随业征讨。初署为小校，拳捷善射，深目。军中号为 朱深眼 ，后以军功累为神卫军都虞侯。开宝中，林仁肇镇南昌数年，卒。
遂以令斌领其郡。王师征金陵，令斌于浔阳湖口缚大筏，万里载粮军器几数千万，战艘上具炉炭，将断采石矶浮梁以援金陵。
既成或说之： 可乘盛夏江流泛溢，时便风，其势迅急，可以成之。 令斌不从，至冬，遂帅水陆数万进，行数日，至虎蹲洲，与王师遇。令斌不晓兵机，将战，独乘大航，高数十重危詹，与亲信千人共载。上建大将旗幡，指麾而进。王师见之，聚众舟并兵攻之，令斌势蹙。遂使火油矶以御之，属北风势紧回，焰迸星条，忽自焚燎及大筏，于是水陆诸军不战自溃。令斌力穷投火而死。旬日烟焰不绝，独其子脱身奔南昌，为节度使柴再所用。阙自是建康失援而陷矣。初，军至石牌，营子所为，昼雾昏濛，又不见掌外。人望其气如虹，上亘于天，众皆惊为不祥之兆也。因杀数十人，不数日遂败。
申屠令坚，山东人自少无赖，好博，膂力绝人。晋汉之间，为盗犯法，州郡繁械入京师。将至，遂赂守吏曰： 吾今若不死，则为一健卒。君等皆吾州卿之人，吾与别可饮数瓯以为永诀。 时守者皆醉，在夜亡归。会贼帅咸师朗等惊淮北，众至千余人。令坚因往，与官军转战，杀伤颇众，群贼勇之。后帅师朗出援寿春，为林仁肇应援刘仁瞻，同破城南大寨。及复濠州大栅时勇冠军中，左右奋击，前无劲敌。因是录功授神卫军都虞侯。后主立，益见亲任，常居侍从。开宝五年，除吉州刺史，委以边务。既至缉理军事，完治城池，镇遏边鄙，颇有节制。及建康陷，后主委谕至，命以顺命。令坚私约袁州刺吏刘
茂忠反。杀监军侍其稹，割据不降，未发而卒。令坚未死二年间，夜不安寝，目或瞑，梦与人斗战，往往踊而叫呼。所畜歌妓十数人，常分为二，至昏而代，自夕迨旦，令声乐歌舞，宴饮以（原空十二格）获，假寐而已。及死之夕，若中风，狂于室内，如与人搏击，逾时而绝。
刘茂忠，其先彭城人。后世徙居庐陵安城，因家焉。氏族寔繁。江南自嗣主委政之后，法令弥弛，预原阙境。两地之民互相侵掠，不能禁止。茂忠自小略通书史，不事产业，以豪纵自居。乃逐其首帅日息夕恣，掠剽卿里，利其资货，颇为人害。
为郡邑所捕，屡抵大罪，会赦贷死。与其徒党各被繁械于金陵，籍为官卒。时上江群盗赵晟、萧荣、彭先等数部聚其徒至数百，深潜岩穴，出恣暴恶，郡邑患之。官健不习险阻，收捕累年不获。茂忠乃上言乞就擒以自赎，因许之归。遂入晟党，为先唱掠，分财帛多推与之，及得术士孤虚壬《遁星禽占候风角》之书，遂伏而试习之，皆验，众愈信之。因熟往还其间，约吏为内应，一旦掩击，殆尽荣等，屡战平之。
时庐陵鹧鸪洞盗有吴先者，乃故具胥。独奸猾，凡计诱皆莫之信，捕之不获。茂忠遂鞭所亲信二人，诈得罪奔先，示以创，先果信而勿疑，未逾月斩先首，其徒遂溃，州里庆之。呼： 刘小仆射， 郡录功复入金陵，后主署吉州在城兵马都押卫，锡赍优厚。复遣还，与郡守同修营版筑，众迨方数，皆悦从之，后未期而就。复召入，授袁州萍乡制置使，委以捍湘潭之境。既至抚缉士庶，明法令，步骑精练若指其掌。王师初围金陵，茂忠抚巡界上，因兴兵纵猎，无何，逐兽出界。而潭人拒之，茂忠怒乘胜掠至沣陵而还。时潭衡巡检使祖泪、其副梁谋欲执仇议取。会冬至日茂忠必宴会，乃率步骑及率白而潭民迨数千而至，缘边营栅，皆遁望楼，烽烟骤起，报骑亦至。茂忠乃会群吏议，众汹汹不能谋，唯茂忠颜色自若，因命酒，既数行，报骑又至，众请行，茂忠笑谓之曰： 今日将旰，如出师则主将不利。 遂使间道往设伏兵，焚绝桥渡，然后躬擐甲胄带鞬伏钅屈。亭午，而行十许里，与潭师遇，遂合战。迨晡胜负之势未决，茂忠乃舍骑自步奔钅屈，亲入敌阵。少却，因乘胜急击，众大奔溃退，遇伏兵，桥道既绝赴水溺者几尽。茂忠先购军中获酋长者，生致之。时祖获逸有持梁而至者，茂忠令释缚以军礼相见。然后馆之如宾，及生得潭人，乃指梁曰： 此国家小喽罗也。 迨旬余，使转赍于金陵，至南昌为群节所害。后主加茂忠功绩迁袁州刺史，其余军佐僚属进职有差。
寻以建康不守，后主为虏。时吉州刺史申屠令坚结之以抗不顺，属令坚死而事寝，因释甲将去袁入朝，应郡府公籍二除赋外，其余科率军旅版牍并命焚之。冀期更甚，袁入赖焉。行舟次淮汴，修谒称 袁州刺史诣主口岸者， 朱供奉见乃掷刺于地大骂曰： 亡国之俘，仍刺史为 令具榜帖乃赞见。将阶其厅，署吏复叱之，令阕衣执杖庭参。既至京师，上曰： 江南被陷，国已亡矣。 何仍掠朕边邑而残贼士卒 茂忠对曰： 臣受李氏国恩，唯忠勇是奋。虽陛下亲征，亦当殒身不顾。 太祖见其诚悫，待之颇厚，乃授登州刺史之任。既至未几，会前主岁朱供奉抵罪，贬为郡将。公见其来亦不之憾。令就职，日两卫俾立墀下，供奉逾月惭死。在郡廉干，颇有政理。迨太宗嗣位，枉赌博事露，左迁，分司西京。未几会赦，复资任关。昔茂忠微时，常所持钅屈，将有斗战必宿而鸣，即至杀戮。乃与潭师战，亲持奋击，前无坚敌，左右中者皆洞胸胁，迨百余辈。因败其赙，时遇阴霾即加痛楚。至是疾作，臂不举，病数日卒。
追赠某官。茂忠本名彻，后主以犯汉武讳，为改焉。在江南日，虽军务烦剧，处置无滞然。延楼下士不惮儒术，皆揖让周眄，询访时务，无不尽礼，门馆常盈。或时饮宴，武僚相侔。刺袁郡日，君生一女，居金陵。城陷，为兵人所掠。茂忠使女仆入诸营部，托鬻衣而窃求之。遂表闻取还之。既至，皆喜。因暑夕，与庭下墩坐。茂忠据拐，忽见一人自外跃剑刺之。茂忠以拐自捍，连举数四，拐殆绝，刃不能中，会左右执之，送军巡司，按讯斩之，乃昔掠女兵人也。初潭师兴，其间有贪佞好勇者皆先投祖梁，署以萍令薄之秩，及败溺，不还。至今孤幼犹哭且怨茂忠焉。
