史太君两宴大观园金鸳鸯三宣牙牌令
话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说： 快去吧，立等你说话呢。 宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席。宝玉因说道： 我有个主意。既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣样儿做几样。也不要按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个什锦攒心盒子，自斟壶，岂不别致。 贾母听了，说 很是 ，忙命传与厨房： 明日就拣我们爱吃的东西作了，按着人数，再装了盒子来。早饭也摆在园里吃。 商议之间早又掌灯，一夕无话。
次日清早起来，可喜这日天气清朗。李纨侵晨先起，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿。只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说 大奶奶倒忙的紧。 李纨笑道： 我说你昨儿去不成，只忙着要去。 刘姥姥笑道： 老太太留下我，叫我也热闹一天去。 丰儿拿了几把大小钥匙，说道： 我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开了楼把那收着的拿下来使一天罢。奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。 李氏便令素云接了钥匙，又令婆子出去把二门上的小厮叫几个来。李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬。小厮老婆子丫头一齐动手，抬了二十多张下来。李纨道： 好生着，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子。 又回头向刘姥姥笑道： 姥姥，你也上去瞧瞧。 刘姥姥听说，巴不得一声儿，便拉了板儿登梯上去。进里面，只见乌压压的堆着些围屏，桌椅，大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙。念了几声佛，便下来了。然后锁上门，一齐才下来。李纨道： 恐怕老太太高兴，越性把舡上划子，篙桨，遮阳幔子都搬了下来预备着。 众人答应，复又开了，色色的搬了下来。令小厮传驾娘们到舡坞里撑出两只船来。
正乱着安排，只见贾母已带了一群人进来了。李纨忙迎上去，笑道： 老太太高兴，倒进来了。我只当还没梳头呢，才撷了菊花要送去。 一面说，一面碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色的折枝菊花。贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上。因回头看见了刘姥姥，忙笑道： 过来带花儿。 一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道： 让我打扮你。 说着，将一盘子花横三竖四的插了一头。贾母和众人笑的了不得。刘姥姥笑道： 我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。 众人笑道： 你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。 刘姥姥笑道： 我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。 
说笑之间，已来至沁芳亭子上。丫鬟们抱了一个大锦褥子来，铺在栏杆榻板上。贾母倚柱坐下，命刘姥姥也坐在旁边，因问他： 这园子好不好？ 刘姥姥念佛说道： 我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴。时常闲了，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛。想着那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方呢。谁知我今儿进这园一瞧，竟比那画儿还强十倍。怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去，给他们见见，死了也得好处。 贾母听说，便指着惜春笑道： 你瞧我这个小孙女儿，他就会画。等明儿叫他画一张如何？ 刘姥姥听了，喜的忙跑过来，拉着惜春说道： 我的姑娘。你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢。 
贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识。先到了潇湘馆。一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的路。刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却赾走土地。琥珀拉着他说道： 姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。 刘姥姥道： 不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢。可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。 他只顾上头和人说话，不防底下果跴滑了，咕咚一跤跌倒。众人拍手都哈哈的笑起来。贾母笑骂道： 小蹄子们，还不搀起来，只站着笑。 说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道： 才说嘴就打了嘴。 贾母问他： 可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。 刘姥姥道： 那里说的我这么娇嫩了。那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。 紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下。林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母。王夫人道： 我们不吃茶，姑娘不用倒了。 林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了。刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道： 这必定是那位哥儿的书房了。 贾母笑指黛玉道： 这是我这外孙女儿的屋子。 刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道： 这那像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。 贾母因问： 宝玉怎么不见？ 众丫头们答说： 在池子里舡上呢。 贾母道： 谁又预备下舡了？ 李纨忙回说： 才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了。 贾母听了方欲说话时，有人回说： 姨太太来了。 贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道： 今儿老太太高兴，这早晚就来了。 贾母笑道： 我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。 
说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道： 这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了。这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配。我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。 凤姐儿忙道： 昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云卍福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的。拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。 贾母听了笑道： 呸，人人都说你没有不经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。 薛姨妈等都笑说： 凭他怎么经过见过，如何敢比老太太呢。老太太何不教导了他，我们也听听。 凤姐儿也笑说： 好祖宗，教给我罢。 贾母笑向薛姨妈众人道： 那个纱，比你们的年纪还大呢。怪不得他认作蝉翼纱，原也有些像，不知道的，都认作蝉翼纱。正经名字叫作 软烟罗 。 凤姐儿道： 这个名儿也好听。只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。 贾母笑道： 你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了。那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫作 软烟罗 。那银红的又叫作 霞影纱 。如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。 薛姨妈笑道： 别说凤丫头没见，连我也没听见过。 凤姐儿一面说，早命人取了一匹来了。贾母说： 可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好。明儿就找出几匹来，拿银红的替他糊窗子。 凤姐答应着。众人都看了，称赞不已。刘姥姥也觑着眼看个不了，念佛说道： 我们想他作衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜？ 贾母道： 倒是做衣裳不好看。 凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉了出来，向贾母薛姨妈道： 看我的这袄儿。 贾母薛姨妈都说： 这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不上这个。 凤姐儿道： 这个薄片子，还说是上用内造呢，竟连官用的也比不上了。 贾母道： 再找一找，只怕还有青的。若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。 凤姐忙答应了，仍令人送去。贾母起身笑道： 这屋里窄，再往别处逛去。 刘姥姥念佛道： 人人都说大家子住大房。昨儿见了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武。那柜子比我们那一间房子还大还高。怪道后院子里有个梯子。我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？后来我想起来，定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎么得上去呢。如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了。满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里。 凤姐道： 还有好的呢，我都带你去瞧瞧。 说着一径离了潇湘馆。
远远望见池中一群人在那里撑舡。贾母道： 他们既预备下船，咱们就坐。 一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来。未至池前，只见几个婆子手里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来。凤姐忙问王夫人早饭在那里摆。王夫人道： 问老太太在那里，就在那里罢了。 贾母听说，便回头说： 你三妹妹那里就好。你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去。 凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案。鸳鸯笑道： 天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿。咱们今儿也得了一个女篾片了。 李纨是个厚道人，听了不解。凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道： 咱们今儿就拿他取个笑儿。 二人便如此这般的商议。李纨笑劝道： 你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说。 鸳鸯笑道： 很不与你相干，有我呢。 
正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下。先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕。凤姐手里拿着西洋布手巾，裹着一把乌木三镶银箸，敁敠人位，按席摆下。贾母因说： 把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着。 众人听说，忙抬了过来。凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说： 这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。 调停已毕，然后归坐。薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶。贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌。王夫人带着迎春姊妹三个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌。贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物。如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着。丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他。鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道： 别忘了。 刘姥姥道： 姑娘放心。 那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏手。原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞像牙镶金的筷子与刘姥姥。刘姥姥见了，说道： 这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。 说的众人都笑起来。
只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜。李纨端了一碗放在贾母桌上。凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上。贾母这边说声 请 ，刘姥姥便站起身来，高声说道： 老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。 自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫 心肝 ，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥。刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道： 这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的。我且肏攮一个。 众人方住了笑，听见这话又笑起来。贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着。贾母笑道： 这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。 那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要肏攮一个，凤姐儿笑道： 一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。 刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了。刘姥姥叹道： 一两银子，也没听见响声儿就没了。 众人已没心吃饭，都看着他笑。贾母又说： 这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席。都是凤丫头支使的，还不换了呢。 地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的。刘姥姥道： 去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。 凤姐儿道： 菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。 刘姥姥道： 这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了。那怕毒死了也要吃尽了。 贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃。又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上。
一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去说闲话。这里收拾过残桌，又放了一桌。刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道： 别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说 礼出大家 。凤姐儿忙笑道： 你别多心，才刚不过大家取笑儿。 一言未了，鸳鸯也进来笑道： 姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。 刘姥姥笑道： 姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了。 鸳鸯便骂人 为什么不倒茶给姥姥吃。 刘姥姥忙道： 刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了。姑娘也该用饭了。 凤姐儿便拉鸳鸯： 你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹。 鸳鸯便坐下了。婆子们添上碗箸来，三人吃毕。刘姥姥笑道： 我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿。怪只道风儿都吹的倒。 鸳鸯便问： 今儿剩的菜不少，都那去了？ 婆子们道： 都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃。 鸳鸯道： 他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。 凤姐儿道： 他早吃了饭了，不用给他。 鸳鸯道： 他不吃了，喂你们的猫。 婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去。鸳鸯道： 素云那去了？ 李纨道： 他们都在这里一处吃，又找他作什么。 鸳鸯道： 这就罢了。 凤姐儿道： 袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。 鸳鸯听说，便命人也送两样去后，鸳鸯又问婆子们： 回来吃酒的攒盒可装上了？ 婆子道： 想必还得一会子。 鸳鸯道： 催着些儿。 婆子应喏了。
凤姐儿等来至探春房中，只见他娘儿们正说笑。探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断。当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：
烟霞闲骨格泉石野生涯
案上设着大鼎。左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤。那板儿略熟了些，便要摘那锤子要击，丫鬟们忙拦住他。他又要佛手吃，探春拣了一个与他说： 顽罢，吃不得的。 东边便设着卧榻，拔步床上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。板儿又跑过来看，说 这是蝈蝈，这是蚂蚱 。刘姥姥忙打了他一巴掌，骂道： 下作黄子，没干没净的乱闹。倒叫你进来瞧瞧，就上脸了。 打的板儿哭起来，众人忙劝解方罢。贾母因隔着纱窗往后院内看了一回，说道： 后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。 正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声。贾母问 是谁家娶亲呢？这里临街倒近。 王夫人等笑回道： 街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。 贾母便笑道： 既是他们演，何不叫他们进来演习。他们也逛一逛，咱们可又乐了。 凤姐听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，铺上红毡子。贾母道： 就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听。回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。 众人都说那里好。贾母向薛姨妈笑道： 咱们走罢。他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子。咱们别没眼色，正经坐一会子船喝酒去。 说着大家起身便走。探春笑道： 这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。 贾母笑道： 我的这三丫头却好，只有两个玉儿可恶。回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。 
说着，众人都笑了，一齐出来。走不多远，已到了荇叶渚。那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去。凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡。贾母在舱内道： 这不是顽的，虽不是河里，也有好深的。你快不给我进来。 凤姐儿笑道： 怕什么！老祖宗只管放心。 说着便一篙点开。到了池当中，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了。然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来。其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行。宝玉道： 这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。 宝钗笑道： 今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。 林黛玉道： 我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句： 留得残荷听雨声 。偏你们又不留着残荷了。 宝玉道： 果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。 说着已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情。
贾母因见岸上的清厦旷朗，便问 这是你薛姑娘的屋子不是？ 众人道： 是。 贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。贾母叹道： 这孩子太老实了。你没有陈设，何妨和你姨娘要些。我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。 说着，命鸳鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿： 不送些玩器来与你妹妹，这样小器。 王夫人凤姐儿等都笑回说： 他自己不要的。我们原送了来，他都退回去了。 薛姨妈也笑说： 他在家里也不大弄这些东西的。 贾母摇头说： 使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢。他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿。有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得。我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了。他们姊妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了。我看他们还不俗。如今让我替你收拾，包管又大方又素净。我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。 说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道： 你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。 鸳鸯答应着，笑道： 这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。 贾母道： 明日后日都使得，只别忘了。 说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下。文官等上来请过安，因问 演习何曲 。贾母道： 只拣你们生的演习几套罢。 文官等下来，往藕香榭去不提。
这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦裀蓉簟，每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一。一个上面放着炉瓶，一分攒盒；一个上面空设着，预备放人所喜食物。上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几。东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人。西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次下去，宝玉在末。李纨凤姐二人之几设于三层槛内，二层纱厨之外。攒盒式样，亦随几之式样。每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯。
大家坐定，贾母先笑道： 咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思。 薛姨妈等笑道： 老太太自然有好酒令，我们如何会呢，安心要我们醉了。我们都多吃两杯就有了。 贾母笑道： 姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。 薛姨妈笑道： 不是谦，只怕行不上来倒是笑话了。 王夫人忙笑道： 便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。 薛姨妈点头笑道： 依令。老太太到底吃一杯令酒才是。 贾母笑道： 这个自然。 说着便吃了一杯。
凤姐儿忙走至当地，笑道： 既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。 众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说 很是 。凤姐儿便拉了鸳鸯过来。王夫人笑道： 既在令内，没有站着的理。 回头命小丫头子： 端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。 鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道： 酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主。违了我的话，是要受罚的。 王夫人等都笑道： 一定如此，快些说来。 鸳鸯未开口，刘姥姥便下了席，摆手道： 别这样捉弄人家，我家去了。 众人都笑道： 这却使不得。 鸳鸯喝令小丫头子们： 拉上席去！ 小丫头子们也笑着，果然拉入席中。刘姥姥只叫 饶了我罢！ 鸳鸯道： 再多言的罚一壶。 刘姥姥方住了声。鸳鸯道： 如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第三张，说完了，合成这一副儿的名字。无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵。错了的罚一杯。 众人笑道： 这个令好，就说出来。 鸳鸯道： 有了一副了。左边是张 天 。 贾母道： 头上有青天。 众人道： 好。 鸳鸯道： 当中是个 五与六 。 贾母道： 六桥梅花香彻骨。 鸳鸯道： 剩得一张 六与幺 。 贾母道： 一轮红日出云霄。 鸳鸯道： 凑成便是个 蓬头鬼 。 贾母道： 这鬼抱住钟馗腿。 说完，大家笑说： 极妙。 贾母饮了一杯。鸳鸯又道： 有了一副。左边是个 大长五 。 薛姨妈道： 梅花朵朵风前舞。 鸳鸯道： 右边还是个 大五长 。 薛姨妈道： 十月梅花岭上香。 鸳鸯道： 当中 二五 是杂七。 薛姨妈道： 织女牛郎会七夕。 鸳鸯道： 凑成 二郎游五岳 。 薛姨妈道： 世人不及神仙乐。 说完，大家称赏，饮了酒。鸳鸯又道： 有了一副。左边 长幺 两点明。 湘云道： 双悬日月照乾坤。 鸳鸯道： 右边 长幺 两点明。 湘云道： 闲花落地听无声。 鸳鸯道： 中间还得 幺四 来。 湘云道： 日边红杏倚云栽。 鸳鸯道： 凑成 樱桃九熟 。 湘云道： 御园却被鸟衔出。 说完饮了一杯。鸳鸯道： 有了一副。左边是 长三 。 宝钗道： 双双燕子语梁间。 鸳鸯道： 右边是 三长 。 宝钗道： 水荇牵风翠带长。 鸳鸯道： 当中 三六 九点在。 宝钗道： 三山半落青天外。 鸳鸯道： 凑成 铁锁练孤舟 。 宝钗道： 处处风波处处愁。 说完饮毕。鸳鸯又道： 左边一个 天 。 黛玉道： 良辰美景奈何天。 宝钗听了，回头看着他。黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道： 中间 锦屏 颜色俏。 黛玉道： 纱窗也没有红娘报。 鸳鸯道： 剩了 二六 八点齐。 黛玉道： 双瞻玉座引朝仪。 鸳鸯道： 凑成 篮子 好采花。 黛玉道： 仙杖香挑芍药花。 说完，饮了一口。鸳鸯道： 左边 四五 成花九。 迎春道： 桃花带雨浓。 众人道： 该罚！错了韵，而且又不像。 迎春笑着饮了一口。原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了。至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥。刘姥姥道： 我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听。少不得我也试一试。 众人都笑道： 容易说的。你只管说，不相干。 鸳鸯笑道： 左边 四四 是个人。 刘姥姥听了，想了半日，说道： 是个庄家人罢。 众人哄堂笑了。贾母笑道： 说的好，就是这样说。 刘姥姥也笑道： 我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。 鸳鸯道： 中间 三四 绿配红。 刘姥姥道： 大火烧了毛毛虫。 众人笑道： 这是有的，还说你的本色。 鸳鸯道： 右边 幺四 真好看。 刘姥姥道： 一个萝蔔一头蒜。 众人又笑了。鸳鸯笑道： 凑成便是一枝花。 刘姥姥两只手比着，说道： 花儿落了结个大倭瓜。 众人大笑起来。只听外面乱嚷－－
