右军中赏罚之法，于旧史往往杂见而备存者。独今令有兵卫，律有擅兴，自汉以来，沿革掇定，随世为异。
宋制，大将每出讨，皆给御剑自随，有犯令者，听其专杀。兼置随军赏给库或付空名宣符，有立功者，听大将便宜爵赏，不待中覆。景德初，真宗垂意边务，始增著赏格罚条。庆历之后，陕西用师，上复诏近臣参定，比旧文益为详密，颁于边鄙，可为永式，与律令并行。今列于左。赏格阵获转迁赐物等第叁阵：以少击多为上阵，数相当为中阵，以多击少为下阵。
叁获：据贼数十分率之，杀获四分已上，输不及一分，为上获；二分已上，输少获多，为中获；一分已上，输获相当，为下获（以上并谓大势得胜者，若虽有获，而奔败，不用此例）。
转官：七资为第一等，五资为弟二等，三资为弟三等，二资为弟四等，一资为弟五等。右转及诸司使副者，即依平转例，以五额为一资。赏等：上阵上获弟一等转官，上阵中获弟二等，上阵下获弟三等；中阵上获弟二等，中阵中获弟三等，中阵下获弟四等；下阵上获弟三等，下阵中获弟四等，下阵下获弟五等。
右以上都监巡检及随军使臣用此例。其赐物，临时准阵获上下约数支给，钤辖已上定阵获上下奏取。
转阶级：三转为弟一等，两转为二等，一转为弟三等。
右厢禁军、蕃落、义军、弓箭手副都头、副兵马使以上用此例。凡军头、十将以下随属处牒补讫，奏；副都头、副兵马使以上，先用此例给付身功状凭，牒奏，乞降宣。其军都指挥使以上奏取朝旨。
五转为第二等，三转为第二等，一转为第三等。右厢禁军、蕃落及义军、弓箭手，自长行军士以上，用此例。
赐物：绢十疋，钱十贯，为弟一等；绢七疋，钱八贯，为弟二等；绢五疋，钱五贯，为弟三等；绢三疋，钱三贯，为弟四等；绢一疋，钱三贯，为弟五等。
右厢禁军用此例。军都挥使以上，委诸主将宾功大小，约此等，优加酬赏，给讫奏闻。
绢十疋，为弟一等；绢八疋，为弟二等；钱十贯，为弟三等；钱五贯，为弟四等；钱三贯，为弟五等。
右蕃落、义军、弓箭手用此例。此上二等赐物，或有旧支锦袄子腰带者，自依旧例支，仍将价直纳准赐物等弟配折。弟四等以下，更不支锦袄子腰带。
一、临阵对贼，矢石未交，先锋驰入，陷阵突众，贼徒因而破败者，为奇功。
或寇贼坚锐，城池险固，山林阻隘，道路遥远，及救兵不继，如此之类，既制胜克敌，难易相远，并不可以常格酬叙，委主将临时录奏旌赏。
一、杀贼，斩一级者，与弟四等赐。其临阵斫营，率先用命，及突众深入，各有杀获者，与弟二等转。转者，谓转阶级，下条转准此。一、临阵或斫营，生擒贼，每一人，与弟二等转。
一、生擒贼人员者，与弟一等转。
一、斫贼营寨，能使寨动贼乱，因而入败者，若使臣部领，与弟三等转官；若只军员部领，与弟一等转，仍并给弟二等赐；随从军士，各与弟三等赐。若使臣部领有军员随从，其军员与弟二等转，赐物准上。
一、临阵能用命杀退贼者，除主将准阵获行赏外，其余军士，非擒生斩级者，每人给弟五等赐；若与贼对阵，未决胜负，因策应而得胜者，其策应将士各加一等赏赐。
一、能邀获贼探马游骑者，与弟二等转。
一、深入杀贼致中伤者，给弟四等赐；虽中伤，仍有获，除转迁外，给弟三等赐；重者加一等。
一、擒生斩级，有中伤者，除转迁外，别给弟四等赐，重者加一等。
一、临阵斫散头首、旗鼓者，与弟三等转，仍给与弟五等赐。如能夺致旗鼓者，与弟二等转，仍给本等赐。夺致者，须主将临阵亲见，及众人保委，方得行赏。
一、将校临阵被伤，有能救免者，与给弟一等赐。
一、数人共擒斩贼一人，或数十人共擒斩贼数人者，除亲擒斩到依上条赏赐外，余随从人各降一等。
一、将士每有战伤，官司并给与公凭。若重伤两次、轻伤三次，与弟三等转。
一、觇得贼情者，赐物。如因此败贼，优与酬赐。
一、捕获贼奸细者，赐物。
一、告人与贼通情得实者，赐物，仍别给所犯之家妻子杂畜资财。以上三条，并随功大小，酬给赐物，先定数。如有探知贼大谋秘计，因此广致克获；若诱降酋长、城戍及贼庭用事将相者，并为奇功，录奏特议旌赏。
一、攻战所获军帐人畜资财杂物等，并赐所获之人；内马及甲仗，纳官给偿。
一、大捷多获，除赏奇功外，一半入官，一半均赏战士。其物非私家得用者，官给其直。
一、擒斩到贼近上头首，并理入奇功，委主将录奏。
一、将士得功或高于所立赏格者，并比奇功录奏。一、破蛮獠立功者，减西北边战功二等赏之。
战伤例禁军副指挥使以上，至军都指挥使，伤重者，支绢七疋；轻者，五疋。副都头、副兵马使以上，重五疋，轻三疋。长行以上，重三疋，轻二疋。
厢军、义军、弓箭三副指挥使以上，重五疋，轻三疋。副都头、副兵马使以上，重三疋，轻二疋。长行以上，重二疋，轻一疋。
右为裹疮之赐，其酒药钱物，并临时约旧例随轻重支给，以公用物充。
战士例阵亡军士，各随军分指挥给与赙赠，其等第用三司。
宣例阵亡军士之家子孙及亲弟侄，取最长一名，年二十已上，充填本军。内有人材过本军等样，或不及元军，分等样配军，并倍支入军例物。内十五以上，身无残疾，愿充军者，且支半分，请受候年及二十，据等配军。其无人充军者，家属随便，仍给钱十贯。
阵亡军员子孙，指挥使、副指挥使，录用三人；副都头、副兵马使已上，二人，并充殿侍。或已在军者，与十将；如十将以上者，量与转迁。若无子孙可录，指挥使，家给钱一百贯；副指挥使，八十贯；副都头、副兵马使以上，七十贯。其都虞候以上录用子孙，列奏取旨。
行赏约束一、立功将士应合酬叙者，皆令主将于贼退后、诸军未散时，对众叙定，直言斩获中伤次弟，务从简速。
一、将士得功，主将即时对定，明其姓名申奏，不得以随身牙队亲识移换有功人姓名，致抑压先锋、远探及临阵效命之人。如士卒显有功状，为人移易抑压者，许经随处官司自言。
一、申得功将士，使臣皆具官任、军分、姓名、本属主帅、官军贼众多少、彼此杀获输失之数、及夺得军资器械、并战时月日、战处去州县远近，仍具部着等姓名开奏，亦须文字简速，不得淹迟。
一、定将士战伤，内临阵者，如背后伤中，不在赏例；若深入杀贼，斫营陷阵，虽伤中在背后，不为退怯，亦与赏赐。
一、应随军赏赐钱帛袍带等纳数，将行备军前合要即时支给外，若将士得功应赐者，并主将先给印纸，开出色件付身。其印纸不得临阵对垒给散，别致喧挠，军回日所在州军疾速申请。若有违约束者，斩。
一、临阵，非主将命，辄离队先入者，斩。
一、贼军去阵尚远，弓弩乱射者，斩。谓射力不及之地。
一、临阵闻鼓声，合发弓弩而不发，或虽发而箭不尽，不尽谓若众射三箭，己独射二箭之类，及抛弃余箭者，斩。
一、临阵，弓弩已注箭而回顾者，斩。
一、将校士卒临阵诈称病者，斩。在边镇，诈有所规免者，绞。或副部署以上，诈病者，奏裁。
一、临阵或在贼境，非应得传言，而辄高声者，斩。非临阵、在贼境者，杖一百。
一、下营讫，非正门辄出入者，斩。
一、觇候谬说事宜，吏相托及漏泄者，斩。
一、将座有私仇，至临阵以相报复者，斩。
一、临阵失马者，斩。力战，马被伤杀者，不坐。即军员将弱马换军士壮马者，亦斩。钤辖已下，除名决配；副部署已上，约取奏裁。
一、合战，争他人所获首级者，斩。若众力杀获，不辨主名，辄取首级者，亦斩。
一、逐贼将帅，指定远近逐所而辄过者，斩。或不及指定处所者，亦斩。
一、不战而降贼者，或背国归贼者，父子年十六以上皆绞，仍没其家。没家者，男子年十五以下，及母女妻祖孙兄弟娣妹资财田宅，并没官。余修没官准此。
一、战阵失主将，亲兵者并斩。临阵擅离主将左右者，并拟违制之罪。
罚条一、漏军事或散号漏泄者，斩。
一、克日会战，或计会军事，后期者，斩。计会军事，如大雨雪及水火，力不能赴者，不坐。
一、军中非大将令，副将下辄出号令，及改易旌旗军号者，斩。若号令未便，须合改易者，先申大将；如事当机速，不及先申，其改易实便者，不坐。即叫呼或吹物涉伪号者，亦斩。
一、排阵已定，都监使臣军员以下辄抽一人一骑者，斩。
一、会战或临贼下寨，行列不齐，旌旗不正，金鼓不鸣，主者及所犯者皆斩。
教阵而违者，杖一百断。
一、下营误不如法，主者杖一百；在贼庭者，斩。
一、背军走者，斩。非出军临阵日，依厢禁军敕修。
一、边塞有警急，及探得贼中事机，不取主将节度而擅发兵者，斩。若贼已叩境，即时须兵马策应，关报主将不及者，勿坐。
一、不候铜符木契与宣命文牒相勘合而辄发兵者，斩。得符契不发，及不即发，不即发谓出军临阵之时，若寻常抽发移替，自依常程日限；或虽得符契，不依次弟，及无宣命文牒相副而报发者，亦斩。
一、临阵先退者，斩。
一、逐队部被攻危急，前后及左右队部当救不救，因致陷者，全队部皆斩。
亦斩，但随从坐起。
一、失旗鼓旌节者，全队斩。或为贼所取者，亦全队斩。
一、阵定后，辄进退乱行者，前后左右所行之处，听便斩。
一、设奇伏掩袭，务应机速，如前将先合，后将即赴。进退应接乖者，斩。
一、贼来，可出军而不出者，斩。
一、令远探卓望，不觉贼来者，斩。
一、差探贼军，反入贼境，可往而不往，更相推托，及回不以实言者，斩。
一、有警急，不举烽；及见前烽已举，后烽不应者，斩。或无警而误举烽，致警扰城寨；及举烽多少不如法，致误事者，亦斩。承承误而应者，不坐。
一、守城不固者，本地分及主者皆斩。或围贼城不固，亦斩。
一、更铺失候，夜巡失号，止宿他火者，斩。
一、行军不赴队伍，犯兰后马者，斩。
一、器仗不预修整，致临阵不堪施用；或给受之际，不即言上，致临阵败事者，斩。
一、部署钤辖以下，商议兵政，务在和允，即时裁遣，违者以违制论；所执显涉颇曲者，除名。
一、部署钤辖等，每有行下宣敕文字，并具承受日时，疾速奏报，迟者以违制论。
一、出军在道，及缘边城寨，支请受典级，敢减克粮食草料衣资赏赐者，不以多少，皆斩。
一、吏卒与贼私交通，或言语书疏者，斩没其家。
一、主吏役使不平者，斩主吏。谓指挥使已下。
一、不服差遣者，斩。
一、自相窃盗者，不计物多少，并斩。非出军临阵，自从常法。
一、巧诈以避征役者，斩。
一、避役自伤残者，斩。
一、将吏受赃枉法，及论功定罪，故不以实者，斩。失者，委主帅量罪断遣。
妄张贼数，至误奏阵获者，亦斩。
一、隐欺破贼收获及死亡兵士资财者，斩。
一、以强凌弱，忿争酗酒，喧悖恶骂，或扇摇恐吓军伍，及犯阶级，于理不顺者，斩。
一、博戏赌钱物者，斩。非出军临阵，自依常法。
一、去失衣甲器械者，斩。主将见而不收，从违制之罪。及故毁弃军装、或盗卖器械、军装而诈称去失者，亦斩。
一、大军在路遗落器械、衣物，皆须移在道傍，令收后人收候下营处，召主分付。如他人妄认、及隐匿者，斩。收后人不收者，杖一百。
一、军中奔车走马者，斩。自指挥使以下，并须步入营寨，违者，杖一百。
营寨，谓主帅所在。
一、贪争财物资畜而不赴杀贼者，斩。
一、讹言诳惑、妄说阴阳、卜筮、道释、鬼神、灾祥，以动众心者，斩。
一、无故惊军，叫呼奔走，妄言贼至，及夜呼惊众者，并斩。即贼乘暗攻营，将士辄呼动者，亦斩。
一、军中有卒警急及失火，在军人辄叫呼奔走者，所在官司得斩之。若在城守围中，亦斩。
一、放火者，斩，仍没其家。或遗火烧屋宇、军募及财物、积聚，通计钱二贯足已上者，斩。
一、军中有火，除救火人外，余人皆严备，若辄离本职掌、部队等处者，斩。
一、入贼境，军士擅发冢墓、焚庐舍、杀老幼及妇女，践禾稼、伐树木者，斩。如主将有命，令蹂践贼地禾稼、伐树木、或焚荡庐舍者，不坐。
一、军士虽破敌有功，擅掘冢、烧舍、掠取资财者，斩。
一、奸犯居人妇女，及将妇女入营者，斩。
一、贼使人入军，非主司，辄与语者，斩。若擒获敌人、及来降者，并领见主帅，不得询问敌中事宜。若违因而漏泄者，斩。
一、行营吏卒私议军中事宜者，斩。
一、行营吏卒受他人财贿，情涉交通者，斩。亲戚供馈者，不坐。
一、得贼射书，吏卒即时封送大将，辄开读者，斩。如士卒有亲故赠遗书信者，领赴主将验认给付，违者，杖一百。
一、贼军弃敌来降，而辄杀者，斩。
一、破贼，先虏掠者，或入贼境擅虏掠者，斩。
一、破贼后，因争俘虏相伤者，斩。
一、战罢抽军酒，徐缓而行，辄走者，斩。
一、违主将一时之令者，斩。谓随事号令。一、军下营，乱行失伍；及樵牧汲饮出表外者，杖一百。
一、凡见奇禽异兽怪物入营垒及捕获者，当时报主将。不告而辄传道者，杖一百。
夫三军之众，畏我则不畏敌，畏敌则不畏我，此赏罚之所以设也。明将知其然，故彰利示害以晓众，信赏必罚以劝功，及对阵交和，咸见钺爵禄之具在，则士卒虽欲勿战，亦不可得也。故使疲者勇，懦者决，进有幸生，退有必死焉。
昔战国时，秦人兵力最雄，盖能教蓄锐士，忸之以庆赏，之以刑罚。凡民欲要利于上者，非斗无由。其有军功者，各以律受，上五甲首而隶伍家，以此为赏，民无不勉也。若军大战而大将死，吏自五百石已上不能死敌，皆当斩。大将左右吏卒亡军者，皆斩。士卒有军功者，夺；无军功者，戍三岁。五人为伍，五十人为行，战而亡其伍，同五人夺功；无功者，亦戍三岁。以此为罚，民无不惧也。
所以四世有胜，衡击六国，六国莫敢抗之，非幸也，有术数然也。是以善用兵者，诛大以为威，赏小以为明，刑上极而不避贵重，赏下通而不遣厮贱，诛戮一卒而万众畏劝者，用此道也。
