商嵌铜器以肥皂涂之，烧赤后，入梅锅烁之，则黑白分明。
黑漆器上有朱红字，以盐擦则作红水流下。
油笼漆笼漏者，以马屁浡塞之，即止。
肥皂围塞之，亦妙。
柘木以酒醋调矿灰涂之，一宿则作间道乌木。
漆器不可置莼菜，虽坚漆亦坏。
热碗足烫漆桌成迹者，以锡注盛沸汤冲之，其迹自去。
铜器或鍮石上青，以醋浸过夜，洗之自落。
针眼割线者，用灯烧眼。
锡器上黑垢，用燖鸡鹅汤之热者洗之。
酒瓶漏者，以羊血擦之则不漏。
碗上有垢，以盐擦之。
水烰炭缸内，夏月可冻物。
刀锈，木贼草擦之。
皂角在灶内烧烟，锅底煤并烟突煤自落。
肉案上抹布，以猪胆洗之，油自落。
烰炭瓶中安猫食，不臭，虽夏月亦不臭。
藳本汤布拭酒器并酒桌上，蝇不来。
香油蘸刀则不脆。
琉璃用酱汤洗油自去。
铁锈以炭磨洗之。
刀钝以干炭擦之则快。
泥瓦火锻过，作磨刀石。
洗刀洗铁皮，松木杉木铁艳粉为细末，以羊脂炒干为度，用以擦刀，光如皎月。
洗缸瓶臭，先以水再三洗净却，以银杏捣碎，泡汤洗之。
荷叶煎汤，洗锡器极妙。
釜内生锈，烧汤，以皂荚洗之如刮。
松板作酒榨，无木气。
镀白桐器，用萱草根及水银揩之如新。
锡器以木柴灰煮水，用木贼草洗之如银。
或用腊梅叶，或用肥皂热水，亦可。
瓷器记号，以代赭石写之，则水洗不落。
竹器方蛀，以雄黄
巴豆烧烟熏之，永不蛀。
凡竹器蛀，以莴苣煮汤，沃之。
定州瓷器一为犬所舐，即有璺纹。
漆器以覆苋菜，便有断纹。
雨伞、油衣、笠子雨中来，须以井水洗之；不尔，易得脆坏。
铜器不得安顿米上，恐霉，坏其声。
手弄地栗，不可弄铜器，击之必破。
新锅先用黄泥涂其中，贮水满，煮一时，洗净，再干烧十分热，用猪油同糟遍擦之，方可用。
漆污器物，用盐干擦。
酒污衣服，用藕擦。
器旧，用酱水洗。
藤床椅旧，用豆腐板刷洗之。
鼓皮旧，用橙子瓤洗之。
汤瓶生碱，以山石数枚，瓶内煮之，碱皆去。
桐木为轿杠，轻复耐久。
瓷器捐缺，用细筛石灰一二钱、白芨末二钱，水调粘之。
铁器上锈者，置酸泔中浸一宿取出，其锈自落。
松杓初用当以沸汤；若入冷水，必破。
试金石，以盐擦之，则磨痕尽去。
