古文：二十四日余初欲行，偶入府治观境图，出门，左有肆，中二儒冠者，问《图》、《志》，以有版可刷对。
现代文：二十四日开始我准备出发，偶然进入府治去看寻甸府境地图，从府署出来，看到左边是店铺，店铺中有两个头戴儒冠的人，我询问地图、志书，他们回答说有制好的版，可以印刷。

古文：余辞以不能待。
现代文：我用不能等的理由辞谢。

古文：已而曰： 有一刷而未钉者，在城外家中。 索钱四百，余予之过半。既又曰： 须候明晨乃得。 
现代文：不一会他们说： 有一部印刷好但没有装订的志书，放在城外家中、 要四百铜钱，我付给他们一半多，过后他们又说： 要等到明天早晨才拿得到。 

古文：余不得已，姑候之。
现代文：我没有办法，只好姑且等候他们拿来。

古文：闻八景中有 北溪寒洞 在东门外北山之下，北溪水所从出也，因独步往探之。
现代文：听说寻甸府八景中有 北溪寒洞 的景观，在东门外北边的山下，是北溪水所流出的地方，于是独自一人步行前往探访。

古文：遍询土人，莫有识者，遂还。
现代文：问遍当地人，没有一个知道，于是返回城里。

古文：步城内后街，入儒学城隍诸庙。
现代文：在城中后街漫步，到了学校以及城陛庙等处所。

古文：下午还寓作记。
现代文：下午回到寓所写日记。

古文：二十五日晨起，往索《志》。
现代文：今天天气晴朗但有风。二十五日早晨起床后，去索要志书。

古文：其人初谓二本，既而以未钉者来，止得上册，而仍少其半。
现代文：那人开始说有两册，后来把没有钉好的拿来，只得到上册，而且还不到全书的一半。

古文：余略观之，知其不全，考所谓阿交合溪之下流，所载亦正与《一统志》同，惟新增所谓凤梧山、双龙潭之类而已。
现代文：我大略地翻阅上册，知道此书不全，查考所说的阿交合溪下游的情况，书中记载的内容刚好和《一统志》相同，只是新增了所谓的凤梧山、双龙潭一类的内容而已。

古文：乃畀还之，索其原价。遂饭而行。
现代文：于是把书送还他们，要回原来付的钱，然后吃饭出发。

古文：出西门，即上西山，峻甚。
现代文：从西门出城，立即登上西山，山很陡。

古文：五里，逶迤蹑其顶，则犹非大龙之脊也。
现代文：走了五里，曲曲弯弯地攀登上山顶，而这座山不是主峰山梁。

古文：其脊尚隔一坞，西南自果马山环界而北，乃东度而为月狐，从其北度之坳，又南走一支。横障于东，即此山也。
现代文：主峰山梁还隔着一道山坞，从西南面的果马山绕着府界往北延伸，然后再往东延伸成月狐山，从其往北越过的山坳中，又往南延伸出一条支脉，横横地屏障在东面，就是我爬的山了。

古文：《志》称为隐毒山，谓山下有泉为隐毒泉。
现代文：志书称为隐毒山，说山下有泉水叫隐毒泉。

古文：盖是山之西，与老龙夹而中洼，内成海子，较南海子颇长而深；是山之东，有泉二派，一出于北，今名为北溪。一出于南，而是山实南北俱属于大脊焉。
现代文：原来这座山的西部，和主峰山脉相夹而形成中洼，中洼内是湖泊，比寻甸府南部的湖泊更长、更深；这座山的东部有两股泉水，一股发源于北山，一股发源于南面，而这座山的南部、北部其实都和主峰山梁相连接。

古文：由其西向西南下，二里抵坞中，有小坑潴污流，不甚大也。
现代文：从隐毒山西面往西南下，二里抵达坞中，有个小坑积聚着污水，不是很大。

古文：西陟坞一里半，草房数间，倚南坡上，为黑土坡哨。
现代文：往西在坞中穿行一里半，看到几间草房，靠在南面坡上，是黑土坡哨。

古文：前有岐，西北由坞中行，为潘、金、魏所道；西南上坡为正道。余乃陟坡一里，复南逾其冈，冈头多眢井中陷，草莽翳之，或有闻水声潺潺者。
现代文：再往前有岔道，顺着几山坞往西北走，是通往潘所、金所、魏所的路；往西南上坡是正路，我于是顺正路上坡一里，再朝南翻过这座山冈，冈头有许多晋井深陷下去，草丛遮蔽着它们，不时能听到晋井中有潺潺的水流声。

古文：越冈南行二里余，乃下坡。遂与西海子遇；其水澄碧深泓，直漱东山之麓。
现代文：越过山冈往南走了二里多，才开始下坡，子是和西边的湖泊相遇；湖水清澈碧绿、深广，直接冲刷着东边的山麓。

古文：路既南临水湄，遂东折而循山麓行。
现代文：道路往南靠近湖边，又转向东然后顺着山麓走。

古文：南向二里，见其水汪汪北转，环所逾眢井之冈，南抵海冈，东逼山麓，而西濒所聚焉。
现代文：往南走了二里，看到清汪汪的湖水往北转，绕过我所翻越的、布满普井的山冈，往南流到山冈南部，东边紧靠山麓，而西边濒临各所所在的聚落。

古文：盖惟西北二面，大脊环抱，可因泉为田，而三所屯托之，所谓潘所、金所、魏所也。
现代文：大概只有西面、北面，在主峰山梁的环绕、包围中，可以就着湖水种田，因而有三个所依托在这里屯守，三个所就是所说的潘所、金所、魏所。

古文：乃土官三姓。三所在海子西，与余所循山麓，隔水相望。是水一名清海子，一谓之车湖，水濒山麓，清澈可爱，然涸时中有浅处，可径而南也。
现代文：三个所位于湖泊西边，和我顺着走的山麓隔水相望。这个湖泊一名清海子，一名车湖，湖水濒临山麓，清澈可爱，然而在干季湖中有水浅的地方，可以直接从湖中往南走。

古文：今诸山冈支瞰其间，湖水纡折回抱，不啻数十里。
现代文：现在能俯视到各山冈的支脉伸到湖中，湖水曲折迂回地环绕众山，湖面不下儿十里。

古文：《一统志》谓四围皆山者是；谓周广四里，则不止焉，想从其涸时言也。
现代文：《一统志》记载湖泊四周都是山的说法是对的，记载湖的周长四里，则不止四里，想来是根据湖泊干涸时而言的。

古文：又南一里，东逾一瞰水之冈，又陟漱水之坡，南向一里，海子南尽，遂西南逾冈而行。
现代文：又往南走一里，往东越过一座看得见伸向湖中的山冈，又攀登湖水冲刷的山坡，往南走一里，湖泊的南端到这里结束，于是往西南翻越冈而行。

古文：冈不甚峻，而横界于东西两界之间，皆广坡漫衍。
现代文：冈不很陡，而横列在东西两边的山峰之间，全是连绵不断的宽阔山坡。

古文：由其上南行四里，稍南下，忽闻水声，已有细流自冈西峡坠沟而南矣。
现代文：从冈上往南走四里，逐渐往南下，忽然听到流水声，就已看到有条细流顺着山冈西边峡谷中的深沟往南流了。

古文：有数家在西山下，曰花箐哨。
现代文：有几户人家住在西边山下，是花警哨。

古文：始知其冈自西界老脊度脉，而东峙为东界，北走而连属于凤梧之西坳，是为隐毒山，中环大洼，而清海子潴焉；南走绵耸于河口之北崖，是为尧林山，前挟交溪，而果马水入焉。
现代文：才知道其冈是从西部主峰山梁延伸过来的，然后往东耸立为东部界山，又往北延伸而和凤梧山西面的山坳相连，就是隐毒山，其中环绕着很大的洼地，而清海子就形成于洼地之中；往南连绵不断地延伸到河口的北崖，就是尧林山，山前夹着交溪，而果马溪水流入其中。

古文：不陟此冈，不知此脉乃由此也。
现代文：不登这道山冈，就不知道山脉是如此的走向。

古文：于是随水南行，皆两界中之坂陇，或涉西委之水，或逾西垂之坡，升降俱不甚高深，而土衍不能受水，皆不成畦。
现代文：于是顺着细流往南走，都是在东西两边山峰之间的坡陇上走，有时渡过曲折往西流的溪水、有时越过往西垂下的坡，上上下下都不很高深，然而平坦宽阔的地面得不到水，所以都没能开成田地。

古文：然东山逶迤而不峻，西山崇列而最雄，路稍近东山，而水悉溯西山而南焉，则花箐诸流之下泄于果马溪者，又杨林之源矣。
现代文：而东部的山连绵不断但不陡峭，西部的山高高耸列并且最为雄伟；道路比较靠近东部的山，而溪水都顺着西部的山往南流，这样，从花警哨往下流入果马溪的各条溪流，又是杨林所河流的上源了。

古文：南行二十五里，始有聚落，曰羊街子，其西界山至是始开峡，重峦两叠，凑列中有悬箐焉。
现代文：往南走了二十五里，才有一个村落，叫羊街子，西部的山到这里才分开，形成峡谷；峡谷两边是层层叠叠的山峦，其紧凑的排列中又有陡峭的警沟。

古文：由此而入。是为果渡木朗，乃寻甸走武定之间道。
现代文：顺着峡谷进去，是去果渡木朗，并且是从寻甸府去武定府的小路。

古文：盖西界大山，北向一支，自西南横列东北，起嶂最高，如重盖上拥；南向一支，亦自西南横列东北，排峦稍杀，如外幔斜骞，虽北高南下，而其脉实自南而北叠，而中悬一箐为丛薄，为中通之隙焉，是曰果马山；而南北之水由此分矣。
现代文：原来西部的大山，往北走向的一支脉，从西南往东北横列，耸起屏障般的山峰最为高大，如同层层车盖向上簇拥；往南走向的一支脉，也是从西南往东北横列，但排排的峰峦逐渐下降，如同布慢向外斜挂；山势虽然北部高、南部低，而山脉走向其实是从南部往北部重叠，而且其中有一道陡峭的草木丛生的警沟，为通往山上的孔道，这是果马山；而往南往北的河流从这里分界。

古文：羊街子居庐颇聚。
现代文：羊街子的居民住宅较多。

古文：又有牛街子，在果马溪西大山下，与羊街子皆夹水之市，皆木密所分屯于此者。
现代文：又有牛街子，位于果马溪西边的大山下，和羊街子一样是果马溪两岸边的集市，两处都是木密所分兵屯守的地方。

古文：盖花箐而南，至此始傍水为塍耳。
现代文：大致从花臀哨往南，一直到这里才傍靠河水而有田地。

古文：时方下午，问前途宿所，必狗街子，去此尚三十里。
现代文：此时正是下午，询问前面路途中能住宿的地方，说一定要到狗街子，狗街子距离羊街子还有三十里路，恐怕来不及走到。

古文：恐行不能及，途人皆劝止，遂停憩逆旅，草记数则。
现代文：路上的人都劝说不要再走，于是就留在羊街子。住进旅店，起草了几则日记。

古文：薄暮，雨意忽动，中夜闻潺潺声。
现代文：将近傍晚时，忽然出现下雨的意向，半夜听见哗哗的雨声。

古文：二十六日晨起，饭后，雨势不止，北风酿寒殊甚。
现代文：二十六日早晨起床，吃过饭后，雨没有要停的趋势，北风刮得天气特别寒冷。

古文：待久之，不得已而行。
现代文：等了很长时间，实在等不住了才出发。

古文：但平坡漫陇，界东西两界中，路从中而南，云气充寒，两山漫不可见，而寒风从后拥雨而来，伞不能支，寒砭风刺，两臂僵冻，痛不可忍。
现代文：只见平缓的山坡遍布陇冈，把山冈分成东西两边，道路从中往南走，云雾四处弥漫，两边的山脉无边无际、无法看清，而寒风从背后挟带着雨刮过来，像针刺骨，两臂都冻僵了，痛得难以忍受，伞支撑不住。

古文：十里，稍南下，有流自东注于西，始得夹路田畦，盖羊街虽有田畦，以溪傍西山，田与路犹东西各别耳。
现代文：走了十里，逐渐往南下，有溪流从东往西流，道路两旁开始出现一块块的田地。大概羊街子虽然有田地，因为溪流傍靠西边的山脉，田地和道路还各自分在东西两边。

古文：渡溪南，复上坡，二里，有聚落颇盛，在路右，曰间易屯。
现代文：渡过溪流往南走，又上坡，二里，有一个很大的村落，位于道路右面，名间易屯。

古文：又北一里半，南冈东自尧林山直界而西，西抵果马南山下，与果马夹溪相对，中止留一隙，纵果马溪南去；溪岸之东山，阻溪不能前，遂北转溯流作环臂状。
现代文：又往北走一里半，南面的山冈从东边尧林山直直分出往西延伸，西边抵达果马山南端之下，与果马山隔着溪水相对，中间只留下一条间隙，放任果马溪往南流去；果马溪东岸的山，因溪流阻挡而不能往前延伸，于是转北溯流延伸，形成绕臂形状的走向。

古文：又有村落倚所环臂中，东与行路相向，询之土人，曰果马村。
现代文：还有一个村落靠在绕臂状的山脉中，在东边正对着道路，询间当地人，是果马村。

古文：从此遂上南冈，平行冈岭二里，是为寻甸、云南之界。
现代文：从这里就登上南面的山冈，在冈岭上平走二里，这是寻甸府和云南府的分水岭。

古文：盖其岭虽不甚崇，自南界横亘直凑西峰，约十余里，横若门阈，平若堵墙，北属寻甸，南属嵩明，由此脊分焉。
现代文：原来这岭虽然不算很高，但从南部一直横贯、和西部的山峰聚合，大约有十余里长，横着的如同门坎，平平的像堵墙，北部属于寻甸府，南部属于嵩明州，是以这岭脊区分。

古文：稍南，路左峰顶有庵二重，在松影中，时雨急风寒，急趋就之。
现代文：稍微往南，道路左边的山峰顶上有两层佛寺，从松影中露出来，这时雨大风冷，急忙朝着佛寺奔去。

古文：前门南向，闭莫可入。
现代文：佛寺的前门朝南开，但门紧闭不能进入。

古文：从东侧门入，一老僧从东庑下煨摚褪獠晃瘛＠穹鸪觯ブ粻ｇ下僧，号德闻。出留就火。
现代文：从东边的侧门进去，一位老僧人在东边的侧房中烤火，见到客人一点礼仪都不讲。我拜佛后出来，准备离开这里，个做饭的下等僧人出来挽留我烤火。

古文：薪不能燃，遍觅枯槎焙之，就炙湿衣，体始复苏；煨栗瀹茶，肠始回温。
现代文：柴潮湿，点不燃，遍地找枯树枝来烧火，我就着火烤湿衣服，身体才恢复过来，煮栗子，烧茶水吃后，肠胃才转暖。

古文：余更以所携饭乘沸茶食之，已午过矣。
现代文：我还将另外带着的饭借滚烫的茶水吃了，时间已过了正午。

古文：零雨渐收，遂向南坡降。
现代文：断断续续的雨渐渐停了，于是往南下坡。

古文：三里，抵坡下，即杨林海子之西坞也。
现代文：三里，来到坡脚，是杨林所海子西边的山坞。

古文：其处遥山大开，西界即嵩明后诸老龙之脊，东界即罗峰公馆后分支，为翠峰祖脊，相对夹成大壑，海子中汇焉；其南杨林所城当锁钥，其北尧林山扼河口。
现代文：这里离山很远，地势十分开阔，西部是嵩明州背后各道山脉的主峰，东部是罗峰公馆背后的分支山脉，为翠峰山的起始山脊；东西相对，夹成大山谷，湖泊聚汇于其中；山谷南部的杨林所城具有军事要镇的地位，山谷北部尧林山控制着河口。

古文：海东为大道所经，海西为嵩明所履，但其处竹树渐密，反不遑远眺。
现代文：湖泊东边是大路所经过的地区，湖泊西边是去嵩明州要走的地段，但这里竹林树木逐渐茂密起来，反而没有空处可以远眺。

古文：大道东南去，乃狗街子道；岐路直南去，为入州道。
现代文：大路往东南走，是去狗街子的路；岔路直直地往南走，是去嵩明州的路。

古文：余时闻有南京僧，在狗街子州城大道之中，地名大一半村者，欲往参之，然后入州。
现代文：当时我听说有个南京的僧人，住在狗街子到青明之间的大路途中，地名叫大一半村，想去拜访他，然后再到嵩明州。

古文：乃从岐道下竹坑间行，一里，有大溪自西北环而东注，即果马溪之循西山出峡，至是放而东转者。
现代文：于是顺着岔路下到长满竹子的坑中？走 里，有条大溪流从西北方绕着往东流，这就是果马溪顺着西部山脉流出峡谷，到这里放开后转向东流的河段。

古文：横木梁跨石洑上，洑凡三砥，木三跨而达涯之西，其水盖与新桥石幢河相伯仲者也。
现代文：木桥横跨在石袱上，石袱一共三块，木桥分三段横跨在上面而到达河西岸，桥下的水大致与新桥石幢河不相上下。

古文：既度，即平畴遥达，村落环错，西南直行，六里而抵州。
现代文：过桥后，便是伸向远方的平整田地，村庄环绕错落，往西南一直走，六里到嵩明州。

古文：由塍中东南向，遵小径行二里，过小一半村。
现代文：从田埂上往东南，沿着小路走了二里，经过小半村。

古文：其徒初与余言，后遂忘之。南京僧号金山。余遂出从大道，西南入州。
现代文：又走一里，有条大路从东北伸向西南，这是从狗街子去嵩明州的路，路的北面就是大一半村，路的南面财是玉皇阁。

古文：二里，又有溪自西而东向注，其水小于果马之半而颇急，石卷桥跨之。
现代文：进大一半村去拜访南京法师，知法师已暂时住到州城的某个寺庙。我从大一半村出来就顺大路走，往西南去州城。二里，又有一股溪水从西往东流，其水量比果马溪的一半还小一，但流速较急，一座石拱桥横跨水面。

古文：越而西南行，泞陷殊甚。
现代文：过桥后往西南走，烂泥深陷得特别厉害。

古文：自翠峰小路来，虽久雨之后，而免陷淖之苦，以山径行人少也。
现代文：从上翠峰山走小路以来，虽然是久雨之后，却免掉了陷入泥泞的痛苦，因为山间小路行人稀少。

古文：一入大路，遂举步甚艰，所称 蜀道 ，不在重崖而在康庄如此。
现代文：一上大路，就每走一步都很艰难，所谓的 蜀道 不在重重悬崖中，却在康庄大道上。

古文：又三里直抵西山下，转而西南，又一里而入嵩明之北门，稍转东而南停于州前旅舍。
现代文：像这样艰难地又走了三里，一直抵达西边山下，再转往西南走，又一里就进入嵩明州城的北门，稍微转东后再往南走，在州衙前的旅舍留宿。

古文：问南京僧，忘其寺名，无从觅也。
现代文：去询问南京僧人，忘记了是哪一个寺庙，没有地方寻找了

古文：二十七日密云重布，虽不雨不雾，而街湿犹不可行。
现代文：二十七日阴云重重密布，虽然没有下雨，没有起雾，但街道仍然潮湿，难以行走。

古文：余抱膝不下楼，作书与署印州同张，拒不收；又以一刺投州目管，虽收而不即答。
现代文：我抱膝而坐，不打算下楼，写信给代理知州张州同，他拒绝不收；又写一张名片投送管州目，他虽然收下却不立即答复。

古文：初是州使君为吾郡钮国藩，武进乡荐。余初入滇，已迁饶州别驾，至是东其辕及月矣。
现代文：早先，嵩明州的知州是我家乡的钮国藩，我刚到云南，他已迁升为饶州别驾，此时往东去就任将近一个月了。

古文：二倅皆南都人，余故以书为庚癸呼，乃张之扦戾牴ｌì牾而乖张乃尔，始悔弹铗操竽之拙也。
现代文：州中的两位副职都是南京人，所以我写信向他们借钱，而张州同竟如此不讲情理，我于是后悔因穷困而寄希望于他们的笨拙行为了。

古文：是日买得一野凫，烹以为供。
现代文：这天买到一只野鸭，烹煮来作为食物。

古文：二十八日晨起，浓云犹郁勃，惟东方已开。
现代文：二十八日早晨起床，云层仍然十分浓密，只是东方已经亮开了。

古文：余令肆妇具炊，顾仆候管倅回书。
现代文：我让旅舍主妇准备饮食，顾仆去等候管州目的回信。

古文：余乃由州署西，践湿径，北抵城隍庙，其东为察院。
现代文：我于是顺州署西边，踩着潮湿的小路，往北走到城隆庙，城隆庙东面是察院。

古文：其中北向登山数级，右为文庙，左为明伦堂、尊经阁。
现代文：从正中往北登几级台阶上山，右边是文庙，左边是明伦堂、尊经阁。

古文：登阁，天色大霁，四山尽出，始全见海子之水当其前。
现代文：登上尊经阁，天色非常晴朗，四周的山峰完全显露出来，才清楚地看见满湖的水就位于尊经阁前方。

古文：是海子与杨林共之，即《统志》所云嘉利泽也，以果马巨龙江及白马庙溪之水为源，而东北出河口，为北盘江之源者也。
现代文：这个湖泊由嵩明州和杨林所共同享有，就是《一统志》所记载的嘉利泽了，其水来源于果马山流出的龙巨江以及白马庙溪，然后往东北流到河口，是北盘江的源头。

古文：由中路再上，抵文庙后夹衢西入，与文庙前后并峙者，是为宗镜寺。
现代文：顺着中间的路再往上走，到文庙背后的窄街、然后往西进去，和文庙前后并列对峙的是宗镜寺。

古文：寺建于唐天祐中。寺古而宏寂，踞蛇山之巅，今谓之黄龙山。
现代文：寺庙古朴而且十分空寂，座落在蛇山顶上，蛇山现在称为黄龙山。

古文：山小而石骨棱棱，乃弥雄山东下之脉，起而中峙如锥，州城环之，为州治之后山者也。
现代文：山小但山上的石头棱角分明，是弥雄山往东延伸的山脉，到这里耸起，而且像锥子一样峙立在州中，州城环绕着这座山，它是州署的后山。

古文：昔多小黄蛇，故今以黄嵩明旧名嵩盟。
现代文：登上这座山，则嵩明一州的形势，全部收在眼里了。嵩明州原来叫嵩盟。

古文：《一统志》言，州治南有盟蛮台故址，昔汉人与乌、白蛮会盟之处，而今改为嵩明焉。
现代文：《一统志》记载，州署南面有盟蛮台旧址，是从前汉人和乌蛮、白蛮会盟的地方，而现在改称嵩明了。

古文：州城亦因山斜绕，门俱不正，其向与寻甸相似。
现代文：嵩明州城也是靠山斜绕，城门都不正，城门座向和寻甸府城相似。

古文：嵩明正北由大山峡口入，竟日而通普岸、严章，为寻甸西境；正南隔嘉利泽，与罗峰公馆对，为杨林北境；正东为尧林山，踞河口之北，为下流之砥柱；正西逾岭，为旧邵甸县。
现代文：从嵩明州的正北面顺着大山谷口往里走，一整天就到普岸、严章，普岸、严章位于寻甸府西部边境，正南面隔着嘉利一泽，与罗峰公馆相对，是杨林所的北部边境；正东面是尧林山，尧林山位于河口的北面，是下游的中流砒柱；正西面翻过山岭，是原来的邵甸县。

古文：其北之梁王山，为老龙分支之处，领挈众山，为本州西境，与寻甸、富民、昆明分界者也。
现代文：邵甸县北面的梁王山，是主峰山脉分支的地方，统领着众多的山脉，是嵩明州的西部边境，也是嵩明州与寻甸府、富民、昆明的分界。

古文：嵩明中环海子，田泽沃美。
现代文：嵩明州中部湖水环绕，土地沃美。

古文：其西之邵甸，南之杨林，皆奥壤也，昔皆为县，而今省去。
现代文：嵩明州西面的邵甸，南面的杨林所也是土地肥沃，两地从前都设县，而现在都免除了。

古文：杨林当大道，今犹存所焉。
现代文：杨林位于大路边，现在还有所设在那里。

古文：出寺下山，还饭于店，而管倅回音不至。
现代文：从崇镜寺出来便下山，返回旅店吃饭，但管州目的回音没到。

古文：余遂曳杖出南门，转而西，半里抵塔下。大道东南由杨林去，余时欲由兔儿关，乃西南行。
现代文：我于是拄着拐杖从南门出城，转往西走，半里来到一座塔下，大路往东南向杨林所伸去，此时我打算从兔儿关走，于是往西南行。

古文：一里，有追呼于后者，则管倅以回柬具程，命役追至，而程犹置旅寓中。
现代文：走了一里，有人在后面追赶呼叫，是管州目在回帖时备了财物送我，命令差役追到这里，而财物还放在旅店中。

古文：因令顾仆返取，余从间道北向法界寺待之。
现代文：于是让顾仆返回去取财物，我从小路往北去法界寺等他。

古文：法界寺者，在城西北五里，亦弥雄山东出之支，突为崇峰者也。
现代文：法界寺位于城西北五里处，那里也是弥雄山向东延伸的支脉，突起为高大的山峰。

古文：路当从西门出，余时截冈逾陇，下度一竹坞，二里而北上山。
现代文：去法界寺的路应当从西门出城，我不时地穿越冈陇，往下经过一道竹林遍布的山坞，走二里就往北上山。

古文：蹑坡盘级而上，二里，逾一东下之脊，见北坞有山一支，自顶下垂，而殿宇重叠，直自峰顶与峰俱下。
现代文：顺着坡绕着阶梯往上走，二里，越过一道往东延伸的山梁，看到北坞中有一座山，从最高处往低处下垂，而佛殿庙宇层层叠起，一直从峰顶往下伸去。

古文：路有中盘坳中者，有直蹑峰顶者，余乃竟蹑其顶，一里及之。
现代文：有顺坞中绕着山坳走的路，也有直达山顶的路，我于是就直登山顶，攀登一里到达。

古文：西望峰后，下有重壑，壑西北有遥巚最高，如负扆挈领，拥列回环，瞻之甚近，余初以为嵩明之冠，而不知其即梁王之东面也。
现代文：往西看山峰背后，下面有重叠的沟壑，沟壑西北远处有座最高的山峰，像背靠屏风朝见群臣的帝王一样率领群山，群山簇拥环列在它的周围，看起来离得很近，开始我以为是嵩明州的最高峰，却不知道原来它就是梁王山的东面。

古文：转而东，峰头有元帝殿冠其顶，门东向。
现代文：转向东，峰顶最高处有元帝殿，殿门朝东开。

古文：余入叩毕，问所谓南京师者，仍不得也。
现代文：我进殿叩拜完毕，询间所听说的南京法师，仍然没有找到。

古文：先是从城中寺观觅之不得，有谓在法界者，故余复迂途至，而岂意终莫可踪迹乎。
现代文：在这之前我在城中的寺观里寻访而没有找到，有在法界寺的说法，所以我又绕路来法界寺，而哪里想到最终没有一个人知道法师的踪迹呢。

古文：由殿前东向下，历级甚峻。
现代文：从元帝殿前往东下，走过很陡的台阶。

古文：半里得玉虚殿，亦东向，仍道宫也，两旁危箐回合，其境甚幽。
现代文：半里来到玉虚殿，殿门也是朝东，仍然是道教的庙宇，两旁陡峭的山著环绕聚合，环境非常幽静。

古文：再下，出天王殿。
现代文：再往下走，到天王殿。

古文：又下半里，有一庵当悬冈之中，深竹罨门，重泉夹谷，幽寂窈窕。
现代文：从天王殿出来又往下走半里，有一座寺庵位于陡冈之中，茂密的竹子掩映庵门，两股泉水夹在山谷中，幽静美好。

古文：惜皆闭户，无一僧在。
现代文：可惜这些庙宇都是关门闭户，没有一个僧人在。

古文：又下，始为法界正殿。
现代文：又往下走，才是法界寺的正殿。

古文：先人殿后悬台之上，其殿颇整，有读书其中者，而主僧仍不在。
现代文：我先进到正殿背后的高台上面，其殿很整齐，有人在殿中读书，但主持的僧人仍然不在。

古文：乃下，礼佛正殿。
现代文：于是从高台下去，到正殿里拜佛。

古文：甫毕，而顾仆亦从坞中上。
现代文：刚刚拜完，顾仆就从坞中上来了。

古文：东庑有僧出迎，询知南京师未尝至。
现代文：东侧的房中有僧人出来迎接，询问后知道南京法师不曾来到法界寺。

古文：而仰观日色，尚可行三十余里，遂询道于僧，更从北径为邵甸行。
现代文：而抬头观看天色，还能走三十多里，于是向僧人询问道路，改从往北去邵甸的路走。

古文：盖杨林为大道，最南而迂；兔儿为中道，最捷而坦；邵甸为北道，则近依梁王，最僻而险。
现代文：因为从杨林所走是大路，最往南，因而绕路；从兔儿关走是正中的路，最近而且平坦；从邵甸走是北边的路，则靠近梁王山，最偏僻而且险阻难走。

古文：余时欲观其挈领之势，遂取道焉。
现代文：当时我想观看梁王山率领群山的气势，就选择走北道。

古文：由寺前西南转竹箐中，随坳而南，一里，逾东南冈，出向所来道，遂南下山。
现代文：从法界寺前面往西南转进遍布竹林的山鲁中，顺着山坳往南走，一里，往东南翻过冈，走到先前过来的路上，于是往南下山。

古文：一里抵山下，有坞自西北来，即前岭头下瞰重壑之第一层也。
现代文：一里抵达山下，有道山坞从西北延伸过来，就是刚才从岭头往下看到的第一层重叠沟壑。

古文：由其南横度而西南，二里，过一村，村南始畦塍相属。
现代文：顺山坞南部横穿过去然后往西南走，二里，经过一个村子，村南才有连接不断的畦田。

古文：随塍南下，西行畦中一里余，望见北冈垂尽处，石崖骈沓，其东村庐倚冈上，为灵云山；西有神宇临壑，是为白马庙。
现代文：跟着田埂往南下，在畦田中往西走一里多，看到北冈垂到底部的地方，石崖并列众多，其东面有个村子靠在冈上，叫灵云山；西面有间供奉神灵的房屋，面临沟壑，叫白马庙。

古文：神宇之西有坞，自北山回环而成峡，有大溪自峡中东注而出，即前岭头遥瞰之第二层也。
现代文：白马庙西部有道山坞，沿着北面的山环绕过来而形成峡谷，有条大溪流从峡谷中往东流出去，是刚才在山顶远看的第二层沟壑。

古文：其壑西南，始遥遇粱王最崇峰之下。
现代文：其壑西南端，才靠近远处梁王山最高的山峰下面。

古文：盖梁王东突，耸悬中霄，北分一支，东下为灵云峰，即白马所倚；再北分一支，东峙为法界寺，法界北壑虽与梁王对夹，而灵云实中界焉，故梁王东麓之溪潆注，俱从此出也。
现代文：大概梁王山东部突起，高耸入云，北部分出一支脉，往东垂下去为灵云峰，是白马庙背靠的山；再往北分出一支脉，往东耸立为法界寺所坐落的山，法界寺北部的沟壑虽然夹在梁王山对面，而灵云峰其实位于中部，所以梁王山东麓萦绕的溪流，都是从这里流出去的。

古文：其流与东山之巨龙江相似，东西距州城远近亦相似也。
现代文：这溪流和东山的巨龙江相似，东西两边距离州城的远近也相似。

古文：溪无桥，涉之，即西上坡。
现代文：溪流上没有桥，淌水过去，立即往西上坡。

古文：始余屡讯途人，言渡溪而西，必宿大大村，村之东，皆层冈绝岭，漫无村居。问： 去村若干里？ 曰： 三十。 
现代文：当初我多次问过路上遇到的人，说渡过溪流就往西走，一定得住在大大村，从大大村往东走，都是层叠的山冈和陡峭的山岭，四周没有村庄民居。我间： 距离大大村有多少里路？  回答说： 三十里。 

古文：余仰视日色，当已不及，而土人言不妨，速行可至。
现代文：我抬头看天色，估计已经赶不到了，而当地人说不碍事，急行可以赶到。

古文：再问皆然。
现代文：又问，都这样说。

古文：遂急趋登坡，一里，有负载而来者，再问之，曰： 无及矣。
现代文：于是急急忙忙朝着坡上走，一里，有背着东西过来的人，我又向他问路，他说： 来不及了。

古文：不如返宿为明晨计。 
现代文：不如返回去住下作明天早走的打算。 

古文：余随之还，仍渡溪，入白马庙。
现代文：我跟着他往回走，仍然淌水过溪，进入白马庙。

古文：庙敝甚，不堪托宿。
现代文：庙很破败，不能寄宿。

古文：乃东过骈沓石崖，从村庐之后，问宿于灵云山僧。
现代文：于是往东经过并列着的众多石崖，顺着村子后面走，去灵云山僧人那里求宿。

古文：是庵名梵虚，僧虽不知禅诵，而接客有礼，得安寝焉。
现代文：住宿的庙宇叫梵虚，僧人虽然不懂坐禅诵经，但接待客人很有礼貌，我们得以在庙中安睡。

古文：二十九日晨起，碧天如洗。
现代文：二十九日早晨起来，碧空如洗。

古文：亟饭。
现代文：急忙吃饭。

古文：仍半里渡溪，蹑西坡而上。
现代文：仍旧走半里淌水过溪，攀登西坡往上走。

古文：迤逦五里，逾冈脊，东望嘉利泽，犹在足下；西瞰粱王绝顶，反为近支所隐不可见，计其处，正当绝巚之东，此即其支冈也。
现代文：曲曲折折地走了五里，翻越冈脊，往东看嘉利泽，仍然在脚下；往西看梁王山最高峰，反而被近处的支脉所挡而不能看到，估计支脉的位置，正处在梁王山最高峰的东边，这里是支脉的分支山冈了。

古文：冈头多中陷之坎，枯者成眢井，潴者成天池。
现代文：冈头上有很多下陷的坑穴，干的坑穴形成普井，积聚着水的形成天池。

古文：稍西北，盘冈一里，复西南下。
现代文：稍往西北绕冈走一里，又往西南下。

古文：一里，度中洼之底，复西北上，行山南岭坡间。
现代文：一里，穿过中洼地的底部，又往西北上，在山南面的岭坡上行走。

古文：二里，复西南下坞中。
现代文：二里，又往西南下到坞中。

古文：其坞自西北崇峰夹中来，中有流泉颇急，循坞西崖东坠，此梁王山东南之流也。
现代文：这山坞从西北高峰的夹缝中伸来，坞中有股泉水流得很急，顺着山坞西边的山崖往东坠落下去，这是梁王山东南边的溪流。

古文：有歧路直自坞外东南来，直西北向梁王山东腋去，此杨林往普岸、严章径，余交截之而西。
现代文：有条岔路直直从山坞以外的东南边伸过来，直直往西北梁王山东侧伸过去，这是从杨林所去普岸、严章的小路，我横穿小路往西走。

古文：半里，渡西涯急流，复西北蹑冈上，颇峻。
现代文：半里，渡过西边的急流，又往西北攀着冈往上走，很陡。

古文：一里，蹑峰头，已正当梁王山之南矣。
现代文：一里，爬到峰头，已经正正地处在梁王山的南面了。

古文：西向平行岭头，一里，又西下半里，坞有小水，犹东南流也。
现代文：往西在岭头平平地走，一里，又往西下半里，坞中有条小溪，仍然是往东南流。

古文：一里径坞，又西上逾岭。
现代文：一里穿出山坞，又往西上，翻过山岭。

古文：半里，复下。
现代文：半里，又下。

古文：其岭南北俱起，崇峰夹之，水已西南行，余以为过脊矣，随之下一里，行峡中。
现代文：其岭南面、北面都高高耸起，高峰夹着它，水流已经往西南流，我以为越过岭脊了，顺着岭下一里，在峡谷中行走。

古文：转而南一里，又有水自西北来，同坠壑东注而下嘉利泽。始知前所过夹峰之脊，犹梁王南走之余支也。
现代文：转向南走一里，又有水流从西北流来，同样落到沟壑中往东流进嘉利泽，才知道先前翻过的、夹在高峰之中的岭脊，仍然是梁王山往南走向的余支脉。

古文：越水，复西北蹑峻而上，一里半，抵峰头，则当梁王山之西南矣。是峰西南与南来老脊，又夹坑东北下嘉利泽，是峰东北与梁王主峰，亦盘谷东下嘉利泽。
现代文：渡过水流，又往西北攀登陡峰而上，一里半，抵达峰顶，于是就处在梁王山的西南边了、这座山峰的西南部和南边延伸过来的主峰山脉之间，又夹着往东北伸到嘉利泽的坑；这座山峰的东北部和梁王山主峰之间，也环绕着往东延伸到嘉利泽的山谷。

古文：从脊上平行而西，一里余，出西坳。
现代文：从山梁上平平往西走，一里多，走出西坳。

古文：半里，始见其脉自南山来者，从此脊之西北下，伏而再起，遂矗峙粱王焉。
现代文：半里，才看见从南边山延伸来的山脉，顺着这道山梁的西北部延伸下去，低伏之后又耸起，矗立为高大的梁王山。

古文：粱王山者，按《志》无其名，余向自杨林西登老脊，已问而知之，云在邵甸东北，故余取道再出于此，正欲晰其分支界水之源也。
现代文：梁王山，考查志书没有这一名称，我过去从杨林所西面攀登主峰山梁，询问后而知道有梁王山了，说位于邵甸东北，所以我取道邵甸而再次走到这里，正是打算弄清楚梁王山各分支山脉划分水道源流的情况。

古文：然《志》虽不名梁王，其注盘龙江则曰： 源自故邵甸县之东山、西山。 
现代文：而志书虽然没有记载梁王山名，但书中则注释盘龙江道： 发源于原邵甸县的东山、西山。 

古文：则指此为东山矣。
现代文：那么就指明梁王山是东山了。

古文：其注东葛勒山，则曰： 在邵甸县西北，高三十里，为南中名山，远近诸峰，高无逾此。 则所谓三十里者，又指此为东葛勒山矣。
现代文：其注释东葛勒山，厕说： 位于邵甸县西北，山高三十里，是南中地区的名山，远处近处的各座山峰，没有比它高的， 仔么所谓三十里高的说法，又指明梁王山是东葛勒山了。

古文：但土人莫谙旧名，困梁王结寨其顶，遂以梁王名之。
现代文：只是当地人不熟悉原来的山名，因为梁王在其顶上安营扎寨，于是就叫梁王山。

古文：《志》无梁王名，未尝无东葛勒名也。
现代文：志书没有梁王山名，不见得就没有东葛勒山名。

古文：其脉自澂江府罗藏山东北至宜良，分支东北走者，为翠峰之支，正支西北走者，由杨林西岭，而北度兔儿关，又北度此而高耸梁王山，横亘于邵甸之北，其东西两角并耸，东垂下临白马溪之西，西垂下临牧养涧之东。
现代文：它的山脉从徽江府的罗藏山东北一直伸到宜良县，分往东北走向的一支，是翠峰山脉；往西北走向的主峰山脉，经过杨林所西部的山岭，就往北延伸到兔儿关，再往北延伸到这里而高耸为梁王山，横贯在邵甸北部，其东西两端同时耸起，东边伸下去濒临于白马溪之西，西边伸下去濒临于牧养涧之东。

古文：由西垂环而西南为分支，则文殊商山之脉所由衍也；由东垂走而东北为正支，则果马、月狐之脊所自发也。
现代文：从西边绕向西南，形成分支山脉，是文殊商山所延伸的山脉；从东边走向东北，形成主支山脉，是果马山脊、月狐山脊所延伸的山脉。

古文：西垂曲抱，而盘龙之源，遂浚滇海；东垂横夹，而嘉利之派，遂汇北盘：宜其与罗藏雄对南北，而共称梁王云。
现代文：西边的山脉曲折环抱，而盘龙江的上源，从其中通向滇池；东边的山脉横列两层，而嘉利泽的支流，从其中汇入北盘江；梁王山和罗藏山雄伟地南北对峙，因而一起称作梁王山是适宜的。

古文：过脊，渐西降，西瞰夹坞盘窝，皆丰禾芃芃，不若脊东皆重冈荒碛也。
现代文：越过山梁，渐渐往西下坡，往西俯视狭坞中的盘窝，全都是稠密的庄稼，非常茂盛，不像山梁东面全都是层层的山冈和荒石。

古文：一坡西垂夹坞中，上皆侧石斜卧。
现代文：一道坡往西垂下狭坞中，坡上都是石头斜躺着。

古文：从其上行，二里，始随坡下坠。
现代文：从坡上走，二里，才随着坡往下走。

古文：一里及坞，有小溪自东南坞中出，越之西行。
现代文：一里来到坞中，有条小溪从东南山坞中流来，渡过小溪往西走。

古文：又半里，有村聚南山下，皆瓦房竹扉，山居中之最幽而整者，是曰大大村。
现代文：又半里，有个村庄位于南面山下，房屋都是瓦顶竹门，是山间民居中最幽雅而整齐的村庄，名大大村。

古文：始东西开坞，梁王山西南之水，由坞北西注；余所越南坞之水，截坞而从之。
现代文：这里是朝东西敞开的山坞，梁王山西南面的水，从山坞北面往西流；我刚才所渡过的南边坞中流出的水，横穿此坞而跟随往西流。

古文：半里，越村之西，又开为南北之坞，有小水自南来，经西冈下，北合于东坞之水，同破西北峡而下坠，当西出于邵甸之北者也。
现代文：半里，走到大大村西面，又有南北走向的山坞，有条小河从南边流来，经过西冈下，往北汇合到东坞的河流中，一齐往西北穿过峡谷后往下坠落，应当是向西流出邵甸北面。

古文：路越南来小水，遂西南上坡。
现代文：道路越过南边流来的小河，就往西南上坡。

古文：盘坡而上，约里许，越其巅。
现代文：绕着坡往上走，大约一里多，翻越坡顶。

古文：又西下半里，西南涉溪；其溪似南流者。
现代文：又往西下半里，往西南渡过溪流；这条溪流好像是往南流。

古文：一里，又西逾坡脊，平行坡上。
现代文：一里，又往西翻越坡脊，平平地在坡上行走。

古文：又一里余，始见西坞大开。
现代文：又一里多，才看到十分开阔的西坞。

古文：其坞自北而南，辟夹甚遥，而环峰亦甚密，坞中丰禾云丽，村落星罗，而溪流犹仅如带，若续若断焉。
现代文：其坞从北往南走向，两边离得很远，而环绕山坞的群峰也更密，坞中长满茂盛的庄稼，村庄星罗棋布，而溪流仅仅犹如飘带，断断续续在坞中流过。

古文：于是陡降西麓，半里抵坞。
现代文：于是从坡顶很快下到坞西的山麓，半里来到坞中。

古文：有村倚麓西而庐，是曰甸头村，即邵甸县之故址也。
现代文：有个村庄靠着山麓西边，名甸头村，是邵甸县的旧址。

古文：是村犹偏于坞东；坞北有峰中垂，亦有聚庐其上。
现代文：这个村庄还位于坞中偏东；山坞北边有座山峰正正的直立，山峰上也有村子。

古文：其地去嵩明州四十里，重峦中间，另辟函盖。
现代文：这片山坞距离嵩明州四十里，在重重山峦中间，另外开辟了一块天地。

古文：正北则梁王正脊亘列于后，东界即老脊之北走者，西界即分支之南环者。
现代文：山坞正北面是横列的梁王山主峰山脉背后，东部是主峰往北延伸的山脉，西部是往南环绕的分支山脉。

古文：其西北度处，有坳颇平，是通牧漾；东北循梁王山东垂而北，是通普岸、严章；西逾岭，通富民县，东逾岭，即所从来者；惟南坞最远，北自甸头，十里至甸尾。
现代文：山坞西北部的道路经过的地方，有块很平的山坳，是去牧漾的通道；东北部顺着梁王山东边往北走，通往普岸、严章；往西翻越山岭，通往富民县；往东翻越山岭，是我来时的路；而往南山坞延伸得最远，北边起自甸头，十里到甸尾。

古文：坞中之水，南至甸尾，折而西南去，路亦逾山而西，遂为嵩明、昆明之界焉。
现代文：山坞中的河水，往南流到甸尾，转向西南流去，道路也越过山往西走，就是嵩明州与昆明的分界。

古文：潭中大鱼三四尺，泛泛其中。
现代文：我来到甸头村后，就顺着东边的山麓往南走。

古文：潭小而鱼大，且不敢捕，以为神物也。甸头之水，自北来流于大道之西；潭中水自潭南溢，流大道之东，已而俱注于西界之麓，合而南去。
现代文：一里，有二潭水积聚在东边山下，两个水潭南北并列，中间只有一尺多宽的堤岸横隔着，堤岸中部开通一条间隙，水从北潭注入南潭中，潭面不到两丈宽，但深不可测，东靠石崖，西临大路，而潭南面有座祭龙的神庙。甸头的河水，从北往南顺大路西边流；潭中的水从潭里溢出后向南顺大路东边流，不久路两边的水都流到山坞西麓，汇合起来往南流去。

古文：路则由东界之麓，相望而南。
现代文：大路是沿着山坞东麓，与河流相望而朝南走。

古文：坞中屡过村聚。
现代文：在山坞中多次经过村落。

古文：八里，有小水自东峡出，西入于西麓大溪，逾之。
现代文：八里，有条小溪从东边峡谷流出，往西流入西麓的大河里，过小溪。

古文：南二里，则甸尾村横踞甸南之坡。
现代文：往南走二里，甸尾村横着坐落在山坞南面的坡上。

古文：有岐直南十里，通兔儿关；正路则由村西向行。
现代文：有条岔道直直往南走，十里到兔儿关；正路则从甸尾村往西走。

古文：一里余，直抵西界之麓，有石梁跨大溪上。
现代文：一里多，直接抵达西麓，有座石桥横跨在邵甸河上。

古文：逾梁，始随西麓南行。
现代文：过桥，于是顺着西麓往南走。

古文：半里，溪水由西南盘谷而入，路西北向逾岭。
现代文：半里，河水从西南方绕着山谷流进山，道路朝西北越过岭。

古文：一里，登岭头。
现代文：一里，登上岭头。

古文：一里，下岭西坞中，路复转西南行，大溪尚出东南峡中，不相见也。
现代文：一里，下到岭西边的坞中，路又转朝西南走，邵甸河还在东南边的峡谷中，看不到了。

古文：盖其东老脊，南自宜良，经杨林西岭度而北，一经兔儿关，其西出之峰突为五龙山，则挟汇流塘之水而出松花坝者也；再北经甸尾东，其峰突为祭鬼山，则挟邵甸之水而盘江考。
现代文：原来山坞东部的主峰山脉，南端起自宜良，经过杨林所西部的山岭后往北延伸，一过兔儿关，其往西延伸出去的山峰耸立为五龙山，于是夹着汇流塘水而延伸到松花坝；再往北延伸，经过甸尾村东部，其峰耸立为祭鬼山。于是夹着邵甸之水往西流入汇流塘。

古文：于是又西越坞脊，四里，随坞西下。
现代文：从这里又往西越过坞脊，四里，顺着坞往西下。

古文：一里，又有水自北峡来，有梁跨之，其势少杀于甸尾桥下水。
现代文：一里，又有一股水从北边峡谷流来，水上有桥横跨，水势稍微小于甸尾桥下的水。

古文：有村在梁之西，是为小河口，即牧漾之流，南经此而与邵甸之水合，而出汇流塘者也。
现代文：有个村庄坐落在桥西面，这是小河口，就是牧漾水往南流到这里后与邵甸之水汇合，然后流向汇流塘的那条水。

古文：过村，又西南上岭，盘折山坡者七里，中有下洼之窞。
现代文：过了小河口村，又往西南上岭，环绕着山坡走了七里，途中有下洼的小穴。

古文：既而陡下峡中，有小水自西北峡来，渡之，村聚颇盛。
现代文：紧接着，山路陡下峡谷中，有条小河从西北峡谷中流来，渡过小河，有个较大的村庄。

古文：村之南，则邵甸之水，已与小河口之流，合而西向出峡，至此复折而南入峡中，是为汇流塘，其潆回之势可想也。
现代文：村庄的南部，则是邵甸的水已经和小河口水汇合，往西流过峡谷，流到这里又折向南流进峡谷，这就是汇流塘，曲折盘绕的形势可以想见。

古文：从此路由西岸随流入峡，其峡甚逼，夹翠骈崖，中通一水，路亦随之，落照西倾，窈不见影。
现代文：从这里开始路从汇流塘西岸顺着水流进入峡谷，这座峡谷很陡，两旁青山耸列，中间流过一条河，道路也跟水流走，落日的余辉从西边斜照进来，山谷幽深看不见日影。

古文：曲折四里，有数家倚溪北岸，是为三家村。
现代文：曲曲折折走了四里，有几家人傍靠在河流北岸，这是三家村。

古文：投宿不纳。
现代文：进村投宿而没有人家接纳。

古文：盖是时新闻阿迷不顺，省中戒严，故昆明各村，俱以小路不便居停为辞。
现代文：大概这时刚刚闻知阿迷州叛乱，省里戒严，所以昆明地区的各个村庄，都以小路边不方便住宿为借口拒绝投宿。

古文：余强主一家，久之，乃为篝火炊粥，启户就榻焉。
现代文：我强求一家的主人，很久，池才为我升火做饭，开门让我就寝。

