二十四日开始我准备出发，偶然进入府治去看寻甸府境地图，从府署出来，看到左边是店铺，店铺中有两个头戴儒冠的人，我询问地图、志书，他们回答说有制好的版，可以印刷。
我用不能等的理由辞谢。
不一会他们说： 有一部印刷好但没有装订的志书，放在城外家中、 要四百铜钱，我付给他们一半多，过后他们又说： 要等到明天早晨才拿得到。 
我没有办法，只好姑且等候他们拿来。
听说寻甸府八景中有 北溪寒洞 的景观，在东门外北边的山下，是北溪水所流出的地方，于是独自一人步行前往探访。
问遍当地人，没有一个知道，于是返回城里。
在城中后街漫步，到了学校以及城陛庙等处所。
下午回到寓所写日记。
今天天气晴朗但有风。二十五日早晨起床后，去索要志书。
那人开始说有两册，后来把没有钉好的拿来，只得到上册，而且还不到全书的一半。
我大略地翻阅上册，知道此书不全，查考所说的阿交合溪下游的情况，书中记载的内容刚好和《一统志》相同，只是新增了所谓的凤梧山、双龙潭一类的内容而已。
于是把书送还他们，要回原来付的钱，然后吃饭出发。
从西门出城，立即登上西山，山很陡。
走了五里，曲曲弯弯地攀登上山顶，而这座山不是主峰山梁。
主峰山梁还隔着一道山坞，从西南面的果马山绕着府界往北延伸，然后再往东延伸成月狐山，从其往北越过的山坳中，又往南延伸出一条支脉，横横地屏障在东面，就是我爬的山了。
志书称为隐毒山，说山下有泉水叫隐毒泉。
原来这座山的西部，和主峰山脉相夹而形成中洼，中洼内是湖泊，比寻甸府南部的湖泊更长、更深；这座山的东部有两股泉水，一股发源于北山，一股发源于南面，而这座山的南部、北部其实都和主峰山梁相连接。
从隐毒山西面往西南下，二里抵达坞中，有个小坑积聚着污水，不是很大。
往西在坞中穿行一里半，看到几间草房，靠在南面坡上，是黑土坡哨。
再往前有岔道，顺着几山坞往西北走，是通往潘所、金所、魏所的路；往西南上坡是正路，我于是顺正路上坡一里，再朝南翻过这座山冈，冈头有许多晋井深陷下去，草丛遮蔽着它们，不时能听到晋井中有潺潺的水流声。
越过山冈往南走了二里多，才开始下坡，子是和西边的湖泊相遇；湖水清澈碧绿、深广，直接冲刷着东边的山麓。
道路往南靠近湖边，又转向东然后顺着山麓走。
往南走了二里，看到清汪汪的湖水往北转，绕过我所翻越的、布满普井的山冈，往南流到山冈南部，东边紧靠山麓，而西边濒临各所所在的聚落。
大概只有西面、北面，在主峰山梁的环绕、包围中，可以就着湖水种田，因而有三个所依托在这里屯守，三个所就是所说的潘所、金所、魏所。
三个所位于湖泊西边，和我顺着走的山麓隔水相望。这个湖泊一名清海子，一名车湖，湖水濒临山麓，清澈可爱，然而在干季湖中有水浅的地方，可以直接从湖中往南走。
现在能俯视到各山冈的支脉伸到湖中，湖水曲折迂回地环绕众山，湖面不下儿十里。
《一统志》记载湖泊四周都是山的说法是对的，记载湖的周长四里，则不止四里，想来是根据湖泊干涸时而言的。
又往南走一里，往东越过一座看得见伸向湖中的山冈，又攀登湖水冲刷的山坡，往南走一里，湖泊的南端到这里结束，于是往西南翻越冈而行。
冈不很陡，而横列在东西两边的山峰之间，全是连绵不断的宽阔山坡。
从冈上往南走四里，逐渐往南下，忽然听到流水声，就已看到有条细流顺着山冈西边峡谷中的深沟往南流了。
有几户人家住在西边山下，是花警哨。
才知道其冈是从西部主峰山梁延伸过来的，然后往东耸立为东部界山，又往北延伸而和凤梧山西面的山坳相连，就是隐毒山，其中环绕着很大的洼地，而清海子就形成于洼地之中；往南连绵不断地延伸到河口的北崖，就是尧林山，山前夹着交溪，而果马溪水流入其中。
不登这道山冈，就不知道山脉是如此的走向。
于是顺着细流往南走，都是在东西两边山峰之间的坡陇上走，有时渡过曲折往西流的溪水、有时越过往西垂下的坡，上上下下都不很高深，然而平坦宽阔的地面得不到水，所以都没能开成田地。
而东部的山连绵不断但不陡峭，西部的山高高耸列并且最为雄伟；道路比较靠近东部的山，而溪水都顺着西部的山往南流，这样，从花警哨往下流入果马溪的各条溪流，又是杨林所河流的上源了。
往南走了二十五里，才有一个村落，叫羊街子，西部的山到这里才分开，形成峡谷；峡谷两边是层层叠叠的山峦，其紧凑的排列中又有陡峭的警沟。
顺着峡谷进去，是去果渡木朗，并且是从寻甸府去武定府的小路。
原来西部的大山，往北走向的一支脉，从西南往东北横列，耸起屏障般的山峰最为高大，如同层层车盖向上簇拥；往南走向的一支脉，也是从西南往东北横列，但排排的峰峦逐渐下降，如同布慢向外斜挂；山势虽然北部高、南部低，而山脉走向其实是从南部往北部重叠，而且其中有一道陡峭的草木丛生的警沟，为通往山上的孔道，这是果马山；而往南往北的河流从这里分界。
羊街子的居民住宅较多。
又有牛街子，位于果马溪西边的大山下，和羊街子一样是果马溪两岸边的集市，两处都是木密所分兵屯守的地方。
大致从花臀哨往南，一直到这里才傍靠河水而有田地。
此时正是下午，询问前面路途中能住宿的地方，说一定要到狗街子，狗街子距离羊街子还有三十里路，恐怕来不及走到。
路上的人都劝说不要再走，于是就留在羊街子。住进旅店，起草了几则日记。
将近傍晚时，忽然出现下雨的意向，半夜听见哗哗的雨声。
二十六日早晨起床，吃过饭后，雨没有要停的趋势，北风刮得天气特别寒冷。
等了很长时间，实在等不住了才出发。
只见平缓的山坡遍布陇冈，把山冈分成东西两边，道路从中往南走，云雾四处弥漫，两边的山脉无边无际、无法看清，而寒风从背后挟带着雨刮过来，像针刺骨，两臂都冻僵了，痛得难以忍受，伞支撑不住。
走了十里，逐渐往南下，有溪流从东往西流，道路两旁开始出现一块块的田地。大概羊街子虽然有田地，因为溪流傍靠西边的山脉，田地和道路还各自分在东西两边。
渡过溪流往南走，又上坡，二里，有一个很大的村落，位于道路右面，名间易屯。
又往北走一里半，南面的山冈从东边尧林山直直分出往西延伸，西边抵达果马山南端之下，与果马山隔着溪水相对，中间只留下一条间隙，放任果马溪往南流去；果马溪东岸的山，因溪流阻挡而不能往前延伸，于是转北溯流延伸，形成绕臂形状的走向。
还有一个村落靠在绕臂状的山脉中，在东边正对着道路，询间当地人，是果马村。
从这里就登上南面的山冈，在冈岭上平走二里，这是寻甸府和云南府的分水岭。
原来这岭虽然不算很高，但从南部一直横贯、和西部的山峰聚合，大约有十余里长，横着的如同门坎，平平的像堵墙，北部属于寻甸府，南部属于嵩明州，是以这岭脊区分。
稍微往南，道路左边的山峰顶上有两层佛寺，从松影中露出来，这时雨大风冷，急忙朝着佛寺奔去。
佛寺的前门朝南开，但门紧闭不能进入。
从东边的侧门进去，一位老僧人在东边的侧房中烤火，见到客人一点礼仪都不讲。我拜佛后出来，准备离开这里，个做饭的下等僧人出来挽留我烤火。
柴潮湿，点不燃，遍地找枯树枝来烧火，我就着火烤湿衣服，身体才恢复过来，煮栗子，烧茶水吃后，肠胃才转暖。
我还将另外带着的饭借滚烫的茶水吃了，时间已过了正午。
断断续续的雨渐渐停了，于是往南下坡。
三里，来到坡脚，是杨林所海子西边的山坞。
这里离山很远，地势十分开阔，西部是嵩明州背后各道山脉的主峰，东部是罗峰公馆背后的分支山脉，为翠峰山的起始山脊；东西相对，夹成大山谷，湖泊聚汇于其中；山谷南部的杨林所城具有军事要镇的地位，山谷北部尧林山控制着河口。
湖泊东边是大路所经过的地区，湖泊西边是去嵩明州要走的地段，但这里竹林树木逐渐茂密起来，反而没有空处可以远眺。
大路往东南走，是去狗街子的路；岔路直直地往南走，是去嵩明州的路。
当时我听说有个南京的僧人，住在狗街子到青明之间的大路途中，地名叫大一半村，想去拜访他，然后再到嵩明州。
于是顺着岔路下到长满竹子的坑中？走 里，有条大溪流从西北方绕着往东流，这就是果马溪顺着西部山脉流出峡谷，到这里放开后转向东流的河段。
木桥横跨在石袱上，石袱一共三块，木桥分三段横跨在上面而到达河西岸，桥下的水大致与新桥石幢河不相上下。
过桥后，便是伸向远方的平整田地，村庄环绕错落，往西南一直走，六里到嵩明州。
从田埂上往东南，沿着小路走了二里，经过小半村。
又走一里，有条大路从东北伸向西南，这是从狗街子去嵩明州的路，路的北面就是大一半村，路的南面财是玉皇阁。
进大一半村去拜访南京法师，知法师已暂时住到州城的某个寺庙。我从大一半村出来就顺大路走，往西南去州城。二里，又有一股溪水从西往东流，其水量比果马溪的一半还小一，但流速较急，一座石拱桥横跨水面。
过桥后往西南走，烂泥深陷得特别厉害。
从上翠峰山走小路以来，虽然是久雨之后，却免掉了陷入泥泞的痛苦，因为山间小路行人稀少。
一上大路，就每走一步都很艰难，所谓的 蜀道 不在重重悬崖中，却在康庄大道上。
像这样艰难地又走了三里，一直抵达西边山下，再转往西南走，又一里就进入嵩明州城的北门，稍微转东后再往南走，在州衙前的旅舍留宿。
去询问南京僧人，忘记了是哪一个寺庙，没有地方寻找了
二十七日阴云重重密布，虽然没有下雨，没有起雾，但街道仍然潮湿，难以行走。
我抱膝而坐，不打算下楼，写信给代理知州张州同，他拒绝不收；又写一张名片投送管州目，他虽然收下却不立即答复。
早先，嵩明州的知州是我家乡的钮国藩，我刚到云南，他已迁升为饶州别驾，此时往东去就任将近一个月了。
州中的两位副职都是南京人，所以我写信向他们借钱，而张州同竟如此不讲情理，我于是后悔因穷困而寄希望于他们的笨拙行为了。
这天买到一只野鸭，烹煮来作为食物。
二十八日早晨起床，云层仍然十分浓密，只是东方已经亮开了。
我让旅舍主妇准备饮食，顾仆去等候管州目的回信。
我于是顺州署西边，踩着潮湿的小路，往北走到城隆庙，城隆庙东面是察院。
从正中往北登几级台阶上山，右边是文庙，左边是明伦堂、尊经阁。
登上尊经阁，天色非常晴朗，四周的山峰完全显露出来，才清楚地看见满湖的水就位于尊经阁前方。
这个湖泊由嵩明州和杨林所共同享有，就是《一统志》所记载的嘉利泽了，其水来源于果马山流出的龙巨江以及白马庙溪，然后往东北流到河口，是北盘江的源头。
顺着中间的路再往上走，到文庙背后的窄街、然后往西进去，和文庙前后并列对峙的是宗镜寺。
寺庙古朴而且十分空寂，座落在蛇山顶上，蛇山现在称为黄龙山。
山小但山上的石头棱角分明，是弥雄山往东延伸的山脉，到这里耸起，而且像锥子一样峙立在州中，州城环绕着这座山，它是州署的后山。
登上这座山，则嵩明一州的形势，全部收在眼里了。嵩明州原来叫嵩盟。
《一统志》记载，州署南面有盟蛮台旧址，是从前汉人和乌蛮、白蛮会盟的地方，而现在改称嵩明了。
嵩明州城也是靠山斜绕，城门都不正，城门座向和寻甸府城相似。
从嵩明州的正北面顺着大山谷口往里走，一整天就到普岸、严章，普岸、严章位于寻甸府西部边境，正南面隔着嘉利一泽，与罗峰公馆相对，是杨林所的北部边境；正东面是尧林山，尧林山位于河口的北面，是下游的中流砒柱；正西面翻过山岭，是原来的邵甸县。
邵甸县北面的梁王山，是主峰山脉分支的地方，统领着众多的山脉，是嵩明州的西部边境，也是嵩明州与寻甸府、富民、昆明的分界。
嵩明州中部湖水环绕，土地沃美。
嵩明州西面的邵甸，南面的杨林所也是土地肥沃，两地从前都设县，而现在都免除了。
杨林位于大路边，现在还有所设在那里。
从崇镜寺出来便下山，返回旅店吃饭，但管州目的回音没到。
我于是拄着拐杖从南门出城，转往西走，半里来到一座塔下，大路往东南向杨林所伸去，此时我打算从兔儿关走，于是往西南行。
走了一里，有人在后面追赶呼叫，是管州目在回帖时备了财物送我，命令差役追到这里，而财物还放在旅店中。
于是让顾仆返回去取财物，我从小路往北去法界寺等他。
法界寺位于城西北五里处，那里也是弥雄山向东延伸的支脉，突起为高大的山峰。
去法界寺的路应当从西门出城，我不时地穿越冈陇，往下经过一道竹林遍布的山坞，走二里就往北上山。
顺着坡绕着阶梯往上走，二里，越过一道往东延伸的山梁，看到北坞中有一座山，从最高处往低处下垂，而佛殿庙宇层层叠起，一直从峰顶往下伸去。
有顺坞中绕着山坳走的路，也有直达山顶的路，我于是就直登山顶，攀登一里到达。
往西看山峰背后，下面有重叠的沟壑，沟壑西北远处有座最高的山峰，像背靠屏风朝见群臣的帝王一样率领群山，群山簇拥环列在它的周围，看起来离得很近，开始我以为是嵩明州的最高峰，却不知道原来它就是梁王山的东面。
转向东，峰顶最高处有元帝殿，殿门朝东开。
我进殿叩拜完毕，询间所听说的南京法师，仍然没有找到。
在这之前我在城中的寺观里寻访而没有找到，有在法界寺的说法，所以我又绕路来法界寺，而哪里想到最终没有一个人知道法师的踪迹呢。
从元帝殿前往东下，走过很陡的台阶。
半里来到玉虚殿，殿门也是朝东，仍然是道教的庙宇，两旁陡峭的山著环绕聚合，环境非常幽静。
再往下走，到天王殿。
从天王殿出来又往下走半里，有一座寺庵位于陡冈之中，茂密的竹子掩映庵门，两股泉水夹在山谷中，幽静美好。
可惜这些庙宇都是关门闭户，没有一个僧人在。
又往下走，才是法界寺的正殿。
我先进到正殿背后的高台上面，其殿很整齐，有人在殿中读书，但主持的僧人仍然不在。
于是从高台下去，到正殿里拜佛。
刚刚拜完，顾仆就从坞中上来了。
东侧的房中有僧人出来迎接，询问后知道南京法师不曾来到法界寺。
而抬头观看天色，还能走三十多里，于是向僧人询问道路，改从往北去邵甸的路走。
因为从杨林所走是大路，最往南，因而绕路；从兔儿关走是正中的路，最近而且平坦；从邵甸走是北边的路，则靠近梁王山，最偏僻而且险阻难走。
当时我想观看梁王山率领群山的气势，就选择走北道。
从法界寺前面往西南转进遍布竹林的山鲁中，顺着山坳往南走，一里，往东南翻过冈，走到先前过来的路上，于是往南下山。
一里抵达山下，有道山坞从西北延伸过来，就是刚才从岭头往下看到的第一层重叠沟壑。
顺山坞南部横穿过去然后往西南走，二里，经过一个村子，村南才有连接不断的畦田。
跟着田埂往南下，在畦田中往西走一里多，看到北冈垂到底部的地方，石崖并列众多，其东面有个村子靠在冈上，叫灵云山；西面有间供奉神灵的房屋，面临沟壑，叫白马庙。
白马庙西部有道山坞，沿着北面的山环绕过来而形成峡谷，有条大溪流从峡谷中往东流出去，是刚才在山顶远看的第二层沟壑。
其壑西南端，才靠近远处梁王山最高的山峰下面。
大概梁王山东部突起，高耸入云，北部分出一支脉，往东垂下去为灵云峰，是白马庙背靠的山；再往北分出一支脉，往东耸立为法界寺所坐落的山，法界寺北部的沟壑虽然夹在梁王山对面，而灵云峰其实位于中部，所以梁王山东麓萦绕的溪流，都是从这里流出去的。
这溪流和东山的巨龙江相似，东西两边距离州城的远近也相似。
溪流上没有桥，淌水过去，立即往西上坡。
当初我多次问过路上遇到的人，说渡过溪流就往西走，一定得住在大大村，从大大村往东走，都是层叠的山冈和陡峭的山岭，四周没有村庄民居。我间： 距离大大村有多少里路？  回答说： 三十里。 
我抬头看天色，估计已经赶不到了，而当地人说不碍事，急行可以赶到。
又问，都这样说。
于是急急忙忙朝着坡上走，一里，有背着东西过来的人，我又向他问路，他说： 来不及了。
不如返回去住下作明天早走的打算。 
我跟着他往回走，仍然淌水过溪，进入白马庙。
庙很破败，不能寄宿。
于是往东经过并列着的众多石崖，顺着村子后面走，去灵云山僧人那里求宿。
住宿的庙宇叫梵虚，僧人虽然不懂坐禅诵经，但接待客人很有礼貌，我们得以在庙中安睡。
二十九日早晨起来，碧空如洗。
急忙吃饭。
仍旧走半里淌水过溪，攀登西坡往上走。
曲曲折折地走了五里，翻越冈脊，往东看嘉利泽，仍然在脚下；往西看梁王山最高峰，反而被近处的支脉所挡而不能看到，估计支脉的位置，正处在梁王山最高峰的东边，这里是支脉的分支山冈了。
冈头上有很多下陷的坑穴，干的坑穴形成普井，积聚着水的形成天池。
稍往西北绕冈走一里，又往西南下。
一里，穿过中洼地的底部，又往西北上，在山南面的岭坡上行走。
二里，又往西南下到坞中。
这山坞从西北高峰的夹缝中伸来，坞中有股泉水流得很急，顺着山坞西边的山崖往东坠落下去，这是梁王山东南边的溪流。
有条岔路直直从山坞以外的东南边伸过来，直直往西北梁王山东侧伸过去，这是从杨林所去普岸、严章的小路，我横穿小路往西走。
半里，渡过西边的急流，又往西北攀着冈往上走，很陡。
一里，爬到峰头，已经正正地处在梁王山的南面了。
往西在岭头平平地走，一里，又往西下半里，坞中有条小溪，仍然是往东南流。
一里穿出山坞，又往西上，翻过山岭。
半里，又下。
其岭南面、北面都高高耸起，高峰夹着它，水流已经往西南流，我以为越过岭脊了，顺着岭下一里，在峡谷中行走。
转向南走一里，又有水流从西北流来，同样落到沟壑中往东流进嘉利泽，才知道先前翻过的、夹在高峰之中的岭脊，仍然是梁王山往南走向的余支脉。
渡过水流，又往西北攀登陡峰而上，一里半，抵达峰顶，于是就处在梁王山的西南边了、这座山峰的西南部和南边延伸过来的主峰山脉之间，又夹着往东北伸到嘉利泽的坑；这座山峰的东北部和梁王山主峰之间，也环绕着往东延伸到嘉利泽的山谷。
从山梁上平平往西走，一里多，走出西坳。
半里，才看见从南边山延伸来的山脉，顺着这道山梁的西北部延伸下去，低伏之后又耸起，矗立为高大的梁王山。
梁王山，考查志书没有这一名称，我过去从杨林所西面攀登主峰山梁，询问后而知道有梁王山了，说位于邵甸东北，所以我取道邵甸而再次走到这里，正是打算弄清楚梁王山各分支山脉划分水道源流的情况。
而志书虽然没有记载梁王山名，但书中则注释盘龙江道： 发源于原邵甸县的东山、西山。 
那么就指明梁王山是东山了。
其注释东葛勒山，厕说： 位于邵甸县西北，山高三十里，是南中地区的名山，远处近处的各座山峰，没有比它高的， 仔么所谓三十里高的说法，又指明梁王山是东葛勒山了。
只是当地人不熟悉原来的山名，因为梁王在其顶上安营扎寨，于是就叫梁王山。
志书没有梁王山名，不见得就没有东葛勒山名。
它的山脉从徽江府的罗藏山东北一直伸到宜良县，分往东北走向的一支，是翠峰山脉；往西北走向的主峰山脉，经过杨林所西部的山岭，就往北延伸到兔儿关，再往北延伸到这里而高耸为梁王山，横贯在邵甸北部，其东西两端同时耸起，东边伸下去濒临于白马溪之西，西边伸下去濒临于牧养涧之东。
从西边绕向西南，形成分支山脉，是文殊商山所延伸的山脉；从东边走向东北，形成主支山脉，是果马山脊、月狐山脊所延伸的山脉。
西边的山脉曲折环抱，而盘龙江的上源，从其中通向滇池；东边的山脉横列两层，而嘉利泽的支流，从其中汇入北盘江；梁王山和罗藏山雄伟地南北对峙，因而一起称作梁王山是适宜的。
越过山梁，渐渐往西下坡，往西俯视狭坞中的盘窝，全都是稠密的庄稼，非常茂盛，不像山梁东面全都是层层的山冈和荒石。
一道坡往西垂下狭坞中，坡上都是石头斜躺着。
从坡上走，二里，才随着坡往下走。
一里来到坞中，有条小溪从东南山坞中流来，渡过小溪往西走。
又半里，有个村庄位于南面山下，房屋都是瓦顶竹门，是山间民居中最幽雅而整齐的村庄，名大大村。
这里是朝东西敞开的山坞，梁王山西南面的水，从山坞北面往西流；我刚才所渡过的南边坞中流出的水，横穿此坞而跟随往西流。
半里，走到大大村西面，又有南北走向的山坞，有条小河从南边流来，经过西冈下，往北汇合到东坞的河流中，一齐往西北穿过峡谷后往下坠落，应当是向西流出邵甸北面。
道路越过南边流来的小河，就往西南上坡。
绕着坡往上走，大约一里多，翻越坡顶。
又往西下半里，往西南渡过溪流；这条溪流好像是往南流。
一里，又往西翻越坡脊，平平地在坡上行走。
又一里多，才看到十分开阔的西坞。
其坞从北往南走向，两边离得很远，而环绕山坞的群峰也更密，坞中长满茂盛的庄稼，村庄星罗棋布，而溪流仅仅犹如飘带，断断续续在坞中流过。
于是从坡顶很快下到坞西的山麓，半里来到坞中。
有个村庄靠着山麓西边，名甸头村，是邵甸县的旧址。
这个村庄还位于坞中偏东；山坞北边有座山峰正正的直立，山峰上也有村子。
这片山坞距离嵩明州四十里，在重重山峦中间，另外开辟了一块天地。
山坞正北面是横列的梁王山主峰山脉背后，东部是主峰往北延伸的山脉，西部是往南环绕的分支山脉。
山坞西北部的道路经过的地方，有块很平的山坳，是去牧漾的通道；东北部顺着梁王山东边往北走，通往普岸、严章；往西翻越山岭，通往富民县；往东翻越山岭，是我来时的路；而往南山坞延伸得最远，北边起自甸头，十里到甸尾。
山坞中的河水，往南流到甸尾，转向西南流去，道路也越过山往西走，就是嵩明州与昆明的分界。
我来到甸头村后，就顺着东边的山麓往南走。
一里，有二潭水积聚在东边山下，两个水潭南北并列，中间只有一尺多宽的堤岸横隔着，堤岸中部开通一条间隙，水从北潭注入南潭中，潭面不到两丈宽，但深不可测，东靠石崖，西临大路，而潭南面有座祭龙的神庙。甸头的河水，从北往南顺大路西边流；潭中的水从潭里溢出后向南顺大路东边流，不久路两边的水都流到山坞西麓，汇合起来往南流去。
大路是沿着山坞东麓，与河流相望而朝南走。
在山坞中多次经过村落。
八里，有条小溪从东边峡谷流出，往西流入西麓的大河里，过小溪。
往南走二里，甸尾村横着坐落在山坞南面的坡上。
有条岔道直直往南走，十里到兔儿关；正路则从甸尾村往西走。
一里多，直接抵达西麓，有座石桥横跨在邵甸河上。
过桥，于是顺着西麓往南走。
半里，河水从西南方绕着山谷流进山，道路朝西北越过岭。
一里，登上岭头。
一里，下到岭西边的坞中，路又转朝西南走，邵甸河还在东南边的峡谷中，看不到了。
原来山坞东部的主峰山脉，南端起自宜良，经过杨林所西部的山岭后往北延伸，一过兔儿关，其往西延伸出去的山峰耸立为五龙山，于是夹着汇流塘水而延伸到松花坝；再往北延伸，经过甸尾村东部，其峰耸立为祭鬼山。于是夹着邵甸之水往西流入汇流塘。
从这里又往西越过坞脊，四里，顺着坞往西下。
一里，又有一股水从北边峡谷流来，水上有桥横跨，水势稍微小于甸尾桥下的水。
有个村庄坐落在桥西面，这是小河口，就是牧漾水往南流到这里后与邵甸之水汇合，然后流向汇流塘的那条水。
过了小河口村，又往西南上岭，环绕着山坡走了七里，途中有下洼的小穴。
紧接着，山路陡下峡谷中，有条小河从西北峡谷中流来，渡过小河，有个较大的村庄。
村庄的南部，则是邵甸的水已经和小河口水汇合，往西流过峡谷，流到这里又折向南流进峡谷，这就是汇流塘，曲折盘绕的形势可以想见。
从这里开始路从汇流塘西岸顺着水流进入峡谷，这座峡谷很陡，两旁青山耸列，中间流过一条河，道路也跟水流走，落日的余辉从西边斜照进来，山谷幽深看不见日影。
曲曲折折走了四里，有几家人傍靠在河流北岸，这是三家村。
进村投宿而没有人家接纳。
大概这时刚刚闻知阿迷州叛乱，省里戒严，所以昆明地区的各个村庄，都以小路边不方便住宿为借口拒绝投宿。
我强求一家的主人，很久，池才为我升火做饭，开门让我就寝。
