古文：武承嗣，荆州都督士矱之孙，则天顺圣皇后兄子也。
现代文：武承嗣，是荆州都督武士的孙子、则天皇后兄长的儿子。

古文：初，士矱娶相里氏，生元庆、元爽。
现代文：起初，武士娶相里氏为妻，生了武元庆、武元爽两个儿子。

古文：又娶杨氏，生三女：长适越王府功曹贺兰越石，次则天，次适郭氏。
现代文：后来又娶了杨氏，生了三个女儿：长女嫁给越王府的功曹贺兰越石，次女是武则天，幼女嫁给郭氏。

古文：士矱卒后，兄子惟良、怀运及元爽等遇杨氏失礼。
现代文：武士死后，他兄长的儿子武惟良、武怀运和武元爽等人不按礼法对待杨氏。

古文：及则天立为皇后，追赠士矱为司徒、周忠孝王，封杨氏代国夫人。
现代文：待到武则天被立为皇后，追封武士为司徒、周忠孝王，封杨氏为代国夫人。

古文：贺兰越石早卒，封其妻为韩国夫人。
现代文：不久又给武士追加封官为太尉，杨氏改封为荣国夫人。

古文：寻又加赠士矱为太尉，杨氏改封为荣国夫人。时元庆仕为宗正少卿，元爽为少府少监，惟良为卫尉少卿。荣国夫人恨其畴日薄己，讽皇后抗疏请出元庆等为外职，佯为退让，其实恶之也。
现代文：这时武元庆任职为宗正少卿，武元爽任少府少监，武惟良任卫尉少卿，荣国夫人怨恨他们往日对待自己刻薄，示意则天皇后上疏请求将武元庆等调出朝廷任职，表面上仍假装谦让，实际上憎恶他们。

古文：于是元庆为龙州刺史，元爽为濠州刺史，惟良为始州刺史。
现代文：于是武元庆被调任龙州刺史，武元爽任濠州刺史，武惟良任始州刺史。

古文：元庆至州病卒，元爽自濠州又配流振州而死。
现代文：武元庆到龙州后即病故，武元爽又从濠州被流放振州而死。

古文：乾封年，惟良与弟淄州刺史怀运，以岳牧例集于泰山之下。
现代文：乾封年，武惟良与其弟淄州刺史武怀运，按州府大吏的例规在泰山下聚会。

古文：时韩国夫人女贺兰氏在宫中，颇承恩宠。
现代文：这时韩国夫人的女儿贺兰氏在宫中，很得皇帝宠爱。

古文：则天意欲除之，讽高宗幸其母宅，因惟良等献食，则天密令人以毒药贮贺兰氏食中，贺兰氏食之，暴卒，归罪于惟良、怀运，乃诛之。
现代文：武则天想除掉她，便示意高宗去贺兰氏母亲的府宅，趁武惟良等进献了食物，武则天暗中派人将毒药放进贺兰氏的食物中，贺兰氏吃后，猝然死亡，然后归罪于武惟良、武怀运，杀了他们。

古文：仍讽百僚抗表请改其姓为蝮氏，绝其属籍。
现代文：又示意群臣上表请求皇帝将他们改为姓蝮，断绝他们的族籍。

古文：元爽等缘坐配流岭外而死，乃以韩国夫人之子敏之为士矱嗣，改姓武氏，累拜左侍极、兰台太史，袭爵周国公。
现代文：武元爽等因受株连获罪发配到岭外而死去，于是将韩国夫人的儿子贺兰敏之作为武士的嗣子，改姓武，越级委任为左侍极、兰台太史，承袭爵位为周国公。

古文：仍令鸠集学士李嗣真、吴兢之徒，于兰台刊正经史，并著撰传记。
现代文：又让他召集学士李嗣真、吴兢一批人，在兰台校刊经史典籍并撰著传记。

古文：敏之既年少色美，烝于荣国夫人，恃宠多愆犯，则天颇不悦之。
现代文：武敏之年轻美貌，与荣国夫人私通，倚仗得宠屡犯罪过，武则天很不高兴。

古文：咸亨二年，荣国夫人卒，则天出内大瑞锦，令敏之造佛像追福，敏之自隐用之。
现代文：咸亨二年，荣国夫人去世，武则天拿出内宫大瑞锦幅，责成武敏之修造佛像为母亲求福，武敏之擅自隐藏私用。

古文：又司卫少卿杨思俭女有殊色，高宗及则天自选以为太子妃，成有定日矣，敏之又逼而淫焉。及在荣国服内，私释衰绖，著吉服，奏妓乐。
现代文：又，司尉少卿杨思俭的女儿极有姿色，高宗和武则天已选她为太子的妃子，婚期已定，武敏之去逼迫奸淫了她，接着，在为荣国夫人守丧期间，武敏之偷偷脱除丧服，穿着吉庆华服，聚集歌妓作乐。

古文：时太平公主尚幼，往来荣国之家，宫人侍行，又尝为敏之所逼。
现代文：当时，武则天的亲生女儿太平公主还年幼，来往荣国夫人的家，由宫女伴行，也曾遭到武敏之的逼污。

古文：俄而奸污事发，配流雷州，行至韶州，以马缰自缢而死。
现代文：不久武敏之的奸污事件暴露，他被发配流放雷州，走到韶州，武敏之用马缰自缢身亡。

古文：承嗣，元爽子也。
现代文：武承嗣是武元爽的儿子。

古文：敏之死后，自岭南召还，拜尚衣奉御，袭祖爵周国公。
现代文：武敏之死后，他从岭南被召回京，授职尚书奉御，承袭祖父周国公爵位。

古文：俄迁秘书监。
现代文：不久提升为秘书监。

古文：则天临朝，追尊士矱为忠孝太皇，置崇先府官属，五代祖已下，皆为王。
现代文：武则天当政，追尊武士为忠孝太皇，设置崇先府的吏属，她前五代以下的历代先祖，都封为王。

古文：嗣圣元年，以承嗣为礼部尚书。
现代文：中宗嗣圣元年，任武承嗣为礼部尚书。

古文：寻除太常卿、同中书门下三品。
现代文：不久授其官职为太常卿、同中书门下三品。

古文：垂拱中，转春官尚书，依旧知政事。
现代文：武则天垂拱年间，武承嗣转任春官尚书，仍旧主持政务。

古文：载初元年，代苏良嗣为文昌左相、同凤阁鸾台三品，兼知内史事。
现代文：载初元年，他替代苏良嗣任文昌左相、同凤阁鸾台三品，兼主管内史事务。

古文：天授元年，于东都创置武氏七庙，追尊周文王为始祖文皇帝，王子武为睿祖康皇帝，云武氏之先也。
现代文：天授元年，武承嗣在东都洛阳首先设置武氏七庙，追尊周文王为始祖文皇帝，周武王为睿祖康皇帝，称他们是武氏的祖先。

古文：后五代祖赠太原靖王居常为严祖成皇帝，高祖赠赵肃恭王克己为肃祖章敬皇帝，曾祖赠魏康王俭为烈祖昭安皇帝，祖赠周安成王华为显祖文穆皇帝，考忠孝太皇为太祖孝明高皇帝，妣皆随帝号曰皇后。
现代文：又将则天皇后的前五代先祖、封赠的太原靖王武居常奉为严祖成皇帝；其高祖、封赠的赵肃恭王武克己奉为肃祖章敬皇帝；其曾祖、封赠的魏康王武俭奉为烈祖昭安皇帝；其祖父、封赠的周安成王武华奉为显祖穆皇帝；其父、忠孝太皇武士奉为太祖孝明高皇帝；历代先祖母都随其夫的帝号称为皇后。

古文：元庆为梁宪王，元爽为魏德王。
现代文：武元庆被追封为梁宪王，武元爽追封为魏德王。

古文：又追封伯父及兄弟俱为王，诸姑姊为长公主。
现代文：还将伯父与诸兄弟都封为王，诸姑母、姐姐封为长公主。

古文：于是封承嗣为魏王，元庆子夏官尚书三思为梁王，后从父兄子纳言攸宁为建昌王，太子通事舍人攸归为九江王，司礼卿重规为高平王，左卫亲府中郎将载德为颍川王，右卫将军攸暨为千乘王，司农卿懿宗为河内王，左千牛中郎将嗣宗为临川王，右卫勋二府中郎将攸宜为建安王，尚乘直长攸望为会稽王，太子通事舍人攸绪为安平王，攸止为恆安王。
现代文：于是，则天皇后封武承嗣为魏王，并将武元庆的儿子、夏官尚书武三思封为梁王，她的堂兄弟、堂侄、纳言武攸宁封为建昌王，太子通事舍人武攸归封为九江王，司礼卿武重规封为高平王，左卫亲府中郎将武载德封为颍川王，右卫将军武攸暨封为千乘王，司农卿武懿宗封为河内王，左千牛中郎将武嗣宗封为临川王，右卫勋二府中郎将武攸宜封为建安王，尚乘直长武攸望封为会稽王，太子通事舍人武攸绪封为安平王，武攸止封为恒安王。

古文：又封承嗣男延基为南阳王，延秀为淮阳王，三思男崇训为高阳王，崇烈为新安王，后兄子赠陈王承业男延晖为嗣陈王，延祚为咸安王。
现代文：又封武承嗣之子武延基为南阳王，武延秀为淮阳王，武三思之子武崇训为高阳王、武崇烈为新安王，她的堂兄弟、封赠的陈王武承业的儿子武延晖为嗣陈王、武延祚为咸安王。

古文：承嗣尝讽则天革命，尽诛皇室诸王及公卿中不附己者，承嗣从父弟三思又盛赞其计，天下于今冤之。
现代文：武承嗣曾劝武则天改朝换姓，除尽李唐皇室的诸藩王及公卿大臣中不附和自己的人，武承嗣堂弟武三思又极力帮助推行其计，普天下至今怨恨他们。

古文：俄又赐承嗣实封千户，仍监修国史。
现代文：不久，武则天又赐给武承嗣实纳赋税的食邑一千户，继续监修国史。

古文：承嗣自为次当为皇储，令凤阁舍人张嘉福讽谕百姓抗表陈请，则天竟不许。
现代文：武承嗣以为论位次自己当为皇帝继承人，便让凤阁舍人张嘉福委婉劝说百官上表请求立武承嗣为皇储，武则天始终不同意。

古文：延秀伏诛后，武氏宗属缘坐诛死及配流，殆将尽矣。先天二年，制削士彟帝号，依旧追赠太原王，妻杨氏亦削后号，依旧为太原王妃。
现代文：如意元年，授予他特进官衔。不久授官太子太保，免去他主持政事的职权。武承嗣因不能被立为皇太子，郁郁不乐而死；死后追封为太尉、并州太守，谥号宣。

古文：延秀，承嗣第二子也。
现代文：武延秀，是武承嗣的次子。

古文：则天时，突厥默啜上言有女请和亲，制延秀与阎知微俱往突厥，将亲迎默啜女为妻。
现代文：武则天在位时，突厥首领默啜上言武则天，自己有个女儿，请求和亲。武则天下令：武延秀与阎知微一同前往突厥。打算由武延秀亲自迎娶默啜的女儿为妻。

古文：既而默啜执知微，入冠赵、定等州，故延秀久不得还。
现代文：不久，默啜抓了阎知微，入侵赵、定等州，因而武延秀很长时间不能返回。

古文：神龙初，默啜更请通和，先令延秀送款，始得归，封桓国公，又授左卫中郎将。
现代文：武则天神龙初年，默啜再次请求通婚和亲，让武延秀先行送达诚意，武延秀才得返回；返回后，武延秀被封为桓国公，又授职任左卫中郎将。

古文：时武崇训为安乐公主婿，即延秀从父兄，数引至主第。
现代文：这时武崇训是安乐公主的丈夫，他是武延秀堂兄，因此多次带领到安乐公主的府宅。

古文：延秀久在蕃中，解突厥语，常于主第，延秀唱突厥歌，作胡旋舞，有姿媚，主甚喜之。
现代文：武延秀长时间在突厥，懂突厥语言，常在安乐公主家唱突厥歌，跳胡旋舞，有妩媚姿色，公主非常喜欢他。

古文：及崇训死，延秀得幸，遂尚公主。
现代文：待到武崇训死去，武延秀受安乐公主宠爱，于是与安乐公主成婚。

古文：主，韦后所生男女中最小。
现代文：安乐公主，是中宗的皇后韦氏所生子女中最年幼的一个。

古文：初，中宗迁于房州，欲达州境，生于路次。
现代文：当初，中宗遭废黜迁往房州，快要到达房州地界时，在途中生下安乐公主。

古文：性惠敏，容质秀绝。
现代文：公主生性聪慧，容貌姿质秀美绝顶。

古文：中宗、韦后爱庞日深，恣其所欲，奏请无不允许。
现代文：中宗与韦后对她的宠爱日深一日，任意满足她的愿望，她的请求无不得到允许。

古文：恃宠横纵，权倾天下，自王侯宰相已下，除拜多出其门。
现代文：她依恃皇帝、皇后宠爱横行放纵，权势凌驾天下，自王侯、宰相以下，所授任的官吏多出自她的门下。

古文：所营第宅并造安乐佛寺，拟于宫掖，巧妙过之。
现代文：她建造的府第和修建的安乐佛寺，规模与宫殿相同，而建构的巧妙还超过宫殿。

古文：令杨务廉于城西造定昆池于其庄，延袤数里。
现代文：她让杨务廉在长安城西自庄园内修造的定昆池，绵延伸展方圆好几里。

古文：出降之时，以皇后仗发于宫中，中宗与韦后御安福门观之，灯烛供拟，彻明如昼。
现代文：她下嫁武延秀时，使用皇后的仪仗队从宫中出发，中宗与韦后亲临安福门观看，灯火照明器用凭其需要供给，彻夜通明如同白昼。

古文：延秀拜度日，授太常卿，兼右卫将军、驸马都尉，改封恆国公，实封五百户。
现代文：武延秀拜席那天，授予他太常卿官职，兼任右卫将军、驸马都尉，改封为恒国公，享有实征赋税的食邑五百户。

古文：废休祥宅，于金城坊造宅，穷极壮丽，帑藏为之空竭。
现代文：废除原住的休祥府宅，在金城坊另造宅第，构建穷尽壮丽之极致，国库为之空乏殆尽。

古文：崇训子数岁，因加金紫光禄大夫、太常卿同正员、左卫将军，封镐国公，赐实封五百户，以嗣其父。
现代文：武崇训的儿子年仅数岁，趁此机会也授职金紫光禄大夫、太常卿同正员、左卫将军，封他为镐国公，赐给享有实征赋税的食邑五百户，以承其父业。

古文：公主产男满月，中宗、韦后幸其第，就第放赦，遣宰臣李峤、文士宋之问、沈佺期、张说、阎朝隐等数百人赋诗美之。
现代文：安乐公主与武延秀生的男孩满月时，中宗、韦后亲临她的府第，在她家里发出大赦令，让宰相李峤，文士宋之问、沈亻全期、张说、阎朝隐等数百人赋诗赞美。

古文：延秀既恃恩，放纵无所忌惮。
现代文：武延秀依仗皇帝恩宠，恣意放纵无所顾忌。

古文：又公主府仓曹符凤知延秀有不臣之心，遂说曰： 今天下苍生，犹以武氏为念，大周必可再兴。
现代文：又，公主的府仓曹符凤知道武延秀怀有背叛君主之心，于是煽动说： 如今天下黎民百姓，依然怀念武氏，大周必定可以再度兴起。

古文：按谶书云 黑衣神孙披天裳 ，驸马即神皇之孙也。 
现代文：据谶书所称： 黑衣神孙披天裳 ，驸马您就是神皇的孙子。 

古文：每劝令著皁袄子以应之。
现代文：每每鼓动武延秀穿著黑色衣来应验谶语。

古文：薛怀义者，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍兒。
现代文：待至韦氏谋夺失败，武延秀与安乐公主在内宅抵抗战斗了很长时间，最后全都被斩。后来安乐公主被追贬为 悖逆庶人 。薛怀义，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以卖台货为业，身躯魁梧，强健有力，在洛阳做买卖，得以遇见千金公主的婢女。

古文：公主知之，入宫言曰： 小宝有非常材用，可以近侍。 
现代文：千金公主了解他后，进宫说： 冯小宝有非同寻常的资质能力，可以让他充当近身侍者。 

古文：因得召见，恩遇日深。
现代文：因而得到武则天召见，对他的赏识厚待日甚一日。

古文：则天欲隐其迹，便于出入禁中，乃度为僧。
现代文：武则天想隐蔽他的行迹，便于他在宫中进出，于是将他剃发为僧人。

古文：又以怀义非士族，乃改姓薛，令与太平公主婿薛绍合族，令绍以季父事之。
现代文：还考虑到薛怀义不是世家大族出身，于是将他改姓为薛，让他与太平公主的夫婿薛绍联为一族，叫薛绍把他当自己最小的叔父侍奉。

古文：自是与洛阳大德僧法明、处一、惠俨、稜行、感德、感知、静轨、宣政等在内道场念诵。
现代文：从此薛怀义便与洛阳德高望重的僧人法明、处一、惠俨、眣行、感德、感知、静轨、宣政等在宫内道场念经诵法。

古文：怀义出入乘厩马，中官侍从，诸武朝贵，匍匐礼谒，人间呼为薛师。
现代文：薛怀义进出宫廷都乘坐宫廷马厩的马，由宦官随身侍从，武氏在朝中有权势的众显贵官员，都匍伏在地行大礼谒见他，民间称呼他为 薛师 。

古文：垂拱初，说则天于故洛阳城西修故白马寺，怀义自护作。寺成，自为寺主。
现代文：武则天垂拱初年，薛怀义劝说武则天在故洛阳城修复原白马寺，薛本人总领兴修；白马寺修复完成后，他自任寺院主持。

古文：颇恃恩狂蹶，其下犯法，人不敢言。
现代文：薛怀义极其倚仗武则天的宠爱狂妄横行，他的下属犯法，没有人敢于议论。

古文：右台御史冯思勖屡以法劾之；怀义遇勖于途，令从者殴之，几死。
现代文：左台御史冯思勖多次据法弹劾他；薛怀义在路上碰到冯思勖，命令随从人员殴打他，几乎致死。

古文：又于建春门内敬爱寺别造殿宇，改名佛授记寺。
现代文：他又在建春门内的敬爱寺里面，另建庙堂殿宇，将敬爱寺改名为佛授记寺。

古文：垂拱四年，拆乾元殿，于其地造明堂，怀义充使督作。
现代文：垂拱四年，武则天拆毁乾元殿，在这块地基上建造宣明政教的明堂，薛怀义担任这项工程的使臣察督建造，共计役工数万人。

古文：凡役数万人，曳一大木千人，置号头，头一，千人齐和。
现代文：拖一根大木头须上千人，安排领呼号子的头目一人，领号头目一声大喊，千名役工齐声应和。

古文：明堂大屋凡三层，计高二百尺。
现代文：所建明堂共有三层，总计高达三百尺。

古文：又于明堂北起天堂，广袤亚于明堂。
现代文：又在明堂北面建造一座天堂，面积与所建的明堂相当。

古文：怀义以功拜左威卫大将军，封梁国公。
现代文：薛怀义论功授予左威卫大将军官职，封为梁国公。

古文：永昌中，突厥默啜犯边，以怀义为清平道大总管，率军击之，至单于台，刻石纪功而还。
现代文：永昌元年，突厥首领默啜率军侵犯边境，武则天派薛怀义任清平道大总管，领军攻打默啜军，追至单于台刻石记述功绩才返回。

古文：加辅国大将军，进右卫大将军，改封鄂国公、柱国，赐帛二千段。
现代文：再加授辅国大将军官职，晋升左卫大将军，改封为鄂国公、柱国，赐给帛两千段。

古文：怀义与法明等造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微。
现代文：薛怀义与法明和尚等编撰《大云经疏》，陈述符谶预言，称武则天是弥勒佛转世，做中华及东方诸国君主，李唐王朝运当衰微。

古文：故则天革命称周，怀义与法明等九人并封县公，赐物有差，皆赐紫袈娑、银龟袋。
现代文：因此武则天改朝换姓立朝称 周 ；薛怀义与法明和尚等九人一并封为县公，各赏赐不等的财物；一概赐予紫袈娑、银龟袋。

古文：其伪《大云经》颁于天下寺，各藏一本，令升高座讲说。
现代文：他们随心所欲编造的《大云经疏》颁发天下，每个寺院各藏一本，命令各寺主持高僧登上法坛宣讲解说。

古文：则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。
现代文：武则天将要改朝换姓之前，大肆诛杀李唐宗族各藩王，惟有千金公主凭巧言谄媚善于奉承一家独存；她又上疏奏请以武则天为自己母亲，因而获得武则天曲意给予偏宠，将其封号改为延安大长公主，加授实征赋税的食户，赐她姓武。

古文：以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。
现代文：让她的儿子李克娶魏王武承嗣的女儿为妻；准许她进内宫参谒问候，不受早晚限制；见到武则天，她就竭力迎合，博取欢心。

古文：长寿二年，默啜复犯塞，又以怀义为代北道行军大总管，以李多祚、苏宏晖为将。
现代文：长寿二年，突厥的首领默啜再次侵犯边塞，武则天又让薛怀义担任代北道行军大总管，派李多祚、苏宏晖充任他的手下将领。

古文：未行，改朔方道行军大总管，以内史李昭德为行军长史，凤阁侍郎、平章事苏味道为行军司马，契苾明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨之。
现代文：尚未启程，又将薛怀义改任朔方道行军大总管，派内史李昭德担任他的行军长史，凤阁侍郎、平章事苏味道任他的行军司马，由他率领契絆明、曹仁师、沙吒忠义等十八名将军去讨伐默啜。

古文：未行虏退，乃止。
现代文：尚未出征，默啜退军，于是停止了这次出征。

古文：怀义后厌入宫中，多居白马寺，刺血画大像，选有膂力白丁度为僧，数满千人。
现代文：后来，薛怀义厌倦再进宫中，平时大多居住在白马寺，刺血绘画大佛像；又挑选体力强健的平民将他们剃度为僧，人数上千。

古文：侍御史周矩疑其奸，奏请劾之，不许。固请之，则天曰： 卿且退，朕即令去。 
现代文：侍御史周矩怀疑他心怀奸谋，上奏弹劾他，武则天不准奏；周矩坚持奏请弹劾，武则天说： 你暂且退下，朕立即命令他离去。 

古文：矩至台，薛师亦至，乘马蹋阶而下，便坦腹于床。
现代文：周矩回到御史台，薛怀义也来到这里，骑着马顺着台阶下来，然后袒露胸腹仰卧在床榻上。

古文：矩召台吏，将按之，遽乘马而去。
现代文：周矩叫来御史台吏役，准备制止他，薛怀义突然骑上马离去。

古文：矩具以闻，则天曰： 此道人风病，不可苦问。
现代文：周矩将以上情况一一奏报武则天知道，武则天说： 这个和尚的疯病发作，无法深究。

古文：所度僧任卿勘当。 
现代文：他所剃度的僧人任凭卿审问论罪。 

古文：矩按之，穷其状以闻，诸僧悉配远州。
现代文：周矩审讯他们，将审得的情状全部禀报给了武则天，众僧人全部发配到边远的各州郡。

古文：迁矩天官员外郎，竟为薛师所构，下狱，免官。
现代文：武则天提升周矩为天官员外郎，最终，周矩遭薛怀义构陷，投入监牢，免去官职。

古文：后有御医沈南璆得幸，薛师恩渐衰，恨怒颇甚。
现代文：后来，有个叫沈南趚的御医得到武则天的宠爱，对薛怀义的恩遇渐渐衰减，薛怀义极为怨恨恼怒。

古文：证圣中，乃焚明堂、天堂，并为灰烬，则天愧而隐之，又令怀义充使督作。乃于明堂下置九州鼎，铸铜为十二属形象，置于本辰位，皆高一丈，怀义率人作号头安置之。
现代文：证圣元年，宫殿失火，火烧新建的宣布政教的明堂、天堂，两座殿堂全部化为灰烬，武则天心中有愧但隐瞒了这件事，又让薛怀义担任使臣监督兴修；并在再建的明堂下安放了九州鼎，用铜铸成十二生肖塑像，分别放在与自己本命星相应的干支辰位上，各生肖铜塑都高达一丈。薛怀义亲自做呼喊号子的头人率领役工安放生肖铜塑。

古文：其后益骄倨，则天恶之，令太平公主择膂力妇人数十，密防虑之。
现代文：此后，薛怀义更加骄纵傲慢，武则天对他厌恶起来，叫太平公主挑选体力强健的宫中妇女数十人，对他严密防范，考虑如何对付他。

古文：人有发其阴谋者，太平公主乳母张夫人令壮士缚而缢杀之，以辇车载尸送白马寺。
现代文：有人告发了薛怀义的阴谋，太平公主的乳母张夫人命令强壮的卫士捆住薛怀义并将他勒死，然后用车子载着他的尸体送到白马寺。

古文：其侍者僧徒，皆流窜远恶处。
现代文：薛怀义的近侍僧众，全都流窜逃亡到遥远荒僻的地方。

