武承嗣，荆州都督士矱之孙，则天顺圣皇后兄子也。
初，士矱娶相里氏，生元庆、元爽。
又娶杨氏，生三女：长适越王府功曹贺兰越石，次则天，次适郭氏。
士矱卒后，兄子惟良、怀运及元爽等遇杨氏失礼。
及则天立为皇后，追赠士矱为司徒、周忠孝王，封杨氏代国夫人。
贺兰越石早卒，封其妻为韩国夫人。
寻又加赠士矱为太尉，杨氏改封为荣国夫人。时元庆仕为宗正少卿，元爽为少府少监，惟良为卫尉少卿。荣国夫人恨其畴日薄己，讽皇后抗疏请出元庆等为外职，佯为退让，其实恶之也。
于是元庆为龙州刺史，元爽为濠州刺史，惟良为始州刺史。
元庆至州病卒，元爽自濠州又配流振州而死。
乾封年，惟良与弟淄州刺史怀运，以岳牧例集于泰山之下。
时韩国夫人女贺兰氏在宫中，颇承恩宠。
则天意欲除之，讽高宗幸其母宅，因惟良等献食，则天密令人以毒药贮贺兰氏食中，贺兰氏食之，暴卒，归罪于惟良、怀运，乃诛之。
仍讽百僚抗表请改其姓为蝮氏，绝其属籍。
元爽等缘坐配流岭外而死，乃以韩国夫人之子敏之为士矱嗣，改姓武氏，累拜左侍极、兰台太史，袭爵周国公。
仍令鸠集学士李嗣真、吴兢之徒，于兰台刊正经史，并著撰传记。
敏之既年少色美，烝于荣国夫人，恃宠多愆犯，则天颇不悦之。
咸亨二年，荣国夫人卒，则天出内大瑞锦，令敏之造佛像追福，敏之自隐用之。
又司卫少卿杨思俭女有殊色，高宗及则天自选以为太子妃，成有定日矣，敏之又逼而淫焉。及在荣国服内，私释衰绖，著吉服，奏妓乐。
时太平公主尚幼，往来荣国之家，宫人侍行，又尝为敏之所逼。
俄而奸污事发，配流雷州，行至韶州，以马缰自缢而死。
承嗣，元爽子也。
敏之死后，自岭南召还，拜尚衣奉御，袭祖爵周国公。
俄迁秘书监。
则天临朝，追尊士矱为忠孝太皇，置崇先府官属，五代祖已下，皆为王。
嗣圣元年，以承嗣为礼部尚书。
寻除太常卿、同中书门下三品。
垂拱中，转春官尚书，依旧知政事。
载初元年，代苏良嗣为文昌左相、同凤阁鸾台三品，兼知内史事。
天授元年，于东都创置武氏七庙，追尊周文王为始祖文皇帝，王子武为睿祖康皇帝，云武氏之先也。
后五代祖赠太原靖王居常为严祖成皇帝，高祖赠赵肃恭王克己为肃祖章敬皇帝，曾祖赠魏康王俭为烈祖昭安皇帝，祖赠周安成王华为显祖文穆皇帝，考忠孝太皇为太祖孝明高皇帝，妣皆随帝号曰皇后。
元庆为梁宪王，元爽为魏德王。
又追封伯父及兄弟俱为王，诸姑姊为长公主。
于是封承嗣为魏王，元庆子夏官尚书三思为梁王，后从父兄子纳言攸宁为建昌王，太子通事舍人攸归为九江王，司礼卿重规为高平王，左卫亲府中郎将载德为颍川王，右卫将军攸暨为千乘王，司农卿懿宗为河内王，左千牛中郎将嗣宗为临川王，右卫勋二府中郎将攸宜为建安王，尚乘直长攸望为会稽王，太子通事舍人攸绪为安平王，攸止为恆安王。
又封承嗣男延基为南阳王，延秀为淮阳王，三思男崇训为高阳王，崇烈为新安王，后兄子赠陈王承业男延晖为嗣陈王，延祚为咸安王。
承嗣尝讽则天革命，尽诛皇室诸王及公卿中不附己者，承嗣从父弟三思又盛赞其计，天下于今冤之。
俄又赐承嗣实封千户，仍监修国史。
承嗣自为次当为皇储，令凤阁舍人张嘉福讽谕百姓抗表陈请，则天竟不许。
延秀伏诛后，武氏宗属缘坐诛死及配流，殆将尽矣。先天二年，制削士彟帝号，依旧追赠太原王，妻杨氏亦削后号，依旧为太原王妃。
延秀，承嗣第二子也。
则天时，突厥默啜上言有女请和亲，制延秀与阎知微俱往突厥，将亲迎默啜女为妻。
既而默啜执知微，入冠赵、定等州，故延秀久不得还。
神龙初，默啜更请通和，先令延秀送款，始得归，封桓国公，又授左卫中郎将。
时武崇训为安乐公主婿，即延秀从父兄，数引至主第。
延秀久在蕃中，解突厥语，常于主第，延秀唱突厥歌，作胡旋舞，有姿媚，主甚喜之。
及崇训死，延秀得幸，遂尚公主。
主，韦后所生男女中最小。
初，中宗迁于房州，欲达州境，生于路次。
性惠敏，容质秀绝。
中宗、韦后爱庞日深，恣其所欲，奏请无不允许。
恃宠横纵，权倾天下，自王侯宰相已下，除拜多出其门。
所营第宅并造安乐佛寺，拟于宫掖，巧妙过之。
令杨务廉于城西造定昆池于其庄，延袤数里。
出降之时，以皇后仗发于宫中，中宗与韦后御安福门观之，灯烛供拟，彻明如昼。
延秀拜度日，授太常卿，兼右卫将军、驸马都尉，改封恆国公，实封五百户。
废休祥宅，于金城坊造宅，穷极壮丽，帑藏为之空竭。
崇训子数岁，因加金紫光禄大夫、太常卿同正员、左卫将军，封镐国公，赐实封五百户，以嗣其父。
公主产男满月，中宗、韦后幸其第，就第放赦，遣宰臣李峤、文士宋之问、沈佺期、张说、阎朝隐等数百人赋诗美之。
延秀既恃恩，放纵无所忌惮。
又公主府仓曹符凤知延秀有不臣之心，遂说曰： 今天下苍生，犹以武氏为念，大周必可再兴。
按谶书云 黑衣神孙披天裳 ，驸马即神皇之孙也。 
每劝令著皁袄子以应之。
薛怀义者，京兆鄠县人，本姓冯，名小宝。以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍兒。
公主知之，入宫言曰： 小宝有非常材用，可以近侍。 
因得召见，恩遇日深。
则天欲隐其迹，便于出入禁中，乃度为僧。
又以怀义非士族，乃改姓薛，令与太平公主婿薛绍合族，令绍以季父事之。
自是与洛阳大德僧法明、处一、惠俨、稜行、感德、感知、静轨、宣政等在内道场念诵。
怀义出入乘厩马，中官侍从，诸武朝贵，匍匐礼谒，人间呼为薛师。
垂拱初，说则天于故洛阳城西修故白马寺，怀义自护作。寺成，自为寺主。
颇恃恩狂蹶，其下犯法，人不敢言。
右台御史冯思勖屡以法劾之；怀义遇勖于途，令从者殴之，几死。
又于建春门内敬爱寺别造殿宇，改名佛授记寺。
垂拱四年，拆乾元殿，于其地造明堂，怀义充使督作。
凡役数万人，曳一大木千人，置号头，头一，千人齐和。
明堂大屋凡三层，计高二百尺。
又于明堂北起天堂，广袤亚于明堂。
怀义以功拜左威卫大将军，封梁国公。
永昌中，突厥默啜犯边，以怀义为清平道大总管，率军击之，至单于台，刻石纪功而还。
加辅国大将军，进右卫大将军，改封鄂国公、柱国，赐帛二千段。
怀义与法明等造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微。
故则天革命称周，怀义与法明等九人并封县公，赐物有差，皆赐紫袈娑、银龟袋。
其伪《大云经》颁于天下寺，各藏一本，令升高座讲说。
则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。
以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。
长寿二年，默啜复犯塞，又以怀义为代北道行军大总管，以李多祚、苏宏晖为将。
未行，改朔方道行军大总管，以内史李昭德为行军长史，凤阁侍郎、平章事苏味道为行军司马，契苾明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨之。
未行虏退，乃止。
怀义后厌入宫中，多居白马寺，刺血画大像，选有膂力白丁度为僧，数满千人。
侍御史周矩疑其奸，奏请劾之，不许。固请之，则天曰： 卿且退，朕即令去。 
矩至台，薛师亦至，乘马蹋阶而下，便坦腹于床。
矩召台吏，将按之，遽乘马而去。
矩具以闻，则天曰： 此道人风病，不可苦问。
所度僧任卿勘当。 
矩按之，穷其状以闻，诸僧悉配远州。
迁矩天官员外郎，竟为薛师所构，下狱，免官。
后有御医沈南璆得幸，薛师恩渐衰，恨怒颇甚。
证圣中，乃焚明堂、天堂，并为灰烬，则天愧而隐之，又令怀义充使督作。乃于明堂下置九州鼎，铸铜为十二属形象，置于本辰位，皆高一丈，怀义率人作号头安置之。
其后益骄倨，则天恶之，令太平公主择膂力妇人数十，密防虑之。
人有发其阴谋者，太平公主乳母张夫人令壮士缚而缢杀之，以辇车载尸送白马寺。
其侍者僧徒，皆流窜远恶处。
