<strong>佛印师四调琴娘</strong>
文章落处天须泣，此老已亡吾道穷。
才业谩夸生仲达，功名犹继死姚崇。
人间便觉无清气，海内安能见古风。
平日万篇何所在？六丁收拾上瑶宫。
这八句诗是谁做的？是宋理宗皇帝朝一个官人，姓刘名庄，道号后村先生做的。
单说那神宗皇帝朝有个翰林学士，姓苏名轼字子瞻，道号东坡居士，本贯是西川眉州眉山县人氏。这学士平日结识一个道友，叫做佛印禅师。你道这禅师如何出身？他是江西饶州府浮梁县人氏，姓谢名端卿表字觉老，幼习儒书，通古今之蕴；旁通二氏，负傅洽之声。一日应举到京，东坡学士闻其才名，每与谈论，甚相敬爱。屡同诗酒之游，遂为莫逆之友。忽一日，神宗皇帝因天时亢旱，准了司天台奏章，特于大相国寺建设一百八分大斋，征取名僧，宣扬经典，祈求甘雨，以救万民。命翰林学士苏试制就吁天文疏，就命轼充行礼官主斋。三日前，便要到寺中斋宿。先有内官到寺看阅斋坛，传言御驾不日亲临。方丈中铺设御座，一切规模务要十分齐整，把个大相国寺打扫得一尘不染，妆点得万锦攒花。府尹预先差官四围把守，不许闲人入寺，恐防不时触突了圣驾。这都不在话下。
却说谢端卿在东坡学士坐间闻知此事，问道： 小弟欲兄长挈带入寺，一瞻御容，不知可否？ 东坡那时只合一句回绝了他，何等干净！只为东坡要得端卿相伴，遂对他说道： 足下要去，亦有何难？只消扮作侍者模样，在斋坛上承直。圣驾临幸时，便得饱看。 谢端卿那时若不肯扮做侍者，也就罢了，只为一时稚气，遂欣然不辞。先去借办行头，装扮的停停当当，跟随东坡学士入相国寺来。东坡已自分付了主僧，只等报一声圣驾到来，端卿就顶侍者名色上殿执役。闲时陪东坡在净室闲讲。
且说起斋之日，主僧五鼓鸣钟聚众。其时香烟缭绕，灯烛辉煌，幡幢五彩飘扬，乐器八音嘹亮，法事之盛，自不必说。东坡学士起了香头，拜了佛像，退坐于僧房之内。吃斋方罢，忽传御驾已到。东坡学士执掌丝纶，日觐天颜，到也不以为事，慌得谢端卿面上红热，心头突突地跳。矜持了一回，按定心神，来到大雄宝殿，杂于侍者之中，无过是添香剪烛，供食铺灯。不一时神宗皇帝驾到，东坡学士同众僧摆班跪迎，进入大殿。内官捧有内府龙香，神宗御手拈香已毕，铺设净褥，行三拜礼。主僧引驾到于方丈。神宗登了御座。众人叩见了毕，神宗夸东坡学士所作文疏之美。东坡学士再拜，口称不敢。主僧取旨献茶，捧茶盘的却是谢端卿。
原来端卿因大殿行礼之时，拥拥簇簇，不得仔细瞻仰，特地充作捧茶盘的侍者，直捱到龙座御膝之前。偷眼看圣容时，果然龙凤之姿，天日之表，天威咫尺，毛骨俱悚，不敢恣意观瞻，慌忙退步。却被神宗龙目看见了。只为端卿生得方面大耳，秀目浓眉，身躯伟岸，与其他侍者不同，所以天颜刮目。当下开金口，启玉言，指着端卿问道： 此侍者何方人氏？
在寺几年了？ 主僧先不曾问得备细，一时不能对答。还是谢端卿有量，叩头奏道： 臣姓谢名端卿，江西饶州府人，新来寺中出家。幸瞻天表，不胜欣幸。 神宗见他应对明敏，龙情大喜，又问： 卿颇通经典否？ 端卿奏道： 臣自少读书，内典也颇知。 神宗道： 卿既通内典，赐卿法名了元，号佛印，就于御前披剃为僧。 那谢端卿的学问，与东坡肩上肩下，他为应举到京，指望一举成名，建功立业，如何肯做和尚？常言道 王言如天语 ，违背圣旨，罪该万死。今日玉音分付，如何敢说我是假充的侍者，不愿为僧？心下十万分不乐，一时出于无奈，只得叩头谢恩。
当下主僧引端卿重来正殿，参见了如来，然后引至御前，如法披剃。钦赐紫罗袈裟一领，随驾礼部官取羊皮度牒一道，中书房填写佛印法名及生身籍贯，奉旨被剃年月，付端卿受领。端卿披了袈裟，紫气腾腾，分明是一尊肉身罗汉，手捧度牒，重复叩头谢恩。神宗道： 卿既为僧，即委卿协理斋事。
异日精严戒律，便可作本寺住持，勿得玷辱宗门，有负朕意！ 
说罢起驾。东坡和众僧于寺门之外跪送过了，依然来做斋事，不在话下。从此阁起端卿名字，只称佛印，介人都称为印公。为他是钦赐剃度，好生敬重。原来故宋时最以剃度为重，每度牒一张，要费得千贯钱财方得到手。今日端卿不费分文，得了度牒为僧，若是个真侍者，岂不是千古奇逢，万分欢喜。只为佛印弄假成真，非出本心，一时勉强出家，有好几时气闷不过，后来只在相国寺翻经转藏，精通佛理，把功名富贵之想，化作清净无为之业。他原是个明悟禅师转世，根气不同，所以出儒入墨，如洪炉点雪。东坡学士他是个用世之人，识见各别。他道： 谢端卿本为上京赴举，我带他到大相国寺，教他假充侍者，瞻仰天颜，遂尔披剃为僧，却不是我连累了他！他今在空门枯淡，必有恨我之意。虽然他戒律精严，只恐体面上矜持，心中不能无动。 每每于语言之间，微微挑逗。谁知佛印心冷如冰，口坚如铁，全不见丝毫走作，东坡只是不信。后来东坡为吟诗触犯了时相，连遭谪贬，到哲宗皇帝元祐年间，复召为翰林学士。其时佛印游方转来，仍在大相国寺挂锡，年力尚壮。东坡一见，想起初年披剃之事，遂劝佛印： 若肯还俗出仕，下官当力荐清职。 佛印那里肯依！东坡遂嘲之曰： 不毒不秃，不秃不毒。转毒转秃，转秃转毒。 佛印笑而不答。
那一日，仲春天气，学士正在府中闲坐，只见院子来报： 佛印禅师在门首。 学士听得，教请入来。须臾之间，佛印入到堂上。见学士叙礼毕，教院子点将茶来。茶罢，学士便令院子于后园中洒扫亭轩，邀佛印同到园中，去一座相近后堂的亭子坐定。院子安排酒果肴馔之类。排完，使院子斟酒。
二人对酌，酒至三巡，学士道： 筵中无乐，不成欢笑。下官家中有一乐意，令歌数曲，以助筵前之乐。 道罢，便令院子传言入堂内去。不多时，佛印蓦然耳内听得有人唱词，真个唱得好！
声清韵美，纷纷尘落雕梁；字正腔真，拂拂风生绮席。若上苑流莺巧啭，似丹山彩凤和鸣。词歌白雪阳春，曲唱清风明月。
佛印听至曲终，道： 奇哉！韩娥之吟，秦青之词，虽不遏住行云，也解梁尘扑簇。 东坡道： 吾师何不留一佳作？ 
佛印道： 请乞纸笔。 学士遂令院子取将文房四宝，放在面前。佛印口中不道，心下自言： 唱却十分唱得好了，却不知人物生得如何？ 遂拈起笔来，做一词，词名《西江月》：窄地重重帘幕，临风小小亭轩。绿窗朱户映婵娟，忽听歌讴宛转。既是耳根有分，因何眼界无缘？分明咫尺遇神仙，隔个绣帘不见
佛印写罢，学士大笑曰： 吾师之词，所恨不见。 令院子向前把那帘子只一卷，卷起一半。佛印打一看时，只见那女孩儿半截露出那一双弯弯小脚儿。佛印口中不道，心下思量： 虽是卷帘已半，奈帘钓低下，终不见他生得如何。 学士道： 吾师既是见了，何惜一词？ 佛印见说，便拈起笔来，又做一词，词名《品字令》：
觑着脚，想腰肢如削。歌罢遏云声，怎得向掌中托。醉眼不如归去，强把身心虚霍。几回欲待去掀帘，犹恐主人恶。
佛印意不尽，又做四句诗道：
只闻檀板与歌讴，不见如花似玉眸。
焉得好风从地起，倒垂帘卷上金钩。
佛印吟诗罢，东坡大笑，教左右卷上绣帘，唤出那女孩儿。从里面走出来，看着佛印，道了个深深万福。那女孩儿端端正正，整容敛袂，立于亭前。佛印把眼一觑，不但唱得好，真个生得好。但见：娥眉淡扫，莲脸微匀。轻盈真物外之仙，雅淡有天然之态。衣染鲛绡，手持象板，呈露笋指尖长；足步金莲，行动凤鞋弓校临溪双洛浦，对月两嫦娥。好好好，好如天上女；强强强，强似月中仙。
东坡唤院子斟酒，叫那女孩儿近前来， 与吾师把盏。 学士道： 此女小字琴娘，自幼在于府中，善知音乐，能抚七弦之琴，会晓六艺之事。吾师今日既见，何惜佳作？ 佛印当时已自八分带酒，言称告回。琴娘曰： 禅师且坐，再饮几杯。 
佛印见学士所说，便拿起笔来，又写一词，词名《蝶恋花》：执板娇娘留客住，初整金钗，十指尖尖露。歌断一声天外去，清音已遏行云祝。耳有姻缘能听事，眼有姻缘，便得当前觑。眼耳姻缘都已是，姻缘别有知何处？
佛印写罢，东坡见了大喜，便唤琴娘就唱此词劝酒，再饮数杯。佛印大醉，不知词中语失。天色已晚，学士遂令院子扶入书院内，安排和尚睡了。学士心中暗想： 我一向要劝这和尚还俗出仕，他未肯统口。趁他今日有调戏琴娘之意，若得他与这个妮子上得手时，便是出家不了。那时拿定他破绽，定要他还俗，何怕他不从！好计，好计！ 即唤琴娘到于面前道： 你省得那和尚做的词中意？后两句道： 眼耳姻缘都已是，姻缘别有知何处？ 这和尚不是好人，其中有爱慕你之心。
你可今夜到书院内相伴和尚就寝。须要了事，可讨执照来。我明日赏你三千贯，作房奁之资。我与你主张，教你出嫁良人。如不了事，明日唤管家婆来，把你决竹篦二十，逐出府门。 
琴娘听罢，吓得颤做一团，道： 领东人钧旨。 离了房中，轻移莲步，怀着羞脸，径来到书院内。佛印已自大醉，昏迷不省，睡在凉床之上，壁上灯尚明。琴娘无计奈何，坐在和尚身边，用尖尖玉手去摇那和尚时，一似蜻蜓摇石柱，蝼蚁撼太山。和尚鼻息如雷，那里摇得觉！
话休絮烦。自初更摇起，只要守和尚省觉，直守到五更，也不剩那琴娘心中好慌，不觉两眼泪下，自思量道： 倘或今夜不了得事，明日乞二十竹篦，逐出府门，却是怎地好！ 争奈和尚大醉，不了得事。琴娘弹眼泪，却好弹在佛印脸上。
只见那佛印飒然惊觉，闪开眼来，壁上灯尚明。去那灯光之下，只见一个如花似玉女子，坐在身边。佛印大惊道： 你是谁家女子？深夜至此，有何理说？ 琴娘见问，且惊且喜，揣着羞脸，道个万福道： 贱妾乃日间唱曲之琴娘也，听得禅师词中有爱慕贱妾之心，故夤夜前来，无人知觉，欲与吾师效云雨之欢，万乞勿拒则个！ 
佛印听说罢，大惊曰： 娘子差矣！贫僧夜来感蒙学士见爱，置酒管待，乘醉乱道，此词岂有他意？娘子可速回。倘有外人见之，无丝有线，吾之清德一旦休矣。 琴娘听罢，那里肯去。佛印见琴娘只管尤殢不肯去，便道： 是了，是了，此必是学士教你苦难我来！吾修行数年，止以诗酒自娱，岂有尘心俗意。你若实对我说，我有救你之心。如是不从，别无区处。 琴娘见佛印如此说罢，眼中垂泪道： 此果是学士使我来。如是吾师肯从贱妾云雨之欢，明日赏钱三千贯，出嫁良人；如吾师不从，明日唤管家婆决竹篦二十，逐出府门。
望吾师周全救我！ 道罢，深深便拜。佛印听罢，呵呵大笑，便道： 你休烦恼！我救你。 遂去书袋内，取出一幅纸，有见成文房四宝在卓上，佛印捻起笔来，做了一只词，名《浪淘沙》：昨夜遇神仙，也是姻缘。分明醉里亦如然。睡觉来时浑是梦，却在身边。此事怎生言？岂敢相怜！不曾抚动一条弦。传与东坡苏学士，触处封全。
佛印写了，意不尽，又做了四句诗：
传与巫山窈窕娘，休将魂梦恼襄王。
禅心已作沾泥絮，不逐东风上下狂。
当下琴娘得了此词，径回堂中呈上学士。学士看罢，大喜，自到书院中，见佛印盘膝坐在椅上。东坡道： 善哉，善哉！真禅僧也！ 亦赏琴娘三百贯钱，择嫁良人。
东坡自此将佛印愈加敬重，遂为入幕之宾。虽妻妾在傍，并不回避。佛印时时把佛理晓悟东坡，东坡渐渐信心。后来东坡临终不乱，相传已证正果。至今人犹唤为坡仙，多得佛印点化之力。有诗为证：东坡不能化佛印，佛印反得化东坡。若非佛力无边大，那得慈航渡爱河！
