古文：燕王哙既立，苏秦死于齐。
现代文：燕王哙肆位之后，苏秦在齐国被杀。

古文：苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交。
现代文：苏秦在燕国的时候，曾与燕国的相国子之结为亲家，并且苏代与子之也很有交情。

古文：及苏秦死，而齐宣王复用苏代。
现代文：等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。

古文：燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。
现代文：燕王哙三年，燕国同楚国及韩、赵、魏三国进攻秦国，失败而好。

古文：子之相燕，贵重主断。
现代文：当时子之做燕国相国，权力很重，专断国事。

古文：苏代为齐使于燕，燕王问之曰： 齐宣王何如? 
现代文：苏代替齐国到燕国出使，燕王问苏代说： 齐宣王怎么样？ 

古文：对曰： 必不霸。 
现代文：苏代说： 一定不能称霸。 

古文：燕王曰： 何也? 
现代文：燕王说： 为什么？ 

古文：对曰： 不信其臣。 
现代文：苏代回答说： 他不信任自己的大臣。 

古文：苏代欲以激燕王以厚任子之也。
现代文：苏代想以此激发燕王，让燕王重用子之。

古文：于是燕王大信子之。
现代文：从此燕王果然更加信任子之。

古文：子之因遗苏代百金，听其所使。
现代文：子之于是送给苏代百金，听从苏代的驱使。

古文：鹿毛寿谓燕王曰： 不如以国让子之。
现代文：鹿毛寿对燕王说： 不如把国家的权铡让给予之。

古文：人谓尧贤者，以其让天下于许由，由必不受，有让天下之名，实不失天下。
现代文：人们称尧为贤者，是因为他把天下让给许由，许由坚决不接受，这样尧就有让位天下的美名，实际上并没有失掉天下。

古文：今王以国让相子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。 
现代文：观在大王把国家让给子之，子之一定不敢接受：这样大王就有了同尧一样的品行。 

古文：燕王因举国属子之，子之大重。
现代文：燕王于是把整个国家的权力都交托给子之，子之的权势更大了。

古文：或曰： 禹授益而以启为吏，及老，而以启为不足任天下，传之益也。启与支党攻益而夺之天下，是禹名传天下于益，其实令启自取之。
现代文：又有人对燕王说： 禹传位给伯益，让启做伯益的官吏，禹老的时候，认为启不能统治天下，就把国家的大权传给了伯益，启和他的党羽杀死了伯益，夺取了天下，这样禹名义上把天下传给伯益，而实际上是让启自己夺取天下。

古文：今王言属国子之，而吏无非太子人者，是名属子之，而太子用事。 
现代文：观在大王说把国家交给子之，而那些官吏没有不是太子的人，这是名义上把国家交给了子之，而实际上是太子执政。 

古文：王因收印自三百石吏而效之子之。
现代文：燕王于是收回三百石以上俸禄的官吏的大印，把这些大印交给予之。

古文：子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决子之。
现代文：子之面南称王，处理国事，而燕王哙因年老不能处理政事，反而傲了臣子，国家大事一概由子之决断。

古文：子之三年，燕国大乱，百姓恫怨。
现代文：子之执政三年，燕国大乱，百姓痛恨。

古文：将军市被、太子平谋，将攻子之。
现代文：将军市被、太子平一同谋划，准备攻击子之。

古文：储子谓齐宣王： 因而仆之，破燕必矣。 
现代文：储子对齐宣王说： 趁此时机进攻燕国，一定能攻破燕国。 

古文：王因令人谓太子平曰： 寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，正父子之位。
现代文：齐宣王于是派人对太子平说： 寡人听说太子在商议大事，准备废除私权确立公理，整顿君臣大义，端正父子之位。

古文：寡人之国小，不足先后。
现代文：寡人的国家太小，不能为您先后奔走。

古文：虽然，则唯太子所以令之。 
现代文：虽然如此，还是愿意听从太子的命令。 

古文：太子因数党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克；将军市被及百姓乃反攻太子平，将军市被死已殉，国构难数月，死者数万众，燕人恫怨，百姓离意。
现代文：太子平于是计数党徒，聚集人众，将军市被围攻壬宫，攻打子之，没有攻下。将军市被又和百姓一道攻打太子平。后来将军市被被杀死示众，燕国国内的动乱持续了几个月：死去的人达几万人之多。燕国人都痛恨这场内乱，百姓人心离散。

古文：孟轲谓齐宣王曰： 今伐燕，此文、武之时，不可失也。 
现代文：盂轲对齐宣王说： 如今攻打燕国，这正是文王、武王伐纣的时机，不可失掉。 

古文：王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。
现代文：齐王于是派章子率领齐国军队，依靠齐国北部的百姓进攻燕国。

古文：士卒不战，城门不闭，燕王哙死。
现代文：燕国士兵不愿打仗，连城门都不关，燕王哙被杀死。

古文：齐大胜燕，子之亡。
现代文：齐国大胜燕国，子之也被杀死了。

古文：二年，燕人立公子平，是为燕昭王。
现代文：两年后，燕国人拥立公子平，这就是燕昭王。

