燕王哙肆位之后，苏秦在齐国被杀。
苏秦在燕国的时候，曾与燕国的相国子之结为亲家，并且苏代与子之也很有交情。
等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。
燕王哙三年，燕国同楚国及韩、赵、魏三国进攻秦国，失败而好。
当时子之做燕国相国，权力很重，专断国事。
苏代替齐国到燕国出使，燕王问苏代说： 齐宣王怎么样？ 
苏代说： 一定不能称霸。 
燕王说： 为什么？ 
苏代回答说： 他不信任自己的大臣。 
苏代想以此激发燕王，让燕王重用子之。
从此燕王果然更加信任子之。
子之于是送给苏代百金，听从苏代的驱使。
鹿毛寿对燕王说： 不如把国家的权铡让给予之。
人们称尧为贤者，是因为他把天下让给许由，许由坚决不接受，这样尧就有让位天下的美名，实际上并没有失掉天下。
观在大王把国家让给子之，子之一定不敢接受：这样大王就有了同尧一样的品行。 
燕王于是把整个国家的权力都交托给子之，子之的权势更大了。
又有人对燕王说： 禹传位给伯益，让启做伯益的官吏，禹老的时候，认为启不能统治天下，就把国家的大权传给了伯益，启和他的党羽杀死了伯益，夺取了天下，这样禹名义上把天下传给伯益，而实际上是让启自己夺取天下。
观在大王说把国家交给子之，而那些官吏没有不是太子的人，这是名义上把国家交给了子之，而实际上是太子执政。 
燕王于是收回三百石以上俸禄的官吏的大印，把这些大印交给予之。
子之面南称王，处理国事，而燕王哙因年老不能处理政事，反而傲了臣子，国家大事一概由子之决断。
子之执政三年，燕国大乱，百姓痛恨。
将军市被、太子平一同谋划，准备攻击子之。
储子对齐宣王说： 趁此时机进攻燕国，一定能攻破燕国。 
齐宣王于是派人对太子平说： 寡人听说太子在商议大事，准备废除私权确立公理，整顿君臣大义，端正父子之位。
寡人的国家太小，不能为您先后奔走。
虽然如此，还是愿意听从太子的命令。 
太子平于是计数党徒，聚集人众，将军市被围攻壬宫，攻打子之，没有攻下。将军市被又和百姓一道攻打太子平。后来将军市被被杀死示众，燕国国内的动乱持续了几个月：死去的人达几万人之多。燕国人都痛恨这场内乱，百姓人心离散。
盂轲对齐宣王说： 如今攻打燕国，这正是文王、武王伐纣的时机，不可失掉。 
齐王于是派章子率领齐国军队，依靠齐国北部的百姓进攻燕国。
燕国士兵不愿打仗，连城门都不关，燕王哙被杀死。
齐国大胜燕国，子之也被杀死了。
两年后，燕国人拥立公子平，这就是燕昭王。
