古文：自古受命而王，王者之兴何尝不以卜筮决於天命哉！
现代文：自古以来承受天命的人方能成为国君，而君王的兴起又何尝不是用卜筮来取决于天命呢！

古文：其於周尤甚，及秦可见。
现代文：这种情形在周朝尤为盛行，到了秦代还可以看到。

古文：代王之入，任於卜者。
现代文：汉朝代王入京继承王位，也是听任于占卜者。

古文：太卜之起，由汉兴而有。
现代文：至于卜官的出现，从汉朝兴起就开始有了。

古文：司马季主者，楚人也。
现代文：司马季主是楚国人。

古文：卜於长安东市。
现代文：他在长安东市卜卦。

古文：宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐，相从论议，诵易先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。
现代文：宋忠此时任中大夫，贾谊任博士，一天二人一起出朝沐浴休假，边走边谈，讨论讲习先王圣人的治道方法，广泛地探究世道人情，两人相视而叹。

古文：贾谊曰： 吾闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。
现代文：贾谊说： 我听说古代的圣人，如不在朝做官，就必在卜者、医师行列之中。

古文：今吾已见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。
现代文：现在，我已见识过三公九卿及朝中士大夫，他们的才学人品都可以知道了。

古文：试之卜数中以观采。 
现代文：我们试着去观察一下卜者的风采吧。 

古文：二人即同舆而之市，游於卜肆中。
现代文：二人即同车到市区去，在卜筮的馆子里游览。

古文：天新雨，道少人，司马季主间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。
现代文：天刚下过雨，路上行人很少，司马季主正闲坐馆中，三四个弟子陪侍着他，正在讲解天地间的道理，日月运转的情形，阴阳吉凶的本源。

古文：二大夫再拜谒。
现代文：两位大夫向司马季主拜了两拜。

古文：司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。
现代文：司马季主打量他们的状貌，好像是有知识的人，就还礼作答，叫弟子引他们就坐。

古文：坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之符，语数千言，莫不顺理。
现代文：坐定之后，司马季主重新疏解前面讲的内容，分析天地的起源与终止，日月星辰的运行法则，区分仁义的差别关系，列举吉凶祸福的朕兆，讲了数千言，无不顺理成章。

古文：宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐，曰： 吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观於世，未尝见也。
现代文：宋忠、贾谊惊异而有所领悟，整理冠带，端正衣襟，恭敬地坐着，说： 我看先生的容貌，听先生的谈吐，晚辈私下观看当今之世，还未曾见到过。

古文：今何居之卑，何行之汙？ 
现代文：不过先生现在的地位为什么如此卑下，职业为什么如此污秽呢？

古文：司马季主捧腹大笑曰： 观大夫类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！
现代文：司马季主捧腹大笑说： 看两位大夫好像是有道术的人，现在怎么会说出这般浅薄的话，措辞这样粗野呢？

古文：今夫子所贤者何也？
现代文：你们所认为的贤者是什么样的人呢？

古文：所高者谁也？
现代文：所认为高尚的人是谁呢？

古文：今何以卑汙长者？ 
现代文：凭什么将我这位长者视为卑下污浊呢？ 

古文：二君曰： 尊官厚禄，世之所高也，贤才处之。
现代文：宋忠、贾谊两人说： 尊贵的官职，丰厚的俸禄，是世人所看重的，贤能的人享有着它们。

古文：今所处非其地，故谓之卑。
现代文：如今先生所处的不是那种地位，所以说是低微的。

古文：言不信，行不验，取不当，故谓之汙。
现代文：所言不真实，所行不灵验，所取不恰当，所以说是污浊的。

古文：夫卜筮者，世俗之所贱简也。
现代文：卜筮者，是世俗所鄙视的。

古文：世皆言曰： 夫卜者多言夸严以得人情，虚高人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私於己。 
现代文：世人都说： 卜者多用夸大怪诞之辞，来迎合人们的心意；虚假抬高人们的禄命，来取悦人心；编造灾祸，以使人悲伤；假借鬼神，以骗尽钱财；贪求酬谢，以利于自身。 

古文：此吾之所耻，故谓之卑汙也。 司马季主曰： 公且安坐。
现代文：这都是我们认为可耻的行径，所以说是低微污浊的。 司马季主说： 二位暂且安坐。

古文：公见夫被发童子乎？
现代文：你们见过那些批发的童子吧？

古文：日月照之则行，不照则止，问之日月疵瑕吉凶，则不能理。
现代文：日月照着，他们就走路；不照，他们就不走。问他们日月之食和人事吉凶，就不能解释说明。

古文：由是观之，能知别贤与不肖者寡矣。
现代文：由此看来，能识别贤与不肖的人太少了。

古文： 贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退。其誉人也不望其报，恶人也不顾其怨，以便国家利众为务。
现代文： 大凡贤者居官做事，都遵循正直之道，以正言规劝君王，多次劝谏不被采纳就引身退位；他们称誉别人并不图其回报，憎恶别人也不顾忌别人的怨恨，总是以便利国家和百姓为己任。

古文：故官非其任不处也，禄非其功不受也；见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也；得不为喜，去不为恨；非其罪也，虽累辱而不愧也。
现代文：所以，自己不能胜任的即使给他官做也不去做，不是他的功劳即使给他钱财也不接受；看到心术不正的人，即使显贵也不恭敬他；看到染有污点的人，即使高居尊位也不屈就他；得到荣华富贵也不以为喜，失去富贵荣华不因此遗憾；如果不是自己的过错，即使牵累受辱也不感到羞愧。

古文： 今公所谓贤者，皆可为羞矣。
现代文： 现在你们所说的贤者，都是些足以为他们感到羞愧的人。

古文：卑疵而前，韱趋而言；相引以势，相导以利；比周宾正，以求尊誉，以受公奉；事私利，枉主法，猎农民；以官为威，以法为机，求利逆暴：譬无异於操白刃劫人者也。
现代文：他们低声下气地趋奉，奴颜婢膝地讲话；凭权势相勾引，以利益相诱导；结党营私，排斥正人君子，以求得尊宠美誉，以享受公家俸禄；谋求个人的利益，歪曲君主的法令，掠夺农民的财产；依仗官位逞威风，把法令当作自己的工具，追逐私利，逆行横暴：好像与手持利刃威胁他人的人没什么区别。

古文：初试官时，倍力为巧诈，饰虚功执空文以主上，用居上为右；试官不让贤陈功，见伪增实，以无为有，以少为多，以求便势尊位；食饮驱驰，从姬歌兒，不顾於亲，犯法害民，虚公家：此夫为盗不操矛弧者也，攻而不用弦刃者也，欺父母未有罪而弑君未伐者也。
现代文：刚做官的时候，竭力耍弄巧诈伎俩，粉饰虚假的功劳，拿着华而不实的文书去欺骗君王，以便爬上高位；被委任官职后，不肯让贤者陈述功劳，却自夸其功，把假的说成真的，把没有的变成有的，把少的改为多的，以求得权势高位；大吃大喝，到处游乐，犬马声色，无所不有，不顾父母亲人，专做犯法害民勾当，肆意挥霍，虚耗公家：这其实是做强盗而不拿弓矛，攻击他人而不用刀箭，虐待父母而未曾定罪，杀害国君而未被讨伐的一伙人。

古文：何以为高贤才乎？
现代文：凭什么认为他们是高明贤能者呢？

古文： 盗贼发不能禁，夷貊不服不能摄，奸邪起不能塞，官秏乱不能治，四时不和不能调，岁穀不孰不能適。
现代文： 盗贼发生而不能禁止，蛮夷不从而不能慑服，邪兴起而不能遏止，公家损耗而不能整治，四时不和而不能调节，年景不好而不能调济。

古文：才贤不为，是不忠也；才不贤而讬官位，利上奉，妨贤者处，是窃位也；有人者进，有财者礼，是伪也。
现代文：有才学而不去做，这是不忠；没有才学而寄居官位，享受皇上的俸禄，妨碍贤能者的地位，这是窃居官位。有关系的就进用做官，有钱财的就礼遇尊敬，这叫做虚伪。

古文：子独不见鸱枭之与凤皇翔乎？
现代文：你们难道没有见过鸱枭也同凤凰一起飞翔吗？

古文：兰芷芎藭弃於广野，蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。
现代文：兰芷芎被遗弃在旷野里，而蒿萧却长得茂密成林，使正人君子隐退而不能扬名显众，即是在位诸公所致。

古文： 述而不作，君子义也。
现代文： 述而不作，是君子的本意。

古文：今夫卜者，必法天地，象四时，顺於仁义，分策定卦，旋式正釭，然後言天地之利害，事之成败。
现代文：如今卜者占卜，一定效法天地，取象四时的变化，顺应仁义的原则，分辨筮策，判定卦象，旋转栻盘，占卜作卦，然后解说天地间的厉害，人事的吉凶成败。

古文：昔先王之定国家，必先龟策日月，而後乃敢代；正时日，乃後入家；产子必先占吉凶，後乃有之。
现代文：以前先王安定国家，必先用龟策占卜日月，然后才敢代天治理百姓；选准吉日，随后才能进入国都；家中生子必先占卜吉凶，然后才敢养育。

古文：自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下治。
现代文：从伏羲氏创制八卦，周文王演化成三百八十四爻而后天下得以大治。

古文：越王句践放文王八卦以破敌国，霸天下。
现代文：越王勾践仿照文王八卦行事而大破敌国，称霸天下。

古文：由是言之，卜筮有何负哉！
现代文：由此说来，卜筮有什么值得忧虑的呢？

古文： 且夫卜筮者，埽除设坐，正其冠带，然後乃言事，此有礼也。
现代文： 再说卜筮者，扫除洁净然后设座，端正冠带然后谈论吉凶之事，这是合礼仪的表现。

古文：言而鬼神或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有德者也。
现代文：他们的言论，使鬼神或许因而享用祭品，忠臣因而奉事他的国君，孝子因而供养他的双亲，慈父因而抚育他的孩子，这是有道德的表现。

古文：而以义置数十百钱，病者或以愈，且死或以生，患或以免，事或以成，嫁子娶妇或以养生：此之为德，岂直数十百钱哉！
现代文：而问卜者出于道义花费几十、上百个钱，生病的人或许因而痊愈，将死的人或许因而得生，祸患或许因而免除，事情或许因而成功，嫁女娶妇或许因而得以养生：这种功德，难道只值几十、上百个钱吗！

古文：此夫老子所谓 上德不德，是以有德 。
现代文：这就是老子所说的 具有大德者并不以有德自居，所以他才有德 。

古文：今夫卜筮者利大而谢少，老子之云岂异於是乎？
现代文：今天的卜筮者待人好处多而受人之谢少，老子所说的难道同卜筮者的所作所为有什么不同吗？

古文： 庄子曰： 君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不为害，君子之道也。 
现代文： 庄子说： 君子内无饥寒的忧患，外无被劫夺的顾虑，居上位慎重严谨，处下位不妒忌他人，这就是君子之道。 

古文：今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用辎车，负装之不重，止而用之无尽索之时。
现代文：如今，卜筮者所从事的职业，积蓄无须成堆，储藏不用府库，迁徙不用辎车，装备简单轻便，停留下来就能使用，并且没有用完之时。

古文：持不尽索之物，游於无穷之世，虽庄氏之行未能增於是也，子何故而云不可卜哉？
现代文：拿着使用不尽的东西，游于没有尽头的世上，即使庄子的行为也不能比这更好。你们为什么却说不可以卜筮呢？

古文：天不足西北，星辰西北移；地不足东南，以海为池；日中必移，月满必亏；先王之道，乍存乍亡。
现代文：天不足西北，星辰移向西北；地不足东南，就用海为池；太阳到了中午必定向西移动，月亮到了满圆后必定出现亏缺；先王的圣道，忽存忽亡。

古文：公责卜者言必信，不亦惑乎！
现代文：而二位大夫要求卜筮者说话必定信实，不也足令人疑惑不解吗？

古文： 公见夫谈士辩人乎？
现代文： 你们见过说客辩士吧？

古文：虑事定计，必是人也，然不能以一言说人主意，故言必称先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以求其欲。
现代文：思考问题，决策谋划，必须靠这种人。然而他们不能用只言片语使人主喜悦，所以讲话必托称先王，论说必引述上古；考虑问题，决策谋划，或夸饰先王事业的成功，或述说其失利败坏的情形，使人主的心意或有所喜，或有所惧，以实现他们的欲望。

古文：多言夸严，莫大於此矣。
现代文：多讲虚夸之词，没有比这更厉害的了。

古文：然欲彊国成功，尽忠於上，非此不立。
现代文：可是要想使国家富强，事业成功，能够效忠君王，不这样做又不行。

古文：今夫卜者，导惑教愚也。
现代文：现在的卜筮者，是解答人们的疑问，教化百姓的愚昧。

古文：夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉！
现代文：那些愚昧迷惑的人，怎么能用一句话就使他们聪明起来！

古文：言不厌多。
现代文：因此，说话不厌其多。

古文： 故骐骥不能与罢驴为驷，而凤皇不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列。
现代文： 所以骐骥不能和疲驴同驾一车，凤凰不同燕子麻雀为群，而贤者也不跟不肖者同伍。

古文：故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉。
现代文：所以君子常处于卑下不显眼的地位，以避开大众，自己隐匿起来以避开人伦的束缚，暗中察明世间道德顺应之情状，以消除种种祸害，以表明上天的本性，帮助上天养育生灵，希求更多的功利，而不求什么尊位与荣誉。

古文：公之等喁喁者也，何知长者之道乎！ 
现代文：你们二位不过是些随便发发议论的人，怎么会知道长者的道理呢！ 

古文：宋忠、贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然噤口不能言。
现代文：宋忠和贾谊听得精神恍惚而若有所失，茫然失色，神情惆怅，闭口不能说话。

古文：於是摄衣而起，再拜而辞。
现代文：于是整衣起身，拜了两拜，辞别司马季主。

古文：行洋洋也，出门仅能自上车，伏轼低头，卒不能出气。
现代文：二人走起路来，不辨东西南北，出门只能自己上车，趴在车栏上，不敢抬头，始终不能喘过气来。

古文：居三日，宋忠见贾谊於殿门外，乃相引屏语相谓自叹曰： 道高益安，势高益危。
现代文：过了三天，宋忠在殿门外见到贾谊，便拉着他避开众人谈论起来，慨叹地说： 道德越高越安全，权势越高越危险。

古文：居赫赫之势，失身且有日矣。
现代文：处在显赫的地位，丧身将指日可待。

古文：夫卜而有不审，不见夺糈；为人主计而不审，身无所处。
现代文：卜筮即便有不灵验的时候，也不会被夺去应得的精米；替君王出谋划策如果不周密，就没有立身之地。

古文：此相去远矣，犹天冠地屦也。
现代文：这二者相差太远了，就像天冠地覆不可同日而语一样。

古文：此老子之所谓 无名者万物之始 也。
现代文：这正如老子所说的 无名是产生天地万物的本源 呵！

古文：天地旷旷，物之熙熙，或安或危，莫知居之。
现代文：天地空阔无边，万物兴盛和乐，有的安全，有的危险，没有人知道自己该身居何处。

古文：我与若，何足预彼哉！
现代文：我和你，哪里够资格评论他们呢！

古文：彼久而愈安，虽曾氏之义未有以异也。 
现代文：他们日子愈久就越安乐，即使庄子的主张也没有什么与此不同之处。 

古文：久之，宋忠使匈奴，不至而还，抵罪。
现代文：过了很久，宋忠出使匈奴，没有到达那里就返回来了，因而被判了罪行。

古文：而贾谊为梁怀王傅，王堕马薨，谊不食，毒恨而死。
现代文：贾谊做梁怀王的太傅，梁怀王不慎坠马去世，贾谊引咎绝食，含恨而死。

古文：此务华绝根者也。
现代文：这都是追求浮华而断绝性命的事例啊。

古文：太史公曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇。
现代文：太史公说：古时候的卜者，所以不被记载的原因，是因为他们的事迹多不见于文献。

古文：及至司马季主，余志而著之。
现代文：待到司马季主，我便将其言行记述成篇。

古文：褚先生曰：臣为郎时，游观长安中，见卜筮之贤大夫，观其起居行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有君子之风。
现代文：褚先生说：我做郎官的时候，曾在长安城中游览，见过从事卜筮职业的贤士大夫。我观察他们的生活起居、走路坐起都自然得体，常常端正好自己的衣服帽子来接待乡野之民，有君子的风帆。

古文：见性好解妇来卜，对之颜色严振，未尝见齿而笑也。
现代文：遇到性情喜爱解疑、乐于卜筮的妇人来问卜，对待她们态度严肃，不曾露齿而笑。

古文：从古以来，贤者避世，有居止舞泽者，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。
现代文：自古以来，贤者逃避世俗社会，有的栖息于荒芜的洼地，有的生活在民间而闭口不言世事，有的隐居在卜筮者中间以保全自己。

古文：夫司马季主者，楚贤大夫，游学长安，通易经，术黄帝、老子，博闻远见。
现代文：司马季主是楚国贤明的大夫，在长安游学，通晓《易经》，能够陈述黄帝、老子之道，知识广博，远见卓识。

古文：观其对二大夫贵人之谈言，称引古明王圣人道，固非浅闻小数之能。
现代文：看他对答二位大夫贵人的话语，引述古代明王圣人的道理，原本不是见识浅薄能力低下之辈。

古文：及卜筮立名声千里者，各往往而在。
现代文：至于以卜筮为业名扬千里之外的，往往到处都有。

古文：传曰： 富为上，贵次之；既贵各各学一伎能立其身。 
现代文：传记上说： 富为上，贵次之；已经显贵了，各自还须学会一技之长以立身于社会之中。 

古文：黄直，大夫也；陈君夫，妇人也：以相马立名天下。
现代文：黄直是位大夫，陈君夫是位妇人，他们以擅长相马而立名天下。

古文：齐张仲、曲成侯以善击刺学用剑，立名天下。
现代文：齐国张仲和曲成侯以擅长用剑击刺而扬名天下。

古文：留长孺以相彘立名。
现代文：留长孺因善于相猪而出名。

古文：荥阳褚氏以相牛立名。
现代文：荥阳褚氏因善于相牛而成名。

古文：能以伎能立名者甚多，皆有高世绝人之风，何可胜言。
现代文：能够因技能立名的人很多，都有高于世俗和超过常人的风范，哪里能够说得完呢？

古文：故曰： 非其地，树之不生；非其意，教之不成。 
现代文：所以说： 不是适当之地，种什么也不会生长；不合他的意向，教什么也难以成就。 

古文：夫家之教子孙，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之。
现代文：大凡长辈教育子女，应当看看他们喜好什么，爱好如果包容生活之道，就顺其爱好因势利导而造就他。

古文：故曰： 制宅命子，足以观士；子有处所，可谓贤人。 
现代文：所以说： 建造什么住宅，为子取用何名，足以看出士大夫的志趣所在；儿子有了安身处世的职业，父亲可以称得上是贤人了。 

古文：臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署，言曰： 孝武帝时，聚会占家问之，某日可取妇乎？
现代文：我做郎官的时候，与太卜待诏为郎官的同事在同一衙门办公，他们说： 孝武帝时，曾召集从事占卜的各类专家来询问，某日可以娶儿媳吗？

古文：五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰大凶，历家曰小凶，天人家曰小吉，太一家曰大吉。
现代文：五行家说可以，堪舆家说不可以，建除家说不吉利，丛辰家说是大凶，历家说是小凶，天人家说是小吉，太一家说是大吉。

古文：辩讼不决，以状闻。
现代文：各家争议辩论，不能做出决定，只能将有关情况奏明皇上。

古文：制曰： 避诸死忌，以五行为主。  
现代文：皇上下令说： 避开死凶忌讳，应以五行家的意见为依据。  

古文：人取於五行者也。
现代文：这就是人们采用五行家的意见的原因。

