自古以来承受天命的人方能成为国君，而君王的兴起又何尝不是用卜筮来取决于天命呢！
这种情形在周朝尤为盛行，到了秦代还可以看到。
汉朝代王入京继承王位，也是听任于占卜者。
至于卜官的出现，从汉朝兴起就开始有了。
司马季主是楚国人。
他在长安东市卜卦。
宋忠此时任中大夫，贾谊任博士，一天二人一起出朝沐浴休假，边走边谈，讨论讲习先王圣人的治道方法，广泛地探究世道人情，两人相视而叹。
贾谊说： 我听说古代的圣人，如不在朝做官，就必在卜者、医师行列之中。
现在，我已见识过三公九卿及朝中士大夫，他们的才学人品都可以知道了。
我们试着去观察一下卜者的风采吧。 
二人即同车到市区去，在卜筮的馆子里游览。
天刚下过雨，路上行人很少，司马季主正闲坐馆中，三四个弟子陪侍着他，正在讲解天地间的道理，日月运转的情形，阴阳吉凶的本源。
两位大夫向司马季主拜了两拜。
司马季主打量他们的状貌，好像是有知识的人，就还礼作答，叫弟子引他们就坐。
坐定之后，司马季主重新疏解前面讲的内容，分析天地的起源与终止，日月星辰的运行法则，区分仁义的差别关系，列举吉凶祸福的朕兆，讲了数千言，无不顺理成章。
宋忠、贾谊惊异而有所领悟，整理冠带，端正衣襟，恭敬地坐着，说： 我看先生的容貌，听先生的谈吐，晚辈私下观看当今之世，还未曾见到过。
不过先生现在的地位为什么如此卑下，职业为什么如此污秽呢？
司马季主捧腹大笑说： 看两位大夫好像是有道术的人，现在怎么会说出这般浅薄的话，措辞这样粗野呢？
你们所认为的贤者是什么样的人呢？
所认为高尚的人是谁呢？
凭什么将我这位长者视为卑下污浊呢？ 
宋忠、贾谊两人说： 尊贵的官职，丰厚的俸禄，是世人所看重的，贤能的人享有着它们。
如今先生所处的不是那种地位，所以说是低微的。
所言不真实，所行不灵验，所取不恰当，所以说是污浊的。
卜筮者，是世俗所鄙视的。
世人都说： 卜者多用夸大怪诞之辞，来迎合人们的心意；虚假抬高人们的禄命，来取悦人心；编造灾祸，以使人悲伤；假借鬼神，以骗尽钱财；贪求酬谢，以利于自身。 
这都是我们认为可耻的行径，所以说是低微污浊的。 司马季主说： 二位暂且安坐。
你们见过那些批发的童子吧？
日月照着，他们就走路；不照，他们就不走。问他们日月之食和人事吉凶，就不能解释说明。
由此看来，能识别贤与不肖的人太少了。
 大凡贤者居官做事，都遵循正直之道，以正言规劝君王，多次劝谏不被采纳就引身退位；他们称誉别人并不图其回报，憎恶别人也不顾忌别人的怨恨，总是以便利国家和百姓为己任。
所以，自己不能胜任的即使给他官做也不去做，不是他的功劳即使给他钱财也不接受；看到心术不正的人，即使显贵也不恭敬他；看到染有污点的人，即使高居尊位也不屈就他；得到荣华富贵也不以为喜，失去富贵荣华不因此遗憾；如果不是自己的过错，即使牵累受辱也不感到羞愧。
 现在你们所说的贤者，都是些足以为他们感到羞愧的人。
他们低声下气地趋奉，奴颜婢膝地讲话；凭权势相勾引，以利益相诱导；结党营私，排斥正人君子，以求得尊宠美誉，以享受公家俸禄；谋求个人的利益，歪曲君主的法令，掠夺农民的财产；依仗官位逞威风，把法令当作自己的工具，追逐私利，逆行横暴：好像与手持利刃威胁他人的人没什么区别。
刚做官的时候，竭力耍弄巧诈伎俩，粉饰虚假的功劳，拿着华而不实的文书去欺骗君王，以便爬上高位；被委任官职后，不肯让贤者陈述功劳，却自夸其功，把假的说成真的，把没有的变成有的，把少的改为多的，以求得权势高位；大吃大喝，到处游乐，犬马声色，无所不有，不顾父母亲人，专做犯法害民勾当，肆意挥霍，虚耗公家：这其实是做强盗而不拿弓矛，攻击他人而不用刀箭，虐待父母而未曾定罪，杀害国君而未被讨伐的一伙人。
凭什么认为他们是高明贤能者呢？
 盗贼发生而不能禁止，蛮夷不从而不能慑服，邪兴起而不能遏止，公家损耗而不能整治，四时不和而不能调节，年景不好而不能调济。
有才学而不去做，这是不忠；没有才学而寄居官位，享受皇上的俸禄，妨碍贤能者的地位，这是窃居官位。有关系的就进用做官，有钱财的就礼遇尊敬，这叫做虚伪。
你们难道没有见过鸱枭也同凤凰一起飞翔吗？
兰芷芎被遗弃在旷野里，而蒿萧却长得茂密成林，使正人君子隐退而不能扬名显众，即是在位诸公所致。
 述而不作，是君子的本意。
如今卜者占卜，一定效法天地，取象四时的变化，顺应仁义的原则，分辨筮策，判定卦象，旋转栻盘，占卜作卦，然后解说天地间的厉害，人事的吉凶成败。
以前先王安定国家，必先用龟策占卜日月，然后才敢代天治理百姓；选准吉日，随后才能进入国都；家中生子必先占卜吉凶，然后才敢养育。
从伏羲氏创制八卦，周文王演化成三百八十四爻而后天下得以大治。
越王勾践仿照文王八卦行事而大破敌国，称霸天下。
由此说来，卜筮有什么值得忧虑的呢？
 再说卜筮者，扫除洁净然后设座，端正冠带然后谈论吉凶之事，这是合礼仪的表现。
他们的言论，使鬼神或许因而享用祭品，忠臣因而奉事他的国君，孝子因而供养他的双亲，慈父因而抚育他的孩子，这是有道德的表现。
而问卜者出于道义花费几十、上百个钱，生病的人或许因而痊愈，将死的人或许因而得生，祸患或许因而免除，事情或许因而成功，嫁女娶妇或许因而得以养生：这种功德，难道只值几十、上百个钱吗！
这就是老子所说的 具有大德者并不以有德自居，所以他才有德 。
今天的卜筮者待人好处多而受人之谢少，老子所说的难道同卜筮者的所作所为有什么不同吗？
 庄子说： 君子内无饥寒的忧患，外无被劫夺的顾虑，居上位慎重严谨，处下位不妒忌他人，这就是君子之道。 
如今，卜筮者所从事的职业，积蓄无须成堆，储藏不用府库，迁徙不用辎车，装备简单轻便，停留下来就能使用，并且没有用完之时。
拿着使用不尽的东西，游于没有尽头的世上，即使庄子的行为也不能比这更好。你们为什么却说不可以卜筮呢？
天不足西北，星辰移向西北；地不足东南，就用海为池；太阳到了中午必定向西移动，月亮到了满圆后必定出现亏缺；先王的圣道，忽存忽亡。
而二位大夫要求卜筮者说话必定信实，不也足令人疑惑不解吗？
 你们见过说客辩士吧？
思考问题，决策谋划，必须靠这种人。然而他们不能用只言片语使人主喜悦，所以讲话必托称先王，论说必引述上古；考虑问题，决策谋划，或夸饰先王事业的成功，或述说其失利败坏的情形，使人主的心意或有所喜，或有所惧，以实现他们的欲望。
多讲虚夸之词，没有比这更厉害的了。
可是要想使国家富强，事业成功，能够效忠君王，不这样做又不行。
现在的卜筮者，是解答人们的疑问，教化百姓的愚昧。
那些愚昧迷惑的人，怎么能用一句话就使他们聪明起来！
因此，说话不厌其多。
 所以骐骥不能和疲驴同驾一车，凤凰不同燕子麻雀为群，而贤者也不跟不肖者同伍。
所以君子常处于卑下不显眼的地位，以避开大众，自己隐匿起来以避开人伦的束缚，暗中察明世间道德顺应之情状，以消除种种祸害，以表明上天的本性，帮助上天养育生灵，希求更多的功利，而不求什么尊位与荣誉。
你们二位不过是些随便发发议论的人，怎么会知道长者的道理呢！ 
宋忠和贾谊听得精神恍惚而若有所失，茫然失色，神情惆怅，闭口不能说话。
于是整衣起身，拜了两拜，辞别司马季主。
二人走起路来，不辨东西南北，出门只能自己上车，趴在车栏上，不敢抬头，始终不能喘过气来。
过了三天，宋忠在殿门外见到贾谊，便拉着他避开众人谈论起来，慨叹地说： 道德越高越安全，权势越高越危险。
处在显赫的地位，丧身将指日可待。
卜筮即便有不灵验的时候，也不会被夺去应得的精米；替君王出谋划策如果不周密，就没有立身之地。
这二者相差太远了，就像天冠地覆不可同日而语一样。
这正如老子所说的 无名是产生天地万物的本源 呵！
天地空阔无边，万物兴盛和乐，有的安全，有的危险，没有人知道自己该身居何处。
我和你，哪里够资格评论他们呢！
他们日子愈久就越安乐，即使庄子的主张也没有什么与此不同之处。 
过了很久，宋忠出使匈奴，没有到达那里就返回来了，因而被判了罪行。
贾谊做梁怀王的太傅，梁怀王不慎坠马去世，贾谊引咎绝食，含恨而死。
这都是追求浮华而断绝性命的事例啊。
太史公说：古时候的卜者，所以不被记载的原因，是因为他们的事迹多不见于文献。
待到司马季主，我便将其言行记述成篇。
褚先生说：我做郎官的时候，曾在长安城中游览，见过从事卜筮职业的贤士大夫。我观察他们的生活起居、走路坐起都自然得体，常常端正好自己的衣服帽子来接待乡野之民，有君子的风帆。
遇到性情喜爱解疑、乐于卜筮的妇人来问卜，对待她们态度严肃，不曾露齿而笑。
自古以来，贤者逃避世俗社会，有的栖息于荒芜的洼地，有的生活在民间而闭口不言世事，有的隐居在卜筮者中间以保全自己。
司马季主是楚国贤明的大夫，在长安游学，通晓《易经》，能够陈述黄帝、老子之道，知识广博，远见卓识。
看他对答二位大夫贵人的话语，引述古代明王圣人的道理，原本不是见识浅薄能力低下之辈。
至于以卜筮为业名扬千里之外的，往往到处都有。
传记上说： 富为上，贵次之；已经显贵了，各自还须学会一技之长以立身于社会之中。 
黄直是位大夫，陈君夫是位妇人，他们以擅长相马而立名天下。
齐国张仲和曲成侯以擅长用剑击刺而扬名天下。
留长孺因善于相猪而出名。
荥阳褚氏因善于相牛而成名。
能够因技能立名的人很多，都有高于世俗和超过常人的风范，哪里能够说得完呢？
所以说： 不是适当之地，种什么也不会生长；不合他的意向，教什么也难以成就。 
大凡长辈教育子女，应当看看他们喜好什么，爱好如果包容生活之道，就顺其爱好因势利导而造就他。
所以说： 建造什么住宅，为子取用何名，足以看出士大夫的志趣所在；儿子有了安身处世的职业，父亲可以称得上是贤人了。 
我做郎官的时候，与太卜待诏为郎官的同事在同一衙门办公，他们说： 孝武帝时，曾召集从事占卜的各类专家来询问，某日可以娶儿媳吗？
五行家说可以，堪舆家说不可以，建除家说不吉利，丛辰家说是大凶，历家说是小凶，天人家说是小吉，太一家说是大吉。
各家争议辩论，不能做出决定，只能将有关情况奏明皇上。
皇上下令说： 避开死凶忌讳，应以五行家的意见为依据。  
这就是人们采用五行家的意见的原因。
