古文：九年春，王正月。
现代文：九年春季，周历正月。

古文：夏四月戊申，郑伯虿卒。
现代文：夏季四月戊申日，郑献公去世。

古文：得宝玉、大弓。
现代文：阳虎送回宝玉、大弓。

古文：六月，葬郑献公。
现代文：六月，安葬郑献公。

古文：秋，齐侯、卫侯次于五氏。
现代文：秋季，齐侯、卫侯在五氏驻扎军队。

古文：秦伯卒。
现代文：秦伯去世。

古文：冬，葬秦哀公。
现代文：冬季，安葬秦哀公。

古文：九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸。
现代文：九年春季，宋景公派乐大心到晋国结盟，并且迎接乐祁的灵柩。

古文：辞，伪有疾。乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸。
现代文：乐大心推辞，假装有病，于是就派向巢去到晋国结盟，并且迎接乐祁的灵柩。

古文：子明谓桐门右师出，曰： 吾犹衰绖，而子击钟，何也？ 
现代文：子明要乐大心出国迎接，说： 我还穿着丧服，而您却敲钟作乐，这是为什么？ 

古文：右师曰： 丧不在此故也。 
现代文：乐大心说： 这是因为丧事不在这里。 

古文：既而告人曰： 己衰绖而生子，余何故舍钟？ 
现代文：不久以后告诉别人说： 自己穿着丧服却生了孩子，我为什么不敲钟？ 

古文：子明闻之怒，言于公曰： 右师将不利戴氏，不肯適晋，将作乱也。
现代文：子明听到了，发怒，对宋景公说： 乐大心将要不利于宋国。他不肯去晋国，是要准备发动叛乱。

古文：不然无疾。 
现代文：不是这样，为什么没病装病？ 

古文：乃逐桐门右师。
现代文：于是就驱逐了乐大心。

古文：郑驷歂杀邓析，而用其竹刑。
现代文：郑国的驷歂杀了邓析，而又用邓析制订的《竹刑》。

古文：君子谓： 子然于是不忠。
现代文：君子认为驷歂在这件事情上不忠。

古文：苟有可以加于国家者，弃其邪可也。《静女》之三章，取彤管焉。
现代文：如果有人对国家有利，就可以不指责他的邪恶。《静女》这三章诗，是采取它的彤管。

古文：《竿旄》 何以告之 ，取其忠也。
现代文：《竿旄》的 用什么来劝告他 ，是采取它的忠诚。

古文：故用其道，不弃其人。
现代文：所以采用了一个人的主张，就不责罚这个人。

古文：《诗》云： 蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。 
现代文：《诗》说： 甘棠树高大而枝叶茂密，不要剪除，不要砍伐，召伯曾在这里听讼执法。 

古文：思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？
现代文：想念这个人，尚且爱护这棵树，何况用了他的主张，而不顾念这个人呢？

古文：子然无以劝能矣。 
现代文：驷歂没有办法勉励贤能的人。 

古文：夏，阳虎归宝玉、大弓。书曰 得 ，器用也。
现代文：夏季，阳虎送回宝玉、大弓，《春秋》记载说 得 ，因为它们是器物用具。

古文：凡获器用曰得，得用焉曰获。
现代文：凡是获得器物用具叫做 得 ，用器物来获得生物，叫做 获 。

古文：六月，伐阳关。阳虎使焚莱门。
现代文：六月，进攻阳关，阳虎派人焚烧了莱门。

古文：师惊，犯之而出，奔齐，请师以伐鲁，曰： 三加必取之。 
现代文：鲁军惊恐，阳虎突围而逃亡到齐国，请求出兵去进攻鲁国，说： 进攻三次，一定能占取鲁国。 

古文：齐侯将许之。
现代文：齐景公准备答应他。

古文：鲍文子谏曰： 臣尝为隶于施氏矣。鲁未可取也。
现代文：鲍文子劝谏说： 下臣曾经在施氏那里做过家臣，鲁国是不能占取的。

古文：上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑。若之何取之？
现代文：上下协调，百姓和睦，能够事奉大国而没有天灾，怎么能占取它？

古文：阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋。
现代文：阳虎想要劳动齐军，齐军困疲，大臣一定死亡很多，他自己就在这里施展阴谋。

古文：夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉。
现代文：阳虎受到季氏的宠信，而准备杀死季氏，以不利于鲁国而讨好别人。

古文：亲富不亲仁，君焉用之？
现代文：喜欢富有而不喜欢仁爱，君主哪里用得着他？

古文：君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。
现代文：君王比季氏富有，而比鲁国强大，这就是阳虎所要颠覆的。

古文：鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？ 
现代文：鲁国免除了他的祸害，而君王又收容他，恐怕也是祸害吧！ 

古文：齐侯执阳虎，将东之。
现代文：齐景公逮捕了阳虎，准备把他囚禁在东部边境。

古文：阳虎愿东，乃囚诸西鄙。
现代文：阳虎假装愿意到东部去，齐侯就把他囚禁在西部边境。

古文：尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之。
现代文：阳虎把当地的车子全都借来，用刀子在车轴上刻得很深，缠上麻然后归还。

古文：载葱灵，寝于其中而逃。
现代文：阳虎在车上装上衣物，躺在里边逃走。

古文：追而得之，囚于齐。
现代文：齐国人追上去抓住了他，囚禁在齐国都城。

古文：又以葱灵逃，奔宋，遂奔晋，適赵氏。
现代文：他又一次躺在装衣物的车子里逃走，逃亡到宋国，又逃到晋国，归顺赵氏。

古文：仲尼曰： 赵氏其世有乱乎。 
现代文：孔子说： 赵氏恐怕世世代代会有祸乱了吧！ 

古文：秋，齐侯伐晋夷仪。
现代文：秋季，齐景公发兵攻打晋国的夷仪。

古文：敝无存之父将室之，辞，以与其弟，曰： 此役也不死，反必娶于高、国。 
现代文：敝无存的父亲准备为他娶妻，他推辞，给了他兄弟，说： 这一回，如果不死，回来，一定要娶高氏、国氏的女子。 

古文：先登，求自门出，死于霤下。
现代文：抢先登上夷仪的城墙，又想从城门冲出去，死在城门的门檐下。

古文：东郭书让登，犁弥从之，曰： 子让而左，我让而右，使登者绝而后下。 
现代文：东郭书抢先登上城墙，犁弥跟着他，说： 您抢着上去向左边，我抢着上去向右边，让登上城墙的人都来了再下去。 

古文：书左，弥先下。
现代文：东郭书上城往左，犁弥先下了城。

古文：书与王猛息。猛曰： 我先登。 
现代文：战斗结束，东郭书和犁弥一起休息，犁弥说： 我先登上城墙。 

古文：书敛甲曰： 曩者之难，今又难焉。 
现代文：东郭书收拾一下皮甲，说： 上一次使我为难，现在还要使我为难！ 

古文：猛笑曰： 吾从子如骖之靳。 
现代文：犁弥笑着说： 我跟着您，好像骖马跟着服马走一样，哪能抢先？ 

古文：晋车千乘在中牟。卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。卫侯曰： 可也。卫车当其半，寡人当其半，敌矣。 
现代文：晋国的战车一千辆在中牟，卫灵公准备去五氏，占卜经过中牟如何，龟甲烤焦了，卫灵公说： 行了，卫国的战车相当于他们的一半，寡人也相当于他们一半，这就相等了。 

古文：乃过中牟。
现代文：于是就经过中牟。

古文：中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰： 卫虽小，其君在焉，未可胜也。
现代文：中牟人想要攻打他们，卫国的褚师圃逃亡到中牟，说： 卫国虽然小，他们的国君在那里，是不能战胜的。

古文：齐师克城而骄，其帅又贱，遇，必败之，不如从齐。 
现代文：齐军攻下城邑就骄傲，他们的元帅又地位低贱，两军相遇，一定可以打败他们，不如向齐军挑战。 

古文：乃伐齐师，败之。
现代文：于是就进攻齐军，打败了他们。

古文：齐侯致禚、媚、杏于卫。
现代文：齐景公把禚地、媚地、杏地送给卫灵公。

古文：齐侯赏犁弥，犁弥辞曰： 有先登者，臣从之。晳帻而衣貍製。 公使视东郭书，曰： 乃夫子也，吾貺子。 
现代文：齐景公赏赐犁弥，犁弥辞谢，说： 有先登城墙的人，下臣跟着他，他戴着白色头巾，而披着猪皮斗篷 齐景公让他看看是不是东郭书，他说： 正是那一位先生，我把赏赐让给您。 

古文：公赏东郭书，辞曰： 彼宾旅也。 
现代文：齐景公赏赐东郭书，东郭书辞谢，说： 他是客卿。 

古文：乃赏犁弥。
现代文：于是就赏赐犁弥。

古文：齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰： 得敝无存者，以五家免。 
现代文：齐国军队在夷仪的时候，齐景公对夷仪人说： 得到敝无存的人，赏赐五户，免除劳役。 

古文：乃得其尸。
现代文：于是就找到了他的尸体。

古文：公三襚之；与之犀轩与直盖，而先归之；坐引者，以师哭之，亲推之三。
现代文：齐景公三次为尸体穿衣服，给他犀牛皮装饰的高贵车子和长柄伞作为殉葬品，而且先把尸体送回去。齐景公让拉车的人跪着行走，全军吊哭他，景公亲自推车三次。

