九年春季，周历正月。
夏季四月戊申日，郑献公去世。
阳虎送回宝玉、大弓。
六月，安葬郑献公。
秋季，齐侯、卫侯在五氏驻扎军队。
秦伯去世。
冬季，安葬秦哀公。
九年春季，宋景公派乐大心到晋国结盟，并且迎接乐祁的灵柩。
乐大心推辞，假装有病，于是就派向巢去到晋国结盟，并且迎接乐祁的灵柩。
子明要乐大心出国迎接，说： 我还穿着丧服，而您却敲钟作乐，这是为什么？ 
乐大心说： 这是因为丧事不在这里。 
不久以后告诉别人说： 自己穿着丧服却生了孩子，我为什么不敲钟？ 
子明听到了，发怒，对宋景公说： 乐大心将要不利于宋国。他不肯去晋国，是要准备发动叛乱。
不是这样，为什么没病装病？ 
于是就驱逐了乐大心。
郑国的驷歂杀了邓析，而又用邓析制订的《竹刑》。
君子认为驷歂在这件事情上不忠。
如果有人对国家有利，就可以不指责他的邪恶。《静女》这三章诗，是采取它的彤管。
《竿旄》的 用什么来劝告他 ，是采取它的忠诚。
所以采用了一个人的主张，就不责罚这个人。
《诗》说： 甘棠树高大而枝叶茂密，不要剪除，不要砍伐，召伯曾在这里听讼执法。 
想念这个人，尚且爱护这棵树，何况用了他的主张，而不顾念这个人呢？
驷歂没有办法勉励贤能的人。 
夏季，阳虎送回宝玉、大弓，《春秋》记载说 得 ，因为它们是器物用具。
凡是获得器物用具叫做 得 ，用器物来获得生物，叫做 获 。
六月，进攻阳关，阳虎派人焚烧了莱门。
鲁军惊恐，阳虎突围而逃亡到齐国，请求出兵去进攻鲁国，说： 进攻三次，一定能占取鲁国。 
齐景公准备答应他。
鲍文子劝谏说： 下臣曾经在施氏那里做过家臣，鲁国是不能占取的。
上下协调，百姓和睦，能够事奉大国而没有天灾，怎么能占取它？
阳虎想要劳动齐军，齐军困疲，大臣一定死亡很多，他自己就在这里施展阴谋。
阳虎受到季氏的宠信，而准备杀死季氏，以不利于鲁国而讨好别人。
喜欢富有而不喜欢仁爱，君主哪里用得着他？
君王比季氏富有，而比鲁国强大，这就是阳虎所要颠覆的。
鲁国免除了他的祸害，而君王又收容他，恐怕也是祸害吧！ 
齐景公逮捕了阳虎，准备把他囚禁在东部边境。
阳虎假装愿意到东部去，齐侯就把他囚禁在西部边境。
阳虎把当地的车子全都借来，用刀子在车轴上刻得很深，缠上麻然后归还。
阳虎在车上装上衣物，躺在里边逃走。
齐国人追上去抓住了他，囚禁在齐国都城。
他又一次躺在装衣物的车子里逃走，逃亡到宋国，又逃到晋国，归顺赵氏。
孔子说： 赵氏恐怕世世代代会有祸乱了吧！ 
秋季，齐景公发兵攻打晋国的夷仪。
敝无存的父亲准备为他娶妻，他推辞，给了他兄弟，说： 这一回，如果不死，回来，一定要娶高氏、国氏的女子。 
抢先登上夷仪的城墙，又想从城门冲出去，死在城门的门檐下。
东郭书抢先登上城墙，犁弥跟着他，说： 您抢着上去向左边，我抢着上去向右边，让登上城墙的人都来了再下去。 
东郭书上城往左，犁弥先下了城。
战斗结束，东郭书和犁弥一起休息，犁弥说： 我先登上城墙。 
东郭书收拾一下皮甲，说： 上一次使我为难，现在还要使我为难！ 
犁弥笑着说： 我跟着您，好像骖马跟着服马走一样，哪能抢先？ 
晋国的战车一千辆在中牟，卫灵公准备去五氏，占卜经过中牟如何，龟甲烤焦了，卫灵公说： 行了，卫国的战车相当于他们的一半，寡人也相当于他们一半，这就相等了。 
于是就经过中牟。
中牟人想要攻打他们，卫国的褚师圃逃亡到中牟，说： 卫国虽然小，他们的国君在那里，是不能战胜的。
齐军攻下城邑就骄傲，他们的元帅又地位低贱，两军相遇，一定可以打败他们，不如向齐军挑战。 
于是就进攻齐军，打败了他们。
齐景公把禚地、媚地、杏地送给卫灵公。
齐景公赏赐犁弥，犁弥辞谢，说： 有先登城墙的人，下臣跟着他，他戴着白色头巾，而披着猪皮斗篷 齐景公让他看看是不是东郭书，他说： 正是那一位先生，我把赏赐让给您。 
齐景公赏赐东郭书，东郭书辞谢，说： 他是客卿。 
于是就赏赐犁弥。
齐国军队在夷仪的时候，齐景公对夷仪人说： 得到敝无存的人，赏赐五户，免除劳役。 
于是就找到了他的尸体。
齐景公三次为尸体穿衣服，给他犀牛皮装饰的高贵车子和长柄伞作为殉葬品，而且先把尸体送回去。齐景公让拉车的人跪着行走，全军吊哭他，景公亲自推车三次。
