古文：子曰： 先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。
现代文：孔子说： 先学习了礼乐而后做官的，是原来没有爵禄的平民；先做了官而后学习礼乐的，是卿大夫的子弟。

古文：如用之，则吾从先进。 
现代文：如果让我来选用人才，那么我赞成选用先学习礼乐的人。 

古文：子曰： 从我于陈、蔡者，皆不及门也。 
现代文：孔子说： 曾跟我在陈国、蔡国之间遭受困厄的弟子们，现在都不在我的身边了。 

古文：德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
现代文：德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；能说会道的有：宰我、子贡；精于政事的有：冉有、季路；通晓古典文献的有：子游、子夏。

古文：子曰： 回也非助我者也，于吾言无所不说。 
现代文：孔子说： 颜回不是对我有所助益的人，他对我说的话没有不喜欢的。 

古文：子曰： 孝哉闵子骞！
现代文：孔子说： 闵子骞真是孝顺呀！

古文：人不间于其父母昆弟之言。 
现代文：人们对于他的父母兄弟称赞他的话没有异议。 

古文：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
现代文：南容把几句 白圭 诗读了好多遍，孔子就把自己老兄的女儿嫁给了他。

古文：季康子问： 弟子孰为好学？ 
现代文：季康子问孔子： 你的弟子中谁最好学呢？ 

古文：孔子对曰： 有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。 
现代文：孔子回答说： 有一个叫颜回的学生很好学，不幸早逝了。现在再也没有像他那样的了。 

古文：颜渊死，颜路请子之车以为之椁。
现代文：颜渊死了，他的父亲颜路请求孔子把车卖了给颜渊做一个外椁。

古文：子曰： 才不才，亦各言其子也。
现代文：孔子说： 不管有才能还是没才能，说来也都是各自的儿子。孔鲤死了，也只有棺，没有椁。

古文：鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。 颜渊死。子曰： 噫！
现代文：我不能卖掉车子步行来给他置办椁。因为我曾经做过大夫，是不可以徒步出行的。 颜渊死了，孔子说： 唉！

古文：天丧予！
现代文：天要亡我呀！

古文：天丧予！ 
现代文：天要亡我呀！ 

古文：颜渊死，子哭之恸，从者曰： 子恸矣！ 
现代文：颜渊死了，孔子哭得极其悲痛。跟随孔子的人说： 您悲痛过度了！ 

古文：曰： 有恸乎？
现代文：孔子说： 是太悲伤过度了吗？

古文：非夫人之为恸而谁为？ 
现代文：我不为这个人悲伤过度，又为谁呢？ 

古文：颜渊死，门人欲厚葬之，子曰： 不可。 
现代文：颜渊死了，孔子的学生们想要厚葬他。孔子说： 不可以 学生们还是厚葬了他。

古文：门人厚葬之，子曰： 回也视予犹父也，予不得视犹子也。
现代文：孔子说： 颜回把我当父亲一样看待，我却不能像对待儿子一样看待他。

古文：非我也，夫二三子也！ 
现代文：这不是我的意思呀，是那些学生们要这样办。 

古文：季路问事鬼神，子曰： 未能事人，焉能事鬼？ 
现代文：季路问服侍鬼神的方法。孔子说： 人还不能服侍，怎么能去服侍鬼神呢？ 

古文：曰： 敢问死。 
现代文：季路又说： 敢问死是怎么回事？ 

古文：曰： 未知生，焉知死？ 
现代文：孔子说： 对生都知道得不清楚，哪里能知道死呢？ 

古文：闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。
现代文：闵子骞侍立在孔子身边，样子正直而恭敬；子路是很刚强的样子；冉有、子贡的样子温和快乐。

古文：子乐。 若由也，不得其死然。 
现代文：孔子很高兴。但他说： 像仲由这样，恐怕得不到善终。 

古文：鲁人为长府，闵子骞曰： 仍旧贯如之何？
现代文：鲁国的执政大臣要翻修长府。闵子骞说： 照老样子不好吗？

古文：何必改作？ 
现代文：何必一定要翻修呢？ 

古文：子曰： 夫人不言，言必有中。 
现代文：孔子说： 闵子骞这个人平常不大说话，但一开口必定说到要害上。 

古文：子曰： 由之瑟奚为于丘之门？ 
现代文：孔子说： 仲由弹瑟，为什么在我这里弹呢？ 

古文：门人不敬子路，子曰： 由也升堂矣，未入于室也。 
现代文：孔子的其他学生因此而不尊重子路。孔子说： 仲由的学问啊，已经具备规模了，只是还不够精深罢了。 

古文：子贡问： 师与商也孰贤？ 
现代文：子贡问孔子： 子张和子夏二人谁更优秀呢？ 

古文：子曰： 师也过，商也不及。 
现代文：孔子回答说： 颛孙师有些超过，卜商有些赶不上。 

古文：曰： 然则师愈与？ 
现代文：子贡说： 那么是子张优秀一些吗？ 

古文：子曰： 过犹不及。 
现代文：孔子说： 超过和不足是一样的。 

古文：季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。
现代文：季氏比周天子左右的卿士还要富有，冉求还帮他搜刮来增加他的钱财。

古文：子曰： 非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。 
现代文：孔子说： 他不是我的学生了，你们可以大张旗鼓地去攻击他吧！ 

古文：柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。
现代文：高柴愚笨，曾参迟钝，颛孙师偏激，仲由鲁莽。

古文：子曰： 回也其庶乎，屡空。赐不受命而货殖焉，亿则屡中。 子张问善人之道，子曰： 不践迹，亦不入于室。 
现代文：孔子说： 如果不沿着前人的脚印走，其学问和修养就不到家。孔子说： 总是谈论、赞许那些言语诚实的人。

古文：子曰： 论笃是与，君子者乎，色庄者乎？ 
现代文：这种善谈的人到底是真君子呢？还是只是伪装庄重的人呢？ 

古文：子路问： 闻斯行诸？ 
现代文：子路问： 听到了应当做的事情就要立刻去做吗？ 

古文：子曰： 有父兄在，如之何其闻斯行之？ 
现代文：孔子说： 有父亲兄弟在，怎么能听到就立刻去做呢。 

古文：冉有问： 闻斯行诸？ 
现代文：冉有问： 听到了就行动起来吗？ 

古文：子曰： 闻斯行之。
现代文：孔子说： 听到了就行动起来。 

古文：公西华曰： 由也问闻斯行诸，子曰 有父兄在 ；求也问闻斯行诸，子曰 闻斯行之 赤也惑，敢问。 
现代文：公西华说： 仲由问 听到了就行动起来吗？ 你回答说 有父兄健在 ，冉求问 听到了就行动起来吗？ 你回答 听到了就行动起来 。

古文：子曰： 求也退，故进之；由也兼人，故退之。 
现代文：我被弄糊涂了，敢再问个明白。 孔子说： 冉求平日做事退缩，所以我激励他；仲由好勇胜人，所以我要压压他。 

古文：子畏于匡，颜渊后。
现代文：孔子被囚禁在匡地，颜渊后来赶来。

古文：子曰： 吾以女为死矣！ 
现代文：孔子说： 我还以为你死了呢。 

古文：曰： 子在，回何敢死！ 
现代文：颜渊说： 您还活着，我怎么敢先死呢？ 

古文：季子然问： 仲由、冉求可谓大臣与？ 
现代文：季子然问： 仲由和冉求可以称作是大臣吗？ 

古文：子曰： 吾以子为异之问，曾由与求之问。
现代文：孔子说： 我以为你是问别人，原来是问仲由和冉求呀。

古文：所谓大臣者，以道事君，不可则止。
现代文：我们所说的大臣，应该能以合于仁道的方式去侍奉君主，如果行不通，便宁可不干。

古文：今由与求也，可谓具臣矣。 
现代文：现在由和求这两个人呀，可以说是具备相当才能的臣属了。 

古文：曰： 然则从之者与？ 
现代文：季子然又问： 那么，他们肯听话吗？ 

古文：子曰： 弑父与君，亦不从也。 
现代文：孔子说： 如果是杀父亲杀君主，他们也是不会听从的。 

古文：子路使子羔为费宰，子曰： 贼夫人之子。 
现代文：子路叫子羔去做费地的长官。孔子说： 是祸害子弟的做法。 

古文：子路曰： 有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学。 
现代文：子路说： 有百姓，有土地五谷，何必读书才算学习？ 

古文：子曰： 是故恶夫佞者。 
现代文：子说： 所以我讨厌那些能说会道的人。 

古文：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐，子曰： 以吾一日长乎尔，毋吾以也。
现代文：子路、曾晳、冉有、公西华陪孔子坐着。孔子说： 不要因为我年纪比你们大一点，就不敢讲了。

古文：居则曰 不吾知也 如或知尔，则何以哉？ 
现代文：平时常说： 没有人了解我呀！ 假如有人了解你们，那么你们打算怎么做呢？ 

古文：子路率尔而对曰： 千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。 
现代文：子路不假思索地回答说： 一个拥有上千辆兵车的国家，夹在大国之间，加上外国军队的侵犯，接着又遇上饥荒；如果让我治理这个国家，等到三年功夫，就可以使人人勇敢善战，而且还懂得做人的道理。 

古文：夫子哂之。 求，尔何如？ 
现代文：孔子听了，微微一笑。 冉有，你怎么样？ 

古文：对曰： 方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。
现代文：冉求回答说： 一个纵横六七十里、或者五六十里的国家，如果让我去治理，等到三年，就可以使老百姓富足起来。

古文：如其礼乐，以俟君子。 
现代文：至于修明礼乐，那就只有等待贤人君子了。 

古文： 赤！
现代文： 公西华，你怎么样？ 

古文：尔何如？ 对曰： 非曰能之，愿学焉。
现代文：公西华回答说： 我不敢说能做什么，愿意学习罢了。

古文：宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。 
现代文：宗庙祭祀的工作，或者是诸侯会盟及朝见天子的时候，我愿意穿戴好礼服礼帽做一个小小的司仪。  曾皙，你怎么样？ 

古文： 点，尔何如？ 鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰： 异乎三子者之撰。 
现代文：曾皙弹瑟的声音逐渐稀疏了，接着铿的一声，放下瑟直起身子回答说： 我和他们三人的才能不一样。 孔子说： 那有什么关系呢？

古文：子曰： 何伤乎？亦各言其志也。 
现代文：不过是各自谈谈自己的志向罢了。 

古文：曰： 暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。 
现代文：曾皙说： 暮春时节，春天的衣服已经穿上了。和几个成年人、几个孩童到沂水里游泳，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌儿回来。 

古文：夫子喟然叹曰： 吾与点也！ 
现代文：孔子长叹一声说： 我赞同曾皙的想法呀！ 

古文：三子者出，曾皙后。
现代文：子路、冉有、公西华都出去了，曾皙最后走。

古文：曾皙曰： 夫三子者之言何如？ 
现代文：曾皙问孔子： 他们三个人的话怎么样？ 

古文：子曰： 亦各言其志也已矣。 
现代文：孔子说： 也不过是各自谈谈自己的志向罢了！ 

古文：曰： 夫子何哂由也？ 
现代文：曾皙说： 您为什么笑仲由呢？ 

古文：曰： 为国以礼，其言不让，是故哂之。 
现代文：孔子说： 治国要用礼，可是他的话毫不谦让，所以我笑他。 

古文： 唯求则非邦也与？ 
现代文：曾皙又问： 难道冉有讲的不是国家大事吗？ 

古文： 安见方六七十、如五六十而非邦也者？ 
现代文：孔子说： 怎么见得方圆六七十里或者五六十里的地方就不是国家呢？ 

古文： 唯赤则非邦也与？  宗庙会同，非诸侯而何？
现代文：曾皙再问： 难道公西华讲的不是诸侯的大事吗？ 

古文：赤也为之小，孰能为之大？ 
现代文：孔子说： 宗庙祭祀，诸侯会盟和朝见天子，不是诸侯的大事又是什么呢？

