孔子说： 先学习了礼乐而后做官的，是原来没有爵禄的平民；先做了官而后学习礼乐的，是卿大夫的子弟。
如果让我来选用人才，那么我赞成选用先学习礼乐的人。 
孔子说： 曾跟我在陈国、蔡国之间遭受困厄的弟子们，现在都不在我的身边了。 
德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；能说会道的有：宰我、子贡；精于政事的有：冉有、季路；通晓古典文献的有：子游、子夏。
孔子说： 颜回不是对我有所助益的人，他对我说的话没有不喜欢的。 
孔子说： 闵子骞真是孝顺呀！
人们对于他的父母兄弟称赞他的话没有异议。 
南容把几句 白圭 诗读了好多遍，孔子就把自己老兄的女儿嫁给了他。
季康子问孔子： 你的弟子中谁最好学呢？ 
孔子回答说： 有一个叫颜回的学生很好学，不幸早逝了。现在再也没有像他那样的了。 
颜渊死了，他的父亲颜路请求孔子把车卖了给颜渊做一个外椁。
孔子说： 不管有才能还是没才能，说来也都是各自的儿子。孔鲤死了，也只有棺，没有椁。
我不能卖掉车子步行来给他置办椁。因为我曾经做过大夫，是不可以徒步出行的。 颜渊死了，孔子说： 唉！
天要亡我呀！
天要亡我呀！ 
颜渊死了，孔子哭得极其悲痛。跟随孔子的人说： 您悲痛过度了！ 
孔子说： 是太悲伤过度了吗？
我不为这个人悲伤过度，又为谁呢？ 
颜渊死了，孔子的学生们想要厚葬他。孔子说： 不可以 学生们还是厚葬了他。
孔子说： 颜回把我当父亲一样看待，我却不能像对待儿子一样看待他。
这不是我的意思呀，是那些学生们要这样办。 
季路问服侍鬼神的方法。孔子说： 人还不能服侍，怎么能去服侍鬼神呢？ 
季路又说： 敢问死是怎么回事？ 
孔子说： 对生都知道得不清楚，哪里能知道死呢？ 
闵子骞侍立在孔子身边，样子正直而恭敬；子路是很刚强的样子；冉有、子贡的样子温和快乐。
孔子很高兴。但他说： 像仲由这样，恐怕得不到善终。 
鲁国的执政大臣要翻修长府。闵子骞说： 照老样子不好吗？
何必一定要翻修呢？ 
孔子说： 闵子骞这个人平常不大说话，但一开口必定说到要害上。 
孔子说： 仲由弹瑟，为什么在我这里弹呢？ 
孔子的其他学生因此而不尊重子路。孔子说： 仲由的学问啊，已经具备规模了，只是还不够精深罢了。 
子贡问孔子： 子张和子夏二人谁更优秀呢？ 
孔子回答说： 颛孙师有些超过，卜商有些赶不上。 
子贡说： 那么是子张优秀一些吗？ 
孔子说： 超过和不足是一样的。 
季氏比周天子左右的卿士还要富有，冉求还帮他搜刮来增加他的钱财。
孔子说： 他不是我的学生了，你们可以大张旗鼓地去攻击他吧！ 
高柴愚笨，曾参迟钝，颛孙师偏激，仲由鲁莽。
孔子说： 如果不沿着前人的脚印走，其学问和修养就不到家。孔子说： 总是谈论、赞许那些言语诚实的人。
这种善谈的人到底是真君子呢？还是只是伪装庄重的人呢？ 
子路问： 听到了应当做的事情就要立刻去做吗？ 
孔子说： 有父亲兄弟在，怎么能听到就立刻去做呢。 
冉有问： 听到了就行动起来吗？ 
孔子说： 听到了就行动起来。 
公西华说： 仲由问 听到了就行动起来吗？ 你回答说 有父兄健在 ，冉求问 听到了就行动起来吗？ 你回答 听到了就行动起来 。
我被弄糊涂了，敢再问个明白。 孔子说： 冉求平日做事退缩，所以我激励他；仲由好勇胜人，所以我要压压他。 
孔子被囚禁在匡地，颜渊后来赶来。
孔子说： 我还以为你死了呢。 
颜渊说： 您还活着，我怎么敢先死呢？ 
季子然问： 仲由和冉求可以称作是大臣吗？ 
孔子说： 我以为你是问别人，原来是问仲由和冉求呀。
我们所说的大臣，应该能以合于仁道的方式去侍奉君主，如果行不通，便宁可不干。
现在由和求这两个人呀，可以说是具备相当才能的臣属了。 
季子然又问： 那么，他们肯听话吗？ 
孔子说： 如果是杀父亲杀君主，他们也是不会听从的。 
子路叫子羔去做费地的长官。孔子说： 是祸害子弟的做法。 
子路说： 有百姓，有土地五谷，何必读书才算学习？ 
子说： 所以我讨厌那些能说会道的人。 
子路、曾晳、冉有、公西华陪孔子坐着。孔子说： 不要因为我年纪比你们大一点，就不敢讲了。
平时常说： 没有人了解我呀！ 假如有人了解你们，那么你们打算怎么做呢？ 
子路不假思索地回答说： 一个拥有上千辆兵车的国家，夹在大国之间，加上外国军队的侵犯，接着又遇上饥荒；如果让我治理这个国家，等到三年功夫，就可以使人人勇敢善战，而且还懂得做人的道理。 
孔子听了，微微一笑。 冉有，你怎么样？ 
冉求回答说： 一个纵横六七十里、或者五六十里的国家，如果让我去治理，等到三年，就可以使老百姓富足起来。
至于修明礼乐，那就只有等待贤人君子了。 
 公西华，你怎么样？ 
公西华回答说： 我不敢说能做什么，愿意学习罢了。
宗庙祭祀的工作，或者是诸侯会盟及朝见天子的时候，我愿意穿戴好礼服礼帽做一个小小的司仪。  曾皙，你怎么样？ 
曾皙弹瑟的声音逐渐稀疏了，接着铿的一声，放下瑟直起身子回答说： 我和他们三人的才能不一样。 孔子说： 那有什么关系呢？
不过是各自谈谈自己的志向罢了。 
曾皙说： 暮春时节，春天的衣服已经穿上了。和几个成年人、几个孩童到沂水里游泳，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌儿回来。 
孔子长叹一声说： 我赞同曾皙的想法呀！ 
子路、冉有、公西华都出去了，曾皙最后走。
曾皙问孔子： 他们三个人的话怎么样？ 
孔子说： 也不过是各自谈谈自己的志向罢了！ 
曾皙说： 您为什么笑仲由呢？ 
孔子说： 治国要用礼，可是他的话毫不谦让，所以我笑他。 
曾皙又问： 难道冉有讲的不是国家大事吗？ 
孔子说： 怎么见得方圆六七十里或者五六十里的地方就不是国家呢？ 
曾皙再问： 难道公西华讲的不是诸侯的大事吗？ 
孔子说： 宗庙祭祀，诸侯会盟和朝见天子，不是诸侯的大事又是什么呢？
