古文：答里麻，高昌人。大父撒吉斯，为辽王傅，世祖称其贤。从讨李璮，以勋授山东行省大都督。
现代文：答里麻，高昌人，祖父撒吉思，为辽王师傅，世祖器重，称赞他贤能，参加讨伐李王，因功授山东行省大都督。

古文：答里麻弱冠入宿卫。
现代文：答里麻二十岁时就入宫参加宿卫军。

古文：大德十一年，授御药院达鲁花赤，迁回回药物院，寻出佥湖北、山南两道廉访司事，召拜监察御史。
现代文：大德十一年授御药院达鲁花赤，后调回回药物院达鲁花赤，不久出任佥湖北、山南两道廉访司事，奉诏回朝拜监察御史。

古文：时丞相帖木迭儿专权贪肆，答里麻帅同寅亦怜真、马祖常劾其罪。
现代文：当时，丞相帖木迭儿专权，肆意贪暴，答里麻率领同僚亦怜真、马祖常等，弹劾其罪。

古文：高昌僧恃丞相威，违法娶妇南城，答里麻诘问之，奋不顾利害，风纪由是大振。
现代文：高昌僧人依仗丞相权势违法娶妇人于南城，答理麻不顾个人利害去质问，社会风纪因此大为整肃。

古文：擢河东道廉访副使。
现代文：后升任河东道廉访使。

古文：隰州村民赛神，因醉殴杀姚甲，为首者乘闹逃去，有司逮同会者系狱，历岁不决。
现代文：该道隰州村民举行迎神赛会，有人酒醉殴杀姚甲，为首者畏罪潜逃，官府将参加赛会的逮捕入狱，多年不能审清此案。

古文：答里麻曰： 杀人者既逃，存亡不可知，此辈皆诖误无罪，而反桎梏耶？ 
现代文：答里麻说： 凶犯既逃，生死未知，这些受牵连的人本当无罪，却反被监禁，实不应该。 

古文：悉纵之。
现代文：把他们全释放了。

古文：至治元年，帖木迭儿复相，以复仇为事，答里麻辞去。
现代文：至治元年，帖木迭儿复为丞相，总在寻机复仇，答里麻被迫辞官。

古文：明年，改燕南道廉访副使。
现代文：二年，改任燕南道廉访副使。

古文：开州达鲁花赤石不花歹颇著政绩，同僚忌之，嗾民诬其与民妻俞氏饮。
现代文：开州达鲁花赤石不花歹政绩卓著，同僚忌妒他，唆使人诬告他与民妻俞氏饮酒同乐。

古文：答里麻察知俞氏乃八十老妪，石不花歹实不与饮酒，于是抵诬告者罪，石不花歹复还职。
现代文：答里麻经调查而知俞氏是个八十岁老太婆，石不花并未与她一同饮酒，于是依法判诬告者之罪，石不花歹官复原职。

古文：行唐县民斫桑道侧，偶有人借斧削其杖，其人夜持杖劫民财，事觉，并逮斧主与盗同下狱。
现代文：行唐县一平民在道旁斫桑，有过路人借他的斧头削其杖，夜间这削杖者持杖抢劫民财。官府将斧子主人与持杖抢劫的强盗一同下狱问罪。

古文：答里麻原其未尝知情，即纵之。
现代文：答里麻察知斧主并不知抢劫的事，就把他释放了。

古文：深州民媪怒殴儿妇死，妇方抱其子，子亦误触死。
现代文：深州一老妇人盛怒之下将儿媳打死，媳妇怀中抱的儿子也被老妇人误伤致死。

古文：媪年七十，同僚议免刑，答里麻不可，曰： 国制，罪人七十免刑，为其血气已衰，不任刑也。
现代文：老妇人已年及七十，同僚认为可免于问罪，答理麻认为不可，他说： 国家法律规定七十岁的犯人免刑，是因为他血气已衰，受不住刑罚。

古文：朝廷遣宦官伯颜催督绣段，横取民财，宣政院判官术邻亦取赂于富僧，答里麻皆劾之。
现代文：朝廷遣宦官伯颜催督绣缎，横征暴敛，宣政院判官术邻也受富僧的贿赂，答里麻都予弹劾。

古文：迁浙西廉访使。
现代文：随后调任浙西廉访使。

古文：会文宗发江陵，阿儿哈秃来谕旨，求赂不获，还谮于朝，召至京，处以重罪。
现代文：恰逢文宗自江陵回京，阿儿哈秃向他索贿不成，在京城向皇帝说答里麻的坏话，要召他回京处以重罪。

古文：比至，帝怒解，迁上都同知留守。
现代文：答里麻回京后说明实情，皇帝息怒，调他为上都同知留守。

古文：天历二年八月，明宗崩，文宗入正大统，使者旁午。答里麻朝暮尽力，事无缺失，帝特赐锦衣以嘉之。
现代文：天历二年八月初六明宗崩，文宗即位，来朝贺的络绎不绝，答里麻从早忙到晚，无一差错，帝特赐锦衣以嘉奖其劳苦。

古文：天历三年，迁淮东廉访使。
现代文：天历三年任淮东廉访使。

古文：明年，召拜刑部尚书。
现代文：四年回朝拜为刑部尚书。

古文：国制，新君即位，必赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏金帛。
现代文：按国家典章制度，新君即位，必须颁赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏以金帛。

古文：汝君臣何欺诈如是耶？ 
现代文：答里麻建议 ：点名颁赐，以免冒领。 

古文：使辞屈，还其书与布。元统三年，迁山东廉访使。
现代文：如此则国费大省。帝又赐黄金以表彰其能干。元统元年，升任辽阳行省参知政事。三年，调山东廉访使。

古文：时山东盗起，陈马骡及新李白昼杀掠。
现代文：山东人民造反，陈马骡与新李白昼杀掠。

古文：答里麻以为官吏贪污所致，先劾去之而后上擒贼方略。
现代文：答里麻认为这是官吏贪赃枉法造成的，他先弹劾并削夺官吏职务，而后呈进平乱方略。

古文：是岁秋，车驾自上京还，入观之，乃大喜，以手抚壁叹曰： 有心哉，留守也！ 赐白金五十两、锦衣一袭。
现代文：朝廷批准他的做法。后任大都路留守。顺帝大宴群臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表彰其贞廉。皇帝修缮宫室，必用赤绿金银装饰，答里麻奉诏修七星堂，讲求朴素，只令画工绘山林景物。是年秋，帝自上都回京，见七星堂如此朴素，大喜，称答里麻是有心计的人，赐白金五十两，锦衣一套。

古文：至正六年，升河南行省右丞，改翰林学士承旨。
现代文：至正六年，升河南行省右丞，后改任翰林学士承旨。

古文：至正七年，迁陕西行台中丞，时年六十九。
现代文：至正七年，调任陕西行台中丞，时已六十九岁。

古文：致事后，召商议中书平章政事，不拜，全俸优养终身。
现代文：辞官后，朝廷还召他入朝商议中书平章政事，见皇帝可不拜，终身全俸优待。

古文：月鲁帖木儿
现代文：月鲁帖木儿，姓卜领勒多礼伯台氏。

古文：月鲁帖木儿，卜领勤多礼伯台氏。曾祖贵裕，事太祖，为管领怯怜口怯薛官。
现代文：曾祖贵裕，侍奉太祖，为管领怯怜口怯薛官。

古文：祖合剌，袭父职，事世祖。
现代文：祖合剌，承袭父职，侍奉世祖。

古文：父普兰奚，由宿卫为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗，累迁至山北辽东道肃政廉访使。
现代文：父普兰奚，由宿卫升为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗为帝，因功累升官至山北辽东道肃政廉访使。

古文：月鲁帖木儿幼警颖，读书强记，俶傥有大志。
现代文：月鲁帖木儿自幼机警聪颖，读书记忆力特强，卓异不凡，胸有大志。

古文：年十二，成宗命与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。
现代文：十二岁时，成宗命他与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。

古文：仁宗时入宿卫，一日，帝顾问左右曰： 斯人容貌不凡，谁之子耶？ 
现代文：仁宗时入宿卫，有天仁宗见他容貌不凡，问是谁家之子。

古文：哈剌哈孙曰： 汝年幼，欲何为乎？ 
现代文：左右忘记了他父亲的姓名，月鲁帖木儿大胆回答说： 臣父即普兰奚。 

古文：对曰： 欲为御史尔。 人壮其志。
现代文：仁宗说： 你父亲为平定那些想篡夺皇位的人而出力划策，朕未曾忘记。 

古文：久之，遂拜监察御史，巡按上都，劾奏太师、右丞相帖木迭儿受张弼赇六万贯，贷死。
现代文：命脱忽台传旨四怯薛札撒火孙，令月鲁帖木儿常在宫禁中侍奉，允许自由出入宫廷。月鲁帖木儿为监察御史时，巡按上都，弹劾右丞相帖木迭儿受张弼贿赂六万贯而免其死刑。

古文：帝怒，碎太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，除兵部郎中，拜殿中侍御史。迁给事中、左侍仪、同修起居注。
现代文：仁宗大怒，打碎帖木迭儿的太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，任命为兵部郎中，拜殿中侍御史，后转任给事中、左侍仪、同修起居注。

古文：寻为右司郎中，赐坐便殿，帝顾左右谓曰： 月鲁帖木儿识量明远，可大用者也。 
现代文：不久又任为右司郎中，赐坐于便殿，对左右说 ：月鲁帖木儿见识远，可以大用。 

古文：他日，帝语近臣曰： 朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子且长，可居大位，朕欲为太上皇，与若等游观西山以终天年。 
现代文：有天又对左右近臣说： 朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子已长大成人，可即皇位了。朕有意做太上皇，与你们同游西山以终天年。 

古文：御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿皆称善。月鲁帖木儿独起拜曰： 臣闻昔之所谓太上皇，若唐玄宗、宋徽宗，皆当祸乱，不得已而为之者也。
现代文：御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿都说好，唯独月鲁帖木儿起而拜曰： 臣闻古代所谓太上皇，如唐玄宗、宋徽宗，都是祸乱当前，不得已而为之。

古文：愿陛下正大位，以保万世无疆之业，前代虚名，何足慕哉！ 
现代文：愿陛下永坐大位，保祖宗万世无疆之业，何必慕前代虚名。 

古文：帝善其对。
现代文：仁宗听了从内心高兴，称他说得极好。

古文：仁宗崩，帖木迭儿复入中书，据相位。
现代文：仁宗崩，帖木迭儿再回到中书省做丞相。

古文：参议乞失监以受人金带系狱，帖木迭儿乃使乞失监诉月鲁帖木儿为御史时诬丞相受赇。
现代文：参议乞失监因受贿而入狱。帖木迭儿唆使乞失监控告月鲁帖木儿做御史时诬告丞相受贿。

古文：皇太后命丞相哈散等即徽政院推问不实，事遂释。
现代文：皇太后命丞相哈撒等到徽政院审理此案，经查证确为诬告，这桩控告案也就清楚了。

古文：帖木迭儿乃奏以月鲁帖木儿为山东盐运司副使，降亚中大夫为承事郎，期月间盐课增以万计。
现代文：帖木迭儿又奏请贬月鲁帖木儿为山东盐运司副使，他在任一个月内增盐课万计。父亲去世，他扶丧西归。

古文：丁外艰，扶丧西还。擢山南江北道肃政廉访副使。
现代文：其后升为山南江北道肃政廉访副使。

古文：泰定初，迁汴梁路总管，再调总管武昌，以养亲不赴。
现代文：泰定初年，调任汴梁路总管，再调任武昌总管，因要奉养母亲未赴任。

古文：致和元年，河南行省平章伯颜矫制起月鲁帖木儿为本省参知政事，共议起兵。
现代文：致和元年，河南行省平章伯颜伪传圣旨，起用月鲁帖木儿为本省参知政事，并要与他商议起兵之事。

古文：月鲁帖木儿固辞曰： 皇子北还，问参政受命何人，则将何辞以对？ 
现代文：月鲁帖木儿坚决不从，问道： 皇子北还，问参政是受何人之命，将以何辞来回答？ 

古文：伯颜怒。
现代文：伯颜恼羞成怒。

古文：会明里董阿迓皇子过河南，而月鲁帖木儿为御史时尝劾其娶娼女冒受封，明里董阿因说伯颜收之，丞相别不花亦与之有隙，乃谪月鲁帖木儿乾宁安抚司安置。
现代文：恰逢明里董阿迎皇子路过河南，而月鲁帖木儿为御史时曾弹劾明里董阿娶娼受封，同时丞相别不花亦与月鲁帖木儿不合，在他们共同抨击下，贬谪月鲁帖木儿于乾宁安抚司安置。

古文：至顺四年，移置雷州。
现代文：至顺四年，移于雷州。

古文：至元六年，顺帝召之还。至正二年，入觐，帝欲留之，以母丧未葬辞。
现代文：至元六年召还至京，至正二年入见顺帝，帝欲留用，因母丧未葬而辞谢归家。

古文：四年，乃起同知将作院事。
现代文：四年，起任同知将作院事。

古文：寻除大宗正府也可札鲁花赤。
现代文：不久，任命为大宗正府也可札鲁花赤。

古文：九年，由太医院使拜翰林学士承旨、知经筵事。
现代文：九年，由太医院使拜翰林学士承旨、知经筵事。

古文：陛辞，赐尚酝、御衣、弓矢、甲胄、卫卒十人、钞万五千贯以行。
现代文：在向皇帝进读时，常援引经史，宣讲王道，皇帝非常嘉奖他。至元十二年，江南诸郡人民在各地掀起反元斗争。

古文：比至镇，引僚属集父老询守备之方，招募民兵数千人，号令明肃。
现代文：他到江浙后，召集父老询问守备方略，招募民兵数千人，号令严明。

古文：统师次建德，获首贼何福斩于市，遂复淳安等县，俘获万余人，复业者三万余家。
现代文：率军至建德俘获反元义军首领何福，斩于市，收复淳安等县，俘获万余人，招安复业者三万余家。

古文：是年七月，次徽州，以疾卒于军中。
现代文：同年七月，进至徽州，病逝于军中。

古文：卜颜铁木儿卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀吾密氏。
现代文：卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀族人，姓吾密氏。

古文：性明锐倜傥，早备宿卫，历事武宗、仁宗、英宗。
现代文：性情豪爽，精明，早已入宿卫侍奉武宗、仁宗、英宗三朝。

古文：天历初，由太常署丞拜监察御史，升殿中侍御史，累除大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使，由行中书省参知政事升左右丞，擢行御史台中丞，遂拜江浙行省平章政事。
现代文：天历初年，由太常署丞历升为监察御史，又升殿中侍御史。后历任大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使。由行中书省参知政事历升左右丞、行御史台中丞、江浙行省平章政事。

古文：至正十二年春，蕲、黄贼徐寿辉遣兵陷湖广，侵江东、西，诏卜颜铁木儿率军讨之。
现代文：至正十二年春，蕲州、黄州反元义军徐寿辉部攻陷湖广，进军江东、西。朝廷诏令卜颜铁木儿率军讨伐。

古文：卜颜铁木儿益募壮健为兵，得骁勇士三千人、战舰三百艘。时湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、江南行台御史中丞蛮子海牙皆以兵驻太平，宿留不进。卜颜帖木儿至，乃与俱前。
现代文：卜颜铁木儿招募壮丁三千人，战舰三百艘，与屯驻于太平之湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、行台御史中丞蛮子海牙等一同进讨，在丁家洲大败义军，收复铜陵县、池州。

古文：贼方聚丁家洲，官军猝与遇，奋击败之，遂复铜陵县，擒其贼帅，复池州。遂分遣万户普贤奴屯阳陵，王建中屯白面渡，闾儿讨无为州，而自率镇抚不花、万户明安驻池口，以防遏上流，为之节度。
现代文：卜颜铁木儿又分别遣万户普贤奴屯兵阳陵，王建中屯兵白面渡，闾儿出兵无为州，自己率镇抚不花、万户明安屯驻池口，以防上游。

古文：已而江州再陷，星吉死之。蛮子海牙及威顺王宽彻普化军俱溃而东。安庆被围益急，遣使来求援。
现代文：不久，江州再为义军攻陷，江西行省平章政事星吉毙命，蛮子海牙及威顺王宽彻普化均被义军击溃东逃，安庆危急，遣使求援。

古文：诸将皆欲自守信地，卜颜铁木儿曰： 何言之不忠耶！
现代文：诸将都自守其地，不肯出兵。卜颜铁木儿号令所部，收集溃散元军，解安庆之围。

古文：十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑秃失里、西宁王牙罕沙军合，而湖广左丞伯颜不花等军皆会。
现代文：十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑哥失里、西宁王牙罕沙、湖广左丞伯颜不花等军合兵一处。

古文：十二月，分道进攻蕲水县，拔其伪都，获伪将相而下四百余人，徐寿辉仅以身免。
现代文：十二月攻占义军首都蕲水县，俘将相以下四百余人，徐寿辉只身逃走。

古文：以功诏赐上尊、黄金带。时丞相脱脱方总戎南征，闻诸贼皆已破，乃檄伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王还武昌，而卜颜铁木儿独控长江。十六年六月，复以军守池州。
现代文：这时，丞相脱脱正统军南征，闻义军均被击破，于是传令伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王回镇武昌，卜颜铁木儿控扼长江。至正十六年六月，卜颜铁木儿回军镇守池州。

古文：十一月，卒。
现代文：是年十一月卒。

古文：卜颜铁木儿持身廉介，人不敢干以私，其为将，所过不受礼遗宴犒，民不知有兵。性至孝，幼养于叔父阿术，事之如亲父。
现代文：卜颜铁木儿为官廉洁奉公，不徇私情，不受礼物。禀性孝顺，年幼时为叔父阿术抚养，故卜颜铁木儿侍奉其叔父如亲父。

古文：常乘花马，时称为花马儿平章云。
现代文：他常乘坐花马，当时称他为 花马儿平章 。

古文：星吉星吉，字吉甫，河西人。
现代文：星吉，字吉甫，河西人。

古文：曾祖朵吉，祖搠思吉朵而只，父搠思吉，世事太祖、宪宗、世祖为怯里马赤。
现代文：曾祖朵吉，祖父搠思吉朵而只，父搠思吉，相继侍奉太祖、宪宗和世祖，为怯里马赤。

古文：星吉少给事仁宗潜邸，以精敏称。
现代文：星吉年少时就在仁宗的府邸中当差，精明敏捷。

古文：至治初，授中尚监，改右侍仪，兼修起居注。拜监察御史，有直声。
现代文：至治初年，授中尚监，后改任右侍仪，兼修《起居注》，拜监察御史，言行正直，为人们所称赞。

古文：自是十五迁为宣政院使，出为江南行御史台御史大夫。
现代文：升迁为宣政院使，出任江南御史台御史大夫。

古文：时承平日久，内外方以观望为政，星吉独持风裁，御史行部，必敕厉而遣之。湖东佥事三宝住，儒者也，性廉介，所至搏贪猾无所贷。
现代文：这时，因久过太平年月，朝廷内外官吏都是看风头察颜色办事，而星吉则坚持纪纲。湖东佥事三宝住，本一介儒生，为人廉洁，对于贪官污吏决不宽容。

古文：御史有以自私请者，拒不纳，则诬以事劾之。
现代文：御史有私事求他，他不肯接受，于是诬告他。

古文：章至，星吉怒曰： 若人之廉，孰不知之，乃敢为是言耶！ 
现代文：星吉看到了奏章后大怒道 ：三宝住为官清廉，谁不知道，你竟敢上诬告之词！ 

古文：即奏杖御史而白其诬。
现代文：立即奏请对御史施以杖刑，昭雪三宝住之冤。

古文：执政者恶之，移湖广行省平章政事。
现代文：因此，执政者讨厌他，调他出京任湖广行省平章政事。

古文：湖广地连江北，威顺王岁尝出猎，民病之。
现代文：湖广地连江北，威顺王每年要出去打猎，成为人民一大负担。

古文：又起广乐园，多萃名倡巨贾以网大利，有司莫敢忤。
现代文：威顺王建立 广乐园 ，集中了一些名娼、巨贾，牟取大利。地方官府也不敢得罪他。

古文：星吉至，谒王，王阖中门，启左扉，召以入。
现代文：星吉到湖广后去拜见他，威顺王关了中门，开左边小门召他进去。

古文：星吉引绳床坐王中门西，言曰： 吾受天子命来作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎！ 
现代文：星吉说 ：我是受天子之命来此任平章政事，不是你威顺王的私臣，怎能从不正之道而入呢！ 

古文：阍者惧，入告王，王命启中门。
现代文：守门的人惶恐万状，进去禀告威顺王，王命开中门迎入。

古文：星吉入，责王曰： 王帝室之懿，古之所谓伯父叔父者也。
现代文：星吉入府之后，谴责威顺王说： 你是皇室宗亲，古之所谓伯父叔父。

古文：今德音不闻，而骋猎宣淫，贾怨于下，恐非所以自贻多福也。 
现代文：但如今未闻王有什么德行，而是打猎行乐，商贾抱怨，这样恐怕对你没有什么好处。 

古文：王急握星吉手谢之，为悉罢其所为。
现代文：威顺王连忙握星吉手，感谢他的提醒，将其一些不正当作为全都废止。

古文：有胡僧曰小住持者，服三品命，恃宠横甚，数以事凌轹官府。
现代文：有个西域僧人叫小住持的，穿三品官的命服，恃宠横行，甚至多次欺压官府。

古文：星吉命掩捕之，得妻妾女乐妇女十有八人，狱具，罪而籍之，由是豪强敛手，贫弱称快。
现代文：星吉将他逮捕，搜出其妻、妾、女乐、妇女共十八人。将此僧人判罪之后，一些豪强不敢胡作非为，贫弱百姓拍手称快。

古文：至正十一年，汝、颍妖贼起，会僚属议之，或曰： 有郑万户，老将也，宜起而用之。 
现代文：至正十一年，白莲教起义于汝、颍一带。星吉把召募勇士、加固城池、修理军械、严密巡逻等事均交老将郑万户负责。义军派二千人来约降。

古文：星吉乃命募士兵，完城池，修器械，严巡警，悉以其事属郑。
现代文：星吉与郑万户说 ：这是诈降，但又不能拒绝。应接受他们的投降，然后进行审查。 

古文：明日，贼大至，内外响应，城遂陷。
现代文：经审查，果然是诈降，将为首者数十人严密监禁，等候朝廷处理。

古文：武昌之人骈首夜泣曰： 大夫不去，吾岂为俘囚乎？ 
现代文：恰在此时，朝廷召星吉回京任命为大司农。与他同事的一些人，因受了义军的贿赂，且忌妒其功，诬告郑万户，释放被监禁的义军首领。至正十二年正月十四日，义军攻陷武昌。

古文：星吉既入见，具陈贼本末。
现代文：星吉回京入见顺帝，陈述防御义军的情况，顺帝大喜。

古文：帝大喜，命赐食。时宰不悦，奏为江西行省平章政事，员外置。星吉至江东，诏令守江州。
现代文：但宰相不高兴，奏请将星吉出为江西行省平章政事。星吉到江东后，朝廷令他守江州。

古文：时江州已陷，贼据池阳。
现代文：这时江州、池阳已为义军所有。

古文：太平官军止有三百人，贼号百万，众皆欲走。
现代文：守太平的元军不过三百人，而义军号称百万，守城官军准备弃太平而逃。

古文：星吉曰： 畏贼而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子财物，纵逃其可免乎？ 
现代文：星吉对他们说 ：畏贼而逃不是勇敢的表现，坐在城内等敌人进攻也不明智，你们都有妻子财物，你们逃走了，妻子儿女可免于难吗？ 

古文：乃贷富人钱，募人为兵。先是，行台募兵，人给百五十千，无应者。
现代文：他向富户借钱来召募兵卒，每卒五十千，一天就募得三千人，而在此以前，行御史台曾以每人一百五十千之价募兵，却无人应募。

古文：乃命诸将分道讨贼，复石埭诸县。
现代文：星吉又备造战船，克复铜陵，破白马湾，抵达白湄，俘义军首领周驴，缴获船六百艘，收复池州及石埭各县。

古文：贼复来攻，命王惟恭列阵当之，锋始交，出小舰从旁横击，大破走之，进据清水湾。
现代文：义军反攻，星吉命王惟恭列阵抵御，另遣小舰从旁袭击，大破义军，占据清水湾。

古文：伺者告贼舰至自上流，顺风举帆，众且数十倍，诸将失色。星吉曰： 无伤也，风势盛，彼仓卒必不得泊，但伏横港中偃旗以待，俟过而击之，无不胜矣。 
现代文：侦探报告说，有比官军多数十倍的义军自上流乘舰顺风而下。诸将惊恐失色，星吉说： 没关系，风势盛，敌舰停泊困难，我们埋伏在港湾河汊内，等敌军过了我们再随后出击，无不取胜。 

古文：风怒水驶，贼奄忽而过，乃命举旗张帆鼓噪而薄之，官军殊死战，风反为我用，又大破之。
现代文：果如星吉所料，官军殊死战斗，大破敌军。围攻安庆的义军，闻清水湾失利，也撤围而去。元军收复湖口、江州。

古文：贼素闻星吉名，不忍害，舁置密室中，至旦乃苏。贼罗拜，争馈以食。
现代文：星吉命王惟恭守小孤山，自己扼守番阳口。这时期内，义军已占有湖广，江西亦在掌握之中，淮、浙一带人民也起而响应，元军无后援，且士卒疲惫，粮食缺乏，将卒都无斗志，有人说东南大势已去。

古文：星吉斥之，遂不复食。
现代文：星吉言峻色厉地对全军说 ：我们受命守江西，必须与江西共存亡。 

古文：凡七日，乃自力而起，北面再拜曰： 臣力竭矣。 
现代文：不久，义军乘大船从各方面进攻，元军拼死战斗，死亡几尽，星吉侄子伯不华战死，星吉亦中箭昏倒，为义军所俘。

古文：遂绝，年五十七。
现代文：他拒不投降，绝食十日而死，年五十七岁。

古文：星吉为人公廉明决，及在军中，能与将士同甘苦，以忠义感激人心，故能以少击众、得人死力云。
现代文：星吉为人公正廉洁，办事英明果断，能与将士同甘共苦，以忠义激动人心，故在战斗中常能以少胜多，将士为他拼死效力。

古文：福寿福寿，唐兀人。幼俊茂，知读书，尤善应对。
现代文：福寿，唐兀族人，自幼英俊，好读书，与人交谈，对答如流。

古文：既长，入备环卫，用年劳授长宁寺少卿，改引进使，升知侍仪使，进正使。出为饶州路达鲁花赤，擢淮西廉访副使。入为工部侍郎，佥太常礼仪院事，拜监察御史，改户部侍郎，升尚书，出为燕南廉访使，又五迁为同知枢密院事。
现代文：长大后加入宫廷宿卫，后授为长宁寺少卿，改任引进使，升知侍仪使、正使；出京为饶州路达鲁花赤，又升淮西廉访副使、工部侍郎、佥太常礼仪院事；拜监察御史，改户部侍郎，再升户部尚书；出为燕南廉访使，转同知枢密院事。

古文：至正十一年，颍州以贼反告，时车驾在上都，朝堂皆犹豫未决，欲驿奏以待命。
现代文：至正十一年，颍州人民起义反元，当时顺帝在上都，如何应付，廷臣们犹豫不决，主张先奏报皇上等待决定。

古文：福寿独以谓 比使得请还，则事有弗及矣 。
现代文：福寿则认为事情紧迫，等待皇帝决定就来不及了。

古文：于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来讨之而后以闻。
现代文：于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来先去讨伐，然后上报皇帝。

古文：顺帝善其处事得宜，明年，改也可札鲁忽赤。未几，出为淮南行省平章政事。
现代文：顺帝认为福寿的措置得当。第二年任他为也可札鲁忽赤，不久出任淮南行省平章政事。

古文：是时濠、泗俱已陷，师久无功。
现代文：这时，泗州已为义军所有，元军镇压无功。

古文：福寿至，督战甚急，而上游贼势甚汹涌，福寿乃议筑石头，断江面，守御有方，众恃以为固。十五年，迁江南行台御史大夫。
现代文：福寿到任后，加紧督战，为防御上游东下的义军，计划筑石头城，截堵江面。至正十五年，升福寿为江南行御史台御史大夫。

古文：俄而乱兵四集，福寿遂遇害，不知所在，达尼达思亦死之。
现代文：他到任前集庆告急，来救援的苗军杀湖广平章政事阿鲁灰叛元，集庆无援。其后，高邮、庐州、和州均为义军占领，集庆更加危急，且仓无积粮。福寿到任，下令城内富者资助粮饷，激励将士，固守集庆。

古文：又同时死者，有治书侍御史贺方。
现代文：至正十六年三月，朱元璋领导的大明军围攻集庆、福寿多次督兵出战，但因孤立无援，被义军攻破。

古文：达尼达思字思明。贺方字伯京，晋宁人，以文学名。
现代文：百官皆狂奔逃命，而福寿仍坐于凤凰台下指挥，有人劝他逃走，他说： 我是国家重臣，城存则生，城破则亡，向哪里逃！ 

古文：事闻，朝廷赠福寿金紫光禄大夫、江浙行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃。
现代文：义军入城，福寿遇难。朝廷闻知，赠金紫光禄大夫、江浙行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃。

古文：道童道童，高昌人，自号石岩。
现代文：道童，高昌人，自号石岩。

古文：性深沉寡言。
现代文：性情深沉寡言，因出身于官宦世家而授直省舍人。

古文：以世胄入官，授直省舍人，历官清显，素负能名。调信州路总管，移平江，皆以善政称。至正元年，迁大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事，寻召参政中书，顷之，又出为江浙行省右丞，遂升本省平章政事。
现代文：后调任信州路总管，又改为平江路总管。至正元年任大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事。刚召回京任中书省参政不久，又出任江浙行省右丞，升本省平章政事。道童为官清廉，才能出众，素负重望。

古文：十一年，诏仍以平章政事行省江西。
现代文：至正十一年，任命为江西行省平章政事。

古文：是年，贼起蕲、黄，平章政事秃坚理不花将兵捍江州。
现代文：这年，蕲州、黄州人民起义反元，平章政事秃坚理不花率兵捍卫江州。

古文：道童从其言，而伯颜亦欣然为起，曰： 此正我报国之秋也。 
现代文：随后江西人民也起义响应，道童素不懂军事，仓皇不知如何是好，采纳左右司郎中普颜不花的建议，起用早已辞官居于抚州的章伯颜左丞。

古文：至则与普颜不花设御敌计甚悉。
现代文：此人熟知军务，委任他负责本省左丞事，专管军队的调遣。伯颜也欣然受命，与普颜不花详细讨论了御敌的计划。

古文：明年正月，湖广陷，秃坚里不花由江州遁还。
现代文：至正十二年正月，义军攻陷湖广，秃坚理不花由江州逃还。

古文：二月，普颜不花将兵往江州，至石头渡，遇贼战败，道童闻之大恐，即怀省印遁走。
现代文：二月，普颜不花领兵往江州，至石头渡为义军所败，道童闻讯大恐，立即怀印逃跑。

古文：命万户章妥因卜鲁哈歹领之。
现代文：普颜不花与伯颜守城。数日后，道童从南昌回来，商议守御计划。

古文：夜半，开门伏兵栅下，黎明，钲鼓大震，因奋击贼，贼惊以为神，败走。
现代文：三月，义军围城，元军坚守，相持两月未下。道童因平时爱恤百姓，能用人，有功必赏，无功不罪，故百姓能为他效力。

古文：遂乘胜捣其营，复分兵扫其余党。
现代文：他密召敢死者数千人，面涂青色，额系黄巾，身穿黄衣，以为前锋；又另选精锐军士率数千人为中军，助阵者为后备。

古文：是时，章伯颜、普颜不花之功居多。
现代文：由万户章妥因卜鲁哈歹率领，半夜开城门潜伏于围城敌军栅寨下，黎明突然发起攻势，金鼓震天，伏兵奋起。

古文：伯颜寻以疾卒。
现代文：义军以为神兵自天而降，败走。

古文：朝廷以道童捍城有功，加大司徒、开府，仍赐龙衣御酒。
现代文：在这次战斗中，章伯颜、普颜不花功最多，然伯颜病逝，朝廷加道童为大司徒、开府，赐龙衣御酒。

古文：及秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，同将兵来江西。
现代文：这年秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，一同领兵来江西。

古文：未几，亦怜真班卒，道童属火你赤平富、瑞二州，分镇其地。
现代文：不久，亦怜真班逝世，道童令火你赤平定富、瑞二州，并分镇两地。

古文：由是按堵如故，而贼亦不敢犯其境。十八年夏四月，陈友谅复攻江西城。
现代文：这年大旱灾，道童向江浙行省借米数十万石、盐数十万斤，无论军民，每人三日以旧钞二贯买官米一斗，六日以钞二贯买官盐十斤。这样保持了境内安然无事，义军亦不敢来犯。至正十八年四月，义军陈友谅再进攻江西。

古文：时火你赤已升平章政事，加营国公，行便宜事，任专兵柄，而素与道童不相能，且贪忍不得将士心，见城且陷，遂夜遁去。
现代文：这时火你赤已升为平章政事，加营国公，专掌兵权。此人素与道童不合，且性情残忍，贪财，不受将士爱戴。他见城将陷落，连夜逃走。

古文：适贼追者至，道童欲迎敌，渡水，未登岸，贼众乘之，遂为所害。
现代文：道童也弃城退保抚州路，虽有志收复失地，但大势已去，终为义军所杀。

古文：事闻，赐谥忠烈。
现代文：朝廷赐谥号忠烈。

