答里麻，高昌人。大父撒吉斯，为辽王傅，世祖称其贤。从讨李璮，以勋授山东行省大都督。
答里麻弱冠入宿卫。
大德十一年，授御药院达鲁花赤，迁回回药物院，寻出佥湖北、山南两道廉访司事，召拜监察御史。
时丞相帖木迭儿专权贪肆，答里麻帅同寅亦怜真、马祖常劾其罪。
高昌僧恃丞相威，违法娶妇南城，答里麻诘问之，奋不顾利害，风纪由是大振。
擢河东道廉访副使。
隰州村民赛神，因醉殴杀姚甲，为首者乘闹逃去，有司逮同会者系狱，历岁不决。
答里麻曰： 杀人者既逃，存亡不可知，此辈皆诖误无罪，而反桎梏耶？ 
悉纵之。
至治元年，帖木迭儿复相，以复仇为事，答里麻辞去。
明年，改燕南道廉访副使。
开州达鲁花赤石不花歹颇著政绩，同僚忌之，嗾民诬其与民妻俞氏饮。
答里麻察知俞氏乃八十老妪，石不花歹实不与饮酒，于是抵诬告者罪，石不花歹复还职。
行唐县民斫桑道侧，偶有人借斧削其杖，其人夜持杖劫民财，事觉，并逮斧主与盗同下狱。
答里麻原其未尝知情，即纵之。
深州民媪怒殴儿妇死，妇方抱其子，子亦误触死。
媪年七十，同僚议免刑，答里麻不可，曰： 国制，罪人七十免刑，为其血气已衰，不任刑也。
朝廷遣宦官伯颜催督绣段，横取民财，宣政院判官术邻亦取赂于富僧，答里麻皆劾之。
迁浙西廉访使。
会文宗发江陵，阿儿哈秃来谕旨，求赂不获，还谮于朝，召至京，处以重罪。
比至，帝怒解，迁上都同知留守。
天历二年八月，明宗崩，文宗入正大统，使者旁午。答里麻朝暮尽力，事无缺失，帝特赐锦衣以嘉之。
天历三年，迁淮东廉访使。
明年，召拜刑部尚书。
国制，新君即位，必赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏金帛。
汝君臣何欺诈如是耶？ 
使辞屈，还其书与布。元统三年，迁山东廉访使。
时山东盗起，陈马骡及新李白昼杀掠。
答里麻以为官吏贪污所致，先劾去之而后上擒贼方略。
是岁秋，车驾自上京还，入观之，乃大喜，以手抚壁叹曰： 有心哉，留守也！ 赐白金五十两、锦衣一袭。
至正六年，升河南行省右丞，改翰林学士承旨。
至正七年，迁陕西行台中丞，时年六十九。
致事后，召商议中书平章政事，不拜，全俸优养终身。
月鲁帖木儿
月鲁帖木儿，卜领勤多礼伯台氏。曾祖贵裕，事太祖，为管领怯怜口怯薛官。
祖合剌，袭父职，事世祖。
父普兰奚，由宿卫为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗，累迁至山北辽东道肃政廉访使。
月鲁帖木儿幼警颖，读书强记，俶傥有大志。
年十二，成宗命与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。
仁宗时入宿卫，一日，帝顾问左右曰： 斯人容貌不凡，谁之子耶？ 
哈剌哈孙曰： 汝年幼，欲何为乎？ 
对曰： 欲为御史尔。 人壮其志。
久之，遂拜监察御史，巡按上都，劾奏太师、右丞相帖木迭儿受张弼赇六万贯，贷死。
帝怒，碎太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，除兵部郎中，拜殿中侍御史。迁给事中、左侍仪、同修起居注。
寻为右司郎中，赐坐便殿，帝顾左右谓曰： 月鲁帖木儿识量明远，可大用者也。 
他日，帝语近臣曰： 朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子且长，可居大位，朕欲为太上皇，与若等游观西山以终天年。 
御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿皆称善。月鲁帖木儿独起拜曰： 臣闻昔之所谓太上皇，若唐玄宗、宋徽宗，皆当祸乱，不得已而为之者也。
愿陛下正大位，以保万世无疆之业，前代虚名，何足慕哉！ 
帝善其对。
仁宗崩，帖木迭儿复入中书，据相位。
参议乞失监以受人金带系狱，帖木迭儿乃使乞失监诉月鲁帖木儿为御史时诬丞相受赇。
皇太后命丞相哈散等即徽政院推问不实，事遂释。
帖木迭儿乃奏以月鲁帖木儿为山东盐运司副使，降亚中大夫为承事郎，期月间盐课增以万计。
丁外艰，扶丧西还。擢山南江北道肃政廉访副使。
泰定初，迁汴梁路总管，再调总管武昌，以养亲不赴。
致和元年，河南行省平章伯颜矫制起月鲁帖木儿为本省参知政事，共议起兵。
月鲁帖木儿固辞曰： 皇子北还，问参政受命何人，则将何辞以对？ 
伯颜怒。
会明里董阿迓皇子过河南，而月鲁帖木儿为御史时尝劾其娶娼女冒受封，明里董阿因说伯颜收之，丞相别不花亦与之有隙，乃谪月鲁帖木儿乾宁安抚司安置。
至顺四年，移置雷州。
至元六年，顺帝召之还。至正二年，入觐，帝欲留之，以母丧未葬辞。
四年，乃起同知将作院事。
寻除大宗正府也可札鲁花赤。
九年，由太医院使拜翰林学士承旨、知经筵事。
陛辞，赐尚酝、御衣、弓矢、甲胄、卫卒十人、钞万五千贯以行。
比至镇，引僚属集父老询守备之方，招募民兵数千人，号令明肃。
统师次建德，获首贼何福斩于市，遂复淳安等县，俘获万余人，复业者三万余家。
是年七月，次徽州，以疾卒于军中。
卜颜铁木儿卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀吾密氏。
性明锐倜傥，早备宿卫，历事武宗、仁宗、英宗。
天历初，由太常署丞拜监察御史，升殿中侍御史，累除大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使，由行中书省参知政事升左右丞，擢行御史台中丞，遂拜江浙行省平章政事。
至正十二年春，蕲、黄贼徐寿辉遣兵陷湖广，侵江东、西，诏卜颜铁木儿率军讨之。
卜颜铁木儿益募壮健为兵，得骁勇士三千人、战舰三百艘。时湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、江南行台御史中丞蛮子海牙皆以兵驻太平，宿留不进。卜颜帖木儿至，乃与俱前。
贼方聚丁家洲，官军猝与遇，奋击败之，遂复铜陵县，擒其贼帅，复池州。遂分遣万户普贤奴屯阳陵，王建中屯白面渡，闾儿讨无为州，而自率镇抚不花、万户明安驻池口，以防遏上流，为之节度。
已而江州再陷，星吉死之。蛮子海牙及威顺王宽彻普化军俱溃而东。安庆被围益急，遣使来求援。
诸将皆欲自守信地，卜颜铁木儿曰： 何言之不忠耶！
十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑秃失里、西宁王牙罕沙军合，而湖广左丞伯颜不花等军皆会。
十二月，分道进攻蕲水县，拔其伪都，获伪将相而下四百余人，徐寿辉仅以身免。
以功诏赐上尊、黄金带。时丞相脱脱方总戎南征，闻诸贼皆已破，乃檄伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王还武昌，而卜颜铁木儿独控长江。十六年六月，复以军守池州。
十一月，卒。
卜颜铁木儿持身廉介，人不敢干以私，其为将，所过不受礼遗宴犒，民不知有兵。性至孝，幼养于叔父阿术，事之如亲父。
常乘花马，时称为花马儿平章云。
星吉星吉，字吉甫，河西人。
曾祖朵吉，祖搠思吉朵而只，父搠思吉，世事太祖、宪宗、世祖为怯里马赤。
星吉少给事仁宗潜邸，以精敏称。
至治初，授中尚监，改右侍仪，兼修起居注。拜监察御史，有直声。
自是十五迁为宣政院使，出为江南行御史台御史大夫。
时承平日久，内外方以观望为政，星吉独持风裁，御史行部，必敕厉而遣之。湖东佥事三宝住，儒者也，性廉介，所至搏贪猾无所贷。
御史有以自私请者，拒不纳，则诬以事劾之。
章至，星吉怒曰： 若人之廉，孰不知之，乃敢为是言耶！ 
即奏杖御史而白其诬。
执政者恶之，移湖广行省平章政事。
湖广地连江北，威顺王岁尝出猎，民病之。
又起广乐园，多萃名倡巨贾以网大利，有司莫敢忤。
星吉至，谒王，王阖中门，启左扉，召以入。
星吉引绳床坐王中门西，言曰： 吾受天子命来作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎！ 
阍者惧，入告王，王命启中门。
星吉入，责王曰： 王帝室之懿，古之所谓伯父叔父者也。
今德音不闻，而骋猎宣淫，贾怨于下，恐非所以自贻多福也。 
王急握星吉手谢之，为悉罢其所为。
有胡僧曰小住持者，服三品命，恃宠横甚，数以事凌轹官府。
星吉命掩捕之，得妻妾女乐妇女十有八人，狱具，罪而籍之，由是豪强敛手，贫弱称快。
至正十一年，汝、颍妖贼起，会僚属议之，或曰： 有郑万户，老将也，宜起而用之。 
星吉乃命募士兵，完城池，修器械，严巡警，悉以其事属郑。
明日，贼大至，内外响应，城遂陷。
武昌之人骈首夜泣曰： 大夫不去，吾岂为俘囚乎？ 
星吉既入见，具陈贼本末。
帝大喜，命赐食。时宰不悦，奏为江西行省平章政事，员外置。星吉至江东，诏令守江州。
时江州已陷，贼据池阳。
太平官军止有三百人，贼号百万，众皆欲走。
星吉曰： 畏贼而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子财物，纵逃其可免乎？ 
乃贷富人钱，募人为兵。先是，行台募兵，人给百五十千，无应者。
乃命诸将分道讨贼，复石埭诸县。
贼复来攻，命王惟恭列阵当之，锋始交，出小舰从旁横击，大破走之，进据清水湾。
伺者告贼舰至自上流，顺风举帆，众且数十倍，诸将失色。星吉曰： 无伤也，风势盛，彼仓卒必不得泊，但伏横港中偃旗以待，俟过而击之，无不胜矣。 
风怒水驶，贼奄忽而过，乃命举旗张帆鼓噪而薄之，官军殊死战，风反为我用，又大破之。
贼素闻星吉名，不忍害，舁置密室中，至旦乃苏。贼罗拜，争馈以食。
星吉斥之，遂不复食。
凡七日，乃自力而起，北面再拜曰： 臣力竭矣。 
遂绝，年五十七。
星吉为人公廉明决，及在军中，能与将士同甘苦，以忠义感激人心，故能以少击众、得人死力云。
福寿福寿，唐兀人。幼俊茂，知读书，尤善应对。
既长，入备环卫，用年劳授长宁寺少卿，改引进使，升知侍仪使，进正使。出为饶州路达鲁花赤，擢淮西廉访副使。入为工部侍郎，佥太常礼仪院事，拜监察御史，改户部侍郎，升尚书，出为燕南廉访使，又五迁为同知枢密院事。
至正十一年，颍州以贼反告，时车驾在上都，朝堂皆犹豫未决，欲驿奏以待命。
福寿独以谓 比使得请还，则事有弗及矣 。
于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来讨之而后以闻。
顺帝善其处事得宜，明年，改也可札鲁忽赤。未几，出为淮南行省平章政事。
是时濠、泗俱已陷，师久无功。
福寿至，督战甚急，而上游贼势甚汹涌，福寿乃议筑石头，断江面，守御有方，众恃以为固。十五年，迁江南行台御史大夫。
俄而乱兵四集，福寿遂遇害，不知所在，达尼达思亦死之。
又同时死者，有治书侍御史贺方。
达尼达思字思明。贺方字伯京，晋宁人，以文学名。
事闻，朝廷赠福寿金紫光禄大夫、江浙行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃。
道童道童，高昌人，自号石岩。
性深沉寡言。
以世胄入官，授直省舍人，历官清显，素负能名。调信州路总管，移平江，皆以善政称。至正元年，迁大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事，寻召参政中书，顷之，又出为江浙行省右丞，遂升本省平章政事。
十一年，诏仍以平章政事行省江西。
是年，贼起蕲、黄，平章政事秃坚理不花将兵捍江州。
道童从其言，而伯颜亦欣然为起，曰： 此正我报国之秋也。 
至则与普颜不花设御敌计甚悉。
明年正月，湖广陷，秃坚里不花由江州遁还。
二月，普颜不花将兵往江州，至石头渡，遇贼战败，道童闻之大恐，即怀省印遁走。
命万户章妥因卜鲁哈歹领之。
夜半，开门伏兵栅下，黎明，钲鼓大震，因奋击贼，贼惊以为神，败走。
遂乘胜捣其营，复分兵扫其余党。
是时，章伯颜、普颜不花之功居多。
伯颜寻以疾卒。
朝廷以道童捍城有功，加大司徒、开府，仍赐龙衣御酒。
及秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，同将兵来江西。
未几，亦怜真班卒，道童属火你赤平富、瑞二州，分镇其地。
由是按堵如故，而贼亦不敢犯其境。十八年夏四月，陈友谅复攻江西城。
时火你赤已升平章政事，加营国公，行便宜事，任专兵柄，而素与道童不相能，且贪忍不得将士心，见城且陷，遂夜遁去。
适贼追者至，道童欲迎敌，渡水，未登岸，贼众乘之，遂为所害。
事闻，赐谥忠烈。
