答里麻，高昌人，祖父撒吉思，为辽王师傅，世祖器重，称赞他贤能，参加讨伐李王，因功授山东行省大都督。
答里麻二十岁时就入宫参加宿卫军。
大德十一年授御药院达鲁花赤，后调回回药物院达鲁花赤，不久出任佥湖北、山南两道廉访司事，奉诏回朝拜监察御史。
当时，丞相帖木迭儿专权，肆意贪暴，答里麻率领同僚亦怜真、马祖常等，弹劾其罪。
高昌僧人依仗丞相权势违法娶妇人于南城，答理麻不顾个人利害去质问，社会风纪因此大为整肃。
后升任河东道廉访使。
该道隰州村民举行迎神赛会，有人酒醉殴杀姚甲，为首者畏罪潜逃，官府将参加赛会的逮捕入狱，多年不能审清此案。
答里麻说： 凶犯既逃，生死未知，这些受牵连的人本当无罪，却反被监禁，实不应该。 
把他们全释放了。
至治元年，帖木迭儿复为丞相，总在寻机复仇，答里麻被迫辞官。
二年，改任燕南道廉访副使。
开州达鲁花赤石不花歹政绩卓著，同僚忌妒他，唆使人诬告他与民妻俞氏饮酒同乐。
答里麻经调查而知俞氏是个八十岁老太婆，石不花并未与她一同饮酒，于是依法判诬告者之罪，石不花歹官复原职。
行唐县一平民在道旁斫桑，有过路人借他的斧头削其杖，夜间这削杖者持杖抢劫民财。官府将斧子主人与持杖抢劫的强盗一同下狱问罪。
答里麻察知斧主并不知抢劫的事，就把他释放了。
深州一老妇人盛怒之下将儿媳打死，媳妇怀中抱的儿子也被老妇人误伤致死。
老妇人已年及七十，同僚认为可免于问罪，答理麻认为不可，他说： 国家法律规定七十岁的犯人免刑，是因为他血气已衰，受不住刑罚。
朝廷遣宦官伯颜催督绣缎，横征暴敛，宣政院判官术邻也受富僧的贿赂，答里麻都予弹劾。
随后调任浙西廉访使。
恰逢文宗自江陵回京，阿儿哈秃向他索贿不成，在京城向皇帝说答里麻的坏话，要召他回京处以重罪。
答里麻回京后说明实情，皇帝息怒，调他为上都同知留守。
天历二年八月初六明宗崩，文宗即位，来朝贺的络绎不绝，答里麻从早忙到晚，无一差错，帝特赐锦衣以嘉奖其劳苦。
天历三年任淮东廉访使。
四年回朝拜为刑部尚书。
按国家典章制度，新君即位，必须颁赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏以金帛。
答里麻建议 ：点名颁赐，以免冒领。 
如此则国费大省。帝又赐黄金以表彰其能干。元统元年，升任辽阳行省参知政事。三年，调山东廉访使。
山东人民造反，陈马骡与新李白昼杀掠。
答里麻认为这是官吏贪赃枉法造成的，他先弹劾并削夺官吏职务，而后呈进平乱方略。
朝廷批准他的做法。后任大都路留守。顺帝大宴群臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表彰其贞廉。皇帝修缮宫室，必用赤绿金银装饰，答里麻奉诏修七星堂，讲求朴素，只令画工绘山林景物。是年秋，帝自上都回京，见七星堂如此朴素，大喜，称答里麻是有心计的人，赐白金五十两，锦衣一套。
至正六年，升河南行省右丞，后改任翰林学士承旨。
至正七年，调任陕西行台中丞，时已六十九岁。
辞官后，朝廷还召他入朝商议中书平章政事，见皇帝可不拜，终身全俸优待。
月鲁帖木儿，姓卜领勒多礼伯台氏。
曾祖贵裕，侍奉太祖，为管领怯怜口怯薛官。
祖合剌，承袭父职，侍奉世祖。
父普兰奚，由宿卫升为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗为帝，因功累升官至山北辽东道肃政廉访使。
月鲁帖木儿自幼机警聪颖，读书记忆力特强，卓异不凡，胸有大志。
十二岁时，成宗命他与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。
仁宗时入宿卫，有天仁宗见他容貌不凡，问是谁家之子。
左右忘记了他父亲的姓名，月鲁帖木儿大胆回答说： 臣父即普兰奚。 
仁宗说： 你父亲为平定那些想篡夺皇位的人而出力划策，朕未曾忘记。 
命脱忽台传旨四怯薛札撒火孙，令月鲁帖木儿常在宫禁中侍奉，允许自由出入宫廷。月鲁帖木儿为监察御史时，巡按上都，弹劾右丞相帖木迭儿受张弼贿赂六万贯而免其死刑。
仁宗大怒，打碎帖木迭儿的太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，任命为兵部郎中，拜殿中侍御史，后转任给事中、左侍仪、同修起居注。
不久又任为右司郎中，赐坐于便殿，对左右说 ：月鲁帖木儿见识远，可以大用。 
有天又对左右近臣说： 朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子已长大成人，可即皇位了。朕有意做太上皇，与你们同游西山以终天年。 
御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿都说好，唯独月鲁帖木儿起而拜曰： 臣闻古代所谓太上皇，如唐玄宗、宋徽宗，都是祸乱当前，不得已而为之。
愿陛下永坐大位，保祖宗万世无疆之业，何必慕前代虚名。 
仁宗听了从内心高兴，称他说得极好。
仁宗崩，帖木迭儿再回到中书省做丞相。
参议乞失监因受贿而入狱。帖木迭儿唆使乞失监控告月鲁帖木儿做御史时诬告丞相受贿。
皇太后命丞相哈撒等到徽政院审理此案，经查证确为诬告，这桩控告案也就清楚了。
帖木迭儿又奏请贬月鲁帖木儿为山东盐运司副使，他在任一个月内增盐课万计。父亲去世，他扶丧西归。
其后升为山南江北道肃政廉访副使。
泰定初年，调任汴梁路总管，再调任武昌总管，因要奉养母亲未赴任。
致和元年，河南行省平章伯颜伪传圣旨，起用月鲁帖木儿为本省参知政事，并要与他商议起兵之事。
月鲁帖木儿坚决不从，问道： 皇子北还，问参政是受何人之命，将以何辞来回答？ 
伯颜恼羞成怒。
恰逢明里董阿迎皇子路过河南，而月鲁帖木儿为御史时曾弹劾明里董阿娶娼受封，同时丞相别不花亦与月鲁帖木儿不合，在他们共同抨击下，贬谪月鲁帖木儿于乾宁安抚司安置。
至顺四年，移于雷州。
至元六年召还至京，至正二年入见顺帝，帝欲留用，因母丧未葬而辞谢归家。
四年，起任同知将作院事。
不久，任命为大宗正府也可札鲁花赤。
九年，由太医院使拜翰林学士承旨、知经筵事。
在向皇帝进读时，常援引经史，宣讲王道，皇帝非常嘉奖他。至元十二年，江南诸郡人民在各地掀起反元斗争。
他到江浙后，召集父老询问守备方略，招募民兵数千人，号令严明。
率军至建德俘获反元义军首领何福，斩于市，收复淳安等县，俘获万余人，招安复业者三万余家。
同年七月，进至徽州，病逝于军中。
卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀族人，姓吾密氏。
性情豪爽，精明，早已入宿卫侍奉武宗、仁宗、英宗三朝。
天历初年，由太常署丞历升为监察御史，又升殿中侍御史。后历任大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使。由行中书省参知政事历升左右丞、行御史台中丞、江浙行省平章政事。
至正十二年春，蕲州、黄州反元义军徐寿辉部攻陷湖广，进军江东、西。朝廷诏令卜颜铁木儿率军讨伐。
卜颜铁木儿招募壮丁三千人，战舰三百艘，与屯驻于太平之湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、行台御史中丞蛮子海牙等一同进讨，在丁家洲大败义军，收复铜陵县、池州。
卜颜铁木儿又分别遣万户普贤奴屯兵阳陵，王建中屯兵白面渡，闾儿出兵无为州，自己率镇抚不花、万户明安屯驻池口，以防上游。
不久，江州再为义军攻陷，江西行省平章政事星吉毙命，蛮子海牙及威顺王宽彻普化均被义军击溃东逃，安庆危急，遣使求援。
诸将都自守其地，不肯出兵。卜颜铁木儿号令所部，收集溃散元军，解安庆之围。
十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑哥失里、西宁王牙罕沙、湖广左丞伯颜不花等军合兵一处。
十二月攻占义军首都蕲水县，俘将相以下四百余人，徐寿辉只身逃走。
这时，丞相脱脱正统军南征，闻义军均被击破，于是传令伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王回镇武昌，卜颜铁木儿控扼长江。至正十六年六月，卜颜铁木儿回军镇守池州。
是年十一月卒。
卜颜铁木儿为官廉洁奉公，不徇私情，不受礼物。禀性孝顺，年幼时为叔父阿术抚养，故卜颜铁木儿侍奉其叔父如亲父。
他常乘坐花马，当时称他为 花马儿平章 。
星吉，字吉甫，河西人。
曾祖朵吉，祖父搠思吉朵而只，父搠思吉，相继侍奉太祖、宪宗和世祖，为怯里马赤。
星吉年少时就在仁宗的府邸中当差，精明敏捷。
至治初年，授中尚监，后改任右侍仪，兼修《起居注》，拜监察御史，言行正直，为人们所称赞。
升迁为宣政院使，出任江南御史台御史大夫。
这时，因久过太平年月，朝廷内外官吏都是看风头察颜色办事，而星吉则坚持纪纲。湖东佥事三宝住，本一介儒生，为人廉洁，对于贪官污吏决不宽容。
御史有私事求他，他不肯接受，于是诬告他。
星吉看到了奏章后大怒道 ：三宝住为官清廉，谁不知道，你竟敢上诬告之词！ 
立即奏请对御史施以杖刑，昭雪三宝住之冤。
因此，执政者讨厌他，调他出京任湖广行省平章政事。
湖广地连江北，威顺王每年要出去打猎，成为人民一大负担。
威顺王建立 广乐园 ，集中了一些名娼、巨贾，牟取大利。地方官府也不敢得罪他。
星吉到湖广后去拜见他，威顺王关了中门，开左边小门召他进去。
星吉说 ：我是受天子之命来此任平章政事，不是你威顺王的私臣，怎能从不正之道而入呢！ 
守门的人惶恐万状，进去禀告威顺王，王命开中门迎入。
星吉入府之后，谴责威顺王说： 你是皇室宗亲，古之所谓伯父叔父。
但如今未闻王有什么德行，而是打猎行乐，商贾抱怨，这样恐怕对你没有什么好处。 
威顺王连忙握星吉手，感谢他的提醒，将其一些不正当作为全都废止。
有个西域僧人叫小住持的，穿三品官的命服，恃宠横行，甚至多次欺压官府。
星吉将他逮捕，搜出其妻、妾、女乐、妇女共十八人。将此僧人判罪之后，一些豪强不敢胡作非为，贫弱百姓拍手称快。
至正十一年，白莲教起义于汝、颍一带。星吉把召募勇士、加固城池、修理军械、严密巡逻等事均交老将郑万户负责。义军派二千人来约降。
星吉与郑万户说 ：这是诈降，但又不能拒绝。应接受他们的投降，然后进行审查。 
经审查，果然是诈降，将为首者数十人严密监禁，等候朝廷处理。
恰在此时，朝廷召星吉回京任命为大司农。与他同事的一些人，因受了义军的贿赂，且忌妒其功，诬告郑万户，释放被监禁的义军首领。至正十二年正月十四日，义军攻陷武昌。
星吉回京入见顺帝，陈述防御义军的情况，顺帝大喜。
但宰相不高兴，奏请将星吉出为江西行省平章政事。星吉到江东后，朝廷令他守江州。
这时江州、池阳已为义军所有。
守太平的元军不过三百人，而义军号称百万，守城官军准备弃太平而逃。
星吉对他们说 ：畏贼而逃不是勇敢的表现，坐在城内等敌人进攻也不明智，你们都有妻子财物，你们逃走了，妻子儿女可免于难吗？ 
他向富户借钱来召募兵卒，每卒五十千，一天就募得三千人，而在此以前，行御史台曾以每人一百五十千之价募兵，却无人应募。
星吉又备造战船，克复铜陵，破白马湾，抵达白湄，俘义军首领周驴，缴获船六百艘，收复池州及石埭各县。
义军反攻，星吉命王惟恭列阵抵御，另遣小舰从旁袭击，大破义军，占据清水湾。
侦探报告说，有比官军多数十倍的义军自上流乘舰顺风而下。诸将惊恐失色，星吉说： 没关系，风势盛，敌舰停泊困难，我们埋伏在港湾河汊内，等敌军过了我们再随后出击，无不取胜。 
果如星吉所料，官军殊死战斗，大破敌军。围攻安庆的义军，闻清水湾失利，也撤围而去。元军收复湖口、江州。
星吉命王惟恭守小孤山，自己扼守番阳口。这时期内，义军已占有湖广，江西亦在掌握之中，淮、浙一带人民也起而响应，元军无后援，且士卒疲惫，粮食缺乏，将卒都无斗志，有人说东南大势已去。
星吉言峻色厉地对全军说 ：我们受命守江西，必须与江西共存亡。 
不久，义军乘大船从各方面进攻，元军拼死战斗，死亡几尽，星吉侄子伯不华战死，星吉亦中箭昏倒，为义军所俘。
他拒不投降，绝食十日而死，年五十七岁。
星吉为人公正廉洁，办事英明果断，能与将士同甘共苦，以忠义激动人心，故在战斗中常能以少胜多，将士为他拼死效力。
福寿，唐兀族人，自幼英俊，好读书，与人交谈，对答如流。
长大后加入宫廷宿卫，后授为长宁寺少卿，改任引进使，升知侍仪使、正使；出京为饶州路达鲁花赤，又升淮西廉访副使、工部侍郎、佥太常礼仪院事；拜监察御史，改户部侍郎，再升户部尚书；出为燕南廉访使，转同知枢密院事。
至正十一年，颍州人民起义反元，当时顺帝在上都，如何应付，廷臣们犹豫不决，主张先奏报皇上等待决定。
福寿则认为事情紧迫，等待皇帝决定就来不及了。
于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来先去讨伐，然后上报皇帝。
顺帝认为福寿的措置得当。第二年任他为也可札鲁忽赤，不久出任淮南行省平章政事。
这时，泗州已为义军所有，元军镇压无功。
福寿到任后，加紧督战，为防御上游东下的义军，计划筑石头城，截堵江面。至正十五年，升福寿为江南行御史台御史大夫。
他到任前集庆告急，来救援的苗军杀湖广平章政事阿鲁灰叛元，集庆无援。其后，高邮、庐州、和州均为义军占领，集庆更加危急，且仓无积粮。福寿到任，下令城内富者资助粮饷，激励将士，固守集庆。
至正十六年三月，朱元璋领导的大明军围攻集庆、福寿多次督兵出战，但因孤立无援，被义军攻破。
百官皆狂奔逃命，而福寿仍坐于凤凰台下指挥，有人劝他逃走，他说： 我是国家重臣，城存则生，城破则亡，向哪里逃！ 
义军入城，福寿遇难。朝廷闻知，赠金紫光禄大夫、江浙行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃。
道童，高昌人，自号石岩。
性情深沉寡言，因出身于官宦世家而授直省舍人。
后调任信州路总管，又改为平江路总管。至正元年任大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事。刚召回京任中书省参政不久，又出任江浙行省右丞，升本省平章政事。道童为官清廉，才能出众，素负重望。
至正十一年，任命为江西行省平章政事。
这年，蕲州、黄州人民起义反元，平章政事秃坚理不花率兵捍卫江州。
随后江西人民也起义响应，道童素不懂军事，仓皇不知如何是好，采纳左右司郎中普颜不花的建议，起用早已辞官居于抚州的章伯颜左丞。
此人熟知军务，委任他负责本省左丞事，专管军队的调遣。伯颜也欣然受命，与普颜不花详细讨论了御敌的计划。
至正十二年正月，义军攻陷湖广，秃坚理不花由江州逃还。
二月，普颜不花领兵往江州，至石头渡为义军所败，道童闻讯大恐，立即怀印逃跑。
普颜不花与伯颜守城。数日后，道童从南昌回来，商议守御计划。
三月，义军围城，元军坚守，相持两月未下。道童因平时爱恤百姓，能用人，有功必赏，无功不罪，故百姓能为他效力。
他密召敢死者数千人，面涂青色，额系黄巾，身穿黄衣，以为前锋；又另选精锐军士率数千人为中军，助阵者为后备。
由万户章妥因卜鲁哈歹率领，半夜开城门潜伏于围城敌军栅寨下，黎明突然发起攻势，金鼓震天，伏兵奋起。
义军以为神兵自天而降，败走。
在这次战斗中，章伯颜、普颜不花功最多，然伯颜病逝，朝廷加道童为大司徒、开府，赐龙衣御酒。
这年秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，一同领兵来江西。
不久，亦怜真班逝世，道童令火你赤平定富、瑞二州，并分镇两地。
这年大旱灾，道童向江浙行省借米数十万石、盐数十万斤，无论军民，每人三日以旧钞二贯买官米一斗，六日以钞二贯买官盐十斤。这样保持了境内安然无事，义军亦不敢来犯。至正十八年四月，义军陈友谅再进攻江西。
这时火你赤已升为平章政事，加营国公，专掌兵权。此人素与道童不合，且性情残忍，贪财，不受将士爱戴。他见城将陷落，连夜逃走。
道童也弃城退保抚州路，虽有志收复失地，但大势已去，终为义军所杀。
朝廷赐谥号忠烈。
