<strong>游碧玉是非颠倒选北海道友重逢</strong>
灵宅子得了三万六千野鬼，固喜布阵有人，心里暗思： 如再得野仙助之，更为美好。 于是祥光驾动，四面云游。
他日，云头遥望，一山高耸，清光时起，或隐或现。灵宅子不知是何地界，云车驱动，竟投此山，暗暗坠下云头，呼当方而问曰： 此山何名？ 当方曰： 碧玉山也。 灵宅子曰： 山内何仙在此炼道？ 当方曰： 尽属三缄仙官门徒。因九头狮精霸占此山，师徒与战大败，自战败后，各散一方。今被紫霞诸真将彼师徒隔着，尚未团聚，故约集在此，以候三缄焉。 灵宅子曰： 原来如是，吾当一访。 当方退。
灵宅暗计： 如将碧玉山炼道诸人刁弄从吾，三缄命必休矣！ 心喜机缘相凑，缓款来至山顶，早为狐惑见之。灵宅不慌不忙，假意采集药料，东张西望，若有所寻。狐惑上前询曰： 道士何来？来此何事？ 灵宅子曰： 在洞无聊，特来此地采集药料，以炼仙丹。 狐惑曰： 尔属左道旁门耶？ 灵宅子曰： 尔何所见，而以左道旁门视吾？ 狐惑曰： 玉液池头，金丹自有，炼之以离宫之火，久久必成。道士不采于身，而乃区区于草根木皮，采诸山外，知非个中人也，故以左道旁门视之。 灵宅子曰： 闲言休讲，尔师何人？ 狐惑曰： 吾师三缄仙官耳。 灵宅子曰： 尔言三缄，其殆虚无子脱胎尘世，奉紫霞命以阐大道于人间者乎？ 狐惑曰： 正是，正是。 灵宅子曰： 如此，吾系灵宅真人，尔师未入世时，原与吾为好兄道弟。 狐惑喜曰： 听尔之言，乃吾师叔。吾等未听训诲已数年矣，师叔此来，如情念吾师，曷为侄辈教之？他年有成，感激不浅。 灵宅子曰： 大道无私，代教何辞？特恐尔师异日言吾将道教错，而为子责也，不亦劳而无功乎？ 狐惑曰： 吾师气量最大，不似野仙之流，动辄咎人兴事，以害道友者比也。 灵宅子闻狐惑一言，打入心坎，几汗颜而不可自制。然思到阴风阵中之辱，又不舍复仇之举，乃乘机言曰： 只要尔师量大，吾师叔暂为尔等代劳一二焉。 狐惑见灵宅子肯为教授，遂迎入洞，遍告三服、乐道诸人，同来参拜。
灵宅子命坐于旁，问及三缄所授之道。三服等曰： 吾师所传，仅有四语。 灵宅子曰： 四语如何？ 三服曰： 虚无圈子圆复圆，不时呼吸入丹田；灵根每得勤勤溉，丹基初立止无前。 灵宅子曰： 尔师所传仅此，胡弗再进一层？ 三服曰： 得此传后，师徒分散，至今不见踪迹，故于大道未得进境焉。 灵宅子曰： 尔等欲吾代传，须择一幽深洞宇，自诘朝始传道，以三日为度。尔诸弟子各宜竭乃心力，苦苦习之！ 言罢乘云而去。
是夜，三服呼齐道兄道妹，在洞议曰： 明日师叔传道，尔等均愿习否？ 凤春曰： 旷野深山，游仙甚众。倘非正道，他日何以见师？ 三服曰： 试看明日所传若何。正则习之，邪则弃之。其中自有经权，未可执一格以相绳也。 计议停妥，俱各安寝。
次日，三服统领男妖女怪候于洞外。候不一刻，灵宅子云车坠下，坐于洞中。三服等朝参已毕，灵宅子曰： 尔诸徒众灵根既固，吾来指尔前进一层。 三服诸人齐齐稽首曰： 师叔所教，敢不遵之！但不知师叔此来，所教何道？ 灵宅子曰： 灵根坚稳，不出虚无圈子。是宜内养神火，济之以坎，玄膺气管，以受精符。 三服曰： 胡为精符？ 灵宅子曰： 精符者，以精合神，取水以制人也。精在我家，乃名子精，将此子精急急固济，以为扶助，正一自可念华焉。 三服等受此一教，心服灵宅子善于指点，无不佩服。灵宅子见三缄徒众各皆敬礼，遂渐浸润以左道之术，而三缄之弟子不知也。自此三日一教，往来不担三服等欣然学习，群倚灵宅为仙梯。
久之，灵宅呼诸人来至虎喷山前，看排野鬼大阵。将阵排妥，恨无统鬼将帅，因以黄旗一面，命三服持之。三服接过黄旗，四面麾动，万鬼齐来听调，个个见三服之面而欣喜言曰： 吾等自与鬼王分别，不知散于何方，孰料今兹又得重逢，真万千之幸也！ 三服忽见野鬼齐集，动了昔日相随之情，不免缱绻流连，形于色外。灵宅知机有可乘，暗暗念动真言，一时野鬼尽化为奇形怪像。三服此际，恐野鬼以形像之异，视己愈轻，遂显前日威风，大啸一声，化作丈八雄躯，青面獠牙，甚是可怕。灵宅子喜曰： 吾布此阵，统领有人矣！ 当收阵势，命乐道等先归，独留三服一人，食以灵符。三服误认此符为助道之用，吞而辞别。
刚到三日，传道期临。灵宅来至洞中，传齐诸徒，强将大道讲论一番。然后徐徐向诸子言曰： 吾代三缄传道，终是空劳其力。 三服等齐声询曰： 师叔何以空劳其力耶？ 灵宅子曰： 尔师而今坠于四害，大道已失。前日上帝怒紫霞误命其人，贬为野仙，且将三缄打入阴山受罪。尔等犹痴心空望，是自误耳。不如拜吾门墙，弃了三缄这条妄想，待吾着实传尔大道，方可有成。如吾不言，不识要俟何年，尔等始能知也！ 三缄诸徒闻得这番言语，有全信不疑者，有将信将疑者，有疑而不信者，纷纷不一。灵宅子复乘机言曰： 吾言如是，尔如不信，可在碧玉山守之，看尔师尊何日来此。吾将归矣，教止于是矣。倘有信吾言者，将师拜后，再传大道。 言毕，飘然竟去。
是时，三缄诸徒彼此是非颠倒，闷闷不语者半日。惟翠华、翠盖稍有识见，向诸道兄曰： 灵宅真人之言，乃虚谬也！ 三服曰： 尔何知？ 二翠曰： 凡人有恨于人者，其词怒；有求于人者，其词和。灵宅真人提及 三缄 二字，则言甚亢厉，说到拜门一事，则语极从容。以此观之，必与吾师有隙。吾姊妹宁使终身不得其道，断不以彼为师！ 三服曰： 女徒中不以灵宅为师，各随其意。尔随道弟，有愿师事之者乎！ 乐道曰： 吾欲暂投门下，看又如何？ 狐惑曰： 尔二人背师命而拜师，其心安忍？吾与西山道人等以师教自守，即终身不得其道，亦不怨之！ 三服、乐道急于得师，不复多言，驾着风车，竟投灵宅。
翠华、翠盖谓众道友曰： 二人既投灵宅，灵宅询及吾等，三服必以实告。灵宅不乐，定假山法，寻事加害。吾等法力乌能敌彼？不若另寻他所，以待吾师。 西山道人曰： 尔言甚是，可即离了碧玉，远觅他山以居之。 狐惑曰： 以吾言之，灵宅子必使三服归来，扬言传道之妙，炫耀吾等，务将吾等再三请求；不去；始行加害。此定理也。 弃海曰： 吾等即去，有负二人。且待彼归，同破其迷。若匪石不转，然后他适。如此，可以对三服、乐道同学之情，亦可以对吾师尊于相见之日。 西山道人曰： 弃海道兄所言亦是。 遂各归洞炼道以待。
乐道、三服果然循环而至，扬言传道之妙，以求众友从灵宅为师。弃海诸人苦下说词，劝彼以三缄为重。二人迷于灵宅，业已甚深，见诸道兄不从其言，震怒归去。翠华曰： 今可行矣！如再迟缓，灵宅之害至矣！ 于是各驾妖风，遍觅佳水佳山，为修地道。遥遥望见北海关前山水俱佳，催动风车，同坠关下。左右环顾，山似城立，水绕如蛇，真足令人玩赏不置。
翠华等以此地面幽雅可爱，欲寻一所在，以为栖止。沿山觅遍，惟桃林内有二石洞，高悬若镜，宽大异常。弃海见而喜曰： 有此二洞，一为男室，一为女室，恰合吾意。然栖身之所已得，谁先入洞一观？ 狐惑曰： 吾先入之。 西山道人曰： 狐道兄善于言词，先入甚好。 狐惑遂将妖风驾着，直到山巅，来至洞前。刚欲入矣，桃英突自内出，曰： 尔属何妖，敢窥吾洞？ 狐惑曰： 吾是九头狮精，特来擒尔！ 桃英闻说，持剑相斗。狐惑力不能支，飞奔下山，告之弃海曰： 吾刚欲入，洞内出一红衣女子，手持双剑，杀法厉害，吾难对敌，败下山麓。且看尔等谁去交锋？ 椒花子曰： 吾去擒之。 狐惑曰： 只尔独去，恐彼洞内还有妖魔，须去二人接应方好。 金光道姑曰： 吾亦愿往。 二人至，桃英道姑曰： 尔二妖来此胡为？ 椒花子曰： 特来擒尔下山，与吾狐惑道兄成其亲眷。 
桃英面赤如火，举起双剑，直刺椒花子。金光道姑见椒花败下阵来，从旁杀出。左洞内又一妖女，手持棠花棍，来敌金光。金光道姑舍了桃英，即战棠英。桃英舍了金光，复战椒花子。错杂交战，约有数十余次。椒花子曰： 二位女妖，听吾告尔：而今杀已半日，尔我俱担且暂歇息，再战不迟。 二女妖曰： 尔等既是力怯，饶尔歇下片时，整顿精神，又来大战！ 椒花子坐在山边，金光道姑立于其旁，桃英、棠英品立相对。椒花子曰： 战了许久，尚未知尔为何妖，可将高妖大名实对吾告。 二英同声曰： 尔问吾乎？吾乃北海关前桃英道姑、棠英道姑便是！ 椒花子曰： 尔自称为道姑，所习何道？ 桃英曰： 吾所习者，先天大道耳。 椒花子曰： 尔习先天大道，传自何人？ 桃英曰： 吾师乃代天阐道，道号三缄，尔岂未之闻耶？ 
椒花闻得 三缄 二字，忙忙起身，问曰： 如今三缄在于何处？ 桃英曰： 自拜门后，师已云游异地，命吾姊妹仍在本洞修真，俟有传诏时，方许追随步履。今向何往，则不知之。 椒花子曰： 如是，尔来与吾拿下宝剑。 桃英曰： 尔属何人？ 椒花子曰： 吾乃三缄仙官门徒，道号椒花子。这个是仙官女徒，道号金光道姑。 二英听言，齐释战器，上前礼毕，迎入洞府，待以酒筵。金光道姑将三服、乐道师投灵宅，以及弃海等另寻栖身事，一一言之。桃花曰： 既属道兄道妹，俱请入洞中，朝夕聚处炼修，以待师招可也。 椒花子遂辞下山，详言所以。弃海等不胜欣喜，同如是洞。二英重整筵席，款待诸人。酒宴罢时，将洞分为左右，男女异处，共习大道于兹。
却说三服、乐道归见灵宅，灵宅询曰： 尔道兄妹等愿从吾乎？ 三服曰： 诸道友以师为旁门左道，不乐从也。 灵宅子曰： 如此，待师明日统率野鬼，布阵擒之。 
