<strong>王娇鸾百年长恨</strong>
天上鸟飞兔走，人间古往今来。
昔年歌管变荒台，转眼是非兴败。
须识闹中取静，莫因乖过成呆。
不贪花酒不贪财，一世无灾无害。
话说江西饶州府余干县长乐村，有一小民叫做张乙，因贩些杂货到于县中，夜深投宿城外一邸店。店房已满，不能相容。间壁锁下一空房，却无人住。张乙道： 店主人何不开此房与我？ 主人道： 此房中有鬼，不敢留客。 张乙道： 便有鬼，我何惧哉！ 主人只得开锁，将礎E一盏，扫帚一把，交与张乙。张乙进房，把灯放稳，挑得亮亮的。房中有破床一张，尘埃堆积，用扫帚扫净，展上铺盖，讨些酒饭吃了，推转房门，脱衣而睡。梦见一美色妇人，衣服华丽，自来荐枕，梦中纳之。及至醒来，此妇宛在身边。张乙问是何人，此妇道： 妾乃邻家之妇，因夫君远出，不能独宿，是以相就。勿多言，久当自知。 张亦不再问。天明，此妇辞去，至夜又夹，欢好如初。如此三夜。店主人见张客无事，偶话及此房内曾有妇人缢死，往往作怪，今番却太平了。张乙听在肚里。至夜，此妇仍来。张乙问道： 今日店主人说这房中有缢死女鬼，莫非是你？ 此妇并无惭讳之意，答道： 妾身是也！然不祸于君，君幸勿惧。 张乙道： 试说其详。 此妇道： 妾乃娼女，姓穆，行廿二，人称我为廿二娘。与余干客人杨川相厚。杨许娶妾归去，妾将私财百金为胁。一去三年不来，妾为鸨儿拘管，无计脱身，挹郁不堪，遂自缢而死。鸨儿以所居售人，今为旅店。此房，昔日亲之房也，一灵不泯，犹依栖于此。杨川与你同乡，可认得么？ 张乙道： 认得。 此妇道： 今其人安在？ 张乙道： 去岁已移居饶州南门，娶妻开店，生意甚足。 妇人嗟叹良久，更无别语。又过了二日，张乙要回家。妇人道： 妾愿始终随君，未识许否？ 张乙道： 倘能相随，有何不可？ 妇人道： 君可制一小木牌，题曰 廿二娘神位 。置于箧中，但出牌呼妾，妾便出来。 张乙许之。妇人道： 妾尚有白金五十两埋于此床之下，没人知觉，君可取用。 张掘地果得白金一瓶，心中甚喜。过了一夜。次日张乙写了牌位，收藏好了，别店主而归。
到于家中，将此事告与浑家。浑家初时不喜，见了五十两银子，遂不嗔怪。张乙于东壁立了廿二娘神主，其妻戏往呼之，白日里竟走出来，与妻施礼。妾初时也惊讶，后遂惯了，不以为事。夜来张乙夫妇同床，此妇办来，也不觉床之狭窄。过了十余日，此妇道： 妾尚有夙债在于郡城，君能随我去索取否？ 张利其所有，一口应承。即时顾船而行。船中供下牌位。此妇同行同宿，全不避人。
不则一日，到了饶州南门，此妇道： 妾往杨川家讨债去。 张乙方欲问之，此妇倏已上岸。张随后跟去，见此妇竟入一店中去了。问其店，正扬川家也。张久候不出，忽见杨举家惊惶，少顷哭声振地。问其故，店中人云： 主人杨川向来无病，忽然中恶，九窍流血而死。 张乙心知廿二娘所为，嘿然下船，向牌位苦叫，亦不见出来了。方知有夙债在郡城，乃扬川负义之债也。有诗叹云：王魁负义曾遭谴，李益亏心亦改常。请看杨川下梢事，皇天不佑薄情郎。
方才说穆廿二娘事，虽则死后报冤，却是鬼自出头，还是渺茫之事。如今再说一件故事，叫做《王娇鸾百年长恨》。这个冤更报得好。此事非唐非宋，出在国朝天顺初年。广西苗蛮作乱，各处调兵征剿，有临安卫指挥王忠所领一枝浙兵，违了限期，被参降调河南南阳卫中所千户。即日引家小到任。王忠年六十余，止一子王彪，颇称骁勇，督抚留在军前效用。到有两个女儿，长曰娇鸾，次曰娇凤。鸾年十八，凤年十六。凤从幼育于外家，就与表兄对姻，只有娇鸾未曾许配。夫人周氏，原系继妻。周氏有嫡姐，嫁曹家，寡居而贫。夫人接他相伴甥女娇鸾，举家呼为曹姨。娇鸾幼通书史，举笔成文。因爱女慎于择配，所以及笄未嫁，每每临风感叹，对月凄凉。惟曹姨与鸾相厚，知其心事，他虽父母亦不知也。
一日清明节届，和曹姨及侍儿明霞后园打秋千耍子。正在闹热之际，忽见墙缺处有一美少年，紫衣唐巾，舒头观看，连声喝采。慌得娇鸾满脸通红，推着曹姨的背，急回香房，侍女也进去了。生见园中无人，逾墙而入，秋千架子尚在，余香仿佛。正在凝思，忽见草中一物，拾起看时，乃三尺线绣香罗帕也。生得此如获珍宝，闻有人声自内而来，复逾墙而出，仍立于墙缺边。看时，乃是侍儿来寻香罗帕的。生见其三回五转，意兴已倦，微笑而言： 小娘子，罗帕已入人手，何处寻觅？ 侍儿抬头见是秀才，便上前万福道： 相公想已检得，乞即见还，感德不尽！ 那生道： 此罗帕是何人之物？ 侍儿道： 是小姐的。 那生道： 既是小姐的东西，还得小姐来讨，方才还他。 侍儿道： 相公府居何处？ 那生道： 小生姓周名廷章，苏州府吴江县人。父亲为本学司教，随任在此，与尊府只一墙之隔。 
原来卫署与学官基址相连，卫叫做东衙，学叫做西衙。花园之外，就是学中的隙地。侍儿道： 贵公子又是近邻，失瞻了。妾当禀知小姐，奉命相求。 廷章道： 敢闻小姐及小娘子大名？ 侍儿道： 小姐名娇鸾，主人之爱女。妾乃贴身侍婢明霞也。 廷章道： 小生有小诗一章，相烦致于小姐，即以罗帕奉还。 明霞本不肯替他寄诗，因要罗帕入手，只得应允。廷章道： 烦小娘子少待。 廷章去不多时，携诗而至。桃花笺叠成方胜。明霞接诗在手，问： 罗帕何在？ 廷章笑道： 罗帕乃至宝，得之非易，岂可轻还？小娘子且将此诗送与小姐看了，待小姐回音，小生方可奉璧。 明霞没奈何，只得转身。
只因一幅香罗帕，惹起千秋《长恨歌》。
话说鸾小姐自见了那美少年，虽则一时惭愧，却也挑动个 情 字。口中不语，心下踌躇道： 好个俊俏郎君！若嫁得此人，也不枉聪明一世。 忽见明霞气忿忿的入来，娇鸾问： 香罗帕有了么？ 明霞口矨E： 怪事！香罗帕却被西衙周公子收着，就是墙缺内喝采的那紫衣郎君。 娇鸾道： 与他讨了就是。 明霞道： 怎么不讨？也得他肯还！ 娇鸾道： 他为何不还？ 明霞道： 他说 小生姓周名廷章，苏州府吴江人氏。父为司教，随任在此。 与吾家只一墙之隔。既是小姐的香罗帕，必须小姐自讨。 娇鸾道： 你怎么说？ 明霞道： 我说待妾禀知小姐，奉命相求。他道，有小诗一章，烦吾传递，待有回音，才把罗帕还我。 明霞将桃花笺递与小姐。娇鸾见了这方胜，已有三分之喜，拆开看时，乃七言绝句一首：帕出佳人分外香，天公教付有情郎。殷勤寄取相思句，拟作红丝入洞房。
娇鸾若是个有主意的，掑得弃了这罗帕，把诗烧却，分付侍儿，下次再不许轻易传递，天大的事都完了。奈娇鸾一来是及瓜不嫁，知情慕色的女子，二来满肚才情不肯埋没，亦取薛涛笺答诗八句：妾身一点玉无瑕，生自侯门将相家。静里有亲同对月，闲中无事独看花。碧梧只许来奇凤，翠竹那容入老鸦。寄语异乡孤另客，莫将心事乱如麻。
明霞捧诗方到后园，廷章早在缺墙相候。明霞道： 小姐已有回诗了，可将罗帕还我。 廷章将诗读了一遍，益慕娇鸾之才，必欲得之，道： 小娘子耐心，小生又有所答。 再回书房，写成一绝：居傍侯门亦有缘，异乡孤另果堪怜。若容鸾凤双栖树，一夜箫声入九天。
明霞道： 罗帕又不还，只管寄什么诗？我不寄了！ 廷章袖中出金簪一根道： 这微物奉小娘子，权表寸敬，多多致意小姐。 明霞贪了这金簪，又将诗回复娇鸾。娇鸾看罢，闷闷不悦。明霞道： 诗中有甚言语触犯小姐？ 娇鸾道： 书生轻薄，都是调戏之言。 明霞道： 小姐大才，何不作一诗骂之，以绝其意？ 娇鸾道： 后生家性重，不必骂，且好言劝之可也。 再取薛笺题诗八句：独立庭际傍翠阴，侍儿传语意何深。满身窃玉偷香胆，一片撩云拨雨心。丹桂岂容稚子折，珠帘那许晓风侵？劝君莫想阳台梦，努力攻书入翰林。
自此一倡一和，渐渐情熟，往来不绝。明霞的足迹不断后园，廷章的眼光不离墙缺。诗篇甚多，不暇细述。时届端阳，王千户治酒于园亭家宴。廷章于墙缺往来，明知小姐在于园中，无由一面，侍女明霞亦不能通一语。正在气闷，忽撞见卫卒孙九。那孙九善作木匠，长在卫里服役，亦多在学中做工。廷章遂题诗一绝封固了，将青蚨二百赏孙九买酒吃，托他寄与衙中明霞姐。孙九受人之托，忠人之事，伺候到次早，才觑个方便，寄得此诗于明霞。明霞递于小姐。拆开看之，前有叙云： 端阳日园中望娇娘子不见，口占一绝奉寄 ：配成彩线思同结，倾就蒲觞拟共斟。雾隔湘江欢不见，锦葵空有向阳心。
后写 松陵周廷章拜稿 。娇娘见了，置于书几之上。适当梳头，未及酬和，忽曹姨走进香房，看见了诗稿，大惊道： 娇娘既有西厢之约，可无东道之主？此事如何瞒我？ 娇鸾含羞答道： 虽有吟咏往来，实无他事，非敢瞒姨娘也。 曹姨道： 周生江南秀士，门户相当，何不教他遣媒说合，成就百年姻缘，岂不美乎？ 娇鸾点头道： 是。 梳妆已毕，遂答诗八句：深锁香闺十八年，不容风月透帘前。绣衾香暖谁知苦？锦帐春寒只爱眠。生怕杜鹃声到耳，死愁蝴蝶梦来缠。多情果有相怜意，好倩冰人片语传。
廷章得诗，遂假托父亲周司教之意，央赵学究往王千户处求这头亲事。王千户亦重周生才貌。但娇鸾是爱女，况且精通文墨，自己年老，一应卫中文书笔札，都靠着女儿相帮，少他不得，不忍弃之于他乡，以此迟疑未许。廷章知姻事未谐，心中如刺，乃作书寄于小姐，前写 松陵友弟廷章拜稿 ：
自睹芳容，未宁狂魄。夫妇已是前生定，至死靡他；媒妁传来今日言，为期未决。遥望香闺深锁，如唐玄宗离月宫而空想嫦娥；要从花圃戏游，似牵牛郎隔天河而苦思织女。倘复迁延于月日，必当天折于沟渠。生若无缘，死亦不瞑。勉成拙律，深冀哀怜。诗曰：
未有佳期慰我情，可怜春价值千金。
闷来窗下三杯酒，愁向花前一曲琴。
人在琐窗深处好，闷回罗帐静中吟。
孤恓一样昏黄月，肯许相携诉寸心？
娇鸾看罢，即时覆书，前写 虎衙爱女娇鸾拜稿 ：
轻荷点水，弱絮飞帘。拜月亭前，懒对东风听杜宇；画眉窗下，强消长昼刺鸳鸯。人正困于妆台，诗忽坠于香案。启观来意，无限幽怀。自怜薄命佳人，恼杀多情才子。一番信到，一番使妾倍支吾；几度诗来，几度令人添寂寞。休得跳东墙学攀花之手，可以仰北斗驾折桂之心。眼底无媒，书中有女。自此衷情封去札，莫将消息问来人。谨和佳篇，仰祈深谅！
诗曰：秋月春花亦有情，也知身价重千金。虽窥青琐韩郎貌，羞听东墙崔氏琴。痴念已从空里散，好诗惟向梦中吟。此生但作干兄妹，直待来生了寸心。
廷章阅书赞叹不已，读诗至末联 此生但作干兄妹 ，忽然想起一计道： 当初张珙、申纯皆因兄妹得就私情，王夫人与我同姓，何不拜之为姑？便可通家往来，于中取事矣！ 遂托言西衙窄狭，且是喧闹，欲借卫署后园观书。周司教自与王千户开口。王翁道： 彼此通家，就在家下吃些见成茶饭，不烦馈送。 周翁感激不尽，回向儿子说了。廷章道： 虽承王翁盛意，非亲非故，难以打搅。孩儿欲备一礼，拜认王夫人为姑。姑侄一家，庶乎有名。 周司教是糊涂之人，只要讨些小便宜，道： 任从我儿行事。 廷章又央人通了王翁夫妇，择个吉日，备下彩段书仪，写个表侄的名刺，上门认亲，极其卑逊，极其亲热。王翁是个武人，只好奉承，遂请入中堂，教奶奶都相见了。连曹姨也认做姨娘，娇鸾是表妹，一时都请见礼。王翁设宴后堂，权当会亲。一家同席，廷章与娇鸾暗暗欢喜。席上眉来眼去，自不必说。当日尽欢而散。姻缘好恶犹难问，踪迹亲疏已自分。
次日王翁收拾书室，接内侄周廷章来读书。却也晓得隔绝内外，将内宅后门下锁，不许妇女入于花园。廷章供给，自有外厢照管。虽然搬做一家，音书来往反不便了娇鸾松筠之志虽存，风月之情已动，况既在席间眉来眼去，怎当得园上凤隔鸾分。愁绪无聊，郁成一病，朝凉暮热，茶饭不沾。王翁迎医问卜，全然不济。廷章几遍到中堂问病，王翁只教致意，不令进房。廷章心生一计，因假说： 长在江南，曾通医理。表妹不知所患何症，待侄儿诊脉便知。 王翁向夫人说了，又教明霞道达了小姐，方才迎入。廷章坐于床边，假以看脉为由，抚摩了半晌。其时王翁夫妇俱在，不好交言。只说得一声保重，出了房门，对王翁道： 表妹之疾，是抑郁所致。常须于宽敞之地散步陶情，更使女伴劝慰，开其郁抱，自当勿药。 王翁敬信周生，更不疑惑，便道： 衙中只有园亭，并无别处宽敞。 廷章故意道： 若表妹不时要园亭散步，恐小侄在彼不便，暂请告归。 王翁道： 既为兄妹，复何嫌阻？ 即日教开了后门，将锁钥付曹姨收管，就教曹姨陪侍女儿任情闲耍。明霞伏侍，寸步不离，自以为万全之策矣。
却说娇鸾原为思想周郎致病，得他抚摩一番，已自欢喜。又许散步园亭，陪伴伏侍者都是心腹之人，病便好了一半。每到园亭，廷章便得相见，同行同坐。有时亦到廷章书房中吃茶，渐渐不避嫌疑，挨肩擦背。廷章捉个空，向小姐恳求，要到香闺一望。娇鸾目视曹姨，低低向生道： 锁钥在彼，兄自求之。 廷章已悟。次日廷章取吴绫二端，金钏一副，央明霞献与曹姨，姨问鸾道： 周公子厚礼见惠，不知何事？ 娇鸾道： 年少狂生，不无过失，渠要姨包容耳。 曹姨道： 你二人心事，我已悉知。但有往来，决不泄漏！ 因把匙钥付与明霞。鸾心大喜，遂题一绝。寄廷章云：暗将私语寄英才，倘向人前莫乱开。今夜香闺春不锁，月移花影玉人来。
廷章得诗，喜不自禁，是夜籄E昏已罢，谯鼓方声，廷章悄步及于内宅，后门半启，捱身而进。自那日房中看脉出园上来，依稀记得路径，缓缓而行。但见灯光外射，明霞候于门侧。廷章步进香房，与鸾施礼，便欲搂抱。鸾将生挡开，唤明霞快请曹姨来同坐。廷章大失所望，自陈苦情，责其变卦，一时急泪欲流。鸾道： 妾本贞姬，君非荡子。只因有才有貌，所以相爱相怜。妾既私君，终当守君之节；君若弃妾，岂不负妾之诚？必矢明神，誓同白首，若还苟合，有死不从。 说罢，曹姨适至，向廷章谢日间之惠。
廷章遂央姨为媒，誓谐伉俪，口中咒愿如流而出。曹姨道： 二位贤甥，既要我为媒，可写合同婚书四纸。将一纸焚于天地，以告鬼神；一纸留于吾手，以为媒证；你二人各执一纸，为他日合卺之验。女若负男，疾雷震死；男若负女，乱箭亡身。再受阴府之愆，永堕酆都之狱。 生与鸾听曹姨说得痛切，各各欢喜。遂依曹姨所说，写成婚书誓约。先拜天地，后谢曹姨。姨乃出清果醇醪，与二人把盏称贺。三人同坐饮酒，直至三鼓，曹姨别去。生与鸾携手上床，云雨之乐可知也。五鼓，鸾促生起身，嘱付道： 妾已委身于君，君休负恩于妾。神明在上，鉴察难逃。今后妾若有暇，自遣明霞奉迎，切莫轻行，以招物议。 廷章字字应承，留恋不舍。鸾急教明霞送出园门。是日鸾寄生二律云：昨夜同君喜事从，芙蓉帐暖语从容。贴胸交股情偏好，拨雨撩云兴转浓。一枕凤鸾声细细，半窗花月影重重。晓来窥视鸳鸯枕，无数飞红扑绣绒。
其一
衾翻红浪效绸缪，乍抱郎腰分外羞。月正圆时花正好，云初散处雨初收。一团恩爱从天降，万种情怀得自由。寄语今宵中夕夜，不须欹枕看牵牛。
其二
廷章亦有酬答之句。自此鸾疾尽愈，门锁竟弛。或三日或五日，鸾必遣明霞召生。来往既频，恩情愈笃。
如此半年有余。周司教任满，升四川峨眉县尹。廷章恋鸾之情，不肯同行，只推身子有病，怕蜀道艰难；况学业未成，师友相得，尚欲留此读书。周司教平昔纵子，言无不从。起身之日，廷章送父出城而返。鸾感廷章之留，是日邀之相会，愈加亲爱。如此又半年有余。其中往来诗篇甚多，不能尽载。
廷章一日阅邸报，见父亲在峨眉不服水土，告病回乡。久别亲闺，欲谋归觐；又牵鸾情爱，不忍分离。事在两难，忧形于色。鸾探知其故，因置酒劝生道： 夫妇之爱，瀚海同深；父子之情，高天难比。若恋私情而忘公义，不惟君失子道，累妾亦失妇道矣。 曹姨亦劝道： 今日暮夜之期，原非百年之算。公子不如暂回乡故，且觐双亲。倘于定省之间，即议婚姻之事，早完誓愿，免致情牵。 廷章心犹不决。娇鸾教曹姨竟将公子欲归之情，对王翁说了。此日正是端阳，王翁治酒与廷章送行，且致厚赆。廷章义不容已，只得收拾行李。是夜鸾另置酒香闺，邀廷章重伸前誓，再订婚期。曹姨亦在坐，千言万语，一夜不睡。临别，又问廷章住居之处。廷章道： 问做甚么？ 鸾道： 恐君不即来，妾便于通信耳。 廷章索笔写出四句：思亲千里返姑苏，家住吴江十七都。须问南麻双漾口，延陵桥下督粮吴。
廷章又解说： 家本吴姓，祖当里长督粮，有名督粮吴家，周是外姓也。此字虽然写下，欲见之切，度日如岁。多则一年，少则半载，定当持家君柬帖，亲到求婚，决不忍闺阁佳人悬悬而望。 言罢，相抱而泣。将次天明，鸾亲送生出园。有联句一律：绸缪鱼水正投机，无奈思亲使别离；廷章花圃从今谁待月？兰房自此懒围棋。娇鸾惟忧身远心俱远，非虑文齐福不齐；廷章低首不言中自省，强将别泪整蛾眉。娇鸾
须臾天晓，鞍马齐备。王翁又于中堂设酒，妻女毕集，为上马之饯。廷章再拜而别。鸾自觉悲伤欲泣，潜归内室，取乌丝笺题诗一律，使明霞送廷章上马，伺便投之。章于马上展看云：同携素手并香肩，送别那堪双泪悬。郎马未离青柳下，妾心先在白云边。妾持节操如姜女，君重纲常类闵骞。得意匆匆便回首，香闺人瘦不禁眠。
廷章读之泪下，一路上触景兴怀，未尝顷刻忘鸾也。
闲话休叙。不一日，到了吴江家中，参见了二亲，一门欢喜。原来父亲已与同里魏同知家议亲，正要接儿子回来行聘完婚。生初时有不愿之意，后访得魏女美色无双，且魏同知十万之富，妆奁甚丰。慕财贪色，遂忘前盟。过了半年，魏氏过门，夫妻恩爱，如鱼似水，竟不知王娇鸾为何人矣：但知今日新妆好，不顾情人望眼穿。
却说娇鸾一时劝廷章归省，是他贤慧达理之处。然已去之后，未免怀思。白日凄凉，黄昏寂寞，灯前有影相亲，帐底无人共语。每遇春花秋月，不觉梦断魂劳。捱过一年，杳无音信。忽一日明霞来报道： 姐姐可要寄书与周姐夫么？ 娇鸾道： 那得有这方便？ 明霞道： 适才孙九说临安卫有人来此下公文。临安是杭州地方，路从吴江经过，是个便道。 娇鸾道： 既有便，可教孙九嘱付那差人不要去了。 即时修书一封，曲叙别离之意，嘱他早至南阳，同归故里，践婚姻之约，成终始之交。书多不载。书后有诗十首。录其一云：端阳一别杳无音，两地相看对月明。暂为椿萱辞虎卫，莫因花酒恋吴城。游仙阁内占离合，拜月亭前问死生。此去愿君心自省，同来与妾共调羹。
封皮上又题八句：此书烦递至吴衙，门面春风足可夸。父列当今宣化职，祖居自古督粮家。已知东宅邻西宅，犹恐南麻混北麻。去路逢人须借问，延陵桥在那村些？
又取银钗二股，为寄书之赠。书去了七个月，并无回耗。时值新春，又访得前卫有个张客人要往苏州收货。娇鸾又取金花一对，央孙九送与张客，求他寄书。书意同前。亦有诗十首。录其一云：春到人间万物鲜，香闺无奈别魂牵。东风浪荡君尤荡，皓月团圆妾未圆。情洽有心劳白发，天高无计托青鸾。衷肠万事凭谁诉？寄与才郎仔细看。
封皮上题一绝：苏州咫尺是吴江，吴姓南麻世督粮。嘱付行人须着意，好将消息问才郎。
张客人是志诚之士，往苏州收货已毕，赍书亲到吴江。正在长桥上问路，恰好周廷章过去。听得是河南声音，问的又是南麻督粮吴家，知娇鸾书信，怕他到彼，知其再娶之事，遂上前作揖通名，邀往酒馆三杯，拆开书看了。就于酒家借纸笔，匆匆写下回书，推说父病未痊，方侍医药，所以有误佳期；不久即图会面，无劳注想。书后又写： 路次借笔不备，希谅！ 张客收了回书，不一日，回到南阳，付孙九回复鸾小姐。鸾拆书看了，虽然不曾定个来期，也当画饼充饥，望梅止渴。
过了三四个月，依旧杳然无闻。娇鸾对曹姨道： 周郎之言欺我耳！ 曹姨道： 誓书在此，皇天鉴知。周郎独不怕死乎？ 忽一日，闻有临安人到，乃是娇鸾妹子娇凤生了孩儿，遣人来报喜。娇鸾彼此相形，愈加感叹，且喜又是寄书的一个顺便，再修书一封托他。这是第三封书，亦有诗十首。末一章云：叮咛才子莫蹉跎，百岁夫妻能几何？王氏女为周氏室，文官子配武官娥。三封心事烦青鸟，万斛闲愁锁翠蛾。远路尺书情未尽，想思两处恨偏多！
封皮上亦写四句：此书烦递至吴江，粮督南麻姓字香。去路不须驰步问，延陵桥下暂停航。
鸾自此寝废餐忘，香消玉减，暗地泪流，恹恹成病。父母欲为择配，娇鸾不肯，情愿长斋奉佛，曹姨劝道： 周郎未必来矣，毋拘小信，自误青春。 娇鸾道： 人而无信，是禽兽也。宁周郎负我，我岂敢负神明哉？ 光阴荏苒，不觉已及三年。娇鸾对曹姨说道： 闻说周郎已婚他族，此信未知真假。然三年不来，其心肠亦改变矣，但不得一实信，吾心终不死。 曹姨道： 何不央孙九亲往吴江一遭，多与他些盘费。若周郎无他更变，使他等候同来，岂不美乎？ 娇鸾道： 正合吾意。亦求姨娘一字，促他早早登程可也。 当下娇鸾写就古风一首。其略云：
忆昔清明佳节时，与君邂逅成相知。嘲风弄月通来往，拨动风情无限思。
侯门曳断千金索，携手挨肩游画阁。好把青丝结死生，盟山誓海情不薄。
白云渺渺草青青，才子思亲欲别情。顿觉桃脸无春色，愁听传书雁几声。
君行虽不排鸾驭，胜似征蛮父兄去。悲悲切切断肠声，执手牵衣理前誓。
与君成就鸾凤友，切莫苏城恋花柳。自君之去妾攒眉，脂粉慵调发如帚。
姻缘两地相思重，雪月风花谁与共？可怜夫妇正当年，空使梅花蝴蝶梦。
临风对月无欢好，凄凉枕上魂颠倒。一宵忽梦汝娶亲，来朝不觉愁颜老。
盟言愿作神雷电，九天玄女相传遍。只归故里未归泉，何故音容难得见？
才郎意假妾意真，再驰驿使陈丹心。可怜三七羞花貌，寂寞香闺里不禁。
曹姨书中亦备说女甥相思之苦，相望之切。二书共作一封。封皮亦题四句：荡荡名门宰相衙，更兼粮督镇南麻。逢人不用亭舟问，桥跨延陵第一家。
孙九领书，夜宿晓行，直至吴江廷陵桥下。犹恐传递不的，直候周廷章面送。廷章一见孙九，满脸通红，不问寒温，取书纳于袖中，竟进去了。少顷教家童出来回复道： 相公娶魏同知家小姐，今已二年。南阳路远，不能复来矣。回书难写，仗你代言。这幅香罗帕乃初会鸾姐之物，并合同婚书一纸，央你送还，以绝其念。本欲留你一饭，诚恐老爹盘问嗔怪。白银五钱权充路费，下次更不劳往返。 孙九闻言大怒，掷银于地不受，走出大门，骂道： 似你短行薄情之人，禽兽不如！可怜负了鸾小姐一片真心，皇天断然不佑你！ 说罢，大哭而去。路人争问其故，孙老儿数一数二的逢人告诉。自此周廷章无行之名，播于吴江，为衣冠所不齿。正是：平生不作亏心事，世上应无切齿人。
再说孙九回至南阳，见了明霞，便悲泣不已。明霞道： 莫非你路上吃了苦？草非周家郎君死了？ 孙九只是摇头，停了半晌，方说备细，如此如此： 他不发回书，只将罗帕、婚书送还，以绝小姐之念。我也不去见小姐了。 说罢，拭泪叹息而去。明霞不敢隐瞒，备述孙九之语。娇鸾见了这罗帕，已知孙九不是个谎话，不觉怨气填胸，怒色盈面，就请曹姨至香房中，告诉了一遍。曹姨将言劝解，娇鸾如何肯听？整整的哭了三日三夜，将三尺香罗帕，反复观看，欲寻自尽，又想道： 我娇鸾名门爱女，美貌多才。若嘿嘿而死，却便宜了薄情之人。 乃制绝命诗三十二首及《长恨歌》一篇。诗云：倚门默默思重重，自叹双双一笑中。情惹游丝牵嫩绿，恨随流水缩残红。当时只道春回准，今日方知色是空。回首凭栏情切处，闲愁万里怨东风。
余诗不载。其《长恨歌》略云：
《长恨歌》，为谁作？题起头来心便恶。朝思暮想无了期，再把鸾笺诉情薄。
妾家原在临安路，麟阁功勋受恩露。后因亲老失军机，降调南阳卫千户。
深闺养育娇鸾身，不曾举步离中庭。岂知二九灾星到，忽随女伴妆台行。
秋千戏蹴方才罢，忽惊墙角生人话。含羞归去香房中，仓忙寻觅香罗帕。
罗帕谁知入君手，空令梅香往来走。得蒙君赠香罗诗，恼妾相思淹病久。
感君拜母结妹兄，来词去简饶恩情。只恐恩情成苟合，两曾结发同山盟。
山盟海誓还不信，又托曹姨作媒证。婚书写定烧苍穹，始结于飞在天命。
情交二载甜如蜜，才子思亲忽成疾。妾心不忍君心愁，反劝才郎归故籍。
叮咛此去姑苏城，花街莫听阳春声。一睹慈颜便回首，香闺可念人孤另。
嘱付殷勤别才子，弃旧怜新任从尔。那知一去意忘还，终日思君不如死。
有人来说君重婚，几番欲信仍难凭。后因孙九去复返，方知伉俪谐文君。
此情恨杀薄情者，千里姻缘难割舍。到手恩情都负之，得意风流在何也？
莫论妾愁长与短，无处箱囊诗不满。题残锦札五千张，写秃毛锥三百管。
玉闺人瘦娇无力，佳期反作长相忆。枉将八字推子平，空把三生卜《周易》。
从头一一思量起，往日交情不亏汝。既然恩爱如浮云，何不当初莫相与？
莺莺燕燕皆成对，何独天生我无配。娇凤妹子少二年，适添孩儿已三岁。
自惭轻弃千金躯，伊欢我独心孤悲。先年誓愿今何在？举头三尺有神祇。
君往江南妾江北，千里关山远相隔。若能两翅忽然生，飞向吴江近君侧。
初交你我天地知，今来无数人扬非。虎门深锁千金色，天教一笑遭君机。
恨君短行归阴府，譬似皇天不生我。从今书递故人收，不望回音到中所。
可怜铁甲将军家，玉闺养女娇如花。只因颇识琴书味，风流不久归籄E沙。
白罗丈二悬高梁，飘然眼底魂茫茫。报道一声娇鸾缢，满城笑杀临安王。
妾身自愧非良女，擅把闺情贱轻许。相思债满还九泉，九泉之下不饶汝。
当初宠妾非如今，我今怨汝如海深。自知妾意皆仁意，谁想君心似兽心！
再将一幅罗鲛绡，殷勤远寄郎家遥。自叹兴亡皆此物，杀人可恕情难饶。
反复叮咛只如此，往日闲愁今日止。君今肯念旧风流，饱看娇鸾书一纸。
书已写就，欲再遣孙九。孙九咬牙怒目，决不肯去。正无其便，偶值父亲痰火病发，唤娇鸾随他检阅文书。娇鸾看文书里面有一宗乃勾本卫逃军者，其军乃吴江县人。鸾心生一计，乃取从前倡和之词，并今日《绝命诗》及《长恨歌》汇成一帙，合同婚书二纸，置于帙内，总作一封，入于官文书内，封筒上填写 南阳卫掌印千户王投下直隶苏州府吴江县当堂开拆 ，打发公差去了。王翁全然不知。
是晚，娇鸾沐浴更衣，哄明露出去烹茶，关了房门，用杌子填足，先将白练挂于梁上，取原日香罗帕，向咽喉扣住，接连白练，打个死结，蹬开杌子，两脚悬空，煞时间三魂漂渺，七魄幽沉。刚年二十一岁。始终一幅香罗帕，成也萧何败也何。
明霞取茶来时，见房门闭紧，敲打不开，慌忙报与曹姨。曹姨同周老夫人打开房门看了，这惊非小。王翁也来了。合家大哭，竟不知什么意故。少不得买棺殓葬。此事阁过休题。
再说吴江阙大尹接得南阳卫文书，拆开看时，深以为奇。此事旷古未闻。适然本府赵推官随察院樊公祉按临本县，阙大尹与赵推官是金榜同年，因将此事与赵推官言及。赵推官取而观之，遂以奇闻报知樊公。樊公将诗歌及婚书反复详味，深惜娇鸾之才，而恨周廷章之薄幸。乃命赵推官密访其人。次日，擒拿解院。樊公亲自诘问。廷章初时抵赖，后见婚书有据，不敢开口。樊公喝教重责五十收监。行文到南阳卫查娇鸾曾否自缢。不一日文书转来，说娇鸾已死。樊公乃于监中吊取周廷章到察院堂上，樊公骂道： 调戏职官家子女，一罪也；停妻再娶，二罪也；因奸致死，三罪也。婚书上说： 男若负女，万箭亡身。 我今没有箭射你，用乱捧打杀你，以为薄幸男子之戒。 喝教合堂皂快齐举竹批乱打。下手时宫商齐响，着体处血肉交飞。顷刻之间，化为肉酱。满城人无不称快。周司教闻知，登时气死。魏女后来改嫁。向贪新娶之财色，而没恩背盟，果何益哉！有诗叹云：一夜思情百夜多，负心端的欲如何？若云薄幸无冤报，请读当年《长恨歌》。
