古文：凡与敌战，若彼众多，则虚设形以分其势，彼不敢不分兵以备我。
现代文：凡是对敌作战，如果敌人兵力众多，就要用制造虚形假像的 示形 之法来改变敌人的兵势，迫使它不敢不分兵来防备我。

古文：敌势既分，其兵必寡；我专为一，其卒自众。
现代文：敌人的兵力分散，那它的每处兵力就会减少；而我军集中兵力于一处，兵力自然众多。

古文：以众击寡，无有不胜。
现代文：用我众多的兵力攻击寡少的敌人，是没有不胜利的。

古文：法曰： 形人而我无形。 汉末，建安五年，曹操与袁绍相拒于官渡。
现代文：诚如兵法所说： 用制造虚形假象之法诱使敌人暴露弱点，而把我军真实情况隐蔽起来不为敌人所知。 东汉献帝建安五年，曹操同袁绍对抗于官渡地区。

古文：绍遣郭图、淳于琼、颜良，攻操将东郡太守刘延于白马，绍率兵至黎阳，将渡河。
现代文：袁绍派遣郭图、淳于琼、颜良率兵进攻驻扎在白马的曹操部将、东郡太守刘延所部，袁绍亲自率兵进至黎阳，准备南渡黄河。

古文：夏四月，曹操北救延。
现代文：是年夏四月，曹操率军北进援救刘延。

古文：荀攸说操曰： 今兵少不可敌，若分其势乃可。
现代文：荀攸向曹操献策说： 现在我军兵少难以抵挡袁军，如果分散他们的兵力，然后才可以战胜它。

古文：公到延津，若将渡河向其后，绍必西应之。
现代文：您带部分人马向延津方向，摆出将要北渡黄河攻打其后方的样子，袁绍必定会西来应战。

古文：然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。 
现代文：然后我们率领轻装部队袭击白马，乘其不备而攻之，颜良就可以为我们所擒。 

古文：操从之。
现代文：曹操听后采纳了他的建议。

古文：绍闻操兵将渡，即分兵西应之。
现代文：袁绍听到曹军要从延津北渡黄河的消息后，立即分兵西向应战。

古文：操乃率军兼行趋白马，未至十余里，良大惊，来迎战。
现代文：曹操乘机率兵日夜兼程直趋白马，当进抵距白马尚有十余里时，颜良得悉大为吃惊，匆忙前来迎战。

古文：操使张辽、关羽前登，击破之，斩良，遂解白马之围。
现代文：曹操派遣大将张辽、关羽为前锋接战，结果打败了袁军，斩杀了颜良，于是解了白马之围。

