董奉
董奉者，字君异，侯官县人也。昔吴先主时，有少年作本县长，见君异年三十余，不知有道也，罢去五十余年，复为他职，行经侯官，诸故吏人皆往见故长，君异亦往，颜色如昔，了不异故，长宿识之，问曰： 君无有道也？昔在县时，年纪如君辈，今吾已皓白，而君犹少也。 君异曰： 偶尔耳。 
杜变为交州刺史，得毒病死，已三日，君异时在南方，乃往以三丸药内死人口中，令人举死人头摇而消之，食顷，变开目动手足，颜色渐还，半日中能起坐，遂治。后四日，乃能语，云：死时奄然如梦，见有数十乌衣人来收之，将载露车上去，入大赤门，径以寸狱，狱各一户，户才容一人，以变内一户中，乃以土从外封之，不复见外，恍惚间闻有一人言： 太乙遣使者来召杜变，急开出之！ 闻人以釺掘其所居，良久，引出之，见外有车马，赤盖，三人共坐车上，一人持节呼变上车，将还至门而觉。变既活，乃为君异起高楼于中庭。君异不饮食，唯啖脯枣，多少饮酒，一日三为君异设之。君异辄来就变处饮食，下楼时忽如飞鸟，便来到座，不觉其下，上楼亦尔，如此一年。从变求去，变涕泣留之，不许，变问曰： 君欲何所之？当具大船也。 君异曰： 不用船，宜得一棺器耳。 变即为具之，至明日日中时，君异死，变使人殡埋之，七日，人有从容昌来，见君异，因谢杜侯，好自爱重，变乃开视君异棺中，但见一帛，一面画作人形，一面丹书符。
君异后还庐山下居，有一人少便病癞，垂死，自载诸君异，叩头乞哀，君异使此人坐一户中，以五重布巾韬病者目，使勿动摇，乃勅家人莫近。病人云：闻有一物来舔之，痛不可堪，无处不匝，度此物舌当一尺许，其气息大小如牛，竟不知是何物，良久乃去。君异乃往解病人之巾，以水与饮，遣去，不久当愈，且勿当风。十数日间，病者身体通赤，无皮甚痛，得水浴，即不复痛，二十余日，即皮生疮愈，身如凝脂。后常大旱，百谷燋枯，县令丁士彦谓纲纪曰： 董君有道，必能致雨。 乃自赍酒脯见君异，说大旱之意，君异曰： 雨易得耳。 因仰视其屋曰： 贫家屋皆见天，不可以得雨，如何？ 县令解其意，因曰： 先生但为祈雨，当为架好屋。 于是明日，士彦自将吏人，乃运竹为起屋，屋成当泥涂，作人掘土取壤，欲取水作泥。君异曰： 不烦运水，日暮自当雨也。 其夜，大雨高下皆足。
又君异居山间，为人治病，不取钱物，使人重病愈者，使栽杏五株，轻者一株，如此数年，计得十万余株，郁然成林，而山中百虫群兽，游戏杏下，竟不生草，有如耘治也，于是杏子大熟，君异于杏林下作箪仓，语时人曰：欲买杏者，不须来报，径自取之。得将谷一器置仓中，即自往取一器杏云。每有一谷少而取杏多者，即有三四头虎噬逐之，此人怖惧而走，杏即倾覆，虎乃还去，到家量杏，一如谷少。又有人空往偷杏，虎逐之到其家，乃噛之至死，家人知是偷杏，遂送杏还，叩头谢过，死者即活。自是已后，买杏者皆于林中自平量之，不敢有欺者。君异以其所得粮谷赈救贫穷，供给行旅，岁消三千斛，尚余甚多。中国古籍全录
县令亲故家，有女为精邪所魅，百不能治，以语君异： 若能得女愈，当以侍巾櫛。 君异即为君勅诸魅，有大白（蛇），长丈六尺，陆行诸病者门，君异使人斩之，女病即愈，遂以女妻之。久无儿息。君异每出行，妻不能独住，乃乞一女养之，女年十岁，君异一旦竦身入云中，妇及养女犹守其宅，卖杏取给，有欺之者，虎逐之如故。养女张大，纳婿同居，其婿凶徒也，常取诸祠庙之神衣物，庙下神下巫语云：某甲恃是仙人女婿，夺吾衣物，吾不在此，但羞人耳，当为仙人故无用为问。
君异在民间仅百年，乃升天，其颜色如年三十时人也。
李根
李根，字子源，许昌人也。有赵贾者，闻其父祖言传世见根也，贾为儿时便随事根，至贾年八十四，而根年少不老。昔在寿春吴太丈家，太丈从之学道，得作金银法，立成。根能变化入水火中，坐致行厨能供二十人，皆精细之馔，四方奇异之物，非当地所有也。忽告太丈云：王陵当败，寿春当陷，兵中不复居，可急从去。众乃使人收根，欲杀之。根时乃方欲书疏，奄闻外有千余人围其家求根，语太丈父曰： 怱怱但语吾不知，官自求搜之，昨已去矣。 太丈出户还顾，窥根失所在，左右书器物皆不复见，于是官兵入索，囷食衣箧之中，无出不遍，不得根，及良久，太丈出，见根固在向坐，俨然如故。根语太丈曰： 王太尉当族诛，卿弟泄语，十日中当卒死。 皆果如言。弟子家有以女给根者，此女知书，根出行，窥视根素书一卷，读之，得根自说其学道经疏云。以汉元封中学道于某甲，时年计根已七百余年也。又太丈说根两目瞳子皆方，按仙经说，八百岁人瞳子方也。根告诸弟子言：我不得神丹大道之诀，唯得地仙方耳，寿毕天地，然不为下土之士也。
李意期
李意期者，蜀郡人也，传世识之。云是汉文帝时人也，无妻息。人有欲远行速至者，意期以符与之，并以丹书其人两足，则千里皆不尽日而还；人有说四方郡国宫观市井者，座中或未见，重问说者，意期即为撮土作之，所作郡国形象皆是，但盈寸耳，须臾消灭。或游行，不知所之，一年许复还于蜀中，乞食所得，以与贫乏者，于成都角中，作一土窟而居其中，冬夏单衣，发长剪去之，但使长五寸许，啜少酒脯及枣果，或食百日，不出窟则无所食也。
刘玄德欲东伐吴，报关羽之怨，使人迎意期，意期到，玄德敬礼之，问其伐吴，意期不答而求纸笔，玄德与之，意期画作兵马器仗十数纸，便一一以手裂坏之，曰： 咄咄！ 又画一大人，掘地埋之，乃径还去，玄德不悦，而出军，果大败，十余万众，才数百人得还，器仗军资，一时荡尽，玄德忿耻，发病而卒于永安宫，乃追念其所作大人而埋之正是玄德之死象也。
意期少言语，人有所问，略不对答，蜀人有忧患，往问吉凶，自有常侯，但占意期颜色，若懽悦，则百事吉，惨戚，则百事恶。邓艾未到蜀百余日，忽失意期所在。后入瑯琊山中，不复出也。
王兴
王兴者，阳城人也，常居一谷中，本凡民，不知书，无学道意也。昔汉武帝元封二年上嵩山，登大愚石室，起道宫，使董奉君东方朔等，斎洁思神，至夜，忽见仙人长二丈余，耳下垂至肩，武帝礼而问之，仙人曰： 吾九疑仙人也，闻中岳有石上菖蒲，一寸九节，服之可以长生，故来采之。 言讫，忽然不见，武帝顾谓侍臣曰： 彼非欲学道服食者，必是中岳之神，以此教朕耳。 乃采菖蒲服之，且二年，而武帝性好热食，服菖蒲每热者，辄烦闷不快，乃止。时从官多皆服之，然莫能持久，唯王兴闻仙人使武帝常服菖蒲，乃采服之，不息，遂得长生。魏武帝时犹在，其邻里老小皆云传世见之，视兴常如五十许人，其强健，日行三百里，后不知所之。
黄敬
黄敬，字伯严，武陵人也。少读诵经书，仕州为部从事，后弃世，学道于霍山，八十余年，复入中岳，专行服气断谷，为吞吐之事。胎息内视，召六甲玉女，吞阴阳符，又思赤星在洞房前，转大，如火周身。至二百岁，转还少壮，道士王紫阳数往见，从求要言，敬告紫阳曰： 吾不修服药之道，但守自然，盖地仙也，何足诘问，闻新野阴君神丹升天之法，此真大道之极也，子可从之。人能除遣嗜慾如我者，不可以学我所为也。 紫阳固请不止，敬告紫阳曰： 大关之中有辅星，想而见之翕习成；赤童在马持朱庭，指而摇之錬身形；消遣三尸除死名，审能守之可长生，失之不久伦（穴幻）真。 紫阳受之，得长生之道也。
鲁女生
鲁女生者，长乐人也。服胡麻饵术，绝谷八十余年，甚少壮，一日行三百余里，走逐麞鹿。乡里传世见之二百余年。入华山中去，时故人与女生别后五十年，入华山庙，逢女生，乘白鹿，从后有玉女数十人也。
甘始
甘始者，太原人也。善行气，不饮食，又服天门冬，行房中之事，依容成玄素之法，更演益之，为一卷，用之甚有近效。治病不用针灸汤药。在人间三百余岁，乃入王屋山仙去也。
封君达
封君达者，陇西人也。服黄精五十余年，又入乌鼠山，服錬水银，百余岁往来乡里，视之年如三十许人。常骑青牛，闻人有疾病时死者，便过与药治之，应手皆愈。不以姓字语人，世人识其乘青牛，故号为青牛道士。后二百余年，入玄丘山仙去也。
