杂气者，乃辰戌丑未，辰中有乙戊癸，为水土库；戌中有辛戊丁，为火库；丑中有癸辛己，为金库；未中有丁己乙，为木库。各随所藏之气而言，看我日干，或为官，或为财，或为印，官系福身之物，财是养命之源，印乃资身之本，在人最为切要。四库各藏三件，乃天地不正之气，故以杂言也。经云：财官印绶全备，藏蓄于四季之中是也。此格喜透露冲刑，忌压伏，其余喜忌消详，与前正气财官印同。假令六甲日生得丑月，以丑中辛金为官，己土为财，癸水为印，看天干透出何字为福次，分节气浅深，何物当令，大概透财者富，透官者贵，印绶享父祖见成之福，受宣敕荫庇之贵，如无透出，冲刑少许兼身旺为妙，忌身弱，冲刑太过则福聚之气散矣。如柱元有破害之物，再不可遇此等运，再行则为太过，冲坏秀气，反不为吉，元无破害，喜冲刑运。《景鉴》云：杂气财官，身旺有冲而发，若太过反受孤贫是也。又云：杂气财官格，要四柱财星多，便为好命，若四柱别入他格，依他格断。又云：杂气财官有正官格、偏官格、正财格、偏财格，杂气印绶有正印格、偏印格，须分偏正，若偏官，亦要少许制伏则可，若墓库重叠，元无刑冲，不透贵气，兼有戊己压其上，最难发于少年，故曰财官锁闭少年，不发墓中人是也。又曰：四库亦是衰养冠带之乡，若时上见为时墓格，与月上同论，但发较晚。如丁亥、戊子、丙申、己丑，丙用丑墓为财库，行未运冲丑库发财。见壬，辰为官库，至戌运冲辰库发官。倘柱中别有戊辰、己丑压伏库上，则不能发财发官，难作好命看，若有冲见合，则又不能冲矣。又曰：月临库地，东西南北四隅之气，如未木行东方，戌火行南方，辰水行北方，丑金行西方临库墓，运行生旺之地必发，如月临辰水气，运转南方，不见会合，只以土论。又曰：古人以五行墓处为仓库，若命中带仓库，遇太岁所克之五行加之，如木人得辛未，火人得庚戌，土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑，是谓库中有财，其人必丰厚；若命带墓绝，而反值太岁所畏之五行加之，如木人得乙未，火人得壬戌，土人得戊辰，金人得己丑，水人得丙辰，谓之绝处无依，其人必滞。若五行递相库墓纯粹而不破，又有福神加临，此两府之格也。若破而生旺，破而死绝，有福神加临，则减退断之。若克破而无福神，只是百姓。此库墓格局，不问贵贱，只是一生自己荣旺，不利六亲，仍难得子息。
有库头鬼，乃甲乙人见辛未，忌丁巳；丙丁人见壬戌，忌戊寅；戊己人见甲辰，忌庚寅；庚辛人见丁丑，忌癸巳；壬癸人见戊辰，忌甲寅。一名轩车煞，若犯所忌，主车破辆，马折足，妇人疾厄，常人致盗。《神白经》云：生日犯之得用，若遇时不犯忌，多主富贵，君子早年科甲，常人艺业出众。
有库头财，乃甲乙人己未，丙丁人庚戌，戊己人壬辰，庚辛人乙丑，壬癸人丙辰，君子多主钱谷之任，常人家业从容，即透出财官论也。如金见己丑火，木见乙未金，水见丙辰土，土见戊辰木，火见壬戌水，如此之格，即墓中逢鬼，危疑者甚。
古歌云：杂气财官用月宫，天干透露始为丰，财多官旺宜冲破，切忌干支压伏重。又：杂气从来自不纯，天干透出始为真，身强财旺生官禄，运入冲刑聚宝珍。又：月令提纲不可冲，十冲九命皆为凶，惟有财官逢墓库，运行到此反成功。又：时墓逢官主发迟，喜逢冲克最为奇，镇压不来临贵处，官高职显两相宜。又：少年不发墓中人，皆为财官闭库门，破害故能开锁钥，压藏终是受苦辛；丁壬本取辰为墓，戊土来伤富作贫，乙卯甲寅同救济，财星涌出自然荣。又曰：杂气财官与印同，格中最忌鬼财重，但宜我多生为上，虽喜逢他要得中；若是财多宜退职，如逢官旺福无穷，贪财坏印君须记，蜗角蝇头枉费心。又：财官杂气库中藏，最喜生身入旺乡，煞重身轻宜制伏，财多库实要冲伤；五行有取寻他格，四柱无情反有笺，岁运若临财旺地，声名日进甚高强。
