古文：司寇布为周最谓周君曰： 君使人告齐王以周最不肯为太子也，臣为君不取也。
现代文：司寇布代表周最对西周国君说： 您派人告诉齐王周最不愿意做太子，臣认为这样做实在不太合适。

古文：函冶氏为齐太公买良剑，公不知善，归其剑而责之金。
现代文：以前函冶氏为齐太公买了一把宝剑，太公不知道这是好剑，就把那把剑还给了函冶氏，并且要求退还他的金钱。

古文：越人请买之干金，折而不卖。
现代文：后来越国的一个人想用一千金买这把剑，函冶氏却又认为他出的价钱不够不愿意卖。

古文：将死，而属其子曰： 必无独知。 
现代文：当函冶氏即将去世时，叮嘱他儿子说： 一定不要只有自己知道自己的剑好。 

古文：今君之使最为太子，独知之契也，天下未有信之者也。
现代文：如今您想立周最为太子，只有您自己知道，天下却没有人知道这件事。

古文：臣恐齐王之为君实立果而让之於最，以嫁之齐也。
现代文：臣深怕齐王听了你的话后反而认为你说的不是真的，觉得你的真实意图是立公子果为太子，只是用这种假托周最不肯作太子的办法虚饰周最罢了，以此欺蒙齐国。

古文：君为多巧，最为多诈，君何不买信货哉?
现代文：如果人们觉得君王是在搬弄计谋，周最在搞权诈之术，那么现在君王为何不让人们看到事情的真相呢？

古文：奉养无有爱于最也，使天下见之。 
现代文：话说回来，供养周最的财物不要吝啬，这要让天下的人都知道。 

