<strong>狄仁杰掌颊武承嗣许敬宗勾结李飞雄</strong>
却说许敬宗到了朝房，许多人说他高才，心下甚是得意，当时并未见狄公在坐。武承嗣笑道： 这些须小事，何足介意。只要有俺兄弟在朝，那怕老狄再吹毛求疵，也要将他一班的党类削去。他也不知当今皇帝的，现是何人，欲想传位于谁，常将唐室天下谈论！ 众人见他说出这话，知狄公在此，一个不敢回言。狄公哪里忍得下去，忙起身推开众人问道。 贵皇亲乃圣上的内侄，圣上传位于谁，贵皇亲想必知道了。狄某居唐朝之官，为唐朝之臣，不视唐室山何为重，以何事为重？此言乃众公耳听，且请说明，俾大众知悉。 武承嗣见狄公前来问他，方知此言犯法，赶着笑道： 此乃下官一时戏言，大人亦何必计较。 
狄公当时喝道： 汝此言，岂非胡说，朝房之内，国事攸关，岂容汝这班狗头妄议！目今武后临朝，太子远谪，并未明降谕旨，立嗣退朝，汝何敢大言议论？岂非扰乱臣民，欲想于中篡逆？刘伟之被汝等诬奏，滥用非刑，致令身死，现又牵涉在狄某身上。汝此时不将话讲明，与汝入朝，一齐剖个明白。唐皇天下，为汝这班奸臣，已败坏得不可收拾，还想陷害大臣，私心谋逆。老夫有何党类，有何实据。为我从快说来！ 说着走上前来，直奔武承嗣。武承嗣此时自知理屈，为他骂了一顿奸贼狗头，也就老羞成怒，回声骂道： 你这老死囚，圣上几次宽容，尚不知感，胆敢暗中作对，结党同谋。刘伟之现有口供，看汝从何抵赖！ 
狄公见他回言骂道，不禁左手一伸，将他衣领揪住喝道： 老夫问你的圣上传位，谤与何人？你反敢侮辱大臣，造言生事，如此情形，岂不要造反么？ 武承嗣为他揪着衣领，格外愤怒起来，高声叫道： 狄仁杰，你在朝房放肆，还不是有心作乱！ 这句话，尚未言毕，早为狄仁杰在脸上，分左右两旁，每处掌了两下，顷刻浮肿起来，满口流出鲜血。正闹之际，直听景阳钟声响，武后临朝，众位大臣，见他两人揪作一团，又未敢上前分解。只得各顾自己，起身入朝。
山呼已毕，许敬宗上前奏道： 现有叛臣狄仁杰，因逆党刘伟之，经臣审讯问出实供，奉旨赐死，不料狄仁杰因武承嗣启奏陛下，牵怒于他，竟守在朝房内，殴辱皇亲，实属不法已极。听陛下临朝，犹自肆行殴打，叛逆之状，已可想见。不将狄仁杰严加治罪，不能整率臣下，恐大局亦为败坏矣。 武后听了此言，不禁大发雷霆，向下怒道： 狄仁杰乃朝廷大臣，竟至目无君上。着传旨，将狄仁杰锁拿前来，在此金殿审问！ 所有殿前侍卫，皆是张武二党的羽翼，赶着领旨下来，到朝房将狄公锁拿进去。武承嗣方是知是许敬宗为他启奏，心下甚是得意，想趁此盛怒之下，将狄仁杰送了性命，报了前仇，免他在京阻拦各事。且说到了金殿，不等武后开言，狄公当时奏到： 微臣今日入朝，方知武承嗣与许敬宗等人谋权篡位，诬害大臣。胆敢在朝房宣言，说陛下传位有人，不以唐室江山为重。似此贼子乱臣，人人得而诛之，臣正拟扭解入朝，请陛下明正典刑，以除巨患，不知何人妄奏，致令侍卫传旨，释放逆臣！ 
武后听了此言，哪里相信，不禁怒道： 孤家听政以来，待汝不薄，刘伟之等人谋逆，理合按律施行，汝为朝廷大臣，虽未与谋，尚有何说！ 狄公连忙奏道： 陛下所闻，乃许敬宗一人妄奏。微臣所奏，乃武承嗣在朝房所说，文武大臣，皆所共听。许敬宗与武承嗣一党，自然为他粉饰，陛下如不信武承嗣等人谋逆，且看他两人衣服，他既忠心报国，入朝面圣，理合朝衣朝冠，何故便衣前来见驾？此明是目无君上，欲趁便行刺，若非臣早至朝房，听所言，恐此时陛下已不能安坐朝廷矣。微臣一死，本不足惜，可借庐陵王无故受屈，不能尽孝于陛下。先皇以天下为重，付托陛下，不能传位于太子。陛下身登九五，宠待武臣，但恐反开篡杀之谋，臣若不言，千秋而后，为巨谄谀耳。今日之事，大断拿在陛下，且刘伟之等人，忠心赤胆，誓报陛下，竟被许敬宗热锡烧烫，身无完肤。如此非刑，虽桀纣也无此酷虐，乃敢妄造口供，诬奏陛下，致当令赐死！ 说罢放声大哭。
武则天听了狄公这番言语，反是哑口无言，一语不发。再看许敬宗与武承嗣两人，果是居常的便服。此时两人，将自己遍身一看，也就吓得魂不附体。原来昨夜刘伟之赐死之后，两人在书房议论，无意之间，将衣服脱去，到了入朝之时，尚在堂上，朝服未穿在身上，即便前来。现在为狄公指为口实，深恐武后信以为真，究罪不赦，两人面面相觑，浑身流汗不止。武后停了半晌，向许敬宗问道： 汝是刑院大臣，为何妄奏朝廷，致说狄卿谋反？明是汝等浮躁性成，与武承嗣妄议军国之事。入朝见驾，如此不敬，已罪恶无可赦！即非谋反，也难胜刑部之任，着即离任议处。武承嗣姑念为孤家母属，亦着记大过一次，非召不准入朝。所有张柬之、元行冲等人，既经狄仁杰保奏，全行释放。余着无容置议。 狄公还要启奏，武后卷帘退朝，众官各散。狄公自是闷闷不乐，虽刘伟之冤屈未伸，所幸将元行冲等人赦免，只得回转街中，一人感叹。
谁知武承嗣退朝出来，将许敬宗邀入自己府中，两人怒道： 不料老狄如此利害。今日满想将他治死，反为他如此妄奏，将我两人记过。幸圣恩宽大，不然我两人性命，岂不枉然送在他手内。而且在朝房里面，当着众人，掌我两颊，这次羞辱，何能罢休，我等不能奈何他，怎样反为他将每人摆布？你想薛敖曹、怀义以及我兄弟二人，并张昌宗同你，无人不受他的抉制，虽圣上十分宠信，皆为他一番强辩，以至无可言语，随后总是如他心愿，将我等治罪。后日方长，此人一日不去，一日便不得安稳，还想得这唐皇的天下么？ 许敬宗道： 下官倒有一计，不知贵皇亲果有胆量否？ 
三思在旁言道： 只怕大事难成！随你天大的罪名，我三人皆可任肩。但不知你有何计？ 许敬宗道： 目今老狄等人所希望者，不过想庐陵王入朝，请武后退位。虽我等众人，屡次奏道，说庐陵王谋反，圣上总是个疑信参半。能得一人，领一枝兵马，在房州一带攻打城池，冒称是庐陵王所使，那时如此这般，启奏一番，不怕圣上不肯相信。虽老狄再有本领，也令他无可置词。到了急迫之时，朝廷出兵征逆，到房州将太子灭去，这一座万里江山，还不是归汝兄弟掌握么？ 武承嗣与三思听了此言，两人如获珍宝一般，喜出望外，齐声说道： 此计实是大妙！但一时未得其人，如何是好？ 
许敬宗道： 此事不难。此去怀庆府，有座山头叫太行山，绵亘有数千里远近，其间峰谷岩洞，峻险非常。山内有一伙强人，为首的叫赛元霸，此人姓李名飞雄，手执一柄大刀，有万夫不挡之勇。从前未入山时曾经破案，为地方官拿获，解入京城，下官见他相貌魁武，实是英雄气派，恐日后有用他之处，特地设法救了他性命。谁知逃生之后，路过太行山为从前强人，阻住去路，他杀上山寨，将头目杀死，自己为了寨王，因感下官活命之恩，每年皆命人私行送礼，以报前德。手下现有数万人马，兵精粮足，兴旺非常。若令此人干这事件，自然事事有济。 三思忙道： 既有此人，正是难得。此事万不宜迟，须命谁前去？ 敬宗道： 这事务要机密，不可走漏风声，若为老狄访知，那便误事不浅。俟我回去，自有人前去，至迟来往，不过一月之久，便可命李飞雄，亲自前来。 武承嗣弟兄听了此言，自是喜之不胜。
许敬宗随即回至刑部，因奉旨离职任，只得次日迁出衙门。听武后另行放人。到了晚间，将那个贴身家人喊来，此人名叫王魁，平日李飞雄来往的事件，皆是他经手，当时向他说道： 今日有一差事，命汝前去。若是于得妥当，不但回家随后提拔与你，连武大人皆要保你个大大的前程。不知你可有这个胆量？ 王魁见问，也不知何事，忙道： 小人受大人厚恩，虽赴汤蹈火，也不敢辞。且请大人说明，究竟何往？ 不知许敬宗如何对他言语，且看下回分解。
