古文：殷绍，长乐人也。
现代文：殷绍，长乐人。

古文：少聪敏，好阴阳术数，游学诸方，达《九章》、《七曜》。
现代文：少年时聪敏，喜爱阴阳术数，曾游学四方，通晓九章、七曜。

古文：世祖时为算生博士给事东宫西曹，以艺术为恭宗所知。
现代文：世祖时为算生博士，在东宫西曹任事，因擅长阴阳术数而为恭宗知遇。

古文：太安西年夏，上《四序堪舆》，表曰： 臣以姚氏之世，行学伊川，时遇游遁大儒成公兴，从求《九章》要术。
现代文：太安四年夏，向皇帝进献《四序堪舆》，奏启说： 我于姚氏时代，求学到达伊川，遇见周游讲学的大儒成公兴，跟随他研究九章算术。

古文：兴字广明，自云胶东人也。山居隐迹，希在人间。
现代文：成公兴字广明，自称是胶东人，隐居于山林之中，很少过问人间之事。

古文：兴时将臣南到阳翟九崖岩沙门释昙影间。
现代文：成公兴送我到南边阳翟九崖岩僧徒释昙影那里。

古文：兴即北还，臣独留住，依止影所，求请《九章》。
现代文：成公兴随即回到北方，我一人留住在此，依托于释昙影，请求他传授九章。

古文：影复将臣向长广东山见道人法穆。
现代文：释昙影又把我带到长广东山见道人法穆。

古文：法穆时共影为臣开述《九章》数家杂要，披释章次意况大旨。
现代文：法穆时常与释昙影一起给我进述九章数家杂要，剖析解释各章次的大意要领。

古文：又演隐审五藏六府心髓血脉，商功大算端部，变化玄象，土圭、《周髀》。
现代文：又推衍和观察五脏六腑、心髓血脉、商功大算端部、变化玄象、土圭、《周髀》。

古文：练精锐思，蕴习四年，从穆所闻，粗皆仿佛。
现代文：精心练习，锐意思考，潜心学习四年，从法穆所学到的知识，大体都能掌握。

古文：穆等仁矜，特垂忧闵，复以先师和公所注黄帝《四序经》文三十六卷，合有三百二十四章，专说天地阴阳之本。
现代文：法穆等人仁慈而富于同情心，对我特别怜爱，又传授先师和公所注的黄帝《四序经》文三十六卷，共有三百二十四章，专说天地阴阳之本。

古文：其第一《孟序》，九卷八十一章阴阳配合之原；第二《仲序》，九卷八十一章，解四时气王休杀吉凶 第三《叔序》，九卷八十一章，明日月辰宿交会相生为表裹；第四《季序》，九卷八十一章，具释六甲刑祸福德：以此等文传授于臣。
现代文：其中第一部分《孟序》，有九卷八十一章，述说阴阳配合之原；第二部分《仲序》，九卷八十一章，解说四时气王休杀吉凶；第三部分《叔序》，九卷八十一章，说明日月辰宿交会相生为表里；第四部分《季序》，九卷八十一章，解释六甲刑祸福德一一一把这样的经文传授与我。

古文：山神禁严，不得赍出，寻究经年，粗举网要。
现代文：山神禁忌很严，难以得到资财，臣探寻研究多年，能够粗略地提出纲要。

古文：山居险难，无以自供，不堪窘迫，心生懈怠。
现代文：山居险恶艰难，生活不能自已，我受不住这种窘迫，便产生懈怠的心情。

古文：以甲寅之年，日维鹑火，月吕林钟，景气郁盛，感物怀归，奉辞影等。
现代文：在甲寅年，日在九、十日，月在六月，山林茂盛，气象苍郁，我感物思归，便告辞了释昙影等人。

古文：自尔至今，四十五载。
现代文：从那时到现在，整整四十五年。

古文：历观时俗堪舆八会，迳世已久，传写谬误，吉凶禁忌，不能备悉。
现代文：纵观习俗风气，天地变化，人体穴位，由于经世已久，所传记载多有谬误，各种吉凶禁忌，全都不够完备。

古文：或考良日而值恶会，举吉用凶，多逢殃咎。
现代文：有时考查良日却碰到坏日子，推算有吉利实际上却不吉祥，往往遭到祸殃。

古文：又史迁、郝振，中吉大儒，亦各撰注，流行于世。
现代文：再有史迁、郝振，都是中古时期的大儒，也各有撰注，流行于世。

古文：配会大小，序述阴阳，依如本经，犹有所阙。
现代文：依次论述天地阴阳配合的道理，也是依照这部典范性著作，还有不少缺陷。

古文：臣前在东宫，以状奏闻，奉被景穆皇帝圣诏，敕臣撰录，集其要最。
现代文：我先前在东宫时，向皇上呈奏此事，承奉景穆皇帝圣诏，令我编撰述录，集中其最重要的内容。

古文：仰奉明旨，谨审先所见《四序经》文，抄撮要略，当世所须吉凶举动，集成一卷。
现代文：我敬奉圣上旨意，仔细地审查先前所见的《四序经》文，抄选其中的要略，把当世所需要的预测吉凶举动的内容，集成一卷。

古文：上至天子，下及庶人，又贵贱阶级、尊卑差别、吉凶所用，罔不毕备。
现代文：上至天子，下及庶人，无论贵贱的等级、尊卑的差别，用以选择吉凶时机，全都齐备。

古文：未及内呈，先帝晏驾。
现代文：然而所撰的书还未来得及呈奉朝廷，先帝已经晏驾。

古文：臣时狼狈，几至不测。
现代文：当时我处境狼狈不堪，几乎遭到不测。

古文：永熙二年，赠使持节、散骑常侍、都督幽瀛冀三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、开府仪同三司、幽州刺史，谥曰恭。
现代文：撰写工作停止下来，到如今已经有八年，屡屡想要奏明陛下，不能自已。加之我如今年迈齿落，余年有限，经常害怕一旦死去，葬身沟壑，以致先帝的遗志不能得以发扬、施行。我日夜悲伤忧愤，觉得从道理上讲也难以回避隐匿，于是依照先前的录奏，谨将此事奏明圣上。

古文：子宗辉，袭，兴和中开府，属齐受禅，例降。
现代文：恳请交付中秘二省的通儒达士，让他们确定它的得失。倘若此事可以实行，乞请立即颁布使用。 于是，殷绍所撰的《四序堪舆》一书很快就流行于天下。

古文：江式，字法安，陈留济阳人。
现代文：江式，字法安，陈留济阳人。

古文：六世祖琼，字孟琚，晋冯翊太守，善虫篆、诂训。
现代文：他的六世祖江琼，字孟琚，晋朝冯翊太守，擅长虫篆、训诂。

古文：永嘉大乱，琼弃官西投张轨，子孙因居凉土，世传家业。
现代文：永嘉年间大乱，江琼弃官投奔凉州刺史张轨，从此子孙就定居在凉州，书法、训诂作为家业世代相传。

古文：祖强，字文威，太延五年，凉州平，内徙代京。
现代文：江式的祖父江强，字文威，太延五年，凉州平定之后，一家迁往代京。

古文：上书三十余法，各有体例，又献经史诸子千余卷，由是擢拜中书博士。
现代文：江强向朝廷进献书法三十余种，各有体例，又献经史诸子千余卷，因此而被授予中书博士之职。

古文：卒，赠敦煌太守。
现代文：死后，追赠敦煌太守。

古文：父绍兴，高允奏为秘书郎，掌国史二十余年，以谨厚称。
现代文：江式的父亲江绍兴，由高允上奏授予秘书郎，掌管编修国史达二十余年，由于他恭谨朴实，受到世人称赞。

古文：卒于赵郡太守。
现代文：后死于赵州太守的任上。

古文：式少专家学。
现代文：江式幼年时就专心致志于家传学业。

古文：数年之中，常梦两人时相教授，乃寤，每有记识。
现代文：几年之内经常梦见有两个人对他进行教导传授，醒来之后，全都记在心里。

古文：初拜司徒长兼行参军、检校御史，寻除殄冠将军、符节令。
现代文：起初被授予司徒长兼行参军、检校御史等职，不久升为殄寇将军、符节令。

古文：以书文昭太后尊号谥册，特除奉朝请，仍符节令。
现代文：因为写文昭太后的尊号谥册，特升为奉朝请，仍任符节令。

古文：式篆体尤工，洛京宫殿诸门板题，皆式书也。
现代文：江式尤其擅长于篆体，京都洛阳宫殿中所有门上的板题，都是江式书写的。

古文：延昌三年三月，式上表曰：
现代文：延昌三年三月，江式向皇帝上表说：

古文：臣闻庖义氏作而八卦列其画，轩辕氏兴而龟策彰其彩。
现代文： 我听说庖羲氏起而将八卦排列在图画中，轩辕氏兴而用龟策记其文。

古文：古史仓颉览二象之爻，观鸟兽之迹，别创文字，以代结绳，用书契以维事。
现代文：古代史官仓颉观看八卦的符号，观察鸟兽的形状，另外创造了文字，用以代替结绳记事，用文字来记载事情。

古文：宣之王庭，则百工以叙；载之方册，则万品以明。
现代文：朝廷加以推行，百官就用来陈述事物；典籍中加以记载，各种整理就清楚明白。

古文：迄于三代，厥体颇异，虽依类取制，未能悉殊仓氏矣。
现代文：到了夏商周三代，字体就颇有不同，即使依照种类加以规范，也不能全都同仓颉创立的文字相异。

古文：故《周礼》八岁入小学，保氏教国子以六书：一曰指事，二曰象形，三曰形声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。
现代文：所以，《周礼》规定贵族子弟八岁入小学，由执掌教育的官员教给他们六书：一是指事，二是象形，三是谐声，四是会意，五是转注，六是假借。

古文：盖是史颉之遗法也。
现代文：都是仓颉传下的方法。

古文：及宣王太史史籀著大篆十五篇，与古文或同或异，时人即谓之《籀书》。
现代文：到了周宣王太史史籀撰写大篆十五篇，与古代文字有的相同有的相异，当时人们称之为 籀书 。

古文：至孔子定《六经》，左丘明述《春秋》，皆以古文，厥意可得而言。
现代文：到了孔子整理修定《六经》，左丘明阐述《春秋》，都是用古文字，其中的意思人们都可以领会并陈说。

古文：古文由此息矣。隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也，以邈徒隶，即谓之隶书。
现代文： 后来战国时七国的法度各不相同，文字也极不相同，到秦始皇统一天下，丞相李斯就奏请秦皇废除不符合秦国的文字。李斯撰写了《仓颉篇》，中车府令赵高写了《爰历篇》，太史令胡母敬写了《博学篇》，都采用史籀的大篆，有的稍加简省和改变，这就是小篆。

古文：故秦有八矣。隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也，以邈徒隶，即谓之隶书。
现代文：于是秦皇焚烧经书，废除旧典，认为篆体过于繁杂，因而趋向于文字简约，就开始采用隶书。

古文：故秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符书，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七早殳书，八曰隶书。
现代文：古文字到此时便停止使用了。隶书，是秦始皇令下杜人程邈按照小篆所创造的，因为程邈是一个被罚劳役的奴隶，所以称作隶书。所以秦代有八体：一是大篆，二是小篆，三是刻符书，四是虫书，五是摹印，六是署书，七是殳书，八是隶书。

古文：汉兴，有尉律学，复教以籀书，又习八体，试之课最，以为尚书史。
现代文： 汉朝时，兴尉律学，又以籀书教人，也习八体，经过考试合格的人，任为尚书史。

古文：吏民上书，省字不正，辄举劾焉。
现代文：官吏和百姓上书，检查他的文字，如果书写不合格，就要受到检举。

古文：又有草书，莫知谁始，考其书形，虽无厥谊，亦是一时之变通也。
现代文：又有草书，不知是谁人创始，考察它的书写形状，虽然没有多大的道理，但也是一时的变通。

古文：孝宣时，召通《仓颉》读者，独张敞从之受。
现代文：汉宣帝时，召集精通《仓颉篇》的人，独有张敞能任。

古文：凉州刺史杜鄴、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。
现代文：凉州刺史杜邺、沛人爰礼、讲学大夫秦近也能解说。

古文：孝平时，征礼等百余人说文字于未央宫中，以礼为小学元士。
现代文：汉平帝时，召集爰礼等一百多人在未央宫讲说文字，任爰礼为小学元士。

古文：黄门侍郎扬雄采以作《训纂篇》。
现代文：黄门侍郎扬雄采集这些资料编写成字书《训纂篇》。

古文：及亡新居摄，自以应运制作，使大司空甄丰校文字之部，颇改定古文。
现代文：到了王莽改国号为新，窃居皇帝之位，自认为顺应天命而制定制度，命大司空甄丰负责校订文字工作，对古文字很作了些改定。

古文：时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；二曰奇字，即古文而异者；三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，所以幡信也。
现代文：当时有六体书：一是古文，是孔子壁中书上的字体；二是奇字，即古文字的异体字；三是篆书，就是小篆；四是佐书，就是秦代的隶书；五是摹印，用于刻制印玺的；六是鸟虫，用来书写传达命令的幡信的。

古文：壁中书者，鲁恭王坏孔子宅而得《礼》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》也。
现代文：所谓壁中书，就是汉武帝时鲁恭王拆毁孔子旧宅而得到的古文《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》。

古文：又北平侯张仓献《春秋左氏传》，书体与孔氏相类，即前代之古文矣。
现代文：又有北平侯张仓所献的古籍《春秋左氏传》，书体与孔子的相似，也就是前代的古文。

古文：后汉郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧，自是后学皆其法也。
现代文： 后汉郎中扶风人曹喜号称擅长篆书，其书法与李斯略有不同，但甚为精巧，从此后学都仿效他的书法。

古文：又诏侍中贾逵修理旧文。
现代文：皇帝又令侍中贾逵研究整理古文字。

古文：殊艺异术，王教一端，苟有可以加于国者，靡不悉集。
现代文：方法技艺各不相同，传授某一个方面，如果有能够对国家有用的，全部都收集起来。

古文：逵即汝南许慎古文学之师也。
现代文：贾逵就是汝南人许慎的古文字学宗师。

古文：后慎嗟时人之好奇，叹儒俗之穿凿，惋文毁于誉，痛字败于訾，更诡任情，变乱于世，故撰《说文解字》十五篇，首一终亥，各有部属，包括六艺群书之诂，评释百氏诸子之训，天地、山川、草木、鸟兽、昆虫、杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事莫不毕载。可谡类聚群分，杂而不越，文质彬彬，最可得而论也。
现代文：后来许慎嗟叹世人的喜好新奇，感叹儒士们的穿凿附会，惋惜文章的遭到败坏，痛惜文字的受到非议，任意作奇异的解释，以至造成很大的混乱，因此而撰写了《说文解字》十五篇，起一终亥，所收文字都按一定部属分列，内容包括六艺群书的词义训释，以及评释诸子百家的文字解释，天地、山川、草木、鸟兽、昆虫、杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事，没有一样不详细记载的，可以说是分门别类，博杂而又不散乱，文采与内容配合适当，最适合人们细读研究。

古文：左中郎将陈留蔡邕采李斯、曹喜之法为古今杂形，诏于太学立石碑，刊载《五经》，题书楷法，多是邕书也。
现代文：左中郎将陈留人蔡邕兼采李斯、曹喜的书法成为古今杂体，皇帝诏令在太学门外立石碑，刊载《五经》，用楷书的方法书写，大多是蔡邕手写的。

古文：后开鸿都，书画奇能莫不云集，于时诸方献篆无出邕者。
现代文：后来设鸿都署，具有书画特殊才能的人无不云集于此，当时各地进献篆书的没有人能超过蔡邕。

古文：魏初博士清河张揖著《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》，究诸《埤》、《广》，缀拾遗漏，增长事类，抑亦于文为益者。
现代文： 三国魏初博士清河人张揖著有《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》等书，研寻《埤雅》、《广雅》，缀遗拾漏，增加事类，或许对于文字学也有所裨益。

古文：然其《字诂》，方之许慎篇，古今体用，或得或失矣。
现代文：然而他的《字诂》同许慎的《说文解字》相比，则古今书法的法式和功用，有得也有失。

古文：陈留邯郸淳亦与揖同时，博古开艺，特善《仓》、《雅》，许氏字指，八体六书精究闲理，有名于揖，以书教诸皇子。
现代文：陈留人邯郸淳也是张揖同时代人，博学有才，尤其擅长《埤仓》、《广雅》，许慎所训释的文字含意，八体六书都精心研究，熟习其规律，比张揖更为有名，在宫中教授诸皇子的书法。

古文：又建《三字石经》于汉碑之西，其文蔚炳，三体复宣。
现代文：又在汉碑之西树立《三字石经》，其文字华丽鲜明，古文、篆、隶三种字体又得以发扬光大。

古文：校之《说文》，篆隶大同，而古字少异。
现代文：用《说文解字》来加以校对，篆书、隶书大体相同，而古字则略有差异。

古文：又有京兆韦诞、河东卫觊二家，并号能篆。
现代文：又有京兆人韦诞、河东人卫觊二家，并称擅长篆书。

古文：当时台观榜题、宝器之铭，悉是诞书，咸传之子孙，世称其妙。
现代文：当时的台观上的榜题、宝器上的铭文，全都是韦诞所写，流传于子孙，世人称其精妙。

古文：晋世义阳王典祠令任城吕忱表上《字林》六卷，寻其况趣，附托许慎《说文》，而案偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正隶，不差篆意也。
现代文： 晋代义阳王典祠令任城人吕忱向皇帝呈上《字林》六卷，寻味其情状，是附托许慎的《说文》，考察古代经籍中的章节句读，订正辨析古籍中的奇惑之字，文字得正隶之妙而又不离篆书之意。

古文：忱弟静别放故左校令李登《声类》之，法作《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇，而文字与兄便是鲁卫，间读楚、夏，时有不同。
现代文：吕忱之弟吕静另外仿效故左校令李登《声类》中的方法，撰《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇，而文字同其兄吕忱相去甚远，读音也时有不同。

古文：皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，隶体失真。
现代文： 皇魏承接百王之后，延续五运之绪，时代更替，文字改变，篆体多有谬错，隶体逐渐失真。

古文：俗学鄙习，复加虚巧，谈辩之士，又以意说，炫惑于时，难以厘改。
现代文：学习者粗俗鄙陋，再加上故弄玄虚，喜好言谈论辩的人，又往往按照他的意思来解说，炫惑于一时，实在难以纠正。

古文：故传曰，以众非，非行正。
现代文：所以有传言说，以众非，非行正。

古文：信哉得之于斯情矣。
现代文：这个说法实在是符合这种情况。

古文：乃曰追来为归，巧言为辩，小兒为，神虫为蚕，如斯甚众，皆不合孔氏古书、史籀大篆、许氏《说文》、《石经》三字也。
现代文：有人说追来就是归，巧言就是辩，小兔就是需免，神虫就是蚕，像这样的情况非常多，都不符合孔子的古文、史籀的大篆、许慎的《说文》、《石经》三字之体。

古文：凡所关古，莫不惆怅焉。
现代文：凡是涉及到古代的文字，莫不令人感到惆怅。唉！

古文：嗟夫！文字者六艺之宗，王教之始，前人所以垂今，今人所以识古，故曰 本立而道生 。
现代文：文字是六艺之宗，王教之始，前人凭借它而流传至今，今人凭借它而知道古昔，所以说 本立而道生 。

古文：孔子曰： 必也正名乎。 
现代文：孔子说过： 必也正名乎。 

古文：又曰： 述而不作。 
现代文：又说： 述而不作。 

古文：《书》曰： 予欲观古人之象。 
现代文：《尚书》上说： 予欲观古人之象。 

古文：皆言遵修旧史而不敢穿凿也。
现代文：都是说的遵循和研究古代历史而不敢穿凿附会的意思。

古文：臣六世祖琼家世陈留，往晋之初，与从父兄应元俱受学于卫觊，古篆之法，《仓》、《雅方言》、《说文》之谊，当时并收善誉，而祖官至太子洗马，出为冯翊郡，值洛阳之乱，避地河西，数世传习，斯业所以不坠也。
现代文： 我的六世祖江琼也居陈留，仕晋之初，与他的堂兄江应元一同受学于卫觊，古篆之法，《仓》、《雅》、《方言》、《说文》的字式，当时都兼收并蓄。六世祖官至太子洗马，任冯翊郡太守，适逢洛阳之乱，退避到黄河之西居住，几代人传授学习，这个专业才不至于失传。

古文：世祖太延中，皇威西被，牧犍内附，臣亡祖文威杖策归国，奉献五世传掌之书，古篆八体之法，明蒙褒录，叙列于儒林，官班文省，家号世业。
现代文：世祖太延年间，我朝皇威遍及西部地区，沮渠牧犍归附朝廷，我的祖父江文威扶杖回国，向朝廷奉献五代人传下来的文字，古篆八体的书法，当时承蒙皇帝的嘉奖征用，得以进职于士大夫之列，在文职官府任职，家中也被称为世业。

古文：暨臣闇短，识学庸薄，渐渍家风，有忝无显。但逢时来，恩出愿外，每承泽云津，厕沾漏润，驱驰文阁，参预史官，题篆宫禁，猥同上哲。
现代文：传到我这一代，我昏昧无知，学识浅薄，虽受到家风的浸染，但有愧于没有显著成绩，然而我逢到了好的时世，皇上加于我的恩遇出于我意料之外，常常蒙受恩泽，承受恩惠，进出文阁，参预史官，题篆宫禁，被视为极有才能的人。

古文：既竭愚短，欲罢不能，是以敢藉六世之资，奉遵祖考之训，窃慕古人之轨，企践儒门之辙，辄求撰集古来文字，以许慎《说文》为主，爰采孔氏《尚书》、《五经》音注、《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、《方言》、《通俗文》、《祖文宗》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石经》、《字林》、《韵集》、诸赋文字有六书之谊者，皆以次类编联，文无复重，纠为一部。
现代文：我既然对朝廷谒诚尽力，欲罢不能，所以敢于凭借家传六代的声名，尊奉祖辈的遗训，私下仰慕古人所走的路线，希望踏上儒家的道路，请求撰集古来的文字，以许慎的《说文》为主，摘取孔子《尚书》、《五经》的音注，以及《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、《方言》、《通俗文》、《祖文宗》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石经》、《字林》、《韵集》、诸赋文字有六书之义者，都按照类别依次编联，文字不重复，集合为一部。

古文：其古籀、奇惑、俗隶诸体，咸使班于篆下，各有区别。
现代文：其中古籀、奇惑、俗隶各体，都把它排列在篆体之下，各有区别。

古文：诂训假借之谊，佥随文而解；音读楚、夏之声，并逐字而注。
现代文：解释假借的意义，都随文意而解；读音有不同的，也都逐字注音。

古文：其所不知者则阙如也。
现代文：其中有无法知道的就付之阙如。

古文：脱蒙遂许，冀省百氏之观，而同文官之域，典书秘书。
现代文：倘若蒙皇上恩准，希望能让我纵览诸子百家的著述，涉猎所有文字的领域，掌管宫廷中的藏书。

古文：所须之书，乞垂敕给；并学士五人尝习文字者，助臣披览；书生五人专令抄写。
现代文：所需要的书籍，请求陛下下令如数供给；并派给曾经研习文字的学士五人，帮助我披览众书；派给书生五人，让他们专门从事抄写。

古文：侍中、黄门、国子祭酒一月一监，评议疑隐，庶无纰缪。
现代文：侍中、黄门、国子祭酒等有关部门一个月进行一次监察，评议深奥疑难的问题，以期不至于产生纰漏谬误。

古文：所撰名目，伏听明旨。
现代文：至于所撰之书的名目，谨听圣上明旨。 

古文：诏曰： 可如所请，并就太常，冀兼教八书史也。
现代文：皇帝于是下达诏令说： 可以按照所奏请的事项去办，并令其就任太常之职，望其兼教八书史。

古文：其有所须，依请给之。
现代文：其所有需求，依照请奏予以满足。

古文：外目待书成重闻。 
现代文：书名等到书成之后再定。 

古文：式于是撰集字书，号曰《古今文字》，凡四十卷，大体依许氏《说文》为本，上篆下隶。
现代文：江式于是撰集字书，书名叫《古今文字》，共四十卷，大体依照许慎《说文》为本，上篆下隶。

古文：又除宣威将军、符玺郎，寻加轻车将军。
现代文：江式又升任宣威将军、符玺郎之职，不久又授轻车将军。

古文：正光中，除骁骑将军、兼著作佐郎，正史中字疑。
现代文：正光年间，授予骁骑将军、兼著作佐郎，正史中字。

古文：四年卒，赠右将军、巴州刺史。
现代文：正光四年去世，追赠右将军、巴州刺史。

古文：其书竟未能成。
现代文：他所撰之书终究未能完成。

古文：子天授，袭。
现代文：江式的侄儿征虏将军江顺和，也擅长篆书。

古文：汶阳令。医术又不逮父。
现代文：在太和年间，兖州人沈法会长于隶书，世宗尚在东宫，皇帝令沈法会为侍书。

古文：徐謇，字成伯，丹阳人。
现代文：以后，他的隶书墨迹有许多流传在民间，但不如崔浩书法之精妙。徐謇，字成伯，丹阳人。

古文：家本东莞，与兄文伯等皆医药。
现代文：祖籍东莞，与其兄文伯等都精于医药。

古文：謇因至青州，慕容白曜平东阳，获之，表送京师。
现代文：徐謇因为到青州，刚好慕容白曜平定东阳，把他拿获，具表将他送至京师。

古文：显祖欲验其所能，乃置诸病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候。
现代文：显祖要验证他的医术，就把一些病人放在帐幕里，让徐謇隔着幕帐切脉，他都能准确判断病情，而且知道病人的气色。

古文：遂被宠遇。
现代文：于是深受显祖的宠遇。

古文：为中散，稍迁内侍长。
现代文：任为中散，不久升为内侍长。

古文：文阳太后时问治方，而不及李脩之见任用也。
现代文：文明太后也时常来要他看病处方，但他却不及李那样受到重用。

古文：謇合和药剂，攻救之验，精妙于脩，而性甚秘忌，承奉不得意者，虽贵为王公，不为措疗也。
现代文：徐謇合和药剂，治疗疾病的效果比李更为精妙，但他的性情十分古怪，如果接待不如他的意愿，即使如王公那样尊贵的人，也不肯替他治病。

古文：高祖后知其能，及迁洛，稍加眷幸。
现代文：高祖知道他有才能，在迁都洛阳之后，对他渐加爱宠。

古文：体小不平，及所宠冯昭仪有疾，皆令处治。
现代文：高祖身体稍有不适，以及其宠幸的冯昭仪有病，都让他诊断处治。

古文：又除中散大夫，转右军将军、侍御师。
现代文：又授予他中散大夫之职，升授右军将军、侍御师。

古文：謇欲为高祖合金丹，致延年之法。
现代文：徐謇想要替高祖炼金丹，尽延年益寿之法。

古文：乃入居崧高，采营其物，历岁无所成，遂罢。
现代文：徐謇就居住在崧高，采集各种炼丹的原料，历经一年而一无所成，只得作罢。

古文：二十二年，高祖幸悬瓠，其疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。至，诊省下治，果有大验。
现代文：太和二十二年，高祖到悬瓠，他的病情加剧，就派驿马急召徐謇，令他从水路赶赴高祖所在地，一天一夜赶了数百里，到达以后，诊断观察，处方治病，果然疗效显著。

古文：高祖体少瘳，内外称庆。
现代文：高祖身体略有好转，内外都称颂庆幸。

古文：九月，车驾发豫州，次于汝滨。
现代文：九月，高祖车驾从豫州出发，临时住宿在汝水之滨。

古文：乃大为謇设太官珍膳，因集百官，特坐謇于上席，遍陈肴觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赍。
现代文：就由太宫专为徐謇设置珍贵饮宴，聚集文武百官，让徐謇独坐上席，席前陈列各种美酒佳肴，命左右的人宣扬徐謇振救危重疾病之功，应当加以赏赉。

古文：乃下诏曰； 夫神出无方，形禀有疑，忧喜乖适，理必伤生。
现代文：于是下达诏书说： 精神无主，身体就会发生障碍，欢乐和忧愁如果不协调，必然会损害身体。

古文：朕览万机，长钟革运，思芒芒而无怠，身忽忽以兴劳。
现代文：我日理万机，长期致力于革旧鼎新，思绪茫茫而无有懈怠，身体恍惚而倍感劳累。

古文：仲秋动彖，心容顿竭，气体羸瘠，玉几在虑。
现代文：终于在仲秋之时染上重病，心神和容颜顿时憔悴，身体和元气十分虚弱，我深深感到忧虑。

古文：侍御师、右军将军徐成伯驰轮太室，进疗汝蕃，方穷丹英，药尽芝石，诚术两输，忠妙俱至，乃令沉劳胜愈，笃瘵克痊，论勤语效，实宜褒录。
现代文：侍御师、右军将军徐成伯星夜驰至太室，在汝水之滨替我治病，处方用药穷尽各种灵丹良药，付出了他所有的精诚和医术，极尽他的忠心与妙方，才使我冗沉的病体得以恢复，深重的痼疾得以痊愈，评论他的勤勉和功劳，实在应当予以嘉奖和任用。

古文：昔晋武暴疾，程和应增封；辛疚数朝，钱爵大坠。
现代文：昔日晋武帝得了重病，程和为他进药治疗，武帝就为他增封官爵，赏赐钱财，给予他极大的恩宠和奖赏。

古文：况疾深于曩辰，业难于畴日，得不重加陟赏乎？
现代文：况且我的疾病比晋武帝更加深重，我的事业也比他更为艰难，怎能不对徐謇加倍予以升迁赏赐呢？

古文：宜顺群望，锡以山河。
现代文：应当顺乎众望，予以重赏。

古文：且其旧迳高秩，中暂解退，比虽铨用，犹未阙阙，准旧量今，事合显进。
现代文：而且他过去已达到较高的官级，中间又暂时解退，过去虽有升任，但还是不够的，以他的旧职来比照现在的功劳，应当让他有更为明显的升进。

古文：可鸿胪卿，金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。
现代文：可授予他鸿胪卿，金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。 

古文：又诏曰： 钱府未充，须以杂物：绢二千匹、杂物一百匹，四十匹出御府；谷二千斛；奴婢十口；马十匹，一匹出骅骝；牛十头。 
现代文：又下诏说： 国库还不够充实，须用杂物来代替，计有绢二千匹、杂物一百匹，其中四十匹由宫廷仓库拿出；谷二千斛；奴婢十人；马十匹，其中一匹赤色骏马；牛十头。 

古文：所赐杂物、奴婢、牛马皆经内呈。
现代文：所赏赐的杂物、奴婢、牛马都经过宫廷送达。

古文：诸亲王咸阳王禧等各有别赍，并至千匹。
现代文：咸阳王元禧等诸亲王也各另有赏赍，都同样达到千匹。

古文：从行至鄴，高祖犹自发动，謇日夕左右。
现代文：徐謇跟随高祖到邺，高祖的病还是时常发作，徐謇日夜守候在他身边。

古文：明年，从诣马圈，高祖疾势遂甚，戚戚不怡，每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。
现代文：第二年，随从高祖到达马圈，高祖的病情日益加重，抑郁不欢，常常对徐謇加以责备，甚至还要鞭打他，幸而获免。

古文：高祖崩，謇随梓宫还洛。
现代文：高祖驾崩，徐謇跟随皇帝的棺材回到洛阳。

古文：謇常有药饵及吞服道符，年垂八十，鬓发不白，力未多衰。
现代文：徐謇经常用药饵吞服道教符咒，年近八十而鬓发不白，精力也没怎么衰退。

古文：正始元年，以老为光禄大夫，加平北将军，卒。
现代文：正始元年，以高龄升任光禄大夫，加封平北将军，不久去世。

古文：延昌初，赠安东将军、齐州刺史，谥曰靖。
现代文：延昌初，追赠安东将军、齐州刺史，定谥号为靖。

古文：子践字景升，小名灵宝，袭爵。
现代文：徐謇之子徐践，字景升，小名灵宝，袭受父亲的爵位。

古文：历官兗州平东府长史、右中郎将、建兴太守。
现代文：历任兖州平东府长史、右中郎将、建兴太守等官职。

古文：践弟知远，给事中。
现代文：徐践之弟知远，任给事中。

古文：成伯孙之才，孝昌初，为萧衍豫章五萧综北府主簿，从综镇彭城。
现代文：徐謇之孙之才，孝昌初，曾在萧衍的南梁豫章王萧综的北府任主簿，跟随萧综镇守彭城。

古文：综降，其下僚属并奔散，之才因入国。
现代文：萧综投降之后，他的僚属全部奔散，徐之才由此而投入皇魏。

古文：武定中，大将军、金紫光禄大夫、昌安县开国侯。
现代文：武定年间，授予大将军、金紫光禄大夫、昌安县开国侯等官职爵位。

古文：王显，字世荣，阳平乐平人，自言本东海郯人，王朗之后也。
现代文：王显，字世荣，阳平乐平人，自称本来是东海郯人，是汉朝王朗的后代。

古文：祖父延和中南奔，居于鲁郊，又居彭城。
现代文：祖父在延和年间南奔，居住在鲁城附近，后又迁居到彭城。

古文：伯父安上，刘义隆时板行馆陶县。
现代文：伯父王安上，刘义隆执政时授官于馆陶县。

古文：世祖南讨，安上弃县归命，与父母俱徙平城，例叙阳都子，除广宁太守。
现代文：世祖发兵南讨刘义隆的时候，王安上放弃县官归附朝廷，与父母一道迁居于平城，按照惯例授为阳都子，升任广宁太守之职。

古文：显父安道，少与李亮同师，俱学医药，粗究其术，而不及亮也。
现代文：王显的父亲王安道，年轻时和李亮一道从师，共同学习医药，对医术颇有研究，但功底仍赶不上李亮。

古文：安上还家乐平，颇参士流。
现代文：王安上后来回家定居于乐平，也属于当时名士之流。

古文：显少历本州从事，虽以医术自通，而明敏有决断才用。
现代文：王显年轻时曾任本州刺史从事，他不但精通医术，而且聪明敏捷，办事有决断能力。

古文：初文昭皇太后之怀世宗也，梦为日所逐，化而为龙而绕后，后寤而惊悸，遂成心疾。
现代文：早先文昭皇太后怀上世宗的时候，梦见被太阳追逐，既而又化为一条龙缠绕着皇后，皇后醒来之后受到惊吓，就染上了心病。

古文：文明太后敕召徐謇及显等为后诊及脉，謇云是微风入藏，宜进汤加针。
现代文：文明太后敕令召徐謇和王显两人替皇后诊脉。徐謇说是她略微受了些风寒，应当服用汤药外加针刺。

古文：显云： 案三部脉非有心疾，将是怀孕生男之象。 
现代文：王显却说： 从三部脉的脉象来看不是患有心病，而是怀有身孕将生男儿之象。 

古文：果如显言。
现代文：其结果印证了王显所说是正确的。

古文：久之，召补侍御师、尚书仪曹郎，号称干事。
现代文：过了一段时间，朝廷召用王显补任侍御师、尚书仪曹郎，办事干练。

古文：世宗自幼有微疾，久未差愈，显摄疗有效，因是稍蒙眄识。
现代文：世宗从小就患有小病，很长时间都未能痊愈，王显替他治疗之后有明显效果，因此而渐渐受到赏识。

古文：又罢六辅之初，显为领军于烈问通规策，颇有密功。
现代文：当初朝廷罢除六辅，王显为领军于烈出谋划策，暗中颇有功劳。

古文：累迁游击将军，拜廷尉少卿，仍在侍御，营进御药，出入禁内。
现代文：升为游击将军，授予廷尉少卿之职，仍在侍御之中，为皇帝进奉御药，出入宫禁之中。

古文：乞临本州，世宗曾许之，积年未授，因是声问传于远近。
现代文：后来王显请求回到本州任职，世宗曾经应允过他，但过了多年都没有授任，因此王显的声名就在远近都得到传颂。

古文：显每语人，言时旨已决，必为刺史。
现代文：王显经常对别人说，当时皇上旨意已经决定，一定让他任刺史。

古文：遂除平北将军、相州刺史。
现代文：于是朝廷授予他平北将军、相州刺史之职。

古文：寻诏驰驿还京，复掌药，又遣还州。
现代文：不久，皇帝诏令王显从驿道驰回京都，再次掌管朝廷御药，后来又派他回到相州。

古文：元愉作逆，显讨之不利。
现代文：当时元愉叛逆作乱，王显征讨元愉出师不利。

古文：入除太府卿、御史中尉。
现代文：后又回到朝廷，被授予太府卿、御史中尉一职。

古文：显前后历职，所在著称，纠折庶狱，究其奸回，出内惜慎，忧国如家。
现代文：王显前后历任各种官职，所在每个任上都被人称颂，处理各种狱讼之事，查究各种奸邪昏乱之人，不分内外都非常慎重，为国担忧如同持家一般。

古文：及领宪台，多所弹劾，百僚肃然。
现代文：后来在御史台任职，对许多违犯法制的官员进行弹劾，因此朝中百官对他十分敬畏。

古文：又以中尉属官不悉称职，讽求更换。
现代文：王显又认为御史中尉的官职，同他所履行的职责不完全相称，就委婉地请求皇帝更换官职。

古文：诏委改选，务尽才能，而显所举或有请属，未皆得人，于是众口喧哗，声望致损。
现代文：皇帝诏令委任他选拔官员，一定要做到人尽其才，但是王显所举荐的官员，有的是对他有所请托的，没有能完全做到任人惟才，于是朝中百官舆论哗然，致使他的声望受到损害。

古文：后世宗诏显撰药方三十五卷，班布天下，以疗诸疾。
现代文：后来，世宗诏令王显撰写药方三十五卷，并把它向全国颁布，用来治疗各种疾病。

古文：东宫既建，以为太子詹事，委任甚厚。
现代文：世宗立东宫太子之后，任王显为太子詹事，对他的委任非常优厚。

古文：世宗每幸东宫，显常迎侍。
现代文：世宗每次到东宫，王显常常出面迎接侍奉。

古文：出入禁中，仍奉医药。
现代文：他出入于宫禁之中，仍旧给皇帝进奉医药。

古文：赏赐累加，为立馆宇，宠振当时。
现代文：皇帝对他的赏赐不断地增多，还专为他建立馆舍，如此厚重的宠幸使他显赫于一时。

古文：延昌二年秋，以营疗之功，封卫南伯。
现代文：延昌二年秋天，王显因医疗救治疾病有功，被封为卫南伯。

古文：四年正月，世宗夜崩，肃宗践祚。
现代文：延昌四年正月，世宗在夜晚驾崩，肃宗即位。

古文：显参奉玺策，随从临哭，微为忧惧。
现代文：王显参与肃宗临治仪式，同百官在一起哀悼哭泣，心里颇感到忧惧。

古文：显既蒙任遇，兼为法官，恃势使威，为时所疾。
现代文：王显蒙受世宗恩遇重用，又兼身为执法之官，倚仗权势、显示威严，为当时群臣所嫉恨。

古文：朝宰托以侍疗无效，执之禁中，诏削爵位。
现代文：朝中大臣借口王显给皇帝治病不见疗效，把他逮捕关进监狱，肃宗下令削除了他的爵位官职。

古文：临执呼冤，直阖以刀镮撞其腋下，伤中吐血，至右卫府一宿死。
现代文：王显被捕的时候大叫冤枉，值勤武官用刀环重击他的腋下，使他重伤吐血，送到右卫府过了一夜就死了。

古文：后位冀州别驾，累迁宁远将军。性仁恕，见疾苦，好与治之。
现代文：起初，王显还是一个布衣儒生，有一位僧人为他看相，预示他以后必当富贵，劝诫他不要担任选拔任用官吏的官职，当了这种吏官必然失败。

古文：广教门生，令多救疗。
现代文：因此世宗在位时曾想让他掌管吏部，他总是小心地推辞回避。

古文：其弟子清河赵约、勃海郝文法之徒咸亦有名。彧子景哲，豪率，亦以医术知名。为太中大夫、司徒长史。蒋少游，乐安博昌人也。
现代文：到世宗驾崩之后，肃宗连夜即位，接受玺印封册，在礼仪上须要有人兼任太尉和吏部之职，但仓卒之间未能在百官中找出这样的人，就让王显兼任吏部而执行禅受皇位之事。蒋少游，乐安博昌人。

古文：慕容白曜之平东阳，见俘入于平城，充平齐户，后配云中为兵。
现代文：在慕容白曜平定东阳的时候，蒋少游被俘而到了平城，成为平齐人，后被发配到云中当兵。

古文：性机巧，颇能画刻。
现代文：蒋少游性格机敏灵巧，擅长绘画和雕刻。

古文：有文思，吟咏之际，时有短篇。
现代文：他颇有文思，经常吟咏诗句，有时还写一些小诗。

古文：遂留寄平城，以佣写书为业，而名犹在镇。
现代文：后来蒋少游寄居在平城，以代人写书信赚钱维持生计，仅仅在市镇上有些名气。

古文：后被召为中书写书生，与高聪俱依高允。
现代文：蒋少游后来被朝廷征召到中书省当写书生，与高聪一同依附于高允。

古文：允爱其文用，遂并荐之，与聪俱补中书博士。
现代文：高允器重他们两人的文章写作才能，就向朝廷同时举荐他们二人，蒋少游与高聪一道补任中书博士。

古文：自在中书，恆庇李冲兄弟子侄之门。
现代文：蒋少游自从来到中书省以后，长期托庇于李冲兄弟子女至的门下。

古文：始北方不悉青州蒋族；或谓少游本非人士，又少游微因工艺自达，是以公私人望不至相重。
现代文：开始时北方人不知道青州蒋氏家族，有人就说蒋少游本来就不是有名望的人，加之蒋少游出身微贱，只是凭借自己的手艺而得志，因此无论是在官场还是在私交中，蒋少游的名望都不高，并不受人敬重。

古文：唯高允、高冲曲为体练，由少游舅氏崔光与李冲从叔衍对门婚姻也。
现代文：只有高允、李冲对他多有体察和了解，因为蒋少游的舅父与李冲的堂叔李衍是门当户对的儿女亲家。

古文：高祖、文明太后常因密宴，谓百官曰： 本谓少游作师耳，高允老公乃言其人士。 
现代文：高祖、文明太后常常在宫中饮宴上，对朝中百官说： 本来认为蒋少游仅是个有专门知识技艺的人，而高允老丈却说他是一个有名望的人。 

古文：眷识如此。
现代文：可见高允对他的赏识眷爱的情形。

古文：然犹骤被引命，屑屑禁闼，以规矩刻缋为务，因此大蒙恩锡，超等备位，而亦不迁陟也。
现代文：然而蒋少游还是突然间被召引任用，在宫禁之内忙忙碌碌，整日干着校正方圆、雕刻绘画的事情，因此而大蒙皇帝的恩宠赏赐，其地位超越了平常的等级，但又不给他迁官升进。

古文：及诏尚书李冲与冯诞、游明根、高闾等议定衣冠于禁中，少游巧思，令主其事，亦访于刘昶。二意相乖，时致诤竞，积六载乃成，始班赐百官。
现代文：到后来皇帝诏令尚书李冲与冯诞、游明根、高闾等人在宫内商议制定文武官员的衣服冠带，由于蒋少游巧于构思，就让他主管这件事，也征询刘昶的意见，两方面的意见相违拗，以致常常发生争吵，一直拖了六年才完成，开始颁赐给朝廷百官穿戴。

古文：冠服之成，少游有效焉。
现代文：百官冠服之所以能够制作成功，蒋少游是有功劳的。

古文：后于平城将营太庙。太极殿，遣少游乘传诣洛，量准魏晋基趾。
现代文：后来朝廷准备在平城营建太庙、太极殿，派蒋少游乘坐驿车到洛阳去，以魏、晋两朝的庙殿为标准测量它们的基础。

古文：后为散骑侍郎，副李彪使江南。
现代文：后来又授蒋少游以散骑侍郎之职，让他协助李彪出使长江以南。

古文：高祖修船乘，以其多有思力，除都水使者，迁前将军、兼将作大匠，仍领水池湖泛戏舟楫之具。
现代文：高祖修造他乘坐的船只，因为蒋少游有很强的构思设计的能力，就任命他为都水使者，官升为前将军、兼将作大匠，仍旧总领修造水池湖中游玩的船和桨等器具。

古文：及华林殿、沼修旧增新，改作金墉门楼，皆所措意，号为妍美。
现代文：到后来维修和扩建华林园的殿堂和池沼，改建金墉城的门楼，全都是由蒋少游设计筹措，世人都称赞这些建筑妍好华美。

古文：虽有文藻，而不得伸其才用，恆以剞劂绳尺，碎剧匆匆，徙倚园湖城殿之侧，识者为之叹慨。
现代文：蒋少游虽然富于文采辞藻，但他这方面的才华始终不能得到施展，长期以来拿着雕刻用的刀、施工设计用的绳尺，琐琐碎碎，忙忙碌碌，往来依傍于园林湖沼城楼殿堂之侧，赏识他的才能的人无不为之叹息感慨。

古文：而乃坦尔为己任，不告疲耻。
现代文：但他竟然安于那些事务并以此为己任，从来都不感到疲劳和羞耻。

古文：又兼太常少卿，都水如故。
现代文：后来兼任太常少卿之职，仍旧像过去那样统领水工之事。

古文：景明二年卒，赠龙骧将军、青州刺史，谥曰质。
现代文：景明二年，蒋少游去世，皇帝追授他为龙骧将军、青州刺史，规定他的谥号为质。

古文：有《文集》十卷余。
现代文：蒋少游留下《文集》十多卷。

古文：少游又为太极立模范，与董尔、王遇等参建之，皆未成而卒。
现代文：蒋少游生前还曾为建造太极殿制作了模型，与董尔、王遇等人参与营建，但都未能建成而去世。

古文：初，高宗时，郭善明甚机巧，北京宫殿，多其制作。
现代文：当初，高宗在位时，郭善明这个人非常机敏灵巧，京都平城的宫殿，大多是由他设计建造的。

古文：高祖时，青州刺史侯文和亦以巧闻，为要舟，水中立射。
现代文：高祖在位时，青州刺史侯文和也以机巧闻名，他建造了一种大船，可以在水中站着放箭。

古文：滑稽多智，辞说无端，尤善浅俗委巷之语，至可玩笑。
现代文：侯文和性格滑稽而且机智，说话言辞没有根据，尤其喜欢说一些浅陋的民间俗语，很能逗人开心快乐。

古文：位乐陵、济南二郡太守。
现代文：他的官职做到了乐陵、济南二郡太守。

古文：世宗、肃宗时，豫州人柳俭、殿中将军关文备、郭安兴并机巧。
现代文：世宗与肃宗在位年间，豫州人柳俭、殿中将军关文备、郭安兴都非常机巧。

古文：洛中制永宁寺九层佛图，字兴为匠也。
现代文：洛阳建造永宁寺九层佛塔，就是郭安兴充当大匠。

古文：高祖时，有范宁兒者善围棋。
现代文：高祖在位时，有一个名叫范宁儿的人擅长围棋。

古文：曾与李彪使萧赜，赜令江南上品王抗与宁兒。制胜而还。
现代文：范宁儿曾经同李彪一道出使萧赜，萧赜让江南的围棋高手与范宁儿对弈，范宁儿大胜而归。

古文：又有浮阳高光宗善樗蒲。
现代文：又有浮阳人高光宗擅长樗蒲这种赌博游戏。

古文：赵国李幼序、洛阳丘何奴并工握槊。
现代文：赵国人李幼序、洛阳人丘何奴都工于握槊这种赌博游戏。

古文：此盖胡戏，近入中国，云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死也。
现代文：这些都是胡人的游戏，近时传到中国，传说有位外国国王，他的弟弟一个人犯了罪，将要处死，弟弟在监狱里发明这种游戏，把它献给当国王的哥哥，意思是说一个人孤单自处就容易死去。

古文：世宗以后，大盛于时。
现代文：世宗在位以后，这些游戏一时间流行于世。

