殷绍，长乐人也。
少聪敏，好阴阳术数，游学诸方，达《九章》、《七曜》。
世祖时为算生博士给事东宫西曹，以艺术为恭宗所知。
太安西年夏，上《四序堪舆》，表曰： 臣以姚氏之世，行学伊川，时遇游遁大儒成公兴，从求《九章》要术。
兴字广明，自云胶东人也。山居隐迹，希在人间。
兴时将臣南到阳翟九崖岩沙门释昙影间。
兴即北还，臣独留住，依止影所，求请《九章》。
影复将臣向长广东山见道人法穆。
法穆时共影为臣开述《九章》数家杂要，披释章次意况大旨。
又演隐审五藏六府心髓血脉，商功大算端部，变化玄象，土圭、《周髀》。
练精锐思，蕴习四年，从穆所闻，粗皆仿佛。
穆等仁矜，特垂忧闵，复以先师和公所注黄帝《四序经》文三十六卷，合有三百二十四章，专说天地阴阳之本。
其第一《孟序》，九卷八十一章阴阳配合之原；第二《仲序》，九卷八十一章，解四时气王休杀吉凶 第三《叔序》，九卷八十一章，明日月辰宿交会相生为表裹；第四《季序》，九卷八十一章，具释六甲刑祸福德：以此等文传授于臣。
山神禁严，不得赍出，寻究经年，粗举网要。
山居险难，无以自供，不堪窘迫，心生懈怠。
以甲寅之年，日维鹑火，月吕林钟，景气郁盛，感物怀归，奉辞影等。
自尔至今，四十五载。
历观时俗堪舆八会，迳世已久，传写谬误，吉凶禁忌，不能备悉。
或考良日而值恶会，举吉用凶，多逢殃咎。
又史迁、郝振，中吉大儒，亦各撰注，流行于世。
配会大小，序述阴阳，依如本经，犹有所阙。
臣前在东宫，以状奏闻，奉被景穆皇帝圣诏，敕臣撰录，集其要最。
仰奉明旨，谨审先所见《四序经》文，抄撮要略，当世所须吉凶举动，集成一卷。
上至天子，下及庶人，又贵贱阶级、尊卑差别、吉凶所用，罔不毕备。
未及内呈，先帝晏驾。
臣时狼狈，几至不测。
永熙二年，赠使持节、散骑常侍、都督幽瀛冀三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、开府仪同三司、幽州刺史，谥曰恭。
子宗辉，袭，兴和中开府，属齐受禅，例降。
江式，字法安，陈留济阳人。
六世祖琼，字孟琚，晋冯翊太守，善虫篆、诂训。
永嘉大乱，琼弃官西投张轨，子孙因居凉土，世传家业。
祖强，字文威，太延五年，凉州平，内徙代京。
上书三十余法，各有体例，又献经史诸子千余卷，由是擢拜中书博士。
卒，赠敦煌太守。
父绍兴，高允奏为秘书郎，掌国史二十余年，以谨厚称。
卒于赵郡太守。
式少专家学。
数年之中，常梦两人时相教授，乃寤，每有记识。
初拜司徒长兼行参军、检校御史，寻除殄冠将军、符节令。
以书文昭太后尊号谥册，特除奉朝请，仍符节令。
式篆体尤工，洛京宫殿诸门板题，皆式书也。
延昌三年三月，式上表曰：
臣闻庖义氏作而八卦列其画，轩辕氏兴而龟策彰其彩。
古史仓颉览二象之爻，观鸟兽之迹，别创文字，以代结绳，用书契以维事。
宣之王庭，则百工以叙；载之方册，则万品以明。
迄于三代，厥体颇异，虽依类取制，未能悉殊仓氏矣。
故《周礼》八岁入小学，保氏教国子以六书：一曰指事，二曰象形，三曰形声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。
盖是史颉之遗法也。
及宣王太史史籀著大篆十五篇，与古文或同或异，时人即谓之《籀书》。
至孔子定《六经》，左丘明述《春秋》，皆以古文，厥意可得而言。
古文由此息矣。隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也，以邈徒隶，即谓之隶书。
故秦有八矣。隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也，以邈徒隶，即谓之隶书。
故秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符书，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七早殳书，八曰隶书。
汉兴，有尉律学，复教以籀书，又习八体，试之课最，以为尚书史。
吏民上书，省字不正，辄举劾焉。
又有草书，莫知谁始，考其书形，虽无厥谊，亦是一时之变通也。
孝宣时，召通《仓颉》读者，独张敞从之受。
凉州刺史杜鄴、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。
孝平时，征礼等百余人说文字于未央宫中，以礼为小学元士。
黄门侍郎扬雄采以作《训纂篇》。
及亡新居摄，自以应运制作，使大司空甄丰校文字之部，颇改定古文。
时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；二曰奇字，即古文而异者；三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，所以幡信也。
壁中书者，鲁恭王坏孔子宅而得《礼》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》也。
又北平侯张仓献《春秋左氏传》，书体与孔氏相类，即前代之古文矣。
后汉郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧，自是后学皆其法也。
又诏侍中贾逵修理旧文。
殊艺异术，王教一端，苟有可以加于国者，靡不悉集。
逵即汝南许慎古文学之师也。
后慎嗟时人之好奇，叹儒俗之穿凿，惋文毁于誉，痛字败于訾，更诡任情，变乱于世，故撰《说文解字》十五篇，首一终亥，各有部属，包括六艺群书之诂，评释百氏诸子之训，天地、山川、草木、鸟兽、昆虫、杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事莫不毕载。可谡类聚群分，杂而不越，文质彬彬，最可得而论也。
左中郎将陈留蔡邕采李斯、曹喜之法为古今杂形，诏于太学立石碑，刊载《五经》，题书楷法，多是邕书也。
后开鸿都，书画奇能莫不云集，于时诸方献篆无出邕者。
魏初博士清河张揖著《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》，究诸《埤》、《广》，缀拾遗漏，增长事类，抑亦于文为益者。
然其《字诂》，方之许慎篇，古今体用，或得或失矣。
陈留邯郸淳亦与揖同时，博古开艺，特善《仓》、《雅》，许氏字指，八体六书精究闲理，有名于揖，以书教诸皇子。
又建《三字石经》于汉碑之西，其文蔚炳，三体复宣。
校之《说文》，篆隶大同，而古字少异。
又有京兆韦诞、河东卫觊二家，并号能篆。
当时台观榜题、宝器之铭，悉是诞书，咸传之子孙，世称其妙。
晋世义阳王典祠令任城吕忱表上《字林》六卷，寻其况趣，附托许慎《说文》，而案偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正隶，不差篆意也。
忱弟静别放故左校令李登《声类》之，法作《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇，而文字与兄便是鲁卫，间读楚、夏，时有不同。
皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，隶体失真。
俗学鄙习，复加虚巧，谈辩之士，又以意说，炫惑于时，难以厘改。
故传曰，以众非，非行正。
信哉得之于斯情矣。
乃曰追来为归，巧言为辩，小兒为，神虫为蚕，如斯甚众，皆不合孔氏古书、史籀大篆、许氏《说文》、《石经》三字也。
凡所关古，莫不惆怅焉。
嗟夫！文字者六艺之宗，王教之始，前人所以垂今，今人所以识古，故曰 本立而道生 。
孔子曰： 必也正名乎。 
又曰： 述而不作。 
《书》曰： 予欲观古人之象。 
皆言遵修旧史而不敢穿凿也。
臣六世祖琼家世陈留，往晋之初，与从父兄应元俱受学于卫觊，古篆之法，《仓》、《雅方言》、《说文》之谊，当时并收善誉，而祖官至太子洗马，出为冯翊郡，值洛阳之乱，避地河西，数世传习，斯业所以不坠也。
世祖太延中，皇威西被，牧犍内附，臣亡祖文威杖策归国，奉献五世传掌之书，古篆八体之法，明蒙褒录，叙列于儒林，官班文省，家号世业。
暨臣闇短，识学庸薄，渐渍家风，有忝无显。但逢时来，恩出愿外，每承泽云津，厕沾漏润，驱驰文阁，参预史官，题篆宫禁，猥同上哲。
既竭愚短，欲罢不能，是以敢藉六世之资，奉遵祖考之训，窃慕古人之轨，企践儒门之辙，辄求撰集古来文字，以许慎《说文》为主，爰采孔氏《尚书》、《五经》音注、《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、《方言》、《通俗文》、《祖文宗》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石经》、《字林》、《韵集》、诸赋文字有六书之谊者，皆以次类编联，文无复重，纠为一部。
其古籀、奇惑、俗隶诸体，咸使班于篆下，各有区别。
诂训假借之谊，佥随文而解；音读楚、夏之声，并逐字而注。
其所不知者则阙如也。
脱蒙遂许，冀省百氏之观，而同文官之域，典书秘书。
所须之书，乞垂敕给；并学士五人尝习文字者，助臣披览；书生五人专令抄写。
侍中、黄门、国子祭酒一月一监，评议疑隐，庶无纰缪。
所撰名目，伏听明旨。
诏曰： 可如所请，并就太常，冀兼教八书史也。
其有所须，依请给之。
外目待书成重闻。 
式于是撰集字书，号曰《古今文字》，凡四十卷，大体依许氏《说文》为本，上篆下隶。
又除宣威将军、符玺郎，寻加轻车将军。
正光中，除骁骑将军、兼著作佐郎，正史中字疑。
四年卒，赠右将军、巴州刺史。
其书竟未能成。
子天授，袭。
汶阳令。医术又不逮父。
徐謇，字成伯，丹阳人。
家本东莞，与兄文伯等皆医药。
謇因至青州，慕容白曜平东阳，获之，表送京师。
显祖欲验其所能，乃置诸病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候。
遂被宠遇。
为中散，稍迁内侍长。
文阳太后时问治方，而不及李脩之见任用也。
謇合和药剂，攻救之验，精妙于脩，而性甚秘忌，承奉不得意者，虽贵为王公，不为措疗也。
高祖后知其能，及迁洛，稍加眷幸。
体小不平，及所宠冯昭仪有疾，皆令处治。
又除中散大夫，转右军将军、侍御师。
謇欲为高祖合金丹，致延年之法。
乃入居崧高，采营其物，历岁无所成，遂罢。
二十二年，高祖幸悬瓠，其疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。至，诊省下治，果有大验。
高祖体少瘳，内外称庆。
九月，车驾发豫州，次于汝滨。
乃大为謇设太官珍膳，因集百官，特坐謇于上席，遍陈肴觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赍。
乃下诏曰； 夫神出无方，形禀有疑，忧喜乖适，理必伤生。
朕览万机，长钟革运，思芒芒而无怠，身忽忽以兴劳。
仲秋动彖，心容顿竭，气体羸瘠，玉几在虑。
侍御师、右军将军徐成伯驰轮太室，进疗汝蕃，方穷丹英，药尽芝石，诚术两输，忠妙俱至，乃令沉劳胜愈，笃瘵克痊，论勤语效，实宜褒录。
昔晋武暴疾，程和应增封；辛疚数朝，钱爵大坠。
况疾深于曩辰，业难于畴日，得不重加陟赏乎？
宜顺群望，锡以山河。
且其旧迳高秩，中暂解退，比虽铨用，犹未阙阙，准旧量今，事合显进。
可鸿胪卿，金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。
又诏曰： 钱府未充，须以杂物：绢二千匹、杂物一百匹，四十匹出御府；谷二千斛；奴婢十口；马十匹，一匹出骅骝；牛十头。 
所赐杂物、奴婢、牛马皆经内呈。
诸亲王咸阳王禧等各有别赍，并至千匹。
从行至鄴，高祖犹自发动，謇日夕左右。
明年，从诣马圈，高祖疾势遂甚，戚戚不怡，每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。
高祖崩，謇随梓宫还洛。
謇常有药饵及吞服道符，年垂八十，鬓发不白，力未多衰。
正始元年，以老为光禄大夫，加平北将军，卒。
延昌初，赠安东将军、齐州刺史，谥曰靖。
子践字景升，小名灵宝，袭爵。
历官兗州平东府长史、右中郎将、建兴太守。
践弟知远，给事中。
成伯孙之才，孝昌初，为萧衍豫章五萧综北府主簿，从综镇彭城。
综降，其下僚属并奔散，之才因入国。
武定中，大将军、金紫光禄大夫、昌安县开国侯。
王显，字世荣，阳平乐平人，自言本东海郯人，王朗之后也。
祖父延和中南奔，居于鲁郊，又居彭城。
伯父安上，刘义隆时板行馆陶县。
世祖南讨，安上弃县归命，与父母俱徙平城，例叙阳都子，除广宁太守。
显父安道，少与李亮同师，俱学医药，粗究其术，而不及亮也。
安上还家乐平，颇参士流。
显少历本州从事，虽以医术自通，而明敏有决断才用。
初文昭皇太后之怀世宗也，梦为日所逐，化而为龙而绕后，后寤而惊悸，遂成心疾。
文明太后敕召徐謇及显等为后诊及脉，謇云是微风入藏，宜进汤加针。
显云： 案三部脉非有心疾，将是怀孕生男之象。 
果如显言。
久之，召补侍御师、尚书仪曹郎，号称干事。
世宗自幼有微疾，久未差愈，显摄疗有效，因是稍蒙眄识。
又罢六辅之初，显为领军于烈问通规策，颇有密功。
累迁游击将军，拜廷尉少卿，仍在侍御，营进御药，出入禁内。
乞临本州，世宗曾许之，积年未授，因是声问传于远近。
显每语人，言时旨已决，必为刺史。
遂除平北将军、相州刺史。
寻诏驰驿还京，复掌药，又遣还州。
元愉作逆，显讨之不利。
入除太府卿、御史中尉。
显前后历职，所在著称，纠折庶狱，究其奸回，出内惜慎，忧国如家。
及领宪台，多所弹劾，百僚肃然。
又以中尉属官不悉称职，讽求更换。
诏委改选，务尽才能，而显所举或有请属，未皆得人，于是众口喧哗，声望致损。
后世宗诏显撰药方三十五卷，班布天下，以疗诸疾。
东宫既建，以为太子詹事，委任甚厚。
世宗每幸东宫，显常迎侍。
出入禁中，仍奉医药。
赏赐累加，为立馆宇，宠振当时。
延昌二年秋，以营疗之功，封卫南伯。
四年正月，世宗夜崩，肃宗践祚。
显参奉玺策，随从临哭，微为忧惧。
显既蒙任遇，兼为法官，恃势使威，为时所疾。
朝宰托以侍疗无效，执之禁中，诏削爵位。
临执呼冤，直阖以刀镮撞其腋下，伤中吐血，至右卫府一宿死。
后位冀州别驾，累迁宁远将军。性仁恕，见疾苦，好与治之。
广教门生，令多救疗。
其弟子清河赵约、勃海郝文法之徒咸亦有名。彧子景哲，豪率，亦以医术知名。为太中大夫、司徒长史。蒋少游，乐安博昌人也。
慕容白曜之平东阳，见俘入于平城，充平齐户，后配云中为兵。
性机巧，颇能画刻。
有文思，吟咏之际，时有短篇。
遂留寄平城，以佣写书为业，而名犹在镇。
后被召为中书写书生，与高聪俱依高允。
允爱其文用，遂并荐之，与聪俱补中书博士。
自在中书，恆庇李冲兄弟子侄之门。
始北方不悉青州蒋族；或谓少游本非人士，又少游微因工艺自达，是以公私人望不至相重。
唯高允、高冲曲为体练，由少游舅氏崔光与李冲从叔衍对门婚姻也。
高祖、文明太后常因密宴，谓百官曰： 本谓少游作师耳，高允老公乃言其人士。 
眷识如此。
然犹骤被引命，屑屑禁闼，以规矩刻缋为务，因此大蒙恩锡，超等备位，而亦不迁陟也。
及诏尚书李冲与冯诞、游明根、高闾等议定衣冠于禁中，少游巧思，令主其事，亦访于刘昶。二意相乖，时致诤竞，积六载乃成，始班赐百官。
冠服之成，少游有效焉。
后于平城将营太庙。太极殿，遣少游乘传诣洛，量准魏晋基趾。
后为散骑侍郎，副李彪使江南。
高祖修船乘，以其多有思力，除都水使者，迁前将军、兼将作大匠，仍领水池湖泛戏舟楫之具。
及华林殿、沼修旧增新，改作金墉门楼，皆所措意，号为妍美。
虽有文藻，而不得伸其才用，恆以剞劂绳尺，碎剧匆匆，徙倚园湖城殿之侧，识者为之叹慨。
而乃坦尔为己任，不告疲耻。
又兼太常少卿，都水如故。
景明二年卒，赠龙骧将军、青州刺史，谥曰质。
有《文集》十卷余。
少游又为太极立模范，与董尔、王遇等参建之，皆未成而卒。
初，高宗时，郭善明甚机巧，北京宫殿，多其制作。
高祖时，青州刺史侯文和亦以巧闻，为要舟，水中立射。
滑稽多智，辞说无端，尤善浅俗委巷之语，至可玩笑。
位乐陵、济南二郡太守。
世宗、肃宗时，豫州人柳俭、殿中将军关文备、郭安兴并机巧。
洛中制永宁寺九层佛图，字兴为匠也。
高祖时，有范宁兒者善围棋。
曾与李彪使萧赜，赜令江南上品王抗与宁兒。制胜而还。
又有浮阳高光宗善樗蒲。
赵国李幼序、洛阳丘何奴并工握槊。
此盖胡戏，近入中国，云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死也。
世宗以后，大盛于时。
