古文：杨德祖为魏武主簿，时作相国门，始构榱桷，魏武自出看，使人题门作 活 字，便去。
现代文：杨德祖担任魏武帝曹操的主簿，当时正在修建相国府的大门，刚刚架好椽子，曹操就亲自出来看，并且叫人在门上写个 活 字，就走了。

古文：杨见，即令坏之。
现代文：杨德祖看见了，立刻叫人把门拆了。

古文：既竟，曰： 门中 活 ， 阔 字。
现代文：拆完后，他说： 门里加个 活 字，是 阔 字。

古文：王正嫌门大也。 
现代文：我看魏王是嫌门大了。 

古文：人饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上题 合 字以示众。众莫能解。
现代文：有人送给魏武帝曹操一杯奶酪，曹操吃了一点，就在盖头上写了一个 合 字给大家看，没有谁能看懂是什么意思。

古文：次至杨脩，脩便啖，曰： 公教人啖一口也，复何疑？ 
现代文：等到杨脩去看，他便吃了一口，说： 曹公教每人吃一口呀，还犹豫什么！ 

古文：魏武尝过曹娥碑下，杨脩从，碑背上见题作 黄绢幼妇，外孙虀臼 八字。
现代文：魏武帝曹操曾经从曹娥碑旁路过，杨脩跟随着他，看见碑的背面写着 黄绢幼妇，外孙虀臼 八个字。

古文：魏武谓脩曰： 解不？ 答曰： 解。 
现代文：曹操就问杨脩： 你知道这是什么意思吗？ 杨脩回答说： 知道。 

古文：魏武曰： 卿未可言，待我思之。 
现代文：曹操说： 你不要说出来，先让我想一想。 

古文：行三十里，魏武乃曰： 吾已得。 
现代文：走了三十里路，曹操才说： 我已经想出来了。 

古文：令脩别记所知。
现代文：他叫杨脩把自己的理解另外写下来。

古文：脩曰： 黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。外孙，女子也，于字为好。虀臼，受辛也，于字为辞。所谓 绝妙好辞 也。 
现代文：杨脩写道： 黄绢，是有颜色的丝，色丝合成绝字；幼妇，是少女的意思，少女合成妙字；外孙，是女儿的儿子，女子合成好字；虀臼，是承受辛辣东西的，受辛合成辞受辛合成 辞 字。这就是 绝妙好辞 。 

古文：魏武亦记之，与脩同，乃叹曰： 我才不及卿，乃觉三十里。 
现代文：曹操也把自己的理解写下了，结果和杨修的一样，于是感叹地说： 我的才智赶不上你啊，竟然相差了三十里。 

古文：魏武征袁本初，治装，余有数十斛竹片，咸长数寸，众云并不堪用，正令烧除。
现代文：魏武帝曹操要讨伐袁绍，修造军事装备，剩下几十斛竹片，都只有几寸长的。大家说这全部用不上，正要叫人烧掉。

古文：太祖思所以用之，谓可为竹椑楯，而未显其言。
现代文：但是曹操就在想怎么利用这些竹片，认为可以用来做竹盾牌，只是还没有把这话说出来。

古文：驰使问主簿杨德祖。应声答之，与帝心同。
现代文：他派人速去问主簿杨德祖，杨德祖随即答复了来人，结果和曹操想的一样。

古文：众伏其辩悟。
现代文：大家都佩服杨德祖的聪明和悟性。

古文：王敦引军垂至大桁，明帝自出中堂。
现代文：王敦率领军队东下，将要逼近朱雀桥，晋明帝亲自出到中堂。

古文：温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒，瞋目，左右莫不悚惧。
现代文：温峤当时任丹阳尹，明帝命令他毁掉朱雀桥，结果仍旧没有毁掉，明帝非常生气，怒目圆睁，身边跟随的人都很恐惧。

古文：召诸公来。峤至不谢，但求酒炙。
现代文：明帝立刻召集大臣们来，温峤到后，没有谢罪，只是求赐酒肉。

古文：王导须臾至，徒跣下地，谢曰： 天威在颜，遂使温峤不容得谢。 
现代文：王导接着来到，他光着脚退到地上，谢罪说： 天子的威严就在眼前，于是使温峤吓得不可能谢罪了。 

古文：峤于是下谢，帝乃释然。
现代文：温峤这才退下谢罪，明帝于是平息了怒火。

古文：诸公共叹王机悟名言。
现代文：大臣们都很赞赏王导的机敏而有悟性的名言。

古文：郗司空在北府，桓宣武恶其居兵权。
现代文：司空郗愔镇守北府的时候，桓温不满他掌握兵权。

古文：郗于事机素暗，遣笺诣桓： 方欲共奖王室，脩复园陵。 
现代文：郗愔对情势的了解一向很糊涂，还派人送信给桓温说： 正想和您一起辅佐王室，进军中原，修复被敌人毁坏的先帝陵寝。 

古文：世子嘉宾出行，于道上闻信至，急取笺，视竟，寸寸毁裂，便回。还更作笺，自陈老病，不堪人闲，欲乞闲地自养。
现代文：当时他的嫡长子郗超正出门去，在半路听说送信的人到了，急忙拿过他父亲的信来看，看完了，把信撕得粉碎，回去后又代他父亲另外写了封信，诉说自己年老多病，经不住世事烦扰，希望能找个闲散的官位修养。

古文：宣武得笺大喜，即诏转公督五郡，会稽太守。
现代文：桓温收到信非常高兴，立刻下令把郗愔调为都督浙江东五郡军事、会稽太守。

古文：王东亭作宣武主簿，尝春月与石头兄弟乘马出郊。
现代文：东亭侯王珣在担任桓温的主簿时，曾经在春天和桓熙兄弟骑马到郊外游春。

古文：时彦同游者，连镳俱进。唯东亭一人常在前，觉数十步，诸人莫之解。
现代文：当时同游的名流都一起并马前进；只有王珣一个人总是走在前面，和他们距离几十步远，大家都不理解其中的缘故。

古文：石头等既疲倦，俄而乘舆回，诸人皆似从官，唯东亭弈弈在前。
现代文：石头等人已经玩得很疲倦了，不久就坐车回去。结果其他人都像侍从官一样跟在后面，只有王珣精神抖擞地走在前面。

古文：其悟捷如此。
现代文：他就是这样的有悟性而且机敏。

