杨德祖担任魏武帝曹操的主簿，当时正在修建相国府的大门，刚刚架好椽子，曹操就亲自出来看，并且叫人在门上写个 活 字，就走了。
杨德祖看见了，立刻叫人把门拆了。
拆完后，他说： 门里加个 活 字，是 阔 字。
我看魏王是嫌门大了。 
有人送给魏武帝曹操一杯奶酪，曹操吃了一点，就在盖头上写了一个 合 字给大家看，没有谁能看懂是什么意思。
等到杨脩去看，他便吃了一口，说： 曹公教每人吃一口呀，还犹豫什么！ 
魏武帝曹操曾经从曹娥碑旁路过，杨脩跟随着他，看见碑的背面写着 黄绢幼妇，外孙虀臼 八个字。
曹操就问杨脩： 你知道这是什么意思吗？ 杨脩回答说： 知道。 
曹操说： 你不要说出来，先让我想一想。 
走了三十里路，曹操才说： 我已经想出来了。 
他叫杨脩把自己的理解另外写下来。
杨脩写道： 黄绢，是有颜色的丝，色丝合成绝字；幼妇，是少女的意思，少女合成妙字；外孙，是女儿的儿子，女子合成好字；虀臼，是承受辛辣东西的，受辛合成辞受辛合成 辞 字。这就是 绝妙好辞 。 
曹操也把自己的理解写下了，结果和杨修的一样，于是感叹地说： 我的才智赶不上你啊，竟然相差了三十里。 
魏武帝曹操要讨伐袁绍，修造军事装备，剩下几十斛竹片，都只有几寸长的。大家说这全部用不上，正要叫人烧掉。
但是曹操就在想怎么利用这些竹片，认为可以用来做竹盾牌，只是还没有把这话说出来。
他派人速去问主簿杨德祖，杨德祖随即答复了来人，结果和曹操想的一样。
大家都佩服杨德祖的聪明和悟性。
王敦率领军队东下，将要逼近朱雀桥，晋明帝亲自出到中堂。
温峤当时任丹阳尹，明帝命令他毁掉朱雀桥，结果仍旧没有毁掉，明帝非常生气，怒目圆睁，身边跟随的人都很恐惧。
明帝立刻召集大臣们来，温峤到后，没有谢罪，只是求赐酒肉。
王导接着来到，他光着脚退到地上，谢罪说： 天子的威严就在眼前，于是使温峤吓得不可能谢罪了。 
温峤这才退下谢罪，明帝于是平息了怒火。
大臣们都很赞赏王导的机敏而有悟性的名言。
司空郗愔镇守北府的时候，桓温不满他掌握兵权。
郗愔对情势的了解一向很糊涂，还派人送信给桓温说： 正想和您一起辅佐王室，进军中原，修复被敌人毁坏的先帝陵寝。 
当时他的嫡长子郗超正出门去，在半路听说送信的人到了，急忙拿过他父亲的信来看，看完了，把信撕得粉碎，回去后又代他父亲另外写了封信，诉说自己年老多病，经不住世事烦扰，希望能找个闲散的官位修养。
桓温收到信非常高兴，立刻下令把郗愔调为都督浙江东五郡军事、会稽太守。
东亭侯王珣在担任桓温的主簿时，曾经在春天和桓熙兄弟骑马到郊外游春。
当时同游的名流都一起并马前进；只有王珣一个人总是走在前面，和他们距离几十步远，大家都不理解其中的缘故。
石头等人已经玩得很疲倦了，不久就坐车回去。结果其他人都像侍从官一样跟在后面，只有王珣精神抖擞地走在前面。
他就是这样的有悟性而且机敏。
