為都官及縣效律：其有贏、不備，物直（值）之，以其賈（價）多者罪之，勿羸（纍）。
官嗇夫、冗吏皆共賞（償）不備之貨而入贏。
衡石不正，十六兩以上，貲官嗇夫一甲；不盈十六兩到八兩，貲一盾。甬（桶）不正，二升以上，貲一甲；不盈二升到一升，貲一盾。
斗不正，半升以上，貲一甲；不盈半升到少半升，貲一盾。半石不正，八兩以上；鈞不正，四兩以上；斤不正，三朱（銖）以上；半斗不正，少半升以上；參不正，六分升一以上；升不正，廿分升一以上；黃金衡羸（纍）不正，半朱（銖）以上，貲各一盾。
數而贏、不備，直（值）百一十錢以到二百廿錢，誶官嗇夫；過二百廿錢以到千一百錢，貲嗇夫一盾；過千一百錢以到二千二百錢，貲官嗇夫一甲；過二千二百錢以上，貲官嗇夫二甲。
縣料而不備者，欽書其縣料（也）之數。
縣料而不備其見（現）數五分一以上，直（值）其賈（價），其貲、誶如數者然。十分一以到不盈五分一，直（值）過二百廿錢以到千一百錢，誶官嗇夫；過千一百錢以到二千二百錢，貲官嗇夫一盾；過二千二百錢以上，貲官嗇夫一甲。百分一以到不盈十分一，直（值）過千一百錢以到二千二百錢，誶官嗇夫；過二千二百錢以上，貲官嗇夫一盾。
同官而各有主（也），各坐其所主。官嗇夫免，縣令令人效其官，官嗇夫坐效以貲，大嗇夫及丞除。縣令免，新嗇夫自效（也），故嗇夫及丞皆不得除。
實官佐、史柀免、徙，官嗇夫必與去者效代者。節（即）官嗇夫免而效不備，代者與居吏坐之。故吏弗效，新吏居之未盈歲，去者與居吏坐之，新吏弗坐；其盈歲，雖弗效，新吏與居吏坐之，去者弗坐。它如律。
倉（漏）（朽）禾粟，及積禾粟而敗之，其不可（食）者，不盈百石以下，誶官嗇夫；百石以到千石，貲官嗇夫一甲；過千石以上，貲官嗇夫二甲；令官嗇夫、冗吏共賞（償）敗禾粟。禾粟雖敗而尚可（食）（也），程之，以其秏（耗）石數論（）之。
度禾、芻而不備，十分一以下，令復其故數；過十分以上，先（索）以稟人，而以律論其不備。
入禾，萬石一積而比黎之為戶，及籍之曰：「某廥禾若干石，倉嗇夫某、佐某、史某、稟人某。」是縣入之，縣嗇夫若丞及倉、鄉相雜以封印之，而遺倉嗇夫及離邑倉佐主稟者各一戶，以氣（餼）人。其出禾，有（又）書其出者，如入禾然。嗇夫免而效，效者見其封及隄（題）以效之，勿度縣，唯倉所自封印是度縣。終歲而為出凡曰：「某廥出禾若干石，其餘禾若干石。
倉嗇夫及佐、史，其有免去者，新倉嗇夫、新佐、史主廥者、必以廥籍度之。其有所疑，謁縣嗇夫，縣嗇夫令人復度及與雜出之。禾贏，入之；而以律論不備者。禾、芻積廥，有贏不備，而匿弗謁，及者（諸）移贏以賞（償）不備，它物當負賞（償）而偽出之以彼（）賞（償），皆與同法。大嗇夫、丞智（知）而弗罪，以平罪人律論之，有（又）與主廥者共賞（償）不備。
入禾及發（漏）倉，必令長吏相雜以見之。芻如禾。
櫟陽二萬石一積，咸陽十萬石一積。
效公器贏、不備，以齎律論及賞（償），毋齎者乃直（值）之。
公器不久刻者，官嗇夫貲一盾。
甲旅札贏其籍及不備者，入其贏旅衣札，而責其不備旅衣札。
官府臧（藏）皮革，數穆風之。有蠹突者，貲官嗇夫一甲。
器職（識）耳不當籍者，大者貲官嗇夫一盾，小者除。
馬牛誤職（識）耳，及物之不能相易者，貲官嗇夫一盾。
殳、戟、弩，相易（也），勿以為贏、不備，以職（識）耳不當之律論之。
工稟它縣，到官試之，飲水，水二百斗以上，貲工及吏將者各二甲；不盈二百斗以下到百斗，貲各一甲；不盈百斗以下到十斗，貲各一盾；不盈十斗以下及稟縣中而負者，負之如故。
上節（即）發委輸，百姓或之縣就（僦）及移輸者，以律論之。
計用律不審而贏、不備，以效贏、不備之律貲之，而勿令賞（償）。
官嗇夫貲二甲，令、丞貲一甲；官嗇夫貲一甲，令、丞貲一盾。其吏主者坐以貲、誶如官嗇夫。其它冗吏、令史掾計者，及都倉、庫、田、亭嗇夫坐其離官屬於鄉者，如令、丞。
尉計及尉官吏節（即）有劾，其令、丞坐之，如它官然。
司馬令史掾苑計，計有劾，司馬令史坐之，如令史坐官計劾然。
計校相繆（謬）（也），自二百廿錢以下，誶官嗇夫；過二百廿錢以到二千二百錢，貲一盾；過二千二百錢以上，貲一甲。人戶、馬牛一，貲一盾；自二以上，貲一甲。
計脫實及出實多於律程，及不當出而出之，直（值）其賈（價），不盈廿二錢，除；廿二錢以到六百六十錢，貲官嗇夫一盾；過六百六十錢以上，貲官嗇夫一甲，而復責其出（也）。人戶、馬牛一以上為大誤。誤自重（也），罪一等。
