陵阳朱尔旦，字小明，性豪放，然素钝，学虽笃，尚未知名。一日文社众饮，或戏之云： 君有豪名，能深夜负十王殿左廊下判官来。众当醵作筵。 盖陵阳有十王殿，神鬼皆木雕，妆饰如生。东庑有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊下拷讯声，入者毛皆森竖，故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰： 我请髯宗师至矣！ 众起。俄负判入，置几上，奉觞酹之三。众睹之，瑟缩不安于坐，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰： 门生狂率不文，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮，幸勿为畛畦。 乃负之去。次日众果招饮，抵暮半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽
有人搴帘入，视之，则判官也。起曰： 噫，吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧鑕耶？ 判启浓髯微笑曰： 非也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人之约。 朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇火。判曰： 天道温和，可以冷饮。 朱如命，置瓶案上。奔告家人治肴果，妻闻大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰： 我陆姓，无名字。 与谈典故，应答如响。问： 知制艺否？ 曰： 妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与阳世亦略同。 陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜朱醉先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，脏腹微痛。醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰： 夙无仇怨，何以见杀？ 陆笑云： 勿惧！我与君易慧心耳。 从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕，视榻上亦无血迹，腹间觉少麻木。见陆置肉块几上，问之。曰： 此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，拣得佳者一枚，为君易之，留此以补缺数。 乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日又出稿示陆，陆曰： 可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。 问： 何时？ 曰： 今岁必魁。 未几，科试冠军，秋闱果中魁元。同社中诸生素揶揄之，及见闱墨，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击，渐引去。
朱乃携陆归饮，既醺，朱曰： 湔肠伐胃，受赐已多。尚有一事相烦，不知可否？ 陆便请命。朱曰： 心肠可易，面目想亦可更。予结发人，下体颇亦不恶，但面目不甚佳丽。欲烦君刀斧，如何？ 陆笑曰： 诺！容徐以图之。 过数日，半夜来叩门。朱急起延入，烛之，见襟裹一物。诘之，曰： 君曩所嘱，向艰物色。适得美人首，敬报君命。 朱拨视，颈血犹湿。陆力促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，以手推扉，扉自开。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之，自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔。急于朱怀取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。朱妻醒觉颈间微麻，面颊甲错，搓之得血片。甚骇，呼婢汲盥。婢见面血狼藉，惊绝，濯之盆水尽赤。举手则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解，朱入告之。因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。
先是，吴侍御有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也。上元游十王殿时，游人甚杂，内有无赖贼窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫，女力拒声喊，贼怒而杀之。吴夫人微闻闹声，叫婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在而失其首。遍挞诸婢，谓所守不坚，致葬犬腹。侍御告郡，郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家。入见夫人，骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女，往诘朱。朱曰： 室人梦易其首，实不解其何故？谓仆杀之则冤也。 吴不信，讼之。收家人鞠之，一如主言，郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰： 不难，当使伊女自言之。 吴夜梦女曰： 儿为苏溪杨大年所杀，无与朱孝廉。彼不艳其妻，陆判官取儿首与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。 醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之果有杨大年。执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。
朱三入礼闱，皆以场规被放，于是灰心仕进。积三十年，一夕陆告曰： 君寿不永矣。 问其期，对以五日。 能相救否？ 曰： 惟天所命，人何能私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？ 朱以为然，即制衣衾棺椁。既竟，盛服而没。翌日夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰： 我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。 夫人大恸，涕垂膺，朱依依慰解之。夫人曰： 古有还魂之说，君既有灵，何不再生？ 朱曰： 天数不可违也。 问： 在阴司作何务？ 曰： 陆判荐我督案务，受有官爵，亦无所苦。 夫人欲再语，朱曰： 陆判与我同来，可设酒馔。 趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑语，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝。
自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮方五岁，来辄捉抱，至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已。又一夕来谓夫人曰： 今与卿永诀矣。 问： 何往？ 曰： 承帝命为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。 母子持之哭，曰： 勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！ 顾子曰： 好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。 径出门去，于是遂绝。
后玮二十五举进士，官行人。奉命祭西岳道经华阴，忽有舆从羽葆驰冲卤薄。讶之。审视车中人，其父也，下车哭伏道左。父停舆曰： 官声好，我瞑目矣。 玮伏不起。朱促舆行，火驰不顾。去数步回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰： 佩之则贵。 玮欲追从，见舆马人从飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久。抽刀视之，制极精工，镌字一行，曰： 胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。 玮后官至司马。生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕梦父曰： 佩刀宜赠浑也。 从之。浑仕为总宪，有政声。
异史氏曰： 断鹤续凫，矫作者妄。移花接木，创始者奇。而况加凿削于心肝，施刀锥于颈项者哉？陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣。明季至今，为岁不远，陵阳陆公犹存乎？尚有灵焉否也？为之执鞭，所忻慕焉。 <br/>
