○厍狄士文
厍狄士文，代人也。
祖干，齐左丞相。
父敬，武卫将军、肆州刺史。
士文性孤直，虽邻里至亲莫与通狎。
少读书。
在齐袭封章武郡王，官至领军将军。
周武帝平齐，山东衣冠多迎周师，唯士文闭门自守。
帝奇之，授开府仪同三司、随州刺史。
高祖受禅，加上开府，封湖陂县子，寻拜贝州刺史。
性清苦，不受公料，家无余财。
其子常啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之一百，步送还京。
僮隶无敢出门，所买盐菜，必于外境。
凡有出入，皆封署其门，亲旧绝迹，庆吊不通。
法令严肃，吏人股战，道不拾遗。
有细过，必深文陷害。
尝入朝，遇上置酒高会，赐公卿入左藏，任取多少。
人皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。
上问其故，士文曰： 臣口手俱满，余无所须。 
上异之，别加赏物，劳而遣之。
士文至州，发擿奸隐，长吏尺布升粟之赃，无所宽贷。
得千余人而奏之，上悉配防岭南，亲戚相送，哭泣之声遍于州境。
至岭南，遇瘴疠死者十八九，于是父母妻子唯哭士文。
士文闻之，令人捕捉，挝捶盈前，而哭者弥甚。
有京兆韦焜为贝州司马，河东赵达为清河令，二人并苛刻，唯长史有惠政。
时人为之语曰： 刺史罗刹政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。 
上闻而叹曰： 士文之暴，过于猛兽。 
竟坐免。
未几，以为雍州长史，士文谓人曰： 我向法深，不能窥候要贵，必死此官矣。 
及下车，执法严正，不避贵戚，宾客莫敢至门，人多怨望。
士文从父妹为齐氏嫔，有色，齐灭之后，赐薛国公长孙览为妾。
览妻郑氏性妒，谮之于文献后，后令览离绝。
士文耻之，不与相见。
谥曰肃。
赠物五百段。
子弘嗣。崔弘度弟弘升
崔弘度，字摩诃衍，博陵安平人也。
祖楷，魏司空。
父说，周敷州刺史。
弘度膂力绝人，仪貌魁岸，须面甚伟。
性严酷。
年十七，周大冢宰宇文护引为亲信。寻授都督，累转大都督。
时护子中山公训为蒲州刺史，令弘度从焉。
尝与训登楼，至上层，去地四五丈，俯临之，训曰： 可畏也。 
弘度曰： 此何足畏！ 
欻然掷下，至地无损伤。
训以其拳捷，大奇之。
后以战勋，授仪同。
从武帝灭齐，进位上开府，鄴县公，赐物三千段，粟麦三千石，奴婢百口，杂畜千计。
寻从汝南公宇文神举破卢昌期于范阳。
宣帝嗣位，从郧国公韦孝宽经略淮南。
弘度与化政公宇文忻、司水贺娄子干至肥口，陈将潘琛率兵数千来拒战，隔水而阵。
忻遣弘度谕以祸福，琛至夕而遁。
进攻寿阳，降陈守将吴文立，弘度功最。
以前后勋，进位上大将军，袭父爵安平县公。
及尉迥作乱，以弘度为行军总管，从韦孝宽讨之。
弘度募长安骁雄数百人为别队，所当无不披靡。
弘度妹先适迥子为妻，及破鄴城，迥窘迫升楼，弘度直上龙尾追之。
迥弯弓将射弘度，弘度脱兜鍪谓迥曰： 相识不？
今日各图国事，不得顾私。
以亲戚之情，谨遏乱兵，不许侵辱。
事势如此，早为身计，何所待也？ 
迥掷弓于地，骂大丞相极口而自杀。
弘度顾其弟弘升曰： 汝可取迥头。 
弘升遂斩之，进位上柱国。
时行军总管例封国公，弘度不时杀迥，致纵恶言，由是降爵一等，为武乡郡公。
开皇初，突厥入寇，弘度以行军总管出原州以拒之。
虏退，弘度进屯灵武。
月余而还，拜华州刺史。
纳其妹为秦孝王妃。
寻迁襄州总管。
弘度素贵，御下严急，动行捶罚，吏人詟气，闻其声，莫不战栗。
所在之处，令行禁止，盗贼屏迹。
梁王萧琮来朝，上以弘度为江陵总管，镇荆州。
弘度未至，而琮叔父严拥居人以叛，弘度追之不及。
陈人惮弘度，亦不敢窥荆州。
平陈之役，以行军总管从秦孝王出襄阳道。
及陈平，赐物五千段。
高智慧等作乱，复以行军总管出泉门道，隶于杨素。
弘度与素，品同而年长，素每屈下之，一旦隶素，意甚不平，素言多不用。
素亦优容之。
及还，检校原州事，仍领行军总管以备胡，无虏而还，上甚礼之，复以其弟弘升女为河南王妃。
仁寿中，检校太府卿。
自以一门二妃，无所降下，每诫其僚吏曰： 人当诚恕，无得欺诳。 
皆曰： 诺。 
后尝食鳖，侍者八九人，弘度一一问之曰： 鳖美乎？ 
人惧之，皆云： 鳖美。 弘度大骂曰： 佣奴何敢诳我？
汝初未食鳖，安知其美？ 
俱杖八十。
官属百工见之者，莫不流汗，无敢欺隐。
时有屈突盖为武候骠骑，亦严刻，长安为之语曰： 宁饮三升酢，不见崔弘度。
宁茹三升艾，不逢屈突盖。 
然弘度理家如官，子弟斑白，动行捶楚，闺门整肃，为当时所称。
未几，秦王妃以罪诛，河南王妃复被废黜。
弘度忧恚，谢病于家，诸弟乃与之别居，弥不得志。
炀帝即位，河南王为太子，帝将复立崔妃，遣中使就第宣旨。
使者诣弘升家，弘度不之知也。
使者返，帝曰： 弘度有何言？ 
使者曰： 弘度称有疾不起。 
帝默然，其事竟寝。
弘度忧愤，未几，卒。
