玄宗乔琳张去逸李泌刘邈之张仁袆裴谞李揆道昭
玄宗
唐德宗降诞三日，玄宗视之。肃宗、代宗以次立（ 视之 九字原本作 肃宗次之代宗又次之 ）。保母襁褓德宗来呈，德宗色不白皙，龙身仆前，肃宗、代宗皆不悦。二帝以手自下递传，呈上玄宗。玄宗一顾之曰： 真我儿也。 谓肃宗曰： 汝不及他。 又谓代宗曰： 汝亦不及他。仿佛似我。 德宗（德宗二字原作是不及也。后明皇幸蜀，至中路曰： 岧郎亦一遍到此来里。 及德宗幸梁，是验也。乃知圣人应天授命，享国年深，岂是徒然。（出《嘉话录》）
乔琳
乔琳以天宝元年冬，自太原赴举。至大梁，舍于逆旅。时天寒雪甚，琳马死，佣仆皆去。闻浚仪尉刘彦庄喜宾客，遂往告之。彦庄客申屠生者，善鉴人，自云八十已上，颇箕踞傲物，来客虽知名之士，未尝与之揖让。及琳至，则言款甚狎，彦庄异之。琳既出，彦庄谓生曰： 他宾客贤与不肖，未尝见先生之一言。向者乔生一布衣耳，何词之密欤？ 生笑曰： 此固非常人也。且当为君之长吏，宜善视之，必获其报。向与之言，盖为君结欢耳。然惜其情反于气，心不称质，若处极位，不至百日。年过七十，当主非命。子其志之。 彦庄遂馆之数日，厚与车马，遂至长安。而申屠生亦告去，且曰： 吾辱君之惠，今有以报矣，请从此辞。 竟不知所在。琳后擢进士第，累佐大府。大历中，除怀州刺史。时彦庄任修武令，误断狱有死者，为其家讼冤，诏下御史劾其事。及琳至，竟获免。建中初，微拜中书侍郎平章事，在位八十七日，以疾罢。后朱泚构逆，琳方削发为僧。泚知之，竟逼受逆命。及收复，亦陈其状。太尉李晟，欲免其死，上不可，遂诛之。时年七十一。（出《前定录》）
张去逸
肃宗张皇后祖母窦氏，玄宗之姨母也。玄宗先后早薨，窦有鞠养之恩。景云中，封邓国夫人，帝甚重之。其子去惑、去盈、去奢、去逸，依倚恩宠，颇极豪华。一日，弟兄同猎渭曲。忽有巨蛇长二丈，腾赶草上，迅捷如飞。去逸因踪辔弯弧，一发而中，则命从骑挂之而行。俄顷雾起于渭上，咫尺昏晦，骤雨惊电，无所遁逃。偶得野寺，去逸既弃马，径依佛庙。烈火震霆，随而大集。方霆火交下之际，则闻空中曰： 勿惊仆射， 霆火遽散，俄而复臻。又闻空中曰： 勿惊司空！ 霆火登止。俄复聚集，又闻空中曰： 勿惊太尉！ 既而阴翳廓然，终无所损。然死蛇从马，则已失矣。去逸自负坐须富贵。不数年，染疾而卒，官至太仆卿。天宝中，其女选东宫，充良媛。及肃宗收复两京，良媛颇有辅佐之力，至德二载，册为淑妃。乾元元年，诏中书令崔圆持节册为皇后。而去逸以后父，前后三赠官，皆如空中之告耳。（出《纪闻》）
李泌
天宝十四载，李泌三月三日，自洛乘驴归别墅。从者未至，路旁有车门，而驴径入，不可制。遇其家人，各将乘驴马群出之次。泌因相问，遂并入宅。邀泌入。既坐，又见妻子出罗拜。泌莫测之，疑是妖魅。问姓窦，潜令仆者问邻人，知实姓窦。泌问其由，答曰： 窦廷芬。且请宿。 续言之，势不可免，泌遂宿，然甚惧。廷芬乃言曰： 中桥有筮者胡芦生，神之久矣。昨因筮告某曰，不出三年，当有赤族之祸，须觅黄中君方免。问如何觅黄中君？曰，问鬼谷子。又问安得鬼谷子？言公姓名是也。宜三月三日，全家出城觅之。不见，必籍死无疑；若见，但举家悉出衷祈，则必免矣。适全家方出访觅，而卒遇公，乃天济其举族命也。 供待备至。明日请去，且言归颍阳庄。廷芬坚留之，使人往颍阳，为致所切，取季父报而还。如此住十余日，方得归。自此献遗不绝。及禄山乱，肃宗收西京，将还秦，收陕府，获刺史窦廷芬。肃宗令诛之而籍其家。又以玄宗外家而事贼，固囚诛戮。泌因具其事，且请使人问之，令其手疏验之。肃宗乃遣使。使回，具如泌说。肃宗大惊，遽命赦之。因问黄中君鬼谷子何也？廷芬亦云不知，而胡芦生已卒。肃宗深感其事。因曰： 天下之事，皆前定矣。（出《感定录》）
刘邈之
刘邈之，天宝中，调授岐州陈仓尉。邈之从母弟吴郡陆康，自江南同官（《前定录》无 同官 二字，疑应在 来 字下）来。有主簿杨豫、尉张颖者，闻康至，皆来贺邈之。时冬寒，因饮酒。方酣适，有魏山人琮来。邈之命下帘帷，迎于庭，且问其所欲。琮曰： 某将入关（ 关 原本作 门 ，据《前定录》改）。请一食而去。 邈之顾左右，命具刍米于馆。琮曰： 馆则虑不及，请于此食而过。 邈之以方饮，有难色。琮曰： 某能知人。若果从容，亦有所献。 邈之闻之而喜，遂命褰帷，而坐客亦乐闻其说，咸与揖让而做。时康以醉卧于东榻，邈之乃具馔。既食之，有所请。琮曰： 自此当再名闻，官止二邑宰而不主务，二十五年而终。 言讫将去，豫、颖固止之，皆有所问。谓豫曰： 君后八月，勿食驴肉，食之遇疾，当不可救。 次谓颖曰： 君后政官，宜与同僚善。如或不叶，必为所害。 豫、颖不悦。琮知其意，乃曰： 某先知者，非能为君祸福也。 因指康曰： 如醉卧者，不知为谁，明年当成名，历官十余政，寿考禄位，诸君子不及也。 言讫遂去，亦不知所往。明年，逆胡陷两京，玄宗幸蜀，陈仓当路。时豫主邮务，常念琮之言，记之于手板。及驿骑交至，或有与豫旧者，因召与食，误啖驴肠数脔。至暮，胀腹而卒。颖后为临濮丞，时有寇至，郡守不能制，为贼所陷。临濮令薛景元率吏及武士持兵与贼战，贼退郡平。节度使以闻，既拜景为长史，领郡务。而颖果常与不叶，及此因事陷（陷原作答。据明抄本改）之，遂阴污而卒。邈之后某下登科，拜汝州临汝县令，转润州上元县令。在任无政，皆假掾（ 掾 明抄本作 禄 ）以终考。明年，康明经及第，授秘书省正字，充陇右巡官。府罢，调授咸阳尉，迁监察御史周至令比部员外郎。连典大郡，历官二十二考。（出《前定录》）
张仁袆
唐沈君亮，见冥道事。上元年中，吏部员外张仁袆延坐问曰： 明公看袆何当迁？ 亮曰： 台郎坐不暖席，何虑不迁？ 俄而袆如厕，亮谓诸人曰： 张员外总十余日活，何暇忧官职乎？ 后七日而袆卒。（出《朝野佥载》）
裴谞
宝应二年，户部郎中裴谞出为卢州刺史。郡有二迁客，其一曰武彻，自殿中侍御史贬为长史；其一曰于仲卿，自刑部员外郎贬为别驾。谞至郡三日，二人来候谒。谞方与坐，俄而吏持一刺云：寄客前巢县主簿房观请谒。谞方与二客话旧，不欲见观，语吏云： 谢房主簿相访，方对二客，请俟他日。 吏以告观，观曰： 某以使君有旧，宜以今日谒，固不受命。 吏又入白谞，谞曰： 吾中外无有房氏为旧者。 乃令疏其父祖官讳，观具以对。又于怀中探一纸旧书，以受吏。谞览之愀然，遽命素服，引于东庑而吊之，甚哀。既出，未及易服。顾左右问曰： 此有府职月请七八千者乎？ 左右曰： 有名逐要者是也。 遽命吏出牒以署观。时二客相顾，甚异之，而莫发问。谞既就榻叹息，因谓二客曰： 君无为复患迁谪？事固已前定，某（原作 其 ，据许本改）开元七年，罢河南府文学。时至大梁，有陆仕佳为浚仪尉。某往候之，仕佳座客有陈留尉李揆、开封主簿崔器方食，有前襄州功曹参军房安禹继来。时坐客闻其善相人，皆请。安禹无所让，先谓仕佳曰： 官当再易，后十三年而终。 次谓器曰： 君此去二十年，当为府寺官长，有权位而不见曹局，亦有寿考。 次谓揆曰： 君今岁名闻至尊，十三年间，位极人臣。后十二年，废弃失志，不知其所以然也。 次谓某曰： 此后历践清要，然无将相。年至八十。 言讫将去，私谓某曰： 少间有以奉托，幸一至逆旅。 安禹既归，某即继往。至则言款甚密，曰： 君后二十八年，当从正郎为江南郡守。某明年当有一子，后合为所守郡一官。君至三日，当令奉谒。然此子命薄，不可厚禄，顾假俸十千已下， 此即安禹子也。彻等咸异其事，仕佳后再受监察御史卒，器后为司农丞。肃宗在灵武，以策称旨，骤拜大司农。及归长安，累奉使。后十余年，竟不至本曹局。揆其年授右拾遗，累至宰相。后与时不叶，放逐南中二十年。除国子祭酒，充吐蕃会盟使。既将行而终。皆如其言。安禹开元二十一年进士及第，官止南阳令。（出《前定录》）
李揆
李相国揆以进士调集在京师，闻宣平坊王生善易筮，往问之。王生每以五百文决一局，而来者云集，自辰及酉，不次而有空反者。揆时持一缣晨往，生为之开卦曰： 君非文章之选乎？当得河南道一尉。 揆负才华，不宜为此，色悒忿而去。王生曰： 君无怏怏，自此数月，当为左拾遗，前事固不可涯也。 揆怒未解。生曰： 若果然，幸一枉驾。 揆以书判不中第，补汴州陈留尉。始以王生之言有征。后诣之，生于几下取一缄书，可十数纸，以授之曰： 君除拾遗，可发此缄，不尔当大咎。揆藏之，既至陈留。时采访使倪若冰以揆才华族望，留假府职。会郡有事须上请，择与中朝通者，无如揆，乃请行。开元中，郡府上书姓李者，皆先谒宗正。时李璆为宗长，适遇上尊号。揆既谒璆，璆素闻其才，请为表三通，以次上之。上召璆曰： 百官上表，无如卿者，朕甚嘉之。 璆顿首谢曰： 此非臣所为，是臣从子陈留尉揆所为。 乃下诏召揆，时揆寓宿于怀远坊卢氏姑之舍，子弟闻召，且未敢出。及知上意欲以推择，遂出。既见，乃宣命宰臣试文词。时陈黄门为题目三篇，其一曰《紫丝盛露囊赋》，二曰《答吐蕃书》，三曰《代南越献白孔雀表》。揆自午及酉而成，既封，请曰：前二道无所遗限，后一首或有所疑，愿得详之。及许拆其缄，涂八字，旁注两句。既进，翌日授左拾遗。旬余，乃发王生之缄视之，三篇皆在其中，而涂注者亦如之。遽命驾往宣平坊访王生，则竟不复见矣。（出《前定录》）
道昭
永泰中，有沙门道昭，自云兰州人，俗姓康氏。少时因得疾不救，忽寤云： 冥司见善恶报应之事， 遂出家。住太行山四十年，戒行精苦，往往言人将来之事。初若隐晦，后皆明验。尝有二客来，一曰姚邈，举明经，其二曰张氏，以资荫，不记名。僧谓张曰： 君授官四政，慎不可食禄范阳。四月八日得疾，当不可救。 次谓邈曰： 君不利簪笏，如能从戎，亦当三十年无乏。有疾勿令胡人疗之。 其年。张授官于襄邓间。后累选，常求南州，亦皆得之。后又赴选，果授虢州卢氏县令。到任两日而卒。卒之日，果四月八日也。后方悟范阳即卢氏望也。邈后举不第，从所知于容州。假军守之名，三十年累转右职。后因别娶妇求为傧者，因得疾，服妪黄氏之药而终。后访黄氏本末，乃洞主所放出婢，是胡女也。（出《前定录》）
