古文：古者未有君臣上下之别，未有夫妇妃匹之合，兽处群居，以力相征。于是智者诈愚，强者凌弱，老幼孤独不得其所。
现代文：古时没有君臣上下之分，也没有夫妻配偶的婚姻，人们象野兽一样共处而群居，以强力互相争夺，于是聪明的人诈骗愚笨的人，强者欺凌弱者，老、幼、孤、独的人们都是不得其所的。

古文：故智者假众力以禁强虐，而暴人止。
现代文：因此，智者就依靠众人力量出来禁止强暴，强暴的人们就这样被制止了。

古文：为民兴利除害，正民之德，而民师之。
现代文：由于替百姓兴利除害，并规正百姓的德性，百姓便把这智者当作导师。

古文：是故道术德行，出于贤人。
现代文：所以道术和德行是从贤人那里产生的。

古文：其从义理兆形于民心，则民反道矣。
现代文：道术和德行的义理开始形成在百姓心里，百姓就都归正道了。

古文：名物处，违是非之分，则赏罚行矣。
现代文：辨别了名物，分清了是非，赏罚便开始实行。

古文：上下设，民生体，而国都立矣。
现代文：上下有了排定，民生有了根本，国家的都城也便建立起来。

古文：是故国之所以为国者，民体以为国；君之所以为君者，赏罚以为君。
现代文：因此，国家之所以成其为国家，是由于有百姓这个根本才成为国家；君主之所以成为君主，是由于掌握赏罚，才能成其为君主。

古文：致赏则匮，致罚则虐。
现代文：行赏过多则导致国贫，行罚过重则导致暴虐。

古文：财匮而令虐，所以失其民也。
现代文：财力贫乏和法令暴虐，都是会丧失民心的。

古文：是故明君审居处之教，而民可使居治、战胜、守固者也。
现代文：所以，明君总是注意对于百姓平时的教导，这样可以使百姓平时得治，出战取胜，防守也牢不可破。

古文：夫赏重，则上不给也；罚虐，则下不信也。
现代文：行赏过多了，上面就不能供应；刑罚太暴了，百姓就不会信服。

古文：是故明君饰食饮吊伤之礼，而物属之者也。
现代文：所以，明君就要讲饮宴、吊丧的礼节，对人们分别等级给予不同的礼遇。

古文：是故厉之以八政，旌之以衣服，富之以国裹，贵之以王禁，则民亲君可用也。民用，则天下可致也。
现代文：所以，明君还用八种官职来勉励他们，用不同品秩的衣服来表彰他们，用国家俸禄来满足他们的生活，用国家法度来抬高他们的地位，这样，人们就都会亲附君主，可以为君主所用。百姓可用，那末天下就会归心了。

古文：天下道其道则至，不道其道则不至也。
现代文：人君行道，天下就来归附；不行其道，天下就不归附。

古文：夫水波而上，尽其摇而复下，其势固然者也。
现代文：这好比浪头涌起，到了顶头又会落下来，乃是必然的趋势。

古文：故德之以怀也，威之以畏也，则天下归之矣。
现代文：所以，用恩德来安抚人们，用威势来震慑人们，天下就会归心了。

古文：有道之国，发号出令，而夫妇尽归亲于上矣；布法出宪，而贤人列士尽功能于上矣。
现代文：一个有道的国家，通过发号施令，国内男女都会亲附于君主；通过宣布法律和宪章，贤人列士都会尽心竭力于君主。

古文：千里之内，束布之罚，一亩之赋，尽可知也。
现代文：千里之内的地方，哪怕是一束布的惩罚，一亩地的赋税，君主都可以完全了解。

古文：治斧钺者不敢让刑，治轩冕者不敢让赏，坟然若一父之子，若一家之实，义礼明也。
现代文：主管刑杀的不敢私窃刑杀的权限，主管赏赐的不敢偷窃行赏的权限，人们服帖得象一个父亲的儿子，象一个家庭的情况一样，这是由于义礼分明的原故。

古文：夫下不戴其上，臣不戴其君，则贤人不来。
现代文：在下的不拥护在上的，臣子不拥护君主，贤人就不会出来做事。

古文：贤人不来，则百姓不用。
现代文：贤人不出来，百姓就不肯效力。

古文：百姓不用，则天下不至。
现代文：百姓不效力，天下就不会归心。

古文：故曰：德侵则君危，论侵则有功者危，令侵则官危，刑侵则百姓危。
现代文：所以说，施行德政的权力被侵削，君主就危险了；论功行赏的权力被侵削，有功的人就危险了；发令的权力被侵削，官吏就危险；行刑的权力被侵削，百姓就危险。

古文：而明君者，审禁淫侵者也。
现代文：贤明的君主是明确禁止这种不正当的侵削行为的。

古文：上无淫侵之论，则下无异幸之心矣。
现代文：上面没有不正当的侵夺君权的议论，下面就不会有侥幸投机的心理了。

古文：为人君者，倍道弃法，而好行私，谓之乱。
现代文：做人君的，违背君道抛弃法制而专好行私，这叫作 乱 。

古文：为人臣者，变故易常，而巧官以谄上，谓之腾。乱至则虐，腾至则北。
现代文：做人臣的，改变旧制，更易常法，而用花言巧语来谄媚君主，这叫作 腾 。 乱 的行为发展到极点就会 暴虐 ， 腾 的行为发展到极点就会 背叛 。

古文：四者有一至，败敌人谋之。
现代文：这四种现象出现一种，就会失改，敌人就会来图谋国家。

古文：则故施舍优犹以济乱，则百姓悦。选贤遂材，而礼孝弟，则奸伪止。要淫佚，别男女，则通乱隔。贵贱有义，伦等不逾，则有功者劝。国有常式，故法不隐，则下无怨心。
现代文：所以，国君多行施舍，宽容大度以防止祸乱，百姓就喜悦；选拔贤者，进用人材而礼敬孝悌的人，则奸伪之徒敛迹；禁止淫荡懒惰，分清男女界限，则淫乱私通者隔绝；贵贱区分合理，等级不乱，则立功者受到鼓励；国家有确定规范，常法向百姓公开，则百姓没有怨心。

古文：此五者，兴德匡过、存国定民之道也。
现代文：这五个方面，都是振兴道德、改正错误、保存国家和安定百姓的办法。

古文：夫君人者有大过，臣人者有大罪，国所有也，民所君也，有国君民而使民所恶制之，此一过也。
现代文：为人君的可能有大过，为人臣者也可能有大罪。国家归君主占有，百姓归君主统治，有国有民而竟让百姓所憎恶的人去掌权管理，这是人君的第一个过失。

古文：民有三务，不布其民，非其民也。民非其民，则不可以守战。此君人者二过也。
现代文：百姓有春、夏、秋三季节的农事，君主不适时下令，向百姓布置生产，那就不是他的百姓了；既然不是他的百姓，就不能用来守国作战，这是人君的第二个过失。

古文：夫臣人者，受君高爵重禄，治大官。倍其官，遗其事，穆君之色，从其欲，阿而胜之，此臣人之大罪也。
现代文：做人臣的，受国君高爵重禄，负责大的职务，然而却背其职守，放弃职责，逢迎君主的颜色，顺从君主的私欲，通过阿谈的手段而控制君主，这便是人臣的大罪。

古文：君有过而不改，谓之倒；臣当罪而不诛，谓之乱。
现代文：君有过而不改，叫做 倒 ；臣有罪而不诛，叫作 乱 。

古文：君为倒君，臣为乱臣，国家之衰也，可坐而待之。
现代文：如果君主是 倒君 ，人臣是 乱臣 ，那么国家的衰亡，就可以坐着等待到来了。

古文：是故有道之君者执本，相执要，大夫执法以牧其群臣，群臣尽智竭力以役其上。
现代文：因此，有道的君主要掌握治国根本原则，辅相要掌握重要政策，大夫执行法令以管理群臣，群臣尽心竭力为主上服务。

古文：四守者得则治，易则乱。
现代文：这四种职守都能完成得好则国家治；疏忽了，则国家乱。

古文：故不可不明设而守固。
现代文：所以，这四种职守都是不可不明确规定和坚决遵守的。

古文：昔者，圣王本厚民生，审知祸福之所生。
现代文：古时候，圣明君主总是把提高百姓生活作为根本，慎重了解祸福产生的原因。

古文：是故慎小事微，违非索辩以根之。
现代文：所以，对于微小的事情都十分谨慎，对于违法非法都详细辨别，并追究根底。

古文：然则躁作、奸邪、伪诈之人，不敢试也。
现代文：这样，轻举妄动、奸邪和诈伪的人们就不敢尝试做坏事了。

古文：此礼正民之道也。
现代文：这正是规正百姓的途径。

古文：古者有二言： 墙有耳，伏寇在侧。 
现代文：古时候有两句话： 墙上有耳，身旁有暗藏的贼寇。 

古文：墙有耳者，微谋外泄之谓也；伏寇在侧者，沈疑得民之道也。
现代文：所谓墙上有耳，是说机密的谋划可能泄露在外。所谓身旁有暗藏的贼寇，是说阴谋家可能争得人心。

古文：微谋之泄也，狡妇袭主之请而资游慝也。
现代文：机密谋划的泄露，是由于狡猾的宠扫刺探君主内情去帮助暗藏的奸细。阴。

古文：沈疑之得民也者，前贵而后贱者为之驱也。
现代文：谋家争得人心，是由于从前受到贵宠后来沦为低贱的人愿意为他奔走效劳。

古文：明君在上，便僻不能食其意，刑罚亟近也；大臣不能侵其势，比党者诛，明也。
现代文：英明的君主执政，宠臣内侍不敢窥伺君主的意图。因为刑罚首先施行于亲近；大臣不能侵夺君主的权势，因为勾结私党者被杀的事实，是明确的。

古文：为人君者，能远谗谄，废比党，淫悖行食之徒，无爵列于朝者，此止诈拘奸、厚国存身之道也。
现代文：做人君的能够远离谗言诌语，废除拉帮结党，使那些淫邪悖乱和游荡求食之徒。不能混入朝廷为官，这是防止诈伪，限制奸邪，巩固国家和保全自身的途径。

古文：为人上者，制群臣百姓通，中央之人和，是以中央之人，臣主之参。
现代文：做君主的，统治群臣百姓，是通过左右大臣实现的。所以左右大 臣是群臣与君主之间的中间参与者。

古文：制令之布于民也，必由中央之人。
现代文：制度法令向百姓布置，必须经过左右的大臣。

古文：中央之人，以缓为急，急可以取威；以急为缓，缓可以惠民。
现代文：左右大臣把可以缓办的命令改为急办，就可以因为急办对百姓猎取权威；又把应当急办的命令改为缓力？就可以因为缓办对百姓表示恩惠。

古文：威惠迁于下，则为人上者危矣。
现代文：君主的权威与恩惠转移到左右大臣的手里，做君主的就危险了。

古文：贤不肖之知于上，必由中央之人。财力之贡于上，必由中央之人。
现代文：把官吏的贤能或不肖报告君主的，必定经过左有的大臣；把各地方的民财、民力贡献给君主的，也必定经过左有的大臣。

古文：能易贤不肖而可威党于下。
现代文：左右大臣能把贤能说成不肖，把不肖说成贤能，而可以在下面结成私党。

古文：有能以民之财力上陷其主，而可以为劳于下。
现代文：又能用民财与民力去诱惑君主，而可以在上面邀取功劳。

古文：兼上下以环其私，爵制而不可加，则为人上者危矣。
现代文：同时在君主和臣民中间两头谋求私利，致使官爵和法制对他都不起作用，做君主的就危险了。

古文：先其君以善者，侵其赏而夺之实者也；先其君以恶者，侵其刑而夺之威者也；讹言于外者，胁其君者也；郁令而不出者，幽其君者也。
现代文：先于君主来行奖，这是侵夺君主的行赏大权和恩惠；先于君主来行罚，这是侵夺君主的惩罚大权和威严；在外面制造谣言，这是威胁君主；扣压命令不公布，这是封锁君主。

古文：四者一作而上不知也，则国之危，可坐而待也。
现代文：这由种情况全部发生，而君主还不知道，国家的危险就可以坐着等待到来了。

古文：神圣者王，仁智者君，武勇者长，此天之道，人之情也。
现代文：神圣的人做王，仁智的人做国君，威武勇敢的人做官长，这本是天道和人情。

古文：天道人情，通者质，宠者从，此数之因也。是故始于患者，不与其事；亲其事者，不规其道。
现代文：依照天道和人情，通显的人做君主，卑穷的人做臣仆，这是规律性所决定的，所以，主管谋划的人，不参与具体事务；亲身参与事务工作的，不管掌握原则。

古文：是以为人上者患而不劳也，百姓劳而不患也。
现代文：所以，做君主的只谋虑思患而不从事劳作；做百姓的只从事劳作而不管谋虑思患。

古文：君臣上下之分索，则礼制立矣。
现代文：君臣上下的职分明确定下来，礼制就建立起来了。

古文：是故以人役上，以力役明，以刑役心，此物之理也。
现代文：所以，用百姓来服事君上，用劳力来服事贤明，用形体来服事心灵，这就是事物的道理。

古文：心道进退，而形道滔赶。
现代文：心的功能考虑举止动作，形体的功能是实践俯仰屈伸。

古文：进退者主制，滔赶者主劳。
现代文：考虑举止动作的管号令，实践俯仰屈伸的主管劳力。

古文：主劳者方，主制者圆。
现代文：主管劳力的要方正，主管号令的要圆通。

古文：圆者运，运者通，通则和。
现代文：圆的长于运转，运转的能变通，变通就可以和谐。

古文：方者执，执者固，固则信。
现代文：方的往往固执，固执的能坚定，坚定就可以信诚。

古文：君以利和，臣以节信，则上下无邪矣。
现代文：君主用物利协调群臣，群臣用守本分来表示诚信，上下就不会有偏差了。

古文：故曰：君人者制仁，臣人者守信。此言上下之礼也。
现代文：所以说，做君主的要主持宽仁，做臣子的要谨守信用，这就是所说的上下之礼。

古文：君之在国都也，若心之在身体也。
现代文：君主在国都，如同心在身体一样。

古文：道德定于上，则百姓化于下矣。
现代文：道德规范树立在上面，百姓就在下面受到教化。

古文：戒心形于内，则容貌动于外矣，正也者，所以明其德。
现代文：戒慎之心形成在里面。容貌就在外面表现出来。所谓 正 ，是表明君主德行的。

古文：知得诸己，知得诸民，从其理也。
现代文：知道怎样适合自己，就知道怎样适合于臣民，这是顺从道理来、考虑问题的结果。

古文：知失诸民，退而修诸己，反其本也。
现代文：如果发现有不适合臣民的地方，就回过头来修正自己，这是返回到根本的方法。

古文：所求于己者多，故德行立。所求于人者少，故民轻给之。
现代文：对自己要求的多，德行就可以树立；对百姓要求的少，百姓就易于供应。

古文：故君人者上注，臣人者下注。
现代文：所以，做君主的要向上注意，做人臣的要向下注意。

古文：上注者，纪天时，务民力。下注者，发地利，足财用也。
现代文：向上注意。即掌握天时并安排民力；向下注意即开发地利并增长财富。

古文：故能饰大义，审时节，上以礼神明，下以义辅佐者，明君之道。
现代文：所以能整饬治国大义，研究天时季节，向上礼敬神明，向下义待大臣，这才是明君的治国之道。

古文：能据法而不阿，上以匡主之过，下以振民之病者，忠臣之所行也。
现代文：能够依法办事而不迁就逢迎，上面用来纠正君主的过失，下面用来救济百姓的困难，这才是忠臣的行为。

古文：君子食于道，则义审而礼明，义审而礼明，则伦等不逾，虽有偏卒之大夫，不敢有幸心，则上无危矣。
现代文：礼制彰明，伦理的等级就没有人敢于超越，即使拥有兵车和士卒的大夫也不敢存在侥幸作乱的心理，这样，君主就可以没有危险了。

古文：齐民食于力则作本，作本者众，农以听命。
现代文：平民靠出力劳动生活，则从事基本的农业生产；从事农业生产的人多了，则勤勉而听从命令。

古文：是以明君立世，民之制于上，犹草木之制于时也。
现代文：所以，明君治世，百姓受君主的节制，就象草木受天时的制约一样。

古文：故民迂则流之，民流通则迂之。决之则行，塞之则止。
现代文：所以百姓偏于保守，就要使他们开通一些；百姓偏于开通，就要使他们保守一些。开放之则流通，堵塞之则停止。

古文：虽有明君，能决之，又能塞之。
现代文：唯有明君是既能开放又能堵塞的。

古文：决之则君子行于礼，塞之则小人笃于农。君子行于礼，则上尊而民顺；小民笃于农，则财厚而备足。
现代文：开放，则能使君子遵守礼制；堵塞，则能使小民专心务农，君子遵守礼制，则君主尊严而百姓顺从；小民专心务农，则财物丰厚而贮备充足。

古文：上尊而民顺，财厚而备足，四者备体，顷时而王不难矣。
现代文：上尊、民顺、财厚、备足，这四者全都齐备，在短时间内称王于天下，就不困难了。

古文：四肢六道，身之体也。四正五官，国之体也。
现代文：四肢和六道：耳、目、口、鼻、前阴和后阴，是人身的躯体；四正：君、臣、父、子和五官是国家的躯体。

古文：四肢不通，六道不达，曰失。四正不正，五官不官，曰乱。
现代文：四肢不关联，六道不通畅，这叫作身体失调；四正不端正，五官不管事，这叫作国家混乱。

古文：是故国君聘妻于异姓，设为姪娣、命妇、宫女，尽有法制，所以治其内也。
现代文：所以，国君从不同姓的国家娶妻，还设置有姪娣、命妇和宫女，都按法度进行，这为的是治理好宫内之事。

古文：明男女之别，昭嫌疑之节，所以防其奸也。
现代文：明定男女分别，宣示管理男女嫌疑的办法，这为的是防止奸情。

古文：是以中外不通，谗慝不生；妇言不及官中之事，而诸臣子弟无宫中之交，此先王所以明德圉奸，昭公威私也。
现代文：所以，宫内外不得私通，谗言、恶事不准发生，妇人说话不得涉及朝廷政事，群臣子弟不得与宫内交往，这都是先王用来彰明德行、制止奸邪、昭示公道、消灭私图的措施。

古文：明立宠设，不以逐子伤义。
现代文：明立女宠之子为后。而不立长子，这是伤义的事情。

古文：礼私爱欢，势不并论。爵位虽尊，礼无不行。
现代文：优礼和私爱自己喜欢的庶子，但不能使他的地位、权力与嫡长子平等。庶子的爵位尽管尊贵，但嫡庶的礼制不能不执行。

古文：选为都佼，冒之以衣服，旌之以章旗，所以重其威也。
现代文：嫡长子是首要的，要用美好的衣服来装饰他，用文彩的旗帜为旌表他，为的是提高他的威望。

古文：然则兄弟无间郄，谗人不敢作矣。
现代文：这样嫡庶兄弟之间就可以没有隔阂，挑拨离间的人也就不敢动作了。

古文：故其立相也，陈功而加之以德，论劳而昭之以法，参伍相德而周举之，尊势而明信之。
现代文：所以，君主在设立辅相的时候，罗列他的功绩也同时考虑他的德行；论定他的劳绩也同时查看他是否合干法度。经过比较考核。各方面都合适，然后举用他，尊重他的权威，坦白地信任他。

古文：是以下之人无谏死之誋，而聚立者无郁怨之心，如此，则国平而民无慝矣。
现代文：因此下面的人臣没就有进谏怕死的顾虑。聚立布朝的小吏也没有抑郁怨恨的心理。这样围家就可以太平而百姓也没有邪恶了。

古文：其选贤遂材也，举德以就列，不类无德；举能以就官，不类无能；以德弇劳，不以伤年。
现代文：君主在选拔贤材的时候，要举拔有德行的人进入爵位的行列，不可以包括无德之人；要举拔有才能的人担任适当的官职，不可以包括无能之辈。把德行放在功劳之上。不因为资历年限而加以抑制。

古文：如此，则上无困，而民不幸生矣。
现代文：这样，君主就没有困难，而百姓也不会寻求侥幸了。

古文：国之所以乱者四，其所以亡者二。
现代文：国家所以衰乱的原因有四，所以灭亡的原因有二。

古文：内有疑妻之妾，此宫乱也；庶有疑適之子，此家乱也；朝有疑相之臣，此国乱也；任官无能，此众乱也。四者无别，主失其体。群官朋党，以怀其私，则失族矣；国之几臣，阴约闭谋以相待也，则失援矣。失族于内，失援于外，此二亡也。
现代文：暗中策划阴谋，对付君主，君主就丧失百姓的支援。

古文：故妻必定，子必正，相必直立以听，官必中信以敬。
现代文：内部丧失宗族拥护。外部丧失百姓支授，这就是灭亡的两个原因。所以嫡妻必须固定，嫡子必须确立，辅相必须以正直态度听政。百官必须以忠情态度严肃认真地办事。

古文：故曰：有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱，有中民之乱，有小人之乱。
现代文：所以说有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱。有百官之乱，有小民之乱。

古文：五者一作，则为人上者危矣。
现代文：五者全发作起来，做人君的就危险了。

古文：宫中乱曰妒纷，兄弟乱曰党偏，大臣乱曰称述、中民乱曰詟谆，小民乱曰财匮。
现代文：宫中之乱是由于妻妄嫉妒纷争。兄弟之乱是出于诸子结党偏私，大臣之乱是由于他们喜用权术，百官之乱是由于他们对上诽议不满，小人之乱是由于他们财用贫乏。

古文：财匮生薄，詟谆生慢，称述、党偏、妒纷生变。
现代文：财用贫乏就产生薄德的行为，对上诽议不满就产生傲慢法制的行为。

古文：故正名稽疑，刑杀亟近，则内定矣。
现代文：喜用权术。结党偏私和嫉妒纷争，则会产生变乱。所以，正定嫡庶名分稽查妻妾嫌疑、诛杀奸诈的近臣，宫内就可以安定了。

古文：顺大臣以功，顺中民以行，顺小民以务、则国丰矣。
现代文：根据功绩安排大臣的次序，根据德行安排百官的次序，根据努力劳动安排小民的次序，国家就富裕了。

古文：审天时，物地生，以辑民力；禁淫务：劝农功，以职其无事，则小民治矣。
现代文：详细观察天时，察看土地性质，以合理使用民力，禁止奢侈品生产，奖励农业耕作，以使无业之民有事做，小民就得到治理了。

古文：上稽之以数，下十伍以征，近其罪伏，以固其意。乡树之师，以遂其学。官之以其能，及年而举，则士反行矣。
现代文：上面核定一定的数额，下到 什伍 的居民组织来征集人材，并缩短选升的期限，以坚定士人的意志；然后每乡设立教师，使士人得到学习；依据才能任官授职，到了年限就荐举使用，这样，士人都归于修德的途径了。

古文：称德度功，劝其所能，若稽之以众风，若任以社稷之任。
现代文：衡量德行和功绩，鼓励其所能，再考察众人的舆论，然后把国家的重任委托给他。

古文：若此，则土反于情矣。
现代文：这样，士人都归于诚实了。

