古时没有君臣上下之分，也没有夫妻配偶的婚姻，人们象野兽一样共处而群居，以强力互相争夺，于是聪明的人诈骗愚笨的人，强者欺凌弱者，老、幼、孤、独的人们都是不得其所的。
因此，智者就依靠众人力量出来禁止强暴，强暴的人们就这样被制止了。
由于替百姓兴利除害，并规正百姓的德性，百姓便把这智者当作导师。
所以道术和德行是从贤人那里产生的。
道术和德行的义理开始形成在百姓心里，百姓就都归正道了。
辨别了名物，分清了是非，赏罚便开始实行。
上下有了排定，民生有了根本，国家的都城也便建立起来。
因此，国家之所以成其为国家，是由于有百姓这个根本才成为国家；君主之所以成为君主，是由于掌握赏罚，才能成其为君主。
行赏过多则导致国贫，行罚过重则导致暴虐。
财力贫乏和法令暴虐，都是会丧失民心的。
所以，明君总是注意对于百姓平时的教导，这样可以使百姓平时得治，出战取胜，防守也牢不可破。
行赏过多了，上面就不能供应；刑罚太暴了，百姓就不会信服。
所以，明君就要讲饮宴、吊丧的礼节，对人们分别等级给予不同的礼遇。
所以，明君还用八种官职来勉励他们，用不同品秩的衣服来表彰他们，用国家俸禄来满足他们的生活，用国家法度来抬高他们的地位，这样，人们就都会亲附君主，可以为君主所用。百姓可用，那末天下就会归心了。
人君行道，天下就来归附；不行其道，天下就不归附。
这好比浪头涌起，到了顶头又会落下来，乃是必然的趋势。
所以，用恩德来安抚人们，用威势来震慑人们，天下就会归心了。
一个有道的国家，通过发号施令，国内男女都会亲附于君主；通过宣布法律和宪章，贤人列士都会尽心竭力于君主。
千里之内的地方，哪怕是一束布的惩罚，一亩地的赋税，君主都可以完全了解。
主管刑杀的不敢私窃刑杀的权限，主管赏赐的不敢偷窃行赏的权限，人们服帖得象一个父亲的儿子，象一个家庭的情况一样，这是由于义礼分明的原故。
在下的不拥护在上的，臣子不拥护君主，贤人就不会出来做事。
贤人不出来，百姓就不肯效力。
百姓不效力，天下就不会归心。
所以说，施行德政的权力被侵削，君主就危险了；论功行赏的权力被侵削，有功的人就危险了；发令的权力被侵削，官吏就危险；行刑的权力被侵削，百姓就危险。
贤明的君主是明确禁止这种不正当的侵削行为的。
上面没有不正当的侵夺君权的议论，下面就不会有侥幸投机的心理了。
做人君的，违背君道抛弃法制而专好行私，这叫作 乱 。
做人臣的，改变旧制，更易常法，而用花言巧语来谄媚君主，这叫作 腾 。 乱 的行为发展到极点就会 暴虐 ， 腾 的行为发展到极点就会 背叛 。
这四种现象出现一种，就会失改，敌人就会来图谋国家。
所以，国君多行施舍，宽容大度以防止祸乱，百姓就喜悦；选拔贤者，进用人材而礼敬孝悌的人，则奸伪之徒敛迹；禁止淫荡懒惰，分清男女界限，则淫乱私通者隔绝；贵贱区分合理，等级不乱，则立功者受到鼓励；国家有确定规范，常法向百姓公开，则百姓没有怨心。
这五个方面，都是振兴道德、改正错误、保存国家和安定百姓的办法。
为人君的可能有大过，为人臣者也可能有大罪。国家归君主占有，百姓归君主统治，有国有民而竟让百姓所憎恶的人去掌权管理，这是人君的第一个过失。
百姓有春、夏、秋三季节的农事，君主不适时下令，向百姓布置生产，那就不是他的百姓了；既然不是他的百姓，就不能用来守国作战，这是人君的第二个过失。
做人臣的，受国君高爵重禄，负责大的职务，然而却背其职守，放弃职责，逢迎君主的颜色，顺从君主的私欲，通过阿谈的手段而控制君主，这便是人臣的大罪。
君有过而不改，叫做 倒 ；臣有罪而不诛，叫作 乱 。
如果君主是 倒君 ，人臣是 乱臣 ，那么国家的衰亡，就可以坐着等待到来了。
因此，有道的君主要掌握治国根本原则，辅相要掌握重要政策，大夫执行法令以管理群臣，群臣尽心竭力为主上服务。
这四种职守都能完成得好则国家治；疏忽了，则国家乱。
所以，这四种职守都是不可不明确规定和坚决遵守的。
古时候，圣明君主总是把提高百姓生活作为根本，慎重了解祸福产生的原因。
所以，对于微小的事情都十分谨慎，对于违法非法都详细辨别，并追究根底。
这样，轻举妄动、奸邪和诈伪的人们就不敢尝试做坏事了。
这正是规正百姓的途径。
古时候有两句话： 墙上有耳，身旁有暗藏的贼寇。 
所谓墙上有耳，是说机密的谋划可能泄露在外。所谓身旁有暗藏的贼寇，是说阴谋家可能争得人心。
机密谋划的泄露，是由于狡猾的宠扫刺探君主内情去帮助暗藏的奸细。阴。
谋家争得人心，是由于从前受到贵宠后来沦为低贱的人愿意为他奔走效劳。
英明的君主执政，宠臣内侍不敢窥伺君主的意图。因为刑罚首先施行于亲近；大臣不能侵夺君主的权势，因为勾结私党者被杀的事实，是明确的。
做人君的能够远离谗言诌语，废除拉帮结党，使那些淫邪悖乱和游荡求食之徒。不能混入朝廷为官，这是防止诈伪，限制奸邪，巩固国家和保全自身的途径。
做君主的，统治群臣百姓，是通过左右大臣实现的。所以左右大 臣是群臣与君主之间的中间参与者。
制度法令向百姓布置，必须经过左右的大臣。
左右大臣把可以缓办的命令改为急办，就可以因为急办对百姓猎取权威；又把应当急办的命令改为缓力？就可以因为缓办对百姓表示恩惠。
君主的权威与恩惠转移到左右大臣的手里，做君主的就危险了。
把官吏的贤能或不肖报告君主的，必定经过左有的大臣；把各地方的民财、民力贡献给君主的，也必定经过左有的大臣。
左右大臣能把贤能说成不肖，把不肖说成贤能，而可以在下面结成私党。
又能用民财与民力去诱惑君主，而可以在上面邀取功劳。
同时在君主和臣民中间两头谋求私利，致使官爵和法制对他都不起作用，做君主的就危险了。
先于君主来行奖，这是侵夺君主的行赏大权和恩惠；先于君主来行罚，这是侵夺君主的惩罚大权和威严；在外面制造谣言，这是威胁君主；扣压命令不公布，这是封锁君主。
这由种情况全部发生，而君主还不知道，国家的危险就可以坐着等待到来了。
神圣的人做王，仁智的人做国君，威武勇敢的人做官长，这本是天道和人情。
依照天道和人情，通显的人做君主，卑穷的人做臣仆，这是规律性所决定的，所以，主管谋划的人，不参与具体事务；亲身参与事务工作的，不管掌握原则。
所以，做君主的只谋虑思患而不从事劳作；做百姓的只从事劳作而不管谋虑思患。
君臣上下的职分明确定下来，礼制就建立起来了。
所以，用百姓来服事君上，用劳力来服事贤明，用形体来服事心灵，这就是事物的道理。
心的功能考虑举止动作，形体的功能是实践俯仰屈伸。
考虑举止动作的管号令，实践俯仰屈伸的主管劳力。
主管劳力的要方正，主管号令的要圆通。
圆的长于运转，运转的能变通，变通就可以和谐。
方的往往固执，固执的能坚定，坚定就可以信诚。
君主用物利协调群臣，群臣用守本分来表示诚信，上下就不会有偏差了。
所以说，做君主的要主持宽仁，做臣子的要谨守信用，这就是所说的上下之礼。
君主在国都，如同心在身体一样。
道德规范树立在上面，百姓就在下面受到教化。
戒慎之心形成在里面。容貌就在外面表现出来。所谓 正 ，是表明君主德行的。
知道怎样适合自己，就知道怎样适合于臣民，这是顺从道理来、考虑问题的结果。
如果发现有不适合臣民的地方，就回过头来修正自己，这是返回到根本的方法。
对自己要求的多，德行就可以树立；对百姓要求的少，百姓就易于供应。
所以，做君主的要向上注意，做人臣的要向下注意。
向上注意。即掌握天时并安排民力；向下注意即开发地利并增长财富。
所以能整饬治国大义，研究天时季节，向上礼敬神明，向下义待大臣，这才是明君的治国之道。
能够依法办事而不迁就逢迎，上面用来纠正君主的过失，下面用来救济百姓的困难，这才是忠臣的行为。
礼制彰明，伦理的等级就没有人敢于超越，即使拥有兵车和士卒的大夫也不敢存在侥幸作乱的心理，这样，君主就可以没有危险了。
平民靠出力劳动生活，则从事基本的农业生产；从事农业生产的人多了，则勤勉而听从命令。
所以，明君治世，百姓受君主的节制，就象草木受天时的制约一样。
所以百姓偏于保守，就要使他们开通一些；百姓偏于开通，就要使他们保守一些。开放之则流通，堵塞之则停止。
唯有明君是既能开放又能堵塞的。
开放，则能使君子遵守礼制；堵塞，则能使小民专心务农，君子遵守礼制，则君主尊严而百姓顺从；小民专心务农，则财物丰厚而贮备充足。
上尊、民顺、财厚、备足，这四者全都齐备，在短时间内称王于天下，就不困难了。
四肢和六道：耳、目、口、鼻、前阴和后阴，是人身的躯体；四正：君、臣、父、子和五官是国家的躯体。
四肢不关联，六道不通畅，这叫作身体失调；四正不端正，五官不管事，这叫作国家混乱。
所以，国君从不同姓的国家娶妻，还设置有姪娣、命妇和宫女，都按法度进行，这为的是治理好宫内之事。
明定男女分别，宣示管理男女嫌疑的办法，这为的是防止奸情。
所以，宫内外不得私通，谗言、恶事不准发生，妇人说话不得涉及朝廷政事，群臣子弟不得与宫内交往，这都是先王用来彰明德行、制止奸邪、昭示公道、消灭私图的措施。
明立女宠之子为后。而不立长子，这是伤义的事情。
优礼和私爱自己喜欢的庶子，但不能使他的地位、权力与嫡长子平等。庶子的爵位尽管尊贵，但嫡庶的礼制不能不执行。
嫡长子是首要的，要用美好的衣服来装饰他，用文彩的旗帜为旌表他，为的是提高他的威望。
这样嫡庶兄弟之间就可以没有隔阂，挑拨离间的人也就不敢动作了。
所以，君主在设立辅相的时候，罗列他的功绩也同时考虑他的德行；论定他的劳绩也同时查看他是否合干法度。经过比较考核。各方面都合适，然后举用他，尊重他的权威，坦白地信任他。
因此下面的人臣没就有进谏怕死的顾虑。聚立布朝的小吏也没有抑郁怨恨的心理。这样围家就可以太平而百姓也没有邪恶了。
君主在选拔贤材的时候，要举拔有德行的人进入爵位的行列，不可以包括无德之人；要举拔有才能的人担任适当的官职，不可以包括无能之辈。把德行放在功劳之上。不因为资历年限而加以抑制。
这样，君主就没有困难，而百姓也不会寻求侥幸了。
国家所以衰乱的原因有四，所以灭亡的原因有二。
暗中策划阴谋，对付君主，君主就丧失百姓的支援。
内部丧失宗族拥护。外部丧失百姓支授，这就是灭亡的两个原因。所以嫡妻必须固定，嫡子必须确立，辅相必须以正直态度听政。百官必须以忠情态度严肃认真地办事。
所以说有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱。有百官之乱，有小民之乱。
五者全发作起来，做人君的就危险了。
宫中之乱是由于妻妄嫉妒纷争。兄弟之乱是出于诸子结党偏私，大臣之乱是由于他们喜用权术，百官之乱是由于他们对上诽议不满，小人之乱是由于他们财用贫乏。
财用贫乏就产生薄德的行为，对上诽议不满就产生傲慢法制的行为。
喜用权术。结党偏私和嫉妒纷争，则会产生变乱。所以，正定嫡庶名分稽查妻妾嫌疑、诛杀奸诈的近臣，宫内就可以安定了。
根据功绩安排大臣的次序，根据德行安排百官的次序，根据努力劳动安排小民的次序，国家就富裕了。
详细观察天时，察看土地性质，以合理使用民力，禁止奢侈品生产，奖励农业耕作，以使无业之民有事做，小民就得到治理了。
上面核定一定的数额，下到 什伍 的居民组织来征集人材，并缩短选升的期限，以坚定士人的意志；然后每乡设立教师，使士人得到学习；依据才能任官授职，到了年限就荐举使用，这样，士人都归于修德的途径了。
衡量德行和功绩，鼓励其所能，再考察众人的舆论，然后把国家的重任委托给他。
这样，士人都归于诚实了。
