宝志史溥耿询尉迟敬德魏征娄师德王显张宝藏授判冥人官王无碍宇文融路潜甘子布李迥秀狄仁杰崔元综苏味道卢崇道刘仁轨任之选
宝志
梁简文之生，志公谓武帝： 此子与冤家同年生。 
其年侯景生于雁门。
乱梁，诛萧氏略尽。
史溥
陈霸先未贵时，有直阁吏史溥，梦有人朱衣执玉简，自天而降。简上金字书曰： 陈氏五世，三十四年。 
及后主降隋，史溥尚在。
耿询
隋大业中，耿询造浑仪成，进之。
帝召太史令袁克。少府监何稠等检验。
三辰度数，昼夜运转，毫厘不差。
帝甚嘉之，赐物一百段，欲用为太史令。
询闻之，笑曰： 询故未得此官，六十四五，所不论耳。然得太史令即命终。 
后宇文化及篡逆，询为太史令。询知化及不识，谋欲归唐，事觉被害，时年六十五。
观询之艺能数术，盖亦张衡、郭璞之流。
尉迟敬德
隋末，有书生居太原，苦于家贫，以教授为业。
所居抵官库，因穴而入，其内有钱数万贯，遂欲携挈。
有金甲人持戈曰： 汝要钱，可索取尉迟公帖来，此是尉迟敬德钱也。 
书生访求不见，至铁冶处，有煅铁尉迟敬德者，方袒露蓬首。
锻炼之次，书生伺其歇，乃前拜之。尉迟公问曰： 何故？ 
曰： 某贫困，足下富贵，欲乞钱五百贯。
得否？ 尉迟公怒曰： 某打铁人，安有富贵？
乃侮我耳！ 
生曰： 若能哀悯，但赐一帖，他日自知。 
尉迟不得已，令书生执笔，曰： 钱付某乙五百贯。 
具月日，署名于后。
书生拜谢持去。
尉迟公与其徒，拊掌大笑，以为妄也。
书生既得帖，却至库中，复见金甲人呈之。笑曰： 是也。 
令系于梁上高处。遣书生取钱，止于五百贯。
后敬德佐神尧，立殊功，请归乡里。敕赐钱，并一库物未曾开者，遂得此钱。
阅簿，欠五百贯，将罪主者，忽于梁上得帖子。敬德视之，乃打铁时书帖。
累日惊叹，使人密求书生，得之，具陈所见。公厚遣之，仍以库物分惠故旧。
魏征
唐魏征为仆射，有二典事之。
长参时，征方寝。
二人窗下平章，一人曰： 我等官职，总由此老翁。 
一人曰，总由天上。 
征闻之，遂作一书，遣由此老翁者，送至侍郎处。
云： 与此人一员好官。 
其人不知，出门心痛。
凭由天人者送书。明日引注，由老人者被放，由天者得留。
征怪之，问焉，具以实对，乃叹曰： 官职禄料由天者，盖不虚也。 
娄师德
唐娄师德为扬州江都尉，冯元常亦为尉，共见张冏藏。冏藏曰： 二君俱贵，冯位不如娄。
冯唯取钱多，官益进。娄若取一钱，官即败。 
后冯为浚仪尉，多肆惨虐。
巡察以为强，奏授云阳尉。又缘取钱事雪，以为清强监察。
娄竟不敢取一钱，位至台辅，家极贫匮。
冯位至尚书左丞，后得罪，赐自尽。
娄至纳言卒。
王显
唐王显，与文武皇帝有严子陵之旧，每掣褌为戏，将帽为欢。
帝微时，常戏曰： 王显抵老不作茧。 
及帝登极而显谒，因奏曰： 臣今日得作茧耶？ 
帝笑曰： 未可知也。 
召其三子，皆授五品，显独不及。
谓曰： 卿无贵相，朕非为卿惜也！ 
曰： 朝贵而夕死足矣。 
时仆射房玄龄曰： 陛下既有龙潜之旧，何不试与之。 
帝与之三品，取紫袍金带赐之，其夜卒。
张宝藏
贞观中，张宝藏为金吾长史。常因下直，归栎阳。
路逢少年畋猎，割鲜野食，倚树叹曰： 张宝藏身年七十，未尝得一食酒肉如此者，可悲哉！ 
旁有一僧指曰： 六十日内，官登三品，何足叹也！ 
言讫不见。
宝藏异之，即时还京。
时太宗苦于气痢，众医不效，即下诏问殿庭左右，有能治此疾者，当重赏之。
时宝藏曾困其疾，即具疏以乳煎荜拨方。上服之立瘥。
宣下宰臣，与五品官。
魏征难之，逾月不进拟。
上疾复发，问左右曰：吾前饮乳煎荜拨有效，复命进之，一啜又平。
因思曰： 尝令与进方人五品官，不见除授，何也？ 
征惧曰： 奉诏之际，未知文武二吏。 
上怒曰： 治得宰相，不妨已授三品官。我天子也，岂不及汝耶？ 
乃厉声曰： 与三品文官，授鸿胪卿。 
时正六十日矣。
授判冥人官
唐太宗极康豫。太史令李淳风见上，流泪无言。
上问之，对曰： 陛下夕当晏驾。 
太宗曰： 人生有命，亦何忧也！ 
留淳风宿。
太宗至夜半，上奄然入定，见一人云： 陛下暂合来，还即去也。 帝问： 君是何人？ 
对曰： 臣是生人判冥事。 
太宗入见，判官问六月四日事，即令还，向见者又迎送引导出。
淳风即观玄象，不许哭泣，须臾乃寤。
至曙，求昨所见者，令所司与一官，遂注蜀道一丞。
上怪问之。
选司奏： 奉进止与此官。 
上亦不记，旁人悉闻，方知官皆由天也。
王无碍
唐王无碍，好博戏，善鹰鹞。
文武圣皇帝微时，与无碍捕戏争彩，有李阳之宿憾焉。
帝登极，碍藏匿不出。
帝令给使，将一鹞子于市卖之，索钱二十千。
碍不之知也，酬钱十八贯。
给使以闻，帝曰： 必王无碍也。 
遂召至，惶惧请罪。
帝笑而赏之，令于春明门，待诸州庸车三日，并与之。
碍坐三日，属灞桥破，唯得麻三车，更无所有。
帝知其命薄，更不复赏。
频请五品，帝曰： 非不与卿，惜卿不胜也。 
固请，乃许之。
其夜遂卒。
宇文融
刘禹锡曰： 官不前定，何名真宰乎？ 
永徽中，卢齐卿卒亡。及苏，说见其舅李某，为冥司判官，有吏押案曰： 宇文融合为宰相。 
舅曰： 宇文融岂堪为宰相？ 
吏曰： 天曹符已下，数日多少。 即由判官。 
舅乃判一百日。
既而拜宰相，果百日而罢。
路潜
潜欲不赴，其妻曰： 君若合死，新开之难，早已无身。今得县令，岂非命乎？ 
遂至州，去县水路数百里上。
寝堂西间，有三殡坑，皆埋旧县令。
潜命坊夫填之。
有枭鸣于屏风，又鸣于承尘上。
并不以为事。
每与妻对食，有鼠数十头，或黄或白，或青或黑。以杖驱之，则抱杖而叫。自余妖怪，不可具言。
至一考满，一无损失。
选授卫令，除卫州司马，入为郎中，位至中书舍人。
甘子布
周甘子布，博学有才，年十七，为左卫长史，不入五品。
登封年病，以驴舆强至岳下，天恩加两阶，合入五品，竟不能起。乡里亲戚来贺，衣冠不得，遂以绯袍覆其上，贴然而终。
李迥秀
李迥秀为兵部尚书。
有疾，朝士问之。秀曰： 仆自知当得侍中，有命固不忧也。 
朝士退，未出巷而薨。
有司奏，有诏赠侍中。
狄仁杰
唐狄仁杰之贬也，路经汴州，欲留半日医疾。
开封县令霍献可追逐当日出界，狄公甚衔之。
及回为宰相，霍已为郎中，狄欲中伤之而未果。
则天命择御史中丞，凡两度承旨，皆忘。
后则天又问之，狄公卒对，无以应命，唯记得霍献可，遂奏之。恩制除御史中丞。
后狄公谓霍曰： 某初恨公，今却荐公，乃知命也，岂由于人耶？ 
崔元综
崔元综，则天朝为宰相。
令史奚三儿云： 公从今六十日内，当流南海。六年三度合死，然竟不死。
从此后发初，更作官职。后还于旧处坐，寿将百岁。终以馁死。 
经六十日，果得罪，流于南海之南。经数年，血痢百日，至困而不死。
会赦得归，乘船渡海，遇浪漂没，同船人并死。崔公独抱一板，随波上下。漂泊至一海渚，入丛苇中。
板上一长钉，刺脊上，深入数寸，其钉板压之。在泥水中，昼夜忍痛呻吟而已。
忽遇一船人来此渚中，闻其呻吟，哀而救之，扶引上船，与踏血拔钉，良久乃活。
问其姓名，云是旧宰相。众人哀之，济以粮食，随路求乞。
于船上卧，见一官人著碧，是其宰相时令史。
唤与语，又济以粮食，得至京师。
六年之后，收录乃还。
选曾以旧相奏上，则天令超资与官。
及过谢之日，引于殿庭对。崔公著碧，则天见而识之。问得何官，县以状对。
乃诏吏部，令与赤尉。
及引谢之日，又赦与御史。
自御史得郎官，思迁至中书侍郎。
九十九矣，子侄并死，唯独一身，病卧在床。顾令奴婢取饭粥，奴婢欺之，皆笑而不动。
崔公既不能责罚，奴婢皆不受处分，乃感愤不食，数日而死矣。
苏味道
苏味道三度合得三品，并辞之。
则天问其故，对曰： 臣自知不合得三品。 
则天遣行步，视之曰： 卿实道今得三品。 
十三年中书侍郎平章事，不登三品。
其后出为眉州刺史，改为益州长史，敕赐紫绶。至州日，衣紫毕。其夜暴卒。
卢崇道
唐太常卿卢崇道，坐女婿中书令崔湜反，羽林郎将张仙坐与薛介然口陈欲反之状，俱流岭南。
经年，无日不悲号，两目皆肿，不胜凄恋，遂并逃归。
崇道至都宅藏隐，为男娶崔氏女，未成。
有内给使来，取克贵人。崇道乃赂给使，别取一崔家女去。
入内事败，给使具承，掩崇道，并男三人，亦被乣捉。
敕杖各决一百，俱至丧命。
刘仁轨
唐青州刺史刘仁轨，知海运，失船极多。
除名为民，遂辽东效力。遇病，卧平襄城下。
褰幕看兵士攻城，有一卒直来前头背坐。
叱之不去。仍恶骂曰： 你欲看，我亦欲看。何预汝事？ 
不肯去。
须臾。 城头放箭，正中心而死。
微此兵，仁轨几为流矢所中。
任之选
唐任之选，与张说同时应举。
后说为中书令，之选竟不及第。
来谒张公，公遣绢一束，以充粮用。
之选将归至舍，不经一两日，疾大作。将绢市药，绢尽，疾自损。
非但此度，余处亦然。
