宝志史溥耿询尉迟敬德魏征娄师德王显张宝藏授判冥人官王无碍宇文融路潜甘子布李迥秀狄仁杰崔元综苏味道卢崇道刘仁轨任之选
宝志
梁的简文出生了。志公对武帝说： 这个孩子和冤家同年出生。 
这一年侯景也在雁门出生了。
侯景后来反叛了梁。几乎把萧氏全家都杀光了。
史溥
陈霸先还未显贵时，有一个直阁吏叫史溥。他作梦梦见有人穿着红色的衣服，手拿玉制的书简，从天而降，书简上金字写着 陈氏五世，三十四年。 
等到后来的皇帝投降了隋朝，史溥还活着。
耿询
隋朝大业年间，耿询制造浑仪成功。
进献给皇帝。皇帝召太史令袁克，少府监何稠等人检验浑仪。
结果是日月星三辰度数，昼夜不停地运转，竟毫厘不差。
皇帝特别赞赏他，赐给耿询财物一百段，并想任命他为太史令。
耿询听说这件事后笑着说： 我没得到这个官的原因，是因为活到六十四五不论罢了，然而得到这个官，我的命就没了。 
后来宇文化及篡权谋反。耿询任太史令，耿询知道宇文化及不能用人，密谋归顺唐朝，事情被发觉后被杀害了。当时年龄是六十五岁。
看来耿询的技艺和才能，大概也是张衡、郭璞那一类的人。
尉迟敬德
隋朝末年，有个书生在太原居住。家里很穷苦，只好教书养家糊口。
他家离官府的仓库很近，有一次，他钻了进去，那库内有几万贯钱。他忍不住就拿些钱。
这时出来一个戴金甲的人手里拿着枪对他说： 你要钱，可以到尉迟公那里要个公帖，这是尉迟敬德的钱。 
于是书生就到处访求尉迟敬德，可一直也没有找到。有一天到了打铁的铺子里，听说有个打铁的尉迟敬德，正在赤着上身蓬着头发打铁。
书生等到他休息了，就上前拜见。尉迟就问他： 为什么这样？ 
书生说： 我家很贫困，您又很富贵，想要五百贯钱，不知能不能给？ 
尉迟很生气说： 我是个打铁的，怎么能富贵？
你是在侮辱我吧！ 
书生说： 如果你可怜我，只要给我写个字条就可以，以后你就会知道怎么回事了。 
尉迟没办法，只好让书生自己写字条。字条上写： 今付某某五百贯钱。 
又写上月日时间，在最后署上尉迟的名。
书生得到字条拜谢后拿着走走了。
尉迟和他的徒弟拍着手大笑，认为这书生太荒谬了。
书生得到字条后回到库里，又见到金甲人，把字条呈给他，金甲人看后笑着说： 对 。
让书生把字条系在房梁上边，让书生拿钱，只限五百贯。
后来敬德辅佐英明的君主，立下特大的功劳，当他解甲归田时，皇帝恩赐给他钱，另加一库财物还未启封。于是就得到了那一库钱，等开库看钱，对帐查点，发现少了五百贯。
正要处罚守库人，忽然发现在房梁上的字条，敬德一看，原来是打铁时写的字条。
他一连几天惊叹不已，派人暗暗寻找书生，找到后，书生把所见到的事都告诉了敬德，敬德又重重赏了他，又把库中的财物分给了以前的朋友们。
魏征
唐朝魏征任仆射时，有两个主管为他办事。
长参时，魏征刚刚躺下，两个人就在窗前议论。
一个人说： 我们的官职，都是这个老翁决定的。 
另一个说： 都是由甜定的。 
魏征听到后，就写了一封信，派那个说 老翁定的 的人送了侍郎府。
信上说： 请给此人一个好官职。 
但这个人不知信的内容。
不巧，他出了门就心口痛，不能去，只好靠那个说 由天定 的人送信。第二天下来批注 由老翁 那人被留放； 由天上 那人被留下。
魏征很奇怪，问到他们，他们就把实情全告诉了魏征。魏征于是长叹说 官职俸禄认为是由天定的，大概不假啊！ 
娄师德
唐朝娄师德任扬州江都县尉。冯元常也是县尉。有一次两个人一同拜见张冏藏，冏藏说： 你们两个人以后都有大富贵，但冯不如娄。
冯只要收取钱财多，官职更高；娄如果收一文钱，官职就会失掉。 
后来，冯任凌仪县尉。
行为放肆暴虐残忍，巡察认为他办事能力强，上奏皇上任命为云阳尉，又因为他搜刮钱财的事得到平反，任命他做了清强监察。
娄最终也不敢收取一文钱，官位一直做到台辅，但家里特别穷困。
冯的官职一直做到尚书左丞，后来犯了罪，被处以自尽死。
娄的官职到纳言才死。
王显
唐朝的王显，与文武皇帝有严子陵与汉光武帝那样的童年伙伴的交情。
经常扯裤子玩，拿帽子取乐。皇帝还没有显贵时，常常开玩笑说： 王显到老也不会作茧。 
等到皇帝登基坐殿时王显千万拜见，趁机上奏说： 我现在可以作茧吗？ 
帝笑着说： 不知道可不可以呀。 
于是召王显的三个儿子，都授予五品官职。
王显的官职赶不上他们，请皇帝也授给他官职。皇帝说： 并非舍不得给你更高官位，是因为你没有贵相。 
王显说： 哪怕早晨当官，晚上就死也满足了。 
当时仆射房玄龄说： 陛下您既然同他有老交情，为什么不试试给他官做？ 
于是皇帝授予王显三品官，又叫人拿来紫袍金带赏给他。当天夜里王显就死了。
张宝藏
贞观年间，张宝藏任金吾长史，经常因为在朝值班结束，归回栎阳。
有一次在路上碰到一个少年打猎，割下新鲜肉野餐。张宝藏靠着树长叹说： 我张宝藏年已七十，未曾吃过一次像这样的酒肉，太可悲了。 
旁边有一个和尚指着他说： 六十日之内，官职会升到三品，有什么可叹息的呢？ 
说完就不见了。
宝藏很奇怪，立刻回到京城。
这时太宗得了痢疾很痛苦，很多大夫治了都不见效。就下诏书访问殿庭中的左右大臣，有能治这种病的，一定重重赏他。
当时宝藏也曾被这种病困扰过，就写了一份奏疏献出用乳汁煎荜拨的药方，皇上服了药以后立刻就好了。
下诏给宰相，授予张宝藏五品官。
魏征有意为难，过了一个多月也不拟文授官。
皇上的病又发作了，询问左右侍臣： 我以前吃了乳煎荜拨的药很有效。 于是又命令进献此药，一吃又好了。
因此皇上想想说： 我曾下令授予进方人五品官，到现在不见提升授官，什么原因呢？ 
魏征害了怕，说： 奉诏那时候，不知是文还是武的。 
皇上生气说： 治好了宰相，不妨授给他三品官，我是天子，难道不如你吗？ 
就严厉地说： 给他三品文官。再授鸿胪卿官号。 
当时正好六十天啊。
授判冥人官
唐太宗特别健康快乐，太史令李淳风拜见皇上，流着眼泪不说话。
皇上问怎么回事，淳风回答说： 陛下你晚上要晏驾。 
太宗说： 人生有命，有什么忧愁的？ 
留淳风在宫里住下。
到半夜的时候，皇上平和地没有杂念地躺着。见一个人来说： 陛下暂时该来，一会儿就回去。 太宗问他： 你是什么人？ 
那人回答说： 臣下是活着的人办阴间的事。 
太宗就随那人进入冥府，判官问他六月四日的事，然后就让大家回去了。以前见到的那个人又迎送领着太宗出了冥府。
淳风立刻看天象，不许哭泣，不一会醒了。
到天亮时，寻找昨天晚上见到的那个人，令主管的官员给他一个官职，于是才知道他是蜀道上一个县丞。
太宗很奇怪，问这件事。
选司回奏说： 奉圣旨授给他这个官。 
皇上已经不记得了，别人却都听说过。这才知道官职都是由天定的。
王无碍
唐朝的王无碍，好赌博的游戏，喜欢养鹰鹞。
文武圣皇帝没登位时，与无碍赌博争输赢，有李阳之宿的遗憾。
文武圣皇帝登位时，王无碍藏了起来。
皇帝就命令给使，把一个小鹞拿到集市上去卖，要价二十千。
王无碍当然不知道这件事，给价十八贯。
信使把这件喜报告给皇帝，皇帝说： 一定是王无碍。 
于是就召到皇宫，无碍惶恐请罪。
皇帝笑了，并赏赐他，让他到春明门等待各州来的车三天，并都送给他。
王无碍坐了三天，因为灞桥坏了，只得到三车麻，再也没得到别的东西。
皇帝知道他命薄，再也没有赏给他什么。
但无碍多次请求要做五品官。皇帝说： 我并不是不想给你，可惜的是你受用不了啊！ 
无碍坚决请求，皇帝就同意了。
那天夜里王无碍就死了。
宇文融
刘禹锡曾说： 官职不是生前定的，为什么叫真宰相呢？ 
永徽年间，卢齐卿身死，到苏醒后，说见到他的舅父李某，做了冥府的判官，有一个府吏查阅案卷说： 宇文融应该当宰相。 
舅父说： 宇文融怎么能胜任宰相？ 
府吏说： 天府的命令已经下来了。当多少天由判官决定。 
舅父就判了一百天。
果然宇文融就拜为宰相，到了一百天又被罢免了。
路潜
怀州与他睦州遂安县令的官职。前几任县宰都死在任内，路潜就想不去上任。他的妻子说： 您若该死，新开那次遭难，早就死了，现在得到县令的职务，难道不是命吗？ 
路潜认为有理，就到了睦州，由睦州到遂安县水路有数百里以上。
遂安县府衙寝堂西边，有三个殡葬的坑，都埋着以前的县令。
路潜令坊夫填上了。
又发现在屏风上有枭鸟叫，一会又在天花板上叫。
路潜并不认为是什么事。
每次与妻子对坐着吃饭，就有几十头老鼠出来，有黄色有白色的，有青色有黑色的，用木杖驱赶，那些鼠就抱着木杖叫唤，其余的妖怪事，不能一一都说出来。
到一考任满，没有一点损失。
后来选授予卫令，任命为卫州司马，又任为郎中，直到做中书舍人。
甘子布
周代甘子布，博学广识才智出众，十七岁任左卫长史，但官不入五品。
登封那年得了病，用驴辇勉强拉到秦岳下，皇天恩赐加两阶，该入五品，但身体虚弱起不来，乡里邻居好友亲戚来祝贺，但又不能穿戴衣冠，只得把红袍覆盖在他身上，安定地死去了。
李迥秀
李迥秀任兵部尚书。
有病，朝中官员来慰问他，他说： 我自己知道我应该当侍中，有命在就不用忧虑。 
朝中官员退出，还没走出街巷，李迥秀就死了。
有司上奏给皇上，皇上有诏赠予李迥秀侍中。
狄仁杰
唐朝狄仁杰被贬官，路经汴州，想留住半天治病。
开封县令霍献可追赶他当日必须离开县城出县界。狄公含恨很深。
等到狄仁杰又回朝当了宰相。霍献可已经作了郎中。狄仁杰想中伤霍献可但没成功。
则天皇帝命择选御史中丞，共两次承旨，都忘记了。
后来则天又问他这件事。狄仁杰仓猝应对，回答不出来，心中只记得霍献可，就上奏说霍献可这个人可以，则天下旨提升霍献可为御史中丞。
后来狄仁杰对霍献可说： 我当初恨你，现在却推荐你，这才知道是天命啊，怎么能由人呢？ 
崔元综
崔元综，唐则天朝时任宰相。
令史奚三儿说： 您从现在六十天以内，要被流放到南海；六年之中有三次该死，后最终不会死。
从这以后，你将更换官职，最后还会官复原职，寿数是一百岁，最后被饿死。 
经过六十天，若然获了罪，被流放到南海以南，几年后得了一赤痢病长达百日，到了最重的时候非常危险，然而并没有死。
遇大赦才得到回京的机会。乘船过海时遇到大风浪船被淹没，一同乘船的人都死了，只有崔元综一个人抱住一块木板，随波漂荡，忽上忽下，漂泊到一个小岛上，被风浪推到芦苇丛里。
但他抱的那木板上有一个大钉子，正好刺到脊背上，扎进身体有几寸深，那带钉的板子在上面压着他，他哪里还有力气，只好在泥水中昼夜忍痛呻吟罢了。
这时忽然遇到一船人来到这个岛上，听到呻吟声，就可怜他，把他救起来扶着上了船，并给他止血拔钉，很长时间才苏醒过来。
盘问他的姓名，他说是原来的宰相，众人更可怜他并给他粮食，他只好一路讨饭吃。
有一天他正在船上躺着，看见一个穿青绿色衣服的官员，后来认出是他当宰相时的令史。
他便招呼他和他说话，那官员又周济给他一些粮食，这样他才回到了京城。
六年以后。收录司回来。
选曹司把原宰相情况上奏，则天下令破格给他官职。
等到进宫拜谢那天，他被带到殿堂上问话，因崔元综穿着青绿色的衣服，则天见到后认出来曾见过，问元综得到什么官职，他就把实情说了。
则天下诏给吏部，让他们任命元综为赤尉。
又等到进宫拜谢那天，则天又特敕给他御史职务。
以后，他从御史做到郎官，多次升迁直到当了中书侍郎。
这年已经九十九岁了，他的子侄都死了，只有他独身一人，有病卧在床上，唤奴婢拿饭粥，奴婢们欺他年老病重，都笑而不动。
崔元综已没有能力责罚他们了，他们也都受不到处分。元综感叹气愤之下不吃东西，几天后死了。
苏味道
苏味道有三次应该得到三品官职，他都拒绝了。
则天问他是什么原因。他回答： 我自己知道不应当得到三品官职。 
则天让他走几步看看，然后说： 你实在从今天应得三品。 
苏味道作了十三年中书侍郎平章事，不登三品官。
后来出任为眉州刺史，又改任为益州长史，皇上赏赐给他紫袍授带，到了益州，穿上紫袍那天晚上就暴病身亡。
卢崇道
唐朝太常卿崇道，因女婿中书令崔湜谋反的事被牵连，羽林郎将张仙与薛介然谈论想要谋反的情状，都被流放到岭南。
经过一年，没有一天不悲伤大哭，两眼都哭肿了，不能忍受这凄惨悲凉和眷恋之情，就一起逃回来。
崇道回到京城的家里隐藏起来，为儿子准备娶崔家的女儿，但这件事没成。
有个内给使来说要崔氏女为贵人，崇道就贿赂给使，让他找另一家姓崔的女儿进宫。
进宫后事情败露，给使承担了全部责任，掩护了卢崇道，连同给使的三个男孩也被收捉。
各判杖刑一百，全都被打得丧命。
刘仁轨
唐朝的青州刺史刘仁轨，管理海运，损失船舶很多，被免除官职作老百姓。
然后到辽东效力，正赶上有病，在平襄城下卧床不起。
有一次卷起窗帘看士兵攻城，有一个兵也跑到这里在刘仁轨的前头背对着他坐下了。
仁轨大声呵斥他他也不走，反而骂仁轨说： 你想看，我也想看，碍着你什么事？ 
还是不肯走。
不一会儿，城墙上放箭，有一箭正中那兵的心窝而死。
如果不是有这个兵，仁轨几乎被流箭射中。
任之选
唐朝的任之选和张说同时应考举人。
后来张说当了中书令，任之选竟没有考中。
任之选来拜见张说，张说赠给他一束绢，用来填补生活用。
任之选拿绢回到家里，没过一两天，得了一场大病，于是卖绢买药，绢也卖光了，病自然也好了。
不但这件事是这样，其它的事也是这样，多么命薄啊！
