<strong>释名</strong>
冰台、医草、黄草艾蒿。
<strong>气味</strong>
苦、微温、无毒。
<strong>主治</strong>
流行伤寒（头痛。大烧，脉盛等）。用干艾叶三程式，加水一斗，煮成一程式，一次服完。出汗为好。
妊中作寒（大烧，发斑一由红变黑溺血）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。
中风口歪。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内。
中风口噤。用熟艾灸承浆穴与颊车穴，各五壮。
咽喉肿痛。用嫩艾捣汁，细细咽下。又方：用艾叶一把，同醋捣烂，敷喉部。
癫痫诸风。用熟艾灸前后阴之间。灸数随年岁增减。
小儿撮口脐风。用艾叶烧灰。满填脐中，外用布缚定。或用蒜盖脐部，隔蒜用艾绒灸之。
肛烂（病人齿失色，舌变白，喜睡如痴，或下痢。肛被虫蚀，烂见肠了，便难救。此病古称狐惑）。用艾在管中烧着，熏下部令烟直达患处。艾中加少放雄黄一财烟熏，效果更好。
头风面疮，痒出黄水。用艾二两，加醋一升，煎成浓汁，摊纸上贴疮，一天换二、三次。
蛔虫病（心痛如刺，口吐清水）。用白熟艾一升，加水三升，煮成一程式内服，能把虫吐出。又方：取生艾捣汁，天明时，先吃一点香甜食品，随好服艾汁一程式，可把虫打下。
白痢。用陈艾四两、干姜（炮）三两，共研为末，加醋煮陈米糊成丸子，如梧子大。每七十丸，空心服，米汤送下。
久痢。用艾叶、陈皮等分，煎服。也可用这两味药共研为末，加酒煮烂饭成丸子。每服二、三十丸，盐汤送下。
痔疮。先用槐柳汤洗过，再以艾灸七壮。血秽泻后即愈。
妊娠下血。用艾叶三两，芎穷、甘草各二两，当归、地黄各三两，芍药四两，放入水五升、清酒五升中煮成三升，再加阿胶二两令化尽。每服一升。日服三次，此方中 胶艾汤 。
胎动（或腰痛，或抢心，或下血，或倒产，子列腹中）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒四升煮成二升，分二次服。
妇女崩中，血出不止。用熟艾一团，如鸡蛋大，阿胶（炒为末）半两，干姜一钱，水五碗，同煎服（先煮艾、姜至二碗半，倒出药汁，加阿胶化开，分三次服，一天服尽）。
产后下血。用干艾叶、老生姜各半两，煎浓汤服。
忽然吐血。用熟艾三团，加水五程式煮成二程式，服。又方：熟艾烧灰。取二钱，水送服。
盗汗不止。用熟艾二钱、白茯神三钱、乌梅三个，加水一杯煎至作诚，临时温服。
水眼肿痛。用艾烧烟，将碗盖住，过会，刮取碗内烟煤，以温水调匀洗眼，水中加一点黄连汁更好。
脸上黑痣。用艾灰、桑灰各三程式，淋水循环几次取汁，浓煎成膏。常取少许敷痣上，能便痣烂脱。
鹅掌风。用艾四至五两，加水四至五碗，煮五、六滚，倒入大口瓶内，将手心放在瓶口上，让热气熏。水冷，热后再熏。极为有效。
小儿烂疮。用艾叶烧灰敷搽。
疔疮肿毒。用艾蒿一担营业税灰。淋水取汁，以一、二合调和石灰成糊，先用针刺疮至痛，再点药，三遍后见效。
背疮初发。在患处先贴上湿纸，先变干的地方是疮头，用艾烘灸，不计壮数。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒即消散。如不散，也不能内攻了。此方被赞为神方。
虫蛇咬伤。用艾灸几壮，有效。
风虫牙痛。化蜡少许，摊在纸上，铺，艾一层，卷纸成筒，烧烟熏鼻。又用口呵吸烟气，即可止疼消肿。
<strong>附方</strong>
艾的功用是温气血、逐寒湿、调经安胎。但艾性至热，不可久服。老人丹田气弱，脐腹畏冷，可用熟艾装布袋中，兜着脐腹，便觉温适。患寒湿脚气的人，把艾放在补救内，疗效也很好。
