<strong>找医生鸣冤常山县断奇案烈妇遇救星</strong>
话说孙二虎听说许景魁已然招了，他这才说： 老爷不必动刑，我招了。
原本我时常去找许先生借钱。他那一天就说，孙二虎，你是财主。我说，我怎么是财主？他说，你叔伯哥哥死了，你劝你嫂子改嫁，他家里有三万银子家主。她带一万走，分给各族一万，你还得一万呢。你岂不是财主？，凡事谋事在人，成事在天。我就向我嫂子一说，我嫂子骂了我一顿。从此不准我再说这话。后来许先生常问我说了未说，我一想，他媳妇死了，他必是要我嫂子，我就冤他。我说，我给你说说。他说是为我发财，他倒不打算要我嫂子。我又一说，他说怕我嫂子不愿意。我说，我给你说着瞧，他就答应了。
我仗着这件事，常去向他借钱。这天他说，二虎你常跟我借钱，你倒是跟你嫂子说了没有？我说，你死了心罢，我嫂子不嫁人。他说他瞧见我嫂子门前买线肚子大，其中必有缘故。他又说，二虎，我给你一口刀，你去问你嫂子，她这肚子大是怎么一段情节？你嫂子要说私通了人，你把她撵出去，家私岂不是你的？我一想也对。我这才拿刀到我嫂子家去，偏巧仆妇都没在家。我正在问我嫂子，雷鸣、陈亮把我劝出来。我跟许先生一提，他说不要紧。他跟刑房杜先生相好，他叫我把脑袋拍了来喊告。他暗中给托，管保我官司打赢了，把雷鸣、陈亮治了罪。这是已往从前真情实话。 
老爷叫招房先生把供写了，立刻连孙康氏、许景魁一并带上堂来。叫招房先生当了大众一念供，许景魁吓得颜色改变。老爷把惊堂木一拍说： 许景魁，你是念书的人，竟敢谋夺孀妇，调唆人家的家务，你知法犯法，你是认打认罚？ 许景魁说： 认打怎么样？认罚怎么样？ 老爷说： 认打我要重重的办你。认罚我打你一百戒尺，给你留脸，罚你三千银子，给孙康氏修贞节牌坊。 许景魁说： 医生情愿认罚。 老爷吩咐，立刻打了许景魁一百戒尺，当堂具结，派官人押着去取银子。老爷说： 孙二虎，你这厮无故妄告，持刀行凶，欺辱寡妇，图谋家产。来人！拉下去打四十大板。 照宋朝例，枷号一百日释放。
知县这才说： 圣憎，你看孙康氏这肚子怎么办？ 和尚说： 她这肚子是胎。 知县说： 圣僧不要取笑，她是三年的寡妇，哪里有胎？ 和尚说： 老爷不信，叫她当堂分娩。此胎有些不同。 老爷说： 别在大堂分娩。 
和尚给了一块药，派官媒带到空房去生产。官媒带下去，来到空房，把药吃下去，立刻生下了一个血胎，有西瓜大小，血蛋一个。官媒拿到大堂，给老爷瞧。和尚一掩面说： 拿下去。 知县说： 这是什么？ 和尚说： 此是血胎，乃是气裹血而成。妇人以经血为主，一个月不来为疾经，二个月不来为病经。三个月不来为经闭，七个月不来为干血劳。这宗血胎，也是一个月一长。 老爷这才明白，吩咐把孙康氏送回家去。知县又问： 圣僧，现在雷鸣、陈亮这二人又怎么办。方才在大堂之前，雷鸣咆哮公堂，亮刀行凶，我正要提恽芳，正值圣僧来了。 和尚说： 那一天我走时，在签筒底下留了一张字，老爷一看就明白了。 知县挪开签筒一瞧，果然有一张字柬。老爷打开一看，上面写的是四句话：
字启太爷细思寻，莫把良民当贼人。马家湖内诛群寇，多亏徒儿杨、雷、陈。
老爷一看，心中明白，说： 原来是圣僧的门徒，本县不知。 立刻先出革条，把刑房杜芳假公济私、贪赃受贿、捏写假字、以害公事，把他革了。这才派人叫雷鸣、陈亮上来。老爷把刀还给雷鸣，赏给二人十两银子。
雷明、陈亮给师父行礼。和尚说： 我叫你们两个人去办事，你二人要多管闲事。 
陈亮说： 要不是师父前来搭救，我二人冤枉何以得伸。 和尚说： 你两个人快走罢。 雷、陈谢过了老爷，辞别和尚，出了衙门。二人顺前大路往前直走。走到日落西沉，见自前有一座村庄。东西的街道，南北有店有铺户。
二人进了一座店，字号 三益 。伙计把两个人让到北上房，打过洗脸水，倒过茶来。二人要酒要菜，吃喝完毕。因日间走路劳乏，宽衣解带安歇了。
次日早晨起来，雷鸣一看，别的东西不短，就是裤子没有了。雷鸣说： 老三，你把我的裤子藏起来。 陈亮说： 没有。 陈亮一瞧，裤子也没了。
陈亮说： 怪呀，我的裤子也没了。 二人起来，围着英雄氅坐着。心中一想，有心叫伙计，又不好说把裤子丢了。陈亮说： 二哥，不用找了。叫伙计给买两条裤子，不拘多少钱。 伙计说： 好，要买裤子倒巧了。早起东跨院有一个客人，拿出两条裤子，叫我给当也可，卖也可，要二十两银子。
我没地方卖去，我瞧他有点疯了。 陈亮说： 你拿来我们瞧瞧。 伙计出去，少时拿了两条裤子来。陈亮一瞧，原是他二人的裤子。两个人拿起来就穿上。伙计一瞧，心说： 这两位怎么没裤子？ 雷鸣说： 伙计，这个卖裤子的在哪屋里？你带我们瞧瞧去。 伙计点头，带着雷鸣、陈亮来到东跨院，正到院中，就听屋里有人说话，是南边人的口音，说： 唔呀，混账东西，拿裤子给哪里卖去，还不回来。 伙计说： 就是这屋里。 二人迈步进去一看，见外间屋靠北墙，一张条桌，头前一张八仙桌，旁边有椅子，上手椅子上坐着一个人。头戴翠蓝色武生公子巾，双垂烛笼走穗。身穿翠蓝色铜氅，腰系浅绿丝鸾带，薄底靴子。白脸膛，俊品人物，粗眉大眼，雷鸣看说： 你这东西，跟我们两个人玩笑！ 
书中交代：这个人姓柳，名瑞，字春华，绰号人称踏雪无痕。也在玉山县三十六友之内，跟雷鸣、陈亮是拜兄弟。这个人虽系儒雅的相貌，最好诙谐、柳瑞是由如意村出来，奉杨明的母亲之命，找杨明。他来到这北新庄，住了有几天了。皆因风闻此地有一个恶棍，叫追魂太岁吴坤。柳瑞要访查访查这个恶棍的行为，如果是恶棍，他要给这一方除害。在这店住了好几天，也没访出有什么事，昨天雷鸣、陈亮来，他瞧见，故意要跟雷、陈耍笑。今天雷、陈二人过来，柳瑞这才说： 雷二哥、陈三哥，一向可好？ 上前行礼。陈亮说： 柳贤弟，为何在这里住着？ 
柳瑞说： 我奉杨伯母之命，出来找杨大哥。 陈亮说： 现在杨大哥回去了。我们前天由常山县分手，大概一两天就许到家了。 柳瑞说： 你们三位怎么会遇见？ 陈亮叹了一声说： 一言难尽。 就把华云龙为非作恶，镖伤三友的事，如此如此一说。说毕，柳瑞一听，咬牙忿恨，说： 好华云龙，真是忘恩负义。杨大哥撒绿林帖，成全他，待他甚厚，他施展这样狠毒之心！我哪时见了他，我必要结果他的性命。 陈亮说： 不必提他了。你这上哪去？ 柳瑞说： 我听见说此地有个恶霸，我要访访。 陈亮说： 我二人一同出去访去。 三个人一同来到上房，吃了早饭，一同出去。出了村口，往前走不远，只见眼前有一人要上吊。口中说： 苍天，苍天，不睁眼的神佛！无耳目的天地！罢了罢了。 陈亮三人一瞧，见一人头戴蓝绸四楞巾，蓝绸子铜氅，不到四十岁。三个人赶过去，陈亮说： 朋友，为何上吊，看尊驾并非浊人，所因何故？你说说。 那人叹了一声，说： 我生不如死。 
三位要问，从头至尾一说。三位英雄一听，气往上冲，要多管闲事。焉想到又勾出一场是非。不知后事如何，且看下回分解。
