古文：欧阳公《进新唐书表》曰： 其事则增于前，其文则省于旧。 
现代文：欧阳修先生在《进新唐书表》中说： 里面记载的事情比之前的多，用的文字却比之前的少。 

古文：夫文贵于达而已，繁与省各有当也。
现代文：一般说来写文章讲究的重在表达而已，文字的多和少词句的运用都有其适用的情况。

古文：《史记·卫青传》： 校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。 
现代文：《史记•卫青传》中记载： 校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，各三从大将军获王。以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。 

古文：《前汉书》但云： 校尉李朔、赵不虞、公孙戎奴，各三从大将军，封朔为涉轵侯、不虞为随成侯、戎奴为从平侯。 
现代文：《前汉书》只说： 校尉李朔、赵不虞、公孙戎奴，各三从大将军。封朔为涉轵侯，不虞为随成侯，戎奴为从平侯。 

古文：比于《史记》五十八字中省二十三字，然不若《史记》为朴赡可喜。
现代文：相比之下，《前汉书》比《史记》一共五十八个字的记载省略了二十三个字，然而看起来却没有《史记》那样质朴清楚讨读者的欢心啊。

