古文：凡与敌战，士卒蹈万死一生之地，而无悔惧之心者，皆信令使然也。
现代文：凡是对敌作战，士卒们踏上战场，就如置之万死一生之地而无后悔畏惧之心的，因为这是听从指挥和服从命令。

古文：上好信以任诚，则下用情而无疑，故战无不胜。
现代文：将帅讲求信义以诚待人，那么，士卒便会报之以尽心用力而无犹豫之意。所以，打起仗来就能无往而不胜。

古文：法曰： 信则不欺。 
现代文：诚如兵法所说： 为将帅者应当具备诚信而不欺诈的思想品格。 

古文：三国魏明帝自征蜀，幸长安，遣司马懿督张合诸军，雍、凉劲卒二十万，潜军密进，窥向剑阁。
现代文：三国时期，魏明帝曹睿征讨蜀国，亲自从洛阳来到长安，派遣宣王司马懿督统左将军张郃所部及雍、凉二州等精兵三十万人，隐蔽轻装出发，窥向蜀地剑阁。

古文：蜀相诸葛亮时在祁山，旌旗利器，守在险要。会兵交换，在者八万。
现代文：蜀国丞相诸葛亮当时驻屯在祁山，他把精良武器装备，都用在扼守险要之处，部队将有十分之二的人换防离去，留在战场的将士只有八万人。

古文：时魏军始阵，代兵适交，参佐咸以贼众强盛，非力不制，宜权停下兵一月，以并声势。
现代文：正当魏军开始布阵之时，恰值蜀军换防交接过程，诸葛亮的参谋人员都认为敌军强盛，没有足够的兵力是制胜不了对方的，因此纷纷建议把换下来的部队暂留一月，以便壮大蜀军声威。

古文：亮曰： 吾统武行师，以大信为本，得利失信，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹄立而计日，虽临征难，义所不废。 
现代文：但诸葛亮却说： 我统兵打仗，一向以信义为根本，那种 得原失信 的作法，是为古人痛惜而不取的。现在，换防该去的士卒已经迅速打点好行装等待归期，他们的妻子则引领切盼而逐日计算着丈夫归来的时间。因此，目前我们虽然面临征战的困难，但恪守信义的原则不可废弃。 

古文：皆催令去。于是，去者皆悦，愿留一战；征者奋勇，思致死命。
现代文：说完，便下令催促换防下来的士卒赶快启程回乡。于是，该走的都很高兴，愿意留下参加战斗；该留斗志昂扬，决心拼死一战。

古文：相谓曰： 诸葛公之恩，死犹未报也。 
现代文：他们互相勉励说： 诸葛丞相对我们的恩德，我们即使拚上性命也无法报答！ 

古文：临战之日，莫不拔剑争先，以一当十，杀张合，却司马懿，一战大克，信之由也。
现代文：到了交战那天，蜀军无不拔剑争先，冲锋陷阵，以一当十，击杀了魏将张郃，打退了主帅司马懿。

