凡是对敌作战，士卒们踏上战场，就如置之万死一生之地而无后悔畏惧之心的，因为这是听从指挥和服从命令。
将帅讲求信义以诚待人，那么，士卒便会报之以尽心用力而无犹豫之意。所以，打起仗来就能无往而不胜。
诚如兵法所说： 为将帅者应当具备诚信而不欺诈的思想品格。 
三国时期，魏明帝曹睿征讨蜀国，亲自从洛阳来到长安，派遣宣王司马懿督统左将军张郃所部及雍、凉二州等精兵三十万人，隐蔽轻装出发，窥向蜀地剑阁。
蜀国丞相诸葛亮当时驻屯在祁山，他把精良武器装备，都用在扼守险要之处，部队将有十分之二的人换防离去，留在战场的将士只有八万人。
正当魏军开始布阵之时，恰值蜀军换防交接过程，诸葛亮的参谋人员都认为敌军强盛，没有足够的兵力是制胜不了对方的，因此纷纷建议把换下来的部队暂留一月，以便壮大蜀军声威。
但诸葛亮却说： 我统兵打仗，一向以信义为根本，那种 得原失信 的作法，是为古人痛惜而不取的。现在，换防该去的士卒已经迅速打点好行装等待归期，他们的妻子则引领切盼而逐日计算着丈夫归来的时间。因此，目前我们虽然面临征战的困难，但恪守信义的原则不可废弃。 
说完，便下令催促换防下来的士卒赶快启程回乡。于是，该走的都很高兴，愿意留下参加战斗；该留斗志昂扬，决心拼死一战。
他们互相勉励说： 诸葛丞相对我们的恩德，我们即使拚上性命也无法报答！ 
到了交战那天，蜀军无不拔剑争先，冲锋陷阵，以一当十，击杀了魏将张郃，打退了主帅司马懿。
