古文：子墨子言曰： 古者明王圣人所以王天下、正诸侯者，彼其爱民谨忠，利民谨厚，忠信相连，又示之以利，是以终身不餍，殁世而不卷。
现代文：墨子说道： 古代的明王圣人所以能统一天下、长于诸侯的原因，是他们爱护百姓确实尽心，利于百姓确实丰厚，忠信结合，又把利益指示给百姓。所以终身对此都不满足，临死前还不厌倦。

古文：古者明王圣人其所以王天下、正诸侯者，此也。 
现代文：古代的明王圣人所以能统一天下、长于诸侯的原因，即在于此。 

古文：是故古者圣王制为节用之法，曰： 凡天下群百工，轮车鞼匏、陶冶梓匠，使各从事其所能，曰： 凡足以奉给民用，则止。 
现代文：所以古代圣王定下节用的法则是： 凡是天下百工，如造轮车的、制皮革的、烧陶器的、铸金属的、当木匠的，使各人都从事自己所擅长的技艺，只要足以供给民用就行。 

古文：诸加费不加于民利者，圣王弗为。
现代文：而那种种只增加费用而不更有利于民用的，圣王都不做。

古文：古者圣王制为饮食之法，曰： 足以充虚继气，强股肱，耳目聪明，则止。
现代文：古代圣王制定饮食的法则是： 只要能够充饥补气，强壮手脚，耳聪目明就行了。

古文：不极五昧之调、芬香之和，不致远国珍怪异物。 
现代文：不穷极五味的调和与气味芳香，不招致远国珍贵奇怪的食物。 

古文：何以知其然？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：古者尧治天下，南抚交趾，北降幽都，东、西至日所出、入，莫不宾服。
现代文：古时尧帝治理天下，南面安抚到交阯，北面降服到幽都，东面直到太阳出入的地方，没有谁敢不归服的。

古文：逮至其厚爱，黍稷不二，羹胾不重，饭于土塯，啜于土形，斗以酌，俯仰周旋，威仪之礼，圣王弗为。
现代文：及至他最喜爱的，饭食没有两种，肉食不会重复，用土镏吃饭，用土铏喝汤，用木勺饮酒，对俯仰周旋等礼仪，圣王不去做。

古文：古者圣王制为衣服之法，曰： 冬服绀緅之衣，轻且暖；夏服絺绤之衣，轻且凊，则止。 
现代文：古代圣王制定做衣服的法则是： 冬天穿的天青色的衣服，轻便而又暖和；夏天穿细葛或粗葛布的衣服，轻便而又凉爽，这就可以了。

古文：诸加费不加于民利者，圣王弗为。
现代文：其他种种只增加费用而不更加利于民用的，圣王不去做。

古文：古者圣人为猛禽狡兽暴人害民，于是教民以兵行。
现代文：古代圣王因为看到凶禽狡兽残害人民，于是教导百姓带着兵器走路。

古文：日带剑，为刺则入，击则断，旁击而不拆，此剑之利也。
现代文：每日带着剑，用剑刺则能刺入，用剑砍则能砍断，剑被别的器械击了也不会折断，这就是剑的好处。

古文：甲为衣，则轻且利，动则兵且从，此甲之利也。
现代文：铠甲穿在身上，轻巧便利，行动时方便又顺意，这是甲衣的好处。

古文：车为服重致远，乘之则安，引之则利，安以不伤人，利以速至，此车之利也。
现代文：用车子载得重行得远，乘坐它很安全，拉动它也便利，安稳而不会伤人，便利而能迅速到达，这是车子的好处。

古文：古者圣王为大川广谷之不可济，于是利为舟楫，足以将之，则止。
现代文：古代圣王因为大河宽谷不能渡过，于是制造船桨，足以行驶，就可以了。

古文：虽上者三公，诸侯至，舟楫不易，津人不饰，此舟之利也。
现代文：即使上面的三公、诸侯到了，船桨也不加更换，掌渡人也不加装饰。这是船的好处。

古文：古者圣王制为节葬之法，曰： 衣三领，足以朽肉；棺三寸，足以朽骸；窟穴，深不通于泉，流不发泄，则止。 
现代文：古代圣王制定节葬的法则是： 衣三件，足够使死者骸骨朽烂在里面；棺木三寸厚，足够使死者肉体朽烂在里面。掘墓穴，深到不及泉水，又不至使腐气散发于上，就行了。 

古文：死者既葬，生者毋久丧用哀。
现代文：死者既已埋葬，生者就不要长久服丧哀悼。

古文：古者人之始生，未有宫室之时，因陵丘窟穴而处焉。
现代文：古代人类产生之初，还没有宫室的时候，依着山丘挖洞穴而居住。

古文：圣王虑之，以为窟穴，曰：冬可以避风寒，逮夏，下润湿，上熏蒸，恐伤民之气，于是作为宫室而利。
现代文：圣人对此忧虑，认为挖的洞穴虽然冬天可以避风寒，但一到夏天，下面潮湿，上面热气蒸发，恐怕伤害百姓的气血，于是建造房屋来便利。

古文：然则为宫室之法，将奈何哉？
现代文：既然如此，那么建造宫室的法则应该怎样呢？

古文：子墨子言曰： 其旁可以圉风寒，上可以圉雪霜雨露，其中蠲洁，可以祭祀，宫墙足以为男女之别，则止。 
现代文：墨子说道： 房屋四边可以抵御风寒，屋顶可以防御雪霜雨露，屋里清洁，可供祭祀，壁墙足以使男女分别生活，就可以了。

古文：诸加费不加民利者，圣王弗为。
现代文：其他各种只增加费用而不更加有利于民用的，圣王不去做。 

