墨子说道： 古代的明王圣人所以能统一天下、长于诸侯的原因，是他们爱护百姓确实尽心，利于百姓确实丰厚，忠信结合，又把利益指示给百姓。所以终身对此都不满足，临死前还不厌倦。
古代的明王圣人所以能统一天下、长于诸侯的原因，即在于此。 
所以古代圣王定下节用的法则是： 凡是天下百工，如造轮车的、制皮革的、烧陶器的、铸金属的、当木匠的，使各人都从事自己所擅长的技艺，只要足以供给民用就行。 
而那种种只增加费用而不更有利于民用的，圣王都不做。
古代圣王制定饮食的法则是： 只要能够充饥补气，强壮手脚，耳聪目明就行了。
不穷极五味的调和与气味芳香，不招致远国珍贵奇怪的食物。 
怎么知道是这样呢？
古时尧帝治理天下，南面安抚到交阯，北面降服到幽都，东面直到太阳出入的地方，没有谁敢不归服的。
及至他最喜爱的，饭食没有两种，肉食不会重复，用土镏吃饭，用土铏喝汤，用木勺饮酒，对俯仰周旋等礼仪，圣王不去做。
古代圣王制定做衣服的法则是： 冬天穿的天青色的衣服，轻便而又暖和；夏天穿细葛或粗葛布的衣服，轻便而又凉爽，这就可以了。
其他种种只增加费用而不更加利于民用的，圣王不去做。
古代圣王因为看到凶禽狡兽残害人民，于是教导百姓带着兵器走路。
每日带着剑，用剑刺则能刺入，用剑砍则能砍断，剑被别的器械击了也不会折断，这就是剑的好处。
铠甲穿在身上，轻巧便利，行动时方便又顺意，这是甲衣的好处。
用车子载得重行得远，乘坐它很安全，拉动它也便利，安稳而不会伤人，便利而能迅速到达，这是车子的好处。
古代圣王因为大河宽谷不能渡过，于是制造船桨，足以行驶，就可以了。
即使上面的三公、诸侯到了，船桨也不加更换，掌渡人也不加装饰。这是船的好处。
古代圣王制定节葬的法则是： 衣三件，足够使死者骸骨朽烂在里面；棺木三寸厚，足够使死者肉体朽烂在里面。掘墓穴，深到不及泉水，又不至使腐气散发于上，就行了。 
死者既已埋葬，生者就不要长久服丧哀悼。
古代人类产生之初，还没有宫室的时候，依着山丘挖洞穴而居住。
圣人对此忧虑，认为挖的洞穴虽然冬天可以避风寒，但一到夏天，下面潮湿，上面热气蒸发，恐怕伤害百姓的气血，于是建造房屋来便利。
既然如此，那么建造宫室的法则应该怎样呢？
墨子说道： 房屋四边可以抵御风寒，屋顶可以防御雪霜雨露，屋里清洁，可供祭祀，壁墙足以使男女分别生活，就可以了。
其他各种只增加费用而不更加有利于民用的，圣王不去做。 
