古文：十八日昧爽入城，取滕所作书。
现代文：十八日黎明进城，去取滕肯堂写的信。

古文：抵北关，站骑已至。
现代文：走到北关，释站的坐骑已经到了。

古文：余令顾仆与骑俱返候壶关。
现代文：我命令顾仆与坐骑都返回壶关等候。

古文：滕君亦令人送所作书至。
现代文：滕君也令人把写的信送来。

古文：余仍入城谢别，返饭于庵。
现代文：我仍然进城向他道谢辞别，返回到庵中吃饭。

古文：莱斋又以金赠。
现代文：菜斋又拿出金钱相赠。

古文：遂自壶关北行。
现代文：于是从壶关往北行。

古文：关外有三岐：东北向驮朴，走左州，乃向时所从来者；西北向盘麻，走龙州，乃碧云洞游所经者，而兹则取道其中焉。
现代文：关外有三条岔道：往东北通向驮朴，走左州，是前些时候从那里走来的路；往西北通向盘麻，走龙州，是游碧云洞经过的路；而今天却是取道走中间的一条，是去太平州的路。

古文：又三里，谷尽，有数家在路左。
现代文：五里，渐渐走入山间峡谷。又行五里，路过一个空旷的山谷，十分平坦广阔而又广漠荒凉，没有耕为田地的地方。

古文：乃折而西二里，登楼沓峺同埂，两傍山崖陡绝，夹隘颇逼，虽不甚高，而石骨嶙峋，觉险阻焉。
现代文：又走三里，山谷完了，有几家人在路左。于是折向西走二里，登上楼沓硬，两旁的山崖陡绝，峡谷中的隘口很狭窄，虽不怎么高，可石骨嶙峋，觉得地势险要。

古文：逾隘门少西下，辄有塘一方，汇水当关，数十家倚之。
现代文：穿过隘口稍向西下走，就有一池水塘，积着水挡住关隘，有数十家依傍着它。

古文：西从峡中三里，逾二峺，高倍于楼沓；西下，辄崖方崭削，夹坞更深。
现代文：向西从峡中走三里，越过二硬，高处比楼沓硬高一倍；往西下走，就见石崖高峻陡削，石崖相夹的山坞更深。

古文：北一里，上大峺，陡绝更倍之。
现代文：向北一里，登上大硬，陡绝更超过二硬一倍。

古文：逾坳北下，夹壁俱截云蔽日。
现代文：越过山坳往北下行，峡谷中的绝壁全都穿云蔽日。

古文：一里，坞穷西转，其北四山中坠，下洼为不测之渊。
现代文：一里，山坞到头往西转，它北边四面的山向中间下坠，下洼成不测之渊。

古文：又西一里，逾隘门西下，则悬蹬旋转重崖间，直下山脚，不啻千级也。
现代文：又向西一里，穿过隘口向西下，就见高悬的石瞪旋转在重重山崖之间，一直下到山脚，不止有一千级了。

古文：既下，循麓北行，有深窞悬平畴中，下陷如阱，上开线峡，南北横裂，中跨一石如桥，界而为两，其南有磴，可循而下，泉流虢虢，水流声，仰睇天光，如蹈瓮牖也。
现代文：据考察，府城北面有个荡平隘，是青莲山中裂成峡谷的地方。东南方起自楼沓硬，向西北延到此地，其间形成硬的共有四重，两侧山崖重叠绵亘，水流全都坠入壑谷底的洞穴中，并无让水流通过的缺口，真是一处险要闭塞断绝的隘口。下来之后，沿北麓行，有个深坑悬在平旷的原野中，往下深陷如陷阱，上面裂开线一样的峡谷，南北横向裂开，中间横跨一块岩石如像桥梁，隔为两段，它的南段有石瞪，可顺着下去，泉水流声潺潺，仰视天光，如同踏进了瓦瓮口做的窗户中一样。

古文：北行畦塍间，五里，坞尽山回，复西登一岭，下蹈重峡。
现代文：往北行走在田野间，五里，山坞尽处山峰回转，又向西登一岭，下山踏进重重山峡之中。

古文：五里出山，山始离立，又多突兀之峰夹。
现代文：五里后出山，山开始分开耸立，又有许多突兀之峰夹在路旁。

古文：又五里为陵球，有结茅二所，为贳酒炊粥之肆，是为此站之中道。
现代文：又走五里是陵球，有茅屋两所，是卖酒煮粥的店铺，这是这一站路的半路上。

古文：又西北七里，过土地屯，有村一坞在路左山坡之北。
现代文：又向西北行七里，路过土地屯，有个村庄在路左山坡北面的山坞中。

古文：又二里，有小水东自土地屯北岭峡中来，西南流去。
现代文：又走二里，有小溪从东面自土地屯北岭的峡中流来，向西南流去。

古文：绝流西渡，登陇行，闻水声冲冲，遥应山谷，以为即所渡之上流也。
现代文：向西横渡溪流，登上土陇，听见水声轰隆隆，在山谷中远远回响，以为就是所渡小溪的上游了。

古文：忽见大溪汹涌于路右，阔比龙江之半，自西北注东南，下流与小溪合并而去，上流则悬坝石而下，若涌雷轰雷焉。
现代文：忽然见有条大溪在路右汹涌奔流，宽处有龙江的一半，自西北向东南流注，下游与小溪合流而去，上游则从石坝上悬泻，有如雪花飞涌雷霆轰鸣一般。

古文：共二里，抵四把村，即石坝堰流处也。
现代文：共走二里，抵达四把村，就是石坝拦截水流之处了。

古文：盖其江自归顺发源，至安平界，又合养利、恩城之水，盘旋山谷，至此凡径堰四重，以把截之，故曰 把 ，今俗呼为 水坝 云。
现代文：原来这条江从归顺州发源，流到安平州境内，又汇合养利州、恩城州的水流，盘旋在山谷间，流到此地共流经四道堤坝，用 把 截流，故而叫做 把 ，今天俗称为 水坝 。

古文：此水称黑水河。
现代文：往下流抵崇善县的河口绵埠村，注入龙江。

古文：绵村即今棉江又西转二里，水之南有层峰秀耸，攒青拥碧，濒水有小峰孤突，下斜骞而上分歧，怒流横啮其趾；水之北，则巨峰巍踞，若当天而扼之者。
现代文：河口在太平府城西七十里。又向西转走二里，江南岸有层层秀丽的山峰高耸，青翠攒聚碧绿簇拥，濒江处有座小峰孤零零地突起，下边斜举而上方分岔，怒流横咬着它的脚趾；江水的北面，就是巨大的山峰巍然盘踞着，好像挡住关口扼守的模样。

古文：路抵巍峰之东，转而北循其北麓，共五里，出其西，有村临江，曰那畔村今作那范，为崇善北界。
现代文：路走到那巍峨山峰的东面，转向北，沿北麓走，共五里，到了山的西麓，有个村庄临江，叫那畔村，是崇善县北境。

古文：又五里，为叩山村，则太平州属矣。
现代文：又行五里，是叩山村，便是太平州的属地了。

古文：又西北七里，暮抵太平站。
现代文：又向西北走七里，天黑时抵达太平站。

古文：孤依山麓，止环堵三楹，土颓茅落，不蔽风日，食无案，卧无榻，可哂也。
现代文：太平站孤零零地依傍着山麓，只有围墙绕着的三间房，土墙坍塌茅草零落，不蔽风日，吃饭没有桌案，睡觉没有床，可笑呀！

古文：先是，挑夫至土地屯即入村换夫，顾奴随之行；余骑先抵站，暮久而顾奴行李待之不至，心其悬；及更，乃以三人送来，始释云霓之望。
现代文：这之前，挑夫到了土地屯就进村去换夫，顾奴跟随他走；我骑马先到释站，天黑了很久等待顾奴和行李仍然不来，心中十分悬念；到了一更时，才用三个人送了来，这才释下了烦乱的心情。

古文：是夜明月如洗，卧破站中如溜冰壶。
现代文：这一夜月明如洗，躺在破烂的释站中就如在冰壶中洗澡。

古文：五更，风峭寒不可耐，竟以被蒙首而卧。
现代文：五更时，山风酷寒不能忍耐，竟自用被子蒙头大睡。

古文：十九日晓日明丽，四面碧峤濯濯，如芙蓉映色。
现代文：十九日拂晓的太阳鲜明艳丽，四面碧绿的青山明净清新，如芙蓉映照的景色。

古文：西十里，渡江即为太平州，数千家鳞次倚江西岸。
现代文：向西十里，渡过江就是太平州，数千家鳞次栉比地依傍在江西岸。

古文：西南有峰，俱峭拔攒立；西北一峰特立州后，下有洞南向，门有巨石中突，骑过其前，不及入探为怅。
现代文：西南方有山峰，全都陡峭挺拔，攒聚而立；西北方一座山峰独立在州城后面，下边有个向南的洞，洞口有块巨石在中间突起，骑马经过洞前，来不及进洞探察，为此而怅恨。

古文：州中居舍悉茅盖土墙，惟衙署有瓦而不甚雄。
现代文：州城中的房屋全是茅草盖顶和土墙，唯有衙门有瓦盖却不怎么雄伟。

古文：客至，馆于管钥者，传刺入，即以刺答而馈程焉。
现代文：客人来到，找到管钥匙的人住进客馆，传了名帖进去，马上拿名帖来答礼并馈赠了路费。

古文：是日传餐馆中，遂不及行。
现代文：这天在客馆中吃了送来的饭，没有立即上路。

古文：二十日晨粥于馆，复炊饭而后行，已上午矣。
现代文：二十日早晨在客馆吃粥，再煮饭吃后动身，已是上午了。

古文：西北出土壤隘门，行南北两山间。
现代文：向西北出了土墙隘门，行走在南北两山之间。

古文：其中平畴西达，亩塍鳞鳞，不复似荒茅充塞景象。
现代文：其中平旷的原野直达西边，田亩似片片鱼鳞，不再有荒草充塞的景象了。

古文：过特峰洞门之南，三里，过一小石梁，村居相望，与江、浙山乡无异。
现代文：经过独立山峰洞口的南面，行三里，过了一座小石桥，村庄房屋相望，与江苏、浙江一带的山乡没有不同。

古文：又三里，一梁甫过，复过一梁。
现代文：又走三里，一桥刚过，又过一桥。

古文：西冈有铜钟一覆路左，其质甚巨，相传重三千余斤，自交南飞至者。
现代文：西面山冈上有一口铜钟覆在路左，钟体非常巨大，相传重三千多斤，是从南面的交趾飞来的。

古文：土人不知其年，而形色若新出于型，略无风日剥蚀之痕，可异也。
现代文：当地人不知它的年代，可形制和颜色好似是新近从模子中铸出来的，丝毫没有被风雨阳光剥蚀的痕迹，值得惊奇。

古文：但其纽为四川人凿去。
现代文：但钟纽被四川人凿去。

古文：土人云： 尚有一钟在梁下水涧中，然乱石磊落，窥之不辩也。 
现代文：当地人说： 还有一口钟在桥下涧水中，不过乱石磊磊，看去分辨不出。 

古文：又西北一里，辄见江流自西而东向去。
现代文：又向西北走一里，就见江流自西向东流去。

古文：又二里，复有水北流入江，两石梁跨其上。
现代文：又走二里，又有河水向北流入江中，两座石桥跨在河上。

古文：其水比前较大，皆西南山峰间所涌而出者。
现代文：这条河比前边那条较大，都是从西南山峰间涌流出来的河流。

古文：又西北五里，复过两梁，有三水自南来，会而北入于江。
现代文：又向西北五里，再过了两座桥，有三条水流自南面流来，会合之后向北流入江中。

古文：此处田禾丰美，皆南山诸流之溥施予其利也。
现代文：此处田中的禾苗丰美，都是南山的各条河流带给此地的好处。

古文：又二里，则平畴西尽，有两石峰界南北两山间，若当关者。
现代文：又行二里，就见平坦的原野在西边到了尽头，有两座石峰隔在南北两山之间，好像把守关口的样子。

古文：穿其中而西，又一里，有小沟南属于山，是为太平州西界。
现代文：穿过其中往西行，又一里，有小沟向南连接到山，这是太平州的西界。

古文：越此入安平境，复有村在路右冈陂间。
现代文：越过此沟进入安平州境内，又有村庄在路右冈峦山坡之间。

古文：又西二里，即为安平州。
现代文：又向西二里，马上就是安平州。

古文：江水在州之东北，斜骞其前，而东南赴太平州去。
现代文：江水在州城的东北方，斜流到州城前，而后向东南奔赴太平州去。

古文：又有小水自西而来，环贯州右，北转而入于江，当即志所称陇水也。
现代文：又有条小河自西面流来，环绕流贯在州右，向北转去流入江中，应当就是志书所称的陇水了。

古文：其西南有山壁立，仙洞穹其下，其门北向，高敞明洁，顶平如绷幔，而四旁窦壁玲珑，楞栈高下。
现代文：州西南有座山如石壁样矗立着，仙洞隆起在山下，洞口向北，高敞明洁，洞顶平得像绷紧的筛慢，而四旁满是孔洞的洞壁玲珑剔透，石棱栈道高低错落。

古文：洞后悬壁上坐观音大士一尊，恍若乘云揽雾。
现代文：洞后高悬的石壁上坐着一尊观音菩萨像，恍惚是在腾云揽雾。

古文：其下一石中悬，下开两门，上跨重阁，内复横拓为洞。
现代文：坐像下方一块岩石悬在当中，下面开有两个洞口，上方跨着重重楼阁，里面横向拓宽成洞。

古文：从其右入，夹隙东转，甚狭而深，以暗逼而出。
现代文：从那右边的洞进去，在夹缝中向东转去，十分狭窄而幽深，因为又暗又窄便出来了。

古文：悬石之外，石裂一门，直透东麓；左拾级而上，从东转，则跨梁飞栈，遂出悬石之巅。
现代文：高悬的岩石之外，右边裂开一个洞口，直通到东麓；从左边沿石阶上去，从东边转个弯，就见飞空的栈道跨成桥梁，便到了悬石的顶上。

古文：其上有石盆一圆，径尺余，深四寸，皆石髓所凝，雕镂不逮。
现代文：顶上有一个圆形石盆，直径有一尺多，深四寸，都是石髓凝结成的，雕凿而成的比不过它。

古文：傍有石局棋盘、石床，乃少加斧削者。
现代文：旁边有石棋盘、石床，是稍加刀斧雕凿成的。

古文：从西入，则深窦邃峡，已而南转，则遂昏黑莫辨。
现代文：从西边进去，是深邃的洞穴幽深的峡谷，随即转向南，便终于昏黑得无法辨路。

古文：然其底颇平，其峡颇逼，摸索而行。
现代文：然而洞底十分平坦，那峡谷很窄，摸索着前行。

古文：久之，忽见其南有光隐隐，益望而前趋，则一门东南透壁而出，门内稍舒直，南复成幽峡。
现代文：很久之后，忽然见南面有隐隐约约的亮光，越加望着亮光往前赶去，就见一个洞口向东南穿透石壁出去，洞口内稍微舒展平直些，南面又形成幽深的峡谷。

古文：人之渐隘，仍出至少舒处。
现代文：走入峡中渐渐窄起来，仍旧出到稍稍宽舒之处。

古文：东南出洞门，门甚隘，门以外则穹壁高悬，南眺平壑，与前洞顿异矣。
现代文：向东南走出洞口，洞口非常狭窄，洞口以外就是弯隆的石壁高悬着，向南眺望平坦的壑谷，与前洞所见顿时不同了。

古文：久之，复从暗中转出前洞，壁间杂镌和州即和县帅李侯诗数首，内惟《邹洒洙》一首可诵。
现代文：很久很久，再次从黑暗中转出前洞，石壁间杂乱地刻着安平州州官和州人李侯的几首诗，里面唯有一首《邹洒沫》值得诵读。

古文：然州乃一巨村，井隘门土墙而无之也。太平州帅李恩祀有程仪之馈，安平州帅为李明峦，止有名柬，乃太平侄行。二十一日晨餐后，上午始得夫，乃往恩城者。
现代文：随即便出洞在州衙前游览。此州的宅第比太平州的更加整齐些，但百姓的房屋比不上太平州的。客馆是瓦盖的，颇能蔽风雨。然而州城不过是个大村子，连隘门和土墙都没有。二十一日早餐后，上午才找到挑夫，是前往恩城的。

古文：始易骑而轮。盖恩城在安平东北，由安平西北向下雷，南宁属。日半可达；而东北向恩城，走龙英，其路须四日抵下雷焉。
现代文：大体上恩城州在安平州东北，由安平州向西北到下雷州，一天半可以到达，而向东北到恩城州，走龙英州，这条路须要四天才到达下雷州。

古文：但安平之西达下雷界，与交夷即高平。接壤，所谓十九峺也。今虑其窃掠，用木横塞道路，故必迂而龙英。
现代文：但安平州西边到达下雷州境内，与交夷接壤，现在担忧交夷来抢劫，用树木横塞道路，所以必须绕道前往龙英。

古文：由安平东一里，即与江遇。
现代文：由安平向东走一里，立即与江流相遇。

古文：其水自西而东，乃发源归顺、下雷者，即志所称逻水也。
现代文：那江水自西流向东，是发源于归顺州、下雷州的水流，就是志书所称的逻水了。

古文：其势减太平之半。
现代文：水势比在太平州境内弱一半。

古文：盖又有养利、恩城之水，与此水势同，二水合于下流而至太平州，出旧崇善焉。
现代文：又有流经养利州、恩城州的江水，与此江水势相同，两条江水在下游会合后流到太平州，流出旧崇善县。

古文：渡江，即有山横嶂江北岸，乃循山麓东行。
现代文：渡过江，马上有山横挡在江北岸，于是沿山麓往东行。

古文：五里，路北一峰枝起，如指之峭，其东北崖嶂间，忽高裂而中透，如门之上悬，然峻莫可登也。
现代文：五里，路北一座山峰像树枝一样耸起，如手指一样翘起，它东北似屏障样的山崖上，忽然高高裂开中间穿通，如门一样悬在上方，然而陡峻无法可登。

古文：穿嶂之东峡，遂东北转，其峡之东复起层峰，与穿嶂对夹而乐北去。
现代文：穿过屏障样山峰东面的峡谷，就向东北转，这峡谷的东面又突起层层山峰，与穿过的屏障样的山峰对立相夹而向东北延伸而去。

古文：有小水界其内，南流入逻江。
现代文：有小河隔在峡谷内，往南流入逻江。

古文：当峡有村界其中，此村疑为太平州境，非复安平属矣。
现代文：正当峡谷中央有个村庄隔在其中，此村怀疑是太平州的辖境，不再是安平州的属地了。

古文：村后一里，垒石横亘山峡间，逾门而北，则峡中平畴叠塍，皆恩城境矣。
现代文：由村后走一里，垒石块横亘在山峡间，穿过石墙门往北走，就见峡中平畴广裹田亩重叠，都是恩城州的辖境了。

古文：渡小水，溯之东北行五里，有尖岫中悬，如人坐而东向者。
现代文：渡过小河，溯流向东北行五里，折向东，东面的山峰略略中断之处，有尖峰耸立中间，如人坐着面向东方的样子。

古文：忽见一江自东而西，有石粱甚长而整，下开五蛩，横路北上，江水透梁即东南捣尖岫峡中。
现代文：忽然见到一条江水自东流向西，有座石桥非常长而且平整，下面开有五个桥拱，横跨江水往北上走，江水穿流过桥马上向东南冲捣进尖峰的峡谷中去。

古文：此水即志所称通利江今称桃城河，由养利而来者，其下流则与逻水合而下太平云。
现代文：这条江就是志书所称的通利江，是由养利州流来的水流，它的下游便与逻水会合后下流到太平州。

古文：按《一统志》，在田州者曰恩城，在太平者曰思城。
现代文：过了桥就有一个山坞聚居着人家，这是恩城州。州衙的大门向北，也很整齐，可村子没有外墙，与安平州相同。

古文：今田州恩城已废，而此州义名恩城，不曰思城，与《一统志》异，不知何故。
现代文：这一天只走了十五里。刚到正午，而州官赵某生病卧床，始终找不到差夫，居然坐着等待。那客馆十分简陋，菜饭也使人不能举筷子。

古文：二十二日晨餐后，夫至乃行。
现代文：二十二日早餐后，差夫到了便动身。

古文：仍从州前西越五蛩桥，乃折而循江东向行。
现代文：仍从州城前向西越过五拱桥，就转弯顺江向东行。

古文：五里，山夹愈束，江亦渐小，有石堰阻水，水声如雷。
现代文：五里，山间峡谷越来越束拢，江流也逐渐变小，有石坝拦水，水声如雷。

古文：盖山峡东尽处，有峰中峙，南北俱有大溪合于中峰之西，其水始大而成江云。
现代文：大体在山峡东面尽头之处，有山峰当中屹立，南北两面都有大溪流到中立之峰西面会合，那水流才开始大起来成为江流。

古文：又东五里，直抵东峰之北，而北夹之山始尽。
现代文：又向东五里，直达东峰的北面，而北面相夹的山才到了尽头。

古文：乃循北夹东崖，溯中峰北畔大溪，北向行夹峡中。
现代文：于是沿北面峡谷中靠东一侧的山崖走，渡过一条小溪，溯中峰北边的大溪行，向北行走在两山相夹的峡谷中。

古文：二里，复东转越小水向东峡，溯北大溪北崖行，渐陟山上跻。
现代文：二里，再向东转越过小溪走向东面的峡谷，溯北边大溪靠北的山崖走，渐渐登山上爬。

古文：一里，始舍溪，北跻岭坳。
现代文：一里，这才离开溪流，向北登岭坳。

古文：其岭甚峻，石骨嶙峋，利者割趾，光者滑足。
现代文：此岭十分陡峻，石骨嶙峋，锋利的割着脚趾，光滑的脚下打滑。

古文：共北二里，始逾其巅，是名鼎促，为养利、恩城之界。
现代文：共往北行二里，这才翻越到岭头，这里名叫鼎促，是养利州、恩城州的分界。

古文：北下二里，峻益甚，而危崖蔽日，风露不收，石滑土泞，更险于上。
现代文：向北下岭二里，路更陡峻得厉害，而危崖蔽日，山风夹着雨露不止，石滑泥泞，更比上山险峻。

古文：既下，有谷一围，四山密护，中有平畴，惟东面少豁。
现代文：下山后，有一圆形山谷，四周的山密密层层环护着，中间有平整的田地，唯在东面略略豁开一个口。

古文：向之行，余以为水从此出；一里，涉溪而北，则其水乃自东而西者，不识西峰逼簇，从何峡而去也。
现代文：向着豁口行，我以为水流从这里流出去；一里路，涉过溪水往北走，就见那溪水是自东而西流去的，不知西面山峰逼仄簇拥，是从哪条峡谷流出去的。

古文：溪之南有村数家。
现代文：溪南有个几家人的村庄。

古文：又东一里，循北山之东崖北向行，又一里，溪从东来，路乃北去。
现代文：又向东一里，沿北山东侧的山崖向北行，又走一里，溪水从东流来，路于是向北去。

古文：又一里，有石垣横两山夹间，不知是何界址。
现代文：又行一里，有石墙横在两山峡谷间，不知是什么地方的分界线。

古文：于是东北行山丛间，峦岫历乱，分合倏忽。
现代文：从这里起向东北行走在成丛的山峰间，峰峦杂乱，忽分忽合。

古文：二里，出峡，始有大坞，东西横豁，南北开夹。
现代文：二里，出了山峡，这才有个大山坞，东西横向豁开，南北开成峡谷。

古文：然中巨流，故禾田与荒陇相半。
现代文：然而坞中有巨大的水流，所以稻田与荒芜的土陇各占一半。

古文：北向三里，横度此坞，直抵北崖下，二里，北山既尽，其东山复大开，有村在平畴间，为东通养利大道。
现代文：向北走三里，横向越过这个山坞，直达北面的山崖下，好像无路可通的样子；走到却见东北裂开一个缺口，穿过缺口进去，峡谷中山峰陡峭四合，越觉得弯弯曲曲难以走到尽头。二里，北山完后，那东面的山势又变得十分开阔，有村庄在平旷的原野间，是向东通到养利州的大道。

古文：乃从小径北行一里，折而西北行三里，南北两夹之山，引锥标笋，靡非异境。
现代文：于是从小径往北行一里，折向西北行三里，南北两面相夹的山，似伸长的锥子冒出的竹笋，无处不是奇异之境。

古文：又北行一里，复开大坞，乃东北斜径坞中，共五里，东山益大开，有村在其南，已为龙英属，其东隔江即养利论今大新县治矣。盖养利之地，西北至江而止，不及五里也。
现代文：又向北行一里，又展开一个大山坞，东西延绵不断，南北两面的山如同南边那个山坞，但南边的山坞东西两头都有成丛的峰峦远远重叠着，此处却前后十分开阔，不知往西去一直到达什么地方了。于是向东北斜向经过山坞中，共走五里，来到北山在东面的尽头处，东面的山更加开阔，有村庄在山坞南面，已是龙英州的属地，它东面隔江处就是养利州了。原来养利州的辖地，西北面到江就到了头，不到五里路了。

古文：又循山北行一里，有小石峰骈立大峰之东，路透其间，渐转而西，又三里，有村北向，曰耸峒今作松峒，有耸峒站，乃龙英所开，馆舍虽陋而管站者颇驯。
现代文：又沿山向北行一里，有座小石峰并立在大峰的东边，路穿过两座山峰之间，渐渐转向西，到了这里北面一列山开始见到有土山，与南面一列石山夹成山坞。又走三里，有村庄面向北方，叫耸酮，有个耸桐站，是龙英州开设的骚站，客馆的房屋虽然简陋但管理骚站的人十分驯顺。

古文：去龙英尚四十余里。
现代文：到释站虽然才下午，还未吃午餐，便停留在骤站中。

古文：抵站虽下午，犹未午餐，遂停站中。自登程来，已五日矣，虽行路迂曲，过养利止数里，而所阅山川甚奇，且连日晴爽明丽，即秋春不及也。
现代文：自上路以来，已有五天了，虽行走的道路迂回曲折，路过养利州境内只有几里，但所经历的山川十分奇丽，并且连日来晴朗明丽，即使是春秋之季也赶不上了。

古文：二十三日饭而候夫，上午始至。
现代文：二十三日吃饭后等差夫，上午才到。

古文：即横涉一坞，北向三里，缘土山而登。
现代文：立即横向跋涉过一个山坞，向北三里，顺着土山上登。

古文：西北一里，凌其巅。
现代文：往西北行一里，登越到土山头上。

古文：巅坳中皆夹而为田，是名鲎盘岭。
现代文：山顶的山坳中两旁都开垦为田地，这里名叫鳖盘岭。

古文：平行其上，又西北半里，始下土山东去。
现代文：平缓行走在山头上，又向西北走半里，这才下土山往东走去。

古文：其北坞皆石峰特立，北下颇平，约里许至坞底。
现代文：土山北面的山坞中都是独立的石峰，向北下走很平坦，约一里左右走到山坞底。

古文：于是东北绕石峰东麓而北，二里，复有一土冈横于前，陟冈不甚高，逾其北，即有水淋漓泻道间，丛木纠藤，上覆下湿，愈下愈深，见前山峰回壑转，田塍盘旋其下，始知横冈之南，犹在山半也，又北二里，下渡一桥，有水自西南东北去，横巨木架桥其上。
现代文：于是向东北绕着石峰东麓往北走，二里，又有一座土冈横在前方，西面抵达远山的缺口处，东边则与南面的土山相连。上登土冈不怎么高，越到土冈北面，马上有水流飘洒着流泻在道路间，林木成丛藤葛纠缠，头上覆盖着林木脚下湿淋淋的，越下走水越深，望见前方的山峰回壑转，田地盘绕在山下，这才知道横亘着的土冈南面，仍在山腰上。又向北二里，下山越过一座桥，有河水自西南向东北流去，在河上用巨树横架成桥。

古文：过桥，水东去，路北抵石壁下。
现代文：过了桥，河水向东流去，路向北抵达石壁下。

古文：一里，忽壁右渐裂一隙，攀隙而登，石骨峻嶒曰大峺。
现代文：一里，忽然石壁右方渐渐裂开一道缝，攀裂缝上登，石骨嶙峋，这里叫大硬。

古文：半里，跻其坳，南北石崖骈夹甚峻。
现代文：半里路，登上山坳，南北石崖并排夹峙非常陡峻。

古文：西穿其间，又半里始下，乃西坠半里至坞底。
现代文：向西穿过其中，又走半里开始下行，便向西下坠半里来到坞底。

古文：其处山丛壁合，草木蓊密，西半里，转而东北一里，又西北二里，北望石峰间有涧并峙，一敞一狭，俱南向。
现代文：此处山峰成丛石壁四合，草木浓密，州里人伐木的，都是从大硬走。向西半里，转向东北一里，又向西北二里，望见北面石峰间有山洞并排矗立，一个宽一个窄，都是向南。

古文：路出其西，复透峡而北，皆巨石夹径，上突兀而下廉利。
现代文：路通到石峰的西面，又穿过峡谷往北走，都是巨石夹住小径，巨石上面突兀而万部锋利。

古文：于是西北共二里，两涉石坳，俱不甚高，而石俱峭丛，是名翠村岭。
现代文：于是向西北共走二里，两度跋涉石山坳，都不十分高，可岩石全都陡峭成丛，这里名叫翠村岭。

古文：逾岭北下，山乃南北成界，东西大开，路向东北横截其间。
现代文：越过岭向北下行，山于是分成南北两列，东西十分开阔，路向东北横截其中。

古文：二里，有石梁跨溪上。
现代文：二里，有座石桥跨在溪上。

古文：其溪自西而东，两岸石崖深夹，水潆其间，有声淙淙，而渡桥有石碑，已磨灭无文，拭而读之，惟见 翠江桥 三字。
现代文：此溪自西流向东，两岸的石崖又深又窄，水流萦绕在其中，有涂涂的水声，过桥后有块石碑，已被磨灭没有碑文，擦拭后读碑，仅见 翠江桥 三个字。

古文：此处往来者，皆就桥前取水，爇木为炊，为耸峒至龙英中道。
现代文：此处来往的人，都在桥前取水，点燃木柴烧饭，是从耸炯到龙英州的半路上。

古文：过桥，日已昃西斜，而顾奴与担夫未至，且囊无米，不及为炊。
现代文：过桥后，太阳已偏西，可顾奴与挑夫未到，而且口袋中无米，来不及做饭。

古文：俟顾仆至，令与舆夫同餐所携冷饭，余出菜斋师所贻腐干啖之，腹遂果然吃饱的样子，又东北行一里，北透山隙而入，循峡逾冈，共北三里，出田坞间，复见北有土山横于前。
现代文：等顾仆来到后，命令他与车夫一同吃带着的冷饭，我拿出菜斋禅师送给的豆腐干吃了，庭中于是饱饱的。又向东北行一里，向北穿过山间的缺口进去，沿着峡谷越过山冈，共向北走三里，走到有田地的山坞中，又见北面有土山横在前方。

古文：乃渡而小溪，共三里，抵土山下。
现代文：于是渡过一条小溪，共三里，抵达土山下。

古文：循其南麓东北上，一里，逾岭东而北，遂西北从岭上行。
现代文：沿土山南麓向东北上爬，一里，越到岭东往北行，于是在岭上向西北行。

古文：又三里稍下，既下而复上，共一里，又逾岭一重，遂亘下一里，抵山之阴，则复成东西大坞，而日已西沉矣。
现代文：又走三里渐渐下山，下来后又上山，共一里，又越过一重岭，便接连不断地下走一里，到达山北面，就见又形成东西向的大山坞，可日已沉入西山了。

古文：于是循坞西行三里，北入山隙中，始有村落。
现代文：于是顺着山坞西行三里，向北走入山缝之中，开始有村落。

古文：一里，乃北渡一石桥。
现代文：一里，便向北过了一座石桥。

古文：其水亦自西而东，水势与横术溪相似。
现代文：桥下的水也是自西流向东，水势与横架木桥的溪流相似。

古文：龙英在郡城北一百八十里。太平府至太平站七十里，太平站至耸峒七十里，耸洞至州四十里。
现代文：桥东北方有石峰陡削悬空而起，就是志书所称的牛角山了，极似络云的鼎湖峰。它西北又独立着一座山峰，共同成为龙英州位于江口的山。又向西走一里，过了西北方独立的山峰，抵达龙英，住宿在茅草盖的客馆里。龙英在府城北面一百八十里。

古文：其西为下雷，东为茗盈、全茗，二州相去止一里。北为都康、向武，南为恩城、养利，其境颇大。
现代文：它西面是下雷州，东面是茗盈州、全茗州，北面是都康州、向武州，南面是恩城州、养利州，它的辖境很大。

古文：三年前为高平莫彝所破，人民离散，仅存空廨垣址而已。
现代文：三年前被高平的莫夷攻占，人民流离失散，仅存留下空荡荡的衙门和城墙基址而已。

古文：外域垣与宅后俱厚五尺，高二丈，仆多于立。土官州廨北向，其门楼甚壮丽，二门与厅事亦雄整，不特南、太诸官廨所无，即制府总督衙门亦无比宏壮。
现代文：土司的州衙向北，衙门前的门楼非常壮丽，二门与厅堂也雄伟整齐，不仅是南宁府、太平府各地的官衙所无，即便是总督衙门也没有这样宏伟壮丽。

古文：其楼为隆庆丁卯年所建，厅事堂匾为天启四年布按三司所给。
现代文：此楼是隆庆丁卯年修建的，厅堂上的匾额是天启四年布政使司、按察使司等三司赠给的。

古文：今残毁之余，外垣内壁止存遗址，厅后有棺停其中，想即前土官赵政立者。
现代文：今日在伤残毁坏之余，外墙内壁只保存下遗址，厅堂后面有棺材停放在其中，料想就是前任土司赵政立的灵枢。

古文：今土官年十八岁，居于厅宅之左，俟殡棺下葬之意后乃居中云。
现代文：现在的土司年纪有十八岁，住在厅堂宅院的左厢房中，等棺材出殡后才居住到中间来。

古文：初，赵邦定有七子。
现代文：当初，赵邦定有七个儿子。

古文：既没，长子政立无子，即抚次弟政举之子继宗为嗣。
现代文：死后，长子赵政立无子，就抚养二弟赵政举之子赵继宗作为继位人。

古文：而赵政谨者，其大弟也，尝统狼兵援辽归，遂萌夺嫡心，争之不得。
现代文：可赵政谨此人，是他的大弟弟，曾经统率土司兵救援辽东归来，便萌发了篡夺长兄之位的心，争夺不到。

古文：政立死，其妻为下雷之妹，政谨私通之，欲以为内援，而诸土州俱不服。
现代文：赵政立死后，他妻子是下雷州土司的妹妹，赵政谨与她私通，想要以她作内援，但各土州都不服。

古文：政谨乃料通 撩 ，逗引莫彝三入其州，下雷亦阴助之，其妹遂挈州印并资蓄走下雷，而莫彝结营州宅，州中无孑遗焉。
现代文：赵政谨便招引莫夷三次侵入此州，下雷州也暗中援助他，下雷州的妹妹竟然带着州印及资财积蓄逃到下雷州，而莫夷在州衙门宅第里扎营，州中没有残存下来的人了。

古文：后莫彝去，政谨遂颛州境。
现代文：后来莫夷归去，赵政谨便在州境内独断独行。

古文：当道移文索印下雷，因诒政谨出领州事。
现代文：当局传递文书向下雷州索取官印，因而哄骗赵政谨出任兼管州中政事。

古文：政谨乃抵南宁，遂执而正其辟判以死刑，以印予前政立所抚子继宗，即今十八岁者，故疮痍未复云。
现代文：赵政谨于是到达南宁，便把他拘捕起来正法了。把印件授予先前赵政立扶养的儿子赵继宗，就是现在十八岁的那个人，所以创伤仍未恢复。

古文：莫彝之破龙英，在三年前；甲戌年。其破归顺，则数年前事也。
现代文：莫夷攻占龙英州，在三年前；他们攻破归顺州，却是数年前的事了。

古文：抄掠者乃莫彝各村零寇，而莫酋不乱有所犯。
现代文：今天又因归顺州与田州争夺镇安府，莫夷再次为袒护归顺而来，几天前自下雷州向北进入镇安府，在镇安境内结下巢穴。

古文：初，莫彝为黎彝所促，以千金投归顺，归顺受而庇之，因通其妻焉。
现代文：我到龙英时，道路上正混乱纷纷，没听说他们抢劫掳掠。当初，莫夷被黎夷逼迫，章着千两黄金投奔归顺州，归顺州接受并庇护莫夷，随后与莫夷的妻子通奸。

古文：后英酋归，含怨于中，镇安因而纠之，遂攻破归顺，尽掳其官印、族属而去。
现代文：后来莫夷首领归去，心中含有怨恨，镇安府因而纠集他，竟然攻破归顺，把归顺州的官印、族人亲属尽数掳掠了去。

古文：后当道当权者知事出镇安，坐责其取印取官于莫。
现代文：后来归顺的当权者知道了事情出在镇安府，坐着责成他向莫夷索取官印。

古文：镇安不得已，以千金往赎土官之弟并印还当道。
现代文：镇安府不得已，用千两黄金前去赎回土司的弟弟及官印奉还当权者。

古文：既以塞当道之责，且可以取偿其弟，而土官之存亡则不可知矣。
现代文：这样一来既向当局塞责，又可向归顺州的弟弟索取赔偿金，但土司的存亡却不可知了。

古文：后其弟署州事，其地犹半踞于莫彝，岁入征利不休。
现代文：后来归顺州的弟弟代理州里的政事，州里的辖地仍有一半被莫夷盘踞着，每年不停地入境来索要好处。

古文：州有土目黄达者，忠勇直前，聚众拒莫，莫亦畏避，令得生聚焉。
现代文：州里有个土司头目叫黄达的人，忠心耿耿勇往直前，聚集人马抵御莫夷，莫夷也畏惧躲避他，归顺州今天才得以生息繁衍。

古文：镇安与归顺，近族也，面世仇。
现代文：镇安府与归顺州，是近亲族人，但世代为仇。

古文：前既纠莫彝破归顺，虏其主以去，及为当道烛其奸，复赎其弟以塞责，可谓得计矣。
现代文：镇安府前次既已纠集莫夷攻占归顺，掳掠了州官而去，到被归顺当权者察觉了他的奸计时，又赎回归顺州的弟弟来塞责，可说是计谋得逞了。

古文：未几，身死无后，应归顺继嗣，而田州以同姓争之。
现代文：没有多久，身死之后没有后代，应该是归顺州为继承人，但田州因为是同姓前来争夺继承权。

古文：归顺度力不及田，故又乞援于莫。
现代文：归顺州估计力量赶不上田州，故而又向莫夷乞援。

古文：莫向踞归顺地未吐，今且以此为功，遂驱大兵象阵有万余人，象止三只。
现代文：莫夷一向盘踞着归顺州的土地没有吐出来，今天将以此作为功劳，便驱使着大军象队进入镇安府扎营。

古文：入营镇安。是归顺时以己地献莫，而取偿镇安也。
现代文：这是归顺州把自己的土地献给莫夷，而以求取得镇安府来补偿了。

古文：莫彝过下雷在月之中，闻十八日过帮润寨。今其事未定，不知当道作何处置也。
现代文：莫夷经过下雷州在本月月中，今天这个事件没有平定，不知当权者作出什么样的处置了。

古文：莫彝惟鸟铳甚利，每人挟一枚，发无不中，而器械则无几焉。
现代文：莫夷唯有鸟铣十分利害，每人有一支，开枪没有不击中的，可器械却没有多少。

古文：中国诸土司不畏国宪，而取重外彝，渐其可长乎？
现代文：当初，莫夷被黎夷逼迫，朝廷提出封赏黎夷保存莫夷的主张。

古文：当道亦有时差官往语莫酋者，彼则厚赂之，回报云： 彼以仇哄。
现代文：黎夷还不服气，当权者就晓谕他们说： 从前莫人遵奉朝廷命令，用一个马江让黎人居住，黎人难道不可以拿高平给莫人居住吗？  黎夷这才说不出话来，莫夷得以生存下来，今夭竟然横行霸道。

古文：无关中国事。 岂踞地不吐，狎主齐盟，尚云与中国无与乎？
现代文：中国的众土司不畏惧国法，却借助境外夷族的力量来增强自己，这种逐步发展的趋势难道可以助长吗？

古文：二十四日候夫龙英。
现代文：二十四日在龙英州等候派夫。

古文：纠彝有辟，土司世绝，皆有当宪。
现代文：约束夷族有一定的法度，土司的世系断绝了，都有相应的法令。

古文：今龙英、镇安正当乘此机会，如昔时太平立郡故事，疆理其地。
现代文：如今龙英州、镇安府正该乘此机会，像从前太平府建府时的旧例一样，整理划分他们的辖地。

古文：乃当事者惧开边衅，且利仍袭之例，第曰： 此土司交争，与中国无与。 
现代文：可当事的人惧怕引发边境事端，姑且认为沿袭旧例是有利的，只说： 这是土司互相争斗，与中国无关。 

古文：不知莫彝助归顺得镇安，即近取归顺之地。
现代文：不明白莫夷协助归顺州夺得镇安府后，马上会就近夺取归顺州的土地。

古文：是莫彝与归顺俱有所取，而朝廷之边陲则阴有所失。
现代文：这样莫夷与归顺州都有所得，可朝廷的边疆却在暗中失去了。

古文：其失镇安而不取，犹曰仍归土司，其失归顺赂莫之地，则南折损失于彝而不觉者也。
现代文：他们丧失了镇安府却不去收取回来，还说仍然归属于土司，他们丢失了归顺州贿赂莫夷的领土，被南边夷族损害了却不能察觉。

古文：此边陲一大利害，而上人乌即何也从知之！
现代文：这是边疆地区的一大祸害，可上面的人从哪里知道这些呢！

