古文：景王二十一年，将铸大钱。
现代文：周景王二十一年，准备铸造大钱。

古文：单穆公曰： 不可。
现代文：单穆公说： 不能这样做。

古文：古者，天灾降戾，于是量资币，权轻重，以振救民。
现代文：古时候，天灾降临，于是才统计财货，权衡钱币的轻重，以便赈济百姓。

古文：民患轻，则为作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉。
现代文：若百姓嫌钱轻物重，就铸造大钱来行用，于是有大钱辅佐小钱流通，百姓都有得益。

古文：若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之。
现代文：若百姓嫌钱重物轻，就多铸小钱来行用，同时也不废止大钱，于是有小钱铺佐大钱流通。

古文： 今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？
现代文：这样，无论是小钱、大钱，百姓都不感到吃亏。 如今陛下废除小钱而铸造大钱，百姓手头的小钱成了无用之物，能不感到困窘吗？

古文：若匮，王用将有所乏，乏则将厚取于民。
现代文：如果百姓困窘，陛下的财用将因此而缺乏，财用缺乏了就会设法重敛于民。

古文：民不给，将有远志，是离民也。
现代文：民众无法负担，将会萌生逃亡之心，这是在离散民众啊。

古文：且夫备有未至而设之，有至而后救之，是不相入也。
现代文：国家有防灾的措施，也有救灾的措施，互相不能替代。

古文：可先而不备，谓之怠；可后而先之，谓之召灾。
现代文：可以预加防范而不事先准备，这是疏忽；用于事后应急的措施却在灾害前采用了，这是招灾。

古文：周固羸国也，天未厌祸焉，而又离民以佐灾，无乃不可乎？
现代文：周王朝已经是弱国了，上天接连不断地降灾，而陛下又要离散民众来助长灾难，这样做恐怕不行吧？

古文：将民之与处而离之，将灾是备御而召之，则何以经国？
现代文：应该与民众和睦相处却要离散他们，可以预防的灾害却要把它招来，这样还怎么治国？

古文：国无经，何以出令？
现代文：治国无方，凭什么下达政令？

古文：令之不从，上之患也，故圣人树德于民以除之。 《夏书》有之曰： 关石和钧，王府则有。 
现代文：政令不被听从，是君主的忧患，所以圣人施予百姓恩德以消除不服从政令的隐患。 《夏书》中说： 赋税均平，王室的库藏才会充盈。 

古文：《诗》亦有之曰： 瞻彼旱麓，榛楛济济。
现代文：《诗》上也说： 看那旱山的脚下，长满了茂盛的林木。

古文：恺悌君子，干禄恺悌。 
现代文：平和欢愉的君子，平和欢愉地收获。 

古文：夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉。
现代文：旱山脚下的林木茂盛，所以君子能平和欢愉地得到禄米。

古文：若夫山林匮竭，林麓散亡，薮泽肆既，民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？
现代文：如果山林匮竭，林麓散亡，湖泊干涸，民力凋蔽，农田荒芜，财用缺乏，君子连忧虑危亡都来不及，哪有什么安祥欢乐可言呢？

古文： 且绝民用以实王府，犹塞川原而为潢汙也，其竭也无日矣。
现代文： 用搜刮民众的财产来充实王室，如同堵塞河流的源头来蓄积水池，很快就会导致干涸。

古文：若民离而财匮，灾至而备亡，王其若之何？
现代文：如果百姓离散而财用匮乏，灾害降临又无防备，陛下将怎样办呢？

古文：吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，而又夺之资，以益其灾，是去其藏而翳其人也。
现代文：我们周室的官员对于预防灾害，所疏漏的地方已经很多了，现在又要侵夺民众的资财来助长灾祸，这是抛弃善政而置民于死地啊。

古文：王其图之！ 
现代文：君王可要仔细酌酙啊！ 

古文：王弗听，卒铸大钱。
现代文：周景王不听劝阻，结果还是铸了大钱。

