周景王二十一年，准备铸造大钱。
单穆公说： 不能这样做。
古时候，天灾降临，于是才统计财货，权衡钱币的轻重，以便赈济百姓。
若百姓嫌钱轻物重，就铸造大钱来行用，于是有大钱辅佐小钱流通，百姓都有得益。
若百姓嫌钱重物轻，就多铸小钱来行用，同时也不废止大钱，于是有小钱铺佐大钱流通。
这样，无论是小钱、大钱，百姓都不感到吃亏。 如今陛下废除小钱而铸造大钱，百姓手头的小钱成了无用之物，能不感到困窘吗？
如果百姓困窘，陛下的财用将因此而缺乏，财用缺乏了就会设法重敛于民。
民众无法负担，将会萌生逃亡之心，这是在离散民众啊。
国家有防灾的措施，也有救灾的措施，互相不能替代。
可以预加防范而不事先准备，这是疏忽；用于事后应急的措施却在灾害前采用了，这是招灾。
周王朝已经是弱国了，上天接连不断地降灾，而陛下又要离散民众来助长灾难，这样做恐怕不行吧？
应该与民众和睦相处却要离散他们，可以预防的灾害却要把它招来，这样还怎么治国？
治国无方，凭什么下达政令？
政令不被听从，是君主的忧患，所以圣人施予百姓恩德以消除不服从政令的隐患。 《夏书》中说： 赋税均平，王室的库藏才会充盈。 
《诗》上也说： 看那旱山的脚下，长满了茂盛的林木。
平和欢愉的君子，平和欢愉地收获。 
旱山脚下的林木茂盛，所以君子能平和欢愉地得到禄米。
如果山林匮竭，林麓散亡，湖泊干涸，民力凋蔽，农田荒芜，财用缺乏，君子连忧虑危亡都来不及，哪有什么安祥欢乐可言呢？
 用搜刮民众的财产来充实王室，如同堵塞河流的源头来蓄积水池，很快就会导致干涸。
如果百姓离散而财用匮乏，灾害降临又无防备，陛下将怎样办呢？
我们周室的官员对于预防灾害，所疏漏的地方已经很多了，现在又要侵夺民众的资财来助长灾祸，这是抛弃善政而置民于死地啊。
君王可要仔细酌酙啊！ 
周景王不听劝阻，结果还是铸了大钱。
