古文：周之初，诸侯千八百国，至王赧之亡，所存者才八国耳，七战国与卫也。
现代文：周朝初年，诸候国有一千八百个，到周报王时周朝灭亡，所留存的诸侯国只有八个了，也就是战国七雄和卫国了。

古文：然赵、韩、魏分晋而立，齐田氏代姜而兴，其有土各不及二百年，俱非旧邦。
现代文：然而赵国、韩国、魏国分裂晋国而各立政权，齐国田氏取代姜氏而兴起，他们拥有国土不到二百年，都不是旧有的封国。

古文：秦始皇乃吕氏子，楚幽王乃黄氏子，所谓嬴、芈之先，当不歆非类。
现代文：秦始皇是吕氏的儿子，楚幽王是黄氏的儿子，所谓威氏、举氏的祖先，应该不会享受不同支系的人的祭祀。

古文：然则惟燕、卫二姬姓存。而卫至胡亥世乃绝，若以为召公、康叔之德，则周公岂不及乎！
现代文：这样的话，那么只有燕国、卫国两个姬姓国留存下来，可是卫国到秦二世胡亥时就绝了，如果认为是召公、康叔之德的作用，那么周公难道还不如吗？

古文：汉列侯八百余人，及光武而存者，平阳、建平、富平三侯耳。
现代文：汉朝封侯有八百多人，到汉光武时还留存的，只有平阳、建平、富平三个侯了。

古文：建平以先降梁王，永夺国。
现代文：建平侯因为先投降了梁王，被永远剥夺封国。

古文：平阳为曹参之后，富平为张安世之后。参犹有创业之功，若安世则汤子也，史称其推贤杨善，固宜有后，然轻重其心，杀人亦多矣，独无余殃乎！
现代文：平阳侯是曹参的后代，富平侯是张世安的后代，曹参还有创建汉朝基业的功劳；而张安世是张汤的儿子，史书称他能够推荐贤良褒扬善行，当然应该有后代，但他好用心计，杀人也太多了，偏偏没有留下灾殃吗！

古文：汉侯之在王莽朝，皆不夺国，光武乃但许宗室复故，余皆除之，虽酂侯亦不绍封，不知曹、张两侯，何以能独全也？
现代文：汉代的侯在王莽时都不剥夺封国，汉光武时才只许皇族恢复原来的侯爵，其余的都废除掉就是酂侯也不再封了，不知曹、张两姓的侯爵为什么能够保全！

