太宗体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝，名叫晟，本名叫吴乞买，是金世祖的第四个儿子，他的母亲是翼简皇后拿懒氏，他是太祖阿骨打的同母胞弟，辽太康元年出生。
当初他曾是穆宗的养子。
收国元年七月，他被任命为谙班勃极烈。
太祖出征攻伐，常让他留守。
天辅五年，太祖下诏书说 ：你是我一母同胞的弟弟，思想行为都是一体的，所以我任用你辅助我管理国家政事。
凡军中有违法犯纪者，查阅核实他的罪证，按合适的办法处置他。
其余的事无论大小，一律依照本朝旧制办理。 
天辅七年六月，太祖在鸳鸯泊停留，生了病。
到斡独山驿站，召见前往留守的人，向太宗下诏说： 现在辽主完全丧失了他的军队，已经逃奔夏国。
辽国官吏特列、遥设等人劫持他的儿子雅里并立他为王，已经留下宗翰等人筹划这件事。
我亲自出来巡抚已很长时间了，功名已成就了，所获取的州部，政事需要安抚，所以我要回都城去。
八月中旬的时候，可以到春州，你率领内戚迎我，如果能迎到豹子崖更好。 
这年八月十五日，太祖与太宗在浑河北会合。
二十八日，太祖驾崩。
九月五日，在皇宫城西侧安葬了太祖。
国论勃极烈杲、郓王昂、宗峻、宗干率领宗亲百官请求匡正帝位，太宗不答应，杲等人坚持请求，仍然不答应。
宗干率领诸兄弟将赤褐色袍子给他披在身上，把玉玺揣在他怀中。
六日，太宗即皇帝位。
九日，祭告天地。
十六日，大赦中外囚犯。
并改天辅七年为天会元年。
二十三日，开春州仓放粮，赈济迁到上京的民众。
二十八日，下令各猛安大户交纳粮米为税，发给户口在内地的贫困者。
这年，南路军统帅母，在楼峰口打败张觉军。
十月十一日，太宗诏令拿空名宣头百道给西南、西北两路都统宗翰，说 ：今天寄托给你这些地方，如果该迁移或授给他人一定要等到奏请准许之后，恐怕招致他们停留日久，你们按自己的主意方便行事。 
十八日，上京庆元寺的僧人向太宗敬献佛骨，太宗推却收授。
母和张觉又在兔耳山交战，母战败了。
十一月三日，太宗命令宗望向母问罪，并率领母的军队去讨伐张觉。
十三日，太宗又以空名宣头及银牌授予上京路军统帅实古乃、婆卢火等。
十四日，宗望率母的军队从广宁出发，向濒海诸郡县行进。
太宗诏谕南京，把武、朔二州割给了宋朝。
娄室攻取朔州西山，擒拿了西山守军统帅赵公直。
勃堇斡鲁别及勃剌速在归化打败了乙室白答，乙室白答逃跑了。
二十日，太宗下令迁、润、来、隰四州的民众迁徙到沈州。
二十一日，宗望与张觉在南京东面大战，打得张觉大败。
张觉投奔了宋朝，南京城中人捉住了他的父亲及两个儿子献给宗望，在军中杀了他们。
二十三日，张忠嗣、张敦固以南京投降，太宗派使者和张敦固一起进南京城中传达谕旨，张敦固又反过来杀死使者叛变。
三十日，太宗诏令女真人，先前有归附于辽国的现在又被掳获的女真人，全部允许他们按自己的愿望居住在原来的地方。
他们的奴婢家仆，过去虽然逃跑背叛，但是现在又回来的，一并听凭他们为民。
十二月二日，免除民间的贷息。
诏令咸州以南，苏、复州以北，因年景不好，五谷不收，那里原应供应南京的军粮免征。
十五日，太宗又下诏说： 近来民间缺乏粮食，以至于有卖子换食的，对此的处理办法是用相等的劳力去赎回他们。 
当天，任命国论勃极烈杲为谙班勃极烈，宗干为国论勃极烈。
并派遣勃堇李靖赴宋朝告哀。
天会二年春正月初一，太宗任命谩都诃做阿舍勃极烈，参议国政。
三日，下令奖赏攻克南京立功的宗望及其所属将士，赦免母的罪过。
五日，以五十空名宣头、十枚银牌奖赏给宗望。
九日，诏令孛堇完颜阿实赉说： 先帝在时凡同姓之人有卖掉自身或典质自身的，都命官府为他们赎身。
现在听说还有未恢复人身自由的，要详细查讯并为他们赎身。 
十四日，针对东京近年五谷不丰，诏令减免田租、市租的一半。
二十五日，西南、西北两路都统宗翰、宗望谏请不要割让山西郡县给宋朝，太宗说： 这是违背先帝之命，要尽快割让给他们。 
夏国奉上奏章自称为臣服的藩国，以下寨以北、阴山以南、乙室耶剌部吐禄泊以西之地封给了夏国。
二十七日，向宋传诏书，索要俘虏及叛逃者。
二十八日，开始自京师至南京每五十里设置一个驿站。
二月，下诏：凡发掘偷盗辽朝各陵墓的，判以死罪。
十二日，诏令交给宗翰马七百匹、粮种一千石、米七千石，用来赈济新归附的百姓。
十九日，下令都勃堇完颜忠从移懒路迁移到苏濒水。
二十二日，诏谕南京官僚，事情无论大小，一定要向军帅禀报，不得专门报到朝廷。
二十三日，宗翰请求派军队接济，皇上诏令有司选出精兵五千交给他。
二十四日，命令宗望，凡是南京留守官员及宫中诸位官吏，可以从中选拔有功勋、守贤德、有威望的人注册拟用，写清楚姓名、官阶予以上报。
三月初一，命令宗望把宋国当年朝贡的钱币、银两、绢绸分别赏赐给将士中有功的人。
二日，叛变的人活孛带投降，诏令释放了他。
宗望请求先派优秀的官员招抚迁、润、来、隰地区民间保卫山砦的，皇上采纳了这个意见。
十一日，宗望因为南京政局有反复，请求凡是攻取的计策，都由知枢密院事刘彦宗来裁决。
刘公胄、王永福抛弃家室翻越城墙来投降，任命刘公胄为广宁府尹，王永福为奉先军节度使。
二十三日，夏国国王李乾顺派遣使节奉上誓表。
闰三月初一，赐给夏国签有盟约的诏书。
初四，命令在上京、春、泰之间设置驿站。
十二日，乌虎里、迪烈底两部来投降。
十七日，已经答应把山西诸镇割让给宋国，因为宗翰建议取消了这一决定。
当月，斜野袭击遥辇昭古牙，遥辇昭古牙跑了，抓获了他的妻子、儿女、侍从以及豪族。
勃堇浑啜等人攻破了奚的七岩而安抚了那里的人民。
四月初二，因为宗翰经略西夏以及破辽有功，赐给他十匹马，让他自己从中挑选两匹，其余的分给各位统帅。
救济上京路、西北路投降的人和新近迁徙到岭东的人。
十一日，把实古乃所建筑的上京新城命名为会平州。
二十八日，诏令赎出上京路新迁到宁江州户口卖身的六百多人。
宋国派遣使者来吊丧。
任用高术仆古等人充任遗留国信使，高兴辅、刘兴嗣等充当告即位国信使，到宋国去。
五月初一，上京军队统帅实古乃把所缴获的二十二枚印绶和银牌上交。
初七，皇帝下诏说： 新投降的平民，来诉讼的人很多，现在正是农忙时节，有的失去田地产业的，可以等到农闲时候听候判决。 
十一日，婆速路猛安仆卢古因为贪赃被免去官职，用谋克习泥烈取代他。
二十九日，曷懒路军队统帅完颜忽剌古等人说： 以往每年在高丽境内捕捉海狗、海东青、鸦、鹘，最近派两条船前往捕捉，他们却用十四艘战舰拦截并且袭击那两条船，杀尽了船上的人，夺去了他们的兵器。 
皇上说 ：因为小的缘故引起战争，是很不应该的。
从今以后不是奉命，不要动不动就前去。 
母攻克南京，杀都统张敦固。
七月七日，皇帝之子宗峻逝世。
十一日，禁令外方派使者来随从过多的情况。
十七日，鹘实答说： 高丽接纳我方叛逃人员，增加他们边疆的军备，一定有特别的企图。 
皇帝诏书说 ：接纳我方叛逃的人而不差遣他们归来，其中亏理在他们。
凡是有通达询问的，不要违背日常的规矩。
如果来侵略，整顿好你的队伍，和他们交战。
如果胆敢先侵犯他们，虽然胜利也一定惩罚。 
二十日，因为乌虎部以及诸营叛变，派昊勃极烈昱等人去讨伐平定叛乱。
八月初一，让孛堇乌爪乃等人当贺宋生辰使。
十三日，撒离改部猛安雏思因为贪污被罢免官职，让奚金家奴取代他。
六部都统挞懒打跑了昭古牙，杀了他的队将曷鲁燥、白撒曷等。
又击败了骆驼山、金源、兴中各军队，并迫使他们投降，诏令给予挞懒增加十块银牌。
十月初一，夏国派遣使者来感谢皇上颁发誓诏。
十五日，是天清节，宋、夏两国派遣使者来祝贺。
二十一日，诏令发放宁江州府库粮食，救济泰州遭受秋季涝灾的平民百姓。
遥辇昭古牙率领众人来投降。
兴中府投降。
二十三日，诏令有司从广宁运米五万石，用来发给在南京、润州戍守的士卒。
命令南路军队统帅母，把甲士千人充实合苏馆路孛堇完颜阿实赉的队伍，用来防备高丽。
二十五日，西南、西北两路权都统斡鲁说 ：辽国的详稳挞不野来投奔，说耶律大石自称为王，设置南北官属，有战马一万匹。
辽国君主随从的人不过有四千户，有步兵骑兵一万多，想奔赴天德，驻扎在余都谷。 
皇帝诏说： 追逐袭击辽主，一定斟酌事情是否妥当。
征讨耶律大石，则等情报到来再下令。 
十一月十日，母南下宜州，拔杈木牙山，杀节度使韩庆民。
三十日，诏令拿五万石米发给挞懒、实古乃的军队。
十二月五日，委派孛堇高居庆等人为贺宋正旦使。
天会三年正月初一，宋、夏国派遣使者来朝贺。
十六日，同知宣徽院事韩资正加封尚书左仆射，是诸宫都部署。
二十三日，夏国派遣使者来献币并祝贺即位。
宋国派使来贺即位。
二月二十日，娄室在余睹谷擒获辽国君主天祚皇帝。二十五日，把庞葛城地方分别授给所迁徙到这里的乌虎里、迪烈底二部以及契丹人民。
三月三日，阿舍勃极烈谩都诃逝世。
四日，救济奚、契丹新归附的平民。
九日，建筑乾元殿。
斡鲁呈献传国宝，因为谋葛失来归附，请求授给印绶。
当天，赐予完颜娄室铁券。
四月一日，诏令把辽主送到京师。
十六日，南路军统帅察剌因为犯罪罢除职务。
五月十八日，萧八斤缴获辽国的玉宝来朝呈献。
六月二十日，因为擒获了辽主，派遣李用和等人充当告庆使到宋国去。
七月三日，下达禁令，内外官、宗室不准私自役使百姓。
十二日，南京军队统帅用锦州野蚕做成的茧，把制成的丝绵拿来奉献，命令赏给那些地位较高的官吏。
诏令有权势的人家不要买贫民作为奴隶。
那些威胁买人的买一人赔偿十五人，欺骗买人的一人赔偿二人，都要打一百杖。
十七日诏令南京包括官府豪门在内养马，按等次收取，分给各军队。
任用耶律固等人当赴宋报谢使。
八月四日，斡鲁把辽主送到京师。
五日，皇上到太祖庙祭告先祖。
七日，辽主延禧入朝见皇上，被降封海滨王。
十三日，诏令有司挑选目测善射勇健的兵士用来防备宋国。
九月十四日，广宁府献来生长得特别茁壮的禾稻。
二十五日，保州路都孛堇加古撒曷有罪伏法被杀，以孛堇徒单乌烈取代他。
十月七日，诏令诸路将领攻伐宋国。
命令谙班勃极烈杲兼任都元帅，移赉勃极烈宗翰兼任左副元帅先锋，经略使完颜希尹为元帅右监军，左金吾上将军耶律余睹为元帅右都监，从西京出发进入太原。
任命六部路军帅挞懒为六部路都统，斜也做他的副将；宗望为南京路都统，母做他的副将；知枢密院事刘彦宗兼任汉军都统，从南京出发进入燕山。
诏令在西京建造太祖庙。召见耶鲁赴京师教授女真文字。
十一日，有司说代理南路军统帅鹘买答的官吏贪婪纵欲，诏令审查这件事。
十五日，是天清节，宋、夏国派遣使者来祝贺。
二十日，任命母为南京路都统，埽喝做他的副将，宗望为母、刘彦宗两军监战。
二十五日，诏说 ：今年是丰收年，没有储蓄，那么拿什么来防备饥荒？下令有耕牛一头的征收赋粮一石，每谋克建一座米仓贮存这些粮食。 
宋国易州戍守将领韩民毅带领军队投降，安置在蔚州。
十一月十二日，把降封辽主为海滨王的事诏告中外。
二十四日，南路军统帅司请求禁止契丹、奚、汉族人挟带兵器，诏令不要禁止。
授予张忠嗣权签南京中书枢密院事。
十二月三日，宗翰南下朔州。
七日，宗望诸军和宋国郭药师、张企徽、刘舜仁在白河交战，大败宋军。
蒲苋在古北口打败宋军。
九日，郭药师投降，燕山各州县全部平定。
十一日，宗翰攻克代州。
十八日，中山投降。
十九日，宗望在真定打败五千宋兵。
二十一日，宗翰包围太原。
耶律余睹在汾河北打败宋河东、陕西援兵。
二十七日，宗望攻克信德府。
天会四年春正月初一，是皇帝开始听朝会见群臣的日子。
降臣郭药师、董才都被赐姓完颜氏。
二日，宗弼攻取汤阴，大白大攻下浚州，迪古补攻取黎阳。
三日，各路军队渡过黄河。
四日，攻取滑州。
宗望派吴孝民等人进入汴京，向宋国索要首谋平山的童贯、谭稹、詹度以及张觉等人。
宋太上皇帝出奔逃亡。
七日，各路大军围攻汴京。
八日，宋国使臣李来谢罪，并且请求和好。
宗望答应宋国使臣和好，但是提出条件：要人质，割太原、中山、河间三镇地，增加年税钱，写成书面文件以伯侄相称。
十二日，宋国拿康王构和少宰张邦昌当人质。
十五日，宋人呈上誓书、地图，称呼 侄大宋皇帝 、 伯大金皇帝 。
二十七日，诸路大军解除对汴京的包围。
二月一日，夜间，宋将姚平仲带领四十万军队来袭击宗望军营，被打败了。
三日，大军再次进军围攻汴京。
宋派宇文虚中来传国书，改成把肃王枢当人质，差遣康王构回去。
大军回还。
十六日，把滑、浚二州给了宋国。
宗翰平定威胜军，攻下隆德府。
二十一日，到泽州。
海滨王的家奴诬告他的主子想逃走，诏令诛杀这些家奴的首恶分子，对其余的一起用杖刑。
三月十七日，银术可围攻太原，宗翰返回西京。
四月七日，宗望派宗弼来朝报捷。
二十九日，耿守忠等人在西都谷把宋兵杀得大败。
五月六日，宋国种师中带兵从井陉出发。
八日，完颜活女在杀熊岭击败种师中，在阵前杀了种师中。
当天，拔离速在隆州谷打败宋姚古的军队。
六月一日，高丽国王王楷奉表声称藩。
十五日，宗望献上所擒获的三头大象。
二十五日，任命宗望为右副元帅。
七月二日，派遣高伯淑等人向高丽宣告御旨。
八日，发出金牌，命令孛堇大白大把所领渤海军八猛军作为万户。
二十四日，因为铁勒部长夺离剌不跟从他的兄长夔里本叛变，赏赐他马十一匹、猪一百头、钱五百万。
萧仲恭出使宋国归来，自陈拿回宋帝给耶律余睹的封在蜡丸里的书信。
八月七日，诏令左副元帅宗翰、右副元帅宗望攻伐宋国。
宋张灏率兵从汾州出发，拔离速把他们击跑了。
刘臻出兵寿阳，被娄室打败了。
十七日，宗翰从西京发兵。
十八日，娄室等人在文水打败宋张灏的军队。
二十日，宗望从保州发兵。
当天，耶律铎在雄州攻破宋兵，那野等人在中山打败宋兵。二十一日，新城县进献白乌。
二十七日，突睰攻取新乐。
九月三日，宗翰攻克太原，抓获经略使张孝纯。
鹘沙虎攻取平遥、灵石、孝义、介休诸县。
六日，又把南京叫平州。
八日，宗望在井陉打败宋种师闵的军队，攻取天威军，攻克真定，杀了真定太守李邈。
十月，娄室攻克汾州，石州投降。
蒲察攻克平定军，辽州投降。
十五日，是天清节，高丽、夏国派遣使者来庆贺。中京派人来进献特别茁壮的稻禾。
十一月三日，宗翰从太原奔赴汴京。
五日，宗望从真定奔赴汴京。
七日，宗翰拿下威胜军。
十二日，撒剌答攻破天井关。
十四日，宗翰攻克隆德府。
活女渡过盟津。
西京、永安军、郑州都投降了。
十九日，宗翰攻克泽州。
宗望率领各路军队渡过黄河，临河、大名二县、德清军、开德府都被拿下了。
二十五日，攻克怀州。
当天，宗望到达汴京。
闰十一月一日，宋国出兵抵抗，宗望等人击败了宋兵。
二日，宗翰到达汴京。
二十五日，攻克汴城。
二十九日，派高随充任高丽生日使。
三十日，宋国君主桓出汴城居住在青城。
十二月二日，宋主桓投降，当天，回归到汴城。
十九日，皇帝诏令说： 朕只有国家，四方边境虽然遥远而战争没有停息，田野虽然广阔而田地没有开辟，百工全齐备而俸禄等级还不平均，开始聚资修房而宾馆还不充裕。
这些都要从民力中出，若不务本业而抑制游手好闲的人，想上下都丰足，这样能得到吗？
命令各地行政长官，敦促规劝农工。 
天会五年正月初一，高丽、夏国派遣使臣来朝贺。
三日，宗翰、宗望派遣使者把宋国降表送来呈给皇上。
五日，知枢密院事刘彦宗上表，请求再立赵氏，皇上没有听从。
二十七日，回鹘的喝里可汗派遣使者来朝进贡。
二月六日，诏令已经投降的宋国两位皇帝贬为庶人。
三月七日，立宋国太宰张邦昌为大楚皇帝。
割地赐给夏国。
四月二十六日，攻克陕府，取得虢州。
二十七日，任命六部路都统挞懒为元帅左监军，南京路都统母为元帅左都监。
宗翰、宗望携带宋徽宗、钦宗二位皇帝归来。
三十日，皇帝下诏说： 合苏馆诸部族和新归附的人民，其中在降附之后同姓结婚的，让他们离婚。 
五月一日，宋康王构在归德即位。宋国杀了张邦昌。
娄室降服了解、绛、慈、隰、石、河中、岢岚、宁化、保德、火山诸城，挞懒率军队巡视山东，使山东各地降服，攻下了密州。
迪虎攻下了单州，广信军投降。
六月二日，皇帝诏令说： 自黄河往北，今天已经划分出来，反复考虑那里的百姓有看见城邑有破残的，不是没有疑惑和恐惧，于是命令坚守。
如果立即讨伐，生灵可怜。
要申明晓谕其中的道理，招抚集中保证他们的安全，倘若执意不迁移，自然应当去征讨。
如果诸军敢从俘虏掠抢中获利，或者有肆意放荡破坏的，寻根究底惩罚。 
二十二日，右副元帅宗望逝世。
接着，汉国王宗杰逝世。
七月六日，赐给宗翰券书，除反叛之外，咸贳勿论。
因为石州戍将乌虎放弃城邑丧失了军队，对他用杖刑，削除了他的职务。
八月二十一日，因为对宋作战胜利，派遣耶律居谨等人充任宣庆使出使高丽。
二十九日，任命宗辅为右副元帅。
诏令说 ：河北、河东郡县职员缺少很多，应该开举选取贤士，来安抚新归附的人民。
那些南北进士，各用所从事的专业来考试他们。 
九月二十日，皇帝诏令说： 内地诸路，有耕牛一头的交赋粟五斗，用来防备欠收年岁。 
二十四日，赐予元帅右监军完颜希尹、万户银术可券书，除了赦免原本不赦免的，其余的人一律不再追究。
母收取河间，在莫州把宋军杀得大败，雄州守军投降。
挞懒攻克祁州，永宁军、保州、顺安军都投降了。
冬季十月十一日，沙州回鹘的活剌散可汗派使者进朝献贡。
十五日是天清节，高丽、夏国派使者祝贺。
宋国的二位皇帝从燕京迁徙到中京居住。
十二月十一日，右副元帅宗辅攻伐宋国，率领军队巡行淄、青一带，让他们降服。
乌林答泰欲在淄州打败宋将李成。赵州守军投降。
阿里刮率领军队在浚州巡行，打败敌兵，于是攻取滑州。
二十日，西南路都统斡鲁逝世。
二十四日，赛里攻下汝州。
天会六年正月初一，高丽、夏国遣使者来朝贺。
宗弼在青州打败宋国郑宗孟的军队。银术可攻取邓州。
萨谋鲁进入襄阳，拔离速进入均州，马五攻取房州。
八日，攻克青州。
十八日，母攻克潍州。
二十二日，迪古补打败宋国将领赵子窻的军队。
撒离喝在黄河上打败宋兵。
二十九日，宋国将领马括的队伍到乐安，宗辅击败了这支队伍，听说宋主在维扬，因为农忙时节到了而撤兵。
宗弼在黄河上打败宋兵。
二月一日，拔离速攻取唐州，九日，又攻取蔡州。
十五日，移剌古在大名战败了宋国大将台宗隽等人的军队。
十六日，再次打败这支军队，捉获台宗隽以及宋忠。
二十日，拔离速攻取陈州。
二十九日，攻克颍昌府。
郑州反叛的军队进入宋国，再攻取郑州。
把洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡各地的人民迁移到黄河以北。
宗翰又派娄室攻下了同、华、京兆、凤翔，擒获宋经制使傅亮。
阿邻攻破河中，斡鲁进入冯翊。
三月八日，命令南路军帅实古乃，登记节度使完颜慎思所统领诸部人员以及没有设置猛安谋克的户来报告皇上。
二十五日，挞懒攻下恩州。
五月十五日，移沙土古思带领本部来归附。
六月六日，下诏征求祖宗遗事。
挞懒派兵巡行攻取磁州、信德府。
真定贼寇自称元帅、秦王，撒离喝讨伐平定了他们。
七月二十三日，宋国君主遣使臣来奉表请求讲和，皇帝诏令进军讨伐他。
把宋国二位皇帝贬降为庶人押赴上京。
八月三日，娄室在华州打败宋兵，讹特剌在渭水破敌，攻取下絡。
十一日，让被贬成庶人的两位宋国帝王穿白色衣服到太祖庙拜谒，接着进入乾元殿朝见圣上。
圣上封父亲为昏德公，儿子为重昏侯。
当天，在太祖庙祭告。
把州郡职员名称以及薪俸的因袭与沿革诏告中外。
九月十四日，绳果等人在蒲城打败宋兵。甲申又攻破敌兵在同州。
乙丑，攻取丹州。
十月十五日，是天清节，高丽、夏国派使者来庆贺。
二十二日，知枢密院事刘彦宗逝世。
二十六日，蒲察、娄室在临真打败宋兵。
二十七日，把昏德公、重昏侯迁移到韩州。
二十九日，宗翰、宗辅在濮州会师，共同攻伐宋国。
十一月十日，蒲察、娄室攻取延安府。
十二日，救济移懒路居民。
十五日，攻取濮州，绥德军投降。
娄室再次进攻晋宁军，那里守备徐徽言防守坚固，不能攻克。
十二月六日，宗弼攻取开德府。
十七日，宗辅攻克大名府，鹘沙虎在巩打败宋兵。
天会七年正月初一，高丽、夏国派遣使者来朝贺。
二日，吴国王母逝世。
十五日，任命西京留守韩企先同中书门下平章事、知枢密院事。
二月十九日，宋国麟府路安抚使折可求拿出麟、府、丰三州投降。
二十日，娄室、塞里、鹘沙虎等攻破晋宁军，晋宁军守备徐徽言据守子城抵抗奋战。
二十一日，徐徽言率领众人突围逃跑，被擒获。
让他参拜，他不拜；把兵器逼在他头上，他不动。
命令降将折可求劝他投降，他手指折可求大骂，出语不逊，于是杀了他。
他的统制孙昂及其士卒都不屈服，所以把他们全都杀了。
二十五日，诏令禁止医巫闾山到辽代山陵去砍柴和采药。
三月一日，发现太阳中有黑子。
二十四日，诏令：兴兵打仗以来，平民中被强征逼迫当兵的，听从他父母妻子赎他回去。
免除了尚书左仆射高桢的职务。
四月，蒲察、娄室攻取鹿阝、坊二州。
五月乙卯，拔离速在扬州袭击宋主。九月一日，发生日食。二十五日，宗弼在睢阳打败宋兵。
二十六日，降服了睢阳城。
当月，曹州守军投降。
十月一日，京兆府投降。
初二日，巩州投降。
十五日，是天清节，高丽、夏国派使者来庆贺。
二十二日，阿里、当海、大白大在寿春打败敌人。
二十四日，安抚使马世元献城投降。
二十九日，卢州守军投降。
十一月六日，调动曷苏馆都统司治理宁州。
十一日，高丽派使者来进贡。
十二日，宗弼攻取和州。
十八日，宗弼渡过长江，在江宁打败宋国副元帅杜充的军队。
二十三日，江宁守臣陈邦光献城投降。
十二月十二日，宗弼攻取湖州；十三日，攻克杭州。
阿里、蒲卢浑追击宋主到明州。
越州守臣投降。
大白大在秀州打败宋枢密使周望，又在杭州东北打败宋兵。
二十四日，阿里、蒲卢浑在东关打败宋兵，随后渡过曹娥江。
二十八日，把宋兵打败在高桥。
宋主高宗入海上了海船。
天会八年正月初一，高丽、夏国派遣使臣来朝贺。
十四日，任命同中书门下平章事韩企先为尚书左仆射兼侍中。
十六日，阿里、蒲卢浑攻克明州，抓获了明州守臣赵伯谔。
十七日，下诏说： 躲避战乱的平民，用微少的价值卖身到权贵之家的，让他们全部从权贵之家出来，归还他们本来居住的地方。 
阿鲁补、斜里也攻下太平、顺昌以及濠州。
当月，宋副元帅杜充带领他的部下投降。
二月二日，宗弼从杭州回来。
十七日，攻取秀州。
二十五日，攻取平江。
汴京叛乱。三月二十五日，大迪里再次攻取汴京。
宗弼与宋将韩世忠在镇江交战，不利。
四月二十五日，又在江宁作战，打败了宋兵。
宗弼率诸路军队渡江北走。
当天，阿鲁补在拓皋作战，二十八日，周企在寿春作战，三十日，娄室在淳化作战，全都打了胜仗。
醴州投降，随后又攻克州。
五月二日，禁令私自剃度僧民以及禁止继父继母的儿女互相嫁娶。
七日，诏令 ：河北、河东签发当兵的，他们的家属流浪寓居河南而被俘掠当奴婢的，由官府代为赎出他们，使他们恢复旧业。 
六月二日，诏令派遣辽国统军使耶律曷礼质、节度使萧别离剌等十人，分别去治理新归附的州镇。
三日，诏令把昏德公的第六个女儿作为宗妇。
七月十一日，诏令给予泰州都统婆卢火所属部族各位谋克甲胄各五十套。
先派遣娄室策划处理陕西的事情，但是所攻下的城邑叛离不服从。娄室军的监战阿卢补请求增加兵力。
帅府召集各位将领商议说： 兵的威力不是不足，绥靖怀柔的政策没有落实。
实在应该有一个位尊望重、恩威兼济的人前去，才能够指日而定。
如果把皇子右副元帅宗辅派去，是很适合的。 
把这个意见禀奏皇上，皇上诏令说 ：娄室以往所指的地方都能攻克，现在派他专门去征服陕西，迟迟没有平定，难道是倦于作战而爱惜自己吗？
关、陕是军事重地，卿等要竭尽全力啊。 
二十七日，皇上到东京温泉。
把昏德公、重昏侯迁移到鹘里改路。
九月九日，立刘豫为大齐皇帝，世修子礼，都城是大名府。
二十二日，谙班勃极烈、都元帅杲逝世。
二十四日，宗辅等人在富平打败宋张浚的军队。耀州投降。
二十六日凤翔府投降。
十月六日，皇上从东京返回京都。
齐帝刘豫派人来谢封册。
十五日，是天清节，齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。
任命铁骊突离剌同中书门下平章事。
诏说：辽、宋的官员上奏本国的皇帝赐爵或封官的诏令，按照原来的等第授官。
十一月五日，宗辅南下泾州。
八日，渭州投降。
在瓦亭打败宋刘倪的军队。九日，原州投降。
宋泾原路统制张中孚、知镇戎军李彦琦带领部下投降。
马五等在陇州攻击宋吴的军队。
十一日，派遥镇节度使乌克寿等人当齐帝刘豫生日使。
二十四日，宗辅把陕西的情况禀奏皇上知道，皇上诏令表扬他们。
十二月九日，完颜娄室逝世。
十七日，宗辅打败宋刘维辅的军队。
二十四日，熙州投降。
天会九年正月初一，齐、高丽、夏国遣使者来朝贺。
十日，命令把徒门水以西，浑疃、星显、亻孱蠢三水以北的空闲田地，划给曷懒路各位谋克。
十三日，蒲察鹘拔鲁、完颜忒里在白马湖讨伐张万敌，陷入敌人包围。
十五日，任命同中书门下平章事时立爱为侍中，知枢密院张忠嗣为宣政殿大学士、知三司使事。
宗弼、阿卢补抚定巩、洮、河、乐、西宁、兰、廓、积石等州。
泾原、熙河两路都平定了。
四月十三日，诏令： 新近迁徙过去的戍边户，缺乏衣食，有把自己的亲属奴婢作为人质典押的，官府替他们赎出来。
按户计有二、三口人的，把官府的奴婢给他们补充上，使每户为四口人。
再有缺乏耕牛的人家，发给官牛，另外委派官吏规劝督促他们从事田间耕作。
戍边户以及戍边军队物资粮食接济不上，从民间买粮食并且对他们赈济、抚恤。
那些继续往边境迁移正在路途中的戍边户，姑且劝止他们，就在当地从事农业或其他事业，等到秋天收获后再前往，到来年春天农忙时节，以期到达戍守的地方。 
五月十一日，分别派出使者到诸路去鼓励农事。
六月二十七日，赐给昏德公、重昏侯时令服装各两套。
八月十七日，回鹘隈欲派使者来进贡。
九月十六日，和州回鹘抓获耶律大石的党羽撒八、迪里、突迭来献。
十月十五日，是天清节，齐、高丽、夏国派使者来祝贺。
撒离喝攻下庆阳。
慕洧献出环州投降。
宗弼和宋国吴在和尚原交战，被打败了。
十一月二十六日，把赵氏家属分散迁到上京。
把陕西的地盘赐给齐国。
天会十年正月初一日，齐、高丽、夏国派使者来朝贺。
十七日，齐国上表感谢赐给陕西地。
二十日，诏令说： 往昔辽人划分士族和庶族，赋税差役都有等级差别，要完全把这些平均征收。 
二月八日，救济上京路戍边的猛安及平民。
四月六日，诏令： 各良人家知情而把奴婢嫁出去的，听凭她仍然做人家的妻子；那些不知情而嫁出去的，离开还是住下完全听从本人的愿望。 
移赉勃极烈、左副元帅宗翰到京师朝见皇上。
九日，任命太祖的孙子为谙班勃极烈，皇帝的儿子宗磐为国论忽鲁勃极烈，国论勃极烈宗干为国论左勃极烈，移赉勃极烈、左副元帅宗翰为国论右勃极烈兼都元帅，右辅元帅宗辅为左副元帅。
二十九日，传来鸭绿江、混同江暴涨的消息，命令赈济、迁徙在混同江边的戍边户。
闰四月初一，诏令分别派遣鹘沙虎等十三人检阅诸路壮丁，调遣分赴各军队。
七月甲午，赈济泰州路戍边户。
皇上往中京去。
九月，元帅右都监耶律余睹阴谋造反，逃亡在外。
他的同党燕京统军使萧高六伏法被杀，蔚州节度使萧特谋葛自杀。
十月十五日，是天清节，大赦天下。
齐、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
皇上去兴中府。
齐国国君派使者来报告母亲丧事。
十一月六日，派武良谟当赴齐吊祭使。
二十六日，撒离喝请求攻取剑外十三州，皇上听从了他的意见。
部族节度使土古厮捕获并斩杀了余睹以及他的儿子们，包着他们的头颅来献。
十二月十四日，撒离喝攻克金州。
皇上从兴中府回到朝廷。
天会十一年正月初一，齐、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十一日，撒离喝在饶峰关打败吴。十二日，攻取洋州。
十八日，进入兴元府。
二月十三日，元帅府说： 禀承皇帝诏令，赈济军士，臣恐怕有司的钱币将会接济不上，请求从元帅以下有俸禄的官员出钱帮助发给军士们。 
皇上诏令 ：官署有府库却从臣下手中去取，这是什么道理呢？
当全部从官府中发给。 
八月二日，黄龙府设置钱帛司。
七日，赵礧诬告他的父亲昏德公阴谋造反，礧和他的女婿刘文彦伏法被杀。
十七日，诏令： 近日因为军旅不定，曾经命令帅府自己选择人才授给官职，现在一并听从朝廷选任。 
十月十五日，天清节，齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。
十一月十五日，赈济移懒路。
宗弼攻克和尚原。
十二月三日，赈济曷懒路。
天会十二年正月初一日，齐、高丽、夏国派使者来朝贺。
十四日，开始改定制度，诏告中外。
十六日，往东京去。
二月十七日，撒离喝在固镇打败宋吴的军队。
四月，皇上从东京回到朝廷。
六月十六日，任命职阿卢补为元帅右都监。
十月十五日，天清节，齐、高丽、夏国派遣使者来庆贺。
天会十三年正月初一，有日食出现。
二十四日，太宗在明德宫逝世，享年六十一岁。
二十五日，谙班勃极烈、太祖阿骨打的嫡长孙在太宗灵柩前即皇帝位。
三月七日，熙宗皇帝尊谥先帝叫文烈皇帝，庙号太宗。
十二日，将太宗安葬在和陵。
皇统四年，改和陵叫恭陵。
五年，在太宗谥号上增尊谥称体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。
贞元三年十一月四日，又将文烈皇帝改葬在大房山，仍然号称恭陵。
