【南吕引子·小女冠子】［老旦、贴道扮同上］［老旦］旧时云髻抛宫样，［贴］依古观共焚香。［合］叹夜来风雨催花葬，洗心好细翻经藏。
［老旦］寂寂云房掩竹扃，［贴］春泉漱玉响泠泠。［老旦］舞衣施尽余香在，［贴］日向花前学诵经。［老旦］吾乃天宝旧宫人永新是也。与念奴妹子，逃难出宫。直至金陵，在女贞观中做了女道士。且喜十分幽静，尽可修持。此间观主，昨自西京，购请道藏回来。今日天气晴和，着我二人检晒经函。且索细细翻阅则个。［场上先设经桌，老旦、贴同作翻介］
【双调过曲·孝南枝】【孝顺歌】金函启，玉案张，临风细翻春昼长。只见尘影弄晴光，灵花满空降。［老旦］想当日在宫中，听娘娘教白鹦哥念诵心经。若是早能学道，倒也免了马嵬之难。［贴］那热闹之时，那个肯想到此。［老旦］便是昨日听得观主说，马嵬坡酒家拾得娘娘锦袜一只，还不游人出钱求看哩，何况生前！［合］枉了雪衣提唱。是色非空，谁观法相。【锁南枝】赢得锦袜香残，犹动行人想。［杂扮道姑捧茶上］玉经日下晒，香茗雨前烹。二们仙姑，检经困乏了，观主教我送茶在此。［老旦、贴］劳动了。［作饮茶介］［杂］呵呀，一片黑云起来，要下雨哩。［老旦、贴］快把经函收拾罢。［作收拾介］［杂］你看莺乱飞，草正芳，恰好应清明雨漂荡。
［下］［场上收经桌介］［老旦］不是小道姑说起，倒忘了今日是清明佳节哩。此时家家扫墓，户户烧钱。妹子，我与你同受娘娘之恩，无从报答。就把一陌纸钱，一杯清茗，遥望长安哭奠一番。多少是好。［贴］姐姐，这是当得的，待我写个牌位儿供养。［作写位供介］［同拜哭介］娘娘呵，
【前腔】想着你恩难罄，恨怎忘，风流陡然没下场。那里是西子送吴亡，错冤做宗周为褒丧。［贴］呀，庭下牡丹，雨中开了一朵。此花最是娘娘所爱，不免折来供在位前。［合］名花无恙，倾国佳人先归黄壤。总有麦饭香醪，浇不到孤坟上。［哭叫介］我那娘娘嗄，只落得望断眸，叫断肠，泪如泉，哭声放！［暗下］
【锁南枝】［末行上］江南路，偶踏芳，花间雨过沾客裳。老汉李龟年，幸遇李謩官人，相留在家。今日清明佳节，出门闲步一回。却好撞着风雨。懊恨故国云迷，白首低难望。且喜一所道院在此，不免进去避雨片时。［作进介］松影闲，鹤唳长，且自暂徘徊石坛上。
你看座列群真，好不庄严也。［作看牌念介］皇唐贵妃杨娘娘灵位。［哭介］哎哟，杨娘娘，不想这里颠倒有人供养！［拜介］
【前腔】［换头］一朝把身丧，千秋抱恨长。［老旦、贴一面上］那个啼哭？［作看惊介］这人好似李师傅的模样，怎生到此？［末］恨杀六军跋扈，生逼得君后分离，奇变惊天壤。可怜小人李龟年，［老旦、贴］原来果是李师父，［末］不能够逢令节，奠一觞，没揣的过仙宫，拜灵爽。
［老旦、贴出见介］李师父，弟子每稽首。［末］姑姑是谁？［作惊认介］呀，莫非永、念二娘子么？［老旦、贴］正是。［各泪介］［末］你两个几时到此？［老旦、贴］师父请坐。我每去年逃难南来，出家在此。师父因何也到这里？［末］我也因逃难，流落江南。前在鹫峰寺中，遇着李謩官人，承他款留到家，不想又遇你二人。［老旦、贴］那个李謩官人？［末］说起也奇。当日我与你每，在朝元阁上演习霓裳。不想这李官人，就在宫墙外面窃听。把铁笛来偷记新声数段。如今要我传授全谱，故此相留。［老旦、贴悲介］唉， 霓裳 一曲倒得流传，不想制谱之人已归地下，连我每演曲的也都流落他乡。好伤感人也。［各悲介］［老旦、贴］
【供玉枝】【五供养】言之痛伤，记侍坐华清，同演霓裳。玉纤抄秘谱，檀口教新腔。【玉交枝】他今日青青墓头新草长，我飘飘陌路杨花荡。【五供养】［合］蓦地相逢处各沾裳，【月上海棠】白首红颜，对话兴亡。
［末］且喜天色晴霁，我告辞了。［老旦、贴］且自消停。请问师父，梨园旧人，都怎么样了？［末］贺老与我同行，途中病故；黄旛绰随驾去了；马仙期陷在城中，不知下落；只有雷海青骂贼而死。
【前腔】追思上皇，泽遍梨园，若个能偿！［泣介］那雷老呵，他忠魂昭白日，羞杀我遗老泣斜阳。［老旦、贴］师父，可晓得秦、虢二夫人都被乱兵杀死了？［末］便是朱门丽人都可伤，长安曲水谁游赏。［合］蓦地相逢处，各沾裳。白首红颜，对话兴亡。［老旦、贴］不知万岁爷，何日回銮？［末］李官人向在西京，近因郭元帅复了长安，兵戈宁息，方始得归。想上皇不日也就回銮了。［老旦、贴］如此，谢天地。［末］日晚途遥，就此去了。［老旦、贴］待与娘娘焚了纸钱，素斋少叙。
［末］现来今只一身存，韩愈［老、贴］新换霓裳月色裙。王建
［末］人世几回伤往事，刘禹锡［老、贴］落花时节又逢君。杜甫
