<strong>历史来源</strong>
1、出自太昊氏，後照的后代姓后。据《姓氏考略》载，上古东邑部族首领太昊的孙子後照的后代。明清两代之后，河北、开封多出此姓。
2、出自共工氏之后，以官名为氏。据《风俗通义》载，相传炎帝后代共工氏有子名叫句龙，在黄帝时担任后土（古代掌管有关山川土地事务及农业生产的官职），死后被封为 灶神 ，夏、商、周三代之后，一直为人们祭祀着，其后代就以官名的一字为姓，称为后氏。《姓纂》云： 后土之后。 《路史》及《潜夫论》载： 春秋时鲁、楚公族有后氏。 
3、出自姬姓，以封邑名为氏。西周时鲁孝公的儿子公子巩的封邑郈，谥号郈惠伯。他的后代以邑名为氏，称为郈姓；后来省去右边的邑旁为后氏，称后姓。
<strong>家族名人</strong>
后稷：中国古代周族的始祖。传说是邰氏之女所生，初生时曾被遗弃，故名弃。在尧、舜时代（公元前21世纪以前）为农官，封地于邰，号后稷，别姓姬氏。据说他善于种植多种粮食作物，教民耕种。后来周族奉他为始祖，并认为他是最早种稷和麦的人。传说中的尧、舜时代，农业还很原始，后稷对当时农业（种植业）的发展做出过贡献，因而许多古籍如《诗经·生民》、《尚书·舜典》及《史记·周本记》等都歌颂和记述了他的功绩。所以后来西周（公元前11世纪-公元前771年）时设置的农官，就称为后稷。
后羿：又称 夷羿 ，相传是夏王朝东夷族有穷氏的首领，善于射箭。当时夏王 启 的儿子 太康 耽于游乐田猎，不理政事，被后羿所逐。太康死后，后羿立太康之弟仲康为夏王，实权操纵于后羿之手。但后羿只顾四出打猎。后来被亲信 寒浞 所杀。神话传说 后羿 是 嫦娥 的丈夫。后羿在的时候。天上有十个太阳，烧得草木，庄稼枯焦，后羿为了救百姓，一连射下九个太阳，从此地上气候适宜，万物得以生长。他又射杀猛兽毒蛇，为民除害。民间因而奉他为 箭神 。
后处：姓后，名处，字子里，春秋末期齐（今山东省）人，为孔子七十二弟子之一，潜心传播儒学。唐开元年间封 营丘伯 ，宋又加封 胶东侯 。
后敏：明朝文士，永乐年间举为进士，官职唯陕西布政使司参议。他为人忠厚和气，性情恬淡自如，而于政事勤力亲为，很负责任。
后礼、后祺：清朝的两位画家，他们都是无为地方人，可以想见当时无为的後姓家庭，崇尚儒雅，喜好书画。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）后姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古时候的著名的东夷部族首领也称太昊，太昊有个孙子叫後照，後照的后代形成了後姓。现在简写成后字，但在百家姓中，後、后是两种姓，有不同的起源，后姓的渊源在于远古部落首领共工，共工的儿子叫句龙，官职为后土管理土地耕作。句龙的子孙取后土官的后字作为姓。而现在後姓的人，往往简写成后姓，不管怎么说，这两种姓都有荣耀而悠久的渊源。后氏在我国早期历史上的后姓名人，几乎全是山东人：春秋时代，孔子的弟子后处，是齐人；汉时传诗、礼之学，对我国传统文化有深远影响的后苍，为山东郯城人。和不少的姓氏一样，后姓虽未发展成一个繁盛家族，但经过无数代的播迁和繁衍，其子孙早已遍布天下。如明宣宗宣德年间镇守岷州二十余年，号令严明，番夷畏服的名将后能，便是当时的岷州亦即现在的甘肃岷县人。今四川省仪陇县，甘肃省固原县，湖南省宁乡县，安徽省宣城县等地，均有后氏人家。在文字应用上， 后 字和 後 字在很多地方可以互通，因此， 后 氏与 後 氏的界限越来越小，今天有一些 后 姓者，可能有些是 後 氏讹传而得的。现代 後 字多简为 后 字，但後氏与后氏，在百家姓的历史发展中，却各有不同的渊源。但在今天都简写成后姓，不分彼此。
