古文：聪明花树相思木广川王袁安丁姬浑子王粲孙钟吴纲陆东美潘章胡邕戴熙王伯阳羊祜闾丘南阳古层冢隋王楚王冢舒绰李德林郝处俊徐勣韦安石源乾曜杨知春唐尧臣陈思膺
现代文：聪明花树相思木广川王袁安丁姬浑子王粲孙钟吴纲陆东美潘章胡邕戴熙王伯阳羊祜闾丘南阳古层冢隋王楚王冢舒绰李德林郝处俊徐勣韦安石源乾曜杨知春唐尧臣陈思膺

古文：聪明花树
现代文：聪明花树

古文：李正字弘卿，学道。见东王父，教之。
现代文：李正的字叫弘卿，想要学习道家学说，请东王父来教授他。

古文：十七年后，正身死，家人埋之于武陵，而冢上生花树，高七尺。
现代文：十七年后，李正死去，家人把他埋葬在武凌。后来他的坟上长出一颗花树，高七尺。

古文：有人遇见此花，皆聪明，文章盛。
现代文：凡是看到过这棵花树的人，都变得很聪明，文章写得非常好。

古文：相思木
现代文：相思木

古文：晋战国时，卫国苦秦之难，有民从征，戍秦不返。
现代文：战国时代地处晋地的卫国，饱受秦国的威胁。有一平民应征入伍，戍守在与秦国接壤的边界处，一直没有回来。

古文：其妻思之而卒，既葬，冢上生木，枝叶皆向夫所在而倾，因谓之相思木。
现代文：他的妻子因思念他而死去。把她埋葬以后，她的坟上长出一棵树，枝叶都指向丈夫所在的方向，被人们称为 相思木 。

古文：广川王
现代文：广川王

古文：广川王去疾，好聚无赖少年游猎，罼弋无度，国内冢藏，一皆发掘。
现代文：广川王刘去疾，喜好聚集一些无聊少年一起游玩打猎。做事放荡无羁，没有节制。封国内的古墓，全都被他挖掘过。

古文：爰猛说，大父为广川王中尉，每谏王不听，病免归家，说王所发掘冢墓，不可胜数，其奇异者百数。
现代文：爰猛说，祖父在广川王手下做中尉时，经常规劝广川王，但广川王不听，只好称病还家。据他讲述广川王挖掘的古墓多得无法统计，其中墓葬丰富奇异的不下一百多座。

古文：为刘向说十许事，记之如左。
现代文：他给刘向列举了十多件，被刘向记录如下。

古文：魏襄王冢，以文石为椁，高八尺许，广狭容三十人。以手扪椁，滑易如新。
现代文：魏襄王墓，是用带纹理的石料做成的外椁，高八尺，宽窄能容纳三十人，用手触摸，光滑得像新的一样，外椁中间有石床，石屏风，依然摆放周正。

古文：中有石床石屏风，宛然周正，不见棺柩明器踪迹，但见床上玉唾盂一枚，铜剑二枚，金杂具皆如新，王自取服之。
现代文：棺柩和陪葬的珍宝全部不见踪影，只是床上还有一个玉痰盂，两把铜剑，几件日常应用的金器象新的一样，广川王拿起来佩带在自己的身上。

古文：襄王冢，以铁灌其上，穿凿三日乃开。
现代文：襄王墓，上面是用铁水灌注的，开凿了三天才打开。

古文：黄气如雾，触人鼻目皆辛苦，不可入。以兵守之，七日乃歇。
现代文：墓穴里冒出的又苦又辣的黄色气体浓得象雾一样，强烈地刺激人们的眼睛和鼻子，使人无法进入，只好暂时用兵把守，七天以后气才出净了。

古文：初至户，无扇钥。
现代文：最初进到一个门里，门上没锁。

古文：石床方四尺，上有石几，左右各三石人立侍，皆武冠带剑。
现代文：里面的石床长宽四尺，上面有石几，左右各有三个石人站立侍奉，都是武士装扮，身佩刀剑。

古文：复入一户，石扇有关锁，扣开，见棺柩，黑光照人，刀斫不能入。
现代文：再入一室，石门上有锁。推开门就看到了棺材，黑亮亮的可以照人。

古文：烧锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力少不能开，乃止。
现代文：用刀砍不进去，用锯截开，才知道是用生漆杂以犀牛皮做成的棺材，有好几寸厚，摞了十多层。力量小是打不开的，只好作罢。

古文：复入一户，亦石扇，开钥，得石床，方六尺。
现代文：再进一室，也有石门，打开锁，看到一张六尺见方的石床。

古文：石屏风，铜帐叶一具，或在床上，或在地下。以帱帐糜朽，而铜叶堕落。
现代文：有石屏风，装饰铜叶的帐幔一具。铜叶有的散落在床上，有的掉在地上，显然是因为帐子腐烂了，所以铜叶坠落到地上。

古文：床上石枕一枚，床上尘埃朏朏甚高，似是衣服。
现代文：床上还有一个石枕，旁边很厚一层黑乎乎的灰尘，好象是衣服腐烂后形成的。

古文：床左右妇人各二十，悉皆立侍。或有执巾梳镜镊之象，或有执盘奉食之形。
现代文：床的左右各有二十个站立的侍女，有的是拿着面巾、梳子、镜子的形象，有的是端着盘子送饭的姿态。

古文：无余异物，但有铁镜数百枚。
现代文：没有其他的器物，只有铁镜数百面。

古文：魏王子且渠冢，甚浅狭，无柩，但有石床，广六尺，长一丈。石屏风。
现代文：魏王的儿子且渠的墓，既浅又窄。没有棺材，只有一张石床，宽六尺，长一丈，还有一面石屏风。

古文：床下悉是云母，床上两尸，一男一女，皆二十许，俱东首裸卧，无衣食，肌肤颜色如生人。
现代文：床下全都是云母。床上有两具尸体，一男一女，全都二十来岁。两具尸体头朝东裸身躺卧，没有盖被和穿衣服。

古文：鬓发齿牙爪，不异生人。
现代文：他们皮肤的颜色象活人一样，鬓发、牙齿和手指也看不出同活人有什么差异。

古文：王惧，不敢侵，还拥闭如旧。
现代文：广川王非常恐惧，不敢触动他们。

古文：袁盎冢，以瓦为棺椁，器物都无，唯有铜镜一枚。
现代文：退出去后象当初那样将墓穴掩盖。袁盎墓，用陶瓦做棺椁，里面只有一面铜镜，没有其它的器物。

古文：晋灵公冢，甚瑰壮。
现代文：晋灵公墓，非常瑰丽壮观。

古文：四角皆以石为鹰犬，捧烛。
现代文：四角都放置用石头雕刻成的鹰犬。捧着蜡烛。

古文：石人男女四十余，皆立侍。
现代文：男女石人四十多个，捧着灯烛站立在周围。

古文：棺器无复形兆，尸犹不坏，九窍中皆有金玉。
现代文：棺椁已经朽烂不成原形，但尸体还没有坏，九窍之中都放入金玉。

古文：其余器物，皆朽烂不可别。唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空，容五合水，光润如新。
现代文：墓穴内其它的器物全都朽烂得无法辩认，唯有一个拳头大的玉蟾蜍，腹中是空的，可盛水，光洁润滑象新的一样。

古文：王取以成水书滴。
现代文：广川王拿它用作储水供磨墨用的水盂。

古文：幽公冢，甚高壮。
现代文：幽公的墓，很高大。

古文：羡门既开，皆是石垩。
现代文：墓道的门打开以后，再下去一尺左右里面全是白垩土。

古文：拨除丈余，乃得云母。深尺所，乃得百余尸，纵横相枕，皆不朽。
现代文：将白垩土铲除一丈多深以后，见到云母，再下去一尺左右就是一百多具尸体，横七竖八相互枕压，都没有朽烂。

古文：唯一男子，余悉女子。
现代文：只有一个是男子，其余全是女子。

古文：或坐或卧，亦有立者，衣服形色，不异生人。
现代文：有的坐着，有的躺卧，也有站着的。衣服的形色同活人一样。

古文：栾书冢，棺柩明器，朽烂无余。
现代文：栾书墓，棺椁和器物全都朽烂了。

古文：有白狐儿，见人惊走。
现代文：墓穴中有一只白色的狐狸，看见有人来吓跑了。

古文：左右逐戟之，莫能得，伤其左脚。
现代文：随从们追赶着去刺它，没能抓到，只把它的左脚刺伤了。

古文：夕，王梦一丈夫，鬓眉尽白，来谓王曰： 何故伤吾脚？ 
现代文：当天晚上，广川王梦见一个男子，鬓发眉毛都是白的，走进来对他说， 为什么刺伤我的脚。 

古文：仍以杖叩王左脚，王觉，脚肿痛生疮。
现代文：并用手杖敲打他的左脚，广川王睡醒后，脚肿痛生疮，一直也没有痊愈。

古文：至此不差。袁安
现代文：袁安

古文：袁安父亡，母使安以鸡酒诣卜贡问葬地。
现代文：袁安的父亲死了，他的母亲让袁安带着鸡和酒去请看风水的人，为其选择埋葬父亲的墓地。

古文：道逢三书生，问安何之，具以告。
现代文：他在途中碰到三个书生，问袁安干什么去，袁安把事情告诉给他们。

古文：书生曰： 吾知好葬地。 
现代文：书生说： 我知道一个好墓地。 

古文：安以鸡酒礼之，毕，告安地处。
现代文：袁安立即用携带的鸡和酒招待他们。

古文：云： 当葬此地，世为贵公。 
现代文：吃喝完毕，他们将墓地的具体地点告诉了袁安，说： 应当葬在此地，世世代代能作大官。 

古文：便与别。
现代文：然后同他分别。

古文：数步顾视，皆不见。
现代文：袁安刚走出几步，回头再看三个书生都不见了。

古文：安疑是神人，因葬其地。
现代文：袁安怀疑他们是神仙，于是袁安把父亲葬在那个地方。

古文：遂登司徒，子孙昌盛，四世五公。
现代文：后来果然当官做到司徒，子孙昌盛，四代出了五个大官。

古文：丁姬
现代文：丁姬

古文：王莽秉政，贬丁姬号，开其椁户。
现代文：王莽执政期间，贬除了丁姬的称号，并下令掘开她的坟墓。

古文：火出，炎四五丈。
现代文：掘墓时有火从墓道里喷出，火焰达五丈远。

古文：吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔冢中器物。
现代文：士兵用水浇灭后才能进入，烧掉了墓中的器物。

古文：公卿遣子弟及诸生四夷十余万人，操持作具，助将作，掘平恭王母傅太后坟及丁姬冢，二旬皆平。又周棘其处，以为世戒。
现代文：王公大臣派遣子弟、学生和家奴等十余万人，拿着工具，帮助掘开恭王母亲傅太后墓和丁姬墓，二十多天全部挖平，又在四周围上棘黎，用来警戒世人。

古文：云： 时有群燕数千，衔土投丁姬穿中。
现代文：有人说，当时有数千只燕子，衔土投到丁姬的墓穴。

古文：今其坟冢，巍然尚秀。隅阿相承，列郭数周，面开重门。
现代文：如今丁姬的坟墓高大壮美，建筑互相承接，似城郭排列数层，几重门相对大开。

古文：浑子
现代文：浑子

古文：昆明池中有冢，俗号浑子。
现代文：昆明池中有座坟，俗名叫作浑子。

古文：相传昔居民有子名浑子者，尝违父语，若东则北，若水则火。
现代文：相传过去有一个住户有个儿子名叫浑子，曾经经常违背他父亲的话。他父亲如果叫他到东面去，他一定去北面；如果让他提水，他一定去烧火。

古文：父病且死，欲葬于高陵之处，矫谓曰： 我死，必葬于水中。 
现代文：他父亲有病快要死了，想要死后葬到高处，特意把话颤倒着对儿子说： 我死后，一定要把我葬在水中。 

古文：及死，浑子泣曰： 我今日不可更违父命。 
现代文：等到父亲死了，浑子哭着说： 我这次不能再违反父命了。 

古文：遂葬于此。
现代文：于是将父亲葬到这里。

古文：盛弘之《荆洲记》云： 固城临洱水，水之北岸，有五女墩。
现代文：盛弘的《荆州记》记载：固城靠近洱水，水的北岸，有座五女墩。

古文：西汉时，有人葬洱北，墓将为所坏。
现代文：西汉时，有人葬于洱水北岸，墓将被水侵蚀。

古文：其人有五女，共创此墩以防墓。 
现代文：这个人共有五个女儿，共同造了这座土堆用来防止洱水侵蚀墓地。

古文：又云： 一女嫁阴县佷子，家资万金。
现代文：上面还记载：一个女子嫁给阴县一个狠毒的人。

古文：自少及长，不从父言。
现代文：这个人有万贯家财，从小到大，从不听父亲的话。

古文：临死，经意欲葬山上，恐子不从，乃言必葬我渚下碛上。
现代文：父亲临死想葬在山上，恐怕儿子不听，就说一定把我葬到水中的河丘上。

古文：佷子曰： 我由来不取父教，今当从此一语，遂尽散家财，作石冢，以土绕之，遂成一洲。长数百步。
现代文：这个人说： 我从来不听从父亲的教诲，如今应该听他一句话。 于是卖掉家中所有的财产，造了一座石坟，用土围住四面，就成了一块水中大陆地，有几百步长。

古文：元康中，始为水所坏。
现代文：元康年间，才被水冲坏。

古文：今余石如半榻许数百枚，聚在水中。 
现代文：现在还留下象半张床那么大的石头数百块，堆在水中。

古文：王粲
现代文：王粲

古文：魏武北征蹋顿，升岭眺瞩，见一岗不生百草。
现代文：魏武帝北征乌桓时，登山远眺。看到一个小山冈，上面什么草也不长。

古文：王粲曰： 必是古冢。
现代文：王粲说： 那一定是座古墓。

古文：此人在世，服生礜石，死而石气蒸出外，故卉木焦灭。 
现代文：这个人在世的时候，一定服用过生礜石。死后石气挥发到外面，花草不能生长。 

古文：即令凿看，果大墓，有礜石满茔。
现代文：随即让人凿开来看，果然是个大墓，里面填满礜石。

古文：一说，粲在荆州，从刘表登鄣山，而见此异。
现代文：还有一种传说是，王粲在荆州时，跟随刘表登上鄣山，看见了上述怪异现象。

古文：曹武之平乌桓，粲犹在江南，此言为当。
现代文：魏武帝平灭乌桓时，王粲还在江南，所以后一种说法比较可信。

古文：孙钟
现代文：孙钟

古文：孙钟家于富春，幼失父，事母至孝。
现代文：孙钟家住富春，幼年丧父，侍奉母亲非常孝顺。

古文：遭岁荒，以种瓜自业。
现代文：灾荒年头，他以种瓜为生。

古文：忽有三少年诣钟乞瓜，钟厚待之。
现代文：一天忽然有三个少年到孙钟瓜地要瓜吃，孙钟很热情地招待他们。

古文：三人谓曰： 此山下善，可葬之，当出天子。
现代文：三人对孙钟说： 这山下地势非常好，人死后葬在这里，后代能够做皇帝。

古文：君下山百许步，顾见我去，即可葬处也。 
现代文：你下山走一百多步，回头看到我们离去时的那块地方，就是可以埋葬的地点。 

古文：钟去三四十步，便反顾，见三人成白鹤飞去。钟记之，后死葬其地。
现代文：孙钟走了三四十步便回头观看，看到三个少年变成白鹤飞走了，于是记住了那个地方，孙钟死后就葬在那里。

古文：地在县城东，冢上常有光怪。云五色，气上属天。
现代文：那地方在县城的东面，坟墓上常有一些光环如五光十色的云气，直冲云天。

古文：及坚母孕坚，梦肠出，绕吴阊门。
现代文：到孙坚的母亲怀孙坚时，做梦梦到肠子出来了，环绕吴国的阊门。

古文：以告邻母，曰： 安知非吉祥！ 
现代文：她把这个梦告诉了邻居老太太，老太太说： 怎么知道不是吉祥的预兆呢！ 

古文：吴纲
现代文：吴纲

古文：魏黄初末，吴人发吴芮冢取木，于县立孙坚庙。
现代文：三国时魏国黄初末年，吴国人挖掘吴芮的坟墓取木料，准备在县里建一座孙坚的庙。

古文：见芮尸，容貌衣服并如故。
现代文：打开墓穴后，见到吴芮尸体的面目、衣服都同活的时候一样。

古文：吴平后，预发冢人，于寿春，见南蛮校尉吴纲，曰： 君形貌何类长沙王吴芮乎？
现代文：吴国被消灭以后，过去挖掘坟墓的人在寿春见到南蛮校尉吴刚，对他说： 你的形貌为什么非常象长沙王吴芮呢？

古文：但君微短耳。 
现代文：只是身材矮小一些。 

古文：纲瞿然曰： 是先祖也。 
现代文：吴纲惊讶地说： 吴芮是我的祖先。 

古文：自芮卒至冢开四百年，至见纲，又四十余年矣。
现代文：从吴芮死去到坟墓被打开，前后四百年，再看到吴纲又四十多年。

古文：陆东美
现代文：陆东美

古文：吴黄龙年中，吴都海盐有陆东美，妻朱氏，亦有容止。
现代文：吴国黄龙年间，都城海盐有个人陆东美。他的妻子朱氏，仪容举止很好。

古文：夫妻相重，寸步不相离，时人号为比肩人。
现代文：夫妻间互相敬重，形影相随寸步不离，被人称为 比肩人 。

古文：夫妇云： 皆比翼，恐不能佳也。 
现代文：夫妻二人都说： 比翼双飞，恐怕不会长久。 

古文：后妻卒，东美不食求死。
现代文：后来妻子死去，陆东美也绝食而死。

古文：家人哀之，乃合葬。
现代文：家里人非常悲伤，就把他们合葬在一起。

古文：未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树。
现代文：不到一年，坟墓上长出一棵梓树，同根双干，相互拥抱合成一棵树。

古文：每有双鸿，常宿于上。
现代文：经常有一对鸿雁栖身于树上。

古文：孙权闻之嗟叹，封其里曰 比肩 ，墓又曰 双梓 。
现代文：孙权听到这件事深有感慨，封这个地方叫 比肩 ，墓叫 双梓 。

古文：后子弘与妻张氏，虽无异，亦相爱慕。吴人又呼为 小比肩 。
现代文：后来其子陆弘和他的妻子张氏，虽无奇异，也一样相亲相爱，吴人又称他们为 小比肩 。

古文：潘章
现代文：潘章

古文：潘章少有美容仪，时人竞慕之。
现代文：潘章少年时容貌气质十分出众，人们都很羡慕他。

古文：楚国王仲先，闻其美名，故来求为友，章许之。
现代文：楚国的王仲先，听到他的美名，特地赶来同他交朋友。

古文：因愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾共枕，交好无已。
现代文：潘章同意与他相交，与他结为同学关系。两人一见如故，互相敬重爱护，感情好象夫妻一样。于是两人同床共枕，不分彼此。

古文：后同死，而家人哀之，因合葬于罗浮山。
现代文：后来两人一起死去，家人哀怜他们，就将他俩合葬在罗浮山。

古文：冢上忽生一树，柯条枝叶，无不相抱。
现代文：坟墓上忽然长出一棵树，枝条树叶全都相互拥抱缠绕在一起。

古文：时人异之，号为共枕树。
现代文：人们都感觉奇特，就把这棵树称为 共枕树 。

古文：胡邕
现代文：胡邕

古文：吴国胡邕，为人好色，娶妻张氏，怜之不舍。
现代文：吴国的胡邕非常好色，娶张氏为妻子，十分爱怜，不忍分离。

古文：后卒，邕亦亡。
现代文：后来张氏死去，很快胡邕也死了。

古文：家人便殡于后园中，三年取葬，见冢上化作二人，常见抱如卧时。人竞笑之。
现代文：家里人便把他们灵柩停放在后园中。三年后要埋葬他们时，看见灵柩上化作两个人，有时相互拥抱好象躺卧睡觉时一样，人们都嘲笑他们。

古文：戴熙
现代文：戴熙

古文：武昌戴熙，家道贫陋，墓在樊山南。
现代文：武昌戴熙，家境贫寒，坟墓在樊山南面。

古文：占者云： 有王气。 
现代文：会算命的人说： 这座墓有君王的气象。

古文：桓温仗铖西下，停武昌。
现代文：桓温领兵西去，在武昌停留时。

古文：凿之，得一物，大如水牛，青色，无头脚。
现代文：挖开戴熙的坟墓，得到一个东西，有水牛那么大，黑色，没头没脚。

古文：时亦动摇，砍刺不陷。
现代文：有时候也动一下身子，用刀砍不进去。

古文：乃纵著江中，得水，便有声如雷，响发长川。
现代文：就把他抛到江中，一到水中，便发出象雷鸣那样的响声，响声震动山川。

古文：熙后嗣沦胥殆尽。
现代文：从此戴熙的后代相继潦倒死亡。

古文：王伯阳
现代文：王伯阳

古文：王伯阳家在京口，宅东有一冢，传云是鲁萧墓。
现代文：王伯阳家住京口，房屋的东面有一座坟，相传是鲁肃墓。

古文：伯阳妇，郗鉴兄女也，丧，王平墓以葬。
现代文：王伯阳的妻子，是郗鉴哥哥的女儿。死后，王伯阳平掉那座坟墓来埋葬她。

古文：后数日，伯阳昼坐厅上，见一贵人乘肩舆，侍人数百，人马络绎。
现代文：几天以后，王伯阳白天坐在厅里，看见一个贵人乘坐轿子来到，侍卫有数百名，人马络绎不绝。

古文：遥来谓曰： 身是鲁子敬，君何故毁吾冢？ 
现代文：贵人远远走过来对王伯阳说： 我是鲁子敬，你为什么毁坏我的坟墓？ 

古文：因目左右牵下床，以刀镮击之数百而去。
现代文：于是用眼睛示意左右把他拖下床。用刀头上铁环打了他数百下离去。

古文：绝而复苏，被击处皆发疽溃。数日而死。
现代文：他从昏迷中苏醒，被击打的地方全部生疮溃烂，几天后死去。

古文：一说，伯阳亡，其子营墓，得二漆棺，移置南冈。
现代文：另一种说法是，王伯阳死后，他的儿子营造坟墓。掘出二具漆画棺材，便移到南冈上安放。

古文：夜梦肃怒云： 当杀汝父。 
现代文：夜里梦到鲁肃发怒说： 应当杀了你的父亲。 

古文：寻复梦见伯阳云： 鲁肃与吾争墓，吾日夜不得安。 
现代文：一会又梦见王伯阳说： 鲁肃同我争坟墓，我日夜不得安宁。 

古文：后于灵座褥上见数升血，疑鲁肃之故也。
现代文：后来在灵座褥上发现很多血。怀疑是鲁肃搞的名堂。

古文：墓今在长广桥东一里。
现代文：墓现在在长广桥东一里外。

古文：羊祜
现代文：羊祜

古文：晋有相羊祜墓者云： 后应出受命君。 
现代文：晋朝有个会看风水的人看过羊祜家的墓地后说： 以后能够出受命于天的君主。 

古文：祜恶其言，遂掘断以坏其相。
现代文：羊祜讨厌这个说法，就让人掘断祖坟地脉，以破坏这个风水。

古文：相者云： 墓势虽坏，犹应出折臂三公。 
现代文：风水先生又说： 墓地的地势虽然被破坏了，还是要出摔断胳膊的三公。 

古文：俄而祜堕马折臂，果至三公。
现代文：不久，羊祜就坠马摔折了胳膊，以后做官果然是达到三公的高位。

古文：闾丘南阳
现代文：闾丘南阳

古文：范阳粉水口有一墓，石虎石柱，号文将军冢。
现代文：范阳粉水口有一座墓，墓前有石虎石柱，人们称作文将军墓。

古文：晋安帝隆安中，闾丘南阳将葬妇于墓侧，是夕从者数十人，皆梦云： 何故危人以自安？ 
现代文：晋安帝隆安年间，南阳闾丘想把死去的妻子葬在墓侧。这天晚上随从数十人都梦见有人说： 为什么骚扰别人来使自己安宁？ 

古文：觉说之，人皆梦同。
现代文：睡醒觉之后大家都说做了同样的梦。

古文：虽心恶之，耻为梦回。
现代文：尽管人们心里厌恶这件事，但是都认为因做梦而改变主意是不光彩的。

古文：及葬，但鸣鼓角为声势。
现代文：到安葬的时候，便采用敲锣打鼓吹号角来壮声势。

古文：闻墓上亦有鼓角及铠甲声，转近，及至墓，死于墓门者三人。
现代文：这时也听到文将军墓上也有鼓角和铠甲碰撞的声音。以后来到墓地，竟有三人突然死在墓前。

古文：既葬之后，闾丘为杨佺期所诛族。
现代文：安葬妇人之后，闾丘及其家族被杨佺期所诛杀。

古文：人皆为以文将军之祟。
现代文：人们都认为是文将军在作祟。

古文：古层冢
现代文：古层冢

古文：古层冢，在武陵县北一十五里二百步，周回五十步，高三丈，亡其姓名。
现代文：古层墓，在武陵县北面一十五里又二百步的地方，周围五十步，高三丈，已经不知道埋葬者的姓名了。

古文：古老相传云，昔有开者，见铜人数十枚，张目视。
现代文：很早就传说： 过去有人掘开墓穴，看到有铜人数十个，瞪着眼睛向外看。

古文：俄闻冢中击鼓大叫，竟不敢进。
现代文：片刻又听到墓中击鼓喊叫，竟不敢进去。

古文：后看冢土，还合如初。
现代文：后来掘开的坟墓，又自动合拢成先前的样子。

古文：隋王
现代文：隋王

古文：齐隋王尝率佐使，上樊姬墓酣宴。
现代文：齐隋王曾率随从人员，到樊姬墓前喝酒喧闹。

古文：其夕，梦樊姬怒曰： 独不念封崇之义，奈何溷我，当令尔知。 
现代文：当天晚上，梦樊姬生气地对他说： 难道就不想想加高坟墓的意义，为什么这样扰乱我？应当让你受到教训。 

古文：诘旦，王被病，使巫觋引过设祀，积日方愈。
现代文：第二天早，隋王就病了。隋王让巫师代替自己设祭认错，过了许多天才痊愈。

古文：楚王冢
现代文：楚王冢

古文：南齐襄阳盗发楚王冢，获玉屐玉屏风青丝编简，盗以火自照，王僧虔见十余简，曰： 是科斗书《考工记》、《周官》》阙文。 
现代文：南齐襄阳的盗墓贼挖开楚王墓，得到玉鞋，玉屏风，和书籍。盗贼拿火把照看，王僧虔看到十多卷。他说： 这是用科斗文书写的《考工记》、《周官》中短缺的文字。

古文：舒绰
现代文：舒绰

古文：舒绰，东阳人，稽古博文，尤以阴阳留意，善相冢。
现代文：东阳人舒绰，通古博今，尤其喜好研究阴阳之术，精通看风水。

古文：吏部侍郎杨恭仁，欲改葬其亲。
现代文：吏部侍郎杨恭仁想要改葬他的父母，请来五六位擅长选择墓地的风水先生。

古文：求善图墓者五六人，并称海内名手，停于宅，共论艺，互相是非。
现代文：这些人并称为海内名手，住在他家共同论证，互相评说对方的正确与否。

古文：恭仁莫知孰是，乃遣微解者，驰往京师，于欲葬之原，取所拟之地四处，各作历，记其方面，高下形势，各取一斗土，并历封之。
现代文：杨恭仁不知道谁对谁非，便暗中派人赶往京城，到预选的四处墓地，分别测量记录各个墓地的方向，地形，并各取一斗土，然后全部封存起来。

古文：恭仁隐历出土，令诸生相之，取殊不同，言其行势，与历又相乖背。
现代文：杨恭仁把记录的资料藏起来，拿出采来的土样，让各位风水先生仔细观察，结果是意见完全不同；谈到取土地点的地形情况，又与记录的资料完全不符。

古文：绰乃定一土堪葬，操笔作历，言其四方形势，与恭仁历无尺寸之差。
现代文：舒绰认定其中的一个地点可以选作为墓地，并拿笔写出那地方四周的地形、地貌，同杨恭仁记录的一点不差，其他人都表示服气。

古文：诸生雅相推服，各赐绢十匹遣之。
现代文：杨恭仁赏给其他几人每人十匹绢让他们走了。

古文：绰曰： 此所拟处，深五尺之外，有五谷，若得一谷，即是福地，公侯世世不绝。 
现代文：舒绰说： 选定的这地方，五尺深以下有五谷，如果得到其中的一种谷物，就证明是福地，世世代代不断公侯那样的高官。

古文：恭仁即将绰向京，令人掘深七尺，得一穴，如五石瓮大，有粟七八斗。
现代文：于是杨恭仁带着舒绰来到京城，让人在选定的墓地向下挖了七尺，看到一个洞穴，有装五石粮的瓮那么大，里面有七八斗谷子。

古文：此地经为粟田，蚁运粟下入此穴。
现代文：这个地方曾经是谷地，蚂蚁把谷子运到地下穴洞中。

古文：当时朝野之士，以绰为圣。
现代文：无论官员和民众，都把舒绰当做圣人。

古文：葬竟。赐细马一匹，物二百段。
现代文：安葬结束，杨恭仁赐给舒绰一匹骏马，纺织品二百段。

古文：绰之妙能，今古无比。
现代文：舒绰的超人才能，古今没有能与之相比的。

古文：李德林
现代文：李德林

古文：隋内史令李德林，深州饶阳人也。使其子卜葬于饶阳城东，迁厝其父母。
现代文：隋朝内史令李德林是深州饶阳人，他让儿子去请教风水先生，想要在饶阳城的东面选择一处墓地，用来迁移父母的灵柩。

古文：遂问之，其地奚若。
现代文：风水先生为他选定地点以后他问： 那地方怎么样？ 

古文：曰： 卜兆云，葬后当出八公。
现代文：风水先生回答： 根据我占卜得出的结论，葬后能出八个公侯。

古文：其地东村西郭，南道北堤。 
现代文：那地方东有村、西有城、南有道、北有堤。 

古文：林曰： 村名何？ 
现代文：李德林问： 村名叫什么？ 

古文：答曰五公。
现代文：回答说： 五公。 

古文：林曰： 唯有三公在，此其命也，知复云何。 
现代文：李德林说： 只剩三个公了，这是命中注定的，知道又怎样呢？ 

古文：遂葬之。
现代文：于是将父母的灵柩葬在那里。

古文：子伯药，孙安期，并袭安平公。
现代文：儿子伯药和孙子安期，世袭安平公。

古文：至曾孙，与徐敬业反，公遂绝。
现代文：至曾孙一代因和徐敬业谋反，公侯的袭爵从此断绝。

古文：郝处俊
现代文：郝处俊

古文：唐郝处俊，为侍中死。
现代文：唐朝郝处俊在做侍中时死去。

古文：葬讫，有一书生过其墓，叹曰： 葬压龙角。
现代文：埋葬后，有一个书生经过他的墓地时感叹说： 坟地压住了龙角，棺木将来一定会被砍断的。 

古文：其棺必斫。 后其孙象贤，坐不道，斫俊棺，焚其尸。
现代文：后来他的孙子郝象贤，因犯罪被诛杀，朝廷派人砍开郝处俊的棺木，烧了他的尸体。

古文：俊发根入脑骨，皮托毛着骷髅，亦是奇毛异骨，贵相人也。徐勣
现代文：人们看到郝处俊的发根都扎到了头骨里去了，皮托着毛附在骷髅上。真是奇毛异骨，贵人之相。徐勣

古文：唐英公徐勣初卜葬，繇曰： 朱雀和鸣，子孙盛荣。 
现代文：唐英公徐勣当初向算命先生请教选择墓地，算命先生写的卜词说： 朱雀和鸣，子孙盛荣。 

古文：张景藏闻之，私谓人曰： 所占者过也，此所谓 朱雀悲哀，棺中见灰 。 
现代文：张景藏听到了，私下里对别人说： 这是算命先生的过错。应该是 朱雀悲哀，棺中见灰 。 

古文：后孙敬业扬州反。弟敬贞答款曰： 敬业初生时，于蓐下掘得一龟，云大贵之象。
现代文：后来其孙敬业在扬州造反，弟弟敬贞说： 敬业刚出生时，在草垫子下面挖到一只龟，说是大贵之象。

古文：英公今秘而不言，果有大变之象。 则天怒，斫英公棺，焚其尸。 灰 之应也。
现代文：果然是大变故的征兆。 后来触怒了武则天，命人砍开英公徐勣的棺材，焚烧了他的尸体。棺中见灰的说法得到了应验。

古文：韦安石
现代文：韦安石

古文：神龙中，相地者僧泓师，与韦安石善。
现代文：唐中宗神龙年间，看风水的僧泓师，同韦安石是好朋友。

古文：尝语安石曰： 贫道近于凤栖原见一地，可二十余亩，有龙起伏形势。葬于此地者，必累世为台座。 
现代文：他曾经对韦安石说： 我最近在风栖原看见一块地，大约有二十多亩，有龙起伏的样子，葬在这个地方的人，一定会连续几代都做宰相。

古文：安石曰： 老夫有别业，在城南。
现代文：韦安石说： 我有个别墅在城南。

古文：待闲时，陪师往诣地所，问其价几何。
现代文：等到闲暇时，陪法师到那地方看看。问问他卖多少钱。

古文：同游林泉，又是高兴。 
现代文：我们还可同游林泉，更是件高兴的事。 

古文：安石妻闻，谓曰： 公为天子大臣，泓师通阴阳术数，奈何一旦潜游郊野，又买墓地，恐祸生不测矣。 
现代文：韦安石的妻子听说了，对他说： 你身为天子的大臣，僧泓师精通阴阳法术，你怎么能同他一起偷偷到郊外野游？还要买墓地，恐怕会引来不可预测的大祸啊。 

古文：安石惧，遂止。
现代文：韦安石心里害怕，就打消了这一念头。

古文：泓叹曰： 国夫人识达先见，非贫道所及。
现代文：僧泓师感叹说： 还是夫人见识高，看得远，我是赶不上的。

古文：公若要买地，不必躬亲。 
现代文：您要买地，不必亲自去。 

古文：夫人曰： 欲得了义，兼地不要买。 安石曰： 舍弟縚，有中殇男未葬，便与买此地。 
现代文：安石说： 我弟弟韦縚，有个中年死去的儿子，现在还没安葬，可以给他买这块地。 

古文：泓曰： 如贤弟得此地，即不得将相，位止列卿。 
现代文：僧泓师说： 如果贤弟得到这块地，就不能得到将相那样高的官位。

古文：已而縚竟买其地，葬中殇男。
现代文：只能做到卿一级的官职。 后来韦縚买了那块地，把中年死去的儿子葬了。

古文：縚后为太常卿礼仪使，卒官。
现代文：韦縚后来果然做到太常卿礼仪使，死在任职期间。

古文：源乾曜
现代文：源乾曜

古文：泓师自东洛回，言于张说，缺门道左有地甚善，公试请假三两日，有百僚至者，贫道于帘间视其相甚贵者，付此地。
现代文：泓师从东洛回来，对张说讲： 缺门道左有块地非常好。您可请二三天的假，待同僚来看您时，我在帘后察看他们，如果有长相十分富贵的人，就把那块地交给他。 

古文：说如其言，请假两日，朝士毕集。
现代文：张说按照他的说法，请了二三天假。

古文：泓云： 或已贵，大福不再。
现代文：来探望他的朝中官员全到了，泓师说： 有的已经很富贵了，太大的福份不会再来了。

古文：或不称此地；反以为祸。 
现代文：有的不适合葬在那里，否则反而会因此带来灾祸。 

古文：及监察御史源乾曜至，泓谓说曰： 此人贵与公等，试召之，方便授以此。 
现代文：等到监察御史源乾曜来到时，涨师对张说： 这个人的富贵相同您一样，把他请过来，好把那块地交给他。 

古文：说召乾曜与语。
现代文：张说将源乾曜请来同他提出这件事。

古文：源云： 乾曜大茔在缺门，先人尚未启袝。今请告归洛。赴先远之期。故来拜辞。 
现代文：源乾曜说： 乾曜家的墓地在缺门。对先人还未进行祭祀，现在来请求回归洛川，去祭奠死去的先辈，特意前来辞行。 

古文：说具述泓言，必同行尤佳。
现代文：张说把泓师的话详细述说了一遍，认为一同去查看墓地为好。

古文：源辞以家贫不办此，言不敢烦师同行。
现代文：源乾曜以家里贫困不能做这事来推辞，并说不敢麻烦法师同行。

古文：后泓复经缺门，见其地已为源氏墓矣。
现代文：后来泓师又经过缺门，见到这个地方已经成为源家的墓地了。

古文：回谓说曰： 天赞源氏者，合洼处本高，今则洼矣；合高处本洼，今则高矣。
现代文：回来对张说说： 老天保祐帮助源家，应当是洼地的地方原来本是高冈，现在洼下去了，应当是高冈的地方本来洼现在高起来了。

古文：其安坟及山门角缺之所，皆作者。
现代文：那墓门缺角的地方，全都修补了。

古文：问其价，乃赊买耳。
现代文：问价钱，才知是赊买的。

古文：问其卜葬者，村夫耳。
现代文：了解那看风水的人，原来是个村夫。

古文：问其术，乃凭下俚斗书耳。其制度一一自然如此。源氏子大贵矣。 
现代文：问他师门流派，原来是凭借乡村流传的一本书罢了，那规则制度却是如此自然。源家子孙必然大富大贵。 

古文：乾曜自京尹拜相，为侍中近二十年。
现代文：后来源乾曜从京尹升为丞相，做侍中近二十年。

古文：杨知春
现代文：杨知春

古文：开元中，忽相传有僵人在地一千年，因墓崩，僵人复生，不食五谷，饮水吸风而已。
现代文：唐玄宗开元年间，传说有一个埋在地下一千年的僵尸，由于坟墓崩塌，而得以复活。这复活的僵尸，不吃五谷杂粮，只需喝水吸风。

古文：时人呼为地仙者，或有呼为妄者，或多知地下金玉积聚焉，好行吴楚齐鲁间。
现代文：人们叫他地仙，也有人叫他为狂人。他似乎知道地下金玉珠宝埋藏的地点，经常活动在吴、楚、齐、鲁一带。

古文：有二贼，乘僵人言，乃结凶徒十辈，于濠寿开发墓。
现代文：有两个盗贼，根据他说的话，召集了十多个歹徒，在濠寿开掘古墓。

古文：至盛唐县界，发一冢，时呼为白茅冢。
现代文：他们在盛唐县界挖掘一座被人们称为白茅墓的古墓。

古文：发一丈，其冢有四房阁，东房皆兵器，弓矢枪刃之类悉备；南房皆缯綵，中奁隔，皆锦绮，上有牌云，周夷王所赐锦三百端。
现代文：上面有块牌子写着， 周寿王所赐锦三百端。 

古文：下一隔，皆金玉器物；西房皆漆器，其新如昨；北房有玉棺，中有玉女，俨然如生。
现代文：下面一隔，全是金玉宝物。西室全是漆器，新得就像是昨天才做好的一样。北室中有玉棺一口，棺中有一美女，好象活的一样。

古文：绿发稠直，皓齿编贝，秾纤修短中度，若素画焉。
现代文：头发乌黑稠密，牙齿洁白整齐，胖瘦高矮适中，好象是画上的美人一样。

古文：衣紫帔，绣袜珠履，新香可爱。
现代文：身着紫色的帔巾，脚穿绣花袜子和镶嵌珍珠玉石的鞋子。

古文：以手循之，体如暖焉。
现代文：用手抚摸一下，好象还有体温。

古文：玉棺之前，有一银樽，满。
现代文：玉棺的前面，有一个银杯，里面盛满酒。

古文：凶徒竞饮之，甘芳如人间上樽之味。
现代文：歹待们竟将酒喝了，酒味甘甜芬香，和人间的美酒一样。

古文：各取其锦彩宝物，玉女左手无名指有玉环，贼争脱之。
现代文：歹徒们各取锦缎宝物。玉女的左手无名指上戴着一个玉环，贼人争着去摘。

古文：一贼杨知春者曰： 何必取此，诸宝已不少。 
现代文：一个叫杨知春的盗贼说： 何必拿它，各种宝物已经不少了。 

古文：久不可脱，竞以刀断其指，指中出血，如赤豆汁。
现代文：盗贼由于长时间摘不下玉环，竟用刀砍断了美人的手指。手指中竟流出好象赤豆汁一样的血来。

古文：知春曰： 大不仁。
现代文：杨知春说： 太不仁义了！

古文：有物不能赎，卒断其指，痛哉。 
现代文：这么多的宝物难道不能换取一个玉环吗？砍断她的手指难道不痛心吗！ 

古文：众贼出冢，以知春为诈，共欲杀之。
现代文：众盗贼走出坟墓，认为杨知春这个人不可靠想共同杀死他。

古文：一时举刀，皆不相识，九人自相斫，俱死。
现代文：举刀时，忽然互相之间不认识了。九个人自相残杀，全都死去，只有杨知春没死。

古文：知春获存，遂却送所掠物于冢中，相以土瘗之而去。
现代文：他把抢掠来的宝物又送回墓中，草草用土埋上离去。

古文：知春诣官，自陈其状，官以军人二十余辈修复。
现代文：杨知春去见地方官，向官员陈述了这次作案的情况。

古文：复寻讨铭志，终不能得。
现代文：官员派二十多名士兵去修复这座古墓，并去寻找墓志铭，但始终没有找到。

古文：唐尧臣
现代文：唐尧臣

古文：张师览善卜冢，弟子王景超传其业。
现代文：张师览擅长看风水选择墓地，弟子王景超继承了他这一行。

古文：开元中，唐尧臣卒于郑州，师览使景超为定葬地。
现代文：开元年间，唐尧臣死在郑州，张师览让王景超给他选定埋葬的地方。

古文：葬后，唐氏六畜等皆能言，骂云： 何物虫狗，葬我著如此地？ 
现代文：葬后，唐家的六畜等动物全都会说话了。他们骂道： 什么虫子猪狗，将我葬到这个地方？ 

古文：家人惶惧，遽移其墓，怪遂绝。
现代文：家里人都很惊恐，急忙迁走了坟墓，怪事从此没有了。

古文：陈思膺
现代文：陈思膺

古文：陈思膺，本名聿修，福州龙平人也。
现代文：陈思膺的本名叫聿修，是福州龙平人。

古文：少居乡里，以博学为志。
现代文：年轻时居住在乡里，以博学作为自己的志向。

古文：开元中，有客求宿。聿修奇其客，厚待之。
现代文：开元年间，有客人来投宿，聿修见客人的相貌奇特，非常热情地接待了他。

古文：明日将去，乃曰： 吾识地理，思有以报。
现代文：第二天客人离开时对聿修说： 我懂得风水地理，想要报答你的盛情招待。 

古文：遥见此州上里地形，贵不可言，葬之必福昆嗣。 
现代文：我从远看此州上里那地方的地形，好得不容随便说出来。如果作为墓地，一定能降福于后代。 

古文：聿修欣然，同诣其处视之。
现代文：聿修非常高兴，同他一起去那地方察看。

古文：客曰： 若葬此，可世世为郡守。 
现代文：客人说： 假如能葬在这个地方，可以世世代代做郡守。

古文：又指一处曰： 若用此，可一世为都督。 
现代文：又指一个地方说： 如果采用这个地方，可一世为都督。 

古文：聿修谢之。
现代文：聿修向他表示感谢。

古文：居数载，丧亲。遂以所指都督地葬焉。
现代文：过了数年，聿修的父母死去，便葬在当初所说的可以做都督的地方。

古文：他日拜墓，忽见其地生金笋甚众，遂采而归。
现代文：有一天，祭墓对，聿修忽然看见墓地上长出很多金笋。于是采了回去。

古文：再至，金笋又生。
现代文：再去时，金笋又长了出来。

古文：及服阕，所获多矣。
现代文：到守孝三年期满，得到的金笋已经很多了。

古文：因携入京，以计行赂。以所业继之，颇致闻达。
现代文：聿修携带金笋进京，设计行赂，再以自己的学识水平作为辅助，很快交了官场中的要人。

古文：后有宗人名思膺者，以前任诰牒与，因易名干执政。
现代文：后来同宗有叫陈思膺的，将以前朝廷发给自己的任命文书送给聿修，聿修便冒名顶替求请于执政官员。

古文：久之，遂除桂州都督。
现代文：过了一段时间，改名后的聿修果然被任命为桂州都督。

古文：今壁记具列其名，亦有子孙仕本郡者。
现代文：如今《壁记》上还记载有他的名字，也有子孙在本郡做官。

