古文：《韦苏州集》中，有《逢杨开府》诗云： 少事武皇帝，无赖恃恩私。
现代文：《韦苏州集》里，有《逢杨开府》诗说： 少事武皇帝，无赖恃恩私。

古文：身作里中横，家藏亡命儿。
现代文：身作里中横，家藏亡命儿。

古文：朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。
现代文：朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。

古文：司隶不敢捕，立在白玉墀。
现代文：司隶不敢捕，立在白玉墀。

古文：骊山风雪夜，长杨羽猎时。
现代文：骊山风雪夜，长杨羽猎时。

古文：一字都不识，饮酒肆顽痴。
现代文：一字都不识，饮酒肆顽痴。

古文：武皇升仙去，憔悴被人欺。
现代文：武皇升仙去，憔悴被人欺。

古文：读书事已晚，把笔学题诗。
现代文：读书事已晚，把笔学题诗。

古文：两府始收迹，南宫谬见推。
现代文：两府始收迹，南宫谬见推。

古文：非才果不容，出守抚惸嫠。
现代文：非才果不容，出守抚惸嫠。

古文：忽逢杨开府，论旧涕俱垂。 
现代文：忽逢杨开府，论旧涕俱垂。 

古文：味此诗，盖应物自叙其少年事也，其不羁乃如此。
现代文：玩味此诗，乃是韦应物自写少年时历史，竟然放荡到如此地步。

古文：李肇《国史补》云： 应物为性高洁，鲜食寡欲，所居焚香扫地而坐，其为诗驰骤建安已还，各是风韵。 
现代文：李肇《国史补》说： 韦应物性情高洁，生活检朴，没有欲望，住的地方，烧香扫地然后才坐。他的诗很有建安风骨，寸青致过人。 

古文：盖记其折节后来也。《唐史》失其事，不为立传。
现代文：这乃是他改正以后的事情。《唐书》丢掉这些事迹，不给他立传。

古文：高适亦少落魄，年五十始为诗，即工。
现代文：高适少年时也不得意，到了五十岁才学作诗，但一作就很好。

古文：皆天分超卓，不可以常理论云。
现代文：这都是天资过人，不能用常理论断的。

古文：应物为三卫，正天宝间，所为如是，而吏不敢捕，又以见时政矣。
现代文：韦应物为三卫郎，是在玄宗天宝年间，做事如此不法，然而官吏不敢捕捉，那么时政的好坏，也就可想而知了。

