【经】
八年春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。
吴伐我。
夏，齐人取讙及阐。
归邾子益于邾。
秋，七月。
冬，十有二月癸亥，杞伯过卒。
齐人归讙及阐。
【传】
八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿。曹人诟之，不行。师待之。公闻之怒，命反之。遂灭曹。执曹伯及司城彊以归，杀之。
吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄。叔孙辄对曰： 鲁有名而无情，伐之必得志焉。 退而告公山不狃。公山不狃曰： 非礼也。君子违，不適仇国，未臣而有伐之，奔命焉，死之可也。所托也则隐。且夫人之行也，不以所恶废乡。今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率，子必辞，王将使我。 子张病之。王问于子洩，对曰： 鲁虽无与立，必有与毙。诸侯将救之，未可以得志焉。晋与齐、楚辅之，是四仇也。。夫鲁，齐、晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？ 三月，吴伐我，子洩率，故道险，从武城。
初，武城人或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者，曰： 何故使吾水滋？ 及吴师至，拘者道之，以伐武城，克之。王犯尝为之宰，澹臺子羽之父好焉。国人惧。懿子谓景伯： 若之何？ 对曰： 吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？ 吴师克东阳而进，舍于五梧，明日舍于蚕室。公宾庚、公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏。献于王，王曰： 此同车，必使能，国未可望也。 明日，舍于庚宗，遂次于泗上。微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭。卒三百人，有若与焉，及稷门之内。或谓季孙曰： 不足以害吴，而多杀国士，不如已也。 乃止之。吴子闻之，一夕三迁。吴人行成，将盟。景伯曰： 楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟。我未及亏，而有城下之盟，是弃国也。吴轻而远，不能久，将归矣。请少待之。 弗从。景伯负载造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之。以王子姑曹当之而后止。吴人盟而还。
齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉。女言其情，弗敢与也。齐侯怒。
夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。
或谮胡姬于齐侯，曰： 安孺子之党也。 六月，齐侯杀胡姬。
齐侯使如吴请师，将以伐我。乃归邾子。邾子又无道，吴子使大宰子馀讨之，囚诸楼台，栫之以棘。使诸大夫奉大子革以为政。
秋，及齐平。九月，臧宾如如齐涖盟。齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖。
鲍牧又谓群公子曰： 使女有马千乘乎？ 公子愬之。公谓鲍子： 或谮子，子姑居于潞以察之。若有之，则分室以行。若无之，则反子之所。 出门，使以三分之一行。半道，使以二乘。及潞，麇之以入，遂杀之。
冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
