古文：吐蕃，本汉西羌之地，或云南凉秃发利鹿孤之后，其子孙以秃发为国号，语讹为吐蕃。
现代文：吐蕃，原居于汉朝西羌地区，有人说他们是南凉秃发利鹿孤的后裔，他的子孙以秃发为国号，语音讹变为吐蕃。

古文：国人号其主为赞普，置大论、小论以理国事。
现代文：吐蕃人将他们的国主称为赞普，设置大论、小论官以管理国事。

古文：其俗随畜牧无常居，然亦有城郭，都城号逻些城。
现代文：他们的风俗是随水草放牧而无固定居所，然而也有城郭，都城叫逻些城。

古文：不知节候，以麦熟为岁首。
现代文：不懂时令节候，以麦熟作为一年的开头。

古文：唐时屡为边患。
现代文：唐朝时吐蕃总是成为边境祸患。

古文：初，唐分天下为十道，河西、陇右三十三州，凉州最为大镇。
现代文：当初，唐朝将天下划分为十道，河西、陇右共三十三州，以凉州为最大的藩镇。

古文：天宝置八监，牧马三十万，又置都护以控制之。
现代文：天宝年间设置八监，有牧马三十万，又设置都护以控制它。

古文：安禄山之乱，肃宗在灵武，悉召河西戍卒收复两京，吐蕃乘虚取河西、陇右，华人百万皆陷于吐蕃。
现代文：安禄山之乱时，唐肃宗在灵武，全部征召河西戍守的士卒收复长安、洛阳两京，吐蕃乘虚而入袭取河西和陇右，百万汉人都陷于吐蕃手中。

古文：开成时，朝廷尝遣使至西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑如故，陷吐蕃之人见唐使者旌节，夹道迎呼涕泣曰： 皇帝犹念陷吐蕃生灵否？ 
现代文：开成年间，朝廷曾派遣使者到西域，看见甘、凉、瓜、沙等州城邑仍如以前，陷于吐蕃的汉人看到唐朝使者的旌旗旄节，都夹立道旁迎接欢呼哭泣说 ：皇帝还记得陷于吐蕃的生灵百姓吗？ 

古文：其人皆天宝中陷吐蕃者子孙，其语言小讹，而衣服未改。
现代文：那些汉人都是天宝年间陷于吐蕃的汉人的子孙，他们的言语已小有变异，而衣服形状还没改变。

古文：至五代时，吐蕃已微弱，回鹘、党项诸羌夷分侵其地，而不有其人民。
现代文：到五代时，吐蕃势力已经衰弱，回鹘、党项等各羌族夷人分割侵占了他们的土地，而不要他们的人民。

古文：值中国衰乱，不能抚有，惟甘、凉、瓜、沙四州常自通于中国。
现代文：正逢中原衰落动乱，不能安抚拥有西北，只有甘、凉、瓜、沙四州经常各自与中原相来往。

古文：甘州为回鹘牙帐，而凉、瓜、沙三州将吏犹称唐官，数来请命。
现代文：甘州为回鹘人帅营所在地，而凉、瓜、沙三州将佐官吏还自称为唐朝官吏，经常向唐朝请求指示。

古文：自梁太祖时，常以灵武节度使兼领河西节度，而观察甘、肃、威等州，然虽有其名，而凉州自立守将。
现代文：到梁太祖时，常以灵武节度使兼掌河西节度，巡视按察甘、肃、威等州，然而即使有这样名义，凉州仍然自己拥立守卫的将领。

古文：唐长兴四年，凉州留后孙超遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等至京师，明宗拜孙超节度使。
现代文：后唐长兴四年，凉州留后孙超派遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等人到京师，明宗授予孙超节度使之职。

古文：清泰元年，留后李文谦来请命。
现代文：清泰元年，留后李文谦前来听取指令。

古文：后数年，凉州人逐出文谦，灵武冯晖遣牙将吴继兴代文谦为留后，是时天福七年。
现代文：以后数年，凉州人驱赶走了李文谦，灵武冯晖派牙将吴继兴取代李文谦作为留后，这是天福七年。

古文：明年，晋高祖遣泾州押牙陈延晖赍诏书安抚凉州，凉州人共劫留延晖，立以为刺史。
现代文：第二年，晋高祖派泾州押牙陈延晖带着诏书前往安抚凉州，凉州人共同劫持了陈延晖，立陈延晖为刺史。

古文：至汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施来请命，汉即以为节度使。
现代文：到汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施前来请求指令，汉隐帝即以他为节度使。

古文：嘉施，土豪也。
现代文：嘉施，是凉州的土豪。

古文：周广顺二年，嘉施遣人市马京师。
现代文：后周广顺二年，嘉施派人到京师买马。

古文：是时枢密使王峻用事，峻故人申师厚者，少起盗贼，为兗州牙将，与峻相友善。后峻贵，师厚弊衣蓬首，日候峻出，马前诉以饥寒，峻未有以发。
现代文：这时后周由枢密使王峻掌权，王峻的好友申师厚，小时从盗贼起家，任兖州牙将，与王峻很友好，后来王峻显贵，申师厚穿着破衣，蓬乱着头发，每天等候王峻出来，在王峻马前诉说饥寒，王峻没有怎么打发他。

古文：而嘉施等来请帅，峻即建言，凉州深入夷狄，中国未尝命吏，请帅募府率供奉官能往者。月余，无应募者，乃奏起师厚为左卫将军，已而拜河西节度使。
现代文：这时嘉施等人来京师请求朝廷委派将帅，王峻即向皇上建议说，凉州深入夷狄之地，中原政府未曾任命官吏，请招募帅府中能率领供奉官前往任职的人，一个多月，没有人应募，于是王峻上奏起用申师厚为左卫将军，不久又授他为河西节度使。

古文：师厚至凉州，奏荐押牙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等，及中国留人子孙王廷翰、温崇乐、刘少英为将吏，又自安国镇至凉州立三州以控扼诸羌，用其酋豪为刺史。
现代文：申师厚到凉州后，上奏推荐押衙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等人，以及中原留在凉州的汉人子孙王延翰、温崇乐、刘少英等为将官佐吏，又从安国镇到凉州分立三州以控制扼守各羌族部落，任用当地酋长土豪为刺史。

古文：然凉州夷夏杂处，师厚小人，不能抚有，至世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂绝于中国。
现代文：然而凉州夷族汉人杂处，申师厚原本识见才器狭小之人，不能安抚拥有民心。到周世宗时，申师厚留下自己的儿子而逃回中原，凉州于是与中原断绝来往。

古文：独瓜、沙二州，终五代常来。
现代文：惟独瓜州和沙州，在整个五代时期都经常与中原相往来。

古文：沙州，梁开平中，有节度使张奉，自号 金山白衣天子 。
现代文：沙州，后梁开平年间，有叫张奉的节度使，自称为 金山白衣天子 。

古文：至唐庄宗时，回鹘来朝，沙州留后曹义金亦遣使附回鹘以来，庄宗拜义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。
现代文：到后唐庄宗时，回鹘来朝见，沙州留后曹义金也派遣使者跟随回鹘使者而来，庄宗任曹义金为归义军节度使，瓜、沙等州观察使、处置使。

古文：晋天福五年，义金卒，子元德立。
现代文：后晋天福五年，曹义金去世，儿子曹元德继位。

古文：至七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深皆遣使来。
现代文：到七年，沙州曹地忠、瓜州曹元深都派遣使者前来。

古文：周世宗时，又以元忠为归义军节度使，元恭为瓜州团练使。
现代文：周世宗时，又以曹元忠为归义军节度使，曹元恭为瓜州团练使。

古文：其所贡冈砂、羚羊角、波斯锦、安西白絺、金星矾、大鹏砂、眊褐、玉团，皆因其来者以名见，而其卒立世次，史皆失其纪。
现代文：他们所进贡的硇砂、羚羊角、波斯锦、安西白繲、金星矾、大鹏砂、目毛褐、玉团，都以来进贡的人的名义奉献，而沙州首领的逝世、拥立以及世代次序，史传都失去记载。

古文：而吐蕃不见于梁世。
现代文：吐蕃在梁代不见于记载。

古文：唐天成三年，回鹘王仁裕来朝，吐蕃亦遣使附以来，自此数至中国。
现代文：后唐天成三年，回鹘王仁喻来朝见，吐蕃也派遣使者跟随仁喻而来，从此以后吐蕃使者多次来到中原。

古文：明宗尝御端明殿见其使者，问其牙帐所居，曰： 西去泾州二千里。 
现代文：唐明宗曾在端明殿接见吐蕃使者，问吐蕃主帅营帐所在的地方，回答说： 西距泾州二千里。 

古文：明宗赐以虎皮，人一张，皆披以拜，委身宛转，落其氈帽，发乱如蓬，明宗及左右皆大笑。
现代文：明宗赐给吐蕃使者虎皮，每人一张，吐蕃使者都披着虎皮拜谢，弯腰回转，抖落了毡帽，露出乱如飞蓬的头发，明宗以及身边的人见后都大笑不止。

古文：至汉隐帝时，犹来朝，后遂不复至，史亦失其君世云。
现代文：到汉隐帝时，吐蕃仍来朝见，以后就不再来了，史书也失去了吐蕃的君主世系。

