吐蕃，原居于汉朝西羌地区，有人说他们是南凉秃发利鹿孤的后裔，他的子孙以秃发为国号，语音讹变为吐蕃。
吐蕃人将他们的国主称为赞普，设置大论、小论官以管理国事。
他们的风俗是随水草放牧而无固定居所，然而也有城郭，都城叫逻些城。
不懂时令节候，以麦熟作为一年的开头。
唐朝时吐蕃总是成为边境祸患。
当初，唐朝将天下划分为十道，河西、陇右共三十三州，以凉州为最大的藩镇。
天宝年间设置八监，有牧马三十万，又设置都护以控制它。
安禄山之乱时，唐肃宗在灵武，全部征召河西戍守的士卒收复长安、洛阳两京，吐蕃乘虚而入袭取河西和陇右，百万汉人都陷于吐蕃手中。
开成年间，朝廷曾派遣使者到西域，看见甘、凉、瓜、沙等州城邑仍如以前，陷于吐蕃的汉人看到唐朝使者的旌旗旄节，都夹立道旁迎接欢呼哭泣说 ：皇帝还记得陷于吐蕃的生灵百姓吗？ 
那些汉人都是天宝年间陷于吐蕃的汉人的子孙，他们的言语已小有变异，而衣服形状还没改变。
到五代时，吐蕃势力已经衰弱，回鹘、党项等各羌族夷人分割侵占了他们的土地，而不要他们的人民。
正逢中原衰落动乱，不能安抚拥有西北，只有甘、凉、瓜、沙四州经常各自与中原相来往。
甘州为回鹘人帅营所在地，而凉、瓜、沙三州将佐官吏还自称为唐朝官吏，经常向唐朝请求指示。
到梁太祖时，常以灵武节度使兼掌河西节度，巡视按察甘、肃、威等州，然而即使有这样名义，凉州仍然自己拥立守卫的将领。
后唐长兴四年，凉州留后孙超派遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等人到京师，明宗授予孙超节度使之职。
清泰元年，留后李文谦前来听取指令。
以后数年，凉州人驱赶走了李文谦，灵武冯晖派牙将吴继兴取代李文谦作为留后，这是天福七年。
第二年，晋高祖派泾州押牙陈延晖带着诏书前往安抚凉州，凉州人共同劫持了陈延晖，立陈延晖为刺史。
到汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施前来请求指令，汉隐帝即以他为节度使。
嘉施，是凉州的土豪。
后周广顺二年，嘉施派人到京师买马。
这时后周由枢密使王峻掌权，王峻的好友申师厚，小时从盗贼起家，任兖州牙将，与王峻很友好，后来王峻显贵，申师厚穿着破衣，蓬乱着头发，每天等候王峻出来，在王峻马前诉说饥寒，王峻没有怎么打发他。
这时嘉施等人来京师请求朝廷委派将帅，王峻即向皇上建议说，凉州深入夷狄之地，中原政府未曾任命官吏，请招募帅府中能率领供奉官前往任职的人，一个多月，没有人应募，于是王峻上奏起用申师厚为左卫将军，不久又授他为河西节度使。
申师厚到凉州后，上奏推荐押衙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等人，以及中原留在凉州的汉人子孙王延翰、温崇乐、刘少英等为将官佐吏，又从安国镇到凉州分立三州以控制扼守各羌族部落，任用当地酋长土豪为刺史。
然而凉州夷族汉人杂处，申师厚原本识见才器狭小之人，不能安抚拥有民心。到周世宗时，申师厚留下自己的儿子而逃回中原，凉州于是与中原断绝来往。
惟独瓜州和沙州，在整个五代时期都经常与中原相往来。
沙州，后梁开平年间，有叫张奉的节度使，自称为 金山白衣天子 。
到后唐庄宗时，回鹘来朝见，沙州留后曹义金也派遣使者跟随回鹘使者而来，庄宗任曹义金为归义军节度使，瓜、沙等州观察使、处置使。
后晋天福五年，曹义金去世，儿子曹元德继位。
到七年，沙州曹地忠、瓜州曹元深都派遣使者前来。
周世宗时，又以曹元忠为归义军节度使，曹元恭为瓜州团练使。
他们所进贡的硇砂、羚羊角、波斯锦、安西白繲、金星矾、大鹏砂、目毛褐、玉团，都以来进贡的人的名义奉献，而沙州首领的逝世、拥立以及世代次序，史传都失去记载。
吐蕃在梁代不见于记载。
后唐天成三年，回鹘王仁喻来朝见，吐蕃也派遣使者跟随仁喻而来，从此以后吐蕃使者多次来到中原。
唐明宗曾在端明殿接见吐蕃使者，问吐蕃主帅营帐所在的地方，回答说： 西距泾州二千里。 
明宗赐给吐蕃使者虎皮，每人一张，吐蕃使者都披着虎皮拜谢，弯腰回转，抖落了毡帽，露出乱如飞蓬的头发，明宗以及身边的人见后都大笑不止。
到汉隐帝时，吐蕃仍来朝见，以后就不再来了，史书也失去了吐蕃的君主世系。
