古文：侯瑱欧阳頠子纥吴明彻裴子烈侯瑱，字伯玉，巴西充国人也。
现代文：侯瑱字伯玉，巴西充国人。父亲侯弘远，世代为西蜀首领豪杰。

古文：父弘远，世为西蜀酋豪。蜀贼张文萼据白崖山，有众万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之。
现代文：蜀的叛贼张文萼占据白崖山，有人马一万，梁朝益州刺史、鄱阳王萧范命令侯弘远讨伐他。

古文：弘远战死，瑱固请复仇，每战必先锋陷阵，遂斩文萼，由是知名。
现代文：侯弘远战死，侯瑱坚持请求替父亲报仇，每次作战都在前冲锋陷阵，于是杀了张文萼，因此被众人所知。

古文：因事范，范委以将帅之任，山谷夷獠不宾附者，并遣瑱征之。
现代文：因为侍奉萧范，萧范委任他为将帅，山谷中的夷獠有不归附的，都派侯瑱去征讨。

古文：累功授轻车府中兵参军、晋康太守。
现代文：因多次立功被授职为轻车府中兵参军、晋康太守。

古文：范为雍州刺史。瑱除超武将军、冯翊太守。
现代文：萧范任雍州刺史时，侯瑱被任命为超武将军、冯翊太守。

古文：范迁镇合肥，瑱又随之。
现代文：萧范迁职镇守合肥，侯瑱又跟随他。

古文：侯景围台城，范乃遣瑱辅其世子嗣，入援京邑。
现代文：侯景围攻台城，萧范于是派侯瑱辅佐他的大儿子萧嗣，去援救京都。

古文：京城陷，瑱与嗣退还合肥，仍随范徙镇湓城。
现代文：京城陷落，侯瑱和萧嗣退回合肥，又随萧范去镇守湓城。

古文：俄而范及嗣皆卒，瑱领其众，依于豫章太守庄铁。
现代文：不久萧范和萧嗣都去世了，侯瑱统率他们的人马，投靠豫章太守庄铁。

古文：铁疑之，瑱惧不自安，诈引铁谋事，因而刃之，据有豫章之地。
现代文：庄铁怀疑他，侯瑱害怕，不能安宁，假装拉庄铁商量事情，借此机会杀了他，据有豫章之地。

古文：侯景将于庆南略地至豫章，城邑皆下，瑱穷蹙，乃降于庆。
现代文：侯景的部将于庆向南侵夺地盘到豫章，城邑被攻下，侯瑱走投无路，于是向于庆投降。

古文：庆送瑱于景，景以瑱与己同姓，托为宗族，待之甚厚，留其妻子及弟为质。
现代文：于庆把侯瑱送到侯景处，侯景因为侯瑱和自己同姓，委身为宗族，待他很厚，把他的妻子儿女和弟弟留作人质。

古文：遣瑱随庆平定蠡南诸郡。
现代文：派侯瑱随于庆去平定蠡南各郡。

古文：及景败于巴陵，景将宋子仙、任约等并为西军所获，瑱乃诛景党与，以应义军，景亦尽诛其弟及妻子。
现代文：到侯景在巴陵战败时，侯景的部将宋子仙、任约等都被西军俘虏，侯瑱于是杀了侯景的党羽来响应义军，侯景也把他的妻子儿女和弟弟全部杀死。

古文：梁元帝授瑱武臣将军、南兗州刺史，郫县侯，邑一千户。
现代文：梁元帝任命侯瑱为武臣将军、南兖州刺史，封他为郫县侯，食邑一千户。

古文：仍随都督王僧辩讨景，恒为前锋，每战却敌。
现代文：又跟随王僧辩讨伐侯景，一直为前锋，每战皆胜。

古文：既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱率兵追之，与景战于吴松江，大败景，尽获其军实。
现代文：收复台城后，侯景逃向吴郡，王僧辩派侯瑱带兵追击，与侯景在吴松江交战，大败侯景，缴获了侯景的全部军器。

古文：进兵钱塘，景将谢答仁、吕子荣等皆降。
现代文：又进军钱塘，侯景的部将谢答仁、吕子荣等都投降。

古文：以功除南豫州刺史，镇于姑熟。
现代文：按功劳被授职为南豫州刺史，在姑熟镇守。

古文：承圣二年，齐遣郭元建出自濡须，僧辩遣瑱领甲士三千，筑垒于东关以捍之，大败元建。
现代文：承圣二年，北齐派郭元建从濡须而出，王僧辩派侯瑱带领三千披甲士兵，在东关筑垒抵御，大败郭元建。

古文：除使持节、镇北将军，给鼓吹一部，增邑二千户。
现代文：侯瑱被任命为使持节、镇北将军，送给一部鼓吹，食邑增至二千户。

古文：西魏来寇荆州，王僧辩以瑱为前军，赴援，未至而荆州陷。瑱之九江，因卫晋安王还都。承制以瑱为侍中、使持节、都督江晋吴齐四州诸军事、江州刺史，改封康乐县公，邑五千户，进号车骑将军。
现代文：西魏进攻荆州，王僧辩派侯瑱为前军，赴援荆州，还没有赶到，荆州就已陷落，侯瑱去九江，护卫晋安王回都城，承皇帝旨意以侯瑱为侍中，使持节，都督江州、晋州、吴州、齐州四州诸军事，江州刺史，改封侯瑱为康乐县公，食邑五千户，晋号车骑将军。

古文：司徒陆法和据郢州，引齐兵来寇，乃使瑱都督众军西讨，未至，法和率其部北度入齐。
现代文：司徒卢法和占据郢州，带领北齐兵进犯，于是派侯瑱统率众军向西讨伐，还没有到达，卢法和率领所部人马北渡进入北齐。

古文：齐遣慕容恃德镇于夏首，瑱控引西还，水陆攻之，恃德食尽，请和，瑱还镇豫章。
现代文：北齐派慕容恃德在夏首镇守，侯瑱勒马引兵西还，水陆联攻，慕容恃德粮食没有了，求和，侯瑱返回镇守豫章。

古文：僧辩使其弟僧忄音率兵与瑱共讨萧勃，及高祖诛僧辩，僧忄音阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧忄音徒党，僧忄音奔齐。
现代文：王僧辩派他弟弟王僧忄音率军和侯瑱共同讨伐萧勃，到高祖杀王僧辩时，王僧忄音暗地里想图谋侯瑱并夺取他的军队，侯瑱知道后，全部拘捕了王僧忄音的同党，王僧忄音逃奔北齐。

古文：绍泰二年，以本号加开府仪同三司，馀并如故。
现代文：绍泰二年，侯瑱以原来的称号晋升为开府仪同三司，其他官衔不变。

古文：是时，瑱据中流，兵甚强盛，又以本事王僧辩，虽外示臣节，未有入朝意。
现代文：此时，侯瑱占据中游，兵力强盛，又因为原来侍奉王僧辩，虽然表面上表示臣服，但实际上没有入朝的意思。

古文：初，余孝顷为豫章太守，及瑱镇豫章，乃于新吴县别立城栅，与瑱相拒。
现代文：起先，余孝顷任豫章太守，到侯瑱镇守豫章后，余孝顷就在新吴县另立城栅，与侯瑱对峙。

古文：瑱留军人妻子于豫章，令从弟奫知后事，悉众以攻孝顷。
现代文：侯瑱把军人的妻子儿女留在豫章，命令堂弟侯觺主持后事，自己率全部人马攻打余孝顷。

古文：自夏及冬，弗能克，乃长围守之，尽收其禾稼。
现代文：从夏天到冬天，未能攻克，于是长久围困，把他的庄稼全部收获。

古文：奫与其部下侯方儿不协，方儿怒，率所部攻奫，虏掠瑱军府妓妾金玉，归于高祖。
现代文：侯觺和他的部下俟方儿不和，俟方儿生气，率领所部人马攻打侯觺，虏掠了侯瑱军府的妓妾和金玉，归依高祖。

古文：瑱既失根本，兵众皆溃，轻归豫章，豫章人拒之，乃趋湓城，投其将焦僧度。
现代文：侯瑱已经失去了根本，军队就都溃散，轻捷地回到豫章，豫章人阻止他们，又去到湓城，投奔侯瑱的部将焦僧度。

古文：僧度劝瑱投齐，瑱以高祖有大量，必能容己，乃诣阙请罪，高祖复其爵位。
现代文：焦僧度劝侯瑱投奔北齐，侯瑱认为高祖宽宏大量，一定能够宽容自己，于是去高祖的殿堂请罪，高祖恢复了他的爵位。

古文：永定元年，授侍中、车骑将军。
现代文：永定元年，任命侯瑱为侍中、车骑将军。

古文：二年，进位司空。
现代文：二年，升任司空。

古文：王琳至于沌口，周文育、侯安都并没，乃以瑱为都督西讨诸军事。
现代文：王琳到达沌口，周文育、侯安都覆没，于是以侯瑱为都督西讨诸军事。

古文：瑱至于梁山。
现代文：侯瑱到达梁山。

古文：世祖即位，进授太尉，增邑千户。
现代文：世祖即位，晋职为太尉，增加食邑一千户。

古文：王琳至于栅口，又以瑱为都督，侯安都等并隶焉。
现代文：王琳到达栅口，朝廷以侯瑱为都督，侯安都等都隶属于他。

古文：瑱与琳相持百馀日，未决。
现代文：侯瑱和王琳相持了一百多天，没有决战。

古文：天嘉元年二月，东关春水稍长，舟舰得通，琳引合肥漅湖之众，舳舻相次而下，其势甚盛。
现代文：天嘉陈书元年二月，东关的春水稍微长高，船舰得以通行，王琳带领合肥、氵巢湖的人马，船只依次序而下，气势很盛。

古文：瑱率军进兽槛洲，琳亦出船列于江西，隔洲而泊。
现代文：侯瑱率军进到兽槛洲，王琳也把船排列在长江西岸，隔着兽槛洲停泊。

古文：明日合战，琳军少却，退保西岸。
现代文：翌日交战，王琳的部队稍稍退却，退守西崖。

古文：及夕，东北风大起，吹其舟舰，舟舰并坏，没于沙中，溺死者数十百人。
现代文：到了晚上，刮起了很强的东北风，吹打王琳的船舰，船舰都坏了，沉没在沙中，淹死了数十上百人。

古文：浪大不得还浦，夜中又有流星坠于贼营。
现代文：因浪大不能回到岸边，半夜又有一颗流星坠落在敌营中。

古文：及旦风静，琳入浦治船，以荻船塞于浦口，又以鹿角绕岸，不敢复出。
现代文：到天亮时风平息下来，王琳到水滨修船，用荻船堵塞在河流的入江口，又用障碍物围绕在水岸，不敢再出兵。

古文：是时，西魏遣大将军史宁蹑其上流，瑱闻之，知琳不能持久，收军却据湖浦，以待其敝。
现代文：这时，西魏大将军史宁到了王琳的上游，侯瑱听说了，知道王琳不能维持多久了，收军退据湖边，等待王琳失败。

古文：及史宁至，围郢州，琳恐众溃，乃率船舰来下，去芜湖十里而泊，击柝闻于军中。
现代文：史宁到来后，围攻郢州，王琳担心人马溃散，于是率领船舰下去，去到芜湖十里远才停泊，打更的声音在军中都听得见。

古文：明日，齐人遣兵数万助琳，琳引众向梁山，欲越官军以屯险要。
现代文：翌日，北齐派几万军队援助王琳，王琳带领人马奔向梁山，想越过官军占据险要地形。

古文：齐仪同刘伯球率兵万馀人助琳水战，行台慕容恃德子子会领铁骑二千，在芜湖西岸博望山南，为其声势。
现代文：北齐的仪同刘伯球率领一万多人援助王琳水战，军中代行朝廷之职的官吏慕容恃德的儿子慕容子会带领二千铁骑兵，处于芜湖西岸的博望山南面，以壮王琳的声势。

古文：瑱令军中晨炊蓐食，分搥荡顿芜湖洲尾以待之。
现代文：侯瑱命令清晨烧火做饭，在草席上吃饭，分头驻扎在芜湖洲尾等待敌军。

古文：将战，有微风至自东南，众军施拍纵火。
现代文：就要开战了，从东南刮起一阵微风，部队抛掷火种放火。

古文：定州刺史章昭达乘平虏大舰，中江而进，发拍中于贼舰，其馀冒突、青龙，各相当值。
现代文：定州刺史章昭达乘坐平虏大舰，在长江中间前进，发拍石打中敌舰，其余的冒突舰、青龙舰，也都攻向敌舰。

古文：又以牛皮冒蒙冲小船，以触贼舰，并熔铁洒之。
现代文：又用牛皮冒蒙冲小船撞击敌舰，并把融化的铁水投撒到敌舰外。

古文：琳军大败。
现代文：王琳的军队大败。

古文：其步兵在西岸者，自相蹂践，马骑并淖于芦荻中，弃马脱走以免者十二三。
现代文：他在西岸的步兵，自相践踏，马匹都陷进芦荻的烂泥中，舍弃坐骑脱身逃跑的有十分之二三。

古文：尽获其舟舰器械，并禽齐将刘伯球、慕容子会，自馀俘馘以万计。
现代文：缴获了敌军的全部船舰器械，并生擒北齐将领刘伯球、慕容子会，投降的、俘虏的敌人数以万计。

古文：琳与其党潘纯陀等乘单舴艋冒阵走至湓城，犹欲收合离散，众无附者，乃与妻妾左右十馀人入齐。
现代文：王琳和他的党羽潘纯等乘一条小船突围逃到湓城，还想收拢逃散的人马，没有人归附他，于是和妻妾左右十多人去到北齐。

古文：其年，诏以瑱为都督湘、巴、郢、江、吴等五州诸军事，镇湓城。
现代文：当年，诏令侯瑱为都督湘州、巴州、郢州、江州、吴州等五州军事，镇守湓城。

古文：周将贺若敦、独孤盛等寇巴、湘，又以瑱为西讨都督，与盛战于西江口，大败盛军，虏其人马器械，不可胜数。
现代文：北周将领贺若敦、独孤盛等进犯巴州、湘州，又任命侯瑱为西讨都督，和独孤盛在西江口交战，大败独孤盛的部队，掳掠他的人马和器械，不可胜数。

古文：以功授使持节、都督湘、桂、郢、巴、武、沅六州诸军事、湘州刺史，改封零陵郡公，邑七千户，馀如故。
现代文：按功劳授职为使持节，都督湘州、桂州、郢州、巴州、武州、沅州等六州诸军事、湘州刺史，改封为零陵郡公，食邑七千户，其他职衔不变。

古文：二年，以疾表求还朝。
现代文：二年，因病上表请求回朝。

古文：三月，于道薨，时年五十二。
现代文：三月，在途中去世，时年五十二岁。

古文：赠侍中、骠骑大将军、大司马，加羽葆、鼓吹、班剑二十人，给东园秘器，谥曰壮肃。
现代文：追任为侍中、骠骑大将军、大司马，追送羽葆、鼓吹、班剑二十人，送给东园秘器，谥号壮肃。

古文：其年九月，配享高祖庙庭。子净藏嗣。
现代文：当年九月，配享高祖庙庭，其子侯净藏嗣爵。

古文：净藏尚世祖第二女富阳公主，以公主除员外散骑侍郎。太建三年卒，赠司徒主簿。净藏无子，弟就袭封。欧阳頠，字靖世，长沙临湘人也。
现代文：欧阳頠字靖世，长沙临湘人。

古文：为郡豪族。
现代文：是本郡豪族。

古文：祖景达，梁代为本州治中。
现代文：祖父欧阳景达，在梁代任本州侍中。

古文：父僧宝，屯骑校尉。
现代文：父亲欧阳僧宝，任屯骑校尉。

古文：頠少质直有思理，以言行笃信著闻于岭表。
现代文：欧阳頠年轻时正直，有思辩能力，因为非常信守言行而在岭表很闻名。

古文：父丧毁瘠甚至。
现代文：父亲死后因悲痛而消瘦了很多。

古文：家产累积，悉让诸兄。
现代文：累积的家产全部让给各位兄长。

古文：州郡频辟不应，乃庐于麓山寺傍，专精习业，博通经史。
现代文：州郡多次征召也不去，于是在麓山寺旁边居住，专攻学业，对经史懂得很多。

古文：年三十，其兄逼令从宦，起家信武府中兵参军，迁平西邵陵王中兵参军事。
现代文：三十岁时，他哥哥逼迫他入仕，离家出任信武府中兵参军，后又迁任平西邵陵王中兵参军事。

古文：梁左卫将军兰钦之少也，与頠相善，故頠常随钦征讨。
现代文：梁朝左卫将军兰钦是年轻人，和欧阳頠友善，所以欧阳頠经常跟随兰钦征讨。

古文：钦为衡州，仍除清远太守。
现代文：兰钦治理衡州，又被授职为清远太守。

古文：钦南征夷獠，擒陈文彻，所获不可胜计，献大铜鼓，累代所无，頠预其功。
现代文：兰钦向南征讨夷獠，生擒陈文彻，俘获的人和物不可胜计，奉献的大铜鼓，是各代都没有的，欧阳頠也有一份功劳。

古文：还为直阁将军，仍除天门太守，伐蛮左有功。
现代文：回来后被任命为直将军，又被任命为天门太守，讨伐蛮时辅佐有功。

古文：刺史庐陵王萧续深嘉之，引为宾客。
现代文：刺史庐陵王萧续非常赞赏他，揽为宾客。

古文：钦征交州，复启頠同行。
现代文：兰钦征讨交州，又劝欧阳頠同行。

古文：钦度岭以疾终，頠除临贺内史，启乞送钦丧还都，然后之任。
现代文：兰钦越过岭时因病去世，欧阳頠被授为临贺内史，启奏请求送兰钦遗体回都城，然后到任。

古文：时湘衡之界五十馀洞不宾，敕令衡州刺史韦粲讨之，粲委頠为都督，悉皆平殄。
现代文：当时，湘州、衡州交界的五十多个洞不臣服，诏令衡州刺史韦粲讨伐他们，韦粲派欧阳頠为都督，全部都平定消灭。

古文：粲启梁武，称頠诚干，降诏褒赏，仍加超武将军，征讨广、衡二州山贼。
现代文：韦粲启奏梁武帝，声称欧阳頠真诚能干，梁武帝于是下诏嘉奖，又任越武将军，征讨广州、衡州的山贼。

古文：侯景构逆，粲自解还都征景，以頠监衡州。
现代文：侯景叛乱，韦粲自作主张回都征讨侯景，用欧阳頠督管衡州。

古文：京城陷后，岭南互相吞并，兰钦弟前高州刺史裕攻始兴内史萧绍基，夺其郡。
现代文：京城陷落后，岭南互相吞并，兰钦的弟弟前任高州刺史兰裕攻打始兴内史萧绍基，夺取了他的辖郡。

古文：裕以兄钦与頠有旧，遣招之，頠不从。
现代文：兰裕因为他哥哥和欧阳頠有交情，派人招揽他，欧阳頠没有顺从。

古文：乃谓使云： 高州昆季隆显，莫非国恩，今应赴难援都，岂可自为跋扈。 
现代文：于是对使者说： 高州兄弟显赫，是国家的恩惠，如今应该奔赴危难援救京都，怎么能为自己专横夺权。 

古文：及高祖入援京邑，将至始兴，頠乃深自结托。
现代文：到高祖去援救京都，快到始兴时，欧阳頠严辞拒绝了兰裕。

古文：裕遣兵攻頠，高祖援之，裕败，高祖以王怀明为衡州刺史，迁頠为始兴内史。
现代文：兰裕派兵攻打欧阳頠，高祖援，兰裕战败，高祖任命王怀明为衡州刺史，调欧阳頠为始兴内史。

古文：高祖之讨蔡路养、李迁仕也，頠率兵度岭，以助高祖。
现代文：高祖讨伐蔡路养、李迁仕时，欧阳頠越过岭来援助高祖。

古文：及路养等平，頠有功，梁元帝承制以始兴郡为东衡州，以頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，新豊县伯，邑四百户。
现代文：蔡路养等被平定，欧阳頠立有战功，梁元帝秉承皇帝旨意以始兴郡为东衡州，任命欧阳頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，封为新丰县伯，食邑四百户。

古文：侯景平，元帝遍问朝宰： 今天下始定，极须良才，卿各举所知。 
现代文：侯景被平定，元帝遍问朝廷官吏： 如今天下刚刚安定，极须良才，你们都推荐自己所知道的。 

古文：群臣未有对者。
现代文：群臣没有人应答。

古文：帝曰： 吾已得一人。 
现代文：元帝说： 我已经得到一个。 

古文：侍中王褒进曰： 未审为谁？ 
现代文：侍中王褒进谏说： 不陈书清楚是哪一个。 

古文：帝云： 欧阳頠公正有匡济之才，恐萧广州不肯致之。 
现代文：元帝说： 欧阳頠正有济世救民之才，恐怕萧广州不肯把他送来。 

古文：乃授武州刺史，寻授郢州刺史，欲令出岭，萧勃留之，不获拜命。
现代文：于是又任命他为武州刺史。不久又任命为郢州刺史，想命令他出岭，萧勃把他留住，不接受任命。

古文：寻授使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，进封始兴县侯。
现代文：不久又任命他为使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，晋封为始兴县侯。

古文：时萧勃在广州，兵强位重，元帝深患之，遣王琳代为刺史。
现代文：当时萧勃居于广州，兵强位重，元帝对他很担忧，派王琳任代理刺史。

古文：琳已至小桂岭，勃遣其将孙信监州，尽率部下至始兴，避琳兵锋。
现代文：王琳已到小桂岭，萧勃派部将孙蠩督管州务，自己率领手下全部人马到达始兴，避开王琳的兵锋。

古文：頠别据一城，不往谒勃，闭门高垒，亦不拒战。
现代文：欧阳頠另外占据一城，不去谒见萧勃，关闭城门，筑起高墙，也不出战。

古文：勃怒，遣兵袭頠，尽收其此赀财马仗。
现代文：萧勃生气，派兵袭击欧阳頠，缴获了他的全部财物和马匹器械。

古文：寻赦之，还复其所，复与结盟。
现代文：不久赦免了他，让他回到原地复职，又和他结盟。

古文：荆州陷，頠委质于勃。
现代文：荆州陷落，欧阳頠归顺萧勃。

古文：及勃度岭出南康，以頠为前军都督，顿豫章之苦竹滩，周文育击破之，擒送于高祖，高祖释之，深加接待。
现代文：萧勃越岭到南康时，以欧阳頠为前军都督，驻扎在豫章的苦竹滩，周文育打败了他，活捉后送到高祖处，高祖释放了他，并热情接待他。

古文：萧勃死后，岭南扰乱，頠有声南土，且与高祖有旧，乃授頠使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，始兴县侯。
现代文：萧勃死后，岭南骚乱，欧阳頠在南疆很有声威，又加上与高祖有交情，于是任命欧阳頠为使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，封为始兴县侯。

古文：未至岭南，頠子纥已克定始兴。
现代文：尚未到达岭南，欧阳頠的儿子欧阳纥就已攻克平定了始兴。

古文：及頠至岭南，皆慑伏，仍进广州，尽有越地。
现代文：欧阳頠到达岭南时，都慑服归顺，又进入广州，全部占有越地。

古文：改授都督广、交、越、成、定、明、新、高、合、罗、爱、建、德、宜、黄、利、安、石、双十九州诸军事、镇南将军、平越中郎将、广州刺史，持节、常侍、侯并如故。
现代文：又被任命为都督广州、交州、越州、成州、定州、明州、新州、高州、合州、罗州、爱州、建州、德州、宜州、黄州、利州、安州、石州、双州等十九州诸军事，镇南将军，平越中郎将，广州刺史，持节、常侍、侯等职衔都不变。

古文：王琳据有中流，頠自海道及东岭奉使不绝。
现代文：王琳占据中间地区，欧阳頠从海道和东岭进献出使没有中断。

古文：永定三年，进授散骑常侍，增都督衡州诸军事，即本号开府仪同三司。
现代文：永定三年晋升为散骑常侍，增任都督衡州诸军事，以原号就任开府仪同三司。

古文：世祖嗣位，进号征南将军，改封阳山郡公，邑一千五百户，又给鼓吹一部。
现代文：世祖继位，晋号征南将军，改封为阳山郡公，食邑一千五百户，送给一部鼓吹。

古文：初，交州刺史袁昙缓密以金五百两寄頠，令以百两还合浦太守龚翙，四百两付儿智矩，馀人弗之知也。
现代文：先前，交州刺史袁昙缓秘密把五百两黄金寄放在欧阳頠处，吩咐他拿一百两还给合浦太守龚艹为，四百两交给他的儿子袁智矩，其他的人都不知道。

古文：頠寻为萧勃所破，赀财并尽，唯所寄金独在。
现代文：欧阳頠不久被萧勃打败，财物全被没收，惟有袁氏寄放的黄金还在。

古文：昙缓亦寻卒，至是頠并依信还之，时人莫不叹伏。
现代文：袁昙缓不久也死了，此时欧阳頠仍然守信交还他人，当时的人都慨叹佩服。

古文：其重然诺如此。
现代文：可见他信守诺言之一斑。

古文：时頠弟盛为交州刺史，次弟邃为衡州刺史，合门显贵，名振南土。
现代文：当时欧阳頠的大弟欧阳盛任交州刺史，二弟欧阳邃任衡州刺史，合门显贵，名振南疆。

古文：又多致铜鼓、生口，献奉珍异，前后委积，颇有助于军国焉。
现代文：又有很多别人送的铜鼓、牲畜，进献的珍奇之物，前后累积，对部队和国家很有帮助。

古文：家口籍没。子询以年幼免。
现代文：欧阳頠在天嘉四年去世，时年六十六岁。

古文：吴明彻，字通昭，秦郡人也。
现代文：追任为侍中、车骑大将军、司空、广州刺史，谥号穆。其子欧阳纥袭封。吴明彻字通昭，秦郡人。

古文：祖景安，齐南谯太守。
现代文：祖父吴景安，齐朝南谯太守。

古文：父树，梁右军将军。
现代文：父亲吴树，梁朝右军将军。

古文：明彻幼孤，性至孝，年十四，感坟茔未备，家贫无以取给，乃勤力耕种。
现代文：吴明彻幼年父母双亡，本性很孝顺，十四岁时，感叹坟茔还没有修建，家境贫寒没有什么可用来修建坟茔，于是勤劳耕种。

古文：时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中，号泣，仰天自诉。
现代文：当时天下大旱，禾苗庄稼都枯死了，他又悲又气，每次去到田中，都哭泣不止，仰天倾诉不幸。

古文：居数日，有自田还者，云苗已更生。明彻疑之，谓为绐己，及往田所，竟如其言。
现代文：过了几天，有人从田里回来，说禾苗已经更生，他不相信，说是欺骗自己，到田中去看时，发现竟和那人说的一样。

古文：秋而大获，足充葬用。
现代文：秋天获得大丰收，足够安葬用。

古文：时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰： 君葬之日，必有乘白马逐鹿者来经坟所，此是最小孝子大贵之徵。 
现代文：当时有一个姓伊的人，擅长风水墓地之术，对他的哥哥说： 您安葬父母的那一天，一定有骑白马逐鹿的人经过坟地，这是最小的儿子大贵的征兆。 

古文：至时果有此应，明彻即树之最小子也。
现代文：后来果然这事应验，吴明彻就是吴树最小的儿子。

古文：起家梁东宫直后。
现代文：吴明彻离家出任梁朝东宫直后。

古文：及侯景寇京师，天下大乱，明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥餧，乃白诸兄曰： 当今草窃，人不图久，柰何有此而不与乡家共之？ 
现代文：侯景进犯京师时，天下大乱，他有粟麦三千余斛，而乡亲们饥饿无食，于是告诉几位哥哥说： 当今草野盗贼四起，人不能考虑太长远，怎么能有这些粮食却不和乡亲们共用呢？ 

古文：于是计口平分，同其豊俭，群盗闻而避焉，赖以存者甚众。
现代文：于是按人口平分，和他们同丰俭，盗贼们听说了就避开，赖以生存下来的人很多。

古文：及高祖镇京口，深相要结，明彻乃诣高祖，高祖为之降阶，执手即席，与论当世之务。
现代文：高祖镇守京口时，深切邀约他，吴明彻于是谒见高祖，高祖走下台阶接他，拉着他的手入席，和他谈论当世的事情。

古文：明彻亦微涉书史经传，就汝南周弘正学天文、孤虚、遁甲，略通其妙，颇以英雄自许，高祖深奇之。
现代文：吴明彻也略读过书史经传，随汝南的周弘正学习天文、虚空、遁甲，略通晓其中奥妙，非常自负为英雄，高祖认为他非常不平常。

古文：承圣三年，授戎昭将军、安州刺史。
现代文：承圣三年，被任命为戎昭将军、安州刺史。

古文：绍泰初，随周文育讨杜龛、张彪等。
现代文：绍泰初年，随周文育讨伐杜龛、张彪等。

古文：东道平，授使持节、散骑常侍、安东将军、南兗州刺史，封安吴县侯。
现代文：东道平定后，被授职为使持节、散骑常侍、安东将军、南兖州刺史，封为安吴县侯。

古文：高祖受禅，拜安南将军，仍与侯安都、周文育将兵讨王琳。
现代文：高祖受禅称帝，任命吴明彻为安南将军，仍然和侯安都、周文育率军讨伐王琳。

古文：及众军败没，明彻自拔还京。
现代文：大军失败覆灭后，吴明彻拔营回都。

古文：世祖即位，诏以本官加右卫将军。
现代文：世祖即位，诏令由原职加任右卫将军。

古文：王琳败，授都督武沅二州诸军事、安西将军、武州刺史，馀并如故。
现代文：王琳失败后，被授职为都督武州、沅州二州诸军事、安西将军、武州刺史，其他职衔全部不变。

古文：周遣大将军贺若敦率马步万馀人奄至武陵，明彻众寡不敌，引军巴陵，仍破周别军于双林。
现代文：北周派大将军贺若敦率领骑兵步兵一万多人忽然到达武陵，吴明彻寡不敌众，把部队带到巴陵，仍然在双林打败了北周的偏军。

古文：天嘉三年，授安西将军。
现代文：天嘉三年，被授职为安西将军。

古文：及周迪反临川，诏以明彻为安南将军、江州刺史，领豫章太守，总督众军，以讨迪。
现代文：周迪在临川反叛，诏令吴明彻任安南将军、江州刺史，兼任豫章太守，统率众军，来讨伐周迪。

古文：明彻雅性刚直，统内不甚和，世祖闻之，遣安成王顼慰晓明彻，令以本号还朝。
现代文：吴明彻平素性格刚直，所辖内部不很和睦，世祖听说后，派安成王陈顼安慰告知吴明彻，命令他以原号还朝。

古文：寻授镇前将军。
现代文：不久又被任命为镇前将军。

古文：五年，迁镇东将军、吴兴太守。
现代文：五年迁任镇东将军、吴陈书兴太守。

古文：及引辞之郡，世祖谓明彻曰： 吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授。
现代文：告辞去吴兴郡就任时，世祖对吴明彻说： 吴兴虽然只是一个郡，但它是皇帝故乡，很重要，所以把它交给你。

古文：君其勉之！ 
现代文：要尽力啊！ 

古文：及世祖弗豫，征拜中领军。
现代文：世祖身体不适时，征召授职为中领军。

古文：废帝即位，授领军将军，寻迁丹阳尹，仍诏明彻以甲仗四十人出入殿省。
现代文：废帝即位，任命他为领军将军，不久迁任丹阳尹，又诏令他可带四十名武装士兵出入皇帝和公爵住处。

古文：到仲举之矫令出高宗也，毛喜知其谋，高宗疑惧，遣喜与明彻筹焉。
现代文：到仲举假托高宗传令，毛喜知道他的阴谋，高宗疑忌害怕，派毛喜和吴明彻谋划此事。

古文：明彻谓喜曰： 嗣君谅闇，万机多阙，外邻强敌，内有大丧。
现代文：吴明彻对毛喜说： 高宗居丧，日常纷繁的政务不免有过失，外临强敌，内有大丧。

古文：殿下亲实周、邵，德冠伊、霍，社稷至重，愿留中深计，慎勿致疑。 
现代文：皇上亲近之人比周、邵还真诚，品德高过伊、霍，社稷最为重要，希望皇上能把到仲举的奏章留在禁中不批示，好好计议，千万不要过于疑忌。 

古文：及湘州刺史华皎阴有异志，诏授明彻使持节、散骑常侍、都督湘、桂、武三州诸军事、安南将军、湘州刺史，给鼓吹一部，仍与征南大将军淳于量等率兵讨皎。
现代文：湘州刺史华皎暗里有叛朝之志，诏令吴明彻为使持节，散骑常侍，都督湘州、桂州、武州三州诸军事，安南将军，湘州刺史，送给他一部鼓吹，援助征南大将军淳于量等主兵讨伐华皎。

古文：皎平，授开府仪同三司，进爵为公。
现代文：华皎被平定后，任命他为开府仪同三司，晋爵为公。

古文：太建元年，授镇南将军。
现代文：太建元年，授职为镇南将军。

古文：四年，征为侍中、镇前将军，馀并如故。
现代文：四年，征召为侍中、镇前将军，其他职衔不变。

古文：会朝议北伐，公卿互有异同，明彻决策请行。
现代文：适逢朝廷商议北伐之事，公卿们有不同的意见，吴明彻决定计策请求前往。

古文：五年，诏加侍中、都督征讨诸军事，仍赐女乐一部。
现代文：五年，诏令升任他为侍中、都督征讨诸军事，又给他一部女乐。

古文：明彻总统众军十馀万，发自京师，缘江城镇，相续降款。
现代文：吴明彻统率十多万大军，从京师出发，长江沿线的城镇相继投降，并殷情款待大军。

古文：军至秦郡，克其水栅。
现代文：大军抵达秦郡，攻克水栅。

古文：齐遣大将尉破胡将兵为援，明彻破走之，斩获不可胜计，秦郡乃降。
现代文：北齐派大将尉破胡率军援救，吴明彻打跑了他们，歼敌很多，秦郡于是投降。

古文：高宗以秦郡明彻旧邑，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡里以为荣。
现代文：高宗因为秦郡是吴明彻的故乡，诏令准备牛、羊、猪三牲，下令拜祠上坟，文武羽仪很盛大，乡里都以此为荣。

古文：进克仁州，授征北大将军，进爵南平郡公，增邑并前二千五百户。
现代文：攻克仁州，授职为征北大将军，晋爵为南平郡公，增加食邑至二千五百户。

古文：次平峡石岸二城。
现代文：又攻克峡石岸上的二座城池。

古文：进逼寿阳，齐遣王琳将兵拒守。
现代文：进逼寿阳，北齐派王琳率军守卫。

古文：琳至，与刺史王贵显保其外郭。
现代文：王琳抵达，和刺史王贵显保住寿阳外城。

古文：明彻以琳初入，众心未附，乘夜攻之，中宵而溃，齐兵退据相国城及金城。
现代文：吴明彻认为王琳刚到，军心尚未归附，趁夜晚攻打，半夜打败敌军，北齐军退据相国城和金城。

古文：明彻令军中益修治攻具，又迮肥水以灌城。
现代文：吴明彻命令部队加紧修治进攻器械，又逼肥水灌城。

古文：城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十六七。
现代文：城中很潮湿，很多人都患痢疾，手脚都肿了，死者达十分之七。

古文：会齐遣大将军皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。
现代文：适逢北齐派大将军皮景和率领几十万大军前来援救，在距离寿春三十里远的地方，驻扎下来不前进。

古文：诸将咸曰： 坚城未拔，大援在近，不审明公计将安出？ 
现代文：将领们都说： 牢固的城池还没有攻克，敌人强大的救援部队就在附近，不知道您的计策将如何制订？ 

古文：明彻曰： 兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。 
现代文：吴明彻说： 用兵贵在迅速，而敌人扎营不进，自己折损自己的锋芒，我知道敌人不敢交战这一点是明确的了。 

古文：于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而克，生禽王琳、王贵显、扶风王可硃浑孝裕、尚书庐潜、左丞李騊駼，送京师。
现代文：于是亲自穿上铠甲，戴上头盔，从四面猛攻，城中震动恐慌，一鼓作气攻克了敌城，生擒王琳、王贵显、扶风王可朱浑孝裕、尚书卢潜、左丞李马余，送到京师。

古文：景和惶惧遁走，尽收其驼马辎重。
现代文：皮景和惊慌害怕而逃跑，缴获了他的全部驼马和辎重。

古文：琳之获也，其旧部曲多在军中，琳素得士卒心，见者皆歔欷不能仰视。明彻虑其有变，遣左右追杀琳，传其首。
现代文：王琳被捉住后，他的老部下大多留在军中，王琳一向都得将士之心，看见他的人都抽泣着低下头来，不敢望他，吴明彻担心会有祸乱，派亲信追杀了王琳，传送他的首级。

古文：诏曰： 寿春者古之都会，襟带淮、汝，控引河、洛，得之者安，是称要害。
现代文：皇帝下诏说： 寿春是古都会，有淮河、汝水环绕，地势险要，控制黄河、洛水，地理位置重要。

古文：侍中、使持节、都督征讨诸军事、征北大将军、开府仪同三司南平郡开国公明彻，雄图克举，宏略盖世。在昔屯夷，缔构皇业，乃掩衡、岳，用清氛沴，实吞云梦，即叙上游。今兹荡定，恢我王略，风行电扫，貔虎争驰，月阵云梯，金汤夺险，威陵殊俗，惠渐边氓。
现代文：重臣吴明彻，图谋宏伟，一举攻克。他远大的谋略压倒当世。

古文：惟功与能，元戎是属，崇麾广赋，茂典恒宜，可都督、豫、合、建、光、朔、北徐六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，增封并前三千五百户，馀如故。 
现代文：往日夷族在这里驻扎，营造天子基业，乌烟瘴气。如今一举扫平，恢复我疆土，功勋卓著，应任都督豫州、合州、建州、光州、朔州、北徐州六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，增封食邑至三千五百户，其他职衔不变。 

古文：诏遣谒者萧淳风就寿阳册明彻，于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，明彻登坛拜受，成礼而退，将卒莫不踊跃焉。
现代文：诏令派谒者萧淳风，去寿阳册封吴明彻，在城南设坛，二十万将士列旗击鼓操戈披甲，吴明彻登坛接受册封，礼仪完毕后退下，将士们无不欢呼雀跃。

古文：初，秦郡属南兗州，后隶谯州，至是，诏以谯之秦、盱眙、神农三郡还属南兗州，以明彻故也。
现代文：起先，秦郡隶属南兖州，后来隶属谯州，到此时，诏令谯州的秦、盱眙、神农三郡还隶于南兖州，是因为吴明彻的缘故。

古文：六年，自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐钟磬一部，米一万斛，绢布二千匹。
现代文：六年，吴明彻从寿阳入朝，皇帝车马驾临他的住宅，赐给他一部钟磬、一万斛米、二千匹绢布。

古文：七年，进攻彭城。
现代文：七年，吴明彻进攻鼓城。

古文：军至吕梁，齐遣援兵前后至者数万，明彻又大破之。
现代文：大军抵达吕梁，北齐所派援兵先后到达的有几万人，吴明彻又大败他们。

古文：八年，进位司空，馀如故。
现代文：八年，晋升为司空，其他职衔不变。

古文：又诏曰： 昔者军事建旌，交锋作鼓，顷日讹替，多乖旧章，至于行阵，不相甄别。
现代文：皇帝又下诏说： 往日军事行动都树起旗帜，两军交战都击鼓助阵，近来谬误更替，多与旧章不和，至于队伍，不能互相识别。

古文：今可给司空、大都督泬钺龙麾，其次将各有差。 
现代文：今日应供给司空、大都督的钅夫钺和龙麾，他的次将也各有差别。 

古文：寻授都督南北兗、南北青谯五州诸军事、南兗州刺史。
现代文：不久被授职为都督南兖州、北兖州、南青州、北青州、谯州五州诸军事，南兖州刺史。

古文：会周氏灭齐，高宗交事徐、兗，九年，诏明彻进军北伐，令其世子戎昭将军、员外散骑侍郎惠觉摄行州事。
现代文：适逢周氏灭北齐，高宗打算征服徐州、兖州。九年，诏令吴明彻进军北伐，命令他的大儿子戎昭将军、员外散骑侍郎吴惠觉兼理州中事务。

古文：明彻军至吕梁，周徐州总管梁士彦率众拒战，明彻频破之，因退兵守城，不复敢出。
现代文：吴明彻的部队抵达吕梁，北周的徐州总管梁士彦率军抵抗交战，吴明彻多次打败他，于是梁士彦退兵守卫城池，不再敢出战。

古文：明彻仍迮清水以灌其城，环列舟舰于城下，攻之甚急。
现代文：吴明彻又逼清水来灌城，在城下环列船舰，加紧攻打。

古文：周遣上大将军王轨将兵救之。
现代文：北周派上大将军王轨率军救援。

古文：轨轻行自清水入淮口，横流竖木，以铁锁贯车轮，遏断船路。
现代文：王轨轻装从清水进到淮口，横在水中竖起木头，用铁锁穿住车轮，阻断船的通道。

古文：诸将闻之，甚惶恐，议欲破堰拔军，以舫载马。马主裴子烈议曰：若决堰下船，船必倾倒，岂可得乎？
现代文：将领们听说后，很惊慌害怕，商议想劈开拦河坝，移动军营，用船载马，马主裴子烈建议说： 要是劈开拦河坝放船下去，船肯定倾覆，怎么能行呢？

古文：不如前遣马出，于事为允。 
现代文：不如先把马打发出来，这样就行了。 

古文：适会明彻苦背疾甚笃，知事不济，遂从之，乃遣萧摩诃帅马军数千前还。
现代文：刚巧吴明彻苦于背上生病很厉害，知道事情不会成功，还是同意了。于是派萧摩诃率领几千兵马先回来。

古文：明彻仍自决其堰，乘水势以退军，冀其获济。
现代文：吴明彻又自己陈书掘开拦河坝，趁着水势退军，希望获得成功。

古文：及至清口，水势渐微，舟舰并不得渡，众军皆溃，明彻穷蹙，乃就执。
现代文：到清口时水势渐渐小下来，船舰都不能渡过，部队都溃散，吴明彻走投无路，于是被擒。

古文：寻以忧愤遘疾，卒于长安，时年六十七。
现代文：不久因为忧愤加重病情，死于长安，时年六十七岁。

古文：至德元年诏曰： 李陵矢竭，不免请降，于禁水涨，犹且生获，固知用兵上术，世罕其人。
现代文：至德元年，皇帝下诏，表彰吴明彻一生功绩，对他百战百胜的谋略和勇猛深加赞赏，对他被俘而不能赦免深表同情。追封为邵陵县开国侯，食邑一千户，其子吴惠觉嗣爵。

