侯瑱字伯玉，巴西充国人。父亲侯弘远，世代为西蜀首领豪杰。
蜀的叛贼张文萼占据白崖山，有人马一万，梁朝益州刺史、鄱阳王萧范命令侯弘远讨伐他。
侯弘远战死，侯瑱坚持请求替父亲报仇，每次作战都在前冲锋陷阵，于是杀了张文萼，因此被众人所知。
因为侍奉萧范，萧范委任他为将帅，山谷中的夷獠有不归附的，都派侯瑱去征讨。
因多次立功被授职为轻车府中兵参军、晋康太守。
萧范任雍州刺史时，侯瑱被任命为超武将军、冯翊太守。
萧范迁职镇守合肥，侯瑱又跟随他。
侯景围攻台城，萧范于是派侯瑱辅佐他的大儿子萧嗣，去援救京都。
京城陷落，侯瑱和萧嗣退回合肥，又随萧范去镇守湓城。
不久萧范和萧嗣都去世了，侯瑱统率他们的人马，投靠豫章太守庄铁。
庄铁怀疑他，侯瑱害怕，不能安宁，假装拉庄铁商量事情，借此机会杀了他，据有豫章之地。
侯景的部将于庆向南侵夺地盘到豫章，城邑被攻下，侯瑱走投无路，于是向于庆投降。
于庆把侯瑱送到侯景处，侯景因为侯瑱和自己同姓，委身为宗族，待他很厚，把他的妻子儿女和弟弟留作人质。
派侯瑱随于庆去平定蠡南各郡。
到侯景在巴陵战败时，侯景的部将宋子仙、任约等都被西军俘虏，侯瑱于是杀了侯景的党羽来响应义军，侯景也把他的妻子儿女和弟弟全部杀死。
梁元帝任命侯瑱为武臣将军、南兖州刺史，封他为郫县侯，食邑一千户。
又跟随王僧辩讨伐侯景，一直为前锋，每战皆胜。
收复台城后，侯景逃向吴郡，王僧辩派侯瑱带兵追击，与侯景在吴松江交战，大败侯景，缴获了侯景的全部军器。
又进军钱塘，侯景的部将谢答仁、吕子荣等都投降。
按功劳被授职为南豫州刺史，在姑熟镇守。
承圣二年，北齐派郭元建从濡须而出，王僧辩派侯瑱带领三千披甲士兵，在东关筑垒抵御，大败郭元建。
侯瑱被任命为使持节、镇北将军，送给一部鼓吹，食邑增至二千户。
西魏进攻荆州，王僧辩派侯瑱为前军，赴援荆州，还没有赶到，荆州就已陷落，侯瑱去九江，护卫晋安王回都城，承皇帝旨意以侯瑱为侍中，使持节，都督江州、晋州、吴州、齐州四州诸军事，江州刺史，改封侯瑱为康乐县公，食邑五千户，晋号车骑将军。
司徒卢法和占据郢州，带领北齐兵进犯，于是派侯瑱统率众军向西讨伐，还没有到达，卢法和率领所部人马北渡进入北齐。
北齐派慕容恃德在夏首镇守，侯瑱勒马引兵西还，水陆联攻，慕容恃德粮食没有了，求和，侯瑱返回镇守豫章。
王僧辩派他弟弟王僧忄音率军和侯瑱共同讨伐萧勃，到高祖杀王僧辩时，王僧忄音暗地里想图谋侯瑱并夺取他的军队，侯瑱知道后，全部拘捕了王僧忄音的同党，王僧忄音逃奔北齐。
绍泰二年，侯瑱以原来的称号晋升为开府仪同三司，其他官衔不变。
此时，侯瑱占据中游，兵力强盛，又因为原来侍奉王僧辩，虽然表面上表示臣服，但实际上没有入朝的意思。
起先，余孝顷任豫章太守，到侯瑱镇守豫章后，余孝顷就在新吴县另立城栅，与侯瑱对峙。
侯瑱把军人的妻子儿女留在豫章，命令堂弟侯觺主持后事，自己率全部人马攻打余孝顷。
从夏天到冬天，未能攻克，于是长久围困，把他的庄稼全部收获。
侯觺和他的部下俟方儿不和，俟方儿生气，率领所部人马攻打侯觺，虏掠了侯瑱军府的妓妾和金玉，归依高祖。
侯瑱已经失去了根本，军队就都溃散，轻捷地回到豫章，豫章人阻止他们，又去到湓城，投奔侯瑱的部将焦僧度。
焦僧度劝侯瑱投奔北齐，侯瑱认为高祖宽宏大量，一定能够宽容自己，于是去高祖的殿堂请罪，高祖恢复了他的爵位。
永定元年，任命侯瑱为侍中、车骑将军。
二年，升任司空。
王琳到达沌口，周文育、侯安都覆没，于是以侯瑱为都督西讨诸军事。
侯瑱到达梁山。
世祖即位，晋职为太尉，增加食邑一千户。
王琳到达栅口，朝廷以侯瑱为都督，侯安都等都隶属于他。
侯瑱和王琳相持了一百多天，没有决战。
天嘉陈书元年二月，东关的春水稍微长高，船舰得以通行，王琳带领合肥、氵巢湖的人马，船只依次序而下，气势很盛。
侯瑱率军进到兽槛洲，王琳也把船排列在长江西岸，隔着兽槛洲停泊。
翌日交战，王琳的部队稍稍退却，退守西崖。
到了晚上，刮起了很强的东北风，吹打王琳的船舰，船舰都坏了，沉没在沙中，淹死了数十上百人。
因浪大不能回到岸边，半夜又有一颗流星坠落在敌营中。
到天亮时风平息下来，王琳到水滨修船，用荻船堵塞在河流的入江口，又用障碍物围绕在水岸，不敢再出兵。
这时，西魏大将军史宁到了王琳的上游，侯瑱听说了，知道王琳不能维持多久了，收军退据湖边，等待王琳失败。
史宁到来后，围攻郢州，王琳担心人马溃散，于是率领船舰下去，去到芜湖十里远才停泊，打更的声音在军中都听得见。
翌日，北齐派几万军队援助王琳，王琳带领人马奔向梁山，想越过官军占据险要地形。
北齐的仪同刘伯球率领一万多人援助王琳水战，军中代行朝廷之职的官吏慕容恃德的儿子慕容子会带领二千铁骑兵，处于芜湖西岸的博望山南面，以壮王琳的声势。
侯瑱命令清晨烧火做饭，在草席上吃饭，分头驻扎在芜湖洲尾等待敌军。
就要开战了，从东南刮起一阵微风，部队抛掷火种放火。
定州刺史章昭达乘坐平虏大舰，在长江中间前进，发拍石打中敌舰，其余的冒突舰、青龙舰，也都攻向敌舰。
又用牛皮冒蒙冲小船撞击敌舰，并把融化的铁水投撒到敌舰外。
王琳的军队大败。
他在西岸的步兵，自相践踏，马匹都陷进芦荻的烂泥中，舍弃坐骑脱身逃跑的有十分之二三。
缴获了敌军的全部船舰器械，并生擒北齐将领刘伯球、慕容子会，投降的、俘虏的敌人数以万计。
王琳和他的党羽潘纯等乘一条小船突围逃到湓城，还想收拢逃散的人马，没有人归附他，于是和妻妾左右十多人去到北齐。
当年，诏令侯瑱为都督湘州、巴州、郢州、江州、吴州等五州军事，镇守湓城。
北周将领贺若敦、独孤盛等进犯巴州、湘州，又任命侯瑱为西讨都督，和独孤盛在西江口交战，大败独孤盛的部队，掳掠他的人马和器械，不可胜数。
按功劳授职为使持节，都督湘州、桂州、郢州、巴州、武州、沅州等六州诸军事、湘州刺史，改封为零陵郡公，食邑七千户，其他职衔不变。
二年，因病上表请求回朝。
三月，在途中去世，时年五十二岁。
追任为侍中、骠骑大将军、大司马，追送羽葆、鼓吹、班剑二十人，送给东园秘器，谥号壮肃。
当年九月，配享高祖庙庭，其子侯净藏嗣爵。
欧阳頠字靖世，长沙临湘人。
是本郡豪族。
祖父欧阳景达，在梁代任本州侍中。
父亲欧阳僧宝，任屯骑校尉。
欧阳頠年轻时正直，有思辩能力，因为非常信守言行而在岭表很闻名。
父亲死后因悲痛而消瘦了很多。
累积的家产全部让给各位兄长。
州郡多次征召也不去，于是在麓山寺旁边居住，专攻学业，对经史懂得很多。
三十岁时，他哥哥逼迫他入仕，离家出任信武府中兵参军，后又迁任平西邵陵王中兵参军事。
梁朝左卫将军兰钦是年轻人，和欧阳頠友善，所以欧阳頠经常跟随兰钦征讨。
兰钦治理衡州，又被授职为清远太守。
兰钦向南征讨夷獠，生擒陈文彻，俘获的人和物不可胜计，奉献的大铜鼓，是各代都没有的，欧阳頠也有一份功劳。
回来后被任命为直将军，又被任命为天门太守，讨伐蛮时辅佐有功。
刺史庐陵王萧续非常赞赏他，揽为宾客。
兰钦征讨交州，又劝欧阳頠同行。
兰钦越过岭时因病去世，欧阳頠被授为临贺内史，启奏请求送兰钦遗体回都城，然后到任。
当时，湘州、衡州交界的五十多个洞不臣服，诏令衡州刺史韦粲讨伐他们，韦粲派欧阳頠为都督，全部都平定消灭。
韦粲启奏梁武帝，声称欧阳頠真诚能干，梁武帝于是下诏嘉奖，又任越武将军，征讨广州、衡州的山贼。
侯景叛乱，韦粲自作主张回都征讨侯景，用欧阳頠督管衡州。
京城陷落后，岭南互相吞并，兰钦的弟弟前任高州刺史兰裕攻打始兴内史萧绍基，夺取了他的辖郡。
兰裕因为他哥哥和欧阳頠有交情，派人招揽他，欧阳頠没有顺从。
于是对使者说： 高州兄弟显赫，是国家的恩惠，如今应该奔赴危难援救京都，怎么能为自己专横夺权。 
到高祖去援救京都，快到始兴时，欧阳頠严辞拒绝了兰裕。
兰裕派兵攻打欧阳頠，高祖援，兰裕战败，高祖任命王怀明为衡州刺史，调欧阳頠为始兴内史。
高祖讨伐蔡路养、李迁仕时，欧阳頠越过岭来援助高祖。
蔡路养等被平定，欧阳頠立有战功，梁元帝秉承皇帝旨意以始兴郡为东衡州，任命欧阳頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，封为新丰县伯，食邑四百户。
侯景被平定，元帝遍问朝廷官吏： 如今天下刚刚安定，极须良才，你们都推荐自己所知道的。 
群臣没有人应答。
元帝说： 我已经得到一个。 
侍中王褒进谏说： 不陈书清楚是哪一个。 
元帝说： 欧阳頠正有济世救民之才，恐怕萧广州不肯把他送来。 
于是又任命他为武州刺史。不久又任命为郢州刺史，想命令他出岭，萧勃把他留住，不接受任命。
不久又任命他为使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，晋封为始兴县侯。
当时萧勃居于广州，兵强位重，元帝对他很担忧，派王琳任代理刺史。
王琳已到小桂岭，萧勃派部将孙蠩督管州务，自己率领手下全部人马到达始兴，避开王琳的兵锋。
欧阳頠另外占据一城，不去谒见萧勃，关闭城门，筑起高墙，也不出战。
萧勃生气，派兵袭击欧阳頠，缴获了他的全部财物和马匹器械。
不久赦免了他，让他回到原地复职，又和他结盟。
荆州陷落，欧阳頠归顺萧勃。
萧勃越岭到南康时，以欧阳頠为前军都督，驻扎在豫章的苦竹滩，周文育打败了他，活捉后送到高祖处，高祖释放了他，并热情接待他。
萧勃死后，岭南骚乱，欧阳頠在南疆很有声威，又加上与高祖有交情，于是任命欧阳頠为使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，封为始兴县侯。
尚未到达岭南，欧阳頠的儿子欧阳纥就已攻克平定了始兴。
欧阳頠到达岭南时，都慑服归顺，又进入广州，全部占有越地。
又被任命为都督广州、交州、越州、成州、定州、明州、新州、高州、合州、罗州、爱州、建州、德州、宜州、黄州、利州、安州、石州、双州等十九州诸军事，镇南将军，平越中郎将，广州刺史，持节、常侍、侯等职衔都不变。
王琳占据中间地区，欧阳頠从海道和东岭进献出使没有中断。
永定三年晋升为散骑常侍，增任都督衡州诸军事，以原号就任开府仪同三司。
世祖继位，晋号征南将军，改封为阳山郡公，食邑一千五百户，送给一部鼓吹。
先前，交州刺史袁昙缓秘密把五百两黄金寄放在欧阳頠处，吩咐他拿一百两还给合浦太守龚艹为，四百两交给他的儿子袁智矩，其他的人都不知道。
欧阳頠不久被萧勃打败，财物全被没收，惟有袁氏寄放的黄金还在。
袁昙缓不久也死了，此时欧阳頠仍然守信交还他人，当时的人都慨叹佩服。
可见他信守诺言之一斑。
当时欧阳頠的大弟欧阳盛任交州刺史，二弟欧阳邃任衡州刺史，合门显贵，名振南疆。
又有很多别人送的铜鼓、牲畜，进献的珍奇之物，前后累积，对部队和国家很有帮助。
欧阳頠在天嘉四年去世，时年六十六岁。
追任为侍中、车骑大将军、司空、广州刺史，谥号穆。其子欧阳纥袭封。吴明彻字通昭，秦郡人。
祖父吴景安，齐朝南谯太守。
父亲吴树，梁朝右军将军。
吴明彻幼年父母双亡，本性很孝顺，十四岁时，感叹坟茔还没有修建，家境贫寒没有什么可用来修建坟茔，于是勤劳耕种。
当时天下大旱，禾苗庄稼都枯死了，他又悲又气，每次去到田中，都哭泣不止，仰天倾诉不幸。
过了几天，有人从田里回来，说禾苗已经更生，他不相信，说是欺骗自己，到田中去看时，发现竟和那人说的一样。
秋天获得大丰收，足够安葬用。
当时有一个姓伊的人，擅长风水墓地之术，对他的哥哥说： 您安葬父母的那一天，一定有骑白马逐鹿的人经过坟地，这是最小的儿子大贵的征兆。 
后来果然这事应验，吴明彻就是吴树最小的儿子。
吴明彻离家出任梁朝东宫直后。
侯景进犯京师时，天下大乱，他有粟麦三千余斛，而乡亲们饥饿无食，于是告诉几位哥哥说： 当今草野盗贼四起，人不能考虑太长远，怎么能有这些粮食却不和乡亲们共用呢？ 
于是按人口平分，和他们同丰俭，盗贼们听说了就避开，赖以生存下来的人很多。
高祖镇守京口时，深切邀约他，吴明彻于是谒见高祖，高祖走下台阶接他，拉着他的手入席，和他谈论当世的事情。
吴明彻也略读过书史经传，随汝南的周弘正学习天文、虚空、遁甲，略通晓其中奥妙，非常自负为英雄，高祖认为他非常不平常。
承圣三年，被任命为戎昭将军、安州刺史。
绍泰初年，随周文育讨伐杜龛、张彪等。
东道平定后，被授职为使持节、散骑常侍、安东将军、南兖州刺史，封为安吴县侯。
高祖受禅称帝，任命吴明彻为安南将军，仍然和侯安都、周文育率军讨伐王琳。
大军失败覆灭后，吴明彻拔营回都。
世祖即位，诏令由原职加任右卫将军。
王琳失败后，被授职为都督武州、沅州二州诸军事、安西将军、武州刺史，其他职衔全部不变。
北周派大将军贺若敦率领骑兵步兵一万多人忽然到达武陵，吴明彻寡不敌众，把部队带到巴陵，仍然在双林打败了北周的偏军。
天嘉三年，被授职为安西将军。
周迪在临川反叛，诏令吴明彻任安南将军、江州刺史，兼任豫章太守，统率众军，来讨伐周迪。
吴明彻平素性格刚直，所辖内部不很和睦，世祖听说后，派安成王陈顼安慰告知吴明彻，命令他以原号还朝。
不久又被任命为镇前将军。
五年迁任镇东将军、吴陈书兴太守。
告辞去吴兴郡就任时，世祖对吴明彻说： 吴兴虽然只是一个郡，但它是皇帝故乡，很重要，所以把它交给你。
要尽力啊！ 
世祖身体不适时，征召授职为中领军。
废帝即位，任命他为领军将军，不久迁任丹阳尹，又诏令他可带四十名武装士兵出入皇帝和公爵住处。
到仲举假托高宗传令，毛喜知道他的阴谋，高宗疑忌害怕，派毛喜和吴明彻谋划此事。
吴明彻对毛喜说： 高宗居丧，日常纷繁的政务不免有过失，外临强敌，内有大丧。
皇上亲近之人比周、邵还真诚，品德高过伊、霍，社稷最为重要，希望皇上能把到仲举的奏章留在禁中不批示，好好计议，千万不要过于疑忌。 
湘州刺史华皎暗里有叛朝之志，诏令吴明彻为使持节，散骑常侍，都督湘州、桂州、武州三州诸军事，安南将军，湘州刺史，送给他一部鼓吹，援助征南大将军淳于量等主兵讨伐华皎。
华皎被平定后，任命他为开府仪同三司，晋爵为公。
太建元年，授职为镇南将军。
四年，征召为侍中、镇前将军，其他职衔不变。
适逢朝廷商议北伐之事，公卿们有不同的意见，吴明彻决定计策请求前往。
五年，诏令升任他为侍中、都督征讨诸军事，又给他一部女乐。
吴明彻统率十多万大军，从京师出发，长江沿线的城镇相继投降，并殷情款待大军。
大军抵达秦郡，攻克水栅。
北齐派大将尉破胡率军援救，吴明彻打跑了他们，歼敌很多，秦郡于是投降。
高宗因为秦郡是吴明彻的故乡，诏令准备牛、羊、猪三牲，下令拜祠上坟，文武羽仪很盛大，乡里都以此为荣。
攻克仁州，授职为征北大将军，晋爵为南平郡公，增加食邑至二千五百户。
又攻克峡石岸上的二座城池。
进逼寿阳，北齐派王琳率军守卫。
王琳抵达，和刺史王贵显保住寿阳外城。
吴明彻认为王琳刚到，军心尚未归附，趁夜晚攻打，半夜打败敌军，北齐军退据相国城和金城。
吴明彻命令部队加紧修治进攻器械，又逼肥水灌城。
城中很潮湿，很多人都患痢疾，手脚都肿了，死者达十分之七。
适逢北齐派大将军皮景和率领几十万大军前来援救，在距离寿春三十里远的地方，驻扎下来不前进。
将领们都说： 牢固的城池还没有攻克，敌人强大的救援部队就在附近，不知道您的计策将如何制订？ 
吴明彻说： 用兵贵在迅速，而敌人扎营不进，自己折损自己的锋芒，我知道敌人不敢交战这一点是明确的了。 
于是亲自穿上铠甲，戴上头盔，从四面猛攻，城中震动恐慌，一鼓作气攻克了敌城，生擒王琳、王贵显、扶风王可朱浑孝裕、尚书卢潜、左丞李马余，送到京师。
皮景和惊慌害怕而逃跑，缴获了他的全部驼马和辎重。
王琳被捉住后，他的老部下大多留在军中，王琳一向都得将士之心，看见他的人都抽泣着低下头来，不敢望他，吴明彻担心会有祸乱，派亲信追杀了王琳，传送他的首级。
皇帝下诏说： 寿春是古都会，有淮河、汝水环绕，地势险要，控制黄河、洛水，地理位置重要。
重臣吴明彻，图谋宏伟，一举攻克。他远大的谋略压倒当世。
往日夷族在这里驻扎，营造天子基业，乌烟瘴气。如今一举扫平，恢复我疆土，功勋卓著，应任都督豫州、合州、建州、光州、朔州、北徐州六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，增封食邑至三千五百户，其他职衔不变。 
诏令派谒者萧淳风，去寿阳册封吴明彻，在城南设坛，二十万将士列旗击鼓操戈披甲，吴明彻登坛接受册封，礼仪完毕后退下，将士们无不欢呼雀跃。
起先，秦郡隶属南兖州，后来隶属谯州，到此时，诏令谯州的秦、盱眙、神农三郡还隶于南兖州，是因为吴明彻的缘故。
六年，吴明彻从寿阳入朝，皇帝车马驾临他的住宅，赐给他一部钟磬、一万斛米、二千匹绢布。
七年，吴明彻进攻鼓城。
大军抵达吕梁，北齐所派援兵先后到达的有几万人，吴明彻又大败他们。
八年，晋升为司空，其他职衔不变。
皇帝又下诏说： 往日军事行动都树起旗帜，两军交战都击鼓助阵，近来谬误更替，多与旧章不和，至于队伍，不能互相识别。
今日应供给司空、大都督的钅夫钺和龙麾，他的次将也各有差别。 
不久被授职为都督南兖州、北兖州、南青州、北青州、谯州五州诸军事，南兖州刺史。
适逢周氏灭北齐，高宗打算征服徐州、兖州。九年，诏令吴明彻进军北伐，命令他的大儿子戎昭将军、员外散骑侍郎吴惠觉兼理州中事务。
吴明彻的部队抵达吕梁，北周的徐州总管梁士彦率军抵抗交战，吴明彻多次打败他，于是梁士彦退兵守卫城池，不再敢出战。
吴明彻又逼清水来灌城，在城下环列船舰，加紧攻打。
北周派上大将军王轨率军救援。
王轨轻装从清水进到淮口，横在水中竖起木头，用铁锁穿住车轮，阻断船的通道。
将领们听说后，很惊慌害怕，商议想劈开拦河坝，移动军营，用船载马，马主裴子烈建议说： 要是劈开拦河坝放船下去，船肯定倾覆，怎么能行呢？
不如先把马打发出来，这样就行了。 
刚巧吴明彻苦于背上生病很厉害，知道事情不会成功，还是同意了。于是派萧摩诃率领几千兵马先回来。
吴明彻又自己陈书掘开拦河坝，趁着水势退军，希望获得成功。
到清口时水势渐渐小下来，船舰都不能渡过，部队都溃散，吴明彻走投无路，于是被擒。
不久因为忧愤加重病情，死于长安，时年六十七岁。
至德元年，皇帝下诏，表彰吴明彻一生功绩，对他百战百胜的谋略和勇猛深加赞赏，对他被俘而不能赦免深表同情。追封为邵陵县开国侯，食邑一千户，其子吴惠觉嗣爵。
