古文：哀公问于孔子曰： 当今之君，孰为最贤？ 
现代文：鲁哀公问孔子： 当今的君主，谁最贤明啊？ 

古文：孔子对曰： 丘未之见也，抑有卫灵公乎？ 
现代文：孔子回答说： 我还没有看到，或许是卫灵公吧！ 

古文：公曰： 吾闻其闺门之内无别，而子次之贤，何也？ 
现代文：哀公说： 我听说他的家中男女长幼都是一样没有分别，而您把他说成贤人，这是什么原因呢？ 

古文：孔子曰： 臣语其朝廷行事，不论其私家之际也。 
现代文：孔子说： 我所说的是他在朝堂所做的事，而不论他家庭内部的事情。 

古文：公曰： 其事何如？ 
现代文：哀公问： 他在朝堂有什么事呢？ 

古文：孔子对曰： 灵公之弟，曰公子渠牟，其智足以治千乘，其信足以守之，灵公爱而任之。
现代文：孔子回答说： 卫灵公的弟弟公子渠牟，他的智慧足以治理拥有千辆兵车的大国，他的诚信足以守卫这个国家，因此卫灵公喜欢任用他。

古文：又有士曰林国者，见贤必进之，而退与分其禄，是以灵公无游放之士，灵公贤而尊之。
现代文：又有个士人叫林国的，发现贤能的人必定推荐，如果那人被罢了官，林国还要把自己的俸禄分给他，因此在灵公的国家没有放任游荡的士人。灵公认为林国很贤明因而很尊敬他。

古文：又有士曰庆足者，卫国有大事，则必起而治之；国无事，则退而容贤，灵公悦而敬之。
现代文：又有个叫庆足的士人，卫国有大事，就必定出来帮助治理；国家无事，就辞去官职而让其他的贤人被容纳。卫灵公喜欢而且尊敬他。

古文：又有大夫史鰌，以道去卫，而灵公郊舍三日，琴瑟不御，必待史鰌之入而后敢入。
现代文：还有个大夫叫史鱿，因为道不能实行而离开卫国。卫灵公在郊外住了三天，不弹奏琴瑟，一定要等到史鱿回国，而后他才敢回去。

古文：臣以此取之，虽次之贤，不亦可乎？ 
现代文：我拿这些事来选取他，即使把他放在贤人的地位，不也可以吗？ 

古文：子贡问于孔子曰： 今之人臣孰为贤？ 
现代文：子贡问孔子： 当今大臣中，谁是最贤能的？ 

古文：子曰： 吾未识也。
现代文：孔子说： 我不知道。

古文：往者齐有鲍叔，郑有子皮，则贤者矣。 
现代文：从前，齐国有鲍叔，郑国有子皮，他们都算得上比较贤能的人。 

古文：子贡曰： 齐无管仲，郑无子产。 
现代文：子贡说： 齐国不是有管仲，郑国不是有子产吗？ 

古文：子曰： 赐！汝徒知其一，未知其二也。
现代文：孔子说： 赐，你只知其一，不知其二。

古文：汝闻用力为贤乎？进贤为贤乎？ 子贡曰： 进贤贤哉！ 
现代文：你听说自己努力成为贤人的人贤能呢，还是能举荐贤人的人贤能呢？ 子贡说： 能举荐贤人的人贤能。 

古文：子曰： 然。
现代文：孔子说： 这就对了。

古文：吾闻鲍叔达管仲，子皮达子产，未闻二子之达贤己之才者也。 
现代文：我听说鲍叔牙使管仲显达，子皮使子产显达，但从来没有听说管仲和子产让比他们更贤能的人显达。 

古文：哀公问于孔子曰： 寡人闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸？ 
现代文：鲁哀公问孔子说： 我听说忘性大的人，搬了家就忘记了自己的妻子，真的有这种人吗？ 

古文：孔子对曰： 此犹未甚者也，甚者乃忘其身。 
现代文：孔子回答说： 这还不是忘性最大的，更厉害的是忘记了自身。 

古文：公曰： 可得而闻乎？ 
现代文：鲁哀公说： 可以说给我听听吗？ 

古文：孔子曰： 昔者夏桀贵为天子，富有四海，忘其圣祖之道，坏其典法，废其世祀，荒于淫乐，耽湎于酒；佞臣谄谀，窥导其心；忠士折口，逃罪不言。天下诛桀而有其国，此谓忘其身之甚矣。 
现代文：孔子说： 从前夏桀贵为天子，富有天下，却忘记了他圣明先祖的治国之道。破坏了先祖设立的典章制度，废除了祭祀活动，放纵地淫逸享乐，沉溺于酒色。奸臣阿谀奉承，揣摩迎合夏桀的心意；忠臣闭口不敢说话，逃避罪责不敢建言，天下人杀了夏桀，从而占有了他的国家。这才是忘记了自身的典型啊！ 

古文：颜渊将西游于宋，问于孔子曰： 何以为身？ 
现代文：颜渊将要到西边的宋国去游学，问孔子说： 应该用什么立身呢？ 

古文：子曰： 恭、敬、忠、信而已矣。
现代文：孔子说： 做到恭顺端肃忠心诚信，就可以了。

古文：恭则远于患，敬则人爱之，忠则和于众，信则人任之。
现代文：恭顺就能远离忧患，端肃人们就会爱你，忠心就能使大家和睦相处，诚信别人就会任用你。

古文：勤斯四者，可以政国，岂特一身者哉！
现代文：努力做到这四点，就可以处理国家政事，哪里只是能够立身呢？

古文：故夫不比于数而比于踈，不亦远乎？
现代文：所以那些不和身边的人亲近而去和远方人亲近的人，不是走得远了吗？

古文：不修其中而修外者，不亦反乎？
现代文：不修饰内心而去修饰外表的人，不是也相反了吗？

古文：虑不先定，临事而谋，不亦晚乎？ 
现代文：不事先做好准备，事到临头才去考虑，不是太晚了吗？ 

古文：孔子读《诗》，于《正月》六章，惕然如惧。曰： 彼不达之君子，岂不殆哉！
现代文：孔子读《诗经》第六章时，表现出一副提心吊胆的样子，说： 那些不得志的君子，不是太危险了吗？

古文：从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，己独由之，则曰非妖即妄也。
现代文：顺从君主附和世俗，就得废弃道；违背君主远离世俗，自身就有危险。如果当时不提倡善，自己偏要追求善，有人就会说你反常或不法。

古文：故贤也既不遇天，恐不终其命焉。桀杀龙逢，纣杀比干，皆是类也。
现代文：所以贤人如果不能遭逢天时，恐怕不能终养天年，夏桀杀害龙逢，商纣杀害比干，都是这一类的事。

古文：《诗》曰： 谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。 
现代文：《诗经》说： 谁说天很高，走路不敢不弯腰；谁说地很厚，走路不敢不蹑脚。 

古文：此言上下畏罪，无所自容也。 
现代文：这是说对上下都怕得罪，没有自己的容身之地。 

古文：子路问于孔子曰： 贤君治国，所先者何？ 
现代文：子路问孔子说： 贤明的君主治理国家，首先要做的是什么呢？ 

古文：孔子曰： 在于尊贤而贱不肖。 
现代文：孔子说： 在于尊重贤人而轻视不贤的人。 

古文：子路曰： 由闻晋中行氏尊贤而贱不肖矣，其亡何也？ 
现代文：子路说： 我听说晋国中行氏尊重贤人而轻视不贤的人，他为什么灭亡了呢？ 

古文：孔子曰： 中行氏尊贤而不能用，贱不肖而不能去。
现代文：孔子说： 中行氏尊重贤人却不任用他们，看不起不贤的人却不能撤换他们。

古文：贤者知其不用而怨之，不肖者知其必己贱而雠之。
现代文：贤人知道自己不会被任用而怨恨，不贤的人知道自己被看不起而仇恨。

古文：怨雠竝存于国，邻敌构兵于郊，中行氏虽欲无亡，岂可得乎？ 
现代文：怨恨和仇恨的人同时存在于国内，邻近敌国的军队又集聚于郊外，中行氏即使不想灭亡，能够做得到吗？ 

古文：孔子闲处，喟然而叹曰： 向使铜鞮伯华无死，则天下其有定矣！ 
现代文：孔子闲坐时，叹着长气感叹说： 假使铜鞮伯华没死，那么天下可能就安定了。 

古文：子路曰： 由愿闻其人也。 
现代文：子路说： 我很愿意听听他的事。 

古文：子曰： 其幼也，敏而好学；其壮也，有勇而不屈；其老也，有道能下人。
现代文：孔子说： 他小的时候，聪敏而好学；壮年的时候，勇敢而不屈服；年老以后，拥有了道而能屈居人下。

古文：吾闻以众攻寡，无不克也；以贵下贱，无不得也。
现代文：有了这三种品质，用以安定天下，有什么难的呢？ 

古文：昔者周公居冢宰之尊，制天下之政，而犹下白屋之士，日见百七十人，斯岂以无道也，欲得士之用也，恶有有道而无下天下君子哉？ 
现代文：孔子说： 你不知道，我听说以多攻少，没有攻不克的；处尊贵地位而向低贱地位的人表示谦逊，没有什么得不到的。从前周公居于宰相的高位，掌握着天下的政权，还要向普通的读书人咨询，每天接见一百七十人，这难道是因为他没拥有道吗？为了得到有才能的人来任用啊！哪有有道的人却不礼贤下士的呢？ 

古文：齐景公来适鲁，舍于公馆，使晏婴迎孔子。
现代文：齐景公到鲁国去，住在宾馆里，让人把孔子迎接来。

古文：孔子至，景公问政焉。
现代文：孔子到了宾馆，齐景公向他咨询如何治理国家。

古文：孔子荅曰： 政在节财。 
现代文：孔子回答说： 治理国家在于节省财物。 

古文：公悦。又问曰： 秦穆公国小处僻而霸，何也？ 
现代文：齐景公很高兴，又问道： 秦穆公的国家很小，处于偏僻之地却能称霸，这是为什么呢？ 

古文：孔子曰： 其国虽小，其志大；处虽僻，而其政中。
现代文：孔子说： 他的国家虽然很小，他的志向却很大；虽处于偏僻之地，政治却恰到好处，他的举措果断，谋略适当，执法没有偏私，政令能够通行。

古文：其举也果，其谋也和，法无私而令不愉，首拔五羖，爵之大夫，与语三日而授之以政。此取之，虽王可，其霸少矣。 景公曰： 善哉！ 
现代文：首先提拔百里奚，授给他大夫的爵位，和他谈了三天就把政事交给他处理。采取这些办法，即使称王也是可以的，称霸还不算什么。 齐景公说： 说得好啊。 

古文：哀公问政于孔子，孔子对曰： 政之急者，莫大乎使民富且寿也。 
现代文：鲁哀公向孔子询问治理国家的事。孔子回答说： 治理国家最急迫的事，没有比让民众富裕和长寿更重要的了。 

古文：公曰： 为之奈何？ 
现代文：鲁哀公说： 怎么能做到呢？ 

古文：孔子曰： 省力役，薄赋敛，则民富矣；敦礼教，远罪疾，则民寿矣。 
现代文：孔子说： 减少劳役，减轻赋税，民众就会富裕；敦促礼仪教化，远离罪恶疾病，民众就会长寿。 

古文：公曰： 寡人欲行夫子之言，恐吾国贫矣。 
现代文：鲁哀公说： 我想按您的话去做，又担心我的国家会贫穷啊。 

古文：孔子曰： 《诗》云： 恺悌君子，民之父母。 
现代文：孔子说：《诗经》上说：  平易近人的君子，是民众的父母。 

古文：未有子富而父母贫者也。 
现代文：没有儿女富裕而父母却贫穷的。 

古文：卫灵公问于孔子曰： 有语寡人曰：有国家者，计之于庙堂之上，则政治矣。
现代文：卫灵公问孔子说： 有人告诉我说： 拥有国家的君主，在朝堂上策划好国家大事，国家就会得到治理。 

古文：何如？ 
现代文：您认为怎么样？ 

古文：孔子曰： 其可也。
现代文：孔子说： 大概可以吧。

古文：爱人者，则人爱之；恶人者，则人恶之；知得之己者，则知得之人。
现代文：爱别人的人别人也会爱他，厌恶别人的人别人也会厌恶他。知道自身的好恶也就知道别人的好恶。

古文：所谓不出环堵之室而知天下者，知及己之谓也。 
现代文：所说的不走出自己的屋子而能够了解天下大事，说的就是能自我反省。 

古文：孔子见宋君，君问孔子曰： 吾欲使长有国而列都得之，吾欲使民无惑，吾欲使士竭力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治理。
现代文：孔子拜见宋国国君，宋国国君问孔子： 我想长期拥有国土，而且很多都邑都想治理好。我想使民众不困惑，我想使士人尽心竭力，我想使日月正常运行，我想使圣人自己前来，我想使官府得到治理，该怎么做呢？ 

古文：为之奈何？ 孔子对曰： 千乘之君，问丘者多矣，而未有若主君之问问之悉也，然主君所欲者尽可得也。
现代文：孔子回答说： 拥有千辆战车的大国君主，问我这个问题的很多，但都没有像您这样问得详细的。然而您想要得到的都可以得到。

古文：丘闻之，邻国相亲，则长有国；君惠臣忠，则列都得之；不杀无辜，无释罪人，则民不惑；士益之禄，则皆竭力；尊天敬鬼，则日月当时；崇道贵德，则圣人自来；任能黜否，则官府治理。 
现代文：我听说，和邻国和睦相处，就能长期拥有国土；国君仁爱，臣子尽忠，众多的都邑都能治理好；不杀害无辜的人，不释放有罪的人，民众就不会迷惑；增加士人的俸禄，他们就会尽心竭力；尊奉天道，敬事鬼神，日月就会正常运行；崇尚道，尊崇德，圣人就会自己前来；任用有才能的人，罢免无能之辈，官府就能得到治理。 

古文：宋君曰： 善哉！岂不然乎？
现代文：宋国国君说： 说得好啊，难道不是这样吗？

古文：寡人不佞，不足以致之也。 
现代文：寡人没有才能，不足以达到这样的境界啊！ 

古文：孔子曰： 此事非难，唯欲行之云耳。 
现代文：孔子说： 此事并不难，只要想做就可以达到。 

