鲁哀公问孔子： 当今的君主，谁最贤明啊？ 
孔子回答说： 我还没有看到，或许是卫灵公吧！ 
哀公说： 我听说他的家中男女长幼都是一样没有分别，而您把他说成贤人，这是什么原因呢？ 
孔子说： 我所说的是他在朝堂所做的事，而不论他家庭内部的事情。 
哀公问： 他在朝堂有什么事呢？ 
孔子回答说： 卫灵公的弟弟公子渠牟，他的智慧足以治理拥有千辆兵车的大国，他的诚信足以守卫这个国家，因此卫灵公喜欢任用他。
又有个士人叫林国的，发现贤能的人必定推荐，如果那人被罢了官，林国还要把自己的俸禄分给他，因此在灵公的国家没有放任游荡的士人。灵公认为林国很贤明因而很尊敬他。
又有个叫庆足的士人，卫国有大事，就必定出来帮助治理；国家无事，就辞去官职而让其他的贤人被容纳。卫灵公喜欢而且尊敬他。
还有个大夫叫史鱿，因为道不能实行而离开卫国。卫灵公在郊外住了三天，不弹奏琴瑟，一定要等到史鱿回国，而后他才敢回去。
我拿这些事来选取他，即使把他放在贤人的地位，不也可以吗？ 
子贡问孔子： 当今大臣中，谁是最贤能的？ 
孔子说： 我不知道。
从前，齐国有鲍叔，郑国有子皮，他们都算得上比较贤能的人。 
子贡说： 齐国不是有管仲，郑国不是有子产吗？ 
孔子说： 赐，你只知其一，不知其二。
你听说自己努力成为贤人的人贤能呢，还是能举荐贤人的人贤能呢？ 子贡说： 能举荐贤人的人贤能。 
孔子说： 这就对了。
我听说鲍叔牙使管仲显达，子皮使子产显达，但从来没有听说管仲和子产让比他们更贤能的人显达。 
鲁哀公问孔子说： 我听说忘性大的人，搬了家就忘记了自己的妻子，真的有这种人吗？ 
孔子回答说： 这还不是忘性最大的，更厉害的是忘记了自身。 
鲁哀公说： 可以说给我听听吗？ 
孔子说： 从前夏桀贵为天子，富有天下，却忘记了他圣明先祖的治国之道。破坏了先祖设立的典章制度，废除了祭祀活动，放纵地淫逸享乐，沉溺于酒色。奸臣阿谀奉承，揣摩迎合夏桀的心意；忠臣闭口不敢说话，逃避罪责不敢建言，天下人杀了夏桀，从而占有了他的国家。这才是忘记了自身的典型啊！ 
颜渊将要到西边的宋国去游学，问孔子说： 应该用什么立身呢？ 
孔子说： 做到恭顺端肃忠心诚信，就可以了。
恭顺就能远离忧患，端肃人们就会爱你，忠心就能使大家和睦相处，诚信别人就会任用你。
努力做到这四点，就可以处理国家政事，哪里只是能够立身呢？
所以那些不和身边的人亲近而去和远方人亲近的人，不是走得远了吗？
不修饰内心而去修饰外表的人，不是也相反了吗？
不事先做好准备，事到临头才去考虑，不是太晚了吗？ 
孔子读《诗经》第六章时，表现出一副提心吊胆的样子，说： 那些不得志的君子，不是太危险了吗？
顺从君主附和世俗，就得废弃道；违背君主远离世俗，自身就有危险。如果当时不提倡善，自己偏要追求善，有人就会说你反常或不法。
所以贤人如果不能遭逢天时，恐怕不能终养天年，夏桀杀害龙逢，商纣杀害比干，都是这一类的事。
《诗经》说： 谁说天很高，走路不敢不弯腰；谁说地很厚，走路不敢不蹑脚。 
这是说对上下都怕得罪，没有自己的容身之地。 
子路问孔子说： 贤明的君主治理国家，首先要做的是什么呢？ 
孔子说： 在于尊重贤人而轻视不贤的人。 
子路说： 我听说晋国中行氏尊重贤人而轻视不贤的人，他为什么灭亡了呢？ 
孔子说： 中行氏尊重贤人却不任用他们，看不起不贤的人却不能撤换他们。
贤人知道自己不会被任用而怨恨，不贤的人知道自己被看不起而仇恨。
怨恨和仇恨的人同时存在于国内，邻近敌国的军队又集聚于郊外，中行氏即使不想灭亡，能够做得到吗？ 
孔子闲坐时，叹着长气感叹说： 假使铜鞮伯华没死，那么天下可能就安定了。 
子路说： 我很愿意听听他的事。 
孔子说： 他小的时候，聪敏而好学；壮年的时候，勇敢而不屈服；年老以后，拥有了道而能屈居人下。
有了这三种品质，用以安定天下，有什么难的呢？ 
孔子说： 你不知道，我听说以多攻少，没有攻不克的；处尊贵地位而向低贱地位的人表示谦逊，没有什么得不到的。从前周公居于宰相的高位，掌握着天下的政权，还要向普通的读书人咨询，每天接见一百七十人，这难道是因为他没拥有道吗？为了得到有才能的人来任用啊！哪有有道的人却不礼贤下士的呢？ 
齐景公到鲁国去，住在宾馆里，让人把孔子迎接来。
孔子到了宾馆，齐景公向他咨询如何治理国家。
孔子回答说： 治理国家在于节省财物。 
齐景公很高兴，又问道： 秦穆公的国家很小，处于偏僻之地却能称霸，这是为什么呢？ 
孔子说： 他的国家虽然很小，他的志向却很大；虽处于偏僻之地，政治却恰到好处，他的举措果断，谋略适当，执法没有偏私，政令能够通行。
首先提拔百里奚，授给他大夫的爵位，和他谈了三天就把政事交给他处理。采取这些办法，即使称王也是可以的，称霸还不算什么。 齐景公说： 说得好啊。 
鲁哀公向孔子询问治理国家的事。孔子回答说： 治理国家最急迫的事，没有比让民众富裕和长寿更重要的了。 
鲁哀公说： 怎么能做到呢？ 
孔子说： 减少劳役，减轻赋税，民众就会富裕；敦促礼仪教化，远离罪恶疾病，民众就会长寿。 
鲁哀公说： 我想按您的话去做，又担心我的国家会贫穷啊。 
孔子说：《诗经》上说：  平易近人的君子，是民众的父母。 
没有儿女富裕而父母却贫穷的。 
卫灵公问孔子说： 有人告诉我说： 拥有国家的君主，在朝堂上策划好国家大事，国家就会得到治理。 
您认为怎么样？ 
孔子说： 大概可以吧。
爱别人的人别人也会爱他，厌恶别人的人别人也会厌恶他。知道自身的好恶也就知道别人的好恶。
所说的不走出自己的屋子而能够了解天下大事，说的就是能自我反省。 
孔子拜见宋国国君，宋国国君问孔子： 我想长期拥有国土，而且很多都邑都想治理好。我想使民众不困惑，我想使士人尽心竭力，我想使日月正常运行，我想使圣人自己前来，我想使官府得到治理，该怎么做呢？ 
孔子回答说： 拥有千辆战车的大国君主，问我这个问题的很多，但都没有像您这样问得详细的。然而您想要得到的都可以得到。
我听说，和邻国和睦相处，就能长期拥有国土；国君仁爱，臣子尽忠，众多的都邑都能治理好；不杀害无辜的人，不释放有罪的人，民众就不会迷惑；增加士人的俸禄，他们就会尽心竭力；尊奉天道，敬事鬼神，日月就会正常运行；崇尚道，尊崇德，圣人就会自己前来；任用有才能的人，罢免无能之辈，官府就能得到治理。 
宋国国君说： 说得好啊，难道不是这样吗？
寡人没有才能，不足以达到这样的境界啊！ 
孔子说： 此事并不难，只要想做就可以达到。 
