<strong>景公嬖妾死守之三日不敛晏子谏</strong>
景公之嬖妾婴子死，公守之，三日不食，肤着于席不去。左右以复，而君无听焉。
晏子入，复曰： 有术客与医俱言曰： 闻婴子病死，愿请治之。  公喜，遽起，曰： 病犹可为乎？ 
晏子曰： 客之道也，以为良医也，请尝试之。君请屏，洁沐浴饮食，间病者之宫，彼亦将有鬼神之事焉。 公曰： 诺。 屏而沐浴。晏子令棺人入敛，已敛，而复曰： 医不能治病，已敛矣，不敢不以闻。 公作色不说，曰： 夫子以医命寡人，而不使视，将敛而不以闻，吾之为君，名而已矣。 
晏子曰： 君独不知死者之不可以生邪？婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆。今君不道顺而行僻，从邪者迩，导害者远，谗谀萌通，而贤良废灭，是以谄谀繁于间，邪行交于国也。昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎竖刁而灭，今君薄于贤人之礼，而厚嬖妾之哀。且古圣王畜私不伤行，敛死不失爱，送死不失哀。行伤则溺己，爱失则伤生，哀失则害性。是故圣王节之也。即毕敛，不留生事，棺椁衣衾，不以害生养，哭泣处哀，不以害生道。今朽尸以留生，广爱以伤行，修哀以害性，君之失矣。故诸侯之宾客惭入吾国，本朝之臣惭守其职，崇君之行，不可以导民，从君之欲，不可以持国。且婴闻之，朽而不敛，谓之僇尸，臭而不收，谓之陈胔。反明王之性，行百姓之诽，而内嬖妾于僇胔，此之为不可。 
公曰： 寡人不识，请因夫子而为之。 
晏子复曰： 国之士大夫，诸侯四邻宾客，皆在外，君其哭而节之。 
仲尼闻之曰： 星之昭昭，不若月之曀曀，小事之成，不若大事之废，君子之非，贤于小人之是也。其晏子之谓欤！ 
