刘裴娄刘仁轨，字正则，汴州尉氏人。
少贫贱，好学。
值乱，不能安业，每动止，画地书空，寓所习，卒以通博闻。
武德初，河南道安抚大使任瑰上疏有所论奏，仁轨见其稿，为窜定数言。
瑰惊异，赤牒补息州参军。
转陈仓尉。
部人折冲都尉鲁宁者，豪纵犯法，县莫敢屈。
仁轨约不再犯，而宁暴横自如，仁轨搒杀之。
州以闻，太宗曰： 尉而杀吾折冲，可乎？ 
召诘让。
仁轨对曰： 宁辱臣，臣故杀之。 
帝以为刚正，更擢咸阳丞。
贞观十四年，校猎同州。
时秋敛未讫，仁轨谏曰： 今兹澍泽沾足，百谷炽茂，收才十二。
常日赘调，已有所妨。
又供猎事，缮桥治道，役虽简省，犹不损数万。
少延一旬，使场圃毕劳，陛下六飞徐驱，公私交泰。 
玺书褒纳。拜新安令。
累迁给事中。
为李义府所恶，出为青州刺史。
显庆五年，伐辽，义府欲斥以罪，使督漕，而船果覆没。
坐免官，白衣随军。
初，苏定方既平百济，留郎将刘仁愿守其城，左卫中郎将王文度为熊津都督，抚纳残党。
文度死，百济故将福信及浮屠道琛迎故王子扶余丰立之，引兵围仁愿。
诏仁轨检校带方州刺史，统文度之众，并发新罗兵为援，仁轨将兵严整，转斗陷阵，所向无前。
信等释仁愿围，退保任存城。
既而福信杀道琛，并其众，招还叛亡，势张甚。
仁轨与仁愿合，则解甲休士。
时定方伐高丽，围平壤不克。
高宗诏仁轨拔军就新罗与金法敏议去留计。
将士咸欲还，仁轨曰： 《春秋》之义，大夫出强，有可以安社稷、便国家者，得专之。
今天子欲灭高丽，先诛百济，留兵镇守，制其心腹。
虽孽竖跳梁，士力未完，宜厉兵粟马，乘无备，击不意，百不百全。
战胜之日，开张形势，腾檄济师，声援接，虏亡矣。
今平壤不胜，熊津又拔，则百济之烬复炎，高丽之灭无期。
吾等虽入新罗，正似坐客，有不如志，悔可得邪？
扶余丰猜贰，表合内携，热不支久。
宜坚守伺变以图之，不可轻动。 
众从其议，乃请益兵。
时贼守真岘城，仁轨夜督新罗兵薄城扳堞，比明，入之，遂通新罗饟道。
而丰果袭杀福信，遣使至高丽、倭丐援。
会诏遣右威卫将军孙仁师率军浮海而至，士气振。
于是，诸将议所向，或曰： 加林城水陆之冲，盍先击之？ 
仁轨曰： 兵法避实击虚。加林险而固，攻则伤士，守则旷日。
周留城，贼巢穴，群凶聚焉。
若克之，诸城自下。 
于是仁师、仁愿及法敏帅陆军以进，仁轨与杜爽、扶余隆繇熊津白江会之。
遇倭人白江口，四战皆克，焚四百艘，海水为丹。
扶余丰脱身走，获其宝剑。
伪王子扶余忠胜、忠志等率其众与倭人降，独酋帅迟受信据任存城未下。
始，定方破百济，酋领沙吒相如、黑齿常之啸亡散，据险以应福信，至是皆降。
仁轨以赤心示之，畀取任存自效，即给铠仗粮Я。
仁师曰： 夷狄野心难信，若受甲济粟，资寇便也。 
仁轨曰： 吾观相如、常之忠而谋，因机立功，尚何疑？ 
二人讫拔其城。
迟受信委妻子奔高丽，百济余党悉平。
仁师等振旅还，诏留仁轨统兵镇守。
百济再被乱，僵尸如莽，仁轨始命瘗埋吊祭焉。
葺复户版，署官吏，开道路，营聚落，复防堰，赈贫贷乏，劝课耕种，为立官社，民皆安其所。
遂营屯田，以经略高丽。
仁愿至京师，帝劳曰： 若本武将，军中奏请，皆有文理，何道而然？ 
对曰： 仁轨之辞，非臣所能。 
帝叹赏之，超进仁轨六阶，真拜带方州刺史，赐第一区，厚赉妻子，玺书褒勉。
先是，贞观、永徽中，士战殁者皆诏使吊祭，或以赠官推授子弟。
显庆后，讨伐恩赏殆绝；及破百济、平壤，有功者皆不甄叙。
州县购募，不愿行，身壮家富者，以财参逐，率得避免。
所募皆伫劣寒惫，无斗志。
仁轨具论其弊，请加慰赉，以鼓士心。
又表用扶余隆，使绥定余众。
帝乃以隆为熊津都督。
时刘仁愿为卑列道总管，诏率兵度海，使代旧屯，与仁轨俱还。
仁轨曰： 上巡狩方岳，又经略高丽。
方农时，而吏与兵悉被代，新至者未习，万一蛮夷生变，谁与捍之？
不如留旧兵毕获，等级遣还。仁轨当留，未可去。 
仁愿不可，曰： 吾但知准诏耳。 
仁轨曰： 不然。
苟利国家，知无不为，臣之节也。 
因陈便宜，愿留屯。
诏可。
由是以仁愿为不忠。
始，仁轨任带方州，谓人曰： 天将富贵此翁邪！ 
乃请所颁历及宗庙讳，或问其故，答曰： 当削平辽海，颁示本朝正朔。 
卒皆如言。
及封泰山，仁轨乃率新罗、百济、儋罗、倭四国酋长赴会。
天子大悦，擢为大司宪。
迁右相，兼检校太子左中护。
累功封乐城县男。
总章元年，为熊津道安抚大使，兼浿江道总管，副李勣讨高丽，平之。
以疾辞位，进金紫光禄大夫，听致仕。
俄召为陇州刺史，拜太子左庶子、同中书门下三品，监脩国史。
咸亨五年，为鸡林道大总管，东伐新罗。
仁轨率兵绝瓠芦河，攻大镇七重城，破之。
进爵为公，子及兄子授上柱国者三人，州党荣之，号所居为 乐城乡三柱里 。
俄拜尚书左仆射兼太子宾客，仍知政事。
吐蕃入寇，命为洮河道行军镇守大使。
永隆二年，加太子少傅。
数乞骸骨，听解左仆射。
帝幸东都，太子监国，诏仁轨与裴炎、薛元超留辅。
及太子赴东都，又诏太孙重照留守，仁轨副之。
武后临朝，复拜左仆射。
太孙废，仁轨专知留守事。
上疏辞疾，因陈吕后、禄、产祸败事以规后，后遣武承嗣赍玺书慰勉。
改文昌左相、同凤阁鸾台三品。
卒年八十五。
诏百官赴哭，册赠开府仪同三司、并州大都督，陪葬乾陵。
赐其家实封三百户。
仁轨虽贵显，不自矜踞，接旧故如布衣时。
尝为御史袁异式所劾，慢辱之，肋使引决。
及拜大司宪，异式尚在台，不自安，因醉以情自解。仁轨持觞曰： 所不与公者，有如此觞。 
后既执政，荐为司元大夫。
然宦由州县至宰辅，善致声誉，得吏下欢心。
及镇洮河，奏请机急，多为中书令李敬玄抑却，仁轨乃表敬玄为帅以代己，果覆其众。
裴炎下狱，仁轨方留守京师，郎将姜嗣宗以使来，因语炎事，且曰： 炎异于常久矣。 
仁轨曰： 使人知邪？ 
曰： 知。 及还，表嗣宗知炎反状不告。
武后怒，拉杀之。
子浚，官太子舍人。
垂拱中，为酷吏所杀。
中宗即位，以仁轨有东宫旧，再赠司空。
浚子晃，开元中，为给事中，表请立碑，追谥曰文献。
裴行俭，字守约，绛州闻喜人。
父仁基，隋光禄大夫，自王世充所谋归国，被害。
赠原州都督，谥曰忠。
行俭幼引廕补弘文生。
贞观中，举明经，调左屯卫仓曹参军。
时苏定方为大将军，谓曰： 吾用兵，世无可教者，今子也贤。 
乃尽畀以术。
迁长安令。
高宗将立武昭仪，行俭以为国家忧从此始，与长孙无忌、褚遂良秘议，大理袁公瑜擿语昭仪母，左除西州都督府长史。
麟德二年，擢累安西都护，西域诸国多慕义归附。
召为司文少卿。
迁吏部侍郎，与李敬玄、马载同典选，有能名，时号 裴马 。
行俭始设长名榜、铨注等法，又定州县升降、资拟高下为故事。
上元三年，吐蕃叛，出为洮州道左二军总管，改秦州右军，并受周王节度。
仪凤二年，十姓可汗阿史那都支及李遮匐诱蕃落以动安西，与吐蕃连和，朝廷欲讨之。
行俭议曰： 吐蕃叛皛方炽，敬玄失律，审礼丧元，安可更为西方生事？
今波斯王死，其子泥涅师质京师，有如遣使立之，即路出二蕃，若权以制事，可不劳而功也。 
帝因诏行俭册送波斯王，且为安抚大食使。
径莫贺延碛，风砾昼冥，导者迷，将士饥乏。
行俭止营致祭，令曰： 水泉非远。 
众少安。
俄而云彻风恬，行数百步，水草丰美，后来者莫识其处。
众皆惊，以方汉贰师将军。
至西州，诸蕃郊迎，行俭召豪亻桀千余人自随。
扬言 大热，未可以进，宜驻军须秋 。
都支觇知之，不设备。
行俭徐召四镇酋长，伪约畋，谓曰： 吾念此乐未始忘，孰能从吾猎者？ 
于是子弟愿从者万人，乃阴勒部伍。
数日，倍道而进，去都支帐十余里，先遣其所亲问安否，外若闲暇，非讨袭者。又使入趣召都支。
都支本与遮匐计，及秋拒使者，已而闻军至，仓卒不知所出，率子弟五百余人诣营谒，遂擒之。
是日，传契箭，召诸部酋长悉来请命，并执送碎叶城。
简精骑，约赍，袭遮匐。
道获遮匐使者，释之，俾前往谕其主，并言都支已擒状，遮匐乃降，悉俘至京师。
将吏为刻石碎叶城以纪功。
帝亲劳宴，曰： 行俭提孤军，深入万里，兵不血刃而叛党擒夷，可谓文武兼备矣，其兼授二职。 
即拜礼部尚书兼检校右卫大将军。
诏露元年，突厥阿史德温傅反，单于管二十四州叛应之，众数十万。
都护萧嗣业讨贼不克，死败系踵。
诏行俭为定襄道行军大总管讨之。
率太仆少卿李思文、营州都督周道务部兵十八万，合西军程务挺、东军李文暕等，总三十余万，旗帜亘千里，行俭咸节制之。
先是，嗣业馈粮，数为虏钞，军馁死。
行俭曰： 以谋制敌可也。 
因诈为粮车三百乘，车伏壮士五辈，赍齑陌刀、劲弩，以羸兵挽进，又伏精兵踵其后。
虏果掠车，羸兵走险。贼驱就水草，解鞍牧马。
方取粮车中，而壮士突出，伏兵至，杀获几尽。
自是粮车无敢近者。
大军次单于北，暮，已立营，堑壕既周，行俭更命徙营高冈。
吏白： 士安堵，不可拢。 
不听，促徙之。
比夜，风雨暴至，前占营所，水深丈余，众莫不骇叹，问何以知之，行俭曰： 自今第如我节制，毋问我所以知也。 
贼拒黑山，数战皆败，行俭纵兵，前后杀虏不胜计。
伪可汗泥熟匐为其下所杀，持首来降；又擒大首领奉职而还，余党走狼山。
行俭既还，阿史那伏念伪称可汗，复与温傅合。
明年，行俭还总诸军，屯代州之陉口，纵反间，说伏念，令与温傅相贰。
伏念惧，密送款，且请缚傅自效。
行俭秘不布，密以闻。
后数日，烟尘涨天而南，斥候惶骇，行俭曰： 此伏念执温傅来降，非他也。
且受降如受敌。 
乃敕严备，遣单使往劳。
既而果然。
于是，突厥余党悉平。
帝悦，遣户部尚书崔知悌劳军。
初，行俭许伏念以不死，侍中裴炎害其功，建言： 伏念为程务挺、张虔勖胁逐，又碛北回纥逼之，计穷而降。 
卒斩伏念及温傅于都市。行俭之功不录。
封闻喜县公。
行俭叹曰： 浑、浚之事，古今耻之。
但恐杀降则后无复来矣！ 
遂称疾不出。
永淳元年，十姓突厥车薄叛，复为金牙道大总管，未行卒，年六十四，赠幽州都督，谥曰献。
诏皇太子遣官护视家事，子孙能自立乃停。
中宗即位，再赠扬州大都督。
行俭工草隶，名家。
帝尝以绢素诏写《文选》，览之，秘爱其法，赉物良厚。
行俭每曰： 褚遂良非精笔佳墨，未尝辄书，不择笔墨而妍捷者，余与虞世南耳。 
所譔《选谱》、《草字杂体》数万言。
又为营阵、部伍、料胜负、别器能等四十六诀，武后诏武承嗣就第取去，不复传。
行俭通阴阳、历术，每战，豫道胜日。
善知人，在吏部时，见苏味道、王抃，谓曰： 二君后皆掌铨衡。 
李敬玄盛称王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王之才，引示行俭，行俭曰： 士之致远，先器识，后文艺。
如勃等，虽有才，而浮躁衒露，岂享爵禄者哉？
炯颇沉嘿，可至令长，余皆不得其死。 
所引偏裨，若程务挺、张虔勖、崔智睟、王方翼、党金毘、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之，类为世名将，傔奏至刺史将军者数十人。
尝赐马及珍鞍，令史私驰马，马蹶鞍坏，惧而逃。
行俭招还之，不加罪。
初，平都支、遮匐，获瑰宝不赀，蕃酋将士愿观焉，行俭因宴，遍出示坐者。
有玛瑙盘广二尺，文彩粲然，军吏趋跌盘，碎，惶怖，叩头流血。
行俭笑曰： 尔非故也，何至是？ 
色不少吝。
帝赐都支资产皿金三千余物，橐驼马牛称是，行俭分给亲故洎麾下，数日辄尽。子光庭。
光庭字连城，早孤。
母厍狄氏，有妇德，武后召入宫，为御正，甚见亲宠，光庭由是累迁太常丞。
以武三思婿，坐贬郢州司马。
开元中，擢兵部郎中、鸿胪少卿。
性静默，寡交游，虽骤历台省，人未之许，既而以职业称，议者更推之。
玄宗有事岱宗，中书令张说以天子东巡，京师空虚，恐夷狄乘间窃发，议欲加兵守边，召光庭与谋，对曰： 封禅者，所以告成功也。
夫成功者，德无不被，人无不安，万国无不怀。
今将告成而惧夷狄，非昭德也；大兴力役，用备不虞，非安人也；方谋会同，而阻戎心，非怀远也。
此三者，名实乖矣。
且诸蕃，突厥为大，贽币往来，愿修和好有年矣，若遣一使，召其大臣使赴行在，必欣然应命。
突厥受诏，则诸蕃君长必相率而来，我偃旗息鼓，不复事矣。 
说曰： 善，吾所不及。 
因奏用其策，突厥果遣使来朝。
东封还，迁兵部侍郎。
久之，拜中书侍郎、同中书门下平章事，兼御史大夫。
迁黄门侍郎，拜侍中，兼吏部尚书、弘文馆学士。
撰《摇山往则》、《维城前轨》二篇献之。
手制褒美，诏皇太子、诸王于光顺门见光庭，谢所以规讽意。
光庭又引寿安丞李融、拾遗张琪、著作佐郎司马利宾直弘文馆，撰《续春秋经传》，自战国讫隋，表请天子修经，光庭等作传。
书久不就。
时有建言唐应为金德者，中书令萧嵩请百官普议。
光庭以唐符命表著天下久矣，不可改，亟奏罢之。
二十年，封正平县男。
初，知星者言，上象变，不利大臣，请禳之。
光庭曰： 使祸可禳而去，则福可祝而来也！ 
论者以为知命。
卒，年五十八，赠太师。
初，吏部求人不以资考为限，所奖拔惟其才，往往得俊乂任之，士亦自奋。
其后士人猥众，专务趋竞，铨品枉桡。
光庭惩之，因行俭长名榜，乃为循资格，无贤不肖，一据资考配拟；又促选限尽正月。
任门下省主事阎麟之专主过官，凡麟之裁定，光庭辄然可，时语曰： 麟之口，光庭手。 
素与萧嵩轻重不平，及卒，嵩奏一切罢之，光庭所引，尽斥外官。
博士孙琬以其用循资格，非奖劝之谊，谥曰克平，时以为希嵩意。
帝闻，特赐谥曰忠宪，诏中书令张九龄文其碑。
子稹，以廕仕，累迁起居郎。
开元末，寿王瑁以母宠，欲立为太子，稹陈申生、戾园祸以谏，玄宗改容谢之，诏授给事中。
稹曰： 陛下绝招谏之路，为日滋久，今臣一言而荷殊宠，则言者将众，何以锡之？ 
帝善其让，止不拜。
俄授祠部员外郎，卒。
子倩，字容卿，历信刺史我。
劝民垦田二万亩，以治行赐金紫服，代第五琦为度支郎中。
卒，谥曰节。
子均。
均字君齐，以明经为诸暨尉。
数从使府辟，硁硁以才显。
张建封镇濠、寿，表团练判官。
时李希烈以淮、蔡叛，建封扞贼，均参赞之。
以劳加上柱国，袭正平县男。
迁累膳部郎中，擢荆南节度行军司马，就拜荆南节度使。
刘辟叛，先骚黔、巫，胁荆、楚，以固首尾，均发精甲三千，逆击之，贼望风奔却。
加检校吏部尚书。
初，均与崔太素俱事中人窦文场，太素尝晨省文场，入卧内，自谓待己至厚，徐观后榻有频伸者，乃均也。
德宗以均任方镇，欲遂相之，谏官李约上疏斥均为文场养子，不可污台辅，乃止。
元和三年，入为尚书右仆射，判度支。
旨唱、授桉、送印，皆尚书郎为之，文武四品五品、郎官、御史拜廷下，御史中丞、左右丞升阶答拜，时以为礼太重。
俄检校左仆射、同中书门下平章事，为山南东道节度使，累封郇国公。
以财交权幸，任将相凡十余年，荒纵无法度。
卒，年六十二，赠司空。
