元结，后魏常山王遵十五代孙。
曾祖仁基，字惟固，从太宗征辽东，以功赐宜君田二十顷，辽口并马牝牡各五十，拜宁塞令，袭常山公。
祖亨，字利贞，美姿仪。
尝曰： 我承王公馀烈，鹰犬声乐是习，吾当以儒学易之。 
霍王元轨闻其名，辟参军事。
父延祖，三岁而孤，仁基敕其母曰： 此儿且祀我。 
因名而字之。
逮长，不仕，年过四十，亲娅强劝之，再调舂陵丞，辄弃官去，曰： 人生衣食，可适饥饱，不宜复有所须。 
每灌畦掇薪，以为 有生之役，过此吾不思也 。
安禄山反，召结戒曰： 而曹逢世多故，不得自安山林，勉树名节，无近羞辱 云。
卒年七十六，门人私谥曰太先生。
结少不羁，十七乃折节向学，事元德秀。
天宝十二载举进士，礼部侍郎阳浚见其文，曰： 一第慁子耳，有司得子是赖！ 
果擢上第。复举制科。
会天下乱，沈浮人间。
国子司业苏源明见肃宗，问天下士，荐结可用。
时史思明攻河阳，帝将幸河东，召结诣京师，问所欲言，结自以始见轩陛，拘忌讳，恐言不悉情，乃上《时议》三篇。
其一曰：议者问： 往年逆贼，东穷海，南淮、汉，西抵函、秦，北彻幽都，丑徒狼扈，在四方者几百万，当时之祸可谓剧，而人心危矣。
天子独以匹马至灵武，合弱旅，鉏强寇，师及渭西，曾不逾时，摧锐攘凶，复两京，收河南州县，何其易邪？
乃今河北奸逆不尽，山林江湖亡命尚多，盗贼数犯州县，百姓转徙，踵系不绝，将士临敌而奔，贤人君子遁逃不出。
陛下往在灵武、凤翔，无今日胜兵而能杀敌，无今日检禁而无亡命，无今日威令而盗贼不作，无今日财用而百姓不流，无今日爵赏而士不散，无今日朝廷而贤者思仕，何哉？
将天子能以危为安，而忍以未安忘危邪？ 
对曰： 此非难言之。
前日天子恨愧陵庙为羯逆伤污，愤怅上皇南幸巴、蜀，隐悼宗戚见诛，侧身勤劳，不惮亲抚士卒，与人权位，信而不疑，渴闻忠直，过弗讳改。
此以弱制强，以危取安之繇也。
今天子重城深宫，燕和而居；凝冕大昕，缨佩而朝；太官具味，视时而献，太常备乐，和声以荐；国机军务，参筹乃敢进；百姓疾苦，时有不闻；厩刍良马、宫籍美女、舆服礼物、休符瑞谍，日月充备；朝廷歌颂盛德大业，听而不厌；四方贡赋，争上尤异；谐臣顐官，怡愉天颜；文武大臣至于庶官，皆权赏逾望。此所以不能以强制弱，以未安忘危。
若陛下视今日之安，能如灵武时，何寇盗强弱可言哉！ 
其二曰：议者曰： 吾闻士人共自谋： 昔我奉天子拒凶逆，胜则家国两全，不胜则两亡，故生死决于战，是非极于谏。
今吾名位重，财货足，爵赏厚，勤劳已极，外无仇雠害我，内无穷贱迫我，何苦当锋刃以近死，忤人主以近祸乎？ 
又闻曰： 吾州里有病父老母、孤兄寡妇，皆力役乞丐，冻馁不足，况于死者，人谁哀之？ 
又闻曰： 天下残破，苍生危窘，受赋与役者，皆寡弱贫独，流亡死徙，悲忧道路，盖亦极矣。
天下安，我等岂无畎亩自处？
若不安，我不复以忠义仁信方直死矣！ 
人且如此，柰何？ 
对曰： 国家非欲其然，盖失于太明太信耳。
夫太明则见其内情，将藏内情则罔惑生下。
能令必信，信可必矣，而太信之中，至奸尤恶之。如此遂使朝廷亡公直，天下失忠信，苍生益冤结。
将欲治之，能无端由？
吾等议于野，又何所及？ 
其三曰：议者曰： 陛下思安苍生，灭奸逆，图太平，劳心悉精，于今四年，说者异之，何哉？ 
对曰： 如天子所思，说者所异，非不知之。
凡有诏令丁宁事皆不行，空言一再，颇类谐戏。
今有仁血阝之令，忧勤之诰，人皆族立党语，指而议之。
天子不知其然，以为言虽不行，犹足以劝。
彼沮劝，在乎明审均当而必行也。
天子能行已言之令，必将来之法，杂徭弊制，拘忌烦令，一切蠲荡，任天下贤士，屏斥小人，然后推仁信威令，谨行不惑。
此帝王常道，何为不及？ 
帝悦曰： 卿能破朕忧。 
擢右金吾兵曹参军，摄监察御史，为山南西道节度参谋。
募义士于唐、邓、汝、蔡，降剧贼五千，瘗战死露胔于泌南，名曰哀丘。
史思明乱，帝将亲征，结建言： 贼锐不可与争，宜折以谋。 
帝善之，因命发宛、叶军挫贼南锋，结屯泌阳守险，全十五城。
以讨贼功迁监察御史里行。
荆南节度使吕諲请益兵拒贼，帝进结水部员外郎，佐諲府。
又参山南东道来瑱府，时有父母随子在军者，结说瑱曰： 孝而仁者，可与言忠；信而勇者，可以全义。
渠有责其忠信义勇而不劝之孝慈邪？
将士父母，宜给以衣食，则义有所存矣。 
瑱纳之。
瑱诛，结摄领府事。
会代宗立，固辞，丐侍亲归樊上。
授著作郎。益著书，作《自释》，曰：河南，元氏望也。
结，元子名也。次山，结字也。
世业载国史，世系在家谍。
少居商馀山，著《元子》十篇，故以元子为称。
天下兵兴，逃乱入猗玗洞，始称猗玗子。
后家瀼滨，乃自称浪士。
及有官，人以为浪者亦漫为官乎，呼为漫郎。
既客樊上，漫遂显。
樊左右皆渔者，少长相戏，更曰聱叟。
彼诮以聱者，为其不相从听，不相钩加，带笭箵而尽船，独聱齖而挥车。
酒徒得此，又曰： 公之漫其犹聱乎？
公守著作，不带笭箵乎？
又漫浪于人间，得非聱齖乎？
公漫久矣，可以漫为叟。 
于戏！吾不从听于时俗，不钩加于当世，谁是聱者，吾欲从之！彼聱叟不惭带乎笭箵，吾又安能薄乎著作？
彼聱叟不羞聱齖于邻里，吾又安能惭漫浪于人间？
取而醉人议，当以漫叟为称。
直荒浪其情性，诞漫其所为，使人知无所存有，无所将待。
乃为语曰： 能带笭箵，全独而保生；能学聱齖，保宗而全家。
聱也如此，漫乎非邪！ 
久之，拜道州刺史。
初，西原蛮掠居人数万去，遗户裁四千，诸使调发符牒二百函，结以人困甚，不忍加赋，即上言： 臣州为贼焚破，粮储、屋宅、男女、牛马几尽。
今百姓十不一在，耄孺骚离，未有所安。
岭南诸州，寇盗不尽，得守捉候望四十馀屯，一有不靖，湖南且乱。
请免百姓所负租税及租庸使和市杂物十三万缗。 
帝许之。
明年，租庸使索上供十万缗，结又奏： 岁正租庸外，所率宜以时增减。 
诏可。
结为民营舍给田，免徭役，流亡归者万馀。
进授容管经略使，身谕蛮豪，绥定八州。
会母丧，人皆诣节度府请留，加左金吾卫将军。
民乐其教，至立石颂德。
罢还京师，卒，年五十，赠礼部侍郎。
