古文：杨慎，字用修，新都人，少师廷和子也。
现代文：杨慎，字用修，四川新都人，是少师杨廷和的儿子。

古文：年二十四，举正德六年殿试第一，授翰林修撰。
现代文：二十四岁时考中正德六年殿试第一名，授职翰林修撰。

古文：丁继母忧，服阕起故官。
现代文：后母去世，曾回家守丧，除下丧服后又出任修撰。

古文：十二年八月，武宗微行，始出居庸关，慎抗疏切谏。
现代文：十二年八月，武宗便装外出，刚走过居庸关，杨慎就抗言上书，极力劝阻。

古文：寻移疾归。
现代文：不久，他称病告假回家去了。

古文：世宗嗣位，起充经筵讲官。
现代文：世宗即位后，用他做经筵讲官。

古文：常讲《舜典》，言： 圣人设赎刑，乃施于小过，俾民自新。
现代文：有一次讲解《舜典》时，他说： 圣人设立赎罪的法子，是用于不大的罪过的，是为了让百姓自做新人。

古文：若元恶大奸，无可赎之理。 
现代文：如果是首恶或大奸，没有可以用钱财赎免的道理。 

古文：时大榼张锐、于经论死，或言进金银获宥，故及之。
现代文：当时大奸臣张锐、于经被判死刑，有人说他们是因为交进金银而得到宽恕的，所以杨慎讲到这一点。

古文：嘉靖三年，帝纳桂萼、张璁言，召为翰林学士。
现代文：嘉靖三年，世宗采纳了桂萼、张璁的建议，召他们来京城做了翰林学士。

古文：慎偕同列三十六人上言： 臣等与萼辈学术不同，议论亦异。
现代文：杨慎和同事三十六个人一起上书说 ：我们与桂萼这些人学术不同，议论也有差别。

古文：臣等所执者，程颐、朱熹之说也。
现代文：我们所掌握的是程颐、朱熹的学说。

古文：萼等所执者，冷褒、段犹之余也。
现代文：桂萼等人所坚持的是冷褒、段犹的余音。

古文：今陛下既超擢萼辈，不以臣等言为是，臣等不能与同列，愿赐罢斥。 
现代文：现在陛下既然破格提拔桂萼等人，又认为我们的意见不对，我们也不能和这些人做同事，请开恩把我们罢免了吧！ 

古文：帝怒，切责，停俸有差。
现代文：世宗恼怒了，严厉批评了他们，并多少不等地扣发了他们的俸禄。

古文：逾月，又偕学士丰熙等疏谏。不得命，偕廷臣伏左顺门力谏。
现代文：过了一个月，杨慎又和学士丰熙等上书劝谏，没有得到批复，就和满朝大臣一起在左顺门跪地力谏。

古文：帝震怒，命执首事八人下诏狱。
现代文：世宗极为恼火，命令把带头的八个人逮进了诏狱。

古文：于是慎及检讨王元正等撼门大哭，声彻殿庭。
现代文：于是杨慎和检讨王元正等人敲打着宫门大哭，哭声响震皇宫的深宅大院。

古文：帝益怒，悉下诏狱，廷杖之。
现代文：世宗这下更加恼火，就把他们全都关进诏狱，进行廷杖。

古文：阅十日，有言前此朝罢，群臣已散，慎、元正及给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯实纠众伏哭。
现代文：过了十天，有人说那天早朝结束后，群臣已经解散，是杨慎、元正和给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯他们纠集大家到左顺门跪地哭求的。

古文：乃再杖七人于廷。
现代文：于是又在廷堂上把他们打了一顿大棍。

古文：慎、元正、济并谪戍，余削籍。
现代文：杨慎、元正、刘济一起贬官充军，其他人剥夺官籍。

古文：慎得云南永昌卫。
现代文：杨慎被派往云南永昌卫。

古文：先是，廷和当国，尽斥锦衣冒滥官。
现代文：在这之前，廷和掌管国事时，把锦衣卫里假冒的和多余的官员全都罢免了。

古文：及是伺诸途，将害慎。
现代文：到这时就有仇人在路上埋伏，要伺机杀害杨慎。

古文：慎知而谨备之。至临清始散去。
现代文：杨慎知道后，一路小心防备，到临清时这些人才散去。

古文：扶病驰万里，惫甚。抵戍所，几不起。
现代文：他扶病上路，骑马走了近万里，疲惫极了，抵达永昌卫，差一点躺了下去。

古文：五年闻廷和疾，驰至家。
现代文：五年，听说廷和病了，飞马赶回家中。

古文：廷和喜，疾愈。
现代文：廷和一高兴，病也就好了。

古文：还永昌，闻寻甸安铨、武定凤朝文作乱，率僮奴及步卒百余，驰赴木密所与守臣击败贼。
现代文：回到永昌，听说寻甸安铨、武定凤朝文作乱，率领家僮和步兵一百多人，快速赶到木密所，与当地守臣一起打败了贼寇。

古文：八年闻廷和讣，奔告巡抚欧阳重请于朝，获归葬，葬讫复还。
现代文：八年，听说廷和去世的消息，跑到巡抚欧阳重那里，请他代向朝廷告假，获得批准后回家埋葬了父亲，然后又回到永昌。

古文：自是，或归蜀，或居云南会城，或留戍所，大吏咸善视之。
现代文：从此以后，他有时回四川，有时住云南首府，有时留在永昌所，所到之处，大官们对他都很好。

古文：及年七十，还蜀，巡抚遣四指挥逮之还。
现代文：等到了七十岁，他返回四川，云南巡抚却派了四名指挥把他又逮了回去。

古文：嘉靖三十八年七月卒，年七十有二。
现代文：三十八年七月，他死了，终年七十二岁。

古文：慎幼警敏，十一岁能诗。
现代文：杨慎从小机灵，才思敏捷，十一岁就会写诗。

古文：十二拟作《古战场文》、《过秦论》，长老惊异。
现代文：十二岁时模拟写作《古战场文》、《过秦论》，让大人们都觉得惊奇。

古文：入京，赋《黄叶诗》，李东阳见而嗟赏，令受业门下。
现代文：入北京后写了一首《黄叶诗》，李东阳看到后赞叹不已，让他在自己门下受业。

古文：在翰林时，武宗问钦天监及翰林： 星有注张，又作汪张，是何星也？ 
现代文：在翰林院时，一次，武宗问钦天监和翰林 ：有一种星星叫注张，又叫汪张，现在我们叫它什么星？ 

古文：众不能对。慎曰： 柳星也。 
现代文：大家都答不上来。杨慎说： 是柳星。 

古文：历举《周礼》、《史记》、《汉书》以复。
现代文：接着一一列举《周礼》、《史记》、《汉书》作答。

古文：预修《武宗实录》，事必直书。总裁蒋冕、费宏尽付稿草，俾削定。
现代文：后来参加编写《武宗实录》，所有的事他都秉笔直书，总裁蒋冕、费宏把草稿全交给他，让他删削、编定。

古文：尝奉使过镇江，谒杨一清，阅所藏书。
现代文：他曾经奉命出差经过镇江，拜访了杨一清，阅读一清的藏书。

古文：叩以疑义，一清皆成诵。
现代文：有疑问向一清请教时，发现那些书一清都能背诵下来。

古文：慎惊异，益肆力古学。
现代文：杨慎大吃了一惊，更加用力于攻读古学。

古文：既投荒多暇，书无所不览。
现代文：充军边远后他有很多空暇，对各种书无所不读。

古文：尝语人曰： 资性不足恃。
现代文：他曾经对别人说 ：天资不可凭仗。

古文：日新德业，当自学问中来。 
现代文：天天向上的品德和学业，应当是从学和问中间得来的。 

古文：故好学穷理，老而弥笃。
现代文：所以他爱好读书、穷理，到老时更加专注。

古文：世宗以议礼故，恶其父子特甚。
现代文：世宗因为讨论 大礼 一事，对他们父子讨厌得特别厉害。

古文：每问慎作何状，阁臣以老病对，乃稍解。
现代文：每当他问杨慎现在怎样时，内阁大臣就说杨慎又老且病，世宗才稍稍松了一口气。

古文：慎闻之，益纵酒自放。
现代文：杨慎知道后，更加随心所欲地纵酒解脱。

古文：明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。
现代文：整个明代知识广博、著作繁多的读书人当中应当推杨慎为第一。

古文：诗文外，杂著至一百余种，并行于世。
现代文：除诗文以外，他写有一百多种杂著，都流行于世。

古文：隆庆初，赠光禄少卿。
现代文：隆庆初年，他被追赠为光禄少卿。

古文：仕仅四年而卒。
现代文：天启年间，朝廷给他追加谥号为 文宪 。

古文：张翀，字习之，潼川人。
现代文：张翀，字习之，四川潼川人。

古文：正德六年进士。选庶吉士，改刑科给事中。
现代文：正德六年进士，改选做庶吉士，又改任当刑科给事中。

古文：引疾归，起户科。
现代文：期间告病还乡，起复后当了户科给事中。

古文：世宗即位，诏罢天下额外贡献。
现代文：世宗即位后，曾颁布诏书禁止地方向皇宫在定额外另搞什么进贡。

古文：其明年，中都镇守内官张阳复贡新茶。
现代文：第二年，中都镇守宦官张阳又来进贡新产的茶叶。

古文：礼部请遵诏禁，不许。
现代文：礼部打算遵照诏书对他加以阻止，世宗不答应。

古文：翀言： 陛下诏墨未乾，旋即反汗，人将窥测朝廷，玩侮政令。
现代文：张翀上书说： 陛下颁布的诏书墨迹未干就立即翻悔，就会有人窥测朝廷的心思，把政令当成儿戏玩弄。

古文：且阳名贡茶，实杂致他物。
现代文：况且名义上说是进贡茶叶，实际上夹带着别的东西。

古文：四方效尤，何所抵极。
现代文：如果各地都来仿效，不知还会发展到什么样的程度呢。

古文：愿守前诏，无堕奸谋。 
现代文：希望信守以前的诏书，不要陷入他人的圈套中。 

古文：不听。
现代文：世宗不听。

古文：宁夏岁贡红花，大为军民害；内外镇守官莅任，率贡马谢恩。翀皆请罢之。
现代文：宁夏每年进贡红花，使当地军民大受其害；内廷、外廷的镇守官到此上任后大都向皇上贡马谢恩，张翀请一并加以禁止。

古文：帝虽是其言，不能从。
现代文：世宗虽然同意他的意见，但不能照办。

古文：寻言： 中官出镇，非太祖、太宗旧制。景帝遭国家多故，偶一行之。
现代文：不久张翀又上书说： 宦官外出镇守，并不是太祖、太宗的老规矩，只是景帝碰上国家多灾多难，偶尔实行一次罢了。

古文：谓内臣是朝廷家人，但有急事，令其来奏。
现代文：当时认为宦官是朝廷家里边的人，只要有急事，就准他进内宫汇报。

古文：乃往岁宸濠谋叛，镇守太监王宏反助为逆，内臣果足恃耶？
现代文：但是过去宸濠谋反时，镇守太监王宠反而帮他作乱，内臣就真的能指靠吗？

古文：时平则坐享尊荣，肆毒百姓，遇变则心怀顾望，不恤封疆。
现代文：这些人在太平时代就坐享富贵，毒害百姓；遇上事变就怀着观望的心理，不管国家的封疆大事。

古文：不可不亟罢。 
现代文：所以不能不立即裁掉。 

古文：后张孚敬为相，竟罢诸镇守，其论实自翀发之。
现代文：后来张孚敬当首辅时终于裁撤了各地的镇守宦官，这个主张实际上是由张翀首先提出来的。

古文：屡迁礼科都给事中。
现代文：张翀以后几经升迁，当了礼科都给事中。

古文：又言： 顷闻紫禁之内，祷祠繁兴。
现代文：又一次上书说 ：近来听说紫禁城内在不停地进行祷告、祭神。

古文：乾清宫内官十数辈，究习经典，讲诵科仪，赏赉逾涯，宠幸日密。
现代文：乾清宫里十几个宦官在学习经典，讲读法规、礼仪，陛下对他们的赏赐超越规定，对他们的宠爱一天天在增加。

古文：此由先朝罪人遗党若太监崔文辈，挟邪术为尝试计。
现代文：这是先朝罪人的余党、太监崔文等人所首创的制度，目的在于利用歪门邪道来做叛逆的尝试。

古文：陛下为其愚弄，而已得肆其奸欺。干挠政事，牵引群邪，伤太平之业，失四海之望。
现代文：陛下被他们愚弄，已经使他们得到机会大行骗术，干扰政事，招来奸邪，共同搞鬼了，这实在有损于国家的太平事业，有负于人民的殷切希望。

古文：窃计陛下宁远君子而不忍斥其徒，宁弃谠言而不欲违其教，亦谓可以延年已疾耳。
现代文：我考虑陛下之所以宁肯疏远正人君子不忍心赶走这些人，宁肯错失忠直良言不愿意违背他们的指教，也只不过是认为他们的办法可以治病延年罢了。

古文：侧闻顷来嫔御女谒，充塞闺帏，一二黠慧柔曼者为惑尤甚。
现代文：我不确切地听说近来侍寝的宫女和吹枕边风的夫人们充塞闺帏，其中有一两个聪明伶俐温柔苗条的尤其善于迷惑主上。

古文：由是，怠日讲，疏召对，政令多僻，起居愆度。
现代文：就因为这个，陛下倦于日讲，懒得召对，政令有很多不恰当的地方，起居违背了适合养生的规范。

古文：小人窥见间隙，遂以左道蛊惑。
现代文：那些小人们看到了投机取巧的缝隙，就用旁门左道来进行蛊惑。

古文：夫以斋醮为足恃而恣欲宫壶之间，以荒淫为无伤而邀福邪妄之术，甚非古帝王求福不回之道也。 
现代文：事实上认为设坛求神很可靠而在宫室里放纵情欲，认为荒淫没危害而用歪门邪道追求福寿，根本就不是自古帝王坚定决心、自求多福的办法。 

古文：嘉靖二年四月，以灾异，偕六科诸臣上疏曰： 昔成汤以六事自责曰： 政不节欤？
现代文：嘉靖二年四月，因为灾异的发生，张翀和六科的大臣们一道借机上书，向世宗进言说： 过去成汤拿六件事来自责说： 我的政令失信于人了吗？

古文：民失职欤？
现代文：我的百姓失其常分了吗？

古文：宫壶崇欤？
现代文：宫室是不是太宏伟了？

古文：女谒盛欤？
现代文：枕边风是不是经常在吹？

古文：苞苴行欤？谗夫昌欤？ 
现代文：贿赂是不是成了风吗？谗夫是不是得志？ 

古文：今诚以近事较之。快船方减而辄允戴保奏添，镇戍方裁而更听赵荣分守。诏核马房矣，随格于阎洪之一言；诏汰军匠矣，寻夺于监门之群咻。
现代文：现在不妨老实地拿近来发生的事来对照一下：快船才减下来就批准戴保的奏请重新增加；镇守宦官正要裁减却又让赵荣出守；已诏令核查马房了，紧跟着被阎洪一句话给挡了回来；已诏令裁汰军匠了，不久匠作监七嘴八舌就把诏令给废除了。

古文：是政不可谓节也。
现代文：这样看来政令不能说是示信于人了。

古文：末作竞于奇巧，游手半于闾阎。耕桑时废，缺俯仰之资；教化未闻，成偷薄之习。
现代文：工商业者在那里争奇斗巧，游手好闲的人在乡间占了一半；农耕桑蚕经常被搅扰，人民缺乏应付生活的基本资料；教化未加推行，社会形成了苟且、轻薄的习俗。

古文：是民不可谓不失职也。
现代文：这样说来百姓不能不说是失其常分了。

古文：两宫营建，采运艰辛。或一木而役夫万千，或一椽而废财十百。
现代文：营建两宫，材料的采办和运输艰难备至，有时一根木料要役使千万人来运送，有时一根椽就花费上百两银子。

古文：死亡枕藉之状，呻吟号叹之声，陛下不得而见闻。
现代文：百姓死尸狼藉的样子和他们呻吟、叹气的声音，陛下不得知道。

古文：是宫壶不可谓不崇也。
现代文：这样说来宫室不能不说够宏伟的了。

古文：奉圣、保圣之后，先女宠于册后；庄奉、肃奉之名，联殊称于乳母。
现代文：奉圣、保圣两夫人以外，先帝的宫女受宠达到册立为后的地步；庄奉、肃奉夫人的名号，接二连三地追加在乳妈身上。

古文：或承恩渐邻于飞燕，或黠慧不下于婉儿。
现代文：有的大受恩宠，将近达到赵飞燕的地步了；有的狡猾、机巧不在上官婉儿之下。

古文：内以移主上之性情，外以开近习之负倚。
现代文：就宫内说使主上的性情潜移默化，有失品行；就宫外说使太监有所依仗，胡作非为。

古文：是女谒不可谓不盛也。
现代文：这样说来枕边风不能不说是经常在吹。

古文：穷奸之锐、雄，公肆赂遗而逃籍没之律；极恶之鹏、铠，密行请托而逋三载之诛。
现代文：穷凶极恶的张锐、张雄，公然进行贿赂，得以逃脱抄家的刑罚；廖鹏、廖铠，暗地里进行请托，居然三年里未加行刑。

古文：钱神灵而王英改问于锦衣，关节通而于喜竟漏于禁网。
现代文：钱神万能，所以王英改由锦衣卫审讯，关节通畅，所以于喜终于逍遥法外。

古文：是苞苴不可谓不行也。
现代文：这样说来，贿赂不能不说是成了风。

古文：献庙主祀，屈府部之议，而用王槐谀佞之谋；重臣批答，乏体貌之宜，而入群小惎间之论。
现代文：献庙的神主牌位，压下了礼部的决议，而采用王槐阿谀卖弄的主意。给大臣的批示，缺乏对待人臣的适当礼貌，掺进了小人忌恨、离间的说法。

古文：或谮发于内，阴肆毒螫；或谗行于外，显逞挤排。
现代文：那些小人们有的在宫廷里悄悄地恶毒地诋毁好人，有的在朝廷中进献谗言，明显地排挤好人。

古文：上以汨朝廷之是非，下以乱人物之邪正。
现代文：往上说混淆了朝廷中的大是大非，往下说颠倒了人臣们的忠正与奸邪。

古文：是谗夫不可谓不昌也。
现代文：这样说来谗夫不能说不得志了。

古文：凡此，皆成汤之所无，而今日之所有，是以不避斧钺之诛，用附责难之义。望陛下采纳。 
现代文：以上这六点都是成汤所无而今日都有的，所以我们不顾斧钺诛戮，来遵行向主上规劝过失的责任。希望陛下采纳。 

古文：其年冬，命中官督苏、杭织造，举朝阻之不能得。
现代文：那年冬天，世宗让宦官到苏州、杭州督办织造，满朝劝阻都阻止不了。

古文：翀复偕同官张原等力争。
现代文：张翀又和同事张原等上书据理力争。

古文：时世宗初政，杨廷和等在内阁。
现代文：当时世宗刚刚即位，杨廷和等人还在内阁，虽然有一些小人搞鬼，正确的舆论还能起作用。

古文：群小虽已用事，正论犹伸，翀前后指斥无所避。帝虽不见用，然亦尝报闻，不罪也。
现代文：张翀前前后后无所回避地评论一切，世宗虽然没有采纳他的意见，但也曾答复说知道，没有把他治罪。

古文：及明年三月，帝以桂萼言，锐欲考献帝，且欲立庙禁中，翀复偕同官力谏。帝于是责以朋言乱政，命夺俸。
现代文：到了第二年三月，世宗因为听了桂萼的话，坚决要把献帝称为考，并且想在宫廷里边给献帝立庙，张翀又和同事据理力争，世宗于是批评他们党同伐异，危害政事，下令扣发了他们的官俸。

古文：既又助尚书乔宇等再疏争内殿建室之议，被诏切让。
现代文：过后张翀又帮助尚书乔宇等上书争论宫廷里立庙的主张，被世宗下诏书作了批评。

古文：吕柟、邹守益下狱，翀等抗疏救。
现代文：吕木冉、邹守益被关进监狱，张翀等人又抗言上书解救他们。

古文：及张璁、桂萼召至，翀与给事三十余人连章言： 两人赋性奸邪，立心憸佞，变乱宗庙，离间宫闱，诋毁诏书，中伤善类。
现代文：等张璁、桂萼被召来京城后，张翀和给事中三十多个人接连上书说 ：他们两个人生性奸邪，居心不良，打破宗庙祭祀的规矩，离间皇室之间关系，诽谤诏书，中伤好人。

古文：望亟出之，为人臣不忠之戒。 
现代文：希望立即把他们调出去，给不忠的人臣当作警告。 

古文：皆不纳。
现代文：这些世宗都没有采纳。

古文：帝愈欲考献帝，改孝宗为伯考，翀等忧之。
现代文：世宗越来越想称献帝为考，改孝宗为伯考，张翀等对此忧虑百端。

古文：会给事中张汉卿劾席书振荒不法，户部尚书秦金请命官往勘，帝是之。
现代文：正好这时给事中张汉卿弹劾席书在赈荒中间有不法行为，户部尚书秦金请派官前往按察，世宗同意了。

古文：翀等乃取廷臣劾萼等章疏，送刑部令上请，且私相语曰： 倘上亦云是者，即扑杀之。 
现代文：张翀等于是拿出朝臣弹劾桂萼等人的奏本，送给刑部，要他们向皇上申请按察，并且私下里对他们说： 只要皇上也说一声 是 ，就马上打死他们。 

古文：璁等以其语闻。
现代文：张璁等把他的话报告了世宗。

古文：帝留疏不下，而责刑部尚书赵鉴等朋邪害正，翀等陷义罔忠，而进璁、萼学士。
现代文：世宗扣留了刑部的奏疏，并且批评刑部尚书赵鉴等勾结奸邪残害好人，张翀等灭绝正义欺罔忠良，进而又把张璁、桂萼提升为学士。

古文：廷臣相顾骇叹。
现代文：朝臣们这下相视愕然，叹气不已。

古文：诸曹乃各具一疏，力言孝宗不可称伯考，署名者凡二百二十余人。
现代文：然后各部曹分别写了一篇奏疏上去，极力说孝宗不能称为伯考，署名的共二百二十多人。

古文：帝皆留中不报。
现代文：世宗都压在宫中不作答复。

古文：七月戊寅，诸臣相率伏左顺门恳请。
现代文：七月十五日，大臣们一起到左顺门跪地请愿。

古文：帝两遣中官谕之不退，遂震怒。先逮诸曹为首者八人于诏狱，翀与焉。
现代文：世宗两次派宦官去教他们回去，他们不回，就怒气冲天，首先把各部曹带头的逮了八个关进了皇家监狱，张翀就在其中。

古文：寻杖于廷，谪戍瞿塘卫，而璁、萼宠益盛。
现代文：不久他挨了一顿廷杖，贬往瞿塘卫充军去了，此后张璁、桂萼更加受到世宗的宠信了。

古文：翀居戍所十余年，以东宫册立恩放还，卒。
现代文：张翀在瞿塘卫驻留了十多年，才因为东宫册立太子的恩例被放还故乡，然后就死掉了。

