杨慎，字用修，新都人，少师廷和子也。
年二十四，举正德六年殿试第一，授翰林修撰。
丁继母忧，服阕起故官。
十二年八月，武宗微行，始出居庸关，慎抗疏切谏。
寻移疾归。
世宗嗣位，起充经筵讲官。
常讲《舜典》，言： 圣人设赎刑，乃施于小过，俾民自新。
若元恶大奸，无可赎之理。 
时大榼张锐、于经论死，或言进金银获宥，故及之。
嘉靖三年，帝纳桂萼、张璁言，召为翰林学士。
慎偕同列三十六人上言： 臣等与萼辈学术不同，议论亦异。
臣等所执者，程颐、朱熹之说也。
萼等所执者，冷褒、段犹之余也。
今陛下既超擢萼辈，不以臣等言为是，臣等不能与同列，愿赐罢斥。 
帝怒，切责，停俸有差。
逾月，又偕学士丰熙等疏谏。不得命，偕廷臣伏左顺门力谏。
帝震怒，命执首事八人下诏狱。
于是慎及检讨王元正等撼门大哭，声彻殿庭。
帝益怒，悉下诏狱，廷杖之。
阅十日，有言前此朝罢，群臣已散，慎、元正及给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯实纠众伏哭。
乃再杖七人于廷。
慎、元正、济并谪戍，余削籍。
慎得云南永昌卫。
先是，廷和当国，尽斥锦衣冒滥官。
及是伺诸途，将害慎。
慎知而谨备之。至临清始散去。
扶病驰万里，惫甚。抵戍所，几不起。
五年闻廷和疾，驰至家。
廷和喜，疾愈。
还永昌，闻寻甸安铨、武定凤朝文作乱，率僮奴及步卒百余，驰赴木密所与守臣击败贼。
八年闻廷和讣，奔告巡抚欧阳重请于朝，获归葬，葬讫复还。
自是，或归蜀，或居云南会城，或留戍所，大吏咸善视之。
及年七十，还蜀，巡抚遣四指挥逮之还。
嘉靖三十八年七月卒，年七十有二。
慎幼警敏，十一岁能诗。
十二拟作《古战场文》、《过秦论》，长老惊异。
入京，赋《黄叶诗》，李东阳见而嗟赏，令受业门下。
在翰林时，武宗问钦天监及翰林： 星有注张，又作汪张，是何星也？ 
众不能对。慎曰： 柳星也。 
历举《周礼》、《史记》、《汉书》以复。
预修《武宗实录》，事必直书。总裁蒋冕、费宏尽付稿草，俾削定。
尝奉使过镇江，谒杨一清，阅所藏书。
叩以疑义，一清皆成诵。
慎惊异，益肆力古学。
既投荒多暇，书无所不览。
尝语人曰： 资性不足恃。
日新德业，当自学问中来。 
故好学穷理，老而弥笃。
世宗以议礼故，恶其父子特甚。
每问慎作何状，阁臣以老病对，乃稍解。
慎闻之，益纵酒自放。
明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。
诗文外，杂著至一百余种，并行于世。
隆庆初，赠光禄少卿。
仕仅四年而卒。
张翀，字习之，潼川人。
正德六年进士。选庶吉士，改刑科给事中。
引疾归，起户科。
世宗即位，诏罢天下额外贡献。
其明年，中都镇守内官张阳复贡新茶。
礼部请遵诏禁，不许。
翀言： 陛下诏墨未乾，旋即反汗，人将窥测朝廷，玩侮政令。
且阳名贡茶，实杂致他物。
四方效尤，何所抵极。
愿守前诏，无堕奸谋。 
不听。
宁夏岁贡红花，大为军民害；内外镇守官莅任，率贡马谢恩。翀皆请罢之。
帝虽是其言，不能从。
寻言： 中官出镇，非太祖、太宗旧制。景帝遭国家多故，偶一行之。
谓内臣是朝廷家人，但有急事，令其来奏。
乃往岁宸濠谋叛，镇守太监王宏反助为逆，内臣果足恃耶？
时平则坐享尊荣，肆毒百姓，遇变则心怀顾望，不恤封疆。
不可不亟罢。 
后张孚敬为相，竟罢诸镇守，其论实自翀发之。
屡迁礼科都给事中。
又言： 顷闻紫禁之内，祷祠繁兴。
乾清宫内官十数辈，究习经典，讲诵科仪，赏赉逾涯，宠幸日密。
此由先朝罪人遗党若太监崔文辈，挟邪术为尝试计。
陛下为其愚弄，而已得肆其奸欺。干挠政事，牵引群邪，伤太平之业，失四海之望。
窃计陛下宁远君子而不忍斥其徒，宁弃谠言而不欲违其教，亦谓可以延年已疾耳。
侧闻顷来嫔御女谒，充塞闺帏，一二黠慧柔曼者为惑尤甚。
由是，怠日讲，疏召对，政令多僻，起居愆度。
小人窥见间隙，遂以左道蛊惑。
夫以斋醮为足恃而恣欲宫壶之间，以荒淫为无伤而邀福邪妄之术，甚非古帝王求福不回之道也。 
嘉靖二年四月，以灾异，偕六科诸臣上疏曰： 昔成汤以六事自责曰： 政不节欤？
民失职欤？
宫壶崇欤？
女谒盛欤？
苞苴行欤？谗夫昌欤？ 
今诚以近事较之。快船方减而辄允戴保奏添，镇戍方裁而更听赵荣分守。诏核马房矣，随格于阎洪之一言；诏汰军匠矣，寻夺于监门之群咻。
是政不可谓节也。
末作竞于奇巧，游手半于闾阎。耕桑时废，缺俯仰之资；教化未闻，成偷薄之习。
是民不可谓不失职也。
两宫营建，采运艰辛。或一木而役夫万千，或一椽而废财十百。
死亡枕藉之状，呻吟号叹之声，陛下不得而见闻。
是宫壶不可谓不崇也。
奉圣、保圣之后，先女宠于册后；庄奉、肃奉之名，联殊称于乳母。
或承恩渐邻于飞燕，或黠慧不下于婉儿。
内以移主上之性情，外以开近习之负倚。
是女谒不可谓不盛也。
穷奸之锐、雄，公肆赂遗而逃籍没之律；极恶之鹏、铠，密行请托而逋三载之诛。
钱神灵而王英改问于锦衣，关节通而于喜竟漏于禁网。
是苞苴不可谓不行也。
献庙主祀，屈府部之议，而用王槐谀佞之谋；重臣批答，乏体貌之宜，而入群小惎间之论。
或谮发于内，阴肆毒螫；或谗行于外，显逞挤排。
上以汨朝廷之是非，下以乱人物之邪正。
是谗夫不可谓不昌也。
凡此，皆成汤之所无，而今日之所有，是以不避斧钺之诛，用附责难之义。望陛下采纳。 
其年冬，命中官督苏、杭织造，举朝阻之不能得。
翀复偕同官张原等力争。
时世宗初政，杨廷和等在内阁。
群小虽已用事，正论犹伸，翀前后指斥无所避。帝虽不见用，然亦尝报闻，不罪也。
及明年三月，帝以桂萼言，锐欲考献帝，且欲立庙禁中，翀复偕同官力谏。帝于是责以朋言乱政，命夺俸。
既又助尚书乔宇等再疏争内殿建室之议，被诏切让。
吕柟、邹守益下狱，翀等抗疏救。
及张璁、桂萼召至，翀与给事三十余人连章言： 两人赋性奸邪，立心憸佞，变乱宗庙，离间宫闱，诋毁诏书，中伤善类。
望亟出之，为人臣不忠之戒。 
皆不纳。
帝愈欲考献帝，改孝宗为伯考，翀等忧之。
会给事中张汉卿劾席书振荒不法，户部尚书秦金请命官往勘，帝是之。
翀等乃取廷臣劾萼等章疏，送刑部令上请，且私相语曰： 倘上亦云是者，即扑杀之。 
璁等以其语闻。
帝留疏不下，而责刑部尚书赵鉴等朋邪害正，翀等陷义罔忠，而进璁、萼学士。
廷臣相顾骇叹。
诸曹乃各具一疏，力言孝宗不可称伯考，署名者凡二百二十余人。
帝皆留中不报。
七月戊寅，诸臣相率伏左顺门恳请。
帝两遣中官谕之不退，遂震怒。先逮诸曹为首者八人于诏狱，翀与焉。
寻杖于廷，谪戍瞿塘卫，而璁、萼宠益盛。
翀居戍所十余年，以东宫册立恩放还，卒。
