孔子萧士义王导谢安庾亮王仲文诸葛侃刘波郑微周超谢南康傅亮王徽之刘兴道郭仲产沈庆之
孔子
孔子谓子夏曰： 得麟之月，天当有血书鲁端门。 
孔圣没，周室亡。
子夏往观，逢一郎云： 门有血，飞为赤鸟，化而为书云。 
萧士义
后汉黄门郎萧士义，和帝永元二年被戮。
数日前，家中常所养狗，来向其妇前而语曰： 汝极无相禄，汝家寻当破败，当奈此何？ 
其妇默然，亦不骇。
狗少时自去。
及士义还内，妇仍学说狗语。未毕，收捕便至。
王导
晋丞相王导梦人欲以百万钱买长豫。
导甚恶之，潜为祈祷者备矣。
后作屋，忽掘得一窖钱，料之百亿。
大不欢，一皆藏闭。
俄而长豫亡。
长豫名悦，导之次子也。
谢安
东晋谢安于后府接宾。
妇刘氏，见狗衔安头来。
久之，乃失所在。是月安薨。
庾亮
晋庾亮初镇武昌，出石头，百姓看者，于岸上歌曰： 庾公上武昌，翩翩如飞鸟；庾公还扬州，白马牵流旐。 
又曰： 庾公初上时，翩翩如飞鸦；庾公还扬州，白马牵旐车。 
后连征不入，寻薨，还都葬之。王仲文
王仲文为河南主簿，居缑氏县。
夜归，道经大泽中，顾车后有一白狗，甚可爱，便欲呼取。忽变为人，形长五六尺，状似方相，或前或却，如欲上车。
仲文大怖，走至舍，捉火来视，便失所在。
月余日，仲文将奴共在路，忽复见，与奴并顿伏，俱死。
诸葛侃
葛侃，晋孝武大和中于内寝妇高平张氏窗外闻有如鸡雏声，甚畏。惊而视之，见有龟蛇之象，似今画玄武之形。
侃位登九棘，而竟被诛。
刘波
刘波字道则，晋孝武太元年，移居京口。
昼寝，闻屏风外悒咤声。
开屏风，见一狗蹲地而语，语毕自去。
波，隗孙也，后为前将军，败见杀。
若有破碎，便为凶兆。 
言讫，失所在。后密开看，是一梃炭。意甚秘之，虽家人不知也。
后遭卢龙寇乱，恒保录之。
至宋永初三年，微年八十三，疾笃，语弟云： 吾齿尽矣，可试启此囊。 
见炭悉碎折，于是遂卒。
周超
宋初，义兴周超为谢晦司马。
在江陵，妻许氏在家，遥见屋里有光，人头在地，血流甚多。大惊怪，即便失去。
后超被法。
谢南康
宋永初三年，谢南康家婢行，逢一黑狗，语婢曰： 汝看我背后人！ 
婢举头，见一人长三尺，有两头。婢惊怖返走，人狗亦随婢后。
至家庭中，举家避走。
婢问狗： 汝来何为？ 
狗云： 欲乞食耳！ 
于是婢与设食，并食食讫，两头人出。
婢因谓狗曰： 人已去。 
狗曰： 正巳复来。 
良久没，不知所在。
后家人死丧。
傅亮
宋永初中，北地傅亮为护军。
兄子珍，住府西，夜忽见北窗外树有物，面广三尺，眼横竖，状若方相。
珍遑遽，以被自蒙。
久乃自灭。
后亮被诛。
王徽之
王徽之，宋文帝元嘉四年为交州刺史。
在道，有客，命索酒炙。炙至，取自割之，终不入。
投地怒，顾视向炙，已变为徽之头，又睹其首在空中。
至州便殒。
刘兴道
零陵太守广陵刘兴道，罢郡住斋中，安床在西壁下。
忽见东壁边有一眼，斯须之间，便有四。
渐渐见多，遂至满室。久乃消散，不知所在。又见床前有头发，从土中稍稍繁多，见一头而出，乃是方相头，奄忽自灭。
刘忧怖，沈疾不起。
郭仲产
宋郭仲产为南郡王从事。
宅有枇杷树。
元嘉末，起斋屋，以竹为栭。竹遂渐生枝叶，条长数尺，扶疏蓊翠，郁然如林。
仲产以为吉祥。
俄而同义室之谋，被诛焉。
沈庆之
宋太尉沈庆之求致仕，上不许。
庆之曰： 张良名贤，汉高犹许其退。臣有何用，为圣朝所须？ 
乃启颡流涕。
帝有诏，授开府，便诣廷尉待罪。
庆之目不识字，手不知书，而聪悟过人。
尝对上为诗，令仆射颜师伯执笔，庆之口占曰： 微生值多幸。 得逢时运昌，衰朽筋骨尽，徒步还南冈。
辞荣此圣代，何愧张子房。 
并叹其辞意之美。
庆之尝岁旦梦人饷绢两疋，曰： 此绢足度！ 
觉而叹曰： 两疋八十尺，足度无盈余，老子今年不免矣。 
其年，果为原和所诛。
