古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，与敌之军相当，两陈相望，众寡强弱相等，未敢先举，吾欲令敌人将帅恐惧，士卒心伤，行陈不固，后陈欲走，前陈数顾；鼓噪而乘之，敌人遂走，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，敌我势均力敌，双方相互对峙，众寡强弱相等，谁也不敢轻举妄动。在这种情况下，我要使敌军将帅心怀恐惧，士气低落，行阵不能稳固，后阵士兵想要逃跑，前阵动摇不定不断回头张望。然后。擂鼓呐喊，乘势进小，迫使敌人溃败逃走，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 如此者，发我兵去寇十里而伏其两旁，车骑百里而越前后，多其旌旗，益其金鼓。
现代文：太公答道： 要做到这样，就须派遣部队绕到敌后十里的地方，在道路两旁埋伏起来，另派遣战车和骑兵远出百里，迂回到敌军的深远后方，并命令部队多备旌旗，增设金鼓，在双方战斗发起后，擂鼓呐喊，各军同时向敌人发起进攻。

古文：战合，鼓噪而俱起，敌将必恐，其军惊骇，众寡不相救，贵贱不相待，敌人必败。 
现代文：这样，敌军将帅必然恐惧，士兵必然惊骇，以致大小部队互不救援，官兵互不照顾。如此，敌军就必然失败。 

古文：武王曰： 敌之地势，不可以伏其两傍，车骑又无以越其前后，敌知我虑，先施其备，我士卒心伤，将帅恐惧，战则不胜，为之奈何？ 
现代文：武王又问道： 如果敌方所处地势不利于我军在两旁设立埋伏，我军战车和骑兵又不能迂回到敌人深远后方，同时敌人又察觉了我军意图，预先有了充分的准备，这种种情形使我军士卒情绪低落，将帅心怀恐惧，如果交战一定不可能取得胜利。

古文：太公曰： 微哉，王之问也！
现代文：遇上这种情况，应该怎么办？ 太公答道： 君王您问得真是精妙呀。

古文：如此者，先战五日，发我远候，往视其动静，审候其来，设伏而待之，必于死地，与敌相避。
现代文：像这种情况，应当在交战前五天，就先向远方派出斥候侦察，窥探敌人动静，审察敌人前来进攻的征兆，预先设下埋伏等待敌人进犯。必须在对敌最不利的地形上同敌军交战。

古文：远我旌旗，疏我行陈，必奔其前，与敌相当。战合而走，南击金无止，三里而还，伏兵乃起，或陷其两旁，或击其前后，三军疾战，敌人必走。 
现代文：疏散我军旌旗，拉开我行列的距离，并以与敌人相当的兵力向敌进击，刚一交战即行撤退，鸣金停止而故意不止，继续后退三里再回头反击，这时伏兵乘机而起，或攻击敌人两侧，或抄袭敌军前后，全军奋力作战，敌人必败而逃走。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

