关胜义降三将李逵莽陷众人
话说宋江在盖州分定两队兵马人数，写成阄子，与卢俊义焚香祷告。宋江拈起一个阄子看时，却是东路。卢俊义阄得西路，是不必说。只等雪净起程。留下花荣、董平、施恩、杜兴，拨兵二万，镇守盖州。
到初六日吉期，宋江、卢俊义，准备起兵。忽报盖州属县阳城、沁水两处军民，累被田虎残虐，不得已投顺。今知天兵到来，军民擒缚阳城守将寇孚、沁水守将陈凯，解赴军前。两县耆老，率领百姓，牵羊担酒，献纳城池。宋先锋大喜，大加赏劳两处军民，给榜抚慰，复为良民。宋先锋以寇孚、陈凯知天兵到此，不速来归顺，着即斩首祭旗，以儆贼人。是日，两路大兵俱出北门。花荣等置酒饯送。宋江执杯对花荣道： 贤弟威镇贼军，堪为此城之保障。今此城惟北面受敌，倘有贼兵，当设奇击之，以丧贼胆，则贼人不敢南窥矣。 花荣等唯唯受命。宋江又执杯对卢俊义道： 今日出兵，却得阳城、沁水献俘之喜。二处既平，贤弟可以长驱直抵晋宁，早建大功，生擒贼首田虎，报效朝廷，同享富贵。 卢俊义道： 赖兄长之威，两处不战而服。既奉严令，敢不尽心殚力。 宋江教萧让取前日照依许贯忠图画另写成的一轴，付与卢俊义收置备阅。当下正先锋宋江，传令拨兵三队：林冲、索超、徐宁、张清领兵一万为前队：孙立、朱仝、燕顺、马麟、单廷珪、魏定国、汤隆、李云领兵一万为后队；宋江与吴用统领其余将佐，领兵三万为中军。三队共军兵五万，望东北进发。副先锋卢俊义辞了宋江、花荣等，管领四下员将佐，军兵五万，望西北进征。
花荣、董平、施恩、杜兴，饯别宋江、卢俊义入城。花荣传令地城北五里外，札两个营寨。施恩、杜兴各领兵五千，设强弓硬弩，并诸般火器，屯札以当敌锋。又于东西两路，设奇兵埋伏，不题，其高平自有史进、穆弘，陵川自有李应、柴进，卫州自有公孙一清、关胜、呼延灼，各各守御。看官牢记话头。
且说宋先锋三队人马，离盖州行三十余里。宋江在马上遥见前面有座山岭，多样时，方到山前。却在马首之右。宋江观看那山形势，比他山又是不同。但见：
万叠流岚鳞密次，数峰连峙雁成行。岭颠崖石如城郭，插天云木绕苍苍。
宋江正在观看山景，忽见李逵上前用手指道： 哥哥，此山光景，与前日梦中无异。 宋江即唤降将耿恭问道： 你在此久，必知此山来历。若依许贯忠图上，此山在州城东，当叫做天池岭。 李逵道： 梦中那秀士正是说天池岭，我却忘了。 耿恭道： 此山果是天池岭。其颠石崖如城郭一般，昔人避兵之处。近来土人说，此岭有灵异，夜间石崖中往往有红光照耀。又有樵者到崖畔，有异香扑鼻。 宋江听罢，便道： 如此却符合李逵的梦。 是日，兵行六十里安营。于路无话。不则一日，来到壶关之南。离关五里下寨。
那个壶关，原在山之东麓。山形似壶，汉时始置关于此。因此叫做壶关。山东有抱犊山，与壶关山麓相连。壶关正在两山之中。离昭德城南八十余里，乃昭德之险隘。上有田虎手下猛将八员，精兵三万镇守。那八员猛将是谁？
山士奇，陆辉，史定，吴成，仲良，云宗武，伍肃，竺敬。
却说山士奇原是沁州富户子弟，膂力过人，好使枪。因杀人惧罪，遂投田虎部下。拒敌有功，伪受兵马都监之职。惯使一条四十斤重浑铁棍，武艺精熟。田虎闻朝廷差宋江等兵马前来，特差他到昭德，挑选精兵一万，协同陆辉等镇守壶关。彼处一应调遣，俱得便宜行事，不必奏闻。
山士奇到壶关，知盖州失守，料宋兵必来取关，日日励兵秣马，准备迎敌。忽报宋兵已到关南五里外札营。士奇整点马军一万，同史定、竺敬、仲良，随即披挂上马，领兵出关迎敌，与宋兵对阵。两边列成阵势，用强弓硬弩射住阵脚。两阵里花腔鼍鼓擂，杂采绣旗摇。北阵门旗开处，一将立马当先。看他怎生结束？
凤翅明盔稳戴，鱼鳞铠甲重披。锦红袍上织花枝，狮蛮带琼瑶密砌。纯钢铁棍紧挺，青毛鬃马频嘶。壶关新到大将军，山都监士奇便是。
山士奇高叫： 水洼草寇，敢来侵犯我边疆！ 那边豹子头林冲，骤马出阵，喝道： 助虐匹夫！天兵到来，兀是抗拒！ 拈矛纵马，直抢士奇。二将抢到垓心，两军呐喊，二骑相攻，四条臂膊纵横，八只马蹄撩乱。斗经五十余合，不分胜负。林冲暗暗喝采。竺敬见士奇不能取胜，拍马飞刀助战。那边没羽箭张清，飞马接住。四骑马在阵前两对儿厮杀。张清与竺敬斗至二十余合，张清力怯，拍马便走。竺敬骤马赶来。张清带住花枪，向锦袋内取一石子，扭过身躯，觑定竺敬面门，一石子飞去，喝声道： 着！ 正中竺敬鼻凹，翻身落马，鲜血迸流。张清回马拈枪来刺。北阵里史定、仲良双出，死救得脱。关上见打翻一将，恐士奇有失，遂鸣金收兵。宋江亦令鸣金，收兵回寨。与吴用商议道： 今日打翻一员贼将，少挫锐气。我见山势险峻，关形壮固。用何良策，可破此关？ 林冲道： 来日扣关搦战，一定要杀却那个贼将。众兄弟迸力冲杀上去。 吴用道： 将军不可造次。孙武子云： 不可胜者，守也。可胜者，攻也。 谓敌未可胜，则我当自守。待敌可胜，则攻之尔。 宋江道： 军师之言甚善。 
次日，林冲、张清来禀宋先锋，要领兵搦战。宋江分付道： 纵使战胜，亦不得轻易上关。 再令徐宁、索超，领兵接应。当下林冲、张清，领五千军马，在关下摇旗擂鼓，辱骂搦战。从辰至午，关上不见动静。林冲与张清却待要回寨，猛听的关内一声炮响，关门开处，山士奇同伍肃、史定、吴成、仲良，领兵二万，冲杀下来。林冲对张清道： 贼人乘我之疲，我等努力向前。 后队索超、徐宁领兵一齐上前。两边列阵，更不打话，寻对厮杀。林冲斗伍肃。士奇出马，张清拈梨花枪接住。吴成、史定双出，索超挥斧跃马，力敌二将。当下两军迭声呐喊。七骑马在征尘影里，杀气丛中，灯影般捉对儿厮杀。正斗到酣闹处，豹子头林冲大喝一声，只一矛将伍肃戳下马来。吴成、史定两个战索超，兀是力怯，见那边伍肃落马，史定急卖个破绽，拍马望本阵奔去。吴成见史定败阵，隔开斧要走，被索超挥斧砍为两段。山士奇见折了二将，拨马回阵。张清赶上，手起一石子，打着脑后头盔，铿然有声。惊的士奇伏鞍而走。仲良急领兵进关。被林冲等驱兵冲杀过来，北军大败。山士奇领兵乱撺入关，闭门不迭。林冲等直杀至关下，被关上矢石打射下来，因此不能得人。林冲左臂早中一矢。收兵回寨。宋江令安道全疗治林冲箭疮，幸的甲厚，不致伤重，不在话下。
且说山士奇进关，计点军士，折去二千余名，又折了二将。对众商议。一面差人往威胜晋王处说： 宋江等兵强将猛，难以抵敌，乞添差良将镇守，庶保无虞。 一面密约抱犊山守将唐斌、文仲容、崔埜，领精兵悄地出抱犊之东，抄宋兵之后。约定日期，放炮为号。 我这里领兵出关，冲杀下来。两路夹功，必获全胜。 当下计议已定，坚守关隘，只等唐斌处消息不题。
再说宋先锋见壶关险阻，急切不能破。相拒半月有余，正在帐中纳闷，忽报卫州关将军差人驰书到来，内有机密事情。宋江与吴用连忙拆开观看。书中说 抱犊山寨主唐斌，原是蒲东军官。为人勇敢刚直，素与关某结义。被势豪陷害。唐斌忿怒，杀死仇家，官府追捕紧急。那时自蒲东南下，欲投梁山，路经此山被劫。当下唐斌与本山头目文仲容、崔埜争斗，文、崔二人都不能赢他。因此请唐斌上山，让他为寨主。旧年因田虎侵夺壶关，要他降顺。唐斌本意不肯。后见势孤,勉强降顺。却只在本山住札，为壶关掎角，以备南兵。近闻关某镇守卫州，新岁元旦，唐斌单骑潜至卫州，诉说向来衷曲。他久慕兄长忠义，今欲归顺天朝，投降兄长麾下，建功赎罪。关某单骑同唐斌到抱犊山。见文仲容、崔埜二人爽亮，毫无猥琐之态。二人亦欲归顺，密约相机献关，以为进身之资。 宋江详悉来书，与吴用计议，按兵不动，只看关内动静，然后策应。
却说山士奇差人密约唐斌，悄地出兵。军人回报，目今月明如昼，待月晦进兵，务使敌人不觉为妙。士奇道： 也见是是。 一连过了十余日，宋军也不来攻打。忽报唐斌领数骑从抱犊山侧驰至关内。须臾，唐斌到关，参见山士奇。唐斌道： 今夜三更，文仲容、崔埜领兵一万，潜出抱犊山之东。人披软战，马摘銮铃，黎明必到宋兵寨后。这里可速准备出关接应。 士奇喜道： 两路夹击，宋兵必败。 士奇置酒管待。至暮，唐斌上关探望道： 奇怪！星光下，却像关外有人哨探的。 一头说，便向亲随军士箭壶中，取两枝箭，望关外射去。也是此关合破，关外真个有几个军卒，奉宋先锋将令，在黑影里潜探关中消息。唐斌那枝箭，可可地射着一个军卒右股。但射的股肉疼痛，却似无箭镞的。军士怪异。取箭细看，原来有许多绢帛紧紧缠缚着箭镞。军卒知有别情，飞奔至寨中报知宋先锋。宋江在灯烛之下，拆开看时，内有蝇头细字几行，却是唐斌密约： 次日黎明献关。有文仲容、崔埜领兵潜至先锋寨后。只等炮响，关内杀出接应。好时唐斌在彼，乘机夺关。宋先锋乞速准备进关。 宋江看罢，与吴用密议准备。吴用道： 关将军料无差误。然敌兵出我之后，不可不做准备。当令孙立、朱仝、单廷珪、魏定国、燕顺领兵一万，卷旗息鼓，潜出寨后。如遇文、崔二将兵到，勿令彼遽逼营寨。直待我兵已得此关，听放轰天子母号炮，方可容他近前。再令徐宁、索超，领兵五千，潜往寨东埋伏。林冲、张清，领兵五千，潜往寨西埋伏。只听寨内炮响，两路齐出接应，合兵冲杀上关。万一我兵中彼奸计，即来救应。 宋江道： 军师筹画甚善。 当下依议传令，众将遵守，准备去了。
再说山士奇在关内得唐斌消息，专听宋兵寨后炮声。候至天明，忽听得关南连珠炮响。唐斌同士奇上关眺望，见宋军寨后尘起，旌旗错乱。唐斌道： 此必文、崔二将兵到，可速出关接应。 山士奇同史定领精兵一万先出关冲杀，令唐斌、陆辉领兵一万，随后策应。却令竺敬、仲良住札关上。当下宋兵见关上冲出兵来，望后急退。山士奇当先驱兵卷杀过来，猛听的一声炮响，宋兵左右撞出两彪军马，杀奔前来。唐斌见宋兵两队杀出，急回马领兵，抢上关来，横矛立马于门外。山士奇、史定正在分头厮杀，宋寨中又一声炮声，李逵、鲍旭、项充、李衮，领标枪牌手，滚杀过来。士奇知有准备，急招兵回马上关。关前一将立马，大叫道： 唐斌在此！壶关已属宋朝。山士奇可速下马投降。 手起一矛，早把竺敬戳死。山士奇大惊，罔知所措。领数十骑，望西抵死冲突去了。林冲、张清要夺关隘，也不来追赶，领兵杀上关来。那时，李逵等步兵轻捷，已抢上关。即放号炮，同唐斌赶杀把关军士，夺了壶关。仲良被乱兵所杀。关外史定，被徐宁搠翻。北兵四散逃窜，弃下盔甲马匹无数，杀死二千余人，生擒五百余名。降者甚众。
须臾，宋先锋等大兵，次第入关。唐斌下马，拜见宋江道： 唐某犯罪，闻先锋仁义，那时欲奔投大寨。只因无个门路，不获拜识尊颜。今天假其便，使唐某得随鞭钉，实满平生之愿。 说罢，又拜。宋江答礼不迭，慌忙扶起道： 将军归顺朝廷，同宋某荡平叛逆。宋某回朝保奏天子，自当优叙。 次后孙立等众将，与同文仲容、崔埜领两路兵马，屯札关外听令。宋江传令，文、崔二将入关相见。孙立等统领兵马，且屯札关外。文仲容、崔埜进关参拜宋先锋道： 文某、崔某有缘，得侍麾下，愿效犬马。 宋江大喜道： 将军等同赚此关，功勋不小。宋某于功续薄上，一一标记明白。 即令设宴与唐斌等三人庆贺。一面计点关内外军士，新降兵二万余人，获战马一千余匹。众将都来献功。
宋先锋赏劳将佐军兵已毕，宋江问唐斌昭德城中兵将多寡。唐斌道： 城内原有三万兵马。山士奇选出一万守关。今城中兵马，尚有二万，正偏将佐共十员，那十员乃是：
孙琪，叶声，金鼎，黄钺，冷宁，戴美，翁奎，杨春，牛庚，蔡泽。 
唐斌又道： 田虎恃壶关为昭德屏障。壶关已破，田虎失一臂矣。唐某不才，愿为前部，去打昭德。 当下陵川降将耿恭，愿同唐斌为前部。宋江依允。少顷，宋江对文仲容、崔埜道： 两位素居抱犊山，知彼情形，威风久著。宋某欲令二位管令本部人马，仍往抱犊屯札，以当一面。待宋某打破昭德，那时请将军相会。不知二位意下如何？ 文仲容、崔埜同声答道： 先锋之令，安敢不遵。 当下酒罢，文、崔辞别宋先锋，往抱犊去了。
次日，宋先锋升帐，令戴宗往晋宁卢先锋处探听军情，速来回报。戴宗遵令起程不题。宋江与吴用计议，分拨军马，攻打昭德。唐斌、耿恭领兵一万，攻打东门，索超、张清领兵一万，攻打南门。却空着西门，防威胜救兵至，恐内外冲突不便。又令李逵、鲍旭、项充、李衮，领步兵五百为游兵，往来接应。令孙立、朱仝、燕顺，领兵进关，同樊瑞、马麟，管领兵马，镇守壶关。分拨已定，宋先锋与吴学究统领其余将佐，拔寨起行。离昭德城南十里下寨，不题。
话分两头，却说威胜伪省院官接得壶关守将山士奇及晋宁田彪告急申文，奏知田虎，说： 宋兵势大，壶关、晋宁两处危急。 田虎升殿，与众人计议发兵救援。只见班部中闪出一个人，首戴黄冠，身披鹤氅，上前奏道： 臣启大王，臣愿往壶关退敌。 那人姓乔，单名个冽字。其原先是陕西泾原人。其母怀孕，梦豺入室，后化为鹿。梦觉，产冽。那乔冽入骨好使枪弄棒。偶游崆峒山，遇异人传授幻术，能呼风唤雨，驾雾腾云。也曾往九宫县二仙山访道。罗真人不肯接见。令道童传命对乔冽说： 你攻于外道，不悟玄微。待你遇德魔降，然后见我。 乔冽艴然而返。自恃有术，游浪不羁。因他多幻术，人都称他做幻魔君。后来到安定州。本州亢阳，五个月雨无涓滴。州官出榜： 如有祈至雨泽者，给信赏钱三千贯。 乔冽揭榜上坛，甘霖大澍。州官见雨足，把这信赏钱不在意了。也是乔冽合当有事，本处有个歪学究，姓何名才，与本州库吏最密，当下探知此事，他便撺掇库吏，把信赏钱大半孝顺州官，其余侵来入己。何才与库吏借贷，也拈得些儿油水。库吏却将三贯钱把与乔冽道： 你有恁般高术，要这钱也没用头。我这里正项钱量，兀自起解不足，东那西撮。你这项信赏钱，依着我，权且存置库内，日后要用，却来陆续支取。 乔冽听了，大怒道： 信赏钱原是本州富户协助的，你如何恣意侵克？库藏粮饷，都是民脂民膏，你只顾侵来肥己，买笑追欢，败坏了国家许多大事！打死你这污滥腌臜，也与库藏除了一蠹！ 提起拳头，劈脸便打。那库吏是酒色淘虚的人，更兼身体肥胖，未动手先是气喘，那里架隔得住。当下被乔冽拳头脚踢，痛打一顿，狼狈而归。卧床四五日，鸣呼哀哉，伤重而死。库吏妻孥在本州投了状词。州官也七分猜着，是因信赏钱弄出这事来。押纸公文，差人勾捉凶身乔冽对问。
乔冽探知此事，连夜逃回泾原。收拾同母离家，逃奔到威胜，更名改姓，扮做全真。把冽字改做清字，起个法号，叫做道清。未几，田虎作乱，知道清有术，勾引入夥，捏造妖言，逞弄幻术，煽惑愚民，助田虎侵夺州县。田虎每事靠道清做主，伪封他做护国灵感真人、军师左丞相之职。那时方才出姓。因此都称他做国师乔道清。
当下乔道清启奏田虎，愿部领军马，往壶关拒敌。田虎道： 国师恁般替寡人分忧！ 说还未毕，又见殿帅孙安，上前启奏： 臣愿领军马去援晋宁。 田虎加封乔道清、孙安为征南大元帅，各拨兵马二万前去。乔道清又奏道： 壶关危急，臣选轻骑，星驰往救。 田虎大喜，令枢密院分拨兵将，随从乔道清、孙安进征。枢密院得令，选将拨兵，交付二人。乔道清、孙安即日整点军马起程。
那个孙安与乔道清同乡，他也是泾原人。生的身长九尺，腰大八围，颇知韬略，膂力过人。学得一身出色的好武艺，惯使两口镔铁剑。后来为报父仇，杀死二人。因官府追捕紧急，弃家逃走。他素与乔道清交厚。闻知乔道清在田虎手下，遂到威胜投诉乔道清。道清荐与田虎，拒敌有功，伪受殿帅之职。今日统领十员偏将，军马二万往救晋宁。那十员偏将是谁？乃是：
梅玉，秦英，金祯，陆清，毕胜，潘迅，杨芳，冯升，胡迈，陆芳。
那十员偏将，都伪授统制之职。当下孙安辞别乔道清，统领军马，望晋宁进发，不题。
再说乔道清将二万军马，着团练聂新、冯玘统领，随后自己同四员偏将先行。那四员？
雷震，倪麟，费珍，薛灿。
那四员偏将，都伪授总管之职。随着乔道清，管领精兵二千，星夜望昭德进发。不则一日，来到昭德城北十里外。前骑探马来报： 昨日被宋兵打破壶关，目今分兵三路，攻打昭德城池。 乔道清闻报，大怒道： 这厮们恁般无礼！教他认俺的手段！ 领兵飞奔前来。正遇唐斌、耿恭领兵攻打北门。忽报西北上有二千余骑到来。唐斌、耿恭列阵迎敌。乔道清兵马已到。两阵相对，旗鼓相望。南北尚离一箭之地。唐斌、耿恭看见北阵前四员将佐，簇拥着一个先生，立马于红罗宝盖下。那先生怎生模样？但见：
头戴紫金嵌宝鱼尾道冠，身穿皂沿边烈火锦鹤氅，腰系杂色采丝绦，足穿云头方赤舄。仗一口锟铻铁古剑，坐一匹雪花银鬃马。八字眉碧眼落腮胡。四方口声与钟相似。
那先生马前皂旗上，金写两行十九个大字，乃是： 护国灵感真人军师左丞相征南在元帅乔。 耿恭看罢，惊骇道： 这个人利害！ 两军未及交锋，恰遇李逵等五百游兵突至。李逵便欲上前。耿恭道： 此人是晋王手下第一个了得的，会行妖术，最是利害。 李逵道： 俺抢上去砍了那撮鸟，却使什么鸟术！ 唐斌也说： 将军不可轻敌！ 李逵那里肯听，挥板斧冲杀上去。鲍旭、项充、李衮恐李逵有失，领五百团牌标枪手，一齐滚杀过去。那先生呵呵大笑，喝道： 这厮不得狂逞！ 不慌不忙，把那口宝剑望空一指，口中念念有词，喝声道： 疾！ 好好地白日青天，霎时黑雾漫漫，狂风飒飒，飞土扬尘。更有一团黑气，把李逵等五百余人罩住，却似摄入黑漆皮袋内一般。眼前并无一隙亮光，一毫也动掸不得。耳畔但听的风雨之声，却不知身在何处。任你英雄好汉，不能插翅飞腾。你便火首金刚，怎逃地网天罗；八臂那吒，难脱龙潭虎窟。毕竟李逵等众人危困，生死如何？且听下回分解。
