韩非的政治主张，是明确法令尊重功绩。
即使是贤人，对国家没有好处也不能给予赏赐；即使不是贤人，只要他对国家治理没有害处也不能施予惩罚。
讲求功绩注重赏赐，使用刑惩。
所以他评论儒家，说他们是 不耕种就享受 ，把他们比喻成一种蛀虫。在评论儒家有益无益的时候，又把他们比喻成鹿和马。
马像鹿的值千金，天下有值千金的马，没有值千金的鹿，因为鹿没有用，而马有用。
儒者像鹿一样，有用的官吏像马一样。
韩非知道用鹿、马作比喻，却不知道用帽子和鞋子来作比喻。
假使韩非不戴帽子，只穿着鞋子来拜访，我会听从他责难儒家的话。
要是把帽子戴在头上而站在大堂中，忍受没有好处的装饰，多做了件无用的事情，说的与穿戴相违背，行动与主张相反，我因此要指责他的说法而不采用他的政治主张。
烦劳人体，对人体没有好处的，莫过于跪拜。
假使韩非碰到人不拜，见到君父不下跪，未必对身体有害。
然而对尊者和双亲一定要跪拜，这是很重要的礼义，不能违反。
所以礼义在自身，身体不一定就肥；礼义不在自身，身体不一定就瘦而变得衰弱。
如果说对身体有好处，礼义不如饮食。
假使韩非子在君父面前接受赐给的饮食，不拜就吃，能这样做吗？
跪拜，是礼义的表现，并非对身体实际上有好处，然而韩非始终不违反它，这是因为人不能废掉礼义来贪图对身体的好处。
儒生讲的是礼义，耕战讲的是饮食。
重视耕战而轻视儒生，是抛弃礼义找饭吃。
假使礼义被废掉，维持统治秩序的礼法就会被破坏，上下关系一片混乱，阴阳二气也会错乱，天晴下雨违背时节，五谷没有收成，于是老百姓饿死，农民无法耕种，士兵也无法打仗。
子贡要取消告朔的活羊，孔子说： 端木赐，你爱那羊，我爱这礼。 
这是说子贡痛恨浪费羊，孔子不愿意废掉礼。
原以为旧堤防是没用的而把它拆掉，肯定要遭水灾；认为原有的礼义没帮助而把它取消，肯定要有灾祸。
儒者活在世上，就是维护礼义的原有堤防，有他们看来没有好处，但要没有他们就会带来损害。
学校的设立，自古就有，由于尊重礼教，所以设置官吏专管教育。
官吏不能废掉，礼义也不能抛弃。
儒生是掌管礼义的官吏，认为没有用处就废掉他们，这是抛弃了礼义。
礼义对于人不产生直接的具体效果，但有具体效果的事情都要依靠礼义来完成。
就像脚踩着路行走，踩着的路，要靠没有被脚踩的地方才能存在；人的身体要靠手脚才能行动，然而行动要靠不动的身躯才能活动。
所以一件事或许看来没有好处而好事却要靠它，一件事或许看来没有直接效果而有直接具体效果的事却要依靠它。
儒生，耕战必须依靠他们，要是抛弃而使他们不存在，那怎么行呢？
韩非指责儒生，认为他们有害无益。大概是说一般儒生操行不好，举止不重礼义，名义上是儒，行动却和一般人一样，用真才实学作幌子，而提出些有害的主张，一心想做官发达，所以值不得尊重。
至于志向纯洁，行为光明，不追求爵位、俸禄，抛弃卿相官位就像脱鞋一样的人，才会居于官位处理政事，即使他们没有建立功绩，但却是以推行礼义为事业的人。
国家能存在的原因，是有礼义。
老百姓不懂礼义，国家就要灭亡，君主就要遭殃。
今天儒者的操行，是重礼爱义的，他们引导不懂礼的人，激励没有义的人，使人民变得善良，喜爱自己的国君，这也是很有好处的。 听说伯夷的作风，会使贪婪的人变得廉洁，软弱的人树立志向 ； 听说柳下惠的作风，会使轻薄的人变得敦厚，心胸狭隘的人变得宽宏大量 。
这是最高的教化，不是一般人所能看到的。
段干木闭门隐居不肯出来做官，魏文侯很敬重他，坐车经过他居住的里巷时也要扶轼俯身表示敬意，秦军听到这事，终于不敢攻打魏国。
假使魏国没有段干木，秦兵一进入国境，国家就有被灭亡的危险。
秦是强国，打仗没有不胜的。把战争强加给魏国，魏国必败，三军即使苦战，也要血流千里。
如今魏文侯向闭门隐居的人表示敬意，就使强大的秦国军队退却，保全了魏国的领土，拯救了三军士兵的生命，论功没有比他更大的，论赏没有能超过他的。
齐国有节操高尚的人，叫狂谲和华士。二人是兄弟，坚持自己的主张不肯屈从别人的意志，不在不符合自己心意的君主那里做官。
姜太公吕尚被封在齐，认为这两个人使齐国人士气瓦解人心涣散，开了不为君主效劳的先例，就同时把他俩杀了。
韩非赞赏这种做法，认为他俩留着没有好处只有坏处。
其实，狂谲、华士、段干木这类人，姜太公杀了他们，并没有排除和得到什么；魏文侯扶轼俯身向段干木表示敬意，退了强大的秦军而保全了魏国，功劳谁的大呢？
假使韩非赞赏段干木闭门隐居的高尚节操，那么魏文侯尊敬段干木，就是对的；狂谲、华士的节操与段干木的节操一样，韩非称赞姜太公杀了他们，那就错了。
即使韩非指责段干木的操行，贬低魏文侯对他的尊敬，但段干木正以这样的操行而使国家得到好处，魏文侯正以尊敬段干木的办法而收到了功效，这可见韩非不奖赏功劳，不尊敬有益的人。
议论者中有人说： 魏文侯到里巷对段干木表示敬意，秦军因此不去攻打魏国，并不是法制的功效。这一功效是特殊情况，不能经常实行。虽然在保全国家方面有好处，也不值得重视。 
那么，法制的功能，指的是什么呢？
养活三军士兵，明确赏罚法令，严厉刑法，富国强兵，这就是法制。
考察秦国强盛，能因为你有法制就不攻打吗？
六国灭亡，都灭亡在秦国的军队。
六国的军队并非不精锐，士兵的力量也并非不强，然而战不胜，甚至于被打败灭亡，这是因为强弱不相当，多少不一样，即使明确了法制，那又有什么用处呢？
假使小孩违背了大力士孟贲的心意，孟贲发怒，小孩持刀跟孟贲对打，小孩肯定不能取胜，因为力量远远不如孟贲。
要是孟贲发怒，而小孩讲究礼节对他非常恭敬，孟贲才会不忍加害。
秦国与魏国，就像孟贲与小孩一样。
魏国有法制，秦国肯定不会害怕，就像小孩持刀，孟贲不会躲避一样。
魏文侯到里巷对贤者表示敬意，不仅仅是小孩似的讲究礼节毕恭毕敬。
照理，力量弱小就该讲究德行，军队强大就该发扬威力。
秦国靠军队强大，威力无穷战无不胜，却撤回军队，不去侵犯魏国领土，是因为秦军尊重段干木操行贤良，推崇魏文侯的礼义。
看来，敬重贤者，是弱国的法制，这样力小能得到强有力的帮助。
说敬重贤者不是法制的功能不能经常推行，怎么行呢？
汉高皇帝议论想废掉太子刘盈，吕后很担忧，立即召见张子房来出谋划策，张子房教太子用谦恭的态度去迎请四位受高皇帝敬重的白发隐士，并送给厚礼。
高祖看见了他们，心中废掉太子的意思就消失了，这样太子的地位安稳了。
假使让韩非为吕后出谋划策，上策不过极力劝阻，下策不过使用武力，以此来稳定太子自己的地位，实际是采取自杀的办法，岂只是丢掉太子的地位！太子敬重厚待四位白发隐士来消除了高皇帝废掉太子的想法，就像魏文侯到里巷对段干木表示敬意，退掉了强大的秦军一样。
治理国家的办法，所积蓄的东西有二个：一叫培养德操，二叫培植武力。
培养德操，就是供养名望极高的人，以表示能敬重贤人；培植武力，就是供养力大的人，以表明能用兵打仗。
这就是说文武都采用，德操武力都具备。战事或者可以用高尚德操来感化，或者可以用强大武力来征服。
外部要用德操来树立自己，内部要用武力来装备自己；仰慕高尚德操的人可以不战而折服，抵毁德操的人由于害怕强大的军队而退却。
徐偃王修习和实行仁义，各地来朝见的有三十二个国家，强大的楚国听说这件事，就发兵灭掉了它。
这是有德行，而没有武力准备的人。
可见，德行不可能单独担负治理国家的任务，武力也不可能单独完成抵抗敌人的任务。
韩非的政治主张不能培养德操，徐偃王的德行不能完备武力，他们二人都片面，各有不足。
从徐偃王忽视武力而遭祸，就能知道韩非一定会因忽视德操而受害。
凡是人都禀受天性，清高、污浊、贪婪、廉洁，各有各的操行，就像草木各有各的本质，不能再改变一样，狂谲，华士不肯在齐国做官，就像段干木不肯在魏国做官一样。
他们天生品行清高廉洁，不贪图富贵，并非是当时痛恨社会，要坚持自己的政治主张，不肯随便做官。
即使不杀这些人，这些人的品行也是不可能效法的。姜太公杀了他俩，韩非认为是对的，这是认为人没有天生的品行，草木没有各自的本质。
姜太公杀了他俩，假使齐国还有像他俩这样的人，肯定不会因为他俩被杀的缘故，就不保持自身的清高；假使没有他俩这样的人，虽然供养他们，他们的品行终究不会感化别人。
尧不杀许由，尧时的百姓也没有都在树上搭窝居住；周武王不杀伯夷，周朝的百姓也没有都隐居饿死；魏文侯到里巷对段干木表示敬意，魏国人也没有都闭门不出。
由此说来，姜太公如果不杀狂谲、华士二人，齐国人也不会都不做官。
为什么呢？
因为清高廉洁的品行，是人通过努力不能做到的。
人通过努力不能做到清高廉洁，那么即使供养他们让他们努力去做，也不可能使他们得到鼓励而做到；如果人通过努力能够做到清高廉洁，用杀人的办法来禁止他们，是不可能使人们停止这种努力的。
那么，姜太公杀他俩，对于教化百姓没有好处，白白地杀死了没有罪的人。
赞赏没有功绩的人，杀死没有罪过的人，这是韩非不对。姜太公杀无辜，韩非表示赞同，这样说来，韩非的政治主张是用杀死无罪的人了。
坚持不做官，未必有合适的罪名，姜太公就杀了他。
如果出来做了官没有功绩，姜太公肯奖赏他吗？
奖赏一定要有功绩才能授予，惩罚也要有罪恶才能执行。
假使姜太公不奖赏出来做官而没有功绩的人，那么他杀了不做官而没有罪恶的人，就是错的，韩非赞同他的做法，也是错误的说法。
不做官的人，本性廉洁少欲，喜欢做官的人，本性贪婪多利。
利益欲望在心中不存在的人，则把爵位俸禄看成像粪土一样。
本性廉洁，就会极其节俭，过分贪婪就会无止境奢侈。无止境奢侈，那么他想要的连君位也在其中。
考察一下，古代篡权叛逆的臣子，少有清白廉洁的人。
本性贪婪，反而能立功；本性狂妄，反而能轻生。
积累功绩可以受重赏，过分奢侈会贪图君位。
姜太公留下 诛不仕未有罪之民 的作法而离开人世，所以齐国有陈恒劫持并杀害君主的灾祸。
姜太公的这个政治主张，导致了劫持杀害君主的作法。韩非赞同他的主张，这样说来，韩非的政治主张也是导致国家危险和灭亡的。
周公旦听见姜太公杀了狂谲和华士，就指责这种做法不对，于是便亲自拿着礼物去看望地位低下的人。地位低下的人，就像狂谲和华士之类。
周公旦以礼待他们，姜太公却杀掉他们。周公旦与姜太公他俩的操行，谁做得对呢？
宋国有个车夫，马不走，就拔剑杀掉它并丢到沟里。再驾一匹马，马又不走，他又杀掉马丢到沟里。
像这样干了三次。
用这样的方法驯马，够厉害了，但不是王良驯马的方法。
王良驾车，没有疲沓不走的坏马；尧、舜治理国家，老百姓没有作乱的。
王良是驯服马的心，尧、舜是顺服老百姓的思想。
人和人本性相同，人与马不同种类。
王良能调理与人不同种类的马，姜太公却不能引导同本性的人。
这样看来，周公旦敬重地位低下的人，跟王良驯马的作法是一样的；姜太公杀死狂谲和华士两人，跟宋国车夫杀马的作法是一样的。
拿王良驯马的方法与宋国车夫驯马的作法，让韩非评论，韩非肯定认为对的是王良而指责宋国车夫。
因为王良保全了马的性命，而宋国车夫则杀死了马。
马被杀，不如保全它的性命；像这样，老百姓被杀，不如让他活着。
假使韩非指责王良，自己就跟宋国车夫一样，要杀害好人了。
如果他指责宋国车夫，宋国车夫的作法跟姜太公相同，这样，他一面指责宋国车夫，一面又赞同姜太公的作法，可见韩非的好恶没有一个固定的标准。
治理国家就像修养自己的品德一样。
修养自己一生的品德，要是缺少给别人恩惠的品行，只有伤害别人的操行，那么结交亲戚朋友就会交情疏远、关系断绝，把耻辱带给自己。
用修养个人品德的道理来推论、比喻治理国家的道理，那么治理国家的道理应该是用道德。
韩非主张靠刑法，专用它来治理社会，这就是主张修养自己品德的人，要采用伤害别人的办法。
韩非难道不知道用道德是个好办法吗？
而是他认为社会衰败事态改变，老百姓的心奢靡轻薄，所以制作法律制度，一心在用刑。
世上不能缺少道德，就像每年不能断绝春天一样。
认为社会衰败难以用道德来治理，就可以说因为年头荒乱，万物不能在春天生长了吗？
君主治理一个国家，就像天地使万物生长一样。
天地不能因为年头荒乱就让春天离开，君主也不能因为社会衰败就抛弃道德。
孔子说： 有这样的老百姓，所以夏、商、周三代才能按正道进行教化。 
周穆王时的社会，可以说是够衰败了，他用刑法来治理国家，混乱而没有功绩。
后来甫侯规劝他，周穆王把道德记在心上，于是长久地统治着国家，功绩一直流传到后代。
周穆王治理国家，开初混乱后来终于治理好了，并不是他在前糊涂昏庸，之后才高明的；而是先前用蚩尤的刑法，后来遵循甫侯的劝说。
治人不能抛弃恩惠，治国不能废掉道德，种植作物不能离开春天，韩非想专用刑法来杀人，怎么行呢？
鲁缪公问子思说： 我听说庞是的儿子不孝。他的行为怎么样不孝呢？ 
子思回答说： 君子尊敬贤人以推崇道德，用好的东西来规劝老百姓。
至于错误的行为，是小人所记的东西，我不知道。 
子思出去，子服厉伯进来拜见鲁缪公。
鲁缪公问起庞是的儿子，子服厉伯把他的过失告诉了鲁缪公，全都是鲁缪公没有听见过的。
自从这事以后，鲁缪公看重子思而瞧不起子服厉伯。
韩非听说这事，而指责鲁缪公，他认为明智的君主应该找出坏人并杀掉他们，子思不揭发坏人坏事让国君知道，而子服厉伯揭发了坏人坏事并告诉了鲁缪公，子服厉伯应该受到重视，而子思应该被轻视。
如今鲁缪公看重子思，而瞧不起子服厉伯，这违背了贵贱的应有的位置，所以韩非指责鲁缪公。
韩非所崇尚的，是法制。
人做了好事，按法制要奖赏他；做了坏事，照法制得惩罚他。
君主即使没有听见宫外的好事与坏事，根据法制这些好事和坏事都会得到处理。
听见坏事不能就进行惩罚，就像听见好事不能就进行奖赏一样。
对别人不检举坏人坏事就指责，是韩非的就张。
让韩非听到好事，他一定要考核，考核确实有功绩，才肯奖赏。
听见好事不能立即给予奖赏，因为没有事实根据的话未必可信。
像这样，听见好事跟没有听见，无区别。
听到好事不能立即奖赏，那么听到坏事也不能马上惩罚。
听到好事一定要考核，听到坏事也一定要审查，考核有功才能给奖赏，审查有证据才能实行惩罚。
听见不实际的，看见不真实的，经过核实不能成立，奖赏与惩罚就不能进行。
奖赏与惩罚不能进行，那么是好事还是坏事也不能确定。没有确定的事情，需要有一套办法才能确定它，那想靠耳朵听到的情况就进行奖赏与惩罚，是不对的。
郑人子产早晨出去，走过东匠闾，听见有妇人的哭声，就按住他车夫的手让车停下，仔细地听。
过了好一会儿，让官吏把妇人抓来审问，原来是个亲手杀死自己丈夫的女人。
第二天，他的车夫问： 夫子你是怎么知道的？ 
子产说： 她的哭声是恐惧的。
凡是人对他亲爱的人，知道他病了就会忧愁，知道他快要死了就会担心，已经死了就会悲哀。
现在她哭丈夫死去，不悲哀而是恐惧，这就可以知道其中必定发生了不正当的事情。 
韩非听说这事就指责说： 子产不也多事吗！
坏人一定要等自己的耳朵听到，眼睛看到之后才知道，那么郑国查出来的坏人就太少了。
子产不依靠地方长官，不运用参照对比的方法进行考察，不明白法制，光靠自己尽力用耳听，用眼看，费尽心思来发现坏人坏事，不是也太没有方法了吗？ 
韩非指责子产，是对的；但他指责鲁缪公，就错了。
妇人不悲哀，就像庞是儿子不孝一样。
既然指责子产靠耳闻目睹来发现奸妇，却又想要鲁缪公靠口问来确定坏人坏事。
子产不依靠地方长官，而用耳闻来确定事实真像；鲁缪公也不依靠官吏，而用口问来确定真像。
其实，耳闻和口问，是一回事，都不依靠官吏，都不参照对比。
子服厉伯回答的话不能够用来确定事实真像，就像妇人的哭声不能够用来确定事实真像一样。
不能够确定事实真像，子产就让官吏把妇人抓来审问情况。
不能够确定事实真像，却不让官吏去审查，偏偏相信子服厉伯的话，就以未经证实的不孝事情来定庞是儿子的罪，怎么行呢？
韩非说： 子思不把庞是儿子的过失告诉鲁缪公知道，缪公反而看重他；子服厉伯把庞是儿子的过失告诉鲁缪公知道，缪公却瞧不起他。
人之常情都是喜欢被重视而讨厌被瞧不起，所以季平子作乱已形成，而鲁昭公还不知道。
这就是鲁昭公被驱逐的原因。 
鲁昭公被驱逐，是因为法制不明确呢，还是因为没有及早知道坏人呢？
法制明确，即使不知道坏人坏事，坏人坏事也无从发生；法制不明确，即使天天寻找坏人坏事，就像决开水源，用手掌去堵洪水一样。
车夫没有马嚼子，看见马要跑，无法去制止它。
让王良手上拿着马缰绳，马就没有想跑的意思，这是驾驶有办法。
如今不说鲁昭公没有好的政治主张，而是说他 没有早知道坏人 ；不说他法制不明确，而说他 没有沟通下面的情况 。韩非指责鲁缪公，跟他政治主张的基本思想是相违背的。
庞扪是的儿子不孝，子思不说，鲁缪公看重他。
韩非指责缪公，认为明智的君主发现好人就该奖赏，发现坏人就该杀掉。
不孝的人，是低下愚蠢的人。
低下愚蠢的人不懂礼义，顺随感情放纵欲望，跟鸟兽一样。说他们 恶 ，可以；说他们 奸 ，就不对。
奸人外表和善内心凶狠，脸色严厉内心软弱，行为举动，模仿贤人，以求升官，向君主讨好献媚，怎么肯做出不孝，显露自己的恶劣行为，以自取被斥退和杀身的灾祸呢？
庞是的儿子可以说他不孝，但不能说他 奸 。
韩非说他 奸 ，不符合 奸 的事实。
韩非说： 布帛有多有少，一般人不敢乱拿；闪亮的金子有百镒，跖也不会去夺取。 
照这样说，法制明确，老百姓就不敢触犯。
假设国家明确了法制，有偷盗的想法，不敢触犯；存心不良的人，也不敢发作。
坏心藏在胸中，仍不敢触犯法律，因为明确的法制使他们感到恐惧。
明确的法制使他们恐惧，那么就不需要审查坏人发现坏事了。
假使法制严厉，老百姓中就没有坏人；假使法制不严厉，老百姓中就有许多是坏人。
不说明智的君王严刑峻法，而却说发现坏人就杀掉。
说发现坏人，这是法律不严厉，老百姓中有人触犯了它。
不专心于明确法制，而专心于发现坏人，韩非的话，跟主张法制是相违背的。
人们疏通沟渠，是知道它一旦堵塞必定会淹死自己，不去堵塞沟渠而会造船和桨的人，深知水性不能堵塞，水的汹涌势头肯定要淹死人的。
臣子的本性欲望会夺取君位，就像水的本性会淹死人样。
不告诉君主用什么防范坏人，而指责他不知道 欲奸君父 的情况，这就像不准备防水的船具一样，却只想先知道水会淹死人。
被淹在水里，不责怪水而抱怨自己，是自己忘记了防备。
这样说来，君主被臣子驱逐，是由于丧失了防范的法制。
要防备被淹死不需要堵塞水源，君主要防范被驱逐也不需要事先发觉哪个大臣会干坏事，韩非应该把这道理告诉君主。
水的本性能灭火，如果把水装在釜里，水开了也不会把火灭掉，这是肯定的。
君像火，臣像水，法制是釜，火没有发觉水会灭掉它，君主也用不着预先察觉臣子要干的坏事。
