古文：桑维翰，字国侨，洛阳人也。
现代文：桑维翰，字国侨，洛阳人。

古文：父珙，事河南尹张全义为客将。
现代文：父亲名拱，在河南尹张全义手下做客将。

古文：维翰身短面广，殆非常人，既壮，每对鉴自叹曰： 七尺之身，安如一尺之面！ 
现代文：桑维翰身材短小面部宽长，非常人之形，成人以后，每每对着镜子自己叹息说： 身高七尺的人，哪比得上脸长一尺的我！ 

古文：跪于帐前，自旦之暮，涕泣争之。契丹乃从之，指帐前石谓德钧使者曰： 我已许石郎，此石烂，可改矣。 
现代文：后晋高祖石敬瑭统领河阳，桑维翰被征召做书记官，历经几个城镇他都跟随着，到石敬瑭在太原登上帝位，桑维翰首先参与谋划，石敬瑭又派他写信向契丹请求援救，契丹果然答应了请求。不久因为赵德钧也派使节去问候契丹，晋高祖害怕契丹改变计策，就命桑维翰到契丹幕帐去，阐述始终如一利害相关的道理，那盟约才确定下来。

古文：及高祖建号，制授翰林学士、礼部侍郎，知枢密院事。寻改中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，充枢密院使。
现代文：晋高祖建立国号，诏令桑维翰任翰林学士、礼部侍郎，主持枢密院事务，不久改任中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，担任枢密院使。

古文：高祖幸夷门，范延光据鄴叛，张从宾复自河、洛举兵向阙，人心恟恟。
现代文：高祖驾临夷门时，范延光占据邺地反叛。张从宾又从黄河、洛河举兵向都城进攻，人心浮动纷乱。

古文：时有人候于维翰者，维翰从容谈论，怡怡如也，时皆服其度量。
现代文：当时，有人监视着桑维翰。桑维翰从容自若，谈人论事，和悦如常。人们都叹服他的气量胆识。

古文：及杨光远平鄴，朝廷虑兵骄难制，维翰请速散其众，寻移光远镇洛阳。
现代文：到杨光远平定邺地，朝廷担心骄兵难制，桑维翰请求赶快分散他的兵马。

古文：光远由是怏怏，上疏论维翰去公徇私，除改不当，复营邸肆于两都之下，与民争利。
现代文：不久调杨光远镇守洛阳，杨光远因此此怏怏不乐，上奏疏指斥桑维翰背公徇私，任免不当，又在两都之地营建宅邸市铺，与老百姓争夺财利。

古文：高祖方姑息外将，事不获已，因授维翰检校司空、兼侍中，出为相州节度使，时天福四年七月也。
现代文：高祖正迁就朝外将领，事情不得了结，只好任桑维翰为检校司空、兼侍中，出任相州节度使。当时是天福四年七月。

古文：先是，相州管内所获盗贼，皆籍没其财产，云是河朔旧例。
现代文：在此之前，相州管区内凡抓获盗匪贼寇，全都没收他们的财产，说这是河朔原有旧例。

古文：及维翰作镇，以律无明文，具事以奏之。
现代文：到桑维翰担任镇守，因法律条款无此明文规定，便废止这一旧例并上奏朝廷。

古文：诏曰： 桑维翰佐命功全，临戎寄重，举一方之往事，合四海之通规，况贼盗之徒，律令具载。
现代文：高祖诏令： 桑维翰辅佐皇帝功高，面临战事可寄重任，废除一地的旧事，符合天下的通规，况且对盗匪贼寇的处罚，法律条令都有记载。

古文：比为抚万姓而安万国，岂忍罪一夫而破一家。
现代文：如若为了安抚万民百姓而使各地安定，岂可忍心因加罪一人而连及破毁一家。

古文：闻将相之善言，成国家之美事，既资王道，实契人心。
现代文：听从文武百官的美好计策，可以成就国家的大事，这既佐助了王道的实现，又切合人们的心愿。

古文：今后凡有贼人准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州皆准此处分。 
现代文：今后，凡有贼匪一律按照法律条款定罪。不得没收缴纳他的家财，全国各州都按此处理。 

古文：自是劫盗之家，皆免籍没，维翰之力也。
现代文：从此，抢劫犯的家庭，都免除没收财产的处罚，这是桑维翰的功劳。

古文：岁余，移镇兗州。
现代文：过了一年多，调任镇守兖州。

古文：时吐浑都督白承福为契丹所迫，举众内附，高祖方通好于契丹，拒而不纳。
现代文：这时，吐谷浑都督白承福被契丹威迫，率领徒众入关，依附后晋，高祖正与契丹往来和好，拒绝吐谷浑的归附不予接纳。

古文：镇州节度使安重荣患契丹之强，欲谋攻袭，戎师往返路出于真定者，皆潜害之，密与吐浑相结，至是遂纳焉，而致于朝。
现代文：镇州节度使安重荣担心契丹的强大，图谋袭击契丹，往来于真定一带契丹的军队，都被他暗地里消灭，秘密与吐谷浑深厚交往，到这时，安重荣接纳了白承福，并且使他朝见了高祖。

古文：既而安重荣抗表请讨契丹，且言吐浑之请。
现代文：接着，安重荣上表请求讨伐契丹，并且说这是吐谷浑的请求。

古文：疏奏，留中不出。高祖召使人于内寝，传密旨于维翰曰： 朕比以北面事之，烦懑不快，今省所奏，释然如醒。朕计已决，卿可无忧。 
现代文：这时，安重荣手握强兵，占据重镇，仗恃他的勇猛，逞专横跋扈之势。高祖看表后，犹豫不决。桑维翰知道安重荣已心怀奸计，又担心朝廷违逆了他的意志，于是秘密地上疏进言。疏奏送到，高祖不予公布，召唤使者入内，对桑维翰传达秘旨： 我近来北面称臣侍奉契丹，心中愤懑不快，现在细读了你的奏章，心中愤懑解开就像睡醒了一样，我的计谋已经决定，你不必担心了。 

古文：七年夏，高祖驾在鄴都，维翰自镇来朝，改授晋昌军节度使。
现代文：七年夏天，高祖驾临邺都，桑维翰从兖州前来朝拜，改任晋昌军节度使。

古文：少帝嗣位，征拜侍中，监修国史。频上言请与契丹和，为上将景延广所否。
现代文：少帝石重贵即位，征召拜为侍中，监理编修国史，不断上书请求与契丹和谈通好，被上将军景延广所否定。

古文：明年，杨光远构契丹，有澶渊之役，凡制敌下令，皆出于延广，维翰与诸相无所与之。
现代文：第二年，杨光远与契丹结怨，在澶渊发生战争，凡进攻敌军，下达命令，都出自景延广。桑维翰与各位宰相没有参与的机会。

古文：及契丹退，维翰使亲党受宠于少帝者，密致自荐，曰： 陛下欲制北方以安天下，非维翰不可。 
现代文：等到契丹败退，桑维翰派受少帝宠幸的亲信秘密地推荐自己说 ：皇上要想制服北方戎狄安定国家，非桑维翰不可。 

古文：少帝乃出延广守洛，以维翰守中书令，再为枢密使、宏文馆大学士，继封魏国公。
现代文：少帝于是命景延广出守洛阳，让桑维翰担任中书令，又任枢密使、弘文馆大学士，接着，封为魏国公。

古文：事无巨细，一以委之。数月之间，百度浸理。
现代文：事情无论大小，全部委托给他，几月之间，百事渐趋治理。

古文：然权位既重，而四方赂遗，咸凑其门，故仍岁之间，积货钜万，由是浇竞辈得以兴谤。
现代文：然而权力地位显赫以后，各地贿赂馈赠的东西，都汇集到他的门下，所以，连着一两年之内，聚积的财货无数，因此，那些轻薄浮躁的人得以借机兴起诽谤。

古文：未几，内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉皆以亲旧用事，与维翰不协，间言稍入。维翰渐见疏忌，将加黜退，赖宰相刘昫李崧奏云： 维翰元勋，且无显过，不宜轻有进退。 
现代文：不多久，内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉都因为任用亲朋故旧，与桑维翰不相协和，离间之言逐渐进入皇帝耳中，桑维翰渐渐被疏远猜忌，将要被罢免斥退，全靠宰相刘日句，李崧上奏 ：桑维翰立过大功，并且没有大的过错，不应该轻易贬退。 

古文：少帝乃止。
现代文：少帝才作罢。

古文：寻以冯玉为枢密使，以分维翰之权。
现代文：不久，任用冯玉为枢密使，以此削弱桑维翰的权力。

古文：后因少帝微有不豫，维翰曾密遣中使达意于太后，请为皇弟重睿择师傅以教道之，少帝以此疑其有他。
现代文：后来因少帝稍有不适，桑维翰曾经暗地里派遣宫廷使者向太后表达心意，请求为皇弟石重睿选择老师来教育辅导他。少帝因此怀疑桑维翰怀有异心。

古文：俄而冯玉作相，与维翰同在中书，会舍人卢价秩满，玉乃下笔除价为工部侍郎，维翰曰： 词臣除此官稍慢，恐外有所议。 
现代文：不久以后，冯玉做了宰相，与桑维翰都在中书省，正好碰上舍人卢价任职期满，冯玉就提笔委任卢价为工部侍郎，桑维翰说： 文官出任这种官职要稍稍慢些，恐怕外界有所议论。 

古文：因不署名，属维翰休假，玉竟除之，自此维翰与玉尤不相协。
现代文：因此不予签名。接着桑维翰休假，冯玉终归任命了卢价，自此桑维翰与冯玉更加不相协调。

古文：俄因少帝以重睿择师傅言于玉，玉遂以词激少帝，寻出维翰为开封府尹。维翰称足疾，罕预朝谒，不接宾客。
现代文：不久少帝把石重睿选择老师的事告诉了冯玉，冯玉于是用言语刺激少帝。少帝不多久就派桑维翰出任开封府尹，桑维翰称脚有病，很少参朝晋见，不与宾客往来。

古文：是岁，秋霖经月不歇。
现代文：这一年，秋雨下了一月不停止。

古文：一日，维翰出府门由西街入内，至国子门，马忽惊逸，御者不能制，维翰落水，久而方苏。
现代文：一天，桑维翰走出府宅大门，由西街进入内城，到了国子门，乘马忽然惊恐奔跑，驾车的人不能控制，桑维翰掉进水中，过了好长时间才苏醒过来。

古文：或言私邸亦多怪异，亲党咸忧之。
现代文：有人说他的私人官邸也多有鬼怪，亲近他的人都为此忧心忡忡。

古文：及契丹至中渡桥，维翰以国家安危系在朝夕，乃诣执政异其议，又求见帝，复不得对。
现代文：到契丹国主打到中渡桥，桑维翰因国家危在旦夕，才到执政处提出他的异议，又求谒见少帝，得不到准允。

古文：维翰退而谓所亲曰： 若以社稷之灵，天命未改，非所能知也；若以人事言之，晋氏将不血食矣。 
现代文：桑维翰回家，对他亲近的人说： 如果以国家的命运而论，天命是否改变，不是我们所能知晓的，如果以人事而论，晋朝将不会再存在了。 

古文：开运三年十二月十日，王师既降契丹；十六日，张彦泽以前锋骑军陷都城。契丹遣使遗太后书云： 可先使桑维翰、景延广远来相接，甚是好事。 
现代文：开运三年十二月十日，后晋的军队已经投降契丹，十六日，张彦泽率领前锋骑兵攻陷了都城，契丹国主派使者送信给太后说： 可以先让桑维翰、景延广远道来迎接，这是很好的事。 

古文：是日凌旦，都下军乱，宫中火发。
现代文：这天凌晨，都城下的军队发生骚乱，宫殿里大火突发。

古文：维翰时在府署，左右劝使逃避，维翰曰： 吾国家大臣，何所逃乎！ 
现代文：桑维翰当时正在府宅，左右侍臣劝他逃跑躲避，桑维翰说： 我是国家大臣，逃到什么地方去呢？ 

古文：即坐以俟命。
现代文：便坐在那里等候命令。

古文：时少帝已受契丹抚慰之命，乃谋自全之计，因思维翰在相时，累贡谋画，请与契丹和，虑契丹到京穷究其事，则显彰己过，故欲杀维翰以灭其口，因令图之。
现代文：当时，少帝已经接受了契丹国主安抚慰藉的诏命，正考虑保全自己之计，因而想到桑维翰担任相国时，多次进献计谋策划，请求与契丹通好，担心如果契丹国主到达京都后追究这事，则要显露自己的过错，所以打算杀掉桑维翰灭掉口供。因此叫人去干这件事。

古文：张彦泽既受少帝密旨，复利维翰家财，乃称少帝命召维翰。
现代文：张彦泽接受少帝的密旨之后，又贪图桑维翰的家财，于是声称少帝下令召见桑维翰。

古文：维翰束带乘马，行及天街，与李崧相遇，交谈之次，有军吏于马前揖维翰赴侍卫司，维翰知其不可，顾谓崧曰： 侍中当国，今日国亡，翻令维翰死之，何也？ 
现代文：桑维翰系上腰带乘马前去，走到天街，与李崧相遇，两人交谈之际，有个军官在马前指请桑维翰去侍卫司，桑维翰知道不可违抗，回头对李崧说： 侍中主持国政，今天国家灭亡了，反让我为此去死，这是为什么？ 

古文：崧甚有愧色。
现代文：李崧很感愧疚。

古文：是日，彦泽遣兵守之，十八日夜，为彦泽所害，时年四十九。
现代文：这一天，张彦泽派兵看守他，十八日夜晚，被张彦泽杀害，当时年仅四十九岁。

古文：即以衣带加颈，报契丹主：维翰自经而死。
现代文：张彦泽用衣带系在桑维翰脖子上，报告给契丹国主说桑维翰上吊自杀了。

古文：契丹主曰： 我本无心害维翰，维翰不合自致。 
现代文：契丹国主答复说： 我本无心害桑维翰，桑维翰不该自杀。 

古文：契丹至阙，使人验其状，令殡于私第，厚抚其家，所有田园邸第，并令赐之。
现代文：契丹国主到了京城，派人验证他的尸体，下令把他的灵柩安放在私宅里，优厚地抚养他的家属，所有田园宅府，一起赏赐给他的家人。

古文：及汉高祖登极，诏赠尚书令。
现代文：到后汉高祖登基，下令追赠为尚书令。

古文：维翰少时所居，恆有魑魅，家人咸畏之，维翰往往被窃其衣，撮其巾栉，而未尝改容。
现代文：桑维翰年轻时居住的地方，常有鬼怪出现，家里人都惧怕。桑维翰常常被鬼怪偷窃了衣服，取走洗沐用具，他却不曾改变面容。

古文：当两朝秉政，出上将杨光远、景延广俱为洛川守；又尝一制除节将十五人，各领军职，无不屈而服之。
现代文：在两朝执掌国政，把上将杨光远、景延广全部贬出镇守洛川。还曾经一次奏议任命节度使十五人，各任军职，没有谁不屈服他的。

古文：理安阳除民弊二十余事，在兗、海擒豪贼过千人，亦寇恂、尹翁归之流也。
现代文：治理安阳时废除民间陋习二十多件，在兖州、海州一举擒获一千多豪强贼寇，亦称得上是寇恂、尹翁归一类的人物了。

古文：开运中，朝廷以长子坦为屯田员外郎，次子埙为秘书郎。
现代文：开运年间，朝廷任命他的长子桑坦为屯田员外郎，次子桑埙为秘书郎。

古文：是夜，令壮士就府缢杀之。当维翰之缢也，犹瞋目直视，嘘其气再三，每一嘘皆有火出，其光赫然，三嘘之外，火尽灭，就视则奄然矣。赵莹，字元辉，华阴人也。
现代文：桑维翰对同僚说 ：汉代三公的儿子封郎的体制废除已经很长时间了，近来偶或又实行这种体制，很易引起外面的议论。 于是上表抗命，坚决推辞不受，不久，改任桑坦为大理司直，桑埙为秘书省正字，舆论认为这件事办得好。当初，高祖在位的时候，下令废除翰林学士院，因此把内外制合并归入阁下，让舍人掌管内廷，几年之间，特别重视舍人的选拔，到桑维翰再处相位时，一两天间，上奏再设置学士院，大凡任命的官职，都是他的亲朋故友，当时舆论认为桑维翰为相的业绩一向高尚，是众望所归，虽然任官有些偏颇，也就不怪罪他了。赵莹，字玄辉，华阴人。

古文：曾祖溥，江陵县丞。
现代文：曾祖父赵溥，是江陵县县丞。

古文：祖孺，秘书正字。
现代文：祖父赵孺，做过秘书正字。

古文：父居晦，为农。
现代文：父亲赵居晦，从事农耕。

古文：莹风仪美秀，性复纯谨。
现代文：赵莹风度俊美，性情纯厚恭谨。

古文：梁龙德中，始解褐为康延孝从事。
现代文：后梁龙德年间，开始担任康延孝的从事。

古文：后唐同光中，延孝镇陕州，会庄宗伐蜀，命延孝为骑将。
现代文：后唐同光年间，康延孝镇守陕州，时逢唐庄宗讨伐蜀国，令康延孝担任骑兵将领。

古文：将行，留莹监修金天神祠。
现代文：将要出发时，留下赵莹监修金天神祠。

古文：功既集，忽梦神召于前亭，待以优礼，谓莹曰： 公富有前程，所宜自爱。 
现代文：祠庙建成之后，忽然一天梦见神仙在前亭召唤他，并用优厚的礼仪来款待他，那神仙对赵莹说： 你前程远大，应该自己珍惜。 

古文：因遗一剑一笏，觉而骇异。
现代文：便送给他一把箭一根笏，赵莹醒来后感到惊异。

古文：明宗即位，以高祖为陕府两使留后，莹时在郡，以前官谒之，一见如旧相识，即奏署管记。
现代文：明宗继承帝位，任命晋高祖为陕府两使留后，赵莹当时就在陕府，以原官的身份谒见晋高祖，两人一见如故，高祖就上奏任命他为管记。

古文：高祖历诸镇皆从之，累使阙下，官至御史大夫，赐金紫。
现代文：高祖镇守各镇他都跟随着。高祖多次派他进宫朝见皇上，官至御史大夫，赏赐黄金紫服。

古文：高祖再镇并州，位至节度判官。
现代文：高祖再度镇守并州时，赵莹位至节度判官。

古文：高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，知太原府事，寻迁门下侍郎、同平章事、监修国史。
现代文：高祖建立国号时，拜赵莹为翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，主持太原府事务，不久又升任门下侍郎、同平章事、监修国史。

古文：车驾入洛，使持聘谢契丹，及还，加光禄大夫兼吏部尚书，判户部。
现代文：高祖进入洛阳后，派赵莹携带聘礼答谢契丹，返回后，加封光禄大夫兼吏部尚书，主管户部。

古文：初，莹为从事，丁母忧，高祖不许归华下，以粗缞随幕，人或短之。及入相，以敦让汲引为务。
现代文：当初赵莹担任从事时，碰上母亲的丧事，高祖不让回归华州服丧，赵莹就穿着朝服跟随高祖左右，有人因此非议他，等到入阁为相，以敦厚谦让提拔后学为己任。

古文：监修国史日，以唐代故事残缺，署能者居职，纂补实录及修正史二百卷行于时，莹首有力焉。
现代文：监修国史时，因唐代历史残缺，赵莹便任命有才能的人任其职，加强修纂补编实录，撰修正史二百卷在当时刊行，赵莹出力最多。

古文：少帝嗣位，拜守中书令。
现代文：晋少帝即位，拜为守中书令。

古文：明年，检校太尉本官，出为晋昌军节度使。
现代文：第二年，任检校太尉本官，外出担任晋昌军节度使。

古文：是时，天下大蝗，境内捕蝗者获蝗一斗，给粟一斗，使饥者获济，远近嘉之。
现代文：这时，天下飞蝗为害甚重，他下令：在境内捕杀蝗虫一斗者，供给米粟一斗，使饥饿的人得以渡过难关。

古文：未几，移镇华州，岁余入为开封尹。
现代文：因此远近的人都称赞他。不久，移镇华州，一年多后又入京担任开封尹。

古文：开运末，冯玉、李彦韬用事，以桑维翰才望素重，而莹柔而可制，因共称之，乃出维翰，复莹相位，加宏文馆大学士。
现代文：开运末年，冯玉、李彦韬执政，因桑维翰才能名望一向过重，而赵莹柔顺而能控制，因此，一同拥举他，罢除桑维翰宰相调出京城，恢复赵莹相位，加封弘文馆大学士。

古文：及李崧、冯玉议出兵应接赵延寿，而以杜威为招讨都部署，莹私谓冯、李曰： 杜中令国之懿亲，所求未惬，心恆怏怏，安可更与兵权？
现代文：到李崧、冯玉商议派兵对付赵延寿时，以杜重威为都督部署，赵莹私下对冯立、李崧说： 杜重威是皇室至亲，他所希求的不曾如愿，心中常常不快，怎么可以再给予兵权？

古文：若有事边陲，只李守贞将之可也。 
现代文：如果边陲有战事，只有李守贞可以担任将领。 

古文：及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱从。契丹永康王代立，授莹太子太保。
现代文：等到契丹攻陷京城后，契丹国主迁徙少帝到北方塞上，赵莹与冯玉、李彦韬一起跟从前往，契丹永康王即位，任命赵莹为太子太保。

古文：周广顺初，遣尚书左丞田敏报命于契丹，遇莹于幽州。
现代文：后周广顺初年，周太祖派尚书左丞田敏向契丹禀报，在幽州碰上了赵莹。

古文：莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰： 老身漂零寄于此，近闻室家丧逝，弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，东京旧第本属公家，亦闻优恩特给善价，老夫至死无以报效。 
现代文：赵莹见到中原汉人，悲叹惆怅不已，并对田敏说： 老朽漂零异乡寄居在这里，最近听说妻室去世，孩儿无恙，幸蒙朝廷皇帝倍加抚恤存爱，东京旧宅本来属于公家，也听说皇上优待恩宠特别给予好的价钱收购，老夫至死无以报答。 

古文：于是南望稽首，涕泗横流。
现代文：于是向南叩头，涕泪横流。

古文：先是，汉高祖以入蕃将相第宅遍赐随驾大臣，故以莹第赐周太祖。
现代文：在此之前，后汉高祖把入蕃将相的宅第全部赏赐给跟随御驾的大臣，所以把赵莹宅第赏赐给了后周太祖。

古文：太祖时为枢密副使，召莹子前刑部郎中易则告之曰： 所赐第，除素属版籍外，如有别契券为己所置者，可归本直。 
现代文：周太祖当时担任枢密副使，召唤赵莹的儿子原刑部郎中赵易则说： 所赏赐的宅第，除去属于国家的部分之外，如果另有契券证明是你们自己所置办的，可以归还置办所费的价值。 

古文：即以千余缗遗易则。
现代文：于是把一千多缗钱送给了赵易则。

古文：易则惶恐辞让，周太祖坚与之方受，故莹言及之。
现代文：赵易则惶恐推辞谦让，周太祖坚持给予他，才接受下来，所以赵莹说了上面的话。

古文：未几，莹卒于幽州，时年六十七。
现代文：不久，赵莹在幽州去世，时年六十七岁。

古文：莹初被疾，遣人祈告于契丹主，愿归骨于南朝，使羁魂幸复乡里，契丹主闵而许之。
现代文：赵莹刚染上疾病时，便派人祈求禀告契丹国主，希望让他这把老骨头送回后周，让羁旅他乡的魂魄有幸复归故土，契丹国主哀怜并答应了他。

古文：及卒，遣其子易从、家人数辈护丧而还，仍遣大将送至京师。
现代文：等到去世，就派他的儿子赵易从和家中几位人护丧回归，还派遣大将护送到京城。

古文：周太祖感叹久之，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，令归葬于华阴故里。
现代文：周太祖感慨良久，下诏追赠太傅，还赏赐他的儿子五百匹丝绢，以办理丧事，并让送回安葬在华阴故里。

