桑维翰，字国侨，洛阳人也。
父珙，事河南尹张全义为客将。
维翰身短面广，殆非常人，既壮，每对鉴自叹曰： 七尺之身，安如一尺之面！ 
跪于帐前，自旦之暮，涕泣争之。契丹乃从之，指帐前石谓德钧使者曰： 我已许石郎，此石烂，可改矣。 
及高祖建号，制授翰林学士、礼部侍郎，知枢密院事。寻改中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，充枢密院使。
高祖幸夷门，范延光据鄴叛，张从宾复自河、洛举兵向阙，人心恟恟。
时有人候于维翰者，维翰从容谈论，怡怡如也，时皆服其度量。
及杨光远平鄴，朝廷虑兵骄难制，维翰请速散其众，寻移光远镇洛阳。
光远由是怏怏，上疏论维翰去公徇私，除改不当，复营邸肆于两都之下，与民争利。
高祖方姑息外将，事不获已，因授维翰检校司空、兼侍中，出为相州节度使，时天福四年七月也。
先是，相州管内所获盗贼，皆籍没其财产，云是河朔旧例。
及维翰作镇，以律无明文，具事以奏之。
诏曰： 桑维翰佐命功全，临戎寄重，举一方之往事，合四海之通规，况贼盗之徒，律令具载。
比为抚万姓而安万国，岂忍罪一夫而破一家。
闻将相之善言，成国家之美事，既资王道，实契人心。
今后凡有贼人准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州皆准此处分。 
自是劫盗之家，皆免籍没，维翰之力也。
岁余，移镇兗州。
时吐浑都督白承福为契丹所迫，举众内附，高祖方通好于契丹，拒而不纳。
镇州节度使安重荣患契丹之强，欲谋攻袭，戎师往返路出于真定者，皆潜害之，密与吐浑相结，至是遂纳焉，而致于朝。
既而安重荣抗表请讨契丹，且言吐浑之请。
疏奏，留中不出。高祖召使人于内寝，传密旨于维翰曰： 朕比以北面事之，烦懑不快，今省所奏，释然如醒。朕计已决，卿可无忧。 
七年夏，高祖驾在鄴都，维翰自镇来朝，改授晋昌军节度使。
少帝嗣位，征拜侍中，监修国史。频上言请与契丹和，为上将景延广所否。
明年，杨光远构契丹，有澶渊之役，凡制敌下令，皆出于延广，维翰与诸相无所与之。
及契丹退，维翰使亲党受宠于少帝者，密致自荐，曰： 陛下欲制北方以安天下，非维翰不可。 
少帝乃出延广守洛，以维翰守中书令，再为枢密使、宏文馆大学士，继封魏国公。
事无巨细，一以委之。数月之间，百度浸理。
然权位既重，而四方赂遗，咸凑其门，故仍岁之间，积货钜万，由是浇竞辈得以兴谤。
未几，内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉皆以亲旧用事，与维翰不协，间言稍入。维翰渐见疏忌，将加黜退，赖宰相刘昫李崧奏云： 维翰元勋，且无显过，不宜轻有进退。 
少帝乃止。
寻以冯玉为枢密使，以分维翰之权。
后因少帝微有不豫，维翰曾密遣中使达意于太后，请为皇弟重睿择师傅以教道之，少帝以此疑其有他。
俄而冯玉作相，与维翰同在中书，会舍人卢价秩满，玉乃下笔除价为工部侍郎，维翰曰： 词臣除此官稍慢，恐外有所议。 
因不署名，属维翰休假，玉竟除之，自此维翰与玉尤不相协。
俄因少帝以重睿择师傅言于玉，玉遂以词激少帝，寻出维翰为开封府尹。维翰称足疾，罕预朝谒，不接宾客。
是岁，秋霖经月不歇。
一日，维翰出府门由西街入内，至国子门，马忽惊逸，御者不能制，维翰落水，久而方苏。
或言私邸亦多怪异，亲党咸忧之。
及契丹至中渡桥，维翰以国家安危系在朝夕，乃诣执政异其议，又求见帝，复不得对。
维翰退而谓所亲曰： 若以社稷之灵，天命未改，非所能知也；若以人事言之，晋氏将不血食矣。 
开运三年十二月十日，王师既降契丹；十六日，张彦泽以前锋骑军陷都城。契丹遣使遗太后书云： 可先使桑维翰、景延广远来相接，甚是好事。 
是日凌旦，都下军乱，宫中火发。
维翰时在府署，左右劝使逃避，维翰曰： 吾国家大臣，何所逃乎！ 
即坐以俟命。
时少帝已受契丹抚慰之命，乃谋自全之计，因思维翰在相时，累贡谋画，请与契丹和，虑契丹到京穷究其事，则显彰己过，故欲杀维翰以灭其口，因令图之。
张彦泽既受少帝密旨，复利维翰家财，乃称少帝命召维翰。
维翰束带乘马，行及天街，与李崧相遇，交谈之次，有军吏于马前揖维翰赴侍卫司，维翰知其不可，顾谓崧曰： 侍中当国，今日国亡，翻令维翰死之，何也？ 
崧甚有愧色。
是日，彦泽遣兵守之，十八日夜，为彦泽所害，时年四十九。
即以衣带加颈，报契丹主：维翰自经而死。
契丹主曰： 我本无心害维翰，维翰不合自致。 
契丹至阙，使人验其状，令殡于私第，厚抚其家，所有田园邸第，并令赐之。
及汉高祖登极，诏赠尚书令。
维翰少时所居，恆有魑魅，家人咸畏之，维翰往往被窃其衣，撮其巾栉，而未尝改容。
当两朝秉政，出上将杨光远、景延广俱为洛川守；又尝一制除节将十五人，各领军职，无不屈而服之。
理安阳除民弊二十余事，在兗、海擒豪贼过千人，亦寇恂、尹翁归之流也。
开运中，朝廷以长子坦为屯田员外郎，次子埙为秘书郎。
是夜，令壮士就府缢杀之。当维翰之缢也，犹瞋目直视，嘘其气再三，每一嘘皆有火出，其光赫然，三嘘之外，火尽灭，就视则奄然矣。赵莹，字元辉，华阴人也。
曾祖溥，江陵县丞。
祖孺，秘书正字。
父居晦，为农。
莹风仪美秀，性复纯谨。
梁龙德中，始解褐为康延孝从事。
后唐同光中，延孝镇陕州，会庄宗伐蜀，命延孝为骑将。
将行，留莹监修金天神祠。
功既集，忽梦神召于前亭，待以优礼，谓莹曰： 公富有前程，所宜自爱。 
因遗一剑一笏，觉而骇异。
明宗即位，以高祖为陕府两使留后，莹时在郡，以前官谒之，一见如旧相识，即奏署管记。
高祖历诸镇皆从之，累使阙下，官至御史大夫，赐金紫。
高祖再镇并州，位至节度判官。
高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，知太原府事，寻迁门下侍郎、同平章事、监修国史。
车驾入洛，使持聘谢契丹，及还，加光禄大夫兼吏部尚书，判户部。
初，莹为从事，丁母忧，高祖不许归华下，以粗缞随幕，人或短之。及入相，以敦让汲引为务。
监修国史日，以唐代故事残缺，署能者居职，纂补实录及修正史二百卷行于时，莹首有力焉。
少帝嗣位，拜守中书令。
明年，检校太尉本官，出为晋昌军节度使。
是时，天下大蝗，境内捕蝗者获蝗一斗，给粟一斗，使饥者获济，远近嘉之。
未几，移镇华州，岁余入为开封尹。
开运末，冯玉、李彦韬用事，以桑维翰才望素重，而莹柔而可制，因共称之，乃出维翰，复莹相位，加宏文馆大学士。
及李崧、冯玉议出兵应接赵延寿，而以杜威为招讨都部署，莹私谓冯、李曰： 杜中令国之懿亲，所求未惬，心恆怏怏，安可更与兵权？
若有事边陲，只李守贞将之可也。 
及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱从。契丹永康王代立，授莹太子太保。
周广顺初，遣尚书左丞田敏报命于契丹，遇莹于幽州。
莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰： 老身漂零寄于此，近闻室家丧逝，弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，东京旧第本属公家，亦闻优恩特给善价，老夫至死无以报效。 
于是南望稽首，涕泗横流。
先是，汉高祖以入蕃将相第宅遍赐随驾大臣，故以莹第赐周太祖。
太祖时为枢密副使，召莹子前刑部郎中易则告之曰： 所赐第，除素属版籍外，如有别契券为己所置者，可归本直。 
即以千余缗遗易则。
易则惶恐辞让，周太祖坚与之方受，故莹言及之。
未几，莹卒于幽州，时年六十七。
莹初被疾，遣人祈告于契丹主，愿归骨于南朝，使羁魂幸复乡里，契丹主闵而许之。
及卒，遣其子易从、家人数辈护丧而还，仍遣大将送至京师。
周太祖感叹久之，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，令归葬于华阴故里。
