人名考
昔彼高阳，是生伯鲧，布土，取帝之息壤，以堙洪水。
殷三仁：微子、箕子、比干。
文王四友：南宫括、散宜生、闳夭、太颠。
仲尼四友：颜渊、子贡、子路、子张。
曹参字敬伯。
蔡伯喈母，袁公妹曜卿姑也。
古之善射者甘蝇，蝇之弟子曰飞卫。
平原管辂善卜筮，解鸟语。
蔡邕有书万卷，汉末年载数车与王粲。粲亡后，相国掾魏讽谋反，粲子与焉。既被诛，邕所与粲书，悉入粲族子业字长绪，即正宗父，正宗即辅嗣兄也。初粲与族兄凯避地荆州依刘表，表有女。表爱粲才，欲以妻之，嫌其形陋周率，乃谓曰： 君才过人而体貌躁，非女婿才。 凯有风貌，乃妻凯，生业，即女所生。
太丘长陈寔，寔子鸿胪卿纪，纪子司空群，群子泰，四世于汉、魏二朝有重名，而其德渐小减，故时人为其语曰： 公惭卿，卿惭长。 
文籍考
圣人制作曰经，贤者著述曰传，郑玄注《毛诗》曰笺，不解此意。或云毛公尝为北海郡守，玄是此郡人，故以为敬。
何休注《公羊传》，云 何氏学 。又不能解者。或答云：休谦词，受学于师，乃宣此义不出于己。此言为允。
太古书今见存有《神农经》、《山海经》，或云禹所作。《周易》，蔡邕云：《礼记?月令》周公作。【周日用曰：《礼记》疏云：第一是吕不韦《春秋》，明吕氏所制。蔡邕云：周公，未之详也。】
《谥法》、《司马法》，周公所作。
余友下邳陈德龙谓余言曰：《灵光殿赋》，南郡宜城王子山所作。子山尝之泰山，从鲍子真学算，过鲁国而都殿赋之。还归本州，溺死湘水，时年二十余也。
地理考
周自后稷至于文、武，皆都关中，号为宗周。秦为阿房殿，在长安西南二十里。殿东西千步，南北三百步，上可以坐万人，庭中受十万人。二世为赵高所杀于宜春宫，在杜城南三里，葬于旁。
周时德泽盛，蒿大以为宫柱，名曰蒿宫。
姜嫄嗣祠在墉城，长安西南三十里。
盗跖冢在太阳县西。
赵鞅冢在临水县西。
始皇陵在骊山之北，高数十丈，周回六七里。今在阴盘县界。北陵虽高大，不足以销六丈冰，背陵障，使东西流。又此山有土无石，运取大石于渭南诸山，故歌曰： 运石甘泉口，渭水为不流。千人唱，万人钩，金陵余石大如塸（土屋）。 其余功力皆如此类。【卢氏曰：秦氏奢侈，自知葬用珍宝多，故高作陵园山麓，从难发也，高则难上，固则难攻，项羽争衡之时发其陵，未详其至棺否？】
旧洛阳字作水边各，汉火行也，忌水，故去水而加佳。又魏于行次为土，水得土而流，土得水而柔，故复去佳加水，変雒为洛焉。
洞庭君山，帝之二女居之，曰湘夫人。又《荆州图经》曰： 湘君所游，故曰君山。 
《南荆赋》：江陵有台甚大，而唯有一柱，众梁皆拱之。
典礼考
三让：一曰礼让，二曰固让，三曰终让。
汉丞秦，群臣上书皆曰昧死言。王莽盗位慕古，去昧死曰稽首，光武因而不改。
肉刑，明王之制，荀卿每论之。至汉文帝感太仓公女之言而废之。班固着论宜复。迄汉末魏初，陈纪又论宜申古制，孔融云不可。复欲申之，钟繇、王朗不同，遂寝。夏侯玄、李胜、曹羲、丁谥建私议，各有彼此，多云时未可复，故遂寝焉。
上公备物九锡：一、大辂各一，玄牡二驷。二、衮冕之服，赤舄副之。三、轩悬之乐，六佾之舞。四、朱户以居。五、纳陛以登。六、虎贲之士三百人。七、鈇钺各一。八、彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。九、秬鬯一，卣珪瓒副之。
乐考
汉末丧乱无金石之乐，魏武帝至汉中得杜夔旧法，始复设轩悬钟磬，至于今用之，受于夔也。
服饰考
汉末丧乱，绝无玉佩，始复作之。今之玉佩，受于王粲。
古者男子皆丝衣，有故乃素服。又有冠无帻，故虽凶事，皆着冠也。
汉中兴，士人皆冠葛巾。建安中，魏武帝造白帢，于是遂废，唯二学书生犹着也。
器名考
宝剑名：钝钩、湛卢、豪曹、鱼肠、巨阙，五剑皆欧冶子所作。龙泉、太阿、工市，三剑皆楚王者。
风胡子因吴王请干将，欧冶子作。干将阳龙文，莫邪阴漫理，此二剑吴王使干将作。莫邪，干将妻也。【夫妻甚喜作剑也。】
赤刀，周之宝器也。
物名考
古骏马有飞兔、腰褭。
周穆王八骏：赤骥、飞黄、白蚁、华骝、騄耳、騧騟、渠黄、盗骊。
唐公有骕骦。
项羽有骓。【周日用曰：曹公有流影，而吕有赤兔，皆后来之良骏也。】
周穆王有犬名来?毛，毛白。
晋灵公有畜犬，名獒。
韩国有黑犬，名卢。
宋有骏犬，曰昔?隹。
犬四尺为獒。
张骞使西域还，乃得胡桃种。
徐州人谓尘土为蓬块，吴人谓跋跌。
