古文：黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？
现代文：黄帝问道：我听说风邪是许多疾病的起始原因，怎样用针法来治疗？

古文：岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。
现代文：岐伯回答说：风邪从外侵入，使人寒战、出汗、头痛、身体发重、怕冷。针刺治疗的要穴是风府穴，以调和其阴阳,正气不足就用补法，邪气有余就用泻法。

古文：大风，颈项痛，刺风府，风府在上椎。
现代文：若感受风邪较重而颈项疼痛，针刺风府穴。风府穴在上椎穴的上面。

古文：大风汗出，灸譩嘻，譩嘻在背下侠脊旁三寸所，厌之令病者呼譩嘻，譩嘻应手。
现代文：若感受风邪较重而汗出，艾灸噫嘻穴。噫嘻穴在背部下两侧距脊椎各三寸之处，用手指按压，使病人感觉疼痛而呼出 噫嘻 之声，噫嘻穴就在手指下的疼处。

古文：从风憎风，刺眉头。
现代文：迎风怕风的病人，刺眉头。

古文：失枕在肩上横骨间。
现代文：落枕，取穴在肩上横骨间。

古文：折使揄臂，齐肘正，灸脊中。
现代文：脊背屈伸不利，应将患者的手臂后翻到背部，与肘尖成度角，手背所正对的脊椎节骨，给以灸治。

古文：䏚络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。
现代文：第肋骨处疼痛，从背部到腹部并牵引到小腹的，针刺噫嘻穴。

古文：腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。
现代文：腰痛而不可以转侧动摇，痛而筋脉挛急，下引睾丸，针刺八髎与疼痛的地方，八髎穴在腰椎骨与坐骨间的空隙中。

古文：鼠瘘寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。
现代文： 鼠瘘 一类的寒热病，刺寒府穴，寒府穴在膝上外侧骨与骨之间的孔穴中。

古文：取膝上外者，使之拜；取足心者，使之跪。
现代文：凡取膝上外侧的孔穴，使患者弯腰，成一种拜的体位；取足心涌泉穴时，使患者坐跪的体位。

古文：任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面，入目。
现代文：任脉起源于中极穴的下面，上行经过阴毛际再到腹部，再上行通过关元穴到咽喉，又上行至颐，循行于面部而入于目中。

古文：冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠齐上行，至胷中而散。
现代文：冲脉起源于气街穴，与足少阴经相并，侠其左右上行，到胸中而散。

古文：任脉为病，男子内结、七疝；女子带下、瘕聚。
现代文：任脉发生病变，在男子，则 内结 、 七疝 之类疾病；在女子，则 带下 、 瘕聚 之类疾病。

古文：冲脉为病，逆气里急。
现代文：冲脉经发生病变，则气逆上冲，腹中拘急疼痛。

古文：督脉为病，脊强反折。
现代文：督脉发生病变，会引起脊柱强硬反折的症状。

古文：督脉者，起于少腹以下骨中央。
现代文：督脉起于小腹之下的横骨中央。

古文：女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。
现代文：在女子，则入内系于廷孔，廷孔就是尿道的外端，从这里分出的络脉，循着阴户会合于阴部，再分绕于肛门的后面，再分别行绕臀部，到足少阴经与足太阳经中的络脉，与足少阴经相结合上行尾骨端内后面，贯穿脊柱，连属于肾脏。

古文：与太阳起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。
现代文：与足太阳经共起于目内眦，上行至额部，交会于头顶，内入于脑，复返出脑下行到颈项，循行于肩膊处，侠脊柱抵达腰中，入内循膂络于肾。

古文：其男子循茎下至篡，与女子等。
现代文：其在男子，则循阴茎，下至会阴，与女子相同。

古文：其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。
现代文：其从小腹部直上的支脉，穿过脐中央，再上贯心脏，入于喉，上行到颐并环绕口唇，再上行系于两目中央之下。

古文：此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。
现代文：督脉发生病变，症状是气从少腹上冲心而痛，大小便不通，称为 冲疝 。

古文：其女子不孕，癃，痔，遗溺，嗌干。
现代文：在女子，则不能怀孕，或为小便不利、痔疾、遗尿、咽喉干燥等症。

古文：督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在齐下营。
现代文：总之，督脉生病治督脉，轻者治横骨上，重者则治在脐下。

古文：其上气有音者，治其喉中央，在缺盆中者。
现代文：病人气逆上而呼吸有声的，治疗取其喉部中央，此穴在两缺盆的中间。

古文：其病上冲喉者，治其渐，渐者，上侠颐也。
现代文：病人气逆上充于咽喉的，治疗取其渐，渐者在面部两旁夹颐之处。

古文：蹇膝伸不屈，治其楗。
现代文：膝关节能伸不能屈，治疗取其楗。

古文：坐而膝痛，治其机。
现代文：坐下而膝痛，治疗取其机。

古文：立而暑解，治其骸关。
现代文：站立时膝关节热痛，治疗取其膝关节处经穴。

古文：膝痛，痛及拇指，治其腘。
现代文：膝痛，疼痛牵引到足拇趾，治疗取其膝后窝处。

古文：坐而膝痛如物隐者，治其关。
现代文：坐下膝痛如有东西隐伏其中的，治疗取其关。

古文：膝痛不可屈伸，治其背内。
现代文：膝痛而不能屈伸活动，治疗取其背部俞穴。

古文：连胻若折，治阳明中俞髎，若别，治巨阳少阴荣。
现代文：如疼痛连及小腿像要折断似的，治疗取其阳明经中的俞髎；或者别取太阳经、少阴经的荥穴。

古文：淫泺胫酸，不能久立，治少阳之维，在外上五寸。
现代文：湿渍水湿之邪日久而胫骨酸痛无力，不能久立，治取少阳经的别络穴位，穴在外踝上五寸。

古文：辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为腘，腘上为关，头横骨为枕。
现代文：辅骨之上，腰横骨之下，叫 楗 。在髋骨两侧叫 机 。膝部的骨缝叫 骸关 。在膝部两旁的高骨叫 连骸 。连骸下面叫 辅骨 。辅骨上面的膝弯叫 腘 。腘之上就是 骸关 。头后项部的横骨叫 枕骨 。

古文：水俞五十七穴者，尻上五行，行五。伏菟上两行，行五，左右各一行，行五。踝上各一行，行六穴。
现代文：治疗水病的俞穴有五十七个：坐骨上有五行，每行各五穴；伏兔上方有两行，每行各有五穴；其左右又各有一行，每行各五穴；足内踝上各一行，每行各六穴。

古文：髓空，在脑后三分，在颅际锐骨之下；一在龂基下；一在项后中，复骨下；一在脊骨上空，在风府上。
现代文：髓穴，在脑后分为三处，都在颅骨边际锐骨的下面，一处在龈基的下面，一处在项后正中的复骨下面，一处在脊椎骨上空，即风府穴的上面。

古文：脊骨下空，在尻骨下空。
现代文：一处在脊椎骨下空，在坐骨下面的孔穴中。

古文：数髓空，在面侠鼻，或骨空在口下，当两肩。
现代文：又有几处髓空，在面部侠鼻两旁，或有骨空在口唇下方与两肩相平的部位。

古文：两髆骨空，在髆中之阳。
现代文：两肩骨空，在肩膊的外侧。

古文：臂骨空在臂阳，去踝四寸，两骨空之间。
现代文：臂骨的骨空，在臂骨的外侧，离开手腕四寸，在尺、桡两骨的空隙之间。

古文：股骨上空，在股阳，出上膝四寸。
现代文：股骨上面的骨空，在股骨外侧，膝上四寸的地方。

古文：胻骨空，在辅骨之上端。
现代文：小腿骨的骨空，在胫骨上端。

古文：股际骨空，在毛中动下。
现代文：股际的骨空，在阴毛中的动脉下面。

古文：尻骨空，在髀骨之后，相去四寸。
现代文：坐骨的骨空，在髀骨的后面距离四寸的地方。

古文：扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。
现代文：扁骨，有血脉渗灌的纹理内外交流，没有直通骨髓的孔穴，所以没有骨空的穴位。

古文：灸寒热之法：先灸项大椎，以年为壮数；次灸橛骨，以年为壮数。
现代文：灸寒热症的方法，先灸项后的大椎穴，根据病人年龄决定艾灸的壮数；其次灸尾骨，也是以年龄为艾灸的壮数。

古文：视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，腨下陷脉灸之，外踝后灸之。缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，齐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之。
现代文：观察背部有凹陷的地方用灸法，上举手臂在肩上有凹陷的地方用灸法，两侧的季胁之间用灸法，足外踝正绝骨之端处用灸法，足小趾与次趾之间用灸法，腹部凹陷处的经脉用灸法，外踝后方用灸法，缺盆骨上方按压坚硬如有筋并疼痛的地方用灸法，胸膺中的骨间凹陷处用灸法，手腕部的横骨之下用灸法，脐下三寸的关元穴用灸法，阴毛边缘的动脉跳处用灸法，膝下三寸的两骨间用灸法，足阳明经所行足跗上的动脉处用灸法，头巅顶上亦用灸法。

古文：犬所囓之处灸之，三壮，即以犬伤病法灸之。
现代文：被犬咬伤的，先在被咬处灸三壮，再按常规的治犬伤病法灸治。

古文：凡当灸二十九处。
现代文：以上针灸治疗寒热症的部位共二十九处。

古文：伤食灸之不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。
现代文：因伤食而引发寒热症的采用灸法，灸后仍不能解除寒热的症状，必须仔细观察各条阳经脉，找到有病的经脉改用针刺其腧穴的方法以泻之，同时用药物调治。

