黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？
岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。
大风，颈项痛，刺风府，风府在上椎。
大风汗出，灸譩嘻，譩嘻在背下侠脊旁三寸所，厌之令病者呼譩嘻，譩嘻应手。
从风憎风，刺眉头。
失枕在肩上横骨间。
折使揄臂，齐肘正，灸脊中。
䏚络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。
腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。
鼠瘘寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。
取膝上外者，使之拜；取足心者，使之跪。
任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面，入目。
冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠齐上行，至胷中而散。
任脉为病，男子内结、七疝；女子带下、瘕聚。
冲脉为病，逆气里急。
督脉为病，脊强反折。
督脉者，起于少腹以下骨中央。
女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。
与太阳起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。
其男子循茎下至篡，与女子等。
其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。
此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。
其女子不孕，癃，痔，遗溺，嗌干。
督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在齐下营。
其上气有音者，治其喉中央，在缺盆中者。
其病上冲喉者，治其渐，渐者，上侠颐也。
蹇膝伸不屈，治其楗。
坐而膝痛，治其机。
立而暑解，治其骸关。
膝痛，痛及拇指，治其腘。
坐而膝痛如物隐者，治其关。
膝痛不可屈伸，治其背内。
连胻若折，治阳明中俞髎，若别，治巨阳少阴荣。
淫泺胫酸，不能久立，治少阳之维，在外上五寸。
辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为腘，腘上为关，头横骨为枕。
水俞五十七穴者，尻上五行，行五。伏菟上两行，行五，左右各一行，行五。踝上各一行，行六穴。
髓空，在脑后三分，在颅际锐骨之下；一在龂基下；一在项后中，复骨下；一在脊骨上空，在风府上。
脊骨下空，在尻骨下空。
数髓空，在面侠鼻，或骨空在口下，当两肩。
两髆骨空，在髆中之阳。
臂骨空在臂阳，去踝四寸，两骨空之间。
股骨上空，在股阳，出上膝四寸。
胻骨空，在辅骨之上端。
股际骨空，在毛中动下。
尻骨空，在髀骨之后，相去四寸。
扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。
灸寒热之法：先灸项大椎，以年为壮数；次灸橛骨，以年为壮数。
视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，腨下陷脉灸之，外踝后灸之。缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，齐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之。
犬所囓之处灸之，三壮，即以犬伤病法灸之。
凡当灸二十九处。
伤食灸之不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。
