黄帝问道：我听说风邪是许多疾病的起始原因，怎样用针法来治疗？
岐伯回答说：风邪从外侵入，使人寒战、出汗、头痛、身体发重、怕冷。针刺治疗的要穴是风府穴，以调和其阴阳,正气不足就用补法，邪气有余就用泻法。
若感受风邪较重而颈项疼痛，针刺风府穴。风府穴在上椎穴的上面。
若感受风邪较重而汗出，艾灸噫嘻穴。噫嘻穴在背部下两侧距脊椎各三寸之处，用手指按压，使病人感觉疼痛而呼出 噫嘻 之声，噫嘻穴就在手指下的疼处。
迎风怕风的病人，刺眉头。
落枕，取穴在肩上横骨间。
脊背屈伸不利，应将患者的手臂后翻到背部，与肘尖成度角，手背所正对的脊椎节骨，给以灸治。
第肋骨处疼痛，从背部到腹部并牵引到小腹的，针刺噫嘻穴。
腰痛而不可以转侧动摇，痛而筋脉挛急，下引睾丸，针刺八髎与疼痛的地方，八髎穴在腰椎骨与坐骨间的空隙中。
 鼠瘘 一类的寒热病，刺寒府穴，寒府穴在膝上外侧骨与骨之间的孔穴中。
凡取膝上外侧的孔穴，使患者弯腰，成一种拜的体位；取足心涌泉穴时，使患者坐跪的体位。
任脉起源于中极穴的下面，上行经过阴毛际再到腹部，再上行通过关元穴到咽喉，又上行至颐，循行于面部而入于目中。
冲脉起源于气街穴，与足少阴经相并，侠其左右上行，到胸中而散。
任脉发生病变，在男子，则 内结 、 七疝 之类疾病；在女子，则 带下 、 瘕聚 之类疾病。
冲脉经发生病变，则气逆上冲，腹中拘急疼痛。
督脉发生病变，会引起脊柱强硬反折的症状。
督脉起于小腹之下的横骨中央。
在女子，则入内系于廷孔，廷孔就是尿道的外端，从这里分出的络脉，循着阴户会合于阴部，再分绕于肛门的后面，再分别行绕臀部，到足少阴经与足太阳经中的络脉，与足少阴经相结合上行尾骨端内后面，贯穿脊柱，连属于肾脏。
与足太阳经共起于目内眦，上行至额部，交会于头顶，内入于脑，复返出脑下行到颈项，循行于肩膊处，侠脊柱抵达腰中，入内循膂络于肾。
其在男子，则循阴茎，下至会阴，与女子相同。
其从小腹部直上的支脉，穿过脐中央，再上贯心脏，入于喉，上行到颐并环绕口唇，再上行系于两目中央之下。
督脉发生病变，症状是气从少腹上冲心而痛，大小便不通，称为 冲疝 。
在女子，则不能怀孕，或为小便不利、痔疾、遗尿、咽喉干燥等症。
总之，督脉生病治督脉，轻者治横骨上，重者则治在脐下。
病人气逆上而呼吸有声的，治疗取其喉部中央，此穴在两缺盆的中间。
病人气逆上充于咽喉的，治疗取其渐，渐者在面部两旁夹颐之处。
膝关节能伸不能屈，治疗取其楗。
坐下而膝痛，治疗取其机。
站立时膝关节热痛，治疗取其膝关节处经穴。
膝痛，疼痛牵引到足拇趾，治疗取其膝后窝处。
坐下膝痛如有东西隐伏其中的，治疗取其关。
膝痛而不能屈伸活动，治疗取其背部俞穴。
如疼痛连及小腿像要折断似的，治疗取其阳明经中的俞髎；或者别取太阳经、少阴经的荥穴。
湿渍水湿之邪日久而胫骨酸痛无力，不能久立，治取少阳经的别络穴位，穴在外踝上五寸。
辅骨之上，腰横骨之下，叫 楗 。在髋骨两侧叫 机 。膝部的骨缝叫 骸关 。在膝部两旁的高骨叫 连骸 。连骸下面叫 辅骨 。辅骨上面的膝弯叫 腘 。腘之上就是 骸关 。头后项部的横骨叫 枕骨 。
治疗水病的俞穴有五十七个：坐骨上有五行，每行各五穴；伏兔上方有两行，每行各有五穴；其左右又各有一行，每行各五穴；足内踝上各一行，每行各六穴。
髓穴，在脑后分为三处，都在颅骨边际锐骨的下面，一处在龈基的下面，一处在项后正中的复骨下面，一处在脊椎骨上空，即风府穴的上面。
一处在脊椎骨下空，在坐骨下面的孔穴中。
又有几处髓空，在面部侠鼻两旁，或有骨空在口唇下方与两肩相平的部位。
两肩骨空，在肩膊的外侧。
臂骨的骨空，在臂骨的外侧，离开手腕四寸，在尺、桡两骨的空隙之间。
股骨上面的骨空，在股骨外侧，膝上四寸的地方。
小腿骨的骨空，在胫骨上端。
股际的骨空，在阴毛中的动脉下面。
坐骨的骨空，在髀骨的后面距离四寸的地方。
扁骨，有血脉渗灌的纹理内外交流，没有直通骨髓的孔穴，所以没有骨空的穴位。
灸寒热症的方法，先灸项后的大椎穴，根据病人年龄决定艾灸的壮数；其次灸尾骨，也是以年龄为艾灸的壮数。
观察背部有凹陷的地方用灸法，上举手臂在肩上有凹陷的地方用灸法，两侧的季胁之间用灸法，足外踝正绝骨之端处用灸法，足小趾与次趾之间用灸法，腹部凹陷处的经脉用灸法，外踝后方用灸法，缺盆骨上方按压坚硬如有筋并疼痛的地方用灸法，胸膺中的骨间凹陷处用灸法，手腕部的横骨之下用灸法，脐下三寸的关元穴用灸法，阴毛边缘的动脉跳处用灸法，膝下三寸的两骨间用灸法，足阳明经所行足跗上的动脉处用灸法，头巅顶上亦用灸法。
被犬咬伤的，先在被咬处灸三壮，再按常规的治犬伤病法灸治。
以上针灸治疗寒热症的部位共二十九处。
因伤食而引发寒热症的采用灸法，灸后仍不能解除寒热的症状，必须仔细观察各条阳经脉，找到有病的经脉改用针刺其腧穴的方法以泻之，同时用药物调治。
