古文：入国四旬，五行九惠之教。
现代文：入国才四十天，就五次督行九种惠民的政教。

古文：一曰老老，二曰慈幼，三曰恤孤，四曰养疾，五曰合独，六曰问疾，七曰通穷，八曰振困，九曰接绝。
现代文：第一叫作老老。第二叫作慈幼，第三叫作恤弧，第四叫作养疾，第五叫作合独，第六叫作问病，第七叫作通穷，第八叫赈困，第九叫作接绝。

古文：所谓老老者，凡国、都皆有掌老，年七十已上，一子无征，三月有馈肉；八十已上，二子无征，月有馈肉；九十已上，尽家无征，日有酒肉。
现代文：所谓老老，就是在城邑和国都要设有 掌老 的官，规定年在七十以上的老人，一子免除征役，每年三个月有官家所送的馈肉；八十以上的，二子免除征役，每月有馈肉；九十以上的，全家免役，每天有酒、肉的供应。

古文：死，上共棺椁。
现代文：这些人死了，君主供给棺停。

古文：劝子弟：精膳食，问所欲，求所嗜。
现代文：还要劝勉他们的子弟：细做饮食，询问老人要求，了解老人的嗜好。

古文：此之谓老老。
现代文：这些就叫作 老老 。

古文：所谓慈幼者，凡国、都皆有掌幼，士民有子，子有幼弱不胜养为累者，有三幼者无妇征，四幼者尽家无征，五幼又予之葆，受二人之食，能事而后止。
现代文：所谓慈幼，就是在城邑和国都要设有 掌幼 的官，凡士民有幼弱子女，无力供养成为拖累的，规定养三个幼儿即可免除 妇征 ，养四个全家免除 妇征 。养五个还配备保姆。官家发给两人份额的粮食。直到幼儿能生活自理为止。

古文：此之谓慈幼。
现代文：这就叫作 慈幼 。

古文：所谓恤孤者，凡国、都皆有掌孤，士人死，子孤幼，无父母所养，不能自生者，属之其乡党、知识、故人。
现代文：所谓恤孤。就是在城邑和国都要设有 掌孤 的官，规定士民死后。子女孤幼，无父母所养，不能自己生活的，就归同乡、熟人或故旧抚养。

古文：养一孤者一子无征，养二孤者二子无征，养三孤者尽家无征。掌孤数行问之，必知其食饮饥寒身之膌胜而哀怜之。
现代文：代养一个孤儿的，一子免除征役；代养两个，两子免除；三个，全家免除。 掌孤 的官要经常了解情况，一定要了解孤儿的饮食饥寒和身体瘦弱情况而进行救助。

古文：此之谓恤孤。
现代文：这就叫作 恤孤 。

古文：所谓养疾者，凡国、都皆有掌养疾，聋、盲、喑、哑、跛辟、偏枯、握递，不耐自生者，上收而养之疾官，而衣食之，殊身而后止。
现代文：所谓养疾，就是在城邑和国都要设有 掌养疾 的官，聋、盲、喑、哑、瘸腿、半身不遂、两手相拱而不能伸开的人们，不能生活自理的，官家就养在 疾馆 而供给饮食。直到身死为止。

古文：此之谓养疾。
现代文：这就叫作 养疾。 

古文：所谓合独者，凡国、都皆有掌媒，丈夫无妻曰鳏，妇人无夫曰寡，取鳏寡而合和之，予田宅而家室之，三年然后事之。
现代文：所谓合独，就是在城邑和国都要设有 掌媒 的官，丈夫没有妻室叫作鳏，妇人没有丈夫叫作寡，取鳏寡而加以配合。予田宅而使之安家，三年后给国家提供职役。

古文：此之谓合独。
现代文：这就叫作合独。

古文：所谓问疾者，凡国、都皆有掌病，士人有病者，掌病以上令问之。九十以上，日一问；八十以上，二日一问；七十以上，三日一问；众庶五日一问。
现代文：所谓问病，就是在城市、国都要设有 掌病 的官，士民有病的， 掌病 以君主旨意慰问：九十岁以上的，每天一问；八十以上的，两天一问；七十以上，三天一问；一般病人，五天一问。

古文：疾甚者，以告上，身问之。掌病行于国中，以问病为事。
现代文：病重者，向上报告，君主亲身慰问。 掌病 的官要巡行国内，以慰问病人为专职。

古文：此之谓问病。
现代文：这就叫作 问病 。

古文：所谓通穷者，凡国、都皆有通穷，若有穷夫妇无居处，穷宾客绝粮食，居其乡党以闻者有赏，不以闻者有罚，此之谓通穷。
现代文：所谓通穷，就是在城市、国都要设有 通穷 的官，若有贫穷夫妇没有居处。贫穷宾客没有粮食，其所在乡里及时报告的，给予赏赐；不报告的，给予惩罚。这就叫作 通穷 。

