入国才四十天，就五次督行九种惠民的政教。
第一叫作老老。第二叫作慈幼，第三叫作恤弧，第四叫作养疾，第五叫作合独，第六叫作问病，第七叫作通穷，第八叫赈困，第九叫作接绝。
所谓老老，就是在城邑和国都要设有 掌老 的官，规定年在七十以上的老人，一子免除征役，每年三个月有官家所送的馈肉；八十以上的，二子免除征役，每月有馈肉；九十以上的，全家免役，每天有酒、肉的供应。
这些人死了，君主供给棺停。
还要劝勉他们的子弟：细做饮食，询问老人要求，了解老人的嗜好。
这些就叫作 老老 。
所谓慈幼，就是在城邑和国都要设有 掌幼 的官，凡士民有幼弱子女，无力供养成为拖累的，规定养三个幼儿即可免除 妇征 ，养四个全家免除 妇征 。养五个还配备保姆。官家发给两人份额的粮食。直到幼儿能生活自理为止。
这就叫作 慈幼 。
所谓恤孤。就是在城邑和国都要设有 掌孤 的官，规定士民死后。子女孤幼，无父母所养，不能自己生活的，就归同乡、熟人或故旧抚养。
代养一个孤儿的，一子免除征役；代养两个，两子免除；三个，全家免除。 掌孤 的官要经常了解情况，一定要了解孤儿的饮食饥寒和身体瘦弱情况而进行救助。
这就叫作 恤孤 。
所谓养疾，就是在城邑和国都要设有 掌养疾 的官，聋、盲、喑、哑、瘸腿、半身不遂、两手相拱而不能伸开的人们，不能生活自理的，官家就养在 疾馆 而供给饮食。直到身死为止。
这就叫作 养疾。 
所谓合独，就是在城邑和国都要设有 掌媒 的官，丈夫没有妻室叫作鳏，妇人没有丈夫叫作寡，取鳏寡而加以配合。予田宅而使之安家，三年后给国家提供职役。
这就叫作合独。
所谓问病，就是在城市、国都要设有 掌病 的官，士民有病的， 掌病 以君主旨意慰问：九十岁以上的，每天一问；八十以上的，两天一问；七十以上，三天一问；一般病人，五天一问。
病重者，向上报告，君主亲身慰问。 掌病 的官要巡行国内，以慰问病人为专职。
这就叫作 问病 。
所谓通穷，就是在城市、国都要设有 通穷 的官，若有贫穷夫妇没有居处。贫穷宾客没有粮食，其所在乡里及时报告的，给予赏赐；不报告的，给予惩罚。这就叫作 通穷 。
