曹彦约字简甫，都昌人。
淳熙八年进士。
尝从朱熹讲学，历建平尉、桂阳司录、辰溪令，知乐平县，主管江西安抚司机宜文字。
知澧州，未上，薛叔似宣抚京湖，辟主管机宜文字。
汉阳阙守，檄摄军事。
时金人大入，郡兵素寡弱，彦约搜访土豪，得许禼俾总民兵，赵观俾防水道，党仲升将宣抚司军屯郡城。
金重兵围安陆，游骑闯汉川，彦约授观方略，结渔户拒守南河，观逆击，斩其先锋，且遣死士焚其战舰，昼夜殊死战，北渡追击，金人大败去。
又遣仲升劫金人砦，杀千余人，仲升中流矢死。
奏观补成忠郎、汉川簿尉，赠仲升修武郎，官其后二人。
彦约以守御功进秩二等，就知汉阳。
嘉定元年，诏求言，彦约上封事，谓 敌岂不以岁币为利，惟其所向辄应，所求辄得，以我为易与而纵其欲。莫若迟留小使，督责边备，假以岁月，当知真伪。
设复大举。则民固已怨矣，欲进而我已戒严，欲退而彼有叛兵，决胜可期矣。 寻提举湖北常平，权知鄂州兼湖广总领，改提点刑狱，迁湖南转运判官。
时盗罗世传、李元砺、李新等相继窃发，桂阳、茶陵、安仁三县皆破，环地千里，莽为盗区。
彦约至攸督运，人心始定。
迁直秘阁、知潭州、湖南安抚。
时江西言欲招安李元砺，朝命下湖南议招讨之宜，彦约言： 今不行讨捕，曲徇招安，失朝廷威重。
若无砺设疑词以款重兵，则兵不可撤戍，民不得安业。 元砺果不可降，彦约乃督诸将逼贼巢而屯，击破李新于酃洣，新中创死，众推李如松为首，如松降，遂复桂阳。
世传素与元砺有隙，至是密请图元砺以自效，彦约录赏格报之，且告于朝，又予万缗钱犒其师。
世传遂禽元砺。
彦约还长沙，未几，复出督战，余党悉平。
世传既自以为功，迟留以邀重赂，彦约谕以不宜格外邀求。
时池州副都统许俊驻兵吉之龙泉，厚赂以结世传，超格许转官资，世传遂以元砺解江西。
胡矩为右司，欲以世传尽统诸峒而为之帅，悉彻江西、湖南戍兵，彦约固争之，矩不悦，然世传终桀骜不肯出峒。
彦约密遣罗九迁为间，诱胡友睦，许以重赏，友睦遂杀世传。
江西来争功，不与校。
擢侍右郎官，以右正言郑昭先言，寝其命。
久之，以为利路转运判官兼知利州。
关外乏食，彦约悉发本司所储减价遣粜，劝分免役，通商蠲税，民赖以济。
时沔州都统制王大才骄横，制置使董居谊既不得其柄，反曲意奉之。
彦约以蜀之边面诸司并列，兵权不一，微有小警，纷然奏议，理财者归怨于兵弱，握兵者归咎于财寡，乃作《病夫议》，献之庙堂，曰：
古之临边，求一贤者而尽付之兵权，兵权正则事体重，兵权专则号令一。
今庙堂之上，患士大夫不奉行诏令，恶士大夫不恪守忠实。
故虽信而用之，又以人参之；虽以事权付之，又从中御以系维之。
致使知事者不敢任事，畏事者常至失事，卒有缓急，各持己见，兵权财计，互相归咎。
昔秦、陇之俗，以知兵善战闻天下。
自吴氏世袭以来，握兵者志在于怙势，不在于尊上；用兵者志在于诛货，不在于息民。
本原一坏，百病间出，至有世将已叛而宣威不觉，四郡已割而诸将不知。
更化之后，逆党既诛，而土俗人心其实未改。
任军官而领州事者，易成藩镇之权；起行伍而立微效者，渐无阶级之分。
由皂郊以至宕昌，即陇西天水之地，其忠义民兵利在战斗，缓急之际固易鼓率，若其恃勇贪利，犯上作乱，则又不止于大军而已。
苟不正其本原，磨之以岁月，渐之以礼义，未见其可也。
今日之领帅权者，必当近边境，必当拥亲兵；有兵权者，必当领经费，必当宽用度。
至于忠义之兵，又须有德者以为统率，择知书者以为教导，如古人所谓教民而后用之也。
今议不出此，乃欲幸胜以为功，苟安以求免，误天下者必此人也。
时朝论未以为然。
差知宁国府，又改知隆兴府、江西安抚。
居亡何，蜀边被兵，内有张福、莫简之变，彦约之言无一不验。
迁大理少卿，又权户部侍郎，以宝谟阁待制知成都。
彦约乞赴阙奏事，不允，又申省乞入对，不报。
改知福州，又改知潭州，彦约力辞，提举明道观，寻以焕章阁待制提举崇福宫。
理宗即位，擢兵部侍郎兼国史院同修撰。
宝庆元年入对，劝帝讲学，防近习。
次言： 当以庆历、元祐听言为法，以绍圣、崇、观讳言为戒。
比年以来，有以卖直好名之说见于奏对者，愿陛下倚忠直如蓍龟，去邪佞若蟊贼，其有沮挠谠言者，必加斥逐。 
会下诏求言，彦约上封事曰： 陛下谨定省以事长乐，开王社以笃天伦，孝友之行，宜足以取信于天下。
然兄弟至亲，犹误于狂妄小人之手，道路异说，犹袭于尺布不缝之谣。
臣以为守法者，人臣之职也，施恩者，人主之柄也。
汉淮南王欲危社稷，张苍、冯敬等请论如法，文帝既赦其罪废徙，王不幸而死，封其二子于故地。
此往事之明验，本朝太宗皇帝之所已行也。
今若徇文帝缘情之义，法太宗继绝之意，明示好恶，无隙可指，虽不止谤而谤息矣。 又言： 陛下求言之诏，惟恐不逮，然外议致疑，以为明言文武，似或止于搢绅，泛言小大，恐不及于韦布，引而伸之，特在一命令之间耳。 又荐隆州布衣李心传素精史学，乞官以初品，置之史馆，从之。
寻兼侍读，俄迁礼部侍郎。
加宝谟阁直学士，提举佑神观兼侍读。
授兵部尚书，力辞不拜。
改宝章阁学士、知常德府，陛辞，言下情未通，横敛未革。
包苴公行于都城，则州郡横敛，无可疑者。 提举崇福宫，卒，以华文阁学士转通议大夫致仕，赠宣奉大夫。
嘉熙初，赐谥文简。
