古文：黄帝问于岐伯曰：愿闻人之始生，何气筑为基？
现代文：黄帝问岐伯道：我想知道在人在生命形成之初，是以什么作为基础？

古文：何立而为楯？
现代文：又以什么作为护卫？

古文：何失而死？
现代文：丧失了什么便会死亡？

古文：何得而生？
现代文：保持了什么才能生存呢？

古文：岐伯曰：以母为基，以父为楯；失神者死，得神者生也。
现代文：岐伯回答说：一个人生命的开始，是以母亲的阴血作为基础，以父亲的阳精作为护卫，两者结合而产生神气才有生命活动；丧失了神气人就会死亡，保持了神气人才能生存。

古文：黄帝曰：何者为神？
现代文：黄帝问：什么是神气呢？

古文：岐伯曰：血气已和，荣卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。
现代文：岐伯答道：在母体中，随着胎儿的逐渐发育，达到气血调和，营卫通畅，五脏皆已成形，神气居于心中，魂魄全部具备，这样才成为一个健全的人。

古文：黄帝曰：人之寿夭各不同，或夭寿，或卒死，或病久，愿闻其道。
现代文：黄帝说：人的寿命有长短的差别，有的人长寿，有的短命，有的人患病时间很短就突然死亡了，有的患病时间很久而能迁延时日，我想知道其中的道理。

古文：岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。
现代文：岐伯道：五脏强健而功能正常，血脉调和匀畅，肌肉间隙通利，皮肤致密，营气和卫气的运行正常，呼吸细微、和缓，体内之气按一定规律运行，六腑正常运化水谷饮食物，并将所化生的津液布散全身，身体各部的功能活动都正常进行，就能够长寿。

古文：黄帝曰：人之寿百岁而死，何以致之？
现代文：黄帝说：有的人活到一百岁才去世，是怎样做到的呢？

古文：岐伯曰：使道隧以长，基墙高以方，通调营卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终。
现代文：岐伯说：长寿的人，人中沟深而且长，面部的脸颊和下颌等部位的骨高肉厚而且端正，营气和卫气的运行调和通畅，头面上部的额头、中部的鼻梁、下部的下巴这面相的三庭都隆起没有坍陷，骨骼高大，肌肉丰满，有这些征象的人，就可以活到一百岁。

古文：黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？
现代文：黄帝说：人体之气在一生中的盛衰情况，以及从出生到死亡整个生命过程中的表现，我可以知道吗？

古文：岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。
现代文：岐伯道：人生长到十岁的时候，五脏发育到一定的健全程度，血气的运行完全畅通均匀，人体生长发育的根源是肾脏的精气，精气从下部而上行，所以喜爱跑动。

古文：二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。
现代文：二十岁时，血气开始充盛，肌肉也趋于发达，所以行动敏捷，走路很快。

古文：三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。
现代文：三十岁，五脏已经发育完善，肌肉发达而坚实，血脉充盈旺盛，步履稳健而喜欢从容不迫地行走。

古文：四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。
现代文：四十岁的时候，人体的五脏、六腑、十二经脉，发育都非常健全，到了最旺盛阶段而逐渐衰退，腠理开始粗疏，颜面的色泽逐渐消退，发鬓开始斑白，血气发展到顶峰不会再增加，所以愿意坐着而不想活动。

古文：五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。
现代文：到五十岁的时候，肝气开始衰减，肝叶开始瘦薄，胆汁分泌开始减少，两眼开始昏花。

古文：六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧。
现代文：到六十岁时，心气开始衰减，主神志的功能失常，以致经常出现忧愁悲伤的情志改变，又因为血气不足而运行缓慢，所以只想躺卧。

古文：七十岁，脾气虚，皮肤枯。
现代文：到七十岁，脾气虚弱，皮肤干枯而不润泽。

古文：八十岁，肺气衰，魄离，故言善误。
现代文：到了八十岁，肺气衰败，不能统摄魄而致离散，所以言语容易发生错误。

古文：九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚。
现代文：九十岁，肾气枯竭，其余四脏的经脉气血也都空虚了。

古文：百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。
现代文：到了一百岁，五脏及其经脉都空虚了，所藏的神气消散了，只有形体躯壳存在，也就死亡了。

古文：黄帝曰：其不能终寿而死者，何如？
现代文：黄帝问：有的人没活到一百岁就死亡了，这是为什么呢？

古文：岐伯曰：其五脏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾；又卑基墙，薄脉少血，其肉不石，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。
现代文：岐伯答道：这种人的五脏都不坚固而功能失常，人中沟不长也不深，鼻孔向外张开，呼吸气粗而急促，面部的脸颊和下颌塌陷，脉体薄弱而脉中血少，肌肉不坚实，又屡次被风寒等外邪侵袭，使血气更虚，血脉不通畅，真气和邪气两相交攻，气机混乱，所以没能活到一百岁的天年而提前去世。

