马永，字天锡，迁安人。
生而魁岸，骁果有谋。
习兵法，好《左氏春秋》。
嗣世职为金吾左卫指挥使。
正德时，从陆完击贼有功，进都指挥同知。
江彬练兵西内，永当隶彬，称疾避之。
守备遵化，寇入马兰峪，参将陈乾被劾，擢永代。
战柏崖、白羊峪，皆有功。
十三年进都督佥事，充总兵官，镇守苏州。
尽汰诸营老弱，听其农贾，取备直给健卒，由是永所将独雄于诸镇。
武宗至喜峰口，欲出塞，永叩马谏。
帝注视久之，笑而止。
中路擦崖当敌冲，无城堡，耕牧者辄被掠。
永令人持一月粮，营崖表，版筑其内。
城廨如期立，乃迁军守之。
录功，进署都督同知。
嘉靖元年，金山矿盗作乱。
遣指挥康雄讨平之，塞其矿。
朵颜把儿孙结诸部邀赏不得，盗边。
永迎击洪山口，而伏兵断其后，斩获过当，进右都督。
已，复馘其骁将，把儿孙不敢复扰边。
大同兵变，杀巡抚张文锦，命桂勇为总兵官往镇，而议将抚之。
永言： 逆贼干纪，朝廷赦其胁从，恩至渥也，顾犹抗命。
今不剿，春和北寇南牧，叛卒勾连，祸滋大。
宜亟调邻镇兵，克期攻城，晓譬利害，悬破格之赏，令贼自相斩为功，元凶不难殄也。 
乃命永督诸军与侍郎胡瓒往。
会乱平，乃还镇。
永上书为陆完请恤典，且乞宥议礼获罪诸臣。
帝大怒，夺永官，寄禄南京后府。
巡按御史丘养浩言： 永仁以恤军，廉以律已，固边防，却强敌，军民安堵，资彼长城。
闻永去，遮道乞留，且携子女欲遂逃移。
夫陆完久死炎瘴，非有权势可托。
永徒感国士知，欲救区区之报。
不负知己，宁负国家？
祈曲赐优容，俾还镇。 
顺天巡抚刘泽及给事、御史交章救之，俱被谴。
永竟废不用。
永杜门读书，清约如寒士。
久之，用荐佥书南京前府。
大同军再乱，廷臣交荐。
召至，已就抚，复还南京。
十四年，辽东兵变。
罢总兵官刘淮，以永代之。
大清堡守将徐颢诱杀泰宁卫九人。
部长把当孩怒，寇边，永击斩之。
其族属把孙借朵颜兵报雠，复为永所却。
已，复入犯。
中官王永战败，永坐戴罪。
辽东自军变后，首恶虽诛，漏纲者众。
悍卒无所惮，结党叫呼，动怀不逞。
广宁卒佟伏、张鉴等乘旱饥，倡众为乱，诸营军惮永无应者。
伏等登谯楼，鸣鼓大噪，永率家众仰攻。
千户张斌被杀，永战益力，尽歼之。
事闻，进左都督。
永畜士百余人，皆西北健儿，骁勇敢战。
辽东变初定，帝问将于李时。
时荐永，且曰： 其家众足用也。 
帝曰： 将须文武兼，宁专恃勇乎？ 
时曰： 辽土新定，须有威力者镇之。 
至是，竟得其力。
都御史王廷相言： 永善用兵，且廉洁，宜仍用之苏镇，作京师藩屏。 
未及调，卒。
辽人为罢市。
丧过苏州，州人亦洒泣。
两镇并立祠。
后落职，起镇延绥，改甘肃。
卒，亦谥武襄。
周尚文，字彦章，西安后卫人。
幼读书，粗晓大义。
多谋略，精骑射。
年十六，袭指挥同知。
屡出塞有功，进指挥使。
寘铄反，遏黄河渡口，获叛贼丁广等，推掌卫事。
关内回贼四起，倚南山，尚文次第平之。
御史刘天和劾中贵廖堂系诏狱，事连尚文。
拷掠令引天和，终不承，久之始释。
已，守备阶州。
计擒叛番，进署都指挥佥事，充甘肃游击将军。
嘉靖元年改宁夏参将。
寻进都指挥同知，为凉州副总兵。
御史按部庄浪，猝遇寇。
尚文亟分军拥御史，而自引麾下射之，寇乃遁。
尝追寇出塞，寇来益众。
尚文军半至，麾下皆恐。
乃从容下马，解鞍背崖力战，所杀伤相当。
部将丁杲来援，寇始退。
尚文被创甚，乃告归。寻起故官。
吉囊数踏冰入。
尚文筑墙百二十里，浇以水，冰滑不可上。
冰泮则令力士持长竿铁钩，钩杀渡者。
九年，擢署都督佥事，充宁夏总兵官。
王琼筑边墙，尚文督其役。
且浚渠开屯，军民利之。
寇掠西海，过宁夏，巡抚杨志学议发兵邀。
尚文不从，劾解职。
久之，起山西副总兵。
寇由偏头关趋岢岚，尚文转战三百里，破之，与子君佐俱伤，赉银币。
寻以总兵官镇延绥。
寇犯红山墩，力战败之，被赉。
吉囊复大掠清平堡，坐夺俸。
尚文优将才，负气桀傲，所至与文吏竞。
文吏又往往挫折之，以故弥不相得。
巡抚贾启劾尚文老誖，兵部请调之甘肃。
帝不从，各夺其俸。
巡按张光祖言两人必不可共处，乃革尚文任，亦贬启秩。
吉囊大入，抵固原。
天和时已为总督，激尚文立功。
奋击之黑水苑，杀其子号小十王者，获首功百三十余。
乃以为都督同知。
二十一年，用荐为东官厅听征总兵官兼佥后府事。
严嵩为礼部尚书，子世蕃官后府都事，骄蹇。
尚文面叱，将劾奏之，嵩谢得免。
调世蕃治中，以避尚文，衔次骨。
其秋以总兵官镇大同，请增饷及马。
兵部言尚文陈请过当，方被诏切责，而尚文与巡抚赵锦不协，乞休，弗允，日相构。
御史王三聘乞移之他镇。
廷议：大同敌冲，尚文假此避，不宜堕其奸谋。
乃以锦为甘肃巡抚。
吉囊数万骑犯前卫。
尚文与战黑山，杀其子满罕歹，追至凉城。
斩获多，进右都督。
已，寇由宣府逼畿甸，出大同塞而北。
尚文邀之，稍有俘获。
后寇复大举，犯鹁鸽谷，将南下。
尚文备阳和，遣骑四出邀寇。
寇遁，赐敕奖劳之。
总督翁万达议筑边墙，自宣府西阳和至大同开山口，延袤二百余里，以属尚文。
乃益筑阳和以西至山西丫角山，凡四百余里，敌台千余。
斥屯田四万余顷，益军万三千有奇。
帝嘉其功，进左都督，加太子太保，永除屯税。
叛人充灼召小王子寇边，尚文侦得其使者，加太保，荫子锦衣世千户。
终明之世，总兵官加三公者，尚文一人而已。
初，俺答及吉囊诸子盛强，诸边岁受其患，大同尤甚。
自尚文莅镇，与总督万达、巡抚詹荣规画战守备边，民息肩者数年。
尚文益招叛人，孤敌势，归者相属。
二十七年八月，俺答伏兵五堡旁，诱指挥顾相等出，围之弥陀山。
尚文急督副总兵林椿、参将吕勇、游击李梅及二子君佐、君仁出塞援，围始解。
相及指挥周奉，千户吕恺、郝经等已阵殁。
尚文转战，次野口，伏突起。
殊死战，斩其长一人。
相持月余乃引去。
尚文设伏，杀其殿卒而还。
尚文三子俱罪戍，至是以父功得释。
俺答数万骑犯宣府，万达檄尚文大破之曹家床。录功兼太子太傅，赐赉有加。
其年卒，年七十五。
尚文清约爱士，得士死力。
善用间，知敌中曲折，故战辄有功。
自二十年后，俺答频扰边。
宿将王效、马永、梁震皆前死，惟尚文存，威名最盛。
严嵩父子谋倾陷。
功高，帝方籍以抗强敌，谗不得入。
暨卒，格恤典不予，给事中沈束以为言。
历两镇，缮亭障，练士马，边防赖之。马芳，字德馨，蔚州人。
十岁为北寇所掠，使之牧。
芳私以曲木为弓，剡矢射，俺答猎，虎虓其前，芳一发毙之。
乃授以良弓矢、善马，侍左右。
芳阳为之用，而潜自间道亡归。
周尚文镇大同，奇之，署为队长。
数御寇有功，当得官，以父贫，悉受赏以养。
嘉靖二十九年秋，寇犯怀柔、顺义。
芳驰斩其将，授阳和卫总旗。
寇尝入威远，伏骁骑盐场，而以二十骑挑战。
芳知其诈，用百骑薄伏所，三分其军锐，以次击之。
奋勇跳荡，敌骑辟易十里，斩首凡九十级。
已，复御之新平。
寇营野马川，克日战。
芳度寇且遁，急乘之，斩级益多。
众方贺，芳遽策马曰： 贼至矣。 
趣守险，而身断后。
顷之，寇果麕至。
芳战益力，寇乃去。
亡何，战泥河，复大破之。
累迁指挥佥事。
以功，进都指挥佥事，充宣府游击将军。
复以功，超迁都督佥事，隶总督为参将。
战镇山墩不利，夺俸。
已，袭寇有功，进二秩，为右都督。
寻以功进左，赐蟒袍。
偏裨加左都督，自芳始也。
三十六年，迁蓟镇副总兵，分守建昌。
土蛮十万骑薄界岭口，芳与总兵官欧阳安斩首数十，获骁骑猛克兔等六人。
寇不知芳在，芳免胄示之，惊曰： 马太师也！ 
遂却。
捷闻，荫世总旗。
未几，辛爱、把都儿大入，躏遵化、玉田。
芳追战金山寺有功，而州县破残多，总督王忬以下俱获罪，芳亦贬都督佥事。
寻移守宣府。
寇大入山西，芳一日夜驰五百里及之，七战皆捷。
已，复为左都督，就擢总兵官，以功进二秩。
寇薄通州，芳入卫，令专护京师。
寇退，再进一秩。
寻与故总兵刘汉出北沙滩，捣寇巢。
已，坐寇入，令戴罪。
四十五年七月，辛爱以十万骑入西路，芳迎之马莲堡。
堡圮，众请塞之，不可。
请登台，亦不可。
开堡四门，偃旗鼓，寂若无人。
比暮，野烧烛天，嚣呼达旦。
芳卧，日中不起，敌骑窥者相属，莫测所为。
明日，芳蹶然起，乘城，指示众曰： 彼军多反顾，且走。 
勒兵追击，大破之。
隆庆初，或为辛爱谋，以五万骑犯蔚州，诱芳出，而以五万骑袭宣府城，可得志。
芳豫伐木环城，寇至不可上，遂解去。
顷之，率参将刘潭等出独石塞外二百里，袭其帐于长水海。
还至塞，追者及鞍子山。
迎战，又大败之。
子千户。
芳有胆智，谙敌情，所至先士卒。
一岁数出师捣巢，或躬督战，或遣裨将。
家蓄健儿，得其死力。
尝命三十人出塞四百里，多所斩获，寇大震。
芳乃帅师至大松林，顿旧兴和卫，登高四望，耀兵而还。
时大同被寇，视宣府尤甚。
总督陈其学恐扰畿辅，令总兵官赵岢扼紫荆关。
寇乃纵掠怀仁、山阴间，岢坐贬三秩，遂调芳与易镇。
俺答转犯威远几破，会其学率胡镇等救，而芳军亦至，相拒十余日，乃走。
芳谓诸将曰： 大同非宣府比，与我间一墙耳。
寇不时至，非大创之不可。 
乃将兵出右卫，战威宁海子，破之。
其年，俺答就抚，塞上遂无事。
万历元年，阅视侍郎吴百朋发芳行贿事，勒闲住。
已，起佥书前军都督府。
顺义王要赏，声言渝盟，复用芳镇宣府。
七年以疾乞归。
又二年卒。
芳起行伍，十余年为大帅。
战膳房堡、朔州、登鹰巢、鸽子堂、龙门、万全右卫、东岭、孤山、土木、乾庄、岔道、张家堡、得胜堡、大沙滩，大小百十接，身被数十创，以少击众，未尝不大捷。
擒部长数十人，斩馘无算，威名震边陲，为一时将帅冠。
石州城陷，副将田世威、参将刘宝论死，芳乞寝己荫子，赎二将罪，为御史所劾，敕戒谕。
后世威复为将，遇芳薄，芳不与校，识者多之。
二子，栋、林。
栋官至都督，无所见。
林，由父荫累官大同参将。
万历二十年，顺义王撦力克絷献史、车二部长，林以制敌功，进副总兵。
二十七年擢署都督佥事，为辽东总兵官。
林雅好文学，能诗，工书，交游多名士，时誉籍甚，自许亦甚高。
尝陈边务十策，语多触文吏，寝不行。
税使高淮横恣，林力与抗。
淮劾奏之，坐夺职。
给事中侯先春论救，改林戍烟瘴，先春亦左迁二官。
久之，遇赦免。
辽左用兵，诏林以故官从征。
杨镐之四路出师也，令林将一军由开原出三岔口，而以游击窦永澄监北关军并进。
林军至尚间崖结营浚壕，严斥堠自卫。
及闻杜松军败，方移营，而大清兵已逼。
乃还兵，别立营，浚壕三周，列火器壕外，更布骑兵于火器外，他士卒皆下马，结方阵壕内。
又一军西营飞芬山。
杜松军既覆，大清兵乘锐薄林军。
见林壕内军已与壕外合而陈，纵精骑直前冲之。
林军不能支，遂大败。
副将麻岩战死，林仅以数骑免。
死者弥山谷，血流尚间崖下，水为之赤。
大清遂移兵击飞芬山。
佥事潘宗颜等一军亦覆。
北关兵闻之，遂不敢进。
林既丧师，谪充为事官，俾守开原。
时蒙古宰赛、爰兔许助林兵，林与结约，恃此不设备。
其年六月，大清兵忽临城。
林列众城外，分少兵登陴。
大清兵设盾梯进攻，而别以精骑击破林军之营东门外者。
军士争门入，遂乘势夺门，攻城兵亦逾城入。
林城外军望见尽奔。
大清兵据城邀击，壕不得渡，悉歼之。
林及副将于化龙、参将高贞、游击于守志、守备何懋官等，皆死焉。
寻赠都督同知，进世荫二秩。
林虽更历边镇，然未经强敌，无大将才。
当事以虚名用之，故败。
林五子，燃、熠、炯、爌，飚。
燃、熠，战死尚间崖。
炯，天启中湖广总兵官。
协讨贵州叛贼，从王三善至大方，数战皆捷。
已，大败，三善自杀。炯溃归。
得疾而卒。
爌幼习兵略，天启中为辽东游击。
督师阁部孙承宗以其父死王事，奖用之，命代王楹守中右所。
及巡抚袁崇焕更营制，以故官掌前锋左营。
数有功，屡迁至副总兵，守徐州。
崇祯八年正月，贼陷凤阳，大掠而去。
爌及守备骆举率兵入，以恢复告，遂留戍其地。
八月，贼扰河南。
总督朱大典命移驻颖、毫。
事定，还徐州。
十年，贼犯桐城，爌赴救，破之罗唱河。
寻以护陵功，增秩一级。
归德、徐州间有地曰朱家厂，土寇据之，时出掠。
爌剿灭之。
贼犯固始，大典檄爌及游击张士仪等分戍霍兵西南，扼贼东下，贼遂走六安。
大典又移爌等驻寿州东，兼护二陵。
当是时，长、淮南北，专以陵寝为重。
爌驰驱数年，幸无失事。
十二年六月擢总兵官，镇守天津。
久之，移镇甘肃。
十五年督三协副将王世宠、王加春、鲁胤昌等讨破叛番，斩首七百余级，抚安三十八族而还。
其冬，督师孙传庭檄召不至，疏劾之。
帝令察爌堪办贼，许戴罪图功，否即以赐剑从事。
及爌至军，传庭贷其罪。
已，复以逗留淫掠被劾，帝仍令载罪自效。
明年秋，传庭将出关。
有传贼自内乡窥商、雒者，檄爌移商州扼其北犯。
已而传庭师覆，爌遂还镇。
未几，贼陷延绥、宁夏，遂陷兰州，渡河抵甘州还攻之。
爌与巡抚林日瑞竭力固守。
贼乘雪夜坎而登。
士卒寒甚，不能战，城遂陷。
爌、日瑞及中军哈维新、姚世儒皆死焉。
弟飚为沔阳州同知，城陷，亦死之。
爌父子兄弟并死国难。
何卿，成都卫人。
有志操，习武事。
正德中，嗣世职为指挥佥事。
以能，擢筠连守备。
从巡抚盛应期击斩叛贼谢文礼、文义。
世宗立，论功，进署都指挥佥事，充左参将，协守松潘。
嘉靖初，芒部土舍陇政、土妇支禄等叛。
卿讨之，斩首二百余级，降其众数百人。
政奔乌撒，卿檄土官安宁擒以献。
宁佯诺，而匿政不出。
巡抚汤沐言状，帝夺卿冠带。
川、贵兵合讨，贼始灭，还冠带如初。
五年春擢卿副总兵，仍镇松潘。
陇氏已绝，改芒部为镇雄府，设流官。
未几，政遗党沙保复叛。
卿偕参将魏武、参议姚汝皋等并进，斩保等贼首七人，余尽殄。
录功，武最，卿次之，赐赉有差。
黑虎五砦番反，围长安诸堡，乌都、鹁鸽诸番亦继叛。
卿皆破平之，就进都督佥事。
威茂番十余砦连兵劫军饟，且攻茂州及长宁诸堡，要抚赏。
卿与副使朱纨筑茂州外城以困之。
旋以计残其众，战屡捷，遂攻深沟，焚其碉砦。
诸番窘，请赎罪。
卿责献首恶，番不应。
复分剿浅沟、浑水二砦歼之。
诸番乃争献首恶，插血断指耳，誓不复叛。
卿乃与刻木为约，分处其曹，画疆守，松潘路复通。
巡抚潘鉴等上二人功，诏赉银币，进署都督同知，镇守如故。
久之，以疾致仕。
二十三年，塞上多警。
召卿，以疾辞。
帝怒，夺其都督，命以都指挥使诣部听调。
未几，寇逼畿辅，命营卢沟桥。
松潘副总兵李爵为巡抚丘养浩劾罢，诏以卿代。
给事中许天伦言卿贿养浩劾爵，自为地。
帝怒，褫卿及养浩官，令巡按冉崇礼核实。
时兵事棘，翁万达复荐卿，还其都督佥事，都东官厅军马。
已而崇礼具言爵贪污， 卿镇松潘十七年，为蜀保障，军民颂德，且贫，安所得贿？ 
帝意乃解。
四川白草番为乱，副总兵高冈凤被劾。
兵部尚书路迎奏卿代之。
卿再莅松潘，将士咸喜。
乃会巡抚张时彻讨擒渠恶数人，俘斩九百七十有奇，克营砦四十七，毁碉房四千八百，获马牛器械储积各万计。
进署都督同知。
卿素有威望，为番人所惮。
自威茂迄松潘、龙安夹道筑墙数百里，行旌往来，无剽夺患。
先后莅镇二十四年，军民戴之若慈母。
再以疾归。
三十三年，倭寇海上。
诏卿与沈希仪各率家众赴苏、松军门。
明年充副总兵，总理浙江及苏、松海防。
卿，蜀中名将，不谙海道，年已老，兵与将不习，竟不能有所为。
为巡按御史周如斗劾罢，卒。
沈希仪，字唐佐，贵县人。
嗣世职为奉议卫指挥使。
机警有胆勇，智计过绝于人。
正德十二年，调征永安。
以数百人捣陈村砦，马陷淖中，腾而上，连馘三酋，破其余众。
进署都指挥佥事。
义宁贼寇临桂，还巢，希仪追之。
巢有两隘，贼伏兵其一，使熟瑶绐官兵入。
希仪策其诈，急从别隘直抵贼巢。
贼仓卒还救，遂大破之。
荔浦贼八千渡江东掠，希仪率五百人驻白面砦，待其归。
砦去蛟龙、滑石两滩各数里。
希仪以滑石滩狭，虽众可薄，蛟龙滩广，济则难图，欲诱致之滑石。
乃树旗百蛟龙滩，守以羸卒，然柴以疑之。
贼果趋滑石。
希仪预以小舰载劲卒伏葭苇中。
贼渡且半，乘泷急冲之，两岸军噪而前，贼众多坠水死，收所掠而还。
从副总兵张祐连破临桂、灌阳、古田贼。
进署都指挥同知，掌都司事。
嘉靖五年，总督姚镆将讨田州岑猛。
用希仪计，间猛妇翁归顺土酋岑璋，使图猛，而分兵五哨进。
希仪将中哨，当工尧。
工尧，贼要地，聚众守之。
希仪夜遣军三百人，缘山上，绕出其背。
比明合战，则所遣军已立帜山巅，贼大溃败。
猛走归顺，为璋所执，田州平。
希仪功最，镆抑之，止受赉。
镆议设流官，希仪曰： 思恩以流官故，乱至今未已。
田州复然，两贼且合从起。 
镆不从。
以希仪为右参将，分守思、田。
希仪请还乡治装。以参将张经代守。
甫一月，田州复叛，镆罢归。
王守仁代，多用希仪计，思、田复定。
改右江柳庆参将，驻柳州。
象州、武宣、融县瑶反，讨破之。
谢病归，顷之还故任。
柳在万山中，城外五里即贼巢，军民至无地可田，而官军素罢不任战。
又贼耳目遍官府，闺闼动静无不知。
希仪谓欲大破贼，非狼兵不可，请于制府。
调那地狼兵二千来，戍兵稍振。
乃求得与瑶通贩易者数十人，持其罪而厚抚之，使诇贼。
贼动静，希仪亦无不知。
希仪每出兵，虽肘腋亲近不得闻。
至期鸣号，则诸军咸集。
令一人挟旗引诸军行，不测所往。
及驻军设伏，贼必至，遇伏辄奔。
官军击之，无不如志。
已，贼寇他所，官军又先至。
远村僻聚，贼度官军所不逮者，往寇之，官军又未尝不在，贼惊以为神。
希仪得贼巢妇女畜产，果邻巢者悉还之，惟取阴助贼者。
诸瑶尽詟伏，无敢向贼。
希仪初至，令熟瑶得出入城中，无所禁。
因厚赏其黠者，使为谍。
后渐令瑶妇入见其妻，赉以酒食缯帛。
其夫常以贼情告者，则阴厚之。
诸瑶妇利赏，争劝其夫输贼情，或自入府言之。
以故，贼益无所匿形。
希仪每于风雨晦冥夜，侦贼所止宿，分遣人赍铳潜伏舍旁。
中夜铳举，贼大骇曰： 老沈来矣！ 
咸挈妻子匍匐上山。
儿啼女号，或寒冻触厓石死，争怨悔作贼非计。
至晓下山，则寂无人声。
他巢亦然，众愈益惊。
潜遣人入城侦之，则希仪故居城中不出也。
贼胆落，多易面为熟瑶。
韦扶谏者，马平瑶魁也，累捕不得。
有报扶谏逃邻贼三层巢者，希仪潜率兵剿之，则又与三层贼往劫他所。
希仪尽俘三层巢妻子归，希仪俘贼妻子尽以畀狼兵，至是独闭之空舍，饮食之。
使熟瑶往语其夫曰： 得韦扶谏，还矣。 
诸瑶闻，悉来谒希仪。
今入室视之，妻子固无恙。
乃共诱扶谏出巢，缚以献，易妻子还。
希仪剜扶谏目，支解之，悬诸城门。
诸瑶服希仪威信，益不敢为盗。
自是，柳城四旁数百里，无敢攘夺者。
希仪尝上书于朝，言狼兵亦瑶、僮耳。
瑶、僮所在为贼，而狼兵死不敢为非，非狼兵顺，而瑶、僮逆也。
狼兵隶土官，瑶、僮隶流官。
土官令严足以制狼兵，流官势轻不能制瑶、僮。
若割瑶、僮分隶之旁近土官，土官世世富贵，不敢有他望。
以国家之力制土官，以土官之力制瑶、僮，皆为狼兵，两广世世无患矣。
时不能用。
至十六年而有思恩岑金之变。
初，思恩土官岑浚既诛，改设流官，以其酋二人韦贵、徐五为土巡检，分掌其兵各万余。
夷民不乐汉法，凡数叛。
镇安有男子名金，自言浚子。
镇安土官乃潜召其旧部酋长，出金而与之盟曰： 若小主也。 
诸酋罗拜，拥金归，聚兵五千，将攻城，复故地，远近汹汹。
浚诛时，其酋杨留者无所归，率党千余人诣宾州，应募为打手。
希仪在宾，留入言，欲往见小主人。
希仪故患金，及闻留言，益大骇。
因好谓留曰： 是岑浚第九子耶？
我向征田州固闻之。 
因自语： 岑氏其复乎？ 
欲以深动留，留果喜。
已，召留密室，言： 予我重赂，即为金复官。 
且出，复呼入曰： 韦贵、徐五今分将思恩兵，必雠金，善防之。 
留益大信。
金遂从五千人因留以见。
门者奔告，请无纳。
希仪骂曰： 金，土官子，非贼，奈何不纳？ 
引入，厚结之，又引以诣兵备副使，随以计渐散其五千人。
卒缚金，留亦自恨死，思恩复宁。
已，从总督张经大破断藤峡、弩滩贼，受赉归。
希仪镇柳、庆久，渠魁宿猾捕诛殆尽。
先后捣巢，斩馘积五千余级，未尝悉奏功，故多不叙。
十九年复谢病，柳人祀之山云祠。
旋起四川左参将，分守叙、沪及贵州迤西诸处。
其冬，擢署都督佥事，充总兵官，镇贵州。
复谢病归。
塞上多警，召天下名将至京师，希仪在召中。
希仪镇柳、庆，每战必先登，身数被创，阴雨辄痛剧，故数谢病。
至京，亦以病辞。
帝疑其规避，褫都督官，令赴部候用。
翁万达荐其才。
会江、淮多盗，议设督捕总兵官，乃复希仪署都督佥事以往。
二十六年以为广东副总兵。
命自今将领至自川、广、云、贵者，毋推京营及西北边，著为令。
从总督张岳大破贺县贼倪仲亮等，予实授，仍赉银币。
琼州五指山熟黎素畏法，供徭赋，知州邵浚虐取之。
其酋那燕遂结崖州、感恩、昌化诸黎为乱。
总督欧阳必进议并万州、陵水黎讨之，分兵五道。
希仪适病，最后至，谓必进曰： 万州、陵水黎未有党恶之实，奈何并诛，益树敌？
莫若止三道。 
必进从之。
希仪乃偕参将武鸾、俞大猷等直入五指山下，斩那燕及其党五千四百有奇，俘获者五之一，招降三千七百人。
捷闻，进都督同知，改贵州总兵官。
复从岳平铜仁叛苗龙许保、吴黑苗。
又以病归。
倭寇海上，命督川、广兵赴剿。
无功，为周如斗劾罢。
希仪为人坦率，居恒谑笑，洞见肺腑。
及临敌，应变出奇，人莫测。
尤善抚士卒。
常染危病，卒多自戕以祷于神。
最后一人，至以箭穿其喉。
其得士心如此。
石邦宪，字希尹，贵州清平卫人。
嘉靖七年嗣世职为指挥使。
累功，进署都指挥佥事，充铜仁参将。
苗龙许保、吴黑苗叛，总督张岳议征之，而贼陷印江、石阡，邦宪坐逮问。
岳以铜仁贼巢穴，而邦宪有谋勇，乃奏留之。
邦宪遂与川、湖兵进贵州，破苗砦十有五。
窜山箐者，搜戮殆尽。
上功，邦宪第一。
未及叙，而许保等突入思州，执知府李允简以去。
邦宪急邀，夺之归。
坐是停俸戴罪。
贼既破思州，复纠余党，与湖广蜡尔山苗合，欲攻石阡。
不克，还过省溪。
千户安大朝等邀之，斩获大半，尽夺其辎重，贼不能军。
邦宪乃使使购老穀、老犭革等执许保送军门，而黑苗窜如故。
复以计购乌朗土官田兴邦等斩黑苗，贼尽平。
遂进署都督佥事，充总兵官，代沈希仪镇贵州。
台黎砦苗关保倡乱，四川容山、广西洪江诸苗应之。
远近骚然，抚剿莫能定。
邦宪与湖广兵分道讨破之，传檄十八砦，许执首恶赎罪。
诸苗听抚，设盟受约而还。
播州宣慰杨烈杀长官王黼，黼党李保等治兵相攻且十年，总督冯岳与邦宪讨平之。
真州苗卢阿项为乱，邦宪以兵七千编筏渡江，直抵磨子崖。
策贼必夜袭，先设备。
贼至，击败之。
贼求援于播州吴鲲。
诸将惧，邦宪曰： 水西宣慰安万铨，播州所畏也。
吾调水西兵攻乌江，声杨烈纵鲲助逆罪，烈奚暇救人乎？ 
已，水西兵至。
邦宪进逼其巢，乘风纵火，斩关而登，贼大奔溃，擒贼首父子，斩获四百七十余人。
进署都督同知。
破地隆阡叛苗四砦，又破答千诸砦，擒其渠魁。
地隆阡遗贼龙老三、龙得奎结龙停苗老夭、扳凳苗石章保等纵兵掠，执石耶洞土官妻冉氏以归，攻梅平砦。
官军要擒老三。
得奎走免，复与老夭等攻破平南营囤。
邦宪侦冉氏在老夭所，阳议赎，而潜击杀老夭。
官军遂入龙停砦，并执扳凳砦苗龙老内，令执献章保。
于是诸苗悉降。
白洗、养鹅诸苗叛，讨擒其魁，降百余砦。
湖广溆浦瑶沈亚当等为乱，总督石勇檄邦宪讨之，生擒亚当，斩获二百有奇。
溆浦甫平，铜仁、都匀苗相煽叛。
邦宪亟驰还，率守备安大朝进剿。
先破彪山砦贼，乘胜略定诸砦。
获贼首龙老罗、王三等，余党尽平。
又与总督黄光升，修湖北墩台、烽堠百十所，招降冷水溪诸洞苗二十八砦。
播州容山副长官土舍韩甸与正长官土舍张问相攻，甸屡胜，遂纠生苗剽湖、贵境，垂二十年。
问亦纠党自助。
邦宪讨之，斩百余人。问潜出，被获。
官军乘胜入甸巢。
会暮，大雨，迷失道。
守备叶勋、百户魏国相等陷伏中，死焉。
邦宪夺围出，还军镇远。
再征之，贼沿江守。
邦宪佯与争，而别自上流三十里编竹以渡。
水陆并进，大破之。
斩甸，容山平。
进右都督。
寻与巡抚吴维岳招降平州叛酋杨珂，剿平龙里卫贼阿利等。
当是时，水西宣慰安国亨恃众跋扈，谒上官，辞色不善，辄鼓众讙噪而出。
邦宪召责之曰： 尔欲反耶？
吾视尔釜中鱼尔。
尔兵孰与云、贵、川、湖多？
尔四十八酋长，吾铸四十八印畀之。
朝下令，夕灭尔矣。 
国亨叩头谢，为敛戢。
隆庆元年剿平镇远苗。
已，又破诛白泥土官杨赟及苗酋龙力水等。
部内帖然。
邦宪生长黔土，熟苗情。
善用兵，大小数十百战，无不摧破。
前后进秩者四，赉银币十有三。
所得俸赐，悉以飨士，家无赢资。
为总兵官十七年，威镇蛮中。
与四川何卿、广西沈希仪并称一时名将。
明年卒官。
赠左都督。
