马永，字天锡，迁安人。
人生得魁岸，骁勇有谋略。
熟习兵法，爱好《左氏春秋》。
继承世职为金吾左卫指挥使。
正德年代时，马永随从陆完攻击敌贼有功，晋升为都指挥同知。
江彬在西内练兵，马永当隶属于江彬，马永称自己有病来避开这件事。
守备遵化，敌寇攻入马兰峪，参将陈乾遭弹劾，提升马永代替他。
马永在柏崖、白羊峪作战，都有功。
十三年晋为都督佥事，充任总兵官，镇守蓟州。
全部淘汰诸营中的老弱之兵，让他们从事农业和商业，赚取钱财给养强壮之兵，由此马永所镇守的地方在诸镇之中是一支独一无二的雄兵。
武宗到喜峰口，想出塞去，马永叩马劝谏。
皇帝注视他良久，笑而停止出塞。
边塞中路擦崖正当敌人进入的要道，没有城堡，耕牧的人总是被抢掠。
马永命令人们带一月粮食，扎营高崖上，筑城其内。
城池官署按期建立，于是马永遣调军兵守卫这个地方。
朝廷录马永的功劳，让他署理都督同知。
嘉靖元年，金山的矿盗作乱。
遣派指挥康雄讨平他们，闭塞此矿。
乃木颜把儿孙集结诸部邀赏没有得逞，于是抢劫边地。
马永迎击于洪山口，并伏兵断掉他们的后路，斩获敌人较多，晋官右都督。
此后，又击毙敌寇骁将，乃木颜把儿孙不敢再侵扰边关。
大同发生兵变，杀害巡抚张文锦，任命桂勇为总兵前去大同镇压，而朝廷却对他们进行安抚。
马永说 ：逆贼冒犯军纪，朝廷如果赦宥他们的胁从罪，皇恩太优厚了，他们反而还会抗命。
现在如果不剿灭他们，春天天气暖和后北寇到南边放牧，叛卒与他们勾连，那么祸害更大。
应当亟调邻镇之兵，克期攻城，对他们晓谕利害，破格悬赏，好让敌贼为了争功而自相残杀，元凶就不难灭绝。 
于是任命马永督率诸军和侍郎胡瓒前往。
待变乱平定后，于是回任本镇。
马永上书为陆完请求朝廷的恤典，并且乞求皇上原宥因议礼而犯罪的诸臣。
皇帝大怒，夺去马永官职，寄禄南京后府。
巡按御史丘养浩说 ：马永以仁恤军，以廉律己，巩固边防，退却强敌，军民安堵，认为他有长城之固。
边民听说马永离去，遮道乞留，并且携带子女想逃亡流移。
陆完久死炎瘴，不是有权势可以依靠的。
马永只是感国士知心，想效区区之报。
不负知己，宁负国家？
希望曲赐优容，让他回到镇上去。 
顺天巡抚刘泽与给事中、御史纷纷上奏章营救他，都被贬谪。
马永竟被废不用。
马永杜门读书，清约像寒士。
很久之后，因人推荐用为南京前府佥书。
大同军再次发生叛乱，廷臣交相举荐。
马永被召至，已而叛军就抚，马永再回南京。
十四年，辽东发生兵变。
罢去总兵官刘淮，用马永代替他。
大清堡守将徐颢诱杀泰宁卫九人。
部长把当孩大怒，侵犯边关，马永将他击毙。
他的族属把孙借乃木颜的兵来报仇，又被马永击退。
此后，他们又入犯我边境。
中官王永被敌寇打败，马永也被坐罪。
辽东自从发生兵变之后，首恶虽然被诛，但漏网的人也很多。
悍兵无所忌惮，结党呼叫，动怀不逞。
广宁的士兵佟伏、张鉴等人利用旱灾饥荒，倡导士兵们作乱，诸营军士惮怕马永而没有响应作乱的人。
佟伏等人登上谯楼，鸣鼓大噪，马永率领家众仰攻。
千户张斌被杀，马永更加尽力作战，将作乱的人全部歼灭。
事情奏闻朝廷，马永晋官左都督。
马永畜养壮士一百多人，都是西北健儿，他们骁勇敢战。
辽东兵变刚刚平定，皇帝问李时当今将才为谁。
李时推荐马永，并且说： 他的家众也足用。 
皇帝说 ：将必须兼有文武，怎能专门倚恃武勇呢？ 
李时说： 辽土新定，必须让有威力的人镇守。 
至此，终得其力。
都御史王廷相说 ：马永善于用兵，并且廉洁，应当仍然将他用在蓟州镇，做京师藩屏。 
没有等到调动，马永就死去了。
辽人为他罢市哀悼。
死后灵柩经过蓟州，蓟州人也为他哭泣流泪。
两镇都为他立祠纪念。
马永在做边将期间，厚抚间谍，屡次获得敌人的内部情形，所以作战总是取胜。
他素来知人，他所提拔的士卒小校，后来大多官至大帅。
尚书郑晓称马永和梁震有古代良将的风范。周尚文，字彦草，西安后卫人。
幼年读书，就粗略通晓大义。
多谋略，精通骑射之术。
十六岁时，承袭指挥同知。
屡次出塞作战有功，晋升为指挥使。
安化王蜫钅番造反，周尚文遏止黄河渡口，俘虏叛贼丁广等人，被推举掌管卫事。
关内回贼四起，倚靠南山为根据地，周尚文依次平定他们。
御史刘天和因弹劾中贵廖堂被下诏狱，事情牵连到周尚文。
拷掠令其引罪，刘天和、周尚文始终不承认，很久才将他释放。
之后，守备阶州。
周尚文设计擒住叛番，晋职署理都指挥佥事，充任甘肃游击将军。
嘉靖元年周尚文改任宁夏参将。
不久晋为都指挥同知，任凉州副总兵。
御史巡视庄浪，猝然遇上敌寇。
周尚文急分军保护御史，而自己则带领麾下射击敌人，敌寇这才逃遁。
他曾经追击敌寇而到塞外，敌寇来的更多。
周尚文军只到一半，他们的部下都感到恐惧。
周尚文于是从容下马，解鞍背崖力战，所杀敌人与自己部队所受创伤相当。
他的部将丁杲来支援他，敌寇才退去。
周尚文受伤过重，于是告归家乡，不久又被起用为故官。
吉囊多次踏冰侵入内地。
周尚文筑墙一百二十里，用水浇墙，结冰后滑溜不能上。
冰化开则让力士持长竿铁钩，钩杀渡河的敌人。
九年周尚文被提升为署部督佥事，充任宁夏总兵官。
王琼筑边墙，周尚文督其役。
而且疏渠开屯，军民得利。
敌寇抢掠西海，经过宁夏，巡抚杨志学提议发兵半路拦击敌人。
周尚文不听从，被参劾而解除职务。
过了很久，周尚文被起用为山西副总兵。
敌寇从偏头关向岢岚进发，周尚文转战三百里，攻破敌贼，但自己和儿子周君佐都受伤，朝廷赐他银币。
不久他以总兵官的身份镇守延绥。
敌寇侵犯红山墩，周尚文力战击败敌人，又受到赏赐。
吉囊又大举抢掠清平堡，周尚文受到夺俸的处分。
周尚文很有将才，负气桀骜，所到的地方都与文官相争逐。
文官又往往挫折他，所以他们的关系总是处理不好。
巡抚贾启弹劾周尚文老而执拗，兵部请求将他调到甘肃。
皇帝不允许，夺去他们各自的俸禄。
巡按张光祖说他们两人必定不能共处，于是革除周尚文的任职，也贬去贾启的官俸级别。
吉囊大举侵入，抵达固原。
刘天和这时已为总督，激励周尚文立功。
周尚文在黑水苑攻击吉囊，杀他的儿子叫小十王的人，获首级一百三十多。
于是任周尚文为都督同知。
二十一年周尚文因为有人推荐而被任用为东官厅听征总兵官兼佥后府事。
严嵩任礼部尚书，他的儿子严世蕃任后府都事，很骄横。
周尚文当面叱责他，准备上奏弹劾他，严嵩道歉，严世蕃才得幸免。
严嵩调严世蕃为治中，以回避周尚文，而对周尚文恨之入骨。
这年秋天周尚文以总兵官的身份镇守大同，请求朝廷增加粮饷和马匹。
兵部说周尚文的陈请超过限度，正被诏书切责，而周尚文与巡抚赵锦不和洽，周尚文乞求退休，没有得到许可，他们天天相互构陷。
御史王三聘请求调移周尚文镇守其他地方。
朝廷讨论说：大同地处敌人要冲，周尚文借此逃避，不应当堕入他的计谋。
于是让赵锦任甘肃巡抚。
吉囊数万骑兵侵犯前卫。
周尚文在黑山与他交战，杀掉他的儿子满罕歹，追到凉城。
斩俘敌人甚多，周尚文晋升为右都督。
不久，敌寇由宣府直逼畿甸，出大同关塞而向北去。
周尚文半路拦击他们，稍有俘获。
后敌寇又大举侵犯鹁鸽谷，准备南下。
周尚文在阳和防备，派遣骑兵四出攻击敌寇。
敌寇逃遁，朝廷赐敕奖赏慰劳他们。
总督翁万达建议修筑边墙，从宣府西的阳和到大同的开山口，延袤二百多里，由周尚文负责。
于是加筑阳和以西到山西丫角山，共四百多里，敌台一千多个。
开拓屯田四万多顷，增加军士一万三千多人。
皇帝为嘉奖他的功劳，晋升他为左都督，加封太子太保，永免边屯之税。
叛人充灼召小王子侵犯边关，周尚文侦察获得他的间谍，被加封太保，荫子锦衣卫世职千户。
一直到明朝结束，总兵官加封三公的人，只有周尚文一人而已。
起初，俺答和吉囊诸子强盛，诸边关年年受到他们的祸患，大同尤为突出。
自从周尚文到大同镇守，和总督翁万达、巡抚詹荣规划边防战守，百姓有数年没有受到敌寇的侵扰。
周尚文以好处招来叛人，孤立敌势，归者不断。
二十七年八月，俺答在五堡旁埋伏军队，引诱指挥顾相等人出关，将他们围在弥陀山。
周尚文急督副总兵林椿、参将吕勇、游击李梅和自己的两个儿子周君佐、周君仁出塞援助，才得解围。
顾相与指挥周奉，千户吕恺、郝经等人已经阵亡。
周尚文转战，到达野口，敌伏兵突起。
周尚文殊死作战，斩敌人的长官一人。
相持一个多月敌人才退去。
周尚文设立埋伏，杀敌人的殿后士卒而归。
周尚文三子都因罪戍边，到这时因父功而获得释放。
俺答数万骑兵侵犯宣府，翁万达檄令周尚文在曹家庄大破敌军，录功，周尚文兼为太子太傅，赐赏有加。
这一年周尚文死去，享年七十五岁。
周尚文清廉俭约爱护士卒，得战士死力。
善于用间，知道敌人内部详情，所以作战总是有功。
自从嘉靖二十年后，俺答频频侵扰边关。
宿将王效、马永、梁震都已先死，只有周尚文还活着，他的威名最盛。
严嵩父子图谋倾轧陷害周尚文。
但周尚文功高，皇帝正凭借他来抗御强敌，谗言才不得起作用。
等到周尚文死后，不按礼给予他抚恤，给事中沈束言说这件事。
严嵩激怒皇帝，将沈束禁锢在诏狱。穆宗即位，才赠周尚文为太傅，谥号武襄。马芳，字德馨，蔚州人。
十岁时被北方少数民族掳掠去，让他放牧。
马芳暗中用曲木做箭弓，削箭矢习射。俺答打猎，猛虎在他前面怒吼，马芳一箭将老虎射死。
于是俺答授予马芳上等弓矢和好马，让他在左右侍候。
马芳明里为他所用，而暗地从小路逃回。
周尚文镇守大同，对马芳从敌方逃回感到惊奇，安排他任队长。
马芳多次防御敌寇有功，应该被封官，因他的父亲贫穷，都改为受赏来供养他父亲。
嘉靖二十九年秋天，敌寇侵犯怀柔、顺义。
马芳驰马斩敌将，授职为阳和卫总旗官。
敌寇曾经进入威远，在盐场埋伏骁勇骑兵，而用二十骑兵挑战。
马芳知敌人有诈，用百骑迫近埋伏的地方，将作战部队分成三部分，依次轮番攻击敌人。
马芳军奋勇跳跃，敌人骑兵惊退十里，马芳军共斩敌人首级九十多。
其后，又在新平抵御敌人。
敌寇扎营在野马川，约定作战日期。
马芳估计敌寇要逃遁，紧急追逐他们，斩敌更多。
部队正在庆贺，马芳急忙策马说： 贼寇来了。 
命人赶快守住险要，而自己断后。
过了不一会儿，敌寇果然成群到达。
马芳战斗得更加尽力，敌寇才退去。
不久，在泥河进行战斗，又大破敌寇。
马芳逐渐升迁为指挥佥事。
因功，马芳晋为都指挥佥事，充任宣府游击将军。
又因功，破格升迁为都督佥事，隶属总督为参将。
在镇山墩作战失利，马芳被夺去俸禄。
之后，袭击敌寇有功，他又被加俸二级，任右都督。
不久因功晋为左都督，赐给蟒袍。
偏将被加封左都督，是从马芳开始的。
三十六年马芳迁为蓟镇副总兵，分守建昌。
土蛮十万骑兵逼近界岭口，马芳和总兵官欧阳安歼敌数十人，俘获骁骑猛克兔等六人。
敌寇不知道马芳在，马芳去掉头盔给敌寇知道，敌寇大惊说 ：是马太师！ 
于是敌寇退去。
捷报传到朝廷，朝廷赐荫庇马芳后代为总旗官。
不久，辛爱把都儿大举侵入，蹂躏遵化、玉田。
马芳追到金山寺作战有功，但州县破残得不少，总督王忄予以下都获罪，马芳也被贬为都督佥事。
不久移调马芳镇守宣府。
敌寇大举入侵山西，马芳一昼夜急驰五百里追上敌人，七次战斗都取得了胜利。
稍后，他又迁为左都督，就地被提升为总兵官，因功进二级俸禄。
敌寇迫近通州、马芳入卫，下令专护京师。
敌寇退去，马芳再晋俸一级。
不久马芳与故总兵刘汉出北沙滩，捣毁敌巢。
不久，坐寇入侵之罪，令马芳戴罪立功。
四十五年七月，辛爱以十万骑兵入侵西路，马芳在马莲堡迎击他们。
堡坍塌，军众人请求将这个地方堵塞起来，马芳不同意。
众人又请求登台，马芳也不同意。
马芳下令开堡四门，偃旗息鼓，寂静得就像没有人一样。
等到日暮，野烧烛天，嚣呼达旦。
马芳卧睡，太阳当中还不起来，敌人骑兵窥探者不断，不知马芳要干什么。
第二天，马芳一跳而起，登城，指示军众说： 敌军多回头看，将要离去。 
他勒兵追击，大破敌人。
隆庆初年，有人为辛爱出谋，用五万骑兵侵犯蔚州，引诱马芳出来，再用五万骑兵袭击宣府城，可以获得成功。
马芳预先伐木护城，敌寇到达后不能登上城，于是解散退去。
不大一会儿，马芳率参将刘潭等人出独石塞外二百里，袭击敌人军帐于长水海。
马芳回到塞，敌人追赶的人到达鞍子山。
马芳迎战，又大败敌军。
马芳又被荫子千户。
马芳有胆有智，了解敌情，所到的地方都是身先士卒。
一年之中多次出师捣毁敌巢。或者亲自督战，或者派遣裨将督战。
马芳得家蓄健儿的死力。
他曾经命令三十人出塞四百里，歼俘敌人甚多，敌寇大震。
马芳于是率师到大松林，驻扎在兴和卫，登高四望，耀兵而还。
当时大同遭敌寇侵略，较宣府更加厉害。
总督陈其学恐敌寇侵扰畿辅，下令总兵官赵岢扼守紫荆关。
敌寇于是纵掠怀仁、山阴等地，赵岢坐罪被贬俸三级，于是调马芳与赵岢易换镇守。
俺答，转而侵犯威远，几乎攻破，正巧陈其学率领胡镇等来救援，而马芳军也到达了，相拒十多日，敌寇才退走。
马芳对诸将说： 大同不比宣府，大同敌我之间只有一墙之隔。
敌寇不时到来，非大受创伤不可。 
于是将兵出右卫，战威宁海子，并攻破他们。
这一年，明朝招抚了俺答，塞上于是相安无事。
万历元年，阅视侍郎吴百朋揭发马芳行贿之事，马芳被勒令闲住。
之后，马芳被起用为佥书前军都督府。
顺义王要赏，声言要背弃盟约，又用马芳镇守宣府。
七年马芳因病请求回到家乡。
又过了两年马芳死去。
马芳出身行伍，十多年后成为大帅。
在膳房堡、朔州、登鹰巢、鸽子堂、龙门、万金右卫、东岭、孤山、土木、乾庄、岔道、张家堡、得胜堡、大沙滩等地作战，身经大小战斗百十次，受伤数十次，他以少击多，未尝不获大胜。
他擒获敌人部长数十人，斩敌首级无数，威名震边陲，是一时将帅之冠。
石州城被敌寇攻陷，副将田世威、参将刘宣被判论死罪，马芳乞求放弃自己的荫子之赏赐，来赎二将之罪，被御史所参劾，皇帝下敕诫谕他。
后来田世威又作将，对待马芳很刻薄，马芳不与他计较，有识之士以此赞赏马芳。
马芳有两个儿子，马栋、马林。
马栋官到都督，没有什么突出事迹。
马林，由父荫累官大同参将。
万历二十年，顺义王扌奢力克絷拘献史、车二部长，马林因制敌有功，晋为副总兵。
二十七年马林升为署都督佥事，任辽东总兵官。
马林素来好文学，能诗，工书，交游的人多是名士，当时名声很大，他自视也很高。
他曾经上陈边关事务十策，语词之中对文官多有抵触，被搁置而不能实行。
税使高淮骄横恣肆，马林极力与他抗争。
高淮参劾上奏马林，马林被夺职。
给事中侯先春上书论救马林，改判马林守戍烟瘴，侯先春也被降官二级。
过了很久，马林遇赦免。
辽东用兵，诏令马林以原官的身份从征。
杨镐兵分四路而出，令马林带领一军从开原出三岔口，而以游击窦水澄监北关军与马林并进。
马林军到尚间崖结营疏通沟壕，严防哨所敌台自卫。
等到听说杜松军被打败，才移换军营，但是大清的兵已经逼近。
马林于是还兵，别立营，挖战壕三周，在战壕外面布列火器，再在火器外面布置骑兵，其他的士卒都下马，在战壕内结成方阵。
另有一军在飞芬山扎营。
杜松军覆没之后，大清兵乘其锐气逼近马林军。
见马林的军队在壕内和壕外已经结合成方阵，于是大清军纵精锐骑兵直往前冲击它。
马林军不能支持，于是大败。
副将麻岩战死，马林只带数骑逃脱。
死的人遍满山谷，血流到尚间崖下，水被血染红了。
大清于是调兵攻击飞芬山。
佥事潘宗颜等一军也全军覆没。
北关的兵听说后，于是不敢前进。
马林丧失军队后，被谪贬充任军官，让他镇守开原。
当时蒙古宰赛、暖兔许诺援助马林兵，马林和他结成盟约，依靠这而没有设立防备。
这一年六月，大清兵突然来到城下。
马林列众在城外，分出少部分兵登城上的矮墙。
大清兵设梯进攻，而另用精锐骑兵击破马林军营的东门外设防。
马林军的兵士争门入城，大清兵于是乘势夺门，攻城的大清兵也越墙入城。
马林军城外的兵士望见后全都逃奔。
大清兵据城拦截攻击，马林军的这部分兵士被战壕阻隔不能渡过，全部被歼灭。
马林和副将于化龙、参将高贞、游击于守志、守备何懋官等人，都战死了。
不久赠给马林都督同知，进世荫二级。
马林虽然更历边镇，但是没有经遇强敌，无大将才。
当事以虚名用之，所以失败。
马林有五个儿子：马燃、马熠、马炯、马火广、马飚。
马燃、马熠战死在尚间崖。
马炯在天启年代中任湖广总兵官。
马炯协助讨伐贵州叛贼，跟从王三善到大方，几次战斗都取得了胜利。
之后，大败，王三善自杀，马炯军溃败而归。
马炯患病而死。
马火广幼习兵略，天启年间任辽东游击。
督师阁部大臣孙承宗因他的父亲死于王事，奖励性地任用他，让马火广代替王木盈镇守中右所。
等到巡抚袁崇焕更改营制后，马火广以原官的身份掌管前锋右营。
他多次有功，以致迁升为副总兵，镇守徐州。
崇祯八年正月，敌贼攻陷凤阳，大肆抢掠而去。
马火广和守备骆举率兵入城，以恢复报告，于是马火广留守这个地方。
八月，敌贼侵扰河南。
总督朱大典命令他移驻颍、亳。
事情定下来之后，马火广返回徐州。
十年，敌贼侵犯桐城，马火广奔赴救援，在罗唱河攻破敌人。
不久马火广因护陵有功，增俸一级。
归德、徐州之间有个地方叫朱家厂，土寇占据这个地方，不时出来抢掠。
马火广剿灭他们。
敌贼侵犯固始，朱大典檄令马火广和游击张士仪等人分别戍守霍丘西南，扼住贼寇东下之路，敌寇于是逃到六安。
朱大典又调马火广等人驻扎寿州东，兼护二陵。
就在这个时候，长江淮河南北，专以陵寝为重。
马火广驰驱数年，幸而没有失事。
十二年六月，马火广被提升为总兵官，镇守天津。
过了很久，被调到甘肃镇守。
十五年他督三协副将王世宠、王加春、鲁胤昌等人讨伐攻破叛番，斩敌人七百多首级，抚慰安定三十八族才回来。
这一年冬天，督师孙传庭檄召他不去，遭弹劾。
皇帝诏令因为马火广能够剿贼，允许戴罪立功，否则即以军法从事。
等到马火广到达军中，孙传庭宽恕他的罪过。
不久，马火广又因逗留淫掠而被弹劾，皇帝仍让他戴罪效命。
第二年秋天，孙传庭准备出关。
有传闻说敌贼从内乡窥探商、洛的，孙传庭檄令马火广到商州扼住敌人的北犯。
这以后孙传庭的军队覆没，马火广于是回到原地镇守。
不久，敌贼攻陷延绥、宁夏，终于攻陷兰州，渡过黄河抵达甘州进行围攻。
马火广和巡抚林日瑞竭尽全力进行固守。
敌贼乘雪夜因坎登城。
马、林军士卒十分寒冷，不能作战，城池终于被攻陷。
马火广、林日瑞和中军哈维新、姚世儒都战死疆场。
马火广的弟弟马飚任沔阳州同知，沔阳城陷落，也死去。
马火广父子兄弟一并死于国难。
何卿，成都卫人。
有志操，习武事。
正德年间，承袭世职任指挥佥事。
因他的能力，被提升为筠连守备。
随从巡抚盛应期攻击歼斩叛贼谢文礼、谢文义。
世宗即位，论功晋升为署都指挥佥事，充任左参将，协助镇守松潘。
嘉靖年代初期，芒部土舍陇政、土妇支禄等人反叛。
何卿征讨他们，斩敌人二百多首级，降俘叛众有好几百人。
陇政逃奔到乌撒，何卿檄令土官安宁将陇政擒获献来。
安宁假装承诺，而实际上将陇政藏匿起来不交出来。
巡抚汤沐说明了这种情况，皇帝剥夺了何卿的官职。
川、贵之兵联合征讨，叛贼才被消灭，何卿恢复到原有官职。
五年春天提升何卿为副总兵，仍然镇守松潘。
陇氏已经灭绝，改芒部为镇雄府，设流官。
不久，陇政的遗党沙保又进行叛乱。
何卿和参将魏武、姚汝皋等人并进，斩除沙保等叛贼首领七人，余党也全部被歼。
记录功劳，魏武最大，何卿第二，赐赏各有不同。
黑虎五砦番谋反，围住长安诸堡，乌都、鹁鸽诸番也相继反叛。
何卿都攻破平定了他们，升为都督佥事。
威茂番十多砦连兵劫抢军饷，而且攻打茂州和长宁诸堡，索要抚恤赏赐。
何卿和副使朱纨筑茂州外城来围困他们。
不久又用计残害他们的部众，屡战屡胜，于是攻打深沟，焚烧他们的碉砦。
诸番处境困迫，请求让他们赎罪。
何卿责令他们献出首恶，番人不答应。
何卿又分别剿攻浅沟、浑水二砦，并歼灭他们。
诸番于是争献首恶，歃血断指耳，誓不再反叛。
何卿于是与他们刻木为约，分处其部众，划疆为守，松潘的道路又畅通起来。
巡抚潘鉴等人奏上他们两人的功劳，皇帝下诏赏赐何卿、朱纨银币，晋升何卿为署都督同知，镇守如故。
过了很久，何卿因疾病辞官。
二十三年，塞上战事频起。
朝廷召何卿，何卿以疾病相辞。
皇帝发怒，夺去何卿的都督官职，命他以都指挥使的官职到兵部听候调遣。
不久，敌寇逼近畿辅，命扎营在卢沟桥。
松潘的副总兵李爵被巡抚丘养浩弹劾而罢去官职，皇帝下诏用何卿代替他。
给事中许天伦说何卿贿赂丘养浩弹劾李爵，自为后路。
皇帝发怒，革除何卿和丘养浩的官职，令巡按冉崇礼调查核实。
当时兵事棘手，翁万达又推荐何卿，恢复他的都督佥事官职，督东官厅军马。
之后冉崇礼具言说李爵贪污 ，何卿镇守松潘有十七年，为蜀保障，军民颂德，但他还贫穷，哪有所得的钱财进行贿赂呢？ 
皇帝怒意才消解。
四川白草番叛乱，副总兵高冈凤被弹劾。
兵部尚书路迎上奏让何卿代替他。
何卿再次莅临松潘，将士都很喜欢。
何卿于是会聚巡抚张时彻征讨擒获首恶数人，俘斩九百七十多人，攻克四十七营砦，摧毁四千八百碉房，缴获马牛器械储积各以万计。
何卿进署都督同知。
何卿素有威望，为番人所忌惮。
自从威茂到松潘、龙安夹道筑墙数百里，行旅往来，没有剽夺的祸患。
他先后在镇二十四年，军民像爱戴慈母一样爱戴他。
他再次因病回到家乡。
三十三年，倭寇侵略海上。
皇帝诏令何卿和沈希仪各率家众奔赴苏、松军门。
第二年何卿充任副总兵，总理浙江和苏、松海防。
何卿是蜀中名将，不熟悉海道，年纪已老，兵与将不熟悉，竟不能有所作为。
他被巡按御史周如斗弹劾而罢除官职，死去。
沈希仪，字唐佐，贵县人。
承袭世职任奉议卫指挥使。
他机警有胆有勇，并且智计过人。
正德十二年他被调出征永安。
沈希仪用数百人攻打陈村寨，马陷在泥沼中，腾跃而上，连杀三个敌人头领，破除其余敌众。
沈希仪升为署都督佥事。
义宁的敌贼侵犯监桂，又回到巢穴，沈希仪追击他们。
敌贼的巢穴有两处险隘，敌贼在其中一处埋有伏兵，让熟瑶欺骗官兵从这里攻入。
沈希仪估计到敌贼有诈，急从另一险隘直抵贼寇的巢穴。
敌贼仓促回救，于是被沈希仪大举攻破。
荔浦敌贼八千人渡江到东方抢掠，沈希仪率领五百人驻扎在北面寨，等待敌贼归来。
北面寨距蛟龙、滑石两滩各有数里。
沈希仪因滑石滩狭窄，即使部队众多仍可进击，蛟龙滩宽广，渡过去也难于歼敌，想将敌贼引诱到滑石滩。
于是在蛟龙滩树起百旗，用弱兵守住，燃烧柴禾来惑乱敌人。
敌贼果然趋向滑石滩。
沈希仪预先用小舰载劲卒埋伏在葭苇之中。
敌贼渡过一半，乘急流冲之，两岸军兵鼓噪上前，敌贼众多人坠入水中淹死，沈希仪收获他们所掠抢的东西回来。
沈希仪随从副总兵张连破临桂、灌阳、古田的敌贼。
他被晋升为署都督指挥同知，掌管都司事。
嘉靖五年，总督姚镆准备征讨田州岑猛。
他用沈希仪的计谋，离间岑猛的岳丈归顺和土酋岑璋的关系，而分兵五哨进击。
沈希仪带领中哨。挡住工尧。
工尧是敌贼的要地，他们聚众守卫这个地方。
沈希仪夜间派遣军兵三百人，缘山而上，绕出其背。
等到第二天会战，所派遣的士兵已在山巅树立旗帜，敌贼被打得大败。
岑猛逃跑到归顺那里，被岑璋捉住，田州于是平定。
沈希仪的功最大，姚镆压抑他的功劳，只是受到赏赐。
姚镆建议设立流官，沈希仪说： 思恩因流官的缘故，祸乱到现在还没有停止。
田州又设立流官，两处之敌贼将会合起来作乱。 
姚镆不听从他的话。
以沈希仪任右参将，分守思恩和田州。
沈希仪请求回乡整束行装，用参将张经代守。
刚刚一个月，田州又发生叛乱，姚镆被罢去官职而回到家乡。
王守仁代替姚镆的官位，王守仁多用沈希仪的计策，思恩和田州又被平定。
沈希仪改任右江柳庆参将，驻扎在柳州。
象州、武宣、融县瑶民造反，沈希仪出兵征讨攻破。
他因病回到家乡，不久又回到原任。
柳州在万山之中，城外五里之处就是敌贼的巢穴，军民已到无地可耕的地步，而官军向来不能胜任战斗。
又加上敌贼耳目遍官府，对官府里的事情动静无所不知。
沈希仪说要想大破敌贼，非用狼兵不可，向制府请求这件事。
调那地的狼兵二千人来，守戍之兵才稍有振作。
又寻找到与瑶通贸易商贩的有几十人，抓住他们犯罪根据而厚抚他们，让他们刺探敌贼。
这样敌贼的动向，沈希仪也无所不知。
沈希仪每次出兵，虽然是肘腋亲近的人，也不告诉他们去向。
到期鸣号，则诸军都集合起来。
令一人挟旗带领诸军行军，不让他们测知到哪里去。
等到驻军设立埋伏，敌贼必定到达，敌贼遇到埋伏总是逃奔。
官军攻击他们，总是能取得预期的胜利。
之后，敌贼侵犯其他地方，官军又比他们先到达。
远村僻地，敌贼估计是官军不能到达的地方，前往侵犯，官军又未尝不在，敌贼惊服他是神人。
沈希仪获得的贼巢妇女牲畜财产，果真是邻巢的都归还他们，只取暗中帮助敌贼之人的东西。
诸瑶全部恐惧降伏，不敢响应敌贼。
沈希仪初到，令熟瑶能够出入城中，无所禁忌。
厚赏瑶人中的智黠之人，让他们做间谍。
后来逐渐让瑶妇进入到官府和她们的丈夫见面，并赐给她们酒食布帛。
这些瑶妇的丈夫经常告诉他敌情，则暗中厚赏。
诸瑶妇贪爱赏赐，争相劝说自己的丈夫偷告敌情，或者亲自入沈希仪府中说明敌贼情况。
正因为这个原因，敌贼更加没有地方隐藏匿形。
沈希仪每于风雨晦黑的夜晚，侦察敌贼住宿停顿的地方，分别派遣人携带火铳潜伏在舍旁。
半夜发铳，敌贼大骇说： 老沈来了！ 
都携带妻氏儿女匍匐上山。
儿啼女号，有的因寒冻触岩石而死，有的后悔当贼寇不是好办法。
到天明后下山，又寂静而没有人声。
其他巢穴也遇到同样的情况，贼众更加惊恐。
暗中派遣人进城侦察，发现沈希仪像原来一样居住在城中没有外出。
敌贼丧魂落魄，他们大多易容为熟瑶。
韦扶谏是马平瑶的敌贼魁首，多次捕捉他而没有成功。
有人报告说韦扶谏逃到邻贼三层巢去，沈希仪暗中率领兵马剿他，他又与三层巢的敌贼到其他戍所去抢劫。
沈希仪尽俘三层巢敌贼的妻子儿女，一并带回来，过去沈希仪俘获的敌贼妻子儿女全部用来给与予狼兵，到这时却将他们独闭在空舍中，给他们饮食。
让熟瑶去对他们的丈夫说 ：你们捉到韦扶谏，就让你们的妻子儿女回来。 
诸瑶听说后，都来谒见沈希仪。
沈希仪让他们到房室中去看，见他们的妻子儿女都安然无恙。
于是他们共同引诱韦扶谏出巢，将他捆缚着献给沈希仪，来换他们的妻子儿女回去。
沈希仪剜去韦扶谏的眼睛，将他肢解后，悬挂在诸城门。
诸瑶服沈希仪威信，更加不敢做强盗。
从此，柳城四旁的数百里，没有敢抢夺的人。
沈希仪曾经向朝廷上书，说狼兵也是瑶、僮人。
瑶、僮所在为贼，但狼兵至死不敢为非作歹，并不是狼兵顺服，而瑶、僮叛逆。
狼兵隶属土官，而瑶、僮隶属流官。
土官令严足以控制狼兵，流官势轻则不能控制瑶僮。
如果将瑶、僮分割开来分别隶属旁近的土官，土官世世代代富贵，不敢有他望。
这样以国家的力量控制土官，以土官之力来控制瑶、僮，将他们都变成狼兵，两广就世世代代没有祸患了。
当时没有采用他的建议。
到十六年就发生了思恩岑金的叛乱。
起初，思恩土官岑氵睿被诛后，改设流官，以其酋二人韦贵、徐五任土巡检，分别掌管兵马各有一万多人。
夷民不喜欢汉法，共有多次叛乱。
镇安有个男人名叫岑金，他自称是岑氵睿的儿子。
镇安土官于是暗中召集旧部酋长，叫出岑金而与旧部酋长结盟说： 这是你们的小主人。 
诸酋罗拜，拥岑金而归，聚兵五千人，准备攻城，恢复旧地，远近汹汹。
岑氵睿被诛时，他的酋长杨留没有地方去，率同党一千多人到宾州去，应募为打手。
沈希仪在宾州，杨留到沈希仪府中说，他想去见他的小主人。
沈希仪向来担忧岑金，等听到杨留的话后，更加大骇。
因而问杨留说 ：是岑氵睿的第九个儿子吗？
我从前征讨田州所以听说过这件事。 
因而自语说 ：岑氏又恢复了吗？ 
想以此打动杨留，杨留果然大喜。
之后，沈希仪召杨留到密室中说： 给我重贿，就为岑金复官。 
出去后又呼他回来说： 韦贵、徐五现今分别管掌思恩兵马，必定仇恨岑金，必须妥善防备他们。 
杨留更加大信。
岑金于是跟从五千人依靠杨留来见沈希仪。
门人奔告，请求沈希仪不要收纳岑金的贿赂。
沈希仪骂着说 ：岑金是土官的儿子，不是贼寇，为什么不收纳？ 
将岑金引入，与他厚结，又引他诣见兵备副使，随后用计逐渐解散岑金的五千人。
兵卒捆缚岑金，杨留也惭愧而死，思恩又恢复安宁。
之后，随从总督张经大破断藤峡、弩滩的敌贼，受到赏赐而归。
沈希仪镇守柳州、庆州很久，大盗宿猾被捕诛殆尽。
先后捣毁敌巢，斩敌人积有五千多个，未尝全部上奏报功，所以多不叙功。
十九年又谢病，柳人在山云洞为他祭祀。
不久被起用为四川左参将，分守叙州、泸州和贵州迤西等处。
这一年冬天，被提升为署都督佥事，充任总兵官，镇守贵州。
又谢病回到家乡。
塞上多警，朝廷召令天下名将到京师，沈希仪在召之中。
沈希仪镇守柳、庆时，每战必身先士卒，身体多次受伤，遇阴雨天气总是剧痛，所以多次谢病。
到京后，也因病辞谢。
皇帝怀疑他是回避，夺去他的都督官职，命令他赴兵部听候调用。
翁万达推荐他的才能。
正遇上江、淮多盗，议设督捕总兵官，于是恢复沈希仪署都督佥事官职前往剿匪。
二十六年任沈希仪为广东副总兵。
命自今将领至四川、广西、云南、贵州者，毋推京营及西北边，著为令。
沈希仪随从总督张岳大破贺县的敌贼倪仲亮等人，予实际授官，仍然赏他银币。
琼州五指山熟黎向来畏法，供徭赋，知州邵氵睿残虐榨取他们的血汗。
黎酋那燕于是勾结崖州、感恩、昌化诸黎作乱。
总督欧阳必进提议一并讨伐万州、陵水之黎，兵分五路。
沈希仪正在患病，最后到来，他对欧阳必进说： 万州、陵水之黎人没有从恶的事实，如果一并诛讨，更加树敌。
不如只分兵三道。 
欧阳必进听从了他的话。
沈希仪于是偕同参将武鸾、俞大猷等人直入五指山下，斩那燕及其党徒五千四百多人，俘获的有五分之一，招降三千七百人。
捷报奏闻朝廷，沈希仪晋升为都督同知，改任贵州总兵官。
又从张岳军定铜仁的叛苗龙许保、吴黑苗等人。
又因病回到家乡。
倭寇侵犯海上，命令沈希仪督川、广之兵赴剿。
无功，沈希仪被周如斗弹劾罢去官职。
沈希仪为人坦率，常居喜欢说俏皮话，性格开朗，没有城府。
等到面临敌人，则应变出奇，让人莫测。
特别善于安抚士卒。
沈希仪经常染病垂危，士卒多自残来向神祷告。
甚至有一人，为沈希仪祈祷到达用箭穿自己咽喉的地步。
沈希仪是如此深得士卒之心。
石邦宪，字希尹，贵州清平卫人。
嘉靖七年承袭世职为指挥使。
累功，晋官署都指挥佥事，充任铜仁参将。
苗人龙许保、吴黑苗反叛，总督张岳提议征讨他们，而敌贼攻陷印江、石阡，石邦宪被坐罪逮问。
张岳因为铜仁是敌贼的巢穴，而石邦宪有勇有谋，于是上奏留用石邦宪。
石邦宪于是与川、湖之兵共进贵州，攻破苗砦十分之五。
躲藏在山中竹林子里的人，被搜杀殆尽。
上功，石邦宪居第一。
未及叙功，而龙许保等人突入到思州，捉住知府李允简而去。
石邦宪紧急半路拦击，将李允简夺回来了。
石邦宪被停止俸禄，让他戴罪立功。
敌贼攻破思州后，又纠集余党，与湖广蜡尔山苗人会合，想攻石阡。
没有攻克，经过省溪而回去。
千户安大朝等人半路拦击他们，俘歼敌人大半，夺下敌贼的全部辎重，敌人溃不成军。
石邦宪于是让使者重金收买老、老亻革等人擒住龙许保送到军门，而黑苗如过去一样躲藏。
又用计重金收买乌朗土官田兴邦等人斩黑苗，敌贼于是被平定。
石邦宪于是晋为署都督佥事，充任总兵官，代沈希仪镇守贵州。
台黎砦苗人关保倡导作乱，四川容山、广西洪江诸苗响应。
远近骚然，朝廷上是安抚还是剿歼不能定下来。
石邦宪与湖广分兵讨破他们，传檄十八砦，许他们捉拿首恶赎罪。
诸苗听从安抚，设盟受约而回去。
播州宣慰杨烈杀长官王黼，王黼的同党李保等人治兵相攻快有十年，总督冯岳与石邦宪讨平他们。
真州苗人卢阿项作乱，石邦宪用兵七千人编筏渡江，直抵磨子崖。
估计敌贼必定来进行夜袭，预先防备。
敌贼到达后，被他们击败。
敌贼向播州吴鲲求援。
诸将感到恐惧，石邦宪说： 水西宣慰安万铨，是播州所畏怕的。
我调水西之兵攻乌江，声讨杨烈纵吴鲲助叛逆之罪，杨烈哪有空暇救人呢？ 
之后，水西之兵到达。
石邦宪进逼敌人的巢穴，乘风放火，斩关而登，敌贼大崩溃，擒住敌贼首领父子，歼俘四百七十多人。
石邦宪晋署都督同知。
石邦宪攻破地隆阡叛苗四砦，又攻破答千诸砦，擒住他们的巨魁。
地隆阡派遣敌贼龙老三、龙得奎勾结龙停苗人老夭、扳凳苗人石章保等人纵兵抢掠，捉拿石耶洞土官的妻子冉氏带回去，攻击梅平砦。
官军要擒拿龙老三。
龙得奎走脱幸免，又与老夭等人攻破平南营囤。
石邦宪侦察得知冉氏在老夭那里，表面议说要赎她，而暗中击杀老夭。
官军于是进入龙停砦，一并捉拿扳凳砦苗人龙老丙，命令他献出石章保。
由此诸苗全部被降服。
白洗、养鹅的诸苗反叛，石邦宪征讨并擒住敌魁，降服一百多砦。
湖广溆浦瑶人沈亚当等作乱，总督石勇檄令石邦宪讨伐他们，石邦宪生擒沈亚当，俘歼二百多人。
甫溆浦平，铜仁、都匀的苗人互相煽动进行反叛。
石邦宪亟驰回来，率领守备安大朝进剿。
先攻破彪山砦的敌贼，乘胜以谋略平定诸砦。
俘虏敌贼的头子龙老罗、王三等人，余党全部平定。
石邦宪又与总督黄光升，修筑湖北的墩台、烽土侯一百多所，招降冷水溪诸洞苗二十八砦。
播州容山的副长官土舍韩甸与正长宫土舍张问相互攻击，韩甸多次取得胜利，于是他纠集生苗在湖、贵境内抢劫，将近二十年。
张问也纠集党徒自助。
石邦宪讨伐张问，斩敌一百多人，张问潜逃，被擒获。
官军乘胜攻入韩甸的巢穴。
遇上天黑，下大雨，官军迷失路径。
守备叶勋、百户魏国相等人陷入埋伏之中，战死。
石邦宪突围而出，带军回到镇远。
再次征讨韩甸，敌贼沿江防守。
石邦宪佯装与他抗争，而另外从上游三十里处缚竹渡江。
水陆并进，大破敌贼。
斩杀韩甸，容山被平定。
石邦宪晋右都督。
不久石邦宪与巡抚吴维岳招降平州叛酋杨珂，剿平龙里卫敌贼阿利等人。
在这个时候，水西宣慰安国亨恃众跋扈，谒见上官时，辞色不善，往往煽动兵众喧哗鼓噪而出。
石邦宪召见他谴责说 ：你想造反吗？
我看见你如釜中的游鱼。
你的兵与云、贵、川、湖的兵相比谁的多？
你有四十八个酋长，我铸四十八个印给与他们。
早上下令，傍晚就把你给灭了。 
安国亨叩头谢罪，颇为收敛。
隆庆元年石邦宪剿平镇远的苗人。
之后，他又攻破诛灭白泥土官杨斌贝和苗人酋长龙力水等人。
部内之人对他服服帖帖。
石邦宪生长在黔土，熟悉苗人风土人情。
他善于用兵，经过的战斗大小有数十近百次，无不被他摧毁攻破。
先后晋俸禄有四次，赏赐银币十三次。
他所得的俸赐，全部用来招待士兵，家中没有多余的资财。
做总兵官十七年，威镇蛮中。
他和四川的何卿、广西的沈希仪并称一时的名将。
第二年死在官任上。
赠官左都督。
