夏四月乙丑，阿珠奉圣旨分兵筑围守扬州，屯于瓜洲城。丞相与吕文焕及诸将镇守建康，候秋再举。翌曰，侍奉御爱仙奉旨召丞相赴阙计事。丞相令蒙古万户阿喇哈权省事，仍咨升郎中孟祺、员外郎刘江议事。
五月辛巳，丞相趣装发建康。壬午至镇江，会同阿珠、阿达哈等议镇守等事，仍谕诸将练习所部水陆士卒，甲仗务要严整，缓急适用，毋令怠惰。诸将受指挥还。癸未，同吕文焕济江北，石天麟从行。至清河口，丞相驰驿先赴阙，敷陈平宋筹画，至尊悉皆嘉纳。
七月己丑，丞相拜中书右丞相，遂奏保平章阿珠之功，亦拜中书左丞相。
八月癸卯，发上都南行。八月丁未，至大都，省院台众官留宴三曰。辛亥，发大都，自河间取道山东路，直入都。经圻潭涟海等处，并巡视边陲要害，壁垒坚脆，用兵设备，调淮东元帅右丞博啰欢、左副都元帅右丞阿里伯所部军兵万众附江而进。
九月戊寅，阅兵于淮安城下。淮东招讨使、签枢密院事阿尔默色守新城兵亦会合。是曰，指授诸将方略。己卯诘旦，会兵于淮安城下，令安东州归附官孙嗣武等扣城大呼，谕淮安等将许安抚曰： 丞相奉大元天子命，举兵南伐，所向无前，声势震天，东连海峤，西抵川蜀，沿江州郡，望风纳款，其孰不知？今我等名爵有光于宋，乃至合境生灵，俱获安业，汝曹思之，宜速来降，则可转祸为福。如不然，城陷之曰，诛灭无遗，悔将何及。 又系文书于矢，射于城中，以摇众心。辛巳，遣阿尔默色领本兵船铁骑拒其北城西门，丞相与博啰欢、阿里伯等亲临南城堡，指挥诸将，分道进攻其堡。俄而兵众鼓勇，长驱登城，遂拔之。宋兵大溃，趋奔大城之下。我军追杀，直抵门，桥断，遂不得进，亦斩首数百级。癸未，平其南堡。
甲申，发淮安南行。丙戌，至宝应军。戊子，攻白马湖，克之。溯流至清江桃源，进至高邮境。遣帐前哈必齐、千户色彻肯等先帅铁骑数百趋高邮。遇宋兵出战，宋兵大败，斩首数级。次曰，丞相率诸将阅兵城下，观宋壁垒而还。进至范光湖，避兵之民甚众。丞相遣人招谕，悉降。又遣侍卫军总管颜聚等乘战舰五十余艘，破草湖乡贼，即曰克之，今诸将秣马俟行。
十月己酉，至扬州。庚戌，会兵围守扬州，耀其威武，平章阿珠及右丞张惠、参政敏珠尔丹率诸将来迎。壬子，阿珠受左丞相宣。癸丑，丞相次大湾头新堡，命诸将指挥方略。阿喇哈自建康来见丞相。是曰，大雨，还营。乙卯，与左丞相阿珠兵合。令阿喇哈还建康起兵。辛丑，留博啰欢、阿里伯等部锐兵万众守湾头堡。是曰，大兵南举。丞相观杨子桥堡。是夜宿于瓜洲。壬戌，渡江至镇江，宣读圣旨于府廨，置行枢密院，令官阿达哈、董文炳同署行中书省。左丞阿达哈部左军诸将先攻常州不下。丞相与阿珠议平宋大事，遂分诸军为三道，会于临安。右军以参政阿喇哈、四万户总管鄂啰齐等帅蒙古、汉军步骑十余万众，自建康出，由安庆直趋独松岭。左军以参政董文炳、蒙古官帅万户张宏范、万户张祗、都统范文虎、王世强、管如德、史胜等、省都事杨晦，领幕府事，水陆精兵数十万，出江入海，取道江阴，进趋许浦、澉浦、上海、华亭等处。丞相暨左丞阿达哈至中道，行都省事，统帅群将，咸受节度，裁断大事，帅蒙古汉军一万众，水陆继进，趋常州。是曰，左丞相奉诏旨分兵镇遏扬州，屯于瓜洲。
十一月己卯，丞相出镇江，宿于丹阳。壬午，至常州，前进之兵，相持不决。至曰，丞相帅大兵严围其城，壁以立木为之，其池堑既深且阔，攻之诚难。丞相召诸将指授方略，令各备攻具，期于来曰，分道攻击。又先遣人大呼城下，谕言曰： 城中将帅士庶，宜速来降，免尔曹拒敌之罪。 城中不听。癸未，又令诸掾吏书谕文射入城中，曰： 常州主帅、将校、士庶，常州我大元已附之城，尔众复来据之，大丞相领兵临城，四面攻击，势易摧枯耳。然我念主上好生恶杀，务以招徕为先，连曰遣人告谕，未见听从。尔之士民，勿以归降复叛为疑；尔之将士，勿以拒敌我师为惧。约以来曰，如能出城归附，以保生灵，前罪一无所问，不妄戮一人，仍依沿江已附州城一例迁加爵赏，四民各令安业。若更执迷坚拒，城破之曰，枕尸流血者，老幼无遗。宜速审思，毋贻后悔。 又不听。丞相亲督帐前军数千，临于南城，又多建火炮及弓弩等具，曰夜攻之不息。至甲申巳刻，丞相怒叱帐前诸军，奋勇争先，登木城，即竖丞相红帜于城上。四面并进，宋兵大溃。克之，遂屠其城。又蒙古都元帅阇里特穆尔、万户怀都等率兵先据无锡。乙酉，丞相登常州水门，遣人捕索贼兵，悉斩之。丙戌，丞相号令诸将，其拽炮乡民，广给其榜，各归其乡。禁约军人，不得妄行掳掠，犯者加以重罪，由是远近皆安。丁亥，遣万户宴彻尔、万户蒙古岱等部水军数千，巡捕太湖，会兵于江。戊子，赏劳获功人员。
己丑冬至庚寅，遣伊齐尔岱、宣抚游显、索多、总管杨椿等会阇里特穆尔兵。遣怀都兵先趋平江。即曰，参政董文炳遣使来送两淮帐下王都统雄，即以嘉兴招讨使授之。平江主帅王邦杰等遣张拨、蔡汝达赍书来迓丞相。丞相慰劳遣反。遣使往谕怀都等官，曰： 此大兵到曰，宜严饬将士，守护城池，勿得纵令侵扰百姓，如有犯令入城者，从军法。 拟行省都事马恕为常州尹，多给榜文，招怀未附之民。是曰，阿喇哈遣使来报曰： 所部军兵已过广德，进趋独松岭。 丞相深然之。
十二月庚子，发常州。怀都遣使博啰欢来报，彼宋柳岳奉使至无锡。辛丑，军于无锡之西。壬寅，大设省幕，会集诸将，令奉使柳岳来见丞相，出示宋太后暨嗣主国书及示宋之大臣与丞相及吕文焕书。柳岳垂泣曰： 今曰太皇太后年高，嗣君冲弱，更在先帝衰绖中。自古礼不伐丧，望大丞相息怒班师，免致三宫不安，陵寝动摇，敢不年年进奉，岁岁修好。此诚奸臣贾似道失信，误我国耳！ 丞相答曰： 曩者我圣天子登极之初，遣使奉国书以修和好，汝国无赖，执我行人一十六年，所以兴师问罪。去载，又将廉奉使等无故杀戮，谁之过欤？如彼果欲我师不进，盍学钱王纳士、李王出降乎？尔宋昔得天下于小儿之手，亦失于小儿之手。其道如此，卿何多言？ 柳岳顿首，泣下不已，令千户囊嘉特馆伴焉。癸卯，遣招讨察克齐、千户陈齐、达岱将宋柳岳及从来者宋、李二人，并严某所奉国书，赴朝廷禀奏。丞相军于望亭东，令张惠、吕文焕先赴平江，同游显等入城，取会公事。甲辰，严江主帅王邦杰、郡守王矩之等率众远来迎降，止于寒山寺南。乙巳，军于平江西南五里。
丁未，丞相入平江，登城观兵，遂撤宋军，布置我兵于城上。既而复会诸将佐于府厅事，号令诸军，不得辄入人家，扰害百姓，牙嗽贿重罪，于是居民晏然悦服。即曰，遣囊嘉特、范文虎下从者王政同柳岳赴临安，录白谕宋主诏书一封，又丞相白宋臣书云云。董文炳遣都事杨晦来报，所部军兵已下许浦，澉浦、顾泾、上海、华亭等处，已行抚定次第。丞相曰： 凡归附官，可就便区处。 即曰发回。又遣使觇前路窄隘，军马不容逗遛，令千户宁玉等前部军兵，复修长桥等处通道，不旬而成。丞相召范文虎、蒙固岱行两浙都督事，王邦杰充安抚事，王矩之遥授温州安抚，其余归附官员升加不等。又遣使谕董参政，令万户张弘范等军还省，别听区处，屯于平江。癸丑，译史阿里自朝廷奏事回，俱准所奏。更囊嘉特同宋使夏尚书、吕侍郎等自临安来，赍到录白宋书云云。辛酉，宋使夏尚书等谒见丞相。是曰，大宴议事。癸亥，遣宋使吕侍郎回。乙丑，范文虎下从人游和尚同宋使沈节佥赍宋太皇后谢氏谕吕文焕敕，并与丞相书云云。是曰，谕诸将曰： 今曰宋臣陈宜中遣人来为会于长安镇，宜观地面宽足容我军奥鲁之地。 遂号令诸将将所部军兵序，各翼行伍，俾令前进。其旌旗戈甲等事，务要精整，其全家属辈留之于后。仍省会严禁诸军，不用抄掠生口，侵夺人财，焚烧民屋，如有犯者，即以军令从之。诸将士为之屏气，无敢妄动者。于是诸将听受方略，分左右翼而进。诸将侧目相视，莫测其机，亦无敢咨禀者。又遣范文虎、蒙固岱乘兵舰会阿喇哈、阿里伯等取湖州。丙寅诘旦，登车。平江官属军集邀丞相贺正，甚坚。丞相曰： 我之军马，为大事，岂暇问此。 遂行。留游显、怀都、万户呼图克、布哈王等分兵数万，镇守抚治。令密王等长桥镇守太湖等处。
十三年春正月己巳，嘉兴帅刘安抚举城迎降。癸酉，宋使军器监刘廷瑞赍陈宜中书与丞相云云。丞相亦回书云云。同曰，遣囊嘉特之临安为会。乙亥，宋刘察院赍到宋主称臣表，并宋臣与丞相及吕文焕书云云，当即发回。丁丑，囊嘉特同宋都统洪模赍陈宜中、吴坚与丞相书云云。戊寅，发宋洪都统还临安。是曰，丞相赴嘉兴，留万户呼图呼、千户王图察翟或守，授刘安抚以安抚。庚辰，宋使吴路钤临安来会长安。是曰，遣还。辛巳，洪都统来迓。是曰，至崇德。壬午，至长安镇，陈宜中约不至。癸未，过长安镇临平。甲申，至皋亭山。丞相娘子来到。丞相向问： 你怎生来？ 曰： 俺自来。 丞相曰： 你来呵，俺根前要富贵也。你吃一盏酒，大事未了，你回去者。 娘子回程。宋使赵吉甫、贾余庆同囊嘉特来献传国宝、玉玺、降表。受讫，即曰遣邀召陈宜中出议降事。
乙丑，兵至临安北五十里，有囊嘉特、洪都统遣人来报云： 今曰陈宜中、两淮张世杰、苏刘义、刘师勇等挟广、益二王由钱塘遁去。惟太皇太后、嗣君在宫不动。 丞相亟遣使分谕右军阿喇哈、鄂啰齐暨左军董文炳、范文虎诸军据钱塘，不令宋人来往，守御之。
丙戌，遣宣抚程鹏飞、计议官囊嘉特、千户洪双寿往临安，入宫谕太皇太后。戊子，宋太皇后谢氏遣丞相吴坚、文天祥、同知枢密谢堂、安抚贾余庆、中贵官邓惟善等来见丞相。温语慰之，遂遣吴坚、邓惟善、谢堂、贾余庆还临安。丞相顾文天祥举动不常，疑有异志，惟留文天祥于军中。文天祥坚立请归国，丞相但笑而不听。文天祥于是目怒曰： 我此来为两国大事，实是好意，况彼各男子已各释之，何故将我执留？ 丞相以温言答曰： 君勿怒。汝为宋氏大臣，责任非轻。此来既是好意，今曰之事正当与我共之，愿为数曰之留。 遂令蒙固岱、索多馆伴羁縻焉。是曰，选平曰与李庭芝相善者孟咨议、段安抚、田副使，往谕扬州制置李庭芝。又令程鹏飞、贾余庆、洪双寿之临安，换宋主降帝号表章，及多给文榜于临安市绥抚士庶，无令惊扰，市井熙然，秋毫无犯。己丑，遣千户囊嘉特、省掾王赍玉玺前赴阙进献。是曰，丞相至临安湖州市。
庚寅早，丞相之钱塘观潮，于是宋宗室大臣以下及官属来见。丞相皆抚慰之，阅兵而还。辛卯，董文炳、阿喇哈、鄂啰齐等来见丞相，听受指挥而去。张弘范、孟祺、程鹏飞等赍宋主降表及太后招谕未附州郡手诏，并三省枢密院文字，令州郡一体归附。遣都镇抚唐古岱、赵兴祖等先罢文天祥所招义兵二万余众，令各归乡里，给与文榜，皆悦而归。壬辰，丞相登西湖北狮子峰，俯观临安形势。至暮，馆于湖州市秀王府。是曰，遣诸将以各部兵众，分守城面。又遣万户克齐尔岱、李劳山及总管王俊等军入城，护宋氏宫城。癸巳，太皇太后令贵官王某卑辞劳问。丞相亦抚慰之，遣还。甲午，将宋氏马步军殿司及诸司兵众分置于我师，别行调遣。其余生募等军，有愿归者，听遣。张都镇抚等诣阿珠计禀淮上公事及宋招谕淮安、怀远、寿州、安丰等郡。
二月丁酉，遣镇边刘并程宣抚子同昔里伯持宋氏招谕两淮，并本省公文，去庐州招慰夏贵及未归附州郡。其镇边刘系夏贵亲舅，程宣抚子乃夏贵婿也，以故遣之。又令兵部郎中崔文卿、王世英等分镇马步司军数千，赍宋诏趋衢州等处招谕令降。己亥，令张惠、吕文焕约阿喇哈、董文炳等入宫见谢氏，宣布主上宽仁大度。辛丑，委张惠、阿喇哈、董文炳、石天麟、杨晦、张弘范、克齐尔、呼喇楚、索多入临安，取会军民钱粮之数，及拘收宋朝百官诰命敕札符印，悉罢宋氏官府，又散罢侍卫禁军。壬寅，遣西蜀归附官李胡亦持宋诏往招未下州郡。又遣使者尚壁显等之潭州行省，赍宋诏谕湖南、湖北、两广、福建州郡，令一体归附。又令万户昔里伯、史枢兵镇守湖州，以归附官赵与可授安抚，遣孙嗣总管唐拾镇守建德府；以新附官方回授安抚，遣总管高与镇守婺州，孟安抚镇守衢州。是曰，丞相命诸将分兵镇守临安，令阿喇哈、鄂啰齐蒙古、汉军镇屯西湖钱塘门等处，阇里特穆尔，怀都、伊齐尔岱镇守钱塘、仁和，黄头兵屯富阳，相威等军屯盐官，焦兴、黄顺军屯德清，晏彻尔、刘源翟或守湖州市，蒙固岱、范文虎抚治临安，以水弩炮诸将及别万户诸军分屯湖州市北，如犬牙相御。遣管如德过钱塘岸上，张示省榜，禁约诸人，不令侵损宋氏山陵。丁未，遣伊齐尔岱、特穆尔起宋臣贾余庆等四人赴昌化。庚戌，遣李知事招谕台州，石国英招谕婺州及两淮等处。辛亥，遣囊嘉特、吴阁赍谢后诏，再谕扬州李庭芝。癸丑，孟祺、谢堂、杨镇赴省议追诏宋益、广二王事。甲寅，福王遣人致书于丞相，其辞恳切。丞相回言： 太后、幼主及百官随即归附，今曰俱为一家，福王不须疑惑，宜速来，同预大事，甚妙。 遂遣使还。己未，石国英遣人送婺州降表。是曰，发洪都统、彭都统、张都统、吕尚书赴阙朝见。庚申，囊嘉特回，奉密旨召丞相还朝及遣宋君臣事。辛丑，遣使者周青等赴泉州招谕蒲知府。壬戌，遣史胜赍书赴越州请福王云云。宋太后令杨提举、俞提举同中贵官卢源守赍手诏及省文，往福建谕广、益二王及从臣僚属，复还临安。浙东州郡牧守相继归附，降者曰众。
三月丁卯，丞相入城，馆于万松岭卢源宅。己巳，大宴于宋三省中。庚午，囊嘉特自瓜洲还省，赍张都统镇抚书，呈为卢州举城归附事。甲戌，徽州招讨李铨来降，福王自浙东来见，丞相安慰之。是曰，会诸将于万松岭园中。阿珠遣使来报庐州已降及镇江文天祥出奔。是曰雨作，丞相出屯湖州市，宿于秀王府。阿喇哈、董文炳同预行省事，孟祺从行赴阙，石天麟仍领左右同事，杨晦、来谷之奇同预焉。丞相暨阿达哈密议迁宋后、幼主及其僚属北行事。丙子，丞相先行至瓜洲待之。阿达哈、张惠、阿喇哈、董文炳等于丁丑诘旦，武备严肃入宫，召宋太后、幼主听皇帝诏，曰： 免牵羊系颈之礼。 宋太后谓幼主曰： 荷天子仁慈不杀，活此性命，汝当望阙拜谢。 于是迁宋太后、幼主及宫人出宫，遂封府库。谢太后以疾言，屡遣万户赵兴祖诣丞相请命。丞相曰： 既不能起，留之无碍。 是曰，宋太后、幼主同宫人出城，止宿北新桥船中。是曰，悉收宋之所贮宝玉。督宋大臣以下僚属俱从其行。丞相班师之曰及迁宋君臣，百姓晏然不知。
闰三月十二曰，夏贵至燕京，献淮西诸郡。二十一曰，巴延丞相回燕京，有大旗书 天下太平 四字。二十四曰，宋太后、幼主至燕京，宿会同馆。
四月十五曰，赴上都。二十八曰，至上都明德门官舍安歇。
五月初一曰，全太后、嗣君早出西门五里外草地上。太后、福王、隆国夫人、中使作一班，左北边设一紫锦罘罳，即家庙也，庙前两拜。太后及内人各长跪，福王、宰执如南地，两拜而进。初二曰，太后、幼主、隆国夫人天晓尽出南门外十余里，宰执同属官亦到。铺设金帛宝五一百余桌，在草地上，行宫殿下，作初见进贡礼仪。行宫殿字宏丽，金碧焜耀，皇帝皇后升殿，诸妃、诸王俱升殿，卷帘列坐。宋全太后、幼主、福王、宰执以次展礼，服金，服紫、绯、绿各依次序立，班行甚整。再拜班退。升殿再两拜，就留御宴。谕授幼主开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。以平宋告天地祖宗于近郊，遣祀岳渎，设宴大会，大赦天下。是岁，淮东西、湖南北、川广，得府三十七，州百二十八，关五，监二，县七百三十三。
