古文：黄帝问曰：天覆地载，万物悉备，莫贵于人。
现代文：黄帝问道：天在上覆盖着，地在下载负着，天地之间万物俱备，但没有一样东西比人更宝贵了。

古文：人以天地之气生，四时之法成。
现代文：人是依赖天地的精气而生存，顺应四时生长化收藏的规律而成长。

古文：君王众庶，尽欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。
现代文：上至君主，下至平民，任何人都愿意保全身体的健康。但是，往往有了病，却因病轻而难于察知，让病邪稽留逐渐发展，日益深沉，乃至深入附着于骨髓，我为上述这种情况甚感忧虑。

古文：余欲针除其疾病，为之奈何？
现代文：我想用针刺的方法解除病人的痛苦，应该怎样办才好呢？

古文：岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发。
现代文：岐伯回答说：比如盐味是咸的，当贮藏在器具中的时候，看到渗出水来，这就是盐气外泄；比如琴弦将要断的时候，就会发出嘶败的声音；比如树木枯死的时候，其树叶就会谢落。

古文：病深者，其声哕。
现代文：人在病重的时候，就会产生呃逆。

古文：人有此三者，是谓坏腑，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。
现代文：人要是有了这样三种现象，说明中焦病症严重，药物和针炙都失去治疗作用，如果皮肤肌肉受伤败坏、血气枯槁，就很难挽回了。

古文：帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之，以为残贼，为之奈何？
现代文：黄帝道：我很同情病人的痛苦，心中为此忧心忡忡，又不能以我的身体去替代，人们听说病患无法得到医治，将要认为我残忍粗暴，究竟怎么办才好呢？

古文：岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。
现代文：岐伯说：人的形体出生在地上，人的生命悬挂在天上，天地阴阳之气相互感应和合，才产生了人。

古文：人能应四时者，天地为之父母；知万物者，谓之天子。
现代文：人如果能够顺应四季阴阳的变化，那么天地的阳气阴精就能养育人类。只有通晓了天地万物变化规律的人，才能成为天之子。

古文：天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。
现代文：天有阴阳，人有十二经脉；天有寒暑，人有虚实盛衰。

古文：能经天地阴阳之化者，不失四时；知十二节之理者，圣智不能欺也。
现代文：能够效法天地阴阳变化的人，就不会违背四时变化的规律；能够通晓十二经脉原理的人，便拥有了圣人的智慧，是无法被欺骗的。

古文：能存八动之变，五胜更立；能达虚实之数者，独出独入，呿吟至微，秋毫在目。
现代文：能够洞察八节之风的变动，能够掌握五行之气的相胜、交替、主时，能够通晓人体虚实变化道理的人，就有了独立的见解和行动，即使是病人极其细微的张口呼气、吟叹之声也能感受到，即使是病人像秋毫一样细微的变化也能尽在掌握。

古文：帝曰：人生有形，不离阴阳。
现代文：黄帝道：人生而有形体，离不开阴阳的变化。

古文：天地合气，别为九野，分为四时，月有小大，日有短长，万物并至，不可胜量，虚实呿吟，敢问其方？
现代文：天地阴阳之气相合，从地域上可以分为九州，从时令上可以分为四季，月行有小大，日行有短长，万物并存于世间，它们的阴阳变化是不可能逐一予以估量的，所以根据病人极其细微的张口呼气、吟叹之声，有没有办法判断出疾病的虚实变化呢？

古文：岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。
现代文：岐伯说：木遇到金，就能折伐；火受到水，就能熄灭；土被木殖，就能疏松；金遇到火，就能熔化；水遇到土，就能遏止。

古文：万物尽然，不可胜竭。
现代文：这种变化，万物都是一样，不胜枚举。

古文：故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。
现代文：所以昭示天下的治病至理箴言有五条，但一般的老百姓大多饱食终日，并不懂得这些道理。

古文：一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五曰知腑脏血气之诊。
现代文：五法是：第一要调养精神，第二要懂得养身之道，第三要熟悉药物的性能和真伪，第四要注意制取砭石和针具的大小尺寸，第五要懂得脏腑血气的诊断方法。

古文：五法俱立，各有所先。
现代文：五法已确立，还要根据病情来掌握运用的先后次序。

古文：今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。
现代文：当今的医生运用针刺，一般都是用补法治虚，泻法制满，这是大家都知晓的道理。

古文：若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。
现代文：然而，如果能够效法天地阴阳消长的变化规律，随机应变地运用各种治法，那么就能取得如响应声、如影随形的疗效，医学的道理并不那么神秘，只要懂得这些道理，针法就能运用自如而独来独往。

古文：帝曰：愿闻其道。
现代文：黄帝道：希望听你讲讲用针刺的道理。

古文：岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针，众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。
现代文：岐伯说：凡用针刺的关键，首先必须安定神志，了解五脏的虚实，三部九侯脉象的变化，然后下针。还要注意有没有真脏脉出现，五脏有无败绝现象，外形与内脏是否协调，不能单独以外形为依据，更要熟悉经脉血气往来的情况，才可施针于病人。

古文：人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容瞚。
现代文：病人有虚实之分，见到五种虚证的病人，不可用 近 的刺法快速或轻易下针；见到五种实证的病人，不可用 远 的刺法动作迟缓或放弃下针，应该要掌握针刺的时机，不然在瞬息之间就会错过机会。

古文：手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形。
现代文：针刺时手的动作要专一协调，针要洁净而均匀。平心静息，密切注意进针之后的变化，毕竟血气变化不可外见，而病人的情况也是千变万化。

古文：见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁。
现代文：好像乌鸦集合一样密集，好像稷一样繁茂，气之往来如见乌鸦飞翔，这种得气感觉并不形于外而独有医生能够从针体上感受得到。

古文：伏如横弩，起如发机。
现代文：应该留针侯气，正如横弩之待发；气应的时候，则当迅速起针，正如弩箭之疾出。

古文：帝曰：何如而虚？
现代文：黄帝道：怎样治疗虚症呢？

古文：何如而实？
现代文：怎样治疗实症呢？

古文：岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚。
现代文：岐伯说：针刺虚证要等到经气实时才出针，针刺实证要等到经气虚时才出针。

古文：经气已至，慎守勿失。
现代文：当针下感到经气至，则应慎重掌握，不失时机地运用补泻方法。

古文：深浅在志，远近若一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。
现代文：针刺无论深浅，全在灵活掌握；取穴无论远近，侯针取气的道理是一致的，针刺时都必须精神专一，好像面临万丈深渊，小心谨慎，又好像手中握着兵权的虎符那样坚定有力，全神贯注，不为其他事物所分心。

