黄帝问曰：天覆地载，万物悉备，莫贵于人。
人以天地之气生，四时之法成。
君王众庶，尽欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。
余欲针除其疾病，为之奈何？
岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发。
病深者，其声哕。
人有此三者，是谓坏腑，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。
帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之，以为残贼，为之奈何？
岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。
人能应四时者，天地为之父母；知万物者，谓之天子。
天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。
能经天地阴阳之化者，不失四时；知十二节之理者，圣智不能欺也。
能存八动之变，五胜更立；能达虚实之数者，独出独入，呿吟至微，秋毫在目。
帝曰：人生有形，不离阴阳。
天地合气，别为九野，分为四时，月有小大，日有短长，万物并至，不可胜量，虚实呿吟，敢问其方？
岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。
万物尽然，不可胜竭。
故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。
一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五曰知腑脏血气之诊。
五法俱立，各有所先。
今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。
若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。
帝曰：愿闻其道。
岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针，众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。
人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容瞚。
手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形。
见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁。
伏如横弩，起如发机。
帝曰：何如而虚？
何如而实？
岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚。
经气已至，慎守勿失。
深浅在志，远近若一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。
