黄帝问道：天在上覆盖着，地在下载负着，天地之间万物俱备，但没有一样东西比人更宝贵了。
人是依赖天地的精气而生存，顺应四时生长化收藏的规律而成长。
上至君主，下至平民，任何人都愿意保全身体的健康。但是，往往有了病，却因病轻而难于察知，让病邪稽留逐渐发展，日益深沉，乃至深入附着于骨髓，我为上述这种情况甚感忧虑。
我想用针刺的方法解除病人的痛苦，应该怎样办才好呢？
岐伯回答说：比如盐味是咸的，当贮藏在器具中的时候，看到渗出水来，这就是盐气外泄；比如琴弦将要断的时候，就会发出嘶败的声音；比如树木枯死的时候，其树叶就会谢落。
人在病重的时候，就会产生呃逆。
人要是有了这样三种现象，说明中焦病症严重，药物和针炙都失去治疗作用，如果皮肤肌肉受伤败坏、血气枯槁，就很难挽回了。
黄帝道：我很同情病人的痛苦，心中为此忧心忡忡，又不能以我的身体去替代，人们听说病患无法得到医治，将要认为我残忍粗暴，究竟怎么办才好呢？
岐伯说：人的形体出生在地上，人的生命悬挂在天上，天地阴阳之气相互感应和合，才产生了人。
人如果能够顺应四季阴阳的变化，那么天地的阳气阴精就能养育人类。只有通晓了天地万物变化规律的人，才能成为天之子。
天有阴阳，人有十二经脉；天有寒暑，人有虚实盛衰。
能够效法天地阴阳变化的人，就不会违背四时变化的规律；能够通晓十二经脉原理的人，便拥有了圣人的智慧，是无法被欺骗的。
能够洞察八节之风的变动，能够掌握五行之气的相胜、交替、主时，能够通晓人体虚实变化道理的人，就有了独立的见解和行动，即使是病人极其细微的张口呼气、吟叹之声也能感受到，即使是病人像秋毫一样细微的变化也能尽在掌握。
黄帝道：人生而有形体，离不开阴阳的变化。
天地阴阳之气相合，从地域上可以分为九州，从时令上可以分为四季，月行有小大，日行有短长，万物并存于世间，它们的阴阳变化是不可能逐一予以估量的，所以根据病人极其细微的张口呼气、吟叹之声，有没有办法判断出疾病的虚实变化呢？
岐伯说：木遇到金，就能折伐；火受到水，就能熄灭；土被木殖，就能疏松；金遇到火，就能熔化；水遇到土，就能遏止。
这种变化，万物都是一样，不胜枚举。
所以昭示天下的治病至理箴言有五条，但一般的老百姓大多饱食终日，并不懂得这些道理。
五法是：第一要调养精神，第二要懂得养身之道，第三要熟悉药物的性能和真伪，第四要注意制取砭石和针具的大小尺寸，第五要懂得脏腑血气的诊断方法。
五法已确立，还要根据病情来掌握运用的先后次序。
当今的医生运用针刺，一般都是用补法治虚，泻法制满，这是大家都知晓的道理。
然而，如果能够效法天地阴阳消长的变化规律，随机应变地运用各种治法，那么就能取得如响应声、如影随形的疗效，医学的道理并不那么神秘，只要懂得这些道理，针法就能运用自如而独来独往。
黄帝道：希望听你讲讲用针刺的道理。
岐伯说：凡用针刺的关键，首先必须安定神志，了解五脏的虚实，三部九侯脉象的变化，然后下针。还要注意有没有真脏脉出现，五脏有无败绝现象，外形与内脏是否协调，不能单独以外形为依据，更要熟悉经脉血气往来的情况，才可施针于病人。
病人有虚实之分，见到五种虚证的病人，不可用 近 的刺法快速或轻易下针；见到五种实证的病人，不可用 远 的刺法动作迟缓或放弃下针，应该要掌握针刺的时机，不然在瞬息之间就会错过机会。
针刺时手的动作要专一协调，针要洁净而均匀。平心静息，密切注意进针之后的变化，毕竟血气变化不可外见，而病人的情况也是千变万化。
好像乌鸦集合一样密集，好像稷一样繁茂，气之往来如见乌鸦飞翔，这种得气感觉并不形于外而独有医生能够从针体上感受得到。
应该留针侯气，正如横弩之待发；气应的时候，则当迅速起针，正如弩箭之疾出。
黄帝道：怎样治疗虚症呢？
怎样治疗实症呢？
岐伯说：针刺虚证要等到经气实时才出针，针刺实证要等到经气虚时才出针。
当针下感到经气至，则应慎重掌握，不失时机地运用补泻方法。
针刺无论深浅，全在灵活掌握；取穴无论远近，侯针取气的道理是一致的，针刺时都必须精神专一，好像面临万丈深渊，小心谨慎，又好像手中握着兵权的虎符那样坚定有力，全神贯注，不为其他事物所分心。
