古文：虎贲氏掌先后王而趋以卒伍。
现代文：虎贲氏掌管王外出时率领虎士按照军事编制列队在王前后行进，以护卫王。

古文：军旅、会同亦如之。
现代文：王出征、会同时也这样做。

古文：舍则守王闲。
现代文：留宿时就守卫王行宫周围的栏桓。

古文：王在国，则守王宫。
现代文：王的国都，就守卫王宫。

古文：国有大故，则守王门。
现代文：国家有大变故，就守卫王的宫门。

古文：大丧，亦如之。及葬，従遣车而哭。
现代文：有大丧也这样做；到出葬时，跟从遣车而哭。

古文：适四方使，则従士大夫。
现代文：出使四方，就护从担任使者的士或大夫。

古文：若道路不通，有征事，则奉书以使于四方。
现代文：如遇兵寇或泥水致使道路不通而有征调军队或役徒的事，就奉持王的征令简书出使四方之国。

古文：旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人。车止，则持轮。
现代文：旅贲氏负责手持戈盾夹在王车的两边而行，左边八人，右边八人，车停下来就站在车轮两旁。

古文：凡祭祀、会同、宾客，则服而趋。
现代文：凡举行祭祀、会同或接待宾客，就穿玄端服夹在王车两边而行。

古文：丧纪则衰葛执戈盾。军旅，则介而趋。
现代文：有丧事，就身穿斩衰服、系葛首经和葛腰经、手持戈盾夹在嗣王的车两边而行。

古文：节服氏掌祭祀朝觐衮冕，六人维王之大常。
现代文：出征，就身穿甲衣夹在王车的两边而行。节服氏掌管王祭祀、朝觐时的衮冕，当王祭祀或朝觐时由六人执持王的大常旗的旒。

古文：诸侯则四人，其服亦如之。
现代文：诸侯就由四人持旒，诸侯祭祀、朝觐的服装也由节服氏掌管。

古文：郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸従车。
现代文：王郊祭天服大裘而戴冕，就由二人持戈盾，迎送尸的时候跟从在尸车的后边。

古文：方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室驱疫。
现代文：方相氏负责蒙着熊皮，戴着黄金铸造的有四只眼的面具，上身穿玄衣而下著朱裳，拿着戈举着盾，率领群隶四季行傩法，以搜索室中的疫鬼而加以驱逐。

古文：大丧，先。
现代文：有大丧，出葬时走在柩车前边。

古文：及墓，入圹，以戈击四隅，驱方良。
现代文：到达墓地，将把棺柩下入墓穴时，用戈击刺墓穴的四角，驱逐魍魉。

古文：大仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆。
现代文：大仆负责规正王行礼时的服装和所在的位置，对外发布有关国家大事的命令并转奏群臣执行王命的报告，掌管转达诸侯的奏事和上书。

古文：王眡朝，则前正位而退。
现代文：王上朝，就在前引导王就朝位而后退到己位。

古文：入，亦如之。
现代文：王退朝入路门时也这样做。

古文：建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与遽令。闻鼓声，则速逆御仆与御庶子。
现代文：在大寝门外树路鼓，而掌管有关击鼓的每，以等待达穷者引导冤民前来击鼓或遽令前来击鼓，听到鼓声，就迅速迎接在路鼓处当值的御仆和御庶子，听他们报告情况而转达王。

古文：祭祀、宾客、丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事。
现代文：有祭祀、接待宾客或丧事，规正王所应穿的服装和应，在的位置，告教王应行的礼仪，协助王做杀牲、解割牲体和用匕捞取牲体放在俎上等事。

古文：王出入，则自左驭而前驱。
现代文：王出入宫门、国门，就亲自在副车的左边驾驭副车而为王车做前导。

古文：凡军旅、田役赞王鼓。
现代文：凡征伐、田猎，协助王击鼓。

古文：救日月亦如之。
现代文：解救日食、月食也协助王击鼓。

古文：大丧，始崩，戒鼓，传达于四方。
现代文：有大丧，王始死，击鼓警众，鼓声传达到四方。

古文：窆亦如之，县丧首服之法于宫门，掌三公孤卿之吊劳。
现代文：把棺柩下入墓穴时也这样击鼓。悬挂丧服的首服的法式在宫门前，使人们依此而服。

古文：王燕饮，则相其法。
现代文：负责奉王命前往吊唁或慰劳三公、孤、卿。王行燕饮酒礼，就协助王行礼。

古文：王射，则赞弓矢。
现代文：王行大射礼，就协助王拿弓矢。

古文：王眡燕朝，则正位，掌摈相。
现代文：王在燕朝处理政事，就引导王就朝位，并负责引导和协助王行礼。

古文：王不眡朝，则辞于三公及孤卿。
现代文：王因故不能上朝处理朝政，就通告三公和孤、卿。

古文：小臣掌王之小命，诏相王之小法仪。
现代文：小臣负责传达王随时有事要敕问臣下的小命令，告教和协助王有关行走、拱手行揖礼等小礼仪。

古文：掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位。
现代文：掌管转达三公及孤、卿的奏事和上书。规正王闲暇时的服装和所处的位置。

古文：王之燕出入，则前驱。
现代文：王闲暇时出入宫门、国门，就为王做前导。

古文：大祭祀、朝觐，沃王盥。
现代文：举行大祭祀、大朝觐时，浇水供王盥手。

古文：小祭祀、宾客、飨食、宾射掌事，如大仆之法。
现代文：举行小祭祀、用飨礼和食礼招待小宾客、举行宾射礼，所掌管的事如同大仆掌事之法。

古文：掌士大夫之吊劳。凡大事，佐大仆。
现代文：负责奉王命前往吊唁或慰劳士、大夫。凡有大事，协助大仆。

古文：祭仆掌受命于王以眡祭祀，而警戒祭祀有司，纠百官之戒具。
现代文：祭仆负责奉王命视察祭祀的准备情况，而警诫负有祭祀职责的官吏，检查和记录各官依事前的告诫所当具备的牲物。

古文：既祭，帅群有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者。
现代文：祭祀之后，率领负有祭祀职责的官吏们向王汇报，奉王命慰劳负有祭祀职责的官吏，责罚那些不严肃认真的人。

古文：大丧，复于小庙，凡祭祀王之所不与，则赐之禽。
现代文：有大丧，就在诸小庙为死者招魂。凡畿外同姓诸侯祭祀，王不参加的，就以王的名义赐给牺牲。

古文：都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之。
现代文：对于畿内同姓采邑主也这样。凡臣下祭祀毕而向王馈送祭肉的，就记录所送的牲体数而接受下来。

古文：御仆掌群吏之逆，及庶民之复，与其吊劳。
现代文：御仆负责向王转达群臣的上书，以及百姓的奏事，和三对他们的吊唁、慰劳。

古文：大祭祀，相盥而登。
现代文：举行大祭祀时，帮助王盥手并将牲体载于俎上。

古文：大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼓。
现代文：有大丧时，负责持要。负责传达王闲暇时对外发布的命令。轮流守候在路鼓旁。

古文：隶仆掌王寝之扫、除、粪、洒之事。祭礼，修寝。
现代文：隶仆掌管五寝打扫卫生的事。将举行祭祀，打扫五寝。

古文：王行，洗乘石，掌跸宫中之事。
现代文：王将乘车出行，为王洗登车石。宫中有事负责禁止通行。

古文：大丧，复于小寝大寝。
现代文：有大丧，负责在小寝、大寝招魂。

古文：弁师掌王之五冕，皆玄冕、朱里、延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄，朱纮。
现代文：弁师掌管王的五冕，五冕的延都是玄表、朱里，武的两侧都有贯笄的纽，冕的前沿都悬有五彩丝绳贯穿玉珠做成的十二旒，每旒都有五彩玉珠十二颗，纽中都贯玉笄，笄两端都系朱纭。

古文：诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱、玉笄。
现代文：诸侯的冕上有彩色丝绳做的九旒，每旒都有三彩的□玉珠九颗，其他方面如延纽等与王冕相同。丝线绳做的旒都具备三彩，冕两侧缀有玉填，纽中贯有玉笄。

古文：王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉笄，王之弁绖，弁而加环绖。
现代文：王的皮弁，缝中饰有用五彩的玉珠贯结的瑾，弁下有象骨做的周缘，弁中贯有玉笄。王吊丧戴的弁经，是在弁上面加环经。

古文：诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁、皮弁、弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
现代文：诸侯及孤、卿、大夫的冕、韦弁、皮弁和弁经，各依他们的爵等来装饰缫旒和玉瑾，而掌管有关的禁令，严禁僭越。

古文：司兵掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事。
现代文：司兵掌管五种兵器、五种盾牌，辨别它们的种类和质量等级，以供军事所需。

古文：及授兵，従司马之法以颁之，及其受兵输，亦如之。
现代文：到出兵打仗发授兵器时，遵从司马的法令而颁授。到打完仗接受送还的兵器时，也遵从司马的法令。

古文：及其用兵，亦如之。
现代文：授给守卫所需的兵器时，也遵从司马的法令颁授。

古文：祭祀，授舞者兵。大丧，廞五兵。
现代文：举行祭祀时，授给舞蹈者用作舞具的兵器有大丧时，陈列用作明器的五种兵器。

古文：军事，建车之五兵。会同，亦如之。
现代文：有军事行动，装备战车上的五种兵器；会同时也这样做。

古文：司戈盾掌戈盾之物而颁之。
现代文：司戈盾掌管戈盾之类的兵器而负责颁授。

古文：祭祀，授旅贲殳，故士戈盾。
现代文：举行祭祀就授给旅贲氏殳和王族故士戈盾以保卫王，并同样授给舞蹈者。

古文：授舞者兵，亦如之。
现代文：安器用作舞具。

古文：军旅、会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
现代文：王出征、会同，就授给副车的车右戈盾，给伍所乘坐的车装备戈盾，并授给担任保卫的旅贲氏和虎士戈盾。

古文：及舍，设藩盾，行则敛之。
现代文：到王在外停宿时，就设置盾作为屏藩，起行时就收起来。

古文：司弓矢掌六弓、四弩、八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出入。
现代文：司弓矢掌管六种弓、四种弩、八种矢的制作的法式，辨别它们的名称和种类，负责它们的保管，以及它们的颁授收回。

古文：中春，献弓弩；中秋，献矢箙。
现代文：仲春献弓和弩，仲秋献矢和菔。

古文：及其颁之。王弓、孤弓以授射甲革、椹质者；夹弓、庾弓以授射豻侯、乌兽者；唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者，其矢箙皆従其弓。
现代文：到颁授弓的时候，王弓和弧弓颁授给射革甲、椹板以习武的人，夹弓和庾弓授给射犴侯、鸟兽的人，唐弓和大弓授给学射的人、出使之臣以及慰问远方之臣用。

古文：凡弩，夹、庚利攻守，唐、大利车战、野战。
现代文：所颁授的矢和簸的数量，都依照弓数配给。凡弩，夹弩、庾弩利于进攻和防守，唐弩、大弩利于车战和野战。

古文：凡矢，枉矢、絜矢利火射，用诸守城车战；杀矢、鍭矢用诸近射田猎；矰矢茀矢，用诸弋射；恒矢、庳矢用诸散射。
现代文：凡矢，枉矢、絮矢利于结火而射，用于守城或车战。杀矢、铁矢用于近射或田猎。赠矢、茆矢用于弋射飞鸟。恒矢、庳矢用于礼射或习射等散射。

古文：天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。
现代文：天子的弓连接九张弓而成一圆周，诸侯连接七张弓而成一圆周，大夫连接五张弓而成一圆周，士连接三张弓而成一圆周。

古文：句者谓之弊弓。
现代文：弯曲弧度过大的弓是劣弓。

古文：凡祭祀，共射牲之弓矢。
现代文：凡举行祭祀，就供给王射牲所用的弓矢。

古文：泽，共射椹质之弓矢。
现代文：在泽宫习射，就供给射椹板所用的弓矢。

古文：大射，燕射，共弓矢如数并夹。
现代文：举行大射或燕射，就按参加人数供给弓矢、并供给并夹。

古文：大丧，共明弓矢。
现代文：有大丧，就供给用作明器的弓矢。

古文：凡师役、会同，颁弓弩各以其物従，授兵甲之仪。
现代文：凡有巡狩、征伐、会同的事，各依所需颁授弓弩矢菔等，颁授时依从颁授其他兵器和铠甲的仪法。

古文：田弋，充笼箙矢，共矰矢。
现代文：田猎弋射，供给盛有矢的笼箍，并供给赠矢。

古文：凡亡矢者，弗用则更。
现代文：凡丢失矢的，如果不是用掉的就要赔偿。

古文：缮人掌王之用弓弩、矢箙、矰弋、抉拾，掌诏王射，赞王弓矢之事。
现代文：缮人掌管王所用的弓、弩、矢、菔、赠、弋、抉、拾等射具。负责告教王行射礼，并协助王拿弓矢的事。

古文：凡乘车，充其笼箙载其弓弩。
现代文：凡王乘车，就给笼菔盛满矢，为车装备弓弩，射毕车还就收藏起来。

古文：既射，则敛之，无会计。槀人，掌受财于职金，以赍其工。
现代文：不计算用矢的多少。槁人负责从职金那里领取财货，以授给工匠。

古文：弓六物，为三等；弩四物，亦如之。
现代文：弓六种分为三等，弩四种也分为三等。

古文：矢八物，皆三等。箙亦如之。
现代文：矢八种都分为三等，箙也分为三等。

古文：春献素，秋献成，书其等以飨工，乘其事，试其弓弩，以下上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人。
现代文：春季呈献未经漆饰的矢菔，秋季呈献制作成功的矢菔，记载所献矢菔质量的等级以决定酬劳工匠所备酒肴的厚薄。计算工匠的事功，试验他们所制作的弓弩的好坏，以作为增减发给他们的食粮和进行赏罚的依据。把匠人制造的弓弩矢菔交到司弓矢和缮人那里。

古文：凡赍财与其出入，皆在槀人，以待会而考之，亡者阙之。
现代文：凡颁授财货给匠人以及弓弩矢菔的颁发和收进，账册都在稿人那里收藏，以待核计考察，弓弩矢菔消耗丢失的就除去不计。

古文：戎右掌戎车之兵革使，诏赞王鼓，传王命于陈中。
现代文：戎右负责在戎车中担任王的兵革使，告教并协助王击鼓，向军阵中传达王的命令。

古文：会同，充革车。
现代文：王外出会同，就居处革车左边的位置跟从王车。

古文：盟，则以玉敦辟盟，遂役之。
现代文：盟誓时，就用玉敦盛牲血，打开敦盖以供歃血盟誓，传授玉敦给所看当盟誓的人。

古文：赞牛耳桃茢。齐右掌祭祀。
现代文：协助王割牛耳、执牛耳和取牲血，并协助王用桃枝和笤帚拂除不祥。

古文：会同、宾客、前齐车，王乘则持马，行则陪乘。
现代文：齐右负责在有祭祀、会同、接待宾客等事时站在齐车前等候王乘车，王上车时就扶持驾车的马，车子行进时就担任参乘。

古文：凡有牲事，则前马。
现代文：凡遇有王在车上向牲行轼礼的事，就下车到马的前边退行而监视马。

古文：道右掌前道车。王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，自车上谕命于従车，诏王之车仪。
现代文：道右负责站在道车前等候王上车，王出入宫门，就为王扶持驾车的马，并担任参乘，如同齐右侍候王乘齐车的仪法。从车上把王的命令告诉从车。告教王在车上的威仪。

古文：王式，则下，前马。
现代文：王行轼礼时就下车，到马前边监视马。

古文：王下，则以盖従。
现代文：王下车，就取下车盖跟从王。

