虎贲氏掌管王外出时率领虎士按照军事编制列队在王前后行进，以护卫王。
王出征、会同时也这样做。
留宿时就守卫王行宫周围的栏桓。
王的国都，就守卫王宫。
国家有大变故，就守卫王的宫门。
有大丧也这样做；到出葬时，跟从遣车而哭。
出使四方，就护从担任使者的士或大夫。
如遇兵寇或泥水致使道路不通而有征调军队或役徒的事，就奉持王的征令简书出使四方之国。
旅贲氏负责手持戈盾夹在王车的两边而行，左边八人，右边八人，车停下来就站在车轮两旁。
凡举行祭祀、会同或接待宾客，就穿玄端服夹在王车两边而行。
有丧事，就身穿斩衰服、系葛首经和葛腰经、手持戈盾夹在嗣王的车两边而行。
出征，就身穿甲衣夹在王车的两边而行。节服氏掌管王祭祀、朝觐时的衮冕，当王祭祀或朝觐时由六人执持王的大常旗的旒。
诸侯就由四人持旒，诸侯祭祀、朝觐的服装也由节服氏掌管。
王郊祭天服大裘而戴冕，就由二人持戈盾，迎送尸的时候跟从在尸车的后边。
方相氏负责蒙着熊皮，戴着黄金铸造的有四只眼的面具，上身穿玄衣而下著朱裳，拿着戈举着盾，率领群隶四季行傩法，以搜索室中的疫鬼而加以驱逐。
有大丧，出葬时走在柩车前边。
到达墓地，将把棺柩下入墓穴时，用戈击刺墓穴的四角，驱逐魍魉。
大仆负责规正王行礼时的服装和所在的位置，对外发布有关国家大事的命令并转奏群臣执行王命的报告，掌管转达诸侯的奏事和上书。
王上朝，就在前引导王就朝位而后退到己位。
王退朝入路门时也这样做。
在大寝门外树路鼓，而掌管有关击鼓的每，以等待达穷者引导冤民前来击鼓或遽令前来击鼓，听到鼓声，就迅速迎接在路鼓处当值的御仆和御庶子，听他们报告情况而转达王。
有祭祀、接待宾客或丧事，规正王所应穿的服装和应，在的位置，告教王应行的礼仪，协助王做杀牲、解割牲体和用匕捞取牲体放在俎上等事。
王出入宫门、国门，就亲自在副车的左边驾驭副车而为王车做前导。
凡征伐、田猎，协助王击鼓。
解救日食、月食也协助王击鼓。
有大丧，王始死，击鼓警众，鼓声传达到四方。
把棺柩下入墓穴时也这样击鼓。悬挂丧服的首服的法式在宫门前，使人们依此而服。
负责奉王命前往吊唁或慰劳三公、孤、卿。王行燕饮酒礼，就协助王行礼。
王行大射礼，就协助王拿弓矢。
王在燕朝处理政事，就引导王就朝位，并负责引导和协助王行礼。
王因故不能上朝处理朝政，就通告三公和孤、卿。
小臣负责传达王随时有事要敕问臣下的小命令，告教和协助王有关行走、拱手行揖礼等小礼仪。
掌管转达三公及孤、卿的奏事和上书。规正王闲暇时的服装和所处的位置。
王闲暇时出入宫门、国门，就为王做前导。
举行大祭祀、大朝觐时，浇水供王盥手。
举行小祭祀、用飨礼和食礼招待小宾客、举行宾射礼，所掌管的事如同大仆掌事之法。
负责奉王命前往吊唁或慰劳士、大夫。凡有大事，协助大仆。
祭仆负责奉王命视察祭祀的准备情况，而警诫负有祭祀职责的官吏，检查和记录各官依事前的告诫所当具备的牲物。
祭祀之后，率领负有祭祀职责的官吏们向王汇报，奉王命慰劳负有祭祀职责的官吏，责罚那些不严肃认真的人。
有大丧，就在诸小庙为死者招魂。凡畿外同姓诸侯祭祀，王不参加的，就以王的名义赐给牺牲。
对于畿内同姓采邑主也这样。凡臣下祭祀毕而向王馈送祭肉的，就记录所送的牲体数而接受下来。
御仆负责向王转达群臣的上书，以及百姓的奏事，和三对他们的吊唁、慰劳。
举行大祭祀时，帮助王盥手并将牲体载于俎上。
有大丧时，负责持要。负责传达王闲暇时对外发布的命令。轮流守候在路鼓旁。
隶仆掌管五寝打扫卫生的事。将举行祭祀，打扫五寝。
王将乘车出行，为王洗登车石。宫中有事负责禁止通行。
有大丧，负责在小寝、大寝招魂。
弁师掌管王的五冕，五冕的延都是玄表、朱里，武的两侧都有贯笄的纽，冕的前沿都悬有五彩丝绳贯穿玉珠做成的十二旒，每旒都有五彩玉珠十二颗，纽中都贯玉笄，笄两端都系朱纭。
诸侯的冕上有彩色丝绳做的九旒，每旒都有三彩的□玉珠九颗，其他方面如延纽等与王冕相同。丝线绳做的旒都具备三彩，冕两侧缀有玉填，纽中贯有玉笄。
王的皮弁，缝中饰有用五彩的玉珠贯结的瑾，弁下有象骨做的周缘，弁中贯有玉笄。王吊丧戴的弁经，是在弁上面加环经。
诸侯及孤、卿、大夫的冕、韦弁、皮弁和弁经，各依他们的爵等来装饰缫旒和玉瑾，而掌管有关的禁令，严禁僭越。
司兵掌管五种兵器、五种盾牌，辨别它们的种类和质量等级，以供军事所需。
到出兵打仗发授兵器时，遵从司马的法令而颁授。到打完仗接受送还的兵器时，也遵从司马的法令。
授给守卫所需的兵器时，也遵从司马的法令颁授。
举行祭祀时，授给舞蹈者用作舞具的兵器有大丧时，陈列用作明器的五种兵器。
有军事行动，装备战车上的五种兵器；会同时也这样做。
司戈盾掌管戈盾之类的兵器而负责颁授。
举行祭祀就授给旅贲氏殳和王族故士戈盾以保卫王，并同样授给舞蹈者。
安器用作舞具。
王出征、会同，就授给副车的车右戈盾，给伍所乘坐的车装备戈盾，并授给担任保卫的旅贲氏和虎士戈盾。
到王在外停宿时，就设置盾作为屏藩，起行时就收起来。
司弓矢掌管六种弓、四种弩、八种矢的制作的法式，辨别它们的名称和种类，负责它们的保管，以及它们的颁授收回。
仲春献弓和弩，仲秋献矢和菔。
到颁授弓的时候，王弓和弧弓颁授给射革甲、椹板以习武的人，夹弓和庾弓授给射犴侯、鸟兽的人，唐弓和大弓授给学射的人、出使之臣以及慰问远方之臣用。
所颁授的矢和簸的数量，都依照弓数配给。凡弩，夹弩、庾弩利于进攻和防守，唐弩、大弩利于车战和野战。
凡矢，枉矢、絮矢利于结火而射，用于守城或车战。杀矢、铁矢用于近射或田猎。赠矢、茆矢用于弋射飞鸟。恒矢、庳矢用于礼射或习射等散射。
天子的弓连接九张弓而成一圆周，诸侯连接七张弓而成一圆周，大夫连接五张弓而成一圆周，士连接三张弓而成一圆周。
弯曲弧度过大的弓是劣弓。
凡举行祭祀，就供给王射牲所用的弓矢。
在泽宫习射，就供给射椹板所用的弓矢。
举行大射或燕射，就按参加人数供给弓矢、并供给并夹。
有大丧，就供给用作明器的弓矢。
凡有巡狩、征伐、会同的事，各依所需颁授弓弩矢菔等，颁授时依从颁授其他兵器和铠甲的仪法。
田猎弋射，供给盛有矢的笼箍，并供给赠矢。
凡丢失矢的，如果不是用掉的就要赔偿。
缮人掌管王所用的弓、弩、矢、菔、赠、弋、抉、拾等射具。负责告教王行射礼，并协助王拿弓矢的事。
凡王乘车，就给笼菔盛满矢，为车装备弓弩，射毕车还就收藏起来。
不计算用矢的多少。槁人负责从职金那里领取财货，以授给工匠。
弓六种分为三等，弩四种也分为三等。
矢八种都分为三等，箙也分为三等。
春季呈献未经漆饰的矢菔，秋季呈献制作成功的矢菔，记载所献矢菔质量的等级以决定酬劳工匠所备酒肴的厚薄。计算工匠的事功，试验他们所制作的弓弩的好坏，以作为增减发给他们的食粮和进行赏罚的依据。把匠人制造的弓弩矢菔交到司弓矢和缮人那里。
凡颁授财货给匠人以及弓弩矢菔的颁发和收进，账册都在稿人那里收藏，以待核计考察，弓弩矢菔消耗丢失的就除去不计。
戎右负责在戎车中担任王的兵革使，告教并协助王击鼓，向军阵中传达王的命令。
王外出会同，就居处革车左边的位置跟从王车。
盟誓时，就用玉敦盛牲血，打开敦盖以供歃血盟誓，传授玉敦给所看当盟誓的人。
协助王割牛耳、执牛耳和取牲血，并协助王用桃枝和笤帚拂除不祥。
齐右负责在有祭祀、会同、接待宾客等事时站在齐车前等候王乘车，王上车时就扶持驾车的马，车子行进时就担任参乘。
凡遇有王在车上向牲行轼礼的事，就下车到马的前边退行而监视马。
道右负责站在道车前等候王上车，王出入宫门，就为王扶持驾车的马，并担任参乘，如同齐右侍候王乘齐车的仪法。从车上把王的命令告诉从车。告教王在车上的威仪。
王行轼礼时就下车，到马前边监视马。
王下车，就取下车盖跟从王。
