<strong>卢太学诗酒傲公侯</strong>
卫河东岸浮丘高，竹舍云居隐凤毛。
遂有文章惊董贾，岂无名誉驾刘曹。
秋天散步青山郭，春日催诗白兔毫。
醉倚湛卢时一啸，长风万里破洪涛。
这首诗，乃本朝嘉靖年间一个才子所作。那才子是谁？姓卢名柟字少梗，一字子赤，大名府濬县人也。生得丰姿潇洒，气宇轩昂，飘飘有出尘之表。八岁即能属文，十岁便闲诗律，下笔数千言，倚马可待。人都道他是李青莲再世，曹子建后身。一生好酒任侠，放达不羁，有轻世傲物之志。真个名闻天下，才冠当今。与他往来的，俱是名公巨卿。又且世代簪簪，家资巨富，日常供奉，拟于王侯。所居在城外浮丘山下，第宅壮丽，高耸云汉。后房粉黛，一个个声色兼妙，又选小奚秀美者数人，教成吹弹歌曲，日以自娱。至于童仆厮养，不计其数。宅后又构一园，大可两三顷，凿池引水，叠石为山，制度极其精巧，名曰啸圃。大凡花性喜暖，所以名花俱出南方，那北地天气严寒，花到其地，大半冻死，因此至者甚少。
设或到得一花一草，必为巨珰大畹所有，他人亦不易得。这濬县又是个拗处，比京都更难，故宦家园亭虽有，俱不足观。
偏卢柟立心要胜似他人，不惜重价，差人四处构取名花异卉、怪石奇峰，落成这园，遂为一邑之胜。真个景致非常。但见：楼台高峻，庭院清幽。山叠岷峨怪石，花栽阆苑奇葩。水阁遥通行坞，风轩斜透松寮。回塘曲槛，层层碧浪漾琉璃；叠嶂层峦，点点苍苔铺翡翠。牡丹亭畔，孔雀双栖；芍药栏边，仙禽对舞。紫纡松径，绿阴深处小桥横；屈曲花岐，红艳丛中乔木耸。
烟迷翠黛，意淡如无；雨洗青螺，色浓似染。木兰舟荡漾芙蓉水际，秋千架摇曳垂杨影里。朱槛画栏相掩映，湘帝绣幕两交辉。
卢柟日夕吟花课鸟，笑傲其间，虽南面王乐，亦不是过。
凡朋友去相访，必留连尽醉方止。倘遇着个声气相投知音的知已，便兼旬累月，款留在家，不肯轻放出门。若有人患难来投奔的，一一都有赍发，决不令其空过。因此四方慕名来者，络绎不绝。真个是：座上客常满，樽中酒不空。
卢柟只因才高学广，以为掇青紫如拾针芥，那知文福不齐，任你锦绣般文章，偏生不中试官之意，一连走上几利，不能勾飞黄腾达。他道世无识者，遂绝意功名，不图进取，惟与骚人剑客、羽士高僧，谈禅理，论剑术，呼卢浮白，放浪山水，自称浮丘山人。曾有五言古诗云：逸翮奋霄汉，高步蹑云关。褰衣在椒涂，长风吹海澜。琼树系游镳，瑶华代朝餐。恣情戏灵景，静啸喈鸣鸾。浮世信淆浊，焉能濡羽翰。
话分两头，却说濬县知县姓汪名岑，少年连第，贪婪无比，性复猜刻，又酷好杯中之物。若擎着酒杯，便直饮到天明。自到濬县，不曾遇着对手。平昔也晓得卢柟是个才子，当今推重，交游甚广，又闻得邑中园亭，唯他家为最，酒量又推尊第一。因这三件，有心要结识他，做个相知，差人去请来相会。你道有这样好笑的事么？别个秀才要去结交知县，还要捱风缉缝，央人引进，拜在门下，称为老师。四时八节，馈送礼物，希图以小博大。若知县自来相请，就如朝廷征聘一般，何等荣耀，还把名帖粘在壁上，夸炫亲友。这虽是不肖者所为，有气节的未必如此，但知县相请，也没有不肯去的。
偏有卢柟比他人不同，知县一连请了五六次，只当做耳边风，全然不采，只推自来不入公门。你道因甚如此？那卢柟才高天下，眼底无人，天生就一副侠肠傲骨，视功名如敝蓰，等富贵犹浮云，就是王侯卿相，不曾来拜访，要请去相见，他也断然不肯先施，怎肯轻易去见个县官？真个是天子不得臣，诸侯不得友，绝品的高人。
这卢柟已是个清奇古怪的主儿，撞着知县又是个耐烦琐碎的冤家，请人请到四五次不来，也索罢了，偏生只管去缠帐。见卢柟决不肯来，却到情愿自去就教。又恐卢柟他出，先差人将帖子订期。差人领了言语，一直径到卢家，把帖子递与门公说道： 本县老爷有紧要话，差我来传达你相公，相烦引进。 门公不敢愈慢，即引到园上，来见家主。差人随进园门，举目看时，只见水光绕绿，山色送青，竹木扶疏，交相掩映，林中禽鸟，声如鼓吹。那差人从不曾见这般景致，今日到此，恍如登了洞天仙府，好生欢喜，想道： 怪道老爷要来游玩，元来有恁地好景。我也是有些缘分，方得至此观玩这番，也不枉为人一世。 遂四下行走，恣意饱看。湾湾曲曲，穿过几条花径，走过数处亭台，来到一个所在。周围尽是梅花，一望如雪，霏霏馥馥，清香沁人肌骨。中间显出一座八角亭子，朱甍碧瓦，画栋雕梁，亭中悬一个匾额，大书 玉照亭 三字。下边坐着三四个宾客，赏花饮酒，旁边五六个标致青衣，调丝品竹，按板而歌。有高太史《梅花诗》为证：琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。
雪满山中高士卧，月明林下美人来。
寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
自去渔郎无好韵，东风愁寂几回开。
门公同差人站在门外，候歌完了，先将帖子禀知，然后差人向前说道： 老爷令小人多多拜上相公，说既相公不屑到县，老爷当来拜访；俣恐相公他出，又不相值，先差小人来期个日子，好来请教。二来闻府上园亭甚好，顺便就要游玩。 
大凡事当凑就不起，那卢柟见知县频请不去，恬不为怪，却又情愿来就教，未免转过念头，想： 他虽然贪鄙，终是个父母官儿，肯屈己敬贤，亦是可取，若又峻拒不许，外人只道我心胸褊狭，不能容物了。 又想道： 他是个俗吏，这文章定然不晓得的。那诗律旨趣深奥，料必也没相干。若论典籍，他又是个后生小子，侥幸在睡梦中偷得这进士到手，已是心满意足，谅来还未曾识面。至于理学禅宗，一发梦想所不到了。除此之外，与他谈论，有甚意味，还是莫招揽罢。 却又念其来意惓惓，如拒绝了，似觉不情，正沉吟间，小童斟上酒来。他触境情生，就想到酒上，道： 倘会饮酒，亦可免俗。 
问来人道： 你本官可会饮酒么？ 答道： 酒是老爷的性命，怎么不会饮？ 卢柟又问： 能饮得多少？ 答道： 但见拿酒杯，整夜吃去，不到酩酊不止，也不知有几多酒量。 卢柟心中喜道： 原来这俗物却会饮酒，单取这节罢。 随教童子取个帖儿，付与来人道： 你本官既要来游玩，趁此梅花盛时，就是明日罢。我这里整备酒盒相候。 
差人得了言语，原同门公一齐出来，回到县里，将帖子回覆了知县。知县大喜，正要明日到卢柟家去看梅花，不想晚上人来报新按院到任，连夜起身往府，不能如意。差人将个帖儿辞了。知县到府，接着按院，伺行香过了，回到县时，往还数日，这梅花已是： 纷纷玉瓣堆香砌，片片琼英绕画栏。 
汪知县因不曾赴梅花之约，心下怏怏，指望卢柟另来相邀。谁知卢柟出自勉强，见他辞了，即撇过一边，那肯又来相请。看看已到仲春时候，汪知县又想到卢柟园上去游春，差人先去致意。那差人来到卢家园中，只见园林织锦，堤草铺茵，莺啼燕语，蝶乱蜂忙，景色十分艳丽。须臾，转到桃蹊上，那花浑如万片丹霞，千重红锦，好不烂熳。有诗为证：桃花开遍上林红，耀服繁华色艳浓。
含笑动人心意切，几多消息五更风。
卢柟正与宾客在花下击鼓催花，豪歌狂饮，差人执帖子上前说知。卢柟乘着酒兴对来人道： 你快回去与本官说，若有高兴，即刻就来，不必另约。 众宾客道： 成不得。我们正在得趣立时，他若来了，就有许多文，怎能尽兴？还是改日罢。 卢柟道： 说得有理，便是明日。 遂取个帖子，打发来人，回复知县。
你道天下有恁样不巧的事。次日汪知县刚刚要去游春，谁想夫人有五个月身孕，忽然小产起来，晕倒在地，血污浸着身子。吓得知县已是六神无主，还有甚心肠去吃酒，只得又差人辞了卢柟。这夫人病体直至三月下旬，方才稍可。那时卢柟园中牡丹盛开，冠绝一县，真个好花。有《牡丹诗》为证：
洛阳千古斗春芳，富贵真夸浓艳妆。
一自《清平》传唱后，至今人尚说花王。
汪知县为夫人这病，乱了半个多月，情绪不佳，终日只把酒来消闷，连政事也懒得去理。次后闻得卢家牡丹茂盛，想要去赏玩，因两次失约，不好又来相期，差人送三两书仪，就致看花之意。卢柟日子便期?了，却不肯受这书仪。璧返数次，推辞不脱，只得受了。那日天气晴爽，汪知县打帐早衙完了就去。不道刚出私衙，左右来报： 吏科给事中某爷告养亲归家，在此经过。 正是要道之人，敢不去奉承么？急忙出郭迎接，馈送下程，设宴款待。只道一两日就行，还可以看得牡丹，那知某给事又是好胜的人，教知县陪了游览本县胜景之处，盘桓七八日方行。等到去后，又差人约卢柟时，那牡丹已萎谢无遗。卢柟日子便期了，却不肯受这书仪。璧返数次，不觉春尽夏临，弹指间又早六月中旬，汪知县打听卢柟已是归家，在园中避暑，又令人去传达，要赏莲花。那差人径至卢家，把帖儿教门公传进。须臾间，门公出来说道： 相公有话，唤你当面去分付。 差人随着门公，直到一个荷花池畔，看那池团团约有十亩多大，堤上绿槐碧柳，浓阴蔽日；池内红妆翠盖，艳色映人。有诗为证：凌波仙子斗新妆，七窍虚心吐异香。
何似花神多薄倖，故将颜色恼人肠。
元来那池也有个名色，唤做滟碧池。池心中有座亭子，名曰锦云亭。此亭四面皆水，不设桥梁，以采莲舟为渡，乃卢柟纳凉之处。门公与差人下了采莲舟，荡动画桨，顷刻到了亭边，系舟登岸。差人举目看那亭子：周围朱栏画槛，翠幔纱窗，荷香馥馥，清风徐徐，水中金鱼戏藻，梁间紫燕寻巢，鸥鹭争飞叶底，鸳鸯对浴岸旁。去那亭中看时，只见藤床湘簟，石榻竹几，瓶中供千叶碧莲，炉内焚百和名香。卢柟科头跣足，斜据石榻，面前放一帙古书，手中执着酒杯。旁边冰盘中，列着金桃雪藕、沉李浮瓜，又有几味案酒。一个小厮捧壶，一个小厮打扇。他便看几行书，饮一杯酒，自取其乐。
差人未敢上前，在侧边暗想道： 同是父母生长，他如何有这般受用。就是我本官中过进士，还有许余劳碌，怎及得他的自在。 卢柟抬头看见，即问道： 你就是县里差来的么？ 
差人应道： 小人正是。 卢柟抬头看见，即问道： 你就是县里差来的么？订期定日，却又不来；如今又说要看荷花。恁样不爽利，亏他怎地做了官。我也没有许多闲工夫与他缠帐，任凭他有兴便来，不奈烦又约日子。 差人道： 老爷多拜上相公，说久仰相公高才，如渴思浆，巴不得来请教，连次皆为不得已事羁住，故此失约。还求相公期个日子，小人好去回语。 卢柟见来人说话伶俐，却也听信了他，乃道： 既如此，竟在后日。 
差人得了言语，讨个回帖，同门公依旧下舡，撶到柳阴堤下上岸，自去回覆了知县。
那汪知县至后日，早衙发落了些公事，约莫午牌时候，起身去拜卢柟。谁想正值三伏之时，连日酷热非常，汪知县已受了些暑气，这时却又在正午，那轮红日犹如一团烈火，热得他眼中火冒，口内烟生，刚到半路，觉道天旋地转，从桥上直撞下来，险些儿闷死在地。从人急忙救起，抬回县中，送入私衙，渐渐苏醒。分付差人辞了卢柟，一面请太医调治。足足里病了一个多月，方才出堂理事，不在话下。
且说卢柟一日在书房中，查点往来礼物，检着汪知县这封书仪，想道： 我与他水米无交，如何白白里受他的东西？
须把来消豁了，方才干净。 到八月中，差人来请汪知县中秋夜赏月。那知县却也正有此意，见来相请，好生欢喜，取回帖打发来人，说： 多拜上相公，至期准赴。 那知县乃一县之主，难道刚刚只有卢柟请他赏月不成？少不得初十边，就有乡绅同僚中相请，况又是个好饮之徒，可有不去的理么？定然一家家捱次都到，至十四这日，辞了外边酒席，于衙中整备家宴，与夫人在庭中玩赏。那晚月色分外皎洁，比寻常更是不同。有诗为证：玉宇淡悠悠，金波彻夜流。
最怜圆缺处，曾照古今愁。
风露孤轮影，山河一气秋。
何人吹铁笛？乘醉倚南楼。夫妻对酌，直饮到酩酊，方才入寝。那知县一来是新起病的人，元神未复；二来连日沉酣糟粕，趁着酒兴，未免走了酒字下这道儿；三来这晚露坐夜深，着了些风寒，三合凑又病起来。眼见得卢柟赏月之约，又虚过了。调摄数日，方能痊可。那知县在衙中无聊，量道卢柟园中桂花必盛，意欲借此排遣。适值有个江南客来打抽丰，送两大坛惠山泉酒，汪知县就把一坛差人转送与卢柟。卢柟见说是美酒，正中其怀，无限欢喜，乃道： 他的政事文章，我也一概勿论，只这酒中，想亦是知味的了。 即写帖请汪知县后日来赏桂花。有诗为证：凉影一帘分夜月，天宫万斛动秋风。
淮南何用歌《招隐》？自可淹留桂树丛。
自古道： 一饮一啄，莫非前定。 像汪知县是个父母官，肯屈己去见个士人，岂不是件异事？谁知两下机缘未到，临期定然生出事故，不能相会。这番请赏桂花，枉知县满意要尽竟日之欢，罄夙昔仰想之诚，不料是日还在眠床上，外面就传板进来报： 山西理刑赵爷行取入京，已至河下。 恰正是汪知县乡试房师，怎敢怠慢？即忙起身梳洗，出衙上轿，往河下迎接，设宴款待。你想两个得意师生，没有就别之理，少不得盘桓数日，方才转身。这桂花已是：飘残金粟随风舞，零乱天香满地铺。
却说卢柟索性刚直豪爽，是个傲上吟下之人，见汪知县屡次卑词尽敬，以其好贤，遂有俯交之念。时值九月末旬，园中菊花开遍，那菊花种数甚多，内中惟有三种为贵。那三种？
鹤翎、剪绒、西施。每一种各有几般颜色，花大而媚，所以贵重。有《菊花诗》为证：不共春风斗百芳，自甘篱落傲秋霜。
园林一片萧疏景，几朵依稀散晚香。
卢柟因想汪知县几遍要看园景，却俱中止，今趁此菊花盛时，何不请来一玩？也不枉他一番敬慕之情，即写帖儿，差人去请次日赏菊。家人拿着帖子，来到县里，正值知县在堂理事，一径走到堂上跪下，把帖子呈上，禀道： 家相公多拜上老爷，园中菊花盛开，特请老爷明日赏玩。 汪知县正想要去看菊，因屡次失约，难好启齿，今见特地来请，正是穵耳当招，深中其意，看了帖子，乃道： 拜上相公，明日早来领教。 那家人得了言语，即便归家回覆家主道： 汪大爷拜上相公，明日绝早就来。 那知县说明日早来，不过是随口的话，那家人改做绝早就来，这也是一时错讹之言。不想因这句错话上，得罪于知县，后来把天大家私，弄得罄尽，险些儿连性命都送了。正是：舌为利害本，口是祸福门。
当下卢柟心下想道： 这知县也好笑，那见赴人筵席有个绝早就来之理。 又想道： 或者慕我家园亭，要尽竟日之游。 
分付厨夫： 大爷明日绝早就来，酒席须要早些完备。 那厨夫所见知县早来，恐怕临时误事，隔夜就手忙脚乱收拾。卢柟到次早分付门上人： 今日若有客来，一概相辞，不必通报。
又将个名帖，差人去邀请知县。不到朝食时，酒席都已完备，排设在园上燕喜堂中。上下两席，并无别客相陪。那酒席铺设得花锦相似。正是：富家一席酒，穷汉半年粮。
且说知县那日早衙投文已过，也不退堂，就要去赴酌。因见天色太早，恐酒席未完，吊一起公事来问。那公事却是新拿到一班强盗，专在卫河里打劫来往客商，因都在娼家宿歇，露出马脚，被捕人拿住解到本县，当下一讯都招。内中一个叫做石雪哥，又扳出本县一个开肉铺的王屠，也是同伙，即差人去拿到。知县问道： 王屠，石雪哥招称你是同伙，赃物俱窝顿你家，从实供招，免受刑罚。 王屠禀道： 爷爷，小人是个守法良民，就在老爷马足下开个肉铺生理，平昔间就街市上不十分行走，那有这事？莫说与他是个同伙，就是他面貌，从不曾识认。老爷不信，拘邻里来问，平日所行所为，就明白了。 知县又叫石雪哥道： 你莫要诬陷平人，若审出是扳害的，登时就打死你这奴才。 石雪哥道： 小的并非扳害，真实是同伙。 王屠叫道： 我认也认不得你，如何是同伙？ 石雪哥道： 王屠，我与你一向同做伙计，怎么诈不认得？就是今日，本心原要出脱你的，只为受刑不过，一时间说了出来，你不要怪我。 王屠叫屈连天道： 这是那里说起？ 
知县喝交一齐夹起来，可怜王屠夹得死而复苏，不肯招承。这强盗咬定是个同伙，虽夹死终不改口。是巳牌时分夹起，日已倒西，两下各执一词，难以定招。此时知县一心要去赴宴，已不耐烦，遂依着强盗口词，葫芦提将王屠问成斩罪，其家私尽作赃物入官。画供已毕，一齐发下死囚牢里，即起身上轿，到柟家去吃続E不题。
你道这强盗为甚死咬定王屠是个同伙？那石雪哥当初原是个做小经纪的人，因染了时疫症，把本钱用完，连几件破家伙也卖来吃在肚里。及至病好，却没本钱去做生意，只存得一只锅儿，要把去卖几十文钱，来营运度日。旁边却又有些破的，生出一个计较：将锅煤拌着泥儿涂好，做个草标儿，提上街去卖。转了半日，都嫌是破的，无人肯买。落后走到王屠对门开米铺的田大郎门首，叫住要买。那田大郎是个近觑眼，却看不出损处，一口就还八十文钱。石雪哥也就肯了。
田大郎将钱递与石雪哥，接过手刚在那里数明。不想王屠在对门看见，叫道大郎： 你且仔细看看，莫要买了破的。 这是嘲他眼力不济，乃一时戏谑之言。谁知田大郎真个重新仔细一看，看出那个破损处来，对王屠道： 早是你说，不然几乎被他哄了，果然是破的。 连忙讨了铜钱，退还锅子。
石雪哥初时买成了，心中正在欢喜，次后讨了钱去，心中痛恨王屠，恨不得与他性命相博。只为自己货儿果然破损，没个因头，难好开口，忍着一肚子恶气，提着锅子转身，临行时，还把王屠怒目而视，巴不能等他问一声，就要与他厮闹。那王屠出自无心，那个去看他。石雪哥见不来招揽，只得自去。不想心中气闷，不曾照管得脚下，绊上一交，把锅子打做千百来块，将王屠就恨入骨髓。思想没了生计，欲要寻条死路，诈那王屠，却又舍不得性命。没甚计较，就学做夜行人，到也顺溜，手到擒来。做了年余，嫌这生意微细，合入大队里，在卫河中巡绰，得来大碗酒、大块肉，好不快活。
那时反又感激王屠起来，他道是当日若没有王屠这句话，卖成这只锅子，有了本钱，这时只做小生意过日，那有恁般快活。及至恶贯满盈，被拿到官，情真罪当，料无生理，却又想起昔年的事来：那日若不是他说破，卖这几十文钱做生意度日，不见致有今日。所以扳害王屠，一口咬定，死也不放。
故此他便认得王屠，王屠却不相认。后来直到秋后典刑，齐绑在法场上，王屠问道： 今日总是死了，你且说与我有甚冤仇，害我致此？说个明白，死也甘心。 石雪哥方把前情说出。
王屠连喊冤枉，要辨明这事。你想：此际有那个来采你？只好含冤而死。正是：只因一句闲言语，断送堂堂六尺躯。
闲话休题，且说卢柟早上候起，已至巳牌，不见知县来到，又差人去打听，回报说在那里审问公事。卢柟心上就有三四分不乐，道： 既约了绝早就来，如何这时候还问公事？ 
停了一回，还不见到，又差人去打听，来报说： 这件公事还未问完哩。 卢柟不乐有六七分了，想道： 是我请他的不是，只得耐这次罢。 
俗语道得好： 等人性急。 略过一回，又差人去打听，这人行无一箭之远，又差一人前来，顷刻就差上五六个人去打听。少停一齐转来回覆说： 正在堂上夹人，想这事急切未得完哩。 卢柟听见这话，凑成十分不乐，心中大怒道： 原来这俗物，一无可取，却只管来缠帐，几乎错认了，如今幸尔还好。 即令家人掀开下面这卓酒席，走上前居中向外面坐，叫道： 快把大杯洒热酒来，洗涤俗肠。 家人都禀道： 恐大爷一时来到。 卢柟睁起眼喝道： 唗！还说甚大爷？我这酒可是与俗物吃的么？ 家人见家主发怒，谁敢再言？只得把大杯斟上，厨下将肴馔供出，小奚在堂中宫商迭奏，丝竹并呈。
卢柟饮了数杯，又讨出大碗，一连吃上十数多碗，吃得性起，把巾服都脱去了，跣足蓬头，踞坐于椅上，将肴馔撤去，止留果品案酒，又吃上十来大碗，连果品也赏了小奚，惟饮寡酒。又吃上几碗。卢柟须量虽高，原吃不得急酒，因一时恼怒，连饮了几十碗，不觉大醉，就靠在卓上齁齁睡去。家人谁敢去惊动，整整齐齐，都站在两旁伺候。
里边卢柟便醉了，外面管园的却不晓得。远远望见知县头踏来，急忙进来通报。到了堂中，看见家主已醉，到吃一惊道： 大爷已是到了，相公如何先饮得这个模样？ 众家人听得知县来到，都面面相觑，没做理会，齐道： 那卓酒便还在，但相公不能勾醒，却怎好？ 管园的道： 且叫醒转来，扶醉陪他一陪也罢。终不然特地请来，冷淡他去不成。 众家人只得上前叫唤，喉咙都喊破了，如何得醒？渐渐听得人声喧杂，料道是知县进来，慌了手脚，四散躲过。单单撇下卢柟一人。只因这番，有分教：佳宾贤主，变为百世冤家；好景名花，化作一场春梦。正是：盛衰有命天为主，祸福无门人自生。
且说汪知县离了县中，来到卢家园门首，不见卢柟迎接，也没有一个家人伺候，从人乱叫： 门上有人么？快去通报，大爷到了。 并无一人答应。知县料是管门的已进去报了，遂分忖： 不必呼唤。 竟自进去，只见门上一个匾额，白地翠书 啸圃 两个大字。进了园门，一带都是柏屏，转过湾来，又显出一座门楼，上书 隔凡 二字。过了此门，便是一条松径。绕出松林，打一看时，但见山岭参差，楼台缥缈，草木萧疏，花竹围环。知县见布置精巧，景色清幽，心下暗喜道： 高人胸次，自是不同。 但不闻得一些人声，又不见卢柟相迎，未免疑惑，也还道是园中径路错杂，或者从别道往外迎我，故此相左。一行人在园中，任意东穿西走，反去寻觅主人。
次后来到一个所在，却是三间大堂。一望菊花数百，霜英灿烂，枫叶万树，拥若丹霞，橙橘相亚，累累如金。池边芙蓉千百株，颜色或深或浅，绿水红葩，高下相映，鸳鸯凫鸭之类，戏狎其下。汪知县想道： 他请我看菊，必在这个堂中了。 径至堂前下轿。走入看时，那里见甚酒席，惟有一人蓬头跣足，居中向外而坐，靠在卓上打齁，此外更无一个人影。从人赶向前乱喊： 老爷到了，还不起来。 汪知县举目看他身上服色不像以下之人，又见旁边放着葛巾野服，分付且莫叫唤，看是何等样人。那常来下帖的差人，向前仔细一看，认得是卢柟，禀道： 这就是卢相公，醉倒在此。 汪知县闻言，登时紫了面皮，心下大怒道： 这厮恁般无理。故意哄我上门羞辱。 欲得教从人将花木打个稀烂，又想不是官体，忍着一肚子恶气，急忙上轿，分付回县。
轿夫抬起，打从旧路，直至园门首，依原不见一人。那些皂快，没一个不摇首咋舌道： 他不过是个监生，如何将官府恁般藐视？这也是件异事。 知县在轿上听见，自觉没趣，怒恼愈加，想道： 他总然才高，也是我的治下，曾请过数遍，不肯来见；情愿就见，又馈送银酒，我亦可为折节敬贤之至矣。他却如此无理，将我侮慢。且莫说我是父母官，即使平交，也不该如此。 到了县里，怒气不息，即便退入私衙不题。
且说卢卢柟这些家人小厮，见知县去后，方才出头，到堂中看家主时，睡得正浓，直至更余方醒。众人说道： 适才相公睡后，大爷就来，见相公睡着，便起身而去。 卢柟道： 可有甚话说？ 众人道： 小人们恐难好答应，俱走过一边，不曾看见。 卢柟道： 正该如此！ 又懊悔道： 是我一时性急，不曾分付闭了园门，却被这俗物直至此间，践污了地上。 
教管园的，明早快挑水将他进来的路径扫涤干净，又着人寻访常来下帖的差人，将向日所送书仪并那坛泉酒，发还与他。
那差人不敢隐匿，遂即到县里去缴还，不在话下。
却说汪知县退到衙中，夫人接着，见他怒气冲天，问道： 你去赴宴，如何这般气恼？ 汪知县将其事说知。夫人道： 这都是自取，怪不得别人。你是个父母官，横行直撞，少不得有人奉承，如何屡屡卑污苟贱，反去请教子民。他总是有才，与你何益？今日讨恁般怠慢，可知好么。 汪知县又被夫人抢白了几句，一发怒上加怒，坐在交椅上，气愤愤的半晌无语。夫人道： 何消气得，自古道： 破家县令。  只这四个字，把汪知县从睡梦中唤醒，放下了怜才敬士之心，顿提起生事害人之念。当下口中不语，心下踌躇，寻思计策安排卢生： 必置之死地，方泄吾恨。 当夜无话。
汪知县早衙已过，次日唤一个心腹令史，进衙商议。那令史姓谭名遵，颇有才干，惯与知县通赃过付，是一个积年猾吏。当下知县先把卢柟得罪之事叙过，次说要访他过恶参之，以报其恨。谭遵道： 老爷要与卢柟作对，不是轻举妄动的，须寻得一件没躲闪的大事，坐在他身上，方可完得性命。
那参访一节恐未必了事，在老爷反有干碍。 汪知县道： 却是为何？ 谭遵道： 卢柟与个人原是同里，晓得他多有大官府往来，且又家私豪富。平昔虽则恃才狂放，却没甚违法之事。总然拿了，少不得有天大分上到上司处挽回，决不致死的田地。那时怀恨挟仇，老爷岂不反受其累？ 江知县道： 此言虽是，但他恁般放肆，定有几件恶端，你去细细访来，我自有处。 谭遵答应出来，只见外边缴进原送卢柟的书仪、泉酒。知县见了，转觉没趣，无处出气，迁怒到差人身上，说道不该收他的回来，打了二十毛板，就将银酒都赏了差人。正是：劝君莫作伤心事，世上应多切齿人。
话分两头。却说浮丘山脚下有个农家，叫做钮成，老婆金氏。夫妻两口，家道贫寒，却又少些行止，因此无人肯把田与他耕种，历年只在卢卢柟家做长工过日。二年前，生了个儿子，那些一般做工的，同卢家几个家人斗分子与他贺喜。论起钮成恁般穷汉，只该辞了才是，十分情不可却，称家有无，胡乱请众人吃三杯，可也罢了。不想他却去弄空头，装好汉，写身子与卢柟家人卢才，抵借二两银子，整个大大筵席款待众人。邻里尽送汤饼，热烘烘倒像个财主家行事。外边正吃得快活，那得知孩子隔日被猫惊了，这时了帐，十分败兴，不能勾尽欢而散。
那卢才肯借银子与钮成，原怀着个不良之念。你道为何？
因见纽成老婆有三四分颜色，指望以此为繇，要勾搭这婆娘。
谁知缘分浅薄，这婆娘情愿白白里与别人做些交易，偏不肯上卢才的椿儿，反去学向老公说卢才怎样来调戏。钮成认做老婆是个贞节妇人，把卢才恨入骨髓，立意要赖他这项银子。
卢才踅了年余，见这婆娘妆乔做样，料道不能勾上钩，也把念头休了，一味索银。两下面红了好几场，只是没有。有人教卢才个法儿道： 他年年在你家做长工，何不耐到发工银时，一并扣清，可不干净？ 卢才依了此言，再不与他催讨，等到十二月中，打听了发银日子，紧紧伺候。
那卢柟田产广多，除了家人，顾工的也有整百，每年至十二月中预发来岁工银。到了是日，众长工一齐进去领银。卢柟恐家人们作弊，短少了众人的，亲自唱名亲发，又赏一顿酒饭。吃个醉饱，叩谢而出。刚至宅门口，卢才一把扯住钮成，问他要银。那钮成一则还钱肉痛，二则怪他调戏老婆，乘着几杯酒兴，反撒赖起来，将银塞在兜肚里，骂道： 狗奴才。
只欠得这丢银子，便空心来欺负老爷。今日与你性命相博。 
当脑撞一个满怀。卢才不曾堤防，踉踉跄跄倒退了十数步，几乎跌上一交，恼动性子，赶上来便打。那句 狗奴才 却又犯了众怒，家人们齐道： 这厮恁般放泼。总使你的理直，到底是我家长工，也该让我们一分。怎地欠了银子，反要行凶？
打这狗亡八。 齐拥上前乱打。常言道： 双拳不敌四手。 钮成独自一个，如何抵当得许多人，着实受了一顿拳脚。卢才看见银子藏在兜肚中，扯断带子，夺过去了。众长工再三苦劝，方才住手，推着钮成回家。
不道卢柟在书房中隐隐听得门首喧嚷，唤管门的查问。他的家法最严，管门的恐怕连累，从实禀说。卢柟即叫卢才进去，说道： 我有示在先，家人不许擅放私债，盘算小民，如有此等，定行追还原券，重责逐出。你怎么故违我法：却又截抢工银，行凶打他？这等放肆可恶。 登时追出兜肚银子并那纸文契，打了二十，逐出不用，分付管门的： 钮成来时，着他来见我，领了银券去。 管门的连声答应，出来，不题。
且说钮成刚吃饱得酒食，受了这顿拳头脚尖，银子原被夺去，转思转恼，愈想愈气。到半夜里，火一般发热起来，觉道心头胀闷难过，次日便爬不起。至第二日早上，对老婆道： 我觉得身子不好，莫不要死？你快去叫我哥哥来商议。 自古道： 无巧不成话。 元来钮成有个嫡亲哥子钮文，正卖与令史谭遵家为奴。金氏平昔也曾到谭家几次，路径已熟，故此教他去叫。当下金氏听见老公说出要死的话，心下着忙，带转门儿，冒着风寒，一径往县中去寻钮文。
那谭遵四处察访卢柟的事过，并无一件；知县又再三催促，到是个两难之事。这一日正坐在公廨中，只见一个妇人慌慌张张的走入来，举目看时，不是别人，却是家人钮文的弟妇。金氏向前道了万福，同道： 请问令史，我家伯伯可在么？ 谭遵道： 到县门前买小菜就来，你有甚事恁般惊惶？ 
金氏道： 好教令史得知：我丈夫前日与卢监生家人卢才费口，夜间就病起来，如今十分沉重，特来寻伯伯去商量。 谭遵闻言，不胜欢喜，忙问道： 且说为甚与他家费口？ 金氏即将与卢才借银起，直至相打之事，细细说了一遍。谭遵道： 原来恁地。你丈夫没事便罢，有些山高水低，急来报知，包在我身上，与你出气。还要他一注大财乡，彀你下半世快活。 
金氏道： 若得令史张主，可知好么。 正说间，钮文已回。金氏将这事说知，一齐同去。临出门，谭遵又嘱忖道： 如有变故，速速来报。 钮文应允。离了县中，不消一个时辰，早到家中。推门进去，不见一些声息，到床上看时，把二人吓做一跳。元来直僵僵挺在上面，不知死过几时了。金氏便号淘大哭起来。正是：夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。
那些东邻西舍听得哭声，都来观看，齐道： 虎一般的后生，活活打死了。可怜，可怜。 钮文对金氏说道： 你且莫哭，同去报与我主人，再作区处。 金氏依言，锁了大门，嘱付邻里看觑则个，跟着钮文就走。那邻里中商议道： 他家一定去告状了。地方人命重情，我们也须呈明，脱了干系。 随后也往县里去呈报。其时远近村坊尽知钮成已死，早有人报与卢柟原是疏略之人，两日钮成不去领这银券，连其事却也忘了，及至闻了此信，即差人去寻获卢才送官。那知卢才听见钮成死了，料道不肯干休，已先桃之夭夭，不在话下。
且说钮文、金氏一口气跑到县里，报知谭遵。谭遵大喜，悄悄的先到县中，禀了知县，出来与二人说明就里，教了说话，流水写起状词，单告卢柟强占金氏不遂，将钮成擒归打死，教二人击鼓叫冤。钮文依了家主，领着金氏，不管三七念一，执了一块木柴，把鼓乱敲，口内一片声叫喊： 救命。 
衙门差役，自有谭遵分付，并无拦阻。汪知县听得击鼓，即时升堂，唤钮文、金氏至案前。才看状词，恰好地邻也到了。
知县专心在卢柟身上，也不看地邻呈子是怎样情繇，假意问了几句，不等发房，即时出签，差人提卢柟立刻赴县。公差又受了谭遵的叮嘱，说： 大爷恼得卢柟要紧，你们此去，只除妇女孩子，其余但是男子汉，尽数拿来。 众皂快素知知县与卢监生有仇，况且是个大家，若还人少，进不得他大门，遂聚起三兄四弟，共有四五十人，分明是一群猛虎。
此时隆冬日短，天已傍晚，彤云密布，朔风凛冽，好不寒冷。谭遵要奉承知县，陪出酒浆，与众人先发个兴头。一家点起一根火把，飞奔至卢家门首，发一声喊，齐抢入去，逢着的便拿。家人们不知为甚，吓得东倒西歪，儿啼女哭，没奔一头处。卢柟娘子正同着丫鬟们，在房中围炉向火，忽闻得外面人声鼎沸，只道是漏了火，急叫丫鬟们观看。尚未动步，房门口早有家人报道： 大娘，不好了。外边无数人执着火把，打进来也。 卢柟娘子还认是强盗来打动，惊得三十六个牙齿，柟磴磴的相打，慌忙叫丫鬟快闭上房门。言犹未毕，一片火光，早已拥入房里。那些丫头们奔走不迭，只叫： 大王爷饶命。 众人道： 胡说。我们是本县大爷差来拿卢柟的，什么大王爷。 卢柟娘子见说这话，就明白向日丈夫怠慢了知县，今日寻事故来摆布，便道： 既是公差，难道不知法度的？
我家总有事在县，量来不过户婚田土的事罢了，须不是大逆不道；如何白日里不来，黑夜间率领多人，明火执杖，打入房帷，乘机抢劫。明日到公堂上去讲，该得何罪？ 众公差道： 只要还了我卢柟，但凭到公堂上去讲。 遂满房遍搜一过，只拣器皿宝玩，取勾像意，方才出门。又打到别个房里，把姬妾们都惊得躲入床底下去。各处搜到，不见卢柟，料想必在园上，一齐又赶入去。
卢柟正与四五个宾客，在暖阁上饮酒，小优两傍吹唱。
恰好差去拿卢才的家人，在那里回话，又是两个乱喊上楼报道： 相公，祸事到也。 卢柟带醉问道： 有何祸事？ 家人道 不知为甚？许多人打进大宅抢劫东西，逢着的便被拿住，今已打入相公房中去了。 众宾客被这一惊，一滴酒也无了，齐道： 这是为何？可去看来。 便要起身。卢柟全不在意，反拦住道： 由他自抢，我们且自吃酒，莫要败兴。快斟热酒来。 
家人跌足道： 相公，外边恁般慌乱，如何还要饮酒。 说声未了，忽见楼前一派火光闪烁，众公差齐拥上楼，吓得那几个小优满楼乱滚，无处藏躲。卢柟大怒，喝道： 甚么人？敢到此放肆。 叫人快拿。众公差道： 本县大爷请你说话，只怕拿不得的。 一条索子，套在颈里道： 快走。快走。 卢柟道： 我有何事？这等无礼。偏不去。 众公差道： 老实说：向日请便请你不动，如今拿到要拿去的。 牵着索子，推的推，扯的扯，拥下楼来。家人共拿了十四五个。众人还想连宾客都拿，内中有人认得俱是贵家公子，又是有名头秀才，遂不敢去惹他。一行人离了园中，一路闹炒炒直至县里。这几个宾客，放心不下，也随来观看。躲过的家人，也自出头，奉着主母之命，将了银两，赶来央人使用打探，不在话下。
且说汪知县在堂等候，堂前灯笼火把，照辉浑如白昼，四下绝不闻一些人声。众公差押卢柟等，直至丹墀下，举目看那知县，满面杀气，分明坐下个阎罗天子。两行隶卒排列，也与牛头夜叉无二。家人们见了这个威势，一个个胆战心惊。众公差跑上堂禀道： 卢柟一齐拿到了。 将一干人带上月台，齐齐跪下。钮文、金氏另跪在一边，惟有卢柟挺然居中而立。汪知县见他不跪，仔细看了一看，冷笑道： 是一个土豪，见了官府，犹恁般无状。在外安得不肆行无忌。我且不与你计较，暂请到监里去坐一坐。 卢柟倒走上三四步，横挺着身子说道 就到监里去坐也不妨，只要说个明白，我得何罪，昏夜差人抄没？ 知县道： 你强占良人妻女不遂，打死钮成，这罪也不校 卢柟闻言，微微笑道： 我只道有甚天大事情，为钮成之事。据你说止不过要我偿他命罢了，何须大惊小怪。
但钮成原系我家佣奴，与家人卢才口角而死，却与我无干。即使是我打死，亦无死罪之律，若必欲借彼证此，横加无影之罪，以雪私怨，我卢柟不难屈承，只怕公论难泯！ 
汪知县大怒道： 你打死平人，昭然耳目，却冒认为奴，污蔑问官，抗拒不跪。公堂之上，尚敢如此狂妄，平日豪横，不问可知矣。今且勿论人命真假，只抗逆父母官，该得何罪？ 
喝教拿下去打。众公差齐声答应，赶向前一把揪翻。卢柟叫道： 士可杀而不可辱，我卢柟堂堂汉子，何惜一死！
刑？任凭要我认那一等罪，无不如命，不消责罚。 众公差那里繇他做主，按倒在地，打了三十。知县喝教住了，并家人齐发下狱中监禁。钮成尸首着地方买棺盛殓，发至官坛候验。
钮文、金氏干证人等，召保听审。
卢柟打得血肉淋漓，两个家人扶着，一路大笑走出仪门。
这几个朋友上前相迎。家人们还恐怕来拿，远远而立，不敢近身。众友问道： 为甚事，就到杖责？ 卢柟道： 并无别事，汪知县公报私仇，借家人卢才的假人命，妆在我名下，要加个小小死罪。 众友惊骇道： 不信有此等奇冤。 内中一友道： 不打紧，待小弟回去，与家父说了，明日拉合县乡绅孝廉，与县公讲明。料县公难灭公论，自然开释。 卢柟道： 不消兄等费心，但凭他怎地摆布罢了。只有一件紧事，烦到家间说一声，教把酒多送几坛到狱中来。 众友道： 如今酒也该少饮。 卢柟笑道： 人生贵在适意，贫富荣辱，俱身外之事，干我何有。难道因他要害我，就不饮酒了？这是一刻也少不得的。 正在那里说话，一个狱卒推着背道： 快进狱去，有话另日再说。 那狱卒不是别人，叫做蔡贤，也是汪知县得用之人。卢柟睁起眼喝道： 柟！可恶！我自说话，与你何干？ 
蔡贤也焦躁道： 呵呀。你如今是在官人犯了，这样公子气质，且请收起，用不着了。 卢柟大怒道： 什么在官人犯，就不进去，便怎么。 蔡贤还要回话，有几个老成的，将他推开，做好做歹，将卢柟进了监门，众友也各自回去。卢柟家人自归家回覆主母，不在话下。
原来卢柟出衙门时，谭遵紧随在后，察访这些说话，一句句听得明白，进衙报与知县。知县到次早只说有病，不出堂理事。众乡官来时，门上人连帖也不受。至午后忽地升堂，唤齐金氏一干人犯，并忤作人等，监中吊出卢柟主仆，径去检验钮成尸首。那忤作人已知县主之意，轻伤尽报做重伤。地邻也理会得知县要与卢柟作对，齐咬定卢柟打死。知县又哄卢柟将出钮成佣工文券，只认做假的，尽皆扯碎。严刑拷打，问成死罪，又加二十大板，长枷手扭，下在死囚牢里。家人们一概三十，满徒三年，召保听候发落。金氏、钮文一干证人等，发回宁家。尸棺俟详转定夺。将招繇叠成文案，并卢柟抗逆不跪等情，细细开载在内，备文申报上司。虽众乡绅力为申理，知县执意不从。有诗为证：县令从来可破家，冶长非罪亦堪嗟。
福堂今日容高士，名圃无人理百花。
且说卢柟本是贵介之人，生下一个脓窠疮儿，就要请医家调治的，如何经得这等刑杖？到得狱中，昏迷不醒。幸喜合监的人，知他是个有钱主儿，奉承不暇，流水把膏药末药送来。家中娘子又请太医来调治，外修内补，不勾一月，平服如旧。那些亲友，络绎不绝到监中候问。狱卒人等，已得了银子，欢天喜地，繇他们直进直出，并无拦阻。内中单有蔡贤是知县心腹，如飞禀知县主，魆地到监点闸，搜出五六人来，却都是有名望的举人秀士，不好将他难为，教人送出狱门。又把卢柟打上二十。四五个狱卒，一概重责。那狱卒们明知是蔡贤的缘故，咬牙切齿，因是县主得用之人，谁敢与他计较。
那卢柟平日受用的高堂大厦，锦衣玉食，眼内见的是竹木花卉，耳中闻的是笙箫细乐。到了晚间，娇姬美妾，倚翠偎红，似神仙般散诞的人。如今坐于狱中，住的却是钻头不进半塌不倒的房子，眼前见的无非死犯重囚，语言嘈杂，面目凶顽，分明一班妖魔鬼怪，耳中闻的不过是脚镣手杻铁链之声。到了晚间，提铃喝号，击柝鸣锣，唱那歌儿，何等凄惨。他虽是豪迈之人，见了这般景象，也未免睹物伤情，恨不得肋下顷刻生出两个翅膀飞出狱中；又恨不得提把板斧，劈开狱门，连众犯也都放走。一念转着受辱光景，毛发倒竖，恨道： 我卢柟做了一世好汉，却送在这个恶贼手里！如今陷于此间，怎能勾出头日子。总然挣得出去，亦有何颜见人。要这性命何用？不如寻个自尽，到得干净。 又想道： 不可，不可。昔日成汤、文王，有夏台、羑里之囚，孙膑、马迁有刖足腐刑之辱：这几个都是圣贤，尚忍辱待时，我卢柟岂可短见。 却又想道： 我卢柟相知满天下，身列缙绅者也不少，难道急难中就坐观成败？还是他们不晓得我受此奇冤？须索写书去通知，教他们到上司处挽回。 遂写起若干书启，差家人分头投递那些相知。也有见任，也有林下，见了书札，无不骇然。也有直达汪知县，要他宽罪的，也有托上司开招的。那些上司官，一来也晓得卢柟是当今才子，有心开释，都把招详驳下县里。回书中又露个题目，教卢柟家属前去告状，转批别衙门开招出罪。卢柟得了此信，心中暗喜，即教家人往各上司诉冤。果然都批发本府理刑勘问。理刑官先已有人致意，不在话下。
却说汪知县几日间连接数十封书札，都是与卢柟求解的。
正在踌躇，忽见各上司招详，又都驳转。过了几日，理刑厅又行牌到县，吊卷提人，已明知上司有开招放他之意，心下老大惊惧，想道： 这厮果然神通广大，身子坐在狱中，怎么各处关节已是布置到了？若此番脱漏出去，如何饶得我过。一不做，二不休，若不斩草除根，恐有后患。 当晚差谭遵下狱，教狱卒蔡贤拿卢柟到隐僻之处，遍身鞭朴，打勾半死，推倒在地，缚了手足，把土囊压住口鼻，那消一个时辰，呜呼哀哉。可怜满腹文章，到此冤沉狱底。正是：英雄常抱千年恨，风木寒烟空断魂。
话分两头，却说濬县有个巡捕县丞，姓董名绅，贡士出身，任事强干，用法平耍见汪知县将卢柟屈陷大辟，十分不平，只因官卑职小，不好开口。每下狱查点，便与卢柟谈论，两下遂成相知。那晚恰好也进监巡视，不见了卢柟。问众狱卒时，都不肯说。恼动性子，一片声喝打，方才低低说： 大爷差谭令史来讨气绝，已拿向后边去了。 董县丞大惊道： 大爷乃一县父母，那有此事？必是你们这些奴才，索诈不遂，故此谋他性命，快引我去寻来。 众狱卒不敢违逆，直引至后边一条夹道中，劈面撞着谭遵、蔡贤。喝教拿祝上前观看，只见卢柟仰在地上，手足尽皆绑缚，面上压个土囊。董县丞叫左右提起土囊，高声叫唤。也是卢柟命不该死，渐渐苏醒。
与他解去绳索，扶至房中，寻些热汤吃了，方能说话。乃将谭遵指挥蔡贤打骂谋害情由说出。
董县丞安慰一番，教人伏事他睡下。然后带谭遵二人到于厅上，思想： 这事虽出是县主之意，料今败露，也不敢承认。欲要拷问谭遵，又想他是县主心腹，只道我不存体面，反为不美。 单唤过蔡贤，要他招承与谭遵索诈不遂，同谋卢柟性命。那蔡贤初时只推县主所遣，不肯招承。董县丞大怒，喝教夹起来。那众狱卒因蔡贤向日报县主来闸监，打了板子，心中怀恨，寻过一副极短极紧的夹棍，才套上去，就喊叫起来，连称： 愿招。 董县丞即便教住了。众狱卒恨着前日的毒气，只做不听见，倒务命收紧，夹得蔡贤叫爹叫娘，连祖宗十七八代尽叫出来。董县丞连声喝住，方才放了。把纸笔要他亲供。蔡贤只得依着董县丞说话供招。董县丞将来袖过，分付众狱卒： 此二人不许擅自释放，待我见过大爷，然后来龋 起身出狱回衙，连夜备了文书。次早汪知县升堂，便去亲递。
汪知县因不见谭遵回覆，正在疑惑；又见董县丞呈说这事，暗吃一惊，心中虽恨他冲破了网，却又奈何他不得。看了文书，只管摇头： 恐没这事。 董县丞道： 是晚生亲眼见的，怎说没有？堂尊若不信，唤二人对证便了。那谭遵犹可恕，这蔡贤最是无理，连堂尊也还污蔑。若不究治，何以惩戒后人。 汪知县被道着心事，满面通红，生怕传扬出去，坏了名声，只得把蔡贤问徒发遣。自此怀恨董县丞，寻两件风流事过，参与上司，罢官而去。此是后话不题。
再说汪知县因此谋不谐，遂具揭呈，送各上司，又差人往京中传送要道之人。大抵说：卢柟恃富横行乡党，结交势要，打死平人，抗送问官，营谋关节，希图脱罪。把情节做得十分利害，无非要张扬其事，使人不敢救援。又教谭遵将金氏出名，连夜刻起冤单，遍处粘帖。布置停当，然后备文起解到府。那推官原是没担当懦怯之辈，见了知县揭帖并金氏冤单，果然恐怕是非，不敢开招，照旧申报上司。大凡刑狱，经过理刑问结，别官就不敢改动。
卢柟指望这番脱离牢狱，谁道反坐实了一重死案，依旧发下濬县狱中监禁。还指望知县去任，再图昭雪。那知汪知县因扳翻了个有名富豪，京中多道他有风力，到得了个美名，行取入京，升为给事之职。他已居当道，卢柟总有通天摄地的神通，也没人敢翻他招案。有一巡按御史樊某，怜其冤枉，开招释罪。汪给事知道，授意与同科官，劾樊巡按一本，说他得了贿赂，卖放重囚，罢官回去，着府县原拿卢柟下狱。因此后来上司虽知其冤，谁肯舍了自己官职，出他的罪名。
光阴迅速，卢柟在狱不觉又是十有余年，经了两个县官。
那时金氏、钮文，虽都病故，汪给事却升了京堂之职，威势正盛，卢柟也不做出狱指望，不道灾星将退，那年又选一个新知县到任。只因这官人来，有分教：此日重阴方启照，今朝甘露不成霜。
却说濬县新任知县，姓陆名光祖，乃浙江嘉兴府平湖县人氏。那官人胸藏锦绣，腹隐珠玑，有经天纬地之才，济世安民之术。出京时，汪公曾把卢柟的事相嘱，心下就有些疑惑，想道： 虽是他旧任之事，今已年久，与他还有甚相干，谆谆教谕？其中必有缘故。 到任之后，访问邑中乡绅，都为称枉，叙其得罪之繇。陆公还恐卢柟是个富家，央浼下的，未敢全信。又四下暗暗体访，所说皆同，乃道： 既为民上，岂可以私怨罗织，陷人大辟？ 欲要申文到上司，与他昭雪，又想道： 若先申上司，必然行查驳勘，便不能决截了事，不如先开释了，然后申报。 遂吊出那宗卷来，细细查看，前后招繇，并无一毫空隙。反复看了几次，想道： 此事不得卢才，如何结案？ 乃出百金为信赏钱，立限与捕役要拿卢才。不一月，忽然获到，将严刑究讯，审出真情。遂援笔批云：审得钮成以领工食银于卢柟家，为卢才叩债，以致争斗，则钮成为卢氏之雇工人也明矣。雇工人死，无家翁偿命之理。况放债者才，叩债者才，厮打者亦才，释才坐柟，律何称焉？才遁不到官，累及家翁，死有余辜，拟抵不枉。卢柟久于狱，亦一时之厄也。相应释放云云。
当日监中取出卢柟，当堂打开枷杻，释放回家。合衙门人无不惊骇，就是卢柟也出自意外，甚以为异。陆公备齐申文，把卢才起衅根繇，并受枉始末，一一开叙，亲至府中，相见按院呈递。按院看了申文，道他擅行开释，必有私弊，问道： 闻得卢柟家中甚富，贤令独不避嫌乎？ 陆公道： 知县但知奉法，不知避嫌。但知问其枉不枉，不知问其富不富。若是不枉，夷齐亦无生理；若是枉，陶朱亦无死法。 按院见说得词正理直，更不再问，乃道： 昔张公为廷尉，狱无冤民，贤令近之矣。敢不领教。 陆公辞谢而出，不题。
且说卢柟回至家中，合门庆幸，亲友尽来相贺。过了数日，卢柟差人打听陆公已是回县，要去作谢。他却也素位而行，换了青衣小帽。娘子道： 受了陆公这般大德大恩，须备些礼物去谢他便好。 卢柟道： 我看陆公所为，是个有肝胆的豪杰，不比那龌龊贪利的小辈。若送礼去，反轻亵他了。 
娘子道： 怎见得是反为轻亵？ 卢柟道： 我沉冤十余载，上官皆避嫌不肯见原。陆公初莅此地，即廉知枉，毅然开释，此非有十二分才智，十二分胆识，安能如此。今若以利报之，正所谓 故人知我，我不知故人也 。如何使得。 即轻身而往。
陆公因他是个才士，不好轻慢，请到后堂相见。卢柟见了陆公，长揖不拜。陆公暗以为奇，也还了一礼，遂教左右看坐。
门子就扯把椅子，放在傍边。看官，你道有恁样奇事。那卢柟乃久滞的罪人，亏陆公救拔出狱，此是再生恩人，就磕穿头，也是该的，他却长揖不拜。若论别官府见如此无礼，心上定然不乐了。那陆公毫不介意，反又命坐。可见他度量宽洪，好贤极矣。谁想卢柟见教他傍坐，倒不悦起来，说道： 老父母，但有死罪的卢柟，没有傍坐的卢柟。 陆公闻言，即走下来，重新叙礼，说道： 是学生得罪了。 即逊他上坐。两下谈今论古，十分款洽，只恨相见之晚，遂为至友。有诗为证：昔闻长揖大将军，今见卢生抗陆君。
夕释桁阳朝上坐，丈夫意气薄青云。
话分两头，却话汪公闻得陆公释了卢卢柟，心中不忿，又托心腹连按院劾上一本。按院也将汪公为县令时，挟怨诬人始末，细细详辩一本。倒下圣旨，将汪公罢官回去，按院照旧供职，陆公安然无恙。那时谭遵已省祭在家，专一挑写词状。陆公廉访得实，参了上司，拿下狱中，问边远充军。卢柟从此自谓余生，绝意仕进，益放于诗酒，家事渐渐沦落，绝不为意。
再说陆公在任，分文不要，爱民如子，况又发奸摘隐，剔清利弊，奸宄慑伏，盗贼屏迹，合县遂有神明之称，声名振于都下。只因不附权要，止迁南京礼部主事。离任之日，士民攀辕卧辙，泣声载道，送至百里之外。那卢柟直送五百余里，两下依依不舍，欷歔而别。后来陆公累官至南京吏部尚书。卢柟家已赤贫，乃南游白下，依陆公为主。陆公待为上宾，每日供其酒资一千，纵其游玩山水。所到之处，必有题咏，都中传诵。
一日游采石李学士祠，遇一赤脚道人，风致飘然，卢柟邀之同饮。道人亦出葫芦中玉液以酌卢柟。柟饮之，甘美异常，问道： 此酒出于何处？ 道人答道： 此酒乃贫道所自造也。贫道结庵于庐山五老峰下，居士若能同游，当恣君斟酌耳。 卢柟道： 既有美醖，何惮相从！ 即刻到李学士祠中，作书寄谢陆公，不携行李，随着那赤脚道人而去。陆公见书，叹道： 翛然而来，翛然而去，以乾坤为逆旅，以七尺为蜉蝣，真狂士也。 屡遣人于庐山五老峰下访之不获。后十年，陆公致政归田，朝廷遣官存问。陆公使其次子往京谢恩，从人见之于京都，寄问陆公安否。或云：遇仙成道矣。后人有诗赞云：命蹇英雄不自繇，独将诗酒傲公侯。
一丝不挂飘然去，赢得高名万古留。
后人又有一诗警戒文人，莫学卢公以傲取祸。诗曰：酒癖诗狂傲骨兼，高人每得俗人嫌。
劝人休蹈卢公辙，凡事还须学谨谦。
