◎太微玄清左夫人歌一首并序
太微玄清左夫人，太微之上真也。晋兴宁三年乙丑十二月十七日，与太元真人众真降于句曲金坛真人杨羲之室，吟北淳宫中歌，词曰：
郁蔼非真墟，太元为我馆。玄公岂有坏，萦蒙孤所难。落凤控紫霞，矫辔登晨巘。寂寂无濠涯；晖晖空中观。隐芝秀凤丘，逡巡瑶林畔。龙胎婴尔形，八琼回素旦。琅华繁玉宫，结葩凌岩灿。鹏扇绝亿岭，拊翮扶霄翰。西庭命长歌，云敖弃虚弹，八风缠绿宇，丛烟豁然散。灵童掷流金，火微启辞案。三元折腰舞，紫皇挥袂赞。朗朗扇景辉，晔晔长庚焕。超綍昝明刃，下眄使我惋。顾哀地仙辈，何为栖林涧？
◎灵凤歌一首并序
《本行经》云：西方卫罗国王有女，字曰丑瑛，与凤共处。于是灵凤常以羽翼扇女。十二年中，女忽有胎。王意而怪之，因斩凤头，埋着长林丘中。女后生女，名曰皇妃，叹而歌曰：
杳杳灵凤，绵绵长归。悠悠我思，永与愿违。万劫无期，何时来飞？
于是王所杀之凤郁然而生，抱女俱飞，径入云中去。
◎女仙张丽英石鼓歌一首并序
《金精山记》云：汉时张芒女，名丽英，面有奇光，不照镜，但对白纨扇如鉴焉。长沙王吴芮闻其异质，领兵自来娉。女时年十五，闻芮来，乃登此山仰卧，披发覆于石鼓之下，人谓之死。芒妻及芮使人往视，忽见紫云郁起，遂失女所在，得所留歌一首，在石鼓之上，歌曰：
石鼓石鼓，悲哉下土。自我来观，民生实苦。哀哉世事！悠悠我意。我意不可辱兮！王威不可夺余志。有鸾有凤，自歌自舞，凌云历汉，远绝尘罗。世人之子，其如我何？暂来期会，运往即乖。父兮母兮！无伤我怀至今石鼓一处黑色直下，状女垂发，时人号为张女发。
◎汉初童谣歌一首并序
汉初，有四五小兒戏于路中一兒歌曰：
著青裙，入天门，揖金母，拜木公。
时人皆莫知之，唯张子房知之，乃往拜焉，曰：此乃东王公之玉童也。言仙人得道升天，当揖金母而拜木公也。自非冲虚登真之子，莫知其津矣！
◎萼绿华赠羊权诗三首并序
萼绿华者，仙女也。年二十许，上下青衣，颜色绝整。以晋穆帝升平三年己末十一月十日夜降于羊权家，自云是南山人，不知何山也。自此一月辄六过其家。权字道舆，即晋简文帝黄门郎羊欣之祖也。权及欣皆潜修道要，耽玄味真。绿华云：我本姓杨。又云：是九嶷山中得道女罗郁也。宿命时曾为其师母毒杀乳妇，玄洲以先罪未灭，故暂谪降臭浊，以偿其过。赠权诗一篇，并火浣布手巾一条，金玉条脱各一枚。条脱似指环而大，异常精好。谓权曰：慎无泄我下降之事，泄之则彼此获罪。因曰：修道之士，视锦绣如弊帛，视爵位如过客，视金玉如瓦砾。无思无虑，无事无为。行人所不能行，学人所不能学，勤人所不能勤，得人所不能得。何者？世人行嗜欲，我行介独；世人学俗务，我学恬漠；世人勤声利，我勤内行；世人得老死，我得长生。故我今已九百岁矣。授权尸解药，亦隐影化形而去，今在湘东山中。绿华初降，赠诗曰：
神岳排霄起，飞峰郁千寻。寥笼灵谷虚，琼林蔚萧森。羊生标美秀，弱冠流清音。栖情庄惠津，超形象魏林。扬彩硃门中，内外迈俗心。其一
我与夫子族，源胄同渊池。宏宗分上业，于今各异枝。兰金因好著，三益方觉弥。其二
静寻欣斯会，雅综弥龄祀。谁云幽鉴难？得之方寸里。翘想樊笼外，俱为山岩士。无令腾虚翰，中随惊风起。迁化虽由人，籓羊未易拟。所期岂朝华，岁暮于吾子。其三
◎九华安妃赠杨司命诗二首并序
九华安妃者，晋兴宁三年乙丑六月二十五日夜，与紫微王夫人降金坛杨羲家。妃著云锦裙，上丹下青，文彩光鲜，腰中有绿绣带，系十余小铃，铃作青黄色，更相参间。左带玉佩，亦如世间佩，但几小耳。衣服倏倏有光，照眠室内。如日中映视云母形也。云发鬃鬓，整顿绝伦，顶中作髻，余发垂下至腰，指著金环，白珠约臂，年可十三四许。左右有二侍女，一著青衣，带青章囊，手持一锦囊，长一尺二寸，盛书，书当十许卷，以白玉检检囊口，检上刻字云《玉清神虎内真紫元丹章》。其一侍女著青衣，捧白箱，以绛带束络之，白箱似象牙形。侍女年可十七八许，整饰非常。妃及侍者颜容莹朗，鲜彻如玉，五香芬馥，如烧香婴气也。初来入户，在紫微夫人后行，夫人启之，始乃见告曰：今日有贵客来。于是杨君起立。紫微曰：可不须起，但当共坐，自相向作礼耳！于是就坐，相礼毕，紫微曰：此即上真元君金台李夫人之少子也。太虚元君昔遣诣龟山学上清道，道成，受太上书，署为紫清上宫九华真妃也，赐姓安名郁嫔字虚箫。紫微问杨君：世曾见有此人否？答曰：灵真高秀，无以为喻。妃手中先握三枚枣，色如乾枣而形长大，亦不作枣味，食之无核，味似梨，而妃、夫人、杨君各食一枚。妃问：君年几？答：三十六，庚寅岁九月生。妃曰：君师南真夫人，司命秉权，道高妙备，实德之宗也。闻君德音甚久，不期今日契冥运之会。君答：以沉湎下俗，尘染其质，高卑云邈，无缘禀敬，猥亏灵降，欣踊罔极。唯蒙启训，以祛其暗，济其兀兀，夙夜所愿也。妃曰：君今语不得有谦饰之词，谦饰殊非事宜。良久，命杨染笔，为诗毕，妃取视之，曰：今以相赠，以宣丹心，若意中有不解者，自可徵访耳。诗曰：
云阙竖空上，琼台竦郁罗。紫宫乘绿景，灵观蔼嵯峨。琅轩硃房内，上德焕绛霞。俯漱灵瓶津，仰掇碧醿花。濯足玉天池，鼓枻牵牛河。遂策景云驾，落龙辔玄阿。振衣尘滓际，褰裳步浊波。愿为山泽结，刚柔顺以和。相携双清内，上真道不邪。紫微会良谋，唱纳享福多。其一
驾欻发西华，无待有待闻。或眄五岳夆音峰，或濯天河津。释轮寻虚舟，所在皆缠绵。芥子忽万顷，中有昆仑山。小大固无殊，远近同一缘。彼作有待来，我作无待亲。其二
◎中候王夫人诗四首并序
东华夫人、紫清内传妃，领东宫中候真夫人，亦为紫微之姊，理在沧浪云林宫，晋兴宁三年乙丑，降金坛杨羲之家，云：灵王有子三十八人，子晋太子也。师事嵩岳浮丘公，白日升天，中候名观香，字众爱，是宋姬子，于子晋为别生妹。子晋兄弟五人，妹二人，凡七人得道。弟眉寿，即观香同母兄也。是夕，裴清灵真人、王桐柏真人、昭灵李夫人、紫微王夫人、右英王夫人、南岳魏夫人同降。中候所受修真之道，与定禄同，?受曰：凤巢高木，素衣衫然，履顺思贞，凝心虚玄。五公石腴，彼体所便，急宜服之；可以少颜。三八令明，次行玄真，解驾偃息，可诵洞篇。琼刃应数，精心高栖，隐嘿沈闲，正气不亏。木散除疾，是汝所宜，次服ㄒ，兼谷勿违。益髓除患，肌肤充肥，然后登山，咏洞讲微。寅兽白齿，亦能见机，遂得不死，过度壬辰。偃息盛木，玩执週书，太极植简，金名西华。与服可否，自应灵符，理契同神，原厥洞相求此解许长史名穆字思玄，及玉斧虎牙名字，劝修习服饵。众真为诗，中候吟曰：
龙旗舞太虚，飞轮五岳阿。所在皆逍遥，有感与冥歌。无待喻有待，相遇故得和。沧浪奚足辽，玄井不为多。郁绝寻步间，俱会四海罗。岂若绝明外，三劫方一过。其一
八涂会无宗，乘运观嚣罗。化浮尘中际，解衿有道家。眄烟忽未倾，携真造灵阿。虚景磐琼轩，玄钧作凤歌。适路无轨滞，神音厓云波。齐德秀玉景，何用世间多？其二。?受此毕，吟良久，复?受曰
但观夷天真，去累纵众情。体寂废机驷，崇有则摄生。焉得齐物子！委运任所经。其三
登綍发东华，扇风舞太玄。飞辔腾九万，八落亦已均。暂眄山水际，窈窕灵岳间。同风自齐气，道合理亦然。龙芝永遐龄，内观摄天真。东岑可长静，何为物所缠？其四
◎方丈台昭灵李夫人诗三首并序
方丈台东宫昭灵李夫人者，即北元中玄道君李庆宾之女、太保玉郎李灵飞之妹也。以汤时得道，白日升天，受书为东宫昭灵夫人，治方丈台第十三硃馆中。东晋哀帝兴宁三年乙丑八月二十二日夜，降于真人杨羲之家。夫人著紫锦衣，带《神虎符》，握流金铃，年可十三四许。有两侍女，年可二十一二，名隐晖，皆青绫衣，捧白玉箱二枚，青带络之，题曰《太上帝章》，一曰《太上玉文》。夫人带青色绶，如世人带章囊状，隐章当长五丈许，三四尺。与上元夫人、紫微夫人、右英夫人，诸真同降，临去作诗曰：
云墉带天构，七气焕神凭。琼扉启晨鸣，九音绛枢中。紫霞与硃门，香烟生绿窗。四驾舞虎旗，青綍掷玄空。华盖随云列，落凤控六龙。策景五岳阿，三素眄君房。适闻臊秽气，万浊污我胸。臭物薰精神，嚣尘互相冲。明玉皆璀烂，何独盛得躬？高揖苦不早，坐地自生虫。
其年九月三日复降，又歌曰：
纵酒观群慧，倏欻四落週。不觉所以然，实非有待游。相遇皆欢乐，不遇亦不忧。纵影玄空中，两会自然畴。
十二月一日夜，南岳夫人又吟寄许玉斧诗曰：
飞轮高晨台，控辔玄垄隅。手携紫皇袂，倏忽八风驱。玉华翼绿帏，青裾扇翠裙。冠轩焕崔嵬，佩玲带月珠。薄入风尘中，塞鼻逃当除。臭腥凋我气，百阿令心徂。何不飚然起，萧萧步太虚？
◎南极王夫人授杨羲诗三首并序
南极王夫人，王母第四女也。名林，字容真，一号南极紫元夫人，或号南极元君，理太丹宫，受书为金阙圣君、上保司命。汉平帝时，降于阳洛山石室之中，授清虚真人、小有天王王褒字子登《太上宝文》等经三十一卷。夫人年可十六七许，著锦帔，青羽裙，左佩虎书，右带挥灵，形貌真正，天姿晻蔼。乘羽宝之车，驾以九龙，女骑九千。居渤阳丹海，长离山中，主教当为真人者。晋兴宁三年乙丑，降真人杨羲之家，与真人同会，因吟授羲曰：
控飚扇太虚，八景飞高清。仰浮紫晨外，俯看绝落溟。玄心空同间，上下弗流停。无待两际中，有待无所管。体无则能死，体有则摄生。东宾会高唱，二待何足争东宾，东岳上卿大茅君也？其一
命驾玉锦轮，舞辔仰徘徊。朝游硃火宫，夕宴夜光池。浮景清霞杪，八龙正参差。我作无待游，有待辄见随。高会佳人寝，二待互是非。有无非有定，待待各自归。其二
是岁六月二十三日夜，南极夫人又吟?受杨君曰：
林振须类感，云郁待龙吟。玄数自相求，触节皆有音。飞綍出西华，总辔忽来寻。八遐非无娱，同咏理自钦。悼此四维内，百忧常在心。俱游北寒台，神风开尔襟。其三
◎紫微王夫人诗一十七首并序
紫微夫人名青娥，字愈音，王母第二十女也。昔降授《太上宝神经》与裴玄仁，裴得道，拜清灵真人。晋兴宁三年乙丑六月，降杨羲之家。时与太元真人、桐柏真人、右英夫人、南岳夫人同降，言夫人位为紫微宫左夫人，镇羽野玄陇之山上宫，主教当成真人者。是夕，真人会右英夫人，歌修真之事。夫人答歌曰：
乘飚溯九天，息驾三秀岭。有待徘徊盼，无待固当静。沧浪奚足劳，孰若越玄井？
又吟曰：
龟阙郁巍巍，墉台落月珠。列坐九灵房，叩敖吟太无。玉箫和我神，金醴释我忧。
又吟曰：
宴酣东华内，陈钧千百声。青君呼我起，折腰希林庭。羽帔扇翠晖，玉佩何铿零！俱指高晨殿，相期象中冥。
又叙玄陇之游，吟曰：
超举岁绛霄，飞飚北垄庭。神华映仙台，圆曜随风倾。启晖挹丹元，扉景餐月精。交袂云林宇，浩轸还童婴。萧萧寄无宅，是非岂能营？世纲自扰竞，安可语养生？
九月六日夕，云林又降，命杨君染笔喻作，吟曰：
解轮太霞上，敛辔造紫丘。手把八天气，纵身空中浮。一眄造化纲，再视索高畴。道要既已是，可以解千忧。求真得良友，不去复何求？
吟此令示许长史穆及郗方回。又吟曰：
紫空朗玄景，玄宫带绛河。济济上清房，灵台焕嵯峨。八舆造硃池，羽盖倾霄柯。震风回三晨，金铃散玉华。七辔降九陔，宴眄不必家。借问求道子，何事坐尘波？岂能栖东秀，养真收太和？
亦令示许与郗。十月十八日又与众降，命杨君书曰：
左把玉华盖，飞景蹑七元。三晨焕紫辉，竦眄抚明真。变踊期须臾，四面皆已神。灵发无涯际，勤思《上清》文。何事坐横途？令尔感不专。阴疴失玄机，不觉年岁分。
徐谓杨君曰：夫令勤者勤其事，耽其玄微耳！慎者亦触类而作也。学道之难，不可书矣！有耻鄙之心者，于道亦辽乎！灌秉然后可贵耳！贤者之举，自更始尔，今且当内忘也。因吟曰：
玄清眇眇观，落景出东渟。愿得绝尘友，萧萧罕世管。
吟此再三，又曰：
灵人隐玄峰，真人韬云来。玄唱非无期，妙应自有待。岂期虚空寂，至韵固常在。携襟登羽宫，同宴广寒裹。借问朋人谁？所存惟玉女。
吟竟曰：卓云虚之骏，抗翮于崆峒之上。斯人也，岂不长挹南面，求谢千乘乎！二月三十日吟一章曰：
褰裳济渌河，遂见扶桑公。高会太林墟，赏宴玄华宫。信道苟淳笃，何不栖东峰此亦叙方诸东华之胜也？
四月十四日又作七章，词曰：
控景始挥津，飞飚登上清，云台郁峨峨，阊阖秀玉城。晨风鼓丹霞，硃烟洒金庭。绿叶灿玄峰，紫芝岩下生。庆云缠丹炉，炼玉飞八琼。宴眄广寒宫，万椿愈童婴。龙旗启灵电旗音斤。虎旗徵硃兵。高真回九曜，洞观均潜明。谁能步幽道？寻我无穷龄。其一
翳蔼紫微馆，郁台散景飚。鸾唱华盖间，凤钧导龙轺。八狼携绛旌，素虎吹角箫。云勃写灵宫，来适尘中嚣。解辔佳人所，同气自相招。寻宗须臾顷，万龄乃一朝。椿期会足衰，劫往岂足辽？真真乃相目，莫令心徂抄。虚刀挥至空，鄙滞五神愁。其二
朝启东晨晖，飞綍越沧溟。山波振青涯，八风扇玄烟。回眄易迁房，有怀真感人。三金可游盘，东岑宜永甄。纷纷当途中，孰能步生津？其三
飘摇八霞岭，徘徊飞晨盖。紫綍腾太虚，晒眄九虚外。玉箫激景云，灵烟绝幽蔼。高仙宴太真，清唱无涯际。去来山岳庭，何事有待迈？其四
神玉曜灵津，七元焕神扉。虚迁方寸里，一跃登太微。妙音乘和唱，高会亦有机。齐此天人眄，协彼晨景飞。总辔六合外，宁有倾与危？其五
薄宴尘飚岭，代谢绿还归。奚识灵劫期？顾眄令人悲。其六
云草廕玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。
