太阳是旺盛的阳气和精华，主管生养恩德，是人君的象徵。
人君如果有了瑕疵，一定会显现出它的阴暗邪恶来昭告标示出来。
所以太阳月亮运行在有道之国则光辉明亮，人君吉祥昌盛，百姓安康宁和。
人君冯藉着土地而称王，其国政太平，则殒丧侯王。
如果人君无德，大臣乱国，那么太阳赤红而无光。
太阳失去了正常的色泽，所照临的国家就不会昌盛。
太阳在白昼时昏暗无光，行人没有影子，到黄昏这种现象还没有结束的话，上面动用刑罚紧迫而严酷，下面民不聊生，不出一年就会有大水灾。
太阳白昼昏暗无光，乌鸦成群鸣叫，国家就会政刑混乱。
太阳正中有乌鸦出现，君主不清明，处理政务混乱不清，国中将有王室丧事，将军出现，旌旗乱举。
太阳正中有黑子、黑气、黑云，三五不定，臣下将废弃其君主。
日食，阴气侵袭了阳气，是臣下掩蔽了君主的徵象，将会亡国。
月亮是太阴的精华，用它来匹配太阳，是女主的象徵；用它来比拟德行，表现了刑罚的意义；排列于朝廷之上，属于诸侯大臣之类。
所以君主圣明，则月亮依照法度运行；臣下执掌朝政，则月亮运行就偏离了轨道；大臣当权，用兵动刑失去了原则规矩，则月亮的运行忽南忽北；王后女主和外戚擅权，则月亮的运行忽进忽退。
月亮改变了常色，将要灾祸。
月亮在白昼非常明亮，则奸诈邪恶将同时发生，君主与臣下争权夺势，王后女主丧失德行，使国事昏暗战争不断，中原大地闹饥荒，天下阴谋僣越。
几个月亮同时出现，国家会因为动乱而灭亡。
岁星叫做东方春木，对于人来说，是五常中的仁，五事中的貌。
如果仁有所污、貌有所失，违逆了春的节令，损伤了木之气，则惩罚显现在岁星上。
岁星早出晚出不同，根据它的位置确定国家的兴衰。
它所停留的时间长，那个国家就德政仁厚，五谷丰昌，不可征伐。
它所对的如果是冲的话，那年就会有灾祸。
岁星安静不变合乎常度，是吉象。
它的盈满减缩失去了常态，那个国家就有忧患，不能举兵兴事。
又有一说认为是人君的象徵，色泽应该明亮，色泽光亮涧泽，政德和睦相同。
还有一说认为如果它进退运行合乎常度，奸佞邪恶就止息不生；如果色泽运行变乱失常，人主将无福无禄。
它又主掌福禄，主掌大司农，主掌齐、吴之地，主管天下诸侯君主的过失，主管每年的五谷收成。
颜色正红而显出光芒，那个国家就昌盛；颜色黄红而且深暗，其田野繁盛丰收。
荧惑是南方夏火的精华，礼仪和微察失度，违逆了夏令，损伤了火气，徵罚显现在灾惑星上。
荧惑的法象是使运行失常，它出现就会有兵乱，它隐没兵乱就将消散。
以它的位置确定国家的兴衰，有动乱有寇贼，有疾病有丧亡，有饥荒有战乱，它所停留的国家会遭受灾难。
它若环绕排列，其形如钩似已，其光亮芒角动摇不定，色泽变化，忽前忽后，忽左忽右，它所造成的灾难更严重。
位居南方则男人丧亡，位居北方则女子丧亡。
它的周旋运转停止了，就是死人的徵兆，贼寇祸乱其野，土地沦丧。
它偏离了轨道而且运行疾速，军队聚集在它的下方，顺之就会取胜。
又说，荧惑星主掌大鸿胪，主掌死丧，主掌司空。
又主管天下群臣的过失，主管骄奢亡乱妖孽之事，主管年景的好与坏。又说，荧惑静止不动，部队不打仗，会诛杀将领。
它出现后色泽赤红而且强烈，逆行形成钩子形，其光之芒角像刀锋，人君不要出宫，其下有伏兵；芒角大则人多且气势强盛。
又主掌治理，对外则治理军队，对内则治理政务，是为天子之理。
所以说，虽然有圣明的天子，也必须审视荧惑星的位置。
如果它的出现侵犯了太微星、轩辕星、营室星、房星和心星，是它主掌对应的对象所忌讳的。
镇星叫做中央季夏土，是诚信、思维的象徵。
仁义礼智，以诚信为主，貌言视听，以心为正，所以四星若全部失却常态，镇星就会因此而动。
动荡而且早出，诸侯君王就不安宁。
晚出，军队出战无法返回。
它所止居的宿位，国家吉祥，获得土地女子，有福瑞，不可征伐；镇星离开，丧失土地，或者有女忧。
止留在宿位的时间长，国家就福泽就厚重；改变了宿位福泽就浅薄。
偏离了它的位置向上了二三个宿位叫做盈，所主对象难以成就，否则就会发大水。
偏离位次而向下叫缩，君主有灾祸，其年不安，否则就会开崩或者地震。
一说，镇星为黄帝之德，是女主的象徵，主掌恩德深厚与安危存亡的迹象徵兆，主管天下女主的过失。
又说，是天子之星。
天子失去诚信，则镇星激烈动荡。
太白星叫做西方秋金，是道义和言语的象徵。
道义污缺言语失理，违逆秋令，损伤了金气，其惩罚显现于太白星。
太白星的进退能占验出兵乱，高低快慢、静躁隐现，动用军队都是仿照太白星的状况，就吉祥平安。
它出现在西方，打乱常行，夷狄就会失败；它出现在东方，打乱常行，中原就会失败。
没有竭尽它的周期时日，行过高天之时，会危及它所应对的国家。
如果行经整个天空，天下会出现变革，百姓更换君主，这就叫做变乱常纲，百姓流亡。
太白星白昼出现，与太阳争明，强国变弱，小国变强，女主帝后强悍放纵。
又说，太白星主掌大臣，其号称上公，相当于大司马之位，谨占候如此。
辰星对应北方、冬、水，代表智慧和听政。
智慧欠缺、听政失当，违逆冬令，损伤水气，惩罚显现在辰星上。
辰星出现，则主掌刑罚，主掌廷尉，主掌燕地、赵地，又掌管燕、赵、代以北的地方，是宰相之象。
也象徵诛杀征伐之气，战斗之象，没有战事就会发生刑罚之事。
调和阴阳，京郊而不效，其时会不和。
它的出现不合时宜，寒暑混淆节气，国家就会闹大饥荒。
它应当出现而不出现，这就叫击卒，主天下兵革大起。
它若在房星、心星之间，就会发生地震。
又说，辰星出入躁进快慢，常常主掌夷狄。
又说，是蛮夷之星，也对应刑罚之法的得失。
它的颜色发黄，体积变小，就会发生严重地震。
它的光亮与月亮相近时，所应对的国家会发大水。
五星是有颜色的，大小也不相同，各自依照自己的运行轨迹并顺应着时间和节气。
颜色的改变是有规律的，凡青色可比于参宿左肩，赤可比于心大星，黄可比于参宿右肩，折可比于狼星，黑可比于奎大星。
不失其本色而顺应其四时，则吉祥；其颜色与其行相违，则凶祸。
五星所出入、所运行、所当值的辰位，所对应之国得位。
得位者，岁星主德，荧惑星主礼，土星主福，太白星主兵强，辰星主阴阳调和。
所运行所当值的辰位，顺应其颜色而且有芒角的能取胜，其颜色相违的则失败。
居于所当居，则有德；居于所不当居，则无德。
颜色胜过了它的居位，运行又胜过了它的颜色，运行得以胜过其它的一切。
营室是天上的清庙，是岁星的庙。
心星是天上的明堂，是荧惑星的庙。
南斗是天上的文太室，是土星的庙。
亢星是天上的疏庙，是太白的庙。
七是是天上的员宫，是辰星的庙。
五星运行到自己的庙位时，谨候其命。
五星早出晚出或失其位次，其精华降到地面为人。
岁星降而为贵族大臣；荧惑星降而为儿童，每天唱歌嬉耍；土星降而为老人妇女；太白星降而为壮夫，身处山林之中；辰星降而为妇人。
吉凶的应对，各随其徵兆而昭示。
凡五星，木星与土星会合，将有内乱，会发生饥荒；与水星会合，就会改变政策、变更行事；与火星会合，会产生饥荒，形成旱灾；与金星会合，会有帝室之更丧，内部产生斗争，国内有战乱，野有败军，发生水灾。
太白星在南方，岁星在北方，称为牝牡，这年五谷丰收。
太白星在北方，岁星在南方，年景时好时坏。
火星与金星会合，其年为烁，主丧不可以举兵兴事。
追随太白，会造成军队覆灭；离开太白，军队将退却。
出现于太白之阴，将为分宅；出现于期阳，将有副将出战。
与土星会合，产生忧祸，主掌有忤逆不顺的公卿。
与水会合，将有失败的军队，举后用事就会惨败。
一说，火星与水星会合为焠，不能举兵用事。
土星与水星会合将会产生壅障不通的现象，不能举兵用事，会有全军覆灭的结果。
一说，表明会有谋变更替之事，一定会产生旱灾。
与金星会合，会产生疾病，造成国之丧事，内有军队叛乱，国家丧失土地。
与木星会合，国内大饥。
水星与金星会合，表示有阴谋变乱之事，有战争之灾。
其入太白星之中而自上方出来，表示军队战败，将领被杀，客军胜利；从其下文而出，客军丧失土地。
要看旗星的指向，来占卜何方为破军。
水星环绕太白星，若与太白星相斗，将有大战，客军胜利。
凡是木星、火星、土星、金星、与水星相斗，都会发生战争。
军队没有出国作战，全在国内造成内乱。
凡几个星在同一舍内为全，相凌迫为门。
二星相接近，其灾祸大；离开较远，没有伤害，相距在七寸之内一定会有应验。
凡是月亮蚀五星，其分野之国都会衰亡。
月食岁星是因为饥荒，蚀火星是因为战乱，蚀土星是因为大开杀戒，蚀太白是因为强国战败，蚀辰星则因女人之乱。
凡五星入合月亮，若是岁星，则所应对的国家将有被斥逐的宰相；若是太折星，将有杀戮。
凡五星所聚之处，其所对应的国家将主宰天下，天下之人都会遵从。
岁星表示以道义而遵从，火星表示以礼仪而遵从，土星表示以厚重而遵从，太白表示以兵力而遵从，辰星表示以刑法而遵从，各自以其所主之事而招致天下。
如果三星会合，这就会有兵丧而中断星之正常运行，这个国家的内外都会有战争和动乱，百姓饥寒困乏，将改立侯王。
若是四星会合，这就叫太阳，战争和丧亡将会在这个国家同时发生，当政的君子忧虑，而下民流亡。
若是五星会合，这就叫易行，有德之人承受祥庆，改立为王的人，能据有天下四方，其子孙繁盛昌茂；无德之人将遭受灾祸，离开自己的国家，宗庙被毁坏，百姓离去，灾难遍及四方。
五颗星都很硕大，其事就大；都比较小，其事也小。凡五星的颜色，都成圆圈状，白色主丧，是旱灾的徵兆；呈赤色内有不平，主战乱；青色主忧患，是水灾的徵兆；黑色主疾病瘟疫，是大批死亡的徵兆；黄色主吉祥。都出现芒角，红色，则有敌军侵犯本国城池；黄色，有土地之争；白色，会出现哭泣之声；青色，将有战火之灾；黑色，有火灾。五星呈现同一颜色，则天下偃兵自武。百姓安宁。载歌载舞。见不到灾难疾病，五谷丰盛。
此五星中，岁星，政教缓和则不行，疾历则过分，违逆则占。
荧惑星，缓和则不出，疾历则超过其居舍，违逆则占。
太白星，缓和则不出，疾历则不入，违逆则占。
蜃生，缓和则不出，疾历则不入，非其时则占。
五星不失基常行，则当年五谷丰收。
从中分天为两部，若五星聚于东方，则对中原有利；若聚于西方，则外国用兵者有利。
若辰星不出现，则太折为客；辰星出现，则太白为主。
辰星出现而不跟丛着太折，以及各从一方出现，就是格，国土中虽有军队，不会发生战争。
凡五星之出现或隐没、留止或运行、违逆或顺从、迟缓或疾速应全历法时度的，就符合它的规律，政教全于常规；违反历法时度而迷失常道或缩时，就是乱行。
乱行就成了天矢星、彗孛星，而国家衰亡、政令更革的变故，以及战乱饥荒、丧乱等灾祸。
○晋书杂星气翻译
按照河图纬书的旧说，到汉末刘表任荆州牧时，命武陵太守刘睿号集关于天文的众多占卜成书，定名为《荆州占》。
那些杂星的本身，有瑞星，有妖星，有客星，有流星，有瑞气，有妖气，有的是日月旁边的云气，都简要举出它们的名称形状，列举出它们占卜应验的情况，依次排列于此。
○瑞星
第一是景星，像半个月亮，在农历月初和月末出现，协助月亮放射光芒。
有的说，此星硕大而中间空。
有的说，有三颗星，在南方这云气兴与东方之云气相连，黄星在南方的云气之中，也叫做德星。
第二是周伯星，呈黄色，闪闪发光，在哪个国家出现哪个国家就会非常昌盛。
第三叫含誉，光芒似彗星，有喜事则含誉星放射光芒。
第四是格泽，像炎炎的火焰，下面圆浑上面尖锐，颜色呈黄白色，从地上升起。
它一出现则不用耕种而有收获，有治水筑城等工程，有尊贵的客人。
○妖星
一种叫彗星，就是所说的扫帚星。
基本体像星星，其末尾像扫帚，小的数寸长，长的有贯穿整个天空。
它一出现就会兴起战火，发大水。
它主掌扫除，即除旧迎新。
它有五种颜色，各自依照五行之精华所对应。
史臣认为，彗星星体没有光泽，依靠太阳而产生光泽，所以晚上出现则光芒指向东方，早晨出现则光芒指向西方。
在太阳的南方北方，都随着太阳的光芒而有所指向。
其光芒顿挫转折，有时长有时短，光芒所及之处就会产生灾祸。
第二是孛星，属于彗星一类。
光芒偏向一方就叫彗，芒气四散发身就叫孛。
孛，就是说光芒四射孛孛然不同寻常，是产生凶恶之气的徵验。
国内无大乱，则国外有严重的战争，天下联合谋划，月末暗隐蔽而不明，会有所伤害。
晏子说： 君主若不改过，孛星就会出现，彗星有什么可怕的呢！ 
据此而言，孛星灾害比彗星严重。
第三叫天棓，又叫觉星。
本体与星相类，末端尖锐，四丈长。
有时在东方方或西方出现，标志奋争之事。
第四种是天枪。
它出现后不超过三个月，必定会有破灭的国家和乱国之君，因其罪恶伏地而死。
灾祸没有完结，还会有旱灾、饥荒、寇暴和瘟疫。
第五叫天欃。
石氏说，其支形状像牛。
甘氏认为，本体与星相类似，末端尖锐。
巫咸说，似彗星出现在西方，有二三丈长，主就捕捉之制。
第六是蚩尤旗，类似彗星而后部弯曲，象旗子。
有人说，赤色之云独立显现。
有人说，它的颜色是下黄下白。
有人说，像一棵直立的莞草而比较长，取名叫蚩尤之旗。
有人说，像一个畚箕，有二丈长，末端有星星。
主应对伐邪恶叛逆的人，主应有惑乱，在它所出现的方位的下面会有战乱，大兴兵革；不然的话，也会有丧亡。
第七叫天冲，它出现时开奖似人，穿着青黑色的衣服，光着头，一动不动。
它一出现则臣下图谋君主，武装的士兵奋起，天子丧亡。
第八叫国皇，硕大而呈红色，与南极老人星相类似。
有人说，离开地一、二丈、像火炬，主应国内发生贼寇动乱。
有人说，它的宿位所对应的下方有战事，兵力很强。
有人说，国外国内都有兵乱。
第九叫昭明，形象如太白星，光有芒角，不行。
有人说，它硕大而色白，没有芒角，忽上忽下。
有人说，赤色的彗星分为昭明星，照明星的光暗淡月末灭，被认为是霸业兴起、德政兴起的徵兆，所对应的国家与兵多变。
有人说，在上位的人不吉利，将发生严重的战乱。
第十叫司危，状如太折星，有眼。
有人说，出于正西方，是西方之野星，离地大约六丈，硕大而色白。
有人说，硕大而有毛，有两个角。
有的说，类似太白星，经常闪动，细看它颜色发红，是违逆争斗的徵兆，主应抗击强兵。
显现则主群失去。豪杰纷起，天子会因为不义而失国，有声望的臣下行使君主之德政。
第十一叫天谗，彗尾出现于西北方，其状如剑，长四、五丈。
有人说，形状像钩，有四丈长。
有的说，其形状又小女白，经常闪动，主应杀戮诛罚。
出现则所应对的国家内部发生动乱，在下位的臣子想到谗谤，产生饥荒兵乱，千里赤地，到处是枯骨。
第十二叫五残，双叫五锋，出于正东方，是东方之星。
开奖类似长星，离地大约六、七丈。
有人说，苍色的彗星散开成为五残星，状如辰星，有芒角。
有的说，星的表面有一层气好像晕环，有毛。
有的说，大而色赤，经常闪动，细看它呈青色。
主应乘逆丧亡；分为五，是毁败的徵兆，也象徵备充紧急战事。
显现出则主应诛杀，政权旁落于伯，四野形成动乱，有紧急兵事，有丧乱，不利于对应分野
第十三叫六贼，出现于正南方，是南方之星。
离地大约六丈，大而色赤，闪动而有光辉。
有的说，其形如彗。五残星、六贼星出现。灾祸合降于天下，逆兵侵犯关口要塞；所对应的地方有兵灾，对卫宿位所应之地不利。
第十四叫狱汉星，又叫咸汉，出现于正北，是北方分野之星，离地大约六丈，大而色赤，经常闪动，仔细地观察，中间是青色的。
有人说，它表面呈赤色，下面有三颗彗星纵横。
它象徵着放逐君主、刺杀君主。
出现则阴邪之精横行，它所对应的地区战事兴起。
又象徵动乱，它闪动则诸侯惊恐。
第十五叫旬始，出现在北斗星旁，形状象雄鸡。
发怒时，呈青黑色，像一只匍匐而卧的鳖。
有人说，发怒时，是雌性，象徵军事争斗。
又说，黄彗星分为旬始星，已成为立主的标志，象徵祸乱，象徵招致横逆。
出现则臣下谋反，战事兴作，诸侯肆虐，为期十年，圣人起兵讨伐，众多猾佞之人横行恣纵。
有人说，旬始星出现则诸侯势力强盛。
第十六叫天锋星，彗尾像矛锋。
天下有战乱时，则天锋星出现。
第十七叫烛星，形状像太白星。
它出现而不移动，出现后不久就消失了。
有人说，主星上有三条彗尾出现，所出现的城邑则大乱，有强大的寇贼但于事无成，又用五色占卜。
第十八叫蓬星，其大如能容二斗之器，白色，又叫王星。
形状像夜间生之光，多至四五个，少则一二个。又说，蓬星在西南方，长数丈，不出三年，应付有乱臣被告杀戮而死。
又说，所出现的地方有大水或干旱，五谷不收，人吃人。
第十九叫长庚，像一匹布附着在天上。
它一出现则战乱纷起。
第二十叫四填星，此星出现于四角，离地高丈多远，有人说大约是四丈。
有人说，此星大而色赤，离地两丈，常常在夜半时分出现，一出现，十月之后兵乱即起，都在它所对应的地区兴起战乱。
第二十一叫地维藏光，出现于四角。
有人说，它大而色赤，离地二三丈，像是月亮开始升起。
它一出现则下方有战乱，作乱之人死亡，有德之人兴盛发达。
《河图》中说：
岁星的精华，流散为天棓、天枪、天猾、天冲、国皇、反登、苍彗众星。
荧惑星流散为昭旦、蚩尤之旗、昭明、司危、天欃、赤彗。
土星散为五残、狱汉、大贲、昭星、绌流、旬始、蚩尤、虹蜺、击咎、黄彗众星。
太白星散为天杵、天柎、伏灵、大败、司奸、天狗、天残、卒起、白彗。
辰星散为枉矢、破女、拂枢、灭宝、绕綎、惊理、大奋祀、黑彗。
五色之彗，各有长短，曲曲折折顺应天象。
汉代京房氏著《风角书》中有《集星章》，文中所记载的妖星都出现在月亮旁边，彼此间有五色的方云，在五寅日出现，各由五星所生。
天枪、天根、天荆、真若、天榬，天楼、天垣，都是岁星所生的。
在甲寅日出现，这些星都有两块青色的方云在旁边。
天阴、晋若、官张、天惑、天崔、赤若、蚩尤，都是荧惑之所生的。
在丙寅日出现，其旁边有两块赤色的方云。
天上、天伐、从星、天枢、天翟、天沸、荆彗，都是填星所生的。
出现在戊寅日，有两块黄色的方云在它两边。
若星、帚星、若彗、竹彗、墙星、榬星、白雚，都是太白之所生的。
出现在庚寅日，有两块白方的方云在旁边。
天美、天欃、天杜、天麻、天林、天蒿、端下，都是辰星之所生的。
出现在壬寅日，有两块黑色方它旁边。
此前所述三十五颗星，即由五行气所生，都是出现在月亮左右的方气之中，各自以其所生之星将要出现、尚未出现之时的数日之前可看到。
在其未出之前出现，一出现就会有水旱灾害，有战事死亡，有饥荒动乱；所对应的国家灭亡，失掉土地，君王横死，军队失败，将领被杀。
○客星
张衡说： 老子四星及周伯、王蓬絮、芮各一，错乎五纬之间。
其见无期。
其行无度 。
《荆州占》中说： 老子星呈淳白色，但是所出现的国度，会有饥荒有凶灾，有善有恶，有喜有怒。
周伯星色黄而明亮，它所历经的国度会很昌盛。
蓬絮星颜色青黑且荧荧然微弱，所至之国度风雨失时，天旱物焦，万物不生，五谷不登，有严重的蝗灾。 
又说： 东南方有三颗星出现，其名叫盗星，出现则天下有强悍的强盗。
西南方有三颗大星出现，名叫种陵，出现则天下大事谷价增长十倍。
西北方有三颗大星出现，其色白，名叫天狗，出现则人吃人，天下大凶。
东北方有三颗大星出现，名叫白帛，出现则有严重的死亡这事。 
○流星
流星，是天使。
从上面降下来的叫流，从下面升上去的叫飞。
大的叫奔，奔也是流量。
星体大的使命就大，星体小的使命就小，发出的隆隆声响的，是发怒的徵象。
行进得快的，是期限短促，行进得缓慢的，是期限迟缓。
体大而无光泽的，主宰民众之事；体小而有光泽的，主宰贵人之事；又大又有光泽的，这个人高贵而且势众。
乍明乍灾的，象徵贼寇或成或败。
前面大后面小的，像徵恐惧忧愁之事；前面小后面大的，是喜事，像蛇一样行进的，是奸佞之事；过往得很快的，过去就不返回了。
形体长的，其所发之事长久；短的，事情发生得也短促。
奔星所坠落的地方，有战事。
无风无云，有流量出现，时间很长后消失，就会有大风，毁屋折树。
有数百颗小流量在四面流行，是众生百姓迁移的象徵。
流星的种类，有的声音像大火流串于地，又像野鸡鸣叫，是上天之保；所坠落的国家，有喜事。
如果是小流星呈青赤色的，名叫地雁，它所坠落的地方会兴起兵乱。
流星有光泽颜色青赤，二三丈长，其名叫天雁，是军旅中的精华；其所对应的国家如果有战事，将军应该遵从流星所住的方向。
流星辉然有光泽，光呈白色，其长度至天者，是人主之星，主掌相，将军遵从流星之所住。
飞星体大如缶像瓮，其后皎然泛白，前面低而后面高，这叫做顿顽，跟随其后的大多死亡。
飞星若体大如缶像瓮一样，其后蛟然泛白，此星灭后，白光成曲环形介车轮一般，这叫做解衔，其下之国人为爵禄而相互斩杀。
飞星若体大如缶像瓮一样，其后蛟然泛白，其长数丈，此星灭后，白光变化为云流散而下，叫做大滑，其落下的地方人死血流，尸骨堆积。
枉矢，类似流星，呈苍黑色，像蛇一样逶迤而行，看上云像是有毛，望云长有数匹，附在天上，主反萌，主射愚。
此星出现时则谋反之兵当射所诛管家人，也就是以乱讨伐乱。
天狗，形状像大奔星，呈黄色，有声音，其所停留之地，像狗一样，坠落时，看上云像火光，明亮而冲天，其上部尖锐，下部浑圆，像几顷田地，有人说，此星有毛，旁边有短的彗尾，下方有狗的形状。
有人说，此星一出，其形状赤白色而有光，下面即是天狗。
一种说法是，流星有光泽，出现在人眼前，坠落无声，好像有脚一样，星名叫天狗。
星呈白色，其中为黄色，其黄色像遗留的火光。
像徵候望军队讨伐贼寇。
星出现则四方相互射杀，千里之地政破敌军，斩杀敌将。
有人说，五将相斗，人彼此相食，所经过的地方人死血流。
那里的君主失掉国土，战事兴起，国家易主，需要戎守卫。
营头，有云如崩裂的山峰向下坠落，这就是所说的营头之星。所坠之地，它的下面会有败军，血流千里。
又说是流星白日陨落就叫营头。
○云气
祥瑞之气：第一种叫庆云。
它像是烟而又不是烟，像是云又不是云，盛多而纷繁，内中萧疏而空散，外缘如圆形的车轮，这种为庆云，又叫做景云。
这表示喜气，是太平的徵兆。
第二咱是归邪。
像星而非星，像云而非云。
有人说，此星有两个赤色的彗尾向上扬起，有盖，下方与星相连。
一出现，必定有归国之人。
第三种叫昌光，赤色，像龙的形状；每逢圣人出现，君主继位，此星则出现
妖佞之气：第一种叫虹蜺，是太阳旁边之气，北斗散乱之精。
象徵着惑乱人心，内部淫乱，臣下图谋君位，天子被废黜，后妃专宠，妻子不专一。
第二种叫牜羊云，状似狗，赤色，长尾，象徵乱国之君，象徵战乱死亡
○十军
《周礼》记载，眡昆氏掌十军之法，以来观察妖佞祥瑞，辨别吉凶。
第一叫昆，指阴阳五色之气，渐次深入，相互侵袭。
有人说，属于日旁气抱珥和背璚之类，像虹而短的那种既是。
第二种叫象，指云气成形，好像是赤色之鸟，夹日而飞之类即是。
第一叫觿，是日旁之气，直刺太阳，形状如童子所佩带的觿。
第四种叫监，指云气临罩在太阳之上。
第种是暗，指日食与月食，有人说，是失去光泽。
第六种是瞢，指月朦朦胧胧不甚光明。
第七种叫弥，指白虹弥漫苍天并穿过太阳。
第八种叫序，指气若高山而在太阳之上。
有人说，日旁气冠珥与背璚，其次重重叠叠，在太阳之旁。
第九种叫隮，指晕气。
有人说，就是虹，即《诗经》中所说的 朝隮于西 。
第十种叫想，指气呈五色并有形可象，青色象包饥，赤色象兵，白色象丧，黑色象忧，黄色象熟。
有人说，想，就是思，赤色是人狩猎之形，可以思考而知道它的吉凶。
凡游动天气遮蔽苍天，日月失色，都是是风雨的徵候，阴阴沉沉，日月都没有光辉，白天不见太阳，夜晚不见星星，有云障蔽着，是两敌相当，暗暗彼此图谋。
太阳蒙蒙无光，士兵在部队作乱。
又说，几个太阳都同时出现，好像在争斗，天下有兵乱兴起，将发生大战。
太阳相斗，下文就出现攻占城池之事。
所谓日戴，其形呈直状，上方微微翘起，在太阳之上所以叫戴。
戴，是德的意思，象徵国家有喜事。
一种说法是，立在太阳之上叫戴。
国家将有喜事。青赤之气量小而相交于太阳之下就是婴气，青赤之气量小而圆，一二围在太阳下方或左或右就是纽气。
青赤之气像一个小的半贺月晕之状，在太阳之上就是负气，负气意味着得到土地而为喜。
又说，青赤之气长而斜倚在太阳之旁就是戟。
青赤之气圆而小，在太阳的左右就是珥气，呈黄色者有喜事。
又说，有军事行动的话，太阳旁有一珥为喜。
在太阳的西边，西军战胜。
在太阳的东边，东军战胜。
南方北方也是这样。
没有军事行动而出现了珥气，象徵着拜任将领。
又有在太阳旁边如半环形的，向日而环就是抱气。
青赤之气像是月亮初生，背日而环就是背气。又说，背气呈青赤色而弯曲的，向外弯曲是叛乱之象，分开就是覆城之象，璚气象带子一样，在太阳四方。
青赤之气长而立于日旁就是直气，太阳旁有一直气，敌人在一旁想要自立，顺向直气所打击对象胜利。
太阳旁边有二直气三抱气，想要自立者不成事，顺向抱气打击者胜，斩杀将领。
云气形成三角状，在太阳的四方就是提气，青赤之气横在太阳上下是格气。
云气像半晕状，在太阳之下是承气。
承，就是臣下秉承君主。
又说，太阳之下有三屋黄气像环抱一样，名字叫承福，预示人主有吉喜之事，而且将得到土地。
青白色的云气像鞋子的形状，在太阳下方的就是履气。
太阳旁边环抱着五层云气，若有战争，顺向抱气者胜利。
太阳旁一包气一背气，是破走之气，抱，是顺气；背是逆气。
两军相对，顺向抱气者攻击逆向者而胜，所以主是破走。
太阳旁有抱气并且有两珥气，一条虹贯穿抱气直达日旁，顺虹而击者必胜，斩杀将领。
太阳被两珥气环抱并有璚气出现，二条长虹贯穿抱气直达日旁，顺虹而攻者必胜。
日旁抱气重叠，内中还有璚气，顺抱而击者必胜。
又说，预示军中有想谋反的人。
太阳被抱气重围，左右有二珥气，又有白虹贯穿抱气，顺抱而击者必胜，获取两将。
有三条长虹，获取三将。
日旁之抱气呈黄白之色且很润泽，里面赤红名呈青色，预示天子有喜事，有前来投降和亲的人；部队不用开战，敌军就投降了，战事结束。
颜色青黄，将有喜事；赤红，将有战争；呈白色，将有丧事；呈黑色，将会死人。
太阳被抱气重围且有两背气，顺抱而击者必胜，获得土地，像有疲惫之师。
太阳被抱气重围，抱气内外有璚气，两珥气，顺抱而击者必胜，失败之军，军中不和，彼此没有诚信。
太阳之旁有云气，圆而环绕四周，内呈赤色外呈青色，名叫晕。
日晕，是军营的象徵，从四面环绕太阳，没有厚薄之别，敌军与自己力量均衡齐等。
若没有军队在外，天子则失去了控制，百姓多生叛乱。
日晕出现五种颜色，有喜事；没有五色的则有忧患。
凡是占卜，当两军力量相当时，一定要谨慎地审视日月这晕气，明白它们从何而起，其停留之远近，应与不应，疾速迟缓，形体大小，厚薄，长短，抱将各为多少，有与无，虚与实，长久与短促，密集与疏散，润泽与干枯。
彼此相应等的势均力敌。
近者胜远者，疾速者胜迟缓者，大胜小，厚胜薄，长胜短，抱气胜背气，多胜少，有胜无，实胜虚，久胜短，密胜疏，泽胜枯。
背气重叠，将会大败；抱气重叠为和亲，抱气越多，亲和的人就越多。背气预示着天下不和，分散背离而彼此相去，北气在内的离散于内，背气在外的离散于外。
○杂气
天子之气，内呈赤色而外呈黄色，四方所出发现的地方会产生君王。
如果天子想去巡游某地，那个地方也会预先出现这种气。
有的像是城门隐隐约约笼在雾气中，永远带有一股森森然的杀气。
有的像是车上的伞盖笼在雾气中，有的气像一个无手的青衣人，在太阳之西，有的像龙马，有的颜色混杂郁郁葱葱直冲苍天，这者是帝王之气。
猛将之气，像是龙，又像是猛兽；有的像烟之状；有的像白色粉末沸涌；有的像是火光之状，夜晚能够照人；有的色白而赤色这气环绕，有的像山林的竹木，有的呈紫黑色像门上之楼；有的上面呈黑色下面呈赤色，形状像是黑色的旌旗；有的像是张开的弓弩；有的像是尘埃，头部尖而低，根部大而高。
这都是猛将之气。
此气出现之后渐渐堆积如云，变化为山的形状，将会产生深远的计谋。
凡是军队取胜之气，就像是堤坝像是坂坡，其前后磨地。
有的像火光；预示将领勇敢，士兵凶猛。
有的像山堤，山上好像是林木；预示将士骁勇。
有的像尘埃飞扬沸涌，呈黄白色；有的像人手持大斧砍向敌军；有的像蛇举首噬敌；有的气像翻船，有的云像牛；还有的云像争斗之鸡，赤色与白色相随，翻滚于气中；有的发出黄色之气，这都象徵着将士精悍勇猛。
凡是气，若上黄下白，名叫善气；所临罩的军队，其敌人希望求和而退。
大凡负气，如同马肝的颜色，或像死灰色；有的好像是偃伏的伞盖，有的像是偃伏的鱼；有的黑气像是倒塌的山峰坠落在军队之上，名叫营头之气；有的像一群群羊和猪，处于大气之中。
这时衰气。
有的像悬挂着的衣服，像人与人相随，有的乱纷纷如随风飘转的蓬草，有的像扬起的灰尘；有的云像卷起的席子，又像布匹杂乱盛多，都是失败的徵兆。
其气像牛，像卧倒的人，像双蛇，飞鸟，如决口的堤坝，像倒塌的房屋，像受惊的鹿群彼此相逐，像两只鸡相对而视，这都是败军之气。
凡是向投降之气，就像人十五成群，都叉着手，低着头；又说，像人叉着手面面相对。
有的气像黑山，以黄色为边的，都是想要降伏的徵兆。
大凡坚固的城池之上，有像星星一样的黑云，名叫军精。
有的是白气如旌旗一般，有的是青云黄云临罩城上。
都是大喜大庆的事情。
有的气呈青色如牛头触人，有的城上之气如同烟火。
如同双蛇，如春杵之形而向外，还有的云分为两个彗尾的形状，都预示着不可攻取。
大凡将被屠城的气，有的呈赤色形如飞鸟，有的是赤色之气形如破败之车，还有的呈赤黑色、气似狸皮之斑点，有的城池之中云气聚集如楼，溢出现出现在城外；营房之上有聚云像是众多人头，呈赤色，这些城池营垒都可屠杀。
其气像是雄雉临其城上，它的下面一定会有败降之人。
大凡伏兵有黑气，浑浑沌沌又长又圆，赤色之气在其中：有的是白气飞扬沸涌，升起像楼的形状；有的像幢幡符节的形状，在乌云之中；有的如赤杵在乌云之中，有的像是黑人立于赤云之中。
凡暴兵之气，色白，像瓜蔓一样连结在一起，像部队一样彼此相逐，瞬息之间疲惫而退出；有的白气像仙人一般，像仙人的衣服，千千万万连结在一起，部队彼此相逐，疲惫而又兴起，会有千里之外的军队前来。
有的云气像人手持刀盾，云形似人，呈赤色，所临罩的城邑有军队来到。
有的赤色之气像人手持节，像徵兵来而战事未息。
云气像方虹一样。
这都是有暴虐之兵的徵兆。
大凡战争之气，青白色介膏脂；又像是人而无头；像是死人偃卧；像是红色的蛇，赤色之气又随之，一定会有大战，斩杀将领。
四面远望而元云，只见赤气形似狗而流入营中，其临罩之下必会流血。
凡连阴十数日，白天见不到太阳，夜晚见不到月亮，乱风从四面刮起，想要下雨而又没有雨，名叫蒙，臣下会有阴谋。
雾气濛濛，像是白天又像是夜晚，呈青黄色，彼此更叠掩映，乍合乍散，也是这样。
看到四方常有大块云朵并五色俱全的情况，其下有贤德之人隐居。
青云润泽具遮蔽太阳，位于西北方，是推举贤良之人的像徵。
云气又乱又密，将有大风来临，看它来的方向而躲避它。
云非常光泽而且厚密，大暴雨会突然来临。
四始这一天，有黑色云气如同兵阵，厚大而且密重，肯定雨水多。
气像是雾又不是雾，衣冠不会被浸湿，一旦出现那个城邑就会迅速发生战事，黑色有的惊变，三天之内下雨就各自散开了。
有云出现似蛟龙一般，所出现的地方将军失魂落魄。
有云出现像鹄尾来荫蔽国土，三是之内必定灭亡。
出现赤黄色的云堵塞四方，整日整夜照临大地，预示大臣纵横恣虐。
云像气一样，暗昧而且浑浊，贤人离去，小人在位。
凡是白虹，是各种灾祸的由来，众民祸乱的根基。
雾，是众邪之气，是阴气来冒犯阳气。
凡是白虹雾，预示着奸臣图谋君主，擅夺权位树立己威。
白昼有雾夜晚明亮，臣下的心志会得以伸展。
凡夜间有雾而白虹出现的，君主有忧难。长虹头尾至地，是死人流血的徵象。
凡是雾气没有顺应车时，相互违逆交错，有微风小雨，是阴阳二气相乱之象。
连续好几天不散去，昼夜昏暗，是天下将要分离的徵象。
凡是天地四方昏暗朦朦像是下尖土一样，达十天五天以上，或者一个月，或者一个季度，雨水并不沾衣而有尖土，名叫霾。
所以说，天地有阴霾，君臣相乖逆。
凡是海旁蜃气呈现楼台的形状，广野之气呈现宫阙状，北夷之气有如牛羊群畜穹庐之状，南夷之气类似舟船幡旗之状。
从华山以南，气色下黑上赤；嵩高、三河之郊，气呈正赤色；恒山之北，气呈青色；勃、碣、海、岱之间，气都是黑色；江淮之间，气都是白色；东海之气像是圆形的竹笠；附于汉水，黄河，其气如张开的布匹；长江、汉水之气劲如户杼，济水之气如黑犭屯，渭水之气如白狼的尾巴，淮南之气如白羊，少室之气如白兔而青尾，恒山之气如黑牛而青尾。
东夷之气如树，西夷之气如室屋，南夷之气如城门之台，有的类似舟船。
阵云像是直立的干部墙垣。
杼轴云类似轴，椭圆形，两头尖。
杓云如绳，在前面横亘全天，它的一半也有半天宽；这时由于它的屈虹像缺损的旗子的缘故。
钩云像钩子般弯曲。
这些云出现的时候，要用五色一起占卜。
而云色亮泽，椭圆或密集在一起，它一出现就能耸动人心，则必有战争兴起，全门于所对应之地。
云气像三匹帛布，前面宽广，后面尖锐，是大部队行动的云象。
韩地之云像布，赵地之云像牛，楚地之云像日，宋地之云像车，鲁地之云像马，卫地之云像狗，周地之云像车轮，秦地之云像行人，魏地之云像鼠，郑地之云像绛色之衣，越地之云像是龙，蜀地之云像是囷仓。
车驾的云气忽高忽低，往往聚在一起。
骑队之气低而广。
士卒之气专搏扭曲。
前低后高的云气飞行疾速。
前面方而高、后面锐而低的云气倒退着飞行。
那些平直的云气行速舒缓，前高而后低的云气，不会停留而向后后退返。
校骑之气，呈正苍黑色，长数百丈。
游兵之气好像彗星扫过，一说长数百丈，没有根基。
凡是占候云气之法，气开始出现时，像是云而不是云，像是雾而不是雾，仿佛像是能看见。
开始出现时阴森森，在桑榆树间二千里。敌军在东方，日出之时进行占候；在南方，太阳中之时进行占候；在西方，日落之时进行占候；在北方，夜半之时进行占候。
军上之气，高者胜低者，厚者胜薄者，实者胜虚者，长者胜短者，亮泽者胜枯涸者。
云气出现以知大，占卜其内有大风雨，长久阴天，则构不成灾。
◎晋书史传事验翻译
○天变
惠帝元康二年二月，天西天空大裂。
案刘向说： 天裂是阳气不足，地动是阴气有余。 
这时人主昏庸不明，后妃专权。
太安二年八月庚午，天中断裂为二，有像雷一样的声音响三次。
这时群道亏损而臣下僣越专权的徵象。
这时，长沙王随奉君主出生阻击成都和河间两位谋反之王，后来，成都、河间、东海等王又接连专权擅命，正是天变的应验。
穆帝升平五年八月已卯之夜，天空从中裂开，宽三四丈，发出如雷的声响，野鸡都鸣叫起来。
这以后哀帝病重，海西失德，皇太后临朝听政，太宗总理万机，桓温专权，威震内外，阴气强盛，阳气衰微。
元帝太兴二年八月戊戌，东南天空发出鸣声，其声像风水相激。
京房氏《易妖占》上说： 天上发出声响，人主定有忧患。 
三年十月壬辰，天上又出现鸣声，到甲午日停止。
这以后王敦攻入石头，王师大败。
元帝屈辱地受制于强悍之臣，不久就去世了，深辱大耻未得雪洗。
安帝隆安五年闰月癸丑，东南天空了出声音。
六年九月戊子，东南天空又有声鸣。
这以后桓玄篡位，安帝流亡在外，没有比这更大的忧难了。
每当鸣声发生在东南方时，一般预示着长江之外中兴，天随之而发出鸣声。
义熙元年八月，天鸣声，在东南方，京房氏《易传》说： 万民劳累，妖兴天鸣。 
这时安帝虽然反归帝位，但年年有兵革战乱，百姓庶众万分劳累。
○日蚀
魏文帝黄初二年六月戊辰这天是月末，有日食发生。
办事人员奏请免太尉，皇帝下诏书说： 灾异兴起，是用来谴责居于元首之位的人，而把过失归罪于畏助之臣下，难道符合禹、汤归罪于己的道理吗？
还是令百官各自谨慎地恪其职守吧。
以后再发生天地之凶兆，不要再弹劾三公。 
三年正月丙寅是日初一，有日食。
十一月月末庚申，又有日食。
五年十一月月末戊申，发生日食。
明帝太和初年，太史令许芝上奏说，大概会有日食，应和太尉一起在灵台祝福。
明帝说 人君执政有不德之外，则上天会用灾难来让他惊醒，以此来谴责警告他，让他自我修养。
所以日月有薄食现象发生，说明治国之道有不得当之处。
我即位以来，既不能光大显明先帝的圣德，旅行教化又不符合皇神之帝，所以上天用这些来感悟我。
我应该整敕政行、自修其身，用此来上报于神明。
上天对于人，就像是父对于子，没有父亲想要责求他的孩子，却可以用奉献丰盛肴馔来求得恕免的。
现在民间想让上公和太史令一起云行禳除之祭，于道义上没有听说过。
各位公卿士大夫，一定要各自勤勉地修敕自己的职守。
凡是有可以补正我所未及的意见，都要封奏给我。 
太和五年十一月戊戌日是月末，发生日食。
六年正月戊辰日初一，发生了日食。
见于吴历。
青龙元年闰月庚寅日初一，发生日食。
少帝正始元年七月戊申是日初一，发生日食。
三年四月戊戌日初一，发生日食。
四年五月丁丑日初一，发生日食。
五年四月丙辰日初一，发生日食。
六年四月壬子日初一，发生日食。
十月戊申日初一，又发生日食。
八年二月庚午日初一，发生日食。
这时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。
恰逢有日食这一变异，少帝向群臣问得失。
蒋济上疏说： 从前大舜佐治国，禁戒结党营私之事。
周公辅政，警惕那些朋党之人。
齐侯问询灾难之事，晏子回答说要广布恩惠；鲁君咨询变异之情，臧孙回答说要缓解堵塞引发变异的源头。顺应天意，这都有助于人事。 
将济的比喻非常深切，但君臣毫不醒悟，最终至于败亡。
九年正月乙未日初一，发生日食。
嘉平元年二月二月已示日初一，发生日食。
高贵乡公甘露四年七月戊子日初一，发生日食。
五年正月乙酉日初一，发生日食。
京房易占卜说： 乙酉发生日食，预示君弱臣强。
司马领兵征战，反征征伐了自己的君王。 
五月，就发生了成济变乱。
元帝景元二年五月丁未日初一，发生日食。
三年十一月已亥日初一，发生日食。
武帝泰始二年七月丙午月末，发生日食。
十月丙午日初一，发生日食。
七年十月丁丑日初一，发生日食。
八年十月辛未日初一，发生日食。
九年四月戊辰日初一，发生日食。
又，七月丁酉日初一，发生日食。
十年正月乙未，三月癸亥，都发生了日食。
咸宁元年七月甲申月末，发生日食。
三年正月丙子日初一，发生日食。
四年正月庚午日初一，发生日食。
太康四年三月辛丑日初一，发生日食。
七年正月甲寅日初一，发生日食。
八年正月戊申日初一，发生日食。
九年正月壬申日初一，六月庚子日初一，都发生日食。
永熙元年四月庚申，武帝去世。
惠帝元庚九年十一月甲子日日初一，发生日食。
十二月，废除皇太子为庶人，不久又杀死了他。
永康元年正月已卯，四月辛卯日初一，都有发生日食。
永宁元年闰月丙戌日日初一，发生日食。
光熙元年正月戊子日日初一，七月乙酉日日初一，都发生日食。
十一月，惠帝崩。
十二月壬午日初一，又发生日食。
怀帝永嘉元年十一月戊申日初一，发生日食。
二年正月丙子日初一，发生日食。
六年二月壬子日初一，发生日食。
愍帝建兴四年六月丁巳日初一，十二月甲申日初一，都发生日食。
五年五月丙子，十一月丙子，都发生日食。
当时愍帝正在平阳受难。
元帝太兴元年四月丁丑日初一，发生日食。
明帝太宁三年十一月癸已日初一，发生日食，在卯时至斗宿之位。
斗宿，是吴的分界。
这以后苏峻犯上作乱。
成帝咸和二年五月甲申日初一，发生日食，在井宿之位。
井宿，主应酒食，是女主的徵象。
第二年，皇太后因忧虑而亡。
六年三月壬戌日初一，发生日食。
这时成帝已经年长，每次临幸司徒的府第，出入时还见王导夫人曹氏执子弟之礼。
以人君的身份而恭敬臣下的妻子，有是有亏于君德的徵象。
此时成帝已行冠礼为成人，应当亲掌一切事务，而将政事委于大臣，就表明了为群之道有亏缺之处
咸康元年十月乙未日初一，发生日食。
七年二月甲子日初一，发生日食。
三月，杜皇后去世。
八年正月乙未日初一，发生日食。
京都降大雨，郡国以内都听说。
这就叫三朝，即年初的月末日，为王之人都很厌恶这种情况。
六月成帝就去世了。
穆帝永和二年四月己酉日，七年正月丁酉日，八年正月辛卯日，都发生日食。
十二年十月癸巳日初一，发生日食，在尾宿之位。
尾，是燕地的分界，北狄的徵象。
当时边境之地姚襄、苻生互相吞噬，朝廷忧虑劳顿，连年征伐不止。
升平四年八月辛丑日初一，发生日食，几乎在角宿里。
凡有日食，浅的祸就小，深的祸就大。
角宿为天门，人主都很厌恶它。
第二年穆帝就去世了。
哀帝隆和元年三月甲寅日初一，十二月戊午日初一，都发生日食。
第二年哀帝就生病了，不能处理日常政务。
海西公太和三年三月丁巳日初一，五年七月癸酉日初一，都发生日食。
都是海西被废掉的徵兆。
孝武帝宁康三年十月癸酉日初一，发生日食。
太元四年闰月己酉日初一，发生日食。
这时苻坚攻破了襄阳城，抓住了朱序。
六年六月庚子日初一，发生日食。
九年十月辛亥日初一，发生日食。
十七年五月丁卯日初一，发生日食。
二十年三月庚辰日初一，发生日食。
第二年孝武帝去世。
安帝隆安四年六月庚辰日初一，发生日食。
这时元显执政。
元兴二年四月癸巳日初一，发生日食。
这年冬天桓玄图谋篡位。
义熙三年七月戊戌日初一，发生日食。
十年九月丁巳日初一，发生日食。
十一年七月辛亥月末，发生日食。
十三年正月甲戌日初一，发生日食。
第二年，安帝去世。
恭帝元熙元年十一月丁亥日初一，发生日食。
自义熙元年到此时，日食都是从上面开始，都是更革天命的象徵。
《周礼》只眡祲氏掌十种占望日光云气的方法，来观察妖祥之徵，辩明吉凶之兆，分别有祲、象、镌、监、闇、瞢、弥、序、隮、想共十种。
后代名称变化，述说的人都不相同。
现在将其明显的应验事记录在后。
吴孙权赤乌十一年二月，有白虹贯穿太阳。
孙权发诏以表戒惧。
武帝泰始五年七月甲寅，出现了两重太阳的光晕，白虹贯而过。
太康元年正月已丑日初一，有五色云气罩在太阳之上，自卯时至酉时。
占卜说： 为君之道失云明德，丑时为斗宿牛宿，主主地吴越地。 
这时孙皓荒淫暴虐，四月就投降了。
惠帝元康元年十一月甲申日，太阳四周出现光晕，有两重，呈青赤色有光泽。
九年正月，太阳之中出现了好像飞燕一样的东西，好几天都没有消失。
王隐认为愍怀被废而死的徵兆。
永康元年正月癸亥日初一，日晕，有三重。
十月乙未，太阳暗淡无光，黄雾充塞四面。
占卜说： 不到三年，下面将有攻陷城邑的大战。 
十二月庚戌日，太阳之中有黑气。
京房氏《易传》说： 祭天而不顺就叫做逆，这种厥异就是太阳中有黑气。 
永宁元年九月甲申，月中有黑子。
京房易占： 黑者阴也，臣不掩君恶，令下见，百姓恶君，则有此变。 
又说： 臣有蔽主明者。 
太安元年十一月，太阳中有黑气。
永兴元年十一月，太阳中有黑气分日。
光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地都是赤。
甲午又如之。
占卜说： 君道失明。 
怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照之外都是黄色。
案《河图》占上说： 这是日薄 。
它的说法是：凡是日食都发生在月末或者是月初，不在这两天的就是日薄。
虽然不是日月同宿，但当时阴气太盛，掩蔽了日光 占卜认为类似日食。
二年正月戊申日，有白虹贯日，二月癸卯，白虹贯日，出现青黄的光晕，有五重。
占卜说： 白虹贯日，预示着贴近之世犯上作乱，不然的话就是诸侯中有谋反的人。
日晕五重，统治国家的人将感受到它的徵兆，天下有战乱，他的国土将被攻破沦丧。 
第二年，司马越放肆地轻蔑君主。
五年，刘聪破破京都，怀帝跑到贼寇的所在地。
五年三月庚申日，日光散乱，像是鲜血下流，所照射的地方都呈赤色。
太阳之中有一个像是飞燕的东西。
愍帝建兴二年正月辛未辰时，太阳陨落于地。
又有三个太阳相继而行，从西方出来向东运行。
五年正月庚子，三个太阳并排而照，虹蜺弥漫整个天空。
太阳四周有两屋光晕，左右有两个珥气。
占卜说： 白虹，是兵战之气。
有三四五六个太阳同时出现并相互而争，天下将兴起战争，嗣立的君主也和太阳的数目一样多。 
又说： 三日并出，不过三十天，诸侯争着为帝。
太阳四周有重叠的光晕，天下将确立王。
有光晕而且珥气，天下将确立侯位。 
所以陈卓说： 当有大庆，天下大概三分了！ 
三月江东就改元为建武、刘聪、李雄也跨越了曹、刘的疆宇，于是战事连年不断。
元帝太兴元年十一月乙卯日，太阳在夜间出现，有三丈高，其中有赤青色的珥气。
四年二月癸亥日，太阳相斗。
三月癸未，太阳中有黑子，辛亥日，元帝亲自审录讯囚徒。
永昌元年十月辛卯，太阳中有黑子。
当时元帝宠幸刘隗，刘隗擅权专政，作威作福，有伤君道，王敦因此举兵发难，直逼京都，灾祸殃及忠贤之人。
明帝太宁元年正月乙卯日初一，日晕无光。
癸巳日，黄雾充塞四方。
占卜说： 君道失明，阴阳昏，臣有阴谋。 
京房说： 专刑之权下移，就叫做分割权威，蒙微尘而太阳不明亮。 
此事之前，王敦迫害尚书令刁协、仆射周顗、骠骑将军戴若思等人，是专刑的应验。
王敦犯了凌上欺主之罪，最终伏法被杀。
十一月丙子日，白虹贯日。
史官没有见到，桂阳太守华包说他看到了。
成帝咸和九年七月，白虹贯日。
咸康元年七月，白虹贯日。
二年七月，白虹贯日。
由于皇后族人而显贵，这也是女人擅掌国家权力的表现，所以连年白虹贯日。
八年正月壬申日，太阳中有黑子，至丙子才消失。
夏天，成帝去世。
穆帝永和八年，张重华在凉州，太阳暴烈，赤红如火，中间有一只三足的乌鸦，形象分明，五日后才消失。
十年十月庚辰日，太阳之中有黑子，大小像鸡蛋一样。
十一年三月戊申，太阳中有黑子，大得像桃子，一共两枚。
当时天子年岁尚幼，长时间不能亲理国政。
升平三年十月丙午，太阳中有黑子，大得像鸡蛋。
不久穆帝就去世了。
海西公太和三年九月戊辰夜里，二条彩虹出现在东方。
四年四月戊辰，日晕，很厚密，白虹贯太阳中。
十月乙未，太阳中有黑子。
五年二月辛酉，太阳中有黑子，大如李。
六年三月辛未，白虹贯日，日晕，五重。
十一月，桓温废掉帝，即简文咸安元年。
简文咸安二年十一月丁丑，太阳中有黑子。
孝武宁康元年十一月己酉，太阳中有黑子，大如李。
二年三月庚寅，太阳中有黑子二枚，大如鸭蛋。
十一月己巳。
太阳中有黑子，大如鸡蛋。
当时皇帝已长大，但康献皇后仍以堂嫂的身份临朝听政，实在是有伤君道，所以太阳中有瑕点。
太元十三年二月庚子，太阳中有两个黑子，大如李。
十四年六月辛卯，太阳中又有黑子，大如李。
二十年十一月辛卯，太阳中又有黑子。
这时会稽王以孝武帝同胞弟弟的身份干涉朝政。
安帝隆安元年十二月壬辰日，日晕，有背璚。
这之后安帝就不能亲自料理种种政务，会稽王世子元显专行独揽大权。
四年十一月辛亥，太阳中有黑子。
元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯太阳中。
三月庚子日，白虹贯日。
不久，桓玄攻克京都，王师大败。
第二年，桓玄篡位。
义熙元年五月庚午。
日有彩珥。
六年五月丙子，日晕，有璚气。
当时庐循逼近京都，城内外戒备森严。
七月，庐循败走。
七年七月，东方出现五条彩虹。
占卜说： 天子将被废黜。 
这之后刘裕取代了晋朝。十年，太阳位于东井一带，有一条十余丈的白虹在南方干犯了太阳。
灾祸在秦地分野之内，是秦亡的象徵。
恭帝元熙二年正月壬辰日，白气贯穿太阳，东西方各有一条一丈长的直向珥气，白气贯穿珥气并与之交匝。
○月变
魏文帝黄初四年十一月，月边晕气掩蔽北斗。
占辞说： 有大丧之事，会大赦天下。 
七年五月，文帝去世，明帝即位，大赦天下。
孝怀帝永嘉五年三月壬申丙夜，月食，全食。
丁夜又有月食，也是全良。
占卜说： 月全食，大人忧。 
又说： 其国之贵人要死亡。 
海西公太和四年闰月乙亥日，月晕掩蔽了轸星，又有白色的晕气贯穿了月亮北面，晕气掩蔽了斗柄的三颗星。
占卜说： 君王以此为恶。 
六年，桓温废黜了怀帝。
安帝隆安五年三月甲子日，月边生齿。
占卜说： 月边生齿，天子身边产生乱臣贼子，群下自相互残害。 
是桓玄篡权叛逆的徵兆。
义熙九年十二月辛卯日初一，月亮还出现在东方。
这叫仄匿，则侯王会衰微。
这时刘裕辅佐朝政，威刑自己，正是仄匿之应。
十一年十一月乙未日，月入舆鬼星并有光晕。
占卜说： 君主忧患，财宝出现。 
一说是： 月旁有晕，天下大赦。 
○月奄犯五纬
凡月食五星，其国都会灭亡。
五星侵入月亮，其分野之地有放逐之相。
魏明帝太和五年十二月甲辰日，月亮犯及土星，占卜说： 女主当应此象。 
青龙二年十月乙丑日，月亮又儿及土星。
占卜同上。
戊寅日，月亮犯太白星，占卜说： 人君死亡，又主发生兵乱。 
景初元年七月，公孙文懿叛乱。
二年正月，派遣宣帝云征讨他。
三年正月，天子去世。
四年三月己巳日，太白星与月亮都重影在白昼出现，月亮犯及太白星。
占卜同上。
景初元年十月丁未日，月亮犯及荧惑星。
占卜说： 贵人死。 
二年四月，司徒韩去世。
齐王嘉平元年正月甲午日，太白星袭犯月亮。
宣帝奏请永宁太后废曹爽等人。
惠帝太安二年十一月庚辰日，岁星侵入月中。
占卜说： 国中有放逐之相。 
十二月壬寅日，太白星犯月。
占卜说： 天下会有战乱。 
三年正月乙卯日，月亮犯及太白星，占卜与青龙二年相同。
七月，左卫将军陈眕等率众奉帝伐成都王，六军大败，叛军逼迫朝廷。
以后二年，惠帝去世。
元帝太兴二年十一月辛巳日，月亮犯及荧惑星。
占卜说： 出现了乱臣。 
三年十二月己未，太白入月，在斗宿之位。
郭璞说： 月亮应全《坎》卦，是阴府的法象。
太白金行运行来犯，天意好像在说，刑理失去中正，自己毁坏其法纪。 
四年十二月丁亥日，月亮犯及岁星，在房宿之位。
占卜说： 所应之国军队饥荒，人民流亡。 
永昌元年三月，王敦作乱，率江荆之众来攻打，京都之师战败，将相被杀。
又，镇北将军刘隗兵败出逃，百姓都离开了田地，被困在战乱之中。
四月，叛军又斩杀了湘州刺史、谯王司马承，镇南将军甘卓。
成帝咸康元年二月乙未，太白星入侵月亮。
四月甲午。
月亮犯及太白星。
四年四月己巳日，七月乙巳日，月亮全都掩蔽了太白星。
占卜说： 君主死亡。
还会发生战乱，人主以此为恶。 
第二年，石季龙的人马大举进犯沔水之南，于是内外戒备森严。
五年四月辛未日，月亮干犯了岁星，在胃宿之野。
占卜说： 国内饥荒，人民流亡。 
乙未日，月犯岁星，在昴宿之野。
到冬天，发生了沔南、邾城的兵败之事，百姓流亡有万余家。
六年二月乙未日，太白入月。
占卜说： 人君死亡。 
四月甲午日，月亮干犯了太白星。
占卜说： 人主以上为恶。 
穆帝永和八年十二月，月在东井之地，犯了岁星。
占卜说：秦地饥荒，人民流亡。 
这时兵革连年发生。
十年十一月，月亮振荡了土星，在舆鬼宿之野。
占卜说： 秦地有战争。 
当时桓温伐苻健，苻健坚守长安城，桓温部队撤退。
十二年八月，桓温打败了姚襄。
升平元年十一月壬午日，月亮振荡了岁星，在房宿之野。
占卜说： 百姓饥荒。 
又说： 豫州有灾难。 
二年闰三月乙亥日，月犯岁星，在房宿。
占同上。
三年，豫州刺史谢万兵败。
三年三月乙酉日，月犯太白星，在昴宿。
占卜说： 人君死。 
又说： 赵地有战事，胡人不安。 
四年正月，暮容俊去世。
五年正月乙丑辰时，月亮出现在危宿之野，掩蔽太白星。
占卜说： 天下靡离散乱。 
三月丁未日，月犯土星，在轸宿。
占卜说： 日大丧徵兆。 
五月，穆帝去世。
七月，慕容恪在野王攻打冀州刺史吕护，占领了野王城，吕护战败逃亡。
当时桓温率领大队人马驻扎在宛，听说吕护战败，就撤退了。
哀帝兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女星之野。
占卜说： 天下靡散。 
又说： 灾难发生在扬州。 
三年，洛阳被攻陷。
这以后桓温使出扬州的全部钱财产物征讨北方，大绩，死亡士兵大半。
等到征讨袁真时，淮南一带已经残破败落。
其后慕容暐和苻坚交替来侵犯边境。
三年正月乙卯，月奄岁星，在参宿。
占卜说： 参宿，是益州的分野。 
六月，镇西将军益州刺史周抚去世。
十月，梁州刺史司马勋进入益州并叛乱。
朱序率兵帮助刺史周楚讨伐并平定了叛军。
海西太和元年二月丙子日，月亮掩蔽了荧惑星，在参宿之野。
占卜说： 这是发生内乱，君主不能寿终的徵兆。 
又说： 参宿，对应魏地。 
五年，慕容暐被苻坚所灭。
孝武太元十二年二月戊寅，荧惑星侵入月亮。
占卜说： 将有乱臣死亡，或有相互杀戮之人。 
又说： 女亲内戚当政，天下大乱。 
当时琅邪王辅政，王妃堂兄王国宝因为是姻亲内戚而受宠。
同时陈郡人袁悦暗地晨私交苟进，挑拨主相之间的关系，勾结朋党。
十三年，孝武帝在闹市上斩杀了袁悦。
于是主相之间产生了隔阂，战乱随之开始。
十三年十二月戊子日，辰星入月，在危宿。
占卜说： 贼逆之臣想杀掉君主，不出三年，必定有内恶。 
这之后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永同时依恃军队争强斗胜。
十四年十二月乙未日，月亮干犯了岁星。
占卜同上。
十五年，翟辽占据了司州兖州，许多军马数次讨伐都没有攻克，慕容氏又同时侵犯并州冀州。
七月，天旱。
八月，沔中各郡县发大水，兖州又出现了蝗灾。
十八年正月乙酉，荧惑入月。
占卜说： 忧在宫中，非贼乃盗也。 
又说： 有乱臣，若有戮者。 
二十一年九月，孝武帝暴死于内殿，民众宣言，夫人张氏私行叛逆。
又，王国宝邪恶狡诈，最终被斩杀。
十九年四月己巳，月奄岁星，在尾。
占卜说： 为饥，燕国亡。 
二十年，慕容垂派遣其子慕容宝伐魏，反而被击败，数万人战死。
二十一年，慕容垂去世，燕国从此衰亡了。
安帝隆安元年六月庚午，月奄太白，在太微端门外。
占卜说： 国家将有战争。 
乙酉日，月奄岁星，在东壁。
占卜说： 有饥荒，卫地有战乱。 
二年六月，郗恢遣派邓启方等人率领一万人在滑台伐慕容宝，启方失败。
三年九月，桓玄等人一起举兵开战，于是内外戒严。
四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛星之分野。
占卜说： 吴越有兵丧之事，女主忧难。 
六月乙未，月又犯填星，在牵牛星之分野。
十月乙未，月奄岁星，在北河星之分野。
占卜说： 为饥，胡地有战乱。 
四年五月，孙恩攻破会稽，杀死内史谢琰。
后来又在余姚击败了高雅之，死亡人数有十之七八。
七月，太皇太后李氏去世。
元兴元年，孙恩侵犯临海，饿死众多平民百姓，几乎全部离散逃亡。
元兴元年四月辛丑，月亮振荡了辰星。
七月，发生严重饥荒，人吃人。
二年十一月辛巳日，月犯荧惑。
占悉同上。
二年十二月，桓玄篡位，放迁帝、后于寻阳，以永安何皇后为零陵君。
三年二月，刘裕将桓氏家族杀光。
三年二月甲辰，月腌岁星于左角。
占卜说： 天下兵起。 
是年二月丙辰，刘裕起义兵，杀死桓修等人。
第二年正月，各路人马攻打桓振，最终消灭了桓氏各族。
义熙元年四月己卯日，月犯土星，在东壁星的分野。
占卜说： 某地要亡国。 
又说： 象徵贵人死亡。 
七月己未日，月亮掩蔽土星，在东壁星之分野。
占卜说： 某国将因为讨伐而亡 一说： 象徵国人流亡。 
十月丁巳，月奄土星，在营室星之分野。
占同上。
十一月，荆州刺史魏咏之去世。
二年二月，司马国璠等攻陷弋阳。
三年，司徒打扬州刺史王谧去世。
四年正月，太保、武陵王司马遵去世。
三月，左仆射孔安国去世。
二年十二月丙午日，月掩蔽太白星，在危星之分野。
占卜说： 齐亡国。 
又说： 强国之君将死。 
五年四月，刘裕大军北讨慕容超，最终消灭了他们。
七年六月庚子，月亮侵犯了岁星，在毕星之分野。
占卜说： 边境之地有战事，而且有饥荒。 
八月乙未，月亮冲犯了岁星，在参风韵生之分野。
占卜说： 益州有战事和饥荒。 七月，朱龄石克蜀，蜀人很快造，朱龄又讨伐他们。
八年正月庚戌，月犯岁星，在毕星之分野。
占同上。
九年七月，朱龄石灭了蜀国。
十二年五月五月甲申日，月犯岁星，在左角之分野。
占卜说： 会发生饥荒。 
十四年四月壬申日，月亮冲犯了土星，在张星分野。
占卜说： 天下有大丧。 
这之后第二年，安帝去世。
恭帝元熙元年七月，月亮冲犯岁星。
占卜完全与前面的占卜相同。
十二月丁巳，月亮在羽林星附近冲犯了太白星。
二年六月，恭帝退位，禅让给宋。
○五星聚舍
魏明帝太和四年七月壬戌日，太白星星犯了岁星。
占卜说； 太白星犯五星，有大规模战乱。 
五年三月，诸葛亮率领大部队侵犯天水。
当时宣帝任大将军，抵抗并击退了他们。
青龙二年二月己未日，太白星犯荧惑星。
占卜说： 将有大军发动，发生大规模战争。 
这年四月，诸葛亮占据渭南，吴也起兵应合他，魏军向东西两方奔命。
惠帝元康三年，土星、岁星、太白星三星聚于毕昴星附近。
占卜说： 为兵丧。
毕昴是昴星，对应的是赵地。 
其后贾后陷害并杀死太子，赵王废黜了皇后，又杀死了她，并斩杀了张华、裴頠，于是遂篡皇位，将废帝废为太上皇，天下从此动乱灾祸接连不断。
永宁二年十一月，荧惑、太白二星相斗于虚危宿。
占卜说： 将有大规模战争发生，军队被击败，将领被斩杀。
虚危宿，其分野之地是齐地。 
十二月，荧惑星在营室星附近侵袭太白星。
占卜说； 天下会发生战乱，这是亡君的凶兆。 
又说： 将要更换国相。 
最初，齐王司马冏到了京都，因而留下辅佐朝政，于是专横傲慢。
目无君主，这一月中，成都王、河间王传檄文给长沙王司马乂讨伐他之，司马冏、司马乂交战，攻打焚烧皇朝宫殿，司马冏兵败，被诛杀消灭。
又斩杀了他的哥哥上军将军司马寔以下二千余人。
太安二年，成都王又攻打长沙王，于是公家私家均饥苦困顿，百姓财力殆尽。
太安三年正月，荧惑犯岁星。
占卜说： 会发生战争。 
七月。
左卫将军陈眕奉帝伐成都，六军惨败。光熙元年九月，土星犯岁星。
占卜说： 土星与岁星会合，是内乱的徵兆。 
当时司马越专权，最终因为傲慢无礼被消灭，正是内乱的应验。
十二月癸未日，太白星犯土星。
占卜说： 国内将发生兵乱，有大规模战争。 
这之后河间王为东海王越所杀。
第二年正月，东海王越杀诸葛玫等。
五月，汲桑打败了冯嵩的部队，杀死了东燕王。
八月，苟晞大破汲桑。
怀帝永嘉六年七月，荧惑、岁星、太白星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。
案占卜说： 牛宿女宿，在扬州分野 ，这之后两都颓败倾覆，而元帝在扬州大地得以中兴。
建武元年五月癸未，太白星、荧惑二星在东井附近会合。
占卜说： 金、火相合叫做烁，预兆有丧事。 
当时愍帝蒙难流落在平阳，七月死于寇庭之地。
元帝太兴二年七月甲午，岁星、荧惑星在东井附近会合。
八月乙未日，太白星犯岁星，在翼星附近会合。
占卜说： 是军队闹饥荒的徵兆。 
三年六月丙辰日，太白星与岁星在房宿附近会合。
占卜同上。
永昌元年王敦攻打京师，六军大败。
王敦不久就去世了。
成帝咸康三年十一月乙丑日，太白星犯岁星于营室。
占卜说： 是军队闹饥荒的徵兆。 
四年二月，石季龙攻占了幽州，将万余家百姓迁往南方。
五年，石季龙率领五万敌军侵犯沔南，抢掠了七千余家百姓而去。
又率两万骑兵围困并攻陷了邾城，斩杀、抢掠了五千余人。
四年十二月癸丑日，太白星犯土星，在箕宿的附近。
占卜说： 君主会丧失土地。 
七年，慕容皝自称燕王。
七年三月，太白星荧惑星在太微中会合，冲犯了左执法星。
第二年，显宗去世。
八年十二月己酉，太白星犯荧惑星在胃宿附近。
占卜说： 将有大规模战争发生。 
这之后庾翼大举发兵，谋伐要讨石季龙，从而在高层得以专制。
康帝建元元年八月丁未日，太白星犯岁星，在轸宿附近。
占卜说： 将发生大规模战争。 
这一年石季龙的将领刘宁侵犯攻陷了狄道。
穆帝永和四年五月，荧惑星进入娄宿，冲犯了土星。
占卜说： 战乱大规模发生，有丧事，灾难产生在赵地。 
这一年石季龙死了，第二年冉闵杀了石遵及各少数民族十万余人，其后褚裒向北讨伐，丧失军队而死亡。
六年三月戊戌日，荧惑犯岁星。
占卜说： 有战争。 
七年三月戊子，岁星、荧惑合于奎宿。
这年刘显杀石祗及各位胡人将领，中原地带大乱。
十二有年七月丁卯日，太白星在柳宿附近冲犯了土星。
占卜说： 周地有大战事。 
这年八月，桓温伐苻健，败退，顺势在伊水击破了姚襄，稳定了周地。
升平二年八月戊午，荧惑犯土星，在张宿附近。
占卜说： 兵大起。 
三年八月庚午，太白星犯土星，在太微之中。
占卜说： 王者以此为恶。 
五年十月丁卯日，荧惑星在营室附近冲犯了岁星。
占卜说： 大臣有匿谋。 
又说： 卫地有战乱。 
当时桓温擅权，阴谋策划颠覆晋室。
海西公太和元年八月戊午，太白星犯岁星，在太微之中。
三年六月甲寅日，太白星掩蔽了荧惑星，在太微端门之中。
六年，海西公被废。
简文咸安二年正月己酉，岁星在须女星的附近犯了土星。
占卜说： 将发生内乱。 
七月，穆帝去世，桓温擅权，谋杀侍中王坦之等人，正是内乱之应。
孝武宁康二年十一月癸酉日，太白星掩蔽了荧惑星，在营室星附近。
占卜说： 金火合为烁，预示着战争丧亡。 
太元元年七月，苻坚讨伐凉州，并攻破了它，俘虏了张天锡。
太元十一年十二月己丑日，太白星犯岁星。
占卜说： 预示着军队有饥荒。 
当时黄河以北未平定，军队连年在外，冬天发生了严重的饥荒。
十七年九月丁丑日，岁星、荧惑星、土星同时出现在亢宿、氐宿附近。
十二月癸酉日，土星离去，荧惑星、岁星仍会合在一起。
占卜说： 三星会合，这就是中断了星宿正常运行，预示内外将有兵丧的饥荒，要改立君王公卿 十九年十月，太白星、土星、荧惑星会合于氐宿附近。
十二月癸丑日，太白星犯岁星，在斗宿。
占卜说： 预示着有动乱饥荒。国内有战事。
斗宿，是吴越两地的分野。 
到隆安元年，王恭等人举兵发难，彰扬王国宝的罪过，朝廷斩杀了他。
这之后连年发生水旱饥荒。
安帝隆安元年二月，岁星、荧惑都是入羽林。
占卜说： 中军将有战事。 
四月，王恭等举兵问事，内外戒严。
元兴元年八月庚子日，太白星犯岁星，在上将星的东南方。
占卜说： 楚地之兵会发生饥荒。 
又说： 灾难发生在上将星的分野之地。 
二年，桓玄篡位。
三年，刘裕将桓氏家族尽行斩杀。
二年十月丁丑日，太白星犯土星，在娄宿附近。
占同上。
三年二月壬辰日，太白星、荧惑星在羽林星附近会合。
二年十二月，桓玄篡位成功，将安帝、皇后流行到外面。
三年二月，刘裕发动义兵，桓玄逼迫安帝东下。
义熙二年十二月丁未，荧惑星、太白星都是入羽林星，又在壁宿附近会合。
三年正月，慕容超进犯淮北、徐州，直至下邳。
八月，派遣刘敬宣伐蜀。
三年二月癸亥日，荧惑星、土星、太白星、辰星聚于奎宿、娄宿附近、随从着土星，徐州之分野。
当时，慕容超在齐地称越名号，军事部署从徐州直至兖州，连年进犯抢掠，一直到淮水泗水。姚兴、谯纵分别在秦地蜀地称越名号。卢循和魏从南北各方相交入侵。
五年，刘裕向北灭掉了慕容超。
六月辛卯日，荧惑星犯辰星，在翼宿。
占卜说： 天下将有战乱发生。 
八月己卯，太白星振荡了荧惑星。
占卜说： 将发生大规模战事。 
四年，姚略派遣众将士征伐赫连勃勃，被他们打得大败。
五年四月甲戌日，荧惑星犯辰星，在东井宿。
占卜说： 都会发生战事。 
十二月辛丑日，太白星犯岁星，在奎宿附近。
占卜说： 大规模战乱将会发生，鲁地有战乱。 
这年四月，刘裕征讨慕容超。
六年二月，在鲁地灭掉慕容超。
七年七月丁卯日，岁星犯土星，在参宿附近。
占卜说： 岁星、土星相会全，是内乱的徵兆。 
又说： 益州会发生战争，不能取胜，会丧失土地。 
这时朱龄石伐蜀地，后来竟灭亡了它。
第二年，诛杀了谢混、刘毅。
八年七月甲申日，太白星犯土星，在东井宿附近。
占卜说： 秦地有大规模战乱。 
九年二月丙午日，荧惑星、土星都是犯东井宿。
占卜说？ 秦地有战事。 
三月壬辰日，岁星、荧惑星、土星、太白星聚于东井宿，随从着岁星。
东井，是秦地之分野。
十三年，刘裕平定了关中，这之后就将晋的君位传承摇动了。
十四年十月癸巳，荧惑星进入太微之中，犯了西蕃上将星，仍顺行至左掖门内，停留二十日再逆行。
至恭帝元熙元年三月五日，离开西蕃上将星向西三尺左右，又顺行回到太微之中。
当时土星在太微之中，荧惑星和土星成钩己形，这年四月丙戌日，从端门离去。
占卜说： 荧惑星和土星钩己形于天庭，天下将变更朝纪。 
十二月，安帝的同母弟弟琅邪王即位为天子，这就是恭帝。
第二年，禅位给宋。
