黄帝问曰；五脏五，愿闻其数？岐伯对曰∶人有五脏，脏有五变，变有五，故五五二十五，以应五时。
肝为牡脏，其色青，其时春，其日甲乙，其音角，其味酸（《素问》曰肝在味为辛，于经义为未通。）
心为牡脏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音征，其味苦（《素问》曰心在味为咸，于经义为未通。）
脾为牡脏，其色黄，其时长夏，其日戊己，其音宫，其味甘。
肺为牝脏，其色白，其时秋，其日庚辛，其音商，其味辛（《素问》曰肺在味为苦，于经义为未通）。
肾为牝脏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸。是谓五变。
脏主冬，冬刺井；色主春，春刺荥；时主夏，夏刺输；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是谓五变，以主五。曰∶诸原安合，以致五？曰∶原独不应五时，以经合之，以应其数，故六六三十六。
曰∶何谓脏主冬，时主夏，音主长夏，味主秋，色主春？曰∶病在脏者取之井，病变于色者取之荥，病时间时甚者取之，病变于音者取之经，经（一作络）满而血者病在胃（一作胸），及以饮食不节得病者，取之合，故命曰味主合，是谓五变也。人逆春气则少阳不生，肝气内变；逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆秋气则太阴不收，肺气焦满；逆冬气则少阴不藏，肾气浊沉。夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，逆其根则伐其本矣。故阴阳者，万物之终始也。顺之则生，逆之则死；反顺为逆，是谓内格。是故圣人不治已病治未病，论五脏相传所胜也。假使心病传肺，肺未病逆治之耳。
