禄，爵禄也，当得势而享，乃谓之禄。自始分十干、十二支时，便以甲乙配同寅卯、居东；丙丁配同巳午，居南；庚辛配同申酉，居西；壬癸配同亥子，居北。十干就支神为禄，谓禄随旺行，所以甲禄寅，乙禄卯，庚禄申，辛禄酉，壬禄亥，癸禄子，丙禄已，丁禄午，戊寄已，已寄午，谓已午乃火旺之乡，子随母得禄之义。内有辰戍丑未，辰戌为魁罡，名曰边鄙恶地，禄元不寄；丑未乃天乙贵人出入之门，禄元避之，所以四宫无禄。又曰四季有杂气，为禄不专，故不取。
甲禄寅。如甲见丙寅，甲土克丙水为财，为福星禄；戊寅火土相生，为伏马禄，俱吉。庚寅谓之破禄，半吉半凶。壬寅谓之正禄，带截路空亡，必为僧道。甲寅谓之长生禄，大吉。
乙禄卯。见乙卯谓之喜神旺禄，主吉。丁卯为截路空亡，主凶。己卯，进神禄；辛卯，破禄，又为交神，半吉半凶。癸卯带太乙，死禄，虽贵终贫。
丙禄巳。见己巳，九天库禄，主吉。辛巳，截路空亡。癸巳，伏贵神禄，半吉半凶。乙巳，旺马禄。丁巳，库禄，俱吉。
丁禄午。见庚午，截路空亡，凶。壬午为德合禄，甲午为进神禄，俱凶。丙午为喜神禄，交羊刃，半吉。戊午，伏羊刃禄，多凶。
戊禄巳。见己巳，九天库禄，壬吉。截路空亡。癸巳，贵神禄，戊癸化合，有官位重。乙巳，驿马同乡禄。丁巳，旺库禄，俱吉。
己禄午。见庚午，截路空亡。壬午，死鬼禄，俱凶。甲午，进神合禄，显达之象。丙午，喜神禄。戊午，伏神羊刃禄，凶。
庚禄申。见壬申，为大败禄。截路空亡禄，俱凶。丙申，大败禄，多成败。戊申，伏马禄，多滞，若值福星，贵吉。庚申，长生禄，大吉。
辛禄酉，见癸酉，伏神禄，水火相犯，凶。乙酉，破禄，成败。丁酉，空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴，主奸淫事；值喜神，吉。己酉，进神禄。辛酉，正禄，俱吉。
壬禄亥，见丁亥，贵神合禄。乙亥，天德禄。己亥，旺禄；辛亥，同马乡禄，俱大吉。独癸亥，大败禄，贫薄。
癸禄子，见甲子，进神禄，主登科进达。丙子，交羊刃禄，带福星，贵有权。戊子，伏羊刃合贵禄，半吉。庚子，印禄，吉。壬子，正羊刃禄，凶。
有生成禄，甲乙人得甲寅、乙卯之类。
有名位禄，甲人见丙寅之类。
有真禄，甲人见丙或己，乙人见己或午之类，皆为贵格。
有进退真禄，戊辰见丁巳、戊午见丁巳，丙辰见癸巳、丙午见癸巳，癸亥见甲子、癸丑见甲子，壬戌见癸亥、壬子见癸亥，进则平易，退则艰难，更带福神，可作贵命，怕重见。
有禄值会合，甲禄寅而得庚戌之类。
有食神带禄，壬食甲而得甲寅，癸食乙而得乙卯，戊食庚而得庚申，己食辛而得辛酉，主吉。
有食神合禄，甲食丙得丙申、丙寅，乙食丁得丁未、丁卯，庚食壬得壬辰、壬子，辛食癸得癸巳、癸丑八位，俱主吉。
有禄头财，为缛煞，甲人见戊寅，乙人见乙卯之类，主人富有声望。
有禄头鬼，为赤口煞，甲人见庚寅，乙人见辛卯之类，主口舌刑责。
有旬中禄，甲申见庚寅、戊午见丁巳之类，主清华要职。
有天禄贵神，如丁人禄在午，遁至午上得丙字，而丙贵在酉亥，得辛酉、辛亥则辛贵，复见于午之类，入格极品。
有干支合禄，如甲禄寅，得甲寅，己亥，乙禄卯，得乙卯、庚戌之类，主官职崇重。
有互换贵禄，庚寅见甲申日时之类。
有朝元禄，如寅人见甲日时之类，或朝于胎中，尤贵。
有朝元夹合，如癸巳见戊辰、戊午，两戊与癸合夹巳，戊禄巳之类，主封爵。
有禄入禄堂，《理愚歌》云： 禄入禄堂须大拜 ，李虚中以甲人得甲戌，以甲为岁干，则甲之本位遁至戌，谓之禄堂。辛壬有二位，辛有辛卯、辛丑，壬有壬寅、壬子，五行无克，诸位相助，发福必大。
古人云：禄前二辰为背，禄后二辰为向。沈芝取建、向、近、合四字为贵，建不如向，近不如合，四字中得两字者，为贵。如甲禄寅，以寅为建，丑为向，卯为近，亥为合，余准此。余皆一位忌三合六合上见刑见鬼，以甲戌言，鬼在丑上，则可畏，以丑刑戌；在未则不忌，以戌刑未。以乙酉言，鬼在巳上为害，以三合相会在辰则减福，以六合相亲。
夫建禄者，主人肌厚气实，体格不清，一生安逸足财，利生旺；自然死绝则气浊神慢，孳孳为生，吝啬猥鄙。与元辰并，因樗蒲得财，复因此败。与官符并，因官门得财，或多争讼。与劫煞并，好贱技小商，不义横财。与天中并，多遗失破财。与禄鬼倒食并，多因赊贷牙侩得财，至死不通，惟财是念之人。
又曰：库者，禄之聚，如甲乙在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑。如甲乙亥多而得未，乃禄厚丰足之人。合者，禄之横，如甲禄寅而得亥，谓之明合；无寅得亥，谓之暗合，虽非见禄，亦曰见禄，多主傥来之福。拱者，禄之尊，如甲禄居寅，不见寅而见丑，卯在两傍，谓之虚拱；如申人见寅又见丑，卯在两傍拱之，谓之实拱，然拱实不若拱虚，主大富贵。
凡人命带禄，或吉或凶，或贵或贱，未可全靠便为吉论。《天乙妙旨》云： 君不见，禄马贵人无准托，考究五行之恶，天元羸弱未为灾，地气坚牢足欢乐。 《源髓歌》云： 禄马更有多般说，自衰自死兼败绝，若无吉煞加助时，定知破祖多浮劣。 可见先论五行，后看禄马，五行要生旺，禄马怕衰绝。司马季主云：禄多马少，使主神劳；禄少马多，能操善负。
