【仙吕入双调·普贤歌】［副净上］马嵬坡下太荒凉，土地公公也气不扬。祠庙倒了墙，没人烧炷香，福礼三牲谁祭享！
小神马嵬坡土地是也，向来香火颇盛。只因安禄山造反，本境人民尽皆逃散。弄得庙宇荒凉，香烟断绝。目今野鬼甚多，恐怕出来生事，且往四下里巡看一回。正是： 只因神倒运，常恐鬼胡行。 ［虚下］［魂旦上］
【双调引子·捣练子】冤叠叠，恨层层，长眠泉下几时醒？魂断苍烟寒月里，随风窣窣度空庭。
 一曲霓裳逐晓风，天香国色总成空。可怜只有心难死，脉脉常留恨不穷。 奴家杨玉环鬼魂是也。自从马嵬被难，荷蒙岳帝传敕，得以栖魂驿舍，免堕冥司。［非介］我想生前与皇上在西宫行乐，何等荣宠！今一旦红颜断送，白骨冤沉，冷驿荒垣，孤魂淹滞。你看月淡星寒，又早黄昏时分，好不凄惨也！
【过曲·三仙桥】古驿无人夜静，趁微云，移月暝，潜潜趓趓，暂时偷现影。魆地间心耿耿，猛想起我旧丰标，教我一想一泪零。想、想当日那态娉婷，想、想当日那妆艳靓，端得是赛丹青描成、画成。那晓得不留停，早则饥寒肉冷。［悲介］苦变做了鬼胡由，谁认得是杨玉环的行径！
［泪介］［袖出钗盒介］这金钗、钿盒，乃皇上定情之物，已从墓中取得。不免向月下把玩一回。［副净潜上，指介］这是杨贵妃鬼魂，且听他说些甚么。［背立听介］［旦看钗盒介］
【前腔】看了这金钗儿双头比并，更钿盒同心相映。只指望两情坚如金似钿，又怎知翻做断绠。若早知为断绠，枉自去将他留下了这伤心把柄。记得盒底夜香清，钗边晓镜明，有多少欢承爱领。［悲介］但提起那恩情，怎教我重泉目瞑！［哭介］苦只为钗和盒，那夕的绸缪，翻成做杨玉环这些时的悲哽。
［副净背听，作点头介］［旦］咳，我杨玉环，生遭惨毒，死抱沉冤。或者能悔前愆，得有超拔之日，也未可知。且住，［悲介］只想我在生前所为，那一桩不是罪案。况且弟兄姊妹，挟势弄权，罪恶滔天，总皆由我，如何忏悔得尽！不免趁此星月之下，对天哀祷一番。［对天拜介］
【前腔】对星月发心至诚，拜天地低头细省。皇天，皇天！念杨玉环呵，重重罪孽，折罚来遭祸横。今夜呵，忏愆尤，陈罪眚，望天天高鉴，宥我垂证明。只有那一点痴情，爱河沉未醒。说到此悔不来，惟天表证。纵冷骨不重生，拼向九泉待等。那土地说，我原是蓬莱仙子，遣谪人间。天呵，只是奴家恁般业重，敢仍望做蓬莱座的仙班，只愿还杨玉环旧日的匹聘。
［副净］贵妃，吾神在此。［旦］原来是土地尊神。［副净］
【越调过曲·忆多娇】我趁月明，独夜行。见你拜祷深深，仔细听，这一悔能教万孽清。管感动天庭，感动天庭，有日重圆旧盟。
［旦］多蒙尊神鉴悯。只怕奴家呵，【前腔】业障萦，夙慧轻。今夕徒然愧悔生，泉路茫茫隔上清。［悲介］说起伤情，说起伤情，只落得千秋恨成。
［副净］贵妃不必悲伤，我今给发路引一纸。千里之内，任你魂游便了。［作付路引介］听我道来，
【斗黑麻】你本是蓬莱籍中有名，为堕落皇宫，痴魔顿增。欢娱过，痛苦经，虽谢尘缘，难返仙庭。喜今宵梦醒，教你逍遥择路行。莫恋迷途，莫恋迷途，早归旧程。
【前腔】［旦接路引谢介］深谢尊神，与奴指明。怨鬼愁魂，敢望仙灵！［背介］今后呵，随风去，信路行。荡荡悠悠，日隐宵征。依月傍星，重寻钗盒明。还怕相逢，还怕相逢，两心痛增。
［副净］吾神去也。
［旦］晓风残月正潸然，韩琮［副净］对影闻声已可怜。李商隐
［旦］昔日繁华今日恨，司空图［副净］只应寻访是因缘。方干
