巍巍科第迈迈伦，一个玄机暗里存。
【原注】凡看命看人之出身最难，如状元出身，格局清奇迥异，若隐若露，奇而难决者，必有元机，须搜寻之。
【任氏曰】：
命论我人出身最难，故有玄机存焉。玄机者，不特格局清奇迥异，用神真假之分，须究支中藏神司命，包罗用神喜神，使闲神忌神不能争战，反有生拱之情。又有格局本无出色处，而名冠群英者，必先究其世德之美恶，次论山川之灵秀，所以锺灵毓秀。从世德而来者，不论命也。故世德心田居一，山川居二，命格居三。然看命这要，非杀印财官
官印双清为美也。如显然杀印财官，动人心目者，必非佳造；若用神轻微，喜神暗伏，秀也深藏者，初看并无好处，越看越有精神，其中必有玄机，宜仔细搜寻。
壬辰壬寅己未戊辰
癸卯甲辰乙巳丙午丁未戊申
己土生于孟春，官当令，天干覆以财星，生官有情，然春初己土湿而且寒，年月壬水，通根峰库，喜其寅中丙火司令为用，伏而逢生，所谓 玄机暗里存 也。至丙运，元神发露，戊辰年比助时干，克去壬水，则丙火不受克，大魁天下。以俗论之，官星不透，财轻劫生，谓平常命也。
壬戌甲辰甲戌丙寅
乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌
甲木生于季春，木有余气，又得比禄之助，时干丙火独透，通辉纯粹。年干壬水，坐下燥土之制，又逢比肩之泄，辗转相生，则丙火更得其势。至戊运，戌之元神透出制壬，两冠群英，三元及第。其仁路未能显秩者，运走西方金地，泄土生水之故也。
甲寅丁丑丁卯庚戌
戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未
丁火生于季冬，局中儿子绶叠叠，弱中变旺，足以用财。庚金虚露，本无出色，喜其丑内藏辛为用，亦是玄机暗里存也。丑乃日元之秀气，能引比肩来生，又得卯戌合，而丑土不伤，所以身居鼎右，探花及第。
丁亥壬子庚子辛巳
辛亥庚戌己酉戊申丁未丙午
庚金生于仲冬，伤官太旺，过于泄气，用神在土，不在火也。柱中之火，不过取其暖局耳。四柱无土，取巳中藏戊，不旺克火，火能生土，亦是玄机暗里存也。至戊运丙辰年，火土相生，巳中元神并发，亦居鼎右。
清得尽时黄榜客，虽存浊气亦中式。
【原注】天下之命，未有不清而发科甲者，清得尽者，非必一一成象，虽五行尽出，而能安放得所，生化有情，不混亲神忌客，决发科甲。即有一二浊气，而清气或成一个体段，亦可发达。
【任氏曰】：
清得尽者，非一行成，两气双肖也。虽五尽出。而清气独逢生旺，或真神得用，或清所陆海空椹者，横榜标名也。若清当权，闲神忌客不司令，不深藏，和岁运制化者，亦发科甲也。清所当权，虽有浊气，安放得所，不銸喜用乾，虽不能发甲，亦发科也。清敢虽不当，得亲神忌客不党浊气，匡扶清气，或岁运安顿者，亦可中式也。
戊辰乙卯己卯丙辰
丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉
平传胪造，己土生于卯月，杀旺提纲，乙木元透露，支类东方，时干内火生旺，局中不杂金水，清得尽者也。若一见金，不但不能克木，而金自伤，触其旺神，徒与不和，为不尽也
癸未己未庚子甲申
戊午丁巳丙辰乙卯甲寅癸丑
庚金生于未月，燥土本难生金，喜其坐下子水，年透元神，谓三伏生寒，润土养金。虽然土旺水衰，妙在申时拱子，有泄土生水扶身之美，更妙火不显露，清得尽也。初交戊午丁巳丙运，生土逼水，功名蹭蹬，家业破耗；辰运支全水局，举于乡；交乙卯制去己未之土，登黄甲，入词林，又掌文柄，仕路显赫。
癸未癸亥甲午丁卯
壬戌辛酉庚申己未戊午丁巳
甲木生于亥月，癸水并透，其势泛滥。冬木喜火，最喜卯时，不特丁火通根，抑且日主临旺，又会木局，泄木生火扶身；更妙无金，清得尽矣。至己未运，制其癸水，丙辰流年，捷南宫，入翰苑，官居清要。
壬辰己酉癸卯己卯
庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯
癸卯日元，食神太重，不但日元泄气，而且制杀太过。喜其秋水通源，独印得用，更妙辰酉合而化金，金气愈坚，局中全无火气，清得尽矣。所以登云路，名高翰苑。惜中运逢木，仕路恐不能显秩。
己亥甲戌庚子丙子
癸酉壬申辛未庚午己巳戊辰<br/><br/>庚金生于戌月，地支两子一亥，干透丙火，克泄交加。喜其印旺月提，虽嫌甲木生火克土，得甲己合而化，清得尽也。至己巳流年，印星有助，冲去亥水，甲木长生，名题雁塔。
己亥丙子庚子辛巳
乙亥甲戌癸酉壬申辛未庚午
庚金生于仲冬，地支两子一亥，干透丙火，克泄并见。喜其己土透露，泄火生金，五行无木，清得尽也。至己巳年，印星得助，名高翰苑，所不足者，印不当令，又己土遥列而虚，故降任知县。
丙申壬辰丙子壬辰
癸巳甲午乙未丙申丁酉戊戌
丙火生于季春，两杀并透，支会杀局，喜其辰土当令制杀，辰中木有余气而生身，病在申金，无此尽美，所以天资过人。丁卯年合杀，而印星得地，中乡榜，辛未年去其子水，木火皆得余气，春闱亦捷。究竟申金为嫌，不得大用归班；更嫉运走西方，以酒争为事也。
戊午壬戌壬子乙巳
癸亥甲子乙丑丙寅丁卯戊辰
壬水生于戌月，水进气，而得坐下陽刃帮身，年干之杀，比肩挡之，谓身杀两停，其病在午，子水门冲之，又嫌在巳，子水隔之，使其不能生杀，且戌中辛金暗藏为用，同胞双生，皆中进士。
庚戌辛巳乙卯戊寅
壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥
乙木生于巳月，伤官当令，足以制官伏杀，坐下禄支扶身，寅时又藤萝系甲，至庚辰年，支类东方，中乡榜，不发甲，只因四柱无印，戌土泄火生金之故也。同胞双生，其弟生卯时，虽亦得禄，不及寅中甲木有力，而藏之为美，故迟于己亥年，印星生拱，始中张榜也。
癸亥乙卯戊午甲寅
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌己酉
戊土生于仲春，官杀并旺临禄，又才星得地生扶，虽坐下午火印绶，虚土不能纳火各成充命从杀一既从，水作混论，郅了运冲去午火，庚子年金生水量，冲尽香火，中乡榜。
戊子壬戌庚寅癸未
癸亥甲子乙丑丙寅丁卯戊辰
庚金生地戌月，印星当令，金亦有气，用神在水，不在火也。至庚申流年，壬水逢生，又泄土气，北闱奏捷。所发者，戊土元神透露，不利春闱，兼之中运木火，
则多破耗。
戊子己未辛亥戊子
庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑
辛金生于季夏，局中虽多燥土，妙在丛下亥不，年时逢子养金，能邀其未拱木为用。至丁卯年，全会木局，有病得药，棘闱奏捷。
秀才不是尘凡子，清气还嫌官不起。
【原注】秀才之命，与异路人、贫人、富人之命，无什大别，然终有一种清气处，但官星不起，故无爵禄。
【任氏曰】：
秀才之命，与异路贫富人无会什分别，细究之，必有清气存焉。官星不起者，非官星不透之谓也，如官星太旺，日主不能用其官；如官星太弱，官昨不能克日主。如官旺用印见财者，如官衰用财遇劫者，如印多泄官星之气者，如官多无印者，如官透无根，地支不载，如官坐伤位，伤坐官位，如忌官逢财，喜官遇伤者，皆谓之官星不起也。纵有清气，不过一衿终身，有富而秀者，身旺财旺，与官星不通也，或伤官顾财不顾官也；有贫而秀者，身旺官轻，财星受劫也。或财官太旺，印星不现，或伤官用印，见财不见官也；有学问过人，竟不能得一衿，老于儒童者。此亦有清气存焉，格局原可发秀，只因运途不济，破其清气，以致终身不能稍舒眉曲也。亦有格局本可登科发甲者，亦因运途不济，屡困场屋，终身一衿，不能得路于青云也。有格局本无出色，竟能科甲连登，此因一路运途合宜，助其清气官星，去其浊气忌客之故也。
癸巳壬戌乙卯戊寅
辛酉庚申己未戊午丁巳丙辰
乙卯日元，生于季秋，得寅时之助，日主不弱，用巳火秀气，戌土火库收之，壬癸克之。格局本无出色，且辛金司令，壬水进气通源，幸得时透戊土，去浊留清，文望若高山北斗，品行似良玉精金，中运逢火，丙子优贡。惜子水得地，难得登云。
癸未庚申甲申乙亥
己未戊午丁巳丙辰乙卯甲寅
甲申日元，生于孟秋，庚金两坐禄旺，喜亥时绝处逢生，化杀有情，癸水元神透出，清可知矣。但嫌杀势太旺，日主虚弱，不能假杀为权，所以起而不起也。廪贡终身。
壬午甲辰丁巳己酉
乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌
丁火生于季春，官星虽起，坐下无根，其气归木。日主临旺，时财拱会有情，却与官星不通；且中年运走土金，财得泮溢，官星有损，功名不过一衿，家业数十万。若换酉年午时，名利双辉矣。
癸未乙卯丙午丁酉
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌己酉
丙午日元，生于卯月，局中木火两旺，官坐伤位，一点财星劫尽，谓财劫官伤。壬运虽得一衿，贫乏不堪；子运回冲，又逢未破克妻；辛运丁火回劫，克子；亥运会木生火而亡。
戊申庚申壬申甲辰
辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅
此造大象观之，杀生印，印生身，食神清透，连珠相生，清而纯粹，学问过人，品行端方，惜乎无火，清而少神，用土则金多气泄，用木则金锐木凋；兼多运走西北金水之地，读书六十年，不克博一衿。家贫出就外傅四十载，受业者登科发甲，自己不获一衿，莫非命也。
己亥癸酉壬申戊申
壬申辛未庚午己巳戊辰丁卯
此造官杀并透无根，金水太旺，大不及前造之纯粹也。喜其运走南方火土，精足神旺。至未运，早游泮水，五运科甲连登，己巳戊辰，仕路光亨，与前造天渊之隔者，非命也，实运美也。
异路功名莫说轻，日干得气遇财星
【原注】刀笔得成名者，与不成名者之异，必是财星得个门户，通得官星，中有一种清气，所以得出身，其老于九笔而不能出身者，终是财星与官不相通也。
【任氏曰】：
异路功名，有刀笔成名者，有捐纳出身者，虽有分别，总不外日干有气，财民相通也。或财星得用，暗成官局，或官伏财乡，丙意情通，或官衰逢财，两神和协，或印旺官衰，财星破印，或身旺无官，食伤生财，或身衰官旺，食神制官，必有一种清纯之气，方可出身。其仕路之高卑，须究格局之气势，运途之损益可知矣。不能出身者，日干太旺，财轻无食伤，喜官而官星不通，或无官也。如日干太弱，财星官星并旺者，有财官虽通，伤官劫占者，有财星得用，暗成劫局者，有喜印逢财，忌印逢官者，皆不能出身也。
己巳壬申甲寅戊辰
辛未庚午己巳戊辰丁卯丙寅
甲木生于孟秋，七杀当令，巳火食神贪生己土，忘克申金，兼之戊己并透，破印生杀，以致祖业难登，书香不继。喜其秋水通源，日坐禄旺，明虽冲克，暗却相生。由部书出身，至丁卯丙寅运，扶身制杀，仕至观察。
庚午丙戌乙卯丁丑
丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰
乙卯日元，生于季为秋，丙丁并透通根，五行无水，庚金置之不论，最喜财神归库，木火能辉。性孝友，尤笃行谊，由部书出身，仕至州牧。其不利于书香者，庚金通根在丑也。
己丑庚午戊申癸亥
己巳戊辰丁卯丙寅乙丑甲子
戊土生于午月，印星秉令，时逢癸亥，正日元得气遇财星也，但金气太旺，又年支湿土，晦火生金，日元反弱，则印绶暗伤，书香难遂。损纳出身，至丁卯丙寅运，木从火势，生化不悖，仕致黄堂。喜其午火真神得用，为人忠厚和平，后运乙丑，晦水生金，不禄。
壬子甲辰戊戌丙辰
乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌
戊戌日元，生于季春，时逢火土，日元得气，虽春时虚土，而杀透通根，兼之壬水得地，贴身相生，此谓身杀两停，非身强煞浅也。天干壬水克丙，所以书香不利，喜其初运南方，损纳出身。仕名区，宰大邑。便财露生煞为病，恐将来运走西方，水生火绝，缘其人好奢少俭，若不急流勇退，难免不测风波。
癸巳甲寅丙戌庚寅
癸丑壬子辛亥庚戌己酉戊申
丙火生于孟春，官透为用，清而纯粹，惜乎金水遥隔，无相生之意；且木火并旺，金水无根，书香不继，游幕捐给县令，究竟财官不通门户，丁丑年大运在戌，火土当权，得疾而亡。
壬辰甲辰辛酉丁酉
乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌
辛金生于季春，支逢辰酉，干透壬丁，似乎佳美，不知地支湿土逢金，丁火虚无根，甲木虽有生火，地支辰酉化金，亦自顾不暇，捐纳部属，不但财多破耗，而且不能得缺。虽壬水生甲，遗业数十万但运走土金，未免家业退而子息艰也。
