古文：取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。
现代文：吸取朋友的长处来培养自己的仁德，讲的是依靠朋友；朋友之间的往来交际，是轮流做主人和客人。

古文：尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。
现代文：你我同心的朋友叫做 金兰 ；朋友之间的相互资助叫做 丽泽 。

古文：东家曰东主，师傅曰西宾。
现代文：东家叫做 东主 ，师傅叫做 西宾 。

古文：父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。
现代文：父亲的朋友尊为 父执 ；与自己共事的人称为 同袍 。

古文：心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。
现代文：心意相通坦诚相待的朋友称为 莫逆 ，老人和年轻的人交朋友称作 忘年 。

古文：刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。
现代文： 刎颈之交 ，说的是战国时候的蔺相如和廉颇生死与共的情谊； 总角之好 ，是说三国时期的孙策和周瑜在小的时候就是好朋友。

古文：胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。
现代文：像胶漆一样粘在一起的友谊，说的是雷义和陈重坚不可破的友情；虽然隔了两年依然杀鸡作黍等待好友到来，说的是范式和张劭的约定。

古文：与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。
现代文：和好人交往，就像进入放满香草的屋子，时间久了就无法闻到它的香味了；和恶人交往，就好像进入了卖咸鱼的铺子，时间久了也闻不到它的腥臭味了。

古文：肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。
现代文：以诚相待，这才是推心置腹的朋友；志趣不同，只可算做口头上的交情。

古文：彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。
现代文：彼此之间的不合，称之为 参商 ；你我相互仇视，就像不能兼容的冰炭。

古文：民之失德，乾糇以愆；他山之石，可以攻玉。
现代文：人如果丧失道德，朋友间连干粮这样的小事情也可能会发生纠纷；别的山上的石头可以用来雕琢玉器。

古文：落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。
现代文： 落月屋梁 是描绘杜甫梦见李白的容颜； 暮云春树 则表达了杜甫想望李白的风采。

古文：王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。
现代文：王阳当了官，贡禹就弹掉自己帽子上的灰尘等待被推荐做官；杜伯无罪却被杀，左儒宁愿与朋友一起死也不屈从周宣王。

古文：分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门，迎迓之敬。
现代文： 分首 和 判袂 都是表示朋友告别的词语； 拥彗 和 扫门 ，则是迎接客人的到来而表示的敬意。

古文：陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱《阳关三叠》曲。
现代文：陆凯折一枝梅花托驿使转给范晔，告诉他江南早春的信息；王维折一枝柳条送给将远行的朋友，于是有了《阳关三叠》曲。

古文：频来无忌，乃云入幕之宾；不请自来，谓之不速之客。
现代文：经常来往没有顾忌的人，称之为 入幕之宾 ；不请却自己来的客人，称之为 不速之客 。

古文：醴酒不设，楚王戊待士之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。
现代文：宴会不再设醴酒，说明楚王戊对待士人的心意已经大不如前了；把车轴上的销钉丢入井中，说明汉代陈遵挽留客人的心非常诚恳。

古文：蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。
现代文：蔡邕急着迎接客人把鞋子都穿倒了，周公洗头发的时候有客人来访，他捏着头发就出去了。

古文：陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。
现代文：陈蕃特别器重名士徐稚，专门设置了一个床榻接待他；孔子在路上遇见程生，停车亲密交谈，车盖倾斜相交。

古文：伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，调非同志之人。
现代文：俞伯牙弄断琴弦不再弹琴，是因为钟子期死后，世上再没有能听懂他琴音的人了；管宁割断席子拒绝和华歆同坐一席读书，只因他们不志同道合。

古文：分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。
现代文：经商分利时宁肯让管仲多拿一份，因为鲍叔牙知道管仲家里很贫穷；把绨袍送给范雎，是须贾对他的困窘表示同情。

古文：要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚。
现代文：要知道主人和宾客要靠感情来联络，那么双方都应该是某一方的名人；朋友之间的交往要合乎道义，双方都要表现自己的诚意。

