吸取朋友的长处来培养自己的仁德，讲的是依靠朋友；朋友之间的往来交际，是轮流做主人和客人。
你我同心的朋友叫做 金兰 ；朋友之间的相互资助叫做 丽泽 。
东家叫做 东主 ，师傅叫做 西宾 。
父亲的朋友尊为 父执 ；与自己共事的人称为 同袍 。
心意相通坦诚相待的朋友称为 莫逆 ，老人和年轻的人交朋友称作 忘年 。
 刎颈之交 ，说的是战国时候的蔺相如和廉颇生死与共的情谊； 总角之好 ，是说三国时期的孙策和周瑜在小的时候就是好朋友。
像胶漆一样粘在一起的友谊，说的是雷义和陈重坚不可破的友情；虽然隔了两年依然杀鸡作黍等待好友到来，说的是范式和张劭的约定。
和好人交往，就像进入放满香草的屋子，时间久了就无法闻到它的香味了；和恶人交往，就好像进入了卖咸鱼的铺子，时间久了也闻不到它的腥臭味了。
以诚相待，这才是推心置腹的朋友；志趣不同，只可算做口头上的交情。
彼此之间的不合，称之为 参商 ；你我相互仇视，就像不能兼容的冰炭。
人如果丧失道德，朋友间连干粮这样的小事情也可能会发生纠纷；别的山上的石头可以用来雕琢玉器。
 落月屋梁 是描绘杜甫梦见李白的容颜； 暮云春树 则表达了杜甫想望李白的风采。
王阳当了官，贡禹就弹掉自己帽子上的灰尘等待被推荐做官；杜伯无罪却被杀，左儒宁愿与朋友一起死也不屈从周宣王。
 分首 和 判袂 都是表示朋友告别的词语； 拥彗 和 扫门 ，则是迎接客人的到来而表示的敬意。
陆凯折一枝梅花托驿使转给范晔，告诉他江南早春的信息；王维折一枝柳条送给将远行的朋友，于是有了《阳关三叠》曲。
经常来往没有顾忌的人，称之为 入幕之宾 ；不请却自己来的客人，称之为 不速之客 。
宴会不再设醴酒，说明楚王戊对待士人的心意已经大不如前了；把车轴上的销钉丢入井中，说明汉代陈遵挽留客人的心非常诚恳。
蔡邕急着迎接客人把鞋子都穿倒了，周公洗头发的时候有客人来访，他捏着头发就出去了。
陈蕃特别器重名士徐稚，专门设置了一个床榻接待他；孔子在路上遇见程生，停车亲密交谈，车盖倾斜相交。
俞伯牙弄断琴弦不再弹琴，是因为钟子期死后，世上再没有能听懂他琴音的人了；管宁割断席子拒绝和华歆同坐一席读书，只因他们不志同道合。
经商分利时宁肯让管仲多拿一份，因为鲍叔牙知道管仲家里很贫穷；把绨袍送给范雎，是须贾对他的困窘表示同情。
要知道主人和宾客要靠感情来联络，那么双方都应该是某一方的名人；朋友之间的交往要合乎道义，双方都要表现自己的诚意。
