<strong>请庄客马荣交手遇乡亲蒋忠谈心</strong>
却说狄公在陆家行内，等吴小官去请赵客人前来，不多一会马荣已看见前日在路上推车的那个大汉，一同进门，当时不敢鲁莽，望着狄公丢个眼色。狄公会意，便将那人一望，只见他身长一丈，生来黑漆面庞，两道浓眉，一双虎眼，足穿薄底靴儿，身穿短襟窄袖，无色小袄，丢当叉裤。那种神气，倒像绿林中朋友。狄公上下打量一番，暗暗想道：此人明是个匪头，哪里是什么贩丝的客人，而且浙湖的人形，皆是气格温柔，衣衫齐整，你看他这种行为神情，明是咱们北方气概。且等他一等，看他如何。
只见陆长波见他进来，当时起身来笑道： 常言买鸡找不到卖鸡人，你客人投在小行，恨不得立刻将货脱去，得了丝价，好回贵处，一向要卖，无这项售户，今日有人来买，你又打牌去了。这位梁客人，是北京威仪缎庄上的。往年皆到你们贵处坐庄，今因半途抱病，听说小行有货，故此在这里收卖。所有存下的货物，皆一齐要买，但不过要价码克己。小行怕买卖不成，疑惑我等中间作梗，因此将你请来，对面开盘，我们单取行用便了。 那人听了陆长波这番话，转眼将狄公上下望了一回，坐下笑道： 我的货，卖是要卖，怕的这客人有点欺人。我即便肯卖与他，他也未必真买。 陆长波见他这番话，说得诧异，忙道： 赵客人你休要取笑，难道我骗你不成？人家很远的路程来投小行，而且威仪这缎号牌子，谁人不知。莫说你这点丝，即便加几倍，他也能售。你何以反说他欺人？倒是你奇货可居了。 
狄公见了这大汉说了这两句话，心下反吃了一惊，说道： 此人眼力，何以如此利害？又未与他同在一处，何以知我不是客商？莫非他看出什么破绽？如果为他识破，这人本事就可想了。虽有马荣在此，也未必能将他获住。 当时还故示周旋，起身作了揖，说： 赵客人请了。 大汉见他起身，也忙还了一揖道： 大人请坐，小人见谒来迟，望祈恕罪。 
这一句，更令狄公吃惊不小，分明是他知道自己的位分，复又做作惊异道： 尊兄何出此言，咱们皆是贸易中人，为何如此称呼？莫非有意外见么？还不识尊兄台甫何名，排行几位？ 大汉道： 在下姓赵名万全，自幼兄弟三人，第三序齿。不知大人来此何干，有事但说不访。若这样露头藏尾，殊非英雄本色。俺虽是贸易中人，南北省份，也走过许多码头，做了几件惊人出色的事件，今日为朋友所托，到此买卖，不期遇尊公。究竟尊姓何名，现官居何职，俺这两眼相法，从来百不失一。尊公后福方长，正是国家栋梁，现在莫非做哪里县丞么？ 狄公被他这番话，说得哑口无言，反而深愧不是，停了半晌，乃道。 赵兄，你我是为买卖起见，又不同你谈相，何故说出这派话来？你既知我来历，应该倾心吐胆，道出真言，完结你的案件。难道你说了这派大话，便将俺哄吓不成？ 说着望马荣丢了个眼色，起身站在陆长波背后。
马荣到了此时，也由不得再不动手，当即跳出门外，高声喝道： 狗强盗，做了案件，想往哪里逃走！今日俺家太爷，亲来捉汝，应该束手受缚，归案讯办。可知那高家洼的事，不容你逃遁了。 说着两手摆了架落，将门挡住，专等他出来动手。陆长波看见言语不对，忽然动起手来，如同作梦一般，不知是素来有仇，也不知无故起衅，摸不着头脑，只呆呆的在那里呼喊说： 你们可不要动气，生意场中，以和平为贵，何以还未交易，就说出这尴尬话来，莫非平时有难过么？ 
还未说完，见大汉掀去短袄，露出紧身小衣，袖头高卷，伸开两手，一个箭步，踊出门外，向马荣骂道： 你这厮也不打听打听，来至太岁头上动土。俺立志要除尽这班贪官污吏，垄断奸商，你竟敢来寻死！不要走，送你到老家去！ 只见左手一抬，用个猛虎擒羊的架落，对定马荣胸口一拳打来。狄公见了这样，吓得面如土色，深恐马荣招架不住。只见他将身向左边一偏，用了个调虎下山的形势，右手伸出两指，在大汉手寸上面一按，望下一沉，果然赵万全将手一缩回，不敢前去。原来马荣也是会手，这一下撞在他血道上面，因此全膀酥麻，不能再进。马荣见他中了一下，还不就此进步？登时调转身子，起势在他肋下一拳打去。赵万全见他手足灵便，就不敢轻视，一手护定周身，一手向前习他的手掌。马荣哪里容他得手，随即改了个鹏鸟展翅的格式，将身一纵，约有一二尺的高下，提起左足欲想踢他的左眼。谁知道一来正中赵万全之计，但见他望下一蹬，两手高起，说声： 下来吧！ 早将马荣的腿兜住，但听 咕咚 一声，摔在地下。
狄公这一惊不小，深恐他就此逃走。里面陆长波也吓得面面相觑，惟恐打杀人命，赶着出来喊道： 赵三爷，你是我家老主顾客人，向来未曾卤莽，何以今日一言不合，就动手动脚起来？设若有个险错，小行担受不起。有话进来好说。 众人正闹之间，街坊上面早已围着许多人来，言三语四，在那里乱说。
忽然人丛里面，有一个二三十岁的汉子，身材高大，虎背熊腰，见马荣落在地下，赶着分开众人，高声喊道： 赵三爷不要胡乱，都是家里人！ 随即到了马荣面前叫道： 马二哥，你几时来此，为何与我们兄弟斗气？这几年未曾见面，令咱家想得好苦。听说你洗手不干那事了，怎么会到这里来？ 说着即将马荣扶起。马荣将他一望，心中好不欢喜，说道： 大哥你也在此，俺们这里再谈，千万莫放这厮走了，他乃人命要犯。 说着那人果将赵万全邀入行内，招呼闲人散开，然后向马荣说道： 这是我自幼的朋友，虽是生意中人，与俺们很有来往。二哥何故与他交手，现在何处安身，且将别后之事说来。谁人不是，俺与你俩陪礼。 
原来此人也是绿林中朋友，与马荣一师传授，姓蒋名忠，虽然落身为盗，却也很有义气，此时已经去邪改正，在这个土寨当个地甲。赵万全本是山东沂水县人氏，因幼父母双亡，跟蒋忠的父亲，学了一身本领，所有医卜星相件件皆精。到了十八岁时，见本乡无可依靠亲戚，本家皆已亡过，因想湖州有个姑母，很有钱财，因而将家产变去，做了盘缠，到湖州探亲。他姑母见他如此手段，就收他在家中，过了数月，然后荐至丝行里面，学了这项生意。后来日渐长大，那年回家祭祖，访知这双土寨，是南北的通衢，可以在此买卖，他就回到湖州，向姑母说明，凑了几千银本，每年春夏之交，由湖州贩丝来卖。却值蒋忠洗手，在曲阜县上卯，为了这寨内的地甲，彼此聚在一处，更觉得十分亲热。今日赵万全正在他家摸牌，忽然吴小官去喊他做生意，去了好久不见回来，蒋忠因此前来探望，不意却与马荣交手。
此时马荣见他问别后之事，连忙说道： 大哥有所不知，自从你我在山东王家寨做案之后，小弟东奔西走，受了许多辛苦。后来一人思想，人生在世，不过百年，转眼之间，就成了废物。若不在中年做出一番事业，落了好名，岂不枉为人世。而且这绿林之事，皆是丧心害理的钱，今日得手，不过数日之内，依然两手空空，徒然杀人害命，造下无穷的罪孽。到了恶贯满盈的时节，自己也免不得一刀之苦，所以一心不干。却好这年在昌平界内，遇见这位狄大人做了县令，真是一清如水，一明似镜，因而与乔二哥投在他麾下，做个长随。数年以来，也办了许多案件，只因前日高家洼出了命案，甚是希奇，直至前日，始寻出一点形影，故而到此寻拿。 说着就将孔万德客店如何起案，如何相验，如何换了尸的原由，说了一遍。然后又指狄公道： 这就是俺县主太爷，姓狄名仁杰，你们这里也是邻境地方，昌平县官声应该听见。 
蒋忠听了这番话，掉转头来望着狄公纳头便拜，说道： 小人迎接来迟，求大人恕罪。 狄公忙扶起说道： 刚才的事，马荣已经说明，还望壮士将这人犯交本县带回讯办。 蒋忠还未开口，赵万全忙道： 这是小人受人之愚了，此案实非小人所干，如有见委之处，万死不辞。且待小人禀明，大人便可明白了。方才马二哥说那凶手姓邵，是四川人氏，小人乃是姓赵，本省人氏，这一件就不相合。但是这人现在何处，叫什么名号，小人却甚清楚。大人在此且住一宵，明日前去，定可缉获。 狄公听了此言，不知如何办法，且看下回分解。
