至道二年春正月，继迁贡于契丹。国古&amp;#
继迁事契丹谨，岁时进奉及贺正、生辰使不绝于道。州熟户李继福，败之。遂
三月，邀官军于浦洛河，夺其粮运。蕃折平族，首
自清远至灵武中，有浦洛、耀德二废城，为河西饷道。继迁西掠诸戎路率由此，惧有兵扼其要害，辄扬言曰： 中国如修浦洛城，我必力争之。 常以蕃族驻其地。时洛苑使白守荣、马绍忠护刍粟四十万赴灵州。太宗命将辎重先后作三队，丁夫持弓矢自卫，士卒布方阵为护，遇敌则战，可以无失。复命会州观察使田绍斌率兵应援。绍斌抵盐井，继迁遣三千骑从枝子平截之，且行且斗，至耀德，部下死者千人，仍尾绍斌后，至浦洛河，绍斌复将骑三百、步弩三百搏之，乃退。既而转运副使卢之翰令守荣等并辎重为一运行。继迁初见绍斌旗，不敢击。已，绍斌与守荣议不合，引所部去。继迁先设伏桑乾河，以羸骑诱战，俟官军逐入大阵，麾众围之，击败守荣兵，尽夺粮运。
夏四月，侵吐蕃折平族，首领握散请会师讨之。掠河西，与
吐蕃自唐季衰弱，族种分散，大者数千家，小者百十家，无复统一，凡仪、渭、泾、源、环、庆、镇戎、秦州、灵、夏皆有之。太平兴国中，诸族以良马入献，自后进奉不绝。时折平族蕃部卖马过灵州，党项杂部诱继迁夺之，表诉于朝，继迁益侵其种落。于是首领握散上言： 久苦侵掠，愿会兵灵州，以备讨击。 太宗赐币答之。地，襟带
按：此吐蕃请讨继迁之始。《纲目》蛮夷借兵之辞五：曰致助，曰请助，曰入援，顺辞也；曰发兵，曰征兵，尊辞也；曰遣使以某兵至，敌辞也；曰乞兵，卑辞也；曰求救，急辞也。吐蕃苦继迁侵掠，愿会兵灵州，应书 请助 ，兹书 请讨 ，以存中国而恶继迁也。盖继迁既降复叛，则夷夏之防，君臣之义两不容恕。故凡与继迁难者，微书 击 ，甚书 讨 、书 伐 ，后仿此。宋谕陕
攻西凉府。军。
西凉本吐蕃凉州地，周围二千余里，东界原州，南界雪山、吐谷浑、兰州，西界甘州，北界吐蕃，领姑臧、神乌、番禾、昌松、嘉麟五县，户二万五千有奇。宋初置府，淳化中殿直丁惟清奉诏往西凉市马，比至而境大稔，因为所留。至是土人请立帅，太宗即以惟清知府事。继迁知西凉强盛，进攻府城，押蕃落副使折逋喻龙波御却之，与吐蕃都部署没于入朝献名马以告。仁谦奉表请让恩命，略
五月，合党项诸族，兵围灵州。索使人张浦。掠河西，与虎翼指挥李遇
先是，兵马都部署侯延广知灵州，部下严整，戎人悦服，继迁不敢犯其境。及延广病去，继迁合党项兀泥中族首领佶移、女友杀族首领越都、女女梦勒族首领越移、女女忙族首领越置、女女{矍}儿族首领党移、没儿族首领莫末移、路乜族首领越移、细乜族首领庆元、路才族首领罗保、细母族首领罗保保乜等众数万，围灵武，索取张浦。守吏遣使告急，继迁获其使，知城中危窘，遂顿兵城下。四方馆使曹璨自河西入朝，悉以状闻。太宗诏宰相谋之，吕端请发兵出麟府、延、环庆三道，会兵直捣平夏，覆其巢穴，继迁必怀内顾忧，如此则灵武围自解矣。或云：塞垣表里沙碛，三道兵从何处会合？况盛夏涉瀚海，水泉乏绝，粮运艰辛，未见其利，不如静以待之。太宗不听，赐敕书招谕诸族，命十州都部署李继隆出环州，容州观察使丁罕出庆州，殿前都虞候范廷召出延州，殿前都指挥使王超出夏州，西京作坊使张守恩出麟州，五路进援灵武。难节度之始。保吉复之，
八月，回师援平夏，与官军战于乌白池，败绩。丹授德明朔方节度使，使
继迁据瀚海险要，久围灵武，城中粮糗俱竭。供奉官窦神宝潜遣人市籴河外以济，间出兵击之，继迁不能克。既闻诸将分道出塞，知兵势大，恐平复有失，解灵州围退走。时李继隆违旨不救灵州，由青冈峡橐驼路径趋平夏，兵行数日，与丁罕合，又行十余日，无所见，引还；张守恩遇夏兵不敢击，率军归本部；独王超与范廷召由铁门关遇蕃兵，一战破之，抵无定河，水源涸绝，军士渴乏，会河东转运使索湘辇大锹千枝至，凿井得泉，遂赖以济，进师乌白池。继迁列阵据险，兵锐甚。超持重不进。其子德用请为先锋乘之，转战三日，继迁败。米幕军主、吃罗指挥使等二十七人皆被执。德用曰： 归师迫险必乱。 领兵距夏州五十里，先绝要害，下令曰： 敢乱行者斩！ 一军萧然。继迁蹑其后，见队伍严整，不敢逼。州叛人郑美，遂攻州
冬十月，夏州地震。灵州粮
继迁将寇夏州，会地震百余日，城郭庐舍多坏，不敢驻营，去。平夏，与官军战于乌白池，
按：夏州地自唐末入于李氏，太平兴国中始沾王化，于是马生二驹，地产嘉禾，方以为休征可喜。乃至是而地震，是变也；震而坏城郭庐舍，是大变也。不二年，其地复赐继迁，沦为异域，几三百年，岂非豫为之兆乎？书西夏地震始此。绥、宥、
十一月，复遂党项泥中族于黄河北。国&amp;
泥中等族，旧皆内附，继迁诱之叛，不从，数以兵侵掠。其大首领名悉俄与首领皆移、尹遇、崔保罗、没佶诸族帐，徙居黄河北避之。，钤辖
十二月，攻石堡寨。月，保吉兵屯萧
石堡属延州，距夏州三百里。淳化中，赵保忠被擒，壁垒残破，边臣议修葺之，量置戍守。继迁遣兵数千，四出攻掠，以扰其役。麟延巡检张思钧率众奋击，继迁不胜。部署侯延广知灵州，部
至道三年春二月，继迁将史遇以兵扼橐驼口，败死。州地，
继迁以西部内属者众，遣军主史遇率兵屯橐驼口西北双堆，以遏绝之。熟藏族蕃官遇以告，都部署李继隆遣副部署刘承蕴、田敏会遇兵击之，斩首数千级。史遇战死，失牛、马、橐驼万计。契丹贡。&amp;#
夏四月，献捷契丹，契丹封为西平王。州，
继迁以大败宋兵告契丹，契丹复其西平王爵，继迁寻遣使谢。uji.a
五月，围保安军。诸族，
保安为延外障，继迁围其城。副都部署曹璨同巡检张思钧引兵赴援，继迁解围走，璨等追奔三十余里，至木场而止。弱，族种分散，大者数
冬十月，纳灵州叛人郑美，遂攻州城，不克。州，败还。
灵州屯戍军校郑美违主将令，惧罪叛投继迁，说以灵州可取状。继迁授指挥使职，令为前导，率兵攻灵州。与都部署杨琼战于合河镇北，大败，失人畜无算。已，以骑五百掠城下，又败，退走五十里乃免。
十二月，复上表请降，授定难军节度使，复姓名赵保吉。年春正月，保吉遣使
淳化中，保吉纳款，议者以保吉怀恋父祖旧基，别无他望，授以银州观察，冀满其意。自后攻劫不已，尽降麟、府州界八部蕃酋，又胁制东山诸部、党项及南山、野利诸族，其势益张，嗣兀泥等十族皆奉敕书归顺。咩哺族开道使泥埋与其弟屈子、子成逋数以兵攻继迁，继迁战不胜。会太宗崩，真宗即位，遣使赍诏谕之。继迁举所部大临缟素发哀，遣牙校李光祚至京修贡，表求蕃任，意不得夏州不已也。真宗方在谅阴，姑从所请，命内侍右班都知张崇贵赐以诏曰： 先皇帝早深西顾，欲议真封，属轩鼎之俄迁，筑汉坛之未逮，故兹遗命，特付眇躬。尔宜望弓剑以拜恩，守拜疆而效节。 特授夏州刺史，充定难军节度、夏银绥宥静等州观察处置押蕃落等使，复赐姓名，加食邑千户，实封三百户，益功臣号，赐赉甚厚。蕃折平族
按：此复受定难节度之始。保吉复之，德明继之，绵延四十余年而后称帝，盖其图度经营匪伊朝夕矣。以图原、渭、
契丹自保吉归附，诸夷皆从，特重所遣人使，令礼臣议进奉朝见仪，班在宋、高丽之次。
