马头带箭，生于要而死于楚；马后加鞭潮乎北而暮乎南。
（此言驿马在日时之下者，必要带合，谓之联络，聚大财福，干事过人。若马前见有刑冲，谓之带备，断经之象也。若来冲者属金，受克者属木，其祸尤甚。主人他乡丧亡。凡取用驿马，顺则年取其日时，逆则时用其日主，马元堤拦，则纵肆而无可遏，如后再加刑冲，马必疾行，终天安顿之地，主人一生劳碌，奔竞四方。若刑冲之神遇有三合、六合，则不为力Ｄ鞭矣。）
性灵形寝，多困山里流清；貌俊心蒙，盖是清中涵浊。
（凡取用神，铝出Ｌ刑冲，未可便言浊而无用，当审其中有暗藏之物。如浊中流出一点抓清，则人虽朴陋。多见性情颖悟，机谋异常。若用神清奇特立，不为混杂刑伤，未可使言情也，但中间有暗我一 物，与所用之物有伤，其病终不可去。故人虽貌美，必然失学无成，昏迷酒色。）
一将当关，群邪自服。
（将者，贵重之个名巴。关者，紧要之处也。邪者，妒我之物也。假如甲乙日，生于金旺。年月皆来克我，得的透出月上制热为权，而煞自服矣。又如壬癸遇戊己、及支上乱克，身不能敌，紧要处却要在辛为印化煞，不敢为乱。）
众凶克主，只力难胜。
（此言煞重身轻。孤独无助者，盖无当关可救之神，则不能胜所克矣。决主天疾。）
脱此辈，忌见此辈。化斯神，喜见斯神。
（从化之妙，还不可穷，务要用心详察。如甲己化上脱水气，而从妻家，若见甲乙寅卯未亥，皆我比肩，用有原旺之结，岂无恋哉？，况比刃又能争合我财，使甲己不能相成，反有离间之根也。二名瞩：乙庚化金，喜见金旺，而妻得倚其夫；丁壬化木，喜见未旺，而女得价其母；丙辛化水，在要水旺，而母得价其子；戊癸化火，喜要火旺，而主得倚其财。大怕空亡见然，比肩争十一不成名卿巨公，则为孤儿异姓矣。）
驿马无锡，南］洒之客。
（无经马，无合也门南北东西，无所不至矣。如人命遇此，必主飘零。）
桃花带煞，娼级教卒之徒。
（桃花，日时上思是也。不惟忌刑合有情，尤忌玉煞同处。凡遇此者，不受礼义廉耻之＃也。）
母子有终始之盛，夫妻得生死相依。
（母子夫妻者，吉言作用两端，惟在月日为要、假如戊日坐辰，生于一月，然土以金为子，金养于辰，少行好而自强；上生于中，老得子而有靠。此家甚奇，大忌岁运欢而为患。假如丙日坐于月，磨面金，然大以金为妻，辛金生于子，适夫家以养其身；火至酉亡，赖妻对以活其命。此家计用财官，大怕刑冲散局。）
双眼无瞳，人士坐于癸水。
（癸水，在人记普。为一身之基，两目之本。目关五行，惟瞳属水，水涸肾虚，则瞳无所倚。若在日干，生于级土月分，日时坐土塞源，而柱中遇木火耗熬，不成从化者，多患目疾。若在岁月时守，变得秋气，不行西北，大运遇木火大天之地，恐有丧明之苦。即水稍得通根，亦有下元之调民。）
大肠有病，丙了芭损庚金。
（庚属大肠，宜临水土。嫌者丙丁寅卯得局，无制庚金，虽得挂根，又被冲刑、克破，兼入水火大运，水上表处，便有此疾。）
土行湿地而倾根，伯牛有恨水值炎天而得局，颜子无忧。
（戊上属脾。四柱中不有生旺通根之位，生遇阴湿之时，又加水浸上虚，运行湿地，岁见土克，则脾土受伤，因而有疾。火乃文明之象，生于九夏，三合寅午戌局，大意发，辉少，用木资其势；不宜见水拖根，遇上之焰。人生得此，乐道无忧。火行极处，多遇木生，反主贫大，至不利也。）
水泛木浮，死无棺停；火炎土燥，生受孤单。
妻多力弱，花粉生涯；马弱比多，形骸飘泊。
凡遇凶神交会，善以少而难成；吉晤并临，恶虽多面亦化道。从理悟神自心生，熟读苦求巨微征矣。
