显祖文宣皇帝讳洋，字子进，神武第二子，文襄之母弟也。
武明太后初孕帝，每夜有赤光照室，太后私怪之。
及产，命之曰侯尼于。
鲜卑言有相子也。
以生于晋阳，一名晋阳乐。
时神武家徒壁立，后与亲姻相对，共忧寒馁。
帝生始数月，尚未能言，欻然曰： 得活。 
太后及左右大惊，不敢言。
及长，黑色，大颊兑下，鳞身重踝。
瞻视审定，不好戏弄，深沈有大度。
晋阳有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。
太后见诸子焉，历问禄位。
至帝，再三举手指天而已，口无所言，见者异之。
神武尝从诸子过凤阳门，有龙在上，唯神武与帝见之。
内虽明敏，貌若不足。
文襄每嗤之曰： 此人亦得富贵，相法亦何由可解。 
神武以帝貌陋，神彩不甚发扬。曾问以时事，帝略有所辨，傥语一事，必得事衷。
又尝令诸子，各使理乱丝，帝独抽刀斩之，曰： 乱者须斩。 
神武以为然。
又各配兵四出，而使彭乐率甲骑伪攻之。
文襄等怖挠，帝勒众与彭乐相格，乐免胄言情，犹禽之以献。由是神武称异之，谓长史薛琡曰： 此兒意识过吾。 
琡亦私怪之。
幼时，师事范阳卢景裕，默识过人，未尝有所自明，景裕不能测也。
天平二年，封太原郡公，累迁尚书左仆射。
后从文襄行过辽阳山，独见天门开，余无人见者。
武定五年，神武崩。犹秘凶事，众情疑骇。
帝虽内婴巨痛，外若平常，人情颇安。
魏帝授帝尚书令、中书监、京畿大都督。
七年八月，文襄遇贼。帝在城东双堂，事出仓卒，内外震骇。
帝神色不变，指麾部分，自脔斩群贼而漆其首，秘不发丧。
徐言奴反，大将军被伤，无大吉也。
当时内外，莫不惊异。
乃讽魏朝立皇太子，因以大赦。
乃赴晋阳总庶政。
帝内虽明察，外若不了，老臣宿将皆轻帝。
于是帝推诚接下，务从宽厚，事有不便者咸蠲省焉，群情始服。
八年正月辛酉，魏帝为文襄举哀于东堂。
戊辰，诏进帝位使持节、丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
三月庚申，又进封齐王，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑、瀛州之河间五郡，邑十万户。
帝自居晋阳，寝室每夜有光如昼。
既为王，梦人以笔点己额。
旦日，以语馆客王昙哲，曰： 吾其退乎？ 
昙哲拜贺曰： 王上加点为主，当进也。 
五月辛亥，帝如鄴。
光州获九尾狐以献。
甲寅，魏帝遣兼太尉彭城王韶、司空潘相乐奉册，进帝位相国，总百揆。
以冀州之勃海、长乐、安德、武邑；瀛州之河间、高阳、章武；定州之中山、常山、博陵十郡，邑二十万户，加九锡殊礼，齐王如故。
丙辰，魏帝逊位别宫，又使兼太尉彭城王韶、兼司空敬显俊奉册禅位，致玺书于帝，并奉皇帝玺绶，禅代之礼，一依唐、虞、汉、魏故事。帝累表固辞，诏不许。
于是尚书令高隆之率百僚劝进。
天保元年夏五月戊午，皇帝即位于南郊，升坛，柴燎告天。
是日，鄴下获赤雀，献于郊所。
事毕还宫，御太极前殿，大赦，改元。
百官进两大阶；六州缘边职人三大阶。
自魏孝庄已后，百官绝禄，至是复给焉。
己未，诏封魏帝为中山王。
追尊皇祖文穆王为文穆皇帝；皇祖妣为文穆皇后；皇考献武王为献武皇帝；皇兄文襄王为文襄皇帝。
命有司议祖宗以闻。
辛酉，尊王太后为皇太后。
乙酉，降魏朝封爵各有差。
其信都从义，及宣力霸朝者，又西来人，并武定六年以来南来投化者，不在降限。
辛未，遣大使于四方观察风俗，问人疾苦。
甲戌，迁神主于太庙。
六月辛巳，诏改封崇圣侯孔长为恭圣侯，邑一百户，以奉孔子祀。并下鲁郡，以时修葺庙宇。
又诏：吉凶车服制度，各为等差，具立条式，使俭而获中。
分遣使人致祭于五岳、四渎，其尧祠、舜庙下及孔父、老君等载于祀典者，咸秩罔遗。
又诏：冀州之勃海、长乐二郡，先帝始封之国，义旗初起之地，并州之太原、青州之齐郡，霸朝所在，王命是基。
君子有作，贵不忘本，齐郡、勃海，可并复一年，长乐复二年，太原复三年。
壬午，诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早殂，或陨身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子。
又诏封宗室，太尉高岳为清河王，太保高隆之为平原王，开府仪同三司高归彦为平秦王，徐州刺史高思宗为上洛王，营州刺史高长弼为广武王，兼武卫将军高普为武兴王，兼武卫将军高子瑗为平昌王，兼北中郎将高显国为襄乐王，前太子庶子高睿为赵郡王，扬州县开国公高孝绪为修城王。
又诏封功臣，太师库狄干为章武王，大司马斛律金为咸阳王，并州刺史贺拔仁为安定王，殷州刺史韩轨为安德王，瀛州刺史可硃浑道元为扶风王，司徒公彭乐为陈留王，司空公潘相乐为河东王。
癸未，诏封诸弟，青州刺史浚为永安王；尚书左仆射淹为平阳王，定州刺史浟为彭城王，仪同三司演为常山王，冀州刺史涣为上党王，仪同三司淯为襄城王，仪同三司湛为长广王，湝为任城王，湜为高阳王，济为博陵王，凝为新平王，润为冯翊王，洽为汉阳王。
丁亥，诏立王子殷为皇太子，王后李氏为皇后。
庚寅，诏以太师库狄干为太宰，司徒彭乐为太尉，司空潘相乐为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。
己亥，以皇太子初入东宫，赦畿内及并州死罪已下，降余州死罪已下囚。
秋七月辛亥，尊文襄妃元氏为文襄皇后，宫曰静德。
又封文襄子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。
乙卯，以尚书令、平原王封隆之为录尚书事，尚书左仆射、平阳王淹为尚书令，改御史中尉还为中丞。
诏魏御府所有珍奇杂彩常所不给人者，悉送内后园，以供七日宴赐。
八月，诏郡国修立黉序，广延髦俊，敦述儒风。
其国子学生，亦依旧铨补。往者文襄皇帝所运蔡邕石经五十二枚，移置学馆，依次修立。
又诏求直言正谏之士，待以不次。命牧人之官，广劝农桑。
庚寅，诏曰： 朕以虚薄，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。
虽史官执笔，有闻无坠，犹恐绪言遗美，时或未书。
在位王公、文武大小，降及庶人，爰至僧徒，或亲奉音旨，或承传旁说，凡可载之文籍，悉条封上。 
甲午，诏曰： 魏世议定《麟趾格》，遂为通制，官司施用，犹未尽善。
群官可更论讨新令。
未成之间，仍以旧格从事。 
九月癸丑，以领东夷校尉、辽东郡开国公、高丽王成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，王、公如故。
丁卯，诏以梁侍中、使持节、假黄钺、都督中外诸军事、大将军、承制邵陵王萧纶为梁王。
庚午，幸晋阳。
是日，皇太子入居凉风堂，监国。
冬十月己卯，法驾，御金辂，入晋阳宫，朝皇太后于内殿。
辛巳，曲赦并州太原郡晋阳县及相国府四狱囚。
乙酉，以特进元绍为尚书左仆射，并州刺史段绍为右仆射。
壬辰，罢相国府，留骑兵、外兵曹，各立一省，别掌机密。
十一月，周文帝帅师至陕城，分骑北度至建州。
甲寅，梁湘东王萧绎遣使朝贡。
丙寅，帝亲戎出次城东，周文帝见军容严盛，叹曰： 高欢不死矣！ 
遂班师。
十二月辛丑，车驾至自晋阳。
是岁，高丽、蠕蠕、吐谷浑、库莫奚并遣使朝贡。
二年春正月丁未，梁湘东王萧绎遣使朝贡。
辛亥，祀圆丘，以神武皇帝配。
癸亥，亲耕籍田。
乙丑，享太庙。
二月壬辰，太尉彭乐谋反，伏诛。
三月丙午，襄城王淯薨。
己未，诏梁承制湘东王绎为梁使持节、假黄钺、相国，建梁台，总百揆、承制梁王。
庚申，司空司马子如坐事免。
是月，梁交、梁、义、新四州刺史，各以地内附。
西魏文帝崩。
夏四月壬辰，梁王萧绎遣使朝贡。
六月庚午，以前司空司马子如为太尉。
秋七月己卯，改显阳殿还为昭阳殿。
辛卯，改殷州为赵州以避太子之讳。
是月，侯景废梁简文帝，立萧栋为主。
九月壬申，免诸伎作屯牧杂色役隶之徒为白户。
癸巳，行幸赵、定二州，因至晋阳。
冬十月戊申，起宣光、建始、嘉福、仁寿诸殿。
庚申，萧绎遣使朝贡。
丁卯，文襄皇帝神主入于庙。
十一月，侯景废梁主栋，僭即伪位于建鄴，自称曰汉。
十二月，中山王殂。
是岁，蠕蠕、室韦、高丽并遣使朝贡。
三年春正月丙申，帝亲讨库莫奚于代郡，大破之，以其口配山东为百姓。
二月，蠕蠕主阿那瑰为突厥所破。瑰自杀。
其太子庵罗辰及瑰从弟登注俟刑、登注子库提并拥众来奔。
蠕蠕余众立注次子铁伐为主。
辛丑，契丹遣使朝贡。
三月戊子，诏清河王岳、司徒潘相乐、行台辛术帅师南伐。
癸巳，诏进梁王萧绎为梁主。
夏四月壬申，东南道行台辛术于广陵送传国八玺。
甲申，以吏部尚书杨愔为尚书右仆射。
六月己亥，清河王岳等班师。
乙卯，车驾幸晋阳。
冬十月乙未，次黄栌岭。
仍起长城，北至社于戍，四百余里，立三十六戍。
十一月辛巳，梁主萧绎即位于江陵，是为元帝，遣使来聘。
十二月壬子，车驾还宫。
戊午，幸晋阳。
是岁，西魏废帝元年。
四年春正月丙子，山胡围离石戍，帝亲讨之。
未至而逃。因巡三堆戍，大狩而旋。
戊寅，库莫奚遣使朝贡。
自魏末用永安钱，又有数品，皆轻滥。
己丑，铸新钱，文曰常平五铢。
二月，送蠕蠕铁伐父登注及子库提还北。
铁伐寻为契丹所杀。国人复立登注为主。仍为其大人阿富提等所杀，国人复立库提为主。
夏四月，车驾还宫。
戊午，西南有大声如雷。
五月庚午，校猎于林虑山。
戊子，还宫。
六月甲辰，章武王库狄干薨。
秋，北巡冀、定、幽、安，仍北讨契丹。
冬十月丁酉，车驾至平州，遂西道趣长堑。
甲辰，帝步逾山岭，为士卒先，指麾奋击，大破契丹。
是行也，帝露头袒身，昼夜不息，行千余里。唯食肉饮水，气色弥厉。
丁巳，登碣石山，临沧海。
十一月己未，帝自平州还，遂如晋阳。
闰月壬寅，梁人来聘。
十二月己未，突厥复攻蠕蠕，蠕蠕举国来奔。
癸亥，帝北讨突厥，迎纳蠕蠕。
乃废其主库提，立阿那瑰子庵罗辰为主，置之马邑川。
五年春正月癸丑，帝讨山胡大破之。
男子十二已上皆斩，女子及幼弱以赏军。
遂平石楼。
石楼绝险，自魏代所不能至。
于是远近山胡，莫不慑伏。
是役也，有都督战伤，其什长路晖礼不能救，帝命刳其五藏，使九人分食之，肉及秽恶皆尽。
自是始行威虐。
是月，周文帝废西魏帝而立齐王廓，是为恭帝。
三月，蠕蠕庵罗辰叛，帝亲讨大破之，辰父子北遁。
太保贺拔仁坐违缓，拔其发，免为庶人，使负炭输晋阳宫。
夏四月，蠕蠕寇肆州。
丁巳，帝自晋阳讨之，至恆州。
时虏骑散走，大军已还，帝帅麾下二千余骑为殿，夜宿黄瓜堆。
蠕蠕别部数万骑，扣鞍而进，四面围逼。
帝安睡，平明方起。神色自若，指画军形，溃围而出。
虏走，追击之，伏尸二十里。
获庵罗辰妻子、生口三万余。
五月丁亥，地豆干、契丹并遣使朝贡。
丁未，北讨蠕蠕，又大破之。
六月，蠕蠕远遁。
秋七月戊子，肃慎遣使朝贡。
壬辰，降罪人。
庚戌，至自北伐。
八月庚午，以司州牧、清河王岳为太保，以安德王轨为大司马，以扶风王可硃浑道元为大将军，以司空尉粲为司徒，以太子少师侯莫陈相为司空，以尚书令、平阳王淹为录尚书事，以常山王演为尚书令，以上党王涣为尚书右仆射。
丁丑，行幸晋阳。
辛巳，录尚书事、平原王高隆之薨。
封冀州刺史段韶为平原王。
是月，诏常山王演、上党王涣、清河王岳、平原王段韶率众于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城四镇。
九月，帝亲自临幸，欲以致西师。
西师不出，乃如晋阳。
冬十月，西魏攻陷江陵，杀梁元帝。
梁将王僧辩在建业，推其晋安王萧方智为太宰、都督中外诸军事、承制置百官。
十二月庚申，车驾北巡，至达速岭，亲览山川险要，将起长城。
是岁，西魏恭帝元年。
六年春正月壬寅，清河王岳度江，克夏首。
梁司徒、郢州刺史陆法和请降。
诏以梁贞阳侯萧明为梁主，遣尚书右仆射、上党王涣送之江南。
二月甲子，以陆法和为使持节、都督十州诸军事、太尉、大都督、西南道大行台。
三月丙戌，上党王涣克东关，斩梁将裴之横。
丙申，车驾至自晋阳。
封文襄二子，孝珩为广宁王，延宗为安德王。
戊戌，帝临昭阳殿决狱。
是月，发寡妇以配军士筑长城。
夏五月，萧明入于建业。
六月甲子，河东王潘相乐薨。
壬申，帝亲讨蠕蠕。
甲戌，诸军大会祁连池。
乙亥，出塞，至库狄谷。百余里无水泉，六军渴乏，俄而大雨。
秋七月己卯，帝顿白道，留辎重，亲率轻骑五千，追蠕蠕。
壬午，及之怀朔镇。
帝躬犯矢石，频大破之，遂至沃野。
壬辰，还晋阳。
九月己卯，车驾至自晋阳。
冬十月，梁将陈霸先袭杀王僧辩，废萧明，复立萧方智为主。
辛亥，行幸晋阳。
十一月，梁秦州刺史徐嗣徽、南豫州刺史任约等袭据石头城，并以州内附。
壬辰，大都督萧轨帅众至江，遣都督柳达摩等度江，镇石头。
己亥，太保、清河王岳薨。
柳达摩为霸先攻逼，以石自头降。
是岁，高丽、库莫奚并遣使朝贡。
诏发夫一百八十万人筑城，自幽州北夏口，西至恆州，九百余里。
七年春正月辛丑，封司空侯莫陈相为白水郡王。
车驾至自晋阳。
于鄴城西马射，大集众庶观之。
二月辛未，诏常山王演等于凉风堂读尚书奏案，论定得失，帝亲决之。
三月丁酉，大都督萧轨等帅众济江。
夏四月乙丑，仪同三司娄睿讨鲁阳蛮，大破之。
丁卯，造金华殿。
五月，汉阳王洽薨。
帝以肉为断慈，遂不复食。
六月乙卯，萧轨等与梁师战于钟山西，遇霖雨失利，轨及都督李希光、王敬宝、东方老、军司裴英起并没，士卒还者十二三。
乙丑，梁湘州刺史王琳献驯象。
秋七月。
乙亥，周文帝殂。
是月，发山东寡妇二千六百人配军士，有夫而滥夺者十二三。
十一月壬子，并省州三，郡一百五十三。县五百八十九，镇三，戍二十六。
十二月庚子，魏恭帝逊位于周。
是岁，库莫奚、契丹遣使朝贡。
修广三台宫殿。
先是，自西河总秦戍筑长城东至海。前后所筑，东西凡三千余里，六十里一戍，其要害置州镇凡二十五所。
八年春三月，大热，人或栗死。
夏四月庚午，诏禁取虾蟹蚬蛤之类，唯许私家捕鱼。
乙酉，诏公私禁取鹰鹞。
以太师、咸阳王斛律金为右丞相，以前大将军、扶风王可硃浑道元为太傅，以开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令、常山王演为司空，以录尚书事、长广王湛为尚书令，以尚书右仆射杨愔为左仆射，以并省尚书左仆射崔暹为右仆射，以上党王涣为录尚书事。
是月，帝在城东马射，敕京师士女悉赴观，不赴省，罪以军法，七日乃止。
五月辛酉，冀州人刘向于鄴谋逆，党与皆伏诛。
秋八月己巳，库莫奚遣使朝贡。
庚辰，诏丘郊禘祫时祭，皆市取少牢，不得刲割，有司监视，必令丰备。
农社、先蚕，酒肉而已。雩、衤某、风、雨、司人、司禄、灵星杂祀，果饼酒脯。
唯当务尽诚敬，义同如在。
辛巳，制榷酤。
自夏至九月，河北六州、河南十三州、畿内八郡大蝗，飞至鄴，蔽日，声如风雨。
甲辰，诏今年遭蝗处，免租。
冬十月乙亥，梁主萧方智逊位于陈。陈武帝遣使称籓朝贡。
是岁，周闵帝元年。
周冢宰宇文护杀闵帝而立明帝，又改元焉。
初于长城内筑重城。库洛拔而东，至于坞纥戍，凡四百余里。
九年春二月丁亥，降罪人。
己丑，诏燎野限以仲冬，不得他时行火，损昆虫草木。
三月丁酉，车驾至自晋阳。
夏四月辛巳，大赦。
是月，北豫州刺史司马消难以城叛于周。
大旱，帝以祈雨不降，毁西门豹祠，掘其冢。
五月辛丑，以尚书令、长广王湛为录尚书事，以骠骑大将军、平秦王归彦为右仆射。
甲辰，以前左仆射杨愔为尚书令。
六月乙丑，帝自晋阳北巡。
己巳，至祁连池。
戊寅，还晋阳。
是夏，山东大蝗，差人夫捕而坑之。
秋七月辛丑，给畿内老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽，各有差。
戊申，诏赵、燕、瀛、定、南营五州，及司州广平、清河二郡，去年螽涝损田，兼春夏少雨，苗稼薄者，免今年租税。
八月乙丑，车驾至自晋阳。
甲戌，行幸晋阳。
先是，发丁匠三十余万人营三台于鄴，因其旧基而高博之，大起宫室及游豫园。
至是，三台成。改铜爵曰金凤，金武曰圣应，冰井曰崇光。
冬十一月甲午，车驾至自晋阳。
登三台，御乾象殿，朝宴群臣。
以新宫成，丁酉，大赦内外，文武官并进一大阶。
丁巳，梁湘州刺史王琳遣使请立萧庄为梁主，仍以江州内属，令庄居之。
十二月癸酉，诏以梁王萧庄为梁主，进居九派。
戊寅，以太傅可硃浑道元为太师，以司徒尉粲为太尉，以冀州刺史段韶为司空，以录尚书事、常山王演为大司马，以录尚书事、长广王湛为司徒。
起大庄严寺。
是岁，杀永安王浚、上党王涣。
十年春正月戊戌，以司空侯莫陈相为大将军。
辛丑，太尉长乐郡公尉粲、肆州刺史濮阳公娄仲远并进爵为王。
甲寅，行幸辽阳甘露寺。
二月丙戌，帝于甘露寺禅居深观，唯军国大政奏闻。
三月戊戌，以侍中高德正为尚书右仆射。
丙辰，车驾至自辽阳。
是月，梁主萧庄至郢州，遣使朝贡。
夏闰四月丁酉，以司州牧、彭城王浟为兼司空，以侍中、高阳王氵是为尚书左仆射。
乙巳，以兼司空、彭城王浟为兼太尉，摄司空事，封皇子绍廉为长乐王。
五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，禁止特进元韶等十九家。寻并诛之，男子无少长皆斩，所杀三千人，并投漳水。
六月，陈武帝殂。
秋八月戊戌，封皇子绍义为广阳王。
以尚书右仆射、河间王孝琬为左仆射。
癸卯，诏诸军人，或有父祖改姓冒入元氏，或假托携认，妄称姓元者，不问世数远近，悉听改复本姓。
是月，杀左仆射高德正。
九月己巳，行幸晋阳。
冬十月甲午，帝暴崩于晋阳宫德阳堂，时年三十一。
遗诏，凶事一从俭约，丧月之断，限以三十六日。嗣子百僚，内外遐迩，奉制割情，悉从公除。
癸卯，发丧，佥于宣德殿。
十一月辛未，梓宫还鄴。
十二月乙酉，殡于太极前殿。
乾明元年二月丙申，葬于武宁陵，谥曰文宣帝，庙号显祖。
帝沈敏有远量，外若不远，内鉴甚明。
文襄年长英秀，神武特所爱重，百僚承风，莫不震惧。
而帝善自晦迹，言不出口，恆自贬退，言咸顺从。故深见轻，虽家人亦以为不及。
文襄嗣业，帝以次长见猜嫌。
帝后李氏色美，每预宴会，容貌远过靖德皇后，文襄弥不平焉。
帝每为后私营服玩，小佳，文襄即令逼取。
后恚，有时未与。
帝笑曰： 此物犹应可求，兄须，何容吝。 
文襄或愧而不取，便恭受，亦无饰让。
每退朝还第，輙闭阁静坐，虽对妻子，能竟日不言。
或袒跣奔跃。后问其故，对曰： 为尔漫戏。 
此盖习劳而不肯言也。
所寝至夜曾有光，巨细可察，后惊告帝。帝曰： 慎勿妄言。 
自此唯与后寝，侍御皆令出外。
文襄崩，秘不发丧。
其后渐露，魏帝窃谓左右曰： 大将军此殂，似是天意，威权当归王室矣。 
及帝将赴晋阳，亲入辞谒于昭阳殿，从者千人，居前持剑者十余辈。
帝在殿下数十步立，而卫士升阶已二百许人，皆攘袂扣刃，若对严敌。
帝令主者传奏，须诣晋阳。言讫，再拜而出。
魏帝失色，目送帝曰： 此人似不能见容，吾不知死在何日。 
及至并州，慰谕将士，措辞款实。众皆欣然，曰： 谁谓左仆射翻不减令公。 
令公即指文襄也。
时讹言上党出圣人。
帝闻之，将从一郡。
而郡人张思进上言，殿下生于南宫，坊名上党，即是上党出圣人，帝悦而止。
先是童谣曰： 一束藁，两头然，河边羖历飞上天。 
藁然两头，于文为高。河边羖历为水边羊，指帝名也。
于是徐之才盛陈宜受禅。
帝曰： 先父亡兄，功德如此，尚终北面，吾又何敢当。 
之才曰： 正为不及父兄，须早升九五。
如其不作，人将生心，且谶云： 羊饮盟津角挂天。 盟津，水也，羊饮水，王名也，角挂天，大位也。
又阳平郡界面星驿傍有大水，土人常见群羊数百，立卧其中，就视不见。事与谶合，愿王勿疑。 
帝以问高德正。德正又赞成之，于是始决。
乃使李密卜之，遇《大横》，曰： 大吉，汉文帝之封也。 
帝乃铸象以卜之，一写而成。
使段韶问斛律金于肆州，金来朝，深言不可，以铠曹宗景业首陈符命，请杀之。
乃议于太后前。
太后谓诸贵曰： 我兒狞直，必自无此意，直高德正乐祸，教之耳。 
帝意决，乃整兵而东。
使高德正之鄴，讽喻公卿，莫有应者。
司马子如逆帝于辽阳，固言未可。
杜弼亦抱马谏。
帝欲还，尚食丞李集曰： 此行事非小，而言还？ 
帝伪言使向东门杀之，而别令赐绢十疋。
四月，夜，禾生于魏帝铜研，旦长数寸，有穗。
五月，帝复东赴鄴，令左右曰： 异言者斩。 
是月，光州献九尾狐。
帝至鄴城南，召入，并赍板策。
旦，高隆之进谒曰： 用此何为？ 
帝作色曰： 我自作事，若欲族灭耶！ 
隆之谢而退。
于是乃作圆丘，备法物，草禅让事。
及登极之后，神明转茂，外柔内刚，果于断割，人莫能窥。
又特明吏事，留心政术，简靖宽和，坦于任使。故杨愔等得尽于匡赞，朝政粲然。
兼以法驭下，不避权贵。或有违犯，不容勋戚，内外莫不肃然。
至于军国机策，独决怀抱，规谋宏远，有人君大略。
又以三方鼎峙，缮甲练兵，左右宿卫，置百保军士。
每临行阵，亲当矢石。锋刃交接，唯恐前敌不多。
屡犯艰厄，常致克捷。
尝追及蠕蠕，令都督高阿那肱率骑数千，塞其走道。
时虏军犹盛，五万余人。
肱以兵少请益，帝更减其半骑。
那肱奋击。遂大破之。
虏主逾越岩谷，仅以身免。
都督高元海、王师罗并无武艺，先称怯弱；一旦交锋，有逾骁壮。
尝于东山游宴，以关陇未平，投杯震怒。召魏收于前，立为诏书，宣示远近，将事西行。
是岁，周文帝殂，西人震恐，常为度陇之计。
既征伐四克，威振戎夏。六七年后，以功业自矜。遂留情耽湎，肆行淫暴。
或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼；或袒露形体，涂傅粉黛，散发胡服，杂衣锦彩，拔刃张弓，游行市肆。
勋戚之第，朝夕临幸。
时乘鹿车、白象、骆驼、牛、驴，并不施鞍勒。
或盛暑炎赫，日中暴身；隆冬酷寒，去衣驰走。
从者不堪，帝居之自若。
街坐巷宿，处处游行。多使刘桃枝、崔季舒负之而行。
或担胡鼓而拍之。
亲戚贵臣，左右近习，侍从错杂，无复差等。
征集淫妪，悉去衣裳，分付从官，朝夕临视。
或聚棘为马，纽草为索，逼遣乘骑，牵引来去，流血洒地，以为娱乐。
凡诸杀害，多令支解。或焚之于火，或投之于河。
沈酗既久，弥以狂惑。
每至将醉，辄拔剑挂手，或张弓傅矢，或执持牟槊。游行高廛阝，问妇人曰： 天子何如？ 
答曰： 颠颠痴痴，何成天子。 
帝乃杀之。
或驰骋衢路，散掷钱物，恣人拾取，争竞喧哗，方以为喜。
太后尝在北宫，坐一小榻。
帝时已醉，手自举床，后便坠落，颇有伤损。
醒悟之后，大怀惭恨。遂令多聚柴火，将入其中。
太后惊惧，亲自持挽。
又设地席，令平秦王高归彦执杖，口自责疏，脱背就罚。
敕归彦： 杖不出血，当即斩汝。 
太后涕泣，前自抱之。
帝流涕苦请，不肯受于太后。
太后听许，方舍背杖，笞脚五十，莫不至到。衣冠拜谢，悲不自胜，因此戒酒。
一旬，还复如初。
自是耽湎转剧。
遂幸李后家，以鸣镝射后母崔，正中其颊。因骂曰： 吾醉时尚不识太后，老婢何事！ 
马鞭乱打一百有余。
三台构木高二十七丈，两栋相距二百余尺，工匠危怯，皆系绳自防。
帝登脊疾走，都无怖畏。
时复雅舞，折旋中节；傍人见者，莫不寒心。
又召死囚，以席为翅，从台飞下，免其罪戮。
果敢不虑者，尽皆获全。疑怯犹豫者，或致损跌。
沈酗既久，转亏本性。
怒大司农穆子容，使之脱衣而伏，亲射之。不中，以橛贯其下窍，入肠。
虽以杨愔为宰辅，使进厕筹。
以其体肥，呼为杨大肚。马鞭鞭其背，流血浃袍。以刀子剺其腹藁。
崔季舒托俳言曰： 老小公子恶戯？ 
因掣刀子而去之。
又置愔于棺中，载以轜车，几下钉者数四。
曾至彭城王浟宅，谓其母尔硃曰： 忆汝辱我母婿时，向何由可耐。 
手自刃杀。
又至故仆射崔暹第，谓暹妻李曰： 颇忆暹不？ 
李曰： 结发义深，实怀追忆。 
帝曰： 若忆时，自往看也。 
亲自斩之，弃头墙外。
尝在晋阳，以槊戏刺都督尉子耀，应手而死。
在三台太光殿上，锯杀都督穆嵩。
又幸开府暴显家，有都督韩哲无罪，忽众中召，斩之数段。
魏乐安王元昂，后之姊婿。
其妻有色，帝数幸之，欲纳为昭仪。
召昂令伏，以鸣镝射一百余下，凝血垂将一石，竟至于死。
后帝自往吊哭，于丧次逼拥其妻。
仍令从官脱衣助襚，兼钱彩，号为信物。一日所得，将逾巨万。
后啼不食，乞让位于姊。
太后又为言，帝意乃释。
所幸薛嫔，甚被宠爱。忽意其经与高岳私通，无故斩首，藏之于怀。
于东山宴，劝酬始合，忽探出头，投于柈上。
支解其尸，弄其为琵琶。
一座惊怖，莫不丧胆。
帝方收取，对之流泪云： 佳人难再得，甚可惜也。 
载尸以出，被发步哭而随之。
至有闾巷庸猥，人无识知者，忽令召斩鄴下。
系徒罪至大辟，简取随驾，号为供御囚，手自刃杀，持以为戏。
凡所屠害，动多支解，或投之烈火，或弃之漳流。
兼以外筑长城，内营台殿，赏费过度，天下骚然；内外惨惨，各怀怨毒。
而素严断临下，加之默识强记，百僚战栗，不敢为非。
曾有典御丞李集面谏，比帝有甚于桀纣。
帝令缚置流中。沈没久之，复令以出，谓曰： 吾何如桀纣？ 
集曰： 回来弥不及矣。 
帝又令沈之，引出更问，如此数四，集对如初。
帝大笑曰： 天下有如此痴汉！
方知龙逢、比干，非是俊物。 
遂解放之。
又被引入见，似有所谏，帝令将出腰斩。
其或斩或赦，莫能测焉。
初，帝登阼，改年为天保。
士有深识者曰： 天保之字，为一大人只十，帝其不过十乎。 
又先是谣云： 马子入石室，三千六百日。 
帝以午年生，故曰 马子 。三台，石季龙旧居，故曰 石室 。三千六百日，十年也。
又，帝曾问太山道士曰： 吾得几年为天子？ 
答曰： 得三十年。 
道士出后，帝谓李后曰： 十年十月十日，得非三十也？
吾甚畏之，过此无虑。
人生有死，何得致惜，但怜正道尚幼，人将夺之耳。 
帝及期而崩，济南竟不终位，时以为知命。
曾幸晋阳，夜宿杠门岭。
岭有数株栢树，皆将千年，枝叶嫩茂，似有神物所托。
时帝已被酒，向岭瞋骂。射中一株，未几，立枯而死。
又出言屡中，时人故谓之神灵。
虽为猖獗，不专云昏暴。
末年遂不能进食，唯数饮酒，曲蘖成灾，因而致毙。
先是，霍州发楚夷王女冢，尸如生焉。得珠襦玉匣，帝珍之，还以敛焉。
始祖珽以险薄多过，帝数罪之，每谓为老贼。
及武成时，珽被任遇，乃说武成曰： 文宣甚暴，何得称文？
既非创业，何得称祖？
若宣帝为祖，陛下万岁后将何以称？ 
武成溺于珽说，天统初，有诏改谥景烈，庙号威宗。
武平初，赵彦深执政，又奏复帝本谥，庙号显祖云。
废帝殷，字正道，小名道人，文宣帝之长子也。
母曰李皇后。
天保元年，立为皇太子，时年六岁。
性敏慧，初学反语，于迹字下注云 自反 。
时侍者未达其故，太子曰： 迹字足傍亦为迹，岂非自反邪。 
尝宴北宫，独令河间王勿入，左右问其故，太子曰： 世宗遇贼处，河间王复何宜在此。 
文宣每言： 太子得汉家性质，不似我 ，欲废之，立太原王。
初诏国子博士李宝鼎傅之。宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。
太子虽富于春秋，而温裕开朗，有人君之度。
贯综经业，省览时政，甚有美名。
七年冬，文宣召朝臣文学者及礼学官于宫宴会，令以经义相质，亲自临听。
太子手笔措问，在坐莫不叹美。
九年，文宣在晋阳，太子监国，集诸儒讲《孝经》。令杨愔传旨谓国子助教许散愁曰： 先生在世，何以自资？ 
对曰： 散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。
平生素怀，若斯而已。 
太子曰： 颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也。 
乃赍绢百疋。
后文宣登金凤台，召太子使手刃囚。
太子恻然有难色，再三不断其首。
文宣怒，亲以马鞭撞太子三下。
由是气悸语吃，精神时复昏扰。
十年十月，文宣崩，癸卯，太子即帝位于晋阳宣德殿，大赦。内外百官普加泛级，亡官失爵，听复资品。
庚戌，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
诏九州军人七十已上，授以板职。武官年六十已上，及癃病不堪驱使者，并皆放免。土木营造金铜铁诸杂作工，一切停罢。
十一月乙卯，以右丞相、咸阳王斛律金为左丞相。以录尚书事、常山王演为太傅。以司徒、长广王湛为太尉。以司空段韶为司徒，以平阳王淹为司空。高阳王湜为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。
戊午，分命使者，巡省四方，求政得失，省察风俗，问人疾苦。
十二月戊戌，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍广为陇西王。
是岁，周武成元年。
乾明元年春正月癸丑朔，改元。
己未，诏宽徭赋。
癸亥，高阳王湜薨。
是月，车驾至自晋阳。
己亥，以太傅、常山王演为太师、录尚书事，以太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事。以尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。
诏诸元良口配没宫内及赐人者，并放免。
甲辰，帝幸芳林园，亲录囚徒，死罪已下，降免各有差。
乙巳，太师、常山王演矫诏诛尚书令杨愔、尚书右仆射燕子献、领军大将军可硃浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。
戊申，以常山王演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事。以大司马、长广王湛为太傅、京畿大都督。以司徒段韶为大将军。以前司空、平阳王淹为太尉。以司空、平秦王归彦为司徒，彭城王浟为尚书令。
又以高丽王世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
是月，王琳为陈所败，萧庄自拔至和州。
三月甲寅，诏军国事皆申晋阳，禀大丞相常山王规算。
壬申，封文襄第二子孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。
夏四月癸亥，诏河南定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、南青九州，往因螽水，颇伤时稼，遣使分涂赡恤。
是月，周明帝崩。
五月壬子，以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
秋八月壬午，太皇太后令废帝为济南王，全食一郡。
以大丞相、常山王演入纂大统。
是日，王居别宫。
皇建二年九月，殂于晋阳，时年十七。
帝聪慧夙成，宽厚仁智，天保间，雅有令名。
及承大位，杨愔、燕子献、宋钦道等同辅。
以常山王地亲望重，内外畏服。加以文宣初崩之日，太后本欲立之，故愔等并怀猜忌。
常山王忧怅，乃白太后，诛其党。
时平秦王归彦亦预谋焉。
皇建二年秋，天文告变，归彦虑有后害，仍白孝昭，以王当咎，乃遣归彦驰驷至晋阳害之。
王薨后，孝昭不豫，见文宣为祟。
孝昭深恶之，厌胜术备设而无益也。
薨三旬而孝昭崩。
大宁二年，葬于武宁之西北，谥闵悼王。
初，文宣命邢邵制帝名殷字正道，从而尤之， 殷家弟及， 正 字一止，吾身后兒不得也。 
邵惧，请改焉。
文宣不许，曰： 天也。 
因谓昭帝曰： 夺时但夺，慎勿杀也。 
