<strong>济公兵困慈云观妖道率众渡长江</strong>
话说黑虎真人陆天霖方要念咒，跟官兵作对，只见济颠和尚来了，老道吓得拨头就跑。跑到后面一看，赤发灵官邵华风众人全都踪迹不见，陆天霖一想： 这倒不错，大众拿我作了押帐了，全都跑了，我也跑罢。剩我一个人，单丝不线，孤树不林。 老道立刻奔后山牛背驼竟自逃走。
书中交代：赤发灵官邵华风哪去了呢？原本众人一商议，见事不好，大概今天慈云观是保守不住了，邵华风咬牙忿恨济颠和尚无故跟我作对，把我这座铁桶相似一座庙给毁了，闹的我上天无路，入地无门。邵华风说： 众位，现在济颠和尚把我的庙挑了，我焉能跟他善罢干休？我由这里够奔临安城，到西湖灵隐寺，把他庙里的僧人见一个杀一个，刀刀斩尽，剑剑诛绝，然后放火一烧庙，我也算报了仇。众位，哪位愿意去跟我走一趟？如不愿意去，众位够奔仙人峰弥勒院，到通天和尚法雷那里去等我，不见不散。 旁边有前殿真人常乐大、后殿真人李乐山、左殿真人郑华川、右殿真人李华山、七星道人刘元素、八卦真人谢天机、乾法真人赵永明、艮法真人刘永清、乾坎艮震坤离巽兑八位真人，连黑毛虿高顺，铁贝子高珍，这些人都要跟着邵华风，迷魂太岁田章，带领单刀太岁周龙，笑面貔貅周虎，一干众薰香会的人单走。众采药真人巡山真人在一处走，分为三起，逃出了慈云观。来到后山牛背驼，上了船，渡过平水江，来到孤树岗，天光已晚，头一起邵华风众人说： 暂且先找地方住下罢。 
这孤树岗有慈云观的一座黑店，邵华风带领众人进了店。这些贼人，各各分头四散逃走，也有单走的，内中矮岳峰鲍雷一个人单走，自己觉着垂头丧气，不知如何是好。顺着江岸往东，走了数里之遥，自己觉着口干舌燥，偶见对面有一座小村庄，有茶摊子，鲍雷正想喝茶，来到近前一看，这里坐着两个人，正是追云燕子姚殿光，过度流星雷天化。这两人是前者奉济公之命，叫他二人今天在这里等候鲍雷，焖上一碗茶，有济公的一块药放在茶内。今天鲍雷方来到近前，姚殿光说： 鲍二哥你来了！ 
鲍雷一见这两个人，立刻把眼一瞪，说： 你两个小子，在此做什么呢？前者叫你归慈云观，你二人不但不归，反伤了我们的一个人，今天你们又在这里。 姚殿光一听： 你先不用瞪眼，你喝碗茶，有什么话再说。 鲍雷是真渴了，当时把这碗茶喝下去，出了一身的透汗，心中豁然大悟，鲍雷说： 二位贤弟从哪里来？ 姚殿光说： 我二人特为来等你。 鲍雷说： 我打哪来。 
姚殿光、雷天化说： 我们知道你打哪来，你自己不知道么？ 鲍雷心中迷迷糊糊，真仿佛做了一场大梦一般，说： 哎呀！我家中还有人没有？ 姚殿光说： 怎么没有？前者我二人到慈云观，奉老太太之命去找你，你要杀我二人，莫非你忘了么？ 鲍雷自己一想说： 我渺渺茫茫，可记得我自从到了慈云观，邵华风给我一粒药吃，我心中就迷了。瞧见你们就有气，你们谁要一归慈云观，我就喜欢了，真乃怪道。 姚殿光说： 现有灵隐寺济公长老派我二人来接你，茶里有药，你喝下去才明白了。现在你家里老太太盼你，盼得病了，你先同我二人到家去看看，叫老太太好放心，然后你我再找济公，给圣僧道谢。 
鲍雷这才点头，同姚殿光、雷大化回归鲍家庄。这且不表，单说赤发灵官邵华风，同众人来到孤树岗店内，心中甚是不安。邵华风说： 众位，哪位到慈云观去探探官兵走了没有？ 艮法真人刘永清说： 我去探探，祖师爷听候我的回信。 邵华风说： 刘真人须要小心。 刘永清立刻出了店，驾着趁脚风，来到慈云观一探，原来官兵正在搜庙放人呢。
和尚叫官兵把乾坤所妇女营被难的放出来，问明白了众妇女的家乡住处，叫官兵给护送回去。
书中交代：和尚由井亭子怎么出来呢？著书一支笔，难说两件事。原本八角亭子伸出那只大手，是削器。人在上面一踏削器，这大手就出来，正把人抓住，底下有八个人看守地道，专等拿人。和尚故意叫大手抓下去，底下八个人正打算捆和尚，被和尚用法术定住。雷鸣、陈亮跳下去，见济公在地道里站着，和尚说： 这八个人害人多了，你两个人先把他等结果了性命。 雷鸣、陈亮杀这八个人，把胳臂大腿扔上去，国章只打算是雷鸣、陈亮被害了，其实不是雷鸣、陈亮。把这八个人杀完了，和尚说： 你们两个人到那边地道去找找，有一个人把他救出来。 
雷鸣、陈亮二人顺着地道，找有半里之路，只见对面有一个人正在那里唉声叹气。雷鸣、陈亮在头里，济公随后跟着，来至切近一看，见这人身高八尺，膀阔三停，头戴青缎色六瓣壮士帽，身穿青缎色箭袖袍，腰束丝鸾带，单衬袄，薄底靴子，面如紫玉，粗眉朗目，此人非别，乃是飞天火祖秦元亮，雷鸣、陈亮一看，说： 秦大哥你在这里？快跟我们走！ 元亮一看，说： 雷陈二位贤弟，你们从哪来的？ 雷鸣说： 我等奉济公之命，帮着常州府知府带兵来剿灭慈云观，济公知道你在此遇难，我等特来救你。你怎么会到这里的？ 秦元亮说： 唉！二位贤弟别提了，我原本是一番好意。我到鲍家庄去瞧矮岳峰鲍雷，听说他归了慈云观，他母亲想他，想得病了，我来到这里找鲍雷，劝他回家。
他不但不听，反倒叫我归慈云观，我说不归，他把我捆了。一见赤发灵官邵华风，他们给我一粒药叫我吃，我不吃，他说要杀我。后来也不知因什么，又不杀了，把我弄到这地牢幽囚起来，更难受，生不如死。有四个人看守着我，天天也倒给我吃，给我喝，就是走不出。每天这些人劝我，叫我吃他这粒药，说能化去俗骨，成佛做祖。所有是上慈云观来的人，就不叫走，就得吃他们的药，不吃药就给幽囚起来，永不放，急得我心似油烹。我来了有半个多月了，今天看守我这些人都走了，我自己打算出去，也找不着出去的路，你二人由哪里进来的？ 雷鸣说： 我二人是由亭子里跳下来，有济公带领着。 
正说着话，见济公来到近前，雷鸣说： 秦大哥，我给你见见，这就是济公长老。 秦元亮赶紧给济公行礼，说： 圣僧你老人家来救我，再生我，心中实深感激！ 和尚说： 不必行礼，跟我走罢。 三个人跟着和尚，走在地道内，各处搜寻，救出数十个被难的人来。和尚把众人带到慈云观前门，问明众人的来历，叫官兵用船只送过平水江，一面派官兵搜查慈云观庙内，抄出无数的金银物件。和尚问道： 雷鸣、陈亮，你二人打算上哪里去？ 
雷鸣、陈亮说： 师父要不用我等，我二人打算要回家去。 和尚说： 你二人要回家，可有一节，走在路上千万要少管闲事，戒之慎之。你二人要不听话，惹出祸来，我和尚可救不了你们。 雷鸣、陈亮说： 是，我二人也不管闲事。 和尚说： 我嘱咐你们的。 问： 秦元亮你上哪去？ 飞天火祖秦元亮说： 我也要回家了，改日再答谢你老人家救命之恩。 和尚说： 那倒是小事一段，你三个人要走，可有盘费么？ 雷鸣、陈亮说： 盘费倒有，师父不必惦念着。 知府顾国章说： 三位壮士要走？ 吩咐手下人，给三位壮士每人拿五十两银子。三个人还不肯要，和尚说： 大人既赏你们，你们就拿着罢。 三个人这才把银两带好，立刻告辞，官兵有船送到南岸。
秦元亮谢过雷、陈，告辞单走。雷鸣、陈亮二人，连夜往下一走，天光亮了，眼前一座酒店，叫五里碑，有一座万成店，专住来往保镖的达官。雷鸣说： 老三，咱们到店里吃点什么，歇息歇息再走。 陈亮点头，二人这一到店中，焉想到狭路相逢，又生出一场大祸临身。不知后事如何，且看下回分解。
