古文：宗弼亨张邦昌刘豫挞懒宗弼，本名斡啜，又作兀术，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。
现代文：宗弼，本名叫斡啜，又叫兀术，也叫斡出，或者晃斡出，是金太祖阿骨打的第四个儿子。

古文：希尹获辽护卫习泥烈，问知辽帝猎鸳鸯泺。
现代文：希尹擒获辽国护卫习泥烈，通过盘问他得知辽国皇帝在鸳鸯泺打猎。

古文：都统杲出青岭，宗望、宗弼率百骑与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，驰击败之。
现代文：都统杲从青岭出兵，宗望、宗弼率领一百骑兵和马和尚追逐越卢、孛古、野里斯等，战马驰骋英勇攻击，打败了越卢等人的军队。

古文：宗弼矢尽，遂夺辽兵士枪，独杀八人，生获五人，遂审得辽主在鸳鸯泺畋猎，尚未去，可袭取者。
现代文：宗弼的箭放完了，于是夺取辽兵的枪，单独杀了八个敌人，活捉五人，经审问俘虏得知辽国君主还在鸳鸯泺打猎，还没有离开那里，袭击可以擒获他。

古文：及宗望伐宋，宗弼从军。取汤阴县，降其卒三千人。
现代文：宗望攻伐宋朝军，宗弼随军，率军队攻取了汤阴县，接受汤阴三千士兵投降。

古文：至御河，宋人已焚桥，不得渡，合鲁索以七十骑涉之，杀宋焚桥军五百人。
现代文：到御河，宋人已经把御河桥烧毁了，不能渡过去，合鲁索带骑兵七十人马涉过河，杀死宋朝烧毁桥的军队五百人。

古文：宗望遣吴孝民先入汴谕宋人，宗弼以三千骑薄汴城。宋上皇出奔，选百骑追之，弗及，获马三千而还。
现代文：宗望派遣吴孝民先进入汴京晓谕宋人，宗弼以三千人马侵入汴城，宋朝皇上出城逃亡，宗弼又选一百骑兵去追捕，没能追上，缴获三千匹战马而归。

古文：宗望薨，宗辅为右副元帅，徇地淄、青。
现代文：宗望逝世，宗辅出任右副元帅，率领军队巡行淄、青一带。

古文：宗弼败宋郑宗孟数万众，遂克青州。
现代文：宗弼打败宋朝郑宗孟数万大军，攻克了青州。

古文：复破贼将赵成于临朐，大破黄琼军，遂取临朐。
现代文：接着又在临朐打败敌将赵成，大破黄琼的军队，夺取了临朐。

古文：宗辅军还，遇敌三万众于河上，宗弼击败之，杀万余人。
现代文：宗辅的军队巡行回师路上，在河上与敌军三万人遭遇，宗弼击败了敌军，杀敌一万多人。

古文：诏伐宋康王，宗辅发河北，宗弼攻开德府，粮乏，转攻濮州。
现代文：皇帝下诏命令攻伐宋朝康王，宗辅发兵河北，宗弼攻打开德府，由于缺乏军粮，又转而进攻濮州。

古文：前锋乌林答泰欲破王善二十万众，遂克濮州，降旁近五县。
现代文：前锋官乌林答泰欲打败王善军队二十万人，于是攻克了濮州，使周围五县投降。

古文：攻开德府，宗弼以其军先登，奋击破之。
现代文：攻打开德府的时候，宗弼率领他的军队先登城，奋勇攻击，破了开德府。

古文：攻大名府，宗弼军复先登，破其城。
现代文：攻打大名府，宗弼又是率军捷足先登，攻破了这座城。

古文：河北平。
现代文：这样，河北被收复平定。

古文：宋主自扬州奔于江南，宗弼等分道伐之。
现代文：宋朝君王从扬州奔逃到江南，宗弼等人分道去讨伐他。

古文：进兵归德，城中有自西门北门出者，当海复败之。
现代文：宗弼进军归德，城中有从西门、北门出兵的，当海打败了他们。

古文：乃绝隍筑道，列炮隍上，将攻之。城中人惧，遂降。
现代文：宗弼于是阻绝没有水的护城河，筑成通道，然后把炮排列在上面，就要发动攻击，城中人惧怕，于是投降。

古文：先遣阿里、蒲卢浑至寿春，宗弼军继之。
现代文：先派遣阿里、蒲卢浑到寿春，宗弼的军队继他们之后开来。

古文：宋安抚使马世元率官属出降。
现代文：宋朝安抚使马世元率领众官吏出来投降。

古文：进降卢州，再降巢县王善军。
现代文：宗弼进军降服了庐州，又迫使巢县王善的军队投降。

古文：当海等破郦琼万余众于和州，遂自和州渡江。
现代文：当海等人在和州把郦琼一万多人马打得大败，然后从和州渡长江。

古文：将至江宁西二十里，宋杜充率步骑六万来拒战，鹘卢补、当海、迪虎、大抃合击破之。
现代文：将要到达江宁西约二十里的时候，宋朝杜充率领步骑六万人马来抵抗，鹘卢补、当海、迪虎、大白大共同击败了杜充的六万大军。

古文：宋陈邦光以江宁府降。
现代文：宋朝陈邦光拱手交出江宁府宣布投降。

古文：留长安奴、斡里也守江宁。使阿鲁补、斡里也别将兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西，屡败张永等兵，杜充遂降。
现代文：宗弼留下长安奴、斡里也据守江宁，派阿鲁补、斡里也副将带兵巡行各地，使各地降服，他们先后巡行太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西行，屡次打败张永等的军队，杜充于是投降。

古文：宗弼自江宁取广德军路，追袭宋主于越州。
现代文：宗弼从江宁出发走上攻取广德军的道路，到越州追袭宋主。到湖州，攻取了这座城。

古文：至湖州，取之。先使阿里、蒲卢浑趋杭州，具舟于钱塘江。
现代文：先派阿里、蒲卢浑赶往杭州，都乘船走钱塘江水路。

古文：宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。
现代文：宗弼到达杭州的时候，达官贵人及其眷属都已逃离了，于是进攻杭州，攻克了杭州。

古文：宋主闻杭州不守，遂自越奔明州。
现代文：宋朝君主听说杭州失守，就从越州逃奔明州。

古文：宗弼留杭州，使阿里、蒲卢浑以精兵四千袭之。讹鲁补、术列速降越州。
现代文：宗弼留在杭州，派阿里、蒲卢浑用精兵四千人去袭击宋主，讹鲁补、术列速使越州降服。

古文：大抃破宋周汪军，阿里、蒲鲁浑破宋兵三千，遂渡曹娥江。去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。
现代文：大白大击败宋周汪的军队，阿里、蒲鲁浑打败宋兵三千人，然后就渡过曹娥江，在离明州二十五里的地方，把宋兵打得大败，追击他们到明州城下。

古文：城中出兵，战失利，宋主走入于海。
现代文：城中出兵抵抗，我军失利，宋主逃跑乘船入海。

古文：宗弼中分麾下兵，会攻明州，克之。
现代文：宗弼把麾下兵士分为两部分，夹击明州，攻克了它。

古文：阿里、蒲卢浑泛海至昌国县，执宋明州守赵伯谔，伯谔言： 宋主奔温州，将自温州趋福州矣。 
现代文：阿里、蒲卢浑乘船至昌国县，捕获了宋朝明州守备赵伯谔，伯谔说： 宋主逃往温州，将从温州再奔向福州。 

古文：遂行海追三百余里，不及，阿里、蒲卢浑乃还。
现代文：于是阿里、蒲卢浑等乘船在海上追踪三百多里，没有追到，阿里、蒲卢浑只好回还。

古文：宗弼还自杭州，遂取秀州。
现代文：宗弼自杭州回师，又攻取了秀州。

古文：赤盏晖败宋军于平江，遂取平江。
现代文：赤盏晖在平江打败宋军收取了平江。

古文：阿里率兵先趋镇江，宋韩世忠以舟师扼江口。宗弼舟小，契丹、汉军没者二百余人，遂自镇江溯流西上。
现代文：阿里率领军队先向镇江挺进，宋朝大将韩世忠用舟船部队扼住江口要道，宗弼部队的舟小，契丹兵、汉兵被淹没二百多人，于是从镇江溯流西上。

古文：世忠袭之，夺世忠大舟十艘，于是宗弼循南岸，世忠循北岸，且战且行。
现代文：韩世忠袭击他们，宗弼的将士夺取韩世忠的大船十艘，于是宗弼沿着平江南岸巡行，韩世忠沿着平江北岸巡行，边战边行。

古文：世忠艨艟大舰数倍宗弼军，出宗弼军前后数里，击柝之声，自夜达旦。
现代文：韩世忠拥有的艨艟大舰是宗弼的几倍，与宗弼军前后相距数里，报更敲击梆子的声音，从夜晚到天明没停。

古文：世忠以轻舟来挑战，一日数接。
现代文：韩世宗用轻舟来挑战，一天接战好几次。

古文：将至黄天荡，宗弼乃因老鹳河故道开三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江宁。
现代文：船队将要到达黄天荡的时候，宗弼沿着老鹳河故道开通了三十里，直通到泰淮河，一天一夜就开通了，所以宗弼才得以到达江宁。

古文：挞懒使移剌古自天长趋江宁援宗弼，乌林答泰欲亦以兵来会，连败宋兵。
现代文：挞懒派移剌古从天长直奔江宁援助宗弼，乌林答泰欲亦带兵前来会合，他们连连打败宋兵。

古文：宗弼发江宁，将渡江而北。
现代文：宗弼率军从江宁出发，打算渡过江而向北行进。

古文：宗弼军渡自东，移剌古渡自西，与世忠战于江渡。
现代文：宗弼的军队从江的东边渡过来，移剌古的军队从西边渡过来，两边夹击和韩世忠的军队在平江渡口开了战。

古文：世忠分舟师绝江流上下，将左右掩击之。
现代文：世忠指挥船队分头行动，阻绝江流上下水路，率领左右掩护攻击宗弼军。

古文：世忠舟皆张五纟两，宗弼选善射者，乘轻舟，以火箭射世忠舟上五纟两，五纟两著火箭，皆自焚，烟焰满江，世忠不能军，追北七十里，舟军歼焉，世忠仅能自免。
现代文：韩世忠的船都是张开五纟两，宗弼选出善于射箭的兵士，乘轻便舟船，用火箭射世忠船上的五纟两，五纟两被射中，全部燃烧焚毁，火焰和浓烟弥漫整个江面，韩世忠不能指挥军队作战，宗弼向北追击七十里，韩世忠的舟军被歼灭了，他仅能保住自己幸免。

古文：宗弼渡江北还，遂从宗辅定陕西。
现代文：宗弼渡江向北回还，接着又跟宗辅平定了陕西。

古文：与张浚战于富平。宗弼陷重围中，韩常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞创，跃马奋呼搏战，遂解围，与宗弼俱出。
现代文：在富平与张浚作战时，宗弼陷入重围之中，韩常被流矢射中眼睛，他怒不可遏，自己拔下那支飞来的箭，眼睛鲜血淋漓，他用土堵塞伤口，又飞身上马奋力呼喊拼搏，才解了围，救得宗弼一块儿冲出来。

古文：既败张浚军于富平，遂与阿卢补招降熙河、泾原两路。
现代文：在富平打败了张浚的军队以后，宗弼又与阿鲁补招降熙河、泾原两路人马。

古文：及攻吴玠于和尚原，抵险不可进，乃退军。伏兵起，且战且走。行三十里，将至平地，宋军阵于山口，宗弼大败，将士多战没。
现代文：等到在和尚原进攻吴，当地守军据险抵抗，宗弼军不能前进，于是退兵，不想伏兵又起，只好且战且退，走了三十里，就要上平地了，宋军在山口排出阵势，宗弼军大败，将士大多都战死了。

古文：明年，复攻和尚原，克之。
现代文：第二年，再次进攻和尚原，攻克了。

古文：天会十五年，为右副元帅，封沈王。
现代文：天会十五年，宗弼出任右副元帅，被封为沈王。

古文：天眷元年，挞懒、宗磐执议以河南之地割赐宋，诏遣张通古等奉使江南。
现代文：天眷元年，挞懒、宗磐主张把河南地盘割赐予宋朝，皇上诏令张通古等人奉命出使江南。

古文：明年，宋主遣端明殿学士韩肖胄奉表谢，遣王伦等乞归父丧及母韦氏兄弟。
现代文：第二年，宋朝君主派遣端明殿学士韩肖胄奉表来朝答谢，派遣王伦等请求回归故里料理父亲丧事及母亲韦氏的兄弟。

古文：宗弼自军中入朝，进拜都元帅。
现代文：宗弼从军中回来入朝见君，官拜都元帅。

古文：宗弼察挞懒与宋人交通赂遗，遂以河南、陕西与宋，奏请诛挞懒，复旧疆。
现代文：宗弼查清楚了挞懒和宋人勾结互相贿赂，馈赠礼品，竟将河南、陕西拱手献给宋朝，所以上奏请求杀了挞懒，恢复旧有疆土。

古文：是时，宗磐已诛，挞懒在行台，复与鹘懒谋反。
现代文：当时，宗磐已经被杀，挞懒在行台，他于是又与鹘懒谋划造反。

古文：会置行台于燕京，诏宗弼为太保，领行台尚书省，都元帅如故，往燕京诛挞懒。挞懒自燕京南走，将亡入于宋，追至祁州，杀之。
现代文：行台正好设置在燕京，皇上诏令宗弼为太保，领导行台尚书省，原任都元帅还像以前一样，宗弼以这样的身份前往燕京诛杀挞懒，挞懒从燕京向南跑，将要逃亡进入宋朝，被宗弼追到祁州，杀了他。

古文：诏 诸州郡军旅之事，决于帅府。
现代文：皇上诏令： 诸州郡有关军旅的事情，由帅府决定。

古文：民讼钱谷，行台尚书省治之 。
现代文：民事诉讼关于钱财谷物的事情，归行台尚书省治理。 

古文：宗弼兼总其事，遂议南伐。
现代文：宗弼则兼管军旅和民事两方面的事，所以商议向南攻伐的大计。

古文：太师宗干以下皆曰： 构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，祈求无厌，今若不取，后恐难图。 
现代文：太师宗干及其部下都说 ：只图谋承蒙再造之恩，不想着报答恩德，狂妄嚣张，像鸱鸟张开翅膀一样凶暴，请求赐予，贪得无厌。现在如果不攻取，今后恐怕再图收复就难了。 

古文：上曰： 彼将谓我不能奄有河南之地。
现代文：皇上说： 他们将说我没有覆盖河南的气概。

古文：且都元帅久在方面，深究利害，宜即举兵讨之。 
现代文：况且都元帅在那一方时间长了，深深了解利害关系，应该立即发兵讨伐他。 

古文：遂命元帅府复河南疆土，诏中外。
现代文：于是命令元帅府收复河南疆土，并诏示中外。

古文：宗弼由黎阳趋汴，右监军撒离喝出河中趋陕西。
现代文：宗弼率军从黎阳直奔汴州，右监军撒离喝从河中出兵赴陕西。

古文：宋岳飞、韩世忠分据河南州郡要害，复出兵涉河东，驻岚、石、保德之境，以相牵制。
现代文：宋朝岳飞、韩世忠分别据守河南州郡的要害之地，又出兵渡河到河东，驻守在岚、石、保德境内，用来牵制宗弼兵力。

古文：宗弼遣孔彦舟下汴、郑两州，王伯龙取陈州，李成取洛阳，自率众取亳州及顺昌府，嵩、汝等州相次皆下。
现代文：宗弼派孔彦舟去进攻汴、郑两州，派遣王伯龙去攻打陈州，李成攻打洛阳，宗弼自己率领军队去攻打亳州及顺昌府，嵩、汝等州也都相继攻下。

古文：时暑，宗弼还军于汴，岳飞等军皆退去，河南平，时天眷三年也。
现代文：当时正值夏天，宗弼军队回师汴州，岳飞等人的军队已经都退了兵，河南平定了，当时是天眷三年。

古文：上使使劳问宗弼以下将士，凡有功军士三千，并加忠勇校尉。
现代文：皇上派遣使者来慰劳宗弼及其属下将士，立功的军士三千人，一起加封为忠勇校尉。

古文：攻岚、石、保德皆克之。
现代文：后来攻打岚、石、保德，也都攻克了。

古文：宗弼入朝，是时，上幸燕京，宗弼见于行在所。
现代文：宗弼入朝见君，这时皇上巡察燕京，宗弼在皇上巡行所在场所朝见了皇上。

古文：居再旬，宗弼还军，上起立，酌酒饮之，赐以甲胄弓矢及马二匹。
现代文：居住十天，宗弼要回部队，皇上起立给他斟酒喝，并赐给他甲胄、弓矢及两匹马。

古文：宗弼已启行四日，召还。
现代文：宗弼已经启行四天了，又被召回。

古文：至日，希尹诛。
现代文：到达那一天，希尹被杀。

古文：越五日，宗弼还军，进伐淮南，克庐州。
现代文：又过五天，宗弼回到军队，进攻征伐淮南，攻克卢州。

古文：上幸燕京，宗弼朝燕京，乞取江南，上从之。制诏都元帅宗弼比还军，与宰臣同入奏事。
现代文：皇上驾临燕京，宗弼到燕京朝见，请求去攻取江南，皇上采纳了他的谏议，并制发诏书，令都元帅宗弼与宰相大臣一同入朝奏事。

古文：俄为尚书左丞相兼侍中，太保、都元帅、领行台如故。
现代文：不久又任命宗弼为尚书左丞相兼侍中，原任太保、都元帅、领行台依然如故。

古文：诏以燕京路隶尚书省，西京及山后诸部族隶元帅府。
现代文：诏书中还命令燕京路隶属尚书省，西京和山后诸部族隶属元帅府。

古文：乃还军，遂伐江南。
现代文：宗弼这才回到军中，去征伐江南。

古文：既渡淮，以书责让宋人，宋人答书乞加宽宥。
现代文：宗弼率军渡过了淮河，下书信责令宋人投降，宋人回信乞求放宽占地界限。

古文：宗弼令宋主遣信臣来禀议，宋主乞 先敛兵，许弊邑拜表阙下 ，宗弼以便宜约以画淮水为界。
现代文：宗弼下令宋朝君主派信臣来禀报详情，共同商议，宋主乞求 先收兵，允许弊邑拜表阙下 ，宗弼放宽政策，相约以淮水为界划地。

古文：上遣护卫将军撒改往军中劳之。
现代文：皇上派遣护卫将军撒改到宗弼军中慰劳。

古文：皇统二年二月，宗弼朝京师，兼监修国史。
现代文：皇统二年二月，宗弼到京师朝见天子，奉命兼监修国史。

古文：宋主遣端明殿学士何铸等进誓表，其表曰： 臣构言，今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州割属上国。
现代文：宋朝君主派遣端明殿学士何铸等进呈誓表，这表上说 ：臣立下誓言，今天来划疆界，以淮水中流为界限，西边的唐州、邓州割属贵国。

古文：自邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。
现代文：从邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。

古文：其四十里外并西南尽属光化军，为弊邑沿边州城。
现代文：从邓州四十里以外并西南全部归属光化军，是弊邑的沿边州城。

古文：既蒙恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节。
现代文：既然承蒙贵国恩惠，允许保留一方地面，那么我朝世世子孙，将谨慎奉守臣子礼节。

古文：每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。
现代文：每年皇帝生辰和正月初一，我朝要派使臣来朝贺，决不间断。

古文：岁贡银、绢二十五万两、匹，自壬戌年为首，每春季差人般送至泗州交纳。
现代文：每年进贡白银二十五万两，细绢二十五万匹，以壬戌年为第一年，每年春季差遣人员将礼金礼品搬送到泗州交纳。

古文：有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。
现代文：如果有违背上述盟誓之处，圣明天神予以诛戮，丢掉身家性命，失去姓氏家族，国家灭亡。

古文：臣今既进誓表，伏望上国蚤降誓诏，庶使弊邑永有凭焉。 
现代文：臣今天冒然进献誓表，乞望上国能早降誓诏，从而使弊邑永远持有凭据才好。 

古文：宗弼进拜太傅。乃遣左宣徽使刘筈使宋，以衮冕圭宝佩璲玉册册康王为宋帝。
现代文：宗弼晋升拜为太傅，于是差遣左宣徽使刘薚出使宋朝，拿衮冕圭宝玉册册封康王为宋朝皇帝。

古文：其册文曰 皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。
现代文：册文是 ：皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。

古文：不吊，天降丧于尔邦，亟渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表。
现代文：不幸，天降国丧于尔邦，屡次轻慢同盟，自己落下颠覆的下场，使尔越过长江来上表。

古文：用勤我师旅，盖十有八年于兹。
现代文：因为两国关系而让我军辛劳，也有十八年了。

古文：朕用震悼，斯民其何罪。
现代文：朕极其震动悲悼，然而这里人民有什么罪？

古文：今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏狎至，愿身列于藩辅。
现代文：现在上天对它所造成的灾祸表示悔恨，谎言诱骗尔等的衷情，封奏亲近而来，愿意将身列在臣服的属国。

古文：今遣光禄大夫、左宣徽使刘筈等持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。
现代文：现在派遣光禄大夫、左宣徽使刘薚等持节册封尔为皇帝，国号定为宋，世代服臣职，永做卫国的重臣。

古文：呜呼钦哉，其恭听朕命。 
现代文：呜呼钦哉，请恭敬地听朕命令。 

古文：仍诏天下。
现代文：并诏告天下。

古文：赐宗弼人口牛马各千、驼百、羊万，仍每岁宋国进贡内给银、绢二千两、匹。
现代文：皇上赐予宗弼人口一千，牛一千头，马一千匹，骆驼一百头，羊一万只，仍然从每年宋国进贡物中拨给白银二千两，绢二千匹。

古文：宗弼表乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券。
现代文：宗弼上表请求辞去官职，皇上不允许，反而用优诏回答他，赐给他金券。

古文：皇统七年，为太师，领三省事，都元帅、领行台尚书省事如故。
现代文：皇统七年，宗弼任太师，领导三省事，都元帅、领行台尚书省事依然如故。

古文：正隆间，降二品以上官封，改赠特进、息国公。
现代文：皇统八年，宗弼逝世。大定十五年，谥号 宗烈 ，十八年，配享太宗庙廷。

古文：昌，本名挞懒，穆宗子。
现代文：宗弼的儿子是孛迭。完颜昌本名完颜挞懒，穆宗的儿子。

古文：宗翰袭辽主于鸳鸯泺，辽都统马哥奔捣里，挞懒收其群牧。
现代文：完颜宗翰在鸳鸯泺袭击辽国君主时，辽国都统马哥逃奔捣里，完颜挞懒收了他的群牧。

古文：宗翰使挞懒追击之，不及，获辽枢密使得里底及其子磨哥、那野以还。
现代文：完颜宗翰命令完颜挞懒追击辽军，没有追上，然而却俘获了辽国枢密使得里底及其儿子磨哥、那野，并带回了他们。

古文：太祖自将袭辽主于大鱼泺，留辎重于草泺，使挞懒、牙卯守之。
现代文：金太祖皇帝亲自率兵将在大鱼泺袭击辽主，将辎重留在草泺，命令完颜挞懒、牙卯保卫它。

古文：奚路兵官浑黜不能安辑其众，遂以挞懒为奚六路军帅镇之。
现代文：奚路兵首领完颜浑黜不能安定部下，于是让完颜挞懒做奚六路军统帅安定他们。

古文：习古乃、婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关入内地，上戒之曰： 若遇险厄，则分兵以往。 
现代文：完颜习古乃、完颜婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关进入内地，金太祖皇帝告诫他们说： 如果遇上险要地势，就分兵前往通过。 

古文：习古乃、婆卢火乃合于挞懒。
现代文：完颜习古乃、完颜婆卢火于是同完颜挞懒会合。

古文：久之，讨劾山速古部奚人。奚人据险战，杀且尽，速古、啜里、铁尼十三砦皆平之。
现代文：很久以后，金朝军队讨伐劾山速古部奚人，奚人凭借险要地势作战抵抗，金军杀光了奚人，速古、啜里、铁尼等十三处险要地方都被平定了。

古文：诏曰： 朕以奚路险阻，经略为难，命汝往任其事，而克副所托，良用嘉叹。
现代文：金太祖皇帝下诏说 ：我认为奚路地势险要，巡视很困难，命令你前往那里掌握政事，你要完成我的嘱托。

古文：今回离保部族来附，余众奔溃，无能为已。
现代文：现在回离保部族已经来归附我们，其他的人溃散，他们不能再对我们做出什么。

古文：比命习古乃、波卢火获送降人，若遇险阻，即分兵以行，余众悉与汝合。
现代文：同时命令完颜习古乃、完颜婆卢火收捕遣送投降的人，如果遇到险阻，就分开行走，其他的人都同你会合。

古文：降诏二十，招谕未降，汝当审度其事，从宜处之。 
现代文：给你诏书二十个，用以招抚还没投降我们的人，你应当审度这件事，灵活处理。 

古文：其后抚定奚部及分南路边界，表请设官镇守。
现代文：后来安抚平定了奚部及部分南路边界，完颜挞懒上奏章请求在此地设官府镇守。

古文：上曰： 依东京渤海列置千户、谋克。 
现代文：金太祖皇帝回答说 ：按照东京渤海的官制设千户、置谋克。 

古文：辽外戚遥辇昭古牙部族在建州，斜野袭走之，获其妻孥及官豪之族。
现代文：辽国外戚遥辇昭古牙部族住在建州，完颜斜野袭击打跑了他们，俘获了他们的妻儿和官吏豪门的家族。

古文：挞懒复击之，擒其队将曷鲁燥、白撒葛，杀之，降民户千余，进降金源县。
现代文：完颜挞懒再次攻击他们，擒获他们的队将曷鲁燥、白撒葛，并杀了他俩，收降了千余户百姓，进而降服了整个金源县。

古文：诏增赐银牌十。
现代文：金太祖皇帝下诏赐完颜挞懒银牌十枚。

古文：又降遥辇二部，再破兴中兵，降建州官属，得山砦二十，村堡五百八十。
现代文：不久，完颜挞懒又降服了遥辇二部，打败了兴中辽兵，收降了建州官吏，得山砦二十，村堡五百八十座。

古文：阿忽复败昭古牙，降其官民尤多。
现代文：阿忽也再次打败遥辇昭古牙部族，收降了他的多数官吏百姓。

古文：昭古牙势蹙亦降，兴中、建州皆平。
现代文：遥辇昭古牙势力困窘被迫投降，兴中、建州都被平定。

古文：诏第将士功赏，抚安新民。
现代文：金太祖皇帝下诏依功奖赏将士，安抚当地百姓。

古文：挞懒请以遥辇九营为九猛安。
现代文：完颜挞懒请示用遥辇九营作为九猛安。

古文：上以夺邻有功，使领四猛安，昭古牙仍为亲管猛安。
现代文：金太祖皇帝认为他夺邻有功，让他统领四猛安，遥辇昭古牙仍做亲管猛安。

古文：五猛安之都帅，命挞懒择人授之。
现代文：其余五猛安的都帅，命令完颜挞懒选择合适人授予他们。

古文：挞懒与刘彦宗举萧公翊为兴中尹，郡府各以契丹、汉官摄治，上皆从之。
现代文：完颜挞懒和刘彦宗举荐萧公翊为兴中尹，郡府各用契丹人、汉人做官治理，对此皇帝都批准了。

古文：及宗翰、宗望伐宋，挞懒为六部路都统。
现代文：到完颜宗翰、完颜宗望进攻宋朝时，完颜挞懒做六部路都统。

古文：宗望已受宋盟，军还，挞懒乃归中京。
现代文：不久，完颜宗望接受了宋朝的盟约，班师回国，完颜挞懒于是回到中京。

古文：天会四年八月，复伐宋。
现代文：天会四年八月，金朝再次攻打宋朝。

古文：闰月，宗翰、宗望军皆至汴州。
现代文：闰十一月，完颜宗翰、完颜宗望军都到达汴州。

古文：挞懒、阿里刮破宋兵二万于杞，覆其三营，获京东路都总管胡直孺及其二子与南路都统制隋师元及其三将，遂克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。
现代文：完颜挞懒、阿里刮在杞地打败二万宋兵，覆灭了宋兵三个营垒，俘获京东路都总管胡直孺及其二个儿子、南路都统制隋师元及其三员大将，顺利地攻克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。

古文：宋兵来复睢阳，又击走之，擒其将石瑱。
现代文：宋兵来收复睢阳，又打跑了他们，并擒获宋兵大将石調。

古文：宋二帝已降，大军北还，挞懒为元帅左监军，徇地山东，取密州。
现代文：宋朝二皇帝已投降，金军北撤回国，完颜挞懒担任元帅左监军，带兵巡行占领山东，夺取密州。

古文：迪虎取单州，挞懒取巨鹿，阿里刮取宗城，迪古不取清平、临清，蒙刮取赵州，阿里刮徇下浚、滑、恩及高唐，分遣诸将趣磁、信德，皆降之。
现代文：迪虎夺取单州，完颜挞懒夺取钜鹿，阿里刮夺取宗城，迪古不夺取清平、临清，蒙刮夺取赵州，阿里刮带兵巡行占领、滑、恩及高唐，分别派遣诸将进取磁、信德，宋朝兵都纷纷投降。

古文：刘豫以济南府降，诏以豫为安抚使，治东平，挞懒以左监军镇抚之，大事专决焉。
现代文：刘豫用济南府作为投降礼，金太宗皇帝下诏用刘豫做安抚使，治理东平，完颜挞懒以左监军的身份抑制安抚他，并有决断大事的权力。

古文：后为右副元帅。
现代文：后来完颜挞懒做了右副元帅。

古文：天会十五年为左副元帅，封鲁国王。
现代文：天会十五年，完颜挞懒做了左副元帅，封为鲁国王。

古文：初，宋人既诛张邦昌，太宗诏诸将复求如邦昌者立之，或举折可求，挞懒力举刘豫。
现代文：当初，宋朝人杀了张邦昌后，金太宗皇帝诏令诸将寻求像张邦昌那样的人立为皇帝，有人举荐折可求，完颜挞懒则极力举荐刘豫。

古文：豫立为帝，号大齐。
现代文：刘豫被立为皇帝，国号大齐。

古文：豫为帝数年，无尺寸功，遂废豫为蜀王。
现代文：刘豫当皇帝几年，没有一点功绩，于是废刘豫为蜀王。

古文：挞懒与右副元帅宗弼俱在河南，宋使王伦求河南、陕西地于挞懒。
现代文：完颜挞懒与右副元帅完颜宗弼都在河南，宋朝派王伦向完颜挞懒乞求还河南、陕西两地。

古文：明年，挞懒朝京师，倡议以废齐旧地与宋，熙宗命群臣议，会东京留守宗隽来朝，与挞懒合力，宗干等争之不能得。
现代文：第二年，完颜挞懒朝拜到京城，倡议用废齐国旧地给宋朝，金熙宗皇帝命令群臣议论此事，刚好东京留守完颜宗隽来朝拜，他与完颜挞懒合力坚持那样做，完颜宗干等没能争过他们。

古文：宗隽曰： 我以地与宋，宋必德我。 
现代文：完颜宗隽说 ：我们拿地送给宋朝，宋朝一定会感恩戴德我们。 

古文：宗宪折之日： 我俘宋人父兄，怨非一日。
现代文：完颜宗宪驳斥他说 ：我们俘虏了宋朝人的父老兄弟，并非一日之怨恨。

古文：若复资以土地，是助仇也，何德之有。
现代文：如果再资助他们土地，这是帮助敌人，哪里会有恩德。

古文：勿与便。 
现代文：不要给他们好处。 

古文：挞懒弟勖亦以为不可。
现代文：完颜挞懒的弟弟完颜勖也认为不可。

古文：既退，挞懒责勖曰： 他人尚有从我者，汝乃异议乎。 
现代文：退朝后，完颜挞懒责备完颜勖说： 别人还有顺从我的，你却有异议。 

古文：勖曰： 苟利国家，岂敢私邪。 
现代文：完颜勖回答说 ：如果对国家有利，岂敢有私心。 

古文：是时，太宗长子宗磐为宰相，位在宗干上，挞懒、宗隽附之，竟执议以河南、陕西地与宋。
现代文：此时，金太宗的长子完颜宗磐任宰相，位在完颜宗干之上，完颜挞懒、完颜宗隽依附于他，竟然执行了将河南、陕西的地给宋朝的决议。

古文：张通古为诏谕江南使。
现代文：张通古做诏谕江南使。

古文：久子，宗磐跋扈尤甚，宗隽亦为丞相，挞懒持兵柄，谋反有状。
现代文：时间一长，完颜宗磐非常跋扈，完颜宗隽也担任了丞相，完颜挞懒兵权在握，他们有谋反迹象。

古文：宗磐、宗隽皆伏诛，诏以挞懒属尊，有大功，因释不问，出为行台尚书左丞相，手诏慰遣。
现代文：完颜宗磐、完颜宗隽被杀，而金熙宗皇帝下诏，上写挞懒地位高，有大功，释放不问罪，放出后任行台尚书左丞相，遣出京城。

古文：挞懒至燕京，愈骄肆不法，复与翼王鹘懒谋反，而朝议渐知其初与宋交通而倡议割河南、陕西之地。
现代文：完颜挞懒到燕京后，越发骄恣不法，又与翼土完颜鹘懒谋反，而朝中慢慢知道他当初与宋朝达有协议才极力倡议割让河南、陕西之地。

古文：宗弼请复取河南、陕西。
现代文：完颜宗弼请求再夺取河南、陕西。

古文：会有上变告挞懒者，熙宗乃下诏诛之。
现代文：适逢有人向皇帝告发了完颜挞懒，金熙宗皇帝于是下诏杀完颜挞懒。

古文：挞懒自燕京南走，追而杀之于祁州，并杀翼王及宗人活离胡土、挞懒二子斡带、乌达补，而赦其党与。
现代文：完颜挞懒从燕京南逃，在祁州被追上杀死，一同被杀死的还有冀王及宗族人完颜活离胡土、完颜挞懒的两个儿子完颜斡带、完颜乌达补，赦免了他们的亲族。

古文：宗弼为都元帅，再定河南、陕西。
现代文：完颜宗弼任都元帅，再次安定河南、陕西。

古文：伐宋渡淮，宋康王乞和，遂称臣，画淮为界，乃罢兵。
现代文：后金军攻打宋朝渡过了淮河，宋朝康王乞求和解，向金朝称臣，划淮河作为疆界，于是撤兵停战。

