宗弼亨张邦昌刘豫挞懒宗弼，本名斡啜，又作兀术，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。
希尹获辽护卫习泥烈，问知辽帝猎鸳鸯泺。
都统杲出青岭，宗望、宗弼率百骑与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，驰击败之。
宗弼矢尽，遂夺辽兵士枪，独杀八人，生获五人，遂审得辽主在鸳鸯泺畋猎，尚未去，可袭取者。
及宗望伐宋，宗弼从军。取汤阴县，降其卒三千人。
至御河，宋人已焚桥，不得渡，合鲁索以七十骑涉之，杀宋焚桥军五百人。
宗望遣吴孝民先入汴谕宋人，宗弼以三千骑薄汴城。宋上皇出奔，选百骑追之，弗及，获马三千而还。
宗望薨，宗辅为右副元帅，徇地淄、青。
宗弼败宋郑宗孟数万众，遂克青州。
复破贼将赵成于临朐，大破黄琼军，遂取临朐。
宗辅军还，遇敌三万众于河上，宗弼击败之，杀万余人。
诏伐宋康王，宗辅发河北，宗弼攻开德府，粮乏，转攻濮州。
前锋乌林答泰欲破王善二十万众，遂克濮州，降旁近五县。
攻开德府，宗弼以其军先登，奋击破之。
攻大名府，宗弼军复先登，破其城。
河北平。
宋主自扬州奔于江南，宗弼等分道伐之。
进兵归德，城中有自西门北门出者，当海复败之。
乃绝隍筑道，列炮隍上，将攻之。城中人惧，遂降。
先遣阿里、蒲卢浑至寿春，宗弼军继之。
宋安抚使马世元率官属出降。
进降卢州，再降巢县王善军。
当海等破郦琼万余众于和州，遂自和州渡江。
将至江宁西二十里，宋杜充率步骑六万来拒战，鹘卢补、当海、迪虎、大抃合击破之。
宋陈邦光以江宁府降。
留长安奴、斡里也守江宁。使阿鲁补、斡里也别将兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西，屡败张永等兵，杜充遂降。
宗弼自江宁取广德军路，追袭宋主于越州。
至湖州，取之。先使阿里、蒲卢浑趋杭州，具舟于钱塘江。
宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。
宋主闻杭州不守，遂自越奔明州。
宗弼留杭州，使阿里、蒲卢浑以精兵四千袭之。讹鲁补、术列速降越州。
大抃破宋周汪军，阿里、蒲鲁浑破宋兵三千，遂渡曹娥江。去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。
城中出兵，战失利，宋主走入于海。
宗弼中分麾下兵，会攻明州，克之。
阿里、蒲卢浑泛海至昌国县，执宋明州守赵伯谔，伯谔言： 宋主奔温州，将自温州趋福州矣。 
遂行海追三百余里，不及，阿里、蒲卢浑乃还。
宗弼还自杭州，遂取秀州。
赤盏晖败宋军于平江，遂取平江。
阿里率兵先趋镇江，宋韩世忠以舟师扼江口。宗弼舟小，契丹、汉军没者二百余人，遂自镇江溯流西上。
世忠袭之，夺世忠大舟十艘，于是宗弼循南岸，世忠循北岸，且战且行。
世忠艨艟大舰数倍宗弼军，出宗弼军前后数里，击柝之声，自夜达旦。
世忠以轻舟来挑战，一日数接。
将至黄天荡，宗弼乃因老鹳河故道开三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江宁。
挞懒使移剌古自天长趋江宁援宗弼，乌林答泰欲亦以兵来会，连败宋兵。
宗弼发江宁，将渡江而北。
宗弼军渡自东，移剌古渡自西，与世忠战于江渡。
世忠分舟师绝江流上下，将左右掩击之。
世忠舟皆张五纟两，宗弼选善射者，乘轻舟，以火箭射世忠舟上五纟两，五纟两著火箭，皆自焚，烟焰满江，世忠不能军，追北七十里，舟军歼焉，世忠仅能自免。
宗弼渡江北还，遂从宗辅定陕西。
与张浚战于富平。宗弼陷重围中，韩常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞创，跃马奋呼搏战，遂解围，与宗弼俱出。
既败张浚军于富平，遂与阿卢补招降熙河、泾原两路。
及攻吴玠于和尚原，抵险不可进，乃退军。伏兵起，且战且走。行三十里，将至平地，宋军阵于山口，宗弼大败，将士多战没。
明年，复攻和尚原，克之。
天会十五年，为右副元帅，封沈王。
天眷元年，挞懒、宗磐执议以河南之地割赐宋，诏遣张通古等奉使江南。
明年，宋主遣端明殿学士韩肖胄奉表谢，遣王伦等乞归父丧及母韦氏兄弟。
宗弼自军中入朝，进拜都元帅。
宗弼察挞懒与宋人交通赂遗，遂以河南、陕西与宋，奏请诛挞懒，复旧疆。
是时，宗磐已诛，挞懒在行台，复与鹘懒谋反。
会置行台于燕京，诏宗弼为太保，领行台尚书省，都元帅如故，往燕京诛挞懒。挞懒自燕京南走，将亡入于宋，追至祁州，杀之。
诏 诸州郡军旅之事，决于帅府。
民讼钱谷，行台尚书省治之 。
宗弼兼总其事，遂议南伐。
太师宗干以下皆曰： 构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，祈求无厌，今若不取，后恐难图。 
上曰： 彼将谓我不能奄有河南之地。
且都元帅久在方面，深究利害，宜即举兵讨之。 
遂命元帅府复河南疆土，诏中外。
宗弼由黎阳趋汴，右监军撒离喝出河中趋陕西。
宋岳飞、韩世忠分据河南州郡要害，复出兵涉河东，驻岚、石、保德之境，以相牵制。
宗弼遣孔彦舟下汴、郑两州，王伯龙取陈州，李成取洛阳，自率众取亳州及顺昌府，嵩、汝等州相次皆下。
时暑，宗弼还军于汴，岳飞等军皆退去，河南平，时天眷三年也。
上使使劳问宗弼以下将士，凡有功军士三千，并加忠勇校尉。
攻岚、石、保德皆克之。
宗弼入朝，是时，上幸燕京，宗弼见于行在所。
居再旬，宗弼还军，上起立，酌酒饮之，赐以甲胄弓矢及马二匹。
宗弼已启行四日，召还。
至日，希尹诛。
越五日，宗弼还军，进伐淮南，克庐州。
上幸燕京，宗弼朝燕京，乞取江南，上从之。制诏都元帅宗弼比还军，与宰臣同入奏事。
俄为尚书左丞相兼侍中，太保、都元帅、领行台如故。
诏以燕京路隶尚书省，西京及山后诸部族隶元帅府。
乃还军，遂伐江南。
既渡淮，以书责让宋人，宋人答书乞加宽宥。
宗弼令宋主遣信臣来禀议，宋主乞 先敛兵，许弊邑拜表阙下 ，宗弼以便宜约以画淮水为界。
上遣护卫将军撒改往军中劳之。
皇统二年二月，宗弼朝京师，兼监修国史。
宋主遣端明殿学士何铸等进誓表，其表曰： 臣构言，今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州割属上国。
自邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。
其四十里外并西南尽属光化军，为弊邑沿边州城。
既蒙恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节。
每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。
岁贡银、绢二十五万两、匹，自壬戌年为首，每春季差人般送至泗州交纳。
有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。
臣今既进誓表，伏望上国蚤降誓诏，庶使弊邑永有凭焉。 
宗弼进拜太傅。乃遣左宣徽使刘筈使宋，以衮冕圭宝佩璲玉册册康王为宋帝。
其册文曰 皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。
不吊，天降丧于尔邦，亟渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表。
用勤我师旅，盖十有八年于兹。
朕用震悼，斯民其何罪。
今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏狎至，愿身列于藩辅。
今遣光禄大夫、左宣徽使刘筈等持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。
呜呼钦哉，其恭听朕命。 
仍诏天下。
赐宗弼人口牛马各千、驼百、羊万，仍每岁宋国进贡内给银、绢二千两、匹。
宗弼表乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券。
皇统七年，为太师，领三省事，都元帅、领行台尚书省事如故。
正隆间，降二品以上官封，改赠特进、息国公。
昌，本名挞懒，穆宗子。
宗翰袭辽主于鸳鸯泺，辽都统马哥奔捣里，挞懒收其群牧。
宗翰使挞懒追击之，不及，获辽枢密使得里底及其子磨哥、那野以还。
太祖自将袭辽主于大鱼泺，留辎重于草泺，使挞懒、牙卯守之。
奚路兵官浑黜不能安辑其众，遂以挞懒为奚六路军帅镇之。
习古乃、婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关入内地，上戒之曰： 若遇险厄，则分兵以往。 
习古乃、婆卢火乃合于挞懒。
久之，讨劾山速古部奚人。奚人据险战，杀且尽，速古、啜里、铁尼十三砦皆平之。
诏曰： 朕以奚路险阻，经略为难，命汝往任其事，而克副所托，良用嘉叹。
今回离保部族来附，余众奔溃，无能为已。
比命习古乃、波卢火获送降人，若遇险阻，即分兵以行，余众悉与汝合。
降诏二十，招谕未降，汝当审度其事，从宜处之。 
其后抚定奚部及分南路边界，表请设官镇守。
上曰： 依东京渤海列置千户、谋克。 
辽外戚遥辇昭古牙部族在建州，斜野袭走之，获其妻孥及官豪之族。
挞懒复击之，擒其队将曷鲁燥、白撒葛，杀之，降民户千余，进降金源县。
诏增赐银牌十。
又降遥辇二部，再破兴中兵，降建州官属，得山砦二十，村堡五百八十。
阿忽复败昭古牙，降其官民尤多。
昭古牙势蹙亦降，兴中、建州皆平。
诏第将士功赏，抚安新民。
挞懒请以遥辇九营为九猛安。
上以夺邻有功，使领四猛安，昭古牙仍为亲管猛安。
五猛安之都帅，命挞懒择人授之。
挞懒与刘彦宗举萧公翊为兴中尹，郡府各以契丹、汉官摄治，上皆从之。
及宗翰、宗望伐宋，挞懒为六部路都统。
宗望已受宋盟，军还，挞懒乃归中京。
天会四年八月，复伐宋。
闰月，宗翰、宗望军皆至汴州。
挞懒、阿里刮破宋兵二万于杞，覆其三营，获京东路都总管胡直孺及其二子与南路都统制隋师元及其三将，遂克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。
宋兵来复睢阳，又击走之，擒其将石瑱。
宋二帝已降，大军北还，挞懒为元帅左监军，徇地山东，取密州。
迪虎取单州，挞懒取巨鹿，阿里刮取宗城，迪古不取清平、临清，蒙刮取赵州，阿里刮徇下浚、滑、恩及高唐，分遣诸将趣磁、信德，皆降之。
刘豫以济南府降，诏以豫为安抚使，治东平，挞懒以左监军镇抚之，大事专决焉。
后为右副元帅。
天会十五年为左副元帅，封鲁国王。
初，宋人既诛张邦昌，太宗诏诸将复求如邦昌者立之，或举折可求，挞懒力举刘豫。
豫立为帝，号大齐。
豫为帝数年，无尺寸功，遂废豫为蜀王。
挞懒与右副元帅宗弼俱在河南，宋使王伦求河南、陕西地于挞懒。
明年，挞懒朝京师，倡议以废齐旧地与宋，熙宗命群臣议，会东京留守宗隽来朝，与挞懒合力，宗干等争之不能得。
宗隽曰： 我以地与宋，宋必德我。 
宗宪折之日： 我俘宋人父兄，怨非一日。
若复资以土地，是助仇也，何德之有。
勿与便。 
挞懒弟勖亦以为不可。
既退，挞懒责勖曰： 他人尚有从我者，汝乃异议乎。 
勖曰： 苟利国家，岂敢私邪。 
是时，太宗长子宗磐为宰相，位在宗干上，挞懒、宗隽附之，竟执议以河南、陕西地与宋。
张通古为诏谕江南使。
久子，宗磐跋扈尤甚，宗隽亦为丞相，挞懒持兵柄，谋反有状。
宗磐、宗隽皆伏诛，诏以挞懒属尊，有大功，因释不问，出为行台尚书左丞相，手诏慰遣。
挞懒至燕京，愈骄肆不法，复与翼王鹘懒谋反，而朝议渐知其初与宋交通而倡议割河南、陕西之地。
宗弼请复取河南、陕西。
会有上变告挞懒者，熙宗乃下诏诛之。
挞懒自燕京南走，追而杀之于祁州，并杀翼王及宗人活离胡土、挞懒二子斡带、乌达补，而赦其党与。
宗弼为都元帅，再定河南、陕西。
伐宋渡淮，宋康王乞和，遂称臣，画淮为界，乃罢兵。
