宗弼，本名叫斡啜，又叫兀术，也叫斡出，或者晃斡出，是金太祖阿骨打的第四个儿子。
希尹擒获辽国护卫习泥烈，通过盘问他得知辽国皇帝在鸳鸯泺打猎。
都统杲从青岭出兵，宗望、宗弼率领一百骑兵和马和尚追逐越卢、孛古、野里斯等，战马驰骋英勇攻击，打败了越卢等人的军队。
宗弼的箭放完了，于是夺取辽兵的枪，单独杀了八个敌人，活捉五人，经审问俘虏得知辽国君主还在鸳鸯泺打猎，还没有离开那里，袭击可以擒获他。
宗望攻伐宋朝军，宗弼随军，率军队攻取了汤阴县，接受汤阴三千士兵投降。
到御河，宋人已经把御河桥烧毁了，不能渡过去，合鲁索带骑兵七十人马涉过河，杀死宋朝烧毁桥的军队五百人。
宗望派遣吴孝民先进入汴京晓谕宋人，宗弼以三千人马侵入汴城，宋朝皇上出城逃亡，宗弼又选一百骑兵去追捕，没能追上，缴获三千匹战马而归。
宗望逝世，宗辅出任右副元帅，率领军队巡行淄、青一带。
宗弼打败宋朝郑宗孟数万大军，攻克了青州。
接着又在临朐打败敌将赵成，大破黄琼的军队，夺取了临朐。
宗辅的军队巡行回师路上，在河上与敌军三万人遭遇，宗弼击败了敌军，杀敌一万多人。
皇帝下诏命令攻伐宋朝康王，宗辅发兵河北，宗弼攻打开德府，由于缺乏军粮，又转而进攻濮州。
前锋官乌林答泰欲打败王善军队二十万人，于是攻克了濮州，使周围五县投降。
攻打开德府的时候，宗弼率领他的军队先登城，奋勇攻击，破了开德府。
攻打大名府，宗弼又是率军捷足先登，攻破了这座城。
这样，河北被收复平定。
宋朝君王从扬州奔逃到江南，宗弼等人分道去讨伐他。
宗弼进军归德，城中有从西门、北门出兵的，当海打败了他们。
宗弼于是阻绝没有水的护城河，筑成通道，然后把炮排列在上面，就要发动攻击，城中人惧怕，于是投降。
先派遣阿里、蒲卢浑到寿春，宗弼的军队继他们之后开来。
宋朝安抚使马世元率领众官吏出来投降。
宗弼进军降服了庐州，又迫使巢县王善的军队投降。
当海等人在和州把郦琼一万多人马打得大败，然后从和州渡长江。
将要到达江宁西约二十里的时候，宋朝杜充率领步骑六万人马来抵抗，鹘卢补、当海、迪虎、大白大共同击败了杜充的六万大军。
宋朝陈邦光拱手交出江宁府宣布投降。
宗弼留下长安奴、斡里也据守江宁，派阿鲁补、斡里也副将带兵巡行各地，使各地降服，他们先后巡行太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西行，屡次打败张永等的军队，杜充于是投降。
宗弼从江宁出发走上攻取广德军的道路，到越州追袭宋主。到湖州，攻取了这座城。
先派阿里、蒲卢浑赶往杭州，都乘船走钱塘江水路。
宗弼到达杭州的时候，达官贵人及其眷属都已逃离了，于是进攻杭州，攻克了杭州。
宋朝君主听说杭州失守，就从越州逃奔明州。
宗弼留在杭州，派阿里、蒲卢浑用精兵四千人去袭击宋主，讹鲁补、术列速使越州降服。
大白大击败宋周汪的军队，阿里、蒲鲁浑打败宋兵三千人，然后就渡过曹娥江，在离明州二十五里的地方，把宋兵打得大败，追击他们到明州城下。
城中出兵抵抗，我军失利，宋主逃跑乘船入海。
宗弼把麾下兵士分为两部分，夹击明州，攻克了它。
阿里、蒲卢浑乘船至昌国县，捕获了宋朝明州守备赵伯谔，伯谔说： 宋主逃往温州，将从温州再奔向福州。 
于是阿里、蒲卢浑等乘船在海上追踪三百多里，没有追到，阿里、蒲卢浑只好回还。
宗弼自杭州回师，又攻取了秀州。
赤盏晖在平江打败宋军收取了平江。
阿里率领军队先向镇江挺进，宋朝大将韩世忠用舟船部队扼住江口要道，宗弼部队的舟小，契丹兵、汉兵被淹没二百多人，于是从镇江溯流西上。
韩世忠袭击他们，宗弼的将士夺取韩世忠的大船十艘，于是宗弼沿着平江南岸巡行，韩世忠沿着平江北岸巡行，边战边行。
韩世忠拥有的艨艟大舰是宗弼的几倍，与宗弼军前后相距数里，报更敲击梆子的声音，从夜晚到天明没停。
韩世宗用轻舟来挑战，一天接战好几次。
船队将要到达黄天荡的时候，宗弼沿着老鹳河故道开通了三十里，直通到泰淮河，一天一夜就开通了，所以宗弼才得以到达江宁。
挞懒派移剌古从天长直奔江宁援助宗弼，乌林答泰欲亦带兵前来会合，他们连连打败宋兵。
宗弼率军从江宁出发，打算渡过江而向北行进。
宗弼的军队从江的东边渡过来，移剌古的军队从西边渡过来，两边夹击和韩世忠的军队在平江渡口开了战。
世忠指挥船队分头行动，阻绝江流上下水路，率领左右掩护攻击宗弼军。
韩世忠的船都是张开五纟两，宗弼选出善于射箭的兵士，乘轻便舟船，用火箭射世忠船上的五纟两，五纟两被射中，全部燃烧焚毁，火焰和浓烟弥漫整个江面，韩世忠不能指挥军队作战，宗弼向北追击七十里，韩世忠的舟军被歼灭了，他仅能保住自己幸免。
宗弼渡江向北回还，接着又跟宗辅平定了陕西。
在富平与张浚作战时，宗弼陷入重围之中，韩常被流矢射中眼睛，他怒不可遏，自己拔下那支飞来的箭，眼睛鲜血淋漓，他用土堵塞伤口，又飞身上马奋力呼喊拼搏，才解了围，救得宗弼一块儿冲出来。
在富平打败了张浚的军队以后，宗弼又与阿鲁补招降熙河、泾原两路人马。
等到在和尚原进攻吴，当地守军据险抵抗，宗弼军不能前进，于是退兵，不想伏兵又起，只好且战且退，走了三十里，就要上平地了，宋军在山口排出阵势，宗弼军大败，将士大多都战死了。
第二年，再次进攻和尚原，攻克了。
天会十五年，宗弼出任右副元帅，被封为沈王。
天眷元年，挞懒、宗磐主张把河南地盘割赐予宋朝，皇上诏令张通古等人奉命出使江南。
第二年，宋朝君主派遣端明殿学士韩肖胄奉表来朝答谢，派遣王伦等请求回归故里料理父亲丧事及母亲韦氏的兄弟。
宗弼从军中回来入朝见君，官拜都元帅。
宗弼查清楚了挞懒和宋人勾结互相贿赂，馈赠礼品，竟将河南、陕西拱手献给宋朝，所以上奏请求杀了挞懒，恢复旧有疆土。
当时，宗磐已经被杀，挞懒在行台，他于是又与鹘懒谋划造反。
行台正好设置在燕京，皇上诏令宗弼为太保，领导行台尚书省，原任都元帅还像以前一样，宗弼以这样的身份前往燕京诛杀挞懒，挞懒从燕京向南跑，将要逃亡进入宋朝，被宗弼追到祁州，杀了他。
皇上诏令： 诸州郡有关军旅的事情，由帅府决定。
民事诉讼关于钱财谷物的事情，归行台尚书省治理。 
宗弼则兼管军旅和民事两方面的事，所以商议向南攻伐的大计。
太师宗干及其部下都说 ：只图谋承蒙再造之恩，不想着报答恩德，狂妄嚣张，像鸱鸟张开翅膀一样凶暴，请求赐予，贪得无厌。现在如果不攻取，今后恐怕再图收复就难了。 
皇上说： 他们将说我没有覆盖河南的气概。
况且都元帅在那一方时间长了，深深了解利害关系，应该立即发兵讨伐他。 
于是命令元帅府收复河南疆土，并诏示中外。
宗弼率军从黎阳直奔汴州，右监军撒离喝从河中出兵赴陕西。
宋朝岳飞、韩世忠分别据守河南州郡的要害之地，又出兵渡河到河东，驻守在岚、石、保德境内，用来牵制宗弼兵力。
宗弼派孔彦舟去进攻汴、郑两州，派遣王伯龙去攻打陈州，李成攻打洛阳，宗弼自己率领军队去攻打亳州及顺昌府，嵩、汝等州也都相继攻下。
当时正值夏天，宗弼军队回师汴州，岳飞等人的军队已经都退了兵，河南平定了，当时是天眷三年。
皇上派遣使者来慰劳宗弼及其属下将士，立功的军士三千人，一起加封为忠勇校尉。
后来攻打岚、石、保德，也都攻克了。
宗弼入朝见君，这时皇上巡察燕京，宗弼在皇上巡行所在场所朝见了皇上。
居住十天，宗弼要回部队，皇上起立给他斟酒喝，并赐给他甲胄、弓矢及两匹马。
宗弼已经启行四天了，又被召回。
到达那一天，希尹被杀。
又过五天，宗弼回到军队，进攻征伐淮南，攻克卢州。
皇上驾临燕京，宗弼到燕京朝见，请求去攻取江南，皇上采纳了他的谏议，并制发诏书，令都元帅宗弼与宰相大臣一同入朝奏事。
不久又任命宗弼为尚书左丞相兼侍中，原任太保、都元帅、领行台依然如故。
诏书中还命令燕京路隶属尚书省，西京和山后诸部族隶属元帅府。
宗弼这才回到军中，去征伐江南。
宗弼率军渡过了淮河，下书信责令宋人投降，宋人回信乞求放宽占地界限。
宗弼下令宋朝君主派信臣来禀报详情，共同商议，宋主乞求 先收兵，允许弊邑拜表阙下 ，宗弼放宽政策，相约以淮水为界划地。
皇上派遣护卫将军撒改到宗弼军中慰劳。
皇统二年二月，宗弼到京师朝见天子，奉命兼监修国史。
宋朝君主派遣端明殿学士何铸等进呈誓表，这表上说 ：臣立下誓言，今天来划疆界，以淮水中流为界限，西边的唐州、邓州割属贵国。
从邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。
从邓州四十里以外并西南全部归属光化军，是弊邑的沿边州城。
既然承蒙贵国恩惠，允许保留一方地面，那么我朝世世子孙，将谨慎奉守臣子礼节。
每年皇帝生辰和正月初一，我朝要派使臣来朝贺，决不间断。
每年进贡白银二十五万两，细绢二十五万匹，以壬戌年为第一年，每年春季差遣人员将礼金礼品搬送到泗州交纳。
如果有违背上述盟誓之处，圣明天神予以诛戮，丢掉身家性命，失去姓氏家族，国家灭亡。
臣今天冒然进献誓表，乞望上国能早降誓诏，从而使弊邑永远持有凭据才好。 
宗弼晋升拜为太傅，于是差遣左宣徽使刘薚出使宋朝，拿衮冕圭宝玉册册封康王为宋朝皇帝。
册文是 ：皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。
不幸，天降国丧于尔邦，屡次轻慢同盟，自己落下颠覆的下场，使尔越过长江来上表。
因为两国关系而让我军辛劳，也有十八年了。
朕极其震动悲悼，然而这里人民有什么罪？
现在上天对它所造成的灾祸表示悔恨，谎言诱骗尔等的衷情，封奏亲近而来，愿意将身列在臣服的属国。
现在派遣光禄大夫、左宣徽使刘薚等持节册封尔为皇帝，国号定为宋，世代服臣职，永做卫国的重臣。
呜呼钦哉，请恭敬地听朕命令。 
并诏告天下。
皇上赐予宗弼人口一千，牛一千头，马一千匹，骆驼一百头，羊一万只，仍然从每年宋国进贡物中拨给白银二千两，绢二千匹。
宗弼上表请求辞去官职，皇上不允许，反而用优诏回答他，赐给他金券。
皇统七年，宗弼任太师，领导三省事，都元帅、领行台尚书省事依然如故。
皇统八年，宗弼逝世。大定十五年，谥号 宗烈 ，十八年，配享太宗庙廷。
宗弼的儿子是孛迭。完颜昌本名完颜挞懒，穆宗的儿子。
完颜宗翰在鸳鸯泺袭击辽国君主时，辽国都统马哥逃奔捣里，完颜挞懒收了他的群牧。
完颜宗翰命令完颜挞懒追击辽军，没有追上，然而却俘获了辽国枢密使得里底及其儿子磨哥、那野，并带回了他们。
金太祖皇帝亲自率兵将在大鱼泺袭击辽主，将辎重留在草泺，命令完颜挞懒、牙卯保卫它。
奚路兵首领完颜浑黜不能安定部下，于是让完颜挞懒做奚六路军统帅安定他们。
完颜习古乃、完颜婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关进入内地，金太祖皇帝告诫他们说： 如果遇上险要地势，就分兵前往通过。 
完颜习古乃、完颜婆卢火于是同完颜挞懒会合。
很久以后，金朝军队讨伐劾山速古部奚人，奚人凭借险要地势作战抵抗，金军杀光了奚人，速古、啜里、铁尼等十三处险要地方都被平定了。
金太祖皇帝下诏说 ：我认为奚路地势险要，巡视很困难，命令你前往那里掌握政事，你要完成我的嘱托。
现在回离保部族已经来归附我们，其他的人溃散，他们不能再对我们做出什么。
同时命令完颜习古乃、完颜婆卢火收捕遣送投降的人，如果遇到险阻，就分开行走，其他的人都同你会合。
给你诏书二十个，用以招抚还没投降我们的人，你应当审度这件事，灵活处理。 
后来安抚平定了奚部及部分南路边界，完颜挞懒上奏章请求在此地设官府镇守。
金太祖皇帝回答说 ：按照东京渤海的官制设千户、置谋克。 
辽国外戚遥辇昭古牙部族住在建州，完颜斜野袭击打跑了他们，俘获了他们的妻儿和官吏豪门的家族。
完颜挞懒再次攻击他们，擒获他们的队将曷鲁燥、白撒葛，并杀了他俩，收降了千余户百姓，进而降服了整个金源县。
金太祖皇帝下诏赐完颜挞懒银牌十枚。
不久，完颜挞懒又降服了遥辇二部，打败了兴中辽兵，收降了建州官吏，得山砦二十，村堡五百八十座。
阿忽也再次打败遥辇昭古牙部族，收降了他的多数官吏百姓。
遥辇昭古牙势力困窘被迫投降，兴中、建州都被平定。
金太祖皇帝下诏依功奖赏将士，安抚当地百姓。
完颜挞懒请示用遥辇九营作为九猛安。
金太祖皇帝认为他夺邻有功，让他统领四猛安，遥辇昭古牙仍做亲管猛安。
其余五猛安的都帅，命令完颜挞懒选择合适人授予他们。
完颜挞懒和刘彦宗举荐萧公翊为兴中尹，郡府各用契丹人、汉人做官治理，对此皇帝都批准了。
到完颜宗翰、完颜宗望进攻宋朝时，完颜挞懒做六部路都统。
不久，完颜宗望接受了宋朝的盟约，班师回国，完颜挞懒于是回到中京。
天会四年八月，金朝再次攻打宋朝。
闰十一月，完颜宗翰、完颜宗望军都到达汴州。
完颜挞懒、阿里刮在杞地打败二万宋兵，覆灭了宋兵三个营垒，俘获京东路都总管胡直孺及其二个儿子、南路都统制隋师元及其三员大将，顺利地攻克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。
宋兵来收复睢阳，又打跑了他们，并擒获宋兵大将石調。
宋朝二皇帝已投降，金军北撤回国，完颜挞懒担任元帅左监军，带兵巡行占领山东，夺取密州。
迪虎夺取单州，完颜挞懒夺取钜鹿，阿里刮夺取宗城，迪古不夺取清平、临清，蒙刮夺取赵州，阿里刮带兵巡行占领、滑、恩及高唐，分别派遣诸将进取磁、信德，宋朝兵都纷纷投降。
刘豫用济南府作为投降礼，金太宗皇帝下诏用刘豫做安抚使，治理东平，完颜挞懒以左监军的身份抑制安抚他，并有决断大事的权力。
后来完颜挞懒做了右副元帅。
天会十五年，完颜挞懒做了左副元帅，封为鲁国王。
当初，宋朝人杀了张邦昌后，金太宗皇帝诏令诸将寻求像张邦昌那样的人立为皇帝，有人举荐折可求，完颜挞懒则极力举荐刘豫。
刘豫被立为皇帝，国号大齐。
刘豫当皇帝几年，没有一点功绩，于是废刘豫为蜀王。
完颜挞懒与右副元帅完颜宗弼都在河南，宋朝派王伦向完颜挞懒乞求还河南、陕西两地。
第二年，完颜挞懒朝拜到京城，倡议用废齐国旧地给宋朝，金熙宗皇帝命令群臣议论此事，刚好东京留守完颜宗隽来朝拜，他与完颜挞懒合力坚持那样做，完颜宗干等没能争过他们。
完颜宗隽说 ：我们拿地送给宋朝，宋朝一定会感恩戴德我们。 
完颜宗宪驳斥他说 ：我们俘虏了宋朝人的父老兄弟，并非一日之怨恨。
如果再资助他们土地，这是帮助敌人，哪里会有恩德。
不要给他们好处。 
完颜挞懒的弟弟完颜勖也认为不可。
退朝后，完颜挞懒责备完颜勖说： 别人还有顺从我的，你却有异议。 
完颜勖回答说 ：如果对国家有利，岂敢有私心。 
此时，金太宗的长子完颜宗磐任宰相，位在完颜宗干之上，完颜挞懒、完颜宗隽依附于他，竟然执行了将河南、陕西的地给宋朝的决议。
张通古做诏谕江南使。
时间一长，完颜宗磐非常跋扈，完颜宗隽也担任了丞相，完颜挞懒兵权在握，他们有谋反迹象。
完颜宗磐、完颜宗隽被杀，而金熙宗皇帝下诏，上写挞懒地位高，有大功，释放不问罪，放出后任行台尚书左丞相，遣出京城。
完颜挞懒到燕京后，越发骄恣不法，又与翼土完颜鹘懒谋反，而朝中慢慢知道他当初与宋朝达有协议才极力倡议割让河南、陕西之地。
完颜宗弼请求再夺取河南、陕西。
适逢有人向皇帝告发了完颜挞懒，金熙宗皇帝于是下诏杀完颜挞懒。
完颜挞懒从燕京南逃，在祁州被追上杀死，一同被杀死的还有冀王及宗族人完颜活离胡土、完颜挞懒的两个儿子完颜斡带、完颜乌达补，赦免了他们的亲族。
完颜宗弼任都元帅，再次安定河南、陕西。
后金军攻打宋朝渡过了淮河，宋朝康王乞求和解，向金朝称臣，划淮河作为疆界，于是撤兵停战。
