晋国孙谈的儿子公子周来到周室，侍奉单襄公。他站不歪身，目不斜视，听不侧耳，言不高声；谈到敬必定连及上天，谈到忠必定连及心意，谈到信必定连及自身，谈到仁必定连及他人，谈到义必定连及利益，谈到智必定连及处事，谈到勇必定连及制约，谈到教必定连及明辨，谈到孝必定连及神灵，谈到惠必定连及和睦，谈到让必定连及同僚；晋国有忧患他总是为之悲戚，有喜庆他总是为之高兴。
单襄公病重，叫来儿子顷公告诉他说： 你一定要好好对待周公子，他将来会成为晋国的国君。
他的品行可称得上 文 ，具有文德就会得到天地的保佑。
有了天地的赐福，至少可成为国君。
敬，是恭谦的美德；忠，是诚实的美德；信，是信用的美德；仁，是慈爱的美德；义，是节制的美德；智，是德行的寄托；勇，是德行的表率；教，是德行的教化；孝，是德行的源泉；惠，是德行的恩惠；让，是德行的运用。
效法上天才能敬，遵循心意才能忠，反躬自省才能信，爱护他人才能仁，处处利人才能义，善于处事才能智，循义而行才能勇，明辨事非才能教，尊奉神灵才能孝，慈爱和睦才能惠，谦待同僚才能让。
这十一个方面的优点，公子周都具备了。
 这十一正合天六、地五的常数。
以天之六为经，以地之五为纬，十一与之毫不相差，这正是具备文德的表现啊。
周文王具有文德，所以上天赐予他整个天下。
公子周也具备了这样的德行，而且他与晋君的亲缘又接近，所以能继承君位。
他站不歪身，是正；目不斜视，是端；听不侧耳，是成；言不高声，是慎。
正，是德行的根本；端，是德行的凭据；成，是德行的归宿；慎，是德行的守护。
守护牢固而归宿不偏，根本端正而行事有据，是阴于美德的表现。
慎、成、端、正，是德的辅助。
为晋国高兴和悲戚，是不忘祖国。
具备了美德又有善行辅助，不继承君位还得什么呢？
 晋成公回国继位时，我听说晋国占了一卦，得《乾》卦而变卦为《否》卦，卦辞说： 德虽配天而不能长久保有，将有三个国君从周归国继位。 
第一个是成公，已经当了国君，第三个是谁还不知道，第二个一定是公子周。
我听说晋成公出生时，他的母亲梦见神在他的臀上画了个黑痣，说： 让他成为晋君，三传之后把君位给予驩的曾孙。 
所以给他取名为 黑臀 ，成公传下的君位已经历了两代。
晋襄公名为驩，公子周就是他的曾孙。
而且他具有谦恭孝敬的美德，不是他又是谁呢？
况且那梦中说： 必定是驩的曾孙，才能得到晋国。 
那个卦辞说： 一定三次从周迎还国君。 
公子周的德行又能够君临国家，梦、卦、德三者都契合了。
我听说周武王伐商誓词中说： 我的梦与我的卦相符，又和吉祥的预兆相合，讨伐殷商必定能取胜。 
也是因为梦、卦、兆三者相契合。
晋厉公屡行不道而子孙稀少，将要失去君位了。
你一定要趁早善待公子周，他将应验预言。 
单顷公应承了他父亲的告诫。
到晋厉公被弑时，晋人迎回公子周立为国君，就是晋悼公。
