古文：或谓韩公仲曰： 夫孪子之相似者，唯其母知之而已；利害之相似者，唯智者知之而已。
现代文：有人对韩国的公仲说： 双胞胎长得很相似，只有他们的母亲才能将他们分辨出来；利与害看起来也很相似，只有明智的人才能将它们分辨出来。

古文：今公国，其利害之相似，正如孪子之相似也。
现代文：现在您的国家利、害相似，就如同双胞胎长得相似。

古文：得以其道为之，则主尊而身安；不得其道，则主卑而身危。
现代文：用正确的方法来治理国家，就能让君主尊贵，自身安稳；不用正确的方法来治理国家，就会让君主卑贱，身陷危难境地。

古文：今秦、魏之和成，而非公适束之，则韩必谋矣。
现代文：如果秦、魏两国联合成功，却不是您来促成的，那么韩国一定会遭到秦、魏两国的谋算。

古文：若韩随魏以善秦，是为魏从也，则韩轻矣，主卑矣。
现代文：假如韩国跟随魏国去讨好秦国，韩国就成了魏国的附庸，一定会受到轻视，国君的地位就降低了。

古文：秦已善韩，必将欲置其所爱信者，令用事于韩以完之，是公危矣。
现代文：秦国和韩国交好，秦国一定会安置它亲信的人，让他在韩国执掌政权，来巩固秦国的势力。如果这样的话，您就危险了。

古文：今公与安成君为秦、魏之和，成固为福，不成亦为福。
现代文：如果您和安成君帮秦、魏联合，成功固然是福气，就算不成功也是好事。

古文：秦、魏之和成，而公适束之，是韩为秦、魏之门户也，是韩重而主尊矣。
现代文：秦、魏两国联合成功，而且是由您来促成的，这样，韩国就成了秦、魏两国往来的通道，韩国的地位肯定会得到提高，君主也会更受尊重。

古文：安成君东重于魏，而西贵于秦，操右契而为公责德于秦、魏之主，裂地而为诸侯，公之事也。
现代文：安成君在东面受到魏国的重视，在西面得到秦国的尊崇，掌握着这样的优势，可以替您向魏、秦两国的君主索取好处，将来分封土地，成为诸侯，这是您头等的功业。

古文：若夫安韩、魏而终身相，公之下服，此主尊而身安矣。
现代文：至于使韩魏相安无事，您终身能做相国，这是您次一等的功业。这都能使国君尊贵自身安稳。

古文：秦、魏不终相听者也。齐怒于不得魏，必欲善韩以塞魏；魏不听秦，必务善韩以备秦，是公择布而割也。
现代文：再说秦魏两国不可能长期友好下去，秦国恼怒得不到魏国，必然会亲近韩国以便遏制魏国，魏国也不会永远听从秦国，一定设法和韩国修好来防备秦国，这样您就可以像选择布匹随意剪裁一样轻松应付。

古文：秦、魏和，则两国德公；不和，则两国争事公。
现代文：如果秦魏两国联合，那么两国都会感激您；如果不能联合，那么又都会争着讨好您。

古文：所谓成为福，不成亦为福者也。
现代文：这就是我所说的成功了是福气，不成功也是好事的道理，希望您不要再犹豫了。 

