有人对韩国的公仲说： 双胞胎长得很相似，只有他们的母亲才能将他们分辨出来；利与害看起来也很相似，只有明智的人才能将它们分辨出来。
现在您的国家利、害相似，就如同双胞胎长得相似。
用正确的方法来治理国家，就能让君主尊贵，自身安稳；不用正确的方法来治理国家，就会让君主卑贱，身陷危难境地。
如果秦、魏两国联合成功，却不是您来促成的，那么韩国一定会遭到秦、魏两国的谋算。
假如韩国跟随魏国去讨好秦国，韩国就成了魏国的附庸，一定会受到轻视，国君的地位就降低了。
秦国和韩国交好，秦国一定会安置它亲信的人，让他在韩国执掌政权，来巩固秦国的势力。如果这样的话，您就危险了。
如果您和安成君帮秦、魏联合，成功固然是福气，就算不成功也是好事。
秦、魏两国联合成功，而且是由您来促成的，这样，韩国就成了秦、魏两国往来的通道，韩国的地位肯定会得到提高，君主也会更受尊重。
安成君在东面受到魏国的重视，在西面得到秦国的尊崇，掌握着这样的优势，可以替您向魏、秦两国的君主索取好处，将来分封土地，成为诸侯，这是您头等的功业。
至于使韩魏相安无事，您终身能做相国，这是您次一等的功业。这都能使国君尊贵自身安稳。
再说秦魏两国不可能长期友好下去，秦国恼怒得不到魏国，必然会亲近韩国以便遏制魏国，魏国也不会永远听从秦国，一定设法和韩国修好来防备秦国，这样您就可以像选择布匹随意剪裁一样轻松应付。
如果秦魏两国联合，那么两国都会感激您；如果不能联合，那么又都会争着讨好您。
这就是我所说的成功了是福气，不成功也是好事的道理，希望您不要再犹豫了。 
