桓公问于管子曰： 吾欲藉于台雉何如？ 管子对曰： 此毁成也。  吾欲藉于树木？ 管子对曰： 此伐生也。  吾欲藉于六畜？ 管子对曰： 此杀生也。  吾欲藉于人，何如？ 管子对曰： 此隐情也。 桓公曰： 然则吾何以为国？ 管子对曰： 唯官山海为可耳。 
桓公曰： 何谓官山海？ 管子对曰： 海王之国，谨正盐策。 桓公曰： 何谓正盐策？ 管子对曰： 十口之家十人食盐，百口之家百人食盐。终月，大男食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，此其大历也。盐百升而釜。令盐之重升加分强，釜五十也；升加一强，釜百也；升加二强，釜二百也。钟二千，十钟二万，百钟二十万，千钟二百万。万乘之国，人数开口千万也，禺策之，商日二百万，十日二千万，一月六千万。万乘之国，正九百万也。月人三十钱之籍，为钱三千万。今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万。使君施令曰：吾将籍于诸君吾子，则必嚣号。今夫给之盐策，则百倍归于上，人无以避此者，数也。 
 今铁官之数曰：一女必有一针一刀，若其事立；耕者必有一耒一耜一铫，若其事立；行服连轺輂者必有一斤一锯一锥一凿，若其事立。不尔而成事者天下无有。令针之重加一也，三十针一人之籍；刀之重加六，五六三十，五刀一人之籍也；耜铁之重加七，三耜铁一人之籍也。其余轻重皆准此而行。然则举臂胜事，无不服籍者。 
桓公曰： 然则国无山海不王乎？ 管子曰： 因人之山海假之。名有海之国雠盐于吾国，釜十五，吾受而官出之以百。我未与其本事也，受人之事，以重相推。此人用之数也。 
