古文：国颂
现代文：国颂

古文：凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪。
现代文：凡是一个国家的君主，必须致力于四时农事，确保粮食贮备。

古文：国多财，则远者来，地辟举，则民留处；仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度，则六亲固。四维张，则君令行。
现代文：国家财力充足，远方的人们就能自动迁来，荒地开发得好，本国的人民就能安心留住。粮食富裕，人们就知道礼节；衣食丰足，人们就懂得荣辱。君主的服用合乎法度，六亲就可以相安无事；四维发扬，君令就可以贯彻推行。

古文：故省刑之要，在禁文巧，守国之度，在饰四维，顺民之经，在明鬼神，祗山川，敬宗庙，恭祖旧。
现代文：因此，减少刑罚的关键，在于禁止奢侈；巩固国家的准则，在于整饰四维；教训人民的根本办法，则在于：尊敬鬼神、祭祀山川、敬重祖宗和宗亲故旧。

古文：不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈；野芜旷，则民乃菅，上无量，则民乃妄。文巧不禁，则民乃淫，不璋两原，则刑乃繁。
现代文：不注意天时，财富就不能增长；不注意地利，粮食就不会充足。田野荒芜废弃，人民也将由此而惰怠；君主挥霍无度，则人民胡作妄为；不注意禁止奢侈，则人民放纵淫荡；不堵塞这两个根源；犯罪者就会大量增多。

古文：不明鬼神，则陋民不悟；不只山川，则威令不闻；不敬宗庙，则民乃上校；不恭祖旧，则孝悌不备；四维不张，国乃灭亡。
现代文：不尊鬼神，小民就不能感悟；不祭山川，威令就不能远播；不敬祖宗，老百姓就会犯上；不尊重宗亲故旧，孝悌就不完备。四维不发扬，国家就会灭亡。

古文：四维
现代文：四维

古文：国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。
现代文：国有四维，缺了一维，国家就倾斜；缺了两维，国家就危险；缺了三维，国家就颠覆；缺了四维，国家就会灭亡。

古文：倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也。
现代文：倾斜可以扶正，危险可以挽救，倾覆可以再起，只有灭亡了，那就不可收拾了。

古文：何谓四维？
现代文：什么是四维呢？

古文：一曰礼、二曰义、三曰廉、四曰耻。
现代文：一是礼，二是义，三是廉，四是耻。

古文：礼不踰节，义不自进。廉不蔽恶，耻不从枉。
现代文：有礼，人们就不会超越应守的规范；有义，就不会妄自求进；有廉，就不会掩饰过错；有耻，就不会趋从坏人。

古文：故不踰节，则上位安；不自进，则民无巧诈；不蔽恶，则行自全；不从枉，则邪事不生。
现代文：人们不越出应守的规范，为君者的地位就安定；不妄自求进，人们就不巧谋欺诈；不掩饰过错，行为就自然端正；不趋从坏人，邪乱的事情也就不会发生了。

古文：四顺
现代文：四顺

古文：政之所兴，在顺民心。政之所废，在逆民心。
现代文：政令所以能推行，在于顺应民心；政令所以废弛，在于违背民心。

古文：民恶忧劳，我佚乐之。民恶贫贱，我富贵之，民恶危坠，我存安之。民恶灭绝，我生育之。
现代文：人民怕忧劳，我便使他安乐；人民怕贫贱，我便使他富贵；人民怕危难，我便使他安定；人民怕灭绝，我便使他生育繁息。

古文：能佚乐之，则民为之忧劳。能富贵之，则民为之贫贱。能存安之，则民为之危坠。能生育之，则民为之灭绝。
现代文：因为我能使人民安乐，他们就可以为我承受忧劳；我能使人民富贵，他们就可以为我忍受贫贱；我能使人民安定，他们就可以为我承担危难；我能使人民生育繁息，他们也就不惜为我而牺牲了。

古文：故刑罚不足以畏其意，杀戮不足以服其心。
现代文：单靠刑罚不足以使人民真正害怕，仅凭杀戮不足以使人民心悦诚服。

古文：故刑罚繁而意不恐，则令不行矣。杀戮众而心不服，则上位危矣。
现代文：刑罚繁重而人心不惧，法令就无法推行了；杀戮多行而人心不服，为君者的地位就危险了。

古文：故从其四欲，则远者自亲；行其四恶，则近者叛之，故知 予之为取者，政之宝也 。十一经
现代文：因此，满足上述四种人民的愿望，疏远的自会亲近；强行上述四种人民厌恶的事情，亲近的也会叛离。由此可知， 予之于民就是取之于民 这个原则，是治国的法宝。十一经

古文：错国于不倾之地，积于不涸之仓，藏于不竭之府，下令于流水之原，使民于不争之官，明必死之路，开必得之门。
现代文：所谓不追求得不到的利，就是不强迫人民去做他们厌恶的事情。所谓不可立足于难得持久的地位，就是不贪图一时侥幸。

古文：不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复。
现代文：所谓不去做不可再行的事情，就是不欺骗人民。这样，把政权交给有道德的人，国家就能安定。

古文：错国于不倾之地者，授有德也；积于不涸之仓者，务五谷也；藏于不竭之府者，养桑麻育六畜也；下令于流水之原者，令顺民心也；使民于不争之官者，使各为其所长也；明必死之路者，严刑罚也；开必得之门者，信庆赏也；不为不可成者，量民力也；不求不可得者，不彊民以其所恶也；不处不可久者，不偷取一世也；不行不可复者，不欺其民也；故授有德，则国安；务五谷，则食足；养桑麻，育六畜，则民富；令顺民心，则威令行；使民各为其所长，则用备；严刑罚，则民远邪；信庆赏，则民轻难；量民力，则事无不成；不彊民以其所恶，则轴伪不生；不偷取一世，则民无怨心；不欺其民，则下亲其上。
现代文：努力从事粮食生产，民食就会充足。种植桑麻、饲养六畜，人民就可以富裕。能作到令顺民心，威令就可以贯彻。使人民各尽所长，用品就能齐备。刑罚严厉，人民就不去干坏事。奖赏信实，人民就不怕死难。量民力而行事，就可以事无不成。不强使人民干他们厌恶的事情，欺诈作假的行为就不会发生。不贪图一时侥幸，人民就不会抱怨。不欺骗人民，人民就拥戴君上。

古文：六亲五法
现代文：六亲五法

古文：以家为乡，乡不可为也。以乡为国，国不可为也。以国为天下，天下不可为也。
现代文：按照治家的要求治理乡，乡不能治好；按照治乡的要求治理国，国不能治好；按照治国的要求治理天下，天下不可能治好。

古文：以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。
现代文：应该按照治家的要求治家，按照治乡的要求治乡，按照治国的要求治国，按照治天下的要求治理天下。

古文：毋曰不同生，远者不听。毋曰不同乡，远者不行。毋曰不同国，远者不从。
现代文：不要因为不同姓，不听取外姓人的意见；不要因为不同乡，不采纳外乡人的办法；诸候国不要因为不同国，而不听从别国人的主张。

古文：如地如天，何私何亲？如月如日，唯君之节。
现代文：象天地对待万物，没有什么偏私偏爱；像日月普照一切，才算得上君主的气度。

古文：御民之辔，在上之所贵。道民之门，在上之所先。召民之路，在上之所好恶。
现代文：驾驭人民奔什么方向，看君主重视什么；引导人民走什么门路，看君主提倡什么；号召人民走什么途径，看君主的好恶是什么。

古文：故君求之，则臣得之。君嗜之，则臣食之。君好之，则臣服之。君恶之，则臣匿之。
现代文：君主追求的东西，臣下就想得到；君主爱吃的东西，臣下就想尝试；君主喜欢的事情，臣下就想实行；君主厌恶的事情，臣下就想规避。

古文：毋蔽汝恶，毋异汝度，贤者将不汝助。
现代文：因此，不要掩蔽你的过错，不要擅改你的法度；否则，贤者将无法对你帮助。

古文：言室满室，言堂满堂，是谓圣王。
现代文：在室内讲话，要使全室的人知道；在堂上讲话，要使满堂的人知道。

古文：城郭沟渠，不足以固守；兵甲彊力，不足以应敌；博地多财，不足以有众。
现代文：这样开诚布公，才称得上圣明的君主。单靠城郭沟渠，不一定能固守；仅有强大的武力和装备，不一定能御敌；地大物博，群众不一定就拥护。

古文：惟有道者，能备患于未形也，故祸不萌。
现代文：只有有道的君主，能做到防患于未然，才可避免灾祸的发生。

古文：天下不患无臣，患无君以使之。天下不患无财，患无人以分之。
现代文：天下不怕没有能臣，怕的是没有君主去使用他们；天下不怕没有财货，怕的是无人去管理它们。

古文：故知时者，可立以为长。无私者，可置以为政。审于时而察于用，而能备官者，可奉以为君也。
现代文：所以，通晓天时的，可以任用为官长；没有私心的，可以安排作官吏；通晓天时，善于用财，而又能任用官吏的，就可以奉为君主了。

古文：缓者后于事。吝于财者失所亲，信小人者失士。
现代文：处事迟钝的人，总是落后于形势；吝啬财物的人，总是无人亲近；偏信小人的人，总是失掉贤能的人材。

