天地未形，冯冯翼翼，洞洞灟灟，故曰太昭。
道始于虚廓，虚廓生宇宙，宇宙生气，气有涯垠，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地，清妙之合专易，重浊之凝竭难，故天先成而地后定。
天地之袭精为阴阳，阴阳之专精为四时，四时之散精力万物。
积阳之热气生火，火气之精者为日；积阴之寒气为水，水气之精者为月。
日月之淫为精者为星辰。
天受日月星辰，地受水潦尘埃。
昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。
天道曰圆，地道曰方；方者主幽，圆者主明。
明者吐气者也，是故火曰外景；幽者含气者也，是故水曰内景。
吐气者施，含气者化，是故阳施阴化。
天之偏气，怒者为风；地之含气，和者为雨。
阴阳相薄，感而为雷，激而为霆，乱而为雾。
阳气胜则散而为雨露，阴气胜则凝而为霜雪。
毛羽者，飞行之类也，故属于阳；介鳞者，蛰伏之类也，故属于阴。
日者阳之主也，是故春夏则群兽除，日至而麋鹿解；月者阴之宗也，是以月虚而鱼脑减，月死而赢蛖膲。
火上荨，水下流，故鸟飞而高，鱼动而下。
物类相动，本标相应。
故阳燧见日，则燃而为火；方诸见月，则津而为水。
虚啸而谷风至，龙举而景云属，麒麟斗而日月食，鲸鱼死而彗星出，蚕珥丝而商弦绝，贲星坠而勃海决。
人主之情上通于天，故诛暴则多飘风，在法令则多虫螟，杀不辜则国赤地，令不收则多淫雨。
四时者，天之吏也；日月者，天之使也；星辰者，天之期也；虹蜺彗星者，天之忌也。
天有九野，九千九百九十九隅，去地五亿万里；五星，八风，二十八宿，五官，六府紫宫，太微，轩辕，咸池，四守，天阿。
何谓九野？
中央曰钧天，其星角、亢、氏。
东方曰苍天，其星房、心、尾。
东北曰变天，其星箕、斗、牵牛。
北方曰玄天，其星须女、虚、危、营室。
西北方曰幽天，其星东壁、奎、娄。
西方曰颢天，其星胃、昂、毕。
西南方曰朱天，其星觜巂、参、东井。
南方曰炎天，其星舆鬼、柳、七星。
东南方曰阳天，其星张、翼、轸。
何谓五星？
东方，木也，其帝太皞，其佐句芒，执规而治春，其神为岁星，其兽苍龙，其音角，其日甲乙。
南方，火也，其帝炎帝，其佐朱明，执衡而治夏，其神为荧惑，其兽朱鸟，其音徽，其日丙丁。
中央，土也，其帝黄帝，其佐后土，执绳而制四方，其神为镇星，其兽黄龙，其音宫，其日戊己。
西方，金也，其帝少吴，其佐蓐收，执矩而治秋，其神为太白，其兽白虎，其音商，其日庚辛。
北方，水也，其帝颛顼，其佐玄冥，执权而治冬，其神为辰星，其兽玄武，其音羽，其日壬癸。
太阴在四仲，则岁星行三宿；太阴在四钩，则岁星行二宿。
二八十六，三四十二，故十二岁而行二十八宿。
日行十二分度之一，岁行三十度十六分度之七，十二岁而周。
荧惑常以十月入太微，受制而出行列宿，司无道之国，为乱为贼，为疾为丧，为饥为兵，出入无常，辩变其色，时见时匿。
镇星以甲寅元始建斗，岁镇行一宿，当居而弗居，其国亡土；未当居而居之，其国益地，岁熟。
日行二十八分度之一，岁行十三度百一十二分度之五，二十八岁而周。太白元始，以正月建寅，与荧惑晨出东方。
二百四十日而入，入百二十日而夕出西方；二百四十日而入，入三十五日而复出东方；出以辰戌，入以丑未；当出而不出，未当入而入，天下惬兵；当入而不入，当出而不出，天下兴兵。
辰星正四时，常以二月春分劾奎、娄，以五月夏至效东井、舆鬼，以八月秋分效角、亢，以十一月冬至効斗、牵牛。
出以辰戌，入以丑未，出二旬而入，晨候之东方，夕候之西方；一时不出，其时不和，四时不出，天下大饥。
何谓八风？距日冬至四十五日，条风至；条风至四十五日，明庶风至；明庶风至四十五日，清明风至；清明风至四十五日，景风至；景风至四十五日，凉风至；凉风至四十五日，阊阖风至；阊阖风至四十五日，不周风至：不周风至四十五日，广莫风至。条风至，则出轻系，去稽留；明庶风至，则正封疆，修田畴；清明风至，则出币帛，使诸候；景风至，则爵有位，赏有功；凉风至，则报地德，祀四郊；阊阖风至，则收县垂，琴瑟不张；不周风至，则修宫室，缮边城；广莫风至，则闭关梁，决刑罚。
何谓五官？
东方为田，南方为司马，西方为理，北方为司空，中央为都。
何谓六府？
子午、丑未、寅申、卯西、辰戌、巳亥是也。
太微者，太一之庭也。
紫宫者，太一之居也。
咸池者，水鱼之囿也。
天阿者，群神之闭也。
四宫者，所以为司赏罚。太微者主朱雀。紫宫执斗而左旋，日行一度，以周于天。
日冬至峻狼之山，日移一度，凡行百八十二度八分度之五，而夏至牛首之山。
反覆三百六十五度四分度之一而成一岁，天一元始，正月建寅，日月俱入营室五度。
天一以始建七十六岁，日月复以正月入营室五度，无余分，名曰一纪，凡二十纪，一千五百二十岁大终，日月星辰复始甲寅元。
日行一度而岁有奇四分度之一，故四岁而积千四百六十一日而复合，故舍八十岁而复故曰。
子午、卯酉为二绳，丑寅、辰巳、未申、戌亥为四钩。
东北为报德之维也，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为蹄通之维。
日冬至则斗北中绳，阴气极，阳气萌，故曰冬至为德。
日夏至则斗南中绳，阳气极，阴气萌，故曰夏至为刑，阴气极则北至北极，下至黄泉，故不可以凿地穿井。
万物闭藏，蛰虫首穴，故曰德在室。
阳气极则南至南极，上至朱天，故不可以夷丘上屋。
万物蕃息，五谷兆长，故曰德在野。
日冬至则水从之，日夏至则火从之，故五月火正而水漏，十一月水正而阴胜。
阳气为火，阴气为水。
水胜，故夏至湿；火胜，故冬至燥。
燥故炭轻，湿故炭重。
日冬至，井水盛，盆水溢，羊脱毛，麋角解，鹊始巢，八尺之修，日中而景丈三尺。
日夏至而流黄泽，石精出，蝉始鸣，半夏生，蚊虻不食驹犊，鸷鸟不搏黄口，八尺之景，修径尺五寸，景修则阴气胜，景短则阳气胜。
阴气胜则为水，阳气胜则为旱。
阴阳刑德有七舍。
何谓七舍？
室、堂、庭、门、巷、术、野。
十二月德居室三十日，先日至十五日，后日至十五日，而徙所居各三十日。
德在室则刑在野，德在堂则刑在术，德在庭则刑在巷。
阴阳相德则刑德合门。
八月、二月，阴阳气均，日夜分平，故曰刑德合门。
德南则生，刑南则杀，故曰二月会而万物生，八月会而草木死。
两维之间，九十一度十六分度之五而升，日行一度，十五日为一节，以生二十四时之变。
斗指子则冬至，音比黄钟。
加十五日指癸则小寒，音比应钟。
加十五日指丑是大寒，音比无射。
加十五日指报德之维，则越阴在地，故曰距日冬至四十六日而立春，阳气冻解，音比南吕。
加十五日指寅则雨水，音比夷则。
加十五日指甲则雷惊蛰，音比林钟。
加十五日指卯中绳，放曰春分则雷行，音比蕤宾。
加十五日指乙则清明风至，音比仲吕。
加十五日指辰则谷雨，音比姑洗。
加十五日指常羊之维则春分尽，故曰有四十六日而立夏，大风济，者比夹钟。
加十五日指已则小满，音比太蔟。
加十五日指丙则芒种，音比大吕。
加十五日指午则阳气极，故曰有四十六日而夏至，音比黄钟。
加十五日指丁则小暑，音比大吕。
加十五日指未则大暑，音比太蔟。
加十五日指背阳之维则夏分尽，故曰有四十六日而立秋，凉风至，音比夹钟。
加十五日指申则处暑，音比姑洗。
加十五日指庚则白露降，音比仲吕。
加十五日指西中绳，故曰秋分雷戒，蛰虫北乡，音比蕤宾。
加十五日指辛则寒露，音比林钟。
加十五日指戌则霜降，音比夷则。
加十五日指蹄通之维则秋分尽，故曰有四十六日而立冬，草木毕死，音比南吕。
加十五日指亥则小雪，音比无射。
加十五日指壬则大雪，音比应钟。
加十五日指子，故曰阳生于子，阴生于午。
阳生于子，故十一月日冬至，鹊始加巢，人气钟首。
阴生于午，故五月为小刑，荠麦亭历枯，冬生草木必死。
斗杓为小岁，正月建寅，月从开行十二辰。
咸池为太岁，二月建卯，月从右行四仲，终而复始。
太岁迎者辱，背者强；左者衰，右者昌。
小岁东南则生，西北则杀，不可迎也，而可背也；不可左也，而可右也，其此之谓也。
大时者，咸池也；小时者，月建也。
天维建元，常以寅始起，右徒一岁而移，十二岁而大周天，终而复始。
淮南元年冬，太一在丙子，冬至甲午，立春丙子。
二阴一阳成气二；二阳一阴成气三。
合气而为音，合阴而为阳，合阳而为律，故曰五音六律。
音自倍而为日，律自倍而为辰，故日十而辰十二。
月日行十三度七十六分度之二十六，二十九日九百四十分日之四百九十九而为月，而以十二月为岁。岁有余十日九百四十分之八百二十七，故十九岁而七闰。
日冬至子午，夏至卯西。
冬至加三日，则夏至之日也。
岁迁六日，终而复始。
壬午冬至，甲子受制，木用事，火烟青。
七十二日，丙子受制，火用事，火烟赤。
七十二日戊子受制，土用事，火烟黄。
七十二日，庚子受制，金用事，火烟白。
七十二日，壬子受制，水用事，火烟黑。
七十二日而岁终，庚子受制。
岁迁六日，以数推之，七十岁而复至甲子。
甲子受制则行柔惠，挺群禁，开阖扇，通障塞，毋伐木。
丙子受制，则举贤良，赏有功，立封侯，出货财。
戊子受制，则养老鳏寡，行粰鬻，施恩泽。
庚子受制，则缮墙垣，修城郭，审群禁，饰兵甲，做百官，诛不法。
壬子受制，则闭门闾，大搜客，断刑罚，杀当罪，息关梁，禁外徙。
甲子气燥浊，丙子气燥阳，戊子气湿浊，庚子气燥寒，壬子气清寒。
丙子干甲子，蛰虫早出，故雷早行。
戊子干甲子，胎夭卵毈，鸟虫多伤。
庚子干甲子，有兵。
壬子干甲子，春有霜。
戊子干丙子，霆。
庚子干丙子，夷。
壬子干丙子，雹。
甲子干丙子，地动。
庚子干戊子，五谷有殃。
壬子干戊子，夏寒雨霜。
甲子干戊子，介虫不为。
丙子干戊子，大旱，苽封熯。
壬子干庚子，大刚，鱼不为。
甲子干庚子，草木再死再生。
丙子干庚子，草木复荣，戊子干庚子，岁或存或亡。
甲子干壬子，冬乃不藏。
丙子干壬子，星坠。
戊子干壬子，蛰虫冬出其乡。
庚子干壬子，冬雷其乡。
季春三月，丰隆乃出，以将其雨。
至秋三月，地气不藏，乃收其杀，百虫蛰伏，静居闭户，青女乃出，以降霜雪。
行十二时之气，以至于促春二月之夕，乃收其藏而闭其寒。
女夷鼓歌，以司天和，以长百谷禽鸟草木。
孟夏之月，以熟谷禾，雄鸠长鸣，为帝候岁。
是故天不发其阴，则万物不生；地不发其阳，则万物不成。
天圆地方，道在中央。
日为德，月为刑。
月归而万物死，日至而万物生。
远山则山气藏，远水则水虫蛰，远木则木叶槁。日五日不见，失其位也，圣人不与也。
日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。
登于扶桑，爱始将行，是谓胐明。
至于曲阿，是谓旦明。
至于曾泉，是谓蚤食。
至于桑野，是谓晏食。
至于衡阳，是谓隅中。
至于昆吾，是谓正中。
至于鸟次，是谓小还。
至于悲谷，是谓餔时。
至于女纪，是谓大还。
至于渊虞，是谓高舂。
至于连石，是谓下舂。
至于悲泉，爱止其女，爱息其马，是谓县车。
至于虞渊，是谓黄昏。
至于蒙谷，是谓定昏。
日入于虞渊之汜，曙于蒙谷之浦，行九州七舍，有五亿万七千三百九里，禹以为朝昼昏夜。
夏日至则阴乘阳，是以万物就而死；冬日至则阳乘阴，是以万物仰而生。
昼者阳之分，夜者阴之分，是以阳之胜则日修而夜短，阴令胜则日短而夜修。
帝张四维，运之以斗，月徙一辰，复反其所。
正月指寅，十二月指丑，一岁而匝，终而复始。
指寅，则万物螾螾也，律受太蔟；太蔟者，簇而未出也。
指卯，卯则茂茂然，律受夹钟；夹钟者，种始荚也。
指辰，辰则振之也，律受姑洗；姑洗者，陈去而新来也。
指巳，巳则生已定也，律受仲吕；仲吕者，中充大也。
指午，午者忤也，律受蕤宾；蕤宾者，安而服也。
指未，未，昧也，律受林钟；林钟者，引而止也。
指申，申者，呻之也，律受夷则；夷则者，易其则也，德以去矣。
指西，西者饱也，律受南吕；南吕者，任包大也。
指戌，戌者灭也，律受无射；无射，入无厌也。
指亥，亥者阂也，律受应钟；应钟者，应其钟也。
指子，子者兹也，律受黄钟；黄钟者，钟已黄也。
指丑，丑者纽也，律受大吕；大吕者，旅旅而去也，其加卯西，则阴阳分，日夜平矣。
故曰：规生矩杀，衡长权藏，绳居中央，为四时根。道曰规，始于一，一而不生，故分而为阴阳，阴阳合和而万物生，故曰： 一生二，二生三，三生万物。 
天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊以为节，兵重三罕以为制。
以三参物，三三如九，故黄钟之律九寸而宫音调。
因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉。黄者土德之色，钟者气之所种也。
日冬至，德气为土，土色黄，故曰黄钟。
律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月。
十二各以三成，故置一而十一，三之，为积分十七万六千一百四十七，黄钟大数立焉。
凡十二律，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徽，南吕为羽。
物以三成，音以五立，三与五如八，故卵生者八窍。
律之初生也，写凤之音，故音以八生。黄钟为宫，宫者音之君也，故黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟。林钟之数五十四，主六月，上生太蔟。太簇之数七十二，主正月，下生南吕。南吕之数四十八，主八月，上生姑洗。
姑洗之数六十四，主三月，下生应钟。应钟之数四十二，主十月，上生蕤宾。
蕤宾之数五十七，主五月，上生大吕。大吕之数七十六，主十二月，下生夷则。
夷则之数五十一，主七月，上生夹钟。夹钟之数六十八，主二月，下生无射。
无射之数四十五，主九月，上生仲吕。仲吕之数六十，主四月，极不生。
徽生宫，宫生商，商生羽，羽生角，角生姑洗。
姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤宾，不比正音，故为缪。
日冬至，音比林钟，浸以浊。日夏至，音比黄钟，浸以清。
以十二律应二十四时之变：甲子，仲吕之徽也；丙子，夹钟之羽也；戊子，黄钟之宫也；庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也。
古之为度量，轻重生乎天道。
黄钟之律修九寸，物以三生，三九二十七，故幅广二尺七寸。
音以八相生，故人修八尺，寻自倍，故八尺而为寻。
有形则有声。音之数五，以五乘八，五八四十，故四丈而为匹。
匹者，中人之度也。一匹而为制。
秋分蔈定，寞定而禾熟。
律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸。
律以当辰，音以当日。
日之数十，故十寸而为尺，十尺而为丈。
其以为量，十二粟而当一分，十二分而当铢，十二铢而当半两。
衡有左右，因倍之，故二十四铢而为一两。
天有四时，以成一岁，因而四之，四四十六，故十六两而为一觔。
三月而为一时，三十日为一月，故三十觔为一钧。
四时而为一岁，故四钧为一石。
其以为音也，一律而生五音，十二律而为六十音。
因而六之，六六三十六，故三百六十音以当一岁之日。
故律历之数，天地之道也。
下生者倍，以三除之；上生者四，以三除之。
太阴元始，建于甲寅，一终而建甲戌，二终而建甲午，三终而复得甲寅之元。
岁徙一辰，立春之后，得其辰而迁其所顺，前三后五，百事可举。
太阴所建，蛰虫首穴而处，鹊巢乡而为户。
太阴在寅，朱鸟在卯，勾陈在子，玄武在戌，白虎在西，苍龙在辰。
寅为建，卯为除，辰为满，已为平，主生；午为定，未为执，主陷；申为破，主衡；西为危，主构；戌为成，主少德；亥为收，主大德；子为开，主太岁；丑为闭，主太阴。
太阴在寅，岁名曰摄提格，其雄为岁星，舍斗、牵牛，以十一月与之晨出东方，东井、舆鬼为对。
太阴在卯，岁名曰单阏，岁星舍须女、虚、危，以十二月与之；晨出东方，柳、七星、张为对。
大阴在辰，岁名曰执除，岁星舍营室、东壁，以正月与之；晨出东方，翼、较为对。
太阴在已，岁名曰大荒落，岁星舍奎、娄，以二月与之；晨出东方，角、亢为对。
太阴在午，岁名曰敦牂，岁星舍胃、昴、毕，以三月与之；晨出东方，氐、房、心为对。
太阴在未，岁名曰协洽，岁星舍觜巂、参，以四月与之；晨出东方，尾箕为对。
太阴在申，岁名曰涒滩，岁星舍东井、舆鬼，以五月与之；晨出东方，斗、牵牛为对。
太阴在西，岁名曰作鄂，岁星舍柳、七星、张，以六月与之；晨出东方，须女、虚、危为对。
太阴在戌，岁名曰阉茂，岁星舍翼、轸，以七月与之；晨出东方，营室、东壁为对。
太阴在亥，岁名曰大渊献，岁星舍角、亢，以八月与之；晨出东方，奎、娄为对。
太阴在子，岁名曰困敦，岁星舍氐、房、心，以九月与之；晨出东方，胃、昂、毕为对。
太阴在丑，岁名曰赤奋若，岁星舍尾、箕，以十月与之；晨出东方，觜巂、参为对。
太阴在甲子，刑德合东方宫，常徒所不胜，合四岁而离，寓十六岁而复合。
所以离者，刑不得入中宫，而徒于木。太阴所居，日德，辰为刑；德，纲日自倍，因柔日徒所不胜。
刑，水辰之木，木辰之水，金火立其处。凡徙诸神，朱鸟在太阴前一，钩陈在后三，玄武在前五，白虎在后六，虚垦乘钩陈，而天地袭矣。
凡日，甲刚乙柔，丙刚丁柔，以至于癸。
木生于亥，壮于卯，死于未，三辰皆木也。
火生于寅，壮于午，死于戌，三辰皆火也。
土生于午，壮于戌，死于寅，三辰皆土也。
金，生于巳，壮于酉，死于丑，三辰皆金也。
水生于申，壮于子，死于辰，三辰皆水也。
故五胜生一，壮五，终九，五九四十五，故神四十五日而一徙。
以三应五，故八徙而岁终。
凡用太阴，左前刑，右背德，击钧陈之冲辰，以战必胜，以攻必克。
欲知天道，以日为主，六月当心；左周而行，分而为十二月，与日相当，天地重袭，后必无殃。
星，正月建营室，二月建奎、娄，三月建胃，四月建毕，五月建东井，六月建张，七月建翼，八月建亢，九月建房，十月建尾，十一月建牵牛，十二月建虚。
星分度：角十二，亢九，氏十五，房五，心五，尾十八，箕十一四分一，斗二十六，牵牛八，须女十二，虚十，危十七，营室十六，东壁九，奎十六，娄十二，胃十四，昂十一，毕十六，觜巂二，参九，东井三十三，舆鬼四，柳十五，星六，张、翼各十八，轸十七，凡二十八宿也。
星部地名：角、亢郑；氐、房、心宋；尾、箕燕；斗、牵牛：越；须女：吴；虚、危：齐；营室、东壁：卫；奎、娄：鲁；胃、昂、毕：魏；觜巂、参：赵；东井、舆鬼：秦；柳、七星、张：周；翼、轸：楚。
岁星之所居，五谷丰昌，其对为冲，岁乃有殃。当居而不居，越而之他处，主死国亡。
太阴治春，则欲行柔惠温凉。太阴治夏，则欲布施宣明。太阴治秋，则欲修备缮兵。太阴治冬，则欲猛毅刚强。
三岁而改节，六岁而易常，故三岁而一饥，六岁而一衰，十二岁一康。甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韩，庚秦，辛西夷，壬卫，癸越。子周，丑翟，寅楚，卯郑，辰晋，巳卫，午秦，未宋，申齐，西鲁，戌赵，亥燕。甲乙寅卯，木也；丙丁巳午，火也；戊己四季，土也；庚辛申西，金也；壬癸亥子，水也。
水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。
子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困。
以胜击杀，胜而无报。
以专从事而有功。
以义行理，名立而不堕。
以保畜养，万物蕃昌。
以困举事，破灭死亡。
北斗之神有雌雄，十一月始建于子，月从一辰，雄左行，雌右行，五月合午谋刑，十一月合子谋德。
太阴所居辰为厌日，厌日不可以举百事，堪舆徐行，雄以音知雌，故为奇辰，数从甲子始，子母相求，所合之处为合。十日十二辰，周六十日，凡八合，合于岁前则死亡，合于岁后则无殃。
甲戌，燕也，乙酉，齐也，丙午，越也，丁巳，楚也，庚申，秦也，辛卯，戌也，壬子，代也，癸亥，胡也，戊戌、己亥，韩也，己酉、已卯，魏也，戊午、戊子，八合天下也。
太阴、少岁、星、日、辰五神皆合，其日有云气风雨，国君当之。
天神之贵者，莫贵于青龙，或曰天一，或曰太阴。
大阴所居，不可背而可向。
北斗所击，不可与敌。
天地以设，分而为阴阳。
有其岁司也：
辰卯甲
丁午丙寅
未火已火
壮水木生
木土金土
老生生老壮老
井东鬼舆柳星七张翼轸角亢氏房心尾箕
丑子亥辛庚申
戍
金水木火酉水
老
老壮生土金
壮壮生
斗牛牵女须虚危室壁奎娄胃昂毕觜参
摄提格之岁，岁早水晚旱，稻疾，蚕不登，菽麦昌，民食四升。
寅在甲曰阏蓬，单阉之岁，岁和，稻菽麦蚕昌，民食五升。
卯在乙曰旃蒙，执徐之岁，岁早旱晚水，小饥，蚕闭，麦熟，民食三升。
辰在丙曰柔兆，大荒落之岁，岁有小兵，蚕小登，麦昌，寂疾，民食二升。
已在丁曰强国。
敦牂之岁，岁大旱，蚕登，稻疾，菽麦昌，禾不为，民食二升。
午在戊曰著雍协洽之岁，岁有小兵，蚕登，稻昌，菽麦不为，民食三升。
未在己曰屠维沼滩之岁，岁和，小雨行，蚕登，菽麦昌，民食三升。
申在庚曰上章作鄂之岁，岁有大兵，民疾，蚕不登，寂麦不为，禾虫，民食五升。
西在辛曰重光掩茂之岁，岁小饥，有兵，蚕不登，麦不为，寂昌，民食七升。
戌在壬曰玄默大渊献之岁，岁有大兵，大饥，蚕开，菽麦不为，禾虫，民食三升。
困敦之岁，岁大雾起，大水出，乔稻麦昌，民食三斗。
子在癸曰昭阳赤奋若之岁，岁有小兵，早水，蚕不出，稻疾，菽不为，麦昌，民食一升。
正朝夕，先树一表东方，操一表却去前表十步，以参望，日始出北廉，日直入。又树一表于东方，因西方之表以参望，日方入北廉，则定东方。
两表之中，与西方之表，则东西之正也。日冬至，日出东南维，入西南维；至春、秋分，日出东中，入西中。夏至，出东北维，入西北维，至则正南。
欲知东西南北广袤之数者，立四表以为方一里歫。
先春分若秋分十余日，从炬北表参望日始出及旦，以候相应，相应则此与日直也。辄以南表参望之，以入前表数为法，除举广，除立表袤，以知从此东西之数也。
假使视日出，入前表中一寸，是寸得一里也。一里积万八千寸，得从此东万八千里。
视日方入，入前表半寸，则半寸得一里。
半寸而除一里，积寸得三万六千里，除则从此西里数也。
并之，东西里数也，则极径也。
未春分而直，已秋分而不直，此处南也。
未秋分而直，已春分而不直，此处北也。
分至而直，此处南北中也。
从中处欲知中南也，未秋分而不直，此处南北中也。从中处欲知南北极远近，从西南表参望日，日夏至始出，与北表参，则是东与东北表等也。
正东万八千里，则从中北亦万八千里也。
倍之，南北之里数也。
其不从中之数也，以出入前表之数益损之，表入一寸，寸减日近一里，表出一寸，寸益远一里。
