<strong>囚军营手足重完聚试降书将帅各成功</strong>
词曰：<br/>非越非吴因何恼，无端将面花打老。献首求荣，原图富贵，先自被他刑拷。<br/>脉脉愁思心如搅，闻说道同胞来了。细问离踪，几多惊愧，深喜邀天垂报。<br/>——右调《明月棹孤舟》。
且说林桂芳自军门宴罢之后，奉曹邦辅将令，着诸将并力攻城。一连攻了两昼夜，反伤了许多士卒。皆缘贼众知道罪在不赦，因此拼命固守。这日在营中看着军士修理云梯轰车之类，只见中军官禀道： 有本镇属下守备本仁今镇守夏邑县，遣兵解到夫妇二人。言在夏邑路西十八里内，被巡逻军士拿住，审明男叫朱文魁，女殷氏，俱虞城县人。为贼将乔雄拿住，在富安庄两月余，今趁便杀了乔大雄，携首级到夏邑报功。并言富安庄实系贼众停留之地，请兵剿除。文魁身边还带有许多银两，未查数目，外有该守备详文一角呈览，并请求下。 
林桂芳心内疑惑道： 这人的名字，不是朱相公的哥哥么？ 
随即到中军帐坐下，看了来文，吩咐左右带入来。少刻，将男妇二人带入，跪在下面。桂芳问道： 你叫朱文魁么？ 
文魁道： 是。 
又问道： 殷氏是你妻子么？ 
文魁道： 是。 
又问道： 有个朱文炜是府学秀才，住在虞城县柏叶村，你可认得么？ 
文魁随口应道： 这是小人的兄弟。 
桂芳道： 他妻子姜氏可在家么？ 
文魁心下大惊道： 怎么他知的这般详细？ 
忙禀道： 小人兄弟文炜已同妻子姜氏，四川探亲去了，如今尚未回来。 
桂芳笑道： 我把你这千刀万剐的狗囊，我也有遇着你的日子，你做的事体，本镇备细都知，我也没功夫与你这骡子肏的较论！ 
吩咐左右，先打五十个嘴巴。众兵喊了一声，打的文魁鼻口流血，顷刻青肿起来。又着将殷氏也打五十个嘴巴，众兵又喊了一声，打的殷氏哀声不止，将左腮两个牙也打吊了。打完，桂芳问解来的兵丁道： 他的银两在何处？ 
兵丁们禀道： 小的们彼时搜拣出来，在本官面前呈验，本官仍交还他，如今都在他身上带着。 
桂芳道： 取上来我看。 
左右向文魁身边取出，放在一傍。桂芳问殷氏道： 你身边有多少？ 
殷氏道： 并无一分。 
桂芳向左右道： 搜！ 
殷氏听见要搜他，连忙从身边取出来道： 止有这一百多银子。 
桂芳道： 你怎么说一分没有？我知道你这小淫妇子，狡滑的了不得，朱文魁儿硬是你教调坏了。 
吩咐再打二十个嘴巴。
殷氏痛哭求饶。
桂芳道： 我分明没有夹棍，若有，我定将你两个丧良鬼一人夹一夹棍才好。 
又吩咐左右打了十个。桂芳着书办与了批文，打发押解兵丁回去，又兑了银子数目，共四百四十余两，交付中军官收存，文魁同殷氏除埋了外，还共带银六百余两，被夏邑上下兵丁刮刷了二百多两，所以只有此数。
桂芳复问文魁道： 你杀的贼头在那里？ 
文魁将毡包递与军士。军士打开，桂芳看了，问文魁杀的原委，并富安庄内举动。
文魁都据实禀说。桂芳道： 你两个真是廉耻丧尽，还有脸来报功？本镇今日只不往反叛内问你，还是看你兄弟的情分。 
吩咐锁禁在后营。朱文魁与殷氏摸不着头脑，到像与林总兵有大仇的一般，这样处置。殷氏哭的如醉如痴，同往后营去了。
桂芳着人去北营将林岱请来，详言朱文魁夫妇报功，并各打了六七十个嘴巴，监禁后营话， 心上快活不过，因此叫你来商议。还是当反叛的处死，还是解赴军门，若教朱相公知道，那孩子又要讨人情。 
林岱道： 父亲这件事做的过甚了！受害者是朱义弟，我们不过是异姓知己，究竟是外人。他弟兄虽是仇敌，到底是同胞骨肉。况朱文魁妻被贼淫，家被贼劫，报应已极，我们该可怜他才是。况他又是杀贼投首，父亲如此用刑，知者说是为文魁弟兄家务事；不知者岂不生疑？且阻将来杀贼报功之路。就是朱义弟闻知，也未免心上不歉仄。又将他的银两拘收，越发动人议论了。 
林桂芳听了，有些后悔起来，勉强笑道： 我不管他是谁的哥嫂，像这样人不打，更打何人！ 
林岱道： 朱义弟事，军门大人前已尽知，莫若将此事启知，看曹大人如何发落。文魁既说富安庄是反叛巢穴，这事岂可隐昧不言？父亲还该亲到辕门一行为是。 
桂芳道： 我收他的银子，本意是与朱相公使用。你方才的话也有道理，我此刻就见军门。 
又吩咐中军道： 朱文魁，我儿子与他讨了情分，可将他夫妻的锁开了，那四百多银子你当面交与他，说与他知道。 
说罢，父子一同出营。
林岱回讯，桂芳到军门处禀见。曹邦辅请入相会，桂芳将朱文魁杀贼报功，并自己处置的话，详细启知。邦辅大笑道： 打的爽快！若教朱参谋知道，虽本院亦不好动刑矣。 
桂芳道： 文魁言富安庄实群贼家属潜聚之所，理合遣兵操除。 
邦辅道： 这使不得。本省像这样庄村，竟不知有多少，只可付之不见不闻。嗣后若有人出首，非师尚诏至亲骨肉，一概不准，只可暗中记名。俟平师尚诏后，自然要细加查拿。此刻一拿，内外皆变，非弭乱之道也。 
又着人请朱参谋来。少刻，文炜拜见。邦辅就将桂芳所言说了一番。文炜听知哥嫂从贼巢遁妇，又听知桂芳重加责处，心上甚是恻然，回禀道： 生员祖父功德凉薄，因此萧墙祸起，变生同胞，家门之丑，不一而足。今夫妻于万死一生中，匍匐於义父林总镇营内，情甚可怜。生员欲给假片时，亲去看视，未知可否？ 说罢，泪眼盈眶，不胜凄楚。
桂芳见此光景，觉得没趣起来。邦辅道： 令兄备极顽劣，你还如此体恤，足征孝友。本部院安有不着你看望之理？就是林镇台薄责几下，亦是人心公愤使然。你慎勿介怀。 
文炜道： 生员义父素性爽直，就是生员祖父在世，亦必大伸家法。义父代生员祖父行法，乃尊长分内事，何为不可。 
说罢，同桂芳辞出，到了东营。文炜参拜桂芳，桂芳又自己说了几句性情过暴的话，方着他到后营。
文炜走将入去，见他哥嫂脸上青红蓝绿，与开了染匠铺的一般。上前抱住了文魁，放声大哭。文魁看见是他兄弟文炜，置身无地，也放声大哭，殷氏也在傍边大哭，三个人哭下一堆。
哭了半晌，文魁跪下道： 愚兄原是人中畜类，你看父母分上恕我罢！ 
文炜亦连忙跪下叩头道： 哥哥休如此说。此皆是我弟兄们时命不通，故有此分离之事。 
又起来向殷氏下拜。
殷氏幸亏脸上盖了许多嘴巴，不然也就羞成火炭了，连忙还礼不迭，一句话也不敢说，三人方才坐下。文魁就要诉说自己的原委，文炜道： 哥哥嫂嫂的患难，兄弟知之至详且切。到是兄弟的事，哥哥必不知道，待兄弟详细陈说。 
遂从四川遇冷于冰起，说到姜氏同段诚家女人寄居在冷于冰家。文魁夫妻听了，又愧又喜，一齐合掌道： 但愿我夫妻做万世小人，只愿你夫妻重相聚首，多生些桂子兰孙，与祖父增点光辉。我夫妻亦可少减罪过。 
文炜又说目今与军门曹大人做参谋，文魁大喜道： 此皆吾弟存心仁厚，故上天赏以意外遭逢。若我夫妻际遇，真令人不堪回想。 
文炜又道： 林大人是热肠君子，哥嫂切勿介意。兄弟在军营中办事，不得时时相见，我送哥嫂到林义兄营中住几天。待平贼之后，自可朝夕相聚。家中断去不得，兵荒马乱，恐再蹈意外之虞。 
随向桂芳的家丁道： 你们与我叫段诚来。 
不想段诚在帐外已久，听得叫他，答应了一声，走入来，也不与文魁夫妻问候叩头，白白的站在一边。到是文魁道： 段诚，我脸上甚见不得你。 段诚和没听见的一般。
文炜吩咐道： 你到北营先锋林爷处，就说是我的胞兄嫂今日暂去后营内住几天，一切饮食，照拂一二，改日面谢。 段诚去了。
文魁道： 愚兄在贼巢中带来银四百余两，固是不洁之物，老弟可收用了罢。 
文炜道： 兄弟在军营，正缺使费，此银来得甚好。 急忙收下。
殷氏向怀中也掏出那两包珠子来，打开向文炜道： 此是我的两包臭物，不知二叔肯赐光否？ 
文炜道： 此珠大而白润，甚好，但军中用他不着，嫂嫂留着罢。 
殷氏羞的哭了。
文炜恐伤兄意，改口道： 我不是不收嫂嫂的，实因军营用他不着。既承眷爱，我将来与弟妇用罢。 即忙揣在怀中，殷氏方才止住泪痕。不多时，林岱的家丁着人抬两乘轿子来接。文炜将银两并珠子俱交与段诚，又到桂芳前禀明，方同文魁、殷氏出营，自己也回西营去了。
且说师尚诏被困孤城，心若芒刺，欲临阵，又怕失机，越发人心动摇，坐守又非常计，逐日家长吁短叹，深恨秦尼。一日，正捧杯痛饮，贼众又拾得告示几张，言逆犯止师尚诏一家，其余皆系误为引诱，今后凡失身贼中，能逾城投降者，准做良民，将来阖家免坐；接应官兵入城者，准做四品武官；生擒师尚诏投降者封侯，斩首者次之；若仍固结党羽，抗拒王师，城破之日，男女尽屠等语。师尚诏看了，倍加心惊，行走坐卧，总着心腹数人围绕。此夜缒城投降官军者数十人。尚诏严责守城贼将，这夜逾城投降者更多。三鼓后，火炮之声震的城内屋瓦皆动。尚诏亲自上城，率众守御。天明官军始退，午时又来攻打，申时又退。
尚诏见内外援绝，人心日变，大会群贼，为战守之策。贼众议论纷纷，究无定见。尚诏道： 吾以孤城，焉能抗河南全省人马？耽延日久，诚恐天下兵集，欲走亦无路矣。日前秦尼劝我由永城趋砀山等路，奔江南范公堤入海，另行事业，我彼时未曾依允。今时势危急，限尔等两日内各收拾应带之物，分别前后，开路者何人，保护家者何人，都要拣选精锐，方为万全。 
贼众道： 余事都易处，惟粮草最难。依小将等意见，莫若随地劫掠，亦可足用，定在后日三鼓起行。还有一计，先驱老弱者率百姓劫西南北三面营寨，牵住官军，使他不暇追赶。老弱等众以及百姓，有不从者立斩，然后元帅同我等并力出东门。既出城后，仍须元帅断后，庶官军不敢穷追，再分遣诸将连路设伏。若能就便攻破永城，救元帅暨诸将家口，更是妙事。 
尚诏道： 尔等所议亦妥。只是属下诸人，贤愚不等，设或泄漏，使曹邦辅知道，反受掣肘。从此刻为始，除原旧守城将士外，每城上一面各添巡逻将士十员，日夜轮流走动，杜绝奸谋。有人拿获投降人一名，赏银一百两。 
尚诏号令已毕，诸贼将各去准备。内中老弱贼众听了，心下甚是不平，一个个三五合伙，在背间议论： 怎么强壮者都随他逃走，老弱的就该同百姓去劫西南北三营，替他们挨刀？我们要大家设个法子，教他少壮者先死。 
内中有几个道： 他如今四面添了巡逻，日夜稽查，投降的话，断断不能。若开门接应官兵，我们又无力量，只有个待官兵攻城时，佯为救应，将他们的密谋详详细细写几封书，拴在箭上，射将下去。到那日定要分拨我们去偷劫官军营寨，只管听他的驱使，分出西南北三门。出去时，一遇官军，就跪倒求降。难道官军连投降的也乱杀不成？ 
众人道： 此说大通，各要留意，彼此互传，弄的百姓们也都知道，人人痛恨。 
到晚间，官军攻城，各拾得许多书字，向四门主将投递。众将不约而同，齐到军门营中计议。
曹邦辅道： 此书字是贼人穷极计生，设法诱敌，亦未可知；或竟是实情，亦不敢定，我们勿论虚实，总要预备。诸将有何奇谋，可速说来。共成大功。 
只见参谋朱文炜献策道： 贼众固真假未定，此事最易裁处。书字内言明日三更，师尚诏出东门逃走，西南北三门，遣老弱者劫营。就依他的书字，明日日落时，四门加力攻打，坚他速走之心，一更时分，便退兵不攻。大人同林、管二镇台。吩咐各营，俱严装饱食，率兵等候。若认真劫营，便与他相杀。若实在投降，请二位镇台入城安抚。东门少拨人马，留一条走路，让他逃去，亦不必阻挡。着北门林先锋带人马先去永城要路三十里内埋伏。此刻即用羽檄行文江南文武，备兵截杀，以防漏网之贼。师尚诏出东门逃走，则归德无主，贼众投降属真，大人可留将镇守，亲率诸将追杀；若贼众过期不劫营，或出城仍行对敌，则师尚诏不逃走可知。即速遣人将林先锋唤回，镇守北营。 
话甫毕，众将齐道： 朱参谋此计周详审慎，极其稳妥，就照此施行。 
曹军门道： 还有一说，如贼众假借投降，引诱我兵入城。林、管二镇台岂不误遭毒手？依本院主见，贼众投降时，可先遣勇将，分三门入城安抚，二镇台随后入城，以备不虞。此慎重之道也。尚诏既去，本部院率兵追杀，与林先锋合击。城中安抚后，余军赶来会剿，擒拿逃散余党，方为万全。 
诸将道： 大人神算无遗，尚诏成擒必矣。 
众将议定，各回营去了。
到了次酉本时，官兵四面攻城，尚诏亲自支应。待到三更，先遣贼将逼押老弱贼众同百姓开西南北三门，出城劫官军营寨；自己带贼众还有两万余人，保护家属同行杀出东门，止存了八九千人。不想少壮贼中半是老弱贼众子侄亲戚，见尚诏逃走，早料他凶多吉少，皆趁便回城，赶赴西南北三门，随众投降。林、管二总兵遣将安抚镇守，一面各带兵追赶下来。尚诏走了七八里，先是曹军门人马赶到，两军互有杀伤。尚诏率众且战且走。少刻，林管二总兵又带兵围裹上来，贼众力战，死亡十分之四，家口并所有俱为官军所得。沿途投降者又去了一二千人。尚诏走至天明，方杀出重围。四顾跟随众贼，仅存三千多人。再看地界，才离归德不过十七八里。心下大为惊惶，传令众贼： 有马者随行，无马者不必勉强，各寻一条生路去罢，也算你们辅佐我一场。 
说罢，含着泪，挥着手，打马如飞的向东南奔驰。众贼有不忍割舍者，犹舍命相随。未四五里，只听得前面一声炮响，人马雁翅般摆开，当头一将，正是林岱。
贼众看见，喊一声，跑去了一半。尚诏此时人困马疲，交手后，急欲脱身，又被林岱一枝戟搅住，支应不暇。又听得背后喊声大震，心内一着慌，未免刀法疏漏。林岱趁空一戟，刺中肩甲，倒下马来。军士一齐上前拿住，诸将分头赶杀贼众。少刻，军门二总兵大队俱至。林岱迎上去报功，邦辅大喜，奖誉道： 将军之勇，今古罕俦。吾遣君埋伏此地，知非将军不能了此巨孽也。本院报捷时，必首先保题。 
随传令诸将，各分兵四路追杀余众，并押解尚诏并他子女亲属回归德。
正是：<br/>登坛秉钺元戎事，斩将擒王大将才。<br/>露布传闻天子悦，三军齐唱凯歌回。
