古文：萧近高，字抑之，庐陵人。
现代文：萧近高，字抑之，江西庐陵人。

古文：万历二十三年进士。授中书舍人。擢礼科给事中。
现代文：万历二十三年进士，授职中书舍人，提拔礼科给事中。

古文：甫拜官，即上疏言罢矿税、释系囚、起废弃三事，明诏已颁，不可中止。
现代文：刚上任，就上疏议论罢免矿税、释放囚犯、起用旧臣三件事，声明诏书已颁布，不可以中途停止。

古文：帝怒，夺俸一年。
现代文：皇帝不高兴，剥夺俸禄一年。

古文：顷之，论江西税使潘相擅刑宗人罪，不报。
现代文：不久，疏论江西税使潘相擅自处罚皇室宗族人的罪行，没有回音。

古文：既而停矿分税之诏下，相失利，擅移驻景德镇，请专理窑务。
现代文：不久停止征收矿税的诏书下达，潘相无利可图，擅自移驻景德镇，请求专门管理窑务。

古文：帝即可之，近高复力争。
现代文：皇帝就同意他的请求，萧近高又极力争论。

古文：后江西抚按并劾相，相以为近高主之，疏诋甚力。
现代文：后来江西巡抚、巡按一起弹劾潘相，潘相以为是萧近高主使的，上疏极力诋毁他。

古文：近高疏辨，复劾相。
现代文：萧近高上疏辩解，又弹劾潘相。

古文：疏虽不行，相不久自引去。
现代文：虽然没有按奏疏实行，潘相不久自己引咎辞职了。

古文：屡迁刑科都给事中。知县满朝荐、诸生王大义等皆忤中使，系狱三年。
现代文：提升为刑科都给事中，知县满朝荐、诸生王大义等人都由于冒犯太监关进监狱三年了。

古文：近高请释之，不报。
现代文：萧近高请求释放他们，没有回音。

古文：辽东税使高淮激民变，近高劾其罪，请撤还，帝不纳。
现代文：辽东税使高淮激起人民造反，萧近高弹劾他的罪状，请求撤回税使，皇帝不接受。

古文：又以淮诬奏逮同知王邦才、参将李获阳，近高复论救。
现代文：又因为高淮诬告逮捕同知王邦才、参将李获阳，萧近高又一次营救他们。

古文：会廷臣多劾淮者，帝不得已征还，而邦才等系如故。
现代文：正好有很多廷臣弹劾高淮，皇帝不得已把他召回了，而王邦才等人照样关押着。

古文：无何，极陈言路不通、耳目壅蔽之患。
现代文：不久，极力陈述言路不开通，耳目堵塞看不见的害处。

古文：未几，又言王锡爵密揭行私，宜止勿召；朱赓被弹六十余疏，不当更留。
现代文：没多久，又说王锡爵营公行私，应停止征召。朱赓被六十多道奏疏弹劾，不应当还留用他。

古文：皆不报。
现代文：都没有批复。

古文：故事，六科都给事中内外递转。人情轻外，率规避，近高自请外补。
现代文：按过去的惯例，六科都给事中内外轮流任职，人们轻视外任，都回避，萧近高自动请求到外地任职。

古文：吏部侍郎杨时乔请亟许以成其美。
现代文：吏部侍郎杨时乔请求皇帝尽快同意以实现他的愿望。

古文：乃用为浙江右参政，进按察使。
现代文：于是任命他为浙江右参政，提升按察使。

古文：以病归。起浙江左布政使。
现代文：因病回家，起用为浙江左布政使。

古文：所至以清操闻。
现代文：所到之处以清廉有操守而闻名。

古文：泰昌元年召为太仆卿。
现代文：泰昌元年征召为太仆卿。

古文：廷议 红丸 之案，近高言崔文升、李可灼当斩，方从哲当勒还故里，张差谋逆有据，不可蔽以疯癫。
现代文：廷议 红丸案 ，萧近高说崔文升、李可灼应当斩首，方从哲应当勒令他回归故里，张差谋反有真凭实据，不能够拿疯癫做掩护。

古文：历工部左、右侍郎。
现代文：历任工部左、右侍郎。

古文：天启二年冬，引疾去。
现代文：天启二年冬天，称病离职。

古文：御史黄尊素因言近高暨侍郎余懋衡、曹于汴、饶伸，太仆少卿刘弘谟、刘宗周并辞荣养志，清风袭人，亟宜褒崇，风励有位。
现代文：御史黄尊素于是说萧近高以及侍郎余懋衡、曹于汴、饶伸，太仆少卿刘弘谟、刘宗周都有志向、不爱虚荣、清风袭人，应立即表彰以示尊重，劝勉在位的官员。

古文：诏许召还。
现代文：下诏同意征召还朝。

古文：五年冬，起南京兵部，添注左侍郎。力辞，不允。
现代文：五年冬天，起用为南京兵部，注籍左侍郎，极力推辞，皇上不答应。

古文：时魏忠贤势张，诸正人屏斥已尽。
现代文：当时魏忠贤势力嚣张，正人君子已被排斥一空。

古文：近高不欲出，迁延久之。
现代文：萧近高不想出来做官，拖延了很长一段时间。

古文：给事中薛国观劾其玩命，遂落职。
现代文：给事中薛国观弹劾他轻视皇帝的任命，于是解除他的职务。

古文：崇祯初，乃复。
现代文：崇祯初年，又恢复他的官职。

古文：卒于家。
现代文：死在家里。

