萧近高，字抑之，庐陵人。
万历二十三年进士。授中书舍人。擢礼科给事中。
甫拜官，即上疏言罢矿税、释系囚、起废弃三事，明诏已颁，不可中止。
帝怒，夺俸一年。
顷之，论江西税使潘相擅刑宗人罪，不报。
既而停矿分税之诏下，相失利，擅移驻景德镇，请专理窑务。
帝即可之，近高复力争。
后江西抚按并劾相，相以为近高主之，疏诋甚力。
近高疏辨，复劾相。
疏虽不行，相不久自引去。
屡迁刑科都给事中。知县满朝荐、诸生王大义等皆忤中使，系狱三年。
近高请释之，不报。
辽东税使高淮激民变，近高劾其罪，请撤还，帝不纳。
又以淮诬奏逮同知王邦才、参将李获阳，近高复论救。
会廷臣多劾淮者，帝不得已征还，而邦才等系如故。
无何，极陈言路不通、耳目壅蔽之患。
未几，又言王锡爵密揭行私，宜止勿召；朱赓被弹六十余疏，不当更留。
皆不报。
故事，六科都给事中内外递转。人情轻外，率规避，近高自请外补。
吏部侍郎杨时乔请亟许以成其美。
乃用为浙江右参政，进按察使。
以病归。起浙江左布政使。
所至以清操闻。
泰昌元年召为太仆卿。
廷议 红丸 之案，近高言崔文升、李可灼当斩，方从哲当勒还故里，张差谋逆有据，不可蔽以疯癫。
历工部左、右侍郎。
天启二年冬，引疾去。
御史黄尊素因言近高暨侍郎余懋衡、曹于汴、饶伸，太仆少卿刘弘谟、刘宗周并辞荣养志，清风袭人，亟宜褒崇，风励有位。
诏许召还。
五年冬，起南京兵部，添注左侍郎。力辞，不允。
时魏忠贤势张，诸正人屏斥已尽。
近高不欲出，迁延久之。
给事中薛国观劾其玩命，遂落职。
崇祯初，乃复。
卒于家。
