萧近高，字抑之，江西庐陵人。
万历二十三年进士，授职中书舍人，提拔礼科给事中。
刚上任，就上疏议论罢免矿税、释放囚犯、起用旧臣三件事，声明诏书已颁布，不可以中途停止。
皇帝不高兴，剥夺俸禄一年。
不久，疏论江西税使潘相擅自处罚皇室宗族人的罪行，没有回音。
不久停止征收矿税的诏书下达，潘相无利可图，擅自移驻景德镇，请求专门管理窑务。
皇帝就同意他的请求，萧近高又极力争论。
后来江西巡抚、巡按一起弹劾潘相，潘相以为是萧近高主使的，上疏极力诋毁他。
萧近高上疏辩解，又弹劾潘相。
虽然没有按奏疏实行，潘相不久自己引咎辞职了。
提升为刑科都给事中，知县满朝荐、诸生王大义等人都由于冒犯太监关进监狱三年了。
萧近高请求释放他们，没有回音。
辽东税使高淮激起人民造反，萧近高弹劾他的罪状，请求撤回税使，皇帝不接受。
又因为高淮诬告逮捕同知王邦才、参将李获阳，萧近高又一次营救他们。
正好有很多廷臣弹劾高淮，皇帝不得已把他召回了，而王邦才等人照样关押着。
不久，极力陈述言路不开通，耳目堵塞看不见的害处。
没多久，又说王锡爵营公行私，应停止征召。朱赓被六十多道奏疏弹劾，不应当还留用他。
都没有批复。
按过去的惯例，六科都给事中内外轮流任职，人们轻视外任，都回避，萧近高自动请求到外地任职。
吏部侍郎杨时乔请求皇帝尽快同意以实现他的愿望。
于是任命他为浙江右参政，提升按察使。
因病回家，起用为浙江左布政使。
所到之处以清廉有操守而闻名。
泰昌元年征召为太仆卿。
廷议 红丸案 ，萧近高说崔文升、李可灼应当斩首，方从哲应当勒令他回归故里，张差谋反有真凭实据，不能够拿疯癫做掩护。
历任工部左、右侍郎。
天启二年冬天，称病离职。
御史黄尊素于是说萧近高以及侍郎余懋衡、曹于汴、饶伸，太仆少卿刘弘谟、刘宗周都有志向、不爱虚荣、清风袭人，应立即表彰以示尊重，劝勉在位的官员。
下诏同意征召还朝。
五年冬天，起用为南京兵部，注籍左侍郎，极力推辞，皇上不答应。
当时魏忠贤势力嚣张，正人君子已被排斥一空。
萧近高不想出来做官，拖延了很长一段时间。
给事中薛国观弹劾他轻视皇帝的任命，于是解除他的职务。
崇祯初年，又恢复他的官职。
死在家里。
