古文：文王之为世子，朝于王季，日三。
现代文：周文王做太子的时候，每天三次到他父亲王季那里去请安。

古文：鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰： 今日安否何如？ 
现代文：鸡叫头遍就穿好了衣服，来到父王的寝门外，问值班的内竖： 今天父王身体是否安好？ 

古文：内竖曰： 安。 
现代文：内竖回答： 一切安好。 

古文：文王乃喜。
现代文：听到这样的回答，文王就满脸喜色。

古文：及日中，又至，亦如之。
现代文：第二次是中午，第三次是傍晚，请安的仪节都和第一次一样。

古文：及莫，又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履。
现代文：如果王季身体欠安，内竖就会向文王察告，文王听说之后，就满脸忧色，连走路都不能正常迈步。

古文：王季腹膳，然后亦复初。
现代文：王季的饮食恢复如初，然后文王的神态才能恢复正常。

古文：食上，必在，视寒暖之节，食下，问所膳；命膳宰曰： 末有原！ 
现代文：每顿饭端上来的时候，文王一定要亲自察看饭菜的冷热；每顿饭撤下去的时候，文王一定要问吃了多少。同时交待掌厨的官员： 吃剩的饭菜不要再端上去。 听到对方回答 是 ，文王才放心地离开。

古文：应曰： 诺。 然后退。武王帅而行之，不敢有加焉。
现代文：武王做太子时，就以文王做太子时的行为为榜样，不敢有一点走样。

古文：文王有疾，武王不脱冠带而养。
现代文：文王如果有病，武王就头不脱冠衣不解带地昼夜侍养。

古文：文王一饭，亦一饭；文王再饭，亦再饭。
现代文：文王吃饭少，武王也就吃饭少；文王吃饭增多，武王也就随着增多。

古文：旬有二日乃间。文王谓武王曰： 女何梦矣？ 
现代文：如此这般的十二天以后，文王的病也就好了。文王问武王道： 你做过什么梦吗？ 

古文：武王对曰： 梦帝与我九龄。 
现代文：武王答道： 我梦见天帝给我九龄。 

古文：文王曰： 女以为何也？ 
现代文：文王说： 你认为这个梦是暗示什么呢？ 

古文：武王曰： 西方有九国焉，君王其终抚诸？ 
现代文：武王说： 西方还有九国尚未归顺，君王您大概最终要将他们占有吧。 

古文：文王曰： 非也。
现代文：文王说： 你理解的不对。

古文：古者谓年龄，齿亦龄也。
现代文：古代把年也叫做龄，齿也是龄。

古文：我百尔九十，吾与尔三焉。 
现代文：我的寿限是一百，你的寿限是九十，我把我的寿限给你三年。 

古文：文王九十七乃终，武王九十三而终。
现代文：于是，文王活到九十七岁就死了，而武王活到九十三岁才死。

古文：成王幼，不能莅阼，周公相，践阼而治。
现代文：成王年幼，不能即位履行天子职务，由周公出面辅助，代行天子职权。

古文：抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子、君臣、长幼之道也；成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也。文王之为世子也。
现代文：周公把教育太子的一套规定搬了出来，要求自己的儿子伯禽在陪伴成王时首先做到，目的就是要让成王懂得父子、君臣、长幼之道。成王如果有做不到的地方，周公就痛打伯禽，使成王看了懂得如何做个太子。以上是《文王之为世子》。

古文：凡学世子及学士，必时。
现代文：太学对太子及学士进行教育，一定要根据季节的不同。

古文：春夏学干戈，秋冬学羽龠，皆于东序。
现代文：春夏二季教手执干戈的武舞，秋冬二季教手执羽篱的文舞，地点都是在东序。

古文：小乐正学干，大胥赞之。龠师学戈，龠师丞赞之。
现代文：小乐正负责教执干舞，太骨帮助他；篱师负责教执戈舞，篱师皿帮助他。

古文：胥鼓南。春诵夏弦，大师诏之。
现代文：旎人负责教南夷之乐，太青则在旁击鼓为节。春季诵读诗章，夏季练习为诗章谱曲，这两项都由太师来教。

古文：瞽宗秋学礼，执礼者诏之；冬读书，典书者诏之。
现代文：秋冬在警宗学礼，由主管礼的官员来教。冬季读《尚书》，由精通《尚书》的官员来教。

古文：礼在瞽宗，书在上庠。
现代文：教礼是在警宗，教《书》是在上库。

古文：凡祭与养老，乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序。
现代文：凡是祭祀、养老乞言和合语的礼节，都由小乐正在东序教太子及太学生。

古文：大乐正学舞干戚，语说，命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序。
现代文：太乐正教他们手执干戚的武舞。合语、养老乞言的礼节，都由太乐正传授其义理，由大司成评说，地点也在东序。

古文：凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问。
现代文：凡在大司成身旁陪坐，与大司成之间要有三席的距离。

古文：终则负墙，列事未尽，不问。
现代文：可以向大司成发问，间毕则退回靠墙的位置。大司成的话还没有讲完，不可发问。

古文：凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之。
现代文：每季开学，都要向先师行释奠礼。春季的释奠由春季的主讲教师主持，夏、秋、冬三季也是这样。

古文：凡始立学者，必释奠于先圣先师；及行事，必以币。
现代文：凡是诸侯根据天子命令始建的学校，一定要对先圣先师行释奠礼，而且祭品要比平常贵重，用束帛。

古文：凡释奠者，必有合也，有国故则否。
现代文：凡行释奠礼，必有音乐、舞蹈的联合演出；如果碰上国家有战争灾荒，那就只行释奠礼，取消演出。

古文：凡大合乐，必遂养老。
现代文：凡天子视学时的大规模音乐、舞蹈演出的次日，天子一定要接着举行养老之礼。

古文：凡语于郊者，必取贤敛才焉。
现代文：凡是在郊学中考评学生，一定要把出类拔萃的人才举荐上来。

古文：或以德进，或以事举，或以言扬。
现代文：有的因品德优异而被录取，有的因才能卓绝而被选拔，有的因善于辞令而被录用。

古文：曲艺皆誓之，以待又语。
现代文：对于有一技之长的手艺人，也在训话中加以劝勉，促其上进，以待下次考评。

古文：三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人，远之。于成均以及取爵于上尊也。
现代文：对于有一技之长的人，如果三个问题他有一个回答得好，就按照曲艺系列晋升其等级，并称之谓 郊人  郊人 的待遇低于选士、俊士，他们不能进入国家最高学府，也不能在乡饮酒礼中充当宾、介。

古文：始立学者，既兴器用币，然后释菜不舞不授器，乃退。
现代文：诸侯国刚开始建立学校的，对新制成的礼乐之器要杀牲祭之，并涂以牲血，祭时要用束帛。然后举行释菜礼，此后没有歌舞演出，也用不着分发舞具。

古文：傧于东序，一献，无介语可也。
现代文：礼毕，在东序招待来宾，用一献之礼，没有槟相，没有合语，简单完事就行了。

古文：教世子。
现代文：以上为《教世子》节。

古文：凡三王教世子必以礼乐。
现代文：夏商周三代的国君在教育太子时，一定要用礼乐。

古文：乐，所以修内也；礼，所以修外也。
现代文：乐，可以陶冶精神；礼，可以美化外表。

古文：礼乐交错于中，发形于外，是故其成也怿，恭敬而温文。
现代文：礼乐互相渗透于心，表现于外，其结果就能使太子顺利成长，养成外貌恭敬而又有温文尔雅的气质。

古文：立大傅、少傅以养之，欲其知父子、君臣之道也。
现代文：设立太傅、少傅来培养太子，目的是要让他知道父子、君臣的关系该如何相处。

古文：大傅审父子、君臣之道以示之；少傅奉世子，以观大傅之德行而审喻之。
现代文：太傅的责任是把父子、君臣之道讲说明白并且身体力行做出榜样，少傅的责任是把太傅所讲的、所做的给太子仔细分析使之领会。

古文：大傅在前，少傅在后；入则有保，出则有师，是以教喻而德成也。
现代文：太傅、少傅、师、保，他们时时刻刻都在太子左右，形影不离，所以他们讲的内容太子都能够明白，而太子的美德也就容易培养成功。

古文：师也者，教之以事而喻诸德者也；保也者，慎其身以辅翼之而归诸道者也。
现代文：师的责任，是把古人的行事说给太子听，并分析其善恶得失，使太子懂得择善而从。保的责任，是谨言慎行，以身作则，以此来影响太子，从而使太子的一言一行都合乎规范。

古文：《记》曰： 虞、夏、商、周，有师保，有疑丞。 
现代文：古《记》上说： 虞夏商周四代，有师、保、疑、承作为太子的辅佐。

古文：设四辅及三公。不必备，唯其人。
现代文：设立四辅及三公之官，不一定全套都设，有合适的人选则设，否则就不设，宁缺勿滥。 

古文：语使能也。
现代文：这话的意思是说设官必须任能。

古文：君子曰德，德成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
现代文：君子说： 太子的道德非常重要，太子的道德养成了，负责教育太子的师保也会被人尊重；负责教育太子的师保受人尊重，则百官正直；百官正直，就会国家大治。

古文：仲尼曰： 昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也。
现代文：这是指太子有朝一日为君而言的。 仲尼说： 从前周公代替成王处理国事，治理天下，把教育太子的一套规定搬了出来，要求自己的儿子伯禽在陪伴成王时做到，这是为了使成王养成好的品德。

古文：闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？
现代文：听人说： 作臣子的，如果牺牲自己但却能为国君带来好处，这样的事就值得做。 

古文：周公优为之！ 
现代文：何况仅仅是暂时改变一下身份就能使国君从中得到好处呢？

古文：是故知为人子，然后可以为人父；知为人臣，然后可以为人君；知事人，然后能使人。
现代文：周公自然是乐于这样做的。 所以，懂得了如何做人的儿子，然后才可以做人的父亲；懂得了如何做人的臣子，然后才可以做人们的国君；懂得了如何侍奉他人，然后才能使唤他人。

古文：成王幼，不能莅阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子、君臣、长幼之义也。
现代文：成王年幼，不能即位，把他作为太子来培养，也没有什么实际意义。所以周公才把教育太子的一套规定搬了出来，要求本来不是太子的伯禽遵守，让伯禽整天和成王在一起，就是想叫成王懂得父子、君臣、长幼的道理。

古文：君之于世子也，亲则父也，尊则君也。有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之。是故，养世子不可不慎也。
现代文：国君和太子的关系，从血缘来讲是父亲，从尊卑来讲是国君，既有为父之亲，又有为君之尊，然后才能统治天下，由此可见，培养太子不可不慎重。

古文：行一物而三善皆得者，唯世子而已。其齿于学之谓也。
现代文：做一件事情而能同时得到三个好的结果，只有太子一人而已，这是指太子在太学里不摆架子，不自命不凡，而是按年龄大小来和同学们叙礼之事而言。

古文：故世子齿于学，国人观之曰： 将君我而与我齿让何也？ 
现代文：所以，太子在太学中按年龄大小与众叙礼，国人看到后，说： 太子是我们未来的国君却与我们按年龄叙礼 ，如此谦让是为什么呢？ 

古文：曰： 有父在则礼然，然而众知父子之道矣。 
现代文：回答是： 太子有父在就礼当如此。 于是众人也就懂得父子之道了。

古文：其二曰： 将君我而与我齿让何也？ 
现代文：这是第一个好结果。第二个，有人会问： 太子是我们未来的国君却与我们按年龄叙礼，如此谦让是为什么呢？ 

古文：曰： 有君在则礼然，然而众着于君臣之义也。 
现代文：回答是： 太子在有国君在的时候就礼当如此。 于是众人也就明白君臣之义了。

古文：其三曰： 将君我而与我齿让何也？ 
现代文：第三个，还有人会问： 太子是我们未来的国君却与我们按年龄叙礼，如此谦让是为什么呢？ 

古文：曰： 长长也，然而众知长幼之节矣。 
现代文：回答是： 年幼者应当尊敬年长者。 于是众人也就明白长幼之间的礼节了。

古文：故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也。
现代文：所以说，父在，太子就是儿子；君在，太子就是臣子，一太子具有儿子和臣子的双重身份，所以他既要尊敬国君，也要热爱父亲。

古文：故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子、君臣、长幼之道得，而国治。
现代文：所以要教育他如何处理好父子关系，如何处理好君臣关系 ，如可处理好长幼关系。父子、君臣、 长幼的关系处理得好，一然后国家才可以得到治理。

古文：语曰： 乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞。 
现代文：古人有这样一句话： 乐正负责太子的学业精进，太师负责太子的道德培养，造就二个德业卓绝的领袖，天下便会得到太平。 《周公践昨》说的就是太子。以上是

古文：世子之谓也。
现代文：庶子的政务是管理国君的族人，用孝梯、睦友、慈爱的伦理教育他们，使他们明白父子关系的含义，长幼之间的礼节。

古文：周公践阼。庶子之正于公族者，教之以孝弟、睦友、子爱，明父子之义、长幼之序。
现代文：国君的族人朝见国君，如果是在内朝，则面向东，以北为上位；朝臣中如有地位尊贵者，其位置顺序也只按照年龄辈分排列，由庶子负责安排，即令是贵为上卿，其位置也要在父兄之后。

古文：其朝于公：内朝，则东面北上；臣有贵者，以齿。
现代文：如果是在外朝，那就要以官爵的高低排列位置，由司士具体负责。

古文：其在外朝，则以官，司士为之。
现代文：如果是在宗庙之中，位置的排列如同外朝，根据爵位的高低和官职的不同，由宗人负责给他们分派差使。

古文：其在宗庙之中，则如外朝之位。宗人授事，以爵以官。
现代文：但是，祭祀中的登堂分食祭品、向尸献酒、饮奠解，这些事一定要由国君的嫡长子来做。

古文：其登馂献受爵，则以上嗣。庶子治之，虽有三命，不逾父兄。其公大事，则以其丧服之精粗为序。
现代文：遇到国君的丧事，则按照丧服的精粗排列顺序，即令是国君族人的丧事，也照此办理，由孝子领头，其后按亲疏关系逐个往下排。

古文：虽于公族之丧亦如之，以次主人。
现代文：如果是国君与族人宴饮，就要由异姓的人作宾，由膳宰代理主人，以便酬醉尽礼。

古文：若公与族燕，则异姓为宾，膳宰为主人，公与父兄齿。
现代文：至于席位的座次，国君对其父辈兄辈，还要按辈分年龄来排。

古文：族食，世降一等。其在军，则守于公祢。
现代文：合族聚餐的活动，按照族人与国君的亲疏关系，每隔一世则递降一等。族人如果随军外出，要守卫在行主旁边。

古文：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫贵室，诸子诸孙守下宫下室。
现代文：国君如果有出国活动，庶子留守国内，就要派公族中没有职事的人守卫宫庭，派公族中的嫡子守卫太祖之庙，派诸父辈守卫路寝，派诸子辈守卫亲庙，派诸孙辈守卫燕寝。

古文：五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻，必告；死，必赴；练祥则告。
现代文：同一高祖的子孙，只要高祖的神主尚未迁出，即使有的族人已沦为平民，遇到举行冠礼、娶妻，一定要向国君察告，有丧事也要讣告，到了小祥、大祥之祭，也要察告。

古文：族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之。
现代文：族人之间的互相往来，应该吊唁的不去吊唁，应该戴免的不戴免，有关官员将给予处罚。

古文：至于赗赙承含，皆有正焉。
现代文：至于帽膊赠含，也都有一定之规。

古文：公族其有死罪，则磬于甸人。
现代文：国君的族人如果犯有死罪，则交付甸人将其绞死。

古文：其刑罪，则纤剸，亦告于甸人。
现代文：国君的族人如果犯有刑罪，则或针刺或刀割，也告于甸人由其执行。

古文：公族无宫刑。
现代文：国君的族人犯罪，不适用宫刑，这是为了不绝其类。

古文：狱成，有司谳于公。其死罪，则曰 某之罪在大辟 ；其刑罪，则曰 某之罪在小辟 。
现代文：案件判决之后，有关官吏向国君请示，如果所犯是死罪，就说： 族人某某所犯之罪属于大辟。 如果所犯是刑罪，就说： 族人某某所犯之罪属于小辟。 

古文：公曰： 宥之。 
现代文：国君说： 饶了他吧。 

古文：有司又曰： 在辟。 
现代文：有关官吏则回答： 法不容恕。 国君又说： 饶了他吧。 

古文：公又曰： 宥之。 
现代文：有关官吏也照旧回答： 法不容恕。 

古文：有司又曰： 在辟。 及三宥，不对，走出，致刑于于甸人。
现代文：等到国君第三次求情，有关官员就不再回答，径自走出，将犯人交付甸人行刑。

古文：公又使人追之曰： 虽然，必赦之。 
现代文：国君又派人追来，传命说： 即令有罪，也一定要赦免他。 

古文：有司对曰： 无及也！ 
现代文：有关官员回答说： 已经来不及了。 

古文：反命于公，公素服不举，为之变，如其伦之丧。无服，亲哭之。
现代文：行刑之后，报告国君。国君为其改穿素服，取消盛撰，并依照与死者亲疏关系应有的礼数，为之改变日常生活。但因其有辱祖宗，所以不为之穿孝，而亲哭之于异姓之庙。

古文：公族朝于内朝，内亲也。
现代文：国君的族人可以在内朝朝见，这表示族人内部的相亲。

古文：虽有贵者以齿，明父子也。
现代文：族人中即使有地位高贵者也得按辈分叙礼，这是表示父子之情重于爵位贵贱。

古文：外朝以官，体异姓也。
现代文：在外朝朝见以官位高低为序，这是为了表示对异姓的亲近。

古文：宗庙之中，以爵为位，崇德也。
现代文：宗庙之中，按爵位高低安排位置，这是表示尊崇有德之人。

古文：宗人授事以官，尊贤也。
现代文：宗人按照官职分派差使，这是表示尊重贤人。

古文：登馂受爵以上嗣，尊祖之道也。
现代文：登堂分食祭品、饮奠解的工作由嫡长子来做，这是表示尊祖敬宗。

古文：丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也。
现代文：丧事以丧服的轻重为序，这是为了避免亲疏关系乱套。

古文：公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣。
现代文：国君同族人一道宴饮，其席位按辈分年龄排列，这样一来，孝佛的道理就体现出来了。

古文：其族食世降一等，亲亲之杀也。
现代文：合族聚餐，每隔一代，递降一等，这表示对待亲疏是有区别的。

古文：战则守于公祢，孝爱之深也。
现代文：作战时由族人守卫行主，这表示孝敬祖先的深切。

古文：正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣。
现代文：由嫡子们守卫太庙，这是表示尊重宗室，而君臣之道也可从而得到体现。

古文：诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣。
现代文：由诸父诸兄守卫路寝，子辈孙辈守卫燕寝，谦让之道也就体现出来了。

古文：五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也。
现代文：彼此是同一个高祖的子孙，祖庙的神主尚未迁出，那么大家就都是五服以内的亲属，即令有的人沦为平民，在加冠、娶亲的时候也要向国君察告，死了也一定要讣告，这是表示不忘记亲属。

古文：亲未绝而列于庶人，贱无能也。
现代文：有的族人与国君的血亲关系还没有超过五服而已沦为平民，这表示国君卑视无能之人。

古文：敬吊临赙赗，睦友之道也。
现代文：对族人的丧事，吊唁、哭临、赠送财物、赠送车马，这体现了同族人的互相关心和帮助。

古文：古者，庶子之官治，而邦国有伦；邦国有伦，而众乡方矣。
现代文：古时候，只要庶子之官能够胜任其职，国家就会井然有序；国家井然有序，民众也就争着趋向礼义了。

古文：公族之罪，虽亲不以犯有司，正术也，所以体百姓也。
现代文：国君的族人犯罪，尽管有亲属关系，国君也不因此而干扰司法部门的公正执行法令，以此表明公族犯法，与庶民同罪。

古文：刑于隐者，不与国人虑兄弟也。
现代文：在隐蔽之处行刑，这是为了不使国人联想到族人自相残杀。

古文：弗吊，弗为服，哭于异姓之庙，为忝祖远之也。
现代文：对犯了死罪的族人，不去吊唁，不为之穿孝，哭于异姓之庙，这是因为他有辱祖宗，所以疏远他。

古文：素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲无绝也。
现代文：但又为之改穿素服，住在室外，不听音乐，这只是表示个人的哀悼，骨肉之亲的感情尚存。

古文：公族无宫刑，不翦其类也。
现代文：公族犯罪，不适用于宫刑，这是为了不绝其后代。

古文：天子视学，大昕鼓征，所以警众也。
现代文：天子视察太学这一天，天刚亮就擂起集合的鼓声，好让学生们迅速起床。

古文：众至，然后天子至。乃命有司行事。兴秩节，祭先师先圣焉。
现代文：学生们到齐之后，等待天子驾临，于是命令有关官员开始行事，举行常规的礼仪，祭奠先圣先师。

古文：有司卒事，反命。始之养也：适东序，释奠于先老，遂设三老五更群老之席位焉。
现代文：有关官员把这些事情做完后向天子报告，天子这才动身到举行养老典礼的会场。天子来到东序，亲自释奠于先老，然后就安排三老、五更、群老的席位。

古文：适馔省醴，养老之珍，具；遂发咏焉，退修之以孝养也。
现代文：天子亲自检查肴撰酒醛，过问孝敬老人的各种美味是否齐备。当这一切就绪之后，于是奏乐迎接被养的贵宾。贵宾进门后先即位于西阶下，天子退酌醛酒敬献，行孝养老人之礼。

古文：反，登歌清庙，既歌而语，以成之也。
现代文：礼毕，贵宾登堂入席，由乐队登堂歌唱《清庙》。歌毕，贵宾们自由发言，谈听歌的感想，以成就天子养老的重要意义。

古文：言父子、君臣、长幼之道，合德音之致，礼之大者也。
现代文：贵宾的发言，都是围绕着父子、君臣、长幼之道，以印证《清庙》之歌的深刻涵义，这是养老礼中最重要的环节。

古文：下管《象》，舞《大武》。大合众以事，达有神，兴有德也。
现代文：堂下管乐队奏着《象》曲，舞蹈队跳着《大武》的舞蹈，挑选大批的学生从事演奏，以表达周之灭商，是天命神授，文王、武王有德当兴。

古文：正君臣之位、贵贱之等焉，而上下之义行矣。
现代文：明确了君臣之位、贵贱之等，上下的关系就容易处理了。

古文：有司告以乐阕，王乃命公侯伯子男及群吏曰： 反！养老幼于东序。 
现代文：等到有关官员报告演奏完毕，天子就命令与会的公侯伯子男诸侯及百官： 你们回去后也要在东序举行养老之礼。 

古文：终之以仁也。
现代文：天子以这句仁及天下的话结束了这场养老之礼。

古文：是故圣人之记事也，虑之以大，爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁。
现代文：所以，圣人的记录养老之事，是从大处着眼，爱老敬老，以典礼的形式进行，极尽其孝养的能事，不仅记述的都合乎义理，而且末了还体现了天子的大恩大德。

古文：是故古之人一举事而众皆知其德之备也。
现代文：因此，古人举行一次大的典礼，众人可以从中看出他的无德不备。

古文：古之君子，举大事，必慎其终始，而众安得不喻焉？
现代文：古时的君子，举行大的典礼，从头到尾都极其谨慎，这样一来，众人怎会不理解其意义呢。

古文：《兑命》曰： 念终始典于学。 
现代文：《说命》中说： 思念终和始常在于学习。 

古文：世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰： 今日安否何如？ 
现代文：《世子之记》上说：作为太子，应于一早一晚到父王路寝门外，向内竖问道： 父王今天身体好吗？ 

古文：内竖曰： 今日安。 
现代文：内竖回答： 今天很好。 

古文：世子乃有喜色。
现代文：听到这种回答，太子才面有喜色。

古文：其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容。
现代文：父王如有身体不适，内竖就应向太子报告，太子就面有忧色，表情失常。

古文：内竖言 复初 ，然后亦复初。
现代文：等到内竖报告说国王已经康复，然后太子的一切也才恢复正常。

古文：朝夕之食上，世子必在，视寒暖之节。食下，问所膳羞。
现代文：早晚的饭菜端上来时，太子一定要察看饭菜的凉热是否合适；饭菜撤下来时，太子要问父王吃得怎样。

古文：必知所进，以命膳宰，然后退。
现代文：父王的饭菜，一定要知道下顿该进什么，向掌厨的官员交代清楚，然后才离开。

古文：若内竖言 疾 ，则世子亲齐玄而养。
现代文：如果内竖报告父王患病较重，太子就要亲自斋戒祈祷，穿戴玄冠玄端，精心侍养。

古文：膳宰之馔，必敬视之；疾之药，必亲尝之。
现代文：厨房送来的饭菜，一定要仔细检查；治病的药，一定要自己先尝一尝。

古文：尝馔善，则世子亦能食；尝馔寡，世子亦不能饱；以至于复初，然后亦复初。
现代文：父王如果能够较多进食，则太子也能随着多吃；父王如果进食较少，则太子也不可能吃饱。只有到了父王一切恢复正常之日，太子才能一切恢复正常。

