古文：贯休楚安应天三绝八仙图黄筌杂编
现代文：贯休楚安应天三绝八仙图黄筌杂编

古文：贯休
现代文：贯休

古文：唐沙门贯休，本婺州兰溪人也，能诗善书妙画。
现代文：唐朝时，佛门僧人贯休，是婺州兰溪人。贯休和尚能吟诗，写一手好字，擅长绘画。

古文：王氏建国时，来居蜀中龙华之精舍。
现代文：王建在蜀建立前蜀王朝时，他来到蜀中，居住在龙华寺专供他修行参禅的居室里。

古文：因纵笔，用水墨画罗汉一十六身并一佛二大士。
现代文：他用水墨画法为寺里画了十六个罗汉和一幅佛像、二幅菩萨像。

古文：巨石萦云，枯松带蔓。
现代文：画上，巨大的岩石萦绕着云雾，虺节的苍松盘绕着古藤。

古文：其诸古貌，与他人画不同。
现代文：而佛、菩萨和十六位罗汉的相貌都古岸异常，跟别的画师画的不一样。

古文：或曰：梦中所睹，觉后图之。谓之 应梦罗汉 。
现代文：贯休自己时常说：我是在梦中见到了这些神佛，醒来后将他们画出来的，也可以称他们为 应梦罗汉 吧。

古文：门人昙域、昙弗等，甚秘重之。
现代文：他的弟子昙域、昙弗等人，将这些画密秘收藏起来，看成珍贵的艺术品。

古文：蜀主曾宣入内。
现代文：蜀王曾经宣召贯休进宫，非常赞赏他的画。

古文：叹其笔迹狂逸，供养经月，却令分付院中。
现代文：说他用笔狂放飘逸，在宫中供养了一个月后，分配他到翰林院。

古文：翰林学士欧阳炯亦曾观之。
现代文：翰林学士欧阳炯也曾观察过贯休和尚，并写了一首诗赠送给他。

古文：赠以歌曰：西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
现代文：诗称：西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。

古文：天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
现代文：天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。

古文：时捐大绢泥高壁，闭日焚香坐禅室。
现代文：时捐大绢泥高壁，闭日焚香坐禅室。

古文：或然梦里见真仪，脱去袈裟点神笔。
现代文：或然梦里见真仪，脱云袈裟点神笔。

古文：高抬节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
现代文：高抬节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。

古文：逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
现代文：逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。

古文：怪石安排嵌复枯。
现代文：怪石安排嵌复枯。

古文：真僧列坐连跏趺。
现代文：真僧列坐连跏跌。

古文：形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨粗。
现代文：形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨粗。

古文：倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
现代文：倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。

古文：看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
现代文：看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。

古文：不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
现代文：不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。

古文：口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
现代文：口开或若供人语，身定复疑初坐禅。

古文：案前卧象低垂鼻，岸畔戏猿斜展臂。
现代文：案有卧象低垂鼻，岸畔戏猿斜展臂。

古文：芭蕉花里刷轻红，苔藓纹中晕深翠。
现代文：芭蕉花里刷轻红。苔藓纹中晕深翠。

古文：硬筇杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
现代文：硬筇杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。

古文：绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
现代文：绳开梵夹两三片，线补纳衣千万行。

古文：林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
现代文：林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。

古文：皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
现代文：皮穿木屐不曾拖。笋织蒲团镇长坐。

古文：休公休公，逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
现代文：休公休公，逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。

古文：五七字句一千首，大小篆书三十家。
现代文：五七字句一千首，大小篆书三十家。

古文：唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
现代文：唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。

古文：若将书画比休公，只恐当时浪生死。
现代文：苦将书画比休公，只恐当时浪生死。

古文：休公休公，始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
现代文：休公休公，始自江南来入秦。于今到蜀无交亲。

古文：诗名画手皆奇绝，觑你凡人争是人。
现代文：诗名画手皆奇绝，觑你凡人争是人。

古文：瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
现代文：瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。

古文：若将此画比量看，总在人间为第一。
现代文：若将此画比量看，总在人间为第一。

古文：楚安
现代文：楚安

古文：西蜀圣寿寺僧楚安妙画山水，而点缀甚细。
现代文：西蜀圣寿寺僧人楚安山水画画得非常好，而且画的特别细腻。

古文：至于尺素之上，山川林木，洞府峰峦，寺观烟岚人物，悉皆有之。
现代文：在一尺宽的白细绢上，可以画出来山川林木，洞府峰峦，寺观烟雾岚气及人物。

古文：每画一小团扇，内安姑苏台或画滕王阁，其有千山万水尽在目前。
现代文：他就是画一柄小小的团扇，也可以在上面画出来姑苏台呀滕王阁等楼台亭榭，可以让你在团扇上看到山山水水。

古文：然须一季已来，方就一扇。
现代文：然而，楚安画扇一个季度只画一柄。

古文：其时诸王宰辅竞相有请。
现代文：诸位王公大臣争着请他去画扇子。

古文：得之者奉遗甚厚，有不得画者恨恨然。
现代文：得到他画的扇子的人给他很丰厚的酬金，未得到的很是不满。

古文：楚安言山僧自以此适意而已。
现代文：但是楚安自己说他画扇子仅仅为了好玩罢了。

古文：归寂后，有好事者，往往收得其笔踪。
现代文：楚安去世后，有喜爱收藏的人，每每得到楚安生前的遗画、遗作。

古文：或谓之墨宝也。
现代文：有人说这是墨宝啊！

古文：应天三绝
现代文：应天三绝

古文：唐僖宗皇帝翠华西幸之年，有会稽山处士孙位随驾止蜀。
现代文：唐朝僖宗皇帝到西蜀巡视那年，有位会稽山的隐士孙位随皇驾一块儿来到蜀地。

古文：位有道术，兼攻书画，皆妙得笔精。
现代文：孙位会道术，还擅长书法、绘画，每有作品都是上乘之作。

古文：曾于应天寺门左壁上画天王一座，部从鬼神。
现代文：他曾在应天寺门左面墙壁上绘画一幅天王像。

古文：奇怪斯存，笔势狂纵，莫之与京。
现代文：天王的随从鬼神，形像怪异，笔势狂放，没有比这幅画画得更好的了。

古文：三十余年无有敌者。
现代文：三十多年来，没有超过孙位的人。

古文：景焕其先亦专书画，尝与翰林欧阳学士炯乃忘形之交。
现代文：景焕从前也专门学习过书法、绘画，曾经跟翰林学士欧阳炯是无拘束的朋友。

古文：一日连骑同游兹寺，偶画右壁天王以对之。
现代文：一天，他们一同骑马游应天寺。景焕突发兴趣，在寺门右边墙壁上也画一幅天王像，想跟孙位画的那幅比试高低。

古文：渤海在旁观其逸势，复书歌行一篇以纪之。
现代文：渤海在旁边看到景焕画的这幅天王像笔势峻逸，又作了一篇歌行诗来记载这件事情。

古文：续有草书僧梦龟后至。又请书之于廊壁上。
现代文：后来擅长草书的僧人梦龟刚巧也来了，于是请他将这篇歌行题书在廊壁上面。

古文：故书画歌行，一日而就。
现代文：由此，画、歌行、书法，一天内都完成了。

古文：倾城人看，阗咽寺中，成都之人。
现代文：全城的人都争相来观看，整个应天寺内拥挤喧嚷的，都是成都的市人们。

古文：故号为应天三绝。
现代文：由此人们称为应天三绝。

古文：歌行今亦录附曰：锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
现代文：现将这首歌行附录在下面，是：锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。

古文：白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
现代文：白眉长老重名公，曾识会稽山处士。

古文：寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
现代文：寺门左壁图天王，威仪部从来何方。

古文：鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
现代文：鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。

古文：我闻天王分理四天下，水精宫殿琉璃瓦。
现代文：我闻天王分理四天下，水精宫殿琉璃瓦。

古文：采仗时驱拂琳装，金鞭频策骐驎马。
现代文：采仗时驱拂琳装，金鞭频策骐驎马。

古文：毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
现代文：毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。

古文：地神对出宝瓶子，天女倒披金缕衣。
现代文：地神对出宝瓶子，天女倒披金缕衣。

古文：唐朝说著名公画，周昉毫端善图写。
现代文：唐朝说著名公画，周昉毫端善图写。

古文：张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
现代文：张僧繇是有神人，昊道子称无敌者。

古文：奇哉妙手传孙公，能于此地留神踪。
现代文：奇怪妙手传孙公，能于此地留神踪。

古文：斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
现代文：斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。

古文：宝冠动惚生威容，趋跄左右来倾恭。
现代文：宝冠动惚生威容，趋跄左右来倾恭。

古文：臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
现代文：臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。

古文：飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
现代文：飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。

古文：蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
现代文：蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。

古文：当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
现代文：当时此艺实难受。镇在宝坊称不朽。

古文：东边画了空西边，留与后人教敌手。
现代文：东边画了空西边，留与后人教敌手。

古文：后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
现代文：后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。

古文：谁知未满三十载，或有异人来间生。
现代文：谁知未满三十载，或有异人来间生。

古文：匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
现代文：匡山处士各称朴，头骨高奇连五岳。

古文：曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
现代文：曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。

古文：昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
现代文：昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。

古文：兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
现代文：兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。

古文：逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
现代文：逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。

古文：交加器械满虚空，两面或然如斗敌。
现代文：交加器械满虚空，两面或然如斗敌。

古文：圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
现代文：圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。

古文：腕头狮子咬金甲，脚底夜叉擎络鞮。马头壮健多筋节，乌嘴弯环如屈铁。
现代文：腕头狮子咬金甲，脚底夜叉擎络鞮，马头壮健多筋节，乌嘴弯环如屈铁。

古文：遍身蛇虺乱纵横，绕颔髑髅干孑裂。
现代文：遍身蛇虺乱纵横，绕颔髑髅干孑裂。

古文：眉粗眼竖发如锥，怪异令人不可知。
现代文：眉粗眼竖发如锥，怪异令不可知。

古文：科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
现代文：科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。

古文：况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
现代文：况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。

古文：如何请得二山人，下笔咸成千古事。
现代文：如何请得二山人，下笔咸成千古事。

古文：君不见，明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
现代文：君不见，明皇天宝年，画龙致雨非偶然。

古文：包含万象藏心里，变现百端生眼前。
现代文：包含万象藏心里，变现百端生眼前。

古文：后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
现代文：后未画品列名贤，唯此二人堪比肩。

古文：人间是物皆求得，此样欲于何处传？
现代文：人间是物皆求得，此样欲于何处传？

古文：尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。
现代文：尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

古文：八仙图
现代文：八仙图

古文：西蜀道士张素卿，神仙人也。
现代文：西蜀道士张素卿，是神人。

古文：曾于青城山丈人观，绘画五岳四渎真形并十二溪女数堵。
现代文：张素卿曾经在青城山丈人观的几堵墙上，绘画泰山、华山、衡山、恒山、嵩山等五岳，长江、黄河、淮水、济水等四渎，和十二溪女等。

古文：笔迹遒健，精彩欲活。
现代文：笔力遒健，不论是山、是水、还是溪女，都画得栩栩如生，呼之欲活。

古文：见之者心悚神悸，足不能进。实画中之奇绝也。
现代文：看到这些壁画的人，都不由得顿生敬慕之情，停下脚步不愿意离开。这些画真是画中的奇谲绝世之作。

古文：蜀主累遣秘书少监黄筌令取模样。及下山，终不相类。
现代文：后蜀君主孟知祥，多次派秘书少监黄筌去丈人观取这些壁画的摹写图本，但是拿回来的图本始终都不象原壁画。

古文：因生日，或有收得素卿所画《八仙》真形八幅，以献孟昶。
现代文：有人过生日，收到张素卿所画的《八仙图》，献给孟知祥的第三子孟昶。

古文：观古人之形相，见古人之笔妙，观赏者久之。且曰：非神仙之人，无以写神仙之质也。
现代文：观看画上的古人形象，欣赏古人的画作。孟昶久久地欣赏把玩这幅《八仙图》，说：不是神人，不能绘出神仙的姿质啊！

古文：赐物甚厚。
现代文：他给献画的人很丰厚的赏赐。

古文：一日，令伪翰林学士欧阳炯次第赞之，又遣水部员外郎黄居宝八分题之。
现代文：一天，孟昶又让前朝翰林学士欧阳炯按着顺序为《八仙图》写赞词，又让水部员外郎黄居宝用八分题写在画上。

古文：每观其画，叹笔迹之纵逸；览其赞，赏文词之高古；视其书，爱点画之宏壮。
现代文：孟昶每次观赏《八仙图》，都不由得称赞这幅画笔力恣肆飘逸，称赞画上的赞词文彩高雅古拙，称赞画上的题书笔势宏壮。

古文：顾为八仙。不让三绝。
现代文：他说：《八仙图》一点也不比《应天寺》的三绝壁画逊色。

古文：黄筌
现代文：黄筌

古文：昔吴道子所画一钟馗，衣蓝衫，鞹一足，眇一目，腰一笏，巾裹而蓬发垂鬓。
现代文：从前，唐朝人吴道子画的一幅《钟馗捉鬼图》，钟馗穿的是蓝衣衫，一只脚用皮裹着，一只眼睛眯细，腰上挂着一只笏板。头发上面系一头巾，蓬乱的头发一直垂到鬓角。

古文：左手捉一鬼，以右手第二指剜鬼眼睛。
现代文：左手捉住一只鬼，用右手第二指剜鬼眼睛。

古文：笔迹遒劲，实有唐之神妙。
现代文：这幅画笔力遒劲，实在是深得唐朝时的绘画的神妙。

古文：收得者将献伪蜀主，甚爱重之。
现代文：收藏这幅画的人，将它进献给后蜀君王孟昶。

古文：常悬于内寝。
现代文：昶非常喜爱珍重这幅画，曾一度将它悬挂在宫寝内。

古文：一日，召黄筌令看之。
现代文：一天，孟昶召见黄筌让他来欣赏这幅《钟馗捉鬼图》。

古文：筌一见，称其绝妙。
现代文：黄筌一看到这幅画，连称妙绝。

古文：谢恩讫。昶谓曰：此钟馗若拇指掐鬼眼睛，则更校有力。
现代文：黄筌谢过恩后，孟昶说：画上的钟馗如果用拇指掐鬼眼睛，会更有力些。

古文：试为我改之。
现代文：请你试着为我修改一下。

古文：筌请归私第。
现代文：黄筌听了后请孟昶允许他拿回家里去改。

古文：数日看之不足。
现代文：仔细捉摸了好几天，黄筌总觉得没法改动。

古文：别絣绢素，画一钟馗，以拇指掐鬼眼睛。并吴本一时进纳。
现代文：于是另外繃好一幅白绢重画了一幅《钟馗捉鬼图》，和吴道子的原画一起进献给孟昶。

古文：昶问曰：比令卿改之，何为别画？
现代文：孟昶看了后问：我本来让你改画，为什么另画了一幅？

古文：筌曰：吴道子所画钟馗，一身之力，气色眼貌，俱在第二指，不在拇指。
现代文：黄筌回答说：吴道子所画的钟馗，全身的力量，人物的神情、眼神，都集聚在第二指上，不在拇指。

古文：所以不敢辄改。
现代文：所以，我不敢轻易给改动。

古文：筌今所画，虽不及古人，一身之力，意思并在拇指。
现代文：我现在画的这幅，虽然赶不上吴道子画的那幅，但是人物和全身力气和心思却都集聚在拇指上了。

古文：昶甚悦，赏筌之能。
现代文：孟昶听了后非常高兴，非常赞赏黄筌的才能。

古文：遂以彩缎银器，旌其别识。
现代文：于是赏赐给他彩缎、银器等物，用以表彰他的卓有见识。

古文：杂编
现代文：杂编

古文：敬爱寺复有雉尾病龙，莫知画者谁氏。绘素奇巧，皆入神之迹。
现代文：敬爱寺还有雉尾病龙，不知道是谁绘画的，这幅画奇异美妙，都可以列入精妙无比的艺术珍品的行列。

古文：国朝李嗣真评画云：顾画屈居第二。
现代文：本朝李嗣真论评绘画说：顾凯之的画位居第二位。

古文：然虎头又伏卫协画北风图。
现代文：然而顾恺之又佩服卫协画的《北风图》。

古文：张弘靖平康里宅，乃崔司业融旧第。
现代文：《北风图》曾经收藏在韩史部家中。现在藏在长靖平康里的宅第里。张家的这所宅第，乃是司业崔融的旧宅。

古文：有司业题壁处犹在。
现代文：崔融当年在墙壁上题的字还存在。

古文：僧道芬，会稽人。
现代文：僧人道芬，会稽人。

古文：萦阳人郑町。处士梁洽。处士项容。青州处士吴恬，一名汾，字建康。
现代文：荥阳人郑町、隐士梁洽、隐士项容、青州隐士吴恬，还有一个名字叫汾，字建康。

古文：已上并画山水。
现代文：上述这些人都擅长画山水。

古文：道芬格高。郑町雅淡。梁洽美秀。项容顽涩。
现代文：道芬的画格调高尚，郑町的画雅淡，梁洽的画美秀，项容的画顽冥晦涩。

古文：吴恬险巧，有画《山水录》，记平生所画在绢素者凡百余面。传之好事。
现代文：吴恬的画险巧，有画卷《山水录》，上面记载着他平生在素绢上画的画，一共有一百多幅传给后世，这也是件有益的事情。

古文：自云：初梦有神人指授画法。
现代文：他自己说：最初，是在梦中来了一位神人传授给我如何绘画的。

古文：恬好为顽石，气象深险，能为云雨气象。
现代文：吴恬喜爱画顽石。他画的顽石景象深奇幽险，能产生出云雨等现象。

古文：又有王默，师项容，风颠酒狂。
现代文：还有王默，师法项容，性情颠狂好饮。

古文：松石虽有高奇，流俗所好。
现代文：他画的松石虽然高雅奇异，也为一般人所喜爱。

古文：醉后以头髻抵于绢素。
现代文：王默喝醉了后，用头顶的发髻在白绢上作画。

古文：王默早年受笔法于台州郑虔。
现代文：王默早年跟台州人郑虔学画。

古文：贞之末，于润州殁。
现代文：唐德宗贞元末年，王默病逝在润州。

古文：举柩若空，时人多言化去。
现代文：出殡时，抬着他的灵柩象抬个空柩一样的轻，当时有很多人说他是羽化升仙了。

古文：平生大有奇事。
现代文：王默一生中有很多奇异的事情。

古文：顾著作知新亭监时，默请为海中都巡。
现代文：顾著作任新亭监时，王默请求担任海中都巡。

古文：问其意，云：要见海中山水耳。
现代文：问他有什么用意，回答说：我要看看海中的山水啊！

古文：为职半年后解去。
现代文：王默担任了半年海中都巡后离职而去。

古文：尔后落笔有奇趣。
现代文：从这以后，每有画作必有奇趣。

古文：乃项生弟子耳。
现代文：王默是项容的弟子。

古文：彦远从兄监察御史厚，与余具言此事。
现代文：我的堂兄彦远官任监察御史，跟我的关系很好，把王默的这些奇事都跟我讲了。

古文：然余不甚觉默画有奇也。
现代文：然而我并不觉得王默的画有什么奇异之处。

古文：有别画者，与人同游寺。看壁画音声一铺曰：此凉州第几遍。
现代文：另外有一个画家，和人同游一处寺院，看到寺内墙壁上画着一套演奏乐曲的壁画。

古文：不信，召乐官奏凉州。
现代文：这个画家指着其中的一幅说：这幅绘的是演奏《凉州》第×遍。

古文：至画处，用指更无差异。故德州王使君椅家有笔一管约一寸，粗与常用笔管，两头各出半寸以来。中间刻《从军行》一铺。人马毛发屋木亭台远水，无不精绝。
现代文：同去的人不相信，召来乐师演奏《凉州》，演奏到他指的那幅画那儿，指法果然一点差异没有。已故德州人王椅，他家有一管笔粗约一寸，比一般的笔粗，两端各让出半寸多，中间雕刻着《从军行》一套，有诗有画，雕刻的异常精细绝妙，人马、毛发、屋木、亭台、远水，纤毫毕现。

古文：每一事刻从军行两句，若庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还是也。
现代文：每一幅画刻上《从军行》的诗二句。例如：庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还这两句诗，就刻在绘有诗中意境的那幅画上。

古文：似非人功。
现代文：真不象是人工刻的。

古文：其画迹若粉描，向明方可辨之。
现代文：画，类似用的白描笔法，迎着光亮可以看到。

古文：云，用鼠牙刻。
现代文：据说是用鼠牙雕刻上去的。

古文：故崔郎中鋋文，有《王氏笔管记》是也。
现代文：已故郎中崔鋋文，撰写过一篇《王氏笔管记》，记载了这件事情。

古文：类韩文公《画记》。
现代文：这篇《王氏笔管记》类似韩愈的《画记》。

古文：椅，玄质子、绍孙，高雅博古，善琴阮。
现代文：王椅，是王玄质的儿子，王绍的孙子。性情高雅，通晓古玩器用，擅长弹奏古琴。

古文：余旧宅在东洛归德坊南街，厅屋是杏木梁。西壁有韦旻郎中散马七疋，东壁有张旭草真踪数行。
现代文：我家的旧宅在东都洛阳归德坊南街。厅堂是杏木房梁，西墙壁上有郎中韦旻画的散放着的马七匹，东墙壁上有张旭的草书真迹数行。

古文：旭世号张颠。
现代文：张旭世人称他为张颠。

古文：宅之东果园，《两京新记》是马周旧宅。
现代文：旧宅东边的果园，《两京新记》上说，是唐太宗在位期间任过中书令的马周的旧宅。

古文：荥阳外郎赞宰万年日，有荷校者以贼呼之。言尝绐妇人廉市马画。
现代文：荥阳员外郎赞任万年县知县时，有一个负枷的囚犯窃贼，曾说他欺骗了一位妇女，用非常便宜的价钱买下了她的绘有马的画。

古文：赞责之，命取以视。
现代文：赞追问他，命令这个窃贼将画拿来看看。

古文：则古丝烟晦，幅联三四。蛮罽裁缥，斑繴皮轴。
现代文：只见丝绢已很古旧，上面烟气熏染遍是污迹，约三四绢联在一起，用蛮毡裁裱的，用槃龟的皮做的轴。

古文：赞曰：是画也。
现代文：赞看完后说：确实是画。

古文：太尉李公所宝惜，有赞皇图书篆焉。
现代文：李太尉珍藏过这幅画，上面有赞皇县篆文的图书印迹。

古文：人有七万购献牢盆者，得漕渠横梁梗舯倅职。
现代文：有个人用了七万钱曾将这幅画买到手进献给了监务官，换来个在漕运河上掌管横梁梗船的副职。

古文：因出妓于阁。又落民间。
现代文：正在这时，从别处来了一位妇女，她自述说：当年我从家里出来作了妓女，沦落人间。

古文：言是寇倖其不鉴，以卑价市之。
现代文：遇见了你们关押的这个贼人，他侥幸欺骗了我，用很低的价钱将画买了去。

古文：为妓人自他方归所诉，请以所亏价书罪。
现代文：现在请知县大人根据他用很少的钱骗买我的家传名画来给他定罪。

古文：赞不能决。
现代文：赞鉴别不了这幅画的真伪优劣。

古文：时延寿里有水墨李处士，以精别画品游公卿门。
现代文：当时延寿里有个会绘画的李处士，凭着他鉴别画品的高超技艺出入于达官贵人家。

古文：召之辨之。
现代文：赞将李处士请来鉴别一下这幅名画。

古文：瞪目三叹云：韩展之上品也。
现代文：李处士拿过来一看，立刻吃惊地瞪大了眼睛，连连称赞道：这是古人韩展的珍品画啊！

古文：黄沙之情已具，丹笔之断尚疑。
现代文：一幅古画沉没黄沙现在终于又让它重见天日了，但是这幅画的来龙去脉还有可疑之处。

古文：会有赍籍自禁军来忍者。
现代文：正在这时，有人携带着户籍来认领这位妇女。

古文：赞以且异奸盗，非愿苛留，因并画径送。
现代文：赞认为这一男一女不是奸盗之徒，不愿意再扣留下去。于是将他们和这幅古画一起放行了。

古文：后永绝其耗。
现代文：从这以后，再也没有这幅古画的下落消息了。

古文：晋以前目所不睹，难以平议。
现代文：晋朝以前的画看不到了，难以评论它们的优劣。

古文：晋以来，厥迹存者，可得而言。顾长康、张僧繇、陆探微，异才间出，是为三祖。
现代文：晋朝以来，尚存在的这些画中，从可以见得到的来看，顾长康、张僧繇、陆探微三家，都是具有特殊才能的人，可称为画界的三位宗师。

古文：后世虽有作者，难可加焉。
现代文：后来虽然也有新的画家不断出现，但是都不能跟他们相媲美。

古文：昔萧武帝博学好古，鸠集图画。
现代文：前朝梁武帝萧衍知识广博爱好古玩字画。

古文：令朝臣攻丹青者，详其名氏，并定品第，藏于秘府，以备阅玩。
现代文：他曾收集历代的许多绘画作品，让朝臣中通晓绘画的人，查清每幅画的作者，并评定品第档次，将这些画藏在密秘的地方，专门供他自己欣赏把玩。

古文：及侯景之乱，元帝迁都。而王府图书，悉归荆土。
现代文：待到侯景废掉简文帝酿成战乱以来，梁元帝迁都江陵，王府中的书画都运到江陵。

古文：洎周师来伐，帝悉焚之。
现代文：后来北周来征讨，敬帝将这些书画全付之一炬。

古文：历周隋至国朝，重加购募，稍稍复出。
现代文：从此周、隋到本朝，重又收购征集，又得到一些。

古文：无何。遂盈秘府。
现代文：没出什么差乱，又将这些画收藏在秘府。

古文：长安初，张易之奏召天下名工，修葺图画。
现代文：建都长安初时，张易之奏请召集天下名工修葺这些画。

古文：潜以同色故帛，令各推所长，共成一事。
现代文：他暗地里用同一颜色的古绢，让这些画工临摹仿制。

古文：仍旧缥轴，不得而别也。
现代文：仿制的画，依然用旧的缥轴，让人很难辨识出来。

古文：因而窃换。张氏诛后，为少保薛稷所收。
现代文：于是，张易之用这些仿制品将古画真迹偷换出来窃为己有。张易之事发被处死后，由少保薛稷接替他收藏这些画。

古文：稷败后，悉入岐王。
现代文：薛稷事情败露后，这些古画都落入岐王手中。

古文：初不奏闻，窃有所虑，因又焚之。
现代文：起初，岐王不将这些画上奏朝廷，后来有所顾虑。因此将这些古画又都焚烧了。

古文：于是图画奇迹，荡然无遗矣。
现代文：于是，到这时历代遗留下来的古画已经全都毁掉，所剩无几了。

