◎南溟夫人
南溟夫人者，居南海之中，不知品秩之等降，盖神仙得道者也。有元彻、柳实二人，同志访道，于衡山结庐栖遁。岁余，相与适南，至广州合浦县，登舟将越海而济，南抵交?止。维舟岸侧，适村人享神，箫鼓喧奏，舟人水工，至于仆使，皆往观焉，唯二子在舟中。俄尔飓风断缆，漂舟入海，莫知所之，几覆没者二三矣。忽泊一孤岛，风浪亦定。
二子登岸，极目于岛上，见白玉天尊像，莹然在石室之内，前有金炉香烬，而竟无人。二子週览怅望，见一巨兽出于波中，若有所察，良久而没。俄尔紫云涌于海面，弥漫三四里，中有大莲花，高百余尺，叶叶旋舒，内有帐幄，绮绣错杂，虹桥阔数十尺，直抵岛上。有侍女捧香，于天尊像前，炷香未已，二子哀叩之，以求救拔，愿示归路。侍女讶曰：何遽至此耶？以事白之，侍女曰：少顷，南溟夫人与玉虚尊师约子，可求而请之也。侍女未去，有一道士，乘彩云白鹿而至。二子哀泣以告之，道士曰：可随此女，谒南溟夫人也。二子受教，随侍女登桥，至帐前，再拜稽首，以漂泛之由，述其姓字。夫人命坐，尊师亦至，环坐奏乐，顷之进馔。尊师曰：二客求人间馔以享之。馔毕，尊师以丹篆一卷授夫人，夫人拜受讫，尊师告去，谓二子曰：有道气，无忧归路也。合有灵药相赠，子分未合，当自有师，吾不当为子之师也，他日相见矣。二子拜辞，尊师乘鹿而去。
顷有武夫，长十余丈，金甲，执剑进曰：奉使天吴，清道不谨，法当显戮，今已行刑。遂趋而没。夫人即命侍女，示二子归路，曰：从百花桥去。赠以玉壶，曰：前程有事，可叩此壶也。遂辞夫人，登桥而去。桥长且广，栏干上皆异花，二子花间窥见千虬万龙，互相缴结而为桥矣。见向之巨兽，已身首异处，浮于波间。二子问所送使者斩兽之由，答曰：为不知二客故也。使者谓二客曰：我不当为使送子，盖有深意，欲奉托也。衣带间解琥珀合子与之，中有物隐隐然，若蜘蛛形。谓二子曰：我辈水仙也，顷与番禺少年，情好之至，有一子三岁，合弃之，夫人令与南岳郎君为子矣。中间回雁峰使者有事于水府，吾寄与子所弄玉环与之，而为使者隐却，颇以为怅。望二客持此合子，于回雁峰庙中投之，若得玉环，为送岳庙，吾子亦当有答，慎勿开启。二子受而怀之。又问：玉虚尊师云子自有师，谁也？曰：南岳太极先生耳，自当遇之。须臾桥尽，与使者相别，已达合浦之岸。问其时代，已十二年矣。于是将还衡山，中途馁甚，试叩玉壶，则珍味至。二子一食，不复饥渴。
及还，妻已谢世，家人曰：郎君溺海，十余年矣。自此二子益有厌俗之志，无复名宦之心。乃登衡岳，投合子于回雁峰庙，瞬息之间，有黑龙长数丈，激风喷电，折木拨屋，霹雳一声，庙宇立碎。战栗之际，空中有人以玉环授之，二子得环，送于岳庙。及归，有黄衣少年，持二金合以酬二子，曰：南岳郎君，持此还魂膏以报君也。家有毙者，虽一甲子，犹可涂顶而活。既受之，而失其使。二子遂以膏涂活其妻。后因大雪，见一樵叟负重凌寒，二子哀其老，以酒饮之。忽见其檐上有 太极 字，遂礼而为师，曰：吾得神仙之道，列名太极矣，太上敕我来度子耳。因见玉壶，曰：此吾贮玉液之壶，亡来数十甲子，甚喜再见。遂以玉壶献之。二子随太极先生入硃陵宫、祝融峰，历游诸仙府，与妻俱得升天之道。
◎边洞玄
边洞玄者，范阳人女也。幼而高洁敏慧，仁慈好善。见微物之命，有危急者，必俯而救之，救未获之间，忘其饥渴。每霜雪凝冱，鸟雀饥栖，必求米谷粒食，以散閟之。岁月既深，鸟雀望而识之，或飞鸣前导，或翔舞后随。年十五，白其父母，愿得入道修身，绝粒养气。父母怜其仁慈且孝，未许之也。既笄，誓以不嫁，奉养甘旨。数年，丁父母忧毁瘠不食，几至灭性。服阕，诣郡中女官，请为道士。终鲜兄弟，子无近亲，性巧慧，能机杼，众女官怜而敬之。纺织勤勤，昼夜不懈。每有所得，市胡麻、茯苓、人参、香火之外，多贮五谷之类。人或问之：既不食累年，而贮米麦何也？岂非永夜凌晨，有饥渴之念耶？笑而不答。然每朝于后庭，散米谷以饷禽鸟，于宇内以饷鼠，积岁如之，曾无怠色。一观之内，女官之家，机织为务，自洞玄居后，未尝有鼠害于物，人皆传之，以为阴德及物之应也。性亦好服饵，或有投以丹药、授以丸散，必于天尊堂中，焚香供养，讫而后服之。往往为药所苦，呕逆吐痢，至于疲剧，亦无所怨叹，疾才已，则吞服如常。其同道惜之，委曲指喻，丁宁挥解，而至信之心，确不移也。苟遇岁饥，分所贮米麦以济于人者，亦多矣。
一旦，有老叟负布囊，入观卖药，众因问之：所卖者何药也？叟曰：大还丹，饵服之者，长生神仙，白日升天。闻之皆以为笑。叟面目&lt;黑干&gt;黑，形容枯槁，行步伛偻。声才出口，众笑谓之曰：既还丹可致不死，长生升天，何憔悴若此，而不自恤邪？叟曰：吾此丹初熟，合度人立功，度人未满，求仙者难得，吾不能自服，便飞升冲天耳。众问曰：举世之人，皆愿长生不死，延年益寿，人尽有心，何言求仙者难得也？叟曰：人皆有心好道，而不能修行。能好道复能修行，精神不退，勤久其事，不被声色所诱，名利所惑，奢华所乱，是非所牵，初心不变，如金如石者，难也。百千万人无一人矣。何谓好道也。问曰：贵为天子，富有四海，有金丹之药，何不献之，令得长生永寿也？叟曰：天上大圣真人，高真上仙，与北斗七元君，轮降人间以为天子。期满之日，归升上天，何假服丹而得道也。又问曰：既尽知之，今天子是何仙也？曰：硃阳太一南宫真人耳。问答之敏，事异于人，发言如流，人不可测。逡巡暴风雷雨，递相顾视，惊悸异常，众人稍稍散去。
叟问众曰；此有女道士，好行阴德，绝粒多年者何在？因指其院以示之。叟入院，不扣问，径至洞玄之前，曰：此有还丹大药，远来相救，能服之邪？洞玄惊喜延坐，问药须几钱。叟曰：所直不多，五十万金耳。洞玄曰：此穷窘多年，殊无此钱，何以致药耶？叟曰：勿忧，子自幼及今四十年矣，三十年积聚五谷，饷饲禽虫，以此计之，不啻药价也。即开囊示之，药丸青黑色，大如梧桐子者二三斗，令于药囊中自探之。洞玄以意，于药囊中取得三丸，叟曰：此丹服之，易肠换血，十五日后，方得升天，此乃中品之药也。又于衣裾内解一合子，大如钱，出少许药，如桃胶状，亦似桃香。叟自于井中汲水调此桃胶，令吞丸药，叟喜曰：汝之至诚感激，太上有命，使我召汝。既服二药，无复易肠换血之事，即宜处台阁之上，接真会仙，勿复居臭浊之室。七日即可以升天，当有天衣天乐自来迎矣。须臾雨霁，叟不知所之。众女官奔诣洞玄之房，问其得药否。具以告之，或嗤其怪诞，或叹其遭遇，相顾惊骇。由是郡众之人有知者，亦先驰往观之，于是洞玄告人曰：我不欲居此，愿登于门楼之上。顾眄之际，楼犹扃锁，洞玄告人曰：我不于此。语犹未终，已腾身在楼上矣。异香流溢，奇云散漫，一郡之内，观者如堵。太守僚吏、远近之人，皆礼谒焉。
洞玄告众曰：中元日早必升天，可来相别也。众乃致斋大会，七月十五日辰时，天乐满空，紫云蓊郁，莹绕观楼，众人见洞玄升天，音乐导从，幡旌罗列，直南而去，午时云物方散矣。太守众官具以奏闻。是日辰巳间，大唐明皇居便殿，忽闻异香纷郁，紫炁充庭，有青童四人，导一女道士，年可十六七，进曰：妾是幽州女道士边洞玄也，今日得道升天，来以辞陛下。言讫，冉冉而去。乃诏问所部，奏函亦驲骑驰至，与此符合。敕其观为登仙观，楼曰紫云楼，以旌其事。是岁，皇妹玉真公主咸请入道，进其封邑及实封。由是上好神仙之事，弥更勤笃焉。仍敕校书郎王端敬之为碑，以纪其神仙之盛事者也。
◎黄观福
黄观福者，雅州百丈县民之女也。自幼不食荤血，好清净。家贫无香，取柏叶柏子焚之，每凝然静坐，无所营为，经日不以为倦。或食柏叶，饮水自给，不嗜五谷。父母怜之，听其率性任意。既笄欲嫁之，忽谓父母曰：门首水中极有异物。常时多与父母说奇事，先兆往往信验，闻之，固以为然。随往看水，果汹涌不息，乃自投水中，良久不出。父母捞摝，得一木像天尊，古昔所制，金彩已驳，状貌与女无异。水即澄清如旧，无复他物，便以木像置于路侧，号泣惊异而归。其母时来视之，忆念不已。忽有彩云仙乐，导卫甚多，与女伴三人下其庭中，谓父母曰：女本上清仙人也，有小过谪在人间，年限既毕，复归上天，无至忧念也。同来三人，一是玉皇侍女，一是大帝侍晨女，一是上清侍女。我姓黄名观福，此去不复来矣。今年此地疾疫，死者甚多，以金遗父母，使移家益州，以避凶岁。即留金数饼，升天而去。父母如其言，移家蜀郡。其岁疫毒黎民，雅地尤甚，十丧三四，即麟德年也。今俗呼为黄冠佛，盖以不识天尊像，仍是相传语讹，以黄观福为黄冠佛也。
◎阳平治
阳平治，谪仙妻，不知其名。九陇居人张守圭家甚富，有茶园在阳平化仙居山内，每岁召采茶人力百余辈，男女佣工者杂之园中。有一少年，赁为摘茶，自言无亲族。性甚了慧勤，愿守圭怜之，以为义兒，又一女年二十余，亦无亲族，愿为义兒之妇，孝义端恪，守圭甚善之。一旦山水泛溢，市井路绝，盐酪既阙，守圭甚忧。新妇曰：此可买耳。取钱出门十数步，置钱树下，以杖扣树，得盐酪而归。后或有所要，但令扣树取之，无不得者，其夫术亦如此。因与邻妇十数人，于堋口市相遇，为买酒一碗，与众妇饮之。皆醉而碗中酒不减，远近传说，人皆异之。
守圭请问其术受于何人，少年曰：我阳平洞中仙人耳，因有小过，谪于人间，不久当去。守圭曰：洞府大小，与人间城阙相类否？答曰：二十四化各有一大洞，或方千里五百，三百里。其中皆有日月飞精，谓之伏神之根，下照洞中，与世间无异。其中皆有仙王，仙卿仙官辅相佐之，如世之职司。有得道之人，及积功迁神反生之者，皆居其中，以为民庶。每年三元大节，诸天各有上真下游洞天，以观其所理善恶。人世死生兴废、水旱风雨，预关于洞中焉。其龙神祠庙、血食之司，皆为洞府所统也。二十四化之外，其青城、峨嵋、益登、慈母、繁阳、嶓冢皆亦有洞，不在十大洞天、三十六小洞天之数。洞之仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记之也。旬日之间，忽夫妇俱去。
◎神姑
神姑者，卢眉娘是也。后魏北祖帝师卢景祚之后，生而眉长且绿，因以为名。永贞元年，南海太守以其奇巧而神异，贡于京。卢眉娘幼而慧晤，能以一丝析为三缕，染彩于掌中，结为伞盖五重。其中有十洲三岛、天人玉女、台殿麟凤之像，而外列执幢捧节仙童，不啻千数。其阔一丈，秤之无三数两。自煎灵香膏传之，则虬硬不断。顺宗皇帝叹其巧妙，二宫内谓之神姑。入内时方年十四，每日但食胡麻饭三二合。至元和中，宪宗皇帝嘉其聪慧，因赐金凤环，以束其腕。久之，不愿在宫掖，乃度为女道士，放归南海，赐号曰逍遥。数年不食，常有神人降会，一旦羽化，香气满室。将葬，举棺觉轻，撤其盖，唯旧履而已。往往人见乘紫云，于海上罗浮。李象先作《卢逍遥传》，苏鹗载其事于《杜阳编》中焉。
◎王奉仙
王奉仙者，宣州当涂县民家之女也。家贫，父母以纺织自给。而奉仙年十三四，因田中饷饭，忽见少年女十余人，与之嬉戏，久之散去，他日复见如初。自是，每到田中饷饭，即聚戏为常矣。月余，诸女夜会其家，竟夕言笑，达晓方散。或携奇果，或设珍馔，非世所有。其房宇湫陋，来众虽多，不以为窄。父母闻其言笑，疑焉，伺而察之，复无所见。又疑妖魅所惑，诘之甚切，必托他词以对。自是诸女不复夜降，常昼日往来。或引其远游，凌空泛回，无所不到，至暮乃返。仍不饮不食，日加殊异。一日将夕，母氏见其自庭际竹杪，坠身于地，母益为忧，恳问其故，遂以所遇之事言之，父母竟未谕其本末。诸女剪奉仙之发，前露眉，后垂至肩，自此数年，发竟不长。不食岁余，肌肤丰莹，洁若冰雪，螓首蛴领，皓质明眸，貌若天人，智辩明晤。江左之人谓之观音焉。
咸通末，相国杜公审权镇金陵，令狐公綯镇维扬，延请供养，声溢江表。其后秦彦请留于江都，展师敬之礼。高士主父怀杲正直倜傥，疑以为邪，诣而问之。奉仙欣然加敬，话道累日。主父问：所论之理，颇合玄要，何复有观音之目耶？奉仙曰：其所遇者道也，所得者仙也，嗤俗之徒，加我以观音之号耳。然顷岁，杜公搜于蓬茅之下，欲贡于宫掖之内，适以断发免。未容归侍膝下，遂虐留寺中。闾巷不知，腾口虚誉，至有擎香捧烛，施宝投金，嚣然经年，莫知窜免。而今日遂其修养，不拘闭于后庭者，亦是真仙冥祐，断发齐领之明效也，得不自以为慰喜耳。且名之与道，两者无滞。庄生云，人以我为牛，而我为牛；人以我为马，而我为马。忘形体真者，不以名为累也，故亦不鄙人尔。且某所见之女，年可十八九，容貌异常，著云霞锦绣，大袖之衣。执持者仙花灵草，吟咏者仙经洞章，所话乃神仙长生度世之事。随其所行，逍遥迅速，不知其倦。所到天宫仙阙，金楼玉堂，修廊广庭，芝田云圃，神禽天兽，珍木灵芳，非世间所睹。过星汉之上，不知几千万里，朝谒天尊。天尊处广殿之中，羽卫森列，告奉仙曰：汝寄生人世，五十年后当还此。敕左右以玉浆一杯见赐。饮毕，戒曰：百谷之实、草木之果，食之杀人，夭汝年寿，特宜绝之。是以不食二十年矣。
夫天尊，行化天上，教人以道，延人以生，主宰万物，覆育週遍，如世人之父也。释迦行化世上，劝人止恶，诱人求福，如世人之母也。仲尼儒典，行于人间，示以五常，训以百行，如世人之兄也。世之婴兒，但识其母，不知有兄、父之尊。故常常之徒，知道者稀，尊儒者寡，不足怪也。且所见天上之人，男子则云冠羽服，或丱髻青襟，女子则金翘翠宝，或三鬟双角。手执玉笏，项负圆光，飞行乘空，变化莫测。亦有龙麟鸾鹤之骑，羽幢虹节之仗，如人间帝王耳。了不见有菩萨佛僧之像也。因出其所供养图绘甚多，率是天人帝王、道君飞仙之状，亦无僧佛之容焉。
自咸通迄光启四十年间，游淮浙之宛陵，所至之处，观者云集。其警俗也，常以忠孝贞正之道、清净俭约之言、修身密行之要，故远近瞻敬。凡金宝货，委之于前，所施亿万，皆弃之去，而未尝顾也。虽三淮沸浪，四野腾烟，栖止自若，曾不为患。其有拥众威悍，如孙儒、赵宏、毕师铎，欲以不正逼之，白刃胁之，及睹其神貌，不觉折腰屈膝，伸弟子之礼。后与二女弟俱入道，居洞庭山。光启初，迁馀杭界千顷山。山下之人，为棣华宇以居之。岁余，无疾而化，年四十八。有云鹤异香之瑞，果符五十年之言矣。况其不食三十年，童颜雪肌，常若处子，非金丹玉液之效，岂能与于此哉！又往往神游天界，端坐逾月，或下察地府冥关之事，坐见八极，多与有道者言之。世人不知，以为坐忘耳。乃南极元君，及东陵圣母之俦侣者乎。
◎薛玄同
薛氏者，河中少尹冯徽之妻也，道号玄同。适冯徽二十年，乃言素志，托疾独处，誓焚香念道，持《黄庭经》，日三两遍。又十三年，夜有青衣玉女二人降其室内，将至，有光如月，照其庭庑，香风飒然。时当初秋，残暑方甚，而清凉虚爽，飒若洞中。二女告曰：紫虚元君，主领南方下教之籍。命诸真大仙，于四海之外、六合之内、名山大川，有志慕长生、心冥真道者，必降而教之。玄同善功，为地司累奏，简在紫虚之府，况闻女子立志，元君尤嘉其用心，即日将亲降于此。如是凡五夕，焚香严盛，以候元君。咸通十五年甲午七月十四日，元君与侍女群真二十七人，降于其室，玄同拜迎于门。元君憩坐良久，示以《黄庭》填神存修之旨，赐九华之丹一粒，使八年后吞之，当遣玉女飙车，迎汝于嵩岳矣。言讫散去。玄同自是冥心静神，往往不食。虽真仙降眄，光景烛空，灵风异香，云璈钧乐，奏于其室，冯徽亦不知也。徽以玄同别室修道，邈不可亲，愚嫉之怀，常加毁笑，每获东陵之疑矣。
洎广明庚子之岁，大寇犯阙，衣缨奔窜，所在偷安。冯与玄同寓迹于常州晋陵，存注不辍，益用虔恭。中和元年十月，舟行至直渎口，欲抵别墅，亲邻女伴数人，乘流之际，忽见河滨有硃紫官吏，及戈甲武士，立而序列，若候玄同舟楫之至也。四境多虞，所在寇盗，舟人见之，惊骇不进。玄同曰：无惧也。即移舟及之，官吏皆拜，玄同指挥曰：未也，犹在春中私第，去无速也。其官吏遂各散去，而同舟者虽见，莫究其由。明年壬寅二月，玄同沐浴，饵紫虚所赐之丹，二仙女密降其室，促嵩高之行。是月十四日，示以有疾，一夕终于私第。有仙鹤三十六只，翔集室宇之上。玄同形质柔暖，状若生人，额中炅然白光一点，良久化为紫气。沐浴之际，玄发重生，立长数尺。十五日夜，云彩满室，忽闻雷电震霹之声，棺盖飞起在庭中，失尸所在，空衣衾而已。异香云鹤，浃旬不去。
浙西节度使、相国週宝奏曰：伏闻赵夫人登遐之日，玉貌如生；陶先生厌世之时，异香不绝。同其羽化，录在仙经。岂谓明时，复睹斯事。伏以冯徽妻薛氏，早抛尘俗，久息玄门。神仙秘密之书，能采奥旨；女子铅华之事，不挠冲襟。非绝粒茹芝，守真见素，履圣世无为之化，穷玄元守一之规，不然者安得。方念鼓盆，灵禽叠降；正悲鸾镜，玄发重生。雷电显祥，云霞表异，天迥而但闻丝竹，棺空而唯有衣衾。谪来暂住人间，仙去却归天上。事传千古，美称一时，虽属郡之休祯，乃国朝之盛事。臣忝分优寄，辄具奏闻，干冒天廷，无任战越喜贺之至。是岁二月十五日，奏于成都行在。敕曰：惟天法道，著在仙经，上德勤修，玄功是致。览兹申奏，颇叶殊祥。同魏氏之登仙，比花姑之降世。光乎郡县，焕我国朝。宜付史官，编于简册。仍委本道以上供钱，于其住，处修金箓道场，以答上玄，用伸虔感者。时驻跸成都之三年也。
