古文：孔子与柳下季为友，柳下季之弟名曰盗跖。
现代文：孔子是柳下季的朋友，柳下季的弟弟名为盗跖。

古文：盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯。
现代文：盗跖的手下有九千人，在天下间横行霸道，侵凌诸侯各国。

古文：穴室枢户，驱人牛马，取人妇女。
现代文：砸破人家的门户，掠夺人家牛马，掳劫人家妇女。

古文：贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖。
现代文：贪图财物遗弃亲人，不顾念父母兄弟，不拜祖宗。

古文：若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣。
现代文：他们所经过的城邑，大国的就闭关守城，小国的躲进城堡，民众为此深感痛苦。

古文：今先生，世之才士也，弟为盗跖，为天下害，而弗能教也，丘窃为先生羞之。
现代文：孔子对柳下季说： 做人父亲的，肯定能够教好他的孩子，为人兄长的，肯定能够教好他弟弟，如若不然那么父子兄弟的亲情就不足珍贵了。当今先生您可是世上的有才之士，弟弟却是盗跖，是天下的祸害，要是不能规劝他，我私下替先生感到羞耻。

古文：丘请为先生往说之。 
现代文：我情愿代先生去说服他。 

古文：柳下季曰： 先生言为人父者必能诏其子，为人兄者必能教其弟，若子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辩，将奈之何哉？
现代文：柳下季说： 先生说做人父亲的肯定教好他的孩子，做人兄长的肯定能教好他的弟弟，假如孩子不听从父亲的教诲，弟弟不接受兄长的劝说，即使像先生这么能言善辩，又能拿他怎么样呢？

古文：且跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以距敌，辩足以饰非。
现代文：况且盗跖这个人，血气冲动，意气风发，强悍足以抵挡敌人，口才足以掩饰过错。

古文：顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言。先生必无往。 
现代文：顺着他的心意他就高兴，违背他的心意他就发怒，动不动就恶语伤人。先生千万不要去。 

古文：孔子不听，颜回为驭，子贡为右，往见盗跖。
现代文：孔子没听柳下季劝告，布置颜回驾车，子贡做助手，前往会见盗跖。

古文：盗跖乃方休卒徒大山之阳，脍人肝而餔之。
现代文：盗跖正在大山的南面休整士卒，切碎人肝来吃。

古文：孔子下车而前，见谒者曰： 鲁人孔丘，闻将军高义，敬再拜谒者。 
现代文：孔子下车走上前，看见传命官，说： 鲁国人孔丘，听说将军高尚正义，敬请传令官传达。 

古文：谒者入通。
现代文：传令官入内通报。

古文：盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰： 此夫鲁国之巧伪人孔丘非邪？
现代文：盗跖听到此事，大怒，眼像明星，怒发冲冠，说： 这个人是不是鲁国的巧伪人孔丘？

古文：为我告之：尔作言造语，妄称文、武，冠枝木之冠，带死牛之胁，多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，妄作孝弟，而侥幸于封侯富贵者也。
现代文：替我告诉他： 你做花言造巧语，虚妄地称道文王、武王，头戴装饰像树枝般的帽子，腰缠死牛胁的皮带，繁辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，专生是非，用以迷惑天下的君主，使天下的书生，不务正业，装作孝悌，而侥幸得到封侯富贵。

古文：子之罪大极重，疾走归！
现代文：你的罪恶严重，快滚回去吧！

古文：不然，我将以子肝益昼餔之膳。 
现代文：不然，我要用你的肝当作午餐。 

古文：孔子复通曰： 丘得幸于季，愿望履幕下。 
现代文：孔子再次请求通报接见，说： 我幸运地得到柳下季的介绍，希望到帐幕下拜见。 

古文：谒者复通。盗跖曰：使来前！ 
现代文：禀报人员再次通报，盗跖说： 让他到我面前来！ 

古文：孔子趋而进，避席反走，再拜盗跖。
现代文：孔子小心翼翼地快步走进帐去，又远离坐席连退数步，向盗跖深深施礼。

古文：盗跖大怒，两展其足，案剑瞋目，声如乳虎，曰： 丘来前！
现代文：盗跖一见孔子大怒不已，伸开双腿，按着剑柄怒睁双眼，喊声犹如哺乳的母虎，说： 孔丘你上前来！

古文：若所言顺吾意则生，逆吾心则死。 
现代文：你所说的话，合我的心意有你活的，不合你的心意你就等着一死。 

古文：孔子曰： 丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆说之，此上德也；知维天地，能辩诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下德也。
现代文：孔子说： 我听说，凡是天下的人具有三种德性：天生高大，美好无比，无论少年、老年、贵人、贱人见了都欢喜，这是上等德性；才智可以收容天地，才能可以分析事理，这是中等德性；勇猛果敢，聚集人马统率军队，这是下等德性。

古文：凡人有此一德者，足以南面称孤矣。
现代文：一般人具有一种德性，就足以南面称王了。

古文：今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉。
现代文：如今将军兼备这三种德性，身高八尺二寸，满面红光，双目炯炯有神，嘴唇有如鲜红的丹砂，牙齿有如整齐的贝壳，声音符合黄钟音律，可是名叫盗跖，我暗暗替将军感到羞耻。

古文：将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖。
现代文：将军要是有心听在下的劝谕，在下情愿往南出使吴国越国，往北出使齐国鲁国，往东出使宋国卫国，往西出使晋国楚国，让他们为将军造一座几百里的大城，封你几十万户的食邑，推立将军为诸侯，跟天下各国并立，让士兵都休息，收养起他们的兄弟，供奉拜祭祖宗。

古文：此圣人才士之行，而天下之愿也。 
现代文：这才是圣人智士的行为，也是天下人的愿望啊。 

古文：盗跖大怒曰： 丘来前！
现代文：盗跖大怒说： 孔丘上前来！

古文：夫可规以利而可谏以言者，皆愚陋恒民之谓耳。
现代文：凡是可以用利禄来规劝、用言语来谏正的，都只能称作愚昧、浅陋的普通顺民。

古文：今长大美好，人见而悦之者，此吾父母之遗德也，丘虽不吾誉，吾独不自知邪？
现代文：如今我身材高大魁梧面目英俊美好，人人见了都喜欢，这是我的父母给我留下的美德。你孔丘即使不当面吹捧我，我难道不知道吗？

古文：且吾闻之，好面誉人者，亦好背而毁之。
现代文：而且我听说，喜好当面夸奖别人的人，也好背地里诋毁别人。

古文：今丘告我以大城众民，是欲规我以利而恒民畜我也，安可久长也！
现代文：如今你把建造大城、汇聚众多百姓的意图告诉给我，这是用功利来诱惑我，而且是用对待普通顺民的态度来对待我，这怎么可以长久呢！

古文：城之大者，莫大乎天下矣。
现代文：城池最大的，莫过于整个天下。

古文：尧、舜有天下，子孙无置锥之地；汤、武立为天子，而后世绝灭。非以其利大故邪？
现代文：尧舜拥有天下，子孙却没有立锥之地；商汤与周武王立做天子，可是后代却遭灭绝，这不是因为他们贪求占有天下的缘故吗？ 

古文：且吾闻之，古者禽兽多而人少，于是民皆巢居以避之。昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰 有巢氏之民 。
现代文： 况且我还听说，古时候禽兽多而人少，于是人们都在树上筑巢而居躲避野兽，白天拾取橡子，晚上住在树上，所以称他们叫做有巢氏之民。

古文：古者民不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰 知生之民 。
现代文：古时候人们不知道穿衣，夏天多多存积柴草，冬天就烧火取暖，所以称他们叫做懂得生存的人。

古文：神农之世，卧则居居，起则于于。民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心。此至德之隆也。
现代文：到了神农时代，居处是多么安静闲暇，行动是多么优游自得，人们只知道母亲，不知道父亲，跟麋鹿生活在一起，自己耕种自己吃，自己织布自己穿，没有伤害别人的心思，这就是道德鼎盛的时代。

古文：然而黄帝不能致德，与蚩由战于涿鹿之野，流血百里。
现代文：然而到了黄帝就不再具有这样的德行，跟蚩尤在涿鹿的郊野上争战，流血百里。

古文：尧、舜作，立群臣，汤放其主，武王杀纣。
现代文：尧舜称帝，设置百官，商汤放逐了他的君主，武王杀死了纣王。

古文：自是之后，以强陵弱，以众暴寡。
现代文：从此以后，世上总是依仗强权欺凌弱小，依仗势众侵害寡少。

古文：汤、武以来，皆乱人之徒也。
现代文：商汤、武王以来，就都是属于篡逆叛乱的人了。 

古文：今子修文、武之道，掌天下之辩，以教后世。缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉。
现代文： 如今你研修文王、武王的治国方略，控制天下的舆论，一心想用你的主张传教后世子孙，穿着宽衣博带的儒式服装，说话与行动矫揉造作，用以迷惑天下的诸侯，而且一心想用这样的办法追求高官厚禄，要说大盗再没有比你大的了。

古文：盗莫大于子，天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？
现代文：天下为什么不叫你作盗丘，反而竟称我是盗跖呢？

古文：子以甘辞说子路而使从之。使子路去其危冠，解其长剑，而受教于子。天下皆曰： 孔丘能止暴禁非。
现代文：你用甜言蜜语说服了子路让他死心塌地地跟随你，使子路去掉了勇武的高冠，解除了长长的佩剑，受教于你的门下，天下人都说你孔子能够制止暴力禁绝不轨。

古文：其卒之也，子路欲杀卫君而事不成，身菹于卫东门之上，是子教之不至也。
现代文：可是后来，子路想要杀掉篡逆的卫君却不能成功，而且自身还在卫国东门上被剁成了肉酱，这就是你那套说教的失败。

古文：子自谓才士圣人邪，则再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈蔡，不容身于天下。
现代文：你不是自称才智的学士、圣哲的人物吗？却两次被逐出鲁国，在卫国被人铲削掉所有足迹，在齐国被逼得走投无路，在陈国蔡国之间遭受围困，不能容身于天下。

古文：子教子路菹。此患，上无以为身，下无以为人。子之道岂足贵邪？
现代文：而你所教育的子路却又遭受如此的祸患，做师长的没有办法在社会上立足，做学生的也就没有办法在社会上为人，你的那套主张难道还有可贵之处吗？ 

古文：世之所高，莫若黄帝。黄帝尚不能全德，而战于涿鹿之野，流血百里。
现代文： 世上所尊崇的，莫过于黄帝，黄帝尚且不能保全德行，而征战于涿鹿的郊野，流血百里。

古文：尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王伐纣，文王拘羑里。
现代文：唐尧不慈爱，虞舜不孝顺，大禹半身不遂，商汤放逐了他的君主，武王出兵征讨商纣，文王曾经被囚禁在羑里。

古文：此六子者，世之所高也。孰论之，皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也。世之所谓贤士：伯夷、叔齐。
现代文：这以上的六个人，都是世人所尊崇的，但是仔细评论起来，都是因为追求功利迷惑了真性而强迫自己违反了自然的禀赋，他们的做法实在是极为可耻的。 世人所称道的贤士，就如伯夷、叔齐。

古文：伯夷、叔齐辞孤竹之君，而饿死于首阳之山，骨肉不葬。
现代文：伯夷、叔齐辞让了孤竹国的君位，却饿死在首阳山，尸体都未能埋葬。

古文：鲍焦饰行非世，抱木而死。
现代文：鲍焦着意清高非议世事，竟抱着树木而死去。

古文：申徒狄谏而不听，负石自投于河，为鱼鳖所食。
现代文：申徒狄多次进谏不被采纳，背着石块投河而死，尸体被鱼鳖吃掉。

古文：介子推至忠也，自割其股以食文公。文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死。
现代文：介子推算是最忠诚的了，割下自己大腿上的肉给晋文公吃，文公返国后却背弃了他，介子推一怒之下逃出都城隐居山林，也抱着树木焚烧而死。

古文：尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。
现代文：尾生跟一女子在桥下约会，女子没有如期赴约，河水涌来尾生却不离去，竟抱着桥柱子而淹死。

古文：此六子者，无异于磔犬流豕、操瓢而乞者，皆离名轻死，不念本养寿命者也。
现代文：这以上的六个人，跟肢解了的狗、沉入河中的猪以及拿着瓢到处乞讨的乞丐相比没有什么不同，都是重视名节轻生赴死，不顾念身体和寿命的人。 

古文：世之所谓忠臣者，莫若王子比干、伍子胥。
现代文： 世人所称道的忠臣，没有超过王子比干和伍子胥的了。

古文：子胥沉江，比干剖心。此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑。
现代文：伍子胥被抛尸江中，比干被剖心而死，这两个人，世人都称作忠臣，然而最终被天下人讥笑。

古文：自上观之，至于子胥、比干，皆不足贵也。
现代文：从上述事实看来，直到伍子胥、王子比干之流，都是不值得推崇的。 

古文：丘之所以说我者，若告我以鬼事，则我不能知也；若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也。
现代文： 你孔丘用来说服我的，假如告诉我怪诞离奇的事，那我是不可能知道的；假如告诉我人世间实实在在的事，不过如此而已，都是我所听闻的事。

古文：今吾告子以人之情：目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。
现代文：现在让我来告诉你人之常情，眼睛想要看到色彩，耳朵想要听到声音，嘴巴想要品尝滋味，志气想要满足、充沛。

古文：人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已矣。
现代文：人生在世高寿为一百岁，中寿为八十岁，低寿为六十岁，除掉疾病、死丧、忧患的岁月，其中开口欢笑的时光，一月之中不过四、五天罢了。

古文：天与地无穷，人死者有时。操有时之具，而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。
现代文：天与地是无穷尽的，人的死亡却是有时限的，拿有时限的生命托付给无穷尽的天地之间，迅速地消逝就像是千里良驹从缝隙中骤然驰去一样。

古文：不能说其志意、养其寿命者，皆非通道者也。
现代文：凡是不能够使自己心境获得愉快而颐养寿命的人，都不能算是通晓常理的人。 

古文：丘之所言，皆吾之所弃也。
现代文： 你孔丘所说的，全都是我想要废弃的，你赶快离开这里滚回去，不要再说了！

古文：亟去走归，无复言之！子之道狂狂汲汲，诈巧虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉！ 
现代文：你的那套主张，颠狂失性钻营奔逐，全都是巧诈、虚伪的东西，不可能用来保全真性，有什么好谈论的呢！ 

古文：孔子再拜趋走，出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼低头，不能出气。
现代文：孔子再行个礼就快步离开了，出了门上了车，几次都没有拿起马缰，两眼发呆什么也看不见，脸色如同死灰一样，扶着车前横木低下头去喘不过气来。

古文：归到鲁东门外，适遇柳下季。
现代文：回到鲁都东门外边，恰好遇上柳下季。

古文：柳下季曰： 今者阙然，数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？ 
现代文：柳下季说： 你几天没露面了，车马看上去像行了远路，莫非你去跟跖会面吗？ 

古文：孔子仰天而叹曰： 然！ 
现代文：孔子昂起头对天叹气说： 是啊。 

古文：柳下季曰： 跖得无逆汝意若前乎？ 孔子曰： 然。
现代文：柳下季说： 跖可是像我以前说的那样违背你的意愿吗？ 孔子说： 是的。

古文：丘所谓无病而自灸也。
现代文：我正是常言说的无病自灸了。

古文：疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！ 
现代文：孔子说： 正是这样。我这样做真叫做没有生病而自行扎针一样，自找苦吃，急急忙忙地跑去撩拨虎头、编理虎须，几乎不免被虎口吞掉啊！ 

古文：子张问于满苟得曰： 盍不为行？
现代文：子张向满苟得问道： 怎么不推行合于仁义的德行呢？

古文：无行则不信，不信则不任，不任则不利。
现代文：没有德行就不能取得别人的信赖，不能取得别人的信赖就不会得到任用，不能得到任用就不会得到利益。

古文：故观之名，计之利，而义真是也。
现代文：所以，从名誉的角度来观察，从利禄的角度来考虑，能够实行仁义就真是这样的。

古文：若弃名利，反之于心，则夫士之为行，不可一日不为乎！ 
现代文：假如弃置名利，只在内心求得反思，那么士大夫的所作所为，也不可能一天不讲仁义啊！ 

古文：满苟得曰： 无耻者富，多信者显。
现代文：满苟得说： 没有羞耻的人才会富有，善于吹捧的人才会显贵。

古文：夫名利之大者，几在无耻而信。
现代文：大凡获得名利最大的，几乎全在于无耻而多言。

古文：故观之名，计之利，而信真是也。
现代文：所以，从名誉的角度来观察，从利禄的角度来考虑，能够吹捧就真是这样的。

古文：若弃名利，反之于心，则夫士之为行，抱其天乎！ 
现代文：假如弃置名利，只在内心求得反思，那么士大夫的所作所为，也就只有保持他的天性了啊！ 

古文：子张曰： 昔者桀、纣贵为天子，富有天下。今谓臧聚曰： 汝行如桀、纣。 则有怍色，有不服之心者，小人所贱也。
现代文：子张说： 当年桀与纣贵为天子，富有到占有天下，如今对地位卑贱的奴仆说，你的品行如同桀纣，那么他们定会惭愧不已，产生不服气的思想，这是因为桀纣的所作所为连地位卑贱的人也瞧不起。

古文：仲尼、墨翟，穷为匹夫，今谓宰相曰 子行如仲尼、墨翟。 则变容易色，称不足者，士诚贵也。
现代文：仲尼和墨翟穷困到跟普通百姓一样，如今对官居宰相地位的人说，你的品行如同仲尼和墨翟，那么他一定会除去傲气谦恭地说自己远远比不上，这是因为士大夫确实有可贵的品行。

古文：故势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也。贵贱之分，在行之美恶。 
现代文：所以说，势大为天子，未必就尊贵；穷困为普通百姓，未必就卑贱；尊贵与卑贱的区别，决定了德行的美丑。 

古文：满苟得曰： 小盗者拘，大盗者为诸侯。诸侯之门，义士存焉。
现代文：满苟得说： 小的盗贼被拘捕，大的强盗却成了诸侯，诸侯的门内，方才存有道义之士。

古文：昔者桓公小白杀兄入嫂，而管仲为臣；田成子常杀君窃国，而孔子受币。
现代文：当年齐桓公小白杀了兄长、娶了嫂嫂而管仲却做了他的臣子，田成子常杀了齐简公自立为国君而孔子却接受了他赠与的布帛。

古文：论则贱之，行则下之，则是言行之情悖战于胸中也，不亦拂乎！
现代文：谈论起来总认为桓公、田常之流的行为卑下，做起来又总是使自己的行为更加卑下，这就是说言语和行动的实情在胸中相互矛盾和斗争，岂不是情理上极不相合吗！

古文：故《书》曰： 孰恶孰美，成者为首，不成者为尾。  
现代文：所以古书上说过：谁坏谁好？成功的居于尊上之位，失败的沦为卑下之人。 

古文：子张曰： 子不为行，即将疏戚无伦，贵贱无义，长幼无序。五纪六位，将何以为别乎？ 
现代文：子张说： 你不推行合于仁义的德行，就必将在疏远与亲近之间失去人伦关系，在尊贵与卑贱之间失去规范和准则，在长上与幼小之间失去先后序列；这样一来五伦和六位，又拿什么加以区别呢？ 

古文：满苟得曰： 尧杀长子，舜流母弟，疏戚有伦乎？
现代文：满苟得说： 尧杀了亲生的长子，舜流放了同母的兄弟，亲疏之间还有伦常可言吗？

古文：汤放桀，武王杀纣，贵贱有义乎？
现代文：商汤逐放夏桀，武王杀死商纣，贵贱之间还有准则可言吗？

古文：王季为适，周公杀兄，长幼有序乎？
现代文：王季被立为长子，周公杀了两个哥哥，长幼之间还有序列可言吗？

古文：儒者伪辞，墨子兼爱，五纪六位，将有别乎？且子正为名，我正为利。
现代文：儒家伪善的言辞，墨家兼爱的主张， 五纪 和 六位 的序列关系还能有区别吗？ 而且你心里所想的正在于名，我心里所想的正为了利。

古文：名利之实，不顺于理，不监于道。
现代文：名与利的实情，不合于理，也不明于道。

古文：吾日与子讼于无约，曰 小人殉财，君子殉名，其所以变其情、易其性则异矣；乃至于弃其所为而殉其所不为则一也。 
现代文：我往日跟你在无约面前争论不休： 小人为财而死，君子为名献身。然而他们变换真情、更改本性的原因，却没有不同；而竟至舍弃该做的事而不惜生命地追逐不该寻求的东西，那是同一样的。 

古文：故曰：无为小人，反殉而天；无为君子，从天之理。
现代文：所以说，不要去做小人，反过来追寻你自己的天性；不要去做君子，而顺从自然的规律。

古文：若枉若直，相而天极。面观四方，与时消息。
现代文：或曲或直，顺其自然；观察四方，跟随四时变化而消长。

古文：若是若非，执而圆机。独成而意，与道徘徊。
现代文：或是或非，牢牢掌握循环变化的中枢；独自完成你的心意，跟随大道往返进退。

古文：无转而行，无成而义，将失而所为。
现代文：不要执着于你的德行，不要成就于你所说的规范；那将会丧失你的禀性。

古文：无赴而富，无殉而成，将弃而天。
现代文：不要为了富有而劳苦奔波，不要为了成功而不惜献身，那将会舍弃自然的真性。

古文：比干剖心，子胥抉眼，忠之祸也；直躬证父，尾生溺死，信之患也；鲍子立干，申子不自理，廉之害也；孔子不见母，匡子不见父，义之失也。
现代文：比干被剖心，子胥被挖眼，这是忠的祸害；直躬出证父亲偷羊，尾生被水淹死，这是信的祸患；鲍焦抱树而立、干枯而死，申生宁可自缢也不申辩委屈，这是廉的毒害；孔子不能为母送终，匡子发誓不见父亲，这是义的过失。

古文：此上世之所传、下世之所语以为士者，正其言，必其行，故服其殃、离其患也。 
现代文：这些现象都是上世的传闻，当代的话题，总认为士大夫必定会让自己的言论正直，让自己的行动跟着去做，所以深受灾殃，遭逢如此的祸患。 

古文：无足问于知和曰： 人卒未有不兴名就利者。
现代文：无足向知和问道： 人们终究没有谁不想树立名声并获取利禄的。

古文：彼富则人归之，归则下之，下则贵之。
现代文：那个人富有了人们就归附他，归附他也就自以为卑下，以自己为卑下就更会尊崇富有者。

古文：夫见下贵者，所以长生安体乐意之道也。
现代文：受到卑下者的尊崇，就是人们用来延长寿命、安康体质、快乐心意的办法。

古文：今子独无意焉，知不足邪？
现代文：如今唯独你在这方面没有欲念，是才智不够用呢？

古文：意知而力不能行邪？
现代文：还是有了念头而力量不能达到呢？

古文：故推正不妄邪？ 
现代文：抑或推行正道而一心不忘呢？ 

古文：知和曰： 今夫此人，以为与己同时而生，同乡而处者，以为夫绝俗过世之士焉，是专无主正，所以览古今之时、是非之分也。
现代文：知和说： 如今有这么一个兴名就利的人，就认为跟自己是同时生、同乡处，而且认为是超越了世俗的人了；其实这样的人内心里全无主心，用这样的办法去看待古往今来和是非的不同，只能是混同流俗而融合于世事。

古文：与俗化世，去至重，弃至尊，以为其所为也。此其所以论长生安体乐意之道，不亦远乎！
现代文：舍弃了贵重的生命，离开了最崇高的大道，而追求他一心想要追求的东西；这就是他们所说的延长寿命、安康体质、快乐心意的办法，不是跟事理相去太远吗！

古文：惨怛之疾，恬愉之安，不监于体；怵惕之恐，欣欣之喜，不监于心。知为为而不知所以为。
现代文：悲伤所造成的痛苦，愉快所带来的安适，对身体的影响自己不能看清；惊慌所造成的恐惧，欢欣所留下的喜悦，对于心灵的影响自己也不可能看清。

古文：是以贵为天子，富有天下，而不免于患也。 
现代文：知道一心去做自己想要去做的事却不知道为什么要这样去做，所以尊贵如同天子，富裕到占有天下，却始终不能免于忧患。 

古文：无足曰： 夫富之于人，无所不利。穷美究势，至人之所不得逮，贤人之所不能及。侠人之勇力而以为威强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非享国而严若君父。
现代文：无足说： 富贵对于人们来说，没有什么不利的，享尽天下的美好并拥有天下最大的权势，这是道德极高尚的人所不能得到的，也是贤达的人所不能赶上的；挟持他人的勇力用以显示自己的威强，把握他人的智谋用以表露自己的明察，凭借他人的德行用以赢得贤良的声誉，虽然没有享受过国家权力所带来的好处却也像君父一样威严。

古文：且夫声色滋味权势之于人，心不待学而乐之，体不待象而安之。
现代文：至于说到乐声、美色、滋味、权势对于每一个人，心里不等到学会就自然喜欢，身体不需要模仿早已习惯。

古文：夫欲恶避就，固不待师，此人之性也。
现代文：欲念、厌恶、回避、俯就，本来就不需要师传，这是人的禀性。

古文：天下虽非我，孰能辞之！ 
现代文：天下人即使都认为我的看法不对，谁又能摆脱这一切呢？ 

古文：知和曰： 知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争，无以为故不求。
现代文：知和说： 睿智的人的做法，总是依从百姓的心思而行动，不去违反民众的意愿，所以，知足就不会争斗，无所作为因而也就无有所求。

古文：不足故求之，争四处而不自以为贪；有余故辞之，弃天下而不自以为廉。
现代文：不能知足所以贪求不已，争夺四方财物却不自认为是贪婪；心知有余所以处处辞让，舍弃天下却不自认为清廉。

古文：廉贪之实，非以迫外也，反监之度。
现代文：廉洁与贪婪的实情，并不是因为迫于外力，应该转回头来察看一下各自的禀赋。

古文：势为天子，而不以贵骄人；富有天下，而不以财戏人。
现代文：身处天子之位却不用显贵傲视他人，富裕到拥有天下却不用财富戏弄他人。

古文：计其患，虑其反，以为害于性，故辞而不受也，非以要名誉也。
现代文：想一想它的后患，再考虑考虑事情的反面，认为有害于自然的本性，所以拒绝而不接受，并不是要用它来求取名声与荣耀。

古文：尧、舜为帝而雍，非仁天下也，不以美害生；善卷、许由得帝而不受，非虚辞让也，不以事害己。
现代文：尧与舜做帝王天下和睦团结，并非行仁政于天下，而是不想因为追求美好而损害生命；善卷与许由能够得到帝王之位却辞让不受，也不是虚情假意的谢绝禅让，而是不想因为治理天下危害自己的生命。

古文：此皆就其利、辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。 
现代文：这些人都能趋就其利，辞避其害，因而人们称誉他们是贤明的人，可见贤明的称誉也是可以获取的，不过他们的本心并非建树个人的名誉。 

古文：无足曰： 必持其名，苦体绝甘，约养以持生，则亦久病长厄而不死者也。 
现代文：无足说： 必定要保持自己的名声，即使劳苦身形、谢绝美食、俭省给养以维持生命，那么这一定是个长期疾病困乏而没有死去的人。 

古文：知和曰： 平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。
现代文：知和说： 均平就是幸福，有余便是祸害，物类莫不是这样，而财物更为突出。

古文：今富人，耳营钟鼓管籥之声，口惬于刍豢醪醴之味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣；侅溺于冯气，若负重行而上阪，可谓苦矣；贪财而取慰，贪权而取竭，静居则溺，体泽则冯，可谓疾矣；为欲富就利，故满若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣；财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣；内则疑劫请之贼，外则畏寇盗之害，内周楼疏，外不敢独行，可谓畏矣。
现代文：如今富有的人，耳朵谋求钟鼓、箫笛的乐声，嘴巴满足于肉食、佳酿的美味，因而触发了他的欲念，遗忘了他的事业，真可说是迷乱极了；深深地陷入了愤懑的盛气之中，像背着重荷爬行在山坡上，真可说是痛苦极了；贪求财物而招惹怨恨，贪求权势而耗尽心力，安静闲居就沉溺于嗜欲，体态丰腴光泽就盛气凌人，真可说是发病了；为了贪图富有追求私利，获取的财物堆得像齐耳的高墙也不知满足，而且越是贪婪就越发不知收敛，真可说是羞辱极了；财物囤积却没有用处，念念不忘却又不愿割舍，满腹的焦心与烦恼，企求增益永无休止，真可说是忧愁极了；在家内总担忧窃贼的伤害，在外面总害怕寇盗的残杀，在内遍设防盗的塔楼和射箭的孔道，在外不敢独自行走，真可说是畏惧极了。

古文：此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察。及其患至，求尽性竭财单以反一日之无故而不可得也。
现代文：以上的六种情况，是天下最大的祸害，全都遗忘不求审察，等到祸患来临，想要倾家荡产保全性命，只求返归贫穷求得一日的安宁也不可能。

古文：故观之名则不见，求之利则不得。缭意绝体而争此，不亦惑乎！ 
现代文：所以，从名声的角度来观察却看不见，从利益的角度来探求却得不到，使心意和身体受到如此困扰地竭力争夺名利，岂不迷乱吗！ 

