孔子是柳下季的朋友，柳下季的弟弟名为盗跖。
盗跖的手下有九千人，在天下间横行霸道，侵凌诸侯各国。
砸破人家的门户，掠夺人家牛马，掳劫人家妇女。
贪图财物遗弃亲人，不顾念父母兄弟，不拜祖宗。
他们所经过的城邑，大国的就闭关守城，小国的躲进城堡，民众为此深感痛苦。
孔子对柳下季说： 做人父亲的，肯定能够教好他的孩子，为人兄长的，肯定能够教好他弟弟，如若不然那么父子兄弟的亲情就不足珍贵了。当今先生您可是世上的有才之士，弟弟却是盗跖，是天下的祸害，要是不能规劝他，我私下替先生感到羞耻。
我情愿代先生去说服他。 
柳下季说： 先生说做人父亲的肯定教好他的孩子，做人兄长的肯定能教好他的弟弟，假如孩子不听从父亲的教诲，弟弟不接受兄长的劝说，即使像先生这么能言善辩，又能拿他怎么样呢？
况且盗跖这个人，血气冲动，意气风发，强悍足以抵挡敌人，口才足以掩饰过错。
顺着他的心意他就高兴，违背他的心意他就发怒，动不动就恶语伤人。先生千万不要去。 
孔子没听柳下季劝告，布置颜回驾车，子贡做助手，前往会见盗跖。
盗跖正在大山的南面休整士卒，切碎人肝来吃。
孔子下车走上前，看见传命官，说： 鲁国人孔丘，听说将军高尚正义，敬请传令官传达。 
传令官入内通报。
盗跖听到此事，大怒，眼像明星，怒发冲冠，说： 这个人是不是鲁国的巧伪人孔丘？
替我告诉他： 你做花言造巧语，虚妄地称道文王、武王，头戴装饰像树枝般的帽子，腰缠死牛胁的皮带，繁辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，专生是非，用以迷惑天下的君主，使天下的书生，不务正业，装作孝悌，而侥幸得到封侯富贵。
你的罪恶严重，快滚回去吧！
不然，我要用你的肝当作午餐。 
孔子再次请求通报接见，说： 我幸运地得到柳下季的介绍，希望到帐幕下拜见。 
禀报人员再次通报，盗跖说： 让他到我面前来！ 
孔子小心翼翼地快步走进帐去，又远离坐席连退数步，向盗跖深深施礼。
盗跖一见孔子大怒不已，伸开双腿，按着剑柄怒睁双眼，喊声犹如哺乳的母虎，说： 孔丘你上前来！
你所说的话，合我的心意有你活的，不合你的心意你就等着一死。 
孔子说： 我听说，凡是天下的人具有三种德性：天生高大，美好无比，无论少年、老年、贵人、贱人见了都欢喜，这是上等德性；才智可以收容天地，才能可以分析事理，这是中等德性；勇猛果敢，聚集人马统率军队，这是下等德性。
一般人具有一种德性，就足以南面称王了。
如今将军兼备这三种德性，身高八尺二寸，满面红光，双目炯炯有神，嘴唇有如鲜红的丹砂，牙齿有如整齐的贝壳，声音符合黄钟音律，可是名叫盗跖，我暗暗替将军感到羞耻。
将军要是有心听在下的劝谕，在下情愿往南出使吴国越国，往北出使齐国鲁国，往东出使宋国卫国，往西出使晋国楚国，让他们为将军造一座几百里的大城，封你几十万户的食邑，推立将军为诸侯，跟天下各国并立，让士兵都休息，收养起他们的兄弟，供奉拜祭祖宗。
这才是圣人智士的行为，也是天下人的愿望啊。 
盗跖大怒说： 孔丘上前来！
凡是可以用利禄来规劝、用言语来谏正的，都只能称作愚昧、浅陋的普通顺民。
如今我身材高大魁梧面目英俊美好，人人见了都喜欢，这是我的父母给我留下的美德。你孔丘即使不当面吹捧我，我难道不知道吗？
而且我听说，喜好当面夸奖别人的人，也好背地里诋毁别人。
如今你把建造大城、汇聚众多百姓的意图告诉给我，这是用功利来诱惑我，而且是用对待普通顺民的态度来对待我，这怎么可以长久呢！
城池最大的，莫过于整个天下。
尧舜拥有天下，子孙却没有立锥之地；商汤与周武王立做天子，可是后代却遭灭绝，这不是因为他们贪求占有天下的缘故吗？ 
 况且我还听说，古时候禽兽多而人少，于是人们都在树上筑巢而居躲避野兽，白天拾取橡子，晚上住在树上，所以称他们叫做有巢氏之民。
古时候人们不知道穿衣，夏天多多存积柴草，冬天就烧火取暖，所以称他们叫做懂得生存的人。
到了神农时代，居处是多么安静闲暇，行动是多么优游自得，人们只知道母亲，不知道父亲，跟麋鹿生活在一起，自己耕种自己吃，自己织布自己穿，没有伤害别人的心思，这就是道德鼎盛的时代。
然而到了黄帝就不再具有这样的德行，跟蚩尤在涿鹿的郊野上争战，流血百里。
尧舜称帝，设置百官，商汤放逐了他的君主，武王杀死了纣王。
从此以后，世上总是依仗强权欺凌弱小，依仗势众侵害寡少。
商汤、武王以来，就都是属于篡逆叛乱的人了。 
 如今你研修文王、武王的治国方略，控制天下的舆论，一心想用你的主张传教后世子孙，穿着宽衣博带的儒式服装，说话与行动矫揉造作，用以迷惑天下的诸侯，而且一心想用这样的办法追求高官厚禄，要说大盗再没有比你大的了。
天下为什么不叫你作盗丘，反而竟称我是盗跖呢？
你用甜言蜜语说服了子路让他死心塌地地跟随你，使子路去掉了勇武的高冠，解除了长长的佩剑，受教于你的门下，天下人都说你孔子能够制止暴力禁绝不轨。
可是后来，子路想要杀掉篡逆的卫君却不能成功，而且自身还在卫国东门上被剁成了肉酱，这就是你那套说教的失败。
你不是自称才智的学士、圣哲的人物吗？却两次被逐出鲁国，在卫国被人铲削掉所有足迹，在齐国被逼得走投无路，在陈国蔡国之间遭受围困，不能容身于天下。
而你所教育的子路却又遭受如此的祸患，做师长的没有办法在社会上立足，做学生的也就没有办法在社会上为人，你的那套主张难道还有可贵之处吗？ 
 世上所尊崇的，莫过于黄帝，黄帝尚且不能保全德行，而征战于涿鹿的郊野，流血百里。
唐尧不慈爱，虞舜不孝顺，大禹半身不遂，商汤放逐了他的君主，武王出兵征讨商纣，文王曾经被囚禁在羑里。
这以上的六个人，都是世人所尊崇的，但是仔细评论起来，都是因为追求功利迷惑了真性而强迫自己违反了自然的禀赋，他们的做法实在是极为可耻的。 世人所称道的贤士，就如伯夷、叔齐。
伯夷、叔齐辞让了孤竹国的君位，却饿死在首阳山，尸体都未能埋葬。
鲍焦着意清高非议世事，竟抱着树木而死去。
申徒狄多次进谏不被采纳，背着石块投河而死，尸体被鱼鳖吃掉。
介子推算是最忠诚的了，割下自己大腿上的肉给晋文公吃，文公返国后却背弃了他，介子推一怒之下逃出都城隐居山林，也抱着树木焚烧而死。
尾生跟一女子在桥下约会，女子没有如期赴约，河水涌来尾生却不离去，竟抱着桥柱子而淹死。
这以上的六个人，跟肢解了的狗、沉入河中的猪以及拿着瓢到处乞讨的乞丐相比没有什么不同，都是重视名节轻生赴死，不顾念身体和寿命的人。 
 世人所称道的忠臣，没有超过王子比干和伍子胥的了。
伍子胥被抛尸江中，比干被剖心而死，这两个人，世人都称作忠臣，然而最终被天下人讥笑。
从上述事实看来，直到伍子胥、王子比干之流，都是不值得推崇的。 
 你孔丘用来说服我的，假如告诉我怪诞离奇的事，那我是不可能知道的；假如告诉我人世间实实在在的事，不过如此而已，都是我所听闻的事。
现在让我来告诉你人之常情，眼睛想要看到色彩，耳朵想要听到声音，嘴巴想要品尝滋味，志气想要满足、充沛。
人生在世高寿为一百岁，中寿为八十岁，低寿为六十岁，除掉疾病、死丧、忧患的岁月，其中开口欢笑的时光，一月之中不过四、五天罢了。
天与地是无穷尽的，人的死亡却是有时限的，拿有时限的生命托付给无穷尽的天地之间，迅速地消逝就像是千里良驹从缝隙中骤然驰去一样。
凡是不能够使自己心境获得愉快而颐养寿命的人，都不能算是通晓常理的人。 
 你孔丘所说的，全都是我想要废弃的，你赶快离开这里滚回去，不要再说了！
你的那套主张，颠狂失性钻营奔逐，全都是巧诈、虚伪的东西，不可能用来保全真性，有什么好谈论的呢！ 
孔子再行个礼就快步离开了，出了门上了车，几次都没有拿起马缰，两眼发呆什么也看不见，脸色如同死灰一样，扶着车前横木低下头去喘不过气来。
回到鲁都东门外边，恰好遇上柳下季。
柳下季说： 你几天没露面了，车马看上去像行了远路，莫非你去跟跖会面吗？ 
孔子昂起头对天叹气说： 是啊。 
柳下季说： 跖可是像我以前说的那样违背你的意愿吗？ 孔子说： 是的。
我正是常言说的无病自灸了。
孔子说： 正是这样。我这样做真叫做没有生病而自行扎针一样，自找苦吃，急急忙忙地跑去撩拨虎头、编理虎须，几乎不免被虎口吞掉啊！ 
子张向满苟得问道： 怎么不推行合于仁义的德行呢？
没有德行就不能取得别人的信赖，不能取得别人的信赖就不会得到任用，不能得到任用就不会得到利益。
所以，从名誉的角度来观察，从利禄的角度来考虑，能够实行仁义就真是这样的。
假如弃置名利，只在内心求得反思，那么士大夫的所作所为，也不可能一天不讲仁义啊！ 
满苟得说： 没有羞耻的人才会富有，善于吹捧的人才会显贵。
大凡获得名利最大的，几乎全在于无耻而多言。
所以，从名誉的角度来观察，从利禄的角度来考虑，能够吹捧就真是这样的。
假如弃置名利，只在内心求得反思，那么士大夫的所作所为，也就只有保持他的天性了啊！ 
子张说： 当年桀与纣贵为天子，富有到占有天下，如今对地位卑贱的奴仆说，你的品行如同桀纣，那么他们定会惭愧不已，产生不服气的思想，这是因为桀纣的所作所为连地位卑贱的人也瞧不起。
仲尼和墨翟穷困到跟普通百姓一样，如今对官居宰相地位的人说，你的品行如同仲尼和墨翟，那么他一定会除去傲气谦恭地说自己远远比不上，这是因为士大夫确实有可贵的品行。
所以说，势大为天子，未必就尊贵；穷困为普通百姓，未必就卑贱；尊贵与卑贱的区别，决定了德行的美丑。 
满苟得说： 小的盗贼被拘捕，大的强盗却成了诸侯，诸侯的门内，方才存有道义之士。
当年齐桓公小白杀了兄长、娶了嫂嫂而管仲却做了他的臣子，田成子常杀了齐简公自立为国君而孔子却接受了他赠与的布帛。
谈论起来总认为桓公、田常之流的行为卑下，做起来又总是使自己的行为更加卑下，这就是说言语和行动的实情在胸中相互矛盾和斗争，岂不是情理上极不相合吗！
所以古书上说过：谁坏谁好？成功的居于尊上之位，失败的沦为卑下之人。 
子张说： 你不推行合于仁义的德行，就必将在疏远与亲近之间失去人伦关系，在尊贵与卑贱之间失去规范和准则，在长上与幼小之间失去先后序列；这样一来五伦和六位，又拿什么加以区别呢？ 
满苟得说： 尧杀了亲生的长子，舜流放了同母的兄弟，亲疏之间还有伦常可言吗？
商汤逐放夏桀，武王杀死商纣，贵贱之间还有准则可言吗？
王季被立为长子，周公杀了两个哥哥，长幼之间还有序列可言吗？
儒家伪善的言辞，墨家兼爱的主张， 五纪 和 六位 的序列关系还能有区别吗？ 而且你心里所想的正在于名，我心里所想的正为了利。
名与利的实情，不合于理，也不明于道。
我往日跟你在无约面前争论不休： 小人为财而死，君子为名献身。然而他们变换真情、更改本性的原因，却没有不同；而竟至舍弃该做的事而不惜生命地追逐不该寻求的东西，那是同一样的。 
所以说，不要去做小人，反过来追寻你自己的天性；不要去做君子，而顺从自然的规律。
或曲或直，顺其自然；观察四方，跟随四时变化而消长。
或是或非，牢牢掌握循环变化的中枢；独自完成你的心意，跟随大道往返进退。
不要执着于你的德行，不要成就于你所说的规范；那将会丧失你的禀性。
不要为了富有而劳苦奔波，不要为了成功而不惜献身，那将会舍弃自然的真性。
比干被剖心，子胥被挖眼，这是忠的祸害；直躬出证父亲偷羊，尾生被水淹死，这是信的祸患；鲍焦抱树而立、干枯而死，申生宁可自缢也不申辩委屈，这是廉的毒害；孔子不能为母送终，匡子发誓不见父亲，这是义的过失。
这些现象都是上世的传闻，当代的话题，总认为士大夫必定会让自己的言论正直，让自己的行动跟着去做，所以深受灾殃，遭逢如此的祸患。 
无足向知和问道： 人们终究没有谁不想树立名声并获取利禄的。
那个人富有了人们就归附他，归附他也就自以为卑下，以自己为卑下就更会尊崇富有者。
受到卑下者的尊崇，就是人们用来延长寿命、安康体质、快乐心意的办法。
如今唯独你在这方面没有欲念，是才智不够用呢？
还是有了念头而力量不能达到呢？
抑或推行正道而一心不忘呢？ 
知和说： 如今有这么一个兴名就利的人，就认为跟自己是同时生、同乡处，而且认为是超越了世俗的人了；其实这样的人内心里全无主心，用这样的办法去看待古往今来和是非的不同，只能是混同流俗而融合于世事。
舍弃了贵重的生命，离开了最崇高的大道，而追求他一心想要追求的东西；这就是他们所说的延长寿命、安康体质、快乐心意的办法，不是跟事理相去太远吗！
悲伤所造成的痛苦，愉快所带来的安适，对身体的影响自己不能看清；惊慌所造成的恐惧，欢欣所留下的喜悦，对于心灵的影响自己也不可能看清。
知道一心去做自己想要去做的事却不知道为什么要这样去做，所以尊贵如同天子，富裕到占有天下，却始终不能免于忧患。 
无足说： 富贵对于人们来说，没有什么不利的，享尽天下的美好并拥有天下最大的权势，这是道德极高尚的人所不能得到的，也是贤达的人所不能赶上的；挟持他人的勇力用以显示自己的威强，把握他人的智谋用以表露自己的明察，凭借他人的德行用以赢得贤良的声誉，虽然没有享受过国家权力所带来的好处却也像君父一样威严。
至于说到乐声、美色、滋味、权势对于每一个人，心里不等到学会就自然喜欢，身体不需要模仿早已习惯。
欲念、厌恶、回避、俯就，本来就不需要师传，这是人的禀性。
天下人即使都认为我的看法不对，谁又能摆脱这一切呢？ 
知和说： 睿智的人的做法，总是依从百姓的心思而行动，不去违反民众的意愿，所以，知足就不会争斗，无所作为因而也就无有所求。
不能知足所以贪求不已，争夺四方财物却不自认为是贪婪；心知有余所以处处辞让，舍弃天下却不自认为清廉。
廉洁与贪婪的实情，并不是因为迫于外力，应该转回头来察看一下各自的禀赋。
身处天子之位却不用显贵傲视他人，富裕到拥有天下却不用财富戏弄他人。
想一想它的后患，再考虑考虑事情的反面，认为有害于自然的本性，所以拒绝而不接受，并不是要用它来求取名声与荣耀。
尧与舜做帝王天下和睦团结，并非行仁政于天下，而是不想因为追求美好而损害生命；善卷与许由能够得到帝王之位却辞让不受，也不是虚情假意的谢绝禅让，而是不想因为治理天下危害自己的生命。
这些人都能趋就其利，辞避其害，因而人们称誉他们是贤明的人，可见贤明的称誉也是可以获取的，不过他们的本心并非建树个人的名誉。 
无足说： 必定要保持自己的名声，即使劳苦身形、谢绝美食、俭省给养以维持生命，那么这一定是个长期疾病困乏而没有死去的人。 
知和说： 均平就是幸福，有余便是祸害，物类莫不是这样，而财物更为突出。
如今富有的人，耳朵谋求钟鼓、箫笛的乐声，嘴巴满足于肉食、佳酿的美味，因而触发了他的欲念，遗忘了他的事业，真可说是迷乱极了；深深地陷入了愤懑的盛气之中，像背着重荷爬行在山坡上，真可说是痛苦极了；贪求财物而招惹怨恨，贪求权势而耗尽心力，安静闲居就沉溺于嗜欲，体态丰腴光泽就盛气凌人，真可说是发病了；为了贪图富有追求私利，获取的财物堆得像齐耳的高墙也不知满足，而且越是贪婪就越发不知收敛，真可说是羞辱极了；财物囤积却没有用处，念念不忘却又不愿割舍，满腹的焦心与烦恼，企求增益永无休止，真可说是忧愁极了；在家内总担忧窃贼的伤害，在外面总害怕寇盗的残杀，在内遍设防盗的塔楼和射箭的孔道，在外不敢独自行走，真可说是畏惧极了。
以上的六种情况，是天下最大的祸害，全都遗忘不求审察，等到祸患来临，想要倾家荡产保全性命，只求返归贫穷求得一日的安宁也不可能。
所以，从名声的角度来观察却看不见，从利益的角度来探求却得不到，使心意和身体受到如此困扰地竭力争夺名利，岂不迷乱吗！ 
