古文：宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位，掌其禁令。
现代文：宰夫的职责，掌管有关治朝的法令，以规正王及三公、六卿、大夫和群吏的朝位，监察他们是否违反禁令。

古文：叙群吏之治，以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆。
现代文：依尊卑安排群吏的职事，以待治理来朝宾客的小事，受理诸臣的奏事，以及民众的上书。

古文：掌百官府之征令，辨其八职。
现代文：掌管官府的征召和命令，分辨官府的八类职责。

古文：一曰正，掌官法以治要。
现代文：一是正一级的职责，掌管官府的法规制度而审核一年的会计总账。

古文：二曰师，掌官成以治凡。
现代文：二是师一级的职责，掌管官府的成事品式而审核一月的会计总账。

古文：三曰司，掌官法以治目。
现代文：三是司一级的职责，掌管官府的法规制度而审核每天的会计账目。

古文：四曰旅，掌官常以治数。
现代文：四是旅一级的职责，掌管按照官吏的常职而的工作进度进行考核。

古文：五曰府，掌官契以治藏。
现代文：五是府的职责，掌管书契而负责收藏。

古文：六曰史，掌官书以赞治。
现代文：六是史的职责，掌管官府文书而协助治理。

古文：七曰胥，掌官叙以治叙。
现代文：七是胥的职责，掌管依照官事的轻重缓急而指派徒属。

古文：八曰徒，掌官令以征令。
现代文：八是徒的职责，负责根据官府的命令而供召呼役使。

古文：掌治法以考百官府、群都、县、鄙之治，乘其财用之出入。凡失财用物、辟名者，以官刑诏冢宰而诛之。
现代文：掌管治法用以考核各官府、各采邑以及县、鄙的政绩，计算他们钱粮财物的收支情况，凡钱粮财物使用失当，以及造假账的，就要根据官刑报告冢宰加以惩罚。

古文：其足用、长财、善物者，赏之。
现代文：那些用度充足、能够增殖财物、能使物产精良的，就奖赏。

古文：以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而视涤濯。
现代文：依照祭祀礼法负责祭祀时告诫有关官吏供给祭祀牲物，以及祭祀用的脯醢和各种食物，跟从大宰视察祭器是否洗涤干净。

古文：凡礼事，赞小宰比官府之具。
现代文：凡举行礼仪的事，协助小宰检查校核各官府所准备的器物。

古文：凡朝觐、会同、宾客，以牢礼之法，掌其牢礼、委积、膳献、饮食、宾赐之飱牵，与其陈数。
现代文：凡是朝觐、会同或有宾客到来，依照牢礼之法，负责供应牲肉和活牲、供应路途所需粮草和牲、供应宾客留居期间所需牲肉和禽鸟、供应燕礼和飨礼所需酒食、供应宾客初到时所赐便宴的用牲，以及陈列的数量。

古文：凡邦之吊事，掌其戒令，与其币、器、财用，凡所共者。
现代文：凡王国有吊唁的事，掌管进行告诫和命令，负责供给所当用的币帛、明器、财物，以及凡所当供给的器物。

古文：大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之。
现代文：有大丧或小丧，负责对小官进行告诫和命令，率领有关官吏办理丧事。

古文：三公、六卿之丧，与职丧帅官有司而治之。
现代文：三公、六卿的丧事，与职丧一起率领有关官吏办理。

古文：凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。
现代文：凡是大夫的丧事，就使众下士率领有关官吏办理。

古文：岁终则令群吏正岁会，月终则令正月要，旬终则令正日成，而以考其治。
现代文：年终就命令官吏们总结确定一年的会计文书，月终就命令总结确定当月的会计文书，旬终就命令总结确定本旬的会计文书，而用以考核官吏们的政绩。

古文：治不以时举者，以告而诛之。
现代文：政令不按时施行的，就报告加以责罚。

古文：正岁，则以法警戒群吏，令修宫中之职事。
现代文：正月，就用法警戒官吏们，让他们做好王宫中的各项工作。

古文：书其能者与其良者，而以告于上。
现代文：记载他们当中的贤能者和优秀者，而用以报告上级。

