宰夫的职责，掌管有关治朝的法令，以规正王及三公、六卿、大夫和群吏的朝位，监察他们是否违反禁令。
依尊卑安排群吏的职事，以待治理来朝宾客的小事，受理诸臣的奏事，以及民众的上书。
掌管官府的征召和命令，分辨官府的八类职责。
一是正一级的职责，掌管官府的法规制度而审核一年的会计总账。
二是师一级的职责，掌管官府的成事品式而审核一月的会计总账。
三是司一级的职责，掌管官府的法规制度而审核每天的会计账目。
四是旅一级的职责，掌管按照官吏的常职而的工作进度进行考核。
五是府的职责，掌管书契而负责收藏。
六是史的职责，掌管官府文书而协助治理。
七是胥的职责，掌管依照官事的轻重缓急而指派徒属。
八是徒的职责，负责根据官府的命令而供召呼役使。
掌管治法用以考核各官府、各采邑以及县、鄙的政绩，计算他们钱粮财物的收支情况，凡钱粮财物使用失当，以及造假账的，就要根据官刑报告冢宰加以惩罚。
那些用度充足、能够增殖财物、能使物产精良的，就奖赏。
依照祭祀礼法负责祭祀时告诫有关官吏供给祭祀牲物，以及祭祀用的脯醢和各种食物，跟从大宰视察祭器是否洗涤干净。
凡举行礼仪的事，协助小宰检查校核各官府所准备的器物。
凡是朝觐、会同或有宾客到来，依照牢礼之法，负责供应牲肉和活牲、供应路途所需粮草和牲、供应宾客留居期间所需牲肉和禽鸟、供应燕礼和飨礼所需酒食、供应宾客初到时所赐便宴的用牲，以及陈列的数量。
凡王国有吊唁的事，掌管进行告诫和命令，负责供给所当用的币帛、明器、财物，以及凡所当供给的器物。
有大丧或小丧，负责对小官进行告诫和命令，率领有关官吏办理丧事。
三公、六卿的丧事，与职丧一起率领有关官吏办理。
凡是大夫的丧事，就使众下士率领有关官吏办理。
年终就命令官吏们总结确定一年的会计文书，月终就命令总结确定当月的会计文书，旬终就命令总结确定本旬的会计文书，而用以考核官吏们的政绩。
政令不按时施行的，就报告加以责罚。
正月，就用法警戒官吏们，让他们做好王宫中的各项工作。
记载他们当中的贤能者和优秀者，而用以报告上级。
