古文：礼，王者祭天地，诸侯祭山川，卿大夫祭五祀，土庶人祭其先；宗庙社稷之祀，自天子达於庶人。
现代文：《礼记》说：天子祭祀天地，诸侯祭祀山川，卿、大夫祭祀五祀，士及平民祭祀他们的祖先。对祖先、土地神及谷神的祭祀，是从天子一直到平民都要举行的。

古文：《尚书》曰： 肆类於上帝，禋于六宗，望于山川，遍於群臣。 
现代文：《尚书》说： 于是对上天进行 类 祭，又祭祀天地四方，祭祀山川，遍祭群神。 

古文：《礼》曰： 有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。夏後氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。
现代文：《礼记》说： 舜时把黄帝作为远祖来祭祀而以帝喾配祭，把颛顼作为始祖来祭祀而以尧配祭；夏朝也把黄帝作为远祖来祭祀而以鲧配祭，把颛顼作为始祖来祭祀而以禹配祭；商朝把帝喾作为远祖来祭祀而以冥配祭，把契作为始祖来祭祀而以汤配祭；周朝把帝喾作为远祖来祭祀而以稷配祭，把文王作为始祖来祭祀而以武王配祭。

古文：燔柴於大坛，祭天也；瘗埋於大折，祭地也，用骍犊。
现代文：在大坛上烧柴以祭天，在大折下埋祭品以祭地，祭天地都用纯赤色的小牛作为牺牲。

古文：埋少牢於大昭，祭时也；相近於坎坛，祭寒暑也。王宫，祭日也。夜明，祭月也；幽宗，祭星也。雩宗，祭水旱也。
现代文：埋少牢在大昭下以祭四时；在坎坛禳祈以祭寒暑；在王宫祭日：在夜明祭月，在幽祭星，在雩祭水旱，在四坎坛祭四方。

古文：四坎坛，祭四方也。山林川谷丘陵能出云，为风雨，见怪物，皆曰神。有天下者祭百神。
现代文：山林、川谷、丘陵能生出云，产生风雨，出现怪物，都称为神。统治天下的帝王祭祀百神。

古文：诸侯在其地则祭，亡其地则不祭。 
现代文：诸侯拥有封地就举行祭祀，失去了他的封地就不祭祀。 

古文：此皆法度之祀，礼之常制也。
现代文：这些都是法定的祭祀，是礼所规定的正常制度。

古文：王者父事天，母事地，推人事父母之事，故亦有祭天地之祀。
现代文：君王像对待自己的父亲一样侍奉天，像对待自己的母亲一样侍奉地，根据人间侍奉父母的事例来类推，所以也就有了对天地的祭祀。

古文：山川以下，报功之义也。
现代文：祭祀山川以下诸神，用意在于报答它们的功劳。

古文：缘生人有功得赏，鬼神有功亦祀之。
现代文：根据活人有功劳就获得奖赏的道理，鬼神有了功劳也应祭祀它们。

古文：山出云雨润万物，六宗居六合之间，助天地变化，王者尊而祭之。故曰六宗。
现代文：山中涌出云雨来滋润万物，六方游神居处在六合之间，辅助天地的变化，君王尊重它们而祭祀它们，所以称为六宗。

古文：社稷报生万物之功：社报万物，稷报五谷。
现代文：祭祀社稷神是为了报答它们生育万物的功劳。祭祀社神是报答它生育万物，祭祀谷神是报答它生育五谷。

古文：五祀报门户井灶中霤之功：门户人所出入，井灶人所饮食，中霤人所托处。五者功钧，故俱祀之。
现代文：进行五祀，是报答门神、户神、井神、灶神、室中霤神的功劳，门、户是人们出入的地方，井、灶是供人饮食的处所，中霤是人依托和居住的地方，五种神的功劳相等，所以都应当祭祀它们。

古文：周弃曰： 少昊有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木少及水。
现代文：有的传上说： 少昊有子孙四人，名叫重、该、修、熙，他们确实能管理金、木和水。

古文：使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。
现代文：假如重任句芒，该任蓐收，修和熙任玄冥，世代不变它们的职位，于是完成了少昊传下来的功业，这就是报答木正、金正、水正功劳的祭祀。

古文：颛顼氏有子曰犁，为祝融。共工氏有子曰句龙，为後土，此其二祀也。
现代文：颛顼氏有个儿子叫犁，当火官；共工氏有个儿子叫句龙，当土官，这就是报答火正、土正功劳的祭祀。

古文：後土为社。
现代文：后土是社神。

古文：稷，田正也。
现代文：后稷是田官。

古文：有烈山氏之子曰柱，为稷。自夏以上祀之。
现代文：有烈山氏的儿子叫柱，是谷神，夏朝以前一直都祭祀他。

古文：周弃亦为稷，自商以来祀之。 
现代文：周弃也是谷神，从商朝以来一直都祭祀他。

古文：《礼》曰： 列山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷。
现代文：《礼记》说： 烈山氏拥有天下，他的儿子叫柱，能种植百谷。

古文：夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。
现代文：夏朝衰落，周弃接替了柱，所以把他当谷神来祭祀。

古文：共工氏之霸九州也，其子曰後土，能平九土，故祀以为社。 
现代文：共工氏称霸九州，他的儿子叫后土，能安定九州的土地，所以把他当土地神来祭祀。 

古文：传或曰： 炎帝作火，死而为灶。
现代文：有的传说： 炎帝造火，死了就成灶神。

古文：禹劳力天下，水死而为社。 
现代文：禹历尽辛苦治理天下水患，死了就成土地神。 

古文：《礼》曰： 王为群姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。
现代文：《礼记》说： 帝王为百姓规定了七种祭祀，祭司命、中霤、国门、国行、泰厉、户、灶。

古文：诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉。
现代文：诸侯为封国规定了五种祭祀，祭司命，中霤、国门、国行、公厉。

古文：大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行。
现代文：大夫规定了三种祭祀，祭族厉、门、行。

古文：适士立二祀，曰门，曰行。
现代文：適士规定了两种祭祀，祭门、行。

古文：庶人立二祀，或立户，或立灶。 
现代文：庶人规定了一种祭祀，或祭户神，或祭灶神。 

古文：社稷五祀之祭，未有所定，皆有思其德，不忘其功也。
现代文：对社稷、五祀的祭祀，没有具体的规定，都是为了思念它们的功德，不忘记它们的功劳。

古文：中心爱之，故饮食之。
现代文：心中思慕鬼神，因此供给鬼神吃喝。

古文：爱鬼神者祭祀之。
现代文：思慕鬼神的人就祭祀它们。

古文：自禹兴修社稷，祀後，稷其後绝废。
现代文：自从夏禹兴建社坛、稷坛祭祀后稷，其后这些祭祀就全都废除了。

古文：高皇帝四年诏天下祭灵星，七年，使天下祭社稷。
现代文：汉高祖四年，诏令天下祭祀灵星；七年，又令天下祭祀土地神和谷神。

古文：灵星之祭，祭水旱也，於礼旧名曰雩。
现代文：对灵星的祭祀是由于天旱而求雨，照礼来说这种祭祀的旧名称叫雩。

古文：雩之礼，为民祈谷雨，祈谷实也。
现代文：举行雩祭之礼，是为老百姓祈求降下滋润谷物的雨水，祈求谷物有好收成。

古文：春求实，一岁再祀，盖重谷也。
现代文：春天祈求降雨，秋天祈求有收成，一年祭祀两次，这是由于重视谷物的缘故。

古文：春以二月，秋以八月。
现代文：春天在二月里祭祀，秋天在八月里祭祀。

古文：故《论语》曰： 暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。 
现代文：所以《论语》上说： 暮春时节，春天的衣服已经做好穿上了，相约五六个成年人，六七个小孩，在沂水里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌走回来。 

古文：暮春，四月也。
现代文：暮春时节，是四月份。

古文：周之四月，正岁二月也。
现代文：周历的四月是夏历的二月。

古文：二月之时，龙星始出，故传曰： 龙见而雩 。
现代文：二月的时候，龙星初次出现，所以《左传》上说： 龙星出现就举行雩祭。 

古文：龙星见时，岁己启蛰，□□□： □□而雩。
现代文：龙星出现的时候，节气已经到了惊蛰，所以又说： 到了惊蛰就举行雩祭。 

古文：春雩之礼废，秋雩之礼存，故世常修灵星之祀，到今不绝。
现代文：春天求雨的祭祀被废除了，秋天求雨的祭祀仍然保存下来，所以社会上常年举行对灵星的祭祀，到现在一直不间断。

古文：名变於旧，故世人不识；礼废不具，故儒者不知。
现代文：祭祀的名称和从前不一样了，所以世人不明白；祭礼废除不用了，所以儒者不知道。

古文：世儒案礼，不知灵星何祀，其难晓而不识，说县官名曰明星。缘明星之名，说曰岁星，岁星东方也。
现代文：世儒考察祭礼。不知道为什么祭祀灵星，因为它难懂也就不知道怎么解释，由于皇帝称它叫 明星 ，根据明星这一名称，就把它解释为 岁星 。岁星，与东方相配属。

古文：东方主春，春主生物，故祭岁星求春之福也。
现代文：东方与春天相配属，春天掌管生长万物，因此祭祀岁星，是祈求春天之福。

古文：四时皆有力於物，独求春者，重本尊始也。
现代文：四季对万物生长都有贡献，只在春天祈求，是因为重视根本尊重一年的开始。

古文：审如儒者之说，求春之福，及以秋祭，非求春也。
现代文：如果真像儒者说的那样，求春之福，反而在秋天祭祀，这就不是祈求春天之福了。

古文：《月令》祭户以春，祭门以秋，各宜其时。
现代文：《月令》中规定在春天祭户神，在秋天祭门神，各自根据合适的季节祭祀。

古文：如或祭门以秋，谓之祭户，论者肯然之乎？
现代文：如果有人在秋天祭门神，却说是祭户神，评论的人能同意这种说法吗？

古文：不然，则明星非岁星也，乃龙星也。
现代文：不是这样的话，那么明星就不是岁星，而是龙星。

古文：龙星二月见，则雩祈谷雨。龙星八月将入，则秋雩祈谷实。
现代文：龙星在二月出现，就举行春雩祈求滋养谷物的雨水；龙星在八月将要看不见了，就举行秋雩祈求谷物有收成。

古文：儒者或见其义，语不空生。
现代文：有的儒者可能明白其中的意思，所以他们的话不是凭空说的。

古文：春雩废，秋雩兴，故秋雩之名，自若为明星也，实曰灵星。
现代文：春雩废除了，秋雩兴起了，所以秋雩的名称，自然就像是对明星的祭祀了，实际上它应该叫灵星。

古文：灵星者，神也；神者，谓龙星也。
现代文：灵星是神，神，讲的就是龙星。

古文：群神谓风伯雨师雷公之属。
现代文：众神指的是风伯、雨师、雷公之类的神。

古文：风以摇之，雨以润之，雷以动之，四时生成，寒暑变化。
现代文：风摇动万物，雨滋润万物，雷震动万物，四季使万物生长、成熟，寒暑使万物发生变化。

古文：日月星辰，人所瞻仰。水旱，人所忌恶。
现代文：日月星辰，是人们所瞻仰的，水旱灾害，是人们所憎恨的。

古文：四方，气所由来。
现代文：四方，是气产生出来的处所。

古文：山林川谷，民所取材用。
现代文：山林川谷，是老百姓取得资财的地方。

古文：此鬼神之功也。
现代文：这就是百神的功劳。

古文：凡祭祀之义有二：一曰报功，二月修先。
现代文：大凡祭祀的道理有两点：一是报答功劳，二是敬奉祖先。

古文：报功以勉力，修先以崇恩。
现代文：报答功劳是为了勉励尽心尽力的人，敬奉祖先是为了尊崇有恩德的人。

古文：力勉恩崇，功立化通，圣王之务也。
现代文：尽心尽力受到勉励，恩德受到尊崇，功业树立教化广布，是圣王的职责。

古文：是故圣王制祭祀也，法施於民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。
现代文：所以 圣王制定了祭祀的标准，凡制定法律能在民间施行的人就祭祀他，凡勤劳国事而死的人就祭祀他，凡有战功安定国家的人就祭祀他，凡能防御大灾害的人就祭祀他，凡能抵御大祸患的人就祭祀他。 

古文：帝喾能序星辰以著众，尧能赏均刑法以义终，舜勤民事而野死，鲧勤洪水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物以明民共财，颛顼能修之；契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之灾。凡此功烈，施布於民，民赖其力，故祭报之。
现代文：文王用文治，武王用武功，除掉了百姓的灾祸。 

古文：宗庙先祖，己之亲也，生时有养亲之道，死亡义不可背，故修祭祀，示如生存。
现代文：所有这些功业，普遍地给老百姓带来了好处，老百姓依靠了他们的力量，所以祭祀报答他们。宗庙供奉的祖先，是自己的亲人，他们活着的时候有赡养他们的道义，死亡后按礼不能背弃他们，所以举行祭祀，表示和活着的时候一样对待他们。

古文：推人事鬼神，缘生事死，人有赏功供养之道，故有报恩祀祖之义。
现代文：根据人间的事例来侍奉鬼神，依照对待活人的道理来侍奉死人。人有赏赐功劳供养亲人的道理，因此也有报答恩德祭祀祖先的道理。

古文：孔子之畜狗死，使子赣埋之，曰： 吾闻之也，弊帷不弃，为埋马也；弊盖不弃，为埋狗也。
现代文：孔子养的狗死了，派子贡去埋狗，并说： 我听说，破旧的帐幕不丢掉，是用来埋马；破旧的车盖不丢掉，是用来埋狗。

古文：丘也贫，无盖，於其封也，亦与之席，毋使其首陷焉。 
现代文：我贫穷，没有车盖，对于狗的埋葬，也要给它用席子，不要让它的头陷在泥土中。 

古文：延陵季子过徐，徐君好其剑。季子以当使於上国，未之许与。
现代文：延陵季子路过徐国，徐国国君喜欢他的剑，季子因为正要出使到中原各国去，所以没有答应把剑赠送他。

古文：季子使还，徐君已死，季子解剑带其冢树。
现代文：季子出使回来路过徐国，徐国国君已经死了。季子解下佩剑挂在徐君坟墓的树上。

古文：御者曰： 徐君已死，尚谁为乎？ 
现代文：驾车的人问： 徐君已经死了，剑还赠给谁呢？ 

古文：季子曰： 前已心许之矣。可以徐君死故负吾心乎？ 
现代文：季子说： 先前我心里已答应赠剑给他了，难道能够因为徐君已经死了的缘故而违背我的本心吗？ 

古文：遂带剑於冢树而去。
现代文：于是就挂剑在坟墓的树上而离开了徐国。

古文：祀为报功者，其用意犹孔子之埋畜狗也。祭为不背先者，其恩犹季子之带剑於冢树也。
现代文：祭祀为报功，用意就同孔子埋葬所养的狗一样；祭祀是为了不背弃祖先，报答恩德就同季子挂剑在坟墓的树上一样。

古文：圣人知其若此，祭犹斋戒畏敬，若有鬼神，修兴弗绝，若有祸福。
现代文：圣人知道祭祀的意义是这样，可是祭祀前还要斋戒，祭祀时还要严肃恭敬，好像真有鬼神一样，连续不断地举行祭祀，好像鬼神真能消祸降福一样。

古文：重恩尊功，殷勤厚恩，未必有鬼而享之者。
现代文：实际上这是尊重祖先的恩德和前人的功绩，殷勤地厚爱他们，未必有什么鬼神来享用祭品。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：以饮食祭地也。
现代文：用吃饭时祭地这件事就可以证明。

古文：人将饮食，谦退，示当有所先。
现代文：人们将要吃饭时，先谦让，表示应当先祭地。

古文：孔子曰： 虽疏食菜羹，瓜祭必斋如也。 
现代文：孔子说： 即使吃的是粗米饭蔬菜汤，也必定要拿出一点来祭一祭，而且一定要像斋戒那样诚心敬意。 

古文：《礼》曰 侍食於君，君使之祭，然後饮食之。 
现代文：《礼记》上说： 伺候君王吃饭，君王要让他先祭祀，然后才吃饭。 

古文：祭，犹礼之诸祀也。
现代文：吃饭前祭地，就像礼所规定的各种祭祀一样。

古文：饮食亦可毋祭，礼之诸神，亦可毋祀也。
现代文：吃饭之前也可以不祭祀，礼所规定要祭的各种神，也可以不祭祀。

古文：祭祀之实一也，用物之费同也。
现代文：饮食之祭和诸神之祀实质上是一样的，使用祭品的耗费也是相同的。

古文：知祭地无神，犹谓诸祀有鬼，不知类也。
现代文：知道祭地并没有什么神，但是还要说各种祭祀都有鬼，这是不懂得类推的缘故。

古文：经传所载，贤者所纪，尚无鬼神，况不著篇籍，世间淫祀非鬼之祭，信其有神为祸福矣？
现代文：经传上记载的，贤者所记载的，尚且没有鬼神，何况没有写在书上的呢！社会滥祭不该祭的鬼，迷信他们有神灵能造成祸福。

古文：好道学仙者，绝谷不食，与人异食，欲为清洁也。
现代文：喜好法术求仙的人，不吃谷食，和一般人吃的不相同，是想身心清洁。

古文：鬼神清洁於仙人，如何与人同食乎？
现代文：鬼神比仙人更清洁，怎么会跟人吃同样的东西呢？

古文：论之以为人死无知，其精不能为鬼。
现代文：评论认为人死后是没有知觉的，他的精神不会变成鬼。

古文：假使有之，与人异食。
现代文：假使有变成鬼的，和人吃的就不一样。

古文：异食则不肯食人之食，不肯食人之食，则无求於人。无求於人，则不能为人祸福矣。
现代文：吃的东西不同就不肯吃人的食物；不肯吃人的食物就对人无所求；对人无所求就不能给人造成祸福。

古文：凡人之有喜怒也，有求得与不得。
现代文：大凡人有喜怒，在于对所追求的东西得与不得。

古文：得则喜，不得则怒。
现代文：得到就欢喜，不得就愤怒。

古文：喜则施恩而为福，怒则发怒而为祸。
现代文：欢喜就施恩而成福，愤怒就发怒而成祸。

古文：鬼神无喜怒，则虽常祭而不绝，久废而不修，其何祸福於人哉？
现代文：鬼神没有喜怒，那么即使经常不断地进行祭祀，长时间地废弃而不进行祭祀，对人又会有什么祸福呢？

