礼，王者祭天地，诸侯祭山川，卿大夫祭五祀，土庶人祭其先；宗庙社稷之祀，自天子达於庶人。
《尚书》曰： 肆类於上帝，禋于六宗，望于山川，遍於群臣。 
《礼》曰： 有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。夏後氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。
燔柴於大坛，祭天也；瘗埋於大折，祭地也，用骍犊。
埋少牢於大昭，祭时也；相近於坎坛，祭寒暑也。王宫，祭日也。夜明，祭月也；幽宗，祭星也。雩宗，祭水旱也。
四坎坛，祭四方也。山林川谷丘陵能出云，为风雨，见怪物，皆曰神。有天下者祭百神。
诸侯在其地则祭，亡其地则不祭。 
此皆法度之祀，礼之常制也。
王者父事天，母事地，推人事父母之事，故亦有祭天地之祀。
山川以下，报功之义也。
缘生人有功得赏，鬼神有功亦祀之。
山出云雨润万物，六宗居六合之间，助天地变化，王者尊而祭之。故曰六宗。
社稷报生万物之功：社报万物，稷报五谷。
五祀报门户井灶中霤之功：门户人所出入，井灶人所饮食，中霤人所托处。五者功钧，故俱祀之。
周弃曰： 少昊有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木少及水。
使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。
颛顼氏有子曰犁，为祝融。共工氏有子曰句龙，为後土，此其二祀也。
後土为社。
稷，田正也。
有烈山氏之子曰柱，为稷。自夏以上祀之。
周弃亦为稷，自商以来祀之。 
《礼》曰： 列山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷。
夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。
共工氏之霸九州也，其子曰後土，能平九土，故祀以为社。 
传或曰： 炎帝作火，死而为灶。
禹劳力天下，水死而为社。 
《礼》曰： 王为群姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。
诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉。
大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行。
适士立二祀，曰门，曰行。
庶人立二祀，或立户，或立灶。 
社稷五祀之祭，未有所定，皆有思其德，不忘其功也。
中心爱之，故饮食之。
爱鬼神者祭祀之。
自禹兴修社稷，祀後，稷其後绝废。
高皇帝四年诏天下祭灵星，七年，使天下祭社稷。
灵星之祭，祭水旱也，於礼旧名曰雩。
雩之礼，为民祈谷雨，祈谷实也。
春求实，一岁再祀，盖重谷也。
春以二月，秋以八月。
故《论语》曰： 暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。 
暮春，四月也。
周之四月，正岁二月也。
二月之时，龙星始出，故传曰： 龙见而雩 。
龙星见时，岁己启蛰，□□□： □□而雩。
春雩之礼废，秋雩之礼存，故世常修灵星之祀，到今不绝。
名变於旧，故世人不识；礼废不具，故儒者不知。
世儒案礼，不知灵星何祀，其难晓而不识，说县官名曰明星。缘明星之名，说曰岁星，岁星东方也。
东方主春，春主生物，故祭岁星求春之福也。
四时皆有力於物，独求春者，重本尊始也。
审如儒者之说，求春之福，及以秋祭，非求春也。
《月令》祭户以春，祭门以秋，各宜其时。
如或祭门以秋，谓之祭户，论者肯然之乎？
不然，则明星非岁星也，乃龙星也。
龙星二月见，则雩祈谷雨。龙星八月将入，则秋雩祈谷实。
儒者或见其义，语不空生。
春雩废，秋雩兴，故秋雩之名，自若为明星也，实曰灵星。
灵星者，神也；神者，谓龙星也。
群神谓风伯雨师雷公之属。
风以摇之，雨以润之，雷以动之，四时生成，寒暑变化。
日月星辰，人所瞻仰。水旱，人所忌恶。
四方，气所由来。
山林川谷，民所取材用。
此鬼神之功也。
凡祭祀之义有二：一曰报功，二月修先。
报功以勉力，修先以崇恩。
力勉恩崇，功立化通，圣王之务也。
是故圣王制祭祀也，法施於民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。
帝喾能序星辰以著众，尧能赏均刑法以义终，舜勤民事而野死，鲧勤洪水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物以明民共财，颛顼能修之；契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之灾。凡此功烈，施布於民，民赖其力，故祭报之。
宗庙先祖，己之亲也，生时有养亲之道，死亡义不可背，故修祭祀，示如生存。
推人事鬼神，缘生事死，人有赏功供养之道，故有报恩祀祖之义。
孔子之畜狗死，使子赣埋之，曰： 吾闻之也，弊帷不弃，为埋马也；弊盖不弃，为埋狗也。
丘也贫，无盖，於其封也，亦与之席，毋使其首陷焉。 
延陵季子过徐，徐君好其剑。季子以当使於上国，未之许与。
季子使还，徐君已死，季子解剑带其冢树。
御者曰： 徐君已死，尚谁为乎？ 
季子曰： 前已心许之矣。可以徐君死故负吾心乎？ 
遂带剑於冢树而去。
祀为报功者，其用意犹孔子之埋畜狗也。祭为不背先者，其恩犹季子之带剑於冢树也。
圣人知其若此，祭犹斋戒畏敬，若有鬼神，修兴弗绝，若有祸福。
重恩尊功，殷勤厚恩，未必有鬼而享之者。
何以明之？
以饮食祭地也。
人将饮食，谦退，示当有所先。
孔子曰： 虽疏食菜羹，瓜祭必斋如也。 
《礼》曰 侍食於君，君使之祭，然後饮食之。 
祭，犹礼之诸祀也。
饮食亦可毋祭，礼之诸神，亦可毋祀也。
祭祀之实一也，用物之费同也。
知祭地无神，犹谓诸祀有鬼，不知类也。
经传所载，贤者所纪，尚无鬼神，况不著篇籍，世间淫祀非鬼之祭，信其有神为祸福矣？
好道学仙者，绝谷不食，与人异食，欲为清洁也。
鬼神清洁於仙人，如何与人同食乎？
论之以为人死无知，其精不能为鬼。
假使有之，与人异食。
异食则不肯食人之食，不肯食人之食，则无求於人。无求於人，则不能为人祸福矣。
凡人之有喜怒也，有求得与不得。
得则喜，不得则怒。
喜则施恩而为福，怒则发怒而为祸。
鬼神无喜怒，则虽常祭而不绝，久废而不修，其何祸福於人哉？
