《礼记》说：天子祭祀天地，诸侯祭祀山川，卿、大夫祭祀五祀，士及平民祭祀他们的祖先。对祖先、土地神及谷神的祭祀，是从天子一直到平民都要举行的。
《尚书》说： 于是对上天进行 类 祭，又祭祀天地四方，祭祀山川，遍祭群神。 
《礼记》说： 舜时把黄帝作为远祖来祭祀而以帝喾配祭，把颛顼作为始祖来祭祀而以尧配祭；夏朝也把黄帝作为远祖来祭祀而以鲧配祭，把颛顼作为始祖来祭祀而以禹配祭；商朝把帝喾作为远祖来祭祀而以冥配祭，把契作为始祖来祭祀而以汤配祭；周朝把帝喾作为远祖来祭祀而以稷配祭，把文王作为始祖来祭祀而以武王配祭。
在大坛上烧柴以祭天，在大折下埋祭品以祭地，祭天地都用纯赤色的小牛作为牺牲。
埋少牢在大昭下以祭四时；在坎坛禳祈以祭寒暑；在王宫祭日：在夜明祭月，在幽祭星，在雩祭水旱，在四坎坛祭四方。
山林、川谷、丘陵能生出云，产生风雨，出现怪物，都称为神。统治天下的帝王祭祀百神。
诸侯拥有封地就举行祭祀，失去了他的封地就不祭祀。 
这些都是法定的祭祀，是礼所规定的正常制度。
君王像对待自己的父亲一样侍奉天，像对待自己的母亲一样侍奉地，根据人间侍奉父母的事例来类推，所以也就有了对天地的祭祀。
祭祀山川以下诸神，用意在于报答它们的功劳。
根据活人有功劳就获得奖赏的道理，鬼神有了功劳也应祭祀它们。
山中涌出云雨来滋润万物，六方游神居处在六合之间，辅助天地的变化，君王尊重它们而祭祀它们，所以称为六宗。
祭祀社稷神是为了报答它们生育万物的功劳。祭祀社神是报答它生育万物，祭祀谷神是报答它生育五谷。
进行五祀，是报答门神、户神、井神、灶神、室中霤神的功劳，门、户是人们出入的地方，井、灶是供人饮食的处所，中霤是人依托和居住的地方，五种神的功劳相等，所以都应当祭祀它们。
有的传上说： 少昊有子孙四人，名叫重、该、修、熙，他们确实能管理金、木和水。
假如重任句芒，该任蓐收，修和熙任玄冥，世代不变它们的职位，于是完成了少昊传下来的功业，这就是报答木正、金正、水正功劳的祭祀。
颛顼氏有个儿子叫犁，当火官；共工氏有个儿子叫句龙，当土官，这就是报答火正、土正功劳的祭祀。
后土是社神。
后稷是田官。
有烈山氏的儿子叫柱，是谷神，夏朝以前一直都祭祀他。
周弃也是谷神，从商朝以来一直都祭祀他。
《礼记》说： 烈山氏拥有天下，他的儿子叫柱，能种植百谷。
夏朝衰落，周弃接替了柱，所以把他当谷神来祭祀。
共工氏称霸九州，他的儿子叫后土，能安定九州的土地，所以把他当土地神来祭祀。 
有的传说： 炎帝造火，死了就成灶神。
禹历尽辛苦治理天下水患，死了就成土地神。 
《礼记》说： 帝王为百姓规定了七种祭祀，祭司命、中霤、国门、国行、泰厉、户、灶。
诸侯为封国规定了五种祭祀，祭司命，中霤、国门、国行、公厉。
大夫规定了三种祭祀，祭族厉、门、行。
適士规定了两种祭祀，祭门、行。
庶人规定了一种祭祀，或祭户神，或祭灶神。 
对社稷、五祀的祭祀，没有具体的规定，都是为了思念它们的功德，不忘记它们的功劳。
心中思慕鬼神，因此供给鬼神吃喝。
思慕鬼神的人就祭祀它们。
自从夏禹兴建社坛、稷坛祭祀后稷，其后这些祭祀就全都废除了。
汉高祖四年，诏令天下祭祀灵星；七年，又令天下祭祀土地神和谷神。
对灵星的祭祀是由于天旱而求雨，照礼来说这种祭祀的旧名称叫雩。
举行雩祭之礼，是为老百姓祈求降下滋润谷物的雨水，祈求谷物有好收成。
春天祈求降雨，秋天祈求有收成，一年祭祀两次，这是由于重视谷物的缘故。
春天在二月里祭祀，秋天在八月里祭祀。
所以《论语》上说： 暮春时节，春天的衣服已经做好穿上了，相约五六个成年人，六七个小孩，在沂水里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌走回来。 
暮春时节，是四月份。
周历的四月是夏历的二月。
二月的时候，龙星初次出现，所以《左传》上说： 龙星出现就举行雩祭。 
龙星出现的时候，节气已经到了惊蛰，所以又说： 到了惊蛰就举行雩祭。 
春天求雨的祭祀被废除了，秋天求雨的祭祀仍然保存下来，所以社会上常年举行对灵星的祭祀，到现在一直不间断。
祭祀的名称和从前不一样了，所以世人不明白；祭礼废除不用了，所以儒者不知道。
世儒考察祭礼。不知道为什么祭祀灵星，因为它难懂也就不知道怎么解释，由于皇帝称它叫 明星 ，根据明星这一名称，就把它解释为 岁星 。岁星，与东方相配属。
东方与春天相配属，春天掌管生长万物，因此祭祀岁星，是祈求春天之福。
四季对万物生长都有贡献，只在春天祈求，是因为重视根本尊重一年的开始。
如果真像儒者说的那样，求春之福，反而在秋天祭祀，这就不是祈求春天之福了。
《月令》中规定在春天祭户神，在秋天祭门神，各自根据合适的季节祭祀。
如果有人在秋天祭门神，却说是祭户神，评论的人能同意这种说法吗？
不是这样的话，那么明星就不是岁星，而是龙星。
龙星在二月出现，就举行春雩祈求滋养谷物的雨水；龙星在八月将要看不见了，就举行秋雩祈求谷物有收成。
有的儒者可能明白其中的意思，所以他们的话不是凭空说的。
春雩废除了，秋雩兴起了，所以秋雩的名称，自然就像是对明星的祭祀了，实际上它应该叫灵星。
灵星是神，神，讲的就是龙星。
众神指的是风伯、雨师、雷公之类的神。
风摇动万物，雨滋润万物，雷震动万物，四季使万物生长、成熟，寒暑使万物发生变化。
日月星辰，是人们所瞻仰的，水旱灾害，是人们所憎恨的。
四方，是气产生出来的处所。
山林川谷，是老百姓取得资财的地方。
这就是百神的功劳。
大凡祭祀的道理有两点：一是报答功劳，二是敬奉祖先。
报答功劳是为了勉励尽心尽力的人，敬奉祖先是为了尊崇有恩德的人。
尽心尽力受到勉励，恩德受到尊崇，功业树立教化广布，是圣王的职责。
所以 圣王制定了祭祀的标准，凡制定法律能在民间施行的人就祭祀他，凡勤劳国事而死的人就祭祀他，凡有战功安定国家的人就祭祀他，凡能防御大灾害的人就祭祀他，凡能抵御大祸患的人就祭祀他。 
文王用文治，武王用武功，除掉了百姓的灾祸。 
所有这些功业，普遍地给老百姓带来了好处，老百姓依靠了他们的力量，所以祭祀报答他们。宗庙供奉的祖先，是自己的亲人，他们活着的时候有赡养他们的道义，死亡后按礼不能背弃他们，所以举行祭祀，表示和活着的时候一样对待他们。
根据人间的事例来侍奉鬼神，依照对待活人的道理来侍奉死人。人有赏赐功劳供养亲人的道理，因此也有报答恩德祭祀祖先的道理。
孔子养的狗死了，派子贡去埋狗，并说： 我听说，破旧的帐幕不丢掉，是用来埋马；破旧的车盖不丢掉，是用来埋狗。
我贫穷，没有车盖，对于狗的埋葬，也要给它用席子，不要让它的头陷在泥土中。 
延陵季子路过徐国，徐国国君喜欢他的剑，季子因为正要出使到中原各国去，所以没有答应把剑赠送他。
季子出使回来路过徐国，徐国国君已经死了。季子解下佩剑挂在徐君坟墓的树上。
驾车的人问： 徐君已经死了，剑还赠给谁呢？ 
季子说： 先前我心里已答应赠剑给他了，难道能够因为徐君已经死了的缘故而违背我的本心吗？ 
于是就挂剑在坟墓的树上而离开了徐国。
祭祀为报功，用意就同孔子埋葬所养的狗一样；祭祀是为了不背弃祖先，报答恩德就同季子挂剑在坟墓的树上一样。
圣人知道祭祀的意义是这样，可是祭祀前还要斋戒，祭祀时还要严肃恭敬，好像真有鬼神一样，连续不断地举行祭祀，好像鬼神真能消祸降福一样。
实际上这是尊重祖先的恩德和前人的功绩，殷勤地厚爱他们，未必有什么鬼神来享用祭品。
用什么来证明这一点呢？
用吃饭时祭地这件事就可以证明。
人们将要吃饭时，先谦让，表示应当先祭地。
孔子说： 即使吃的是粗米饭蔬菜汤，也必定要拿出一点来祭一祭，而且一定要像斋戒那样诚心敬意。 
《礼记》上说： 伺候君王吃饭，君王要让他先祭祀，然后才吃饭。 
吃饭前祭地，就像礼所规定的各种祭祀一样。
吃饭之前也可以不祭祀，礼所规定要祭的各种神，也可以不祭祀。
饮食之祭和诸神之祀实质上是一样的，使用祭品的耗费也是相同的。
知道祭地并没有什么神，但是还要说各种祭祀都有鬼，这是不懂得类推的缘故。
经传上记载的，贤者所记载的，尚且没有鬼神，何况没有写在书上的呢！社会滥祭不该祭的鬼，迷信他们有神灵能造成祸福。
喜好法术求仙的人，不吃谷食，和一般人吃的不相同，是想身心清洁。
鬼神比仙人更清洁，怎么会跟人吃同样的东西呢？
评论认为人死后是没有知觉的，他的精神不会变成鬼。
假使有变成鬼的，和人吃的就不一样。
吃的东西不同就不肯吃人的食物；不肯吃人的食物就对人无所求；对人无所求就不能给人造成祸福。
大凡人有喜怒，在于对所追求的东西得与不得。
得到就欢喜，不得就愤怒。
欢喜就施恩而成福，愤怒就发怒而成祸。
鬼神没有喜怒，那么即使经常不断地进行祭祀，长时间地废弃而不进行祭祀，对人又会有什么祸福呢？
