顾时吴祯薛显郭兴陈德王志梅思祖金朝兴唐胜宗陆仲亨费聚陆聚郑遇春黄彬叶升顾时，字时举，濠人。
倜傥好奇略。
从太祖渡江，积功由百夫长授元帅。
取安庆、南昌、庐州、泰州，擢天策卫指挥同知。
李济据濠州，时从平章韩政讨降之。
攻张士诚升山水寨，引小舫绕敌舟，舟中多俯视而笑。
时乘其懈，帅壮士数人，大呼跃入舟。
众大乱，余舟竞进。
五太子来援，薛显又败之，五太子等降。
遂从大将军平吴，旋师取山东。
洪武元年，拜大都督府副使兼同知率府事。
从大将军定河南北，浚闸以通舟师，自临清至通州。
下元都，与诸将分逻古北诸隘口。
从大军取平阳，克崞州，获逃将王信等四十六人。
取兰州，围庆阳。
张良臣耀兵城下，击败之，获其劲将九人。
良臣乃不敢复出。
庆阳平。
徐达还京，令时将骑兵略静宁州，走贺宗哲。
西边悉平。
三年进大都督同知，封济宁侯，禄千五百石，予世券。
四年为左副将军，副傅友德帅河南、陕西步骑伐蜀。
自兴元进克阶、文，败蜀兵于汉州，遂克成都。
明年副李文忠北征，分道入沙漠。
迷失道，粮且尽。遇寇，士疲不能战。
时帅麾下数百人，跃马冲击。
敌众引去，获其辎重粮畜以归，军声大振。
六年从徐达镇北平。
逾年，召还。
八年复出镇。
十二年卒，年四十六。葬钟山。
追封滕国公，谥襄靖，祔祭功臣庙。
时能以少击众，沉鸷不伐。
帝甚重之。
子敬，金吾卫镇抚，十五年嗣侯，为左副将军。平龙泉山寇有功。
二十三年追论胡惟庸党，榜列诸臣，以时为首，敬坐死，爵除。
吴祯，江国襄烈公良弟也。
初名国宝，赐名祯。
与良俱从克滁、和，渡江克采石，从定集庆。下镇江、广德、常州、宣城、江阴，皆有功。
又从常遇春自铜陵取池州，以舟师毁其北门，入城。
敌舰百余至，复大败之，遂克池州。积功，由帐前都先锋累迁为天兴翼副元帅。
以千人助良守江阴，数败吴兵，破士诚水寨，擒其骁将朱定。
授英武卫亲军指挥使。
又大破吴兵于浮子门。从大将军徐达帅马步舟师取湖州，勒奇兵出旧馆，大捷。
湖州平，遂戍之。
从围平江，破葑、胥二门，进佥大都督府事，抚平江。
寻副征南将军汤和讨方国珍，乘潮入曹娥江，毁坝通道，出不意直抵军厩。
国珍亡入海。追及之盘屿，合战，自申至戌，败之，尽获其战舰士卒辎重，国珍降。
复自海道进取福州，围其西、南、水部三门，一鼓克之。
洪武元年，进兵破延平，擒陈友定。
闽海悉平。
还次昌国。会海寇劫兰秀山，剿平之。
兼率府副使。寻为吴王左相兼佥大都督府事。
二年，大将军平陕西还，祯与副将军冯胜驻庆阳。
三年讨平沂州答山贼。
命为靖海将军，练军海上。
其冬，封靖海侯，食禄千五百石，予世券。
与秦、晋二王傅金朝兴、汪兴祖并专傅王，解都督府事。
仇成戍辽阳，命祯总舟师数万，由登州饷之。
海道险远，经理有方，兵食无乏。完城练卒，尽收辽海未附之地，降平章高家奴等。
坐事谪定辽卫指挥使，寻召还。
七年，海上有警，复充总兵官，同都督佥事于显总江阴四卫舟师出捕倭。至琉球大洋，获其兵船，献俘京师。
自是常往来海道，总理军务数年，海上无寇。
十一年，奉诏出定辽，得疾，舆还京师。
明年卒。追封海国公，谥襄毅，与良俱肖像功臣庙。
子忠嗣侯。
二十三年追论祯胡惟庸党，爵除。
薛显，萧人。
赵均用据徐州，以显为元帅，守泗州。
均用死，以泗州来降，授亲军指挥，从征伐。
南昌平，命显从大都督朱文正守之。
陈友谅寇南昌，显守章江、新城二门。
友谅攻甚急。
显随方御之，间出锐卒搏战，斩其平章刘进昭，擒副枢赵祥。
固守三月，乃解。
武昌既平，邓仲谦据新淦不下，显讨斩之，因徇下未附诸郡县。
以功擢江西行省参政。
从徐达等收淮东，遂伐张士诚。
与常遇春攻湖州。别将游军取德清，攻升山水寨。
士诚遣其五太子盛兵来援，遇春与战，小却。显帅舟师奋击，烧其船。
众大溃，五太子及朱暹、吕珍等以旧馆降，得兵六万人。
遇春谓显曰： 今日之战，将军功，遇春弗如也。 
五太子等既降，吴人震恐，湖州遂下。
进围平江，与诸将分门而军。
吴平，进行省右丞。
命从大将军徐达取中原。
濒行，太祖谕诸将，谓 薛显、傅友德勇略冠军，可当一面。 
进克兖、沂、青、济，取东昌、棣州，乐安。
还收河南，捣关、陕。
渡河，取卫辉、彰德、广平、临清。
帅马步舟师取德州、长芦。败元兵于河西务，又败之通州，遂克元都。
分兵逻古北诸隘口，略大同，获乔右丞等三十四人。
进征山西，次保定，取七垛寨，追败脱因贴木儿。
与友德将铁骑三千，略平定西。取太原，走扩廓，降豁鼻马。
邀击贺宗哲于石州，拔白崖、桃花诸山寨。
与大将军达会平阳，以降将杜旺等十一人见，遂从入关中。
抵临洮，别将攻马鞍山西番寨，大获其畜产，袭走元豫王，败扩廓于宁夏。复与达会师取平凉。
张良臣伪以庆阳降，显往纳之。
良臣蒲伏道迎，夜劫显营，突围免。
良臣据城叛，达进围之。
扩廓遣韩紥儿攻原州，以挠明师。
显驻兵灵州，遏之。
良臣援绝，遂败。
追贺宗哲于六盘山，逐扩廓出塞外，陕西悉平。
洪武三年冬，大封功臣。
以显擅杀胥吏、兽医、火者、马军及千户吴富，面数其罪。
封永城侯，勿予券，谪居海南。
分其禄为三：一以赡所杀吴富及马军之家；一以给其母妻，令功过无相掩。
显居海南逾年，帝念之，召还。予世券，食禄一千五百石。
复从大将军征漠北。
数奉命巡视河南，屯田北平，练军山西，从魏国公巡北边，从宋国公出金山。
二十年冬，召还，次山海卫，卒。
赠永国公，谥桓襄。
无子，弟纲幼。
二十三年追坐显胡惟庸党，以死不问，爵除。
郭兴，一名子兴，濠人。
滁阳王郭子兴据濠，称元帅，与隶麾下。
太祖在甥馆，兴归心焉。
军行，尝备宿卫，累功授管军总管，进统军元帅。围常州，昼夜不解甲者七月。
城下，受上赏。
从攻宁国、江阴、宜兴、婺州、安庆、衢州，皆下之。
战于鄱阳，陈友谅连巨舰以进，我师屡却，兴献计以火攻之。
友谅死。
从征武昌，斩获多，进鹰扬卫指挥使。
从徐达取庐州，援安丰，大败张士诚兵。
平襄阳、衡、澧。还克高邮、淮安。转战湖州，围平江，军于娄门。
吴平，擢镇国将军、大都督府佥事。
洪武元年，从达取中原，克汴梁，守御河南。
冯胜取陕州，请益兵守潼关。
达曰： 无如兴者。 
遂调守之。
潼关，三秦门户，时哈麻图据奉元，李思齐、张思道等与为犄角，日窥伺欲东向。兴悉力捍御。
王左丞来攻，大败之。
从徐达帅轻骑直捣奉元。
大军继进，遂克之。
移镇巩昌，边境帖然。
三年为秦王武傅，兼陕西行都督府佥事。
其冬，封功臣，兴以不守纪律，止封巩昌侯，食禄一千五百石，予世券。
四年伐蜀，克汉州、成都。
六年从徐达镇北平，同陈德败元兵于答刺海口。
十一年练兵临清。
十六年巡北边。召还，逾年卒。
帝谓宁妃曰： 始以汝兄戏言，今实为之，真风汉也。 
后党事起，坐死者相属，德成竟得免。陈德，字至善，濠人。
世农家，有勇力。
从太祖于定远，以万夫长从战，皆有功，为帐前都先锋。
同诸将取宁、徽、衢、婺诸城，擢元帅。
李伯升寇长兴，德往援，击走之。
从援南昌，大战鄱阳湖，擒水寨姚平章。
太祖舟胶浅，德力战，身被九矢，不退。
从平武昌。大败张士诚兵于旧馆，擢天策卫亲军指挥使。
吴平，进佥大都督府事。
从大将军北取中原，克元汴梁。立河南行都督府，以德署府事，讨平群盗。
征山西，破泽州磨盘寨，获参政喻仁，遂会大军克平阳、太原、大同。
渡河取奉元、凤翔，至秦州，元守将吕国公遁，追擒之。
徐达围张良臣于庆阳，良臣恃其兄思道为外援，间使往来，德悉擒获，庆阳遂下。
又大破扩廓于古城，降其卒八万。
洪武三年，封临江侯，食禄一千五百石，予世券。
明年，从颍川侯傅友德伐蜀，分道入绵州，破龙德，大败吴友仁之众，乘胜拔汉州。
向大亨、戴寿等走成都，追败之，遂与友德围成都。
蜀平，赐白金彩币。复还汴。
五年为左副将军，与冯胜征漠北，破敌于别笃山，俘斩万计。
克甘肃，取亦集乃路，留兵扼关而还。
明年复总兵出朔方，败敌三岔山，擒其副枢失剌罕等七十余人。
其秋，再出战于答剌海口，斩首六百级，获其同佥忻都等五十四人。
凡三战三捷。
七年练兵北平。
十年还凤阳。
王志，临淮人。
以乡兵从太祖于濠，下滁、和。
从渡江，屡腾栅先登，身冒矢石。授右副元帅。
从取常州、宁国、江阴。复宜兴，攻高邮，捣九江，下黄梅，鏖战鄱阳。
从平武昌，还克庐州，败张士诚兵，追奔四十里。
以亲军卫指挥使改六安卫，守六安。
从幸汴梁，渡河，取怀庆、泽、潞，留守平阳。
大将军徐达西伐，会师克兴元。
洪武三年，进同知都督府事，封六安侯，岁禄九百石，予世券。
移守汉中，帅兵出察罕脑儿塞，还镇平阳。
复从大将军征沙漠。
其后用兵西南，皆以偏将军从，虽无首功，然持重，未尝败衄。
其攻合肥，败楼儿张，擒吴副使，为战功第一。
领山西都司卫所军务，帝称其处置得宜。
十六年督兵往云南品甸。缮城池，立屯堡，置驿传，安辑其民。
十九年卒。追封许国公，谥襄简。
子威，二十二年嗣侯。
明年，坐事谪安南卫指挥使。
卒，无子。弟琙嗣，改清平卫，世袭。
志亦追坐胡惟庸党，以死不问。
梅思祖，夏邑人。
初为元义兵元帅，叛从刘福通。
扩廓醢其父。
寻弃福通，归张士诚，为中书左丞，守淮安。
徐达兵至，迎降，并献四州。
士诚杀其兄弟数人。
太祖擢思祖大都督府副使。
从大军伐吴，克升山水寨。下湖州，围平江，皆有功。
吴平，迁浙江行省右丞。
从大将军伐中原，克山东，取汴、洛，破陕州，下潼关。
旋师徇河北，至卫辉。
元平章龙二弃城走彰德，师从之。
龙二复出走，遂降其城，守之。
略定北平未下州郡。
从大军平晋、冀，复从平陕西。别将克邠州，获元参政毛贵等三十人。
从大将军破扩廓于定西。
还自秦州，破略阳，入沔州，取兴元。
洪武三年，论功封汝南侯，食禄九百石，予世券。
四年伐蜀。
五年征甘肃。
还命巡视山、陕、辽东城池。
十四年，四川水尽源、通塔平、散毛诸洞长官作乱，命思祖为征南副将云南军，与江夏侯周德兴帅兵讨平之。
十五年复与傅友德平云南，置贵州都司，以思祖署都指挥使。
寻署云南布政司事，与平章潘元明同守云南。
思祖善抚辑，远人安之。
是年卒，赐葬钟山之阴。
子义，辽东都指挥使。
二十三年追坐思祖胡惟庸党，灭其家。
思祖从子殷，为驸马都尉，别有传。
金朝兴，巢人。
淮西乱，聚众结寨自保。
俞通海等既归太祖，朝兴亦帅众来附。
从渡江，征伐皆预，有功。
克常州，为都先锋。
复宜兴，为左翼副元帅。
平武昌，进龙骧卫指挥同知。
平吴，改镇武卫指挥使。
克大同，改大同卫指挥使。
取东胜州，获元平章刘麟等十八人。
洪武三年，论功为都督佥事兼秦王左相。
未几，解都督府事，专傅王。
四年从大军伐蜀。
七年帅师至黑城，获元太尉卢伯颜、平章帖儿不花并省院等官二十五人。
遂从李文忠分领东道兵，取和林，语具文忠传。
朝兴沉勇有智略，所至以偏师取胜，虽未为大帅，而功出诸将上。
十一年从沐英西征，收纳邻七站地。
明年论功封宣德侯，禄二千石，世袭指挥使。
十五年从傅友德征云南，驻师临安，元右丞兀卜台、元帅完者都、土酋杨政等俱降。
朝兴抚辑有方，军民咸悦。
嘉靖元年，命立傅友德、梅思祖及朝兴庙于云南，额曰 报功 。唐胜宗，濠人。
太祖起兵，胜宗年十八，来归。
从渡江，积功为中翼元帅。
从徐达克常州，进围宁国，扼险力战，败其援兵。
城遂降。
从征婺州，克之。从征池州，力战，败陈友谅兵，擢龙骧卫指挥佥事。从征友谅，至安庆，敌固守。
胜宗为陆兵疑之，出不意，捣克其水寨。
从下南昌，略定江西诸郡。
援安丰，攻庐州，战鄱阳，邀击泾江口，皆有功。擢骠骑卫指挥同知。
从定武昌，徇长沙、沅陵、澧阳。
从徐达取江陵，还定淮东。穴城克安丰，追获元将忻都。为安丰卫指挥使守之。
从大将军伐中原，克汴梁、归德、许州，辄留守。
从大军克延安，进都督府同知。
洪武三年冬封延安侯，食禄千五百石，予世券。
坐擅驰驿骑，夺爵，降指挥。
捕代县反者。
久之，复爵。
十四年，浙东山寇叶丁香等作乱，命总兵讨之，擒贼首并其党三千余人。
分兵平安福贼，至临安，降元右丞兀卜台等。
十五年巡视陕西，督屯田，简军士。
明年镇辽东，奉敕勿通高丽。
高丽使至，察其奸，表闻。赐敕褒美，比魏田豫却乌桓赂，称名臣。
在镇七年，威信大著。
召还，帅师讨平贵州蛮。练兵黄平。
二十三年坐胡惟庸党诛，爵除。
陆仲亨，濠人。
归太祖，从征滁州，取大柳树诸寨。
克和阳，击败元兵。逐青山群盗。
从渡江，取太平，定集庆，从徐达下诸郡县。授左翼统军元帅。
从征陈友谅，功多，进骠骑卫指挥使。
从常遇春讨赣州，降熊天瑞，为赣州卫指挥使，节制岭南北新附诸郡。
调兵克梅州、会昌、湘乡，悉平诸山寨。
洪武元年，帅卫军与廖永忠等征广东，略定诸郡县，会永忠于广州，降元将卢左丞。广东平。
改美东卫指挥使，擢江西行省平章，代邓愈镇襄阳，改同知都督府事。
三年冬封吉安侯，禄千五百石，予世券。
与唐胜宗同坐事降指挥使。捕寇雁门，同复爵。
十二年与周德兴、黄彬等从汤和练兵临清。
未几，即军中逮三人至京，既而释之。
移镇成都，平巨津州叛蛮。
乌撒诸蛮复叛，从傅友德讨平之。
二十三年，治胡惟庸逆党，家奴封贴木告仲亨与胜宗、费聚、赵庸皆与通谋，下吏讯。
狱具，帝曰： 朕每怪其居贵位有忧色。 
遂诛仲亨，籍其家。
初，仲亨年十七，为乱兵所掠。父母兄弟俱亡，持一升麦伏草间。
帝见之，呼曰 来 ，遂从征伐，至封侯。
帝尝曰： 此我初起时腹心股肱也。 
竟诛死。
费聚，字子英，五河人。
父德兴，以材勇为游徼卒。
聚少习技击。
太祖遇于濠，伟其貌，深相结纳。
定远张家堡有民兵，无所属，郭子兴欲招之，念无可使者。
太祖力疾请行，偕聚骑而往，步卒九人俱。
至宝公河，望其营甚整，弓弩皆外向。
步卒惧，欲走。
太祖曰： 彼以骑蹴我，走将安往？ 
遂前抵其营。
招谕已定，约三日。太祖先归，留聚俟之。
其帅欲他属，聚还报。
太祖复偕聚以三百人往，计缚其帅，收卒三千人。
豁鼻山有秦把头八百余人，聚复招降之。
遂从取灵璧，克泗、滁、和州。
授承信校尉。
既定江东，克长兴，立永兴翼元帅府，以聚副耿炳文为元帅。
张士诚入寇，击败之。
召领宿卫。
援安丰，两定江西，克武昌，皆从。
改永兴翼元帅府为永兴亲军指挥司，仍副炳文为指挥同知。
士诚复入寇，获其帅宋兴祖，再败之。
士诚夺气，不敢复窥长兴。
随征淮安、湖州、平江，皆有功，进指挥使。
汤和讨方国珍，聚以舟师从海道邀击。
浙东平，复由海道取福州，破延平。
归次昌国，剿海寇叶、陈二姓于兰秀山。至是，聚始独将。
洪武二年会大军取西安，改西安卫指挥使，进都督府佥事。镇守平凉。
三年封平凉侯，岁禄千五百石，予世券。
时诸将在边屯田募伍，岁有常课。
聚颇耽酒色，无所事事。
又以招降无功，召还，切责之。
明年从傅友德征云南，大战白石江，擒达里麻。
云南平，进取大理。
未几，诸蛮复叛，命副安陆侯吴复为总兵。授以方略，分攻关索岭及阿咱等寨，悉下之。蛮地始定。
置贵州都指挥使司，以聚署司事。
十八年命为总兵官，帅指挥丁忠等征广南，擒火立达，俘其众万人。
还镇云南。
孙宏，从征云南，积功为右卫指挥使。
坐奏对不实，戍金齿。陆聚，不知何许人。元枢密院同知。
脱脱败芝蔴李于徐州，彭大等奔濠。
聚抚戢流亡，缮城保境，寇不敢犯。
徐达经理江、淮，聚以徐、宿二州降。
太祖尝诏谕： 二州，吾桑梓地，未忍加兵。 
及归附，大悦。以聚为江南行省参政，仍守徐州。遣兵略定沛、鱼台、邳、萧、宿迁、睢宁。
扩廓遣李左丞侵徐，驻陵子村。
聚遣指挥傅友德击之，俘其众，擒李左丞。
又败元兵于宿州，擒佥院邢端等。
从定山东，平汴梁。
还镇，改山东行省参政。
从平元都，略大同、保定、真定。攻克车子山及凤山、城山、铁山诸寨，分守井陉故关，会师陕西，克承天寨。
聚所部皆淮北劲卒，虽燕、赵精骑不及也。
北征，沂、邳山民乘间作乱，召聚还，讨平之。
洪武三年，封河南侯，岁禄九百石，予世券。
八年，同卫国公愈屯田陕西，置卫戍守。
十二年同信国公和练兵临清。
寻理福建军务。
召还，赐第凤阳。
二十三年坐胡惟庸党死，爵除。
郑遇春，濠人。
与兄遇霖俱以勇力闻。
遇霖与里人有郤，欲杀之，遇春力护，得解取。
众皆畏遇霖，而以遇春为贤。
太祖下滁州，遇霖为先锋。取铁佛冈、三郤河、大柳等寨，遇春亦累功至总管。
攻芜湖，遇霖战死，遇春领其众。
时诸将所部不过千人，遇春兼两队，而所部尤骁果。累战功多，授左翼元帅。
从平陈友谅，身先士卒，未尝自言功，太祖异之。
取六安，为六安卫指挥佥事。
从大将军定山东、河南北，克朔州，改朔州卫指挥副使。
洪武三年，进同知大都督府事，封荥阳侯，岁禄九百石，予世券。
明年命驻临濠，开行大都督府。坐累夺爵。
寻复之，复守朔州。
从傅友德平云南，帅杨文等经略城池屯堡。
还京，督金吾诸卫，造海船百八十艘，运饷辽东，籍陕西岷州诸卫官马。
二十三年坐胡惟庸党死。爵除。
黄彬，江夏人。
从欧普祥攻陷袁、吉属县，徐寿辉以普祥守袁州。
及陈友谅杀寿辉，僣伪号，彬言于普祥曰： 公与友谅比肩，奈何下之？
友谅骄恣，非江东敌也。
保境候东师，当不失富贵。 
普祥遂遣使纳款。
友谅遣弟友仁攻之。
彬与普祥败其众，获友仁。
友谅惧，约分界不相犯，乃释友仁。
时江、楚诸郡皆为陈氏有，袁扼其要害，潭、岳、赣兵不得出。友谅势大蹙。
太祖兵临之，遂弃江州，彬力也。
太祖至龙兴，令普祥仍守袁州，而以彬为江西行省参政。
未几，普祥死，彬领其众。
普祥故残暴，彬尽反所为，民甚安之。
从常遇春征赣州。
饶鼎臣据吉安，为熊天瑞声援。
遇春兵至，鼎臣走安福，彬以兵蹑之。
鼎臣走茶陵，天瑞乃降。
永新守将周安叛，彬从汤和执安，鼎臣亦殪。
移镇袁州，招集诸山寨。江西悉定。
进江淮行省中书左丞。
洪武三年封宜春侯，岁禄九百石，予世券。
四年，赣州上犹山寇叛，讨平之。
五年，古州等洞蛮叛，以邓愈为征南将军，三道出师，彬与营阳侯璟出澧州。
师还，赐第中都。
明年从徐达镇北平，出练兵沂州、临清。
二十三年坐胡惟庸党死，爵除。
叶升，合肥人。
左君弼据庐，升自拔来归。
以右翼元帅从征江州，以指挥佥事从取吴，以府军卫指挥使从定明州。
洪武三年论功，佥大都督府事。
明年从征西将军汤和以舟师取蜀。
越二年，出为都指挥使，镇守西安，讨平庆阳叛寇。
十二年复佥大都督府事。
西番叛，与都督王弼征之，降乞失迦，平其部落。
复讨平延安伯颜帖木儿，擒洮州番酋。
论功，封靖宁侯，岁禄二千石，世指挥使。
镇辽东，修海、盖、复三城。
在镇六年，边备修举，外寇不敢犯。
发高丽赂遗，帝屡赐敕，与唐胜宗同褒。
二十年，命同普定侯陈桓总制诸军于云南定边、姚安，立营、屯田，经理毕节卫。
明年，东川、龙海诸蛮叛，升以参将从沐英讨平之。
已而湖广安福所千户夏德忠诱九溪洞蛮为寇，升同胡海等讨之。潜兵出贼后，掩击，擒德忠。立永定、九溪二卫，因留屯襄阳。
赣州山贼复结湖广峒蛮为寇。
升为副将军，同胡海等讨平之，俘获万七千人。
升凡三平叛蛮。再出练兵甘肃、河南。
二十五年八月，坐交通胡惟庸事觉，诛死。
凉国公蓝玉，升姻也，玉败，复连及升，以故名隶两党云。
赞曰：诸将当草昧之际，上观天命，委心明主，战胜攻取，克建殊勋，皆一时之智勇也。及海内宁谧，乃名隶党籍，或追论，或身坐，鲜有能自全者。
