顾时，字时举，濠州人。
风流倜傥，有胆略。
跟从太祖渡江，积功从百夫长晋升为元帅。
攻取安庆、南昌、庐州、泰州，晋升为天策卫指挥同知。
李济占据濠州，顾时跟从平章韩政讨伐，使之投降。
进攻张士诚升山水寨，率小船绕过敌船，敌人在船上俯视讥笑。
顾时乘敌人懈怠，率壮士数人，大呼跃入敌船中。
敌人大乱，其余的船只争相前进。
五太子前来援助，又被薛显打败，五太子等人投降。
于是跟从大将军徐达平定吴地，攻取山东。
洪武元年，被任命为大都督府副使并兼同知率府事。
跟从大将军徐达平定黄河南北，使舟师得以从临清到通州通行无阻。
攻下元都，和诸将分守古北各个隘口。
跟从大军攻取平阳，攻克崞州，俘虏王信等四十六逃将。
攻取兰州，围攻庆阳。
张良臣在城下炫耀兵力，顾时将其击败，俘虏敌得力将领九人。
于是张良臣不敢再出来挑战。
又平定了庆阳。
徐达班师回京，命令顾时带骑兵经略静宁州，赶跑了贺宗哲。
西边得以全部平定。
三年，晋升为大都督同知，赐封济宁侯，食禄一千五百石，给予世袭凭证。
四年，担任左副将军，协助傅友德率河南、陕西的步、骑兵讨伐蜀地。
顾时从兴元进克阶、文，在汉州打败了蜀兵，于是攻克成都。
第二年协助李文忠北征，分兵进入沙漠。
迷失了方向，粮已尽，又遇敌人，士兵疲乏而不能作战。
顾时率麾下数百人，跃马出击。
敌人退去，顾时缴获其辎重、粮食、牲畜而归，军威大振。
六年跟从徐达镇守北平。
过了一年，被召回。
八年再次镇守北平。
十二年顾时去世，终年四十六岁，安葬于钟山。
追封为滕国公，谥号襄靖，牌位附祭功臣庙。
顾时能以少胜多，沉鸷不伐，深得皇上器重。
他的儿子顾敬，金吾卫镇抚。
十五年继承侯位，担任左副将军，平定龙泉山寇有功。
二十三年追查胡惟庸党，榜列群臣，顾时名列榜首，顾敬受牵连而被杀，爵位被剥夺。
吴祯，江国襄烈公吴良的弟弟。
最初名叫国宝，赐名为祯。
与吴良一起从大军攻克滁州、和州，渡江攻克采石，又随大军定集庆，下镇江、广德、常州、宣城、江阴，都立有战功。
又跟从常遇春自铜陵攻取池州，用水师摧毁池州的北门，进入城中。
敌舰百余艘驶来，皆被打败，于是攻克池州，积功由帐前都先锋晋升为天兴翼副元帅。
带领千人协助吴良镇守江阴，多次打败张士诚的军队，攻破张士诚的水寨，活捉其猛将朱定。
被授予英武卫亲军指挥使。
于浮子门大破吴兵。跟从大将军徐达率马步舟师夺取湖州，指挥奇兵出旧馆，大胜。
平定湖州，并带兵戍守。
从大军围攻平江，攻破葑、胥二门，晋升为佥大都督府事，安抚平江。
不久，又随征南将军汤和讨伐方国珍，乘涨潮进入曹娥江，毁坝通道，出其意外地抵达了敌营。
方国珍逃入海上，追至盘屿，会战，从申时战至戌时，打败了方国珍，全部缴获了其战舰、辎重，俘其士兵，方国珍投降。
再次从海道进攻福州，包围了其西、南、水部三门，一举攻克。
洪武元年，出兵攻占延平，活捉了陈友定。
福建沿海得以全部平定。
回到昌国，正遇海盗在兰秀山抢劫，于是剿平这股海盗。
兼任率府副使，不久担任吴王左相兼佥大都督府事。
二年，大将军平定陕西回来，吴祯与副将军冯胜驻守庆阳。
三年，讨平沂州答山贼。
任命为靖海将军，在海上练兵。
这年冬天，封为靖海侯，食禄为一千五百石，给予世袭的凭证。
与秦、晋二王教导金朝兴、汪兴祖，并专门辅佐二王，解除了都督府事的官职。
仇成戍守辽东，命令吴祯总管数万舟师，由登州供应粮饷。
海道险远，他经营有方，军队的粮草充足，同时修固城池，练习士兵，全部收复辽海未归附的地方，使平章高家奴等人投降。
因牵连被贬职为定辽卫指挥使，不久被召回。
七年，海上有敌情，吴祯再次担任总兵官，同都督佥事於显统领江阴四卫的水师，出海追捕倭寇，到了琉球大洋，缴获敌兵船，把俘获物品呈献京师。
从此吴祯常常往来在海道上，总理军务数年，海上无寇贼。
十一年奉诏出师定辽，患病，乘车回到京师。
第二年去世，追封为海国公，谥号襄毅，他和吴良的肖像均放在功臣庙里。
儿子吴忠继承侯位。
二十三年，追究吴祯是胡惟庸同党，爵位被削去。
薛显，萧人。
赵均用据守徐州时，任命薛显为元帅，镇守泗州。
赵均用死后，薛显带泗州地盘归附太祖，被授予亲军指挥，从征讨伐。
平定南昌后，命薛显随从都督朱文正镇守。
陈友谅进犯南昌，薛显守卫章江、新城二门。
陈友谅进攻十分激烈。
薛显随机应变，其间派出精兵与敌搏击，斩敌平章刘进昭，活捉副将赵祥。
固守南昌三个月，终于解围。
平定武昌，邓仲谦占据新淦不下，薛显征讨斩首，降服没有归附的郡县。
因功晋升为江西行省参政。
跟从徐达等人收复淮东，讨伐张士诚。
随常遇春攻打湖州，另派军队攻取德清，攻破升山水寨。
张士诚遣五太子带众兵来援，常遇春与之交战后稍微退却，薛显率水师奋击，焚烧敌人的船只，敌众溃败。
五太子及朱暹、吕珍等人以旧馆投降，俘敌兵六万人。
常遇春对薛显说： 今日之战，是将军你的功劳，我遇春自叹不如啊。 
五太子等人已经投降，吴人十分震恐，湖州于是得以平定。
进围平江，和诸将分门而驻军。
平定吴后，薛显晋升为行省右丞。
太祖命薛显跟从大将军徐达攻取中原。
临行前太祖告谕诸将，说薛显、傅友德最为勇敢和富有胆略，可以独挡一面。
进攻兖、沂、青、济，攻取东昌、棣州、乐安。
收复河南，直捣关、陕。
渡过黄河，攻取卫辉、彰德、广平、临清。
率马步舟师攻取德州、长芦，在河西务打败元兵，又在通州再次打败元兵，攻克元都城。
分兵巡逻古北的各个隘口，进攻大同，俘乔右丞等三十四人。
进而征讨山西、保定，占领七垛寨，追击脱因帖木儿。
与傅友德率骑兵三千人，扫平定西，占领太原，赶走扩廓，降服豁鼻马。
在石州痛击贺宗哲，攻破白崖、桃花诸山寨。
和大将军徐达在平阳会师，以降将杜旺等十一人为见面礼。于是进入关中，抵达临洮。
另派兵攻打马鞍山西番寨，大获敌牲畜财产，袭击赶跑了元豫王，在宁夏打败了扩廓，再与徐达会师后攻取平凉。
张良臣伪称以庆阳投降，薛显前去受降。
张良臣伏兵迎击，趁黑夜袭击薛显的兵营，薛显突围。
张良臣据城反叛，徐达围攻。
扩廓派韩扎儿进攻原州，以此来分散明军的力量。
薛显驻兵灵州加以阻击。
张良臣断绝了后援，于是被打败。
追击贺宗哲到六盘山，把扩廓赶出塞外，于是陕西得以全部平定。
洪武三年冬，大封功臣。
因薛显擅杀胥吏、兽医、火者、马军及千户吴富，当面数落其罪。
赐封为永城侯，没给予凭证，被贬居海南。
把他的食禄一分为三：一份用以赡养他所杀的吴富及马军的家人，一份给他的母亲和妻子，并命令功过不能相抵。
薛显居住海南过了一年，皇上十分想念他，把他召回，给予世袭的凭证，食禄一千五百石。
再次从大将军征讨漠北。
多次奉命巡视河南，在北平屯田，在山西练兵，跟从魏国公巡行北疆，跟从宋国公出师金山。
二十年冬被召回，驻扎山海卫，不久，去世。
赐封永国公，谥号桓襄。
无子，弟弟薛纲年幼。
二十三年追究薛显为胡惟庸余党，因他已死而不予追究，爵位被削去。
郭兴，又名子兴，濠州人。
滁阳王郭子兴占据濠州，自称元帅，统率部下。
太祖在甥馆时，郭兴就归附了，部队前行，曾充任宿卫。
累计功劳被授予管军总管，晋升为统军元帅。围攻常州，郭兴昼夜不解甲长达七个月。
城被攻下，郭兴受到皇上赞赏。
从大军攻宁国、江阴、宜兴、婺州、安庆、衢州，都被攻下。
交战于鄱阳，陈友谅连接巨舰进攻，太祖军屡败，郭兴献计用火攻。
陈友谅死。
又从大军征武昌，杀、俘敌兵许多，晋升为鹰扬卫指挥使。
跟从徐达取庐州，支援安丰，大败张士诚部队。
平定襄阳、衡、澧，攻克高邮、淮安，转战湖州，围攻平江，在娄门驻军。
平定吴后，晋升为镇国将军、大都督府佥事。
洪武元年，跟从徐达攻取中原，攻克汴梁，守卫河南。
冯胜占领陕州后，请求派兵守卫潼关。
徐达说： 没有比郭兴更合适的。 
于是郭兴被调守潼关。
潼关是三秦的门户，当时，哈麻图据守奉元，李思齐、张思道等互为掎角，窥伺机会准备东犯，郭兴全力守卫。
王左丞进攻，被郭兴击败。
跟从徐达率轻骑直捣奉元。
大军继进，终被攻克。
郭兴移镇巩昌，边境安然。
三年为秦王武傅，兼任陕西行都督府佥事。
这年冬天，赐封功臣，郭兴因以不守纪律的原因，只被封了个巩昌侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。
四年，讨攻蜀地，攻克汉州、成都。
六年，跟从徐达镇守北平，和陈德于答剌海口打败元的部队。
十一年在临清练兵。
十六年巡行北疆，被召回，过一年去世。
封陕国公，谥号宣武。二十三年，追究胡惟庸党，受牵连，取消爵位。
郭兴的女儿为宁妃，弟弟郭英为武定侯。陈德，字至善，濠州人。
世代务农，勇敢有力气。
在定远跟从太祖，担任万夫长，从战皆立功，晋升为帐前都先锋。
和诸将一同攻取宁、徽、衢、婺诸城，晋升为元帅。
李伯升侵犯长兴，陈德支援，打败李伯升。
随大军支援南昌，大战鄱阳湖，擒拿水寨姚平章。
太祖的船被搁浅，陈德奋力迎敌，身上中了九箭而不退缩。
又从大军平武昌，在旧馆打败张士诚的部队，晋升为天策卫亲军指挥使。
平定吴地后，晋升为佥大都督府事。
跟从大将军徐达北取中原，攻克元汴梁，建立河南行都督府，任命陈德为府事，讨伐平定群盗。
征讨山西，攻破泽州磨盘寨，俘虏参政喻仁，会同大军攻克平阳、太原、大同。
渡黄河攻取奉元、凤翔，抵达秦州。元守将吕国公逃跑了，被追赶擒拿。
徐达在庆阳围攻张良臣，张良臣依恃其兄张思道为外援，派使者往来，陈德全部擒获，庆阳于是被攻下。
又在古城打败扩廓，敌兵八万投降。
洪武三年赐封为临江侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。
第二年跟从颍川侯傅友德讨伐蜀地，分道进入绵州，攻破友德，大败吴友仁的部队，乘胜攻占了汉州。
向大亨、戴寿等人逃到成都。陈德率兵追击，与傅友德围攻成都。
平定蜀地，被赐给白金彩币，再回到汴梁。
五年担任左副将军，和冯胜征讨漠北，在别笃山打败敌兵，共杀敌、俘虏数以万计。
攻克甘肃，占领亦集乃路，留下部队扼守关口后回师。
第二年再次带兵出师朔方，在三岔山打败敌人，活捉副枢失剌罕等七十多人。
这年秋天，再次出战答剌海口，杀敌六百人，俘虏同佥忻都等五十四人。
三战三捷。
七年在北平练兵。
十年回到凤阳。
王志，临淮人。
带领乡兵自濠州跟从太祖。攻下滁州、和州。
随太祖渡江，冒着炮火，身先士卒，授予右副元帅。
跟随大军攻取常州、宁国、江阴，回到宜兴，攻占高邮，捣毁九江，挥师攻下黄梅，激战鄱阳。
又随大军平武昌，攻克庐州，打败张士诚部队，追敌四十里。
由亲军卫指挥使改任六安卫指挥使，镇守六安。
从皇上到汴梁，渡黄河，攻取怀庆、泽、潞，留守平阳。
大将军徐达西征，会师后攻克兴元。
洪武三年，晋升为同知都督府事，封为六安侯，年食禄九百石，给予世袭的凭证。
移守汉中，率兵出师察罕脑儿塞，回师镇守平阳。
又从大将军徐达征讨沙漠。
这以后出兵西南，都是以偏将军随从。虽然没有头功，但也负责辎重，从来没有失败过。
他攻打合肥时，打败楼儿张，擒拿了吴副使，立下战功第一。
统管山西都司卫所军务，皇上称赞他处理得当。
十六年，率部队前往云南品甸，修缮城池，建立屯堡，设置驿站，安抚百姓。
十九年去世，追封为许国公，谥号襄简。
儿子王威，二十二年继承侯位。
第二年，犯罪被贬任安南卫指挥使。
去世后，没有儿子，由弟弟王王或继承，改任清平卫，允准世袭。
王志也被追究为胡惟庸同党，因已去世而不追究。
梅思祖，夏邑人。
当初为元义兵元帅，后投靠了刘福通。
扩廓于是残酷地杀害了他的父亲。
不久他背弃了刘福通归附张士诚，担任中书左丞，镇守淮安。
徐达的军队打来，梅思祖迎降，并献上泗州。
张士诚杀了他兄弟几人。
太祖提拔梅思祖为大都督府副使。
跟随大军讨伐吴，攻克升山水寨，下湖州，围攻平江，都立有战功。
平定吴地后，晋升为浙江行省右丞。
跟从大将军讨伐中原，攻克山东，攻取汴、洛，占领陕州，下潼关。
凯旋回师，巡视河北，抵达卫辉。
元平章龙二弃城逃跑到彰德，派兵追击。
龙二再次逃跑，于是攻占了彰德城，并派兵镇守。
平定了北平尚未攻下的州郡。
跟从大军平定晋、冀，又跟随大军平定陕西，另派部队攻克州，俘虏了元参政毛贵等三十人。
跟从大军在定西打败扩廓。
回到秦州，攻破略阳，进入沔州，占领兴元。
洪武三年，论功行赏被封为汝南侯，食禄九百石，给予世袭的凭证。
四年，讨伐蜀地。
五年，征讨甘肃。
受命巡视山、陕、辽东城池。
十四年，四川水尽源、通塔平、散毛诸洞的首领作乱，命令梅思祖为征南副将军，与江夏侯周德兴率兵讨伐平定了诸洞。
十五年，再与傅友德平定云南，设置贵州都司，任命梅思祖担任都指挥使。
不久担任云南布政司事，与平章潘元明共同守卫云南。
梅思祖善于安抚，使远方的百姓能安居乐业。
就在这一年，梅思祖去世，赐葬于钟山之北。
梅思祖的儿子梅义，辽东都指挥使。
二十三年，追究为胡惟庸同党，全家被杀。
思祖的从子梅殷，为驸马都尉，另有传。
金朝兴，巢人。
淮西战乱，他聚众结寨自保。
俞通海等人已归附太祖，金朝兴也率部前来归附。
从太祖渡江，征伐各地，立下战功。
攻克常州，担任都先锋。
收复宜兴，担任左翼副元帅。
平定武昌，晋升为龙骧卫指挥同知。
平定吴地，改任镇武卫指挥使。
攻克大同，改任大同卫指挥使。
占领东胜州，俘虏元平章刘麟等十八人。
洪武三年，论功行赏封为都督佥事，兼任秦王左相。
没多久，解除都督府事，专门辅佐秦王。
四年，跟从大军讨伐蜀地。
七年，统率军队打到黑城，俘虏元太尉卢伯颜、平章帖儿不花和省院等官二十五人。
跟从李文忠统领东道兵，攻取和林，详情记载在《李文忠传》里。
金朝兴沉着勇敢，足智多谋，所到之处常常以少胜多，虽没担任大帅，但功劳高出诸将士。
十一年，跟从沐英西征，收复纳邻七站地。
第二年论功赐封为宣德侯，食禄二千石，世袭指挥使。
十五年，跟从傅友德征讨云南，在临安驻军，元右丞兀卜台、元帅完者都、土酋杨政等人都投降了。
金朝兴安抚有方，军民都十分高兴。
进入会川后，不幸逝世，追封为沂国公，谥号武毅。十七年，论平定云南功劳，变更赐世侯券，增加食禄五百石。唐胜宗，濠州人。
太祖起兵时，唐胜宗才十八岁，前来归附。
从太祖渡江，积功被赐封为中翼元帅。
跟从徐达攻克常州，进而围攻宁国，扼守险关力战，打败了敌人的援兵，于是攻下宁国城。
从征婺州，力攻而克。
从征池州，力战打败陈友谅的部队，提升为龙骧卫指挥佥事。从征陈友谅，抵达安庆，敌人固守。
唐胜宗以陆军迷惑敌人，出其不意捣毁敌人水寨。
从大军下南昌，平定江西诸郡。
援助安丰，攻打庐州，激战鄱阳，攻击泾江口，都立下战功，晋升为骠骑卫指挥同知。
从定武昌，巡行长沙、沅陵、澧阳。
跟从徐达攻取江陵，回师平定淮东，用挖洞穴的方法攻克了安丰，追获元将忻都，担任安丰卫指挥使。
跟从大将军徐达讨伐中原，攻克汴梁、归德、许州，并留守。
跟从大军攻克延安，晋升为都督府同知。
洪武三年冬，封为延安侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。
因擅驰驿骑，被削去爵位，降职为指挥。
捕俘了代县谋反之人。
一段时间后，恢复了爵位。
十四年，浙东山寇叶丁香等人作乱，受命统兵讨伐，擒拿了贼首和同党三千多人。
分兵平定安福贼，抵达临安，降服了元右丞兀卜台等人。
十五年巡视陕西，督促屯田，精简军队。
第二年镇守辽东，奉敕令不与高丽往来。
高丽使者来，观其狡诈，赶紧上表报呈，受到皇上称赞，将他比为魏国拒绝乌桓的贿赂的田豫，一时称为名臣。
在镇七年，威信大增。
被召回后，率兵讨平了贵州蛮，在黄平练兵。
二十三年，因是胡惟庸同党而被杀，削去了爵位。
陆仲亨，濠州人。
归附太祖，从征滁州，攻取大柳树诸寨。
攻克和阳，击败元兵，赶跑青山群盗。
从太祖渡江，攻取太平，平定集庆，跟从徐达攻下诸郡县，授予左翼统军元帅。
从征陈友谅，功劳较大，晋升为骠骑卫指挥使。
跟从常遇春讨伐赣州，降服熊天瑞，担任赣州卫指挥使，节制岭南北新归附的诸郡。
调兵攻克梅州、会昌、湘乡，全部平定了诸山寨。
洪武元年，率卫军与廖永忠等人征讨广东，平定诸郡县，在广州和廖永忠会师，降服元将卢左丞，平定广东。
改任美东卫指挥使，担任江西省平章。代替邓愈镇守襄阳，改任同知都督府事。
三年冬，封为吉安侯，食禄一千五百石，给予世袭凭证。
和唐胜宗同因犯事降为指挥使，在雁门捕抓寇贼，此后又与唐胜宗一同恢复爵位。
十二年，与周德兴、黄彬等人跟从汤和在临清练兵。
没多久，逮捕军中三人押送京城，不久又释放了他们。
移镇成都，平定巨津州叛蛮。
乌撒诸蛮再次叛乱，跟从傅友德前往平定。
二十三年，惩治胡惟庸逆党，家奴封帖木告陆仲亨、唐胜宗、费聚、赵庸都和胡惟庸通谋，于是加以逼供，投入监狱。
皇上说 ：我常常责怪他身居贵位而面有忧色。 
于是下令杀了陆仲亨，抄了他的家。
最初，陆仲亨年方十七，被乱兵所掠，父母兄弟都死了，他手持一升麦伏在草中。
太祖见到他，叫道， 来 ，于是陆仲亨就跟随太祖征伐，后来爵至封侯。
太祖曾经说 ：他是我最初起兵时的心腹助手啊。 
竟然也被杀。
费聚，字子英，五河人。
父亲叫费德兴，因才智勇猛担任游徼卒。
费聚年少时就操练击技。
和太祖相遇于濠州，因费聚相貌伟岸，深得太祖喜爱，被接纳。
定远张家堡的民兵没有归属，郭子兴想招抚，但思虑着没有使者。
太祖立即请求前往，带上了费聚和步兵九人。
到了宝公河，看到民兵的兵营十分整齐，弓弩都向外。
步卒害怕，想逃走。
太祖说： 他们像坐骑一样，如果踢我，又能逃到哪里去？ 
于是抵达了民兵的军营。
招谕事宜已定，约定三天后，太祖先回去了，留下费聚等候。
民兵的首领想另附他人，费聚回去报告。
太祖和费聚带领三百人再次前往，用计谋抓住了民兵的首领，收编了其部下三千人。
豁鼻山有秦把头八百多人，费聚再次招降了他们。
于是从太祖取灵璧，攻克泗、滁、和州。
授予承信校尉。
平定江东后，攻克长兴，设立永兴翼元帅府，耿炳文为元帅，费聚为副。
张士诚入侵，被打败。
召领宿卫。
援助安丰，两次平定江西，攻克武昌，费聚都从战。
改永兴翼元帅府为永兴亲军指挥司，费聚仍协助耿炳文担任指挥同知。
张士诚再次入侵，费聚等俘虏其帅宋兴祖，再次将其击败。
张士诚元气大伤，不敢再窥视长兴。
随征淮安、湖州、平江，都立有战功，晋升为指挥使。
汤和讨伐方国珍，费聚率领舟师从海道袭击。
浙东平定了，费聚又从海道攻取福州，攻破延平。
回到昌南，在兰秀山围剿叶、陈二姓海寇，至此，费聚开始独立作战了。
洪武二年，会同大军攻取西安，改任西安卫指挥使，晋升为都督府佥事，镇守平凉。
三年，封为平凉侯，年食禄一千五百石，给予世袭的凭证。
当时诸将在边疆屯田招兵，每年都上缴常规的赋税。
费聚沉溺酒色，无所事事。
又因招降无功，被召回，受到痛责。
第二年跟从傅友德征讨云南，大战白石江，活捉了达里麻。
云南平定后，进而攻取大理。
没多久，诸蛮又叛乱，命安陆侯吴复担任总兵，费聚协从，授以计策，分头攻击关索岭和阿咱等寨，全部被攻下，蛮地最终得以平定。
设置贵州都指挥使司，任命费聚担任司事。
十八年，受命担任总兵官，率领指挥丁忠等人征讨广南，活捉了火立达，俘虏其部下上万人。
回守云南。
二十三年被召回。李善长事败，供词中牵连到费聚。太祖说 ：费聚以前出使姑苏不称旨，我曾谴责他，于是他想造反了！ 
最终费聚坐胡惟庸党而被杀，削去了爵位。陆聚，不知是哪里人，元枢密院同知。
脱脱在徐州打败芝麻李，彭大等人逃奔濠州。
陆聚招抚流亡，修缮城堡保卫境内，敌人不敢来犯。
徐达治理江、淮，陆聚以徐、宿二州来降。
太祖曾经诏谕 ：二州是我的桑梓之地，不忍心派兵攻打。 
听到归附的消息，太祖十分高兴，任命陆聚为江南行省参政，仍镇守徐州，派兵平定沛、鱼台、邳、萧、宿迁、睢宁等地。
扩廓派李左丞进犯徐州，在陵子村驻兵。
陆聚派指挥傅友德前去迎战，俘虏许多敌军，活捉了李左丞。
又在宿州打败了元兵，活捉佥院邢端等人。
随大军定山东，攻取汴梁。
回守徐州，改任山东行省参政。
随大军平定元都，进攻大同、保定、真定，攻克车子山和凤山、城山、铁山诸寨，分兵镇守井陉故关，在陕西会师，攻克承天寨。
陆聚的部队由淮北精锐士兵组成，燕、赵的精骑无与伦比。
北征，沂、邳山民乘机作乱，召回陆聚，讨伐平定了他们。
洪武三年封为河南侯，年食禄九百石，给予世袭的凭证。
八年，和卫国公邓愈在陕西屯田，设置卫戍守。
十二年，和信国公汤和在临清练兵。
不久负责福建的军务。
被召回，赐住宅于凤阳。
二十三年，因胡惟庸党案牵连，被杀，削去爵位。
郑遇春，濠州人。
和兄长郑遇霖都以勇敢闻名。
郑遇霖和里人有矛盾，想杀了他们，郑遇春极力调解并化解了矛盾。
众人都害怕郑遇霖，而认为郑遇春十分贤良。
太祖攻下滁州，郑遇霖担任先锋，攻取铁佛冈、三汊河、大柳等寨，郑遇春累计功劳被任命为总管。
攻打芜湖，郑遇霖战死，郑遇春统率了他的部队。
当时诸将的部队不过千人，而郑遇春则兼任两支部队的首领，他的部下又十分骁勇，多次勇战，功绩卓著，授予左翼元帅。
从大军平定陈友谅，身先士卒，从不自夸其功。太祖认为他十分奇特。
攻取六安，担任六安卫指挥佥事。
跟从大将军平定山东、黄河南北，攻克朔州，改任朔州卫指挥副使。
洪武三年，晋升为同知大都督府事，封为荥阳侯，年食禄九百石，给予世袭的凭证。
第二年受命驻守临濠，开行大都督府，因受到牵累而被削去爵位。
不久得以恢复，再次镇守朔州。
跟从傅友德平定云南，率杨文等人经略城池屯堡。
回到京城，统率金吾诸卫，兴造海船一百八十艘，运饷辽东，登记陕西岷州诸卫的官马。
二十三年，受胡惟庸党案牵连，被杀，削去爵位。
黄彬，江夏人。
跟从欧普祥攻陷袁、吉属县，徐寿辉任用欧普祥镇守袁州。
到了陈友谅杀害徐寿辉，僭称伪号时，黄彬对欧普祥说： 您和陈友谅一样高，为什么矮他一等？
陈友谅骄横恣意，不是江东的对手。
保卫境内，等候东面军队的到来，这样才不失富贵。 
欧普祥于是派使者前来归附。
陈友谅派其弟陈友仁进攻。
黄彬和欧普祥打败了来犯之敌，俘虏了陈友仁。
陈友谅害怕了，相约分界互不侵犯，于是黄彬释放了陈友仁。
当时江、楚诸郡都被陈友谅占据，袁处在其要害处，所以，潭、岳、赣的部队不敢出击，陈友谅的势力深感窘迫。
太祖兵临城下，陈友谅丢弃了江州，这是黄彬的功劳。
太祖到了龙兴，命令欧普祥仍镇守袁州，而任命黄彬为江西行省参政。
没多久，欧普祥死了，黄彬统领了他的军队。
欧普祥十分残暴，而黄彬则完全相反，老百姓深感十分安宁。
跟从常遇春征讨赣州。
饶鼎臣占据吉安，熊天瑞声援。
常遇春的部队来到，饶鼎臣逃至安福，黄彬带兵跟踪追击。
饶鼎臣逃到茶陵，熊天瑞投降。
永新守将周安反叛，黄彬跟从汤和平定叛乱，饶鼎臣也被杀。
移镇袁州，招集诸山寨，江西全部得以平定。
晋升为江淮行省中书左丞。
洪武三年，封为宜春侯，岁食禄九百石，给予世袭的凭证。
四年，赣州上犹山寇叛乱，黄彬征讨平定。
古州等洞蛮叛，任命邓愈为征南将军，分三路出兵，黄彬和营阳侯杨瞡出师澧州。
回师后，赐房屋于中都。
第二年，跟从徐达镇守北平，在沂州、临清练兵。
二十三年，因胡惟庸党案牵连，被杀，削去爵位。
叶升，合肥人。
左君弼占据庐州，叶升前来归附。
以右翼元帅的身份从征江州，以指挥佥事身份随大军攻取吴地，以府军卫指挥使身份从定明州。
洪武三年论功行赏，担任大都督府事。
第二年跟从征西将军汤和用水师攻取蜀地。
再过二年，出任都指挥使，镇守西安，讨平庆阳叛敌。
十二年，再任大都督府事。
西番叛乱，与都督王弼一同率兵征讨，降服了乞失迦，平定其部落。
又讨伐平定延安伯颜帖木儿，活捉洮州番酋。
评论功劳，封其为靖宁侯，年食禄二千石，世袭指挥使。
镇守辽东，修缮海、盖、复三座城市。
在镇六年，边防设施得到修缮，敌人不敢侵犯。
发高丽赂遗，太祖多次赐敕，和唐胜宗一道得到褒奖。
二十年，受命同普定侯陈桓在云南定边、姚安总制诸军，设立军营屯田，治理毕节卫。
第二年，东川、龙海诸蛮叛乱，叶升以参将身份跟从沐英讨伐平定诸蛮。
不久，湖广安福所千户夏德忠引诱九溪洞蛮为寇贼，叶升同胡海等人讨伐平定，派兵侵袭敌人后方，活捉了夏德忠，设立永定、九溪二卫，留兵屯守襄阳。
赣州山贼又联合湖广洞蛮为敌。
叶升为副将军，同胡海等人讨伐平定，俘虏敌人一万七千人。
叶升三次平定了蛮人的叛乱，又出师甘肃、河南练兵。
二十五年八月，由于牵涉胡惟庸党案，被杀。
凉国公蓝玉是叶升的姻亲，蓝玉失败后，又牵连了叶升。叶升故名 两党 。
所以，叶升属于 两党 人物。
