古文：同光元年冬十月辛未朔，日有食之。
现代文：同光元年十月一日，日食。

古文：是日，皇后刘氏、皇子继岌归鄴宫，帝送于离亭，歔欷而别。
现代文：这一天，皇后刘氏、皇子李继岌回邺宫，庄宗在离亭送行，唏嘘而别。

古文：诏宣徽使李绍宏、宰相豆卢革、租庸使张宪、兴唐尹王正言同守鄴城。
现代文：诏令宣徽使李绍宏、宰相豆卢革、租庸使张宪、兴唐尹王正言一同守卫邺城。

古文：壬申，帝御大军自杨刘济河。
现代文：二日，庄宗率大军从杨刘渡黄河。

古文：癸酉，至郓州。
现代文：三日，到郓州。

古文：是夜三鼓，渡汶。
现代文：这晚三鼓时分，渡汶河。

古文：时王彦章守中都。
现代文：这时王彦章守卫中都。

古文：甲戌，帝攻之，中都素无城守，师既云合，梁众自溃。
现代文：四日，庄宗进攻，中都平时没守备，军队临时集合，梁军自然溃败。

古文：是日，擒梁将王彦章及都监张汉杰、赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等将吏二百余人，斩馘二万，夺马千匹。
现代文：这一天，俘获梁将王彦章和都监张汉杰、赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等将官二百多人，斩杀二万，夺取马匹上千。

古文：时既获中都之捷，帝召诸将谋其所向，或言且徇兗州，徐图进取，唯李嗣源曰： 宜急趋汴州。
现代文：此时取得大捷，庄宗召各位将军谋划下一步去向，有人说先攻取兖州，再慢慢计划进取，只有李嗣源说： 应该急去汴州。

古文：段凝方领大军驻于河上，假如便来赴援，直路又阻决河，须自滑州济渡，十万之众，舟楫焉能卒办？
现代文：段凝正带大军驻在黄河边，假如他来救援，走直路受黄河阻隔，必须从滑州渡河，十万之众，渡船哪能一下子解决？

古文：此去汴城咫尺，若昼夜兼程，信宿即至，段凝未起河堧，夷门已为我有矣。
现代文：从这里去汴城只有咫尺，如果昼夜兼程，连着两个晚上就能到，段凝还没从河边出发，夷门已被我们占据了。

古文：臣请以千骑前驱，陛下御军徐进，鲜不克矣。 
现代文：请给我一千骑兵打前锋，陛下率军慢慢走，没有不成功的。 

古文：帝嘉之。
现代文：庄宗赞许他。

古文：是夜，嗣源率前军先进。
现代文：这晚，李嗣源率前军先走。

古文：翼日，车驾即路。
现代文：第二天，大军上路。

古文：丁丑，次曹州，郡将出降。
现代文：七日，到曹州，郡将出城投降。

古文：己卯迟明，前军至汴城，嗣源令左右捉生攻封丘门，梁开封尹王瓚请以城降。
现代文：九日天亮，前军到汴城，李嗣源令左右捉生将攻封丘门，梁开封尹王瓒献城投降。

古文：俄而帝与大军继至，王瓚迎帝自大梁门入。
现代文：不久，庄宗和大军赶到，王瓒迎接庄宗从大梁门入城。

古文：梁朝文武官属于马前谒见，陈叙世代唐臣陷在伪廷，今日再睹中兴，虽死无恨。
现代文：梁朝文武官员在庄宗马前拜见，陈述自己世代是唐臣陷落在伪朝廷里，今天再见唐朝中兴，虽死无恨。

古文：帝谕之曰： 朕二十年血战，盖为卿等家门无足忧矣，各复乃位。 
现代文：庄宗对他们说： 我血战二十年，都是为了你们等人，用不着忧虑，各回原位吧。 

古文：时梁末帝硃锽已为其将皇甫麟所杀，获其首，函之以献。
现代文：这时梁末帝朱钅皇已被他的将军皇甫麟杀了。砍下头，装在匣子里献上。

古文：是日，赐乐工周匝币帛。
现代文：这一天，赐给乐工周匝钱布。

古文：周匝者，帝之宠伶也，胡柳之役陷于梁，帝每思之，至是谒见，欣然慰接。
现代文：周匝是庄宗宠爱的演员，胡柳之战时被梁朝抓走，庄宗常常思念他，现在进见，十分高兴。

古文：周匝因言梁教坊使陈俊保庇之恩，垂泣推荐，请除郡守，帝亦许之。
现代文：周匝趁机说受到梁教坊使陈俊保庇之恩，哭泣推荐，请任为郡守，庄宗也答应了。

古文：庚辰，帝御元德殿，梁百官于朝堂待罪，诏释之。
现代文：十日，庄宗到元德殿，梁朝百官在朝堂请罪，下诏免除。

古文：壬午，段凝所部马步军五万解甲于封丘。
现代文：十二日，段凝所率骑兵步兵五万在封丘缴械。

古文：凝等率大将先至请死，诏各赐锦袍、御马、金币。
现代文：段凝等率大将先到请死，庄宗下诏各赐锦袍、御马、金币。

古文：帝幸北郊，抚劳降军，各令还本营。
现代文：庄宗到北郊，慰问降军，令他们各回军营。

古文：丙戌，诏曰： 惩恶劝善，务振纪纲；激浊扬清，须明真伪。盖前王之令典，为历代之通规，必按旧章，以令多士。而有志萌僭窃，位忝崇高，累世官而皆受唐恩，贪爵禄而但从伪命，或居台铉，或处权衡，或列近职而预机谋，或当峻秩而掌刑宪，事分逆顺，理合去留。
现代文：十六日，下诏说： 惩恶劝善，务必振兴纪纲；激浊扬清，必须明辨真伪，前王的令典，是历代通规，必须按照旧有的章程来指导官吏，而有存心窃取，身居高官，几代受唐朝恩典却贪图官禄侍奉伪朝，或当宰相，或掌大权，或参预机谋，或掌刑司法，事情有逆有顺，按理来决定你们的去留。

古文：伪宰相郑珏等一十一人，皆本朝簪组，儒苑品流。
现代文：伪宰相郑珏等十一人，都是本朝贵官，儒林名流。

古文：虽博识多闻，备明今古；而修身慎行，颇负祖先。
现代文：虽然博学多识，通知古今，但在修养品格上颇对不住祖先。

古文：昧忠贞而不度安危，专利禄而全亏名节，合当大辟，无恕近亲。
现代文：不明忠贞而不能同度艰难，留恋利禄而损害名节，应当处死，连近亲也不能饶恕。

古文：朕以缵嗣丕基，初平巨憝，方务好生之道，在行含垢之恩。
现代文：我因为刚继承帝位，刚平定大恶，正务求好生之道，力行含垢之恩。

古文：汤网垂仁，既矜全族；舜刑投裔，兼贷一身。
现代文：汤施法网时讲仁义，哀怜全族；舜设刑典时讲慈爱，兼全一身。

古文：尔宜自新，我全大体，其为显列，不并庶僚。
现代文：你们应当自新，我保全你们，仍为显要，不与一般官员并列。

古文：余外应在周行，悉仍旧贯，凡居中外，咸体朕怀。 
现代文：其他的应在官列，仍全部按以前次序，凡朝廷内外都应体会我的心意。 

古文：乃贬梁宰相郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞房州司马，姚顗复州司马，封翘唐州司马，李怿怀州司马，窦梦征沂州司马，崇政院学士刘光素密州司户，陆崇安州司户，御史中丞王权随州司户，并员外置同正员。
现代文：于是贬梁宰相郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞为房州司马，姚岂页为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦征为沂州司马，崇政院学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户，全为员外官而待遇同正员官。

古文：是日，以梁将段凝上疏奏： 梁朝权臣赵严等，并助成虐政，结怨于人，圣政惟新，宜诛首恶。 
现代文：这一天，因梁将段凝上书说： 梁朝权臣赵岩等人，助成虐政，与人结怨，圣政新起，应除掉首恶。 

古文：乃下诏曰：
现代文：于是庄宗下诏说：

古文：朕既殄伪庭，显平国患。
现代文： 我既已消灭伪朝，平除国患。

古文：好生之令，含宏虽切于予怀；惩恶之规，决断难违于众请。
现代文：好生之令，在我胸中常有；惩恶之规，却难违民众的要求。

古文：况赵严、赵鹄等，自朕收城数日，布惠四方，尚匿迹以潜形，罔悛心而革面，须行赤族，以谢众心。
现代文：况且赵岩、赵鹄等人，自从我收城几天来，传布恩惠，他们还躲藏不见，不愿洗心革面，必须杀掉全家，以谢众人之心。

古文：其张汉杰昨于中都与王彦章同时俘获，此际未详行止，偶示哀矜。
现代文：张汉杰昨在中都和王彦章同时被俘，还不知他们所作所为究竟如何，偶然还表示哀怜。

古文：今既上将陈词，群情激怒，往日既彰于僭滥，此时难漏于网罗，宜置国刑，以塞群论。
现代文：现在既有将军告状，群情激怒，以前做尽坏事，现在难逃法网，应予严惩，以平民愤。

古文：除妻兒骨肉外，其他疏属仆使，并从释放。
现代文：除妻儿骨肉外，其他远亲仆吏，都予释放。

古文：敬翔、李振，首佐硃温，共倾唐祚，屠害宗属，杀戮朝臣，既寰宇以皆知，在人神而共怒。
现代文：敬翔、李振，最先辅佐朱温，一同倾覆唐朝社稷，杀害皇帝亲属和朝臣，天下人都知道，人神共怒。

古文：敬翔虽闻自尽，未豁幽冤，宜与李振并族于市。疏属仆使，并从原宥。
现代文：敬翔虽已自杀，仍不能逃出冥界惩罚，应与李振一起全族人都杀掉，关系疏远的仆役加以宽恕。

古文：硃珪素闻狡蠹，唯务谗邪，斗惑人情，枉害良善，将清内外，须切去除，况众状指陈，亦宜诛戮。
现代文：朱王圭一贯狡猾，谗言邪行，惑乱人心，枉害良善，如要内外清静，必须去掉，况且大家指控他，也应杀掉。

古文：契丹实喇鄂博，既弃其母，又背其兄。
现代文：契丹撒剌阿拨，既离开母亲，又背叛兄长。

古文：朕比重怀来，厚加恩渥，看同骨肉，锡以姓名，兼分符竹之荣，叠被颁宣之渥。
现代文：我怀柔远来之人，厚待于他，看作骨肉，赐给姓名，又给他官做，又常赏赐他。

古文：而乃辄辜重惠，复背明廷，罔顾欺违，窜归伪室，既同枭獍，难贷刑章，可并妻子同戮于市。
现代文：却辜负大恩，背弃我朝，不顾欺违，逃窜到伪朝，既然和畜牲行径相同，难予宽恕，应和妻子一同杀掉。

古文：其硃氏近亲，赵鹄正身，赵严家属，仰严加擒捕。
现代文：还有朱氏近亲，赵鹄本人、赵岩家属，都要严加搜捕。

古文：其余文武职员将校，一切不问。
现代文：其余文武职员将校，一律不追究。 

古文：是日，赵严、张希逸、张汉杰、张汉伦、张汉融、硃珪、敬翔、李振及契丹实喇鄂博等，并其妻孥，皆斩于汴桥下。
现代文：这一天，赵岩、张希逸、张汉杰、张汉伦、张汉融、朱王圭、敬翔、李振以及契丹撒剌阿拨等人，和他们的妻子儿女都在汴桥下杀掉。

古文：又诏除毁硃氏宗庙神主，伪梁二主并降为庶人。
现代文：又下诏毁掉朱氏宗庙神主，伪梁二主一并降为庶人。

古文：《洛阳缙绅旧闻记》载张全义表云： 伏念臣误栖恶木，曾饮盗泉，实有瑕疵，未蒙昭雪。 
现代文：天下官名府号及寺观门额曾经改过名的，一起回复原名。此时庄宗欲挖梁祖之墓，斫棺焚柩，河南尹张全义上书说理，请求恩典。庄宗才作罢，只是下令铲除阙室。

古文：因下诏雪之。以枢密使、检校太保、守兵部尚书郭崇韬权行中书事。
现代文：二十一日，梁朝百官因诛凶族，在崇元殿等候请罪，庄宗下诏各复原位。任枢密使、检校太保、守兵部尚书郭崇韬暂行中书公事。

古文：己丑，御崇元殿。
现代文：二十三日，庄宗到崇元殿。

古文：制曰：
现代文：发文书说：

古文：仗顺讨逆，少康所以诛有穷；缵业承基，光武所以灭新莽。
现代文： 顺天行道讨伐逆贼，少康所以诛有穷；继承先业，光武所以灭王莽。

古文：咸以中兴景命，再造王猷，经纶于草昧之中，式遏于乱略之际。
现代文：都以中兴天命，再造王朝，从草莽中起事，奋战于乱世之中。

古文：朕以钦承大宝，显荷鸿休，虽继前修，固惭凉德，誓平元恶，期复本朝，属四海之阽危，允万邦之推戴。
现代文：我以天赐大宝，担负大任，虽继承前贤业绩，却有愧于薄德难以匹配，发誓平定首恶，复兴本朝，遇上四海之危，受万邦拥护。

古文：近者亲提组练，径扫氛袄，振已坠之皇纲，殄偷安之寇孽。
现代文：最近亲自率军扫除妖氛，振兴已衰落的皇纲、消灭偷安的寇贼。

古文：国雠方雪，帝道爰开，拯编氓覆溺之艰，救率土倒悬之苦。
现代文：刚报国仇，帝道大开，救百姓于覆灭之境，解天下于倒悬之中。

古文：粤自硃温构逆，友贞嗣凶，篡杀二君，隳残九庙，虺毒久伤于宇宙，狼贪肆噬于华夷。剥丧元良，凌辱神主，帝里动黍离之叹，朝廷多栋桡之危。
现代文：自从朱温叛逆、朱友贞继续作恶，篡杀二君，摧残九庙，像毒蛇一样伤害天下，像豺狼一样吞灭华夷，剥丧良善，凌辱神主，皇帝故里多叹息，朝廷上下多艰危。

古文：弃德崇奸，穷兵黩武，战士疲劳于力役，蒸民耗竭其膏腴，言念于斯，轸伤弥切。
现代文：弃德从奸，穷兵黩武，战士疲劳转战，百姓耗竭资产，每想到这里，哀伤尤深。

古文：今则已枭逆竖，大豁群情，睹历数之有归，实神灵之匪昧。
现代文： 今天已杀叛逆，群情振奋，这是天命有归，神灵佑护。

古文：得不临深表诫，驭朽为怀，将宏济于艰难，宜特行于赦宥。
现代文：岂可不临深诫告，驾驭衰朽，要渡过艰难，应该特行宽恕。

古文：应伪命流贬责授官等，已经量移者，并可复资，徒流人放归乡里。
现代文：凡是受伪职该流放贬斥的官员已经改移近地的，可以恢复俸禄，一般流放的放归本乡。

古文：京畿及诸道见禁囚徒，大辟罪降从流，已下咸赦除之。
现代文：京郊及诸道被囚禁的犯人，犯死罪的降为流放，以下刑徒全部赦免。

古文：其郑珏等一十一人，未在移复之限。
现代文：郑珏等十一人不在移复之内。

古文：应扈从征讨将校，及诸官员、职掌节级、马步兵士及河北诸处屯驻守戍兵士等，皆情坚破敌，业茂平淮，副予戡定之谋，显尔忠勤之节，并据等第，续议奖酬。
现代文：凡是随从征战的将校，以及各官员、职掌节级、骑兵步兵及河北各地屯驻守戍士兵等，都坚心破敌，功业超过平定淮蔡，助我勘定大计，显示忠诚节操，都按等级论功行赏。

古文：其有殁于王事未经追赠者，各与赠官；如有子孙堪任使者，并量材录任。
现代文：战死而没追赠的各予赠官；如有子孙可担任职务的，一并量材录用。

古文：应伪庭节度、观察、防御、团练等使及刺史、监押、行营将校等，并颁恩诏，不议改更，仍许且称旧衔，当俟别加新命。
现代文：凡是伪朝节度、观察、防御、团练等使以及刺史、监押、行营将校等，一并颁给恩诏，不再更改，仍允许暂称旧衔，等以后另授新职。

古文：理国之道，莫若安民；劝课之规，宜从薄赋。
现代文： 治国之道，莫如安民；劝民生产，应该薄赋。

古文：庶遂息肩之望，冀谐鼓腹之谣。应诸道户口，并宜罢其差役，各务营农。
现代文：这样庶几可以顺应百姓轻松歇息的愿望，希望谐合鼓腹而歌的民谣，凡是各道户口，一并免除差役，各务农业。

古文：所系残欠赋税，及诸务悬欠积年课利，及公私债负等，其汴州城内，自收复日已前，并不在征理之限；其诸道，自壬午年十二月已前，并放。
现代文：欠交税款以及往年积下的利息和公私债务，在汴州城内，从收复之日以前，不在征收之限；在各道，从壬午年十二月以前，一并放免。

古文：北京及河北先以祆祲未平，配买征马，如有未请却官本钱，及买马不迨者，可放免。
现代文：北京和河北以前因没平定，配置征马，如有没领到官府本钱，以及买马不到的，可放免。

古文：应有本朝宗属及内外文武臣僚，被硃氏无辜屠害者，并可追赠。
现代文：凡是本朝宗属及内外文武官员，被朱氏无辜杀害者，都可追赠。

古文：如有子孙及本身逃难于诸处漂寓者，并令所在寻访，津置赴阙。
现代文：如有子孙及本人逃难到各处流居的，都令所在机构查访，安置回原地。

古文：义夫节妇，孝子顺孙，旌表门闾，量加赈给。或鳏寡惸独，无所告者，仰所在各议拯救。
现代文：义夫节妇，孝子贤孙，要予以表彰，按量救济，还有鳏寡孤独无所依靠的，要所在官府加以拯救。

古文：民年过八十者，免一子从征。
现代文：百姓有过八十岁的，免去一子从征。

古文：其有先投过伪庭将校官吏等，一切不问云。
现代文：凡有原先在伪廷干过的将校官吏，一概不加追问。 

古文：甲午，以枢密使、检校太保、守兵部尚书、太原县男郭崇韬为开府仪同三司、守侍中、监修国史、兼真定尹、成德军节度使，依前枢密使、太原郡侯，仍赐铁券。
现代文：二十八日，任枢密使、检校太保、守兵部尚书、太原县男郭崇韬为开府仪同三司、守侍中、监修国史、兼真定尹、成德军节度使，依任前枢密使、太原郡侯，仍赐铁券。

古文：乙未，诏宰相豆卢革权判吏部上铨，御史中丞李德休权判东西铨事。
现代文：二十九日，诏任宰相豆卢革暂管吏部上铨，任御史中丞李德休暂管东西铨事。

古文：丙申，滑州留后、检校太保段凝可依前滑州留后，仍赐姓，名继钦。
现代文：三十日，滑州留后、检校太保段凝依旧任前滑州留后，又赐姓，名绍钦。

古文：以金紫光禄大夫、检校司空、守辉州刺史杜晏球为检校司徒，依前辉州刺史，仍赐姓，名绍虔。
现代文：任金紫光禄大夫、检校司空、守辉州刺史杜晏球为检校司徒，依旧任辉州刺史，又赐姓，名绍虔。

古文：诏处斩随驾兵马都监夏彦朗于和景门外。
现代文：下诏在和景门外处死随驾兵马都监夏彦朗。

古文：时宦官怙宠，广侵占居人第舍，郭崇韬奏其事，乃斩彦朗以徇。
现代文：当时宦官恃宠，大为侵占民宅府第，郭崇韬报告此事，于是杀夏彦朗平息民愤。

古文：丁酉，赐百官绢二千匹、钱二百万，职事绢一千匹、钱百万。
现代文：一日，赐给百官二千匹绢、二百万钱，给职事一千匹绢、一百万钱。

古文：戊戌，以竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅、兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，余如故。
现代文：二日，任竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步军总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅，兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，其余如旧。

古文：以开府仪同三司、检校太傅、北都留守、兴圣宫使、判六军诸卫事李继岌为检校太尉、同平章事，充东京留守。
现代文：任开府仪同三司、检校太傅、北部留守、兴圣宫使、判六军诸卫事李继岌为检校太尉、同平章事，充东京留守。

古文：诏御史台，班行内有欲求外职，或要分司，各许于中书投状奏闻。
现代文：诏告御史台，官员中有想求外官，或要分管某事，允许他们到中书投状上报。

古文：己亥，宴勋臣于崇元殿，梁室故将咸预焉。
现代文：三日，在崇元殿宴请功臣，梁朝故将都参加了。

古文：帝酒酣，谓李嗣源曰： 今日宴客，皆吾前日之勍敌，一旦同会，皆卿前锋之力也。 
现代文：庄宗酒酣对李嗣源说 ：今日宴请的客人，都是我以前的劲敌，今天能结为同盟，都是您当前锋的功劳。 

古文：梁将霍彦威、戴思远等皆伏陛叩头，帝因赐御衣、酒器，尽欢而罢。
现代文：梁将霍彦威、戴思远等都伏在地上叩头，庄宗赐给御衣酒器，尽欢而散。

古文：齐州刺史孟璆上章请死，诏原之。
现代文：齐州刺史孟趚上书请求死罪，庄宗下诏原谅他。

古文：璆初事帝为骑将，天祐十三年，帝与刘鄩莘县对垒，璆领七百骑奔梁，至是来请罪。帝报之曰： 尔当吾急，引七百骑投贼，何面目相见！ 
现代文：孟趚以前是庄宗的骑将，天十三年，庄宗与刘寻阝在莘县对垒，孟趚带七百骑兵投奔梁军，现在来请罪，庄宗回答说 ：你在我危急时，带七百骑兵投贼，有脸相见吗？ 

古文：璆惶恐请死，帝恕之。
现代文：孟趚惶恐请死，庄宗饶恕了他。

古文：未几，移贝州刺史。
现代文：不久，调他任贝州刺史。

古文：庚子，帝畋于汴水之阳。
现代文：四日，庄宗在汴水北边打猎。

古文：十一月辛丑朔，有司奏： 河南州县见使伪印，望追毁改铸。 
现代文：十一月一日，官员上奏： 河南州县发现使用伪印，请追毁改铸。 

古文：从之。
现代文：答应了。

古文：以光禄大夫、检校太傅、左金吾上将军兼领左龙武军事、汾州刺史李存渥为滑州节度使，加特进、同平章事；以杂指挥散员都部署、特进、检校太傅、忻州刺史李绍荣为徐州节度使；以滑州兵马留后、检校太保李绍钦为兗州节度使。
现代文：任光禄大夫、检校太傅、左金吾上将军兼领左龙武军事、汾州刺史李存渥为滑州节度使，加特进、同平章事；任杂指挥散员都部署、特进、检校太傅、忻州刺史李绍荣为徐州节度使；任滑州兵马留后、检校太保李绍钦为兖州节度使。

古文：壬寅，凤翔节度使、秦王李茂贞遣使贺收复天下。
现代文：二日，凤翔节度使、秦王李茂贞派使者来庆贺收复天下。

古文：癸卯，河中节度使、西平王硃友谦来朝。
现代文：三日，河中节度使、西平王朱友谦来朝见。

古文：乙巳，赐友谦姓，改名继麟，帝令皇子继岌兄事之。
现代文：五日，赐友谦姓，改名继麟，庄宗令皇子李继岌把他当哥哥。

古文：以捧日都指挥使、博州刺史康延孝为郑州防御使、检校太保，赐姓，名继琛。
现代文：任捧日都指挥使、博州刺史康延孝为郑州防御使、检校太保，赐姓，名绍琛。

古文：以宋州节度使、检校太尉、平章事袁象先依前为宋州节度使，仍赐姓，名绍安。
现代文：任宋州节度使、检校太尉、平章事袁象先保留宋州节度使职，又赐姓李，名绍安。

古文：以许州匡国军节度使、检校太尉、同平章事温韬依前许州节度使，仍赐姓，名绍冲。
现代文：任许州匡国军节度使、检校太尉、同平章事温韬保留许州节度使职，又赐姓，名绍冲。

古文：丁未，日南至，帝不受朝贺。
现代文：七日，冬至，庄宗不接受朝贺。

古文：戊申，中书门下上言： 以朝廷兵革虽宁，支费犹阙，应诸寺监各请置卿、少卿监、祭酒、司业各一员，博士二员，余官并停。
现代文：八日，中书门下上书说：朝廷战事虽停，费用仍缺乏，各寺监分别设置卿、少卿监、祭酒、司业各一人，博士两人，其余官员都撤掉。

古文：唯太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，许更置丞一员，其王府及东宫官、司天五官正、奉御之属，凡关不急司存，并请未议除授。
现代文：只有太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，允许再设丞一人。王府及东宫官、司天五官正、奉御之类，凡属不关紧要的部门，请都不要授官。

古文：其诸司郎中、员外应有双曹者，且置一员。
现代文：各司郎中、员外凡有双职的，设置一人。

古文：左右常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各置一半。三院御史仍委御史中丞条理申奏。
现代文：左右常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各设一半官员，三院御史仍委托御史中丞条理上奏。

古文：其停罢朝官，仍各录名衔，具罢任时日，留在中书，候见任官满二十五个月，并据资品，却与除官。
现代文：那些停职朝官，仍各登录他们的名衔，注明罢任时间，留在中书，等候现任官满二十五个月，根据资历品级，授予官职。

古文：其西班上将军已下，仍望宣示枢密院斟酌施行。 
现代文：西班上将军以下的，仍望告诉枢密院斟酌施行。

古文：从之。
现代文：庄宗答应了。

古文：时议者以中兴之朝，事宜恢廓，骤兹自弱，顿失物情。
现代文：当时有人议论说中兴之朝，应当宏大有气派，突然削弱，立即会失去人心。

古文：己酉，诏：应随处官吏、务局员僚、诸军将校等，如闻前例，各有进献，直贡章奏，不唯亵黩于朝廷，实且傍滋于诛敛，并宜止绝，以肃化风。
现代文：九日，下诏： 凡是在职官僚、诸军将校，如闻以前事例，各有进献，直接上奏，不只是亵渎朝廷，而且助长聚敛，应一并禁绝，以端正风俗。 

古文：又诏：左降均州司马刘岳，有母年逾八十，近闻身故，准故事许归，候三年丧服阕，如未量移，即却赴贬州。
现代文：又下诏 ：被贬为均州司马的刘岳，母亲过了八十岁，最近听说去世，准许按习俗回去。服丧三年后，如没被改移近地，便仍须到被贬地方任职。 

古文：壬子，诏取今月二十四日幸洛京，以十二月二十三日朝献太微宫，二十四日朝献太庙，二十五日有事于南郊。
现代文：十二日，诏令在本月二十四日到洛京，十二月二十三日祭祀太微宫，二十四日祭祀太庙，二十五日在南郊祭祀。

古文：癸未，中书门下奏： 应随驾及在京有带兼官者，并望落下，只守本官。 
现代文：十四日，中书门下上奏： 凡是随驾以及在京兼有官职的，请予免兼职，只保留本职。 

古文：从之。
现代文：庄宗答应了。

古文：是日，有司自石桥具仪仗法物，迎引入于大内。
现代文：十八日，任中书侍郎、平章事豆卢革判租庸使，兼诸道盐铁、转运等使。

古文：戊寅，诏德胜寨、莘县、杨刘口、通津镇、胡柳陂皆战阵之所，宜令逐处差人收掩战士骸骨，量备祭奠，以慰劳魂。
现代文：新罗王金朴英派使者进贡土特产。二十日，安义军节度使李继韬进见请罪，下诏释放他。十二月一日，驾临西京。这一天，有关官员从石桥设置仪仗法物，将庄宗迎进皇帝居所。二日，因百官刚到，停止朝拜三天。三日，诏令改在明年二月一日举行郊礼。九日，诏令德胜寨、莘县、杨刘口、通津镇、胡柳陂曾经都是大战阵地，应令各地派人收掩战士尸骨，予以祭奠，以慰亡灵。

古文：诏改伪梁永平军大安府复为西京京兆府；改宋州宣武军为归德军，汴州开封府复为宣武军，华州感化军为镇国军，许州匡国军复为忠武军，华州宣义军复为义成军，陕府镇国军复为保义军，耀州静胜军复为顺义军，潞州匡义军复为安义军，朗州武顺军复为武贞军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军。
现代文：下诏改伪梁永平军大安府再为西京京兆府；改宋州宣武军为归德军，汴州开封府再为宣武军，华州感化军为镇国军，许州匡国军再为忠武军，滑州宣义军再为义成军，陕府镇国军再为保义军，耀州静胜军再为顺义军，潞州匡义军再为安义军，朗州武顺军再为武贞军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军。

古文：淮南杨溥遣使贺登极，称 大吴国主书上大唐皇帝 。
现代文：淮南杨溥派使者庆贺登帝位，称 大吴国主书上大唐皇帝 。

古文：《十国春秋·吴世家》云：唐以灭梁来告，始称诏，我国不受，唐主随易书，用敌国礼，曰 大唐皇帝致书于吴国主 ，王遣司农卿卢苹献金器二百两、银器三千两、罗锦一千二百疋、龙脑香五斤、龙凤丝奚一百事于唐。又遣使张景报聘，称 大吴国主上书大唐皇帝 ，辞礼如笺表。己卯，禁屠牛马。庚辰，御史台上言： 请行用本朝律令格式，今访闻唯定州有本朝法书，望下本州写副本进纳。 从之。
现代文：十日，禁止杀牛马。十一日，御史台上言： 请使用本朝律令格式，今查访只有定州有本朝法书，望下诏令该州写副本进献上来。 

古文：乙酉，以翰林学士承旨卢质权知汴州军府事，以礼部尚书崔沂为尚书左丞、判吏部尚书铨事，以兵部侍郎崔协为吏部侍郎，以刑部侍郎、充集贤殿学士、判院事卢文纪为尚书兵部侍郎，依前充集贤殿学士、判院事。丁亥，泽州刺史董璋上言：潞州军变，李继达领兵出城，自刎而死，节度副使李继珂已安抚军城。己丑，有司上言： 上辛祈谷于上帝，请奉高祖神尧皇帝配；孟夏雩祀，请奉太宗文皇帝配；季秋大享于明堂，请奉太祖武皇帝配；冬至日祀圜丘，请奉献祖文皇帝配；孟冬祭神州地祇，请奉懿祖昭圣皇帝配。 从之。
现代文：十二日，下诏贬安义军节度使李继韬为登州长史，随之在天津桥杀掉，因他再次谋反。十五日，淮南杨溥、奚族首领李绍威一起派使者来朝庆贺。十八日，泽州刺史董璋奏称：潞州军叛变，李继达领兵出城，自杀而死，节度副使李继珂已安抚全城军民。二十日，有关官员进言 ：皇上向上天祈求五谷丰收，请奉高祖神尧皇帝配享；夏天求雨，请奉太宗文皇帝配享；秋天在明堂上供时，请奉太祖武皇帝配享；冬至祭祀圜丘，请奉献祖文皇帝配享；冬天祭神州地祗，请奉懿祖昭圣皇帝配享。 庄宗允准了。

古文：辛卯，亳州太清宫道士上言，圣祖殿前古桧萎瘁已久再生一枝，图画以进。
现代文：二十二日，亳州太清宫道士进言，圣祖玄元皇帝殿前枯死的桧树重新长出新枝，画了图献上。

古文：诏曰： 当圣祖旧殿生枯桧新枝，应皇家再造之期，显大国中兴之运。
现代文：下诏说： 圣祖旧殿前枯桧生出新枝，符合皇家再造之期，显示大国中兴之运。

古文：同上林仆柳，祥既叶于汉宣；比南顿嘉禾，瑞更超于光武。
现代文：和汉朝上林苑的倒仆柳树那样，祥瑞与汉宣帝时相合；可比于南顿县嘉禾的吉兆，吉庆更超过汉光武帝时期。

古文：至是再生一枝，长二尺余。壬辰，幸伊阙。
现代文：应该在史册上记载，向天下显明。 二十三日，庄宗到伊阙。

