同光元年十月一日，日食。
这一天，皇后刘氏、皇子李继岌回邺宫，庄宗在离亭送行，唏嘘而别。
诏令宣徽使李绍宏、宰相豆卢革、租庸使张宪、兴唐尹王正言一同守卫邺城。
二日，庄宗率大军从杨刘渡黄河。
三日，到郓州。
这晚三鼓时分，渡汶河。
这时王彦章守卫中都。
四日，庄宗进攻，中都平时没守备，军队临时集合，梁军自然溃败。
这一天，俘获梁将王彦章和都监张汉杰、赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等将官二百多人，斩杀二万，夺取马匹上千。
此时取得大捷，庄宗召各位将军谋划下一步去向，有人说先攻取兖州，再慢慢计划进取，只有李嗣源说： 应该急去汴州。
段凝正带大军驻在黄河边，假如他来救援，走直路受黄河阻隔，必须从滑州渡河，十万之众，渡船哪能一下子解决？
从这里去汴城只有咫尺，如果昼夜兼程，连着两个晚上就能到，段凝还没从河边出发，夷门已被我们占据了。
请给我一千骑兵打前锋，陛下率军慢慢走，没有不成功的。 
庄宗赞许他。
这晚，李嗣源率前军先走。
第二天，大军上路。
七日，到曹州，郡将出城投降。
九日天亮，前军到汴城，李嗣源令左右捉生将攻封丘门，梁开封尹王瓒献城投降。
不久，庄宗和大军赶到，王瓒迎接庄宗从大梁门入城。
梁朝文武官员在庄宗马前拜见，陈述自己世代是唐臣陷落在伪朝廷里，今天再见唐朝中兴，虽死无恨。
庄宗对他们说： 我血战二十年，都是为了你们等人，用不着忧虑，各回原位吧。 
这时梁末帝朱钅皇已被他的将军皇甫麟杀了。砍下头，装在匣子里献上。
这一天，赐给乐工周匝钱布。
周匝是庄宗宠爱的演员，胡柳之战时被梁朝抓走，庄宗常常思念他，现在进见，十分高兴。
周匝趁机说受到梁教坊使陈俊保庇之恩，哭泣推荐，请任为郡守，庄宗也答应了。
十日，庄宗到元德殿，梁朝百官在朝堂请罪，下诏免除。
十二日，段凝所率骑兵步兵五万在封丘缴械。
段凝等率大将先到请死，庄宗下诏各赐锦袍、御马、金币。
庄宗到北郊，慰问降军，令他们各回军营。
十六日，下诏说： 惩恶劝善，务必振兴纪纲；激浊扬清，必须明辨真伪，前王的令典，是历代通规，必须按照旧有的章程来指导官吏，而有存心窃取，身居高官，几代受唐朝恩典却贪图官禄侍奉伪朝，或当宰相，或掌大权，或参预机谋，或掌刑司法，事情有逆有顺，按理来决定你们的去留。
伪宰相郑珏等十一人，都是本朝贵官，儒林名流。
虽然博学多识，通知古今，但在修养品格上颇对不住祖先。
不明忠贞而不能同度艰难，留恋利禄而损害名节，应当处死，连近亲也不能饶恕。
我因为刚继承帝位，刚平定大恶，正务求好生之道，力行含垢之恩。
汤施法网时讲仁义，哀怜全族；舜设刑典时讲慈爱，兼全一身。
你们应当自新，我保全你们，仍为显要，不与一般官员并列。
其他的应在官列，仍全部按以前次序，凡朝廷内外都应体会我的心意。 
于是贬梁宰相郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞为房州司马，姚岂页为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦征为沂州司马，崇政院学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户，全为员外官而待遇同正员官。
这一天，因梁将段凝上书说： 梁朝权臣赵岩等人，助成虐政，与人结怨，圣政新起，应除掉首恶。 
于是庄宗下诏说：
 我既已消灭伪朝，平除国患。
好生之令，在我胸中常有；惩恶之规，却难违民众的要求。
况且赵岩、赵鹄等人，自从我收城几天来，传布恩惠，他们还躲藏不见，不愿洗心革面，必须杀掉全家，以谢众人之心。
张汉杰昨在中都和王彦章同时被俘，还不知他们所作所为究竟如何，偶然还表示哀怜。
现在既有将军告状，群情激怒，以前做尽坏事，现在难逃法网，应予严惩，以平民愤。
除妻儿骨肉外，其他远亲仆吏，都予释放。
敬翔、李振，最先辅佐朱温，一同倾覆唐朝社稷，杀害皇帝亲属和朝臣，天下人都知道，人神共怒。
敬翔虽已自杀，仍不能逃出冥界惩罚，应与李振一起全族人都杀掉，关系疏远的仆役加以宽恕。
朱王圭一贯狡猾，谗言邪行，惑乱人心，枉害良善，如要内外清静，必须去掉，况且大家指控他，也应杀掉。
契丹撒剌阿拨，既离开母亲，又背叛兄长。
我怀柔远来之人，厚待于他，看作骨肉，赐给姓名，又给他官做，又常赏赐他。
却辜负大恩，背弃我朝，不顾欺违，逃窜到伪朝，既然和畜牲行径相同，难予宽恕，应和妻子一同杀掉。
还有朱氏近亲，赵鹄本人、赵岩家属，都要严加搜捕。
其余文武职员将校，一律不追究。 
这一天，赵岩、张希逸、张汉杰、张汉伦、张汉融、朱王圭、敬翔、李振以及契丹撒剌阿拨等人，和他们的妻子儿女都在汴桥下杀掉。
又下诏毁掉朱氏宗庙神主，伪梁二主一并降为庶人。
天下官名府号及寺观门额曾经改过名的，一起回复原名。此时庄宗欲挖梁祖之墓，斫棺焚柩，河南尹张全义上书说理，请求恩典。庄宗才作罢，只是下令铲除阙室。
二十一日，梁朝百官因诛凶族，在崇元殿等候请罪，庄宗下诏各复原位。任枢密使、检校太保、守兵部尚书郭崇韬暂行中书公事。
二十三日，庄宗到崇元殿。
发文书说：
 顺天行道讨伐逆贼，少康所以诛有穷；继承先业，光武所以灭王莽。
都以中兴天命，再造王朝，从草莽中起事，奋战于乱世之中。
我以天赐大宝，担负大任，虽继承前贤业绩，却有愧于薄德难以匹配，发誓平定首恶，复兴本朝，遇上四海之危，受万邦拥护。
最近亲自率军扫除妖氛，振兴已衰落的皇纲、消灭偷安的寇贼。
刚报国仇，帝道大开，救百姓于覆灭之境，解天下于倒悬之中。
自从朱温叛逆、朱友贞继续作恶，篡杀二君，摧残九庙，像毒蛇一样伤害天下，像豺狼一样吞灭华夷，剥丧良善，凌辱神主，皇帝故里多叹息，朝廷上下多艰危。
弃德从奸，穷兵黩武，战士疲劳转战，百姓耗竭资产，每想到这里，哀伤尤深。
 今天已杀叛逆，群情振奋，这是天命有归，神灵佑护。
岂可不临深诫告，驾驭衰朽，要渡过艰难，应该特行宽恕。
凡是受伪职该流放贬斥的官员已经改移近地的，可以恢复俸禄，一般流放的放归本乡。
京郊及诸道被囚禁的犯人，犯死罪的降为流放，以下刑徒全部赦免。
郑珏等十一人不在移复之内。
凡是随从征战的将校，以及各官员、职掌节级、骑兵步兵及河北各地屯驻守戍士兵等，都坚心破敌，功业超过平定淮蔡，助我勘定大计，显示忠诚节操，都按等级论功行赏。
战死而没追赠的各予赠官；如有子孙可担任职务的，一并量材录用。
凡是伪朝节度、观察、防御、团练等使以及刺史、监押、行营将校等，一并颁给恩诏，不再更改，仍允许暂称旧衔，等以后另授新职。
 治国之道，莫如安民；劝民生产，应该薄赋。
这样庶几可以顺应百姓轻松歇息的愿望，希望谐合鼓腹而歌的民谣，凡是各道户口，一并免除差役，各务农业。
欠交税款以及往年积下的利息和公私债务，在汴州城内，从收复之日以前，不在征收之限；在各道，从壬午年十二月以前，一并放免。
北京和河北以前因没平定，配置征马，如有没领到官府本钱，以及买马不到的，可放免。
凡是本朝宗属及内外文武官员，被朱氏无辜杀害者，都可追赠。
如有子孙及本人逃难到各处流居的，都令所在机构查访，安置回原地。
义夫节妇，孝子贤孙，要予以表彰，按量救济，还有鳏寡孤独无所依靠的，要所在官府加以拯救。
百姓有过八十岁的，免去一子从征。
凡有原先在伪廷干过的将校官吏，一概不加追问。 
二十八日，任枢密使、检校太保、守兵部尚书、太原县男郭崇韬为开府仪同三司、守侍中、监修国史、兼真定尹、成德军节度使，依任前枢密使、太原郡侯，仍赐铁券。
二十九日，诏任宰相豆卢革暂管吏部上铨，任御史中丞李德休暂管东西铨事。
三十日，滑州留后、检校太保段凝依旧任前滑州留后，又赐姓，名绍钦。
任金紫光禄大夫、检校司空、守辉州刺史杜晏球为检校司徒，依旧任辉州刺史，又赐姓，名绍虔。
下诏在和景门外处死随驾兵马都监夏彦朗。
当时宦官恃宠，大为侵占民宅府第，郭崇韬报告此事，于是杀夏彦朗平息民愤。
一日，赐给百官二千匹绢、二百万钱，给职事一千匹绢、一百万钱。
二日，任竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步军总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅，兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，其余如旧。
任开府仪同三司、检校太傅、北部留守、兴圣宫使、判六军诸卫事李继岌为检校太尉、同平章事，充东京留守。
诏告御史台，官员中有想求外官，或要分管某事，允许他们到中书投状上报。
三日，在崇元殿宴请功臣，梁朝故将都参加了。
庄宗酒酣对李嗣源说 ：今日宴请的客人，都是我以前的劲敌，今天能结为同盟，都是您当前锋的功劳。 
梁将霍彦威、戴思远等都伏在地上叩头，庄宗赐给御衣酒器，尽欢而散。
齐州刺史孟趚上书请求死罪，庄宗下诏原谅他。
孟趚以前是庄宗的骑将，天十三年，庄宗与刘寻阝在莘县对垒，孟趚带七百骑兵投奔梁军，现在来请罪，庄宗回答说 ：你在我危急时，带七百骑兵投贼，有脸相见吗？ 
孟趚惶恐请死，庄宗饶恕了他。
不久，调他任贝州刺史。
四日，庄宗在汴水北边打猎。
十一月一日，官员上奏： 河南州县发现使用伪印，请追毁改铸。 
答应了。
任光禄大夫、检校太傅、左金吾上将军兼领左龙武军事、汾州刺史李存渥为滑州节度使，加特进、同平章事；任杂指挥散员都部署、特进、检校太傅、忻州刺史李绍荣为徐州节度使；任滑州兵马留后、检校太保李绍钦为兖州节度使。
二日，凤翔节度使、秦王李茂贞派使者来庆贺收复天下。
三日，河中节度使、西平王朱友谦来朝见。
五日，赐友谦姓，改名继麟，庄宗令皇子李继岌把他当哥哥。
任捧日都指挥使、博州刺史康延孝为郑州防御使、检校太保，赐姓，名绍琛。
任宋州节度使、检校太尉、平章事袁象先保留宋州节度使职，又赐姓李，名绍安。
任许州匡国军节度使、检校太尉、同平章事温韬保留许州节度使职，又赐姓，名绍冲。
七日，冬至，庄宗不接受朝贺。
八日，中书门下上书说：朝廷战事虽停，费用仍缺乏，各寺监分别设置卿、少卿监、祭酒、司业各一人，博士两人，其余官员都撤掉。
只有太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，允许再设丞一人。王府及东宫官、司天五官正、奉御之类，凡属不关紧要的部门，请都不要授官。
各司郎中、员外凡有双职的，设置一人。
左右常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各设一半官员，三院御史仍委托御史中丞条理上奏。
那些停职朝官，仍各登录他们的名衔，注明罢任时间，留在中书，等候现任官满二十五个月，根据资历品级，授予官职。
西班上将军以下的，仍望告诉枢密院斟酌施行。
庄宗答应了。
当时有人议论说中兴之朝，应当宏大有气派，突然削弱，立即会失去人心。
九日，下诏： 凡是在职官僚、诸军将校，如闻以前事例，各有进献，直接上奏，不只是亵渎朝廷，而且助长聚敛，应一并禁绝，以端正风俗。 
又下诏 ：被贬为均州司马的刘岳，母亲过了八十岁，最近听说去世，准许按习俗回去。服丧三年后，如没被改移近地，便仍须到被贬地方任职。 
十二日，诏令在本月二十四日到洛京，十二月二十三日祭祀太微宫，二十四日祭祀太庙，二十五日在南郊祭祀。
十四日，中书门下上奏： 凡是随驾以及在京兼有官职的，请予免兼职，只保留本职。 
庄宗答应了。
十八日，任中书侍郎、平章事豆卢革判租庸使，兼诸道盐铁、转运等使。
新罗王金朴英派使者进贡土特产。二十日，安义军节度使李继韬进见请罪，下诏释放他。十二月一日，驾临西京。这一天，有关官员从石桥设置仪仗法物，将庄宗迎进皇帝居所。二日，因百官刚到，停止朝拜三天。三日，诏令改在明年二月一日举行郊礼。九日，诏令德胜寨、莘县、杨刘口、通津镇、胡柳陂曾经都是大战阵地，应令各地派人收掩战士尸骨，予以祭奠，以慰亡灵。
下诏改伪梁永平军大安府再为西京京兆府；改宋州宣武军为归德军，汴州开封府再为宣武军，华州感化军为镇国军，许州匡国军再为忠武军，滑州宣义军再为义成军，陕府镇国军再为保义军，耀州静胜军再为顺义军，潞州匡义军再为安义军，朗州武顺军再为武贞军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军。
淮南杨溥派使者庆贺登帝位，称 大吴国主书上大唐皇帝 。
十日，禁止杀牛马。十一日，御史台上言： 请使用本朝律令格式，今查访只有定州有本朝法书，望下诏令该州写副本进献上来。 
十二日，下诏贬安义军节度使李继韬为登州长史，随之在天津桥杀掉，因他再次谋反。十五日，淮南杨溥、奚族首领李绍威一起派使者来朝庆贺。十八日，泽州刺史董璋奏称：潞州军叛变，李继达领兵出城，自杀而死，节度副使李继珂已安抚全城军民。二十日，有关官员进言 ：皇上向上天祈求五谷丰收，请奉高祖神尧皇帝配享；夏天求雨，请奉太宗文皇帝配享；秋天在明堂上供时，请奉太祖武皇帝配享；冬至祭祀圜丘，请奉献祖文皇帝配享；冬天祭神州地祗，请奉懿祖昭圣皇帝配享。 庄宗允准了。
二十二日，亳州太清宫道士进言，圣祖玄元皇帝殿前枯死的桧树重新长出新枝，画了图献上。
下诏说： 圣祖旧殿前枯桧生出新枝，符合皇家再造之期，显示大国中兴之运。
和汉朝上林苑的倒仆柳树那样，祥瑞与汉宣帝时相合；可比于南顿县嘉禾的吉兆，吉庆更超过汉光武帝时期。
应该在史册上记载，向天下显明。 二十三日，庄宗到伊阙。
