<strong>逛西湖恶霸遇妖风看偈语私访白鱼寺</strong>
话说王胜仙的爱妾被旋风刮去了，婆子丫环被杀，一无凶手，二无对证。
有人报与王胜仙，王胜仙勃然大怒，给钱塘县三天限，要破案。钱塘县一听这个信息，赶紧带领行房许作一验尸，婆子丫环都是哽嗓咽喉，一刀之伤身亡，生前致命，并无二处。知县一想，这件事甚是奇异，回到衙门，派赵头、张头、王头、李头赶紧捉拿凶手。赵头、王头赶紧给老爷磕头，说： 回禀老爷，这件案，求老爷开恩，下役办不了。老爷想情，要是人可以锁来，这旋风怎么拿得了？ 知县说： 这旋风其中定有缘故，你们得想法子给我办。
现在王大人给三天限，要不把凶手拿着，连本县也耽不了。 赵头说： 老爷要办这奇巧案，可有一个人办的了。 老爷说： 谁？快说来！ 赵头说： 现在灵隐寺济公长老，他乃是当世的活佛，神通广大，法术无边，善晓过去未来之事。老爷去到灵隐寺拜访济公，求他老人家给占算占算，可以能把这案办出来。 知县一听，说： 好。 立刻传轿，带领赵头、王头、张头、李头、孙头、刘头、耿头、马头，一齐来到灵隐寺。当差人过去一问，门头僧说： 济公没在庙里。 正赶上孙道全在庙内住着，他由天台山回到自己庙内，安置好了，来到灵隐寺找济公。济公未在庙内，孙道全就在庙内等着。
今天听说钱塘县来拜访济公，孙道全出来一见，说： 我师父上万缘桥去了，老爷有什么事？ 知县说： 尊驾原来是少师父。 孙道全说： 是。 知县说： 少师父，求你辛苦辛苦，把圣僧请回行不行？ 孙道全说： 那倒行，老爷有什么要紧事么？ 知县就把王胜仙的夫人被旋风刮去了，婆子丫环被杀之故一说，孙道全说： 请老爷回衙门去听信罢，我去找我师父去。 
知县说： 少师父要去，得明天回来才好，往返有二三百里。 孙道全说： 那行，一千里我也能一天回来了。 知县半信半疑回去，孙道全架着趁脚风，两个时辰就来到万缘桥。见济公一行礼，说： 奉钱塘县知县之命，来请师父。 和尚说： 钱塘县干什么请我？ 孙道全把旋风杀人之故，从头至尾一说，和尚说： 我现在不能回去呀，我得等万缘桥工竣，才能回去。
我给你写一封信，你给钱塘县知县送去，叫他照我书信的话行事，就把凶手拿着了。 孙道全点头答应，和尚写了一封信，交与孙道全，信面上是一个绍兴酒坛子，上面有着七个钉子，这是和尚的花押。孙道全把书信收好，辞别了济公，仍驾着趁脚风回来。到了县衙门，往里一回禀，知县赶紧吩咐有请。孙道全来到书房，知县说： 少师父真快，往返才几个时辰。 孙道全说： 我还耽误了半天，要不然，早来了。 知县说： 可曾见着圣僧？ 
孙道全说： 我师父暂时不能来，叫我带了一封信来。 立时把信掏出来，递与知县。知县一瞧，信面上画着一个酒坛子，钉着七个钉子，打开书信一看，上面写的是：
字启，钱塘县老爷知悉，贫僧乃世外之人，不能与国家办理公事。老爷要捉拿凶手，照贫僧下面这八句话行事，可能拿获贼人。余容晤谈，书不尽言。
老爷一看，下面写的是：
此事搔头莫心焦，花花太岁岂肯饶？若问杀人名和姓？八月十五月半超。此事搔头莫心急，花花太岁岂肯休？若问杀人何处住？巧妆改扮访白鱼。
老爷一看，心中忖度了半天，说： 圣僧这是叫我出去私访，可不晓得这白鱼是人名是地名？今天天色已晚，明天烦少师父出去，帮本县访访这件事。 
孙道全说： 可以。 知县就把孙道全留下，款待酒饭，老爷就在书房安歇。
次日老爷吃完了早饭，换上便衣，带家人赵升出去私访。一面派钱塘县八个班头，赵大、王二、张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八，同孙道全也出去访查。赵文辉带着老管家，出了艮山门，慢慢往前走，心中踌躇，也不知这白鱼是怎么一段事？往前走了有三四里之遥，觉着身倦体乏，打算要找个地方歇息，吃一杯茶才好。抬头往四外一望，但只见北边是山，半山坡松林密密，隐隐射出红光墙，乃是一座大庙。知县一想： 庵观寺院，是过路的茶园，倒可以去歇息。 想罢，说： 赵升，你我到山上庙里去找杯茶吃。 
赵升点头，主仆二人顺着山坡小路，一直往前够奔。来至切近一看，这庙四处都是松柏，十分幽雅。再一瞧，庙前有一座石牌楼，上面有 同参造化 四字，牌楼后面是正山门。东西有角门，都关着山门，上面有字，上写 敕建古迹白鱼寺 ，赵文辉一看，心中一动： 济公禅师那四句话，是 此事搔头莫心急，花花太岁岂肯休 若问杀人何处住，巧妆改扮访白鱼 。莫非就是这白鱼寺，也未可知。 
再细看东角门外，有一股小道，不长草，想必是由东角门出入。这才来到东角叩打门环，工夫不大，只听里面一声 阿弥陀佛 把门开开，是一位小沙弥，有十八九岁，穿着半大的僧衣，白袜云鞋，白脸膛，长的眉清目秀，小沙弥抬头一看，说： 二位施主来此何干？ 赵文辉说： 我来这里烧香。 小和尚说： 施主请！ 
赵文辉带领家人往里够奔。小和尚把门关上，头前引路，来到了大殿引着火，赵文辉烧了一古香，磕完了头，小沙弥说： 施主请客堂坐！ 这庙中前后是五层殿，同着赵大老爷由大殿往西，有四扇屏门，开着两扇，关着两扇。一进这西跨院，是北房五间，东西配房各三间，院中极其幽雅。小和尚一打西配房帘子，知县主仆来到屋中一看，有八仙条桌，两边有椅子，条桌上摆着许多的经卷。知县在椅子上落座，小和尚说： 施主贵姓？ 知县说： 我姓赵，小师父，这庙里有几位当家的？ 小和尚说： 有我师父，有一位师叔，我们师兄弟四个，余者就是使唤人，施主这是从哪里来的？ 赵文辉说： 我们是从远方来的，从此路过。 小和尚说： 是是，施主在此少坐，我去烹茶去。 
小和尚更透着玲牙利齿，说着话竟自去了。赵升见小和尚去后，他来到院中一看，北房五间，当中是穿堂，通着后面有院子，东西里面屋中垂着帘子。赵升来到北上房，走过厅一掀东里间帘子，闻着屋中有一阵兰麝脂粉之香。一瞧，屋中靠北墙是一张床，挂着慢帐，屋中有梳头桌，有镜子，有许多妇女应用的粉缸、梳头油瓶等类物件。赵升一想： 怪呀，和尚庙里哪有这些用的东西？ 正在瞧着纳闷，小和尚由后面倒着茶来，一见赵升在这里偷看，小和尚说： 你做什么来这屋里？ 赵升说： 我瞧瞧。 小和尚说： 你别满处混跑，我这庙里常常有官府太太来烧香，你要撞着，怎么得了？ 赵升说： 你们这和尚庙里，怎么有粉缸梳头油瓶等物，做怎的呢？ 小和尚说： 我师父爱闻梳头油粉味，买了为是闻的。 赵升一听，说： 这不像话了。 
两个人正在狡展之际，只见后面出来一个大和尚，他的身高九尺，头大项短，披散着头发，打着一道金箍，紫色脸膛，一脸的怪肉横身，粗眉大眼，身穿蓝绸子僧衣，月白绸子中衣，白袜云鞋，手拿萤刷，说： 什么人在此喧哗？ 小和尚说： 师父，你瞧他们来烧香，就满室里胡跑，我拦他他不听。 大和尚睁眼一看，说： 又来了几个烧香的？ 小和尚说： 西配房还有一位。 和尚哈哈大笑说： 我打算是谁？原来是县太爷。我计算你该来了，大概你所为王胜仙之事而来。告诉你说，那件事是我做的。 知县一听这句话，大吃一惊，大概今天来到庙中，凶多吉少。不知这凶僧究是何人，且看下回分解。
