三二、画工弃市
元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。匈奴入朝求美人为阏氏，于是上案图，以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，善应对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事，画工皆弃市，籍其家，资皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形，丑好老少，必得其真。安陵陈敞，新丰刘白、龚宽，并工为牛马飞鸟，亦肖人形，好丑不逮延寿。下杜阳望亦善画，尤善布色。樊育亦善布色。同日弃市。京师画工，于是差稀。
三三、东方朔设奇救乳母
武帝欲杀乳母，乳母告急于东方朔。朔曰：「帝忍而愎，旁人言之，益死之速耳。汝临去，但屡顾我，我当设奇以激之。」乳母如言。朔在帝侧曰：「汝宜速去。帝今已大，岂念汝乳哺时恩邪？」帝怆然，遂舍之。
三四、五侯鲭
五侯不相能，宾客不得来往。娄护丰辩，传食五侯间，各得其欢心，竞致奇膳。护乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为奇味焉。
三五、公孙弘粟饭布被
公孙弘起家徒步，为丞相，故人高贺从之。弘食以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：「何用故人富贵为？脱粟布被，我自有之。」弘大惭。贺告人曰：「公孙弘内服貂蝉，外衣麻枲，内厨五鼎，外膳一肴，岂可以示天下？」于是朝廷疑其矫焉。弘叹曰：「宁逢恶宾，无逢故人。」
三六、文帝良马九乘
文帝自代还，有良马九匹，皆天下之骏马也。一名浮云，一名赤电，一名绝群，一名逸骠，一名紫燕骝，一名绿螭骢，一名龙子，一名麟驹，一名绝尘，号为九逸。有来宣能御，代王号为王良，俱还代邸。
三七、武帝马饰之盛
武帝时，身毒国献连环羁，皆以白玉作之，马瑙石为勒，白光琉璃为鞍。鞍在暗室中，常照十余丈，如昼日。自是长安始盛饰鞍马，竞加雕镂。或一马之饰直百金，皆以南海白蜃为珂，紫金为华，以饰其上。犹以不鸣为患，或加以铃镊，饰以流苏，走则如撞钟磬，动若飞幡葆。后得贰师天马，帝以玫瑰石为鞍，镂以金银鍮石，以绿地五色锦为蔽泥，后稍以熊罴皮为之。熊罴毛有绿光，皆长二尺者，直百金。卓王孙有百余双，诏使献二十枚。
三八、茂陵宝剑
昭帝时，茂陵家人献宝剑，上铭曰：「直千金，寿万岁。」
三九、相如死渴
司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑，以所著鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。既而，文君抱颈而泣曰：「我平生富足，今乃以衣裘贳酒。」遂相与谋，于成都卖酒。相如亲着犊鼻裈涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。文君遂为富人。文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。十七而寡，为人放诞风流，故悦长卿之才而越礼焉。长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾。乃作《美人赋》，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死。文君为诔，传于世。
四十、赵后淫乱
庆安世年十五，为成帝侍郎，善鼓琴，能为《双凤》、《离鸾》之曲。赵后悦之，白上，得出入御内，绝见爱幸。常着轻丝履，招风扇，紫绨裘，与后同居处。欲有子，而终无胤嗣。赵后自以无子，常托以祈祷，别开一室，自左右侍婢以外，莫得至者，上亦不得至焉。以軿车载轻薄少年，为女子服，入后宫者，日以十数，与之淫通，无时休息。有疲怠者，辄差代之，而卒无子。
四一、作新丰移旧社
太上皇徙长安，居深宫，凄怆不乐。高祖窃因左右问其故，以平生所好，皆屠贩少年，酤酒卖饼，斗鸡蹴踘，以此为欢，今皆无此，故以不乐。高祖乃作新丰，移诸故人实之，太上皇乃悦。故新丰多无赖，无衣冠子弟故也。高祖少时，常祭枌榆之社。及移新丰，亦还立焉。高帝既作新丰，并移旧社，衢巷栋宇，物色惟旧。士女老幼，相携路首，各知其室。放犬羊鸡鸭于通涂，亦竞识其家。其匠人胡宽所营也。移者皆悦其似而德之，故竞加赏赠，月余，致累百金。
四二、陵寝风帘
汉诸陵寝，皆以竹为帘，帘皆为水纹及龙凤之像。昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珩佩之声。
四三、扬雄梦凤作《太玄》
扬雄读书，有人语之曰：「无为自苦，《玄》故难传。」忽然不见。雄着《太玄经》，梦吐凤凰，集《玄》之上，顷之而灭。
四四、百日成赋
司马相如为《上林》、《子虚》赋，意思萧散，不复与外事相关，控引天地，错综古今，忽然如睡，焕然而兴，几百日而后成。其友人盛览，字长通，牂牁名士，尝问以作赋。相如曰：「合綦组以成文，列锦绣而为质。一经一纬，一宫一商，此赋之迹也。赋家之心，苞括宇宙，总览人物，斯乃得之于内，不可得而传。」览乃作《合组歌》、《列锦赋》而退，终身不复敢言作赋之心矣。
四五、仲舒梦龙作《繁露》
董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》词。
四六、读千赋乃能作赋
或问扬雄为赋，雄曰：「读千首赋，乃能为之。」
四七、闻《诗》解颐
匡衡，字稚圭，勤学而无烛。邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓，文不识，家富多书，衡乃与其佣作，而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：「愿得主人书遍读之。」主人感叹，资给以书，遂成大学。衡能说《诗》，时人为之语曰：「无说《诗》，匡鼎来；匡说《诗》，解人颐。」鼎，衡小名也。时人畏服之如是，闻者皆解颐欢笑。衡邑人有言《诗》者，衡从之，与语质疑，邑人挫服，倒屣而去。衡追之曰：「先生留听，更理前论。」邑人曰：「穷矣！」遂去不返。
四八、惠生叹息
长安有儒生曰惠庄，闻朱云折五鹿充宗之角，乃叹息曰：「茧栗犊反能尔邪？吾终耻溺死沟中。」遂裹粮从云。云与言，庄不能对，逡巡而去，拊心谓人曰：「吾口不能剧谈，而此中多有。」
四九、搔头用玉
武帝过李夫人，就取玉簪搔头。自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉。
五十、精弈棋裨圣教
杜陵杜夫子善弈棋，为天下第一。人或讥其费日，夫子曰：「精其理者，足以大裨圣教。」
五一、弹棋代蹴踘
成帝好蹴踘，群臣以蹴踘为劳体，非至尊所宜。帝曰：「朕好之，可择似而不劳者奏之。」家君作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘、紫丝履，服以朝觐。
五二、雪深五尺
元封二年，大寒，雪深五尺，野鸟兽皆死，牛马皆蜷缩如猬，三辅人民冻死者十有二三。
五三、四宝宫
武帝为七宝床、杂宝案、厕宝屏风、列宝帐，设于桂宫，时人谓之四宝宫。
五四、河决龙蛇喷沫
瓠子河决，有蛟龙从九子，自决中逆上入河，喷沫流波数十里。
五五、百日雨
文帝初，多雨，积霖百日而止。
五六、五日子欲不举
王凤以五月五日生，其父欲不举，曰：「俗谚：『举五日子，长及户则自害，不则害其父母。』」其叔父曰：「昔田文以此日生，其父婴勑其母曰：『勿举！』其母窃举之。后为孟尝君，号其母为薛公大家。以古事推之，非不祥也。」遂举之。
五七、雷火燃木得蛟龙骨
惠帝七年夏，雷震南山，大木数千株，皆火燃至末。其下数十亩地，草皆焦黄。其后百许日，家人就其间得龙骨一具，鲛骨二具。
五八、酒脯之应
高祖为泗水亭长，送徒骊山，将与故人诀去。徒卒赠高祖酒二壶，鹿肝、牛肝各一。高祖与乐从者饮酒食而去。后即帝位，朝晡尚食，常具此二炙，并酒二壶。
五九、梁孝王宫囿
梁孝王好营宫室苑囿之乐，作曜华宫，筑兔园。园上有百灵山，山有肤寸石、落猿岩、栖龙岫。又有雁池，池间有鹤洲凫渚。其诸宫观相连，延亘数十里，奇果异树、瑰禽怪兽毕备。王日与宫人宾客，弋钓其中。
六十、鲁恭王禽斗
鲁恭王好斗鸡鸭及鹅雁，养孔雀、鵁鶄，俸谷一年费二千石。
六一、流黄簟
会稽岁时献竹簟供御，世号为流黄簟。
六二、买臣假归
朱买臣为会稽太守，怀章绶，还至舍亭，而国人未知也。所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：「得无罢乎？」遗与纨扇。买臣至郡，引为上客，寻迁为掾史。
