古文：卢损，其先范阳人也，近世任于岭表。
现代文：卢损，祖先为范阳人，近世在岭南任职。

古文：父颖，游宦于京师。
现代文：父亲卢颖，到京师游历做官。

古文：损少学为文，梁开平初，举进士，惟颇刚介，以高情远致自许。
现代文：卢损少时学文，后梁开平初年，中进士，性情颇为刚强耿介，以宁静澹泊自得为乐。

古文：与任赞、刘昌素、薛钧、高总同年擢第，所在相诟，时人谓之 相骂榜 。
现代文：与任赞、刘昌素、薛钧、高总等人同一年同榜及第，而在一起时总是互相诋毁，当时人叫他们为 相骂榜 。

古文：及任赞、刘昌素居要切之地，而损自异，不相亲狎。
现代文：到任赞、刘昌素升居要害地位后，卢损自己相异于他们，不与他们亲近往来。

古文：时左丞李琪素薄刘昌素之为人，常善待损。
现代文：当时左丞相李琪一向鄙薄刘昌素的为人，经常善待卢损。

古文：琪有女弟眇，长年婚对不售，乃以妻损，损慕琪声称纳之，及琪为辅相，致损仕进。
现代文：李琪有位妹妹一只眼睛失明，长年嫁不出去，于是嫁给卢损。卢损仰慕李琪的声誉，就娶了他妹妹，到李琪任宰相，就帮助卢损进入仕途。

古文：梁贞明中，累迁至右司员外郎。
现代文：后梁贞明年间，接连迁升至右司员外郎。

古文：唐天成初，由兵部郎中、史馆修撰转谏议大夫。
现代文：后唐天成初年，由兵部郎中、史馆修撰转任谏议大夫。

古文：屡上书言事，词理浅陋，不为名流所知。
现代文：多次上书议论政事，文辞道理浅薄粗陋，不被名流所知。

古文：清泰中，卢文纪作相，密与损参议时政。
现代文：清泰年间，卢文纪做宰相，密切与卢损参议时政。

古文：初，长兴中，唐末帝镇河中，损尝为加恩使副，及末帝即位，用为御史中丞。
现代文：当初，在长兴年间，唐末帝镇守河中，卢损曾任加恩副使，到末帝即位，任为御史中丞。

古文：拜命之日，以自前宪司不能振举纲领，俾风俗颓坏，乃大为条奏，而有 平明放钥，日出守端 之语，大为士人嗤鄙。
现代文：任命那天，卢损因为以前的执法部门不能振兴朝纲法纪，致使风气颓废败坏，于是大加条列上奏，而有 平明放钥，日出守端 的话，大为文士嗤笑鄙视。

古文：有顷，误详赦书，失出罪人，停任。
现代文：不久，因误审赦书，错放了罪犯，被停职。

古文：晋天福中，复为右散骑常侍，转秘书监，大失所望，即拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川。
现代文：后晋天福年间，又任右散骑常侍，转任秘书监，而其作为大失所望，于是上奏辞职，朝廷授他以户部尚书的官爵退休，居住在颍川。

古文：时少保李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐龄有道术，酷慕之。
现代文：这时少保李王年近八十，善于气功导引，卢损因为李王高龄而有道术，非常仰慕他。

古文：仍以颍川逼于城市，乃卜居阳翟，诛茅种药，山衣野服，逍遥于林圃之间，出则柴车鹤氅，自称具茨山人。
现代文：又因为颍川迫近于都市，于是住到阳翟，开掘荒地种植草药，穿着山民的衣服，逍遥于山林药圃之间，出去就坐着粗鄙的车子，披着鸟羽做成的衣服，自称 具茨山人 。

古文：晚年与同辈五六人，于大隗山中疏泉凿坯为隐所，誓不复出山，久之，齿发不衰，似有所得。
现代文：晚年与五六位同辈人，在大隗山中引山泉凿山洞居住，发誓不再出山，长久，牙齿头发不见衰老之相，好像有所获益。

古文：广顺三年秋卒，时年八十余。
现代文：广顺三年秋去世，时年八十多岁。

古文：赠太子少傅。
现代文：追赠为太子太傅。

古文：王仁裕，字德辇，天水人。
现代文：王仁裕，字德辇，天水人。

古文：少孤，不从师训，年二十五，方有意就学。
现代文：小时丧父，不听老师教导，年二十五岁，才想学习。

古文：一夕梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。
现代文：一天晚上做梦剖开肠子和胃，引西江水来清洗它们，又看见水中的砂石，上面都有篆文，于是捡起来吞下肚去。

古文：及寤，心意豁然，自是资性绝高。
现代文：到梦醒时，心胸豁然开朗，从此悟性天资极高。

古文：有诗万余首，勒成百卷，目之曰《西江集》，盖以尝梦吞西江文石，遂以为名焉。
现代文：写有一万多首诗，归为一百卷，名字叫《西江集》，因为他曾做梦吞下西江有文字的砂石，于是以西江为名，后任兵部尚书、太子少保。

