卢损，其先范阳人也，近世任于岭表。
父颖，游宦于京师。
损少学为文，梁开平初，举进士，惟颇刚介，以高情远致自许。
与任赞、刘昌素、薛钧、高总同年擢第，所在相诟，时人谓之 相骂榜 。
及任赞、刘昌素居要切之地，而损自异，不相亲狎。
时左丞李琪素薄刘昌素之为人，常善待损。
琪有女弟眇，长年婚对不售，乃以妻损，损慕琪声称纳之，及琪为辅相，致损仕进。
梁贞明中，累迁至右司员外郎。
唐天成初，由兵部郎中、史馆修撰转谏议大夫。
屡上书言事，词理浅陋，不为名流所知。
清泰中，卢文纪作相，密与损参议时政。
初，长兴中，唐末帝镇河中，损尝为加恩使副，及末帝即位，用为御史中丞。
拜命之日，以自前宪司不能振举纲领，俾风俗颓坏，乃大为条奏，而有 平明放钥，日出守端 之语，大为士人嗤鄙。
有顷，误详赦书，失出罪人，停任。
晋天福中，复为右散骑常侍，转秘书监，大失所望，即拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川。
时少保李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐龄有道术，酷慕之。
仍以颍川逼于城市，乃卜居阳翟，诛茅种药，山衣野服，逍遥于林圃之间，出则柴车鹤氅，自称具茨山人。
晚年与同辈五六人，于大隗山中疏泉凿坯为隐所，誓不复出山，久之，齿发不衰，似有所得。
广顺三年秋卒，时年八十余。
赠太子少傅。
王仁裕，字德辇，天水人。
少孤，不从师训，年二十五，方有意就学。
一夕梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。
及寤，心意豁然，自是资性绝高。
有诗万余首，勒成百卷，目之曰《西江集》，盖以尝梦吞西江文石，遂以为名焉。
