卢损，祖先为范阳人，近世在岭南任职。
父亲卢颖，到京师游历做官。
卢损少时学文，后梁开平初年，中进士，性情颇为刚强耿介，以宁静澹泊自得为乐。
与任赞、刘昌素、薛钧、高总等人同一年同榜及第，而在一起时总是互相诋毁，当时人叫他们为 相骂榜 。
到任赞、刘昌素升居要害地位后，卢损自己相异于他们，不与他们亲近往来。
当时左丞相李琪一向鄙薄刘昌素的为人，经常善待卢损。
李琪有位妹妹一只眼睛失明，长年嫁不出去，于是嫁给卢损。卢损仰慕李琪的声誉，就娶了他妹妹，到李琪任宰相，就帮助卢损进入仕途。
后梁贞明年间，接连迁升至右司员外郎。
后唐天成初年，由兵部郎中、史馆修撰转任谏议大夫。
多次上书议论政事，文辞道理浅薄粗陋，不被名流所知。
清泰年间，卢文纪做宰相，密切与卢损参议时政。
当初，在长兴年间，唐末帝镇守河中，卢损曾任加恩副使，到末帝即位，任为御史中丞。
任命那天，卢损因为以前的执法部门不能振兴朝纲法纪，致使风气颓废败坏，于是大加条列上奏，而有 平明放钥，日出守端 的话，大为文士嗤笑鄙视。
不久，因误审赦书，错放了罪犯，被停职。
后晋天福年间，又任右散骑常侍，转任秘书监，而其作为大失所望，于是上奏辞职，朝廷授他以户部尚书的官爵退休，居住在颍川。
这时少保李王年近八十，善于气功导引，卢损因为李王高龄而有道术，非常仰慕他。
又因为颍川迫近于都市，于是住到阳翟，开掘荒地种植草药，穿着山民的衣服，逍遥于山林药圃之间，出去就坐着粗鄙的车子，披着鸟羽做成的衣服，自称 具茨山人 。
晚年与五六位同辈人，在大隗山中引山泉凿山洞居住，发誓不再出山，长久，牙齿头发不见衰老之相，好像有所获益。
广顺三年秋去世，时年八十多岁。
追赠为太子太傅。
王仁裕，字德辇，天水人。
小时丧父，不听老师教导，年二十五岁，才想学习。
一天晚上做梦剖开肠子和胃，引西江水来清洗它们，又看见水中的砂石，上面都有篆文，于是捡起来吞下肚去。
到梦醒时，心胸豁然开朗，从此悟性天资极高。
写有一万多首诗，归为一百卷，名字叫《西江集》，因为他曾做梦吞下西江有文字的砂石，于是以西江为名，后任兵部尚书、太子少保。
