古文：李邴，字汉老，济州任城县人。
现代文：李邴字汉老，济州任城县人。

古文：中崇宁五年进士第，累官为起居舍人，试中书舍人。
现代文：崇宁五年中进士及第，历任起居舍人、中书舍人。

古文：北方用兵，酬功第赏，日数十百，邴辞命无留难。
现代文：当时正值北方同金交战，酬赏功劳，每天数十百起，李邴拟制诏令没有留难。

古文：除给事中、同修国史兼直学士院，迁翰林学士。
现代文：任给事中、同修国史兼直学士院，迁任翰林学士。

古文：尝与禁中曲宴，徽宗命赋诗，高丽使入贡，邴为馆伴，徽宗遣中使持示，使者请传录以归。
现代文：曾参加宫内曲宴，徽宗令他做诗，高丽派使节入朝进贡，李邴作为陪伴，徽宗派宦官将李邴所做的诗词交给高丽使者观看，高丽使者请求记录下来拿回去。

古文：未几，坐言者罢，提举南京鸿庆宫。
现代文：不久，被言者弹劾罢免，提举南京鸿庆宫。

古文：钦宗即位，除徽猷阁待制、知越州。
现代文：钦宗即位，李邴任徽猷阁待制、知越州。

古文：久之，再落职，提举西京嵩山崇福宫。
现代文：过了很久，再次被罢免，提举西京嵩山崇福宫。

古文：高宗即位，复徽猷阁待制。
现代文：高宗即位，复任徽猷阁待制。

古文：逾岁，召为兵部侍郎兼直学士院。
现代文：过了一年，召任兵部侍郎兼直学士院。

古文：苗傅、刘正彦迫上逊位，上顾邴草诏，邴请得御札而后敢作。
现代文：苗傅、刘正彦逼迫高宗退位，高宗示意李邴草拟诏令，李邴请求得到高宗亲笔书信然后才敢做。

古文：朱胜非请降诏赦，邴就都堂草之。
现代文：朱胜非请降诏赦免，李邴在都堂草拟。

古文：除翰林学士。
现代文：任翰林学士。

古文：初，邴见苗傅，面谕以逆顺祸福之理，且密劝殿帅王元俾以禁旅击贼，元唯唯不能用，即诣政事堂白朱胜非，适正彦及其党王世修在焉，又以大义责之，人为之危，邴不顾也。
现代文：当初，李邴见到苗傅，当面对他讲明叛逆顺服福祸的道理，并秘密劝说殿前司将领王元率领禁军攻击苗傅，王元唯唯诺诺不敢采纳，李邴即到政事堂向朱胜非报告，正好刘正彦及其党羽王世修也在这里，李邴又用大义责备他，人人都为李邴的安危担心，李邴义无返顾。

古文：时御史中丞郑瑴又抗疏言睿圣皇帝不当改号，于是邴、瑴为端明殿学士、同签书枢密院事。
现代文：当时御史中丞郑又抗疏说高宗不应当改号，于是李邴、郑被任端明殿学士、同签书枢密院事。

古文：邴与张守分草百官章奏，三奏三答，及太后手诏与复辟赦文，一日而具。
现代文：李邴和张守分别草拟百官章奏，三奏三答，以及太后手诏和高宗复位赦文，一天之内全部办理完毕。

古文：四月，拜尚书右丞，未几，改参知政事。
现代文：四月，任尚书右丞，不久，改任参知政事。

古文：上巡江宁，太后六宫往豫章，命邴为资政殿学士、权知行台三省枢密院事。
现代文：高宗前往江宁，太后六宫前往豫章，命令李邴任资政殿学士、权知行台三省枢密院事。

古文：以与吕颐浩论不合，乞罢，遂以本职提举杭州洞霄宫。
现代文：由于同吕颐浩意见不合，请求罢免，于是以本职提举杭州洞霄宫。

古文：未阅月，起知平江府。
现代文：不满一月，起知平江府。

古文：会兄邺失守越州，坐累落职。
现代文：恰逢兄长李邺失守越州，受牵连落职。

古文：明年，即引赦复之，又升资政殿学士。
现代文：次年，即引用大赦例复职，又升为资政殿学士。

古文：绍兴五年，诏问宰执方略，邴条上战阵、守备、措画、绥怀各五事。
现代文：绍兴五年，高宗下诏征询治国方略，李邴进呈战阵、守备、措画、绥怀各五件事项。

古文：战阵之利五，曰出轻兵、务远略、储将帅、责成功、重赏格，大略谓： 关陕为进取之地，淮南为保固之地。
现代文：作战有利的有五点，就是出轻兵、务远略、储将帅、责成功、重赏格，大概意思是说 ：关陕地区是进取之地，淮南地区是保固之地。

古文：关陕虽利于进取，然不用师于京东以牵制其势，则彼得一力以拒我。
现代文：关陕地区虽有利于进取，但如不在京东地区用兵以牵制分散敌人势力，那么敌人就能集中力量进攻我们。

古文：今大将统兵者数人，皆所恃以为根本，万一失利，将不可复用。
现代文：现在大将统率军队的不过数人，都被朝廷依恃作为根本，万一失利，将不能再用。

古文：偏裨中如牛皋、王进、杨珪、史康民皆京东土人，知地险易，可各配以部曲三五千人，或出淮阳，或出徐、泗，彼将奔命之不暇，此不动而分陕西重兵之一端也。
现代文：偏将中如牛皋、王进、杨王圭、史康民都是京东地区人士，了解地形的险隘平坦，可各配属部队三五千人，或出淮阳，或出徐、泗，敌人将疲于奔命，这是不动而分散敌人陕西重兵的一种方法。

古文：关陕今虽有二宣抚，其体尚轻，非遣大臣不可。
现代文：关陕现在虽有两个宣抚，但其权还轻，非派遣大臣前去不可。

古文：吕颐浩气节高亮，李纲识量宏远，威名素著，愿择其一而用之，必有以报陛下。 又言： 陛下即位之初，韩世忠、刘光世、张俊威名隐然为大将，今又有吴玠、岳飞者出矣。
现代文：吕颐浩气节高亮，李纲识见宏远，威名素著，希望在两人中选择一人使用他，必然会有成效以报答陛下。 又说 ：陛下即位之初，韩世忠、刘光世、张俊三人威名隐然成为大将，现在又有吴、岳飞等人脱颖而出。

古文：愿诏大将，于所部举智谋忠勇可以驭众统师各两三人，朝廷籍记。
现代文：希望诏令各大将，在所部中举荐智谋忠勇能够驾驭部众统领军队的各两三人，朝廷登记在册。

古文：遇有事宜，使当一队，毋隶大将，则诸人竞奋才智，皆飞、玠之俦矣。
现代文：遇到需要时，使他们各率一部，不隶属于大将，那么各位就会竞相贡献才智，都成为像岳飞、吴那样的将领了。

古文：大将爵位已崇，难相统一，自今用兵，第可授以成算，使自为战而已，慎勿遣重臣临之，以轻其权而分其功。
现代文：各大将爵位已经十分崇高，互相之间难以统一，自今以后用兵，只能授以成算，让他们各自为战罢了，切不要派遣重臣节制他们，以削减他们的权力分散他们的功劳。

古文：今却敌退师之后，必论功行赏，愿因此诏有司预定赏格，谓如得城邑及近上首领之类，自一命至节度使，皆差次使足相当。 
现代文：现在正值打退敌军之后，必须论功行赏，希望借此机会诏令有关部门预先制定奖赏的标准，就像所说的得到城池和得到敌军首领之类，从一命至节度使，都给予不同的奖励使同他们所立的功劳相当。 

古文：所谓守备之宜有五，曰固根本、习舟师、防他道、讲遗策、列长戍，大略谓： 江、浙为今日根本，欲保守则失进取之利，欲进取则虑根本之伤。
现代文：所谓守备事宜有五项，就是固根本、习舟师、讲遗策、列长戍，大概意思是说： 江、浙地区为当今的根本所在，要保守此地就会失去进取之利，要进取就会伤害到保守根本。

古文：古之名将，内必屯田以自足，外必因粮于敌。
现代文：古代的名将，在内必实行屯田自给自足，在外必须因粮于敌以补助借给。

古文：诚能得以功名自任如祖逖者，举淮南而付之，使自为进取，而不至虚内以事外。
现代文：果真能得到像祖逖那样以功名自任的将领，将淮南地区交付给他，让他自为进取事宜，而不至于虚内以事外。

古文：臣闻朝廷下福建造海船七百只，必如期而办，乞仿古制，建伏波、下濑、楼船之官，以教习水战，俾近上将佐领之，自成一军，而专隶于朝廷。
现代文：臣听说朝廷下令福建建造海船七百艘，必须按时造成，请求仿效古代制度，建立伏波、下濑、楼船之官，以教练水战，使亲信将领统率，自成一军，专门隶属于朝廷。

古文：无事则散之缘江州郡，缓急则聚而用之。
现代文：无事时分散到沿江州郡，紧急时集中使用。

古文：臣度敌人他年入寇，惩创今日之败，必先以一军来自淮甸，为筑室反耕之计，以缀我师。
现代文：臣估计敌人以后入寇，必接受今天失败的教训，先以一部从淮甸南下，进行筑屋耕种的计策，以牵制我军。

古文：然后由登、莱泛海窥吴、越，以出吾左，由武昌渡江窥江、池，以出吾右，一处不支则大事去矣。
现代文：然后从登州、莱州渡海窥伺吴、越，以出我左翼，以武昌渡江窥伺江、池，以出我右翼，一处不能支撑大事就去了。

古文：愿预讲左支右吾之策。
现代文：希望预先讲求左抵右挡的计策。

古文：夫兵之形无穷，愿诏临江守臣，凡可设奇以误敌者，如吴人疑城之类，皆预为措画。
现代文：兵形无穷，希望诏令沿江守将，凡是能够设奇误敌的，像吴人设立疑城之类，都预先措置谋划。

古文：今长江之险，绵数千里，守备非一，苟制得其要，则用力少而见功多。
现代文：现在长江天险，连绵数千里，守备不一，如果措施得当，就会用力少而收效大。

古文：愿差次其最紧处，屯军若干人，一将领之，听其郡守节制，次紧稍缓处差降焉，有事则以大将兼统之。
现代文：希望在其中最要害的地方，屯驻军队若干人，由一将领统率，听从当地郡守指挥，次紧要的地方随之减少兵力，有事时由大将兼领。

古文：既久则谙熟风土，缓急可用，与旋发之师不侔矣。 
现代文：时间一长就会熟悉当地风土民情，紧急时能够使用，与临时派遣的军队不能相提并论。 

古文：所谓措画之方有五，曰亲大阅、补禁卫、讲军制、订使事、降敕榜，大略谓： 因秋冬之交，辟广场，会诸将，取士卒才艺绝特者而爵赏之。
现代文：所谓措施谋画的方法有五项，就是亲大阅、补禁卫、讲军制、订使事、降敕榜，大概意思是说： 借秋冬之交，开辟广场，会合众将，选取士卒中才能武艺出众的给予爵赏。

古文：建炎以来，禁卫单寡，乃藉五军以为重，臣常寒心。
现代文：建炎以来，禁卫军兵力单薄，于是依赖五军以为重，臣常常感到寒心。

古文：愿择忠实严重之将以为殿帅，稍补禁卫之阙，使隐然自成一军，则其驭诸将也，若臂之使指矣。
现代文：希望选择忠实严格稳重的将领担任殿前司军统帅，弥补禁卫军缺额，让它隐然自成一军，那么驾驭众将，就像手臂指使手指一样了。

古文：今诸郡厢禁冗占私役者，大郡二三千人，小郡亦数百人。
现代文：现在各郡厢禁军士兵担任私人差役的，大郡二三千人，小郡也有数百人。

古文：臣愿讲求，除郡守兵将官自禁军给事外，余兼从衣粮使自僦人以役。
现代文：臣希望讲求兵制，除了郡守兵将官从禁军中抽人差役外，其余的亻兼从衣粮让他们自己雇人役使。

古文：大抵杀厢军三分之二，而以其衣粮之数尽募禁军。
现代文：大概减少厢军的三分之二，而以节省的衣粮数目全部用来召募禁军。

古文：金人自用兵以来，未尝不以和好为言，此决不可恃。
现代文：金朝自用兵南侵以来，没有不以和好为言，这决不能相信。

古文：然二圣在彼，不可遂已，姑以余力行之耳。
现代文：但徽、钦二帝在其手中，不能断然拒绝，姑且用余力同它周旋。

古文：臣谓宜专命一官，如古所谓行人者，或止左右司领之，当遣使人，举成法而授之，庶免临时斟酌之劳，而朝廷得以专意治兵矣。
现代文：臣以为应专命一官员，如古代所谓的行人那样，或让左右司统领，应当派遣使者时，按照成法授予他，才能免除临时斟酌的烦劳，而朝廷得以专心治理军队了。

古文：刘豫僣叛，理必灭之，谓宜降敕榜，明著豫僣逆之罪，晓谕江北士民，此亦兵家所谓伐谋伐交者。 
现代文：刘豫僭叛，按理必须将他消灭，臣以为应降敕榜，明告刘豫僭逆的罪行，晓谕江北地区民众，这也就是兵家所说的伐谋伐交。 

古文：所谓绥怀之略有五，曰宣德意、先振恤，通关津、选材能、务宽贷，大略谓： 山东大姓结为山砦以自保，今虽累年，势必有未下者。
现代文：所谓绥怀的方略有五项，就是宣德意、先振恤、通关津、选材能、务宽贷，大概意思是说： 山东豪杰结居山寨以自保，现在虽然过了不少年，势必有未被金军攻下的。

古文：愿募有心力之人，密往诏谕。
现代文：希望召募有心计才干的人，秘密前往诏谕。

古文：应淮北遗民来归者，令淮南州郡给以行由，差船津济，量差地分人护送，毋得邀阻。
现代文：淮北地区民众前来归顺，应令淮南州郡分发路引，派船济渡，根据情况派当地有关部门人员护送，不得拦阻。

古文：有官人先次注授差遣，无官而贫乏者，令沿江州郡以官舍居之，仍量给钱米三两月，其能自营为生乃止。
现代文：有官职的先注授差遣，没有官职而又贫困的人，命令沿江州郡用官府房舍安置他们，并根据情况给予三两个月的钱米，到他们能够自谋生计时为止。

古文：内有才智可用之人，随宜任使，勿但縻以爵秩而已。
现代文：其中有才智可以任用的人，随其才能任用，不要只是给予爵秩就算了。

古文：凡诸将行师入境，敢抗拒者，固在剿戮。
现代文：凡是各将用兵入境，有敢于抗拒的，固然应当杀戮。

古文：其有善良、老弱之人，皆从宽贷，使之有更生之望。 不报。
现代文：但其中善良、老弱，都应从宽发落赦免，让他们有获得新生的希望。 朝廷没有回答。

古文：邴闲居十有七年，薨于泉州，年六十二，谥文敏。
现代文：李邴闲居十七年，在泉州去世，时年六十二岁，谥号 文敏 。

古文：有《草堂集》一百卷。
现代文：著有《草堂集》一百卷。

