李邴，字汉老，济州任城县人。
中崇宁五年进士第，累官为起居舍人，试中书舍人。
北方用兵，酬功第赏，日数十百，邴辞命无留难。
除给事中、同修国史兼直学士院，迁翰林学士。
尝与禁中曲宴，徽宗命赋诗，高丽使入贡，邴为馆伴，徽宗遣中使持示，使者请传录以归。
未几，坐言者罢，提举南京鸿庆宫。
钦宗即位，除徽猷阁待制、知越州。
久之，再落职，提举西京嵩山崇福宫。
高宗即位，复徽猷阁待制。
逾岁，召为兵部侍郎兼直学士院。
苗傅、刘正彦迫上逊位，上顾邴草诏，邴请得御札而后敢作。
朱胜非请降诏赦，邴就都堂草之。
除翰林学士。
初，邴见苗傅，面谕以逆顺祸福之理，且密劝殿帅王元俾以禁旅击贼，元唯唯不能用，即诣政事堂白朱胜非，适正彦及其党王世修在焉，又以大义责之，人为之危，邴不顾也。
时御史中丞郑瑴又抗疏言睿圣皇帝不当改号，于是邴、瑴为端明殿学士、同签书枢密院事。
邴与张守分草百官章奏，三奏三答，及太后手诏与复辟赦文，一日而具。
四月，拜尚书右丞，未几，改参知政事。
上巡江宁，太后六宫往豫章，命邴为资政殿学士、权知行台三省枢密院事。
以与吕颐浩论不合，乞罢，遂以本职提举杭州洞霄宫。
未阅月，起知平江府。
会兄邺失守越州，坐累落职。
明年，即引赦复之，又升资政殿学士。
绍兴五年，诏问宰执方略，邴条上战阵、守备、措画、绥怀各五事。
战阵之利五，曰出轻兵、务远略、储将帅、责成功、重赏格，大略谓： 关陕为进取之地，淮南为保固之地。
关陕虽利于进取，然不用师于京东以牵制其势，则彼得一力以拒我。
今大将统兵者数人，皆所恃以为根本，万一失利，将不可复用。
偏裨中如牛皋、王进、杨珪、史康民皆京东土人，知地险易，可各配以部曲三五千人，或出淮阳，或出徐、泗，彼将奔命之不暇，此不动而分陕西重兵之一端也。
关陕今虽有二宣抚，其体尚轻，非遣大臣不可。
吕颐浩气节高亮，李纲识量宏远，威名素著，愿择其一而用之，必有以报陛下。 又言： 陛下即位之初，韩世忠、刘光世、张俊威名隐然为大将，今又有吴玠、岳飞者出矣。
愿诏大将，于所部举智谋忠勇可以驭众统师各两三人，朝廷籍记。
遇有事宜，使当一队，毋隶大将，则诸人竞奋才智，皆飞、玠之俦矣。
大将爵位已崇，难相统一，自今用兵，第可授以成算，使自为战而已，慎勿遣重臣临之，以轻其权而分其功。
今却敌退师之后，必论功行赏，愿因此诏有司预定赏格，谓如得城邑及近上首领之类，自一命至节度使，皆差次使足相当。 
所谓守备之宜有五，曰固根本、习舟师、防他道、讲遗策、列长戍，大略谓： 江、浙为今日根本，欲保守则失进取之利，欲进取则虑根本之伤。
古之名将，内必屯田以自足，外必因粮于敌。
诚能得以功名自任如祖逖者，举淮南而付之，使自为进取，而不至虚内以事外。
臣闻朝廷下福建造海船七百只，必如期而办，乞仿古制，建伏波、下濑、楼船之官，以教习水战，俾近上将佐领之，自成一军，而专隶于朝廷。
无事则散之缘江州郡，缓急则聚而用之。
臣度敌人他年入寇，惩创今日之败，必先以一军来自淮甸，为筑室反耕之计，以缀我师。
然后由登、莱泛海窥吴、越，以出吾左，由武昌渡江窥江、池，以出吾右，一处不支则大事去矣。
愿预讲左支右吾之策。
夫兵之形无穷，愿诏临江守臣，凡可设奇以误敌者，如吴人疑城之类，皆预为措画。
今长江之险，绵数千里，守备非一，苟制得其要，则用力少而见功多。
愿差次其最紧处，屯军若干人，一将领之，听其郡守节制，次紧稍缓处差降焉，有事则以大将兼统之。
既久则谙熟风土，缓急可用，与旋发之师不侔矣。 
所谓措画之方有五，曰亲大阅、补禁卫、讲军制、订使事、降敕榜，大略谓： 因秋冬之交，辟广场，会诸将，取士卒才艺绝特者而爵赏之。
建炎以来，禁卫单寡，乃藉五军以为重，臣常寒心。
愿择忠实严重之将以为殿帅，稍补禁卫之阙，使隐然自成一军，则其驭诸将也，若臂之使指矣。
今诸郡厢禁冗占私役者，大郡二三千人，小郡亦数百人。
臣愿讲求，除郡守兵将官自禁军给事外，余兼从衣粮使自僦人以役。
大抵杀厢军三分之二，而以其衣粮之数尽募禁军。
金人自用兵以来，未尝不以和好为言，此决不可恃。
然二圣在彼，不可遂已，姑以余力行之耳。
臣谓宜专命一官，如古所谓行人者，或止左右司领之，当遣使人，举成法而授之，庶免临时斟酌之劳，而朝廷得以专意治兵矣。
刘豫僣叛，理必灭之，谓宜降敕榜，明著豫僣逆之罪，晓谕江北士民，此亦兵家所谓伐谋伐交者。 
所谓绥怀之略有五，曰宣德意、先振恤，通关津、选材能、务宽贷，大略谓： 山东大姓结为山砦以自保，今虽累年，势必有未下者。
愿募有心力之人，密往诏谕。
应淮北遗民来归者，令淮南州郡给以行由，差船津济，量差地分人护送，毋得邀阻。
有官人先次注授差遣，无官而贫乏者，令沿江州郡以官舍居之，仍量给钱米三两月，其能自营为生乃止。
内有才智可用之人，随宜任使，勿但縻以爵秩而已。
凡诸将行师入境，敢抗拒者，固在剿戮。
其有善良、老弱之人，皆从宽贷，使之有更生之望。 不报。
邴闲居十有七年，薨于泉州，年六十二，谥文敏。
有《草堂集》一百卷。
