李邴字汉老，济州任城县人。
崇宁五年中进士及第，历任起居舍人、中书舍人。
当时正值北方同金交战，酬赏功劳，每天数十百起，李邴拟制诏令没有留难。
任给事中、同修国史兼直学士院，迁任翰林学士。
曾参加宫内曲宴，徽宗令他做诗，高丽派使节入朝进贡，李邴作为陪伴，徽宗派宦官将李邴所做的诗词交给高丽使者观看，高丽使者请求记录下来拿回去。
不久，被言者弹劾罢免，提举南京鸿庆宫。
钦宗即位，李邴任徽猷阁待制、知越州。
过了很久，再次被罢免，提举西京嵩山崇福宫。
高宗即位，复任徽猷阁待制。
过了一年，召任兵部侍郎兼直学士院。
苗傅、刘正彦逼迫高宗退位，高宗示意李邴草拟诏令，李邴请求得到高宗亲笔书信然后才敢做。
朱胜非请降诏赦免，李邴在都堂草拟。
任翰林学士。
当初，李邴见到苗傅，当面对他讲明叛逆顺服福祸的道理，并秘密劝说殿前司将领王元率领禁军攻击苗傅，王元唯唯诺诺不敢采纳，李邴即到政事堂向朱胜非报告，正好刘正彦及其党羽王世修也在这里，李邴又用大义责备他，人人都为李邴的安危担心，李邴义无返顾。
当时御史中丞郑又抗疏说高宗不应当改号，于是李邴、郑被任端明殿学士、同签书枢密院事。
李邴和张守分别草拟百官章奏，三奏三答，以及太后手诏和高宗复位赦文，一天之内全部办理完毕。
四月，任尚书右丞，不久，改任参知政事。
高宗前往江宁，太后六宫前往豫章，命令李邴任资政殿学士、权知行台三省枢密院事。
由于同吕颐浩意见不合，请求罢免，于是以本职提举杭州洞霄宫。
不满一月，起知平江府。
恰逢兄长李邺失守越州，受牵连落职。
次年，即引用大赦例复职，又升为资政殿学士。
绍兴五年，高宗下诏征询治国方略，李邴进呈战阵、守备、措画、绥怀各五件事项。
作战有利的有五点，就是出轻兵、务远略、储将帅、责成功、重赏格，大概意思是说 ：关陕地区是进取之地，淮南地区是保固之地。
关陕地区虽有利于进取，但如不在京东地区用兵以牵制分散敌人势力，那么敌人就能集中力量进攻我们。
现在大将统率军队的不过数人，都被朝廷依恃作为根本，万一失利，将不能再用。
偏将中如牛皋、王进、杨王圭、史康民都是京东地区人士，了解地形的险隘平坦，可各配属部队三五千人，或出淮阳，或出徐、泗，敌人将疲于奔命，这是不动而分散敌人陕西重兵的一种方法。
关陕现在虽有两个宣抚，但其权还轻，非派遣大臣前去不可。
吕颐浩气节高亮，李纲识见宏远，威名素著，希望在两人中选择一人使用他，必然会有成效以报答陛下。 又说 ：陛下即位之初，韩世忠、刘光世、张俊三人威名隐然成为大将，现在又有吴、岳飞等人脱颖而出。
希望诏令各大将，在所部中举荐智谋忠勇能够驾驭部众统领军队的各两三人，朝廷登记在册。
遇到需要时，使他们各率一部，不隶属于大将，那么各位就会竞相贡献才智，都成为像岳飞、吴那样的将领了。
各大将爵位已经十分崇高，互相之间难以统一，自今以后用兵，只能授以成算，让他们各自为战罢了，切不要派遣重臣节制他们，以削减他们的权力分散他们的功劳。
现在正值打退敌军之后，必须论功行赏，希望借此机会诏令有关部门预先制定奖赏的标准，就像所说的得到城池和得到敌军首领之类，从一命至节度使，都给予不同的奖励使同他们所立的功劳相当。 
所谓守备事宜有五项，就是固根本、习舟师、讲遗策、列长戍，大概意思是说： 江、浙地区为当今的根本所在，要保守此地就会失去进取之利，要进取就会伤害到保守根本。
古代的名将，在内必实行屯田自给自足，在外必须因粮于敌以补助借给。
果真能得到像祖逖那样以功名自任的将领，将淮南地区交付给他，让他自为进取事宜，而不至于虚内以事外。
臣听说朝廷下令福建建造海船七百艘，必须按时造成，请求仿效古代制度，建立伏波、下濑、楼船之官，以教练水战，使亲信将领统率，自成一军，专门隶属于朝廷。
无事时分散到沿江州郡，紧急时集中使用。
臣估计敌人以后入寇，必接受今天失败的教训，先以一部从淮甸南下，进行筑屋耕种的计策，以牵制我军。
然后从登州、莱州渡海窥伺吴、越，以出我左翼，以武昌渡江窥伺江、池，以出我右翼，一处不能支撑大事就去了。
希望预先讲求左抵右挡的计策。
兵形无穷，希望诏令沿江守将，凡是能够设奇误敌的，像吴人设立疑城之类，都预先措置谋划。
现在长江天险，连绵数千里，守备不一，如果措施得当，就会用力少而收效大。
希望在其中最要害的地方，屯驻军队若干人，由一将领统率，听从当地郡守指挥，次紧要的地方随之减少兵力，有事时由大将兼领。
时间一长就会熟悉当地风土民情，紧急时能够使用，与临时派遣的军队不能相提并论。 
所谓措施谋画的方法有五项，就是亲大阅、补禁卫、讲军制、订使事、降敕榜，大概意思是说： 借秋冬之交，开辟广场，会合众将，选取士卒中才能武艺出众的给予爵赏。
建炎以来，禁卫军兵力单薄，于是依赖五军以为重，臣常常感到寒心。
希望选择忠实严格稳重的将领担任殿前司军统帅，弥补禁卫军缺额，让它隐然自成一军，那么驾驭众将，就像手臂指使手指一样了。
现在各郡厢禁军士兵担任私人差役的，大郡二三千人，小郡也有数百人。
臣希望讲求兵制，除了郡守兵将官从禁军中抽人差役外，其余的亻兼从衣粮让他们自己雇人役使。
大概减少厢军的三分之二，而以节省的衣粮数目全部用来召募禁军。
金朝自用兵南侵以来，没有不以和好为言，这决不能相信。
但徽、钦二帝在其手中，不能断然拒绝，姑且用余力同它周旋。
臣以为应专命一官员，如古代所谓的行人那样，或让左右司统领，应当派遣使者时，按照成法授予他，才能免除临时斟酌的烦劳，而朝廷得以专心治理军队了。
刘豫僭叛，按理必须将他消灭，臣以为应降敕榜，明告刘豫僭逆的罪行，晓谕江北地区民众，这也就是兵家所说的伐谋伐交。 
所谓绥怀的方略有五项，就是宣德意、先振恤、通关津、选材能、务宽贷，大概意思是说： 山东豪杰结居山寨以自保，现在虽然过了不少年，势必有未被金军攻下的。
希望召募有心计才干的人，秘密前往诏谕。
淮北地区民众前来归顺，应令淮南州郡分发路引，派船济渡，根据情况派当地有关部门人员护送，不得拦阻。
有官职的先注授差遣，没有官职而又贫困的人，命令沿江州郡用官府房舍安置他们，并根据情况给予三两个月的钱米，到他们能够自谋生计时为止。
其中有才智可以任用的人，随其才能任用，不要只是给予爵秩就算了。
凡是各将用兵入境，有敢于抗拒的，固然应当杀戮。
但其中善良、老弱，都应从宽发落赦免，让他们有获得新生的希望。 朝廷没有回答。
李邴闲居十七年，在泉州去世，时年六十二岁，谥号 文敏 。
著有《草堂集》一百卷。
