<strong>四面出兵飞雄中计两将身死马荣回营</strong>
却说李飞雄依着马荣之计，四面出兵，将唐营攻围，小兵不知何故，赶紧进帐报知。狄公命了四员偏将，一名裘万里，一名曹其荣，更有徐标、王泰，各带二千兵卒，分头会敌，四人得令起身。裘万里跨马提鞭，直向东门迎出，劈面遂见洪亮举手一鞭，当头打下，洪亮提刀格架相迎，两人杀在一团，斗在一处，战有二三十个回合。洪亮杀得性急，大喊一声，直向裘万里拼力劈去，裘万里赶即两膀用足了劲，钢鞭飞舞，架去单刀，随手一鞭，已打中洪亮的顶门，翻于马下。后面军士见敌人落马，呐喊一声，上前冲杀。裘万里见自己得了胜仗，当即下马取出佩刀，将洪亮首级割下，复跳上马匹，杀向南门而来。远远听到战鼓声音，震动山谷，赶着快马加鞭，飞到前面，但见曹其荣手执一杆长枪，却为王怀的双刀压住，气喘吁吁，几乎败下。
裘万里见了吼一声，叫道： 曹贤弟体得慌忙，有愚兄前来助你！ 说着遂奔到阵上，用钢鞭往下一格，将王怀的双刀架格过去，让曹其荣冲出重围，随即一连几鞭，向那敌人打下。王怀虽然是一个草寇，但在太行山上，也算他是第一把好手，正想摆布敌将，忽见一人前来助战，不觉大喊连声，一手招架钢鞭，一面对准裘万里的要害，拚命刺去。那二人你想我死，我想你亡，刀去鞭来，好似在山猛虎；刀来鞭去，宛如出海飞龙，彼此竟杀不放手。霎时黄砂飞起，大约争战了有五六十合，早已日光当头，裘万里深恐战他不过，误了大事，赶着虚晃一鞭，诈败而去。
王怀正是杀得兴起，哪里肯舍不追，高声叫道： 无能的匹夫，向哪里逃走，爷爷来也！ 只见飞虎镫一挂，那马如腾空一般，在后紧紧追来。裘万里见他赶来，跑去有二三里远近，忽将裆劲一松，那马忽然停住，裘万里将脚尖在搭镫扣稳，一个斛斗，跌向马腹里面。王怀疑惑他是失足落马，心下大喜，高声叫道： 裘万里也是你性命该绝，落下马来，看刀！ 说着一刀，在裘万里背心劈下。裘万里见他到了背后，脚尖在搭镫上一垫，一个转身，早在马上倒下，王怀正弯腰用刀来劈，措手不及，裘万里一鞭打中脑门，咕咚栽于马下。裘万里骂道： 你这狗头，方才那样英勇，此时英雄何在？且命汝身首异处！ 当时就将王怀的刀取下，割下首级，复向城上奔来。
且说李飞雄自己攻打西门，一柄大刀逢人便杀，正遇徐标将他拦住，两人兵刀大举，各显生平。谁知徐标一柄三尖刀，较之李飞雄高出数倍，彼此刀来刀去，未有十数个回合，已杀得两膀酸麻，高抬不起，正想王怀等人前来接应，忽见劈面人声喧乱。鸾铃响处，裘万里早到前面，高声骂道： 贼囚，汝羽翼已去，还想在此逞能！你看这两颗首级是谁，还不下马受缚！ 
李飞雄正是危急，听了此言，抬头一望，却是洪亮、王怀两人的首级，晓得不好，赶将马头一领，斜刺里冲出重围，欲向本营而走。忽见本营烟雾连天，喊声大震，四面八方全是火起，李飞雄到了此时，已是心惊胆裂，知道有了内变。只见许多逃残兵士，蜂拥而来，向着李飞雄说道： 寨主不好了，出兵之后，马将军并不到营前观战，忽自出了后营，放了几声大炮。顷刻左边山下，出来许多兵马，穿山越岭，向本营拥来。我等正请他退敌，谁知他反将敌兵，带入营中放火烧寨。现在军中粮饷，以及帐棚，皆为他焚烧殆尽，前面万不可去了。 李飞雄听了此言，只得大叫一声： 马荣，我道你是旧日良朋，前来助我，谁知你是奸细，害得我瓦解冰消！今日俺也拚作一死，只与汝送了性命！ 当时便想去寻马荣。后面裘万里追兵已到，高声叫道： 李飞雄，汝窠已失，还不下马投降！ 
飞雄正是忿火中烧，举起大刀向万里复战，彼此又交了五六回合，早见大兵如潮水相似，纷纷拥拥四面围来，将两匹坐骑困在核心，齐呼捉贼。李飞雄见大事已去，料想难以逃脱，狂叫数声，便想举刀自刎，裘万里早已看见，右手将钢鞭顺转，身躯一进，左手只在李飞雄腰间一把，说声带过，早把飞雄提高坐骑，复行向地下一掷。四面兵了见贼首已得，一声呐喊，捆绑起来。裘万里因自己擒了贼首，心下得意非常，拨转马头，提鞭执辔，押着大队回营。
此时狄公在营，早已得着捷报，命乔太赶速到敌营，传令贼人，如愿投降，一概准予自新，放归口里。所有粮草器械，命赵大成、方如海两人收解回营。着马荣先回本寨，以便与李飞雄见面。乔太得令出营，走至半途，已与马荣相遇，彼此一同到了大帐。马荣将焚营事，说了一遍，狄公命他先到后营安歇，然后升坐大帐。只见众兵将敲着得胜鼓而来，大队排列两旁，直至营门之外，随后许多人，捆缚着一个大汉，裘万里押在后面。到了帐前，报功已毕，将李飞雄推跪在阶下。飞雄此时大骂不止： 汝等这班叛逆贼臣，庐陵王乃天下明君，命俺复夺江山，重兴天下！误中马荣贼狗头之计，使我大营焚掠，山寨难归。汝等要杀便杀，想投顺汝等叛国奸臣，也是三更梦想！ 当下只是骂不绝口。
狄公见他到了此时，仍是矢口不移，冒充庐陵王旗号，暗道： 这人颇有恒心，据他对马荣说来，因为许敬宗活命之恩，故尔为这班奸臣，干出这事。此时被擒，命在顷刻，仍然始终不一，不肯推赖他人。且待本院以恩待他，看他若何言语。 当即起身下堂，便将众人喝退，自己为他亲解其缚，向他言道： 将军乃一世英雄，何苦受人之愚，不顾自己性命？本帅若想杀汝，何不在军前取汝首级？不日庐陵王便来营中，那时本院为你分辩如何？ 说毕，也不问别事，命人将他送往后营，暗下命乔太、裘万里两人防守，每日好酒好肉，使他饮食。一连数日，直不见狄公之面，所有服伺的兵丁，皆是你我来往，无一定之人。
李飞雄初进营时，自分必死，此时见这样情形，反不知狄仁杰是何用意，又听他说庐陵王不日前来，疑惑等太子来时，再行斩首，果是如此，又不应这样款待，想来想去，实是委决不下。这日性急起来，却巧小军来送酒食，李飞雄将他揪住，横按前磕膝上面，露出腰刀，向他喝道： 俺到此间是个贼首，狄大人为何不将我斩首，究竟是何用意？汝将他意思说明，俺就饶汝性命，不然先令凉风贯顶，与阎王相见！ 那个小军为他按住，动弹不得，忙说道： 狄大人命我等如此，哪晓得他有何用意？但听他与马将军说，这人误听人言，干出非礼之事，若欲天下太平，还须在他身上。其余的话虽将我杀死，也不知道了。 李飞雄听了此言，高声骂道： 马荣你这狼心狗肺的死贼，俺好心待你，反道汝毒手！此时又虚情假意，前来骗谁？汝今日除非不见俺面，一日相逢，定与汝誓不两立！ 
正说之间，只见外面走来一人，向里说道： 贤弟，愚兄这旁请罪了。可知此事，不能怪我，许敬宗乃误国奸臣，唐室江山，要入武氏之手。汝冒庐陵王之名，攻打怀庆，朝廷以伪乱真，竟将庐陵王赐死。若非众位忠臣，竭力保奏，早送了太子性命。从来误国奸臣，后来绝无好处，被万人唾骂，遗臭万年。目今武后临朝，春宫秽乱，以她一生而论，先是太宗的才女，后来削发为尼，勾引高宗，复又收入宫内，封为昭仪。高宗死后，又将张昌宗弟兄，并怀义这秃驴，以及薛敖曹等人宠爱，真是可谓天地间贱货。庐陵王是高宗的长子，理合传位于他，接承大统，反将他贬在房州，把那些奸淫的狗贼，灭伦的奸贼，宠用在身边。如此不仁不义，不慈不爱之人，何能母仪天下？你我皆是顶天立地的汉子，做事俱要正大光明，曾记在白鹤林聚义之先，立志专与贪官污吏，恶霸强豪作对。
 从前许敬宗虽有恩贤弟，可知他并非好意待你，想你代他干了这叛逆事件成功，他与武承嗣弟兄平分天下，那时他为君，你为臣，我们堂堂英雄，反屈膝在这班狗头之下，听他的指挥，岂不羞煞！事情不成，所有罪名，全赖在贤弟身上，与他无涉，我等虽是草寇，也该知个君臣父子，天理人情。武三思等人，乃是遗臭万年之人，恨不能食他之肉，寝他之皮，不料贤弟中他之计，反把国家的太子，天下的储君诬害！自己思量，岂不大错？前日来你营中，实是有心诱骗，想贤弟即改邪归正，作个好人。贤弟如信我言，此时便同去见大人，以便日后临朝，对个明证。若不相信，愚兄欲为好人，也不能有负贤弟，致受一刀之苦。不如先在你面前，寻个自尽。 说罢便要自刎。
不知马荣性命如何，且看下回分解。
