房光庭
房光庭做尚书郎，老朋友薛昭被流放，来投奔光庭，光庭把他藏了起来。
事情败露以后，御史陆遗逸逼着跟他要人，要得很急。
光庭害怕了，就去见当时的执政官。
当时的执政官说： 您是郎官，干什么要隐藏这个人呢？ 
房回答说： 我与薛昭有老交情，他现在是因为走投无路来投奔我；再说所犯的也不是大事，能不收留他吗？
如果抓起他来送给宫中，在朝廷上的人，又会用什么态度对待我光庭呢？ 
当时的执政官认为他很讲义气，就派他出朝做慈州刺史，没受到连累。
光庭曾为亲戚故旧送葬，出了鼎门，就接近黄昏，并且肚子很饿了。正好有卖糕饼的，光庭就和同行的几个人吃起来，但一向身上不带钱，没法付帐。
卖饼的人逼着要钱，光庭就叫卖饼的人跟他去拿钱，卖饼的人不同意。光庭说： 告诉你官衔！
我是右台御史，可随我去拿钱。 
当时的人都很欣赏他的放任自由。
崔思兢
崔思兢在武则天当政时，有人告他的堂兄崔宣谋反，于是武则天让御史张行岌审查这件事。
告密的人先用引诱的手段藏起了崔宣家的妾，却说崔妾将要揭发崔的阴谋，崔宣就杀了她，把尸体扔到了洛水中。
张行岌调查后，一点证据也没查出。
武则天很生气，命令重新审查。重新审查后，张行岌上奏内容仍像上次一样。
武则天说： 崔宣造反的表现很清楚，你宽大放纵他。
我要让来俊臣调查，你可别后悔！ 
张行岌说： 臣推断事情不如俊臣，陛下委托臣来办这事，我得掌握实情，如果只顺从旨意胡乱的族灭人家，哪里是执法官应信守的？
臣认为陛下一定是在考试为臣罢了。 
武则天脸色严肃地说： 崔宣如果确曾杀了小老婆，造反的情形自然就清楚了。
不把小老婆找出来，怎么洗清自己？ 
张行岌害怕了，逼着崔宣家去寻找小老婆。
思兢于是在中桥南面北面，放了很多钱帛，悬赏广泛征求知道窝藏小老婆的人。
但过了好几天，一点消息也没听到。可是他家每次偷偷商量的事，告密的人却都知道。
思兢揣测家中有同谋的人，于是假装对崔宣的妻子说： 得用三百匹绢，雇刺客杀死告密的人。 
而在天蒙蒙亮的时候思兢就潜伏在御史府前。
崔宣家有个门客姓舒，是婺州人，平时言行没有什么缺点，一直为崔宣家效劳。
崔宣委派他办事就跟委派子孙一样放心。不一会儿，思兢就看见姓舒的那个人贿赂看门人，以便让他通报告密的人。
告密的人于是说道： 崔家雇人刺我，请把情况告诉我。 
御史府中惊慌混乱。
思兢一向器重这个门客，没怀疑过他。
便偷偷尾随着他，到了天津桥，思兢估计他不会再到御史府去，就骂他说： 无赖阴险的獠子！
崔家破家，一定供出你是同谋，看你有什么办法洗清自己！
如果你侥幸能找出崔家的小老婆，我送你五百匹缣。回到家乡足够建成百年的基业。
不这样做，那么你也一定会被杀。 
那个人后悔道歉，于是带着思兢到了告密者的家里，搜出了那个小老婆。
崔宣才得以免罪。
崔湜
唐代的崔湜二十岁时就考中了进士，不到十年工夫，开始主管国家考试录取人才的工作，后来升为兵部侍郎。
崔湜的父亲叫崔揖，也曾做礼部侍郎，到这时候父子天天在同一官署中做侍郎。
后来多次登上辅政大臣的位置，而年龄才三十六岁。
崔湜刚开始执政的时候，才二十七岁，形貌举动端正美好，文章的词句清新华美。
曾在黄昏时候出了端门，到了天津桥，坐在马上自己吟诵： 春游上林苑，花满洛阳城。 
张说当时是工部侍郎，望见了崔湜意味深长地叹息说： 这句子可以效法，这个地位也可以得到，但是他的年龄是达不到的。 
吕太一
吕太一做户部员外郎。户部与吏部的官署相邻。
当时吏部发文，让户部在院墙外自己栽上酸枣树，以防备吏部的人通过。
太一答复说： 我想那吏部，是选拔人才，总管众务的部门，应当简明扼要，清楚畅通。何必竖起篱笆，种上酸枣树？ 
部内诸公都赞赏他的清高超群。
许诫言
许诫言担任瑯邪太守，有个囚犯在狱中自己吊死了，他便把去年主管修狱的抓来进行鞭打。
主管修狱的人说： 小人掌管修监狱而已。像墙壁不坚固，牢狱被破坏，犯人从里面逃出，还可以因为修建时间长了，而免罪，何况是囚犯自己上吊而死呢？主管修监狱的有什么罪？ 
许诫言仍生气地说： 你是小吏，这样的行动自然应该鞭打，还有什么可申诉的？ 
杜丰
齐州的历城县令杜丰，在开元十五年，皇帝上泰山祭天，由杜丰张罗供应。
杜丰于是制造了棺材三十口，放在行宫中。
各位官员认为这不行。杜丰说： 皇帝现在经过，六宫都随行，忽然得急病而死的，临时找棺材怎么能找到？
如果事情不预先作准备，那后悔就来不及了。 
官员看见棺材摆在帐幕下，光彩触目惊心，就惊讶地出来了。对刺史说： 圣明的国君到泰山祭天，祈求福气延长，这些棺材，是谁制造的？
将要用它做什么？多么不吉利？ 
于是打算上奏皇帝。
刺史让人去把杜丰找来，杜丰逃到妻子睡觉的床底下，假称皇帝已让他死，他家的人都为他哭。
后仗着大舅哥张抟做御史，从中周旋排解，才把这件事了结了。
杜丰的儿子杜钟，当时做兖州的参军。都督让他掌管马圈里的马和草料。
杜钟说： 皇帝的马极多，到了用的日子再煮小米，恐怕供应不足，不如先办。 
于是便用锅煮了两千多斤的小米和豆子，放入窖里，趁热封严了窖。
等到张罗供应时取出一看，全都腐烂发臭了。
于是逃跑，仍害怕不能免罪，就叫随从的人买了半夏半升，和在羊肉里煮着吃了，以便自杀。可是药竟然不能药死人，人反而更胖了。
当时的人说： 除非这样的父亲生不出这样的儿子。 
修武县民
开元二十九年二月，修武县有户人家女儿出嫁，女婿家迎媳妇，是带着车去的。
女方的父亲怕村里人挡住了车不能前进，就借了好马，让女儿骑着它。女方的弟弟骑着驴在后边跟着，在车后百步以外走着。
忽然有两个人从草中出来，一人牵着驮新娘子的马，另一个人从后面赶着马跑。新娘的弟弟追不上，于是报告了父亲。
父亲便与亲属一起寻找新娘子，一个晚上也没找到。
距离女方家三十里处，有个村子里有所小学校，当时上夜学，所以学生多住宿。
早晨起来开门时，看见门外有个妇女，赤身露体，舌头也被弄断了，阴部血淋淋的。
学生问她，那女人一张口就血流不止，说不出话来。
学生就告诉了老师。老师走出门来看了看，召集学生们对他们说： 我听孔夫子说过，山上的怪物叫夔魍魉，水里的怪物叫龙罔象，土里的怪物叫坟羊。
我们住的这地方靠近太行山，是怪物生长的地方，这女人莫不是山精野妖吗？
何不一块打她？ 
于是一起用砖石投击她。女的舌头已断，说不了话，学生们不断打她，最后被打死了。
等到天亮了一看，并不是妖怪。
不一会儿这个女人的家里人来此寻找。来到后看到了女儿惨死的样子，于是把那个教书的先生和他的学生都抓到了县里。
县丞卢峰审讯这件事，审讯证明确实是师生杀了人。
于是上报于郡，判先生和学生笞刑。被鞭笞而死的有三个人，可是那两个真正的劫人犯，最后也没有抓到。
李元皛
李元皛做沂州刺史，对司功郄承明很生气，命人到屏帐外面剥去他的衣服。
承明是个很狡猾的人，出了屏帐以后，恰好碰到了博士刘琮琎来晚了，将要进入衙门。
承明因为琮琎是个文人，就上前抓住他，剥他的衣服，欺骗他说： 太守对你来晚了很生气，让我带着人来捉你，并且叫立即剥下衣服带上去。 
琮琎以为是真的，就脱下了衣服。
承明给吏卒使眼色，让他们抓着琮琎进去。承明于是逃走了。
元皛见剥下衣服的人来了，也不知道是琮琎，就叫人用棍子打了数十下。
琮琎站起来谢罪说： 承蒙恩惠，赏给我这么多棍。
请告诉我犯了什么罪？ 元皛说： 被承明出卖。 
琮琎竟没话说，便进了门。
王琚
玄宗在诸侯王的府第里时，常常在长安城南的韦曲和杜曲之间游戏，曾经因为追赶狡猾的兔子，心情高兴而忘了回家。
他和手下的十几个人，都饥饿疲倦得厉害，于是在村中的大树下面休息。
恰好有个书生，延请玄宗访问他家。他的家中很贫困，只有一位乡下妻子和一头驴而已。
玄宗坐的时间还不长，书生杀驴煮粘高粱，准备饭食。酒肉丰盛，玄宗看了感到很奇怪。
等到与书生交谈，发现书生洒脱、直率、开朗，跟一般人不同。问他姓名，原来叫王琚。
从此后玄宗每到韦、杜间游玩，一定造访王琚家。王琚的谈话和主张，都合乎玄宗心意，玄宗一天比一天跟他更加亲近友好。
等到韦后专权时，玄宗很忧虑，单独跟王琚谈了这件事。
王琚说： 乱政就杀了她，又有什么可爱惜的？ 
玄宗便采纳了王琚的策略，平定了朝廷内的祸乱。
连续提升最后任命王琚为中书侍郎。死后成为配享之臣。
李适之
李适之进入仕途，不做县丞主簿，就做了别驾；不做东西两京附近的官，就做了京兆尹；不做御史和中丞，就做了大夫；不做两省的给事中和舍人，就做了宰相；不做刺史，就做了节度使。
白履忠
白履忠广泛阅读文史书籍，隐居在梁城。王志愔、杨玚都推荐了他。
不久白履忠请求回乡，朝廷就授给他朝散大夫的官衔。
乡里的人对白履忠说： 您家很穷，竟然不接受一斗米，一匹帛。虽然做了五品官衔，也只是个空名，对实际生活有什么好处呢？ 
但白履忠很高兴地说： 往年契丹入侵时，家家都要派人守城门，我履忠只因读了少量书籍，县里主管免了我的差事，到现在我还感到惭愧惶恐。
虽然得不到俸禄，但还是五品之家。
终身高枕而卧，不服徭役，这是不容易得到的呀。 
夜明帘
姚崇作宰相，曾在皇帝休息娱乐的别殿中回答皇帝的问话，抬左脚时，显得不轻松，不利索。
皇上说： 你的脚有病吗？ 
姚崇说： 我有心腹之病，不是脚病。 
于是走上前向皇帝诉说张说的罪状，说了有数百句话。
皇上生气地说： 你属于中书省，应该反映给御史中丞，共同检举他的罪恶！ 
而张说一点也不知道这事。
恰巧有个小吏报告午后三刻张说骑着马先回去了。
姚崇急忙找来御史中丞李林甫，把前些时候皇帝的命令交给了他。
林甫对姚崇说： 张说足智多谋，如果一定想把他困起来，应该让他处于险恶的环境中。 
姚崇说： 丞相犯罪，不应该太胁迫。 
林甫又说： 您一定不忍心，那么张说该不会有什么灾祸。 
林甫只把诏书交给了小御史，中途用从马上摔下来的理由来告了假。
张说在未遭姚崇参奏的一个月前，家中有个教书的书生，跟张说最宠爱的侍女私通，恰巧被人发现，便报告了张说。
张说非常气愤，打算把这个案子交给京兆尹彻底处理。
书生声音严厉地说： 看到美丽的女子不能控制自己，也是人之常情。
您遇到危急情况有可用的人吗？您对一个婢女为何这样吝惜呢？ 
张说觉得他的话挺出奇，就放了他，并把侍女送与他让他们一同回家了。
书生一去好几个月，一点消息也没听到。
忽然有一天，书生直接来访张说，满脸愁容，说： 我感激您的恩情，考虑有所报答已经很久了。
现在听说您被姚宰相构陷，对外的审判材料即将完备，而您还不知道！危险就要到了。
我愿得到您平生最宝贵的东西，在九公主身上用计，可能立刻就会化解了您的官司。 
张说便一一说出了自己所宝贵的东西，书生都说： 不足以解除您的灾难。 
张说又集中精力想了好一会儿，忽然说： 最近有鸡林郡托人送我的一件夜明帘。 书生说： 我们的事情成了。 于是请张说亲手写了几行话，用真情进行恳求。
书生带着信匆匆忙忙地走了。到了夜晚，书生才到了九公主的住宅。
书生把张说的事全告诉了公主，又送上夜明帘作为见面礼，并且对公主说， 皇上难道忘了在东宫时，想一定要加恩于张丞相吗？今天怎么反而采纳了谗言呢？ 
第二天早上，公主上朝谒见皇上，把书生的话全反映给了皇帝。
皇上很感动，就急忙命令高力士到御史台宣布圣旨： 以前所检举张说的事，应该全部停止，不再追究。 
而这个书生以后也再没有见到。
班景倩
开元年间，朝廷选用各位官员，一定举荐精干恰当的人物。
礼乐典章制度很发达，杰出人才出出进进，都只用简单的宴会招待那些去外地做官的人。
即使是强大的藩镇和辖区广大的府的长官，都由朝中多余的官员充任，当时认为这是降低了官职。
班景倩由扬州采访使入朝任大理寺少卿。
途经大梁，倪若水是该郡郡守，就在城西郊安排了盛大的饯行宴会为班景倩饯行。
宴会结束，景倩上船赶路，倪若水远望他的人马的背影对手下属员说： 班公这一去，跟登了仙境有什么区别呢？
为他做侍从，跟在他后面，也实在是心甘情愿的！ 
沉默了好久，才整理人马回衙。
不久倪若水作了诗寄到宰相府去，用以表达自己的真情实感，他的诗句很为当时的人们所称赞欣赏。
薛令之
