古文：天文三晋简文咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。
现代文：晋简文帝成安元年十二月辛卯，火星逆行入太微垣，至咸安二年三月仍不退出。

古文：占曰： 国不安，有忧。 
现代文：占辞说： 这天象预示国家不安宁，有忧患。 

古文：是时，帝有桓温之逼，恆怀忧惨。七月，帝崩。
现代文：当时简文帝被但湿逼迫，经常怀着忧虑悲伤，至七月逝世。

古文：咸安二年正月己酉，岁星犯填星，在须女。
现代文：咸安二年正月己酉，木星在须女之宿犯土星。

古文：占曰： 为内乱。 
现代文：占辞说： 将有内乱。 

古文：五月，岁星形色如太白。
现代文：五月，木星的形状与颜色像金星。

古文：占曰： 进退如度，奸邪息。
现代文：占辞说： 行星运行情况与预测的相同则奸邪息灭。

古文：变色乱行，主无福。
现代文：行星颜色变异或运行情况纷乱则国主无福。

古文：岁星囚于仲夏，当细小而不明，此其失常也；又为臣强。 
现代文：木星在仲夏之时应当细小而明亮。但现在其形状颜色与金星相似，这是失常的表现。显示臣太强。 

古文：六月，太白昼见在七星。
现代文：六月，金星白天出现在七星之宿。

古文：乙酉，太白犯舆鬼。
现代文：乙酉，金星犯舆鬼宿。

古文：占曰： 国有忧。 七月，帝疾甚，诏桓温曰： 少子可辅者辅之；如不可，君自取之。 
现代文：占辞说： 国家有忧患 七月，简文帝病重，遣诏于桓温说： 少子如果值得辅佐你就辅佐他；如果不值得辅佐，你就取而代之。 

古文：赖侍中王坦之毁手诏，改使如王导辅政故事。
现代文：幸好侍中王坦之毁掉简文帝的手诏，改为与旦蔓辅政的旧事一样。

古文：温闻之大怒，将诛坦之等，内乱之应也。
现代文：桓温听说后大怒，准备谋杀王坦之等人，这是内乱的应验。

古文：是月，帝崩。
现代文：当月简文帝逝世。

古文：咸安二年五月丁未，太白犯天关。
现代文：咸安二年五月丁未，金星犯天关。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占辞说： 将有战事。 

古文：六月，庾希入京城。十一月，卢悚入宫，并诛灭。
现代文：六月，庾希带兵进入京城，十一月，爱速进入皇宫，二人都被杀死。

古文：晋孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。
现代文：晋孝武帝室尘元年正月戊申，月掩心宿大星。

古文：案占，灾不在王者，则在豫州。
现代文：考查占书可知，灾不应在君王身上，则应在邀业之地。

古文：一曰： 主命恶之。 三月丙午，月奄南斗第五星。
现代文：另一说： 应这天象的人不利 三月丙午，月掩南斗第五星。

古文：占曰： 大臣有忧，忧死亡。 
现代文：占辞说： 大臣有死亡之忧。 

古文：一曰： 将军死。 
现代文：另一说： 将军死。 

古文：七月，桓温薨。
现代文：七月，桓温去世。

古文：宁康二年正月丁巳，有星孛于女虚，经氐、亢、角、轸、翼、张。
现代文：窒尘二年正月丁巳，有彗星出现于女虚之宿，经过氐、亢、角、轸、翼、张六宿。

古文：九月丁丑，有星孛于天市。
现代文：九月丁丑，有彗星出现于天市垣。

古文：十一月癸酉，太白奄荧惑，在营室。
现代文：十一月癸酉，金星在营室掩火星。

古文：占曰： 金火合为烁，此灾皆为兵丧。 
现代文：占辞说： 金与火合则熔化，上述天象预示的灾变都是战争和丧乱。 

古文：太元元年五月，氐贼苻坚伐凉州。七月，氐破凉州，虏张天锡。
现代文：太元元年五月，氐族苻坚征伐凉州，至七月凉州被攻破，张天锡被俘虏。

古文：十一月，桓冲发三州军军淮、泗，桓豁亦遣军备境上。
现代文：十一月，桓冲发三州部队驻于淮水、泗水之间，桓豁也派遣军队守备于边境之上。

古文：宁康二年闰月己未，月奄牵牛南星。
现代文：宁康二年闰月己未，月掩牵牛南星。

古文：占曰： 左将军死。 
现代文：占辞说： 造天象预示左将军死。 

古文：三年五月，北中郎将王坦之薨。
现代文：三年五月，北中郎将王坦之死。

古文：宁康三年六月辛卯，太白犯东井。
现代文：宁康三年六月辛卯，金星犯束井之宿。

古文：占曰： 秦地有兵。 
现代文：占辞说： 秦地将有战争。 

古文：九月戊申，荧惑奄左执法。
现代文：九月戊申，火星掩左执法星。

古文：占曰： 执法者死。 
现代文：占辞说： 执法大臣将死。 

古文：太元元年，苻坚破凉州。
现代文：太元元年，苻坚攻破凉州。

古文：十月，尚书令王彪之卒。
现代文：十月，尚书令王彪之死。

古文：晋孝武太元元年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星。
现代文：晋孝武帝太元元年四月丙戌，火星犯南斗第三星。

古文：丙申，又奄第四星。
现代文：丙申，又掩第四星。

古文：占曰： 兵大起，中国饥。 一曰： 有赦。 
现代文：占辞说： 造天象预示将有大规模战争，中原地区将发生饥荒。 另一说： 将有大赦。 

古文：八月癸酉，太白昼见在氐。
现代文：八月癸酉，金星白天出现在氐宿。

古文：氐，兗州分野。
现代文：氐宿与地上的兖州相对应。

古文：九月，荧惑犯哭泣星，遂入羽林。
现代文：九月，火星犯哭泣星，接着入羽林星。

古文：占曰： 天子有哭泣事，中军兵起。 
现代文：占辞说： 这预示将有使天子哭泣的事发生，中军将有军事行动。 

古文：十一月己未，月奄左角。
现代文：十一月己未，月掩左角星。

古文：占曰： 天子有兵。 
现代文：占辞说： 天子将有军事行动。 

古文：一曰： 国有忧。 
现代文：另一说： 这预示国家有忧患。 

古文：三年六月，荧惑守羽林。
现代文：三年六月，火星守羽林星。

古文：占曰： 禁兵大起。 
现代文：占辞说： 这天象预示禁兵有大行动。 

古文：九月壬午，太白昼见在角，兗州分。
现代文：九月壬午，金星白天出现在与兖州对应的角宿。

古文：元年五月，大赦。
现代文：元年五月，大赦。

古文：三年八月，氐贼韦钟入汉中东下，苻融寇樊、邓，慕容暐围襄阳，氐兗州刺史彭超围彭城。
现代文：三年八月，氐贼童钟进入汉中向东而下，苻融侵犯樊、邓，慕容暐围攻襄阳，氐兗州刺史彭超围攻彭城。

古文：四年二月，襄阳城陷，贼获硃序。
现代文：四年二月，襄阳城被攻陷，硃序被俘。

古文：彭超舍彭城，获吉挹。
现代文：彭超放弃围攻彭城，获吉挹。

古文：彭超等聚广陵三河众五万。
现代文：彭超同其他将领聚集广陵三回军共五万。

古文：于是征虏谢石次涂中，右卫毛安之、游击河间王昙之等次堂邑，发丹阳民丁，使尹张涉屯卫京都。
现代文：当时征虏将军谢石驻扎在涂中，右卫将军毛安之、游击将军过问王司马昙之等领军驻于堂旦，征发旦阳民丁，使尹亟涉屯卫京都。

古文：六月，兗州刺史谢玄讨贼，大破之，余烬皆走。
现代文：六月，兖业刺史谢玄讨伐贼兵取得大胜，残余贼兵都逃走。

古文：是时中外连兵，比年荒俭。
现代文：当时中外连年战争、饥荒。

古文：是年，又发扬州万人戍夏口。
现代文：同年又征发扬州万人戍卫夏口。

古文：太元四年十一月丁巳，太白犯哭星。
现代文：太元四年十一月丁巳，金星犯哭星。

古文：占曰： 天子有哭泣事。 
现代文：占辞说： 这天象预示天子将有哭泣之事。 

古文：五年七月丙子，辰星犯轩辕。
现代文：五年七月丙子，水星犯轩辕星。

古文：占曰： 女主当之。 
现代文：占辞说： 女主应验这天象预示的灾变。 

古文：九月癸未，皇后王氏崩。
现代文：九月癸未，皇后王氏去世。

古文：太元六年十月乙卯，有奔星东南经翼轸，声如雷。
现代文：太元六年十月乙卯，有流星向东南快速运行，经过翼、轸二宿，伴有如雷之声。

古文：《星说》曰： 光迹相连曰流，绝迹而去曰奔。 
现代文：《星说》上说： 星快速运行光迹相连称为流星，绝迹而离去则称为奔星。 

古文：案占： 楚地有兵。 
现代文：考查占书可知 这预示楚地有战争 。

古文：一曰： 军破民流。 
现代文：或者 军队被打败民众流散 。

古文：十二月，氐荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率众伐竟陵，桓石虔击大破之，生禽震，斩首七千，获生万人。
现代文：十二月，氐族荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率军征伐竟陵，被桓石虔击败，活捉间震以下万人，斩首七千。

古文：声如雷，将帅怒之象也。
现代文：声如雷是将帅愤怒的征兆。

古文：七年九月，硃绰击襄阳，拔将六百余家而还。
现代文：七年九月，朱绰攻伐襄阳，带领六百余家而归。

古文：太元七年十一月，太白昼见，在斗。
现代文：太元七年十一月，金星白天在斗宿出现。

古文：占曰： 吴有兵丧。 
现代文：占辞说： 这预示吴地有战争及丧乱。 

古文：八年四月甲子，太白又昼见，在参。
现代文：八年四月甲子，金星又白天在参宿出现。

古文：占曰： 魏有兵丧。 
现代文：占辞说： 魏地将有战争、丧乱。 

古文：是月，桓冲征沔汉，杨亮伐蜀，并拔城略地。
现代文：当月，桓冲征伐沔汉，杨亮征伐蜀，都攻克城镇侵占土地。

古文：八月，苻坚自将号百万，九月，攻没寿阳。
现代文：八月，苻坚亲自率领大军，号称百万，九月，攻陷寿阳。

古文：十月，刘牢之破坚将梁成斩之，杀获万余人。
现代文：十月，刘牢之打败苻坚部将梁成，将其斩杀，杀死俘获共万余人。

古文：谢玄等又破坚于淝水，斩其弟融，坚大众奔溃。
现代文：谢玄等又于淝水大败苻坚，斩杀其弟苻融，苻坚大军奔逃崩溃。

古文：九年六月，皇太后褚氏崩。
现代文：九年六月，皇太后褚氏去世。

古文：八月，谢玄出屯彭城，经略中州。
现代文：八月，谢玄出兵屯于彭城，经管中州事务。

古文：十年八月，苻坚为其将姚苌所杀。
现代文：十年八月，苻坚被其部将姚苌杀死。

古文：太元十年十二月己丑，太白犯岁星。
现代文：太元十年十二月己丑，金星犯木星。

古文：占曰： 为兵饥。 
现代文：占辞说： 这天象预示军队将发生饥荒。 

古文：是时河朔未一，兵连在外，冬，大饥。
现代文：当时黄河、朔方之间未统一，军队连年在外，冬天，大饥。

古文：太元十一年三月戊申，太白昼见，在东井。
现代文：太元十一年三月戊申，金星白天在东井之宿出现。

古文：占曰： 秦有兵，臣强。 
现代文：占辞说： 秦地将有战争，臣强欺君。 

古文：六月甲午，岁星昼见，在胃。
现代文：六月甲午，木星白天在胃宿出现。

古文：占曰： 鲁有兵，臣强。 
现代文：占辞说： 这天象预示鲁地有战争，臣强欺君。 

古文：十二年，慕容垂寇东阿，翟辽寇河上，姚苌假号安定，苻登自立陇上，吕光窃据凉土。
现代文：十二年，慕容垂进攻束阿，翟辽侵犯黄河两岸，姚苌自立于安定，苻登自立于陇上，吕光占据凉州之地。

古文：太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。
现代文：太元十一年三月，有客星出现在南斗，至六月才消失。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占辞说： 这预示将有战争。 

古文：一曰： 有赦。 
现代文：另一说： 将有赦。 

古文：是后司、雍、兗、冀常有兵役。
现代文：此后司、雍、查、冀四州常有战争。

古文：十二年正月，大赦。
现代文：十二年正月，大赦。

古文：八月，又赦。
现代文：八月，又赦。

古文：太元十二年二月戊寅，荧惑入月。
现代文：太元十二年二月戊寅，火星入月。

古文：占曰： 有乱臣死，相若有戮者。 
现代文：占辞说： 这预示有乱臣死，宰相可能被杀。 

古文：一曰： 女亲为败，天下乱。 
现代文：另一说： 外戚衰败，天下乱。 

古文：是时琅邪王辅政，王妃从兄国宝以姻昵受宠。
现代文：当时琅邪王辅政，王妃堂兄王国宝因为是姻亲而受宠。

古文：又陈郡人袁悦昧私苟进，交遘主相，扇扬朋党。
现代文：又陈郡人袁悦贪求私欲，苟图进宫，离间君主宰相，拉帮结派成朋党。

古文：十三年，帝杀悦。
现代文：十三年，袁悦被孝武帝处死。

古文：于是主相有隙，乱阶兴矣。
现代文：于是皇帝宰相之间出现了裂痕，内乱的根源形成。

古文：太元十二年十月庚午，太白昼见，在斗。
现代文：太元十二年十月庚午，金星白天在斗宿出现。

古文：十三年闰月戊辰，天狗东北下有声。
现代文：十三年闰月戊辰，天狗东北下而有声。

古文：十二月戊子，辰星入月，在危。
现代文：十二月戊子，水星于危宿入月。

古文：占曰： 贼臣欲杀主，不出三年，必有内恶。 
现代文：占辞说： 这预示奸臣想杀君主，不出三年，必有内乱。 

古文：是月，荧惑在角亢，形色猛盛。
现代文：同月，火星在角、亢二宿，突然变大增亮。

古文：占曰： 荧惑失其常，吏且弃其法，诸侯乱其政。 
现代文：占辞说： 火星失常，预示官吏舍弃法律，诸侯乱政。 

古文：自是后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。
现代文：从此以后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都恃仗军队争雄斗强。

古文：十四年正月，彭城妖贼又称号于皇丘，刘牢之破灭之。
现代文：十四年正月，彭城妖贼又自立于皇旦，被刘牢之消灭。

古文：三月，张道破合乡，围泰山，向钦之击走之。
现代文：三月，遍篁攻破金翅，围攻台山，被向钦之击走。

古文：是年，翟辽又攻没荥阳，侵略陈、项。
现代文：同年，垄随又攻陷茔坠，侵略速、项。

古文：于时政事多弊，治道陵迟矣。
现代文：当时政事多弊病，治世之道败坏。

古文：太元十四年十二月，荧惑入羽林。
现代文：太元十四年十二月，火星入羽林。

古文：乙未，月犯岁星。
现代文：乙未，月犯木星。

古文：占并同上。
现代文：占辞与前面相应天象相同。

古文：十五年，翟辽陆掠司、兗，众军累讨弗克。
现代文：十五年，翟辽多次侵掠旦、鸾二州，众军多次征讨而不克。

古文：鲜卑又跨略并、冀。
现代文：鲜卑又侵犯并、冀二州。

古文：七月，旱。
现代文：七月，旱。

古文：八月，诸郡大水，兗州又蝗。
现代文：八月，各郡大水，兖州又出现蝗灾。

古文：太元十五年七月壬申，有星孛于北河戒，经太微、三台、文昌，入北斗，长十余丈。
现代文：太元十五年七月壬申，有长十余丈的彗星出现于北河戒，经过太微垣、三台星、文昌星而入北斗。

古文：八月戊戌，入紫微，乃灭。
现代文：八月戊戌入紫微后才消失。

古文：占曰： 北河戒，一名胡门。
现代文：占辞说： 北河戒又称为胡门。

古文：胡门有兵丧。
现代文：胡门将有战争及丧乱。

古文：扫太微，入紫微，王者当之。
现代文：扫遇太微垣而入紫微垣，王者当有此灾。

古文：三台为三公，文昌为将相，将相三公有灾。
现代文：三台星代表三公，文昌星代表将相，将相三公将有灾。

古文：入北斗，强国发兵，诸侯争权，大夫忧。 
现代文：入北斗，预示强国将发兵，诸侯争权，大夫有忧患。 

古文：十一月，太白入羽林。
现代文：十一月，金星入羽林。

古文：占曰： 天子为军自守，有反臣。 
现代文：占辞说： 这预示天子将率军自守，有叛臣。 

古文：二十一年九月，孝武帝崩。
现代文：二十一年九月，孝武帝逝世。

古文：隆安元年，王恭、殷仲堪、桓玄等并发兵表诛王国宝，朝廷从而杀之，并斩其从弟绪，司马道子由是失势，祸乱成矣。
现代文：隆叁元年，王茎、殷倥堡？蛙等发兵上表请朝廷诛杀王国宣，朝廷从而杀之，并杀其弟王绪，司马道子从此失去权势，祸乱形成。

古文：太元十六年十一月癸巳，月奄心前星。
现代文：太元十六年十一月癸巳，月掩心宿前星。

古文：占曰： 太子忧。 
现代文：占辞说 这预示太子有忧患。 

古文：是时太子常有笃疾。
现代文：当时太子常犯重病。

古文：太元十七年九月丁丑，岁星、荧惑、填星同在亢氐。
现代文：太元十七年九月丁丑，木星、火星、土星同时在亢、氐二宿。

古文：占曰： 三星合，是谓惊位绝行，内外有兵丧与饥，改立王公。 
现代文：占辞说： 三星合被称为惊位绝行，预示国内外将有战争、丧乱与饥荒，改立王公。 

古文：太元十八年正月乙酉，荧惑入月。
现代文：太元十八年正月乙酉，火星入月。

古文：占曰： 忧在宫中，非贼乃盗也。 
现代文：占辞说： 忧患在宫中，不是贼便是盗。 

古文：一曰： 有乱臣，若有戮者。 
现代文：另一说： 有乱臣，可能有被杀戮者。 

古文：二十一年九月，帝暴崩内殿，兆庶宣言夫人张氏潜行大逆。
现代文：二十一年九月，孝武帝突然病死于内殿，老百姓中传言这是夫人张氏暗中所为。

古文：于时朝政暗缓，不加显戮，但默责而已。又王国宝邪狡，卒伏其辜。
现代文：但当时朝政昏暗，张氏并没有被审判处决，衹是暗中谴责而已又王国宝奸邪狡猾，最终被诛杀。

古文：太元十八年二月，有客星在尾中，至九月乃灭。
现代文：太元十八年二月，有客星出现在尾宿之中，到九月才消失。

古文：占曰： 燕有兵丧。 
现代文：占辞说： 这天象预示燕地有战争、丧乱。 

古文：十九年四月己巳，月奄岁星，在尾。
现代文：十九年四月己巳，月于尾宿掩木星。

古文：占曰： 为饥，燕国亡。 
现代文：占辞说： 这预示将有饥荒，燕国灭亡。 

古文：二十年，慕容垂遣息宝伐什圭，为圭所破，死者数万人。
现代文：二十年，摹查垂派遣其子摹窖宜征伐仕王而被仕王打败，死者数万人。

古文：二十一年，垂死，国遂衰亡。
现代文：二十一年，慕容垂死，其国遂衰亡。

古文：太元十九年十月癸丑，太白犯岁星，在斗。
现代文：太元十九年十月癸丑，金星在斗宿犯木星。

古文：占曰： 为饥，为内兵。
现代文：占辞说： 将有饥荒，内战。

古文：斗，吴、越分。 
现代文：斗宿对应吴、越二地。 

古文：至隆安元年，王恭等举兵显王国宝之罪，朝廷赦之。
现代文：至日谴元年，王苤等起兵声讨王厘宣之罪，王国宝被杀而朝廷不追究王恭等人擅自起兵之罪。

古文：是后连岁水旱民饥。
现代文：此后连年大水、干旱以致白姓饥荒。

古文：太元二十年六月，荧惑入天囷。
现代文：太元二十年六月，火星入天困。

古文：占曰： 天下饥。 
现代文：占辞说： 这天象预示天下有饥荒。 

古文：七月丁亥，太白入太微。
现代文：七月丁亥，金星入太微。

古文：占曰： 太白入太微，国有忧。
现代文：占辞说： 金星入太微则国家有忧患。

古文：昼见，为兵丧。 
现代文：白天出现则将有战争、丧乱。 

古文：九月，有蓬星如粉絮，东南行，历女虚至哭星。
现代文：九月，有像粉絮一样的蓬星向东南运行，历经女虚二宿至哭星。

古文：占曰： 蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死于市。 
现代文：占辞说： 蓬星出现，不出三午，必有乱臣被杀死。 

古文：十二月己巳，月犯楗闭及东西咸。
现代文：十二月己巳，月犯楗闭及东西咸。

古文：占曰： 楗闭司心腹喉舌，东西咸主阴谋。 
现代文：占辞说 楗闭代表心腹喉舌之臣，东西咸代表阴谋。 

古文：是时王国宝交构朝政。二十一年九月，帝崩；隆安元年，王恭等举兵，而朝廷戮王国宝、王绪。
现代文：当时王国宝扰乱朝政，二十一年九月，帝逝世，隆安元年，王恭等起兵而朝廷杀王国宝、王绪。

古文：又连岁水旱，兼三方动众，民饥。
现代文：又连年大水、干旱，加上三军行动以致民饥。

古文：太元二十一年三月，太白连昼见，在羽林。
现代文：太元二十一年三月，金星连续白天在羽林出现。

古文：占曰： 有强臣，有兵丧，中军兵起。 
现代文：占辞说： 这预示有强臣，战争及丧乱，中军有行动。 

古文：四月壬午，太白入天囤。
现代文：四月壬午，金星入天困。

古文：占曰： 为饥。 
现代文：占辞说： 将有饥荒。 

古文：六月，岁星犯哭星。
现代文：六月，木星犯哭星。

古文：占曰： 有哭泣事。 
现代文：占辞说： 将有丧乱。 

古文：是年九月，孝武帝崩。
现代文：当年九月，孝武帝逝世。

古文：隆安元年，王恭举兵胁朝廷，于是中外戒严，戮王国宝以谢之。
现代文：隆安元年，王恭起兵胁迫朝廷，于是京城内外戒严，朝廷杀王国宝以谢天下。

古文：晋安帝隆安元年正月癸亥，荧惑犯哭星。
现代文：晋安帝隆安元年正月癸亥，火星犯哭星。

古文：占曰： 有哭泣事。 
现代文：占辞说： 这天象表示有哭泣之事。 

古文：二月，岁星荧惑皆入羽林。
现代文：二月，木星与火星都入羽林。

古文：占曰： 军兵起。 
现代文：占辞说： 这表示将有军事行动。 

古文：四月丁丑，太白昼见，在东井。秦有兵丧。
现代文：四月了丑，金星白天在束井之宿出现，这预示秦有战争及丧乱。

古文：是月，王恭举兵，内外戒严。寻杀王国宝等。
现代文：同月，王恭起兵而京城内外戒严，不久杀王国宝等人。

古文：六月，羌贼攻洛阳，郗恢遣兵救之。
现代文：六月，羌贼进攻洛坠，翅垣派兵救援。

古文：姚苌死，子略代立。
现代文：型昵死，其子型噬继位。

古文：什圭自号于中山。
现代文：仕圭自立于史山。

古文：隆安元年六月庚午，月奄太白，在太微端门外。
现代文：隆安元年六月庚午，月在太微垣端门外掩金星。

古文：占曰： 国受兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示国家将遭受战乱。 

古文：乙酉，月奄岁星，在东壁。
现代文：乙酉，月在束壁之宿掩木星。

古文：占曰： 为饥。
现代文：占辞说： 将有饥荒。

古文：卫地有兵。 
现代文：街地有战争。 

古文：八月，荧惑守井钺。
现代文：八月，火星守井宿之铁。

古文：占曰： 大臣有诛。 
现代文：占辞说： 大臣有被杀者。 

古文：二年六月戊辰，摄提移度失常，岁星昼见在胃。
现代文：二年六月戊辰，摄提移动失常，木星白天在胃宿出现。

古文：九月，王恭、庾楷、殷仲堪、桓玄等并举兵表诛王愉、司马尚之兄弟。
现代文：胃宿与兖州对应。同年六月，郄蜒派遣垫主边等率万人与胡虏战于滑台，失败而归。迢台属卫地九月，王恭、庾揩、殷仲堪、盘等人起兵上表请求诛杀王愉、司马尚之兄弟。

古文：于是内外戒严，大发民众。
现代文：于是朝廷内外戒严，大量征发民众。

古文：仲堪军至寻阳，禽江州刺史王愉，楷将段方攻尚之于杨湖，为所败，方死。
现代文：殷仲堪进军全曼盐，擒获丝业刺史王愉，座拢部将垦方在扰趋进攻司马尚之而失败，堕眯死。

古文：王恭司马刘牢之反恭，恭败。
现代文：王茎的司马刘空之反叛王茎，王茎失败。

古文：桓玄至白石，亦奔退。
现代文：鱼直至直互，也逃退。

古文：仲堪还江陵。
现代文：殷仲堪还归江陵。

古文：三年冬，荆州刺史殷仲堪为桓玄所杀。
现代文：三年冬天，荆州刺史殷仲堪被桓玄所杀。

古文：隆安二年闰月，太白昼见，在羽林。
现代文：隆安二年闰月，金星白天在羽林出现。

古文：丁丑，月犯东上相。
现代文：丁丑，月犯东上相星。

古文：三年五月辛酉，月又奄东上相。
现代文：三年五月辛酉，月又掩东上相星。

古文：辛未，辰星犯轩辕星。
现代文：辛未，水星犯轩辕星。

古文：占悉同上。
现代文：占辞与前面相同天象一样。

古文：是年正月，杨佺期破郗恢，夺其任，殷仲堪又杀之。
现代文：同年正月，杨佺期打败郗恢，夺其职，邮拯被殷仲堪所杀。

古文：六月，鲜卑攻没青州。
现代文：六月，鲜卑攻陷青州。

古文：十月，羌贼攻没洛阳。
现代文：十月，差贼攻陷络屋。

古文：桓玄破荆、雍，杀殷仲堪、杨佺期。
现代文：担玄攻破荆、雍二州，杀壁仲堪、杨佺期。

古文：孙恩聚众攻没会稽，杀内史王凝之，刘牢之东讨走之。
现代文：孙恩聚众攻陷会稽，杀内史王凝之，被刘生之束讨败走。

古文：四年七月，太皇太后李氏崩。
现代文：四年七月，太皇太后圭旦去世。

古文：隆安四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛。
现代文：隆安四年正月乙亥，月在牵牛犯土星。

古文：占曰： 吴、越有兵丧。
现代文：占辞说： 这天象预示吴、越之地有战争、丧乱。

古文：女主忧。 
现代文：女主有忧患。 

古文：二月己丑，有星孛于奎，长三丈，上至阁道紫宫西蕃，入斗魁，至三台、太微、帝座、端门。
现代文：二月己丑，有彗星出现于奎宿，长三丈，上至阁道紫宫西蕃，入斗魁，至三台、太微、帝座、端门。

古文：占曰： 彗拂天子廷阁，易主之象。 
现代文：占辞说： 彗星拂遇天子廷阁是更替天子的天象。 

古文：经三台，入北斗，占同上条。
现代文：经三台，入北斗，其占辞与前面相应天象相同。

古文：六月己未，月又犯填星，在牵牛。辛酉，又犯哭星。
现代文：六月乙未，月又在牵十犯土星。辛酉，又犯哭星。

古文：十月，奄岁星在北河。
现代文：十月，掩木星于北河。

古文：占曰： 为饥。 
现代文：占辞说： 这些天象都表示将有饥荒。 

古文：十二月戊寅，有星孛于贯索、天市、天津。
现代文：十二月戊寅，有彗星出现于贯索、天市、天津。

古文：占曰： 贵臣狱死，内外有兵丧。
现代文：占辞说： 贵臣死于狱中，内外有战争、丧乱。

古文：天津为贼断，王道天下不通。 
现代文：天津被贼绝断，王道天下不畅通。 

古文：十二月，太白在斗昼见，至五年正月乙卯。
现代文：十二月，金星白天在斗宿出现，一直到五年正月乙卯。

古文：案占，灾在吴、越。
现代文：考查占书可知，灾应在昱、越之地。

古文：三月甲寅，流星赤色众多，西行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。
现代文：三月甲寅，有众多的赤色流星向西运行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。

古文：占曰： 星者庶民，类众多西流之象。
现代文：占辞说： 小流星代表老百姓，将有众多百姓向西流亡。

古文：径行天子庭，主弱臣强，诸侯兵不制。 
现代文：行经天子之庭，表示君弱而臣强，诸侯之兵无法控制。 

古文：七月癸亥，大角星散摇五色。
现代文：七月癸亥，大角星散而摇出现赤青黄白黑五色。

古文：占曰： 王者流散。 
现代文：占辞说： 这表示王者流散。 

古文：丁卯，月犯天关。
现代文：丁卯，月犯天关。

古文：占曰： 王者忧。 
现代文：占辞说： 王者有忧患。 

古文：九月庚子，荧惑犯少微，又守之。
现代文：九月庚午，火星犯少微，又守之。

古文：占曰： 处士诛。 
现代文：占辞说： 这预示处士将被杀。 

古文：十月戊子，月犯东蕃次相。
现代文：十月戊子，月犯束蕃次相星。

古文：四年五月，孙恩复破会稽，杀内史谢琰；遣高雅之等讨之。
现代文：四年五月，孙恩再次攻破会稽，杀内史谢壁。派遣高整之等征讨。

古文：七月，太皇太后李氏崩。
现代文：七月，太皇太后奎旦去世。

古文：十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十七八。
现代文：十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十分之七八。

古文：五年二月，孙恩攻句章，高祖拒之。
现代文：五年二月，孙恩进攻句章被高祖所拒。

古文：五月，吴郡内史袁山松出战，为所杀，死者数千人。
现代文：五月，呈邓内史重旦拴出战而被其所杀，死者数干人。

古文：六月，孙恩至京口，高祖击破之。
现代文：六月，逐墨至直旦而被直担打败。

古文：恩军蒲洲，于是内外戒严，营阵屯守，栅断淮口。
现代文：逐墨驻军于渣剑，于是内外戒严，扎营列阵屯守，用栅隔断进旦。

古文：恩遣别将攻广陵，杀三千余人。
现代文：逸墨派遣部将进攻广陵，杀三干余人。

古文：恩遁据郁洲。
现代文：还墨遁走占据郁泌。

古文：是月，高祖又追破之。
现代文：同月，被高祖追而打败。

古文：九月，桓玄表至，逆旨陵上。
现代文：九月，但玄上表违逆圣旨欺凌皇上。

古文：十月，司马元显大治水军，将以伐玄。
现代文：十月。司马元显大练水军准备讨伐桓玄。

古文：元兴元年正月，桓玄东下。
现代文：元兴元年正月，担玄束下。

古文：是月，孙恩在临海，人众饿死散亡，恩亦投水死。
现代文：同月，孙恩在临海，部众饿死散亡，彊墨也投水而死。

古文：卢循自称征虏将军，领其余众，略有永嘉、晋安之地。
现代文：卢循自称征虏将军，率领孙恩余部，占有永嘉、晋安之地。

古文：二月，帝戎服遣西军。
现代文：二月，晋帝身穿军服亲自派遣西征军。

古文：丁卯，桓玄至姑孰，破历阳，司马尚之见杀，刘牢之降于玄。
现代文：丁卯，桓玄到达姑孰，攻破历阳，司马尚之被杀，刘牢之向桓玄投降。

古文：三月，玄克京都，杀司马元显，放太傅道子。
现代文：三月，桓玄攻克京都，杀司马元显，流放太傅司马道子。

古文：七月，大饥，人相食。
现代文：七月因大饥而出现人吃人的现象。

古文：浙江东饿死流亡十六七，吴郡、吴兴户口减半；又流奔而西者万计。
现代文：浙江以束饿死流亡十分之六七，吴郡、吴兴户口减半。又向西逃亡者以万计。

古文：十月，桓玄遣将击刘轨，破走奔青州。
现代文：十月，桓玄遣将打败刘轨，使其逃奔青州。

古文：四年，玄遂篡位，迁帝寻阳。
现代文：四年，桓玄篡夺皇位，迁晋帝于寻阳。

古文：晋安帝元兴元年三月戊子，太白犯五诸侯，因昼见。
现代文：晋安帝元兴元年三月戊子，金星犯五诸侯，接着白天出现。

古文：四月辛丑，月奄辰星。
现代文：四月辛丑，月掩水星。

古文：七月戊寅，荧惑在东井，荧惑犯舆鬼、积尸，占并同上。
现代文：七月戊寅，火星在束井之宿，又犯舆鬼、积尸。占辞与前面相应天象占辞相同。

古文：八月庚子，太白犯岁星，在上将东南。占曰： 楚兵饥。 
现代文：八月庚子，金星在上将星东南犯木星占辞说： 这天象预示楚地有战争及饥荒。 

古文：一曰： 灾在上将。 
现代文：另一说： 灾应在上将身上。 

古文：丙寅，太白奄右执法。
现代文：丙寅，金星掩右执法星。

古文：九月癸未，太白犯进贤。
现代文：九月癸未，金星犯进贤星。

古文：占曰： 贤者诛。 
现代文：占辞说： 贤者将被杀。 

古文：十月，客星色白如粉絮，在太微西，至十二月，入太微。
现代文：十月，有白色像粉絮一样的客星出现在太微垣之西，至十二月入太微。

古文：占曰： 兵入天子庭。 
现代文：占辞说： 这预示将有兵进入天子之庭。 

古文：二年二月，岁星犯西上将。
现代文：二年二月，木星犯西上将星。

古文：六月甲辰，奄斗第四星。
现代文：六月甲辰，掩斗第四星。

古文：占曰： 大臣诛，不出三年。 
现代文：占辞说： 这天象预示不出三年有大臣被杀。 

古文：八月癸丑，太白犯房北第二星。
现代文：八月癸丑，金星犯房宿北第二星。

古文：九月己丑，岁星犯进贤，荧惑犯西上将。
现代文：九月己丑，木星犯进贤，火星犯西上将星。

古文：十月甲戌，太白犯泣星。
现代文：十月甲戌，金星犯泣星。

古文：十一月丁丑，荧惑犯填星。辛巳，月犯荧惑。
现代文：十一月丁丑，火星犯土星辛巳，月犯火星。

古文：十二月乙巳，月奄轩辕第二星，占悉同上。
现代文：十二月乙巳，月掩轩辕第二星。占辞与前面各自相同。

古文：元年冬，索头破羌军。
现代文：元年冬，索头打败羌军。

古文：二年十二月，桓玄篡位，放迁帝后于寻阳，以永安何皇后为零陵君。
现代文：二年十二月，担玄篡夺皇位，流放迁徙皇帝皇后于寻阳，封丞昼何皇后为零陵君。

古文：三年二月，高祖尽诛桓氏。
现代文：三年二月，高祖杀桓氏家族。

古文：元兴三年正月戊戌，荧惑逆行犯太微西上相。
现代文：元兴三年正月戊戌，火星逆行犯太微西上相。

古文：占曰： 天子战于野，上相死。 
现代文：占辞说： 这天象预示天子战于野外，上相死亡。 

古文：二月甲辰，月奄岁星于左角。
现代文：二月甲辰，月掩木星于左角。

古文：占曰： 天下兵起。 
现代文：占辞说： 这预示天下有战事。 

古文：丙辰，荧惑逆行在左执法西北。
现代文：丙辰，火星逆行在左执法星西北。

古文：占曰： 执法者忧。 
现代文：占辞说： 执法大臣有忧患。 

古文：四月甲午，月奄轩辕第二星，填星入羽林，十二月，荧惑太白皆犯羽林，占同上。
现代文：四月甲午，月掩轩辕第二星，土星入羽林。十二月，火星与金星都犯羽林。占辞与前面一样。

古文：是年二月丙辰，高祖杀桓修等。
现代文：同年二月丙辰，高祖杀桓脩等人。

古文：三月己未，破走桓玄，遣军西讨。
现代文：三月己未，击走桓玄，派遣部队西征。

古文：辛巳，诛左仆射王愉及子荆州刺史绥。
现代文：辛酉，诛杀左仆射王愉及其子荆州刺史王绥。

古文：桓玄劫帝如江陵。
现代文：桓玄劫持晋安帝到江陵。

古文：五月，玄下至峥嵘洲，义军破灭之。
现代文：五月，桓玄向下至峥嵘洲被义军攻破。

古文：桓振又攻没江陵，幽劫天子。明年正月，众军攻之，振走，乘舆乃旋。
现代文：桓振又攻陷江陵，劫持关押晋安帝第二年正月，被众军进攻而退走，安帝才得以还归。

古文：七月，永安何皇后崩。
现代文：七月，永安何皇后去世。

古文：三月，桓振又袭江陵，荆州刺史司马休之败走。
现代文：三月，桓振又袭击江陵，荆州刺史司马休之败走。

古文：是月，刘怀肃击振灭之。
现代文：同月，刘怀肃消灭桓振。

古文：其年二月，巴西人谯纵杀益州刺史毛璩及璩弟西夷校尉瑾，跨有西土，自号蜀王。
现代文：同年二月，巴西人谯纵杀益州刺史毛璩及其弟西夷校尉毛瑾，占有西部之地，自立为蜀王。

古文：晋安帝义熙元年三月壬辰，月奄左执法，占同上。
现代文：晋安帝义熙元年三月壬辰，月掩左执法星。占辞同上。

古文：丁酉，月奄心前星。
现代文：丁酉，月掩心宿前星。

古文：占曰： 豫州有灾。 
现代文：占辞说： 这预示豫州有灾。 

古文：太白犯东井。
现代文：金星犯东井之宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占辞说： 秦地将有战争。 

古文：四月己卯，月犯填星，在东壁。
现代文：四月己卯，月在束壁犯土星。占辞说： 东壁对应之国亡。 

古文：占曰： 其地亡国。 
现代文：另一说： 贵人死。 

古文：一曰：贵人死。 七月庚辰，太白比昼见，在翼、轸。占曰： 为臣强。
现代文：七月庚辰，金星连续白天在翼、轸二宿出现。占辞说： 这表示臣强。

古文：荆州有兵丧。 
现代文：荆州有战争、丧乱。 

古文：己未，月奄填星，在东壁。
现代文：己未，月掩土星于东壁之宿。

古文：占曰： 其国以伐亡。 
现代文：占辞说： 东壁对应之国因征伐而灭亡。 

古文：一曰： 民流。 
现代文：另一说： 民众流散。 

古文：八月丁巳，月犯斗第一星。
现代文：八月丁巳，月犯斗宿第一星。

古文：占曰： 天下有兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示天下有战争。 

古文：一曰： 大臣忧。 
现代文：另一说： 大臣有忧患。 

古文：案江左来，南斗有灾，则吴越会稽、丹阳、豫章、庐江各随其星应之。
现代文：考查江左以来的情况，南斗有灾，则吴越会稽、丹阳、豫章、庐江随各自对应之星应验。

古文：淮南失土，殆不占耳。
现代文：淮南失去国土大概都无法占验。

古文：史阙其说，故不列焉。
现代文：史书缺乏记载，所以这裹无法列出。

古文：九月戊子，荧惑犯少微。
现代文：九月戊子，火星犯少微。

古文：占曰： 处士诛。 
现代文：占辞说： 这预示处士被杀。 

古文：庚寅，荧惑犯右执法。
现代文：庚寅，火星犯右执法星。

古文：癸卯，荧惑犯左执法。
现代文：癸卯，火星犯左执法星。

古文：占并同上。
现代文：占辞与前面相同。

古文：十月丁巳，月奄填星营室，占同七月。
现代文：十月丁巳，月掩土星于营室。占辞同七月。

古文：十一月丙戌，太白奄钩钅句钤。占曰： 喉舌臣忧。 
现代文：十一月丙戌，金星掩钩钤。占辞说： 喉舌之臣有忧患。 

古文：十二月己卯，岁星犯天江。
现代文：十二月己卯，木星犯天江。

古文：占曰： 有兵乱，河津不通。 
现代文：占辞说： 将有兵乱，河之渡口不通。 

古文：是年六月，索头寇沛土，使伪豫州刺史索度真戍相县，太傅长沙景王讨破走之。
现代文：同年六月，索头侵犯沛土，派伪辽州刺史索度真戍于扭题，被太傅长沙景王击败而退走。

古文：十一月，荆州刺史魏咏之薨。
现代文：十一月，荆州刺史魏咏之死亡。

古文：二年二月，司马国璠等攻没弋阳。四月，羌伐仇池，仇池公杨盛击走之。
现代文：二年二月，司马国墦等攻陷土阳四月，羌征伐仇迤，被仇池公查疆打败退走。

古文：九月，益州刺史司马荣期为其参军杨承祖所害，时文处茂讨蜀屡有功，会荣期死，乃退。
现代文：九月，益州刺史司马荣期被其参军扰丞祖杀害，当时文处茂讨伐蜀屡有功绩，正好司马荣期被杀，衹得撤退。

古文：三年十二月，司徒扬州刺史王谧薨。
现代文：三年十二月，司徒扬州刺史王谧去世。

古文：四年正月，太保武陵王遵薨。
现代文：四年正月，太保武陵王司马遵去世。

古文：三月，左仆射孔安国卒。
现代文：三月，左仆射孔安国去世。

古文：五年，高祖讨鲜卑，并定旧兗之地。
现代文：五年，高祖征讨鲜卑，平定旧兖州之地。

古文：义熙二年二月己丑，月犯心后星。
现代文：义熙二年二月己丑，月犯心宿后星。

古文：占曰： 豫州有灾。 
现代文：占辞说： 这天象预示豫州有灾。 

古文：四月癸丑，月犯太微西将。
现代文：四月癸丑，月犯太微西上将星。

古文：己未，月犯房南第二星。
现代文：己未，月犯房宿南第二星。

古文：乙丑，岁星犯天江，占悉同上。
现代文：乙丑，木星犯天江。占辞与前面一样。

古文：五月癸未，月犯左角。
现代文：五月癸未，月犯左角星。

古文：占曰： 左将军死，天下有兵。 
现代文：占辞说： 这预示左将军死，天下有战争。 

古文：壬寅，荧惑犯氐。
现代文：壬寅，火星犯氐宿。

古文：占曰： 氐为宿宫，人主忧。 
现代文：占辞说： 氐宿代表皇帝宿宫，火星犯之则君主有忧患。 

古文：六月庚午，荧惑犯房北第二星。
现代文：六月庚午，火星犯房宿北第二星。

古文：八月癸亥，荧惑犯斗第五星。
现代文：八月癸亥，火星犯斗第五星。

古文：丁巳，犯建星。
现代文：丁巳，犯建星。

古文：九月壬午，荧惑犯哭星，又犯泣星，占悉同上。
现代文：九月壬午，火星犯哭星，又犯泣星。占辞各与前面一样。

古文：十二月丙午，月奄太白，在危。
现代文：十二月丙午，月于危宿掩金星。

古文：占曰： 齐亡国。 
现代文：占辞说： 这天象预示齐将亡国。 

古文：一曰： 强国君死。 
现代文：另一说： 强国之君死。 

古文：丁未，荧惑、太白皆入羽林。
现代文：丁未，火星、金星都入羽林。

古文：是年二月甲戌，司马国璠等攻没弋阳。
现代文：同年二月甲戌，司马国瑶等人攻陷弋阳。

古文：三年正月，鲜卑寇北徐州，至下邳。
现代文：三年正月，鲜卑侵犯北徐州，至下邳。

古文：八月，遣刘敬宣伐蜀。
现代文：八月，派遣刘敬宣征伐蜀地。

古文：十二月，司徒王谧薨。
现代文：十二月，司徒王谧死。

古文：四年正月，武陵王遵薨。
现代文：四年正月，武陵王司马遵死。

古文：五年，鲜卑复寇淮北。
现代文：五年，鲑皇再次侵犯进韭。

古文：四月，高祖大军讨之。
现代文：四月，产担率大军征讨。

古文：六月，大战临朐城，进围广固。
现代文：六月，大战于临胞球，进而围庐厘。

古文：十月，什圭为其子伪清河公所杀。
现代文：十月，仕王被其子伪道垄尘所杀。

古文：六年二月，拔广固，禽慕容超，坑斩其众三千余人。
现代文：六年二月，晋军攻克广固，擒慕容超，杀死其部众三千余人。

古文：义熙三年正月丙子，太白昼见，在奎。
现代文：义熙三年正月丙子，金星白天在奎宿出现二月庚寅，月掩心宿后星。

古文：二月庚寅，月奄心后星，占悉同上。癸亥，荧惑、填星、太白、辰星聚于奎、娄，从填星也。
现代文：占辞同前面相应天象一样。癸亥，火星、土星、金星、水星聚于奎、娄二宿，这是金、火、水三星跟从土星的缘故。

古文：其说见上九年。
现代文：其占辞见羞毖九年。

古文：五月己丑，太白昼见，在参。
现代文：五月己丑，金星白天在参宿出现。

古文：占曰： 益州有兵丧，臣强。 
现代文：占辞说： 这预示益州有战争、丧乱，臣强。 

古文：六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼。
现代文：六月辛卯，火星在翼宿犯水星。

古文：占曰： 天下兵起。 
现代文：占辞说： 天下之兵有行动。 

古文：八月己卯，太白奄荧惑，又犯执法。占曰： 奄荧惑，有大兵。 
现代文：八月己卯，金星掩火星，又犯执法星占辞说： 金星掩火星表示有大战。 

古文：辛卯，荧惑犯左执法。
现代文：辛卯，火星犯左执法星。

古文：九月壬子，荧惑犯进肾。
现代文：九月壬子，火星犯进贤。

古文：是年正月丁巳，鲜卑寇北徐，至下邳。
现代文：同年正月丁巳，鲜卑侵犯北徐而至下邳。

古文：八月，刘敬宣伐蜀，不克而旋。
现代文：八月，刘敬宣征伐蜀地不克而还。

古文：四年三月，左仆射孔安国卒。七月，司马国璠等攻没邹山，鲁郡太守徐邕破走之。
现代文：四年三月，左仆射孔安国死七月，司马国墦等攻陷邹山，但被鲁郡太守徐邕打败而退走。

古文：姚略遣众征佛佛，大为所破。
现代文：姚略遣军征伐佛佛，被打得大败。

古文：五年，高祖讨鲜卑。
现代文：五年，高祖征讨鲜卑。

古文：六年三月，妖贼徐道覆杀镇南将军、江州刺史何无忌于豫章。
现代文：六年三月，妖贼徐道覆在豫章杀死镇南将军、江州刺史何无忌。

古文：四月，妖贼卢循寇湘中巴陵。
现代文：四月，妖贼卢循进攻湘中巴陵。

古文：五月丙子，循、道覆败抚军将军、豫州刺史刘毅于桑落洲，毅仅以身免。
现代文：五月丙子，卢循、徐道覆于桑落洲打败抚军将军、豫州刺史刘毅，刘毅幸免于难。

古文：丁丑，循等至蔡洲，遣别将焚京口。
现代文：丁丑，卢循等至蔡洲，派遣部将焚烧京。

古文：庚辰，贼攻焚查浦，查浦戍将距战不利，高祖遣军渡淮击，大破之。
现代文：庚辰，贼军攻焚查浦，查浦守将拒战不利，贼被高祖遣军渡过秦淮河打败。

古文：司马国璠寇砀山，竺夔讨破之。
现代文：司马国墦进攻蛋山被竺夔打败。

古文：七月，妖贼南走据寻阳，高祖遣刘钟等追之。
现代文：七月，妖贼向南进军占据寻阳，高祖派遣刘钟等人追击。

古文：八月，孙季高乘海伐广州。
现代文：八月，孙季高从海上征伐广州。

古文：桓谦以蜀众聚枝江，卢循将荀林略华容，相去百里。
现代文：桓谦以蜀众聚集在枝江，卢循部将荀林侵犯华容，二者相隔百里。

古文：临川烈武王讨谦之，又讨林，林退走。
现代文：临烈武王征讨谦之，又征讨荀林，荀林退走。

古文：鄱阳太守虞丘进破贼别帅于上饶。
现代文：鄱阳太守虞丘进于上饶打败贼兵将帅。

古文：九月，烈武王使刘遵击荀林于巴陵，斩之。
现代文：九月，烈武王派遣刘遵至巴陵攻打荀林，斩荀林。

古文：桓道兒率蔡猛向大薄，又遣刘基讨之，斩猛。
现代文：桓道儿率蔡猛迫向大薄，又遣刘基征讨而杀蔡猛。

古文：十月，高祖以舟师南征。
现代文：十月，高祖率水军南征。

古文：是时徐道覆率二万余人攻荆州，烈武王距之。
现代文：当时徐道覆率二万余人进攻荆州，烈逮王出兵抗拒。

古文：战于江津，大破之，枭殄其十八九。
现代文：战于辽津，大胜徐道覆，被杀者十有八九。

古文：道覆弃战船走。
现代文：徐道覆丢弃战船逃走。

古文：十二月，高祖在大雷，与贼交战，大破之。贼走左里，进击，又破，死者十八九。
现代文：十二月，高祖在左重大破贼兵。贼兵退走至左旦，又被高祖进击，死者十有八九。

古文：贼还广州，刘籓等追之。
现代文：贼兵还归庐州，刘籓等人又领军追击。

古文：七年二月，籓拔始兴城，斩徐道覆、卢循还番禺，攻围孙季高，不能克。走交州，交州刺史杜慧度斩之。
现代文：七年二月，刘藩攻克始兴越，斩杀徐道覆。卢循还归番禺，围攻孙季高而不能克，退走交州而被交州刺史杜慧度斩杀。

古文：四月，到彦之攻谯道福于白帝，拔之。
现代文：四月，到彦之进攻谯道福于白帝而克之。

古文：义熙四年正月庚子，荧惑犯天江，占同上。
现代文：义熙四年正月庚子，火星犯天江。占辞同上。

古文：五月丁未，月奄斗第二星，占同上。
现代文：五月丁未，月掩斗第二星。占辞同前面相应天象。

古文：壬子，填星犯天廪。
现代文：壬子，土星犯天廪。

古文：占曰： 天下饥，仓粟少。 
现代文：占辞说： 这天象预示粮仓中粮食太少，天下饥荒。 

古文：六月己丑，太白犯太微西上将。
现代文：六月己丑，金星犯太微西上将星。

古文：己卯，又犯左执法。
现代文：己卯，又犯左执法星。

古文：十月戊子，荧惑入羽林。
现代文：十月戊子，火星入羽林。

古文：占悉同上。
现代文：占辞同上。

古文：五年，高祖讨鲜卑。
现代文：五年，高祖征讨鲜卑。

古文：六年，左仆射孟昶仰药卒。
现代文：六年，左仆射孟昶饮毒药而死。

古文：是后南北军旅，运转不息。
现代文：此后军队南北征战频繁，运转不息。

古文：义熙五年二月甲子，月犯昴。
现代文：义熙五年二月甲子，月犯昴宿。

古文：占曰： 胡不安；天子破匈奴。 
现代文：占辞说： 这天象预示胡不安宁。天于打败匈奴。 

古文：四月甲戌，荧惑犯辰星，在东井，占同三年。
现代文：四月甲戌，火星犯水星于束井之宿。占辞同义熙三年。

古文：五月戊戌，岁星入羽林，占同上。
现代文：五月戊戌，木星入羽林。占辞同上。

古文：九月壬寅，月犯昴，占同二月。
现代文：九月壬寅，月犯昴宿，占辞同二月。

古文：十月，荧惑犯氐，占同二年。
现代文：十月，火星犯氐宿。占辞同义熙二年。

古文：闰月丁酉，月犯昴，占同二月。
现代文：闰月丁酉，月犯昴宿，占辞同二月。

古文：辛亥，荧惑犯钩钤。占同元年。
现代文：辛亥，火星犯钩钤，占辞同义熙元年。

古文：十二月辛丑，太白犯岁星，在奎。
现代文：十二月辛丑，金星在奎宿犯木星。

古文：占曰： 大兵起。
现代文：占辞说： 将有大规模军事行动。

古文：鲁有兵。 
现代文：鲁地有战争。 

古文：己酉，月奄心大星。
现代文：己酉，月掩心宿大星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 这天象于王者不利。 

古文：是年四月，高祖讨鲜卑。
现代文：同年四月，高祖征讨鲜卑。

古文：什圭为其子所杀。
现代文：什圭被其子所杀。

古文：十一月，西虏攻安定，姚略自以大众救之。
现代文：十一月，西虏进攻安定，姚略亲自率大军救援。

古文：六年二月，鲜卑灭。
现代文：六年二月，鲑卑被消灭。

古文：皆胡不安之应也。
现代文：这些都是曲不安宁的应验。

古文：是时鲜卑跨鲁地，又鲁有兵之应也。
现代文：当时缝卑占有鲁地，又是叠地有战争的应验。

古文：五月，卢循逼郊甸，宫卫被甲。
现代文：五月，卢循进逼京郊，宫卫披战甲迎敌。

古文：义熙六年三月丁卯，月奄房南第二星。
现代文：义熙六年三月丁卯，月掩房宿南第二星。

古文：占曰： 灾在次相。 
现代文：占辞说： 这天象灾在次相。 

古文：己巳，又奄斗第五星。
现代文：己巳，又掩斗宿第五星。

古文：占曰： 斗主兵，兵起。 
现代文：占辞说： 斗掌管战争，将有战事。 

古文：一曰： 将军死。 
现代文：另一说： 将军死。 

古文：太白犯五诸侯。
现代文：金星犯五诸侯。

古文：占曰： 诸侯有诛。 
现代文：占辞说： 诸侯有被杀者。 

古文：五月甲子，月奄斗第五星，占同三月。
现代文：五月甲子，月掩斗第五星。占辞同三月。

古文：己亥，月奄昴。
现代文：己亥，月掩昴宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 这预示国家有忧患。 

古文：一曰： 有白衣之会。 六月己丑，月犯房南第二星。
现代文：另一说： 有凶灾。 六月己丑，月犯房宿南第二星。

古文：甲午，太白昼见，占并同上。
现代文：甲午，金星白天出现。占辞同上。

古文：七月己亥，月犯舆鬼。
现代文：七月己亥，月犯舆鬼之宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 这预示国家有忧患。 

古文：一曰： 秦有兵。 
现代文：另一说： 秦地有战争。 

古文：八月壬午，太白犯轩辕大星。
现代文：八月壬午，金星犯轩辕大星。

古文：甲申，月犯心前星。
现代文：甲申，月犯心宿前星。

古文：灾在豫州。
现代文：其灾在逸州。

古文：丙戌，月犯斗第五星，占悉同上五月。
现代文：丙戌，月犯斗宿第五星。占辞同上五月。

古文：丁亥，月奄牛宿南星。
现代文：丁亥，月掩牛宿南星。

古文：占曰： 天下有大诛。 
现代文：占辞说： 这预示天下有大杀戮。 

古文：乙未，太白犯少微。
现代文：乙未，金星犯少微。

古文：丙午，太白在少微而昼见。
现代文：丙午，金星在少微而白天出现。

古文：九月甲寅，太白犯左执法。
现代文：九月甲寅，金星犯左执法星。

古文：丁丑，填星犯毕。
现代文：丁丑，土星犯毕宿。

古文：占曰： 有边兵。 
现代文：占辞说： 边境将有战争。 

古文：是年三月，始兴太守徐道覆反，江州刺史何无忌讨之，大败于豫章，无忌死之。
现代文：同年三月，始兴太守徐道覆反叛，江州刺史何无忌领兵征讨而大败身死于豫章。

古文：四月，卢循寇湘中，没巴陵。
现代文：四月，卢循侵犯湘中，攻陷巴陵。

古文：五月，循等大破豫州刺史刘毅，毅仅以身免；循率众逼京畿。
现代文：五月，卢循等大破豫州刺史刘毅，刘毅侥幸逃脱。卢循率军进逼京郊。

古文：是月，左仆射孟昶惧王威不振，仰药自杀。
现代文：同月，左仆射孟昶惧怕王威不振，饮药自杀。

古文：七年二月，刘籓枭徐道覆首，杜慧度斩卢循，并传首京都。
现代文：七年二月，刘藩悬挂徐道覆之首以示众，杜慧度斩杀卢循，并且传送其首级至京都。

古文：八年六月，临川烈武王道规薨，时为豫州。
现代文：八年六月，临川烈武王刘道规死亡，当时在豫州刺史任上。

古文：八月，皇后王氏崩。
现代文：八月，皇后王氏去世。

古文：九月，兗州刺史刘籓、尚书仆射谢混伏诛。高祖西讨刘毅，斩之。
现代文：九月，兖州刺史刘藩、尚书仆射谢混被杀，高祖西讨刘毅而斩之。

古文：十二月，遣益州刺史硃龄石伐蜀。
现代文：十二月，派遣益州刺史朱龄石征伐蜀地。

古文：九年，诸葛长民伏诛。
现代文：九年，诸葛长民被杀。

古文：林邑王范胡达将万余人寇九真，九真太守杜彗期距破之。
现代文：林邑王范胡达率万余人进攻九真，被九真太守杜慧期打败。

古文：七月，硃龄石灭蜀。
现代文：七月，朱龄石灭蜀。

古文：义熙七年四月辛丑，荧惑入舆鬼。
现代文：义熙七年四月辛丑，火星入舆鬼之宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占辞说： 这预示秦地有战争。 

古文：一曰： 雍州有灾。 
现代文：另一说： 雍州有灾。 

古文：六月，太白昼见在翼，占同元年。
现代文：六月，金星白天在翼宿出现。占辞同元年。

古文：己亥，填星犯天关。
现代文：己亥，上星犯天关。

古文：占曰： 臣谋主。 庚子，月犯岁星，在毕。
现代文：占辞说： 这天象预示臣下图谋君主 庚子，月在毕宿犯木星。

古文：占曰： 有边兵，且饥。 
现代文：占辞说： 边境将有战争且有饥荒。 

古文：七月丁卯，岁星在参。
现代文：七月丁卯。木星于嘉宿犯土星。

古文：占曰： 岁、填合为内乱。 
现代文：占辞说： 木星与土星合预示将有内乱。 

古文：一曰： 益州战不胜，亡地。 
现代文：另一说： 益州战而不胜，丢失国土。 

古文：五虹见东方。占曰： 天子黜，圣人出。 
现代文：五色彩虹出现在东方，占辞说： 这表示天子被废黜，圣人出世。 

古文：八月乙未，月犯岁星，在参。占曰： 益州兵饥。 
现代文：八月乙未，月在参宿犯木星，占辞说： 董业将有战争、饥荒。 

古文：太白犯房南第二星。
现代文：金星犯房宿南第二星。

古文：十一月丙午，太白犯哭泣星。
现代文：十一月丙午，金星犯哭泣星。

古文：占悉同上。
现代文：占辞全部同上。

古文：七月，硃龄石克蜀，蜀民寻又反，又讨灭之。
现代文：七月，朱龄石攻克蜀，但不久蜀民又反叛，又被消灭。

古文：八年，诛刘籓、谢混，灭刘毅。
现代文：八年，杀刘藩、谢混，消灭刘塑。

古文：皇后王氏崩。
现代文：皇后工区去世。

古文：九年，诛诸葛长民。
现代文：九年，杀诸葛长民。

古文：义熙八年正月庚戌，月犯岁星，在毕，占同上。
现代文：十一年，打败荆州刺史司马休之、雍州刺史垒塞之。义熙八年正月庚戌，月在毕宿犯木星。占辞同前面相应天象。

古文：七月癸亥，月奄房北第二星，占同上。
现代文：七月癸亥，月掩房宿北第二星占辞同上。

古文：甲申，太白犯填星，在东井。占曰： 秦有大兵。 
现代文：甲申，金星在东井之宿犯土星，占辞说： 蠢地将有大战。 

古文：己未，月犯井钺。
现代文：己未，月犯井铁。

古文：八月戊申，月犯泣星。
现代文：八月戊申，月犯泣星。

古文：十月辛亥，月奄天关。
现代文：十月辛亥，月掩天关。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占辞说： 将有战争。 

古文：十月丁丑，填星犯东井。
现代文：十月丁丑，土星犯束井之宿。

古文：占曰： 大人忧。 
现代文：占辞说： 王公贵族有忧患。 

古文：十二月癸卯，填星犯井钺。
现代文：十二月癸卯，土星犯井钹。

古文：是年八月，皇后王氏崩。
现代文：同年八月，皇后王氏去世。

古文：九月，诛刘籓、谢混，灭刘毅。
现代文：九月，杀刘藩、谢混，消灭刘毅。

古文：九年三月，诛诸葛长民。
现代文：九年三月，杀诸葛长民。

古文：西虏攻羌安定戍，克之。十二月，硃龄石伐蜀。
现代文：西虏攻克羌属安定戍。十二月，朱龄石伐蜀。

古文：九年七月，硃龄石灭蜀。
现代文：九年七月，朱龄石灭蜀。

古文：义熙九年二月丙午，荧惑、填星皆犯东井。
现代文：义熙九年二月丙午，火星、土星都犯东井之宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示秦地将有战争。 

古文：壬辰，岁星、荧惑、填星、太白聚于东井，从岁星也。
现代文：三月壬辰，木星、火星、土星、金星聚于束井之宿，这是跟从木星的缘故。

古文：荧惑入舆鬼，太白犯南河。
现代文：火星入舆鬼宿。金星犯南河。

古文：初，义熙三年，四星聚奎，奎、娄，徐州分。
现代文：义熙三年，四星聚于奎宿，奎、娄二宿与徐州相对应。

古文：是时慕容超僭号于齐，侵略徐、兗，连岁寇抄，至于淮、泗。
现代文：当时慕容超自立于齐，侵略徐、兖二州，连年侵掠，至于淮水、泅水之间。

古文：姚兴、谯纵僭伪秦、蜀。
现代文：姚兴自立为秦王、谯纵自立为蜀王。

古文：卢循、木末，南北交侵。
现代文：卢循、木末，南北侵掠。

古文：五年，高祖北殄鲜卑，是四星聚奎之应也。
现代文：五年，高祖灭鲜卑，这是四大行星聚于奎宿的应验。

古文：九年，又聚东井。
现代文：九年，四星又聚于束井之宿。

古文：东井，秦分。
现代文：束井宿与秦地对应。

古文：十三年，高祖定关中，又其应也。
现代文：十三年，高祖平定关山，又是其应验。

古文：而纵、循群凶之徒，皆己剪灭，于是天人归望，建国旧徐。元熙二年，受终纳禅，皆其征也。
现代文：而谯纵、卢循都已被消灭，于是天人归望，建国于以前的徐州，元熙二年，高祖接受晋帝的禅让，这些都是天象的验证。

古文：《星传》曰： 四星若合，是谓太阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。
现代文：《星传》上说： 四大行星合称为太阳，其对应之国将有战争、丧乱，君子有忧，小人流散。

古文：五星若合，是谓易行。
现代文：五大行星合则称为易行即改朝换代。

古文：有德受庆，改立王者，奄有四方；无德受罚，离其国家，灭其宗庙。 
现代文：有德者受到嘉奖，改立帝王，拥有四方；无德者受到惩罚，失去国家，宗庙湮灭。 

古文：今案遗文所存，五星聚者有三：周汉以王齐以霸，周将伐殷，五星聚房。
现代文：现在考查保存下来的记载，五星聚合有三次：周、汉二朝因五星聚而称王于天下，齐桓公因此而称霸诸侯，注：周武王准备征伐殷商而力：大行星聚于房宿。

古文：齐桓将霸，五星聚箕。
现代文：齐桓公将称霸诸侯而五星聚于箕宿。

古文：汉高入秦，五星聚东井。
现代文：汉高祖刘邦入秦而五星聚于东井之宿。

古文：齐则永终侯伯，卒无更纪之事。
现代文：齐国灭亡时还是侯伯，最后并没有改朝换代之事。

古文：是则五星聚有不易行者矣。
现代文：这证明五星聚也有可能不改朝换代。

古文：四星聚者有九：汉光武、晋元帝并中兴，而魏、宋并更纪。
现代文：四大行星聚发生过九次：汉光武帝、晋元帝中兴，曹魏代刘汉、刘宋代晋。

古文：是则四星聚有以易行者矣。
现代文：这证明四星相聚也可能改朝换代。

古文：昔汉平帝元始四年，四星聚柳、张，各五日。
现代文：汉平帝元始四年，四大行星聚于柳宿、张宿各五天。

古文：柳、张，三河分。
现代文：柳、张：二宿与三河对应。

古文：后有王莽、赤眉之乱，而光武兴复于洛。晋怀帝永嘉六年，四星聚牛、女，后有刘聪、石勒之乱，而元皇兴复扬土。
现代文：后来有王莽、赤眉之乱，而光武帝十兴于洛阳，晋怀帝永嘉六年，四星聚于牛、女：宿，后有刘聪、石勒之乱。而晋元帝中兴于扬州。

古文：汉献帝初平元年，四星聚心，又聚箕、尾。
现代文：汉献帝初平元年，四星聚于心宿，又聚于箕、尾二宿。

古文：心，豫州分。后有董卓、李傕暴乱，黄巾、黑山炽扰，而魏武迎帝都许，遂以兗、豫定，是其应也。
现代文：心宿属豫州分野后有董卓、李催暴乱，黄巾、黑山贼大乱，而魏武帝曹操迎汉献帝于许昌定都，遂以兖、豫二州而乎定中原，这是四星相聚的应验。

古文：一曰： 心为天王，大兵升殿，天下大乱之兆也。 
现代文：另一说： 心宿代表天王，四星聚于心宿是大兵升殿，天下大乱的征兆。 

古文：韩馥以为尾箕燕兴之祥，故奉幽州牧刘虞，虞既距之，又寻灭亡，固已非矣。
现代文：韩馥认为四星聚于尾、箕二宿是燕地将有帝王兴起的征兆，所以想推奉幽州牧刘虞为帝，被其拒绝，不久刘虞灭亡，这足以证明韩馥的看法是错误的。

古文：尾为燕，又为吴，此非公孙度，则孙权也。
现代文：尾宿既与燕地又与吴地对应，四星聚于尾宿若不应在公孙度则在孙权身上。

古文：度偏据僻陋，然亦郊祀备物，皆为改汉矣。
现代文：公孙度虽然偏据于僻陋的辽东之地，但仿照帝王之制郊祀、置百官，这已是改汉而另立新朝了。

古文：建安二十二年，四星又聚。
现代文：建叁二十二年，四星又聚。

古文：二十五年而魏文受禅，此为四星三聚而易行矣。蜀臣亦引后聚为刘备之应。
现代文：二十五年而魏文帝曹丕接受汉献帝的禅让，这是四星三次相聚而改朝换代，蜀臣也援引后一次四星相聚作为刘备称帝的应验。

古文：案太元十九年、义熙三年九月，四星各一聚，而宋有天下，与魏同也。
现代文：考查左五十九年、盏毖三年九月，各有一次四大行星相聚，而宋遂得天下，与萱翘代选相同。

古文：鱼豢云： 五星聚冀方，而魏有天下。 
现代文：复董说： 五大行星聚冀，而魏得天下。 

古文：荧惑入舆鬼。
现代文：火星入舆鬼宿。

古文：占曰： 兵丧。 
现代文：占辞说： 将有战争、丧乱。 

古文：太白犯南河。
现代文：金星犯南河。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占辞说： 将有战事。 

古文：后皆有应。
现代文：后来都有应验。

古文：五月壬辰，太白犯右执法，昼见，占同上。
现代文：五月壬辰，金星犯右执法星，白天出现。占辞同前面相应大象。

古文：七月庚午，月奄钩钤。
现代文：七月庚午，月掩钩钤。

古文：占曰： 喉舌臣忧。 
现代文：占辞说： 逭表示喉舌之臣有忧患。 

古文：九月庚午，岁星犯轩辕大星。
现代文：九月庚午，木星犯轩辕大星。

古文：己丑，月犯左角。
现代文：己丑，月犯左角。

古文：十年正月丁卯，月犯毕。
现代文：十年正月丁卯。月犯毕宿。

古文：占曰： 将相有以家坐罪者。 
现代文：占辞说： 将相之中有人犯罪而累及全家。 

古文：二月己酉，月犯房北星。
现代文：二月己酉，月犯房宿北星。

古文：五月壬寅，月犯牵牛南星。
现代文：五月壬寅，月犯牵牛南星。

古文：乙丑，岁星犯轩辕大星，占悉同上。
现代文：乙丑，木星犯轩辕大星。占辞全部同上。

古文：六月丙申，月奄氐。
现代文：六年丙申，月掩氐宿。

古文：占曰： 将死之，国有诛者。 
现代文：占辞说： 将军死，国有被诛杀者。 

古文：七月庚辰，月犯天关。
现代文：七月庚辰，月犯天关。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占辞说： 车队将有行动。 

古文：荧惑犯井钺，填星犯舆鬼，遂守之。
现代文：火星犯井铁，土星犯舆鬼宿，接着守之。

古文：占曰： 大人忧，宗庙改。 
现代文：占辞说： 人人有忧患，改朝换代。 

古文：八月丁酉，月奄牵牛南星，占同上。九月，填星犯舆鬼。
现代文：八月丁酉，月掩牵牛南星。占辞同上，九月，土星犯舆鬼宿。

古文：占曰： 人主忧。 丁巳，太白入羽林。
现代文：占辞说： 君主有忧患： 丁巳，金星入羽林。

古文：十二月己酉，月犯西咸。
现代文：十二月己酉，月犯西咸。

古文：占曰： 有阴谋。 
现代文：占辞说： 这预示将有阴谋。 

古文：十一年三月丁巳，月入毕。
现代文：十一年三月丁巳，月入毕宿。

古文：占曰： 天下兵起。 
现代文：占辞说： 天下将有军事行动。 

古文：一曰： 有边兵。 己卯，填星入舆鬼。
现代文：另一说： 边境有战争 己卯，土星入舆鬼宿。

古文：闰月丙午，填星又入舆鬼。
现代文：闰月丙午，土星又入舆鬼。

古文：占曰： 为旱，为疫，为乱臣。 
现代文：占辞说： 遣表示将有干旱、瘟疫，有乱臣。 

古文：五月甲申，彗星出天市，扫帝座，在房、心。
现代文：五月甲申，彗星出天市垣，扫过帝座，在房、心二宿。

古文：房、心，宋之分野。
现代文：房、心二宿与宋对应。

古文：案占，得彗柄者兴，除旧布新，宋兴之象。
现代文：考查占书可知，得彗柄者兴旺，除旧布新，这是宋兴盛的象征。

古文：癸卯，荧惑从行入太微。
现代文：癸卯，火星纵向运行入太微垣。

古文：甲辰，犯右执法。
现代文：甲辰，犯右执法星。

古文：六月己未，太白犯东井。
现代文：六月己未，金星犯东井之宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占辞说： 这表示秦地将有战争。 

古文：戊寅，犯舆鬼。
现代文：戊寅，犯舆鬼宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 国家有忧患。 

古文：七月辛丑，月犯异，占同上。
现代文：七月辛丑，月犯毕宿占辞同上。

古文：八月壬子，月犯氐，占同上。
现代文：八月壬子，月犯氐宿。占辞同上。

古文：庚申，太白从行从右掖门入太微。
现代文：庚申，金星纵向运行从右掖门入太微垣。

古文：丁卯，奄左执法。
现代文：丁卯，掩左执法。

古文：十一月癸亥，月入毕，占同上。
现代文：十一月癸亥，月入毕宿。占辞同上。

古文：乙未，月入舆鬼而晕。
现代文：乙未，月入舆鬼宿而晕。

古文：占曰： 主忧，财宝出。 
现代文：占辞说： 造天象预示君主有忧患。财宝出皇宫。 

古文：一曰： 晕，有赦。 
现代文：另一说： 月晕则有赦。 

古文：十二年五月甲申，月犯岁星，在左角。
现代文：十二年五月甲申，月在左角犯木星。占辞说： 将有饥荒。

古文：占曰： 为饥。留房、心之间，宋之分野，与武王伐纣同，得岁者王。 于时晋始封高祖为宋公。
现代文：停留在与宋地对应的房、心二宿之间，与周武王伐商纣时天象相同，得木星保佑者得天下 当时晋帝加封高祖为塞公。

古文：六月壬子，太白从行入太微右掖门。
现代文：六月壬子，金星纵向运行入太微垣右掖门。

古文：己巳，月犯毕，占同上。
现代文：己巳，月犯毕宿。占辞同上。

古文：七月，月犯牛宿。
现代文：七月，月犯牛宿。

古文：占曰： 天下有大诛。 
现代文：占辞说： 这预示天下有大杀戮。 

古文：十月丙戌，月入毕，占同上。
现代文：十月丙戌，月入毕宿。占辞同上。

古文：十三年五月丙子，月犯轩辕。
现代文：十三年五月丙子，月犯轩辕。

古文：丁亥，犯牵牛。癸巳，荧惑犯右执法。
现代文：丁亥，犯牵牛癸巳，火星犯右执法星。

古文：八月己酉，月犯牵牛。
现代文：八月己酉，月犯牵牛。

古文：丁卯，月犯太微。
现代文：丁卯，月犯太微垣。

古文：占曰： 人君忧。 
现代文：占辞说： 君主有忧患。 

古文：九月壬辰，荧惑犯轩辕。
现代文：九月壬辰，火星犯轩辕。

古文：十月戊申，月犯毕，占悉同上。
现代文：十月戊申，月犯毕宿。占辞全部同上。

古文：月犯箕。
现代文：月犯箕宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 国家有忧患。 

古文：甲寅，月犯毕，占同上。
现代文：甲寅，月犯毕宿。占辞同上。

古文：乙卯，填星犯太微，留积七十余日。
现代文：乙卯，土星犯太微垣，留积七十多天。

古文：占曰： 亡君之戒。 
现代文：占辞说： 这天象是亡君的警戒。 

古文：壬戌，月犯太微，占同上。
现代文：壬戌，月犯太微垣。占辞同上。

古文：十一月，月于太微，奄填星。
现代文：十一月，月入太微垣，掩土星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 这天象王者不利。 

古文：十四年三月癸丑，太白犯五诸侯，占同上。
现代文：十四年三月癸丑，金星犯五诸侯。占辞同上。

古文：四月壬申，月犯填星，于张。
现代文：四月壬申。月于张宿犯土星。

古文：占曰： 天下有大丧。 
现代文：占辞说： 这预示天下有大丧乱。 

古文：五月庚子，月犯太微，占同上。
现代文：五月庚子，月犯太微垣。占辞同上。

古文：壬子，有星孛于北斗魁中。
现代文：壬子，有彗星出现于北斗魁之中。

古文：占曰： 有圣人受命。 
现代文：占辞说： 这预示有圣人受天命。 

古文：七月甲辰，荧惑犯舆鬼。
现代文：七月甲辰，火星犯舆鬼宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占辞说： 秦地有战争。 

古文：丁巳，月犯东井。
现代文：丁巳，月犯东井之宿。

古文：占曰： 军将死。 
现代文：占辞说： 这预示军将死亡。 

古文：癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十余丈，进归北斗紫微中台。
现代文：癸亥，有彗星出现于太微垣之西，彗柄起自上相星之下，光芒渐渐增长达十余丈，进扫北斗紫微中台。

古文：占曰： 彗出太微，社稷亡，天下易王。
现代文：占辞说： 彗星出太微垣则国家灭亡，改朝换代。

古文：入北斗紫微，帝宫空。 
现代文：入北斗紫微，皇宫变空。 

古文：一曰： 天下得圣主。 
现代文：另说： 天下得圣明君主。 

古文：八月甲子，太白犯轩辕。
现代文：八月甲子，金星犯轩辕。

古文：癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百余日乃去。
现代文：癸酉，土星入太微垣，犯右执法星，接着留于太微垣之中二百余天才离去。

古文：占曰： 填星守太微，亡君之戒，有徙王。 
现代文：占辞说： 土星守太微是亡君的警戒，有王被迁徙。 

古文：九月乙未，太白入太微，犯左执法。
现代文：九月乙未，金星入太微垣，犯左执法星。

古文：丁巳，月入太微。
现代文：丁巳，月入太微垣。

古文：占曰： 大人忧。 
现代文：占辞说： 这天象警示王公贵族有忧患。 

古文：十月癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍从行至左掖门内，留二十日乃逆行。
现代文：十月癸巳，火星入太微垣犯西蕃上将星，然后纵行至左掖门内，留二十天后逆行。

古文：至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将西三尺许，又从还入太微。
现代文：至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将星之西三尺多，又纵向运行还入太微垣。

古文：时填星在太微，荧惑绕填星成钩已。
现代文：当时：卜星也在太微垣，火星绕土星成钩戟之状。

古文：其年四月二十七日丙戌，从端门出。
现代文：同年四月二十七日丙戌，从端门而出。

古文：占曰： 荧惑与填星钩已，天下更纪。 甲申，月入太微，占同上。
现代文：占辞说： 火星与土星成钩戟之状则改朝换代 甲申，月入太微垣，占辞同上。

古文：十一年正月，高祖讨司马休之、鲁宗之等，溃奔长安。
现代文：十一年正月，高祖征讨司马休之、鲁宗之等，将其军击溃，逃奔长安。

古文：五月，林邑寇交州，交州刺史杜慧度距战于九真，大为所败。
现代文：五月，林邑进攻交州，交州刺史杜慧度拒战于九真而失败。

古文：十二年七月，高祖伐羌。
现代文：十二年七月，高祖征伐羌。

古文：十月，前驱定陕、洛。
现代文：十月，前锋平定陕、洛。

古文：十三年三月，索头大众缘河为寇，高祖讨之奔退，其别帅托跋嵩交战，又大破之，嵩众歼焉。
现代文：十三年三月，索头大军沿黄河侵扰，被高祖击退，又歼灭其别帅托跋嵩所率之军。进而再攻关中。

古文：进复攻关。八月，擒姚泓，司、兗、秦、雍悉平，索头凶惧。
现代文：八月，擒获姚泓，司、兖、秦、雍之地全部平定。索头震惧。

古文：十四年，高祖还彭城，受宋公。
现代文：十四年，高祖还归彭城，受封为宋公。

古文：十一月，左仆射前将军刘穆之卒。
现代文：十一月，左仆射前将军刘穆之死。

古文：明年，西虏寇长安，雍州刺史硃龄石诸军陷没，官军舍而东。
现代文：明年，西虏进攻长安，雍州刺史宋龄石诸军失败，官军舍弃长安向东撤退。

古文：十二月，安帝崩，母弟琅邪王践阼，是曰恭帝。
现代文：十二月，安帝去世，同母弟琅邪王继位，称为恭帝。

古文：晋恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，月犯太微，占悉同上。
现代文：晋恭帝互感元年正月丙午，三月壬寅，月犯太微垣。占辞全部同上。

古文：乙卯，辰星犯轩辕。
现代文：乙卯，水星犯轩辕。

古文：六月庚辰，太白犯太微。
现代文：六月庚辰，金星犯太微垣。

古文：七月，月犯岁星。
现代文：七月，月犯木星。

古文：己卯，月犯太微，太白昼见。
现代文：己卯，月犯太微垣，金星白天出现。

古文：占悉同上。
现代文：占辞全部同上。

古文：自义熙元年至是，太白经天者九，日蚀者四，皆从上始。
现代文：从羞毖元年到本年，金星经天九次，日食四次，都是从上开始。

古文：革代更王，臣民失君之象也。
现代文：这是改朝换代，臣民失君的天象。

古文：是夜，太白犯哭星。
现代文：当夜，金星犯哭星。

古文：十二月丁巳，月、太白俱入羽林。
现代文：十二月丁巳，月与金星都入羽林。

古文：二年二月庚午，填星犯太微。
现代文：二年二月庚午，土星犯太微垣。

古文：占悉同上。
现代文：占辞全部同上。

古文：元年七月，高祖受宋王。
现代文：元年七月，高祖被加封为宋王。

古文：二年六月，晋帝逊位，高祖入宫。
现代文：二年六月，晋帝让位，高祖入宫。

