壬午，突厥遣使朝贡。
以遥领寿州忠正军节度使兼侍卫马军都指挥使李怀忠为同州节度使，以宣徽北院使李守贞遥领忠正军节度使、侍卫马军指挥使。
甲申，降御札，取八月五日暂幸鄴都，沿路供顿，并委所司以官物排比，州县不得科率人户。
丙戌，以右谏议大夫赵远为中书舍人，吏部郎中郑受益为右谏议大夫，刑部郎中殷鹏为水部郎中、知制诰。八月戊子朔，以皇子开封尹、郑王重贵为东京留守，以天平军节度使兼侍卫亲军马步军副都指挥使杜重威为侍卫亲军马步军都指挥使，以宣徽南院使张从恩为东京内外兵马都监。
改奉德马军为护圣。
放文武百官朝参，取便先赴鄴都。
壬辰，车驾发东京。
壬申，忠武建武等军节度使、守太傅、兼中书令、行苏州睦州刺史钱元璙进封彭城郡王，遥领广州清海军节度使、判婺州军州事钱元懿为检校太师。乙亥，遣前邢州节度使杨彦询使于契丹，锡赍甚厚。
丁丑，吐浑遣使朝贡。
壬午夜，有彗星出于西方，长二丈余，在房一度，尾迹穿天市垣东行，逾月而灭。
丙戌，兗州上言，水自西来，漂没秋稼。
冬十月丁亥朔，遣鸿胪少卿魏玭等四人，分往滑、濮、郓、澶视水害苗稼。
己丑，诏以胡梁度月城为大通军，浮桥为大通桥。
壬寅，诏唐梁国公狄仁杰可赠太师。
十一月丁未，郑王夫人张氏薨。
福州王延义遣使贡方物。
甲寅，遣太子宾客聂延祚、吏部郎中卢撰持节册天下兵马元帅、守尚书令、吴越国王钱元瓘。
甲子，以御史中丞王松为尚书右丞，中书舍人、史馆修撰判馆事王易简为御史中丞，户部侍郎张昭远为兵部侍郎，国子祭酒田敏以本官兼户部侍郎。辛未，太妃、皇后至自东京。
壬申，遣给事中李式、考功郎中张铸持节册闽国王王延义。
生擒衙内都指挥使安宏义，获山南东道之印，安从进单骑奔逸。丁亥，诏襄州行营都部署高行周权知襄州军州事。是日，镇州节度使安重荣称兵向阙，以侍卫亲军马步军都指挥使杜重威为北面行营招讨使，率兵击之，以邢州节度使马全节为副，以前贝州节度使王周为马步军都虞候。癸巳，武德使焦继勋奏，安从进遣弟从贵领兵千人，取接均州刺史蔡行遇，寻领所部兵掩杀贼军七百余人，生擒安从贵，截其双腕，却放入城。
戊戌，以皇子重睿为银青光禄大夫、检校尚书左仆射。
己亥，北面军前奏，十三日未时，于宗城县西南大破镇州贼军，杀一万五千人，余党走保宗城县。
是夜三更，破县城，前深州刺史史虔武自缚归降。获马三千匹，绢三万余匹，余物称是。
安重荣脱身遁走。
是日，百官称贺。
癸卯，削夺安从进、安重荣在身官爵。
右金吾上将军苌从简卒，废朝，赠太师。
乙巳，天下兵马都元帅、守尚书令、吴越国王钱元瓘薨，废朝三日，谥曰文穆。
是日，帝习射于后苑，诸军都指挥使已上悉预焉，赐物有差。
丁未，南面行营都部署高行周奏，今月十三日，部领大军至襄州城下，相次降贼军二千人。
其降兵马军诏以 彰圣 为号，步军以 归顺 为号。
庚戌，以权知吴越国事钱宏佐为起复镇军大将军、检校太师、兼中书令、杭州越州大都督、镇海镇东等军节度使，封吴越国王。
北面招讨使杜重威奏，今月二日收复镇州，斩安重荣，传首阙下。
帝御乾明楼，宣露布讫，大理卿受馘，付市徇之，百官称贺。
曲赦广晋府禁囚。
《辽史》云：戊辰，晋函安重荣首来献，上数欲亲讨重荣，至是乃止。辛酉，追赠皇弟三人：故沂州马步军都指挥使、赠太傅德再赠太尉，追封福王；故检校太子宾客、赠太傅殷再赠太尉，追封通王；故彰职右第三军都指挥使长州刺史、赠大傅威再赠太尉，追封广王。
壬戌，追赠皇子五人：故右卫将军、赠太保重英再赠太傅，追封虢王；故权东京留守、河南尹、赠太傅重乂再赠太尉，追封寿王；故皇城副使、赠太保重裔再赠太傅，追封郯王；故河阳节度使、赠太尉重信再赠太师，追封沂王；故左金吾卫将军、赠太保重进再赠太傅，追封夔王。
癸亥，改镇州为恆州，成德军为顺国军。
是日上元节，六街诸寺燃灯，御乾明门观之，夜半还宫。壬申，延州节度使丁审琦加爵邑，邓州节度使安审徽加检校太傅，陕州节度使石赟加检校太傅。
乙亥，契丹遣使来聘。
河阳节度使兼侍卫马步军都虞候景延广加检校太尉，改郓州节度使，典军如故。
壬午，以河阳节度使王周为泾州节度使，以恆州节度副使王钦祚为殿中监。
二月丁亥，皇妹清平公主进封卫国长公主。
契丹遣使来聘。
己丑，宴于武德殿，新恆州节度使杜重威已下、诸军副兵马使已上悉预焉，赐物有差。
己亥，以曹州防御使何建为延州留后。泾州奏，差押牙陈延晖赍敕书往西凉府，本府都指挥使等请以陈延晖为节度使。辛丑，宰臣李崧丁母忧，起复旧任。
延州蕃寇作乱，同州、鄜州各起牙兵讨平之。
丙午，诏： 邓、唐、随、郢诸州，多有旷土，宜令人户取便开耕，与免五年差税。 
三月己未，兵部尚书韩恽卒。
庚申，遣前齐州防御使宋光鄴、翰林茶酒使张言使于契丹。
壬戌，分命朝臣诸寺观祷雨。
丙寅，皇后为妹契丹枢密使赵延寿妻燕国长公主卒于幽州，举哀于外次。
辛未，滑州节度使、驸马都尉史匡翰卒，辍朝，赠太保。
丙申，以鄜州节度使周密为晋州节度使，以左羽林统军符彦卿为鄜州节度使。壬寅，诏百官五日一度起居，日轮定两员，具所见以封事奏闻。
诏改鄴都宣明门为硃凤门；武德殿为视政殿，文思殿为崇德殿，画堂为天清殿，寝殿为乾福殿，其门悉从殿名；皇城南门为乾明门，北门为元德门，东门为万春门，西门为千秋门；罗城南砖门为广运门，观音门为金明门，橙槽门为清景门，寇氏门为永芳门，朝臣门为景风门；大城南门为昭明门，观音门为广义门，北河门为静安门，魏县门为应福门，寇氏门为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为通远门。
戊申，宋州节度使安彦威封邠国公，赏修河之劳也。
癸丑，泾州节度使王周奏，前节度使张彦泽在任日不法事二十六条，已改正停废。诏褒之。
是春，鄴都、凤翔、兗、陕、汝、恆、陈等州旱，郓、曹、澶、博、相、洺诸州蝗。
夏四月甲寅朔，避正殿不视朝，日食故也。
是日，太阳不亏，百官上表称贺。
诏沿河籓君节度使、刺史并兼管内河堤使。
己未，右谏议大夫郑受益两疏论张彦泽在泾州之日，违法虐民，支解掌书记张式、部曲杨洪等，请下所司，明申其罪。皆留中不出。
辛酉，诏： 张彦泽刳剔宾从，诛剥生聚，冤声秽迹，流闻四方，章表继来，指陈甚切。
尚以曾施微功，特示宽恩。深怀曲法之惭，贵徇议劳之典。
其张彦泽宜削一阶，仍降爵一纪。
其张式宜赠官，张式父铎、弟守贞、男希范并与除官。
仍于泾州赐钱十万，差人津置张式灵柩并骨肉归乡，所有先收纳却张式家财物畜，并令却还。
其泾州新归业户，量与蠲减税赋。 
翌日，以前泾州节度使张彦泽为左龙武大将军。
戊辰，废雄州为昌化军，警州为威肃军，其军使委本道差补。
故泾州节度掌书记张式赠尚书虞部郎中，以式父铎为沁州司马致仕，弟守贞为贝州清河县主簿，男希范为兴元府文学。
甲戌，诏皇子齐王就前河府节度使康福第，以教坊乐宴会前、见任节度使。
《契丹国志》云：辽以晋招纳吐谷浑，遣使责让，晋高祖忧悒成疾。
左威卫上将军卫审余卒，赠太子少保。
乙巳，尊皇太妃刘氏为皇太后。
襄州都部署高行周奏，安从进观察判官李光图出城请援，送赴阙。
乙丑，帝崩于保昌殿，寿五十一。遗制齐王重贵于柩前即皇帝位，丧纪并依旧制，山陵务从节俭，马步诸军优纪并从嗣君处分。
八月，太常卿崔棁上谥曰圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖。以其年十一月十日庚寅葬于显陵，宰臣和凝撰谥册哀册文。
