古文：袁安字邵公，汝南汝阳人也。
现代文：◆袁安传，袁安，字邵公，汝南郡汝阳县人。

古文：祖父良，习《孟氏易》，平帝时举明经，为太子舍人；建武初，至成武令。
现代文：祖父袁良，学习《孟氏易》，汉平帝时，因明经而被举荐，做了太子舍人。建武初年做了成武县令。

古文：安少传良学。
现代文：袁安年轻时继承祖父袁良的学问。

古文：为人严重有威，见敬于州里。
现代文：为人很庄重，有威信，被州里人敬重。

古文：初为县功曹，奉檄诣从事，从事因安致书于令。安曰： 公事自有邮驿，私请则非功曹所持。 
现代文：开始做县功曹，有一次，捧着檄文到州从事那里办事，从事托袁安捎封信给县令，袁安说 ：你是为公事，自有邮驿替你传送；如果是私事，就不应找我功曹。 

古文：辞不肯受，从事惧然而止。
现代文：辞谢不肯接信，办事人有些害怕，就不托他了。

古文：后举孝廉，除阴平长、任城令，所在吏人畏而爱之。
现代文：后来，被举荐为孝廉，先后做了阴平县长和任城县令。他所任职的地方，官吏百姓都很畏敬和爱戴他。

古文：永平十三年，楚王英谋为逆，事下郡复考。
现代文：永平十二年，楚王刘英阴谋反叛朝廷，案情交郡核实。

古文：明年，三府举安能理剧，拜楚郡太守。
现代文：第二年三府推荐袁安办案，认为他能处理复杂的案件，皇帝命他为楚郡太守。

古文：是时英辞所连及系者数千人，显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。
现代文：这时受楚王刘英的供辞牵连关押的有几千人，显宗大发脾气，办案人急于定案，严刑威逼不少人招供，判死罪的很多。

古文：安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之。
现代文：袁安到郡后，先不进衙门，而到监狱去，审理那些无明显证据的，逐一上报，让他们出狱。

古文：府丞掾史皆叩头争，以为阿附反虏，法与同罪，不可。
现代文：府丞掾史都向袁安叩头力争，认为凡附和楚王刘英的，按法与刘英同罪，袁安不同意。

古文：安曰： 如有不合，太守自当坐之，不以相及也。 
现代文：袁安说 ：如有不合律例，我负完全责任，不连累你们。 

古文：遂分别具奏。
现代文：于是分别一一上报。

古文：帝感悟，即报许，得出者四百余家。
现代文：皇帝感动觉悟，当即同意，被释放出狱的有四百余家。

古文：岁余，征为河南尹。
现代文：一年以后，袁安被征为河南尹。

古文：政号严明，然未曾以臧罪鞠人。
现代文：政令非常严明，但从来没有因贿赂罪来审讯人。

古文：常称曰： 凡学仕者，高则望宰相，下则希牧守。锢人于圣世，尹所不忍为也。 
现代文：他常常说： 凡做官的人，高则望当宰相，下则希冀当州牧太守，在圣明之世禁锢人才，这是我不忍心去作的事。 

古文：闻之者皆感激自励。
现代文：听到这话的人，都很感动，并勉励自己要廉洁奉公。

古文：在职十年，京师肃然，名重朝廷。
现代文：袁安在职十年，京师的政纪很整饬，他的名声深得朝廷看重。

古文：建初八年，迁太仆。
现代文：建初八年升为太仆。

古文：元和二年，武威太守孟云上书： 北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边。
现代文：元和二年，武威太守孟云上书道 ：北匈奴已经和亲了，可是南匈奴又去抢劫，北单于说汉朝欺骗他们，想进犯边疆。

古文：宜还其生口，以安慰之。 
现代文：应该将俘虏发还，来安慰他们。 

古文：诏百官议朝堂。公卿皆言夷狄谲诈，求欲无，既得生口，当复妄自夸大，不可开许。
现代文：皇帝下诏召集百官到朝廷商议，公卿都认为夷狄狡诈，贪心不足，得到俘虏以后，还会妄自夸大，不能开这个例。

古文：安独曰： 北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以归汉，此明其畏威，而非先违约也。
现代文：袁安却说 ：北匈奴派使者进贡请求和亲，还把被掳去的人归还汉朝，这说明他们害怕大汉声威，而不是先违背条约。

古文：云以大臣典边，不宜负信于戎狄，还之足示中国优贷，而使边人得安，诚便。 
现代文：孟云以大臣的身份守卫边疆，不应对夷狄不讲信用。让俘虏回去，足以表明中国对他们的宽大，而使边境百姓得到安宁，真是太好了。 

古文：司徒桓虞改议从安。
现代文：司徒桓虞改变主意听从袁安。

古文：太尉郑弘、司空第五伦皆恨之。
现代文：太尉郑弘、司空第五伦等都恨袁安。

古文：弘因大言激励虞曰： 诸言当还生口者，皆为不忠。 
现代文：郑弘还大声激怒桓虞说 ：凡是主张释放俘虏的，都是对皇上不忠。 

古文：虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容，司隶校尉举奏，安等皆上印绶谢。
现代文：桓虞当场叱责他。第五伦和大鸿胪韦彪都恼怒得脸上变了颜色，司隶校尉把全部情况奏明皇上，袁安等都把印绶交给皇帝请罪。

古文：肃宗诏报曰： 久议沉滞，各有所志。
现代文：肃宗下诏书道： 议政时间很长，说明各人看法不同。

古文：盖事以议从，策由众定，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福。君何尤而深谢？
现代文：朝廷大事应该多听议论，计策靠大家商定。说话时态度中正和税，符合礼节，固然很好；但遇事不敢吱声，决不是朝廷的福气，你们有何过错值得引咎自责的呢？

古文：其各冠履。 
现代文：还是把帽子戴上，鞋子穿上吧！ 

古文：帝竟从安议。
现代文：最后皇帝还是听从了袁安的建议。

古文：明年，代第五伦为司空。
现代文：第二年，袁安代替第五伦做了司空。

古文：章和元年，代桓虞为司徒。
现代文：章和元年他又代替桓虞做了司徒。

古文：和帝即位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由、司空任隗及九卿诣朝堂上书谏，以为匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计。
现代文：和帝即位，因年幼，窦太后临朝听政，太后的哥哥车骑将军窦宪向北攻打匈奴，袁安与太尉宋由、司空任隗和九卿一起到朝庭上书劝阻，认为匈奴没有进犯边塞，无故出兵远征，耗费国家钱财，邀功于万里之外，这不是应有的国策。

古文：书连上辄寝。
现代文：连上几封书都被扣住没有上报。

古文：宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。
现代文：宋由有些害怕，不敢联连名上书了，而那些卿相也渐渐不吱声了。

古文：惟安独与任隗守正不移，至免冠朝堂固争者十上。
现代文：只有袁安与任隗仍坚持正道，毫不退让，甚至摘掉帽子到朝廷力争达十次以上。

古文：太后不听，众皆为之危惧，安正色自若。
现代文：太后还是不听，大家都替袁安捏了一把汗，但袁安还是镇定自如。

古文：窦宪既出，而弟卫尉笃、执金吾景各专威权，公于京师使客遮道夺人财物。
现代文：窦宪已经出兵打仗，他的弟弟卫尉窦笃、执金吾窦景各仗自己的权势，公然在京师放纵其爪牙拦路抢劫财物。

古文：景又擅使乘驿施檄缘边诸郡，发突骑及善骑射有才力者，渔阳、雁门、上谷三郡各遣吏将送诣景第。
现代文：窦景又擅自派人乘驿马散发檄文到边境各郡，调集骑兵突击队和射手有本领的，命令渔阳、雁门、上谷三郡各派官吏将他们送到窦景住地。

古文：有司畏惮，莫敢言者。
现代文：有关官员害怕，没敢说半个不字。

古文：安乃劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。
现代文：袁安就弹劾窦景擅自调集边防军，惊扰官吏百姓，府尹不待符信而听从窦景安排，应该杀头示众。

古文：又奏司隶校尉、河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪。
现代文：又上奏司隶校尉、河南尹讨好依附贵戚，没有坚持正义，请求罢免官职，依法治罪。

古文：并寝不报。
现代文：这些奏折都被扣住没有上报。

古文：宪、景等日益横，尽树其亲党宾客于名都大郡，皆赋敛吏人，更相赂遗，其余州郡，亦复望风从之。
现代文：而窦宪、窦景更加专横，在各名都大邑布置他们的亲信，都向官吏百姓征收赋税，收取贿赂，其余州郡也都望风仿效。

古文：安与任隗举奏诸二千石，又它所连及贬秩免官者四十余人，窦氏大恨。
现代文：袁安与任隗一道检举那些二千石府尹，以及与之牵连降级罢官的有四十多人，窦氏一帮怀恨在心。

古文：但安、隗素行高，亦未有以害之。
现代文：但袁安、任隗一向品行高尚，也没有办法加害他们。

古文：时，窦宪复出屯武威。
现代文：当时窦宪又出兵驻武威。

古文：明年，北单于为耿夔所破，遁走乌孙，塞北地空，余部不知所属。
现代文：第二年，北单于被耿夔所攻破，逃到乌桓去了，塞北空无人管，匈奴余部不知归谁管属。

古文：宪日矜己功，欲结恩北虏，乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领护，如南单于故事。
现代文：窦宪每天夸耀自己的功绩，想用恩惠与北匈奴余部搞好关系，于是上书立投降的左鹿蠡王阿佟做北单于，设中郎将领护，像过去立南单于那么样。

古文：事下公卿议，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人议可许。
现代文：皇上把这事交给公卿讨论，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人认为可以这么办。

古文：安与任隗奏，以为 光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得御北狄故也。
现代文：袁安与任隗上奏，认为 光武帝招守南匈奴，并不是让他永远安居内地，而是一个权宜之计，是出于想让他们去抵抗北匈奴的缘故。

古文：今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立阿佟，以增国费 。
现代文：现在北方已经安定，应该让南单于回到北边去，一起领导投降的群众，不必再立阿佟来增加国家的负担。 

古文：宗正刘方、大司农尹睦同安议。
现代文：宗正刘方、大司农尹睦赞同袁安的意见。

古文：事奏，未以时定。
现代文：事情报上去了，没有及时决定下来。

古文：安惧宪计遂行，乃独上封事曰：臣闻功有难图，不可豫见；事有易断，较然不疑。
现代文：袁安害怕窦宪一意孤行，于是单独上密封奏章道 ：我听说功业有些难求，因为不可预见；有些事容易判断，因为道理明摆着不必怀疑。

古文：伏惟光武皇帝本所以立南单于者，欲安南定北之策也，恩德甚备，故匈奴遂分，边境无患。
现代文：我想光武帝立南单于的本意，无非是想使南北单于得到安定，恩德很齐备，所以匈奴分成两块，边境平安无事。

古文：孝明皇帝奉承先意，不敢失坠，赫然命将，爰伐塞北。
现代文：孝明皇帝继承先帝遗愿，不敢失掉传统，于是派遣大将，出兵攻打塞北。

古文：至乎章和之初，降者十余万人，议者欲置之滨塞，东至辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉皆以为失南单于心，不可，先帝从之。
现代文：到了章帝、和帝初年，降汉的有十多万人，当时有人建议将他们安置海滨，东到辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉都认为这样做将使南单于失望，不能同意，先帝听从了。

古文：陛下奉承洪业，大开疆宇，大将军远师讨伐，席卷北庭，此诚宣明祖宗，崇立弘勋者也。
现代文：陛下继承大业，大开疆土，大将军远征讨伐，把北匈奴全部消灭，这真是宣明祖宗的宏愿，建立大功啊。

古文：宜审其终，以成厥初。
现代文：但宜于审慎处理，完成祖先最初的设想。

古文：伏念南单于屯，先父举众归德，自蒙恩以来，四十余年。
现代文：我想到南单于屯即屠何的父亲带领众人投降汉朝，蒙受国恩已经四十多年。

古文：三帝积累，以遗陛下。陛下深宜尊述先志，成就其业。
现代文：经过三代，传到陛下应该遵照先帝遗志，成就其大业。

古文：况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降，以一朝之计，违二世之规，失信于所养，建立于无功。
现代文：何况屯首先提出意见，让北虏全部归顺，现不让他出来领导，另立新降的阿佟，用一时的主意，违背三代的遗规，对培养的屯失信，而树立无功的阿佟。

古文：由、秉实知旧议，而欲背弃先恩。
现代文：宋由、耿秉本来知道原来的打算，却想背弃先王的恩德。

古文：夫言行君子之枢机，赏罚理国之纲纪。
现代文：大凡一言一行，都是君子立身的关键，有赏有罚，本是治国的根本。

古文：《论语》曰； 言忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。 
现代文：《论语》上说过： 言语讲求忠信，品行力求笃实虔敬，即使走到野蛮的外国也行得通呀！ 

古文：今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。
现代文：现在如失信于一个南单于，那么其他的异族都不敢保证实践自己的誓言了。

古文：又乌桓、鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。
现代文：又乌桓、鲜卑刚杀掉北单于，一般人的常情，都害怕人家报复，现在立了他们的弟弟，那么南北二虏就怀恨在心。

古文：兵、食可废，信不可去。
现代文：古人认为，武器和食物有时可以不顾，惟有信用不可丢掉。

古文：且汉故事，供给南单于费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万。
现代文：况且遵照汉朝的旧例，供给南单于费用每年一亿九十余万，供给西域每年七千四百八十万。

古文：今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下，而非建策之要也。
现代文：现在北匈奴很远，费用必须加倍，这是让国库空虚，而不是处理国家大计的好办法。 

古文：诏下其议，安又与宪更相难折。
现代文：皇帝下诏让大家讨论。袁安又与窦宪展开针锋相对的辩论。

古文：宪险急负势，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终不移。
现代文：窦宪很阴险地仗恃自己的权势，言词骄傲，揭人之短，甚至恶言骂袁安，并提出光武帝杀韩歆、戴涉的例子来威逼袁安，袁安始终寸步不让。

古文：宪竟立匈奴降者右鹿蠡王於除鞬为单于，后遂反叛，卒和安策。
现代文：最后窦宪还是立了匈奴降将右鹿蠡王於除建做了单于，不久就反叛了，正像袁安预计的那样。

古文：安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕。
现代文：袁安认为天子幼弱，外戚当权，每次上朝，和公卿谈到国家大事，没有不痛哭流涕的。

古文：自天子及大臣皆恃赖之。
现代文：从天子到大臣都依仗他。

古文：四年春，薨，朝廷痛惜焉。
现代文：四年春，袁安死了，朝廷官员们非常痛惜。

古文：后数月，窦氏败，帝始亲万机，追思前议者邪正之节，乃除安子赏为郎。
现代文：过了几个月，窦氏垮台了，皇帝开始亲自执政，回想以前议论国事的正反两派的情况，于是封袁安的儿子袁赏为郎。

古文：子孙之盛，不亦宜乎？
现代文：罢免宋由，用尹睦做太尉，刘方做司空。尹睦，河南人，死在官位上。

古文：张字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖之后也。
现代文：刘方，平原人，后来犯了罪，免职回家，自杀了。◆张酉甫传，张酉甫字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖的后代。

古文：敖子寿，封细阳之池阳乡，后废，因家焉。
现代文：张敖之子张寿，封细阳之池阳乡，后来被废，于是在此安家。

古文：少从祖父充受《尚书》，能传其业，又事太常桓荣。
现代文：张酉甫年少时从祖父张充学《尚书》，能继承其学业。又侍奉太常桓荣。

古文：勤力不怠，聚徒以百数。
现代文：勤恳不懈怠，聚徒上百人。

古文：永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，置《五经》师。
现代文：永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，设《五经》师。

古文：以《尚书》教授，数讲于御前，以论难当意，除为郎，赐车马衣裳，遂令入授皇太子。
现代文：张酉甫用《尚书》教授门徒，数次在御前讲学。因论难合乎君主之意，除为郎，赐车马衣裳，便叫他入宫授皇太子。

古文：为人质直，守经义，每侍讲间隙，数有匡正之辞，以严见惮。
现代文：张酉甫为人质朴正直，遵守经义，每次侍讲之余，多次有匡正过失之辞，因为严肃使人害怕。

古文：及肃宗即位，擢为侍中、虎贲中郎将。
现代文：等到肃宗即位，提升张酉甫做侍中、虎贲中郎将。

古文：数月，出为东郡太守。
现代文：几个月后，出为东郡守。

古文：自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰： 臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩辱位之咎。
现代文：张酉甫自以为曾经亲近过皇上，未悟见出，意思有些不自得。于是上疏辞道 ：臣愚把经术给事左右，少不更职，不晓文法，应当剖符典郡，班政千里，一定有负恩辱位的过错。

古文：臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。 
现代文：臣私下自思，殊不考虑出城阙，希望留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。 

古文：诏报曰： 经云： 身虽在外，乃心不离王室。 
现代文：诏回报说 ：经书上说 ：身虽在外，乃心不离王室。 

古文：典城临民，益所以报效也，好丑必上，不在远近。
现代文：典城临民，更是极效哩。好丑必上，不在远近。

古文：今赐装钱三十万，其亟之官。 
现代文：今赐装钱三十万，赶快到任上去吧。 

古文：虽儒者，而性刚断。
现代文：张酉甫虽是儒生，但性格刚断。

古文：下车擢用义勇，搏击豪强。
现代文：到任后便提拔义勇，搏击豪强。

古文：长吏有杀盗徒者，辄案之，以为令长受臧，犹不至死，盗徒皆饥寒佣保，何足穷其法乎！
现代文：长吏有杀盗徒的，张酉甫就查处之，以为令长受赃，还不至死罪，盗徒都是饥寒亻庸保之人，怎能穷尽其法呢！

古文：郡吏王青者，祖父翁，与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之。
现代文：郡吏王青，祖父王翁，与前太守翟义起兵攻打王莽，等到翟义失败，余众全部投降，王翁独自守节力战，王莽就用火烧他。

古文：父隆，建武初为都尉功曹，青为小史。
现代文：父王隆，建武初年做都尉功曹，王青为小史。

古文：与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难；青亦被矢贯咽，音声流渴。
现代文：与父都跟都尉行县，路上遇贼，王隆用身子保卫全都尉，于是死于难；王贲也被箭射中咽喉，声音嘶哑。

古文：前郡守以青身有金夷，竟不能举。
现代文：前郡守认为王青身有全伤，竟不能举。

古文：见之，叹息曰： 岂有一门忠义而爵赏不及乎？ 
现代文：张酉甫见了，叹息道： 难道有一家忠义而爵赏不到的吗？ 

古文：遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异。
现代文：于是提拔他作极右曹，还上疏荐王青家三代死节之事，应蒙受显异之赐。

古文：奏下三公，由此为司空所辟。
现代文：奏文下达给三公，由此被司空所授职。

古文：由出后，帝每见诸王师傅，常言： 张前入侍讲，屡有谏正，恻恻，出于诚心，可谓有史鱼之风矣。 
现代文：自张酉甫出去后，帝每见诸王师傅，常说 ：张酉甫从前当侍讲时，屡有谏正，言语忠正恳切，出于一片诚心。可说有史鱼的风度了。 

古文：元和二年，东巡狩，幸东郡，引及门生并郡县掾史并会庭中。帝先备弟子之仪，使讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。
现代文：元和二年，帝东巡狩，巡幸东郡，引张酉甫和他的门生及郡县掾史集会庭中，皇帝先备弟子之仪，使张酉甫讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。

古文：赏赐殊特，莫不沾洽。
现代文：赏赐特殊，没有不认为恰当的。

古文：视事十五年，和帝初，迁魏郡太守。
现代文：张酉甫做官十五年，和帝初年，升为魏郡太守。

古文：郡人郑据时为司隶校尉，奏免执金吾窦景。
现代文：郡人郑据当时作司隶校尉，奏呈免去执金吾窦景之职。

古文：景后复位，遣掾夏猛私谢曰： 郑据小人，为所侵冤。
现代文：窦景后来复位，派掾夏猛私谢酉甫道 ：郑据是小人，我被他所侵犯而受冤。

古文：闻其兒为吏，放纵狼藉。
现代文：听说他的儿子为吏，放纵狼藉。

古文：取是曹子一人，足以惊百。 
现代文：取这曹子一人，是以警百。 

古文：大怒，即收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛与据子不平，矫称卿意，以报私仇。
现代文：张酉甫大怒，立即将夏猛关进牢狱，檄言执金吾府，疑夏猛与郑据之子不平，矫称您的意见，以报私仇。

古文：会有赎罪令，猛乃得出。
现代文：碰上有赎罪之令，夏猛才得出狱。

古文：顷之，征入为河南尹。
现代文：不久，征为河南尹。

古文：窦景家人复击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯海等五百人欧伤市丞。
现代文：窦景家人又击伤市卒，官吏捕得之，窦景怒，派缇骑侯海等五百人殴伤市丞。

古文：部吏杨章等穷究，正海罪，徙朔方。
现代文：张酉甫之部吏杨章等穷究，正侯海之罪，充军朔方。

古文：景忿怨，乃移书辟章等六人为执金吾吏，欲因报之。
现代文：窦景忿怒，便移书提杨章等六人为执金吾吏，想借此报复他们。

古文：章等惶恐，入白，愿自引臧罪，以辞景命。
现代文：杨章等害怕，报告张酉甫，愿自引臧罪，以辞景命。

古文：即上言其状。
现代文：张酉甫即上书明其情况。

古文：窦太后诏报： 自今执金吾辟吏，皆勿遣。 
现代文：窦太后诏报说： 从今后执金吾辟吏，皆勿遣。 

古文：及窦氏败，乃上疏曰： 臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽伏厥辜，而罪刑未著，后世不见其事，但闻其诛，非所以垂示国典，贻之将来。
现代文：等到窦氏失败，张酉甫便上疏道： 臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽然伏了罪，而罪行没有揭露，后世人没有看见他的罪行，只听说他被杀了，不是垂示国典，留给将来的办法。

古文：宜下理官，与天下平之。
现代文：应该下达给理官，让天下人共同评论。

古文：方宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓夫人于文母。
现代文：当窦宪等人宠贵时，群臣讨好他们还怕来不及，都说窦宪受顾命之托，怀着伊尹、吕尚的忠心，甚至把邓夫人比之于文王之妻。

古文：今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷。
现代文：现在严威既行，都说该当死罪，不再顾其前后，考析其衷。

古文：臣伏见夏阳侯瑰，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法。
现代文：臣看到夏阳侯，每存忠善之心，前次与臣说，常有尽节之心，检敕宾客，不曾犯法。

古文：臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。
现代文：臣听说骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。

古文：今议者为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德。 
现代文：今议者认为是选严能相，恐他迫切，必不完免，应该裁加宽贷，以崇厚德。 

古文：和帝感言，徙瑰封，就国而已。
现代文：和帝被张酉甫的话感动，改变之封号，回封地去了。

古文：永元五年，迁为太仆。
现代文：永元五年，升迁张酉甫为太仆。

古文：数月，代尹睦为太尉。
现代文：数月后，代尹睦为太尉。

古文：数上疏以疾乞身，荐魏郡太守徐防自代。
现代文：几次上疏因病请求退职，荐魏郡太守徐防代替自己。

古文：帝不许，使中黄门问病，加以珍羞，赐钱三十万。
现代文：皇上不允许，使中黄门问病，加赐珍馐，赐钱三十万。

古文：遂称笃。
现代文：张酉甫的病更重。

古文：时子蕃以郎侍讲，帝因令小黄门敕蕃曰： 阴阳不和，万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自洁，求去重任，谁当与吾同忧责者？
现代文：当时子张蕃以郎作侍讲，皇帝于是派小黄门束力蕃道 ：阴阳不和，万人流离失所，朝廷希望公考虑得失，与国家一条心，而托病自洁，求去重任，谁和我共同忧责呢？

古文：非有望地断金也。
现代文：不是有望于同心同德哩。

古文：司徒固疾，司空年老，公其伛偻，勿露所敕。 
现代文：司徒刘方身患固疾，司空张奋年岁已老，希望公佝偻从命，勿露所束力。 

古文：皇恐诣阙谢，还复视事。
现代文：张酉甫于是害怕到朝廷谢罪，回到原职视事。

古文：虽在公位，而父常居田里，每有迁职，辄一诣京师。
现代文：张酉甫虽在公位，而父亲常居田里，张酉甫每次职务变动，就到京师一次。

古文：尝来候，适会岁节，公卿罢朝，俱诣府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡之。
现代文：欣赏张酉甫的人，每逢岁节，公卿罢朝之后，都到张酉甫的府上捧酒祝寿，尽欢一天，众人都很羡慕他。

古文：及父卒，既葬，诏遣使赍牛、酒为释服。
现代文：等到父死，既葬，诏书派使者拿着牛酒替他解除丧服。

古文：后以事与司隶校尉晏称会于朝堂，从容谓称曰： 三府辟吏，多非其人。 
现代文：后来因事与司隶校尉晏称会于朝堂，张酉甫从容对晏称道 ：三府征召的吏，多数用人不当。 

古文：称归，即奏令三府各实其掾史。
现代文：晏称回后，即奏令三府各查实其掾史。

古文：本以私言，不意称奏之，甚怀恨。
现代文：张酉甫本来是私人谈话，没想到晏称会上奏，很怀恨。

古文：会复共谢阙下，因责让于称，称辞语不顺，怒，遂廷叱之，称乃劾奏有怨言。
现代文：碰上又一道谢阙下，张酉甫于是责备晏称。晏称词语不顺，张酉甫发怒，就在廷上叱骂，晏称便劾奏张酉甫有怨言。

古文：天子以先帝师，有诏公卿、博士、朝臣会议。
现代文：天子因为张酉甫是先帝之师，有诏给公卿、博士、朝臣会议。

古文：司徒吕盖奏位居三司，知公门有仪，不屏气鞠躬以须诏命，反作色大言，怨让使臣，不可以示四远。
现代文：司徒吕盖奏张酉甫位居三司，知道公门有仪节，不屏气鞠躬以待诏命，反作色大言，怨恨责备使臣，不可以做四远的榜样。

古文：于是策免。
现代文：于是策免其职。

古文：归里舍，谢遣诸生，闭门不通宾客。
现代文：张酉甫回到里舍，谢遣诸生，闭门不与宾客交往。

古文：左中郎将何敞及言事者多讼公忠，帝亦雅重之。
现代文：左中郎将何敞及言事者多数称赞张酉甫公忠，皇帝也很尊重他。

古文：十六年，复拜为光禄勋。
现代文：十五年，又拜为光禄勋。

古文：数月，代鲁恭为司徒。
现代文：几月后代鲁恭做司徒。

古文：月余薨。
现代文：月余死去。

古文：乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异于它相。
现代文：朝廷大臣坐着缟素之车吊丧，赐冢茔地，贝冒赐恩宠不同于他相。

古文：其年，追济侍讲有劳，封子根为蔡阳乡侯。
现代文：酉甫病临危时，束力其子道： 显节陵埽地露祭，想给天下做出俭约的模式。

古文：济弟喜，初平中为司空。韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯穨当之后也。
现代文：我做三公，既不能宣扬王化，使吏人从制办事，难道可以不讲节约么？死后不必起祠堂，可用草盖屋，施祭其下罢了。 ◆韩棱传，韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯秀贵当的后代。

古文：世为乡里著姓。
现代文：世代是乡里著名的姓。

古文：父寻，建武中为陇西太守。
现代文：父韩寻，建武年间做陇西太守。

古文：棱四岁而孤，养母弟以孝友称。
现代文：韩棱四岁时失去父亲，养母弟以孝友之名著称。

古文：及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益高之。
现代文：到了壮年，推让父亲的余财数百万给堂兄弟，乡里人更加称他风格很高。

古文：初为郡功曹，太守葛兴中风，病不能听政，棱阴代兴视事，出入二年，令无违者。
现代文：开始作郡功曹，太守葛兴患中风之病，不能听政，韩棱暗地代葛兴处理公事，出入两年，命令没有违抗的。

古文：兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之。
现代文：葛兴的儿子曾经发教想做官，韩棱拒绝不听，于是令怨者上章告发他。

古文：事下案验，吏以棱掩蔽兴病，专典郡职，遂致禁锢。
现代文：公文交下来查验，吏认为韩棱遮盖葛兴生病情况，擅自管理郡守职务，于是将韩棱关起来。

古文：显宗知其忠，后诏特原之。
现代文：显宗知道韩棱的忠心，后来下诏特原谅他。

古文：由是征辟，五迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时俱以才能称。
现代文：从此征召入朝，五次升迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时都以才能著称。

古文：肃宗尝赐诸尚书剑，唯此三人特以宝剑，自手署其名曰： 韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。 
现代文：肃宗曾经赐给诸尚书宝剑，只有这三个人特在宝剑上，亲自写上他们的名字叫： 韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。 

古文：时论者为之说；以棱渊深有谋，故得龙渊；寿明达有文章，故得汉文；宠敦朴，善不见外，故得椎成。
现代文：当时论者替它解说：认为韩棱渊深有谋略，所以得了龙渊；郅寿明达有文章，所以得到汉文；陈宠敦厚朴实，美不表现于外，所以得到椎成。

古文：和帝即位，侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯暢于上东门，有司畏宪，咸委疑于暢兄弟。
现代文：和帝即位，侍中窦宪派人刺杀齐殇王之子都乡侯刘畅于上东门，有司害怕窦宪，都故意怀疑于刘畅之兄弟。

古文：诏遣侍御史之齐案其事。
现代文：皇上诏遣御史到齐国查这件事。

古文：棱上疏以为贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。
现代文：韩棱上疏认为贼在京师，不应舍近而问远，恐被奸臣所笑话。

古文：窦太后怒，以切责棱，棱固执其议。
现代文：窦太后发怒，切责韩棱，韩棱坚持他的看法。

古文：及事发，果如所言。
现代文：等到事情揭发后，果真像他所言。

古文：宪惶恐，白太后求出击北匈奴以赎罪。
现代文：窦宪很害怕，向太后请求出击匈奴以赎罪。

古文：棱复上疏谏，太后不从。
现代文：韩棱又上疏谏阻，太后不听从。

古文：及宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威。
现代文：等到窦宪立了功，回来做了大将军，威名震惊天下，又出兵驻在武威。

古文：会帝西祠园陵，诏宪与车驾会长安。
现代文：碰上皇帝西祠园陵，诏窦宪与车驾相会于长安。

古文：及宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁。
现代文：等窦宪到了，尚书以下的官吏商量想拜窦宪时，伏地口称万岁。

古文：棱正色曰： 夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制。 
现代文：韩棱正言厉色地说 ：对上不谄媚，对下不亵黩，礼无人臣称万岁的规定。 

古文：议者皆惭而止。
现代文：议论人都惭愧地作罢论。

古文：尚书左丞王龙私奏记上牛、酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。
现代文：尚书左丞王龙，私自奏记上牛酒给窦宪，韩棱举奏珑，判为城旦罪。

古文：棱在朝数荐举良吏应顺、吕章、周纡等，皆有名当时。
现代文：韩棱在朝廷数次荐举良吏应顺、吕章、周纡等，都有名于当时。

古文：及窦氏败，棱典案其事，深竟党与，数月不休沐。
现代文：等窦氏失败，韩棱负责查究这个案子，深深追究其党羽，数月不曾休息沐浴。

古文：帝以为忧国忘家，赐布三百匹。
现代文：皇帝以为韩棱忧国忘家，赐布三百匹。

古文：迁南阳太守，特听棱得过家上冢，乡里以为荣。
现代文：韩棱升为南阳太守，朝廷特让韩棱能回家上祖坟，乡里以为光荣。

古文：棱发奸盗，郡中震栗，政号严平。
现代文：韩棱揭发奸盗坏人，郡中坏人都很害怕，政治号为严格公平。

古文：数岁，征入为太仆。
现代文：数年后，召入朝做太仆。

古文：九年冬，代张奋为司空。
现代文：九年冬，代张奋做司空。

古文：后复征拜司隶校尉。
现代文：第二年死去。儿子韩辅，安帝时做了赵王良之孙刘商之相。

古文：周荣字平孙，庐江舒人也。
现代文：◆周荣传，周荣字平孙，庐江舒人。

古文：肃宗时，举明经，辟司徒袁安府。
现代文：肃宗时，举明经科，召到司徒袁安之府为吏。

古文：安数与论议，甚器之。
现代文：袁安数次和周荣论议，非常器重他。

古文：及安举奏窦景及与窦宪争立北单于事，皆荣所具草。
现代文：等到袁安举奏窦宪、窦景争立北单于事，都是周荣起草的。

古文：窦氏客太尉掾徐齮深恶之，胁荣曰： 子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士刺客满城中，谨备之矣！ 
现代文：窦氏的宾客太尉掾徐齿奇十分讨厌他，威胁周荣道： 你是袁公心腹之谋士，排奏窦氏，窦氏的打手刺客满城中，仔细防备好了！ 

古文：荣曰： 荣江淮孤生，蒙先帝大恩，以历宰二城。
现代文：周荣说： 我是江淮孤生子，承蒙先帝大恩，做过两城的主宰。

古文：今复得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心。 
现代文：现在又能升为司徒府，即使被窦氏所害，也很甘心。 

古文：故常敕妻子，若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。
现代文：所以常告诫妻子，如果猝然碰上飞来之大祸，不要急于殡殓，希望以区区的腐身使朝廷觉悟。

古文：及窦氏败，荣由此显名。
现代文：等到窦氏失败，周荣由此名声大显。

古文：自郾令擢为尚书令。
现代文：从郾令提为尚书令。

古文：出为颍川太守，坐法，当下狱，和帝思荣忠节，左转共令。
现代文：出为颍川太守，触犯法令，当下狱，和帝想到周荣忠节，降为共县县令。

古文：岁余，复以为山阳太守。
现代文：一年多，又用他作山阳太守。

古文：所历郡县，皆见称纪。
现代文：所经过的郡县，都被称赞。

古文：以老病乞身，卒于家，诏特赐钱二十万，除子男兴为郎中。
现代文：因年老多病请求退职，死在家中。诏特赐钱二十万，除儿子周兴为郎中。

古文：兴少有名誉，永宁中，尚书陈忠上疏荐兴曰： 臣伏惟古者帝王有所号令，言心弘雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。
现代文：周兴年少时有名誉，永宁年间，尚书陈忠上疏荐周兴道 ：臣想起古代帝王有所号令，言语必弘雅，辞藻必温丽，垂于后代，列在典经。

古文：故仲尼嘉唐、虞之文章，从周室之郁郁。
现代文：所以仲尼称赞唐虞的文章，追随周朝的文雅。

古文：臣窃见光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。
现代文：臣私下看到光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。

古文：蕴椟古今，博物多闻，《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览。
现代文：研究古今，博物多闻。《三坟》之篇，《五典》之策，没有不看。

古文：属文著辞，有可观采。
现代文：写出文章，很有可观。

古文：尚书出纳帝命，为王喉舌。
现代文：尚书出纳帝命，作王之喉舌。

古文：臣等既愚暗，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请，或以不能而专己自由，辞多鄙固。
现代文：臣等既愚暗，而诸郎又多文俗吏，少有雅才，每次起草诏文，宣示内外，转相求请，有的以不能而专己自由，言辞很多鄙俗固陋。

古文：兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。 
现代文：周兴抱奇怀能，随着流辈栖迟，很可叹息。 

古文：诏乃拜兴为尚书郎。
现代文：诏书于是拜兴为尚书郎。

古文：卒。
现代文：后来死了。

古文：兴子景。
现代文：儿子名周景。

