◆袁安传，袁安，字邵公，汝南郡汝阳县人。
祖父袁良，学习《孟氏易》，汉平帝时，因明经而被举荐，做了太子舍人。建武初年做了成武县令。
袁安年轻时继承祖父袁良的学问。
为人很庄重，有威信，被州里人敬重。
开始做县功曹，有一次，捧着檄文到州从事那里办事，从事托袁安捎封信给县令，袁安说 ：你是为公事，自有邮驿替你传送；如果是私事，就不应找我功曹。 
辞谢不肯接信，办事人有些害怕，就不托他了。
后来，被举荐为孝廉，先后做了阴平县长和任城县令。他所任职的地方，官吏百姓都很畏敬和爱戴他。
永平十二年，楚王刘英阴谋反叛朝廷，案情交郡核实。
第二年三府推荐袁安办案，认为他能处理复杂的案件，皇帝命他为楚郡太守。
这时受楚王刘英的供辞牵连关押的有几千人，显宗大发脾气，办案人急于定案，严刑威逼不少人招供，判死罪的很多。
袁安到郡后，先不进衙门，而到监狱去，审理那些无明显证据的，逐一上报，让他们出狱。
府丞掾史都向袁安叩头力争，认为凡附和楚王刘英的，按法与刘英同罪，袁安不同意。
袁安说 ：如有不合律例，我负完全责任，不连累你们。 
于是分别一一上报。
皇帝感动觉悟，当即同意，被释放出狱的有四百余家。
一年以后，袁安被征为河南尹。
政令非常严明，但从来没有因贿赂罪来审讯人。
他常常说： 凡做官的人，高则望当宰相，下则希冀当州牧太守，在圣明之世禁锢人才，这是我不忍心去作的事。 
听到这话的人，都很感动，并勉励自己要廉洁奉公。
袁安在职十年，京师的政纪很整饬，他的名声深得朝廷看重。
建初八年升为太仆。
元和二年，武威太守孟云上书道 ：北匈奴已经和亲了，可是南匈奴又去抢劫，北单于说汉朝欺骗他们，想进犯边疆。
应该将俘虏发还，来安慰他们。 
皇帝下诏召集百官到朝廷商议，公卿都认为夷狄狡诈，贪心不足，得到俘虏以后，还会妄自夸大，不能开这个例。
袁安却说 ：北匈奴派使者进贡请求和亲，还把被掳去的人归还汉朝，这说明他们害怕大汉声威，而不是先违背条约。
孟云以大臣的身份守卫边疆，不应对夷狄不讲信用。让俘虏回去，足以表明中国对他们的宽大，而使边境百姓得到安宁，真是太好了。 
司徒桓虞改变主意听从袁安。
太尉郑弘、司空第五伦等都恨袁安。
郑弘还大声激怒桓虞说 ：凡是主张释放俘虏的，都是对皇上不忠。 
桓虞当场叱责他。第五伦和大鸿胪韦彪都恼怒得脸上变了颜色，司隶校尉把全部情况奏明皇上，袁安等都把印绶交给皇帝请罪。
肃宗下诏书道： 议政时间很长，说明各人看法不同。
朝廷大事应该多听议论，计策靠大家商定。说话时态度中正和税，符合礼节，固然很好；但遇事不敢吱声，决不是朝廷的福气，你们有何过错值得引咎自责的呢？
还是把帽子戴上，鞋子穿上吧！ 
最后皇帝还是听从了袁安的建议。
第二年，袁安代替第五伦做了司空。
章和元年他又代替桓虞做了司徒。
和帝即位，因年幼，窦太后临朝听政，太后的哥哥车骑将军窦宪向北攻打匈奴，袁安与太尉宋由、司空任隗和九卿一起到朝庭上书劝阻，认为匈奴没有进犯边塞，无故出兵远征，耗费国家钱财，邀功于万里之外，这不是应有的国策。
连上几封书都被扣住没有上报。
宋由有些害怕，不敢联连名上书了，而那些卿相也渐渐不吱声了。
只有袁安与任隗仍坚持正道，毫不退让，甚至摘掉帽子到朝廷力争达十次以上。
太后还是不听，大家都替袁安捏了一把汗，但袁安还是镇定自如。
窦宪已经出兵打仗，他的弟弟卫尉窦笃、执金吾窦景各仗自己的权势，公然在京师放纵其爪牙拦路抢劫财物。
窦景又擅自派人乘驿马散发檄文到边境各郡，调集骑兵突击队和射手有本领的，命令渔阳、雁门、上谷三郡各派官吏将他们送到窦景住地。
有关官员害怕，没敢说半个不字。
袁安就弹劾窦景擅自调集边防军，惊扰官吏百姓，府尹不待符信而听从窦景安排，应该杀头示众。
又上奏司隶校尉、河南尹讨好依附贵戚，没有坚持正义，请求罢免官职，依法治罪。
这些奏折都被扣住没有上报。
而窦宪、窦景更加专横，在各名都大邑布置他们的亲信，都向官吏百姓征收赋税，收取贿赂，其余州郡也都望风仿效。
袁安与任隗一道检举那些二千石府尹，以及与之牵连降级罢官的有四十多人，窦氏一帮怀恨在心。
但袁安、任隗一向品行高尚，也没有办法加害他们。
当时窦宪又出兵驻武威。
第二年，北单于被耿夔所攻破，逃到乌桓去了，塞北空无人管，匈奴余部不知归谁管属。
窦宪每天夸耀自己的功绩，想用恩惠与北匈奴余部搞好关系，于是上书立投降的左鹿蠡王阿佟做北单于，设中郎将领护，像过去立南单于那么样。
皇上把这事交给公卿讨论，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人认为可以这么办。
袁安与任隗上奏，认为 光武帝招守南匈奴，并不是让他永远安居内地，而是一个权宜之计，是出于想让他们去抵抗北匈奴的缘故。
现在北方已经安定，应该让南单于回到北边去，一起领导投降的群众，不必再立阿佟来增加国家的负担。 
宗正刘方、大司农尹睦赞同袁安的意见。
事情报上去了，没有及时决定下来。
袁安害怕窦宪一意孤行，于是单独上密封奏章道 ：我听说功业有些难求，因为不可预见；有些事容易判断，因为道理明摆着不必怀疑。
我想光武帝立南单于的本意，无非是想使南北单于得到安定，恩德很齐备，所以匈奴分成两块，边境平安无事。
孝明皇帝继承先帝遗愿，不敢失掉传统，于是派遣大将，出兵攻打塞北。
到了章帝、和帝初年，降汉的有十多万人，当时有人建议将他们安置海滨，东到辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉都认为这样做将使南单于失望，不能同意，先帝听从了。
陛下继承大业，大开疆土，大将军远征讨伐，把北匈奴全部消灭，这真是宣明祖宗的宏愿，建立大功啊。
但宜于审慎处理，完成祖先最初的设想。
我想到南单于屯即屠何的父亲带领众人投降汉朝，蒙受国恩已经四十多年。
经过三代，传到陛下应该遵照先帝遗志，成就其大业。
何况屯首先提出意见，让北虏全部归顺，现不让他出来领导，另立新降的阿佟，用一时的主意，违背三代的遗规，对培养的屯失信，而树立无功的阿佟。
宋由、耿秉本来知道原来的打算，却想背弃先王的恩德。
大凡一言一行，都是君子立身的关键，有赏有罚，本是治国的根本。
《论语》上说过： 言语讲求忠信，品行力求笃实虔敬，即使走到野蛮的外国也行得通呀！ 
现在如失信于一个南单于，那么其他的异族都不敢保证实践自己的誓言了。
又乌桓、鲜卑刚杀掉北单于，一般人的常情，都害怕人家报复，现在立了他们的弟弟，那么南北二虏就怀恨在心。
古人认为，武器和食物有时可以不顾，惟有信用不可丢掉。
况且遵照汉朝的旧例，供给南单于费用每年一亿九十余万，供给西域每年七千四百八十万。
现在北匈奴很远，费用必须加倍，这是让国库空虚，而不是处理国家大计的好办法。 
皇帝下诏让大家讨论。袁安又与窦宪展开针锋相对的辩论。
窦宪很阴险地仗恃自己的权势，言词骄傲，揭人之短，甚至恶言骂袁安，并提出光武帝杀韩歆、戴涉的例子来威逼袁安，袁安始终寸步不让。
最后窦宪还是立了匈奴降将右鹿蠡王於除建做了单于，不久就反叛了，正像袁安预计的那样。
袁安认为天子幼弱，外戚当权，每次上朝，和公卿谈到国家大事，没有不痛哭流涕的。
从天子到大臣都依仗他。
四年春，袁安死了，朝廷官员们非常痛惜。
过了几个月，窦氏垮台了，皇帝开始亲自执政，回想以前议论国事的正反两派的情况，于是封袁安的儿子袁赏为郎。
罢免宋由，用尹睦做太尉，刘方做司空。尹睦，河南人，死在官位上。
刘方，平原人，后来犯了罪，免职回家，自杀了。◆张酉甫传，张酉甫字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖的后代。
张敖之子张寿，封细阳之池阳乡，后来被废，于是在此安家。
张酉甫年少时从祖父张充学《尚书》，能继承其学业。又侍奉太常桓荣。
勤恳不懈怠，聚徒上百人。
永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，设《五经》师。
张酉甫用《尚书》教授门徒，数次在御前讲学。因论难合乎君主之意，除为郎，赐车马衣裳，便叫他入宫授皇太子。
张酉甫为人质朴正直，遵守经义，每次侍讲之余，多次有匡正过失之辞，因为严肃使人害怕。
等到肃宗即位，提升张酉甫做侍中、虎贲中郎将。
几个月后，出为东郡守。
张酉甫自以为曾经亲近过皇上，未悟见出，意思有些不自得。于是上疏辞道 ：臣愚把经术给事左右，少不更职，不晓文法，应当剖符典郡，班政千里，一定有负恩辱位的过错。
臣私下自思，殊不考虑出城阙，希望留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。 
诏回报说 ：经书上说 ：身虽在外，乃心不离王室。 
典城临民，更是极效哩。好丑必上，不在远近。
今赐装钱三十万，赶快到任上去吧。 
张酉甫虽是儒生，但性格刚断。
到任后便提拔义勇，搏击豪强。
长吏有杀盗徒的，张酉甫就查处之，以为令长受赃，还不至死罪，盗徒都是饥寒亻庸保之人，怎能穷尽其法呢！
郡吏王青，祖父王翁，与前太守翟义起兵攻打王莽，等到翟义失败，余众全部投降，王翁独自守节力战，王莽就用火烧他。
父王隆，建武初年做都尉功曹，王青为小史。
与父都跟都尉行县，路上遇贼，王隆用身子保卫全都尉，于是死于难；王贲也被箭射中咽喉，声音嘶哑。
前郡守认为王青身有全伤，竟不能举。
张酉甫见了，叹息道： 难道有一家忠义而爵赏不到的吗？ 
于是提拔他作极右曹，还上疏荐王青家三代死节之事，应蒙受显异之赐。
奏文下达给三公，由此被司空所授职。
自张酉甫出去后，帝每见诸王师傅，常说 ：张酉甫从前当侍讲时，屡有谏正，言语忠正恳切，出于一片诚心。可说有史鱼的风度了。 
元和二年，帝东巡狩，巡幸东郡，引张酉甫和他的门生及郡县掾史集会庭中，皇帝先备弟子之仪，使张酉甫讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。
赏赐特殊，没有不认为恰当的。
张酉甫做官十五年，和帝初年，升为魏郡太守。
郡人郑据当时作司隶校尉，奏呈免去执金吾窦景之职。
窦景后来复位，派掾夏猛私谢酉甫道 ：郑据是小人，我被他所侵犯而受冤。
听说他的儿子为吏，放纵狼藉。
取这曹子一人，是以警百。 
张酉甫大怒，立即将夏猛关进牢狱，檄言执金吾府，疑夏猛与郑据之子不平，矫称您的意见，以报私仇。
碰上有赎罪之令，夏猛才得出狱。
不久，征为河南尹。
窦景家人又击伤市卒，官吏捕得之，窦景怒，派缇骑侯海等五百人殴伤市丞。
张酉甫之部吏杨章等穷究，正侯海之罪，充军朔方。
窦景忿怒，便移书提杨章等六人为执金吾吏，想借此报复他们。
杨章等害怕，报告张酉甫，愿自引臧罪，以辞景命。
张酉甫即上书明其情况。
窦太后诏报说： 从今后执金吾辟吏，皆勿遣。 
等到窦氏失败，张酉甫便上疏道： 臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽然伏了罪，而罪行没有揭露，后世人没有看见他的罪行，只听说他被杀了，不是垂示国典，留给将来的办法。
应该下达给理官，让天下人共同评论。
当窦宪等人宠贵时，群臣讨好他们还怕来不及，都说窦宪受顾命之托，怀着伊尹、吕尚的忠心，甚至把邓夫人比之于文王之妻。
现在严威既行，都说该当死罪，不再顾其前后，考析其衷。
臣看到夏阳侯，每存忠善之心，前次与臣说，常有尽节之心，检敕宾客，不曾犯法。
臣听说骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。
今议者认为是选严能相，恐他迫切，必不完免，应该裁加宽贷，以崇厚德。 
和帝被张酉甫的话感动，改变之封号，回封地去了。
永元五年，升迁张酉甫为太仆。
数月后，代尹睦为太尉。
几次上疏因病请求退职，荐魏郡太守徐防代替自己。
皇上不允许，使中黄门问病，加赐珍馐，赐钱三十万。
张酉甫的病更重。
当时子张蕃以郎作侍讲，皇帝于是派小黄门束力蕃道 ：阴阳不和，万人流离失所，朝廷希望公考虑得失，与国家一条心，而托病自洁，求去重任，谁和我共同忧责呢？
不是有望于同心同德哩。
司徒刘方身患固疾，司空张奋年岁已老，希望公佝偻从命，勿露所束力。 
张酉甫于是害怕到朝廷谢罪，回到原职视事。
张酉甫虽在公位，而父亲常居田里，张酉甫每次职务变动，就到京师一次。
欣赏张酉甫的人，每逢岁节，公卿罢朝之后，都到张酉甫的府上捧酒祝寿，尽欢一天，众人都很羡慕他。
等到父死，既葬，诏书派使者拿着牛酒替他解除丧服。
后来因事与司隶校尉晏称会于朝堂，张酉甫从容对晏称道 ：三府征召的吏，多数用人不当。 
晏称回后，即奏令三府各查实其掾史。
张酉甫本来是私人谈话，没想到晏称会上奏，很怀恨。
碰上又一道谢阙下，张酉甫于是责备晏称。晏称词语不顺，张酉甫发怒，就在廷上叱骂，晏称便劾奏张酉甫有怨言。
天子因为张酉甫是先帝之师，有诏给公卿、博士、朝臣会议。
司徒吕盖奏张酉甫位居三司，知道公门有仪节，不屏气鞠躬以待诏命，反作色大言，怨恨责备使臣，不可以做四远的榜样。
于是策免其职。
张酉甫回到里舍，谢遣诸生，闭门不与宾客交往。
左中郎将何敞及言事者多数称赞张酉甫公忠，皇帝也很尊重他。
十五年，又拜为光禄勋。
几月后代鲁恭做司徒。
月余死去。
朝廷大臣坐着缟素之车吊丧，赐冢茔地，贝冒赐恩宠不同于他相。
酉甫病临危时，束力其子道： 显节陵埽地露祭，想给天下做出俭约的模式。
我做三公，既不能宣扬王化，使吏人从制办事，难道可以不讲节约么？死后不必起祠堂，可用草盖屋，施祭其下罢了。 ◆韩棱传，韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯秀贵当的后代。
世代是乡里著名的姓。
父韩寻，建武年间做陇西太守。
韩棱四岁时失去父亲，养母弟以孝友之名著称。
到了壮年，推让父亲的余财数百万给堂兄弟，乡里人更加称他风格很高。
开始作郡功曹，太守葛兴患中风之病，不能听政，韩棱暗地代葛兴处理公事，出入两年，命令没有违抗的。
葛兴的儿子曾经发教想做官，韩棱拒绝不听，于是令怨者上章告发他。
公文交下来查验，吏认为韩棱遮盖葛兴生病情况，擅自管理郡守职务，于是将韩棱关起来。
显宗知道韩棱的忠心，后来下诏特原谅他。
从此征召入朝，五次升迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时都以才能著称。
肃宗曾经赐给诸尚书宝剑，只有这三个人特在宝剑上，亲自写上他们的名字叫： 韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。 
当时论者替它解说：认为韩棱渊深有谋略，所以得了龙渊；郅寿明达有文章，所以得到汉文；陈宠敦厚朴实，美不表现于外，所以得到椎成。
和帝即位，侍中窦宪派人刺杀齐殇王之子都乡侯刘畅于上东门，有司害怕窦宪，都故意怀疑于刘畅之兄弟。
皇上诏遣御史到齐国查这件事。
韩棱上疏认为贼在京师，不应舍近而问远，恐被奸臣所笑话。
窦太后发怒，切责韩棱，韩棱坚持他的看法。
等到事情揭发后，果真像他所言。
窦宪很害怕，向太后请求出击匈奴以赎罪。
韩棱又上疏谏阻，太后不听从。
等到窦宪立了功，回来做了大将军，威名震惊天下，又出兵驻在武威。
碰上皇帝西祠园陵，诏窦宪与车驾相会于长安。
等窦宪到了，尚书以下的官吏商量想拜窦宪时，伏地口称万岁。
韩棱正言厉色地说 ：对上不谄媚，对下不亵黩，礼无人臣称万岁的规定。 
议论人都惭愧地作罢论。
尚书左丞王龙，私自奏记上牛酒给窦宪，韩棱举奏珑，判为城旦罪。
韩棱在朝廷数次荐举良吏应顺、吕章、周纡等，都有名于当时。
等窦氏失败，韩棱负责查究这个案子，深深追究其党羽，数月不曾休息沐浴。
皇帝以为韩棱忧国忘家，赐布三百匹。
韩棱升为南阳太守，朝廷特让韩棱能回家上祖坟，乡里以为光荣。
韩棱揭发奸盗坏人，郡中坏人都很害怕，政治号为严格公平。
数年后，召入朝做太仆。
九年冬，代张奋做司空。
第二年死去。儿子韩辅，安帝时做了赵王良之孙刘商之相。
◆周荣传，周荣字平孙，庐江舒人。
肃宗时，举明经科，召到司徒袁安之府为吏。
袁安数次和周荣论议，非常器重他。
等到袁安举奏窦宪、窦景争立北单于事，都是周荣起草的。
窦氏的宾客太尉掾徐齿奇十分讨厌他，威胁周荣道： 你是袁公心腹之谋士，排奏窦氏，窦氏的打手刺客满城中，仔细防备好了！ 
周荣说： 我是江淮孤生子，承蒙先帝大恩，做过两城的主宰。
现在又能升为司徒府，即使被窦氏所害，也很甘心。 
所以常告诫妻子，如果猝然碰上飞来之大祸，不要急于殡殓，希望以区区的腐身使朝廷觉悟。
等到窦氏失败，周荣由此名声大显。
从郾令提为尚书令。
出为颍川太守，触犯法令，当下狱，和帝想到周荣忠节，降为共县县令。
一年多，又用他作山阳太守。
所经过的郡县，都被称赞。
因年老多病请求退职，死在家中。诏特赐钱二十万，除儿子周兴为郎中。
周兴年少时有名誉，永宁年间，尚书陈忠上疏荐周兴道 ：臣想起古代帝王有所号令，言语必弘雅，辞藻必温丽，垂于后代，列在典经。
所以仲尼称赞唐虞的文章，追随周朝的文雅。
臣私下看到光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。
研究古今，博物多闻。《三坟》之篇，《五典》之策，没有不看。
写出文章，很有可观。
尚书出纳帝命，作王之喉舌。
臣等既愚暗，而诸郎又多文俗吏，少有雅才，每次起草诏文，宣示内外，转相求请，有的以不能而专己自由，言辞很多鄙俗固陋。
周兴抱奇怀能，随着流辈栖迟，很可叹息。 
诏书于是拜兴为尚书郎。
后来死了。
儿子名周景。
