<strong>勾栏院耍笑捉贼寇太守衙二贼供实情</strong>
话说柴元禄、杜振英来到醉露居一见济公，和尚说： 二位辛苦。 柴元禄说： 圣僧放心罢，刑部里全都托置好了。 和尚说： 甚好，二位坐下喝酒罢。 柴元禄、杜振英坐下，喝了几盅酒，说： 圣僧，咱们哪去办案去？ 和尚说： 先喝酒，别忙，少时我自有道理。 柴、杜、雷、马四位班头，是心急似箭，恨不能一时把贼人拿住好交差。和尚也不着急，左一壶，右一壶，杯杯净，盏盏干。四位班头又问说： 圣僧，你老人家慈悲慈悲罢。 和尚说： 有什么事，先喝完了酒再办。 四个人干着急无法，喝来喝去直喝到掌灯以后，和尚这才说： 咱们走罢。 四位班头给了酒饭帐，柴头说： 圣僧，方才到刑部去托人情，里外共用了二百两，给雷爷、陈爷他们四位留下一百两，还剩下二百两，交给你老人家罢。 和尚说： 我不要，给你们四位分罢，可以随便置点衣裳。 
四位班头不肯要，和尚一定要给，四个人这才谢过了济公，大众一同出了酒馆，和尚说： 四位班头跟我走。 柴头说： 上哪去？ 和尚说： 你们别管，我和尚自有地方去，管保到那里伸手可得。 四位班头知道济公有未到先知之能，随后跟着和尚，来到一条胡同，乃是勾栏院门首，见里面挂着大门灯。和尚说： 四位，这是哪里？ 柴头说： 师父这不是明知故问吗。这是御勾栏院。 怎么叫御勾栏院呢，原本宋朝年间，勾栏院的妓女，都是大官宦人家犯了罪抄了家，把姑娘小姐打在勾栏院，奉旨为娼，故此叫御勾栏院，如同御前当差一般。
和尚来到勾栏院门首，故意问柴元禄等四位班头，这是哪里？柴头说，这是勾栏院，和尚说： 四位头里走，我和尚今天开开眼。 柴头说： 上这里做什么？ 和尚说： 你不用问。 四位班头一听有些明白，这才往里走。
和尚看大门上有幅对联，上写道： 初鼓更消，推杯换盏多欢乐。鸡鸣三唱，人离财散落场空。 这幅对联原本是一位阔大爷花钱花落了品写的。横批是 金情银意 四字。和尚随着四位班头进了大门，见迎面是影壁，白石灰画的棋盘心，上面有人题着四句诗，写的是：
下界神仙上界无，贱人须用贵人扶。兰房夜夜迎新客，斗转星移换丈夫。
影壁头里有一架荷花鱼缸，栽着荷叶莲花。四位班头同和尚一进来，门房众伙计一看认识，说： 众位头儿，今天怎么这样闲在，有什么事么？ 
柴头说： 没事，到里头坐坐。 说着话，往里走。这院中是四合房，北上房五问，南倒坐五间，东西配房各二间。刚到院中，见老板由上屋里出来，和尚一看这位老板有三十多岁，打扮的俊俏，正是：
云鬓半偏飞凤翅，耳环双坠宝珠排，脂粉半施自由美，风流仍带少年才。
老板一看说： 呦。众位头儿从哪来？请上房坐罢。 当时打起帘子，一同来到屋中。和尚睁眼一看，正当中挂着半截身的一幅美人图，上面有人题着四句诗，写的是：
百般体态百般姣，不画全身画半腰。可恨丹青无妙笔，动人情处未曾描。
下面写着惜花主人题。屋中极其干净，都是花梨紫檀楠木雕刻桌椅。众人落了座，有老婆子倒过茶来，老板说： 众位头儿，今天怎么样闲在？ 柴头说： 没事。到这里搅个座。 老板说： 众位头儿说哪里话来，请都请不到的。这位大师父你是一位出家人，怎么也到我们这地方来？ 和尚说： 出家按一口锅，也跟在家差不多。 老板说： 大师父在哪庙里？ 和尚说： 我在取马菜胡同黄连寺，我叫苦合。 柴头等众人嘻嘻的笑。正说着话，外面门房喊嚷： 二位大爷来了。 老板一声答应，往外赶奔，说： 二位大爷来了，到西院里坐罢。 
众班头往外一看，只见头前进来这人，头带粉绫缎六瓣壮士中，上按六颗明镜，迎门一朵素绒球，秃秃乱晃。身穿粉绫缎色箭袖袍，周身绣三蓝牡丹花，走金线掐金边。腰系五彩丝鸾带，单衬袄，薄底靴子，外罩一件扬粉绫缎英雄大氅，周身绣团花。面如白纸，两道剑眉，一双三角眼，裂腮额吊脚口。后面跟定一人，穿蓝翠褂，壮士打扮，面如淡金，粗眉圆眼。二人衣服鲜明。就听这二人说： 方才我在酒馆叫人来接，怎么会竟敢不去。 老板说： 二位大爷别生气，方才轿子来接，正赶上没在家，船上有一位金公子叫了去。要在家焉有不去之理？二位大爷也不是外人，多包涵罢。 这两个人刚要往后院走，和尚说： 四位班头，别叫这两个贼人走。 四位班头赶紧往外赶奔。
书中交代：这两个贼人非是别人，头前这个穿白的，乃是白脸狼贾虎。后面跟定乃是红毛吼魏英。这两个贼人自打藏珍寺因分赃不匀，赌气二人够奔京都来了，住在钱塘关天竺街万隆店内。
晚上由店中出来窃盗，在这临安城做了有十几案，昨日到京营殿帅府去偷了凤冠霞佩，一匣子珍珠细软。终日在外面寻花买柳，在这家勾栏院认识一个妓女，名叫碧桃，大天在这里取乐。今天方来到这里，不想济公在这里等候。
四位班头听和尚说，别放这两个人走，四位班头立刻由上房出来，各拉铁尺。
柴元禄一声喊嚷： 朋友你的事犯了！ 贾虎魏英两个贼人一听，大吃一惊，打算要走。和尚在上房门首用手一指，把两个贼人定住。四位班头抖铁链，把两个贼人锁上，吓的勾栏院老板战战兢兢，说： 众位头儿什么事？ 柴元禄说： 你们少管闲事，我们也不能连累你们。 老板说： 四位头儿多经心罢，我们可并不知道，这位贾爷魏爷是做什么的。 柴头说： 你们不用害怕，我们带着走了。 和尚说： 走罢。 这才拉着两个贼人一同赶奔钱塘关衙门，柴头先到里面去回禀老爷，这位知县姓杨名文禄。柴头说： 回禀老爷，现在有灵隐寺济公帮着拿住了两个贼人，请老爷升堂讯供。 知县一听，赶紧吩咐有请济公，传伺候升堂。当时传壮皂快三班吓喊堂威，知县杨大老爷升了堂。和尚上了公堂，知县举手抱拳，说： 久仰圣僧大名，今幸得会，真乃三生有幸。 和尚说： 老爷办公，少时再谈。 
知县叫人给和尚搬了一个座，在旁边落座，这才吩咐将贼人带上来。柴元禄、杜振英将贼人带到公堂一跪，知县说： 你两个人姓什么？叫什么？ 贾虎、魏英各说了姓名。知县说： 你两个人趁此实说，在我这地面做了多少案？昨天在京营殿帅府窃盗，共有几个人？从实招来，以免皮肉受苦。 贾虎说： 回禀老爷，我二人原是西川人，来到京都闲游，并未做过犯法之事，也不知今天老爷的公差，因为什么将我二人锁来，求老爷格外开恩。知县一听，勃然大怒说： 大概抄手问事，万不肯应。来到本县公堂还敢不招，来，拉下去给我打！ 立刻把两个贼人拉下去，每人打了四十大板，打的鲜血直流。打完了，知县一拍惊堂木，说： 你两个人招不招？如不招，本县我活活把你打死！ 两个贼人还打算忍刑不招，每人又打了四十。贼人料想不招不行，这才从头至尾，说了真情实话。不知说出何等言词，且看下回分解。
