古文：唐崔安潜为西川节度使，到官不诘盗。曰： 盗非所由通容，则不能为。 
现代文：唐朝的崔安潜被委任为西川节度使，到任后并不先去整治社会上的盗贼，他说： 如果没有所经之处人们的通容，盗贼就无法达到目的。 

古文：乃出库钱置三市，置榜其上，曰： 告捕一盗，赏钱五百缗。
现代文：于是，他从公家仓库里拨出巨款放到三个市场上，并且张贴告示宣布： 告发和捕捉到一名盗贼，赏钱五百缗。

古文：侣者告捕，释其罪，赏同平人。 
现代文：如果同伙告捕，则免其罪，赏钱和一般人一样多。 

古文：未几，有捕盗而至者。
现代文：不久，有人送来了一个盗贼。

古文：盗不服，曰： 汝与我同为盗十七年，赃皆平分，汝安能捕我？ 
现代文：盗贼很不服气地向捕捉他的人嚷道： 你和我一同为盗十七年，赃物都平分，你怎么能捉我呢？ 

古文：安潜曰： 汝既知吾有榜，何不捕彼以来？
现代文：崔安潜说： 你既然知道已经出了告示，为什么不将他捉来？

古文：则彼应死，汝受赏矣。
现代文：如果你把他捉来，那么他应当被处死，而你则要受到奖赏。

古文：汝既为所先，死复何辞？ 
现代文：现在你既然已经被人家告发了，就应当处死，还有什么可说的呢？ 

古文：立命给捕者钱，使盗视之，然后杀盗于市。
现代文：随即下令付给捕盗者赏钱，让盗贼亲眼看见，然后将这个盗贼在街市上处死。

古文：于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人为盗。
现代文：于是，盗贼们与其伙伴们相互猜疑，竟然在一夜之间纷纷散逃出境，从此境内再无一人为盗。

古文：予每读此事，以为策之上者。
现代文：我每读此事，总认为崔安潜的做法的确是治盗贼的上策。

古文：及得李公择治齐州事，则又不然。
现代文：后来，当我读了李公择治理齐州的事迹，才知道还有更高明的办法。

古文：齐素多盗，公择痛治之，殊不止。
现代文：齐地一向多盗贼，李公择严加治理，但是屡禁不止。

古文：他日得黠盗，察其可用，刺为兵，使直事铃下。
现代文：有一次，一名狡猾的惯犯落网，李公择发现他可以利用，便在他的脸上刺字编入军队，分在自己帐下听差。

古文：间问以盗发辄得而不衰止之故。曰： 此由富家为之囊。
现代文：李公择询问齐州盗贼大量被捕却屡禁不止的原因，那个盗贼回答说： 这是由于富裕之家为他们作掩护的缘故。

古文：使盗自相推为甲乙，官吏巡捕及门，擒一人以首，则免矣。 公择曰： 吾得之矣。 乃令凡得藏盗之家，皆发屋破柱，盗贼遂清。
现代文：假如使盗贼自相为甲乙，而管理巡捕上门搜查，捉住一个窝藏犯予以重罚，借此杀一儆百，这样不久之后，就可以没有盗贼之患了。 李公择说： 我有办法了！ 

古文：予乃知治世间事，不可泥纸上陈迹。
现代文：于是，便下令凡是窝藏盗贼的人家被发现后，一律拆除房子。没过多久，盗贼就绝迹了。

古文：如安潜之法可谓善矣，而齐盗反恃此以为沈命之计，则变而通之，可不存乎其人哉！
现代文：我从上述两件事中认识到，世上的事情，不能拘泥于书本上的记载。像崔安潜的办法可以说是高明的了，但齐地的盗贼反而借此作为保命之计，可见根据具体情况有所变通，关键还是事在人为。

