古文：孟子曰： 规矩，方圆之至也；圣人，人伦之至也。
现代文：孟子说： 圆规和曲尺，是方与圆的准则；圣人的作为，是人与人之间关系的准则。

古文：欲为君尽君道，欲为臣尽臣道，二者皆法尧舜而已矣。
现代文：想做国君，就要走君主的道路；想做臣子，就要走臣子的道路。这二者不过是效法尧、舜罢了。

古文：不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也；不以尧之所以治民，贼其民者也。
现代文：不以舜之所以侍奉尧的作为来侍奉君主，就是不尊敬自己的国君；不以尧之所以治理民众的作为来治理百姓，就是残害自己的百姓。

古文：孔子曰： 道二：仁与不仁而已矣。 
现代文：孔子说： 治理国家的原则不外乎两种，爱民与不爱民而已。 

古文：暴其民甚，则身弑国亡；不甚，则身危国削。名之曰 幽厉 ，虽孝子慈孙，百世不能改也。
现代文：残暴虐害老百姓太过分则自己被杀国家灭亡；不太过分，则自身危险国力削弱，这就称之为 昏暗乱常和暴虐嗜杀 ，即使有孝顺仁慈的子孙，哪怕历百世也改变不了。

古文：诗云 殷鉴不远，在夏后之世 ，此之谓也。 
现代文：《诗经》上说： 殷商可以借鉴的教训并不遥远，就是在前一代的夏朝。 说的正是这个意思。 

