靳令，则治不留；法平，则吏无奸。
法已定矣，不以善言害法。
任功，则民少言；任善，则民多言。
行治曲断，以五里断者王，以十里断者强，宿治者削。以刑治，以赏战，求过不求善。
故法立而不革，则显，民变诛，计变诛止。
贵齐殊使，百都之尊爵厚禄以自伐。
国无奸民，则都无奸市。
物多末众，农弛奸胜，则国必削。
民有余粮，使民以粟出官爵，官爵必以其力，则农不怠。
四寸之管无当，必不满也。
授官、予爵、出禄不以功，是无当也。
国贫而务战，毒生于敌，无六虱，必强。
国富而不战，偷生于内，有六虱，必弱。
国以功授官予爵，此谓以盛知谋，以盛勇战。
以盛知谋，以盛勇战，其国必无敌。
国以功授官予爵，则治省言寡，此谓以冶去治、以言去言。
国以六虱授官予爵，则治烦言生，此谓以治致治、以言致言。
则君务于说言，官乱于治邪，邪臣有得志，有功者日退，此谓失。
守十者乱，守壹者治。汉已定矣，而好用六虱者亡。
民泽毕农，则国富。
六虱不用，则兵民毕竞劝而乐为主用，其竟内之民争以为荣，莫以为辱。
其次，为赏劝罚沮。
其下，民恶之，忧之，羞之；修容而以言，耻食以上交，以避农战；外交以备，国之危也。有饥寒死亡，不为利禄之故战，此亡国之俗也。
六虱：日礼、乐；日《诗》、《书》；曰修善，曰孝弟；曰诚信，曰贞廉；曰仁、义；曰非兵，曰羞战。
国有十二者，上无使农战，必贫至削。
十二者成群，此谓君之治不胜其臣，官之治不胜其民，此谓六虱胜其政也。
十二者成朴，必削。
是故兴国不用十二者，故其国多力，而天下莫能犯也。
兵出，必取；取，必能有之；按兵而不攻，必富。
朝廷之吏，少者不毁也，多者不损也，效功而取官爵，虽有辩言，不能以相先也，此谓以数治。
以力攻者，出一取十；以言攻者，出十亡百。
国好力，此谓以难攻；国好言，此谓以易攻。
重刑少赏，上爱民，民死赏。
多赏轻刑，上不爱民，民不死赏。
利出一空者，其国无敌；利出二空者，国半利；利出十空者，其国不守。
重刑，明大制；不明者，六虱也。
六虱成群，则民不用。
是故兴国罚行则民亲，赏行则民利。
行罚，重其轻者，轻其重者一轻者不至，重者不来。此谓以刑去刑，刑去事成；罪重刑轻，刑至事生，此谓以刑致刑，其国必削。
圣君知物之要，故其治民有至要，故执赏罚以壹辅仁者，必之续也，圣君之治人也，必得其心，故能用力。
力生强，强生威，威生德，德生于力。
圣君独有之，故能述仁义于天下。
