古文：梁惠王问尉缭子曰： 黄帝刑德，可以百胜，有之乎？ 
现代文：梁惠王问尉缭子说： 黄帝当初靠刑罚杀戮和施行恩赏，所以才会百战百胜，真有这回事吗？ 

古文：尉缭子对曰： 刑以伐之，德以守之，非所谓天官时日阴阳向背也。
现代文：尉缭子回答说： 所谓刑罚杀戮是说用武力征伐敌人，用仁德安定天下，不是指天官、时日、阴阳、向背等而说的。

古文：黄帝者，人事而已矣。
现代文：黄帝所说的，不过是强调人的作用罢了。

古文：何者？
现代文：为什么这样说呢？

古文：今有城，东西攻不能取，南北攻不能取，四方岂无顺时乘之者耶？
现代文：譬如现在要攻下一座城池，从东西两方进攻，不能取胜；从南北两方进攻，也不能取胜，难道四方面都没有适应吉利时辰的方位吗？

古文：然不能取者，城高池深，兵器备具，财谷多积，豪士一谋者也。
现代文：其所以攻不下来，是因防守者的城垣高，城壕深，武器装备完善，财物和粮食充足，豪杰之士同心协力的缘故。

古文：若城下池浅守弱，则取之矣。
现代文：如果它的城垣低，战壕浅，守备弱，就能攻下来了。

古文：由是观之，天官时日不若人事也。
现代文：由此看来，相信天官时日，不如充分发挥人的作用。

古文：天官曰： 背水陈为绝，向阪陈为废军。 
现代文：按《天官》书上说： 背水列阵是置军队于绝境，向坡列阵是把军队置于无用之地。 

古文：武王伐纣，背济水向山阪而陈，以二万二千五百人，击纣之亿万而灭商，岂纣不得天官之陈哉？
现代文：但武王伐纣的时候，却背着济水，向着山坡列阵，以二万二千人，击败众多的纣军，灭亡了商朝，难道是纣王所布的阵势没有得到天官之利吗！

古文：楚将公子心与齐人战，时有彗星出，柄在齐。柄所在胜，不可击。
现代文：楚将公子心与齐国作战，当时天上出现彗星，彗星的柄搦向齐国方面，有人认为柄所指的方向的取胜国家一定会，因而不能进攻。

古文：公子心曰： 彗星何知！
现代文：公子心说： 彗星哪里有什么预知事情的能力！

古文：以彗斗者，固倒而胜焉。 
现代文：用扫帚打人的，本来就应当倒转头来用柄去打才能取胜 。

古文：明日与齐战，大破之。
现代文：第二天楚国与齐国交战，果然大破齐军。

古文：黄帝曰： 先神先鬼，先稽我智。 
现代文：正如皇帝所说： 与其先去求神问鬼，不如先考察自己的才智 。

古文：谓之天，人事而已。 
现代文：所谓天文星象的应验，不过是发挥人的才智尽全力去做事罢了。

