梁惠王问尉缭子说： 黄帝当初靠刑罚杀戮和施行恩赏，所以才会百战百胜，真有这回事吗？ 
尉缭子回答说： 所谓刑罚杀戮是说用武力征伐敌人，用仁德安定天下，不是指天官、时日、阴阳、向背等而说的。
黄帝所说的，不过是强调人的作用罢了。
为什么这样说呢？
譬如现在要攻下一座城池，从东西两方进攻，不能取胜；从南北两方进攻，也不能取胜，难道四方面都没有适应吉利时辰的方位吗？
其所以攻不下来，是因防守者的城垣高，城壕深，武器装备完善，财物和粮食充足，豪杰之士同心协力的缘故。
如果它的城垣低，战壕浅，守备弱，就能攻下来了。
由此看来，相信天官时日，不如充分发挥人的作用。
按《天官》书上说： 背水列阵是置军队于绝境，向坡列阵是把军队置于无用之地。 
但武王伐纣的时候，却背着济水，向着山坡列阵，以二万二千人，击败众多的纣军，灭亡了商朝，难道是纣王所布的阵势没有得到天官之利吗！
楚将公子心与齐国作战，当时天上出现彗星，彗星的柄搦向齐国方面，有人认为柄所指的方向的取胜国家一定会，因而不能进攻。
公子心说： 彗星哪里有什么预知事情的能力！
用扫帚打人的，本来就应当倒转头来用柄去打才能取胜 。
第二天楚国与齐国交战，果然大破齐军。
正如皇帝所说： 与其先去求神问鬼，不如先考察自己的才智 。
所谓天文星象的应验，不过是发挥人的才智尽全力去做事罢了。
