<strong>王太太夫妻反目倪廷珠兄弟相逢</strong>
话说沈大脚问定了王太太的话，回家向丈夫说了。次日，归姑爷来讨信，沈天孚如此这般告诉他说： 我家堂客过去，着实讲了一番，这堂客已是千肯万肯。但我说明了他家是没有公婆的，不要叫鲍老太自己来下插定。到明日，拿四样首饰来，仍旧叫我家堂客送与他，择个日子就抬人便了。 归姑爷听了这话，回家去告诉丈母说： 这堂客手里有几百两银子的话是真的；只是性子不好些，会欺负丈夫。这是他两口子的事，我们管他怎的！ 鲍老太道： 这管他怎的！现今这小厮傲头傲脑，也要娶个辣燥些的媳妇来制着他才好！ 老太主张着要娶这堂客，随即叫了鲍廷玺来，叫他去请沈天孚、金次福，两个人来为媒。鲍廷玺道： 我们小户人家，只是娶个穷人家女儿做媳妇好，这样堂客。要了家来，恐怕淘气。 被他妈一顿臭骂道： 倒运的奴才！没福气的奴才！你到底是那穷人家的根子，开口就说要穷！将来少不的要穷断你的筋！像他有许多箱笼，娶进来摆摆房也是热闹的！你这奴才，知道甚么！ 骂的鲍廷玺不敢回言，只得央及归姑爷同着去拜媒人。归姑爷道： 像娘这样费心，还不诗他说个是，只要拣精拣肥，我也犯不着要效他这个劳。 老太又把姑爷说了一番，道： 他不知道好歹，姐夫不必计较他。 姑爷方才肯同他去拜了两个媒人。
次日，备了一席酒请媒。鲍廷玺有生意，领着班子出去做戏了，就是姑爷作陪客。老太家里拿出四样金首饰，四样银首饰来，──还是他前头王氏娘子的，──交与沈天孚去下插定。沈天孚又赚了他四样。只拿四样首饰，叫沈大脚去下插定。那里接了，择定十月十三日过门。到十二日，把那四箱、四橱，和盆桶、锡器、两张大床，先搬了来。两个丫头坐轿子跟着，到了鲍家，看见老太，也不晓得是他家甚么人，又不好问，只得在房里铺设齐整，就在房里坐着。明早，归家大姑娘坐桥子来。这里请了金次福的老婆和钱麻子的老婆两个搀亲。到晚，一乘轿子，四对灯笼火把，娶进门来。进房撒帐，说四言八句，拜花烛，吃交杯盏，不必细说。五更鼓出来拜堂，听见说有婆婆，就惹了一肚气，出来使性掼气磕了几个头，也没有茶，也没有鞋。拜毕，就往房里去了。丫头一会出来要雨水煨茶与太太嗑；一会出来叫拿炭烧着了进去与太太添着烧速香；一会出来到厨下叫厨子蒸点心、做汤拿进房来与太太吃。两个丫头，川流不息的在家前屋后的走，叫的太太一片声响。鲍老太听见道： 在我这里叫甚么太太！连奶奶也叫不的！只好叫个相公娘罢了！ 丫头走进房去把这话对太太说了，太太就气了个发昏。
到第三日，鲍家请了许多的戏子的老婆来做朝。南京的风俗：但凡新媳妇进门，三天就要到厨下去收拾一样菜，发个利市。这菜一定是鱼，取 富贵有余 的意思。当下鲍家买了一尾鱼，烧起锅，请相公娘上锅，王太太不采，坐着不动。钱麻子的老婆走进房来道： 这使不得。你而今到他家做媳妇，这些规矩是要还他的。 太太忍气吞声，脱了锦缎衣服，系上围裙，走到厨下，把鱼接在手内，拿刀刮了三四刮，拎着尾巴，望滚汤锅里一掼。钱麻子老婆正站在锅台傍边看他收拾鱼，被他这一掼，便溅了一脸的热水，连一件二色金的缎衫子都弄湿了，吓了一跳，走过来道： 这是怎说！ 忙取出一个汗巾子来揩脸。王太太丢了刀，骨都着嘴，往房里去了。当晚堂客上席，他也不曾出来坐。
到第四日，鲍廷玺领班子出去做夜戏，进房来穿衣服。王太太看见他这几日都戴的是瓦楞帽子，并无纱帽，心里疑惑他不像个举人。这日见他戴帽子出去，问道： 这晚间你往那里去？ 鲍廷玺道： 我做生意去。 说着，就去了。太太心里越发疑惑： 他做甚么生意？ 又想道： 想是在字号店里算帐。 一直等到五更鼓天亮，他才回来。太太问道： 你在字号店里算帐，为甚么算了这一夜？ 鲍廷玺道： 甚么字号店？我是戏班子里管班的，领着戏子去做夜戏才回来。 太太不听见这一句话罢了；听了这一句话，怒气攻心，大叫一声，望后便倒，牙关咬紧，不省人事。鲍廷玺慌了，忙叫两个丫头拿姜汤灌了半日。灌醒过来，大哭大喊，满地乱滚，滚散头发；一会又要扒到床顶上去，大声哭着，唱起曲子来。原来气成了一个失心疯。吓的鲍老太同大姑娘都跑进来看；看了这般模样，又好恼，又好笑。正闹着，沈大脚手里拿着两包点心，走到房里来贺喜。才走进房，太太一眼看见，上前就一把揪住，把他揪到马子跟前，揭开马子，抓了一把尿屎，抹了他一脸一嘴。沈大脚满鼻子都塞满了臭气。众人来扯开了。沈大脚走出堂屋里，又被鲍老太指着脸骂了一顿。沈大脚没情没趣，只得讨些水洗了脸，悄悄的出了门，回去了。
这里请了医生来。医生说： 这是一肚子的痰，正气又虚，要用人参、琥珀。 每剂药要五钱银子。自此以后，一连害了两年，把些衣服、首饰都花费完了；两个丫头，也卖了。归姑爷同大姑娘和老太商议道： 他本是螟蛉之子，又没中用，而今又弄了这个疯女人来，在家闹到这个田地，将来我们这房子和本钱，还不够他吃人参、琥珀！吃光了，这个如何来得？不如趁此时将他赶出去，离门离户，我们才得干净，一家一计过日子。 鲍老太听信了女儿、女婿的话，要把他两口子赶出去。鲍廷玺慌了，去求邻居王羽秋、张国重来说。张国重、王羽秋，走过来说道： 老太，这使不得。他是你老爹在时抱养他的。况且又帮着老爹做了这些年生意，如何赶得他出去？ 老太把他怎样不孝，媳妇怎样不贤，着实数说了一遍，说道： 我是断断不能要他的了！他若要在这里，我只好带着女儿、女婿，搬出去让他！ 当下两人讲不过老太，只得说道： 就是老太要赶他出去，也分些本钱与他做生意。叫他两口子光光的怎样出去过日子？ 老太道： 他当日来的时候，只得头上几茎黄毛，身上还是光光的！而今我养活的他恁大，又替他娶过两回亲。况且他那死鬼老子也不知是累了我家多少。他不能补报我罢了，我还有甚么贴他！ 那两人道： 虽如此说， 恩从上流 ，还是你老人家照顾他些。 说来说去，说的老太转了口，许给他二十两银子，自己去住。鲍廷玺接了银子，哭哭啼啼，不日搬了出来，在王羽秋店后借一间屋居住。只得这二十两银子，要团班子弄行头，是弄不起；要想做个别的小生意，又不在行；只好坐吃山空。把这二十两银子吃的将光，太太的人参、琥珀药也没得吃了，病也不大发了，只是在家坐着哭泣咒骂，非止一日。
那一日，鲍廷玺街上走走回来，王羽秋迎着问道： 你当初有个令兄在苏州么？ 鲍廷玺道： 我老爹只得我一个儿子，并没有哥哥。 王羽秋道： 不是鲍家的，是你那三牌楼倪家的。 鲍廷玺道： 倪家虽有几个哥哥，听见说，都是我老爹自小卖出去了，后来一总都不知个下落；却也不曾听见是在苏州。 王羽秋道： 方才有个人，一路找来，找在隔壁鲍老太家，说： 倪大太爷找倪六太爷的。 鲍老太不招应，那人就问在我这里。我就想到你身上。你当初在倪家可是第六？ 鲍廷玺道： 我正是第六。 王羽秋道： 那人找不到，又到那边找去了。他少不得还找了回来，你在我店里坐了候着。 少顷，只见那人又来找问。王羽秋道： 这便是倪六爷，你找他怎的？ 鲍廷玺道： 你是那里来的？是那个要找我？ 那人在腰里拿出一个红纸帖子来，递与鲍廷玺看。鲍廷玺接着，只见上写道：
 水西门鲍文卿老爹家过继的儿子鲍廷玺，本名倪廷玺，乃父亲倪霜峰第六子，是我的同胞的兄弟。我叫作倪廷珠。找着是我的兄弟，就同他到公馆里来相会。要紧！要紧！ 
鲍廷玺道： 这是了！一点也不错！你是甚么人？ 那人道： 我是跟大太爷的，叫作阿三。 鲍廷玺道： 大太爷在那里？ 阿三道： 大太爷现在苏州抚院衙门里做相公，每年一千两银子。而今现在大老爷公馆里。既是六太爷，就请同小的到公馆里和大太爷相会。 鲍廷玺喜从天降，就同阿三一直走到淮清桥抚院公馆前。阿三道： 六太爷请到河底下茶馆里坐着。我去请大太爷来会。 一直去了。鲍廷玺自己坐着，坐了一会，只见阿三跟了一个人进来，头戴方巾，身穿酱色缎直裰，脚下粉底皂靴，三绺髭须，有五十岁光景。那人走进茶馆，阿三指道： 便是六太爷了。 鲍廷玺忙走上前。那人一把拉住道： 你便是我六兄弟了！ 鲍廷玺道： 你便是我大哥哥！ 两人抱头大哭，哭了一场坐下。倪廷珠道： 兄弟，自从你过继在鲍老爹家，我在京里，全然不知道。我自从二十多岁的时候就学会了这个幕道，在各衙里做馆。在各省找寻那几个弟兄，都不曾找的着。五年前，我同一位知县到广东赴任去，在三牌楼找着一个旧时老邻居问，才晓得你过继在鲍家了，父母俱已去世了！ 说着，又哭起来。鲍廷玺道： 我而今鲍门的事…… 倪廷珠道： 兄弟，你且等我说完了。我这几年，亏遭际了这位姬大人，宾主相得，每年送我束修一千两银子。那几年在山东，今年调在苏州来做巡抚。这是故乡了，我所以着紧来找贤弟。找着贤弟时，我把历年节省的几两银子，拿出来弄一所房子，将来把你嫂子也从京里接到南京来，和兄弟一家一计的过日子。兄弟，你自然是娶过弟媳的了？ 鲍廷玺道： 大哥在上…… 便悉把怎样过继到鲍家，怎样蒙鲍老爹恩养，怎样在向太爷衙门里招亲，怎样前妻王氏死了，又娶了这个女人，而今怎样怎样被鲍老太赶出来了，都说了一遍。倪廷珠道： 这个不妨。而今弟妇现在那里？ 鲍廷玺道： 现在鲍老爹隔壁一个人家借着住。 倪廷珠道： 我且和你同到家里去看看，我再作道理。 
当下会了茶钱，一同走到王羽秋店里。王羽秋也见了礼。鲍廷玺请他在后面。王太太拜见大伯，此时衣服首饰都没有了，只穿着家常打扮。倪廷珠荷包里拿出四两银子来，送与弟妇做拜见礼。王太太看见有这一个体面大伯，不觉忧愁减了一半，自己捧茶上来。鲍廷玺接着，送与大哥。倪廷珠吃了一杯茶，说道： 兄弟，我且暂回公馆里去。我就回来和你说话，你在家等着我。 说罢，去了。鲍廷玺在家和太太商议： 少刻大哥来，我们须备个酒饭候着。如今买一只板鸭和几斤肉，再买一尾鱼来，托王羽秋老爹来收拾，做个四样才好。 王太太说： 呸！你这死不见识面的货！他一个抚院衙门里住着的人，他没有见过板鸭和肉！他自然是吃了饭才来！他希罕你这样东西吃！如今快秤三钱六分银子，到果子店里装十六个细巧围碟子来，打几斤陈百花酒候着他，才是个道理！ 鲍廷玺道： 太太说的是。 当下秤了银子，把酒和碟子都备齐，捧了来家。到晚，果然一乘桥子，两个 巡抚部院 的灯笼，阿三跟着，他哥来了。倪廷珠下了轿，进来说道：兄弟，我这寓处没有甚么，只带的七十多两银子。 叫阿三在轿柜里拿出来，一包一包，交与鲍廷玺，道： 这个你且收着。我明日就要同姬大人往苏州去。你作速看下一所房子，价银或是二百两、三百两，都可以；你同弟妇搬进去住着，你就收拾到苏州衙门里来。我和姬大人说，把今年束修一千两银子都支了与你，拿到南京来做个本钱，或是买些房产过日。 当下鲍廷玺收了银子，留着他哥吃酒。吃着，说一家父母兄弟分离苦楚的话。说着又哭，哭着又说。直吃到二更多天，方才去了。
鲍廷玺次日同王羽秋商议，叫了房牙子来，要当房子。自此，家门口人都晓的倪大老爷来找兄弟，现在抚院大老爷衙门里，都称呼鲍廷玺是倪六老爷。太太是不消说。又过了半个月，房牙子看定了一所房子，在下浮桥施家巷，三间门面，一路四进，是施御史家的。施御史不在家，着典与人住，价银二百二十两。成了议约，付押议银二十两。择了日子搬进去，再兑银子。搬家那日，两边邻居都送着盒。归姑爷也来行人情，出分子。鲍廷玺请了两日酒，又替太太赎了些头面衣服。太太身子里又有些啾啾啷啷的起来，隔几日要请个医生，要吃八分银子的药。那几十两银子，渐渐要完了。
鲍廷玺收拾要到苏州寻他大哥去，上了苏州船。那日风不顺，船家荡在江北。走了一夜，到了仪征，船住在黄泥滩，风更大，过不得江。鲍廷玺走上岸要买个茶、点心吃，忽然遇见一个少年人，头戴方巾，身穿玉色紬直裰，脚下大红鞋。那少年把鲍廷玺上上下下看了一遍，问道： 你不是鲍姑老爷么？ 鲍廷玺惊道： 在下姓鲍。相公尊姓大名？怎样这样称呼？ 那少年道： 你可是安庆府向太爷衙门里王老爹的女婿？ 鲍廷玺道： 我便是。相公怎的知道？ 那少年道： 我便是王老爹的孙女婿，你老人家可不是我的姑丈人么？ 鲍廷玺笑道： 这是怎么说？且请相公到茶馆坐坐。 当下两人走进茶馆，拿上茶来。仪征有的是肉包子，装上一盘来吃着。鲍廷玺问道： 相公尊姓？ 那少年道： 我姓季。姑老爹，你认不得我？我在府里考童生，看见你巡场，我就认得了。后来你家老爹还在我家吃过了酒。这些事，你难道都记不得了？ 鲍廷玺道： 你原来是季老太爷府里的季少爷。你却因甚么做了这门亲？ 季苇萧道： 自从向太爷升任去后，王老爹不曾跟了去，就在安庆住着。后来我家岳选了典史，安庆的乡绅人家，因他老人家为人盛德，所以同他来往起来，我家就结了这门亲。 鲍廷玺道： 这也极好。你们太老爷在家好么？ 季苇萧道： 先君见背，已三年多了。 鲍廷玺道： 姑爷，你却为甚么在这里？ 季苇萧道： 我因盐运司荀大人是先君文武同年，我故此来看看年伯。姑老爷，你却往那里去？ 鲍廷玺说： 我到苏州去看一个亲戚。 季苇萧道： 几时才得回来？ 鲍廷玺道： 大约也得二十多日。 季苇萧道： 若回来无事，到扬州来顽顽。若到扬州，只在道门口门簿上一查，便知道我的下处。我那时做东请姑老爷。 鲍廷玺道： 这个一定来奉侯。 说罢，彼此分别走了。鲍廷玺上了船，一直来到苏州，才到阊门上岸，劈面撞着跟他哥的小厮阿三。只因这一番，有分教：
荣华富贵，依然一旦成空；奔走道途，又得无端聚会。
毕竟阿三说出甚么话来，且听下回分解。
