大德中，扬州富人吴防御居春风楼侧，与宦族崔君为邻，交契甚厚。崔有子曰兴哥，防御有女曰兴娘，俱在襁褓。崔君因求女为兴哥妇，防御许之，以金凤钗一只为约。既而崔君游宦远方，凡一十五载，并无一字相闻。
女处闺闱，年十九矣。其母谓防御曰： 崔家郎君一去十五载，不通音耗，兴娘长成矣，不可执守前言，令其挫失时节也。 防御曰： 吾已许吾故人矣，况成约已定，吾岂食言者也。 女亦望生不至，因而感疾，沉绵枕席，半岁而终。父母哭之恸。临敛，母持金凤钗抚尸而泣曰： 此汝夫家物也，今汝已矣，吾留此安用！ 遂簪于其髻而殡焉。殡之两月，而崔生至。防御延接之，访问其故，则曰： 父为宣德府理官而卒，母亦先逝数年矣，今已服除，故不远千里而至此。 防御下泪曰： 兴娘薄命，为念君故，得疾，于两月前饮恨而终，今已殡之矣。 因引生入室，至其灵几前，焚楮钱以告之，举家号恸。防御谓生曰： 郎君父母既殁，到途又远，今既来此，可便于吾家宿食。故人之子，即吾子也，勿以兴娘殁故，自同外人。 
即令搬挈行李，于门侧小斋安泊。将及半月。时值清明，防御以女殁之故，举家上冢。兴娘有妹曰庆娘，年十七矣，是日亦同往。惟留生在家看守。
至暮而归，天已曛黑，生于门左迎接；有轿二乘，前轿已入，后轿至生前，似有物堕地，铿然作声，生俟其过，急往拾之，乃金凤钗一只也。欲纳还于内，则中门已阖，不可得而入矣。遂还小斋，明烛独坐。自念婚事不成，只身孤苦，寄迹人入门，亦非久计，长叹数声。方欲就枕，忽闻剥啄扣门声，问之不答，斯须复扣，如是者三度。乃启关视之，则一美姝立于门外，见户开，遽搴裙而入。生大惊。女低容敛气，向生细语曰： 郎不识妾耶？妾即兴娘之妹庆娘也。向者投钗轿下，郎拾得否？ 即挽生就寝。生以其父待之厚，辞曰： 不敢。 拒之甚厉，至于再三。女忽赪尔怒曰： 吾父以子侄之礼待汝，置汝门下，汝乃于深夜诱我至此，将欲何为？我将诉之于父，讼汝于官，必不舍汝矣。 生惧，不得已而从焉。至晓，乃去。自是暮隐而入，朝隐而出，往来于门侧小斋，凡及一月有半。一夕，谓生曰： 妾处深闺，君居外馆，今日之事，幸而无人知觉。诚恐好事多魔，佳期易阻，一旦声迹彰露，亲庭罪责，闭笼而锁鹦鹉，打鸭而惊鸳鸯，在妾固所甘心，于君诚恐累德。莫若先事而发，怀璧而逃，或晦迹深村，或藏踪异郡，庶得优游偕老，不致睽离也。 生颇然其计，曰： 卿言亦自有理，吾方思之。 因自念零丁孤苦，素质亲知，虽欲逃亡，竟将焉往？尝闻父言：有旧仆金荣者，信义人也，居镇江吕城，以耕种为业。今往投之，庶不我拒。至明夜五鼓，与女轻装而出，买船过瓜州，奔丹阳，访于村氓，果有金荣者，家甚殷富，见为本村保正。生大喜，直造其门，至则初不相识也，生言其父姓名爵里及己乳名，方始记认，则设位而哭其主，捧生而拜于座，曰： 此吾家郎君也。 生具告以故，乃虚正堂而处之，事之如事旧主，衣食之需，供给甚至。生处荣家，将及一年。女告生曰： 始也惧父母之责，故与君为卓氏之逃，盖出于不获已也。今则旧谷既没，新谷既登，岁月如流，已及朞矣。且爱子之心，人皆有之，今而自归，喜于再见，必不我罪。况父母生我，恩莫大焉，岂有终绝之理？盍往见之乎？ 生从其言，与之渡江入城。将及其家，谓生曰： 妾逃窜一年，今遽与君同往，或恐逢彼之怒，君宜先往觇之，妾舣舟于此以俟。 临行，复呼生回，以金凤钗授之，曰： 如或疑拒，当出此以示之，可也。 生至门，防御闻之，欣然出见，反致谢曰： 日昨顾待不周，致君不安其所，而有他适，老夫之罪也。幸勿见怪！ 生拜伏在地，不敢仰视，但称 死罪 ，口不绝声。防御曰： 有何罪过？遽出此言。愿赐开陈，释我疑虑。 生乃作而言曰： 曩者房帷事密，儿女情多，负不义之名，犯私通之律，不告而娶，窃负而逃，窜伏村墟，迁延岁月，音容久阻，书问莫传，情虽笃于夫妻，恩敢忘乎父母！今则谨携令爱，同此归宁，伏望察其深情，恕其重罪，使得终能偕老，永遂又于飞。大人有溺爱之恩，小子有宜家之乐，是所望也，惟翼悯焉。 防御闻之，惊曰： 吾女卧病在床，今及一岁，饘粥不进，转侧需人，岂有是事耶？ 
生谓其恐为门户之辱，故饰词以拒之，乃曰： 目今庆娘在于舟中，可令人舁取之来。 防御虽不信，然且令家僮驰往视之，至则无所见。方诘怒崔生，责其妖妄，生于袖中，出金凤钗以进。防御见，始大惊曰： 此吾亡女兴娘殉葬之物也，胡为而至此哉？ 疑惑之际，庆娘忽于床上欻然而起，直至堂前，拜其父曰： 兴娘不幸，早辞严侍，远弃荒郊，然与崔家郎君缘分未断，今之来此，意亦无他，特欲以爱妹庆娘，续其婚耳。如所请肯从，则病患当即痊除；不用妾言，命尽此矣。 举家惊骇，视其身则庆娘，而言词举止则兴娘也。父诘之曰： 汝既死矣，安得复于人世为此乱惑也？ 对曰： 妾之死也，冥司以妾无罪，不复拘禁，得隶后土夫人帐下，掌传笺奏。妾以世缘未尽，故特给假一年，来与崔郎了此一段因缘尔。 
父闻其语切，乃许之，即敛容拜谢，又与崔生执手歔欷为别。且曰： 父母许我矣！汝好作娇客，慎毋以新人而忘故人也。 言讫，恸哭而仆于地，视之，死矣。急以汤药灌之，移时乃苏，疾病已去，行动如常，问其前事，并不知之，殆如梦觉。遂涓吉续崔生之婚。生感兴娘之情，以钗货于市，得钞二十锭，尽买香烛楮币，赉诣琼花观，命道士建醮三昼夜以报之。复见梦于生曰： 蒙君荐拔，尚有余情，虽隔幽明，实深感佩。小妹柔和，宜善视之。 生惊悼而觉。从此遂绝。呜呼异哉！
