<strong>德兴店班头见凶僧蓬莱观济公找淫贼</strong>
话说济公同柴头、杜头三个人在店中正提说龙游县这两条命案。柴头问： 和尚，知道不知道？ 和尚用手望外一指说： 你瞧，凶手来了。 柴头往外一看，听外面一声叫喊 阿弥陀佛 ，由外面进来一个和尚，身高九尺，头大项短，披散着发，打着一道金箍。面如喷血，粗眉大眼，两只眼朔朔的放光。穿了青僧衣，肋下佩着戒刀。伙计就嚷： 大师父回来了。酒菜都预备齐了。 那和尚说： 罢了。 说着话进了北上房。柴头说： 师父你瞧这个和尚，长的甚凶恶。 济公说： 不用管他，咱们要酒要菜。 当时叫伙计要酒要菜。吃喝完了，济公说： 伙计，你给我说一声，告诉住店的，说我们这东配房住着一位大师父，两位在家，别的屋中不准哼哼咳嗽。要吵了和尚，和尚就到他们屋里去咳嗽一夜。 伙计说： 我不管这个事。 济公说： 我不叫你白说，我给你一块银子。 掏出一块银子，有二两多重。
伙计一瞧，说： 和尚你真把银子给我，我就说。 和尚说： 给你，我和尚有钱，就爱这么花。 伙计接过银子去就嚷： 众位住店的听真，我们这东配房住着一位和尚，两位在家人。和尚说，不叫别的屋里哼哼咳嗽。谁要一咳嗽，和尚上谁屋里去咳嗽一夜。 济公说： 伙计，你回来。你说，住店客人睡觉老实点睡去。要在一个屋里凑合，我和尚知道，也上他们屋里凑着睡去。 伙计说： 这话我可不敢说，我怕人家打我。 济公说： 你要说，我再给你一块银子。 伙计说： 你给我银子我就说。 柴头说： 师父，你这是有银子白受用。 和尚说： 我愿意这样花。 又给了伙计一块银子。伙计又给照样说了一遍。旁边屋里住店的一听，赶紧叫伙计给我搬屋子。伙计说： 做什么？ 住店的这个人说： 我是痨病，爱咳嗽，我趁早躲开些儿好。 伙计说： 不要紧，你睡你的，我为得几两银子。这个和尚是半疯，不用管他。 说着话，伙计到前面去。济公同柴头、杜头也睡觉。
柴头、杜头枕着包裹，和尚头枕着茶壶，睡到有二更天，和尚把茶壶也弄碎了，弄了一炕的茶。和尚就喊： 了不得了，杀了人了！快救人哪！ 吓得掌柜的、伙计全起来了。伙计跑过来一瞧说： 怎么了？ 和尚说： 我要出恭。 伙计说： 你要出恭，你怎么嚷杀人？吓我们！ 和尚说： 我要不这么说，你们就不出来了。我叫你起来，跟我出恭去。 伙计说： 你出恭有茅房，我不跟你去。 和尚说： 你给我打着灯笼，跟我去出恭。不叫你白跟着，我给你五两银子。 伙计说： 真的。 和尚说： 我不说瞎活。 
伙计就把灯点着，跟了和尚奔茅房。和尚说： 你就在茅房外头立着，把灯笼举高的，不许探头探脑往里瞧。要瞧一瞧，五两银子我就不给。 伙计说： 就是罢。 和尚进了茅房，一使验法，跳墙出去，直奔蓬莱观。走到树林里，见陆通正拿棍打华云龙的英雄氅。和尚用僧袍把脑袋一蒙，向陆通喊了一声，把陆通跌了一个筋斗。三面截着，叫陆通奔向蓬莱观。罗汉爷后面跟着，来到蓬莱观门首。等陆通进去，里面乱完了，和尚这才一拍门，说： 借光。华云龙在这里没有？ 吓得华云龙央求众人给讲情，他同陆通躲在院内。
杨明叫道童掌灯，众人出来迎接。一开门，众人过来行礼。和尚哈哈一笑说： 你们都在这哪。 杨明说： 是，师父打哪来 济公说： 我由龙游具来。 
杨明说： 师父请里面坐。 和尚点头，进了庙门。小道童把门关好。众人围着来到西配房。和尚一瞧，床桌上有酒有菜，就在靠北墙椅子上面向南坐下。杨明说： 师父喝酒罢。 斟了一盅酒递给济公。孔贵就在和尚对面椅子上坐下。他本是矮子，向椅子上就一蹿。和尚一抬头，说： 这位道友贵姓呀？ 孔贵赶紧跳下来说： 弟子姓孔叫孔贵，人送小号矮脚真人。 和尚说： 坐下坐下，不要拘束。 孔贵刚跳上椅子坐下，和尚说： 道友，你出家多少年了？ 孔贵又跳下说： 弟子是半路上出家的，有七八年了。 
和尚说： 坐下说话。 孔贵又跳上椅子坐下。和尚说： 庙内有几位令徒？ 
孔贵又跳下来说： 四个童子。 和尚说： 别拘束，坐下坐下。 陈亮一瞧也乐了，说： 孔二哥，你坐着说罢。你不知道师父的脾气，最好耍笑。
瞧你身材矮，跳上去跳下来，这是成心和你作玩。 济公哈哈一笑说： 好陈亮，我正要瞧海里蹦，给你说破了。 孔贵说： 师父，你我一家人，别瞧海里蹦呀，师父喝酒罢。 这时，外面华云龙直央求陆通，给陆通叩头说： 陆贤弟，你把英雄氅给我罢。 陆通本是肉眼佛心人，见华云龙一磕头，他就把英雄氅给了他，华云龙说： 陆贤弟你蹲下来，我踏着你的肩头，趴窗户。我要瞧瞧这个颠和尚什么样？ 陆通说： 你瞧瞧就下来。不然，我摔个球囊的。 华云龙说： 就是。 踏了陆通的肩膀。
贼人一趴背墙的窗户，往里一瞧，见和尚面向南坐着。华云龙一想： 我叫他明枪容易躲，暗箭最难防。我一镖把他打死，省得他拿我。 想罢掏出镖来，照定和尚后脑海就是一镖。和尚一闪身，这镖正打在孔贵的椅子上。吓得孔贵跳下椅子说： 无量佛，无量佛！ 和尚说： 哟，好东西，你要谋害和尚。陆通，你把他腿攒住，别叫他跑了。 陆通在外面就答应喊嚷： 攒住了！ 和尚站起来，往外就要走。孔贵赶紧拦住说： 师父，你老人家要拿他。哪里都拿得了，何必在我这庙里拿他。这要送当官，在我庙里拿的，连我得跟着打官司，我就跟他是一党。师父慈悲慈悲罢。 杨明也说： 师父，你老人家今天看在我等的面上饶了他。孔贵已然是出家有好几年了，别叫他受了连累。师父慈悲慈悲罢。 和尚说： 也罢。既是你等大众给华云龙讲情，我看在你等面上，今天我不拿他。陆通，你攒着华云龙的腿，把他隔墙摔出去。外面是山涧，把他摔到外面，滚下山涧喂了狼罢。 
陆通本是个浑人，说什么听什么。他就攒着摔华云龙的腿，隔着庙墙往外一摔。也不知华云龙摔死没摔死，暂且不表。陆通把贼人摔出去，他这才来到西配房屋中。睁眼一瞧，见和尚一脸的泥，头发有二寸多长。破僧衣，短袖缺领。腰系丝绦，疙里疙瘩。光着两只脚，穿着两只草鞋。猛英雄上下直打量和尚。杨明说： 陆通你还不给师父行礼。 陆通说： 这不像师父！ 济公说： 好东西，你说不像师父，你瞧我样儿不好。 当时把僧袍往脑袋上一蒙，冲他喊了一声。吓的陆通往外就跑。杨明说： 怎么了？ 陆通说： 好利害。 杨明说： 你进来，快给师父叩头罢。 陆通这才跪向济公行礼。济公说： 给你怕不怕？ 
陆通说： 怕了，师父别喊了。 杨明说： 师父喝酒罢。 济公喝了一杯酒，叹了一声。杨明就问： 师父怎么了？ 和尚说： 我瞧着你五个人脸上气色不好，必有大凶危险。不出一个月之内，你五个人有性命之忧。 杨明众人一听，大吃一惊。知道济公说活必应，赶紧说： 师父，你老人家得救我们！ 和尚说： 你们要听我和尚的良言相劝，这一个月之内，你五个人要出了蓬莱观，可以趋吉避凶。要不听我的话，一个月之内，你五个人别出蓬莱观有性命之忧。我可不救了。你们可别说我和尚心狠。 杨明、孔贵说： 就是。我们一个月不出去，谨遵师父之命。师父在这里可以住几天再走。 和尚说： 我还有事情，少时就走。 大众说着话，天色大亮。和尚说： 我要走了。我嘱咐你们的话，可要记住了。 大众点点头，送济公够奔外面。和尚直到庙门，又谆谆嘱咐一遍。和尚这才顺山坡下山。刚一进城，来到十字街，只见由对面来了许多的官兵。有几位班头锁着两个人，正是柴元禄、杜振英。和尚按灵光一算，早已明白。不知柴、杜二位班头因何被人锁住，且看下回分解。
