河间王弘，字辟恶，文帝从祖弟也。
祖爱敬，早卒。
父元孙，少孤，随母郭氏养于舅族。
及武元帝与周文建义关中，元孙时在鄴，惧为齐人所诛，因假外家姓为郭氏。
元孙死，齐为周灭，弘始入关。
与文帝相得，帝哀之，为买田宅。
弘性明悟，有文武干略。
数从征伐，累迁开府仪同三司。
文帝为丞相，常置左右，委以心腹。
帝诣周赵王宅，将及于难，弘时立于户外，以卫文帝。
寻加上开府，赐爵永康县公。
及爱禅，拜大将军，进爵郡公。
寻赠其父柱国、尚书令、河间郡公。
其年，立弘为河间王，拜右卫大将军。
寻进柱国，以行军元帅出灵州道征突厥，大破之。
拜宁州总管，进上柱国。
政尚清静，甚有恩惠。
迁蒲州刺史，得以便宜从事。
时河东多盗贼，弘奏为盗者百余人，投之边裔，州境恬然，号为良吏。
每晋王广入朝，弘辄领扬州总管，及王归籓，弘复还蒲州。
长曰房陵王勇，次炀帝，次秦孝王俊，次庶人秀，次庶人谅。
房陵王勇，小名睍地伐。
周世以武元军功，封博平县侯。
及文帝辅政，立为世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。
出为洛州总管、东京少冢宰，总统旧齐之地。
后徵还京师，进上柱国、大司马，领内史御正，诸禁卫皆属焉。
文帝受禅，立为皇太子，军国政事及尚书奏死罪已下，皆令勇参决。
帝以山东人多流冗，遣使案检，又欲徙人北实边塞。
勇上书谏，以为 恋土怀旧，人之本情，波迸流离，盖不获已。
有齐之末，主暗时昏，周平东夏，继以威虐，人不堪命，致有逃亡，非厌家乡，原为羁旅。
若假以数岁，沐浴皇风，逃窜之徒，自然归本。
虽北夷犯边，令所在严固，何待迁配，以致劳扰？ 
上览而嘉之。
时晋王广亦表言不可，帝遂止。
是后时政不便，多所损益，帝每纳之。
帝常从容谓群臣曰： 前世皇王，溺于嬖幸，废立之所由生。
朕傍无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也。
岂若前代，多诸内宠，孽子忿争，为亡国之道邪！ 
勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行。
引明克让、姚察、陆开明等为之宾友。
勇尝文饰蜀铠，帝见而不悦，恐致奢侈之渐，因诫之曰： 我历观前代帝王，未有奢华而能长久者。
汝当储后，若不上称帝心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆人之上？
吾昔衣服，各留一物，时复看以自警戒。
又拟分赐汝兄弟。
恐汝以今日皇太子之心，忘昔时之事，故令高颎赐汝我旧所带刀子一枚，并菹酱一合，汝昔作上士时所常食如此。
若存忆前事，应知我心。 
后经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。
帝知之，问朝臣： 近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？ 
太常少卿辛亶对曰： 于东宫是贺，不得言朝。
帝曰： 改节称贺，正可三数十人，逐情各去，何因有司徵召，一朝普集，太子法服设乐以待之？
东宫如此，殊乖礼制。 
乃下诏曰： 皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧正冬朝贺，任土作贡，别上东宫。
事非典则，宜悉停断。 
自此恩宠始衰，渐生凝阻。
时帝令选强宗入上台宿卫，高颎奏： 若尽取强者，恐东宫宿卫太劣。 
帝作色曰： 我有时行动，宿卫须得雄毅。
太子毓德东宫，左右何须强武？
如我商量，恆于交番之日，分向东宫上下，团伍不别，岂非好事邪？
我熟见前代，公不须仍踵旧风！ 
盖疑颎男尚勇女，形于此言，以防之。
勇多内宠，昭训云氏嬖幸，礼匹于嫡。
而妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。
献皇后意有他故，甚责望勇。
又自妃薨，云昭训专擅内政，后弥不平，颇求勇罪过。
晋王广知之，弥自矫饰，姬妾恆备员数，唯与萧妃居处。
皇后由是薄勇，愈称晋王德行，后晋王来朝，车马侍从，皆为俭素，接朝臣，礼极卑屈，声名籍甚，冠于诸王。
临还扬州，入内辞皇后，因哽咽流涕，伏不能兴。
皇后泫然泣下，相对歔欷。
王曰： 臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恆蓄盛怒，欲加屠陷。
每恐谗谮出于杼轴，鸠毒遇于杯杓。 
皇后忿然曰： 睍地伐渐不可耐，我为伊索得元家女，望隆基业，竟不闻作夫妻，专宠阿云，有如许豚犬。
前新妇本无病痛，忽尔暴亡，遣人投药，致此夭逝。
事已如此，我亦不穷。
何因复于汝处发如此意？
我在尚尔，我死后当鱼肉汝乎？
每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁后，遣汝等兄弟向阳云兒前再拜问讯，此是几许大苦痛邪！ 
晋王又拜，呜咽不能止，皇后亦悲不自胜。
此别之后，知皇后意移，始构夺宗之计。
因引张衡定策，遣褒公宇文述深交杨约，令喻旨于越公素，具言皇后此语。
素瞿然曰： 但不知皇后如何？
但如所言，吾又何为者！ 
后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭有礼，用此揣皇后意，后泣曰： 公言是也。
我兒大孝顺，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首。
又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与同寝共食。
岂如睍地伐共阿云相对而坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉！
我所以益怜阿者，尝恐暗地杀之。 
素既知意，盛言太子不才。
皇后遂遗素金，始有废立之意。
勇颇知其谋，忧惧，计无所出。
闻新丰人王辅贤能占候，召而问之。
辅贤曰： 白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退象也。 
以铜铁五兵造诸厌胜。
又于后园内作庶人村，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。
帝知其不安，在仁寿宫，使杨素观勇，素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故亦不进以怒勇，勇衔之，形于言色。
素还，言勇怨望，恐有他变。
帝甚疑之。
皇后又遣人伺觇东宫，纤介事皆闻奏，因加媒蘖，构成其罪。
帝惑之，遂疏忌勇。
乃于玄武门达至德门量置人候，以伺动静，皆随事奏闻。
又东宫宿卫人，侍官已上，名籍悉令属诸卫府，有健兒者咸屏去之。
晋王又令段达私货东宫幸臣姬威，令取太子消息，密告杨素。
于是内外宣谤，过失日闻。
段达胁姬威曰： 东宫罪过，主上皆已知之。
已奉密诏，定当废立。
君能告之，则大富贵。 
威遂许诺。
开皇二十年，车驾至自仁寿宫，御大兴殿，谓侍臣曰： 我新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻悒然愁苦。 
吏部尚书牛弘对曰： 由臣等不称职，故至尊忧劳。
帝既数闻谗谮，疑朝臣具委，故有斯问，冀闻太子之愆。
弘既此对，大乖本指。
帝因作色谓东宫官属曰： 仁寿宫去此不远，令我每还京师，严备如入敌国。
我为患利，不脱衣卧。
夜欲得近厕，故在后房。
恐有惊急，还就前殿。
岂非尔辈欲坏我家国邪！ 
乃执唐令则等数人，付所司讯鞫。
令杨素陈东宫事状，以告近臣。
素显言之曰： 奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。太子忿然作色，肉战泪下，云： 居士党已尽，遣我何处穷讨？
尔作右仆射，受委自求，何关我事！ 
又云： 昔大事不遂，我先被诛。
今作天子，竟乃令我不如弟，一事已上，不得自由。 
因长叹回视云： 我大觉身妨！ 
又云： 诸王皆得奴，独不与我！ 
乃向西北奋头，喃喃细语。 
帝曰： 此兒不堪妨承嗣久矣。
皇后恆劝我废，我以布素时生，复长子，望其渐改，隐忍至今。
勇昔从南兗州来，语卫王曰： 阿娘不与我一好妇女，亦是可恨。 
因指皇后侍兒曰： 皆我物。 
此言几许异事！
其妇初亡，即以斗帐安余老妪。
新妇初亡，我深疑使马嗣明药杀。
我曾责之，便怼曰： 会当杀元孝矩。 
此欲害我而迁怒耳。
初，长宁诞育，朕与皇后共抱养之，自怀彼此，连遣来索。
且云定兴女，在外私合而生，想此由来，何必是其体胤？
昔晋太子取屠家女，其兒即好屠割。
今傥非类，便乱宗祐。
又刘金驎，佞人也，呼定兴作家翁。
定兴愚人，受其此语。
我前解金驎者，为其此事。
勇昔在宫，引曹妙达共定兴女同宴，妙达在外云 我今得劝妃酒。 
直以其诸子偏庶，畏人不服，故逆纵之，欲收天下望耳。
我虽德惭尧舜，终不以万姓付不肖子。
我恆畏其加害，加防大敌，令欲废之，以安天下。 
左卫大将军元旻谏曰： 废立大事，天子无贰言，诏旨若行，后悔无及。
谗言罔极，惟陛下察之。 
辞直争强，声色俱厉，帝不答。
时姬威又表告太子非法，帝使威尽言。
威对曰： 皇太子由来共臣语，唯意在骄奢，欲得樊川以至散关，总规为苑。
兼云： 昔汉武将起上林苑，东方朔谏，赐朔黄金百斤，几许可笑！
我实无金辄赐此等。
若有谏者，正当斩之，不过杀百许人，自然永息。 
前苏孝慈解左卫率，皇太子奋髯扬肘曰： 大丈夫当有一日，终不忘之，决当快意。 
又宫内所须，尚书多执法不与，便怒曰： 仆射已下五人，会展三人脚，便使知慢我之祸。 
又于苑内筑一小城，春夏秋冬作役不辍，营起亭殿，朝造夕改。
每云： 至尊嗔我多侧庶，高纬、陈叔宝岂是孽子乎？ 
尝令师姥卜吉凶，语臣曰： 至尊忌在十八年，此期促矣。  
帝泫然曰： 谁非父母生，乃至于此！
我有旧使妇女，令看东宫。奏云： 勿令广平王至皇太子处。
东宫憎妇，亦广平王教之。 
元赞亦知其阴恶，劝我于左藏东加置两队。
初平陈后，宫人好者悉配春坊，如闻不知厌足，于外更有求访。
朕近览《齐书》，见高欢纵其兒子，不胜忿愤，安可效尤！ 
于是勇及诸子皆被禁锢，部分收其党与。
杨素舞文锻炼，以成其狱。
勇由是遂败。
居数日，有司承素意，奏 元旻身备宿卫，常曲事于勇，情有附托。
在仁寿宫，裴弘将勇书于朝堂与旻，题封云，勿令人见。 
帝曰： 朕在仁寿宫。
有纤小事，东宫必知，疾于驿马，怿之甚久，岂非此徒邪？ 遣武士执旻及弘付法。
先是，勇尝于仁寿宫参起居还，途中见一枯槐树，根干蟠错，大且五六围，顾左右曰： 此堪作何器用？ 
或对曰： 古槐尤堪取火。 
于时卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分赐左右。
至是，获于库。
又药藏局贮艾数斛，亦搜得之。
大将为怪，以问姬威。威曰： 太子此意别有所在。
比令长宁王已下，诣仁寿宫还，每常急行，一宿便至。
恆饲马千匹，云径往捉城门，自然饿死。 
素以威言诘勇，勇不服曰： 窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？ 
素又发泄东宫服玩似加琱饰者，悉陈于庭，以示文帝群官，为太子罪。
帝曰： 前簿王世积，得妇女领巾，状似槊幡，当时遍示百官，欲以为戒。
今我兒乃自为之。
领巾为槊幡，此是服妖。 
使将诸物示勇以诘之。
皇后又责之罪。
帝使使问勇，勇不服。
太史令袁充进曰： 臣观天文，皇太子当废。 
上曰： 玄象久见矣。 
群臣无敢言者。
于是使人召勇。
勇见使者，惊曰： 得无杀我邪？ 
帝戎服陈兵，御武德殿，集百官立于东面，诸亲立于西面，引勇及诸子烈于殿庭。
命薛道衡宣诏废勇及其男女为王、公主者并为庶人。
命道衡谓勇曰： 尔之罪恶，人神所弃，欲求不废，其可得邪！ 
勇再拜曰： 臣合尸之都市，为将来鉴诫。
幸蒙哀怜，得全性命 。
言毕，泣下流襟，既而舞蹈而去。
左右莫不悯默。
又下诏： 左卫大将军元旻，任掌禁兵，委以心膂，乃包藏奸伏，离间君亲，崇长厉阶，最为魁首。
太子左庶子唐令则，策名储贰，位长宫僚，谄曲取容，音技自进，躬执乐器，亲教内人，赞成骄侈，导引非法。
太子家令邹文腾，专行左道，偏被亲昵，占问国家，希觊灾祸。
左卫率司马夏侯福，内事谄谀，外作威势，陵侮上下，亵浊宫闱。
典膳监元淹，谬陈爱憎，开示怨隙，进引妖巫，营事厌祷。
前吏部侍郎萧子宝，往居省阁，旧非宫臣，进画奸谋，要射荣利。
前主玺下士何竦，假托玄象，妄说妖怪，志图祸乱，心在速发；兼诸奇服，皆竦规模，增长骄奢，糜费百姓。
此之七人，为害斯甚，并处斩刑，妻妾子孙皆没官。
车骑将军阎毗、东郡公崔君绰、游骑尉沈福宝、瀛州人章仇太翼等四人，所为之事，并是悖逆，论其状迹，罪合极刑。
但未能尽戮，并特免死，各决杖一百，身及妻子资财田宅悉没官。
副将作大匠高龙叉，预追番丁，辄配东宫使役，营造亭舍，进入春坊；率更令晋文建、通直散骑侍郎判司农少卿事元衡，料度之外，私自出给，虚破丁功，擅割园地。
并处自尽， 于是集群官于广阳门外，宣诏以戮之。
乃移勇于内史省，给五品料食。
立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。
赐杨素物三千段，元胄、杨约并千段，杨难敌五百段，皆鞫勇之功赏也。
时文林郎杨孝政上尽谏，言： 皇太子为小人所误，不宜废黜。 
帝怒，挞其胸。
寻而贝州长史裴肃表称： 庶人罪黜已久，当克已自新，请封一小国。 
帝知勇黜不允天下情，乃徵肃入朝，具陈废立意。
时勇自以废非其罪，频请见上，面申冤屈。
皇太子遏不得闻。
勇于是升树叫，闻于帝，冀得引见。
杨素因奏言： 勇情志昏乱，又癫鬼所著，不可复收。 
帝以为然，卒不得见。
帝遇疾于仁寿宫，皇太子入侍医，奸乱事闻于帝。
帝抵床曰： 枉废我兒！ 
遣追勇。
未及发使而崩，秘不发丧。
遽收柳述、元岩，系大理狱，伪敕赐庶人死。
追封房陵王，不为立嗣。
勇有十男：云昭训生长宁王俨、平原王裕、安城王筠。高良娣生安平王嶷、襄城王恪。王良媛生高阳王该、建安王韶。成姬生颍川王煚。
秦王俊，字阿祗。开皇元年，立为秦王。
二年，拜上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二。
加右武卫大将军，领关东兵。
三年，迁秦州总管，陇右诸州尽隶焉。
俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，不许。
六年，迁山南道行台尚书令。
伐陈之役，为山南道行军元帅，督三十总管，水陆十余万，屯汉口，为上流节度。
寻授扬州总管、四十四州诸军事，镇广陵。
转并州总管、二十四州诸军事。
初颇有令问，文帝闻而大悦。
后渐奢侈，违犯制度，出钱求息。
帝遣按其事，与相连坐者百余人。
于是盛修宫室，穷极侈丽。
俊有巧思，每亲运斤斧，工巧之器，饰以珠玉。
为妃作七宝幕篱，重不可戴，以马负之而行。
徵役无已。
置浑天仪、测景表。
又为水殿，香涂粉壁，玉砌金堦，梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极莹饰之美。
每与宾客伎女弦歌于上。
俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒。
俊由是遇疾，徵还京师。
以俊奢纵，免官，以王就第。
左武卫将军刘升谏曰： 秦王非有他过，但费官物、营廨舍而已。
臣谓可容。 
帝曰： 法不可违。 
升固谏，帝忿然作色，升乃止。
杨素复进谏，以秦王过不应至此。
帝曰： 我是五兒之父，非兆人之父。
若如公意，何不别制天子兒律！
以周公为人，尚诛管、蔡。
我诚不及周公远矣，安能亏法乎！ 
卒不许。
俊疾笃，含银，银色变，以为遇蛊。
未能起，遣使奉表陈谢。
帝责以失德。
大都督皇甫统上表请复王官，不许。
岁余，以疾笃，复拜上柱国。
二十年六月，薨于秦邸。
帝哭之数声而已，曰： 晋王前送一鹿，我令作脯，拟赐秦王。
今亡。可置灵坐之前。
心已许之，不可亏信。 
帝及后往视，见大蜘蛛、大蛷螋从枕头出，求之不见。
穷之，知妃所为也。
俊所为侈丽物悉命焚之。
敕送终之具，务从俭约，以为从世法。
王府僚佐请立碑，帝曰： 欲求名，一卷史书足矣，何用碑为！
若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。 
妃崔氏以毒王故，下诏废绝，赐死于其家。
子浩，崔氏所生也。
以其母谴死，遂不得立。
于是以秦国官为丧主。
俊长女永丰公主，年十三，遭父忧，哀慕尽礼，免丧，遂绝酒肉。
每忌日，辄流涕不食。
有开府王延者，性忠厚，领俊亲信兵十余年，俊甚礼之。
及俊疾，延恆在閤下，衣不解带。
至玄武门，诡奏曰： 臣卒中恶，命悬俄顷，请得面辞，死无所恨。 
冀见帝，为司宫者所遏，竟不得闻。
俄而难作，遇害，时年十六。越王侗，字仁谨，美姿容，性宽厚。
大业三年，立为越王。帝每巡幸，侗常留守东都。
杨玄感反，与户部尚书樊子盖拒之。
事平，朝于高阳，拜高阳太守。
俄以本官留守东都。
十三年，帝幸江都，复令侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、摄户部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等总留台事。
宇文化及之弑逆，文都等议尊立侗，大赦，改元曰皇泰。
谥帝曰明，庙号世祖，追尊元德太子为孝成皇帝，庙号世宗，尊其母刘良娣为皇太后。
以段达为纳言、右翊卫大将军、摄礼部尚书，王世充为纳言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都为内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸为兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿为内史侍郎，赵长文为黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖。
于时洛阳称段达等为 七贵 。
未几，宇文化及以秦王浩为天子，来次彭城，所经城邑，多从逆党。
枭戮元凶，策勋饮至，四海交泰，称朕意焉。
兵卫军机，并受魏公节度。
密见使者，大悦，北面拜伏，臣礼甚恭，遂东拒化及。
七贵颇不协。
未几，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等为世充所杀，皇甫无逸遁归京师。
世充诣侗所陈谢，辞情哀苦。
侗以为至诚，命之上殿，被发为盟，誓无贰志。
自是侗无所关预。
及世充破李密，众望益归之，遂自为郑王，总百揆，加九锡，备法物，侗不能禁。
段达、云定兴等十人入见侗曰： 天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下遵唐、虞之迹。 
侗怒曰： 天下者，高祖之天下，东都者，世祖之东都。
若隋德未衰，此言不可而发。
必天命有改，亦何论于禅让！
公等或先朝旧臣，或勤王立节，忽有斯言，朕亦何望！ 
神色凛然，侍卫者莫不流汗。
既而退朝，对良娣而泣。
世充更使谓曰： 今海内未定，须得长君，待四方乂安，复子明辟。
必若前盟，义不违负。 
侗不得已，逊位于世充，遂被幽于含凉殿。
世充僭伪号，封潞国公。
有宇文儒童、裴仁基等谋诛世充，复尊立侗。
事泄，并见害。
世充兄世恽因劝世充害侗。世充遣其侄行本赍鸠诣侗曰： 愿皇帝饮此酒。 
侗知不免，请与母相见，不许。
遂布席焚香礼佛，祝曰： 从今以去，不生帝王尊贵家。 
及仰药，不能时绝，更以帛缢之。
世充伪谥曰恭皇帝。
