古文：目眦外决于面者，为锐眦；在内近鼻者，为内眦；上为外眦，下为内眦。
现代文：眼角向外开裂于面颊一侧的，称为目外眦；内侧靠近鼻的，称为目内眦。上眼睑属于目外眦，下眼睑属于目内眦。

古文：癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤；甚作极，已而烦心，候之于颜，取手太阳、阳明、太阴，血变为止。
现代文：癫病刚开始表露的时候，患者先是闷闷不乐，头部沉重且疼痛，眼光发直，全眼通红。当进一步加重发作时，就会心烦不安。诊断时可观察病人面部情况，治疗取手太阳经、手阳明经和手太阴经的穴位，针刺把恶血放出来，等到血色转为正常的颜色后停止放血。

古文：癫疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之手阳明、太阳。左强者，攻其右；右强者，攻其左，血变为止。
现代文：癫病刚开始发作的时候，病人口角牵引而歪斜，口中发出啼呼，气喘心悸，对此应从手阳明、手太阳两经诊候取穴治疗，采用缪刺法，即身体左侧僵硬的，针刺右侧，身体右侧僵硬的，针刺左侧，针刺把恶血放出来，等到血色转为正常的颜色后停止放血。

古文：癫疾始作先反僵，因而脊痛，候之足太阳、阳明、太阴、手太阳，血变为止。
现代文：有的患者癫病刚开始发作的时候，先是身体反张而僵，因而脊背疼痛，对此应从足太阳经、足阳明经、足太阴经和手太阳经诊候取穴治疗，针刺把恶血放出来，等到血色转为正常的颜色后停止放血。

古文：治癫疾者，常与之居，察其所当取之处。
现代文：治疗癫病的医生，应常和病人住在一起，观察决定应取什么经穴治疗。

古文：病至，视之有过者泻之，置其血于瓠壶之中，至其发时，血独动矣。
现代文：病发作时，见病人有病的经脉就放血，将放出的血装在葫芦里，待到病人再发病时，葫芦里的血就会有响动。

古文：不动，灸穷骨二十壮。
现代文：如果没有响动，可以灸穷骨二十壮。

古文：穷骨者，骶骨也。
现代文：穷骨，就是骶骨。

古文：骨癫疾者，顑、齿诸腧、分肉皆满而骨居，汗出、烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。
现代文：癫病深入骨的病人，腮、齿部的腧穴、分肉之间都胀满，而且骨肉分离，出汗、烦闷，呕吐多涎沫，气下泄，这是不治之症。

古文：筋癫疾者，身倦、挛急、脉大，刺项大经之大杼脉；呕多沃沫，气下泄，不治。
现代文：癫病深入筋的病人，身体蜷局，严重拘挛，脉大，治疗应刺项后足太阳膀胱经的大杼穴；如果病人已呕吐许多涎沫，气下泄，就是不治之症。

古文：脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉满，尽刺之出血；不满，灸之挟项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输；呕吐沃沫，气下泄，不治。
现代文：癫病已深入血脉的病人，发病时会突然仆倒，四肢的脉都胀而纵缓；如果脉满，都可以刺之出血；如果脉不满，可以取挟行于颈项两旁的足太阳经的腧穴用灸法治疗，并可以灸带脉与腰相距三寸的穴位，也可以灸分肉之间和四肢的腧穴；如果病人呕吐出许多涎沫，气下泄，就是不治之症。

古文：癫疾者，疾发如狂者，死不治。
现代文：患癫病的人，如果发病时像患狂病一样，就会无法救治而死。

古文：狂始生，先自悲也，喜忘、苦怒、善恐者，得之忧饥，治之取手太阳、阳明，血变而止，及取足太阴、阳明。
现代文：狂病在开始显露时，病人先是独自伤悲，健忘，易发怒，常生恐惧，这是由于忧愁和饥饿所致。治疗这种程度的病先取手太阴、手阳明两经的穴位，待病人面部血色转为正常后止针，然后取足太阴、足阳明两经的穴位针治。

古文：狂始发，少卧不饥，自高贤也，自辩智也，自尊贵也，善骂詈，日夜不休，治之取手阳明、太阳、太阴、舌下少阴，视之盛者，皆取之；不盛，释之也。
现代文：狂病开始发作时，病人少睡，不知饥饿，自认为高尚、贤良，自以为能言善辩、才智过人，自觉得很尊贵，爱骂人，日夜不休。治疗这种程度的病取手阳明经、手太阳经、手太阴经和舌下少阴经的穴位，观察这些穴位，凡血脉盛，都可取用；如果血脉不盛，就放弃不用。

古文：狂言、惊、善笑、好歌乐、妄行不休者，得之大恐，治之取手阳明、太阳、太阴。
现代文：得狂病的人，如果说疯活、惊恐、多笑、好唱歌、胡乱行动不止，这是由于受了大惊恐所致，治疗这种病应取手阳明、手太阳、手太阴经的穴位。

古文：狂，目妄见、耳妄闻、善呼者，少气之所生也，治之取手太阳、太阴、阳明、足太阴、头、两顑。
现代文：得狂病的人，如果幻视、幻听、好呼叫，这是由于神少气衰而导致的，治疗这种狂病应取手太阳、手太阴、手阳明、足太阴经和头部、两腮部的穴位。

古文：狂者多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴、太阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明。
现代文：得狂病的人，如果贪吃，时常自觉见到鬼神，爱暗笑却不在人前表露，这是由于受了大惊喜而导致的，治疗这种狂病应先取足太阴、足太阳、足阳明经的穴位，后取手太阴、手太阳、手阳明经的穴位。

古文：狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉，及盛者见血，有顷已；不已，以法取之，灸骨骶二十壮。
现代文：狂病初发时，还未出现以上症状的，治疗先取足厥阴肝经的合穴曲泉穴左右动脉针刺之，若血脉盛的就放血，不久便可痊愈。如果还未治愈，就用上述的方法取穴治疗，并灸骶骨处的督脉二十壮。

古文：风逆，暴四肢肿，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太表里，足少阴、阳明之径，肉清取荥，骨清取井、经也。
现代文：外感风邪而厥气内逆的风逆病，症状为突然间四肢疼痛，时而大汗淋漓，时而寒冷得唏嘘不止，饿了则心中烦乱，饱了则多动不安。治疗可取手太阴肺经和手阳明大肠经这表里二经，以及足少阴肾经、足阳明胃经的穴位。如果感觉肌肉寒凉的，取上述各经的荥穴；如果感觉骨里寒凉的，取上述各经的井穴。

古文：厥逆为病也，足暴清，胸若将裂，肠若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩，暖取足少阴，清取足阳明，清则补之，温则泻之。
现代文：厥逆病的症状是两脚突然发冷，胸部像要裂开，肠子痛得好像用刀在刮磨，心烦而不能进食，脉来的大小皆呈涩像。如果病人身体温暖，就取足少阴经的穴位治疗；如果病人身体寒凉，就取足阳明经的穴位治疗，身体寒凉的用补法，身体温暖的用泻法。

古文：厥逆腹胀满，肠鸣，胸满不得息，取之下胸二胁，咳而动手者，与背输，以手按之立快者是也。
现代文：厥逆病的症状若是腹部胀满，肠鸣，胸满，呼吸不畅，治疗应取胸下部两胁间的穴位，就是病人咳嗽时有起动而应手之处，也可取用背俞穴，用手按压感觉舒快之处，就是背俞穴所在。

古文：内闭不得溲，刺足少阴、太阳与抵上以长针。
现代文：内闭而小便不通，应刺足少阴、足太阳经的穴位和骶骨上的长强穴，用长针。

古文：气逆，则取其太阴、阳明、厥阴，甚取少阴、阳明，动者之经也。
现代文：如果气逆，可取足太阴、足阳明两经的穴位，厥逆严重的取足少阴、足阳明两经动脉的穴位。

古文：少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴。
现代文：气衰的病人，身体大汗淋漓，说话上气不接下气，骨节酸痛，身体沉重，懈怠无力而不能动。治疗可用补法补足少阴肾经的穴位。

古文：短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络也。
现代文：如果病人气短，呼吸短促而不连续，一活动就像没气了似的，治疗可用补法补足少阴经的穴位，用针刺泻去少阴经的淤血。

