眼角向外开裂于面颊一侧的，称为目外眦；内侧靠近鼻的，称为目内眦。上眼睑属于目外眦，下眼睑属于目内眦。
癫病刚开始表露的时候，患者先是闷闷不乐，头部沉重且疼痛，眼光发直，全眼通红。当进一步加重发作时，就会心烦不安。诊断时可观察病人面部情况，治疗取手太阳经、手阳明经和手太阴经的穴位，针刺把恶血放出来，等到血色转为正常的颜色后停止放血。
癫病刚开始发作的时候，病人口角牵引而歪斜，口中发出啼呼，气喘心悸，对此应从手阳明、手太阳两经诊候取穴治疗，采用缪刺法，即身体左侧僵硬的，针刺右侧，身体右侧僵硬的，针刺左侧，针刺把恶血放出来，等到血色转为正常的颜色后停止放血。
有的患者癫病刚开始发作的时候，先是身体反张而僵，因而脊背疼痛，对此应从足太阳经、足阳明经、足太阴经和手太阳经诊候取穴治疗，针刺把恶血放出来，等到血色转为正常的颜色后停止放血。
治疗癫病的医生，应常和病人住在一起，观察决定应取什么经穴治疗。
病发作时，见病人有病的经脉就放血，将放出的血装在葫芦里，待到病人再发病时，葫芦里的血就会有响动。
如果没有响动，可以灸穷骨二十壮。
穷骨，就是骶骨。
癫病深入骨的病人，腮、齿部的腧穴、分肉之间都胀满，而且骨肉分离，出汗、烦闷，呕吐多涎沫，气下泄，这是不治之症。
癫病深入筋的病人，身体蜷局，严重拘挛，脉大，治疗应刺项后足太阳膀胱经的大杼穴；如果病人已呕吐许多涎沫，气下泄，就是不治之症。
癫病已深入血脉的病人，发病时会突然仆倒，四肢的脉都胀而纵缓；如果脉满，都可以刺之出血；如果脉不满，可以取挟行于颈项两旁的足太阳经的腧穴用灸法治疗，并可以灸带脉与腰相距三寸的穴位，也可以灸分肉之间和四肢的腧穴；如果病人呕吐出许多涎沫，气下泄，就是不治之症。
患癫病的人，如果发病时像患狂病一样，就会无法救治而死。
狂病在开始显露时，病人先是独自伤悲，健忘，易发怒，常生恐惧，这是由于忧愁和饥饿所致。治疗这种程度的病先取手太阴、手阳明两经的穴位，待病人面部血色转为正常后止针，然后取足太阴、足阳明两经的穴位针治。
狂病开始发作时，病人少睡，不知饥饿，自认为高尚、贤良，自以为能言善辩、才智过人，自觉得很尊贵，爱骂人，日夜不休。治疗这种程度的病取手阳明经、手太阳经、手太阴经和舌下少阴经的穴位，观察这些穴位，凡血脉盛，都可取用；如果血脉不盛，就放弃不用。
得狂病的人，如果说疯活、惊恐、多笑、好唱歌、胡乱行动不止，这是由于受了大惊恐所致，治疗这种病应取手阳明、手太阳、手太阴经的穴位。
得狂病的人，如果幻视、幻听、好呼叫，这是由于神少气衰而导致的，治疗这种狂病应取手太阳、手太阴、手阳明、足太阴经和头部、两腮部的穴位。
得狂病的人，如果贪吃，时常自觉见到鬼神，爱暗笑却不在人前表露，这是由于受了大惊喜而导致的，治疗这种狂病应先取足太阴、足太阳、足阳明经的穴位，后取手太阴、手太阳、手阳明经的穴位。
狂病初发时，还未出现以上症状的，治疗先取足厥阴肝经的合穴曲泉穴左右动脉针刺之，若血脉盛的就放血，不久便可痊愈。如果还未治愈，就用上述的方法取穴治疗，并灸骶骨处的督脉二十壮。
外感风邪而厥气内逆的风逆病，症状为突然间四肢疼痛，时而大汗淋漓，时而寒冷得唏嘘不止，饿了则心中烦乱，饱了则多动不安。治疗可取手太阴肺经和手阳明大肠经这表里二经，以及足少阴肾经、足阳明胃经的穴位。如果感觉肌肉寒凉的，取上述各经的荥穴；如果感觉骨里寒凉的，取上述各经的井穴。
厥逆病的症状是两脚突然发冷，胸部像要裂开，肠子痛得好像用刀在刮磨，心烦而不能进食，脉来的大小皆呈涩像。如果病人身体温暖，就取足少阴经的穴位治疗；如果病人身体寒凉，就取足阳明经的穴位治疗，身体寒凉的用补法，身体温暖的用泻法。
厥逆病的症状若是腹部胀满，肠鸣，胸满，呼吸不畅，治疗应取胸下部两胁间的穴位，就是病人咳嗽时有起动而应手之处，也可取用背俞穴，用手按压感觉舒快之处，就是背俞穴所在。
内闭而小便不通，应刺足少阴、足太阳经的穴位和骶骨上的长强穴，用长针。
如果气逆，可取足太阴、足阳明两经的穴位，厥逆严重的取足少阴、足阳明两经动脉的穴位。
气衰的病人，身体大汗淋漓，说话上气不接下气，骨节酸痛，身体沉重，懈怠无力而不能动。治疗可用补法补足少阴肾经的穴位。
如果病人气短，呼吸短促而不连续，一活动就像没气了似的，治疗可用补法补足少阴经的穴位，用针刺泻去少阴经的淤血。
