古文：贞观初，太宗谓监修国史房玄龄曰： 比见前、后《汉史》载录扬雄《甘泉》、《羽猎》，司马相如《子虚》、《上林》，班固《两都》等赋，此既文体浮华，无益劝诫，何假书之史策？
现代文：贞观初年，唐太宗对监修国史的官员房玄龄说： 我发现《汉书》、《后汉书》记录有扬雄的《甘泉赋》、《羽猎赋》，司马相如的《子虚赋》、《上林赋》，班固的《两都赋》，这些文章文辞浮华，无益于对帝王的劝诫，为什么还要收录在史书上呢？

古文：其有上书论事，词理切直，可裨于政理者，朕从与不从皆须备载。 
现代文：今后，如果有人上书议政，只要言辞直率，道理中肯，有利于治国，不管我采纳与否，都必须记载在史书上。 

古文：贞观十一年，著作佐郎邓隆表请编次太宗文章为集。
现代文：贞观十一年，著作佐郎邓隆上书请求把唐太宗的文章编成文集。

古文：太宗谓曰： 朕若制事出令，有益于人者，史则书之，足为不朽。
现代文：唐太宗说： 我的诏书和命令，如果有益于百姓的，史书都已经记载了，足以流传千古了。

古文：若事不师古，乱政害物，虽有词藻，终贻后代笑，非所须也。
现代文：如果我的命令不遵循古训，扰乱了政务，即使辞藻华丽，也终将贻笑后人，这不是我所需要的。

古文：只如梁武帝父子及陈后主、隋炀帝，亦大有文集，而所为多不法，宗社皆须臾倾覆。
现代文：像梁武帝父子、陈后主、隋炀帝，他们都有文集传世，可是他们的行为大都不可取，最后，社稷江山统统断送在他们手中。

古文：凡人主惟在德行，何必要事文章耶？ 
现代文：君主圣明与否，关键在于他的品性和行为，何必一定要有文章流传后世呢？ 

古文：竟不许。
现代文：太宗最终不许编文集。

古文：贞观十三年，褚遂良为谏议大夫，兼知起居注。
现代文：贞观十三年，褚遂良担任谏议大夫，兼任撰写帝王言行的起居注的史官。

古文：太宗问曰： 卿比知起居，书何等事？
现代文：一次，唐太宗问他： 你的起居注，都写些什么呢？

古文：大抵于人君得观见否？
现代文：可不可以让君王自己看一看？

古文：朕欲见此注记者，将却观所为得失以自警戒耳。 
现代文：我想看看起居注，用帝王的得失来警戒自己。 

古文：遂良曰： 今之起居，古之左、右史，以记人君言行，善恶毕书，庶几人主不为非法，不闻帝王躬自观史。 
现代文：褚遂良劝阻说： 现在的起居注，就是古代记录帝王言语的左史，和记录帝王行为的右史。无论好坏全部记录下来，以期望帝王不做对国家不利的事情。可是，我却没听说过帝王自己要看关于自己的史书。 

古文：太宗曰： 朕有不善，卿必记耶？ 
现代文：唐太宗说： 我有不好的言行，你们都记录下来了吗？ 

古文：遂良曰： 臣闻守道不如守官，臣职当载笔，何不书之？ 
现代文：褚遂良说： 常言道，坚守道义不如尽忠职守。我的职责是记录历史，怎么可以不把一切都记录下来呢？ 

古文：黄门侍郎刘洎进曰： 人君有过失，如日月之蚀，人皆见之。
现代文：黄门侍郎刘洎说： 帝王有过失，就像日月有日食、月食一样，人人都看得见。

古文：设令遂良不记，天下之人皆记之矣。 
现代文：即使褚遂良不记录，天下老百姓都会记住的。 

古文：贞观十四年，太宗谓房玄龄曰： 朕每观前代史书，彰善瘅恶，足为将来规诫。
现代文：贞观十四年，唐太宗对房玄龄说： 我每看前朝的史书，惩恶扬善，足以规劝警戒后人。

古文：不知自古当代国史，何因不令帝王亲见之？ 
现代文：但我不知道，自古以来当朝的国史，为什么不让帝王亲自看到呢？ 

古文：对曰： 国史既善恶必书，庶几人主不为非法。
现代文：房玄龄回答说： 国史既然善恶必书，可以警戒帝王不做非法的事情。

古文：止应畏有忤旨，故不得见也。 太宗曰： 朕意殊不同古人。
现代文：只是担心有与君主意见相抵触的地方，所以不让君主本人看到。 太宗说： 我的想法不同于古人。

古文：今欲自看国史者，盖有善事，固不须论；若有不善，亦欲以为鉴诫，使得自修改耳。
现代文：现在要亲自看国史，如果记有好事，自不必说；如记有不好的事，我可以引为鉴戒，并加以改正。

古文：卿可撰录进来。 
现代文：你们把撰写抄录好的国史送过来吧。 

古文：玄龄等遂删略国史为编年体，撰高祖、太宗实录各二十卷，表上之。
现代文：于是，房玄龄等人就把国史加以删减整理，成为按照年月顺序记事的编年体，撰写成高祖和太宗的《实录》各二十卷，上表呈献。

古文：太宗见六月四日事，语多微文，乃谓玄龄曰： 昔周公诛管、蔡而周室安，季友鸩叔牙而鲁国宁。
现代文：太宗看到六月四日所记玄武门之变说得很含蓄，就对房玄龄说： 从前，周公东征诛杀管叔、蔡叔，从而使周室得以安定。季友用毒药杀死叔牙，而使鲁国得以安宁。

古文：朕之所为，义同此类，盖所以安社稷，利万民耳。
现代文：我的所作所为，和古人的道理相同，都是为了安定社稷，以利万民。

古文：史官执笔，何烦有隐？
现代文：史官执笔，何须隐晦？

古文：宜即改削浮词，直书其事。 
现代文：你们应当立即改删虚饰之词，把这件事的原委写清楚。 

古文：侍中魏征奏曰： 臣闻人主位居尊极，无所忌惮。惟有国史，用为惩恶劝善，书不以实，后嗣何观？
现代文：事后，侍中魏徵上奏说： 我听说，君主身居至尊之位，无所顾忌惧怕，只有国史，足以惩恶劝善，如果写得不真实，那么让后世看什么呢？

古文：陛下今遣史官正其辞，雅合至公之道。 
现代文：陛下如今叫史官修正《实录》，很符合公正的道理。 

