贞观初，太宗谓监修国史房玄龄曰： 比见前、后《汉史》载录扬雄《甘泉》、《羽猎》，司马相如《子虚》、《上林》，班固《两都》等赋，此既文体浮华，无益劝诫，何假书之史策？
其有上书论事，词理切直，可裨于政理者，朕从与不从皆须备载。 
贞观十一年，著作佐郎邓隆表请编次太宗文章为集。
太宗谓曰： 朕若制事出令，有益于人者，史则书之，足为不朽。
若事不师古，乱政害物，虽有词藻，终贻后代笑，非所须也。
只如梁武帝父子及陈后主、隋炀帝，亦大有文集，而所为多不法，宗社皆须臾倾覆。
凡人主惟在德行，何必要事文章耶？ 
竟不许。
贞观十三年，褚遂良为谏议大夫，兼知起居注。
太宗问曰： 卿比知起居，书何等事？
大抵于人君得观见否？
朕欲见此注记者，将却观所为得失以自警戒耳。 
遂良曰： 今之起居，古之左、右史，以记人君言行，善恶毕书，庶几人主不为非法，不闻帝王躬自观史。 
太宗曰： 朕有不善，卿必记耶？ 
遂良曰： 臣闻守道不如守官，臣职当载笔，何不书之？ 
黄门侍郎刘洎进曰： 人君有过失，如日月之蚀，人皆见之。
设令遂良不记，天下之人皆记之矣。 
贞观十四年，太宗谓房玄龄曰： 朕每观前代史书，彰善瘅恶，足为将来规诫。
不知自古当代国史，何因不令帝王亲见之？ 
对曰： 国史既善恶必书，庶几人主不为非法。
止应畏有忤旨，故不得见也。 太宗曰： 朕意殊不同古人。
今欲自看国史者，盖有善事，固不须论；若有不善，亦欲以为鉴诫，使得自修改耳。
卿可撰录进来。 
玄龄等遂删略国史为编年体，撰高祖、太宗实录各二十卷，表上之。
太宗见六月四日事，语多微文，乃谓玄龄曰： 昔周公诛管、蔡而周室安，季友鸩叔牙而鲁国宁。
朕之所为，义同此类，盖所以安社稷，利万民耳。
史官执笔，何烦有隐？
宜即改削浮词，直书其事。 
侍中魏征奏曰： 臣闻人主位居尊极，无所忌惮。惟有国史，用为惩恶劝善，书不以实，后嗣何观？
陛下今遣史官正其辞，雅合至公之道。 
