贞观初年，唐太宗对监修国史的官员房玄龄说： 我发现《汉书》、《后汉书》记录有扬雄的《甘泉赋》、《羽猎赋》，司马相如的《子虚赋》、《上林赋》，班固的《两都赋》，这些文章文辞浮华，无益于对帝王的劝诫，为什么还要收录在史书上呢？
今后，如果有人上书议政，只要言辞直率，道理中肯，有利于治国，不管我采纳与否，都必须记载在史书上。 
贞观十一年，著作佐郎邓隆上书请求把唐太宗的文章编成文集。
唐太宗说： 我的诏书和命令，如果有益于百姓的，史书都已经记载了，足以流传千古了。
如果我的命令不遵循古训，扰乱了政务，即使辞藻华丽，也终将贻笑后人，这不是我所需要的。
像梁武帝父子、陈后主、隋炀帝，他们都有文集传世，可是他们的行为大都不可取，最后，社稷江山统统断送在他们手中。
君主圣明与否，关键在于他的品性和行为，何必一定要有文章流传后世呢？ 
太宗最终不许编文集。
贞观十三年，褚遂良担任谏议大夫，兼任撰写帝王言行的起居注的史官。
一次，唐太宗问他： 你的起居注，都写些什么呢？
可不可以让君王自己看一看？
我想看看起居注，用帝王的得失来警戒自己。 
褚遂良劝阻说： 现在的起居注，就是古代记录帝王言语的左史，和记录帝王行为的右史。无论好坏全部记录下来，以期望帝王不做对国家不利的事情。可是，我却没听说过帝王自己要看关于自己的史书。 
唐太宗说： 我有不好的言行，你们都记录下来了吗？ 
褚遂良说： 常言道，坚守道义不如尽忠职守。我的职责是记录历史，怎么可以不把一切都记录下来呢？ 
黄门侍郎刘洎说： 帝王有过失，就像日月有日食、月食一样，人人都看得见。
即使褚遂良不记录，天下老百姓都会记住的。 
贞观十四年，唐太宗对房玄龄说： 我每看前朝的史书，惩恶扬善，足以规劝警戒后人。
但我不知道，自古以来当朝的国史，为什么不让帝王亲自看到呢？ 
房玄龄回答说： 国史既然善恶必书，可以警戒帝王不做非法的事情。
只是担心有与君主意见相抵触的地方，所以不让君主本人看到。 太宗说： 我的想法不同于古人。
现在要亲自看国史，如果记有好事，自不必说；如记有不好的事，我可以引为鉴戒，并加以改正。
你们把撰写抄录好的国史送过来吧。 
于是，房玄龄等人就把国史加以删减整理，成为按照年月顺序记事的编年体，撰写成高祖和太宗的《实录》各二十卷，上表呈献。
太宗看到六月四日所记玄武门之变说得很含蓄，就对房玄龄说： 从前，周公东征诛杀管叔、蔡叔，从而使周室得以安定。季友用毒药杀死叔牙，而使鲁国得以安宁。
我的所作所为，和古人的道理相同，都是为了安定社稷，以利万民。
史官执笔，何须隐晦？
你们应当立即改删虚饰之词，把这件事的原委写清楚。 
事后，侍中魏徵上奏说： 我听说，君主身居至尊之位，无所顾忌惧怕，只有国史，足以惩恶劝善，如果写得不真实，那么让后世看什么呢？
陛下如今叫史官修正《实录》，很符合公正的道理。 
