古文：真君曰：孝自性具，教为后起，世多不孝，皆因习移。
现代文：真君说：孝是人性中本来自有的，教育尽孝则是后来出现的。世人多半不孝，都是因为习俗使其改变。

古文：意既罔觉，智又误用，圣人在上，惟教为急，教之之责，重在师傅，尤当重择。
现代文：愚笨之人不明道理，聪明的人又错用心思。圣人在上，唯独对于孝道而着急。教习孝道的责任，重要的是在师傅，尤其应当慎重选择。

古文：贤良之师，化恶为善，不贤之师，变善为恶。
现代文：贤良的师傅，能将恶人化导成善人；不贤明的师傅，却能将善人变成恶人。

古文：师而不教，过且有归，教之不善，其罪尤大。
现代文：作为师傅而不教导学生，师傅有过错，并对过错负有责任；而如果教导不好的东西，其罪过就更加重大了。

古文：不贤之师，导之匪僻，引之邪佞，养成不肖，流为凶顽，越礼犯纪，妄作无忌，虽欲救之，急难格化，如是为教，罪实非轻。
现代文：不贤明的师傅，会教导人行为邪恶，引到奸邪的道路上，教成品行不端之人，流变为凶狂顽劣之人，毁越礼法，违犯法纪，胡作非为而没有忌惮。虽然想拯救这样的人，但急切间也难以改正变化。如果像这样为师教人，罪过实在是不轻。

古文：药石之师，惟贤是与，行己端庄，导人忠信，教不他设，孝无畸行，因其本然，还所固有，朝敦夕诲，幼育长循，惟兹孝弟，化行是先，虽至愚氓，无不晓习。
现代文：能够导人向善的师傅，只教人以贤良的品德。立身行事端正庄重，以忠信引导人，其他不合乎孝道的事情，不敢教人。孝道更没有畸巧，不过依于人的自然本性，复归人的固有善性。朝夕不断地敦促教导，长幼都依循而行，总要用此孝悌之道，先行教育化导。虽是愚笨之平民百姓，也没有不熟悉的。

古文：如是为教，功实不少，为功为罪，职岂易任，惟名尊严，其实如何？孝弟是宗，能孚孝者，弟亦本诸。
现代文：像这样教育学生，功德实在是不少。既能立功也能获罪，师傅一职不是那么容易胜任的。师傅的名称甚是尊贵威严，其实质又是什么呢？就是以 孝  悌 为根本。

古文：助君为理，转移风俗，全在师儒。
现代文：如果能够以孝服人， 悌 的品质也就本于此而立了。帮助国君治理国家，移风易俗，完全在于以儒为师。

古文：教不可误，师不可违，自重在师，率教在弟。
现代文：师傅不可误人子弟，子弟不可以违背师傅。师傅应当自重自爱，弟子应当遵从教导。

古文：偈曰：孝弟虽天性，良师当时省，一或千不孝，何能全弟行，罪愆有攸归，师实难卸任，能作如是观，训之方有定。
现代文：孝本来都是自性具备的，但有了师傅的提醒，孝心才得以兴起。偈说：孝悌虽然都是源自天性，但也有赖良师的时时警省。一干不孝的事情，怎么能使 悌 行圆满。罪愆有所源自，师傅实在难于推卸责任。能够有这样的认识，训导弟子才能有确定的准则。

