<strong>寺塔记上</strong>
武宗癸亥三年夏，予与张君希复善继、同官秘书郑君符梦复，连职仙署。会暇日，游大兴善寺。因问《两京新记》及《游目记》，多所遗略，乃约一旬寻两街寺，以街东兴善为首，二记所不具则别录之。游及慈恩，初知官将并寺，僧众草草，乃泛问一二上人及记塔下画迹，游於此遂绝。后三年，予职于京洛。及刺安成，至大中七年归京。在外六甲子，所留书籍，揃坏居半。于故简中睹与二亡友游寺，沥血泪交，当时造适乐事，邈不可追。复方刊整，才足续穿蠹，然十亡五六矣。次成两卷，传诸释子。东牟人段成式，字柯古。
靖善坊大兴善寺，寺取 大兴 两字、坊名一字为名。《新记》云： 优填像，总章，初为火所烧。 据梁时西域优填在荆州，言隋自台城移来此寺，非也。今又有栴檀像，开目，其工颇拙，尤差谬矣。不空三藏塔前多老松，岁旱，则官伐其枝为龙骨以祈雨。盖三藏役龙，意其树必有灵也。行香院堂后壁上，元和中，画人梁洽画双松，稍脱俗格。曼殊堂工塑极精妙，外壁有泥金帧，不空自西域赍来者。髮塔有隋朝舍利塔，下有《记》云： 爰在宫中，兴居之所，舍利感应，前后非一。时仁寿元年十二月八日。 栴檀像堂中有《时非时经》，界朱写之，盛以漆龛。僧云隋朝旧物。寺后先有曲池，不空临终时，忽时涸竭。至惟宽禅师止住，因潦通泉，白莲藻自生。今复成陆矣。东廊之南素和尚院，庭有青桐四株，素之手植。元和中，卿相多游此院。桐至夏有汗，污人衣如輠脂，不可浣。昭国东门郑相，尝与丞郎数人避暑，恶其汗，谓素曰： 弟子为和尚伐此树，各植一松也。 及暮，素戏祝树曰： 我种汝二十余年，汝以汗为人所恶。来岁若复有汗，我必薪之。 自是无汗。宝历末，予见说已十五余年无汗矣。素公不出院，转《法华经》三万七千部。夜尝有貉子听经，斋时鸟鹊就掌取食。长庆初，庭前牡丹一朵合欢。有僧玄幽题此院诗，警句曰： 三万莲经三十春，半生不踏院门尘。 今有梵僧憍陈如难陀，以粉画坛，性狷急我慢，未甚通中华经。左顾蛤像，旧传云，隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，数逾数千万矣。忽有一蛤，椎击如旧，帝异之。置诸几上，一夜有光。及明，肉自脱，中有一佛、二菩萨像。帝悲悔，誓不食蛤。非陈宣帝。于阗玉像，高一尺七寸，阔寸余，一佛、四菩萨、一飞仙，一段玉成，截肪无玷，腻彩若滴。天王阁，长庆中造。本在春明门内，与南内连墙。其形大，为天下之最。太和二年，敕移就此寺。拆时，腹中得布五百端，漆数十桶。今部落鬼神形像隳坏，唯天王不损。
辞。二十字连句：乘晴入精舍，语默想东林。尽是忘机侣，谁惊息影禽（善继）。有松堪系马，遇钵更投针。记得汤师句，高禅助朗吟（柯古）。一雨微尘尽，支郎许数过。方同嗅檐卜，不用算多罗（梦复）。蛤像二十字连句。虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成（柯古）。相好全如梵，端倪祗为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持（善继）。圣柱连句，上有铁索迹。天心助兴善，圣迹此开阳。（柯古）载想雷轮重，絙疑电索长。（善继）上冲扶螮蝀，不动束银铛（柯古）。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏（善继）。
语。各徵象事须切，不得引俗书。一宝之数，无钩不可（鼎上人）。唯猊可伏，非驼所堪（柯古）。坑中无底，迹中无胜（文上人）。与马同渡，负猿而行（善继）。色青力劣，名香几重（梦复）。尾既出牖，身可取兴（约上人）。六牙生花，七支拄地（柯古）。形如珂雪，力绝羁琐（善继）。园开胁上，河出鼻中（柯古）。一醉难调，六对曾胜（日高上人）。
长乐坊安国寺。红楼，睿宗在藩时舞榭。东禅院，亦曰水塔院，院门北西廊五壁，吴道玄弟子释思道画释梵八部，不施彩色，尚有典刑。禅师法空影堂，世号吉州空者，久养一骡，将终，鸣走而死。有弟子允嵩患风，常于空室埋一柱琐之，僧难辄愈。佛殿，开元初玄宗拆寝室施之。当阳弥勒像，法空自光明寺移来。未建都时，此像在村兰若中，往往放光，因号光明寺。寺在怀远坊，后为延火所烧，唯像独存。法空初移像时，索大如虎口，数十牛曳之，索断不动。法空执炉，依法作礼九拜，涕泣发誓，像身忽嚗嚗有声，迸分竟地为数十段。不终日，移至寺焉。利涉塑堂，元和中，取其处为圣容院，迁像庑下。上忽梦一僧，形容奇伟，诉曰： 暴露数日，岂圣君意耶？ 及明，驾幸验问，如梦。即令移就堂中，侧施帷帐安之。
光明寺中，鬼子母及文惠太子塑像，举止态度如生。工名李岫。山庭院，古木崇阜，幽若山谷，当时辇土营之。上座璘公院，有穗柏一株，衢柯偃覆，下坐十余人。
辞。红楼连句，隐侯体：重叠碎晴空，余霞更助红。蟾踪近鳷鹊，鸟道接相风（善继）。苔静金轮路，云轻白日宫（元和中帝幸此处）。壁诗传谢客，（词人陈至题此院诗云： 藻非尚寒龙迹在，红楼初启日光通。 ）门榜占休公（广宣上人住此院，有诗名，号为《红楼集》。柯古）。穗柏连句：一院暑难侵，莓苔可影深。标枝争息鸟，余吹正开衿（柯古）。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗思，助静入禅心（善继）。题璘公院（一言至七言，每人占两题）：静，虚。热际，安居。（梦复）龛灯敛，印香除。东林宾客，西涧图书。檐外垂青豆，经中发白蕖。纵辩宗因衮衮，忘言理事如如（柯古竟）。泉台定将入流否，邻笛足疑清梵余。（柯古新续）语徵释门中僻事（须对）：麋字、莎灯、华绵、象荐、（升上人）集仿地、效殿林（柯古夜续，不竟）。
常乐坊赵景公寺，隋开皇三年置。本曰弘善寺，十八年改焉。南中三门里东壁上，吴道玄白画地狱变，笔力劲怒，变状阴怪，睹之不觉毛戴。吴画中得意处。三阶院西廊下，范长寿画西方变及十六对事，宝池尤妙绝，谛视之，觉水入浮壁。院门上白画树石，颇似阎立德。予携立德行天祠粉本验之，无异。西中三门里门南，吴生画龙及刷天王须，笔迹如铁。有执炉天女，窃眸欲语。华严院中，鍮鉐卢舍立像，高六尺，古样精巧。塔下有舍利三斗四升。移塔之时，僧守行建道场，出舍利俾士庶观之。呗赞未毕，满地现舍利，士女不敢践之，悉出寺外。守公乃造小泥塔及木塔近十万枚葬之，今尚有数万存焉。寺有小银像六百余躯，金佛一躯长数尺，大银像高六尺余，古样精巧。又有篏七宝字《多心经》小屏风，盛以宝函，上有杂色珠及白珠，骈甃乱目。禄山乱，宫人藏于此寺。屏风十五牒，三十行经后云： 发心主司马恒存，愿成主上柱国索伏宝息、上柱国真德为法界众生造。 黄金牒经，善继疑外国物。
辞。吴画连句：惨淡十堵内，吴生纵狂迹。风云将逼人，鬼神如脱壁（柯古）。其中龙最怪，张甲方汗栗。黑夜窸窣时，安知不霹雳（善继）。此际忽仙子，猎猎衣舄奕。妙瞬乍疑生，参差夺人魄（梦复）。往往乘猛虎，冲梁耸奇石（一作特）。苍峭束高泉，角睐警欹侧（柯古）。冥狱不可视，毛戴腋流液。苟能水成刹，那更沉火宅（善继）。
语。各录禅师佳语：兰若和尚云： 家家门有长安道。 （柯古）荆州些些和尚云： 自看工夫多少。 （善继）无名和尚云： 最后一大息须分明。 （梦复）
题约公院四言：印火荧荧，灯续焰青（善继）。七俱〈月互〉咒，四阿含经（柯古）。各录佳语，聊事素屏（梦复）。丈室安居，延宾不扃（升上人）。
大同坊灵华寺，大历初，僧俨讲经，天雨华，至地咫尺而灭。夜有光烛室，敕改为灵华。俨即康藏之师也，康本住靖恭里毡曲，忽睹光如轮，众人皆见，遂寻光至俨讲经所灭。佛殿西廊，立高僧一十六身，天宝初自南内移来，画迹拙俗。观音堂，在寺西北隅。建中末，百姓屈俨，患疮且死，梦一菩萨摩其疮曰： 我住灵华寺。 俨惊觉汗流，数日而愈。因诣寺寻捡，至圣画堂见菩萨一如其睹。倾城百姓瞻礼，俨遂立社建堂移之。圣画堂中，构大枋为壁，设色焕缛。本邵武宗画，不知何以称圣。据《西域记》，菩提树东有精舍，昔婆罗门兄弟欲图如来，初成佛像，旷岁无人应召。忽有一人，自言善画如来妙相，但要香泥及一灯照室，可闭户六月。终怪之，余四日未满，前开户，已无人矣。唯右膊上工未毕。盖好事僧侈此说也。堂中有于鍮鉐石立像，甚古。《游目记》所说刺柏，太和中伐为殿材。
辞。偶连句。共入夕阳寺，因窥甘露门（升上人）。清香惹苔藓，忍草杂兰荪（梦复）。捷偈飞箱答，新诗倚杖论（柯古）。坏幡标古刹，圣画焕崇垣（善继）。岂慕穿笼鸟，难防在牖猿（柯古）。一音唯一性，三语更三番（善继）
道政坊宝应寺。韩幹，蓝田人，少时常为贳酒家送酒。王右丞兄弟未遇，每一贳酒漫游。幹常徵债于王家。戏画地为人马，右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令学画十余年。今寺中释梵天女，悉齐公妓小小等写真也。寺有韩幹画下生帧弥勒，衣紫袈裟，右边仰面菩萨及二狮子，犹入神。有王家旧铁石及齐公所丧一岁子，漆之如罗幹罗，每盆供日，出之寺中。弥勒殿，齐公寝堂也。东廊北面，杨岫之画鬼神。齐公嫌其笔迹不工，故止一堵。
辞。僧房连句：古画思匡岭，上方疑傅岩。蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉（柯古）。香字消芝印，金经发ぇ函。井通松底脉，书拆洞中缄（善继）。哭小小写真连句：如生小小真，犹自未栖尘（梦复）。褕袂将离壁，斜柯欲近人（柯古）。昔时知出众，情宠占横陈（善继）。不遣游张巷，岂教窥宋邻（梦复）。庾楼吹笛裂，弘阁赏歌新（柯古）。蝉怯折腰步，蛾惊半额颦（善继）。图形谁有术，买笑讵辞贫（柯古）。复陇迷村径，重泉隔汉津（梦复）。同心知作羽，比目定为鳞（善继）。残月巫山夕，余霞洛浦晨（柯古）。
安邑坊玄（一作玄）法寺，初居人张频宅也。尝供养一僧，僧以念《法华经》为业。积十余年，张门人谮僧通其侍婢，因以他事杀之。僧死后，阖宅常闻经声不绝。张寻知其冤，惭悔不及。因舍宅为寺，铸金铜像十万躯金，石龛中皆满，犹有数万躯。东廊南观音院，卢奢那堂内槽北面壁画维摩变，屏风上相传有虞世南书。其日，善继令彻障登榻读之，有世南献之白，方知不谬矣。西北角院内有怀素书，颜鲁公序，张渭侍郎、钱起郎中赞。曼殊院东廊，大历中，画人陈子昂画廷下象马人物，一时之妙也。及檐前额上有相观法，法似韩混同。西廊壁有刘整画双松，亦不循常辙。
徵内典中禽事，须切对：鹫头作岭，鸡足名山（梦复）。孔雀为经，鹦鹉语偈（善继）。共命是化，入数论贪（柯古）。未解出笼，岂能献果（升上人）。鵽居其上，雁坠于前（柯古）。巢顶既安，入影不怖。字中疑鹤，朱里认鹅（柯古）。徵兽中事，须切对：金翅鸟王，银角犊子（柯古）。地名鹿苑，塔号雀离（善继）。啐啄同时，〈忄龍〉悷调伏（升上人）。徵马事：加诸楚毒（升上人）、乾陟（善继）、马宝（梦复）、驮经（柯古）、爱马（升上人）、绀马（善继）、麦约食粳（柯古）、铁马（升上人）、先陀和（柯古）、胜步（升上人）、游入正路（柯古）。
平康坊菩提寺：佛殿东西障日及诸柱上图画，是东廊旧迹，郑法士画。开元中，因屋坏，移入大佛殿内槽北壁。食堂前东壁风上，吴道玄画《智度论》色偈变，偈是吴自题，笔迹遒劲，如磔鬼神毛髮。次堵画礼骨仙人，天衣飞扬，满壁风动。佛殿内槽后壁面，吴道玄画《消灾经》事，树石古险。元和中，上欲令移之，虑其摧坏，乃下诏择画手写进。佛殿内槽东壁维摩变，舍利弗角而转睐。元和未，俗讲僧文淑装之，笔迹尽矣。故兴元郑公尚书题北壁僧院诗曰： 但虑彩色污，无虞臂胛肥。 置寺碑阴，雕饰奇巧，相传郑法士所起样也。初，会觉上人以施利起宅十余亩。工毕，酿酒百石，列瓶瓮于两庑下，引吴道玄观之。因谓曰： 檀越为我画，以是赏之。 吴生嗜酒，且利其多，欣然而许。予以踪迹似不及景公寺画。中三门内东门塑神，善继云是吴生弟子王耐儿之工也。其侧一鬼有灵，往往百姓戏犯之者得病，口目如之。寺之制度，钟楼在东，唯此寺缘李右座林甫宅在东，故建钟楼于西。寺内有郭令玳瑁鞭及郭令王夫人七宝帐。寺主元竟，多识释门故事，云李右座每至生日，常转请此寺僧就宅设斋。有僧乙尝叹佛，施鞍一具，卖之，材直七万。又僧广有声名，口经数年，次当叹佛，因极祝右座功德，冀获厚亲。斋毕，帘下出彩篚，香罗帕籍一物，如朽钉，长数寸。僧归，失望惭惋数日。且意大臣不容欺己，遂携至西市，示于商胡。商胡见之，惊曰： 上人安得此物？必货此，不违价。 僧试求百千，胡人大笑曰： 未也。 更极意言之，加至五百千，胡人曰： 此直一千万。 遂与之。僧访其名，曰： 此宝骨也。 又寺先有僧，不言姓名，常负束藁坐卧于寺两廊下，不肯住院。经数年，寺纲维或劝其住房，曰： 尔压我耶？ 其夕，遂以束藁焚身。至明，唯灰烬耳。无血膋之臭，众方知异人，遂塑灰为像。今在佛殿上，世号束草师。
辞。书事连句：悉为无事者，任被俗流憎（梦复）。客异干时客，僧非出院僧（柯古）。远闻疏牖磬，晓辨密龛灯（善继）。步触珠幡响，吟窥钵水澄（梦复）。句饶方外趣，游惬社中朋（柯古）。静里已驯鸽，斋中亦好鹰（善继）。金涂笔是褧，彩溜纸非缯（升上人）。锡杖已克锻，田衣从坏塍（柯古）。占床惭一胁，卷箔赖长肱（善继）。佛日初开照，魔天破几层（柯古）。咒中陈秘计，论处正先登（善继）。勇带绽（绽，疑作磁）针石，危防丘井藤（升上人）。
