古文：十四日早雨。
现代文：十四日早晨下雨。

古文：命顾仆觅潘秀才家，投吴方生书。
现代文：命令顾仆去找潘秀才的家，投递了吴方生的信。

古文：上午雨止，潘来顾。
现代文：上午雨停，潘秀才来拜访。

古文：下午，余往顾而潘出，乃返作记寓中。
现代文：下午，我前去拜访他但姓潘的出了，只好返回到寓所中作日记。

古文：月上而返，冰轮皎然。
现代文：傍晚，同行的崔君拉我到市中饮酒，用竹实供餐，投壶畅饮。

古文：十五日晨往晤潘。
现代文：月上中天才返回来，明月皎洁。十五日早晨前去会晤潘秀才。

古文：潘劝无出关。
现代文：姓潘的劝我不要出关。

古文：上午，潘馈酒餚。
现代文：上午，潘秀才馈赠了酒肴。

古文：午，店中老人亦来劝余无行。
现代文：下午，店中的老人也来劝我不要前行。

古文：先是余以阮玉湾书畀杨主人，托其觅同行者，主人唯唯。
现代文：这之前我把阮玉湾的信交给姓杨的主人，托他寻找同行的人，主人口中是是是的。

古文：至暮，以潘酒招之共酌。
现代文：到天黑，拿出潘秀才馈赠的酒莱招呼他一同饮。

古文：兄弟俱劝余毋即行，谓炎瘴正毒，奈何以不赀轻掷也。
现代文：兄弟二人都劝我不要马上动身，说是天气炎热瘴气正毒，怎能把无价的身躯轻易抛掷呢！

古文：屈指八月，王君将复来，且入内，同之入关最便。
现代文：屈指算已出来八个月，王君将重新回来，况且进入内地时，与他一同入关最为方便。

古文：余姑诺之，是夜月甚皎，而邸舍不便凭眺，竟郁郁卧。
现代文：我姑且答应了他们。这天夜里月光十分皎洁，可官邸的客舍中不便凭眺，最终郁郁不快地躺下了。

古文：十六日晨起，候主人饭，欲为尖山之行。
现代文：十六日早晨起床，等候主人开饭，打算出行去尖山。

古文：其山在州城西北百里。
现代文：此山在州城西北百里处。

古文：先是主人言其灵异，怂恿余行，故谋先及之。
现代文：这以前主人谈起它的灵异之处，怂恿我前去，所以计划先到那里。

古文：乃以竹箱、衫、毡寄杨主家，挈轻囊与顾仆行。
现代文：于是把竹箱、衣衫、毡子寄放在杨主人家中，带上轻装与顾仆上路。

古文：从南门外循城西行，半里，过新桥，巨石梁也。
现代文：从南门外沿城墙往西行，半里，走过新桥，是座巨大的石桥。

古文：桥下水自北合三流，襟城西而南，过此南流去，即所谓大盈江矣。
现代文：桥下的水从北边会合三条水流，绕过城西往南流，经过此桥向南流去，这就是所谓的大盈江了。

古文：余既过桥，四望山势回环，先按方面定之。
现代文：我过桥后，四面望去山势回绕，先按方位来认定群山。

古文：当城之正东而顶平者，为球瓓山，乱箭哨之来道逾其南脊；当城之正西而尖耸者，为擂鼓山，南为龙光台，为缅箐道，为水口西夹；直北者，为上干峨山，乱箭哨之脉，从之东度南起，去城北二十里；直南者，为来凤山，州治之脉，从之北度，又西突保禄阁，为水口东夹。
现代文：位于州城的正东而山顶平平的，是球玲山，从乱箭哨来的路越过它南边的山脊；位于州城正西而尖耸的，是擂鼓山，南边是龙光台，是去缅著的路，是江口西面相夹的山；正北的，是上干峨山，乱箭哨的山脉，从那里往东延伸后向南突起，距城北二十里；正南的，是来凤山，州城所在的山脉，从这里往北延伸，又向西突起为保禄阁，是江口东面相夹的山。

古文：城西南为水口，束峡极紧，坠空而下，为跌水崖。
现代文：城西南是江口，束拢的峡谷极为接近，江水从空中坠下去，成为跌水崖。

古文：城东南、东北俱有回坞，乃来凤山自北环度之脉。
现代文：城东南、东北都有回绕的山坞，是来凤山从北面环绕延伸的山脉。

古文：而东北独伏，有高山穹其外，即龙川江东高黎贡山北来之脉也。
现代文：而唯独东北一面低伏，有高山隆起在山坞以外，那就是龙川江东边高黎贡山往北延来的山脉。

古文：城西北一峰独耸，高出众峰，为巃嵸山，乃北来分脉之统会。
现代文：城西北一座山峰独自耸立，高出群峰，是宠岌山，是向北分支延来的山脉会总之处。

古文：从此直南，为笔峰，为宝峰，为擂鼓，而尽于龙光台。
现代文：从此一直往南，是笔峰，是宝峰，是擂鼓山，而后在龙光台到尽头。

古文：从此西度南转，为猛蚌。
现代文：从此向西延伸后往南转，是猛蚌。

古文：从此东度，为上干峨；低伏而东度南起，为赤土山乱箭岭；南下西转，为罗生山；支分直北者，为球瓓，峙州东而北尽马邑村；支分由西而南者，为来凤，峙州南而西夹水口，北与龙光对。
现代文：从此往东延伸，是上干峨山；低伏往东延伸后向南突起，是赤土山乱箭哨所在的山岭；向南下延后往西转，是罗生山；向正北分出的支脉，是球玲山，矗立在州城东面而后在北边的马邑村到头；分出支脉由西延向南的，是来凤山，矗立在州城南面而后往西夹住江口，北边与龙光台相对。

古文：此州四面之山也。
现代文：这是州城四面的山。

古文：其水，一东南出罗生山，北流经雷打田，至城东北；一东出乱箭哨，北流西出马邑村西南，至城东北；一出巃嵸山，滀贮水为海子，流为高河，南至城东北。
现代文：这里的水流一条在东南出自罗生山，往北流经雷打田，流到城东北；一条在东方出自乱箭哨，向北流后往西流出马邑村一西南，流到城东北；一条出自宠岌山，蓄为海子，流为高河，往南流到城东北。

古文：三水合为一，是为大盈江，由城西而南，过二桥，坠峡下捣，其深十丈，阔三丈余，下为深潭，破峡西南去，经和尚屯，又名大车江。
现代文：三条水流合而为一，这就是大盈江，由城西往南流，流过两座桥，冲捣下坠入峡中，峡深十丈，宽三丈多，下边是深潭，冲破峡谷向西南流去，流经和尚屯，又叫大车江。

古文：此州四面之水也。
现代文：这是州城四面的水流。

古文：其北二日抵界头，与上江对；其南一日抵南甸，与陇川、缅甸对；其西一日半至古勇，与茶山对；其东一日半至分水关，与永昌对。
现代文：州城北面两天路程抵达界头，与上江相对；州城南面一天路程到达南甸，与陇川、缅甸相对；州城西边一天半路程到古勇，与茶山相对；州城东面一天半路程到分水关，与永昌相对。

古文：八关自其西北斜抵东南，西四关属蛮哈守备，自西北而东南：一曰神护，二曰万仞，三曰巨石，四曰铜壁。
现代文：八关自它的西北部斜向抵达东南部，洒边的四关隶属蛮哈守备，自西北往东南：第一叫神护关，第二叫方初关，第三叫巨石关，第四叫铜壁关。

古文：东四关属陇把守备，自西南而东南：一曰铁壁，二曰虎踞，三曰天马，四曰汉龙。
现代文：东面的四关隶属陇把守备，自西南往东南：第一叫铁壁关，第二叫虎踞关，第三叫天马关，第四叫汉龙关。

古文：八关之外，自神护而出，为西路，通迤西，出琥珀碧玉：自天马而出，为南路，通孟密，有宝井；自汉龙而出，为东南路，通木邦，出邦洋布：自铁壁而出，亦为南路，通蛮莫，为缅甸阿瓦正道。
现代文：八关之外，自神护关出去，是西路，通迩西，出产唬拍、碧玉；自天马关出去，是南路，通孟密，有宝井；自汉龙关出去，是东南路，通木邦，出产邦洋布；自铁壁关出去，也是南路，通蛮莫，是去缅甸阿瓦的正道。

古文：昔蛮莫、孟密俱中国地，自万历三十三年金腾威道立此八关，于是关外诸彝，俱为阿瓦所有矣。
现代文：从前蛮莫、孟密都是中国的土地，自从万历二十二年金腾戚主张设立此八关后，于是关外众多的少数民族，全被阿瓦所拥有了。

古文：由州南抵南甸分路：西向干崖，至蛮哈诸关，南向陇川，至陇把诸关。
现代文：由州城往南抵达南甸后分路走：西面通向干崖，到蛮哈诸关；南边通向陇川，到陇把诸关。

古文：由州西抵缅箐分路：西出神护，通迤西；西北逾岭，至古勇。
现代文：由州城向西抵达缅著后分路走：西面出了神护关，通到逝西；往西北越过山岭，到古勇。

古文：大概 三宣 犹属关内，而 六慰 所属，俱置关外矣。
现代文：大概三个宣抚司仍属于关内，但六宣慰司所属之地，全设置在关外了。

古文：遂分华、彝之界。
现代文：便是华夏与少数民族的分界。

古文：此其四鄙之望也。
现代文：这是它四周的边远地区。

古文：大盈江过河上屯合缅箐之水，南入南甸为小梁河；经南牙山，又称为南牙江；西南入干崖云笼山下，名云笼江；沿至干崖北，为安乐河；折而西一百五十里，为槟榔江，至比苏蛮界即傈傈族地区，注金沙江入于缅。
现代文：大盈江流过河上屯会合缅警的水流，往南流入南甸是小梁河；流经南牙山，又称为南牙江；向西南流入干崖的云笼山下，名叫云笼江；顺势流到干崖北面，是安乐河；折向西流一百五十里，是槟榔江，流到比苏蛮境内，注入金沙江后流到缅甸。

古文：一曰合于太公城，此城乃缅甸界。按缅甸金沙江，不注源流，《志》但称其阔五里，然言孟养之界者，东至金沙江，南至缅甸，北至干崖，则其江在干崖南、缅甸北、孟养东矣。
现代文：据考，缅甸的金沙江，没有注明源流，志书只称说它宽有五里，不过说到孟养的界限，东边到金沙江，南面到缅甸，北方到干崖，那么此江在干崖南面、缅甸以北、孟养的东边了。

古文：又按芒市长官司西南有青石山，《志》言金沙江源出之，而流入大盈江，又言大车江自腾冲流经青石山下。
现代文：又考察，芒市长官司西南有座青石山，志书说金沙江的源头出自于这里，而后流入大盈江，又说大车江自腾冲流经青石山下。

古文：岂大盈经青石之北，金沙经青石之南耶？
现代文：难道是大盈江流经青石山的北面，金沙江流经青石山的南面么？

古文：其言源出者，当亦流经而非发轫最初之发源地，若发轫，岂能即此大耶？
现代文：志书所说的源出之地，应当也是流经而不是发源，如果是发源，哪里能马上就有此等大的水流呢？

古文：又按芒市西有麓川江，源出峨昌蛮地，流过缅地，合大盈江；南甸东南一百七十里有孟乃河，源出龙川江。
现代文：又考察，芒市西边有条麓川江，源出于峨昌蛮的地区，流过缅甸的辖地，会合大盈江；南甸东南一百七十里处有条孟乃河，源出于龙川江。

古文：而龙川江在腾越东，实出峨昌蛮地，南流至缅太公城，合大盈江。
现代文：而龙川江在腾越州东面，实际出自于峨昌蛮的地区，往南流到缅甸太公城，会合大盈江。

古文：是麓川江与龙川江，同出峨昌，同流南甸南干崖西，同入缅地，同合大盈。
现代文：这样麓川江与龙川江，一同源出于峨昌蛮的地区，一同流到南甸南边干崖西面，一同流人缅甸的辖地，同是会合大盈江。

古文：然二地实无二水，岂麓川即龙川，龙川即金沙，一江而三名耶？
现代文：但是两地实际上并无这两条水流，莫非麓川江就是龙川江，龙川江就是金沙江，一条江却有三个名字吗？

古文：盖麓川又名陇川， 龙 与 陇 实相近，必即其一无疑；盖峨昌蛮之水，流至腾越东为龙川江，至芒市西为麓川江，以与麓川为界也，其在司境，实出青石山下，以其下流为金沙江，遂指为金沙之源，而非源于山下可知。
现代文：原来麓川又叫陇川， 龙 与 陇 音实际相近，必定就是其中之一无疑；大概是峨昌蛮境内的水流，流到腾越州东面称为龙川江，到芒市西边称为麓川江，以与麓川交界罢了。它在长官司境内，实际上流经青石山下，由于它的下游是金沙江，便指认为是金沙江的源头，而不是源出于山下可知了。

古文：又至干崖西南、缅甸之北，大盈江自北来合，同而南流，其势始阔，于是独名金沙江。
现代文：又流到干崖西南、缅甸以北，大盈江从北面流来会合，一同往南流，水势开始变宽，于是独自名叫金沙江。

古文：而至太公城、孟养之界，实当其南流之西，故指以为界，非孟养之东又有一金沙南流，干崖之西又有一金沙出青石山西流；亦非大盈江既合金沙而入缅，龙川江又入缅而合大盈。
现代文：而后流到太公城、孟养的交界处：实际上正当它向南流的江流的西边，所以指认为边界；不是孟养的东边又有一条金沙江往南流，干崖的西面又有一条金沙江源出青石山往西流；也不是大盈江会合金沙江后流入缅甸，龙川江又流入缅甸后会合大盈江。

古文：大盈所入之金沙，即龙川下流，龙川所合之大盈，即其名金沙者也。
现代文：大盈江流入的金沙江，就是龙川江的下游，龙川江会合的大盈江，就是那名叫金沙江的江流了。

古文：分而岐之名愈紊，会而贯之脉自见矣。
现代文：把它们分别岔开来名称愈加紊乱，把它们会集贯通起来脉络自然显现出来了。

古文：此其二水所经也。
现代文：这是这两条江流流经的地方。

古文：于是益知高黎贡之脉，南下芒市、木邦而尽于海，潞江之独下海西可知矣。
现代文：到此时益加了解到高黎贡山的主脉，往南下延到芒市、木邦而后到大海到了头，潞江单独下流到大海西边可以知道了。

古文：按《志》又有大车湖在州南，甚广，中有山，如琼浪中一点青。
现代文：据志书，又有个大车湖在州城南边，十分宽广，湖中有山，如琼玉绿浪中的一点青色。

古文：今惟城北上干峨巃嵸山下有二海子，城南并无潴水，岂洪流尽扬尘耶？
现代文：今天唯有城北上干峨宠岌山下有两个海子，城南并无积水，莫非洪流全部变为飞扬的尘土了吗？

古文：过新桥，西行半里，有岐：西北行者，为乌沙、尖山道；南下者，为跌水河道。
现代文：走过新桥，往西行半里，有岔路：往西北走的，是去乌沙尖山的路；向南下走的，是去跌水河的路。

古文：余闻其胜甚，乃先南趋。
现代文：我听说那里非常优美，就先向南赶去。

古文：出竹坞中一里，涉一东流小涧，南上坡，折而东约半里，有大石梁架大盈江上，其桥东西跨新桥下流。
现代文：到满是竹丛的山坞中走一里，涉过一条往东流的小涧，向南上坡，折向东约走半里，有座大石桥架在大盈江上，此桥呈东西向跨在新桥的下游。

古文：从桥西稍南上坡，不半里，其水从左峡中透空平坠而下，崖深十余丈，三面环壁。
现代文：从桥西稍往南上坡，不到半里，江水从左边峡中穿过空中平缓下坠，山崖深十多丈，三面环绕着石壁。

古文：水分三派飞腾，中阔丈五，左骈崖齐涌者，阔四尺，右嵌崖分趋者，阔尺五，盖中如帘，左如布，右如柱，势极雄壮，与安庄白水河齐观，但此崖更近而逼。
现代文：江水分为三条支流飞腾而下，中间的宽一丈五，左边与山崖并排一齐腾涌的，宽四尺，右边嵌入山崖分流的，宽一尺五，大略中间的如门帘，左边的如布匹，右边的如圆柱，气势极其雄壮，与安庄的白水河同样壮观，但此处的山崖更加迫近而狭窄。

古文：从西崖绕南崖，平对而立，飞沫倒卷，屑玉腾珠，遥洒人衣面，白日间真如雨花雪片。
现代文：从西边的山崖绕到南面的山崖，水平面对站着，飞溅的水沫倒卷而下，似玉屑珍珠飞腾，远远洒在人的衣服上和脸上，白昼之间真如雨花雪片。

古文：土人所称久雨不晴者以此，但 雨 字当易 旱 为是，用 雨 字则叠床架屋矣意即用字重复，不精当。
现代文：当地人所称的久雨不晴的原因是因为这个，但是 雨 字应该改为 旱 为好，用 雨 字那就重复累赘了。

古文：其水下坠成潭，嵌流峡底甚深，因下蹈之，有屋两重在夹壑中，乃王氏水舂也。
现代文：江水下坠成深潭，水流下嵌在峡底非常深，于是下去踏着江边走。有两层房屋在狭窄的壑谷中，是王家的水雄。

古文：复上西崖。
现代文：重又上到西边的山崖上。

古文：其南一峰高耸，凭空揖瀑，是为龙光台，上建关帝殿。
现代文：它南面一座山峰高耸，如凭临高空向瀑布拱手作揖，这是龙光台，上边建有关帝殿。

古文：回盼久之，复下西崖。
现代文：回头顾盼了许久，再走下西边的山崖。

古文：其崖甚狭，东即瀑流坠空，西亦夹坑环屋。
现代文：此处山崖非常狭窄，东边就是飞流的瀑布坠下高空，西边也是夹谷深坑环绕着房屋。

古文：俯视屋下坑底，有流泉叠碓，亦水舂也，而当环坡间，其西即南下缅箐大道，不知水所从出。
现代文：俯视屋子下边的坑底，有流动的泉水重叠的水稚，也是水稚房，但正当环形的山坡间，它西边就往南下通缅警的大道，不知水从哪里流出去。

古文：细瞰之，水从脚下透穴出，南分为二，一随大道南注，一复入巨石下，入夹坑之屋为舂。
现代文：仔细俯瞰地形，水从山脚下穿过洞穴流出去，在南边分为两道，一条顺大道往南流注，一条重又流入巨石下，流进坐落在夹谷深坑上的屋中成为水雄。

古文：回眺崖北有峡一线，深下五六丈，骈峙北来，阔仅一尺，而高不啻三丈余，水从其底透入前崖之腹而出其南。
现代文：回头眺望山崖北边有一线峡谷，深下去有五六丈，往北对峙而来，宽处仅一尺，可高处不止三丈多，水从峡底穿入前边山崖的山腹后流出它的南边。

古文：计崖穴之上，高亦三丈余，南至出水之穴，上连三四丈，不识其下透之穴与上骈之峡，从何而成，天巧人工，两疑不能至此矣。
现代文：估计山崖洞穴之上，高处也有三丈多，南边到出水的洞穴，上边相连之处有三四丈，不知它下边穿透的洞穴与上边并峙的峡谷，是怎样形成的，天然之巧与人力之工，怀疑两样都不能达到此等地步了。

古文：从崖上蹑西峰，一里，有寺踞峰之东，门东向，为毗卢寺。
现代文：从山崖上登上西峰，一里，有寺院坐落在山峰的东面，寺门向东，是昆卢寺。

古文：由其西二里，直抵擂鼓尖峰下，见有路直蹑峰西上，而路有二生儒生或书生指宝峰大道尚在北，乃横涉田间。
现代文：由寺西行二里，直达擂鼓尖峰下，见有路直登山峰往西下走，但路上有二位书生指点去宝峰的大道还在北边，于是横着跋涉过田间。

古文：半里，得大道，随而西上坡。二里，西抵擂鼓之北。
现代文：半里，找到大道，顺大道往西上坡 二里，向西抵达擂鼓尖峰的北麓。

古文：当西北从岐上，而余误从西南，一里，蹑峻，一里，渐转南陟，复向擂鼓行。
现代文：应当往西北从岔路上山，我却错从西南走，一里，踏上高峻之处，一里，渐转向南上登，再向着擂鼓尖峰走。

古文：又一里，心知其误，遂西逾岭脊，则望见宝峰殿阁，在西北岭半，与此脊齐等，而隔箐两重，其下甚深，皆从西南岭脊坠下。
现代文：又一里，心知路走错了，便向西越过岭脊，就望见宝峰的殿堂楼阁，在西北山岭半腰上，与此处岭脊同样高，但隔着两重山著，山下非常深，都是从岭脊向西南下坠。

古文：计随坡东下，就大道复上，与蹑坡西上，从峰脊转下，其路相比，不若上之得以兼陟其顶也。
现代文：估计顺山坡往东下走，走上大道再上走，与登坡往西上走，从峰脊上转下去，它们的路程相等，不如上走得以兼而上登峰顶了。

古文：遂西南上，甚峻，一里，直出擂鼓尖之西，有路自尖南向来合，同之西北度脊。
现代文：于是向西南上山，十分陡峻，一里，径直出到擂鼓尖峰的西面，有路自尖峰向南前来会合，同这条路向西北越过山脊。

古文：脊北路分为二，一西北沿峰去，一东北攀岭行。
现代文：山脊北面路分为两条，一条往西北沿着山峰而去，一条向东北登岭走。

古文：一里，再逾岭陟脊，其脊两旁皆东西下，乃饭于脊。
现代文：一里，两次越岭登脊，此处山脊两旁都是向东、西下陷，于是在山脊上吃饭。

古文：过北，路复分为二如前，然东北者犹非宝峰路，尚隔一箐也。
现代文：走过北边，路又如前边一样分为两条，不过往东北去的仍然不是去宝峰的路，还隔着一个山著。

古文：乃复西北上顶，一里，蹑其最高处，东俯州城东坞，西俯峨陇南坞，皆近夹此脊下，而峨陇之西，又有高峰一重，自北而南，夹峨陇之坞，南出缅箐，而与大盈之江合而南去焉。
现代文：于是再往西北登上山顶，一里，踏上山顶的最高处，往东俯视州城东面的山坞，向西俯瞰峨陇南边的山坞，都在近处夹在此脊之下，而峨陇的西面，又有一重高峰，自北往南，夹住峨陇的山坞，往南延到缅警，而后与大盈江会合后往南延去。

古文：顶东南深树密翳，乃从西北下，甚峻，半里就夷平地。
现代文：山顶东南一面深树密蔽，只好从西北方下山，十分陡峻，半里路走上坦途。

古文：随东箐北行岭脊，又半里，路交 十 字：一从南直北者，俱行其脊；一从东箐中上，横过西北者，出山腰。
现代文：顺东边的山著向北行走在岭脊上，又行半里，路相交成 十 字形：一条从南向正北的，全是行走在岭脊上；一条从东边山臀中横过西北，通到山腰。

古文：知宝峰之寺在箐翳矣，乃折而东下。
现代文：心知宝峰的寺庙在山警密蔽之中了，于是折向东下走。

古文：木叶覆丛条间，甚峻而滑，非攀枝，足无粘步。
现代文：树叶下覆枝条成丛之间，十分陡峻滑溜，不抓住枝条脚无法站定。

古文：下一里，转殿角之右，则三清殿也。
现代文：下行一里，转到殿角的右边，就是三清殿了。

古文：道分为二，一从右下危坡，一从左转深箐。
现代文：路分为两条，一条从右边走下险坡，一条从左边转入深臀。

古文：余先随箐下，半里，右顾崖间，一亭飞缀，八角重棂，高倚悬崖之上，乃参府吴君蜀人，名荩臣。新建以祀纯阳者。
现代文：我先顺山臀下走，半里，见右边的山崖间，一座亭子飞缀，八个亭角重重窗权，高高依傍在悬崖之上，是参将府吴君新建成以祭祀纯阳祖师的地方。

古文：由亭左再下，缘箐半里，南转，仰见亭下之石，一削千仞，如莲一瓣，高穹向空，其南又竖一瓣骈附之，皆纯石无纤纹，惟交附处中垂一线，阔仅尺余，凿级其中，仰之直若天梯倒挂也。
现代文：由亭子左边再下走，沿山警走半里，往南转，抬头望见亭子下的石崖，一如刀削有千初高，如一瓣莲花，高大弯隆朝向空中，它南侧又竖立着一个莲瓣并排依附着它，全是纯石无丝毫裂纹，唯有互相附着处中间垂着一线宽的裂缝，宽仅一尺多，在其中凿了石阶，仰面望它简直像倒挂的天梯。

古文：北瓣之上，大书 奠高山大川 五字，亦吴参府笔，其下新构建造一轩跨路，貌灵官于中。
现代文：北边莲瓣之上，大写着 奠高山大川 五个字，也是吴参将的手笔；它下方新建了一处轩廊跨在路中，绘了灵官像在其中。

古文：南瓣侧有尖特耸，夹级为门，其下玉皇阁倚之。
现代文：南边的莲瓣侧边有尖石独耸，夹住石阶成为门户，尖石下玉皇阁紧靠着它。

古文：环腾多土山，独是崖纯石，危穹夹箐之间，觉耳目顿异。
现代文：环绕着腾越有许多土山，独有这座山崖是纯一色的岩石，高高隆起在相夹的山著之间，耳目顿时觉得不同。

古文：玉皇阁南亦悬箐无路，灵官轩北又凿崖为梯，嵌夹石间。
现代文：玉皇阁南边也是高悬的山著，无路可走，灵官轩北面又在山崖上凿成石梯，深嵌在夹立的岩石间。

古文：北下数丈，有石坊当其前，大书曰： 太极悬崖。 
现代文：向北下走数丈，有石牌坊挡在石梯前，大大写着： 太极悬崖。 

古文：从此北度东下之箐，再上北坡，共里余，则宝峰寺当峰而踞，高与玉皇阁等。
现代文：从此向北越过往东下延的山著，再上登北面的山坡，共一里多，就见宝峰寺在峰头盘踞着，高处与玉皇阁相等。

古文：而玉皇阁东向。此寺南向，寺东龙砂最微，固不若玉皇阁当环箐中央，得一山之正也。
现代文：但玉皇阁向东，此寺向南，寺东的龙砂最小，当然不如玉皇阁在环形山警的中央，在整座山的正中。

古文：寺颇寥落，有尼尼姑居之，此昔之摩伽陀指印度僧人修道处。
现代文：寺中相当冷落，有尼姑住在寺中，此处是从前摩伽陀僧人修道之处。

古文：他处皆释盛于道佛教比道教昌盛，而此独反之。
现代文：其他地方都是佛教比道教兴盛，可此处唯独反过来。

古文：已复下箐中，蹑太极崖，过北瓣下，从一线之级上。
现代文：不久又下到著中，登上太极崖，走过北边的莲瓣之下，从石缝中一线宽的石阶上走。

古文：其级峻甚，几不能留趾，幸两崖逼束，手撑之以登。
现代文：这石阶非常陡峻，几乎不能停住脚掌，幸好两侧石崖紧逼束拢，手撑着两侧上登。

古文：一上者八十级，当纯阳亭之南，峡始曲折为梯，又三十余级而抵虚亭间。
现代文：一口气上登了八十级，正当纯阳亭之南，峡谷这才变为曲折的石梯，又走三十多级才到达空亭子中。

古文：余拟打算眺月于此，以扩未舒之观，因拭桌作记。
现代文：我准备在此亭中眺望明月，以便扩展未能舒展的景观，于是擦拭桌子写日记。

古文：令顾奴汲水太极下箐东以爂，二黄冠道士止之，以饭饭余。
现代文：命令顾奴汲水到太极崖下山著东边去烧火做饭，两个道士止住了他，拿饭来给我吃。

古文：仍坐虚亭，忽狂飚大风布云，迨暮而月色全翳。
现代文：仍坐在空亭中，忽然狂腾突起浓云密布，到天黑时月光便全被遮住了。

古文：邵道谓虚亭风急，邀余卧其榻。
现代文：邵道人认为空亭中风急，邀请我睡到他的床上。

古文：十七日余起，见日丽山幽，拟暂停憩其间，以囊中存米作粥，令顾奴入州寓取贵州所买蓝纱，将鬻以供杖头此处泛指路费。
现代文：十七日我起床后，见日丽山幽，打算暂时停歇在山中，用口袋中存留的米作成稀粥，命令顾奴进州城的寓所去取在贵州买的蓝纱，将它卖了以供作路费。

古文：而此地离州仅八里，顾奴去不返。
现代文：此地离州城仅有八里，顾奴一去不返。

古文：抵下午，馁甚，胡道饭余。
现代文：到下午，饿极了，胡道士给我吃了饭。

古文：既而顾奴至，纱仍不携来也。
现代文：随即顾奴来到，蓝纱仍不见带来。

古文：十八日录记于虚亭。
现代文：十八日在空亭子中记日记。

古文：先夜有虎从山下啮参戎马，参戎命军士搜山觅虎。
现代文：头天夜里有老虎在山下咬了参将的马，参将命令军士搜山找虎。

古文：四峰瞭视者，呐声相应，两箐搜觅者，上下不一，竟不得虎。
现代文：四面山峰全无看得见的人，但呐喊声相应，两边山警中搜寻的人，上下不一，始终找不到虎。

古文：巅塘关南越大山，西南绕古勇关北。
现代文：巅塘关南面经过的大山，往西南绕到古勇关北边。

古文：分支东突者。为尖山；东南突者，为马鞍山；又分支南下者，为宝峰，又南为打鼓尖，又南尽于龙光台。
现代文：分出支脉向东突起的，是尖山；在东南突起的，是马鞍山；又分支往南下延的，是宝峰，又向南是打鼓尖，又往南在龙光台到了头。

古文：其马鞍山正支东度者，一起为笔峰，又起为巃嵸，于是南环为赤土，为乱箭哨过脊，又南为半个山，而西北环来凤而结州治。
现代文：那马鞍山的正脉往东延伸的，第一处耸起的成为笔峰，又耸起成为宠岌山，于是往南环绕成赤土山，成为乱箭哨延过的山脊，又向南成为半个山，往西北环绕成来凤山后盘结为州城。

古文：此所谓回龙顾祖也。
现代文：这就是所谓的回龙顾祖了。

古文：巅塘之外为茶山长官司，旧属中国，今属阿瓦。巅塘东北、阿幸广北为姊妹山，出斑竹，其外即野人。
现代文：从古勇关北面分支南下的，成为鬼甸的西山，又向南成为鹅笼的西山，又往南抵达缅著；正脉向西南下延的，成为古勇西关，而后往南连接到神护关。

古文：宝峰山东向屏立其前，下分为二箐，中垂石崖高穹，两旁倒插箐底。
现代文：八关之外，它们的北边又有此古勇、巅塘二关，是古关。宝峰山面向东方屏风样立在它的前方，下边分为两个山著，中间垂直立着高大弯隆的石崖，两旁倒插进著底。

古文：北箐之上，环冈一支，前绕如堵墙，石崖中裂，凿级悬其间，名猢狲梯。
现代文：北面的山著之上，环立着一支山冈，向前环绕如同一堵墙，石崖中央裂开，凿有石阶悬在其间，名叫瑚孙梯。

古文：梯南玉皇阁倚其下，梯北纯阳阁踞其上，旧有额名为 太极悬崖 ，而吴参戎又大书镌其上，曰 奠高山大川 。
现代文：石梯南边玉皇阁紧靠在它下方，石梯北面纯阳阁盘踞在它上方，旧时有匾额题名叫 太极悬崖 ，而吴参将又写大字刻在它上面，叫 奠高山大川 。

古文：目界甚爽。其后为三清殿，则邵道所栖也。三清殿去西顶不遥，余前从之下。
现代文：面向东北，近处是环绕的山冈低伏在前方，平川围绕在山下，远处则见东山之外，高黎贡山的北尖峰独自高出群山之顶，正对着它的中央，眼界十分开阔。它后边是三清殿，是邵道士居住的地方。三清殿距西边的山顶不远，我先前从那里下来。

古文：盖是山之最高者，为三清殿，东北向；当石壁而居一山之中者，为玉皇阁，东向；居北箐之北，倚环冈腋间者，为宝峰寺，南向。
现代文：大体上此山最高之处，是三清殿，面向东北；正当石壁下而居全山正中的，是玉皇阁，向东；居于北边山臀的北面，紧靠环形山冈侧旁之间的，是宝峰寺，向南。

古文：玉皇阁当石壁下，两箐夹之，得地脉之正；而纯阳阁孤悬崖间，从莲花尖上现神奇，是奇，正相生之妙也正表现出生动的妙趣。
现代文：玉皇阁正当石壁之下，两面山警夹住它，得地脉的正位；而纯阳阁孤悬在山崖间，从莲花尖上现出神奇，这是偏正相生的妙处。

古文：盖腾阳多土山，而此山又以土山独裹石崖于中，如颖跃于囊即出类拔萃，且两箐中怪树奇株，郁葱蒙密。
现代文：腾越北面土山很多，而此山又是以土山独自围裹着石崖在中央，如锥尖刺出囊中，而且两条山著中怪树奇株，郁郁葱葱，蒙蒙密密。

古文：竹之大者，如吾地之猫竹，中者如吾地之筋竹，小者如吾地之淡竹，无所不有，又非迤东西所有也。
现代文：竹子大的，如我们地方的猫竹，中等的如我们地方的筋竹，小的如我们地方的淡竹，无所不有，又不是迄东迄西所能有的了。

古文：二十一日饭后别邵道，下纯阳阁，东经太极崖。
现代文：二十一日饭后告别邵道士，走下纯阳阁，往东经过太极崖。

古文：其处若横北箐而上，半里而达宝峰寺；余以南箐悬峭，昨所未经，乃从大路循玉皇阁下悬崖。
现代文：此处如果横过北边的山警上走，半里就能到达宝峰寺；我因为南边的山鲁高悬陡峭，昨天未经过，就从大路沿玉皇阁走下悬崖。

古文：曲折下半里，又度北箐之下峡，从环冈大道复半里，北上宝峰寺。
现代文：曲折下走半里，又越过北边山著下的峡谷，从环形山冈上的大道再走半里，向北登上宝峰寺。

古文：问道于尼。
现代文：向尼姑问路。

古文：尼引出殿左峰头，指山下核桃园，直北为尖山道，西北登岭为打鹰山道。
现代文：尼姑指引走出殿左的峰头，指示山下的核桃园，正北是去尖山的路，往西北登岭是去打鹰山的路。

古文：闻打鹰山有北直指由京师南京直接管辖的北方地区，北京、天津等地僧新开其地，颇异，乃先趋打鹰。
现代文：听说打鹰山有北直隶的僧人新近在那地方开山，相当奇异，于是先赶去打鹰山。从这里往东北下坡，一里，抵达山坡北边。

古文：于是东北下坡，一里，抵坡北。又北一里余，有数家倚西山麓，是为核桃园。
现代文：又向北走一里多，有数家人背靠西山山麓，这是核桃园。

古文：其西北有坳颇低，乃宝峰之从北度脊者，有大道西向之，有小溪东注。
现代文：村西北有山坳很低，是宝峰的山脊从北面延伸之处，有大道往西通向那里，有小溪向东流注。

古文：逾之，直北一里余，乃西北登坡。
现代文：越过小溪，一直往北一里多，就向西北登坡。

古文：四里，逾坡脊而西，是名长坡。
现代文：四里，越过坡上的山脊往西，这里名叫长坡。

古文：又西半里。乃转而北，挟西峰而循其北，仍西行脊上。
现代文：又向西半里，就转向北，傍着西峰而沿着它的北面走，仍向西行走在山脊上。

古文：其脊北下，即酒店岭之东度为笔峰、巃嵸者，南下，即野猪坡之南出为鹅笼、缅箐者，盖俱从分支之脊行也。
现代文：此脊往北下去，就是酒店岭的东面延伸为笔峰、宠欢山之处，南面下走，就是野猪坡的南边出去称为鹅笼、缅警的地方，大概都是从分支的山脊上走。

古文：西五里，岭坳间路交 十 字，乃西北横陟之。
现代文：往西五里，岭坳间道路交叉成 十 字，于是向西北横向越过路口。

古文：当从西北蹑坡，误从西行岭之南。
现代文：应当从西北方登坡，却误从西方行走在岭南。

古文：二里，遇樵者，知为鬼甸道，打鹰开寺处已在直北双峰下。
现代文：二里，遇上一个樵夫，了解到这是去鬼甸的路，打鹰山新建寺庙之处已在正北的双峰之下。

古文：然此时已不见双峰，亦不见路影，乃蹑棘披砾。直上者三里，雾气袭峰，或合或开。
现代文：但是此时已看不见双双耸起的山峰，也看不见路的踪迹，只得踩着砾石分开荆棘，一直上登了三里路，雾气侵袭着山峰，时开时合。

古文：又上二里，乃得乱坪，小峰环合之，中多回壑，竹丛杂布。
现代文：又上走二里，就遇上一块杂乱的平地，小山峰环绕着它，中间有许多回绕的壑谷，竹丛杂布。

古文：见有撑架数柱于北峰下者，从壑中趋之，仍无路。
现代文：见在北峰之下有数根梁柱撑住屋架的地方，从壑谷中向它赶过去，仍然无路。

古文：柱左有篷一龛，僧宝藏见余，迎入其中，始知即开山之人也。
现代文：柱子左边有一个竹篷搭成的佛完，僧人宝藏见到我，迎入完中，才知道这就是开山的人了。

古文：因与余遍观形势。
现代文：于是与我遍观地形。

古文：饭后雾稍开，余欲行，宝藏固留止一宵。
现代文：饭后雾气稍散开，我想要上路，宝藏坚决留我住一宵。

古文：余乃从其后山中垂处上。
现代文：我就从这里的后山中央下垂之处上登。

古文：其山乃中起之泡也，其后复下，大山自后回环之，上起两峰而中坳中间部分下凹，遥望之状如马鞍，故又名马鞍山。
现代文：此山是中央凸起的水泡样山，山后又低下去，大山在后面环绕着它，上部突起两座山峰可中间是山坳，远望的形状如同马鞍，所以又叫马鞍山。

古文：据土人言，其上多鹰，旧《志》名为集鹰山，而土音又讹为打鹰云。
现代文：据当地人说，山上鹰很多，旧志书名为集鹰山，但土音又错读为打鹰。

古文：其山脉北自冠子坪南耸，从顶上分二岐，一峙西南，一峙东北，二峰之支，如抱臂前环。
现代文：它的山脉起自北面的冠子坪往南耸起，从顶上分为两岔，一座屹立在西南，一座屹立在东北，两座山峰的支脉，如手臂合抱样向前环绕。

古文：西南下者，当壑右而伏，过中复起小阜而为中案，南坠而下，复起一峰为前案。
现代文：住西南下延的，正当壑谷右方低伏着，延过中央重又突起为小土阜成为中央的案山，往南下坠，再突起一座山峰成为前边的案山。

古文：东北下者，当壑左而伏，结为东洼之钥。
现代文：往东北下延的，正当壑谷左方低伏着，扭结为东面洼地的门户。

古文：两峰坳处正其环窝处，前蹲一峰当窝中，其脉复自东北峰降而中度，宛如一珠之托盘中。
现代文：两峰间的山坳处正当那环状的山窝处，前方蹲着一座山峰正当山窝之中，山脉又自东北的山峰下降往中央延伸，宛如一颗明珠托在盘中。

古文：其前复起两小阜，如二乳之列于胸。
现代文：它前边又突起两座小土阜，如两个乳房排列在胸部。

古文：其脉即自中蹲之峰，从左度右，又从右前度，而复起一阜于中，与双乳又成鼎足，前列为中峰近案，即南与中案并峙。
现代文：它的脉理就是起自蹲在中央的山峰，从左延向右，又从右边往前延伸，而后又在中央突起一座土阜，与双乳峰又形成鼎足之势，排列在前方成为中峰近处的案山，就在南面与中央的案山并峙。

古文：稍度而东，又起一阜，即北与东洼之钥对夹。
现代文：稍往东延伸，又突起一座土阜，就在北面与东面洼地的门户相对夹立。

古文：故两乳之前，左右俱有洼中坳，中峰之后，左右亦有峡中扃，其脉若甚平，而一起一伏，隐然可寻。
现代文：所以双乳峰之前，左右都有中间下洼的山坳，中峰之后，左右也有峡谷锁闭着中峰，它的脉理好似非常平缓，但一起一伏的，隐约可以探寻。

古文：其两峰之高者，左右皆环而止，唯中之伏而起者，一线前度，其东为笔峰、巃嵸，南为宝峰、龙光者，皆是脉也。
现代文：那两座高的山峰，左右都成环状便到了头，唯有中间低伏隆起的山峰，有一线往前延伸，它东面称为笔峰、笼岌山的，南面称为宝峰、龙光台的，都是此山的山脉。

古文：土人言， 三十年前，其上皆大木巨竹，蒙蔽无隙，中有龙潭四，深莫能测，足声至则涌波而起，人莫敢近；后有牧羊者，一雷而震毙羊五六百及牧者数人，连日夜火，大树深篁，燎无孑遗，而潭亦成陆，今山下有出水之穴，俱从山根分逗云。 
现代文：本地人讲起，三十年前，山上都是大树巨竹，密蔽得没有空隙，中央有四个龙潭，深不可测，有脚步声传到波浪就腾涌而起，人不敢走近；后来有牧羊的，一声惊雷便震死了五六百只羊及几个牧羊人，连日连夜大火，大树深竹，被烧得了无孑遗，而龙潭也变成了陆地，今天山下有出水的洞穴，全是从山脚分引流出的。

古文：山顶之石，色赭赤而质轻浮，状如蜂房，为浮沫结成者，虽大至合抱，而两指可携，然其质仍坚，真劫灰之余也。
现代文：山顶的岩石，色褚红而质地轻浮，形状如蜂房，是漂浮的泡沫凝结成的，即使大到合抱，用两个手指就可提起来，不过石质仍很坚硬，真是劫后余下的灰烬。

古文：宝藏架庐在中峰之下，前临两乳，日后有扩而大者，后可累峰而上，前可跨乳为钟鼓之楼云。
现代文：宝藏在中峰之下建了房屋，前方面临双乳峰，日后有人扩大寺庙，后面可依山峰叠累而上，前边可横跨乳峰建为钟鼓楼。

古文：今诸洼虽中坳，而不受滴水，东洼之上，依石为窞小水沟，有潴水一方，岂龙去而沧桑倏易，独留此一勺以为开山之供者耶！
现代文：如今各洼地虽然中间下凹，但不容纳一滴水，东面洼地之上，紧靠岩石形成深坑，有积水一池，难道是神龙离去后沧海桑田倏忽间变换，仅留下此一勺水供开山者饮用吗！

古文：宝藏本北直人，自鸡足宝台来，见尖山虽中悬而无重裹，与其徒径空觅山至此，遂龛坐篷处者二年。
现代文：宝藏本来是北直隶人，从鸡足山、宝台山来，见尖山虽然中央高悬但无重重裹护之山，与他徒弟径空找山来到此处，便在竹篷中置佛完坐禅二年。

古文：今州人皆为感动，争负木运竹，先为结此一楹，而尚未大就云。
现代文：如今州里人全被感动，争相扛树运竹，先为他建起这一间，但尚未全部建成。

古文：径空，四川人，向从戎为选锋先从军进入先锋部队，复重庆，援辽援黔，所向有功，后为腾越参府旗牌即王命旗牌，此代表王命，薙发薙，薙发即是剃发为僧于甘露寺，从师觅山。师独坐空山，径空募化山下，为然一指，开创此山，俱异人也。
现代文：径空，是四川人，以前从军担任选锋，收复重庆，救援辽东，救援贵州，所向之处建有功勋，后来担任腾越参将府的旗牌官，在甘露寺剃发出家，跟随师傅找山。师傅独自坐在空寂的山中，径空到山下去募化，用一个手指捆上香烧，开创了此山，都是不同寻常的人。

古文：是晚宿龛中。
现代文：这天晚上住在佛完中。

古文：有一行脚僧亦留为僧薙地者，乃余乡张泾桥人，萧姓，号无念，名道明。
现代文：有一个云游僧人也留下为和尚铲地，是我家乡张径桥的人，见到他如同见到了老朋友。

