十四日早晨下雨。
命令顾仆去找潘秀才的家，投递了吴方生的信。
上午雨停，潘秀才来拜访。
下午，我前去拜访他但姓潘的出了，只好返回到寓所中作日记。
傍晚，同行的崔君拉我到市中饮酒，用竹实供餐，投壶畅饮。
月上中天才返回来，明月皎洁。十五日早晨前去会晤潘秀才。
姓潘的劝我不要出关。
上午，潘秀才馈赠了酒肴。
下午，店中的老人也来劝我不要前行。
这之前我把阮玉湾的信交给姓杨的主人，托他寻找同行的人，主人口中是是是的。
到天黑，拿出潘秀才馈赠的酒莱招呼他一同饮。
兄弟二人都劝我不要马上动身，说是天气炎热瘴气正毒，怎能把无价的身躯轻易抛掷呢！
屈指算已出来八个月，王君将重新回来，况且进入内地时，与他一同入关最为方便。
我姑且答应了他们。这天夜里月光十分皎洁，可官邸的客舍中不便凭眺，最终郁郁不快地躺下了。
十六日早晨起床，等候主人开饭，打算出行去尖山。
此山在州城西北百里处。
这以前主人谈起它的灵异之处，怂恿我前去，所以计划先到那里。
于是把竹箱、衣衫、毡子寄放在杨主人家中，带上轻装与顾仆上路。
从南门外沿城墙往西行，半里，走过新桥，是座巨大的石桥。
桥下的水从北边会合三条水流，绕过城西往南流，经过此桥向南流去，这就是所谓的大盈江了。
我过桥后，四面望去山势回绕，先按方位来认定群山。
位于州城的正东而山顶平平的，是球玲山，从乱箭哨来的路越过它南边的山脊；位于州城正西而尖耸的，是擂鼓山，南边是龙光台，是去缅著的路，是江口西面相夹的山；正北的，是上干峨山，乱箭哨的山脉，从那里往东延伸后向南突起，距城北二十里；正南的，是来凤山，州城所在的山脉，从这里往北延伸，又向西突起为保禄阁，是江口东面相夹的山。
城西南是江口，束拢的峡谷极为接近，江水从空中坠下去，成为跌水崖。
城东南、东北都有回绕的山坞，是来凤山从北面环绕延伸的山脉。
而唯独东北一面低伏，有高山隆起在山坞以外，那就是龙川江东边高黎贡山往北延来的山脉。
城西北一座山峰独自耸立，高出群峰，是宠岌山，是向北分支延来的山脉会总之处。
从此一直往南，是笔峰，是宝峰，是擂鼓山，而后在龙光台到尽头。
从此向西延伸后往南转，是猛蚌。
从此往东延伸，是上干峨山；低伏往东延伸后向南突起，是赤土山乱箭哨所在的山岭；向南下延后往西转，是罗生山；向正北分出的支脉，是球玲山，矗立在州城东面而后在北边的马邑村到头；分出支脉由西延向南的，是来凤山，矗立在州城南面而后往西夹住江口，北边与龙光台相对。
这是州城四面的山。
这里的水流一条在东南出自罗生山，往北流经雷打田，流到城东北；一条在东方出自乱箭哨，向北流后往西流出马邑村一西南，流到城东北；一条出自宠岌山，蓄为海子，流为高河，往南流到城东北。
三条水流合而为一，这就是大盈江，由城西往南流，流过两座桥，冲捣下坠入峡中，峡深十丈，宽三丈多，下边是深潭，冲破峡谷向西南流去，流经和尚屯，又叫大车江。
这是州城四面的水流。
州城北面两天路程抵达界头，与上江相对；州城南面一天路程到达南甸，与陇川、缅甸相对；州城西边一天半路程到古勇，与茶山相对；州城东面一天半路程到分水关，与永昌相对。
八关自它的西北部斜向抵达东南部，洒边的四关隶属蛮哈守备，自西北往东南：第一叫神护关，第二叫方初关，第三叫巨石关，第四叫铜壁关。
东面的四关隶属陇把守备，自西南往东南：第一叫铁壁关，第二叫虎踞关，第三叫天马关，第四叫汉龙关。
八关之外，自神护关出去，是西路，通迩西，出产唬拍、碧玉；自天马关出去，是南路，通孟密，有宝井；自汉龙关出去，是东南路，通木邦，出产邦洋布；自铁壁关出去，也是南路，通蛮莫，是去缅甸阿瓦的正道。
从前蛮莫、孟密都是中国的土地，自从万历二十二年金腾戚主张设立此八关后，于是关外众多的少数民族，全被阿瓦所拥有了。
由州城往南抵达南甸后分路走：西面通向干崖，到蛮哈诸关；南边通向陇川，到陇把诸关。
由州城向西抵达缅著后分路走：西面出了神护关，通到逝西；往西北越过山岭，到古勇。
大概三个宣抚司仍属于关内，但六宣慰司所属之地，全设置在关外了。
便是华夏与少数民族的分界。
这是它四周的边远地区。
大盈江流过河上屯会合缅警的水流，往南流入南甸是小梁河；流经南牙山，又称为南牙江；向西南流入干崖的云笼山下，名叫云笼江；顺势流到干崖北面，是安乐河；折向西流一百五十里，是槟榔江，流到比苏蛮境内，注入金沙江后流到缅甸。
据考，缅甸的金沙江，没有注明源流，志书只称说它宽有五里，不过说到孟养的界限，东边到金沙江，南面到缅甸，北方到干崖，那么此江在干崖南面、缅甸以北、孟养的东边了。
又考察，芒市长官司西南有座青石山，志书说金沙江的源头出自于这里，而后流入大盈江，又说大车江自腾冲流经青石山下。
难道是大盈江流经青石山的北面，金沙江流经青石山的南面么？
志书所说的源出之地，应当也是流经而不是发源，如果是发源，哪里能马上就有此等大的水流呢？
又考察，芒市西边有条麓川江，源出于峨昌蛮的地区，流过缅甸的辖地，会合大盈江；南甸东南一百七十里处有条孟乃河，源出于龙川江。
而龙川江在腾越州东面，实际出自于峨昌蛮的地区，往南流到缅甸太公城，会合大盈江。
这样麓川江与龙川江，一同源出于峨昌蛮的地区，一同流到南甸南边干崖西面，一同流人缅甸的辖地，同是会合大盈江。
但是两地实际上并无这两条水流，莫非麓川江就是龙川江，龙川江就是金沙江，一条江却有三个名字吗？
原来麓川又叫陇川， 龙 与 陇 音实际相近，必定就是其中之一无疑；大概是峨昌蛮境内的水流，流到腾越州东面称为龙川江，到芒市西边称为麓川江，以与麓川交界罢了。它在长官司境内，实际上流经青石山下，由于它的下游是金沙江，便指认为是金沙江的源头，而不是源出于山下可知了。
又流到干崖西南、缅甸以北，大盈江从北面流来会合，一同往南流，水势开始变宽，于是独自名叫金沙江。
而后流到太公城、孟养的交界处：实际上正当它向南流的江流的西边，所以指认为边界；不是孟养的东边又有一条金沙江往南流，干崖的西面又有一条金沙江源出青石山往西流；也不是大盈江会合金沙江后流入缅甸，龙川江又流入缅甸后会合大盈江。
大盈江流入的金沙江，就是龙川江的下游，龙川江会合的大盈江，就是那名叫金沙江的江流了。
把它们分别岔开来名称愈加紊乱，把它们会集贯通起来脉络自然显现出来了。
这是这两条江流流经的地方。
到此时益加了解到高黎贡山的主脉，往南下延到芒市、木邦而后到大海到了头，潞江单独下流到大海西边可以知道了。
据志书，又有个大车湖在州城南边，十分宽广，湖中有山，如琼玉绿浪中的一点青色。
今天唯有城北上干峨宠岌山下有两个海子，城南并无积水，莫非洪流全部变为飞扬的尘土了吗？
走过新桥，往西行半里，有岔路：往西北走的，是去乌沙尖山的路；向南下走的，是去跌水河的路。
我听说那里非常优美，就先向南赶去。
到满是竹丛的山坞中走一里，涉过一条往东流的小涧，向南上坡，折向东约走半里，有座大石桥架在大盈江上，此桥呈东西向跨在新桥的下游。
从桥西稍往南上坡，不到半里，江水从左边峡中穿过空中平缓下坠，山崖深十多丈，三面环绕着石壁。
江水分为三条支流飞腾而下，中间的宽一丈五，左边与山崖并排一齐腾涌的，宽四尺，右边嵌入山崖分流的，宽一尺五，大略中间的如门帘，左边的如布匹，右边的如圆柱，气势极其雄壮，与安庄的白水河同样壮观，但此处的山崖更加迫近而狭窄。
从西边的山崖绕到南面的山崖，水平面对站着，飞溅的水沫倒卷而下，似玉屑珍珠飞腾，远远洒在人的衣服上和脸上，白昼之间真如雨花雪片。
当地人所称的久雨不晴的原因是因为这个，但是 雨 字应该改为 旱 为好，用 雨 字那就重复累赘了。
江水下坠成深潭，水流下嵌在峡底非常深，于是下去踏着江边走。有两层房屋在狭窄的壑谷中，是王家的水雄。
重又上到西边的山崖上。
它南面一座山峰高耸，如凭临高空向瀑布拱手作揖，这是龙光台，上边建有关帝殿。
回头顾盼了许久，再走下西边的山崖。
此处山崖非常狭窄，东边就是飞流的瀑布坠下高空，西边也是夹谷深坑环绕着房屋。
俯视屋子下边的坑底，有流动的泉水重叠的水稚，也是水稚房，但正当环形的山坡间，它西边就往南下通缅警的大道，不知水从哪里流出去。
仔细俯瞰地形，水从山脚下穿过洞穴流出去，在南边分为两道，一条顺大道往南流注，一条重又流入巨石下，流进坐落在夹谷深坑上的屋中成为水雄。
回头眺望山崖北边有一线峡谷，深下去有五六丈，往北对峙而来，宽处仅一尺，可高处不止三丈多，水从峡底穿入前边山崖的山腹后流出它的南边。
估计山崖洞穴之上，高处也有三丈多，南边到出水的洞穴，上边相连之处有三四丈，不知它下边穿透的洞穴与上边并峙的峡谷，是怎样形成的，天然之巧与人力之工，怀疑两样都不能达到此等地步了。
从山崖上登上西峰，一里，有寺院坐落在山峰的东面，寺门向东，是昆卢寺。
由寺西行二里，直达擂鼓尖峰下，见有路直登山峰往西下走，但路上有二位书生指点去宝峰的大道还在北边，于是横着跋涉过田间。
半里，找到大道，顺大道往西上坡 二里，向西抵达擂鼓尖峰的北麓。
应当往西北从岔路上山，我却错从西南走，一里，踏上高峻之处，一里，渐转向南上登，再向着擂鼓尖峰走。
又一里，心知路走错了，便向西越过岭脊，就望见宝峰的殿堂楼阁，在西北山岭半腰上，与此处岭脊同样高，但隔着两重山著，山下非常深，都是从岭脊向西南下坠。
估计顺山坡往东下走，走上大道再上走，与登坡往西上走，从峰脊上转下去，它们的路程相等，不如上走得以兼而上登峰顶了。
于是向西南上山，十分陡峻，一里，径直出到擂鼓尖峰的西面，有路自尖峰向南前来会合，同这条路向西北越过山脊。
山脊北面路分为两条，一条往西北沿着山峰而去，一条向东北登岭走。
一里，两次越岭登脊，此处山脊两旁都是向东、西下陷，于是在山脊上吃饭。
走过北边，路又如前边一样分为两条，不过往东北去的仍然不是去宝峰的路，还隔着一个山著。
于是再往西北登上山顶，一里，踏上山顶的最高处，往东俯视州城东面的山坞，向西俯瞰峨陇南边的山坞，都在近处夹在此脊之下，而峨陇的西面，又有一重高峰，自北往南，夹住峨陇的山坞，往南延到缅警，而后与大盈江会合后往南延去。
山顶东南一面深树密蔽，只好从西北方下山，十分陡峻，半里路走上坦途。
顺东边的山著向北行走在岭脊上，又行半里，路相交成 十 字形：一条从南向正北的，全是行走在岭脊上；一条从东边山臀中横过西北，通到山腰。
心知宝峰的寺庙在山警密蔽之中了，于是折向东下走。
树叶下覆枝条成丛之间，十分陡峻滑溜，不抓住枝条脚无法站定。
下行一里，转到殿角的右边，就是三清殿了。
路分为两条，一条从右边走下险坡，一条从左边转入深臀。
我先顺山臀下走，半里，见右边的山崖间，一座亭子飞缀，八个亭角重重窗权，高高依傍在悬崖之上，是参将府吴君新建成以祭祀纯阳祖师的地方。
由亭子左边再下走，沿山警走半里，往南转，抬头望见亭子下的石崖，一如刀削有千初高，如一瓣莲花，高大弯隆朝向空中，它南侧又竖立着一个莲瓣并排依附着它，全是纯石无丝毫裂纹，唯有互相附着处中间垂着一线宽的裂缝，宽仅一尺多，在其中凿了石阶，仰面望它简直像倒挂的天梯。
北边莲瓣之上，大写着 奠高山大川 五个字，也是吴参将的手笔；它下方新建了一处轩廊跨在路中，绘了灵官像在其中。
南边的莲瓣侧边有尖石独耸，夹住石阶成为门户，尖石下玉皇阁紧靠着它。
环绕着腾越有许多土山，独有这座山崖是纯一色的岩石，高高隆起在相夹的山著之间，耳目顿时觉得不同。
玉皇阁南边也是高悬的山著，无路可走，灵官轩北面又在山崖上凿成石梯，深嵌在夹立的岩石间。
向北下走数丈，有石牌坊挡在石梯前，大大写着： 太极悬崖。 
从此向北越过往东下延的山著，再上登北面的山坡，共一里多，就见宝峰寺在峰头盘踞着，高处与玉皇阁相等。
但玉皇阁向东，此寺向南，寺东的龙砂最小，当然不如玉皇阁在环形山警的中央，在整座山的正中。
寺中相当冷落，有尼姑住在寺中，此处是从前摩伽陀僧人修道之处。
其他地方都是佛教比道教兴盛，可此处唯独反过来。
不久又下到著中，登上太极崖，走过北边的莲瓣之下，从石缝中一线宽的石阶上走。
这石阶非常陡峻，几乎不能停住脚掌，幸好两侧石崖紧逼束拢，手撑着两侧上登。
一口气上登了八十级，正当纯阳亭之南，峡谷这才变为曲折的石梯，又走三十多级才到达空亭子中。
我准备在此亭中眺望明月，以便扩展未能舒展的景观，于是擦拭桌子写日记。
命令顾奴汲水到太极崖下山著东边去烧火做饭，两个道士止住了他，拿饭来给我吃。
仍坐在空亭中，忽然狂腾突起浓云密布，到天黑时月光便全被遮住了。
邵道人认为空亭中风急，邀请我睡到他的床上。
十七日我起床后，见日丽山幽，打算暂时停歇在山中，用口袋中存留的米作成稀粥，命令顾奴进州城的寓所去取在贵州买的蓝纱，将它卖了以供作路费。
此地离州城仅有八里，顾奴一去不返。
到下午，饿极了，胡道士给我吃了饭。
随即顾奴来到，蓝纱仍不见带来。
十八日在空亭子中记日记。
头天夜里有老虎在山下咬了参将的马，参将命令军士搜山找虎。
四面山峰全无看得见的人，但呐喊声相应，两边山警中搜寻的人，上下不一，始终找不到虎。
巅塘关南面经过的大山，往西南绕到古勇关北边。
分出支脉向东突起的，是尖山；在东南突起的，是马鞍山；又分支往南下延的，是宝峰，又向南是打鼓尖，又往南在龙光台到了头。
那马鞍山的正脉往东延伸的，第一处耸起的成为笔峰，又耸起成为宠岌山，于是往南环绕成赤土山，成为乱箭哨延过的山脊，又向南成为半个山，往西北环绕成来凤山后盘结为州城。
这就是所谓的回龙顾祖了。
从古勇关北面分支南下的，成为鬼甸的西山，又向南成为鹅笼的西山，又往南抵达缅著；正脉向西南下延的，成为古勇西关，而后往南连接到神护关。
八关之外，它们的北边又有此古勇、巅塘二关，是古关。宝峰山面向东方屏风样立在它的前方，下边分为两个山著，中间垂直立着高大弯隆的石崖，两旁倒插进著底。
北面的山著之上，环立着一支山冈，向前环绕如同一堵墙，石崖中央裂开，凿有石阶悬在其间，名叫瑚孙梯。
石梯南边玉皇阁紧靠在它下方，石梯北面纯阳阁盘踞在它上方，旧时有匾额题名叫 太极悬崖 ，而吴参将又写大字刻在它上面，叫 奠高山大川 。
面向东北，近处是环绕的山冈低伏在前方，平川围绕在山下，远处则见东山之外，高黎贡山的北尖峰独自高出群山之顶，正对着它的中央，眼界十分开阔。它后边是三清殿，是邵道士居住的地方。三清殿距西边的山顶不远，我先前从那里下来。
大体上此山最高之处，是三清殿，面向东北；正当石壁下而居全山正中的，是玉皇阁，向东；居于北边山臀的北面，紧靠环形山冈侧旁之间的，是宝峰寺，向南。
玉皇阁正当石壁之下，两面山警夹住它，得地脉的正位；而纯阳阁孤悬在山崖间，从莲花尖上现出神奇，这是偏正相生的妙处。
腾越北面土山很多，而此山又是以土山独自围裹着石崖在中央，如锥尖刺出囊中，而且两条山著中怪树奇株，郁郁葱葱，蒙蒙密密。
竹子大的，如我们地方的猫竹，中等的如我们地方的筋竹，小的如我们地方的淡竹，无所不有，又不是迄东迄西所能有的了。
二十一日饭后告别邵道士，走下纯阳阁，往东经过太极崖。
此处如果横过北边的山警上走，半里就能到达宝峰寺；我因为南边的山鲁高悬陡峭，昨天未经过，就从大路沿玉皇阁走下悬崖。
曲折下走半里，又越过北边山著下的峡谷，从环形山冈上的大道再走半里，向北登上宝峰寺。
向尼姑问路。
尼姑指引走出殿左的峰头，指示山下的核桃园，正北是去尖山的路，往西北登岭是去打鹰山的路。
听说打鹰山有北直隶的僧人新近在那地方开山，相当奇异，于是先赶去打鹰山。从这里往东北下坡，一里，抵达山坡北边。
又向北走一里多，有数家人背靠西山山麓，这是核桃园。
村西北有山坳很低，是宝峰的山脊从北面延伸之处，有大道往西通向那里，有小溪向东流注。
越过小溪，一直往北一里多，就向西北登坡。
四里，越过坡上的山脊往西，这里名叫长坡。
又向西半里，就转向北，傍着西峰而沿着它的北面走，仍向西行走在山脊上。
此脊往北下去，就是酒店岭的东面延伸为笔峰、宠欢山之处，南面下走，就是野猪坡的南边出去称为鹅笼、缅警的地方，大概都是从分支的山脊上走。
往西五里，岭坳间道路交叉成 十 字，于是向西北横向越过路口。
应当从西北方登坡，却误从西方行走在岭南。
二里，遇上一个樵夫，了解到这是去鬼甸的路，打鹰山新建寺庙之处已在正北的双峰之下。
但是此时已看不见双双耸起的山峰，也看不见路的踪迹，只得踩着砾石分开荆棘，一直上登了三里路，雾气侵袭着山峰，时开时合。
又上走二里，就遇上一块杂乱的平地，小山峰环绕着它，中间有许多回绕的壑谷，竹丛杂布。
见在北峰之下有数根梁柱撑住屋架的地方，从壑谷中向它赶过去，仍然无路。
柱子左边有一个竹篷搭成的佛完，僧人宝藏见到我，迎入完中，才知道这就是开山的人了。
于是与我遍观地形。
饭后雾气稍散开，我想要上路，宝藏坚决留我住一宵。
我就从这里的后山中央下垂之处上登。
此山是中央凸起的水泡样山，山后又低下去，大山在后面环绕着它，上部突起两座山峰可中间是山坳，远望的形状如同马鞍，所以又叫马鞍山。
据当地人说，山上鹰很多，旧志书名为集鹰山，但土音又错读为打鹰。
它的山脉起自北面的冠子坪往南耸起，从顶上分为两岔，一座屹立在西南，一座屹立在东北，两座山峰的支脉，如手臂合抱样向前环绕。
住西南下延的，正当壑谷右方低伏着，延过中央重又突起为小土阜成为中央的案山，往南下坠，再突起一座山峰成为前边的案山。
往东北下延的，正当壑谷左方低伏着，扭结为东面洼地的门户。
两峰间的山坳处正当那环状的山窝处，前方蹲着一座山峰正当山窝之中，山脉又自东北的山峰下降往中央延伸，宛如一颗明珠托在盘中。
它前边又突起两座小土阜，如两个乳房排列在胸部。
它的脉理就是起自蹲在中央的山峰，从左延向右，又从右边往前延伸，而后又在中央突起一座土阜，与双乳峰又形成鼎足之势，排列在前方成为中峰近处的案山，就在南面与中央的案山并峙。
稍往东延伸，又突起一座土阜，就在北面与东面洼地的门户相对夹立。
所以双乳峰之前，左右都有中间下洼的山坳，中峰之后，左右也有峡谷锁闭着中峰，它的脉理好似非常平缓，但一起一伏的，隐约可以探寻。
那两座高的山峰，左右都成环状便到了头，唯有中间低伏隆起的山峰，有一线往前延伸，它东面称为笔峰、笼岌山的，南面称为宝峰、龙光台的，都是此山的山脉。
本地人讲起，三十年前，山上都是大树巨竹，密蔽得没有空隙，中央有四个龙潭，深不可测，有脚步声传到波浪就腾涌而起，人不敢走近；后来有牧羊的，一声惊雷便震死了五六百只羊及几个牧羊人，连日连夜大火，大树深竹，被烧得了无孑遗，而龙潭也变成了陆地，今天山下有出水的洞穴，全是从山脚分引流出的。
山顶的岩石，色褚红而质地轻浮，形状如蜂房，是漂浮的泡沫凝结成的，即使大到合抱，用两个手指就可提起来，不过石质仍很坚硬，真是劫后余下的灰烬。
宝藏在中峰之下建了房屋，前方面临双乳峰，日后有人扩大寺庙，后面可依山峰叠累而上，前边可横跨乳峰建为钟鼓楼。
如今各洼地虽然中间下凹，但不容纳一滴水，东面洼地之上，紧靠岩石形成深坑，有积水一池，难道是神龙离去后沧海桑田倏忽间变换，仅留下此一勺水供开山者饮用吗！
宝藏本来是北直隶人，从鸡足山、宝台山来，见尖山虽然中央高悬但无重重裹护之山，与他徒弟径空找山来到此处，便在竹篷中置佛完坐禅二年。
如今州里人全被感动，争相扛树运竹，先为他建起这一间，但尚未全部建成。
径空，是四川人，以前从军担任选锋，收复重庆，救援辽东，救援贵州，所向之处建有功勋，后来担任腾越参将府的旗牌官，在甘露寺剃发出家，跟随师傅找山。师傅独自坐在空寂的山中，径空到山下去募化，用一个手指捆上香烧，开创了此山，都是不同寻常的人。
这天晚上住在佛完中。
有一个云游僧人也留下为和尚铲地，是我家乡张径桥的人，见到他如同见到了老朋友。
