<strong>老土工出言无状贤令尹问案升堂</strong>
却说狄公见那老汉前来，说道： 你这太无礼了。我虽是江湖朋友，没有什么名声，也不至如此糊涂，到此地来卖药。只因有个原故，要前来问你。我看这座坟地，地运颇佳，不过十年，子孙必然大发，因此问你，可晓得这地主何人，此地肯卖与不卖？ 老汉听毕，冷笑了一声，转身就走。洪亮赶上一步揪着他怒道： 因你年纪长了，不肯与人斗气，若在十年前，先将你这厮恶打一顿，问你可睬人不睬。你也不是个哑子，我先生问你这话，为什么没有回音？ 那人被他揪住，不得脱身，只得向洪亮说道： 非是我不同他谈论，说话也有点谱子，他说这坟地子孙高发，现在这人家后代已绝嗣了。自从葬在此处，我们土工从未见他家有人来上坟，连女儿都变哑子，这坟的风水，还有什么好处？岂不是信口胡言？ 
洪亮故意说道： 你莫非认错不成？我虽非此地人民，这个所在，也常到此，那个变哑子的人家姓毕，这葬坟的人家。哪里也是姓毕么？ 那老汉笑道： 幸亏你还说知道，他不姓毕难道你代他改姓么？老汉田内有事，没工夫与你闲谈，你不相信，到六里墩问去，就知道了。 说着将洪亮的手一拨，匆匆而去。狄公等他去远，说道： 这必是冤杀无疑了，不然何以竟如此奇验，我且同你回城再说。 当时洪亮在前引路，出了几条小路，直向大道行去。到了下昼时节，腹中已见饥饿，两人择了个饭店，饱餐一顿，复往前行，约至上灯时分，已至昌平城内。
主仆到了衙门，到书房坐下，此时所有的公差，见本官这两日未曾升堂，已是疑惑不定，说道： 莫非因命案未破，在里面烦闷不成，不然想必又私访去了。 你言我语，正在私下议论，狄公已到了署内，先问乔太、马荣可曾回来。早有家人回到： 前晚两人已回来一趟，因大爷不在署中，故次日一早又去办公。但是那邱姓仍未访出，不知怎样？ 狄公点了点首，随即传命值日差进来问话。当时洪亮招呼出去，约有半杯茶时之久，差人已走了进来，向狄公请安站下。狄公道： 本县有朱签在此，明早天明，速赴皇华镇高家洼两处，将土工地甲，一并传来，早堂问话。 
差人领了朱签，到了班房，向着众人道： 我们安静了两天，没有听什么新闻，此时这没来由的事，又出来了。不知太爷又听何事，忽然令我到皇华镇去呢。你晓得那处地甲是谁？ 众人道： 今日何恺还在城内，怎么你倒忘却了？去岁上卯时节，还请我们大众在他镇上吃酒，你哪如此善忘？明日早去，必碰得见他。这位老爷迟不得的，清是清极了，地方上虽有了这个好官，只苦了我们拖下许多累来，终日坐在这里，找不到一文。 那个差人听他说是何恺，当日回到家中，安息了一夜，次日五更就忙忙的起身。
到了皇华镇上，先到何恺家内，将公事丢下，叫他伙计到高家洼传那土工，自己就在镇上。吃了午饭，那人已将土工带来，三人一齐到了县内。
差人禀到已毕，狄公随即坐了公堂，先将何恺带上问道： 你是皇华镇地甲么？哪年上卯到坊，一向境内有何案件，为何误公懒惰，不来禀报？ 何恺见狄公开口，就说出这几句话来，知他又访出什么事件，赶着回道： 小人是去岁三月上卯，四月初一上坊，一向皆小心办公，不敢误事。自从太爷到任以来，官清民安，镇上实无案件可报。小人蒙思上卯，何敢偷懒，求太爷恩典。 狄公道： 既是四月到坊，为何去岁五月出了谋害的命案，全不知道呢？ 何恺听了这话，如同一盆冷水，浇在身上，心内直是乱跳，忙道： 小人在坊，昼夜逡巡，实没有这案。若是有了这案，太爷近在咫尺，岂敢匿案不报？ 
狄公道： 本县此时也不究罪，但是那镇上毕顺如何身死？汝既是地甲，未有不知此理，赶快从实招来！ 何恺见他问了这话，知道其中必有原故，当时回道： 小人虽在镇上当差，有应问的事件，也有不应问的事件。镇上共计有上数千人家，无一天没有婚丧善事，毕顺身死，也是泛常之事。他家属既未报案，邻合又未具控。小人但知他是去年端阳后死的。至如何身死之处，小人实不知情，不敢胡说。 狄公喝道： 汝这狗头倒辩得清楚，本县现已知悉，你还如此搪塞，平日误公，已可概见。 说着，又命带土工上来。
那个老汉，听见县太爷传他，已吓得如死的一般，战战兢兢地跪在案前道： 小人高家洼的土工，见太爷请安。 狄公见老汉这形样，回想昨日他跑的时节，心下甚是发笑。当时问道： 你叫什么，当土工几年了？ 那人道： 老汉姓陶，叫陶大喜…… 这话还未说完，两旁差人喝道： 你这老狗头，好大胆量，太爷面前，敢称老汉，打你二百刑杖，看你说老不老了！ 
土工见差人吆喝，已吓得面如土色，赶着改口道： 小人该死！小人当土工，有三十年了，太爷今日有何吩咐？ 狄公道： 你抬起头来，此地可是鬼门关了么？你看一看，可认得本县？ 陶大喜一听这话，早又将舌头吓短，心下说道： 我昨日是同那郎中先生说的此话，难道这话就犯法了？这位太爷，不比旁人。 眼见得尊臀上要露丑了，急了半晌，方才说出话道： 大爷在上，小人不敢抬头。小人昨日鲁莽，与那卖药的郎中，偶尔戏言，求大爷宽恕一次。 狄公道： 汝既知罪，且免追究。汝但望一望，本县与那人如何？ 
老汉抬头一看，早已魂飞天外，赶着在下面磕头说道： 小人该死，小人不知是太爷，小人下次无论何人，再不敢如此了。 众差看见这样，方知狄公又出去察访案件。只见上面说道： 你既知道那个坟家是毕家所葬，他来葬的时节，是何形像，有何人送来，为何你知道他女儿变了哑子？可从实供来。 
老汉道： 小人做这土工，凡有人来葬坟，皆给小人二百青钱，代他包冢堆土等事。去岁端阳后三日，忽见抬了一个棺柩前来，两个女人哭声不止，说是镇上毕家的小官。送的两人，一个是他妻子，那一个就是他生母。小人本想葬在乱家里面，才到棺柩面前，忽那里面咯咋咯咋响了两声，小人就吓个不止。当时向他母亲说道： 你这儿子身死不服，现在还是响动呢。莫非你们入殓早了，究竟是何病身死？ 他母亲还未开口，他妻子反将小人哭骂了一顿，说我把持公地不许埋葬。那个老妇人，见她如此说法，也就与小人吵闹起来了。当时因她是两个女流，不便与她们争论。又恐这死者是身死不明，随后破案之时，必来相验，若是依着乱冢，岂不带累别人？因此小人方将他另埋在那个地方。谁知葬了下去，每日深夜，就鬼叫不止，百般不得安静。昨日太爷在那里时候，非是小人大胆，实因不敢在那里耽搁。这是小人耳闻目见的情形，至这死者果否身死不明，小人实不知情，求太爷的恩典。 
狄公听毕道： 既是如此，本县且释汝回去，明日在那里伺侯便了。 说罢，陶大喜退了下来。随即传了堂谕： 洪亮协同快差，当晚赶抵皇华镇上，明早将毕顺的妻子带案午讯。 吩咐已毕，自己退入后堂。
那些快差，一个个摇头鼓舌，说： 我们在这镇上，每月至少也要来往五六次，从未听见有这件事，怎么太爷如此耳长？六里墩的命案还未缉获，又寻出这个案子来了，岂不是自寻烦恼！你看这事平空而来，叫我们向谁要钱？ 彼时你言我语，谈论了一会，只得同洪亮一齐前去。不知后事如何，且看下回分解。
