【经】
二十有九年春，公至自乾侯，居于郓。
齐侯使高张来唁公。
公如晋，次于乾侯。
夏四月庚子，叔诣卒。
秋七月。
冬十月，郓溃。
【传】
二十九年春，公至自乾侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君。子家子曰： 齐卑君矣，君祇辱焉。 公如乾侯。
三月己卯，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子。尹固之复也，有妇人遇之周郊，尤之曰： 处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？ 
夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之。
平子每岁贾马，具从者之衣屦而归之于乾侯。公执归马者卖之，乃不归马。卫侯来献其乘马曰启服，堑而死。公将为之椟。子家子曰： 从者病矣，请以食之。 乃以帏裹之。
公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘。齐侯喜，与之阳穀。公衍、公为之生也，其母偕出。公衍先生。公为之母曰： 相与偕出，请相与偕告。 三日，公为生，其母先以告。公为为兄。公私喜于阳穀而思于鲁，曰： 务人为此祸也。且后生而为兄，其诬也久矣。 乃黜之，而以公衍为大子。
秋，龙见于绛郊。魏献子问于蔡墨曰： 吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也。谓之知，信乎？ 对曰： 人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。 献子曰： 是二氏者，吾亦闻之，而不知其故。是何谓也？ 对曰： 昔有[插图]叔安，有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之。乃扰畜龙，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，氏曰豢龙。封诸鬷川，鬷夷氏其后也。故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲，扰于有帝。帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。龙一雌死，潜醢以食夏后。夏后飨之，既而使求之。惧而迁于鲁县，范氏其后也。 献子曰： 今何故无之？ 对曰： 夫物物有其官，官修其方，朝夕思之。一日失职，则死及之。失官不食，官宿其业，其物乃至。若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育。故有五行之官，是谓五官。实列受氏姓，封为上公，祀为贵神。社稷五祀，是尊是奉。木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。不然，《周易》有之，在《乾》[插图]之《姤》[插图]，曰： 潜龙勿用。 其《同人》[插图]曰： 见龙在田。 其《大有》[插图]曰： 飞龙在天。 其《夬》[插图]曰： 亢龙有悔。 其《坤》[插图]曰： 见群龙无首，吉。 《坤》之《剥》[插图]曰： 龙战于野。 若不朝夕见，谁能物之？ 献子曰： 社稷五祀，谁氏之五官也？ 对曰： 少皞氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰煕，实能金木及水。使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。颛顼氏有子曰犁，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也。后土为社，稷，田正也。有烈山氏之子曰柱为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。 
冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，著范宣子所为刑书焉。仲尼曰： 晋其亡乎，失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之。民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法？ 蔡史墨曰： 范氏、中行氏其亡乎。中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也。其及赵氏，赵孟与焉；然不得已，若德可以免。 
