<strong>子牙兵取临潼关</strong>
诗曰：
幽魂旛下夜猿啼，壮士纷纷急鼓鼙。黑雾弥漫人魄散，妖氛笼罩将星低。只知战胜歌刁斗，不认奸邪悔噬脐。屈死英雄遭血刃，至今城下草萋萋。
话说通天教主率领众仙至阵前，老子曰： 今日与你决定雌雄，万仙遭难。正应你反复不定之罪。 通天教主怒曰： 你四人看我今番怎生作用！ 遂催开奎牛，执剑砍来。老子笑曰： 料你今日作用也只如此！只你难免此厄也！ 催开青牛，举起扁拐，急架忙迎。元始天尊对左右门人曰： 今日你等俱满此戒，须当齐入阵中，以会截教万仙，不得错过。 众门人听此言，不觉欢笑，吶一声喊，齐杀入万仙阵中。正是：
万仙阵上施玄妙，都向其中了劫麈。
文殊广法天尊骑狮子，普贤真人骑白象，慈航道人骑金毛犼：三位大士各现出化身，冲将进去。灵宝大法师仗剑而来，太乙真人持宝锉进阵，惧留孙、黄龙真人、云中子、燃灯道人齐往万仙阵来。后面又有姜子牙同哪咤等众门人亦大呼曰： 吾等今日破万仙阵，以见真伪也！ 话未了时，只见陆压道人从空飞来，撞入万仙阵内，也来助战。看这场大战，正是万劫总归此地，神仙杀运方完。只见：
老子坐青牛，往来跳跃；通天教主纵奎牛，猛勇来攻。三大士催开了青狮、象、犼；金灵圣母使宝剑飞腾。灵宝大法师面如火热；无当圣母怒气冲空。太乙真人动了心中三昧；毘芦仙亦显神通。道德真君来完杀戒；云中子宝剑如虹。惧留孙把捆仙绳祭起；金箍仙用飞剑来攻。阵中玉磬铮铮响，台下金钟朗朗鸣。四处起团团烟雾，八方长飒飒狂风。人人会三除五遁，个个晓倒海移峰。剑对剑，红光灿灿；兵迎宝，瑞气溶溶。平地下鸣雷震动，半空中霹雳交轰。这壁厢三教圣人行正道；那璧厢通天教主涉邪宗。这四位教主也动了嗔痴烦恼；那通天教主竟犯了反复无终。正克邪，始终还正；邪逆正，到底成凶。急嚷嚷天翻地覆，闹炒炒华岳山崩。姜子牙奉天征讨，众门人各要立功。杨戬刀犹如闪电；李靖戟一似飞龙；金咤跃开脚步；木咤宝剑齐冲；韦护祭起降魔宝杵；哪咤登开风火轮，各自称雄；雷震子二翅半空施勇；杨任手持五火扇搧风。又来了四仙家，祭起那 诛 、 戮 、 陷 、 绝 四口宝剑，这般兵器难当其锋，咫尺间斩了二十八宿，顷刻时九曜俱空。通天教主精神减半；金灵圣母口内喁喁；毘卢仙已无主意；无当圣母战战兢兢。一时间又来了西方教主，把乾坤袋举在空中，有缘的须当早进，无缘的任你纵横。霎时间云愁雾惨，一会家地暗难穷。从今惊破通天胆，一事无成有愧容。
话说老子与元始冲入万仙阵内，将通天教主裹住。金灵圣母被三大士围在当中，只见三大士面分蓝、红、白，或现三首六臂，或现八首六臂，或现三首八臂，浑身上下俱有金灯、白莲、宝珠、璎珞、华光护持，金灵圣母用玉如意招架三大士多时，不觉把顶上金冠落在尘埃，将头发散了，这圣母披发大战，正战之间，遇着燃灯道人祭起定海珠打来，正中顶门。可怜！正是：
封神正位为星首，北阙香湮万载存。
燃灯将定海珠把金灵圣母打死。广成子祭起诛仙剑，赤精子祭起戮仙剑，道行天尊祭起陷仙剑，玉鼎真人祭起绝仙剑，数道黑气冲空，将万仙阵罩住，凡封神台上有名者，就如砍瓜切菜一般，但遭杀戮。子牙祭打神鞭，任意施为。万仙阵中又被杨任用五火扇搧起烈火，千丈黑烟迷空，可怜万仙遭难，其实难堪。哪咤现三首八臂，往来冲突。玉虚一干门下，如狮子摇头，狻猊舞势，只杀得山崩地塌。通天教主见万仙受此屠戮，心中大怒，急呼曰： 长耳定光仙快取六魂旛来！ 定光仙因见接引道人白莲裹体，舍利现光，又见十二代弟子玄都门人俱有璎珞、金灯、光华罩体，知道他们出身清正，截教毕竟差讹，他将六魂旛收起，轻轻的走出万仙阵，径往芦篷下隐匿。正是：
根深原是西方客，躲在芦篷献宝旛。
话说通天教主大呼： 定光仙快取旛来！ 连叫数声，连定光仙也不见了。教主已知他去了，大怒，欲待无心恋战，又见万仙受此等狼狈；欲待上前，又有四位教主阻住；欲要退后，又恐教下门人笑话；只得勉强相持，又被老子打了一拐。通天教主着了急，祭起紫电锤来打老子；老子笑曰： 此物怎能近我！ 只见顶上现出玲珑宝塔，此锤焉能下来。通天教主正出神，不妨元始天尊又一如意，打中通天教主肩窝，几乎落下奎牛。通天教主大怒，奋勇争战。只见二十八宿星官已杀得看看殆尽，止丘引见势不好了，借土遁就走，被陆压看见，惟恐追不及，急纵至空中，将葫芦揭开，放出一道白光，上有一物飞出，陆压打一躬，命： 宝贝转身。 可怜丘引头已落地。陆压收了宝贝，复至阵中助战。
且说接引道人在万仙阵内将乾坤袋打开，尽收那三千红气之客，──有缘往极乐之乡者，俱收入此袋内。准提同孔雀明王在阵中现出三十四头，十八只手，执定璎珞、伞盖、花贯、鱼肠、金弓、银戟、白钺、旛幢、加持神杵、宝锉、银瓶等物来战通天教主。通天教主看见准提，顿起三昧真火，大骂曰： 好泼道！焉敢欺吾太甚，又来搅吾此阵也！ 纵奎牛冲来，仗剑直取。准提将七宝玅树架开。正是：
西方极乐无穷法，俱是莲花一化身。
且说通天教主用剑砍来，准提将七宝玅树一刷，把通天教主手中剑打得粉碎。通天教主把奎牛一拎，跳出阵去了；准提道人收了法身，老子与元始也不赶他。群仙共破了万仙阵，鸣动金钟，击响玉磬，俱回芦篷上来。老子与元始看见定光仙，问曰： 你是截教门人定光仙，为何躲在此处也？ 定光仙拜伏在地曰： 师伯在上：弟子有罪，敢禀明师伯。吾师炼有六魂旛，欲害二位师伯并西方教主、武王、子牙，使弟子执定听用。弟子因见师伯道正理明，吾师未免偏听逆理，造此业障，弟子不忍使用，故收匿藏身于此处。今师伯下问，弟子不得不以实告。 元始曰： 奇哉！你身居截教，心向正宗，自是有根器之人。 随命跟上芦篷。四位教主坐下，共论今日邪正方分。老子问定光仙曰： 你可取六魂旛来。 定光仙将旛呈上。西方教主曰： 此旛可摘去周武、姜尚名讳，将旛展开，以见我等根行如何。 准提随将六魂旛摘去 武王 、 姜尚 名讳，命定光仙展布。定光仙依命，将旛连展数展。只见四位教主顶上各现奇珍：元始现庆云，老子现塔，西方二位教主现舍利子，保护其身。定光仙见了，弃旛倒身下拜，言曰： 似此吾师妄动嗔念，陷无万生灵也！ 西方教主曰： 吾有一偈，你且听着：
极乐之乡客，西方玅术神。莲花为父母，九品立吾身。池边分八德，常临七宝园。波罗花开后，遍地长金珍。谈讲三乘法，舍利腹中存。有缘生此地，久后幸沙门。 西方教主曰： 定光仙与吾教有缘。 元始曰： 他今日至此，也是弃邪归正念头，理当皈依道兄。 定光仙遂拜了接引、准提二位教主。子牙在篷下与哪咤等曰： 今日万仙阵中许多道者遭殃，无辜受戮，其实痛心。 门人之内，个个欢喜。不表。
且说通天教主被四位教主破了万仙阵，内中有成神者，有归西方教主者，有逃去者，有无辜受戮者。彼时无当圣母见阵势难支，先自去了；申公豹也走了；毘卢仙已归西方教主，后成为毘卢佛，此是千年后才见佛光。当日通天教主领着二三百名散仙，走在一座山下，少憩片时，自思： 定光仙可恨将六魂旛窃去，使吾大功不能成！今番失利，再有何颜掌碧游宫大教。左右是一不做，二不休，如今回宫，再立 地水火风 ，换个世界罢！ 左右众仙俱各赞襄。通天教主见左右四个切己门徒俱丧，切齿深恨： 不若往紫霄宫见吾老师，先禀过了他，然后再行此事。 正与众散仙商议，忽见正南上祥云万道，瑞气千条，异香袭袭，见一道者，手执竹杖而来。作偈曰：
 高卧九重云，蒲团了道真。天地玄黄外，吾当掌教尊。盘古生太极，两仪四象循。一道传三友，二教阐截分。玄门都领秀，一气化鸿钧。 
话说鸿钧道人来至，通天教主知是师尊来了，慌忙上前迎接，倒身下拜曰： 弟子愿老师圣寿无疆！不知老师驾临，未曾远接，望乞恕罪。 鸿钧道人曰： 你为何设此一阵，涂炭无限生灵，这是何说！ 通天教主曰： 启老师：二位师兄欺灭吾教，纵门人毁骂弟子，又杀戮弟子门下，全不念同堂手足，一味欺凌，分明是欺老师一般。望老师慈悲！ 鸿钧道人曰： 你这等欺心！分明是你自已作业，致生杀伐，该这些生灵遭此劫运；你不自责，尚去责人，情殊可恨！当日三教共佥 封神榜 ，你何得尽忘之也！名利乃凡夫俗子之所争，嗔怒乃儿女子之所事，纵是未斩三尸之仙，未赴蟠桃之客，也要脱此苦恼；岂意你三人乃是混元大罗金仙，历万劫不磨之体，为三教元首，为因小事，生此嗔痴，作此邪欲。他二人原无此意，都是你作此过恶，他不得不应耳。虽是劫数使然，也都是你约束不严，你的门徒生事，你的不是居多。我若不来，彼此报复，何日是了？我特来大发慈悲，与你等解释冤愆，各掌教宗，毋得生事。 随吩咐左右散仙： 你等各归洞府，自养天真，以俟超脱。 众仙叩首而散。鸿钧道人命通天教主先至芦篷通报。通天教主不敢有违师命，只得先至芦篷下来，心中自思： 如何好见他们？ 不得已，腼面而行。<br/><br/>话说哪咤同韦护等俱在芦篷下，议论万仙阵中那些光景，忽见通天教主先行，后面跟着一个老道人扶笻而行，只见祥云缭绕，瑞气盘旋，冉冉而来，将至篷下。众门人与哪咤等各各惊疑未定。只见通天教主将近篷下，大呼曰： 哪咤可报与老子、元始，快来接老爷圣驾！ 哪咤忙上篷来报。话说老子在篷上与西方教主正讲众弟子劫数之厄，今已圆满，猛抬头见祥光瑞霭，腾跃而来，老子已知老师来至，忙起身谓元始曰： 师尊来至！ 急率众弟子下篷。只见哪咤来报： 通天教主跟一老道人而来，呼老爷接驾，不知何故。 老子曰： 吾已知之。此是我等老师，想是来此与我等解释冤愆耳。 遂相率下篷迎接，在道傍俯伏曰： 不知老师大驾下临，弟子有失远接，望乞恕罪。 鸿钧道人曰： 只因十二代弟子运逢杀劫，致你两教参商。吾特来与你等解释愆尤，各安宗教，毋得自相背逆。 老子与元始声诺曰： 愿闻师命。 <br/><br/>遂至篷上，与西方教主相见。鸿钧道人称赞： 西方极乐世界真是福地。 西方教主应曰： 不敢！ 教主请鸿钧道人拜见。鸿钧曰： 吾与道友无有拘束。这三个是吾门下，当得如此。 接引道人与准提道人打稽首坐下。后面就是老子、元始过来拜见毕，又是十二代弟子并众门人俱来拜见毕，俱分两边侍立。通天教主也在一傍站立。鸿钧道人曰： 你三个过来。 老子、元始、通天三个走近前面。道人问曰： 当时只因周家国运将兴，汤数当尽，神仙逢此杀运，故命你三个共立 封神榜 ，以观众仙根行浅深，或仙，或神，各成其品。不意通天弟子轻信门徒，致生事端，虽是劫数难逃，终是你不守清净，自背盟言，不能善为众仙解脱，以致俱遭屠戮，罪诚在你，非是我为师的有偏向，这是公论。 接引与准提齐曰： 老师之言不差。 鸿钧曰： 今日我与你讲明，从此解释。大徒弟，你须让过他罢。俱各归山阙，毋得戕害生灵。况众弟子厄满，姜尚大功垂成，再毋多言。从此各修宗教。 鸿钧吩咐： 三人过来跪下。 三位教主齐至面前，双膝跪下。道人袖内取出一个葫芦，倒出三粒丹来，每一位赐他一粒： 你们吞入腹中，吾自有话说。 三位教主俱皆依师命，各吞一粒。鸿钧道人曰： 此丹非是却病长生之物，你听我道来：
此丹炼就有玄功，因你三人各自攻。若是先将念头改，腹中丹发实时薨！ 
鸿钧道人作罢诗，三位教主叩首： 拜谢老师慈悲！ 鸿钧道人起身，作辞西方教主，命通天三弟子： 你随我去。 通天教主不敢违命。只见接引道人与准提俱起身，同老子、元始率众门人同送至篷下。鸿钧别过西方二位教主，老子与众门人等又拜伏道傍，俟鸿钧发驾。鸿钧吩咐： 你等去罢。 众人起立拱候。只见鸿钧与通天教主驾祥云冉冉而去。西方教主也作辞回西方去了。老子、元始与子牙曰： 今日来，我等与十二代弟子俱回洞府，候你封过神，从新再修身命，方是真仙。 正是：
从修顶上三花现，返本还云又是仙。
子牙与元始众仙下得芦篷，姜子牙伏于道傍，拜求掌教师尊曰： 弟子姜尚蒙师尊指示，得进于此地，不知后会诸侯一事如何？ 老子曰： 我有一诗，你谨记有验。诗曰：
险处又逢险处过，前程不必问如何。诸侯八百看看会，只待封神奏凯歌。 
老子道罢，与元始各回玉京去了。广成子与十二代仙人，俱来作别曰： 子牙，吾等与你此一别，再不能会面也！ 子牙心下甚是不忍分离，在篷下恋恋不舍。子牙作诗以送之，诗曰：
 东进临潼会万仙，依依回首甚相怜。从今别后何年会？安得相逢诉旧缘。 
话说群仙作别而去，惟有陆压握子牙之手曰： 我等此去，会面已难，前途虽有凶险之处，俱有解释之人，只还有几件难处之事，非此宝不可，我将此葫芦之宝送你，以为后用。 子牙感谢不已。陆压随将飞刀付与，也自作别而去。
话分两头，单表元始驾回玉虚。申公豹只因破了万仙阵，希图逃窜他山，岂知他恶贯满盈，跨虎而遁；只见白鹤童子看见申公豹在前面，似飞云掣电一般奔走，白鹤童子忙启元始天尊曰： 前面是申公豹逃窜。 元始曰： 他曾发一誓，命黄巾力士将我的三宝玉如意把他拏在麒麟崖伺候。 童子接了如意，递与力士。力士赶上前大呼曰： 申公豹不要走！奉天尊法旨拏你去麒麟崖听候！ 祭起如意，平空把申公豹拏了往麒麟崖来。
且说元始天尊驾至崖前，落下九龙沉香辇，只见黄巾力士将申公豹拏来，放在天尊面前。元始曰： 你曾发下誓盟，去塞北海眼，今日你也无词。 申公豹低首无话。元始命黄巾力士： 将我的蒲团卷起他来，拏去塞了北海眼！ 力士领命，将申公豹塞在北海眼里。有诗为证：
堪笑阐教申公豹，要保成汤灭武王。今日谁知身塞海，不知红日几沧桑。
话说黄巾力士将申公豹塞了北海，回元始法旨，不表。
且说子牙领众门徒回潼关来见武王，武王曰： 相父今日回来，兵士俱齐，可速进兵，早会诸侯，孤之幸也。 子牙传令，起兵往临潼关来。只八十里，早已来至关下，安下行营。
且说临潼关守将欧阳淳闻报，与副将卞金龙、桂天禄、公孙铎共议曰： 今姜尚兵来，止得一关，焉能阻当周兵？ 众将言曰： 主将明日与周兵见一阵，如胜则以胜而退周兵，如不胜，然后坚守，修表往朝歌去告急，俟援兵协守，此为上策。 欧阳淳曰： 将军之言是也。 次日，子牙升帐，传下令去： 谁去取临潼关走一遭？ 傍有黄飞虎曰： 末将愿往。 子牙许之。飞虎领本部人马，一声炮响，至关下搦战。报马报入帅府： 启主帅：有周将搦战。 欧阳淳曰： 谁去走一遭？ 只见先行官卞金龙领命，出关来见黄飞虎，大呼曰： 来将何名？ 飞虎曰： 吾乃武成王黄飞虎是也。 卞金龙大骂： 反贼不思报国，反助叛逆！吾乃临潼关先行卞金龙是也。 黄飞虎大怒，纵马摇枪，飞来直取。卞金龙手中斧急架忙迎。牛马相交，枪斧并举。战未三十回，黄飞虎卖个破绽，吼一声，将卞金龙刺下马来，枭了首级，掌鼓回营，来见姜元帅。子牙大喜，上了黄将军功绩。不表。
且说报马报入帅府，欧阳淳大惊，只见卞金龙家将报入本府，卞金龙妻子胥氏听说，放声大哭，惊动后园长子卞吉。卞吉问左右： 太太为何啼哭？ 左右把家主阵亡事说了一遍。卞吉怒发冲冠，随换了披挂，来见母亲曰： 母亲不须啼哭，俟儿为父亲报仇。 胥氏只是啼哭，也不管卞吉的事。卞吉上马，至帅府前。左右报入殿庭： 启元帅：卞先行长子听令。 欧阳淳命： 令来。 卞吉上殿，行礼毕，含泪启曰： 末将父死何人之手？ 欧阳淳曰： 尊翁不幸，被反贼黄飞虎枪挑下马，丧了性命。 卞吉曰： 今日天晚，明日拏仇人为父泄恨。 卞吉回至家中，令家将扛抬一个红柜，随领军出关。卞吉率领军士至关外，竖立一根大旛杆，将红柜打开，拎出一首旛，挂将起来，悬于空中，有四五丈高。好利害旛！怎见得，有诗为证：
万骨攒成世罕知，开天辟地最为奇。周王不是多洪福，百万雄师此处危。
话说当日卞吉将旛杆竖起，一马竟至周营辕门前搦战。哨马报人中军： 启元帅：关内有将请战。 子牙问： 谁人出马？ 只见南宫适领命出营。见一员小将，生的面貌凶恶，手持方天画戟，大呼曰： 来者何人？ 南宫适笑曰： 似你这等黄口孺子，定然不认得，吾是西岐大将南宫适。 卞吉曰： 且饶你一死回去，只叫黄飞虎出来！他杀我父，吾与他有不共戴天之仇。我不拏你这将生替死之辈。 南宫适听罢大怒，纵马舞刀，直取卞吉。卞吉手中戟急架忙迎。二马相交，刀戟并举。二将大战，正是棋逢对手，将遇作家。<br/><br/>卞吉与南宫适战有二三十合，卞吉拨马便走。南宫适随后赶来。卞吉先往旛下过去，南宫适不知详细，也往旛下来，只见马到旛前，早已连人带马跌倒，南宫适不省人事，被左右守旛军士将南宫适绳缠索绑，拏出旛来。南宫适方睁开二目，乃知堕入他左道之术。卞吉进关来见欧阳淳，把拏了南宫适的话说了一遍。欧阳淳命左右： 推来。 至殿前，南宫适站立不跪。欧阳淳骂曰： 反国逆贼！今已被擒，尚敢抗礼！ 命： 速斩首号令！ 傍有公孙铎曰： 主将在上：目今奸佞当道，言我等守关将士俱是架言征战，冒破钱粮，贿买功绩，凡有边报，一概不准，尚将赍本人役斩了。依末将愚见，不若将南宫适监候，俟捉获渠魁，解往朝歌，以塞奸佞之口，庶知边关非冒破之名。不知主将意下若何？ 欧阳淳曰： 将军之言正合吾意。 遂将南宫适送在监中。不表。
且说子牙闻报，南宫适被擒，心中大惊，闷坐军中。次日，卞吉又来搦战，坐名要黄飞虎。飞虎带黄明、周纪出营来。见卞吉飞马过来，大呼曰： 来将何人？ 黄飞虎曰： 吾乃武成王黄飞虎是也。 卞吉闻言大怒，骂曰： 反国逆贼，擅杀吾父，不共戴天之仇。今日拿你碎尸万段，以泄吾恨！ 展戟来刺。黄飞虎急拨枪来迎。战有三十回合，卞吉诈败，竟往旛下去了。黄飞虎不知，也赶至旛下，亦如南宫适一样被擒。黄明大怒，摇斧赶来，欲救黄飞虎，不知至旛下，也跌翻在地，也被擒了。卞吉连擒二将，进关来报功，欲将黄飞虎斩首，以报父仇。欧阳淳曰： 小将军虽要报父之仇，理宜斩首，只他是起祸渠魁，正当献上朝廷正法，一则以泄尊翁之恨，一则以显小将军之功，恩怨两伸，岂不为美？且将他监侯。 卞吉不得已，只得含泪而退。
话说周纪见黄明又失利，不敢向前，只得败进营来见子牙。子牙闻黄飞虎被擒，大惊，问周纪曰： 他如何擒去？ 周纪曰： 他于关外立有一旛，俱是人骨头穿成，高有数丈。他先自败走，竟从旛下过去；若是赶他的，只至旛下，便连带马倒了。黄明去救武成王，也被擒去。 子牙大惊： 此又是左道之术！待吾明日亲自临阵，便知端的。 次日，子牙与众将门人出营来，看见此旛，悬于空中，有千条黑气，万道寒烟。哪咤等仔细定睛，看那白骨上俱有朱砂符印，对子牙曰： 师叔可曾见上面符印么？ 子牙曰： 吾已见了。此正是左道之术。你等今后交战，只不往他旛下过便了。 只见报马报入关内，欧阳淳也亲自出关，来会子牙。欧阳淳不往旛下过，往傍边走来。子牙看见欧阳淳转将出来，对门人曰： 你看主将也不从此处过。 众将皆点头会意。子牙迎上前来，问曰： 来将莫非守关主将么？ 欧阳淳曰： 然也。 子牙曰： 将军何不知天命耶？五关止此一城，尚欲抗拒天兵哉。 欧阳淳大怒： 匹夫敢出此言！ 回顾卞吉曰： 与吾拿此叛贼！ 卞吉催开马，摇手中戟飞奔过来。傍有雷震子大呼曰： 贼将慢来，有吾在此！ 展开二翅，举棍打来。卞吉见雷震子凶悍，知是异人，未及数合，就往旛下败走。雷震子自忖： 此旛既是妖术，不若先打碎此旛，再杀卞吉未迟。 雷震子把二翅飞起，望旛上一棍打来。不知此旛周园有一股妖气迷住，撞着他就自昏迷，雷震子一棍打来，竟被妖气冲着，便翻下地来，不醒人事。两边守旛家将，把雷震子捆绑起来。这壁厢韦护大怒，急祭起降魔杵来打此旛。此杵虽能压镇邪魔外道之人，不知打不得此旛。只见那杵竟落旛下。正是：
休言韦护降魔杵。怎敌幽魂百骨旛。
话说韦护见此杵竟落于旛下，不觉大惊。众门人俱彼此看住。只见卞吉复至军前，大呼曰： 姜尚可早早下骑归降，免你一死！ 哪咤听得大怒，登开风火轮，现出三首八臂，大喝曰： 匹夫慢来！ 摇火尖枪飞来直取。卞吉见哪咤如此形状，先自吃了一惊。未及数合，被哪咤一乾坤圈把卞吉几乎打下马来，回身败进关去了。子牙后有李靖催马摇戟来战。欧阳淳傍有桂天禄舞手中刀抵住了李靖，未及数合，被李靖一戟刺于马下。欧阳淳大怒，摇手中斧来战李靖。子牙命左右擂鼓助战。只见阵后冲出辛甲、辛免四贤，毛公遂、周公旦、召公奭无数周将，把欧阳淳围在当中，又有周纪、龙环、吴谦三将也来助战，把欧阳淳杀得只有招架之功，更无还兵之力。不知后事如何，且听下回分解。
