【经】
十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤。
夏五月甲午，遂灭偪阳。
公至自会。
楚公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。
晋师伐秦。
秋，莒人伐我东鄙。
公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。
冬，盗杀郑公子斐、公子发、公孙辄。
戍郑虎牢。
楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。
【传】
十年春，会于柤，会吴子寿梦也。三月癸丑，齐高厚相大子光以先会诸侯于钟离，不敬。士庄子曰： 高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎？ 
夏四月戊午，会于柤。
晋荀偃、士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉。荀罃曰： 城小而固，胜之不武，弗胜为笑。 固请。丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役。偪阳人启门，诸侯之士门焉。县门发，郰人纥抉之以出门者。狄虒彌建大车之轮而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。孟献子曰： 《诗》所谓 有力如虎 者也。 主人县布，堇父登之，及堞而绝之。队则又县之，苏而复上者三。主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。
诸侯之师久于偪阳，荀偃、士匄请于荀[插图]曰： 水潦将降，惧不能归，请班师！ 知伯怒，投之以机，出于其间，曰： 女成二事而后告余。余恐乱命，以不女违。女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰： 是实班师，不然克矣。 余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之！ 
五月庚寅，荀偃、士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石。甲午，灭之。书曰 遂灭偪阳 ，言自会也。以与向戌，向戌辞曰： 君若犹辱镇抚宋国，而以偪阳光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若惠赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉？敢以死请。 乃予宋公。
宋公享晋侯于楚丘，请以《桑林》。荀[插图]辞。荀偃、士匄曰： 诸侯，宋、鲁于是观礼。鲁有禘乐，宾祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎？ 舞师题以旌夏，晋侯惧，而退入于房。去旌，卒享而还。及著雍，疾。卜，《桑林》见。荀偃、士匄欲奔请祷焉。荀[插图]不可，曰： 我辞礼矣，彼则以之。犹有鬼神，于彼加之。 晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘。偪阳，妘姓也。使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。
师归，孟献子以秦堇父为右。生秦丕兹，事仲尼。
六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。庚午，围宋，门于桐门。
晋荀罃伐秦，报其侵也。
卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰： 必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，又得罪于楚，国将若之何？ 子驷曰： 国病矣！ 子展曰： 得罪于二大国，必亡。病不犹愈于亡乎？ 诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。孙文子卜追之，献兆于定姜。姜氏问《繇》。曰： 兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。 姜氏曰： 征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！ 卫人追之，孙蒯获郑皇耳于大丘。
秋七月，楚子囊、郑子耳伐我西鄙。还，围萧，八月丙寅，克之。九月，子耳侵宋北鄙。孟献子曰： 郑其有灾乎！师竞已甚。周犹不堪竞，况郑乎？有灾，其执政之三士乎！ 
莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。
诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕。己酉，师于牛首。
初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车。尉止获，又与之争。子驷抑尉止曰： 尔车，非礼也。 遂弗使献。初，子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉。故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。
冬十月戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。子孔知之，故不死。书曰 盗 ，言无大夫焉。
子西闻盗，不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，为门者，庀群司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫。子[插图]帅国人助之，杀尉止、子师仆，盗众尽死。侯晋奔晋。堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋。
子孔当国，为载书，以位序，听政辟。大夫、诸司、门子弗顺，将诛之。子产止之，请为之焚书。子孔不可，曰： 为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？ 子产曰： 众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之。 乃焚书于仓门之外，众而后定。
诸侯之师城虎牢而戍之。晋师城梧及制，士鲂、魏绛戍之。书曰 戍郑虎牢 ，非郑地也，言将归焉。
郑及晋平。楚子囊救郑。十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退。知武子欲退，曰： 今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣。 栾黡曰： 逃楚，晋之耻也。合诸侯以益耻，不如死！我将独进。 师遂进。己亥，与楚师夹颍而军。子[插图]曰： 诸侯既有成行，必不战矣。从之将退，不从亦退。退，楚必围我。犹将退也。不如从楚，亦以退之。 宵涉颍，与楚人盟。栾黡欲伐郑师，荀[插图]不可，曰： 我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还。今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑。克不可命，不如还也！ 丁未，诸侯之师还，侵郑北鄙而归。楚人亦还。
王叔陈生与伯舆争政。王右伯舆，王叔陈生怒而出奔。及河，王复之，杀史狡以说焉。不入，遂处之。晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉。王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽，坐狱于王庭，士匄听之。王叔之宰曰： 筚门闺窦之人而皆陵其上，其难为上矣！ 瑕禽曰： 昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具。王赖之，而赐之骍旄之盟，曰： 世世无失职。 若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富。吾能无筚门闺窦乎？唯大国图之！下而无直，则何谓正矣？ 范宣子曰： 天子所右，寡君亦右之。所左，亦左之。 使王叔氏与伯舆合要，王叔氏不能举其契。王叔奔晋。不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室。
