古文：帝谓之曰： 天下者，太祖之天下，吾嗣守鸿基，常恐失坠。冢宰无君凌上，将图不轨，吾所以诛之，以安社稷。
现代文： 天下是太祖的天下，我继承大业，常常担心国家败亡。大冢宰目无君王欺凌主上，将要图谋不轨，我之所以诛杀他，是为了安定社稷。

古文：汝亲则同气，休戚共之，事不相涉，何烦致谢。 乃诏宪往护第，收兵符及诸簿书等。
现代文：你是我的同胞兄弟，和我休戚与共，这件事与你没有关系，何须谢罪。 于是命宇文宪前往宇文护家中，收缴兵符和各种文书。

古文：寻以宪为大冢宰。
现代文：不久任命宇文宪为大冢宰。

古文：时高祖既诛宰臣，亲览朝政，方欲导之以政，齐之以刑，爰及亲亲，亦为刻薄。
现代文：当时高祖诛杀了辅臣，亲自总揽朝政，正想以政事为先导，以刑法来整治朝政，涉及到自己的亲属，也很冷酷。

古文：宪既为护所委任，自天和之后，威势渐隆。
现代文：字文宪既然为宇文护所信任，所以自从天和年间之后，威望和权势逐渐隆厚。

古文：护欲有所陈，多令宪闻奏。
现代文：宇文护想要向皇上陈述事情，大都让宇文宪代为陈奏。

古文：其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之。
现代文：其中有些事不妥，宇文宪恐怕受到皇上猜忌，常常婉转地表达。

古文：高祖亦悉其心，故得无患。
现代文：高祖也完全了解他的心意，所以他才能没有祸患。

古文：然犹以威名过重，终不能平，虽遥授冢宰，寔夺其权也。
现代文：但是仍然因为他的威名太大，最终不能平安，虽然遥任冢宰，其实是剥夺了他的权力。

古文：开府裴文举，宪之侍读，高祖常御内殿，引见之。
现代文：开府裴文举，是宇文宪的侍读，高祖经常到内殿，接见他。

古文：谓曰： 晋公不臣之迹，朝野所知，朕所以泣而诛者，安国家，利百姓耳。
现代文：对他说： 晋公反叛的迹象，朝野上下都知道，朕之所以含泪诛杀他，是为了安定国家，有利于百姓而已。

古文：昔魏末不纲，太祖匡辅元氏；有周受命，晋公复执威权。
现代文：过去在西魏末年失去纲纪，太祖才辅佐元氏；北周建立后，晋公又执掌大权。

古文：积习生常，便谓法应须尔。
现代文：长期形成的习惯竞成为常规，人们还以为法度就该如此。

古文：岂有三十岁天子而可为人所制乎。
现代文：哪有三十岁的天子而被他人控制的。

古文：且近代以来，又有一弊，暂经隶属，便即礼若君臣。
现代文：而且从近代以来，还有一个弊端，一旦有过隶属关系，双方就以君臣的礼节相待。

古文：此乃乱代之权宜，非经国之治术。
现代文：这是乱世通变的措施，并不是经略国家的治理方法。

古文：诗云： 夙夜匪解，以事一人。 
现代文：《诗经》说： 从早到晚都不要懈怠，以奉事一人。

古文：一人者，止据天子耳。
现代文：一人，就是衹依托天子而已。

古文：虽陪侍齐公，不得即同臣主。
现代文：你虽然陪侍齐公，但不能像君臣那样。

古文：且太祖十儿，宁可悉为天子。
现代文：况且太祖有十个儿子，怎么能够都成为天子。

古文：卿宜规以正道，劝以义方，辑睦我君臣，协和我骨肉。
现代文：你应当用正道来规谏他，以应该遵循的规范和道理劝诫他，使我们君臣亲睦，使我们骨肉和洽。

古文：无令兄弟，自致嫌疑。 文举拜谢而出，归以白宪。
现代文：不要让我们兄弟间产生嫌疑。 裴文举拜首致谢出殿，回来后告诉了宇文宪。

古文：宪指心抚几曰： 吾之夙心，公宁不悉，但当尽忠竭节耳，知复何言。 建德年，进爵为王。
现代文：宇文宪指着胸口抚着案几说： 我平素的志愿，你还不了解吗，我衹是竭尽忠节而已，你知道了还有什么可说的。 建德三年，升爵位为王爵。

古文：宪友刘休征献王箴一首，宪美之。
现代文：宇文宪的朋友刘休征献给他《王箴》一首，宇文宪很欣赏。

古文：休征后又以此箴上高祖。
现代文：刘休征后来又将这首《王箴》献给高祖。

古文：高祖方剪削诸弟，甚悦其文。
现代文：高祖正在削弱各位皇弟的权势，非常喜欢这首箴文。

古文：宪常以兵书繁广，难求指要，乃自刊定为要略五篇，至是表陈之。
现代文：宇文宪经常认为兵书繁多，很难找到要旨，就亲自裁定为《要略》五篇，到这时上表陈奏给皇上。

古文：高祖览而称善。
现代文：高祖看后说好。

古文：其秋，高祖幸云阳宫，遂寝疾。
现代文：这年秋天，高祖前往云阳宫，就病倒了。

古文：卫王直于京师举兵反。
现代文：卫王宇文直在京师起兵反叛。

古文：高祖召宪谓曰： 卫王构逆，汝知之乎？ 
现代文：高祖召入宇文宪对他说： 卫王叛逆，你知道吗? 

古文：宪曰： 臣初不知，今始奉诏。
现代文：宇文宪说： 我开始不知道，现在才接到诏命。

古文：直若逆天犯顺，此则自取灭亡。 高祖： 汝即为前军，吾亦续发。 直寻败走。
现代文：宇文直如果犯上作乱，这就是自取灭亡。 高祖说： 你即刻作为前锋，我也随后出发。 字文直不久败逃。

古文：高祖至京师，宪与赵王招俱入拜谢。
现代文：高祖抵达京师，宇文宪和赵王宇文招都入朝拜谢。

古文：高祖曰： 管蔡为戮，周公作辅，人心不同，有如其面。
现代文：高祖说： 管叔、蔡叔被杀，周公为宰辅，人心不同，就如同他们的外表。

古文：但愧兄弟亲寻干戈，于我为不足耳。 初，直内深忌宪，宪隐而容之。
现代文：感到惭愧的衹是兄弟亲自动干戈，对于我有些不满足而已。 当初，宇文直心中非常忌恨宇文宪，宇文宪克制住容忍了他。

古文：且以帝之母弟，每加友敬。
现代文：而且因为他是高祖的同母弟弟，常常对他更加友爱尊敬。

古文：晋公护之诛也，直固请及宪。
现代文：晋公宇文护被诛杀时，宇文直再三请求杀掉宇文宪。

古文：高祖曰： 齐公心迹，吾自悉之，不得更有所疑也。 及文宣皇后崩，直又密启云： 宪饮酒食肉，与平日不异。 高祖曰： 吾与齐王异生，俱非正嫡，特为吾意，今袒括是同。
现代文：高祖说： 齐公的心意，我自己很了解，不要再有什么猜疑。 到文宣皇后去世时，宇文直又密奏说： 宇文宪饮酒吃肉，和平时没有两样。 高祖说： 我和齐王不是一母所生，都不是嫡子，他祇是为我着想，现在也同样露臂束发。

古文：汝当愧之，何论得失。
现代文：你应该感到惭愧才对，怎么可以谈论他的是非。

古文：汝亲太后之子，偏荷慈爱。
现代文：你是太后的亲生儿子，受到了她特别的慈爱。

古文：今但须自勖，无假说人。 直乃止。
现代文：你衹应当勉励自己，不要评论别人。 字文直这才不再说什么。

古文：四年，高祖将欲东讨，独与内史王谊谋之，余人莫得知也。
现代文：建德四年，高祖打算束伐齐国，单独和内史王谊谋划，其他的人都不知道。

古文：后以诸弟才略，无出于宪右，遂告之。
现代文：后来因为各位皇弟的才略，没有超过宇文宪的，就告诉了他。

古文：宪即赞成其事。
现代文：宇文宪当即赞同此事。

古文：及大军将出，宪表上私财以助军费曰： 臣闻抚机适运，理藉时来，兼弱攻昧，事资权道。
现代文：到大军将要出发时，宇文宪上表献出自己的财产以赞助军费说： 我听说把握机会适应气运，理应藉助时机的到来，兼并弱小攻击愚昧，要凭藉随机应变的谋略。

古文：伏惟陛下继明作圣，阐业弘风，思顺天心，用恢武略。
现代文：希望陛下保持和振兴圣明，开创大业弘扬教化，顺从天意，恢弘武略。

古文：方使长蛇外翦，宇宙大同，军民内向，车书混一。
现代文：才能使凶恶被剪除，天下大同，军民人心归附，车轨文字统一。

古文：窃以龙旗雷动，天网云布，刍粟粮饩，或须周给。
现代文：我私下以为龙旗飘动，天网密布，粮草物资，也许需要供给。

古文：昔边隅未静，卜式愿上家财；江海不澄，卫兹请献私粟。
现代文：从前边境没有平静，卜式自愿献出家中财产；天下混乱，卫兹请求献出自己的粟米。

古文：臣虽不敏，敢忘景行。
现代文：我虽然愚笨，但怎敢忘记效仿他们。

古文：谨上金宝等一十六件，少助军资。 诏不纳，而以宪表示公卿曰： 人臣当如此，朕贵其心耳，宁须物乎。 乃诏宪率众二万为前军，趣黎阳。
现代文：恭敬地献上金银财宝等十六件，稍稍资助军需。 高祖下诏不接受，而将宇文宪的奏表展示给公卿说： 作为人臣就应该这样，朕衹不过是认为他的心意可贵，难道需要他的财物吗。 于是命宇文宪率军两万人为前锋，前往黎阳。

古文：高祖亲围河阴，未克。
现代文：高祖亲自围攻河阴，没有攻克。

古文：宪攻拔武济，进围洛口，收其东西二城。
现代文：宇文宪攻陷武济，进兵围攻洛口，攻下了洛的东西二城。

古文：以高祖疾，班师。
现代文：因为高祖生病，撤军返回。

古文：是岁，初置上柱国官，以宪为之。
现代文：在这一年，开始设置上柱国官职，命宇文宪担任这一职位。

古文：五年，大举东讨，宪率精骑二万，复为前锋，守雀鼠谷。
现代文：建德五年，北周大规模地向东讨伐齐国，宇文宪率精锐骑兵两万，再次作为前锋，驻守雀鼠谷。

古文：高祖亲围晋州。
现代文：高祖亲自围攻晋州。

古文：宪进兵克洪同、永安二城，更图进取。
现代文：字文宪进兵攻克洪同、永塞二城，打算进一步进攻。

古文：齐人焚桥守险，军不得进，遂屯于永安。
现代文：齐军烧毁桥梁扼守险要，北周军队无法前进，于是屯兵在永安。

古文：齐主闻晋州见围，乃将兵十万，自来援之。
现代文：齐国皇帝得知晋州被围，就率兵十万，亲自前来救援。

古文：时柱国、陈王纯顿军千里径，大将军、永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。
现代文：当时柱国、陈王宇文纯驻军在千里径，大将军、永吕公宇文椿屯兵鸡栖原，大将军宇文盛驻守汾水关，都受宇文宪的指挥。

古文：宪密谓椿曰： 兵者诡道，去留不定，见机而作，不得遵常。
现代文：宇文宪暗中对宇文椿说： 战争，是诡诈之道，去留没有一定，要见机行事，不能遵循常规。

古文：汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有形势。
现代文：你现在建立军营，不要搭建营幕，可以砍伐柏树建成圆形的篷帐，表示有营幕的样子。

古文：令兵去之后，贼犹致疑也。 时齐主分军万人向千里径，又令其众出汾水关，自率大兵与椿对阵。
现代文：使得军队撤走后，贼兵仍怀疑我军在那裹。 当时齐国皇帝分拨一万人前往千里径，又命军队出兵汾水关，自己亲率大军和宇文椿对阵。

古文：宇文盛驰骑告急，宪自以千骑救之。
现代文：字文盛派人飞奔大营求救，宇文宪亲自率领一千骑兵援救。

古文：齐人望谷中尘起，相率遽退。
现代文：齐军望见山谷中尘土飞扬，都各自急忙后退。

古文：盛与柱国侯莫陈芮涉汾逐之，多有斩获。
现代文：宇文盛和柱国侯莫陈芮渡过汾水追击，斩杀俘获齐军很多。

古文：俄而椿告齐众稍逼，宪又回军赴之。
现代文：不久宇文椿报告齐军已逐渐逼近，字文宪又回师赴援。

古文：会椿被敕追还，率兵夜返。
现代文：正好遇上宇文椿被高祖诏命追回，于是率军连夜返回。

古文：齐人果谓柏庵为帐幕也，不疑军退，翌日始悟。
现代文：齐军果然以为柏树圆形篷帐是周军营帐，没有怀疑周军已经撤退，到第二天才发觉。

古文：时高祖已去晋州，留宪为后拒。
现代文：当时高祖已经离开晋州，留下宇文宪在后面抵御齐军。

古文：齐主自率众来追，至于高梁桥。
现代文：齐主亲自率军前来追击，抵达高梁桥。

古文：宪以精骑二千，阻水为阵。
现代文：宇文宪派两千精锐骑兵，隔水结阵。

古文：齐领军段畅直进至桥。
现代文：齐领军段畅径直前进到桥边。

古文：宪隔水招畅与语，语毕，宪问畅曰： 若何姓名？ 畅曰： 领军段畅也。
现代文：字文宪在汾水对岸招唤段畅和他对话，谈完话，宇文宪问段畅说： 你的姓名是什么? 段畅说： 是领军段畅。

古文：公复为谁？ 宪曰： 我虞大都督耳。 
现代文：你又是谁? 宇文宪说： 我衹不过是虞候大都督罢了。 

古文：畅曰： 观公言语，不是凡人，今日相见，何用隐其名位？ 陈王纯、梁公侯莫陈芮、内史王谊等并在宪侧。
现代文：段畅说： 看你的言谈，不是一般的人，今天相见，为何要隐瞒姓名官位? 陈王宇文纯、梁公侯莫陈芮、内史王谊等都在宇文宪的身旁。

古文：畅固问不已。
现代文：段畅一再不停地询问。

古文：宪乃曰： 我天子太弟齐王也。 指陈王以下，并以名位告之。
现代文：宇文宪才说： 我是天子的太弟齐王。 指着陈王以下的人，都将他们的姓名官位告诉他。

古文：畅鞭马而去，宪即命旋军，而齐人遽追之，戈甲甚锐。
现代文：段畅策马离去，宇文宪就马上下令撤军，而齐军疾速追赶，装备非常精锐。

古文：宪与开府宇文忻各统精卒百骑为殿以拒之，斩其骁将贺兰豹子、山褥瑰等百余人，齐众乃退。
现代文：宇文宪和开府宇文忻各率一百名精锐骑兵作为后卫抵御，斩杀北齐勇将贺兰豹子、山褥瓖等一百多人，齐军才退。

古文：宪渡汾而及高祖于玉壁。
现代文：宇文宪渡过汾水在玉壁追上高祖。

古文：高祖又令宪率兵六万，还援晋州。
现代文：高祖又命宇文宪率兵六万，回师援救晋州。

古文：宪遂进军，营于涑水。
现代文：宇文宪于是进兵，驻扎在涑水。

古文：齐主攻围晋州，昼夜不息。
现代文：齐主围攻晋州，日夜不停。

古文：间谍还者，或云已陷。
现代文：派出去侦察的人回来，有的说晋州已经失陷。

古文：宪乃遣柱国越王盛、大将军尉迟迥、开府宇文神举等轻骑一万夜至晋州。
现代文：宇文宪就派柱国越王宇文盛、大将军尉迟迥、开府宇文神举等人率轻装骑兵一万在夜里抵达晋州。

古文：宪进军据蒙坑，为其后援，知城未陷，乃归涑川。
现代文：宇文宪进兵占据蒙坑，作为他们的后援，得知晋州城没有失陷，就回到涑川。

古文：寻而高祖东辕，次于高显，宪率所部，先向晋州。
现代文：不久高祖束征，停驻在高显，宇文宪率领他的部队，先向置州推进。

古文：明日，诸军总集，稍逼城下。
现代文：第二天，各军会集，逐渐进逼到晋州城下。

古文：齐人亦大出兵，阵于营南。
现代文：齐军也大举出动，在营南结阵。

古文：高祖召宪驰往观之。
现代文：高祖命宇文宪飞奔前往侦察。

古文：宪返命曰： 是易与耳，请破之而后食。 
现代文：宇文宪回来报告说： 这很容易对付，请等我击败他们后再进餐。 

古文：帝悦曰： 如汝所言，吾无忧矣。 宪退，内史柳虬私谓宪曰： 贼亦不少，王安得轻之？ 
现代文：高担高兴地说： 果真像你所说的那样，我就没有忧虑了。 宇文宪退回营中，内史柳纠私下对宇塞塞说： 贼兵也不少，你怎么可以轻视他们? 

古文：宪曰： 宪受委前锋，情兼家国，扫此逋寇，事等摧枯。
现代文：字文宪说： 我受任为前锋，兼有家族国家双重责任，扫除这些流寇，就如同摧折一根枯木。

古文：商周之事，公所知也，贼兵虽众，其如我何。 既而诸军俱进，应时大溃。
现代文：商厘的事，你是知道的，贼兵虽多，又能把我怎么样。 不久北周各军一齐推进，齐军立刻大败。

古文：其夜，齐主遁走，宪轻骑追之。
现代文：当晚，齐主逃走，宇文宪率精锐骑兵追击。

古文：既及永安，高祖续至。
现代文：到达丞室时，直担跟着抵达。

古文：齐人收其余众，复据高壁及洛女砦。
现代文：变军收集残兵，又占据了高壁和洛女寨。

古文：高祖命宪攻洛女，破之。
现代文：高祖命宇文宪攻打洛女寨，攻克。

古文：明日，与大军会于介休。
现代文：第二天，和大军在介休会师。

古文：时齐主已走邺，留其从兄安德王延宗据并州。
现代文：当时齐主高纬已经逃到邺城，留下他的堂兄安德王高延宗据守并州。

古文：延宗因僭伪号，出兵拒战。
现代文：高延宗趁机自立为帝，出兵迎战。

古文：高祖进围其城，宪攻其西面，克之。
现代文：高祖进兵围攻并州城，宇文宪攻击并州城西面，攻下了并州城。

古文：延宗遁走，追而获之。
现代文：高延宗逃走，宇塞壶追击并抓获了他。

古文：以功进封第二子安城公质为河间王，拜第三子賨为大将军。
现代文：宇文宪因功进封第二个儿子室城公宇文质为河间王，拜任第三个儿子字塞董为大将军。

古文：仍诏宪先驱趣邺。明年，进克邺城。
现代文：产担仍命室塞产作为前锋进兵邺城。第二年，进兵攻克邺城。

古文：齐任城王湝、广宁王孝珩等据守信都，有众数万。
现代文：查任越王直擅、广宁王壶塑!等据守值都，有军队几万人。

古文：高祖复诏宪讨之。
现代文：高祖又命宇文宪征讨他们。

古文：仍令齐主手书与湝曰： 朝廷遇纬甚厚，诸王无恙。
现代文：并命蛮主亲手写诏书给高浩说： 朝廷待我很优厚，各位王公也很好。

古文：叔若释甲，则无不优待。 湝不纳，乃大开赏募，多出金帛，沙门求为战士者，亦数千人。
现代文：叔叔如果放下武器，则没有不优待的。 直遣不接受，于是大规模地进行悬赏招募兵士，拿出大量金银布帛，僧人请求当战士的，也有几千人。

古文：宪军过赵州，湝令间谍二人觇窥形势，候骑执以白宪。
现代文：宇文宪的军队经过趟州，高浩派两名间谍刺探军情，北周斥候抓住二人报告宇塞童。

古文：宪乃集齐之旧将，遍示之。
现代文：室塞童就集合寸坛投降的将领，一一指示给二人观看。

古文：又谓之曰： 吾所争者大，不在汝等。
现代文：又对他们说： 我要争夺的曰标很大，不是你们二人。

古文：今放汝还，可即充我使。 乃与湝书曰：山川有间，每深劳伫，仲春戒节，纳履惟宜。
现代文：现在放你们回去，可以充任我的使节。 于是写信给高滑说：山川阻隔，常常为此深深忧劳，仲春当令，实应纳履求教。

古文：承始届两河，仍图三，二者交战，想无亏德。
现代文：刚刚到达两河，就图取三魏，两军交战，想必并不亏损德行。

古文：昔魏历云季，海内横流，我太祖抚运乘时，大庇黔首。
现代文：从前在酉毯末年，天下大乱，我太祖顺应时运乘藉时势，庇护百姓。

古文：皇上嗣膺下武，式隆景业，兴稽山之会，总盟津之师。
现代文：皇上以圣德继承先王功业，弘扬大业，兴稽山之会，集盟津之师。

古文：雷骇唐郊，则野无横阵；云腾晋水，则地靡严城。
现代文：军威震骇唐的郊野，则原野没有横列的军阵；硝烟密布晋水两岸，则大地没有严固的城池。

古文：袭伪之酋，既奔窜于草泽；窃号之长，亦委命于旌门。
现代文：篡夺皇位的首领，已经奔窜在草泽之中；窃取帝位的元凶，也在旌门投降。

古文：德义振于无垠，威风被于有截。
现代文：道德仁义震荡在无垠的大地，威严的声势覆盖天下。

古文：彼朝宿将旧臣，良家戚里，俱升荣宠，皆縻好爵。
现代文：你们朝中的宿将旧臣，世家外戚，都受到了恩荣宠幸，也都得到了高官厚禄。

古文：是使临漳之下，效死争驱；营丘之前，奋身毕命。
现代文：使得临漳城下，人人誓死争先；营丘前面，个个奋勇效命。

古文：此岂唯人事，抑亦天时。
现代文：这难道仅仅是人为的事情吗，这也是天命呀。

古文：宜访之道路，无俟傍说。
现代文：你应当去随便询问一下路人，不需要等待多方探求。

古文：吾以不武，任总元戎，受命安边，路指幽、冀。
现代文：我以不足以示人威武的能力，担任三军统帅，受命安定边境，进兵幽州、冀州。

古文：列邑名藩，莫不屈膝，宣风导礼，皆荷来苏。
现代文：沿途的城邑藩邦，没有不降服的，宣扬教化开导礼义，都蒙受恩德于困苦中获得休养生息。

古文：足下高氏令王，英风夙着，古今成败，备诸怀抱，岂不知一木不维大厦，三谏可以逃身哉！
现代文：足下是高氏的藩王，英俊的风姿早就闻名，古今成败之事，都很清楚，难道不知道独木不能维持大厦，多次劝谏不采纳后就可以逃命吗!

古文：且殷微去商，侯服周代；项伯背楚，赐姓汉朝。
现代文：况且微子离开殷商，在周代被封为王；项伯背弃楚，在汉朝被赐刘姓。

古文：去此弗图，苟徇亡辙，家破身殒，为天下笑。
现代文：不按照这样去做，却不审慎地沿着覆亡的道路走下去，就会家破身亡，被天下人讥笑。

古文：又足下谍者为候骑所拘，军中情实，具诸执事。
现代文：又足下的间谍被我的斥候拘捕，我们军中的实际情况，两位间谍当会全部告诉你。

古文：知以弱卒琐甲，欲抗堂堂之师；萦带污城，冀保区区之命。
现代文：你也会知道你是在以残弱的士卒和细小的兵甲，抗拒强大的军队；凭藉垣环水抱，形势险要来护卫城池，希望保全小小的性命。

古文：战非上计，无待卜疑；守乃下策，或未相许。
现代文：战斗并不是最好的计策，造用不着卜间；据守更是低下的策略，因为我们不答应。

古文：已勒诸军，分道并进，相望非远，凭轼有期。
现代文：我已下令各军，分道并进，相见的时间并不遥远，驾车出征指日可待。

古文：兵交命使，古今通典，不俟终日，所望知几也。
现代文：在交战前派出使者，这是从古至今通行的典制，不必等到落日，希望你能预知事情的几微。

古文：宪至信都，湝阵于城南，宪登张耳冢以望之。
现代文：宇文宪抵达信都，高?皆在城南列阵，宇文宪登上张耳的坟丘观望。

古文：俄而湝所署领军尉相愿伪出略阵，遂以众降。
现代文：不久高清所任命的领军尉相愿假装外出视察阵地，于是率众投降。

古文：相愿，湝心腹也，众甚骇惧。
现代文：尉相愿，是高消的心腹，众人十分震恐。

古文：湝大怒，杀其妻子。
现代文：高浩大怒，杀死了尉相愿的妻子儿女。

古文：明日复战，遂破之，俘斩三万人，擒湝及孝珩等。
现代文：第二天再战，宇文宪大败查军，俘虏斩杀三万人，擒获了高谐和高孝蛮等人。

古文：宪谓湝曰： 任城王何苦至此？ 湝曰： 下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存。
现代文：圭塞塞对直揩说： 任越王何苦落到这种地步? 高潸说： 下官是神武帝的儿子，兄弟十五人，侥幸地衹剩下我还在人世。

古文：逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。 宪壮之，命归其妻子，厚加资给。
现代文：偏偏遇到国家倾覆，今天死去，不会愧对祖先的坟陵。 宇文宪敬佩他的壮志，下令归还他的妻子儿女，给予丰厚的资用。

古文：又问孝珩。
现代文：宇文宪又问高孝珩。

古文：孝珩布陈国难，辞泪俱下，俯仰有节，宪亦为之改容。
现代文：高孝珩陈述国难，边说边流泪，一举一动都有节度，宇文宪也因此感动。

古文：宪素善谋，多算略，尤长于抚御，达于任使，摧锋陷阵，为士卒先，群下感悦，咸为之用。
现代文：宇文宪一向善谋，富于算略，尤其擅长抚慰统御部众，善于用人，冲锋陷阵，身先士卒，部下对他心悦诚服，都愿为他效力。

古文：齐人夙闻威声，无不惮其勇略。
现代文：齐军早就听说他的威名，没有人不畏惧他的勇猛和才略。

古文：及并州之捷，长驱敌境，刍牧不扰，军无私焉。
现代文：到并州大捷时，宇文宪的军队长驱直入齐国境内，连樵夫牧童都不惊扰，军队从不私自夺取百姓的财物。

古文：先是，稽胡刘没铎自称皇帝，又诏宪督赵王招等讨平之。
现代文：此前，稽胡人刘没铎自称皇帝，高祖又命字文宪督率趟王宇文招等人讨伐平定了他。

古文：语在稽胡传。
现代文：这件事叙述在《稽胡传》中。

古文：宪自以威名日重，潜思屏退。
现代文：宇文宪自认为自己的威望名声一天天加大，暗中打算隐退。

古文：及高祖欲亲征北蕃，乃辞以疾。
现代文：到高祖想要亲自征讨北方异族时，就藉口生病推辞。

古文：高祖变色曰： 汝若惮行，谁为吾使？ 宪惧曰： 臣陪奉銮舆，诚为本愿，但身婴疹疾，不堪领兵。 
现代文：高祖不高兴地说： 你如果害怕去，有谁为我出征? 宇文宪恐惧地说： 我奉陪皇上出征，实在是我本来的心愿，但是我身患疾病，不能胜任带兵作战。 高祖答应了他。

古文：帝许之。寻而高祖崩，宣帝嗣位，以宪属尊望重，深忌惮之。
现代文：不久高祖去世，宣帝继位，宣帝因为宇文宪辈分高声望重，心中十分忌畏他。

古文：时高祖未葬，诸王在内治服。司卫长孙览总兵辅政，而诸王有异志，奏令开府于智察其动静。
现代文：当时高祖还没有下葬，各位亲王都在宫中守丧，司卫长孙览统领军事辅佐朝政，亲王们怀有异心，长孙览上奏让开府于智观察亲王们的动静。

古文：及高祖山陵还，诸王归第。
现代文：到高祖下葬后，亲王们各自回到家中。

古文：帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋。
现代文：宣帝又命于智到宇文宪家中问候，利用这次会面指控宇文宪准备造反。

古文：帝乃遣小冢宰宇文孝伯谓宪曰： 三公之位，宜属亲贤，今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，叔以为何如？ 宪曰： 臣才轻位重，满盈是惧。
现代文：宣帝就派小冢宰宇文孝伯对宇文宪说： 三公的职位，应当交给亲属中的贤人，我想任命叔叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，叔叔认为怎样? 宇文宪说： 我才能浅薄地位崇高，我对过于崇高的地位感到恐惧。

古文：三师之任，非所敢当。
现代文：三师的职位，我不敢担任。

古文：且太祖勋臣，宜膺此举。
现代文：而且太祖的功臣，适合担当此任。

古文：若专用臣兄弟，恐乖物议。 孝伯反命，寻而复来曰： 诏王晚共诸王俱至殿门。 宪独被引进，帝先伏壮士于别室，至即执之。
现代文：如果衹是任用我们兄弟，恐怕会招致众人的议论。 宇文孝伯回去报告宣帝，不久又前来说： 命你晚上和其他亲王一起进宫。 宇文宪被单独引进宫中，宣帝预先在其他房间埋伏勇士，宇文宪到后立即被捕。

古文：宪辞色不挠，固自陈说。
现代文：宇文宪面不改色，一再申辩。

古文：帝使于智对宪。
现代文：宣帝命于智面对宇文宪。

古文：宪目光如炬，与智相质。
现代文：宇文宪目光如同火炬，与于智对质。

古文：或谓宪曰： 以王今日事势，何用多言？ 宪曰： 我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存。
现代文：有人对宇文宪说： 以大王今天的情势来看，多说有什么用! 宇文宪说： 我位高辈尊，一旦到这种地步，生死都是命运的安排，岂是为了存活。

古文：但以老母在堂，恐留兹恨耳。 因掷笏于地。
现代文：祇因为老母亲还在，恐怕留下遗憾而已。 说完将笏板丢到地上。

古文：乃缢之。
现代文：于是被绞死。

古文：时年三十五。以于智为柱国，封齐国公。
现代文：当时三十五岁宣帝任命于智为柱国，封齐国公。

古文：又杀上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等，皆以昵于宪也。
现代文：宣帝又杀死上大将军安邑公王兴、卜开府独孤熊、开府豆卢绍等人，都是因为他们亲近宇文宪的缘故。

古文：帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加其戮。
现代文：宣帝既已诛杀了宇文宪，而没有什么藉口，所以宣称王兴等人和字文宪共同策划谋逆，于是处死他们。

古文：时人知其冤酷，咸云伴宪死也。
现代文：当时的人知道他们受到冤屈，都说他们是陪伴宇文宪而死的。

古文：宪所生母达步干氏，茹茹人也。
现代文：宇文宪的生母达步干氏，是茹茹族人。

古文：建德三年，册为齐国太妃。
现代文：建德三年，被册封为齐国太妃。

古文：宪有至性，事母以孝闻。
现代文：宇文宪有纯厚的性情，事奉母亲以孝顺闻名。

古文：太妃旧患风热，屡经发动，宪衣不解带，扶侍左右。
现代文：太妃早年患有风热病，多次发作，宇文宪衣不解带，在她身边侍奉。

古文：宪或东西从役，每心惊，其母必有疾，乃驰使参问，果如所虑。
现代文：宇文宪有时在外地办事，每当心中惊慌的时候，他的母亲必定生病，就急忙派使者问候，果真像他担心的那样。

古文：宪六子，贵、质、賨、贡、干禧、干洽。
现代文：宇文宪有六个儿子，他们是字文贵、字文质、宇文卖、宇文贡、宇文干禧、宇文干洽。

古文：贵字干福，少聪敏，涉猎经史，尤便骑射。
现代文：宇文贵字干福，年少时聪慧敏捷，广泛阅读了经史书籍，尤其擅长骑马射箭。

古文：始读孝经，便谓人曰： 读此一经，足为立身之本。 天和四年，始十岁，封安定郡公，邑一千五百户。
现代文：他开始读《孝经》，就对人说： 读了这一种经书，就完全可以作为立身的根本。 天和四年，衹有十岁，就被封为安定郡公，食邑一千五百户。

古文：太祖之初为丞相也，始封此郡，未尝假人，至是封贵焉。
现代文：太祖刚担任丞相时，开始封立这个郡，但从未赐给别人，到这时才封给宇文贵。

古文：年十一，从宪猎于盐州，一围之中，手射野马及鹿十有五头。建德二年，册拜齐国世子。
现代文：十一岁时，他跟随宇文宪在盐州狩猎，在一次围猎中，他亲手射死了十五头野马和鹿。建德二年，册拜为齐国世子。

古文：四年，授车骑大将军、仪同三司。
现代文：建德四年，任车骑大将军、仪同三司。

古文：寻出为豳州刺史。
现代文：不久出任豳州刺史。

古文：贵虽出自深宫，而留心庶政。
现代文：室塞童虽然在深宫长大，但注意政事。

古文：性聪敏，过目辄记。
现代文：他天性聪慧灵敏，看过的东西他很快就能记住。

古文：尝道逢二人，谓其左右曰： 此人是县党，何因辄行？ 左右不识，贵便说其姓名，莫不嗟伏。
现代文：曾经有一次在路上遇到两个人，他对身边的人说： 他们是老乡，为什么走得这样匆忙? 身边的人不认识他们，宇文贵就说出了他们的姓名，在场的人没有不叹服的。

古文：白兽烽经为商人所烧，烽帅纳货，不言其罪。他日，此帅随例来参，贵乃问云： 商人烧烽，何因私放？ 烽帅愕然，遂即首服。
现代文：白兽烽被商人烧毁，烽帅接受了贿赂，没有对他们治罪有一天，这个烽帅按例前来参见，宇文贵就问他说： 商人烧掉了烽火台，你为什么私自将他们释放? 烽帅很惊讶，于是当即认罪。

古文：其明察如此。
现代文：他就是这样明察。

古文：五年四月卒，年十七。
现代文：建德五年四月去世，当时他十七岁。

古文：高祖甚痛惜之。
现代文：高祖十分痛惜。

古文：质字干佑，初封安城公。
现代文：字文质字干佑，开始时被封为安城公。

古文：后以宪勋，进封河间郡王。
现代文：后来因为宇文宪的功勋，进封为河间郡王。

古文：賨字干礼，大将军、中垻公。
现代文：宇文卖字整体，任大将军、中垠公。

古文：贡出后莒庄公。干禧，安城公。
现代文：主塞重过继为苴蓝公后嗣。宇文干禧，任室越公。

古文：干洽，龙涸公。
现代文：宇文干洽，任龃公。

古文：并与宪俱被诛。
现代文：他们和圭塞童一起都被诛杀。

古文：史臣曰：自两汉逮乎魏、晋，其帝弟帝子众矣，唯楚元、河间、东平、陈思之徒以文儒播美，任城、琅邪以武功驰誉。
现代文：史臣曰：从两汉到魏、晋，皇弟皇子很多，衹有楚元王刘交、河间王刘德、柬平王刘苍、陈思王曹植等人以文藻儒雅留传美名，任城王曹彰、琅邪王司马睿以战功名声远扬。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢?

古文：体自尊极，长于宫闱，佚乐侈其心，骄贵荡其志，故使奇才高行，终鲜于天下之士焉。
现代文：因为他们身处极为尊贵的地位，生长在深宫之中，安逸享乐放纵了他们的心性，骄侈尊贵荡佚了他们的意志，所以使得在他们中有奇特才能和高尚操行的人，最终少于天下的仁人志士。

古文：齐王奇姿杰出，独牢笼于前载。
现代文：齐王宇文宪奇特的才能不同凡俗。

古文：以介弟之地，居上将之重，智勇冠世，攻战如神，敌国系以存亡，鼎命由其轻重。
现代文：受到前世君王的特殊笼络。他以皇弟的身份，身居上将的高位，智勇盖世，攻战如神，敌国的存亡维系在他身上，国家的命运由他决定。

古文：比之异姓，则方、召、韩、白，何以加兹。
现代文：同异姓相比，则方叔、召虎、韩信、白起等人，又怎么能超过他。

古文：挟震主之威，属道消之日，斯人而婴斯戮，君子是以知周祚之不永也。
现代文：拥有使君主畏忌的威势，处在道德沦丧的时期，这样的人却遭受到如此的杀戮，君子因此知道周政权不会长久。

古文：昔张耳、陈余宾客冢役，所居皆取卿相。
现代文：从前张耳、陈余出身宾客奴仆，所到之处都拜他们为卿相。

古文：而齐之文武僚吏，其后亦多至台牧。
现代文：齐国的文武官吏，后来也大多官至三公宰相。

古文：异世同符，可谓贤矣。
现代文：不同时代事情相合，可以称得上是贤能了。

