 天下是太祖的天下，我继承大业，常常担心国家败亡。大冢宰目无君王欺凌主上，将要图谋不轨，我之所以诛杀他，是为了安定社稷。
你是我的同胞兄弟，和我休戚与共，这件事与你没有关系，何须谢罪。 于是命宇文宪前往宇文护家中，收缴兵符和各种文书。
不久任命宇文宪为大冢宰。
当时高祖诛杀了辅臣，亲自总揽朝政，正想以政事为先导，以刑法来整治朝政，涉及到自己的亲属，也很冷酷。
字文宪既然为宇文护所信任，所以自从天和年间之后，威望和权势逐渐隆厚。
宇文护想要向皇上陈述事情，大都让宇文宪代为陈奏。
其中有些事不妥，宇文宪恐怕受到皇上猜忌，常常婉转地表达。
高祖也完全了解他的心意，所以他才能没有祸患。
但是仍然因为他的威名太大，最终不能平安，虽然遥任冢宰，其实是剥夺了他的权力。
开府裴文举，是宇文宪的侍读，高祖经常到内殿，接见他。
对他说： 晋公反叛的迹象，朝野上下都知道，朕之所以含泪诛杀他，是为了安定国家，有利于百姓而已。
过去在西魏末年失去纲纪，太祖才辅佐元氏；北周建立后，晋公又执掌大权。
长期形成的习惯竞成为常规，人们还以为法度就该如此。
哪有三十岁的天子而被他人控制的。
而且从近代以来，还有一个弊端，一旦有过隶属关系，双方就以君臣的礼节相待。
这是乱世通变的措施，并不是经略国家的治理方法。
《诗经》说： 从早到晚都不要懈怠，以奉事一人。
一人，就是衹依托天子而已。
你虽然陪侍齐公，但不能像君臣那样。
况且太祖有十个儿子，怎么能够都成为天子。
你应当用正道来规谏他，以应该遵循的规范和道理劝诫他，使我们君臣亲睦，使我们骨肉和洽。
不要让我们兄弟间产生嫌疑。 裴文举拜首致谢出殿，回来后告诉了宇文宪。
宇文宪指着胸口抚着案几说： 我平素的志愿，你还不了解吗，我衹是竭尽忠节而已，你知道了还有什么可说的。 建德三年，升爵位为王爵。
宇文宪的朋友刘休征献给他《王箴》一首，宇文宪很欣赏。
刘休征后来又将这首《王箴》献给高祖。
高祖正在削弱各位皇弟的权势，非常喜欢这首箴文。
宇文宪经常认为兵书繁多，很难找到要旨，就亲自裁定为《要略》五篇，到这时上表陈奏给皇上。
高祖看后说好。
这年秋天，高祖前往云阳宫，就病倒了。
卫王宇文直在京师起兵反叛。
高祖召入宇文宪对他说： 卫王叛逆，你知道吗? 
宇文宪说： 我开始不知道，现在才接到诏命。
宇文直如果犯上作乱，这就是自取灭亡。 高祖说： 你即刻作为前锋，我也随后出发。 字文直不久败逃。
高祖抵达京师，宇文宪和赵王宇文招都入朝拜谢。
高祖说： 管叔、蔡叔被杀，周公为宰辅，人心不同，就如同他们的外表。
感到惭愧的衹是兄弟亲自动干戈，对于我有些不满足而已。 当初，宇文直心中非常忌恨宇文宪，宇文宪克制住容忍了他。
而且因为他是高祖的同母弟弟，常常对他更加友爱尊敬。
晋公宇文护被诛杀时，宇文直再三请求杀掉宇文宪。
高祖说： 齐公的心意，我自己很了解，不要再有什么猜疑。 到文宣皇后去世时，宇文直又密奏说： 宇文宪饮酒吃肉，和平时没有两样。 高祖说： 我和齐王不是一母所生，都不是嫡子，他祇是为我着想，现在也同样露臂束发。
你应该感到惭愧才对，怎么可以谈论他的是非。
你是太后的亲生儿子，受到了她特别的慈爱。
你衹应当勉励自己，不要评论别人。 字文直这才不再说什么。
建德四年，高祖打算束伐齐国，单独和内史王谊谋划，其他的人都不知道。
后来因为各位皇弟的才略，没有超过宇文宪的，就告诉了他。
宇文宪当即赞同此事。
到大军将要出发时，宇文宪上表献出自己的财产以赞助军费说： 我听说把握机会适应气运，理应藉助时机的到来，兼并弱小攻击愚昧，要凭藉随机应变的谋略。
希望陛下保持和振兴圣明，开创大业弘扬教化，顺从天意，恢弘武略。
才能使凶恶被剪除，天下大同，军民人心归附，车轨文字统一。
我私下以为龙旗飘动，天网密布，粮草物资，也许需要供给。
从前边境没有平静，卜式自愿献出家中财产；天下混乱，卫兹请求献出自己的粟米。
我虽然愚笨，但怎敢忘记效仿他们。
恭敬地献上金银财宝等十六件，稍稍资助军需。 高祖下诏不接受，而将宇文宪的奏表展示给公卿说： 作为人臣就应该这样，朕衹不过是认为他的心意可贵，难道需要他的财物吗。 于是命宇文宪率军两万人为前锋，前往黎阳。
高祖亲自围攻河阴，没有攻克。
宇文宪攻陷武济，进兵围攻洛口，攻下了洛的东西二城。
因为高祖生病，撤军返回。
在这一年，开始设置上柱国官职，命宇文宪担任这一职位。
建德五年，北周大规模地向东讨伐齐国，宇文宪率精锐骑兵两万，再次作为前锋，驻守雀鼠谷。
高祖亲自围攻晋州。
字文宪进兵攻克洪同、永塞二城，打算进一步进攻。
齐军烧毁桥梁扼守险要，北周军队无法前进，于是屯兵在永安。
齐国皇帝得知晋州被围，就率兵十万，亲自前来救援。
当时柱国、陈王宇文纯驻军在千里径，大将军、永吕公宇文椿屯兵鸡栖原，大将军宇文盛驻守汾水关，都受宇文宪的指挥。
宇文宪暗中对宇文椿说： 战争，是诡诈之道，去留没有一定，要见机行事，不能遵循常规。
你现在建立军营，不要搭建营幕，可以砍伐柏树建成圆形的篷帐，表示有营幕的样子。
使得军队撤走后，贼兵仍怀疑我军在那裹。 当时齐国皇帝分拨一万人前往千里径，又命军队出兵汾水关，自己亲率大军和宇文椿对阵。
字文盛派人飞奔大营求救，宇文宪亲自率领一千骑兵援救。
齐军望见山谷中尘土飞扬，都各自急忙后退。
宇文盛和柱国侯莫陈芮渡过汾水追击，斩杀俘获齐军很多。
不久宇文椿报告齐军已逐渐逼近，字文宪又回师赴援。
正好遇上宇文椿被高祖诏命追回，于是率军连夜返回。
齐军果然以为柏树圆形篷帐是周军营帐，没有怀疑周军已经撤退，到第二天才发觉。
当时高祖已经离开晋州，留下宇文宪在后面抵御齐军。
齐主亲自率军前来追击，抵达高梁桥。
宇文宪派两千精锐骑兵，隔水结阵。
齐领军段畅径直前进到桥边。
字文宪在汾水对岸招唤段畅和他对话，谈完话，宇文宪问段畅说： 你的姓名是什么? 段畅说： 是领军段畅。
你又是谁? 宇文宪说： 我衹不过是虞候大都督罢了。 
段畅说： 看你的言谈，不是一般的人，今天相见，为何要隐瞒姓名官位? 陈王宇文纯、梁公侯莫陈芮、内史王谊等都在宇文宪的身旁。
段畅一再不停地询问。
宇文宪才说： 我是天子的太弟齐王。 指着陈王以下的人，都将他们的姓名官位告诉他。
段畅策马离去，宇文宪就马上下令撤军，而齐军疾速追赶，装备非常精锐。
宇文宪和开府宇文忻各率一百名精锐骑兵作为后卫抵御，斩杀北齐勇将贺兰豹子、山褥瓖等一百多人，齐军才退。
宇文宪渡过汾水在玉壁追上高祖。
高祖又命宇文宪率兵六万，回师援救晋州。
宇文宪于是进兵，驻扎在涑水。
齐主围攻晋州，日夜不停。
派出去侦察的人回来，有的说晋州已经失陷。
宇文宪就派柱国越王宇文盛、大将军尉迟迥、开府宇文神举等人率轻装骑兵一万在夜里抵达晋州。
宇文宪进兵占据蒙坑，作为他们的后援，得知晋州城没有失陷，就回到涑川。
不久高祖束征，停驻在高显，宇文宪率领他的部队，先向置州推进。
第二天，各军会集，逐渐进逼到晋州城下。
齐军也大举出动，在营南结阵。
高祖命宇文宪飞奔前往侦察。
宇文宪回来报告说： 这很容易对付，请等我击败他们后再进餐。 
高担高兴地说： 果真像你所说的那样，我就没有忧虑了。 宇文宪退回营中，内史柳纠私下对宇塞塞说： 贼兵也不少，你怎么可以轻视他们? 
字文宪说： 我受任为前锋，兼有家族国家双重责任，扫除这些流寇，就如同摧折一根枯木。
商厘的事，你是知道的，贼兵虽多，又能把我怎么样。 不久北周各军一齐推进，齐军立刻大败。
当晚，齐主逃走，宇文宪率精锐骑兵追击。
到达丞室时，直担跟着抵达。
变军收集残兵，又占据了高壁和洛女寨。
高祖命宇文宪攻打洛女寨，攻克。
第二天，和大军在介休会师。
当时齐主高纬已经逃到邺城，留下他的堂兄安德王高延宗据守并州。
高延宗趁机自立为帝，出兵迎战。
高祖进兵围攻并州城，宇文宪攻击并州城西面，攻下了并州城。
高延宗逃走，宇塞壶追击并抓获了他。
宇文宪因功进封第二个儿子室城公宇文质为河间王，拜任第三个儿子字塞董为大将军。
产担仍命室塞产作为前锋进兵邺城。第二年，进兵攻克邺城。
查任越王直擅、广宁王壶塑!等据守值都，有军队几万人。
高祖又命宇文宪征讨他们。
并命蛮主亲手写诏书给高浩说： 朝廷待我很优厚，各位王公也很好。
叔叔如果放下武器，则没有不优待的。 直遣不接受，于是大规模地进行悬赏招募兵士，拿出大量金银布帛，僧人请求当战士的，也有几千人。
宇文宪的军队经过趟州，高浩派两名间谍刺探军情，北周斥候抓住二人报告宇塞童。
室塞童就集合寸坛投降的将领，一一指示给二人观看。
又对他们说： 我要争夺的曰标很大，不是你们二人。
现在放你们回去，可以充任我的使节。 于是写信给高滑说：山川阻隔，常常为此深深忧劳，仲春当令，实应纳履求教。
刚刚到达两河，就图取三魏，两军交战，想必并不亏损德行。
从前在酉毯末年，天下大乱，我太祖顺应时运乘藉时势，庇护百姓。
皇上以圣德继承先王功业，弘扬大业，兴稽山之会，集盟津之师。
军威震骇唐的郊野，则原野没有横列的军阵；硝烟密布晋水两岸，则大地没有严固的城池。
篡夺皇位的首领，已经奔窜在草泽之中；窃取帝位的元凶，也在旌门投降。
道德仁义震荡在无垠的大地，威严的声势覆盖天下。
你们朝中的宿将旧臣，世家外戚，都受到了恩荣宠幸，也都得到了高官厚禄。
使得临漳城下，人人誓死争先；营丘前面，个个奋勇效命。
这难道仅仅是人为的事情吗，这也是天命呀。
你应当去随便询问一下路人，不需要等待多方探求。
我以不足以示人威武的能力，担任三军统帅，受命安定边境，进兵幽州、冀州。
沿途的城邑藩邦，没有不降服的，宣扬教化开导礼义，都蒙受恩德于困苦中获得休养生息。
足下是高氏的藩王，英俊的风姿早就闻名，古今成败之事，都很清楚，难道不知道独木不能维持大厦，多次劝谏不采纳后就可以逃命吗!
况且微子离开殷商，在周代被封为王；项伯背弃楚，在汉朝被赐刘姓。
不按照这样去做，却不审慎地沿着覆亡的道路走下去，就会家破身亡，被天下人讥笑。
又足下的间谍被我的斥候拘捕，我们军中的实际情况，两位间谍当会全部告诉你。
你也会知道你是在以残弱的士卒和细小的兵甲，抗拒强大的军队；凭藉垣环水抱，形势险要来护卫城池，希望保全小小的性命。
战斗并不是最好的计策，造用不着卜间；据守更是低下的策略，因为我们不答应。
我已下令各军，分道并进，相见的时间并不遥远，驾车出征指日可待。
在交战前派出使者，这是从古至今通行的典制，不必等到落日，希望你能预知事情的几微。
宇文宪抵达信都，高?皆在城南列阵，宇文宪登上张耳的坟丘观望。
不久高清所任命的领军尉相愿假装外出视察阵地，于是率众投降。
尉相愿，是高消的心腹，众人十分震恐。
高浩大怒，杀死了尉相愿的妻子儿女。
第二天再战，宇文宪大败查军，俘虏斩杀三万人，擒获了高谐和高孝蛮等人。
圭塞塞对直揩说： 任越王何苦落到这种地步? 高潸说： 下官是神武帝的儿子，兄弟十五人，侥幸地衹剩下我还在人世。
偏偏遇到国家倾覆，今天死去，不会愧对祖先的坟陵。 宇文宪敬佩他的壮志，下令归还他的妻子儿女，给予丰厚的资用。
宇文宪又问高孝珩。
高孝珩陈述国难，边说边流泪，一举一动都有节度，宇文宪也因此感动。
宇文宪一向善谋，富于算略，尤其擅长抚慰统御部众，善于用人，冲锋陷阵，身先士卒，部下对他心悦诚服，都愿为他效力。
齐军早就听说他的威名，没有人不畏惧他的勇猛和才略。
到并州大捷时，宇文宪的军队长驱直入齐国境内，连樵夫牧童都不惊扰，军队从不私自夺取百姓的财物。
此前，稽胡人刘没铎自称皇帝，高祖又命字文宪督率趟王宇文招等人讨伐平定了他。
这件事叙述在《稽胡传》中。
宇文宪自认为自己的威望名声一天天加大，暗中打算隐退。
到高祖想要亲自征讨北方异族时，就藉口生病推辞。
高祖不高兴地说： 你如果害怕去，有谁为我出征? 宇文宪恐惧地说： 我奉陪皇上出征，实在是我本来的心愿，但是我身患疾病，不能胜任带兵作战。 高祖答应了他。
不久高祖去世，宣帝继位，宣帝因为宇文宪辈分高声望重，心中十分忌畏他。
当时高祖还没有下葬，各位亲王都在宫中守丧，司卫长孙览统领军事辅佐朝政，亲王们怀有异心，长孙览上奏让开府于智观察亲王们的动静。
到高祖下葬后，亲王们各自回到家中。
宣帝又命于智到宇文宪家中问候，利用这次会面指控宇文宪准备造反。
宣帝就派小冢宰宇文孝伯对宇文宪说： 三公的职位，应当交给亲属中的贤人，我想任命叔叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，叔叔认为怎样? 宇文宪说： 我才能浅薄地位崇高，我对过于崇高的地位感到恐惧。
三师的职位，我不敢担任。
而且太祖的功臣，适合担当此任。
如果衹是任用我们兄弟，恐怕会招致众人的议论。 宇文孝伯回去报告宣帝，不久又前来说： 命你晚上和其他亲王一起进宫。 宇文宪被单独引进宫中，宣帝预先在其他房间埋伏勇士，宇文宪到后立即被捕。
宇文宪面不改色，一再申辩。
宣帝命于智面对宇文宪。
宇文宪目光如同火炬，与于智对质。
有人对宇文宪说： 以大王今天的情势来看，多说有什么用! 宇文宪说： 我位高辈尊，一旦到这种地步，生死都是命运的安排，岂是为了存活。
祇因为老母亲还在，恐怕留下遗憾而已。 说完将笏板丢到地上。
于是被绞死。
当时三十五岁宣帝任命于智为柱国，封齐国公。
宣帝又杀死上大将军安邑公王兴、卜开府独孤熊、开府豆卢绍等人，都是因为他们亲近宇文宪的缘故。
宣帝既已诛杀了宇文宪，而没有什么藉口，所以宣称王兴等人和字文宪共同策划谋逆，于是处死他们。
当时的人知道他们受到冤屈，都说他们是陪伴宇文宪而死的。
宇文宪的生母达步干氏，是茹茹族人。
建德三年，被册封为齐国太妃。
宇文宪有纯厚的性情，事奉母亲以孝顺闻名。
太妃早年患有风热病，多次发作，宇文宪衣不解带，在她身边侍奉。
宇文宪有时在外地办事，每当心中惊慌的时候，他的母亲必定生病，就急忙派使者问候，果真像他担心的那样。
宇文宪有六个儿子，他们是字文贵、字文质、宇文卖、宇文贡、宇文干禧、宇文干洽。
宇文贵字干福，年少时聪慧敏捷，广泛阅读了经史书籍，尤其擅长骑马射箭。
他开始读《孝经》，就对人说： 读了这一种经书，就完全可以作为立身的根本。 天和四年，衹有十岁，就被封为安定郡公，食邑一千五百户。
太祖刚担任丞相时，开始封立这个郡，但从未赐给别人，到这时才封给宇文贵。
十一岁时，他跟随宇文宪在盐州狩猎，在一次围猎中，他亲手射死了十五头野马和鹿。建德二年，册拜为齐国世子。
建德四年，任车骑大将军、仪同三司。
不久出任豳州刺史。
室塞童虽然在深宫长大，但注意政事。
他天性聪慧灵敏，看过的东西他很快就能记住。
曾经有一次在路上遇到两个人，他对身边的人说： 他们是老乡，为什么走得这样匆忙? 身边的人不认识他们，宇文贵就说出了他们的姓名，在场的人没有不叹服的。
白兽烽被商人烧毁，烽帅接受了贿赂，没有对他们治罪有一天，这个烽帅按例前来参见，宇文贵就问他说： 商人烧掉了烽火台，你为什么私自将他们释放? 烽帅很惊讶，于是当即认罪。
他就是这样明察。
建德五年四月去世，当时他十七岁。
高祖十分痛惜。
字文质字干佑，开始时被封为安城公。
后来因为宇文宪的功勋，进封为河间郡王。
宇文卖字整体，任大将军、中垠公。
主塞重过继为苴蓝公后嗣。宇文干禧，任室越公。
宇文干洽，任龃公。
他们和圭塞童一起都被诛杀。
史臣曰：从两汉到魏、晋，皇弟皇子很多，衹有楚元王刘交、河间王刘德、柬平王刘苍、陈思王曹植等人以文藻儒雅留传美名，任城王曹彰、琅邪王司马睿以战功名声远扬。
这是为什么呢?
因为他们身处极为尊贵的地位，生长在深宫之中，安逸享乐放纵了他们的心性，骄侈尊贵荡佚了他们的意志，所以使得在他们中有奇特才能和高尚操行的人，最终少于天下的仁人志士。
齐王宇文宪奇特的才能不同凡俗。
受到前世君王的特殊笼络。他以皇弟的身份，身居上将的高位，智勇盖世，攻战如神，敌国的存亡维系在他身上，国家的命运由他决定。
同异姓相比，则方叔、召虎、韩信、白起等人，又怎么能超过他。
拥有使君主畏忌的威势，处在道德沦丧的时期，这样的人却遭受到如此的杀戮，君子因此知道周政权不会长久。
从前张耳、陈余出身宾客奴仆，所到之处都拜他们为卿相。
齐国的文武官吏，后来也大多官至三公宰相。
不同时代事情相合，可以称得上是贤能了。
