古文：凡与敌阻水相拒，我欲远渡，可多设舟楫，示之若近济，则敌必并众应之，我出其空虚以济。
现代文：凡是与敌人隔河对峙的时候，如果我军想从远处渡河，就要多准备船只，并做出想从近处渡河的样子。这样敌人就必定要集中兵力来阻击，我军便可以从敌人防守薄弱的远处渡河袭击敌人。

古文：如无舟楫，可用竹木、蒲苇、罂缶、瓮囊、枪杆之属，缀为排筏，皆可济渡。
现代文：倘若没有渡河船只，则可以用竹木、蒲苇、罂缻、瓮囊、枪杆等就便器材扎成排筏，也可以渡河。

古文：法曰： 远而示之近。 
现代文：诚如兵法所说： 想从远处进攻敌人，就伪装成从近处出击的样子。 

古文：汉初，魏王豹初降汉，复以亲疾请归，至国，即绝其河关，反与楚约和。
现代文：西汉初年，魏王豹刚投降汉朝，以探视母病为由，请求回到魏地。一魏国，立即切断黄河西岸临晋关的交通，反叛了汉朝，而与楚国订约讲和。

古文：汉王遣郦生往说豹，不听。
现代文：汉帝刘邦派遣郦食其前往游说魏王豹重新归顺朝廷，但魏王豹执意不听。

古文：汉王以韩信为左丞相击豹。
现代文：于是刘邦任命韩信为左丞相率军进击魏王豹，而魏王豹则在蒲坂驻扎重兵，封锁临晋关。

古文：盛兵蒲阪，塞临晋；信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而引兵从夏阳以木罂渡军，袭安邑。
现代文：韩信便在临晋广设疑兵，摆开船只，伪装成要从临晋渡河的样子，实际上却引兵从夏阳用木桶等将军队渡过了河，径直袭击安邑。

古文：魏王豹惊，帅兵迎战，信遂虏豹，定魏。
现代文：魏王豹惊慌失措，匆忙领兵迎战韩信部队，韩信挥军奋战，一举俘获魏王豹，平定了魏地，置为河东郡。

