古文：建信君贵于赵。
现代文：建信君在赵国非常显贵。

古文：公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至坐，前有尺帛，且令工以为冠。
现代文：魏国公子牟经过赵国，赵孝成王迎接他，回来以后，坐到自己位置上，面前摆着一小块丝织物，准备让工匠用它做帽子。

古文：工见客来也，因辟。
现代文：工匠看见客人到来，因此回避了。

古文：赵王曰： 公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为天下。 
现代文：赵孝成王说： 公子竟然驱赶侍从者的车子，有幸光临寡人的国家，希望能够听到治理天下的道理。 

古文：魏牟曰： 王能重王之国若此尺帛，则王之国大治矣。 
现代文：魏国公子牟说， 君王重视国家如果能像重视这块小小的丝织物一样，那么君王的国家就会大治了。 

古文：赵王不说，形于颜色，曰： 先王不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此？ 
现代文：赵孝成王很不高兴，不满的情绪已经表现在了脸上，说： 先王不知道寡人不成器，让我继承国家基业，怎么敢像您说的这样轻视国家！ 

古文：魏牟曰： 王无怒，请为王说之。 
现代文：魏国公子牟说： 大王不要动怒，请让我给您解释。 

古文：曰： 王有此尺帛，何不令前郎中以为冠？ 
现代文：又接着说： 君王有这么一块小小丝织物，为什么不让伺侯在面前的郎中将它做成帽子？ 

古文：王曰： 郎中不知为冠。 
现代文：赵孝戚王说： 郎中不知道怎么做帽子。 

古文：魏牟曰： 为冠而败之，奚亏于王之国？
现代文：魏国公子牟说： 做帽子做坏了，对于君王的国家会有什么损害？

古文：而王必待工而后乃使之。
现代文：可是君王必定等工匠来了以后才让他们做。

古文：今为天下之工，或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以予工，乃与幼艾。
现代文：如今治理天下的工匠，也许不是这样，国家成为国空人绝的废墟，先王得不到祭祀，然而君王不把它交给工匠，竟然交给年轻漂亮的人。

古文：且王之先帝，驾犀首而骖马服，以与秦角逐。
现代文：再说先帝，用犀首驾御马车，让马服君做车右，而与秦国争相取胜。

古文：秦当时适其锋。
现代文：秦国当时也要躲避其的锋芒。

古文：今王憧憧，乃辇建信以与强秦角逐，臣恐秦折王之椅也。 
现代文：现在大王犹豫不决，竟然让建信君坐着辇车与强大的秦国争夺胜负，臣下担心秦国折断大王车上的依靠。 

