建信君在赵国非常显贵。
魏国公子牟经过赵国，赵孝成王迎接他，回来以后，坐到自己位置上，面前摆着一小块丝织物，准备让工匠用它做帽子。
工匠看见客人到来，因此回避了。
赵孝成王说： 公子竟然驱赶侍从者的车子，有幸光临寡人的国家，希望能够听到治理天下的道理。 
魏国公子牟说， 君王重视国家如果能像重视这块小小的丝织物一样，那么君王的国家就会大治了。 
赵孝成王很不高兴，不满的情绪已经表现在了脸上，说： 先王不知道寡人不成器，让我继承国家基业，怎么敢像您说的这样轻视国家！ 
魏国公子牟说： 大王不要动怒，请让我给您解释。 
又接着说： 君王有这么一块小小丝织物，为什么不让伺侯在面前的郎中将它做成帽子？ 
赵孝戚王说： 郎中不知道怎么做帽子。 
魏国公子牟说： 做帽子做坏了，对于君王的国家会有什么损害？
可是君王必定等工匠来了以后才让他们做。
如今治理天下的工匠，也许不是这样，国家成为国空人绝的废墟，先王得不到祭祀，然而君王不把它交给工匠，竟然交给年轻漂亮的人。
再说先帝，用犀首驾御马车，让马服君做车右，而与秦国争相取胜。
秦国当时也要躲避其的锋芒。
现在大王犹豫不决，竟然让建信君坐着辇车与强大的秦国争夺胜负，臣下担心秦国折断大王车上的依靠。 
