州郡四
○益州宁州广州交州越州
益州刺史，汉武帝分梁州立，所治别见梁州，领郡二十九，县一百二十八，户五万三千一百四十一，口二十四万八千二百九十三。去京都水九千九百七十。
蜀郡太守，秦立。晋武帝太康中，改曰成都国，后复旧。领县五，户一万一千九百二，口六万八百七十六。
成都令，汉旧县。
郫令，汉旧县。
繁县令，汉旧县。
鞞县令，二汉、《晋太康地志》并曰牛鞞，属犍为，何志晋穆帝度此。
永昌令，孝建二年，以侨户立。
广汉太守，汉高帝六年立。《晋太康地志》属梁州。领县六，户四千五百八十六，口二万七千一百四十九。去州陆六百；去京都水九千九百。
雒县令，汉旧县。
什邡令，汉旧县。
郪县令，汉旧县。
新都令，汉旧县，晋武帝为王国，太康六年省为县。属广汉。
阳泉令，蜀分绵竹立。
伍城令，晋武帝咸宁四年立，太康六年省，七年又立。何志刘氏立。
巴西太守，谯周《巴记》，建安六年，刘璋分巴郡垫江以上为巴西郡。徐志本南阳冠军流民，寓入蜀汉，晋武帝立，非也。本属梁州，文帝元嘉十六年度。何志梁、益二州无此郡。领县九，户四千九百五十四，口三万三千三百四十六。
阆中令，汉旧县，属巴郡。
西充国令，《汉书地理志》，巴郡有充国县。《续汉郡国志》，和帝永元二年，分阆中立充国县。二志不同。《晋太康地志》有西南二充国，属巴西。
南充国令，谯周《巴记》，初平六年，分充国为南充国。
安汉令，旧县，属巴郡。
汉昌令，和帝永元中立。
晋兴令，徐志不注置立。
平州令，晋武帝太康元年，以野民归化立。
怀归令，徐志不注置立。
益昌令，徐志不注置立。
梓潼太守，《晋太康地志》刘氏分广汉立。本属梁州，文帝元嘉十六年，度益州。《永初郡国》又有汉德、新兴，徐同。徐云，新兴，义熙九年立；汉德，旧县。案二汉并无汉德县，《晋太康地志》、王隐并有，疑是刘氏所立。何益、梁二州无此郡。领县四，户三千三十四，口二万一千九百七十六。
涪令，汉旧县，属广汉。
梓潼令，汉旧县，属广汉。
西浦令，徐志义熙九年立。
万安令，徐志旧县。二汉、晋并无。
巴郡太守，秦立。领县四，户三千七百三十四，口一万三千一百八十三。去州内水一千八百，陆五百，外水二千二百；去京都水六千。
江州令，汉旧县。
临江令，汉旧县。
垫江令，汉旧县，献帝建安六年度巴西，刘禅建兴十五年复旧。
枳令，汉旧县。
遂宁太守，《永初郡国》有，何无，徐云旧立。领县四，户三千三百二十。
巴兴令，徐志不注置立，疑是李氏所立。
德阳令，前汉无，后汉、《晋太康地志》属广汉。
广汉令，汉旧县，属广汉。宁蜀郡复有此县，未知孰是。
晋兴令，徐志不注置立。
江阳太守，刘璋分犍为立。中失本土，寄治武阳。领县四，户一千五百二十五，口八千二十七。
江阳令，汉旧县，属犍为。
绵水令。（别见）
汉安令。（别见）
常安令，晋孝武立。
怀宁太守，秦、雍流民，晋安帝立。本属南秦，文帝元嘉十六年度益州。领县三，户一千三百一十五，口五千九百五十。寄治成都。
始平令。（别见）
西平令，《永初郡国》直云西。何志故属天水，名西县。
万年令，汉旧名，属冯翊。
宁蜀太守，《永初郡国》有而何无，徐云旧立。《永初郡国》及徐并有西垫江县，今无。领县四，户一千六百四十三。
广汉令（别见），遂宁郡复有此县。
广都令，汉旧县，属蜀郡。
升迁令，《晋太康地志》属汶山。
西乡令，本名南乡，属汉中，晋武太康三年更名。
越巂太守，汉武帝元鼎六年立，故邛都国。何志无。领县八，户一千三百四十九。
邛都令，汉旧县。
新兴令，《永初郡国》有。
台登长，汉旧县。
晋兴长，《永初郡国》有。
会无长，汉旧县。
卑水长，汉旧县。
定莋长，汉旧县。
苏利长，汉县曰苏示，囗曰苏利。
汶山太守，《晋太康地志》汉武帝立，孝宣地节三年合蜀郡，刘氏又立。领县二，户一千一百七，口六千一百五。去州陆一百；去京都水一万。
都安侯相，蜀立。
晏官令，何志魏平蜀立。《晋太康地志》无。
南阴平太守（阴平郡别见），永嘉流寓来属，寄治苌阳。领县二。户一千二百四十，口七千五百九十七。
阴平令。（别见）
绵竹令，汉旧县，属广汉。
犍为太守，汉武帝建元六年，开夜郎国立。领县五，户一千三百九十，口四千五十七。去州陆九十；去京都水一万。
武阳令，汉旧县。
南安令，汉旧县。
资中令，汉旧县。
僰道令，汉旧县。
治官令，晋安帝义熙十年立。
始康太守，关陇流民，晋安帝立。领县四，户一千六十三，口四千二百二十六。寄治成都。
始康令，晋安帝立。
新城子相，晋安帝立。
谈令，晋安帝立。
晋丰令，晋安帝立。
晋熙太守，秦州流民，晋安帝立。领县二，户七百八十五，口三千九百二十五。
晋熙令，晋安帝立。
苌阳令，晋安帝立。
晋原太守，李雄分蜀郡为汉原，晋穆帝更名。领县五，户一千二百七十二，口四千九百六十。去州陆一百二十；去京都水一万。
江原男相，汉旧县，属蜀郡。
临邛令，汉旧县，属蜀郡。
晋乐令，何志故属沈黎。《晋太康地志》无沈黎郡及晋乐县。
徙阳令，前汉徙县属蜀郡，后汉属蜀郡属国都尉。《晋太康地志》有徙阳县，属汉嘉。
汉嘉令，前汉青衣县属蜀郡，顺帝阳嘉二年更名。刘氏立为汉嘉郡，晋江右犹为郡，江左省为县。
宋宁太守，文帝元嘉十年，免吴营侨立。领县三，户一千三十六，口八千三百四十二。寄治成都。
欣平令，与郡俱立。
宜昌令，与郡俱立。
永安令，与郡俱立。
安固太守，张氏于凉州立。晋哀帝时，民流入蜀，侨立此郡，本属南秦，文帝元嘉十六年度益州。领县六，户一千一百二十，口六千五百五十七。去州一百三十。去京都水一万。
略阳令。（别见）
桓陵令，张氏立。
临渭令，《晋太康地志》属略阳。
清水令。（别见）。
下邽令，何志汉旧县。案二汉、晋并无此县。
兴固令，何志新立。
南汉中太守，晋地记，孝武太元十五年，梁州刺史周琼表立。徐志，北汉中民流寓，孝武大明三年立。《起居注》，本属梁州，元嘉十六年度。《永初郡国》属梁州，领县与此同。以《永初郡国》及《起居》检，则是太元所立，而何志无此郡，当是永初以后省，大明三年复立也。领县五，户一千八十四，口五千二百四十六。
南长乐令，徐志与郡俱立。
南郑令，徐志与郡俱立。
南苞中令，徐志与郡俱立。
南沔阳令，徐志与郡俱立。
南城固令，徐志与郡俱立。
北阴平太守，徐志本属秦州，文帝元嘉二十六年度。《永初郡国》、何志，秦、梁、益并无。领县四，户一千五十三，口六千七百六十四。
阴平令。（已见）
南阳令，徐志本南阳白民流寓立。
桓陵令，徐志本安固郡民流寓立。
顺阳令，徐志本南阳民流寓立。
武都太守（别见），《永初郡国》、何志益州并无此郡。徐志本属秦州，流寓立。领县五。户九百八十二，口四千四百一。
武都令，汉旧名。
下辩令。（别见）
汉阳令，汉旧名。
略阳令，汉属略阳郡，流寓配。
安定令，旧安定郡，流寓配。
新城太守，何志新分广汉立。领县二，户七百五十三，口五千九百七十一。去州（阙）去京都九千五百三十。
北五城令，何志新分五城立。
怀归令，何志新立。
南新巴太守（新巴郡别见），《起居注》新巴民流寓，文帝元嘉十二年，于剑南立。何志新立，新巴民先属梁州，既立害配。领县六，户一千七十，口二千六百八十三。
新巴令，何志晋安帝立。
晋城令，何志晋安帝立。
晋安令，何志晋安帝立。
汉昌令，何志晋安帝立。
桓陵令，何志晋哀帝立。按《起居注》，南新巴，元嘉十二年立。何云新立，则非先有此郡，而云此诸县晋哀帝、安帝立，不详。
绥归令，何无此。徐有，不注置立。
南晋寿太守，梁州元有晋寿，文帝元嘉十二年，于剑南以侨流立。领县五，户一千五十七，口一千九百四十三。去州一百二十；去京都水一万。
晋寿令。（别见）
兴安令。（别见）
兴乐令，二汉、魏无。《晋太康地记》云： 元年更名。本曰白马，属汶山。 何志，汉旧县。检二汉益部，无白马县。
邵欢令。（别见）
白马令。（别见）
宋兴太守，文帝元嘉十年，免建平营立。领南陵、建昌二县。何志无复南陵，有南汉、建忠。徐无建忠，有永川，何云建忠新立。领县三，户四百九十六，口一千九百四十三。寄治成都。
南汉令，何志晋穆帝立。故属汉中，流寓来配。
建昌令，何志新立。
永川令，徐志新立。
南宕渠太守，徐志本南中民，蜀立。《起居注》，本属梁州，元嘉十六年度。《永初郡国》梁州有宕渠郡，领县三，与此同。而无 南 字，何同。若此郡元嘉十六年度益，则何志应在益部，不详。领县三，户五百四，口三千一百二十七。
宕渠令，二汉、《晋太康地志》属巴郡。
汉兴令，二汉、魏无，晋地志有，属兴古郡。
宣汉令，前汉无，后汉属巴郡，《晋太康地志》无。
天水太守（别见），《永初郡国》、何志益州无此郡。徐志与今同。领县三，户四百六十一。
宋兴令，徐志不注置立。
上邽令。（别见）
西县长。（别见）
东江阳太守，何志晋安帝初，流寓入蜀，今新复旧土为郡。领县二，户一百四十二，口七百四十。去州一千五百八十；去京都水八千九十。
汉安令，前汉无，后汉属犍为，《晋太康地志》属江阳。
绵水令，何志晋孝武立。
沈黎太守，《蜀记》云： 汉武元鼎十一年，分蜀西部邛莋为沈黎郡，十四年罢。 案元鼎至六年，云十一年，非也。又二汉、晋并无此郡，《永初郡国》有，何无，徐云旧郡。领县四，户六十五。
城阳令，徐不注置立。
兰令，汉旧县，属越巂，作 阑 ，《晋太康地志》无。
旄牛令，前汉属蜀郡，后汉属蜀郡属国都尉，《晋太康地志》属汉嘉。
宁州刺史，晋武帝太始七年分益州南中之建宁、兴古、云南、永昌四郡立。太康三年省，立南夷校尉。惠帝太安二年复立，增牂牁、越巂、硃提三郡。成帝咸康四年，分牂牁、夜郎、硃提、越巂四郡为安州，寻罢并宁州。越巂复还益州。今领郡十五，县八十一，户一万二百五十三。去京都一万三千三百。
建宁太守，汉益州郡滇王国，刘氏更名。领县十三，户二千五百六十二。
味县令，汉旧县。
同乐令，晋武帝立。
谈槁令，汉旧县，属牂牁。晋武帝立。
牧麻令，汉旧县，作牧靡。
漏江令，汉旧县，属牂牁。晋武帝立。
同濑长，汉旧县。 同 作 铜 。
昆泽长，汉旧县。
新定长，《晋太康地志》有。
存邑囗，《晋太康地志》有。
同并长，汉旧县，前汉作同并，属牂牁。晋武帝咸宁五年省，哀帝复立。
万安长，江左立。
毋单长，汉旧县，属牂牁，《晋太康地志》属建宁。
新兴长，江左立。
晋宁太守，晋惠帝太安二年，分建宁西七县为益州郡，晋怀帝更名。领县七，户六百三十七。去州七百三十；去京都水一万三千七百。
建伶令，旧汉县，属益州郡，《晋太康地志》属建宁。
连然令，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属建宁。
滇池令，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属建宁。
谷昌长，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属建宁。
秦臧长，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属建宁。（阙）
〔俞元长，汉旧县，属益州，《晋太康地志》〕
双柏长，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属建宁。
牂牁太守，汉武帝元鼎六年立。领县六，户一千九百七十。去州一千五百；去京都水一万二千。
万寿令，晋武帝立。
且兰令，汉旧县云故且兰，《晋太康地志》无。
故毋敛令，汉旧县。
晋乐令，江左立。
丹南长，江左立。
新宁长，何、徐不注置立。
平蛮太守，晋怀帝永嘉五年，宁州刺史王逊分牂牁、硃提、建宁立平夷郡，后避桓温讳改。领县二，户二百四十五。去京都水一万三千。
平蛮令，汉旧县，属牂牁，故名平夷。
鄨令，汉旧县，属牂牁。
夜郎太守，晋怀帝永嘉五年，宁州刺史王逊分牂牁、硃提、建宁立。领县四，户二百八十八。去州一千；去京都水一万四千。
夜郎令，汉旧县，属牂牁。
广谈长，《晋太康地志》属牂牁。
谈乐长，江左立。
谈柏令，汉旧县，属牂牁。
硃提太守，刘氏分犍为立。领县五，户一千一十。去州七百二十；去京都水一万四千六百。
硃提令，前汉属犍为，后汉属犍为属国都尉。
堂狼令，前汉属犍为， 狼 作 琅 。后汉、《晋太康地志》属硃提。
临利长，江左立。
汉阳长，前汉属犍为，后汉无，《晋太康地志》属硃提。
南秦长，本名南昌，晋武帝太康元年更名。
南广太守，晋怀帝分硃提立。领县四，户四百四十。去州水二千三百；去京都水一万四百。
南广令，汉旧县，属犍为，《晋太康地志》属硃提。
新兴令，何志不注置立。
晋昌令，江左立。
常迁长，江左立。
建都太守，晋成帝分建宁立。领县六，户一百七。去州二千；去京都水一万五十。
新安令，晋成帝立。
经云令，晋成帝立。
永丰令，晋成帝立。
临江令，晋成帝立。
麻应长，晋成帝立。
遂安长，晋成帝立。
西平太守，晋怀帝永嘉五年，宁州刺史王逊分兴古之东立。何志晋成帝立，非也。《永初郡国》、何志并有西宁县，何云晋成帝立，今无。领县五，户一百七十六。去州二千三百；去京都水一万五千三百。
西平令，何志晋成帝立。
温江令，何志晋成帝立。
都阳令，何志晋成帝立。案《晋起居注》，太康二年置兴古之都唐县，疑是。
晋绥长，何志晋成帝立。
义成长，何志晋成帝立。案此五县应与郡俱立。
西河阳太守，晋成帝分河阳立。领县三，户三百六十九。去州二千五百；去京都水一万五千五百。
芘苏令，前汉属益州郡，后汉、《晋太康地志》属永昌。 芘 作 比 。
成昌令，晋成帝立。
建安长，晋成帝立。
东河阳太守，晋怀帝永嘉五年，宁州刺史王逊分永昌、云南立。《永初郡国》又有西河阳，领楪榆、遂段、新丰三县，何、徐无。（遂段、新丰二县，二汉、晋并无。）领县二，户一百五十二。去州二千；去京都水一万五千。
东河阳令，何不注置立，疑与郡俱立。
楪榆长，前汉属益州郡，后汉属永昌，《晋太康地志》属云南。前汉 枼 作 叶 。
云南太守，《晋太康地志》云，故属永昌。何志刘氏分建宁、永昌立。领县五，（疑）户三百八十一。去州一千五百；去京都水一万四千五百。
云南令，前汉属益州郡，后汉属永昌，《晋太康地志》属云南。
云平长，晋武帝咸宁五年立。
东古复长，汉属越巂，《晋太康地志》属云南，并云姑复。《永初郡国》、何并云东古复，何不注置立。
西古复长，《永初郡国》有。何不注置立。
兴宁太守，晋成帝分云南立。领县二，户七百五十三。去州一千五百；去京都水一万四千五百。
梇栋令，汉旧县，属益州，《晋太康地志》属云南。
青蛉令，汉旧县，属越巂，《晋太康地志》属云南。
兴古太守，汉旧郡，《晋太康地志》故牂牁。何志刘氏分建宁、牂牁立，则是后汉末省也。领县六，户三百八十六。去州二千三百；去京都水一万六千。
漏卧令，汉旧县。属牂牁。
宛暖令，汉旧，属牂牁。本名宛温，为桓温改。
律高令，汉旧县，属益州郡，后省。晋武帝咸宁元年，分建宁郡修云、俞元二县间流民复立律高县。修云、俞元二县，二汉无。
西安令，江左立。
句町令，汉旧县，属牂牁。
南兴长。江左立。
梁水太守，晋成帝分兴古立。领县七，户四百三十一。去州水三千；去京都水一万六千。
梁水令，与郡俱立。
腾休长，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属兴古，何志故属建宁，晋武帝从兴古治之，遂以属焉。
西隋令，汉旧县，属牂牁，《晋太康地志》属兴古。并作 随 。
毋棳令，汉旧县，属益州郡，《晋太康地志》属兴古。刘氏改曰西丰，晋武帝泰始五年，复为毋棳。
新丰长，何志不注置立。
建安长，何志不注置立。
镡封长，汉旧县，属牂牁，《晋太康地志》属兴古。
广州刺史，吴孙休永安七年，分交州立。领郡十七，县一百三十六，户四万九千七百二十六，口二十万六千六百九十四。去京都水五千二百。
南海太守，秦立。秦败，尉他王此地，至汉武帝元鼎六年，开属交州。领县十，户八千五百七十四，口四万九千一百五十七。
番禺男相，汉旧县。
熙安子相，文帝立。
增城令，前汉无，后汉有。
博罗男相，汉旧县。二汉皆作 傅 字，《晋太康地志》作 博 。
酉平令，《永初郡国》有。
龙川令，旧县。
怀化令，晋安帝立。
绥宁男相，文帝立。
高要子相，汉旧县，属苍梧，文帝废。
始昌令，文帝立。
苍梧太守，汉武帝元鼎六年立。《永初郡国》又有高要、建陵、宁新、都罗、端溪、抚宁六县。建陵、宁新，吴立。都罗，晋武分建陵立。晋武帝太康元年，改新宁曰宁新。端溪（别见）、抚宁始见《永初郡国》。高要，何志无，余与《永初郡国》同。徐志无建陵、宁新、抚宁三县。何、徐二志并有怀熙一县。思安、封兴、荡康、侨宁四县，疑是宋末度此也。今领县十一，户六千五百九十三，口万一千七百五十三。去州水八百；去京都水五千五百九十。
广信令，汉旧县。
猛陵令，汉旧县。
怀熙令，文帝立。
思安令，《永初郡国》有，及何志并属晋康，徐志度此。
封兴令，《永初郡国》有，及何志并属晋康，徐志度此。
荡康令，《永初郡国》有，及何志并属晋康，徐志度此。
侨宁令，《永初郡国》有，及何志并属晋康，徐志度此。
遂成令，《永初郡国》有。
丁留令，晋武帝太康七年，以苍梧蛮夷宾服立，囗作 丁溜 ；溜音留。
广陵令，《永初郡国》有。
武化令，徐志以前无，疑是宋末所立。
晋康太守，晋穆帝永和七年分苍梧立，治元溪。《永初郡国》治龙乡。何志无复龙乡县，当是晋末立。元嘉二十年前，以龙乡并端溪也。《永初郡国》又有封兴、荡康、思安、辽安、开平县。何志无辽安、开平二县，余与《永初郡国》同。封兴、荡康、思安（别见）、辽安、开平，应是晋末立，元嘉二十年前省。今领县十四，户四千五百四十七，口一万七千七百一十。去州水五百，去京都水五千八百。
端溪令，汉旧县，何志属苍梧，徐志属此。
晋化令，何志不注置立，疑是晋末所立。
都城令，何志晋初分建陵立，今无建陵县。按《太康地志》唯有都罗、武城县。
乐城令，何志无，徐志有。
宾江令，何志无，徐志有。
说城令，何志无，徐志有。
元溪令，《晋太康地志》属苍梧。
夫阮令，《永初郡国》有。
侨宁令，何志云汉旧县，检二汉《地理》《郡国》，无。苍梧又有侨宁县。
安遂令，文帝立。
永始令，文帝立。
武定令，文帝立。
文招令，何志无，徐志有二文招，一属绥建，一属晋康。
熙宁令，何志无，徐志有。
新宁太守，晋穆帝永和七年，分苍梧立。《永初郡国》有平兴、永城县，何、徐志有永城，无平兴。此二县当是晋末立。平兴当是元嘉二十年以前省，永城当是大明八年以后省。何志又有熙宁县，云新立，当是文帝所立。徐志无，当是元嘉二十年后省也。今领县十四，户二千六百五十三，口一万五百一十四。去州水六百二十；去京都水五千六百。
南兴令，何志汉旧县。检二汉《地理》《郡国》、《晋太康地志》并无。《永初郡国》有。
临允令，汉旧县，属合浦，《晋太康地志》属苍梧。何志，吴度苍梧。
新兴令，《永初郡国》有，何志不注置立。
博林令，《永初郡国》有，何志不注置立。
甘东令，《永初郡国》有，何志不注置立。
单牒令，《永初郡国》有，何志不注置立。
威平令，《永初郡国》有，何志不注置立。
龙潭令，文帝立。
平乡令，文帝立。
城阳令，文帝立。
威化令，文帝立。
初兴令，文帝立。
抚纳令，徐志有。
归顺令，徐志有。
永平太守，晋穆帝升平五年，分苍梧立。《永初郡国》有雷乡、卢平、员乡、逋宁、开城五县，当是与郡俱立。何、徐志无雷乡、员乡，又有熙平，云新立，疑是文帝所立。雷乡、员乡当是元嘉二十年以前省。卢平、逋宁、开城当是大明八年以后省。今领县七，（疑）户一千六百九，口一万七千二百二。去州水一千二百；去京都水五千四百。
安沂令，《永初郡国》有，何志不注置立。
丰城令，吴立，属苍梧。《永初郡国》并安沂，当是宋初并。何志有，当是元嘉中复立。
苏平令，《永初郡国》有，何志不注置立。徐曰藉平。
叔安令，《永初郡国》有，何志不注置立。
夫宁令，《永初郡国》有，何志不注置立。
武林令，文帝立。
郁林太守，秦桂林郡，属尉他，武帝元鼎六年复，更名。《永初郡国》有安远、程安、威定（三县别见）、中胄、归化五县。中胄疑即桂林之中溜。归化，二汉、《晋太康地志》无，疑是是江左所立。何志无中胄、归化，余三县属桂林，徐志同。今领县十七，户一千一百二十一，口五千七百二十七。去州水一千六百；去京都水七千九百。
布山令，汉旧县。
领方令，汉旧县，吴改曰临浦，晋武复旧。
阿林令，汉旧县。
郁平令，吴立曰阴平，晋武太康元年更名。
新邑令，吴立。
建初令，《永初郡国》有，何志不注置立，徐同。
宾平令，《永初郡国》有，何志不注置立。
威化令，《永初郡国》有，何志不注置立。
新林令，《永初郡国》有，何志不注置立。
龙平令，《永初郡国》有，何志不注置立。
安始令，吴立曰建始，晋武帝太康元年更名。
怀安令，何志吴改，未知先何名。《吴录》地理无怀安县名。《太康地志》无。《永初郡国》有。
晋平令，吴立曰长平，晋武帝太康元年更名。
绥宁令，《永初郡国》并领方，何无徐有。
归代令，徐志有。
中胄令，徐志有。
建安令，《永初郡国》有，何无，徐有。
桂林太守，本县名，属郁林。吴孙皓凤皇三年，分郁林，治武熙县，不知何时徙。《永初郡国》有常安、夹阳二县。夹阳，晋武帝太康元年分龙冈立。常安，《太康地志》有而王隐无。何、徐并无此二县。今领县七，户五百五十八，口二千二百五。去州水一千五百七十五；去京都水六千八百。
中溜令，汉旧县，属郁林，《晋太康地志》无。
龙定令，晋武帝太康元年立桂林之龙冈，疑是。《永初郡国》、何、徐并云龙定。
武熙令，本曰武安，应是吴立，晋武帝太康元年更名。故属郁林。
阳平令，《永初郡国》、何、徐并有。何云新置。按晋武帝太康元年，立桂林之洋平县，疑是。
安远令，晋武帝太康六年立，属郁林。《永初郡国》犹属郁林，何、徐属此。
程安令，《永初郡国》属郁林，何、徐属此。疑是江左立。
威定令，《永初郡国》属郁林，何、徐属此。疑是江左立。
高凉太守，二汉有高凉县，属合浦。汉献帝建安二十三年，吴分立，治思平县，不知何时徙。吴又立高熙郡，太康中省并高凉，宋世又经立，寻省。《永初郡国》高凉又有石门、广化、长度、宋康四县。何、徐并无宋康，当是宋初所立，元嘉二十年以前省，其余当是江左所立。领县七，户一千四百二十九，口八千一百二十三。去州水一千一百；去京都水六千六百。
思平令，《晋太康地志》有。
莫阳令，《晋太康地志》有，属高兴。
平定令，何志有，不注置立。
安宁令，吴立。
罗州令，何志新立。
西巩令，何志新立。
禽乡令，何志新立。
新会太守，晋恭帝元熙二年，分南海立。《广州记》云： 永初元年，分新宁立，治盆允。 未详孰是。领县十二，户一千七百三十九，口万五百九。去州三百五十。
宋元令，《永初郡国》无，文帝元嘉九年，割南海、新会、新宁三郡界上新民立宋安、新熙、永昌、始成、招集五县。二十七年，改宋安为宋元。
新熙令。
永昌令。
始成令。
招集令。
盆允令，《永初郡国》故属南海，何、徐同。
新夷令，吴立曰平夷，晋武帝太康元年更名，故属南海。
封平令，《永初郡国》云故属新宁，何云故属南海，徐同。
封乐令，文帝元嘉十二年，以盆允、新夷二县界归化民立。
初宾令，何志新立。
义宁令，何志新立。
始康令，何志新立。
东官太守，何志故司盐都尉，晋成帝立为郡。《广州记》，晋成帝咸和六年，分南海立。领县六，户一千三百三十二，口一万五千六百九十六。去州水三百七十；去京都水五千六百七十。
宝安男相，《永初郡国》、何、徐并不注置立。
安怀令，《永初郡国》、何、徐并不注置立。
兴宁令，江左立。
海丰男相，《永初郡国》、何、徐并不注置立。
海安男相，吴曰海宁，晋武改名。《太康地志》属高兴。
欣乐男相，本属南海，宋末度。
义安太守，晋安帝义熙九年，分东官立。领县五，户一千一百一十九，口五千五百二十二。去州三千五百；去京都水八千九百。
海阳令，何志晋初立。《晋太康地志》无。晋地记故属东官。
绥安令，何志与郡俱立。晋地记故属东官。
海宁令，何志与郡俱立。晋地记故属东官。
潮阳令，何志与郡俱立。晋地记故属东官。
义招令，晋安帝义熙九年，以东官五营立。
宋康太守，本高凉西营，文帝元嘉九年立。领县九，户一千五百一十三，口九千一百三十一。去州水九百五十；去京都水五千九百七十。
广化令，《晋太康地志》有，属高兴，《永初郡国》属高凉。
单城令，何志新立。
逐度令，何志新立。
海邻令，何志新立。
化隆令，何志新立。
开宁令，何志新立。
绥定令，何志新立。
石门长，何志故属高凉。
威覃长，徐志有。
绥建太守，文帝元嘉十三年立。孝武孝建元年，有司奏化注、永固、绥南、宋昌、宋泰五县，旧属绥建，中割度临贺，相去既远，疑还绥建。今唯有绥南，余并无。何、徐又有新招县，云本属苍梧，元嘉十九年改配。徐志晋康复有此县，疑误。今领县七，（疑）户三千七百六十四，口一万四千四百九十一。去州（阙）。
新招令，本四会之官细乡，元嘉十三年分为县。
化蒙令，本四会古蒙乡，元嘉十三年分为县。
怀集令，本四会之银屯乡，元嘉十三年分为县。
四会男相，汉旧县，属南海。
化穆令，何志新立。
绥南令，《永初郡国》、徐并无。
海昌太守，文帝元嘉十六年立。何有覃化县，徐无。领县五，户一千七百二十四，口四千七十四。去州水六百五十；去京都水五千四百九十四。
宁化令，徐志新立。
威宁令，徐志新立。
永建令，徐志新立。
招怀令，徐志新立。
兴定令，文帝元嘉九年立，属新会，后度此。
宋熙太守，文帝元嘉十八年，以交州流寓立昌国、义怀、绥宁、新建四县为宋熙郡，今无此四县。二十七年，更名宋隆。孝武孝建中，复改为宋熙。领县七，户二千八十四，口六千四百五十。去州水三百四十五；去京都水五千二百。
平兴令，徐志新立。
初宁令，徐志新立。
建宁令，徐志新立。
招兴令，徐志新立。
崇化令，徐志新立。
熙穆令，徐志新立。
崇德令，徐志新立。
宁浦太守，《晋太康地志》，武帝太康七年改合浦属国都尉立。《广州记》，汉献帝建安二十三年，吴分郁林立，治平山县。《吴录》孙休永安三年，分合浦立为合浦北部尉，领平山、兴道、宁浦三县。又云晋分平山为始定，宁浦为涧阳，未详孰是。《永初郡国》有安广县，无始定县。何、徐并无此郡。领县六。
涧阳令，晋武帝太康七年立。《永初郡国》作 简阳 。
兴道令，晋武帝太康元年，以合浦北部营之连道立。《吴录》有此县，未详。
宁浦令，《晋太康地记》本名昌平，武帝太康元年更名。《吴录》有此县，未详。
吴安令，《吴录》无。
平山令，《晋太康地记》有。
始定令，《晋太康地记》有，《永初郡国》无。
晋兴太守，晋元帝太兴元年，分郁林立。
晋兴。
熙注。
桂林。
增翊。
安广。
广郁。
晋城。
郁阳。
乐昌郡。
乐昌令。
始昌令。
宋元令。
乐山令。
义立令
安乐令。
交州刺史，汉武帝元鼎六年开百越，交趾刺史治龙编。汉献帝建安八年，改曰交州，治苍梧广信县；十六年，徙治南海番禺县。及分为广州，治番禺。交州还治龙编。领郡八，县五十三，户一万四百五十三。去京都水一万。
交趾太守，汉武帝元鼎六年开。领县十二，户四千二百三十三。
龙编令，汉旧县。
句漏令，汉旧县。
硃涘令，汉旧县。
吴兴令，吴立。
西于令，汉旧县。
定安令，汉旧县。
望海令，汉光武建武十九年立。
海平令，吴立曰军平，晋武改名。
武宁令，吴立。
羸（力知反）娄令，汉旧县。
曲昜（音阳）令，汉旧县。
南定令，吴立曰武安，晋武改。何志无。
武平太守，吴孙皓建衡三年讨扶严夷，以其地立。领县六。（上阙）户一千四百九十。去州水二百一十，陆（下阙）。（上阙）《吴录》无，《晋太康地志》有。
吴定长，吴立。
新道长，江左立。
晋化长，江左立。
九真太守，汉武元鼎六年立。领县十二，（疑）户二千三百二十八。去州水八百；去京都水一万一百八十。
移风令，汉旧县。故名居风，吴更名。
胥浦令，汉旧县。
松原令，晋武帝分建初立。
高安令，何志晋武帝立。《太康地志》无。《吴录》晋分常乐立。
建初令，吴立。
常乐令，吴立。
军安长，何志晋武帝立。《太康地志》无此县，而交趾有军平县。
武宁令，吴立，何志武帝立。《太康地志》无此县，而交趾有。
都庞（音龙）长，汉旧县。《吴录》有，《晋太康地志》无。
宁夷长，何志晋武帝立，《太康地志》无。
津梧长，晋武帝分移风立。
九德太守，故属九真，吴分立。何志领县七，今领县十一，户八百九。去州水九百；去京都水一万九百。
浦阳令，晋武帝分阳远立。阳远，吴立曰阳成，太康二年更名，后省。
九德令，何志吴立。
咸驩令，汉旧县。
都禋长，何志晋武帝分九德立。
西安长，何志晋武帝立。《太康地志》无。《吴录》亦无。
南陵长，何志晋武帝立。《太康地志》无，王隐有。
越常长，何志吴立，《太康地志》无。
宋泰令，宋末立。
宋昌令，宋末立。
希平令，宋末立。
日南太守，秦象郡，汉武元鼎六年更名，吴省，晋武帝太康三年复立。领县七，户四百二。去州水二千四百；去京都水一万六百九十。
西卷令，汉旧县作 扌卷 。
卢容令，汉旧县。
象林令，汉旧县。
寿泠令，晋武太康十年，分西卷立。
硃吾令，汉旧县。
无劳长，晋武分北景立。
北景长，汉旧县。
义昌郡，宋末立。
宋平郡，孝武世，分日南立宋平县，后为郡。
越州刺史，明帝泰始七年立。
百梁太守，新立。
忄龙苏太守，新立。
永宁太守，新立。
安昌太守，新立。
富昌太守，新立。
南流太守，新立。
临漳太守，先属广州。
合浦太守，汉武帝立，孙权黄武七年，更名珠官，孙亮复旧。先属交州。领县七，户九百三十八。去京都水一万八百。
合浦令，汉旧县。
徐闻令，故属硃崖。晋平吴，省硃崖，属合浦。
硃官长，吴立， 硃 作 珠 。
荡昌长，晋武分合浦立。
硃卢长，吴立。
晋始长，晋武帝立。
新安长，江左立。
宋寿太守，先属交州。
