古文：陈轸去楚之秦。张仪谓秦王曰： 陈轸为王臣，常以国情输楚。
现代文：陈轸离开楚国来到秦国，张仪就对秦惠王说： 陈轸身为大王的臣子，竟然经常把秦国的国情泻露给楚国。

古文：仪不能与从事，愿王逐之。
现代文：我不愿跟这样的人同朝共事，希望大王能把他赶出朝廷。

古文：即复之楚，愿王杀之。 
现代文：如果他要想重回楚国，希望大王杀掉他。 

古文：王曰： 轸安敢之楚也。 
现代文：惠王说： 陈轸怎么敢去楚国呢？ 

古文：王召陈轸告之曰： 吾能听子言，子欲何之？请为子约车。 对曰： 臣愿之楚。 
现代文：秦惠王召见陈轸并询问他说： 寡人愿意尊重贤卿的意见，只要贤卿说出要到哪里，寡人就为你准备车马。 陈轸回答说： 我愿意去楚国！ 

古文：王曰： 仪以子为之楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也! 
现代文：惠王说： 张仪认为你必然去楚国，而寡人也知道你将去楚国，何况如果你不去楚国，又将在哪里安身呢？ 

古文：轸曰： 臣出，必故之楚，以顺王与仪之策，而明臣之楚与不也。
现代文：陈轸说： 如此我离开秦国以后，必然故意要去楚国，以顺从大王和张仪的策略和判断，而且可以表明我与楚国的真正关系。

古文：楚人有两妻者，人誂其长者，詈之；誂其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。
现代文：楚国有一个人娶了两个妻子，有人去勾引他年老的妻子，年老的就骂起来明确拒绝；勾引年轻的妻子时，她就欣然顺从了。

古文：客谓誂者曰： 汝取长者乎？少者乎？ 
现代文：没有多久，这个拥有两个妻子的男人死了，有个客人问勾引者说： 在这两个寡妇当中，你是娶那个年老的还是年轻的？ 

古文： 取长者。 
现代文：勾引者回答说： 我娶年老的！ 

古文：客曰： 长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者？ 
现代文：客人问： 年老的曾经骂过你，而年轻的却服从了你，你为什么反倒喜欢年老的呢？ 

古文：曰： 居彼人之所，则欲其许我也。今为我妻，则欲其为我詈人也。 
现代文：勾引者说： 当他们做别人妻子时，我希望她们接受我的勾引；反之，如果做了我的妻子以后，我就喜欢当初不接受我勾引的那个。 

古文：今楚王明主也，而昭阳贤相也。
现代文：现在楚王是位贤明君主，而宰相昭阳也是一位贤明的大臣。

古文：轸为人臣，而常以国情输楚，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣。
现代文：我陈轸身为大王的臣子，如果经常把国事泄露给楚王，那么楚王必定因为上述的道理不收留我，而昭阳也不愿意跟臣同朝共事。

古文：以此明臣之楚与不。 
现代文：我如果离秦去楚完全可以表明我到楚国去不是要帮助他们。 

古文：轸出，张仪入，问王曰： 陈轸果安之? 
现代文：陈轸走出以后，张仪进来问秦惠王说： 陈轸到底要往哪里去？ 

古文：王曰： 夫轸，天下之辩士也，孰视寡人曰： 轸必之楚。 
现代文：惠王说： 那个陈轸真是天下的辩士呢，他仔细地看着我说： 我陈轸一定要到楚国去。 

古文：寡人遂无奈何也。
现代文：我实在对他无可奈何。

古文：寡人因问曰： 子必之楚也，则仪之言果信矣。 
现代文：便问他； 你一定要到楚国去，那么张仪的话果然是真的了！ 

古文：轸曰： 非独仪之言也，行道之人皆知之。
现代文：陈轸说： 不但张仪这么说，就是路人也都知道。

古文：昔者子胥忠其君，天下皆欲以为臣；孝己爱其亲，天下皆欲以为子。
现代文：从前伍子胥尽忠于吴王，天下的国君都想要他做臣子；孝己敬顺他的父母，天下的父母都想他做儿子。

古文：故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者，善妇也。
现代文：所以，卖给别人做仆妾的人，不出里巷就有人要的，一定是好仆妾；被人遗弃的妇人，仍旧嫁在她的乡里的，也一定是好女人。

古文：臣不忠于王，楚何以轸为？
现代文：我陈轸如果不忠于大王您，楚国还要我做什么呢？

古文：忠尚见弃，轸不之楚，而何之乎？  
现代文：忠心的人还将被人撵走，我不到楚国，还能到哪里去呢 ？ 

古文：王以为然，遂善待之。
现代文：秦惠王认为陈轸说得很对，便好好地对待他了。

