陈轸离开楚国来到秦国，张仪就对秦惠王说： 陈轸身为大王的臣子，竟然经常把秦国的国情泻露给楚国。
我不愿跟这样的人同朝共事，希望大王能把他赶出朝廷。
如果他要想重回楚国，希望大王杀掉他。 
惠王说： 陈轸怎么敢去楚国呢？ 
秦惠王召见陈轸并询问他说： 寡人愿意尊重贤卿的意见，只要贤卿说出要到哪里，寡人就为你准备车马。 陈轸回答说： 我愿意去楚国！ 
惠王说： 张仪认为你必然去楚国，而寡人也知道你将去楚国，何况如果你不去楚国，又将在哪里安身呢？ 
陈轸说： 如此我离开秦国以后，必然故意要去楚国，以顺从大王和张仪的策略和判断，而且可以表明我与楚国的真正关系。
楚国有一个人娶了两个妻子，有人去勾引他年老的妻子，年老的就骂起来明确拒绝；勾引年轻的妻子时，她就欣然顺从了。
没有多久，这个拥有两个妻子的男人死了，有个客人问勾引者说： 在这两个寡妇当中，你是娶那个年老的还是年轻的？ 
勾引者回答说： 我娶年老的！ 
客人问： 年老的曾经骂过你，而年轻的却服从了你，你为什么反倒喜欢年老的呢？ 
勾引者说： 当他们做别人妻子时，我希望她们接受我的勾引；反之，如果做了我的妻子以后，我就喜欢当初不接受我勾引的那个。 
现在楚王是位贤明君主，而宰相昭阳也是一位贤明的大臣。
我陈轸身为大王的臣子，如果经常把国事泄露给楚王，那么楚王必定因为上述的道理不收留我，而昭阳也不愿意跟臣同朝共事。
我如果离秦去楚完全可以表明我到楚国去不是要帮助他们。 
陈轸走出以后，张仪进来问秦惠王说： 陈轸到底要往哪里去？ 
惠王说： 那个陈轸真是天下的辩士呢，他仔细地看着我说： 我陈轸一定要到楚国去。 
我实在对他无可奈何。
便问他； 你一定要到楚国去，那么张仪的话果然是真的了！ 
陈轸说： 不但张仪这么说，就是路人也都知道。
从前伍子胥尽忠于吴王，天下的国君都想要他做臣子；孝己敬顺他的父母，天下的父母都想他做儿子。
所以，卖给别人做仆妾的人，不出里巷就有人要的，一定是好仆妾；被人遗弃的妇人，仍旧嫁在她的乡里的，也一定是好女人。
我陈轸如果不忠于大王您，楚国还要我做什么呢？
忠心的人还将被人撵走，我不到楚国，还能到哪里去呢 ？ 
秦惠王认为陈轸说得很对，便好好地对待他了。
