一
余在山阴，徐小汀秀才交十五金买{全集》三部，余归如数寄之。未几，信来，说信面改 三 作 二 ，有揠补痕，方知寄书人窃去一部矣。林远峰云： 新建吴某夜被盗，七人明火执仗，捆缚事主，甚闹，最后有美少年，盛服而至，翻撷架上，见宋板《文选》、《小仓山房诗集》各一部。笑曰： 此富儿能读随园先生文，颇不俗；可释之。 手两书而去。 余按唐人载李涉遇盗一事，仿佛似之。至于窃书者，则又古人所无。方藕船明府云：高丽进士李承熏、孝廉李喜明、秀才洪大荣等，俱在都中购《随园集》，问余起居、年齿甚殷。嘻，余愧矣！
二
那鉴堂澄为常中丞钧之第四子，牧通州时，入山见访；长身玉立，书气迎人。入都后，寄近作来，读之，如接謦咳。《步耕堂韵》云： 纵步高冈望禁城，襟怀豁处念俱清。树排盘磴野花满，水泻深沟新涨平。追想风尘为俗吏，何如耕凿谢浮名。寻幽莫恨无同调，且喜心知共此行。 《悼亡》云： 谢家风味最难忘，不爱浓妆爱淡妆。惜福如何偏减算，生憎检点旧衣箱。  寻常小别尚依依，况复长眠竟不归。杯酒墓门空一奠，白杨风冷纸钱飞。 
三
毛大瀛海客妻口氏，能诗。初婚时，毛赠云： 他日香闺传盛事，镜台先拜女门生。 妻笑曰： 要改一字。 毛问何字。曰： 门 字改先 字方妥。 毛大笑。后寄毛家信云： 出门七年，寄银八两。儿要衣穿，女要首饰。 巧妇不能为无米之炊 ，此之谓也。至于年年被放，妾面增羞；此皆妾命不齐，累卿如此。夫复何言? 
四
吾乡陈叔毅先生名曾毅，阮亭高弟子也。与汤西崖、姜西溟同时，而至今无人知者。严司马守田寄抄稿来。《东阿道上》云： 岚光到眼忽清虚，不负吟情兀短驴。石井泉浇行客饭，水田衣挂老僧庐。两头云幄张无数，四面烟鬟画不如。尽日小车行百里，坐看山色卧看书。 先生尤长于言情。《好风》云； 轻躯细马独徘徊，自把丝鞭不敢催。足镫巧将新月隐，面罗刚被好风开。花如欲折心还怯，路到分歧意屡猜。夫婿不教相伴去，阿谁扶下绣鞍来? 《哭妾》云： 水晶帘下玉茏葱，十样新蛾画未工。留得青铜三尺镜，更无人影在当中。 半枝桦烛夜荧荧，记得归迟掩曲屏。比玉能温比花活，最难忘是梦初醒。 避人洗手作羹汤，不遣郎知试教尝。直到加餐方笑问，阿侬果否胜厨娘? 
五
太常卿伊云先生朝楝，素未识面，托王葑亭给谏寄稿商榷，诗多隽逸。《喜葑亭移居相近》云； 借得轻车载具迁，宣南坊地雁秋天。桑林我已淹三宿，花径君初拓一廛。云抹楼头宵共月，烟销井口晓分泉。素心晨夕经过数，佳事应图主客传。 《归舟》云： 残月衔帆影，长江一苇回。烟寒瓜步树，潮走海门雷。六代销波底，三山落酒杯。儒生仗忠信，涉险兴悠哉。 其子秉绶进士，见寄云： 鲁灵光殿蜀峨嵋，犹在寰中见未期。早岁诵诗同尚友，逢人问讯当亲师。名园藏得三山胜，妙笔兼将五色持。闻道朱颜映梅萼，几时来访郑当时? 
六
彭太守赍酒馈葛筠亭，路上为仆人所覆，葛调以诗云： 食指而今笑不灵，黄堂佳酿剩空瓶。分甘特教贻 三雅 ，束带忙传接 五经 。徐氏圣贤来有信，阮家兄弟去无形。路傍破甑公休问，对菊依然我独醒。 余为其友何南园刻诗，葛又谢云： 搜得遗编带泪刊，怜才出自大贤难。鉴空遇物无逃影，花好逢春立改观。恩到九原知己少，名留千载夜台安。从今不羡方三拜，赏识应同及第看。 余尤爱其《吊马湘兰》云： 天教命薄为官妓，人实谁堪作丈夫? 
七
对联之佳者：或题禅堂云： 无法向人说，将心替汝安。 佛座云： 大护法不见僧过，善知识能调物情。 题春册云； 一阴一阳之谓道，此时此际难为情。 题戏台云： 做戏何如看戏乐；下场更比上场难。 题书斋云； 无求便是安心法；不饱真为却病方。 或见赠云： 天上何曾有山水；人间乐得做神仙。 
八
李青莲《嘲鲁儒》，有 未行先起尘 之句。余少时(按：民国本后有 咏雾 二字。)云： 张眸始识青盲苦，对面如同学究谈。 有童子某嘲其师云： 褒衣大招方矩步，腐气冲天天亦惧。 有太白《嘲鲁儒》之意。
九
刘知几云： 有才无学，如巧匠无木，不能运斤；有学无才，如愚贾操金，不能屯货。 余以为诗文之作意用笔，如美人之发肤巧笑，先天也，诗文之征文用典，如美人之衣裳首饰，后天也。至于腔调涂泽，则又是美人之裹足穿耳，其功更后矣!
十
武林女士王樨影姐，嫁虹桥居士麟征，诗才清丽。咏《懒猫》云： 山斋空豢小狸奴，性懒应惭守敝庐。深夜持斋声寂寂，寒天媚灶睡蘧蘧。花阴满地闲追蝶，溪水当门食有鱼。赖是鼠嫌贫不至，不然谁护五车书? {晓色》云： 残星天上淡将落，冷露花间滴未唏。 {落花》云： 正值莺啼春树晓，那堪雨歇绿阴生? 唐时汪伦者，泾川豪士也，闻李白将至，修书迎之，诡云： 先生好游乎?此地有十里桃花。先生好饮乎?此地有万家酒店。 李欣然至。乃告云：  桃花 者，潭水名也，并无桃花。 万家 者，店主人姓万也，并无万家酒店。 李大笑；款留数日，赠名马八匹、官锦十端，而亲送之。李感其意，作《桃花潭》绝句一首。今潭已壅塞。张惺斋炯题云： 蝉翻一叶坠空林，路指桃花尚可寻。莫怪世人交谊浅，此潭非复旧时深。 惺斋乃诗人栖园汝霖司马之子，落笔绰有家风。
一十二
满洲嵩孝廉，别字雨韭，闻其玉树临风，为长安才子之冠。陶怡云归，诵其《怀随园》云； 名从五十年前盛，交在三千里外论。 余从未通书，而蒙其推挹如此，以未见其人为恨，赋诗报谢云： 蒹葭倚玉知何日?风雨怀人各一天。 
一十三
余冬月渡江过永济寺，有人题壁云： 梵宇沉沉袅篆烟，人能到此即为仙。犬心尚且闲如许，镇日如来殿外眠。 末署云： 倘随园老人过此见之，不以为野狐禅否? 末署 松岚 二字，不知何许人。
一十四
葑亭给谏之次子王风书，年十七，孔翔之弟也。噬无题》云： 倚舟春思正徘徊，恰值仙郎觌面来。待要郎看还似怯，半窗斜掩半窗开。 《北渡》云； 北过黄河不见山，谁知此地有峰峦?抬头绝似人离久，分外搴帘要细看。 又； 村僻犬惊车辙响，地高鸟近屋檐飞。 句亦佳。
一十五
咏折花者，潘兰如云： 风枝露蕊夜初开，金剪商量密处裁。为赠美人才折汝，也应笑入手中来。 扬州汪坤云： 手折花枝翠黛颦，殷勤欲寄远征人。明知到日应憔悴，即此梅花见妾身。 
一十六
画家有读画之说。余谓画无可读者，读其诗也。偶过书铺，悬杨椒山诗一幅，云； 饮酒看书四十年，乌纱头上即青天。男儿欲画凌烟阁，第一功名不爱钱。 又见薄仲文竹笔筒上雕一诗云： 山外清江江外沙，白云深处有人家。船头不是仙源近，那得飞来数片花? 又，笪江上题画云； 云归忽带雨几点，木落又添山一峰。 
一十七
近今夫妇能诗者，《诗话》中已载数人。兹又得孙子潇妻席佩兰、字韵芬者，《南归题上党官署》云： 一回头处一凄然，弱质曾经住两年。呼婢留心检妆合，莫教人拾旧花钿。 雨后棠梨片片残，飞来和泪湿阑干。一花一草寻常见，到得离时却耐看。 《春游》云： 放桨如飞落日迟，并船想见好花枝。春游学得新兴髻，明日梳头更入时。 《惜春》云： 十树花开九树空，一番疏雨一番风。蜘蛛也解留春住，宛转抽丝网落红。 噬陆行》云： 脱却风波踏地平，穿将珠颗数邮程。明明马铎车前响，错认闺中铁马声。 《酸酒》云： 个中滋味谁尝遍?下第才人被放官。 《哭安儿》云： 一杯凉酝奠灵床，滴向泉台哭断肠。谁是酒浆谁是泪?教儿酸苦自家尝。 安儿年五岁，能诵唐诗。爷出对云： 水如碧玉山如黛。 应声曰： 云想衣裳花想容。 亦奇儿也。
一十八
吾杭高怡园景藩观察之季女淡仙韫珍，诗才清妙，不愧家风。《咏小青》云： 朱门黄土恨年年，草掩孤山墓可怜。消尽红香如逝水，生来薄命敢违天?梨花春梦潇潇雨，柳色秋风漠漠烟。多谢檀郎能瘗玉，芳魂流落圣湖边。 《除夕与淡人郎君同作》云： 残年已过春三日，一岁犹余话半宵。 淡人《湖上晚归》云： 荒村犬吠路冥冥，移上天边几个星。山月未高湖面黑，渔灯一点浦烟青。归来远树低飞鸟，遮住横桥半截亭。隔水人家看不见，但闻笑语出寒汀。 
《客中》云： 病后吟诗多感旧，醉中无梦不还家。 与淡仙琴瑟甚调，而淡仙早卒，可悲也！高公甲辰进士，余丁巳年主其家三月。后为铭墓，以报其德。
一十九
士风卑谄，太史某恶而刺以诗，中有 吮瘫舐痔 字样。余规之云： 下愚所为，贤者非特不为，亦不能知。譬如凤凰翔于干仞，下界有蛄蜣转粪之虫；凤凰未必知也。王公贵人，辱詈其仆从，在仆从未必辱，而自己反损威重矣。原壤，狂士也，故孔子以杖叩之。蔡经，半仙也，故麻姑以鞭笞之。其他庸恶之徒，其能受圣人之杖、仙人之鞭也哉?所谓 孔子家儿不知骂，曾子家儿不知愁 ，即此意也。 
二十
凡古人用双字者，如依依、潺潺、悠悠、匆匆之类，指不胜屈。唐、宋名家，从无单用一字者。近今诗人贪押韵，又贪叠韵，遂不得已而往往单用之，此大谬也!作者当以为戒。
二十一
吴太史竹桥寄鲍铭山诗来。其人幕游客死，属余采数语入《诗话》中。《秋夕》云； 飒飒长廊落叶声，霞光黯淡照帘旌。芙蓉泣露秋塘晚，络纬吟风小院清。好梦似云回首散，新愁如水遂潮生。无端触眼惊陈迹，洗马茫茫此际情。 他如： 人间不夜皆因月，天上无情岂是仙?  网欹屋角渔人散，犬吠桥边野棹还。 满苑落花刚客到，小楼听雨又春深。 俱佳。
二十二
雍正间，孙文定公作总宪，李元直作御史，陈法作部郎：三人嶷嶷自立，以古贤相期，京师号曰 三怪 。余出孙公门下，采其行略，为作神道碑。后与李公子宪乔交好，为撰墓志。惟陈公观察淮扬时，余宰沭阳，隶其属下，亲承风采，平易可亲。及河帅白公被罪，公独以一疏保之，致革职戍边。信异人哉1仅寄其《卧病》诗云： 高卧新秋及暮秋，酒场文社废交游。萧疏鬓发愁潘令，清瘦形骸笑隐侯。尽日闲书留枕畔，经时残药贮床头。世情肯信吾真懒?奈是维摩疾未瘳。 公字世垂，贵州人，癸巳进士。
二十三
金孝廉有句云： 病身对妾庄如客。 黄野翁有句云： 老眼看灯大似轮。 此二句，正可作对。
二十四
黄蛟门《寄张香岩》云： 接到手书偏不发，先从函外看平安。 又有句云： 浣衣池浅春无雨，籴米人归屋有烟。 金陵有此诗人，而予不知。
二十五
余园中种芭蕉三十余株，每早采花百朵，吸其露，甘鲜可爱。恐汉武所谓金茎仙掌，未必有此味也。以一盘飞送香亭。渠谢诗云： 初日瞳瞳灿晓霞，敲门惊起树栖鸦。平头奴子飞笺送，一盒芭蕉带露花。 叮咛开盒便须餐，略缓须臾露已干。从古成仙在顷刻，莫教福薄走金丹。 庄周何必赋《逍遥》?一饮醍醐万念消。分与全家儿女吃，也呼鸡犬上烟霄。 不是神仙已是仙，兄锄明月弟耕烟。更期三万六千日，再乞琼浆共上天。 
二十六
乾隆庚寅，余在杭州，访蒋苕生太史；闻寓湖州太守张公处，即具名纸往投。蒋未见，乃有一峨冠者，拱手出。心知是太守，素无交，而其意甚亲，未免愕然。太守笑曰： 先生不识我耶?我早识先生，并识先生之夫人，貌作何状，令姊貌作何状，历历如绘。 余益惊，问故。太守曰： 当年公作翰林，住前门外横街。我年九岁，与公陆氏二甥同在蒙馆读书。塾师放学后，嬉游公家。公姊及夫人梳头，常在旁，手进梳篦。公过，犹呼饼饵啖我。公竟忘耶? 余谢曰； 事实未忘，不料昔日圣童，今为公祖也。惜二甥早亡矣！ 相与唏嘘者久之。从此遂别，更二十年，公子惠堂孝廉来，权知溧水，又是余改官江南第一次捧檄之所，重重春梦，思之怃然！其前事迹，已作七古一篇赠蒋，梓入集中矣。今年衰，不能再赘，乃作一联赠惠堂云： 后我册年，同为南国亲民宰，通家两代，曾见而翁上学时。 盖实叙平生佳话，非敢挟长也。
二十七
张毅斋琰，香岩秀才之兄也，有绝句云： 板桥一望风初晴，映水红栏分外明。底事帘前香不散?晚风吹过卖花声。 《闻莺》云： 高士有情频侧耳，香闺无梦亦关心。 
二十八
庚戌冬，余有感于相士寿终七六之言，戏作生挽诗，招同人和之。不料壬子春，竟有传余已故者。信至苏州，徐朗斋孝廉邀王西林、林远峰诸人，为位以哭，见挽云： 名满人间六十年，忽闻骑鹤上青天。骚坛痛失袁临汝，仙界争迎葛稚川。著作自垂青史后，彭殇早悟黑头先。望风不敢吞声哭，但祝迟郎继后贤。 余读之，笑曰： 昔范蜀公误哭东坡，有泪无诗。今诸君误哭随园，有诗无泪。然而泪尽数行，诗留千古矣。 
二十九
金绍鹏秀才病跛，而诗才清妙，居南门外，甚远。余作诗会，辄肩舆迎之。《炙砚》云； 冻合端溪冷倩烘，炙来欣趁暖炉红。烟云气吐阳春外，铁石心回方寸中。冰释恰如苏地脉，笔耕才得展田功。更夸文阵通兵法，即墨城坚仗火攻。 {糊窗》云： 素楮晶莹赛越绫，书窗面面霁辉凝。不教故纸遮双眼，自有清光透一层。弄影待看梅衬月，敲诗好映雪挑灯。白生虚室神先爽，篇展《南华》几试凭。 噬呵笔》云： 中书也感吹嘘力，崛强全消听指挥。 
三十
林竹溪皖{柳絮》云： 一春从未见渠开，只见纷纷点翠苔。忙杀娇痴小儿女，闲庭捧手待飞来。 怀宁劳崇煦云： 笑指半钩飞破镜，戏抛双钏叠连环。 好梦易离欢喜地，春晴难到两三天。 俱眼前语，而拈出便新。
三十一
壬予冬过淮，严司马历亭守田，席间诵孙相国士毅《领兵赴台湾》云： 自笑陈琳檄未工，也曾磨盾学从戎。梦惊猛拱涛头白，渴饮官屯战血红。元请一丸封已足，颇遗三矢盼犹雄。感恩何处酬豪末?愿得浮江比阿童。 《南征》云： 栾城襟带接重洋，上下思文景物荒。寅雾蛟涎工掩日，丁男鸦嘴惯耕霜。入云坂洞盘千折，夹道翁茶网四张。土人呼 官 为 翁茶 ，出入结网为轿。最是马前烦慰劳，槟榔满植当壶浆。 裘带居然遍百蛮，洱河恩许唱刀环。文渊迹已埋铜柱，定远心原恋玉关。二月花浓黄木渡，三年香染紫宸班。只因妖鸟巢犹在，梦绕罗平未肯还。 
三十二
汪汝弼梦岩《送春》云： 子规啼急客情牵，婪尾花中罢绮筵。飞到杨花春似梦，立残斜日草如烟。消愁心绪凭杯酒，看好韶光待隔年。我亦欲归归未得，数声长笛暮江天。 又： 夕阳在树蝉声远，凉月坠帘花影生。 皆妙句。其见赠诗，已入{同人集》。
三十三
余游天台，离家半载，归后见几上有书一封，署名杜情海，不知何许人也。其略云： 惟才人能慕才人，而或关山间隔，贫无以聚粮；驹隙流光，命有如朝露。至于题碑挥涕，抱书呜咽，词客有灵，实增遗憾。窃每念及，耿耿终宵。海于海内才人，留意多矣。惟公则才大如天，惟仆则情深如海。自闻名以来，不知何以低徊思慕，朝夕不置。岂三生之说，原有可征，而一代之才，自应作合耶?仆常有句云：除狂几欲死，不杀定相怜。 倘或相见有阻，而小杜清魂一缕，荡天入地，有不与劫灰俱灭者。所凭青眼，鉴此丹诚。 余因其诗有奇气，姑录之，待访其人。
三十四
余作令六年，曾作{俗吏篇》数首，存集中。今读钱竹初明府《吏不可为》六章，觉从前吏治，尚不至此，特录之，以俟采风者。其词曰； 鸡初鸣，侦大府。鼓声隆隆，衔尾疾进如群鼠。坐左箱，日亭午。饥不得餐轮转肚，口燥唇干噤无语。须臾手版如叶飞，曰公不遑诘旦来。如是者再四，乃得侧身入谒升其阶。 无恒畅雨乎?民不疾苦乎? 口之所咨非所图，以色示退偻而趋。归告其宾朋，今日上官遇我殊。 (《参谒》) 若者县紧望，若者赋上中，肥瘠揣而知，窭数藏其胸。问吏何所有，一丝一粟民膏脂。交亲组褒来，白着颜忸怩。所爱权锱铢，所畏挥沙泥。山中麇鹿川中鱼，竟陵四尽古有徒。取彼以与此，海波之澜乃自濡。令公喜，令公怒，朱提有神作人语。 (《馈遗》) 官如大鱼吏小鱼，完粮之民其沮洳。官如虎，吏如猫，具体而微舐人膏。二月丝，八月谷；妇出门，鸡登屋。五刑之属邮丽事，役情追呼罪其罪。心所不怒强威之，投签铿然厌且惫。坐堂皇，鞭其尻，役以皮肉更钱刀。彼纵不苦我则劳，署上上考何足高。 (《催科》) 强者盗，懦者贼，明者劫，暗者窃。盗不易捕贼易得，豺狼伏莽鼠跳壁。此辈民之蟊，五毒宜惩凶。及观号呼惨，肢体与我同。所起由饥寒，刑之不可止。单辞鞫徒烦，得情无足喜。穿窬内荏而色厉，取非其有贤充类。乃知天下之贼难尽求，窃钩者诛窃国侯。 (《鞠贼》) 晨起罢盥漱，僮来促官书。官书日几何，堆案二尺余。刊章匡以花，急递插以羽。岁月加封检，字句乏蜘蛀。披之两眸吒，朱墨手倦举。算事耶?算丁耶?甲乙丙者著令耶?决事之比纷如麻。需头辞卑累而上，得一大诺自天降。宜底骈，缄其状。符火速，竿作椟，尾加恫喝视已熟，大胥之叱守令如叱仆， (《判牍》) 乐莫乐兮见故人，苦莫苦兮对恶宾。胸隔千里万里貌强亲，唯唯诺诺不敢嗔。衔杯引手；视荫不走，使肴核下咽不得腐，娆脑填肠泄且呕。何如还乡独处扃门庭，所不愿见者叩不应。 (《酬宾》)
三十五
乾隆己丑，今亚相刘崇如先生出守江宁，风声甚峻，人望而畏之。相传有见逐之信，邻里都来送行。余故有世谊，闻此言，偏不走谒，相安逾年。公托广文刘某要余代撰《江南恩科谢表》，备申宛款。方知前说，都无风影也。旋迁湖南观察。余送行有一联云： 月无芒角星先避，树有包容鸟亦知。 不存稿，久已忘矣。今年公充会试总裁，犹向内监试王葑亭诵此二句。王寄信来云，故感而志之。
三十六
新安王太守顾亭先生，看《随园诗话》有得，顿改从前之作。《养生潭观鱼》诗云； 客亦知鱼乐，相将坐小舟。水深清见底，沙净白疑浮。得食依行棹，成群戏涉流。夕阳横断岸，红蓼几枝秋。 恰有唐人风味。
三十七
人间： 诗要耐想。如何而耐人想? 余应之曰：  八尺匡床方锦褥，已凉天气未寒时。 狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。 烛花渐暗人初睡，金鸭无烟恰有香。 梦里不知凉是雨，醒来微湿在荷花。 僧馆月明花一树，酒楼人散雨千丝。 五言如： 夜凉知有雨，庵静若无僧。 问寒僧接杖，辨语犬衔衣。 皆耐想也。 
三十八
唐薛能笑杜少陵不敢作荔支诗，香山有之而不佳，自作一首，夸云 不愧不负 ，而不知庸浅已甚，可笑也1能诗最佳者，咏{蜀柳》云； 高出军台远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。 
三十九
余九岁时，偕人游杭州吴山，学作五律，得句云： 眼前三两级，足下万千家。 至今重游此山，觉童语终是真语。又，《偶成》云： 月因司夜终嫌冷，山到成名毕竟高。 亦似有先知之意。
四十
诗如射也，一题到手，如射之有鹄，能者一箭中，不能者干百箭不能中。能之精者，正中其心，次者中其心之半，再其次者，与鹄相离不远，其下焉者，则旁穿杂出，而无可捉摸焉。其中不中，不离 天分学力 四字。孟子曰： 其至尔力，其中非尔力。 至是学力，中是天分。
四十一
康节先生有三不出之戒，谓风不出，雨不出，大寒暑不出也。余七十后，惟暑不出。过中秋裁出，此定例也。今年八月八日，太守松云李公新修莫愁湖成，招余往饮，且云： 能为莫愁破例否? 余答云； 老僧入定，闻钗钏声便要破戒，况莫愁乎? 即往赴之。适王顾亭太守见访，不值，追至湖上，口号以赠云： 似镜湖光一叶横，白头遥认是先生。·卢家，尚具神通力，竟把闲云引出城。 
四十二
新安胡葆亭有句曰； 千里雄心空似骥，百年衰族可无鸠? 余爱其典雅。后其子雪蕉比部《闻莺》云； 细雨乍移江上舫，好春又放故园花。 方知胡氏诗学传家，渊源有自。雪蕉有弟岳见赠云： 随口篇章皆绝调，及门弟子总传人。 郭频伽秀才见赠云： 生不佞人何况佛，事惟欠死恐成仙。 吕仲笃读《随园诗话》，赠云： 大海自能含万派，名山真不负千秋。 范瘦生读《随园集》，赠云： 有笔有书有音节，一朝兼者一先生。 
四十三
余不信风水之说。人言： 黄巢、李闯，俱因毁墓而败，非风水之验否? 余道： 此等逆贼，虽不毁其坟，亦必败也。 因口号一诗，以晓世人云： 寄语形家莫浪骄，《葬经》一部可全烧。汾阳祖墓朝恩掘，依旧荣华历四朝。 
四十四
余访京中诗人于洪稚存。洪首荐四川张船山太史，为遂宁相国之后，寄《二生歌》见示，余已爱而录之矣。追忆乾隆丙辰，荐鸿博入都，在赵横山阁学处，见美少年张君名顾鉴者，彼此订杵臼之交，疑与船山有瓜葛，寄信问之，不料即其尊人也。垂六十年，忽通芳讯，知故人官至太守，尚无恙，且有子不凡，为之狂喜。蒙以诗稿见寄，名曰《推袁集》，尤足感也。闻亦玉树临风，兼仲容之姣。有秀水金筠泉孝继、无锡马云题灿，俱愿与来生作妾。船山调之曰； 飞来绮语太缠绵，不独嫦娥爱少年。人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘。累他名士皆求死，引我痴情欲放颠。为告山妻须料理，典衣早蓄买花钱。  名流争现女郎身，一笑残冬四产春。击壁此时无妒妇，倾城他日尽诗人。只愁隔世红裙小，未免先生白发新。宋玉年来伤积毁，登墙何事苦窥臣? 余闻而神王，亦戏调之曰； 夫妻喻友从苏、李，贤者怜才每过情。但学房星兼二体，心期何必待来生? 
四十五
王濯亭廷取别驾，顾亭太守之弟也，。有{瓶花》一首，云： 一枝浓艳胆瓶中，习习春生几席风。莫怪无根易凋谢，人情只爱眼前红。 余道：此诗与翁承赞《咏僧寺牡丹》相同。其词云： 烂漫香风引贵游，高僧闲步亦迟留。可怜殿角长松色，不得王孙一举头。 均有寄托可喜。别驾又有《文殊台》诗，云： 文殊台上日初曛，翠影岚光看不分。片石尚堪容独坐，坐寒三十六峰云。 《东溪山庄》有句云： 剩有好山供望眼，自来胜事属闲身。 俱可爱也。
四十六
法时帆学士造诗龛，题云： 情有不容已，语有不自知。天籁与人籁，感召而成诗。 又曰： 见佛佛在心，说诗诗在口。何如两相忘，不置可与否? 余读之，以为深得诗家上乘之旨。旋读其《净业湖待月}云： 缓步出柴门，天光隔桥溺。溪云没酒楼，林露滴茶笼。秋水忽无烟，红蓼一枝动。 又： 抠衣踏藓花，满头压星斗。溪行忽有阻，偃蹇来醉叟。攘臂欲扶持，枕湖一僵柳。 此真天籁也。又，《读稚存诗奉柬》云： 盗贼掠人财，尚且有刑辟。何况为通儒，靦颜攘载籍。两大景常新，四时境屡易。胶柱与刻舟，一生勤无益。 此笑人知人籁而不知天籁者。先生于诗教，功真大矣。《咏荷》云： 出水香自存，临风影弗乱。 可以想其身份。又曰： 野云荒店谁沽酒，疏雨小楼人卖花。 可以想其胸襟。
四十七
余与和希斋大司空，全无介绍，而蒙其矜宠特隆。在军中与福敬斋、孙补山两相国，惠瑶圃制府，各有寄怀之作，已刻{仓山集》中。兹又从黄小松司马处，得其《西招春咏》云： 莫讶春来后，寒容转似添。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。花稀名不识，何处听啼鹃?藏中入春，风雪转盛。 《中秋德庆道中》云： 山峻肩舆缓，征人夜未休。久忘家万里，惊见月中秋。去岁姜肱被，今宵王粲楼。喜成充国计，含笑解吴钩。 《春夜》云： 银釭闪闪漏迢迢，风送边声助寂寥。残月印窗天似晓，寒鸡叫月梦偏遥。频年客况当春好，一味乡心易鬓凋。莫以沐猴讥项氏，夜行衣锦笑班超。 三诗，虽吉光片羽，而思超笔健，音节清苍。方知皋、夔、周、召，本是诗人；非真有才者，不能怜才也。《寄随园》诗自注云： 当在弟子之列。 与小松札中，又有 久思立雪 之语。虞仲翔得此知己，真可死而无憾。但未知八十衰年，今生尚能一见否，思之黯然！
四十八
余春间返故乡扫墓，洞庭朱涧东成入山见访，不值，题壁云： 五十年前父母官，于今八十享清闲。斯民不放袁公去，留得青天在此间。  四壁琳琅少女辞，山阴应接颇如之。那堪更读童君画?绝笔梅花绝笔诗。童二树素未识面，画梅赠先生，题诗未竟而卒。先生加跋，悬诸壁间。 追余至吴门，于山塘相见，又见赠云： 叨作蒹葭倚，名园纪胜游。笙歌今北海，图画古营丘。健合扶红袖，闲宜伴白鸥。公应是萱草，相对日忘忧。 咏物诗难在不脱不粘，自然奇雅。涧东咏《玉簪花》云： 瑶池昨夜开芳宴，月姊天孙喜相见。醉里遗簪直等闲，香风吹落堕人间。醒来笑向阿母索，起跨青天白羽鹤。移时搜到野人家，乃知狡狯幻作花。烟中便欲搔头去，翠袖纷披宝髻斜。 
四十九
湘潭张紫岘，老诗人也，于涧东为前辈，仿其体，题渠所画墨兰云： 公孙大娘舞剑器，颠旭得之为草书。涧东兼二妙，写作幽兰图。纵横岂有形与模，天工人巧相与俱。湘妃愁春隔烟水，古云念雨一十里。《霓裳》玉珉慵斜倚，来降纸窗素瓷里。对之微笑忽通灵，澹无言说天纯青。心苞意萼谢俗墨，九畹辟尽畦与町。我欲置之九嶷峰巅四千丈，不可采兮但遥望。 
五十
咏桃源诗，古来最多，意义俱被说过，作者往往有叠床架屋之病，最难出色。朱涧东来诵黄岱洲其仁《过桃源》一绝云： 桃源盘曲小山河，一洞深深锁薛萝。行过溪桥云密处，但闻花外有渔歌。 淡而有味。《沧浪诗话》所谓作诗不贵用力，而贵有神韵(按：《沧浪诗话》并无此语。)：即此是也。
