李稚廉，赵郡高邑人也。齐州刺史义深之弟。稚廉少而寡欲，为儿童时，初不从家人有所求请。家人尝故以金宝授之，终不取，强付，辄掷之于地。州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉。聪敏好学，年十五，颇寻览五经章句。属葛荣作乱，本郡纷扰，违难赴京。永安中，释褐奉朝请。普泰初，开府记室、龙骧将军、广州征南府录事参军，不行。寻转开府咨议参军事、前将军。
天平中，高祖擢为泰州开府长史、平北将军。稚廉缉谐将士，军民乐悦。高祖频幸河东，大相嗟赏。转为世宗骠骑府长史。诏以济州控带川陆，接对梁使，尤须得人，世宗荐之，除济州仪同长史。又迁瀛州长史。高祖行经冀州，总合河北六州文籍，商校户口增损。高祖亲自部分，多在马上，征责文簿，指景取备，事绪非一。稚廉每应机立成，恒先期会，莫不雅合深旨，为诸州准的。高祖顾谓司马子如曰： 观稚廉处分，快人意也。 因集文武数万人，令郎中杜弼宣旨慰劳，仍诘诸州长史、守令等，诸人并谢罪，稚廉独前拜恩，观者咸叹美之。其日，赐以牛酒。高祖还□，以其事告世宗。世宗喜而语人曰： 吾足知人矣。 
世宗嗣事，召诣晋阳，除霸府掾。谓杜弼曰： □州王者之基，须好长史，各举所知。 时互有所称，[一]皆不允。□人未答。世宗乃谓陈元康曰： 我教君好长史处，李稚廉即其人也。 遂命为□州长史。常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼。
天保初，除安南将军、太原郡守。显祖尝召见，问以治方，语及政刑宽猛，帝意深文峻法，稚廉固以为非，帝意不悦。语及杨愔，误称为杨公。以应对失宜，除济阴郡守，带西兖州刺史。征拜太府少卿，寻转廷尉少卿，迁太尉长史。肃宗即位，兼散骑常侍、省方大使。行还，所奏多见纳用。除合州刺史，亦有政绩，未满，行怀州刺史。还朝，授兼太仆卿，转大司农卿、赵州大中正。天统元年，加骠骑大将军、大理卿，世称平直。为南青州刺史，未几，征为□省都官尚书。武平五年三月，卒于晋阳，年六十七。赠仪同三司、信义二州刺史、吏部尚书。
封述，字君义，渤海蓨人也。父轨，廷尉卿、济州刺史。述有干用，年十八为济州征东府铠曹参军。高道穆为御史中尉，启为御史。迁大司马清河王开府记室参军，兼司徒主簿。太昌中，除尚书三公郎中，以平干称。天平中，增损旧事为麟趾新格，其名法科条，皆述删定。梁散骑常侍陆晏子、沈警来聘，以述兼通直郎使梁。还，迁世宗大将军府从事中郎，监京畿事。武定五年，除彭城太守、当郡督，再行东徐州刺史。武定七年，除廷尉少卿。八年，兼给事黄门侍郎。齐受禅，与李□等八人充大使，巡省方俗，问民疾苦。天保三年，除清河太守，迁司徒左长史，行东都事，[二]寻除海州刺史。大宁元年，征授大理卿。河清三年，□与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。天统元年，迁度支尚书。三年，转五兵尚书，加仪同三司。武平元年，除南兖州刺史，更满还朝，除左光禄大夫，又除殿中尚书。
述久为法官，明解律令，议断平允，深为时人所称。而厚积财产，一无馈遗，虽至亲密友贫病困笃，亦绝于拯济，朝野物论甚鄙之。外貌方整而不免请谒，□避进趋，颇致嗤骇。前妻河内司马氏。一息，为娶陇西李士元女，大输财娉，及将成礼，犹竞悬违。述忽取供养像对士元打像作誓，士元笑曰： 封公何处常得应急像，须誓便用。 一息娶范阳卢庄之女。述又径府诉云： 送□乃嫌□跛，评田则云咸薄，铜器又嫌古废。 皆为吝啬所及，每致纷纭。子元，武平末太子舍人。
述弟询，字景文。魏员外郎，武定中永安公开府法曹，稍迁尚书起部郎中，转三公郎，出为东平原郡太守，迁定州长史，又除河间郡守，入为尚书左丞，又为济南太守。隋开皇中卒。询窥涉经史，清素自持，历官皆有干局才具，治郡甚着声绩，民吏敬而爱之。
许惇，字季良，高阳新城人也。父护，魏高阳、章武二郡太守。惇清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断，见知时人，号为入铁主簿。稍迁阳平太守。当时迁都邺，阳平即是畿郡，军国责办，赋敛无准，又勋贵属请，朝夕征求，惇并御之以道，上下无怨。治为天下第一，特加赏异，图形于阙，诏颁天下。迁魏尹，出拜齐州刺史，转梁州刺史，治并有声。迁大司农。会侯景背叛，王思政入据颍城，王师出讨，惇常督漕，军无乏绝。引洧水灌城，惇之策也。迁殿中尚书。惇美须髯，下垂至带，省中号为长鬣公。显祖尝因酒酣，握惇须髯称美，遂以刀截之，唯留一握。惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须公。世祖践祚，领御史中丞，为胶州刺史。寻追为司农卿，又迁大理卿，再为度支尚书，历太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，食下邳郡干。以年老致仕于家，三年卒。[三]
惇少纯直，晚更浮动。齐朝体式，本州岛大中正以京官为之。同郡邢卲为中书监，德望甚高，惇与卲竞中正，[四]遂冯附宋钦道，出卲为刺史，朝议甚鄙薄之。虽久处朝行，历官清显，与邢卲、魏收、阳休之、崔劼、徐之才之徒比肩同列，诸人或谈说经史，或吟咏诗赋，更相嘲戏，欣笑满堂，惇不解剧谈，又无学术，或竟坐杜口，或隐几而睡，深为胜流所轻。
子文纪，武平末度支郎中。文纪弟文经，勤学方雅，身无择行，口无戏言。武平末，殿中侍御史。隋开皇初侍御史，兼通直散骑常侍，聘陈使副，主爵侍郎。卒于相州长史。
惇兄逊，字仲让，有干局，干明中平原太守，卒，赠信州刺史。逊子文高，司徒掾。
羊烈，字信卿，太山巨平人也。晋太仆卿琇之八世孙，魏梁州刺史祉之弟子。父灵珍，魏兖州别驾。烈少通敏，自修立，有成人之风。好读书，能言名理，以玄学知名。魏孝昌中，烈从兄侃为太守，据郡起兵外叛。烈潜知其谋，深惧家祸，与从兄广平太守敦驰赴洛阳告难。朝廷将加厚赏，烈告人云： 譬如斩手全躯，所存者大尔，岂有幸从兄之败以为己利乎？ 卒无所受。
弱冠，州辟主簿，又兼治中从事。刺史方以吏事为意，以干济见知。释巾太师咸阳王行参军，迁秘书郎。显祖初为仪同三司，开府。仓曹参军事。[五]天保初，授太子步兵校尉、轻车将军，寻迁□省比部郎中，除司徒属，频历尚书祠部，左、右民郎中，所在咸为称职。九年，除阳平太守，治有能名。是时，频有灾蝗，犬牙不入阳平境，□书褒美焉。皇建二年，迁光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，又进号平南将军。天统中，除太中大夫，兼光禄少卿。武平初，除骠骑将军、义州刺史，寻以老疾还乡。周大象中卒。
烈家传素业，闺门修饰，为世所称，一门女不再醮。魏太和中，于兖州造一尼寺，女寡居无子者并出家为尼，咸存戒行。烈天统中与尚书毕义云争兖州大中正。义云盛称门阀，云我累世本州岛刺史，卿世为我家故吏。烈答云： 卿自毕轨被诛以还，寂无人物，近日刺史，皆是疆埸之上彼此而得，何足为言。岂若我汉之河南尹，晋之太傅，名德学行，百代传美。且男清女贞，足以相冠，自外多可称也。 盖讥义云之帷薄焉。
祉子深，魏中书令。深子肃，以学尚知名，世宗大将军府东合祭酒。干明初，冀州治中。赵郡王为巡省大使，肃以迟缓不任职解，朝议以肃无罪，寻复之。天统初，迁南兖州长史。武平中，入文林馆撰书，寻出为武德郡守。
烈弟修，有才干，大宁中卒于尚书左丞。子玄正，武平末将作丞。隋开皇中民部侍郎。卒于陇西郡赞治。
源彪，字文宗，西平乐都人也。父子恭，魏中书监、司空，文献公。文宗学涉机警，少有名誉。魏孝庄永安中，以父功赐爵临颍县伯，除员外散骑常侍。天平四年，凉州大中正。遭父忧去职。武定初，服阕，吏部召领司徒记室，加平东将军。世宗摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中，仍领记室。转太子洗马。天保元年，除太子中舍人。干明初，出为范阳郡守。
皇建二年，拜泾州刺史。文宗以恩信待物，甚得边境之和，为□人所钦服，前政被抄掠者，多得放还。天统初，入为吏部郎中，迁御史中丞，典选如故。寻除散骑常侍，仍摄吏部，加骠骑大将军。属秦州刺史宋嵩卒，朝廷以州在边垂，以文宗往莅泾州，颇着声绩，除秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹。文宗为治如在泾州时。李孝贞聘陈，陈主谓孝贞曰： 齐朝还遣源泾州来瓜步，直可谓和通矣。 寻加仪同三司。武平二年，征领国子祭酒。三年，迁秘书监。
陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。[六]赵彦深于起居省密访文宗曰： 吴贼侏张，遂至于此，仆妨贤既久，忧惧交深，今者之势，计将安出？弟往在泾州，甚悉江、淮间情事，今将何以御之？ 对曰： 荷国厚恩，无由报□，有所闻见，敢不尽言。但朝廷精兵必不肯多付诸将，数千已下，复不得与吴楚争锋，命将出军，反为彼饵。尉破胡人品，王之所知。进既不得，退又未可，败绩之事，匪朝伊夕。王出而能入，朝野倾心，脱一日参差，悔无所及。以今日之计，不可再三。国家待遇淮南，失之同于蒿箭。如文宗计者，不过专委王琳，淮南招募三四万人，风俗相通，能得死力，兼令旧将淮北捉兵，足堪固守。且琳之于昙顼，不肯北面事之明矣，窃谓计之上者。若不推赤心于琳，别遣余人掣肘，复成速祸，弥不可为。 彦深叹曰： 弟此良图，足为制胜千里，但口舌争来十日，已不见从。[七]时事至此，安可尽言。 因相顾流涕。
武平七年，周武平齐，与阳休之、袁聿修等十八人同□入京，授仪同大将军、司成下大夫。隋开皇初，授莒州刺史，至州，遇疾去官。开皇六年卒，年六十六。文宗以贵游子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。然好游诣贵要之门，故时论以为善于附会。
子师，少好学，明辨有识悟，尤以吏事知名。河清初，司空参军事，历侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。隋开皇中尚书比部、考功侍郎。大业初，卒于大理少卿。
文宗弟文举，亦有才干，历尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡守。卒于太尉长史。
文宗从父兄楷，字那延，有器干，善草隶书。历尚书左民部郎中、[八]治书侍御史、长乐、中山郡守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。
齐灭，朝贵知名入周京者：度支尚书元修伯，魏文成皇帝之后，清素寡欲，明识理体。少历显职，尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，所在皆着声绩。及为度支，属政荒国蹙，储藏虚竭，赋役繁兴。修伯忧国如家，恤民之劳，兼济时事，询谋宰相，朝夕孜孜，与录尚书唐邕□换取舍，颇有裨益。周朝授仪同大将军、载师大夫。其事行史阙，故不列于传。齐末又有□省尚书陇西辛□、散骑常侍长乐潘子义并以才干知名。入仕周、隋，位历通显云。
论曰：李稚廉等以材能器干，所在咸着声名。封述聚积财贿，敝于鄙吝，季良以学浅为累，文宗以附会见称。然则羊、李二贤足为具美，士人君子可不慎与？
赞曰：惟兹数贤，干事贞固，生被雌黄，殁存缣素。封及源、许，终为身蠹。
校勘记
[一]时互有所称三朝本 互 作 牙 ，南本以下诸本作 雅 ，百衲本作 □ ，即 互 ，册府卷七二八宋本作 □ ，影明本作 玄 ，皆 互 的形讹。按 □ 先讹 牙 ，南本臆改作 雅 ，他本从之。今从百衲本。
[二]行东都事按北齐无 东都 ，疑是 东郡 之讹。
[三]三年卒按上不记年号，据本书卷八后主纪，许惇以武平三年为左仆射，武平之后，隆化、德昌、承光都非常短暂，此三年必是武平三年，上脱 武平 二字。
[四]同郡邢卲为中书监德望甚高惇与卲竞中正按邢卲是河间鄚人，许惇是高阳新城人，并非同郡。二郡同属瀛州，所争者是州大中正。州也可称部，疑 同郡 为 同部 之讹。
[五]显祖初为仪同三司开府仓曹参军事按 开府 下有脱文，当云： 显祖初为仪同三司，开府，[以烈为]仓曹参军事。 若非脱，则上云 显祖初 ，下又云 天保初 ，殊嫌重复。本书卷四文宣纪记高洋于天平二年授仪同三司，可证。
[六]陈将吴明彻寇淮南历阳瓜步相寻失守诸本 淮 作 江 ，北史卷二八源彪传作 淮 。按齐与陈隔江为界，江南是陈地，历阳、瓜步都在江北。 江 字显误，今据北史改。
[七]但口舌争来十日已不见从北史卷二八 已 下有 是 字，册府卷四七七五七○一页 已 下有 足终 二字。按原文当同册府作 十日已足，终不见从 。北史 是 字赘，疑也是 足 之讹。
[八]历尚书左民部郎中按隋书卷二七百官志中称后齐度支尚书所统六曹，有 左户  右户 ，即 左民  右民 ，隋志避唐讳改。又通典卷二三户部尚书条，隋开皇三年改度支为民部，统度支、民部、金部、仓部四曹。知北齐只称 左民  右民 ，无 部 字，至隋始有 民部 ，□不分左右。这里 部 字当是衍文。
