符载破山剑扬州贡郑云逵张存百合花浙右渔人元祯李德裕甘露僧令狐绹裴岳苟讽红沫铁头虔州刺史周邯真阳观陴湖渔者文谷
符载
唐朝人符载文武双全，曾经有一把宝剑，会发光，将夜间照成白昼。
一次，符载出游到淮浙一带，遇到一只大商人的货船遭到水中巨蛟的拦阻，不能继续航行。
他拔出这把宝剑向巨蛟刺去，血水像下雨一样从巨蛟身上喷洒出来。
于是，这只商船安然无恙的驶走了。后来，有一年寒食节，符载暂时借宿的这家用秬黍包裹粽子，有桶那么粗，用菜刀切割不了。符载用他随身带着的这把宝剑去割。
切完后，宝剑再也不发光了，变成了一块顽铁，没什么大用了。
古人说：有千钧之力的箭弩，不能用它去射鼷这样的小鼠。
这话完全适合符载的这把宝剑啊。破山剑
近年有个男人在耕地时拣到一把剑，磨洗之后，拿到集市上去卖。
有位北方的外族人要买这把剑。最初出一千文钱，后来涨到一百贯，这个男人还是不卖。
买者跟随卖剑的男人到家中，最后出一百万贯买这把剑。
双方说定了，明天这位外族人拿钱来取剑。
这天夜晚，月色很好。
男人跟他妻子在院中月光下，一块儿观看这把剑，笑着说：这把剑有什么出奇的地方，值得那个胡佬出那么高的价钱？他家庭院中有一块捣衣石，说话间，这个男人随意用剑向这块捣衣石一指，捣衣石立时断为两截。
夫妻俩也没有在意。
第二天，买剑的胡人载着钱来到男人家，拿起宝剑一看，惊讶地说：剑光已经没有了，你们是怎么弄的？
于是，不买这把剑了。
得剑的男人责问他为什么不买了？这位胡人说：这是把破山剑，只可用一次，我想用这把剑刺破宝山。
现在，剑的光芒已经消失了。我怀疑你们用它触指什么东西了。
夫妻俩听了后异常悔恨，将昨天晚上用剑指断捣衣石的事情告诉了这位胡人。胡人最后用十千钱买走了这把剑。
扬州贡
扬州旧日向朝廷进贡的江心镜，是在五月五日这天，在扬子江上铸造的。
有人说铸镜时没有铸一百次，也有六七十次六七十次。
这面镜子非常容易铸不好，有破损，极难铸成。铸成后，它常常自己发生鸣声。
郑云逵
唐朝人郑云逵小时候得到一柄剑，剑鞘上布有鳞片，剑很薄，像星星一样泛着亮光，而且时常自己发出鸣叫声。
一次，郑云逵在家盘腿坐着把玩这把剑。忽然，从院里树上跳下一个人，身穿紫色衣服，戴朱红色的头巾，头发披散着，手中持剑站在那儿。
他周身围有一团黑气，像一团浓雾。
郑云逵素来胆气过人，假装没看见，继续把玩怀中宝剑。
紫衣人说：我是上界人，得知你有一柄奇异的宝剑，希望能借我看看。
郑云逵说：这是一块凡铁啊。
你既然住在天上，难道还顾念这么一块凡铁吗？
紫衣人一再请求郑云逵借他看看。
郑云逵盯视他好长时间，突然挥剑疾砍过去，没有砍中。
只削下来一团黑气落在地上，好几天后才散去。
张存
唐朝人段成式，他有个朋友叫温介，曾讲过这样一件事：唐代宗大历年间，高邮有个叫张存的平民，以踏藕为业。
一次，他在池塘中发现一只旱藕，藕稍像胳臂那么粗。他用尽全力挖掘，掘到两丈深时，这只旱藕已有双手合抱那么粗，可是还没有挖到根。
没办法，张存用刀将旱藕砍断，在藕中得到一柄剑，长二尺，呈青色，没有剑刃。
张存不想保存这把剑，城里有个人得知这事后，用十捆柴薪将这柄剑买了去。
这只旱藕，里面没有藕丝。
百合花
唐宪宗元和末年，海陵夏侯一院里房前生出一株百合花，比一般的百合花大好几倍，觉得奇怪。
因此，挖掘这株花，得到一只臂匣有十三隔，每隔里放有一面镜子。
第七只隔里放的镜子，光面没有被腐蚀，对着太阳照映出的光环有一丈。
余下的十二面，都只能说是铜而已。
浙右渔人
唐穆宗长庆年间，宰相李德裕查访浙右。
当时有渔人在秦淮下机网到深水处捕鱼，起网时觉得特别沉，跟往常不一样。
等到将网起到临近水面时，发现没有网到一条鱼，里面只有一面古铜镜，一尺多那么大，镜面泛光照耀水波间。
打鱼人将它拿在手中照看，自己的五脏六腑清清楚楚地映现在镜子里面。
血管跳动、血在血管里流动，都能看到。
让人感到有一种摄人神魄的恐惧，手腕一抖，镜子又坠入水中。一次，打鱼人偶然在别的地方谈到这件事，让李德裕听到了。
用了一年的工夫，想出各种办法，也没有打捞着这面古镜。
元祯
唐朝丞相元祯在镇守江夏时，一个秋天的夜晚，登黄鹤楼观赏夜景。
他遥望长江岸边有一处亮光象星光，就派手下的一个亲信去察看。
这位亲信划着一只小船直奔亮光处，发现亮光是从一只钓鱼船上发出来的。
问那个钓鱼的人，那人说：刚才钓到一条鲤鱼，也没有看到什么亮光啊。
这位亲信提着这条鲤鱼返回黄鹤楼。
元祯让厨师剖开鱼腹，见里面有二只小镜，铜钱那么大，镜面相合在一起。
镜的背面隐约凸起两条龙，虽然小却鳞鬣爪角都有。
两面小镜制作的非常精巧而有光泽，常常发出光来。
元祯将它们珍藏起来，放在卧室里的一只盛巾饰的箱子里。
待到元祯死去，这两面宝镜也不知去向了。
李德裕
唐朝李德裕任太尉时，曾经有一个老翁来到府门前，要求拜见他。
这老翁让人抬着一段在他家生长了五六代的巨大桑木，守门人没法拒绝就通报进去。
李德裕觉得不寻常，出来接见了这位老翁。老翁说：这段桑木我家已经珍藏三代了。
我现在已到耄耋之年，很是敬佩您的仁德，也听说太尉非常喜好稀奇古怪的东西，因此将它奉送给您。
这段桑木中有奇宝，如果让一个技术非常高的匠人调理它，就能得到这奇宝。
洛阳城里有一名匠人能调理它，但是算算他的年岁已经老了，或者已经死了。
可是他大概还有子孙后代，也一定能承继下他的技艺的。
如果不是洛阳这家工匠，没有人能调理好这段桑木的。
李德裕按照老翁告诉的话，派人到洛阳去查找那位老匠人，果然已经死去了。
于是，将老匠人的儿子召到府上。
这位老匠人的儿子，将桑木反复地把玩、察看了许久，说：可以慢慢地调理。
后来剔解出二枚琵琶槽，每枚槽上都有一只木纹理自然生成的白鸽，羽翼足嘴，凡是鸽子身上有的都具备。
由于技艺不到家，在剔解中小有差误，做出来的琵琶槽薄厚有些不均匀，其中的一枚鸽身上少了翅膀。
李德裕将其中有全形鸽身的琵琶槽进献给皇上，少鸽翅膀的那枚自己留下。
这枚琵琶槽现在还在民间。
水部员外卢延让见过李太尉的孙子，他们曾经说起过这件事。
甘露僧
唐朝时润州甘露寺有一位僧人道行很高，为人孤僻，在江左一带非常有名望。
宰相李德裕查访江左期间，经常结伴同游。
到卸任返回京城时，李德裕将一根方竹杖留赠给这位高僧作纪念。
这种方竹产自大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面相对着生长，是李太尉的一件珍爱之物。
李德裕再来浙右时，这位高僧还健在。
李德裕问他：从前我送给你的那根方竹杖还在不在啦？
僧人回答说：还在。贫僧已将它弄圆了，并且涂上一层油漆。
李德裕听了后感叹惋惜了一整天。
令狐绹
唐朝丞相令狐绹，一次说到世间奇异的东西时，他自己拿出一只铁管，直径不到一寸，长四寸，从中取出一小卷书，对着太阳光观看，乃是一部完整的《九经》。
这部书所用的纸就是蜡浦团，上面的经文均面小，头尾相似，它的精致奥妙是用语言所表达不出来的。
令狐绹将小铁筒倒着顿了几下，又倾出一件东西，展开一看是一匹轻绢。
量一下，整四丈，一点也不少；称一下，只有半两重。看它织的那精巧劲儿，不象是人世间的东西。
返回来报告，太守恐惧，追查老翁，并想给他加罪。
老翁说：希望大人不要随随便便地就给我加罪。我也懂得书法，褚遂良只要这样的笔。
恳求您先让我看看褚相公的书法真迹，然而我才能制作笔。
太守取出褚遂良的书法真迹给老翁看。老翁看完后笑着说：就象这样，不消太守你破费三十钱，我还可以给你五十管笔。
如果不称褚相公的意，我甘受放在鼎镬中油炸水烹的刑罪。
说完，仍旧恳求为他戴上刑枷，让他等待回信再作决定。
太守的怒气消了些，并且写封书信给褚遂良，讲述了老翁的事情，说：看了相公的宝贵墨迹，认为适于用这样的笔。
褚遂良得到这种笔后，试着书写一下，觉得非常好，又写一封回信说：这种笔非常让我满意，应该更优厚地赏赐制笔的匠人。
太守见到回信后非常高兴，赠送老翁五匹束帛让他回去了。
周邯
唐朝人周邯从蜀乘船顺长江而下，曾经在途中买到一个奴仆，名叫水精，擅长潜水，是昆仑白水地方的人。
周邯怀疑瞿塘峡有那么深，命令水精潜水探测，过了一个时辰才浮出水面，说：峡底下有一座关，不能够渡过去，只得到一些金珠而已。
从此，每次遇到深水潭洞都让水精潜下去探察，得到无数的珍宝。
后来，听说汴州八角井多数里面都有神龙，经常有一只怪异的大手伸出井面来，便想让水精潜入井底探察一下。
正在犹豫的时候，周邯的友人邵泽将自己非常喜爱的一柄宝剑借给水精。
于是，周邯就让水精潜下井底，自己与友人即泽在井边等候。
等了很长时间，井底下一点动静也没有。正在疑惑间，突然水精从井中高高地跃出井外，还没来得及跳到地上，从井内伸出一只金黄色的大手，一把将他拽入井中。水精与友人的宝剑，再也没有从井中出来。
周邯为失去水精而悲伤，他的友人邵泽非常惋惜失去的宝剑。然而，始终不知道这是怎么一回事。
后来，有人对周邯说：这口井是神龙居住的地方，水府里的官署，怎么能够触犯呢？
你赶快祭祀谢罪吧。于是，周邯祭祀了这口井，向水府表示谢罪后，离开了汴州。
真阳观新泽县境内有一座真阳观。
这座真阳观，乃是晋朝仙人许逊真君的弟子曾真人得道成仙的地方。
道观的庄田，受到附近住户的严重侵占。
唐僖宗在位期间，南平王钟传镇守江西八州。
当时，观里修缮房屋，忽从天上降落下来一只香炉。
香炉高三尺，下面有一只托盘，盘里长着一枝莲花，上面长着十二片莲叶，每片莲叶上隐约浮现一种动物，是十二生肖。
炉顶上有一位仙人，头戴远游的帽子，身穿云霞一样的衣裳。
相貌端庄神妙，左手撑着脸胓，右手垂扶在膝盖上，下面坐着一只小盘石。
石上有花竹、滚水、松、桧等图形，雕刻的非常奇怪，不是人工能刻出来的。
这位仙人一降落到地上，凡是被附近住户侵占的庄田，他就在那里出现，大放光明。
住户们惊恐害怕，当即将侵占的庄田都退还给道观，一刻也不敢延误。
南平王钟传听说这件事后，派使臣来到真阳观，将这只仙炉取回江西供养。
忽然有一天晚上，仙炉不胫而走。
南平王派人寻找，结果这只仙炉远从江西又回到真阳观内。
观里的道士和附近的乡民，都将它看成能给人带来祥瑞的仙炉。丞相公孙偓全家南迁时，途中经过真阳观，为这只仙炉题留一首诗。
这首诗的结尾两句，大意是这样的：正是月色清朗正好漫步观赏夜景的时候，祥瑞的仙炉飞降在醮坛前！
这只香炉金黄色，时轻时重。
平常里人们用手举它，也就六七斤重。
一次窃贼来偷它，虽然来了好几个人也搬不动它。
这座香炉至今还在真阳观里，但是却再没飞走过。
陴湖渔者
在徐、宿两州临界的地方有湖泊叫陴湖，湖围几百里。
两州临湖而居的乡民们，都靠着湖里生长的莞、葪萑、苇、芰、荷等物生活。
唐昭宗天佑年间，有个打鱼人网到一枚铁镜，五六寸大，还不是那么太不光滑，光亮的程度还可以照人。
这个打鱼人将铁镜带回家中，忽然来一位僧人，在门口跟这个打鱼人说：你有一件特殊的东西，可以拿出来让贫僧看看吗？
打鱼人回答说：我家没有什么特殊的东西啊！
僧人说：听说你打鱼时得到一面铁镜。就是这件东西，贫僧想看看。
打鱼人取出铁镜给僧人看。
僧人看罢对打鱼人说：你拿着这面铁镜再到你网到它的地方去照一照，看看都看到了什么？
打鱼人按这僧人告诉的去湖上一照，立即看见湖中有无数甲兵。
打鱼人大惊失色，又将这面铁镜扔入湖水中。
那位僧人，从此也不知去向。
老人们相传说：这个湖是陴州塌陷后形成的。但是地图、典籍上，都没有这方面的记载。文谷
五代时，蜀王建王朝有位词人叫文谷，是个古玩收藏观赏家。
一次，文谷到中书舍人刘光禄家作客，刘光禄欣喜地告诉他：今天刚刚跟两位客人约好了，来看我的桃核杯。
文谷正想问刘光禄什么缘由，二位客人来了。
其中一位是城山道士刘云，另一位是升宫客沈默。
刘光禄对两位客人介绍说：这位文谷员外也是一位奇士。
说着，让家人取出桃核杯给他们观赏。
这只杯子阔有一尺多，上面纹彩灿烂光亮，是真蟠桃的果实。
刘光禄说：我少年时，一次游华山，遇到一位道士，用这枚蟠桃核汲取山泉水洗脸，我看到后非常惊异，恐慌。
道士笑着说： 你想要它吗？ 
之后，将半片蟠桃核送给了我。
我珍藏它有年头啦！
看过蟠桃核杯后，道士刘云从杯中拿出一颗白石，圆如鸡蛋。
石上有纹彩，隐约如画。细看，是二位童子手持符节为一位仙人引路。他们的眉眼毛发、帽子、鞋、衣裳、斗披，都清清楚楚的。
刘道士说，这颗白石是在麻姑洞石穴中得到的。
另一位客人沈默也取出一颗石头，宽一寸多，长约二寸五分。
石上隐约可见一条盘龙，鳞、角、爪、鬣，无不具备。
沈默说他这颗石头是在巫峡山中得到的。
文谷一天之内能够观赏这么多的稀奇珍物，感到非常荣幸。
