【经】
五年春，王正月，舍中军。
楚杀其大夫屈申。
公如晋。
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。
秋七月，公至自晋。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。
秦伯卒。
冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。
【传】
五年春，王正月，舍中军，卑公室也。毁中军于施氏，成诸臧氏。初作中军，三分公室而各有其一。季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉。及其舍之也，四分公室，季氏择二，二子各一。皆尽征之，而贡于公。以书使杜洩告于殡，曰： 子固欲毁中军，既毁之矣，故告。 杜洩曰： 夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢。 受其书而投之，帅士而哭之。叔仲子谓季孙曰： 带受命于子叔孙曰，葬鲜者自西门。 季孙命杜洩。杜洩曰： 卿丧自朝，鲁礼也。吾子为国政，未改礼，而又迁之。群臣惧死，不敢自也。 既葬而行。
仲至自齐，季孙欲立之。南遗曰： 叔孙氏厚则季氏薄。彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？ 南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭。司宫射之，中目而死。竖牛取东鄙三十邑，以与南遗。
昭子即位，朝其家众，曰： 竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀適立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉。必速杀之。 竖牛惧，奔齐。孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上。
仲尼曰： 叔孙昭子之不劳，不可能也。周任有言曰： 为政者不赏私劳，不罚私怨。 《诗》云： 有觉德行，四国顺之。  
初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，遇《明夷》[插图]之《谦》[插图]，以示卜楚丘。曰： 是将行，而归为子祀。以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》，日也。日之数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为卿。日上其中，食日为二，旦日为三。《明夷》之《谦》，明而未融，其当旦乎。故曰为子祀。日之《谦》当鸟，故曰明夷于飞。明而未融，故曰垂其翼。象日之动，故曰君子于行。当三在旦，故曰三日不食。《离》，火也。《艮》，山也。《离》为火，火焚山，山败。于人为言，败言为谗。故曰有攸往。主人有言，言必谗也。纯《离》为牛。世乱谗胜，胜将適《离》，故曰其名曰牛。《谦》不足，飞不翔，垂不峻，翼。故曰其为子后乎。吾子，亚卿也，抑少不终。 
楚子以屈申为贰于吴，乃杀之。以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女。过郑，郑伯劳子荡于氾，劳屈生于菟氏。晋侯送女于邢丘。子产相郑伯，会晋侯于邢丘。
公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼。晋侯谓女叔齐曰： 鲁侯不亦善于礼乎？ 对曰： 鲁侯焉知礼！ 公曰： 何为？自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？ 对曰： 是仪也，不可谓礼。礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也。奸大国之盟，陵虐小国。利人之难，不知其私。公室四分，民食于他。思莫在公，不图其终。为国君，难将及身，不恤其所。礼之本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。言善于礼，不亦远乎？ 君子谓： 叔侯于是乎知礼。 
晋韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子大叔劳诸索氏。大叔谓叔向曰： 楚王汏侈已甚，子其戒之。 叔向曰： 汏侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复。从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汏侈，若我何？ 
及楚，楚子朝其大夫曰： 晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？ 大夫莫对。薳启彊曰： 可。苟有其备，何故不可？耻匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人。朝聘有珪，享[插图]有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飧有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也。国家之败，失之道也，则祸乱兴。城濮之役，晋无楚备，以败于邲。邲之役，楚无晋备，以败于鄢。自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报而求亲焉。既获姻亲，又欲耻之，以召寇仇，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也。若其未有，君亦图之。晋之事君，臣曰可矣。求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之。犹欲耻之，君其亦有备矣。不然，奈何？韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族，皆强家也。晋人若丧韩起、杨肸，五卿、八大夫辅韩须、杨石，因其十家九县，长毂九百，其馀四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？ 王曰： 不穀之过也，大夫无辱。 厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知，而不能。亦厚其礼。
韩起反，郑伯劳诸圉。辞不敢见，礼也。
郑罕虎如齐，娶于子尾氏。晏子骤见之。陈桓子问其故，对曰： 能用善人，民之主也。 
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。非卿而书，尊地也。莒人愬于晋。晋侯欲止公。范献子曰： 不可。人朝而执之，诱也。讨不以师，而诱以成之，惰也。为盟主而犯此二者，无乃不可乎？请归之，间而以师讨焉。 乃归公。
莒人来讨，不设备。戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。
冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。薳射以繁扬之师，会于夏汭。越大夫常寿过帅师会楚子于琐。闻吴师出，薳启彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸。
楚子以驲至于罗汭。吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰： 女卜来吉乎？ 对曰： 吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰，余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。龟兆告吉，曰，克可知也。君若[插图]焉，好逆使臣，滋敝邑休怠，而忘其死，亡无日矣。今君奋焉震电冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽羸，若早修完，其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人。使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉。国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲。今此行也，其庸有报志。 乃弗杀。
楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山。薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之。及汝清，吴不可入。楚子遂观兵于坻箕之山。是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归。楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启彊待命于雩娄，礼也。
秦后子复归于秦，景公卒故也。
