古文：一、因情
现代文：一、因情

古文：凡治天下，必因人情。
现代文：凡要治理天下，必须依据人情。

古文：人情者，有好恶，故赏罚可用；赏罚可用，则禁令可立而治道具矣。
现代文：人之常情，有喜好和厌恶两种趋性，因而赏和罚可据以使用；赏和罚可据以使用，法令就可据以建立起来，治国政策也就进而完备了。

古文：君执柄以处势，故令行禁止。
现代文：君主掌握政柄并据有势位，所以能够令行禁止。

古文：柄者，杀生之制也；势者，胜众之资也。
现代文：政柄是决定生杀的本权，势位是制服众人的基础。

古文：废置无度则权渎，赏罚下共则威分。
现代文：废除什么，建立什么，如果无章可循，政权就不神圣了；如果和臣下共掌赏罚大权，君主的威势就分散了。

古文：是以明主不怀爱而听，不留说而计。
现代文：因此，明君不带偏爱去听取意见，不抱成见去计谋事情。

古文：故听言不参，则权分乎奸；智力不用，则君穷乎臣。
现代文：所以听取意见不加验证的话，权力就会被奸臣分割；不能使大家尽心竭力，君主就会受臣下困窘。

古文：故明主之行制也天，其用人也鬼。
现代文：所以明君行使权力时像天一样光明正大，任用臣下时像鬼一样神妙莫测。

古文：天则不非，鬼则不困。
现代文：光明正大，就不会遭到反对；神妙莫测，就不会陷入困境。

古文：势行教严，逆而不违，毁誉一行而不议。
现代文：君主运用权势，管教严厉，臣民即使有抵触情绪，也不敢违背；毁誉褒贬的标准始终如一，不容有妄自非议的余地。

古文：故赏贤罚暴，誉善之至者也；赏暴罚贤，举恶之至者也：是谓赏同罚异。
现代文：所以奖赏贤人，惩罚暴行，是鼓励做好事的极致；奖赏暴行，惩罚贤人，是鼓励干坏事的极致：这就是奖赏和自己意见相同的，惩罚和自己意见不同的。

古文：赏莫如厚，使民利之；誉莫如美，使民荣之；诛莫如重，使民畏之；毁莫如恶，使民耻之。
现代文：赏赐最好是优厚一些，使民众觉得有利；赞扬最好是美好一些，使民众感到荣耀；惩罚最好是严重一些，使民众感到害怕；贬斥最好是残酷一些，使民众感到羞耻。

古文：然后一行其法，禁诛于私家，不害功罪。
现代文：然后坚决把法制贯彻下去，禁止臣下私行诛罚，不让他们破坏赏功罚罪的制度。

古文：赏罚必知之，知之，道尽矣。
现代文：该赏该罚，君主一定要清楚；清楚的话，治国方略就完备了。

古文：二、主道
现代文：二、主道

古文：力不敌众，智不尽物。
现代文：仅靠一个人的力量，是不能胜过众人的；仅靠一个人的智慧，是不能尽知万物的。

古文：与其用一人，不如用一国，故智力敌而群物胜。
现代文：君主与其靠自己的智慧和力量，不如用一国人的智慧和力量，所以就能敌得过众人的智力而胜过万物。

古文：揣中则私劳，不中则任过。下君尽己之能，中君尽人之力，上君尽人之智。
现代文：君主遇事只靠自己猜度的话，即使对了，也要花费自己精力；一旦错了，就要自己承担责任。下等的君主竭尽自己的才能，中等的君主竭尽别人的力量，上等的君主竭尽别人的智慧。

古文：是以事至而结智，一听而公会。
现代文：因此遇到事情时，就要集中众人的智慧，一一听取大家的议论，然后把大家的意见集中起来。

古文：听不一则后悖于前，后悖于前则愚智不分；不公会则犹豫而不断，不断则事留。
现代文：如果君主不一一听取大家的议论，臣下后来发表的意见就可能悖于原先的看法，这样君主就不能分清臣下的愚智。如果君主不把大家的意见都集中起来，自己就会犹豫不决，犹豫不决的话，事情也就得不到及时处理。

古文：自取一，则毋道堕壑之累。
现代文：君主有主见地采取一种中肯意见，就不会有掉入臣下所设的陷阱里的危险。

古文：故使之讽，讽定而怒。
现代文：所以，要让臣下提出建议，然后威严地责令他完成。

古文：是以言陈之曰，必有策籍。
现代文：因此群臣发表言论时，一定要有记录。

古文：结智者事发而验，结能者功见而谋成败。
现代文：出谋划策的人，等事情发生后，君主要加以检验；贡献能力的人，等功效表现出来后，君主要对成败进行分析。

古文：成败有征，赏罚随之。
现代文：成败经过核实，随之进行奖赏或惩罚。

古文：事成则君收其功，规败则臣任其罪。
现代文：事情成功了，君主就收取他们的功劳；谋划失败了，臣下就承担其中的罪责。

古文：君人者合符犹不亲，而况于力乎？
现代文：做君主的，对合符验身这样容易做的事还不亲自去做，何况是要动手操劳的事呢？

古文：事智犹不亲，而况于悬乎？
现代文：君主对用智费心的事还不亲自去做，何况是要百般推测的事呢？

古文：故非用人也不取同，同则君怒。
现代文：所以君主用人时，不取彼此意见相同的人；意见相同，君主就要严厉地加以斥责。

古文：使人相用则君神，则下尽。下尽下，则臣上不因君，而主道毕矣。
现代文：使臣下都相互制约而同为君主所用，那么君主就能神妙莫测，臣下也就会竭尽自己的智能；臣下竭尽智能，就不会向上钻君主的空子，而君主驾驭臣下的方略也就完备了。

古文：三、起乱
现代文：三、起乱

古文：知臣主之异利者王，以为同者劫，与共事者杀。
现代文：君主懂得君臣之间利益不同的，才能称王于天下；认为利益相同，就要被臣下所挟制；与臣下共掌大权；就会被臣下所杀害。

古文：故明主审公私之分，审利害之地，奸乃无所乘。
现代文：所以明君详察公私之分与各自利害之所在，奸臣就无机可乘。

古文：乱之所生六也：主母，后姬，子姓，弟兄，大臣，显贤。
现代文：动乱产生于六种人：君主的母后、君主的妻妄、君主的子孙、君主的兄弟、大臣和有名的贤人。

古文：任吏责臣，主母不放；礼施异等，后姬不疑；分势不贰，庶适不争；权籍不失，史弟不侵；下不一门，大臣有拥；禁赏必行，显贤不乱。
现代文：任用官吏，督责臣下，太后就不敢放肆；礼仪上区分不同的等级，妻和妾的界限就不会混淆；权势不分给庶子，庶子就不会与嫡子争夺；权位不丧失，君主的兄弟就不敢侵犯；臣民不被私门控制，权臣也就不敢蒙蔽君；禁令和赏赐坚决施行，有名的贤人就不敢暗中作乱。

古文：臣有二因，谓外内也。
现代文：臣子有两种凭借，这就是国外势力和宫中亲信。

古文：外曰畏，内曰爱。
现代文：国外势力是君主害怕的，宫中亲信是君主宠爱的。

古文：所畏之求得，所爱之言听，此乱臣之所因也。
现代文：君主对国外的要求总是给予满足，对亲信的主张总是言听计从；这就是乱臣所要利用的。

古文：外国之置诸吏者，结诛亲暱重帑，则外不籍矣；爵禄循功，请者俱罪，则内不因矣。
现代文：外国暗中安插官吏的情况一旦发生，君主就要追查和惩办与之关系密切并接受贿赂的人，臣子就不敢借助于外国势力了。君主按照功劳赏赐爵禄，对于无功而请求爵禄的人，连同替他请求的人一起办罪，左右侍从也就不会成为臣子作乱的凭借了。

古文：外不籍，内不因，则奸充塞矣。
现代文：外国势力无从借助，宫中亲信无从利用，那么内奸和外奸作乱的途径就都被堵塞了。

古文：官袭节而进，以至大任，智也。
现代文：官吏逐级提拔，一直到担任重大的职务，才是明智的用人方法。

古文：其位至而任大者，以三节持之：曰质，曰镇，曰固。
现代文：对于职位很高并担任重大职务的人，要用三种不同办法来加以控制：一是质，一是镇，一是固。

古文：亲戚妻子，质也；爵禄厚而必，镇也；参伍责怒，固也。
现代文：厚待他们的亲戚妻子而严加看管，叫做质；给予丰厚的爵禄而且一定实行，叫做镇；检验言论，督责实效，叫做固。

古文：贤者止于质，贪饕化于镇，奸邪穷于固。
现代文：贤者因有人质抵押而不敢妄自行动，贪婪的人因受奖赏抚慰而消除野心，奸邪的人因有种种约束而无计可施。

古文：忍不制则下上，小不除则大诛，而名实当则径之。
现代文：宽容而不予制裁，臣下就会侵犯君主；小的奸邪不除掉，势必要导致大的诛罚。

古文：生害事，死伤名，则行饮食；不然，而与其仇：此谓除阴奸也。医曰诡，诡曰易。
现代文：可见罪名和罪行相符时就该严加处置。留着这些人要坏事，杀掉又会败坏名声，就通过饮食毒死他，否则就交给他的仇敌杀掉他。这叫做除阴奸。蒙蔽也就是诡诈，诡诈也就是变化无常。

古文：易功而赏，见罪而罚，而诡乃止。
现代文：君主能够见功行赏，见罪行罚，奸臣就不敢诡诈。

古文：是非不泄，说谏不通，而易乃不用。
现代文：君主不把对是非的判断泄露出去，也不将臣下的谏说互相透露，奸臣随机应变手段也就不敢使用。

古文：父兄贤良播出曰游祸，其患邻敌多资。
现代文：君主的父兄和有才能的人逃亡在外叫做游祸，它的危害在于给敌人增加了力量。

古文：僇辱之人近习曰狎贼，其患发忿疑辱之心生。
现代文：君主与受过刑罚的人亲昵叫做狎贼，它的危害在于这种人的忿恨和凝结在心头的耻辱会发作。

古文：藏怒持罪而不发曰增乱，其患侥幸妄举之人起。
现代文：君主隐藏自己的愤怒而不发作，掌握了臣下的罪行而不揭露，叫做增乱；它的危害在于怀着侥幸心理而轻举妄动的人会起来活动。

古文：大臣两重提衡而不踦曰卷祸，其患家隆劫杀之难作。
现代文：君主同时重用两个大臣，二者权势相当，叫做卷祸，它的危害在于私家势力强大，劫杀君主的灾难会发生。

古文：脱易不自神曰弹威，其患贼夫酖毒之乱起。
现代文：君主随随便便而不能表现出神妙莫测，叫做弹威，它的危害在于后妃用毒酒害死夫君的乱子会出现。

古文：此五患者，人主之不知，是有劫杀之事。
现代文：这五种祸患，君主如果不能察觉，就有被劫杀的灾难。

古文：废置之事，生于内则治，生于外则乱。
现代文：官吏的任免，由自己决定则治，由外国势力控制则乱。

古文：是以明主以功论之内，而以利资之外，其故国治而敌乱。
现代文：因此，明君在国内讲求事功，而从国外取得利益，所以本国安定而敌国混乱。

古文：即乱之道：臣憎，则起外若眩；臣爱，则起内若药。
现代文：导致危乱的途径是：臣下被君主憎恶，就借助外国势力，使君主像得了头晕病一样；臣下被君主宠爱，就借助君主的左右亲信，使君主像吃了暗中下的毒药一样。

古文：四、立道
现代文：四、立道

古文：参伍之道：行参以谋多，揆伍以责失。
现代文：检验考察的途径是：通过严格核查来谋取功效，通过交互衡量来追究过失。

古文：行参必拆，揆伍必怒。
现代文：严格检验，必须对臣下的言行进行解剖；交互衡量，必须对臣下的过错加以斥责。

古文：不拆则渎上，不怒则相和。
现代文：不进行解剖，坏人就会轻慢君主；不加以斥责，臣下就会朋党为奸。

古文：拆之征足以知多寡，怒之前不及其众。
现代文：进行解剖的结论足以看出臣下事功的多少；严加责罚之前，不要把意图泄露给众人。

古文：观听之势，其征在比周而赏异也，诛毋谒而罪同。
现代文：观察臣下行为和听取臣下意见的一般情况是：臣下有紧密勾结的迹象，君主就奖赏那些与之离异的人；臣下知道奸情而不告发，君主就将他和坏人治同样的罪。

古文：言会众端，必揆之以地，谋之以天，验之以物，参之以人。
现代文：对于言论，要汇合各方面的情况，一定要根据地利加以衡量，参照天时加以思考，运用物理加以验证，适应人情加以分析。

古文：四征者符，乃可以观矣。
现代文：这四方面的情况都符合了，就可以了解是非了。

古文：参言以知其诚，易视以改其泽，执见以得非常。
现代文：分析臣下的言论，用以了解他对君主是否忠诚；从不同角度观察臣下，从而了解他各方面的表现；掌握亲眼目睹的情况，以便了解臣下的反常行为。

古文：一用以务近习，重言以惧远使。
现代文：一人专职，使亲近宠幸的臣子有事可干；反复强调，让出使远方的使者感到畏惧。

古文：举往以悉其前，即迩以知其内，疏置以知其外。
现代文：列举往事来了解臣下的旧况，留在身边来了解臣下的内情，派到远地来探知臣下的表现。

古文：握明以问所暗，诡使以绝黩泄。倒言以尝所疑，论反以得阴奸。设谏以纲独为，举错以观奸动。
现代文：掌握表面现象来探问暗中情况，运用诡使方法来杜绝侮慢行为；用正话反说来探明自己疑惑的事，从反面考察来了解隐蔽的奸邪活动；设置谏官来纠正大臣的独断，列举错误来观察奸臣的动静。

古文：明说以诱避过，卑适以观直謟。
现代文：公开说明，引导臣下避免过错；谦恭下士，核察臣下是直是诣。

古文：宣闻以通未见，作斗以散朋党。
现代文：宣布已了解的事情以便揭露未被发现的坏人坏事，促使坏人内部争斗以使他们自行瓦解。

古文：深一以警众心，泄异以易其虑。
现代文：深入探究一件事情的真相，使众人有所警戒；故意泄露不同的想法，使坏人改变企图。

古文：似类则合其参，陈过则明其固。
现代文：遇到类似情况，要通过检验弄明真相；列举臣下过失，要指明他的根本毛病。

古文：知辟罪以止威，阴使时循以省衷。
现代文：知道臣下的罪过，就要对他的罪过用刑，以便禁止他的私威；暗中派使者时时巡查各地官吏，以便了解他们是否忠诚。

古文：渐更以离通比。
现代文：逐步更换官吏，以便离散勾结在一起的奸党。

古文：下约以侵其上：相室，约其廷臣；廷臣，约其官属；兵士，约其军吏；遣使，约其行介；县令，约其辟吏；郎中，约其左右；后姬，约其宫媛。
现代文：君主和臣下约定，要他们告发上级：针对相国，就和廷臣约定；针对廷臣，就和他属下的官吏约定；针对军吏，就和兵士约定；针对派遣的使者，就和他的随从人员约定；针对县令，就和他任命的属吏约定；针对郎中，就和他的侍从约定；针对后姬，就和宫女约定。

古文：此之谓条达之道。
现代文：这就叫做条达之道。

古文：言通事泄，则术不行。五、类柄
现代文：假如把臣下的告密和要办的事情泄露了出去，君主考察臣下的政治手段也就无法施行了。五、类柄

古文：明主，其务在周密。
现代文：明君最要紧的事情，在于周而无缺、密而不露。

古文：是以喜见则德偿，怒见则威分。故明主之言隔塞而不通，周密而不见。
现代文：因此，如果君主的喜爱表现出来，臣下就会据以行赏，从而窃取恩德；如果君主的愤怒表现出来，臣下就会据以行罚，从而瓜分威势。所以明君的言论深蕴固藏而不表露，紧锁密闭而不外泄。

古文：故以一得十者，下道也；以十得一者，上道也。
现代文：所以用一人察得十人的阴谋活动，是统治下层的途径；用十人察得一人的阴谋活动，是揭露上面的途径。

古文：明主兼行上下，故奸无所失。
现代文：明君上下兼用，所以坏人不会有所遗漏。

古文：伍、官、连、县而邻，谒过赏，失过诛。
现代文：伍、闾、连、县各层组织的人像邻居一样处于互相监督之中；告发坏人就赏，不告发坏人就罚。

古文：上之于下，下之于上，亦然。
现代文：上级对下级，下级对上级，也是这样。

古文：是故上下贵贱相畏以法，相诲以和。
现代文：所以上面和下面、贵者和贱者，在法制面前都互相畏惧，在公益面前都互相劝勉。

古文：民之性，有生之实，有生之名。
现代文：人性要求，既有生的实惠，又有生的名声。

古文：为君者有贤知之名，有赏罚之实。
现代文：做君主的，既有贤智的名声，又有赏罚的实权。

古文：名实俱至，故福善必闻矣。
现代文：名和实都得到满足，所以大福大善必得流芳。

古文：六、参言
现代文：六、参言

古文：听不参，则无以责下；言不督乎用，则邪说当上。
现代文：君主听话不进行检验，就无法责求臣下；不考察言论是否有用，臣下就会用邪说迎合君主。

古文：言之为物也以多信，不然之物，十从云疑，百人然乎，千人不可解也。
现代文：言语这种东西，重复得多了，容易使人信以为真。对本不真实的东西，听十个人说，自己就会产生疑惑；听一百个人说，自己就会倾向于相信；听一千个人说，自己就会确信不疑了。

古文：呐者言之疑，辩者言之信。
现代文：口才笨拙的人说的话使人心疑，善于辩说的人说的话使人信任。

古文：奸之食上也，取资乎众，籍信乎辩，而以类饰其私。
现代文：奸臣危害君主，得力于人多；凭借辩说而取得信任，用类似的事例来掩饰奸私。

古文：人主不餍忿而待合参，其势资下也。
现代文：君主不盛怒斥责而等待参验，势必会助长臣下行奸。

古文：有道之主听言，督其用，课其功，功课而赏罚生焉，故无用之辩不留朝。
现代文：懂得治国道理的君主在听取臣下的话时，会督察它的作用，考核它的功效。根据功效来确定赏罚，所以无用的辩说不会留于朝廷之内。

古文：任事者知不足以治职，则放官收。
现代文：担任公职办事的人，如果智慧不足以胜任，就罢官。

古文：说大而夸则穷端，故奸得而怒。
现代文：对说话大而不当、浮夸不实的，要追根究底，这样就能察觉坏人并严加斥责。

古文：无故而不当为诬，诬而罪臣。
现代文：无故而言行不符，就是行骗；臣下行骗，就要治罪。

古文：言必有报，说必责用也，故朋党之言不上闻。
现代文：对臣下的言论一定采取对应措施，对臣下的主张一定要求带来效用，所以朋党的观点就不敢对君主陈说。

古文：凡听之道，人臣忠论以闻奸，博论以内一，人主不智则奸得资。
现代文：听言的方法，总是要让臣下老实地谈论，君主可以从中了解奸情；总是要让臣下广泛地议论，君主得以采纳一种意见。君主如果不明智，坏人就会钻空子。

古文：明主之道，己喜，则求其所纳；己怒，则察其所构；论于已变之后，以得毁誉公私之征。
现代文：明君听言的原则是，对于使自己高兴的话，就要求兑现；对于自己恼怒的话，就追究根源；等到情况有了发展变化之后再下结论，以便获取臣下是诽谤还是赞扬、是为公还是为私的真凭实据。

古文：众谏以效智故，使君自取一以避罪，故众之谏也败。
现代文：采用几种说法进说来玩弄智巧，诱使君主自己从中采取一种意见来逃避罪责；所以让臣子同时进献几种说法是不可行的。

古文：君之取也，无副言于上以设将然，今符言于后以知谩诚语。
现代文：君主所取的，是不要让臣下在一种意见之外又附加另一种意见，企图摆出一种 可能 、 或许 的圈套；而应使谏言跟以后的事实相符合，据此准确判明谏言的诚实与欺诈。

古文：明主之道，臣不得两谏，必任其一语；不得擅行，必合其参，故奸无道进矣。
现代文：明君所要采用的方略是，绝对不容许臣下作模棱两可的进说，一定要他们挑出一种；绝不容许他们妄自行动，一定要就其言求其功，这样奸臣的进路就给堵死了。

古文：七、听法
现代文：七、听法

古文：官之重也，毋法也；法之息也，上暗也。
现代文：官吏权势大，是由于没有法度；法度不起作用，是因为君主昏暗。

古文：上暗无度，则官擅为；官擅为，故奉重无前；则征多；征多故富。
现代文：君主昏暗没有章程，官吏就胡作非为；官吏胡作非为，结果俸禄就会无限地增加；俸禄无限地增加，征收的租税就多；租税征收多了，官吏就越发富裕。

古文：官之富重也，乱功之所生也。
现代文：官吏富裕，权势又大，是由混乱的政事所造成的。

古文：明主之道取于任，贤于官，赏于功。
现代文：明君治国总是挑用能办事情的人，赞扬忠于职守的人，奖赏有功劳的人。

古文：言程，主喜，俱必利；不当，主怒，俱必害；则人不私父兄而进其仇雠。
现代文：大臣推荐的人要是合乎标准，君主就喜欢，推荐者和被推荐者都一定得到赏赐；推荐的人不合乎标准，君主就恼怒，推荐者和被推荐者都一定受到处罚。这样，进言的人就不敢褊袒自己的父兄而愿意推荐有才能的仇人了。

古文：势足以行法，奉足以给事，而私无所生，故民劳苦而轻官。
现代文：君主给臣下的权势足以执行法令，俸禄足以保证办好公事，而私利无从产生。所以民众虽然劳苦，但并不感到官府赋税重。

古文：任事者毋重，使其宠必在爵；外官者毋私，使其利必在禄；故民尊爵而重禄。
现代文：不要让任事的人权势太重，而要使他们得到的宠赏只表现在爵位上；不要让当官的人谋取私利，而要使他们的利益只表现在俸禄上。所以臣民尊重爵位而看重俸禄。

古文：爵禄，所以赏也；民重所以赏也，则国治。
现代文：爵禄是君主用来奖赏臣民的，臣民重视君主用来奖赏的爵禄，国家就能治理好。

古文：刑之烦也，名之缪也，赏誉不当则民疑，民之重名与其重赏也均。
现代文：刑罚烦乱，赐名有误，奖赏和赞扬不当，就会使臣民怀疑，因为臣民对赞扬和赏赐同样重视。

古文：赏者有诽焉，不足以劝；罚者有誉焉，不足以禁。
现代文：对受赏的人有所非议，就不能鼓励立功；对受罚的人有所赞扬，就不能禁止奸邪。

古文：明主之道，赏必出乎公利，名必在乎为上。
现代文：明君的做法总是。受奖赏一定因为他对国家有功，受赞扬一定是因为他为君主效劳。

古文：赏誉同轨，非诛俱行。然则民无荣于赏之内。
现代文：奖赏和赞扬一致，贬斥和处罚并行；既然如此，民众虽然受到赏赐也不感到荣耀。

古文：有重罚者必有恶名，故民畏。
现代文：受到重罚的人必有恶名，所以民众害怕。

古文：罚，所以禁也；民畏所以禁，则国治矣。
现代文：刑罚是用来禁止奸邪的；臣民害怕刑罚，国家就治理好了。

古文：八、主威
现代文：八、主威

古文：行义示则主威分，慈仁听则法制毁。
现代文：君主如果表彰个人品德，就会分散自己威势；如果听信仁慈说教，就会败坏法律制度。

古文：民以制畏上，而上以势卑下，故下肆很触而荣于轻君之俗，则主威分。
现代文：臣民因为有法制而畏惧君主，君主却压低自己的权势对待臣下；结果臣下就敢于放肆地触犯法令，把轻视君主的习惯作为荣耀。这样一来，君主的威势就分散了。

古文：民以法难犯上，而上以法挠慈仁，故下明爱施而务赇纹之政，是以法令隳。
现代文：臣民因为有法制约束而难于违抗君主，君主却听信仁慈说教去扰乱法治的推行，结果臣民就会公开追求施舍，热衷于枉法贿赂的腐败政治。这样一来，法令就被败坏了。

古文：尊私行以贰主威，行赇纹以疑法，听之则乱治，不听则谤主，故君轻乎位而法乱乎官，此之谓无常之国。
现代文：尊崇臣下的私行而分散君主的威势，施行贿赂而动摇法制；君主听之任之就要扰乱法，加以制止就要受到诽谤，因而君主地位被人看轻，政府法制被人败坏。

古文：明主之道，臣不得以行义成荣，不得以家利为功，功名所生，必出于官法。
现代文：这就形成了所谓没有法度的国家。明君的治国原则是，不允许臣下靠个人品行得到荣誉，不允许臣下因私家利益得到功名。功名的取得，必须根据国家的法制。

古文：法之年外，虽有难行，不以显焉，故民无以私名。
现代文：在法制规定之外，即使有着别人难以具备的品行，也不能得到表彰；所以臣民就没有因私利而得到名声的。

古文：设法度以齐民，信赏罚以尽民能，明诽誉以劝沮。
现代文：设立法度来统一民众，用赏罚有信来发挥民众的作用，用明确称誉和贬斥的标准来鼓励好事和禁止坏事。

古文：名号、赏罚、法令三隅。
现代文：名号、赏罚、法令是三位一体的。

古文：故大臣有行则尊君，百姓有功则利上，此之谓有道之国也。
现代文：所以大臣有所作为的话，就在于尊君；民众有了功劳的话，就在于利君。这就叫做有法度的国家。

