一、因情
凡治天下，必因人情。
人情者，有好恶，故赏罚可用；赏罚可用，则禁令可立而治道具矣。
君执柄以处势，故令行禁止。
柄者，杀生之制也；势者，胜众之资也。
废置无度则权渎，赏罚下共则威分。
是以明主不怀爱而听，不留说而计。
故听言不参，则权分乎奸；智力不用，则君穷乎臣。
故明主之行制也天，其用人也鬼。
天则不非，鬼则不困。
势行教严，逆而不违，毁誉一行而不议。
故赏贤罚暴，誉善之至者也；赏暴罚贤，举恶之至者也：是谓赏同罚异。
赏莫如厚，使民利之；誉莫如美，使民荣之；诛莫如重，使民畏之；毁莫如恶，使民耻之。
然后一行其法，禁诛于私家，不害功罪。
赏罚必知之，知之，道尽矣。
二、主道
力不敌众，智不尽物。
与其用一人，不如用一国，故智力敌而群物胜。
揣中则私劳，不中则任过。下君尽己之能，中君尽人之力，上君尽人之智。
是以事至而结智，一听而公会。
听不一则后悖于前，后悖于前则愚智不分；不公会则犹豫而不断，不断则事留。
自取一，则毋道堕壑之累。
故使之讽，讽定而怒。
是以言陈之曰，必有策籍。
结智者事发而验，结能者功见而谋成败。
成败有征，赏罚随之。
事成则君收其功，规败则臣任其罪。
君人者合符犹不亲，而况于力乎？
事智犹不亲，而况于悬乎？
故非用人也不取同，同则君怒。
使人相用则君神，则下尽。下尽下，则臣上不因君，而主道毕矣。
三、起乱
知臣主之异利者王，以为同者劫，与共事者杀。
故明主审公私之分，审利害之地，奸乃无所乘。
乱之所生六也：主母，后姬，子姓，弟兄，大臣，显贤。
任吏责臣，主母不放；礼施异等，后姬不疑；分势不贰，庶适不争；权籍不失，史弟不侵；下不一门，大臣有拥；禁赏必行，显贤不乱。
臣有二因，谓外内也。
外曰畏，内曰爱。
所畏之求得，所爱之言听，此乱臣之所因也。
外国之置诸吏者，结诛亲暱重帑，则外不籍矣；爵禄循功，请者俱罪，则内不因矣。
外不籍，内不因，则奸充塞矣。
官袭节而进，以至大任，智也。
其位至而任大者，以三节持之：曰质，曰镇，曰固。
亲戚妻子，质也；爵禄厚而必，镇也；参伍责怒，固也。
贤者止于质，贪饕化于镇，奸邪穷于固。
忍不制则下上，小不除则大诛，而名实当则径之。
生害事，死伤名，则行饮食；不然，而与其仇：此谓除阴奸也。医曰诡，诡曰易。
易功而赏，见罪而罚，而诡乃止。
是非不泄，说谏不通，而易乃不用。
父兄贤良播出曰游祸，其患邻敌多资。
僇辱之人近习曰狎贼，其患发忿疑辱之心生。
藏怒持罪而不发曰增乱，其患侥幸妄举之人起。
大臣两重提衡而不踦曰卷祸，其患家隆劫杀之难作。
脱易不自神曰弹威，其患贼夫酖毒之乱起。
此五患者，人主之不知，是有劫杀之事。
废置之事，生于内则治，生于外则乱。
是以明主以功论之内，而以利资之外，其故国治而敌乱。
即乱之道：臣憎，则起外若眩；臣爱，则起内若药。
四、立道
参伍之道：行参以谋多，揆伍以责失。
行参必拆，揆伍必怒。
不拆则渎上，不怒则相和。
拆之征足以知多寡，怒之前不及其众。
观听之势，其征在比周而赏异也，诛毋谒而罪同。
言会众端，必揆之以地，谋之以天，验之以物，参之以人。
四征者符，乃可以观矣。
参言以知其诚，易视以改其泽，执见以得非常。
一用以务近习，重言以惧远使。
举往以悉其前，即迩以知其内，疏置以知其外。
握明以问所暗，诡使以绝黩泄。倒言以尝所疑，论反以得阴奸。设谏以纲独为，举错以观奸动。
明说以诱避过，卑适以观直謟。
宣闻以通未见，作斗以散朋党。
深一以警众心，泄异以易其虑。
似类则合其参，陈过则明其固。
知辟罪以止威，阴使时循以省衷。
渐更以离通比。
下约以侵其上：相室，约其廷臣；廷臣，约其官属；兵士，约其军吏；遣使，约其行介；县令，约其辟吏；郎中，约其左右；后姬，约其宫媛。
此之谓条达之道。
言通事泄，则术不行。五、类柄
明主，其务在周密。
是以喜见则德偿，怒见则威分。故明主之言隔塞而不通，周密而不见。
故以一得十者，下道也；以十得一者，上道也。
明主兼行上下，故奸无所失。
伍、官、连、县而邻，谒过赏，失过诛。
上之于下，下之于上，亦然。
是故上下贵贱相畏以法，相诲以和。
民之性，有生之实，有生之名。
为君者有贤知之名，有赏罚之实。
名实俱至，故福善必闻矣。
六、参言
听不参，则无以责下；言不督乎用，则邪说当上。
言之为物也以多信，不然之物，十从云疑，百人然乎，千人不可解也。
呐者言之疑，辩者言之信。
奸之食上也，取资乎众，籍信乎辩，而以类饰其私。
人主不餍忿而待合参，其势资下也。
有道之主听言，督其用，课其功，功课而赏罚生焉，故无用之辩不留朝。
任事者知不足以治职，则放官收。
说大而夸则穷端，故奸得而怒。
无故而不当为诬，诬而罪臣。
言必有报，说必责用也，故朋党之言不上闻。
凡听之道，人臣忠论以闻奸，博论以内一，人主不智则奸得资。
明主之道，己喜，则求其所纳；己怒，则察其所构；论于已变之后，以得毁誉公私之征。
众谏以效智故，使君自取一以避罪，故众之谏也败。
君之取也，无副言于上以设将然，今符言于后以知谩诚语。
明主之道，臣不得两谏，必任其一语；不得擅行，必合其参，故奸无道进矣。
七、听法
官之重也，毋法也；法之息也，上暗也。
上暗无度，则官擅为；官擅为，故奉重无前；则征多；征多故富。
官之富重也，乱功之所生也。
明主之道取于任，贤于官，赏于功。
言程，主喜，俱必利；不当，主怒，俱必害；则人不私父兄而进其仇雠。
势足以行法，奉足以给事，而私无所生，故民劳苦而轻官。
任事者毋重，使其宠必在爵；外官者毋私，使其利必在禄；故民尊爵而重禄。
爵禄，所以赏也；民重所以赏也，则国治。
刑之烦也，名之缪也，赏誉不当则民疑，民之重名与其重赏也均。
赏者有诽焉，不足以劝；罚者有誉焉，不足以禁。
明主之道，赏必出乎公利，名必在乎为上。
赏誉同轨，非诛俱行。然则民无荣于赏之内。
有重罚者必有恶名，故民畏。
罚，所以禁也；民畏所以禁，则国治矣。
八、主威
行义示则主威分，慈仁听则法制毁。
民以制畏上，而上以势卑下，故下肆很触而荣于轻君之俗，则主威分。
民以法难犯上，而上以法挠慈仁，故下明爱施而务赇纹之政，是以法令隳。
尊私行以贰主威，行赇纹以疑法，听之则乱治，不听则谤主，故君轻乎位而法乱乎官，此之谓无常之国。
明主之道，臣不得以行义成荣，不得以家利为功，功名所生，必出于官法。
法之年外，虽有难行，不以显焉，故民无以私名。
设法度以齐民，信赏罚以尽民能，明诽誉以劝沮。
名号、赏罚、法令三隅。
故大臣有行则尊君，百姓有功则利上，此之谓有道之国也。
