一、因情
凡要治理天下，必须依据人情。
人之常情，有喜好和厌恶两种趋性，因而赏和罚可据以使用；赏和罚可据以使用，法令就可据以建立起来，治国政策也就进而完备了。
君主掌握政柄并据有势位，所以能够令行禁止。
政柄是决定生杀的本权，势位是制服众人的基础。
废除什么，建立什么，如果无章可循，政权就不神圣了；如果和臣下共掌赏罚大权，君主的威势就分散了。
因此，明君不带偏爱去听取意见，不抱成见去计谋事情。
所以听取意见不加验证的话，权力就会被奸臣分割；不能使大家尽心竭力，君主就会受臣下困窘。
所以明君行使权力时像天一样光明正大，任用臣下时像鬼一样神妙莫测。
光明正大，就不会遭到反对；神妙莫测，就不会陷入困境。
君主运用权势，管教严厉，臣民即使有抵触情绪，也不敢违背；毁誉褒贬的标准始终如一，不容有妄自非议的余地。
所以奖赏贤人，惩罚暴行，是鼓励做好事的极致；奖赏暴行，惩罚贤人，是鼓励干坏事的极致：这就是奖赏和自己意见相同的，惩罚和自己意见不同的。
赏赐最好是优厚一些，使民众觉得有利；赞扬最好是美好一些，使民众感到荣耀；惩罚最好是严重一些，使民众感到害怕；贬斥最好是残酷一些，使民众感到羞耻。
然后坚决把法制贯彻下去，禁止臣下私行诛罚，不让他们破坏赏功罚罪的制度。
该赏该罚，君主一定要清楚；清楚的话，治国方略就完备了。
二、主道
仅靠一个人的力量，是不能胜过众人的；仅靠一个人的智慧，是不能尽知万物的。
君主与其靠自己的智慧和力量，不如用一国人的智慧和力量，所以就能敌得过众人的智力而胜过万物。
君主遇事只靠自己猜度的话，即使对了，也要花费自己精力；一旦错了，就要自己承担责任。下等的君主竭尽自己的才能，中等的君主竭尽别人的力量，上等的君主竭尽别人的智慧。
因此遇到事情时，就要集中众人的智慧，一一听取大家的议论，然后把大家的意见集中起来。
如果君主不一一听取大家的议论，臣下后来发表的意见就可能悖于原先的看法，这样君主就不能分清臣下的愚智。如果君主不把大家的意见都集中起来，自己就会犹豫不决，犹豫不决的话，事情也就得不到及时处理。
君主有主见地采取一种中肯意见，就不会有掉入臣下所设的陷阱里的危险。
所以，要让臣下提出建议，然后威严地责令他完成。
因此群臣发表言论时，一定要有记录。
出谋划策的人，等事情发生后，君主要加以检验；贡献能力的人，等功效表现出来后，君主要对成败进行分析。
成败经过核实，随之进行奖赏或惩罚。
事情成功了，君主就收取他们的功劳；谋划失败了，臣下就承担其中的罪责。
做君主的，对合符验身这样容易做的事还不亲自去做，何况是要动手操劳的事呢？
君主对用智费心的事还不亲自去做，何况是要百般推测的事呢？
所以君主用人时，不取彼此意见相同的人；意见相同，君主就要严厉地加以斥责。
使臣下都相互制约而同为君主所用，那么君主就能神妙莫测，臣下也就会竭尽自己的智能；臣下竭尽智能，就不会向上钻君主的空子，而君主驾驭臣下的方略也就完备了。
三、起乱
君主懂得君臣之间利益不同的，才能称王于天下；认为利益相同，就要被臣下所挟制；与臣下共掌大权；就会被臣下所杀害。
所以明君详察公私之分与各自利害之所在，奸臣就无机可乘。
动乱产生于六种人：君主的母后、君主的妻妄、君主的子孙、君主的兄弟、大臣和有名的贤人。
任用官吏，督责臣下，太后就不敢放肆；礼仪上区分不同的等级，妻和妾的界限就不会混淆；权势不分给庶子，庶子就不会与嫡子争夺；权位不丧失，君主的兄弟就不敢侵犯；臣民不被私门控制，权臣也就不敢蒙蔽君；禁令和赏赐坚决施行，有名的贤人就不敢暗中作乱。
臣子有两种凭借，这就是国外势力和宫中亲信。
国外势力是君主害怕的，宫中亲信是君主宠爱的。
君主对国外的要求总是给予满足，对亲信的主张总是言听计从；这就是乱臣所要利用的。
外国暗中安插官吏的情况一旦发生，君主就要追查和惩办与之关系密切并接受贿赂的人，臣子就不敢借助于外国势力了。君主按照功劳赏赐爵禄，对于无功而请求爵禄的人，连同替他请求的人一起办罪，左右侍从也就不会成为臣子作乱的凭借了。
外国势力无从借助，宫中亲信无从利用，那么内奸和外奸作乱的途径就都被堵塞了。
官吏逐级提拔，一直到担任重大的职务，才是明智的用人方法。
对于职位很高并担任重大职务的人，要用三种不同办法来加以控制：一是质，一是镇，一是固。
厚待他们的亲戚妻子而严加看管，叫做质；给予丰厚的爵禄而且一定实行，叫做镇；检验言论，督责实效，叫做固。
贤者因有人质抵押而不敢妄自行动，贪婪的人因受奖赏抚慰而消除野心，奸邪的人因有种种约束而无计可施。
宽容而不予制裁，臣下就会侵犯君主；小的奸邪不除掉，势必要导致大的诛罚。
可见罪名和罪行相符时就该严加处置。留着这些人要坏事，杀掉又会败坏名声，就通过饮食毒死他，否则就交给他的仇敌杀掉他。这叫做除阴奸。蒙蔽也就是诡诈，诡诈也就是变化无常。
君主能够见功行赏，见罪行罚，奸臣就不敢诡诈。
君主不把对是非的判断泄露出去，也不将臣下的谏说互相透露，奸臣随机应变手段也就不敢使用。
君主的父兄和有才能的人逃亡在外叫做游祸，它的危害在于给敌人增加了力量。
君主与受过刑罚的人亲昵叫做狎贼，它的危害在于这种人的忿恨和凝结在心头的耻辱会发作。
君主隐藏自己的愤怒而不发作，掌握了臣下的罪行而不揭露，叫做增乱；它的危害在于怀着侥幸心理而轻举妄动的人会起来活动。
君主同时重用两个大臣，二者权势相当，叫做卷祸，它的危害在于私家势力强大，劫杀君主的灾难会发生。
君主随随便便而不能表现出神妙莫测，叫做弹威，它的危害在于后妃用毒酒害死夫君的乱子会出现。
这五种祸患，君主如果不能察觉，就有被劫杀的灾难。
官吏的任免，由自己决定则治，由外国势力控制则乱。
因此，明君在国内讲求事功，而从国外取得利益，所以本国安定而敌国混乱。
导致危乱的途径是：臣下被君主憎恶，就借助外国势力，使君主像得了头晕病一样；臣下被君主宠爱，就借助君主的左右亲信，使君主像吃了暗中下的毒药一样。
四、立道
检验考察的途径是：通过严格核查来谋取功效，通过交互衡量来追究过失。
严格检验，必须对臣下的言行进行解剖；交互衡量，必须对臣下的过错加以斥责。
不进行解剖，坏人就会轻慢君主；不加以斥责，臣下就会朋党为奸。
进行解剖的结论足以看出臣下事功的多少；严加责罚之前，不要把意图泄露给众人。
观察臣下行为和听取臣下意见的一般情况是：臣下有紧密勾结的迹象，君主就奖赏那些与之离异的人；臣下知道奸情而不告发，君主就将他和坏人治同样的罪。
对于言论，要汇合各方面的情况，一定要根据地利加以衡量，参照天时加以思考，运用物理加以验证，适应人情加以分析。
这四方面的情况都符合了，就可以了解是非了。
分析臣下的言论，用以了解他对君主是否忠诚；从不同角度观察臣下，从而了解他各方面的表现；掌握亲眼目睹的情况，以便了解臣下的反常行为。
一人专职，使亲近宠幸的臣子有事可干；反复强调，让出使远方的使者感到畏惧。
列举往事来了解臣下的旧况，留在身边来了解臣下的内情，派到远地来探知臣下的表现。
掌握表面现象来探问暗中情况，运用诡使方法来杜绝侮慢行为；用正话反说来探明自己疑惑的事，从反面考察来了解隐蔽的奸邪活动；设置谏官来纠正大臣的独断，列举错误来观察奸臣的动静。
公开说明，引导臣下避免过错；谦恭下士，核察臣下是直是诣。
宣布已了解的事情以便揭露未被发现的坏人坏事，促使坏人内部争斗以使他们自行瓦解。
深入探究一件事情的真相，使众人有所警戒；故意泄露不同的想法，使坏人改变企图。
遇到类似情况，要通过检验弄明真相；列举臣下过失，要指明他的根本毛病。
知道臣下的罪过，就要对他的罪过用刑，以便禁止他的私威；暗中派使者时时巡查各地官吏，以便了解他们是否忠诚。
逐步更换官吏，以便离散勾结在一起的奸党。
君主和臣下约定，要他们告发上级：针对相国，就和廷臣约定；针对廷臣，就和他属下的官吏约定；针对军吏，就和兵士约定；针对派遣的使者，就和他的随从人员约定；针对县令，就和他任命的属吏约定；针对郎中，就和他的侍从约定；针对后姬，就和宫女约定。
这就叫做条达之道。
假如把臣下的告密和要办的事情泄露了出去，君主考察臣下的政治手段也就无法施行了。五、类柄
明君最要紧的事情，在于周而无缺、密而不露。
因此，如果君主的喜爱表现出来，臣下就会据以行赏，从而窃取恩德；如果君主的愤怒表现出来，臣下就会据以行罚，从而瓜分威势。所以明君的言论深蕴固藏而不表露，紧锁密闭而不外泄。
所以用一人察得十人的阴谋活动，是统治下层的途径；用十人察得一人的阴谋活动，是揭露上面的途径。
明君上下兼用，所以坏人不会有所遗漏。
伍、闾、连、县各层组织的人像邻居一样处于互相监督之中；告发坏人就赏，不告发坏人就罚。
上级对下级，下级对上级，也是这样。
所以上面和下面、贵者和贱者，在法制面前都互相畏惧，在公益面前都互相劝勉。
人性要求，既有生的实惠，又有生的名声。
做君主的，既有贤智的名声，又有赏罚的实权。
名和实都得到满足，所以大福大善必得流芳。
六、参言
君主听话不进行检验，就无法责求臣下；不考察言论是否有用，臣下就会用邪说迎合君主。
言语这种东西，重复得多了，容易使人信以为真。对本不真实的东西，听十个人说，自己就会产生疑惑；听一百个人说，自己就会倾向于相信；听一千个人说，自己就会确信不疑了。
口才笨拙的人说的话使人心疑，善于辩说的人说的话使人信任。
奸臣危害君主，得力于人多；凭借辩说而取得信任，用类似的事例来掩饰奸私。
君主不盛怒斥责而等待参验，势必会助长臣下行奸。
懂得治国道理的君主在听取臣下的话时，会督察它的作用，考核它的功效。根据功效来确定赏罚，所以无用的辩说不会留于朝廷之内。
担任公职办事的人，如果智慧不足以胜任，就罢官。
对说话大而不当、浮夸不实的，要追根究底，这样就能察觉坏人并严加斥责。
无故而言行不符，就是行骗；臣下行骗，就要治罪。
对臣下的言论一定采取对应措施，对臣下的主张一定要求带来效用，所以朋党的观点就不敢对君主陈说。
听言的方法，总是要让臣下老实地谈论，君主可以从中了解奸情；总是要让臣下广泛地议论，君主得以采纳一种意见。君主如果不明智，坏人就会钻空子。
明君听言的原则是，对于使自己高兴的话，就要求兑现；对于自己恼怒的话，就追究根源；等到情况有了发展变化之后再下结论，以便获取臣下是诽谤还是赞扬、是为公还是为私的真凭实据。
采用几种说法进说来玩弄智巧，诱使君主自己从中采取一种意见来逃避罪责；所以让臣子同时进献几种说法是不可行的。
君主所取的，是不要让臣下在一种意见之外又附加另一种意见，企图摆出一种 可能 、 或许 的圈套；而应使谏言跟以后的事实相符合，据此准确判明谏言的诚实与欺诈。
明君所要采用的方略是，绝对不容许臣下作模棱两可的进说，一定要他们挑出一种；绝不容许他们妄自行动，一定要就其言求其功，这样奸臣的进路就给堵死了。
七、听法
官吏权势大，是由于没有法度；法度不起作用，是因为君主昏暗。
君主昏暗没有章程，官吏就胡作非为；官吏胡作非为，结果俸禄就会无限地增加；俸禄无限地增加，征收的租税就多；租税征收多了，官吏就越发富裕。
官吏富裕，权势又大，是由混乱的政事所造成的。
明君治国总是挑用能办事情的人，赞扬忠于职守的人，奖赏有功劳的人。
大臣推荐的人要是合乎标准，君主就喜欢，推荐者和被推荐者都一定得到赏赐；推荐的人不合乎标准，君主就恼怒，推荐者和被推荐者都一定受到处罚。这样，进言的人就不敢褊袒自己的父兄而愿意推荐有才能的仇人了。
君主给臣下的权势足以执行法令，俸禄足以保证办好公事，而私利无从产生。所以民众虽然劳苦，但并不感到官府赋税重。
不要让任事的人权势太重，而要使他们得到的宠赏只表现在爵位上；不要让当官的人谋取私利，而要使他们的利益只表现在俸禄上。所以臣民尊重爵位而看重俸禄。
爵禄是君主用来奖赏臣民的，臣民重视君主用来奖赏的爵禄，国家就能治理好。
刑罚烦乱，赐名有误，奖赏和赞扬不当，就会使臣民怀疑，因为臣民对赞扬和赏赐同样重视。
对受赏的人有所非议，就不能鼓励立功；对受罚的人有所赞扬，就不能禁止奸邪。
明君的做法总是。受奖赏一定因为他对国家有功，受赞扬一定是因为他为君主效劳。
奖赏和赞扬一致，贬斥和处罚并行；既然如此，民众虽然受到赏赐也不感到荣耀。
受到重罚的人必有恶名，所以民众害怕。
刑罚是用来禁止奸邪的；臣民害怕刑罚，国家就治理好了。
八、主威
君主如果表彰个人品德，就会分散自己威势；如果听信仁慈说教，就会败坏法律制度。
臣民因为有法制而畏惧君主，君主却压低自己的权势对待臣下；结果臣下就敢于放肆地触犯法令，把轻视君主的习惯作为荣耀。这样一来，君主的威势就分散了。
臣民因为有法制约束而难于违抗君主，君主却听信仁慈说教去扰乱法治的推行，结果臣民就会公开追求施舍，热衷于枉法贿赂的腐败政治。这样一来，法令就被败坏了。
尊崇臣下的私行而分散君主的威势，施行贿赂而动摇法制；君主听之任之就要扰乱法，加以制止就要受到诽谤，因而君主地位被人看轻，政府法制被人败坏。
这就形成了所谓没有法度的国家。明君的治国原则是，不允许臣下靠个人品行得到荣誉，不允许臣下因私家利益得到功名。功名的取得，必须根据国家的法制。
在法制规定之外，即使有着别人难以具备的品行，也不能得到表彰；所以臣民就没有因私利而得到名声的。
设立法度来统一民众，用赏罚有信来发挥民众的作用，用明确称誉和贬斥的标准来鼓励好事和禁止坏事。
名号、赏罚、法令是三位一体的。
所以大臣有所作为的话，就在于尊君；民众有了功劳的话，就在于利君。这就叫做有法度的国家。
