古文：曹翰，大名人。少为郡小吏，好使气陵人，不为乡里所誉。
现代文：曹翰，大名人。年轻时任郡小吏，喜欢盛气凌人，不被乡里人赞誉。

古文：乾祐初，周太祖镇邺，与语，奇之，以隶世宗帐下。
现代文：乾初年，周太祖镇守邺地，与他谈话认为他是个奇才，让他隶属世宗军中。

古文：世宗镇澶渊，署为牙校，入尹开封，留翰在镇。
现代文：世宗镇守澶渊，署任他为牙校，入京任开封府尹时，留曹翰在澶渊节度府。

古文：会太祖寝疾，翰不俟召，归见世宗，密谓曰： 主上不豫，王为冢嗣，不侍医药而决事于外廷，失天下望。 世宗悟，即入侍，以府事属翰总决。
现代文：遇太祖卧病不起，曹翰不等到召见，就回京来见世宗，秘密地对他说： 皇上有病，你作为储君，不在宫中侍奉皇上的医药而在外廷处理政事，失去天下人的希望。 世宗醒悟，立即入宫侍奉太祖，把府事托付给曹翰处理。

古文：及世宗即位，补供奉官，从征高平，参豫谋画。
现代文：世宗即帝位后，补任他为供奉官，跟从世宗征伐高平，参与谋划军务。

古文：寻迁枢密承旨，护塞决河。
现代文：不久升任枢密承旨，负责堵塞黄河决口。

古文：世宗征淮南，留铠甲千数在正阳，既而得降卒八百，部送归京师。
现代文：世宗攻打南唐，留有一千多副铠甲在正阳，不久俘得降卒八百人，编送回京师。

古文：时翰适从京师来诣，过正阳十数里许遇之，虑劫兵器为叛，矫杀之。
现代文：当时曹翰正好从京师来朝见，经过正阳十几里处遇到他们，考虑到降卒会抢劫兵器叛乱，就假称诏令杀掉他们。

古文：及见世宗，具言其事，世宗不悦。
现代文：见到世宗时，曹翰把事情详细汇报，世宗不高兴。

古文：翰曰： 贼以困归我，非心服也，所得器甲，尽在正阳，苟为所劫，是复生一淮南矣。 因不之罪。
现代文：曹翰说： 敌人因受困才归降我军，并不是心服，我军所得兵器都在正阳，如果被他们劫走，这样又生出一个淮南来。 因此世宗没有责怪他。

古文：从征瓦桥关，会班师，留知雄州。
现代文：跟从世宗征伐瓦桥关，班师时留他任知雄州。

古文：世宗大渐，谕范质等以王著为相，翰为宣徽使。
现代文：世宗病重，谕令宰相范质等人任命王著为宰相，任命曹翰为宣徽使。

古文：质以著嗜酒，翰饰诈而专，并寝之。
现代文：范质因为王著嗜酒，曹翰狡诈而专断，一并扣住不发任命令。

古文：改德州刺史。
现代文：改任曹翰为德州刺史。

古文：宋初，从征泽、潞，还，改济州刺史。
现代文：宋朝初年，跟从太祖征伐泽、潞二地，回朝后改任济州刺史。

古文：乾德二年，太祖亲征西蜀，移刺均州，涧谷深险，翰令凿石通道，师旋以济；诏兼西南诸州转运使，自石门径趋归州，饷运不乏，由夔、万入会王全斌军，成都以平。
现代文：乾德二年，太祖亲自征伐西蜀，曹翰改任均州刺史，涧谷深险，曹翰下令开凿山石通道，部队不久得以经过；诏令曹翰兼任西南诸州转运使，从石门直接到归州，粮草运转不绝，由夔、万前进与王全斌会师，成都得以攻克。

古文：时全师雄拥众十万余据郫县叛，谋窥成都，翰率兵会刘光毅、曹彬等讨平之。
现代文：当时全师雄拥聚十万兵马占据郫县叛乱，打算窥伺成都，曹翰率兵与刘光毅、曹彬等会师讨平他们。

古文：未几，军校吕翰杀武怀节，据嘉州以叛，翰及诸将夺其城。
现代文：不久，军校吕翰杀死武怀节，占据嘉州叛乱，曹翰及诸将攻夺嘉州。

古文：谍知贼约三鼓复来攻，翰戒知更使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃，因而破之，剑南遂平。
现代文：侦知敌兵大约三鼓时回来攻城，曹翰诫令知更慢些报更，到天明时还是二鼓，敌军不集而溃，趁机打败敌军，剑南于是被平定。

古文：师还，迁蔡州团练使。
现代文：部队回师后，升任曹翰为蔡州团练使。

古文：开宝二年，从征太原，复为行营都壕砦使。
现代文：开宝二年，跟从太祖征伐太原，又任行营都壕砦使。

古文：既班师，会河决澶州，令翰董其役，翰出银器助役，沉所乘白马以祭；复决阳武，再护役，皆有成绩。
现代文：班师时，遇到黄河在澶州决口，诏令曹翰管理堵塞工役，曹翰拿出银器来赞助工役费用，把自己所乘的白马沉到黄河来祭祀。黄河又在阳武决口，曹翰再次督办堵塞，都有成绩。

古文：将征江南，命翰率兵先赴荆南，改行营先锋使，进克池州。
现代文：朝廷准备征伐南唐，命令曹翰率兵先到荆南，改任行营先锋使，接着攻克池州。

古文：金陵平，江州军校胡德、牙将宋德明据城拒命。
现代文：金陵被平定后，江州军校胡德、牙将宋德明据城抵抗。

古文：翰率兵攻之，凡五月而陷，屠城无噍类，杀兵八百。
现代文：曹翰率兵攻城，攻了五个月才攻陷，进城后屠城，杀敌兵八百人。

古文：所略金帛以亿万计，伪言欲致庐山东林寺铁罗汉像五百头于京师，因调巨舰百艘，载所得以归。
现代文：所抢掠的金帛上亿元，假称打算把庐山东林寺铁罗汉像五百头送到京城，趁机调动巨舰数百艘，装载抢掠到的东西回朝。

古文：录功迁桂州观察使、判颍州。
现代文：因功升任桂州观察使、判颍州。

古文：太平兴国四年，从征太原，为攻城南面都部署。
现代文：太平兴国四年，跟从太宗征伐太原，任攻城南面都部署。

古文：与崔彦进、李汉琼、刘遇三节度分部攻城，翰攻东北，而刘遇攻西北，与刘继元直，城尤险固，遇欲与翰易处，翰言： 观察使班次下，当部东北。 遇坚欲易之，数日不决。
现代文：曹翰与崔彦进、李汉琼、刘遇三位节度分部攻城，曹翰攻东北，而刘遇攻西北，与刘继元对敌，城墙尤其坚固，刘遇想与曹翰换地方，曹翰说： 观察使班次居下，应当在东北。 刘遇坚决要与他调换，几天不能决定下来。

古文：上虑诸将不协，遣谕翰曰： 卿智勇无双，西北面非卿不能当也。 翰乃奉诏，筑土山瞰城中，数日而就，继元甚恐。
现代文：太宗怕诸将不和，派人对曹翰说 ：你智勇无双，西北面非你不能进攻。 曹翰于是奉诏，筑起一座土山鸟瞰城中，几天筑成，刘继元非常害怕。

古文：军中乏水，城西十余里谷中有娘子庙，翰往祷之，穿渠得水，人马以给。
现代文：军中缺水，城西十多里山谷中有座娘子庙，曹翰前往祭祀，挖渠得水，人马得到供水。

古文：又从征幽州，率所部攻城东南隅，卒掘土得蟹以献。
现代文：又跟从太宗征讨幽州，率领所部兵马进攻城东南角，士兵们挖地时挖到一只蟹献给他。

古文：翰谓诸将曰： 蟹水物而陆居，失所也。
现代文：曹翰对诸将说 ：蟹本是水中物却住在陆地上，是失所。

古文：且多足，彼援将至，不可进拔之象，况蟹者解也，其班师乎？ 已而果验。
现代文：而且蟹多脚，敌人的援兵将到，此城不可进拔的征兆，况且蟹者解也，难道要班师吗？ 后来果然应验。

古文：五年，从幸大名，拜威塞军节度，仍判颍州，复命为幽州行营都部署。
现代文：太平兴国五年，跟从太宗到大名，被任命为威塞军节度，仍判颍州，又任命为幽州行营都部署。

古文：诏督役开南河，自雄达莫，以通漕运，议筑大堤以捍之。
现代文：诏令他监督开凿南河，从雄州到莫州，以便疏通漕运，打算筑大堤来保固河运。

古文：翰遣徒数万，伐巨木于汉境，遣骑五，授五色旗为斥候，前遇丘陵、水泽、寇贼、烟火，则各举其旗以为应，又起烽燧于境上，敌疑不敢近塞，得巨木数万以济用，讫事归镇。
现代文：曹翰调遣徒役几万人，在汉境内砍伐巨木，派出五个骑兵，给他们五色旗各一为侦察兵，前面如果遇到丘陵、水泽、寇贼、烟火，就举起旗子作为回应，又在边境建立烽火台，敌人疑惑不敢接近边塞，得到几万根巨木来用，事情办完后回到节度府。

古文：翰在郡岁久，征敛苛酷，政因以弛。
现代文：曹翰在地方任官时间长，横征暴敛，政事因此废弛。

古文：上以其有功，每优容之。
现代文：太宗因为他有功于国家，每次都宽容了他。

古文：会汝阴令孙崇望诣阙，诉翰私市兵器，所为多不法。
现代文：遇到汝阴令孙崇望到朝廷，告曹翰私卖兵器，所作所为大多违法。

古文：诏遣御史滕中正乘传鞫之，狱具，当弃市，上贷其罪，削官爵，流锢登州。
现代文：诏令派遣御史滕中正乘驿马前去审问，案结后，应当杀头，太宗宽宥他的罪过，只削去他的官爵，把他流放禁锢在登州。

古文：雍熙二年，起为右千牛卫大将军、分司西京。
现代文：雍熙二年，起用任命为右千牛卫大将军、分司两京。

古文：四年，召入为左千牛卫上将军，赐钱五百万，白金五千两。
现代文：雍熙四年，召他入朝任左千牛卫大将军，赐给他钱五百万，白金五千两。

古文：淳化三年，卒，年六十九，赠太尉。上命迁其四子守谦、守能、守节、守贵官，其六子守让、守贽、守澄、守恩、守英、守吉皆补殿直。
现代文：淳化三年，去世，终年六十九岁，追赠太尉，太宗命令提升他的四个儿子守谦、守能、守节、守贵的官职，他的另六个儿子守让、守贽、守澄、守思、守英、守吉都补任殿直官。

古文：翰阴狡多智数，好夸诞，贪冒货赂，饮酒至数斗不乱。
现代文：曹翰为人阴险狡诈又多智谋，喜欢夸诞、贪污货财，饮酒几斗能不醉。

古文：每奏事上前，虽数十条，皆默识不少差。
现代文：每次在皇帝前奏事，虽然事有数十条，都默记不错。

古文：明年卒，年八十一。录其子承宪为侍禁。
现代文：曾经写过《退将诗》说 ：曾因国难披金甲，耻为家贫卖宝刀。 曹翰值班禁卫时，谈到此话。

古文：赞稍知书，无异能，以兄故得掌禁旅，累资朝著至牧守焉。
现代文：皇帝可怜他的用意，所以后来赐钱给他。咸平元年，赐谥号为 武毅 。

古文：党进，朔州马邑人。
现代文：党进，朔州马邑人。

古文：幼给事魏帅杜重威，重威爱其淳谨，及壮，犹令与姬妾杂侍。
现代文：年幼时奉事魏博节度杜重威，重威喜欢他淳朴严谨，年长后，仍让他与姬妾一起伺候自己。

古文：重威败，进以膂力隶军伍。
现代文：重威失败，党进因臂力编在军中。

古文：周广顺初，补散指挥使，累迁铁骑都虞候。
现代文：后周广顺初期，补任散指挥使，历升至铁骑都虞候。

古文：宋初，转本军都校、领钦州刺史，迁马步军副都军头、领虔州团练使，改虎捷右厢都指挥使、领睦州防御使。
现代文：宋朝初期，转任本军都校、兼任钦州刺史，升任马步军副都军头、兼任虔州团练使，改任虎捷右厢都指挥使、兼任睦州防御使。

古文：建隆二年，改领阆州。
现代文：建隆二年，改为兼任阆州防御使。

古文：乾德初，改龙捷左厢都虞候、领利州观察使。
现代文：乾德初年，改任龙捷左厢都虞候、兼任利州观察使。

古文：后四年，权步军。
现代文：四年后，暂代步军主管。

古文：杜审琼卒，命进代领其务。
现代文：杜审琼去世，朝廷任命党进代任他的职务。

古文：五年，领彰信军节度兼侍卫步军都指挥使。
现代文：乾德五年，任彰信军节度兼任侍卫步军都指挥使。

古文：开宝元年，将征太原，以进将河东行营前军。
现代文：开宝元年，准备进攻太原，任命党进统率行营前军。

古文：开宝二年，太祖师临晋阳、置砦四面，命进主其东偏。
现代文：开宝二年，太祖率兵到晋阳，设置四面营寨，任命党进主管偏东面营寨。

古文：师未成列，太原骁将杨业领突骑数百来犯，进奋身从数人逐业；业急入隍中，会援兵至，缘缒入城获免。
现代文：部队还未列阵，太原骁将杨业率领数百骑兵突击来攻，党进奋身率领几个人追逐杨业；杨业急忙跑到护城河，正遇太原援兵到了，拉着绳子入城才免死。

古文：上激赏之。
现代文：太祖重重地奖赏了他。

古文：六年，改侍卫马军都指挥使、领镇安军节度。
现代文：开宝六年，改任侍卫马军都指挥使、兼任镇安军节度。

古文：九年，又命将河东行营兵征太原，入其境，败太原军于城北。太祖崩，召还。
现代文：开宝九年，又命令他统率河东行营部队征讨太原，攻入太原境内，在太原城北打败太原的部队。

古文：太平兴国二年，出为忠武军节度。
现代文：太祖去世，太宗召他回朝。太平兴国二年，出京任忠武军节度。

古文：在镇岁余，一日自外归，有大蛇卧榻上寝衣中，进怒，烹食之。
现代文：在镇守忠武军一年多后，一天从外面回来，有一条大蛇睡在他床上的睡衣中，党进大怒，把它烹熟吃了。

古文：遇疾卒，年五十一，赠侍中。
现代文：因病去世，终年五十一岁，追赠侍中。

古文：进出戎行，形貌魁岸，居常恂恂，每擐甲胄，毛发皆竖。
现代文：党进出身军伍，相貌魁伟，平常总是恭敬谨慎，每次穿甲胄时，毛发都竖了起来。

古文：进名进，自称曰晖，人问之，则曰： 吾欲从吾便耳。 先是，禁中军校，自都虞候已上，悉书所掌兵数于梃上，如笏记焉。
现代文：党进名字是进，自称为晖，有人问他为什么，他就回答说： 我是就我自己的方便。 从前，禁军中的军校，从都虞候以上，把自己掌握的兵数都写在梃上，像笏记那样。

古文：太祖一日问进所掌几何，进不识字，但举梃以示于上曰： 尽在是矣。 上以其朴直，益厚之。
现代文：太宗曾经让亲吏拿着幼鹰从闹市走过，党进想放掉幼鹰，亲吏说 ：这是晋王的鹰！ 党进于是训诫他说 ：你要谨慎养护。 

古文：尝受诏巡京师，闻里间有畜养禽兽者，见必取而纵之，骂曰： 买肉不将供父母，反以饲禽兽乎。 太宗尝令亲吏臂鹰雏于市，进亟欲放之，吏曰： 此晋王鹰也。 进乃戒之曰： 汝谨养视。 小民传以为笑，其变诈又如此。杜重威子孙有贫困者，进分月俸给之，士大夫或有愧焉。子崇义闲厩使，崇贵阁门祗候。
现代文：百姓传为笑话，他的变诈又像这个样子。杜重威的子孙有人生活贫困，党进把月俸分给他们，士大夫有人感到惭愧。

古文：李汉琼，河南洛阳人。
现代文：李汉琼，河南洛阳人。

古文：曾祖裕，祁州刺史。
现代文：其曾祖父李裕，任过祁州刺史。

古文：汉琼体质魁岸，有膂力。
现代文：汉琼体质魁伟，有臂力。

古文：晋末，补西班卫士，迁内殿直。
现代文：后晋末期，补任西班卫士，升为内殿直。

古文：周显德中，从征淮南，先登，迁龙旗直副都知，改左射指挥使。
现代文：后周显德年间，跟从皇帝进攻南唐，率先登城，升任龙旗直副都知，改任左射指挥使。

古文：宋初，再迁铁骑第二军都校、领饶州刺史，迁控鹤左厢都校、领泸州刺史，改澄州团练使，转虎捷左厢都指挥使、领融州防御使，迁侍卫马军都虞候、领洮州观察使。
现代文：宋朝初期，再升至铁骑第二军都校、兼任饶州刺史，升任控鹤左厢都校、兼任泸州刺史，改任澄州团练使，转任虎捷左厢都指挥使、兼任融州防御使，升任侍卫马军都虞候，兼任洮州观察使。

古文：王师征江南，命领行营骑军兼战棹左厢都指挥使，自蕲春攻岐口砦，斩首数千级，获楼船数百艘，沿流拔池州，破铜陵，取当涂，作浮梁于牛渚以济大军。
现代文：宋军征伐江南时，朝廷任命他统率行营骑军兼战左厢都指挥使，从蕲春进攻峡口砦，斩敌数千人，俘获敌人楼船数百艘，沿江攻拔池州、铜陵、当涂，在牛渚造浮桥让大军通过。

古文：分围金陵，率所部度秦淮，取巨舰实苇其中，纵火攻其水砦，拔之。
现代文：包围金陵时，率领所部渡过秦淮河，调来巨舰在里面填满芦苇，放火焚烧敌人水寨，攻了下来。

古文：江南平，以功领振武军节度。
现代文：江南被平定，因战功兼任振武军节度。

古文：太平兴国二年，出为彰德军节度。
现代文：太平兴国二年，出京任彰德军节度。

古文：四年，太宗亲征太原，改攻城都部署。
现代文：太平兴国四年，太宗亲自征伐太原，改任他为攻城都部署。

古文：汉琼与牛思进主攻城南偏，汉琼先登，矢集其脑，并中指，伤甚犹力疾战。
现代文：汉琼与牛思进主攻城偏南面，汉琼先登上城墙，敌人的箭都射在他的头部，中指被砍掉，伤势很重仍拼死力战。

古文：上召至幄殿，赐良药以慰劳之。
现代文：皇上召他到幄殿，赐给他良药慰劳他。

古文：先是，攻城者以牛革冒木上，士卒蒙之而进，谓之洞子。
现代文：在此之前，攻城者用牛皮蒙在木片上，士卒蒙上它攻城，称为洞子。

古文：上欲幸其中，以劳士卒，汉琼极谏，以为矢石之下，非万乘之尊所宜轻往，上乃止。
现代文：太宗打算亲自到攻城队伍中，来慰劳士卒，汉琼极力谏阻，认为箭石之下，不是万乘之尊能亲自去的地方，太宗才停止。

古文：太原平，改镇州兵马钤辖。
现代文：太原被平定，改任他为镇州兵马钤辖。

古文：契丹数万骑寇中山，汉琼与战于蒲城，大败之，逐至遂城，俘斩万计，加检校太尉。
现代文：契丹数万骑兵进攻中山，汉琼在满城与敌人大战，大败敌军，追逐敌军到遂城，俘获杀死上万敌人，朝廷加任他为检校太尉。

古文：车驾幸大名，汉琼上谒，陈边事称旨，命为沧州都部署，加赐战马、金甲、宝剑、戎具以宠之。
现代文：太宗到大名，汉琼朝见，陈述边事符合皇上心意，任命他为沧州都部署，加赐战马、金甲、宝剑、戎具来表示对他的宠爱。

古文：六年，以病还京，赐白金万两，月余卒，年五十五，赠中书令。
现代文：太平兴国六年，因病回到京城，太宗赐给他白金万两，一个多月后去世，终年五十五岁，追赠中书令。

古文：汉琼性木强，使酒难近，然善战有功。
现代文：汉琼性格木讷，使起酒性难以近身，但善于作战，立有大功。

古文：无子，弟汉赟、汉彬。
现代文：没有儿子，他的弟弟名汉斌贝、汉彬。

古文：大中祥符三年，又录其子德钧为借职。
现代文：太平兴国初年，汉斌贝补任供奉官，曾经监督高阳关、平戎军，乘驿车巡视衢、婺二州，捕捉剧贼程白眉数十人，全部诛杀。

古文：米信，旧名海进，本奚族，少勇悍，以善射闻。
现代文：历任崇仪使、知宁州，大中祥符七年去世。汉彬官至礼宾副使。米信原名海进，本来是奚族人，年轻时勇悍，以擅射闻名。

古文：周祖即位，隶护圣军。
现代文：周太祖即皇帝位后，把他编在护圣军。

古文：从世宗征高平，以功迁龙捷散都头。
现代文：跟从周世宗征讨高平，因战功升任龙捷散都头。

古文：太祖总禁兵，以信隶麾下，得给使左右，遂委心焉，改名信，署牙校。
现代文：宋太祖统领禁兵时，把米信收用在军中，得以追随左右，于是成为太祖心腹，改名信，署任为牙校。

古文：及即位，补殿前指挥使，迁直长。
现代文：宋太祖即皇帝位后，补任他为殿前指挥使，升任直长。

古文：平扬州日，信执弓矢侍上侧，有游骑将迫乘舆，射之，一发而毙。
现代文：平定扬州时，米信执弓箭侍奉在太祖身边，有一个散骑兵将接近皇帝车驾，米信一箭射去，一发而射中。

古文：迁内殿直指挥使。
现代文：升任殿直指挥使。

古文：开宝元年，改殿前指挥使、领郴州刺史。
现代文：开宝元年，改任殿前指挥使、兼任郴州刺史。

古文：太宗即位，转散都头指挥使，继领高州团练使。
现代文：太宗即皇帝位，转任散都头指挥使，接着兼任高州团练使。

古文：太平兴国三年，迁领洮州观察使。
现代文：太平兴国三年，升为兼任洮州观察使。

古文：四年，征太原，命为行营马步军指挥使，与田重进分督行营诸军。
现代文：太平兴国四年，征伐太原时，被任命为行营马步军指挥使，与田重进分别督率行营诸军。

古文：并人潜师来犯，信击败之，杀其将裴正。
现代文：并人军队秘密地来进攻，米信打败了他们，杀死敌将裴正。

古文：并州平，遂移兵攻范阳。
现代文：并州平定后，于是移兵进攻范阳。

古文：师还，以功擢保顺军节度使。
现代文：部队回师后，因战功提升为保顺军节度使。

古文：时信族属多在塞外，会其兄子全自朔州奋身来归，召见，俾乘传诣代州，伺间迎致其亲属，发劲卒护送之。
现代文：当时米信的宗族亲属们都在塞外，他哥哥的儿子米全从朔州跑来投归，接见他后，让他乘驿马到代州，伺机把亲属们迎接来，派劲卒护送他。

古文：既而全宿留逾年，边境斥候严，竟不能致。
现代文：后来米全住了一年，边境侦察兵很严格，竟然不能迎其亲属。

古文：信慷慨叹曰： 吾闻忠孝不两立，方思以身徇国，安能复顾亲戚哉。 北望号恸，戒子侄勿复言。
现代文：米信慨叹说： 我听说忠孝不两立，现在正想以身殉国，怎能顾及亲戚呢？ 向北面痛哭，诫令子侄们不要再提这件事。

古文：五年，命与郭守赟等同护定州屯兵。
现代文：太平兴国五年，太宗命他与郭守斌贝等人一起统辖定州屯兵。

古文：六年秋，迁定州驻泊部署。
现代文：太平兴国六年秋天，升任定州驻泊部署。

古文：八年，改领彰化军节度使。
现代文：太平兴国八年，改任彰化军节度使。

古文：雍熙三年，征幽蓟，命信为幽州西北道行营马步军都部署，败契丹于新城。
现代文：雍熙三年，征伐幽蓟时，任命米信为幽州西北道行营马步军都部署，在新城打败契丹军队。

古文：契丹率众复来战，王师稍却，信独以麾下龙卫卒三百御敌，敌围之数重，矢下如雨，信射中数人，麾下士多死。
现代文：契丹率领部队又来进攻，宋军稍微退却，米信独以部下龙卫卒三百人抗御敌军，敌军把他们重重包围起来，箭如雨下，米信射中几名敌兵，部下士卒大多战死。

古文：会暮，信持大刀，率从骑大呼，杀数十人，敌遂小却，信以百余骑突围得免。
现代文：到天黑，米信手持大刀，率领跟从的骑兵大声呐喊，杀死几十名敌人，敌军才略微退却，米信指挥百余骑兵突围得以免死。

古文：坐失律，议当死，诏特原之，责授右屯卫大将军。
现代文：因犯失律之罪，议罪应当杀头，诏令特地原谅他，贬任右屯卫大将军。

古文：明年，复授彰武军节度。
现代文：第二天，仍然授任彰武军节度使。

古文：端拱初，诏置方田，以信为邢州兵马都部署以监之。
现代文：端拱初年，诏令设置方田，任命米信为邢州兵马都部署来监督这件事。

古文：二年，改镇横海军。
现代文：端拱二年，改任横海军节度使。

古文：信不知书，所为多暴横，上命何承矩为之副，以决州事。
现代文：米信不识字，所作所为多暴横，皇上命令何承矩给他做副手，处理州中政事。

古文：及承矩领护屯田，信遂专恣不法，军人宴犒甚薄，尝私市绢附上计吏，称官物以免关征，上廉知之。
现代文：承矩兼管屯田时，米信就专断放肆不遵法度，宴请犒劳军人时非常刻薄，曾经私人买绢时，向主管计税的官吏谎称是官府购买逃避关税，皇上查访得知这些情况。

古文：四年，召为右武卫上将军。
现代文：端拱四年，召他入朝任右武卫上将军。

古文：明年，判左右金吾街仗事。
现代文：第二年，任判左右金吾街仗事。

古文：未逾月，吏卒以无罪被捶挞者甚众。
现代文：不满一月，吏卒无罪被他鞭打的很多。

古文：强市人物，妻死买地营葬，妄发居民冢墓。
现代文：强行购买人口和货物，他的妻子死后买地埋葬，妄自挖掉居民的坟墓。

古文：家奴陈赞老病，箠之致死，为其家人所告。
现代文：家奴陈赞又老又病，被米信鞭打致死，此事被他的家人告发。

古文：下御史鞫之，信具伏。
现代文：把他送给御史审讯，米信供认。

古文：狱未上而卒，年六十七。
现代文：案情还未上报就去世，终年六十七岁。

古文：赠横海军节度。子继丰，内殿崇班、阁门祗候。
现代文：追赠横海军节度，他的儿子米继丰，任内殿崇班、门合门祗候。

古文：田重进，幽州人。
现代文：田重进，幽州人。

古文：形质奇伟，有武力。
现代文：形貌奇伟，力气很大。

古文：周显德中，应募为卒，隶太祖麾下。
现代文：后周显德年间，应募为卒，编在太祖军中。

古文：从征契丹，至陈桥还，迁御马军使，积功至瀼州刺史。
现代文：跟从太祖征讨契丹，到陈桥回来，升任御马军使，积战功升至氵襄州刺史。

古文：太平兴国四年，从征太原还，录功擢为天德军节度使。
现代文：太平兴国四年，跟从太宗征伐太原回朝，因战功被提升为天德军节度使。

古文：六年，改侍卫步军指挥使。
现代文：太平兴国六年，改任侍卫步军指挥使。

古文：八年，改领静难军节度使。
现代文：太平兴国八年，改任静难军节度使。

古文：九年，河决滑州韩、房村，重进总护其役，以刘吉为之副，河遂塞。
现代文：太平兴国九年，黄河在滑州的韩、房村等地决口，重进统管修理工程，任命刘吉为他的副手，黄河决口于是被堵塞。

古文：雍熙中，出师北征，重进率兵傅飞狐城下，用袁继忠计，伏兵飞狐南口，擒契丹骁将大鹏翼及其监军马赟、副将何万通并渤海军三千余人，斩首数千级，俘获以万计，逐北四十里，连下飞狐、灵州等城。
现代文：雍熙年间，出师北征，田重进率领军队逼进飞狐城下，采用袁继忠的计策，在飞狐城南口设下伏兵，擒俘契丹猛将大鹏翼及其监军马斌贝、副将何万通以及渤海军队三千多人，杀敌数千人，俘获数以万计的敌人，追逐敌军四十里，接连攻下飞狐、灵丘等城。

古文：进攻蔚州，其牙校李存璋等杀酋帅萧啜理、执耿绍忠，率吏民来附。
现代文：进攻蔚州时，蔚州牙校李存璋等人杀死蔚州主将萧啜理，拘捕耿绍忠，率领官吏百姓来归附。

古文：会曹彬之师不利，乃命重进董师驻定州，迁定州驻泊兵马都部署。
现代文：当时正遇曹彬的部队战斗失利，于是命令重进督率部队驻扎在定州，升任定州驻泊兵马都部署。

古文：三年，率师入辽境，攻下岐沟关，杀守城兵千余及获牛马辎重以还。
现代文：雍熙三年，率领部队进入辽国境内，攻下岐沟关，杀死守军兵卒一千多人，俘获大批牛马辎重回来。

古文：四年春，改彰信军节度。
现代文：雍熙四年，改任彰信军节度。

古文：淳化三年，改真定尹、成德军节度。
现代文：淳化三年，改任真定尹、成德军节度。

古文：未几，移京兆尹、永兴军节度。
现代文：不久，改任京兆尹、永兴军节度。

古文：五年，改知延州，复还镇。
现代文：淳化五年，改任知延州，仍然任节度使。

古文：至道三年，卒，年六十九，赠侍中。
现代文：至道三年，去世，终年六十九岁，追赠侍中。

古文：重进不事学，太宗居藩邸时，爱其忠勇，尝遗以酒炙不受，使者曰： 此晋王赐也，何为不受？ 重进曰： 为我谢晋王，我知有天子尔。 卒不受。
现代文：重进不从事学习，太宗居藩王官邸时，爱惜他的忠勇，曾经送酒给他，他不接受，使者说： 这是晋王的赏赐，为什么不接受呢？ 重进说： 替我谢谢晋王，我只知道有天子而已。 最终未接受。

古文：上知其忠朴，故终始委遇焉。
现代文：皇上知道他忠厚朴实，所以始终委用他。

古文：子守信六宅使，守吉阁门祗候。
现代文：他的儿子守信任六宅使，守吉任门合门祗候。

