曹翰，大名人。少为郡小吏，好使气陵人，不为乡里所誉。
乾祐初，周太祖镇邺，与语，奇之，以隶世宗帐下。
世宗镇澶渊，署为牙校，入尹开封，留翰在镇。
会太祖寝疾，翰不俟召，归见世宗，密谓曰： 主上不豫，王为冢嗣，不侍医药而决事于外廷，失天下望。 世宗悟，即入侍，以府事属翰总决。
及世宗即位，补供奉官，从征高平，参豫谋画。
寻迁枢密承旨，护塞决河。
世宗征淮南，留铠甲千数在正阳，既而得降卒八百，部送归京师。
时翰适从京师来诣，过正阳十数里许遇之，虑劫兵器为叛，矫杀之。
及见世宗，具言其事，世宗不悦。
翰曰： 贼以困归我，非心服也，所得器甲，尽在正阳，苟为所劫，是复生一淮南矣。 因不之罪。
从征瓦桥关，会班师，留知雄州。
世宗大渐，谕范质等以王著为相，翰为宣徽使。
质以著嗜酒，翰饰诈而专，并寝之。
改德州刺史。
宋初，从征泽、潞，还，改济州刺史。
乾德二年，太祖亲征西蜀，移刺均州，涧谷深险，翰令凿石通道，师旋以济；诏兼西南诸州转运使，自石门径趋归州，饷运不乏，由夔、万入会王全斌军，成都以平。
时全师雄拥众十万余据郫县叛，谋窥成都，翰率兵会刘光毅、曹彬等讨平之。
未几，军校吕翰杀武怀节，据嘉州以叛，翰及诸将夺其城。
谍知贼约三鼓复来攻，翰戒知更使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃，因而破之，剑南遂平。
师还，迁蔡州团练使。
开宝二年，从征太原，复为行营都壕砦使。
既班师，会河决澶州，令翰董其役，翰出银器助役，沉所乘白马以祭；复决阳武，再护役，皆有成绩。
将征江南，命翰率兵先赴荆南，改行营先锋使，进克池州。
金陵平，江州军校胡德、牙将宋德明据城拒命。
翰率兵攻之，凡五月而陷，屠城无噍类，杀兵八百。
所略金帛以亿万计，伪言欲致庐山东林寺铁罗汉像五百头于京师，因调巨舰百艘，载所得以归。
录功迁桂州观察使、判颍州。
太平兴国四年，从征太原，为攻城南面都部署。
与崔彦进、李汉琼、刘遇三节度分部攻城，翰攻东北，而刘遇攻西北，与刘继元直，城尤险固，遇欲与翰易处，翰言： 观察使班次下，当部东北。 遇坚欲易之，数日不决。
上虑诸将不协，遣谕翰曰： 卿智勇无双，西北面非卿不能当也。 翰乃奉诏，筑土山瞰城中，数日而就，继元甚恐。
军中乏水，城西十余里谷中有娘子庙，翰往祷之，穿渠得水，人马以给。
又从征幽州，率所部攻城东南隅，卒掘土得蟹以献。
翰谓诸将曰： 蟹水物而陆居，失所也。
且多足，彼援将至，不可进拔之象，况蟹者解也，其班师乎？ 已而果验。
五年，从幸大名，拜威塞军节度，仍判颍州，复命为幽州行营都部署。
诏督役开南河，自雄达莫，以通漕运，议筑大堤以捍之。
翰遣徒数万，伐巨木于汉境，遣骑五，授五色旗为斥候，前遇丘陵、水泽、寇贼、烟火，则各举其旗以为应，又起烽燧于境上，敌疑不敢近塞，得巨木数万以济用，讫事归镇。
翰在郡岁久，征敛苛酷，政因以弛。
上以其有功，每优容之。
会汝阴令孙崇望诣阙，诉翰私市兵器，所为多不法。
诏遣御史滕中正乘传鞫之，狱具，当弃市，上贷其罪，削官爵，流锢登州。
雍熙二年，起为右千牛卫大将军、分司西京。
四年，召入为左千牛卫上将军，赐钱五百万，白金五千两。
淳化三年，卒，年六十九，赠太尉。上命迁其四子守谦、守能、守节、守贵官，其六子守让、守贽、守澄、守恩、守英、守吉皆补殿直。
翰阴狡多智数，好夸诞，贪冒货赂，饮酒至数斗不乱。
每奏事上前，虽数十条，皆默识不少差。
明年卒，年八十一。录其子承宪为侍禁。
赞稍知书，无异能，以兄故得掌禁旅，累资朝著至牧守焉。
党进，朔州马邑人。
幼给事魏帅杜重威，重威爱其淳谨，及壮，犹令与姬妾杂侍。
重威败，进以膂力隶军伍。
周广顺初，补散指挥使，累迁铁骑都虞候。
宋初，转本军都校、领钦州刺史，迁马步军副都军头、领虔州团练使，改虎捷右厢都指挥使、领睦州防御使。
建隆二年，改领阆州。
乾德初，改龙捷左厢都虞候、领利州观察使。
后四年，权步军。
杜审琼卒，命进代领其务。
五年，领彰信军节度兼侍卫步军都指挥使。
开宝元年，将征太原，以进将河东行营前军。
开宝二年，太祖师临晋阳、置砦四面，命进主其东偏。
师未成列，太原骁将杨业领突骑数百来犯，进奋身从数人逐业；业急入隍中，会援兵至，缘缒入城获免。
上激赏之。
六年，改侍卫马军都指挥使、领镇安军节度。
九年，又命将河东行营兵征太原，入其境，败太原军于城北。太祖崩，召还。
太平兴国二年，出为忠武军节度。
在镇岁余，一日自外归，有大蛇卧榻上寝衣中，进怒，烹食之。
遇疾卒，年五十一，赠侍中。
进出戎行，形貌魁岸，居常恂恂，每擐甲胄，毛发皆竖。
进名进，自称曰晖，人问之，则曰： 吾欲从吾便耳。 先是，禁中军校，自都虞候已上，悉书所掌兵数于梃上，如笏记焉。
太祖一日问进所掌几何，进不识字，但举梃以示于上曰： 尽在是矣。 上以其朴直，益厚之。
尝受诏巡京师，闻里间有畜养禽兽者，见必取而纵之，骂曰： 买肉不将供父母，反以饲禽兽乎。 太宗尝令亲吏臂鹰雏于市，进亟欲放之，吏曰： 此晋王鹰也。 进乃戒之曰： 汝谨养视。 小民传以为笑，其变诈又如此。杜重威子孙有贫困者，进分月俸给之，士大夫或有愧焉。子崇义闲厩使，崇贵阁门祗候。
李汉琼，河南洛阳人。
曾祖裕，祁州刺史。
汉琼体质魁岸，有膂力。
晋末，补西班卫士，迁内殿直。
周显德中，从征淮南，先登，迁龙旗直副都知，改左射指挥使。
宋初，再迁铁骑第二军都校、领饶州刺史，迁控鹤左厢都校、领泸州刺史，改澄州团练使，转虎捷左厢都指挥使、领融州防御使，迁侍卫马军都虞候、领洮州观察使。
王师征江南，命领行营骑军兼战棹左厢都指挥使，自蕲春攻岐口砦，斩首数千级，获楼船数百艘，沿流拔池州，破铜陵，取当涂，作浮梁于牛渚以济大军。
分围金陵，率所部度秦淮，取巨舰实苇其中，纵火攻其水砦，拔之。
江南平，以功领振武军节度。
太平兴国二年，出为彰德军节度。
四年，太宗亲征太原，改攻城都部署。
汉琼与牛思进主攻城南偏，汉琼先登，矢集其脑，并中指，伤甚犹力疾战。
上召至幄殿，赐良药以慰劳之。
先是，攻城者以牛革冒木上，士卒蒙之而进，谓之洞子。
上欲幸其中，以劳士卒，汉琼极谏，以为矢石之下，非万乘之尊所宜轻往，上乃止。
太原平，改镇州兵马钤辖。
契丹数万骑寇中山，汉琼与战于蒲城，大败之，逐至遂城，俘斩万计，加检校太尉。
车驾幸大名，汉琼上谒，陈边事称旨，命为沧州都部署，加赐战马、金甲、宝剑、戎具以宠之。
六年，以病还京，赐白金万两，月余卒，年五十五，赠中书令。
汉琼性木强，使酒难近，然善战有功。
无子，弟汉赟、汉彬。
大中祥符三年，又录其子德钧为借职。
米信，旧名海进，本奚族，少勇悍，以善射闻。
周祖即位，隶护圣军。
从世宗征高平，以功迁龙捷散都头。
太祖总禁兵，以信隶麾下，得给使左右，遂委心焉，改名信，署牙校。
及即位，补殿前指挥使，迁直长。
平扬州日，信执弓矢侍上侧，有游骑将迫乘舆，射之，一发而毙。
迁内殿直指挥使。
开宝元年，改殿前指挥使、领郴州刺史。
太宗即位，转散都头指挥使，继领高州团练使。
太平兴国三年，迁领洮州观察使。
四年，征太原，命为行营马步军指挥使，与田重进分督行营诸军。
并人潜师来犯，信击败之，杀其将裴正。
并州平，遂移兵攻范阳。
师还，以功擢保顺军节度使。
时信族属多在塞外，会其兄子全自朔州奋身来归，召见，俾乘传诣代州，伺间迎致其亲属，发劲卒护送之。
既而全宿留逾年，边境斥候严，竟不能致。
信慷慨叹曰： 吾闻忠孝不两立，方思以身徇国，安能复顾亲戚哉。 北望号恸，戒子侄勿复言。
五年，命与郭守赟等同护定州屯兵。
六年秋，迁定州驻泊部署。
八年，改领彰化军节度使。
雍熙三年，征幽蓟，命信为幽州西北道行营马步军都部署，败契丹于新城。
契丹率众复来战，王师稍却，信独以麾下龙卫卒三百御敌，敌围之数重，矢下如雨，信射中数人，麾下士多死。
会暮，信持大刀，率从骑大呼，杀数十人，敌遂小却，信以百余骑突围得免。
坐失律，议当死，诏特原之，责授右屯卫大将军。
明年，复授彰武军节度。
端拱初，诏置方田，以信为邢州兵马都部署以监之。
二年，改镇横海军。
信不知书，所为多暴横，上命何承矩为之副，以决州事。
及承矩领护屯田，信遂专恣不法，军人宴犒甚薄，尝私市绢附上计吏，称官物以免关征，上廉知之。
四年，召为右武卫上将军。
明年，判左右金吾街仗事。
未逾月，吏卒以无罪被捶挞者甚众。
强市人物，妻死买地营葬，妄发居民冢墓。
家奴陈赞老病，箠之致死，为其家人所告。
下御史鞫之，信具伏。
狱未上而卒，年六十七。
赠横海军节度。子继丰，内殿崇班、阁门祗候。
田重进，幽州人。
形质奇伟，有武力。
周显德中，应募为卒，隶太祖麾下。
从征契丹，至陈桥还，迁御马军使，积功至瀼州刺史。
太平兴国四年，从征太原还，录功擢为天德军节度使。
六年，改侍卫步军指挥使。
八年，改领静难军节度使。
九年，河决滑州韩、房村，重进总护其役，以刘吉为之副，河遂塞。
雍熙中，出师北征，重进率兵傅飞狐城下，用袁继忠计，伏兵飞狐南口，擒契丹骁将大鹏翼及其监军马赟、副将何万通并渤海军三千余人，斩首数千级，俘获以万计，逐北四十里，连下飞狐、灵州等城。
进攻蔚州，其牙校李存璋等杀酋帅萧啜理、执耿绍忠，率吏民来附。
会曹彬之师不利，乃命重进董师驻定州，迁定州驻泊兵马都部署。
三年，率师入辽境，攻下岐沟关，杀守城兵千余及获牛马辎重以还。
四年春，改彰信军节度。
淳化三年，改真定尹、成德军节度。
未几，移京兆尹、永兴军节度。
五年，改知延州，复还镇。
至道三年，卒，年六十九，赠侍中。
重进不事学，太宗居藩邸时，爱其忠勇，尝遗以酒炙不受，使者曰： 此晋王赐也，何为不受？ 重进曰： 为我谢晋王，我知有天子尔。 卒不受。
上知其忠朴，故终始委遇焉。
子守信六宅使，守吉阁门祗候。
