曹翰，大名人。年轻时任郡小吏，喜欢盛气凌人，不被乡里人赞誉。
乾初年，周太祖镇守邺地，与他谈话认为他是个奇才，让他隶属世宗军中。
世宗镇守澶渊，署任他为牙校，入京任开封府尹时，留曹翰在澶渊节度府。
遇太祖卧病不起，曹翰不等到召见，就回京来见世宗，秘密地对他说： 皇上有病，你作为储君，不在宫中侍奉皇上的医药而在外廷处理政事，失去天下人的希望。 世宗醒悟，立即入宫侍奉太祖，把府事托付给曹翰处理。
世宗即帝位后，补任他为供奉官，跟从世宗征伐高平，参与谋划军务。
不久升任枢密承旨，负责堵塞黄河决口。
世宗攻打南唐，留有一千多副铠甲在正阳，不久俘得降卒八百人，编送回京师。
当时曹翰正好从京师来朝见，经过正阳十几里处遇到他们，考虑到降卒会抢劫兵器叛乱，就假称诏令杀掉他们。
见到世宗时，曹翰把事情详细汇报，世宗不高兴。
曹翰说： 敌人因受困才归降我军，并不是心服，我军所得兵器都在正阳，如果被他们劫走，这样又生出一个淮南来。 因此世宗没有责怪他。
跟从世宗征伐瓦桥关，班师时留他任知雄州。
世宗病重，谕令宰相范质等人任命王著为宰相，任命曹翰为宣徽使。
范质因为王著嗜酒，曹翰狡诈而专断，一并扣住不发任命令。
改任曹翰为德州刺史。
宋朝初年，跟从太祖征伐泽、潞二地，回朝后改任济州刺史。
乾德二年，太祖亲自征伐西蜀，曹翰改任均州刺史，涧谷深险，曹翰下令开凿山石通道，部队不久得以经过；诏令曹翰兼任西南诸州转运使，从石门直接到归州，粮草运转不绝，由夔、万前进与王全斌会师，成都得以攻克。
当时全师雄拥聚十万兵马占据郫县叛乱，打算窥伺成都，曹翰率兵与刘光毅、曹彬等会师讨平他们。
不久，军校吕翰杀死武怀节，占据嘉州叛乱，曹翰及诸将攻夺嘉州。
侦知敌兵大约三鼓时回来攻城，曹翰诫令知更慢些报更，到天明时还是二鼓，敌军不集而溃，趁机打败敌军，剑南于是被平定。
部队回师后，升任曹翰为蔡州团练使。
开宝二年，跟从太祖征伐太原，又任行营都壕砦使。
班师时，遇到黄河在澶州决口，诏令曹翰管理堵塞工役，曹翰拿出银器来赞助工役费用，把自己所乘的白马沉到黄河来祭祀。黄河又在阳武决口，曹翰再次督办堵塞，都有成绩。
朝廷准备征伐南唐，命令曹翰率兵先到荆南，改任行营先锋使，接着攻克池州。
金陵被平定后，江州军校胡德、牙将宋德明据城抵抗。
曹翰率兵攻城，攻了五个月才攻陷，进城后屠城，杀敌兵八百人。
所抢掠的金帛上亿元，假称打算把庐山东林寺铁罗汉像五百头送到京城，趁机调动巨舰数百艘，装载抢掠到的东西回朝。
因功升任桂州观察使、判颍州。
太平兴国四年，跟从太宗征伐太原，任攻城南面都部署。
曹翰与崔彦进、李汉琼、刘遇三位节度分部攻城，曹翰攻东北，而刘遇攻西北，与刘继元对敌，城墙尤其坚固，刘遇想与曹翰换地方，曹翰说： 观察使班次居下，应当在东北。 刘遇坚决要与他调换，几天不能决定下来。
太宗怕诸将不和，派人对曹翰说 ：你智勇无双，西北面非你不能进攻。 曹翰于是奉诏，筑起一座土山鸟瞰城中，几天筑成，刘继元非常害怕。
军中缺水，城西十多里山谷中有座娘子庙，曹翰前往祭祀，挖渠得水，人马得到供水。
又跟从太宗征讨幽州，率领所部兵马进攻城东南角，士兵们挖地时挖到一只蟹献给他。
曹翰对诸将说 ：蟹本是水中物却住在陆地上，是失所。
而且蟹多脚，敌人的援兵将到，此城不可进拔的征兆，况且蟹者解也，难道要班师吗？ 后来果然应验。
太平兴国五年，跟从太宗到大名，被任命为威塞军节度，仍判颍州，又任命为幽州行营都部署。
诏令他监督开凿南河，从雄州到莫州，以便疏通漕运，打算筑大堤来保固河运。
曹翰调遣徒役几万人，在汉境内砍伐巨木，派出五个骑兵，给他们五色旗各一为侦察兵，前面如果遇到丘陵、水泽、寇贼、烟火，就举起旗子作为回应，又在边境建立烽火台，敌人疑惑不敢接近边塞，得到几万根巨木来用，事情办完后回到节度府。
曹翰在地方任官时间长，横征暴敛，政事因此废弛。
太宗因为他有功于国家，每次都宽容了他。
遇到汝阴令孙崇望到朝廷，告曹翰私卖兵器，所作所为大多违法。
诏令派遣御史滕中正乘驿马前去审问，案结后，应当杀头，太宗宽宥他的罪过，只削去他的官爵，把他流放禁锢在登州。
雍熙二年，起用任命为右千牛卫大将军、分司两京。
雍熙四年，召他入朝任左千牛卫大将军，赐给他钱五百万，白金五千两。
淳化三年，去世，终年六十九岁，追赠太尉，太宗命令提升他的四个儿子守谦、守能、守节、守贵的官职，他的另六个儿子守让、守贽、守澄、守思、守英、守吉都补任殿直官。
曹翰为人阴险狡诈又多智谋，喜欢夸诞、贪污货财，饮酒几斗能不醉。
每次在皇帝前奏事，虽然事有数十条，都默记不错。
曾经写过《退将诗》说 ：曾因国难披金甲，耻为家贫卖宝刀。 曹翰值班禁卫时，谈到此话。
皇帝可怜他的用意，所以后来赐钱给他。咸平元年，赐谥号为 武毅 。
党进，朔州马邑人。
年幼时奉事魏博节度杜重威，重威喜欢他淳朴严谨，年长后，仍让他与姬妾一起伺候自己。
重威失败，党进因臂力编在军中。
后周广顺初期，补任散指挥使，历升至铁骑都虞候。
宋朝初期，转任本军都校、兼任钦州刺史，升任马步军副都军头、兼任虔州团练使，改任虎捷右厢都指挥使、兼任睦州防御使。
建隆二年，改为兼任阆州防御使。
乾德初年，改任龙捷左厢都虞候、兼任利州观察使。
四年后，暂代步军主管。
杜审琼去世，朝廷任命党进代任他的职务。
乾德五年，任彰信军节度兼任侍卫步军都指挥使。
开宝元年，准备进攻太原，任命党进统率行营前军。
开宝二年，太祖率兵到晋阳，设置四面营寨，任命党进主管偏东面营寨。
部队还未列阵，太原骁将杨业率领数百骑兵突击来攻，党进奋身率领几个人追逐杨业；杨业急忙跑到护城河，正遇太原援兵到了，拉着绳子入城才免死。
太祖重重地奖赏了他。
开宝六年，改任侍卫马军都指挥使、兼任镇安军节度。
开宝九年，又命令他统率河东行营部队征讨太原，攻入太原境内，在太原城北打败太原的部队。
太祖去世，太宗召他回朝。太平兴国二年，出京任忠武军节度。
在镇守忠武军一年多后，一天从外面回来，有一条大蛇睡在他床上的睡衣中，党进大怒，把它烹熟吃了。
因病去世，终年五十一岁，追赠侍中。
党进出身军伍，相貌魁伟，平常总是恭敬谨慎，每次穿甲胄时，毛发都竖了起来。
党进名字是进，自称为晖，有人问他为什么，他就回答说： 我是就我自己的方便。 从前，禁军中的军校，从都虞候以上，把自己掌握的兵数都写在梃上，像笏记那样。
太宗曾经让亲吏拿着幼鹰从闹市走过，党进想放掉幼鹰，亲吏说 ：这是晋王的鹰！ 党进于是训诫他说 ：你要谨慎养护。 
百姓传为笑话，他的变诈又像这个样子。杜重威的子孙有人生活贫困，党进把月俸分给他们，士大夫有人感到惭愧。
李汉琼，河南洛阳人。
其曾祖父李裕，任过祁州刺史。
汉琼体质魁伟，有臂力。
后晋末期，补任西班卫士，升为内殿直。
后周显德年间，跟从皇帝进攻南唐，率先登城，升任龙旗直副都知，改任左射指挥使。
宋朝初期，再升至铁骑第二军都校、兼任饶州刺史，升任控鹤左厢都校、兼任泸州刺史，改任澄州团练使，转任虎捷左厢都指挥使、兼任融州防御使，升任侍卫马军都虞候，兼任洮州观察使。
宋军征伐江南时，朝廷任命他统率行营骑军兼战左厢都指挥使，从蕲春进攻峡口砦，斩敌数千人，俘获敌人楼船数百艘，沿江攻拔池州、铜陵、当涂，在牛渚造浮桥让大军通过。
包围金陵时，率领所部渡过秦淮河，调来巨舰在里面填满芦苇，放火焚烧敌人水寨，攻了下来。
江南被平定，因战功兼任振武军节度。
太平兴国二年，出京任彰德军节度。
太平兴国四年，太宗亲自征伐太原，改任他为攻城都部署。
汉琼与牛思进主攻城偏南面，汉琼先登上城墙，敌人的箭都射在他的头部，中指被砍掉，伤势很重仍拼死力战。
皇上召他到幄殿，赐给他良药慰劳他。
在此之前，攻城者用牛皮蒙在木片上，士卒蒙上它攻城，称为洞子。
太宗打算亲自到攻城队伍中，来慰劳士卒，汉琼极力谏阻，认为箭石之下，不是万乘之尊能亲自去的地方，太宗才停止。
太原被平定，改任他为镇州兵马钤辖。
契丹数万骑兵进攻中山，汉琼在满城与敌人大战，大败敌军，追逐敌军到遂城，俘获杀死上万敌人，朝廷加任他为检校太尉。
太宗到大名，汉琼朝见，陈述边事符合皇上心意，任命他为沧州都部署，加赐战马、金甲、宝剑、戎具来表示对他的宠爱。
太平兴国六年，因病回到京城，太宗赐给他白金万两，一个多月后去世，终年五十五岁，追赠中书令。
汉琼性格木讷，使起酒性难以近身，但善于作战，立有大功。
没有儿子，他的弟弟名汉斌贝、汉彬。
太平兴国初年，汉斌贝补任供奉官，曾经监督高阳关、平戎军，乘驿车巡视衢、婺二州，捕捉剧贼程白眉数十人，全部诛杀。
历任崇仪使、知宁州，大中祥符七年去世。汉彬官至礼宾副使。米信原名海进，本来是奚族人，年轻时勇悍，以擅射闻名。
周太祖即皇帝位后，把他编在护圣军。
跟从周世宗征讨高平，因战功升任龙捷散都头。
宋太祖统领禁兵时，把米信收用在军中，得以追随左右，于是成为太祖心腹，改名信，署任为牙校。
宋太祖即皇帝位后，补任他为殿前指挥使，升任直长。
平定扬州时，米信执弓箭侍奉在太祖身边，有一个散骑兵将接近皇帝车驾，米信一箭射去，一发而射中。
升任殿直指挥使。
开宝元年，改任殿前指挥使、兼任郴州刺史。
太宗即皇帝位，转任散都头指挥使，接着兼任高州团练使。
太平兴国三年，升为兼任洮州观察使。
太平兴国四年，征伐太原时，被任命为行营马步军指挥使，与田重进分别督率行营诸军。
并人军队秘密地来进攻，米信打败了他们，杀死敌将裴正。
并州平定后，于是移兵进攻范阳。
部队回师后，因战功提升为保顺军节度使。
当时米信的宗族亲属们都在塞外，他哥哥的儿子米全从朔州跑来投归，接见他后，让他乘驿马到代州，伺机把亲属们迎接来，派劲卒护送他。
后来米全住了一年，边境侦察兵很严格，竟然不能迎其亲属。
米信慨叹说： 我听说忠孝不两立，现在正想以身殉国，怎能顾及亲戚呢？ 向北面痛哭，诫令子侄们不要再提这件事。
太平兴国五年，太宗命他与郭守斌贝等人一起统辖定州屯兵。
太平兴国六年秋天，升任定州驻泊部署。
太平兴国八年，改任彰化军节度使。
雍熙三年，征伐幽蓟时，任命米信为幽州西北道行营马步军都部署，在新城打败契丹军队。
契丹率领部队又来进攻，宋军稍微退却，米信独以部下龙卫卒三百人抗御敌军，敌军把他们重重包围起来，箭如雨下，米信射中几名敌兵，部下士卒大多战死。
到天黑，米信手持大刀，率领跟从的骑兵大声呐喊，杀死几十名敌人，敌军才略微退却，米信指挥百余骑兵突围得以免死。
因犯失律之罪，议罪应当杀头，诏令特地原谅他，贬任右屯卫大将军。
第二天，仍然授任彰武军节度使。
端拱初年，诏令设置方田，任命米信为邢州兵马都部署来监督这件事。
端拱二年，改任横海军节度使。
米信不识字，所作所为多暴横，皇上命令何承矩给他做副手，处理州中政事。
承矩兼管屯田时，米信就专断放肆不遵法度，宴请犒劳军人时非常刻薄，曾经私人买绢时，向主管计税的官吏谎称是官府购买逃避关税，皇上查访得知这些情况。
端拱四年，召他入朝任右武卫上将军。
第二年，任判左右金吾街仗事。
不满一月，吏卒无罪被他鞭打的很多。
强行购买人口和货物，他的妻子死后买地埋葬，妄自挖掉居民的坟墓。
家奴陈赞又老又病，被米信鞭打致死，此事被他的家人告发。
把他送给御史审讯，米信供认。
案情还未上报就去世，终年六十七岁。
追赠横海军节度，他的儿子米继丰，任内殿崇班、门合门祗候。
田重进，幽州人。
形貌奇伟，力气很大。
后周显德年间，应募为卒，编在太祖军中。
跟从太祖征讨契丹，到陈桥回来，升任御马军使，积战功升至氵襄州刺史。
太平兴国四年，跟从太宗征伐太原回朝，因战功被提升为天德军节度使。
太平兴国六年，改任侍卫步军指挥使。
太平兴国八年，改任静难军节度使。
太平兴国九年，黄河在滑州的韩、房村等地决口，重进统管修理工程，任命刘吉为他的副手，黄河决口于是被堵塞。
雍熙年间，出师北征，田重进率领军队逼进飞狐城下，采用袁继忠的计策，在飞狐城南口设下伏兵，擒俘契丹猛将大鹏翼及其监军马斌贝、副将何万通以及渤海军队三千多人，杀敌数千人，俘获数以万计的敌人，追逐敌军四十里，接连攻下飞狐、灵丘等城。
进攻蔚州时，蔚州牙校李存璋等人杀死蔚州主将萧啜理，拘捕耿绍忠，率领官吏百姓来归附。
当时正遇曹彬的部队战斗失利，于是命令重进督率部队驻扎在定州，升任定州驻泊兵马都部署。
雍熙三年，率领部队进入辽国境内，攻下岐沟关，杀死守军兵卒一千多人，俘获大批牛马辎重回来。
雍熙四年，改任彰信军节度。
淳化三年，改任真定尹、成德军节度。
不久，改任京兆尹、永兴军节度。
淳化五年，改任知延州，仍然任节度使。
至道三年，去世，终年六十九岁，追赠侍中。
重进不从事学习，太宗居藩王官邸时，爱惜他的忠勇，曾经送酒给他，他不接受，使者说： 这是晋王的赏赐，为什么不接受呢？ 重进说： 替我谢谢晋王，我只知道有天子而已。 最终未接受。
皇上知道他忠厚朴实，所以始终委用他。
他的儿子守信任六宅使，守吉任门合门祗候。
