刘香畹言，有老儒宿于亲串家，俄主人之婿至，无赖子也，彼此气味不相入，皆不愿同住一屋，乃移老儒于别室，其婿睨之而笑，莫喻其故也。室亦雅洁，笔砚书籍皆具，老儒于灯下写书寄家，忽一女子立灯下，色不甚丽，而风致颇娴雅，老儒知其为鬼，然殊不畏，举手指灯曰：既来此不可闲立，可剪烛。女子遽灭其灯，逼而对立，老儒怒，急以手摩砚上墨沈，掴其面而涂之曰：以此为识，明日寻汝尸，锉而焚之。鬼呀然一声去，次日以告主人，主人曰：原有婢死于此室，夜每出扰人，故惟白昼与客坐，夜无人宿，昨无地安置君，揣君耆德硕学，鬼必不出，不虞其仍现形也。乃悟其婿窃笑之故。此鬼多以月下行院中，后家人或有偶遇者，即掩面急走，他日留心伺之，面上仍墨污狼藉。鬼有形无质，不知何以能受色，当仍是有质之物，久成精魅，借婢幻形耳。酉陽杂俎曰：郭元振尝山居中夜，有人面如盘，努目出于灯下。元振染翰题其颊曰：久戍人偏老，长征马不肥。其物遂灭。后随樵闲步，见巨木上有白耳，大数斗，所题句在焉。是亦一证也。
乌鲁木齐农家，多就水灌田，就田起屋，故不能比闾而居，往往有自筑数椽，四无邻舍，如杜工部诗所谓一家村者。且人无徭役，地无丈量，纳三十亩之税，即可坐耕数百亩之产。故深岩穷谷，此类尤多。有吉木萨军士，入山行猎，望见一家，门户坚闭，而院中似有十余马，鞍辔悉具，度必玛哈沁所据，噪而围之。玛哈沁见势众，弃锅帐突围去。众惮其死斗，亦遂不追。入门见骸骨狼籍，寂无一人，惟隐隐有泣声，寻视见幼童约十三四，裸体悬窗棂上，解缚问之，曰：玛哈沁四日前来，父兄与斗不胜，即一家并被缚，率一日牵二人至山溪洗濯曳归，共脔割炙食，男妇七八人并尽矣。今日临行，洗濯我毕，将就食，中一人摇手止之，虽不解额鲁特语，观其指画，似欲支解为数段，各携于马上为粮。幸兵至弃去，今得更生。泣絮絮不止，闵其孤苦，引归营中姑使执杂役，童子因言其家尚有物，埋窖中，营弁使导往发掘，则银币衣物甚多。细询童子，乃知其父兄并劫盗，其行劫必于驿路近山处，皔见一二车孤行，前后十里无援者，突起杀其人，即以车载尸入深山，至车不能通，则合手以巨斧碎之，与尸及幞被并投于绝涧，惟以马驮货去。再至马不能通，则又投羁绁于绝涧，纵马任其所往，共负之由鸟道归。计去行劫处数百里矣。归而窖藏一两年，乃使人伪为商贩，绕道至辟展诸处卖于市，故多年无觉者，而不虞玛哈沁之灭其门也。童子以幼免连坐，后亦牧马坠崖死，遂无遗种。此事余在军幕所经理，以盗已死遂置无论。由今思之，此盗踪迹诡秘，猝不易缉，乃有玛哈沁来，以报其惨杀之罪。玛哈沁食人无餍，乃留一童子，以明其召祸之由，此中似有神理，非偶然也。盗姓名久忘，惟童子坠崖时，所司牒报记名秋儿云。
佃户刘破车妇云，尝一日早起，乘凉扫院，见屋后草棚中，有二人裸卧，惊呼其夫来，则邻人之女与其月作人也。并僵卧，似已死，俄邻人亦至，心知其故而不知何以至此，以姜汤灌醒，不能自讳，云久相约，而逼仄无隙地，乘雨后墙缺，天又陰晦，知破车草棚无人，遂藉草私会。倦而憩，尚相恋未起，忽云破月来，皎然如昼，回顾棚中，坐有七八鬼，指点挪揄，遂惊怖失魂，至今始醒。众以为奇。破车妇云，我家故无鬼，欲观戏剧，随之而来。先从兄懋园曰：何处无鬼，何处无鬼，观戏剧但人有见有不见耳。此事不奇也。因忆福建盩关公馆，俗谓之水口，大学士杨公督闽浙时所重建，值余出巡，语余曰：公至水口公馆，夜有所见，慎勿怖，不为害也。余尝宿是地，已下键睡，因天暑，移床近窗，隔纱幌视天晴陰，时虽月黑，而檐挂六灯尚未烬，见院中黑影，略似人形，在阶前或坐或卧或行或立，而寂然无一声。夜半再视之，仍在，至鸡鸣乃渐渐缩入地。试问驿吏，均不知也。余曰：公为使相，当有鬼神为陰从，余焉有是。公曰：不然，仙霞关内，此地为水陆要冲，用兵者所必争，明季唐王，国初郑氏耿氏，战斗杀伤，不知其几，此其沈沦之魄，乘室宇空虚而窃据，有大官来则避而出耳。此亦足证无处无鬼之说。
老仆施祥尝曰：天下惟鬼最痴，鬼据之室，人多不往，偶然有客来宿，不过暂居耳，暂让之何害，而必出扰之，遇禄命重、血气刚者，多自败，甚或符录劾治，更蹈不测。即不然，而人既不居，屋必不葺，久而自圯，汝又何归耶？老仆刘文斗曰：此语诚有理。然谁能传与鬼知，汝毋乃更痴于鬼。姚安公闻之曰：刘文斗正患不痴耳。祥小字举儿，与姚安公同庚，八岁即为公伴读，数年始能暗诵千字文，开卷乃不识一字。然天性忠直，视主人之事如己事，虽嫌怨不避。尔时家中外倚祥，内倚廖媪，故百事皆井井。雍正甲寅，余年十一，元夜偶买玩物，祥启张太夫人曰：四官今日游灯市，买杂物若干，钱固不足惜，先生明日即开馆，不知顾戏弄耶？顾读书耶？太夫人首肯曰：汝言是。即收而键诸箧。此虽细事，实言人所难言也。今眼中遂无此人，徘徊四顾，远想慨然。
先兄晴湖第四子汝来，幼韶秀，余最爱之。亦颇知读书，娶妇生子后，忽患颠狂，如无人料理，即发不理，面不盥，夏或衣絮，冬或衣葛，不自知也。然亦无疾病，似寒暑不侵者，呼之食即食，不呼之食亦不索，或自取市中饼饵，呼儿童共食，不问其价，所残剩亦不顾惜，或一两日觅之不得，忽自归。一日遍索无迹，或云村外柳林内似仿佛有人，趋视，已端坐僵矣。其为迷惑而死，未可知也。其或自有所得，托以混迹，缘尽而化去，亦未可知也。忆余从福建归里时，见余犹跪拜如礼，拜讫，卒然曰：叔大辛苦。余曰：是无奈何。又卒然曰：叔不觉辛苦耶？默默退去，后思其言，似若有意，故至今终莫能测之。
姚安公言，庐江孙起山先生谒选时，贫无资斧，沿途雇驴而行，北方所谓短盘也。一日，至河间南门外，雇驴未得，大雨骤来，避民家屋檐下，主人见之，怒曰：造屋时汝未出钱，筑地时汝未出力，何无故坐此。推之立雨中，时河间犹未改题缺，起山入都，不数月竟掣得是县。赴任时此人识之，惶愧自悔，谋卖屋移家。起山闻之，召来笑而语之曰：吾何至与汝辈较，今既经此，后无复然。亦忠厚养福之道也。因举一事曰：吾乡有爱莳花者，一夜偶起，见数女子立花下，皆非素识，知为狐魅，遽掷以块，曰：妖物何得偷看花。一女子笑而答曰：君自昼赏，我自夜游，于君何碍？夜夜来此，花不损一茎一叶，于花又何碍？遽见声色，何鄙吝至此耶。吾非不能揉碎君花，恐人谓我辈所见，亦与君等，故不为耳。飘然共去，后亦无他。狐尚不与此辈较，我乃不及狐耶？后此人终不自安，移家莫知所往。起山叹曰：小人之心，竟谓天下皆小人。
