崔蠡卢肇丁棱顾非熊李德裕张濆宣宗卢渥刘蜕苗台符张读许道敏崔殷梦颜摽温庭筠卢彖翁彦枢刘虚白封定卿冯藻赵琮
崔蠡
唐朝崔蠡被任命为知制诰，死了母亲。旧时，母丧期间要离任守孝。
崔蠡回到洛阳家里。时风俭朴，探望病人，茶和药而已，不送钱也不送布。
所以，即使是高级官员家，也较贫苦。
他们的宠姬爱子，也得穿粗布衣服。
崔蠡占卜了母亲的下葬日子。一天，他的本家中有学子来谒见，被把门人阻止，说主人居丧期间，不会见客人。
那人说：我是崔氏家族的人，知道太夫人下葬的日了不远，所以来见他。
被崔蠡听到，请到屋里，同他说话。
那人直接就说：我知道你的官职很高，但是很清廉。太夫人故去，办丧事不能没钱。
我是太夫人的孙子是你的子侄辈，家里又有钱，愿意拿出三百万来资助。
崔蠡感动于他的慷慨，心中称奇。
但是仅表示谢意，拒收他的钱财。
这个人多次考试，都没有中第，也确实屈才。
崔蠡丧假期满，做了尚书右丞，并担任主考。
这个人去应试，取中状元。
人们觉得奇怪，说崔蠡做主考，应该公正。
那个人的文章主要论述经济，中第可以，中状元就不够。
有人用这件事来责问崔蠡，崔蠡说：他本来就中了进士，不过做状元是我为了私恩。
就把先前的事如实相告，大家才佩服。
崔蠡的名望也因此越高。
卢肇
李德裕做宰相，把一些华而不实的人淘汰掉，起用一些贫寒之士。
对于朝贵的党羽，李德裕毫不客气，因此同他们结怨。因为这样，权贵们不同他往来，门下也没有什么宾客。
学子卢肇是宜春人，有才华。李德裕曾在宜阳任官，卢肇把自己的文章拿给他看过，所以彼此了解，并且跟随他到了长安。
每次见面，李德裕对他很客气。旧时的惯例，礼部放榜，要提前请示宰相。
会昌三年，王起做主考官，问李德裕有什么打算。李德裕说：我没有什么要求，但是象卢肇、丁棱、姚鹄这样的人，能不让他们中进士吗？
于是，王起取中他们。
丁棱
卢肇、丁棱中了进士。放了榜，需要过堂，参谒宰相。
要由榜首表示敬意，需要谨慎。
当时卢肇为状元，因故不能出席。第二名是丁棱，该由他来致辞。
但是他有口吃病，而且其貌不扬。见了宰相，本应表示我等得中进士，应当感谢宰相栽培。可是，他累得满面流汗，一门说棱等登、棱等登，说不出后面的话来，只好作罢。
左右的人都发笑。
次日，有人取笑他，说：听说你擅长弹筝，能给我们弹一曲吗？
丁棱说：哪有这事？
那人说：你昨天说棱等登、棱等登，不是弹筝的曲音吗？
顾非熊
顾况的儿子顾非熊为人滑稽，口才甚好。由于讥讽那些权贵家的公子哥儿，惹恼了这些人。
在他们的排挤下，顾非熊在科场考了三十年，也没被取中。
为他叫屈的人很多。唐武宗会昌中期，陈商做主考，放榜时仍然没他的名字。
武宗怪罪没有顾非熊的名字，让礼部收回原榜，重新放榜，取中了顾非熊。
这样以来，天下穷苦的读书人，都能自勉自励。
诗人刘得仁作了一首贺诗。大意是，我小的时候，已经开始读你的诗了，虽然你很晚才高中，但这是皇上的知遇。
李德裕
李德裕不是进士出身，很妒嫉进士出身的人。
做了宰相之后，经常以权势侮谩他们。
李德裕早先做藩府从事时，同住一院的李评事是宏词科的进士，跟李德裕做一样的官。
当时有一读书人打算把自己的文章送给李评事，但错送了李德裕。
那人请求讨回，说我的文章是送给进士李评事的，不是给你的。
所以李德裕竭力排斥进士出身的人。
张濆
会昌五年，陈商做主考，取张濆为状元。
赵胃南赠其一诗，大意是：不必有什么尤怨，李白那样的才华谁都得认同，堪称世间的光彩，照耀蓬莱山顶。
宣宗
唐宣宗极为喜爱谈论科举。经常问及朝臣们的出身，其中如有声明自己是哪科的进士，一定非常高兴。
会问及中试时诗、赋考的什么题目，主考是哪一位。假如有文章和名声好的人偶然没有考中，他一定会表示惋惜。曾经亲自题写：李道龙为乡贡进士。卢渥
唐朝陕州廉访使卢渥，在参加科举时很有名声。
曾经在浐水地方留居，碰到微服出访的唐宣宗。他感觉出宣宗是一个大贵人，礼貌地回避。
唐宣宗却跟他作揖见面。
问及，自称是进士卢渥。
宣宗请他赠诗，并把诗放在袖子里，骑着骡子走了。
过后唐宣宗跟宰相谈到卢渥，让他告诉礼部取中他。
卢渥很不安，担心受到冒称进士的羞辱。
宰相问卢渥：你跟皇上有什么来往？
卢渥如实相告，并没有人认为他耻辱。
原因是当时卢渥已成名。
后来卢渥由廉访使被征召入朝，做主考官。正值黄巢兵犯长安，考试没有终场。
大夫赵崇开他的玩笑，说你是个大肚子生不出进士的主考。
姓卢的没有做过主考官，宰相卢携以为耻辱，所以提拔卢渥做主考，竟然没有做成。
刘蜕
荆南一带读书人少，在贡举上被称为天荒。
大中四年，刘蜕以荆南府解中进士。
当时崔铉镇守荆南，以钱七十万资助刘蜕，称为破天荒钱。
刘蜕回信致谢，大意说几十年来不出人才是因为没有好的教化，现在一千里外，再不能称为天荒了。
苗台符张读
苗台符六岁能作文章，聪明无比。
十几岁博览群书，著《皇心》三十卷。
十六岁考中进士。
张读也是很小就擅长吟诗作赋。十八岁中进士。
跟苗台符是同年。两人又一起在少师郑薰那里作佐官。
两人经常在宣州西明寺的东廓下，张贴他们的诗作。
有人暗中批注说：两个前进士，一对小孩子。
苗台符十七岁死去，张读做到礼部侍郎。
许道敏
许道敏被乡荐入京，宰相很了解他。
那年冬天，主考官到贡院开始筹备工作之前，谒见宰相。
宰相对主考官盛赞许道敏，让取中他。
考官授命而去。
许道敏知道这个情况，更加刻苦用功，准备应考。
将近考期，员外郎张希复娶牛宰相的女儿。结婚那天，请许道敏给他做傧相。
许道敏籍着这个喜庆的机会，饮酒赋诗，洋洋洒洒，高谈阔论，婚礼非常圆满。
没过几大，宰相因为处理事务复奏时不合皇上的意，被罢，去做地方官。
人们担心牵连，主考不敢取中许道敏。许道敏深受打击，接着又死了老人。
二十年没好运气。到大中六年崔玙主考，才高高得中。他的同年张读仅十九岁。
就是张希复和牛夫人的儿子。
崔殷梦
礼部侍郎宗室李瑶主考，崔殷梦中进士。
崔殷梦是夷门节度使崔龟从的儿子。第一名进士名於壤。
於壤对李瑶进言，说堂堂男子汉以自己出身显贵来夸耀，高人一等是不足取的。
关试时借出身高贵为名，求任好的地方或好的官职很没意思。
请侍郎不要循规蹈距。李瑶说很对。
一天，於壤等同年进士到李瑶那里去问安，坐下之后，李瑶笑着对於壤等人说：昨天大梁相公来信，请你们和崔殷梦一起到他那里去做客。
马匹和人役都准备好了，很快会回来，请各位做好准备。於壤等人因为是李瑶的意思，只好服从。
颜摽
侍郎郑薰做主考官。举人中有一人名叫颜摽。郑薰误认为他是颜真卿的后代。
当时徐淮一带还有战乱，为了激励忠烈之士，便取颜摽为状元。
关试谢恩的日子，郑薰问颜摽家世。颜摽回答说：我是一介寒士，没有什么庙院，不是世家。
郑薰才知道自己弄错了，低头无语。
后来被无名者嘲笑说：主司头脑太冬烘，错认颜摽作鲁公。
意思说，胡涂的主考官好没头脑，把颜摽当成了颜鲁公的后代。温庭筠温庭灯下写诗没有草稿，袖着手，一吟而就。
旧时唐诗多八句为一首，故此考场里的举子们称他为温八吟。
卢彖
崔沆中进士，授官为主罚录事。
同年卢彖请假，到洛阳去参加邻居为他举行的庆宴。
住了很多日子。同年们到曲江亭子宴会。卢彖用轿车载着歌妓，穿着普通的衣服，牵着马笼头，引来许多人围观，被教坊头目告发。
崔沆的判词大略是，戴着普通人的帽子，跟在毡车的旁边。
寻花问柳之期，就断了同年的情谊。现在刚刚得到了地位就这样胡闹，可知后来所为了。
翁彦枢
翁彦枢是苏州人。去参加进士考试。
有一苏州和尚，是侍郎裴垣家的常客。和尚年老，裴家很优待他，即使中门以内，也可以进出。
和尚手持捻珠，闭目诵经。不是吃饭、睡觉，从不停止。
裴垣被任命做主考。
他的儿子裴勋、裴质在家中议论考试情况，和尚在场，也不避讳。
准备中谁、落谁，都被和尚听得明明白白。
和尚回到寺里，翁彦枢去拜访他。和尚问翁彦枢：你对考试前途有什么想法？
翁彦枢说心里没底。和尚说：你想中第几名？
翁彦枢以为和尚开他的玩笑，顺口答第八名就行。
和尚又到裴家去，裴勋、裴质还在那里议论。
和尚忽然把眼珠一瞪，说：是你父亲做主考还是你们做主考？科考进士是国家的大事，朝廷委派侍郎做主考，本意是让他革除以往的弊端，让贫苦的读书人有个奔头。当今科举，由你父亲主持，难道他是木偶吗？
你们弟兄想选中的人都是些权贵的公子哥儿，连一个有才学的贫苦学子也没提过。我说的你们认可不？板着手指从头数到尾，不差一个。把其中的曲曲折折，揭露无遗。
裴勋、裴质很害怕。问和尚有什么要求，并且以钱财利诱。
和尚说：我老了，要钱财做什么用？
我的同乡翁彦枢，一定要中的。
裴勋、裴质立即答应列在末等里。
和尚说，非第八不可。裴勋、裴质不得已，只好答应。
和尚说给我立个字据。翁彦枢考中，按和尚的要求，中了第八名。刘虚白
刘虚白跟裴垣同学。裴垣做了主考，刘虚白还是个考生。
考试那天，刘虚白向裴垣献了一首诗，大意说，二十年前这样的夜晚，也是这样的灯烛，这样的风。
能有几个二十年呢？我还在穿着麻布的衣服侍候你啊。
孟棨比崔沆年长。放榜那天，孟棨向主考崔沆表示谢意。崔沆流泪，说：你的父亲是我的老师。两人都流泪。
孟棨考了三十多年。
长孙藉跟张公是好朋友，张公称藉为兄长。
张公曾经劝过长孙藉做点别的。藉说：朝闻道，夕死可矣。
这句话在这里借用，意思说早上考中，晚上死了也可。封定卿
大中后期，进士风很盛。
举子们只要能跟封定卿、丁茂珪交往，就能得中进士。但是他们两个人却都是考了二十年才考中的。
为什么他们这样慢而人家这样快呢？先前，李都、崔雍、孙瑝郑嵎被称四君子，他们看中和交往的，才有了中第和晋升的机会。
所以有人说，要想运气好，四君子就是榜样。冯藻唐冯藻，常侍宿之子，涓之叔父，世有科名。藻文彩不高，酷爱名第，已十五举。有相识道士谓曰：某曾 入静 观之，此生无名第，但有官职也。
亦未之信。
更应十举，已二十五举矣。
姻亲劝令罢举，且谋官。
藻曰：譬如一生无成，更誓五举。
无成，遂三十举，方就仕宦。
历卿监峡牧，终于骑省。
赵琮
赵琮的岳父是一位将军。
赵琮久试不中，很穷困，妻族的人都瞧不起。岳父、岳母也是一样。
一天，地方官犒劳军队。岳父家搭了棚子，一家人坐在棚上看。
他的妻子虽然跟他受穷，也不能不去。
但是，她的衣服很破，将军家的人嫌弃，就用布帘子把她隔开。
宴会高潮，廉访使忽然差人传呼将军。将军又惊又惧，马上前往。
廉访使在大厅里接见他，手里拿着一封信，笑问：赵琮是你的女婿吗？
将军说是。
廉访使说：刚才来了关报，他中了进士。
就把信交给将军，那封信就是抄的榜文。
将军拿着榜文就跑。跑回之后就喊：赵琮中进士了！
妻族立即把布帘子撤掉，跟她同席，并且给她换了华丽的衣服，送她回去，表示庆贺。
