古文：夏鲧
现代文：夏鲧

古文：尧命夏鲧治水，九载无绩。鲧自沉于羽渊，化为玄鱼。时植伷振鳞横游波上，见者谓为河精，羽渊与河海通源也。
现代文：尧派夏鲧治水，治了九年没有成绩，鲧就自己淹死在羽渊里，变成一条黑鱼，经常地竖起鱼脊晃动着鳞甲自由地在水面上游着，看见的人把它叫做河精。羽渊与河、海的源头都相通。

古文：上古之人于羽山之下修立鲧庙，四时以致祭祀。
现代文：上古的百姓在羽山下修建了鲧庙，一年四季都来祭祀鲧。

古文：常见此黑鱼与蛟龙瀺灂而出，观者惊而畏之。
现代文：常常看见这条黑鱼和蛟龙一起在水中出没，观看的人惊奇而且畏惧它们。

古文：至舜命禹，疏川奠岳，行遍日月之下，唯不践羽山之地。
现代文：等到舜派大禹疏导江河，祭祀大山的时候，大禹走遍了天下，唯独不到羽山一带。

古文：济巨海则鼋龟为梁，逾峻山则神龙为负，皆圣德之感也。
现代文：渡大海时，大鳖和大龟就是渡海的桥梁，攀登崇山峻岭时，神龙背着他过去，都是圣德的感召呀。

古文：鲧之化，其事互说，神变犹一，而色状不同。玄鱼黄熊，四音相乱，传写流误，并略记焉。
现代文：鲧的变化，传说不一，他变成神的说法是一致的，变化的具体情形却各有不同的说法，玄鱼黄熊，这四个字的字音容易互相混淆，传写中的错误，在这里略加记录。

古文：东海人
现代文：东海人

古文：昔人有游东海者，既而风恶舡破，补治不能制，随风浪，莫知所之。
现代文：从前有个东海航行的人，不久刮大风船漏水了，修补也无济于事，随着风浪，不知漂到哪里。

古文：一日一夜，得一孤洲，共侣欢然。下石植缆，登洲煮食，食未熟而洲没。
现代文：漂了一天一夜，漂到一个孤岛上，一起坐船的伙伴都很高兴，走下船把缆绳拴在石头上，登上孤岛煮吃的，吃的还未煮熟孤岛就沉没了。

古文：在船者砍断其缆，舡复漂荡，向者孤洲，乃大鱼也。吸波吐浪，去疾如风，在洲上死者十余人。
现代文：在船上的人砍断缆绳，船又漂荡起来。刚才的小孤岛，是一条大鱼，吞吐着波浪，游去时像风一样快，在这孤岛上死的有十多个人。

古文：昆明池
现代文：昆明池

古文：昆明池，刻石为鲸鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，伷尾皆动。
现代文：昆明池，在石头上刻了一条鲸鱼，每当要打雷下雨时，鲸鱼常常吼叫，伷和尾都动起来。

古文：汉世祭之以祈雨，往往有验。
现代文：汉代的时候祭鲸鱼来祈求下雨，往往有灵验。

古文：徐景山
现代文：徐景山

古文：魏明帝游洛水，水中有白獭数头，美净可怜，见人辄去。
现代文：魏明帝游洛水时，洛水中有几只白獭，干净得又美又可爱，看见人就离开。

古文：帝欲取之，终不可得。
现代文：明帝想捉到白獭，始终捉不到。

古文：侍中徐景山奏云： 臣闻獭嗜鲻鱼，乃不避死，可以此诳之。 乃画板作两鲻鱼，悬置岸上，于是群獭竞逐，一时执得。帝甚嘉之，谓曰： 闻卿能画，何以妙也？ 答曰： 臣未尝执笔，然人之所作，自可庶几耳！ 帝曰： 是善用所长也。 
现代文：接着在木板上画了两条鲻鱼，悬挂在岸上，于是群獭竞争着追到木板画边上，一下子就都捉住了。明帝十分夸奖他，对他说： 听说你善于画画，怎么画得这么好呢？ 徐景山回答说： 我不曾拿笔画过画，可是别人画的画，我也能照着画下来。 明帝说： 你很善于运用自己的长处呀。 

古文：潘惠延
现代文：潘惠延

古文：平原高苑城东有鱼津，传云，魏末，平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊，遂坠于水，囊中本有钟乳一两。
现代文：平原郡高苑城的东面有个卖鱼的渡口。传说，魏末的时候，平原郡的潘府君字惠延，从白马津上船到官任上去，手里拿的装着计算工具的口袋掉到水里去，口袋里还有一两石钟乳。

古文：在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺，刳其腹中，得顷时坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。
现代文：在平原郡的第三年，济河水泛滥漫过江堤，捉了一条鱼，三丈长，五尺宽，剖开鱼的肚子，得到了那时掉到水里的口袋，金针还在，石钟乳却消化光了。

古文：其鱼得脂数十斛，时人异之。葛玄
现代文：那条鱼一共熬了几十斛油脂，当时的人认为这事很奇异。葛玄

古文：葛玄见遗大鱼者，玄云： 暂烦此鱼到河伯处。 
现代文：葛玄遇见有一个人送给他一条大鱼，葛玄说： 暂时请这条鱼到河伯那里去吧。 

古文：乃以丹书纸内鱼口，掷水中。
现代文：就用红水写到纸上放到鱼的嘴里、把鱼扔到水里。

古文：有顷，鱼还跃上岸，吐墨书，青墨色，如木叶而飞。
现代文：不一会，鱼回来又跳到岸上，吐出一张墨书，青黑色，象树叶一样地飘着飞了。

古文：又玄与吴主坐楼上，见作请雨土人，玄曰： 雨易得耳。 
现代文：又有一次葛玄与吴国的国君坐在楼上，看见土人在作法求雨，葛玄说： 雨很容易得到呀。 

古文：即书符著社中，一时之间，大雨流淹。
现代文：立即写了一张符放在祭坛里，一时之间，下了场大雨，流得到处都是。

古文：帝曰： 水中有鱼乎？ 
现代文：吴帝说： 水中有鱼吗 ？

古文：玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头，使人取食之。
现代文：葛玄又写一张符扔到水中，不一会，就出现了几百条大鱼。让人们捉来吃。

古文：介象
现代文：介象

古文：介象与吴主共论鲻鱼之美，乃于殿庭作坎，汲水满之，并求钓。象起饵之，须臾，得鲻鱼。
现代文：介象与吴国皇帝一起谈论鲻鱼的美味，就在殿前的院里挖了个坑，打来水把坑灌满，一块钓鱼，介象用鱼饵垂钓，一会，钓到一条鲻鱼。

古文：帝惊喜，乃使厨人切食之。
现代文：吴帝又惊又喜，就让厨子切好了拿来吃。

古文：龙门
现代文：龙门

古文：龙门山在河东界，禹凿山断门，阔一里余，黄河自中流下。两岸不通车马。
现代文：龙门在河东的界内。大禹凿平龙门山，又开辟龙门，有一里多长，黄河从中间流下去，两岸不能通车马。

古文：每暮春之际，有黄鲤鱼逆流而上，得者便化为龙。
现代文：每到晚春时，就有黄色鲤鱼逆流而上，过了龙门的就变成龙。

古文：又林登云，龙门之下，每岁季春有黄鲤鱼，自海及诸川争来赴之。
现代文：又有一次林登说，龙门之下，每年的晚春有黄色鲤鱼，从大海及各条大河争着来到龙门。

古文：一岁中，登龙门者，不过七十二。
现代文：一年之中，登上龙门的鲤鱼，不超过七十二条。

古文：初登龙门，即有云雨随之，天火自后烧其尾，乃化为龙矣。
现代文：刚一登上龙门，就有云雨跟随着它，天降大火从后面烧它的尾巴，就变化成龙了。

古文：其龙门水浚箭涌，下流七里，深三里。
现代文：那个龙门的水流速极快象箭一样地射出，往下流七里，龙门的下面水有三里深。

古文：池中鱼
现代文：池中鱼

古文：《风俗通》曰： 城门失火，祸及池鱼。 
现代文：《风俗通》里说： 城门失火，祸及池鱼 。

古文：旧说： 池仲鱼人姓字也，居宋城门，城门失火，延及其家，仲鱼烧死。 
现代文：旧的传说中，池仲鱼是人的姓名，居住在宋国的城门附近，城门被火烧了，火一直烧到他家，仲鱼也被火烧死。

古文：又云，宋城门失火，人汲取池中水，以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死。
现代文：又说，宋国的城门被火烧了，人们提取护城河里的水，用来浇灭大火，护城河里的水被提取空了，河里的鱼离开了水全都死了。

古文：喻恶之滋，并伤良谨也。
现代文：这个说法是比喻坏事滋长，连带伤害了好人。

古文：通川河
现代文：通川河

古文：通川界内多獭，各有主养之，并在河侧岸间。
现代文：通川河里有很多水獭，都各有主人饲养他们，都居住在河边。

古文：獭若入穴，插雉尾于獭孔前，獭即不敢出去。
现代文：水獭如果进入洞穴中去，就在洞口前面插一根雉鸡的尾毛，水獭就不敢出洞。

古文：却尾即出，取得鱼，必须上岸，人便夺之。取得多，然后自吃。吃饱，即鸣板以驱之，还插雉尾，更不敢出。
现代文：拿开雉鸡毛就跑出去，捉了鱼，必须上岸去，主人就夺下来，捉得多了才能自己吃，吃饱了，主人就敲木板驱赶着水獭进洞，又插上雉鸡毛，就不敢出来了。

古文：行海人
现代文：行海人

古文：昔有人行海得洲，木甚茂，乃维舟登岸。爨于水傍，半炊而林没于水，遽断其揽，乃得去。
现代文：从前有个人坐船在海上行走，遇上一块陆地，树木长得很茂盛，于是拴好船登上岸，在靠水边的地方点火做饭，饭做到一半，树林就沉没到水里，赶快砍断了揽绳，才能离开。

古文：详视之，大蟹也。阴火
现代文：仔细地看，陆地原来是只大螃蟹。阴火

古文：海中所生鱼蜄，置阴处有光。初见之，以为怪异。
现代文：海中生长的鱼类和蛤类，放在阴暗处就发光，刚看见的时候，认为是奇怪的事，海边的人常常推究其中的道理，大概因为是咸水中生长的。

古文：土人常推其义，盖咸水所生，海中水遇阴晦，波如然火满海，以物击之，迸散如星火，有月即不复见。木玄虚《海赋》云： 阴火退然。 
现代文：海水遇上阴晦天气，满海的水波象着火一样，用东西击打海水，海水飞溅散开象火星，有月亮的时候就看不见这样的情景。木玄虚的《海赋》上说： 阴火的光亮是柔和的。 

古文：岂谓此乎？
现代文：难道就是说的这件事吗？

古文：裴伷
现代文：裴伷

古文：唐裴伷，开元七年，都督广州。
现代文：唐代的裴伷，在唐玄宗开元七年时，总管广州。

古文：仲秋，夜漏未艾，忽然天晓，星月皆没，而禽鸟飞鸣矣。
现代文：仲秋这天，正在夜间时，忽然天明亮了，星星和月亮都看不见了，飞鸟也又飞又叫。

古文：举郡惊异之，未能谕。
现代文：全郡的人对此都很惊奇，不明白是怎么回事，可是已经是大白天了。

古文：然已昼矣，裴公于是衣冠而出，军州将吏，则已集门矣。
现代文：裴公因此穿上衣服，戴上帽子出来了。这时，广州军队的将官们却已经集中在门前了。

古文：遽召参佐洎宾客至，则皆异之，但谓众惑，固非中夜而晓。
现代文：他立即找来部下和宾客们，都感到此事很奇异，大家都迷惑不解，以为不是半夜而是天快亮了。

古文：即询挈壶氏，乃曰： 常夜三更尚未也。 
现代文：于是去询问挚壶氏，却说，平时的夜间三更天还不到。

古文：裴公罔测其倪，因留宾客于厅事，共须日之升。
现代文：裴公不明白此事的根由，于是把宾客留在厅堂，共同等待太阳升起来。

古文：良久，天色昏暗，夜景如初，官吏则执烛而归矣。
现代文：很久以后，天色变得昏暗，夜里的景色又象原来一样了，官吏们就拿着蜡烛回家去了。

古文：诘旦，裴公大集军府，询访其说，而无能辨者。
现代文：第二天早晨，裴公把将帅们全召集起来，询问他们的看法，却没有能说清楚的人。

古文：裴因命使四访，阖界皆然。即令北访湘岭，湘岭之北，则无斯事。
现代文：裴公于是派人四出访问，全广州的人都一样，就派人往北走去湘岭一带，湘岭的北部，就没有那种事。

古文：数月之后，有商舶自远南至，因谓郡人云： 我八月十一日夜，舟行，忽遇巨鳌出海，举首北向，而双目若日，照燿千里，毫末皆见，久之复没，夜色依然。 
现代文：几个月之后，有个商人坐船从遥远的南方来到这里，对广州郡的人说，八月十一日的夜里，船正在行走，我忽然遇上一只大鳌露出海面，抬起头向着北方，一对眼睛象太阳似的，一直能照出千里之外去，一根毫毛都能看得清楚，很久之后才又沉没到海里去，夜间景色又与原先一样了。

古文：征其时，则裴公集宾寮之夕也。
现代文：对照一下时间，就是裴公召集宾客官吏的那天晚上。

古文：王旻之
现代文：王旻之

古文：唐王旻之在牢山，使人告琅琊太守许诫言曰： 贵部临沂县其沙村，有逆鳞鱼，要之调药物，愿与太守会于此。 
现代文：唐代的王旻之在牢山，派人告诉琅琊太守许诫言说： 你所管辖的临沂县其沙村，有一种倒着长鳞的鱼，我需要它调制药物，愿意与太守在这个村见面。 

古文：诫言许之，则令其沙村设储峙，以待太和先生。
现代文：许诫言答应了他，就命令其沙村准备好器物等待使用，来等候王太和先生。

古文：先生既见诫言，诫言命渔者捕所求。
现代文：王太和先生来了之后，许诫言就命令打渔的人去捕捉逆鳞鱼。

古文：其沙村西有水焉，南北数百步，东西十丈，色黑至深，岸有神祠。
现代文：其沙村的西面有一个池，南北长几百步，东西长十丈，颜色是深黑色，岸边有座神庙。

古文：乡老言于诫言曰： 十年前，村中少年于水钓得一物，状甚大。引之不出，于是下钓数十道，方引其首出。状如猛兽，闭目，其大如车轮。
现代文：村里的老人对许诫言说： 十年前，村里的一个少年人从水里钓到一个东西，形状很大，拖也拖不出来，于是下了几十道钓钩，才拖着头露出水面，样子象猛兽一样，闭着眼睛，大小象一个车轮。

古文：村人谓其死也，以绳束缚，绕之树，十人同引之。
现代文：村里人说它死了，就用绳子捆好，绕到树上，十多个人一起拉它。

古文：猛兽忽张目大震，声若霹雳。近之震死者十余人，因怖丧去精魂为患者二十人，猛兽还归于水。
现代文：猛兽忽然睁开眼睛大叫，声音象霹雳一样，靠它近的被声音震死的有十多个人，因为害怕而吓掉灵魂成为病人的有二十人，猛兽又回到水里。

古文：乃建祠庙祈祷之，水旱必有应。
现代文：于是建造了祠庙向它祈祷，无论水灾还是旱灾都有灵验。

古文：若逆鳞鱼，未之有也。 
现代文：如果说到逆鳞鱼，没有这种鱼。

古文：诫言乃止。
现代文：许诫言才停止下来。

古文：韩愈
现代文：韩愈

古文：唐吏部侍郎韩文公愈，自刑部侍郎贬潮阳守。
现代文：唐代的吏部侍郎韩文公韩愈，从刑部侍郎贬为潮州刺史。

古文：先是郡西有大湫，湫有鳄鱼，约百余尺。每一怒则湫水腾荡，林岭如震。
现代文：他来之前，郡的西面有个大水潭，潭里有鳄鱼，长约一百多尺，每发一次怒，就弄得潭水翻腾动荡，山岭上的大树也象地震一样。

古文：民之马牛有滨其水者，辄吸而噬之，不瞬而尽为所害者，莫可胜计，民患之有年矣。
现代文：百姓养的马和牛，有的走近潭水，就被鳄鱼吸去吃掉了，转眼之间被鳄鱼吃掉的牛马，多得数不过来，老百姓多年来就认为这是灾难。

古文：及愈刺郡，既至之三日，问民不便事，俱曰： 郡西湫中之鳄鱼也。 
现代文：等到韩愈到了潮阳郡三天之后，访问老百姓有什么不方便的事，全都说，郡西面水潭里的鳄鱼是灾害。

古文：愈曰： 吾闻至诚感神，昔鲁恭宰中牟，雉驯而蝗避；黄霸治九江，虎皆遁去。是知政之所感，故能化禽兽矣。 
现代文：韩愈说： 我听说至诚能感动神仙，从前鲁恭主管中牟的时候，雉鸡驯服而且蝗虫也躲避起来，黄霸治九江的时候，老虎都悄悄地离开了九江，这是因为，执政者有良好的政绩，禽兽也能被感化。 

古文：即命庭掾，以牢醴陈于湫之旁，且祝曰： 汝水族也，无为生人患。 
现代文：就派副官，把祭祀用的物品陈列在潭水边上，并且祷告说： 你们都是水族一类，不要成为老百姓的祸害。 

古文：既而沃以酒。
现代文：接着把酒浇到地上。

古文：是夕，郡西有风雷，声动山野，迨夜分霁焉。
现代文：这天晚上，郡的西面有风雷的声音，声音震动了山野，到了半夜才晴天。

古文：明日，里民视其湫，水已竭，公命使穷其迹，至湫西六十里，易地为湫，巨鳄亦随而徙焉。自是郡民获免其患。
现代文：第二天，乡里的百姓看那水潭，水已经枯竭了，韩公派人去考察鳄鱼的踪迹，到了潭的西面六十里外，换了个地方又造出一个水潭，大鳄也跟随着换了地方，从此潮阳郡的百姓就免去了鳄鱼的祸害。

古文：故工部郎中皇甫湜撰愈《神道碑叙》曰： 刑部为潮阳守，云洞僚海彝，陶然皆化；鳄鱼稻蟹，不暴民物。 
现代文：所以工部郎中皇甫湜为韩愈撰写《神道碑叙》一文中说： 刑部侍郎韩愈做了潮阳太守，云中的神仙，洞府里的隐士，同一官署的官吏们，海里的动物，偏远地区的少数民族，全都高兴地被感化了，连鳄鱼和稻蟹，也不残害百姓的东西。 

古文：盖谓此矣。
现代文：大概说的就是这件事吧。

古文：郧乡民
现代文：郧乡民

古文：唐元和末，均州郧乡县有百姓，年七十，养獭十余头，捕鱼为业。
现代文：唐宪宗元和末年，均州的郧乡县有个百姓，七十岁了，养了十多只水獭，靠打鱼维持生活。

古文：隔日一放，将放时，先闭于深沟斗门内，令饥，然后放之。无网罟之劳，而获利甚厚。
现代文：隔一天放出去一次，快要放出去的时候，先把水獭关在深沟的闸门里，让它们挨饿，然后才放它们出来，不受撒网收网的劳累，可是却得到很多的收入。

古文：令人抵掌呼之，群獭皆至。缘衿藉膝，驯若守狗。
现代文：主人如果拍巴掌招呼它们，所有的水獭全都到来，在主人的身边和膝前呆着，驯顺得象守门的狗。

古文：户部郎中李福，亲见之。
现代文：户部郎中李福，亲眼看见过这件事。

古文：赤岭溪
现代文：赤岭溪

