夏鲧
尧命夏鲧治水，九载无绩。鲧自沉于羽渊，化为玄鱼。时植伷振鳞横游波上，见者谓为河精，羽渊与河海通源也。
上古之人于羽山之下修立鲧庙，四时以致祭祀。
常见此黑鱼与蛟龙瀺灂而出，观者惊而畏之。
至舜命禹，疏川奠岳，行遍日月之下，唯不践羽山之地。
济巨海则鼋龟为梁，逾峻山则神龙为负，皆圣德之感也。
鲧之化，其事互说，神变犹一，而色状不同。玄鱼黄熊，四音相乱，传写流误，并略记焉。
东海人
昔人有游东海者，既而风恶舡破，补治不能制，随风浪，莫知所之。
一日一夜，得一孤洲，共侣欢然。下石植缆，登洲煮食，食未熟而洲没。
在船者砍断其缆，舡复漂荡，向者孤洲，乃大鱼也。吸波吐浪，去疾如风，在洲上死者十余人。
昆明池
昆明池，刻石为鲸鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，伷尾皆动。
汉世祭之以祈雨，往往有验。
徐景山
魏明帝游洛水，水中有白獭数头，美净可怜，见人辄去。
帝欲取之，终不可得。
侍中徐景山奏云： 臣闻獭嗜鲻鱼，乃不避死，可以此诳之。 乃画板作两鲻鱼，悬置岸上，于是群獭竞逐，一时执得。帝甚嘉之，谓曰： 闻卿能画，何以妙也？ 答曰： 臣未尝执笔，然人之所作，自可庶几耳！ 帝曰： 是善用所长也。 
潘惠延
平原高苑城东有鱼津，传云，魏末，平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊，遂坠于水，囊中本有钟乳一两。
在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺，刳其腹中，得顷时坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。
其鱼得脂数十斛，时人异之。葛玄
葛玄见遗大鱼者，玄云： 暂烦此鱼到河伯处。 
乃以丹书纸内鱼口，掷水中。
有顷，鱼还跃上岸，吐墨书，青墨色，如木叶而飞。
又玄与吴主坐楼上，见作请雨土人，玄曰： 雨易得耳。 
即书符著社中，一时之间，大雨流淹。
帝曰： 水中有鱼乎？ 
玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头，使人取食之。
介象
介象与吴主共论鲻鱼之美，乃于殿庭作坎，汲水满之，并求钓。象起饵之，须臾，得鲻鱼。
帝惊喜，乃使厨人切食之。
龙门
龙门山在河东界，禹凿山断门，阔一里余，黄河自中流下。两岸不通车马。
每暮春之际，有黄鲤鱼逆流而上，得者便化为龙。
又林登云，龙门之下，每岁季春有黄鲤鱼，自海及诸川争来赴之。
一岁中，登龙门者，不过七十二。
初登龙门，即有云雨随之，天火自后烧其尾，乃化为龙矣。
其龙门水浚箭涌，下流七里，深三里。
池中鱼
《风俗通》曰： 城门失火，祸及池鱼。 
旧说： 池仲鱼人姓字也，居宋城门，城门失火，延及其家，仲鱼烧死。 
又云，宋城门失火，人汲取池中水，以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死。
喻恶之滋，并伤良谨也。
通川河
通川界内多獭，各有主养之，并在河侧岸间。
獭若入穴，插雉尾于獭孔前，獭即不敢出去。
却尾即出，取得鱼，必须上岸，人便夺之。取得多，然后自吃。吃饱，即鸣板以驱之，还插雉尾，更不敢出。
行海人
昔有人行海得洲，木甚茂，乃维舟登岸。爨于水傍，半炊而林没于水，遽断其揽，乃得去。
详视之，大蟹也。阴火
海中所生鱼蜄，置阴处有光。初见之，以为怪异。
土人常推其义，盖咸水所生，海中水遇阴晦，波如然火满海，以物击之，迸散如星火，有月即不复见。木玄虚《海赋》云： 阴火退然。 
岂谓此乎？
裴伷
唐裴伷，开元七年，都督广州。
仲秋，夜漏未艾，忽然天晓，星月皆没，而禽鸟飞鸣矣。
举郡惊异之，未能谕。
然已昼矣，裴公于是衣冠而出，军州将吏，则已集门矣。
遽召参佐洎宾客至，则皆异之，但谓众惑，固非中夜而晓。
即询挈壶氏，乃曰： 常夜三更尚未也。 
裴公罔测其倪，因留宾客于厅事，共须日之升。
良久，天色昏暗，夜景如初，官吏则执烛而归矣。
诘旦，裴公大集军府，询访其说，而无能辨者。
裴因命使四访，阖界皆然。即令北访湘岭，湘岭之北，则无斯事。
数月之后，有商舶自远南至，因谓郡人云： 我八月十一日夜，舟行，忽遇巨鳌出海，举首北向，而双目若日，照燿千里，毫末皆见，久之复没，夜色依然。 
征其时，则裴公集宾寮之夕也。
王旻之
唐王旻之在牢山，使人告琅琊太守许诫言曰： 贵部临沂县其沙村，有逆鳞鱼，要之调药物，愿与太守会于此。 
诫言许之，则令其沙村设储峙，以待太和先生。
先生既见诫言，诫言命渔者捕所求。
其沙村西有水焉，南北数百步，东西十丈，色黑至深，岸有神祠。
乡老言于诫言曰： 十年前，村中少年于水钓得一物，状甚大。引之不出，于是下钓数十道，方引其首出。状如猛兽，闭目，其大如车轮。
村人谓其死也，以绳束缚，绕之树，十人同引之。
猛兽忽张目大震，声若霹雳。近之震死者十余人，因怖丧去精魂为患者二十人，猛兽还归于水。
乃建祠庙祈祷之，水旱必有应。
若逆鳞鱼，未之有也。 
诫言乃止。
韩愈
唐吏部侍郎韩文公愈，自刑部侍郎贬潮阳守。
先是郡西有大湫，湫有鳄鱼，约百余尺。每一怒则湫水腾荡，林岭如震。
民之马牛有滨其水者，辄吸而噬之，不瞬而尽为所害者，莫可胜计，民患之有年矣。
及愈刺郡，既至之三日，问民不便事，俱曰： 郡西湫中之鳄鱼也。 
愈曰： 吾闻至诚感神，昔鲁恭宰中牟，雉驯而蝗避；黄霸治九江，虎皆遁去。是知政之所感，故能化禽兽矣。 
即命庭掾，以牢醴陈于湫之旁，且祝曰： 汝水族也，无为生人患。 
既而沃以酒。
是夕，郡西有风雷，声动山野，迨夜分霁焉。
明日，里民视其湫，水已竭，公命使穷其迹，至湫西六十里，易地为湫，巨鳄亦随而徙焉。自是郡民获免其患。
故工部郎中皇甫湜撰愈《神道碑叙》曰： 刑部为潮阳守，云洞僚海彝，陶然皆化；鳄鱼稻蟹，不暴民物。 
盖谓此矣。
郧乡民
唐元和末，均州郧乡县有百姓，年七十，养獭十余头，捕鱼为业。
隔日一放，将放时，先闭于深沟斗门内，令饥，然后放之。无网罟之劳，而获利甚厚。
令人抵掌呼之，群獭皆至。缘衿藉膝，驯若守狗。
户部郎中李福，亲见之。
赤岭溪
