夏鲧
尧派夏鲧治水，治了九年没有成绩，鲧就自己淹死在羽渊里，变成一条黑鱼，经常地竖起鱼脊晃动着鳞甲自由地在水面上游着，看见的人把它叫做河精。羽渊与河、海的源头都相通。
上古的百姓在羽山下修建了鲧庙，一年四季都来祭祀鲧。
常常看见这条黑鱼和蛟龙一起在水中出没，观看的人惊奇而且畏惧它们。
等到舜派大禹疏导江河，祭祀大山的时候，大禹走遍了天下，唯独不到羽山一带。
渡大海时，大鳖和大龟就是渡海的桥梁，攀登崇山峻岭时，神龙背着他过去，都是圣德的感召呀。
鲧的变化，传说不一，他变成神的说法是一致的，变化的具体情形却各有不同的说法，玄鱼黄熊，这四个字的字音容易互相混淆，传写中的错误，在这里略加记录。
东海人
从前有个东海航行的人，不久刮大风船漏水了，修补也无济于事，随着风浪，不知漂到哪里。
漂了一天一夜，漂到一个孤岛上，一起坐船的伙伴都很高兴，走下船把缆绳拴在石头上，登上孤岛煮吃的，吃的还未煮熟孤岛就沉没了。
在船上的人砍断缆绳，船又漂荡起来。刚才的小孤岛，是一条大鱼，吞吐着波浪，游去时像风一样快，在这孤岛上死的有十多个人。
昆明池
昆明池，在石头上刻了一条鲸鱼，每当要打雷下雨时，鲸鱼常常吼叫，伷和尾都动起来。
汉代的时候祭鲸鱼来祈求下雨，往往有灵验。
徐景山
魏明帝游洛水时，洛水中有几只白獭，干净得又美又可爱，看见人就离开。
明帝想捉到白獭，始终捉不到。
接着在木板上画了两条鲻鱼，悬挂在岸上，于是群獭竞争着追到木板画边上，一下子就都捉住了。明帝十分夸奖他，对他说： 听说你善于画画，怎么画得这么好呢？ 徐景山回答说： 我不曾拿笔画过画，可是别人画的画，我也能照着画下来。 明帝说： 你很善于运用自己的长处呀。 
潘惠延
平原郡高苑城的东面有个卖鱼的渡口。传说，魏末的时候，平原郡的潘府君字惠延，从白马津上船到官任上去，手里拿的装着计算工具的口袋掉到水里去，口袋里还有一两石钟乳。
在平原郡的第三年，济河水泛滥漫过江堤，捉了一条鱼，三丈长，五尺宽，剖开鱼的肚子，得到了那时掉到水里的口袋，金针还在，石钟乳却消化光了。
那条鱼一共熬了几十斛油脂，当时的人认为这事很奇异。葛玄
葛玄遇见有一个人送给他一条大鱼，葛玄说： 暂时请这条鱼到河伯那里去吧。 
就用红水写到纸上放到鱼的嘴里、把鱼扔到水里。
不一会，鱼回来又跳到岸上，吐出一张墨书，青黑色，象树叶一样地飘着飞了。
又有一次葛玄与吴国的国君坐在楼上，看见土人在作法求雨，葛玄说： 雨很容易得到呀。 
立即写了一张符放在祭坛里，一时之间，下了场大雨，流得到处都是。
吴帝说： 水中有鱼吗 ？
葛玄又写一张符扔到水中，不一会，就出现了几百条大鱼。让人们捉来吃。
介象
介象与吴国皇帝一起谈论鲻鱼的美味，就在殿前的院里挖了个坑，打来水把坑灌满，一块钓鱼，介象用鱼饵垂钓，一会，钓到一条鲻鱼。
吴帝又惊又喜，就让厨子切好了拿来吃。
龙门
龙门在河东的界内。大禹凿平龙门山，又开辟龙门，有一里多长，黄河从中间流下去，两岸不能通车马。
每到晚春时，就有黄色鲤鱼逆流而上，过了龙门的就变成龙。
又有一次林登说，龙门之下，每年的晚春有黄色鲤鱼，从大海及各条大河争着来到龙门。
一年之中，登上龙门的鲤鱼，不超过七十二条。
刚一登上龙门，就有云雨跟随着它，天降大火从后面烧它的尾巴，就变化成龙了。
那个龙门的水流速极快象箭一样地射出，往下流七里，龙门的下面水有三里深。
池中鱼
《风俗通》里说： 城门失火，祸及池鱼 。
旧的传说中，池仲鱼是人的姓名，居住在宋国的城门附近，城门被火烧了，火一直烧到他家，仲鱼也被火烧死。
又说，宋国的城门被火烧了，人们提取护城河里的水，用来浇灭大火，护城河里的水被提取空了，河里的鱼离开了水全都死了。
这个说法是比喻坏事滋长，连带伤害了好人。
通川河
通川河里有很多水獭，都各有主人饲养他们，都居住在河边。
水獭如果进入洞穴中去，就在洞口前面插一根雉鸡的尾毛，水獭就不敢出洞。
拿开雉鸡毛就跑出去，捉了鱼，必须上岸去，主人就夺下来，捉得多了才能自己吃，吃饱了，主人就敲木板驱赶着水獭进洞，又插上雉鸡毛，就不敢出来了。
行海人
从前有个人坐船在海上行走，遇上一块陆地，树木长得很茂盛，于是拴好船登上岸，在靠水边的地方点火做饭，饭做到一半，树林就沉没到水里，赶快砍断了揽绳，才能离开。
仔细地看，陆地原来是只大螃蟹。阴火
海中生长的鱼类和蛤类，放在阴暗处就发光，刚看见的时候，认为是奇怪的事，海边的人常常推究其中的道理，大概因为是咸水中生长的。
海水遇上阴晦天气，满海的水波象着火一样，用东西击打海水，海水飞溅散开象火星，有月亮的时候就看不见这样的情景。木玄虚的《海赋》上说： 阴火的光亮是柔和的。 
难道就是说的这件事吗？
裴伷
唐代的裴伷，在唐玄宗开元七年时，总管广州。
仲秋这天，正在夜间时，忽然天明亮了，星星和月亮都看不见了，飞鸟也又飞又叫。
全郡的人对此都很惊奇，不明白是怎么回事，可是已经是大白天了。
裴公因此穿上衣服，戴上帽子出来了。这时，广州军队的将官们却已经集中在门前了。
他立即找来部下和宾客们，都感到此事很奇异，大家都迷惑不解，以为不是半夜而是天快亮了。
于是去询问挚壶氏，却说，平时的夜间三更天还不到。
裴公不明白此事的根由，于是把宾客留在厅堂，共同等待太阳升起来。
很久以后，天色变得昏暗，夜里的景色又象原来一样了，官吏们就拿着蜡烛回家去了。
第二天早晨，裴公把将帅们全召集起来，询问他们的看法，却没有能说清楚的人。
裴公于是派人四出访问，全广州的人都一样，就派人往北走去湘岭一带，湘岭的北部，就没有那种事。
几个月之后，有个商人坐船从遥远的南方来到这里，对广州郡的人说，八月十一日的夜里，船正在行走，我忽然遇上一只大鳌露出海面，抬起头向着北方，一对眼睛象太阳似的，一直能照出千里之外去，一根毫毛都能看得清楚，很久之后才又沉没到海里去，夜间景色又与原先一样了。
对照一下时间，就是裴公召集宾客官吏的那天晚上。
王旻之
唐代的王旻之在牢山，派人告诉琅琊太守许诫言说： 你所管辖的临沂县其沙村，有一种倒着长鳞的鱼，我需要它调制药物，愿意与太守在这个村见面。 
许诫言答应了他，就命令其沙村准备好器物等待使用，来等候王太和先生。
王太和先生来了之后，许诫言就命令打渔的人去捕捉逆鳞鱼。
其沙村的西面有一个池，南北长几百步，东西长十丈，颜色是深黑色，岸边有座神庙。
村里的老人对许诫言说： 十年前，村里的一个少年人从水里钓到一个东西，形状很大，拖也拖不出来，于是下了几十道钓钩，才拖着头露出水面，样子象猛兽一样，闭着眼睛，大小象一个车轮。
村里人说它死了，就用绳子捆好，绕到树上，十多个人一起拉它。
猛兽忽然睁开眼睛大叫，声音象霹雳一样，靠它近的被声音震死的有十多个人，因为害怕而吓掉灵魂成为病人的有二十人，猛兽又回到水里。
于是建造了祠庙向它祈祷，无论水灾还是旱灾都有灵验。
如果说到逆鳞鱼，没有这种鱼。
许诫言才停止下来。
韩愈
唐代的吏部侍郎韩文公韩愈，从刑部侍郎贬为潮州刺史。
他来之前，郡的西面有个大水潭，潭里有鳄鱼，长约一百多尺，每发一次怒，就弄得潭水翻腾动荡，山岭上的大树也象地震一样。
百姓养的马和牛，有的走近潭水，就被鳄鱼吸去吃掉了，转眼之间被鳄鱼吃掉的牛马，多得数不过来，老百姓多年来就认为这是灾难。
等到韩愈到了潮阳郡三天之后，访问老百姓有什么不方便的事，全都说，郡西面水潭里的鳄鱼是灾害。
韩愈说： 我听说至诚能感动神仙，从前鲁恭主管中牟的时候，雉鸡驯服而且蝗虫也躲避起来，黄霸治九江的时候，老虎都悄悄地离开了九江，这是因为，执政者有良好的政绩，禽兽也能被感化。 
就派副官，把祭祀用的物品陈列在潭水边上，并且祷告说： 你们都是水族一类，不要成为老百姓的祸害。 
接着把酒浇到地上。
这天晚上，郡的西面有风雷的声音，声音震动了山野，到了半夜才晴天。
第二天，乡里的百姓看那水潭，水已经枯竭了，韩公派人去考察鳄鱼的踪迹，到了潭的西面六十里外，换了个地方又造出一个水潭，大鳄也跟随着换了地方，从此潮阳郡的百姓就免去了鳄鱼的祸害。
所以工部郎中皇甫湜为韩愈撰写《神道碑叙》一文中说： 刑部侍郎韩愈做了潮阳太守，云中的神仙，洞府里的隐士，同一官署的官吏们，海里的动物，偏远地区的少数民族，全都高兴地被感化了，连鳄鱼和稻蟹，也不残害百姓的东西。 
大概说的就是这件事吧。
郧乡民
唐宪宗元和末年，均州的郧乡县有个百姓，七十岁了，养了十多只水獭，靠打鱼维持生活。
隔一天放出去一次，快要放出去的时候，先把水獭关在深沟的闸门里，让它们挨饿，然后才放它们出来，不受撒网收网的劳累，可是却得到很多的收入。
主人如果拍巴掌招呼它们，所有的水獭全都到来，在主人的身边和膝前呆着，驯顺得象守门的狗。
户部郎中李福，亲眼看见过这件事。
赤岭溪
