大和中，处士萧旷，自洛东游，至孝义馆，夜憩于双美亭。时月朗风清，旷善琴，遂取琴弹之。夜半，调甚苦。俄闻洛水之上，有长叹者，渐相逼，乃一美人。旷因舍琴而揖之曰： 彼何人斯？ 女曰： 洛浦神女也。昔陈思王有赋，子不忆耶？ 
旷曰： 然。 
旷又问曰： 或闻洛神即甄皇后，谢世，陈思王遇其魄于洛滨，遂为《感甄赋》，后觉事之不正，改为《洛神赋》，托意于忘妃，有之乎？ 
女曰： 有之，妾即甄后也，为慕陈思王之才调，文帝怒而幽死，后精魄遇王于洛水之上，叙其冤抑；因感而赋之，觉事不典，易其题，乃不缪矣。 
俄有双鬟，待茵席。具酒肴而至。谓旷曰： 妾为袁家新妇时，性好鼓琴，每弹至《悲风》及《三峡流泉》，未尝不尽夕而止。适闻君琴韵清雅，愿一听之。 
旷乃弹《别鹤操》及《悲风》，神女长叹曰： 真蔡中郎之俦也！ 
问旷曰： 陈思王《洛神赋》如何？ 
旷曰： 真体物浏亮，为梁昭明之精选尔。 
女微笑曰： 状妾之举止云， 翩若惊鸿，婉若游龙， 得无疏矣？ 
旷曰： 陈思王之精魄，今何在？ 
女曰： 见为遮须国王。 
旷曰： 何谓遮须国？ 
女曰： 刘聪子死而复生，语其父曰： 有人告某云：遮须国久无主，待汝父来作主。，即此国是也。 
俄有一青衣，引一女，曰： 织绡娘子至矣。 
神女曰： 洛浦龙君之处女，善织绡于水府，适令召之尔。 
旷因语织绡曰： 近日人世，或传柳毅灵烟之事，有之乎？ 
女曰： 十得其四五尔，余皆饰词，不可惑也。 
旷曰： 或闻尤畏铁，有之乎？ 
女曰： 龙之神化，虽铁石金玉，尽可透达，何独畏铁乎？畏者，蛟螭辈也。 
旷又曰： 雷氏子佩丰城剑至延平津，跃入水，化为龙，有之乎？ 
女曰： 妄也！龙，木类；剑乃金，金既克木而不相生，焉能变化？岂同雀入水为蛤、野鸡入水为蜃哉，但宝剑灵物，金水相生而入水，雷生自不能沉于泉，信其下，搜剑不获，乃妄言为龙。且雷焕只言化去，张司空但言终合，俱不说为龙，任剑之灵异。且人之鼓铸锻炼，非自然之物，是知终不能为龙，明矣。 
旷又曰： 梭化为龙，如何？ 
女曰： 梭，木也；龙本属木，变化归木，又何怪也？ 
旷又曰： 尤之变化如神，又何病而求马师皇疗之？ 
女曰： 师皇是上界高真，哀马之负重行远，故为马医，愈其疾者万有匹，上天降鉴，化其疾于龙唇吻间，欲验师皇之能。龙后负而登天。天假之，非龙真有病也。 
旷又曰： 龙之嗜燕血，有之乎？ 
女曰： 龙之清虚，食饮沆瀣，若食燕血，岂能行藏？盖嗜者乃蛟蜃辈，无信造作，皆梁朝四公诞妄之同尔。 旷又曰： 龙何好？ 曰： 好睡，大即千年，小不下数百岁。但仰于洞穴，鳞甲间聚其沙尘；或有鸟衔木实，遗弃其上，乃甲拆生树，至于合抱，龙方觉悟，遂振迅修行，脱其体而入虚无，澄其神而归寂灭，自然形之与气，随其化用，散入真空，若未胚腪，若未凝结，如物有恍惚，精奇杳冥。当此之时，虽百骸五体，尽可入于芥之修行，向何门而得？ 女曰： 高真所修之木何异。上士修之，形神俱达；中士修之，神超形沉；下士修之，形神俱堕。且当修之时，气爽而神凝，有物出焉，即老子云： 恍恍惚惚，其中有物 也。其于幽微，不敢泄露，恐为上天谴滴尔。 神女遂命左右传觞叙语，情况呢洽，兰艳动人，若左琼枝而右玉树，缱绻永夕，感畅冥怀。旷曰： 遇二仙娥于此，真所谓双美亭也。 忽闻鸡鸣，神女乃留诗曰： 玉箸凝腮忆魏宫，朱丝一弄洗清风，明晨追赏应愁寂，沙诸烟消翠羽宫。 织纳诗曰： 织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶，愁见玉琴弹《别鹤》，又将清泪滴真珠。 旷答二女诗曰： 红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭，珠佩鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。 神女遂出明珠、翠羽二物赠旷曰： 此乃陈思五赋云 或采明珠，或拾翠羽 ，故有斯赠，以成《洛神赋》之咏也。 
龙女出轻绡一匹赠旷曰： 苦有胡人购之，非万金不可。 
神女曰： 君有奇骨异相，当出世，但淡味薄俗，清襟养真，妾当为阴助。 
言讫，超然蹑虚而去，无所睹矣。后旷保其珠、绡，多游嵩岳，友人尝遇之，备写其事。今逅世不复见焉。
