（论一首脉证三条方十一首）
夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。
寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不遂。
邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于府，即不识人；邪入于藏，舌即难言，口吐诞。
侯氏黑散治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。（《外台》治风癫）
菊花四十分白术十分细辛三分茯苓三分牡蛎三分桔梗八分防风十分人参三分矾石三分黄芩五分当归三分干姜三分穹穷三分桂枝三分
右十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一眼，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉大蒜，常宜冷食，在腹中不下也，热食即下矣，冷食自能助药力。
寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚；荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。
风引汤除热瘫癎。
大黄干姜龙骨各四两桂枝三两甘草牡蛎各二两寒水石滑石赤石脂白石脂紫石英石膏各六两
右十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。（治大人风引，少小惊癎瘛疭，日数十发，医所不疗，除热方。巢氏云：脚气宜风引汤）
防己地黄汤治病如狂状，妄行，独语不休，天寒热，其脉浮。
防己一钱桂枝三钱防风三钱甘草二钱
右四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁，生地黄二斤，口父咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。
头风摩散方
大附子一枚（炮）盐等分
右二味为散，沐了，以方寸匕，已摩疾上，令药力行。
寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝。汗出入水中，如水伤心。历节黄汗出，故曰历节。
趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。
诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
桂枝芍药知母汤方
桂枝四两芍药三两甘草二两麻黄二两生姜五两白术五两知母四两防风四两附子二枚（炮）
右九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。
味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫慎微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，便为历节也。
病历节不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。
乌头汤方治脚气疼痛，不可屈伸。
麻黄芍药黄芪各三两甘草（炙）川乌五枚（口父咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌豆）
右五味，口父咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合。不知，尽服之。
矾石汤治脚气冲心。
矾石二两
右一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。
附方
《古今录验》续命汤治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急，不得转侧。（姚云与大续命同，并治妇人产后去血者及老人小儿）
麻黄桂枝当归人参石膏干姜甘草各三两穹穷一两杏仁四十枚
右九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。
《千金》三黄汤治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。
麻黄五分独活四分细辛二分黄芪三分黄芩三分
右五味，以水六升，煮取二升，分温三服，一服小汗，二服大汗，心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分，渴加栝蒌根三分，先有寒，加附子一枚。
《近效方》术附汤治风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。
白术二两附子一枚半（炮去皮）甘草一两（炙）
右三昧物，每七钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓温服。
崔氏八味丸治脚气上入，少腹不仁。
干地黄八两山茱萸薯蓣各四两泽泻茯苓牡丹皮各三两桂枝附子（炮）各一两
右八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸。日再服。
《千金方》越婢加术汤治肉极热，则身体津脱，腠理开，汗大泄，历节风，下焦脚弱。
麻黄六两石膏半斤生姜三两甘草二两白术四两大枣十五枚
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风加附子一枚炮。
