古文：天有恒干，地有恒常，与民共事，与神同光。
现代文：天地都有永恒不变的法则，与民同声息。与神共光宠。

古文：骄洫好争，阴谋不祥，刑于雄节，危于死亡。
现代文：骄横凌人、逞强斗勇、好弄阴谋的国家必定会有祸灾，取法于 雄节 的国家，必定有灭亡的危险。

古文：夺之而无予，其国乃不遂亡。
现代文：攻夺了他国的领土而据己有不分封给贤者，那么这个被攻占的国家就不会最终灭亡。

古文：近则将之，远则行之。
现代文：邻近 雄节 之国的小国会顺从它，而远离它的国家会离弃它。

古文：逆节萌生，其谁肯当之。
现代文：悖逆天道的恶行正在势头上的时候，有谁肯去正面的抵敌它呢？

古文：天恶高，地恶广，人恶苛。
现代文：天道厌弃高傲，地道厌弃自大，人道厌弃暴虐。

古文：高而不已，天将阙上；广而不已，地将绝之；苛而不已，人将杀之。
现代文：高傲不止，天道自然会倾覆它；自大无休，地道必然会灭绝它；暴虐到极点，人道自然会惩办它。

古文：有人将来，唯目瞻之。
现代文：在接触一个人的时候，首先要用眼睛去观察他。

古文：言之壹，行之壹，得而勿失。言之采，行之枲，得而勿以。
现代文：如果这个人是言行一致的，就不应该失去他而要重用他；如果他说得很好却没有任何的实际行动，就不宜任用他。

古文：是故言者心之符也，色者心之华也，气者心之浮也。
现代文：所以说语言是人内心的标志，表情是人心理的外化，气质是人心灵的表露。

古文：有一言，无一行，谓之诬。
现代文：言行如果不一致，就是一种欺骗行为。因此有一言在先，就应该有一行继之于后。

古文：故言寺首，行志卒。直木伐，直人杀。无形无名，先天地生，至今未成。
现代文：笔直的树木因为太过显眼而容易被砍伐，刚直的人因为遭人忌恨而容易惹来杀身之祸。 道 是没有名状的，它产生于天地开辟之前，它的化生妙合的过程至今还未完成。

