古文：大维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下，既克纣六年，而武王崩，成王嗣，幼弱，未能践天子之位。
现代文：主要是因为商纣王暴虐，杀了鬼侯做成肉干以宴享诸侯，天下诸侯都很忧虑。四海万民百姓欢欣拥戴文王、武王，因此周公辅助武王讨伐商纣，平定了天下。已战胜商纣二年，武王去世，成王继位。成王年幼，没有登天子之位。

古文：周公摄政君天下，弭乱六年，而天下大治，乃会方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位。
现代文：周公代理政务而君临天下，他平息叛乱用了六年才使天下太平，就在宗周朝会方国诸侯。在大朝诸侯之时，明确明堂的位置。

古文：天子之位，负斧依，南面立。率公卿士，侍于左右。三公之位，中阶之前。北面东上，诸侯之位。西阶之西，东面北上，诸子之位。门内之东，北面东上，诸男之位。门内之西，北面东上，九夷之国。
现代文：天子的位置：背靠绘有斧纹的屏风，面朝南站立，众公卿陪待在左右；三公的位置：在堂上中阶之前，面朝北以东为上；众侯爵诸侯的位置：在堂上东边台阶以东，面朝西以北为上；众伯爵诸侯的位置：在堂上西阶的西边，面朝东以北为上；众子爵诸侯的位置：在内门东边，面朝北以东为上；众男爵诸侯的位置：在内门西边，面朝北以东为上。

古文：东门之外，西面北上，八蛮之国。南门之外，北面东上，六戎之国。西门之外，难免南上，五狄之国。北门之外，难免东上，四塞九采之国。世告至者，应门之外，北而东上，宗周明堂之位也。
现代文：东方各部族，在东门外边，面朝西以北为上；南方各部族，在南门外边，面朝北以东为上；西方各部族，在西门外边，面朝东以南为上；北方各部族，在北门外边，面南以东为上；塞外荒远的方国以及一世来见一次的方国，都在正门外边，面朝北以东为上。这就是宗周明堂的位置安排。

古文：明堂，明诸侯之尊卑也，故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位。
现代文：这个明堂，是标明诸侯尊卑的地方，所以周公建造了它，并依明堂的位置安排朝会诸侯。

古文：制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方贿。
现代文：又制定礼仪，创作礼乐，颁布度制量制，从而天下大服，万国各自献上他们的土特产。

古文：七年，致政于成王。
现代文：七年后，把政务交给成王。

