古文：朱亮祖，六安人。
现代文：朱亮祖，六安人。

古文：元授义兵元帅。
现代文：元朝授予义兵元帅。

古文：太祖克宁国，擒亮祖，喜其勇悍，赐金币，仍旧官。
现代文：太祖攻克宁国，活捉了朱亮祖。太祖十分赏识他的勇悍，赐给金币，命他仍担任原职。

古文：居数月，叛归于元，数与我兵战，为所获者六千余人，遂入宣城据之。
现代文：数月后，又叛归元朝，多次和明军作战，俘去士兵六千多人，于是进入宣城据守。

古文：太祖方取建康，未暇讨也。
现代文：太祖刚刚攻取了建康，还无暇攻打他。

古文：已，遣徐达等围之。
现代文：过了一段时间，派徐达等人围攻。

古文：亮祖突围战，常遇春被创而还，诸将莫敢前。
现代文：朱亮祖突围，常遇春负伤而归，诸将无人敢向前冲。

古文：太祖亲往督战，获之，缚以见。
现代文：太祖亲自督战，终于大获全胜，捆绑朱亮祖前来面见太祖。

古文：问曰： 尔将何如？ 
现代文：太祖问道： 你将如何打算？ 

古文：对曰： 生则尽力，死则死耳！ 
现代文：朱亮祖回答 ：活着就尽力，死就死了吧。 

古文：太祖壮而释之。
现代文：太祖释放了他。

古文：累功授枢密院判。
现代文：积功授予枢密院判。

古文：从下南昌、九江，战鄱阳湖，下武昌。进广信卫指挥使。
现代文：从大军攻下南昌、九江，攻占鄱阳湖，下武昌，晋升为广信卫指挥使。

古文：李文忠破李伯升于新城，亮祖乘胜燔其营落数十，获同佥元帅等六百余人、军士三千、马八百匹，辎重铠甲无算。伯升仅以数骑遁。
现代文：李文忠在新城打败了李伯升，朱亮祖乘胜捣毁了敌军营数十个，俘虏同佥元帅等六百余人、军士三千人、战马八百匹，辎重铠甲不计其数，李伯升仅率几个骑兵逃跑了。

古文：太祖嘉其功，赐赉甚厚。
现代文：太祖嘉奖他的战功，赏赐十分丰厚。

古文：胡深请会兵攻陈友定，亮祖由铅山进取浦城，克崇安、建阳，功最多。
现代文：胡深请求合兵攻打陈友定，朱亮祖由铅山进攻浦城，攻克崇安、建阳，功劳显赫。

古文：会攻桐庐，围余杭。迁浙江行省参政，副李文忠守杭州。
现代文：大军会合攻打桐庐，围攻余杭，晋升为浙江行省参政，协助李文忠镇守杭州。

古文：帅马步舟师数万讨方国瑛。下天台，进攻台州。
现代文：统率马步舟师数万人讨伐方国瑛，下天台，攻台州。

古文：国瑛出走，追至黄岩，降其守将哈儿鲁，徇下仙居诸县。
现代文：方国瑛逃走，追击到黄岩，降服了敌守将哈儿鲁，攻下仙居诸县。

古文：进兵温州。方明善拒战，击败之，克其城。
现代文：进攻温州，方明善拒战，被打败，温州被攻克。

古文：徇下瑞安，复败明善于盘屿，追至楚门。
现代文：攻战于瑞安，再次在盘屿打败方明善，追击到楚门。

古文：国瑛及明善诣军降。
现代文：方国瑛和方明善率部投降。

古文：洪武元年，副征南将军廖永忠由海道取广东。何真降，悉定其地。进取广西，克梧州。
现代文：洪武元年，协助征南将军廖永忠从海道攻取广东，何真投降，于是平定该地，进而攻取广西，攻克梧州。

古文：元尚书普贤帖木儿战死，遂定郁林、浔、贵诸郡。
现代文：元尚书普贤帖木儿战死，于是郁林、浔、贵诸郡均下。

古文：与平章杨璟会师，攻克靖江。同廖永忠克南宁、象州。
现代文：和平章杨瞡会师攻克了靖江，同廖永忠攻克南宁、象州。

古文：广西平。
现代文：平定广西。

古文：班师，太子帅百官迎劳龙湾。
现代文：班师回朝，太子率百官于龙湾迎接慰劳。

古文：三年封永嘉侯，食禄千五百石，予世券。
现代文：三年，封为永嘉侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。

古文：四年伐蜀。
现代文：四年讨伐蜀地。

古文：帝以诸将久无功，命亮祖为征虏右副将军。济师至蜀，而明升已降。
现代文：太祖认为诸将久无战功，任命朱亮祖为征虏右副将军，率领军队开赴蜀地，明升已经投降。

古文：徇下未附州县。
现代文：攻下未归附州县。

古文：师还，以擅杀军校，不预赏。
现代文：班师回朝，因擅杀军校而不予奖赏。

古文：八年同傅友德镇北平。
现代文：八年，同傅友德镇守北平。

古文：还，又同李善长督理屯田，巡海道。
现代文：回师后，又同李善长督促屯田，巡视海道。

古文：十二年出镇广东。
现代文：十二年，镇守广东。

古文：亮祖勇悍善战而不知学，所为多不法，番遇知县道同以闻。
现代文：朱亮祖虽勇悍善战，但不爱好学习，他的所作所为多不符合规范，番禺知县道同知道了这些情况。

古文：亮祖诬奏同，同死，事见同传。
现代文：朱亮祖诬陷道同，道同被杀，详情见《道同传》。

古文：帝寻悟，明年九月召亮祖至，与其子府军卫指挥使暹俱鞭死。
现代文：太祖不久后醒悟了，第二年九月召朱亮祖，和他的儿子府军卫指挥使朱暹一同鞭打而死。

古文：御制圹志，仍以侯礼葬。
现代文：御制墓志铭，仍以侯的礼节埋葬。

古文：二十三年追论亮祖胡惟庸党，次子昱亦坐诛。
现代文：二十三年，追论朱亮祖是胡惟庸党，次子朱昱被杀。

古文：周德兴，濠人。
现代文：周德兴，濠州人。

古文：与太祖同里，少相得。
现代文：和太祖同乡，少年时就相知。

古文：从定滁、和。渡江，累战皆有功，迁左翼大元帅。
现代文：从定滁、和，渡长江，屡次战斗都立有战功，晋升为左翼大元帅。

古文：从取金华、安庆、高邮。援安丰，征庐州，进指挥使。
现代文：随大军取金华、安庆、高邮，援助安丰，征讨庐州，晋升为指挥使。

古文：从讨赣州、安福、永新，拔吉安。再进湖广行省左丞。
现代文：从大军讨伐赣州、安福、永新，攻占吉安，又晋升为湖广行省左丞。

古文：同杨璟讨广西，攻永州。元平章阿思兰及周文贵自全州来援，德兴再击败之，斩朱院判。追奔至全州，遂克之。
现代文：同杨瞡征讨广西，进攻永州，元平章阿思兰和周文贵从全州前来增援，被周德兴打败，杀了朱院判，追敌至全州，于是又攻克了全州。

古文：道州、宁州、蓝山皆下。
现代文：道州、宁州、蓝山都被攻下。

古文：进克武冈州，分兵据险，绝靖江声援。
现代文：进而攻克武冈州，分兵据守险要位置，断绝靖江的增援。

古文：广西平，功多。
现代文：平定了广西，功劳显赫。

古文：洪武三年封江夏侯，岁禄千五百石，予世券。
现代文：洪武三年，封为江夏侯，年食禄一千五百石，给予世袭的凭证。

古文：是岁，慈利土酋覃垕连茅冈诸寨为乱，长沙洞苗俱煽动。
现代文：当年，慈利土酋覃篨联合茅冈诸寨作乱，长沙洞苗都被煽动。

古文：太祖命德兴为征南将军，帅师讨平之。
现代文：太祖任命周德兴为征南将军，率领部队讨伐平定。

古文：明年伐蜀，副汤和为征西左将军，克保宁。
现代文：第二年征讨蜀地，协助汤和为征西左将军，攻克保宁。

古文：先是，傅友德已克阶、文，而和所帅舟师未进。
现代文：当初，傅友德攻克了阶、文，但汤和所率领的舟师没有前进。

古文：及保宁下，两路军始合。
现代文：到了保宁被攻下后，两路军才汇合。

古文：蜀平，论功，帝以和功由德兴，赏德兴而面责和。
现代文：平蜀后，论功行赏，太祖认为汤和的功劳都是因为周德兴所为，所以，奖赏了周德兴，而当面斥责了汤和。

古文：且追数征蛮事，谓覃垕之役，杨璟不能克，赵庸中道返，功无与德兴比者。
现代文：又追溯几次征蛮战争，说覃篨战役，杨王景不能攻克，赵庸中途返回，他们的功劳又怎能和周德兴相比。

古文：复副邓愈为征南左将军，帅赵庸、左君弼出南宁，平婪凤、安田诸州蛮，克泗城州，功复出诸将上。
现代文：又协助邓愈为征南左将军，率赵庸、左君弼出师南宁，平定婪凤、安田诸州蛮，攻克泗城州，功在其他诸将之上。

古文：赏倍于大将，命署中立府，行大都督府事。
现代文：他得到的奖赏是其他大将的几倍，任命为署中立府，行使大都督府事的职权。

古文：德兴功既盛，且恃帝故人，营第宅逾制。有司列其罪，诏特宥之。
现代文：周德兴的功绩已达到鼎盛，又倚恃是太祖的同乡人，所以他的官邸都超出了规格，有关部门罗列他的罪状上告，太祖诏告宽宥了他。

古文：十三年命理福建军务，旋召还。
现代文：十三年，受命治理福建的军务，不久被召回。

古文：明年，五溪蛮乱。
现代文：第二年，五溪蛮作乱，周德兴已经年老了，但也请求前往。

古文：德兴已老，力请行，帝壮而遣之，赐手书曰： 赵充国图征西羌，马援请讨交址，朕常嘉其事，谓今人所难。
现代文：太祖欣然答应，赐手书说： 赵充国希望征讨西羌，马援请求征讨交趾，我常常赞扬这些事，我认为这是当今的人难以做到的。

古文：卿忠勤不怠，何忝前贤，靖乱安民，在此行也。 
现代文：你忠勤而不懈怠，怎能辱居于前贤之下呢？平定战乱，安定百姓，就在此行了。 

古文：至五溪，蛮悉散走。
现代文：到了五溪，蛮人全部散开逃去。

古文：会四川水尽源、通塔平诸洞作乱，仍命德兴讨平之。
现代文：会合四川水尽源、通塔平诸洞作乱，仍命周德兴讨伐平定。

古文：十八年，楚王桢讨思州五开蛮，复以德兴为副将军。
现代文：十八年，楚王桢讨伐思州五开蛮，又任命周德兴为副将军。

古文：德兴在楚久，所用皆楚卒，威震蛮中。
现代文：周德兴在楚的时间较长，所用都是楚的士兵，威震蛮中。

古文：定武昌等十五卫，岁练军士四万四千八百人。
现代文：平定武昌等十五卫，年练兵四万四千八百人。

古文：决荆州岳山坝以溉田，岁增官租四千三百石。楚人德之。
现代文：开决荆州岳山坝用以灌溉农田，年增官租四千三百石，楚人歌颂他的功德。

古文：还乡，赐黄金二百两，白金二千两，文绮百匹。
现代文：还乡时，赐给黄金二百两，白金二千两，文绮百匹。

古文：居无何，帝谓德兴： 福建功未竟，卿虽老，尚勉为朕行。 
现代文：过了没多久，太祖对周德兴说： 福建的功业没有完成，你虽然老了，尚可勉强为我前往。 

古文：德兴至闽，按籍佥练，得民兵十万余人。
现代文：周德兴到了闽地，按照户籍征兵操练，得到民兵十万余人。

古文：相视要害，筑城一十六，置巡司四十有五，防海之策始备。
现代文：在要害地区，筑城十六座，设置巡司四十五个，防御海上的措施也已完备。

古文：逾三年，归第，复令节制凤阳留守司，并训练属卫军士。
现代文：过了三年，回归故里，又受命节制凤阳留守司，并训练属卫军士。

古文：诸勋臣存者，德兴年最高。岁时入朝，赐予不绝。
现代文：诸勋臣活着时，周德兴的年龄最大，每年入朝，赏赐不绝。

古文：二十五年八月，以其子骥乱宫，并坐诛死。
现代文：二十五年八月，因他儿子周骥扰乱宫中，受株连被杀。

古文：王弼，其先定远人，后徙临淮。
现代文：王弼，原是定远人，后迁徙到临淮。

古文：善用双刀，号 双刀王 。
现代文：擅长使用双刀，有 双刀王 之称。

古文：初结乡里，依三台山树栅自保。
现代文：最初结交乡里豪杰，倚仗三台山树栅自保。

古文：逾年，帅所部来归。
现代文：过了一年，率领部属归附太祖。

古文：太祖知其才，使备宿卫。
现代文：太祖了解他的才华，命他率部宿卫。

古文：破张士诚兵于湖州，取池州石埭，攻婺源州，斩守将铁木儿不花，拔其城，获甲三千。
现代文：他率部在湖州攻破了张士诚的部队，攻取了池州石埭，攻占婺源州，杀了敌守将铁木儿不花，占领敌城，缴获兵甲三千。

古文：擢元帅。
现代文：提升为元帅。

古文：下兰溪、金华、诸暨。援池州，复太平，下龙兴、吉安。
现代文：挥师下兰溪、金华、诸暨，驰援池州，收复太平，挥师下龙兴、吉安。

古文：大战鄱阳，邀击陈友谅于泾江口。
现代文：大战鄱阳，在泾江口拦击陈友谅。

古文：从平武昌，还克庐州。拔安丰，破襄阳、安陆。
现代文：随大军平武昌，回师攻克庐州，占领安丰，攻破襄阳、安陆。

古文：取淮东，克旧馆，降士诚将朱暹，遂取湖州。
现代文：攻取淮东，攻克旧馆，迫使张士诚的将领朱暹投降，于是占领湖州。

古文：迁骁骑右卫亲军指挥使。
现代文：晋升为骁骑右卫亲军指挥使。

古文：进围平江，弼军盘门。
现代文：进而围攻平江，王弼在盘门驻军。

古文：士诚亲帅锐士突围，出西门搏战，将奔常遇春军。
现代文：张士诚亲自率领精锐部队突围，出西门展开搏战，欲从常遇春的防卫处突破。

古文：遇春分兵北濠，截其后，而别遣兵与战。
现代文：常遇春分兵北濠截断了他的后卫部队，而另派兵与张士诚战斗。

古文：士诚军殊死斗。遇春拊弼臂曰： 军中皆称尔健将，能为我取此乎？ 
现代文：张士诚的军队拼死搏斗，常遇春拊着王弼的手臂说： 军中都称你为健将，能为我击败强敌吗？ 

古文：弼应曰： 诺。 
现代文：王弼回答说 ：行。 

古文：驰骑，挥双刀奋击。敌小却。
现代文：他策马挥舞双刀奋击，敌人退却。

古文：遇春帅众乘之，吴兵大败，人马溺死沙盆潭者甚众。
现代文：常遇春率兵乘胜前进，吴兵大败，人马多溺死在沙盆潭。

古文：士诚马逸堕水，几不救，肩舆入城，自是不敢复出。
现代文：张士诚的战马也落水，几乎无救，仓惶逃入城中，从此不敢再出战。

古文：吴平，赏赉甚厚。
现代文：吴地平定后，王弼得到的奖赏十分丰厚。

古文：从大军征中原，下山东，略定河南北，遂取元都。
现代文：王弼跟从大军征讨中原，下山东，平定黄河南北，攻占元都城。

古文：克山西，走扩廓。
现代文：攻克山西，赶跑扩廓。

古文：自河中渡河，克陕西，进征察罕脑儿，师还。
现代文：从河中渡黄河，攻克陕西，进而征讨察罕脑儿，回师。

古文：洪武三年，授大都督府佥事，世袭指挥使。
现代文：洪武三年，授予大都督府佥事，世袭指挥使。

古文：十一年副西平侯沐英征西番，降朵甘诸酋及洮州十八族，杀获甚众。
现代文：十一年，协助西平侯沐英征讨西番，降服了朵甘诸酋和洮州十八族，杀敌很多。

古文：论功，封定远侯，食禄二千石。
现代文：评定战功，封为定远侯，食禄二千石。

古文：十四年从傅友德征云南，至大理，土酋段世扼龙尾关。
现代文：十四年，跟从傅友德征讨云南，到了大理，土酋段世扼守龙尾关。

古文：弼以兵由洱水趋上关，与沐英兵夹击之，拔其城，擒段世，鹤庆、丽江诸郡以次悉平。
现代文：王弼带领部队从洱海向上关进军，和沐英的部队夹击，攻占敌城，活捉段世，鹤庆、丽江诸郡依次得以全部平定。

古文：加禄五百石，予世券。
现代文：增加俸禄五百石，给予世袭的凭证。

古文：二十年，以副将军从冯胜北伐，降纳哈出。
现代文：二十年任副将军，跟从冯胜北伐，降服了纳哈出。

古文：明年复以副将军从蓝玉出塞。
现代文：第二年，又任副将军跟从蓝玉出塞。

古文：深入不见敌，玉欲引还。
现代文：深入边塞，但不见敌人踪迹。

古文：弼持不可，玉从之。
现代文：蓝玉打算回师，但王弼坚持不可，蓝玉听从他的意见。

古文：进至捕鱼儿海，以弼为前锋，直薄敌营。走元嗣主脱古思帖木儿，尽获其辎重，语在玉传。
现代文：到了捕鱼儿海，以王弼为前锋，直捣敌营，赶走了元嗣主脱古思帖木儿，全部缴获了敌军辎重，这件事记载在《蓝玉传》中。

古文：二十三年奉诏还乡。
现代文：二十三年，奉诏还乡。

古文：二十五年从冯胜、傅友德练军山西、河南。
现代文：二十五年，跟从冯胜、傅友德在山西、河南练兵。

古文：明年同召还，先后赐死。
现代文：第二年一同被召回，先后被赐死。

古文：爵除。
现代文：削去爵位。

古文：弼子六人，女为楚王妃。
现代文：王弼有儿子六人，女儿为楚王妃。

古文：蓝玉，定远人。开平王常遇春妇弟也。
现代文：蓝玉，定远人，开平王常遇春的内弟。

古文：初隶遇春帐下，临敌勇敢，所向皆捷。
现代文：开始在常遇春帐下效力，临敌勇敢，所战皆捷。

古文：遇春数称于太祖，由管军镇抚积功至大都督府佥事。
现代文：常遇春多次在朱元璋面前夸奖蓝玉，蓝玉因屡战积功，由管军镇抚升任大都督府佥事。

古文：洪武四年，从傅友德伐蜀，克绵州。
现代文：洪武四年，蓝玉随傅友德伐蜀，攻克绵州。

古文：五年从徐达北征，先出雁门，败元兵于乱山，再败之于土剌河。
现代文：五年，又随徐达北征，率先出雁门，在乱山、土剌河大败元兵。

古文：七年帅兵拔兴和，获其国公帖里密赤等五十九人。
现代文：七年，蓝玉率兵攻克兴和，俘获其国公帖里密赤等五十九人。

古文：十一年同西平侯沐英讨西番，擒其酋三副使，斩获千计。
现代文：十一年，蓝玉会同西平侯沐英征讨西番，擒获其首领三副使，斩俘数以千计。

古文：明年，师还。封永昌侯，食禄二千五百石，予世券。
现代文：第二年，班师还朝，封为永昌侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。

古文：十四年，以征南左副将军从颍川侯傅友德征云南，擒元平章达里麻于曲靖，梁王走死，滇地悉平。
现代文：十四年，以征南左副将军的身份跟随颍川侯傅友德征伐云南，在曲靖擒获元平章达里麻，梁王在逃亡途中死去，滇地全部平定，蓝玉功劳尤大。

古文：玉功为多，益禄五百石。册其女为蜀王妃。
现代文：太祖加封食禄五百石，册封其女为蜀王妃。

古文：二十年，以征虏左副将军从大将军冯胜征纳哈出，次通州。
现代文：二十年，蓝玉又以征虏左副将的身份随大将军冯胜出征纳哈出，临时驻扎通州。

古文：闻元兵有屯庆州者，玉乘大雪，帅轻骑袭破之，杀平章果来，擒其子不兰溪还。
现代文：当得知庆州有元兵驻屯后，蓝玉冒着大雪，率轻骑突袭，大败元军，杀元平章果来，擒获其子不兰溪而归。

古文：会大军进至金山，纳哈出遣使诣大将军营纳欸，玉往受降。
现代文：然后会合大军进至金山，纳哈出派使者到大将军营表示其投降的诚意，蓝玉前往受降。

古文：纳哈出以数百骑至，玉大喜，饮以酒。
现代文：纳哈出率数百骑前来，蓝玉大喜，以酒招待。

古文：纳哈出酌酒酬玉，玉解衣衣之，曰： 请服此而饮。 
现代文：纳哈出酌酒以答谢蓝玉，蓝玉便脱下衣服给纳哈出穿上，并说 ：请穿上这件衣服再喝吧。 

古文：纳哈出不肯服，玉亦不饮。
现代文：纳哈出不肯穿，蓝玉也不饮酒，双方争让良久。

古文：争让久之，纳哈出覆酒于地，顾其下咄咄语，将脱去。
现代文：纳哈出便将酒洒在地上，并对其部下发出咄咄之语，想要脱身离去。

古文：郑国公常茂在坐，直前砍伤之，都督耿忠拥以见胜。
现代文：郑国公常茂当时在座，便直接上前，将纳哈出砍伤，都督耿忠将其捉拿，押去见冯胜。

古文：其众惊溃，遣降将观童谕降之。
现代文：纳哈出部下惊恐溃散，冯胜派降将观童招降溃众。

古文：还至亦迷河，悉降其余众。
现代文：还军至亦迷河时，将纳哈出的余部全部降服。

古文：会冯胜有罪，收大将军印，命玉行总兵官事，寻即军中拜玉为大将军，移屯蓟州。
现代文：这时正遇冯胜获罪，太祖没收其大将军印，命蓝玉暂以总兵管事，随即又在军中拜蓝玉为大将军，移驻蓟州。

古文：时顺帝孙脱古思帖木儿嗣立，扰塞上。
现代文：当时顺帝之孙脱古思帖木儿即位，经常骚扰塞上。

古文：二十一年三月，命玉帅师十五万征之。出大宁，至庆州，谍知元主在捕鱼儿海，间道兼程进至百眼井。去海四十里，不见敌，欲引还。
现代文：二十一年三月，太祖命蓝玉率军十五万出兵征讨，大军出大宁，进至庆州，探知元主在捕鱼儿海，蓝玉便抄近路星夜兼程赶到百眼井，此地离捕鱼儿海四十里，仍不见敌兵，蓝玉想引兵返回。

古文：定远侯王弼曰： 吾辈提十余万众，深入漠北，无所得，遽班师，何以复命？ 
现代文：定远侯王弼说 ：我们率军十多万人，深入漠北，毫无所获，就这样班师回朝的话，我们怎么去向皇上复命呢？ 

古文：玉曰： 然。 
现代文：蓝玉说 ：对呀。 

古文：令军士穴地而爨，毋见烟火。
现代文：便下令军队穴地而居，不见烟火，乘夜赶到捕鱼儿海南边。

古文：乘夜至海南，敌营尚在海东北八十余里。玉令弼为前锋，疾驰薄其营。
现代文：当时敌营还在海东北八十余里处，蓝玉命王弼为前锋，率骑兵迅速逼近敌营。

古文：敌谓我军乏水草，不能深入，不设备。又大风扬沙，昼晦。
现代文：敌人以为明军缺乏水草，不能深入，故未加防备，加上大风扬起沙尘，白天都看不见什么。

古文：军行，敌无所觉。
现代文：所以，明军的行动，敌军毫无察觉。

古文：猝至前，大惊。迎战，败之。杀太尉蛮子等，降其众。元主与太子天保奴数十骑遁去。
现代文：王弼率军突然冲至敌营前，元军大惊，仓促迎战，大败，太尉蛮子等被杀，其部众皆降，仅元主与太子天保奴等数十骑逃走。

古文：玉以精骑追之，不及。获其次子地保奴、妃、公主以下百余人。又追获吴王朵儿只、代王达里麻及平章以下官属三千人，男女七万七千余人，并宝玺、符敕金牌、金银印诸物，马驼牛羊十五万余。焚其甲仗蓄积无算。
现代文：蓝玉派精锐骑兵追击，但未追上，仅俘获其次子地保奴、妃嫔、公主以下百余人，后又追获吴王朵儿只、代王达里麻及平章以下官属三千人、男女七万七千余人，以及宝玺、符敕、金银印信等物品，马、驼、牛、羊十五万余头，并焚毁其甲仗蓄积无数。

古文：奏捷京师，帝大喜，赐敕褒劳，比之卫青、李靖。
现代文：捷报奏传至京，皇帝大喜，赐诏奖励慰劳，将蓝玉比作卫青、李靖。

古文：又破哈剌章营，获人畜六万。
现代文：蓝玉又攻占哈剌章营，获人、畜六万。

古文：师还，进凉国公。
现代文：班师回朝，晋升为凉国公。

古文：明年命督修四川城池。
现代文：第二年，蓝玉受命督修四川城池。

古文：二十三年，施南、忠建二宣抚司蛮叛，命玉讨平之。
现代文：二十三年，施南、忠建二宣抚司南蛮反叛，蓝玉奉命前往讨平。

古文：又平都匀，安抚司散毛诸洞，益禄五百石，诏还乡。
现代文：接着又平定都匀安抚司散毛诸洞，被加禄五百石，奉诏还乡。

古文：二十四年命玉理兰州、庄浪等七卫兵，以追逃寇祁者孙，遂略西番罕东之地。土酋哈昝等遁去。
现代文：二十四年，朝廷再命蓝玉统领兰州、庄浪等七卫兵，追讨逃寇祁者孙，于是攻取西番罕东之地，当地首领哈昝等逃遁。

古文：会建昌指挥使月鲁帖木儿叛，诏移兵讨之。至则都指挥瞿能等已大破其众，月鲁走柏兴州。
现代文：时逢建昌指挥使月鲁帖木儿反叛，蓝玉又奉命率军征讨，当蓝玉率军赶到时，都指挥瞿能等已大破其众，月鲁逃往柏兴州。

古文：玉遣百户毛海诱缚其父子，送京师诛之，而尽降其众，因请增置屯卫。报可。
现代文：蓝玉乃派百户毛海诱捕月鲁父子，送往京城处死，又尽降其众。因此请求增设屯卫，太祖下诏许可。

古文：复请籍民为兵，讨朵甘、百夷。诏不许，遂班师。
现代文：蓝玉复请征当地百姓为兵，讨伐朵甘、百夷，太祖下诏不许，蓝玉便班师回朝。

古文：玉长身赪面，饶勇略，有大将才。
现代文：蓝玉身长面赤，有勇有谋，有大将之才。

古文：中山、开平既没，数总大军，多立功。
现代文：中山、开平二王死后，蓝玉多次统领大军，也多次立功，朱元璋对其优礼有加。

古文：太祖遇之厚。浸骄蹇自恣，多蓄庄奴、假子，乘势暴横。
现代文：蓝玉便日渐恣意骄横，蓄养了许多庄奴、义子，乘势横行霸道。

古文：尝佔东昌民田，御史按问，玉怒，逐御史。
现代文：蓝玉曾强占东昌民田，被御史查问，蓝玉大怒，将御史赶走。

古文：北征还，夜扣喜峰关。关吏不时纳，纵兵毁关入。帝闻之不乐。
现代文：蓝玉北征南返时，夜抵喜峰关，守关官吏没能及时开门接纳，蓝玉便纵兵毁关，破门而入，皇帝闻知，很不高兴。

古文：又人言其私元主妃，妃惭自经死，帝切责玉。
现代文：又有人说他与元主的妃子有私，致使元妃羞愧自杀，皇帝为此切责蓝玉。

古文：初，帝欲封玉梁国公，以过改为凉，仍镌其过于券。
现代文：当初，朱元璋本欲封蓝玉为梁国公，因蓝玉有这些过失，便将梁字改为凉，并命人将这些过失刻在世袭的凭证上。

古文：玉犹不悛，侍宴语傲慢。在军擅黜陟将校，进止自专，帝数谯让。
现代文：蓝玉犹不改过，侍奉皇上酒宴时口出傲语，军中将校升降进退，大权操于他一人，朱元璋多次责备他。

古文：西征还，命为太子太傅。玉不乐居宋、颍两公下，曰： 我不堪太师耶！ 
现代文：蓝玉西征返回后，被封为太子太傅，蓝玉不愿位居宋、颍两公之下，说： 我难道不能做太师吗！ 

古文：比奏事多不听，益怏怏。
现代文：此后上奏言事，朱元璋大多不采纳他的建议，蓝玉越发怏怏不乐。

古文：二十六年二月，锦衣卫指挥蒋瓛告玉谋反，下吏鞫讯。
现代文：二十六年二月，锦衣卫指挥蒋王献告发蓝玉谋反，蓝玉被交吏部审讯。

古文：狱辞云： 玉同景川侯曹震、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等谋为变，将伺帝出耤田举事。 
现代文：狱辞上说： 蓝玉伙同景川侯曹震、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等合谋，将借皇上举行田礼之机举事谋反。 

古文：狱具，族诛之。
现代文：证据确凿，被族诛。

古文：列侯以下坐党夷灭者不可胜数。
现代文：列侯以下被牵连处死者不可胜数。

古文：手诏布告天下，条列爰书为《逆臣录》。
现代文：皇上亲自下诏布告天下，然后将所列罪状编写成《逆臣录》。

古文：至九月，乃下诏曰： 蓝贼为乱，谋泄，族诛者万五千人。
现代文：到了九月，皇上才下诏说道： 蓝贼为乱，阴谋败露，被族诛者达一万五千人。

古文：自今胡党、蓝党概赦不问。 
现代文：自今日起，胡党、蓝党之徒一概赦免，不再追究。 

古文：胡谓丞相惟庸也。
现代文：胡即指丞相胡惟庸。

古文：于是元功宿将相继尽矣。
现代文：这样一来，明朝开国元勋、名臣宿将相继死去。

古文：凡列名《逆臣录》者，一公、十三侯、二伯。
现代文：被列入《逆臣录》者，共有一公、十三侯、二伯。

古文：叶升前坐事诛，胡玉等诸小侯皆别见。
现代文：叶升在此之前已获罪被诛，胡玉等小侯都载在他处。

古文：其曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴六侯，附著左方。
现代文：而曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴等六侯，则附于下面。

古文：曹震，濠人。
现代文：曹震，濠州人。

古文：从太祖起兵，累官指挥使。
现代文：跟从太祖起兵，累积功劳被任命为指挥使。

古文：洪武十二年，以征西番功封景川侯，禄二千石。
现代文：洪武十二年，因征讨西番有功封为景川侯，食禄二千石。

古文：从蓝玉征云南，分道取临安诸路，至威楚，降元平章阎乃马歹等。
现代文：跟从蓝玉征讨云南，分道攻取临安诸路，至威楚，降服元平章阎乃马歹等人。

古文：云南平，因请讨容美、散毛诸洞蛮及西番朵甘、思曩日诸族。
现代文：云南平定后，请求征讨容美、散毛诸洞蛮及西番朵甘、思曩日诸族。

古文：诏不许。
现代文：朝廷诏令不可。

古文：又请以贵州、四川二都司所易番马，分给陕西、河南将士。
现代文：又请求将贵州、四川二都司所买番马分给陕西、河南将士。

古文：又言： 四川至建昌驿，道经大渡河，往来者多死瘴疠。
现代文：又说： 四川至建昌驿道，途经大渡河，来往者多半死于瘴毒。

古文：询父老，自眉州峨眉至建昌，有古驿道，平易无瘴毒，已令军民修治。
现代文：询问父老，得知从眉州峨眉至建昌，有古驿道，平坦且无瘴毒，已经命令军民加以修治。

古文：请以泸州至建昌驿马，移置峨眉新驿。 
现代文：请求把泸州至建昌的驿马，移到峨眉新驿站。 

古文：从之。
现代文：得到许可。

古文：二十一年，与靖宁侯叶升分道讨平东川叛蛮，俘获五千余人。
现代文：二十一年与靖宁侯叶升分兵讨伐平定了东川叛蛮，俘虏五千余人。

古文：寻复命理四川军务，同蓝玉核征南军士。
现代文：不久任命统领四川军务，同蓝玉核实征南军士。

古文：会永宁宣慰司言，所辖地有百九十滩，其八十余滩道梗不利。
现代文：永宁宣慰司说，所辖之地有一百九十个滩，其中有八十多个滩堵塞不便利。

古文：诏震疏治之。
现代文：诏令曹震治理疏通。

古文：震至泸州按视，有支河通永宁，乃凿石削崖，令深广以通漕运。
现代文：曹震到泸州视察，看到了有条河直通永宁，于是凿石削崖，加深、扩广河道，达到通漕运的目的。

古文：又辟陆路，作驿舍、邮亭，驾桥立栈。自茂州，一道至松潘，一道至贵州，以达保宁。
现代文：又开辟陆路，兴建驿舍邮亭，架桥立栈，自茂州，一条道路直通松潘，一条道路到贵州，最后通达保宁。

古文：先是行人许穆言： 松州地硗瘠，不宜屯种。戍卒三千，粮运不给，请移戍茂州，俾就近屯田。 
现代文：最初行人许穆说： 松州土地贫瘠，不适宜屯种，戍守士卒三千人，粮运不能供给，请求移守茂州，可就近屯田。 

古文：帝以松州控制西番，不可动。
现代文：太祖认为松州控制着西番，不能动摇。

古文：至是运道既通，松潘遂为重镇。帝嘉其劳。
现代文：至此运道已经畅道，松潘于是成为重镇，太祖嘉奖曹震的功劳。

古文：逾年复奏四事：一，请于云南大宁境就井煮盐，募商输粟以赡边。一，令商入粟云南建昌，给以重庆、綦江市马之引。一，请蠲马湖逋租。一，施州卫军储仰给湖广，溯江险远，请以重庆粟顺流输之。
现代文：过了一年，他又上奏了四件事：一、请求在云南大宁境内掘井煮盐，招募商人运输粮食以巩固边防；二、命令商人输送粮食到云南建昌，给予重庆、綦江的市马钱引；三、请求免除马湖拖欠的租子；四、施州卫的军储物资，依赖于湖广，逆江而上十分险远，请求从重庆顺江而下输送粮食。

古文：皆报可。
现代文：他的奏请得到了允准。

古文：震在蜀久，诸所规画，并极周详。蜀人德之。
现代文：曹震在蜀的时间较久，诸所的规划都十分周详，得到了蜀人的赞颂。

古文：蓝玉败，谓与震及朱寿诱指挥庄成等谋不轨，论逆党，以震为首，并其子炳诛之。
现代文：蓝玉败露，有人告蓝玉曾与曹震和朱寿诱使指挥庄成等图谋不轨。追论逆党，以曹震为首，连同他的儿子曹炳一同被杀。

古文：张翼，临淮人。
现代文：张翼，临淮人。

古文：父聚，以前翼元帅从平江南、淮东，积功为大同卫指挥同知，致仕。
现代文：父亲张聚，任前翼元帅，随大军平定江南、淮东，累积功劳任大同卫同知。

古文：翼随父军中，骁勇善战，以副千户嗣父职。
现代文：张翼跟随其父，骁勇善战，以副千户继承父亲职位。

古文：从征陕西，擒叛寇。
现代文：从征陕西，擒拿叛寇。

古文：擢都指挥佥事，进佥都督府事。
现代文：担任都指挥佥事，晋升为佥都督府事。

古文：从蓝玉征云南，克普定、曲靖。取鹤庆、丽江，剿七百房山寨。捣剑川，击石门。
现代文：跟从蓝玉征讨云南，攻克普定、曲靖，攻取鹤庆、丽江，剿平七百房山寨，直捣剑川，攻击石门。

古文：十七年论功封鹤庆侯，禄二千五百石，予世券。
现代文：十七年，论功封为鹤庆侯，食禄二千五百石，给予世袭凭证。

古文：二十六年坐玉党死。
现代文：二十六年，受蓝玉党案的株连而被杀。

古文：张温，不详何许人。
现代文：张温，不知何许人。

古文：从太祖渡江，授千户。积功至天策卫指挥佥事。
现代文：跟从太祖渡江，授予千户，积功被授予天策卫指挥佥事。

古文：从大军收中原，克陕西，攻下兰州，守之。
现代文：跟从大军收复中原，攻克陕西，攻下兰州并在此镇守。

古文：元将扩廓侦大将军南还，自甘肃帅步骑奄至。
现代文：元将领扩廓侦知大将军南还，从甘肃率步骑蜂拥而至。

古文：诸将请固守以待援。温曰： 彼远来，未知我虚实，乘幕击之，可挫其锐。
现代文：诸将请求固守以待增援，张温说： 敌人从远方而来，不知我军虚实，乘黑夜攻击敌人，可以挫败其锐气。

古文：倘彼不退，固守未为晚也。 
现代文：倘若敌人不撤退，那时再固守也不晚啊。 

古文：于是整兵出战，元兵少却。
现代文：于是整兵出战，元兵稍后退。

古文：已而围城数重，温敛兵固守，敌攻不能下，乃引去。
现代文：继而重重围城，张温收兵固守，敌人进攻而不能攻下，不得不撤退。

古文：太祖称为奇功，擢大都督府佥事。
现代文：太祖称之为奇功，提升为大都督府佥事。

古文：已，又命兼陕西行都督府佥事。
现代文：不久，又任命兼任陕西行省都督府佥事。

古文：当兰州之受围也，元兵乘夜梯城而登。
现代文：当兰州受围困时，元兵趁黑夜用梯登城。

古文：千户郭佑被酒卧，他将巡城者击退之。
现代文：千户郭佑醉倒了，其他巡城将领击退了来犯之敌。

古文：围既解，温将斩佑，天策卫知事朱有闻争曰： 当贼犯城时，将军斩佑以令众，军法也。
现代文：围解后，张温准备杀了郭佑，天策卫知事朱有闻却说： 当敌人进犯城时，将军杀郭佑以示众，这是军法所从。

古文：贼既退，始追戮之，无及于事，且有擅杀名。 
现代文：敌人已经撤退，才杀他，于事无益，且落下擅杀之名。 

古文：温谢曰： 非君，不闻是言。 
现代文：张温称谢说： 不是你我是听不到这种话的。 

古文：遂杖佑释之。
现代文：于是杖打郭佑后释放。

古文：帝闻而两善焉，并赏有闻绮帛。
现代文：太祖听说此事认为做得好，并奖赏朱有闻绮帛。

古文：其明年，以参将从傅友德伐蜀，功多。
现代文：第二年，张温任参将跟从傅友德征讨蜀地，功劳较大。

古文：十一年，以副将会王弼等讨西羌。
现代文：十一年，任副将会同王弼等征讨西羌。

古文：明年论功封会宁侯，禄二千石。
现代文：第二年论功封为会宁侯，食禄二千石。

古文：又明年命往理河南军务。
现代文：十三年，受命统领河南军务。

古文：十四年从傅友德征云南。
现代文：十四年跟从傅友德征讨云南。

古文：二十年秋帅师讨纳哈出余众，从北伐，皆有功。
现代文：二十年秋，率部队讨伐纳哈出余部，从北伐，都立有战功。

古文：后以居室器用僣上，获罪，遂坐玉党死。
现代文：后因居室器用犯制，有罪，于是牵涉蓝玉党案而被杀。

古文：陈桓，濠人。
现代文：陈桓，濠州人。

古文：从克滁、和。
现代文：随大军克滁州、和州。

古文：渡江，克集庆先登。
现代文：渡长江，身先士卒，攻克集庆。

古文：从取宁国、金华。战龙江、彭蠡。收淮东、浙西。平中原。
现代文：从大军取宁国、金华，攻战龙江、彭蠡，收复淮东、浙西，平定中原。

古文：累功授都督佥事。
现代文：累积功劳被授予都督佥事。

古文：洪武四年从伐蜀。
现代文：洪武四年，从大军伐蜀。

古文：十四年从征云南，与胡海、郭英帅兵五万，由永宁趋乌撒。
现代文：十四年，从大军征云南，和胡海、郭英率兵五万，自永宁趋奔乌撒。

古文：道险隘，自赤河进师，与乌撒诸蛮大战，败走之。
现代文：道路十分险恶，从赤河进兵，和乌撒诸蛮展开激战，打败了敌人。

古文：再破芒部士酋，走元右丞实卜，遂城乌撒。降东川乌蒙诸蛮，进克大理。略定汝宁、靖宁诸州邑。
现代文：又打败了芒部土酋，赶跑了元右丞实卜，于是修建乌撒城池，降服了东川乌蒙诸蛮，进而攻克大理，平定汝宁、靖宁诸州邑。

古文：十七年封普定侯，禄二千五百石，予世券。
现代文：十七年，封为普定侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。

古文：二十年同靖宁侯叶升征东川，俘获甚众。
现代文：二十年同靖宁侯叶升征讨东川，俘敌很多。

古文：就令总制云南诸军。
现代文：任命总制云南诸军。

古文：再平九溪洞蛮，立营堡，屯田。
现代文：平定九溪洞蛮，建立营堡，开展屯田。

古文：还，坐玉党死。
现代文：回师后，受蓝玉党案牵连被杀。

古文：朱寿，未详何许人。
现代文：朱寿，不知是何许人。

古文：以万户从渡江，下江东郡邑，进总管。
现代文：任万户从大军渡江，攻下江东郡邑，晋升为总官。

古文：收常、婺，克武昌。平苏、湖，转战南北。积功为横海卫指挥，进都督佥事。
现代文：收复常州、婺州，攻克武昌，平定苏州、湖州，转战南北，积功封为横海卫指挥，晋升为都督佥事。

古文：与张赫督漕运，有功。
现代文：与张赫督促漕运，立功。

古文：洪武二十年封舳舻侯，禄二千石，予世券。
现代文：洪武二十年，封为舳舟户侯，食禄二千石，给予世袭凭证。

古文：坐玉党死。
现代文：受蓝玉党案牵连而被杀。

古文：曹兴，一名兴才，未详何许人。
现代文：曹兴，另一名叫兴才，不知是何许人。

古文：从平武昌，授指挥佥事。
现代文：从大军平武昌，授予指挥佥事。

古文：取平江，进指挥使。
现代文：攻取平江，晋升为指挥使。

古文：克苏九畴炭山寨。进都督佥事，兼太原卫指挥。
现代文：攻克苏九畴炭山寨，晋升为都督佥事，兼太原卫指挥。

古文：进山西行省参政，领卫事，为晋王相。
现代文：又晋升为山西行省参政，统领卫事，担任晋王相。

古文：洪武十一年，从沐英讨洮州羌，降朵甘酋，擒三副使等。
现代文：洪武十一年，跟从沐英征讨洮州羌，降服朵甘的首领，生擒三副使等。

古文：师还，封怀远侯，世袭指挥使。
现代文：班师回朝后，封为怀远侯，世袭指挥使。

古文：理军务山西，从北征有功。
现代文：统领山西军务，从大军北征立功。

古文：后数年，坐玉党死。
现代文：数年后，受蓝玉党案牵连而被杀。

古文：同时以党连坐者，都督则有黄辂、汤泉、马俊、王诚、聂纬、王铭、许亮、谢熊、汪信、萧用、杨春、张政、祝哲、陶文、茆鼎凡十余人，多玉部下偏裨。
现代文：同时受牵连的，都督则有黄辂、汤泉、马俊、王诚、聂纬、王铭、许亮、谢熊、汪信、萧用、杨春、张政、祝哲、陶文、茆鼎等十余人，他们大多是蓝玉的部下。

古文：于是勇力武健之士芟夷略尽，罕有存者。
现代文：于是勇力武健之士被杀得差不多了，幸存者罕见。

古文：谢成，濠人。从克滁、和。
现代文：谢成，濠州人，从大军克滁州、和州。

古文：渡江，定集庆，授总管。
现代文：渡长江，平定集庆，授予总管。

古文：克宁国、婺州，进管军千户。
现代文：攻克宁国、婺州，晋升为管军千户。

古文：战鄱阳，平武昌，下苏、湖，进指挥佥事。
现代文：激战鄱阳，平定武昌，攻下苏州、湖州，晋升为指挥佥事。

古文：从大军征中原，克元都，攻庆阳，捣定西。为都督佥事、晋王府相。
现代文：跟从大军征讨中原，攻克元都，攻占庆阳，直捣定西，任都督佥事、晋王府相。

古文：从沐英征朵甘，降乞失迦，平洮州十八族。
现代文：跟从沐英征讨朵甘，降服乞失迦，平定了洮州十八族。

古文：洪武十二年封永平侯，禄二千石，世指挥使。
现代文：洪武十二年，赐封为永平侯，食禄二千石，世袭指挥使。

古文：二十年同张温追讨纳哈出余众，召还。
现代文：二十年，同张温追讨纳哈出余部，召回。

古文：二十七年坐事死，没其田宅。
现代文：二十七年，受株连被杀，没收田宅。

古文：李新，濠州人。
现代文：李新，濠州人。

古文：从渡江，数立功。
现代文：从太祖渡江，多次立功。

古文：战龙湾，授管军副千户。
现代文：攻战龙湾，授予管军副千户。

古文：取江陵，进龙骧卫正千户。
现代文：攻取江陵，晋升为龙骧卫正千户。

古文：克平江，迁神武卫指挥佥事，调守茶陵卫，屡迁至中军都督府佥事。
现代文：攻克平江，晋升为神武卫指挥佥事，调守茶陵卫，多次晋升到中军都督府佥事。

古文：十五年，以营孝陵，封崇山侯，岁禄千五百石。
现代文：十五年，在孝陵驻扎，赐封为崇山侯，年食禄一千五百石。

古文：二十二年命改建帝王庙于鸡鸣山。
现代文：二十二年，受命在鸡鸣山改建帝王庙。

古文：新有心计，将作官吏视成画而已。
现代文：李新颇有心计，将作官吏视成画而已。

古文：明年遣还乡，颁赐金帛田宅。
现代文：第二年被遣还乡，赏赐金帛田宅。

古文：时诸勋贵稍僣肆，帝颇嫉之，以党事缘坐者众。
现代文：当时诸勋臣富贵稍有僭肆，太祖十分恼怒，因党事缘故受株连者甚多。

古文：新首建言：公、侯家人及仪从户各有常数，余者宜归有司。
现代文：李新首先建议，公、侯家人及仪从户应规定一个常数，多余的应交归有关部门。

古文：帝是之，悉发凤阳隶籍为民，命礼部纂《稽制录》，严公侯奢侈逾越之禁。
现代文：太祖按此办理，全部释放了凤阳隶籍为民，命令礼部修纂《稽制录》，严禁公侯奢侈逾越禁令。

古文：于是武定侯英还佃户输税，信国公和还仪从户，曹国公景隆还庄田，皆自新发之。
现代文：于是武宁侯沐英退还佃户，开始纳税，信国公汤和归还仪从户，曹国公景隆归还庄田，都是因为李新的建议。

古文：二十六年，督有司开胭脂河于溧水，西达大江，东通两浙，以济漕运。
现代文：二十六年，以年督有司于溧水开掘胭脂河，西达大江，东通两浙，以利漕运。

古文：河成，民甚便之。
现代文：河修成后，老百姓深感十分便利。

古文：二十八年以事诛。
现代文：二十八年，因株连而被杀。

