朱亮祖，六安人。
元朝授予义兵元帅。
太祖攻克宁国，活捉了朱亮祖。太祖十分赏识他的勇悍，赐给金币，命他仍担任原职。
数月后，又叛归元朝，多次和明军作战，俘去士兵六千多人，于是进入宣城据守。
太祖刚刚攻取了建康，还无暇攻打他。
过了一段时间，派徐达等人围攻。
朱亮祖突围，常遇春负伤而归，诸将无人敢向前冲。
太祖亲自督战，终于大获全胜，捆绑朱亮祖前来面见太祖。
太祖问道： 你将如何打算？ 
朱亮祖回答 ：活着就尽力，死就死了吧。 
太祖释放了他。
积功授予枢密院判。
从大军攻下南昌、九江，攻占鄱阳湖，下武昌，晋升为广信卫指挥使。
李文忠在新城打败了李伯升，朱亮祖乘胜捣毁了敌军营数十个，俘虏同佥元帅等六百余人、军士三千人、战马八百匹，辎重铠甲不计其数，李伯升仅率几个骑兵逃跑了。
太祖嘉奖他的战功，赏赐十分丰厚。
胡深请求合兵攻打陈友定，朱亮祖由铅山进攻浦城，攻克崇安、建阳，功劳显赫。
大军会合攻打桐庐，围攻余杭，晋升为浙江行省参政，协助李文忠镇守杭州。
统率马步舟师数万人讨伐方国瑛，下天台，攻台州。
方国瑛逃走，追击到黄岩，降服了敌守将哈儿鲁，攻下仙居诸县。
进攻温州，方明善拒战，被打败，温州被攻克。
攻战于瑞安，再次在盘屿打败方明善，追击到楚门。
方国瑛和方明善率部投降。
洪武元年，协助征南将军廖永忠从海道攻取广东，何真投降，于是平定该地，进而攻取广西，攻克梧州。
元尚书普贤帖木儿战死，于是郁林、浔、贵诸郡均下。
和平章杨瞡会师攻克了靖江，同廖永忠攻克南宁、象州。
平定广西。
班师回朝，太子率百官于龙湾迎接慰劳。
三年，封为永嘉侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。
四年讨伐蜀地。
太祖认为诸将久无战功，任命朱亮祖为征虏右副将军，率领军队开赴蜀地，明升已经投降。
攻下未归附州县。
班师回朝，因擅杀军校而不予奖赏。
八年，同傅友德镇守北平。
回师后，又同李善长督促屯田，巡视海道。
十二年，镇守广东。
朱亮祖虽勇悍善战，但不爱好学习，他的所作所为多不符合规范，番禺知县道同知道了这些情况。
朱亮祖诬陷道同，道同被杀，详情见《道同传》。
太祖不久后醒悟了，第二年九月召朱亮祖，和他的儿子府军卫指挥使朱暹一同鞭打而死。
御制墓志铭，仍以侯的礼节埋葬。
二十三年，追论朱亮祖是胡惟庸党，次子朱昱被杀。
周德兴，濠州人。
和太祖同乡，少年时就相知。
从定滁、和，渡长江，屡次战斗都立有战功，晋升为左翼大元帅。
随大军取金华、安庆、高邮，援助安丰，征讨庐州，晋升为指挥使。
从大军讨伐赣州、安福、永新，攻占吉安，又晋升为湖广行省左丞。
同杨瞡征讨广西，进攻永州，元平章阿思兰和周文贵从全州前来增援，被周德兴打败，杀了朱院判，追敌至全州，于是又攻克了全州。
道州、宁州、蓝山都被攻下。
进而攻克武冈州，分兵据守险要位置，断绝靖江的增援。
平定了广西，功劳显赫。
洪武三年，封为江夏侯，年食禄一千五百石，给予世袭的凭证。
当年，慈利土酋覃篨联合茅冈诸寨作乱，长沙洞苗都被煽动。
太祖任命周德兴为征南将军，率领部队讨伐平定。
第二年征讨蜀地，协助汤和为征西左将军，攻克保宁。
当初，傅友德攻克了阶、文，但汤和所率领的舟师没有前进。
到了保宁被攻下后，两路军才汇合。
平蜀后，论功行赏，太祖认为汤和的功劳都是因为周德兴所为，所以，奖赏了周德兴，而当面斥责了汤和。
又追溯几次征蛮战争，说覃篨战役，杨王景不能攻克，赵庸中途返回，他们的功劳又怎能和周德兴相比。
又协助邓愈为征南左将军，率赵庸、左君弼出师南宁，平定婪凤、安田诸州蛮，攻克泗城州，功在其他诸将之上。
他得到的奖赏是其他大将的几倍，任命为署中立府，行使大都督府事的职权。
周德兴的功绩已达到鼎盛，又倚恃是太祖的同乡人，所以他的官邸都超出了规格，有关部门罗列他的罪状上告，太祖诏告宽宥了他。
十三年，受命治理福建的军务，不久被召回。
第二年，五溪蛮作乱，周德兴已经年老了，但也请求前往。
太祖欣然答应，赐手书说： 赵充国希望征讨西羌，马援请求征讨交趾，我常常赞扬这些事，我认为这是当今的人难以做到的。
你忠勤而不懈怠，怎能辱居于前贤之下呢？平定战乱，安定百姓，就在此行了。 
到了五溪，蛮人全部散开逃去。
会合四川水尽源、通塔平诸洞作乱，仍命周德兴讨伐平定。
十八年，楚王桢讨伐思州五开蛮，又任命周德兴为副将军。
周德兴在楚的时间较长，所用都是楚的士兵，威震蛮中。
平定武昌等十五卫，年练兵四万四千八百人。
开决荆州岳山坝用以灌溉农田，年增官租四千三百石，楚人歌颂他的功德。
还乡时，赐给黄金二百两，白金二千两，文绮百匹。
过了没多久，太祖对周德兴说： 福建的功业没有完成，你虽然老了，尚可勉强为我前往。 
周德兴到了闽地，按照户籍征兵操练，得到民兵十万余人。
在要害地区，筑城十六座，设置巡司四十五个，防御海上的措施也已完备。
过了三年，回归故里，又受命节制凤阳留守司，并训练属卫军士。
诸勋臣活着时，周德兴的年龄最大，每年入朝，赏赐不绝。
二十五年八月，因他儿子周骥扰乱宫中，受株连被杀。
王弼，原是定远人，后迁徙到临淮。
擅长使用双刀，有 双刀王 之称。
最初结交乡里豪杰，倚仗三台山树栅自保。
过了一年，率领部属归附太祖。
太祖了解他的才华，命他率部宿卫。
他率部在湖州攻破了张士诚的部队，攻取了池州石埭，攻占婺源州，杀了敌守将铁木儿不花，占领敌城，缴获兵甲三千。
提升为元帅。
挥师下兰溪、金华、诸暨，驰援池州，收复太平，挥师下龙兴、吉安。
大战鄱阳，在泾江口拦击陈友谅。
随大军平武昌，回师攻克庐州，占领安丰，攻破襄阳、安陆。
攻取淮东，攻克旧馆，迫使张士诚的将领朱暹投降，于是占领湖州。
晋升为骁骑右卫亲军指挥使。
进而围攻平江，王弼在盘门驻军。
张士诚亲自率领精锐部队突围，出西门展开搏战，欲从常遇春的防卫处突破。
常遇春分兵北濠截断了他的后卫部队，而另派兵与张士诚战斗。
张士诚的军队拼死搏斗，常遇春拊着王弼的手臂说： 军中都称你为健将，能为我击败强敌吗？ 
王弼回答说 ：行。 
他策马挥舞双刀奋击，敌人退却。
常遇春率兵乘胜前进，吴兵大败，人马多溺死在沙盆潭。
张士诚的战马也落水，几乎无救，仓惶逃入城中，从此不敢再出战。
吴地平定后，王弼得到的奖赏十分丰厚。
王弼跟从大军征讨中原，下山东，平定黄河南北，攻占元都城。
攻克山西，赶跑扩廓。
从河中渡黄河，攻克陕西，进而征讨察罕脑儿，回师。
洪武三年，授予大都督府佥事，世袭指挥使。
十一年，协助西平侯沐英征讨西番，降服了朵甘诸酋和洮州十八族，杀敌很多。
评定战功，封为定远侯，食禄二千石。
十四年，跟从傅友德征讨云南，到了大理，土酋段世扼守龙尾关。
王弼带领部队从洱海向上关进军，和沐英的部队夹击，攻占敌城，活捉段世，鹤庆、丽江诸郡依次得以全部平定。
增加俸禄五百石，给予世袭的凭证。
二十年任副将军，跟从冯胜北伐，降服了纳哈出。
第二年，又任副将军跟从蓝玉出塞。
深入边塞，但不见敌人踪迹。
蓝玉打算回师，但王弼坚持不可，蓝玉听从他的意见。
到了捕鱼儿海，以王弼为前锋，直捣敌营，赶走了元嗣主脱古思帖木儿，全部缴获了敌军辎重，这件事记载在《蓝玉传》中。
二十三年，奉诏还乡。
二十五年，跟从冯胜、傅友德在山西、河南练兵。
第二年一同被召回，先后被赐死。
削去爵位。
王弼有儿子六人，女儿为楚王妃。
蓝玉，定远人，开平王常遇春的内弟。
开始在常遇春帐下效力，临敌勇敢，所战皆捷。
常遇春多次在朱元璋面前夸奖蓝玉，蓝玉因屡战积功，由管军镇抚升任大都督府佥事。
洪武四年，蓝玉随傅友德伐蜀，攻克绵州。
五年，又随徐达北征，率先出雁门，在乱山、土剌河大败元兵。
七年，蓝玉率兵攻克兴和，俘获其国公帖里密赤等五十九人。
十一年，蓝玉会同西平侯沐英征讨西番，擒获其首领三副使，斩俘数以千计。
第二年，班师还朝，封为永昌侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。
十四年，以征南左副将军的身份跟随颍川侯傅友德征伐云南，在曲靖擒获元平章达里麻，梁王在逃亡途中死去，滇地全部平定，蓝玉功劳尤大。
太祖加封食禄五百石，册封其女为蜀王妃。
二十年，蓝玉又以征虏左副将的身份随大将军冯胜出征纳哈出，临时驻扎通州。
当得知庆州有元兵驻屯后，蓝玉冒着大雪，率轻骑突袭，大败元军，杀元平章果来，擒获其子不兰溪而归。
然后会合大军进至金山，纳哈出派使者到大将军营表示其投降的诚意，蓝玉前往受降。
纳哈出率数百骑前来，蓝玉大喜，以酒招待。
纳哈出酌酒以答谢蓝玉，蓝玉便脱下衣服给纳哈出穿上，并说 ：请穿上这件衣服再喝吧。 
纳哈出不肯穿，蓝玉也不饮酒，双方争让良久。
纳哈出便将酒洒在地上，并对其部下发出咄咄之语，想要脱身离去。
郑国公常茂当时在座，便直接上前，将纳哈出砍伤，都督耿忠将其捉拿，押去见冯胜。
纳哈出部下惊恐溃散，冯胜派降将观童招降溃众。
还军至亦迷河时，将纳哈出的余部全部降服。
这时正遇冯胜获罪，太祖没收其大将军印，命蓝玉暂以总兵管事，随即又在军中拜蓝玉为大将军，移驻蓟州。
当时顺帝之孙脱古思帖木儿即位，经常骚扰塞上。
二十一年三月，太祖命蓝玉率军十五万出兵征讨，大军出大宁，进至庆州，探知元主在捕鱼儿海，蓝玉便抄近路星夜兼程赶到百眼井，此地离捕鱼儿海四十里，仍不见敌兵，蓝玉想引兵返回。
定远侯王弼说 ：我们率军十多万人，深入漠北，毫无所获，就这样班师回朝的话，我们怎么去向皇上复命呢？ 
蓝玉说 ：对呀。 
便下令军队穴地而居，不见烟火，乘夜赶到捕鱼儿海南边。
当时敌营还在海东北八十余里处，蓝玉命王弼为前锋，率骑兵迅速逼近敌营。
敌人以为明军缺乏水草，不能深入，故未加防备，加上大风扬起沙尘，白天都看不见什么。
所以，明军的行动，敌军毫无察觉。
王弼率军突然冲至敌营前，元军大惊，仓促迎战，大败，太尉蛮子等被杀，其部众皆降，仅元主与太子天保奴等数十骑逃走。
蓝玉派精锐骑兵追击，但未追上，仅俘获其次子地保奴、妃嫔、公主以下百余人，后又追获吴王朵儿只、代王达里麻及平章以下官属三千人、男女七万七千余人，以及宝玺、符敕、金银印信等物品，马、驼、牛、羊十五万余头，并焚毁其甲仗蓄积无数。
捷报奏传至京，皇帝大喜，赐诏奖励慰劳，将蓝玉比作卫青、李靖。
蓝玉又攻占哈剌章营，获人、畜六万。
班师回朝，晋升为凉国公。
第二年，蓝玉受命督修四川城池。
二十三年，施南、忠建二宣抚司南蛮反叛，蓝玉奉命前往讨平。
接着又平定都匀安抚司散毛诸洞，被加禄五百石，奉诏还乡。
二十四年，朝廷再命蓝玉统领兰州、庄浪等七卫兵，追讨逃寇祁者孙，于是攻取西番罕东之地，当地首领哈昝等逃遁。
时逢建昌指挥使月鲁帖木儿反叛，蓝玉又奉命率军征讨，当蓝玉率军赶到时，都指挥瞿能等已大破其众，月鲁逃往柏兴州。
蓝玉乃派百户毛海诱捕月鲁父子，送往京城处死，又尽降其众。因此请求增设屯卫，太祖下诏许可。
蓝玉复请征当地百姓为兵，讨伐朵甘、百夷，太祖下诏不许，蓝玉便班师回朝。
蓝玉身长面赤，有勇有谋，有大将之才。
中山、开平二王死后，蓝玉多次统领大军，也多次立功，朱元璋对其优礼有加。
蓝玉便日渐恣意骄横，蓄养了许多庄奴、义子，乘势横行霸道。
蓝玉曾强占东昌民田，被御史查问，蓝玉大怒，将御史赶走。
蓝玉北征南返时，夜抵喜峰关，守关官吏没能及时开门接纳，蓝玉便纵兵毁关，破门而入，皇帝闻知，很不高兴。
又有人说他与元主的妃子有私，致使元妃羞愧自杀，皇帝为此切责蓝玉。
当初，朱元璋本欲封蓝玉为梁国公，因蓝玉有这些过失，便将梁字改为凉，并命人将这些过失刻在世袭的凭证上。
蓝玉犹不改过，侍奉皇上酒宴时口出傲语，军中将校升降进退，大权操于他一人，朱元璋多次责备他。
蓝玉西征返回后，被封为太子太傅，蓝玉不愿位居宋、颍两公之下，说： 我难道不能做太师吗！ 
此后上奏言事，朱元璋大多不采纳他的建议，蓝玉越发怏怏不乐。
二十六年二月，锦衣卫指挥蒋王献告发蓝玉谋反，蓝玉被交吏部审讯。
狱辞上说： 蓝玉伙同景川侯曹震、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等合谋，将借皇上举行田礼之机举事谋反。 
证据确凿，被族诛。
列侯以下被牵连处死者不可胜数。
皇上亲自下诏布告天下，然后将所列罪状编写成《逆臣录》。
到了九月，皇上才下诏说道： 蓝贼为乱，阴谋败露，被族诛者达一万五千人。
自今日起，胡党、蓝党之徒一概赦免，不再追究。 
胡即指丞相胡惟庸。
这样一来，明朝开国元勋、名臣宿将相继死去。
被列入《逆臣录》者，共有一公、十三侯、二伯。
叶升在此之前已获罪被诛，胡玉等小侯都载在他处。
而曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴等六侯，则附于下面。
曹震，濠州人。
跟从太祖起兵，累积功劳被任命为指挥使。
洪武十二年，因征讨西番有功封为景川侯，食禄二千石。
跟从蓝玉征讨云南，分道攻取临安诸路，至威楚，降服元平章阎乃马歹等人。
云南平定后，请求征讨容美、散毛诸洞蛮及西番朵甘、思曩日诸族。
朝廷诏令不可。
又请求将贵州、四川二都司所买番马分给陕西、河南将士。
又说： 四川至建昌驿道，途经大渡河，来往者多半死于瘴毒。
询问父老，得知从眉州峨眉至建昌，有古驿道，平坦且无瘴毒，已经命令军民加以修治。
请求把泸州至建昌的驿马，移到峨眉新驿站。 
得到许可。
二十一年与靖宁侯叶升分兵讨伐平定了东川叛蛮，俘虏五千余人。
不久任命统领四川军务，同蓝玉核实征南军士。
永宁宣慰司说，所辖之地有一百九十个滩，其中有八十多个滩堵塞不便利。
诏令曹震治理疏通。
曹震到泸州视察，看到了有条河直通永宁，于是凿石削崖，加深、扩广河道，达到通漕运的目的。
又开辟陆路，兴建驿舍邮亭，架桥立栈，自茂州，一条道路直通松潘，一条道路到贵州，最后通达保宁。
最初行人许穆说： 松州土地贫瘠，不适宜屯种，戍守士卒三千人，粮运不能供给，请求移守茂州，可就近屯田。 
太祖认为松州控制着西番，不能动摇。
至此运道已经畅道，松潘于是成为重镇，太祖嘉奖曹震的功劳。
过了一年，他又上奏了四件事：一、请求在云南大宁境内掘井煮盐，招募商人运输粮食以巩固边防；二、命令商人输送粮食到云南建昌，给予重庆、綦江的市马钱引；三、请求免除马湖拖欠的租子；四、施州卫的军储物资，依赖于湖广，逆江而上十分险远，请求从重庆顺江而下输送粮食。
他的奏请得到了允准。
曹震在蜀的时间较久，诸所的规划都十分周详，得到了蜀人的赞颂。
蓝玉败露，有人告蓝玉曾与曹震和朱寿诱使指挥庄成等图谋不轨。追论逆党，以曹震为首，连同他的儿子曹炳一同被杀。
张翼，临淮人。
父亲张聚，任前翼元帅，随大军平定江南、淮东，累积功劳任大同卫同知。
张翼跟随其父，骁勇善战，以副千户继承父亲职位。
从征陕西，擒拿叛寇。
担任都指挥佥事，晋升为佥都督府事。
跟从蓝玉征讨云南，攻克普定、曲靖，攻取鹤庆、丽江，剿平七百房山寨，直捣剑川，攻击石门。
十七年，论功封为鹤庆侯，食禄二千五百石，给予世袭凭证。
二十六年，受蓝玉党案的株连而被杀。
张温，不知何许人。
跟从太祖渡江，授予千户，积功被授予天策卫指挥佥事。
跟从大军收复中原，攻克陕西，攻下兰州并在此镇守。
元将领扩廓侦知大将军南还，从甘肃率步骑蜂拥而至。
诸将请求固守以待增援，张温说： 敌人从远方而来，不知我军虚实，乘黑夜攻击敌人，可以挫败其锐气。
倘若敌人不撤退，那时再固守也不晚啊。 
于是整兵出战，元兵稍后退。
继而重重围城，张温收兵固守，敌人进攻而不能攻下，不得不撤退。
太祖称之为奇功，提升为大都督府佥事。
不久，又任命兼任陕西行省都督府佥事。
当兰州受围困时，元兵趁黑夜用梯登城。
千户郭佑醉倒了，其他巡城将领击退了来犯之敌。
围解后，张温准备杀了郭佑，天策卫知事朱有闻却说： 当敌人进犯城时，将军杀郭佑以示众，这是军法所从。
敌人已经撤退，才杀他，于事无益，且落下擅杀之名。 
张温称谢说： 不是你我是听不到这种话的。 
于是杖打郭佑后释放。
太祖听说此事认为做得好，并奖赏朱有闻绮帛。
第二年，张温任参将跟从傅友德征讨蜀地，功劳较大。
十一年，任副将会同王弼等征讨西羌。
第二年论功封为会宁侯，食禄二千石。
十三年，受命统领河南军务。
十四年跟从傅友德征讨云南。
二十年秋，率部队讨伐纳哈出余部，从北伐，都立有战功。
后因居室器用犯制，有罪，于是牵涉蓝玉党案而被杀。
陈桓，濠州人。
随大军克滁州、和州。
渡长江，身先士卒，攻克集庆。
从大军取宁国、金华，攻战龙江、彭蠡，收复淮东、浙西，平定中原。
累积功劳被授予都督佥事。
洪武四年，从大军伐蜀。
十四年，从大军征云南，和胡海、郭英率兵五万，自永宁趋奔乌撒。
道路十分险恶，从赤河进兵，和乌撒诸蛮展开激战，打败了敌人。
又打败了芒部土酋，赶跑了元右丞实卜，于是修建乌撒城池，降服了东川乌蒙诸蛮，进而攻克大理，平定汝宁、靖宁诸州邑。
十七年，封为普定侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。
二十年同靖宁侯叶升征讨东川，俘敌很多。
任命总制云南诸军。
平定九溪洞蛮，建立营堡，开展屯田。
回师后，受蓝玉党案牵连被杀。
朱寿，不知是何许人。
任万户从大军渡江，攻下江东郡邑，晋升为总官。
收复常州、婺州，攻克武昌，平定苏州、湖州，转战南北，积功封为横海卫指挥，晋升为都督佥事。
与张赫督促漕运，立功。
洪武二十年，封为舳舟户侯，食禄二千石，给予世袭凭证。
受蓝玉党案牵连而被杀。
曹兴，另一名叫兴才，不知是何许人。
从大军平武昌，授予指挥佥事。
攻取平江，晋升为指挥使。
攻克苏九畴炭山寨，晋升为都督佥事，兼太原卫指挥。
又晋升为山西行省参政，统领卫事，担任晋王相。
洪武十一年，跟从沐英征讨洮州羌，降服朵甘的首领，生擒三副使等。
班师回朝后，封为怀远侯，世袭指挥使。
统领山西军务，从大军北征立功。
数年后，受蓝玉党案牵连而被杀。
同时受牵连的，都督则有黄辂、汤泉、马俊、王诚、聂纬、王铭、许亮、谢熊、汪信、萧用、杨春、张政、祝哲、陶文、茆鼎等十余人，他们大多是蓝玉的部下。
于是勇力武健之士被杀得差不多了，幸存者罕见。
谢成，濠州人，从大军克滁州、和州。
渡长江，平定集庆，授予总管。
攻克宁国、婺州，晋升为管军千户。
激战鄱阳，平定武昌，攻下苏州、湖州，晋升为指挥佥事。
跟从大军征讨中原，攻克元都，攻占庆阳，直捣定西，任都督佥事、晋王府相。
跟从沐英征讨朵甘，降服乞失迦，平定了洮州十八族。
洪武十二年，赐封为永平侯，食禄二千石，世袭指挥使。
二十年，同张温追讨纳哈出余部，召回。
二十七年，受株连被杀，没收田宅。
李新，濠州人。
从太祖渡江，多次立功。
攻战龙湾，授予管军副千户。
攻取江陵，晋升为龙骧卫正千户。
攻克平江，晋升为神武卫指挥佥事，调守茶陵卫，多次晋升到中军都督府佥事。
十五年，在孝陵驻扎，赐封为崇山侯，年食禄一千五百石。
二十二年，受命在鸡鸣山改建帝王庙。
李新颇有心计，将作官吏视成画而已。
第二年被遣还乡，赏赐金帛田宅。
当时诸勋臣富贵稍有僭肆，太祖十分恼怒，因党事缘故受株连者甚多。
李新首先建议，公、侯家人及仪从户应规定一个常数，多余的应交归有关部门。
太祖按此办理，全部释放了凤阳隶籍为民，命令礼部修纂《稽制录》，严禁公侯奢侈逾越禁令。
于是武宁侯沐英退还佃户，开始纳税，信国公汤和归还仪从户，曹国公景隆归还庄田，都是因为李新的建议。
二十六年，以年督有司于溧水开掘胭脂河，西达大江，东通两浙，以利漕运。
河修成后，老百姓深感十分便利。
二十八年，因株连而被杀。
