原文战国魏文侯时，西门豹任邺县的长官，他会见地方上的长者，询问民间的疾苦。
长老说： 最头痛的是为河伯娶亲。 
西门豹问他们是何缘故，长老说： 邺县的三老、廷掾每年向人民收取几百万钱，用二三十万为河伯娶亲，再和巫婆分享其余的钱。
娶亲时，巫师到每户人家去查看，看到美女就说她应当做河伯的妻子，立即命令她沐浴，更换新衣，在河边搭建斋宫，布置红色的帐幕和床席，把美女安置在里面。
选好日子，将床及床上的美女一起漂浮于河中，漂流几十里就沉没了。
地方上传言： 如果不为河伯娶亲，河水就会泛滥成灾。 
很多人家都带着女儿逃到远处去，所以城里越来越空。 
西门豹说： 到河伯娶亲的日子，希望你来告诉我，我也要去送亲。 
娶亲的日子当天，西门豹到河边去，三老、官吏、地方领袖、里长、父老都到了，围观的有几千人。
主持的是个老巫婆，她有女弟子十人，跟随在后面。
西门豹说： 叫河伯的新娘子过来。 
看过以后，西门豹回头对三老、巫婆及父老说： 这个女子不漂亮，麻烦大巫婆去河里报告河伯，我们要再找更美的女子，后天送来。 
就派吏卒抱起大巫婆投入河里。
不久，西门豹说： 老太婆为什么去这么久不回来，派个弟子去催她。 
又投一个弟子入河。不久又说： 怎么这个弟子也一去这么久？ 
于是西门豹又下令再派一名弟子去催她。前后总共投了三个弟子。
西门豹说： 这些人都是女子。一定是事情说不清楚。
麻烦三老前去说明。 
又把三老投下河。
西门豹假装恭恭敬敬的站在河边等候。过了很久，旁观的人愈来愈害怕。
西门豹回头说： 巫婆、三老都不回报。怎么办？ 
正要派廷掾和另一个豪富前去催促。
两人却立刻跪下叩头，叩得头破血流，脸色一片灰白。
西门豹说： 好吧好吧，那就再等一会儿。 
不久，西门豹才说： 廷掾起来吧，河伯不娶亲了。 
邺县官民都非常害怕，从此不敢再提河伯娶亲的事。
为了避免淹水而替河伯娶亲，实在是很大的一个题目。
无知的百姓相信这样的谣言而苟且偷安时日已久。如果直接驳斥此事是虚妄的，人民一定不相信。
只有亲自去参加娶亲盛会，又装出一副恭敬的模样，使众人明白根本不是什么河伯作祟，先前的行为都是骗人的，终于在怕死的情况下无计可施。这时就算有人赶他们去替河伯娶亲，也绝不敢再做，如此弊病才可以永久消除。
