<strong>历史来源</strong>
源流一
源于姬姓，出自周朝时期的诸侯国雕国，属于以国名为氏。据史籍《姓苑》记载： 刁，弘农郡，系出姬姓。文王同姓有雕国，后更为刁氏。齐有竖貂，晋有刁协。 古雕国，故址在今陕西省延安市甘泉县道镇兰家川一带，在商王朝时期原地多为鬼方民族所居。至商帝武丁(商高宗)执政时期，曾在延安地区发动了大规模的讨伐鬼方民族的战争，其在典籍《周易·既济》中有记载： 高宗伐鬼方，三年克之。 周文王时期，亦大举攻伐周边地区，因延安地区盛有鹘雕(鹗鸟)，因称为 雕 。周武王灭商纣之后(公元前1106～前1104年待考)，将兄弟之一封于雕，建有姬姓雕国，其时该地区仍为鬼方民族所占据。
战国初期，延安地区以南属魏国之域，以北为赵国领土。秦惠文王嬴驷八年(公元前330年)，秦国的大良造公孙衍率军大败魏军于雕，斩魏军八万余，并俘魏军大将龙贾。因为雕之地在泰昌山以北，因此称作 雕阴 ，史称这次战役为 雕阴之战 。这一战役使魏国在军事上开始走下坡路，其后，魏国被迫将黄河以西之地献于秦国，延安地区始属秦国。
源流二
源于职业，出自古代考工雕人之后，属于以职业称谓为氏。据史籍《汉书》记载： 雕姓，考工雕人之后。 考工，是西周至秦汉之际对所有技工的统称，包括了六类三十个基本工种。
在雕人的后裔子孙中，有以先祖的职业称谓为姓氏者，称雕人氏，后大多省文简化为单姓雕氏，亦有取同音字简笔为刁氏者，世代相传至今。
源流三
源于姬姓，出自春秋时期孔子门生漆雕开之后裔，属于以先祖名字为氏。在典籍《论语》中记载有： 子使漆雕开仕。 漆雕开，公元前540～？年待考，春秋末期鲁国人，字子开，又字子若、子修，是孔子的学生，在孔门中以德行著称，是漆雕氏之儒的创始人。他曾经因无罪受刑而致身残，但他不气馁，投入孔子门下专攻《尚书》。史称，漆雕开具有 勇者不惧 的美德，主持正义，刚正不阿，主张色不屈于人，目不避其敌。著有《漆雕子》十三篇。
在漆雕开的后裔子孙中，有以先祖名字为姓氏者，称漆雕氏，后省文简化为单姓漆氏、雕氏、刁氏。
源流四
源于姜姓，出自春秋时期齐国君主齐桓公近臣竖貂的后裔，属于以先祖名字为氏。春秋时期的周庄王姬佗十二年(公元前685年)，齐桓公姜小白在执政后一心想富民强国，在诸侯列国中成为霸主，所以也就必然要选拔一批有 经天纬地之才，济世匡时之略 的人才来辅佐他实现这个远大目标。管仲、隰朋、鲍叔牙等一大批杰出人物正是在这样的背景下脱颖而出的。齐桓公死后，五个公子争相求立，竖貂与易牙等杀群吏，逐齐孝公姜昭，立齐中废公姜无诡，内讧从此扩大，竖貂也在这场政变中丧生。直到周襄王二十年(公元前632年)齐昭公姜潘即位，才彻底平息了竖貂引发的这场内乱，但齐国因此也丧失了春秋霸主的地位。
竖貂在自宫之前，生育有两子一女。后来竖貂的孙子以祖父的名字为姓氏，称貂氏，此后遂有貂氏一族。但后裔子孙们为了避先祖之恶名，便改取 貂 的同音 刁 、 雕 作为姓氏，称刁氏、雕氏，在唐朝时期有改为丁氏者。
源流五
为貂姓所改。据《风俗通》所载，春秋时齐国有貂勃，后姓貂氏。古代雕、貂二姓，后来皆改为刁姓。另据《日知录》、《复古篇》载，古代刁、雕、貂三字声同宗异，后统为刁姓。
源流六
源于百濮族，出自周王朝时期的百濮雕题国，属于以国名为氏。在史籍《山海经·海内南经》中记载： 伯虑国、离耳国、雕题国、北胊国皆在郁水南。郁水出湘陵南海。一曰相虑。 而明朝时期的广东香山石岐仁厚里人、儒学大家黄佐在《广东通志·图经》中记载： 海南古有雕题国 。古郁水，即今广西右江、郁江、浔江以及广东西江。今广西东部、广东西部的西江中游南岸有 郁南县 ，因古郁水而得名。西江由西北往东南流人珠江三角洲入南海， 郁水南 的 雕题国 ，有学者认为应在西江下游的珠江三角洲地区，也有学者认为雕题国是指今台湾省，或指今海南省。秦朝以后，随着中原汉族人的大批南迁，蜑人逐渐失去了陆上营地，被迫长年漂泊海上，大部分蜑人被汉人同化，逐渐上岸开垦沙田种地，成为农民。仍有一部分蜑民不愿放弃传统的生产、生活方式，坚守 以舟楫为家，捕鱼为生 的古老传统，因此在历史上曾被南下汉人视为低贱的 蜑民 。
蜑人被汉族同化之后，有以先国之名为姓氏者，称雕题氏，后有省文简化为单姓雕氏者，为古老的姓氏之一，亦有取同音字简笔为刁氏者，世代相传至今。余者多为巴氏、樊氏、晖氏、相氏、郑氏这五大著姓。
源流七
源于职业，出自秦、汉之际刁工，属于以职业称谓为氏。刁，为秦、汉时期的一种军用品，是一种有柄的小斗(带把小铜锅)，白天可供一人煮饭，夜间则用来敲击以巡更，为军旅必备器具。这种 刁 一直沿用至今，不过将其柄巧妙一点可折叠，改称为 军用饭盒 罢了。制作 刁 的工匠，就称为刁工。秦始皇曾将收缴的六国兵器 冶以为刁 ，毁灭六国遗民能锻兵造反的工具，来装备军队自己的战士。
在刁工的后裔子孙中，有以先祖职业称谓为姓氏者，称刁氏，世代相传至今。
源流八
源于匈奴族，出自汉朝时期匈奴复株累若鞮单于雕陶莫皋的后裔，属于以先祖名字汉化为氏。
在复株累若鞮单于的后裔子孙中，有随南匈奴逐渐融入汉族者，以先祖名字为汉化姓氏，称雕陶氏，后省文简化为单姓雕氏、刁氏、陶氏、单氏等。
源流九
源于官位，出自汉朝时期武官冠饰，属于以官职称谓为氏。汉朝时期，所有的五品以上武将的冠帽上皆有貂尾为饰，是一种身份象征。
在汉朝武将的后裔子孙中，有以先祖具有 貂尾冠 而荣，因有称貂氏者，后多简改同音字 刁 为姓氏，称刁氏。
源流十
源于突厥族，出自唐朝时期西突厥阿史那部鼠尼施部落，属于以部落图腾崇拜为氏。在文献《新编千家姓》和史籍《新唐书》中皆记载： 唐有鼠尼施。 
到武则天执政后期，下令将鹰娑川鼠尼施部内迁，鼠尼施部族人反抗而自迁川黔之地，在三国蜀汉时期逐渐与当地故西羌部落融合，相对集中分布于滇西遂久(今云南丽江)、澜沧江流域金州(今贵州黔西南布依族苗族自治州贞丰、册亨、望谟一带)，成为后来西南夷的先民之一，族人多以部落名称为姓氏，称鼠氏；亦有以部族图腾 大鼠 即貂为姓氏者，称貂氏，后有简改同音字 刁 为姓氏，称刁氏。
源流十一
源于傣族，属于汉化改姓为氏。明朝时期，云南傣族刀氏土司世家后裔，有改姓氏为刁氏者。到了清朝时期，云南建水州慢车乡土舍、镇沅土府、四川建昌道红卜苴土百户等均有刁氏。傣族，古代时没有姓氏，只有名字，后吸取汉文化逐渐采用了姓氏。在史籍《希姓录》中记载： 王骥平麓川，赐夷人怕、刀、剁三姓，后染华风，改为刁氏。 
其中的刀氏族人世为傣族土司，在稳定云南地区民族团结和促进经济发展中作出了巨大贡献，之中，刀氏族人中有易改为刁氏者，世代相传至今。
源流十二
源于满族，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
⑴.满族刁落氏，亦称多啰氏、啁噜噜氏，满语为DoloHala，汉义 内 ，世居叶赫(今吉林梨树)、东海(今俄罗斯滨海地区)，所冠汉姓为刁氏、高氏、赵氏等。
⑵.满族多兴氏，满语为DohingHala，世居讷殷(今吉林抚松松花江上游流域)，所冠汉姓中有刁氏。
<strong>家族名人</strong>
刁闲
西汉初齐（治今山东淄博市临淄）人。大工商业主。今学者将其列为中国古代23巨商之一。刁间致富之道很特别。齐国人一向瞧不起奴婢，但刁间特别善待他们，用他们去做鱼盐买卖并经营商业，以此致富，家产数千万，成为巨富。【《史记．货殖列传》齐俗贱奴虏，而刁闲独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刁闲收取，使之逐渔盐...最後富至千金。
刁韪
彭城（今江苏省徐州）人，东汉大臣。桓帝时为侍御史，与陈蕃相重，被陷以朋党禁锢。后复拜议郎，迁尚书，出为鲁、东海二郡相。性耿直，有明略，所在称神。
刁协
渤海饶安人，东晋大臣。东晋初建，任尚书左仆射、尚书令，参与制订朝廷典章制度，为元帝心腹，竭力拥护帝室，与王氏势力相抗衡。后王敦起兵反晋，他于出逃途中被杀。
刁彝
协子，东晋大臣。王敦乱平后，他斩仇人党为父报仇。历尚书吏部郎，累迁北中郎将、徐衮二州刺史、假节，镇广陵。
刁逵
刁彝子，东晋官吏，土族地主。安帝时，任广州刺史，领平越中郎将。与其弟刁畅、刁弘等皆不重名节，喜殖财货。后随桓玄叛晋，被刘裕所灭。
刁雍
刁畅子，北魏官吏。刘裕执政，逃至后秦，后归北魏，任建义将军，与刘宋军频繁交战，迁徐豫二州刺史等职。尚文好学，著有诗、赋、论、颂、杂文百余篇。又笃信佛教，著有《教戒》。
刁整
刁雍孙，北魏大臣。颇涉书史，解音律。轻财好施，交结名流，然贪而好色，为议者所贬。历安南将军、光禄大夫等职，官终卫大将军。
刁通
山阴（今江苏省淮安）人，元代将领。弱冠授从征冯翊校尉。世祖至元中，从丞相伯颜作战，武艺绝伦，功居多。阿术元帅及选通领都下军，克樊城，定镇江、淮南一带。升征东招讨使，佩金符，移镇扬州，命世袭其职。
刁代
元代本路总管，是时洞蛟为孽，代挟利剑入洞，代与蛟俱死。
刁包
祁州（今河北省深泽）人，明末清初学者。明天启间举人，学术专宗义理。明末倡众守城拒农民起义军。有《易酌》、《用六集》等。
刁光胤
长安人，唐代画家，天复中避乱入蜀。性情高洁，交游不杂，善画湖石、花卉、帽兔、鸟雀，工花水，有 孔类升堂，黄得入室 之赞。孔嵩、黄筌皆师其笔。
刁彦能
上蔡人，五代时后唐大臣。少孤，事母至孝。官至抚州节度使，颇有治称。
刁国器
平阳路（今山西省临汾）人，元代将领。以勋阀为征西帅，临乱决战以果毅称。
刁再濂
清代学者，性清介，不苟取。临卒，犹以居官致富戒其子孙。
刁戴高
浙江慈溪人，清代学者。诸生。少即以能书工诗名，后多病，足不能行，惟吟诗作字不断。尤善大字，兼通音韵。
<strong>地望分布</strong>
刁氏是一个典型的多民族、多源流姓氏，在当今姓氏排行榜上名列第二百四十五位，人口约三十六万九千余，占全国人口总数的0.023%左右。
战国时齐襄王有处士貂勃，有的古籍也写作刁勃，汉时有齐之商贾刁间，这几位名载史册之人物，都是当时的齐人，即现在的山东人，再结合竖刁，可见刁姓的最早发源地是山东。新莽时期有义军首领、东海（今山东省郯城）人刁子都，东汉有彭城（今江苏省徐州）人刁韪见诸史册，徐州毗邻山东，以前又曾归属过山东管辖，所以刁姓起源于山东应无疑义。汉末三国魏晋时，刁姓在渤海郡和弘农郡繁衍得十分兴旺，成为此两郡之名门大族，其中以刁姓渤海郡望最为兴旺，表现十分抢眼。五胡十六国时期，中原板荡，晋室被迫南渡，渤海饶安（今河北省孟村）人刁协亦避难南渡，为当朝尚书令，后被奸臣所杀，但其子孙显贵于当朝，其孙刁逵兄弟三人俱经商发家，仅刁逵一人就置田产数万顷，奴婢至数千人，后刘裕诛刁民，刁姓有回归北方者，但有刁姓血脉留居江南。北魏时，刁协五世孙刁整因河北丧乱，遂奉母客齐州（今山东省济南）。隋唐两代，刁姓繁衍之主流依旧在北方，但在江浙皖鄂的南方诸省均有刁姓人家入居。唐昭宗天复中，长安（今陕西省西安）人刁光胤避地入蜀（今四川省）。唐末五代时，河南上蔡人刁彦能因仕宦南唐而落籍升州（今江苏省南京），其有子徙居润州丹徒（今江苏省镇江）。除此以外，刁姓由于避乱亦有进入湖南、江西者。宋元两代，今福建、广东、广西、云南、贵州均有刁姓人入迁。元末明初，有刁清自福建宁化石壁迁广东潮州揭阳。生子四，分迁兴宁、长乐、海阳。续衍潮阳龙川、新界以及广西。山西刁姓作为明初洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河北、东北、甘肃、天津等地。历清，刁姓分布之地愈广。
如今，刁姓在全国分布较广，尤以贵州、湖南多此姓，二省汉族刁姓约占全国汉族刁姓人口的百分之六十四。刁姓是当今中国姓氏排行第二百零四位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零四。
