古文：少帝讳义符，小字车兵，武帝长子也，母曰张夫人。
现代文：少帝号义符，字东兵，武帝长子。生母是张夫人。

古文：晋义熙二年，生于京口。
现代文：晋义熙二年，出生在京口。

古文：武帝晚无男，及帝生，甚悦。
现代文：武帝一直没有男孩，少帝出生，他很高兴。

古文：年十岁，拜豫章公世子。
现代文：少帝十岁，被封为豫章公嫡长子。

古文：帝有旅力，善骑射，解音律。
现代文：少帝有臂力，擅长骑射，懂得音律。

古文：宋台建，拜宋世子。
现代文：宋建国，封为宋王嫡长子。

古文：元熙元年，进为宋太子。
现代文：元熙元年，晋升为宋国太子。

古文：武帝受禅，立为皇太子。
现代文：武帝接受禅让后，被立为皇太子。

古文：永初三年五月癸亥，武帝崩，是日，太子即皇帝位。
现代文：永初三年五月二十一日，武帝驾崩，当天，太子即位，大赦天下。

古文：大赦；尊皇太后曰太皇太后。
现代文：尊皇太后为太皇太后。

古文：六月壬申，以尚书仆射傅亮为中书监，司空徐羡之、领军将军谢晦及亮辅政。
现代文：六月一日，委任尚书仆射傅亮为中书监，司空徐羡之、领军将军谢晦和傅亮辅佐朝政。

古文：戊子，太尉长沙王道怜薨。
现代文：十七日，太尉长沙王刘道怜去世。

古文：秋九月丁未，有司奏武皇帝配南郊，武敬皇后配北郊。
现代文：秋九月十七日，有官员上书建议在南郊祭祀武帝，在北郊祭祀武敬皇后。

古文：冬十一月戊午，有星孛于营室。
现代文：冬十一月十九日，星犯营室。

古文：十二月庚戌，魏军克滑台。
现代文：十二月六日，北魏军队攻下了滑台。

古文：明年春正月己亥朔，大赦，改元为景平元年。文武进位二等。
现代文：次年春正月初一，大赦天下，改年号为景平元年，文臣武将各晋爵二等。

古文：辛巳，祀南郊。
现代文：三日，在南郊祭祀列祖列宗。

古文：虏将达奚仰破金墉，进围虎牢。
现代文：北魏将达奚攻克金墉，围攻虎牢。

古文：毛德祖击虏败之，虏退而复合。
现代文：毛德祖击败北魏军，北魏军败退后又重新包围虎牢。

古文：拓跋木末又遣安平公涉归寇青州。
现代文：拓跋木末又派遣安平公涉归侵犯青州。

古文：癸卯，河南郡失守。
现代文：五日，河南郡失守。

古文：乙卯，有星孛于东壁。二月丁丑，太皇太后崩。
现代文：十七日，星犯东壁。二月十日，太皇太后驾崩。

古文：沮渠蒙逊、吐谷浑阿豺并遣使朝贡。
现代文：沮渠蒙逊、吐谷浑阿材遣使者来朝贡。

古文：庚辰，爵蒙逊为大将军，封河西王。
现代文：十三日，授蒙逊为骠骑大将军，封为河西王。

古文：以阿豺为安西将军、沙州刺史，封浇河公。
现代文：任命阿材为安西将军、沙州刺史，封为浇河公。

古文：辛未，富阳人孙法光反，寇山阴，会稽太守褚淡之遣山阴令陆劭讨败之。
现代文：四日，富阳孙法光谋反，进犯山阴，会稽太守褚淡之派遣山阴县令陆劭讨伐，陆劭击败孙法光。

古文：三月壬寅，孝懿皇后祔葬于兴宁陵。
现代文：三月五日，孝懿皇后附葬在兴宁陵。

古文：是月，高丽国遣使朝贡。
现代文：同月高丽国遣使者来朝贡。

古文：甲子，豫州刺史刘粹遣军袭许昌，杀虏颍川太守庾龙。
现代文：二十七日，豫州刺史刘粹派兵袭击许昌，杀北魏颍川太守庾龙。

古文：乙丑，虏骑寇高平。
现代文：二十八日，北魏骑兵侵犯高平。

古文：初，虏自河北之败，请修和亲；及闻高祖崩，因复侵扰，河、洛之地骚然矣。
现代文：当初北魏军在河北战败后，请求和亲修好；听到高祖驾崩后，又趁机侵扰，河、洛之地骚乱。

古文：夏四月，檀道济北征，次临朐，焚虏攻具。
现代文：夏四月，檀道济领兵出征，到临朐，焚烧了北魏军队的攻城器具。

古文：乙未，魏军克虎牢，执司州刺史毛德祖以归。
现代文：二十九日，北魏军攻克虎牢，捉司州刺史毛德祖而归。

古文：秋七月癸酉，尊所生张夫人为皇太后。丁丑，以旱，诏赦五岁刑以下罪人。
现代文：秋七月八日，皇上尊生母张夫人为皇太后，十二日，因为旱灾，下诏赦免被判五年以下徒刑的犯人。

古文：冬十月己未，有星孛于氐，指尾，贯摄提，向大角，仲月在危，季月扫天仓而后灭。
现代文：冬十月二十六日，星犯于氐，指尾，贯摄提，向大角。冬季的第二个月在危，最后一个月扫天仓座而后消失。

古文：是岁，魏主拓跋嗣薨，子焘立。
现代文：这年，魏主拓跋嗣死，儿子拓跋焘继任。

古文：十二月丙寅，省宁州之江阳、犍为、安上三郡，合为宋昌郡。
现代文：十二月十一日，将宁州的江阳、犍为、安上三郡，合并为宋昌郡。

古文：二年春正月癸巳朔，日有蚀之。废南豫州刺史庐陵王义真为庶人，徙新安郡。
现代文：景平二年春二月九日，日蚀。废南豫州刺史庐陵王义真为平民，流放到新安郡。

古文：乙未，以皇弟义恭为冠军将军，南豫州刺史。
现代文：十一日，任命皇弟义恭为冠军将军、南豫州刺史。

古文：乙巳，大风，天有五色云，占者以为有兵。
现代文：二十一日，刮大风，天上出现五彩云，占卜者以为有兵祸。

古文：高丽国遣使贡献。
现代文：高丽国派使臣来朝贡。

古文：执政使使者诛义真于新安。
现代文：执政使者在新安杀了义真。

古文：夏五月，江州刺史檀道济、扬州刺史王弘入朝。
现代文：夏五月，江州刺史王弘、南兖州刺史檀道济入朝。

古文：帝居处所为多过失。乙酉，皇太后令曰：
现代文：皇帝过失很多。二十五日，皇太后下诏说：

古文：王室不造，天祸未悔，先帝创业弗永，弃世登遐。
现代文： 王室命运不济，天降灾祸却不知悔改，先帝创业不久，就离世升天。

古文：义符长嗣，属当天位，不谓穷凶极悖，一至于此。
现代文：义符作为长子，理当继承帝位，想不到穷凶极恶倒行逆施，到达如此地步。

古文：大行在殡，宇内哀惶，幸灾肆于悖词，喜容表于在戚。
现代文：先帝停灵期间，举国悲哀，义符却幸灾乐祸溢于言词，表面悲伤内心欢喜。

古文：加复日夜媟狎，群小慢戏，兴造千计，费用万端，帑藏空虚，人力殚尽。
现代文：甚至征召乐队，召集乐人，拨弄管弦，尽情玩乐。每餐美味佳肴，比平日更严重。奸污婢女，生下了私生子，却毫无愧色，坏名声传得很远。

古文：刑罚苛虐，幽囚日增。居帝王之位，好阜隶之役；处万乘之尊，悦厮养之事。
现代文：懿后仙逝，义符又犯了不可饶恕的罪过，拿着丝带与左右欢歌，送葬时，击掌嘻戏，大兴土木，耗费巨大，造成国库空虚，百姓力竭。刑罚苛严，囚徒日增。身为帝王，却好做差役之事。

古文：亲执鞭扑，殴击无辜，以为笑乐。穿池筑观，朝成暮毁；征发工匠，疲极兆民。
现代文：亲自执鞭，殴打无辜，以此为乐，挖池塘建庙观，朝成暮毁，征发大批工匠，百姓疲惫不堪。

古文：远近叹嗟，人神怨怒。社稷将坠，岂可复嗣守洪业，君临万邦。
现代文：远近哀叹，人神怒怨，社稷将毁，岂能再守祖业，君临天下。

古文：今废为营阳王，一依汉昌邑、晋海西故事。
现代文：现废为营阳王，依照汉昌邑、晋海西旧例。

古文：奉迎镇西将军宜都王义隆入纂皇统。
现代文：镇西将军宜都王，自幼仁义孝悌，道德高尚功业卓著，心地善良明达公允。

古文：始徐羡之、傅亮将废帝，讽王弘、檀道济求赴国讣。
现代文：宜即帝位，君临天下。主事人要认真依照旧例，及时迎接宜都王回京。 当初徐羡之、傅亮图谋废少帝，委婉劝说王弘，檀道济回京奔丧。

古文：弘等来朝，使中书舍人邢安泰、潘盛为内应。
现代文：王弘等回朝。派中书舍人刑安泰、潘盛做内应。

古文：是旦，道济、谢晦领兵居前，羡之等随后，因东掖门开，入自云龙门。
现代文：这天早晨，檀道济、谢晦领兵打先锋，徐羡之等随后，乘东掖门开着，从云龙门入皇宫。

古文：盛等先戒宿卫，莫有御者。
现代文：潘盛等先告诉了侍卫，因此没遇到抵抗。

古文：时帝于华林园为列肆，亲自酤卖。
现代文：当时少帝正在华林园做买卖，亲自卖酒。

古文：又开渎聚土，以象破冈埭，与左右引船唱呼，以为欢乐。夕游天泉池，即龙舟而寝。
现代文：又开沟垒土，以象征破冈棣，与左右乘船歌唱作乐。傍晚游天渊池，在龙舟上就寝。

古文：其朝未兴，兵士进，杀二侍者于帝侧，伤帝指。
现代文：次日早晨少帝还未起床，士兵进来了，杀了少帝身旁的两个侍者，伤了少帝的手指。

古文：扶出东皞，就收玺绂，群臣拜辞，送于东宫，遂幽于吴郡。
现代文：扶少帝出东阁，收了玉玺丝带，群臣与少帝辞白，送少帝到东宫，遂被幽禁在吴都。

古文：是日，赦死罪以下。
现代文：这天，赦免除死罪以外的犯人。

古文：太后令奉还玺绂，檀道济入守朝堂。
现代文：太后下令奉还玉玺丝带。檀道济入主朝政。

古文：六月癸丑，徐羡之等使中书舍人邢安泰弑帝于金昌亭。
现代文：六月二十四日，徐羡之等派中书舍人刑安泰在金昌刺杀少帝。

古文：帝有勇力，不即受制，突走出昌门，追以门关踣之，致殒。
现代文：少帝有力气，不甘心受制，从昌门逃跑，邢安泰追赶，用门闩使他仆倒，少帝毙命。

古文：时年十九。
现代文：时年十九岁。

