<strong>论前情感化彻地鼠观古迹游赏诛龙桥</strong>
且说蒋爷跟了堂官来到院子之内，只听堂官说道： 爷上吃着这鱼可配口么？如若短什么调和，只管吩咐，明早叫灶上的多精点心。 韩爷道： 很好，不用吩咐了，调和的甚好。等我好了，再谢你们吧。 堂官道： 小人们理应伺候，如何担的起谢字呢。 
刚说到此，只听院内说道： 哎哟，二哥呀！你想死小弟了。 堂官听罢，端起盘子，往外就走。蒋四爷便进了屋内，双膝跪倒。韩爷一见翻转身，面向里而卧，理也不理。蒋爷哭道： 二哥，你恼小弟，小弟深知。只是小弟委曲也要诉说明白了，就死也甘心的。当初五弟所做之事，自己逞强逞能，不顾国家法纪，急的大哥无地自容。若非小弟看破，大哥早已缢死在庞府墙外了。二哥，你老知道么？就是小弟离间二哥，也有一番深心。凡事皆是老五作成，人人皆知是锦毛鼠的能为，并不知有姓韩的在内。到了归结，二哥却跟在里头打这不明不白的官司，岂不弱了彻地鼠之名呢？再者小弟附和着大哥，务必要拿获五弟，并非忘了结义之情，这正是救护五弟之意。二哥难道不知他做的事么？若非遇见包恩相与诸相好，焉能保的住他毫无伤损，并且得官授职？又何尝委屈了他呢。你我弟兄五人自陷空岛结义以来，朝夕聚首，原想不到有今日。既有今日，我四人都受皇恩，相爷提拔，难道就忘却了二哥么？我兄弟四人在一处已经哭了好几场。大哥尤为伤怀，想念二哥。实对二哥说吧，小弟此番前来，一来奉旨钦命，二来包相钧渝，三来大哥的分派。故此装模作样，扮成这番光景，遍处找寻二哥。小弟原有一番存心，若是找着了二哥固好；若是寻不着时，小弟从此也就出家，做个负屈含冤的老道罢了。 说到此，抽抽噎噎的哭了起来。他却偷着眼看韩彰，见韩爷用巾拍抹脸，知是伤了心了，暗道： 有点活动了。 复又说道： 不想今日在此遇见二哥。二哥反恼小弟，岂不把小弟一番好心，倒埋没了？总而言之，好人难作。小弟既见了二哥，把曲折衷肠诉明，小弟也不想活着了，隐迹山林，找个无人之处，自己痛哭一场，寻个自尽罢了。 说到此，声咽音哑，就要放声。
韩爷那里受得，由不得转过身来道： 你的心，我都知道了。你言我行事太毒，你想想你做的事，未尝不狠。 蒋爷见韩爷转过身来，知他心意已回，听他说： 做事大狠 ，便急忙问道： 不知小弟做什么狠事了？求二哥说明。 韩爷道： 你诓我药，为何将两丸俱备拿去，致令我昨日险些儿丧了性命？这不是做事太狠么？ 蒋爷听了， 噗哧 一声笑了，道： 二哥若为此事恼我恨我，这可错怪小弟了。你老自想想，一个小荷包儿有多大地方，当初若不将二丸药掏出，如何装的下那封字柬呢？再者，小弟又不是未卜先知，能够知道于某年某月某日某时，我二哥受药缥，必要用此解药。若早知道，小弟偷时也要留个后手儿，预备给二哥救急几，也省的你老恨我咧。 韩爷听了也笑了，伸手将蒋爷拉起来，问道： 大哥三弟五弟可好？ 蒋爷道： 都好。 说毕，就在炕边上坐了。彼此提起前情，又伤感了一回。
韩爷便说： 与花蝶比较，他用闪身计，是我一时忽略，故此受了他的毒镖，幸喜不重。赶回店来，急忙配药，方能保得无事。 蒋爷听了，方才放心，也将铁岭观遇见胡和泄机，小弟只当是二哥被擒，谁知解救的却是龙涛；如何刺死吴道成，又如何反手刺伤了花蝶，他在钢刺下逃脱的话，说了一遍。韩爷听了欢喜无限，道： 你这一刺，虽未伤他的性命，然而多少划他一下，一来惊他一惊，二来也算报了一镖之仇了。 
二人正在谈论，忽听外面进来一人，扑翻身就给韩爷叩头，倒把韩爷吓了一跳。蒋爷连忙扶起，道： 二哥，此位便是捕快头目龙涛龙二哥。 韩二爷道： 久仰，久仰。恕我有贱恙，不能还礼。 龙涛道： 小人今日得遇二员外，实小人之万幸。务恳你老人家早早养好贵体，与小人报了杀兄之仇，这便是爱惜龙涛了。 说罢，泪如雨下。蒋爷道： 龙二哥，你只管放心。我等二哥好了，身体强健，必拿花贼与今兄报仇。我蒋平也是要助拿此贼的。 龙涛感谢不已。从此蒋爷服侍韩爷，又有龙涛帮着，更觉周到。闹了不多几日，韩爷伤痕已愈，精神复元。
一日，三人正在吃饭之时，却见夜星子冯七满头是汗，进来说道： 方才打二十里堡赶到此间，已然打听明白，姓花的因吃了大亏，又兼本县出票捕缉甚紧，到处有线，难以住居，他竟逃往信阳，投奔邓家堡去了。 龙涛道： 既然如此，只好赶到信阳，再作道理。 便叫冯七参见了二员外，也就打横儿坐了，一同吃毕饭。
韩爷问蒋爷道： 四弟，此事如何区处？ 蒋爷道： 花蝶这厮万恶已极，断难容留。莫若二哥与小弟同上信阳将花蝶拿获，一来除了恶患，二来与龙兄报了大仇，三来二哥到开封也觉有些光彩。不知二哥意下如何？ 韩爷点头，道： 你说的有理。只是如何去法呢？ 蒋泽长道： 二哥仍是军官打扮，小弟照常道士形容。 龙涛道： 我与冯七做个小生意，临期看势作事。还有一事，我与欧阳爷丁大官人原有旧约。如今既上信阳，须叫冯七到茉花村送信才是，省得他们二位徒往灶君祠奔驰。 夜星子听了，满口应承，定准在诛龙桥西河神庙相见。龙涛又对韩蒋二人道： 冯七这一去尚有几天工夫。明日我先赶赴信阳，容二员外多将养几日。就是你们二位去时，一位军官，一位道者，也不便同行，只好俱在河神庙会齐便了。 蒋爷深以为是，计议已定，夜星子收拾收拾，立刻起身，竟然奔茉花村而来。
且言北侠与丁大爷来到茉花村，盘桓了几日，真是义气相投，言语投机。一日提及花蝶，三人便要赴灶君祠之约。兆兰兆蕙进内禀明了老母。丁母关碍着北侠，不好推托。老太太便立了一个主意，连忙吩咐厨房预备送行的酒席，明日好打发他等起身。北侠与丁氏弟兄欢天喜地，收拾行李，分派人跟随，忙乱了一天。到了掌灯时，饮酒吃饭。
直到二鼓，刚然用完了饭，忽见丫环报来道： 老太太方才说身体不爽，此时已然歇下了。 丁氏弟兄闻听，连忙跑到里面看视，见老太太在帐子内，面向里和衣而卧。问之不应。半晌方说： 我这是无妨的，你们干你们的去。 丁氏弟兄那里敢挪寸步，伺候到四鼓之半，老太太方解衣安寝。二人才暗暗出来，来到待客厅。谁知北侠听说丁母欠安，也不敢就睡，独自在那里果等音信。见了丁家弟兄出来，便问： 老伯母因何欠安？ 大爷道： 家母有年岁之人，往往如此，反累吾兄挂心，不得安眠。 北侠道： 你我知己兄弟，非比外人家，这有什么呢。 丁二爷道： 此时家母业已安歇，吾兄可以安置吧。明日还要走路呢。 北侠道： 劣兄方才细想，此事也没甚要紧，二位贤弟原可以不必去。何况老伯母今日身体不爽呢。就是再迟两三日，也不为晚。总是老人家要紧。 丁氏昆仲连连称： 是。且到明日再看。 彼此问了安置，弟兄二人仍上老太太那里去了。
到了次日，丁大爷先来到厅上，见北侠刚然梳洗。欧阳爷先问道： 伯母后半夜可安眠否？ 兆兰道： 托赖兄长庇荫，老母后半夜颇好。 正说话间，兆蕙亦到，便问北侠： 今日可起身么？ 北侠道： 尚在未定。等伯母醒时，看老人家的家景，再做道理。 忽见门上庄丁进来，禀道： 外面有人姓冯的，要求见欧阳爷丁大爷。 北侠道： 他来的很好，将他叫进来。 庄丁回身，不多时见一人跟庄丁进来，自说道： 小人夜星子冯七参见。 丁大爷问道： 你从何处而来？ 冯七便将龙涛追下花蝶，观中遭擒；如何遇蒋爷搭救，刺死吴道成，惊走花蝶；又如何遇见韩二爷；现今打听明白，花冲逃往信阳，大家俱定准在诛龙桥西河神庙相见的话，述说了一回。北侠道： 你几时回去？ 冯七道： 小人特特前来送信，还要即刻赶到信阳，同龙二爷探听花蝶的下落呢。 丁大爷道： 既如此，也不便留你。 回头吩咐庄丁，取二两银子来赏与冯七。冯七叩谢道： 小人还有盘费，大官人如何又赏许多。如若没有什么吩咐，小人也就要走了。 又对北侠道： 爷们去时，就在诛龙桥西河神庙相见。 北侠道： 是了。我知道了。那庙里方丈慧海我是认得的，手谈是极高明的。 冯七听了，笑了一笑，告别去了。
谁知他们这里说话，兆蕙已然进内看视老太太出来。北侠问道： 二弟，今日伯母如何？ 丁二爷道： 方才也替吾兄请了安了。家母说： 多承挂念！ 老人家虽比昨日好些，只是精神稍减。 北侠道： 莫怪劣兄说。老人家既然欠安，二位贤弟断断不可远离。况此事也没甚要紧。依我的主意，竟是我一人去到信阳，一来不至失约，二来我会同韩蒋二人再加上龙涛帮助，也可以敌的住姓花的了。二位贤弟以为何如？ 兆兰兆蕙原因老母欠安，不敢远离，今听北侠如此说来，连忙答道： 多承仁兄指教。我二人惟命是从。待老母大愈后，我二人再赶赴信阳就是。 北侠道： 那也不必。即便去时，也不过去一人足矣。总要一位在家伺候伯母要紧。 丁家弟兄点头称 是 。早见伴当擦抹旧椅，调开座位，安放杯著，摆上丰盛的酒席。这便是了母吩咐预备饯行的。酒饭已毕，北侠提了包裹，彼此珍重了一番，送出庄外，执手分别。
不言丁氏昆仲回庄，在家奉母。单说北侠出了茉花村，上了大路，竟奔信阳而来。沿途观览山水，一日来到信阳境界，猛然想起人人都说诛龙桥下有诛龙剑。 哦虽然来过，并未赏玩。今日何不顺便看看，也不枉再游此地一番。 想罢，来到河边泊船之处雇船。船家迎将上来，道： 客官要上诛龙桥看古迹的么？待小子伺候爷上赏玩一番，何如？ 北侠道： 很好。但不知要多少船价？须要说明。 船家道： 有甚要紧。只要客官畅快喜欢了，多赏些就是了。请问爷上是独游，还是要会客呢？可要火食不要呢？ 北侠道： 也不会客，也不要火食，独自一人要游玩游玩，把我渡过桥西，河神庙下船，便完事了。 船家听了，没有什么想头，顿时怠儿慢儿的道： 如此说来，是要单座儿了。我们从早晨到此时，并没开张。爷上一人，说不得走这一遭儿吧。多了也不敢说，破费爷上四两银子吧。 俗语说的， 车船店脚牙 ，极是难缠的，他以为拿大价儿把欧阳爷难住，就拉倒了。
不知北侠如何，下回分解。
