王敬则，是晋陵南沙人。
母亲是女巫，生敬则时胞衣是紫色的，对人说： 这孩子有将军的相。 
敬则长大了，两腋下长出奶来，各有几寸长。
梦见骑着五彩的狮子。
二十多岁时，会玩杂技。
补充为皇上的刀戟近卫。
景和帝叫敬则玩刀，抛得和白虎幢那样高，像这样的有五六把，没有接不着的。
补充到侠毂卫队任队主，带细鉴近卫。
和寿寂之一起杀死景和帝。
明帝即位，任他为直合将军。
因为带刀进殿奏事，拘禁在尚方十来天，才又到合中轮值。
拜为奋武将军，封为重安县子，食邑三百五十户。
敬则年轻时在草中射猎，有些像乌豆一样的虫聚集在他身上，用手摘才脱开，那些地方都出了血。
敬则认为那不是好事，到道士那儿卜了一挂，道士说： 不要担心，这是封侯的好征兆。 
敬则听了高兴，所以出都城去寻求效应，到这时应验。
泰始初年，任敬则为龙骧将军、军主，跟着宁朔将军刘怀珍征讨寿春。殷琰派将领刘从在死虎修筑四座堡垒，怀珍派敬则带着一千人绕到后方，从搓塘直接杀出，贼军惊退了。
拜为奉朝请，出京补暨阳县令。
敬则刚出都城，到陆主山下，宗族同行十来只船一齐开船，敬则的船独独不能走，就让弟弟到水裹推船，看到一黑漆棺材。
敬则说： 你不是平凡的人物。
如果是吉利的，就让船快走。
我富贵了，会改葬你。 
船一会儿就离开了。
敬则到了县府，把这棺材埋葬了。
兵灾以后，县裹有一支逃到紫山中的人马成了百姓的祸患，敬则派人问候乱军的首领，说明可都来自首，会为他们辩解。
县裹庙神很厉害，老百姓相信庙神，敬则指着庙神蜒誓，说定不食言。
乱军首领便出来了，敬则在庙中设置会见，在座位上拘捕了他，说： 我先就祷告了神，如果背负誓言，就送十头牛给庙神。
现在我不违背誓言。 
就杀了十头牛来祭神，同时斩了众劫军，百姓高兴。
升员外郎。
元徽二年，跟着太祖在新亭抵抗桂阳的贼军，敬则和羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘船在长江中迎战，大破贼寇水军，烧了他们的战船。
乱事平定后，兼任南泰山太守，右侠毂主，转任越骑校尉，安成王车骑参军。
苍梧王狂暴残酷，近侍都无法保全自己，敬则因为看到太祖很有威望，归附他。
每次轮值回来，就到领军府去。
夜裹穿着黑衣，趴在路边，替太祖探测苍梧王的往来行踪。
太祖命敬则在殿内等待机会，没有期限。
后来杨玉夫等人在紧急状态下杀了皇帝，敬则当时在家裹，玉夫提着首级投奔敬则，敬则跑去见太祖。
太祖怕是苍梧王的骗局，不开门。
敬则在门外大喊： 是敬则呀。 门还没开。
他就从墙上把首级抛进去，太祖找水来洗后一看，看完，就穿军装出门来。
敬则跟随着进宫，到承明门，守门官怀疑不是苍梧手回宫，敬则怕别人偷看到，用刀环堵住窥视孔，叫开门叫得很急。
卫尉瘪颜灵宝偷看到太祖骑着马在门外，就悄悄地对亲信说： 现在如果不开门放进领军，天下会从此大乱了。 
就打开了门，敬则跟着太祖进殿。
第二天，四位显贵在一起商议，敬则拔出刀在床旁边跳着说： 关于皇帝的安排，谁敢提出不同意见! 
升明元年，升为员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、领临淮太守，增加封地到一千三百户，管理殿内宿卫兵事。
沈攸之作乱时，敬则进号为冠军将军。
太祖进京守卫朝廷，袁粲起兵的那晚，领军刘韫、直合将军卜伯兴等人在宫内作内应，戒严令将要发出时，敬则冲开门掩杀过去，将叛贼都杀了。
宫内暗地变乱的能全部扫灭，是得敬则的力。
升为右卫将军，常侍一职不变。
增加封邑一一千五百户，接着又增加五百户。
又封敬则的儿子元迁为束乡侯。食邑三百七十户。
齐王建台合时任中领军。
太祖将即位，材官进言要改换太极殿的柱子，顺帝想避开，不肯出宫来行退位仪式。
第二天，正走到轩阁时，皇帝又逃回宫襄。
敬则带着肩舆进去迎顺帝，让他出宫。
顺帝拍着敬则的手说： 你不必过分担心，会赏给你十万钱酬劳辅国的功勋。 
建元元年，出京任使持节、散骑常侍、管辖南兖兖徐青冀五州的军事、平北将军、南兖州刺史等职，封为寻阳郡公，食邑三千户。
加封敬型的妻子!麸为寻阳国夫人的爵衔。
二年，进号为安北将军。
北虏侵犯淮、泗地区，敬则害怕，放弃守地回京都，百姓都惊慌逃散，皇上因为他是有功的大臣，没追究，任他为都官尚书、抚军。
不久升任使持节、散骑常侍、安束将军、吴兴太守。
郡中原来很多偷盗，有十几岁的小孩在路上拿了人家遣失的东西，就杀了示众，从此路不拾遣，郡裹没有劫匪盗贼。
还有一次抓到一个贼，把贼人的亲属叫来当面鞭打贼人，命贼人长期去打扫街道，时间久了就命他揭发原来的贼伙代替他，众贼人怕被他认出来，都逃走了，郡治以内因而清平安宁了。
出衙巡视时，从集市经过，看到屠户的肉栴，感慨地说： 吴兴以前没有这个栴，这是我年轻时在这裹搞起来的。 
升为护军将军，常侍之职未变，把家辟为官署。
三年，因改葬母亲辞职，皇上下韶追赠敬则的母亲为寻阳公国太夫人。
改授他为侍中、抚军将军。
左担在遣诏中要堑型以原职兼任丹阳府尹。
接着又升他为使持节、散骑常侍、都督会稽塞体面安堕逛丞台五郡军事、镇柬将军、会稽太守。
永明二年，赐给鼓吹一部。
盒稽那地方毗连湖海，老百姓无论士族还是一般平民都有塘役，敬则认为保塘力量有余，全都折合成钱收缴，送到台库中作为见机使用，皇上批准了。
竟陵王子良启奏：
我私下考虑，三吴内地，是国家的关辅，各种用度的出产处。
百姓流散，日益困窘，蚕桑和农业收获极少，饥寒更加严重，富的人渐渐更富，穷的人反而髓着更穷，可说是痛心的事，很难说得尽。
前不久钱币贵重东西价贱，几乎要相差两倍，衹要是这一类的，没有不是如此。
种庄稼十分艰难，一斛衹值数十钱，纺织劳苦，一匹布才三百钱。
之所以这样，实在是有原因的。
每年的通常岁赋，已有一定期限，奴仆租户上缴的，都要折合成钱。束边一带出钱很多被剪凿了，很少有完整的，官府收纳的，一定要完整的，用两个折算为一个，人们被这种换算法搞得很困顿，又是鞭打又是拘留人质，更使他们生活无依靠。
我往年曾忝任会稽太守，略知当地风俗，塘丁上交的，原本不交给官府。
全是根据要修筑陂坝，要疏通的桥和路，按民夫人数平均定下数量，百姓自己使用。
如该甲组轮值的那年毁坏了，就在这年修筑；如果在乙组轮值的期限内堤陂桥路坚固完好，就整年没有劳役。
现在郡裹统统折算成钱上交，全都交到府库，那就是在租赋以外，又增加了一种新的赋调了。
会导致塘陂道路崩塌荒毁，湖水流失，损害百姓损害官府，这种事算是最厉害的。
建五初年，虏寇侵犯，军费增多。
浙东五郡中，收缴丁税一千，竟然有卖妻子儿女来完成这个税的，道路上愁苦穷困的，不忍耳闻目睹。拖欠的赋税还很多，收缴的事也行不通，我当时把情况全奏告朝廷，就得到免缴的恩准。
这年的租税，有三分之一的拖欠，表面看来衹是完全扰乱百姓，实际上是使国家凋敝。
我看塘丁这件事，应该按老办法实行，当地拖欠的钱酌情免除。
凡是应该交钱的，不分大小，令在当地折合布匹计算。如果百姓中有别的东西上交，是国家或军事上所需要的，让他按市价折算钱，不一定全都要交钱。这样对于朝廷没有减损用度，对于百姓方面实在又承受到恩泽。
以前晋朝刚迁都，江左刚创基业时，绢布所值的钱，比现在多十倍，赋调的多少，根据当时的情况增减。
永初年间，官布一匹值一千钱，但民间上交的，算作九百。
慢慢到了元嘉年间，物价变贱了，私人买卖一匹就合六百钱，官府所收一匹衹合五百，每每想要体恤百姓时，定是减少赋税。
现在送到官府的好布，一匹仅值一百多，要求百姓缴的赋，还是依照老规定。从前是减削上级，今天是刻薄下民，百姓穷苦，怎能不由此而生呢。
救助百姓挽救衰敝的国家，没有什么比减赋的措施更好。
时节顺遂年成丰收，还有欠缺，如果遇到水旱灾害，怎能富足呢?
应该深思。再说，西京势盛时，其实是以三辅为根基的，东都能保全牢固，实际要依靠三河一带，历代情况相同，古今道理一样。
石头以外的地方衹够供养府州本身，方山以东的地方，特别关系到朝廷的根本。
像胳膊大腿一样重要的地方，不能不顾及。
应该放宽政策，稍加优抚。
损失一些眼前的小利益，得到长久的大利益，就不担心百姓不富国家不富了。
宗室大臣和重要大臣都说使国家得利益，我私下想到像我这样的看法，不知是否妥当。皇上不采纳。
三年，进号征束将军。
宋时的广州刺史王翼之的儿子的小妾路氏，性情暴躁，屡次杀死婢女，翼之的儿子法明告到敬则那裹，敬则把路氏交给山阴县令杀了她。路氏的娘家告状，被官员奏报朝廷，山阴县令刘岱当判弃市刑。
敬则入朝，皇上对敬则说： 人命是最重大的事，这是谁属意杀死她，而不奏到朝廷? 
敬则说： 是我的意思。
我哪裹知道什么情况该定哪条罪，衹看到情节严重，就说应该杀。 
刘岱也把罪归咎自己，皇上就赦免了他。
敬则免职，凭公爵资格领太守职。
第二年，升为侍中、中军将军。
不久和王俭一起凭原职号开府仪同三司，王俭坚决推让，敬则也不马上接受。
七年，出京任使持节、散骑常侍、都督豫州郢州的西阳和司州的汝南两郡军事、征西大将军、豫州刺史，开府的资格不变。
又进号为骠骑将军。
十一年，升为司空，常侍职不变。
世祖驾崩，在遣韶中改加侍中。
高宗辅政时，暗地有废旧君立新君的意思，隆昌元年，把敬则派出京城任使持节、都督会稽、柬阳、临海、永嘉、新安五郡军事、会稽太守，原职不变。
海陵王即位，晋升他为太尉。
敬则名望地位虽然显达，但是不恃富贵而自负，恭恭敬敬，忙得不曾稍坐一会儿，舆士族平民交往时，都说吴地方言，殷勤周到。
当初作为散骑常侍出使北方，在北地宾馆裹种了杨柳，以后员外郎虞长耀出使北方回来时，敬则问： 我过去种的杨柳，现在有多高? 
长耀说： 北地人以为是甘棠树。 
敬则笑着不回答。
世祖在座上作诗，敬则拿着纸说： 我差点儿被这东西困住了。 
世祖问： 逭话是什么意思? 
敬则说： 我如果会写字，不过做一个尚书都令史罢了，哪裹有今天? 
敬则虽然不大识字，但心性灵敏狡猾，在管理州郡时，让管事的人读文件，自己口述决断后的意思，都不违背道理。
明帝即位，进号为大司马，增加封邑千户。
登台授职时，下着很大的雨，敬则和文武大臣都惊惶失色，一个人在身边说： 你从来是这样，过去授予丹阳吴兴职务时也是迢样。 
敬则大喜，说： 我命中该得雨。 
就摆列羽仪，穿朝服，由引导引到大堂拜受，心裹想到不当有这么高的封赏，舌头吐出外很久，直到仪式完毕。
皇帝已杀了很多大臣，敬则诲为自己是高、武时的旧臣，心裹很担忧恐惧。
皇帝虽然表面上很礼遇他，但内心裹对他怀疑戒备乙多次探问敬则的饮食和身体情况，听说他衰老了，又在内地住着，所以稍稍安心。
三年间，派萧坦之带着斋礼和仪仗五百人，到武进陵去。
敬则的几个儿子都在京城，担忧惶恐束手无策。
皇上知道了，派敬则的世子仲雄到束边去安抚慰问他。
仲雄会弹琴，在当时是一绝。
江左流传有蔡邕的焦尾琴，在君王的衣库裹保存着，皇上吩咐每五天让仲雄弹一次。
仲雄在皇帝座前弹《懊侬曲歌》，唱着： 常常叹息负情的事，郎君现在真的也这样啊! 
皇帝更加羞愧猜忌。
永泰元年，皇帝病，多次经历危险期。
任张瓖为平束将军、吴郡太守，设置辅佐卫兵，暗暗防备敬则。
宫内外都传说会有不同安排。
敬则听到，私下想道： 束边现在还有谁呢?
祇是要平掉我罢了! 
众儿子惧怕，第五个儿子幼隆派正员将军徐岳偷偷地把这情形告诉徐州行事谢跳要他想办法，如果同心，就去报告敬则。
谢跳抓住了徐岳驰报朝廷。
敬则的城局参军徐庶家在京，他的儿子秘密地把这情况报告了徐庶，徐庶告诉了敬则的五官王公林。
公林，是敬则的宗族子侄，平时很受信任。
公林劝敬则赶快奏明朝廷赐他儿子死，单船连夜到京都。
敬则命司马张思祖起草奏章，写完后说： 如果遣样，几个儿子都在京城，应该给他们一个信息，暂且放一夜。 
那天夜裹，叫来文武僚属用樗蒲赌钱，对大家说： 你们想要我怎样办? 
没有谁敢带头回答。
防合丁兴怀说： 主公衹管做罢了。 
敬则不作声。
第二天，又召来山阴县令王询、台传御史钟离祖愿，敬则横刀直着身子坐，阎王询等人说： 起兵能有多少人?
库藏现在有钱物? 
王询回答说 县裹的兵卒不能上 。
祖愿说 库裹的东西以前很多没有存进去 。
敬则发怒，要推出斩了他们。
王公林又劝阻敬则说： 主公凡事都可悔，衹有这件事是不能后悔的!
主公怎能不再想想! 
敬则对着他的脸吐唾沫说： 小子!
我做事，与你小于有何关系! 于是起兵。
皇上下诏说：谢跳启奏又有徐岳在此为证。
王敬则禀性凶恶狡猾，本来没有纲常的思想。
不过因为宋末年多忧患，在使用武力上有些作用，给以封赏，于是升至荣耀显赫的地位。
国家开基时，跟随人后起些作用，没有匡扶的功劳，封赏实际上使君主不安。
爵位高居群臣之首，身登公爵，顽固地用《风》《雅》来进行讽刺，大臣怒视。
溪谷容易满溢，鸱枭难改本性，心怀猜忌，散布诺言。
永明时候，慢慢地结霜，隆昌年间，便成了坚冰了，暂时附和顺从，是因为我力量强大。
等到国家气象更新时，朝廷推心置腹全按礼节待人，朝廷派去的使者多得都互相看得见，车盖帽子都成荫。
于是他叛乱的迹象更明显，设计阴谋，收纳亡命之徒，结伙成群，对外等待边境有战事，对内等待国家疏忽的时机。
元迁兄弟，久蓄阴谋。暗通默契，计划将暗地叛乱。
谢朋就是他姻亲，徐岳又是邑子，获取证据没有别的，衹是揭露阴谋更能取信于人。
没有听说过有方、邵一样的美德，韩、彭一样的叛心却已经积蓄。
这种人能容忍，又有谁可用刑典!
就可立刻派人拘捕，使国法整肃。施以大辟极刑的，衹是他们父子罢了；对那些受到蒙蔽的，一并洗清罪名。
收捕敬则的儿子员外郎世雄、记室参军季哲、太子洗马幼隆、太子舍人少安等人，在家裹杀了。
长子黄门郎元迁，任宁朔将军，领了一千人马在徐州与北虏作战，朝廷命令徐州刺史徐玄庆杀了他。
敬则招集人马发给军装，两三天内就出发，想劫持原来的中书令何胤当尚书令，长史王弄壁、司马张思祖劝阻了他。
于是带领军队万人过逝辽，对墨担说： 应当要写篇檄文。 
墨担说： 你现在回朝，写这个有什么用。 
敬则就没写。
朝廷派辅国将军前军司马左璺瘗、后军将军直合将军崔茎狙、辅国将军型业匿、龙骥将军直合将军马军主塑拴等三千多人，在迪厘垦翅构筑工事，右仆射沈文季任持节都督，驻扎在翅题，防守直旦路。
敬则用旧部下起事，百姓举着竹篙扛着农具跟随其后，有十多万人。
到晋陵时，南沙人范脩化杀了县令公上延孙来响应他们。
敬则到了武进陵口，痛哭着坐着轿子向前，遇到兴盛、山阳两人的营寨，全力进攻他们。
兴盛让兵士向远处高声告诉敬则说： 你儿子已死尽了，你这样做干什么? 
官军抵挡不住要退却，但包围不撤，各自死战。
胡松带着骑兵从他们后面冲击，没有武器临时微调的壮丁，都惊散了，敬则的军队大败。
敬则找了匹马，两次都跨不上去，兴盛的军容袁文旷杀了他，传示首级。
这时皇上的病已很重，敬则突然从束边起兵，朝廷震惊。
东昏侯在束宫，商量要叛乱，派人到屋顶上看，看到征虏台失火，认为是敬则杀到了，连忙打点行装要跑。
有人告诉敬则，敬则说： 檀公三十六计，逃走是上计。
你们父子衹有快跑了。 
敬则杀来时，声势很大，仅几天就败了，遣一年七十多岁。
封左玺壁为新吴县男，崔茎坦为遂兴县男，刘山阳为湘阴睡里，圭噬为沙阳县男，各封食邑四百户，奖赏他们平定了敬则。
又追赠公上延孙为射声校尉。
陈显达是南彭城人。
宋孝武世期，任张丞的前军幢主。
景和年间，因劳顿历经襄使。
泰始初年，以军主的职务隶属于徐州刺史割怀珍一起北征，多次升职到东海王板行参军，员外郎。
泰始四年时，封为彭泽县子，食邑三百户。
历任马头、义阳两郡的太守，羽林监，濮隅太守等职。
跟着太祖在新亭垒讨伐桂阳贼军，刘勉去拉失败，贼寇进了杜姥宅，等到休范死，太祖想回京保卫宫城，有人劝太祖说： 桂阳王虽然死了，贼众势力还大，人心难稳定，不能轻率行动。 
左担才没去。
派显达带领司空参军高敬祖从查迩渡过进丞沿着亘头北边的路遣承明门，驻在塞堂。
宫中恐惧不安，听到显达到了，才渐渐安定下来。
题达从拄缝出战，与贼人大战打败了贼军。
箭射中了左眼，拔箭时箭头还没拔出来，地黄村潘婆会念咒语，曾鳄把钉子钉在柱子上，老妇人走动着行气，钉子缸时就出来了，就请她念咒语把显达眼裹的箭头弄出来丫。
朝廷封显达为丰城县侯，食邑千户。
后转任游击将军。
不久任使持节、都督广交越三州和湘州的广兴等地军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号为冠军。
沈攸之作乱，颤达派兵支援朝廷，长史到遁、司马诸葛导对显达说： 沈攸之拥有百万人马，胜负的情况不明，不如保卫境土聚集人马，分派送信的人，暗地裹交往。 
显达在座前亲手斩了他们，送表章说明心向太祖。
晋升为使持节、左将军。
军队走到巴丘，沈攸之的叛乱就平定了。
拜为散骑常侍、左卫将军，转任前将军、太祖的太尉左司马。
齐王建台阁时，他任散骑常侍，左卫将军，领卫尉。
太祖即位时，升为中护军，增加食邑到一千六百户，转任护军将军。
显达启奏推让，皇上回覆： 朝廷要按功勋等级封爵。
你在万里外都忠心耿耿，坚守信约，即使是攻打敌人有屠城灭国的功勋，也比不上这样强。
这样的人不赏赐，要法律制度做什么?
如果不是这样，我到底不会轰授爵的。
像你这几个人，就和我家裹人一样，哪裹衹是君臣的关系呢?
到明天，和王、李一起召用。 
皇上即位后，御家厨房不屠宰牲口，显遂献上一盘蒸熟的熊肉，皇上就用来下饭。
建元二年，北虏侵犯寿阳，淮南和江北的百姓不安。
皇上用显达为使持节、散骑常侍、都督醢查途直冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。
到了防地，敌人退了。
皇上命显达说： 敌人失败逃散后，按理应不会再侵犯边关。
衹不过国家的边防，应当早做些预防戒备。
宋元塞二十七年后，江夏王镇守直兖时，把镇府迁到贬睃，沈司空也在圣建初年镇守那地方，办事的地方应当是在进丞上比卢壁重要。
你认为前代这样处理是什么用意呢?
现在众臣议论时都说你应该以那个地方为根据，我没能决断。
你应该迁动僚属。如果是你的打算，就不要怕。 
这个措施到底没有实行。
升任都督益宁二州军事、安西将军、益州刺史，领宋宁太守，持节和常侍职不变。世祖即位，进号为镇西。
益州山地形势险要，人们大多不服从朝廷。
大度村僚，前前后后的几任刺史都不能制服他们，显达派人收缴他的租赋，僚地头子说： 两只眼睛的刺史都不敢指挥我们! 
于是杀了使者。
显达分派将吏，说是要出去打猎，夜裹袭击他们，不论男女老少都杀了。
从此山地少数民族震惊服从。
广汉贼寇司马笼驹占据州郡造反，显达又讨伐平定了。
建元二年，召为侍中、护军将军。
显达总是在外地任职，经过太祖驾崩，到他见到世祖时，流泪痛哭，皇上也哭，心裹很赞许他。
五年，南荒人桓天生自称是桓玄的宗族，和壅、两州边界上的蛮族互相鼓动，占领南阳老城。
皇上派题达暂持节，率领征虏将军越僧趋等水军向宛、墓，壅、司等路的众部接受题达指挥。
玉生带领一万多人进攻舞阴，舞阴的戍主辅国将军殷壬邀杀了丢生的副将亟腿毖，丢生受伤败退。
又任显达为使持节、散骑常侍、都督雍銮蛮韭画旦幽的直堕和旦业的堕亚军事、镇北将军，领宁蛮校尉、雍州刺史。
显达进据舞阳球，派僵盏等人为前锋，和丢生蛮军再次激战，大败他们，官军撤回。
过了几个月，玉生又出来攻打舞渣，殷公愍打败了他，丢生逃窜到南荒内地，王区、皇王三座城裹的贼军慢慢地投降的投降。
逃散的逃散了。八年，进号为征北将军。
那年，又升为侍中、镇军将军，不久又加中领军。
出京任使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南大将军、逗州刺史，赐给鼓吹一部。
显达谦逊厚道有计谋，自以为自己出身寒微而地位高，每次升官。常常有惭愧惶恐的表情。
有十多个儿子，他告诫儿子们说： 我原本没有这个志向，你们不能凭着富贵来欺人! 
家裹豪富后，众儿子和王敬则的众儿子，都驾着精美的牛车，穿着漂亮的衣服装饰。
在当时称快牛为陈世子的青牛，王三郎的黑牛，吕文显的弯角牛，江瞿昙的白鼻子牛。
显达对他的儿子说： 尘尾扇之类的东西是王谢家的东西，你们不要追求这些。 
十一年的秋季，北虏骚动，他受韶驻扎樊城。
世祖在遣诏中，命他就原职开府仪同三司。
隆昌元年，升为侍中、车骑将军，开府的资格照旧，设置辅佐军队。
参加了废黜郁林并立下功勋，延兴元年，任司空，晋升公爵，增加封邑干户，可带五十人的卫兵仪仗进殿。
高宗即位，升太尉，侍中职未变，改封为鄱阳郡公，食邑三千产，加卫兵二百人，赐给油络车。
建武二年，北虏进攻徐州、司州，皇上下诏命显达出京去驻守，在新亭和白下之间往来，以张扬声势。
皇上想全部除掉高、武的众孙子，暗示着问题达，他回答说： 这些人怎么值得担忧? 
皇上才不实行。
显达在建武时期心裹感到不安，自己深深收敛行迹，乘着破旧的车子，引路的仪仗，都用弱小的人，不过十来个。
陪皇上宴席时，在酒后奏告皇上说： 我年纪已经老了，富贵也够了，衹想安享天年，特地向陛下请求。 
皇上变了脸色说： 你喝醉了。 
凭着年纪大告请辞职，没得到批准。
造时北虏常侵犯雍州，众军都没取胜，失陷了迺韭五郡。
丞台元年，就派题达到北方讨伐。
皇上下诏说： 晋代中期衰落，宋时君德将尽，藩国叛离，国家内乱，天降祸患，外族骚乱华夏，在神州营建巢穴，这样多年。
我继承大业，效法前王，想使国家兴盛，恢复华夏。
因此作长远的考虑，暂缓征讨北方，衹希望戎夷理解大义，感怀我们的好意。但是他们凶险刚暴狡猾，多次侵犯劫掠，驱赶鼓动着外族，像蚂蚁一样聚集西境。
你要趁着那自有的条件，抓住天道使他们灭亡的机会。军队不宜两次驰驱，百姓不宜再次劳顿，传出檄文平定三秦，巨手一挥就使他们臣服中原，在此一举了。
再说中原的士族和百姓，久久盼望皇家威风，请军队帮助他们，沿路不绝。
信义不能失却，怎能终日等待。
应分派部署，趁此大量号召。
侍中太尉显达可暂停居家，指挥众帅。 朝廷内外一时间整肃。
加封显达为使持节，向襄阳进发。
永元元年，显达领平北将军崔慧景等四万人马，包围南乡境内的马圈城，距离襄阳三百里，攻打四十天，敌人粮食尽，吃死人肉和树皮，外面攻打又急，敌人突围逃跑，斩首活捉的以千来计算。
官军争着抢城裹的绢绸，不再尽力追杀。
显达进入那座城，派军主庄丘黑攻打南乡县，也就是原来的顺阳郡郡治。
北虏首领元宏亲自带领十多万骑兵突然杀到，显达带着军队渡水到西边占据鹰子山筑城，人心沮丧。
敌人攻打激烈，军主崔恭祖、胡松用黑布幔包着显达，几个人抬着，顺小路从分碛山出均水口，中军沿路逃跑，死了三万多人。
左军将军张千战死，被迫赠为游击将军。
显达一向有威武名声，在蛮族和北虏中都有名，到这时大损声望。
御史中丞范岫弹劾要免了显达的官，朝臣议论当安抚，皇上下韶回覆说： 从前卫、霍到塞外作战，也常常无功，冯、邓入关作战，有时也有损失。
何况他计谋敏捷，朝廷对他的期望很深，明白可行和艰难，不减损他的威名。正要想图谋长远，澄清北方。虽然执法有常规，不能按这个结论处理。 
显达上表请求辞职，不批准，请求降低封号，又不准。
任显达为都督江州军事、江州刺史，镇守盆球，持节和原官职不变。
当初，王堑则的事情发生，始安王遥光奏告明帝怕显达变乱，想追赶军队回来，事情不久就平息了，才作罢。
显达也心怀恐怖。
等到束昏侯即位，更不想回京城，得到这个职务，很高兴。
不久加封领征南大将军，赐给二望车。
显达听说京师大臣大量被杀戮，又了解到徐芝图等人都死了，又谣传会派兵攻打江州，显达怕遭祸，在十一月十五日起兵。
命长史庾弘远、司马徐虎龙给朝廷显贵写信说：
诸位：我们太祖高皇帝天赐智慧明哲，圣明过人，在那塞伐末年，整顿纲纪，顺从民心禅位，建立基业。
世祖武皇帝宏略远大，能继承大位，四境安宁，三周平静。
郁林海陵，一时失政。
明帝英明，中途兴盛。
到了后主，行为违天地人之理，美琴在地席中演奏，锦绣混迹在下等人缝席中，邪恶侵犯了先帝的宫廷，宫闺禁地畏满了杂草。皇家齐座成了集市，雕梁画栋的宫殿兴起战事。
所任用的不是高尚的，所宠爱的定是低等的东西。
江仆射兄弟，说的是忠诚的言语，正直的劝阻，但是全族被诛杀的灾祸，由此而来。
所以杀头的刑罚，四处出现在道路上，家门遭祸，从京都开始了。
萧、刘两个领军，一起登上御座，共遵遣诏，宗室皇亲的苦难，都不值得一说，《渭阳》裹的悲伤，为什么到了这种程度。
徐司空历代忠诚荣耀，清正流播世间，匡扶的功勋未赏，全族性的惩罚已现。
沈仆射年岁七十，将要扶着几杖，在家园欢度晚年，在朝廷绝了身影，突然招致凌辱皇上的罪名，真是万古未有的悲伤呀。
于足使得登上台合的路上，没有大臣行走；首脑机关，断绝了金、张后继。
可悲呀!
蝉冠被卑贱宠幸的人佩戴。唉!
皇宫中排列着劫贼小人的座位。
而且上天与人间同怀怨恨，天地运行规律错乱，去年三州流血，现在五方地震。
从前违池水色变异，置王因而被废；县登地震，步生成为奸邪。
何况现在怪事比以往更显著，征兆比以前加倍的厉害，这样的昏君不废，还有谁不能兴呢?
王仆射、王领军、崔谨玺，是朝廷的支柱，忠诚可以剖开心来验证。
萧卫尉、蔡詹台、沈左卫，各自不顾家里，同为时势操心。
前朝老臣，重视名节，都一起用红字列名，互约共同起义。
建安殿下德行秀美冲远，确实应登国家大位。
去昏君立明主，前代圣贤就说过。
现在我忝居军队前驱，恳请让路。
等待京都祸乱平静，便向西迎接殿下，歌舞太平，岂不是很好吗!
裴豫州曾经诚心表示，很早就心怀激愤估计他的劲旅，已到进路；申司州志坚节明，料想迎候我，带领所部，随我跟进；萧雍州、房僧寄都已聚集行动，旗鼓即将到达；南兖州司马崔恭祖威壮过人，信使多次到来，说是静听烽烟谍报，结成唇齿互依的联盟；荆郢行事萧、张二位贤士，无不是按剑餐风，横着戈矛等着调度；边关和京都近郊的守卫等，哪个不是正义的同伴。
我太尉公遵循大道和圣贤的教诲，依赖德行整修教化，神威武勇称雄七伐，英雄韬略震慑九纲。
这就要按照好的序次。还京卫护国家。
本想捆锡呜笳，不劳烦众军。
衹因大家有忠国之心，守节义不推辞一时间，聚集十万人马。
战旗飘飞掩盖九派水域，排列战船占满三川江河，这大概算是用大海来浇灭萤火，用烈火来消除冰冻罢了。
希望你们选择有利于自己的行动，不要让史书记载着被后人嘲笑。
朝廷派后军将军胡松、骁骑将军李叔献等水军占据梁山；左卫将军左兴盛假节，加封为征虏将军，指挥前锋军事，驻扎在新亭；辅国将军骁骑将军徐世蝗带兵驻扎丝室茎圭。
题崖率领几千人马从曼厘出发，与蛆松在拯五交战，大败官军，京城震撼惊恐。
十二月十三日，显达到新林构筑城堡，左兴盛带众军设计拒敌。
那夜，显达放很多火堆在岸边，悄悄领兵渡过攻取石头向北袭击宫城，正逢刮大风大家不知道，十四日天亮时，几千人登上落星岗。新亭的守军看到火光，以为题达还在那裹，得知确实消息后才跑回来救援，驻守在城南。
宫廷裹的人十分害怕。关门守卫。
题达骑马执捎带领几百步兵，在西州上前与禁卫军作战，两次冲锋，大胜，亲手杀死了几人，稍折断了，官军后援到了，显达不能抵抗，退走到酉业后的乌榜村，被骑官趋潭用长矛刺落马下，在篱笆旁斩了，血涌出溅上篱笆，就像淳于伯被杀头一样。
这年他七十二岁。
显达在江州时得了病没有去治疗，不久自己好了，他心裹很不高兴。
这年冬天连日大雪，在朱雀门悬挂他的首级，雪不落在头上。
几个儿子都被杀。
史臣曰：光武帝时功臣能一生保持身名的原因，不仅是不任职，也因为侍奉着明、章，心裹尊崇正宗嫡子，君在上位安稳，大臣在下习惯。
王、陈发迹民间青云直上，那就是建元、永明年间的时运，身为公侯将相，那是建武、永元时的事。
勋劳不如以往，地位却与过去相同，礼遇和封赐虽然很重，但没有感情。
加上因为君主猜忌，政治紊乱，危亡忧患一来，举手抱头，人人想自己免祸。
战事一起，的确陷进犯上的罪名裹，同一条船上都能变成敌国，何况还是比这更疏远的呢?赞曰：威武的敬则，面对灾难而不惶惑。
在殿堂建立大功，诛杀盗贼。
显达根底弱，在南边藩国兴起。
能在宠幸的重臣中扬威，晋升为公爵高位成为鼎食贵族。
王敬则受损于河、兖，陈显达受挫在襄、樊。
