古文：任人有问屋庐子曰： 礼与食孰重？ 
现代文：有个任国人问屋庐子说： 礼仪和饮食，哪个重要？ 

古文：曰： 礼重。 
现代文：屋庐子说： 礼仪重要。 

古文： 色与礼孰重？ 
现代文：任国人又问： 性欲和礼仪谁重要？ 

古文：曰： 礼重。 
现代文：屋庐子说： 礼仪重要。 

古文：曰： 以礼食，则饥而死；不以礼食，则得食，必以礼乎？
现代文：任国人说： 要是按照礼仪去求食，就会饿死；不以礼仪去求食，就能够得到食物，那一定要按照礼仪吗？

古文：亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎！ 
现代文：如果按照礼仪来迎亲，就会得不到妻子；如果不按照礼仪来迎亲，就能够得到妻子，难道必须要按照礼仪来迎亲吗？ 

古文：屋庐子不能对，明日之邹以告孟子。
现代文：屋庐子不能回答这个问题。第二天便到邹国去把这些问题告诉孟子。

古文：孟子曰： 于答是也何有？
现代文：孟子说： 回答这个有什么难的？

古文：不揣其本而齐其末，方寸之木可使高于岑楼。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉？
现代文：不揣摩根本的东西，而只去比较末端？方寸之木置于高处也可以使它高过高楼，金属重于羽毛，难道说一小钩金比一大车羽毛还重？

古文：取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重？
现代文：拿求取饮食的重要性与礼仪中轻微的东西来比较，怎么仅仅是饮食重要呢？

古文：取色之重者，与礼之轻者而比之，奚翅色重？
现代文：拿求取性欲的重要性与礼仪中轻微的东西来比较，怎么仅仅是性爱重要呢？

古文：往应之曰： 紾兄之臂而夺之食，则得食；不紾，则不得食，则将紾之乎？
现代文：你去回答他就说： 扭住兄长的胳膊而夺取他的饮食，就能够得到饮食；不扭住兄长的胳膊，就不能够得到饮食，那么你扭吗？

古文：逾东家墙而搂其处子，则得妻；不搂，则不得妻，则将搂之乎？  
现代文：翻越过东边邻居的墙去拉拽他家的姑娘，就可以得到妻子；不拉拽就得不到妻子；那你会去拉拽她吗？  

