起柔兆阉茂四月，尽强圉大渊献六月，凡一年有奇。
后唐明宗天成元年夏季，四月，丁亥朔，后唐帝出行前的戒严等都己办好准备出发，骑兵陈列在宣仁门外，步兵陈列在五凤门外。
从马直指挥使郭从不知道睦王李存己经死去，打算辅助他一起叛乱，于是率部队从军营中亮出刀刃大声疾呼，和黄甲两军攻打兴教门。
这时后唐帝正在吃饭，听说兵变就率领诸王和近卫骑兵进击，把乱军赶出兴教门。当时，蕃汉马步使朱守殷率骑兵在外面，后唐帝派中使急召他，打算和他一起攻打乱兵。朱守殷不来，领兵在北邙茂密的树林中休息。
乱兵焚烧了兴教门。沿着城墙进入，后唐帝身边的大臣和禁卫兵都丢盔弃甲偷偷逃跑了，只有散员都指挥使李彦卿以及宿卫军校何福进、王全斌等十余人奋力作战。
不一会儿，后唐帝被流箭射中，鹰坊人善友扶着后唐帝从门楼上走下来，到了绛霄殿的屋檐下把箭拔出来。后唐帝口渴烦闷想喝水，皇后没有亲自看望，只是派宦官送去些乳浆。
很快后唐帝就死了。李彦卿等痛哭而去，左右大臣也都离去，善友收拾了屋檐下的乐器。盖住后唐帝的尸体，把他焚烧了。
李彦卿是李存审的儿子。何福进、王全斌都是太原人。
刘皇后装好金玉珠宝，系上马鞍，和申王李存渥、李绍荣领着七百骑兵焚烧了嘉庆殿以后，从师子门出逃。
通王李存确、雅王李存纪逃奔到南山。
宫里的人大多数都逃跑了，朱守殷进入宫内，挑选了三十多个宫女，让她们各自拿了些乐器和珍贵的玩物，放在他家，此时各路军队把都城洗劫一空。
这一天，李嗣源到达子谷，听说后唐皇帝庄宗己死，痛哭一场，并对诸位将领说： 主上平时很得人心，正是被这一群小人蒙蔽迷惑才到了这种地步，现在我将到哪里去呢？ 
戊子，朱守殷派使者飞速报告李嗣源，说： 京城大乱，诸军烧杀抢掠不己，希望赶快来解救京城。 
乙丑，李嗣源进入洛阳，住在自己的宅里，禁止焚烧抢掠，在灰烬中拾了一些庄宗的遗骨，然后把他安葬了。
李嗣源进入邺都的时侯，前直指挥使平遥人侯益摆脱了李嗣源回到洛阳，计宗抚摩着他痛哭流涕。
到了现在，侯益自缚来请罪。李嗣源说： 你作为一个大臣，尽忠尽节，有什么罪呢？ 
又使他官复原职。
李嗣源对朱守殷说： 你好好地巡回检查，以待魏王到来。
淑妃、德妃都在宫中，她们的供给应当格外丰富齐备。
等皇上的陵墓修好，国家有了继承人，我就回到我的藩镇真定去为国家保卫北方领土。 
这一天，豆卢革率领百官送上书札劝李嗣源即皇帝位，李嗣源当面告诉他们说： 我奉皇上的命令去讨伐乱贼，不幸部队叛背逃散。本想入朝亲自诉说情况，但被李绍荣所阻隔，分裂到如此地步。
我本来没有其他想法，诸君突然来推举我，是根本不了解我，希望不要说了。 
豆卢革等坚决请求，李嗣源还是没有答应。
李绍荣想投奔河中去靠拢永王李存霸，跟从他的部队渐渐逃散了。庚寅，到了平陆，只剩下几个骑兵，被人抓获，打断了脚送到了洛阳。
李存霸也率领一千多人弃镇逃奔到晋阳。
辛卯，魏王李继岌到兴平，听说洛阳叛乱，又率兵回到西边，计划据守凤翔。
向延嗣到了凤翔，以庄宗的命令杀死李绍琛。
当初，庄宗命令吕、郑两个内养留在晋阳，一个监管军队，一个监管仓库，自留守张宪以下都承应不暇。
等到邺都发生兵变，又令汾州刺史李彦超为北都巡检。
李彦超是李彦卿的哥哥。
庄宗死后，推官河间人张昭远劝张宪奉表拥李嗣源为帝，张宪说： 我是一个书生，从一个普通百姓到做大官，都是找先帝的恩情，怎以能够苟且偷生而不感到惭愧呢？ 
张昭远边哭边说： 这是古人的事情，你能实行，忠义不朽。 
有一个叫李存沼的人，是庄宗的近亲，他从洛阳跑到晋阳，假传庄宗的命令，偷偷和两个内养阴谋杀死张宪和李彦超，占据晋阳而坚守。
李彦超知道这一情况后，悄悄地告诉了张宪，打算先图谋起事。
张宪说： 先帝对我有深厚的恩情，我不忍心这样做。
坚守道义而至死不变却免不了祸端，这是天命啊！ 
李彦超的计划还没有决定，壬辰夜晚，士卒们就在牙城里杀死了两个内养和李存沼，于是在城内抢掠到天亮。
张宪听说发生兵变，出逃到忻州。
正好这时李嗣源的信送到这里，李彦超给士卒下了命令，城里才开始安定下来，于是他就代理太原军府。
百官第三次送上书札请求李嗣源监国，李嗣源答应了他们的请求。
甲午，进入兴圣宫居住，开始接受百官按次序的拜见。
他下发的命令称作教，百官称他为殿下。
庄宗的后宫里还有一千多人，宣徽使从中选择了几百名年轻漂亮的送给了监国李嗣源，监国说： 用这些人干什么？ 
宣徽使回答说： 宫中的主管不可缺。 
监国说： 宫中主管应当熟悉过去的典章制度，这些人怎么会知道？ 
于是全部用过去的老人代替，让那些年轻人都出宫回亲戚家，没肖亲戚的任凭他们随便去哪里。
蜀中所送来的宫人也照此办理。
乙未，任命中门使安重诲为枢密使，镇州别驾张延朗为副使。
张延朗是开封人，在后梁时任租庸吏。他工于心计，善事权贵。把他的女儿嫁给了安重诲的儿子，所以安重诲引荐了他。
监国李嗣源命令访求还活着的各王。
通王李存确、雅王李存纪藏匿在民间，有人秘密告诉安重诲，安重诲和李绍真谋划说： 现在殿下己经摄政，主持办理丧事，各王应当及早安排处置，以此来统一人心。
殿下性情慈善，不能告诉他。 于是秘密派人到农舍杀了他们。
一个多月以后监国才听说这件事，严厉地谴责了安重诲，伤心婉惜了很久。
刘皇后和申王李存渥逃到晋阳，在路上和李存渥通奸。
李存渥到了晋阳，李彦超不接纳，他又跑到谷，被部下杀死。
第二天，永王李存霸也到达晋阳，跟随他的士卒全都逃跑了。李存霸剃掉头发，穿上僧服去拜见李彦超，说： 愿意成为山上的僧人，希望能得到庇护。 
军士们争着想杀掉他，李彦超说： 六相公李存霸既然来了，应当奏请，然后决定去留。 
军士们没有听从他的话，在府门的石碑下把他杀死。
刘皇后在晋阳当了尼姑，监国派人到晋阳杀了她。
薛王李存礼以及庄宗幼小的儿子李继嵩、李继潼、李继蟾、李继在国家遭受兵乱后都不知所终。
只有邕王李存美中风得病，半身不遂，才免于一死，住在晋阳。
徐温、高季兴听说庄宗被杀，更加器重严可求、梁震。
梁震把原来的陵州判官贵平人孙光宪推荐给高季兴，掌管书牍记录。
高季兴大治战船，准备攻打楚国。孙光宪劝说： 荆南政治混乱之后，靠你使士民休养生息，现在刚有点生机，如果又和楚国成为仇敌，其他国家乘机钻我们空子，是非常令人担心的。 
高季兴于是停止与楚国交战的准备。
戊戌，李绍荣到达洛阳，监国李嗣源责备他说： 我什么地方对不起你，你杀死我的儿子？ 
李绍荣睁大眼睛瞪着监国说： 先帝什么地方对不起你？ 
于是杀死了李绍荣，并恢复了他原来的姓名元行钦。
监国怕征讨前蜀国的军队回来发生变故，任命石敬瑭为陕州留后。己亥，任命李从珂为河中留后。
枢密使张居翰请求回家乡，监国答应了他的请求。
李绍真曾多次推荐孔循的才能，庚子，任命孔循为枢密副使。
李绍宏请求恢复他姓马。
监国下发教令，谴责租庸使孔谦奸巧谄谀、侵占剥夺，使军民贫困的罪行，并将他处死。凡是孔谦制定的苛敛之法，全部废除，同时撤消了租庸使和内勾司，依照旧例设盐铁、户部、度支三司，委托宰相一人专门管理。
又取消了各道的监军使。因为庄宗是任用宦官才导致亡国的，所以命令各道把宦官全部杀掉。
魏王李继岌从兴平退到武功，宦官李从袭说： 是祸是福不可预测，但后退不如前进，请王赶快东进来解救内难。 
李继岌听从了他的意见。
于是前进到达渭水，代理西都留守的张己经把浮桥拆毁。他们顺流渡过渭水，当日到达渭南，李继岌的心腹之人吕知柔等都己逃跑躲藏起来。
李从袭对李继岌说： 大势己去，王应自图。 
李继岌边哭边来回走动，后来就趴伏在床上，命令仆夫李环用绳子把他勒死。
任圜代替他率领部队向东前进。
监国命令石敬瑭去安抚他们，士卒们没有不同意见都归顺了李嗣源。
在此之前，监国命令他的亲信李冲为华州都监，来应接魏王李继岌的部队。
李冲擅自逼迫华州节度使史彦熔入朝。同州节度使李存敬路过华州时，李冲杀死了他，并把他的家属也全部杀掉。他还杀死了西川行营都监李从袭。
史彦熔哭着向安重诲诉说了李冲逼他的事，安重诲派史彦熔回到华州，召李冲回朝。
自从监国进入洛阳以来，内外重要的事情都由李绍真决定。
李绍真擅自拘捕了威胜节度使李绍钦、太子少保李绍冲，并把他们投入监狱，打算把他们杀掉。
安重诲对李绍真说： 温韬、段凝的罪恶都在梁朝，现在殿下刚刚平息了内乱，希望安定万国，难道只为你报仇吗？ 
李绍真因此才稍稍收敛。
辛丑，监国下令，恢复了李绍冲、李绍钦的姓名叫温韬、段凝，并放他回归家乡。
壬寅，任命孔循为枢密使。
主管官吏商议监国即皇帝位的仪礼。
李绍真、孔循认为唐朝的世运己经完了，应当自己建立国号。
监国问左右大臣说： 什么叫做国号？ 
回答说： 先帝接受唐朝赐给的姓，为唐朝报仇，继唐昭宗之后，所以称唐。
现在梁朝的人们不想让殿下的国号称作唐。 
监国说： 我十三岁时侍奉献祖来国昌，献祖把我看作同一宗族，对我就象对待儿子一样。
后来又侍奉武皇李克用近三十年，侍奉先帝李存勖近二十年，每次筹划治理国家的大事和攻伐征战，我未尝不参预。武皇的基业就是我的基业，先帝的天下就是我的天下，哪有同家而异国的道理！ 
于是命令主持政务的人们重新商议一下。
吏部尚书李琪说： 如果改变国号，那先帝就成了与国家没有关系的人，他的棺材往哪里安放呢？
这不仅仅是殿下忘记了三世旧的君主，我们这些做大臣的心里能够自安吗？
过去的朝代以旁支继承王位的有很多，应当用嗣子在棺材前面即位的礼仪即位。 
大家听从了他的意见。
丙午，监国从兴圣宫到西宫，穿着用粗麻布做的重丧服，在棺材前面即皇帝位，百官们都穿着白丧服。
不一会儿，监国穿上皇帝的礼服和礼帽，接受册书，百官们穿着吉祥的服装祝贺。
戊申，命令朝廷内外大臣不得贡献鹰犬珍玩之类的东西。
有关部门检举弹劾太原尹张宪弃城之罪，庚戌，后唐皇帝李嗣源赐张宪死。
任圜率领着出征前蜀的二万六千多士卒到了洛阳，后唐帝慰劳安抚他们，命令他们各自回到军营去。
甲寅，大赦天下，更改年号。
酌情留下后宫一百人，宦官三十人，教坊一百人，鹰坊二十人，御厨五十人，其余的人自己愿到哪里就到哪里。
各司、使、务有名无实的都废除了。
分派各军在附近的地方供给粮食，以节省运送的费用。
免除了夏、秋两季税赋的省耗税。
节度、防御等使，元旦、冬至、端午、皇帝生日四个节日听任贡奉，但不得聚敛百姓。刺史以下不得贡奉。
选拔人才时，如果有先涂改文书的人，命令三铨制止他们欺诈伪造，其余按旧的规定办理。
五月，丙辰朔，任命太子宾客郑珏、工部尚书任圜都为中书侍郎、同平章事。任圜仍判管三司。
任圜忧公如家，他选拔贤良有才能的人，杜绝侥幸，一年之间，府库充实，军民满足，朝廷的大纲要领也初具规模。
任圜干事，常以天下为己任，因此，安重诲很忌恨他。
武宁节度使李绍真、忠武节度使李绍琼、贝州刺史李绍英、齐州防御使李绍虔、河阳节度使李绍奇、州刺史李绍能，各自请求恢复他们的姓名为霍彦威、从简、房知温、王晏球、夏鲁奇、米君立，后唐帝答应了他们的请求。
从简是陈州人。
王晏球本来是姓王的儿子，寄养在姓杜的家，所以请求恢复姓王。
丁巳，命令百官正衙除正常朝拜外，每隔五天进内殿问一次安。
数百名宦官逃窜到山林里面隐藏起来，有的剃发为僧，有七十多人到了晋阳，后唐帝下诏北都指挥使李从温，把他们全部杀掉。
李从温是后唐帝的侄儿。
后唐帝认为前相州刺史安金全对晋阳有功，壬戌，任命安金全为振武节度使、同平章事。
丙寅，赵在礼请求后唐帝巡幸邺都。
戊辰，任命赵在礼为义成节度使。赵在礼以军情未安定为理由，没有到义成节度使镇所去。
李彦超入朝，后唐帝说： 河东没有出问题，是你的功劳。 
庚午，任命李彦起为建雄留后。
甲戌，加封福建王延翰为同平章事。
后唐帝不识字，四面八方的奏书都让安重诲读给他听，安重诲也不能全部通晓，于是上奏说： 臣只以忠诚的心来侍奉陛下，得以掌管朝内机密，现在的事情还粗粗能够知道一些，至于过去的事情，非我所及。
希望效仿前朝的侍讲、侍读，近代的直崇政、枢密院，选择一些有文化的大臣来共同处理这些事情，以备应对。 
于是设置了端明殿学士。乙亥，任命翰林学士冯道、赵凤为端明殿学士。
丙子，允许归葬郭崇韬，恢复了朱友谦的官爵。两家的货财田宅，以前没收了的全部归还给他们。
戊寅，任命安重诲兼领山南东道节度使。
安重诲认为襄阳是个重要的地方，不可以没有统帅，不应当兼领，所以他坚决推辞。
后唐帝答应了他的请求。后唐帝下诏调汴州控鹤指挥使张谏等三千人去戍守瓦桥。
六月，丁酉，军队出了城，后又返回发动叛乱，焚烧抢掠街市，杀死权知州、推官高逖。
逼迫马步都指挥使、曹州刺史李彦饶为统帅，李彦饶说： 你们想让我当统帅，就应当听我的命令，禁止焚烧抢掠。 
大家听从了他。
己亥的早晨，李彦饶在家里暗藏了一些武士，诸位将领进来祝贺，李彦饶说： 前日鼓动叛乱的只有几个人而已。 
于是把张谏等四人抓起来斩杀。
张谏的同党张审琼率领好多人在建国门大声吵嚷，李彦饶率兵攻打他们，全部杀死了这伙四百人。然后军、州才开始安定下来。
当天，把军、州的事情写成公文报节度推官韦俨知道，详细写在书札里报告后唐帝。
庚子，后唐帝下诏命令枢密使孔循掌管汴州，拘捕了三千家作乱的人，全部处死。
李彦饶是李彦超的弟弟。
前蜀的百官到达洛阳，蜀永平节度使兼侍中马全说： 国家灭亡了，来到这里，活着不如死了！ 
绝食而死。
任命平章事王锴等为诸州府刺史、少尹、判官、司马，也有些人又回到了蜀中。
辛丑，滑州都指挥使于可洪等放火作乱，攻打驻守在魏博部队的三个指挥，并把他们赶了出去。
乙巳，后唐帝敕命： 朕的名字有两个字，但只要不连称，都不需避讳。 
戊申，加封西川节度使孟知祥兼任侍中。
李继到达华州，听说洛中叛乱，又回到凤翔。后唐帝为他诛杀了柴重厚。
高季兴上表请求夔、忠、万三州为自己属郡，后唐答应了他的请求。
安重诲依仗后唐帝的恩宠，十分骄横，殿直马延误冲了他的前列仪仗，在马前斩了马延，御史大夫李琪把这件事告诉了后唐帝。
秋季，七月，安重诲告知后唐帝，下诏说，马延侵侮冲撞身居要职的大臣，要告诫全国。
于可洪和戍守在魏博的将领互相上奏说对方作乱，后唐帝派遣使者去查验落实，辛酉，在都市里斩杀了于可洪。叛乱的首谋滑州左崇牙全营全部灭族，帮助作乱的右崇牙两长剑建平将校一百人也全部灭族。
壬申，开始命令百官每隔五天入朝问一次安，并依次上奏本部门公事。
契丹主向勃海发动进动，攻下了扶馀城，下令改名叫东丹国。
命令他的长子突欲镇守东丹，号人皇王。他的次子德光镇守西楼，号元帅太子。
后唐帝派遣供奉官姚坤告诉契丹主庄宗去世。
契丹主听说庄宗被乱兵所害，痛哭地说： 世宗是我 朝定 儿。
我正准备去援救他，因为勃海没有攻下来，所以没有去成，致使我儿到了如此地步。 
痛哭不已。
契丹人说 朝定 ，就是汉语里 朋友 的意思。
他又对姚坤说： 现在的天子听说洛阳有急事，为什么不去援救？ 
姚坤回答说： 因为道路太远去不了。 
契丹主说： 那么为什么自立为皇帝？ 
姚坤给他讲了皇帝之所以即位的原因。契丹主说： 汉族人喜欢粉饰言辞，不必多谈了。 
突欲陪从在契丹主的身旁，说： 牵牛践踏了别人的田地，田主就把他的牛夺过来，这样做可以吗？ 
姚坤说： 中原没有君主，唐朝天子是不得已才即位的。也就好象天皇王刚刚有了封国一样，难道是强行夺取的吗？ 
契丹主说： 道理应当是这样。 
他又说： 听说我儿专门喜欢声色游猎，不爱惜兵民，他到这种地步也是应该的。
我自从听到这件事后，全家不喝酒，把伶人们都遣散了，释放了鹰犬。
如果我也效仿我儿的所作所为，将会自取灭亡。 
他又说： 我儿和我虽然是世代交谊，然而曾多次和我战争。我和现在的天子没有什么怨恨，足以和好。
如果能够给了我黄河以北的地方，我就不再会向南侵犯了。 
姚坤说： 这些事情不是使臣我说了就算数的。 
契丹主听了非常生气，于是把他关起他来，十几天后，又召见他说： 黄河以北恐怕难以得到，得到镇、定、幽州也可以。 
于是拿上纸和笔催他写下来，姚坤不肯写，契丹主想把他杀掉，韩延徽劝说，才又把姚坤关了起来。
丙子，在雍陵安葬了光圣神闵孝皇帝，庙号为庄宗。
丁丑，镇州留后王建立上奏说涿州刺史刘殷肇不接受替代命令，企图作乱，已经讨伐抓获了他。
己卯，在应州设置了彰国军。
门下侍郎、同平章事豆卢革、韦说在后唐帝面前奏请事情时，有时礼貌很不恭敬。百官的奉禄都折价放发，只有豆卢革父子的奉禄拿实际钱数。百官的奉禄从五月开始给，而豆卢革父子的俸禄从正月给。因此大家议论纷纷。
韦说把孙子当作儿子，上奏求官。候选官员王行贿赂，被任命为京畿附近的州县官。
按照后唐帝的旨意，任命库部郎中萧希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说令重新上奏。
萧希甫很恨他们，于是给后唐帝上疏说 豆卢革、韦说不忠于前朝，看脸色阿谀奉承 ，因此又诬陷他们说： 豆卢革强夺民田，指使佃农杀人；韦说强夺邻家的水井，抢取别人窖藏的东西。 
皇帝下令贬豆卢革为辰州刺史，贬韦说为溆州刺史。
庚辰，后唐帝赏赐萧希甫金帛，提拔他为散骑常侍。
辛巳，契丹主阿保机在扶馀城去世。述律后召见诸将以及酋长中难以制服的人的妻子，然后对他们说： 我现在一人独居，你们不可不效法我。 
又召集她们的丈夫边哭边问他们说： 你们思念先帝吗？ 
这些人回答说： 先帝对我们有很大恩情，怎么能不思念他呢？ 
述律后说： 果然思念他，就应该去见他。 
于是就把他们都杀死了。
癸未，再次贬豆卢革为费州司户，贬韦说为夷州司户。
甲申，将豆卢革流放到陵州，把韦说流放到合州。
孟知祥暗中有占据蜀中的心思，在检阅军库时，得到铠甲二十万，设置了左右牙等兵十六个营，一共有一万六千人，驻扎在牙城内外。
八月，乙酉朔，出现日食。
丁亥，契丹述律后派少子安端少君镇守东丹，她和长子突欲奉侍着契丹主的丧事，并率领大家从扶馀城出发。
当初郭崇韬把前蜀的骑兵分为左、右骁卫等六个营，共有三千人；步兵分为左、右宁远等二十个营，共有二万四千人。
庚寅，孟知祥又增设了左、右冲山等六个营，共有六千人，驻扎在外城内外；还设置了义宁等二十个营，共有一万六人，分别戍守在管辖内的州县，并由这些州县就近供给。又设置了左、右牢城四个营，共有四千人，分虽戍守在成都境内。
王公俨杀死了杨希望后，打算求得后唐帝颁给他节，并扬言说符习管理军队非常严苛，军府里的人不愿让他回来。
符习回来时到达齐州，王公俨阻挡住他，符习不敢前进。
王公俨又让将士们上表后唐帝，请求自己为统帅，后唐帝下诏，任命他为登州刺史。
王公俨不按时去上任，推托说因为军情留了下来。后唐帝于是调天平节度使霍彦威为平卢节度使，把军队集中在淄州，计划攻取青州。王公俨感到害怕，乙未，才开始去上任。
丁酉，霍彦威到达青州，追踪王公俨，把他抓获，于是将他的家族和同党全部斩杀，支使北海人韩叔嗣也参预了这件事情。
韩叔嗣的儿子韩熙载将要投奔吴国，偷偷告诉他的朋友汝阴进士李，李送他到正阳，痛饮一番然后告别。
韩熙载对李说： 吴国如果起用我为宰相，我就长驱直入平定中原。 
李笑着说： 中原如果用我为宰相，夺取吴国如同取囊中之物。 
庚子，幽州方面报告说契丹人侵犯边境，后唐帝命令齐州防御使安审通率兵抵御。
九月，壬戌，孟知祥设置了左、右飞棹兵六个营，共有六千人，分别戍守在沿江诸州，熟习水上作战，来防备夔、峡。
癸酉，卢龙节度使李绍斌请求恢复姓赵，后唐帝答应了他的请求，并且赐他名字叫德钧。
赵德钧的养子延寿娶了皇帝的女儿兴平公主，所以赵德钧更加蒙受宠任。
延寿本来是县县令刘的儿子。
加封楚王马殷守尚书令。
契丹述律后喜欢中子德光，想立他为契丹主。到了西楼，让他和突欲一起骑着马立在帐前，然后她对各位酋长说： 这两个儿子我都很喜欢，不知道该立那个为契丹主，你们选择一个可以立为契丹主的，然后拉住他的马缰绳。 
酋长们知道她的心思，都争着去拉德光的马缰绳，并高兴跳着说： 愿意侍奉元帅太子。 
述律后说： 大家的愿望，我怎么敢违背。 
于是立德光为天皇天。突破心中不平，率几百骑兵想投奔后唐，被巡逻的人所阻止。述律后没有治他罪，只是把他遣送回东丹。
天皇王尊述律后为太后，国家大事都由她来决定。
太后又接纳她的侄女为天皇王后。
天皇王的性情谨慎孝顺，他的母亲得病后不能吃饮，他也不吃饮，天天侍奉在母亲的身边，应对母亲有时不符合她的意思，母亲睁大眼睛看他时，就害怕得快步避开，不再叫他回来他就不敢再进来见太后。
任命韩延徽为政事令，同意姚坤回归后唐国复命，并派遣他的大臣阿思没骨馁来后唐国告诉契丹主去世的消息。
壬午，后唐帝赐李继名从。冬季十月，甲申朔，开始赏赐文武官员春天和冬天穿的衣服。
昭武节度使、同平章事王延翰骄淫残暴，己丑，自称大闽国王。
修建宫殿，设置百官，礼仪细节以及礼乐典章制度都效仿天子，臣下称他为殿下。
赦免境内的罪犯，追尊其父亲王审知为昭武王。
静难节度使毛璋骄横不遵守法度，他训练士卒，修缮武器，专横暴，欺上压下。后唐帝下诏，任命颍州团练使李承约为节度副使去监察他。
壬辰，调毛璋任昭义节度使。
毛璋想不执行后唐帝的命令，李承业和观察判官长安人边蔚从容劝说，很长时间，他才肯接受替代去任昭义节度使。
庚子，幽州奏告契丹卢龙节度使卢文进来投奔。
当初，卢文进为契丹镇守平州，后唐帝即位以后，派遣密使去劝说他，因为是换代以后，所以也就没有什么疑忌和怨恨。
卢文进的军队都是汉族人，想回家乡，于是杀死了契丹派往戍守平州的人，并率领他的十多万士卒、八千多辆车帐投奔来。
当初，魏王李继岌、郭崇韬计算蜀中富裕的百姓们应当交纳犒赏钱五百万缗，任凭他们用金银缯帛来充当，昼夜督促他们上交，有的人被逼自杀。除供给军队需要外还剩下两万缗。
到这个时候，任圜判官三司，知道成都富饶，派遣盐铁判官、太仆卿赵季良入蜀给孟知祥送去加封侍中的符节文书，并使季良兼任三川都制置转运使。
甲辰，赵季良到达成都。
蜀人打算什么都不给，孟知祥说： 府库的钱财是别人收集来的，交出去是可以的。
州县收上来的租税，是用来赡养十万镇兵的，决不可给。 
因此赵季良只拿走府库里的东西，不敢再说制置转运的事。
安重诲认为孟知祥和东川节度使董璋都占据了险要的地方，并且拥有强大的军队，恐怕时间长了就难以控制。况且孟知祥又是庄宗较近的姻亲，因此想偷偷把他杀死。
客省使、泗州防御使李严自己请求出任西川监军，一定能够控制孟知祥。己酉，后唐帝任命李严为西川都监，任命文思使太原人朱弘昭为东川节度副使。
李严的母亲很贤明，她对李严说： 你先前出谋划策消灭蜀国，今日再去那里，一定会以死来报答蜀国人民的。 
按旧的规定：吏部发委任官职的凭证时，先要求任职人交朱胶绫轴钱。
丧乱以来，贫穷的人只接受皇帝发的任职命令，多数人不拿吏部发的任职凭证。
十一月，甲戌，吏部侍郎刘岳上书说： 任职凭证上有褒贬训诫的话，哪里能让人初任职就不看呢？ 
于是后唐帝下命令文官尚书左右丞及二十四曹郎、给事中、谏议大夫，武官大将军以上，应当赐给他们任职凭证。
在这以后，主管这一事务的人们又议论，认为朱胶绫轴费用不多，朝廷既然已经授予他们官禄，为什么还吝惜这些小费呢？
于是上奏后唐帝： 凡是拜官授职的人改为不交钱，都赐给任职凭证。 
在这个时候，除了赐给新任的正员官之外，其余如试衔、帖号只赐给特别宠爱的军中将校而已。到了长兴以后，所授予的官越来越多，甚至军中卒伍，使、州、镇、戍中的小吏，都得到了银印青绶，级别接近了御史台官，每年赐给的任职凭证数以万计。
闽王王延翰轻视欺侮他的兄弟，继承王位才一个多月，让他的弟弟王延钧以出任泉州刺史。
王延翰选取了很多民女来充实他的后宫，无止境地到处选取。
王延钧上书极言相劝，王延翰非常生气，因此两个人有了嫌隙。
他的父亲王审知的养子王延禀任建州刺史，王延翰给他写信让他帮助选取宫女，王延禀回信很不客气，因此他们之间也有了矛盾。
十二月，王延禀、王延钧联合袭击福州。
王延禀顺流而下先到福州，福州指挥使陈陶率兵抵抗，陈陶战败自杀。
这天黑夜，王延禀率领一百多壮士直奔福州西门，踩着梯子进入城内，把看守大门的人抓了起来，打开兵库，取出武器。
到了寝门时，王延翰吓得藏匿在别的房间里。辛卯晨，王延禀抓获了王延翰，把他的罪恶公布于众，而且说王延翰和他的妻子崔氏共同杀害了先王，并把这些告诉了官吏百姓们，然后在紫宸门外斩杀了他。
这一天，王延钧到达城南，王延禀打开城门让他进去，并胜尊崇王延钧为威武留后。
癸巳，后唐帝任命卢文进为义成节度使、同平章事。
庚子，任命皇子李从荣为天雄节度使、同平章事。
赵季良等从蜀中运回十亿金帛到达洛阳，当时朝廷正钱财匮乏，全靠这些金帛接济。
这一年，吴越王钱认为中原丧乱，朝廷的命令也通不下去，于是改年号为宝正。其后又和中原来往，也就避讳而不用这个年号了。
天成二年春季正月，癸丑朔，后唐帝更改名字叫。
孟知祥听说李严来监督他的军队，因此很憎恨他。有人请求上奏后唐帝阻止他来，孟知祥说： 何必这样呢，我有对付他的办法。 
于是派遣官吏到绵州、剑州去迎候他。
正好遇上武信节度使李绍文去世，孟知祥自称他曾接受过庄宗皇帝的秘密诏令，允许他见机行事。壬戌，任命西川节度副使、内外马步军都指挥使李敬周为遂州留后，并催促他上路赴任，然后才上表告诉后唐帝。
李严事先派遣使者到达成都，孟知祥自认为对李严有旧恩，希望他惧怕而自己返回，于是阵列重兵给李严看，李严却不介意。
安重诲认为孔循从小在宫廷里侍奉，明白熟习朝廷里过去的典章制度，也知道朝廷官员的品行才能，所以好多事情都听他的话。
豆卢革、韦说获罪以后，朝廷商议设立宰相，孔循的意见是不想起用河北人，一开始推荐郑珏，后又推荐太常卿崔协。
任圜想起用御史大夫李琪。郑珏平素就恨李琪，所以孔循极力阻止他，于是对安重诲说： 李琪不是没有文才，只是有点不廉洁。
宰相只能用端重有器度的人，这样才足以成为朝廷百官的典范。 
有一天在后唐帝面议论这件事，后唐帝问谁可以任宰相，安重诲回答说是崔协。
任圜说： 安重诲不熟习朝中人员，被人所收买。
崔协虽然是名家，但认识的字很少。
我已经是因为没有学问而忝列相位，怎么可以再增加一个崔协而被天下人笑话呢？ 
后唐帝说： 宰相是个重要的职位，你们再重新商议一下。
我在河东时见书记冯道多才博学，与世无争，这个人可以任宰相。 
退堂时，孔循没给后唐帝行礼，一甩衣服就走了，还说： 天下的事情一也是任圜，二也是任圜，任圜是个什么人！
假使崔协突然死去那也就算了，如果死不了必须让他当宰相。 
因此他好几天称病不上朝，后唐帝派安重诲去给他说明情况，他才上了朝，安生诲私下对任圜说： 现在正缺人，崔协暂且作备选人员，可以吗？ 
任圜说： 您抛弃李琪而使崔协为宰相，这就好像抛弃了苏合香丸，选取屎壳螂推的粪球。 
孔循和安重诲在一起处理政事，每天都说李琪的坏话而说崔协的好话。癸亥，终于任命端明殿学士冯道和崔协一起为中书侍郎、同平章事。
崔协是崔的曾孙子。
戊辰，王延禀准备回建州，王延钧给他送行，将要分别的时候。王延禀对王延钧说： 要好好地守住先人事业的根基，不要麻烦我再来！ 
王延钧十分恭敬谦逊地谢过王延禀，脸色都变了。
庚午，开始命令天下长吏每隔十天要亲自讯视记录囚徒的罪状。
孟知祥对李严的礼节待遇都十分优厚，有一天，李严去拜见孟知祥，孟知祥对他说： 你从前奉诏出使见了王衍，回去以后又请求出兵讨伐蜀国，庄宗听了你的话，致使两国都灭亡。
今天你又来到这里，蜀中的人感到十分害怕。
况且天下都已经废掉了监军，你单独来监督我军，这是为什么呢？ 
李严听后十分恐惧，苦苦哀求。孟知祥说： 大家怒不可遏。 
于是把他斩杀了。
孟知祥又召见左厢马步都虞候丁知俊，丁知俊感到十分恐惧，孟知祥指着李严的尸体对他说： 过去李严出使蜀国，你是他的副手，你们是故旧，你替我把他埋葬了。 
因此向后唐帝诬奏说： 李严假宣陛下的口头敕令，说是代替我，让我到陛下那里。他又擅自允许将士优待奖赏，我已经把他诛杀了。 
内八作使杨令芝因事去蜀中，到鹿头关，听说李严已被杀死，就逃奔回来。
东川副使朱弘昭听到李严被杀也很害怕，谋划回洛阳。正好这时有军事行动，董璋派他回去奏告后唐帝，朱弘昭说了些假意推辞的话然后启程，因此得以免死。
癸酉，任命皇子李从厚为同平章事，充任河南尹，判管六军诸卫事。
李从荣听说后很不高兴。
己卯，加封枢密使安重诲兼任侍中，孔循为同平章事。
吴国马军都指挥使柴再用全副武装进入朝廷，御史弹劾他，柴再用依仗有战功而不服气。
侍中徐知诰故意在吴王休息的别殿请安，退下去以后他自己弹劾自己，吴王下优待诏书，不予追问，徐知诰坚决请求扣去一个月的奉禄。因此朝廷内外得到整肃。
契丹改年号为天显，在木叶山安葬了契丹主阿保机。
述律太后的左右人中有凶暴狡诈的人，太后对他们说： 替我向先帝传话。 
到了先帝的墓地就把他杀了，先后共杀死一百多人。
最后平州人赵思温也当前往，赵思温不去。太后说： 你侍奉先帝时非常亲近，为什么现在不去呢？ 
赵思温回答说： 我亲近不如太后，太后去，我就跟着你。 
太后说： 我不是不想跟随先帝到地下，只是看到儿子幼弱，国家又没有君主，所以不能前往。 
于是砍下一只手腕，命令他放在墓中。
赵思温也因此免于一死。
后唐帝派冀州刺史乌震三次率兵护运粮食到幽州。二月，戊子，任命乌震为河北道招讨，兼领宁国节度使，驻扎在卢台军。
代理泰宁节度使、同平章事房知温回兖州。
庚寅，任命保义节度使石敬瑭兼任六军诸卫副使。
丙申，任命从马直指挥使郭从谦为景州刺史，等他到任，派遣使者把他全家诛杀了。
高季兴得到三州，请求朝廷不要任命刺史，自己派子弟去充当，后唐帝没有答应。
夔州刺史潘炕罢官时，高季兴派兵突然进入夔州城，杀死戍守的士兵，并占据了这个地方。
后唐任命原奉圣指挥使西方邺为夔州刺史，高季兴不接受。高季兴又派兵袭击涪州，没有攻下来。
魏王李继岌派遣押牙韩珙等部给朝廷送蜀中的珍宝货物金帛四十万，顺江而下，高季兴在峡口杀死韩珙等，全部强夺了这些珍宝货物。
后唐责问高季兴，高季兴回答说： 韩珙等率领的船队下行到峡口时，已经在水上行走了数千里，要想知道翻船淹死的原故，应该自己去询问水神。 
后唐帝听了非常生气，壬寅，下令剥夺了高季兴的官爵，任命山南东道节度使刘训为南面招讨使、知荆南行府事。任命忠武节度使夏鲁奇为副招讨使，率领四万步兵骑兵去讨伐。
东川节度使董璋充任东南面招讨使，新任夔州刺史西方邺为东南面副招讨使，率领蜀中的部队下行到三峡，并且会合湖南军队，三面向高季兴发起进攻。
三月，甲寅，任命李敬周为武信留后。
丙辰，后唐开始设置监牧，伺养繁殖马匹。
当初，庄宗攻克后梁时，依靠的是魏州牙兵之力。等到他灭亡时，皇甫晖、张破败叛乱也是依靠魏州兵力。
赵在礼被调到滑州，他没有到任，实际上也是为魏兵所劫制。
赵在礼想摆脱祸患，秘密派遣心腹到后唐帝那里去请求改换个地方，后唐帝于是为他任命皇甫晖为陈州刺史、赵进为贝州刺史，调赵在礼为横海节度使。任命皇子李从荣去镇守邺都，命令宣徽北院使范延光率兵护送他去，并负责制置邺都军事。
于是调出奉节等九指挥三千五百人，派军校龙率领他们，戍守在卢台军，以防备契丹人的侵略。但不给他们铠甲和武器，只是在长竿子上挂个旗帜以别于其他队伍，因此都俯首贴耳地离开这里。
到了途中听说孟知祥杀死了李严，军中不安，已有谣言传开。到了卢台之后，正好朝廷不按寻常的顺序提拔乌震为副招讨使，军中的谣言更加厉害。
房知温怨恨乌震突然来代替自己。乌震来到以后，房知温没有交出印信符节。
壬申，乌震在东面的营寨里召集房知温以及诸先锋马军都指挥使、齐州防御使安审通来下棋，房知温引诱龙所属部下在席上杀死乌震，乌震的部下在营外大吵大闹，安审通脱身逃跑，抢夺了一些船只度过黄河，率领着骑兵按兵不动。
房知温害怕事情不能成功，上马跑出门外，士卒们拉住他的马疆绳说： 你应当成为我们的主帅，离开这里想到哪里呢？ 
房知温欺骗他们说： 骑兵们都在黄河以西，不去收取他们，只靠步兵，怎么能成就事业。 
于是快马加鞭登舟过河，和安审通一起谋划攻打乱兵，乱兵于是就向南去了。
骑兵们慢慢地跟在他们的后面，队伍也很整齐。
乱兵互相看着吓得脸色都变了，他们排好队，手持火炬在夜里前进，在荒滩水泽中走得很疲乏，第二天早晨，骑兵们从四面一起进攻，乱兵几乎被全部消灭，剩下的人又想返回营寨，但营寨已被安审通焚烧，乱兵们进退无靠，被打得大败。
他们当中藏匿在丛林山谷里得免于一死的约有十分之一二。
范延光回到淇门时，听说卢台兵乱，就派滑州部队又回到邺都，准备逃跑。
后唐帝派遣客省使李仁矩去西川传达诏令，安抚孟知祥以及那里的官民，甲戌，到达成都。
刘训的部队到达荆南，楚王马殷派遣都指挥使许德勋率领水军驻扎在岳州。
高季兴坚守在营寨里不出来应战，同时请求吴国援救，吴国派出水军来援助他。
夏季四月，庚寅，后唐帝下令，凡是卢台乱兵在营寨里的家属一并满门处斩。
命令到达邺都，把九指挥的门关起来，驱赶三千五百家共一万多人到石灰窑，全部斩杀，永济渠的水都被染成了红色的。
朝廷虽然知道房知温是首乱分子，为了暂时安定局面，癸巳，加封房知温兼任侍中。
在此以前，孟知祥派遣牙内指挥使文水人武漳到晋阳迎接他的妻子琼华公主和儿子仁赞，走到凤翔，李从听说孟知祥杀死了李严，就把他们扣下，然后报告后唐帝，后唐帝同意他们回蜀中。丙申，到达成都。
盐铁判官赵季良和孟知祥有旧交，因此孟知祥就上奏后唐帝请求留下赵季良为副使。
朝廷不得已，丁酉，任命赵季良为西川节度副使。
李昊回到蜀中，孟知祥任命他为观察推官。
江陵地区本来就低下潮湿，又值长时间下雨，运粮的道路不能行走，粮食不能连续不断地运来，将士们都生了病，刘训也生病卧床不起。癸卯，后唐帝派遣枢密使孔循前往观察，并察看进攻作战的事宜。
五月，癸丑，任命福建威武留后王延钧为本道节度使、琅邪王。
孔循到达江陵，进攻没有攻下，派人进城去劝说高季兴，高季兴不退让。
丙寅，后唐帝派遣使者去湖南赏赐在那里的士卒夏季衣服一万套。丁卯，又派遣使者去赏赐给楚王马殷鞍马玉带，并督促把粮食送到军营，但马殷竟不服从命令。
庚午，后唐帝下令刘训率兵返回。
楚王马殷派遣中军使史光进朝入贡，后唐帝赏赐给他骏马十匹，美女两人。
史光宪回去路过江陵时，高季兴把史光宪抓起来，并抢去了他的马匹美女。
高季兴请求率领全镇归附吴国，吴国徐温说： 为了国家应当务求实效而抛弃虚名。
高氏侍奉唐朝时间已很长，洛阳离江陵也不太远，唐人的步兵和骑兵袭击这里非常容易，我用水军逆流而上援救也很困难。
纳人为臣而又不能去援救，使他处于危亡地步，能不感到惭愧吗？ 
于是接受了高氏的贡物，推辞他向吴称臣，听他归附后唐。
任圜情性刚直，而且依仗自己和后唐帝有旧交，作事敢作敢当，有权势而又得后唐帝宠幸的人们都嫉妒他。
按旧的规定，使臣外出的费用由户部发给，安重诲请求从枢密院发给，他和任圜在后唐帝面前争论了好几次，声色俱厉。
后唐帝退朝后，宫人问后唐帝： 刚才和安重诲争论事情的是谁？ 
后唐帝说： 宰相。 
宫人说： 妾在长安宫中，从来没有见宰相、枢密奏请事情时敢象这个样子，大概是轻视皇上吧！ 
后唐帝听后更加不高兴，最后听从了安重诲的建议。
任圜因此请求罢去三司之职，后唐帝下诏，命枢密承旨孟鹄暂判三司副使。
孟鹄是魏州人。
六月，庚辰，太子詹事温辇请求立太子。
丙戌，门下侍郎、同平章事任圜被罢守太子少保。
己丑，任命宣徽北院使张延朗兼判三司。
壬辰，贬刘训为檀州刺史。
丙申，封楚王马殷为楚国王。
