○热
《释名》曰：热，爇也，如火之烧爇也。或曰，暑，煮也，如煮物也。
《说文》曰：溽，湿暑也。
《易》曰：暑往则寒来。
《书》曰：哲时燠若。
又曰：豫恒燠若。(君行逸豫，常暖顺之。)
《诗》曰：谁能执热，逝不以濯。
《礼》曰：季夏之月，土润溽暑。(郑玄注曰：润溽涂湿。)
又曰：仲春行夏令，则国乃大旱，暖气早来。
又曰：仲秋行夏令，则其国火灾，寒热不节。
《汉书》曰：罽宾国，武帝时剽杀汉使，成帝时复遣使奉献谢罪。杜钦说大将军王凤，不令使(上声。)使(去声。)向罽宾国，曰： 此国道经大小头痛之山，赤土热身之坂，令人头痛呕吐。 
《唐书》曰：代宗时有迎凉草、凤首木，迎凉草干如竹，叶细於杉，干枯而未尝凋落，盛暑而刺之窗户间，则凉风自至。
《易稽览图》曰：夏至之后三十日极温。
京房《易飞候》曰：有云大如车盖十余，此阳火之气，必暑，有暍者。(暍音谒。)
《礼斗威仪》曰：君喜怒无常时则常热。
《五经通义》曰：冬至阳动于下，推阴而上之，故大寒於上；夏至阴动于下，推阳之上，故大热于上。故《易》云： 日月运行，一寒一暑。 日在牵牛则寒，在东井则暑。牵牛外宿远人故寒，东井内宿近人故温也。
《白虎通》曰：夏至阴始起，反大热何？阴起阳气推而上，故大热也。
又曰：至人神矣，入大泽不濡，焚而不能热也。
又曰：暍者反冻于冷风。
《管子》曰：善为国者，使农寒耕而热耘。
《淮南子》曰：热焦沙，寒凝水。
《抱朴子》曰：洪从祖仙公每大醉及夏天盛热，辄入深渊之底，一日许乃出，以能闭气胎息故耳。
又曰：或问不热之道曰：或服玄冰丸，或服飞霜散。幼子伯、王仲都用此方也。
《桓子新论》曰：元帝被病，广求方士，汉中送道人王仲都者。诏问所能。对曰： 但能忍寒暑耳。 因为待诏，至夏天大暑日，使暴坐，又环以十炉铸火，不言热，而身汗不出。
《益州记》曰：泸水即武侯渡处，水有热气，暑不敢行。
《广州志》曰：南方炎洲，炎气薰数万里为瘴。
又曰：南方地暑热，交趾麦不成秀，蒜不生，芜菁无根。
《括地图》曰：天毒国最大暑热，夏草木皆干死，民善收水以避，将暑，常入寒泉之水。
《语林》曰：刘真长见王丞相，时盛夏，王公以腹熨弹棋局，曰： 何乃渹？ (吴人以冷为渹。渹音楚敬切。)刘既出，人问见王公如何？对曰： 未见他异，惟作吴语耳。 
《山海经》曰：寿林之国，爰有大暑，不可以往。
《世说》曰：荀奉倩与妇至笃。冬月，妇病热，倩乃出庭中自取冷，还以身熨之。
《黄帝素问》曰：黄帝问岐伯曰： 人伤于寒而转为热，何也？ 曰： 夫寒盛则生热也。 
《楚辞招魂》曰：东方不可讬些，(些，语助，苏贺切。)十日代出，流金砾石些。(铄，销也。言东方有扶桑之木，十日并在其上，其热酷烈，金石刚皆为销铄也。)彼皆集之，魂往必释些。(释，解也。魂往必解烂。)
宋鲍照《苦热行》曰：赤坂横西阻，火山燃南威。身热头且痛，乌鸟魂未归。汤泉发云泽，焦烟起石沂。日月有恒昏，雨雾未尝晞。丹蛇逾百尺，玄蜂盈十围。含沙射流影，吹蛊病行晖。瘴气昼焦体，胔露夜沾衣。饥猿莫暇食，晨禽不敢飞。毒淫尚多死，渡泸宁具腓。(病也。)生躯蹈死地，昌志登祸机。
魏王粲《大暑赋》曰：或赫火戏以瘅炎，或郁术而燠蒸，兽狼望以倚喘，鸟垂翼而弗翔。根生苑而焦炙，岂含血而能当。仰庭槐而啸风，风既生其如汤。气呼吸以袪暍，汗雨下而沾裳。就清泉以自沃，犹淟涊而不凉。体烦茹以於悒，心情闷而窘惶。
又曹植《大暑赋》曰：大暑赫其遂蒸，元服革而尚黄。蛇拒鳞於灵窟，龙解角于皓苍。遂乃温风赫火戏，草木垂干。山拆海沸，沙融砾烂。飞鱼跃渚，潜鼋浮岸。鸟张翼以远栖，兽交逝而云散。
晋傅咸《感凉赋》曰：践朱明之中月，暑郁隆以肇兴。赫融融以弥炽，乃沸海而焦陵。
嵇含《困热赋序》曰：夫闰于夏则崇暑，在冬则增寒。永熙元年，闰在仲夏，三伏之节始奏，商秋之辰未期。余以下里贫生，居室卑陋，小巷不来清风，短庑不足增荫，外困流汗，内怀烦旰。叹彼夏屋之士，口餍珍味，体逸高廊。并天而寒暑殊，同世而忧乐异。
卞伯玉《大暑赋》曰：体沸灼乎如燎，汗流澜兮珠连。
程晓诗曰：平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。今世能襶(能音柰，襶音戴。)子，触热到人家。主人闻客来，颦蹙(子六切。)奈此何，谓当行起去，安坐止跘跨。(跘音盘，跨音夸。)所说了无急，踏吟一何多。疲倦向之苦，甫问居极那。摇扇臂中疼，流汗正滂沱。莫谓此小事，亦是人一瑕。传戒诸高明，热行宜见呵。
晋傅玄诗曰：朱明运将极，溽暑昼夜兴。裁动四支废，举身若山陵。珠汗洽玉体，呼吸气郁蒸。尘垢自成泥，素粉随手凝。
魏曹植《九咏》曰：温风翕兮煎沙石，(翕，热貌也。)鸟罔窜兮兽无跖。(跖，之石切，足履践我也。言天暖石、焦地、热鸟无所逃，兽无所蹈履也。)
○寒
《释名》曰：寒，捍也，捍格也。
《说文》曰：{雨执}，寒也。从雨，执声。又曰：凛、清，寒也。({雨执}，丁念切。)
《书》曰：曰休征，曰谋，时寒若。曰咎征，曰急，恒寒若。(孔安国曰：君能谋，则时寒顺之。君行疾，则常寒顺之。)
又曰：冬祁寒，小民亦惟曰怨咨。
《诗》曰：一之日觱发，(风寒也。)二之日栗烈。(寒气也。)
又《邶风序》曰：《北风》，刺虐也。卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。《诗》曰：北风其凉，雨雪其滂。(北风，寒凉之风也。滂，盛貌也。笺云：寒凉之风病害万物，喻君政教酷暴，使民散乱而去。)
《礼记》曰：天地严凝之气，始于西南而盛于西北。此天地之义象也。
又：《月令》曰：仲春行秋令，则寒气总至。
又曰：季冬之月，命有司大傩，旁磔出土牛，以送寒气。(郑玄曰：丑为牛言岁正者也，送犹毕也。)
又曰：九月中气，是月也，霜始降，则百工休。(谓胶漆作停。)乃命有司曰：寒气总至，人力不堪，其皆入室。(霜降后清风戒寒，将以令人入室。)
又曰：孟冬行夏令，则国多暴风，(巽为风，立夏巽用事，故行夏令则多暴风。)方冬不寒，(夏气干时，方冬而温。)蛰虫复出。(虫以寒蛰，温而复出。)
又曰：大寒之日，鸡始乳，雁北向。
又曰：是月也，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室。
又曰：季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃。
《传》曰：楚庄王围萧。申公巫臣曰： 师人多寒，王巡三军拊而勉之，三军之士，皆如挟纊。 
《史记》曰：须贾见范雎曰： 今叔何事？ 范雎曰： 臣为人佣赁。 须贾意哀之，留与坐饮食，曰： 范叔寒如此哉！ 乃取一綈袍以赐之。
《汉书》曰：上闻韩王信降匈奴，上自将击之，连战乘胜逐北至楼烦，会天寒，士卒堕指者十二三。
又曰：邴吉为廷尉，时有老人年八十余无子，妻死娶后妻生一子，而翁老死，其子年数岁，有前妻女曰： 非我父之胤。 遂上闻。吉曰：吾闻老人之子而不耐寒，日中无影。遂令验之，皆如其言。
又曰：晁错上书曰：夫胡貉之地，积阴之处也。木皮三寸，(文颖曰，土地寒故也。)冰厚六尺，食肉而饮酪。其人密理，鸟兽毳毛，其性能寒。
又曰：王莽天凤四年八月，莽亲之南郊铸作威斗。铸日大寒，百官人马有冻死者。
又曰：云南郡有熊仓山，特寒。四月五月中，犹积雪皓然。
谢承《后汉书》曰：盛夏多寒，韦彪上疏谏曰： 臣闻治政之本，必顺阴阳。伏见立夏以来，当暑而寒，迨刑罚刻急，郡国不时令之所致也。 
《东观汉记》曰：王郎起兵，上自东南驰，夜至无蒌亭，时天寒冽，众皆饥疲。冯异上豆粥。明旦上谓诸将曰： 昨得公孙豆粥，(冯异，字公孙。)饥寒俱解。 
《续汉书·五行志》曰：献帝初平四年六月，寒风如冬时。
又曰：光和六年冬大寒，北海、东莱、琅琊井中冰厚尺余，大有年。
又曰：穷谷之地，固阴沍寒。
《赵书》曰：汲桑，六月盛暑，重裘累茵，使人扇之，患无清凉，斩扇者。军中谓之谣曰：奴为将军何可羞，六月累茵披貂裘，不识寒暑斩人头。
《易稽览图》曰：冬至之后三十日极寒。
京房《易妖占》曰：春夏寒，政教急。
又京房《易传》曰：有德遭险，兹谓逆命，厥异春寒。
《春秋运斗枢》曰：日行失，则虽当燠反寒。
《春秋考异邮》曰：缪公即位，仲夏大寒冰。错乱甚也。
《老子》曰：躁胜寒，静胜热。
《文子》曰：妇人当年不织，天下有受其寒者。
《尸子》曰：雨雪，楚庄王披裘当户曰： 我犹寒，彼百姓宾客甚矣。 乃巡国中，求百姓宾客之无居宿绝粮者赈之。国人大悦。
又曰：朔方之寒，冰厚六尺，木皮三寸，北极左右，有不释之冰。
《晏子》曰：景公时，雪三日，公被狐白裘。晏子入，公曰： 怪哉，雨雪三日不寒！ 晏子曰： 古之贤君，饱而知人饥，暖而知人寒。 公曰： 善！ 出裘发粟，以与饥寒者。
又曰：景公起大台，岁寒，役人冻死者有焉。
《管子》曰：大寒大暑，大风大雨，其至不时，此谓四刑。
《淮南子》曰：北方有北极之山，曰寒门。(积寒所在，故曰寒门。)％
又曰：夏虫不可与语寒。(蜩蝉不知寒雪。)
又曰：青女，(天神青女玉女。)仲春二月之夕，乃闭其寒。
《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池。苑春曰： 天寒恐伤民。 公曰： 寒哉？ 春曰： 君衣狐裘，坐熊席，取火，是故不寒。民衣弊不苴，君则不寒，民则寒矣。 公曰： 善， 命罢役。左右曰： 是德必归于春，不可。 公曰： 春而有之善，乃寡人之善也。 卫人悦，当时谓公得君道矣。
又曰：冬之德寒。
又曰：见瓶水之冰，而知天下之寒。(《淮南子》又载也。)
《国语》曰：火见而清风戒寒，(火，心星。清风，寒风也。)清风至而修城郭。
《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人涉淄而寒，不能行。单乃解裘衣与之。襄王曰： 单之厚施，欲取我国乎？ 有贯珠者闻之，曰： 不如因以为己。 下令曰： 寡人忧民之寒，单解裘衣与之，称寡人之意。 於是闾里相与语曰： 单之爱人，乃王之教也。 
《周书时训》曰：小寒之日，雁不北向，民不怀王；鹊不治巢，国家不宁；雉不始鸲，国乃大水。大寒之日，鸡不乳，淫女乱男；鸷鸟不厉，国不除兵；水泽不坚，言乃不从。
《说苑》曰：国有五寒，而水冻不与焉。一曰政外，二曰女广，三曰谋泄，四曰不敬卿士而国败，五曰不能治内而务外。此五者一见，惟祸无福。
桓谭《新论》曰：元帝时，汉中送道人王仲都，能忍寒。乃於盛寒日令袒衣，载以驷马，於昆明湖上环对而走，御者厚衣狐裘甚寒，而仲都独无变色，此耐寒也。
《方言》曰：衤互，寒也。
《论衡》曰：说寒温者曰：人君喜则温，怒则寒。
又曰：河东项曼都好道学仙，去家三年而返。曰： 去时有数仙人将上天，离月数里而上月之旁，其寒凄凄。 
《穆天子传》曰：天子游黄室之丘，日中大寒雨雪，有冻死人，天子作黄竹诗以愍之。
《葛仙公别传》曰：公与客谈语，时天大寒。仙公谓客曰： 居贫不能人人得炉火，请作一大火，共致暖者。 仙公因吐气，火赫然从口出，须臾火满屋，客皆热，脱衣。
《孝子传》曰：闵子骞事后母，絮骞衣以芦花，御车，寒失纼，父怒笞之，后抚背之衣单，父乃去其妻。骞启父曰： 母在一子寒，母去三子单。 
《石虎别传》曰：十三年春二月，虎率三公九卿躬耕籍田，后率二夫人命妇，先蚕近郊。是岁八月雨雪大寒，行旅冻死。
《锺离意别传》曰：严遵昔与光武俱为诸生，暮夜宿息，二人寒不得寝卧。更相谓曰：后日豪贵，忆此勿相忘。别后数年，光武有天下，征遵不至也。
《西京杂记》曰：淮南王好方士，士皆以术见，嘘吸为寒暑。
刘向《别录》曰：燕地寒谷，不生五谷，邹衍吹律以暖之，乃生禾黍，因名黍谷。
《广志》曰：挹楼国地寒，人多穴居也。
又曰：北方寒，冰厚三尺，地冻入一丈，气出口为凌，马首常创。
《洪范五行传》曰：秦始皇九年四月寒冻，民有死者。
又曰：听不聪，事不谋，厥罚恒寒。
《晋朝杂事》曰：永宁二年十二月大寒，凌破河桥。
又曰：大兴四年大寒，伤民冰厚，时王敦肆乱，杀戮忠良。
《神异经》曰：北方有层冰万里，厚百丈，下有鼷在鼠冰下土中，其形如鼠，食冰草，肉重万斤，作脯食之已热，其毛长八尺，可以为褥，卧之可以却寒。
又曰：东南方海中烜(兴远切。)洲上有湖，其中惟有鲫鱼，长八尺，食之宜暑而避风寒。(寻阳有林湖，鲫鱼大二尺余，食之肥美，可以巳已寒。)
《黄帝素问》曰：地气上为寒。
《太公金匮》曰：武王伐纣，纣驻洛邑，天阴寒，雨雪十余日。
汉张奂《与延笃书》曰：太阴之地，冰厚三尺，木皮三寸，风威寒冽，损肌伤骨，非老惫者所堪，而复加之以师旅，因之以饥馑，众艰罄集，不可一二而言也。
后汉张衡《思玄赋》曰：逼区中之隘陋兮，将北度而宣游。(宣，遍也。)行积冰之皑皑兮，清泉沍而不流。(沍，冻也。)寒风凄其永至兮，拂穹岫之骚骚。玄武缩于壳中兮，螣蛇冤而自纠。(龟与蛇交曰玄武也。)鱼矜鳞而并凌兮，鸟登木而失条。(凌，冰也。)
晋潘岳《寡妇赋》曰：夜漫漫以悠悠兮，寒凄凄以凛凛。
魏应璩《新诗》曰：岚山寒折骨，面目尽生疮。(岚山，羌中山名。)
傅玄诗曰：季冬时惨烈，猛寒不可胜。严风截人耳，素雪随地凝。床上飞霜起，波中自生冰。未夕结重衾，崇朝不敢兴。
又：陆机《乐府苦寒行》曰：北游幽朔城，凉野多险艰。俯入穹谷底，仰陟高山盘。凝冰结重涧，积雪被长峦。阴云与岩侧，悲风鸣树端。不睹白日景，但闻寒鸟喧。猛虎凭林啸，玄猿临岸叹。夕宿乔木下，惨怆恒鲜叹，渴饮坚冰浆，饥啖零霜飡。
又：《连珠》曰：沉寒凝海，不能结风。
《琴操》曰：曾子尝耕于泰山之下，遭天雨雪寒冻，旬日不得归，乃作忧思歌也。
宋袁淑《七言咏寒雪》曰：渚幽寒兮石烟聚，日华收兮山气深。边亭哀兮夜燧灭，孤松振兮空岫吟。鱼戢鳞兮鸟矜翰，虹蛰火兮龙藏金。
