古文：李钧高骈钜鹿守陕师严遵美成汭刘知俊田頵桑维翰钟傅顿金湖南马氏王慎辞安守范
现代文：李钧高骈钜鹿守陕师严遵美成汭刘知俊田頵桑维翰钟傅顿金湖南马氏王慎辞安守范

古文：李钧
现代文：李钧

古文：唐李钧之莅临汝也，郡当王仙芝大兵之后。
现代文：唐朝李钧来到临汝，临汝郡正处在王仙芝的大军到来之后。

古文：民间多警。
现代文：百姓很警惕。

古文：李钧以兵力单寡，抗疏闻奏。
现代文：李钧因为兵力太少，上疏奏闻皇上。

古文：诏以昭义军三千五百人镇焉。
现代文：皇上下诏让他凭昭义的军队三千五百人镇守。

古文：乾符戊戌岁也，兵至，营于郡西郭。
现代文：是乾符戊戌年，昭义兵到，驻扎在郡西城外。

古文：明年春，钧节制上党杂报到，于是镇兵部将，排队于州前通衢，率其属入衙，展君臣之礼。
现代文：第二年春天，李钧要求上党的人都来报到，于是上党的军队各将领，在州府前面的大道上排队，率领他们的属下进入州衙门，行君臣的礼节。

古文：忽有暴风扬尘，起自军门而南，蟠折行伍，拔大旆十余以登。州人愕眙而顾，没于天际。
现代文：忽然有一阵大风扬起尘土，是从军营南门刮起的，盘旋在军营中，拔起十多面大旗直上天空，州里的人都惊愕地瞪着眼看着，直到天边没影了。

古文：明日，州北二十里大牛谷野人，得旆以献，帛无完幅，枝干皆摺拉矣。
现代文：第二天，州北二十里大牛谷的村人，找到大旗来献上，那些旗的布没有完好的了，都被树枝拉扯坏得不成样子。

古文：钧至上党，统众出雁门，兵既不戢，暴残居民，遂为猛虎军所杀矣。
现代文：李钧到上党，统率大兵出了雁门，但兵卒不能严格约束自己，军纪不严，残害百姓。于是很快就被猛虎军所杀了。

古文：高骈
现代文：高骈

古文：唐光启三年，中书令高骈，镇淮海。有蝗行而不飞，自郭西浮濠，缘城入子城，聚于道院，驱除不止。
现代文：唐朝光启三年，中书令高骈镇守淮海时，发现蝗虫只爬不飞，从城西浮过护城河，攀缘着城墙进入内城。聚集在道路上和庭院中，驱除也不停止爬行。

古文：松竹之属，一宿如剪。幡帧画像，皆啗去其头。
现代文：松竹之类的树木，一宿之间象用剪子剪过一样，布幅上的画像，都被它们咬去了头。

古文：数日之后，又相啖食。
现代文：几天以后，它们又互相咬食。

古文：九月中，暴雨方霁，沟渎间忽有小鱼，其大如指，盖雨鱼也。
现代文：九月中旬，暴雨则晴，沟渠里忽然发现小鱼，大小如手指，都是下的雨鱼。

古文：占有兵丧。
现代文：经卜算说有兵丧。

古文：至十月，有大星夜堕于延和阁前，声若奔雷，迸光碎响，洞照一庭。
现代文：到十月，有颗大星在晚上坠落在延和阁前面，声音好象滚雷，迸发出光亮和破碎的响声，光亮照满庭院。

古文：自十一月至明年二月，昏雾不解。
现代文：自从十一月到第二年二月，大雾昏沉，长期不散。

古文：或曰： 下谋上之兆。 
现代文：有人说：这是以下犯上的征兆。

古文：是时粒食腾贵，殆逾十倍。寒僵雨仆，日辇数十口，弃之郭外。
现代文：当时米价昂贵，是过去的十多倍，因寒冷和大雨而僵卧倒地的人，每天用车拉出几千口，都扔到城墙外。

古文：及霁而达坊静巷，为之一空。
现代文：等到天晴再到里巷和街道里看，全部都空了。

古文：是时浙西军变，周宝奔毗陵。
现代文：这时浙西军队叛变，周宝逃奔毗陵去了。

古文：骈闻之大喜，遽遣使致书于周曰： 伏承走马，已及奔牛。今附齑一瓶，葛粉十斤，以充道途所要。 
现代文：高骈听说后非常高兴，立刻派使者送给周宝一封信，信上说： 你依靠着走马将要到达奔牛，现在附带送上一瓶齑粉和十斤葛粉，用来解决路途上的需要 。

古文：盖讽其齑粉也。
现代文：这是讽刺他将要成为齑粉。三月。

古文：三月，使院致看花宴，骈有与诸从事诗。其末句云： 人间无限伤心事，不得樽前折一枝。 
现代文：使院请他看花赴宴，并列着有一首给诸从事的诗，诗的末句是： 人世间有无限伤心的事，不能在酒樽前折去一枝。 

古文：盖亡灭之谶也。
现代文：大概是灭亡的预言吧。

古文：及为秦彦幽辱，计口给食。
现代文：到了被秦彦幽禁羞辱，算计人口供给食物。

古文：自五月至八月，外围益急，遂及于难。
现代文：从五月到八月，外面围兵围困更加紧急。

古文：钜鹿守
现代文：接着就遭到死难。钜鹿守

古文：唐文德戊申岁，钜鹿郡南和县街北有纸坊，长垣悉曝纸。
现代文：唐朝文德戊申年，钜鹿郡南和县街北有个造纸作坊。长长的围墙上都晒着纸。

古文：忽有旋风自西来，卷壁纸略尽，直上穿云，望之如飞雪焉。
现代文：忽然有股从西面来的旋风，几乎把墙上的纸都卷走了，那股旋风直上云霄，远望那被卷的纸象飞雪一样。

古文：此兵家大忌也。
现代文：这是军事上最忌讳的事啊。

古文：夏五月，郡守死。
现代文：到了五月，郡守就死了。

古文：陕师
现代文：陕师

古文：唐乾宁末，分陕有蛇鼠斗于南门之内，观者如堵。
现代文：唐朝乾宁末年。分陕地区有蛇和鼠在南门内决斗。

古文：蛇死而鼠亡去。
现代文：观看的人很多，象围墙一样。最后蛇死了鼠也逃奔而去。

古文：未旬而陕师遇祸。
现代文：还没过十天陕军便遭遇灾祸。

古文：则知内蛇死而郑厉入，群鼠奔向蒲山亡。
现代文：这时人们才知道城内蛇死郑厉进来，群鼠奔逃造成蒲山灭亡的道理。

古文：妖由人兴，可为戒惧。
现代文：妖魔是人兴起的，应当作以后的警戒和担心的事了。

古文：严遵美
现代文：严遵美

古文：唐左军容使严遵美，阉官中仁人也。
现代文：唐朝的左军容使严遵美。是宦官中仁爱端方正直的人。

古文：尝言北司为供奉官，胯衫给事，无秉简之仪。
现代文：曾说北司作供奉官时，衣帽不整，没有待人处事的礼仪。

古文：又云： 枢密使廨署，三间屋书柜而已，亦无视事之厅。堂状后帖黄，指挥公事，乃杨复泰。夺宰相权也。
现代文：又说： 枢密使廨署，三间屋只是书柜而已，也没有办公的大厅，堂屋后帖黄布，办理公事，是杨复泰夺取宰相权位的意向。

古文：遵美尝发狂，手足舞蹈之。
现代文：遵美曾经发疯，手舞足蹈。

古文：旁有一猫一犬，猫谓犬曰： 军容改常也。 
现代文：这时旁边有一只猫和一只狗，猫对狗说： 严军容改变常态了。 

古文：犬曰： 何用管。 
现代文：狗说： 不用管。 

古文：俄而舞定，且异猫犬之言。
现代文：不一会儿停止发狂，对猫狗的话很惊异。

古文：遇昭宗播迁凤翔，乃求致仕汉中，寻徙于剑南青城山下，卜别墅以居之。年过八十而终。
现代文：正好昭宗要迁到凤翔宫去，严遵美就要求到汉中作个官，然后搬到剑南青城山下，选择一个别墅住下了，年纪到了八十岁才死。

古文：其忠正谦约，与西门李玄为季孟。
现代文：他忠正谦和约束自己，与西门李玄结为兄弟。

古文：于时诛宦官，唯西川不奉诏，由是脱祸。
现代文：当时追捕诛杀宦官，只有西川不执行宫庭的命令，因此免除了灾祸。

古文：家有北司治乱记八卷，备载阉官忠侫好恶，盖巷伯之流也，未必俱为邪僻。
现代文：他家里有北司治乱记八卷，详细记载了官员中的忠奸好恶之人，所以说太监那一类人，也未必都是奸邪怪僻的人。

古文：良由南班轻忌大过，以致怨怒，盖邦国不幸也。
现代文：良由南班二人轻率忌恨这是他的大过错，造成怨怒加深，都是国家的不幸啊。

古文：先是路岩自成都移镇渚宫，所乘马忽作人语，且曰： 芦荻花，此花开后路无家。 
现代文：这以前路岩从成都改镇渚宫，他乘坐的马忽然说了人话，说： 芦荻花，此花开路无家。 

古文：不久及祸。
现代文：不久便遭到灾祸。

古文：然畜类之语，岂有物凭之乎？
现代文：然而畜类的话，难道有什么凭证吗？

古文：石言于晋，殆斯比也。
现代文：石头可在晋说话，这也是一样的。

古文：成汭
现代文：成汭

古文：荆州成汭，唐天复中准诏统军救援江夏，帅次公安县。
现代文：荆州的成汭，在唐朝天复年间皇帝下诏批准他统帅军队去救援江夏。他帅军到达公安县。

古文：寺有二金刚神，土人号曰二圣，颇有灵验。
现代文：寺中有二个金刚神，当地百姓称他们为二圣，很灵验。

古文：舣舟而谒之，且以胜负为褥。汭兆皆不吉。
现代文：成汭停舟靠岸去拜谒二神，并且祷告希望此次出兵得胜而归，但求得的征兆都是不吉利的。

古文：汭惑之，孔目官杨师厚曰： 公业已行，安可疑阻？ 
现代文：成汭感到很疑惑。孔目官杨师厚说： 您已经来了，怎么能因疑而受阻碍呢？ 

古文：于是不得已而进。
现代文：于是，在没有办法的情况下勉强进军了。

古文：竟有覆军之败，身死家亡，非偶然也。
现代文：最后还是全军覆没，自身死了家也灭亡了。这并不是偶然的事。

古文：刘知俊
现代文：刘知俊

古文：梁彭城王刘知俊镇同州日，因筑营墙，掘得一物，重八十余斤，状若油囊。
现代文：梁彭城王刘知俊镇守同州的时候，因为修筑营墙，挖出一件东西，重有八十多斤，形状很象装油的口袋。

古文：召宾幕将校问之。
现代文：刘知俊就召集宾客幕僚和将校们问，哪个知道这种东西。

古文：或曰地囊，或曰飞廉，或曰金神七杀。
现代文：有人说是地囊，有人说是天外飞来的廉石，有人说是金神的七杀袋。

古文：独留源曰： 此是冤气所结也。古来囹圄之地或有焉，昔王充据洛阳。
现代文：只有留源说： 这是冤气凝结成的，自古以来作监狱的地方或许有这种东西。

古文：修河南府狱，亦获此物，而远祖记之。
现代文：过去王充据守洛阳，修建河南府的监狱，也曾得到过这样的东西，我的太祖记得这件事。

古文：乃冤死囚人，精爽入地，聚为此物。
现代文：这是含冤而死的囚犯，他们的冤魂不散进入地下，凝聚在一起变成这种东西。

古文：经百千年，凝结不散。
现代文：经历百千多年，仍然凝结不散。

古文：源闻酒能忘忧，请奠以醇醪，或可消释耳。
现代文：我听说酒能使人忘掉忧愁，请用好酒来祭奠一下，或许可以使它解散消失。

古文：然此物之出，亦非吉征也。 
现代文：然而出现这种东西，也并不是吉祥的征兆。 

古文：知俊命具酒馔视酹，复瘗之。
现代文：知俊听说得有道理，就命人准备酒菜祝祷，并把酒洒在地上表示祭奠。

古文：寻有扳城背主奔秦之事，乃验之矣。
现代文：以后又把那东西埋了。不久，就发生了攀城背主跑到秦国的事。这就是验证啊。

古文：田頵
现代文：田頵

古文：宣州节度田頵，将作乱。
现代文：宣州节度使田頵，将要发动叛乱。

古文：一日向暮，有鸟赤色，如雉而大，尾有火光，如散星之状，自外飞入，止戟门而不见。
现代文：一天傍晚，有一只红色的鸟，象雉鸡而比雉鸡大。鸟尾有火光，象无数零散的星星，从外面飞进来，落在兵器库门上就不见踪影了。

古文：翌日，府中大火，曹局皆尽，唯甲兵存焉。頵资以起事，明年遂败。
现代文：第二天，田府里燃起大火，马匹武器等都烧光了，只有甲兵保存下来，田頵凭着这些铁甲兵发动叛乱，第二年就被打败了。

古文：桑维翰
现代文：桑维翰

古文：魏公桑维翰，尹开封。
现代文：魏公桑维翰，任开封府尹。

古文：一日，尝中夜于正寝独坐，忽大惊悸，如有所见，向空厉声云： 汝焉敢此来！ 
现代文：有一天，曾经在正房寝室里一个人坐着，突然间很惊慌恐惧的样子，好象看见了什么。他向空中大声喊： 你怎么敢到这里来？ 

古文：如是者数四。旬日愤懑不已，虽齐体亦不敢有所发问。
现代文：象这样发生了多次，十多天内愤懑不停，即使是最亲近的人也不敢问他是怎么回事。

古文：未几，梦己整衣冠。严车骑，将有所诣。就乘之次，忽所乘马亡去，追寻莫之所在。
现代文：不多时，他梦到自己穿好衣服，戴好帽子，车骑严整，好象将要到什么地方去，就上车坐上去，忽然间所乘车的马又不见了。到处寻找也不知在什么地方。

古文：既寤，甚恶之，不数日及难。
现代文：醒了以后，很讨厌这个梦。不到几天的时间就遭到灾祸。

古文：钟傅
现代文：钟傅

古文：南平王钟傅，在江西，有衙门吏孔知让，新治第。
现代文：南平王钟傅在江西。他的部下衙门吏有个叫孔知让的，新建了一座宅院。

古文：昼有一星陨于庭中。
现代文：白天有一颗星坠落在庭院里。

古文：知让甚恶之，求典外戎，以空其地。岁余，御史中丞薛绍纬，贬官至豫章，傅取此地第以居之，遂卒于此。
现代文：一年多以后，御史中丞薛绍纬被贬官到豫章，钟傅就搬到孔知让新建的宅院住下来了。然后就死在这里。

古文：顿金
现代文：顿金

古文：袁州刺史顿金，罢郡还都。有人以紫袱包一物，诣门遗之。开视，则白烂衫也。
现代文：袁州刺史顿金，解除郡中职务回京城去，有人用紫包袱皮包一件东西，到了门前扔下，打开一看，原来是白色的烂衫。

古文：遽追其人，则亡矣。
现代文：马上就追那个人，已经不见了。

古文：其年金卒。
现代文：这一年顿金就死了。

古文：湖南马氏
现代文：湖南马氏

古文：湖南武穆王巡边，回舟至洞庭宜春江口，暴风忽至，波如连山，乃见波中，恢诡谲怪，蛟螭出没，云雾昏蒙，有如武夫执戈戟者，有文吏具襕简者，有如捧盘盂者，或绯或绿，倏闪睢盱，莫知何物。
现代文：湖南武穆王巡视边境，回船行到洞庭湖宜春江口。忽然刮起暴风，波涛象相连的山峰，只见波涛中发出奸诈嘲笑的怪声，蛟龙鬼妖相继出没，云遮雾罩，天空昏濛一片，有的象武士拿刀持枪，有的象文官穿官衣抱着公文，还有的好象捧盘端盂。有红有绿。只一眨眼的工夫。

古文：左右大骇，衣服器皿悉投之。
现代文：就变化了，不知道是什么东西。

古文：舟人欲以姬妾为请，王不听。
现代文：穆王左右的人都很害怕，把衣服器皿都投到江里，船上有人提议把姬妾也投到江里请求安定。武穆王没采纳。

古文：移时风定，仅获存焉。
现代文：过了些时候风停了，仅获得生存。

古文：后数年，武穆王薨于位。
现代文：以后过了几年，武穆王还在位时死了。

古文：王慎辞
现代文：王慎辞

古文：江南通事舍人王慎辞，有别墅在广陵城西，慎辞常与亲友游其上。
现代文：江南通事舍人王慎辞，在广陵城西有座别墅。慎辞经常同亲友在这里游玩。

古文：一日，忽自爱其冈阜之势，叹曰： 我死必葬于此。 
现代文：有一天，忽然看到并爱这隆起小冈的地势，就长叹说： 我死后一定要埋葬在这里。 

古文：是夜，村中间太吠。或起视之，见慎辞独骑徘徊于此。
现代文：当天晚上，村里听到狗叫，有人起来看，看见慎辞独自骑马在这里徘徊。

古文：逼之，遂不见。
现代文：走近去就看不见了。

古文：自是夜夜恒至。
现代文：从这以后天天晚上都来。

古文：月余，慎辞卒，竟葬其地。
现代文：一个多月以后，王慎辞就死了，终于埋葬在这里。

古文：安守范
现代文：安守范

古文：伪蜀彭州刺史安思谦，男守范，尝与宾客游天台禅院，作联句诗。
现代文：伪蜀的彭州刺史安思谦，儿子叫守范。曾同宾客到天台禅院游览。作一首五律诗。

古文：守范云： 偶到天台院，因逢物外僧。 
现代文：守范说： 偶到天台院，因逢物外僧。 

古文：定戎军推官杨鼎夫云： 忘机同一祖，出语离三乘。 
现代文：定戎军推官杨鼎夫说： 忘机同一组，出语离三乘。 

古文：前怀远军巡官周述云： 树老中庭寂，窗虚外境澄。 
现代文：前怀远军巡官周述说： 树老中庭寂，窗虚外境澄。 

古文：前眉州判官李仁肇云： 片时松柏下，联续百千灯。 
现代文：前眉州判官李仁肇说： 片时松柏下，联续百千灯。 

古文：因记于僧壁而去。
现代文：三人吟完就记在僧院的墙上走了。

古文：翌日，有贫子乞食见之，朗言曰： 人道有初无尾，此则有尾无初。却后五年，首颔俱碎，洎不如尾句者。 
现代文：第二天，有个穷孩子讨饭见到墙上诗，大声说： 人们都说有开始没有结尾，这里却有结尾没有开始，往后五年，首颔两联全碎，反到不如尾句。 

古文：抚掌大笑。院僧驱迩之。贫子走且告曰： 此后主人，不远千里，即欲到来。 
现代文：说完拍着手大笑，院里的僧人赶他走，那穷孩子边走边告诉僧人说： 这里以后的主人，不远千里，马上就要到来了。 

古文：众以为狂，莫测其由。
现代文：众人都认为他发疯了，没有人猜测出有什么缘由。

古文：后数年，守范伏法，鼎夫暴亡，此首领俱碎之义。
现代文：后过了几年，守范被法办，鼎夫暴病身亡。这就是 首颔两联全碎 的意义。

古文：周与李，累授官资，此不如尾句之义也。
现代文：周述与李仁肇，多次升官。这就是 不如尾句 的意思。

古文：相承住持者，来自兴元，则主不远千里也。
现代文：寺院的住持不久也死了，继承住持的来自兴元。这就是 不远千里也 的含义。

古文：贫子之说，一无谬焉。
现代文：穷孩子的说法，没有一点错误。

