李钧高骈钜鹿守陕师严遵美成汭刘知俊田頵桑维翰钟傅顿金湖南马氏王慎辞安守范
李钧
唐朝李钧来到临汝，临汝郡正处在王仙芝的大军到来之后。
百姓很警惕。
李钧因为兵力太少，上疏奏闻皇上。
皇上下诏让他凭昭义的军队三千五百人镇守。
是乾符戊戌年，昭义兵到，驻扎在郡西城外。
第二年春天，李钧要求上党的人都来报到，于是上党的军队各将领，在州府前面的大道上排队，率领他们的属下进入州衙门，行君臣的礼节。
忽然有一阵大风扬起尘土，是从军营南门刮起的，盘旋在军营中，拔起十多面大旗直上天空，州里的人都惊愕地瞪着眼看着，直到天边没影了。
第二天，州北二十里大牛谷的村人，找到大旗来献上，那些旗的布没有完好的了，都被树枝拉扯坏得不成样子。
李钧到上党，统率大兵出了雁门，但兵卒不能严格约束自己，军纪不严，残害百姓。于是很快就被猛虎军所杀了。
高骈
唐朝光启三年，中书令高骈镇守淮海时，发现蝗虫只爬不飞，从城西浮过护城河，攀缘着城墙进入内城。聚集在道路上和庭院中，驱除也不停止爬行。
松竹之类的树木，一宿之间象用剪子剪过一样，布幅上的画像，都被它们咬去了头。
几天以后，它们又互相咬食。
九月中旬，暴雨则晴，沟渠里忽然发现小鱼，大小如手指，都是下的雨鱼。
经卜算说有兵丧。
到十月，有颗大星在晚上坠落在延和阁前面，声音好象滚雷，迸发出光亮和破碎的响声，光亮照满庭院。
自从十一月到第二年二月，大雾昏沉，长期不散。
有人说：这是以下犯上的征兆。
当时米价昂贵，是过去的十多倍，因寒冷和大雨而僵卧倒地的人，每天用车拉出几千口，都扔到城墙外。
等到天晴再到里巷和街道里看，全部都空了。
这时浙西军队叛变，周宝逃奔毗陵去了。
高骈听说后非常高兴，立刻派使者送给周宝一封信，信上说： 你依靠着走马将要到达奔牛，现在附带送上一瓶齑粉和十斤葛粉，用来解决路途上的需要 。
这是讽刺他将要成为齑粉。三月。
使院请他看花赴宴，并列着有一首给诸从事的诗，诗的末句是： 人世间有无限伤心的事，不能在酒樽前折去一枝。 
大概是灭亡的预言吧。
到了被秦彦幽禁羞辱，算计人口供给食物。
从五月到八月，外面围兵围困更加紧急。
接着就遭到死难。钜鹿守
唐朝文德戊申年，钜鹿郡南和县街北有个造纸作坊。长长的围墙上都晒着纸。
忽然有股从西面来的旋风，几乎把墙上的纸都卷走了，那股旋风直上云霄，远望那被卷的纸象飞雪一样。
这是军事上最忌讳的事啊。
到了五月，郡守就死了。
陕师
唐朝乾宁末年。分陕地区有蛇和鼠在南门内决斗。
观看的人很多，象围墙一样。最后蛇死了鼠也逃奔而去。
还没过十天陕军便遭遇灾祸。
这时人们才知道城内蛇死郑厉进来，群鼠奔逃造成蒲山灭亡的道理。
妖魔是人兴起的，应当作以后的警戒和担心的事了。
严遵美
唐朝的左军容使严遵美。是宦官中仁爱端方正直的人。
曾说北司作供奉官时，衣帽不整，没有待人处事的礼仪。
又说： 枢密使廨署，三间屋只是书柜而已，也没有办公的大厅，堂屋后帖黄布，办理公事，是杨复泰夺取宰相权位的意向。
遵美曾经发疯，手舞足蹈。
这时旁边有一只猫和一只狗，猫对狗说： 严军容改变常态了。 
狗说： 不用管。 
不一会儿停止发狂，对猫狗的话很惊异。
正好昭宗要迁到凤翔宫去，严遵美就要求到汉中作个官，然后搬到剑南青城山下，选择一个别墅住下了，年纪到了八十岁才死。
他忠正谦和约束自己，与西门李玄结为兄弟。
当时追捕诛杀宦官，只有西川不执行宫庭的命令，因此免除了灾祸。
他家里有北司治乱记八卷，详细记载了官员中的忠奸好恶之人，所以说太监那一类人，也未必都是奸邪怪僻的人。
良由南班二人轻率忌恨这是他的大过错，造成怨怒加深，都是国家的不幸啊。
这以前路岩从成都改镇渚宫，他乘坐的马忽然说了人话，说： 芦荻花，此花开路无家。 
不久便遭到灾祸。
然而畜类的话，难道有什么凭证吗？
石头可在晋说话，这也是一样的。
成汭
荆州的成汭，在唐朝天复年间皇帝下诏批准他统帅军队去救援江夏。他帅军到达公安县。
寺中有二个金刚神，当地百姓称他们为二圣，很灵验。
成汭停舟靠岸去拜谒二神，并且祷告希望此次出兵得胜而归，但求得的征兆都是不吉利的。
成汭感到很疑惑。孔目官杨师厚说： 您已经来了，怎么能因疑而受阻碍呢？ 
于是，在没有办法的情况下勉强进军了。
最后还是全军覆没，自身死了家也灭亡了。这并不是偶然的事。
刘知俊
梁彭城王刘知俊镇守同州的时候，因为修筑营墙，挖出一件东西，重有八十多斤，形状很象装油的口袋。
刘知俊就召集宾客幕僚和将校们问，哪个知道这种东西。
有人说是地囊，有人说是天外飞来的廉石，有人说是金神的七杀袋。
只有留源说： 这是冤气凝结成的，自古以来作监狱的地方或许有这种东西。
过去王充据守洛阳，修建河南府的监狱，也曾得到过这样的东西，我的太祖记得这件事。
这是含冤而死的囚犯，他们的冤魂不散进入地下，凝聚在一起变成这种东西。
经历百千多年，仍然凝结不散。
我听说酒能使人忘掉忧愁，请用好酒来祭奠一下，或许可以使它解散消失。
然而出现这种东西，也并不是吉祥的征兆。 
知俊听说得有道理，就命人准备酒菜祝祷，并把酒洒在地上表示祭奠。
以后又把那东西埋了。不久，就发生了攀城背主跑到秦国的事。这就是验证啊。
田頵
宣州节度使田頵，将要发动叛乱。
一天傍晚，有一只红色的鸟，象雉鸡而比雉鸡大。鸟尾有火光，象无数零散的星星，从外面飞进来，落在兵器库门上就不见踪影了。
第二天，田府里燃起大火，马匹武器等都烧光了，只有甲兵保存下来，田頵凭着这些铁甲兵发动叛乱，第二年就被打败了。
桑维翰
魏公桑维翰，任开封府尹。
有一天，曾经在正房寝室里一个人坐着，突然间很惊慌恐惧的样子，好象看见了什么。他向空中大声喊： 你怎么敢到这里来？ 
象这样发生了多次，十多天内愤懑不停，即使是最亲近的人也不敢问他是怎么回事。
不多时，他梦到自己穿好衣服，戴好帽子，车骑严整，好象将要到什么地方去，就上车坐上去，忽然间所乘车的马又不见了。到处寻找也不知在什么地方。
醒了以后，很讨厌这个梦。不到几天的时间就遭到灾祸。
钟傅
南平王钟傅在江西。他的部下衙门吏有个叫孔知让的，新建了一座宅院。
白天有一颗星坠落在庭院里。
一年多以后，御史中丞薛绍纬被贬官到豫章，钟傅就搬到孔知让新建的宅院住下来了。然后就死在这里。
顿金
袁州刺史顿金，解除郡中职务回京城去，有人用紫包袱皮包一件东西，到了门前扔下，打开一看，原来是白色的烂衫。
马上就追那个人，已经不见了。
这一年顿金就死了。
湖南马氏
湖南武穆王巡视边境，回船行到洞庭湖宜春江口。忽然刮起暴风，波涛象相连的山峰，只见波涛中发出奸诈嘲笑的怪声，蛟龙鬼妖相继出没，云遮雾罩，天空昏濛一片，有的象武士拿刀持枪，有的象文官穿官衣抱着公文，还有的好象捧盘端盂。有红有绿。只一眨眼的工夫。
就变化了，不知道是什么东西。
穆王左右的人都很害怕，把衣服器皿都投到江里，船上有人提议把姬妾也投到江里请求安定。武穆王没采纳。
过了些时候风停了，仅获得生存。
以后过了几年，武穆王还在位时死了。
王慎辞
江南通事舍人王慎辞，在广陵城西有座别墅。慎辞经常同亲友在这里游玩。
有一天，忽然看到并爱这隆起小冈的地势，就长叹说： 我死后一定要埋葬在这里。 
当天晚上，村里听到狗叫，有人起来看，看见慎辞独自骑马在这里徘徊。
走近去就看不见了。
从这以后天天晚上都来。
一个多月以后，王慎辞就死了，终于埋葬在这里。
安守范
伪蜀的彭州刺史安思谦，儿子叫守范。曾同宾客到天台禅院游览。作一首五律诗。
守范说： 偶到天台院，因逢物外僧。 
定戎军推官杨鼎夫说： 忘机同一组，出语离三乘。 
前怀远军巡官周述说： 树老中庭寂，窗虚外境澄。 
前眉州判官李仁肇说： 片时松柏下，联续百千灯。 
三人吟完就记在僧院的墙上走了。
第二天，有个穷孩子讨饭见到墙上诗，大声说： 人们都说有开始没有结尾，这里却有结尾没有开始，往后五年，首颔两联全碎，反到不如尾句。 
说完拍着手大笑，院里的僧人赶他走，那穷孩子边走边告诉僧人说： 这里以后的主人，不远千里，马上就要到来了。 
众人都认为他发疯了，没有人猜测出有什么缘由。
后过了几年，守范被法办，鼎夫暴病身亡。这就是 首颔两联全碎 的意义。
周述与李仁肇，多次升官。这就是 不如尾句 的意思。
寺院的住持不久也死了，继承住持的来自兴元。这就是 不远千里也 的含义。
穷孩子的说法，没有一点错误。
