<strong>太极图殷洪绝命</strong>
诗曰：
太极图中造化奇，仙凡迥隔少人知。移来幻化真玄妙，忏过前非亦浪思。
弟子悔盟师莫救，苍天留意地难私。当时纣恶彰弭极，一木安能挽阿谁。
话说马元追赶子牙，赶了多时，不能赶上。马元自思： 他骑四不相，我倒跟着他跑？今日不赶他，明日再做区处。 子牙见马元不赶，勒回坐骑，大呼曰： 马元！你敢来这平坦之地与我战三合，吾定擒尔！ 马元笑曰： 料你有何力量，敢禁我来不赶？ 随绰开大步来追。子牙又战三四合，拨骑又走。马元见如此光景，心下大怒： 你敢以诱敌之法惑我！ 咬牙切齿赶来： 我今日拿不着你，誓不回军！便赶上玉虚宫，也擒了你来。 只管往下赶来。看看至晚，见前面一座山，转过山坡，就不见了子牙。马元见那山甚是险峻，怎见得，有赞为证：
那山真个好山，细看处色斑斑。顶上云飘荡，崖前树影寒。飞鸟睍睆，走兽凶顽。凛凛松千干，挺挺竹几竿。吼叫是苍狼夺食，咆嚎是饿虎争餐。野猿常啸寻鲜果，糜鹿攀花上翠岚。风洒洒，水潺潺，暗闻幽鸟语间关。几处藤萝牵又扯，满溪瑶草杂香兰。磷磷怪石，磊磊峰岩。狐狸成群走，猿猴作对顽。行客正愁多险峻，奈何古道又湾还。
话说马元赶子牙，来至一座高山，又不见了子牙，跑的力尽筋酥；天色又晚了，腿又酸了，马元只得倚松靠石，少憩片时，喘息静坐，存气定神，待明日回营，再做道理。不觉将至二更，只听得山顶炮响。正是：
喊声震地如雷吼，灯球火把满山排。
马元抬头观看，见山顶上姜子牙同着武王在马上传杯，两边将校一片大叫： 今夜马元已落圈套，死无葬身之地！ 马元听得大怒，跃身而起，提剑赶上山来。及至山上来看，见火把一愰，不见了子牙。马元睁睛四下里看时，只见山下四面八方，围住山脚，只叫： 不要走了马元！ 马元大怒，又赶下山来，又不见了。把马元往来，跑上跑下两头赶，直赶到天明。把马元跑了一夜，甚是艰难辛苦，肚中又饿了；深恨子牙，咬牙切齿，恨不能实时拿子牙方消其恨。自思： 且回营，破了西岐再处。 马元离了高山，往前才走，只听得山凹里有人声唤叫： 疼杀我了！ 其声甚是凄楚。马元听得有人声叫喊，急转下山坡，见茂草中睡着一个女子。马元问曰： 你是甚人，在此叫喊？ 那女子曰： 老师救命！ 马元曰： 你是何人？叫我怎样救你？ 妇人答曰： 我是民妇；因回家看亲，中途偶得心气疼，命在旦夕，望老师或在近村人家讨些热汤，搭救残喘，胜造七级浮屠。倘得重生，恩同再造。 马元曰： 小娘子，此处那里去寻热汤？你终是一死，不若我反化你一斋，实是一举两得。 女子曰： 若救我全生，理当一斋。 马元曰： 不是如此说。我因赶姜子牙，杀了一夜，肚中其实饿了。量你也难活，不若做个人情，化你与我贫道吃了罢。 女人曰： 老师不可说戏话。岂有吃人的理？ 马元饿急了，那里由分说？赶上去一脚，踏住女人胸膛，一脚踏住女人大腿，把剑割开衣服，现出肚皮。马元忙将剑从肚脐内刺将进去。一腔热血滚将出来。马元用手抄着血，连吃了几口；在女人肚子里去摸心吃。左摸右摸捞不着，两只手在肚子里摸，只是一腔热血，并无五脏。马元看了，沉思疑惑。正在那里捞，只见正南上梅花鹿上坐一道人仗剑而来。怎见得，有赞为证，赞曰：
双抓髻，云分霭霭；水合袍，紧束丝绦。仙风道骨任逍遥，腹隐许多玄妙。玉虚宫元始门下，十仙首会赴蟠桃。乘鸾跨鹤在碧云霄，天皇氏修仙养道。
话说马元见文殊广法天尊仗剑而来，忙将双手掣出肚皮，不意肚皮竟长完了，把手长在里面；欲待下女人身子，两只脚也长在女人身上。马元无法可施，莫能挣扎。马元蹲在一堆儿，只叫： 老师饶命！ 文殊广法天尊举剑才待要斩马元，只听得脑后有人叫曰： 道兄剑下留人！ 广法天尊回顾，认不得此人是谁：头挽双髻，身穿道服，面黄微须。道人曰： 稽首了！ 广法天尊答礼，口称： 道友何处来？有甚事见谕？ 道人曰： 原来道兄认不得我。吾有一律，说出便知端的。诗曰：
大觉金仙不二时，西方妙法祖菩提。不生不灭三三行，全气全神万万慈。
空寂自然随变化，真如本性任为之。与天同寿庄严体，历劫明心大法师。
贫道乃西方教下准提道人是也。 封神榜 上无马元名讳；此人根行且重，与吾西方有缘，待贫道把他带上西方，成为正果，亦是道兄慈悲，贫道不二门中之幸也。 广法天尊闻言，满面欢喜，大笑曰： 久仰大法，行教西方，莲花现相，舍利元光，真乃高明之客。贫道谨领尊命。 准提道人向前，摩顶受记曰： 道友可惜五行修炼，枉费工夫！不如随我上西方：八德池边，谈讲三乘大法；七宝林下，任你自在逍遥。 马元连声喏喏。准提谢了广法天尊，又将打神鞭交与广法天尊带与子牙，准提同马元回西方。不表。
且说广法天尊回至相府，子牙接见，问处马元一事如何；广法天尊将准提道人的事详细说了一遍；又将打神鞭付与子牙。赤精子在傍，双眉紧皱，对文殊广法天尊曰： 如今殷洪阻挠逆法，恐误子牙拜将之期，如之奈何？ 正话间，忽杨戬报曰： 有慈航师伯来见。 三人闻报，忙出府迎接。慈航道人一见，携手上殿。行礼已毕，子牙问曰： 道兄此来，有何见谕？ 慈航曰： 专为殷洪而来。 赤精子闻言大喜，便曰： 道兄将何术治之？ 慈航道人问子牙曰： 当时破十绝阵，太极图在么？ 子牙答曰： 在此。 慈航曰： 若擒殷洪，须是赤精子道兄将太极图，须……如此如此，方能除得此患。 赤精子闻言，心中尚有不忍，因子牙拜将日已近，恐误限期，只得如此；乃对子牙曰： 须得公去，方可成功。 
且说殷洪见马元一去无音，心下不乐，对刘甫、苟章曰： 马道长一去，音信杳无，定非吉兆。明日且与姜尚会战，看是如何，再探马道长消息。 郑伦曰： 不得一场大战，决不能成得大功。 一宿晚景已过。次日早晨，汤营内大炮响亮，杀声大振，殷洪大队人马，出营至城下，大叫曰： 请子牙答话！ 左右报入相府。三道者对子牙曰： 今日公出去，我等定助你成功。 子牙不带诸门人，领一支人马，独自出城，将剑尖指殷洪，大喝曰： 殷洪！你师命不从，今日难免大厄，四肢定成灰飞，悔之晚矣！ 殷洪大怒，纵马摇戟来取。子牙手中剑赴面相还。兽马争持，剑戟并举。未及数合，子牙便走，不进城，落荒而逃。殷洪见子牙落荒而走，急忙赶来，随后命刘甫、苟章率众而来。这一回正是：
前边布下天罗网，难免飞灰祸及身。
话说子牙在前边，后随殷洪，过东南，看看到正南上，赤精子看见徒弟赶来，难免此厄，不觉眼中泪落，点头叹曰： 畜生！畜生！今日是你自取此苦。你死后休来怨我。 忙把太极图一抖放开。此图乃包罗万象之宝，化一座金桥。子牙把四不相一纵，上了金桥。殷洪马赶至桥边，见子牙在桥上指殷洪曰： 你赶上桥来，与我见三合否？ 殷洪笑曰： 连吾师父在此，吾也不惧；又何怕你之幻术哉。我来了！ 把马一拎，那马上了此图。有诗为证，诗曰：
混沌未分盘古出，太极传下两仪来。四象无穷真变化，殷洪此际丧飞灰。
话说殷洪上了此图，一时不觉杳杳冥冥，心无定见，百事攒来。心想何事，其事即至。殷洪如梦寐一般，心下想： 莫是有伏兵？ 果见伏兵杀来，大杀一阵，就不见了。心下想拿姜子牙；霎时子牙来至，两家又杀一阵。忽然想起朝歌，与父王相会；随即到了朝歌，进了午门，至西宫，见黄娘娘站立，殷洪下拜；忽的又至馨庆宫，又见杨娘娘站立，殷洪口称： 姨母。 杨娘娘不答应。──此乃是太极四象，变化无穷之法；心想何物，何物便见；心虑百事，百事即至。──只见殷洪左舞右舞，在太极图中如梦如痴。赤精子看看他，师徒之情，数年殷懃，岂知有今日，不觉嗟叹。只见殷洪将到尽头路，又见他生身母亲姜娘娘大叫曰： 殷洪！你看我是谁？ 殷洪抬头看时： 呀！原来是母亲姜娘娘！ 殷洪不觉失声曰： 母亲！孩儿莫不是与你冥中相会？ 姜娘娘曰： 冤家！你不尊师父之言，要保无道而伐有道，又发誓言，开口受刑，出口有愿，当日发誓说四肢成为飞灰，你今日上了太极图，眼下要成灰烬之苦！ 殷洪听说，急叫： 母亲救我！ 忽然不见了姜娘娘。殷洪慌在一堆。只见赤精子大叫曰： 殷洪！你看我是谁？ 殷洪看见师父，泣而告曰： 老师，弟子愿保武王灭纣，望乞救命！ 赤精子曰： 此时迟了！你已犯天条，不知见何人叫你改了前盟。 殷洪曰： 弟子因信申公豹之言，故此违了师父之语。望老师慈悲，借得一线之生，怎敢再灭前言！ 赤精子尚有留恋之意，只见半空中慈航道人叫曰： 天命如此，岂敢有违。毋得误了他进封神台时辰！ 赤精子含悲忍泪，只得将太极图一抖，卷在一处；拎着半晌，复一抖，太极图开了，一阵风，殷洪连人带马，化作飞灰去。──一道灵魂进封神台来了。有诗为证，诗曰：
殷洪任信申公豹，要伐西岐显大才。岂知数到皆如此，魂遶封神台畔哀。
话说赤精子见殷洪成了灰烬，放声哭曰： 太华山再无人养道修真。见吾将门下这样如此，可为疼心！ 慈航道人曰： 道兄差矣！马元 封神榜 上无名，自然有救拨苦恼之人；殷洪事该如此，何必嗟叹。 三位道者复进相府。子牙感谢。三位道人作辞： 贫道只等子牙吉辰，再来饯东征。 三道人别子牙回去。不表。
且说苏侯听得殷洪绝了，又有探马报入营中曰： 禀元帅：殷殿下赶姜子牙，只一道金光就不见了。 郑伦与刘甫、苟章打听，不知所往。且说苏侯暗与子苏全忠商议曰： 我如今暗修书一封，你射进城去，明日请姜丞相劫营，我和你将家眷先进西岐西门，吾等不管他是与非，将郑伦等一齐拿解见姜丞相，以赎前罪。此事不可迟误！ 苏全忠曰： 若不是吕岳、殷洪，我等父子进西岐多时矣。 苏侯忙修书，命全忠夤夜将书穿在箭上，射入城中。那日是南宫适巡城，看见箭上有书，知是苏侯的，忙下城，进相府来，将书呈与姜子牙。子牙拆开观看，书曰：
 征公元戎、冀川侯苏护百叩顿首姜丞相麾下：护虽奉敕征讨，心已归周久矣。兵至西岐，急欲投戈麾下，执鞭役使。孰知天违人愿，致有殷洪、马元抗逆，今已授首；惟佐贰郑伦执迷不悟，尚自屡犯天条，获罪如山。护父子自思，非天兵压寨，不能剿强诛逆。今特敬修尺一，望丞相早发大兵，今夜劫营。护父子乘机可将巨恶擒解施行。但愿早归圣主，共伐独夫，洗苏门一身之冤，朏护虔诚至意，虽肝脑涂地，护之愿毕矣。谨此上启，苏护九顿。 
话说子牙看书大喜，次日午时发令： 命黄飞虎父子五人作前队；邓九公冲左营；南宫适冲右营；令哪咤压阵。 且说郑伦与刘甫、苟章回见苏护，曰： 不幸殷殿下遭于恶手，如今须得本上朝歌，面君请援，方能成功。 苏护只是口应： 俟明日区处。 诸人散入各账房去了。苏侯暗暗打点今夜进西岐。不提。──郑伦那里知道？正是：
挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
话说西岐旁晚，将近黄昏时候，三路兵收拾出城埋伏。伺至二更时分，一声炮响，黄飞虎父子兵冲进营来，并无遮挡；左有邓九公，右有南宫适，三路齐进。郑伦急上火眼金睛兽，拎降魔杵往大辕门来，正遇黄家父子五骑，大战在一处，难解难分。邓九公冲左营；刘甫大呼曰： 贼将慢来！ 南宫适进右营，正遇苟章，接住厮杀。西岐城开门，发大队人马来接应，只杀得地沸天翻。苏家父子已往西岐城西门进去了。邓九公与刘甫大战，刘甫非九公敌手，被九公一刀砍于马下。南宫适战苟章，展开刀法，苟章招架不住，拨马就走，正遇黄天祥，不及提防，被黄天祥刺斜里一枪挑于马下。──二将灵魂已往封神台去了。众将官把一个成汤大营杀的瓦解星散。单剩郑伦力抵众将。不防邓九公从旁边将刀一盖，降魔杵磕定不能起，被九公抓住袍带，拎过鞍鞽，往地上摔。两边士卒将郑伦绳缠索绑，捆将起来。<br/><br/>西岐城一夜闹嚷嚷的，直到天明。子牙升了银安殿，聚将鼓响，众将上殿参谒，然后黄飞虎父子回令。邓九公回令：斩刘甫，擒郑伦。南宫适回令：大战苟章败走，遇黄天祥枪刺而绝。又报： 苏护听令。 子牙传令： 请来。 苏家父子进见子牙，方欲行礼，子牙曰： 请起叙话。君侯大德，仁义素布海内，不是不忠小信之夫，识时务，弃暗投明，审祸福，择主而仕，宁弃椒房之宠，以洗万世污名，真英雄也！不才无不敬羡！ 苏护父子答曰： 不才父子多有罪戾，蒙丞相曲赐生全，愧感无地！ 彼此逊谢。言毕，子牙传令： 把郑伦推来。 众军校把郑伦蜂拥推至檐前。郑伦立而不跪，睁眼不语，有恨不能吞苏侯之意。子牙曰： 郑伦，谅你有多大本领，屡屡抗拒？今已被擒，何不屈膝求生，尚敢大廷抗礼！ 郑伦大喝曰： 无知匹夫！吾与尔身为敌国，恨不得生擒尔等叛逆，解往朝歌，以正国法。今不幸，吾主帅同谋，误被尔擒，有死而已，何必多言！ 子牙命左右： 推去斩讫号令！ 众军校将郑伦推出相府，只等行刑牌出。只见苏侯向前跪而言曰： 启丞相：郑伦违抗天威，理宜正法；但此人实是忠义，似还是可用之人。况此人胸中奇术，一将难求，望丞相赦其小过，怜而用之，亦古人释怨用仇之意。乞丞相海涵！ 子牙扶起苏侯，笑曰： 吾知郑将军忠义，乃可用之人，特激之，使将军说之耳，易于见听。今将军既肯如此，老夫敢不如命。 <br/><br/>苏护闻言大喜，领令出府，至郑伦面前。郑伦见苏侯前来，低首不语。苏护曰： 郑将军，你为何迷而不悟？尝言，识时务者呼为俊杰。今国君无道，天愁民怨，四海分崩，生民涂炭，刀兵不歇，天下无不思叛，正天之欲绝殷商也。今周武以德行仁，推诚待士，泽及无告，民安物阜，三分有二归周，其天意可知。子牙不久东征，吊民伐罪，独夫授首，又谁能挽此愆尤也！将军可速早回头，我与你告过姜丞相，容你纳降，真不失君子见机而作；不然，徒死无益。 郑伦长吁不语。苏护复说曰： 郑将军，非我苦苦劝你，可惜你有大将之才，死非其所。你说 忠臣不事二君 ，今天下诸侯归周，难道都是不忠的？难道武成王黄飞虎、邓九公俱是不忠的？必是君失其道，便不可为民之父母，而残贼之人称为独夫。今天下叛乱，是纣王自绝于天。况古云： 良禽择木，贤臣择主 ，将军可自三思，毋徒伊戚。天子征伐西岐，其艺术高明之士，经天纬地之才者，至此皆化为乌有，此岂是力为之哉。况子牙门下，多少高明之士，道术精奇之人，岂是草草罢了。郑将军不可执迷，当听吾言，后面有无限受用，不可以小忠小谅而已。 郑伦被苏护一篇言语，说得如梦初觉，如醉方醒，长叹曰： 不才非君侯之言，几误用一番精神。只是吾屡有触犯，恐子牙门下诸将不能相容耳。 苏护曰： 姜丞相量如沧海，何细流之不纳。丞相门下，皆有道之士，何不见容。将军休得错用念头。待我禀过丞相就是。 苏护至殿前打躬曰： 郑伦被末将一番说肯归降，奈彼曾有小过，恐丞相门下诸人不能相容耳。 子牙笑曰： 当日是彼此敌国，各为其主；今肯归降，系是一家，何嫌隙之有。 忙令左右传令： 将郑伦放了，衣冠相见。 少时，郑伦整衣冠，至殿前下拜，曰： 末将逆天，不识时务，致劳丞相筹划；今既被擒，又蒙赦宥，此德此恩，没齿不忘矣！ 子牙忙降阶扶起慰之曰： 将军忠心义胆，不佞识之久矣。但纣王无道，自绝于天，非臣子之不忠心于国也。吾主下贤礼士，将军当安心为国，毋得以嫌隙自疑耳。 郑伦再三拜谢。<br/><br/>子牙遂引苏侯等至殿内，朝见武王。行礼称臣毕，王曰： 相父有何奏章？ 子牙启曰： 冀州侯苏护今已归降，特来朝见。 武王宣苏护上殿，慰曰： 孤守西岐，克尽臣节，未敢逆天行事；不知何故，累辱王师。今卿等既舍纣归孤，暂住西土，孤与卿等当共修臣节，以俟天子修德，再为商议。相父与孤代劳，设宴待之。 子牙领旨。苏侯人马尽行入城，西岐云集群雄。不题。且言汜水关韩荣闻得此报大惊，忙差官修本赴朝歌城来。不知吉凶如何，且听下回分解。
