维王三祀二月丙辰朔，王在鄗，召周公旦曰： 呜呼，敬哉！朕闻曰：何修非躬，躬有四位、九德。何择非人，人有十奸。何一本谋，谋有十散，不圉我哉。何慎非言，言有三信，信以生宝，宝以贵物，物周为器。美好宝物无常，维其所贵信，无不行。行之以神，振之以宝，顺之以事，明众以备，改□以庸，庶格怀患。
 四位，一曰定，二曰正，三曰静，四曰敬，敬位丕哉，静乃时非，正位不废，定得安宅。九德：一孝子畏哉，乃不乱谋；二悌，悌乃知序，序乃伦，伦不腾上，上乃不崩；三慈惠知长幼，知长幼，乐养老；四忠恕，是谓四仪。风言大极，意定不移；五中正，是谓权断，补损知选；六恭逊，是谓容德，以法从权，安上无慝；七宽弘，是谓宽宇准德以义，乐获顺嘏；八温直，是谓明德，喜怒不隙，主人乃服；九兼符，是谓明刑，惠而能忍，尊天大经。九德广备，次世有声。十奸：一穷□干静，二酒行干理，三辩惠干知，四移洁干清，五死勇干武，六展允干信，七比誉干让，八阿众干名，九专愚干果，事愎孤干贞。十散：一废□□，□□行乃泄；□□□□，□□□□；三浅薄闲瞒，其谋乃获；四说咷轻意，乃伤营立；五行恕而不愿，弗忧其图；六极言不度，其谋乃费；七以亲为疏，其谋乃虚；八新私虑适，百事乃僻；九愚而自信，不知所守；十不释太约，见利忘亲。三信：一春生夏长无私，民乃不迷；二秋落冬杀有常，政乃盛行；三人治百物，物德其德，是谓信极。而其余也，信既极矣，嗜欲□在，在不知义，欲在美好，有义，是谓生宝。 
周公拜手稽首兴曰： 臣既能生宝，恐未有子孙其败。既能生宝，未能生仁，恐无后亲王宝生之，恐失王会，道维其废。 
王拜曰： 格而厣。维说余劝之以安位，教之广，用宝而乱，亦非我咎，上设荣禄，不患莫仁。仁以爱禄，允维典程，既得其禄，又增其名，上下咸劝，孰不竞仁。维子孙之谋，宝以为常。 
