至元二十五年春，正月，陈日火亘再次逃入海中，镇南王派军队追赶他，没有追上，率军返回交趾城。
命令乌马儿率领水军迎接张文虎等人的粮船，又派兵进攻安南各堡寨，攻破了它们。
初四，诏令江淮行省辖区内均听从忙兀带的节制。
初五，在司天台祭祀太阳。
赐予诸侯王火你赤白银五百两、珍珠一串、锦衣一件，赐予玉都白银一千两、珍珠一串、锦衣一件。
初六，尚书省大臣上奏说 ：当初在行中书省设置丞相，和中书省没有区别，将其撤销。
现在江淮行省平章政事忙兀带所统辖的地方，地域辽阔，事情繁杂，请求让他依旧担任丞相。 
下诏任命忙兀带担任行省左丞相。
把蕲州、黄州两州和寿昌军隶属于湖广行省。
毁掉中统交钞的印版。
初十，赏赐征东的功劳：跟随皇帝的，将吏升迁散官二级，军士每人赏钱钞二锭；死于王事的，赐给其家属钱钞十锭，一共用去钱钞四万一千四百二十五锭。
十二日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海、后土大神。
十三日，大赦天下。
敕令放宽辽阳对于捕鱼、狩猎的禁令，只是不准杀害怀孕的野兽。
十七日，高丽派遣使臣来进贡地方特产。
贺州贼寇七百多人焚烧、抢劫封州各郡县。循州贼寇一万多人劫掠海州。
十八日，海都进犯边境。
敕命驸马吉昌、诸侯王也只烈，以及察乞儿、合丹两名千户，均发兵随从诸侯王术伯北征。
赐给诸侯王亦怜真的部属三万锭钱钞。
掌吉起兵叛乱，诸侯王拜答罕派遣部将追赶他，追到八立浑，没有追上而返回。
十九日，也速不花图谋叛乱，将其逮捕到京师处死。
二十日，太阴星干犯角宿天区。
蛮洞十八个部族发生饥馑，饿死二百多人，用一千五百多锭钱钞买米粮赈济他们。
二十一日，皇帝在京师的近郊狩猎。
派平江盐户组成的军队在淮东、淮西屯田。
杭州、苏州二州连年发生大水，赈济那些特别贫困的百姓。
二十三日，太阴星干犯房宿天区。
二十四日，下诏令中兴、西凉不得堵塞、破坏河道，两淮、两浙不得妨碍、破坏每年的赋税。
发放十万石海运的米粮赈济辽阳行省遭到饥馑的军民。
二十六日，裁撤器盒局，并入诸路金玉人匠总管府。
二十八日，诏令： 行大司农司、各道劝农营田司，巡视各地以劝勉课税，举荐勤劳并监督懒惰的人，每年列具各府、州、县劝农官的举措实绩，以考核其治绩的好坏。各路的经历官、县尹以下的官员均听从他们的裁决。
有人仗势作威作福侵夺官府扰害农耕的，由提刑按察司追究惩治。 
招募能够耕种江南的荒地以及官府公田的百姓，免征他们三年差役，其交纳的租税免除三分之一。
江淮行省上奏说 ：两淮土地开阔，人口稀少，兼并土地的民户都不交纳赋税。
又，辖区内七十多座城市，屯田的地方只有两处，应当增设淮东、淮西两道劝农营田司，督使百姓耕种。 
皇帝裁决说 ：可以。 
二月初二，把济州漕运司改为都漕运司，兼管济州南北的漕运。京畿都漕运司只辖治京畿地区。
镇南王领兵追回万劫。
乌马儿等待张文虎等人的运粮船没有等到，诸将认为口粮完了，军队疲惫，应当保全军队回去，镇南王依从了他们。
初三，命令李庭整治五千名汉军东征。
赐给叶李平江、嘉兴的田四顷。
初五，司徒撒里蛮等进献《祖宗实录》，皇帝说 ：太宗的事迹倒是这样，睿宗有些稍微可以修改的，定宗固然是事情多，时间少，宪宗难道你不能回忆么？
还应当询问那些知道的人。 
征收大都以南各路所放牧的侍卫军马匹前来京师，由官府付给粮草钱，令他们自己购买粮草，不得扰害各县的百姓。
辽阳、武平等处发生饥馑，免除今年的租税以及每年交纳的貂皮。
疏浚沧州运盐的河道。
初六，忙兀带、忽都忽上奏说他们的军队连续三年发生饥馑，赐给五百石米。
初七，裁撤辽东海西道提刑按察司并入北京，江南湖北道提刑按察司并入荆南。
敕令江淮不要捕捉天鹅。放宽对于鱼泊的禁令。
十一日，赐给云南王涂金带骆驼钮的印信。
把南京路改为汴梁路，北京路改为武平路，西京路改为大同路，东京路改为辽阳路，中兴路改为宁夏府路。
把江西茶运司改为都转运司，合并酒醋专卖的赋税。
把河渠提举司改为转运司。
江淮总管杨琏真加上奏说 ：把亡宋的宫室改建成佛塔一座，寺庙五座，已经完成。 下诏令以一百五十顷水面和陆地奉养他们。
下诏征召葛洪山的隐士刘彦深。
十九日，盖州发生旱灾，百姓饥馑，免除他们的租粮四千七百石。
二十四日，任命高丽国王王贝春再次担任征东行尚书省左丞相。
豪州、懿州发生饥荒，以十五万石米赈济该地区。
禁止辽阳酿酒。
京师发生水灾，发放官米，降低价格卖给贫苦百姓。
因为江南的站户贫富不均，命官府进行甄别，合户税达到七十石抵马一匹，并免征杂役；独户税超过七十石愿意入驿站的听便。
合户税不得超过十户，独户税不能达到一百石。
二十六日，把杭州西湖作为放生池。
二十七日，镇南王命令乌马儿、樊楫率领水军率先返回，程鹏飞、塔出率军护送他们。
因为御史台监察御史、提刑按察司大多不履行职责，皇帝下诏对他们申斥警告。
命令皇孙云南王也先铁木儿率兵镇守大理等地。
三月初二，诸侯王昌童的部属发生饥馑，供给他三个月粮食。
初三，荧惑星干犯太微东垣上相星。
初四，太阴星干犯毕宿天区。
皇上的车驾返回皇宫。
淞江百姓曹梦炎愿意每年向官府交纳一万石米，请求免除其他的徭役，而且求取官职。
桑哥以此向皇帝请求，皇帝遥授曹梦炎为浙东道宣慰副使。
把曲靖路总管府改为宣抚司。
初六，圣驾临幸上都。
把阑遗所改为阑遗监，秩禄升格为正四品。
敕命辽阳行省的亦乞列思、吾鲁兀、札剌儿率领探马赤军从懿州出发东征。
李庭被遥授为尚书省左丞，享受其秩禄，率领汉军出征。
江淮行省忙兀带上奏说 ：应该制定军官更调法，死于国事的追赠散官，病故的降一级追赠。 
皇帝说： 父兄虽然死于国事，如果子弟不能够胜任，又怎么可以任用呢？
假使是贤者，即使病故的也不可以降级。 
初七，派六卫汉军士卒一千二百人、新附军士卒四百人、屯田的士兵四百人建造尚书省衙署。
镇南王率领诸军返回。
张文虎的粮船遇见贼寇的兵船三十艘，张文虎攻击贼军，所杀贼兵与自己阵亡的士兵大体上相当。
费拱辰、徐庆因为风大不能前进，都去了琼州。
一共损失士卒二百二十人，船十一艘，粮食一万四千三百石有余。
初九，赐给诸侯王术伯白银五万两、绢帛各一万匹，兀鲁台、爪忽儿白银五千两、绢帛各一百匹。
初十，禁止捕捉幼鹿。
镇南王屯驻在内傍关，贼军大规模集结以阻遏返回的王师，镇南王便由单已县前往衊州，从小路出关。
十一日，因为去年北边大风雪，勇士古伦所部的牛马大多死亡，赐予粮米一千石。
十三日，皇帝驻跸在野狐岭，命令阿束、塔不带统管京师城防各军。
十五日，太阴星掩蔽角宿。
十八日，礼部上奏说： 会同馆藩夷国家的使节有时来到，应该令有关府衙仿效古代的《职贡图》，画成图画，并询问他们的风俗、土产、距离京师的路程，记录到册籍中，这实在是一代的盛事。 
皇上允从。
镇南王屯驻在思明州，命爱鲁率军返回云南，奥鲁赤领兵返回北边。
陈日火亘派遣使臣前来谢罪，进献金人以代替自己请罪。
二十一日，诏令江西辖区内均听从行尚书省节制。
二十四日，把山东转运使司改为都转运使司，兼管济南路酒税和醋税。
二十五日，徐州、邳州屯田以及灵壁、睢宁二处屯田降下的雨雹如鸡卵大，伤害麦子。
三十日，循州贼寇一万多人进犯漳浦，泉州贼寇二千人进犯长泰、汀州、赣州，畲族贼寇一千多人进犯龙溪，全部将他们讨平。
夏季，四月初二，莱县、蒲台发生旱灾、饥馑，调出粮米降低价钱赈济他们。
初四，太阴星干犯井宿天区。
初六，因为武冈、宝庆二路连续遭受贼寇的祸乱，免征今年的酒税和前年拖欠未交的租赋。
初七，按照行泉府司的沙不丁、乌马儿的请求，设置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。
裁撤平阳投下总管府，合并平阳路；裁撤杂造提举司，合并入杂造总管府。
桑哥上奏说： 自从至元丙子年设置应昌和籴所，其中必定会有许多偷盗诈伪的事，应当加以调查考核。
随侍皇上的官员，占有的土地极多，应当依照军队驿站的成例，除四顷以内的之外，其余的都查实田亩的数量征收租赋。 
皇帝全部允从。
初九，浑河决口，派军队筑堤以保卫河防。
十一日，广东贼寇董贤举等七人都自称 大老 ，聚众造反，劫掠吉州、赣州、瑞州、抚州、龙兴、南安、韶州、雄州、汀州诸郡，连年打击他们都不能平定，江西行枢密院副使月的迷失请求增派军队，江西行省平章忽都铁木儿也以地广兵少为理由要求增兵，诏令江淮行省分遣万户率领一支军队前往江西，待贼寇平定之后再回归本营。
十四日，疏浚怯烈河以灌溉口温脑儿黄土山的民田。
十六日，设立弘吉剌驿站。
十九日，尚书省大臣上奏说： 近来因为江淮饥馑，命令行省赈济饥民，官吏和富豪便乘机狼狈为奸，赈灾粮大多不能到贫民头上。
现在杭州、苏州、湖州、秀州四州又发大水，百姓卖妻女以换取食物，请停止交纳上供米二十万石，审核那些贫穷的以赈济他们。 
皇帝认为这意见很对。
二十日，万安寺建成，佛像及窗户、墙壁都用黄金装饰，共用去黄金五百四十余两、水银二百四十斤。
辽阳行省逃回各卫的新附军，令他们帮助建造尚书省衙署，并命令分道招聚他们。
增建直沽海运米仓库。
命令征伐交趾的各军回家休息一年。
敕命缅中行省，待抵达缅中时，完全受云南王节制。
二十六日，安南国王陈日火亘派遣中大夫陈克用前来进贡当地特产。
赐给诸侯王小薛黄金一百两、白银一万两、钱钞一千锭，以及不同数量的绢帛。
二十七日，赐给诸侯王阿赤吉黄金二百两、白银二万二千五百两、钱钞九千锭，以及数量不等的纱罗绢布。
命令甘肃行省派遣三百名新附军到亦集乃屯田，命陕西行省催督巩昌兵五千人到六盘山屯田。
二十九日，云南行省右丞爱鲁上奏说 ：自从发兵于中庆，经过罗罗、白衣而进入安南，前后经过三十八次战役，斩获敌首不计其数，自都元帅以下建立战功的将士共四百七十四人。 
三十日，诏令皇孙率领诸军讨伐叛王火鲁火孙、合丹秃鲁干。
五月初二，敕命武平路收聚一千匹马。
初四，诸侯王察合的儿子阔阔带叛变，床兀儿把他捉了来。
初五，汴梁连降大雨，黄河在襄邑决口，淹没麦禾。
命左右护卫军士兵以及五千三百人随同皇孙北征。
初十，调遣五卫的汉军五千人北征。
十一日，桑哥上奏说： 中统交钞通行将近三十年，中书省官员都不知道其数目，现在已经换用至元钱钞，应当派遣官员分路设置机构、核实中统交钞的基本数目。 
皇上允从。
十二日，赐给诸侯王八八黄金一百两、白银一万两、彩色素色绸缎五百匹、纱罗绢布等四千五百匹。
兀马儿前来奉献璞玉。
十三日，平江发生水灾，免征所承担的酒税。
降低米价，以赈济京师。
把云南乌撒宣抚司改为宣慰司，兼领管军万户府。
十四日，恢复芦台、越支、三叉沽三地的盐使司。
王家奴、火鲁忽带、察罕再次起兵谋反。
十五日，云南行省上奏说： 金沙江以西的通安等五城，应当依旧隶属于察罕章宣抚司，金沙江以东的永宁等五城应当废除，把北胜、施州合为北胜府。 
皇上允从，十八日，浑天仪造成。
运送十五万石米前去懿州供应军饷并赈济饥民。
二十一日，撤销兴州采蜜提举司。
营建上都城的内仓。
二十三日，在太庙安放先帝的神位。二十四日，太白金星干犯毕宿天区。
赐给勇士不伦黄金一百五十两、白银一万五千两以及绢帛纱罗等一万匹。
二十七日，盂州乌河川降下冰雹五寸深，大者如拳头。
二十九日，诏令湖广行省管辖内均听由平章政事秃满、要束木节制。
把四川行省治所迁移到重庆，又将宣慰司迁移到成都。
高丽派遣使臣前来进贡当地特产。
诏令四川辖区内均听由行尚书省节制。
黄河在汴梁决口，太康、通许、杞县三县以及陈州、颍州二州均受害。
六月初一，派新附军修建尚食局衙署。
初七，赈济诸侯王答儿伯部属饥饿乏食的人以及桂阳路的饥民。
初八，禁止上都、桓州、应昌、隆兴酿酒。
初九，赐给诸侯王术伯黄金、白银，均为二百五十两，绢帛纱罗共一万匹。
十二日，诏令蒙古人统领汉军见习水战。
十四日，再赐诸侯王术伯白银二万五千两，绢帛纱罗一万匹。
重新设立咸平到建州的四处驿站。
把延安屯田总管府重新隶属于安西行省。
十五日，海都的将领暗伯、著暖率兵进犯业里干脑儿，管军元帅阿里带将他们击退。
十九日，睢阳连降大雨，黄河泛滥伤害庄稼，减免当地的田租一千六百多石。
命令诸侯王的护卫军以及侍从官员，运送米粮馈赠给随从皇孙的将士。
太医院、光禄寺、仪凤司、侍仪司、拱卫司，都不隶属于宣徽院。裁撤教坊司，归并入拱卫司。
二十日，诏命加封南海的明著天妃为广明著天妃。
二十一日，太白金星干犯井宿天区。
把西南番总管府改为永宁路。
二十二日，因为考城、陈留、通许、杞县、太康五县发生水灾，以及黄河淹没民田，免除租粮一万五千三百石。
二十三日，供五十名士兵护卫浙西宣慰使史弼，令他担当治理盗寇的职责。
二十四日，太阴星干犯木星。
派遣士卒一千五百人前往漠北疏浚水井。
三十日，处州贼寇柳世英进犯青田、丽水等县，浙东道宣慰副使史耀将其讨平。
资国、富昌等十六屯的庄稼受到雨水、蝗虫的伤害。
秋季，七月初一，重新修葺兴州、灵州二州的粮仓，开始命令昔宝赤、合剌赤、贵由赤以及左右卫的士兵将米转运入仓，委派行省的官员督运，以备供给赈灾之用。
初三，真定、汴梁路发生蝗灾，把大同、太原各粮仓的米运到新城，作为边境地区的储备粮。
由于南安、瑞州、赣州三路连年盗贼兴起，百姓大多失去生计，减免拖欠的赋税一万二千六百多石。
放开宁夏酿酒的禁令。
发放大同路的粮食赈济流亡的百姓。
保定路连降大雨伤害庄稼，免征今年的田租。
把储备所改为提举司。
敕令征伐安南的官兵回家休息一年。
初九，派遣书记官携带五千锭钱钞前往应昌平价购买军用储备粮。
把会同馆改为四宾库。
十五日，皇上驻跸在许泥百牙地方。
江西行枢密院同知月的迷失上奏说 ：近年因为盗贼兴起于广东，分遣江西、江淮、福建三个行省的士兵一万人，命我率领他们讨伐贼寇。
我希望一万人中有蒙古士兵三百，连我所登记入籍的降户一万人，设置万户府，命撒木合儿为监印官，佩戴虎符。 
皇上下诏允准。
把先前割属于嘉定的沐川等五寨，重新隶属于马湖蛮部落总管府。
十六日，荧惑星干犯氐宿天区。
十七日，太白金星干犯鬼宿天区。
胶州连年发生大水，百姓采集橡实而食，命令减价卖米以赈济饥民。
霸州、氵郭州二州连降大雨损害庄稼，免除该地今年的田租。
二十二日，太阴星遮蔽毕宿天区。
诸侯王也真的部属发生饥馑，分遣五千户到济南就食。
保定路唐县野蚕的茧丝可以制帛。
二十九日，命令斡端的三百一十名戍兵屯田。
命令六卫制造兵器。
八月初一，诸侯王也真上奏说： 臣近日率领济宁投下州的蒙古军东征，他们的家里都缺少粮食，希望赏赐济南路一年的税赋钱，让他们换米吃。 
皇上诏令辽阳行省供给一万石米赈济他们。
初四，荧惑星干犯房宿天区。
袁州的萍乡县进献嘉禾。
诏令安童率领本部蒙古护卫军三百人北征。
初七，太白金星干犯轩辕座大星。
初九，免征江州学田的田租。
十一日，尚书省衙署建成。
二十日，安西行省辖境内发生大饥荒，减免该地区田租二万一千五百多石，并借贷粮食给他们赈济饥民。
二十一日，以河间等路的盐运司兼管顺德、广平、綦阳三地的铁冶。
二十四日，发放三千石米赈济灭吉儿带所部的饥民。
赵州、晋州、冀州三州发生蝗灾。
二十五日，嘉祥、鱼台、金乡三县连降大雨伤害庄稼，减免其田租五千石。
二十八日，皇上的车驾驻跸于孛罗海脑儿。
因为咸平连遭兵乱，发放沈州粮仓的粮米赈济该地。
把万亿库分为宝源库、赋源库、绮源库、广源库四库。
九月初一，荧惑星干犯天江星。
圣驾驻跸于野狐岭。
甘州因旱灾而发生饥馑，免征拖欠的税粮四千四百石。
初四，设置汀州、梅州二州的驿站。
初七，献州、莫州二州连降大雨伤害庄稼，减免其田租八百多石。
初十，圣驾抵达大都。
十三日，撤销檀州的淘金户。
都哇进犯边境。
十八日，太阴星干犯毕宿天区。
鬼国、建都均派遣使臣前来进贡当地特产。
依从桑哥的请求，在皇宫里营建五所库房以贮藏绢帛。
二十一日，荧惑星干犯斗宿天区。
命忽都忽的民户测实田亩按数交纳租税。
尚书省大臣上奏说： 自从设立尚书省以来，所有的仓库诸司，没有不调查核实的，应当设置征理司，职俸定为正三品，专门治理应当追究的钱粮事宜，命甘肃等地行尚书省参政秃烈羊呵、行省佥事吴诚共同担任征理使。 
皇上允从。
把宝钞总库、永盈库均升格为从五品。
把八作司改为提举八作司，职俸为正六品。
增加元宝司、永丰司及八作司官员的俸禄。
二十八日，太医院新编纂的《本草》完成。
冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。
初八，依从桑哥的请求，以中书省、枢密院、御史台的十二名官员清理、核算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六个行省的钱粮，派兵作为他们的侍卫。
乌斯藏宣慰使软奴汪术曾经赈济其辖区内兵站的饥民，桑哥请求给他奖赏，赠给白银二千五百两。
十二日，设置虎贲司，后来又改为武卫司。
十四日，赐给瀛国公赵钱钞一百锭。
把甘州转运司隶属于中书省。
湖广行省上奏说： 左江、右江口溪洞蛮族地区，设置了四个总管府，统领州、县、溪洞共一百六十处，而所迁调的官员因为害怕瘴疠之气，大多不敢赴任，请任用汉人为镇守官，军官担任民职，参杂任用当地人。 
同时拟具夹谷三合等七十四人的名单上奏，皇帝依从。
大同的百姓李伯祥、苏永福等八人，因为谋反被处死。
十八日，海都进犯边境。
桑哥请求明年从海路漕运江南的米粮必须达到一百万石。
又奏说： 从安山到临清，共有河渠二百六十五里。
如果开发疏浚，费工三百万个，需用钱钞三万锭、米四万石、盐五万斤。
完工之后，那些从事陆路运输的民夫一万三千户可以重新恢复为民户，他们交纳的赋税和粮草估计值钱钞二万八千锭，收支的费用大体相当，然而河渠完成之后还有永久的利益。
请在今年冬天准备粮食和经费，明年春天疏浚河道。 
皇上决定可行。
二十四日，开始制造铁罗圈甲。
瀛国公赵去土蕃学习佛法。
二十七日，也不干入侵，不都马失领兵奋力还击。
塔不带反叛，忽剌忽、阿塔海等人将其击退。
皇上下诏免征儒户的杂税、徭役。
尚书省大臣请求令集贤院诸司，分道调查核实江南各郡学田所收入的羡余钱，将其储存在集贤院，以奖给多才多能的学子，皇上允从。
给予仓官俸禄。
高丽派遣使臣前来进贡地方特产。
十一月初一，巩昌路连续发生饥馑，免除其田租的一半，并以三千锭钱钞赈济其中的贫穷者。
任命忽撒马丁为管领甘肃、陕西等处屯田等民户的镇守官，督使斡端、可失合儿的一千零五十户工匠屯田。
初六，金齿国派遣使臣进贡当地特产。
任命山东东道、山东西道提刑按察使何荣祖为中书省参知政事。
修建国子监以让贵族子弟居住。
禁止有分地的大臣私自役使富裕的民家为柴米户，以及为其承担赋税之外的各种徭役。
柳州百姓黄德清反叛，潮州百姓蔡猛等抗拒并杀死官军，均被处死。
初九，床哥里合领兵进犯建州，杀死三百余人，咸平大为震恐。
初十，兀良合的饥民大多饿死，供给他们三个月粮食。
十一日，撤销建昌路屯田总管府。
十二日，赐给诸侯王也里干黄金五十两、白银五千两、钱钞一千锭、绢帛纱罗等二千匹。
也速带儿、牙林海剌孙抓获捏坤、忽都答儿两个叛王而回。
十三日，北方的敌军进犯边境。
下诏令福建行省辖区内均听从行尚书省节制。
十五日，合迷里的百姓饥馑，种子不能入土，命令爱牙赤以屯田多余的粮食供给他们。
十八日，任命李思衍为礼部侍郎，充任国信使，任命万奴为兵部郎中担任其副手，共同出使安南，诏令陈日火亘亲自入朝觐见皇上。否则一定再次派兵征讨。
大都百姓史吉等请求树立桑哥的德政碑，皇上依从。
二十日，马八儿国派遣使臣入朝。
帖列灭入侵。
二十三日，因为巩昌便宜都总帅府统辖五十余城的军队和百姓，事务繁杂，改为宣慰司，兼便宜行事都总帅府。
把释教总制院改为宣政院，秩禄为从一品，用中书省、尚书省、御史台三台的印信，任命尚书右丞相桑哥兼任宣政使。
二十九日，增加咸平府的守军三百人。
十二月初四，赐给按答儿秃等黄金一千二百五十两，白银十二万五千两，钱钞二万五千锭，绢帛、布匹、细棉布共二万三千六百六十六匹。
命令上都募集民夫运送一万石米前往和林，应昌府运送三万石米给弘吉剌部的军队。
初六，海都的军队进犯边境，勇士也孙脱迎战敌军，死于此役。
原先，安童率军抵达边境，被失里吉所俘获，全军覆没。
至此八邻前来归附，随从他来的共三百九十人，赐给钱钞一万二千五百一十三锭。
初十，太阴星干犯毕宿天区。
十二日，设置大都等路打捕民匠等户的总管府。
十三日，太阴星干犯井宿天区。
二十日，桑哥上奏说 ：有分地的大臣，照例以贫穷困乏作为借口，希望得到赏赐。
财富不是从天上掉下来地下冒出来的，都是取之于民的，如果不谨慎钱财的出入，恐怕国家的经费会不够。 
皇帝说： 从今以后，不应当给的你即刻谋划考虑，应当给的应当回奏，我自己做决定。 
二十三日，太阴星干犯亢宿天区，荧惑星干犯垒壁阵星。
安西王阿难答前来陈告兵士饥馑，而且缺少骆驼，下诏赐给六千石米、一百头骆驼。
二十四日，湖头的贼寇张治囝抢掠泉州，免征泉州今年的田租。
二十五日，也速不花依仗昔列门举行叛乱，甘肃行省官员约集诸侯王八八、拜答罕、驸马吉昌，合兵讨伐也速不花，叛逆者均自己绑缚着请罪。
唯独昔列门率领他的部属向西逃走，追击他到朵郎不带地方，拦击而俘获了他，将其押回京师。
二十九日，六卫的屯田发生饥馑，供给轮休的三千人六十天口粮。
高丽国王派遣使臣来进贡地方特产。
赐给诸侯王爱牙合赤等人，总计黄金一千两、白银一万八千三百六十两、丝一万两、绵八万三千二百两、金色素色帛一千二百匹、绢五千零九十八匹。
赐给皇子爱牙赤等人的部属，总计羊马钱二十九万零一百四十七锭、马二万六千九百一十四头、羊十万零二百一十头、骆驼八头、牛九百头。
周济贫困的诸侯王，总计钱钞二十一万零六百锭、马六千七百二十五匹、羊一万二千八百五十七头、牛四十头。
赐给妻儿财产都陷没在贼寇中的官员，总计钱钞三万二千八百八十锭、马羊一百头。偿还用羊马等物供给军用的人，总计钱钞一千六百七十四锭、马四千三百二十五匹、羊三万四千一百九十九头、骆驼七十二头、牛三十头。
奖赏从贼寇中脱身归来的官员，总计钱钞四千零七十八锭。
因为下冰雹、河水泛滥而伤害庄稼，免除百姓的田租二万二千八百石。
命令亦思麻等七百多人在玉塔殿、寝殿、万寿山、护国仁王等寺庙入定做佛事，一共五十四次法会。命令天师张宗演设坛打醮三日。
把光禄寺直接隶属于中书省。
设置醴源仓，分出太仓的麴米药物隶属于此。
把沧州的军营城作为沧溟县，把施州的清江县隶属于夔州路总管府。
撤销安和署。
大司农上奏说耕种荒田三千五百七十顷。建立学校二万四千四百余所。积累义粮三十一万五千五百余石。
判处死刑的罪犯九十五人。
至元二十六年春，正月初六，发生地震。
诏令江淮行省的忙兀带与不鲁迷失海牙，以及月的迷失合兵进讨尚未平定的群盗。
初九，派兵堵塞沙陀族地区的铁烈儿河。
十一日，勇士不伦上奏说他的百姓一千一百五十八户很贫穷，赐给银子十万零五千一百五十两。
把江州都转运使司的治所迁移到龙兴。
沙不丁的上市舶司每年交纳珍珠四百斤、黄金三千四百两，诏令贮存起来以待赏赐给贫穷的人。
合丹入侵。
十八日，任命荆湖占城行省左丞唐兀带的副手按的忽都合担任蒙古万户，统兵和江淮、福建二行省以及月的迷失的军队会合，在江西讨伐盗寇。
免除漳州、汀州二州的田租。
二十一日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土神、东海和南海。
设立武卫亲军都指挥使司，以六千名侍卫军、三千名屯田军、一千名江南镇守军，合兵一万名隶属于它。
太阴星干犯氐宿天区。
二十二日，海船万户府上奏说： 山东宣慰使乐实所运送的江南粮米，由陆路背负到淮安，经过了七道关口，然后入海，一年只能运米二十万石。
如果由江阴进入长江直接由水路运到直沽仓，百姓既没有陆路负粮之苦，而且每石米节省运费八贯多钱。
请撤销胶莱海运粮万户府，而把漕运的事交给我，每年必当运粮三十万石。 
皇上下诏同意。
二十三日，高丽派遣使臣前来进贡当地特产。
贼寇钟明亮进犯赣州，劫掠宁都，占据秀岭，诏令调遣江淮行省以及邻郡的守兵五千人，提拔江西行省参政管如德为左丞，命他领兵前往讨伐钟明亮。
畲民丘大老聚集部众一千人进犯长泰县，福州镇守官脱欢会同漳州路总管高杰将其讨平。
二十四日，重新设立光禄寺。
二十八日，把广州按察司迁到韶州。
因为荆南按察司所统辖的地区辽阔，分出三个路到淮西行省，两个路到江西行省。
设立咸平到聂延的驿站十五所。
废除甘州路宣课提举司，并入宁夏都转运使司。
派遣参知政事张守智、翰林直学士李天英出使高丽，督运助征日本的粮食。
二月初一，下诏登记江南的户口，凡是北方寓居于江南的各族人也就近登记入册。
疏浚沧州的御河。
初三，爱牙合赤请求以所部军队到咸平、懿州屯田，以节省粮饷。
初九，调发和林的粮食一千石赈济诸侯王火你赤的部属。
设置延禧司，秩禄为正三品。
十二日，合木里发生饥馑，命令甘肃行省发放一千石米赈济他们。
十三日，下诏设立崇福司，秩禄为从二品。
把江淮行省的治所迁移到杭州。把浙西道宣慰司改为淮东道宣慰司，治所在扬州。
十六日，尚书省大臣上奏说： 行泉府所统辖的海船一万五千艘，用新归附的人驾船，形势急迫时完全不可信用。
应当招聚乃颜和胜纳合儿旧部流落、失散的民户为军，从泉州到杭州建立十五处海上驿站，每站设置五艘船、二百名水军，专事运送番夷外族的贡品和商贾贩运的奇货，而且可以防守海路，较为有利。 
皇上允从。
命令福建行省的拜降、江西行枢密院的月的迷失、江淮行省的忙兀带，合兵在江西打击贼兵。
大都路总管府判官萧仪曾经担任桑哥的掾吏，因受贿的事被发觉而犯罪，皇帝免了他的死罪，想要调遣他去淘金。
桑哥认为萧仪曾经核实万亿库，有追回钱财的功劳，足以赎买他的死罪，应当免职处以杖刑而遣送他离开，皇帝曲从了他。
十七日，皇帝临幸上都，命令中书右丞相伯颜掌管枢密院事务，率领北部边境各军。
成都管军万户刘德禄上奏说，愿意率领五千名士卒招降八番蛮夷，借以进占交趾。
枢密院请求设立元帅府，任命药剌罕和刘德禄共同担任都元帅，分调四川的一万名士卒隶属于他们，皇帝允从。
任命伯答儿为中书平章政事。
绍兴发生大水，免除尚未交纳的田租。
合丹的军队进犯胡鲁口，开元路治中兀颜牙兀连日作战，击败了他。
十九日，设立左右翼屯田万户府，秩禄为从三品。
玉吕鲁上奏说 ：江南的盗贼共有四百多处，应当选择良将讨伐他们。 
皇帝说 ：月的迷失多次以捷报上奏，忙兀带已经前往，你不要忧虑这件事。 
皇孙甘不剌所部的军队缺粮，调发大同路榷场的粮食赈济他。
二十四日，命令巩昌便宜行事都总帅汪惟和率领所部一万名士卒北征，命他前往朝廷接受任命。
二十五日，合并屯田的六个署衙为营田提举司。
三月初一，发生日食。
台州贼寇杨镇龙在宁海聚集部众，建伪号称大兴国，进犯东阳、义乌，浙东大为震恐。
诸侯王瓮吉带当时正贬谪到婺州，率军将贼寇讨平。
建立云南屯田，以供应军队的储备粮。
桑哥上奏说 ：中书省六部所发生的罪案，都是钱财方面的事，应当令监察御史就在省部查看究竟，把姓名写在卷末，并命令侍御史安童视察，如有错误则连坐。 
皇上允从。
安西发生饥馑，减价出售二万石米。
甘州发生饥馑，发放一万锭钱钞进行赈济。
初十，赐给陕西屯田总管府农具、种子。
十四日，东流县敬献灵芝草。
十五日，太阴星干犯亢宿天区。
十六日，铸成浑天仪。
二十四日，金齿人塞完率领他的百姓二十万零一千多户前来归附，并献上驯象三头。
夏季，四月初一，重新在宁夏府设立营田司。
辽阳行省辖区内发生饥馑，借贷高丽米六万石赈济饥民。
初四，孛罗带呈上在别十八里所招的流民的户数，命甘肃行省赈济他们。
初五，命令塔海派遣忽都不花等人所部的军队屯驻在狗驿以北防御贼寇。
宝庆路发生饥馑，降低价钱卖售一千石米。
初八，命令甘肃行省供给合的部下饥饿乏食的人粮食。
初九，派官员视察诸侯王按灰部属的贫民，供给他们粮食。
初十，禁止江南的百姓携带弓箭，违犯者登记入籍当兵。
设置江西福建打捕鹰坊总管府，福建转运司及管军总管认为不妥，皇帝下诏撤销。
裁撤江淮屯田打捕提举司七所，保存的有徐邳、海州、扬州、两淮、淮安、高邮、昭信、安丰、镇巢、蕲黄、鱼网、石湫，还有十二所。
十六日，池州贵池县百姓王勉进献紫色灵芝十二株。
二十日，安南国王陈日火亘派遣其中大夫陈克用等前来进贡地方特产。
二十一日，乞儿乞思部的民户居住在和林，查实其中的穷困者赈济他们。
二十二日，沙河决口，调发百姓筑堤以堵塞决口。
二十五日，因为高丽国产银多，派遣工匠到该地，调发附近的百姓炼银交纳给官府。
把莱芜铁冶提举司隶属于山东盐运司。
二十六日，任命御史大夫玉吕鲁为太傅，加授开府仪同三司，充任江西等地行尚书省佥事。
征召江淮行省参知政事忻都前来朝廷，任命户部尚书王巨济专主清算江淮行省钱粮的事务，由左丞相忙兀带统领。
设置浙东、江东、江西、湖广、福建木棉提举司，要求百姓每年交纳木棉十万匹，由都提举司统管。
将皇孙按摊不花所设置的断事官也先革职，并收回其印信。
尚书省大臣上奏说 ：巩昌便宜行事都总帅府已经升格为宣慰使司，请把原先兼管的府事另立散府，调遣官员另行治理。 
皇上允从。
在益都设立诸侯王爱牙赤投下人匠户提举司。
合并、裁撤云南行省的大理、中庆等路的州县。
二十九日，将市令司的秩禄升格为从五品。
把大都路甲匠总管府改为军器人匠都总管府。
尚书省大臣上奏说： 乃颜因为谋反被处死，他属下的民户每月供给一万七千五百二十三石米，他们的父母妻儿都在北方，恐怕会发生别的想法，请把他们迁移到江南，充任沙不丁所请求派去的海船水军。 
皇上允从。
五月初二，派遣武卫亲军一千人疏浚河西务到通州的漕运河渠。
初五，把诸侯王小薛部的饥民转移到汴梁就食。派遣大同、宣德等路的百姓在昴兀剌修建粮仓。
十四日，太白金星干犯鬼宿天区。
软奴王术私自把金银器皿赐给诸侯王出伯、合班等，而且供奉粮食有功，皇帝命令官府如数偿还他，另赏银五万两、绢帛各二千匹。
十八日，诏令： 季阳、益都、淄莱的三万军户长期驻守广东，死于疫病的很多，命他们两年换防一次。 
贼首钟明亮率领部众一万八千五百七十三人来投降。江淮、福建、江西三省所抽调的军队各自返回本营。
行御史台重新迁到扬州，浙西提刑按察司迁到苏州。
任命参知政事忻都为尚书左丞，中书省参知政事何荣祖为参知政事，参议尚书省事张天为中书省参知政事。
二十一日，设立回回族国子学。
把利用监的秩禄升格为从三品。
辽阳路发生饥馑，免除往年没有交纳的田租。
尚书省大臣上奏说 ：收聚大同、平阳、太原没有户籍的百姓和与人为奴的人为良家民户略见成效。
益都、济南各道也应当如此办理。 
皇上下诏说，因为农忙时百姓不可干扰，待秋冬季节再执行。
撤销永盈库，把所贮藏供作奉上的绢帛纳入太府监和万亿库。
二十三日，御河水上涨溢入会通渠，漂没东昌百姓的屋舍。
因庄浪路离甘肃省较远，将其改属于安西省。
裁撤流江县，并入渠州。
泰安寺的屯田发生大水，免除今年的田租。
青山的猫蛮率不莫台、卑包等三十三寨相继归附朝廷。
六月初一，调遣二千名侍卫军疏浚口温脑儿河渠。
初二，巩昌汪惟和上奏说 ：近来收缴汉人的兵器，臣的管区内已经完全禁绝，从今以后臣所用的全部兵器，请求从安西官库中领取。 
皇帝说： 你家与其他汉人不同，不禁止你携带弓箭，任由你执取。 
初四，诏令：因云南行省地处边远，州县官大多缺位，六品以下的官员，允许本省选择任命上奏朝廷。
桂阳路贼寇叛乱，水旱成灾，降低价格出售粮米八千七百二十石，以赈济百姓。
十二日，西番进贡黑豹。
十三日，诸侯王乃蛮带在托吾儿河击败合丹的军队。十九日，要忽儿进犯边境。
二十二日，下诏派尚书省断事官秃烈羊呵清理核算云南的钱粮。重新设立云南提刑按察司。
月的迷失请求任命降贼钟明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹、巡尉，皇帝不准许，令钟明亮、宋士贤、丘应祥均前来京师。
大都增设倒钞库三所。
辽阳等处发生饥馑，免除今年的差役、赋税。
把八八部属的饥民转移到甘州就食。
海都进犯边境，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿都反叛以策应他。
合剌赤部发生饥馑，发放四千三百二十八石多粮食赈济饥民。
二十七日，西南夷中下烂土等处的洞长忽带等，率领三百个溪洞、一百一十处堡寨前来归附，共得二千多民户。
二十八日，金刚奴进犯折连怯儿。
设立江淮等处财赋总管府，掌管所登记在册的亡宋谢太后资产，隶属于中宫。
三十日，汲县的百姓朱良进献紫灵芝。
济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定连降大雨伤害庄稼，减免田租十万零五千七百四十九石。
秋季，七月初一，海都的军队进犯边境，皇帝亲自出征。
尚珍署屯田发生大水，随从出征的，供给其家属粮食。
初二，驸马爪忽儿的部属发生饥馑，给予赈济。
初四，两淮的屯田降下冰雹伤害庄稼，免除今年的田租。
大雨毁坏都城的城墙，调遣兵卒、百姓各一万人修复。
安山渠开凿完成，河渠官礼部尚书张孔孙、兵部郎中李处选、员外郎马元贞上奏说： 开凿魏博的河渠，通达江淮的运输，这是自古以来所没有的。 
下诏赐名为会通河，设置提举司，管理河渠的事务。
初七，四川山齐的蛮民四寨共五百五十户归附朝廷。
初九，命令百官购买马匹援助边境。
敕命以秃鲁花及侍卫军一百人作为桑哥的先导侍从。
初十，发放至元的钱钞一万锭在燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦购买马匹。
十一日，太白金星行经天宇共四十五日。
十三日，黄兀儿月良等驿站缺少粮食，以钱钞赈济他们。
十四日，太阴星干犯牛宿天区。
下诏派遣牙牙住僧前往江南搜求、寻访儒生中有才能的人。
调遣驻扎在和林的乞儿乞思等军队北征。
十六日，平滦的屯田因降大雨损害庄稼。
十七日，御河泛滥，东平、济宁、东昌、益都、真定、广平、归德、汴梁、怀孟发生蝗灾。
十八日，太阴星干犯木星。
二十日，命令辽阳行省增兵戍守咸平、懿州。
二十一日，将信州叛贼鲍惠日等三十三人处死。
左丞李庭等人北征。
二十四日，调遣侍卫亲军一万人前往上都。
河间发生大水伤害庄稼。
二十五日，向百官家征收赋税，制作战袄。
二十六日，沙河泛滥。
铁灯杆堤防决口。
八月初六，霸州发生水灾，百姓缺乏粮食，降低价格出售直沽仓的米五千石。
初九，郴州的宜章县被广东的贼寇所劫掠，免交今年的田租。
十五日，大都路连日大雨伤害庄稼，免除今年的田租赋税，并减价发售各路粮仓的粮食。
十六日，氵郭州发生饥馑，发放河西务的二千石米，降低价格出售以赈济饥民。
十七日，诸侯王铁失、孛罗带的部属全部饥饿乏食，敕令上都留守司、辽阳行省发放粮食赈济他们。
十八日，月的迷失把钟明亮的进贡之物送来献上。
二十五日，木星白昼出现。
二十七日，把八番罗甸宣慰使司隶属于四川省。
台州、婺州二州饥馑，免征今年的田租。
二十八日，诏令两淮、两浙都转运使司，以及江西榷茶都转运使司的官员们，不得阻挠办理税赋事宜。
把四川金竹寨改为金竹府。
把浙东道提刑按察司的治所迁到婺州，河东山西道提刑按察司的治所迁到太原，宣慰司治所迁到大同。
九月初二，木星干犯井宿天区。
初三，设置高丽国儒学提举司，秩禄为从五品。
初十，撤销济州泗汶漕运使司。
十一日，撤销斡端宣慰使元帅府。
十七日，因为京师购米昂贵，禁止官府拘留、雇佣商贾的车辆。
十九日，太阴星干犯毕宿天区。
二十日，荧惑星干犯太微西垣上将星官。
增设浙东道宣慰使一员。
江淮行省沙不丁上奏说： 向上提调钱粮，积怨于众人，请按照要束木的成例，调拨三百名守军作为护卫。 
皇上允从。
平滦、昌国等地屯田连降大雨伤害庄稼。
二十八日，用保定、新城、定兴等地的屯田粮赈济这些地区饥饿贫困的民户。
二十九日，诏令福建行省以及各司衙，不得阻挠、干扰魏天交纳银税。
冬季，十月初七，营田提举司大水伤害庄稼。
太阴星干犯牛宿的距星。
初八，荧惑星干犯右执法星。
用骆驼运送大都的五百多石米给皇子北安王等人的部属。
初九，把八番、罗甸隶属于湖广行省。
初十，朝内外百官凡接受他人馈赠酒食的，抄没其家产的一半。
十八日，向太庙奉献祭品。
二十三日，在赤那主里合花山城设置驿站一所。
二十七日，尚书省大臣上奏说 ：沙不丁为方便起见增设浙东两处盐司，合浙东、浙西原来所设立的共七处，请任命懂得盐法的五十六个人为官。 
皇帝允从。
平滦水灾伤害庄稼。
平滦、河间、保定等路发生饥荒，开放对于河流、湖泊的禁令。
闰十月初二，皇上的车驾返回大都。
尚书省大臣上奏说 ：南方和北方的盐均以四百斤为一引，现在有权势的豪族大多用一张盐引取到七百斤，不如先把盐存在席包里，来领取就发给他，较为妥当。 
皇上允从。
初四，桑哥上奏说： 刚开始改用至元钱钞的时候，想把中统钱钞尽数收回，所以令天下的盐税用中统、至元钱钞各半交纳给官府。
现在中统钱钞还不能收敛太急，应当令交纳赋税都用至元钞，商贩手中有中统钱钞的，听任其交换至元钞通行于市，然后中统钞就可以全部收回了。 
皇帝允从。
月的迷失把贼首丘应祥、董贤举带回京师。
初七，命辽阳行省向诸侯王乃蛮带缺食的民户供应粮米。
初九，命令从今以后所授予的宣命全部交给尚书省。
通州河西务发生饥馑，百姓中有出卖儿子的、前往其他州县的，发放粮米赈济他们。
十一日，西南夷的生番心等八个部族，总计一千二百六十户归附朝廷。
广东贼寇钟明亮再次反叛，率领部众一万人进犯梅州，江罗等率领八千人进犯漳州，又有韶州、雄州各贼寇二十多处均起兵响应他们，声势非常嚣张。
诏令月的迷失和福建、江西行省再次合兵讨贼，并且向月的迷失下谕旨说： 钟明亮投降之后，我命你遣发他前来京师，而你视为儿戏不予遣发，以致有这个变故。
从今以后投降的盗贼立即遣发他们前来京师。 
十二日，安南国王陈日火亘派遣使臣来进贡地方特产。
左、右卫屯田的新附军因为大水伤害了庄稼，缺乏粮食，发放一万零四百石米赈济他们。
水星干犯房宿天区。
十四日，太阴星干犯毕宿天区，荧惑星干犯进贤星。
十五日，江西宣慰使胡颐孙援引沙不丁的先例，请求借贷至元钱钞一千锭在泉府司进行周转，每年交纳珍异物品作为利息，皇上允从。向胡颐孙遥授行尚书省参政、泉府司大卿，掌管泉府司事务。
诏令登记江南及四川的户口。
二十一日，宝坻屯田发生水灾伤害庄稼。
河南宣慰司请求发给辖区内河间、真定等路的流民六十天口粮，遣送他们返回本乡，皇上允从。
婺州贼寇叶万五率领部众一万人进犯武义县，杀死一个千户，江淮行省平章不邻吉带率军讨伐他。
派遣使臣考察核算大同的钱粮，并有区别地供给民户粮食。
二十五日，在泗水之滨取石制成磬，以补充宫悬的乐器。
二十六日，罗斛、女人二国派遣使臣来进贡当地特产。
二十八日，禁止宰杀羔羊。
浙西宣慰使史弼请求讨伐浙东的贼寇，任命史弼为浙东道宣慰使，职位在合剌带之上。
二十九日，武平路发生饥馑，发放常平仓的米一万五千石赈济饥民。
赈济保定等地屯田户的饥民，供给他们九十天口粮。
檀州的饥民刘德成违犯禁止狩猎的命令，诏命释放他。
湖广行省上奏说 ：近日招降赣州贼寇胡海等人，命令他率领自己的部下屯田以自给自足，如今已经过了农耕的时令，如果不抚恤他们，恐怕会发生变故。 
命赣州路发放粮米一千八百九十石赈济他们。
丙午日，缅国派遣委马剌菩提班的等人前来进贡地方特产。
十一月初一，申令供给居住在汴梁的一百八十六户回回人、昔宝赤人田地。
初二，发布禁令：江南、江北的权豪势要之家不得阻碍实行盐法。
初三，敕令尚书省开仓赈济大都的饥民。
初七，漳州贼寇陈机察等八千人进犯龙岩，捕获千户张武义，与枫林的贼军会合。
福建行省的军队将贼军打得大败。陈机察、丘大老、张顺等率领他们的党羽投降，福建行省请求将他们斩首以警告众人，事情上达给枢密院讨论。
范文虎说 ：贼寇固然应当斩首，但既已投降又杀他们，用什么来表示信用呢？
应当把他们都遣送来朝廷。 
皇上允从。
初八，建宁贼寇黄华的弟弟黄福，勾结陆广、马胜再次图谋作乱，事情觉察后都判处死刑。
初九，瓜州、沙州二州的城墙朽坏，诏令派遣军民修好。
十一日，撤销阿尔哥所掌管的采石提举司。
发放粮米五百八十七石给昔宝赤的五百七十八个饥饿乏食的人。
十二日，平滦、昌国屯田的民户饥馑，赈济粮米一千六百五十六石。
把播州改为播南路。
二十二日，诏令山东东路不得阻挠淘金。
赈济文安县的饥民。
陕西凤翔的屯田发生大水。
二十三日，太阴星干犯亢宿天区。
二十四日，发放粮米一千石赈济平滦的饥民。
把平恩镇改为丘县。
武平路发生饥馑，免除今年的田租。
桓州等地的驿站饥馑，发给他们钱钞。
十二月初二，蠡州发生饥馑，发放义仓粮赈济他们。
初三，撤销平州的望都、榛子两处驿站，遣放其站户为民。
初六，下诏收聚全国的马匹。一品、二品官允许乘五匹马，三品官乘三匹，四品、五品官乘二匹，六品以下官均乘一匹。
平滦发生大水伤害庄稼，免征其田租。
小薛因为和合丹秃鲁干通同谋叛而获罪，被处死。
绍兴路总管府判官白薭矩上奏说 ：亡宋的赵氏族人散居在江南，百姓崇敬他们不衰，时间久了不利，应当把他们全部迁往京师。 
桑哥听说之后，请求提拔白薭矩为尚书省舍人，皇上允从。
供给玉吕鲁所招聚的民户五百人九十日口粮。
把瓮吉剌部贫困的民户迁移到六盘去就食。
初九，命令四川的蒙古都万户也速带挑选所部一万名士兵西征。
太白金星干犯斗宿天区。
十一日，封皇子阔阔出为宁远王。
河间、保定二路发生饥馑，发放义仓的粮食赈济该地，并免征今年的田租。
木邻站经过兵乱后缺乏粮食，供给九十天口粮。
命令回回司天台祭祀荧惑星。
十四日，秃木合地方严霜冻死庄稼，秃鲁花地方发生饥馑，供给九十天口粮。
十八日，任命管军万户汪惟能担任征西都元帅，率领所部军队进入沙漠，在他之前戍守沙漠的军队不让他们返回本营。
十九日，免除大名、清丰拖欠的田租八百四十石。命令甘肃行省赈济千户也先部属中饥饿乏食的民户。赐给钱钞赈济黄兀儿月良驿站的民户。
二十四日，武平发生饥馑，以二万三千六百石粮食赈济他们。
伯颜派遣使者前来上奏说边民缺粮，诏令赐给他们网罟，让他们打鱼自给自足。
勇士昔剌部属阿速的民户饥馑，拿出七千四百七十石粮食赈济他们。
二十七日，发放麦子赈济广济署的饥民。
这一年，马八儿国进贡花驴二头。宁州百姓张世安进献嘉禾二株。
诏令天下佛寺所保存的《藏经》，集合僧侣们阅览诵读，并赐给所需费用，使之成为每年的定例。
皇帝临幸大圣寿万安寺，安置檀香木佛像，命帝师和西僧入定做佛事，共二十次法会。
免征因灾害而损伤庄稼的田租：真定三万五千石，济宁二千一百五十四石，东平一百四十七石，大名九百二十二石，汴梁一万三千零九十七石，冠州二十七石。
按照每年的惯例赏赐诸侯王、公主、驸马，总计黄金二千两、白银二十五万二千六百三十两、钱钞十一万零二百九十锭、绢十二万二千八百匹。
全年判处死刑的罪犯五十九人。
