古文：凡与敌战，军中有畏怯者，鼓之不进，未闻金先退，须择而杀之，以戒其众。若三军之士，人人皆惧，则不可加诛戮。
现代文：凡是对敌作战，如果军队中有畏敌怯战的人，听到击鼓进军的号令不前进，还未听到鸣锣收兵的号令就撤退，对于这种人一定要军法处死，用来警戒其他人，如果全军上下都惧怕敌人，就不能使用杀戮震慑全军的方法了，因为这样做会严重挫伤军队士气。

古文：须假之以颜色，示以不畏；说之以利害，喻以不死，则众心自安。
现代文：将帅必须以勇武必胜的神色，告诉士兵敌人并不是强大到不可战胜，讲清勇与怯在对敌作战中的利害关系，告诉他们敢于战斗才能避免死亡。这样，军心士气自然就会稳定高昂。

古文：法曰： 执戮禁畏。太畏则勿杀戮，示之以颜色，告之以所生。 
现代文：诚如兵法所说： 在对敌作战中要用杀戮的办法来制止畏敌怯战的问题发生，但当全军普遍存在畏敌怯战情绪时，就不能单靠杀戮的办法了；将帅应向部队展现自己英勇无畏的精神面貌，告诉他们以敢战而求得生存之策。 

古文：《南史》：陈武帝讨王僧辩，先召文育与谋。
现代文：据《南史》记载：南朝梁敬帝时期，陈霸先率兵讨伐王僧辩，事先召集他的侄子陈蒨共同谋划作战方略。

古文：时僧辩婿杜龛据吴兴，兵甚众。武帝密令陈倩速还长城，立栅备之。
现代文：当时，王僧辩的女婿杜龛率兵拒守吴兴，其部队人数很多，陈霸先密令陈蒨率兵迅速回到长城，构筑营栅工事以防备杜龛来攻。

古文：龛遣将杜泰乘虚掩至。将士相视失色，倩言笑自若，部分益明，于是众心乃定。
现代文：杜龛派遣部将杜泰率兵乘虚前来袭击长城，陈蒨所属部队将士在敌人的突然袭击之下，都面面相觑，惊惧失色，但陈蒨却异常镇静，谈笑自若，对兵力的部署安排，更加周密明确，故使部队情绪很快安定下来。

