张玄素，蒲州虞乡人。
仕隋，为景城县户曹。
窦建德陷景城，执将杀之，邑人千余号泣请代，曰： 此清吏，杀之是无天也。
大王即定天下，无使善人解体。 
建德命释缚，署治书侍御史，不拜。
闻江都已弑，始为建德黄门侍郎。
贼平，授景州录事参军。
太宗即位，问以政，对曰： 自古未有如隋乱者，得非君自专、法日乱乎？
且万乘之尊，身决庶务，日断十事，五不中，中者信善，有如不中者何？
一日万机，积其失，不亡何待？
若上贤右能，使百司善职，则高居深拱，畴敢犯之？
隋末盗起，争天下者不十数，余皆保城邑以须有道听命，是欲背上怙乱者果鲜，特人君不能安之而挻之乱也。
以陛下圣神，迹所以危，鉴所以亡，日慎一日，虽尧、舜何以加！ 
帝曰： 善。 拜侍御史，迁给事中。
贞观四年，诏发卒治洛阳宫乾阳殿，且东幸。
玄素上书曰：臣惟秦始皇帝藉周之余，夷六国，统壹尊，将贻之万世，及子而亡者，殚嗜奔欲，以逆天害人也。
天下不可以力胜，唯当务俭约，薄赋敛，以身先之，乃能大安。
今东都未有幸期，前事土木，戚王出籓，又当营构，科调繁仍，失疲人望，一不可也。
陛下向平东都，曾观广殿，皆撤毁之，天下翕然，一口颂歌。
岂有初恶侈靡而后好雕丽哉？
二不可也。
陛下每言巡幸者不急之务，徒焉虚费。
今国储无兼年，又兴别都之役，以产怨讟，三不可也。
百姓承乱离之后，财赋殚空，虽蒙更生，意未完定，奈何营未幸之都，重耗其力，四不可也。
汉祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。
非不知地土中，道里所均，但形胜不及关内，弗敢康也。
伏惟陛下化凋弊之俗，为日尚浅，讵可东巡以摇人心？
五不可也。
臣尝见隋家造殿，伐木于豫章，二千人挽一材，以铁为毂，行不数里，毂辄坏，别数百人赍毂自随，终日行不三十里。
一材之费，已数十万工，揆其余可知已。
昔阿房成，秦人散；章华就，楚众离；乾阳毕功，隋人解体。
今民力未及隋日，而役残创之人，袭亡国弊，臣恐陛下之过，甚于炀帝。
帝曰： 卿谓我不如炀帝，何如桀、纣？ 
对曰： 若此殿卒兴，同归于乱。
臣闻东都始平，太上皇诏宫室过度者焚之，陛下谓瓦木可用，请赐贫人，事虽不从，天下称为盛德，今复度而宫之，是隋役又兴。
不五六年间，一舍一取，天下谓何？ 
帝顾房玄龄曰： 洛阳朝贡天下中，朕营之，意欲便四方百姓。
今玄素言如此，使后必往，虽露坐，庸何苦？ 
即诏罢役，赐彩二百匹。
魏征名梗挺，闻玄秦言，叹曰： 张公论事，有回天之力，可谓仁人之言哉。 
历太子少詹事，迁右庶子。
时太子承乾事游畋，不悦学。玄素上书曰：天道无亲，惟德是辅。
苟违天道，人神弃之。
古者田三驱，非以教杀，除民害也。
今反以猎为娱，行之无常，不损盛德哉？
《传》曰： 事不师古，匪说攸闻。 
然则探道在学古，学古在师训。
孔颍达奉诏讲劝，宜数逮问，裨万分。
博选贤杰，朝夕侍左右，与相规摩。
日知所亡，月无忘所能，此则善美矣。
夫在人上者常求为善也，然性不胜情，耽惑成乱，下有谀言，君道乃亏。
古人有云： 勿以恶小不去，善小不为。 
祸福之来，皆根于初，护终若始，犹惧其替，始不护焉，终将安归？
太子不纳。
又上书曰：周公资圣人，而握沐吐飧，下白屋，况下周公之人哉？
殿下睿质天就，尚须学以表饰之。
孔颖达、赵弘智皆宿德钜髦，兼识政机，望数召见，述古今，增懿明德。
雕虫小技，正可间召，代博弈，不宜屡也。
骑射畋游，亵戏酣歌，悦耳目，移情灵，不可以御。
夫心为万事主，动而无节则乱，败德之原，实在于此。
帝知数财正太子，频擢至银青光禄大夫，行左庶子。
太子久不见宾友，玄素曰： 宫中所见止妇人，不知如樊姬等可与益圣德者几何？
若无之，即便诐艳嬖，何足顾哉！
上惟东宫之重，高署贤才为寮佐，今乃不得进见，将何以朝纳诲、夕补遗哉？
太子讳其切，夜遣户奴以骑楇狙击，危脱死。
尝闻宫中击鼓，叩閤正言，太子出鼓，对玄素破之。
既不悛，丑德日闻。
玄素不能已，上书曰：孔子曰： 能近取譬，可谓仁之方也。 
书传所载或过，臣请以近事喻之。
周武帝平山东，庳宫陋食以安海内，而太子赟有秽德，乌丸轨以闻，帝慈仁不忍废。
及践祚，狂暴日炽，宗祀以亡，隋文帝所代是也。
文帝因周衰，藉女资，虽无大功于人，然布德行惠，上下安赖。
勇为太子，骄肆败度，今宫中山池，殿下所亲见者也。
当是时，自谓有太山之安，讵知壬臣敢进其说哉？
向使动静有常，进止有度，亲君子，疏小人，黜浮华，守恭俭，虽有离间，乌能致慈父之隙哉？
盖积德弗纯，令问不著，一遭谗，遂成其祸。
今上以殿下父子亲，故所资用不为限节，然诏未六旬，而用逾七万，骄奢亡艺，孰有过此？
龙楼、望苑，为工匠之肆，既阙视膳问安之宜，又无悦学好道之实。
上违君父慈训之方，下有因缘戮辱之罪。
所施与者，不游手杂色，则图画雕镂之人。
外所瞻仰，此失已暴，内隐密者，尚可胜计哉？
右庶子赵弘智经明行脩，臣谓宜数进召，以广徽美；今反猜嫌，谓妄相推引。
从善若流，尚恐不逮，饰非拒谏，祸可既乎？
书入，太子怒，遣刺客伺之。
会宫废，玄素坐除名为民。
顷之，召授潮州刺史，徙邓州，讫不复亲近。
高宗时，以老致仕。
麟德初卒。
始，玄素与孙伏伽在隋皆为令史，太宗尝问玄素宦立所来，深自羞汗。
褚遂良见帝曰： 君子不失言于人，明主不失言于戏。
故言则史书之，礼成之，乐歌之。
居上能礼其臣，乃尽力以奉其上。
近世宋武帝侮靳朝臣，攻其门户，至耻惧狼狈，前史以为非。
陛下昨问玄素在隋任何官，对曰： 县尉。 
又问未为尉时，曰： 流外。 
又问何曹司，玄素出不能徙步，颜若此灰，精爽顿尽，见者咸共惊怪。
唐家创业，任官以才，卜祝庸保，量能并用。
陛下以玄素擢任三品，佐皇储，岂宜复对群臣使辞穷负耻，欲责其伏节死义，安可得乎？ 
帝曰： 朕亦悔之。 
伏伽虽广坐，陈说往事，无少隐焉。
