长孙肥尉古真
长孙肥，代人也。
昭成时，年十三，以选内侍。
少有雅度，果毅少言。太祖之在独孤及贺兰部，肥常侍从，御侮左右，太祖深信仗之。
登国初，与莫题等俱为大将，从征刘显，自濡源击库莫奚，讨贺兰部，并有战功。
太祖征蠕蠕，大破之，肥降其主匹候跋，事具《蠕蠕传》。
又从征卫辰及薛干部，破灭之。
蠕蠕别主缊纥提子曷多汗等率部落弃父西走，肥以轻骑追至上郡，斩之。
后从征中山，拜中领军将军。
车驾次晋阳，慕容宝并州刺史、辽西王农弃城宵遁，肥追之至蒲泉，获其妻子。
太祖将围中山，慕容宝弃城奔和龙。
肥与左将军李栗三千骑追之，至范阳，不及而还。
遂破其研城戍，俘千余人。
中山城内人立慕容普邻为主，太祖围之。
普邻及出步卒千余人，欲伺间犯围。
太祖命肥挑战，伪退，普邻众追肥，太祖截其后，尽擒斩之。
时以士马少粮，遂罢中山之围，就谷河间。
慕容贺邻杀普邻而自立。
车驾次鲁口，遣肥帅七千骑袭中山，入其郛而还。
贺邻以步骑四千追肥至泒水，肥自魏昌击之，获铠骑二百。
肥中流矢，疮重，乃还。
中山平，以功赐爵琅邪公。
迁卫尉卿，改爵卢乡。
时中山太守仇儒不乐内徙，亡匿赵郡，推群盗赵准为主。
妄造妖言云： 燕东倾，赵当续，欲知其名，准水不足。 
准喜而从之，自号使持节、征西大将军、青冀二州牧、钜鹿公。儒为长史。聚党二千余人，据关城，连引丁零，杀害长吏，扇动常山、钜鹿、广平诸郡。
遣肥率三千骑讨之，破准于九门，斩仇儒，生擒准。
诏以儒肉食，准传送京师，轘之于市，夷其族。
除肥镇远将军、兗州刺史，给步骑二万，南徇许昌，略地至彭城。
司马德宗将刘该遣使诣肥请降，贡其方物。
姚平之寇平阳，太祖将讨之，选诸将无如肥者，乃徵还京师，遣肥与毗陵王顺等六万骑为前锋。
车驾次永安，平募遣勇将，率精骑二百窥军，肥逆击擒之，匹马不返。
平退保柴壁，太祖进攻屠之。
遣肥还镇兗州。
肥抚尉河南，得吏民心，威信著于淮泗。
善策谋，勇冠诸将，每战常为士卒先，前后征讨，未尝失败，故每有大难，令肥当之。
南平中原，西摧羌寇，肥功居多，赏赐奴婢数百口，畜物以千计。
后降爵为蓝田侯。
天赐五年卒，谥曰武，陪葬金陵。
子翰袭爵。
翰，少有父风。
太祖时，以善骑射，为猎郎。
太宗之在外，翰与元磨浑等潜谋奉迎。
太宗即位，迁散骑常侍，与磨浑等拾遗左右。
以功迁平南将军。
率众镇北境，威名甚著，蠕蠕惮之。
后为都督北部诸军事、平北将军、真定侯，给殿中细拾队，加旌旗鼓吹。
蠕蠕每犯塞，翰拒击有功，进爵为公。
世祖即位，徵还京师，进封平阳王，加安集将军。
蠕蠕大檀之入寇云中，世祖亲征之，遣翰率北部诸将尉眷，自参合以北，击大檀别帅阿伏干于柞山，斩首数千级，获马万余匹。
又与东平公娥清出长川以讨大檀。
大檀众北遁，追击，克获而还。
寻迁司徒。
袭赫连昌，破之。
世祖复征昌，翰与廷尉道生、宗正娥清率骑三万为前驱。
昌战败，奔上邽，翰以八千骑追之，至高平，不及而还。
从袭蠕蠕，车驾度漠，大檀奔走。
其弟匹黎率众赴之，遇翰交战，匹黎众溃走，斩其渠帅数百人。
翰清正严明，善抚将士，太祖甚重之。
神三年薨，深见悼惜，为之流涕，亲临其丧，礼依安城王叔孙俊故事，赙赐有加。
谥曰威，陪葬金陵。
子平成，袭爵，降为公。
平成，少以父任为中散，累迁南部尚书。
卒，陪葬金陵。
子浑，袭爵。
浑，初为中散，久之为彭城镇将。
大和中卒。
子盛袭爵。
翰弟受兴。
世祖时，从征平凉，以功赐爵长进子，除河间太守。
卒。
子安都，袭爵。
显祖时，为典马令。
受兴弟陈，世祖时为羽林郎。
征和龙，贼自西门出，将犯外围，陈击退之，追斩至长城下。
以功赐爵五等男。
又从征凉州，为都将领。
入宫，迁殿中给事中，进爵为子，迁驾部尚书。
复出为北镇都将。
陈性宽厚，好学爱士，所历辄为人追思之。
高宗即位，进爵吴郡公，加安东将军。
兴光二年卒。
赠散骑常侍、吴郡王，谥曰恭，陪葬金陵。
子头，袭爵。
高宗时，为中散，迁内行长，典龙牧曹。
天安初卒。
子拔袭爵。
陈弟兰。
世祖初，为中散。
常从征伐，典御兵器，赏赐甚厚。
后以破平凉功，赐爵睢阳子，加奋武将军。
迁散骑常侍、北部尚书。
后除豫州刺史。
卒。
子乌孤，袭爵。
高祖初，出为武都镇将，入为散令。
子乐，孝静时，金紫光禄大夫。
肥弟亦干，太祖初，为羽林郎。
从平中原，除广平太守。
卒。
子石洛，世祖初，为羽林郎，稍迁散骑常侍。
从征赫连昌，为都将，以功拜乐部尚书，赐爵临淮公，加宁西将军。
神中卒，谥曰简。
子真，少以父任为中散。
从征平凉，以功赐爵临城子，拜员外散骑侍郎、广武将军。
袭父爵，降为建义将军、临淮侯。
迁司卫监。
征盖吴。
迁殿中尚书，加散骑常侍。
从驾征刘义隆，至江。
进爵南康公，加冠军将军，卒于军。
子吴兒，袭爵。
高祖初，为中散、武川镇将。
太和初，卒，赠恆州刺史。
子长乐，袭。
坐事爵除。
后历陵江将军、羽林监。
子荣族，武定中，征西将军、繁昌男。
吴兒弟突，朔州长史。
子元庆，平州仓曹参军。
尉古真，代人也。
太祖之在贺兰部，贺染干遣侯引乙突等诣行宫，将肆逆。
古真知之，密以驰告，侯引等不敢发。
染干疑古真泄其谋，乃执栲之，以两车轴押其头，伤一目，不伏，乃免之。
登国初，从征库莫奚及叱突邻，并有功。
又从救贺兰，破卫辰子直力鞮，复击慕容宝于参合陂。
又从平中原，以功赐爵束州侯，加建节将军。
太宗初，为鸿飞将军，率众五千，镇大洛城。
太宗西巡，古真与奚斤等率前军讨越勒部，大破之，获马五万匹，牛羊二十万头，掠二万余家西还。
泰常三年，除定州刺史。
卒，子亿万袭。
卒，子盛袭。
古真弟太真，太宗初，为平南将军、相州刺史。
太真弟诺，少侍太祖，以忠谨著称。
从围中山，诺先登，伤一目。
太祖叹曰： 诺兄弟并毁其目，以建功效，诚可嘉也。 
宠待遂隆。
除平东将军，赐爵安乐子。
从讨姚平，还，拜国部大人。
太宗初，为幽州刺史，加东统将军，进爵为侯。
长孙道生之讨冯跋也，诺与骁骑将军延普率师次辽西。
转宁东将军，进爵武陵公。
诺之在州，有惠政，民吏追思之。
世祖时，蓟人张广达等二百余人诣阙请之，复除安东将军、幽州刺史，改邑辽西公。
兄弟并为方伯，当世荣之。
燕土乱久，民户凋散，诺在州前后十数年，还业者万余家。
延和中卒。第八子观，袭爵。
卒，子崘袭。
诺长子眷，忠谨有父风。
太宗时，执事左右，为大官令。
时侍臣受斤亡入蠕蠕，诏眷追之，遂至虏庭。
大檀问其故，眷曰： 受斤负罪天子，逃刑在此，不时执送，是以来取。 
眷遂擒受斤于大檀前。左右救之，乃免。
由是，以骁烈闻。
迁司卫监。
太宗幸幽州，诏眷辅世祖居守。
后征河南，督高车骑，临阵冲突，所向无前，贼惮之。
世祖即位，命眷与散骑常侍刘库仁等八人分典四部，绾奏机要。
赐爵山桑侯，加陈兵将军。
又为安北将军，出镇北境。
与平阳王长孙翰击蠕蠕别帅阿伏干于祚山，率师至歌删山，击蠕蠕别帅便度弟库仁直，引师而北。
蠕蠕部帅莫孤率高车骑五千乘来逆，眷击破之，斩首千余级。
又从征蠕蠕。
眷出白、黑两漠之间，击其东部，大获而还。
又从征赫连昌，眷出南道，击昌于上邽。
士众乏粮，临淮公丘堆等督租于郡县，为昌所败。
昌乘胜抄掠，诸将患之。
眷与侍御史安颉阴谋设伏，邀击擒昌。
以功拜宁北将军，加散骑常侍，进爵渔阳公。
后从征和龙，眷督万骑前驱，慰喻降二千余户。
寻为假节、加侍中、都督豫洛二州及河内诸军事、安南将军、开府，镇虎牢。
张掖王秃发保周之反也，徵眷与永昌王健等率师讨之，破保周于番禾。
保周遁走，眷率骑追之，保周穷迫自杀。
诏眷留镇凉州，加都督凉沙河三州诸军事、安西将军，领护羌戎校尉。
转敦煌镇将。
又击破吐谷浑，俘三千余口。
眷历镇四蕃，威名并著。
高宗时，率师北击伊吾，克其城，大获而还。
寻拜侍中、太尉，进爵为王。
与太宰常英等评尚书事。
高宗北巡狩，以寒雪方降，议还。
眷谏曰： 今动大众，以威北敌，去都不远，而便旋驾，虏必疑我有内难。
虽方寒雪，兵人劳苦，以经略大体，宜便前进。 
高宗从之，遂渡漠而还。
以眷元老，赐杖履上殿。
和平四年薨。
高宗悼惜之，赠大将军，谥曰庄。
子多侯，袭爵。
多侯少有武干，显祖时，为假节、征西将军、领护羌戎校尉、敦煌镇将。
至镇，上表求率轻骑五千，西入于阗，兼平诸国，因敌取资，平定为效。弗许。
高祖初，蠕蠕部帅无卢真率三万骑入塞围镇，多侯击之走，以功进号征西大将军。
后多侯猎于南山，蠕蠕遣部帅度拔入围敦煌，断其还路。
多侯且前且战，遂冲围而入。
率众出战，大破之，追北数十里，斩首千余级。
因上疏求北取伊吾，断蠕蠕通西域之路。
高祖善其计，以东作方兴，难之。太和元年，为妻元氏所害。
子建，袭爵。
历位给事中。
卒，无子。
建弟那，袭爵。
卒。
子范，袭。
范弟显业，散骑常侍。
与太原公主奸通，生子彦。
武定中，卫将军、南营州刺史。
多侯弟子庆宾，善骑射，有将略。
高祖时，释褐员外散骑侍郎，稍迁左将军、太中大夫。
肃宗时，议欲送蠕蠕主阿那瑰还国，庆宾上表固争，不从。
后蠕蠕遂执行台元孚，大掠北境。
诏尚书令李崇讨之，庆宾别将隶崇，出塞而返。
元法僧之外叛，萧衍遣其豫章王萧综镇徐州，又诏庆宾为别将隶安丰王延明讨之。
寻除后将军、肆州刺史。
时尔朱荣兵威渐盛，曾经肆州，庆宾畏恶之，据城不出。
荣恨庆宾，举兵袭之。
庆宾别驾姚和内应，荣遂害庆宾僚属，拘庆宾还秀容，呼为假父。
后以母忧还都，寻起为平东将军、光禄大夫、都督，镇汝阴。
还朝，永安二年卒。
赠车骑将军、雍州刺史，又追加侍中、司空公。
庆宾子豹，起家员外郎。
肃宗时，行颍州事，与萧衍将裴之礼战殁。
豹弟瑾，武定中，东平太守。
眷弟地干，机悟有才艺，驰马立射五的，时人莫能及。
太宗时，为左机令。
世祖少而善之，即位，擢为库部尚书，加散骑常侍、左光禄大夫，领侍辇郎。
地干奉上忠谨，尤善嘲笑。
世祖见其效人举措，忻悦不能自胜。
甚见亲爱，参军国大谋。
世祖将征平凉，试冲车以攻冢，地干为索所罥，折胁而卒。
世祖亲往临抚，哭之甚恸。
赠中领军将军、燕郡公，谥曰惠，赠赐丰厚。
子长寿，幼拜散骑常侍，迁殿中右曹尚书，仍加散骑常侍。
从征刘义隆，至江。
赐爵会稽公，加冠军将军。
高宗时，附泾州刺史。
和平五年卒。
子弥真，袭爵。
弥真卒，无子，弟状德，袭爵。
地干弟侯头，袭地干职，为库部尚书。
侯头弟力斤，亦以忠谨闻。
历位御史中尉、并州刺史，有政绩。
加冠军将军，赐爵晋阳侯。
卒，赠平南将军。
力斤弟焉陈，尚书、安乐侯。
古真族玄孙聿，字成兴，性耿介。
萧宗时，为武卫将军。
是时，领军元叉秉权，百僚莫不致敬，而聿独长揖不拜。
寻出为平西将军、东凉州刺史。
凉州绯色，天下之最，叉送白绫二千匹，令聿染，拒而不许。
叉讽御史劾之，驿徵至京。
覆验无状，还复任。
寻卒于州，时年五十。
赠安北将军、朔州刺史。
子俭。
武定中，开府祭酒。
史臣曰：长孙肥结发内侍，雄烈知名，军锋所指，罔不奔散，关张万人之敌，未足多也。
翰有父风，不陨先构，临丧加礼，抑有由哉！
尉真兄弟，忠勇奋发，义以忘生。
眷威略著时，增隆家业，青紫麾旄，亦其宜矣！
