古文：袁翻，字景翔，陈郡项人也。
现代文：袁翻，字景翔，陈郡项地人。

古文：父宣，为宋青州刺史沈文秀府主簿，随文秀入魏。
现代文：父亲袁宣任宋青州刺史沈文秀的府主簿，跟随沈文秀归顺北魏。

古文：而大将军刘昶言是其外祖淑近亲，令与其府谘议参军袁济为宗。
现代文：而大将军刘昶自称是袁宣外祖父刘淑的近亲，让袁宣与他的府咨议参军袁济认作本家。

古文：宣时孤寒，甚相依附。
现代文：袁宣当时孤单寒微，于是依附袁济。

古文：及翻兄弟官显，与济子洸、演遂各陵竞，洸等乃经公府，以相排斥。
现代文：后来，袁翻兄弟们官位显达，与袁济的儿子袁、袁演互相争着说自己是袁姓的正支；袁兄弟便诉诸公府，以排斥袁翻家的这一支。

古文：翻少入东观，为徐纥所荐，李彪引兼著作佐郎，参史事。
现代文：袁翻从小进入皇家的藏书的地方，后被徐纥举荐，李彪援引，任著作佐郎，参与史料的整理和撰写。

古文：后拜尚书殿中郎。
现代文：以后，又任尚书殿中郎。

古文：后除豫州中正。
现代文：后来，任豫州中正。

古文：是时，修明堂辟雍，翻议曰：
现代文：这时，朝廷修建明堂以宣教政令，袁翻上疏建议说：

古文：谨按明堂之义，今古诸儒论之备矣。
现代文： 对于明堂，古往今来的学者们议论得够详备了。

古文：盖唐、虞以上，事难该悉；夏、殷以降，校可知之。
现代文：唐尧、虞舜以上，事情难于全部弄清；夏、商以来，可以考证了解。

古文：按《周官考工》所记，皆记其时事，具论夏、殷名制，岂其纟比缪？
现代文：《周官考工》一书记载着有关的事情，谈起夏、商两代的名分制度，怎么能会错误？

古文：是知明堂五室，三代同焉，配帝像行，义则明矣。
现代文：由此可以知道明堂共有五室，这是尧、舜、禹三代都一样的。配上帝王的肖像和事迹，意义就很明白了。

古文：及《淮南》、《吕氏》与《月令》同文，虽布政班时，有堂个之别，然推其体，则无九室之证。
现代文：明堂有九室的说法，出自《戴礼》一书，探本求源，不知道它的出处。而汉因袭此说，想自成一代说法。所以，郑玄说：周人建明堂五室，合乎五行的数目。

古文：既而正义残隐，妄说斐然。
现代文： 礼仪和制度不合适，就应该变革，何必仍恪守旧制！

古文：明堂九室，著自《戴礼》，探绪求源，罔知所出，而汉氏因之，自欲为一代之法。
现代文：我认为明堂应按周代制度修建五室。 后来，朝廷又议论戍守边疆的事，他上表陈奏说：

古文：故郑玄云： 周人明堂五室，是帝一室也，合于五行之数。
现代文： 沿边各州郡，官位到了便被委派，军阶到了就被任用。

古文：《周礼》依数，以为之室。 本制著存，是周五室也。于今不同，是汉异周也。汉为九室，略可知矣。
现代文：或者遭逢道德败坏，才能平庸的凡夫俗子，或者遇上贪得无厌的无耻恶棍，不知道爱护抚恤百姓的道理，只知道残酷地役使压榨人民的方法。

古文：广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇御贼之心，唯有通商聚敛之意。
现代文：名义上要加强边地的巡逻和戍守，多设置将帅首领，实际上或者任用亲信们的姻亲，或者接受别人的贿赂请托而委以官职。这些人都没有守边御敌的办法，只有勾结商人，聚敛财货的心思。

古文：其勇力之兵，驱合抄掠，若遇强敌，即为奴虏；如有执获，夺为己富。
现代文：那些勇敢的士兵，被他们驱赶着抢掠百姓，一遇到敌人，便马上成为俘虏。如果抓住了敌人，就占为己有。

古文：其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。
现代文：那些老幼病残的兵士，多少懂得一点打铁的技术，会一点伐木除草的本领，无不把他们从军营中找出来，让他们干各种各样的苦役。

古文：自余或伐木高山，或芸草平陆，贩货往还，相望道路。
现代文：或者到高山上去砍伐树木，或者到平地去割草，来回贩卖，士兵们不断在道路上碰上。

古文：此等禄既不多，资亦有限，皆收其实绢，给其虚粟。
现代文：这些人俸禄不多，资产也很有限。将他们的绢帛收缴，只给一些空头的粮食。

古文：穷其力，薄其衣，用其工，节其食，绵冬历夏，加之疾苦，死于沟渎者常十七八焉。
现代文：用尽他们的力气，却让他们穿很单薄的衣服；用他们替自己做工，却克扣他们的粮食。从冬到夏，加上疾病的折磨，死在沟壕中的常常十有七八。

古文：是以吴、楚间伺，审此虚实，皆云粮匮兵疲，易可乘扰，故驱率犬羊，屡犯疆场。
现代文：所以，吴、楚间的南朝驻军看清了我方边备的虚实，都说魏军粮食匮乏，军队疲惫，容易乘机侵犯。因而，常常进攻我方的边境。

古文：频年已来，甲胄生虮，十万在郊，千金日费。为弊之深，一至于此！
现代文：多年以来，将士甲胄生虮。大批军队，日费千金，积弊之深，到了这种地步！

古文：皆由边任不得其人，故延若斯之患。
现代文：究其原因，都因为边地任用不得其人，所以漫延成今天的祸患。

古文：贾生所以痛哭，良有以也。
现代文： 要使水流洁净，一定要使源头清澈；要整顿细枝末梢，一定要端正根本。

古文：夫洁其流者清其源，理其末者正其本，既失之在始，庸可止乎。
现代文：既然前面的已经失去，怎么再能停止不前，无所作为呢？

古文：愚谓自今已后，荆、扬、徐、豫、梁、益诸蕃及所统郡县府佐统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级。
现代文：我认为从今以后，荆州、扬州、徐州、豫州、梁州、益州各地的驻军，以及所统属的郡县府佐统军和戍主，都让朝臣中王公以下的大臣举荐自己所了解的人，一定选拔出真正的人才，不拘泥他的出身和军阶。

古文：若能驾御有方，清高独著，威足临戎，信能怀远，抚循将士，得其忻心，不营私润，专修公利者，则就加爵赏，使久于其任，以时褒赉，厉其忠款。
现代文：如果统率军队有方，道德清纯著名，威严足可以临阵杀敌，信誉完全能怀柔边境的人民，抚慰将士，能得到他们的信赖和喜欢。不谋图私利，一心为公尽力的，就加封给爵位，使他长久地安心在这个任上。

古文：所举之人，亦垂优异，奖其得士，嘉其诚节。
现代文：并不断给予赏赐，以奖励他的忠诚和勇敢。

古文：若不能一心奉公，才非捍御，贪婪日富，经略无闻，人不见德，兵厌其劳者，即加显戮，用章其罪。
现代文：举荐的人，也应得到奖励，以表彰他举荐得当和对朝廷的忠诚。如果被举荐的人不能一心奉公，才能又不足以抗御敌人，贪婪致富，经略边境默默无闻，人们看不见他的政绩，士兵们厌恶他的烦琐多事，要加以查处，用来张扬他的罪恶。

古文：所举之人，随事免降，责其谬荐，罚其伪薄。
现代文：举荐他的人，也要被免官或降职，以惩罚他错误的举荐和识人的浅薄。

古文：如此则举人不得挟其私，受任不得孤其举。
现代文：这样，举荐人就不会挟带私人关系，被举荐的人也不能不考虑举荐他的人的处境。

古文：善恶既审，沮劝亦明。
现代文：善与恶就会了了分明，鼓励与反对也会清清楚楚。

古文：庶边患永消，讥议攸息矣。
现代文：这样，边患就会消除，批评的议论也会止息呀。 

古文：遭母忧去职。
现代文：因母亲去世离职。

古文：熙平初，除廷尉少卿，颇有不平之论，为灵太后所责。
现代文：熙平初年，任廷尉少卿，很有些不满于时事的议论，遭到灵太后的斥责。

古文：出为阳平太守，甚不自得，遂作思归赋。
现代文：出任平阳太守，很不得意，便写下《思归赋》。

古文：神龟末，迁凉州刺史。
现代文：神龟末年，迁任凉州刺史。

古文：时蠕蠕主阿那瑰、后主婆罗门并以国乱来降，朝廷问安置之计。翻表曰：
现代文：这时，蠕蠕国的首领阿那王襄、后主婆罗门都因国内混乱前来投降，朝廷向袁翻询问安置他们的办法，他上表说：

古文：今蠕蠕内为高车所讨灭，外凭大国之威灵，两主投身，一期而至，百姓归诚，万里相属。
现代文： 现在蠕蠕国被高车国灭掉，想借助我们中原大国的神威，两个国君都来投靠，同时到达。百姓们也诚心归顺，该国的万里江山都随之归属。

古文：然夷不乱华，前鉴无远，覆车在于刘、石，毁辙固不可寻。
现代文：然而，夷人不扰乱中华，前车之鉴并不太远，覆辙的教训就在于刘渊、石勒，倾毁的车辆已不可找寻回来了。

古文：今蠕蠕虽主奔于上，人散于下，而余党实繁，部落犹众，高车亦未能一时并兼，尽令率附。
现代文：现在，蠕蠕国虽然国君投奔，百姓逃散，而剩余的人实在很多，许多部落依然存在。高车国一时也不能把他们完全兼并，应下令让他们归附。

古文：又高车士马虽众，主甚愚弱，上不制下，下不奉上，唯以掠盗为资，陵夺为业。
现代文：再则，高车国的人马虽然很多，国君却很愚蠢软弱，上边不能驾驭下边，下边也不服从上边，整个国家只靠掠夺来存在。

古文：而河西捍御强敌，唯凉州、敦煌而已。
现代文：而我国黄河以西能抵御强敌的堡垒，只有凉州和敦煌。

古文：凉州土广人稀，粮仗素阙，敦煌、酒泉，空虚尤基。
现代文：凉州地宽面广，人烟稀少，粮食军械向来就很紧缺。敦煌和酒泉，更为空虚。

古文：若蠕蠕无复竖立，令高车独擅北垂，则西顾之忧，匪旦伊夕。
现代文：如果蠕蠕国不重新复兴，让高车国独霸北部边陲，则西顾之忧，早晚都会存在。

古文：愚谓蠕蠕二主，并宜存之。居阿那瑰于东偏，处婆罗门于西裔，分其降人，各有攸属。
现代文： 我认为蠕蠕国的两位国君，都应该保留下来，让阿那瞔管理他们国家的东部，让婆罗门管理西部。把归顺来的人分开，分别归他们统属。

古文：那瑰住所，非所经见，其中事势，不可辄陈。
现代文：阿那瞔管辖的地方，我没有去过，其中的情形，无法陈奏。

古文：婆罗门请修西海故城以安处之。
现代文：婆罗门请求整修西海的旧城，好使自己居住在那里。

古文：西海郡本属凉州，今在酒泉，直抵张掖西北千二百里，去高车所住金山一千余里。正是北虏往来之冲要，汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖。
现代文：西海郡原本归属凉州，现在归酒泉，向西北距张掖一千二百里，离高车的金山一千多里，正是北部夷族们往来必经的要道，汉朝军队行军的路，土地肥沃，十分适合耕种。

古文：非但今处婆罗门，于事为便，即可永为重戍，镇防西北。
现代文：今天让婆罗门驻守，不但对防守有好处，而且可以永远成为戍守重地，防卫西北。

古文：虽外为署蠕蠕之声，内实防高车之策。
现代文：虽然外面有将这块土地归蠕蠕国管辖的舆论，而实则是防卫高车国进攻的好办法。

古文：一二年后，足食足兵，斯固安边保塞之长计也。
现代文：一二年以后，就可以做到足食足兵，这实在是安边保境的长远之计啊。

古文：今之豫度，似如小损，岁终大计，其利实多。
现代文：如果婆罗门能够发奋图强，使离散的百姓聚集一起，重新振兴国家，我们便让他们向北迁移，越过茫茫的沙漠，便是我们的外部藩篱，成为高车的劲敌。

古文：高车豺狼之心，何可专信？
现代文：西北部边境的安全，不用再忧虑了。

古文：假令称臣致款，正可外加优纳，而复内备弥深，所谓先人有夺人之心者也。时朝议是之。还，拜吏部郎中。
现代文：如果他们奸诈欺骗，反复无常，背恩负德，也不过是逃亡的贼寇，对于我们又有什么损害呢？ 朝臣们廷议，同意他的看法。归来，任吏部郎中。

古文：迁齐州刺史，无多政绩。
现代文：迁任齐州刺史，却没有太多政绩。

古文：孝昌中，除安南将军、中书令，领给事黄门侍郎，与徐纥俱在门下，并掌文翰。
现代文：孝昌时，任安南将军、中书令，兼领给事黄门侍郎，与徐纥一起在门下省掌管朝廷的文案。

古文：翻既才学名重，又善附会，亦为灵太后所信待。
现代文：袁翻有才干学识名望很重，又善于奉迎附会，也被灵太后信任。

古文：明帝、灵太后曾燕华林园，举觞谓群臣曰： 袁尚书朕之杜预，欲以此杯敬属元凯，今为尽之。 
现代文：孝明帝和灵太后曾在华林园宴请群臣，曾举杯对大家说： 袁尚书是我们的杜预，想把这杯酒敬给他，请喝干了。 

古文：侍坐者莫不羡仰。
现代文：在座的没有不羡慕的。

古文：无子，兄翻以子聿脩继。聿脩，字叔德。七岁遭丧，居处礼若成人。
现代文：袁翻名声和地位虽然都很大，当时的贤臣达官十分推崇他，然而，他却独善其身，不但不提拔任何人，反而排斥年轻有为的人，议论的人都看不起他。建义初年，在河阴遇害。袁聿修，字叔德。七岁时家中有丧事，他按礼守丧就像成年人一样。

古文：九岁，州辟主簿。
现代文：九岁时，被州官征辟为主簿。

古文：性深沈，有鉴识，清靖寡欲，与物无竞。
现代文：性情深沉，有见识，处世清静寡欲，从不与任何人竞长较短。

古文：姨丈人尚书崔休深所知赏。
现代文：姨父是尚书崔休，对他十分赏识。

古文：年十八，领本州中正，兼尚书度支郎中。
现代文：十八岁，他任本州的中正，兼任尚书度支郎中。

古文：齐天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守，大有声绩，远近称之。
现代文：齐天保初年，任太子庶子，以本官职务任博陵太守，很有政绩和声望。

古文：累迁司徒左长史，领兼御史中丞。
现代文：远近的人们都称赞他。迁升为司徒左长史，兼任御史中丞。

古文：司徒录事参军卢思道私贷库钱三十万，娉太原王乂女为妻，而王氏以先纳陆孔文礼娉为定。
现代文：司徒录事参军卢思道私自借国库里三十万钱，娶太原王瞴父的女儿为妻，而王瞴父的女儿过去已被陆孔文依礼聘定。

古文：聿脩为首僚，又国之司宪，知而不劾，免中丞。
现代文：袁聿修为御史台首席长官，又是掌管国家法律的，知道而又不加纠劾，因而被免去中丞的职务。

古文：寻迁秘书监。
现代文：不久，任秘书监。

古文：天统中，诏与赵郡王睿等议定三礼。
现代文：天统时，朝廷下诏命他与赵郡王元睿等人一起议定五礼，又出任信州刺史。

古文：出为信州刺史，即其本乡也。时久无例，莫不荣之。
现代文：信州是他的家乡，当时，很长时间都没有官吏回原籍为官的旧例，大家莫不以他为荣。

古文：为政清靖，不言而化，自长史以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心。
现代文：他为政清静，不用宣教，百姓都已向化。从长史以下，以至于鳏寡孤独，他都得到他们的欢心。

古文：武平初，御史普出，过诸州悉有举劾，唯不到信州。
现代文：武平初年，御史们出京巡视，所过州郡都有被举劾的大臣，他们惟独不到信州去。

古文：及还都，人庶道俗，追列满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。
现代文：调回京城时，黎民百姓，僧侣道士都来为他送行，挤满了道路。有的人带着酒肉，哭泣着挽留他，都想远远地送他一程。

古文：时既盛暑，恐其劳敝，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令去。
现代文：时值盛暑，他怕百姓会劳累疲敝，往往停马驻足，随饮一杯，表示领受他们的心意，拜辞感谢让他们回去。

古文：还后，州人郑播宗等七百余人请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文，以记功德。
现代文：回京后，信州人郑播宗等七百多人请求朝廷，准许百姓给他立碑，募集布帛丝绢数百匹，请中书侍郎李德林撰写碑文，朝廷允许了。

古文：敕许之。寻除都官尚书。
现代文：不久，任都官尚书。

古文：聿脩少年平和温润，素流之中，最为规检，以名家子历任清华，时望多相器待，许其风鉴。
现代文：他虽然年轻，却待人公平随和，温顺可亲。在清正廉洁的官员中，他的行为最为检点。那些名门望族的子弟都担任显官要职，但对他都很器重，赞同他的远见卓识。

古文：在郎署之日，时赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。
现代文：他在郎署任职时，赵彦深任水部郎中，两人同住在一个院子里，因而相交成友。

古文：彦深后重被沙汰停私，门生藜藿，聿脩犹以故情音问来往。
现代文：赵彦深后来被停职，门前冷落，无人往来，聿修仍念旧时感情，不断探访慰问。

古文：彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由彦深接引。
现代文：彦深重被任用，对他铭记在怀，十分感激。虽然他颇有才干，也得力于彦深引荐。

古文：为吏部尚书以后，自以物望得之。
现代文：任吏部尚书以后，自以为颇得人心。

古文：初，冯子琮以仆射摄选，婚姻相寻。
现代文：开初，冯子琮任仆射后，不断迎娶妻妾。

古文：聿脩常非笑之，语人云： 冯公营婚，日不暇给。 
现代文：聿修常常讥笑他，对别人说： 冯公结婚，日不暇给。 

古文：及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。
现代文：他任吏部尚书后，也和冯子琮一样多次娶妻纳妾。人们议论说这是地位变化的原因。

古文：素品孤官，颇有怨响。
现代文：出身寒微又身居高官，容易招致怨言。

古文：然在官廉谨，当时少匹。
现代文：然而，他为官清廉谨慎，当时很少有人能赶得上他。

古文：魏、齐世，台郎多不免交通饷馈。
现代文：北魏和萧齐时，台阁郎官都不免接受贿赂。

古文：初，聿脩为尚书郎十年，未曾受升酒之遗。
现代文：聿修任尚书郎十年，却没有接受过别人一杯酒的馈赠。

古文：尚书邢邵与聿脩旧款，每省中语戏，常呼聿脩为清郎。
现代文：尚书邢邵与聿修熟识，常在尚书省开玩笑，叫聿修为清郎。

古文：聿脩不受，与邢邵书云： 今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，愿得此心，不贻厚责。 
现代文：大宁初年，聿修以太常少卿的身份巡察各地，考核官员们为政的情况。经过兖州时，邢邵正任该州刺史。分别时，邢邵送给他一段白绸子，他没有接受，写信给邢邵说 ：今天从您那里经过，您的行为失常。瓜田李下，古人都很慎重，希望我的想法，不要受到您的责怪。 

古文：邵亦欣然领解，报书云： 老夫忽忽，意不及此，敬承来旨，吾无间然。
现代文：邢邵也欣然解悟，在回信中说： 老夫匆忙间没有想到这些，敬读来信，我很理解。

古文：弟昔为清郎，今日复作清卿矣。 
现代文：老弟您过去是清郎，现在成为清卿了。 

古文：及在吏部，属政衰道丧，若违忤要势，祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。
现代文：他任吏部尚书后，国家政治衰败，道德沦丧，如果违拗了权要幸臣们的意思，祸患便会接踵而至。他虽然清白自守，也不免有受人请托的连累。

古文：入周，位仪同大将军、吏部下大夫、东京司宗中大夫。
现代文：进入北周后，位至仪同大将军、吏部下大夫、东京司宗中大夫。

古文：隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。
现代文：隋开皇初年，加上仪同衔，迁任东京都官尚书。

古文：东京废，入朝，除都官尚书。
现代文：东京被撤除，他回到朝廷，任都官尚书。

古文：累世仕于慕容氏。
现代文：开皇二年，出任熊州刺史。去世。阳尼，字景文，北平无终人。

古文：尼少好学，博通群籍，与上谷侯天护、顿丘李彪同志齐名。幽州刺史胡泥表荐之，征拜秘书著作郎。
现代文：几代都在慕容氏手下做官。阳尼从小喜好学习，博览群书。幽州刺史胡泥上表举荐他，被征辟任著作郎。

古文：及改中书学为国子。时中书监高闾、侍中李冲等以尼硕学，举为国子祭酒。
现代文：朝廷改中书学为国子监，中书监高闾、侍中李冲等人认为阳尼学问渊博，推举他任国子监祭酒。

古文：后兼幽州中正。
现代文：后来，兼任幽州中正。

古文：孝文临轩，令诸州中正各举所知，尼与齐州大中正房千秋各举其子。
现代文：孝文帝临政，让各州的中正各推举自己所了解的人。阳尼与齐州大中正房千秋都举荐了自己的儿子。

古文：帝曰： 昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当闻来牒。 
现代文：孝文帝说： 过去有一个祁奚，名垂史册；今天有两位祁奚，当显名于以后的史书。 

古文：出为幽州平北府长史，带渔阳太守，未拜，坐为中正时受乡人货免官。
现代文：出任幽州平北府长史，兼领渔阳太守。没有到任，因任幽州中正时受人财货被免去官职。

古文：所造《字释》数十篇，未就而卒。
现代文：他常常自我感伤说 ：我过去没有做官，也不曾羡慕过别人。

古文：其从孙太学博士承庆撰为《字统》二十卷，行于世。
现代文：今天失掉了官职，与我原来又有什么两样呢？然而，丢掉官职也不是我情愿的，这是命运啊！ 

古文：承庆从弟固。
现代文：不久回到家中。

古文：固字敬安，性倜傥，不拘小节，少任侠，好剑客，弗事生产。
现代文：阳固，字敬安，性情洒脱不俗，不拘小节，从小任侠尚性，好与剑客交往，不经营家产。

古文：年二十六，始折节好学，博览篇籍，有文才。
现代文：二十六岁时，才改变志趣，喜好读书。博览各种书籍，很有文才。

古文：太和中，从大将军、宋王刘昶征义阳，板府法曹行参军。
现代文：太和年间，跟随大将军、宋王刘昶征讨义阳，任相府法曹，行参军事。

古文：昶性严暴，三军战栗，无敢言者。
现代文：刘昶性情严厉暴烈，三军见了他心颤股忄栗，没有敢跟他说话的人。

古文：固启谏，并面陈事宜。
现代文：阳固却敢于给他提建议，并当面陈述有关的事情。

古文：昶大怒，欲斩之，使监当攻道。
现代文：刘昶十分恼怒，想要将他斩首，派人将他看管起来。

古文：固在军勇决，意志闲雅，了无惧色，昶甚奇之。
现代文：阳固在军中勇敢果决，态度安然闲适，毫无惧色，刘昶十分奇怪。

古文：军还，言之孝文。
现代文：军队回到京城，他将阳固的情况告诉了孝文帝。

古文：年三十余，始辟大将军府参军事，累迁书侍御史，多所劾奏。
现代文：三十余岁，被任为大将军府参军事，逐渐升迁，官至书侍御史，不断向朝廷陈奏和纠劾。

古文：宣武广访得失，固上谠言表曰： 当今之务，宜早正东储，立师傅以保护，立官司以防卫，以系苍生之心。
现代文：宣武帝广泛征求政治得失，阳固上表陈述自己的意见，说： 当今的急务，应该早日确立太子，任用师傅加以教育保护，设置官府加以防卫，用来稳定天下百姓的心。

古文：揽权衡，亲宗室，强干弱枝，以立万世之计。
现代文：握紧权柄，亲近宗室，强干弱杖，以建立万世不变的江山。

古文：举贤良，黜不肖，使野无遗才，朝无素餐。
现代文：举荐贤能，黜退无才无德的人，使百姓中没有遗失的人才，朝廷中没有吃闲饭的庸官。

古文：孜孜万机，躬勤庶政，使人无谤讟之响。
现代文：君主孜孜不倦，事必亲躬，勤政劬劳，使人们无法产生诽谤的议论。

古文：省徭役，薄赋敛，修学宫，遵旧章，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费，以救饥寒之苦。
现代文：减少徭役，减轻赋税，修建学校，遵守先朝的典章，重视农桑，轻视商贾工匠，杜绝空洞虚无的议论，减少佛门没有用途的开支，以拯救饥寒交迫的人们的痛苦。

古文：然后备器械，修甲兵，习水战，灭吴会，撰封禅之礼，袭轩、唐之轨，岂不茂哉！ 
现代文：然后准备器械，修理战甲兵器，练习水战，平定地处吴越的南朝，修订封禅的礼仪，沿袭轩辕黄帝和唐尧祭天敬祖的做法，难道不是兴旺发达的壮举吗？ 

古文：初，帝委任群下，不甚亲览，好桑门之法。尚书令高肇以外戚权宠，专决朝事。
现代文：原来，宣武帝委任群臣，不亲自过问朝政；又笃信佛法；尚书令高肇身为外戚，恃宠专权，独揽朝政；咸阳王元禧等人互有矛盾。

古文：又咸阳王禧等并有衅，故宗室大臣相见疏薄，而王畿人庶，劳弊益甚。固乃作《南北二都赋》，称恆代田渔声乐侈靡之事，节以中京礼仪之式，因以讽谏。
现代文：所以，宗室大臣关系疏远淡薄，京城附近的百姓徭役十分沉重。阳固便写下《南北二都赋》，叙述恒与代两地田猎捕渔，纵情声色的情况，加上中京礼仪的形式，用来讽喻朝廷。

古文：宣武末，中尉王显起宅既成，集僚属飨宴。
现代文：宣武帝末年，中尉王显建造的府第已经落成，设宴请同僚前来庆贺。

古文：酒酣，问固曰： 此宅何如？ 
现代文：酒兴正浓时，他问阳固： 我的这座宅第怎么样？ 

古文：固曰： 晏婴湫隘，流称于今，丰屋生灾，著于《周易》。
现代文：阳固说： 晏婴住又低又小的房子，传颂至今；高大轩敞的房子容易招致祸灾，《周易》上记得清清楚楚。

古文：此盖同传舍耳，唯有德能卒，愿公勉之。 
现代文：这大约同供行人住的旅舍一样，惟有坚守道德才能住到底，愿公勉之。 

古文：显嘿然。
现代文：王显听完默然不语。

古文：他日又谓固曰： 吾作太府卿，府库充实，卿以为何如？ 
现代文：过了些时日，他又对阳固说： 我任太府卿的官职，国家的府库非常充实，你认为怎么样？ 

古文：固对曰： 公收百官之禄四分之一，州郡赃赎悉入京藏，以此充府，未足为多。
现代文：阳固答道 ：您将官吏俸禄的四分之一都扣掉收入国库。各州郡的赃款和罪犯们赎罪的钱也都收集到京中，用来充实府库，这样看来，府库的积存不算多。

古文：且有聚敛之臣，宁有盗臣，岂不戒欤！ 
现代文：有聚敛财货的大臣，也会有盗窃国库的大臣。难道不应该警惕吗？ 

古文：显大不悦，以此衔固。
现代文：王显听了很不高兴。从此对阳固怀恨在心。

古文：以有人间固于显，因奏固剩请米麦，免固官。
现代文：有人向王显了解阳固的情况，他因而奏说阳固谎报灾情，请求米麦，朝廷将阳固免官。

古文：遂阖门自守，著《演赜赋》以明幽微通塞之事。
现代文：阳固便闭门自守，写下《演颐赋》，以阐明那些阴暗闭塞的事情。

古文：又作《刺谗疾嬖幸诗》二首曰：
现代文：又写了《刺谗疾嬖幸诗》二百首，说：

古文：巧佞巧佞，谗言兴兮。
现代文： 花言巧语啊花言巧语，谗言由此兴起！

古文：营营习习，似青蝇兮。
现代文：营营嗡嗡，就好像苍蝇在鼓动翅膀。

古文：以白为黑，在汝口兮。
现代文：白指为黑，全凭你满嘴胡说。

古文：汝非蝮虿，毒何厚兮。巧巧佞佞，一何工矣。
现代文：你不是蛇蝎，却为什么这样狠毒？谎言啊谎言，编造得多么工巧！

古文：司闲司忿，言必从矣。
现代文：悄然流传；毁谤别人的坏话，可以摧垮人家的围墙。

古文：朋党噂沓，自相同矣。浸润之谮，倾人墉矣。
现代文：成人之美，是君子所珍重的品德；攻击别人的缺点，君子耻于这样作啊。

古文：成人之美，君子责焉。攻人之恶，君子耻焉。
现代文：你是什么人呀，诋毁别人一天比一天嚣张？

古文：汝何人斯，谮毁日繁？
现代文：我实在没有过错，你为什么要鼓动那如簧之舌？

古文：子实无罪，何骋汝言？番番缉缉，谗言侧入，君子好谗，如或弗及。
现代文：上天疾恨这些无耻的谗言，令人诅咒的谣言家，你的末日就要来到，无妄之灾，马上就要降临到你的身上。

古文：天疾谗说，汝其至矣，无妄之祸，行将及矣。
现代文： 那些阿谀奉承的小人，是人间的大害呀。

古文：泛泛游凫，弗制弗拘，行藏之徒，或智或愚。
现代文：为了多求得一点陈旧的粮食，而忙忙碌碌，不顾羞耻，向长官献媚。

古文：不谓其非，不觉其失，好之有年，宠之有日。
现代文：邪气侵入自己的躯体，还惟恐侵入得不够，自觉地去容忍邪恶。这些小人目光短浅，行为偏狭，专爱干些不道德的事情。

古文：我思古人，心焉苦疾。
现代文：早朝跟着达官贵人的车辆，晚上追随权力之家的轿舆。

古文：凡百君子，宜其慎矣，覆车其鉴，近可信矣。
现代文：或者骑马，或者步行，一边奔跑，一边趋奉，或者低声下气地说话，或者耸着肩膀谄笑，费尽心机去亲近那些权臣政要。他们正路不走，却专门走旁门邪道。 

古文：言既备矣，事既至矣，反是不思，维尘及矣。
现代文：孝明帝即位，阳固被任命为尚书考功郎中。

古文：明帝即位，除尚书考功郎中。奏诸秀孝考中第者听叙，自固始。
现代文：他奏请朝廷，让那些才学优秀，孝敬父母，和睦兄弟，考试合格的人可以听候叙职，是从阳固这里开始的。

古文：大军征硖石，敕为仆射李平行台七兵郎。
现代文：北魏大军征讨硖石，朝廷命他为仆射李平的行台七兵郎。

古文：平奇固勇敢，军中大事，悉与谋之。
现代文：李平很欣赏阳固的勇敢，军中的重大事务，都与他一齐商量。

古文：又命固节度水军。
现代文：又命他率领水军。

古文：固设奇计，先期乘贼，获其外城。
现代文：他设下奇计，先期进攻敌人，夺取敌兵的外城。

古文：后太傅、清河王怿举固，除步兵校尉，领汝南王悦郎中令。
现代文：后来，太傅、清河王元怿举荐，授予他步兵校尉的职务，命他任汝南王元悦的郎中令。

古文：时悦年少，行多不法，固上疏谏悦，悦甚敬惮之。
现代文：当时，元悦年少无知，行为多不奉行法纪。阳固上疏劝谏，元悦对他十分尊敬。

古文：怿大悦，以为举得其人。
现代文：元怿十分高兴，认为自己举荐得人。

古文：除洛阳令，在县甚有威风。
现代文：他又任洛阳令，在县里很有威望。

古文：丁母忧，号慕毁疾，杖而能起，练禫之后，酒肉不进。
现代文：母亲去世，他号啕痛哭，哀毁骨立，只有扶着拐杖才能站立。丧期虽然已经过了小祥和大祥，他仍然不吃肉喝酒。

古文：时固年逾五十，而丧过于哀，乡党亲族咸叹服焉。
现代文：当时，他已年过五十，而居丧过于哀痛，乡人和亲属对他都很感动佩服。

古文：清河王怿领太尉，辟固从事中郎，属怿被害，不奏。
现代文：清河王元怿任太尉，征辟阳固为从事中郎。元怿被诬告，自己却不奏报申辩，他被杀害。

古文：怿之遇害，元叉执政，朝野震悚，怿诸子及门生僚吏，莫不虑祸，隐避不出。
现代文：元叉正独擅朝政，朝野上下，震惊恐慌。元怿的儿子们和他的门生故吏，无不虑祸保身，躲在家中不敢出来。

古文：固以尝被辟命，遂独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还。
现代文：阳固因为曾经被元怿征辟任用，便独自到治丧的地方，极尽哀痛，放声大哭，过了许久才回来。

古文：仆射游肇闻而叹曰： 虽栾布、王脩，何以尚也？君子哉若人！ 
现代文：仆射高肇听说后感叹道 ：虽然像栾布、王修那样知恩必报，舍命求义的人，怎么能赶得上阳固呢？

古文：及汝南王悦为太尉，选举多非其人，又轻肆挝挞。
现代文：这个人真是正人君子啊！ 汝南王元悦任太尉，选用的大多不是真正的人才，又肆意棒打下属。

古文：固以前为元卿，虽离国，犹上疏切谏，事在《悦传》。后悦辟固为从事中郎，不就。
现代文：阳固因为过去曾任过元悦的郎中令，虽然已经离开，仍然上疏恳切劝谏。后来，元悦征请他任从事中郎，他没有接受。

古文：京兆王继为司徒，高选官僚，辟固从事中郎。
现代文：京兆王元继任司徒，严格地选择官吏，聘请阳固任从事中郎。

古文：府解，除前军将军，又典科扬州勋赏。
现代文：司徒撤销，阳固任前军将军，奉命到扬州甄别有功勋的人。

古文：初，硖石之役，固有先登之功，而朝赏未及，至是，与尚书令李崇讼勋，更相表。
现代文：硖石一役，阳固有先夺取敌人外城的功劳，而朝廷却没有赏赐他。这时，他与尚书令李崇为争功诉讼，双方都上表自陈功劳。

古文：崇虽贵盛，固据理不挠，谈者称焉。
现代文：李崇虽然官高位显，阳固却据理争辩，不屈不挠，人们议论起来都很称赞他。

古文：卒，赠辅国将军、太常少卿，谥曰文。
现代文：死后，赠辅国将军、太常少卿，谥号文。

古文：固刚直雅正，不畏强御，居官清洁，家无余财，终没之日，室徒四壁，无以供丧，亲故为其棺敛。
现代文：阳固刚烈正直，儒雅，不畏惧强大的对手。居官清正廉洁，家中没有多余的财产。临终时，四壁徒空，没有钱办丧事，亲朋故交为他买了棺木装殓。

古文：五子，长子休之。
现代文：阳休之，字子烈。

古文：休之字子烈，俊爽有风概，好学，爱文藻，时人为之语曰： 能赋能诗阳休之。 
现代文：长得英俊豪爽，很有风度。喜好学习，热爱写文赋诗，人们都说他是 能写赋能作诗的阳休之 。

古文：初为州主簿。
现代文：开始，任州主簿。

古文：孝昌中，杜洛周陷蓟城，休之与宗室南奔章武，转至青州。
现代文：孝昌年间，杜洛周攻陷蓟城，阳休之与本族的人向南逃到章武，又辗转来到青州。

古文：葛荣寇乱，河北流人，多氵奏青州。
现代文：葛荣作乱，河北一带流亡的人大多奔向青州。

古文：休之知将有变，请其族叔伯彦等潜归京师避之，多不能从。休之垂涕别去。
现代文：他知道这里将发生变乱，请求族叔阳伯彦等人悄悄到京城躲避。这些人大多不听从他的劝告，休之只能垂泪和他们告别。

古文：俄而葛荣邢杲作乱，伯彦等咸为土人所杀，诸阳死者数十人，唯休之兄弟免。
现代文：不久，邢杲叛乱，阳伯彦等人都被当地的土人杀害，阳姓家庭死的有数十口人，惟有休之兄弟得免。

古文：庄帝立，累迁太尉记室参军。
现代文：孝庄帝即位，阳休之多次升迁，官至太尉记室参军。

古文：李神俊监起居注，启休之，与河东裴伯茂、范阳卢元伯、河间邢子才俱入撰次。
现代文：李神俊监修起居注，奏请朝廷让阳休之与河东的裴伯茂、范阳的卢元伯、河间的邢子明都参加撰写一事。

古文：普泰中，为太保长孙承业府属。
现代文：普泰时，休之任太保长孙承业的府属。

古文：寻敕与魏收、李同轨等修国史。
现代文：不久，命他与魏收、李同轨等人修撰国史。

古文：后行台贺拔胜经略樊沔，请为南道军司。
现代文：后来，行台贺拔胜管辖樊、沔一带，聘请休之为南道军司。

古文：俄而魏武帝入关，胜令休之奉表诣长安参谒。
现代文：不久，魏孝武帝入关，贺拔胜命休之奉表到长安拜谒。

古文：时齐神武亦启除休之太常少卿。
现代文：这时，神武帝高欢也奏请任休之为太常少卿。

古文：寻属胜南奔，仍随胜至江南。
现代文：不久，与贺拔胜一起奔向江南。

古文：休之闻神武推奉静帝，乃白胜启梁武求还，文襄以为大行台郎中。
现代文：他听说高欢拥立孝静帝，便对贺拔胜说，请求梁武帝将他们放还。归来，文襄帝高澄任他为大行台郎中。

古文：神武幸汾阳之天池，池边得一石，上有隐起字，文曰 六王三川。
现代文：神武帝高欢到汾阳的天池，在池边得到一块石头，上面隐隐有字，文字的内容是 ：六王三川。 

古文：问休之曰： 此文字何义？ 
现代文：便问休之 ：这句话是什么意思？ 

古文：对曰：  六 者，大王字。
现代文：他回答说：  六 ，是大王您的字。

古文：河、洛、伊为三川，大王若受天命，终应统有关右。 
现代文：黄河、洛河、伊河称三川。您如果接受天命，终会占有关右一带的土地。 

古文：神武曰： 世人常道我欲反，今若闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。 
现代文：高欢说 ：人们经常说我想谋反自立，现在如果听到这些话，更会传说纷纭，你不要再随便乱说了。 

古文：元象初，录荆州军功，封新泰县伯。
现代文：元象初年，他因在荆州立有军功，被封为新泰县伯。

古文：武定二年，除中书侍郎。
现代文：武定二年，任中书侍郎。

古文：先是，中书专主纶诰，魏宣武已来，事移门下。
现代文：原先，中书省专门负责起草皇帝的谕旨，北魏宣武帝以来，起草谕旨的事归门下省负责。

古文：至是发诏依旧，任遇甚显。
现代文：这时，发布皇帝诏命的权力又重归中书省，休之的地位十分显赫。

古文：时魏收为散骑常侍，领兼侍郎，与休之参掌诏命，世论以为中兴。
现代文：此时，魏收任散骑常侍，兼任中书侍郎，与休之一起参与掌管朝廷诏书的重任。

古文：历尚食典御、太子中庶子、给事黄门侍郎、中军将军、幽州大中正，兼侍中，持节奉玺书诣并州，敦喻文宣为相国、齐王。
现代文：人们议论，都认为朝政可以中兴。也有人嘲讽休之说 ：有一只碰在藩篱上的公羊，乘坐着装饰华贵的骏马，从晋阳来到邺城，怀里揣着诏书一大把。 休之兼任侍中，持节奉朝廷玺书到并州，敦请文宣帝高洋任东魏的相国和齐王。

古文：时将受魏禅，发晋阳至平阳郡，为人心未一，且还并州，恐漏泄，仍断行人。
现代文：这时，高洋将接受魏孝静帝禅让，他已从晋阳出发到了平阳，因为人心没有统一，暂且回到并州。他因害怕消息泄漏出去，便断绝来往的行人。

古文：休之性疏放，使还，遂说其事，鄴中悉知。
现代文：阳休之性情疏放，完成使命归来，便将文宣帝受禅让的事宣扬出去。

古文：后高德正以闻，文宣忿之而未发。
现代文：邺城的人很快都知道了。后来，高德正奏报给高洋，高洋心里十分恼火却隐忍未发。

古文：齐受禅，除散骑常侍，监修起居注。
现代文：文宣帝高洋受禅即北齐皇帝位后，任休之为散骑常侍，监修皇帝的起居注。

古文：顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积其前事也。
现代文：不久，因诏书失误获罪，降为骁骑将军，这实在是因为前面泄密才受的处分。

古文：文宣郊天，百僚咸从，休之衣两裆甲，手持白棓。
现代文：文宣帝到郊外祭天，百官都一起随从。休之穿着两层甲的坎肩，手里拿着白木棍。

古文：时魏收为中书令，嘲之曰： 义真服未？ 
现代文：这时，魏收任中书令，嘲笑他说： 这是义真的服装吗？ 

古文：休之曰： 我昔为常伯，首戴蝉冕；今处骁游，身被衫甲。允文允武，何必减卿。 
现代文：休之答道 ：我过去身为常伯，头上戴着蝉冠；现在任骁骑将军，身披衣甲，又文又武，您何必不高兴呢？ 

古文：谈笑晏然，议者服其夷旷。
现代文：谈笑自然，人们都佩服他的旷达。

古文：以禅让之际，参定礼仪，别封始平县男。
现代文：因为他在受禅之际参与制定朝廷的礼仪，被封为始平县男。

古文：后除中山太守。
现代文：后来任中山太守。

古文：先是，韦道建、宋钦道代为定州长史，带中山太守，并立制，监临之官出行，不得过百姓饮食。
现代文：先是韦道建、宋钦道任定州长史兼中山太守，并定立制度：凡是地方长官出外巡察，不得让老百姓准备酒饭。

古文：有者，即数钱酬之。
现代文：如果有人这样，须按价付钱。

古文：休之常以为非。及至郡，复相因循。
现代文：休之过去常认为这样不恰当，到该郡上任后，却因循此制。

古文：或问其故，休之曰： 吾昔非之者，为其失仁义；今日行之者，自欲避嫌疑。
现代文：有人问他原因，他说 ：我过去不同意，是因为这种作法失掉了仁义；今天又实行了这条制度，是想避开嫌疑。

古文：岂是夙心，直是处世难耳。 
现代文：哪里是出于真心？这是处世难哪！ 

古文：在郡三年，再致甘露之瑞。
现代文：在郡任职三年，两次向朝廷呈献天降甘露的祥瑞。

古文：文宣崩，徵休之至晋阳，经纪丧礼，与魏收俱至。
现代文：文宣帝驾崩，朝廷调休之到晋阳料理治丧的礼仪，他与魏收一起到达。

古文：尚书令杨遵彦与休之等款狎，相遇中书省，言及丧事，收掩泪失声，休之嚬眉而已。
现代文：尚书令杨遵彦与休之等关系亲近，在中书省相遇，说起文宣帝的丧事，魏收抹着眼泪失声痛哭，休之只是皱了皱眉头而已。

古文：他日遵彦谓曰： 昨闻讳，魏少傅悲不自胜，卿何容都不流涕？ 
现代文：后来杨遵彦问他： 前天说起天子的丧事，魏少傅悲不自禁，你为什么不痛哭流涕？ 

古文：休之曰： 天保之世，魏侯时遇甚深，鄙夫以众人见待，佞哀诈泣，实非本怀。 
现代文：休之答道： 文宣帝在世时，魏收受知遇甚深，我却被当成平常人看待，假装痛苦流泪，实在不是我的本愿。 

古文：皇建初，兼度支尚书。
现代文：皇建初年，兼任度支尚书。

古文：昭帝留心政道，访以政术，休之答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤人患，为政教之先。
现代文：孝昭帝留心政治，向休之访求施政的方法。他答道 ：朝廷要严明赏罚，要求官吏遵守当官的道德，禁止骄奢淫逸，抚恤百姓遇到的灾难，这些应该是政教中最先做到的。 

古文：帝深纳之。
现代文：孝昭帝诚恳地采纳了他的意见。

古文：大宁中，历都官、七兵、祠部三尚书。
现代文：太宁年间，历任都官、七兵、祠部三尚书。

古文：河清三年，出为西衮州刺史。
现代文：河清三年，出任西兖州刺史。

古文：天统初，徵为光禄卿，监国史。
现代文：天统初年，被任为光禄卿，监修国史。

古文：寻除吏部尚书。休之多识故事，谙悉氏族，凡所选用，莫不才地俱允。
现代文：前代国子助教熊安生，是当时的大儒，因守丧解职，很久不被起用。

古文：前国子助教熊安生，当时硕儒，因丧解职，久而不见调，休之引为国子博士，儒者以此归之。
现代文：休之任他为国子博士，读书人因此都心归朝廷。他的性格豪放直率，不喜欢繁琐的职务。

古文：简率不乐烦职，典选稍久，非其所好，每谓人曰： 此官实自清华，但烦剧，妨吾赏适，直是樊笼矣。 
现代文：任典选官员的职务稍微长了些，这实在不是他喜好的。他常对别人说 ：吏部尚书确实是高贵显赫的职务，但职责过于繁琐，妨害了我的闲适优游，真像牢笼一样啊！ 

古文：武成崩后，频乞就闲。
现代文：武成帝去世后，他多次向朝廷请求就任闲职。

古文：武平初，除中书监、尚书右仆射。
现代文：武平初年，任中书监、兼尚书右仆射。

古文：三年，加位特进，与朝士撰《圣寿堂御览》。
现代文：武平三年，加位为特进，与朝士一起撰写《圣寿堂御览》。

古文：六年，正除尚书左仆射，领中书监。
现代文：六年，正式任尚书右仆射，负责中书监。

古文：休之早得才名，为人物所倾服，外如疏放，内实谨厚。
现代文：休之很早就有才名，被人们所倾倒折服。外表好像疏阔放达，内心里实在谨慎厚重。

古文：少年颇以峻急为累，晚节以通美见称。
现代文：年轻时颇因性情峻急峭刻受到连累，晚年节操以通达完美受到称誉。

古文：重衿期，好游赏。
现代文：而且注重友情，喜好交游。

古文：太常卿卢元明，人地华重，罕所交接，非一时名士，不得与之游。
现代文：太常卿卢元明，出身名门，地位显赫，很少与人交结，如果不是名流大家，就不能与他交游。

古文：休之始为行台郎，便坦然投分，文酒会同，相得甚款，乡曲人士莫不企羡焉。
现代文：休之开始任行台郎，便坦然去拜访他。两人饮酒论文，十分投机，乡里的人们无不景慕企羡。

古文：太子中庶子平原明少遐，风流名士也，梁亡奔鄴，昔因通聘，与休之同游。
现代文：太子中庶子、平原人明少遐是一位风流倜傥的名士，南梁灭亡后投奔邺城。过去因为两国互派使者交往，因而与休之一起交游。

古文：及少遐卒，其妻穷敝，休之经纪振恤，恩分甚厚。
现代文：少遐去世，他的妻子生活穷困，休之不断周济，恩情友谊十分厚重。

古文：尚书仆射崔暹为文襄所亲任，势倾朝列，休之未尝请谒。
现代文：尚书仆射崔暹被齐文襄帝高澄亲近信任，权势倾压朝廷，休之从来不去拜访他。

古文：暹子达拏幼而聪敏，年十余已作五言诗。
现代文：崔暹的儿子崔达籋年幼而聪慧，十多岁就会写五言诗。

古文：时梁国通和，聘使在馆，暹持达拏数首诗示诸朝士有才学者，又欲示梁客。
现代文：当时，南北通好，梁的使者住在馆舍，崔暹拿着儿子写的几首诗出示给朝中有才学的官员，又想出示给梁朝的使者。

古文：余人畏暹，皆随宜应对，休之独正言： 郎子聪明，方成伟器。
现代文：别人害怕崔暹的权势，都随机附和，惟独休之正言厉色说道 ：您的公子生性聪明，将要成为一个了不起的人才。

古文：但小兒文藻，恐未可以示远人。 
现代文：但是，小孩子写的诗文，恐怕不必拿给外国的客人看。 

古文：其方直如此。
现代文：他就是这样端方正直。

古文：元景每云： 当今直谏，阳子烈其有焉。 
现代文：元景常说 ：当今敢于直言进谏的，阳子烈就是一个啊！ 

古文：晚节，说祖珽撰《御览》，书成加特进，令其子辟强预修《御览》书。
现代文：晚年，劝说祖王廷撰写《御览》，书写成后加封为特进，让他的儿子阳辟疆参与修订《御览》一书。

古文：及珽黜，便布言于朝廷，云先有隙。
现代文：祖王廷因事被朝廷罢黜，他便在朝臣中散布，说他们两个人早就有分歧。

古文：及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不欲令耆旧贵人居之，便相附会，与少年朝请、参军之徒，同入待诏。时论贬焉。
现代文：邓长禺页、颜之推奏请朝廷成立文林馆，颜之推的本意不想让老儒权贵入馆任职。休之便附在人后，与年轻的朝请、参军一类后生晚辈入文林馆待诏，人们谈论起来很看不起他。

古文：魏收监史之日，立《神武本纪》，取平西胡之岁为齐元。
现代文：魏收负责修史的时候，立《神武本纪》一章，取平定四个胡族的那一年为齐的纪元之年。

古文：收在齐州，恐史官改夺其志，上表论之。
现代文：魏收身在齐州，怕史官改变他的意见，上表论述自己的看法。

古文：及收还朝，敕集朝贤议其事，休之立议从天保为限断。
现代文：魏收回到朝廷，朝廷命朝臣们讨论这件事。休之建议应以天保元年为北齐的起始断限年代。

古文：魏收存日，犹两议未决。
现代文：魏收在世时，两种意见议而未决。

古文：收死，便讽动内外，发诏从其议。
现代文：魏收死后，他便在朝廷内外煽动，让朝廷下诏确定他的意见。

古文：后领中书监，谓人云： 我已三为中书监，用此何为！ 
现代文：后来，又任为中书监，他对别人说： 我已三次任中书监，还任命我干什么？ 

古文：隆化还鄴，举朝多有迁授，封休之燕郡王。乃谓所亲曰： 我非蛮奴，何忽此授？ 
现代文：隆化时迁都邺城，朝廷官员大都升迁，休之被封为燕郡王，他对亲近的人说 ：我不是奴仆，为什么忽然封我这个爵位？ 

古文：凡此诸事，为识者所讥。
现代文：这些事，都被有见识的人所讥笑。

古文：好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。
现代文：他好学不倦，博览经史典籍。文章虽然不瑰丽华美，却也典雅端正。

古文：魏收在日，深为收所轻，魏殂后，以先达见推。
现代文：魏收在世时，对他很轻视。魏收去世后，他被推为前辈。

古文：位望虽高，虚怀接物，为搢绅所爱重。
现代文：名位声望虽然很高，却能虚怀待人，被缙绅们所尊重喜爱。

古文：隋开皇初，州主簿。贾思伯，字仕休，齐郡益都人也。
现代文：周武帝宇文邕平定北齐，休之与齐吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、给事黄门侍郎颜之推等十八人同被北周征用，令他们随皇帝车驾进入长安。

古文：其先自武威徙焉。
现代文：不久，休之被授予开府仪同，按照旧例封为临泽县男。

古文：世父元寿，中书侍郎，有学行，见称于时。思伯自奉朝请累迁中书侍郎，颇为孝文所知。
现代文：隋开皇二年被罢职，死于洛阳。休之的儿子阳辟疆，性情粗疏，又没有才干，休之却将他引入文林馆，因而，被人们所鄙视。贾思伯，字仕休，齐郡益都人。自从任奉朝请一职入仕，经过多次升迁，任中书侍郎，颇为孝文帝所赏识。

古文：任城王澄之围钟离也，以思伯持节为其军司。
现代文：任城王元澄围攻钟离，命思伯持节为他的军司。

古文：及澄失利，思伯为后殿。
现代文：元澄失利，思伯为后卫。

古文：澄以其儒者，谓之必死。
现代文：元澄认为他是一个儒生，必死无疑。

古文：及至，大喜曰： 仁者必有勇，常谓虚谈，今于军司见之矣！ 
现代文：等到他回来，元澄高兴地说： 仁爱的人一定勇敢，我常认为这句话是空谈，今天在军司你的身上验证了。 

古文：思伯托以失道，不伐其功，时论称其长者。
现代文：思伯借口自己迷失道路，不自夸功劳，人们称赞他是位有修养的人。

古文：累迁南青州刺史。
现代文：他多次升迁，官至青州刺史。

古文：初，思伯与弟思同师事北海阴凤，业竟，无资酬之，凤遂质其衣物。
现代文：开初，思伯与兄弟思同一起拜北海阴凤为师。学业完成，竟没有资财酬谢。阴凤将他们的衣服脱掉作抵押。

古文：时人为之语曰： 阴生读书不免痴，不识双凤脱人衣。 
现代文：当时人们议论说 ：阴生读书不免变得痴呆，不认识他教的原来是两只即将展翅奋飞的凤凰，却将人家的衣服脱掉。 

古文：及思伯之部送缣百匹遗凤，因具车马迎之，凤惭不往。
现代文：思伯做官后，给阴凤送去一百匹丝绢，并派车马去接他，阴凤羞惭，不愿来见。

古文：时人称叹焉。
现代文：人们都称赞思伯的大度。

古文：昭帝时，拜凉州刺史，思伯以边远不愿，辞以男女未婚。
现代文：孝明帝时，任他为凉州刺史。他因凉州地处偏远，以儿子女儿没有结婚为由不愿上任，灵太后不允许。

古文：灵太后不许，因舍人徐纥言乞得停。
现代文：因中书舍人徐纥代为乞求，才得到许可。

古文：后除廷尉卿，自以儒素为业，不好法律，希言事。
现代文：后来，任廷尉卿，以儒家学说为业，不喜好法律，很少上书言事。

古文：俄转卫尉卿。
现代文：不久，转任卫尉卿。

古文：时议建明堂，多有同异。
现代文：当时，朝廷议论修建明堂，朝臣意见各不相同。

古文：其方圆高广自依时量。
现代文：思伯上书陈奏说 ：建造五间的意见，我认为可以吸取。

古文：戴氏九室之言，蔡子庙学之议，子干灵台之说，裴逸一屋之论，及诸家纷纭，并无取焉。
现代文：它的周长、高度、宽度，都应根据情况确定。其他诸如建造九间的说法，建成庙学和灵台的议论，都不足取。 学者们都同意他的意见。后来任都官尚书。

古文：学者善其义。后为都官尚书。时崔光疾甚，表荐思伯侍讲，中书舍人冯元兴为侍读。
现代文：崔光病重，上表推荐思伯任侍讲，中书舍人冯元兴任侍读。

古文：思伯遂入授明帝杜氏《春秋》。
现代文：思伯便入宫教授孝明帝读《杜氏春秋》。

古文：思伯少虽明经，从官废业，至是更延儒生，夜讲昼授。
现代文：思伯虽然从小就学习经书，但做官后荒废学业。这时便延请儒生，先给自己不分白天黑夜讲授。

古文：性谦和，倾身礼士，虽在街途，停车下马，接诱恂恂，曾无倦色。
现代文：他性情谦虚平和，礼贤下士，虽然在大街上碰见，也停下车马，认真交谈，毫无厌倦的表情。

古文：客有谓曰： 公今贵重，宁能不骄？ 
现代文：有个客人问他： 您现在地位显赫，怎么还能不骄矜？ 

古文：思伯曰： 衰至便骄，何常之有？ 
现代文：他答道 ：人十分虚弱便会骄傲，这是经常出现的情况。 

古文：当世以为雅言。
现代文：当时的人们把这句话当成至理名言。

古文：思伯与元兴同事，大相友昵，元兴时为元叉所宠，论者讥其趋势云。
现代文：思伯与元兴同事，两人关系十分亲密，元兴当时正被权臣元叉所信任。人们都舆论说思伯趋炎附势。

古文：卒，赠青州刺史，又赠尚书左仆射，谥曰文贞。
现代文：死后，朝廷赠封他为青州刺史，又赠尚书左仆射，谥号文贞。

古文：子彦始，武定中淮阳太守。思伯弟思同，字仕明，少励志行，雅好经史，与兄思伯，年少时俱为乡里所重。
现代文：贾思同，字仕明。从小就能勉励自己的志向和行为，十分喜好学习经典史籍，与兄长贾思伯，年少时都被乡亲们看重。

古文：累迁襄州刺史，虽无明察之誉，百姓安之。
现代文：入仕后多次升迁，官至襄州刺史。在任上虽无明察秋毫的美誉，百姓们却也安居乐业。

古文：元颢之乱，思同与广州刺史郑光护并不降。
现代文：元颢叛乱，他与广州刺史郑先护都不投降。

古文：庄帝还宫，封营陵县男。
现代文：孝庄帝出逃后回到京城，封他为营陵县男。

古文：后与国子祭酒韩子熙并为侍讲，授静帝杜氏《春秋》。
现代文：后来，与国子祭酒韩子熙都充任侍讲，给孝静帝讲授《杜氏春秋》。

古文：加散骑常侍，兼七兵尚书，寻拜侍中。
现代文：加封为散骑常侍，兼任七兵尚书，不久拜授为侍中。

古文：卒，赠尚书右仆射、司徒公，谥曰文献。
现代文：死后，赠封为尚书右仆射、司徒公，谥号文献。

古文：初，思同为青州别驾，清河崔光韶先为中从事，自恃资地，耻居其下，闻思同还乡，遂便去职，州里人物为思同恨之。
现代文：开初，思同任青州别驾。清河人崔光韶先被任命为中从事，自认为资历比思同深，而职位却比思同低，因而耻居其下。听说思同回来了，他便辞去官职，青州的人都为思同受辱而恼恨他。

古文：及光韶亡，遗诫子侄不听求赠。
现代文：光韶去世后，曾告诫自己的子侄，不要向朝廷请求封赠。

古文：思同遂表讼光韶操业，特蒙赠谥，论者叹尚焉。
现代文：思同却上表陈奏光韶的操行政绩，特蒙朝廷赠给官职和谥号，人们议论起来都很感叹佩服。

古文：思同之侍讲也，国子博士辽西卫冀隆精服氏学，上书难杜氏《春秋》六十三事，思同复驳冀隆乖错者一十余条，互相是非，积成十卷。
现代文：思同任侍讲，国子博士、辽西人卫冀隆精于服氏的学说，上书对《杜氏春秋》提出六十三处疑问。思同又批驳冀隆错误的地方十多条。两人互相论辩问难，积累成十卷论著。

古文：诏下国学，集诸儒考之，事未竟而思同卒。
现代文：朝廷下诏给国学，命召集儒生们考证比较。事情没进行完，思同就去世了。

古文：后魏郡姚文安、乐陵秦道静复述思同意。
现代文：后来，魏郡的姚文安、乐陵的秦道静又重述思同的意见。

古文：冀隆亦寻物故，浮阳刘休和又持冀隆说。竟未能裁正。
现代文：冀隆不久也辞别人世，浮阳的刘休和又坚持冀隆的说法，竟也没有能够裁判公正。

古文：莹年八岁能诵诗书，十二为中书学生，耽书。
现代文：祖莹，字元珍，范阳遒地人。他八岁那年能读《诗经》和《书经》，十二岁为中书学生，终日沉湎书中。

古文：父母恐其成疾，禁之不能止。
现代文：父母怕他累出病来，常禁止他读书却又不能成功。

古文：常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉。
现代文：他经常在灰烬中偷偷地隐藏火种，赶走书僮和仆人，等到父母睡熟后，再举火读书。他用衣服被子遮住窗户，恐怕火光泄漏出去被家人发觉。

古文：由是声誉甚盛，内外亲属呼为圣小兒。
现代文：因此，声誉更高。家内家外的亲属都叫他 圣小儿 。

古文：尤好属文，中书监高允每叹曰： 此子才器，非诸生所及，终当远至。 
现代文：尤其喜好写文章，中书监高允常感叹道： 这个孩子的才能器识，不是其他学生能赶得上的，终将有远大的前途。 

古文：时中书博士张天龙讲《尚书》，选为都讲。
现代文：这时，中书博士张天龙讲解《尚书》，提拔他为都讲。

古文：生徒悉集。莹夜读劳倦，不觉天晓，催讲既切，遂误持同房生赵郡李孝怡《曲礼》卷上座。
现代文：有一次，他因晚上读书过于疲倦，不知不觉睡到天亮。去讲课的时间十分紧迫，却误拿了同房住宿的生员赵郡李孝怡的《曲礼》一卷书走向座位。

古文：博士严毅，不敢复还，乃置《礼》于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
现代文：博士张天龙要求非常严格，他不敢再回去取《尚书》，便把《曲礼》放在面前，朗读《尚书》中的三篇，不错漏一个字。

古文：孝文闻之，召入，令诵《五经》章句并陈大义。
现代文：孝文帝听说后，将他召入宫中，让他读《五经》章句并解释意义。

古文：帝戏卢昶曰： 昔流共工于幽州，北裔之地那得忽有此子？ 
现代文：孝文帝对卢旭开玩笑说道 ：古时尧将凶臣共工流放在幽州，北部偏远的地方怎么会忽然出现这样一个才子？ 

古文：昶对曰： 当是才为世生。 
现代文：卢旭对答说： 应当说是这个人才为我朝所生。 

古文：以才名拜太学博士。
现代文：祖莹以才学著名被拜为太学博士。

古文：徵署司徒彭城王勰法曹行参军。
现代文：司徒、彭城王元勰徵请他为法曹行参军。

古文：帝顾谓勰曰： 萧赜以王元长为子良法曹，今为汝用祖莹，岂非伦匹也？ 
现代文：孝文帝对元勰说 ：萧颐让王元长任子良的法曹，现在你用祖莹为法曹，难道不是要赶上他吗？ 

古文：敕令掌勰书记。
现代文：命祖莹任元勰的书记。

古文：莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰： 京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。 
现代文：祖莹与陈郡的袁翻声名相同，秀出群伦。当时人们说他们二人 ：京城中楚楚动人的才子是袁翻与祖莹，洛阳城风姿翩翩的少年是祖莹与袁翻。 

古文：再迁尚书三公郎中。
现代文：祖莹又迁任尚书三公郎中。

古文：尚书令王肃曾于省中咏《悲平城诗》云： 悲平城，驱马入云中。
现代文：尚书令王肃曾在尚书省吟咏《悲平城诗》 ：多么悲壮啊，平城，我策马驰入云中。

古文：阴山常晦雪，荒松无罢风。 
现代文：阴山常被阴霾笼罩，风狂雪猛，荒野的松树梢头，不停地搅动着寒风。 

古文：彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云： 公可更为诵《悲彭城诗》。 
现代文：彭城王元勰读了十分感叹诗的优美，想让王肃再朗诵一遍，却失口说道： 您可否再吟咏一遍《悲彭城诗》？ 

古文：肃因戏勰云： 何意呼《悲平城》为《悲彭城》也？ 
现代文：王肃因而戏笑元勰说 ：为什么读《悲平城》为《悲彭城》呢？ 

古文：勰有惭色。
现代文：元勰面有愧色。

古文：莹在座，即云： 悲彭城，王公自未见。 
现代文：祖莹坐在旁边，立即说： 《悲彭城》一首诗，王公您没有看见过？ 

古文：肃云： 可为诵之。 
现代文：王肃说 ：可为我朗诵吗？ 

古文：莹应声云： 悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流睢水里。 
现代文：祖莹应声诵道 ：可悲叹啊，彭城，幽宛的楚歌四面唱起，将士们的尸体堆满了石梁亭，殷殷的鲜血将睢水染红。 

古文：萧甚嗟赏之。勰亦大悦，退谓莹曰： 卿定是神口，今日若不得卿，几为吴子所屈。 
现代文：王肃听完，十分感叹赞赏，元勰也很高兴，归来后对祖莹说： 你一定长着一张神嘴，今天如果不是你，我几乎在王肃这个吴地来的人面前丢丑。 

古文：为冀州镇东府长史，以货贿事发，除名。
现代文：祖莹任冀州镇东府长史，因收受贿赂的事情暴露，因而被罢官除名。

古文：后侍中崔光举为国子博士，仍领尚书左户郎。
现代文：后来，侍中崔光举荐他任国子博士，仍领尚书左户郎的职衔。

古文：李崇为都督北讨，引莹为长史，坐截没军资除名。
现代文：李崇任都督，领兵北讨，让祖莹任长史。又因截取军队物资坐罪，被罢去职务。

古文：未几，为散骑侍郎。
现代文：不久，任散骑侍郎。

古文：孝昌中，于广平王第掘得古玉印，敕召莹与黄门侍郎李琰之辨之。莹云： 此是于阗国王晋太康中所献。 
现代文：孝昌年间，有人在广平王府中掘得一颗古代的玉印，朝廷命祖莹与黄门侍郎李琰之辨认，他说： 这是于阗国王在晋太康时期的贡物。 

古文：乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物。
现代文：便用墨涂在字上印出，果然像他说的那样，当时人们称他为 博物 。

古文：累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎、幽州大中正，监起居事，又监议事。
现代文：多次迁官，任国子祭酒，兼领给事黄门侍郎、幽州大中正，负责监修起居注的事，又负责议事。

古文：元颢入洛，以莹为殿中尚书。
现代文：元颢领叛军占据洛阳，任祖莹为殿中尚书。

古文：庄帝还宫，坐为颢作诏罪状尔硃荣，免官。
现代文：孝庄帝平定叛乱回到洛阳，因他替元颢起草有关尔朱荣罪状的诏书，而获罪免官。

古文：后除秘书监，中正如故。
现代文：后来，任秘书监，中正的官职仍没有改变。

古文：以参义律历，赐爵容城县子。
现代文：因参与讨论律历，赐爵为容城县子。

古文：坐事系于廷尉。
现代文：又因事犯罪被关押在廷尉的狱中。

古文：会尔硃兆入，焚烧乐署，钟石管弦略无存者。
现代文：适逢尔朱兆攻入京城，烧毁了乐署，里面的钟鼓玉磬、笛箫弦管都荡然无存。

古文：敕莹与录尚书事长孙承业、侍中元孚典造金石雅乐，三载乃就。
现代文：朝廷命他与录尚书事长孙承业、侍中元孚重新制造各种乐器，费了三年功夫才完成。

古文：迁车骑大将军。
现代文：他迁任为车骑大将军。

古文：及孝武登阼，莹以太常行礼，封文安县子。
现代文：孝武帝即位，他以太常寺官员的身份监行大礼，被封为文安县子。

古文：天平初，将迁鄴，齐神武困召莹议之，以功进爵为伯。
现代文：天平初年，京城将迁至邺城，齐神武帝高欢召请他议论这件事，他因功晋爵为伯。

古文：卒，赠尚书左仆射、司徒公。
现代文：死后，赠尚书左仆射、司徒公。

古文：莹以文学见重，常语人云： 文章须自出机杼成一家风骨，何能共人同生活也。 
现代文：祖莹以文学见称于世，他常对人说： 文章要自己构思和布局，形成自己的风格，怎么能与别人一起讨生涯呢？ 

古文：盖讥世人好窃他文以为己用。
现代文：这话是讥讽世人好剽窃别人的文章为自己所用而说的。

古文：而莹之笔札亦无乏天才，但不能均调，玉石兼有，其制裁之体减于袁、常焉。性爽侠，有节气，士有穷厄，以命归之，必见存拯，时亦以此多之。
现代文：他的文稿也不乏天才之作，但也不是都一样，其中美玉与顽石同在。他性情豪爽，有气节，读书人有穷困潦倒的来投奔他，他一定给予拯救帮助，人们也因此称赞他。

古文：其文集行于世。子珽袭。珽字孝徵，神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为当世所推。
现代文：祖珽，字孝徵，神情机警敏捷，说话铿锵流畅，从小就美名传播，为当时的人们所推崇。

古文：起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。
现代文：离家初任官职为秘书郎，对策考试，成绩优异，被录取后任尚书仪曹郎中，主管礼仪制度。

古文：尝为冀州刺史万俟受洛制《清德颂》，其文典丽，由是齐神武闻之。
现代文：曾经为冀州刺史万俟受洛起草《清德颂》，文章典雅秀丽，齐神武帝高欢因此听说了他。

古文：时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。
现代文：当时，文宣帝任并州刺史，让祖珽署理开府仓曹参军。

古文：神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
现代文：神武帝向祖珽口授三十六件事，他出来向朝臣们分类陈说，没有漏掉一件，很为僚属们赞赏。

古文：时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽皆和之，大为时人传咏。
现代文：当时，神武帝送东魏的兰陵公主出塞嫁给柔然族的首领，魏收写了《出塞》和《公主远嫁诗》二首，祖珽都与他唱和，被人们广为传诵。

古文：珽性疏率，不能廉慎守道。
现代文：祖珽性格粗疏轻率，不能廉洁谨慎，坚守直道。

古文：仓曹虽云州局，及受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。
现代文：仓曹一职虽然属于一个州的下属机构，但因为接收太行山以东各地缴纳的赋税，因而他个人大有进项，家产丰饶。

古文：又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少，歌舞为娱，游集诸倡家，与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。
现代文：他还精通琵琶，能制作新曲，招引城市中的少年，唱歌跳舞以作娱乐。他出入于青楼妓馆，与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等人作声色之游。

古文：诸人尝就珽宿，出山东大文绫并连珠孔雀罗等百余匹，令诸妪掷摴蒱赌之，以为戏乐。
现代文：这些人曾到他的住处就宿，他拿出山东出产的大文绫和连珠孔雀罗等名贵绸缎一百多匹，让家里的女仆掷樗蒲赌取这些绸缎，作为游戏取乐。

古文：参军元景献，故尚书令元世俊子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝故博陵长公主所生。
现代文：参军元景献，是过去的尚书令元世俊的儿子，他的妻子是司马庆云的女儿，又是魏孝静帝的姑母博陵长公主生的。

古文：珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。
现代文：祖珽忽然将元景献的妻子接到家中参加宴会，饭后，让她与客人们轮流睡觉。这是用财货引诱的结果。

古文：其豪纵淫逸如此。
现代文：他的豪纵和荒淫有类如此。

古文：常云： 丈夫一生不负身。 
现代文：他常常说 ：大丈夫一生不要辜负自身。 

古文：已文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康。元康为白，由是还任仓曹。
现代文：文宣帝撤消州一级的建制，祖珽按规定应到府里去，职位在仓人局丞之间。他请求陈元康为之通融，陈元康替他说情，因而仍任仓曹一职。

古文：珽又委体附参军事，摄典签陆子先，为画计，请粮之际，令子先宣教出仓粟十车。为僚官捉送。
现代文：祖珽又委身依附参军事摄理典签职务的陆子先，替他出谋划策，让他利用调运粮食的机会，假借上面的告谕从仓库里拉出十车粮食，被同僚中的官吏发现并捉拿送官。

古文：神武亲问之，珽自言不署，归罪子先，神武信而释之。
现代文：神武帝高欢亲自询问祖珽，他自我辩解说不知道这件事，将罪责推给了陆子先，高欢相信并释放了他。

古文：珽出而言曰： 此丞相天缘明鉴，然实孝徵所为。 
现代文：他出来后对别人说： 这是高丞相与我天赐的缘分和他对我的警戒。然而，这件事实在是我干的。 

古文：性不羁，放纵。
现代文：他性情不驯服，常放纵自为。

古文：曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面，厨人请搜诸客，果于珽怀中得之。见者以为深耻。
现代文：曾到胶州刺史司马世云家里饮酒，临走，将两个铜盘偷偷带在身上。厨灶上的人请求主人搜查一下来客，果然在他怀中找到，周围的人都为他感到羞耻。

古文：所乘老马，常称骝驹。
现代文：他所乘坐的马已很衰老，却自称为骝驹。

古文：又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。
现代文：他又与寡妇王氏通奸，常常在人们中间广为传闻。

古文：裴让之与珽早狎，于众中嘲珽曰： 卿那得如此诡异，老马年十岁，犹号骝驹，奸耳顺，尚称娘子。 
现代文：裴让之早就与他开玩笑，当着许多人的面嘲笑他说 ：你怎么这样怪异？老马已经十岁，你还称为骝驹；与六十岁的老妪通奸，仍称她为娘子。 

古文：于时喧然传之。
现代文：于是，众人哄然大笑。

古文：后为神武中外府功曹。
现代文：后来，他任神武皇帝的中外府功曹。

古文：神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦太令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。
现代文：神武帝宴请各僚属，在座位上丢失了一只金制的酒器，窦泰让参加宴会的人都脱下帽子，终于在祖珽的发髻上找到了这只酒器，神武帝却不加罪于他。

古文：后为秘书丞，领舍人，事文襄。
现代文：后来任秘书丞，统领中书舍人，侍奉文襄帝。

古文：州客至，请卖《华林遍略》。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰： 不须也。 
现代文：州中有客人来，请求卖《华林遍略》，文襄帝召集许多善于写字的书手，一天一夜抄写完毕，将原书退给卖主，说 ：不须再买了。 

古文：珽以《遍略》数帙质钱摴蒱，文襄杖之四十。
现代文：却用《华林遍略》中的几卷赌钱，文襄帝高澄将他杖责四十。

古文：又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教，给城局参军。
现代文：他又同令史李双、仓督成祖等人给晋州写假书函，请求拨粟三千石，代替功曹参军赵彦深传达神武帝的命令，送给州城仓局参军。

古文：事过典签高景略，景略疑其不实，密以问彦深。
现代文：事情经过典签高景略办理，赵景略怀疑不真实，暗中询问赵彦深。

古文：彦深答都无此事，遂被推检。珽即引伏。
现代文：赵彦深回答说根本就没有这件事，祖珽等人便被揭发，祖珽供认不讳。

古文：神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳刓，其谷倍徵。
现代文：神武帝非常愤怒，决定鞭打他二百下，流配在市井里巷，并戴上铁制的刑具折磨他，拨去的粮食加倍徵还。

古文：未及科，会并州定国寺成，神武谓陈元康、温子升曰： 昔作芒山寺碑文，时称妙绝，今定国寺碑当使谁作词也？ 
现代文：还没有来得及对他进行惩罚，恰巧并州定国寺建成，神武帝问陈元康、温子升： 过去芒山寺落成后写的碑文，被人们称赞为绝妙的好文章。现在定国寺的碑文应当让谁来写呢？ 

古文：元康因荐珽才学并解鲜卑语。
现代文：陈元康因而推荐祖珽，说他很有才学，并精通鲜卑人的语言。

古文：乃给笔札，就禁所具草，二日内成，其文甚丽。
现代文：于是，便给他笔墨和纸张，让他在囚禁的地方起草，他两天将碑文写成，文辞十分华丽。

古文：神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官，散参相府。
现代文：神武帝因他写的工巧而且迅速，特下令饶恕他不再问罪，然而仍然将他免官，让他在相府里打杂。

古文：文襄嗣事，以为功曹参军。
现代文：文襄帝高澄继承神武帝的职位，任祖珽为功曹参军。

古文：及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书，属家累事，并云 祖喜边有少许物，宜早索取。 
现代文：文襄帝被盗贼杀害时，陈元康也受了重伤，便请他代写书信，嘱托家中的许多事情，并说 ：祖喜那里有我的一些东西，应该早点取回来。 

古文：珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五挺，唯与祖喜二挺，余尽自入，又盗元康家书数千卷。
现代文：他便扣下这封信，叫来祖喜私下盘问，得到黄金二十五根，只给了祖喜两根，其余自己全部吞没。另外，又偷走陈元康家的书籍几千卷。

古文：祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。
现代文：祖喜怀恨在心，便向陈元康的弟弟叔谌、季璩报告了事情的真相。

古文：叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰： 恐不益亡者。 
现代文：叔谌又告诉了杨忄音，杨忄音皱着眉头说 ：声张出去恐怕对你们死去的哥哥不利。 

古文：因此得停。
现代文：因此，事情被停息下来。

古文：文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，而谘取教判，并盗官《遍略》一部。
现代文：文宣帝高洋接替他的哥哥高澄继承了父亲高欢担任东魏丞相的职务，祖珽提名任令史的十多人，他都接受了他们的贿赂。他任意从教判那里取东西，并且偷走官藏的《华林遍略》一卷。

古文：时又除珽秘书丞，兼中书舍人。
现代文：这时，又晋升他为秘书丞兼中书舍人。

古文：还鄴后，其事皆发。
现代文：高洋回到邺城后，祖珽的这些事都被揭发。

古文：文宣付从事中郎王士阙推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逃。
现代文：文宣帝将他交给从事中郎王士阙处理，并写信给平阳公高淹，让他将祖珽收押监禁，不要使祖珽逃脱。

古文：淹遣田曹参军孙子宽往唤。珽受命，便尔私逃。
现代文：高淹派田曹参军孙子宽去传唤祖珽，他听到命令，便私自逃跑。

古文：黄门郎高德正副留台事，谋云： 珽自知有犯，惊窜是常。
现代文：黄门郎高德正任宫廷禁卫的副职，对高谌说： 祖珽自知有罪，惊恐逃窜是正常的。

古文：但宣一命向秘书，称奉并州约束，须《五经》三部，仰丞亲检校催遣。
现代文：但是，向秘书监宣读一个命令，就说是奉有并州的请求，需要三部《五经》，请他亲自挑选和催促。

古文：如此，则珽意安，夜当还宅，然后掩取。 
现代文：这样，他就思想松懈，晚上会回到自己家里，然后将他抓住。 

古文：珽果如德正图，遂还宅，薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。
现代文：他果然像高德正所预料的，回到家里。傍晚到他家将他抓获，捆绑着送给廷尉处治。

古文：据犯枉法处绞刑，文宣以珽伏事先世，讽所司，命特宽其罚，遂奏免死除名。
现代文：根据他所犯罪行，应依法判处绞刑。文宣帝因为他曾跟随先帝高欢，所以命令有司放宽对他的处罚，有司便奏请除去名籍，免掉死罪。

古文：天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
现代文：天保元年，他又被文宣帝徵召随驾听用，按照除免的律例，他在晋阳参见了文宣帝。

古文：珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀。
现代文：他生性聪明颖悟，没有学不会的事情。各种技艺，没有不掌握的。

古文：文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候。
现代文：除了会写文章外，还工于音律，精通四边少数民族的语言，懂得占卜阴阳。

古文：医药之术，尤是所长。
现代文：医疗和药理方面的技术，更是他的特长。

古文：帝虽嫌其数犯刑宪，而爱其才技，令直中书省掌诏诰。
现代文：文宣帝虽然嫌弃他多次触犯刑律，却爱惜他的才干，命他在中书省掌管起草诏书敕文。

古文：珽通密状，列中书侍郎陆元规，敕令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。
现代文：他因了解朝廷中的秘密情状，列举中书侍郎陆元规的罪状，文宣帝命裴英处理。陆元规因回答问题背逆文宣帝的旨意，被流配在街市里巷。

古文：除珽尚药丞，寻选典御。
现代文：朝廷又任祖珽为尚药丞，不久，又升至典御。

古文：又奏造胡桃油，复为割藏免官。
现代文：祖珽奏请朝廷制造胡桃油，又因为参与分赃被免去官职。

古文：文宣每见之，常呼为贼。
现代文：文宣帝每次遇见他，总叫他 贼 。

古文：文宣崩，普选劳旧，除为章武太守。
现代文：文宣帝驾崩，朝廷选拔和慰劳过去的旧臣，又任命他为章武太守。

古文：会杨愔等诛，不之官。授著作郎。
现代文：适逢杨忄音被孝昭帝高演杀害，祖珽没有上任，被授予著作郎。

古文：数上密启，为孝昭所忿，敕中书、门下二省断珽奏事。
现代文：多次暗中给孝昭帝写奏章，引起孝昭帝的不满，下令中书、门下二省，不允许他再向朝廷奏事。

古文：珽善为胡桃油以涂画，为进之长广王，因言： 殿下有非常骨法，孝徵梦殿下乘龙上天。 
现代文：祖珽制造胡桃油是为了涂抹图画，以送给长广王高湛，并说： 殿下您骨相奇异，我梦见您乘着龙升上九天。 

古文：王谓曰： 若然，当使兄大富贵。 
现代文：长广王说 ：如果真是这样，我当使你老兄获得大的富贵。 

古文：及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。
现代文：长广王即位，就是武成帝，便提拔他为中书侍郎。

古文：帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。
现代文：皇帝在宫廷后园让他弹琵琶，和士开跳胡人的舞蹈，每人赏赐给物品一百段。

古文：士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守。
现代文：和士开忌恨他，让他出任安德太守，又转为齐郡太守。

古文：以母老乞还侍养，诏许之。
现代文：因母亲年迈请求回乡奉养，朝廷下诏允许。

古文：会南使入聘，为申劳使。
现代文：适逢南朝使者来访，朝廷又命他为申劳使，陪同南朝使者。

古文：寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。
现代文：不久，又任命为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌管朝廷的诏书敕文。

古文：初，珽于乾明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。
现代文：开初，祖珽在乾明、皇建二世时，就知道武成帝高湛暗怀大志，便多方攀援交结，曲意追逐奉迎。

古文：武成于天保频被责，心常衔之。
现代文：武成帝在天保时多次受到哥哥高洋的批评，内心常常衔恨。

古文：珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成。武成从之。
现代文：祖珽这时为迎合武成帝，上书请求给太祖献武皇帝追加上神武的尊号，却将高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以取悦武成帝，武成帝同意了他的奏议。

古文：时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。
现代文：当时，皇后偏爱小儿子东平王高俨，想让他接替王位。武成帝认为太子高讳是自己的长子，难于变更。

古文：珽私于士开曰： 君之宠幸，振古无二。
现代文：祖珽便私下里对和士开说： 君主的宠幸，从古以来就没有改变的。

古文：宫车一日晚驾，欲何以克终？ 士开因求策焉。
现代文：皇上一旦晏驾，您想怎样度过自己的一生？ 

古文：珽曰： 宜说主上云：襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。
现代文：和士开因而向他请教良策。他说： 应这样劝说皇上：文襄帝、文宣帝、孝昭帝的儿子都没有接替王位，现在应该早一点让皇太子继承您的位置，以确定他和高俨之间的君臣关系。

古文：若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。
现代文：如果事情成功，新继位的年轻君主一定对您感恩戴德，这是一条十分稳妥周密的计策呀。

古文：君且微说，令主上相解，珽当自外表论之。 
现代文：您只需稍微劝说，让皇上粗略明白您的意见，我自会在外廷上表议论这件事。 

古文：士开许诺。
现代文：和士开答应这样做。

古文：因有慧星出，太史奏云除旧布新之徵，珽于是上书，言： 陛下虽为天子，未是极贵。
现代文：因为天上有彗星出现，太史令上奏章说这是除旧布新的徵兆，祖珽于是借机上书，说： 陛下您虽然身为天子，与上天相比，还不是最尊贵的。

古文：案《春秋元命苞》云： 乙酉之岁，除旧革政。 
现代文：根据《春秋》《元命苞》篇说 ：乙酉这一年，要除掉旧物，刷新政治。 

古文：今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定。且以上应天道。 
现代文：今年太岁星运行到乙酉的位置上，应传位给东宫太子，让君臣之间的名分早日确定下来，以适应天道的警示。 

古文：并上魏献文禅子故事。
现代文：又奏上魏献文帝将皇位禅让给太子的故事。

古文：帝从之。
现代文：武成帝同意了他的奏请。

古文：由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
现代文：因此，他被授予秘书监，加仪同三司衔，很被武成帝亲近宠爱。

古文：既见重二宫，遂志于宰相。
现代文：祖珽既已被皇帝和皇太子器重，便开始窥探宰相的位置。

古文：先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。
现代文：他原来与黄门侍郎刘逖关系密切，便列举侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开的罪状，让刘逖出面弹劾他们。

古文：逖惧，不敢通，其事颇泄。
现代文：刘逖害怕，不敢写奏章给皇上，这件事便泄露出去。

古文：彦深等先诣帝自陈。
现代文：赵彦深等人先到武成帝那里替自己辩解。

古文：帝大怒，执珽诘曰： 何故毁我士开？ 
现代文：武成帝雷霆大怒，抓住祖珽并问他： 为什么诋毁我的和士开？ 

古文：珽因厉声曰： 臣由士开得进，本无心毁之。
现代文：他高声说道： 我依靠和士开才得以进取，本没有心去诽谤他。

古文：陛下今既问臣，臣不敢不以实对。
现代文：陛下您现在既然问我，我不敢不把实话告诉您。

古文：士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
现代文：和士开、元文遥、赵彦深等人结伙专权作威，控制朝廷。与吏部尚书尉瑾内外勾结，互为表里，出卖官爵和刑狱，政治靠贿赂才能成功。

古文：若为有识所知，安可闻于四裔？
现代文：天下有歌谣说： 如果被有见识的人所了解，怎么能只听这四个人的？ 

古文：陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣！ 
现代文：陛下您不当成一回事，我却怕大齐的基业毁于一旦呀！ 

古文：帝曰： 尔乃诽谤我。 
现代文：武成帝说： 你还敢诽谤我。 

古文：珽曰： 不敢诽谤，陛下取人女。 
现代文：祖珽说 ：不敢诽谤，陛下却要过人家的姑娘。 

古文：帝曰： 我以其俭饿，故收养之。 
现代文：武成帝分辩道 ：我因为她家吃不饱饭，所以才收养她。 

古文：珽曰： 何不开仓振给，乃买取将入后宫乎？ 
现代文：祖珽问： 为什么不打开仓库赈济，却花钱将她买来放入后宫呢？ 

古文：帝益怒，以刀镮筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。大呼曰： 不杀臣，陛下得名；杀臣，臣得名。
现代文：武成帝更加恼怒，用刀环去堵他的嘴，皮鞭和棍棒也一齐打来，要将他打死，他大声喊叫说： 不杀我，陛下您能得到好的名声；杀了我，我却得到好的名声。

古文：若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。 
现代文：您如果要获取好的名声，就不要杀我，我替陛下制造长生不老的金丹。 

古文：遂少获宽放。
现代文：武成帝暂时宽释了他。

古文：珽又曰： 陛下有一范增不能用，知如何！ 
现代文：他接着又说 ：陛下放着一个范增却不用，您还知道干什么？ 

古文：帝又怒曰： 尔自作范增，以我为项羽邪？ 
现代文：武帝又发怒，说： 你自比为范增，难道把我当成了项羽吗？ 

古文：珽曰： 项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。
现代文：他说 ：项羽一般人怎么能赶得上，只不过是他的时运不好罢了。

古文：项羽布衣，率乌合众，五年而成霸王业。
现代文：他原是一个布衣百姓，率领乌合之众，奋斗五年终成霸业。

古文：陛下藉父兄资财得至此，臣以谓项羽未易可轻。
现代文：陛下您依靠父兄的资本，才会有今天，我认为项羽不可以轻易蔑视。

古文：臣何止方于范增？
现代文：我何止才比于范增呢？

古文：纵拟张良，亦不能及。
现代文：就是张良也不能赶得上我。

古文：张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。
现代文：张良身为太子的师傅，还只能依靠山中的四位白发老人，才确定了汉太子的位置。

古文：臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠，劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。
现代文：我并不是辅弼朝廷的大臣，只是一个被朝廷疏远的人，却竭尽力气和智慧，奉劝陛下让位给太子，使陛下您被尊为太上皇，使太子坐上了皇帝的宝座，使您和太子都保住了吉祥和福气。

古文：蕞尔张良，何足可数！ 
现代文：小小的张良，怎么可以和我相比呢？ 

古文：帝愈怒，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。
现代文：武成帝愈加恼怒，命令用土堵住他的嘴，他一边吐一边说，没有一点屈服的样子。

古文：乃鞭二百，配甲坊。
现代文：便打了他二百鞭，流配在街市里巷。

古文：寻徙于光州。
现代文：不久，又将他流放到光州。

古文：刺史李祖勋遇之甚厚。别驾张奉礼希大臣意，上言珽虽为流囚，常与刺史对坐。
现代文：刺史李祖勋对他特别优待，别驾张奉礼迎合大臣们的意思，奏说祖珽虽然是一个被流放的囚犯，却常常与刺史对坐谈话。

古文：敕报曰： 牢掌。 
现代文：武成帝下命令说 ：投入牢房监禁。 

古文：奉礼曰： 牢者，地牢也。 
现代文：张奉礼解释说： 牢，是说的地牢。 

古文：乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视，夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
现代文：便挖了一个深坑，将祖珽放在里面，严加防范，枷锁时时不离他的身上，家属和亲戚也不能探视。晚上把蔓菁籽点着，熏他的眼睛，他的双目因此失明。

古文：武成崩，后主忆之，就除海州刺史。
现代文：武成帝驾崩，后主高纬忆起祖珽的功劳，便任他为海州刺史。

古文：是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。珽乃遗陆媪弟悉达书曰： 赵彦深心腹阴沈，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安！
现代文：这时，后主的乳母陆令萱干预朝政。她的儿子穆提婆受到朝廷重用，祖珽便送给陆媪的兄弟悉达一封信，说： 赵彦深心腹众多而狡诈，想效法伊尹和霍光的故事，您们姐弟怎么会平安无事？

古文：何不早用智士邪？ 
现代文：为什么不早一点任用智谋之士想办法对付呢？ 

古文：和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。
现代文：和士开也因为祖珽能决断大事，想请他做谋士，所以放弃前嫌和旧恶，虚心地对待他。

古文：与陆媪言于帝曰： 襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，令至尊独在帝位者，实由祖孝徵。
现代文：他与陆媪一起对后主说 ：文襄、文宣、孝昭三位皇帝的儿子都不能继位，您却能当上皇帝，至大至尊，实在是祖珽的策划。

古文：又有大功，宜重报之。孝徵心行虽薄，奇略出人，缓急真可冯仗。
现代文：有大功劳就应该报答，祖珽人格虽然卑薄，但智谋过人，遇到事情可依靠他出谋划策。

古文：且其双盲，必无反意。请唤取，问其谋计。 
现代文：况且他已双目失明，必定不会再有反叛朝廷的意思，请将他唤来，向他询问计谋。 

古文：帝从之。入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
现代文：后主听从了他们的意见，任命祖珽为银青光禄大夫、秘书监，加封为开府仪同三司。

古文：和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。在晋阳通密启，请诛琅邪王。
现代文：和士开去世以后，祖珽仍劝说陆媪排斥赵彦深。他被任命为侍中，在晋阳给后主秘密送信，请求诛杀琅邪王高俨。

古文：其计既行，渐被任遇。
现代文：他的计谋实现，逐渐被朝廷重用。

古文：又灵太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。谓人曰： 太姬虽云妇人，实是雄杰，女娲已来无有也。 
现代文：胡太后被幽禁时，他想让陆媪升为太后，撰写了魏帝晋升皇太后的故事替她说话，对别人说 陆媪虽说是位妇道人家，实在是位英雄豪杰，女娲以来还没有过这样的人才。 

古文：太姬亦称珽为 国师 、 国宝 。
现代文：陆媪也称他为 国师 、 国宝 。

古文：由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书；封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。
现代文：因此，他又被授予尚书左仆射，监修国史，又给予特殊的晋升，让他进入文林馆，任撰写诏书的总监。又封为燕郡公，领取太原郡的俸禄，给他派七十个兵卒负责守卫。

古文：所住宅在义井坊，旁拓邻居，大事修筑。
现代文：他的住宅在义井坊，又向旁边的邻居家拓展，极力修建。

古文：陆媪自往案行，势倾朝野。
现代文：陆媪又亲自到他家里去，他的权势使朝野倾倒。

古文：斛律光甚恶之，遥见窃骂云： 多事乞索小人，欲作何计数！ 
现代文：斛律光对他十分厌恶，远远地看见他就偷声骂道 ：很多事他只同小人们商量，不知道想干什么！ 

古文：尝谓诸将云： 边境消息，处分兵马，赵令恆与吾等参论之。
现代文：斛律光曾经对各位将领说： 边境上的情况，如何调动兵马，中书令赵彦深常同我们这些人商议。

古文：盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐误他国家事。 
现代文：这个瞎眼的掌管国家军事机密以来，完全不跟我们说话，只恐怕要耽误了国家大事。 

古文：又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上，曰 百升飞上天，明月照长安 。
现代文：祖珽听到了他的这些牢骚，因为他的女儿斛律皇后失宠，因而制造谣言设法使后主听到。谣言说： 百升飞上天，明月照长安 。

古文：令其妻兄郑道盖奏之。
现代文：祖珽让他的妻兄郑道盖奏给后主。

古文：帝问珽，珽证实。
现代文：后主问祖珽，祖珽证实这是真的。

古文：又说谣云： 高山崩，槲树举，盲老公背上下大斧，多事老母不得语。 
现代文：祖珽等又传播谣言说 ：高山崩，槲树举，盲老背上下大斧，多事老母不得语。 

古文：珽并云： 盲老公是臣 ，自云与国同忧戚，劝上行，语 其多事老母，似道女侍中陆氏 。
现代文：他对后主说： 盲老公指的是我。 自称要与朝廷共担忧患，劝后主及早动手处治斛律光。又说谣谚中的 多事老母 似乎是指的女侍中陆令萱。

古文：帝以问韩长鸾、穆提婆，并令高元海、段士良密议之，众人未从。
现代文：后主将这件事向韩长鸾、穆提婆询问，又命高元海、殷士良秘密计议，大家都不同意祖珽的意见。

古文：因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。
现代文：由于斛律光府上的参军封士让报告斛律光谋反，朝廷便将斛律光处以灭族的惩罚。

古文：珽又附陆媪，求为领军，后主许之。
现代文：祖珽又依附陆媪，请求担任禁军领军，后主答应了他。

古文：诏须覆述，取侍中斛律孝卿署名。孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云： 孝徵汉兒，两眼又不见物，岂合作领军也？ 
现代文：诏命须由朝臣们复议，让侍中斛律孝卿在这个诏命上署名，斛律孝卿偷偷地告诉了高元海，高元海对侯吕芬、穆提婆说： 祖珽这个汉人，两眼又看不见东西，怎么能当领军呢？ 

古文：明旦面奏，具陈珽不合之状，并书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。
现代文：第二天早朝当面向后主奏说，都陈述祖珽不适合任领军，并且书奏祖珽与广宁王高孝珩交往，没有做大臣的样子。

古文：珽亦求面见，帝令引入。
现代文：祖珽也要求面见后主，后主命人将他引入。

古文：珽自分疏，并云： 与元海素嫌，必是元海谮臣。 
现代文：他替自己分辩，并说： 我与高元海素有积怨，一定是他诋毁我。 

古文：帝弱颜，不能讳，曰： 然。
现代文：后主脸皮嫩，不能隐瞒真象，回答说： 是这个样子。 

古文：珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡守，叔略南营州录事参军。
现代文：祖珽列举了高元海与司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结为朋党的罪状，朝廷便调尹子华任仁州刺史，李叔元任襄城郡太守，张叔略任南营州录事参军。

古文：陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。
现代文：陆媪与祖珽互相唱和，朝廷又将高元海调任为郑州刺史。

古文：珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。内外亲戚，皆得显位。
现代文：从此，祖珽独霸朝廷，总领骑兵和外地军队的指挥；他所有的亲戚，都得到显赫的位置。

古文：后主亦令中要数人扶侍出入，著纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻，论决政事，委任之重，群臣莫比。
现代文：后主也命数名太监服侍他的饮食起居，他可以戴着只有天子才能戴的纱帽一直来到皇宫，出万春门到后主的圣寿堂，两人同坐在御榻上讨论国家大事。朝廷对他的信任倚重，群臣们都无法相比。

古文：自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。
现代文：自从和士开执掌朝政以来，朝廷风气败坏。祖珽重用那些声望高的，任用的人都很称职，宫内宫外都称颂他的美政。

古文：复欲增损政务，沙汰人物。
现代文：他又准备对朝廷政务进行整顿，裁减一些不必要的冗员。

古文：始奏罢京畿府并于领军，事连百姓，皆归郡县；宿卫都督等号位从旧官名，文武服章并依故事。
现代文：还奏请罢除京畿府，将它与领军合并，府内的百姓都归郡县管辖；而宿卫、都督等将领仍然袭用旧的官名，文武官员的服饰印鉴，都按照过去的式样。

古文：又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚延士，为致安之方。
现代文：还想黜退宦官及朝廷内卑鄙肖小之徒，他认为开诚布公地延纳人才，才是长治久安的办法。

古文：陆媪、穆提婆议颇同异。
现代文：陆媪、穆提婆同他的看法大不一样。

古文：珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子冲纳赂，知其事连提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪。
现代文：祖珽便指使御史中丞丽伯律，弹劾主书王子冲曾经收受贿赂。祖珽知道这桩受贿案与穆提婆有关，便故意使他受到牵连，并希望他因此连坐，祸及陆媪。

古文：犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又徵君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。
现代文：但是，他却担心后主一向对亲近的人过于溺爱，于是想依靠后党作为援助，请求朝廷任胡皇后的哥哥胡君瑜为侍中和中领军，又调胡君瑜的哥哥、梁州刺史胡君璧入京，想任命他为御史中丞。

古文：陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。
现代文：陆媪听说后恼怒在心，千方百计从中破坏，即让胡君瑜调任金紫光禄大夫，解除他的中领军职务，让胡君璧仍回到梁州任刺史。

古文：皇后之废，颇亦由此。
现代文：胡皇后的被废除，也因这件事引起。

古文：王子冲释而不问。
现代文：对王子冲却宽大处治，没有问罪。

古文：珽日以益疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。
现代文：祖珽渐渐被后主疏远。宦官们乘机交相攻击他，揭露的罪状几乎无所不至。

古文：后主问诸太姬，悯嘿不对。
现代文：后主向陆媪求问，陆媪闷闷不乐，沉默不语。

古文：三问，乃下床拜曰： 老婢合死，本见和士开道孝徵多才博学，言为善人，故举之。
现代文：问了三次，才走下座位拜了拜说： 老奴婢该死，本来听和士开说祖珽博学多才，说话像个善良的人，所以，向您举荐了他。

古文：此来看之，极是罪过，人实难容，老婢合死。 
现代文：现在看来，实在是天大的罪过，人们实在对我难以原谅，老奴婢我真该死。 

古文：后主令韩凤检案，得其诈出敕受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
现代文：后主命韩凤审理祖珽的案件，发现他有十多次借传达皇帝命令欺骗朝臣，并获取赏赐。因为以前后主与他有过不杀的誓言，便解除了他的侍中和仆射的职务，调任为徐州刺史。

古文：珽求见分疏，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出柏阁。
现代文：他要求面见后主替自己分辩，韩长鸾与他有积怨，派人将他从柏阁推了出去。

古文：珽固求面见，坐不肯行。
现代文：他坚持要求面见后主，坐下来不肯走。

古文：长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。
现代文：韩长鸾派士兵将他硬拉出去，让他站在朝堂上大加讽刺挖苦。

古文：上道后，复令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
现代文：他踏上去徐州上任的道路后，朝廷又下令将他追回来，免去了他的开府仪同和郡公的头衔，只剩下刺史的职务。

古文：至州，会有陈寇，百姓多反。
现代文：到徐州上任后，适逢有一姓陈的人率众谋反，百姓大多响应。

古文：珽不闭城门，守陴者皆令下城静坐，街巷禁断人行，鸡犬不听鸣吠。
现代文：他下令不要关闭城门，令守城的将士都到城墙下静坐，街巷上禁止人们通行，整个城市听不到鸡犬的叫声。

古文：贼无所闻见，莫测所以。或疑人走城空，不设警备。
现代文：贼兵来后，什么都没有看见和听见，猜不透是怎么一回事，怀疑是人马都已撤出，只剩下一座空城，所以，没有任何防备。

古文：至夜，珽忽令大叫，鼓噪聒天。贼众大惊，登时走散。
现代文：到了夜晚，他忽然命军民一齐大声喊叫，喧闹声惊天动地，贼兵大吃一惊，立刻散去。

古文：后复结陈向城，珽乘马自出，令录事参军王君植率兵马，仍亲临战。
现代文：后来，贼兵又列队攻城，他骑马带队，命录事参军王军植率领兵马，他亲临战阵。

古文：贼先闻其盲，谓为不能拒抗，忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。
现代文：贼兵原来听说祖珽双目失明，认为他不能作战。现在见他亲自率领军队，全身披挂了弓箭，都感到惊异，因畏惧罢兵离去。

古文：时提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。
现代文：穆提婆听说后遗憾不已，他想让城池陷落，祖珽被贼兵杀死。所以，虽然知道徐州军情危急，也不派兵救援。

古文：珽且守且战十余日，贼竟奔走，城卒保全。
现代文：祖珽且守且战，坚持了十多天，贼兵竟然撤去，全城得以保全。

