袁翻，字景翔，陈郡项人也。
父宣，为宋青州刺史沈文秀府主簿，随文秀入魏。
而大将军刘昶言是其外祖淑近亲，令与其府谘议参军袁济为宗。
宣时孤寒，甚相依附。
及翻兄弟官显，与济子洸、演遂各陵竞，洸等乃经公府，以相排斥。
翻少入东观，为徐纥所荐，李彪引兼著作佐郎，参史事。
后拜尚书殿中郎。
后除豫州中正。
是时，修明堂辟雍，翻议曰：
谨按明堂之义，今古诸儒论之备矣。
盖唐、虞以上，事难该悉；夏、殷以降，校可知之。
按《周官考工》所记，皆记其时事，具论夏、殷名制，岂其纟比缪？
是知明堂五室，三代同焉，配帝像行，义则明矣。
及《淮南》、《吕氏》与《月令》同文，虽布政班时，有堂个之别，然推其体，则无九室之证。
既而正义残隐，妄说斐然。
明堂九室，著自《戴礼》，探绪求源，罔知所出，而汉氏因之，自欲为一代之法。
故郑玄云： 周人明堂五室，是帝一室也，合于五行之数。
《周礼》依数，以为之室。 本制著存，是周五室也。于今不同，是汉异周也。汉为九室，略可知矣。
广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇御贼之心，唯有通商聚敛之意。
其勇力之兵，驱合抄掠，若遇强敌，即为奴虏；如有执获，夺为己富。
其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。
自余或伐木高山，或芸草平陆，贩货往还，相望道路。
此等禄既不多，资亦有限，皆收其实绢，给其虚粟。
穷其力，薄其衣，用其工，节其食，绵冬历夏，加之疾苦，死于沟渎者常十七八焉。
是以吴、楚间伺，审此虚实，皆云粮匮兵疲，易可乘扰，故驱率犬羊，屡犯疆场。
频年已来，甲胄生虮，十万在郊，千金日费。为弊之深，一至于此！
皆由边任不得其人，故延若斯之患。
贾生所以痛哭，良有以也。
夫洁其流者清其源，理其末者正其本，既失之在始，庸可止乎。
愚谓自今已后，荆、扬、徐、豫、梁、益诸蕃及所统郡县府佐统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级。
若能驾御有方，清高独著，威足临戎，信能怀远，抚循将士，得其忻心，不营私润，专修公利者，则就加爵赏，使久于其任，以时褒赉，厉其忠款。
所举之人，亦垂优异，奖其得士，嘉其诚节。
若不能一心奉公，才非捍御，贪婪日富，经略无闻，人不见德，兵厌其劳者，即加显戮，用章其罪。
所举之人，随事免降，责其谬荐，罚其伪薄。
如此则举人不得挟其私，受任不得孤其举。
善恶既审，沮劝亦明。
庶边患永消，讥议攸息矣。
遭母忧去职。
熙平初，除廷尉少卿，颇有不平之论，为灵太后所责。
出为阳平太守，甚不自得，遂作思归赋。
神龟末，迁凉州刺史。
时蠕蠕主阿那瑰、后主婆罗门并以国乱来降，朝廷问安置之计。翻表曰：
今蠕蠕内为高车所讨灭，外凭大国之威灵，两主投身，一期而至，百姓归诚，万里相属。
然夷不乱华，前鉴无远，覆车在于刘、石，毁辙固不可寻。
今蠕蠕虽主奔于上，人散于下，而余党实繁，部落犹众，高车亦未能一时并兼，尽令率附。
又高车士马虽众，主甚愚弱，上不制下，下不奉上，唯以掠盗为资，陵夺为业。
而河西捍御强敌，唯凉州、敦煌而已。
凉州土广人稀，粮仗素阙，敦煌、酒泉，空虚尤基。
若蠕蠕无复竖立，令高车独擅北垂，则西顾之忧，匪旦伊夕。
愚谓蠕蠕二主，并宜存之。居阿那瑰于东偏，处婆罗门于西裔，分其降人，各有攸属。
那瑰住所，非所经见，其中事势，不可辄陈。
婆罗门请修西海故城以安处之。
西海郡本属凉州，今在酒泉，直抵张掖西北千二百里，去高车所住金山一千余里。正是北虏往来之冲要，汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖。
非但今处婆罗门，于事为便，即可永为重戍，镇防西北。
虽外为署蠕蠕之声，内实防高车之策。
一二年后，足食足兵，斯固安边保塞之长计也。
今之豫度，似如小损，岁终大计，其利实多。
高车豺狼之心，何可专信？
假令称臣致款，正可外加优纳，而复内备弥深，所谓先人有夺人之心者也。时朝议是之。还，拜吏部郎中。
迁齐州刺史，无多政绩。
孝昌中，除安南将军、中书令，领给事黄门侍郎，与徐纥俱在门下，并掌文翰。
翻既才学名重，又善附会，亦为灵太后所信待。
明帝、灵太后曾燕华林园，举觞谓群臣曰： 袁尚书朕之杜预，欲以此杯敬属元凯，今为尽之。 
侍坐者莫不羡仰。
无子，兄翻以子聿脩继。聿脩，字叔德。七岁遭丧，居处礼若成人。
九岁，州辟主簿。
性深沈，有鉴识，清靖寡欲，与物无竞。
姨丈人尚书崔休深所知赏。
年十八，领本州中正，兼尚书度支郎中。
齐天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守，大有声绩，远近称之。
累迁司徒左长史，领兼御史中丞。
司徒录事参军卢思道私贷库钱三十万，娉太原王乂女为妻，而王氏以先纳陆孔文礼娉为定。
聿脩为首僚，又国之司宪，知而不劾，免中丞。
寻迁秘书监。
天统中，诏与赵郡王睿等议定三礼。
出为信州刺史，即其本乡也。时久无例，莫不荣之。
为政清靖，不言而化，自长史以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心。
武平初，御史普出，过诸州悉有举劾，唯不到信州。
及还都，人庶道俗，追列满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。
时既盛暑，恐其劳敝，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令去。
还后，州人郑播宗等七百余人请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文，以记功德。
敕许之。寻除都官尚书。
聿脩少年平和温润，素流之中，最为规检，以名家子历任清华，时望多相器待，许其风鉴。
在郎署之日，时赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。
彦深后重被沙汰停私，门生藜藿，聿脩犹以故情音问来往。
彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由彦深接引。
为吏部尚书以后，自以物望得之。
初，冯子琮以仆射摄选，婚姻相寻。
聿脩常非笑之，语人云： 冯公营婚，日不暇给。 
及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。
素品孤官，颇有怨响。
然在官廉谨，当时少匹。
魏、齐世，台郎多不免交通饷馈。
初，聿脩为尚书郎十年，未曾受升酒之遗。
尚书邢邵与聿脩旧款，每省中语戏，常呼聿脩为清郎。
聿脩不受，与邢邵书云： 今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，愿得此心，不贻厚责。 
邵亦欣然领解，报书云： 老夫忽忽，意不及此，敬承来旨，吾无间然。
弟昔为清郎，今日复作清卿矣。 
及在吏部，属政衰道丧，若违忤要势，祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。
入周，位仪同大将军、吏部下大夫、东京司宗中大夫。
隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。
东京废，入朝，除都官尚书。
累世仕于慕容氏。
尼少好学，博通群籍，与上谷侯天护、顿丘李彪同志齐名。幽州刺史胡泥表荐之，征拜秘书著作郎。
及改中书学为国子。时中书监高闾、侍中李冲等以尼硕学，举为国子祭酒。
后兼幽州中正。
孝文临轩，令诸州中正各举所知，尼与齐州大中正房千秋各举其子。
帝曰： 昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当闻来牒。 
出为幽州平北府长史，带渔阳太守，未拜，坐为中正时受乡人货免官。
所造《字释》数十篇，未就而卒。
其从孙太学博士承庆撰为《字统》二十卷，行于世。
承庆从弟固。
固字敬安，性倜傥，不拘小节，少任侠，好剑客，弗事生产。
年二十六，始折节好学，博览篇籍，有文才。
太和中，从大将军、宋王刘昶征义阳，板府法曹行参军。
昶性严暴，三军战栗，无敢言者。
固启谏，并面陈事宜。
昶大怒，欲斩之，使监当攻道。
固在军勇决，意志闲雅，了无惧色，昶甚奇之。
军还，言之孝文。
年三十余，始辟大将军府参军事，累迁书侍御史，多所劾奏。
宣武广访得失，固上谠言表曰： 当今之务，宜早正东储，立师傅以保护，立官司以防卫，以系苍生之心。
揽权衡，亲宗室，强干弱枝，以立万世之计。
举贤良，黜不肖，使野无遗才，朝无素餐。
孜孜万机，躬勤庶政，使人无谤讟之响。
省徭役，薄赋敛，修学宫，遵旧章，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费，以救饥寒之苦。
然后备器械，修甲兵，习水战，灭吴会，撰封禅之礼，袭轩、唐之轨，岂不茂哉！ 
初，帝委任群下，不甚亲览，好桑门之法。尚书令高肇以外戚权宠，专决朝事。
又咸阳王禧等并有衅，故宗室大臣相见疏薄，而王畿人庶，劳弊益甚。固乃作《南北二都赋》，称恆代田渔声乐侈靡之事，节以中京礼仪之式，因以讽谏。
宣武末，中尉王显起宅既成，集僚属飨宴。
酒酣，问固曰： 此宅何如？ 
固曰： 晏婴湫隘，流称于今，丰屋生灾，著于《周易》。
此盖同传舍耳，唯有德能卒，愿公勉之。 
显嘿然。
他日又谓固曰： 吾作太府卿，府库充实，卿以为何如？ 
固对曰： 公收百官之禄四分之一，州郡赃赎悉入京藏，以此充府，未足为多。
且有聚敛之臣，宁有盗臣，岂不戒欤！ 
显大不悦，以此衔固。
以有人间固于显，因奏固剩请米麦，免固官。
遂阖门自守，著《演赜赋》以明幽微通塞之事。
又作《刺谗疾嬖幸诗》二首曰：
巧佞巧佞，谗言兴兮。
营营习习，似青蝇兮。
以白为黑，在汝口兮。
汝非蝮虿，毒何厚兮。巧巧佞佞，一何工矣。
司闲司忿，言必从矣。
朋党噂沓，自相同矣。浸润之谮，倾人墉矣。
成人之美，君子责焉。攻人之恶，君子耻焉。
汝何人斯，谮毁日繁？
子实无罪，何骋汝言？番番缉缉，谗言侧入，君子好谗，如或弗及。
天疾谗说，汝其至矣，无妄之祸，行将及矣。
泛泛游凫，弗制弗拘，行藏之徒，或智或愚。
不谓其非，不觉其失，好之有年，宠之有日。
我思古人，心焉苦疾。
凡百君子，宜其慎矣，覆车其鉴，近可信矣。
言既备矣，事既至矣，反是不思，维尘及矣。
明帝即位，除尚书考功郎中。奏诸秀孝考中第者听叙，自固始。
大军征硖石，敕为仆射李平行台七兵郎。
平奇固勇敢，军中大事，悉与谋之。
又命固节度水军。
固设奇计，先期乘贼，获其外城。
后太傅、清河王怿举固，除步兵校尉，领汝南王悦郎中令。
时悦年少，行多不法，固上疏谏悦，悦甚敬惮之。
怿大悦，以为举得其人。
除洛阳令，在县甚有威风。
丁母忧，号慕毁疾，杖而能起，练禫之后，酒肉不进。
时固年逾五十，而丧过于哀，乡党亲族咸叹服焉。
清河王怿领太尉，辟固从事中郎，属怿被害，不奏。
怿之遇害，元叉执政，朝野震悚，怿诸子及门生僚吏，莫不虑祸，隐避不出。
固以尝被辟命，遂独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还。
仆射游肇闻而叹曰： 虽栾布、王脩，何以尚也？君子哉若人！ 
及汝南王悦为太尉，选举多非其人，又轻肆挝挞。
固以前为元卿，虽离国，犹上疏切谏，事在《悦传》。后悦辟固为从事中郎，不就。
京兆王继为司徒，高选官僚，辟固从事中郎。
府解，除前军将军，又典科扬州勋赏。
初，硖石之役，固有先登之功，而朝赏未及，至是，与尚书令李崇讼勋，更相表。
崇虽贵盛，固据理不挠，谈者称焉。
卒，赠辅国将军、太常少卿，谥曰文。
固刚直雅正，不畏强御，居官清洁，家无余财，终没之日，室徒四壁，无以供丧，亲故为其棺敛。
五子，长子休之。
休之字子烈，俊爽有风概，好学，爱文藻，时人为之语曰： 能赋能诗阳休之。 
初为州主簿。
孝昌中，杜洛周陷蓟城，休之与宗室南奔章武，转至青州。
葛荣寇乱，河北流人，多氵奏青州。
休之知将有变，请其族叔伯彦等潜归京师避之，多不能从。休之垂涕别去。
俄而葛荣邢杲作乱，伯彦等咸为土人所杀，诸阳死者数十人，唯休之兄弟免。
庄帝立，累迁太尉记室参军。
李神俊监起居注，启休之，与河东裴伯茂、范阳卢元伯、河间邢子才俱入撰次。
普泰中，为太保长孙承业府属。
寻敕与魏收、李同轨等修国史。
后行台贺拔胜经略樊沔，请为南道军司。
俄而魏武帝入关，胜令休之奉表诣长安参谒。
时齐神武亦启除休之太常少卿。
寻属胜南奔，仍随胜至江南。
休之闻神武推奉静帝，乃白胜启梁武求还，文襄以为大行台郎中。
神武幸汾阳之天池，池边得一石，上有隐起字，文曰 六王三川。
问休之曰： 此文字何义？ 
对曰：  六 者，大王字。
河、洛、伊为三川，大王若受天命，终应统有关右。 
神武曰： 世人常道我欲反，今若闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。 
元象初，录荆州军功，封新泰县伯。
武定二年，除中书侍郎。
先是，中书专主纶诰，魏宣武已来，事移门下。
至是发诏依旧，任遇甚显。
时魏收为散骑常侍，领兼侍郎，与休之参掌诏命，世论以为中兴。
历尚食典御、太子中庶子、给事黄门侍郎、中军将军、幽州大中正，兼侍中，持节奉玺书诣并州，敦喻文宣为相国、齐王。
时将受魏禅，发晋阳至平阳郡，为人心未一，且还并州，恐漏泄，仍断行人。
休之性疏放，使还，遂说其事，鄴中悉知。
后高德正以闻，文宣忿之而未发。
齐受禅，除散骑常侍，监修起居注。
顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积其前事也。
文宣郊天，百僚咸从，休之衣两裆甲，手持白棓。
时魏收为中书令，嘲之曰： 义真服未？ 
休之曰： 我昔为常伯，首戴蝉冕；今处骁游，身被衫甲。允文允武，何必减卿。 
谈笑晏然，议者服其夷旷。
以禅让之际，参定礼仪，别封始平县男。
后除中山太守。
先是，韦道建、宋钦道代为定州长史，带中山太守，并立制，监临之官出行，不得过百姓饮食。
有者，即数钱酬之。
休之常以为非。及至郡，复相因循。
或问其故，休之曰： 吾昔非之者，为其失仁义；今日行之者，自欲避嫌疑。
岂是夙心，直是处世难耳。 
在郡三年，再致甘露之瑞。
文宣崩，徵休之至晋阳，经纪丧礼，与魏收俱至。
尚书令杨遵彦与休之等款狎，相遇中书省，言及丧事，收掩泪失声，休之嚬眉而已。
他日遵彦谓曰： 昨闻讳，魏少傅悲不自胜，卿何容都不流涕？ 
休之曰： 天保之世，魏侯时遇甚深，鄙夫以众人见待，佞哀诈泣，实非本怀。 
皇建初，兼度支尚书。
昭帝留心政道，访以政术，休之答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤人患，为政教之先。
帝深纳之。
大宁中，历都官、七兵、祠部三尚书。
河清三年，出为西衮州刺史。
天统初，徵为光禄卿，监国史。
寻除吏部尚书。休之多识故事，谙悉氏族，凡所选用，莫不才地俱允。
前国子助教熊安生，当时硕儒，因丧解职，久而不见调，休之引为国子博士，儒者以此归之。
简率不乐烦职，典选稍久，非其所好，每谓人曰： 此官实自清华，但烦剧，妨吾赏适，直是樊笼矣。 
武成崩后，频乞就闲。
武平初，除中书监、尚书右仆射。
三年，加位特进，与朝士撰《圣寿堂御览》。
六年，正除尚书左仆射，领中书监。
休之早得才名，为人物所倾服，外如疏放，内实谨厚。
少年颇以峻急为累，晚节以通美见称。
重衿期，好游赏。
太常卿卢元明，人地华重，罕所交接，非一时名士，不得与之游。
休之始为行台郎，便坦然投分，文酒会同，相得甚款，乡曲人士莫不企羡焉。
太子中庶子平原明少遐，风流名士也，梁亡奔鄴，昔因通聘，与休之同游。
及少遐卒，其妻穷敝，休之经纪振恤，恩分甚厚。
尚书仆射崔暹为文襄所亲任，势倾朝列，休之未尝请谒。
暹子达拏幼而聪敏，年十余已作五言诗。
时梁国通和，聘使在馆，暹持达拏数首诗示诸朝士有才学者，又欲示梁客。
余人畏暹，皆随宜应对，休之独正言： 郎子聪明，方成伟器。
但小兒文藻，恐未可以示远人。 
其方直如此。
元景每云： 当今直谏，阳子烈其有焉。 
晚节，说祖珽撰《御览》，书成加特进，令其子辟强预修《御览》书。
及珽黜，便布言于朝廷，云先有隙。
及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不欲令耆旧贵人居之，便相附会，与少年朝请、参军之徒，同入待诏。时论贬焉。
魏收监史之日，立《神武本纪》，取平西胡之岁为齐元。
收在齐州，恐史官改夺其志，上表论之。
及收还朝，敕集朝贤议其事，休之立议从天保为限断。
魏收存日，犹两议未决。
收死，便讽动内外，发诏从其议。
后领中书监，谓人云： 我已三为中书监，用此何为！ 
隆化还鄴，举朝多有迁授，封休之燕郡王。乃谓所亲曰： 我非蛮奴，何忽此授？ 
凡此诸事，为识者所讥。
好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。
魏收在日，深为收所轻，魏殂后，以先达见推。
位望虽高，虚怀接物，为搢绅所爱重。
隋开皇初，州主簿。贾思伯，字仕休，齐郡益都人也。
其先自武威徙焉。
世父元寿，中书侍郎，有学行，见称于时。思伯自奉朝请累迁中书侍郎，颇为孝文所知。
任城王澄之围钟离也，以思伯持节为其军司。
及澄失利，思伯为后殿。
澄以其儒者，谓之必死。
及至，大喜曰： 仁者必有勇，常谓虚谈，今于军司见之矣！ 
思伯托以失道，不伐其功，时论称其长者。
累迁南青州刺史。
初，思伯与弟思同师事北海阴凤，业竟，无资酬之，凤遂质其衣物。
时人为之语曰： 阴生读书不免痴，不识双凤脱人衣。 
及思伯之部送缣百匹遗凤，因具车马迎之，凤惭不往。
时人称叹焉。
昭帝时，拜凉州刺史，思伯以边远不愿，辞以男女未婚。
灵太后不许，因舍人徐纥言乞得停。
后除廷尉卿，自以儒素为业，不好法律，希言事。
俄转卫尉卿。
时议建明堂，多有同异。
其方圆高广自依时量。
戴氏九室之言，蔡子庙学之议，子干灵台之说，裴逸一屋之论，及诸家纷纭，并无取焉。
学者善其义。后为都官尚书。时崔光疾甚，表荐思伯侍讲，中书舍人冯元兴为侍读。
思伯遂入授明帝杜氏《春秋》。
思伯少虽明经，从官废业，至是更延儒生，夜讲昼授。
性谦和，倾身礼士，虽在街途，停车下马，接诱恂恂，曾无倦色。
客有谓曰： 公今贵重，宁能不骄？ 
思伯曰： 衰至便骄，何常之有？ 
当世以为雅言。
思伯与元兴同事，大相友昵，元兴时为元叉所宠，论者讥其趋势云。
卒，赠青州刺史，又赠尚书左仆射，谥曰文贞。
子彦始，武定中淮阳太守。思伯弟思同，字仕明，少励志行，雅好经史，与兄思伯，年少时俱为乡里所重。
累迁襄州刺史，虽无明察之誉，百姓安之。
元颢之乱，思同与广州刺史郑光护并不降。
庄帝还宫，封营陵县男。
后与国子祭酒韩子熙并为侍讲，授静帝杜氏《春秋》。
加散骑常侍，兼七兵尚书，寻拜侍中。
卒，赠尚书右仆射、司徒公，谥曰文献。
初，思同为青州别驾，清河崔光韶先为中从事，自恃资地，耻居其下，闻思同还乡，遂便去职，州里人物为思同恨之。
及光韶亡，遗诫子侄不听求赠。
思同遂表讼光韶操业，特蒙赠谥，论者叹尚焉。
思同之侍讲也，国子博士辽西卫冀隆精服氏学，上书难杜氏《春秋》六十三事，思同复驳冀隆乖错者一十余条，互相是非，积成十卷。
诏下国学，集诸儒考之，事未竟而思同卒。
后魏郡姚文安、乐陵秦道静复述思同意。
冀隆亦寻物故，浮阳刘休和又持冀隆说。竟未能裁正。
莹年八岁能诵诗书，十二为中书学生，耽书。
父母恐其成疾，禁之不能止。
常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉。
由是声誉甚盛，内外亲属呼为圣小兒。
尤好属文，中书监高允每叹曰： 此子才器，非诸生所及，终当远至。 
时中书博士张天龙讲《尚书》，选为都讲。
生徒悉集。莹夜读劳倦，不觉天晓，催讲既切，遂误持同房生赵郡李孝怡《曲礼》卷上座。
博士严毅，不敢复还，乃置《礼》于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
孝文闻之，召入，令诵《五经》章句并陈大义。
帝戏卢昶曰： 昔流共工于幽州，北裔之地那得忽有此子？ 
昶对曰： 当是才为世生。 
以才名拜太学博士。
徵署司徒彭城王勰法曹行参军。
帝顾谓勰曰： 萧赜以王元长为子良法曹，今为汝用祖莹，岂非伦匹也？ 
敕令掌勰书记。
莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰： 京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。 
再迁尚书三公郎中。
尚书令王肃曾于省中咏《悲平城诗》云： 悲平城，驱马入云中。
阴山常晦雪，荒松无罢风。 
彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云： 公可更为诵《悲彭城诗》。 
肃因戏勰云： 何意呼《悲平城》为《悲彭城》也？ 
勰有惭色。
莹在座，即云： 悲彭城，王公自未见。 
肃云： 可为诵之。 
莹应声云： 悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流睢水里。 
萧甚嗟赏之。勰亦大悦，退谓莹曰： 卿定是神口，今日若不得卿，几为吴子所屈。 
为冀州镇东府长史，以货贿事发，除名。
后侍中崔光举为国子博士，仍领尚书左户郎。
李崇为都督北讨，引莹为长史，坐截没军资除名。
未几，为散骑侍郎。
孝昌中，于广平王第掘得古玉印，敕召莹与黄门侍郎李琰之辨之。莹云： 此是于阗国王晋太康中所献。 
乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物。
累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎、幽州大中正，监起居事，又监议事。
元颢入洛，以莹为殿中尚书。
庄帝还宫，坐为颢作诏罪状尔硃荣，免官。
后除秘书监，中正如故。
以参义律历，赐爵容城县子。
坐事系于廷尉。
会尔硃兆入，焚烧乐署，钟石管弦略无存者。
敕莹与录尚书事长孙承业、侍中元孚典造金石雅乐，三载乃就。
迁车骑大将军。
及孝武登阼，莹以太常行礼，封文安县子。
天平初，将迁鄴，齐神武困召莹议之，以功进爵为伯。
卒，赠尚书左仆射、司徒公。
莹以文学见重，常语人云： 文章须自出机杼成一家风骨，何能共人同生活也。 
盖讥世人好窃他文以为己用。
而莹之笔札亦无乏天才，但不能均调，玉石兼有，其制裁之体减于袁、常焉。性爽侠，有节气，士有穷厄，以命归之，必见存拯，时亦以此多之。
其文集行于世。子珽袭。珽字孝徵，神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为当世所推。
起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。
尝为冀州刺史万俟受洛制《清德颂》，其文典丽，由是齐神武闻之。
时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。
神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽皆和之，大为时人传咏。
珽性疏率，不能廉慎守道。
仓曹虽云州局，及受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。
又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少，歌舞为娱，游集诸倡家，与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。
诸人尝就珽宿，出山东大文绫并连珠孔雀罗等百余匹，令诸妪掷摴蒱赌之，以为戏乐。
参军元景献，故尚书令元世俊子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝故博陵长公主所生。
珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。
其豪纵淫逸如此。
常云： 丈夫一生不负身。 
已文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康。元康为白，由是还任仓曹。
珽又委体附参军事，摄典签陆子先，为画计，请粮之际，令子先宣教出仓粟十车。为僚官捉送。
神武亲问之，珽自言不署，归罪子先，神武信而释之。
珽出而言曰： 此丞相天缘明鉴，然实孝徵所为。 
性不羁，放纵。
曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面，厨人请搜诸客，果于珽怀中得之。见者以为深耻。
所乘老马，常称骝驹。
又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。
裴让之与珽早狎，于众中嘲珽曰： 卿那得如此诡异，老马年十岁，犹号骝驹，奸耳顺，尚称娘子。 
于时喧然传之。
后为神武中外府功曹。
神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦太令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。
后为秘书丞，领舍人，事文襄。
州客至，请卖《华林遍略》。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰： 不须也。 
珽以《遍略》数帙质钱摴蒱，文襄杖之四十。
又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教，给城局参军。
事过典签高景略，景略疑其不实，密以问彦深。
彦深答都无此事，遂被推检。珽即引伏。
神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳刓，其谷倍徵。
未及科，会并州定国寺成，神武谓陈元康、温子升曰： 昔作芒山寺碑文，时称妙绝，今定国寺碑当使谁作词也？ 
元康因荐珽才学并解鲜卑语。
乃给笔札，就禁所具草，二日内成，其文甚丽。
神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官，散参相府。
文襄嗣事，以为功曹参军。
及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书，属家累事，并云 祖喜边有少许物，宜早索取。 
珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五挺，唯与祖喜二挺，余尽自入，又盗元康家书数千卷。
祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。
叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰： 恐不益亡者。 
因此得停。
文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，而谘取教判，并盗官《遍略》一部。
时又除珽秘书丞，兼中书舍人。
还鄴后，其事皆发。
文宣付从事中郎王士阙推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逃。
淹遣田曹参军孙子宽往唤。珽受命，便尔私逃。
黄门郎高德正副留台事，谋云： 珽自知有犯，惊窜是常。
但宣一命向秘书，称奉并州约束，须《五经》三部，仰丞亲检校催遣。
如此，则珽意安，夜当还宅，然后掩取。 
珽果如德正图，遂还宅，薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。
据犯枉法处绞刑，文宣以珽伏事先世，讽所司，命特宽其罚，遂奏免死除名。
天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀。
文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候。
医药之术，尤是所长。
帝虽嫌其数犯刑宪，而爱其才技，令直中书省掌诏诰。
珽通密状，列中书侍郎陆元规，敕令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。
除珽尚药丞，寻选典御。
又奏造胡桃油，复为割藏免官。
文宣每见之，常呼为贼。
文宣崩，普选劳旧，除为章武太守。
会杨愔等诛，不之官。授著作郎。
数上密启，为孝昭所忿，敕中书、门下二省断珽奏事。
珽善为胡桃油以涂画，为进之长广王，因言： 殿下有非常骨法，孝徵梦殿下乘龙上天。 
王谓曰： 若然，当使兄大富贵。 
及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。
帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。
士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守。
以母老乞还侍养，诏许之。
会南使入聘，为申劳使。
寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。
初，珽于乾明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。
武成于天保频被责，心常衔之。
珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成。武成从之。
时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。
珽私于士开曰： 君之宠幸，振古无二。
宫车一日晚驾，欲何以克终？ 士开因求策焉。
珽曰： 宜说主上云：襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。
若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。
君且微说，令主上相解，珽当自外表论之。 
士开许诺。
因有慧星出，太史奏云除旧布新之徵，珽于是上书，言： 陛下虽为天子，未是极贵。
案《春秋元命苞》云： 乙酉之岁，除旧革政。 
今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定。且以上应天道。 
并上魏献文禅子故事。
帝从之。
由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
既见重二宫，遂志于宰相。
先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。
逖惧，不敢通，其事颇泄。
彦深等先诣帝自陈。
帝大怒，执珽诘曰： 何故毁我士开？ 
珽因厉声曰： 臣由士开得进，本无心毁之。
陛下今既问臣，臣不敢不以实对。
士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
若为有识所知，安可闻于四裔？
陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣！ 
帝曰： 尔乃诽谤我。 
珽曰： 不敢诽谤，陛下取人女。 
帝曰： 我以其俭饿，故收养之。 
珽曰： 何不开仓振给，乃买取将入后宫乎？ 
帝益怒，以刀镮筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。大呼曰： 不杀臣，陛下得名；杀臣，臣得名。
若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。 
遂少获宽放。
珽又曰： 陛下有一范增不能用，知如何！ 
帝又怒曰： 尔自作范增，以我为项羽邪？ 
珽曰： 项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。
项羽布衣，率乌合众，五年而成霸王业。
陛下藉父兄资财得至此，臣以谓项羽未易可轻。
臣何止方于范增？
纵拟张良，亦不能及。
张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。
臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠，劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。
蕞尔张良，何足可数！ 
帝愈怒，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。
乃鞭二百，配甲坊。
寻徙于光州。
刺史李祖勋遇之甚厚。别驾张奉礼希大臣意，上言珽虽为流囚，常与刺史对坐。
敕报曰： 牢掌。 
奉礼曰： 牢者，地牢也。 
乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视，夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
武成崩，后主忆之，就除海州刺史。
是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。珽乃遗陆媪弟悉达书曰： 赵彦深心腹阴沈，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安！
何不早用智士邪？ 
和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。
与陆媪言于帝曰： 襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，令至尊独在帝位者，实由祖孝徵。
又有大功，宜重报之。孝徵心行虽薄，奇略出人，缓急真可冯仗。
且其双盲，必无反意。请唤取，问其谋计。 
帝从之。入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。在晋阳通密启，请诛琅邪王。
其计既行，渐被任遇。
又灵太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。谓人曰： 太姬虽云妇人，实是雄杰，女娲已来无有也。 
太姬亦称珽为 国师 、 国宝 。
由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书；封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。
所住宅在义井坊，旁拓邻居，大事修筑。
陆媪自往案行，势倾朝野。
斛律光甚恶之，遥见窃骂云： 多事乞索小人，欲作何计数！ 
尝谓诸将云： 边境消息，处分兵马，赵令恆与吾等参论之。
盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐误他国家事。 
又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上，曰 百升飞上天，明月照长安 。
令其妻兄郑道盖奏之。
帝问珽，珽证实。
又说谣云： 高山崩，槲树举，盲老公背上下大斧，多事老母不得语。 
珽并云： 盲老公是臣 ，自云与国同忧戚，劝上行，语 其多事老母，似道女侍中陆氏 。
帝以问韩长鸾、穆提婆，并令高元海、段士良密议之，众人未从。
因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。
珽又附陆媪，求为领军，后主许之。
诏须覆述，取侍中斛律孝卿署名。孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云： 孝徵汉兒，两眼又不见物，岂合作领军也？ 
明旦面奏，具陈珽不合之状，并书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。
珽亦求面见，帝令引入。
珽自分疏，并云： 与元海素嫌，必是元海谮臣。 
帝弱颜，不能讳，曰： 然。
珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡守，叔略南营州录事参军。
陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。
珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。内外亲戚，皆得显位。
后主亦令中要数人扶侍出入，著纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻，论决政事，委任之重，群臣莫比。
自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。
复欲增损政务，沙汰人物。
始奏罢京畿府并于领军，事连百姓，皆归郡县；宿卫都督等号位从旧官名，文武服章并依故事。
又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚延士，为致安之方。
陆媪、穆提婆议颇同异。
珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子冲纳赂，知其事连提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪。
犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又徵君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。
陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。
皇后之废，颇亦由此。
王子冲释而不问。
珽日以益疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。
后主问诸太姬，悯嘿不对。
三问，乃下床拜曰： 老婢合死，本见和士开道孝徵多才博学，言为善人，故举之。
此来看之，极是罪过，人实难容，老婢合死。 
后主令韩凤检案，得其诈出敕受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
珽求见分疏，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出柏阁。
珽固求面见，坐不肯行。
长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。
上道后，复令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
至州，会有陈寇，百姓多反。
珽不闭城门，守陴者皆令下城静坐，街巷禁断人行，鸡犬不听鸣吠。
贼无所闻见，莫测所以。或疑人走城空，不设警备。
至夜，珽忽令大叫，鼓噪聒天。贼众大惊，登时走散。
后复结陈向城，珽乘马自出，令录事参军王君植率兵马，仍亲临战。
贼先闻其盲，谓为不能拒抗，忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。
时提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。
珽且守且战十余日，贼竟奔走，城卒保全。
