古文：二十五日候夫龙英，因往游飘岩。
现代文：二十五日在龙英等派夫，因而前去游飘岩。

古文：州治北向前数里外，有土山环绕，内有一小石峰如笔架，乃州之案山也。
现代文：从州城向北前走数里外，有土山环绕，当中有一座小石峰如笔架，是州境内的案山。

古文：土人名曰飘峭所之 峭 者，即山之称也。其前即平畴一坞，自西而东，中有大溪横于前，为州之带水。水之东有山当坞而立，即飘岩山也。为州之水口山，特耸州东，甚峭拔，其东崩崖之上，有岩东南向，高倚层云，下临绝壁，望之岈然。
现代文：山前就是一个有广平田野的山坞，自西延向东，坞中有大溪横在前方，是州境内衣带样的水流，就是向东流入养利州，是通利江的江源，下流到太平州会合逻水的水流。溪水的东面有山正对山坞而立，就是飘岩山了，是州内河口所在的山，独自耸立在州城东面，非常陡峭挺拔，就是先前牛角山西北方独立的山峰了。它东面崩裂的山崖之上，有岩洞朝向东南，高傍着层层云天，下临绝壁，望过去十分深邃。

古文：余闻此州被寇时，州人俱避悬崖，交人环守其下，终不能上，心知即为此岩。
现代文：我听说此州被入侵时，州里人都躲避在悬崖上，交趾人环绕着守在悬崖下，始终不能上去，心知就是指这个岩洞。

古文：但仰望路绝，非得百丈梯不可，乃怏怏去。
现代文：但仰面望去道路断绝，非得有百丈高的梯子不可，只得快快不乐地离开了。

古文：循东南大路，有数家在焉。
现代文：沿大路往东南走，有几家人在那里。

古文：询之，曰： 此飘岩也，又谓之山岩。
现代文：向他们打听，说： 这是飘岩了，又把它称为山岩。

古文：几番交寇，赖此得存。 
现代文：几次交趾入寇，靠此洞得以存活下来。 

古文：问： 其中大几何？
现代文：问道： 洞有多大？ 

古文：曰： 此州遗黎幸存的老百姓，皆其所容。 问： 无水奈何？ 曰： 中有小穴，蛇透而入，有水可供数十人。 问： 今有路可登乎？ 或曰： 可： 或曰： 难之 。
现代文：答： 此州劫后残遗下来的百姓，都是它容纳下来的。 问： 没有水喝怎么办？ 

古文：因拉一人导至其下，攀登崖间，辄有竹梯层层悬缀，或空倚飞崖，或斜插石隙，宛转而上。长短不一，凡十四层而抵岩口。
现代文：答： 洞中有个小穴，像蛇一样钻进去，有水源可供给数十人喝。 问： 现在有路可以登上去吗？  有人说： 可以。 有人说： 很难。 于是拉住一个人领路来到洞下，攀登在山崖间，总有竹梯一层层地悬挂着，或者靠着高空的飞崖，或者斜插在石缝中，弯弯折折地上去，长短不一，共十四架才到达洞口。

古文：其两旁俱危壁下嵌，惟岩口之下，崩崖翻痕，故梯得宛转依之。
现代文：洞口两旁全是下嵌的危壁，唯有岩洞口之下，崩裂开的石崖上连缀着石痕，所以梯子得以弯弯曲曲地靠着崖壁。

古文：岩口上覆甚出，多有横木架板，庋虚分窦，以为蜂房燕垒者。
现代文：洞口上方下覆的部分十分突出，有很多横架着的木板，分架成空穴，以为是蜂房燕窝的样子。

古文：由中窦入，其门甚隘，已而渐高，其中悬石拱把，翠碧如玉柱树之，其声铿然。
现代文：由中间的洞穴进去，那洞口十分狭窄，不久渐渐变高，洞中悬垂的石柱有双手合围粗，翠绿如玉柱竖立在那里，石声铿锵悦耳。

古文：旁又有两柱，上垂下挺，中断不接，而相对如天平之针焉。
现代文：旁边又有两根石柱，上边下垂下边挺立，中间断开不相连接，而互相对着如天平上的指针一样。

古文：柱边亦有分藩界榻，盖皆土人为趋避计者也。
现代文：柱边也有篱笆分隔着的卧床，大概都是当地人为了避难而做的准备。

古文：由柱左北入，其穴渐暗，既得透光一缕，土人复编竹断其隘处。
现代文：由石柱左边进去，那洞穴渐渐暗下来，不久见到一缕透射进来的亮光，当地人又编了竹篱隔断了那狭窄之处。

古文：披而窥之，其光亦自东入，下亦有编竹架木，知有别窦可入。
现代文：分开篱笆窥视里面，那亮光也从东面射入，下面也有编成的竹篱架起的木板，心知有别的洞穴可以进去。

古文：复出，而由柱右东透低窍，其门亦隘，与中窦并列为两。
现代文：再出来，转而由石柱右侧向东钻进低矮的洞穴，洞口也很狭窄，与中洞并列成为两个洞穴。

古文：西入暗隘，其中复穹然，暗中摸索，亦不甚深。
现代文：向西进去又暗又窄，其中重又弯然隆起，在黑暗中摸索，也不怎么深。

古文：仍山中窦出外岩，其左悬石中有架木庋板，若飞阁中悬者，其中笱篚之属尚遍置焉。
现代文：仍由中洞出到外面的岩洞，它左侧高悬的岩石中有木架铺了木板，好似飞阁悬在空中的样子，其中鱼笼筐子类的东西还四处放着。

古文：又北杙ｙì木桩一木，透石隙间，复开一洞西入，其门亦东向，中有石片竖起如碑状。
现代文：又在北面插进一个小木桩，钻入石缝中，又张开一个洞向西进去，洞口也是向东，洞中有石片竖起如石碑的样子。

古文：其高三尺，阔尺五，厚二寸，两面平削，如磨砺而成者，岂亦泰山天宇之遗碑？
现代文：石片高三尺，宽一尺五，厚二寸，两面平削，如像打磨而成的样子，莫非也是泰山无字碑之类的遗迹？

古文：但大小异制。
现代文：但大小形制不同。

古文：平其内，复逾隘而稍宽。
现代文：平行在洞内，再次穿越过狭窄之处才稍稍宽起来。

古文：尽处乳柱悬楞，细若柯节。
现代文：尽头之处钟乳石柱和悬着的石棱条，细得好似斧柄竹节。

古文：其右有窦潜通中窦之后，即土人编竹断隘处也；其左稍下，有穴空悬，土人以芭覆之。
现代文：它右侧有个洞穴暗通到中洞后方，就是当地人编竹篱隔断的狭窄之处了；它左侧稍稍下去，有个洞穴空悬着，当地人用篱笆盖着它。

古文：窥其下，亦有竹编木架之属，第不知入自何所。
现代文：窥视洞穴下边，也有竹子编成的木头架成的东西，只是不知从哪里进去。

古文：仍度架木飞阁，历梯以下。
现代文：仍然越过木板架成的飞阁，经由梯子下走。

古文：下三梯，梯左悬崖间，复见一梯，亟援之上，遂循崖端横度而北，其狭径尺，而长三丈余，土人横木为栏，就柯为援，始得无恐。
现代文：下了三架梯子，梯子左边的悬崖间，又见有一架梯子，急忙攀着梯子上去，便沿着悬崖外沿向北横越过去，那狭窄之处宽一尺，可长有三丈多，当地人横放了树干作为栏杆，就着树枝作为拉手，这才得以不害怕。

古文：崖穷又开一洞，其门亦东向。
现代文：悬崖到头后又张开一个洞，洞口也是向东。

古文：前有一石，自门左下垂数丈，真若垂天之翼。
现代文：洞前有一块岩石，自洞口左边下垂几丈，真像垂在空中的翅膀。

古文：其端复悬一小石，长三尺，圆径尺，极似雁宕之龙鼻水，但时当冬涸，端无滴沥耳。
现代文：岩石的下端又悬着一块小石头，长三尺，圆处的直径有一尺，极似雁宕山的龙鼻水，但此时正当冬季枯水时节，顶端没有水滴下滴而已。

古文：其中高敞，不似中窦之低其口而暗其腹。
现代文：洞中高大宽敞，不像中洞那样洞口低矮而中段黑暗。

古文：后壁有石中悬，复环一隙，更觉宛转，土人架木横芭于其内，即上层悬穴所窥之处也。
现代文：后面石壁上有岩石悬在中央，又环绕成一道缝隙，更觉到弯弯曲曲的，当地人架了木架用篱笆横隔在里面，就是从上层空悬着的洞穴中所窥见之处了。

古文：徘徊各洞既久，乃复历十一梯而下，则岩下仰而伺者数十人，皆慰劳登岩劳苦，且曰： 余辈遗黎，皆藉此岩再免交人之难。
现代文：在各洞中徘徊了很久之后，才又经过十一级梯子下来，就见岩洞下抬头守候着的有几十人，都来慰劳登岩洞的劳苦，并且说： 我们这些残存下来的百姓，都是靠这个岩洞两度免于交趾人的灾难。

古文：但止能存身，而室庐不能免焉。 余观此洞洵悬绝，而以此为长城，似非保土者万全之策。
现代文：但只是仅能存身，而居室房屋不能幸免了。 我看此洞确实是高悬陡绝，但把此洞作为长城，似乎不是保守疆土的万全之策。

古文：况所云水穴，当兹冬月，必无余滴。余遍觅之不得，使坐困日久，能无涸辙之虑乎？
现代文：那些人 是是 地辞谢而去。这个洞高高张开在路旁，远近都看得见它，唯有州城背对着，反而看不见。

古文：余谓土人： 守险出奇，当以并力创御为上着；若仅仅避此，乃计之下也。 其人 唯、唯 谢去。
现代文：我西游所登的岩洞，险峻之势应当以这个岩洞为第一。贵溪的仙岩，虽然悬在空中俯瞰溪流，然而洞中非常狭窄，赶不上这个岩洞空阔，可是有水却是以仙岩为上。

古文：余返饭于馆，馆人才取牌聚夫，复不成行。
现代文：我返回到客馆吃饭，客馆里的人这才取出马牌来招集差夫，又不能成行。

古文：二十六日晨餐后，得两肩舆，十夫。由州治前西行。
现代文：二十六日早餐后，得到两乘轿子，由州衙前向西行。

古文：半里，有小水自州后山腋出，北注大溪，涉之。
现代文：半里，有小溪自州城后山侧旁流出，往北注入大溪，涉过小溪。

古文：又西半里，大溪亦自西南山谷来，复涉之。
现代文：又向西走半里，大溪也从西南方的山谷中流来，又涉过大溪。

古文：遂溯溪四南行一里，于是石山复攒绕成峡，又一小水自南来入。
现代文：于是溯溪流向西南行一里，到这里石山重又攒聚回绕成峡谷，又有一条小溪自南边来注人。

古文：仍溯大溪，屡左右涉，七里，逾一冈。
现代文：仍溯大溪行，屡次涉过左岸涉到右岸，有七里路，越过一座山冈。

古文：冈南阻溪，北傍峭崖，叠石为垒，设隘门焉。
现代文：山冈南面有溪流阻住，北面依傍着陡峭的山崖，用石块垒成营垒，设立了隘门。

古文：过此则溪南始见土山，与西北石山夹持而西。
现代文：过了此地就在溪南开始见到土山，与西北面的石山对峙往西延去。

古文：四里，乃涉溪南登土岭，一里，跻其上。
现代文：四里，于是涉过溪水向南登土岭，一里，登到岭上。

古文：又西南下一里，旋转而东南一里，复转西南，仍入石山攒合中。
现代文：又往西南下行一里，旋即转向东南走一里，又转向西南，仍走入石山聚合之中。

古文：一里，山回坞辟，畦塍弥望，数十家倚南山，是曰东村。
现代文：一里，山峦回绕山坞开阔，田地一望无际，数十家紧靠南山，这里叫东村。

古文：乃西南行田塍间，三里，遂西过石峡。
现代文：于是向西南行走在田野间，三里，便向西穿过石山山峡。

古文：所跻不多，但石骨嶙峋，两崖骈合，共一里，连陟二石脊，始下。
现代文：上登的路不多，但石骨嶙峋，两侧石崖双双合拢过来，共走一里，连登两道石脊，这才下走。

古文：上少下多，共一里，仍穿石山坞中，至是有小水皆南流矣。
现代文：上少下多，共一里，仍穿越在石山山坞中，到了这里有小溪，都往南流去了。

古文：东村之水已向南流，似犹仍北转入州西大溪者。
现代文：东村的水流已向南流去，似乎还仍是向北转流进州城西边的大溪中。

古文：自二石脊西，其水俱南入安平西江，所云逻水矣。
现代文：从那两道石脊的西面，那里的水流全部往南流入安平州的西江，就是所说的逻水了。

古文：山脉自此脊南去，攒峰突崿，纠丛甚固，东南尽于安平东北通利、逻水二江合处。
现代文：山脉从此处山脊向南延去，山峰攒聚山崖高突，缠绕成丛十分坚实，往东南在安平州东北境通利江、逻水两江会合处到了尽头。

古文：由安平西北抵下雷，止二日程；由安平东北自龙英抵下雷，且四日程，皆以此支岘丛沓，故迂曲至此也。
现代文：由安平往西北到达下雷州，只有两天的路程；由安平向东北从龙英州到达下雷州，将近四天的路程，共绕了几百里路，都是由于这支山脉山峰成丛杂沓，所以迂回到此地。

古文：西行一里，复登山峡、陟石磴半里，平行峡中半里，始直坠峡而下。
现代文：又往西南行四里，在骚村吃饭。四面群山环绕，中间有三间架高的茅草屋。登上茅屋饮酒，吃完饭已是下午了。向西行一里，再登山峡、爬石瞪半里，平缓地在峡中行半里，这才一直坠峡而下。

古文：上少下多，共一磴道与涧水争石。
现代文：上少下多，共走一路上的石瞪与涧水争夺山石。

古文：下抵坞中，又西南一里，复与土山值相逢。
现代文：下到山坞中，又向西南一里，再与土山相遇。

古文：遂西向循土山而上，已转西南，共二里，逾山之冈。
现代文：于是向西沿土山而上，不久转向西南，共走二里，越过山冈。

古文：其东南隔坞皆石峰攒合，如翠浪万叠；其西北则土山高拥，有石峰踞其顶焉。
现代文：山冈东南隔着山坞处都是石峰攒聚，如像碧绿的波浪千万层；山冈西北面却是土山高高围着，有石峰盘踞在土山顶上。

古文：循石顶之西崖北向稍下，复上土山之后重，共一里，随土山之南平行岭半。
现代文：沿石山顶西面的山崖向北稍稍下走，又上登后面一重土山，共一里，顺土山的南侧平行在山腰。

古文：又西南一虽，遂逾岭上而越其北。
现代文：又向西南一里，便越到岭上翻过山北面。

古文：于是西北行土山峡中，其东北皆土山高盘纡合，而西南隙中复见石峰耸削焉。
现代文：于是向西北行走在土山峡谷中，峡谷东北都是土山高高地盘绕回合，而西南的缺口中再次见到石峰陡削耸立。

古文：一里，复转西南，下至峡底，其水皆自北山流向西南去，此逻水之上流也。
现代文：一里，再转向西南，下到峡底，这里的水流都是从北山流向西南去，这是逻水的上游。

古文：过水，有岐北上山冈，其内为三家村。
现代文：过了河水，有条岔路向北上登山冈，山内是三家村。

古文：时日色已暮，村人自冈头望见，俱来助舆夫而代之。
现代文：此时天色已晚，村里人在冈头上望见我们，都来帮助轿夫替换他们。

古文：又西南一里，直抵所望石峰下，涉一小溪上岭，得郎头壮族头人之巢，是为安村，为炊饭煮蛋以供焉。
现代文：又向西南走一里，直达远处望见的石峰下，涉过一条小溪上岭，找到郎头的茅屋，这是安村，为我烧饭煮蛋供餐。

古文：是日行三十余里，山路长而艰也。
现代文：这一天走了三十多里路，山路又长又艰辛。

古文：连日晴朗殊甚，日中可夹衫，而五更寒威彻骨，不减吾地，始知冬、夏寒暑之候，南北不分，而两广之燠，皆以近日故也。
现代文：连日来特别晴朗，中午可穿夹衫，可五更的寒气酷冷彻骨，不亚于我们地方，这才知道冬、夏寒暑的气候，南方北方不分，而且两广的温暖，都是因为离太阳近的缘故。

古文：试观一雨即寒，深夜即寒，岂非以无日耶？
现代文：试着观察，一下雨就冷，深夜便寒，难道不是由于没有太阳吗？

古文：其非关地气可知。
现代文：天气冷热与地气无关可想而知。

古文：余乡食冬瓜，每不解其命名之意，谓瓜皆夏熟而独以 冬 称，何也？
现代文：我家乡吃冬瓜，常常不理解它命名的含义，以为瓜都是在夏天成熟而它唯独用 冬 来称呼，为什么呢？

古文：至此地而食者、收者，皆以为时物，始知余地之种，当从此去，故仍其名耳。
现代文：来此地便是吃的瓜、收获的瓜，都是合季节的物产，这才明白我们地方种的冬瓜，应当是从此地传去的，故而仍旧沿用它的名字罢了。

古文：二十七日昧爽，饭而行。
现代文：二十七日黎明，吃过饭动身。

古文：仍东下岭，由溪西循岭北坞西行。
现代文：仍向东下岭，由溪水西岸沿岭北的山坞向西行。

古文：其处旧塍盘旋山谷，甚富，而村落散倚崖坞间，为龙英西界沃壤。
现代文：此处多年耕种的田地盘绕在山谷中，十分富庶，而村落散布在山坞之间，依傍在山崖之下，是龙英州西境的富饶区域。

古文：一里，路北皆土岭，坞南多石峰。
现代文：一里，路北都是土岭，山坞南面石峰很多。

古文：循土岭南麓渐上一里，逾土岭之西隅，岭旁即有石峰三四夹岭而起，路出其间。
现代文：沿土岭南麓慢慢上走一里，越过土岭的西隅，岭旁马上有三四座石峰夹住土岭突起，路经过石峰之间。

古文：转北半里，复西下半里，于是四顾俱土山盘绕矣。
现代文：转向北行半里，又向西下行半里，在这里四面环顾都是回绕的土山了。

古文：西涉小涧一里，又西登一冈，有数茅龛在冈头，想汛守时所栖者。
现代文：向西涉过小涧走一里，又往西登上一座山冈，有数间茅屋在冈头，推测是军队戌守时居住的地方。

古文：又盘旋西南下一里，涉一涧，其水自北而南。
现代文：又盘绕着向西南下走一里，涉过一条山涧，涧水自北往南流。

古文：逾涧西行，渐循路北土山西上，二里，逾岭而北，循路西土山西北行山半，一里，逾支岭北下过，逾涧，即前所涉之上流，西自土山涯半来，夹坞田塍高下皆藉之。
现代文：越过山涧西行，渐渐沿路北的土山向西上山，二里，越到岭北，沿路西的土山向西北行走在山腰，一里，越过支岭向北下山走过去，越过山涧，就是先前涉过的山涧的上游，自西面土山边半腰上流来，山坞两旁上上下下的田地都靠它灌溉。

古文：登涧北冈，见三四家西倚土山，已为下雷属矣。
现代文：登上涧北的山冈，见三四家人在西边背靠土山，已是下雷州的属地了。

古文：一里，西北登岭，半里，攀其巅。
现代文：一里，向西北登岭，半里，登上岭头。

古文：又西向平行半里，逾其北，始遥见东北千峰万岫，攒簇无余隙，而土峰近夹，水始西向流矣。
现代文：又向西平缓地走了半里，越到岭北，这才远远望见东北方千峰万岭，攒聚簇拥着没有空余的缝隙，而近处的土峰相夹，水开始向西流去了。

古文：于是稍下，循路南土峰西向连逾二岭，共一里，望见西南石峰甚薄，北向横插如屏，而路则平行土山之上。
现代文：从此略下走，沿路南的土峰向西一连越过两座岭，共一里，望见西南方的石峰非常薄，向北横插着如像屏风，而路却平平地延伸在土山之上。

古文：又西二里，有路自东北来合者，为英村之道。
现代文：又向西二里，有条路从东北方前来会合，是去英村的路。

古文：亦下雷属。其道甚辟，合之遂循路西土山南向行。
现代文：那条路十分宽阔，路会合后便沿着路西的土山向南行。

古文：一里，又逾一土岭，直转横插石峰之西。
现代文：一里，又越过一座土岭，直接转到横插石峰的西边。

古文：复循路西土山之南，折而西，始西向直下一里，又迤逦坦下者一里，始及西坞，则复穿石山间矣。
现代文：再沿着路西土山的南面，折向西，开始向西一直下走一里，又弯弯曲曲平坦地下走了一里，这才走到西边的山坞，就又穿越在石山之间了。

古文：又西北平行一里，始有村落。
现代文：又往西北平缓地走一里，开始有村落。

古文：是日行约十八里。州官许光祖。
现代文：又向西北一里，就见大溪自北流向南，架了桥在溪上，溪流的西面就是下雷州了。

古文：下雷州治在大溪西岸，即安平西江之上流，所云逻水也。
现代文：走入东隘门，出了北隘门，到达客馆后便解下行装。这一天走了约十八里。下雷州治所在大溪西岸，就是安平州西江的上游，所说的逻水了。

古文：其源发于归顺西北，自胡润寨而来，经州治南流而下。
现代文：它发源于归顺西北，自胡润寨流来，流经州城往南下流而去。

古文：州南三十里，州北三十里，皆与高平接界。
现代文：州城南三十里，州城北三十里，都与高平交界。

古文：州治西大山外，向亦本州地，为莫彝所踞已十余年；西之为界者，今止一山，其外皆莫境矣。
现代文：州城西面的大山外，从前也是本州的土地，被莫夷盘踞已有十多年；西面作为边界的地方，今天只有一座山，州衙就紧靠着它，那以外都是莫夷境内了。

古文：州宅东向，后倚大山即与莫彝为界者。
现代文：州衙门向东，后面紧靠的大山就是与莫夷作为疆界的山。

古文：垒乱石为州垣，甚低，州治前民居被焚，今方结庐，内间有以瓦覆者。
现代文：用乱石垒砌成州城城墙，十分低矮，州衙前的民房被焚毁了，现在正在建房，内中间或有用瓦盖顶的。

古文：其地南连安平，北抵胡润寨，东为龙英，西界交趾。
现代文：它的辖地南面连接着安平州，北边抵达胡润寨，东面是龙英州，西部与交趾毗连。

古文：时交趾以十八日过胡润寨，抵镇安，结营其间。
现代文：交趾人在十八日这天经过胡润寨，到达镇安府，在那一带扎营。

古文：据州人言： 乃田州纠来以胁镇安者，非归顺也。 
现代文：据州里人说： 是田州纠集来威胁镇安府的，不是归顺州。 

古文：盖镇安人欲以归顺第三弟为嗣，而田州争之，故纠莫彝以胁之。
现代文：大概是镇安人想要用归顺州的第三个弟弟作为继位人，而田州为争夺继承权，所以纠集莫夷来威胁镇安。

古文：归顺第二弟即镇安赎以任本州者。
现代文：归顺州的第二个弟弟就是镇安府赎回来出任本州官的人。

古文：其第三弟初亦欲争立，本州有土目李园助之，后不得立。
现代文：他的三弟起初也想争着继位，本州有个土司头目李园协助他，后来不能继位。

古文：李园为州人所捕，窜栖高平界，出入胡润、鹅槽隘抄掠，行道苦之。
现代文：李园被州里人追捕，逃窜栖身于高平境内，出入胡润寨、鹅槽隘掳掠，行路的人被他害苦了。

古文：二十八日阴霾浊天四塞。
现代文：二十八日天空布满阴霆。

古文：中夜余梦墙倾覆身，心恶之。
现代文：半夜我梦见墙倒下埋在身上，心里感到很厌烦。

古文：且闻归顺以南有莫彝之入寇，归顺以北有归朝之中阻，意欲返辕，惶惑未定焉。
现代文：而且听说归顺州以南有莫夷入侵，归顺州以北有归朝从中阻碍，心里想要返回去，惶惑不定。

古文：归朝在富州、归顺之间，与二州为难，时掠行人，道路为梗。
现代文：归朝在富州、归顺州之间，与这两州作对，时常抢劫行人，道路为此阻塞。

古文：考之《一统志》无其名。
现代文：据《一统志》来考察它，没有这个名字。

古文：或曰： 乃富州之旧主，富州本其头目，后得沾朝命，归朝无由得达，反受辖焉，故互相齮齕 未知然否？
现代文：有人说： 是富州旧时的州主，富州本来是他的头目，后来受恩得到朝廷的任命，归朝无从得以上达，反而受他管辖，所以互相倾轧。 不知对不对？

古文：下雷北隘门第二重上，有耸石一圆，高五丈，无所附丽，孤悬江湄。
现代文：下雷州北隘门的第二层上，有块圆石耸起，高五丈，无所依附，孤零零地悬在江岸上。

古文：叠石累级而上，顶大丈五，平整如台，结一亭奉观音大士像于中，下瞰澄流，旁揽攒翠，有南海张运题诗，莆田吴文光作记，字翰俱佳。
现代文：垒砌了石阶逐级而上，顶上大一丈五尺，平整如台，建了一间亭子供奉观音菩萨像在当中，下瞰澄澈的江流，翠色四旁围抱着攒聚在一起，有南海人张运的题诗，莆田人吴文光作了记文，字和文章都是佳作。

古文：余以前途艰阻，求大士决签为行止，而无从得签诗。叨筊，占卜用的器具先与约，若通达无难，三笑俱阳、圣而无阴；有小阻而无性命之忧，三筊中以一阴为兆；有大害不可前，以二阴为兆。
现代文：我因为前途险阻，抽签求观音菩萨来决定走还是不走，可无法得到写着徽诗的竹签，叨念着用竹管帚作为杯笠占卜，事先与菩萨约定：如果通行畅达没有灾难，三卦都是阳卦、圣卦而没有阴卦；稍有险阻却无性命之忧，三卦中以一个阴卦作为预兆；有大灾难不能前进，以两个阴卦作为预兆。

古文：初得一阴并圣、阳各一。
现代文：起初得到一个阴封及圣卦、阳卦各一个。

古文：又请决，得一圣二阳焉。
现代文：又请菩萨决定，得到一个圣卦两个阳卦。

古文：归馆，使顾仆再以前约往恳，初得圣、阳、阴，又徼得圣一，阳与先所祈者大约相同，似有中阻，不识可免大难否？
现代文：归回客馆，派顾仆再按先前约定的前去恳求，起初得到圣卦、阳卦、阴卦各一个，又求得圣卦、一个阳卦，与先前所求的卦象大约相同，似乎中途有险阻，不知可否免除大难？

古文：上午，雾开日霁，候夫与饭俱不得。
现代文：上午，雾开日丽，等候差夫与饭都没有得到。

古文：久之得饭，散步州前，登门楼，有钟焉，乃万历十九年辛卯土官许应珪所铸者。
现代文：很久才吃了饭，在州衙前散步，登上门楼，有铜钟在楼上，是万历十九年辛卯土司许应硅铸造的。

古文：考其文曰： 下雷乃宋、元古州，国初为妒府指镇安也。匿印不缴，未蒙钦赐，沦于土峒者二百年。
现代文：考察钟上的铭文，说： 下雷是宋代、元代以来的古州，国朝初年被妒忌的府官藏匿了官印不缴纳出来，未受到皇帝钦赐，沦为土炯的时间有二百年。

古文：应珪之父宗荫奉檄征讨，屡建厥勋，应珪乃上疏复请立为州治。 
现代文：应硅的父亲宗荫尊奉檄文征讨，屡建功勋，应硅于是呈上奏章请求重新设立为州一级政区。 

古文：始知此州开于万历间，宜《一统志》不载也。
现代文：这才了解到此州开创于万历年间，因此《一统志》未记载。

古文：州南城外即崇峰攒立，一路西南转山峡，即三十里接高平界者；东南转山峡，即随水下安平者，为十九峺故道。
现代文：州城外南边就是高大的山峰攒聚矗立，一条路向西南转过山峡，就是走三十里连接高平边界的路；向东南转入山峡，就是沿江水下行安平州的路，是去十九硬的老路。

古文：今安平虑通交彝，俱倒树塞断。
现代文：现在安平州担忧与交夷交往，砍倒树木全部塞断了此路。

古文：此州隶南宁，其道必东出龙英抵驮朴焉。
现代文：此州隶属南宁府，去南宁的路必定要向东出龙英州抵达驮朴。

古文：若东北走田州，则迂而艰矣。
现代文：如果向东北走田州，那么又绕道又艰险了。

古文：是日为州墟期，始见有被发之民。
现代文：这天是州城的赶集日，这才见到有披发的百姓。

古文：讯交彝往镇安消息，犹无动静。
现代文：打听交夷前往镇安府的消息，仍没有动静。

古文：盖其为田州争镇安，以子女马币赂而至者，其言是的ｄí肯定确定。
现代文：原来他们为田州争夺镇安府，是用女子、马匹、金钱贿赂才来的，这话肯定确实。

古文：先是，镇安与归顺王达合而拒田州，田州伤者数十人，故赂交彝至，而彝亦狡甚，止结营镇安，索饷受馈，坐观两家成败，以收渔人之利，故不即动云。
现代文：这之前，镇安府与归顺州的王达联合抵御田州，田州伤了数十人，所以贿赂交夷前来，而交夷也非常狡猾，只在镇安府扎营，索取粮响接受馈赠，坐观两家的胜败，以收渔翁之利，所以不马上行动。

古文：夫至起行，已近午矣。
现代文：差夫到了就起身出发，已接近中午了。

古文：出北隘门，循石山东麓溯溪西北行。
现代文：走出北隘门，沿石山的东麓溯溪流往西北行。

古文：四里，跌左石山忽断，与北面土山亦相对成峡，西去甚深。
现代文：四里，路左的石山忽然断了，与北面的土山也是相对成峡，向西进去十分探邃。

古文：有小水自峡中出，横堤峡口，内汇为塘，浸两崖间，余波出注于大溪。
现代文：有条小溪从峡中流出，峡口横筑了堤坝，里面积水成塘，浸泡在两面山崖之间，溢出的塘水流出来注进大溪。

古文：逾堤西转，路始舍大溪。
现代文：越过堤坝向西转，路开始离开大溪。

古文：已复北转，逾北面土山之西腋，复见溪自西北来，路亦西北溯之。
现代文：不久又向北转，越过北面土山的西侧，又见大溪水自西北流来，路也向西北逆流而行。

古文：已北径大峡，共四里，有木桥横跨大溪上，遂渡溪北，复溯大溪左岸，依北界石山行。
现代文：不久往北经过大峡谷，共四里，有座木桥横跨在溪上，于是过到溪北，再溯大溪左岸走，靠着北面一列石山行。

古文：回望溪之西南始有土山，与溪北石山相对成大峡焉。
现代文：回头望溪流的西南开始有土山，与溪北的石山相对形成大峡谷。

古文：东北石山中，屡有水从山峡流出，西注大溪，路屡涉之。
现代文：东北的石山中，常常有水流从山峡中流出，向西注入大溪，道路多次涉过溪流。

古文：共西北五里，东北界石山下，亦有土山盘突而西，与西南界土山相凑合，大峡遂穷。
现代文：共往西北行五里，东北一列石山下，也有土山盘绕着突向西去，与西南一列土山相会合，大峡谷便到了头。

古文：大溪亦曲而西南来，路始舍溪西北逾土山峡，于是升陟俱土山间矣。
现代文：大溪也弯向西南流来，道路这才离开溪流向西北越过土山山峡，从这里起上登跋涉全是在土山之间了。

古文：又三里，西下土山，复望见大溪从西北来。
现代文：又走三里，往西下了土山，又望见大溪从西北流来。

古文：循土山西麓渐转西行，二里，直抵大溪上。
现代文：沿土山的西麓渐渐转向西行，二里，直达大溪之上。

古文：北岸土山中，复有一小水南注于溪。
现代文：北岸的土山中，又有一条小溪向南注入溪中。

古文：涉溪升阜，复溯大溪西北行，三里，抵胡润寨即今之湖润。
现代文：涉过溪流登上土山，再次溯大溪往西北行，三里，抵达胡润寨。

古文：其地西南有大峡与交趾通界，西北有长峡，入十五里，两峰凑合处为鹅槽隘；正西大山之阴即归顺地，直北鹅槽岭之北为镇安地，而鹅槽隘则归顺之东境也；东北重山之内，为上英峒即今之上映，又东北为向武地。
现代文：这地方西南面有大峡谷与交趾边界相通，到达高平府约有三天路程；西北面有条长峡谷，进去十五里，两列山峰会合处是鹅槽隘；正西大山的北面就是归顺州的辖地，一天半到归顺州；正北鹅槽岭的北面是镇安府的属地，到镇安府也有两天半路程，而鹅槽隘便是归顺州的东境了；东北的重重山峦之中，是上英炯，再往东北是向武州的辖地。

古文：是日下午抵胡润，闻交彝犹陆续行道上，馆人戒弗行。
现代文：这天下午抵达胡润寨，所说交夷仍陆陆续续行走在路上，客馆里的人劝告不要上路。

古文：余恐妖梦是践，遂决意返辕，
现代文：我害怕怪梦应验，于是决定返回去，向东北取道去向武州。

古文：二十九日早雾颇重，旋明，霁ｊì转晴甚。
现代文：二十九日早晨雾气很浓，不久明亮起来，雾散开更加晴朗。

古文：候夫不至，余散步寨宅前后，始见大溪之水，一西北自鹅槽隘来者，发源归顺南境。经寨前南下下雷；一北自寨后土山峡中来者，发源镇安南境，抵寨后汇而分二口：一由寨宅北泻石堰，西坠前溪；一由寨宅东环绕其后，南流与前溪合。
现代文：等候差夫不来，我在寨子宅第前后散步，这才见大溪的水流，一条从西北自鹅槽隘流来的，发源于归顺州南境，流经寨前向南下流到下雷州；一条从北边自寨后的土山峡中流来的，发源于镇安府南境，流到寨后汇积成塘而后分为两个水口：一个水口的水由寨子宅第北边泻入石坝中，向西坠入寨前的溪中；一个水口的水由寨子宅第东面环绕到寨后，往南流去与寨前的溪流会合。

古文：盖寨宅乃溪中一碛，前横归顺之溪，后则镇安之水分夹其左右，于是合而其流始大，左江西北之源，与龙州、高平之水合于旧崇善县之驮绵埠者也。
现代文：原来寨子的宅第乃是溪中的一片沙石浅滩，前边横着发源于归顺州的溪流，后面就是镇安府流来的溪水分别夹在它的左右，到这里会合后水流才开始变大，就是志书所称的逻水，是左江在西北方的源头，与龙州、高平流来的水流在旧崇善县的驮绵埠会合。

古文：胡润寨有巡检，其魁岑姓，亦曰土官，与下雷俱隶南宁府，为左江属；过鹅槽隘为即右江属。
现代文：胡润寨设有巡检司，它的头目姓岑，也是土官，与下雷州一同隶属于南宁府，是左江道的属地；过了鹅槽隘是就是右江道的属地。

古文：而右江诸土司如田州、归顺、镇安又俱隶思恩府。
现代文：而右江道的诸土司如田州、归顺州、镇安府又都隶属于思恩府。

古文：是下雷、胡润虽属南宁，而东隔太平府龙英、养利之地，北隔思恩府镇安、田州之境，其界迥不相接者也。
现代文：这样下雷州、胡润寨虽归属于南宁府，但东面隔着太平府的龙英州、养利州的辖地，北面隔着思恩府的镇安府、田州的地域，它们的边界距离很远不相连接。

古文：左、右二江之分，以鹅槽岭为界，其水始分为南北流。
现代文：左、右二江的划分，以鹅槽岭为界，这里的水流开始分为南北两个流域。

古文：盖山脊西北自富州来，径归顺、镇安而东过都康。
现代文：大体上山脊自西北的富州延伸而来，经过归顺州、镇安府而后往东延过都康州。

古文：过龙英之天灯墟，分支南下者为青莲山，而南结为壶关太平府；由龙英之天灯墟直东而去者，尽于合江镇，则左、右二江合处矣。
现代文：经过龙英州的天灯墟，分出的支脉向南下延的是青莲山，而后在南面盘结为壶关太平府；由龙英州的天灯墟一直向东而去的，尽头在合江镇，就是左、右二江的会合处了。

古文：田州与归顺争镇安，既借交彝为重；而云南之归朝与富州争，复来纠助之。
现代文：田州与归顺州争夺镇安府，既已借助交夷来增强自己；而云南的归朝与富州相争，又纠集交夷来帮助。

古文：是诸土司只知有莫彝，而不知为有中国矣。
现代文：这是诸土司只知道有莫夷，却不知道有中国了。

