二十五日在龙英等派夫，因而前去游飘岩。
从州城向北前走数里外，有土山环绕，当中有一座小石峰如笔架，是州境内的案山。
山前就是一个有广平田野的山坞，自西延向东，坞中有大溪横在前方，是州境内衣带样的水流，就是向东流入养利州，是通利江的江源，下流到太平州会合逻水的水流。溪水的东面有山正对山坞而立，就是飘岩山了，是州内河口所在的山，独自耸立在州城东面，非常陡峭挺拔，就是先前牛角山西北方独立的山峰了。它东面崩裂的山崖之上，有岩洞朝向东南，高傍着层层云天，下临绝壁，望过去十分深邃。
我听说此州被入侵时，州里人都躲避在悬崖上，交趾人环绕着守在悬崖下，始终不能上去，心知就是指这个岩洞。
但仰面望去道路断绝，非得有百丈高的梯子不可，只得快快不乐地离开了。
沿大路往东南走，有几家人在那里。
向他们打听，说： 这是飘岩了，又把它称为山岩。
几次交趾入寇，靠此洞得以存活下来。 
问道： 洞有多大？ 
答： 此州劫后残遗下来的百姓，都是它容纳下来的。 问： 没有水喝怎么办？ 
答： 洞中有个小穴，像蛇一样钻进去，有水源可供给数十人喝。 问： 现在有路可以登上去吗？  有人说： 可以。 有人说： 很难。 于是拉住一个人领路来到洞下，攀登在山崖间，总有竹梯一层层地悬挂着，或者靠着高空的飞崖，或者斜插在石缝中，弯弯折折地上去，长短不一，共十四架才到达洞口。
洞口两旁全是下嵌的危壁，唯有岩洞口之下，崩裂开的石崖上连缀着石痕，所以梯子得以弯弯曲曲地靠着崖壁。
洞口上方下覆的部分十分突出，有很多横架着的木板，分架成空穴，以为是蜂房燕窝的样子。
由中间的洞穴进去，那洞口十分狭窄，不久渐渐变高，洞中悬垂的石柱有双手合围粗，翠绿如玉柱竖立在那里，石声铿锵悦耳。
旁边又有两根石柱，上边下垂下边挺立，中间断开不相连接，而互相对着如天平上的指针一样。
柱边也有篱笆分隔着的卧床，大概都是当地人为了避难而做的准备。
由石柱左边进去，那洞穴渐渐暗下来，不久见到一缕透射进来的亮光，当地人又编了竹篱隔断了那狭窄之处。
分开篱笆窥视里面，那亮光也从东面射入，下面也有编成的竹篱架起的木板，心知有别的洞穴可以进去。
再出来，转而由石柱右侧向东钻进低矮的洞穴，洞口也很狭窄，与中洞并列成为两个洞穴。
向西进去又暗又窄，其中重又弯然隆起，在黑暗中摸索，也不怎么深。
仍由中洞出到外面的岩洞，它左侧高悬的岩石中有木架铺了木板，好似飞阁悬在空中的样子，其中鱼笼筐子类的东西还四处放着。
又在北面插进一个小木桩，钻入石缝中，又张开一个洞向西进去，洞口也是向东，洞中有石片竖起如石碑的样子。
石片高三尺，宽一尺五，厚二寸，两面平削，如像打磨而成的样子，莫非也是泰山无字碑之类的遗迹？
但大小形制不同。
平行在洞内，再次穿越过狭窄之处才稍稍宽起来。
尽头之处钟乳石柱和悬着的石棱条，细得好似斧柄竹节。
它右侧有个洞穴暗通到中洞后方，就是当地人编竹篱隔断的狭窄之处了；它左侧稍稍下去，有个洞穴空悬着，当地人用篱笆盖着它。
窥视洞穴下边，也有竹子编成的木头架成的东西，只是不知从哪里进去。
仍然越过木板架成的飞阁，经由梯子下走。
下了三架梯子，梯子左边的悬崖间，又见有一架梯子，急忙攀着梯子上去，便沿着悬崖外沿向北横越过去，那狭窄之处宽一尺，可长有三丈多，当地人横放了树干作为栏杆，就着树枝作为拉手，这才得以不害怕。
悬崖到头后又张开一个洞，洞口也是向东。
洞前有一块岩石，自洞口左边下垂几丈，真像垂在空中的翅膀。
岩石的下端又悬着一块小石头，长三尺，圆处的直径有一尺，极似雁宕山的龙鼻水，但此时正当冬季枯水时节，顶端没有水滴下滴而已。
洞中高大宽敞，不像中洞那样洞口低矮而中段黑暗。
后面石壁上有岩石悬在中央，又环绕成一道缝隙，更觉到弯弯曲曲的，当地人架了木架用篱笆横隔在里面，就是从上层空悬着的洞穴中所窥见之处了。
在各洞中徘徊了很久之后，才又经过十一级梯子下来，就见岩洞下抬头守候着的有几十人，都来慰劳登岩洞的劳苦，并且说： 我们这些残存下来的百姓，都是靠这个岩洞两度免于交趾人的灾难。
但只是仅能存身，而居室房屋不能幸免了。 我看此洞确实是高悬陡绝，但把此洞作为长城，似乎不是保守疆土的万全之策。
那些人 是是 地辞谢而去。这个洞高高张开在路旁，远近都看得见它，唯有州城背对着，反而看不见。
我西游所登的岩洞，险峻之势应当以这个岩洞为第一。贵溪的仙岩，虽然悬在空中俯瞰溪流，然而洞中非常狭窄，赶不上这个岩洞空阔，可是有水却是以仙岩为上。
我返回到客馆吃饭，客馆里的人这才取出马牌来招集差夫，又不能成行。
二十六日早餐后，得到两乘轿子，由州衙前向西行。
半里，有小溪自州城后山侧旁流出，往北注入大溪，涉过小溪。
又向西走半里，大溪也从西南方的山谷中流来，又涉过大溪。
于是溯溪流向西南行一里，到这里石山重又攒聚回绕成峡谷，又有一条小溪自南边来注人。
仍溯大溪行，屡次涉过左岸涉到右岸，有七里路，越过一座山冈。
山冈南面有溪流阻住，北面依傍着陡峭的山崖，用石块垒成营垒，设立了隘门。
过了此地就在溪南开始见到土山，与西北面的石山对峙往西延去。
四里，于是涉过溪水向南登土岭，一里，登到岭上。
又往西南下行一里，旋即转向东南走一里，又转向西南，仍走入石山聚合之中。
一里，山峦回绕山坞开阔，田地一望无际，数十家紧靠南山，这里叫东村。
于是向西南行走在田野间，三里，便向西穿过石山山峡。
上登的路不多，但石骨嶙峋，两侧石崖双双合拢过来，共走一里，连登两道石脊，这才下走。
上少下多，共一里，仍穿越在石山山坞中，到了这里有小溪，都往南流去了。
东村的水流已向南流去，似乎还仍是向北转流进州城西边的大溪中。
从那两道石脊的西面，那里的水流全部往南流入安平州的西江，就是所说的逻水了。
山脉从此处山脊向南延去，山峰攒聚山崖高突，缠绕成丛十分坚实，往东南在安平州东北境通利江、逻水两江会合处到了尽头。
由安平往西北到达下雷州，只有两天的路程；由安平向东北从龙英州到达下雷州，将近四天的路程，共绕了几百里路，都是由于这支山脉山峰成丛杂沓，所以迂回到此地。
又往西南行四里，在骚村吃饭。四面群山环绕，中间有三间架高的茅草屋。登上茅屋饮酒，吃完饭已是下午了。向西行一里，再登山峡、爬石瞪半里，平缓地在峡中行半里，这才一直坠峡而下。
上少下多，共走一路上的石瞪与涧水争夺山石。
下到山坞中，又向西南一里，再与土山相遇。
于是向西沿土山而上，不久转向西南，共走二里，越过山冈。
山冈东南隔着山坞处都是石峰攒聚，如像碧绿的波浪千万层；山冈西北面却是土山高高围着，有石峰盘踞在土山顶上。
沿石山顶西面的山崖向北稍稍下走，又上登后面一重土山，共一里，顺土山的南侧平行在山腰。
又向西南一里，便越到岭上翻过山北面。
于是向西北行走在土山峡谷中，峡谷东北都是土山高高地盘绕回合，而西南的缺口中再次见到石峰陡削耸立。
一里，再转向西南，下到峡底，这里的水流都是从北山流向西南去，这是逻水的上游。
过了河水，有条岔路向北上登山冈，山内是三家村。
此时天色已晚，村里人在冈头上望见我们，都来帮助轿夫替换他们。
又向西南走一里，直达远处望见的石峰下，涉过一条小溪上岭，找到郎头的茅屋，这是安村，为我烧饭煮蛋供餐。
这一天走了三十多里路，山路又长又艰辛。
连日来特别晴朗，中午可穿夹衫，可五更的寒气酷冷彻骨，不亚于我们地方，这才知道冬、夏寒暑的气候，南方北方不分，而且两广的温暖，都是因为离太阳近的缘故。
试着观察，一下雨就冷，深夜便寒，难道不是由于没有太阳吗？
天气冷热与地气无关可想而知。
我家乡吃冬瓜，常常不理解它命名的含义，以为瓜都是在夏天成熟而它唯独用 冬 来称呼，为什么呢？
来此地便是吃的瓜、收获的瓜，都是合季节的物产，这才明白我们地方种的冬瓜，应当是从此地传去的，故而仍旧沿用它的名字罢了。
二十七日黎明，吃过饭动身。
仍向东下岭，由溪水西岸沿岭北的山坞向西行。
此处多年耕种的田地盘绕在山谷中，十分富庶，而村落散布在山坞之间，依傍在山崖之下，是龙英州西境的富饶区域。
一里，路北都是土岭，山坞南面石峰很多。
沿土岭南麓慢慢上走一里，越过土岭的西隅，岭旁马上有三四座石峰夹住土岭突起，路经过石峰之间。
转向北行半里，又向西下行半里，在这里四面环顾都是回绕的土山了。
向西涉过小涧走一里，又往西登上一座山冈，有数间茅屋在冈头，推测是军队戌守时居住的地方。
又盘绕着向西南下走一里，涉过一条山涧，涧水自北往南流。
越过山涧西行，渐渐沿路北的土山向西上山，二里，越到岭北，沿路西的土山向西北行走在山腰，一里，越过支岭向北下山走过去，越过山涧，就是先前涉过的山涧的上游，自西面土山边半腰上流来，山坞两旁上上下下的田地都靠它灌溉。
登上涧北的山冈，见三四家人在西边背靠土山，已是下雷州的属地了。
一里，向西北登岭，半里，登上岭头。
又向西平缓地走了半里，越到岭北，这才远远望见东北方千峰万岭，攒聚簇拥着没有空余的缝隙，而近处的土峰相夹，水开始向西流去了。
从此略下走，沿路南的土峰向西一连越过两座岭，共一里，望见西南方的石峰非常薄，向北横插着如像屏风，而路却平平地延伸在土山之上。
又向西二里，有条路从东北方前来会合，是去英村的路。
那条路十分宽阔，路会合后便沿着路西的土山向南行。
一里，又越过一座土岭，直接转到横插石峰的西边。
再沿着路西土山的南面，折向西，开始向西一直下走一里，又弯弯曲曲平坦地下走了一里，这才走到西边的山坞，就又穿越在石山之间了。
又往西北平缓地走一里，开始有村落。
又向西北一里，就见大溪自北流向南，架了桥在溪上，溪流的西面就是下雷州了。
走入东隘门，出了北隘门，到达客馆后便解下行装。这一天走了约十八里。下雷州治所在大溪西岸，就是安平州西江的上游，所说的逻水了。
它发源于归顺西北，自胡润寨流来，流经州城往南下流而去。
州城南三十里，州城北三十里，都与高平交界。
州城西面的大山外，从前也是本州的土地，被莫夷盘踞已有十多年；西面作为边界的地方，今天只有一座山，州衙就紧靠着它，那以外都是莫夷境内了。
州衙门向东，后面紧靠的大山就是与莫夷作为疆界的山。
用乱石垒砌成州城城墙，十分低矮，州衙前的民房被焚毁了，现在正在建房，内中间或有用瓦盖顶的。
它的辖地南面连接着安平州，北边抵达胡润寨，东面是龙英州，西部与交趾毗连。
交趾人在十八日这天经过胡润寨，到达镇安府，在那一带扎营。
据州里人说： 是田州纠集来威胁镇安府的，不是归顺州。 
大概是镇安人想要用归顺州的第三个弟弟作为继位人，而田州为争夺继承权，所以纠集莫夷来威胁镇安。
归顺州的第二个弟弟就是镇安府赎回来出任本州官的人。
他的三弟起初也想争着继位，本州有个土司头目李园协助他，后来不能继位。
李园被州里人追捕，逃窜栖身于高平境内，出入胡润寨、鹅槽隘掳掠，行路的人被他害苦了。
二十八日天空布满阴霆。
半夜我梦见墙倒下埋在身上，心里感到很厌烦。
而且听说归顺州以南有莫夷入侵，归顺州以北有归朝从中阻碍，心里想要返回去，惶惑不定。
归朝在富州、归顺州之间，与这两州作对，时常抢劫行人，道路为此阻塞。
据《一统志》来考察它，没有这个名字。
有人说： 是富州旧时的州主，富州本来是他的头目，后来受恩得到朝廷的任命，归朝无从得以上达，反而受他管辖，所以互相倾轧。 不知对不对？
下雷州北隘门的第二层上，有块圆石耸起，高五丈，无所依附，孤零零地悬在江岸上。
垒砌了石阶逐级而上，顶上大一丈五尺，平整如台，建了一间亭子供奉观音菩萨像在当中，下瞰澄澈的江流，翠色四旁围抱着攒聚在一起，有南海人张运的题诗，莆田人吴文光作了记文，字和文章都是佳作。
我因为前途险阻，抽签求观音菩萨来决定走还是不走，可无法得到写着徽诗的竹签，叨念着用竹管帚作为杯笠占卜，事先与菩萨约定：如果通行畅达没有灾难，三卦都是阳卦、圣卦而没有阴卦；稍有险阻却无性命之忧，三卦中以一个阴卦作为预兆；有大灾难不能前进，以两个阴卦作为预兆。
起初得到一个阴封及圣卦、阳卦各一个。
又请菩萨决定，得到一个圣卦两个阳卦。
归回客馆，派顾仆再按先前约定的前去恳求，起初得到圣卦、阳卦、阴卦各一个，又求得圣卦、一个阳卦，与先前所求的卦象大约相同，似乎中途有险阻，不知可否免除大难？
上午，雾开日丽，等候差夫与饭都没有得到。
很久才吃了饭，在州衙前散步，登上门楼，有铜钟在楼上，是万历十九年辛卯土司许应硅铸造的。
考察钟上的铭文，说： 下雷是宋代、元代以来的古州，国朝初年被妒忌的府官藏匿了官印不缴纳出来，未受到皇帝钦赐，沦为土炯的时间有二百年。
应硅的父亲宗荫尊奉檄文征讨，屡建功勋，应硅于是呈上奏章请求重新设立为州一级政区。 
这才了解到此州开创于万历年间，因此《一统志》未记载。
州城外南边就是高大的山峰攒聚矗立，一条路向西南转过山峡，就是走三十里连接高平边界的路；向东南转入山峡，就是沿江水下行安平州的路，是去十九硬的老路。
现在安平州担忧与交夷交往，砍倒树木全部塞断了此路。
此州隶属南宁府，去南宁的路必定要向东出龙英州抵达驮朴。
如果向东北走田州，那么又绕道又艰险了。
这天是州城的赶集日，这才见到有披发的百姓。
打听交夷前往镇安府的消息，仍没有动静。
原来他们为田州争夺镇安府，是用女子、马匹、金钱贿赂才来的，这话肯定确实。
这之前，镇安府与归顺州的王达联合抵御田州，田州伤了数十人，所以贿赂交夷前来，而交夷也非常狡猾，只在镇安府扎营，索取粮响接受馈赠，坐观两家的胜败，以收渔翁之利，所以不马上行动。
差夫到了就起身出发，已接近中午了。
走出北隘门，沿石山的东麓溯溪流往西北行。
四里，路左的石山忽然断了，与北面的土山也是相对成峡，向西进去十分探邃。
有条小溪从峡中流出，峡口横筑了堤坝，里面积水成塘，浸泡在两面山崖之间，溢出的塘水流出来注进大溪。
越过堤坝向西转，路开始离开大溪。
不久又向北转，越过北面土山的西侧，又见大溪水自西北流来，路也向西北逆流而行。
不久往北经过大峡谷，共四里，有座木桥横跨在溪上，于是过到溪北，再溯大溪左岸走，靠着北面一列石山行。
回头望溪流的西南开始有土山，与溪北的石山相对形成大峡谷。
东北的石山中，常常有水流从山峡中流出，向西注入大溪，道路多次涉过溪流。
共往西北行五里，东北一列石山下，也有土山盘绕着突向西去，与西南一列土山相会合，大峡谷便到了头。
大溪也弯向西南流来，道路这才离开溪流向西北越过土山山峡，从这里起上登跋涉全是在土山之间了。
又走三里，往西下了土山，又望见大溪从西北流来。
沿土山的西麓渐渐转向西行，二里，直达大溪之上。
北岸的土山中，又有一条小溪向南注入溪中。
涉过溪流登上土山，再次溯大溪往西北行，三里，抵达胡润寨。
这地方西南面有大峡谷与交趾边界相通，到达高平府约有三天路程；西北面有条长峡谷，进去十五里，两列山峰会合处是鹅槽隘；正西大山的北面就是归顺州的辖地，一天半到归顺州；正北鹅槽岭的北面是镇安府的属地，到镇安府也有两天半路程，而鹅槽隘便是归顺州的东境了；东北的重重山峦之中，是上英炯，再往东北是向武州的辖地。
这天下午抵达胡润寨，所说交夷仍陆陆续续行走在路上，客馆里的人劝告不要上路。
我害怕怪梦应验，于是决定返回去，向东北取道去向武州。
二十九日早晨雾气很浓，不久明亮起来，雾散开更加晴朗。
等候差夫不来，我在寨子宅第前后散步，这才见大溪的水流，一条从西北自鹅槽隘流来的，发源于归顺州南境，流经寨前向南下流到下雷州；一条从北边自寨后的土山峡中流来的，发源于镇安府南境，流到寨后汇积成塘而后分为两个水口：一个水口的水由寨子宅第北边泻入石坝中，向西坠入寨前的溪中；一个水口的水由寨子宅第东面环绕到寨后，往南流去与寨前的溪流会合。
原来寨子的宅第乃是溪中的一片沙石浅滩，前边横着发源于归顺州的溪流，后面就是镇安府流来的溪水分别夹在它的左右，到这里会合后水流才开始变大，就是志书所称的逻水，是左江在西北方的源头，与龙州、高平流来的水流在旧崇善县的驮绵埠会合。
胡润寨设有巡检司，它的头目姓岑，也是土官，与下雷州一同隶属于南宁府，是左江道的属地；过了鹅槽隘是就是右江道的属地。
而右江道的诸土司如田州、归顺州、镇安府又都隶属于思恩府。
这样下雷州、胡润寨虽归属于南宁府，但东面隔着太平府的龙英州、养利州的辖地，北面隔着思恩府的镇安府、田州的地域，它们的边界距离很远不相连接。
左、右二江的划分，以鹅槽岭为界，这里的水流开始分为南北两个流域。
大体上山脊自西北的富州延伸而来，经过归顺州、镇安府而后往东延过都康州。
经过龙英州的天灯墟，分出的支脉向南下延的是青莲山，而后在南面盘结为壶关太平府；由龙英州的天灯墟一直向东而去的，尽头在合江镇，就是左、右二江的会合处了。
田州与归顺州争夺镇安府，既已借助交夷来增强自己；而云南的归朝与富州相争，又纠集交夷来帮助。
这是诸土司只知道有莫夷，却不知道有中国了。
