《大学》首重夫明新，小于莫先于应对。
其容固宜有度，出言尤贵有章。
智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。
阁下足下，并称人之辞；不佞鲰生，皆自谦之语。
恕罪曰原宥，惶恐曰主臣。
大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。
大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。
贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服初荣。
贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之稇载。
谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。
谢人厚礼曰厚贶，自谦利薄曰菲仪。
送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。
贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。
请人远归曰洗尘，携酒进行曰祖饯。
犒仆夫，谓之旌使；演戏文，谓之俳优。
谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。
望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已获金诺。
具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。
思暮久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕蔺。
相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂逅之缘。
登龙门得参名士，瞻山斗仰望高贤。
一日三秋，言思暮之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。
暌违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。
虞舜幕唐尧，见尧于羹，见尧于墙；门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。
曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。
求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。
求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫。
借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是浼人亲行。
多蒙推毂，谢人引荐之辞；望作领袖，托人倡首之说。
言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。
逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。
党恶为非曰朋奸，尽财赌博曰孤注。
徒了事，曰但求塞责；戒明察，曰不可苛求。
方命是逆人之言，执拗是执己之性。
曰觊觎，曰睥睨，总是私心之窥望；曰倥偬，曰旁午，皆言人事之纷纭。
小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。
欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。
望开茅塞，是求人之教导；多豪药石，是谢人之箴规。
劳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。
无言曰缄默，息怒曰霁威。
包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。
仇深曰切齿，人笑曰解颐。
人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。
大笑曰绝倒，众笑曰哄堂。
留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。
人失信曰爽约，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。
铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。
自惹其灾，谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。
两不相入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。
彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趦趄。
落落不合之词，区区自谦之语。
竣者，作事已毕之谓；醵者，敛财饮食之名。
赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。
事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。
凭空起事曰作俑，仍踵前弊曰效尤。
手口共作曰拮据，不暇修容曰鞅掌。
手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。
明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。
求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是衒玉求售。
智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。
班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。
势延莫遏，谓之滋蔓难图；包藏祸心，谓之人心叵测。
作舍道旁，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。
事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。
酒色是耽，如以双斧代孤树；力量不胜，如以寸胶澄黄河。
兼听则明，偏听则暗，此魏征之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此于产之讽子孔。
欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁木死灰。
座上有江南，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。
将近好处，曰渐入佳境；无端倨傲，曰旁若无人。
借事宽役曰告假，将钱嘱托曰夤缘。
事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。
外彼为此曰左袒；处事而可曰摸棱。
敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。
曲突徙薪无恩泽，不念豫防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。
贼人曰梁上君子，强梗曰化外顽民。
木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马勃，可备药石之资。
五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。
题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破梨，见夫见子之奇梦。
毛遂片言九鼎，人重其言；季市一诺千金，人服其信。
岳飞背涅精忠报国，杨震惟以清白传家。
下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。
当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。
生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。
不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。
蕞尔幺么，言其甚小；卤莽灭裂，言其不精。
误处皆缘不学，强作乃成自然。
求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。
假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。
孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。
为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。
过多曰稔恶，罪满曰贯盈。
尝见冶容诲淫，须知慢藏诲盗。
管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。
无势可乘，英雄无用武之地；有道则见，君子有展采之恩。
求名利达，曰捷足先得；慰士迟滞，曰大器晚成。
不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。
浅见曰肤见，俗言曰俚言。
识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。
村夫不识一丁，愚者岂无一得。
拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。
戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰勿谓秦无人。
同恶相帮，谓之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。
当知器满则倾，须知物极必反。
喜嬉戏名为好弄，好笑谑谓之诙谐。
谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。
萋非成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼蜮之害人。
针砭所以治病；鸩毒必至杀人。
李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡谄人，世谓之口蜜腹剑。
代人作事，曰代庖；与人设谋，曰借箸。
见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。
汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。
卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。
至若景泰以吕易嬴，是嬴亡于庄襄之手：弱晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。
中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，臭遗万代。
非类相从，不如鹑鹊；父子同牝，谓之聚麀。
以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。
从来淑慝殊途，惟在后人法戒；欺世情浊异品，全赖吾辈激扬。
