宰我问孔子说： 以前我听荣伊说过 黄帝统治了三百年 ，请问黄帝是人抑或不是人？
其统治的时间怎么能达到三百年呢？ 
孔子说： 大禹、汤、周文王、周武王、周公，尚且无法说得尽，道得清，而你关于上古之世的黄帝的问题，是老前辈也难以说得清的问题吧。 
宰我说： 先代的传言，隐晦的说法，已经过去的事还争论，晦涩飘忽的含义，这些都是君子不谴或不为的，所以我一定要问个清楚明白。 
孔子说： 好吧，我略略听说过这种说法。
黄帝，是少昊的儿子，名叫轩辕，出生时就非常神奇、精灵，很小就能说话。
童年的时候，他伶俐、机敏、诚实、厚道。
长大成人时，就更加聪明，能治理五行之气，设置了五种量器，而且还游历全国各地，安抚民众。他骑着牛坐着马，驯服了猛兽，跟炎帝在阪泉之野大战，三战后打败了炎帝。
从此，天下民众个个穿着绣有花纹的礼服，天下太平，无为而治。他遵循天地的纲纪统治着人民，既明白昼夜阴阳之道，又通晓生死存亡之理。
按季节播种百谷，栽培花草树木，他的仁德遍及鸟兽昆虫。
他观察日月星辰，费尽心思和劳力，用水火财物养育百姓。
他活着的时候，人民受其恩惠利益一百年；他死了以后，人民敬服他的精灵一百年；之后，人民还运用他的教导一百年。
所以说黄帝统治了三百年。 
宰我请教孔子说： 请老师讲一讲帝顓頊的事。 
孔子说： 五帝已经非常久远了，所以用说；三王呢，比较近还留有法度。
你想要在一天时间内把远古的事都听完吗，你太性急了吧！ 
宰我说： 我曾经听先生您说过： 你们学生们有要问的尽管问，不要等一等或者隔天再问 ，所以我就大胆请教了。 
孔子说： 颛顼是黄帝的孙子，昌意的儿子，叫高阳。
他的思想深邃而富有谋略。博古通今而富有远见，因地制宜创造财富，取法天道、顺应时令地开展各项活动，依顺鬼和神的意志裁定适宜与否，陶冶性情以教化民众，心灵纯洁、虔诚地祭祀。他经常巡查四方来安定百姓，往北到过幽陵，往南到过交阯，往西到过流沙，往东到过蟠木。
各种动物植物，大大小小的物件，凡是日月照临的地方，全都平定了，没有不归服的。 
宰我说： 请问帝喾是怎样的一个人？ 
孔子说： 他是玄枵的孙子，乔极的儿子，名叫高辛。
他生下来就很神异，能说出自己的名字。
他广泛地施行厚利，不考虑自身的利益。
他聪明而有远见，明敏而能体察细微的事物。
仁慈而有威望，恩惠而又诚信，以顺应天地的规律。
他知道民众急需什么，修养自身而令天下人信服。从土地中获取财物而节俭使用，安抚教育民众而使他们受益。观察日月的出没来加以迎送，明白冬神的存在来加以恭敬侍奉。
他神情和悦，品德高尚，使民有时，用民怜爱。
春夏秋冬，培育护卫着天下万物。日月照耀的地方，风雨所及的地方，没有不被感化的。 
宰我说： 请问帝尧是怎样的人？ 
孔子说： 他是高辛氏的儿子，名叫陶唐。
他仁慈如天，智慧如神。靠近他如太阳般温暖，望着他如云彩般柔和。
他富而不骄，贵而能谦。
他让伯夷主管礼仪，让夔、龙执掌舞乐。推举舜来做官，到各地巡视四季农作物生长情况，把民众的事放在首位。他流放了共工、驩兜、三苗，诛杀了鲧，天下的人都信服。
他的话从不出错，他的德行从不违背常理。四海之内，车船所到之处，人们没有不喜爱他的。 
宰我说： 请问帝舜是怎样的人？ 
孔子说： 他是乔牛的孙子，瞽瞍的儿子，名叫有虞。
舜因孝顺父母、善待兄弟而闻名四方，用制陶和捕鱼来奉养双亲。他宽容而温和，机敏而知时，敬天而爱民，抚恤远方的人又亲近身边的人。
他承受重任，依靠两位妻子的帮助。
圣明睿智，成为天下帝王。
任命二十二位大臣，都是帝尧原有的旧职，他只是身体力行而已。
天下太平，地有收成，巡狩四海，五年一次。
他三十岁被任用，接续帝位五十年。
登临四岳，死在苍梧之野并安葬在那里。 
宰我说： 请问禹是怎样一个人？ 
孔子说： 他是高阳的孙子，鲧的儿子，名叫夏后。
他机敏能成就事业，行为没有差失，仁德可亲，言语可信。
发声合乎音律，行为举止合乎度数。
勤勉不倦，容止庄重，成为人们的榜样。
他的功德使他成为百神之主，他的恩惠使他成为百姓父母。
日常行动都有准则和规矩，不违背四时，安定了四海。任命皋繇、伯益帮助他治理百姓，率领军队征伐不服从者，四方的民众没有不服从的。 
孔子说： 宰予啊，禹的功德大的方面像天一样广阔，小的方面即使是一句话，民众都非常喜欢。
我也不能完全说清他的功德啊。 
宰我说： 我也不足以敬肃地接受您这样的教导。 
