音乐四
享太庙乐章十三首贞观中魏徵褚亮等作
迎神用《永和》黄钟宫三成，大吕角二成，太簇徵二成，应钟羽二成，总九变同用。：
于穆烈祖，弘此丕基。永言配命，子孙保之。百神既洽，万国在兹。是用孝享，神其格思。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌酌鬯用《肃和》夹钟均之黄钟羽：
大哉至德，允兹明圣。格于上下，聿遵诚敬。喜乐斯登，鸣珠以咏。神其降止，式隆景命。
迎俎用《雍和》：
崇兹享祀，诚敬兼至。乐以感灵，礼以昭事。粢盛咸洁，牲牷孔备。永言孝思，庶几不匮。
皇祖宣简公酌献用《长发》无射宫：
浚哲惟唐，长发其祥。帝命斯祐，王业克昌。配天载德，就日重光。本枝百代，申锡无疆。
皇祖懿王酌献用《长发》同前词，黄钟宫。：
太祖景皇帝酌献用《大基》太簇宫：
猗欤祖业，皇矣帝先。翦商德厚，封唐庆延。在姬犹稷，方晋逾宣。基我鼎运，于万斯年。
世祖元皇帝酌献用《大成》姑洗宫：
周称王季，晋美帝文。明明盛德，穆穆齐芬。藏用四履，屈道三分，铿锵钟石，载纪鸿勋。
高祖大武皇帝酌献用《大明》蕤宾宫：
五纪更运，三正递升。勋华既没，禹汤勃兴。神武命代，灵眷是膺。望云彰德，察纬告征。上纽天维，下安地轴。征师涿野，万国咸服。偃伯灵台，九官允穆。殊域委ＦＢ，怀生介福。大礼既饰，大乐已和。黑章扰囿，赤字浮河。功宣载籍，德被咏歌。克昌厥后，百禄是荷。
皇帝饮福用《寿和》：
八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
彻俎用《雍和》：
于穆清庙，聿修严祀。四县载陈，三献斯止。笾豆彻荐，人祇介祉。神惟格思，锡祚不已。
送神用《永和》：
肃肃清祀，蒸蒸孝思。荐享昭备，虔恭在兹。雍歌彻俎，祝嘏陈辞。用光武志，永固鸿基。
又享太庙乐章五首永徽已后续撰，不详撰者。
太宗文皇帝酌献用《崇德》夷则宫，永徽元年造。
五运改卜，千龄启圣。彤云晓聚，黄星夜映。叶阐珠囊，基开玉镜。后为图开。下临万宇，上齐七政。雾开三象，尘清九服。海溓星晖，远安迩肃。天地交泰，华夷辑睦。翔泳归仁，中外禔福。绩逾黜夏，勋高翦商。武陈《七德》，刑设三章。祥禽巢阁，仁兽游梁。卜年惟永，景福无疆。
高宗天皇大帝酌献用《钧天》黄钟宫，光宅元年造。
承箓，纂圣登皇。遐清万宇，仰协三光。功成日用，道济时康。璇图载永，宝历斯昌。日月扬晖，烟云烂色。河岳修贡，神祇效职。舜风攸偃，尧曦先就。睿感通寰，孝思浃宙。奉扬先德，虔遵曩狩。展义天扃，飞英云岫。化逸王表，神凝帝先。乘云厌俗，驭日登玄。

中宗孝和皇帝酌献用《太和》太簇宫，景云元年造。
广乐既备，嘉荐既新。述先惟德，孝飨惟亲。七献具举，五齐毕陈。锡兹祚福，于万斯春。
睿宗大圣真皇帝酌献用《景云》黄钟宫，开元四年造。：
惟睿作圣，惟圣登皇。精感耀魄，时膺会昌。舜惭大孝，尧推让王。能事斯极，振古谁方。文明履运，车书同轨。巍巍赫赫，尽善尽美。衢室凝旒，大庭端扆。释负之寄，事光复子。脱屣高天，登遐上玄。龙湖超忽，象野芊绵。游衣复道，荐果初年。新庙奕奕，明德配天。
皇祖宣皇帝酌献用《光大》无射宫，旧乐章宣、光二宫同用《长发》，其词亦同。开元十年，始定宣皇帝用《光大》，词更别造。：
大业龙祉，徽音骏尊。潜居皇德，赫嗣天昆。展仪宗祖，重诚孝孙。春秋无极，享奏存存。
又亨太庙乐章三首太乐旧有此词，不详所起。
迎神黄钟宫、太吕角、太簇徵、应钟羽，并同此词。：
七庙观德，百灵攸仰。俗荷财成，物资含养。道光执契，化笼提象。肃肃雍雍，神其来享。
金奏无射宫，次迎神。：
肃肃清庙，巍巍盛唐。配天立极，累圣重光。乐和管磬，礼备蒸尝。永惟来格，降福无疆。
送神：
五声备奏，三献终祠。车移凤辇，旆转红旗。礼周笾豆，诚效虔祗。皇灵徙跸，簪绅拜辞。
则天皇后享清庙乐章十首
第一：
建清庙，赞玄功。择吉日，展禋宗。乐已变，礼方崇。望神驾，降仙宫。
第二：
隆周创业，宝命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。声明已备，文物斯陈。肃容如在，恳志方申。
第三登歌：
肃敷大礼，上谒尊灵。敬陈筐币，载表丹诚。
第四迎神：
敬奠苹藻，式罄虔襟。洁诚斯展，伫降灵歆。
第五饮福：
爰陈玉醴，式奠琼浆。灵心有穆，介福无疆。
第六送文舞：
帝图草创，王业初开。功高佐命，业赞云雷。
第七迎武舞：
赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱祅氛廓，佐命宣威海内清。
第八武舞作：
荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。
第九彻俎：
登歌已阕，献礼方周。钦承景福，肃奉鸿休。
第十送神：
大礼言毕，仙卫将归。莫申丹恳，空瞻紫微。
中宗孝和皇帝神龙元年享太庙乐章二十首不详所撰
迎神用《严和》黄钟宫三成，大吕角三成，太簇徵三成，应钟羽二成，同用此词。：
肃肃清庙，赫赫玄猷。功高万古，化奄十洲。中兴丕业，上荷天休。祇奉先构，礼被怀柔。
皇帝行用《升和》黄钟宫：
顾惟菲薄，纂历应期。中外同轨，夷狄来思。乐用崇德，礼以陈词。夕惕若厉，钦奉宏基。
登歌稞鬯用《虔和》大吕均之无射羽：
礼标荐鬯，肃事祠庭。敬申如在，敢托非馨。
送文舞出迎武舞入用《同和》太簇羽：
惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，萍藻申虔表志诚。
武舞用《宁和》林钟徵：
炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。
彻俎用《恭和》大吕均之无射羽：
礼周三献，乐阕九成。肃承灵福，悚惕益盈。
送神用《通和》黄钟宫：
祠容既毕，仙座爰兴。停停凤举，霭霭云升。长隆宝运，永锡休征。福覃贻厥，恩被黎蒸。
皇后助享、皇后行用《正和》黄钟宫，词同贞观中宫朝会《正和》：
登歌奠鬯用《昭和》大吕均之无射羽８
道洽二仪交泰，时休四宇和平。环佩肃于庭实，钟石扬乎颂声。
皇后酌献饮福用《诚敬》黄钟宫：
顾惟菲质，忝位椒宫。虔奉苹藻，肃事神宗。敢申诚洁，庶罄深衷。睟容有裕，灵享无穷。
彻俎用《肃和》大吕均之无射羽：
月礼已周，云和将变。爰献其醑，载迁其奠。明德逾隆，非馨是荐。泽沾动植，仁覃宇县。
送神用《昭感》黄钟羽：
铿锵《韶》《濩》，肃穆神容。洪规赫赫，祠典雍雍。已周三献，将乘六龙。虔诚有托，恳志无从。
玄宗开元七年享太庙乐章十六首特进、行尚书左丞相燕国公张说作
迎神用《永和》三章：
肃九室，谐八音。歌皇慕，动神心。礼宿设，乐妙寻。声明备，稞奠临。
律迓气，音入玄。依玉几，御黼筵。聆忾息，僾周旋。《九韶》遍，百福传。
信工祝，永颂声。来祖考，听和平。相百辟，贡九瀛。神休委，帝孝成。
皇帝行用《太和》一章：
时文圣后，清庙肃邕。致诚勤荐，在貌思恭。玉节《肆夏》，金锵五钟。绳绳云步，穆穆天容。
登歌酌瓚用《肃和》一章：
天子孝享，工歌溥将。躬稞郁鬯，乃焚膋芗。臭以达旨，声以求阳。奉时烝尝，永代不忘。
迎俎用《雍和》二章：
在涤嘉豢，丽碑敬牲。角握之牡，色纯之骍。火传阳燧，水溉阴精。太公胖俎，传说和羹。
俎豆有馥，斋盛絜丰。亦有和羹，既戒既平。鼓钟管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，赉我思成。
皇帝酌醴齐用文舞一章：
圣暮九德，真言五千。庆集昌胄，符开帝先。高文杖钺，克配彼天。三宗握镜，六合焕然。帝其承祀，率礼罔愆。图书雾出，日月清悬。舞形德类，咏谂功传。黄龙蜿蟺，彩云蹁跹。五行气顺，八佾风宣。介此百禄，于皇万年。
献祖宣皇帝室奠献用《光大》之舞一章：
肃肃艺祖，滔滔浚源。有雄玉剑，作镇金门。玄王贻绪，后稷谋孙。肇禋九庙，四海来尊。
懿祖光皇帝室奠献用《长发》之舞一章：
具礼崇德，备乐承风。魏推幢主，周赠司空。不行而至，无成有终。神兴王业，天归帝功。
太祖景皇帝室奠献用《大政》之舞一章：
于赫元命，权舆帝文。天齐八柱，地半三分。宗庙观德，笙镛乐勋。封唐之兆，成天下君。
代祖元皇帝室奠献用《大成》之舞一章：
帝舞季历，袭圣生昌。后歌有蟜，胎炎孕黄。天地合德，日月齐光。肃邕孝享，祚我万方。
高祖神尧皇帝室奠献用《大明》之舞一章：
赤精乱德，四海困穷。黄旗举义，三灵会同。旱望春雨，云披大风。普天来祭，高祖之功。
太宗文武圣皇帝室奠献用《崇德》之舞一章：
皇合一德，朝宗百神。削平天下，大拯生人。上帝配食，单于入臣。戎歌陈舞，哗哗震震。
高宗天皇大帝室奠献用《钧天》之舞一章：
高皇迈道，端拱无为。化怀獯鬻，兵戢句骊。礼尊封禅，乐盛来仪。合位娲后，同称伏羲。
中宗孝和皇帝室奠献用《太和》之舞一章：
退居江水，郁起丹陵。礼物还旧，朝章中兴。龙图友及，骏命恭膺。鸣球秉瓚，大糦是承。
睿宗大圣真皇帝室奠献用《景云》之舞一章：
景云霏烂，告我帝符。噫帝冲德，与天为徒。笙镛遥远，俎豆虚无。春秋孝献，回复此都。
又享太庙乐章十四首
玄宗至道大圣大明孝皇帝室奠献用《广运》之舞一章司徒兼中书令、汾阳郡王郭子仪撰。：
于赫皇祖，昭明有融。惟文之德，惟武之功。河海静谧，车书混同。虔恭孝飨，穆穆玄风。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝室奠献用《惟新》之舞一章吏部尚书、平章事、彭城郡公刘晏撰。：
汉祚惟永，神功中兴。风驱氛昆，天覆黎蒸。三光再朗，庶绩其凝。重熙累叶，景命是膺。
皇帝饮福受脤用《福和》一章：
备礼用乐，崇亲政尊。诚通慈降，敬彻爱存。献怀称寿，啐感承恩。皇帝孝德，子孙千亿。大包天域，长亘不极。
送文舞出、迎武舞入用《舒和》一章：
六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐《九韶》兮人神感，美《七德》兮天地清。
亚献、终献行事、武舞用《凯安》四章：
瑟彼瑶爵，亚维上公。室如屏气，门不容躬。礼殷其本，乐执其中。圣皇永慕，天地幽通。礼匝三献，乐遍九成。降循轩陛，仰欷皇情。福与仁合，德因孝明。百年神畏，四海风行。总总干戚，填填鼓钟。奋扬增气，坐作为容。离若鸷鸟，合如战龙。万方观德，肃肃邕邕。烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，硃旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。
彻豆登歌一章：
止笙磬，彻豆笾。廓无响，窅入玄。主在室，神在天。情馀慕，礼罔愆。喜黍稷，屡丰年。
送神用《永和》一章：
眇嘉乐，授灵爽。感若来，思如往。休气散，回风上。返寂寞，还惚恍。怀灵驾，结空想。
代宗睿文孝武皇帝室奠献用《保大》之舞一章尚父郭子仪撰：
于穆文考，圣神昭彰。《箫》《勺》群慝，含光远方。万物茂遂，九夷宾王。愔愔《云》《韶》，德音不忘。
德宗神武孝文皇帝室奠献用《文明》之舞一章尚书左丞平章事郑馀庆撰：
开邸除暴，时迈勋尊。三元告命，四极骏奔。金枝翠叶，辉烛瑶琨。象德亿载，贻庆汤孙。
顺宗至德大圣大安孝皇帝室奠献用《大顺》之舞一章中书侍郎、平章事郑絪撰。：
于穆时文，受天明命。允恭玄默，化成理定。出震嗣德，应乾传圣。猗欤缉熙，千亿流庆。
宪宗圣神章武孝皇帝室奠献用《象德》之舞一章中书侍郎、平章事段文昌撰。：
肃肃清庙，登显至德。泽周八荒，兵定四极。生物咸遂，群盗灭息。明圣钦承，子孙千亿。
仪坤庙乐章十二首
迎神用《永和》林钟宫，散骑常侍、昭文馆学士徐彦伯作。：
猗若清庙，肃肃荧荧。国荐严祀，坤舆淑灵。有几在室，有乐在庭。临兹孝享，百禄惟宁。
金奏夷则宫，不详作者。一本无此章。：
阴灵效祉，轩曜降精。祥符淑气，庆集柔明。瑶俎既列，雕桐发声。徽猷永远，比德皇英。
皇帝行用《太和》黄钟宫，左谕德、昭文馆学士邱说撰。：
孝哉我后，冲乎乃圣。道映重华，德辉文命。慕深视箧，情殷抚镜。万国移风，兆人承庆。
酌献登歌用《肃和》中吕均之太簇羽，一云蕤宾均之夹钟羽，太子洗马、昭文馆学士张齐贤撰：
稞圭既濯，郁鬯既陈。画冪云举，黄流玉醇。仪充献酌，礼盛众禋。地察惟孝，愉焉飨亲。
迎俎用《雍和》姑洗羽，太中大夫、昭文馆学士郑善玉作。：
酌郁既灌，取萧方爇。笾豆静嘉，簠簋芬飶。鱼腊荐美，牲牷表洁。是戢是将，载迎载列。
肃明皇后室酌献用《昭升》林钟宫，礼部尚书、昭文馆学士薛稷作。：
阳灵配德，阴魄昭升。尧坛凤下，汉室龙兴。伣天作对，前旒是凝。化行南国，道盛西陵。造舟集灌，无德而称。我粢既洁，我醴既澄。阴阴灵庙，光灵若凭。德馨惟飨，孝思蒸蒸。
昭成皇后室酌献用《坤贞》不详作者：
乾道既亨，坤元以贞。肃雍攸在，辅佐斯成。外睦九族，内光一庭。克生睿哲，祚我休明。钦若徽节，悠哉淑灵。建兹清宫，于彼上京。缩茅以献，洁秬惟馨。实受其福，期乎亿龄。
饮福用《寿和》黄钟宫，太子詹事、崇文馆学士徐坚作。：
于穆清庙，肃雍严祀。合福受釐，介以繁祉。
送文舞出迎武舞入用《舒和》南吕商，银青光禄大夫、崇文馆学士胡雄作。：
送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。
武舞用《安和》太簇徵，秘书少监、崇文馆学士刘子玄作。：
妙算申帷幄，神谋出庙庭。两阶文物备，《七德》武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。
彻俎用《雍和》蕤宾均之夹钟羽，银青光禄大夫、崇文馆学士员半千作。：
孝享云毕，维彻有章。云感玄羽，风栖素商。瞻望神座，只恋匪遑。礼终乐阕，肃雍锵锵。
送神用《永和》林钟宫，金紫光禄大夫、崇文馆学士祝钦明作。：
閟宫实实，清庙微微。降格无象，馨香有依。式昭纂庆，方融嗣徽。明禋是享，神保聿归。
又仪坤庙乐章二首太乐又有一本，与前本略同，二章不同如左，不详撰者。
迎神一本有此章而无徐彦伯之词。：
月灵降德，坤元授光。娥英比秀，任姒均芳。瑶台荐祉，金屋延祥。迎神有乐，歆此嘉芗。
送神一本有此章而无祝钦明之词：
玉帛仪大，金丝奏广。灵应有孚，冥征不爽。降彼休福，歆兹禋享。送乐有章，神麾其上。
昭德皇后室酌献用《坤元》乐章九首内出
迎神用《永和》：
穆清庙，荐严禋。昭礼备，和乐新。望灵光，集元辰。祚无极，享万春。
登歌酌鬯用《肃和》：
诚心达，娱乐分。升萧膋，郁氛氲。茅既缩，鬯既薰。后来思，福如云。
迎俎用《雍和》：
我将我享，尽明而诚。载芬黍稷，载涤牺牲。懿矣元良，万邦以贞。心乎爱敬，若睹容声。
酌献用《坤元》：
于穆先后，俪圣称崇。母临万宇，道被六宫。昌时协庆，理内成功。殷荐明德，传芳国风。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
金枝羽部辍清歌，瑶堂肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。
武舞用《凯安》：
辰位列四星，帝功参十乱。进贤勤内辅，扈跸清多难。承天厚载均，并曜宵光灿。留徽蔼前躅，万古披图焕。
彻俎用《雍和》：
公尸既起，享礼载终。称歌进彻，尽敬由衷。泽流惠下，大小咸同。
送神用《永和》：
昭事终，幽享馀。移月御，返仙居。璇庭寂，灵幄虚。顾徘徊，感皇储。
孝敬皇帝庙乐章九首
迎神用《永和》词同贞观太庙《永和》。
皇帝行用《太和》词同贞观太庙《太和》。
登歌酌鬯用《肃和》词同贞观太庙《肃和》。
迎俎用《雍和》词同贞观太庙《雍和》。
酌献用《承光》词同中宗享孝敬《承光》。
送文舞出迎武舞入用《舒和》词同太庙。
武舞用《凯安》词同太庙。
彻俎用《雍和》词同迎俎。
送神用《永和》词同太庙。
享隐太子庙乐章六首贞观中撰。
迎神用《诚和》：
道閟鹤关，运缠鸠里。门集大命，俾歆嘉祀。礼亚六瑚，诚殚二簋。有诚颙若，神斯戾止。
登歌奠玉帛用《肃和》：
岁肇春宗，乾开震长。瑶山既寂，戾园斯享。玉肃其事，物昭其象。弦诵成风，笙歌合响。
迎俎用《雍和》：
明典肃陈，神居邃启。春伯联事，秋官相礼。有来雍雍，登歌济济。缅惟主鬯，庶歆芳醴。
送文舞出、迎武舞入用《舒和》：
三县已判歌钟列，六佾将开羽戚分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。
武舞用《凯安》：
天步昔将开，商郊初欲践。抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。弄兵隳震业，启圣隆祠典。
送神用《诚和》词同迎神。
又隐太子庙乐章二首太乐旧有此词，不详所出。
迎神：
苍震有位，黄离蔽明。江充祸结，戾据灾成。衔冤昔痛，赠典今荣。享灵有秩，奉乐以迎。
送神：
皇情悼往，祀仪增设。钟鼓铿锽，羽旄昭晣。掌礼云备，司筵告彻。乐以送神，灵其鉴阕。
章怀太子庙乐章六首神龙初作
迎神第一姑洗宫：
副君昭象，道应典离。铜楼备德，玉裕成规。仙气霭霭，灵从师师。前驱戾止，控鹤来仪。
登歌酌鬯第二南吕均之蕤宾羽：
忠孝本著，羽翼先成。寝门昭德，驰道为程。币帛有典，容卫无声。司存既肃，庙享惟清。
迎俎及酌献第三大吕羽
通三锡胤，明两承英。太山比赫，伊水闻笙。宗祧是寄，礼乐其亨。嘉辰荐俎，以发声明。
送文舞出、迎武舞入第四蕤宾商：
羽龠崇文礼以毕，干戚奋武事将行。用舍由来其有致，壮志宣威乐太平。
武舞作第五夷则角：
绿林炽炎历，黄虞格有苗。沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。《七德》干戈止，三边云雾消。宝祚长无极，歌舞盛今朝。
送神第六词同隐庙。
懿德太子庙乐章六首神龙初作
迎神第一姑洗宫：
甲观昭祥，画堂升位。礼绝群后，望尊储贰。启、诵惭德，庄、丕掩粹。伊浦凤翔，缑峰鹤至。
登歌酌鬯第二南吕均之蕤宾羽：
誉阐元储，寄崇明两。玉裕虽晦，铜楼可想。弦诵辍音，笙歌罢响。币帛言设，礼容无爽。
迎俎酌献第三大吕羽：
雍雍盛典，肃肃灵祠。宾天有圣，对日无期。飘飖羽服，掣曳云旗。眷言主鬯，心乎怆兹。
送文舞出迎武舞入第四蕤宾商：
八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。
武舞作第五夷则角：
隋季昔云终，唐年初启圣。纂戎将禁暴，崇儒更敷政。威略静三边，仁恩覃万姓。
送神第六词同隐庙。
节愍太子庙乐章六首景云中作
迎神第一姑洗宫：
储后望崇，元良寄切。寝门是仰，驰道不绝。仙袂云会，灵旗电晣。煌煌而来，礼物攸设。
登歌酌鬯第二南吕均之蕤宾羽：
灼灼重明，仰承元首。既贤且哲，惟孝与友。惟孝虽遥，灵规不朽。祀因诚致，备洁玄酒。
迎俎及酌献第三大吕羽：
嘉荐有典，至诚莫愆。画梁云互，雕俎星联。乐器周列，礼容备宣。依稀如在，若未宾天。
送文舞出、迎武舞入第四蕤宾商：
邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。既执羽旄先拂吹，还持玉戚更挥空。
武舞作第五夷则角：
武德谅雄雄，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。
送神第六词同隐太子庙。
则天大圣皇后崇先庙乐章一首御撰
先德谦捴冠昔，严规节素超今。奉国忠诚每竭，承家至孝纯深。追崇惧乖尊意，显号恐玷徽音。既迫王公屡请，方乃俯遂群心。有限无由展敬，奠醑每阙亲斟。大礼虔申典册，苹藻敬荐翘襟。
褒德庙乐章五首神龙中为皇后韦氏祖考所立，词并内出。
迎神用《昭德》姑洗宫二成：
道赫梧宫，悲盈蒿里。爰暢徽烈，载敷嘉祀。享洽四时，规陈二簋。灵应昭格，神其戾止。
登歌用进德南吕均之蕤宾羽：
涂山懿戚，妫汭崇姻。祠筵肇启，祭典方申。礼以备物，乐以感神。用隆敦叙，载穆彝伦。
俎入初献用《褒德》大吕角：
家著累仁，门昭积善。瑶篚既列，金县式展。
武舞作：
昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。懿范隆丹掖，殊荣辟硃邸。六佾荐微容，三簋陈芳醴。万古覃贻厥，分珪崇祖祢。
亚献及送神用《彰德》：
名隆五岳，秩映三台。严祠已备，睟影方回。
