古文：郭翰杨敬真封陟
现代文：郭翰杨敬真封陟

古文：郭翰
现代文：郭翰

古文：太原郭翰，少简贵，有清标。姿度美秀，善谈论，工草隶。
现代文：太原郭翰，年轻时傲视权贵，有清正的名声，仪表气度秀美，极善言谈，擅长草书隶书。

古文：早孤独处，当盛暑，乘月卧庭中。
现代文：他早年失去双亲，自己独自居住。时当盛暑，他乘着月色在庭院中高卧。

古文：时有清风，稍闻香气渐浓。
现代文：这时，有一股清风袭来，稍稍闻到香气，这香气越来越浓郁。

古文：翰甚怪之，仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也。
现代文：郭翰觉得这事很奇怪，就仰视空中，看见有人冉冉而下，一直到郭翰面前，原来是一个年轻女子。

古文：明艳绝代，光彩溢目，衣玄绡之衣，曳霜罗之帔，戴翠翘凤凰之冠，蹑琼文九章之履。
现代文：这女子生得明艳绝代，光彩溢目。她穿着黑色薄绸衣服，拖着白色的罗纱帔肩，戴着翠翘凤凰的帽子，足登琼文九章之鞋。

古文：侍女二人，皆有殊色，感荡心神。
现代文：随行两名侍女，都有超凡的姿色。

古文：翰整衣巾，下床拜谒曰： 不意尊灵迥降，愿垂德音。 
现代文：郭翰心神感荡，整理衣巾，下床跪拜参见，说： 没料到尊贵的灵仙突然降临，愿您赐下恩德之音。 

古文：女微笑曰： 吾天上织女也。
现代文：女子微微一笑，说： 我是天上的织女呀。

古文：久无主对，而佳期阻旷，幽态盈怀。
现代文：很久没有夫主相对，佳期阻绝，幽幽闺愁充满了胸怀，上天恩赐，命我到人间一游。

古文：上帝赐命游人间，仰慕清风，愿托神契。 翰曰： 非敢望也，益深所感。 
现代文：我仰慕你清高的风度，愿托身于你。 郭翰说： 我不敢指望这样，这使我感怀更深了。 

古文：女为敕侍婢净扫室中，张霜雾丹縠之帏，施水晶玉华之簟，转会风之扇，宛若清秋。
现代文：织女命令侍婢净扫房间，展开霜雾丹縠的帏帐，放下水晶玉华的垫席，转动会生风的扇子，宛如清爽的秋天。

古文：乃携手登堂，解衣共卧。
现代文：他们就手拉手地进了内室，解衣共卧。

古文：其衬体轻红绡衣，似小香囊，气盈一室。
现代文：织女贴身的轻红薄绸内衣，像个小香囊，香气散满整个卧室。

古文：有同心龙脑之枕，覆双缕鸳文之衾。
现代文：床上有同心龙脑的枕头，盖着双缕线带有鸳鸯图案的被子。

古文：柔肌腻体，深情密态，妍艳无匹。
现代文：女郎柔嫩的肌肤、滑腻的身体、深切的情意、亲切的娇态，容貌俏丽无人能够匹敌。

古文：欲晓辞去，面粉如故。
现代文：天快亮了，女郎告辞离去的时候，脸上的脂粉如故。

古文：为试拭之，乃本质也。
现代文：郭翰给她试着擦拭一下，原来就是她的本色。

古文：翰送出户，凌云而去。
现代文：郭翰把她送出门，女郎凌云而去。

古文：自后夜夜皆来，情好转切。
现代文：自此以后，女郎夜夜都来，感情更加密切。

古文：翰戏之曰： 牵郎何在？
现代文：郭翰与她开玩笑说： 牵牛郎在哪里？

古文：那敢独行？ 
现代文：你怎么敢独自出门。 

古文：对曰： 阴阳变化，关渠何事？
现代文：女郎回答说： 阴阳变化，与他有什么关系？

古文：且河汉隔绝，无可复知；纵复知之；不足为虑。 
现代文：而且银河隔绝，没有可能知道。纵然他知道了这件事，也不值得为此忧虑。 

古文：因抚翰心前曰： 世人不明瞻瞩耳。 
现代文：于是她抚摸着郭翰的胸前，说： 世人看得不明白而已。 

古文：翰又曰： 卿已托灵辰象，辰象之门，可得闻乎？ 
现代文：郭翰又说： 您已经托灵于星象，星象的门路，可以说给我听听吗？ 

古文：对曰： 人间观之，只见是星，其中自有宫室居处，群仙皆游观焉。
现代文：女郎回答说： 人家观看星象，只见到它们是星，其中自有宫室住处，群仙在那里也都游览观看。

古文：万物之精，各有象在天，成形在地。
现代文：万物之精，各有星象在天上，而成形在地上。

古文：下人之变，必形于上也。
现代文：下界人的变化，必然在天上表现出来。

古文：吾今观之，皆了了自识。 
现代文：我现在观看星象，都清清楚楚地认识。 

古文：因为翰指列宿分位，尽详纪度。时人不悟者，翰遂洞知之。
现代文：于是就给郭翰指点众星宿的分布方位，把天上的法纪制度详尽地介绍给郭翰，因此，当时人们不明白的事情，郭翰竟然透彻地了解它们。

古文：后将至七夕，忽不复来，经数夕方至。
现代文：后来将要到七月七日的晚上了，女郎忽然不再来了，经过几个晚上才来。

古文：翰问曰： 相见乐乎？ 
现代文：郭翰问她说： 相见欢乐吗？ 

古文：笑而对曰： 天上那比人间？
现代文：女郎笑着回答说： 天上哪能比上人间？

古文：正以感运当尔，非有他故也，君无相忌。 
现代文：正因为感运应当这样，没有别的缘故啊，您不要忌妒。 

古文：问曰： 卿来何迟？ 
现代文：郭翰向她说： 您来得怎么这么晚呢？ 

古文：答曰： 人中五日，彼一夕也。 
现代文：女郎回答说： 人世中的五天，是那里的一夜呀。 

古文：又为翰致天厨，悉非世物。
现代文：女郎又为郭翰招来了天厨，全不是人世上的东西。

古文：徐视其衣，并无缝。
现代文：郭翰慢慢地看出她的衣服全都没有缝。

古文：翰问之，谓翰曰： 天衣本非针线为也。 
现代文：郭翰问她这件事的原因，女郎就对郭翰说： 天上的衣服本来就不是用针线做的呀。 

古文：每去，辄以衣服自随。
现代文：女郎每次都自己随身带着衣服。

古文：经一年，忽于一夕，颜色凄恻，涕流交下，执翰手曰： 帝命有程，便可永诀。 
现代文：经过一年，忽然在一天夜里，女郎脸色凄惨悲痛，涕泪交下，握住郭翰的手说： 上天的命令有定限，现在就该永别了！ 

古文：遂呜咽不自胜。
现代文：说完就呜咽，不能自胜。

古文：翰惊惋曰： 尚余几日在？ 
现代文：郭翰惊讶而又惋惜地说： 还剩几天？ 

古文：对曰： 只今夕耳。 
现代文：女郎回答说： 只剩今天晚上了。 

古文：遂悲泣，彻晓不眠。
现代文：他们就悲伤得落泪，一直到天亮也没有睡觉。

古文：及旦，抚抱为别，以七宝碗一留赠，言明年某日，当有书相问。
现代文：等到天亮时，女郎爱抚拥抱着郭翰告别，拿七宝碗一只留下赠给他，说是明年的某日，当有信问候。

古文：翰答以玉环一双，便履空而去，回顾招手，良久方灭。
现代文：郭翰用一双玉环作为赠答，女郎就踏空而去，回头招手，很久才消逝。

古文：翰思之成疾，未尝暂忘。
现代文：郭翰想她想得生了病，一刻也不曾忘记。

古文：明年至期，果使前者侍女。将书函致。
现代文：第二年到了约定的日期，女郎果然派以前来过的侍女，带着书函而来。

古文：翰遂开封，以青缣为纸，铅丹为字，言词清丽，情念重叠。
现代文：郭翰打开函封，信里用青色双线生绢作纸，用铅丹写的字，言词清丽，情意缠绵。

古文：书末有诗二首，诗曰： 河汉虽云阔，三秋尚有期。
现代文：信的末尾有诗二首，诗写的是： 河汉虽云阔，三秋尚有期。

古文：情人终已矣，良会更何时？ 
现代文：情人终已矣，良会更何时？ 

古文：又曰： 朱阁临清汉，琼宫御紫房。
现代文：又一首写的是： 朱阁临清汉，琼宫御紫房。

古文：佳期情在此，只是断人肠。 
现代文：佳期情在此，只是断人肠。 

古文：翰以香笺答书，意甚慊切。
现代文：谁知一回顾，交作两相思。 

古文：并有酬赠诗二首，诗曰： 人世将天上，由来不可期。
现代文：另一首写道： 赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。玉颜霄汉里，空有往来痕。 

古文：谁知一 自此而绝。
现代文：从此就断绝了音讯。

古文：是年，太史奏织女星无光。
现代文：这一年，太史奏报皇上说织女星无光。

古文：翰思不已，凡人间丽色，不复措意。
现代文：郭翰思念不已，所有人间丽色，他全都不再留意。

古文：复以继嗣，大义须婚，强娶程氏女，所不称意，复以无嗣，遂成反目。
现代文：后来因为必须继承宗嗣，勉强娶了程家的女儿，很不称心，又因为没有儿子，就反目成仇。

古文：翰后官至侍御史而卒。
现代文：郭翰后来做官做到侍御史才去世。

古文：杨敬真
现代文：杨敬真

古文：杨敬真，虢州阌乡县长寿乡天仙村田家女也。
现代文：杨敬真，是虢州阌乡县长寿乡天仙村种田人家的女儿。

古文：年十八，嫁同村王清。
现代文：十八岁那年，嫁给同村的王清。

古文：其夫家贫力田，杨氏妇道甚谨，夫族目之勤力新妇。
现代文：她的丈夫家里贫穷而努力种田，杨氏也很严守妇道，丈夫家族的人都把她看作勤劳尽力的新媳妇。

古文：性沉静，不好戏笑，有暇必洒扫静室，闭门闲居，虽邻妇狎之，终不相往来。
现代文：她性格沉静，不喜欢与人说笑戏耍，有闲暇一定洒扫，把住宅收拾得干干净净，然后在静室中闭门闲居，虽然邻妇亲近她，她始终不与她们往来。

古文：生三男一女，年二十四岁。
现代文：她一共生了三个儿子一个女儿，时年二十四岁。

古文：元和十二年五月十二日夜，告其夫曰：妾神识颇不安，恶闻人言，当于静室宁之，君宜与儿女暂居异室。 
现代文：元和十二年五月二十二日晚上，她告诉她的丈夫说： 我的神智很不安，不喜欢听到别人说话，应当在静室使自己平静一下，您应当和儿女暂时到别的屋里去住。 

古文：夫许之。
现代文：丈夫答应了她。

古文：杨氏遂沐浴，著新衣，焚香闭户而坐。
现代文：杨氏就洗了澡，穿上新衣服，烧上香关上门坐着。

古文：及明，讶其起迟，开门视之，衣服委地床上，若蝉蜕然，身已去矣，但觉异香满屋。
现代文：等到天亮的时候，家人因她起得晚而惊讶，就打开门去看她，只见衣服掉在地上，像蝉蜕皮似的，人已经离去了，只觉得满室异香。

古文：其夫惊以告其父母，共叹之。
现代文：她的丈夫惊慌地把这事告诉了她的父母，大家都为这事叹息。

古文：数人来曰： 昨夜方半，有天乐从西而来，似若云中。
现代文：这时，有几个人来说： 昨天晚上刚到半夜，有天上的音乐从西边过来，好像在云中。

古文：下于君家，奏乐久之，稍稍上去。
现代文：下到您家，奏乐很久，才渐渐上去了。

古文：合村皆听之，君家闻否？ 
现代文：全村人都听到了天乐，您家没有听到吗？ 

古文：而异香酷烈，遍数十里。
现代文：又因为异香太浓烈，遍布几十里，村中小吏就把这事报告给县令李邯。

古文：村吏以告县令李邯，遣吏民远近寻逐，皆无踪迹。
现代文：李邯派官吏、百姓远近各处去追寻，都没有发现踪迹。

古文：因令不动其衣，闭其户，以棘环之，冀其或来也，至十八日夜五更，村人复闻云中仙乐异香从东来，复下王家宅，作乐久之而去。
现代文：县令就下令不准动她的衣裳，把她的房门紧闭，用刺棘围上，希望她能回来。到十八日夜里五更天，村子里的人又听到云中仙乐，闻到异香从东边过来，又下到王家宅院里，奏乐很久而去。

古文：王氏亦无闻者。
现代文：王家又没有人听到。

古文：及明来视，其门棘封如故，房中仿佛若有人声。
现代文：等到天亮时来看，那房门用刺棘封闭如故，而房中仿佛好像有人声。

古文：遽走告县令李邯，亲率僧道官吏，共开其门，则妇宛在床矣。但觉面目光芒，有非常之色。
现代文：村民立刻跑去报告县令，县令亲自率领和尚道士和官吏，一起打开她的房门，发现杨氏仍然在床上，只是觉得她面目光芒，有不同寻常的脸色。

古文：邯问曰： 向何所去？
现代文：李邯问她说： 先前到哪里去了？

古文：今何所来？ 
现代文：今天又从哪里来？ 

古文：对曰： 昨十五日夜初，有仙骑来曰： 夫人当上仙，云鹤即到，宜静室以伺之。 
现代文：杨氏回答说： 昨天十五日夜初，有仙人骑马来说： 夫人该成上仙，云鹤立刻就到。应该在静室等候。 

古文：至三更，有仙乐彩仗，霓旌绛节，鸾鹤纷纭，五云来降，入于房中。
现代文：到了三更，有仙乐和色彩鲜明的仪仗，五色缤纷的旗子，大红色的符节，鸾鹤纷纭，乘着五色祥云降下，进到房中。

古文：报者前曰 夫人准籍合仙，仙师使使者来迎，将会于西岳。 
现代文：报信的那个人上前说： 夫人准籍应当成仙，仙师派使者来迎接，将到西岳聚会。 

古文：于是彩童二人捧玉箱，箱中有奇服，非绮非罗，制若道衣之衣，珍华香洁，不可名状。
现代文：于是两个彩衣童子捧着玉箱，箱子中有奇异的服装，不是绮也不是罗，制作得像道人的衣服，珍贵华丽而又香又洁净，说不清楚它的样子。

古文：遂衣之毕，乐作三阙。青衣引白鹤曰： 宜乘此。 
现代文：等把衣服穿完了，仙乐奏了三曲，青衣人牵来白鹤说： 你应该骑这只鹤。 

古文：初尚惧其危，试乘之，稳不可言。
现代文：刚开始害怕骑它危险，试着骑它，稳当得没法说。

古文：飞起而五云捧出，彩仗前引，至于华山玉台峰。
现代文：飞起来就有五色云涌出去，彩仗在前面引路，到了华山云台峰。

古文：峰上有磐石，已有四女先在被焉。
现代文：峰上有磐石，已经有四个女子先在那里了。

古文：一人云姓马，宋州人；一人姓徐，幽州人；一人姓郭，荆州人；一人姓夏，青州人。皆其夜成仙，同会于此。
现代文：一个人说姓马，是宋州人，一个人姓徐是幽州人，一个人姓郭是荆州人，一个姓夏是青州人，都在那天夜里成仙，一同在这里聚会。

古文：旁一小仙曰： 并舍虚幻，得证真仙，今当定名，宜有真字。 
现代文：旁有一位小仙说： 并舍虚幻，得证真仙，如今应当定名，名中应有个 真 字。

古文：于是马曰信真，徐曰湛真，郭曰修真，夏曰守真。
现代文：于是姓马的叫信真，姓徐的叫湛真，姓郭的叫修真，姓夏的叫守真。

古文：其时五云参差，遍覆崖谷，妙乐罗列，间作于前。
现代文：那时五云参差，遮蔽了整个山崖和沟谷，奇妙的乐器排列出来，一一在面前演奏。

古文：五人相庆曰： 同生浊界，并是凡身，一旦修然，遂与尘隔。
现代文：五个人互相祝贺说： 我们同生在污浊的下界，都是凡身，一旦自由自在地成了仙，就与世隔绝了。

古文：今夕何夕，欢会于斯，宜各赋诗，以道其意。 
现代文：今夕何夕，欢会在此，应该各自赋诗，以表达此刻的心意 。

古文：信真诗曰： 几劫澄烦虑，思今身仅成。
现代文：信真的诗是： 几劫澄烦虑，思今身仅成。

古文：誓将云外隐，不向世间存。 
现代文：誓将云外隐，不向世间存。 

古文：湛真诗曰： 绰约离尘世，从容上太清。
现代文：湛真的诗是： 绰约离尘世，从容上太清。

古文：云衣无绽日，鹤驾没遥程。 
现代文：云衣无绽日，鹤驾没遥程。 

古文：修真诗曰： 华岳无三尺，东瀛仅一杯。
现代文：修真的诗是： 华岳无三尺，东瀛仅一杯。

古文：入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。 
现代文：入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。 

古文：守真诗曰： 共作云山侣，俱辞世界尘。
现代文：守真的诗是： 共作云山侣，俱辞世界尘。

古文：静思前日事，抛却几年身。 
现代文：静思前日事，抛却几年身。 

古文：敬真亦诗曰： 人世徒纷扰，其生似梦华。
现代文：敬真也作诗说： 人世徒纷扰，其生似梦华。

古文：谁言今夕里，俯首视云霞。 
现代文：谁言今夕里，俛首视云霞。 

古文：既而雕盘珍果，名不可知。妙乐铿锽，响动崖谷。
现代文：接着就端来了雕盘珍果，都不知道名字，美妙的音乐悠扬钟鼓铿锵，响亮的声音震动了山崖幽谷。

古文：俄而执节者曰： 宜往蓬莱，谒大仙伯。 
现代文：不一会儿，持符节的人说： 应该前往蓬莱，参拜大仙伯。 

古文：五真曰： 大仙伯为谁？ 
现代文：五真问他： 大仙伯是谁？ 

古文：曰： 茅君也。 
现代文：他说： 是茅君。 

古文：妓乐鸾鹤，复前引东去。
现代文：于是妓乐鸾鹤又在前引路向东而去，转眼间已经到了蓬莱。

古文：倏然间已到蓬莱，其宫皆金银，花木楼殿，皆非人间之制作。
现代文：那里的宫殿全是金银造的，花木楼台都不是人间所能制作的。

古文：大仙伯居金阙玉堂中，侍卫甚严。
现代文：大仙伯住在金阙玉堂中，侍卫很严。

古文：见五真喜曰： 来何晚耶？ 
现代文：见到五真，大仙伯高兴地说： 来得怎么这么晚啊？ 

古文：饮以玉杯，赐以金简、凤文之衣、玉华之冠，配居蓬莱华院。
现代文：让她们用玉杯饮酒，赏赐她们金简、凤纹衣服、玉华冠，分配她们住在蓬莱华院。

古文：四人者出，敬真独前曰： 王父年高，无人侍养，请回侍其残年。
现代文：那四个女子出去了，敬真独自上前说： 我公公年龄已高，没有人侍奉赡养，请让我回去侍奉他的残年，公公去世以后，然后从命。

古文：王父去世，然后从命，诚不忍得乐而忘王父也。惟仙伯哀之。 
现代文：我实在不忍心得到欢乐而忘记王家公公啊。只请仙伯可怜他。 

古文：仙伯曰： 汝村一千年方出一仙人，汝当其会，无自坠其道。 
现代文：仙伯说： 你们村子一千年才出一个仙人，你正赶上这个机会，不要自坠其道。 

古文：因敕四真送至其家，故得还也。 
现代文：就下令四真把我送到家，所以我能回来。 

古文：邯问昔何修习，曰： 村妇何以知？
现代文：李邯问她： 你从前修习什么？ 她说： 村妇哪里知道？

古文：但性本虚静，闲即凝神而坐，不复俗虑得入胸中耳。
现代文：只是性格本来喜欢虚静，闲着的时候就是凝神而坐，不再有俗念能入胸中而已。

古文：此性也，非学也。 
现代文：这是性情呀，不是学来的。 

古文：又问要去可否，曰： 本无道术，何以能去？
现代文：李邯又问她： 你如果再要离去，能办到吗？ 她说： 我本来没有道术，靠什么能离去？

古文：云鹤乘迎即去，不来亦无术可召。 
现代文：云鹤来迎接就能去，不来我也没有法术把它招来。 

古文：于是遂谢绝其夫，服黄冠。
现代文：从此，她就和她的丈夫分居，戴上了道冠。

古文：邯以状闻州，州闻廉使。
现代文：李邯把这些情况报告了州里，州里又报告给廉使。

古文：时崔从按察陕辅，延之，舍于陕州紫极宫，请王父于别室，人不得升其阶，惟廉使从事及夫人得之，瞻拜者才及阶而已，亦不得升。
现代文：当时崔从按察陕辅，把杨敬真请了去，安排她到陕州紫极宫住，请王家之父到别的住室，别人不得登上她住处的台阶，只有廉使从事和夫人能够进入，瞻仰拜见的人才到台阶而已，也不能登堂入室。

古文：廉使以闻，唐宪宗召见，舍于内殿。
现代文：廉使把这件事奏闻皇上，唐宪宗就召见了杨敬真，让她住在内殿。

古文：或道而无以对，罢之。
现代文：试与她论道，而杨敬真不懂，没有话回答，唐宪宗就放她回去了。

古文：今在陕州，终岁不食，食时啗果实，试饮酒二三杯，绝无所食，但容色转芳嫩耳。
现代文：如今还在陕州，常年不吃饭，吃东西时也就吃点果实，或饮二三杯酒，根本不吃粮食，容颜反而变得芳嫩了。

古文：封陟
现代文：封陟

古文：宝历中，有封陟孝廉者，居于少室。
现代文：他生得仪表堂堂，性格操守很坚定端方。

古文：貌态洁朗，性颇贞端。
现代文：他立志研究古籍，在林泉之处寻找僻幽之所。

古文：志在典坟，僻于林薮，探义而星归腐草，阅经而月坠幽窗，兀兀孜孜，俾夜作昼，无非搜索隐奥，未尝暂纵揭时日也。
现代文：探究文义，直到星落于腐草；阅读经书，不顾月坠幽窗。孜孜不倦，夜以继日，无不搜求隐奥，不曾放松片刻时间。

古文：书堂之畔，景象可窥，泉石清寒，桂兰雅淡，戏猱每窃其庭果，唳鹤频栖于涧松。虚籁时吟，纤埃昼閴。
现代文：书堂附近，景象可观，泉清石寒，桂淡兰雅，淘气的猴子常窃其庭院之果，鸣叫的野鹤频频栖息于山涧松间，时时发出吟啸之声。

古文：烟锁筜篁之翠节，露滋踯躅之红葩。
现代文：纤埃昼阒，烟雾锁住丛竹的翠节，露珠滋润缓缓开放的红花。

古文：薜蔓衣垣，苔茸毯砌。
现代文：薜荔的枝蔓遮蔽了墙垣，苔藓柔密丛生，像毯子似的铺在地上。

古文：时夜将午，忽飘异香酷烈，渐布于庭际。俄有辎軿自空而降，画轮轧轧，直湊檐楹。
现代文：这时将到午夜，忽然飘来极其浓烈的异香，渐渐布满了庭院，突然有一辆妇女乘坐的带帷的车子从空中降落下来，画轮轧轧作响，一直接近到檐柱。

古文：见一仙姝，侍从华丽，玉珮敲磬，罗裙曳云，体欺皓雪之容光，脸夺芙蕖之艳冶，正容敛衽而揖陟曰： 某籍本上仙，谪居下界，或游人间五岳，或止海面三峰。
现代文：她的肌体胜过皓雪那么洁白，她的容颜胜过荷花那么娇艳。仙女正容敛衽给封陟作了一揖，对封陟说： 我的名籍本来是上仙，贬居到下界，有时到人间五岳云游，有时到海面三峰歇息。

古文：月到瑶阶，愁莫听其凤管；虫吟粉壁，恨不寐于鸯衾。
现代文：月光照到瑶宫的台阶，愁得没有心思听那风箫之管；听虫吟于粉墙，恨不能在鸳鸯被中成眠。

古文：燕浪语而徘徊，鸾虚歌而缥缈。宝瑟休泛，虬觥懒斟。
现代文：闻燕子的浪语而徘徊，听鸾鸟的歌声而缥渺，使我宝瑟停奏，美酒懒斟。

古文：红杏艳枝，激含嚬于绮殿；碧桃芳萼，引凝睇于琼楼。
现代文：红杏在枝头艳丽绽放，激起我绮殿含颦；碧桃绽出芳香的花蕾，引起我琼楼凝眸。

古文：既厌晓妆，渐融春思。
现代文：已经厌倦了晓妆，又渐渐萌动了春情。

古文：伏见郎君坤仪浚洁，襟量端明，学聚流萤，文含隐豹。所以慕其真朴，爱以孤标，特谒光容，愿持箕帚。又不知郎君雅旨如何？ 
现代文：再看看郎君您，仪容俊秀、气度不凡，刻苦治学，才华四溢，所以仰慕您的纯真朴实，爱您的不随流俗的风格，特来拜见您的尊容，愿托身侍奉，不知郎君雅意如何？ 

古文：陟摄衣朗烛，正色而坐，言曰： 某家本贞廉，性唯孤介。贪古人之糟粕，究前圣之指归，编柳苦辛，燃粕幽暗，布被粝食，烧蒿茹藜。但自固穷，终不斯滥，必不敢当神仙降顾。
现代文：封陟整理一下衣服把灯烛弄亮，正色而坐，说： 我家本来清正廉洁，我的性情耿直方正，贪恋古人的糟粕，探究前辈圣人的宗旨，苦读经书，燃粕幽间。盖布被吃粗粮，烧野蒿吃野菜，只是自己守贫，终不为滥，实在不敢当神仙的眷顾。

古文：断意如此，幸早回车。 
现代文：决意如此，希望您及早回车。 

古文：姝曰： 某乍造门墙，未申恳迫，辄有一诗奉留，后七日更来。 
现代文：仙女说： 我初到您的家里，未能申明恳切之意，这里有诗一首奉留，七日后我再来。 

古文：诗曰： 谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。
现代文：诗中写道： 谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。

古文：为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。 
现代文：为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。 

古文：陟览之若不闻。
现代文：封陟看完之后像没看一样。

古文：云軿既去，窗户遗芳，然陟心中不可转也。
现代文：云车去后，门窗留下芳香，然而封陟心意不可转变。

古文：后七日夜，姝又至，骑从如前时，丽容洁服，艳媚巧言。
现代文：七天后的夜里，仙女又来了，车骑随从如上次来时一样。仙女容颜艳丽，服饰整洁，姿态艳媚，言语巧妙。

古文：入白陟曰： 某以业缘遽萦，魔障剡起。
现代文：她进入房中告诉封陟说： 我因为孽缘突然缠绕，魔障锐起，在蓬莱山，在东瀛岛。

古文：蓬山瀛岛，绣帐锦宫，恨起红茵，愁生翠被。
现代文：绣帐锦宫，红茵生恨，翠被生愁。

古文：难窥舞蝶于芳草，每妒流莺于绮丛，靡不双飞，俱能对跱，自矜孤寝，转懵空闺。
现代文：见双蝶在芳草之中飞舞而难过，看流莺在树丛啼叫而每生妒意。鸟虫都无不双飞，全能成对，自怜孤寝，空闺中茫然辗转。

古文：秋却银缸，但凝眸于片月；春寻琼圃；空抒思于残花。
现代文：秋回银缸，只对明月而凝眸；春到琼圃，空对残花而抒怀。

古文：所以激切前时，布露丹恳，幸垂采纳，无阻精诚，又不知郎君意竟如何？ 
现代文：所以前次来时心情激切，流露至诚之意，希望您能接纳，不拒绝我的精诚之心。又不知郎君的心意终究如何？ 

古文：陟又正色而言曰： 某身居山薮，志已颛蒙，不识铅华，岂知女色？
现代文：封陟又现出严肃的面孔，说： 我身居山林，心志已经愚昧，不识铅粉银华，哪里懂得女色？

古文：幸垂速去，无相见尤。 
现代文：希望您赶快回去，不要打扰我。 

古文：姝曰： 愿不贮其深疑，幸望容其陋质，辄更有诗一章，后七日复来。 
现代文：仙女说： 愿您不要心存疑虑，希望容留我丑陋之质。这里还有诗一章，七天后我再来。 

古文：诗曰： 弄玉有夫皆得道，刘刚兼室尽登仙。
现代文：诗中写的是： 弄玉有夫皆得道，刘刚兼室尽登仙。

古文：君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。 
现代文：君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。 

古文：陟览又不回意。
现代文：封陟看完后还没回心转意。

古文：后七日夜，姝又至，态柔容冶，靓衣明眸。又言曰： 逝波难驻，西日易颓，花木不停，薤露非久，轻沤泛水，只得逡巡，微烛当风，莫过瞬息，虚争意气，能得几时？
现代文：七天后的夜里，仙女又来了，态度温柔，姿容俏丽，穿着精心打扮的衣服，明眸蕴含深情，又对封陟说： 逝去的流水难以停驻，偏西的太阳容易坠落，花草树木不会停止生长，草薤上的露水也不会留得很久，轻沤的浮水，也只能停留片刻，微弱的灯烛迎风，不过瞬息即灭，虚争意气，能得几时？

古文：恃顽韶颜，须臾槁木。
现代文：依仗完美的容颜，不久就变得槁木一般。

古文：所以君夸容鬓，尚未凋零，固止绮罗，贪穷典籍。及其衰老，何以任持？
现代文：所以您夸耀容鬓尚未凋零，坚决拒绝少女之爱，迷恋研究典籍，等到您衰老的时候，靠什么坚持下去呢？

古文：我有还丹，颇能驻命，许其依托，必写襟怀。
现代文：我有还春丹，颇能使人青春常驻，答应让我依托，必能使您满足心愿。

古文：能遣君寿例三松，瞳方两目，仙山灵府，任意追游。
现代文：我能让您寿列三松，瞳方两目，仙山灵府任意追游。

古文：莫种槿花，使朝晨而骋艳；休敲石火，尚昏黑而流光。 
现代文：不要去种槿花，它只在早晨才呈现自己的艳丽；不必敲石火，它不过是昏黑中的一线流光。 

古文：陟乃怒目而言曰： 我居书斋，不欺暗室。下惠学证，叔子为师。
现代文：封陟于是怒目而说： 我住在书斋，又没做亏心事，柳下惠可以作证，叔子可以为师。

古文：是何妖精，苦相凌遍？
现代文：你是什么妖精，苦苦欺凌逼迫我？

古文：心如铁石，无更多言。倘若迟回，必当窘辱。 
现代文：我心如铁石，你不用再多说，倘若迟回，必当窘辱。 

古文：侍卫谏曰： 小娘子回车。此木偶人，不足与语；况穷薄当为下鬼，岂神仙配偶耶？ 
现代文：侍卫劝仙女说： 小娘子坐车回去吧，这是个木偶人，不值得跟他说；何况他穷困刻薄只能当作下等鬼了，哪里是神仙的配偶呢？ 

古文：姝长吁曰： 我所以恳恳者，为是青牛道士的苗裔；况此时一失，又须旷居六百年，不是细事。
现代文：仙女长叹说： 我所以诚恳待他的原因，是因为他是青牛道士的后裔；况且这个时机一旦失去，又须旷居六百年，不是小事。

古文：于戏此子，大是忍人。 
现代文：呜呼！这个人是个心太狠的人。 

古文：又留诗曰： 萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。
现代文：又留下一首诗，诗中写道： 萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。

古文：愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。 
现代文：愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。 

古文：辎軿出户，珠翠响空，泠泠箫笙，杳杳云露。
现代文：带帷幕的车子出了门，珠翠在空中作响，箫笙轻妙，云路杳杳。

古文：然陟意不易。
现代文：然而封陟的心意还是不改。

古文：后三年，陟染疾而终，为太山所追，束以大锁，使者驱之，欲至幽府。忽遇神仙骑从，清道甚严。
现代文：三年后，封陟得病而死。被太山之神所追，用大锁束缚住，使者驱赶着他，欲到地府中去，忽然遇到神仙的骑马随从，清道开路很严格。

古文：使者躬身于路左曰： 上元夫人游太山耳。 
现代文：使者躬身到路旁说： 上元夫人游太山了。 

古文：俄有仙骑，召使者与囚俱来。
现代文：不一会儿，有个仙人的骑从，来招使者与囚犯一起过来。

古文：陟至彼仰窥，乃昔日求偶仙姝也，但左右弹指悲嗟。
现代文：封陟到那里仰面偷看，原来上元夫人就是昔日求婚的仙女，于是不禁左右弹指悲叹。

古文：仙姝遂索追状曰： 不能于此人无情。 
现代文：仙女就把追状要来，说： 不能对这个人无情。 

古文：遂索大笔判曰： 封陟往虽执迷，操惟坚洁，实由朴戆，难责风情。
现代文：又要来大笔判道： 封陟往昔虽然执迷不悟，但操守坚定高洁，实在由于朴实厚道，难用风情责备他。

古文：宜更延一纪。 
现代文：应该再延长寿命十二年。 

古文：左右令陟跪谢，使者遂解去铁锁也。
现代文：仙女左右的人令封陟跪下道谢，使者就解开绳索。

古文：仙官已释，则幽府无敢追摄。
现代文：仙官既然已经放了他，地府也就没敢再来追捕。

古文：使者却引归，良久苏息。
现代文：使者又把他送回家，过了很久，封陟苏醒过来。

古文：后追悔昔日之事，恸哭自咎而已。
现代文：后来追悔从前的事情，只有痛哭自责而已。

