郭翰杨敬真封陟
郭翰
太原郭翰，年轻时傲视权贵，有清正的名声，仪表气度秀美，极善言谈，擅长草书隶书。
他早年失去双亲，自己独自居住。时当盛暑，他乘着月色在庭院中高卧。
这时，有一股清风袭来，稍稍闻到香气，这香气越来越浓郁。
郭翰觉得这事很奇怪，就仰视空中，看见有人冉冉而下，一直到郭翰面前，原来是一个年轻女子。
这女子生得明艳绝代，光彩溢目。她穿着黑色薄绸衣服，拖着白色的罗纱帔肩，戴着翠翘凤凰的帽子，足登琼文九章之鞋。
随行两名侍女，都有超凡的姿色。
郭翰心神感荡，整理衣巾，下床跪拜参见，说： 没料到尊贵的灵仙突然降临，愿您赐下恩德之音。 
女子微微一笑，说： 我是天上的织女呀。
很久没有夫主相对，佳期阻绝，幽幽闺愁充满了胸怀，上天恩赐，命我到人间一游。
我仰慕你清高的风度，愿托身于你。 郭翰说： 我不敢指望这样，这使我感怀更深了。 
织女命令侍婢净扫房间，展开霜雾丹縠的帏帐，放下水晶玉华的垫席，转动会生风的扇子，宛如清爽的秋天。
他们就手拉手地进了内室，解衣共卧。
织女贴身的轻红薄绸内衣，像个小香囊，香气散满整个卧室。
床上有同心龙脑的枕头，盖着双缕线带有鸳鸯图案的被子。
女郎柔嫩的肌肤、滑腻的身体、深切的情意、亲切的娇态，容貌俏丽无人能够匹敌。
天快亮了，女郎告辞离去的时候，脸上的脂粉如故。
郭翰给她试着擦拭一下，原来就是她的本色。
郭翰把她送出门，女郎凌云而去。
自此以后，女郎夜夜都来，感情更加密切。
郭翰与她开玩笑说： 牵牛郎在哪里？
你怎么敢独自出门。 
女郎回答说： 阴阳变化，与他有什么关系？
而且银河隔绝，没有可能知道。纵然他知道了这件事，也不值得为此忧虑。 
于是她抚摸着郭翰的胸前，说： 世人看得不明白而已。 
郭翰又说： 您已经托灵于星象，星象的门路，可以说给我听听吗？ 
女郎回答说： 人家观看星象，只见到它们是星，其中自有宫室住处，群仙在那里也都游览观看。
万物之精，各有星象在天上，而成形在地上。
下界人的变化，必然在天上表现出来。
我现在观看星象，都清清楚楚地认识。 
于是就给郭翰指点众星宿的分布方位，把天上的法纪制度详尽地介绍给郭翰，因此，当时人们不明白的事情，郭翰竟然透彻地了解它们。
后来将要到七月七日的晚上了，女郎忽然不再来了，经过几个晚上才来。
郭翰问她说： 相见欢乐吗？ 
女郎笑着回答说： 天上哪能比上人间？
正因为感运应当这样，没有别的缘故啊，您不要忌妒。 
郭翰向她说： 您来得怎么这么晚呢？ 
女郎回答说： 人世中的五天，是那里的一夜呀。 
女郎又为郭翰招来了天厨，全不是人世上的东西。
郭翰慢慢地看出她的衣服全都没有缝。
郭翰问她这件事的原因，女郎就对郭翰说： 天上的衣服本来就不是用针线做的呀。 
女郎每次都自己随身带着衣服。
经过一年，忽然在一天夜里，女郎脸色凄惨悲痛，涕泪交下，握住郭翰的手说： 上天的命令有定限，现在就该永别了！ 
说完就呜咽，不能自胜。
郭翰惊讶而又惋惜地说： 还剩几天？ 
女郎回答说： 只剩今天晚上了。 
他们就悲伤得落泪，一直到天亮也没有睡觉。
等到天亮时，女郎爱抚拥抱着郭翰告别，拿七宝碗一只留下赠给他，说是明年的某日，当有信问候。
郭翰用一双玉环作为赠答，女郎就踏空而去，回头招手，很久才消逝。
郭翰想她想得生了病，一刻也不曾忘记。
第二年到了约定的日期，女郎果然派以前来过的侍女，带着书函而来。
郭翰打开函封，信里用青色双线生绢作纸，用铅丹写的字，言词清丽，情意缠绵。
信的末尾有诗二首，诗写的是： 河汉虽云阔，三秋尚有期。
情人终已矣，良会更何时？ 
又一首写的是： 朱阁临清汉，琼宫御紫房。
佳期情在此，只是断人肠。 
谁知一回顾，交作两相思。 
另一首写道： 赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。玉颜霄汉里，空有往来痕。 
从此就断绝了音讯。
这一年，太史奏报皇上说织女星无光。
郭翰思念不已，所有人间丽色，他全都不再留意。
后来因为必须继承宗嗣，勉强娶了程家的女儿，很不称心，又因为没有儿子，就反目成仇。
郭翰后来做官做到侍御史才去世。
杨敬真
杨敬真，是虢州阌乡县长寿乡天仙村种田人家的女儿。
十八岁那年，嫁给同村的王清。
她的丈夫家里贫穷而努力种田，杨氏也很严守妇道，丈夫家族的人都把她看作勤劳尽力的新媳妇。
她性格沉静，不喜欢与人说笑戏耍，有闲暇一定洒扫，把住宅收拾得干干净净，然后在静室中闭门闲居，虽然邻妇亲近她，她始终不与她们往来。
她一共生了三个儿子一个女儿，时年二十四岁。
元和十二年五月二十二日晚上，她告诉她的丈夫说： 我的神智很不安，不喜欢听到别人说话，应当在静室使自己平静一下，您应当和儿女暂时到别的屋里去住。 
丈夫答应了她。
杨氏就洗了澡，穿上新衣服，烧上香关上门坐着。
等到天亮的时候，家人因她起得晚而惊讶，就打开门去看她，只见衣服掉在地上，像蝉蜕皮似的，人已经离去了，只觉得满室异香。
她的丈夫惊慌地把这事告诉了她的父母，大家都为这事叹息。
这时，有几个人来说： 昨天晚上刚到半夜，有天上的音乐从西边过来，好像在云中。
下到您家，奏乐很久，才渐渐上去了。
全村人都听到了天乐，您家没有听到吗？ 
又因为异香太浓烈，遍布几十里，村中小吏就把这事报告给县令李邯。
李邯派官吏、百姓远近各处去追寻，都没有发现踪迹。
县令就下令不准动她的衣裳，把她的房门紧闭，用刺棘围上，希望她能回来。到十八日夜里五更天，村子里的人又听到云中仙乐，闻到异香从东边过来，又下到王家宅院里，奏乐很久而去。
王家又没有人听到。
等到天亮时来看，那房门用刺棘封闭如故，而房中仿佛好像有人声。
村民立刻跑去报告县令，县令亲自率领和尚道士和官吏，一起打开她的房门，发现杨氏仍然在床上，只是觉得她面目光芒，有不同寻常的脸色。
李邯问她说： 先前到哪里去了？
今天又从哪里来？ 
杨氏回答说： 昨天十五日夜初，有仙人骑马来说： 夫人该成上仙，云鹤立刻就到。应该在静室等候。 
到了三更，有仙乐和色彩鲜明的仪仗，五色缤纷的旗子，大红色的符节，鸾鹤纷纭，乘着五色祥云降下，进到房中。
报信的那个人上前说： 夫人准籍应当成仙，仙师派使者来迎接，将到西岳聚会。 
于是两个彩衣童子捧着玉箱，箱子中有奇异的服装，不是绮也不是罗，制作得像道人的衣服，珍贵华丽而又香又洁净，说不清楚它的样子。
等把衣服穿完了，仙乐奏了三曲，青衣人牵来白鹤说： 你应该骑这只鹤。 
刚开始害怕骑它危险，试着骑它，稳当得没法说。
飞起来就有五色云涌出去，彩仗在前面引路，到了华山云台峰。
峰上有磐石，已经有四个女子先在那里了。
一个人说姓马，是宋州人，一个人姓徐是幽州人，一个人姓郭是荆州人，一个姓夏是青州人，都在那天夜里成仙，一同在这里聚会。
旁有一位小仙说： 并舍虚幻，得证真仙，如今应当定名，名中应有个 真 字。
于是姓马的叫信真，姓徐的叫湛真，姓郭的叫修真，姓夏的叫守真。
那时五云参差，遮蔽了整个山崖和沟谷，奇妙的乐器排列出来，一一在面前演奏。
五个人互相祝贺说： 我们同生在污浊的下界，都是凡身，一旦自由自在地成了仙，就与世隔绝了。
今夕何夕，欢会在此，应该各自赋诗，以表达此刻的心意 。
信真的诗是： 几劫澄烦虑，思今身仅成。
誓将云外隐，不向世间存。 
湛真的诗是： 绰约离尘世，从容上太清。
云衣无绽日，鹤驾没遥程。 
修真的诗是： 华岳无三尺，东瀛仅一杯。
入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。 
守真的诗是： 共作云山侣，俱辞世界尘。
静思前日事，抛却几年身。 
敬真也作诗说： 人世徒纷扰，其生似梦华。
谁言今夕里，俛首视云霞。 
接着就端来了雕盘珍果，都不知道名字，美妙的音乐悠扬钟鼓铿锵，响亮的声音震动了山崖幽谷。
不一会儿，持符节的人说： 应该前往蓬莱，参拜大仙伯。 
五真问他： 大仙伯是谁？ 
他说： 是茅君。 
于是妓乐鸾鹤又在前引路向东而去，转眼间已经到了蓬莱。
那里的宫殿全是金银造的，花木楼台都不是人间所能制作的。
大仙伯住在金阙玉堂中，侍卫很严。
见到五真，大仙伯高兴地说： 来得怎么这么晚啊？ 
让她们用玉杯饮酒，赏赐她们金简、凤纹衣服、玉华冠，分配她们住在蓬莱华院。
那四个女子出去了，敬真独自上前说： 我公公年龄已高，没有人侍奉赡养，请让我回去侍奉他的残年，公公去世以后，然后从命。
我实在不忍心得到欢乐而忘记王家公公啊。只请仙伯可怜他。 
仙伯说： 你们村子一千年才出一个仙人，你正赶上这个机会，不要自坠其道。 
就下令四真把我送到家，所以我能回来。 
李邯问她： 你从前修习什么？ 她说： 村妇哪里知道？
只是性格本来喜欢虚静，闲着的时候就是凝神而坐，不再有俗念能入胸中而已。
这是性情呀，不是学来的。 
李邯又问她： 你如果再要离去，能办到吗？ 她说： 我本来没有道术，靠什么能离去？
云鹤来迎接就能去，不来我也没有法术把它招来。 
从此，她就和她的丈夫分居，戴上了道冠。
李邯把这些情况报告了州里，州里又报告给廉使。
当时崔从按察陕辅，把杨敬真请了去，安排她到陕州紫极宫住，请王家之父到别的住室，别人不得登上她住处的台阶，只有廉使从事和夫人能够进入，瞻仰拜见的人才到台阶而已，也不能登堂入室。
廉使把这件事奏闻皇上，唐宪宗就召见了杨敬真，让她住在内殿。
试与她论道，而杨敬真不懂，没有话回答，唐宪宗就放她回去了。
如今还在陕州，常年不吃饭，吃东西时也就吃点果实，或饮二三杯酒，根本不吃粮食，容颜反而变得芳嫩了。
封陟
他生得仪表堂堂，性格操守很坚定端方。
他立志研究古籍，在林泉之处寻找僻幽之所。
探究文义，直到星落于腐草；阅读经书，不顾月坠幽窗。孜孜不倦，夜以继日，无不搜求隐奥，不曾放松片刻时间。
书堂附近，景象可观，泉清石寒，桂淡兰雅，淘气的猴子常窃其庭院之果，鸣叫的野鹤频频栖息于山涧松间，时时发出吟啸之声。
纤埃昼阒，烟雾锁住丛竹的翠节，露珠滋润缓缓开放的红花。
薜荔的枝蔓遮蔽了墙垣，苔藓柔密丛生，像毯子似的铺在地上。
这时将到午夜，忽然飘来极其浓烈的异香，渐渐布满了庭院，突然有一辆妇女乘坐的带帷的车子从空中降落下来，画轮轧轧作响，一直接近到檐柱。
她的肌体胜过皓雪那么洁白，她的容颜胜过荷花那么娇艳。仙女正容敛衽给封陟作了一揖，对封陟说： 我的名籍本来是上仙，贬居到下界，有时到人间五岳云游，有时到海面三峰歇息。
月光照到瑶宫的台阶，愁得没有心思听那风箫之管；听虫吟于粉墙，恨不能在鸳鸯被中成眠。
闻燕子的浪语而徘徊，听鸾鸟的歌声而缥渺，使我宝瑟停奏，美酒懒斟。
红杏在枝头艳丽绽放，激起我绮殿含颦；碧桃绽出芳香的花蕾，引起我琼楼凝眸。
已经厌倦了晓妆，又渐渐萌动了春情。
再看看郎君您，仪容俊秀、气度不凡，刻苦治学，才华四溢，所以仰慕您的纯真朴实，爱您的不随流俗的风格，特来拜见您的尊容，愿托身侍奉，不知郎君雅意如何？ 
封陟整理一下衣服把灯烛弄亮，正色而坐，说： 我家本来清正廉洁，我的性情耿直方正，贪恋古人的糟粕，探究前辈圣人的宗旨，苦读经书，燃粕幽间。盖布被吃粗粮，烧野蒿吃野菜，只是自己守贫，终不为滥，实在不敢当神仙的眷顾。
决意如此，希望您及早回车。 
仙女说： 我初到您的家里，未能申明恳切之意，这里有诗一首奉留，七日后我再来。 
诗中写道： 谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。
为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。 
封陟看完之后像没看一样。
云车去后，门窗留下芳香，然而封陟心意不可转变。
七天后的夜里，仙女又来了，车骑随从如上次来时一样。仙女容颜艳丽，服饰整洁，姿态艳媚，言语巧妙。
她进入房中告诉封陟说： 我因为孽缘突然缠绕，魔障锐起，在蓬莱山，在东瀛岛。
绣帐锦宫，红茵生恨，翠被生愁。
见双蝶在芳草之中飞舞而难过，看流莺在树丛啼叫而每生妒意。鸟虫都无不双飞，全能成对，自怜孤寝，空闺中茫然辗转。
秋回银缸，只对明月而凝眸；春到琼圃，空对残花而抒怀。
所以前次来时心情激切，流露至诚之意，希望您能接纳，不拒绝我的精诚之心。又不知郎君的心意终究如何？ 
封陟又现出严肃的面孔，说： 我身居山林，心志已经愚昧，不识铅粉银华，哪里懂得女色？
希望您赶快回去，不要打扰我。 
仙女说： 愿您不要心存疑虑，希望容留我丑陋之质。这里还有诗一章，七天后我再来。 
诗中写的是： 弄玉有夫皆得道，刘刚兼室尽登仙。
君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。 
封陟看完后还没回心转意。
七天后的夜里，仙女又来了，态度温柔，姿容俏丽，穿着精心打扮的衣服，明眸蕴含深情，又对封陟说： 逝去的流水难以停驻，偏西的太阳容易坠落，花草树木不会停止生长，草薤上的露水也不会留得很久，轻沤的浮水，也只能停留片刻，微弱的灯烛迎风，不过瞬息即灭，虚争意气，能得几时？
依仗完美的容颜，不久就变得槁木一般。
所以您夸耀容鬓尚未凋零，坚决拒绝少女之爱，迷恋研究典籍，等到您衰老的时候，靠什么坚持下去呢？
我有还春丹，颇能使人青春常驻，答应让我依托，必能使您满足心愿。
我能让您寿列三松，瞳方两目，仙山灵府任意追游。
不要去种槿花，它只在早晨才呈现自己的艳丽；不必敲石火，它不过是昏黑中的一线流光。 
封陟于是怒目而说： 我住在书斋，又没做亏心事，柳下惠可以作证，叔子可以为师。
你是什么妖精，苦苦欺凌逼迫我？
我心如铁石，你不用再多说，倘若迟回，必当窘辱。 
侍卫劝仙女说： 小娘子坐车回去吧，这是个木偶人，不值得跟他说；何况他穷困刻薄只能当作下等鬼了，哪里是神仙的配偶呢？ 
仙女长叹说： 我所以诚恳待他的原因，是因为他是青牛道士的后裔；况且这个时机一旦失去，又须旷居六百年，不是小事。
呜呼！这个人是个心太狠的人。 
又留下一首诗，诗中写道： 萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。
愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。 
带帷幕的车子出了门，珠翠在空中作响，箫笙轻妙，云路杳杳。
然而封陟的心意还是不改。
三年后，封陟得病而死。被太山之神所追，用大锁束缚住，使者驱赶着他，欲到地府中去，忽然遇到神仙的骑马随从，清道开路很严格。
使者躬身到路旁说： 上元夫人游太山了。 
不一会儿，有个仙人的骑从，来招使者与囚犯一起过来。
封陟到那里仰面偷看，原来上元夫人就是昔日求婚的仙女，于是不禁左右弹指悲叹。
仙女就把追状要来，说： 不能对这个人无情。 
又要来大笔判道： 封陟往昔虽然执迷不悟，但操守坚定高洁，实在由于朴实厚道，难用风情责备他。
应该再延长寿命十二年。 
仙女左右的人令封陟跪下道谢，使者就解开绳索。
仙官既然已经放了他，地府也就没敢再来追捕。
使者又把他送回家，过了很久，封陟苏醒过来。
后来追悔从前的事情，只有痛哭自责而已。
