古文：二十有二年春，王正月，肆大眚。
现代文：二十二年春，周历正月，大肆赦免有罪之人。

古文：癸丑，葬我小君文姜。
现代文：癸丑日，安葬鲁桓公夫人文姜。

古文：陈人杀其公子御寇。
现代文：陈国人杀了他们的太子御寇。

古文：夏五月。
现代文：夏季五月，无事。

古文：秋七月丙申，及齐高傒盟于防。
现代文：秋季七月丙申日，鲁庄公与齐高傒在防地盟会。

古文：冬，公如齐纳币。
现代文：冬季，鲁庄公到齐国去献礼。

古文：二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。
现代文：二十二年春季，陈国人杀了他们的太子御寇。陈国的敬仲和颛孙逃亡到齐国。

古文：颛孙自齐来奔。
现代文：颛孙又从齐国逃亡到鲁国来。

古文：齐侯使敬仲为卿。辞曰： 羇旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣。
现代文：齐桓公想任命敬仲做卿，他辞谢说： 寄居在外的小臣如果有幸获得宽恕，能在宽厚的政治之下，赦免我的缺乏教训，而得以免除罪过，放下恐惧，这是君王的恩惠。

古文：敢辱高位，以速官谤？
现代文：我所得的已经很多了，哪里敢接受这样的高位而很快地招来官员们的指责？

古文：请以死告。
现代文：谨昧死上告。

古文：《诗》云： 翘翘车乘，招我以弓。
现代文：《诗》说： 高高的车子，招呼我用的是弓。

古文：岂不欲往，畏我友朋。  
现代文：难道我不想前去？怕的是我的友朋。  

古文：使为工正。
现代文：齐桓公就让他担任了工正官。

古文：饮桓公酒，乐。
现代文：敬仲招待齐桓公饮酒，桓公很高兴。

古文：公曰： 以火继之。 
现代文：天晚了，桓公说： 点上烛继续喝酒。 

古文：辞曰： 臣卜其昼，未卜其夜，不敢。 
现代文：敬仲辞谢说： 臣只知道白天招待君主，不知道晚上陪饮。不敢遵命。 

古文：君子曰： 酒以成礼，不继以淫，义也。以君成礼，弗纳于淫，仁也。 
现代文：君子说： 酒用来完成礼仪，不能没有节制，这是义；由于和国君饮酒完成了礼仪，不使他过度，这是仁。 

古文：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰： 吉。
现代文：当初，懿氏要把女儿嫁给敬仲而占卜吉凶。他的妻子占卜，说： 吉利。

古文：是谓 凤皇于飞，和鸣锵锵。
现代文：这叫做 凤凰飞翔，唱和的声音嘹亮。

古文：有妫之后，将育于姜。
现代文：妫氏的后代，养育于齐姜。

古文：五世其昌，并于正卿。
现代文：第五代就要昌盛，官位和正卿一样。

古文：八世之后，莫之与京。  
现代文：第八代以后，没有人可以和他争强。  

古文：陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲。
现代文：陈厉公是蔡国女人所生，所以蔡国人杀了五父而立他为君，生了敬仲。

古文：其少也，周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。
现代文：在敬仲年幼的时候，有一个成周的太史用《周易》去见陈厉公，陈厉公让他占筮，占得的《观》卦变成《否》卦。

古文：曰： 是谓 观国之光，利用宾于王 。
现代文：周太史说： 这就叫做 有体察国情的能力，利于作上宾于君王 。

古文：此其代陈有国乎？
现代文：这个人恐怕要代替陈而享有国家了吧！

古文：不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。
现代文：但不在这里，而在别国，不在这个人身上，而在他的子孙。

古文：光远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。
现代文：光，是从另外地方照耀而来的。《坤》是土，《巽》是风，《乾》是天。

古文：《乾》，天也。
现代文：风起于天而行于土上，这就是山。

古文：风为天于土上，山也。有山之材而照之以天光，于是乎居土上。故曰： 观国之光，利用宾于王。 庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰： 利用宾于王。 
现代文：有了山上的物产，又有天光照射，这就居于地土上，所以说 有体察国情的能力，利于作上宾于君王 ，陈列于朝堂的供奉众多，另外进奉束帛玉璧，天上地下美好的东西都具备了，所以说 利于作上宾于君王 。

古文：犹有观焉，故曰： 其在后乎。 
现代文：还有等着观看，所以说他的昌盛在于后代吧！

古文：风行而著于土，故曰： 其在异国乎。 
现代文：风行走最后落在土地上，所以说他的昌盛在于别国吧！

古文：若在异国，必姜姓也。
现代文：如果在别国，必定是姜姓之国。

古文：姜，大嶽之后也。
现代文：姜是太岳的后代。

古文：山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。 
现代文：山岳高大可以与天相配。但事物不可能两者一样大，陈国衰亡，这个氏族就要昌盛吧！ 

古文：及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。其后亡也，成子得政。
现代文：等到陈国第一次灭亡，陈桓子才在齐国有强大的势力，后来楚国再次灭亡陈国，陈成子取得了齐国政权。

