二十二年春，周历正月，大肆赦免有罪之人。
癸丑日，安葬鲁桓公夫人文姜。
陈国人杀了他们的太子御寇。
夏季五月，无事。
秋季七月丙申日，鲁庄公与齐高傒在防地盟会。
冬季，鲁庄公到齐国去献礼。
二十二年春季，陈国人杀了他们的太子御寇。陈国的敬仲和颛孙逃亡到齐国。
颛孙又从齐国逃亡到鲁国来。
齐桓公想任命敬仲做卿，他辞谢说： 寄居在外的小臣如果有幸获得宽恕，能在宽厚的政治之下，赦免我的缺乏教训，而得以免除罪过，放下恐惧，这是君王的恩惠。
我所得的已经很多了，哪里敢接受这样的高位而很快地招来官员们的指责？
谨昧死上告。
《诗》说： 高高的车子，招呼我用的是弓。
难道我不想前去？怕的是我的友朋。  
齐桓公就让他担任了工正官。
敬仲招待齐桓公饮酒，桓公很高兴。
天晚了，桓公说： 点上烛继续喝酒。 
敬仲辞谢说： 臣只知道白天招待君主，不知道晚上陪饮。不敢遵命。 
君子说： 酒用来完成礼仪，不能没有节制，这是义；由于和国君饮酒完成了礼仪，不使他过度，这是仁。 
当初，懿氏要把女儿嫁给敬仲而占卜吉凶。他的妻子占卜，说： 吉利。
这叫做 凤凰飞翔，唱和的声音嘹亮。
妫氏的后代，养育于齐姜。
第五代就要昌盛，官位和正卿一样。
第八代以后，没有人可以和他争强。  
陈厉公是蔡国女人所生，所以蔡国人杀了五父而立他为君，生了敬仲。
在敬仲年幼的时候，有一个成周的太史用《周易》去见陈厉公，陈厉公让他占筮，占得的《观》卦变成《否》卦。
周太史说： 这就叫做 有体察国情的能力，利于作上宾于君王 。
这个人恐怕要代替陈而享有国家了吧！
但不在这里，而在别国，不在这个人身上，而在他的子孙。
光，是从另外地方照耀而来的。《坤》是土，《巽》是风，《乾》是天。
风起于天而行于土上，这就是山。
有了山上的物产，又有天光照射，这就居于地土上，所以说 有体察国情的能力，利于作上宾于君王 ，陈列于朝堂的供奉众多，另外进奉束帛玉璧，天上地下美好的东西都具备了，所以说 利于作上宾于君王 。
还有等着观看，所以说他的昌盛在于后代吧！
风行走最后落在土地上，所以说他的昌盛在于别国吧！
如果在别国，必定是姜姓之国。
姜是太岳的后代。
山岳高大可以与天相配。但事物不可能两者一样大，陈国衰亡，这个氏族就要昌盛吧！ 
等到陈国第一次灭亡，陈桓子才在齐国有强大的势力，后来楚国再次灭亡陈国，陈成子取得了齐国政权。
