虏中庙讳尤严，不许人犯。尝有一武弁经西元帅投牒，误斥其讳，杖背流递。武元初，只讳 旻 ，后有申请云：旻，闵也。遂并 闵 讳之。
虏中中丞唯掌讼牒，若断狱会法。或春山秋水，谓去国数百里，逐水草而居处。从驾在外，卫兵物故，则掌其骸骼，至国则归其家。谏官并以他官兼之，与台官皆备员，不弹击。外道虽有漕使，亦不刺举，故官吏赃秽，略无所惮。
虏法：文武官不以高下，凡丁家难未满百日，皆差监关税、州商税院、盐铁场，一年为任，谓之 优饶 。其税课倍增者谓之 得筹 。每一筹转一官，有岁中八、九迁者。近有止法，不得过三官。富者择课额少处受之，或以家财贴纳，只图迁转。其不欲迁者于课利多处，除岁额外，公然分之。
虏中有负犯者，不责降，只差监盐场。课额虽登，出卖甚迟，虽任满去官，非卖尽不得仕，至有十年不调者。无磨勘之法，每一任转一官，以二十五月为任，将满即改除，并不待阙。
北地汉儿张献甫作太原都军，都监也。其姊夫刘思与侍郎高庆裔为十友之数。张有一犀带，国初钱王所献者，号 镇国宝带 ，是正透，中间龙形。
契丹重骨咄犀，犀不大，万株犀无一不曾作带纹，如象牙带黄色，止是作刀把，已为无价。天祚以此作兔鹘，中国谓之腰条皮。插垂头者。
鹿顶合，燕以北者方可车，须是未解角之前。才解角，血脉通，冬至方解。顶之上为 合正须 ，亦作 合 。好者有人字，不好者成八字，有髓眼，不实。北人谓角为鹿角合，顶为鹿顶合。南中止有鹿角合。南鹿不实，定有髓眼，不可车。北地角未老，不至秋时不中。
糜角与鹿角不同，糜角如驼骨，通身可车，却无纹，生枝不比。鹿皆小鹿，顶骨有纹，上下无之，亦可熏成纹。
犀有三种：重透，外黑有一晕白，中又黑，世艰得之。正透，又曰通犀。例透，亦曰花犀或班犀，有游鱼形诸犀中。水犀最贵。秀州周通直家有正透犀带，其中一点白，以纸镫近之即时灭，有湿气，疑是水犀。
耀段褐色，泾段白色。生丝为经，羊毛为纬，好而不耐。丰段有白有褐最佳，驼毛段出河西，有褐有白。
秋毛最佳，不蛀。冬间毛落，去毛上之粗者，取其茸毛。皆关西羊为之，蕃语谓之 髊劝 。北羊止作粗毛。
先忠宣《松漠纪闻》，伯兄镂板歙越。遵来守建业又刻之。暇日，搜阅故牍，得北方十有一事，皆曩岁侍旁亲闻之者，目曰 补遗 ，附载于此。干道九年六月二日，第二男资政殿大学士、左中大夫知建康府江南东路安抚使兼行宫留守遵谨书。
