<strong>子牙暴纣王十罪</strong>
诗曰：
纣王无道类穷奇，十罪传闻万世知。敲骨剖胎黎庶惨，虿盆炮烙鬼神悲。
西风夜吼啼玄鸟，暮雨朝垂泣子规。无限伤心题往事，至今青史不容私。
话说子牙命左右将殷破败尸首抬出营去，于高阜处以礼安葬毕，令众将攻城。只见纣王在殿上与众文武议事，忽午门官来启奏： 殷破败因言触忤姜尚被害，请旨定夺。 纣王大惊。傍有殷破败之子哭而奏曰：  两国相争，不斩来使。 岂有擅杀天使，欺逆之罪，莫此为甚！臣愿舍死以报君父之仇。 纣王慰之曰： 卿虽忠荩可嘉，须要小心用事。 殷成秀点人马出城，杀至周营搦战。子牙在营中，正议攻城，只见报马报入城中： 有将讨战。 子牙问： 谁去见阵走一遭？ 有东伯侯出班曰： 末将愿往。 子牙许之。姜文焕调本部人马，出了辕门，见是殷成秀，姜文焕乃曰： 来者乃是殷成秀？你父不谙时务，鼓唇摇舌，触忤姜元帅，吾故诛之。你今又来取死也！ 殷成秀大怒，骂曰： 大胆匹夫！两国相争，不斩来使。 吾父奉天子之命，通两国之好，反遭你这匹夫所害。杀父之仇，不共戴天，定拿你碎尸万段，以泄此恨！ 骂罢，纵马舞刀，飞来直取。姜文焕手中刀劈面交还。二马相交，双刀并举。有赞为证，赞曰：
二将交锋势莫当，征云片片起霞光。这一个生心要保真命主；那一个立志还从侠烈王。这一个刀来恍似三冬雪；那一个利刃犹如九陌霜。这一个丹心碧血扶周主；那一个赤胆忠肝助纣王。自来恶战皆如此，怎似将军万古扬。
话说二将大战三十余合，姜文焕乃东方有名之士，殷成秀岂是文焕敌手，早被文焕一刀挥于马下。可怜父子俱尽忠于国！姜文焕下马，将殷成秀首级枭回营来，见子牙备言前事。子牙大喜。
且说报马报入午门，至殿前奏曰： 殷成秀被姜文焕枭了首级，号令辕门，请旨定夺。 纣王闻言，惊魂不定，忙问左右： 事已急矣，如之奈何？ 左右又报： 周兵四门攻打，各架云梯、火炮，围城甚急，十分难支，望陛下早定守城之策！ 纣王未及开言，傍有鲁仁杰出班奏曰： 臣亲自上城，设法防守，保护城池，且救燃眉，再作商议。 纣王许之。鲁仁杰出朝，上城守御。不表。
且说子牙见守城有法，一时难下，随鸣金收兵回营。子牙与众将商议曰： 鲁仁杰乃忠烈之士，尽心守城，急切难下，况京师城郭坚固，若以力攻，徒费心力，当以计取可也。 众门人齐曰： 我等各遁进城，里应外合，一举成功，又何必与他较胜负于城下耶？ 子牙曰： 不然。今众人进城，未免有杀伤之苦，百姓岂堪遭此屠戮；况都城百姓，近在辇毂之下，被纣王残虐独甚，惨毒备尝；今再加之杀戮，非所以救民，实所以害民也。 众门人曰： 元帅之见甚是。 子牙曰： 今百姓被纣王敲骨剖胎，广施土木，负累百姓，痛入骨髓，恨不能食其肉而寝其皮，不若先写一告示射入城中，晓谕众人，使百姓自相离析，人心离乱，不日其城可得矣。 众将曰： 元帅之言乃万全之策。 子牙援笔作稿。后人有诗单道子牙妙计，诗曰：
告示传宣免甲戈，军民日夜受煎磨。若非妙计离心旅，安得军民唱凯歌。
话说子牙作稿，命中军官写了告示数十章，四面射入城中，或射于城上，或射于房屋之上，或射于途路之中。军民人等拾得此告示，打开观看，只见告示上写得甚是明白。怎见得，只见书上写道：
 扫荡成汤天保大元帅示谕朝歌万民知悉：天爱下民，笃生圣主，为民父母，所以保毓干元，统御万国。岂意纣王荒淫不道，苦虐生灵，不修郊社，绝灭纲纪，杀忠拒谏，炮烙虿盆，淫刑惨恶，人神共怒。孰意纣王稔恶不悛，惨毒性成，敲骨剖胎，取童子肾命，言之痛心切骨！民命何辜，遭此荼毒！今某奉天讨罪，大会诸侯，伐此独夫，解万民之倒悬，救群生之性命。况我周武王仁德素着，薄海通知；本欲进兵攻城，念尔等万姓久困水火之中，望拯如渴，恐一时城破，玉石俱焚，甚非我等吊民伐罪之意。尔等宜当体此，速献都城，庶免杀戮之虞，早解涂炭之苦。尔等当速议施行，毋贻后悔。特示。 
话说众军民父老人等看罢，议曰： 周主仁德着于海内，姜元帅吊伐，诚为至公。吾等遭昏君凌虐，深入骨髓，若不献城，是逆民也。 满城哄然，真是民变难治。合城军民人等俱要如此。直等至三更时分，一声喊起，朝歌城四门大开，父老军民人等齐出，大呼曰： 吾等俱系军民百姓，愿献朝歌，迎迓真主！ 喊声动地。
且说子牙在寝帐中静坐，忽闻外面云板响，子牙忙令人探问，左右回报曰： 军民人等已献朝歌，请元帅定夺。 子牙大喜，忙传令众将： 各门止许进兵五万，其余俱在城外驻札，不可入城搅扰。如入城者，不可妄行杀戮，擅取民间物用；违者定按军法枭首！ 子牙令人马夜进朝歌，俱按辔而行，各按方位，立于东、南、西、北，虽然杀声大振，百姓安堵如故。子牙将兵马屯在午门，诸侯俱各依次序扎寨。
话说纣王在宫内，正与妲己饮宴，忽听得一片杀声振天，纣王大惊，忙问宫官曰： 是那里喊杀之声？真惊破朕心也！ 少时，宫官报人宫中： 启陛下：朝歌军民人等已献了城池，天下诸侯之兵俱扎在午门。 纣王忙整衣出殿，聚文武共议大事。纣王曰： 不意军民人等如此背逆，竟将朝歌献了，如之奈何？ 鲁仁杰等齐曰： 都城已破，兵临禁地，其实难支。若不背城决一死战，雌雄尚在未定；不然，徒束手待毙，无用也。 纣王曰： 卿言正合朕意。 纣王吩咐整点御林人马。不表。
且言子牙在中军聚众诸侯商议曰： 今大兵进城，须当与纣王会兵一战，早定大事。列位贤侯并大小众将，汝其勖哉。 众诸侯齐声曰： 敢不竭股肱之力，以诛无道昏君耶！但凭元帅所委，虽死不辞。 子牙传令： 众将依次而出，不可紊乱；违者，按军法从事。 只见周营炮响，喊声大振，金鼓齐鸣，如地覆天翻之势。纣王在九间殿听得如此，忙问侍臣，只见午门官启奏： 天下诸侯请陛下答话。 纣王听罢，忙传旨意，自己结束甲冑，命排仪仗，率御林军，鲁仁杰为保驾，雷鵾、雷鹏为左右翼，纣王上逍遥马，拎金背刀，日月龙凤旗开，锵锵戈战，整顿銮驾，排出午门。只见周营内一声炮响，排展两杆大红旗，一对对排成隧伍，循序而出，甚是整齐。纣王见子牙排五方队伍，甚是森严，兵戈整肃，左右分列，大小诸侯何止千数。又见门人、众将，一对对侍立两傍，威风凛凛，气宇轩昂。左右又列有二十四对穿大红的军政官，雁翅排开。正中央大红伞下，才是姜子牙，乘四不相而出。怎见得，有赞姜元帅一词，赞曰：
四八悟道，修身炼性。仙道难成，人间福庆。奉旨下山，辅相国政。窘迫八年，安于义命。收怪有功，仕纣为令。妲己献谗，弃官习静。渭水持竿，磻溪隐性。八十时来，飞熊入梦。龙虎欣逢，西岐兆圣。先为相父，托孤事定。纣恶日盈，周德隆盛。三十六路，纷纷相竞。九三拜将，金台盟正。捧毂推轮，古今难并。会合诸侯，天人相应。东进五关，吉凶互订。三死七灾，缘期果证。夜进朝歌，君臣赌胜。灭纣成周，武功永咏。正是：六韬留下成王业，妙算玄机不可穷。出将入相千秋业，伐罪吊民万古功。运筹帏幄欺风后，燮理阴阳压老彭。亘古军师为第一，声名直并泰山隆。
话说纣王见子牙皓首苍颜，全装甲冑，手执宝剑，十分丰彩；又见东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺、北伯侯崇应鸾，当中乃武王姬发，四总督诸侯，俱张红罗伞，齐齐整整，立在子牙后面。子牙见纣王戴冲天凤翅盔，赭黄锁子甲，甚是勇猛。有赞纣王一词，赞曰：
冲大盔盘龙交结，兽吞头锁子连环。滚龙袍猩猩血染，蓝鞓带紧束腰间。打将鞭悬如铁塔，斩将剑光吐霞斑。坐下马如同獬豸，金背刀闪灼心寒。会诸侯旗开拱手，逢众将力战多般。论膂力托梁换柱，讲辩难舌战群谈。自古为君多孟浪，可怜总赖化凶顽。
话说子牙见纣王，忙欠身言曰： 陛下，老臣姜尚甲冑在身，不能全礼。 纣王曰： 尔是姜尚么？ 姜子牙答曰： 然也。 纣王曰： 尔曾为朕臣，为何逃避西岐，纵恶反叛，累辱王师。今又会天下诸侯，犯朕关隘，恃凶逞强，不遵国法，大逆不道，孰甚于此。又擅杀天使，罪在不赦！今朕亲临阵前，尚不倒戈悔过，犹自抗拒不理，情殊可恨！朕今日不杀你这贼臣，誓不回兵！ 子牙答曰： 陛下居天子之尊，诸侯守拒四方，万姓供其力役，锦衣玉食，贡山航海，何莫非陛下之所有也。古云： 率土之滨，莫非王臣。 谁敢与陛下抗礼哉。今陛下不敬上天，肆行不道，残虐百姓，杀戮大臣，惟妇言是用，淫酗沉湎，臣下化之，朋家作仇，陛下无君道久矣。其诸侯、臣民，又安得以君道待陛下也？陛下之恶，贯盈宇宙，天愁民怨，天下叛之。吾今奉天明命，行天之罚，陛下幸毋以臣叛君自居也。 纣王曰： 朕有何罪，称为大恶？ 子牙曰： 天下诸侯，静听吾道纣王大恶素表着于天下者。…… 众诸侯听得，齐王前，听子牙道纣王十大罪。子牙曰：
 陛下身为天子，继天立极，亶聪明，作元后，元后作民父母；今陛下沉湎酒色，弗敬上天，谓宗庙不足祀，社稷不足守，动曰： 我有民，有命。 远君子，亲小人，败伦丧德，极古今未有之恶，罪之一也。
皇后为万国母仪，未闻有失德；陛下乃听信妲己之谗言，断恩绝爱，剜剔其目，炮烙其手，致皇后死于非命，废元配而妄立妖妃，纵淫败度，大坏彝伦。罪之二也。
太子为国之储贰，承祧宗社，乃万民所仰望者也；轻信谗言，命晁雷、晁田封赐尚方，立刻赐死；轻弃国本，不顾嗣胤，忘祖绝宗，得罪宗社。罪之三也。
黄耇大臣，乃国之枝干；陛下乃播弃荼毒之，炮烙杀戮之，囚奴幽辱之，如杜元铣、梅伯、商容、胶鬲、微子、箕子、比干是也。诸君子不过去君之非，引君于道，而遭此惨毒，废股肱而昵此罪人，君臣之道绝矣。罪之四也。
信者人之大本，又为天子号召四方者也，不得以一字增损；今陛下听妲己之阴谋，宵小之奸计，诳诈诸侯入朝，将东伯侯姜桓楚、南伯侯鄂崇禹，不分皂白，一碎醢其尸，一身首异处，失信于天下诸侯，四维不张。罪之五也。
法者非一己之私，刑者乃持平之用，未有过用之者也；今陛下悉听妲己惨恶之言，造炮烙，阻忠谏之口，设虿盆，吞宫人之肉，冤魂啼号于白昼，毒焰障蔽于青天，天地伤心，人神共愤。罪之六也。
天地之生财有数，岂得妄用奢靡，穷财之力，拥为己有，竭民之生？今陛下惟污池台榭是崇，酒池肉林是用，残宫人之命，造鹿台广施土木，积天下之财，穷民物之力，又纵崇侯虎剥削贫民，有钱者三丁免抽，无钱者独丁赴役，民生日促，偷薄成风，皆陛下贪剥有以倡之，罪之七也。
廉耻者乃风顽惩钝之防，况人君为万民之主者；今陛下信妲己狐媚之言，诓贾氏上摘星楼，君欺臣妻，致贞妇死节，西宫黄贵妃直谏，反遭摔下摘星楼，死于非命，三纲已绝，廉耻全无。罪之八也。
举措乃人君之大体，岂得妄自施张；今陛下以玩赏之娱，残虐生命，斮朝涉者之胫，验民生之老少，刳剔孕妇之胎，试反背之阴阳，民庶何辜，遭此荼毒！罪之九也。
人君之宴乐有常，未闻流连忘反。今陛下夤夜暗纳妖妇喜媚，共妲己在鹿台日夜宣淫，酗酒肆乐，信妲己以童男，割炙肾命，以作羹汤，绝万姓之嗣脉，残忍惨毒，极今古之冤，罪之十也。
臣虽能言之，陛下决不肯悔过迁善，肆行荼毒，累军民于万死，暴白骨于青天，独不思臣民生斯世者，竟遭陛下无辜之杀戮耶！今臣尚特奉天之明命，襄周王发恭行天之罚，陛下毋得以臣逆君而少之也。 
纣王听姜子牙暴其十罪，只气得目瞪口呆。只见八百诸侯听罢，齐吶一声喊： 愿诛此无道昏君！ 众人方欲上前，有东伯侯姜文焕大呼曰： 殷受不得回马！吾来也！ 纣王见一员大将，金甲、红袍，白马、大刀，怎见得，有赞为证，赞曰：
顶上盔，朱缨灿；龟背甲，金光烂。大红袍上绣团龙，护心宝镜光华现。腰间宝带扣丝蛮，鞍傍箭插如云雁。打将鞭，吴钩剑，杀人如草心无间。马上横担斩将刀，坐下龙驹追紫电。铜心铁胆东伯侯，保周灭纣姜文焕。
话说东伯侯走马至军前，大呼曰： 吾父王姜桓楚被你醢尸，吾姐姐姜后被你剜目烙手，俱死于非命。今日借武王仁义之师，仗姜元帅之力，诛此无道，以泄我无穷之恨！ 只见南伯侯青鬃马冲出，厉声大叫： 无道昏君！杀父之仇，不共戴天，姜皇兄，留功与我鄂顺！ 马至军前，叱曰： 你行无道，吾父王未曾犯罪，无故而诛大臣，情理难容也！ 把手中枪一幌，劈胸就刺。纣王手中刀劈面交还。姜文焕手中刀使开，冲杀过来。二侯与纣王大战在午门。怎见得，有诗为证，诗曰：
龙虎相争起战场，三军擂鼓列刀枪。红旗招展如赤焰，素带飘飖似雪霜。纣王江山风烛短，周家福祚海天长。从今一战雌雄定，留得声名万古扬。
北伯侯崇应鸾见东、南二侯大战纣王，也把马催开，来助二侯。纣王又见来了一路诸侯，抖擞神威，力战三路诸侯，一口刀抵住他三般兵器，只杀得天昏地暗，旭日无光。武王在逍遥马上叹曰： 只因天子无道，致使天下诸侯会集于此，不分君臣，互相争战，冠履倒置，成何体统！真是天翻地覆之时！ 忙将逍遥马催上前，与子牙曰： 三侯还该善化天子，如何与天子抗礼，甚无君臣体面。 子牙曰： 方才大王听老臣言纣王十罪，乃获罪于天地人神者，天下之人，皆可讨之，此正是奉天命而灭无道，老臣岂敢有违天命耶！ 武王曰： 当今虽是失政，吾等莫非臣子，岂有君臣相对敌之理？元帅可解此危。 子牙曰： 大王既有此意，传令命军士擂鼓。 子牙传令： 擂鼓！ 天下诸侯听的鼓响，左右有三十五骑纷纷杀出，把纣王围在垓心。不知纣王性命如何，且听下回分解。
