古文：蜮射化蝉揖怒蛙怪哉小虫蒋虫园客乌衣人朱诞给使
现代文：蜮射化蝉揖怒蛙怪哉小虫蒋虫园客乌衣人朱诞给使

古文：葛辉夫蜓肉芝千岁蝙蝠蝇触帐苍梧虫蚱蜢施子然
现代文：葛辉夫蜓肉芝千岁蝙蝠蝇触帐苍梧虫蚱蜢施子然

古文：庞企蟾蜍蝇赦发妖桓谦青蜓朱诞白蚓王双
现代文：庞企蟾蜍蝇赦发妖桓谦青蜓朱诞白蚓王双

古文：蜮射
现代文：蜮射

古文：《玄中记》： 蜮以气射人，去人三十步，即射中其影。
现代文：据《玄中记》记载，蜮可以气息射人，距离人三十步远，就能射中人的影子。

古文：中人，死十六七。 
现代文：凡被射中的人，十有六七会死去。

古文：《纪年》云： 晋献公二年春，周惠王居于郑，郑人入王府取玉马，玉化为蜮，以射人也。 
现代文：又据《纪年》上说，晋献公二年春，周惠王住在郑国，郑国的一个人进王府去取玉马，玉马已变为蜮，开始用气射人。

古文：化蝉
现代文：化蝉

古文：齐王后怨王怒死，尸化为蝉，遂登庭树，嘒唳而鸣。
现代文：齐王王后因怨恨君王生气而死，尸体变为蝉，便落在院里树上， 嘒嘒 地鸣叫不停。

古文：后王悔恨，闻蝉鸣，即悲叹。
现代文：后来齐王很悔恨自己，每次听到蝉鸣，都悲叹不已。

古文：揖怒蛙
现代文：揖怒蛙

古文：越王勾践既为吴辱，常尽礼接士，思以平吴。
现代文：越王勾践被吴国侮辱后，经常是以最大的礼节接待士人，一心想以这些人消灭吴国。

古文：一日出游，见蛙怒，勾践揖之，左右曰： 王揖怒蛙何也？ 
现代文：有一天出去游玩，看见一只蛤蟆在发怒，勾践便向它作揖。左右问道： 大王为何向一只发怒的蛤蟆作揖？ 

古文：答曰： 蛙如是怒，何敢不揖？ 
现代文：勾践回答道： 这只蛤蟆对我如此发怒，我哪里敢不作揖。 

古文：于是勇士闻之，皆归越，而平吴。
现代文：于是勇士们听说了此事，他们都纷纷投奔到越国，因而消灭了吴国。

古文：怪哉
现代文：怪哉

古文：汉武帝幸甘泉，驰道中有虫，赤色，头、牙、齿、耳、鼻尽具，观者莫识。
现代文：汉武帝到甘泉去，在行走的路上遇上一条虫子，红色，脑袋上牙齿耳朵鼻子全都有，看到的人没有能认识的。

古文：帝乃使东方朔视之，还对曰： 此虫名怪哉，昔时拘系无辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：怪哉怪哉。
现代文：于是汉武帝派东方朔去察看。东方朔回来后禀告说： 此虫名叫怪哉。从前经常捕捉无辜百姓，人们都很忧愁怨恨，仰首叹息道： 怪哉怪哉！ 

古文：盖感动上天，愤所生也，故名怪哉。
现代文：大概是感动了上天，由这怨愤之气凝聚而生成的，所以起名叫怪哉。

古文：此地必秦之狱处。 
现代文：此地一定是秦朝当年的监狱旧址。 

古文：即按地图，信如其言。
现代文：于是立即查找地图，果然象东方朔所说。

古文：上又曰： 何以去虫？ 
现代文：汉武帝又问： 怎么可以去掉此虫？ 

古文：朔曰： 凡忧者，得酒而解，以酒灌之当消。 
现代文：东方朔道： 凡是忧愁的人，喝了酒就解除了，因而用酒浸泡它即可消灭。 

古文：于是使人取虫置酒中，须臾糜散。
现代文：于是汉武帝派人将虫子捉来放在酒中，不一会就化解分散了。

古文：小虫
现代文：小虫

古文：汉光武建武六年，山阳有小虫皆类人形，甚众。
现代文：汉光武帝建武六年，山阳有小虫全都像人的样子，很多很多。

古文：明日，皆悬于树枝死。
现代文：第二天，全部悬吊在树枝上死去。

古文：蒋虫
现代文：蒋虫

古文：蒋子文者，广阳人也。
现代文：蒋子文，广阳人，喜好酒色，放纵无度。

古文：嗜酒好色，挑达无度。
现代文：常常自言道： 我死后将成为神仙。 

古文：每自言： 我死当为神也。 
现代文：汉朝末年，任秣陵县尉。

古文：汉末，为秣陵尉，逐贼至山下，被贼击伤额，因解印绶缚之，有倾而卒。
现代文：有一次他追击强盗到山下时，被强盗击伤了前额，于是他解下来拴印的丝带把伤口缠绑上，可是过了不久便死去了。

古文：及吴先主之初，其故吏见子文于路间，乘白马，执白羽扇，侍从如平生。
现代文：然而到三国时的吴先主初期，与他当年一起共事的老官吏竟在路上又遇见了他。他骑着白马，手拿白色羽毛扇，随从们也如当年在世时的一样。

古文：见者惊走，子文追之，谓曰： 我当为此地神，福尔下民。
现代文：遇见他的人惊慌而逃，蒋子文便紧追上去，对那人说： 我是这里的神仙，要造福于这里的百姓。

古文：可宣告百姓，为我立祠，不尔，将有大咎。 
现代文：你可告诉百姓们，为我修建祠庙，不然的话，将会有大灾降临。 

古文：是岁夏，大疾疫，百姓辄恐动，颇窃祀之者。
现代文：这年的夏天，果然发了大瘟疫。百姓当时都很恐惧，很多人都偷偷地祭祀他。

古文：未几，乃下巫祝曰： 吾将大启福孙氏，官宜为我立祠，不尔，将使虫入人耳为灾也。 
现代文：不久，就对巫师下令道： 我将为吴主孙氏带来很大的福气，而官府必须为我修筑神庙。不这样，我将会让虫子钻入人的耳朵，而造成灾难。 

古文：俄而果有虫虻，入人耳即死，医所不治，百姓愈恐。
现代文：不久，果然就有虻虫钻进人耳朵而死人的事发生，医生也治不好，百姓更加害怕，而吴主孙氏还不相信。

古文：孙主尚未之信，既而又下巫祝曰： 若不祀我，将以大火为灾。 
现代文：接着又对巫师下令道： 如果再不祭祀我，将会发生大火灾。 

古文：是岁，火灾大发百数，火渐延及公宫，孙主患之，时议者以神有所归，乃不为厉，宜告飨之。
现代文：这一年，火灾发生了一百多次，火势渐渐蔓延到吴主的宫殿，吴主十分忧患。当时议事的臣僚们认为神必须有所归宿，才不会成为祸患。

古文：于是使使者封子文为中都侯，其子绪为长水校尉，皆加印绶，为立祠宇以表其灵，今建康东北蒋山是也。
现代文：应该敬告他我们将祭祀供奉他。于是派使者去敬告，加封蒋子文为中都侯，提拔他的儿子蒋绪为长水校尉，全都加佩印绶，并为他立庙宇以显扬他的神灵。现在建康东北蒋山上的庙就是当年为他修造的。

古文：自是疾厉皆息，百姓遂大事之，《幽明录》亦载焉。园客
现代文：从此各种疾病祸患再也没有了。于是百姓便一直隆重地祭祀他，此事《幽明录》也有记载。园客园客，济阴人。

古文：园客者，济阴人也，姿貌好而良，邑人多愿以女妻之，终不娶。
现代文：相貌好而又善良，城中人很多想把女儿许配给他，园客始终也没娶妻。

古文：常种五色香草，积数十年，服其实。
现代文：他经常种一种五色香草，积攒了几十年，吃那草的果实。

古文：一旦有五色蛾止其旁，客收而荐之。
现代文：有一天一只五色蛾落在他身旁，园客把蛾收藏在家并放草席上。

古文：至蚕时，有女夜半至，自称客妻，道蚕之状。
现代文：到了要变蚕蛹时，有一女子忽然在半夜时来到他家，自称是他的妻子，并向他讲述了如何变成蚕的样子。

古文：客与具蚕，得百二十头茧，皆如瓮。
现代文：于是园客与她一起变成了蚕，做了一百二十只蚕茧，都像瓮那么大。

古文：缲一头，六十日乃尽。
现代文：从一头抽丝，要抽六十天才能抽完。

古文：讫则俱去，莫知所如。
现代文：做完茧后就一起走了，谁也不知到哪里去了。

古文：济阴人设祠祀焉。
现代文：济阴人立祠庙为他们祭祀。

古文：乌衣人
现代文：乌衣人

古文：吴富阳县有董昭之者，曾乘船过钱塘江。江中见一蚁著一短芦，遑遽畏死，因以绳系芦著舡。
现代文：吴地富阳县有个叫董昭之的人，有一次乘船过钱塘江，看见江中有一只蚂蚁附着在一根短芦苇上，惶恐失措，害怕死去，于是他用绳子牵引着芦苇带到船上来。

古文：船至岸，蚁得出。
现代文：船到了对岸，蚂蚁得救。

古文：其夜，梦一乌衣人谢云： 仆是蚁中之王也，感君见济之恩，君后有急难，当相告语。 
现代文：那天夜里，他梦见一个黑衣人向他道谢道： 我是蚂蚁王，感谢你救我过江之恩。你以后如有急难之事，请告诉我。 

古文：历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系余姚。
现代文：过了十几年，当时他住的地方有盗贼，董昭之则被蛮横地指责为强盗头子，被关押在余姚县。

古文：昭之忽思蚁王之梦。结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告，其人曰： 但取三两蚁著掌中语之。 
现代文：董昭之忽然想起蚁王托梦之事，正当他思念此事时，有一个一起被关押的人便问他在想什么，董昭之如实相告。那个人说： 你只要捉两三只蚂蚁放在手上对它一说你想要问的事就可以。 

古文：昭之如其言，夜果梦乌衣云： 可急投余杭山中。
现代文：董昭之像他所说的做了，夜里果然梦见黑衣人对他说： 你可立即投奔余杭山中。

古文：天下既乱，赦令不久也。 
现代文：天下已经大乱，赦令不久就会下来。 

古文：既寤，蚁啮械已尽，因得出狱，过江，投余杭山。
现代文：等他醒了时，蚂蚁已经咬断了他的刑械。因而他能够逃出监狱，过了江，逃进余杭山。

古文：旋遇赦，遂得无他。
现代文：接着遇到大赦，这才没有别的事。

古文：朱诞给使
现代文：朱诞给使

古文：淮南内史朱诞字永长，吴孙皓世，为建安太守。
现代文：淮南王内史朱诞，字永长。到东吴孙皓执政时期，任建安太守。

古文：诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸。
现代文：朱诞给事的妻子本来有鬼病，而丈夫却怀疑她有奸情。

古文：后出行，密穿壁窥之，正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。
现代文：后来他假说要出门，其实他秘密地在墙壁上凿了个洞偷偷地观察她。他看见妻子正在机上织布，远远地望着桑树，并向着那里说笑。

古文：给使仰视，树上有年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。
现代文：给事向上一看，只见桑树上有少年，年纪在十四，五岁。穿着青色衣裳，戴着青色头巾。

古文：给使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。
现代文：给使以为是来传递消息的人，便张弓射他。那少年立即变成了一只鸣叫的蝉，大如簸箕，飘然飞去。

古文：妻亦应声惊曰： 噫！人射汝！ 
现代文：妻子也同时惊叫道： 噫，有人射你！ 

古文：给使怪其故。
现代文：给使很奇怪其中的缘故。

古文：役久时，给使见二小儿在陌上共语，曰： 何以不复见汝？ 
现代文：有一次出门办事很长时间，给使看见两个小孩在田埂上说话。有一个问： 怎么再没见到你？ 

古文：其一即树上小儿也，答曰： 前不谨，为人所射，病疮积时。 
现代文：其中的一个就是树上的那个小孩，他回答说： 前些日子因不小心，被人用箭射中了，养伤养了好长时间。 

古文：彼儿曰： 今何如？ 
现代文：那个小孩又问道： 现在怎么样了？ 

古文：曰： 赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。 
现代文：他回答说： 多亏用了朱府房梁上的膏药敷伤口，才治好了。 

古文：给使白诞曰： 人盗君膏药，颇知之否？ 
现代文：给使告诉朱诞说： 有人偷了你的膏药，你知道吗？ 

古文：诞曰： 吾膏久致梁上。人安得盗之？ 
现代文：朱诞说； 我的膏药一直放在房梁上，别人怎么能偷到它？ 

古文：给使曰： 不然，府君视之。 
现代文：给使说： 不对，请府君看看吧。 

古文：诞殊不信，为试视之，封题如故。
现代文：朱诞很不相信，便上去察看，结果密封如故。

古文：诞曰： 小人故妄作，膏自如故。 
现代文：朱诞道： 真是小人故作妄言！膏药明明完好如故。 

古文：给使曰： 试开之。 
现代文：给事道： 你再打开看看。 

古文：则膏去半焉，所掊刮见有趾迹。
现代文：打开一看，膏药已丢去一半，在被刮取的地方还能见着脚趾的痕迹。

古文：诞自惊，乃详问之，给使具道其本末。
现代文：朱诞自然很惊奇，于是详细地询问他。给事全部叙述了事情的始末。

古文：葛辉夫
现代文：葛辉夫

古文：晋乌伤葛辉夫，义熙中，在妇家宿，三更，有两人把火至阶前。
现代文：晋朝乌伤人葛辉夫，义熙年间，有一次住在妻家，三更时分，有两个人手持火把来到台阶前。

古文：疑是凶人，往打之，欲下杖，悉变成蝴蝶，缤纷飞散。有冲辉夫腋下，便倒地，少时死。
现代文：葛辉夫怀疑是坏人，就去打这两个人，刚想要下棒子，只见他俩都变成了蝴蝶，乱纷纷地飞舞，有一只撞到葛辉夫的腋下，他便倒在地上。不一会儿就死去了。

古文：蜓
现代文：蜓

古文：《博物志》： 蜓以器养之，食以朱砂，体尽赤，称满七斤，治捣万杵，以点女子肢体，终不灭。 
现代文：《博物志》上说： 蜓，用器皿饲养它，给它朱砂吃，全身通红。够七斤重时，用杵捣上万次，用来点抹在女子的肢体上，一直不会消失。 

古文：淮南万毕术云： 取守宫，新合阴阳，以牝牡各藏之瓮中。阴干百日，以点女臂，则生文章，与男子合，辄灭去也。 
现代文：淮南的万毕术说： 用守宫，刚赐交配之后，把公母分别收藏在瓮中，阴干一百天，用来点在女子的手臂上，就会生出花纹。如果与男子合房，花纹就会消失。 

古文：肉芝
现代文：肉芝

古文：肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上有角，领下有丹书八字再重。
现代文：肉芝，就是人们所说的万岁蟾蜍。头上长角，脖子下似红笔写出的双重 八 字。

古文：以五月五日中时取之，阴干百日，以其足画地，即为流水。
现代文：在五月五日中午将它捉住，阴干一百天，用它的足画地，立刻就能流出水来。

古文：带其左手于身，辟五兵。
现代文：把它的左手带在身上，能躲避五种兵器。

古文：若敌人射己者，弓弩失皆反还自向也。
现代文：如果敌人用弓箭射你时，那箭头便会反过去向他自己射去。

古文：千岁蝙蝠
现代文：千岁蝙蝠

古文：千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒悬，脑重故也。
现代文：千岁蝙蝠，颜色如白雪。落脚停留时则倒悬身子，这是因为头太重的缘故。

古文：此物得而阴干，末服之，令人寿四万岁。
现代文：如能捉到此物而把它阴干，研成粉末喝下去就能叫人长寿四万年。

古文：蝇触帐
现代文：蝇触帐

古文：晋明帝常欲肆胜，秘而不泄，乃屏曲室，去左右，下帷草诏。
现代文：晋明帝常常想宽赦有罪的人，却又秘而不宣。于是遮挡住深邃的密室，屏退左右，落下帷帐而草拟诏书。

古文：有大苍蝇触帐而入，萃于笔端，须臾亡出，帝异焉。
现代文：突然有只大苍蝇冲开帷帐闯进来，落在笔尖上，一会儿又逃出去。

古文：令人看蝇所集处，辄传有赦，喧然已遍矣。苍梧虫
现代文：明帝十分惊异便派人去观察这只大苍蝇的落脚之处，而它停留的地方立即传出将有赦令，而且这消息到处都在喧嚷。苍梧虫

古文：《博物志》云： 苍梧人卒，便有飞虫，大如麦，有甲，或一石余，或三五斗，而来食之，如风雨之至，斯须而尽。
现代文：《博物志》上说： 苍梧地方有人死后，便有飞虫聚来，飞虫像麦粒那么大，长着甲壳。有时飞来一石多，有时飞来三五斗来吃人的尸体。每次都像风雨一般说来就来，不一会儿便将尸体吃光。

古文：人以为患，不可除。
现代文：人们已把它们作为忧患，然而无法除掉。

古文：唯畏梓木，自后因以梓木为棺，更不复来。 
现代文：只是这些虫子很怕梓木，后来由于用梓木做棺材，虫子就再也不来了。

古文：蚱蜢
现代文：蚱蜢

古文：徐邈，晋孝武帝时，为中书侍郎。
现代文：徐邈，晋孝武帝时，为中书侍郎。

古文：在省直，左右人恒觉邈独在帐内，以与人共语。
现代文：当他在官署值班时，下属们虽然都觉着他是单独在帐内，可又时常与人说话。

古文：有旧门生，一夕伺之，无所见。
现代文：有一个他过去的学生，在一天晚上便去偷偷地观察他，可什么也没看到。

古文：天时微有光，始开窗户，瞥观一物，从屏风里飞出，直入前铁镬中。
现代文：当天色微有光亮时，便开开窗户。他忽然看到一物，从屏风后面飞出来，一直飞进前面的大铁锅中，于是他便追着去看，没见别的东西，只见大锅里堆放的菖莆根子下，有一只很大的青蚱蜢。

古文：仍逐视之，无余物，唯见镬中聚菖蒲根下，有大青蚱蜢，虽疑此为魅，而古来未闻，但摘除其两翼。至夜，遂入邈梦云： 为君门生所困，往来道绝，相去虽近，有若山河。 
现代文：他虽怀疑是此物作怪，可是自古以来从未听说过，他只是摘掉了它的两个翅膀。到了夜晚，那蚱蜢便给徐邈托梦说： 我被你的门生困住了，往来之路已经断绝。我们相距虽然很近，然而有如山河相隔。 

古文：邈得梦，甚凄惨。
现代文：徐邈得了此梦，十分悲凄。

古文：门生知其意，乃微发其端。
现代文：门生知道他的意思何在，便稍微地提了个头。

古文：邈初时疑不即道，语之曰： 我始来直者，便见一青衣女子从前度，犹作两髻，姿色甚美。
现代文：徐邈起初怀疑门生是不是知晓此事而没有立即告诉他，后来对他说： 我刚来值班时，就看见一个青衣女子从前面往过走，头上还挽着两个发髻，姿色很美。

古文：聊试挑谑，即来就己，且爱之，仍溺情。亦不知其从何而至此。 
现代文：姑且对她试探挑逗，她立即便来就我。我很喜爱她，一直沉溺在情爱之中，也不知道她是从何处来到这里的。 

古文：兼告梦。门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢。
现代文：并把托梦的事也告诉了他，于是门生也把自己看到的事全都告诉了徐邈，从此也不再追杀蚱蜢了。

古文：施子然
现代文：施子然

古文：晋义熙中，零陵施子然虽出自单门，而神情辨悟。
现代文：晋朝义熙年间，零陵人施子然虽出于孤寒门第，而他的头脑很有识别能力和悟性。

古文：家大作田，至棱时，作蜗牛庐于田侧守视，恒宿在中。
现代文：家里农作大忙季节，到田地去的时候，便在地边盖了个小屋以便看庄稼，施子然经常住在小屋里。

古文：其夜，独自未眠之顷，见一丈夫来，长短是中形人，著黄练单衣袷，直造席。
现代文：有一天夜里，他独自一人还没睡觉时，看见一个男子走来，从个子高矮上看可算个中等人，身穿黄色丝质单衣，直奔炕席而来，并握住施子然的手说话。

古文：捧手与子然语，子然问其姓名，即答云： 仆姓卢名钩，家在粽溪边，临水。 
现代文：施子然问他的姓名，他便答道： 我姓卢名钩，家在粽溪边，紧靠水。 

古文：复经半旬中，其作人掘田塍西沟边蚁垤，忽见大坎，满中蝼蛄，将近斗许。而有数头极壮，一个弥大。
现代文：又过了半旬，有个庄稼人在田埂的西沟掘蚂蚁窝口的小土堆，忽然掘出一个大洞穴。里边满满的全是蝼蛄，将近一斗多，而有好几只极雄壮，其中一个特别大。

古文：子然自是始悟曰： 近日客卢钩，反音则蝼蛄也；家在粽溪，即西坎也。 
现代文：施子然从这里才悟出了那个男子的话，便说： 近来有个客人自称叫卢钩。反切其音则叫蝼蛄；他说家在粽溪，其实就是西沟。 

古文：悉灌以沸汤，于是遂绝。
现代文：于是就用滚开的水灌进洞。从此蝼蛄绝迹了。

古文：庞企
现代文：庞企

古文：晋庐陵太守庞企自云，其祖坐系狱，忽见蝼蛄行其左右，因谓曰： 尔有神，能活我死否？ 
现代文：晋朝的庐陵太守庞企自己曾说，他的祖父因罪被关押在狱中，忽然看见只蝼蛄在他身旁爬行，于是他对蝼蛄说： 你有神灵，能免我死救我活命吗？ 

古文：因投食与之，蝼蛄食饭尽而去。
现代文：便投食给蝼蛄吃，蝼蛄把饭食吃光而去。

古文：有顷复来，形体稍大，意异之，复投食与之。
现代文：过了一会儿蝼蛄又来，形体就长大了些。他心里很奇怪，就再投食给它吃。

古文：数日间，其大如豚，及将刑之夜，蝼蛄夜掘壁为大穴，破械，得从之出亡。
现代文：几天时间，那蝼蛄长得个头如猪大。到了将要行刑的前一天夜晚，蝼蛄在夜间把墙壁掘出一个大洞，并给他破掉刑具，这样才能随着它从狱中逃出来。

古文：后遇赦免，故企世祀蝼蛄焉。蟾蜍
现代文：后来遇上大赦。因此庞企家世代都祭祀蝼蛄。蟾蜍

古文：晋孝武太元八年，义兴人周客有一女年十八九，端丽洁白，尤辨惠，性嗜脍，啖之恒苦不足。
现代文：晋朝孝武帝太元八年，义兴县人周客有个女儿十八九岁，生得端庄美丽而又洁白，特别明察事理而又贤惠。

古文：有许纂者，小好学，聘之为妻。
现代文：生来喜欢吃肉片鱼片，吃起来常常为吃不饱而苦恼。有个叫许纂的青年，从小好学，娶她做了妻子。

古文：到婿家，食脍如故，家为之贫。
现代文：到了丈夫家，大吃肉片的习惯依然如故，把家都吃穷了。

古文：于是门内博议，恐此妇非人，命归家。乘车至桥南，见罟家取鱼作鲊著案上，可有十许斛。便于车中下一千钱，以与鱼主，令捣齑。
现代文：于是家族内的人都议论说，恐怕这个女子不是人，于是打发她回娘家，当她乘车走到桥南时，看见渔家正在拿鱼制做成熟食放在案子上，大约有十几斛，便从车中取出一千钱，交给鱼主，并叫他把鱼捣碎。

古文：乃下车，熟食五斗，生食五斗。
现代文：于是她下了车，熟鱼吃了五斗，生鱼吃了五斗。

古文：当啖五斛许，便极闷卧。
现代文：当吃了五斛多一点时，便觉得十分烦闷而躺下。

古文：须臾，据地大吐水，忽有一蟾蜍，从吐而出。
现代文：不一会儿，伏地大口地吐水，忽然有一只蟾蜍，随着一起被吐出来。

古文：遂绝不复啖，病亦愈。
现代文：于是不再吃肉，病也痊愈。

古文：时天下大兵。
现代文：当时天下正大战。

古文：蝇赦
现代文：蝇赦

古文：前秦苻坚欲放赦。与王猛、苻融，密议甘露堂，悉屏左右。
现代文：前秦世祖苻坚想颁布大赦令，便与王猛、苻融密议于甘露堂。

古文：坚亲为赦文，有一大苍蝇集于笔端，听而复出。
现代文：他们屏退了左右，由苻坚亲自执笔起草赦文。有一只大苍蝇突然落于笔尖，听到他们的议论后又飞出去。

古文：俄而长安街巷，人相告曰： 官今大赦。 
现代文：顷刻间长安城的大街小巷上，人们奔走相告说： 官府今天要大赦了！ 

古文：有司以闻。坚惊曰： 禁中无耳属之理，事何从泄也？ 
现代文：有关部门把此事禀奏皇帝，苻坚奇怪道： 宫中不可能有被窃听的道理呀，事情是从什么地方泄露出去的呢？ 

古文：敕穷之。咸曰： 有小人青衣，大呼于市曰：  官今大赦。 
现代文：苻坚下令追究此事，人们都说： 有穿青衣服的小孩，在街市上大喊道： 官府今天要大赦了！ 

古文：须臾不见。 
现代文：很快便不见了。 

古文：叹曰： 其向苍蝇也。 
现代文：苻坚感叹道： 他就是先前那只大苍蝇啊！ 

古文：发妖
现代文：发妖

古文：晋安帝义熙年，琅玡费县王家恒失物，谓是人偷，每以扃钥为意，而零落不已。
现代文：晋安帝义熙年间，琅玡郡费县有个姓王的家里经常丢东西，他以为是人来偷的，因此每次出入都对门闩锁钥十分留意。然而仍然不断丢失东西。

古文：见宅后篱一孔穿，可容人臂，滑泽，试作绳罝，施于穴口。
现代文：后来他发现房后的篱笆墙上穿了一个洞，有人的胳膊那么粗，并且已经磨得光滑发亮。他试着用绳子做了个网套，下在洞口，夜间便听到那里有摇动扑腾声。

古文：夜中闻有摆扑声，往掩得大发，长三尺许，而变为蟮。
现代文：他去捕捉而得一根大头发，长三尺多，一会儿又变成了蚯蚓。

古文：从此无虑。
现代文：从此也就无忧无虑了。

古文：桓谦
现代文：桓谦

古文：桓谦字敬祖。
现代文：桓谦，字敬祖。

古文：部阵指麾，更相撞刺，马既轻快，人亦便能。缘几登灶，寻饮食之所。
现代文：晋孝武帝太元年间，忽然有些人都长得一寸多高，全都身披铠甲手持长矛，骑着装饰的战马，从洞穴中出来，阳光一照金光闪耀，行走于住宅之中，以数百个为一群，指挥布阵，互相冲杀。马很轻快，人也轻捷，顺着小桌登上灶台，找存放吃喝的地方。

古文：或有切肉，辄来丛聚，力所能胜者，以槊刺取，迳入穴中，寂不复出，出还入穴。
现代文：有的遇上切好的肉，便一起聚集过来。对于那些能搬动的，便用长矛去刺取，便径直运进洞穴中。以后便静悄悄地不再出来，即使出来也很快回到洞穴中。

古文：蒋山道士朱应子令作沸汤，浇所入处。
现代文：蒋山道士朱应子叫人烧滚开的水，向入口浇灌。

古文：因掘之，有斛许大蚁死在穴中。
现代文：于是把洞穴掘开，有大约一斛那么多的大蚂蚁死在里面。

古文：谦后诛灭。
现代文：桓谦后被杀死。

古文：青蜓
现代文：青蜓

古文：司马彪《庄子注》，言童子埋青蜓之头，不食而舞曰，此将为珠，人笑之。
现代文：在司马彪的《庄子注》中，说有个儿童埋下青蜓头后，不吃而手舞足蹈地说： 这个青蜓头将会变成珍珠！ 人们都讥笑他。

古文：《博物志》云，埋青蜓头于西向户下，则化成青色之珠。
现代文：《博物志》中说： 把青蜓头埋在向西的门下，就能变成青色的珍珠。 

古文：朱诞
现代文：朱诞

古文：宋初，淮南郡有物取人头髻。
现代文：南朝刘宋初期，淮南郡有个东西专门取人的发髻。

古文：太守朱诞曰： 吾知之矣。 
现代文：太守朱诞说： 我知道它是什么了，我知道它是什么了。 

古文：多买黐以涂壁。夕有一蝙蝠大如鸡，集其上，不得去，杀之乃绝。
现代文：他买了很多木胶把它涂在墙壁上，夜间有一只蝙蝠像鸡那么大，落在墙上，便不能离去。把它杀死之后，就再也没有这种事发生了。

古文：观之，钩帘下已有数百人头髻。
现代文：观察那只蝙蝠，钩帘下已有数百个人的头髻。

古文：白蚓
现代文：白蚓

古文：刘德愿兄子，太宰从事中郎道存，景和元年，忽有白蚓数十登其斋前砌上，通身白色，人所未尝见也。
现代文：刘德愿哥哥的儿子，太宰从事中郎刘道存，在南北朝宋前废帝景和元年，忽然看见有几十条白蚯蚓爬到书斋前的台阶上，那蚯蚓通身白色，人们从未见过。

古文：蚓并张口吐舌，大赤色。
现代文：蚯蚓张口吐舌，大红色。

古文：其年八月，与德愿并诛。
现代文：这年八月，刘道存和刘德愿一起被杀。

古文：王双
现代文：王双

古文：孟州王双，宋文帝元嘉初，忽不欲见明。常取水沃地，以菰蒋覆上，眠息饮食，悉入其中。
现代文：孟州人王双，南北朝宋文帝元嘉初年，他忽然不愿见光亮，经常打水浇湿了地，再用菰蒋盖在上面，不论是睡眠饮食，他都在里边进行。

古文：云，恒有女，著青裙白巾，来就其寝。
现代文：据他说，常有一个女子，穿着青色裙子系白色发巾，来与他同床共枕。

古文：每听闻荐下，历历有声。发之，见一青色白颈蚯蚓，长二尺许。
现代文：可是每次都听到在草垫下边，历历有声，扒开一看，发现有一条青色白颈的蚯蚓，二尺多长。

古文：云，此女常以一奁香见遗，气甚精芬。
现代文：他又说，这女子常以一匣香赠送与他，那气味十分芳香。

古文：奁乃螺壳，香则草莆根。
现代文：那匣其实是个螺壳，而香则是菖莆根须。

古文：于时咸以双暂同阜螽矣。
现代文：当时都以为王双暂且和幼蝗虫同居。

