蜮射化蝉揖怒蛙怪哉小虫蒋虫园客乌衣人朱诞给使
葛辉夫蜓肉芝千岁蝙蝠蝇触帐苍梧虫蚱蜢施子然
庞企蟾蜍蝇赦发妖桓谦青蜓朱诞白蚓王双
蜮射
据《玄中记》记载，蜮可以气息射人，距离人三十步远，就能射中人的影子。
凡被射中的人，十有六七会死去。
又据《纪年》上说，晋献公二年春，周惠王住在郑国，郑国的一个人进王府去取玉马，玉马已变为蜮，开始用气射人。
化蝉
齐王王后因怨恨君王生气而死，尸体变为蝉，便落在院里树上， 嘒嘒 地鸣叫不停。
后来齐王很悔恨自己，每次听到蝉鸣，都悲叹不已。
揖怒蛙
越王勾践被吴国侮辱后，经常是以最大的礼节接待士人，一心想以这些人消灭吴国。
有一天出去游玩，看见一只蛤蟆在发怒，勾践便向它作揖。左右问道： 大王为何向一只发怒的蛤蟆作揖？ 
勾践回答道： 这只蛤蟆对我如此发怒，我哪里敢不作揖。 
于是勇士们听说了此事，他们都纷纷投奔到越国，因而消灭了吴国。
怪哉
汉武帝到甘泉去，在行走的路上遇上一条虫子，红色，脑袋上牙齿耳朵鼻子全都有，看到的人没有能认识的。
于是汉武帝派东方朔去察看。东方朔回来后禀告说： 此虫名叫怪哉。从前经常捕捉无辜百姓，人们都很忧愁怨恨，仰首叹息道： 怪哉怪哉！ 
大概是感动了上天，由这怨愤之气凝聚而生成的，所以起名叫怪哉。
此地一定是秦朝当年的监狱旧址。 
于是立即查找地图，果然象东方朔所说。
汉武帝又问： 怎么可以去掉此虫？ 
东方朔道： 凡是忧愁的人，喝了酒就解除了，因而用酒浸泡它即可消灭。 
于是汉武帝派人将虫子捉来放在酒中，不一会就化解分散了。
小虫
汉光武帝建武六年，山阳有小虫全都像人的样子，很多很多。
第二天，全部悬吊在树枝上死去。
蒋虫
蒋子文，广阳人，喜好酒色，放纵无度。
常常自言道： 我死后将成为神仙。 
汉朝末年，任秣陵县尉。
有一次他追击强盗到山下时，被强盗击伤了前额，于是他解下来拴印的丝带把伤口缠绑上，可是过了不久便死去了。
然而到三国时的吴先主初期，与他当年一起共事的老官吏竟在路上又遇见了他。他骑着白马，手拿白色羽毛扇，随从们也如当年在世时的一样。
遇见他的人惊慌而逃，蒋子文便紧追上去，对那人说： 我是这里的神仙，要造福于这里的百姓。
你可告诉百姓们，为我修建祠庙，不然的话，将会有大灾降临。 
这年的夏天，果然发了大瘟疫。百姓当时都很恐惧，很多人都偷偷地祭祀他。
不久，就对巫师下令道： 我将为吴主孙氏带来很大的福气，而官府必须为我修筑神庙。不这样，我将会让虫子钻入人的耳朵，而造成灾难。 
不久，果然就有虻虫钻进人耳朵而死人的事发生，医生也治不好，百姓更加害怕，而吴主孙氏还不相信。
接着又对巫师下令道： 如果再不祭祀我，将会发生大火灾。 
这一年，火灾发生了一百多次，火势渐渐蔓延到吴主的宫殿，吴主十分忧患。当时议事的臣僚们认为神必须有所归宿，才不会成为祸患。
应该敬告他我们将祭祀供奉他。于是派使者去敬告，加封蒋子文为中都侯，提拔他的儿子蒋绪为长水校尉，全都加佩印绶，并为他立庙宇以显扬他的神灵。现在建康东北蒋山上的庙就是当年为他修造的。
从此各种疾病祸患再也没有了。于是百姓便一直隆重地祭祀他，此事《幽明录》也有记载。园客园客，济阴人。
相貌好而又善良，城中人很多想把女儿许配给他，园客始终也没娶妻。
他经常种一种五色香草，积攒了几十年，吃那草的果实。
有一天一只五色蛾落在他身旁，园客把蛾收藏在家并放草席上。
到了要变蚕蛹时，有一女子忽然在半夜时来到他家，自称是他的妻子，并向他讲述了如何变成蚕的样子。
于是园客与她一起变成了蚕，做了一百二十只蚕茧，都像瓮那么大。
从一头抽丝，要抽六十天才能抽完。
做完茧后就一起走了，谁也不知到哪里去了。
济阴人立祠庙为他们祭祀。
乌衣人
吴地富阳县有个叫董昭之的人，有一次乘船过钱塘江，看见江中有一只蚂蚁附着在一根短芦苇上，惶恐失措，害怕死去，于是他用绳子牵引着芦苇带到船上来。
船到了对岸，蚂蚁得救。
那天夜里，他梦见一个黑衣人向他道谢道： 我是蚂蚁王，感谢你救我过江之恩。你以后如有急难之事，请告诉我。 
过了十几年，当时他住的地方有盗贼，董昭之则被蛮横地指责为强盗头子，被关押在余姚县。
董昭之忽然想起蚁王托梦之事，正当他思念此事时，有一个一起被关押的人便问他在想什么，董昭之如实相告。那个人说： 你只要捉两三只蚂蚁放在手上对它一说你想要问的事就可以。 
董昭之像他所说的做了，夜里果然梦见黑衣人对他说： 你可立即投奔余杭山中。
天下已经大乱，赦令不久就会下来。 
等他醒了时，蚂蚁已经咬断了他的刑械。因而他能够逃出监狱，过了江，逃进余杭山。
接着遇到大赦，这才没有别的事。
朱诞给使
淮南王内史朱诞，字永长。到东吴孙皓执政时期，任建安太守。
朱诞给事的妻子本来有鬼病，而丈夫却怀疑她有奸情。
后来他假说要出门，其实他秘密地在墙壁上凿了个洞偷偷地观察她。他看见妻子正在机上织布，远远地望着桑树，并向着那里说笑。
给事向上一看，只见桑树上有少年，年纪在十四，五岁。穿着青色衣裳，戴着青色头巾。
给使以为是来传递消息的人，便张弓射他。那少年立即变成了一只鸣叫的蝉，大如簸箕，飘然飞去。
妻子也同时惊叫道： 噫，有人射你！ 
给使很奇怪其中的缘故。
有一次出门办事很长时间，给使看见两个小孩在田埂上说话。有一个问： 怎么再没见到你？ 
其中的一个就是树上的那个小孩，他回答说： 前些日子因不小心，被人用箭射中了，养伤养了好长时间。 
那个小孩又问道： 现在怎么样了？ 
他回答说： 多亏用了朱府房梁上的膏药敷伤口，才治好了。 
给使告诉朱诞说： 有人偷了你的膏药，你知道吗？ 
朱诞说； 我的膏药一直放在房梁上，别人怎么能偷到它？ 
给使说： 不对，请府君看看吧。 
朱诞很不相信，便上去察看，结果密封如故。
朱诞道： 真是小人故作妄言！膏药明明完好如故。 
给事道： 你再打开看看。 
打开一看，膏药已丢去一半，在被刮取的地方还能见着脚趾的痕迹。
朱诞自然很惊奇，于是详细地询问他。给事全部叙述了事情的始末。
葛辉夫
晋朝乌伤人葛辉夫，义熙年间，有一次住在妻家，三更时分，有两个人手持火把来到台阶前。
葛辉夫怀疑是坏人，就去打这两个人，刚想要下棒子，只见他俩都变成了蝴蝶，乱纷纷地飞舞，有一只撞到葛辉夫的腋下，他便倒在地上。不一会儿就死去了。
蜓
《博物志》上说： 蜓，用器皿饲养它，给它朱砂吃，全身通红。够七斤重时，用杵捣上万次，用来点抹在女子的肢体上，一直不会消失。 
淮南的万毕术说： 用守宫，刚赐交配之后，把公母分别收藏在瓮中，阴干一百天，用来点在女子的手臂上，就会生出花纹。如果与男子合房，花纹就会消失。 
肉芝
肉芝，就是人们所说的万岁蟾蜍。头上长角，脖子下似红笔写出的双重 八 字。
在五月五日中午将它捉住，阴干一百天，用它的足画地，立刻就能流出水来。
把它的左手带在身上，能躲避五种兵器。
如果敌人用弓箭射你时，那箭头便会反过去向他自己射去。
千岁蝙蝠
千岁蝙蝠，颜色如白雪。落脚停留时则倒悬身子，这是因为头太重的缘故。
如能捉到此物而把它阴干，研成粉末喝下去就能叫人长寿四万年。
蝇触帐
晋明帝常常想宽赦有罪的人，却又秘而不宣。于是遮挡住深邃的密室，屏退左右，落下帷帐而草拟诏书。
突然有只大苍蝇冲开帷帐闯进来，落在笔尖上，一会儿又逃出去。
明帝十分惊异便派人去观察这只大苍蝇的落脚之处，而它停留的地方立即传出将有赦令，而且这消息到处都在喧嚷。苍梧虫
《博物志》上说： 苍梧地方有人死后，便有飞虫聚来，飞虫像麦粒那么大，长着甲壳。有时飞来一石多，有时飞来三五斗来吃人的尸体。每次都像风雨一般说来就来，不一会儿便将尸体吃光。
人们已把它们作为忧患，然而无法除掉。
只是这些虫子很怕梓木，后来由于用梓木做棺材，虫子就再也不来了。
蚱蜢
徐邈，晋孝武帝时，为中书侍郎。
当他在官署值班时，下属们虽然都觉着他是单独在帐内，可又时常与人说话。
有一个他过去的学生，在一天晚上便去偷偷地观察他，可什么也没看到。
当天色微有光亮时，便开开窗户。他忽然看到一物，从屏风后面飞出来，一直飞进前面的大铁锅中，于是他便追着去看，没见别的东西，只见大锅里堆放的菖莆根子下，有一只很大的青蚱蜢。
他虽怀疑是此物作怪，可是自古以来从未听说过，他只是摘掉了它的两个翅膀。到了夜晚，那蚱蜢便给徐邈托梦说： 我被你的门生困住了，往来之路已经断绝。我们相距虽然很近，然而有如山河相隔。 
徐邈得了此梦，十分悲凄。
门生知道他的意思何在，便稍微地提了个头。
徐邈起初怀疑门生是不是知晓此事而没有立即告诉他，后来对他说： 我刚来值班时，就看见一个青衣女子从前面往过走，头上还挽着两个发髻，姿色很美。
姑且对她试探挑逗，她立即便来就我。我很喜爱她，一直沉溺在情爱之中，也不知道她是从何处来到这里的。 
并把托梦的事也告诉了他，于是门生也把自己看到的事全都告诉了徐邈，从此也不再追杀蚱蜢了。
施子然
晋朝义熙年间，零陵人施子然虽出于孤寒门第，而他的头脑很有识别能力和悟性。
家里农作大忙季节，到田地去的时候，便在地边盖了个小屋以便看庄稼，施子然经常住在小屋里。
有一天夜里，他独自一人还没睡觉时，看见一个男子走来，从个子高矮上看可算个中等人，身穿黄色丝质单衣，直奔炕席而来，并握住施子然的手说话。
施子然问他的姓名，他便答道： 我姓卢名钩，家在粽溪边，紧靠水。 
又过了半旬，有个庄稼人在田埂的西沟掘蚂蚁窝口的小土堆，忽然掘出一个大洞穴。里边满满的全是蝼蛄，将近一斗多，而有好几只极雄壮，其中一个特别大。
施子然从这里才悟出了那个男子的话，便说： 近来有个客人自称叫卢钩。反切其音则叫蝼蛄；他说家在粽溪，其实就是西沟。 
于是就用滚开的水灌进洞。从此蝼蛄绝迹了。
庞企
晋朝的庐陵太守庞企自己曾说，他的祖父因罪被关押在狱中，忽然看见只蝼蛄在他身旁爬行，于是他对蝼蛄说： 你有神灵，能免我死救我活命吗？ 
便投食给蝼蛄吃，蝼蛄把饭食吃光而去。
过了一会儿蝼蛄又来，形体就长大了些。他心里很奇怪，就再投食给它吃。
几天时间，那蝼蛄长得个头如猪大。到了将要行刑的前一天夜晚，蝼蛄在夜间把墙壁掘出一个大洞，并给他破掉刑具，这样才能随着它从狱中逃出来。
后来遇上大赦。因此庞企家世代都祭祀蝼蛄。蟾蜍
晋朝孝武帝太元八年，义兴县人周客有个女儿十八九岁，生得端庄美丽而又洁白，特别明察事理而又贤惠。
生来喜欢吃肉片鱼片，吃起来常常为吃不饱而苦恼。有个叫许纂的青年，从小好学，娶她做了妻子。
到了丈夫家，大吃肉片的习惯依然如故，把家都吃穷了。
于是家族内的人都议论说，恐怕这个女子不是人，于是打发她回娘家，当她乘车走到桥南时，看见渔家正在拿鱼制做成熟食放在案子上，大约有十几斛，便从车中取出一千钱，交给鱼主，并叫他把鱼捣碎。
于是她下了车，熟鱼吃了五斗，生鱼吃了五斗。
当吃了五斛多一点时，便觉得十分烦闷而躺下。
不一会儿，伏地大口地吐水，忽然有一只蟾蜍，随着一起被吐出来。
于是不再吃肉，病也痊愈。
当时天下正大战。
蝇赦
前秦世祖苻坚想颁布大赦令，便与王猛、苻融密议于甘露堂。
他们屏退了左右，由苻坚亲自执笔起草赦文。有一只大苍蝇突然落于笔尖，听到他们的议论后又飞出去。
顷刻间长安城的大街小巷上，人们奔走相告说： 官府今天要大赦了！ 
有关部门把此事禀奏皇帝，苻坚奇怪道： 宫中不可能有被窃听的道理呀，事情是从什么地方泄露出去的呢？ 
苻坚下令追究此事，人们都说： 有穿青衣服的小孩，在街市上大喊道： 官府今天要大赦了！ 
很快便不见了。 
苻坚感叹道： 他就是先前那只大苍蝇啊！ 
发妖
晋安帝义熙年间，琅玡郡费县有个姓王的家里经常丢东西，他以为是人来偷的，因此每次出入都对门闩锁钥十分留意。然而仍然不断丢失东西。
后来他发现房后的篱笆墙上穿了一个洞，有人的胳膊那么粗，并且已经磨得光滑发亮。他试着用绳子做了个网套，下在洞口，夜间便听到那里有摇动扑腾声。
他去捕捉而得一根大头发，长三尺多，一会儿又变成了蚯蚓。
从此也就无忧无虑了。
桓谦
桓谦，字敬祖。
晋孝武帝太元年间，忽然有些人都长得一寸多高，全都身披铠甲手持长矛，骑着装饰的战马，从洞穴中出来，阳光一照金光闪耀，行走于住宅之中，以数百个为一群，指挥布阵，互相冲杀。马很轻快，人也轻捷，顺着小桌登上灶台，找存放吃喝的地方。
有的遇上切好的肉，便一起聚集过来。对于那些能搬动的，便用长矛去刺取，便径直运进洞穴中。以后便静悄悄地不再出来，即使出来也很快回到洞穴中。
蒋山道士朱应子叫人烧滚开的水，向入口浇灌。
于是把洞穴掘开，有大约一斛那么多的大蚂蚁死在里面。
桓谦后被杀死。
青蜓
在司马彪的《庄子注》中，说有个儿童埋下青蜓头后，不吃而手舞足蹈地说： 这个青蜓头将会变成珍珠！ 人们都讥笑他。
《博物志》中说： 把青蜓头埋在向西的门下，就能变成青色的珍珠。 
朱诞
南朝刘宋初期，淮南郡有个东西专门取人的发髻。
太守朱诞说： 我知道它是什么了，我知道它是什么了。 
他买了很多木胶把它涂在墙壁上，夜间有一只蝙蝠像鸡那么大，落在墙上，便不能离去。把它杀死之后，就再也没有这种事发生了。
观察那只蝙蝠，钩帘下已有数百个人的头髻。
白蚓
刘德愿哥哥的儿子，太宰从事中郎刘道存，在南北朝宋前废帝景和元年，忽然看见有几十条白蚯蚓爬到书斋前的台阶上，那蚯蚓通身白色，人们从未见过。
蚯蚓张口吐舌，大红色。
这年八月，刘道存和刘德愿一起被杀。
王双
孟州人王双，南北朝宋文帝元嘉初年，他忽然不愿见光亮，经常打水浇湿了地，再用菰蒋盖在上面，不论是睡眠饮食，他都在里边进行。
据他说，常有一个女子，穿着青色裙子系白色发巾，来与他同床共枕。
可是每次都听到在草垫下边，历历有声，扒开一看，发现有一条青色白颈的蚯蚓，二尺多长。
他又说，这女子常以一匣香赠送与他，那气味十分芳香。
那匣其实是个螺壳，而香则是菖莆根须。
当时都以为王双暂且和幼蝗虫同居。
