古文：襄阳围急，将破，立信遗似道书，云： 沿江之守，不过七千里，而内郡见兵尚可七十余万，宜尽出之江干，以实外御。
现代文：原文南宋时襄阳城被蒙古军围攻，情势急迫时，汪立信写信给贾似道说： 沿长江的防线不过七千里，而内郡现有的士兵还有七十多万，应该都派到江边，充实对外防御的兵力。

古文：汰其老弱，可得精锐五十万，于七千里中，距百里为屯，屯有守将；十屯为府，府有总督。
现代文：七十多万兵力中，淘汰掉老弱不堪作战者，还有五十万精锐。在七千里之间，每距一百里设一屯，每屯有守将，十屯为一府，每府有总督。

古文：其尤要害处，则参倍其兵。
现代文：地势特别重要的地方，兵力则增加三倍。

古文：无事则泛舟江、淮，往来游徼，有事则东西互援，联络不断，以成率然之势，此上策也!
现代文：平时在江淮之间泛舟来往保持联系，战时东西彼此支援，联络不断，以造成足以应付蒙古人忽然攻击的防御力量，这是上策。

古文：久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，莫若礼而归之，请输岁币以缓目前之急。俟边患稍休，徐图战守，此中策也! 
现代文：扣留蒙古人的使臣，对我们完全没有好处，只会给敌人更多攻击的借口。不如礼遇他们，放他们回去，并想办法以每年输送财帛的方式，和蒙古人达成暂时的和议，以缓和目前急迫的形势，等边境的压力稍微缓和下来，再从长计议战守的策略，这是中策。 

古文：后伯颜入建康，闻其策，叹曰： 使宋果用之，吾安得至此？ 
现代文：后来蒙古伯颜攻入建康，听说汪立信这番策略，叹息道： 假使宋室真的采用，今天我们怎么可能在这里呢？ 

古文：北人南侵，文天祥上疏，言： 朝廷姑息牵制之意多，奋发刚断之意少，乞斩师孟衅鼓，以作将士之气。 
现代文：蒙古人南侵，文天祥上疏，大略是说： 朝廷只求一时偏安，牵制前方将帅作战的气息太浓，而奋发进取、决心作战的意志太弱。并要求立刻斩杀师孟，以他的鲜血涂于鼓，来激励士气。 

古文：且言： 宋惩五季之乱，削藩镇，建邑郡，一时虽足以矫尾大之弊，然国以变弱，故敌至一州则一州破，至一县则一县残，中原陆沉，痛悔何及？
现代文：又说， 宋朝受五代之乱的伤害，虽然削弱拥兵的藩镇，建立邑郡，一时可以矫正军人拥兵作乱的弊病，然而也付出国力衰弱的代价。所以敌人每到一州，一州就残破，每到一县，一县也残破，最后弄得整个中原沦陷，如今后悔也来不及。

古文：今宜分天下为四镇，建都督统御于其中，以广西益湖广，而建阃于长沙；以广东益江西，而建阃于隆兴；以福建益江东，而建阃于番阳；以淮西益淮东，而建阃于扬州。
现代文：如今应将天下分为四镇，每镇设立都督一人负责统领；将广西并入两湖为一镇，军府建于长沙；将广东并入江西为一镇，军府建于隆兴；将福建并入江东，军府建于鄱阳；将淮西并入淮东，军府建于扬州。

古文：责长沙取鄂，隆兴取蕲、黄，番阳取江东，扬州取两淮。
现代文：要求长沙负责收复鄂地一带，隆兴负责蕲黄一带，鄱阳负责江东一带，扬州负责收复两淮一带。

古文：靖康有李纲不用，而用黄潜善、汪伯彦；咸淳有汪立信不用，而用贾似道；德祐有文天祥不用，而用陈宜中。
现代文：靖康年间有李纲不用，而用黄潜善、汪伯彦；咸淳年间有汪立信不用，而用贾似道；德祐年间有文天祥不用，而用陈宜中。

古文：然则宋不衰于金，自衰也；不亡于元，自亡也!
现代文：可见宋朝不是因金人强大而衰弱，而是自己衰弱；不是被元灭亡，而是自己灭亡。

