原文南宋时襄阳城被蒙古军围攻，情势急迫时，汪立信写信给贾似道说： 沿长江的防线不过七千里，而内郡现有的士兵还有七十多万，应该都派到江边，充实对外防御的兵力。
七十多万兵力中，淘汰掉老弱不堪作战者，还有五十万精锐。在七千里之间，每距一百里设一屯，每屯有守将，十屯为一府，每府有总督。
地势特别重要的地方，兵力则增加三倍。
平时在江淮之间泛舟来往保持联系，战时东西彼此支援，联络不断，以造成足以应付蒙古人忽然攻击的防御力量，这是上策。
扣留蒙古人的使臣，对我们完全没有好处，只会给敌人更多攻击的借口。不如礼遇他们，放他们回去，并想办法以每年输送财帛的方式，和蒙古人达成暂时的和议，以缓和目前急迫的形势，等边境的压力稍微缓和下来，再从长计议战守的策略，这是中策。 
后来蒙古伯颜攻入建康，听说汪立信这番策略，叹息道： 假使宋室真的采用，今天我们怎么可能在这里呢？ 
蒙古人南侵，文天祥上疏，大略是说： 朝廷只求一时偏安，牵制前方将帅作战的气息太浓，而奋发进取、决心作战的意志太弱。并要求立刻斩杀师孟，以他的鲜血涂于鼓，来激励士气。 
又说， 宋朝受五代之乱的伤害，虽然削弱拥兵的藩镇，建立邑郡，一时可以矫正军人拥兵作乱的弊病，然而也付出国力衰弱的代价。所以敌人每到一州，一州就残破，每到一县，一县也残破，最后弄得整个中原沦陷，如今后悔也来不及。
如今应将天下分为四镇，每镇设立都督一人负责统领；将广西并入两湖为一镇，军府建于长沙；将广东并入江西为一镇，军府建于隆兴；将福建并入江东，军府建于鄱阳；将淮西并入淮东，军府建于扬州。
要求长沙负责收复鄂地一带，隆兴负责蕲黄一带，鄱阳负责江东一带，扬州负责收复两淮一带。
靖康年间有李纲不用，而用黄潜善、汪伯彦；咸淳年间有汪立信不用，而用贾似道；德祐年间有文天祥不用，而用陈宜中。
可见宋朝不是因金人强大而衰弱，而是自己衰弱；不是被元灭亡，而是自己灭亡。
