◎杭世骏逸事
杭检讨名世骏，钱塘人，少举于乡，乾隆元年，以鸿博科官翰林院检讨。先生性伉爽，能面责人过，同官皆严惮之。乾隆中叶，上思得直言及通达治体者，特设阳城马周科试翰林等官，先生预焉。日未中，已得数千言，语过戆直，末又言满洲人官督抚者过多，触上怒，抵其卷于地者再，已复取视之。时先生试毕，意得甚，方趋同官寓邸食，忽内传片纸出，言罪且不测。同官恐，促先生急归。先生笑曰： 即罪当伏法，有都市在，必不污君一片地也，何恐？ 寻得旨放归。先生家故不丰，以授徒自给。主扬州安定书院者几十年，以实学课士子，暇即闭户著书，不预外事。又疏懒甚，或频月不衣冠。性顾嗜钱，每馆俸所入，必选官板之三者，以索贯之，积床下，或至尺许，其么麽破碎及私铸者方以市物，两手非墨污即铜绿盈寸。
然先生虽若有钱癖，尝见一商人获罪鹾使，非先生莫能解，夜半走先生所乞救，并置重金案上，先生掷出之不顾。最不喜读邸报，里居二十年，同岁或积官至大学士、尚书、总督，先生不知也。岁戊子，刘文定纶适服阕，特旨以吏部尚书协办大学土内召，过扬州访先生。先生见其服冠，诧曰： 汝今何官？ 曰： 不敢欺，参预阁务者已数年矣。 先生谑之曰： 汝吴下少年耳，亦入阁办事耶？ 哄堂笑，乃别。先生一岁必两归钱塘，归后无事，或携钱数百，与里中少年博左近望仙桥下。时钱文敏维城视学浙中，词馆后进也。
一日盛暑张盖往访先生，头踏过桥下，文敏已从舆中望见先生短葛衣、持蕉扇，与诸少年博正酣。文敏即出舆，揖曰： 前辈在此乎？ 时先生以扇自障，业知不可掩，即回面语曰： 汝已见我耶？ 文敏曰： 正诣宅谒前辈耳。 曰： 吾屋舍甚隘，不足容从者。 文敏固欲前，先生固却之，始寻道反。文敏去，诸少年共博者始从桥下出，惊问曰： 汝何人？学使见敬若此。 曰： 我衙门中后辈耳。 遂不告姓名去。
◎旧货摊
乾隆癸未，杭大宗以翰林保举御史，例试保和殿，下笔为五千言，其一条云： 我朝一统久矣，朝廷用人宜泯满汉之见。 是日旨交刑部，部议拟死。上博询廷臣，侍郎亲保奏曰： 是狂生，当其为诸生时，放言高论久矣。 上意解，赦归里，原疏留禁中。当日不发钞，又不自存集中。越七十年，大宗外孙之孙丁大，抱大宗手墨三十余纸，鬻于京师市，有茧纸淡墨一纸，半乃此疏也，大略引孟轲齐宣王问答语，用己意反复说之。此稿流落琉璃厂肆间。乙酉岁，纯皇帝南巡，大宗迎驾，另见，问： 汝何以为活？ 对曰： 臣世骏开旧货摊。 上曰： 何为开旧货摊？ 对曰： 买破铜烂铁，陈于地卖之。 上大笑，手书 买卖破铜烂铁 六大字赐之。
癸巳岁，纯皇帝南巡，大宗迎驾，名上，上顾左右曰： 杭世骏尚未死么？ 大宗返舍，是夕卒。大宗自丙戌迄庚寅，主讲扬州安定课院，索诸生肄 四通 。杜氏《通典》、马氏《文献通考》、郑氏《通志》世称三通，大宗加司马光《通鉴》云。
◎顾栋高治经
顾复初栋高，以经学授司业，年逾七十，不复出山。丁丑春迎銮，献所著诗书两义，蒙恩加祭酒衔。又数年而终。复初，康熙辛丑进士，性倨慢、不合时，官中书，与堂上官龃龉，仅三载即归田。生平以穷经著书为事，自幼至老未尝一日不读书，于五经皆有所发明。掌教淮阴，从游甚众。夏日不见一客，坚闭重门，解衣脱袜履，至寸丝不挂，匿帷后，手一卷不辍。辛未经学，惟祭酒无愧色耳。
◎朱竹垞析产券
仁和宋小茗广文所辑诗话中，载朱竹垞先生两孙析产券。清风俭德，可为世法。录之，曰： 竹垞老人虽曾通籍，父子只知读书，不治生产，因而家计萧然，但有瘠田荒地八十四亩零。今年已衰迈，会同亲族分拨付桂孙、稻孙分管，办粮收息。至于文恪公祭田，原系公产下，徐荡续置荡七亩，并荒地三分，均存老人处，办粮分给管坟人饭米，孙等须要安贫守分。回忆老人析箸时，田无半亩，屋无寸椽，今存产虽薄，能勤俭亦可稍供饘粥。勿以祖父无产遗，致生怨尤，倘老人余年再有所置，另以续析。 此可与苏文忠公 马券 、香光居士 鬻田契 ，同为千秋不朽矣。
