【经】
四年春，王二月癸巳，陈侯吴卒。
三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
五月，公及诸侯盟于皋鼬。
杞伯成卒于会。
六月，葬陈惠公。
许迁于容城。
秋七月，公至自会。
刘卷卒。
葬杞悼公。
楚人围蔡。
晋士鞅、卫孔圉帅师伐鲜虞。
葬刘文公。
冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
楚囊瓦出奔郑。
庚辰，吴入郢。
【传】
四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也。晋荀寅求货于蔡侯，弗得。言于范献子曰： 国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎。水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯。吾自方城以来，楚未可以得志，祇取勤焉。 乃辞蔡侯。
晋人假羽旄于郑，郑人与之。明日，或旆以会。晋于是乎失诸侯。将会，卫子行敬子言于灵公曰： 会同难，啧有烦言，莫之治也。其使祝佗从。 公曰： 善。 乃使子鱼。子鱼辞曰： 臣展四体，以率旧职，犹惧不给而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝，社稷之常隶也。社稷不动，祝不出竟，官之制也。君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟。若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉。 公曰： 行也。 及皋鼬，将长蔡于卫。卫侯使祝佗私于苌弘曰： 闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎？ 苌弘曰： 信。蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？ 子鱼曰： 以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周。故周公相王室，以尹天下，于周为睦。分鲁公以大路、大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类醜，以法则周公，用即命于周。是使之职事于鲁，以昭周公之明德。分之土田陪敦，祝、宗、卜、史，备物典策，官司彝器。因商奄之民，命以伯禽，而封于少皞之虚。分康叔以大路、少帛、[插图]茷、旃旌、大吕，殷民七族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饑氏、终葵氏，封畛土略，自武父以南，及圃田之北竟，取于有阎之土，以共王职。取于相土之东都，以会王之东蒐。耼季授土，陶叔授民，命以《康诰》，而封于殷虚，皆启以商政，疆以周索。分唐叔以大路、密须之鼓、阙巩、沽洗，怀姓九宗，职官五正。命以《唐诰》，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索。三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物。不然，文、武、成、康之伯犹多，而不获是分也，唯不尚年也。管蔡启商，惎间王室。王于是乎杀管叔而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人。其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士。见诸王而命之以蔡，其命书云： 王曰，胡，无若尔考之违王命也。 若之何其使蔡先卫也？武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，耼季为司空，五叔无官，岂尚年哉！曹，文之昭也；晋，武之穆也。曹为伯甸，非尚年也。今将尚之，是反先王也。晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡。其载书云： 王若曰：晋重、鲁申、卫武、蔡甲午、郑捷、齐潘、宋王臣、莒期。 藏在周府，可覆视也。吾子欲复文、武之略，而不正其德，将如之何？ 苌弘说，告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯于盟。
反自召陵，郑子大叔未至而卒。晋赵简子为之临，甚哀，曰： 黄父之会，夫子语我九言，曰： 无始乱，无怙富，无恃宠，无违同，无敖礼，无骄能，无复怒，无谋非德，无犯非义。  
沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之。
夏，蔡灭沈。
秋，楚为沈故，围蔡。伍员为吴行人以谋楚。楚之杀郤宛也，伯氏之族出。伯州犁之孙嚭，为吴大宰以谋楚。楚自昭王即位，无岁不有吴师。蔡侯因之，以其子乾与其大夫之子为质于吴。
冬，蔡侯、吴子、唐侯伐楚。舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉。左司马戌谓子常曰： 子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧、直辕、冥阨。子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。 既谋而行。武城黑谓子常曰： 吴用木也，我用革也，不可久也。不如速战。 史皇谓子常： 楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也。子必速战，不然不免。 乃济汉而陈，自小别至于大别。三战，子常知不可，欲奔。史皇曰： 安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之，初罪必尽说。 
十一月庚午，二师陈于柏举。阖庐之弟夫槩王，晨请于阖庐曰： 楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔。而后大师继之，必克。 弗许。夫槩王曰： 所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。 以其属五千，先击子常之卒。子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之。子常奔郑。史皇以其乘广死。
吴从楚师，及清发，将击之。夫槩王曰： 困兽犹斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬥心矣。半济而后可击也。 从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔食而从之。败诸雍澨，五战及郢。己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，涉雎。鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师。庚辰，吴入郢，以班处宫。子山处令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之。
左司马戌及息而还，败吴师于雍澨，伤。初，司马臣阖庐，故耻为禽焉。谓其臣曰： 谁能免吾首？ 吴句卑曰： 臣贱，可乎？ 司马曰： 我实失子，可哉。 三战皆伤，曰： 吾不可用也已。 句卑布裳，刭而裹之，藏其身，而以其首免。
楚子涉雎济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王。王孙由于以背受之，中肩。王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从。郧公辛之弟怀将弑王，曰： 平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎！ 辛曰： 君讨臣，谁敢仇之？君命，天也，若死天命，将谁仇？《诗》曰： 柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜寡，不畏强御。 唯仁者能之。违强陵弱，非勇也。乘人之约，非仁也。灭宗废祀，非孝也。动无令名，非知也。必犯是，余将杀女。 鬥辛与其弟巢以王奔随。吴人从之，谓随人曰： 周之子孙在汉川者，楚实尽之。天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也。汉阳之田，君实有之。 楚子在公宫之北，吴人在其南。子期似王，逃王而己为王，曰： 以我与之，王必免。 随人卜与之，不吉。乃辞吴曰： 以随之辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改。若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人。若鸠楚竟，敢不听命。 吴人乃退。鑪金初宦于子期氏，实与随人要言。王使见，辞曰： 不敢以约为利。 王割子期之心，以与随人盟。
初，伍员与申包胥友。其亡也，谓申包胥曰： 我必复楚国。 申包胥曰： 勉之。子能复之，我必能兴之。 及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰： 吴为封豕长蛇，以荐食上国。虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急曰，夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。 秦伯使辞焉，曰： 寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告。 对曰： 寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？ 立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日。秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐。秦师乃出。
