古文：王义王义，字宜之，真定宁晋人，家世业农。
现代文：王义，字宜之，真定宁晋人，其家世代务农。

古文：义有胆智，沉默寡言，读书知大义。
现代文：义有胆有智，沉默寡言，读书知义。

古文：金人迁汴，河朔盗起，县人聚而谋曰： 时事如此，吾侪欲保全家室，宜有所统属。 
现代文：金朝迁都汴京，河北人民掀起反金斗争，宁晋县人为保全家室也组织起来，推王义为首，代行县衙政务，称为都统。

古文：乃相与推义为长，摄行县事，寻号为都统。太师、国王木华黎兵至城下，义率众，以宁晋归焉。
现代文：太师、国王木华黎兵至城下，义率众归顺蒙古。

古文：岁乙亥，金将李伯祥据赵州，木华黎遣义捣其城。
现代文：太祖十年，金将李伯祥占据赵州，木华黎遣王义去攻打。

古文：会天大风雨，义帅壮士，挟长梯，疾趋，夜四鼓，四面齐登，杀守埤者。
现代文：逢大风大雨，王义率勇士于夜间四更时分，用长梯登城，杀守军，城破，李伯祥逃往天坛寨。

古文：城中乱，伯祥挺身走天坛寨，一州遂定。木华黎承制授义赵州太守、赵冀二州招抚使。
现代文：木华黎授王义为赵州太守、赵冀二州招抚使。

古文：丁丑，大军南取钜鹿、洺州二城，还军至唐阳西九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等，将兵万余北行。
现代文：十二年，大军南取钜鹿、氵名州二城，又回师至唐阳以西之九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等领兵万余北行。

古文：义伏兵桑林，先以百骑挑之，纳兰趋来迎战，因稍却，诱之近桑林，伏起，金兵大乱，奔还，获纳兰二弟及万户李虎。
现代文：义设伏兵于桑林中，先以百骑挑战，待金军至桑林附近，伏兵发动突然袭击，金军大乱，俘纳兰二弟及万户李虎，金军退回。

古文：戊寅，拔束鹿，进攻深州，守帅以城降。
现代文：十三年，蒙古大军克束鹿，进攻深州，守将开城投降。

古文：顺天都元帅张柔上其功，升深州节度使、深冀赵三州招抚使。
现代文：顺天都元帅张柔上报其功，升义为深州节度使，及深、冀、赵三州招抚使。

古文：金将武仙以兵四万来攻束鹿，仙谕军士曰： 束鹿兵少无粮，城无楼橹，一日可拔也。 
现代文：金将武仙率四万大军攻夺束鹿，并告谕将士 ：束鹿兵少无粮，也无望台，一天即可攻下。 

古文：尽锐来攻，义随机应拒，积三十日不能下，大小数十战皆捷。
现代文：于是调集精锐进攻。王义随机应变，多方抗击，大小数十战皆捷，金军攻三十日不能下。

古文：一夕，义召将佐曰： 今城守虽有余，然外无援兵，粮食将尽，岂可坐而待毙。 
现代文：王义召集将校，对他们说： 如今城还是守得住的，但外无援兵，内缺粮食，我们岂可坐以待毙。 

古文：椎牛飨士，率精锐三千，衔枚夜出，直捣仙营。仙军乱，乘暗攻之，杀数千人。
现代文：当时杀牛犒劳士卒，夜间亲率精锐三千直捣敌营，武仙军大乱，损失数千人，退回真定，王义缴获其军械。

古文：仙率余众遁还真定，悉获其军资器仗。木华黎闻之，遣使送银牌十，命义赐有功者。
现代文：木华黎闻捷，遣使送银牌十个，命义分赐有功将士。

古文：庚辰，拔冀州，获柴茂，械送军前，木华黎、张柔复上其功，授龙虎卫上将军、安武军节度使，行深冀二州元帅府事，赐金虎符。
现代文：十五年，王义又攻占冀州，俘节度使柴茂。木华黎、张柔上报其功，授义为龙虎卫上将军、安武军节度使，行深、冀二州元帅府事，赐金虎符。

古文：辛巳，仙复遣其将卢秀、李伯祥，率兵谋袭赵州，并取沥城，率战舰数百艘，沿江而下。
现代文：太祖十六年，武仙又遣其将卢秀、李伯祥意图袭击赵州，攻取沥城，率战船百艘沿江而上。

古文：义具舟楫于纪家庄，截其下流，邀击之，义士卒皆水乡人，善水战，回旋开阖，往来如风雨，船接，则跃登彼船，奋戈疾击，敌莫能当，杀千余人，擒秀。
现代文：王义准备了舟船在纪家庄截击，其士卒皆善于水战，或进或退，或左或右，往来如风雨。接近敌船，则跳入敌船上挥戈奋击，敌无招架之力，杀金兵千余人，擒卢秀。

古文：伯祥退保沥城，义引兵拔之，伯祥西走，二子死焉。
现代文：伯祥退保沥城，又为义军攻克，伯祥二子战死，自己率余军西走。

古文：邢州盗号赵大王，聚众数千，据任县固城水寨，真定史天泽集诸道兵攻之不能下。
现代文：邢州的赵大王，聚众数千人，占据任县固城水寨，真定史天泽集各路兵未能攻下，王义领兵进逼邢州城下，一鼓作气攻下邢州，擒杀赵大王、侯县令。

古文：太师、国王木华黎下中原，玉率众来附，领本部军，从攻邢、洺、磁三州，济南诸郡，号长汉万户。
现代文：王义颁布政令，招集逃亡民众，督劝他们安心农业。所以深州、冀州一带成为乐土。王玉，赵州宁晋人，金末为万户，镇守赵州。太师、国王木华黎南下中原，王玉率所部归附，命他仍领本部人马，随大军攻邢、氵名、磁三州及济南诸郡。因其体长，人称他为 长汉万户 。

古文：从攻泽、潞诸州，独潞州坚壁不下，玉力战，流矢中左目，竟拔其城。
现代文：又随大军攻泽、潞诸州。唯潞州久攻不下，王玉奋力死战，箭中左目，终克该城。

古文：又破平阳，下太原、汾、代等州。
现代文：又连攻克平阳、太原、汾州、代州。

古文：师还，署元帅府监军，以赵州四十寨隶焉。
现代文：回师，木华黎任命玉为元帅府监军，管辖赵州四十寨。

古文：先是，金将武仙既降复叛，杀元帅史天倪。
现代文：金将武仙降而复叛，杀元帅史天倪。

古文：宋将彭义斌在大名，阴与仙合，玉从笑乃带、史天泽，攻败武仙，生擒义斌，驻军宁晋东里寨。
现代文：宋将彭义斌在大名与武仙暗中勾结。王玉随笑乃带、史天泽打败武仙，生擒彭义斌，驻军于宁晋之东里寨。

古文：仙围之数匝，杀其子宁寿。
现代文：武仙遣人拿着朝廷封官授爵的诰命去引诱王玉的妻子，王玉妻严辞拒绝。武仙杀王玉的儿子宁寿。

古文：玉闻之，领数骑突其围，斩获数百人而还。
现代文：王玉闻讯，领数骑杀散包围他妻子住宅的金兵，斩俘数百人而还。

古文：仙遣人追之，不敢进，皆曰： 王将军胆气骁雄，我辈非敌也。 
现代文：武仙派人追赶，追赶者不敢进，都说 ：王将军胆壮骁勇，我辈不能敌。 

古文：仙乃尽发玉先世二十七冢，弃骸满道。
现代文：武仙又派人去挖掘王玉祖先坟墓二十七座，尸骨满道。

古文：玉从史天泽诸将击仙于赵州，仙粮绝，走双门寨，围之。
现代文：王玉又随史天泽诸将攻打武仙所盘踞的赵州。武仙粮绝，逃往双门寨。

古文：会大风，仙独脱走，斩其将四十三人，真定遂平。
现代文：王玉等进军包围，斩敌将四十三人，武仙逃走。

古文：加定远将军，权真定五路万户，假赵州庆源军节度副使。
现代文：蒙军平定了真定，加王玉为定远将军，暂任真定五路万户及赵州庆源军节度副使。

古文：有民负西域贾人银，倍其母，不能偿，玉出银五千两代偿之。又出家奴二百余口为良民。
现代文：有百姓借西域商人的银两，因成倍利息，不能偿还。王玉用自己的银五千两代还，又释放家奴二百余口为良民。

古文：中统元年二月卒，年七十。
现代文：中统元年二月卒，年七十岁。

古文：子忱。忱字允中，幼读书，明敏有才识。
现代文：王忱字允中，王玉之子，天性聪敏，有才有识。

古文：平章赵璧引见裕宗潜邸，语称旨，命宿卫，掌钱谷计簿。授山北辽东道提刑按察司副使。驸马伯忽里数驰猎蹂民田，忱以法绳之。
现代文：平章赵璧把他引见裕宗，命入近卫亲军掌管钱谷。后授山北辽东道提刑按察司副使。驸马伯忽里打猎损害民田，王忱将他绳之以法。

古文：宪吏耿熙言征北京宣慰司积年逋负，计可得钞二十万锭。
现代文：大臣耿熙陈奏说，如果征收北京宣慰司历年来所欠赋税，计可得钞二十万锭。

古文：帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有 并打算大小一切诸衙门等事 凡十二字，追系官吏至数百人。
现代文：皇帝遣人去核实，耿熙怕事情败露在诏令中擅自增加 并打算大小一切诸衙门等事 十二字，并追捕官吏数百人。

古文：忱验问，知其诈，熙乃款伏。
现代文：王忱查实，北京宣慰司并不欠赋税，耿熙承认所陈奏纯系谎言，甘心服罪。

古文：又省部以正军余田出调发，忱言： 士卒冲冒寒暑，远涉江海，宜加优恤。 皆从之。
现代文：裕宗去世，王忱建议朝廷早立皇太子。平章不忽木转奏皇帝，世祖采纳了这个建议。

古文：颍州朱喜，尝俘于兵，既自赎，主家利其赀，复欲以为奴。
现代文：王忱任河北河南道提刑按察副使时，见江南人卖子于北方，名为养子，实为奴隶，他奏请朝廷下令禁止。颍州朱喜曾为蒙古军士所俘为奴，他自己赎身之后，主人家贪他的钱财，又要将他抑为奴隶。

古文：又有诬息州汪清为奴，杀而夺其妻子及田宅者。
现代文：又有人诬告息州汪清为奴，并杀害了汪清，夺其妻子和田地房屋。

古文：狱久不决，忱皆正之。
现代文：这些案情久久不能定案，忱予以公正判决。

古文：劾罢镇南帅唐兀台，唐兀台结援大臣，诬奏于帝，系忱至京师，得面陈其事，世祖大悟，抵唐兀台罪。
现代文：王忱弹劾镇南元帅唐兀台，罢了他的官。唐兀台联络大臣向世祖诬告王忱，忱被捕至京，得以向皇帝面陈其事，世祖大悟，将唐兀台治罪。

古文：按察司改廉访司，起忱为燕南河北道肃政廉访副使，累迁岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。
现代文：按察司改为廉访司，任忱为燕南河北道肃政廉访副使，后历任岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。

古文：至大元年，拜中奉大夫、云南行省参知政事，未行，卒。
现代文：至大元年，拜中奉大夫、云南行省参知政事。尚未及赴任即逝世。

古文：赵迪赵迪，真定藁城人也。
现代文：赵迪，真定藁城人。

古文：幼孤，事母孝，多力善骑射。
现代文：年幼丧父，孝敬母亲。

古文：金未为义军万户。郡将出六钧强弩，立赏募能挽者，迪能之，即署真定尉，迁藁城尉，升为丞。
现代文：金末为义军万户，因力大能拉强弓，又善骑射，被任命为真定尉，后调为藁城县尉，又升为县丞。

古文：太祖兵至藁城，迪率众迎降。
现代文：太祖大军至藁城，赵迪率众投降。

古文：岁壬午，改藁城为永安州，以迪同知节度使事。
现代文：太祖十七年，改藁城为永安州，任命赵迪为该州同知节度使事。

古文：尝从帝西征，他将校豪横俘掠，独迪治军严，所过无犯。
现代文：曾随从太祖西征，其他将校肆意掳掠，只有赵迪治军严明，所过秋毫无犯。

古文：先是，真定既破，迪亟入索藁城人在城中者，得男女千余人。诸将欲分取之，迪曰： 是皆我所掠，当以归我。 
现代文：蒙古大军攻下真定后，赵迪忙入藁城搜索城里的百姓，得男女千余人，诸将要分为己有，赵迪说： 是我掠得的，应当都归我所有。 

古文：诸将许诺。
现代文：诸将同意了。

古文：迪乃召其人谓曰： 吾惧若属为他将所得，则分奴之矣，故索以归之我。
现代文：迪把这些男女召来，对他们说： 我是怕你们属诸将所有，则必然会分别把你们抑为奴婢，所以才将你们索取以归我。

古文：今纵汝往，宜各遂生产，为良民。 
现代文：今放你们走，各自去从事生产为良民。 

古文：邸顺，保定行唐人，占籍于曲阳县。
现代文：被俘者都感激泪下。当时，兵乱之后，尸骨遍野，迪令人做大墓安葬。赵迪于宪宗二年卒，年七十岁。

古文：金末盗起，顺会诸族，集乡人豪壮数百人，与其弟常筑两寨于石城、玄保，分据以守。
现代文：邸顺，保定行唐人，居于曲阳县。金末，人民起义反金，顺与同族召集乡里壮丁数百人，与其弟邸常筑石城、玄保两寨，分别据守。

古文：岁甲戌，率众来归，太祖授行唐令。
现代文：太祖九年，顺率众归附于蒙古，授为行唐县令。

古文：丙子，真定饥，群盗据城叛，民皆穴地以避之，盗发地而啖其人，顺擒数百人杀之。
现代文：十一年，真定发生饥荒，有人乘机据城反叛，民皆避乱于地窖之中，反叛者掘地而吃藏于地窖中的百姓，邸顺将他们擒杀数百。

古文：朝廷升曲阳为恒州，以顺为安抚使。
现代文：朝廷升曲阳为恒州，任邸顺为安抚使。

古文：金将武仙据真定，帅众来攻，顺与战，大败之，赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。
现代文：金将武仙占据真定，率兵进攻恒州，为邸顺大败，顺因功而赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。

古文：庚辰，武仙屯兵于黄、尧两山，顺及弟常又击败之。
现代文：太祖十五年，武仙屯兵于黄、尧两山，又为邸顺及其弟邸常所击败。

古文：时西京郝道章，阴结武仙，抄掠州县，顺擒道章杀之，仙退真定以自保。
现代文：这时，西京的郝道章，暗中勾结武仙抢劫州县。顺擒斩郝道章，武仙退守真定。

古文：顺从木华黎攻之，败之于王柳口，仙遂弃真定南走。
现代文：在木华黎指挥下，邸顺进攻真定，于王柳口击败金军，武仙弃真定南逃。

古文：以功，赐顺名察纳合儿，升骠骑卫上将军，充山前都元帅；弟常，赐名金那合儿。
现代文：因功赐顺名察纳合儿，升为骠骑卫上将军、山前都元帅，赐邸常名金那合儿。

古文：辛卯春，从太宗攻河南诸郡，招降民十余万，以顺知中山府。
现代文：太宗三年春，随大军攻河南诸郡，招降民十余万，以邸顺为中山府知府。

古文：己亥，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。
现代文：太宗十一年，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。

古文：从大军破归德府，留顺戍之。
现代文：大军攻破归德府，留邸顺戍守。

古文：丁未，驻师五河口，宋兵夜袭营，顺掩杀其众，生获十五人。
现代文：定宗二年，屯驻五河口，夜间宋军来偷袭，为顺杀退，生擒十五人。

古文：癸丑，攻涟水。甲寅，举部属肖撤八、耨邻之功以奏，上赐肖撤八、耨邻金银符，仍隶麾下。
现代文：宪宗三年，邸顺攻涟水，四年，上报其部属肖撤八、耨邻之功，朝廷赐肖辙八、耨邻金银符，仍使他们隶属于邸顺。

古文：丙辰春，顺卒，年七十四。
现代文：宪宗六年，邸顺年七十四岁而卒。

古文：子浃，袭职。
现代文：邸浃，邸顺之子，承袭父亲官职。

古文：己未，从世祖渡江，围鄂州，有战功。
现代文：宪宗九年，随从世祖渡江，在围攻鄂州中建有战功。

古文：中统元年，世祖即位，浃以所部张宣等十二人奏闻于朝，遂以金银符赐之。
现代文：中统元年世祖即位。

古文：三年，围李璮，还守息州。
现代文：三年，邸浃奉命围攻李王，又回军守息州。

古文：至元十一年，赐虎符，授金州招讨副使，后又迁怀远大将军、金州万户。
现代文：至元十一年，赐虎符，授金州招讨副使，后又升怀远大将军、金州万户。

古文：十三年，改襄阳管军万户。三月，以枢密院奏，行淮西总管万户府事，守庐州。
现代文：十三年，改任襄阳管军万户，三月，经枢密院奏荐，行淮西总管万户府事，戍守庐州。

古文：十四年，移龙兴，仍管领本翼军人。
现代文：至元十四年，邸浃移镇龙兴，仍管领本部兵马。

古文：十五年，复为管军万户，攻赣州崖石寨、太平岩贼有功。
现代文：十五年再度任管军万户，平定赣州崖石寨、太平岩的抗元势力而有功。

古文：十七年，升镇国上将军、都元帅，镇龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。
现代文：十七年，升邸浃为镇国上将军、都元帅，镇守龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。

古文：二十一年，元帅府罢，复为万户。二十三年，佩元降虎符，为归德万户，镇守吉安。
现代文：同年，镇压吉、赣一带的反元力量。二十三年，佩原降虎符，为归德万户，镇守吉安。

古文：未几，统领江西各万户，集兵七千戍广东，凡二载。
现代文：不久，受命统领江西各万户，集兵七千人戍守广东，历时二年。

古文：大德三年卒，年七十七。
现代文：大德三年卒，年七十七岁。

古文：善资仪雄伟，其音若钟，多智略，尤精骑射。
现代文：赠辅国上将军、北庭元帅府都元帅、护军，追封高阳郡公，谥襄敏。王善，字子善，真定藁城人。容貌雄伟，声如洪钟，足智多谋，尤精于骑射。

古文：金贞祐播迁，田畴荒芜，人无所得食，善求食以奉母。
现代文：金贞年间，国家多事，人民颠沛流离，田地荒芜，衣食艰难，王善讨饭奉养母亲。

古文：乙亥，群盗蜂起，众推善为长。
现代文：金贞三年，反金斗争风起云涌，有些人为保家卫族，也组织起来，推王善为首。

古文：善约束有法，备御有方，盗不能犯，擢本县主簿。
现代文：善约束有法，防御有方，被升为本县主簿。

古文：戊寅，权中山府治中。
现代文：金兴定二年，委任善为中山府治中。

古文：时武仙镇真定，阴蓄异志，忌善威名，密令知府李济、府判郭安图之。
现代文：当时武仙镇守真定，暗中有所图谋，而忌恨王善的威名，密令知府李济、府判郭安暗害王善。

古文：己卯秋，济、安张宴伏兵，召善计事。
现代文：兴定三年秋，李济、郭安设宴请王善来议事，埋设伏兵，准备伺机谋杀。

古文：善觉，即还治众，仓卒得八十人，慷慨与盟，人争自奋，遂诛济、安。
现代文：善发觉，忙回去召集部下，仓卒间得八十人。善与他们慷慨盟誓，个个奋勇争先，诛杀济、安。

古文：乃谕其党曰： 造衅者，李、郭耳，余无所问。 
现代文：王善对此二人部下说 ：挑衅的只李、郭二人，与其他人无关。 

古文：善夜卧北城上，戒麾下曰： 勿以我累汝家，当取吾首献帅府。 
现代文：夜间，善睡在北城上，对部下说： 不要因我而连累了你们的家小，可取我的头去献给帅府！ 

古文：众曰： 公何为出此言，我辈惟有效死而已。 
现代文：大家忙道 ：公为何这样说，我们只有效死力而已。 

古文：遂率众来归，授金符，同知中山府事。
现代文：于是王善带领他们投顺蒙古大军，授他金符，委为同知中山府事。

古文：是年冬，以兵三百攻武仙，仙遣将率精锐二千拒战，善擒斩之。
现代文：是年冬，善率三百人攻武仙，仙遣将率二千人迎战，被王善击溃。

古文：仙走获鹿，委其佐段琛城守，复战拔之，入据其城，军势大振，自中山以南，降州郡四十二。
现代文：武仙逃往获鹿，令副将段佐守城。王善攻克真定，军势大振，自中山府以南的四十二州郡皆降蒙古。

古文：庚辰，迁中山真定等路招讨使，寻加右副元帅、骠骑大将军，屯藁城。
现代文：太祖十五年，升王善为中山真定等路招讨使，不久又加右副元帅、骠骑大将军之职，屯驻藁城。

古文：壬午，升藁城为匡国军，以善行帅府事。
现代文：十七年，升藁城为永安州匡国军，命王善行帅府事。

古文：癸未，进金吾卫大将军、左副元帅。
现代文：十八年，进升为金吾卫大将军、左副元帅。

古文：仙穷迫请降，诏命复旧镇。
现代文：武仙走投无路，请求投降蒙古，太祖命他仍镇守真定。

古文：善奏： 仙狼子野心，终必反覆，请修城隍备之。 
现代文：王善奏称 ：仙狼子野心，终究必反，请修城防御。 

古文：未几，仙果叛，率众来攻。
现代文：不久，武仙果然反叛，率军来攻藁城，火烧西门。

古文：火及西门，善出战，却之。
现代文：王善出战击退。

古文：仙使其部下宋元俘老幼四千人南奔，善追夺之，俾复故业。
现代文：武仙又使其部下宋元，俘老幼四千人南逃，善追击夺回被俘人口，让他们恢复原来职业。

古文：仙自是不敢复入真定，其部曲多来降。
现代文：从此以后，武仙再也不敢回到真定来，其部属多投降蒙古。

古文：丙戌，以功赐金虎符，仍行帅府事。
现代文：太祖二十一年，王善因功赐金虎符，仍行帅府事。

古文：壬辰，从征河南，至郑州。
现代文：太宗四年，王善随从大军征河南，进至郑州。

古文：州将马伯坚素闻善名，登陴大呼曰： 藁城王元帅在军中否？愿以城降之。 
现代文：守将马伯坚素闻王善威名，登高大呼： 藁城王元帅在军中否，我愿开城投降。 

古文：善直前，免胄与语，伯坚果率众出降。
现代文：善至城下，解下甲胄与伯坚答话，伯坚果率众出降。

古文：善令军中秋毫无犯，民皆按堵，愿从善北渡者以万计，授之土田，以安集之。
现代文：善严令军士秋毫勿犯，民皆安居，愿随善北过黄河者，数以万计。善分授田地以安置他们。

古文：丙申，兼河北西路兵马副都总管。
现代文：太宗八年，王善兼任河北西路兵马副都总管。

古文：辛丑，授知中山府事。
现代文：十三年，授知中山府事。

古文：属县新乐，地居冲要，迎送供给，倍于他县，皆取于民。
现代文：该府所属之新乐县，地处要冲，迎送供给比他县多一倍，皆取之于民。

古文：善均其劳逸，所征或未给，辄出家赀代输，民德之。
现代文：王善为均其劳逸，凡所征未交纳者，他用自己的家财代纳，受到人民的歌颂。

古文：又放家僮五百人为民，咸怀其恩。
现代文：又释放家中僮仆五百人为民，他们深感王善的恩德。

古文：丰少有大志，倜傥不群，通兵法。
现代文：太宗皇后二年卒，终年六十一岁。皇庆元年，赠银青荣禄大夫、司徒，追封冀国公，谥武靖。

古文：仕金，为平遥义军谋克，佩银符。
现代文：杜丰，字唐臣，汾州西河人，幼有大志，精通兵法，为人洒脱不羁，不与人往来。曾任金平遥义军谋克，佩银符。

古文：太祖取太原，丰率所部来降。皇舅按赤那延授兵马都提控。
现代文：太祖攻取太原时，杜丰率所部归降，皇舅按赤那延授他兵马都提控之职。

古文：从国王按察儿攻平阳，先登。克绛州、解州诸堡，招集流民三万余家。以功赐金虎符，升征行元帅左监军。
现代文：随从国王按察儿攻克平阳、绛州及解州诸堡，招集流民三万余家，因功赐佩金虎符，升征行元帅左监军。

古文：金人南遁，遂以丰守河北。
现代文：金人南逃后，命杜丰戍守河北。

古文：庚辰，上党公张开以万众寇汾州，丰率精骑五千败之。
现代文：太祖十五年，上党公张开率军万人攻打汾州，杜丰以精骑五千击败。

古文：从国王阿察儿，下怀孟，破温谷、木涧等寨，辄先登。
现代文：随国王阿察儿攻克怀、孟，破温谷、木涧等寨，杜丰都是身先士卒。

古文：壬午，授丰龙虎卫上将军、河东南北路兵马都元帅，便宜行事。遂破玉女、割渠等寨，俘获千余人。
现代文：攻洪洞西山，斩首六百余级。攻破松平山，俘获大量人口。十七年，授丰为龙虎卫上将军、河东南北路兵马都元帅，有权自行决定和处理事务。破玉女、割渠等寨，俘虏千余人。

古文：丙戌，从按赤那延攻益都，金守将突围出。丰战扼之，斩首千级，捕虏二十人，益都下，遂略地登、莱，降岛民万余。
现代文：太祖二十一年，随按赤那延攻益都，金守将突围，丰截堵，斩首千级，俘二十人，攻下益都，接着占领登州、莱州，沿海岛上居民归顺者万余人。

古文：己丑，以本部取沁州，由是铜鞮、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆下。
现代文：太宗元年，杜丰率本部人马攻取沁州，接着铜、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆为蒙军所有。

古文：辛卯，命丰抚定平阳、太原、真定及辽、沁未降山寨，皆平之。
现代文：三年，丰奉命平定平阳、太原、真定及辽、沁未降山寨。

古文：未几，拜参知政事，改四川行省左丞，不赴，升中书左丞。致仕，年八十六卒，谥文定。
现代文：七年，升杜丰为沁州长官，长官在蒙古建国初年是高级爵位。杜丰在沁州十年，宽徭薄赋，鼓励农桑，致使百姓富足。定宗二年告老还乡。

古文：石抹孛迭儿
现代文：宪宗六年病逝于家中，享年六十七岁。

古文：石抹孛迭儿，契丹人。
现代文：沁州人立祠，每年祭祀。石抹孛迭儿，契丹人。

古文：父桃叶儿，徙霸州。
现代文：父桃叶儿将全家迁居霸州。

古文：孛迭儿仕金，为霸州平曲水寨管民官。
现代文：孛迭儿在金朝任霸州平曲水寨管民官。

古文：太师、国王木华黎率师至霸州，孛迭儿迎降，木华黎察其智勇，奇之，擢为千户。
现代文：太师、国王木华黎率军至霸州，孛迭儿投降蒙古，木华黎见他智勇双全，擢升他为千户。

古文：岁甲戌，从木华黎觐太祖于雄州，佩以银符，充汉军都统。
现代文：太祖九年，孛迭儿随木华黎至雄州朝见太祖，授佩银符，任汉军都统。

古文：帝次牛阑山，欲尽戮汉军，木华黎以孛迭儿可用，奏释之，因请隶麾下，从平高州。
现代文：太祖至牛阑山，要杀尽汉军，木华黎认为孛迭儿可用，奏请释放，并隶于木华黎麾下，随征平高州。

古文：乙亥，授左监军，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万。
现代文：太祖十年，授孛迭儿左监军之职，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万人。

古文：又从夺忽阑阇里必徇地山东、大名。
现代文：又随夺忽阑里必征服山东、大名。

古文：比至洺州，城守甚坚，师不得进，孛迭儿不避矢石，率众先登，遂拔之。
现代文：攻氵名州，金军坚守不下，致大军不能继续前进。孛迭儿冒飞箭率众先登城，一举攻克氵名州。

古文：丁丑，从平益都、沂、密、莱、淄。
现代文：十二年，随大军平定益都、沂州、密州、莱州、淄川诸地。

古文：戊寅，从定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁。
现代文：十三年，又随大军平定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁诸郡。

古文：辛巳，木华黎承制升孛迭儿为龙虎卫上将军、霸州等路元帅，佩金虎符，以黑军镇守固安水寨。
现代文：十六年，木华黎升孛迭儿为龙虎卫上将军、霸州等路元帅，佩金虎符，以黑军镇守固安水寨。

古文：既至，令兵士屯田，且耕且战，披荆棘，立庐舍，数年之间，城市悉完，为燕京外蔽。
现代文：孛迭儿到任后，令兵士屯田，且耕且战，斩荆棘，建庐舍，数年之间，建成为城市，成了燕京的外围。

古文：幼孤，能树立，以骁勇善骑射知名，金末署军都统。
现代文：孛迭儿从开始征伐，到后来为将，大小百战，战功累累，年七十而卒。田雄，字毅英，北京人。年幼丧父，以骁勇善骑射而知名，金末任军都统。

古文：岁辛未，太祖军至北京，雄率众出降。太祖以雄隶太师、国王木华黎麾下，从征兴中、广宁诸郡，定府州县二十有九，平锦州张鲸兄弟之乱，从攻柏乡、邢、相。
现代文：太祖六年，蒙古军进至北京，雄率众出降，太祖将他隶属于太师、国王木华黎的麾下，随大军征兴中、广宁诸郡，平定府州县共二十有九，又平定锦州张鲸兄弟之乱，随大军攻柏乡、邢州、相州。

古文：辛巳，从攻鄜、坊、绥、葭诸州有功，木华黎承制授雄隰、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平汾西霍山诸栅。
现代文：太祖十六年，攻、坊、绥、葭诸州有功，木华黎奉命授田雄为隰州、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平定汾西霍山诸栅寨。

古文：壬午，以木华黎命，授河中帅，听石天应节制。
现代文：十七年，据木华黎命令，授雄为河中帅，听石天应调度指挥。

古文：太宗时，从攻西和、兴元诸州；又从攻夔、万诸州。
现代文：太宗时，随蒙古大军攻西和、兴元诸州，又攻夔、万诸州。

古文：论功尤最，赐金符，授行军千户，召为御前先锋。
现代文：在这些战役中，田雄功最突出，赐他金符，授行军千户，召为御前先锋。

古文：顷之，使攻破桢州雷家堡。
现代文：不久，命他攻破桢州雷家堡。

古文：奉旨招纳河南降附，得户十三万七千有奇，民皆按堵。
现代文：他奉旨招降河南百姓十三万七千余户，民皆安居。

古文：而别部将校纵兵虏掠，民惶惧悔降，雄力为救护，至出己财与之，民得免于害。
现代文：别部的将校则纵兵掳掠，民惶恐不安，悔不该降，雄竭力救护，把自己的钱财给与掠夺者，才使民免于受害。

古文：癸巳，授镇抚陕西总管京兆等路事。
现代文：太宗五年，授田雄镇抚陕西，总管京兆等路事。

古文：时关中苦于兵革，郡县萧然。
现代文：当时关中苦于战争，郡县萧条。

古文：雄披荆棘，立官府，开陈祸福，招徕四山堡寨之未降者，获其人，皆慰遣之，由是来附者日众。雄乃教民力田，京兆大治。
现代文：雄披荆斩棘，设立官府，向百姓说明祸福。招四山堡寨之未降者，来归附的人日多。雄鼓励百姓致力于农业，京兆大治。

古文：事闻，赐金符。
现代文：朝廷闻知，赐他金符。

古文：定宗时，入觐于和林。
现代文：定宗时，雄至和林觐见皇帝。

古文：岁辛巳春，归行台东平严实。
现代文：病逝，年五十八岁，后追封西秦王。赵天锡，字受之，冠氏人。

古文：实素知天锡名，遂擢隶帐下，从征上党，以功授冠氏令，俄迁元帅左都监，兼令如故。
现代文：金卫绍王大安末年，天锡因以其粮食助军而补修武校尉，又任氵名水县监酒。太祖遣兵南下，防御史苏政任天锡为冠氏县令，天锡引本县百姓避难于桃源、天平诸山中。

古文：甲申，宋将彭义斌据大名，冠氏元帅李全降之，人心颇摇。
现代文：太祖十六年春，天锡归属于行台东平严实帐下，随征上党，因功授冠氏县令。不久升为元帅左都监，同时兼任冠氏县令。太祖十九年，宋将彭义斌占据大名，冠氏县元帅李全投降彭义斌，致使人心动摇。

古文：天锡令众姑少避其锋，以图后举，乃率将佐往依大将孛里海军。
现代文：天锡令大家暂且回避以图将来，他自己率将佐去投靠大将孛里海。

古文：未几，破义斌于真定，授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。
现代文：不久，赵天锡破彭义斌于真定，因功授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。

古文：李全在大名，结其帅苏椿，纳金河南从宜郑倜，日以取冠氏为事。
现代文：李全在大名，联结大名统帅苏椿，收纳金河南的郑倜，一心想夺取冠氏县。

古文：天锡每战辄胜。
现代文：天锡多次与他们交战，每战必胜。

古文：一日，倜自将万人来攻，天锡率死士乘城，力战三昼夜，倜度不能下，乘风霾遁去。
现代文：有一天，郑倜亲自率兵万人来攻，天锡坚守，力战三日三夜，倜估计攻不下，便迅速退走了。

古文：己丑，朝行在所，上便民事，优诏从之。
现代文：太宗元年，赵天锡朝见皇帝，陈奏有利于民的政治措施，太宗采纳。

古文：戊戌，征宋，驻兵蕲、黄间，被病还，卒于冠氏，年五十。
现代文：十年，随大军征宋，驻兵于蕲州、黄州之间，因病还乡，卒于冠氏县，年五十岁。

古文：子六人，贲亨嗣。贲亨字文甫，袭行军千户。
现代文：赵贲亨，字文甫，赵天锡之子，继承父职为行军千户。

古文：己未，从国兵渡江攻鄂，有功。
现代文：宪宗九年，从蒙古大军渡长江攻鄂州，有功。

古文：至元五年，总管山东诸翼军，征宋，攻襄樊。
现代文：至元五年，总管山东各路兵马，随大军征宋，攻襄樊。

古文：贲亨出抄蕲、黄，以五百人拔野人原写山寨，修白河新城。
现代文：贲亨出兵攻取蕲、黄二州，派五百人攻破野人原写山寨，修白河新城。

古文：七年，偕元帅刘整朝京师，命为征行千户，赐金符及衣带鞍马。
现代文：七年，同元帅刘整回京师朝见皇帝。世祖命他为征行千户，赐金符及衣带鞍马。

古文：攻樊城，冒矢石，拥盾先登，破之。
现代文：在攻樊城的战斗中，贲亨冒着雨一般的流矢，首先登上城墙，攻破樊城。

古文：十一年，修东、西正阳城。
现代文：十一年，修建东、西正阳城。

古文：三月，败夏贵于淮，益以济南、汴梁二路新军。
现代文：三月，在淮上败宋国夏贵军，其部队增补从济南、汴梁二路招来的新兵。

古文：十二年正月，从攻镇江，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀掠甚众。
现代文：十二年正月，随大军攻镇江时，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀敌甚众。

古文：十三年，江南平，以功升宣武将军。
现代文：十三年，江南平，贲亨因功升宣武将军。

古文：十四年，授虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤。未行，适盗发澉浦，行省檄为招讨使，率兵平之。
现代文：至元十四年，授贲亨虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤，尚未动身赴任，逢澉浦地方反元，行省命他为招讨使，率兵平定反抗。

古文：贼出战，以精骑蹂之，遂弃城突围散走，斩首三级。
现代文：不久，处州青田县季文龙、章焱等，杀赵知府反叛元朝，同时七县俱反，季文龙自命为两浙安抚使，占据处州天庆观。贲亨率军围攻，大战于下河门，季文龙军败，弃城突围而走。

古文：贲亨入城，乃招散亡，立官府。
现代文：贲亨入处州城，招抚逃散居民，设立官府。

古文：章焱复合二万众来攻，阵恶溪南。
现代文：章焱又率二万兵卒来攻，陈兵于恶溪之南。

古文：贲亨分兵拒守，自将精锐乱流冲击，属万户忽都台以援兵至，自巳至亥，贼方退，文龙溺死。
现代文：贲亨一面分兵把守各处，一面自率精兵出战，嘱咐万户忽都台接应。战斗从巳时进行到亥时，叛军方退，季文龙溺死。

古文：忽都台以处即乱山为州，无城壁可恃，且反侧，欲屠之，贲亨曰： 我受命来监此郡，贼固可杀，良民何辜！ 
现代文：忽都台认为处州在群山之中，难于坚守，且处州人降叛无常，要把他们杀尽，贲亨制止道： 我们受命来管理此郡，反叛者固可杀，而良民是无罪的。 

古文：不从。将士虏掠子女金帛，贲亨捕得倡率者杖之，仍各求所失还之，州民悦服。
现代文：忽都台不听，纵将士掳掠子女金帛。贲亨将为首者逮捕施以杖刑，所掠的一切归还原主，州民心悦诚服。

古文：既而衢州贼陈千二聚二万人，遂昌叶丙六亦聚三千人助之，贲亨前后斩首三千余级，悉平之。
现代文：其后，衢州陈千二聚众二万人，遂昌叶丙六亦聚三千人，抗击元军，均为贲亨所平息，前后斩杀三千余人。

古文：十七年，改处州路管军万户。
现代文：十七年，改任处州路管军万户。

古文：二十二年，还冠氏，卒，年五十七。
现代文：二十二年回到冠氏县而卒，终年五十七岁。

