王义王义，字宜之，真定宁晋人，家世业农。
义有胆智，沉默寡言，读书知大义。
金人迁汴，河朔盗起，县人聚而谋曰： 时事如此，吾侪欲保全家室，宜有所统属。 
乃相与推义为长，摄行县事，寻号为都统。太师、国王木华黎兵至城下，义率众，以宁晋归焉。
岁乙亥，金将李伯祥据赵州，木华黎遣义捣其城。
会天大风雨，义帅壮士，挟长梯，疾趋，夜四鼓，四面齐登，杀守埤者。
城中乱，伯祥挺身走天坛寨，一州遂定。木华黎承制授义赵州太守、赵冀二州招抚使。
丁丑，大军南取钜鹿、洺州二城，还军至唐阳西九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等，将兵万余北行。
义伏兵桑林，先以百骑挑之，纳兰趋来迎战，因稍却，诱之近桑林，伏起，金兵大乱，奔还，获纳兰二弟及万户李虎。
戊寅，拔束鹿，进攻深州，守帅以城降。
顺天都元帅张柔上其功，升深州节度使、深冀赵三州招抚使。
金将武仙以兵四万来攻束鹿，仙谕军士曰： 束鹿兵少无粮，城无楼橹，一日可拔也。 
尽锐来攻，义随机应拒，积三十日不能下，大小数十战皆捷。
一夕，义召将佐曰： 今城守虽有余，然外无援兵，粮食将尽，岂可坐而待毙。 
椎牛飨士，率精锐三千，衔枚夜出，直捣仙营。仙军乱，乘暗攻之，杀数千人。
仙率余众遁还真定，悉获其军资器仗。木华黎闻之，遣使送银牌十，命义赐有功者。
庚辰，拔冀州，获柴茂，械送军前，木华黎、张柔复上其功，授龙虎卫上将军、安武军节度使，行深冀二州元帅府事，赐金虎符。
辛巳，仙复遣其将卢秀、李伯祥，率兵谋袭赵州，并取沥城，率战舰数百艘，沿江而下。
义具舟楫于纪家庄，截其下流，邀击之，义士卒皆水乡人，善水战，回旋开阖，往来如风雨，船接，则跃登彼船，奋戈疾击，敌莫能当，杀千余人，擒秀。
伯祥退保沥城，义引兵拔之，伯祥西走，二子死焉。
邢州盗号赵大王，聚众数千，据任县固城水寨，真定史天泽集诸道兵攻之不能下。
太师、国王木华黎下中原，玉率众来附，领本部军，从攻邢、洺、磁三州，济南诸郡，号长汉万户。
从攻泽、潞诸州，独潞州坚壁不下，玉力战，流矢中左目，竟拔其城。
又破平阳，下太原、汾、代等州。
师还，署元帅府监军，以赵州四十寨隶焉。
先是，金将武仙既降复叛，杀元帅史天倪。
宋将彭义斌在大名，阴与仙合，玉从笑乃带、史天泽，攻败武仙，生擒义斌，驻军宁晋东里寨。
仙围之数匝，杀其子宁寿。
玉闻之，领数骑突其围，斩获数百人而还。
仙遣人追之，不敢进，皆曰： 王将军胆气骁雄，我辈非敌也。 
仙乃尽发玉先世二十七冢，弃骸满道。
玉从史天泽诸将击仙于赵州，仙粮绝，走双门寨，围之。
会大风，仙独脱走，斩其将四十三人，真定遂平。
加定远将军，权真定五路万户，假赵州庆源军节度副使。
有民负西域贾人银，倍其母，不能偿，玉出银五千两代偿之。又出家奴二百余口为良民。
中统元年二月卒，年七十。
子忱。忱字允中，幼读书，明敏有才识。
平章赵璧引见裕宗潜邸，语称旨，命宿卫，掌钱谷计簿。授山北辽东道提刑按察司副使。驸马伯忽里数驰猎蹂民田，忱以法绳之。
宪吏耿熙言征北京宣慰司积年逋负，计可得钞二十万锭。
帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有 并打算大小一切诸衙门等事 凡十二字，追系官吏至数百人。
忱验问，知其诈，熙乃款伏。
又省部以正军余田出调发，忱言： 士卒冲冒寒暑，远涉江海，宜加优恤。 皆从之。
颍州朱喜，尝俘于兵，既自赎，主家利其赀，复欲以为奴。
又有诬息州汪清为奴，杀而夺其妻子及田宅者。
狱久不决，忱皆正之。
劾罢镇南帅唐兀台，唐兀台结援大臣，诬奏于帝，系忱至京师，得面陈其事，世祖大悟，抵唐兀台罪。
按察司改廉访司，起忱为燕南河北道肃政廉访副使，累迁岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。
至大元年，拜中奉大夫、云南行省参知政事，未行，卒。
赵迪赵迪，真定藁城人也。
幼孤，事母孝，多力善骑射。
金未为义军万户。郡将出六钧强弩，立赏募能挽者，迪能之，即署真定尉，迁藁城尉，升为丞。
太祖兵至藁城，迪率众迎降。
岁壬午，改藁城为永安州，以迪同知节度使事。
尝从帝西征，他将校豪横俘掠，独迪治军严，所过无犯。
先是，真定既破，迪亟入索藁城人在城中者，得男女千余人。诸将欲分取之，迪曰： 是皆我所掠，当以归我。 
诸将许诺。
迪乃召其人谓曰： 吾惧若属为他将所得，则分奴之矣，故索以归之我。
今纵汝往，宜各遂生产，为良民。 
邸顺，保定行唐人，占籍于曲阳县。
金末盗起，顺会诸族，集乡人豪壮数百人，与其弟常筑两寨于石城、玄保，分据以守。
岁甲戌，率众来归，太祖授行唐令。
丙子，真定饥，群盗据城叛，民皆穴地以避之，盗发地而啖其人，顺擒数百人杀之。
朝廷升曲阳为恒州，以顺为安抚使。
金将武仙据真定，帅众来攻，顺与战，大败之，赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。
庚辰，武仙屯兵于黄、尧两山，顺及弟常又击败之。
时西京郝道章，阴结武仙，抄掠州县，顺擒道章杀之，仙退真定以自保。
顺从木华黎攻之，败之于王柳口，仙遂弃真定南走。
以功，赐顺名察纳合儿，升骠骑卫上将军，充山前都元帅；弟常，赐名金那合儿。
辛卯春，从太宗攻河南诸郡，招降民十余万，以顺知中山府。
己亥，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。
从大军破归德府，留顺戍之。
丁未，驻师五河口，宋兵夜袭营，顺掩杀其众，生获十五人。
癸丑，攻涟水。甲寅，举部属肖撤八、耨邻之功以奏，上赐肖撤八、耨邻金银符，仍隶麾下。
丙辰春，顺卒，年七十四。
子浃，袭职。
己未，从世祖渡江，围鄂州，有战功。
中统元年，世祖即位，浃以所部张宣等十二人奏闻于朝，遂以金银符赐之。
三年，围李璮，还守息州。
至元十一年，赐虎符，授金州招讨副使，后又迁怀远大将军、金州万户。
十三年，改襄阳管军万户。三月，以枢密院奏，行淮西总管万户府事，守庐州。
十四年，移龙兴，仍管领本翼军人。
十五年，复为管军万户，攻赣州崖石寨、太平岩贼有功。
十七年，升镇国上将军、都元帅，镇龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。
二十一年，元帅府罢，复为万户。二十三年，佩元降虎符，为归德万户，镇守吉安。
未几，统领江西各万户，集兵七千戍广东，凡二载。
大德三年卒，年七十七。
善资仪雄伟，其音若钟，多智略，尤精骑射。
金贞祐播迁，田畴荒芜，人无所得食，善求食以奉母。
乙亥，群盗蜂起，众推善为长。
善约束有法，备御有方，盗不能犯，擢本县主簿。
戊寅，权中山府治中。
时武仙镇真定，阴蓄异志，忌善威名，密令知府李济、府判郭安图之。
己卯秋，济、安张宴伏兵，召善计事。
善觉，即还治众，仓卒得八十人，慷慨与盟，人争自奋，遂诛济、安。
乃谕其党曰： 造衅者，李、郭耳，余无所问。 
善夜卧北城上，戒麾下曰： 勿以我累汝家，当取吾首献帅府。 
众曰： 公何为出此言，我辈惟有效死而已。 
遂率众来归，授金符，同知中山府事。
是年冬，以兵三百攻武仙，仙遣将率精锐二千拒战，善擒斩之。
仙走获鹿，委其佐段琛城守，复战拔之，入据其城，军势大振，自中山以南，降州郡四十二。
庚辰，迁中山真定等路招讨使，寻加右副元帅、骠骑大将军，屯藁城。
壬午，升藁城为匡国军，以善行帅府事。
癸未，进金吾卫大将军、左副元帅。
仙穷迫请降，诏命复旧镇。
善奏： 仙狼子野心，终必反覆，请修城隍备之。 
未几，仙果叛，率众来攻。
火及西门，善出战，却之。
仙使其部下宋元俘老幼四千人南奔，善追夺之，俾复故业。
仙自是不敢复入真定，其部曲多来降。
丙戌，以功赐金虎符，仍行帅府事。
壬辰，从征河南，至郑州。
州将马伯坚素闻善名，登陴大呼曰： 藁城王元帅在军中否？愿以城降之。 
善直前，免胄与语，伯坚果率众出降。
善令军中秋毫无犯，民皆按堵，愿从善北渡者以万计，授之土田，以安集之。
丙申，兼河北西路兵马副都总管。
辛丑，授知中山府事。
属县新乐，地居冲要，迎送供给，倍于他县，皆取于民。
善均其劳逸，所征或未给，辄出家赀代输，民德之。
又放家僮五百人为民，咸怀其恩。
丰少有大志，倜傥不群，通兵法。
仕金，为平遥义军谋克，佩银符。
太祖取太原，丰率所部来降。皇舅按赤那延授兵马都提控。
从国王按察儿攻平阳，先登。克绛州、解州诸堡，招集流民三万余家。以功赐金虎符，升征行元帅左监军。
金人南遁，遂以丰守河北。
庚辰，上党公张开以万众寇汾州，丰率精骑五千败之。
从国王阿察儿，下怀孟，破温谷、木涧等寨，辄先登。
壬午，授丰龙虎卫上将军、河东南北路兵马都元帅，便宜行事。遂破玉女、割渠等寨，俘获千余人。
丙戌，从按赤那延攻益都，金守将突围出。丰战扼之，斩首千级，捕虏二十人，益都下，遂略地登、莱，降岛民万余。
己丑，以本部取沁州，由是铜鞮、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆下。
辛卯，命丰抚定平阳、太原、真定及辽、沁未降山寨，皆平之。
未几，拜参知政事，改四川行省左丞，不赴，升中书左丞。致仕，年八十六卒，谥文定。
石抹孛迭儿
石抹孛迭儿，契丹人。
父桃叶儿，徙霸州。
孛迭儿仕金，为霸州平曲水寨管民官。
太师、国王木华黎率师至霸州，孛迭儿迎降，木华黎察其智勇，奇之，擢为千户。
岁甲戌，从木华黎觐太祖于雄州，佩以银符，充汉军都统。
帝次牛阑山，欲尽戮汉军，木华黎以孛迭儿可用，奏释之，因请隶麾下，从平高州。
乙亥，授左监军，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万。
又从夺忽阑阇里必徇地山东、大名。
比至洺州，城守甚坚，师不得进，孛迭儿不避矢石，率众先登，遂拔之。
丁丑，从平益都、沂、密、莱、淄。
戊寅，从定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁。
辛巳，木华黎承制升孛迭儿为龙虎卫上将军、霸州等路元帅，佩金虎符，以黑军镇守固安水寨。
既至，令兵士屯田，且耕且战，披荆棘，立庐舍，数年之间，城市悉完，为燕京外蔽。
幼孤，能树立，以骁勇善骑射知名，金末署军都统。
岁辛未，太祖军至北京，雄率众出降。太祖以雄隶太师、国王木华黎麾下，从征兴中、广宁诸郡，定府州县二十有九，平锦州张鲸兄弟之乱，从攻柏乡、邢、相。
辛巳，从攻鄜、坊、绥、葭诸州有功，木华黎承制授雄隰、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平汾西霍山诸栅。
壬午，以木华黎命，授河中帅，听石天应节制。
太宗时，从攻西和、兴元诸州；又从攻夔、万诸州。
论功尤最，赐金符，授行军千户，召为御前先锋。
顷之，使攻破桢州雷家堡。
奉旨招纳河南降附，得户十三万七千有奇，民皆按堵。
而别部将校纵兵虏掠，民惶惧悔降，雄力为救护，至出己财与之，民得免于害。
癸巳，授镇抚陕西总管京兆等路事。
时关中苦于兵革，郡县萧然。
雄披荆棘，立官府，开陈祸福，招徕四山堡寨之未降者，获其人，皆慰遣之，由是来附者日众。雄乃教民力田，京兆大治。
事闻，赐金符。
定宗时，入觐于和林。
岁辛巳春，归行台东平严实。
实素知天锡名，遂擢隶帐下，从征上党，以功授冠氏令，俄迁元帅左都监，兼令如故。
甲申，宋将彭义斌据大名，冠氏元帅李全降之，人心颇摇。
天锡令众姑少避其锋，以图后举，乃率将佐往依大将孛里海军。
未几，破义斌于真定，授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。
李全在大名，结其帅苏椿，纳金河南从宜郑倜，日以取冠氏为事。
天锡每战辄胜。
一日，倜自将万人来攻，天锡率死士乘城，力战三昼夜，倜度不能下，乘风霾遁去。
己丑，朝行在所，上便民事，优诏从之。
戊戌，征宋，驻兵蕲、黄间，被病还，卒于冠氏，年五十。
子六人，贲亨嗣。贲亨字文甫，袭行军千户。
己未，从国兵渡江攻鄂，有功。
至元五年，总管山东诸翼军，征宋，攻襄樊。
贲亨出抄蕲、黄，以五百人拔野人原写山寨，修白河新城。
七年，偕元帅刘整朝京师，命为征行千户，赐金符及衣带鞍马。
攻樊城，冒矢石，拥盾先登，破之。
十一年，修东、西正阳城。
三月，败夏贵于淮，益以济南、汴梁二路新军。
十二年正月，从攻镇江，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀掠甚众。
十三年，江南平，以功升宣武将军。
十四年，授虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤。未行，适盗发澉浦，行省檄为招讨使，率兵平之。
贼出战，以精骑蹂之，遂弃城突围散走，斩首三级。
贲亨入城，乃招散亡，立官府。
章焱复合二万众来攻，阵恶溪南。
贲亨分兵拒守，自将精锐乱流冲击，属万户忽都台以援兵至，自巳至亥，贼方退，文龙溺死。
忽都台以处即乱山为州，无城壁可恃，且反侧，欲屠之，贲亨曰： 我受命来监此郡，贼固可杀，良民何辜！ 
不从。将士虏掠子女金帛，贲亨捕得倡率者杖之，仍各求所失还之，州民悦服。
既而衢州贼陈千二聚二万人，遂昌叶丙六亦聚三千人助之，贲亨前后斩首三千余级，悉平之。
十七年，改处州路管军万户。
二十二年，还冠氏，卒，年五十七。
