一、四年，春王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃。遂伐楚，次于陉。
溃者何？下叛上也。国曰溃，邑曰叛。其言次于陉何？有俟也。孰俟？俟屈完也。
二、夏，许男新臣卒。
三、楚屈完来盟于师，盟于召陵。
屈完者何？楚大夫也。何以不称使？尊屈完也。曷为尊屈完？以当桓公也。其言盟于师、盟于召陵何？师在召陵也。师在召陵，则曷为再言盟？喜服楚也。何言乎喜服楚？楚有王者则后服，无王者则先叛。夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交。中国不绝若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒怗荆，以此为王者之事也。其言来何？与桓为主也。前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉？与桓公为主，序绩也。
四、齐人执陈袁涛涂。
涛涂之罪何？辟军之道也。其辟军之道奈何？涛涂谓桓公曰： 君既服南夷矣，何不还师滨海而东，服东夷且归。 桓公曰： 诺。 于是还师滨海而东，大陷于沛泽之中。顾而执涛涂。执者曷为或称侯？或称人？称侯而执者，伯讨也。称人而执者，非伯讨也。此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨。桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师而执涛涂，古人之讨，则不然也。
五、秋，及江人、黄人伐陈。
六、八月，公至自伐楚。
楚已服矣，何以致伐楚？叛盟也。
七、葬许缪公。
八、冬十有二月，公孙慈帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。
