永嘉之乱，海内分崩离析，伶官乐器，全都毁于刘渊、石勒之乱。
在江东初立宗庙时，尚书命太常呈上祭祀所用乐名。
太常贺循回答说： 魏氏增删修订汉乐，因而成为一代之礼乐，但不知大晋乐名为何与以前不同。
遭此祸乱以后，旧典已不复存在。
然而此诸乐都能以钟律和之，以五声表之于文，加歌辞用于咏唱，伴舞陈之于庭。
宫悬列于堂阶之前，琴瑟置于堂上，八音诸乐器迭次演奏，合奏雅乐之声，登歌下管，各有其常咏之乐曲，这些都符合周人的旧制。
自漠代以来，祇是依照此乐，自作新词而已。
旧京荒废，于今乐曲早已散佚，音韵宛转曲折，又无人能识，所以现在很难说清楚。 
当时因为缺少雅乐乐器和伶人，所以不设太乐及鼓吹令。
以后搜集到很多登歌，但食举之乐，尚不完备。
太宁末年，明帝又令阮孚等人加以补充。
咸和年间，成帝才复设太乐官，搜集散佚乐章，但仍缺少金石之乐。
庾亮治荆州时，与谢尚整理雅乐，未完而庾亮死。
庾翼、桓温专事争战，乐器闲置库中，以致全都朽坏在库裹。
及至慕容俊平定冉闵，双方交战之际，邺下乐人有不少来投奔。
永和十一年，谢尚镇守寿阳，于是搜求乐人，以充太乐府，并制作石磬，雅乐才稍微完备。
然而王猛子邺，慕容氏所得乐声又流入关西。
太元年间，击破苻坚，又俘获其乐工杨蜀等人，娴熟旧乐，于是四厢金石之乐方始完备。
于是令曹毗、王殉等人增作宗庙歌词，然而四郊祭祀即不再设乐。
今列其词于后。歌宣帝：曹毗
呜乎赫哉我高祖，圣德协和与灵符。
顺应期运拨乱世，厘整朝政定天都。
勋业巍巍震宇宙，教化洽洽动八区。
纲纪整肃以常刑，大道教化以玄珠。
神石头灵吐祥瑞，灵芝有知自陈敷。
开创基业应天命，至仁至德齐唐虞。
歌景帝：曹毗
景帝承时运，继业兴帝基。
皇纲复重振，天晖再高举。
愚蠢二贼寇，扰我扬舆楚。
平乱整兵车，杀敌膏伐斧。
用兵如神算，战功振王旅。
凶逆既已平，功勋冠天宇。
歌文帝：曹毗
太祖庄敬圣明，王圆远大光明。
仁教布于四藩，帝基累积愈崇。
皇室命蹇多难，严威澄清紫宫。
威仪烈过秋霜，恩泽惠胜春风。
平定蜀楚两地，经纬以文以戎。
功高乃有三墟，声名流芳无穷。
歌武帝：曹毗
穆穆我武皇，承继祖钦明。
应期登帝位，龙飞在紫庭。
百事理有序，听讼断以情。
异域既宾服，伪吴亦扫平。
晨明流甘露，宵夜映朗星。
野有击壤歌，路垂颂德声。
歌元帝：曹毗
时运多艰难，天网欲解贯。
丞皇振朝纲，纲罗罩辽坠。
仰而齐七政，俯则平祸乱。
教化如风行，泽惠犹雨散。
碧波更光耀，金辉复焕然。
圣德冠千载，文蔚有余灿。
歌明帝：曹毗
睿智明察卢担，光大弘扬帝图。
俊姿英风早发，清明光辉载途。
奸贼逆臣恣纵，无视我皇法度。
躬身亲摇朱旗，豁然开朗天步。
大业宏圃充实，天罗如云密布。
万物均得安宁，洪基从此永固。
歌成帝：曹毗
呜乎美哉我题塞，道如泽深自远播。
法度和协宣德音，畅茂万物惠风和。
肃敬勉力行仁德，非礼之事不越过。
树德犹如布纯风，行仁恰似浊清波。
连理仁木映大地，祥鸟鸣凤栖树柯。
教化四布遵帝尧，仁义施行盖山河。
歌康帝：曹毗
穆穆我康皇，仰其嗣洪德。
有为而不宰，雅音传四塞。
防邪自以诚，镇物以玄默。
威仪静宇内，道宣布邦国。
歌穆帝：曹毗孝宗夙睿哲，美名堪称扬。
德如彼晨明，日耀拂扶桑。
垂训在华帐，流润至八方。
幽深赞玄妙，渊博合典章。
西以平伪蜀，北而静旧疆。
高谋达悠远，代代有遣芳。
歌哀童：曹毗大哉我哀皇，至圣心虚远。
风雅好玄古，履践则控农。
道德尚无为，施政存易简。
教化若风行，民从犹草偃。
虽说帝已崩，德音愈彰颢。
《云》《韶》静情情，颂德尽美善。
歌简文帝：王殉
皇皇简文帝，其光照于天。
灵明如神助，恬淡若大渊。
虚静应其来，实与其同迁。
心意娓娓化，日用从不言。
心易而有亲，行简而可传。
流布观弥远，求本固愈玄。
歌孝武帝：王殉上天监我大晋，钦哉穆穆烈宗。
圣德齐同文考，深沉语默貌恭。
有威行而不猛，简约政和令通。
神釭声震海内，九域莫不来同。
圣道积于淮海，雅颂之声自束。
气韵陶如醇露，教化协若和风。
四时祠祀：曹毗
肃肃祖宗清庙，巍巍诸神圣功。
万国诸侯来朝，礼仪行止有容。
钟鼓声声，金石熙熙。
宣帝兆祚，武皇开基。
诸神其乐兮!
理我管弦，有来即和。
述说功德，以吐清歌。
诸神其乐兮!
洋洋玄化之乐，仁德泽及九壤。
万民无有不悦，政通无有不往。
礼仪有节，乐奏有式。
咏唱九功，永享无极。
诸神其乐兮!
汉时有《短箫铙歌》之乐，其曲有《朱鹭》、《思悲翁》、《艾如张》、《上之回》、《雍离》、《战城南》、《巫山高》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、《芳树》、《有所思》、《雉子班》、《圣人出》、壮邪》、《临高台》、《远如期》、《石留》、《务成》、《玄云》、《黄爵行》、《钓竿》等曲，列于鼓吹乐，多叙战阵之事。
及魏代汉，改其十二曲名，使缪袭作词，叙述魏代漠的功德。改《朱鹭》为《楚之平》，述魏。改《思悲翁》为《战荣阳》，述曹公。改《艾如张》为获吕布》，述曹公东围临淮，擒吕布。
改《上之回》为《克官渡》，述曹公与袁绍之战，破袁绍于官渡。
改《雍离》为《旧邦》，述曹公战胜袁绍于官渡，回谯收埋死亡士卒。
改《战城南》为《定武功》，述曹公初破邺，武功始定于此。
改《巫山高》为《屠柳城》，述曹公越过北部边塞，经白檀，击破三郡乌桓于柳城。
改《上陵》为《平南荆》，述曹公平定荆州。
改《将进酒》为《平关中》，述曹公征马超，平定关中。
改《有所思》为《应帝期》，述文帝以圣德称帝，应天期运。
改《芳树》为《邕熙》，述魏氏君临其国，君臣和睦，众多政绩都很显著。
改《上邪》为《太和》，述明帝继体制承传统，改元太和，德泽流布。
其余并同旧名。
此时呈也令韦昭制十二曲名，以述功德受命。
改《朱鹭》为《炎精缺》，述漠室衰微，孙坚奋志迅猛，意在匡救，王迹始于此。
改《思悲翁》为《汉之季》，述孙坚哀伤漠之衰微，痛恨茎皇之乱，兴兵奋击，功盖海内。
改《艾如张》为《摅武师》，述孙挞完成父业而行征伐。
改《上之回》为《乌林》，述魏武攻克荆州以后，顺流东下，欲来争锋，孙权命将领周瑜于乌林迎击而破之使其败逃。
改《雍离》为《秋风》，述孙权用人而使其悦服，人忘其死。
改《战城南》为《克皖城》，述魏武志在兼并，而孙权亲征，于皖城击破曹军。
改《巫山高》为《关背德》，述蜀将关羽背弃吴国恩德，孙权发兵浮江而擒关羽。
改《上陵曲》为《通荆州》，述孙权舆蜀交好结成同盟，其间虽有关羽自失之罪，终于修复初好。
改《将进酒》为《章洪德》，述孙权彰明其大德，远方齐来归附。
改《有所思》为《顺历数》，述孙权顺应圃录符命，而建大号。
改《芳树》为《承天命》，述吴国当时君主以圣德登帝位，教化盛行。
改《上邪曲》为《玄化》，述其时主修文修武，顺天而行，仁泽流布和洽，天下喜乐。
其余同样用旧名不改。
及武帝受命登帝位，即令傅玄作歌二十二篇，亦述晋以功德代魏。
改《朱鹭》为《灵之祥》，述宣帝佐魏，就像虞舜事尧，既有石瑞祥兆，又能用武力诛除抗命的孟达。
改《思悲翁》为《宣受命》，述宣帝抵御诸葛亮，积威重，运神兵，诸葛亮震恐而死。
改《艾如张》为《征辽东》，述宣帝越过大海之外，讨灭公孙氏而枭其首。
改《上之回》为《宣辅政》，述宣帝圣德深远，拨乱反正，纲罗文武人才，以定天地之秩序。
改《雍离》为《时运多难》，述宣帝出征讨伐吴国，有征无战。
改《战城南》为《景龙飞》，述景帝彰显威教，赏顺平逆，兴盛无疆，使帝基更加高大。
改《巫山高》为《平玉衡》，述景帝统一万国殊风异俗，齐同四海乖离之心，礼贤养士，以继承洪业。
改《上陵》为《文皇统百揆》，述文帝始统百政，用人有序，以施布太平之教化。
改《将进酒》为《因时运》，述根据时运变化，暗施圣谋，解脱长蛇交蟠，离散群桀党徒，以武济文，勉行其德。
改《有所思》为《惟庸蜀》，述文帝平定万乘蜀国以后，分封万国诸侯，恢复五等爵号。
改《芳树》为《天序》，述圣皇应历敷登帝位，大济天下生灵，用人各尽其才。
改《上邪》为《大晋承运期》，述圣皇应录受图，教化像神明。
改《君马黄》为《金灵运》，述圣皇即位，致祭礼敬宗庙，因而孝道行于天下。
改《雉子班》为《于穆我皇》，述圣皇受禅，其德合于神明。
改《圣人出》为《仲春振旅》，述大晋宣扬文武之教，以时行畋猎之事。
改《临高台》为《夏苗田》，述大晋行畋猎顺应时令，为禾苗除害。
改《远如期》为《仲秋猬田》，述大晋虽有文德，但不废武事，顺时以行杀伐。
改《石留》为《顺天道》，述仲冬大阅军旅，用武修文，大卖之德配天。
改《务成》为《唐尧》，述圣皇登帝位，道德教化光照四海之外。
《玄云》仍依旧名，述圣皇用人，各尽其才。
改《黄爵行》为《伯益》，述赤乌衔书，周朝兴起，今圣皇受天命，神雀飞至。
《钓竿》仍依旧名，述圣皇德配尧舜，又有如吕望之贤才辅佐，成就大功，达致太平。
其辞均列之于后。《灵之祥》
神灵呈祥，石瑞显彰。
旌扬金德，出自西方。
天降大命，授我宣皇。
应乱世之期运，成一代之龙骧。
圣德继承大舜，如舜辅佐陶唐。
辅助魏武魏文，建立朝纪帝纲。
孟氏逆命叛乱，雄据我之南疆。
追随古之有扈，淆乱人伦五常。
东呈贼寇作乱，酉堡强虏猖狂。
相互交好结盟，连接东西远荒。
宣皇赫然震怒，威武如鹰奋扬。
势犹雷震天威，迅如闪耀电光，上凌九天，下陷石城。
枭逆首级，拯救苍生。
万国安定，四海宁静。
《宣受命》
宣帝受大命，顺天应时运。风云时变幻，神龙终飞天。
抵御诸葛亮，镇守在雍梁。
边境得安定，夷夏复乐康。
专心务节制，勤勉定倾侧。
招揽众英雄，保守业既成。
威仪深穆穆，光焰赫明明。
谦虚则泰安，此为天之经。
平日积威重，适时运神兵。
震恐亮毙命，天下得安宁。
《征辽东》
远征至辽东，敌军失所守。声威如神向东土，公孙逆命既授首，群逆吓破胆，畏威咸震怖。
朔北起以应，海表如影附。
武功光赫赫，德泽如云布。
《宣辅政》
宣皇虽辅政，圣德烈且深。
拨乱以反正，顺天应民心。
纲罗文武才，孝敬其双亲。
双亲有才德，仰赖遣教施。
安上以治民，教化世风移。
功在创帝基，洪业永世垂。
光辉亮闪闪，时时放光明。
功可济万世，业足定天地。
定天地，云行雨施布德泽，远播海外似风驰。
《时运多难》
时运多艰难，教令复壅阻。
天地多变化，有盈又有虚。
愚蠢彼吴蛮，虎视我江湖。
我皇赫然怒，奉命行天诛。
有征而无战，平乱灭其图。
天威布东西，廓清我束隅。
《景龙飞》
景龙升飞，以驭天威。
聪明洞察微细，动舆神明合机。
从之者显达，逆之者灭夷。
礼乐教化敷陈，武功显赫巍巍。
文德布及四海，万邦望风影从，莫不归附来随。
圣德潜断合天意，先天为之天弗违。
弗违则吉祥，享世而永长。
威猛以致宽和，造化至大至光。
我皇赫赫明明，皇基兴隆无疆。
帝业显明有期，上天之命既集，光崇洪业帝基。
《平玉衡》
基童平玉衡，齐政纠奸逆。
万国异风殊俗，四海多乖离。
仁厚礼贤养士，至圣驾驭英雄，万众心思齐。
继而扩充洪业，光大崇皇阶。
万民咸享安宁，圣明恭敬日升。
聪敏睿智知下情，明细察微综天机。
《文皇统百揆》
文皇总政统百揆，继天应命理万方。
武将威武守四隅，贤臣辅佐盈朝堂。嘉谋诤言协秋兰，朝政清明发其芳。
雨水渐汇成洪泽，砾石磨砺为珪璋。
大道为政齐五帝，盛德施布逾三皇。
咸光大，光上参天大同地，教化普及无内外。
无内外，天地六合并安治。
并安治，满朝文武遇嘉会。
昔有伏羲与神农，大晋盛德并越逾。
镇守征伐及诸州，诸州成藩卫。
丰功伟业济四海，洪德光烈流万世。
《因时运》
因时运变，圣谋潜施。
力解长蛇之交，勇离群桀之党。
势穷奔吴，秣马厉兵。
惟武方能进，帏幄审大计。
时时勉其德，清明享一世。
《惟庸蜀》
犹古代庸国之蜀，僭越称帝天一隅。
刘备无道逆天命，刘惮诸葛承其余。
拥兵一方数十万，窥伺间隙乘我虚。
驿马如飞传羽檄，天下百姓不安居。
姜维屡屡寇我边，陇上田亩皆荒芜。
文皇悲心悯生民，历经干戈受罪辜。
藩卫屏臣谋于外，朝内献策众士夫。
禁卫爪牙应指受，心腹近臣献良圃。
嘉谋良图协成文，文皇大兴百万军。
雷鼓声声震地起，威猛如虎凌浮云。
蜀虏逃亡畏天诛，束手就擒于营门。
万里晴空同风教，逆命枭桀咸称臣。
广建侯爵成五等，典章制度应天人。《天序》
天有序，应天受命登皇极，承灵赐福祉。
极尊驭群龙，天威勒乱螭。
弘济群生普教化，广招英才作辅佐。
明察秋毫统万机，赫赫威仪镇四方。贤臣皆皋陶稷契之属，佐政协兰芳。
圣德礼王臣，仁厚覆兆民。
教化施布如天地，谁敢忘德爱其身?
《大晋承运期》
大晋承天运期，我皇圣明德隆。
四时天清无云，晴空白曰垂光。
应圃受录，荣登帝位，继有天命正玉衡。
教化布行像神明，至哉道隆虞与唐，元首布洪化，百僚股肱并忠良。
四时太康，隆隆赫赫，天赐福祚盈无疆。
《金灵运》
吉兆金灵运，天符发祥瑞。
应命显圣征，光明参日月。
惟我大晋皇，生而体神圣。
应历受魏禅，承天受大命。
我皇洪业兴，神灵有兆征。
极尊登帝位，号令驭万乘。
我皇之辅臣，威武皆若虎。
爪牙齐奋进，无人能抵御。
我皇之佐臣，襄赞谋清化。
夙夜理百事，万邦咸称贺。
承天神灵应，受命嘉瑞章。
恭敬享以礼，祭祀献先皇。
雅乐时时奏，磬管鸣锵锵。
鼓兮美殷殷，钟兮盛钟鳇。
至诚奠尊俎，鬯酒满玉觞。
神兮来歆飨，美兮咸悦康。
赐福安子孙，保佑永无疆。
大孝盛蒸蒸，德教布万方。
《于穆我皇》
赫哉穆穆我皇，布行盛德圣且明。
受禅君临天下，仁德光济群生。
普天率土，莫不来庭。
天下万民颐颐，望德若仰泰清。
万国和熙雍雍，谌歌兴起颂声。
阴阳大化协洽，天地安宁和平。
清明以齐七政，惟平以执玉衡。
辅臣庄严峨峨，群英济济盈庭。
夙夜干干不息，日理万机是经。
虽然治平国兴，天下却非太平。
谦抑之道光明，虚心而不满盈。
盛德合于天地，光辉日月同荣。
功绩赫赫煌煌，光耀幽冥神灵。
天上三光克从，于显天，有道之国垂景星。
神龙灵凤咸至，夜降甘露飘零。
肃然恭敬神祇，庄严祗仰上灵。
万物欣欣戴天，白天共效其成。
《仲春振旅》
仲春振军旅，休整致教命，武教于是日日新。
师帅执提，乐工执鼓，坐起从鼓声，有节又有序。
盛兮行文修武!
春猎出师致祭，申明法纪以誓师。
禁止合围而猎，祭献后土之神。
畋猎以时，以明国制。
文武并用，为礼之常。
列兵车如战，教令严明，古今谁能去兵?
大晋继天命，济我群生。
《夏苗田》
夏苗田猎，时运将暑。
军务国政变异容，文教武功殊。
乃命群吏，选择兵车与步卒，辨其号名，题之以契书。
王军士兵开八门，我皇巡行如上帝。
路上设大旗，大旗如云蔽紫虚。
百官称职行其事，该疾则疾，该徐则徐。
车马旋回，车敝军疲。
献禽以享祀，热气蒸蒸飨有虞。
惟我大晋，德配天地，教化如云布。
《仲秋弥田》
仲秋行猬田，应金德以为常纲。
秋风清且凉，凝露结为霜。
秋季初晓时，晴空苍隼时鹰扬。
鹰扬犹如尚父，顺天时以行杀伐，春秋时相序。
如雷霆震我军威，兵士进退听钮鼓。
致禽兽以祀皇灵，羽毛之用充军府。
赫赫大晋之德，其芬之烈超三五。
施教化以文，国虽安宁不废武。
光明驻四海，永享天之福。
《顺天道》
顺应天道，掌握神契，春夏秋三时已示，讲武事不害农时。
冬日大板车卒，鸣镯振鼓铎，旌旗像虹霓。
修文制其内，讲武不黩武。
动军先以誓兵卒，礼仪已成再举义。
再三驱兽以崇仁，进止有节不失序。
兵卒训练有素，军将威武如猛虎。
惟猛虎，豪气冲天凌青云。
解围开其三面，虽杀而不减其群。
军疲息鼓偃旌麾，猎罢回师班六军。
冬祭献牲飨神灵，典章礼乐以修文。
美兮善兮我大晋，盛德足以配天地。
福禄待报功，封爵俟才贤。
享此安乐，受此百福，福寿享万年。
《唐尧》
唐尧咨问务盛王，卑逊谦谦德所兴。
积微成着终光大，履霜方知致坚冰。
神明之道法自然，河海之水犹可凝。
舜禹总政统百揆，功勋元凯以次升。
受禅揖让应天历，睿智圣哲世相承。
我皇极尊登帝位，永执平衡正准绳。
德化飞布四海外，吉瑞祥气现兆征。
兴王理事坐待旦，亡主恬安且自矜。
将欲致远由近始，覆簧功到成山陵。
披图考查前人籍，有其灵雨是为证。《玄云》
玄云暧暧起丘山，祥气悠悠万里会。
龙飞其状何蜿蜿，凤翔其声何翩翩。
昔有唐尧虞舜朝，时时现于青云际。
今日亲游历万国，流光异彩溢天外。
凤呜鹤唳在后园，清音悠扬随风遇。
成汤盛德隆显命，贤臣来如飞。
且玄田猎沮丞滨，相遇吕望遂载归。
君臣符合如影响，先天而为天不违。
辍耕为相综地纲，解褐百揆结天维。
佐兴帝业相二王，其德芬芳世所稀。
我皇仁德聚贤才，王业洪烈何巍巍。
威武桓桓征四表，庄敬济济理万机。
教化如神无方域，俊臣茂才盈帝畿。
丕显之时思黎明，日曰自新孑所咨。
茂兮盛兮明圣德，德如曰月同光辉。
《伯益》
伯益辅佐舜与禹，职掌山林和川泽。
其德齐侔十六相，令人思之无间断。
智无不知遍万物，聪慧下知众鸟言。
黄雀应其清化德，翔习飞来何翩翩。
和鸣栖止庭树巅，高飞徘徊云日间。
夏桀残暴行无道，密网设置于山河。
残酷祝史收纤网，弱小黄雀当奈何。
殷汤仁慈崇天德，悲悯去其三面罗。
逍遥成群飞去来，呜声如初乃复和。
南宫列宿飞朱雀，凤凰统领众羽群。
赤乌衔书飞送至，瑞兆天命归周文。
今日神雀飞来游，飞来为我受命君。
嘉兆祥瑞致天和，德泽万民降青云。
兰蕙之风发芳气，普天盖世同其芬。
《钓竿》
钓竿轻柔何苒苒，饵食甘甜芳且鲜。
临川垂钓运思心，捆细钓丝沉九泉。
渭滨太公宝此术，此术乃在《灵秘》篇。
随机应变从物移，用心精妙贯未然。
游鱼惊散触钓钩，潜龙时至终飞天。
龙飞于天何所至?
拍翼击风翔太清。
太清一何异，两仪始分出浑成。
璇玑玉衡正三辰，天地造化赋群形。
逊让愿辅明圣君，进退与神合其灵。
大晋我君弘远略，天人不足与并名。
天象人事初并时，浑沌昧昧何茫茫。
人事日月有征兆，天理文象兴二皇。
蚩尤作乱屠生灵，黄帝用兵征万方。
及至夏禹圣德衰，三代不及虞与唐。
我皇盛德配尧舜，受禅即位享天祥。
率土之滨蒙天佑，无不肃，众事康。
众事康，穆穆明明是我皇。
承百禄，保无疆，太平盛世永安康。
鼙舞，不知起于何时，不过荡伐已经用于宴享礼乐了。
仅堑、退蛮所作之赋，都说过此事。
旧曲共有五篇，一、《关东有贤女》，二、《章和二年中》，三、《乐久长》，四、《四方皇》，五、《殿前生桂树》，其辞均已亡失。
曹植《鼙舞诗序》说： 过去漠灵帝西园有名李坚者善鼓吹曲，能舞鼙舞，遭世荒乱，李坚流亡关西，跟随将军段煨。
先帝听说他有旧伎，下书召李坚。
李坚已年逾七十，其间长期荒废而不为，又加古曲谬误甚多，异代之文，未必相同，因此依前曲作新歌五篇。 
及至泰始中，又作其辞。
其舞过去常用二佾，桓玄欲僭位，尚书殿中郎袁明子奏明皇上增满八佾。
泰始中歌辞今列之于后。
鼙舞歌诗五篇：
《洪业篇》相当于魏曲明明魏皇帝》，古曲的关东有贤女》。
宣文艰难创洪业，大晋盛德在泰始。
赫赫圣皇应灵符，应天受命君四海。
万国群生何所乐?
是为上有明天子。
唐尧至德禅帝位，虞舜肃敬惟恭己。
恭己终致南面坐，德行道化舆时移。
大赦荡涤德始渐，文教远布达黄支。
象天则地，无为而治。
聪敏明察齐日月，圣哲神明参两仪。
虽有逆命三凶类，静而思之无所施。
象天则地，无为而治。
后稷与契并佐命，伊尹吕望升王臣。
兰芷香草列于朝，天下夜无失宿人。
圣主声发响自应，竿立自有影来附。
咆哮猛虎顺羁制，潜龙自有升天路。
备物立时能成器，变通行事极其术。
百事莫不以时序，万机虽变有常度。
群臣训之以克让，百僚纳之以忠恕。
群下莫不仰清风，四海之外同欢慕。
象天则地，教化云布。
昔日帝王贵雕饰，今日圣皇尚俭素。
昔日纠缠多纤芥，今日不留情典故。
象天则地，教化云布。
京都朝士多济济，夙夜勤勉理万机。
万事机微无废理，明察秋毫降训咨。
群臣犹如列星明，圣君可比朝日辉。
万事大业并通济，功烈崇高何巍巍。
五帝为德继三皇，三皇圣德世所归。
圣德会当应期运，天地期运不能违。
仰而视之愈高大，其高犹天不可阶。
将欲恢复御龙氏，凤凰和鸣在庭栖。
《天命篇》相当墓曲太和有圣帝》，古曲的章和二年中》。
圣祖宣皇受天命，承天应期辅魏皇。
入则综政理万机，出则征讨在四方。
朝廷万事无遗理，方域海表宁且康。
道隆犹如舜臣尧，行仁积德逾太王。
孟度凭险阻王师，逆命作乱天一隅。
神兵天降出不意，奉命讨逆致天诛。
赦免无罪罚有罪，首恶宗族成空虚。
威风震动西劲蜀，武烈慑服东强吴。
诸葛不知天之命，肆虐逆命乱天常。
拥兵一方十余万，屡屡来寇我边疆。
我皇赫赫奋神武，执钹镇守在雍凉。
诸葛畏惧我天威，未战震恐先仆僵。
盈虚乃是自然运，时事变易故多艰。
柬征辽东陵海表，诛减逆贼公孙渊。
魏皇遣命齐七政，曹爽之势又滔天。
群凶逆命终受诛，天赐百禄咸来至。
菊有黄花应福始，王浚作乱为祸先。
《景皇篇》相当魏曲魏厝长》，古曲的乐久长》。
圣祖景皇帝，聪明生而名于世，圣明仁德参天地。
帝王之道固宏大，开创基业既已难，继世弘业亦非易。
当时外有夏侯玄，内有逆臣张与李，三凶内外同构逆，乱我帝纪。
我皇顺天行诛伐，尽除三凶之奸逆。
边将防其尾渐大，图谋不轨不得起。
有罪之人咸伏罪，威风八面振万里。
永持平衡总万机，万机几微无不理。
召陵失道君不君，内忧外乱何纷纷。
众小便辟结成群，蒙昧君主逞恣心，何为治乱犹不分。
我皇睿圣独决断，济武还须经以文。
顺应天命行废立，扫除虹霓开浮云。
云霓已除天既开，清明和平未几间，羽檄首尾接连至，变乱又起东南藩。
俭钦为逆成长蛇，外有凭依为吴蛮。
万国骚扰乱纷纷，戚戚天下惧不安。
威武如神驭六军，我皇亲执斧铁征。
俭钦之乱起寿春，前锋已达据项城。
天降神兵出不意，我皇神武纵奇兵。
奇兵如神诚难御，庙算为胜实难支。
两军不期突遭遇，敌军溃退计无施。
如豹车骑衹猛进，与敌大战沙阳陂。
丧魂落魄钦逃走，溃逃奔虏如云披。
天恩宽大赦有罪，束土元恶效鲸鲵。
《大晋篇》相当魏曲天生蒸民》，古曲的《四方皇》。
赫赫大晋，圣哉文王。
盛德荡荡巍巍，其道逾越陶唐。
世称三皇五帝，于今重现其光。
克明行九德。文韬既着明，武略又显彰。
恩泽弘大六合，兼济群生万方。
内举勋臣元凯，朝政清明有纲。
外则检选武臣，威武时而鹰扬。
顺者无不安宁，逆命难逃灭亡。
仁德合于春日，威严胜过秋霜。
朝廷济济多士，同此蕙草兰芳。
唐尧虞舜至治，仍有四凶滔天。
征讨俭钦逆贼，无不恭肃敬虔。
教化感动海内，海外莫不来宾。
进贡献其声乐，俱皆宾服称臣。
西蜀扰我华夏，僭号方域称帝。
命将率兵征讨，弃国稽首称服。
吴人恣肆抗命，凭依大海阻江。
我皇飞书告谕，吴人响应来降。
先王分封建万国，九服之地成藩卫。
秦行郡县破封建，始皇续祚不二世。
历代不能复诸侯，倏忽已逾五百岁。
我皇勉力行圣德，应期封侯创典制。
分土列爵为五等，藩国大小正封界。
莘莘文武佐大政，千秋始遇此嘉会。
恩如洪泽溢区内，仁似和风翔海外。
《明君篇》相当魏曲为君既不易》，古曲的《殿前生桂树》。
圣皇明君御四海，听从鉴戒尽物情。
徘徊观望有谴责，竭智尽忠身必荣。
兰芏本自荒野出，一朝万里升紫庭。
蒺藜芜秽堂前阶，清扫断除不得生。
能与不能莫相蒙，百宫职守正其名。
肃然恭己慎有为，有为诸事无不成。
暗君昏庸不自信，群下纷纷执异端。
正直之士遭谗言，奸佞之辈夺其权。
静臣虽欲尽忠诚，张口结舌不敢言。
张口结舌亦何惮，静言尽忠身为患。
明澈清流岂不洁，无端飞尘浊其源。
行至歧路令人迷，歧路未远胜不还。
忠臣无畏立君朝，一脸正色不顾身。
奸邪正直不并存，譬若胡虏与大秦。
胡秦尚有相合时，奸邪正直各异津。
今日忠臣遇明君，干干不息。
纲目虽密统在纲，犹如众星拱北辰。
设令忠臣遭暗主，无端斥退为凡人。
虽薄虫草供时用，荒野白茅犹为珍。
雨露昼夜凝为霜，兰草桂树摧为薪。
邪臣善变计多端，用心顺上何委曲。
阿谀奉承顺情指，动辄随顺君所欲。
苟且偷安乐眼前，不问政治清与浊。
积伪欺罔当时主，结党营私以持禄。
言行不一恒相违，贪得无厌甚溪谷。
昧死侥幸以取利，事发败露则灭族。
拂舞，出自丝束。
旧名呈舞，查其歌诗，并非县辞。
亦陈列殿庭。
扰塑序云： 自到辽南就见过《白符舞》，或叫《白亮鸠舞》，据说有此舞以来已有数十年了。
察看其辞的旨意，是说星人患还壁虐政，思归属于置。 
今列其辞于后。
拂舞歌诗五篇：
《白鸠篇》
翩翩白鸠兮，一边飞翔一边鸣。
怀我君之德兮，飞来集于君庭。
白雀呈瑞兮，素羽何鲜明。
舞翼翔于君庭兮，是为应我仁君。
皎皎鸣鸠兮，或为浅赤或为黄。
乐我君之恩惠兮，千里振羽来翔。
壁宿有余光兮，鱼乐其光在江湖。
君其惠而不费兮，敬事君以我微躯。
驱策我之良驷兮，习练我之驰驱。
我愿从君周旋兮，乐君德而忘饥。
我心虚静兮，我愿受君沾濡。
弹我琴兮鼓我瑟，暂且以之自娱。
时凌云兮时登台，我愿浮游在太清。
攀龙而附凤兮，我愿我之身轻。
《济济篇》
畅飞畅舞气流芳，追念四皓大绮黄。
去其得失，时来可行，去时来时同未央。
时光荏苒，年近桑榆，但当饮酒为欢娱。
衰老时逝，复有何期，多忧耿耿心怀思。深池广阔，游鱼独稀，愿得黄浦众所依。
恩德感人，旷世无比，悲歌且舞无巳时。
《独禄篇》
独禄独禄，水深泥污。
泥污犹尚可，水深必杀我。
雍雍和乐双雁，游戏在我田畔。
我欲弯弓射雁，念子失亲孤散。
翩翩水上浮萍，风来轻轻摇动。
我心思欲谁合，与彼浮萍同并。
空床垂下幛幕，谁知其中无人。
夜穿锦绣之衣，认辨其人伪真。
刀不平兮鸣鞘中，身倚床兮竟无施。
亲父冤仇不得报，活在世上欲何为。
猛兽班班可见，游戏在此山间。
猛兽欲吃人，不问豪与贤。
《碣石篇》
束征临碣石，得以观沧海。
海水平阔何淡淡，山岛竦峙何巍巍。
岛上树木丛生，百草丰密茂盛。
秋风萧瑟木摇落，大海汹涌起洪波。
天上日月之行，映照若出其中。
河汉繁星灿烂，看似出于其裹。
幸甚至哉，作歌以咏我志。
《观沧海》
时值孟冬十月，北风徐徐吹来。
天气肃肃清爽，繁霜霏霏茫茫。
鸥鸡啁哳晨鸣，大雁翩翩南翔。
惊鸟猛禽潜栖，熊照早已窟藏。
耨锄农具闲置，农收稼禾积场。
客舍整治一新，以宿来往客商。
幸甚至哉，作歌以咏我志。
《冬十月》
地域乡土不同，隆冬河朔寒冷。
河上飘浮流冰，舟船难以通行。
天寒锥不入地，北风众籁嘶鸣。
水冻结而不流，坚冰硬可踏行。
士之隐者多贫寒，勇侠义士疾非行。
我心常叹怨，戚戚多悲痛。
幸甚至哉，作歌以咏我志。
《土不同》
神龟虽然长寿，犹有寿终之时。
腾蛇乘云驾雾，最终化为土灰。
老骥伏于马极，志在驰骋千里。
烈士虽到暮年，壮志雄心不已。
盈缩祸福之期，不全在于上天。
养性怡情之福，可得而享永年。
幸甚至哉，作歌以咏我志。
《龟虽寿》
《淮南王篇》
淮南王，自崇尊，百尺高楼舆天连。
后园凿井银作架，金瓶素绳汲寒浆。
汲寒浆，饮少年，少年窈窕多才贤。
扬声悲歌音绝天。
我欲渡河河无桥，愿作双双黄鹄鸟，伴君还故乡。
还故乡，归故里，徘徊故乡身不止。
故乡繁舞奇歌无不泰，为何不止桑梓游天外。
鼓角横吹曲。
所谓鼓，即《周礼》说的 以轰鼓鼓军事 。
所谓角，据说者云，蚩尤氏率魑魅舆茎童战于士蓖之野，帝乃命吹角作龙鸣之声以御蚩立。
其后馥迭北征昼叁，越沙漠而军士思归，于是减为中鸣，而其声更加悲凉。
所谓胡角，本来是应和胡笳之声的，后来渐渐用于横吹，有双角，亦即胡乐。
张博望入西域，传其吹奏之法于西京，仅得《摩诃兜勒》一曲。
李延年按照胡曲另作新歌二十八章，皇帝以此为武乐。
后漠时以此乐供边将之用，和帝时，辖万人之将军始得用之。
魏晋以来，二十八章不复完备，所用者仅有《黄鹄》、《陇头》、出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。
考魏晋之世，有孙氏善引旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝素善弹筝，朱生善琵琶，尤善发新声。
所以傅玄著书说： 人如果衹重视所闻而忽视所见，不也会感到疑惑吗!
假设此六人生于上世，超越今古而无人匹敌，为何祇有夔牙为同契呢! 
按照傅玄的说法，那么自此以后，都是孙朱等人的遣则。
相和歌，是漠代旧歌，丝竹迭相应和，执节者唱歌。
本为一部，魏明帝分为二部，轮流夜宿。
本为十七曲，朱生、宋识、列和等人把一部分曲子合在一起而成十三曲。
但歌，有四首，出自汉世。
无琴弦伴奏，领唱最先唱，一人唱，三人和。
魏武帝对此尤为喜好。
当时有名叫宋容华的，嗓音清彻喜唱歌，善唱此曲，为当时最局出色的歌者。
自晋以后不复传，遂绝。
凡乐章古辞，保留到今天的，连同汉代街巷歌谣，都是江南可采莲》、《乌生十五子》、《白头吟》之类。
吴歌杂曲均出自江南，束晋以来，稍有增广。
《子夜歌》，相传有女子名子夜，作此歌。
孝武左五年间，堕塑王塑旦家有鬼唱《子夜歌》，可见子夜是此时以前的人。
《凤将雏歌》，是旧曲。
《百一诗》有 言是《凤将雏》 的句子，这样说来其来已经很久远了。
《前溪歌》，为车骑将军这立所作。
至于《阿子》及《惧闻歌》，在捏童乏陉初年，歌毕常呼 阿子，你听见了没有? 
此语在《五行志》。
后人衍绎其声，因而作此二曲。
说到《团扇歌》，本为中书令王堡与嫂之婢女有情，相爱甚笃，嫂捶打婢女甚苦，婢女素好唱歌，而王珉又好拿白团扇，因而作此歌。
《懊侬歌》，为初年民间讹谣之曲，语在《五行志》。
《长史变》，为司徒左长史王毖临败时所作。
凡以上诸曲，开始时都是清唱，后来才加上管弦伴奏。
也有的是根据丝竹金石之曲，作歌词填到乐曲裹面，魏世的三调歌辞就是这样来的。
杯袢舞，考塞尘年间天下皆为《晋世宁舞》，专以手接杯盘而反覆之。
此舞莲世衹有盘舞，而晋时又加上杯，双手反覆以接杯盘。
《公莫舞》，就是今天的巾舞。
相传说是项庄舞剑，项伯以袖阻隔项庄之剑，使他不得加害于汉高祖，并对他说 公莫 !
古人相互称呼为公，是说公莫害汉王。
今天用巾盖以象征项伯衣袖的遣式。
然而根据《琴操》有《公莫渡河曲》，说明其歌由来已久，俗说成项伯，是不对的。
白纡舞，查舞辞有巾袍之言。
纡本为昱地所产，应该是昱舞。
置《俳歌》又说： 皎皎白绪，节节为双。 
呈音称绪为纡，可能白贮就是白绪。铎舞歌一篇，幡舞歌一篇，《鼓舞伎》六曲，一并陈于元旦朝会。
后汉元旦，天子驾临德阳殿接受群臣朝贺，有舍利从西方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃吸水，啧水作雾而蔽日。
然后，又化而成龙，长八九丈，出水游戏，在日光照耀下光彩夺目。
用两条大丝绳系在两根柱子的顶端，相距数丈，两女子相对而舞，行于丝绳上，两人相逢擦肩而过却不倒。
自魏晋讫于江左，依然有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟扑舞》、《背负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐。
成帝咸康七年，尚书蔡谟上奏： 八年元旦朝会礼节，衹奏钟鼓鼓吹之乐，其余伎乐一律不奏。 
侍中张澄、给事黄门侍郎陈逵则加以反驳，认为 王者视时设教，至于吉凶异断，那是不变的道理。
今四方各国都来观礼，陵园设有敬悼祖宗之位，庭奏宫悬礼乐，二礼兼用，哀乐不分，建国设制，莫大于此 。
皇帝韶曰： 今既以天下为大，礼仪当从权宜，三正合祭宜都用祭祀之礼。
至于娱乐耳目之乐，有所不忍听，所以缺少了也无妨。
事之大者，不过上寿酒，称万岁，既然承认此事为大，不可再缺少钟鼓鼓吹。 
张澄、陈逵又上奏说： 今大礼虽毕，事亦有吉于朝。
然而敬吊显于园陵，则未灭其为哀；礼服定于典籍，其义并非尽为吉庆。
所以咸宁朝会，有撤乐之典，实为先朝考核古代典章制度，垂范于万世的典礼。 
皇帝诏曰： 如果元旦举行夹祭之礼，万国诸侯朝见天子，庭废钟鼓之乐，就缺少了出入起居的礼节，朝无石磬之音，来宾的步履就失去了节度，其于事义，不也是有欠缺吗!
衹有衡量事之轻重，才能做到恰到好处。 
散骑侍郎顾臻上奏说： 我听说圣王制定礼乐制度，是为赞扬正道，教民以仁义，防其怠惰淫佚，上可享祭宗庙，下可训导黎民，含五行之正音，协八方之风以陶冶物情。
宫声正方而好义，角声坚定齐整而循礼，弦歌钟鼓金石之乐是很齐备的。
因此能深入人心而潜移默化，使人有循礼舞蹈之感，能移风易俗，以达到极和乐的境地。
末世的歌舞杂技，多有不符合礼法的表演，如逆行而接连翻倒，头足同入竹筐之类，外则剥损皮肤，内则摧残肝心，拢彼行苇，犹教牛羊勿践，何况生灵，怎能不凄怆悲痛。
再说四海诸侯来朝见天子，说要观看帝庭，耳听《雅》《颂》之声，目睹威仪之序，却看到以足踏天，以头行地，逆天地之顺序，有伤人伦常理之大法。
今夷狄与我隔岸相对，外御强敌最为急迫，兵食七升，犹忘死以赴国难，而遇甚之戏，却日给五斗。
方今正扫荡神州，经略中原，像此类事情，不可以示四海。
应令太常，纂集雅乐，如箫《韶》九成之属，以维新于盛世国运，歌功颂德，永远昌明于后世，这才是用以 燕及皇天，克昌厥后，的大事。
诸歌舞杂技而又伤人者，应该一律废除。
传扬崇尚俭约的道德，勉励安国康民的咏唱，清风既行，下应如草，说的就是这个道理。
愚臣管见之诚，惟望明察采纳。 
于是废除《高垣》、《紫鹿》、《肢行》、《瞳食》以及《齐王卷衣》、《笮儿》等乐，并减其廪食。
其后又恢复《高桓》、《紫鹿》。
