<strong>历史来源</strong>
1、出自为空桑氏所改而来。空桑，是一个古代地名，地址在今天的河南开封陈留镇南部。商朝的时候有大臣伊尹生于空桑，他的儿子于是就叫做空桑，后来他的子孙后代都以空桑作为姓氏，随着历史的演变，改为空姓。
2、出自为空桐氏所改。空同，也称为空桐、崆峒。相传商代的时候，商代始祖的后代分封空桐，成为空桐国。后代以国为姓。也有一种说法说是因为居住在空同山而得空同姓的。后来省为空姓。
3、出自为空相氏所改。传说为周代宋国始祖微子启的后代，原来叫做空相氏，后来省为空姓。
4、出自右空侯氏，以国名为姓。后来省文为空姓。
得姓始祖：空桑。空氏由空桑氏、空同氏、空相氏等复姓简化所改而来。空桑，是一个古代地名，地址在今天的河南开封陈留镇南部。商朝的时候有大臣伊尹生于空桑，他的儿子于是就叫做空桑，后来他的子孙后代都以空桑作为姓氏，随着历史的演变，改为空姓。空氏后人尊空桑为空姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
空同氏：相传为赵襄子之夫人。
空空儿：唐人传奇《聂隐娘》中登场的怪盗，按其年代应在唐后期，然书中借用来做为安禄山手下的高手，增加一点小说的趣味性。且此名未必不似风魔小太郎之号为世袭之可能。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）空姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。空氏由历史上的复姓空桑所改。相传商代初年的贤臣伊尹出生在空桑（今河南开封，或认为在山东省曲阜一带），其子名空桑，其后代中就有以伊尹的出生地为姓氏，称为空桑氏，后简化成空氏。另一种认为是由空同（也称为空桐）所来，商代子姓祖先契（传说契是黄帝的后裔），有后代封在空桐，其子孙就以国名为姓，称为空桐氏，再后来，简化成了空姓。空氏望族居住在宫邱郡（今址在山东省淄博市北部。也有说在今山东省昌乐县东南的。）、顿邱（今河南省境内）。
