太宗，名世民，是高祖的次子。母亲是太穆皇后窦氏。
太宗刚四岁时，有一书生拜见高祖说： 明公的容貌在相法上是贵人，就必有贵子。 
到见了太宗，说： 他有龙凤的姿质，日月的仪表，也许年近二十岁，即能济世安民。 
书生离去后，高祖怕他讲的话泄露出去，派人追杀他，却不知其去向，因而以为他是神。
于是用他的话，给太宗取名叫世民。
隋朝大业年间，突厥军在雁门包围了炀帝，炀帝从围城中用木块系上诏书，放进汾水让它顺流而下，诏令招兵奔赴救援。
太宗这时十六岁，前往应募，隶属于将军云定兴，他对云定兴说： 敌寇胆敢围困我朝天子，是以为没有援军的缘故。
眼下我们应先撤军几十里地，让敌寇白天看到我军旗，夜间听见我军指挥进退的钲鼓声，以为援军大批涌至，即可不攻打而让它跑掉。
如不这样，让它知道了我方虚实，那就胜负难料了。 
云定兴听从了这一计策。
军队行至崞县，突厥侦察兵见隋军不断开来，果然飞马报告始毕可汗说： 隋军救兵大批到了！ 
便撤军离去。
高祖攻打历山飞一带的盗贼，陷入包围之中，太宗轻骑疾驰去攻取而引出贼军，趁势奋力攻打，大败寇军。
太宗为人聪明英武，胸怀大志，并能屈己礼贤下士。
这时天下已乱，盗贼蜂起，太宗料知隋朝必亡，于是施舍钱财蓄养能士，交结豪杰。
长孙顺德、刘弘基等，都因犯事逃亡，太宗把他们隐藏起来。
他又和晋阳县令刘文静特别要好，刘文静因李密案坐牢，太宗夜间去狱中见他，和他商议夺取天下的大事。
当时百姓为躲避盗寇大批进入县城，城中将近万人，刘文静做县令时间久，知道他是豪杰，因而一同策划。
计谋已定，就通过裴寂告诉高祖。
高祖起初不同意，过后同意了。
高祖起兵后，设立大将军府。
太宗领兵夺取西河，杀了郡丞高德儒。
担任右领军大都督，被封为敦煌郡公。
唐军西进，快到霍邑时，适逢久雨不住，即将断粮，高祖打算回师太原，太宗劝谏说： 义军为天下而起兵，应该直入咸阳，号召、指挥天下。
现在退守一城，这是贼寇而已。 
高祖不采纳。
太宗在军营门前痛哭，高祖感到惊诧，叫来太宗询问，太宗回答说： 返回太原，军众当前就会离散，敌军趁机在后追赶，转眼即被灭亡，所以感到悲伤。 
高祖省悟过来，说： 举兵首事的是你，成败也在你。 
这时左军已先行返往太原，太宗立即与陇西公李建成分头去追回他们。
半夜，太宗迷失道路进入山谷，便舍弃坐骑，步行追上左军，与他们一道返回。
高祖继续率军前进，黎明到达霍邑。
宋老生闭城不出，太宗带领几名骑兵随从自己，靠近城根，举鞭指挥，好像将要围城的样子。
宋老生恼怒而出，背城布阵。
高祖率领李建成在他东侧，太宗与柴绍在他南面。
宋老生率军迫近东侧，李建成从马上坠落，宋老生趁机追赶，高祖带兵撤退。
太宗从南边飞马冲下山坡，分兵将宋老生的军队截成两段，并从宋老生的阵后出击，宋老生兵败逃跑，趁势将宋老生斩了。
唐军进驻洛阳，攻打胡人贼寇刘鹞子，打败了他。
唐军进攻长安，太宗驻扎金城坊，攻城的西北，克敌破城。
隋恭帝义宁元年，太宗任光禄大夫、唐国内史，被改封为秦国公，食邑一万户。
薛举进攻扶风，太宗将他击败，斩下敌军首级一万多，于是攻占的地盘扩展到陇右。
义宁二年，太宗任右元帅，改封为赵国公，率十万大军攻打东都洛阳，没有成功而返回；在三王陵设下伏兵多处，打败隋将段达上万人。
唐武德元年，太宗任尚书令、右翊卫大将军，晋升封爵为秦王。
薛举进犯泾州，太宗担任西讨元帅，职位提升为雍州牧。
七月，太宗有病，他属下的各将领被薛举打败。
八月，太宗病稍愈，再度驻扎高土庶城，与薛举相持不下六十多天。
不久薛举死去，他的儿子薛仁杲率军求战，太宗按兵不动。
时间久了，薛仁杲断了军粮，军众渐渐叛离，太宗说： 可以反击了！ 
便派行军总管梁实在浅水原筑起栅栏。
薛仁杲的将领宗罗目侯攻打梁实，太宗派将军庞玉救援梁实，庞玉的军队几乎失败。太宗率军从宗罗目侯的背后出击，宗罗目侯败逃，太宗追击，直抵敌军城下，薛仁杲才出城投降。
太宗率军返回，高祖派李密快马赶往豳州传告慰劳。
李密见到太宗，不敢抬头仰视，事后他赞叹说： 他是真正杰出的君主！ 
太宗到祖庙进献战果后，任右武侯大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令；高祖还诏令蒲、陕、河北诸总管的军队统受太宗调度指挥。
武德二年正月，太宗镇守长春宫，晋升为左武侯大将军、凉州总管。
这时，刘武周占据并州，宋金刚攻破浍州，王行本占据蒲州，同时夏县人吕崇茂杀了县令，以此响应刘武周。
高祖惧怕，诏令各将领放弃河东以固守关中。
太宗认为不可放弃，希望得到三万兵力，凭他们打败贼军。
于是高祖将关中的全部兵力调来增补太宗。
十一月，太宗出龙门关，驻扎柏壁。
武德三年四月，太宗在柏壁击败宋金刚。
宋金刚逃往介州，太宗追击，一天一夜快马急驰二百里，在雀鼠谷西北宿营。
军士全部受饥，太宗两天没吃，赶到浩州才进餐，而宋金刚的将领尉迟敬德、寻相等都来归降。
刘武周恐惧，逃奔突厥；他的部将杨伏念占领并州归降。
高祖派萧蠫到军中委任太宗为益州道行台尚书令。
七月，讨伐王世充，在北邙打败了他。
武德四年二月，窦建德率领十万兵马援助王世充，太宗在虎牢关打败并生擒窦建德，王世充才投降。
六月，凯旋归来，太宗身披金甲，列队铁甲骑兵万名、武士三万，队伍前后吹奏军乐，到祖庙进献敌俘。
高祖认为太宗功高，旧有官号不能与他的功劳相称，于是给他加号为天策上将，兼任司徒、陕东道大行台尚书令，职位在王公之上，增赐食邑至三万户，赏给他卷龙衣和王冠、金辂车、双璧玉及黄金六千斤，出行队列前后的九部乐队和持木剑的仪仗队四十人。
武德五年正月，太宗在氵名州讨伐、打败刘黑闼。
刘黑闼投降后不久又反叛。
高祖极恼怒，命令太子李建成将山东十五岁以上的男子全部抓来活埋，年幼体弱者和妇女赶去充实关中。
太宗直言极谏，认为不可以这样做，这才作罢。
又给太宗加官为左右十二卫大将军。
武德七年，突厥侵犯边境，太宗与突厥军在豳州相遇，带领一百骑士随从与突厥首领会谈，结盟后突厥军撤离。
武德八年，太宗晋升为中书令。
起初，高祖起兵太原，并非其本意，而首事者出于太宗。
及至夺取了天下，打败宋金刚、王世充、窦建德等人，太宗功劳更高，因此高祖屡屡许诺以太宗为皇太子。
太子李建成害怕被废黜，与齐王李元吉密谋杀害太宗，但未行动。
武德九年六月，太宗带兵闯入玄武门，杀了太子李建成和齐王李元吉。
高祖大惊，便立太宗为皇太子。
同年八月初九，太宗在东宫显德殿登皇帝位。
派裴寂在都城南郊祭告上天。
施行大赦，放回武德年间被流放的人员。
赐给文武官员勋号、爵位。
免除关内和蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六个州的两年租税，全国免除徭役一年。
百姓中八十岁以上的老人赐给粮食、布帛，百岁以上老人加授荣衔。
废止潼关以东靠近黄河的各关塞。
十八日，放出宫女三千余人。
二十一日，立王妃长孙氏为皇后。
二十八日，突厥军进犯便桥。
三十日，太宗在便桥与突厥颉利可汗结盟。
九月二十七日，禁止供奉非正统的神礻氏、不合礼制规定的祭祀、不是龟易五兆的占卜。
十月初一，日月合朔，有日蚀现象。
初八，太宗立中山郡王李承乾为皇太子。
二十五日，萧蠫、陈叔达被免职。
十一月初五，将没有建立功勋的皇族中的郡王降级为县公。
十二月十九日，太宗讯察记录囚犯的罪状。
这年，太宗将其子长沙郡王李恪晋封为汉王，宜阳郡王李晋封为楚王。
太宗贞观元年正月初一，更改年号。
十七日，燕郡王李艺在泾州反叛，被处死。
二月初四，下诏：庶民男子二十岁、女子十五岁以上没有夫婿的，州县官府安排按礼节仪式订婚、迎娶；家穷不能自行聘娶的，由同乡的富家与亲戚资助送亲；鳏夫六十岁、寡妇五十岁和已有子而能守节的孤孀，不强求。
三月初十，长孙皇后举行躬亲蚕事的典礼。
二十三日，下诏： 齐朝仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰因尽情直言而蒙受灾难，季舒之子崔刚、郭遵之子郭云、孝琰之子封君遵一并遭受淫刑滥罚连累，应免去在宫内执役，按官位给予褒奖。 
闰三月初一，日月合朔，有日蚀。
四月十二日，凉州都督、长乐郡王李幼良有罪，被处死。
五月初二，敕令中书令、侍中在朝堂接受讼状，有陈述政事的一律加封上呈。
六月二十一日，封德彝逝世。
二十四日，太子少师萧蠫任尚书左仆射。
这年夏季，山东遭受干旱，免除本年租税。
七月初二，吏部尚书长孙无忌任尚书右仆射。
八月，河南、陇右的边缘各州遭霜。
宇文士及任检校凉州都督。
十九日，将高士廉贬为安州大都督。
九月初一，日月合朔，有日蚀。
十二日，派遣使臣巡视各州遭害的农田，救济、慰问贫民。
御史大夫杜淹任检校吏部尚书，参与谋议朝政。
宇文士及被免职。
二十二日，幽州都督王君廓逃亡突厥。
十月十八日，太宗因灾荒克俭膳食。
十一月十一日，准许十九岁以下的子弟随父兄去就任官职的处所。
十二月初四，萧蠫被免职。
三十日，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，被处死。
贞观二年正月初三，长孙无忌被免职。
兵部尚书杜如晦任检校侍中，总监东宫的兵马事务。
初五，吐谷浑侵犯岷州，都督李道彦打败了他。
初九，改封李恪为蜀王，李泰为越王，李为燕王。
二十二日，刑部尚书李靖任检校中书令。
二月二十一日，地方官员考核成绩为上等的，朝廷给予俸禄。
三月初一，日月合朔，有日蚀。
初五，命令中书门下的五品以上官员和尚书议定死罪犯人。
十五日，李靖任关内道行军大总管，以防御薛延陀部族进犯。
二十二日，派遣使臣巡视关内各地，拿出钱财珍宝帮助饥民赎回卖掉的孩子。
二十三日，因旱蝗灾害，太宗自陈己过，施行大赦。
二十六日，降雨。
四月初三，掩埋隋朝人暴露的尸骸。
二十六日，朔方人梁洛仁杀了梁师都降顺朝廷。
六月初九，下诏：出使官员由官府供给其家庭粮食。
十五日，太宗因其子李治出生，赐粮给这一天生儿子的家庭。
十六日，辰州刺史裴虔通因杀了隋炀帝被削除爵位，流放州。
七月初四，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，因系宇文化及的党羽，都被革职，流放边远地区。
八月初一，太宗在朝堂检查冤狱情况。
二十八日，封北周隋朝王族的后裔为诸侯国君，设置该封地的官吏。
九月初九，因丰收，特赐百姓聚饮三天。
十月初七，杜淹逝世。
十五日，杀了瀛州刺史卢祖尚。
十一月十九日，在京城南郊举行祭天大典。
十二月二十日，黄门侍郎王王圭代理侍中。
二十一日，禁止五品以上官员去往集市。
贞观三年正月初四，太宗因旱灾避离正殿。
十一日，官员年终考核成绩得上之下等的，给予一年俸禄。
十六日，太宗到太庙祭祀。
二十一日，太宗在籍田上亲耕行 籍礼 ，以奉祀宗庙、兼力倡农耕之事。二十九日，裴寂被免职。
二月初六，房玄龄任尚书左仆射，杜如晦任尚书右仆射，尚书右丞魏征任秘书监，参预朝政。
三月初八，讯察记录囚犯的罪状。
四月初四，太上皇李渊移居大安宫。
二十三日，太宗初用太极殿。
二十七日，赏赐孝义之家每户粟米五斛，八十岁以上老人粟二斛，九十岁以上的老人粟三斛，百岁以上老人另加绢二匹，妇女自正月以来生儿子的赐粟一斛。
五月二十五日，周王李元方逝世。
七月初八，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
初九，大风拔起树木。
十二日，下诏文武官员议政。
八月初一，日月合朔，有日蚀。
十九日，李靖任定襄道行军大总管，率军讨伐突厥。
九月二十日，华州刺史柴绍任胜州道行军总管，率军讨伐突厥。
十一月二十三日，并州都督李世责力任通漠道行军总管，华州刺史柴绍任金河道行军总管，任城郡王李道宗任大同道行军总管，幽州都督卫孝节任恒安道行军总管，营州都督薛万淑任畅武道行军总管，以讨伐突厥。
十二月十七日，杜如晦被免职。
闰十二月十七日，给为国战死的人建立佛祠。
二十五日，讯察记录囚犯的罪状。
这年，从塞外回归的中国人和将周边少数民族地区开发为唐朝州县的人达一百二十余万。
贞观四年正月初一，日月合朔，有日食。
二十七日，武德殿北院起火。
二月初三，太宗亲临温泉。
初八，李靖与突厥军在阴山交战，打败对方。
初十，太宗从温泉回到京城。
十八日，施行大赦，赐许百姓聚饮五天。
御史大夫温彦博任中书令；王王圭任侍中；民部尚书戴胄兼检校吏部尚书，参预朝政；太常卿萧蠫任御史大夫，与宰相一同参预谋议朝政。
二十一日，因旱灾太宗诏令公卿大臣谋议政事。
三月二十九，李靖俘虏突厥首领颉利可汗进献宗庙。
四月初三，西北各族的君长请求给太宗加号为 天可汗 。
六月二十二日，派士卒修理洛阳宫。
七月初一，日月合朔，有日食。
初十，萧蠫被免职。
十一日，太上皇李渊身体不适，太宗停止上朝。
二十八日，李渊病愈，太宗给予都督、刺史、文武官员以及百姓中八十岁以上的老人、家门里巷受表彰的孝子以不同的赏赐。
八月二十二日，李靖任尚书右仆射。
九月初八，埋葬长城南边隋朝人暴露的尸骸。
十七日，太宗去陇州。
二十日，下令禁止在古代的圣明君主、贤良大臣和忠义之士的墓地放牧。
十月初一，对岐、陇二州施行赦免：免除其本年租税；对咸阳、始平、武功三地的死罪以下罪犯减刑。
初十，太宗在贵泉谷打猎。
十三日，到鱼龙川打猎，将所获得的猎物在大安宫献祭。
二十五日，免除武功县的本年租赋。
十一月初一，右卫大将军侯君集任兵部尚书，参预谋议朝政。
初三，太宗从陇州回到京城。
十七日，废除鞭背肉刑。
十二月十四日，太宗在鹿苑打猎；十五日，从鹿苑回到京城。
这年，全国判为死罪的二十九人。
贞观五年正月十三日，太宗到昆明池打猎。
十六日，从昆明池回到京城，将猎物献祭于大安宫。
二月十九日，太宗封其弟李元裕为郐王，李元名为谯王，李灵夔为魏王，李元祥为许王，李元晓为密王。
二十日，封其子李忄音为梁王，李贞为汉王，李恽为郯王，李治为晋王，李慎为申王，李嚣为江王，李简为代王。
四月初三，代王李简去世。
五月初七，用黄金、丝织品赎回沦落在突厥的隋朝遗民，使他们归返家园。
八月十七日，派使臣赴高丽国，祭祀原隋朝的阵亡者。
二十一日，杀了大理丞张蕴古。
十一月二十一日，在京城南郊举行祭天大典。
十二月初二，太宗下诏令： 判决死刑，京城内的要详审、重行上奏五次；各州的死刑判决要详审、上奏三次。复奏的日子里，尚食官不要进奉酒肉。 
十七日，太宗到温泉。
十八日，到骊山打猎，赐给新丰的高龄人丝织品。
二十三日，从温泉回到京城。
二十八日，对关内施行赦免。
贞观六年正月初一，日月合朔，有日食。
十九日，静州的山獠族人反叛，被右武卫将军李子和打败。
三月，侯君集被免职。
十五日，太宗去九成宫。
二十四日，对雍、岐、豳三个州的死罪以下的犯人减刑，赐给百姓中八十岁以上老人粮食、布帛。
五月，魏征任检校侍中。
六月十七日，酆王李元亨去世。
二十九日，江王李嚣去世。
七月十七日，太宗诏令全国实行地方长官为被举荐贡士以酒食送行的 乡饮酒 制度。
九月二十九日，太宗亲临庆善宫。
十月，侯君集重被起用。
初五，太宗从庆善宫返回。
十二月二十二日，太宗讯察记录囚犯的罪状，放死刑罪犯回家探视。
这年，羌族各部归附中国的有三十万人。
贞观七年正月初十，太宗指示：宇文化及党羽的子孙不得录用。
二十三日，赐准京城百姓聚饮三天。
二月十九日，像降雨般落下泥土。
三月十一日，王王圭被免职。
十三日，魏征任侍中。
五月初七，太宗去往九成宫。
六月初五，戴胄去世。
八月二十六日，东、西洞僚族人侵犯边界，右屯卫大将军张士贵任龚州道行军总管率军讨伐。
九月，上年放回探家的死罪囚犯返回监狱，全部被赦免死刑。
十月十六日，太宗从九成宫返回。
二十一日，京城发生地震。
十一月十八日，开府仪同三司长孙无忌任司空。
十二月十一日，太宗亲临芙蓉园。
十三日，到少陵原打猎。
十五日，从少陵原返京。
贞观八年正月二十八日，张士贵与僚人交战，打败僚人。
二十九日，派使臣巡察全国。
二月初三，皇太子行加冠礼。
初四，对判死罪以下的罪犯减刑，赐给五品以上官员的儿子中爵级不及其父的晋爵一级，百姓聚饮三天。
三月初八，太宗去往九成宫。
五月初一，日月合朔，有日蚀。
这年夏天，吐谷浑侵犯凉州，左骁卫大将军段志玄任西海道行军总管，左骁卫将军樊兴任赤水道行军总管，率军讨伐吐谷浑。
七月，陇右地区发生山崩。
八月二十五日，在虚、危两宿的天区有彗星。十月，兴建永安宫。
二十五日，太宗从九成宫返京。
十一月初三，李靖被免职。
二十一日，吐谷浑军队侵犯凉州，俘虏了朝廷使臣、鸿胪丞赵德楷。
十二月初三，加 特进 勋号的李靖任西海道行军大总管，侯君集任积石道行军总管，任城郡王李道宗任鄯善道行军总管，胶东郡公李道彦任赤水道行军总管，凉州都督李大亮任且末道行军总管，利州刺史高甑生任盐泽道行军总管，率军征讨吐谷浑。
二十九日，太宗随太上皇李渊在京城西检阅武备。
贞观九年正月，党项羌族反叛。
二月，长孙无忌被免职。
三月十四日，洮州羌人杀了刺史孔长秀，依附吐谷浑。
十六日，施行大赦。
十九日，高甑生与羌人作战，打败羌军。
闰四月初一，日月合朔，有日食。
五月，长孙无忌重被起用。
初六，太上皇李渊逝世，皇太子李承乾处理政务。
十八日，李靖与吐谷浑交战，打败吐军。
七月初七，盐泽道行军副总管刘德敏与羌人交战，打败羌军。
十月二十七日，在献陵安葬太武皇帝李渊。
十一月三十日，加 特进 勋号的萧蠫参预朝政。
贞观十年正月初三，太宗重又亲理政事。
二十二日，改封李元景为荆王，李元昌为汉王，李元礼为徐王，李元嘉为韩王，李元则为彭王，李元懿为郑王，李元轨为霍王，李元凤为虢王，李元庆为道王，李灵夔为燕王，李恪为吴王，李泰为魏王，李为齐王，李忄音为蜀王，李恽为蒋王，李贞为越王，李慎为纪王。
三月二十三日，太宗委派各藩王出任都督。
六月十四日，温彦博任尚书右仆射，太常卿杨师道任侍中。
魏征免去原职，加 特进 勋号，主持门下省政务，参预谋议朝廷章奏国家制度。
二十一日，太宗皇后长孙氏逝世。
十一月初四，在昭陵安葬文德皇后长孙氏。
十二月，萧蠫被免职。
二十四日，太宗讯察记录囚犯的罪状。
贞观十一年正月初一，改封李元裕为邓王，李元名为舒王。
十四日，建造飞山宫。
二十九日，下令免征雍州本年租税。
二月初二，将九萯山营建为帝王墓地，赏赐功臣、近戚随葬墓地和棺木。
初九，太宗去往洛阳宫。
初十，供给百岁以上老人侍者五人。
二十七日，太宗在鹿台岭打猎。
三月初一，日月合朔，有日食。
十八日，减少洛州囚禁的现有服刑的犯人，免除一年的租税和随乡所产应征的赋税、力役。
二十六日，太宗到广成泽打猎。
二十八日，去往洛阳宫。
六月初一，温彦博逝世。
初四，太宗亲临明德宫。
初六，将诸藩王定为世袭的刺史。
十五日，将功臣定为世袭的刺史。
十六日，改封许王李元祥为江王。
七月初一，大雨，水灾，谷水、洛川洪水泛滥。
十三日，太宗下诏百官议政。
二十日，废止明德宫的玄圃院，赏赐遭受水灾人家。
二十四日，给亳州老子庙、兖州孔子庙各二十户以专事祭祀，恢复靠近北凉武昭王陵墓的二十户以做守卫。
九月初六，黄河泛滥，冲坏了陕州河北县，冲毁了河阳的中氵单，太宗亲临白司马坂察看，赐给黄河附近水灾户粮食布匹。
十月初三，赏赐前朝谋臣武将及亲戚的死者墓地在献陵陪葬。
十一月十一日，太宗去怀州。
十五日，到济源的麦山打猎。
二十六日，去洛阳宫。
贞观十二年正月十五，丛州地震。
二十三日，松州地震。
二月十三日，太宗到河北县，察看砥柱山。
十四日，巫州的僚族人反叛，被夔州都督齐善行打败。
十五日，太宗去陕州。
十七日，察看盐池。
二十日，去蒲州。
二十四日，去长春宫。
免去朝邑本年的租税，减轻囚犯的判罪。
二十五日，到黄河边打猎。
闰二月初一，日月合朔，有日食。
初七，太宗从长春宫返京。
七月二十七日，吏部尚书高士廉任尚书右仆射。
八月二十七日，吐蕃侵犯松州，侯君集任当弥道行军大总管，率领三支总管兵力前去讨伐。
九月初六，阔水道行军总管牛进达与吐蕃军在松州交战，打败吐蕃军。
十月初五，太宗到始平打猎，赐给高龄老人粮食布帛。
二十一日，从始平返京。
钧州的山僚人反叛，桂州都督张宝德打败叛军。
十一月二十五日，明州的山僚人反叛，交州都督李道彦打败叛军。
十二月初七，壁州的山僚人反叛，右武侯将军上官怀仁讨伐叛军。
这年，滁、豪两州野蚕结成茧。
贞观十三年正月初一，太宗祭拜献陵，宽免三原的囚犯并赏赐随从人员，免除县民本年租赋，赐给宿卫陵邑郎将、三原县令爵位一级。
初三，太宗从献陵返京。
二月二十七日，停止封赐世袭刺史。
三月二十二日，有彗星出现在毕、昴二星宿之间的天区。
四月初五，太宗去九成宫。
十一日，中郎将阿史那结社率反叛，被处死。
三十日，云阳有石块燃烧。
五月十二日，太宗因旱灾避离正殿，诏令五品以上官员议政，减少膳食，免除劳役，清理囚犯，救济贫民，这才下雨。
六月二十五日，封其弟李元婴为滕王。
八月初一，日月合朔，有日食。
十月十五日，太宗从九成宫返京。
十一月十三日，杨师道任中书令。
三十日，尚书左丞刘洎任黄门侍郎，参与执掌政事。
十二月初四，侯君集任交河道行军大总管，率军讨伐高昌。
初七，太宗封其子李福为赵王。
二十四日，到咸阳打猎。
二十五日，从咸阳返京。
这年，滁州野蚕结茧。
贞观十四年正月初二，官吏读月令。
十六日，亲临魏王李泰府，对雍州长安县施行赦免，免除延康里本年租赋。
二月初十，太宗到国学府观看以酒食祭奠先圣先师的活动，宽免大理寺、万年县的囚犯，赐给学官中优等生布帛。
十五日，去温泉。
二十四日，从温泉返京。
二十八日，寻找梁朝皇侃、褚仲都，北周熊安生、沈重，陈朝沈文阿、周弘正、张讥，隋朝何妥、刘焯、刘炫的后人。
三月，罗、窦二州的僚人反叛，广州总管党仁弘将其打败。
五月初六，改封李灵夔为鲁王。
六月，滁州野蚕结茧。
十九日，大风拔起树木。
八月初五，建造襄城宫。
初八，侯君集攻克高昌国。
九月初九，赦免高昌军队以及士卒中父子均犯死罪、须守丧一年判流放罪、须守丧九个月判服劳役罪、须守丧五个月和守丧三个月而已判处杖刑的犯人，全部赦免。
闰十月初二，太宗去同州。
十一日，到尧山打猎。
十七日，从同州返京。
十一月初一，在京城南郊举行祭天大典。
十二月初五，侯君集俘虏高昌国王进献祖庙，太宗赐给百姓聚饮三天。
十一日，太宗到樊川打猎。
十三日，从樊川返京。
贞观十五年正月十九日，太宗去洛阳宫，在温泉停留。
卫士崔卿、刁文懿谋反，被处死。
三月初七，太宗去襄城宫。
四月初一，下诏书：来年二月在泰山设坛祭祀天地。
初五，免除洛州本年的田赋，迁入户原已免除劳役的再免服劳役一年，赐给百姓中八旬以上老人以杂帛，鳏寡孤独及有病不能自理生活的人赐给米二斛。
讯察记录囚犯的罪状。
六月十九，在太微垣天区出现彗星。
二十六日，太宗宣布停止来年的泰山祭祀天地活动。避离正殿、减少膳食。
七月初七，赦免北周和隋朝的名臣及忠烈之士的子孙在贞观纪元以后被流放的人。
十月初三，太宗到伊阙打猎。
初四，去洛阳宫。
十一月十六日，薛延陀部落侵犯边境，兵部尚书李世责力任朔州道行军总管，右卫大将军李大亮任灵州道行军总管，凉州都督李袭誉任凉州道行军总管，率军讨伐薛延陀。
十二月初一，太宗从洛阳宫返京。
十三日，命令三品以上的皇嫡子到东宫听差使。
十四日，讯察记录囚犯的罪状。
十七日，李世责力与薛延陀军队在诺真水交战，打败薛延陀军。
十八日，追封阵亡将士三级官衔。
贞观十六年正月初九，派使臣安抚西州。
十二日，招募驻防西州的士卒，原犯有流放罪、死罪而逃亡躲藏的人，听任其自首应募。
十五日，迁移全国的死罪囚犯充实西州。
中书舍人岑文本任中书侍郎，专掌朝廷机密。
六月十四日，白天出现太白星。
七月初五，长孙无忌任司徒，房玄龄任司空。
十一月初四，太宗到武功打猎。
初十，到岐山南边打猎。
十二日，赐给所经过六个县的高龄孤寡、有病者毡被、粮食、布帛，顺道亲临庆善宫。
十八日，从庆善宫返京。
十二月二十二日，太宗到温泉。
二十三日，到骊山打猎。
二十四日，从温泉返京。
贞观十七年正月十七日，魏征逝世。
代州都督刘兰谋反，被处死。
二月十九日，讯察记录囚犯的罪状。
二十八日，将功臣的图像绘画在凌烟阁上。
三月初二，禁止丧葬违反规范的仪式。
初六，齐王李反叛，李世责力前去讨伐。
十四日，因旱灾，太宗派使臣复审囚犯的判罪情况。
十五日，齐王李被处死，下令免除齐州的劳役一年。
四月初六，太宗废黜皇太子李承乾为平民，汉王李元昌、侯君集等人被处死。
初七，立晋王李治为皇太子，施行大赦，赐给文武官员及五品以上官员爵位在其父之下的晋爵一级、百姓中八十岁以上的老人赐给粮食布帛，聚饮三天。
初八，杨师道被免职。
初十， 特进 萧蠫任太子太保，李世责力任太子詹事、同中书门下三品。
十一日，太宗到祖庙自认错立李承乾的过失。十四日，将魏王李泰降等封为东莱郡王。
六月初一，日月合朔，有日食。
十四日，安葬隋恭帝。
十六日，太宗因旱灾避离正殿，减少膳食，诏令京官五品以上的官员议政。
十九日，授予高士廉同中书门下三品，平章政事。
闰六月初十，诏令皇太子李治掌管左、右屯营兵。
二十九日，将李泰改封为顺阳郡王。
七月二十日，房玄龄被免职。
八月初三，工部尚书张亮任刑部尚书，参预朝政。
十月初一，建立各州在京的官署。
十一日，房玄龄重被起用。
十一月初三，在京城南郊举行祭天大典。
初六，赐予聚饮三天；因凉州获得象征祥瑞的玉石，对凉州施行赦免。
十二月十四日，太宗到温泉。
二十四日，从温泉返京。
贞观十八年正月二十日，太宗去钟官城。
二十五日，去。
二十七日，亲临温泉。
二月初五，去零口。
十一日，从零口返京。
十三日，免除隶属各州的突厥、高昌部落的百姓徭役二年。
四月初八，去九成宫。
七月初三，营州都督张俭率领幽州、营州的兵力和契丹、奚的军队讨伐高丽国。
八月十一日，安西都护郭孝恪任西州道行军总管，率军讨伐焉耆国。
二十三日，太宗从九成宫返京。
二十六日，刘洎任侍中，岑文本任中书令，中书侍郎马周代理中书令。
九月，黄门侍郎褚遂良参预朝政。
郭孝恪与焉耆交战，打败焉耆军。
十月初一，日月合朔，有日食。
初三，太宗在上林苑宴请雍州父老，赐给他们粮食布帛。
十四日，去洛阳宫。
二十九日，到天池打猎。
十一月初八，讯察记录囚犯的罪状。
初十，派使臣巡视、慰问郑、汝、怀、泽四个州的高龄老人，并宴请、给予赏赐。
二十四日，张亮任平壤道行军大总管，李世责力、马周任辽东道行军大总管，统率十六个总管的兵力讨伐高丽。
十二月初二，被废黜为平民的李承乾去世。
十八日，李思摩部落反叛。
贞观十九年二月十二日，太宗去洛阳宫，借以征讨高丽。
十五日，到武德北山射虎。
十七日，皇太子李治留守定州，代行处理国政。
十九日，太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食布帛，封赠周朝名臣比干为太师，谥号忠烈。
三月二十日，长孙无忌代理侍中，吏部尚书杨师道代理中书令。
四月初六，在幽州誓师，大举犒劳将士。
初十，岑文本逝世。
二十六日，李世责力攻克盖牟城。
五月初二，平壤道行军总管程名振攻克沙卑城。
初三，行军途中在辽泽驻歇二日，为隋朝征讨高丽的阵亡者造墓。
初八，辽东道行军总管张君耣有罪，被处死。
初十，唐军驻扎马首山。
十七日，唐军攻克辽东城。
六月初一，攻克白岩城。
二十三日，在安市城东南山地大败高丽军，左武卫将军王君愕殉难。
二十五日，赐予聚饮三天。
七月初六，安葬为效忠国事而牺牲的官吏，给他们加爵位四级，由其一个儿子承袭。
九月十八日，凯旋而归。
十月十一日，凯旋回军途中停驻营州，用牛羊猪三牲祭奠为国事牺牲的人们。
二十一日，皇太子李治到临渝关拜迎太宗。
二十三日，停驻汉武台，刻石碑纪功。
十一月初九，在幽州大行犒劳将士。
十六日，停驻易州。
十九日，平壤道行军总管张文干获罪，被处死。
二十二日，行军停驻定州。
二十三日，将杨师道贬官为工部尚书。
十二月十四日，行军停驻并州。
二十五日，薛延陀部落侵犯夏州，左领军大将军执失思力打败薛延陀军。
二十六日，杀了侍中刘洎。
贞观二十年正月初八，夏州都督乔师望与薛延陀交战，打败了他。
十四日，太宗派使臣二十二人，赴全国各地，按六条规定考核、升降官吏。
十七日，对并州施行赦免，起义时的编户免除徭役三年，后来归附的免劳役一年。
二月初一，随从征讨高丽国没有立功的官员，全部赐予晋升勋官一级。
二十七日，太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食。
三月初七，太宗从高丽国返回京城。
初八，太宗身体不适，皇太子李治代行处理政事。
二十七日，张亮谋反，被处死。
闰三月初一，日月合朔，有日食。
六月十五日，江夏郡王李道宗、李世责力讨伐薛延陀。
七月二十一日，太宗病愈。
李世责力与薛延陀军交战，将其打败。
八月初五，太宗封其孙李忠为陈王。
初十，去灵州。
二十一日，歇住泾州，赐给该州高龄鳏寡老人粮食布帛。
二十七日，越过陇山关，在瓦亭歇住，察看放马牧场。
二十八日，准许死后安葬在皇陵附近的公卿大臣的子孙随其先人的墓地就葬。
九月初二，太宗派使臣巡察岭南。
十五日，铁勒各部族请求给太宗加号为 可汗 。
二十二日，灵州地震。
十月，将萧蠫贬为商州刺史。
二十七日，太宗从灵州返京。
十一月初一，太宗下诏书： 凡举行祭祀，表章奏疏、藩国来宾、调动兵马、宫中值宿警卫人员用鱼符要求供给驿马，授予五品以上官职及其任命、解职、判处死罪，均须奏明朕外，其他事务托付皇太子处置。 
贞观二十一年正月初五，高士廉逝世。
初十，下诏书：于来年二月，在泰山祭祀天地。
二十七日，将铁勒各部族列为唐朝州县，赐予京城百姓聚饮三天；讯察记录囚犯的罪状，对死罪以下的囚犯减刑。
二月二十日，皇太子李治在太学的入学典礼上以芹、藻一类供品祭祀先圣先师。
三月初二，左武卫大将军牛进达任青丘道行军大总管，李世责力任辽东道行军大总管，统率三个总管的兵力去讨伐高丽。
四月初九，营造翠微宫。
五月初三，太宗亲临翠微宫。
初七，告谕百官由皇太子决定政事。
二十五日，李世责力攻克南苏、木底城。
六月二十二日，派使臣到铁勒各族赎回陷落在那里的中国人。七月十一日，牛进达攻克石城。
十二日，兴建玉华宫。
二十六日，太宗从翠微宫返京。
八月，泉州海潮漫溢。
初八，决定停止到泰山筑坛祭天。
九月十四日，太宗封其子李明为曹王。
十月癸丑，褚遂良被免职。
十一月二十一日，晋封李泰为濮王。
十二月二十六日，左骁卫大将军契絆何力任昆丘道行军大总管，率领三个总管的军队去征讨龟兹。
贞观二十二年正月初九，马周逝世。
十七日，太宗亲临温泉。
十八日，中书舍人崔仁师任中书侍郎，参与掌管朝廷军国机密要务。
二十五日，左武卫大将军薛万彻任青丘道行军大总管，前往讨伐高丽。
长孙无忌被任命为检校中书令，掌管尚书省、门下省的政事。
二十七日，太宗从温泉返京。
二月，褚遂良重被起用。
初四，太宗接见京城长安的父老乡亲，慰劳他们，免去京城本年的一半田租，京城附近辖区免去三分之一。
十六日，下诏：随征高丽渡过辽水立了功而未给予封赏的人员，其犯罪者与已封授官职的人犯罪同等对待。
二十四日，太宗亲临玉华宫。
二十八日，到华原打猎。
将崔仁师流放到连州。
三月初七，对宜君县施行赦免，从玉华宫林苑中迁入宜君的县民免除劳役三年。
四月初七，松州的羌族等部落反叛，右武侯将军梁建方将其击败。
六月十七日，张行成慰问河北从军人员的家属，命令州县官府为他们营建农田。
二十七日，薛万彻在泊灼城与高丽军交战，打败高丽军。
七月初五，白天出现太白星。
十三日，杀了华州刺史李君羡。
二十四日，房玄龄逝世。
八月初一，日月合朔，有日食。
二十三日，执失思力在金山讨伐薛延陀族的残余部队。
九月初二，昆丘道行军总管阿史那社尔在处月、处密一带与薛延陀残部交战，将其打败。
二十一日，褚遂良任中书令。
二十四日，眉、邛、雅等三个州的僚族人反叛，茂州都督张士贵讨伐他们。
十月初六，太宗从玉华宫返京。
二十日，阿史那社尔与龟兹交战，打败龟兹军。
十二月二十五日，对长安、万年判服劳役罪以下的犯人减刑。
闰十二月十七日，讯察记录囚犯的罪状。
贞观二十三年正月初六，阿史那社尔俘虏龟兹王进献太庙。
三月十五日，自去冬干旱，直至此日始降雨。
十七日，施行大赦。
二十三日，太宗身体不适，命令皇太子李治在金液门处理朝政。
四月二十五日，太宗亲临翠微宫。
五月十五日，将李世责力贬为叠州都督。
二十六日，太宗李世民在含风殿逝世，终年五十三岁。
二十七日，将太宗遗体用皇家马车运回京城。
礼部尚书于志宁任侍中，太子少詹事张行成兼任侍中，高季辅兼任中书令。
二十九日，发布太宗逝世讣告，谥号文。
高宗上元元年改赠太宗谥号为文武圣皇帝；玄宗天宝八载，改封太宗谥号为文武大圣皇帝；天宝十三载，增封太宗谥号为文武大圣大广孝皇帝。
赞语：政治最完美的盛世君主不出现，已经很久了！
夏禹据有天下，传了十六代君王，仅只少康有复兴王朝的功业。
商汤拥有天下，下传二十八个君王，其中最兴盛的，仅号称 三宗 的三人。
周武王拥有天下，传位三十六任君王，只有成王、康王的文治与宣王的武功，其他的君主均无可称道。
尽管《诗经》、《尚书》的记载，不时有缺略之处，但夏、商、周三代占有天下一千七百余年，传承七十多位君主，其中卓绝显见于后世的，也就这六、七位君王罢了。
呵，盛世君主可谓难得呀！
唐朝拥有天下，传位二十人，其中值得称许的三个君主，玄宗、宪宗都不能善始善终；太宗的功业，显赫呵！
他消除隋朝的乱世，业绩可与商汤王、周武王并列；达到太平盛世的伟业，与西周的成王、康王相近。
自古以来功高德厚的君主，至少从汉朝以后未曾有过。
至于他受制于爱欲失度，再兴佛徒，好大喜功，勤于出兵远方，这是中等材质、平庸君主常干的事。
但《春秋》褒贬的准则，每每求全责备贤明有才的人，因此后世想成人之美的有德之士，没有不对此叹息的。
