<strong>淮南王英布反汉</strong>
却说英布杀了使命，就点起精兵二十万，屯于城外，仍招集四方军士。一日孪布麻衣扶杖来见英布，备说： 彭越屈死，想当日与大王同力建功，今成画饼。使汉王无韩侯、彭王与大王，安得灭楚有天下？今无故将韩侯、彭王诛夷，止有大王一人，王不极力起兵与梁王报仇，则大王亦有梁王之祸矣！ 英布曰： 吾已杀使命，现今屯兵城外，早晚发行。幸得大夫来赞助，吾成功必矣。 费赫曰： 举兵当先得地利，不可轻动。大王若传檄燕赵，据守山东，先立根本，次决胜负，以为胜策，若恃一时之忿，径与交战，汉有良、平之智，绛、灌之勇，带甲百万，控连四海，决致取败。 英布怒曰： 汝何妄为议论，阻我军情，方今汉王春秋已高，韩、彭已死，我何畏哉？ 遂叱退费赫，于是举兵东取吴，西取上蔡，与楚王刘交并刘贾战于吴楚之间，布兵强盛，一战遂虏刘交，斩刘贾，声势大振。
报入关中，帝大惊，召诸将问计，诸将曰： 英布竖子，何能为乎？天威下临，必克全胜。 汝阴侯滕公曰： 臣有一门客，乃楚令尹薛公也，足智多谋，闻英布反，深笑其不能为也，想彼必有筹画。 帝乃急召薛公问之，薛公对曰： 使英布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数，未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣！ 帝曰： 何谓上计？ 对曰： 东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕赵，固守其所，山东非汉有也。何谓中计？东取吴，西取楚，并韩取魂，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数，未可知也。何谓下计？东取吴，西取上蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣！ 帝曰： 汝料英布出何计？ 对曰： 布决出下计。 帝曰： 何以知之？ 曰： 英布乃骊山之徒，无深谋远虑，一日高居王位，皆为身计，不顾其后，故知决出下计也。 帝大喜，即封薛公为千户，遂传命大小三军，整率人马，随帝东征。留萧何守关中。
大汉十二年冬十月，帝大兵驻蕲西，正遇英布人马渡淮，两军相遇，各立营寨，帝升中军坐定，有探听小校回奏： 英布东取吴地，有吴郡大守吕璋，畏布威势，即开城纳降，布从江夏渡淮取蔡，今兵抵蕲西，正与陛下大兵相遇，见今扎营于五十里瓮山之下。 帝闻奏，笑曰： 不出薛公之所料也！ 遂命王陵先领一枝人马哨探，续差灌婴、周勃接应。
却说英布闻汉兵到来，亲领一枝兵，转过瓮山迤西，正遇王陵，领兵相对。陵曰： 汝乃骊山徒夫，一旦位至王爵，不思安享富贵，乃欲谋叛，自来寻死？ 英布怒骂曰： 汝等乃沛县酒徒，得我等赞助之力，今成大事，前年杀韩信，今年杀彭越，我三人同功一体之人，他二人既被害，早晚必寻到我，我如何不反？乘此时，汝快与我一同起义，免致后日之悔。 王陵更不回话，举刀直取英布。英布举斧劈面交还，二将战有二十回合。王陵刀法惭怯，灌婴、周勃二将人马已到，就势出马冲杀来，英布阵上，栾布领过诸将，也都杀来。两边混战。汉兵大势人马。拔寨都到来接连交战，布兵抵当不住，望山后四散奔走。帝乘白龙驹，随大势人马，一概追赶，不防栾布侧身在山凹边。见帝过，挽弓搭箭，想诛彭越之恨，尽力一箭，正中帝右肩，翻身落马。诸将知汉帝被流矢所伤，传知远近，诸将无心恋战，各扎往人马安营，扶帝入中军，用医敷药调治，幸未大伤。
帝次日扶病升帐，召诸将曰： 英布知我中箭，决不作预备，汝等可乖机一战决取胜矣。 陈平曰： 今日人马，且未可出战，待数日后且不出，英布决疑帝中伤，定亲来搦战，那时却乘机冲杀，着他不作提备，方可取胜。 帝令曹参领兵三万，去长沙绝布粮道；令灌婴领兵二万，前往陆安捉拿英布老小；令纪通领精兵二万，劫于大寨；令周勃等把住淮江渡口，各处调派停当。
英布果见帝数日不出，大喜曰： 此必汉王被箭射伤大重，不能出战，吾正好乘饥攻取，必获大胜。 栾布曰： 恐有别计，须当仔细。 英布分二枝人马杀上汉营来搦战，汉阵上不见人马，一连二日，英布曰： 果帝伤重，无人主张．今晚可劫营，决无准备。 孪布曰： 陈平等多诡计，恐中间有诈。 言未毕，后哨人来报，大营被汉将纪通劫了，现今周勃等把住江口，灌婴往陆安暗取大王老小，曹参断了粮道，现今军中已缺粮。英布听说大惊，急收回人马望山后安营，人马方动，只见汉营中二枝人马冲出，为首大将樊哙大叫曰： 英布急早投降，奏过主上，免汝一死。 英布大怒，急勒回马，与哙大战。交马五十合，见汉兵陆续增添越多，布不敢久战，望东南逃走，帝传令大势人马追赶至大江，布引百十骑渡江，汉兵遂屯兵于江北，暗使人探听英布投何处去。
却说英布过江，径至吴国，投吴芮处安身：吴芮正出城外采猎未回。吴芮侄吴臣，曾受英布之辱，每怀忿恨，见布止领百十骑人马来投，自思： 布平日恃勇独霸淮南，恣意妄为。今谋反，被汉王一阵杀败，却来投奔安身：我若容了他，即是通同叛臣，不若乘叔采猎未回，暗地杀之，投见汉帝，此莫大之功也。 于是迎接英布入府，行礼毕，分付左右置酒款待。布问： 令叔何往？ 臣曰： 阿叔无事，即往南山败猎，或三五日方归。今日不知降临，早晚必回城矣。 布曰： 前日兵出吴地，幸赖令叔，率众归降，一路过江，并无阻滞，遂取上蔡，直抵蕲西。不料被汉兵劫营，遂尔失利，今日复过江到此，且暂住数日，待令叔回，再纠聚人马，与汉决战，如得成功，富贵与令叔共之。 吴臣只是佯为答应，饮酒至晚，英布大醉，即投公馆宿歇，将二鼓之后，吴臣同四十十武士，各执利刃，从公馆后门暗地越墙而过，径到英布寝歇处。只闻英布鼾睡如雷，吴臣看得较近，用力一剑，将布斩首落地，耳房中有十数从人知觉，便叫道： 大王房中如何有人？ 急起身抢出，破四十个武士拦住，遂尽行杀死。
次日天明，吴臣将英布首级过江来见汉帝，帝闻英布被吴臣杀死，甚喜，急召入，令吴臣将英布头捧上验看。陈平谏曰： 不可：英布乃世之骁将，今被暴杀，魂魄未散，恐有恶气，冲犯龙体。 帝曰： 朕自起兵丰沛，十数年来，经百十余战，大小首级，不知见几千万个，岂惧英布首级耶？ 遂捧上观看，帝乃大骂曰： 黑面贼：不安守臣节，却要谋反，今被斩首，汝再敢纵横吴楚之间耶？ 言未毕，只见布头睁圆怪眼，须发直竖，一阵恶气，将帝冲倒，未知性命如问？且看下回分解。
