古文：秦攻赵，苏子为谓秦王曰： 臣闻明王之于其民也，博论而技艺之，是故官无乏事而力不困；于其言也，多听而时用之，是故事无败业而恶不章。
现代文：秦国攻打赵国，苏秦对秦王说， 臣下听说贤明的君王对待他的臣民，普遍地进行教导并教给他们各种本领，因此官吏不耽误国家大事，民力不困乏；对于他们的言论，广泛听取随时采用，因此国家的事业就不会衰败，丑恶的东西就不会显露出来。

古文：臣愿王察臣之所谒，而效之于一时之用也。
现代文：臣下希望大王详察我所陈述的主张，而实现它在一定时机的效用。

古文：臣闻怀重宝者，不以夜行；任大功者，不以轻敌。
现代文：臣下听说握有贵重宝器的人，不在夜间走路；承担大事的人，不会轻视敌人。

古文：是以贤者任重而行恭，知者功大则辞顺。
现代文：因此贤明的人责任重大而行为恭谨，聪明的人功劳很大而言辞和顺。

古文：故民不恶其尊，而世不妬其业。
现代文：所以民众不憎恨他们的尊贵，世人不嫉妒他们的功她。

古文：臣闻之：百倍之国者，民不乐后也；功业高世者，人主不再行也；力尽之民，仁者不用也；求得而反静，圣主之制也；功大而息民，用兵之道也。
现代文：臣下还听说：土地广大的国家，民众争先归附；功业盖世的人，国君不再重用他；力量耗尽的民众，仁义的人不使用他们；想要得到什么反而不去硬求，这是圣明君主一贯的做法；建立大的功业以后，使百姓休养生息，这是用兵的法则。

古文：今用兵终身不休，力尽不罢，赵怒必于其己邑，赵仅存哉!然而四轮之国也，今虽得邯郸，非国之长利也。
现代文：如今长久用兵不知停止，民众力量用尽也不罢手，激怒赵国，一定要战服它，使它成为自己的一个邑，赵国的领土就会所存无凡呀然而赵国是个四面输泻通达的国家，如今即使得到邯郸，也不是国家的长远利益。

古文：意者地广而不耕，民羸不休，又严之以刑罚，则虽从而不止矣。
现代文：料想，土地广大而不耕种，民众疲弱而不使他们休息，又用刑罚严格地约束他们，那么虽然服从了也不会长久地居住在这里。

古文：语曰： 战胜而国危者，物不断也。
现代文：俗话说： 打了胜仗而使国家处于危险境地，战事就会不断。

古文：功大而权轻者，地不入也。 
现代文：功劳大而权力小，就不会取得土地。 

古文：故过任之事，父不得于子；无已之求，君不得于臣。
现代文：所以超过承担能力的事情，父亲不会从儿子那里得到什么；不停止地索取，君王也不会从臣子那里得到什么。

古文：故微之为著者强，察乎息民之为用者伯，明乎轻之为重者王。 
现代文：因此使微小变为显着的人力量强大，了解使民休养生息是为了更好使用他们的人可以做霸主，明白使小权变为重权的人可以称王。 

古文：秦王曰： 寡人案兵息民，则天下必为从，将以逆秦。 
现代文：秦王说： 如果寡人按兵不动，使民众休养生息，那么天下各国一定推行合纵之策，将用来对付秦国。 

古文：苏子曰： 臣有以知天下之不能为从以逆秦也。
现代文：苏秦说： 臣下有根据知道天下各国不能实观合纵来对付秦国。

古文：臣以田单、如耳为大过也。
现代文：臣下认为田单、如耳的作为是特别错误的。

古文：岂独田单、如耳大为过哉?
现代文：难道唯独田单、如耳的作为是特别错误的吗？

古文：天下之主亦尽过矣!夫虑收亡齐、罢楚、敝魏与不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为至愚也。
现代文：天下各国的君主也完全错了他们谋划收罗破亡的齐国、疲惫的楚国、破败的魏国与存亡不可知的赵国，想用他们的力量使秦国处境困难、折服韩国，臣下认为他们已经愚蠢到极点了。

古文：夫齐威、宣，世之贤主也，德博而地广，国富而用民，将武而兵强。
现代文：齐国的威玉、宣王，是当代的贤明的君主，他们德高地广，国家富强而民众乐于被使用，将军勇武军队强大。

古文：宣王用之，后富韩威魏，以南伐楚，西攻秦，为齐兵困于殽塞之上，十年攘地，秦人远迹不服，而齐为虚戾。
现代文：齐宣王使用他们，后来逼近韩国威胁魏国，向南讨伐楚国，向西进攻秦国，秦兵被齐兵围困在壳山、函谷关之上，十年间经常侵夺秦国土地，秦国人畏惧远避而始终不服，然而齐国却弄得国空人绝。

古文：夫齐兵之所以破，韩、魏之所以仅存者，何也?
现代文：齐兵之所以被打败，韩国、魏国之所以所存无几，为什么？

古文：是则伐楚攻秦，而后受其殃也。今富非有齐威、宣之余也，精兵非有富韩劲魏之库也，而将非有田单、司马之虑也。
现代文：这都是因为讨伐楚国进攻秦国，然后自己遭受了战争的祸殃，当今各国没有齐威王、宣王富有，军队也没有齐国逼近韩国、威胁魏国时精锐强大，并且将军也没有飕单、司马穰苴的谋略。

古文：收破齐、罢楚、敝魏、不可知之赵，欲以穷秦折韩、臣以为至误。
现代文：所以收罗破亡的齐国、疲惫的楚国、破败的魏国、存亡不可知的赵国，想用他们的力量使秦国处于困境、折服韩国，臣下认为是最大的失误。

古文：臣以从一不可成也。
现代文：臣下认为合纵为一是不能成功的。

古文：客有难者，今臣有患于世。夫刑名之家，皆曰 白马非马 也。
现代文：有人责难我的看法，这是臣下如今最忧虑的。形名家们，都说 白马不是马。 

古文：已如白马实马，乃使有白马之为也。此臣之所患也。
现代文：不如说自马的确是马。假如有自马非马之说，这就是臣下所忧虑的事情。

古文： 昔者秦人下兵攻怀，服其人，三国从之。赵奢、鲍佞将，楚有四人起而从之。
现代文： 从前秦国人发兵攻占怀地，使那里的人屈服，赵国、齐国、楚国本应该迫近攻打秦军。可是由于赵奢、鲍佞为将，只有楚国四个人起而攻击秦军。

古文：临怀而不救，秦人去而不从。
现代文：面临怀地陷落而不援救，秦人退兵而不迫近攻击。

古文：不识三国之憎秦而爱怀邪?
现代文：不知道三国是憎恨秦国而爱借怀地呢？

古文：忘其憎怀而爱秦邪?
现代文：还是憎恨怀地而爱惜秦国呢？

古文：夫攻而不救，去而不从，是以三国之兵因，而赵奢、鲍佞之能也。
现代文：敌国攻打而不援救，敌兵撤退而不追击，因此三国的军队处境困难，但也可见赵奢、鲍佞料敌的才能。

古文：故裂地以败于齐。
现代文：从前五国联合起来打败齐国，瓜分它的土地。

古文：田单将齐之良，以兵横行于中十四年，终身不敢设兵以攻秦折韩也，而驰于封内，不识从之一成恶存也。 
现代文：田单率领齐国精良的军队，在国内横行，十四年不出战，始终不敢率兵攻打秦国折服韩国，而驰骋在国内，不知道合纵为一成功的希望哪里存在。 

古文：于是秦王解兵不出于境，诸侯休，天下安，二十九年不相攻。
现代文：在这种情况下，秦王息兵，不出国境，诸侯休战，天下安定，二十九年没有互相攻战。

