古文：李珏，字待价，其先出赵郡，客居淮阴。
现代文：李珏的字叫待价，他的祖先来自赵郡，迁居淮阴。

古文：幼孤，事母以孝闻。
现代文：他早年失去了父亲，侍奉母亲以行孝出名。

古文：甫冠，举明经。
现代文：才二十岁，考中了明经科。

古文：李绛为华州刺史，见之，曰： 日角珠廷，非庸人相。明经碌碌，非子所宜。 
现代文：李绛任华州刺史，见了他，说 ：你额头饱满，不是一般人的相貌，明经太平常，不适合你。 

古文：乃更举进士高第。
现代文：他就又考中了进士中的高等。

古文：河阳乌重胤表置幕府。
现代文：河阳节度使乌重胤上表要他到府中任职。

古文：以拔萃补渭南尉，擢右拾遗。
现代文：他又考中拔萃被任命为渭南县尉，后升任右拾遗。

古文：穆宗即位，荒酒色，景陵始复土，即召李光颜于邠宁，李愬于徐州，期九月九日大宴群臣。
现代文：唐穆宗登基，贪恋美酒女色，景陵才盖土，就把李光颜从宁、李訫从徐州召来，定于九月九日和百官大摆宴席。

古文：珏与宇文鼎、温畬、韦瓘、冯药同进曰： 道路皆言陛下追光颜等，将与百官高会。
现代文：李珏和宇文鼎、温余田、韦馞、冯约一起进谏说 ：朝外人都说皇上召唤李光颜等人，要和群臣聚会。

古文：且元朔未改，陵土新复，三年之制，天下通丧。
现代文：但年号没改，陵墓才盖土，三年心中悼念，全国都是一样。

古文：今同轨之会适去，远夷之使未还，遏密弛禁，本为齐人，钟鼓合飨，不施禁内。
现代文：现各地吊丧使者才走，去外国使臣没回，下禁令和解禁，本是为使人行动一致，奏乐宴会，丧期不能在宫内进行。

古文：夫王者之举，为天下法，不可不慎。
现代文：天子的举动，被全国人效仿，不能不慎重。

古文：且光颜、愬忠劳之臣，方盛秋屯边，如令访谋猷，付疆事，召之可也，岂以酒食之欢为厚邪？ 
现代文：李光颜、李訫是忠心有功的臣子，正因深秋在边境，防止异族入侵，如果下令征询意见，托付边疆事务，召他们来是可以的，难道把吃喝看得这么重要吗？ 

古文：帝虽置其言，然厚加劳遣。
现代文：皇帝虽然搁置了他们的意见，但优厚地慰劳、打发了他们。

古文：盐铁使王播增茶税十之五以佐用度。
现代文：盐铁使王播增收十分之五的茶税来维持开销。

古文：珏上疏谓： 榷率本济军兴，而税茶自贞元以来有之。
现代文：李珏上奏说 ：专卖本是为接济军需，而且收茶税从贞元年以后才有。

古文：方天下无事，忽厚敛以伤国体，一不可。
现代文：现全国没有战争，却突然增重税来伤害国家根本，这是不行的第一点。

古文：茗为人饮，与盐粟同资，若重税之，售必高，其敝先及贫下，二不可。
现代文：茶被人饮用，和盐、粮同为生活必需，如果收高茶税，售价一定高，受害的首先是穷苦人，这是不行的第二步。

古文：山泽之产无定数，程斤论税，以售多为利，若价腾踊，则市者稀，其税几何？
现代文：山野里产量没有一定，按斤收税，以出售多为有利，如价格激增，买的人就少，能收多少税呢？

古文：三不可。
现代文：这是不行的第三点。

古文：陛下初即位，诏惩聚敛，今反增茶赋，必失人心。 
现代文：皇上刚登基，下诏惩罚横征暴敛。现反而增收茶税，一定使人民失望。 

古文：帝不纳。
现代文：皇帝没有采纳。

古文：方是时，禁中造百尺楼，土木费钜万，故播亟敛，阴中帝欲。
现代文：那时候，宫中建造百尺高楼，建筑费很高，因此王播急于征收，私下满足皇帝的欲望。

古文：珏以数谏不得留，出为下邽令。
现代文：李珏因多次进谏不能留任，被贬出朝廷任下圭阝县令。

古文：武昌牛僧孺辟署掌书记，还为殿中侍御史。
现代文：武昌节度使牛僧孺任命他为掌书记官。后调回朝廷任殿中侍御史。

古文：宰相韦处厚曰： 清庙之器，岂击搏才乎？ 
现代文：宰相韦处厚说： 他是治国的人才，哪里是掌监察的人才呢？ 

古文：除礼部员外郎。
现代文：任命他为礼部员外郎。

古文：僧孺还相，以司勋员外郎知制诰为翰林学士，加户部侍郎。
现代文：牛僧孺重任宰相，任命他以司勋员外郎、知制诰身份任翰林学士，后升任户部侍郎。

古文：始，郑注以医进，文宗一日语珏曰： 卿亦知有郑注乎？
现代文：当初，郑注靠医术升官，唐文宗有天对李珏说： 你也知道有个叫郑注的吗？

古文：宜与之言。 
现代文：应和他谈谈。 

古文：珏曰： 臣知之，奸回人也。 
现代文：李珏说： 我知道他，是个邪恶的人。 

古文：帝愕然曰： 朕疾愈，注力也。可不一见之？ 
现代文：皇帝吃惊地说： 我的病能好，是郑注的功劳，怎能不见一下他呢？ 

古文：注由是怨珏。
现代文：郑注从此恨李珏。

古文：及李宗闵以罪去，珏为申辨，贬江州刺史。
现代文：到李宗闵因判罪免相，李珏给他申辩，被贬为江州刺史。

古文：徙河南尹，复为户部侍郎。
现代文：后调任河南府尹，又调任户部侍郎。

古文：开成中，杨嗣复得君，引珏同中书门下平章事，与李固言皆善。
现代文：开成年间，杨嗣复受皇帝宠信，推荐李珏任同中书门下平章事，和李固言又都要好。

古文：三人者居中秉权，乃与郑覃、陈夷行等更持议，一好恶，相影和，朋党益炽矣。
现代文：他们三个人在朝中掌权，和郑覃、陈夷行等人观点对立，双方都态度一致，互相呼应，宗派更严重了。

古文：珏数辞位，不许。
现代文：李珏多次辞职，没有批准。

古文：帝尝自谓： 临天下十四年，虽未至治，然视今日承平亦希矣！ 
现代文：皇帝曾自言自语地说： 我治理国家十四年，虽然没能治理得极好，但像今天这样太平也少有了！ 

古文：珏曰： 为国者如治身，及身康宁，调适以自助，如恃安而忽，则疾生。
现代文：李珏说 ：治理国家像调养身体，趁身体健康，要调整好，使身体健康发展，如仗着健康就大意，疾病就产生了。

古文：天下当无事，思所阙，祸乱可至哉？ 
现代文：在国家没有祸乱时，还想到欠缺之处，祸乱会产生吗？ 

古文：杜悰领度支有劳，帝欲拜户部尚书，以问宰相。陈夷行答曰： 恩权予夺，愿陛下自断。 
现代文：杜掌管度支有功劳，皇帝想任命他为户部尚书，为这问宰相们，陈夷行回答说 ：衡量奖惩任官免职，希望皇上自己决断。 

古文：珏曰： 祖宗倚宰相，天下事皆先平章，故官曰平章事。
现代文：李珏说： 先帝倚重宰相，国家事务先让他们评价辨别，所以定官名叫平章事。

古文：君臣相须，所以致太平也。
现代文：君臣互相依靠，才能使天下太平。

古文：苟用一吏、处一事皆决于上，将焉用彼相哉？
现代文：如果任命每位官员，处理每件事都由皇帝决定，还要宰相做什么？

古文：隋文帝劳于小务，以疑待下，故二世而亡。
现代文：隋文帝为小事操劳，怀疑臣下，所以两代就亡了国。

古文：陛下尝谓臣曰： 窦易直劝我，凡宰相启拟，五取三，二取一。
现代文：皇上曾对我说： 窦易直劝告我，凡是宰相想任命官员，五个只批准三个，二个只批准一个。

古文：彼宜劝我择宰相，不容劝我疑宰相。  
现代文：他应该劝我挑选宰相，不应劝我怀疑宰相。  

古文：帝曰： 易直此言殊可鄙。 
现代文：皇帝说： 窦易直这话真浅薄。 

古文：帝又语： 贞元初政事诚善。 
现代文：皇帝又说 ：贞元初年政务确实不错。 

古文：珏曰： 德宗晚喜聚财，方镇以进奉市恩，吏得赋外求索，此其敝也。 
现代文：李珏说 ：德宗皇帝晚年喜欢聚敛钱财，藩镇用进贡来邀宠，官吏得以在赋税外勒索，这是他在位时的弊病。 

古文：帝曰： 人君轻所赋，节所用，可乎？ 
现代文：皇帝说 ：国君减轻赋税，节约用度，可以吗？ 

古文：珏曰： 贞观时，房、杜、王、魏为文皇帝谋，固此耳！ 
现代文：李珏说： 贞观年间，房玄龄、杜如晦、王王圭、魏征给太宗皇帝献计，也就是这！ 

古文：帝颇向纳。
现代文：皇帝很尊敬地采纳了。

古文：进封赞皇县男。
现代文：提升封他为赞皇县男爵。

古文：始，庄恪太子薨，帝意属陈王。
现代文：当初，庄恪太子去世后，皇帝想立陈王为太子。

古文：既而帝崩，中人引宰相议所当立，珏曰： 帝既命陈王矣！ 
现代文：后来皇帝去世了，宦官召宰相商量该立谁，李珏说： 皇帝已命立陈王了！ 

古文：已而武宗即位，人皆为危之。
现代文：后来唐武宗登基，人们都替他担心。

古文：珏曰： 臣下知奉所言，安与禁中事？ 
现代文：他说 ：我只知报告皇帝说过的话，哪管宫中的事？ 

古文：帝新听政，珏数称道《无逸篇》以劝。
现代文：皇帝管理朝政后，他多次称引《尚书·无逸篇》来勉励皇帝。

古文：时潞州刘从谏献犬马，沧州刘约献白鹰，珏请却之以示四方。
现代文：当时潞州刘从谏献高头大马，沧州刘约献白色鹰，李珏请求退还掉向全国表示崇尚节俭。

古文：迁门下侍郎，为文宗山陵使。
现代文：后升任门下侍郎，又担任唐文宗山陵使。

古文：会秋大雨，梓宫至安上门陷于泞，不前，罢为太常卿。
现代文：遇上秋天下大雨，灵车走到安上门陷到泥里，不能前进，被免职任太常卿。

古文：终以议所立，贬江西观察使，再贬昭州刺史。
现代文：最终因立皇帝时的议论，被贬为江西观察使，后又贬为昭州刺史。

古文：宣宗立，内徙郴、舒二州，以太子宾客分司东都。
现代文：唐宣宗即位，他调任郴、舒两州刺史，后任太子宾客掌管洛阳分署。

古文：迁河阳节度使，罢横赋宿逋百余万。
现代文：又升任河阳节度使，免去额外赋税和过去欠债一百多万。

古文：以吏部尚书召，珏去镇，而府库十倍于初。
现代文：后被召进朝廷任吏部尚书，他离开时，仓库储蓄是刚去时的十倍。

古文：俄检校尚书右仆射、淮南节度使。
现代文：不久任检校尚书右仆射、淮南节度使。

古文：珏顾己大臣，谊不以内外自异，表请立皇太子维天下心。
现代文：他认为自己是重臣，从道义上不应因在朝廷外任职而不管，上表请求立皇太子维系全国人的心。

古文：江淮旱，发仓廪赈流民，以军羡储杀半价与人。
现代文：江淮天旱，他开仓赈救逃荒的，用军队节余和储备的粮食按半价发给人民。

古文：卒，年六十九，赠司空，谥曰贞穆。
现代文：后去世了，享年六十九岁，赠官司空，赐谥号叫贞穆。

古文：始，淮南三节度皆卒于镇，人劝易署寝，珏曰： 上命我守扬州，是实正寝，若何去之？ 
现代文：当初，淮南三位节度使都在任去世，有人劝他换官署住处，他说： 皇帝令我镇守扬州，这就是居住治事处，怎能离开？ 

古文：及疾亟，官属见卧内，惟以州有税酒直而神策军常为豪商占利，方论奏，未见报为恨，一不及家事。
现代文：到他病重了，部下到卧室看他，他只遗憾州里有酒税钱但神策军却常被大商人盘剥，刚上奏，还没有答复，一句话没提家里的事。

古文：性寡欲，早丧妻，不置妾侍，门无馈饷。
现代文：他生性很少欲望，妻子早逝，他不买小妾和侍女，也没人上门送东西。

古文：淮南之人德之，珏已殁，叩阙下，愿立碑刻其遗爱云。
现代文：据说淮南的人感激他的恩德，他死后，到皇宫请愿，要树碑刻上他的事迹。

