李珏，字待价，其先出赵郡，客居淮阴。
幼孤，事母以孝闻。
甫冠，举明经。
李绛为华州刺史，见之，曰： 日角珠廷，非庸人相。明经碌碌，非子所宜。 
乃更举进士高第。
河阳乌重胤表置幕府。
以拔萃补渭南尉，擢右拾遗。
穆宗即位，荒酒色，景陵始复土，即召李光颜于邠宁，李愬于徐州，期九月九日大宴群臣。
珏与宇文鼎、温畬、韦瓘、冯药同进曰： 道路皆言陛下追光颜等，将与百官高会。
且元朔未改，陵土新复，三年之制，天下通丧。
今同轨之会适去，远夷之使未还，遏密弛禁，本为齐人，钟鼓合飨，不施禁内。
夫王者之举，为天下法，不可不慎。
且光颜、愬忠劳之臣，方盛秋屯边，如令访谋猷，付疆事，召之可也，岂以酒食之欢为厚邪？ 
帝虽置其言，然厚加劳遣。
盐铁使王播增茶税十之五以佐用度。
珏上疏谓： 榷率本济军兴，而税茶自贞元以来有之。
方天下无事，忽厚敛以伤国体，一不可。
茗为人饮，与盐粟同资，若重税之，售必高，其敝先及贫下，二不可。
山泽之产无定数，程斤论税，以售多为利，若价腾踊，则市者稀，其税几何？
三不可。
陛下初即位，诏惩聚敛，今反增茶赋，必失人心。 
帝不纳。
方是时，禁中造百尺楼，土木费钜万，故播亟敛，阴中帝欲。
珏以数谏不得留，出为下邽令。
武昌牛僧孺辟署掌书记，还为殿中侍御史。
宰相韦处厚曰： 清庙之器，岂击搏才乎？ 
除礼部员外郎。
僧孺还相，以司勋员外郎知制诰为翰林学士，加户部侍郎。
始，郑注以医进，文宗一日语珏曰： 卿亦知有郑注乎？
宜与之言。 
珏曰： 臣知之，奸回人也。 
帝愕然曰： 朕疾愈，注力也。可不一见之？ 
注由是怨珏。
及李宗闵以罪去，珏为申辨，贬江州刺史。
徙河南尹，复为户部侍郎。
开成中，杨嗣复得君，引珏同中书门下平章事，与李固言皆善。
三人者居中秉权，乃与郑覃、陈夷行等更持议，一好恶，相影和，朋党益炽矣。
珏数辞位，不许。
帝尝自谓： 临天下十四年，虽未至治，然视今日承平亦希矣！ 
珏曰： 为国者如治身，及身康宁，调适以自助，如恃安而忽，则疾生。
天下当无事，思所阙，祸乱可至哉？ 
杜悰领度支有劳，帝欲拜户部尚书，以问宰相。陈夷行答曰： 恩权予夺，愿陛下自断。 
珏曰： 祖宗倚宰相，天下事皆先平章，故官曰平章事。
君臣相须，所以致太平也。
苟用一吏、处一事皆决于上，将焉用彼相哉？
隋文帝劳于小务，以疑待下，故二世而亡。
陛下尝谓臣曰： 窦易直劝我，凡宰相启拟，五取三，二取一。
彼宜劝我择宰相，不容劝我疑宰相。  
帝曰： 易直此言殊可鄙。 
帝又语： 贞元初政事诚善。 
珏曰： 德宗晚喜聚财，方镇以进奉市恩，吏得赋外求索，此其敝也。 
帝曰： 人君轻所赋，节所用，可乎？ 
珏曰： 贞观时，房、杜、王、魏为文皇帝谋，固此耳！ 
帝颇向纳。
进封赞皇县男。
始，庄恪太子薨，帝意属陈王。
既而帝崩，中人引宰相议所当立，珏曰： 帝既命陈王矣！ 
已而武宗即位，人皆为危之。
珏曰： 臣下知奉所言，安与禁中事？ 
帝新听政，珏数称道《无逸篇》以劝。
时潞州刘从谏献犬马，沧州刘约献白鹰，珏请却之以示四方。
迁门下侍郎，为文宗山陵使。
会秋大雨，梓宫至安上门陷于泞，不前，罢为太常卿。
终以议所立，贬江西观察使，再贬昭州刺史。
宣宗立，内徙郴、舒二州，以太子宾客分司东都。
迁河阳节度使，罢横赋宿逋百余万。
以吏部尚书召，珏去镇，而府库十倍于初。
俄检校尚书右仆射、淮南节度使。
珏顾己大臣，谊不以内外自异，表请立皇太子维天下心。
江淮旱，发仓廪赈流民，以军羡储杀半价与人。
卒，年六十九，赠司空，谥曰贞穆。
始，淮南三节度皆卒于镇，人劝易署寝，珏曰： 上命我守扬州，是实正寝，若何去之？ 
及疾亟，官属见卧内，惟以州有税酒直而神策军常为豪商占利，方论奏，未见报为恨，一不及家事。
性寡欲，早丧妻，不置妾侍，门无馈饷。
淮南之人德之，珏已殁，叩阙下，愿立碑刻其遗爱云。
