贞观七年，唐太宗对太子左庶子于志宁、杜正伦说： 你们辅导太子，平常应该为他讲述百姓生活在民间的种种艰苦。
我十八岁时还在民间，对百姓的艰难困苦非常清楚。
登上帝位后，每逢商议事情如何处理的时候，有时还会出现疏漏，由于得到他人的谏诤，才有所醒悟。
如果没有忠心的人对我直言进谏，我如何能做到为百姓办好事呢？
何况太子长期生长在深宫之中，看不见、听不到百姓的艰难困苦。
而且君主是关系到天下安危的人，更不能动辄就骄奢放纵。
只要发个敕命，治罪大胆谏诤的人，那么天下官员百姓肯定没有人敢直言了。
所以要克制私欲，励精图治，容纳别人的忠言直谏。你们应该经常把这些道理讲给太子听，每当看到他有做得不对的地方，应该勇敢直谏，使他能有所获益。 
贞观十八年，唐太宗对侍从的大臣们说： 古时候有胎教世子的说法，我却没有时间考虑这事。
但最近自设立太子以来，遇到事情都要对他教诲晓谕。
见他准备吃饭时，便问他： 你知道饭是怎样来的吗？ 
太子回答说： 不知道。 
我说： 凡是播种、收获等农事都很艰难辛苦，这些活儿全靠农民努力耕种。只有不去占用他们劳作的时间，才会常有这样的饭吃。 
看到他骑马，又问他： 你知道马是用来干什么的吗？ 
太子回答说： 不知道。 
我说： 这是能够替人代劳的东西，要使它既劳作又得到休息，不耗尽它的气力，这样就可以常有马骑。 
看到他乘船，又问他： 你知道船是怎样运行的吗？ 
太子回答说： 不知道。 
我说： 船好比君主，水好比是百姓，水能浮载船，也能推翻船，你不久将做君主了，能不畏惧嘛！ 
我看到他在弯曲的树下休息，又问他： 你知道这弯曲的树如何能正直吗？ 太子回答说： 不知道。 
我说： 这树虽然弯曲，打上墨线就可以正直成材。做君主的虽然有时难免会做出一些荒唐的事，但是虚心接受谏诤就可以圣明，这是傅说讲的道理，可以对照自己的行为作为鉴戒。  
贞观七年，太宗对侍中魏徵说： 自古以来，君王能够自我保全的很少，这都是由于他们从小生长在富贵的环境中，骄傲懒惰，贪图个人享受，不了解亲近君子、疏远小人的道理。
我想让所有的子女都能够见识古人的言行，希望他们以此作为自己的行为规范。 
于是命令魏徵辑录古代帝王子弟成功与失败的事迹，编成《自古诸侯王善恶录》，把它赠送给各个王子。
序中写道：
看那些接受天命、统治国家的君王，没有一个不是分封自己的宗亲，来守卫王室的。这些都记载于史册，可以拿来讨论探究。
自黄帝分封二十五子，舜帝任命八元、八凯，经过周朝、汉代，直到陈代、隋朝，分裂河山，大封宗室皇亲的非常多。
这些被分封的诸侯有的得以保全，随时代沉浮；有的失去封地，瞬间衰亡。
然而考察他们的兴衰成败，那些功成名就的，都是开国时受封的王；国破家亡的，大都是后世继位的子孙。
原因何在呢？
建国时封的王，经历乱世，知道王国创建的艰难，知道父兄为建立国家所付出的辛勤劳苦，所以即使在位时也不骄纵。不论白天夜晚，从不懈怠政务，礼贤下士，厚遇人才，有的像汉楚元王那样求贤，有的像周公那样纳士，即使忠心的话听起来刺耳，也能虚心接受。
这种做法得到了百姓的欢心。
生前道德高尚，死后万古流芳。到了子孙继承王位的时候，天下太平兴盛，他们从小深居宫中，备受妇人呵护长大，顾虑不到处于高位的危险，哪里还能知道老百姓的苦乐呢？
亲近小人，疏远君子，宠爱美妾，轻视道德，违背礼法，胡作非为，藐视法令，不顾身份。
自恃皇帝的恩宠，萌生抗击嫡子的野心；倚仗一事的细微功劳，生出无穷的欲望。
他们不遵循忠贞的正道，误入为非作歹的歧途。
武断专横，违背天命，迷而不返。
虽然有汉代梁孝王刘武、晋代齐王司马冏那样的功勋，有汉代淮南王刘安、曹魏东阿王曹植那样的才华，也不免摧折凌云之翅，沉入涸辙之鲋的尴尬。丢弃齐桓公、晋文公那样的丰功伟业，落得梁冀、董卓那样斩首示众的下场，成为后世的警戒，不可惜吗？
皇上以圣人般的天赋，挽救危亡，功耀千秋，廓清宇宙，统一中原，民众拥戴，安抚四方，亲睦九族。吟诵《棠棣》之诗来增进兄弟之情，把维系宗庙的责任系于子孙。
爱子之情，没有一天不充满胸怀。于是命令下臣，考证历代历史记载，用来作为行为处事的标准，交与子孙。
我尽自己的愚忠，收集古代遗训。
凡诸侯君王有国有家者，他们的兴盛是从不断做善事开始，他们的衰亡也是从不断作恶引起的。
所以从中可以知道，不行善不足以成就一个人的声名，不作恶不至于让自己灭亡。
可是祸与福都没有定数，一个人吉凶的关键在于自己，是自己造成的，这仅仅是空话而已吗？
现在我收录自古以来各个帝王做事的得失情况，根据善恶不同分类，一百家为一类，书名叫做《诸王善恶录》，目的是想使太子和诸王子看到好的地方就不断修正自己，可以扬名百代，永垂不朽；看到不好的地方就及时加以改正，免得造成更大的错误。
跟从好的东西就能获得好的名声，改正过错就没有什么危害。
这些东西都关系着国家的兴亡，岂能不以此共勉呢？
太宗看了连声称好，对诸位王子说： 此书应放在你们书桌的座右，用作你们立身处世的根本。 
贞观十年，唐太宗对荆王元景、汉王元昌、吴王恪、魏王泰等王子说： 从汉代以来，帝王的兄弟儿子处于荣华富贵之中的很多，唯有东汉的东平和西汉的河间王最有名，他们能够保全自己的禄位。如西晋的楚王司马玮这等奸佞之人，死亡的不止一个，这是他们都生长于富贵之中，骄傲自大、好逸恶劳造成的。
你等应引以为戒，深思熟虑。
我挑选有才能的人，作为你们的师友，你们必须听从他们的敬告规劝，不要擅作主张，自以为是。
我听说只有德行能使人信服，相信这都不是信口乱说。
我不久前曾梦见一个人叫做虞舜，不禁肃然起敬，这不是因为我敬仰他品德的缘故吗？
要是梦见桀、纣，我一定会感到愤慨而砍死他。
桀、纣虽然是天子，要是今天称别人为桀、纣，他一定会十分生气。
颜回、闵子骞、郭林宗、黄叔度等人，虽然是普通老百姓，今天要是大家称赞别人像这四个贤人，别人一定会大喜。
可见，一个人立身处世，可贵的是德行，哪用得着谈及富贵呢？
你们位列王公，衣食丰足，更应能够加强德行修养，这岂不两全其美？
况且君子小人本来就不是永远固定不变的。做善事就是君子，做恶事就是小人。你们应当自我克制、自我勉励，使你们的善行一天天地递增，不要放纵自己的私欲，使自己陷入刑戮之中。 
贞观十年，唐太宗对房玄龄说： 我看历代平乱创业的帝王，都生长在民间，都通情达理，能识别人情真假，少有导致败亡的。
到了后来继承王位的君主，生下来就享受荣华富贵，不知道人间疾苦，导致国家动乱灭亡。
我从小以来，经历了很多艰难险阻，知道天下很多的事情，但仍然害怕自己还有做得不够的地方。
至于像荆王他们这些人，从小在宫中长大，见识短浅，哪能想到这些问题呢？
我每天一吃饭，就要想到耕种的艰难，每天一穿衣，就想到纺线的辛苦，我那些王子兄弟能学我吗？
选一些贤良的人作为他们的老师，使他们习惯与品德高尚的人接近，这样才能使他们少犯错误。 
贞观十一年，太宗对吴王恪说： 父亲疼爱子女，这是人之常情，是不通过教育就可以知道的。
儿子能尽忠尽善就对了。
若儿子不遵循教诲，废弃礼法，必然自取灭亡，父亲即使疼爱他，那又有什么办法呢？
从前汉武帝驾崩了以后，昭帝继位，燕王旦向来自高自大，不愿服人。霍光辅佐昭帝以御书诛杀了他，身亡国灭。
所以作为臣子的不得不谨慎。 
贞观年间，年龄小的皇子都被授以都督、刺史的爵位。谏议大夫褚遂良上疏进谏道： 过去两汉都用郡国的方法治理国家，除郡国外，分封诸子，一个个割地封爵，原袭周代的做法。
现在我们唐代采用郡县制，沿用的是秦的体制。
皇子年龄小，都授以刺史的爵位。
陛下难道是想用骨肉亲情来安定四方，认为圣人创设的制度，都很高明吗？
但是我认为这种方法有一些不完善的地方。为什么呢？
刺史和都督，人们仰仗他得以安宁。
这些职位若遇上好人担任，那么辖境之内就太平；如果遇到一个不好的人来管理，整个州县就民生凋敝。
所以皇上爱抚体恤百姓，常常选择贤能的人。
有的被称为如同河流一样泽被一方，使京城享受到他的好处；有的被百姓歌颂赞美，并且立下生祠纪念。
汉宣帝说： 与我一同治理国家的，是享受两千石俸禄的有才能的人。 
按我的想法，陛下皇子中年龄尚小，还不能统领百姓的，请暂时留在京城，用经学教导他们。
一则他们畏惧您的威严，不敢违法乱纪；二则出入观习朝堂仪式，自然地成长自立。
时间长了，自然养成习惯，懂得为人处世的方法。能符合条件的，再派遣他们到州郡任职。
我认为汉明帝、章帝和三个帝王，能够友爱子弟，此后，后世以它作为准则。
从帝王三代来看，诸王数百人当中，只有两个王稍微不好，其余的性格都正直谦和，希望陛下详察。 
太宗赞扬并且采纳了褚遂良的言论。
