司马相如是蜀郡成都人，字长卿。
他少年时喜欢读书，也学习剑术，所以他父母给他取名犬子。
司马相如完成学业后，很仰慕蔺相如的为人，就改名相如。
最初，他凭借家中富有的资财而被授予郎官之职，侍卫孝景帝，做了武骑常侍，但这并非他的爱好。
正赶上汉景帝不喜欢辞赋，这时粱孝王前来京城朝见景帝，跟他来的善于游说的人，有齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等。相如见到这些人就喜欢上了，因此就借生病为由辞掉官职，旅居粱国。
粱孝王让相如这些读书人一同居住，相如才有机会与读书人和游说之士相处了好几年，于是写了《子虚赋》。
正赶上粱孝王去世，相如只好返回成都。然而家境贫寒，又没有可以维持自己生活的职业。
相如一向同临邛县令王吉相处得很好，王吉说： 长卿，你长期离乡在外，求官任职，不太顺心，可以来我这里看看。 
于是，相如前往临邛，住在城内的都亭中。
临邛县令佯装恭敬，天天都来拜访相如。
最初，相如还是以礼相见。后来，他就谎称有病，让随从去拒绝王吉的拜访。然而，王吉却更加谨慎恭敬。
临邛县里富人多，像卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。二人相互商量说： 县令有贵客，我们备准备酒食宴请他。 
一并把县令也请来。
当县令到了卓家后，卓家的客人已经上百了。
到了中午，去请司马长卿，长卿却推托有病，不肯前来。临邛令见相如没来，不敢进食，还亲自前去迎接相如。
相如不得已，勉强来到卓家，满座的客人无不惊羡他的风采。
酒兴正浓时，临邛县令走上前去，把琴放到相如面前，说： 我听说长卿特别喜欢弹琴，希望聆听一曲，以助欢乐。 
相如辞谢一番，便弹奏了一两支曲子。
这时，卓王孙有个女儿叫文君，刚守寡不久，很喜欢音乐，所以相如佯装与县令相互敬重，而用琴声暗自诱发她的爱慕之情。
相如来临邛时，车马跟随其后，仪表堂堂，文静典雅，甚为大方。待到卓王孙家喝酒、弹奏琴曲时，卓文君从门缝里偷偷看他，内心高兴，特别喜欢他，又怕他不了解自己的心意。
宴会结束后，相如托人以重金赏赐文君的侍者，以此向她转达自己的倾慕之情。
于是，卓文君乘夜逃出家门，私奔相如，相如便同文君急忙赶回成都。
进家所见，空无一物，只有四面墙壁立在那里。
卓王孙得知女儿私奔之事，大怒道： 女儿极不成材，我不忍心伤害她，但也不分给她一个钱。 
有的人劝说卓王孙，但他始终不肯听。
过了好长一段时间，文君感到不快乐，说： 长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！ 
相如就同文君来到临邛，把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店来卖酒。
并且让文君亲自主持垆前的酒铺买卖，而自己穿起犊鼻裤，与雇工们一起操作忙活，在闹市中洗涤酒器。
卓王孙听到这件事后，感到很耻辱，因此闭门不出。
有些兄弟和长辈交相劝说卓王孙，说： 你有一个儿子两个女儿，家中所缺少的不是钱财。
如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本来也已厌倦了离家奔波的生涯，虽然贫穷，但他确实是个人才，完全可以依靠。况且他又是县令的贵客，为什么偏偏这样轻视他呢！ 
卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥和各种财物。
文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有的人家。
过了较长一段时间，蜀郡人杨得意担任狗监，侍奉皇上。
有一天，武帝读《子虚赋》，认为写得好，说： 我偏偏不能与这个作者同时。 
杨得意说： 我的同乡人司马相如自称，是他写了这篇赋。 
武帝很惊喜，就召来相如询问。
相如说： 有这件事。
但是，这赋只写诸侯之事，不值得看。
请让我写篇天子游猎赋，赋写成后就进献皇上。 
武帝答应了，并命令尚书给他笔和木简。
相如用 子虚 这虚构的言辞，是为了陈述楚国之美； 乌有先生 就是哪有此事，以此为齐国驳难楚国； 无是公 就是没有此人，以阐明做天子的道理。
所以假借这三个人写成文章，用以推演天子和诸侯的苑囿美盛情景。
赋的最后一章主旨归结到节俭上去，借以规劝皇帝。
把赋进献天子后，天子特别高兴。
赋的文辞说道：
楚王派子虚出使齐国，齐王调遣境内所有的士卒，准备了众多的车马，与使者一同出外打猎。
打猎结束，子虚前去拜访乌有先生，并向他夸耀这件事，恰巧无是公也在场。
大家落座后，乌有先生向子虚问道： 今天打猎快乐吗？ 
子虚说： 快乐 。 猎物很多吧？ 
子虚回答道： 很少。 
 既然如此，那么乐从何来？ 
子虚回答说： 我高兴的是齐王本想向我夸耀他的车马众多，而我却用楚王在云梦泽打猎的盛况来回答他。 
乌有先生说道： 可以说出来听听吗？ 子虚说： 可以。
齐王指挥千辆兵车，选拔上万名骑手，到东海之滨打猎。
士卒排满草泽，捕兽的罗网布满山岗，兽网罩住野兔，车轮辗死大鹿，射中麋鹿，抓住麟的小腿。
车骑驰骋在海边的盐滩，宰杀禽兽的鲜血染红了车轮。
射中禽兽，猎获物很多，齐王便骄傲地夸耀自己的功劳。
他回头看着我说： 楚国也有供游玩打猎的平原广泽，可以使人这样富于乐趣吗？
楚王游猎与我相比，谁更有乐趣呢？ 
我下车回答说： 小臣我只不过是楚国一个见识鄙陋的人，但侥幸在楚宫中担任了十余年的侍卫，常随楚王出猎，猎场就在王宫的后苑，可以顺便观赏周围的景色，但还不能遍览全部盛况，又怎么够得上谈论那内苑之外的大泽盛景呢？ 
齐王说： 虽然如此，还是请大略地谈谈你的所见所闻吧！  我回答说： 是，是。
臣听说楚国有七个大泽，我曾经见过一个，其余的没见过。
我所看到的这个，只是七个大泽中最小的一个，名叫云梦。
云梦方圆九百里，其中有山。
山势盘旋，迂回曲折，高耸险要，山峰峭拔，参差不齐；日月或被完全遮蔽，或者遮掩一半；群山错落，重叠无序，直上青云；山坡倾斜连绵，下连江河。
那土壤里有朱砂、石青、赤土、白垩、雌黄、石灰、锡矿、碧玉、黄金、白银、种种色彩，光辉夺目，像龙鳞般地灿烂照耀。
那里的石料有赤色的玉石、玫瑰宝石、琳、珉、琨珸、瑊玏、磨刀的黑石、半白半赤的石头、红地白文的石头。
东面有蕙草的花圃，其中生长着杜衡、兰草、白芷、杜若、射干、芎、菖蒲、茳蓠、蘼芜、甘蔗、芭蕉。
南面有平原大泽，地势高低不平，倾斜绵延，低洼的土地，广阔平坦，沿着大江延伸，直到巫山为界。
那高峻干燥的地方，生长着马蓝、形似燕麦的草、还有苞草、荔草、艾蒿、莎草及青薠。
那低湿之地，生长着狗尾巴草、芦苇、东蔷、菰米、莲花、荷藕、葫芦、菴、莸草，众多麦木，生长在这里，数不胜数。
西面则有奔涌的泉水、清澈的水池、水波激荡，后浪冲击前浪，滚滚向前；水面上开放着荷花与菱花，水面下隐伏着巨石和白沙。
水中有神龟、蛟蛇、猪婆龙、玳瑁、鳖和鼋。
北面则有山北的森林和巨大的树木：黄楩树、楠木、樟木、桂树、花椒树、木兰、黄蘗树、山梨树、赤茎柳、山楂树、黑枣树、桔树、柚子树、芳香远溢。
那些树上有赤猿、猕猴、鹓、孔雀、鸾鸟、善跳的猴子和射干。
树下则有白虎、黑豹、蟃蜒、、豻、雌犀牛、大象、野犀牛、穷奇、獌狿。
  于是就派专诸之类的勇士，空手击杀这些野兽。
楚王就驾御起被驯服的杂毛之马，乘坐着美玉雕饰的车，挥动着用鱼须作旒穗的曲柄旌旗，摇动缀着明月珍珠的旗帜。
高举锋利的三刃戟，左手拿着雕有花纹的乌嗥名弓，右手拿着夏箙中的强劲之箭。伯乐做骖乘，纤阿当御者。
战车按行列行走，骑兵归队而行。
队伍接续不断，整整齐齐，缓慢前进。于是，楚王就登上阳云之台，显示出泰然自若安然无事的神态，保持着安静怡适的心境。
待用芍药调和的食物备齐之后，就献给楚王品尝。不像大王终日奔驰，不离车身，甚至切割肉块，也在轮间烤炙而吃，而自以为乐。
我以为齐国恐怕不如楚国吧。 
于是，齐王默默无言，无话回答我。 
乌有先生说： 这话为什么说得如此过分呢？
您不远千里前来赐惠齐国，齐王调遣境内的全部士卒，准备了众多的车马，同您外出打猎，是想同心协力猎获禽兽，使您感到快乐，怎能称作夸耀呢！
询问楚国有无游猎的平原广泽，是希望听听楚国的政治教化与光辉的功业，以及先生的美言高论。
现在先生不称颂楚王丰厚的德政，却畅谈云梦泽以为高论，大谈淫游纵乐之事，而且炫耀奢侈靡费，我私下以为您不应当这样做。
如果真像您所说的那样，那本来算不上是楚国的美好之事。
楚国若是有这些事，您把它说出来，这就是张扬国君的丑恶；如果楚国没有这些事，您却说有，这就有损于您的声誉，张扬国君的丑恶，损害自己的信誉，这两件事没有一样是可做的，而您却做了。这必将被齐国所轻视，而楚国的声誉也会受到牵累。
况且齐国东临大海，南有琅琊山，在成山观赏美景，在之罘山狩猎，在渤海泛舟，在孟诸泽中游猎。东北与肃慎为邻，左边以汤谷为界限；秋天在青丘打猎，自由漫步在海外。像云梦这样的大泽，纵然吞下八九个，胸中也丝毫没有梗塞之感。
至于那超凡卓异之物，各地特产，珍奇怪异的鸟兽，万物聚集，好像鱼鳞荟萃，充满其中，不可胜记，就是大禹也辨不清它们的名字，契也不能计算它们的数目。
但是，齐王处在诸侯的地位，不敢陈说游猎和嬉戏的欢乐，苑囿的广大。先生又是被以贵宾之礼接待的客人，所以齐王没有回答您任何言辞，怎能说他无言以对呢！ 
无是公微笑着说： 楚国错了，齐国也未必正确。
天子所以让诸侯交纳贡品，并不是为了财物，而是为了让他们到朝廷陈述其履行职务的情况；所以要划分封国的疆界，并非为了守卫边境，而是为了杜绝诸侯的越规违法的行为。
如今，齐国位列东方的藩国，却与国外的肃慎私自交往，弃离封国，越过国界，漂洋过海，到青邱去游猎，这种作法就诸侯应遵守的道义来说，是不允许的。
况且你们二位先生的言论，都不是竭力阐明君臣之间的正常关系，也不是端正诸侯的礼仪，而只是去争论游猎的欢乐，苑囿的广大，想以奢侈争胜负、以荒淫赛高低。这样做不但不能使你们的国君显扬名望，提高声誉，却恰恰能够贬低声望，自己蒙受损失。
况且那齐国和楚国的事物又哪里值得称道呢！
先生们没有亲眼看到那浩大壮丽的场面，难道没有听说过天子的上林苑吗？
 上林苑左边是苍梧，右边是西极，丹水流过它的南方，紫渊流经它的北方；霸水和浐水始终未流出上林，泾水和渭水流进来又流出去；酆水、鄗水、潦水、潏水，曲折宛转，在上林苑中回环盘旋。
浩浩荡荡的八条河川，流向相背，姿态各异，东西南北，往来奔驰，从两山对峙的椒丘山谷流出，流经沙石堆积的小洲，穿过桂树之林，流过茫茫无垠的原野。
水流迅疾盛大，沿着高丘奔腾而下，直赴狭隘的山口。
撞击着巨石，激荡着沙石形成的曲折河岸，水流涌起，暴怒异常，汹涌澎湃。河水盛涌，水流迅疾，波浪撞击，砰砰作响；横流回旋，转折奔腾，潎洌作响。
急流冲击着不平的河岸，轰鸣震响，水势高耸，浪花回旋，卷曲如云，蜿蜒萦绕。
然后，无边无际的大水，迂回徐缓，银光闪闪，奔向东方，注入太湖，湖水满溢，流进附近的池塘。于是，蛟龙、赤螭、、离、鰅、鳙、鰬、魠、禺禺、鱋、魶，都扬起背鳍，摇动着鱼尾，振抖着鱼鳞，奋扬起鱼翅，潜处于深渊岩谷之中。鱼鳖欢跃喧哗，万物成群结伙。明月、珠子，在江边光彩闪烁。蜀石、黄色的碝石、水晶石，层层堆积，灿烂夺目，光彩映照，聚积于水中。
天鹅、鹔鷞、鸨鸟、鴐鹅、鸀、、鹮目、烦鹜、鷛鷞、、鸬，成群结队，浮游在水面上。
任凭河水横流浮动，鸟儿随风漂流，乘着波涛，自由摇荡。有时，成群的鸟儿聚积在野草覆盖的沙洲上，口衔着菁、藻，唼喋作响，口含着菱、藕，咀嚼不已。
 于是高山挺拔耸立，巍峨雄峻。广阔的山林中生长着高大的树木。山高险峻，高低不齐。
地上长满菉草和蕙草，覆盖着江蓠，间杂着蘼芜和留夷，布满了结缕，深绿色的莎草丛生在一起，还有揭车与杜蘅、兰草、稿本、射干、茈姜、蘘荷、葴、橙、杜若、荪、鲜枝、黄、蒋、芧、青薠，遍布于广阔的大泽，蔓延在广大的平原之上。花草绵延不绝，广布繁衍，迎着微风倒伏，吐露芬芳，散发着浓烈的香味，郁郁菲菲，香气四溢，沁人心田，更令人感到芳香浓烈。于是浏览四周，广泛观赏，睁大眼睛也辨识不清，只见茫茫一片，恍恍忽忽，放眼望去，没有边际；仔细察看，宽广无涯。
早晨，太阳从苑东的池沼升起，傍晚，太阳由苑西的陂池落下。
苑南则严冬也依然生长草木，河水奔踊翻腾；这里的野兽有，、旄、獏、犛、沈牛、麈、麋、赤首、圜题、穷奇、象、犀。
苑北则盛夏季节也是河水结冰，大地冻裂，只要提起衣裳即可过河。这里的野兽有麒麟、角、騊駼、橐駞、蛩蛩、騨騱、駃騠、驴、骡。
 于是离宫别馆，布满山坡，横跨溪谷。高大的回廊，四周相连，双重的楼房间，阁道曲折相连。绘花的屋椽子，璧玉装饰的瓦珰。辇道连绵不绝，在长廊之中周游，路程遥远，须在中途住宿。
把高山削平，构筑殿堂，修起层层台榭，山岩底部有幽深的房室与此相通。俯视山下，遥远而无所见，仰视天空，攀上屋椽可以摸天。流星闪过宫门，弯曲的彩虹横挂在窗板与栏杆之上。
青虬蜿蜒在东厢，大象拉的车子行走在清静的西厢。众神休息在清闲的馆舍，偓佺类的仙人在南檐下沐浴阳光。甘甜的泉水从清室中涌出，流动的河水流过院中，用巨石修整河岸，高峻险要，参差不齐。
山岩巍峨高耸，峥嵘奇特，好像工匠雕刻而成。
 于是卢桔在夏天成熟，黄柑、柚子、楱、枇杷、酸小枣、柿子、山梨、、厚朴、羊枣、杨梅、樱桃、葡萄、常棣、榙、荔枝等果树，罗生在后宫之中，列植于北园之内，绵延至丘陵之上，下至于平原之间。
摆动起翠绿的树叶，摇动着紫色的干茎，开放着红色的花朵，秀出了朱红的小花。光彩繁盛，照耀着广阔的原野。
沙果、栎、槠、桦树、枫树、银杏树、黄栌树、石榴、椰子树、槟榔树、槟榈树、檀树、木兰、枕木、樟木、冬青树，有的树木高达千仞，粗得得要几个人才能合抱，花朵和枝条生长得畅达舒展，果实和叶子硕大茂密，有的聚立在一处，有的丛集相倚。树枝相连而蜷曲，交而重叠，繁茂交错，盘纡纠结，高举横出，相倚相扶，下垂的枝条四散伸展，落花飞扬；树木繁茂高大，随风摇荡，婀娜多姿；风吹草木，凄清作响，有如钟磬之声，好似管龠之音。
树木高低不齐，环绕着后宫；众多草木重叠累积，覆盖着山野，沿着溪谷生长，顺着山坡，直下低湿之地，放眼望去，没有边际，仔细探究，又无穷无尽。
 于是黑猿和白色的雌猴、仰鼻长尾猿、大母猴、小飞鼠、能飞的蛭、善爬树的蜩、猕猴、似猴的胡、似狗的豰、如猴的蛫，都栖息在林间，有的长啸，有的哀鸣，上下跳跃，轻捷如飞，交相往来，在树枝间共同戏耍，屈曲宛转，直上树梢。
于是跳越断桥，跃过奇异的丛林，接持下垂的枝条，或分散奔走，或杂乱相聚，散乱远去。
 像这样的地方有数千百处，可供往来嬉戏游乐，住宿在离宫，歇息在别馆，厨房不需要迁徙，后宫妃嫔也不必跟随，文武百官也已齐备。
 于是从秋至冬，天子开始校猎，乘坐着象牙雕饰的车子，驾驭六条白色的虬龙，摇动着五彩旌旗，挥舞着云旗。
前面有蒙着虎皮的车子开路，后边有导游之车护行。孙叔执辔驾车，卫公做骖乘，为天子护驾的侍卫不循正道而行，活动在四校之中。
在森严的卤薄里敲起鼓来，猎手们便纵情出击；江河是校猎的围栅，大山是望楼。车马飞奔，如雷声忽起，震天动地。猎手们四散分离，各自追逐自己的目标。出猎者络绎行进，沿着山陵，顺着沼泽，像云雾密布，如大雨倾注。
 活捉貔豹，搏击豺狼，徒手杀死熊罴，踏倒野羊。猎者头戴鹖尾装饰的帽子，穿着画有白虎的裤子，披服有斑纹的衣服，骑着野马。
登上三山并峙的山头，走下崎岖不平的山坡，直奔高陡险要的山峰，越过谷沟，连衣涉水。
排击蜚廉，摆布解豸、击杀瑕蛤，用矛刺杀猛氏，用绳索绊取騕褭，射杀大野猪。
箭不随意射杀野兽，一箭射出，则必破解颈项，穿裂头脑。弓不虚发，野兽皆应声而倒。
于是，天子便乘着车子，徐缓徘徊，自由自在地往来遨游，观看士卒队伍的进退，浏览将帅应变的神态。
其速度之快，超越赤色的闪电，而把电光留在后边。追逐怪兽，逸出宇宙。拉弯繁弱良弓，张满白羽之箭，射击游动的枭羊，击倒蜚虡。选好肉肥的野兽然后发箭，命中之处正是预想的地方。
弓箭分离，一箭射中的猎物就倒在地上。 然后，天子的车驾高举起旌节而上浮，驾御着疾风，越过狂飙，升上天空，与神灵同处。践踏黑鹤，扰乱鹍鸡，近捕孔雀和鸾鸟，捉取鵔，击落鹥鸟，用竹竿击打凤凰，疾取鸳雏，掩捕焦明。
 直到道路的尽头，才掉转车头而回。
逍遥徜徉，降落在上林苑的极北之地。直道前行，忽然间返回帝乡。
踏上石阙，经过封峦，过了鳷鹊，望着露寒。下抵棠梨宫，休息在宜春宫，再奔驰到昆明池西边的宣曲宫，划起饰有鹢鸟的船，在牛首池中荡漾。然后登上龙台观，到细柳观休息。观察士大夫们的辛勤与收获，平均分配猎者所捕获的猎物。
至于步卒和车驾所践踏辗轧而死的、骑兵所踏死的，大臣与随从人员所踩死的，以及那走投无路、疲惫不堪、惊惧伏地、没受刀刃的创伤就死去的野兽，其尸体纵横交错，填满坑谷，覆盖平原，弥漫大泽，不计其数。
 于是游乐嬉戏倦怠松懈，在上接云天的台榭摆下酒宴，在广阔无边的寰宇演奏音乐。撞击千石的大钟，竖起万石的钟架；高擎着翠羽为饰的旗帜，设置灵鼍皮制成的大鼓；奏起尧时的舞曲，聆听葛天氏的乐曲；千人同唱，万人相和；山陵被这歌声震动，河川之水被激起大波。
巴渝的舞蹈，宋、蔡的歌曲，淮南的《于遮》，文成和云南的民歌，同时并举，轮番演奏。钟鼓之声此起彼伏，铿锵铛，惊心震耳。
荆、吴、郑、卫的歌声，《韶》、《濩》、《武》、《象》的音乐，靡放纵的乐曲，鄢、郢地区的飘逸舞姿，《激楚》之音高亢激越，可以掀起回风，俳优侏儒的表演，西戎的乐，用来使耳目欢愉、心情快乐的事物，应有尽有。
美妙悦耳的音乐在君王面前回荡，皮肤细腻的美女站立在君王身后。
我在理政的闲暇之时，不愿虚度时日，顺应天道，前来上林苑猎杀野兽，有时在此休息。生怕后代子孙奢侈靡，循此而行，不肯休止，这不是为后人创功立业发扬传统的行为。 
于是就撤去酒宴，不再打猎，而命令主管官员说： 凡是可以开垦的土地，都变为农田，用以供养黎民百姓。推倒围墙，填平壕沟，使乡野之民都可以来此谋生。
陂池中满是捕捞者也不加禁止，宫馆空闲也不进住。
打开粮仓，赈济贫穷的百姓，补助不足，抚恤鳏寡，慰问孤儿和无子的老人。
发布施恩德给百姓的政令，减轻刑罚，改变制度，变换服色，更改历法，同天下百姓一道从头做起。
 于是选择好日子来斋戒，穿上朝服，乘坐天子的车驾，高举翠华之旗，响起玉饰的鸾铃。游观于六艺的苑囿，奔驰在仁义的大道之上；观览《春秋》之林，演奏《貍首》，兼及《驺虞》的乐章，举行射礼；射中玄鹤，举起盾牌和大斧，尽情而舞。车载着高张云天的罗网，掩捕众多的文雅之士；为《伐檀》作者的慨叹而悲伤，替《桑扈》乐得才智之士而快乐，在《礼》园中修饰容仪，在《书》圃中徘徊游赏，阐释《周易》的道理，放走上林苑中各种珍禽怪兽。登上明堂，坐在祖庙之中，君王遍命群臣，尽奏朝政的得失之见，使天下黎民，无不受益。
正当此时，天下百姓皆大喜悦。
他们顺应天子的风教，听从政令，顺应时代的潮流，接受教化。圣明之道勃然而振兴，人民都归向仁义，刑罚被废弃而不用。君王的恩德高于三皇，功业超越五帝。如果政绩达到这个地步，游猎才是可喜的事情。 如果整天暴露身躯驰骋在苑囿之中，精神劳累，身体辛苦，废弃车马的功用，损伤士卒的精力，浪费国库的钱财，而对百姓却没有厚德大恩，只是专心个人的欢乐，不考虑众多的百姓，忘掉国家大政，却贪图野鸡兔子的猎获，这是仁爱之君不肯做的事情。
由此看来，齐国和楚国的游猎之事，岂不是令人悲哀的吗？
两国各有土地不过方圆千里，而苑囿却占据九百里。这样以来，草木之野不能开垦为耕田，百姓就没有粮食可吃。
他们凭借诸侯的微的地位，却去享受天子的奢侈之乐，我害怕百姓将遭受祸患。 
于是子虚和乌有两位先生都改变了脸色，怅然若失，徘徊后退，离开坐席，说道： 鄙人浅薄无知，不知顾忌，却在今天得到了教诲，我要认真领教。 
这篇赋写成后进献天子，皇帝即任命相如为郎官。
无是公称说上林苑的广大，山谷、水泉和万物，以及子虚称说云梦泽所有之物甚多，奢侈靡，言过其实，而且也不是礼仪所崇尚的，所以删取其中的要点，归之于正道，加以评论。
相如担任郎官数年，正逢唐蒙受命掠取和开通夜郎及其西面的僰中，征发巴、蜀二郡的官吏士卒上千人，西郡又多为他征调陆路及水上的运输人员一万多人。他又用战时法规杀了大帅，巴、蜀百姓大为震惊恐惧。
皇上听到这种情况，就派相如去责备唐蒙，趁机告知巴、蜀百姓，唐蒙所为并非皇上的本意。
檄文说：
告示巴、蜀太守：蛮夷自擅兵权，不服朝廷，久未讨伐，时常侵扰边境，使士大夫蒙受劳苦。
当今皇上即位，存恤安抚天下，使中国安宁和睦。
然后调兵出征，北上讨伐匈奴，使其单于恐怖震惊，拱手称臣，屈膝求和。
康居与西域诸国，也都辗转翻译，沟通语言，请求朝见武帝，虔敬地叩头，进献贡物。
然后大军直指东方，闽越之君被其弟诛杀。
接着军至番禺，南越王派太子婴齐入朝。
南夷的君主，西僰的首领，都经常进献贡物和赋税，不敢怠慢，人人伸长脖颈，高抬脚跟，景仰朝廷，争归仁义，愿做汉朝的臣仆，只是道路遥远，山河阻隔，不能亲自来朝向汉君致意。
现在，不顺从者已被诛杀，而做好事者尚未奖赏，所以派遣中郎将前来以礼相待，使其归服。至于征发巴、蜀的士卒百姓各五百人，只是为了供奉礼品，保卫使者不发生意外，并没想到要进行战争，造成打仗的祸患。
如今，皇上听说中郎将竟然动用战时法令，使巴、蜀子弟担惊受怕，巴、蜀父老长者忧虑祸患。巴、蜀二郡又擅自为中郎将转运粮食，这都不是皇上的本意。
至于被征当行的人，有的逃跑，有的自相残杀，这也不是为臣者的节操。
那边疆郡县的士卒，听到烽火高举、燧烟点燃的消息，都张弓待射，驰马进击，扛着兵器，奔向战场，人人汗流夹背，唯恐落后；打起仗来，就是身触利刃，冒着流矢射中的危险，也义无反顾，从没想到掉转脚跟，向后逃跑。人人怀着愤怒的心情，如报私仇一般。
他们难道乐意死去而讨厌生存，不是名在户籍的良民，而与巴、蜀不是同一个君主吗？
只是他们思想深邃，虑事长远，一心想着国家的危难，而喜欢竭尽全力去履行臣民的义务罢了。
所以他们之中有的人得到剖符拜官的封赏，有的分珪受爵，位在列侯，住宅排列在东第。他们死后可将显贵的谥号流传后世，把封赏的土地传给后代子孙。他们做事非常忠诚严肃，当官也特别安逸，好的名声传播延续到久远的后世，功业卓著，永不泯灭。
因此有贤德的人们都能肝脑涂地，血液润泽野草而在所不辞。
现在仅仅是承担供奉币帛的差役去到南夷，就自相杀害，或者逃跑被诛杀，身死而无美名，其谥号应称为 至愚 ，其耻辱牵连到父母，被天下人所嘲笑。
人的气度和才识的差距，难道不是很远么？
但这也不只是应征之人的罪过，父兄们平素没给他很严格的教育，也没有谨慎地给子弟做表率。人们缺少清廉的美德，不知羞耻，则世风也就不淳厚了。
因而他们被判刑杀戮，也是理所当然的事。
皇上担心使者和官员们就像那个样子，又哀伤不贤的愚民象这个样子，所以派遣信使把征发士卒的事清清楚楚地告诉百姓，趁机责备他们不能忠于朝廷，不能为国事而死的罪过，斥责三老和孝弟没能很好履行教诲职责的过失。
现在正是农忙时节，一再烦扰百姓，已经亲眼看到了附近县城的情况，担心偏远的溪谷山泽间的百姓不能全听到皇上的心声，待这篇檄文一到，赶忙下发到县道百姓那里，使他们全都知道当今皇上的心意，千万不要遗忘！
相如出使完毕，回京向汉武帝汇报。
唐蒙已掠取并开通了夜郎，趁机要开通西南夷的道路，征发巴、蜀、广汉的士卒，参加筑路的有数万人。
修路二年，没有修成，士卒多死亡，耗费的钱财要用亿来计算。
蜀地民众和汉朝当权者多有反对者。
这时，邛、筰的君长听说南夷已与汉朝交往，得到很多赏赐，因而多半都想做汉朝的臣仆，希望比照南夷的待遇，请求汉朝委任他们以官职。
皇上向相如询问此事，相如说： 邛筰、冉、駹等都离蜀很近，道路容易开通。秦朝时就已设置郡县，到汉朝建国时才废除。
如今真要重新开通，设置为郡县，其价值超过南夷。 
皇上以为相如说得对，就任命相如为中郎将，令持节出使。
副使王然于、壶充国、吕越人等，乘坐四匹马驾驭的传车向前奔驰，凭借巴、蜀的官吏和财物去拢络西南夷。
相如等到达蜀郡，蜀郡太守及其属官都到郊界上迎接相如，县令背负着弓箭在前面开路，蜀人都以此为荣。
于是卓王孙、临邛诸位父老都凭借关系来到相如门下，献上牛和酒，与相如畅叙欢乐之情。
卓王孙喟然感叹，自以为把女儿嫁给司马相如的时间太晚，便把一份丰厚的财物给了文君，使与儿子所分均等。
司马相如就便平定了西南夷。邛、筰、冉、駹、斯榆的君长都请求成为汉王朝的臣子。
于是拆除了旧有的关隘，使边关扩大，西边到达沫水和若水，南边到达牂柯，以此为边界，开通了灵关道，在孙水上建桥，直通邛、筰。
相如还京报告皇上，皇上特别高兴。
相如出使西南夷时，蜀郡的年高长者多半都说开通西南夷没有用，纵然是朝廷大臣也有人以为是这样的。
相如也想向皇上进谏，但建议业已由自己提出，因而不敢再进谏言了，于是就写文章，假借蜀郡父老的语气写成文词，而自己来诘难对方，以此讽谏皇上，并且借此宣扬自己出使的本意，让百姓了解天子的心意。
那文章说：
汉朝建国已七十又八年，美德充盛，存在于六代君王的政事之中，国势威武盛大，历久相传的皇恩深远广大，不但国内万民受惠，就连方外也得到余恩。
于是皇上才下令使者西征，阻挠者顺应形势而退让，德教之风所到之处，无不随风倒伏。
因而使冉夷臣服，駹夷顺从，平定了筰，保全了邛，占领了斯榆，攻取了苞满。然后使络绎不绝的车马掉转车辕，起程东来，将回京禀报天子，到达蜀郡成都。
这时耆老、大夫、荐绅、先生共有二十七人，严肃认真地前来拜访。
寒喧已毕，趁机进言道： 听说天子对于夷狄之人的态度，只是牵制他们不使断绝关系而已。
而现在却使三郡的士卒疲困不堪，去打通夜郎的道路，至今三年，修路之事尚未能最后完成，士卒已劳苦疲倦，万民已生活不富足。如今又要接着开通西夷，百姓劳力已经耗尽，恐怕不能最终完成此事，这也是使者的负担啊，我私下为您忧虑。
况且那邛、筰、西僰与中国并列，已经过许多年了，记都记不清了。
仁德之君不能全仁德招来，势强力大的国君也不能全武力兼并，想来恐怕这种做法是行不通的吧！
如今割弃良民的财物去增加夷狄的财物，使汉朝依赖的人民遭受疲困，而去事奉无用的夷狄，鄙漏之人见识短浅，不知道所说的是否正确。 
使者说： 怎么说这样的话呢？
一定象你说的那样，那么蜀郡人的衣著习惯永不改变，巴郡人的风俗也永远不会变化了。
我常常讨厌听这种说法。
但是这事情的重大意义，本来不是旁观者所能看出来的。
我行程急促，其详情不可能细说给你们听，请为大夫们粗略地陈说一番。
 大概社会上一定要有超越寻常的人，才会有超常的事情出现；有了超常的事情出现，才会创建异乎寻常的功业。
异乎寻常，当然是常人感到奇异的。
所以说超常的事情开始出现时，百姓会惊惧；待到事情成功了，天下之人也就安然太平了。
 从前洪水涌出，四处泛溢，百姓上下迁移，崎岖而不安宁。
大禹为此忧虑，就阻塞洪水，挖掘河底，疏通河道，分散洪水，稳定灾情，使洪水东流大海，让天下百姓永保安宁。
承受这样的劳苦，难道只有百姓？
大禹终日思虑而心神烦劳，却还要亲身参加劳作，累得手脚生出老茧，身上瘦得没有肉，皮肤磨得生不出汗毛。
所以他的美好功业显赫于无穷的后世，名望传扬至今。
 况且贤明的君主即位后，难道只是委琐龌龊，被文法所拘束，为世俗所牵制，因循旧习，取悦当世而已吗？
应当有崇高宏伟的主张，开创业绩，传留法统，以此成为后世遵行的榜样。
所以要尽情努力地做到兼容包蓄，要勤勉思考着把自己变成可与天地比德的人。
况且《诗经》里不是说过： 普天之下，没有哪个地方不是周王的领土；四海之内，没有哪个人不是周王的臣民。 
所以天地之内，八方之外，皆逐渐侵润漫衍，如果有哪个有生命的东西没受君恩的滋润，贤君将视为耻辱。
如今疆界以内，文武官员，都获得了欢乐幸福，没有缺漏。
而夷狄是风俗不相同的国家，是与我们遥远隔绝，族类不同的地域，那里车船不通，人迹罕至，因而政治教化还未达到那里，社会风气还很低下。
如果接纳他们，他们将在边境做些违犯礼仪的事情；把他们排斥于外，他们就会在自己国内为非作歹，逐杀其君，颠倒君臣关系，改变尊卑次序，父兄无罪被杀，幼儿与孤儿被当做奴隶，被捆绑者哭喊着，一心向往汉朝，抱怨说： 听说中国有最仁爱的国君，美德盛大，恩泽普及，万物皆得其所，现在为什么只是遗弃了我们？ 
抬起脚跟，思慕不已，就象大旱之时，人们盼望雨水一样。
就是凶暴之人也要为之感动流泪，更何况当今皇上贤明，又怎么可以就此作罢？
所以出师北方，讨伐强大的匈奴，派使者急驰南方，责备强劲的越国。
四方邻国都受仁德的教化，南夷与西夷的君长象游鱼聚集，仰面迎向水流，愿意得到汉朝封号的以亿计。
所以才以沫水和若水为关塞，以牂柯为边界，凿通灵山道，在孙水源头架起桥梁。
开创了通向道德的坦途，传留下热爱仁义的传统。
将要广施恩德，安抚和控制边远地区的人民，使疏远者不被隔闭，使居住偏僻不开化地区的人民得到光明，在这里消除战争，在那里消除杀伐。
使远近一体，内外安宁幸福，不是康乐之事吗？
把人民从水深火热中拯救出来，尊奉皇上的美德，挽救衰败的社会，继承周代已经断绝的业绩，这是天子的当务之急。
百姓纵然有些劳苦，又怎么可以停止呢？
 况且帝王之事本来没有不从忧劳开始，而以逸乐结束的。
这样说来，那么承受天命的祥瑞，正在通西夷这件事上。
如今皇上将要封禅泰山，祭祀粱父山，使车上的鸾铃鸣响，音乐和颂歌之声高扬，汉君之德上同五帝，下越三王。
旁观者没看到事情的主旨，如同鹪明已在空廓的天空飞翔，而捕鸟者还眼盯着薮泽，真是可悲啊！ 
于是诸位大夫心情茫然，忘却了来意，也忘记了他们原来要想进谏的话，深有感慨地一同说道： 令人信服啊，汉朝的美德！这是鄙陋之人愿意听到的。
百姓虽然有些怠惰，请允许我们给他们做个表率。 
大夫们惆怅不已，自动后退，拖延一会儿，辞别而去。
从那以后，有人上书告相如出使时接受了别人的贿赂，因而，他失掉了官职。
他在家呆了一年多，又被召到朝廷当了郎官。
相如口吃，但却善于写文章。
他经常患糖尿病。
他同卓文君结婚后，很有钱。
他担任官职，不曾愿意同公卿们一起商讨国家大事，而借病在家闲呆着，不追慕官爵。
他曾经跟随皇上到长杨宫去打猎。这时，天子正喜欢亲自击杀熊和猪，驰马追逐野兽，相如上疏加以劝谏，疏上写道：臣子听说，万物中有的虽是同类而能力却不同，所以说到力大就称赞乌获，谈到轻捷善射就推崇庆忌，说到勇猛必称孟赍和夏育。
我愚昧，私下以为人有这种情况，兽也应该有这种情况。
现在陛下喜欢登上险阻的地方，射击猛兽，突然遇到轻捷超群的野兽，在你毫无戒备之时，它狂暴进犯，向着你的车驾和随从冲来，车驾来不及旋转车辕，人们也没机会施展技巧，纵然有乌获和逢蒙的技巧，才力发挥不出来，枯萎的树木和腐朽的树桩全都可以变成祸害。
这就象胡人、越人出现在车轮下，羌人和夷人紧跟在车后，岂不是很危险吗！
虽然是绝对安全而无一点害处，但这本不是天子应该接近的地方。
况且清除道路然后行走，选择道路中央驱马奔驰，有时还会出现马口中的衔铁断裂、车轴钩心脱落的事故，更何况在蓬蒿中跋涉，在荒丘废墟上奔驰，前面有猎获野兽的快乐，而内心里却没有应付突然事故的准备，大概出现祸患是很容易的了。
至于看轻君王的高贵地位，不以此为安乐，却乐意出现在虽有万全准备而仍有一丝危险的地方，我私自以为陛下不应该这样做。
大概明察之人能远在事情发生之前，就予见到它的出现，智慧之人能在祸害还未形成之前就避开它。祸患本来多半都隐藏在暗蔽之处，发生在人们疏忽之时。所以谚语说： 家中积累千金，不坐在堂屋檐底下。 
这句话虽然说的是小事，但却可以用来说明大事。
我希望陛下留意明察。
皇上认为司马相如说得很好。
回来路过宜春宫时，相如向皇上献赋，哀悼秦二世行事的过失。
赋的言辞是：
登上倾斜不平的漫长山坡，一同走进高峻的层层宫殿。
俯视曲江池弯曲的岸边和小洲，望着高低不齐的南山。
山岩高耸而空深，通畅的溪谷豁然开朗而空阔。
溪水急速地远远流去，注入宽广低平的水边高地。
欣赏各种树木繁茂荫蔽的美景，浏览茂密的竹林。
向东边的土山奔驰，提衣走过沙石上的急流。
缓步徘徊，路过二世坟墓，把他凭吊。
他自身行事不谨慎，使国家灭亡，权势丧尽。
他听信谗言，不肯醒悟，使得宗庙被灭绝。
呜呼哀哉！
他的操守品行不端正，坟墓荒芜而无人修整，魂魄无处可归，也无人向他祭祀；飘逝到极远无边的地方，逾是久远逾暗昧。
象魍魉似的精魄升空飞扬，经历广大的九天远远逝去。
呜呼哀哉！
相如被授官为汉文帝的陵园令。
武帝既赞美子虚之事，相如又看出皇上喜爱仙道，趁机说： 上林之事算不得最美好，还有更美丽的。
臣曾经写过《大人赋》，未完稿，请允许我写完后献给皇上。 
相如认为传说中的众仙人居住在山林沼泽间，形体容貌特别清瘦，这不是帝王心意中的仙人，于是就写成《大人赋》，赋中写道：世上有位大人啊，居住在中国。住宅满布万里啊，竟不足以使他稍微停留。
哀伤世俗的胁迫困厄，便离世轻飞，向着远方漫游。
乘着赤幡为饰的副虹，载着云气而上浮。
竖起状如烟火的云气长竿，拴结起光炎闪耀的五彩旌旗。
垂挂着旬始星做为旌旗的飘带，拖着彗星做为旌旗垂羽。
旌旗随风披靡，逶迤婉转，婀娜多姿地摇摆着。
揽取欃枪做旌旗，旗竿上缠绕着弯曲的彩虹做为绸。
天空赤红深远而又暗淡无光，狂飙奔涌，云气飘浮。
驾着应龙、象车屈曲有度地前行，以赤螭、青虬为骖马蜿蜒行进。
有时龙身屈曲起伏，昂首腾飞，恣意奔驰，有时又屈折隆起，盘绕蜷曲。时而摇头伸颈，起伏前进，时而举首不前；时而放任散慢，自我放纵，时而昂首不齐。
有时忽进忽退、摇目吐舌，如趋走飞翔之鸟，左右相随；有时龙头摇动，屈曲婉转，象惊兔奔跑，如屋粱相互依。
或缠绕喧嚣踏到路上，或飞扬跳跃，奔腾狂进。
或迅捷飞翔，相互追逐，疾如闪电，突然明亮，雾气消除，云气散尽。
斜渡东极而登上北极啊，与仙人们相互交游。
走过错综曲折深远广大之处再向右转啊，横渡飞泉向着正东。
把众仙全都召来加以挑选啊，在瑶光之上布署众神。让五帝做向导啊，使太一返回，让陵阳子明做侍从。
左边是玄冥右边是含雷啊，前有陆离后有潏湟。
让王子侨当小厮，令羡门高做差役，使歧伯掌管药方。
火神祝融担任警戒，清道防卫啊，消除恶气，然后前进。
集合我的车子有万辆之多啊，混合彩云做成的车盖，树起华丽的旗帜。
让句芒率领随从啊，我要前往南方去游戏。
经过崇山见到唐尧啊，拜访虞舜在九嶷。
车骑纷繁纵横交错啊，重累杂乱并驰向前。
骚扰撞而混乱啊，大水无垠洒洒洋洋。群山簇聚罗列，万物丛集茂盛啊，到处散布，繁盛参差。
径直驰入雷声隆隆的雷室啊，穿过崎岖不平的鬼谷。
遍览八纮而远望四荒啊，渡过九江又越过五河。
往来于炎火之山，浮过弱水河啊，方舟横渡浮渚，涉过流沙河。
忽然休息在葱岭山，在泛滥的河水中游戏啊，使女娲奏瑟，让冯夷跳起舞来。
天色昏暗不明啊，召来雷师屏翳，诛责风神而刑罚雨师。
西望昆仑恍恍惚惚啊，径直奔驰三危山。
推开天门闯进帝宫啊，载着玉女与她同归。
登上阆风山而高兴地停下歇息啊，就象乌鸟高飞而稍事休息。
在阴山上徘徊，婉曲飞翔啊，到今天我才目睹满头白发的西王母。
她头戴玉胜住在洞穴中啊，幸而有三足鸟供她驱使。
一定要象这样的长生不死啊，纵然能活万世也不值得高兴。
回转车头归来啊，走到不周路断绝，会餐在幽都。
呼吸沆瀣而餐食朝霞啊，咀嚼灵芝花，稍食玉树花朵。
抬头仰望而身体渐渐高纵啊，纷然腾跃疾飞上天。
穿过闪电的倒影啊，涉过丰隆兴云制作的滂沛雨水。
驰骋游车和导车自长空而降啊，抛开云雾而疾驰远去。
迫于人世社会的狭隘啊，缓缓走出北极的边际。
把屯骑遗留在北极之山啊，在天北门超越先驱。
下界深远而不见大地啊，上方空阔而看不到天边。
视线模糊看不清，听觉恍惚无所闻。
腾空而上到达远处啊，超越无有而独自长存。
相如既已献上《大人之颂》，天子特别高兴，飘飘然有凌驾云天的气概，心情好似遨游天地之间那样爽快。
相如已因病免官，家住茂陵。
天子说： 司马相如病得很厉害，可派人去把他的书全部取回来；如果不这样做，以后就散失了。 
派所忠前往茂陵，而相如已经死去，家中没有书。
询问相如之妻，她回答说： 长卿本来不曾有书。
他时时写书，别人就时时取走，因而家中总是空空的。
长卿还没死的时候，写过一卷书，他说如有使者来取书，就把它献上。
再没有别的书了。 
他留下来的书上写的是有关封禅的事，进献给所忠。
所忠把书再进献给天子，天子惊异其书。
那书上写道：上古开始之时，由天降生万民，经历各代君王，一直到秦。
沿着近代君王的足迹加以考察，聆听远古君王的遗风美名，繁多而纷乱，名声和事迹被、没而不称道者，数也数不尽。
能够继承舜、禹，崇尚尊号美谥的，封禅秦山而稍可称道者只有七十二君。
顺从善道行事，没有谁不昌盛；违逆常理，失德行事，谁能生存？
轩辕以前，时间久远，事物邈茫，其详细情况不得而知。
五帝三王的一些事迹，都记载在六经典籍和传说之中，可以看到大概的情况。《尚书》上说： 君王贤明啊，大臣杰出。 
根据这一记载可以说，君王的圣明没有超过唐尧的，大臣的贤良没有比得上后稷的。
后稷在唐尧时创建了业绩，公刘在西戎之地发迹，文王改革制度，使周隆盛，太平之道于是形成。其后子孙虽政绩衰微，但千年以来并无怨恶之声，这难道不是善始善终吗？
但是周王朝所以能这样，没有别的原因，只是前代先王能谨慎地从事他们所考虑和规划的事情，又能够严谨地垂教于后世子孙罢了。
所以前人开拓的道路平坦，容易沿路走去；深恩广大，容易丰足；法度显明，容易效法；传续法统顺乎情理，容易继承。
所以周公的业绩隆盛于成王时代，而其功德之高超越文王和武王。
揆度其所始，考察其所终，并无特别优异超凡的业绩，可与当今汉朝相比。
然而，周人尚且走上粱父山，登上泰山，建立显贵的封号，施加尊崇的美名。
伟大汉朝的恩德，象源泉奔涌而出，盛大扩散，广布四方。如云雾散布，上通九天，下至八方极远之地。
一切生灵，皆受恩德，和畅之气，广泛散布，威武之节，飘然远去。近者如同畅游于恩泽的源头，远者好似泳浮在恩惠的末流。
领头作恶的被湮没，暗昧之人得到光明。连各种动物都欢畅喜悦，掉转头来，面向中土朝廷。然后，驺虞之类的珍贵之兽聚于苑囿，白麟一类的怪兽进入栅栏之中，在庖厨中选择出一茎六穗的嘉禾以供祭祀，用角分枝的白麟做牺牲，在歧山获得了周朝遗留的宝鼎和蓄养的神龟，从沼泽里招来了神马乘黄。鬼神迎接神仙灵圉，在闲馆中待以宾客之礼。珍奇之物，奇异超凡，变化无穷。令人钦敬啊，祥瑞的征兆都显现在此，还认为自己的功德微薄，不敢称道封禅之事。
从前周武王渡河时，有条白鱼跳到船中，武王认为是美好的祥瑞，就用这白鱼燎祭上天。其实这种符兆十分微小，但却因此登上泰山，不是太惭愧了吗？
周朝不该封禅而封禅，汉朝应该封禅却不封禅，进让的原则，相差何其遥远呢？
于是大司马进谏说： 陛下以仁德抚育天下百姓，凭借道义征伐不肯顺服者，华夏诸侯愿意进贡，蛮夷皆手持礼物朝拜天子，美德与往初的圣君相等，功业也无二致，美好的功德政绩普遍融洽，符瑞的征兆变化众多，应验的时期将相继而来，不仅仅是初次呈现。
我想大概在泰山、粱父山设立祭坛，是希望天子到来，加封尊号，以此与前代圣君比光荣，上帝降恩和福，是准备用成功荐告上天，陛下谦让而不封禅，是断绝了上帝、泰山、粱父山的欢心，使王道的礼仪缺失不全，群臣对此感到惭愧。
有人说那天道是质朴暗昧的，因此珍奇的符兆本来是不能拒绝的。如果这样推让它，这是使泰山没有作表记的机会，而粱父山也没有祭祀的希望了。
如果古代帝王都是一时荣耀，毕世而绝灭，那么叙说者还有什么可以向后世陈述的呢，而且还能有七十二君封禅的说法吗？
若修明道德则天赐祥瑞，顺应祥瑞来做封禅之事，不能算做越礼。
所以圣明的君王不废除封禅之礼，而是修行礼仪，尊奉土地神，诚恳地竭告天神，在嵩山刻石记功，以表彰最尊贵的地位，宣扬盛明的德行，显示尊号与荣耀，授与厚福，以使百姓沾光。
封禅之事堂皇伟大啊，是天下的壮观，称王者的大业，不能贬低。
希望陛下保全它。
然后综合荐绅先生们的道术，使他们获得日月余光远炎的照耀，以施展当官的才能，专心办好政事。还要兼正天时、叙列人事，阐述大义，校订润色其文，作成象《春秋》一样的经书，将沿袭旧有的六经，增为七经，并传布无穷，使万世之后仍能激发忠义之士，扬起微波，飞扬英明之声，传送茂盛的果实。
前代圣贤所以能永远保持伟大名声而常常被称赞的原因，就在于行封禅之礼，应当命令掌故把封禅的大义全都奏报陛下，以备观览。 
于是天子有所感悟似地改变了神色，说： 好啊，我就试试看吧！ 
天子思来想去，归纳了公卿们的议论，询问了封禅的具体情况，记述恩泽的博大，推衍符瑞的富饶。
于是写了颂歌，说：
 覆盖我的苍天，云朵油然飘荡。
普降甘露和及时雨，其地可以遨游。
滋润万物的水液渗透土壤，一切生物无不受到滋养。好谷物一茎生出六穗，我收获的谷物何不蓄积？不但降下雨水，又把大地润泽；不但霑濡我一人，而且广泛散布。
万物熙熙和乐，既怀恋又思慕。
名山应当有显赫的地位，盼望圣君到来。
君王啊，君王！为何不行封禅之礼！
文彩斑烂的驺虞，喜欢我君的苑囿；白色的质地，黑色的花纹，它的仪表令人喜爱。和睦恭敬，宛如君子之态。从前只听到它的名声，如今目睹它的降临。那路上没留下足迹，这是天降祥瑞的征兆。
此兽也曾在虞舜时出现，虞舜因此而兴旺。
肥壮的白麟啊，曾在五畤戏游。
正是孟冬十月，皇上前往郊祀。
白麟奔驰到君王车前，君王用它燎祭苍天，天降幸福。
夏商周三代以前，大概不曾有此奇事。
宛屈伸展的黄龙，因遇圣德而升天。色彩闪耀夺目，光辉灿烂。
龙体显现，必能使众民觉悟。
在《易经·彖传》中曾有记载，这正是所谓授命天子所乘之车。
天的符瑞已经明白显示，不必再谆谆告诫。
应当依类寄托，告诉君王举行封禅大典。翻开典籍可以看到，自然界和人类社会已经发生关系，两者相互启发而和谐。
圣明君王的美德，就是行事兢兢业业，小心翼翼。
所以说 在兴旺时要考虑到衰微，在太平安乐之时要想到危难 。
因此，商汤、周武王虽然位居至尊，却仍然保持严肃恭敬的美德。虞舜在大典之中，仍然观察反省缺点和失误。
说的就是这个道理。司马相如已死五年，天子才开始祭祀土地神。
他死后八年，天子终于首先祭祀中岳嵩山，然后又封泰山，再到粱父山，禅肃然山。
相如其他著作，如《遗平陵侯书》《与五公子相难》《草木书》篇没有收录，收录了他在公卿中尤其著名的作品。
太史公说：《春秋》能推究到事物的极隐微处，《易经》原本隐微却能阐释得浅显，《大雅》说的是王公大人却德及黎民百姓，《小雅》讥刺卑微作者的得失，其流言却能影响朝廷政治。
所以言辞的外在表现虽然不同，但是其和柔的教化作用却是一致的。
相如的文章虽然多假托的言词和夸张的说法，但其主旨却归于节俭，这同《诗经》讽谏之旨有何不同？
扬雄认为相如的华丽辞赋，鼓励奢侈的言词与倡言节俭的言词是一百比一的关系，这就如同尽情演奏郑、卫之音，而在曲终之时演奏一点雅乐一样。
这不是减损了相如的辞赋价值吗？我采录了他的一些可以论述的文字，写在这篇文章中。
