古文：维正月庚午，周公格左闳门，会群门。
现代文：正月庚午日，周公到左闳门会见群臣。

古文：曰： 呜呼！
现代文：周公说：啊呀！

古文：下邑小国，克有耇老，据屏位，建沈人，罔不用明刑。维其开告于予嘉德之说，命无辟王，小至于大。
现代文：我们这个下邑小国能有前辈处于屏藩之位，又起用下层民众，并非不用明法，是他们将美尚德行的道理告诉了我，使我君王不断成长。

古文：我闻在昔，有国誓王之不绥于恤。乃维其有大门宗子，势臣，罔不茂扬肃德，讫亦有孚，以助厥辟，勤王国王家。乃方求论择元圣武夫，羞于王所。
现代文：我听说以前有国的哲王不以忧虑为安，那是因为有大族嫡子、重臣，无不勤勉奋发，肃敬道德，全都诚信可靠。以帮助他们的君王勤于国事、家事：更广求广选大智大圣以及武夫，推荐给朝廷。

古文：其善臣，以至于有分私子，苟克有常，罔不允通，咸献言，在于王所。
现代文：从那些忠良之臣以至于有职事的庶子，如果能有常德，无不诚实通达，都能向朝庭进言。

古文：人斯是助，王恭明祀，敷明刑。
现代文：人人都这样帮助君王恭敬明祀，宣扬明刑，君王因此有了借鉴。

古文：王用有监明宪，朕命用克，和有成，用能承天嘏命。百姓兆民，用罔不茂在王庭。先用有劝，永有□于上下。
现代文：明法王令，因此能和谐有成，能承担上命大命。百姓兆民，因此而无不为朝庭用力，能够有所勤勉，永远取信于上天下地。

古文：人斯既助，厥勤劳王家。先人神祗，报职用休，俾嗣在厥家。
现代文：人若都帮助君王，勤劳王事，先王的神灵以美好报答他他继承家业。

古文：王国用宁，选用格，□能稼穑，咸饲天神，戎兵克慎，军用克多。
现代文：国家因此安宁，小民因此来归。农民能够耕种，都会敬祀天神。军事能够慎重，征战因此有战功。

古文：王用奄有四邻远士，丕承万子孙用末，被先王之灵光。
现代文：君王因此包有四邻，远方也会臣服，万千子孙因此永远蒙受先王的灵光。

古文：至于厥后嗣，弗见先王之明刑，维时及胥学于非夷，一以家相厥室，弗恤王国王家，维德是用。
现代文：到了他的后辈，看不到先王的明刑，为此就相学于非常之事，只顾家室，不虑及国家的用德。

古文：以昏求臣，作威不详，不屑惠听无辜之乱辞，是羞于王。
现代文：因为乱臣仗势作威，行不善，不肯听从好言语，就以不顺理的话上告君王。

古文：王阜良乃惟不顺之言，于是人斯乃非维直以应，维作诬以对，俾无依无助。
现代文：君王广求善言，这些人不用正直的话应对，编造谎言来回答，使君王无依无助。

古文：譬如畋犬骄，用逐禽，其犹不克有获。
现代文：譬如打猎，猎犬骄纵，用来追逐禽兽，还不能有所猎获呢。

古文：是人斯乃谗贼媢嫉，以不利于厥家国。
现代文：这些人谗言伤人，相互嫉妒，以不利于国家。

古文：譬若匹夫之有婚妻曰：予独服在寝，以自露厥家。
现代文：比如男子有个蠢妇，说 我独自在家服侍他。 以自败其家。

古文：媚夫有迩无远，乃食，盖善夫，俾莫通在于王所。
现代文：谄媚之徒得到亲近不被疏远，就掩盖良善之士，使他们不能通达朝庭。

古文：乃维有奉，狂夫是阳是绳，以为上是授司事于正长。
现代文：君王就只有任用狂妄之徒，提拔他们、赞扬他们，冈此官居高位，授给他们正长之职以主事。

古文：命用迷乱，狱用无成，小民率穑。
现代文：这一来，政令迷乱，狱讼不能有成。百姓彼此悲哀，安民之法不能施用。

古文：保用无用，寿亡以嗣，天用弗保。
现代文：狂妄之辈老少相继，上天不保佑他们。

古文：媚夫先受殄罚，国亦不宁。
现代文：焰媚之徒即使先受到惩处并被灭绝，国家也不会安宁。

古文：汝无作。
现代文：啊呀，注意啊!

