正月庚午日，周公到左闳门会见群臣。
周公说：啊呀！
我们这个下邑小国能有前辈处于屏藩之位，又起用下层民众，并非不用明法，是他们将美尚德行的道理告诉了我，使我君王不断成长。
我听说以前有国的哲王不以忧虑为安，那是因为有大族嫡子、重臣，无不勤勉奋发，肃敬道德，全都诚信可靠。以帮助他们的君王勤于国事、家事：更广求广选大智大圣以及武夫，推荐给朝廷。
从那些忠良之臣以至于有职事的庶子，如果能有常德，无不诚实通达，都能向朝庭进言。
人人都这样帮助君王恭敬明祀，宣扬明刑，君王因此有了借鉴。
明法王令，因此能和谐有成，能承担上命大命。百姓兆民，因此而无不为朝庭用力，能够有所勤勉，永远取信于上天下地。
人若都帮助君王，勤劳王事，先王的神灵以美好报答他他继承家业。
国家因此安宁，小民因此来归。农民能够耕种，都会敬祀天神。军事能够慎重，征战因此有战功。
君王因此包有四邻，远方也会臣服，万千子孙因此永远蒙受先王的灵光。
到了他的后辈，看不到先王的明刑，为此就相学于非常之事，只顾家室，不虑及国家的用德。
因为乱臣仗势作威，行不善，不肯听从好言语，就以不顺理的话上告君王。
君王广求善言，这些人不用正直的话应对，编造谎言来回答，使君王无依无助。
譬如打猎，猎犬骄纵，用来追逐禽兽，还不能有所猎获呢。
这些人谗言伤人，相互嫉妒，以不利于国家。
比如男子有个蠢妇，说 我独自在家服侍他。 以自败其家。
谄媚之徒得到亲近不被疏远，就掩盖良善之士，使他们不能通达朝庭。
君王就只有任用狂妄之徒，提拔他们、赞扬他们，冈此官居高位，授给他们正长之职以主事。
这一来，政令迷乱，狱讼不能有成。百姓彼此悲哀，安民之法不能施用。
狂妄之辈老少相继，上天不保佑他们。
焰媚之徒即使先受到惩处并被灭绝，国家也不会安宁。
啊呀，注意啊!
