起旃蒙赤奋若八月，尽强圉单阏七月，凡二年。
德宗神武圣文皇帝七
贞元元年乙丑，公元七八五年八月，甲子，诏凡不急之费及人冗食者皆罢之。
马燧至行营，与诸将谋曰： 长春宫不下，则怀光不可得。
长春宫守备甚严，攻之旷日持久，我当身往谕之。 
遂径造城下，呼怀光守将徐庭光，庭光帅将士罗拜城上。燧知其心屈，徐谓之曰： 我自朝廷来，可西向受命。 
庭光等复西向拜。
燧曰： 汝曹自禄山已来，徇国立功四十馀年，何忽为灭族之计！
从吾言，非止免祸，富贵可图也。 
众不对。
燧披襟曰： 汝不信吾言，何不射我！ 
将士皆伏泣。
燧曰： 此皆怀光所为，汝曹无罪。
第坚守勿出。 
皆曰： 诺。 壬申，燧与浑瑊、韩游瑰军逼河中，至焦篱堡。
守将尉珪以七百人降。是夕，怀光举火，诸营不应。
骆元光在长春宫下，使人招徐庭光。庭光素轻元光，遣卒骂之，又为优胡于城上以侮之，且曰： 我降汉将耳！ 
元光使白燧，燧还至城下，庭光开门降。
燧以数骑入城慰抚，其众大呼曰： 吾辈复为王人矣！ 
浑瑊谓僚佐曰： 始吾谓马公用兵不吾远也，今乃知吾不逮多矣！ 
诏以庭光试殿中监兼御史大夫。
甲戌，燧帅诸军至河西，河中军士自相惊曰： 西城擐甲矣！ 
又曰： 东城娖队矣！ 
须臾，军中皆易其号为 太平 字。
怀光不知所为，乃缢而死。
初，怀光之解奉天围也，上以其子璀为监察御史，宠待甚厚。
及怀光屯咸阳不进，璀密言于上曰： 臣父必负陛下，愿早为之备。
臣闻君、父一也，但今日之势，陛下未能诛臣父，而臣父足以危陛下。
陛下待臣厚，臣胡人，性直，故不忍不言耳。 
上惊曰： 知卿大臣爱子，当为朕委曲弥缝，而密奏之！ 
对曰： 臣父非不爱臣，臣非不爱其父与宗族也；顾臣力竭，不能回耳。 
上曰： 然则卿以何策自免？ 
对曰： 臣之进言，非苟求生，臣父败，则臣与之俱死矣，复有何策哉！
使臣卖父求生，陛下亦安用之！ 
上曰： 卿勿死，为朕更至咸阳谕卿父，使君臣父子俱全，不亦善乎！ 
璀至咸阳而还，曰： 无益也，愿陛下备之，勿信人言。
臣今往，说谕万方，臣父言： 汝小子何知！
主上无信，吾非贪宝贵也，直畏死耳，汝岂可陷吾入死地邪！  
及李泌赴陕，上谓之曰： 朕所以再三欲全怀光者，诚惜璀也。
卿至，试为朕招之。 
对曰： 陛下未幸梁、洋，怀光犹可降也。
今则不然，岂有人臣迫逐其君，而可复立于其朝乎！
纵彼颜厚无惭，陛下每视朝，何心见之！
臣得入陕，借使怀光请降，臣不敢受，况招之乎！
李璀固贤者，必与父俱死矣，若其不死，则亦无足贵也。 
及怀光死，璀先刃其二弟，乃自杀。
朔方将牛名俊断怀光首出降。
河中兵犹万六千人，燧斩其将阎晏等七人，馀皆不问。
燧自辞行至河中平，凡二十七日。
燧出高郢、李鄘于狱，皆奏置幕下。
韩游瑰之攻怀光也，杨怀宾战甚力，上命特原其子朝晟，游环遂以朝晟为都虞侯。
上使问陆贽： 河中既平，复有何事所宜区处？ 
令悉条奏。
贽以河中既平，虑必有希旨生事之人，以为王师所向无敌，请乘胜讨淮西者。
李希烈必诱谕其所部及新附诸帅曰： 奏天息兵之旨，乃因窘急而言，朝廷稍安，必复诛伐。 
如此，则四方负罪者孰不自疑，河朔、青齐固当响应，兵连祸结，赋役繁兴，建中之忧，行将复起。
乃上奏，其略曰： 福不可以屡徼，幸不可以常觊。 
又曰： 臣姑以生祸为忧，而未敢以获福为贺。 
又曰： 陛下怀悔过之深诚，降非常之大号，所在宣扬之际，闻者莫不涕流。
假王叛换之夫，削伪号以请罪。观衅首鼠之次，一纯诚以效勤。 
又曰： 曩讨之而愈叛，今释之而毕来。曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽。
是则圣王之敷理道，服暴人，任德而不任兵，明矣；群帅之悖臣礼，拒天诛，图活而不图王，又明矣。
是则好生以及物者，乃自生之方；施安以及物者，乃自安之术。
挤彼于死地而求此之久生也，措彼于危地而求此之久安也，从古及今，未之有焉。 
又曰： 一夫不率，阖境罹殃；一境不宁，普天致扰。 
又曰： 亿兆污人，四三叛帅，感陛下自新之旨，悦陛下盛德之言，革面易辞，且修臣礼，其于深言密议固亦未尽坦然，必当聚心而谋，倾耳而听，观陛下所行之事，考陛下所誓之言。
若言与事符，则迁善之心渐固；傥事与言背，则虑祸之态复兴。 
又 硃泚灭而怀光戮，怀光戮而希烈征，希烈傥平，祸将次及，则彼之蓄素疑而怀宿负者，能不为之动心哉！ 
又曰： 今皇运中兴，天祸将悔，以逆泚之偷居上国，以怀光之窃保中畿，岁未再周，相次枭殄，实众慝惊心之日，群生改观之时。
威则已行，惠犹未洽。
诚宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠。 
又曰： 臣所未敢保其必从，唯希烈一人而已。
揆其私心，非不愿从也；想其潜虑，非不追悔也。
但以猖狂失计，已窃大号，虽荷陛下全宥之恩，然不能不自面见于天地之间耳。
纵未顺命，斯为独夫，内则无辞以起兵，外则无类以求助，其计不过厚抚部曲，偷容岁时，心虽陆梁，势必不致。
陛下但敕诸镇各守封疆，彼既气夺算穷，是乃狴牢之类，不有人祸，则当鬼诛。
古之不战而屈人之兵者，斯之谓欤！
丁卯，诏以 李怀光尝有功，宥其一男，使续其后，赐之田宅，归其首及尸使葬。
加马燧兼侍中，浑瑊检校司空，馀将卒赏赉各有差。
诸道与淮西连接者，宜各守封疆，非彼侵轶，不须进讨。
李希烈若降，当待以不死，自馀将士百姓，一无所问。 
初，李晟尝将神策军戍成都，及还，以营妓高洪自随。
西川节度使张延赏怒，追而还之，由是有隙。
至是，刘从一有疾，上召延赏入相。晟表陈其过恶，上重违其意，以延赏为左仆射。
骆元光将杀徐庭光，谋于韩游瑰曰： 庭光辱吾祖考，吾欲杀之，马公必怒，公能救其死乎！ 
游瑰曰： 诺。 
壬午，遇庭光于军门之外，揖而数其罪，命左右碎斩之。
入见马燧，顿首请罪，燧大怒曰： 庭光已降，受朝廷官爵，公不告辄杀之，是无统帅也 欲斩之。
游瑰曰： 元光杀裨将，公犹怒如此。
公杀节度使，天子其谓何！ 
燧默然。浑瑊亦为之请，乃舍之。
浑瑊镇河中，尽得李怀光之众，朔方军自是分居邠、蒲矣。
卢龙节度使刘怦疾病，九月，己亥，诏以其子行军司马济权知节度事。
怦寻薨。
己未，中书侍郎、同平章事刘从一罢为户部尚书；庚申，薨。
冬，十月，上祀圜丘，赦天下。
十二月，甲戌，户部奏今岁入贡者凡百五十州。
于阗王曜上言： 兄胜让国于臣，今请复立胜子锐。 
上以锐检校光禄卿，还其国。
胜固辞曰： 曜久行国事，国人悦服。
锐生长京华，不习其俗，不可往。 
上嘉之，以锐为韶王咨议。
贞元二年丙寅，公元七八六年
春，正月，壬寅，以吏部侍郎刘滋为左散骑常侍，与给事中崔造、中书舍人齐映并同平章事。
滋，子玄之孙也。
造少居上元，与韩会、卢东美、张正则为友，以王佐自许，时人谓之 四夔 。
上以造在朝廷敢言，故不次用之。滋、映多让事于造。
造久在江外，疾钱谷诸使罔上之弊，奏罢水陆运使、度支巡院、江、淮转运使等，诸道租赋悉委观察使、刺史遣官部送诣京师。
令宰相分判尚书六曹：齐映判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部、礼部，造判户部、工部，又以户部侍郎元琇判诸道盐铁、榷酒，吉中孚判度支两税。
李希烈将杜文朝寇襄州，二月，癸亥，山南东道节度使樊泽击擒之。
崔造与元琇善，故使判盐铁。
韩滉奏论盐铁过失；甲戌，以琇为尚书右丞。
陕州水陆运使李泌奏： 自集津至三门，凿山开车道十八里，以避底柱之险。 
是月道成。
三月，李希烈别将寇郑州，义成节度使李澄击破之。
希烈兵势日蹙，会有疾。夏，四月，丙寅，大将陈仙奇使医陈山甫毒杀之。
因以兵悉诛其兄弟妻子，举众来降。
甲申，以仙奇为淮西节度使。
关中仓廪竭，禁军或自脱巾呼于道曰： 拘吾于军而不给粮，吾罪人也！ 
上忧之甚，会韩滉运米三万斛至陕，李泌即奏之。
上喜，遽至东宫，谓太子曰： 米已至陕，吾父子得生矣！ 
时禁中不酿，命于坊市取酒为乐。
又遣中使谕神策六军，军士皆呼万岁。
时比岁饥馑，兵民率皆瘦黑，至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞。
人乍饱食，死者复伍之一。
数月，有肤色乃复故。
以横海军使程日华为节度使。
秋，七月，淮西兵马使吴少诚杀陈仙奇，自为留后。
少诚素狡险，为李希烈所宠任，故为之报仇。
己酉，以虔王谅为申、光、随、蔡节度大使，以少诚为留后。
以陇右行营节度使曲环为陈许节度使。
陈许荒乱之馀，户口流散。
曲环以勤俭率下，政令宽简，赋役平均，数年之间，流亡复业，兵食皆足。
八月，癸未，义成节度使李澄薨，其子克宁谋总军务，秘不发丧。
丙戌，吐蕃尚结赞大举寇泾、陇、邠、宁，掠人畜，芟禾稼，西鄙骚然，州县各城守，诏浑将万人，骆元光将八千人屯咸阳以备之。
初，上与常侍李泌议复府兵，泌因为上历叙府兵自西魏以来兴废之由，且言： 府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈。
国家有事征发，则以符契下其州及府，参验发之，至所期处。
将帅按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史。
军还，则赐勋加赏，便道罢之。
行者近不逾时，远不经岁。
高宗以刘仁轨为洮河镇守使以图吐蕃，于是始有久戍之役。
武后以来，承平日久，府兵浸堕，为人所贱，百姓耻之，至蒸熨手足以避其役。
又，牛仙客以积财得宰相，边将效之。
山东戍卒多赍缯帛自随，边将诱之寄于府库，昼则若役，夜絷地牢，利其死而没入其财。
故自天宝以后，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此。
然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。
自开元之末，张说始募长征兵，谓之弓广骑，其后益为六军。
及李林甫为相，奏诸军皆募人为之。
兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。
曏使府兵之法常存不废，安有如此下陵上替之患哉！
陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。 
上曰： 俟平河中，当与卿议之。 
九月，丁亥，诏十六卫各置上将军，以宠功臣。
改神策左、右厢为左、右神策军，殿前射生左、右厢为殿前左、右射生军，各置大将军二人、将军二人。
庚寅，李克宁始发父澄之丧，杀行军司马马铉，墨缞出视事，增兵城门。
刘玄佐出师屯境上以制之，且使告谕切至，克宁乃不敢袭位。
丁酉，以东都留守贾耽为义成节度使，克宁悉取府库之财夜出，军士从而剽之，比明殆尽。
淄青兵数千自行营归，过滑州，将佐皆曰： 李纳虽外奉朝命，内畜兼并之志，请馆其兵于城外。 
贾耽曰： 奈何与人邻道而野处其将士乎！ 
命馆于城中。
耽时引百骑猎于纳境，纳闻之，大喜，服其度量，不敢犯也。
吐蕃游骑及好畤。
乙巳，京城戒严，复遣左金吾将军张献甫屯咸阳。
民间传言复欲出幸以避吐蕃，齐映见上言曰： 外间皆言陛下已理装，具糗粮，人情忄凶惧。
夫大福不再，陛下奈何不与臣等熟计之！ 
因伏地流涕，上亦为之动容。
李晟遣其将王佖将骁勇三千伏于汧城，戒之曰： 虏过城下，勿击其首；首虽败，彼全军而至，汝弗能当也。
不若俟前军已过，见五方旗，虎豹衣，乃其中军也，出其不意击之，必大捷。 
佖用其言，尚结赞败走。
军士不识尚结赞，仅而获免。
尚结赞谓其徒曰： 唐之良将，李晟、马燧、浑瑊而已，当以计去之。 
入凤翔境内，无所俘掠，以兵二万直抵城下曰： 李令公召我来，何不出犒我！ 
经宿，乃引退。
冬，十月，癸亥，李晟遣蕃落使野诗良辅与王佖将步骑五千袭吐蕃摧砂堡。
壬申，遇吐蕃众二万，与战，破之，乘胜逐北，至堡下，攻拔之，斩其将扈屈律悉蒙，焚其蓄积而还。
尚结赞引兵自宁、庆北去，癸酉，军于合水之北。
邠宁节度使韩游瑰遣其将史履程夜袭其营，杀数百人。
吐蕃追之，游瑰陈于平川，潜使人鼓于西山。虏惊，弃所掠而去。
十一月，甲午，立淑妃王氏为皇后。
乙未，韩滉入朝。
丁酉，皇后崩。
辛丑，吐蕃寇盐州，谓刺史杜彦光曰： 我欲得城，听尔率人去。 
彦光悉众奔鄜州，吐蕃入据之。
刘玄佐在汴，习邻道故事，久未入朝。
韩滉过汴，玄佐重其才望，以属吏礼谒之。
滉相约为兄弟，请拜玄佐母。其母喜，置酒见之。
酒半，滉曰： 弟何时入朝？ 
玄佐曰： 久欲入朝，但力未办耳。 
滉曰： 滉力可及，弟宜早入朝。
丈母垂白，不可使更帅诸妇女往填宫也！ 
母悲泣不自胜。
滉乃遗玄佐钱二十万缗，备行装。
滉留大梁三日，大出金帛赏劳，一军为之倾动。
玄佐惊服，既而遣人密听之，滉问孔目吏， 今日所费几何？ 
诘责甚细。
玄佐笑曰： 吾知之矣！ 
壬寅，玄佐与陈许节度使曲环俱入朝。
崔造改钱谷法，事多不集。
诸使之职，行之已久，中外安之。
元琇既失职，造忧惧成疾，不视事。
既而江、淮运米大至，上嘉韩滉之功。十二月，丁巳，以滉兼度支、诸道盐铁，转运等使，造所条奏皆改之。
吐蕃又寇夏州，亦令刺史托跋乾晖帅众去，遂据其城。
又寇银州，州素无城，吏民皆溃。
吐蕃亦弃之，又陷麟州。
韩滉屡短元琇于上。庚申，崔造罢为右庶子，琇贬雷州司户。以吏部侍郎班宏为户部侍郎、度支副使。
韩游瑰奏请发兵攻盐州，吐蕃救之，则使河东袭其背。
丙寅，诏骆元光及陈许兵马使韩全义将步骑万二千人会邠宁军，趣盐州，又使马燧以河东军击吐蕃。
燧至右州，河曲六胡州皆降，迁于云、朔之间。
工部侍郎张彧，李晟之婿也。
晟在凤翔，以女嫁慕客崔枢，礼重枢过于彧。
彧怒，遂附于张延赏；给事中郑云逵尝为晟行军司马，失晟意，亦附延赏。
上亦忌晟功名。
会吐蕃有离间之言，延赏等腾谤于朝，无所不至。
晟闻之，昼夜泣，目为之肿，悉遣子弟诣长安，表请削发为僧，上慰谕，不许。
辛未，于朝，见上，自陈足疾，恳辞方镇，上不许。
韩滉素与晟善，上命滉与刘玄佐谕旨于晟，使与延赏释怨。
晟奉诏，滉等引延赏诣晟第谢，结为兄弟，因宴饮尽欢。
又宴于滉、玄佐之第，亦如之。滉因使晟表荐延赏为相。
贞元三年丁卯，公元七八七年春，正月，壬寅，以左仆射张延赏同平章事。李晟为其子请婚于延赏，延赏不许。
晟谓人曰： 武夫性快，释也于杯酒间，则不复贮胸中矣。非如文士难犯，外虽和解，内蓄憾如故，吾得无惧哉！ 
初，李希烈据淮西，选骑兵尤精者为左、右门枪、奉国四将，步兵尤精者为左、右克平十将。
淮西少马，精兵皆乘骡，谓之骡军。
陈仙奇举淮西降，才数月，诏发其兵于京西防秋。仙奇遣都知兵马使苏浦悉将淮西精兵五千人以行。
会仙奇为吴少诚所杀，少诚密遣人召门枪兵马使吴法超等使引兵归。浦不之知。
法超等引步骑四千自鄜州叛归，浑瑊使其将白娑勒追之，反为所败。
丙午，上急遣中使敕陕虢观察使李泌发兵防遏，勿令济河。
泌遣押牙唐英岸将兵趣灵宝，淮西兵已陈于河南矣。
泌乃命灵宝给其食，淮西兵亦不敢剽掠。
明日，宿陕西七里。泌不给其食，遣将将选士四百人分为二队，伏于太原仓之隘道，令之曰： 贼十队过，东伏则大呼击之，西伏亦大呼应之，勿遮道，勿留行，常让以半道，随而击之。 
又遣虞侯集近村少年各持弓、刀、瓦石蹑贼后，闻呼亦应而追之。
又遣唐英岸将千五百人夜出南门，陈于涧北。
明日四鼓，淮西兵起行入隘，两伏发。贼众惊乱，且战且走，死者四之一。
进遇唐英岸，邀而击之，贼众大败，擒其骡军兵马使张崇献。
泌以贼必分兵自山路南遁，又遣都将燕子楚将兵四百自炭窦谷趣长水。
贼二日不食，屡战皆败，英岸追至永宁东，贼皆溃入山谷。
吴法超果帅其众太半趣长水，燕子楚击之，斩法超，杀其士卒三分之二。
上以陕兵少，发神策军步骑五千往助泌，至赤水，闻贼已破而还。
上命刘玄佐乘驿归汴，以诏书缘道诱之，得百三十馀人，至汴州，尽杀之。
其溃兵在道，复为村民所杀，得至蔡者，才四十七人。
吴少诚以其少，悉斩之以闻。且遣使以币谢李泌，为其破叛卒也。
泌执张崇献等六十馀人送京师，诏悉腰斩于鄜州军门，以令防秋之众。
初，云南王閤罗凤陷巂州，获西泸令郑回。
回，相州人，通经术，閤罗凤爱重之。
其子凤迦异及孙异牟寻、曾孙寻梦凑皆师事之，每授学，回得挞之。
及异牟寻为王，以回为清平官。
清平官者，蛮相也，凡有六人，而国事专决于回。
五人者事回甚卑谨，有过，则回挞之。
云南有众数十万，吐蕃每入寇，常以云南为前锋，赋敛重数，又夺其险要立城堡，岁征兵助防，云南苦之。
回因说异牟寻复自归于唐，曰： 中国尚礼义，有惠泽，无赋役。 
异牟寻以为然，而无路自致，凡十馀年。
及西川节度使韦皋至镇，招抚境上群蛮，异牟寻潜遣人因诸蛮求内附。
皋奏： 今吐蕃弃好，暴乱盐、夏，宜因云南及八国生羌有归化之心招纳之，以离吐蕃之党，分其势。 
上命皋先作边将书以谕之，微观其趣。
张延赏与齐映有隙，映在诸相中颇称敢言，上浸不悦。延赏言映非宰相器。
壬子，映贬夔州刺史。刘滋罗为左散骑常侍，以兵部侍郎柳浑同平章事。
韩滉性苛暴，方为上所任，言无不从，他相充位而已，百官群吏救过不赡。
浑另为滉所引荐，正色让之曰： 先相公以褊察为相，不满岁而罢，今公又甚焉。
奈何榜吏于省中，至有死者！
且作福作威，岂人臣所宜！ 
滉愧，为之少霁威严。
二月，壬戌，以检校左庶子崔浣充入吐蕃使。
戊寅，镇海节度使、同平章事、充江、淮转运使韩滉薨。
滉久在二浙，所辟僚佐，各随其长，无不得人。
尝有故人子谒之，考其能，一无所长，滉与之宴，竟席，未尝左右视及与并坐交言。
后数日，署为随军，使监库门。
其人终日危坐，吏卒无敢妄出入者。
分浙江东、西道为三：浙西，治润州；浙东，治越州；宣、歙、池，治宣州；各置观察使以领之。
上以果州刺史白志贞为浙西观察使，柳浑曰： 志贞，憸人，不可复用。 
会浑疾，不视事，辛巳，诏下，用之。
浑疾间，遂乞骸骨，不许。
甲申，葬昭德皇后于靖陵。
三月，丁酉，以左庶子李銛充入吐蕃使。
初，吐蕃尚结赞得盐、夏州，各留千馀人戍之，退屯鸣沙。
自冬入春，羊马多死。粮运不继，又闻李晟克摧沙，马燧、浑瑊等各举兵临之，大惧，屡遣使求和，上未之许。
乃遣使卑辞厚礼求和于马燧，且请修清水之盟而归侵地，使者相继于路。
燧信其言，留屯石州，不复济河，为之请于朝。
李晟曰： 戎狄无信，不如击之。 
韩游瑰曰： 吐蕃弱则求盟，强则入寇，今深入塞内而求盟，此必诈也！ 
韩滉曰： 今两河无虞，若城原、鄯、洮、渭四州，使李晟、刘玄佐之徒将十万众戍之，河、湟二十馀州可复也。
其资粮之费，臣请主办。 
上由是不听燧计，趣使进兵。
燧请与吐蕃使论颊热俱入朝论之，会滉薨，燧、延赏皆与晟有隙，欲反其谋，争言和亲便。
上亦恨回纥，欲与吐蕃和，共击之，得二人言，正会己意，计遂定。
延赏数言 晟不宜久典兵，请以郑云逵代之。 
上曰： 当令自择代者。 
乃谓晟曰： 朕以百姓之故，与吐蕃和亲决矣。
大臣既与吐蕃有怨，不可复之凤翔，宜留朝廷，朝夕辅朕，自择一人可代凤翔者。
晟荐都虞候邢君牙。
君牙，乐寿人也。
丙午，以君牙为凤翔尹团练使。
丁未，加晟太尉、中书令，勋、封如故；馀悉罢之。
晟在凤翔，尝谓僚佐曰： 魏征好直谏，余窃慕之。 
行军司马李叔度曰： 此乃儒者所为，非勋德所宜。 
晟敛容曰： 司马失言。
晟任兼将相，知朝廷得失不言，何以为臣！ 
叔度惭而退。
及在朝廷，上有所顾问，极言无隐。性沉密，未尝泄于人。
辛亥，马燧入朝。
燧既来，诸军皆闭壁不战，尚结赞遽自鸣沙引归，其众乏马，多徒行者。
崔浣见尚结赞，责以负约。
尚结赞曰： 吐蕃破硃泚，未获赏，是以来，而诸州各城守，无由自达。
盐、夏守者以城授我而遁，非我取之也。
今明公来，欲践修旧好，固吐蕃之愿也。
今吐蕃将相以下来者二十一人，浑侍中尝与之共事，知其忠信。
灵州节度使杜希全、泾原节度使李观皆信厚闻于异域，请使之主盟。 
夏，四月，丙寅，浣至长安。
辛未，以浣为鸿胪卿，复使入吐蕃语尚结赞曰： 希全守灵，不可出境，李观已改官，今遣浑瑊盟于清水。 
且令先归盐、夏二州。
五月，甲申，浑自咸阳入朝，以为清水会盟使。
戊子，以兵部尚书崔汉衡为副使，司封员外郎郑叔矩为判官，特进宋奉朝为都监。
己丑，瑊将二万馀人赴盟所。
乙巳，尚结赞遣其属论泣赞来言： 清水非吉地，请盟于原州之土梨树，既盟而归盐、夏二州。 
上皆许之。
神策将马有麟奏： 土梨树多阻险，恐吐蕃设伏兵，不如平凉川坦夷。 
时论泣赞已还，丁未，遣使追告之。
申蔡留后吴少诚，缮兵完城，欲拒朝命，判官郑常、大将杨冀谋逐之，诈为手诏赐诸将申州刺史张伯元等。
事泄，少诚杀常、冀、伯元。大将宋旻、曹济奔长安。
闰月，己未，韦皋复与东蛮和义王苴那时书，使诇伺导达云南。
庚申，大省州、县官员，收其禄以给战士，张延赏之谋也。
时新除官千五百人，而当减者千馀人，怨嗟盈路。
初，韩滉荐刘玄佐可使将兵复河、湟，上以问玄佐，玄佐亦赞成之。
滉薨，玄佐奏言： 吐蕃方强，未可与争。 
上遣中使劳问玄佐，玄佐卧而受命。
张延赏知玄佐不可用，奏以河、湟事委李抱真，抱真亦固辞。
皆由延赏罢李晟兵柄，故武臣皆愤怒解体，不肯为用故也。
上以襄、邓扼淮西冲要，癸亥，以荆南节度使曹王皋为山南东道节度使，以襄、邓、复、郢、安、随、唐七州隶之。
浑瑊之发长安也，李晟深戒之，以盟所为备不可不严。
张延赏言于上曰： 晟不欲盟好之成，故戒瑊以严备。
我有疑彼之形，则彼亦疑我矣，盟何由成！ 
上乃召瑊，切戒以推诚待虏，勿自为猜贰以阻虏情。
瑊奏吐蕃决以辛未盟，延赏集百官，以瑊表称诏示之曰： 李太尉谓吐蕃和好必不成，此浑侍中表也，盟日定矣。 
晟闻之，泣谓所亲曰： 吾生长西陲，备谙虏情，所以论奏，但耻朝廷为犬戎所侮耳！ 
上始命骆元光屯潘原，韩游瑰屯洛口，以为瑊援。
元光谓瑊曰： 潘原距盟所且七十里，公有急，元光何从知之！
请与公俱。 
瑊以诏指固止之。
元光不从，与瑊连营相次，距明所三十馀里。
元光壕栅深固，瑊壕栅皆可逾也。
元光伏兵于营西，韩游瑰亦遣五百骑伏于其侧，曰： 若有变，则汝曹西趣柏泉以分其势。 
尚结赞与瑊约，各以甲士三千人列于坛之东西，常服者四百人从至坛下，辛未，将盟，尚结赞又请各遣游骑数十更相觇索，瑊皆许之。
吐蕃伏精骑数万于坛西，游骑贯穿唐军，出入无禁。
唐骑入虏军，悉为所擒，瑊等皆不知，入幕，易礼服。
虏伐鼓三声，大噪而至，杀宋奉朝等于幕中。
瑊自幕后出，偶得它马乘之，伏鬣入其衔，驰十馀里，衔方及马口，故矢过其背而不伤。
唐将卒皆东走，虏纵兵追击，或杀或擒之，死者数百人，擒者千馀人，崔汉衡为虏骑所擒。
浑瑊至其营，则将卒皆遁去，营空矣。
骆元光发伏成陈以待之，虏追骑愕眙。
瑊入元光营，追骑顾见邠宁军西驰，乃还。
元光以辎重资瑊，与瑊收散卒，勒兵整陈而还。
是日上临朝，谓诸相曰： 今日和戎息兵，社稷之福。 马燧曰： 然。 
柳浑曰： 戎狄，豺狼也，非盟誓可结。
今日之事，臣窃忧之！ 
李晟曰： 诚如浑言。 
上变色曰： 柳浑书生，不知边计；大臣亦为此言邪！ 
皆伏地顿首谢，因罢朝。
是夕，韩游瑰表言： 虏劫盟者，兵临近镇。 
上大惊，街递其表以示浑。
明旦，谓浑曰： 卿书生，乃能料敌如此其审乎！ 
上欲出幸，以避吐蕃，大臣谏而止。
李晟大安园多竹，复有为飞语者，云 晟伏兵大安亭，谋因仓猝为变。 
晟遂伐其竹。
癸酉，上遣中使王子恒赍诏遗尚结赞，至吐蕃境，不纳而还。
浑瑊留屯奉天。
甲戌，尚结至故原州，引见崔汉衡等曰： 吾饰金械，欲械瑊以献赞普。
今失瑊，虚致公辈。 
又谓马燧之侄弇曰： 胡以马为命，吾在河曲，春草未生，马不能举足，当是时，侍中渡河掩之，吾全军覆没矣！
所以求和，蒙侍中力。
今全军得归，奈何拘其子孙！ 
命弇与宦官俱文珍、浑瑊将马宁俱归。分囚崔汉衡等于河、廓、鄯州。
上闻尚结赞之言，由是恶马燧。
六月，丙戌，以马燧为司徒兼侍中，罢其副元帅、节度使。
初，吐蕃尚结赞恶李晟、马燧、浑瑊，曰： 去三人，则唐可图也。 
于是离间李晟，因马燧以求和，欲执浑瑊以卖燧，使并获罪，因纵兵直犯长安，会失浑瑊而止。
张延赏惭惧，谢病不视事。
以陕虢观察使李泌为中书侍郎、同平章事。
河东都虞候李自良从马燧入朝，上欲以为河东节度使，自良固辞曰： 臣事燧日久，不欲代之为帅。 
乃以为右龙武大将军。
明日，自良入谢，上谓之曰： 卿于马燧，存军中事分，诚为得礼。
然北门之任，非卿不可。 
卒以自良为河东节度使。
吐蕃之戍盐、夏者，馈运不继，人多病疫思归，尚结赞遣三千骑逆之，悉焚其庐舍，毁其城，驱其民而去。
灵盐节度使杜希全遣兵分守之。
韦皋以云南颇知书，壬辰，自以书招谕之，令趣遣使入见。
李泌初视事，壬寅，与李晟、马燧、柳浑俱入见，上谓泌曰： 卿昔在灵武，已应为此官，卿自退让。
朕今用卿，欲与卿有约，卿慎勿报仇，有恩者朕当为卿报之。 
对曰： 臣素奉道，不与人为仇。
李辅国、元载皆害臣者，今自毙矣。
素所善及有恩者，率已显达，或多零落，臣无可报也。 
上曰： 虽然，有小恩者，亦当报之。 
对曰： 臣今日亦愿与陛下为约，可乎？ 
上曰： 何不可！ 
泌曰： 愿陛下勿害功臣。
臣受陛下厚恩，固无形迹。
李晟、马燧有大功于国，闻有谗之者，虽陛下必不听，然臣今日对二人言之，欲其不自疑耳。
陛下万一害之，则宿卫之士，方镇之臣，无不愤惋而反仄，恐中外之变不日复生也！
人臣苛蒙人主爱信则幸矣，官于何有！
臣在灵武之日，未尝有官，而将相皆受臣指画；陛下以李怀光为太尉而怀光愈惧，遂至于叛。
此皆陛下所亲见也。
今晟、燧富贵已足，苟陛下坦然待之，使其自保无虞，国家有事则出从征伐，无事则入奉朝请，何乐如之！
故臣愿陛下勿以二臣功大而忌之，二臣勿以位高而自疑，则天下永无事矣。 
上曰： 朕始闻卿言，耸然不知所谓。
及听卿剖析，乃知社稷之至计也！
朕谨当书绅，二大臣亦当共保之。 
晟、燧皆起，泣谢。
上因谓泌曰： 自今凡军旅粮储事，卿主之。吏、礼委延赏，刑法委浑。 
泌曰： 不可。
陛下不以臣不才，使待罪宰相。
宰相之职，不可分也。非如给事则有吏过、兵过，舍人则有六押，至于宰相，天下之事咸共平章。
若各有所主，是乃有司，非宰相也。 
上笑曰： 朕适失辞，卿言是也。 
泌请复所减州、县官。上曰： 置吏以为人也，今户口减于承平之时三分之二，而吏员更增，可乎！ 
对曰： 户口虽减，而事多于承平且十倍，吏得无增乎！
且所减皆有职事而冗官不减，此所以为未当也。
至德以来置额外官，敌正官三分之一，若听使计日得资然后停，加两选授同类正员官。如此，则不惟不怨，兼使之喜矣。 
又请诸王未出阁者不除府官，上皆从之。
乙卯，诏先所减官，并复故。
初，张延赏在西川，与东川节度使李叔明有隙。
上入骆谷，值霖雨，道涂队伍滑，卫士多亡归硃泚，叔明之子升及郭子仪之子曙，令狐彰之子建等六人，恐有奸人危乘舆，相与啮臂为盟，着行滕、钉革奚，更鞚上马以至梁州，他人皆不得近。
及还长安，上皆以为禁卫将军，宠遇甚厚。
张延赏知升私出入郜国大长公主第，密以白上。
上谓李泌曰： 郜国已老，升年少，何为如是！
殆必有故，卿宜察之。 
泌曰： 此必有欲动摇东宫者。
谁为陛下言之？ 
上曰： 卿勿问，第为朕察之。 
泌曰： 必延赏也。 
上曰： 何以知之？ 
泌具为上言二人之隙，且曰： 升承恩顾，典禁兵，延赏无以中伤，而郜国乃太子萧妃之母也，故欲以此陷之耳。 上笑曰： 是也。 
泌因请除升它官，勿令宿卫以远嫌。
秋，七月，以升为詹事。
郜国，肃宗之女也。
甲子，割振武之绥、银二州，以右羽林将军韩潭为夏、绥、银节度使，帅神策之士五千、朔方、河东之士三千镇夏州。
时关东防秋兵大集，国用不充。李泌奏： 自变两税法以来，籓镇、州、县多违法聚敛。
继以硃泚之乱，争榷率、征罚以为军资，点募自防。
泚既平，自惧违法，匿不敢言。
请遣使以诏旨赦其罪，但令革正，自非于法应留使、留州之外，悉输京师。
其官典逋负，可征者征之，难征者释之，以示宽大。
敢有隐没者，重设告赏之科而罪之。 
上喜曰： 卿策甚长，然立法太宽，恐所得无几！ 
对曰： 兹事臣固熟思之，宽则获多而速，急则获少而迟。
盖以宽则人喜于免罪而乐输，急则竞为蔽匿，非推鞫不能得其实，财不足济今日之急而皆入于奸吏矣。 
上曰： 善！ 以度支员外郎元友直为河南、江、淮南句勘两税钱帛使。
初，河、陇既没于吐蕃，自天宝以来，安西、北庭奏事及西域使人在长安者，归路既绝，人马皆仰给于鸿胪。礼宾委府、县供之，于度支受直。
度支不时付直，长安市肆不胜其弊。
李泌知胡客留长安久者，或四十馀年，皆有妻子，买田宅，举质取利，安居不欲归，命检括胡客有田宅者停其给。
凡得四千人，将停其给。
胡客皆诣政府诉之，泌曰： 此皆从来宰相之过，岂有外国朝贡使者留京师数十年不听归乎！
今当假道于回纥，或自海道各遣归国，有不愿归者，当于鸿胪自陈，授以职位，给俸禄为唐臣。
人生当乘时展用，岂可终身客死邪！ 
于是胡客无一人愿归者，泌皆分隶神策两军，王子、使者为散兵马使或押牙，馀皆为卒，禁旅益壮。
鸿胪所给胡客才十馀人，岁省度支钱五十万缗，市人皆喜。
上复问泌以复府兵之策。
对曰： 今岁征关东卒戍京西者十七万人，计岁食粟二百四万斛。
今粟斗直钱百五十，为钱三百六万缗。
国家比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也。 
上曰： 然将奈何？
亟减戍卒归之，何如？ 
对曰： 陛下诚能用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成。 
上曰： 果能如是，何为不用！ 
对曰： 此须急为之，过旬日则不及矣。
今吐蕃久居原、兰之间，以牛运粮，粮尽，占无所用，请发左藏恶缯染为彩缬，因党项以市之，每头不过二三匹，计十八万匹，可致六万馀头。
又命诸冶铸农器籴麦种，分赐沿边军镇，募戍卒，耕荒田而种之，约明年麦熟倍偿其种，其馀据时价五分增一，官为籴之。
来春种禾亦如之。
关中土沃而久荒，所收必厚。戍卒获利，耕者浸多。
边地居人至少，军士月食官粮，粟麦无所售，其价必贱，名为增价，实比今岁所减多矣。 
上曰： 善！ 
即命行之。泌又言： 边地官多阙，请募人入粟以补之，可足今岁之粮。 
上亦从之，因问曰： 卿言府兵亦集，如何？ 
对曰： 戍卒因屯田致富，则安于其土，不复思归。
旧制，戍卒三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田为永业。
家人原来来者，本贯给长牒续食而遣之。
据应募之数，移报本道，虽河朔诸帅得免更代之烦，亦喜闻矣。
不过数番，则戍卒皆土著，乃悉以府兵之法理之，是变关中之疲弊为富强也。 
上喜曰： 如此，天下无复事矣。 
泌曰： 未也。
臣能不用中国之兵使吐蕃自困。 
上曰： 计将安出？ 
对曰： 臣未敢言之，俟麦禾有效，然后可议也。 
上固问，不对。
泌意欲结回纥、大食、云南与共图吐蕃，令吐蕃所备者多。知上素恨回纥，恐闻之不悦，并屯田之议不行，故不肯言。
既而戍卒应募，愿耕屯田者什五六。
壬申，赐骆元光姓名李元谅。
左仆射、同平章事张延赏薨。
