王淮，字季海，婺州金华人。
幼颖悟，力学属文。
登绍兴十五年进士第，为台州临海尉。
郡守萧振一见奇之，许以公辅器。振帅蜀，辟置幕府。
振出，众欲留，淮曰： 万里将母，岂为利禄计。 皆服其器识，迁校书郎。
高宗命中丞举可为御史者，朱倬举淮，除监察御史，寻迁右正言。
首论： 大臣养尊，小臣持禄，以括囊为智，以引去为高。
愿陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官。 宰相汤思退无物望，淮条其罪数十，于是策免。
至于吏部侍郎沈介之欺世盗名，都司方师尹之狡险，大将刘宝掊克结权倖，皆劾罢之。
又奏： 自治之策，治内有三：正心术，宝慈俭，去壅蔽。
治外有四：固封守，选将帅，明赏罚，储财用。 上深嘉叹。
除秘书少监兼恭王府直讲。
时恭王生子挺，淮白于丞相，曰： 恭王夫人李氏生皇嫡长孙，乞讨论典礼。 钱端礼怒其名称，奏： 淮有年钧以长之说。 上曰： 是何言也，岂不启邪心？ 出淮知建宁府，改浙西提刑。
入见，陈闽中利病甚悉。
帝褒嘉之，且令一至东宫，皇太子待以师儒，特施拜礼。
寻召，除太常少卿，除中书舍人兼直学士院。
龙大渊赠太师，仍畀仪同三司恩数，张栻说除太尉、在京宫观，皆封还诏书。
除翰林学士、知制诰，训词深厚，得王言体。
上命择文学行谊之士，淮荐郑伯熊、李焘、程叔达，皆擢用。
淳熙二年，除端明殿学士、签书枢密院事。
辛弃疾平茶寇，上功太滥。
淮谓： 不核真伪，何以劝有功。 文州蕃部扰边，吴挺奏： 库彦威失利，靖州夷人扰边。 杨倓奏： 田淇失利。 淮谓： 二将战殁，若罪之，何以劝来者。 上尝谕曰： 枢密临事尽公，人无间言，差除能守法甚善。 荐军帅吴拱、郭田、张宣。
除同知枢密院事、参知政事。
时宰相久虚，淮与李彦颖同行相事。
淮谓： 授官当论贤否，不事形迹。
诚贤，不敢以乡里故旧废之；非才，不敢以己私庇之。 上称善。
擢知院事、枢密使。上言武臣岳祠之员宜省，淮曰： 有战功者，壮用其力，老而弃之，可乎？ 赵雄言： 北人归附者，畀以员外置，宜令诣吏部。 上曰： 姑仍旧。 淮曰： 上意即天意也。 雄又奏言： 宗室岳祠八百员，宜罢。 淮曰： 尧亲睦九族，在平章百姓之先；骨肉之恩疏，可乎？ 时辛弃疾平江西寇，王佐平湖南寇，刘焞平广西寇，淮皆处置得宜，论功惟允。上深嘉之，谓： 陈康伯虽有人望，处事则不及卿。 
八年，拜右丞相兼枢密事。
先是，自夏不雨至秋，是日甘雨如注，士大夫相贺，上亦喜命相而雨，乃命口算诸郡绢钱尽蠲一年，为缗八十万。
赵雄罢相，蜀士之在朝者皆有去意。
淮谓： 此唐季党祸之胎也，岂圣世所宜有。 皆以次进迁，蜀士乃安。
枢密都承旨王抃怙宠为奸，淮极陈其罪，谓： 人主受谤，鲜不由此。 上即斥之，且曰： 丞相直谅无隐，君臣之间正宜如此。 章颖论事狂直，上将黜之，淮曰： 陛下乐闻直言，士大夫以言相高，此风可贺也。黜之适成其名。 上说，颖复留。时以荒政为急，淮言： 李椿老成练达，拟除长沙帅，朱熹学行笃实，拟除浙东提举，以倡郡国。 其后推赏，上曰： 朱熹职事留意。 淮言： 修举荒政，是行其所学，民被实惠，欲与进职。 上曰： 与升直徽猷阁。 成都阙帅，上加访问，淮以留正对。上曰： 非闽人乎？ 淮曰： 立贤无方，汤之执中也。
必曰闽有章子厚、吕惠卿，不有曾公亮、苏颂、蔡襄乎？
必曰江、浙多名臣，不有丁谓、王钦若乎？ 上称善。拜左丞相。
天长水害七十余家，或谓不必以闻，淮曰： 昔人谓人主不可一日不闻水旱盗贼，《记》曰： 四方有败，必先知之。
岂可不以闻？ 镇江饥民强借菽粟，执政请痛惩之，淮曰： 令甲，饥民罪不至死。 进士八人求以免举恩为升等，淮曰： 八人得之，则百人援之。 龚颐以执政之客补官，求诣铨曹，淮以此门不可启，绝其请。
尝言跅弛之士，缓急能出死力，乃以周极知安丰军，辛弃疾与祠。
上章力求去，以观文殿大学士判衢州。
淮力辞，改提举洞霄宫。
光宗嗣位，诏询初政，淮以尽孝进德，奉天敬民，用人立政，罔不在初。
母亡，居丧如礼。
得疾，忽语家人曰： 《易》卦六十四，吾年亦然。 淳熙十六年薨。
讣闻，上哀悼，辍视朝，赠少师，谥文定。
初，朱熹为浙东提举，劾知台州唐仲友。
淮素善仲友，不喜熹，乃擢陈贾为监察御史，俾上疏言： 近日道学假名济伪之弊，请诏痛革之。 郑丙为吏部尚书，相与叶力攻道学，熹由此得祠。
其后庆元伪学之禁始于此。
赵雄字温叔，资州人。
为隆兴元年类省试第一。
虞允文宣抚四蜀，辟干办公事，入相，荐于朝。
乾道五年，召见便殿，孝宗大奇之，即日手诏除正字。
范成大使金，将行，雄当登对，允文招与之语。
既进见，雄极论恢复。
孝宗大喜曰： 功名与卿共之。 即除右史，两月除舍人。
金使耶律子敬贺会庆节，雄馆伴。
子敬披露事情不敢隐，逻者以闻。
上夜召雄，雄具以子敬所言对，上喜。
金使入辞，故事当用乐，雄奏： 卜郊有日，天子方斋，乐不可用。 上难之，遣中使谕雄，雄奏： 金使必不敢不顺，即有他，臣得引与就馆。 上大喜。
雄请复置恢复局，日夜讲磨，条具合上意，除中书舍人。
自选人入馆至此，未满岁也。
时金将起河南之役，议尽以诸陵梓宫归于我。
上命雄出使贺生辰，仍止奉迁陵寝及正受书仪。
雄既见金主，争辨数四。
其臣屡喝起，雄辞益力，卒得请乃已，金人谓之 龙斗 。
尝上疏论恢复计，大略谓： 莫若由蜀以取陕西，得陕西以临中原，是秦制六国之势也。 八年，以母忧去。
淳熙二年，召为礼部侍郎，除端明殿学士，签书枢密院事。
一日奏事，上曰： 今夏蚕麦甚熟、丝米价平可喜。 雄奏： 孟子论王道始于不饥不寒。 上曰 近世士大夫好高论，耻言农事，微有西晋风。
岂知《周礼》与《易》言理财，周公、孔子曷尝不以理财为务？
且不独此，士夫讳言恢复，不知其家有田百亩，内五十亩为人所据，亦投牒理索否？ 雄曰： 陛下志在大有为，敢不布尧言，书之《时政记》。 十一月，同知枢密院事。
五年三月，参知政事。
十一月，拜右丞相。
每进见，必曰 二帝在沙漠 ，未尝离诸口也。
朱熹累召不出，雄请处以外郡，命知南康军。
熹极论时事，上怒，谕雄令分析。
雄奏： 熹狂生，词穷理短，罪之适成其名。
若天涵地育，置而不问可也。 会周必大亦力言之，乃止。
绍兴帅张津献羡余四十万缗，雄乞降旨下绍兴，以其钱为民代输和买身丁折帛钱之半，使取诸民者，民复得之，足以见圣主之德。
自雄独相，蜀人在朝者仅十数。
及眷衰，有言其私里党者，上疑之。
已而陈岘为四川制置，王渥为茶马，命从中出。
雄求去，诏勉留，曰： 丞相任事不避怨，选才无乡旧。 盖有所激也。
祖宗时蜀人未尝除蜀帅，雄请外，除观文殿大学士、四川制置使。
王蔺为御史，以故事不可，上疏论之。
雄乞免，改知泸南安抚使。
上思雄不忘，改知江陵府。
江陵无险可恃，雄请城江陵，城成，民不告扰。
张栻再被召，论恢复固当，第其计非是，即奏疏。
孝宗大喜，翌日以疏宣示，且手诏云： 恢复当如栻所陈方是。 即除侍讲，云： 且得直宿时与卿论事。 虞允文与雄之徒不乐，遂沮抑之。
广西横山买马，诸蛮感悦，争以善马至。
上知栻治行，甚向栻，众皆忌嫉。
洎栻复出荆南，雄事事沮之。
时司天奏相星在楚地，上曰： 张栻当之。 人愈忌之。
光宗将受禅，召雄，雄上万言书，陈修身齐家以正朝廷之道，言甚剀切。
诏授宁武军节度使、开府仪同三司，进卫国公，改帅湖北。
疾甚，改判资州，又除潼川府，改隆兴府。
绍熙四年薨，年六十五，赠少师。
嘉定二年，谥文定。
