王淮字季海，婺州金华人。
他幼年聪颖，理解力强，刻苦学习写作。
绍兴十五年考中进士，出任台州临海县尉。
郡守萧振一见到王淮就认定他是一位奇才，声言王淮日后必成大器，萧振调任蜀帅后，将王淮辟为幕僚。
萧振要离职，大家都想挽留，王淮说： 万里送母，难道会计较功名利禄。 众人都很佩服王淮学识与气度，王淮晋升为校书郎。
宋高宗下令中丞举荐可以充任御史的人，朱倬推荐了王淮，王淮因此被任命为监察御史，不久后升为右正言。
王淮在第一次上高宗书中指出 ：大臣养尊处优，下级官吏保持禄位，他们以搜刮为才智，以退出政坛相标榜。
臣请陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官。 宰相汤思退有负众望，王淮上书高宗，列举数十条罪过，汤思退因此被罢免。
吏部侍郎沈介欺世盗名，都司方师尹阴险狡诈，大将刘宝搜刮民财，交结权贵，王淮都一一予以弹劾，使这些人都被罢职。
他又上奏说 ：自治良策，朝廷上有三条：端正心术，孝敬父母，罢免使君主受蒙蔽而视听不明的小人。
治理外朝有四条：稳定地方官员，选择将帅，严明赏罚，储备财用。 高宗读后认为很对。
王淮官拜秘书少监兼恭王府直讲。
其时恭王生子赵挺，王淮告诉丞相说： 恭王夫人李氏生育了皇室嫡系长孙，恳请您讨论典章礼仪。 钱端礼对这种说法很气愤，上奏高宗： 王淮有年钧以长之说。 高宗说： 这是什么话，岂不是会开启邪心？ 王淮被罢职离京，出任建宁知府，改任浙江西路提点刑狱。
赴任之前，王淮至京师进见高宗，详些陈述福建地区的利病。
高宗嘉奖了王淮，并让他前往东宫，皇太子以师礼相待，特行跪拜之礼。
不久王淮被召回朝廷，任太常少卿，官拜中书舍人兼直学士院。
龙大渊曾官为太师，同时仍给以仪同三司恩，张说官拜太尉，主管在京宫观，王淮认为不合成例，都封还诏书。
王淮出任翰林学士、知制诰，所拟文字精微醇厚，符合帝王诏敕样式。
高宗下令选拔有文学行义之士，王淮举荐郑伯熊、李焘、程叔达，这些人均被起用。
淳熙二年，王淮被任命为端明殿学士、签书枢密院事。
辛弃疾平定茶寇，上书请功太滥。
王淮以为： 不核实真假，怎么能勉励有功之人。 文州少数民族侵扰边地，吴挺上奏： 库彦威出师失利，靖州夷人侵扰边地。 杨亻炎上奏 ：田淇出战，遇敌溃败。 王淮对高宗说 ：库彦威、田淇出师不利，然二将均战死沙场，如若还要论二将之罪，怎么能劝慰后来之人。 孝宗曾告谕臣僚说 ：王淮处事公道，人无间言，任免选派官员都能很好地遵守规章制度。 王淮推荐军帅吴拱、郭田、张宣。
王淮官拜同知枢密院事、参知政事。
当时宰相位空缺很久，王淮与李彦颍二人共同行使宰相职权。
王淮说 ：选择官吏，当以是否贤达为标准，不要计较以前的形迹。
真是贤才，我亦不敢因为是同乡故旧而废弃；若无才能，我也不敢因与自己有私交而荫庇。 皇帝认为很对。
王淮表示反对，他说： 尧亲睦九族，在普遍百姓之先；疏远骨肉之恩，可以吗？ 其时辛弃疾平定了江西寇贼，王佐镇压了湖南寇贼，刘火享平息了广西寇贼，王淮均处置得当，论功行赏公正无私。孝宗表扬王淮，对他说： 陈康伯虽有声望，处事则不如爱卿。 
八年，王淮官拜右丞相兼管枢密院事务。
在此之前，自初夏至深秋，长时间干旱，拜相当天，大雨如注，士大夫竞相庆贺，皇帝也很高兴，认为任相得人，老天感知而下雨，于是下令免除各地绢钱、人头税一年，合计缗钱达八十余万。
赵雄被罢相，蜀地在朝廷任职的官员很不安，都打算离职。
王淮对孝宗说： 这是唐末党祸胚胎，难道是太平盛世所应有。 蜀士都依次晋级，人心这才安定。
成都缺帅，皇帝物色人选，王淮举荐留正。皇帝问道 ：留正不是福建人吗？ 
王淮回答说： 立贤不论地域，商汤不偏不倚做得很公平。一定要说闽地出了章子厚、吕惠卿那样的奸臣，同一地区不也出了曾公亮、苏颂、蔡襄这样的贤臣吗？
若说江浙多名臣，不也出了丁谓、王钦若吗？ 皇帝认为很对，王淮官拜左丞相。
天长县遭水灾，七十多户人家受害，有人说不必上奏皇帝，王淮说： 前人曾说皇上不可一日不闻水旱盗贼，《论》曰： 天下欠收，一定要先让皇帝知道。 
怎么可以不让皇帝知道呢？ 镇江饥饿百姓强行向政府借粮，执政大臣请求严厉惩罚百姓，王淮说： 法令规定，饥民犯罪不至被处死。 八名进士请求用免举恩数晋级，王淮回答说： 八人得到后，则会有百人援引为例。 龚颐以执政门客补官，请求去铨曹任职，王淮认为不可开此先例，予以拒绝。
王淮曾说，放荡不羁，不循规矩的人，危急时刻会全力以赴，不惜舍身，于是让周极出任安丰军知军，辛弃疾任祠禄官。
王淮上书皇帝，坚决请求离职，孝宗让王淮以观文殿大学士判衢州。
王淮拒不接受任命，改任提举洞霄宫。
光宗即位，下诏征求即位之初治国对策。王淮认为应以尽孝进德，奉天敬民，用人立政为本。
生母去世，王淮以礼服丧。
一天王淮生病，他对家人说： 《易》有六十四卦，我的寿命也是如此。 淳熙十六年王淮逝世。
噩耗传至京师，皇帝十分悲伤，停止临朝视事表示哀悼，赠王淮为少师，谥号 文定 。
当初，朱熹任浙东提举，曾弹劾台州知州唐仲友。
王淮一向与唐仲友关系很好，不喜欢朱熹，于是他提拔陈贾为监察御史，指使陈贾上书说： 近来道学假名济伪之弊盛行，请皇帝下诏革除这种恶行。 郑丙任吏部尚书，与陈贾合力攻击道学，朱熹因此改任祠禄官闲居。
后来的庆元伪学之禁即源于此。
赵雄字温叔，资州人。
隆兴元年类省试赵雄考取第一名。
虞允文任四川宣抚使，将赵雄辟为宣抚使司干办公事，虞允文被召回朝廷任宰相后，将赵雄举荐入朝。
乾道五年，孝宗在便殿召见赵雄，以为奇才，当日亲自手写诏书拜赵雄为秘书省正字。
范成大出使金朝，快到启程的日子，轮到赵雄与孝宗对谈，虞允文将赵雄叫去与他谈话。
晋见孝宗时，赵雄力论恢复中原，正合皇帝心意。
孝宗很高兴地对赵雄说 ：功名当与你共享。 于是立即拜赵雄为右史，二个月后晋升为舍人。
金廷使节耶律子敬来到朝廷祝贺会庆节，赵雄任馆伴使。
耶律子敬披露事情不敢隐瞒，巡逻士兵将此禀告上级。
孝宗连夜召见赵雄，赵雄将耶律子敬所讲原原本本告诉皇上，孝宗很高兴。
金使返回前入廷辞行，按惯例应当奏乐，赵雄反对，上奏道： 占卜祭祀天地多日，天子正在斋戒，不可奏乐。 孝宗感到为难，派遣宦官告诉赵雄，不可不用乐。赵雄回奏 ：金使一定不敢不顺从，若有其他变故，我就将使者带回驿馆。 
孝宗很高兴。赵雄又上书孝宗，恳请设置恢复局，君臣日夜相互探讨恢复之计，所有论述都符合孝宗的心意，孝宗拜赵雄为中书舍人。
这样，赵雄升迁很快，自选人升至馆职，还不满一年时间。
其时金人将挑起河南之役，议定尽以诸陵梓宫归还宋廷。
孝宗令赵雄出使金国，前往祝贺生日，金人只同意迁回陵寝及确定国书仪式。
赵雄拜见金主后，多次同他争辩。
金廷大臣多次站起喝骂赵雄，赵雄无所畏惧，辩词更加有力，最终使金主同意了他的请求，金人将这称为 龙斗 。
赵雄曾上书论述恢复计策，大体以为： 恢复应由川蜀进取陕西，占领陕西，虎视中原，则成秦国控制六国大势。 八年，赵雄以母亲逝世，离职守丧。
淳熙二年，赵雄被召回朝廷任礼部侍郎，官拜端明殿学士、签书枢密院事。
一天，赵雄奏事，孝宗说 ：今年夏季蚕丝小麦成熟，丝、米价格稳定，形势喜人。 赵雄回奏道： 孟子以为，王道始于不饥不寒。 孝宗说 ：近世士大夫好发高论，耻谈农事，稍有西晋遗风。
岂知《周礼》与《易》谈理财，周公、孔子何尝不以理财为急务？
不仅如此，士大夫讳言恢复，不知家中有田百亩，其中五十亩为人占去，是否要投书官府，伸理索还？ 赵雄回答说： 陛下想大有作为，臣怎敢不宣传帝尧之言，载入时政记。 十一月，赵雄任同知枢密院事。
五年三月，赵雄升任参知政事。
十一月，官拜右丞相。
每次拜见皇帝，赵雄一定说： 二帝在沙漠。 这句话未曾离口。
朝廷多次召用朱熹，朱熹拒不应诏，赵雄请求让朱熹到地方任职，孝宗命朱熹为南康军知军。
朱熹上书论到时事，使孝宗很不高兴，孝宗令赵雄加以判别分析。
赵雄奏道 ：朱熹是个狂妄无知的人，词穷理短，将其处罪正成就了他的名声。
若老天包涵大地保佑，可以置而不问。 碰巧周必大也极力劝阻，孝宗才停止处罚朱熹。
绍兴帅张津献上多余杂税四十万缗，赵雄请求孝宗降旨绍兴府，用这笔钱替百姓代为交纳和买身丁钱、折帛钱半数，使其取之于百姓，又用之于民，足以体现圣主德泽。
自从赵雄任相，蜀地士人在朝廷任职者仅十多人。
等到皇帝对他的恩泽衰减，有人传言他偏袒乡人，引起孝宗疑心。
不久陈岘任四川制置使，王渥为提举茶马事，任免令从皇宫中降出。
赵雄请求离职，孝宗下诏劝勉挽留，说 ：丞相处事不避怨仇，选择人才不偏乡党故旧。 盖有所激励。
按宋廷祖宗之法，蜀帅不用蜀人充任，赵雄请求离开京地出外任职，除观文殿大学士、四川制置使。
王蔺为御史，以为无先例，上书论谏。
赵雄请求收回成命，改任泸南安抚使。
孝宗不忘与赵雄旧情，改命赵雄为江陵府知府。
江陵无险可以依靠，赵雄请求筑城，事成，百姓没有受到侵扰。
张木式两次被孝宗召见，他以为恢复之议固然不错，只是计策不当，又草成奏疏。
孝宗很高兴，第二天将奏疏拿给大臣观看，并且亲自书写诏令： 恢复应当如张木式所陈述才对。 随后以张木式为侍讲官，说： 尚且得以在卿直班时与卿讨论政事。 虞允文与赵雄等人很不高兴，他们于是诋毁并抑制张木式。
朝廷于广西横山买马，当地各部族都很高兴，争相用好马与朝廷交易。
孝宗知道张木式治理政务的成绩，偏向任用张木式，大臣都很嫉妒。
等到张木式再至荆南任职，赵雄就事事为难张木式。
当时司天上奏，相星在楚地，孝宗说 ：张木式当是。 人们愈加忌恨张木式。
光宗将受禅即帝位，召见赵雄，赵雄上万言书，陈述修身齐家以正朝廷之道，所论都很切合实际。
光宗下诏授予赵雄宁武军节度使、开府仪同三司，进封卫国公，改任湖北安抚使。
赵雄患重病改判资州，又为潼川府知府，改任隆兴府知府。
绍熙四年赵雄逝世，终年六十五岁，朝廷追赠为少师。
嘉定二年，定谥号为 文定 。
