古文：圣君任法而不任智，任数而不任说，任公而不任私，任大道而不任小物，然后身佚而天下治。
现代文：圣明君主依靠法度而不依靠智谋，依靠政策而不依靠议论，依靠公而不依靠私，依靠大道而不依靠小事，结果是自身安闲而天下太平。

古文：失君则不然，合法而任智，故民舍事而好誉；舍数而任说，故民舍实而好言；舍公而好私，故民离法而妄行；舍大道而任小物，故上劳烦，百姓迷惑，而国家不治。
现代文：失国之君就不是如此，弃法度而依靠智谋，所以百姓也就丢开生产而追逐虚名；弃政策而依靠议论，所以百姓也就丢开实际而好说空话；弃公而依靠私，所以百姓也就背离法度而胡作妄为；弃大道而依靠小事，所以君主劳烦忙乱，人民迷惑不清，而国家不得安定。

古文：圣君则不然，守道要，处佚乐，驰骋弋猎，钟鼓竽瑟，宫中之乐，无禁圉也。
现代文：圣明的君主就不是这样，只掌握国家的主要原则，而过着安闲快乐的生活，跑马打猎，鸣钟击鼓，吹竿奏瑟，宫中的娱乐没有什么拘束。

古文：不思不虑，不忧不图，利身体，便形躯，养寿命，垂拱而天下治。
现代文：他不思不虑，不忧不谋，利其身体，适其形躯，保养其寿命，垂衣拱手安坐而天下太平。

古文：是敌人主有能用其道者，不事心，不劳意，不动力，而土地自辟，囷仓自实，蓄积自多，甲兵自强，群臣无诈伪，百官无奸邪，奇术技艺之人莫敢高言孟行以过其情、以遇其主矣。
现代文：所以，君主能够运用这个原则的，就不操心，不劳神，不费力，而土地自然开辟了，仓廪自然充实了，积蓄自然丰富了，兵力自然强大了，群臣没有诈伪的，百官没有奸邪的，有特殊技艺的人也都不敢用浮夸的语言、粗莽的行为来夸大个人，欺骗君主了。

古文：昔者尧之治天下也，犹埴之在埏也，唯陶之所以为；犹金之在垆；恣冶之所以铸。
现代文：从前尧治理天下，人民象是粘土在模具里一样，任凭陶工去随意制作；又象金属在炼炉里一样，任凭冶工去随意铸造。

古文：其民引之而来，推之而往，使之而成，禁之而止。
现代文：那人民真是招之就来，推之即去，使役他们就能够完成任务，禁戒他们就能够及时制止。

古文：故尧之治也，善明法禁之令而已矣。
现代文：尧的治理方法，不过是善于明确地发布该怎么办和不要怎么办的法令罢了。

古文：黄帝之治天下也，其民不引而来，不推而往，不使而成，不禁而止。
现代文：黄帝的治理天下，人民不用招引就来，不用推动就去，不用役使就能够自成其事，不用禁戒就能够自行停止。

古文：故黄帝之治也，置法而不变，使民安其法者也。
现代文：黄帝的治理方法，那就是定了法就不改变，让人民习惯于依法行事。

古文：所谓仁义礼乐者，皆出于法。
现代文：所谓仁义礼乐，都是从法里产生的。

古文：此先圣之所以一民者也。
现代文：这法是先圣用来统一人民行动的。

古文：《周书》曰： 国法，法不一，则有国者不祥；民不道法，则不祥；国更立法以典民，则不祥；群臣不用礼义教训，则不祥；百官服事者离法而治，则不祥。 
现代文：《周书》上说： 国法废弛不统一，国君不祥；人民不守法，不祥；国家擅改已立的法度来管理人民，不祥；大臣们不用礼节和法制来教育百姓，不祥；大小百官管理国事的人脱离法度办事，不祥。 

古文：故曰：法者不可不恒也，存亡治乱之所以出，圣君所以为天下大仪也。
现代文：所以说：法是不可不永远坚持的，它是存亡治乱的根源，是圣明君主用来作为天下最高标准的。

古文：君臣上下贵贱皆发焉，故曰 法 。
现代文：无论君主或群臣、上层或下层、贵者或贱者，都必须一律遵守，所以叫 法 。

古文：古之法也，世无请谒任举之人，无间识博学辩说之士，无伟服，无奇行，皆囊于法以事其主。
现代文：古时的法治，社会上没有私自请托保举的人，没有那种多识、博学和善辩的人，没有特异的服饰，没有奇怪的行动，所有的人都被包括到法的范围里为君主服务。

古文：故明王之所恒者二：一曰明法而固守之，二曰禁民私而收使之，此二者主之所恒也，夫法者，上之所以一民使下也；私者，下之所以侵法乱主也。
现代文：所以圣明君主必须永远坚持的有两条：一是明确宣布法度而坚定地执行它，二是禁止人民行私而管束役使他们。这两条是君主应当永远坚持的。法，是君主用来统一人民行动使用属下的；私，是属下用来侵犯法度扰乱君主的。

古文：故圣君置仪设法而固守之，然故谌杵习士闻识博学之人不可乱也，众强富贵私勇者不能侵也，信近亲爱者不能离也，珍怪奇物不能惑也，万物百事非在法之中者不能动也。
现代文：所以，圣明君主立下法度而坚定地执行着它，这样，那么所谓能干的人、懂法的人、多识博学的人们，就不可能扰乱法度了；人多势强、富贵而有私勇的人们，就不可能侵犯法度了；君主的亲信、近臣、亲属和宠爱的人们，就不可能违背法度了；珍奇宝物就不可能惑乱君主执法之心了；对任何事物的处理，不在法度之中，也都不可能行得通了。

古文：故法者，天下之至道也，圣君之实用也。
现代文：所以，法是天下的最高准则，是圣明君主的法宝。

古文：今天下则不然，皆有善法而不能守也。
现代文：现在天下的情况就不是如此，本来有良好的法度却不能坚持。

古文：然故谌杵习士闻识博学之士能以其智乱法惑上，众强富贵私勇者能以其威犯法侵陵，邻国诸侯能以其权置子立相，大臣能以其私附百姓，剪公财以禄私士。
现代文：因此，所谓能干的、懂法律的和多识博学的人们，能够运用他们的智谋来扰乱法度，迷惑君主；人多势强、富贵而有私勇的人们，能够运用他们的威势来破坏法度，侵害君主；邻国诸侯能够运用他们的权力来废置太子，任用辅相；国内大臣能够运用他们的行私来拉拢百姓，并克扣公财豢养私党。

古文：凡如是而求法之行，国之治，不可得也。
现代文：象这样的情况，要求法度通行，国家太平，那是不可能的。

古文：圣君则不然，卿相不得剪其私，群臣不得辟其所亲爱，圣君亦明其法而固守之，群臣修通辐凑以事其主，百姓辑睦听令道法以从其事。
现代文：圣明君主就不是这样，不允许国家卿相克扣公财豢养私党，不允许群臣任用自己亲呢的人为官，君主自身也明确宣布制度而坚定地执行它。这样，群臣协力同心，围绕着君主来为他服务；百姓也团结和睦，听令守法，做他们应作的事情。

古文：故曰：有生法，有守法，有法于法。
现代文：所以说，有创制法度的，有执行法度的，有遵照法度行事的。

古文：夫生法者，君也；守法者，臣也；法于法者，民也。
现代文：创制法度的是君主，执行法度的是大臣官吏，遵照法度行事的是人民。

古文：君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治。
现代文：君臣、上下、贵贱皆从法，这就叫作大治。

古文：故主有三术：夫爱人不私赏也，恶人不私罚也，置仪设法以度量断者，上主也。
现代文：所以，君主有三种不同的做法：喜爱某人却不进行私赏，厌恶某人却不进行私罚，确立仪法制度，以法断事的，是上等的君主。

古文：爱人而私赏之，恶人而私罚之，倍大臣，离左右，专以其心断者，中主也。
现代文：喜爱某人就进行私赏，厌恶某人就进行私罚，既不听大臣忠言，又脱离左右属下，专凭个人之心断事的，是中等的君主。

古文：臣有所爱而为私赏之，有所恶而为私罚之，倍其公法，损其正心，专听其大臣者，危主也。
现代文：大臣喜爱某人，就替他进行私赏；大臣憎恶某人，就替他进行私罚；违背公法，丧失正心，一味听大臣摆布的，是危产的君主。

古文：故为人主者，不重爱人，不重恶人；重爱曰失德，重恶曰失威。
现代文：所以作君主的，不可注重私爱于人，也不可注重私恶于人。注重私爱，叫作错用恩德，注重私恶，叫作错用刑威。

古文：威德皆失，则主危也。
现代文：刑威和恩德都用错，君主就危险了。

古文：故明王之所操者六：生之、杀之、富之、贫之、贵之、贱之。此六柄者，主之所操也。
现代文：因此，英明君主所要掌握的有六项：使人活，使人死，使人富，使人贫，使人贵，使人贱，这六种权柄，是君主所要掌握住的。

古文：主之所处者四：一曰文，二曰武，三曰威，四曰德。
现代文：君主所要占据的也有四方面：一是文治，二是武事，三是刑威，四是施德。

古文：此四位者，主之所处也。
现代文：这四个领域，是君主所要占据住的。

古文：借人以其所操，命曰夺柄；借人以其所处，命曰失位。
现代文：把自己掌握的权力交给别人，叫作 失权 ，把自己占据的领域交给别人，叫作 失位 。

古文：夺柄失位，而求令之行，不可得也。法不平，令不全，是亦夺柄失位之道也。
现代文：处在失权失位的状态，还希望法令能够推行，是办不到的。法度不公平，政令不完备，也是导致 失权 、 失位 的原因。

古文：故有为枉法，有为毁令，此圣君之所以自禁也。
现代文：所以，有时歪曲法度，有时毁弃政令的事情，从来是圣明君主自己禁止自己去做的。

古文：故贵不能威，富不能禄，贱不能事，近不能亲，美不能淫也。
现代文：因此，贵臣不能威胁他，富人不能贿赂他，贱者本能讨好他，近臣不能亲呢他，美色不能迷惑他。

古文：植固而不动，奇邪乃恐，奇革而邪化，令往而民移。
现代文：执法之心坚定而不动摇，乖异邪僻的人就自然恐惧，乖异邪僻的人们都有了改变，法令一颁布下去，民众就跟着行动了。

古文：故圣君失度量，置仪法，如天地之坚，如列星之固，如日月之明，如四时之信，然故令往而民从之。
现代文：所以，圣明君主设立制度仪法，象天地那样的坚定，象列星那样的稳固，象日月那样的光明，象四时运行那样的准确，这样，那么法令一出人民就会听从。

古文：而失君则不然，法立而还废之，令出而后反之，枉法而从私，毁令而不全。
现代文：失国之君就不是这样，法度立下以后又废除了，命令发出以后又收回了，歪曲公法而使之迁就私意，毁坏政令而使之残缺不全。

古文：是贵能威之，富能禄之，贱能事之，近能亲之，美能淫之也。
现代文：于是权贵就能威胁他了，富人就能贿赂他了，贱者就能讨好他了，近臣就能亲呢他了，美色也就能迷惑他了。

古文：此五者不禁于身，是以群臣百姓人挟其私而幸其主，彼幸而得之，则主日侵。彼幸而不得，则怨日产。
现代文：这五方面，君主不能自己禁止自己，那么群臣百姓就人人怀着私意来讨好君主。他们讨好达到了目的，君主的权力就天天受到侵害；他们讨好达不到目的，就天天产生着怨恨。

古文：夫日侵而产怨，此失君之所慎也。
现代文：天天被侵害，又产生着怨恨，这就是失国之君所走的道路。

古文：凡为主而不得用其法，不适其意，顾臣而行，离法而听贵臣，此所谓贵而威之也。
现代文：凡是身为君主而不能运用自己的法度，也不能适应自己的意愿，只是看着贵臣的颜色，离开法度而听从贵臣摆布，这就叫作贵臣能够威胁他。

古文：富人用金玉事主而来焉，主离法而听之，此所谓富而禄之也。
现代文：富人用金珠宝玉事奉君主而提出要求，君主就背离法度而听从这些要求，这就叫作富人能够贿赂他。

古文：贱人以服约卑敬悲色告诉其主，主因离法而听之，所谓贱而事之也。
现代文：贱者作出一副驯顺屈服、卑敬、可怜的样子哀告了君主，君主就背离法度听从了他们的哀告，这就叫作贱者能够讨好他。

古文：近者以逼近亲爱有求其主，主因离法而听之，此谓近而亲之也。
现代文：近臣利用他和君主亲密的关系恳求于君主，君主就背离法度听从了他们的恳求，这就叫作近臣能够亲呢他。

古文：美者以巧言令色请其主，主因离法而听之，此所谓美而淫之也。
现代文：美人用花言巧语和诣媚之态请托于君主，君主就背离法度听从了她的请托，这就叫作美色能够迷惑他。

古文：治世则不然，不知亲疏、远近、贵贱、美恶，以度量断之。
现代文：治世的情况就不是这样，不分亲疏、远近、贵贱和美丑，一切都用法度来判断。

古文：其杀戮人者不怨也，其赏赐人者不德也。
现代文：他定罪杀人，人不怨恨；按功行赏，人也不必感激。

古文：以法制行之，如天地之无私也，是以官无私论，士无私议，民无私说，皆虚其匈以听于上。
现代文：全凭法制办事，好象天地对万物那样没有私心。所以官吏没有私人的政见，士人没有私人的议论，民间没有私人的主张，大家都虚心听从君主。

古文：上以公正论，以法制断，故任天下而不重也。
现代文：君主凭公正原则来考论政事，凭法制来裁断是非，所以担负治理天下的大任而不感到沉重。

古文：今乱君则不然，有私视也，故有不见也；有私听也，故有不闻也；有私虑也，故有不知也。
现代文：现在的昏君就不是如此，用私心来看事物，所以就有看不见的地方；用私心来听情况，所以就有听不见的地方；用私心来考虑问题，所以就有认识不到的地方。

古文：夫私者，壅蔽失位之道也。
现代文：这私心正是遭受蒙蔽、造成失位原因。

古文：上舍公法而听私说，故群臣百姓皆设私立方以教于国，群党比周以立其私，请谒任举以乱公法，人用其心以幸于上。
现代文：君主离开了公法而去听信私说，那么，群臣和百姓都将创立自己的一套学说和主张，在国内到处宣扬；还将勾结徒党，来建立私人势力；还将请托保举，来扰乱国家公法；还将用尽心机，来骗取君主的宠信。

古文：上无度量以禁之，是以私说日益，而公法日损，国之不冶，从此产矣。
现代文：君主若没有法度来禁止这些现象，于是私说一天比一天增多，公法一天比一天削弱，国家的不安定，就将从此产生了。

古文：夫君臣者，天地之位也；民者，众物之象也。各立其所职以待君令，群臣百姓安得各用其心而立私乎？
现代文：君和臣好比天和地的位置，老百姓好比万物并列的样子，各自按其职务听候君主的命令，群臣百姓怎么可以各自用心谋取私利呢？

古文：故遵主令而行之，虽有伤败，无罚；非主令而行之，虽有功利，罪死。
现代文：所以，遵从君主的命令去办事，虽遭到挫折失败，也不应处罚；不遵从君主的命令办事，虽然取得功利，也要处死罪。

古文：然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。
现代文：这样，那么下对上，就象回响反应声音一样；臣事君，就象影子跟着形体一样。

古文：故上令而下应，主行而臣从，此治之道也。
现代文：所以上面发令，下面就贯彻；君主行事，臣民就遵从，这是天下太平的道路。

古文：夫非主令而行，有功利，因赏之，是教妄举也；遵主令而行之，有伤败，而罚之，是使民虑利害而离法也。
现代文：如果不按君主命令行事，取得了功利便进行赏赐，这等于教导人妄自行事；按照君主命令行事，遭到了挫折失败，就加以处罚，这等于使人们考虑利害背离法度。

古文：群臣百姓人虑利害，而以其私心举措，则法制毁而令不行矣。
现代文：群臣百姓若是人人都考虑利害而按其私意行事，法制也就归于毁灭，命令也就不能推行了。

