<strong>蒯彻说韩信背汉</strong>
却说韩信正与蒯彻计议，欲讨齐王印为假王以镇之，其心欲占齐地以为根本。忽有人报汉遣使命赍诏至，韩信率领大小诸将佐，远迎诏入城，行礼毕，左右开读诏曰：
寡人用将军计，得楚十数大郡，势亦少振。而霸王久稽太公，志尚不悛，使我父子离间，方寸日乱。近又欲会兵成皋，与我鏖战，以决雌雄。但相拒日久，士马益困，遽与争衡，恐难取胜，非假两势之威，何以成万全之策，故差使星驰召将军急来相议，协力破楚，料将军以胜齐之师，而克久困之楚，兼以奇谋妙算，其奏绩可立而待矣。将军宜速来，以慰惓惓。
韩信读罢诏书，款待使命，急欲整齐三军启行。蒯彻曰： 将军正好乘此机会，差人同使命讨齐王印，急立为王，然后兴兵同力伐楚，此正有所挟而取之也。倘过此时，恐难正得。 韩信曰： 正合吾意。 次日，信请使命至中军，备道： 齐民多诈，反复不常，须假齐王印先在此镇抚定，然后兴师伐楚不迟。吾欲使命同我差人往荥阳一行，未审使命之意如何？ 使命曰： 就与差人同往。 信大喜，即出金帛厚赠来使，就写表差周叔与使命同行。不一日，来到荥阳，使命同周叔入见汉王，呈上韩信表文。汉王拆表观看曰：
汉大相国臣韩信稽首顿首上言：国无其主，难以化理；民非权合，何以制伏？臣仰仗天威，随到奏捷，斩龙且于潍水，擒田广于成阳，军威虽镇，而人心未定。古尝称齐地多变诈之国，反复不常，恐或为乱；臣愿请齐王印，暂为假王以镇之。待民心宁辑，即统兵随车驾伐楚，则疆宇奠安，海隅宾服，世为汉土，于变时雍矣。臣未敢擅便，赍表上请定夺。不宣。
汉王看罢信表，怒骂曰： 孺子乃敢欺朕如此！吾困于此日久，旦暮望其来助我，反欲自立为王耶？ 张良、陈平急近前蹑王足，附耳语之曰： 大王虽得楚数十大郡，见今楚兵屯于广武，目下攻汉，汉方不利，宁能禁之自王乎？不若因而立之，使信自相保爱，卒为大王用也。不然，使信或自变，则复生一大患矣。 汉王亦悟，因复骂曰： 大丈夫定天下，制服诸侯，即为真王，何以假为？ 遂召周叔近前，问韩信如何取齐，郦生如何被烹？周叔备将韩信、郦生往来二次书札，并吊灯球斩龙且，擒田广，一一从头说了一遍。汉王跌足长叹曰： 郦生自高阳相见，一向与寡人相处，凡事多赖匡辅，未得补报。一旦被田广烹之，甚可怜惜。 即召纪录官，从公备录郦生功绩，他日论功封赏之时，看郦生有几子，照功封爵。随写手敕，封韩信为东齐王，因遣张良佩齐王印赴临淄来。
一日到齐，与信相见叙礼毕，良曰： 将军欲讨齐王印为假王，王以将军破赵下齐，其功不小，当即为真王，何以假为？因差小子赍申符封将军为齐王，镇抚三齐，制服诸侯。就召将军整饬兵马，急解成皋之困，还兵伐楚，早定天下，将军亦得坐享太平也。 韩信遂接印符，捧读手敕，敕曰：
建国亲候，所以连属天下而成其治，三代之制也。相国韩信，屡建奇功，克定疆宇，不世之勋，当铭钟鼎。新破齐地，甚难制服，不有隆爵重权，何以号令群下？即封信为齐王，俾治齐地，以安东土。仍调本部人马，克日期会，戮力伐楚，尔其钦哉！故谕。
韩信读罢手敕，向南谢恩毕，连日设筵款待张良，其余诸将佐，俱行拜贺礼。张良因辞信曰： 汉王屯兵荥阳，日夜思念太公，不得还国，又闻项王要攻打成皋，见今王欲起兵，与楚会战，救取太公，足下可急早起身，不可缓也。 信曰： 待转行各郡县知会，旬日内即启行矣。先生径于王前，善为我辞焉。 就复遣周叔预先谢恩，随后人马陆续进发。韩信便择日升齐王殿，具冕旒，受所属大小百官朝贺。
却说龙且败残军士，有逃回彭城的，急报与霸王，备说韩信斩龙且，追周兰，大破楚兵，虏齐王田广，逼田横不知所往，下齐七十余城，见今屯兵临淄，指日与汉王会兵，要来与楚决战。霸王闻说斩了龙且，大惊，急召钟离昧、项伯曰： 不意韩信果能用兵如此！即今汉王屯大兵于荥阳、成皋之间，两处遽难以为敌。朕欲差一能言之士，说信复归于楚，但无此能言之士，为朕使命耳。 钟离昧、项伯曰： 若陛下此举，乃社稷洪福也。臣一向有此意，不敢进言。况韩信原是楚臣，使复归于楚，极力顺理。今有大夫武涉，智过苏秦，辩如子贡，陛下可差此人，往说韩信，当教信俯首纳降，与陛下解忧也。 霸王急召武涉，备金帛之物，令往临淄说韩信。
武涉当领从人道临淄，令左右报知韩信。信曰： 此人素能唇舌，想此来必下说词。 召进相见。武涉见信行礼毕，将项王所与金帛之礼呈上称贺。信曰： 昔与大夫同力事楚，为一国之臣，今日各事其主，相与敌国，具此礼欲何为哉？ 武涉曰： 大王统百万之师，为一国之王，威德所及，远近畏服，非敢言昔日在楚为臣也。今具此礼，乃项王仰大王之名，赎昔日之罪，欲与大王共享无穷之富贵，先具此礼，以通二国之好。 信曰： 极贵莫如为王，吾今既为齐王，人臣之位极矣，又何他求哉？ 涉笑曰： 大王若依臣言，齐王之位可保；不然，则今日灭楚，明日则不能保此位矣！ 信曰： 汝欲何说？ 武涉曰： 霸王差臣来说大王者，欲与大王连和，三分天下，鼎足而立，各守封疆。大王奇谋妙算，尤出二王之右，大王若从某说，富贵可常保矣。未审高见以为何如？ 信曰： 大夫之言，虽若有理，以我中心度之，昔在楚事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，计不从，故背楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得至此而为齐王。汉王其亲信于我如此，我苟背而复归于楚，不祥也。虽至死而此心不易！幸烦大夫为我深谢项王。 仍将金帛付武涉，涉见韩信不可以言动也，遂辞信回楚去。
蒯彻知天下大权已归于信，因来说信曰： 臣昔日曾遇一异人，授以相法，请为足下相之。连日相君之面，不过封侯，相君之背，贵不可言。 信曰： 先生何为发此言耶？ 彻曰： 昔天下初起之时，最难为力，忧在亡秦而已。今楚汉分争，使天下之人，赤胆涂地，暴骸中野，不可胜数。楚人乘力席卷五国，遂威振天下，然迫于西山，而不得进者三年矣。汉王距巩洛，阻山河，一日数战，无尺寸之功，此二王智勇俱困之时也，其命皆悬于足下。莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而立，其势莫敢先动。足下据强齐，从燕赵，困民之欲，西向为百姓请命，则天下风从而响应矣。盖闻天与不取，反受其咎，时至不行，反受其殃。足下熟思之！ 信曰： 汉王待我甚厚，吾岂可以向利而背义乎？ 彻曰： 始张耳、陈馀相与为刎颈之交，及争张黡、陈泽之事，张耳遂杀陈馀于■水之南，头足异处。今足下文于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽者，故臣窃以为足下必汉王之不危已，亦误矣。野兽已尽，而猎狗烹，愿足下深虑之！且勇略震主者，身危；功盖天下者，不赏。今足下戴震主之威，挟不赏之功，欲舍是安归乎？ 信曰； 先生休矣！吾方念之！ 
数日，蒯彻复来说信曰： 夫听者，事之候也，计者，事之机也，苟听过计失而能久安者，鲜矣。故智者决之断也，疑者事之害也。审毫厘之小计，遗天下之大数，智减知之，决弗敢行者，百事之也祸。夫功者，难成易败，时者，难得而易失。时乎时乎不再来！ 信犹豫不忍背汉，又自以为屡建大功，汉王终不负我，料齐地可保也。蒯彻方说罢，只见麾下一人，高声大叫： 大王莫听蒯彻之言，有失人臣之节。我与蒯彻见汉王去，要见个明白！ 吓得蒯彻魂魄不知有无。其人未知是谁？且看下回分解。
