<strong>杨延朗暗助粮草八娘子大战番兵</strong>
却说八王与十大朝官被困于谷中，忧闷无计。寇准曰： 当辞朝之际，众人就知有难。如今只得忍耐，徐图脱去之计。 八王曰： 今粮草将完，援兵未至，倘番兵乘虚而入，何以当之？ 孟良曰： 殿下请勿虑，待北兵稍缓提备，小可偷出谷口，回至三关，招取救兵，殄此丑虏。 八王依其议，遂按甲不出。
却说耶律学古困了宋臣，与张猛议曰： 我等只坚守于外，彼虽有霸王之勇，不能出矣。 猛曰： 此计极高，但恐中朝知此消息，必有兵来救应。不如乘此机会，奏知娘娘，自提大兵相助，则可成功。 学古曰： 君论诚高。 即遣番兵径赴幽州，奏知萧后。萧后闻奏，与群臣商议。耶律休哥奏曰： 既北兵困却宋臣，此好消息也。娘娘正须发兵应之，以图中原。 后曰： 近因丧衄而归，良将已皆凋零，今无保驾先锋，何以征进？ 道未罢，一人应声而出曰： 小将不才，愿保娘娘车驾，剿灭宋人而回。 众视之，乃木易驸马也。木易近前奏曰： 臣蒙娘娘厚恩，未酬所志，今愿保驾前行。 后大喜曰： 日前台官奏道： 幽州当兴，该有扶佐者出。 想应着卿矣。 即下令，封木易为保驾先锋，率领女真、西番、沙陀、黑水
四国人马共十万前行。木易受命而出。
翌日，萧后车驾离幽州，军马浩浩荡荡，望九龙飞虎谷进发。不日将近，耶律学古半路迎接，进军中，拜曰： 赖娘娘洪福，将宋朝十大朝臣困于谷中，近闻粮草将尽，不久可擒。臣恐宋朝发兵来救，特请车驾亲行，定取天下。 萧后大悦曰： 此回若图得十大朝臣，足可洗先年之耻。 遂以军马分作二大营屯扎：耶律学古统女真、西番兵屯正北，木易驸马统沙陀、黑水军马屯西南，作长围之势，以困宋兵。学古等承命退出；自去分遣。不提。
却说木易军马安西南营，是夜，微风不动，星斗满天。木易在帐中自思曰： 今十大朝臣困于谷中，北番人马若是之盛，彼如何得出，救兵虽来，倘粮草已尽，终难保其脱险。 遂心生一计，修下书信一封，缚于箭头，射入谷内。令其密遣人出山后，赠他粮草几十车。准备已定，出帐前射进谷中。恰遇孟良拾得，却是一枝响箭。知有缘故，揭开系书一封，连忙递与八王观看。其书曰：
杨延朗顿首拜知八殿下、十大朝臣列位先生前：
兹者北兵甚盛，列位且莫辄离，恐伤锋镝无益。不久，当有救兵来到，忍耐，忍耐！今有粮草二十车，于九龙谷正南交付，聊作一月之给，须遣人搬取。此系机密重事，勿误勿泄。
八王看罢，不胜之喜，谓寇准曰： 此书杨将军所报，有粮草于山后相济。北番全赖此人主兵，决保我等无事。 寇准曰： 既有粮食，当遣人探视。 孟良曰： 小将愿往。 八王允行。孟良即率健军十数人，乘夜来山后缉探，果见粮米二十车，孟良悉取至谷内。八王曰： 粮食且幸有矣，若无救兵来到，终是险厄，汝辈计将安出？ 孟良曰： 殿下放心，小可偷出番营，入汴京求救。 八王曰： 汝去极好，亦须仔细。 孟良曰： 小可自有方便。 即辞八王，从山后走出。行将一里之地，被逻骑捉住，孟良力斗不胜，竟被绑缚，来见木先锋。木易故近前喝之曰： 吾差汝回幽州见公主，有紧关事报知，为何被人捉住？ 孟良认诈应曰： 天色未明，走差路径，致遭其捉。 木易曰： 急去，便来回报。 左右连忙解放去了。孟良走出番营，喜曰： 若非杨将军，今日一命难保。 自思： 欲往三关报知，必须要申奏朝廷，恐日久误事；莫若去五台山，请杨禅师来援，成功较易。 即抽身径向五台山来，参见杨和尚。和尚问曰： 汝缘何作番人装束？ 孟良曰： 特有一件紧急事告知师父。深恨萧太后用诡计，赚十大朝官，困于九龙飞虎谷，十分危急。今奉八大王命，欲往三关取救兵，自思恐日子缠久，有误大事。五台山去彼咫尺之程，乞师父一行，同扶国难。 杨五郎沉吟半晌，叫声孟良曰： 我与汝不是冤家，何故屡次相恼？ 孟良曰： 小可非为一己之私，亦看本官分上。师父不去，若十大朝臣被害，吾师心上亦难自安。 五郎曰： 本待不去，奈八殿下分上，只得部众前行。 
原来五台山近关西地方，出凶顽之徒，但有犯法该死者，逃入寺中为僧，五郎即收用之，故所向无敌也。当日杨和尚点集寺中一千余人，准备起行。孟良曰： 师父前往，小可再往三关报知本官，同来救援。 五郎应允。孟良即辞下山，星夜到寨中见六使，道知朝官被困之事。六使曰： 我一面兴兵赴援，汝急赍表入京奏闻。 孟良得令，带表星夜赴京，奏知真宗。
真宗得奏大惊，宣上孟良问曰： 朝臣被困几时？ 孟良曰： 将近一月。得杨延朗以粮食相济，暂保无虞。今三关兵马已发，乞陛下再遣将救应。 真宗问廷臣曰： 谁可都兵前行？ 道来昙，吓天霸王杨宗保奏曰： 臣愿往救。 真宗大悦，遂命老将呼延赞为监军，杨宗保为先锋，点兵五万征进。宗保受命而退，来无佞府辞令婆出师。令婆曰： 可着八娘、九妹同行。 宗保曰： 得姑娘相助极妙！ 是日，众将整点齐备，孟良为前队，宗保中队，呼延赞率大军随后，径望九龙飞虎谷进发。但见：
万马丛中军刀壮，三千队里显英雄。
哨马报入萧后军中：宋兵长驱而来。萧后即召耶律学古等议战。学古奏曰： 娘娘勿忧，我这里有四国军马，何惧宋兵哉！待臣分遣迎战，必能胜敌。 后曰： 卿宜用心调度，不可造次。 学古领命而出，调来女真国王胡杰，沙陀国大将陈深，西番国驸马王黑虎，黑水国王王必达，都集帐下，吩咐曰： 明日与宋兵交战，各人皆须努力向前；若能胜敌，娘娘必有重赏。 胡杰进曰： 总管不必烦心，定要杀尽宋兵，方休戈息甲。 道声未罢，人报宋兵来到。耶律学古即部众列阵迎敌。遥见旌旗开处，马上一员勇将，乃是和尚杨五郎，高声骂道： 诛不尽的辽蛮！好好退去，尚留残喘；不然，殄灭为齑粉矣。 耶律学古大怒，谓诸将曰： 谁先挫宋人一阵？ 女真国王胡杰应声曰： 待吾斩此匹夫。 即挺枪跃马，直取五郎。五郎舞斧还战。两下呐喊。二人战上数十合，胡杰力怯，拨马便走。杨五郎驱兵掩之。北阵王黑虎舞方天戟，纵骑从中杀来，将头陀兵分为两段，辽兵围裹而进。王必达提斧拍马，喊声而进。杨五郎见四下皆是番兵，矢石乱发，冲突不透。
正在危急之间，忽西南征尘荡起，鼓角齐鸣，一彪军马杀来，乃八娘、九妹、杨宗保也。八娘一骑当先，正遇王必达，两马相交，斗经数合，九妹率兵从旁攻入，必达抛戟逃走，九妹乘势追之。将近谷口，一将厉声喝曰： 逆贼早降，免遭屠戮。 乃大将呼延赞，当头拦住，未经数合，必达被擒。宋兵竟进。孟良杀入北营，正值沙陀国陈深突到，两马相交，兵刃才合，孟良大声喝曰： 敌贼休走！ 一斧劈落场中。
杨宗保见南将连胜番骑，催动后军追击。八娘奋勇争先，迎住胡杰交锋，抛起红绒套索，将杰捉于马上。杨五郎勒马杀回，部下僧兵戒刀斩落玉黑虎马脚，掀落阵中，宋兵齐向前擒之。
耶律学古见势崩摧，走入营中报萧后曰： 娘娘速走！宋兵英勇，四国将帅擒剿已尽。 萧后听罢，惊得心胆飞裂，撤营单骑逃走，耶律学古与张猛拼死救护而去。后面杨宗保驱兵追击。
萧后正走之间，坡后一军截出，乃杨六使之兵长驱而来，番兵望见，倒戈逃遁。萧后仰夭叹曰： 今日是吾当尽，汝众人善自为计。 言罢，欲拔剑自刎。耶律学古曰： 娘娘勿慌，幽州尚有数十万雄兵，犹可克敌，只争咫尺之程，何乃便为自绝之计耶？ 张猛曰： 娘娘从僻路逃走，吾去阻住敌兵一阵。 萧后乃止，与耶律学古望邠谷遁去。
