古文：梅之焕，字彬父，麻城人，侍郎国桢从子也。年十四为诸生。
现代文：梅之焕，字彬父，湖广麻城人，是侍郎梅国桢的侄子。十四岁时成为生员。

古文：御史行部阅武，之焕骑马突教场。
现代文：御史到部中检阅武备，梅之焕骑着马冲进教场。

古文：御史怒，命与材官角射，九发九中，长揖上马而去。
现代文：御史发火了，命令他跟材官比试射箭。梅之焕九发九中，长揖上马扬长而去。

古文：万历三十二年举进士，改庶吉士。
现代文：万历三十二年考中进士，改任庶吉士。

古文：居七年，授吏科给事中。
现代文：七年之后，授职吏科给事中。

古文：东厂太监李浚诬拷商人，之焕劾其罪。
现代文：东厂太监李浚陷害拷打商人，梅之焕弹劾他的罪行。

古文：寻上言： 今天下民穷饷匮，寇横兵疲。
现代文：不久上疏说： 当今国家，百姓贫穷，国库匮乏，强盗横行，军队疲软。

古文：言官舍国事争时局，部曹舍职掌建空言，天下尽为虚文所束缚。
现代文：言官不谈论国家大事，却做派系之争，官员们放弃本职工作，发表一些空洞的言论。国家的事情全部被虚假的文辞所束缚了。

古文：有意振刷者，不曰生事，则曰苛求。
现代文：有人试图进行一些改革，不是说他多事，就是格外苛求他。

古文：事未就而谤兴，法未伸而怨集，豪杰灰心，庸人养拙，国事将不可为矣。
现代文：改革没有成功而诽谤却随之而来，正义得不到伸张而仇人却结了一大堆。豪杰灰心，庸人得势，国家的事情没有办法做下去了。

古文：请陛下严综核以责实事，通言路以重纪纲，别臧否以惜人才，庶于国事有济。 
现代文：请求陛下严格考察，要求做到实事求是，疏通言路来加强组织纪律，区别褒贬来爱惜人才，只有这样国家才可能有希望。 

古文：时朝臣部党角立，之焕廉觚自胜，尝言： 附小人者必小人，附君子者未必君子。
现代文：当时朝中大臣拉帮结派勾心斗角，梅之焕洁身自好，曾经说： 依附小人的一定是小人，依附君子的未必是君子。

古文：蝇之附骥，即千里犹蝇耳。 
现代文：附在马身上的苍蝇，即使走了千里路也还是苍蝇。 

古文：时有追论故相张居正者，之焕曰： 使今日有综名实、振纪纲如江陵者，讠翕訿之徒敢若此耶？ 
现代文：当时有人追究原宰相张居正，梅之焕说： 假使今天有人像张居正那样考核名实，整顿纲纪，那些诽谤陷害别人的无耻小人还敢如此猖狂吗？ 

古文：其持平不欲傅会人如此。
现代文：他就是像这样主持公道不附会别人的。

古文：出为广东副使，擒诛豪民沈杀烈女者，民服其神。海寇袁进掠潮州，之焕扼海道，招散其党，卒降进。
现代文：派出任广东副使，当地有豪强把烈女投入河中杀死了，梅之焕捕杀了他，老百姓都敬佩他的英明。海盗袁进抢劫潮州，梅之焕控制了海上通道，招抚遣散他的同伙，最后降服了袁进。

古文：改视山东学政。
现代文：后改派为山东学政。

古文：天启元年以通政参议召迁太常少卿，擢右佥都御史，巡抚南、赣。
现代文：天启元年，梅之焕以通政参议召回，任命为太常少卿，提拔右佥都御史，巡抚南昌、赣州。

古文：丁内外艰，家居。
现代文：恰巧赶上父母去世，回家隐居。

古文：当此之时，魏、客乱政，应山杨涟首发忠贤之奸。
现代文：正在这个时候，魏忠贤、客氏扰乱朝政，应山杨涟首先揭发魏忠贤的邪恶。

古文：忠贤恚甚，拷杀涟。
现代文：魏忠贤恨死了他，将杨涟打死了。

古文：由此悍然益诛锄善类，忄买慀楚人矣。
现代文：自此之后更加有恃无恐地赶杀好人，对楚人更心怀不平。

古文：谓涟被逮时，过麻城，涟罪人也，之焕与盘桓流涕，当削籍，其实涟未尝过麻城也。
现代文：有人说杨涟被逮捕时，路过麻城，杨涟是有罪的人，梅之焕跟他盘桓数日，痛哭流泪，应当削去梅之焕的官籍，实际上杨涟并没有路过麻城。

古文：无何，逆党梁克顺诬以赃私，诏征赃。
现代文：不久，逆党梁克顺诬告他窝藏赃款，下诏追究他的赃款。

古文：庄烈帝即位，乃免征，起故官，巡抚甘肃。
现代文：庄烈帝即位，于是免于追究，恢复官职起用他巡抚甘肃。

古文：大破套寇，斩首七百余级，生得部长三人，降六百余人。
现代文：大败河套的强盗，斩首七百多级，活捉一名部落酋长，招降六百多人。

古文：明年春，寇复大入，患豌豆创，环大黄山而病。
现代文：第二年春天，敌人又一次大规模地侵入内地，大黄山一带感染了天花传染病。

古文：诸将请掩之，之焕不可，曰： 幸灾不仁，乘危不武，不如舍之，因以为德焉。 
现代文：各将请求乘机歼灭他们，梅之焕不同意，说： 嘲笑别人的灾祸是不仁义的，乘别人的危难去攻击算不上勇猛，还不如放弃它们，来树立我们的恩德。 

古文：遂不战。
现代文：于是不进攻。

古文：逾月，群寇望边城搏颡涕泣而去。
现代文：过了一个月，群寇望着边城拍着额头哭着离去了。

古文：冬，京师戒严，有诏入卫。
现代文：冬天，京师戒严，有诏让他去保卫京师。

古文：且行，西部乘虚犯河西。
现代文：将要出发，西部敌人乘空虚进犯河西。

古文：之焕止留，遣兵伏贺兰山后，邀其归路，大兵出水泉峡口，再战再败之，斩首八百四十有奇，引军东。
现代文：梅之焕留下来，派兵埋伏在贺兰山后面，在归路上迎击敌人，大部队出水泉峡口，二战二胜，斩首八百四十多级。率领部队向东前进。

古文：俄悍卒王进才杀参将孙怀忠等以叛，走兰州。
现代文：不久凶悍的士兵王进才杀死参将孙怀忠等人叛乱，逃奔兰州。

古文：之焕遂西定其变，复整军东。
现代文：梅之焕于是向西进发平定了这次叛乱，又整顿军队向东出发。

古文：明年五月抵京师，已后时矣，有诏之焕入朝。
现代文：第二年五月抵达京师，已经迟到了。有诏书让梅之焕上朝。

古文：翌日又诏之焕落职候勘，温体仁已柄政矣。
现代文：第二天又下诏让梅之焕停职等候调查，这时温体仁已掌握大权。

古文：初，体仁讦钱谦益，之焕移书中朝，右谦益。
现代文：当初，温体仁攻击钱谦益，梅之焕上书保护他。

古文：至是，体仁修隙，之焕遂得罪。
现代文：到这时，温体仁记起前仇，于是给梅之焕处分。

古文：之焕虽文士，负材武，善射，既废，无所见。
现代文：梅之焕虽然是文士，却有武将的才干，善于射箭，被废职后，没有什么可以表现。

古文：所居县，阻山多盗。
现代文：他所在县里的深山里有很多强盗。

古文：之焕无事，辄率健儿助吏捕，无脱者。
现代文：梅之焕没事，常率领健壮的勇士协助当地官员捉拿，没有能逃脱的。

古文：先是，甘肃兵变，其溃卒畏捕诛，往往亡命山谷间，为群盗，贼势益张。
现代文：在这之前，甘肃发生兵变，逃跑的士兵害怕被捕杀死，往往逃至山谷中当强盗，强盗的势力更加嚣张了。

古文：至是，贼数万来攻麻城，望见之焕部署，辄引去。
现代文：到这时，数万名强盗来攻打麻城，看到梅之焕的军事部署，就引兵离开了。

古文：卒于家。李若星，字紫垣，息县人。万历三十二年进士。历知枣强、真定。
现代文：皇帝追叙甘肃前后的功劳，恢复了梅之焕的官职，荫封他的一个儿子，但最终还是没有召用他。第二年病死。李若星，字紫垣，河南息县人。万历三十二年进士，历任枣强、真定知县。

古文：擢御史，首劾南京兵部尚书黄克缵。
现代文：提拔御史，首先弹劾南京兵部尚书黄克缵。

古文：巡视库藏，陈蠹国病商四弊，请得稽十库出纳，以杜侵渔，不报。
现代文：巡视国库，陈述祸国病商的四种弊端，请求核察十座国库的收入和支出情况，杜绝贪污浪费，没有批复。

古文：巡按山西，请撤税使。
现代文：巡按山西，请求撤除税使。

古文：因再劾克缵为沈一贯私人、汤宾尹死友，宜罢，不从。
现代文：于是再次弹劾黄克缵是沈一贯的私党，汤宾尹的好友，应该罢免，皇帝不听。

古文：还朝，出为福建右参议，移疾归。
现代文：回到朝廷，被派出担任福建右参议，称病回家。

古文：天启初，起官陕西，召为尚宝少卿，再迁大理右少卿。
现代文：天启初年，他被起用到陕西当官，召回朝廷担任尚宝少卿，又提升他为大理右少卿。

古文：三年春，以右佥都御史巡抚甘肃。
现代文：天启三年春天，李若星以右佥都御史的身份巡抚甘肃。

古文：陛辞，发魏忠贤、客氏之奸。
现代文：向皇帝辞行，揭发魏忠贤、客氏的邪恶。

古文：明年，遣将丁孟科、官维贤击河套松山诸部镇番，斩首二百四十余级。
现代文：第二年派遣将领丁孟科、官维贤攻打河套松山各部镇的少数民族，斩首二百四十多级。

古文：捷闻，未叙，有传若星将起义兵清君侧之恶者。
现代文：捷报传来，没有登记论功。有人传言李若星将要发动义兵清除皇帝身边的坏蛋。

古文：忠贤闻之，即令许显纯入之汪文言狱词，诬其贿赵南星，得节钺。
现代文：魏忠贤听说了，就命令许显纯把他列入汪文言的供词中，诬陷他贿赂赵南星，窃取权力。

古文：五年三月遂除若星名，下河南抚按提问。
现代文：五年三月将李若星除名，交给河南抚按官审问。

古文：明年，狱上，杖之百，戍廉州。
现代文：第二年，官司交上来，打了一百棍，流放到廉州充边。

古文：庄烈帝即位，赦还。
现代文：庄烈帝即位，赦免他回朝。

古文：崇祯元年，起工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道。
现代文：崇祯元年起用李若星为工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道。

古文：追论甘肃功，进秩二品。
现代文：追论甘肃的功绩，加二品官级。

古文：黄河大决，淹泗州，没睢宁城。
现代文：黄河大决口，流过泗州，淹没了睢宁城。

古文：若星请修祖陵，移睢宁县治他所，从之。
现代文：李若星请求修复祖陵，将睢宁县治移到别处，皇帝同意了。

古文：都城戒严，遣兵入卫。
现代文：京城戒严，派兵回京师保卫。

古文：病归，遭父忧。
现代文：他得病回家，碰上父亲去世。

古文：久之，召为兵部右侍郎。
现代文：很久之后，召回任命为兵部右侍郎。

古文：十一年，以本官兼右佥都御史，代朱燮元总督川、湖、云、贵军务，兼巡抚贵州。
现代文：十一年以兵部右侍郎兼任右佥都御史，代替朱燮元总督川、湖、云、贵的军务，兼贵州巡抚。

古文：讨安位余孽安陇璧及苗仲诸贼有功。
现代文：讨伐安位的余党安陇璧及苗仲各强盗，有功。

古文：畿辅被兵，成名、永图并以失机，十六年斩西市。
现代文：福王时，被解职。由于家乡城邑残破，寓居贵州。桂王迁武冈，召用他为吏部尚书。

古文：余自有传。
现代文：没有到任，碰上战乱，在战争中死去。

古文：李继贞，字征尹，太仓州人。
现代文：李继贞，字征尹，江苏太仓州人。

古文：万历四十一年进士。
现代文：万历四十一年进士。

古文：除大名推官，历迁兵部职方主事。
现代文：任命为大名推官，提升兵部职方主事。

古文：天启四年秋，典试山东，坐试录刺魏忠贤，降级，已而削籍。
现代文：天启四年秋天，主持山东科举考试，因指责魏忠贤而被降低官级，不久剥夺他的官籍。

古文：崇祯元年，起武选员外郎，进职方郎中。
现代文：崇祯元年起用为武选员外郎，提升为职方郎中。

古文：时军书旁午，职方特增设郎中，协理司事。
现代文：这时军事文书普遍增多，职方特地增设郎中一职，协助管理有关事情。

古文：继贞干用精敏，尚书熊明遇深倚信之，曰： 副将以下若推择，我画诺而已。 
现代文：李继贞干练敏捷，尚书熊明遇很信任并倚重他，说： 副将以下你推举的，我画押签字就行了。 

古文：四年，孔有德反山东，明遇主抚，继贞疏陈不可，且请调关外兵入剿。
现代文：崇祯四年，孔有德在山东造反，熊明遇主张招抚，李继贞上疏陈述不同意见，还请求调关外官兵到内地镇压。

古文：明遇不能从，后讫用其言灭贼。
现代文：熊明遇不能听从他的意见，最终还是用李继贞的计策消灭了贼人。

古文：初，延绥盗起，继贞请发帑金，用董抟霄人运法，籴米输军前。
现代文：当初，延绥有人造反，李继贞请求拿国库的银子，用董抟霄的 人运法 ，买米运送到前线部队。

古文：且令四方赎鍰及捐纳事例者，输粟于边，以抚饥民。
现代文：并且命令四方要支付赎金和捐款的人，运送粮食到边境，用来安抚饥民。

古文：又言： 兵法抚、剿并用，非抚贼也，抚饥民之从贼者耳。
现代文：又说： 兵法招抚、围剿并用，所谓招抚并不是招抚贼人，而是招抚跟着贼人的饥民。

古文：今斗米四钱，已从贼者犹少，未从贼而势必从贼者无穷。
现代文：现今一斗米要四钱，已经跟着贼人的还很少，没有跟随贼人但势必要跟随贼人的却有无数的人。

古文：请如神庙特遣御史振济故事，赍三十万石以往，安辑饥民，使不为贼，以孤贼势。 
现代文：请求按照神宗特别派遣御史发放粮食赈救灾民的先例，运送三十万粮食，来安抚饥民，使他们不成为贼人，以此孤立贼人的势力。 

古文：帝感其言，遣御史吴甡以十万金往。
现代文：皇帝被他的话感动了，派御史吴生生带着十万两银子前往。

古文：继贞少之，帝不听，后贼果日炽。
现代文：李继贞认为太少，皇帝不听，后来贼寇果然一天天地强大起来。

古文：继贞为人强项，在事清执，请谒不得行。
现代文：李继贞为人性格刚强而不肯低首下人，处理事情公正，拒绝开后门。

古文：大学士周延儒，继贞同年生，属总兵官于继贞。
现代文：大学士周延儒，跟李继贞同一年考中进士，委托李继贞为总兵官。

古文：继贞瞠目谢曰： 我不奉命，必获罪。
现代文：李继贞瞪大眼睛推辞说： 我不接受命令，一定会受刑罚处分。

古文：刑部狱甚宽，可容继贞也。 
现代文：刑部监狱很宽敞，可以容纳李继贞。 

古文：延儒衔之。
现代文：周延儒怀恨他。

古文：已，加尚宝寺卿。当迁，帝辄令久任。
现代文：此后，加封尚宝寺卿，应当提升了，皇帝就命令他长期担任此职。

古文：田贵妃父弘遇以坐门功求优叙不获，屡疏诋继贞，帝不听。中官曹化淳欲用私人为把总，继贞不可；乃嘱戎政尚书陆完学言于尚书张凤翼以命继贞，继贞亦不可，凤翼排继贞议而用之。
现代文：田贵妃的父亲田弘遇要以祖先的功勋请求破格提拔没获允许，多次上疏诋毁李继贞，皇帝不听，宦官曹化淳想任用自己的私党为把总，李继贞不同意，于是嘱咐戎政尚书陆完学跟尚书张凤翼说话，让张凤翼采纳李继贞的建议。

古文：化淳怒，与弘遇日伺其隙，谗之帝，坐小误，贬三秩。
现代文：曹化淳很不高兴，跟田弘遇每天等待机会，向皇帝进谗言。因为小的失误，降了李继贞三级官。

古文：会叙甘肃功，继贞请起用故巡抚梅之焕，帝遂发怒，削继贞籍。
现代文：正好记录甘肃的功劳，李继贞请求皇帝起用原巡抚梅之焕，皇帝于是发怒，剥夺李继贞的官籍。

古文：已，论四川桃红坝功，复官，致仕。
现代文：此后，讨论四川桃红坝的功绩，恢复李继贞的官籍，致仕。

古文：十一年用荐起，历两京尚宝卿。
现代文：崇祯十一年他被推荐起用，担任两京尚宝卿。

古文：明年春召对，陈水利屯田甚悉，迁顺天府丞。寻超拜兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚天津，督蓟、辽军饷。
现代文：第二年春天皇上召对，李继贞陈奏水利屯田十分详细，提升为顺天府丞，不久破格提拔为兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚天津，监督蓟、辽军饷。

古文：乃大兴屯田，列上经地、招佃、用水、任人、薄赋五议。
现代文：于是大兴屯田，向皇帝提出划分土地、招徕佃农、农田用水、选拔官员、轻徭薄赋五项建议。

古文：白塘、葛沽数十里间，田大熟。
现代文：白塘、葛沽数十里之间，庄稼获得极大的丰收。

古文：十四年冬，诏发水师援辽，坐战舰不具，除名。
现代文：崇祯十四年冬天，下诏派水军支援辽东，因准备战舰不足，被除名。

古文：明年夏，召为兵部添注右侍郎。
现代文：第二年夏天，征召任命为兵部右侍郎。

古文：得疾，卒于途。
现代文：患病，死在上任途中。

古文：是夕，星陨中庭。
现代文：当天傍晚，有一颗星星在院子中间陨落了。

古文：赠右都御史，官一子。
现代文：赠封为右都御史，荫封一个儿子做官。

古文：方震孺，字孩未，桐城人，移家寿州。
现代文：方震孺，字孩未，祖籍安徽桐城，后来迁到寿州。

古文：万历四十一年进士。由沙县知县入为御史。
现代文：万历四十一年进士，由沙县知县进入朝廷担任御史。

古文：熹宗嗣位，逆珰魏忠贤内结客氏。
现代文：熹宗即位，叛逆太监魏忠贤勾结客氏。

古文：震孺疏陈三朝艰危，言： 宫妾近侍，嚬笑易假，窥瞷可虑。
现代文：方震孺上疏陈述三朝的危难，说： 宫女近侍，易于谄媚，窥探圣上情况让人担心。

古文：中旨频宣，恐蹈斜封隐祸。 
现代文：宫中诏书频频颁发，恐怕会重蹈唐代 斜封官 的覆辙。 

古文：元年陈《拔本塞源论》曰： 曩者梃击之案，王之寀、陆大受、张庭、李俸悉遭废斥，而东林如赵南星、高攀龙、刘宗周诸贤，废锢终身，亟宜召复。
现代文：天启元年陈奏《拔本塞源论》说： 先前的梃击案，王之肕、陆大受、张庭、李俸全都被排斥，而东林党人如赵南星、高攀龙、刘宗周各贤士，被终身禁锢，应该赶快召见任用他们。

古文：至杨涟之争移宫，可幸无罪，不知何以有居功之说，又有交通之疑？
现代文：至于杨涟争取移官，侥幸没有罪过，不知道凭什么说他居功，还有勾结的嫌疑？

古文：将使天下后世谓尧、舜在上，而有交通矫旨之阉宦。 
现代文：将使得后代说我们有圣明的君主高高在上，却有相互勾结，假传圣旨的太监在下面为非作歹。 

古文：疏入，直声震朝廷。
现代文：报告呈上去，震动了整个朝廷。

古文：其春巡视南城。
现代文：这年春天巡视南城。

古文：中官张晔、刘朝被讼，忠贤为请，震孺不从，卒上闻，忠贤益恚怨。
现代文：宦官张晔、刘朝被人告了，魏忠贤替他们说情。方震孺不听，最终报告了皇帝，魏忠贤更加怨恨他了。

古文：辽阳既破，震孺一日十三疏，请增巡抚，通海运，调边兵，易司马。
现代文：辽阳失陷后，方震孺一天上了十三道奏疏，请求增派巡抚、疏通海运、调集边兵、撤换司马。

古文：日五鼓挝公卿门，筹画痛哭，而自请犒师。
现代文：一天五次到公卿门前击鼓，一边筹划一边痛哭，而请求让自己去犒劳部队。

古文：是时，三岔河以西四百里，人烟绝，军民尽窜，文武将吏无一骑东者。
现代文：这时，三岔河以西四百里，荒无人烟，军民都逃跑了，文武将官没有一人向东进发的。

古文：帝壮其言，发帑金二十万震孺犒师。
现代文：皇帝鼓励他，派国库银二十万两给方震孺犒劳部队。

古文：六月，震孺出关，延见将士，吊死扶伤，军民大悦。
现代文：六月，方震孺出关，会见将士，吊唁死亡战士，救护伤病员，军民一片欢腾。

古文：因上言： 河广不七十步，一苇可航，非有惊涛怒浪之险，不足恃者一。
现代文：于是报告皇帝说： 河宽不到七十步，一叶小舟就可渡过，没有惊涛骇浪的危险，这是不足以倚恃的第一点。

古文：兵来，斩木为排，浮以土，多人推之，如履平地，不足恃者二。
现代文：部队到来，砍木材做木排，上面堆上土，众人推它填河，就像走在平路上一样，这是不足以倚恃的第二点。

古文：河去代子河不远，兵从代子径渡，守河之卒不满二万，能望其半渡而遏之乎？
现代文：三岔河离代子河不远，敌人从代子河直接渡河，防守三岔河的士兵不到二万人，能看着敌人渡到一半再阻止吗？

古文：不足恃者三。
现代文：这是不足以倚恃的第三点。

古文：沿河百六十里，筑城则不能，列栅则无用，不足恃者四。
现代文：沿河一百六十里，筑城则不能够，布置栅栏又没有用处，这是不足以倚恃的第四点。

古文：黄泥洼、张叉站冲浅之处，可修守，今地非我有，不足恃者五。
现代文：黄泥洼、张叉站冲浅之处，可以修城防守，现在那地方又不在我军手里，这是不足以倚恃的第五点。

古文：转眼冰合，遂成平地，间次置防，犹得五十万人，兵从何来？
现代文：转眼之间就要结冰了，三岔河就会成为平地，驻扎部队，布置防守，还得五十万人，这些兵从哪里来？

古文：不足恃者六。 
现代文：这是不足以倚恃的第六点。 

古文：又言： 我以退为守，则守不足；我以进为守，则守有余。
现代文：又说： 我军以退为守，是不足以防守的，我军以进为守，则防守绰绰有余。

古文：专倚三岔作家，万一时事偶非，榆关一线遂足锁蓟门哉？ 
现代文：专门依靠三岔河作为大本营，万一将来形势发生变化，榆关一线足以保卫蓟门吗？ 

古文：疏入，帝命震孺巡按辽东，监纪军事。
现代文：奏疏呈上，皇帝命令方震孺巡按辽东，监察军事纪律。

古文：震孺按辽，居不庐、食不火者七月。
现代文：方震孺巡按辽东，有七个月没有住在房屋里，没有吃热熟食。

古文：议者欲弃三岔河，退守广宁，震孺请驻兵振武。
现代文：有人想要放弃三岔河，退守广宁。方震孺请求在镇武驻兵。

古文：军法不严，震孺请敕宁前监军，专斩逃军逃将。并从其言。
现代文：军法不严，请求下令宁、前监军，专门斩杀逃兵逃将，皇帝都听从了他的意见。

古文：然是时，经抚不和，疆事益坏。
现代文：然而这个时候，经略与巡抚不合，边防事务更加败坏了。

古文：震孺再疏言山海无外卫，宜亟驻兵中前，以为眼目，不省。
现代文：方震孺再次上疏说山海关没有外卫，应赶快在中前所驻兵，作为山海关防卫的前哨，不听。

古文：明年正月，任满，候代前屯，而大清兵已再渡三岔河。
现代文：第二年正月，任期满，在前屯待命，而大清兵已第二次渡过三岔河。

古文：先锋孙得功不战，而呼于振武曰 兵败矣 ，遂走。
现代文：先锋孙得功没有交战，却在镇武高喊： 军队失败了。 

古文：巡抚王化贞在广宁，亦仓皇走。列城闻之皆走，惟震孺前屯无动。
现代文：于是逃跑。巡抚王化贞在广宁，也仓惶逃跑，各城驻军也都闻风而逃，只有方震孺的前屯没有动摇。

古文：当是时，西平守将罗一贯已战死，参将祖大寿拥残兵驻觉华岛上。
现代文：正在这个时候，西平守将罗一贯已经战死，参将祖大寿收拾残兵驻扎在觉华岛上。

古文：于是震孺召水师帅张国卿相与谋曰： 今东师四外搜粮，闻祖将军在岛上有米豆二十余万，兵十余万，人民数万，战舰、器仗、马牛无数，东师即媾得岛兵，得岛兵以攻榆关，岂有幸哉？ 
现代文：于是方震孺召见水军头领张国卿商量说： 现在东路军到处找粮食，听说祖将军在岛上有二十多万米豆，十多万士兵，数万百姓，无数的战船、器械、牛马，东路军和岛上部队联合以攻榆关，不是很幸运的吗！ 

古文：于是震孺、国卿航海见大寿，慷慨语曰： 将军归，相保以富贵；不归，震孺请以颈血溅将军。 
现代文：于是方震孺、张国卿航海去会见祖大寿，慷慨激昂地对他说： 将军归国，我们担保你荣华富贵，如不归国，我方震孺就死在将军面前。 

古文：大寿泣，震孺亦泣，遂相携以归，获军民辎重无算。
现代文：祖大寿痛哭，方震孺也跟着流泪，于是一起回归，获得军民辎重无数。

古文：有主事徐大化者，忠贤党也，劾震孺曰 攘差 。
现代文：有一个名叫徐大化的主事，是魏忠贤的死党，弹劾方震孺为 赃官 。

古文：都御史邹元标奋笔曰： 方御史保全山海，无过且有社稷功。 
现代文：都御史邹元标举笔说： 方御史保全山海关，不仅无过而且还是国家的功臣。 

古文：给事中郭兴治遂借道学以逐元标。
现代文：给事中郭兴治于是借道学之名赶走邹元标。

古文：元标去，震孺亦即罢归。
现代文：邹元标离职，方震孺也随即被罢官回家。

古文：明年，忠贤、广微兴大狱，再募劾方御史者，兴治再论震孺河西赃私。
现代文：第二年，魏忠贤、魏广微大造冤案，再次招聘弹劾方震孺的人，郭兴治再次追论方震孺在河西贪污赃款。

古文：逮问掠治，坐赃六千有奇，拟绞。
现代文：逮捕方震孺拷问，判处他藏赃款六千多两，准备处以绞刑。

古文：而扬州守刘铎咒诅之狱又起，遂诬震孺与交通，坐大辟，系狱。
现代文：扬州太守刘铎诅咒一案又被提起，于是诬赖方震孺与他交往、勾结，犯了杀头之罪，方震孺被逮捕下狱。

古文：有逻卒时时佐震孺饮啖，问之，则曰： 小人有妻，闻公精忠，手治以献者也。 
现代文：有一个巡逻的士卒常常帮助方震孺的饮食，方震孺问他，他说： 我的妻子，听说您精忠卫国，亲手做了献给您。 

古文：辄报珰曰： 某病革，某濒死。 
现代文：就报告宦官说： 某人因病革职，某人将死了。 

古文：珰以是防益疏。
现代文：宦官的防备更松了。

古文：明年，庄烈帝嗣位，得释还。
现代文：第二年，庄烈帝继位，方震孺得到释放。

古文：八年春，流贼犯寿州，州长吏适迁秩去，震孺倡士民固守，贼自是不敢逼寿州。
现代文：八年春天，流贼进犯寿州，寿州的长吏刚好调走了，方震孺倡议士大夫、百姓固守，贼人从此不敢逼近寿州。

古文：巡抚史可法上其功，用为广西参议。
现代文：巡抚史可法向上面汇报了他的功绩，将他用为广西参议。

古文：寻擢右佥都御史，巡抚广西。
现代文：不久，提拔为右佥都御史，巡抚广西。

古文：京师陷，福王立南京，即日拜疏勤王。马士英、阮大铖惮之，敕还镇。
现代文：京师陷落，福王在南京登基，当天方震孺就上奏勤王，马士英、阮大铖很忌讳，命令他回到广西。

古文：震孺竟郁郁忧愤而卒。
现代文：方震孺竟因此郁郁忧愤而死。

古文：徐从治，字仲华，海盐人。
现代文：徐从治，字仲华，浙江海盐人。

古文：母梦神人舞戈于庭，寤而生。
现代文：母亲梦见天神在庭院内挥舞兵戈，醒来时就生下了他。

古文：从治举万历三十五年进士，除桐城知县。
现代文：徐从治考中万历三十五年进士，任命为桐城知县。

古文：累官济南知府，以卓异迁兖东副使，驻沂州。
现代文：一直做到济南知府，因为政绩不同于常人而调任兖东副使，驻守沂州。

古文：天启元年，妖贼徐鸿儒反郓城，连陷邹、滕、峄县。
现代文：天启元年，徐鸿儒在郓州造反，接连攻陷邹县、滕县、峰县。

古文：从治捕得其党之伏沂者杀之，请就家起故总兵杨肇基主兵事，而献捣贼中坚之策，遂灭鸿儒。事详《赵彦传》。从治警敏通变，其御贼类主剿不主抚，故往往灭贼。
现代文：起用原总兵杨肇基主持军事，自己进献攻击敌人主力的策略，于是消灭了徐鸿儒，详情参见《赵彦传》。徐从治机警敏捷善于应变，他对付强盗主张围剿而不主张招抚，所以往往能消灭他们。

古文：旋以右参政分守济南。
现代文：不久以右参政的职衔分派镇守济南。

古文：录功，从治最，进右布政使，督漕江南。
现代文：记载功劳，徐从治第一，提升右布政使，监督江南漕运。

古文：妖贼再起，巡抚王惟俭奏留从治，仍守沂。
现代文：妖贼又一次兴起，巡抚王惟俭上奏挽留徐从治，仍让他防守沂州。

古文：按臣主抚，从治议不合，遂告归。
现代文：巡按大臣主张招抚，跟徐从治意见不合，于是告假回家。

古文：中外计议调，崇祯初，以故秩饬蓟州兵备。
现代文：朝廷内外商量征调，崇祯初年，以原官阶整顿蓟州兵备。

古文：蓟军久缺饷，围巡抚王应豸于遵化。
现代文：蓟州军队长时间发不出军饷，士兵们在遵化把巡抚王应豸给包围了。

古文：从治单骑驰入，阴部署夷丁、标兵，分营四门，按甲不动，登城而呼曰： 给三月粮，趣归守汛地，否将击汝！ 
现代文：徐从治一个人骑着马跑进来，暗中部署夷丁、标兵，分别把守四个大门，按兵不动，登上城门高喊道： 给你们三个月的粮食，赶快回归防地，否则将攻打你们！ 

古文：众应声而散。
现代文：众人应声而散。

古文：其应变多类此。
现代文：他应付事变的办法多跟上述情形类似。

古文：进秩左布政使，再请告归。
现代文：后提升官级为左布政使，第二次请求告假回家。

古文：四年，起饬武德兵备。
现代文：天启四年起用他整顿武德军备。

古文：孔有德反山东，巡抚余大成檄从治监军。
现代文：孔有德在山东造反，巡抚余大成传文征召徐从治监军。

古文：明年正月驰赴莱州，而登州已陷。
现代文：第二年正月快马赶往莱州，而登州已经失陷了。

古文：大成削籍，遂擢从治右副都御史代之，与登莱巡抚谢琏并命。
现代文：剥夺了余大成的官籍，于是提拔徐从治为右副都御史代替他，跟登莱巡抚谢琏同时受命。

古文：诏琏驻莱州，从治驻青州，调度兵食。
现代文：下诏让谢琏驻守莱州，徐从治驻守青州，管理安排部队的军粮。

古文：从治曰： 吾驻青，不足镇莱人心；驻莱，足系全齐命。 
现代文：徐从治说： 我驻守青州，不足以安定莱州的人心；驻守莱州，足以维持整个山东的命脉。 

古文：乃与琏同受事于莱。
现代文：于是跟谢琏一起在莱州办公。

古文：有德者，辽人。
现代文：孔有德是辽阳人。

古文：与耿仲明、李九成、毛承禄辈皆毛文龙帐下卒也。
现代文：跟耿仲明、李九成、毛承禄等人都是毛文龙手下的士兵。

古文：文龙死，走入登州。
现代文：毛文龙死后，他们就跑到登州。

古文：登莱巡抚孙元化官辽久，素言辽人可用，乃用承禄为副将，有德、仲明为游击，九成为偏裨，且多收辽人为牙兵。
现代文：登莱巡抚孙元化长期在辽阳做官，一向以为辽阳人可以任用，于是起用毛承禄为副将，孔有德、耿仲明担任游击，李九成为偏裨，而且大量接收辽人为帐前卫兵。

古文：是年，大凌河新城被围，部檄元化发劲卒泛海，趋耀州盐场，示牵制。有德诡言风逆，改从陆赴宁远。
现代文：这一年，大凌河新城被围困，兵部发布檄文征召孙元化派遣精锐出海，直奔耀州盐场，以示牵制敌人，孔有德谎称风向不对，改由陆路到宁远。

古文：十月晦，有德及九成子千总应元统千余人以行，经月抵吴桥，县人罢市，众无所得食。一卒与诸生角，有德抶之，众大哗。
现代文：十月的最后一天，孔有德跟李九成的儿子、千总李应元带领一千多人出发了，经过一个多月抵达吴桥，县里的人罢市，大伙找不到吃的，一个士兵跟生员发生争吵，孔有德鞭打那士兵，众士兵非常不满。

古文：九成先赍元化银市马塞上，用尽无以偿，适至吴桥。
现代文：李九成先携带着孙元化的银子买马满足上面的要求，资财用完了没有办法偿还，正好到了吴桥。

古文：闻众怨，遂与应元谋，劫有德，相与为乱，陷陵县、临邑、商河，残齐东，围德平。
现代文：听说众人都很怨恨，于是跟李应元密谋，劫持孔有德，相互之间发生了暴乱。攻陷陵县、临邑、商河，伤害齐东一带，包围了德平。

古文：既而舍去，陷青城、新城，整众东。
现代文：不久离开，攻陷青成、新城，整顿部队向东进发。

古文：余大成者，江宁人也。
现代文：余大成是江宁人。

古文：不知兵。初为职方，尝奏发大学士刘一燝私书，齮之去。
现代文：不懂军事，起初担任职方时，曾经上奏揭发大学士刘一火景的私信，被他赶跑了。

古文：后又以事忤魏忠贤，削籍归，有清执名。
现代文：后来又因为有事情得罪了魏忠贤，余大成被剥夺官籍回了家，有清正、廉洁的名声。

古文：而巡抚山东，则白莲妖贼方炽，又有逃兵之变，皆不能讨。
现代文：而当他巡抚山东时，白莲教妖贼势力正兴旺，又碰上逃兵的兵变，都不能讨伐。

古文：及闻有德叛，即托疾数日不能出，不得已遣中军沈廷谕参将陶廷鑨往御，则皆败而走。
现代文：等到听说孔有德叛乱，就假装得病一连几天都不出门，万不得已时只得派遣中军沈廷告知参将陶廷钅龙前往抵抗，而他们都战败逃跑了。

古文：大成恐，遂定议抚，而元化军亦至。
现代文：余大成很慌张，于是决定招抚，而这时孙元化的部队也到来了。

古文：元化者，故所号善西洋大炮者也，至是亦主抚，檄贼所过郡县无邀击。
现代文：孙元化这人，就是原来号称善长西洋大炮的那位，到此时也主张招抚，发布檄文告知贼人经过的地方不要半路截击他们。

古文：贼长驱，无敢一矢加者。
现代文：贼人长驱直入，没有人敢向他们放一支箭。

古文：贼佯许元化降。
现代文：贼人假装向孙元化投降。

古文：元化师次黄山馆而返，贼遂抵登州。
现代文：孙元化的部队行经黄山馆就又返回了，贼人于是抵达登州。

古文：元化遣将张焘率辽兵驻城外，总兵张可大率南兵拒贼。
现代文：孙元化派部将张焘率领辽阳兵驻扎城外，总兵张可大率领南方兵抵抗敌人。

古文：元化犹招降贼，贼不应。
现代文：孙元化还想招降贼人，贼人不答应。

古文：五年正月战城东，辽兵遽退，南兵遂败。
现代文：天启五年正月在城东发生战斗，辽阳兵急速撤退，南方兵于是被打败了。

古文：焘兵多降贼，贼遣之归，士民争请拒勿内，元化不从，贼遂入。
现代文：张焘的士兵很多投降了敌人，敌人把他们送回来了，老百姓纷纷请求拒绝让他们进城。孙元化不听，贼人于是进入城内。

古文：日夕，城中火起，中军耿仲明、都司陈光福等导贼入自东门，城遂陷。
现代文：傍晚时分，城内发生大灾，中军耿仲明、都司陈光福等人引导敌人从东门进城，登州城于是被攻陷。

古文：可大死之。
现代文：张可大战死了。

古文：元化自刎不殊，与参议宋光兰、佥事王征及府县官悉被执。
现代文：孙元化自刎没有死成，跟参议宋光兰、合事王征以及政府官员全部被抓获了。

古文：大成驰入莱州。
现代文：余大成快马进入莱州。

古文：初，登州被围，朝廷镌大成、元化三级，令办贼。
现代文：当初，登州被包围时，朝廷降了余大成、孙元化三级官，命令他们惩办贼寇。

古文：及登失守，革元化职，而以谢琏代。
现代文：等到登州失守，革了孙元化的职，而让谢琏代替他。

古文：有德既破登州，推九成为主，己次之，仲明又次之。
现代文：孔有德占领登州后，推举李九成做首领，自己为老二，耿仲明为老三。

古文：用巡抚印檄州县饷，趣元化移书求抚于大成曰： 畀以登州一郡，则解。 
现代文：使用巡抚的印章发布檄文征收州县的粮饷，催促孙元化给余大成写信要求招抚说： 给我登州一个郡，就和解。 

古文：大成闻于朝。
现代文：余大成把这事报告给朝廷。

古文：帝怒，命革大成职，而以从治代。
现代文：皇帝愤怒了，下令将余大成革职，而让徐从治代替他。

古文：先是，贼攻破黄县，知县吴世扬死之。
现代文：在这之前，敌人攻占黄县，知县吴世扬战死。

古文：至是，攻莱，从治、琏与总兵杨御蕃等分陴守。
现代文：到这时，敌人进攻莱州，徐从治、谢琏跟总兵杨御蕃等人分别防守各城墙。

古文：御蕃，肇基子。
现代文：杨御蕃是杨肇基的儿子。

古文：肇基，从治所共剿灭妖贼邹、滕者也。
现代文：杨肇基，是与徐从治在邹县、滕县共同剿灭妖贼的人。

古文：御蕃积战功至通州副总兵。
现代文：杨御蕃累积战功一直做到通州副总兵。

古文：会登州陷，兵部尚书熊明遇奏署总兵官，尽将山东兵，与保定总兵刘国柱、天津总兵王洪兼程进。
现代文：碰上登州失陷，兵部尚书熊明遇奏请让他代理总兵官，全部统领山东兵，跟保定总兵刘国柱、天津总兵王洪加倍急行军赶往莱州。

古文：遇贼新城，洪先走。
现代文：在新城碰到贼人，王洪先逃跑了。

古文：御蕃拒之二日，不胜，突围出，遂入莱城，从治、琏倚以剿贼。
现代文：杨御蕃抵抗了二天，不能获胜，突围出来，于是进入莱州，徐从治、谢琏依靠他围剿贼寇。

古文：贼攻莱不下，分兵陷平度，知州陈所问自经。
现代文：敌人攻不下莱州，分派兵力攻占平度，知州陈所问自缢身死。

古文：贼益攻莱，辇元化所制西洋大炮，日穴城，城多颓。
现代文：匪徒加倍攻打莱州，发射孙元化制造的西洋大炮，每天在城墙下面打洞，很多城墙都倒塌了。

古文：从治等投火灌水，穴者死无算。
现代文：徐从治等人往地洞里投火灌水，挖地道的死亡无数。

古文：使死士时出掩击之，毁其炮台，斩获多。
现代文：派敢死队在部队的掩护下出击，摧毁敌人炮台，斩杀俘获颇丰。

古文：而明遇卒惑大成抚议也，命主事张国臣为赞画往抚之，曰 安辑辽人之在山东者 ，以国臣亦辽人也。
现代文：而熊明遇最终被余大成的招抚建议所迷惑，命主事张国臣为赞画前往安抚他们，说： 安抚在山东的辽阳人。 因为张国臣也是辽阳人的缘故。

古文：国臣先遣废将金一鲸入贼营，已而国臣亦入，为贼移书，遣一鲸还报曰： 毋出兵坏抚局。 
现代文：张国臣先派被废黜的将领金一鲸进入敌营，不久张国臣也进去了，替贼寇传递信件，派金一鲸回来报告说： 不要出兵破坏安抚的局面。 

古文：从治等知其诈，叱退一鲸，遣间使三上疏，言贼不可抚。
现代文：徐从治等人知道他们是在欺骗，喝退金一鲸，派遣秘使三次上疏，说贼寇不能够招抚。

古文：最后言： 莱城被围五十日，危如累卵。日夜望援兵，卒不至，知必为抚议误矣。
现代文：最后说： 州城被围困已有五十天，形势异常危险，日日夜夜都在盼望援兵，终究没有盼来，知道一定是被安抚的意见耽误了。

古文：国臣致书臣，内抄诏旨并兵部谕帖，乃知部臣已据国臣报，达圣听。
现代文：张国臣写信给我，里面抄录了皇帝的诏书圣旨和兵部的告示，这才知道兵部大臣已根据张国臣的报告，通报皇帝知道了。

古文：夫国臣桑梓情重，忍欺圣明而陷封疆。
现代文：张国臣乡土观念浓厚，狠心欺骗皇上而丧失国土。

古文：其初遣一鲸入贼营，何尝有止兵不攻之事？
现代文：当初派遣金一鲸进敌营，何尝出现过停兵不攻城的事情？

古文：果止兵，或稍退舍，臣等何故不乐抚？
现代文：如果敌人真的停止攻击，或者稍稍退兵，我军有什么理由不乐意招抚呢。

古文：特国臣以抚为贼解，而贼实借抚为缓兵计。
现代文：只不过张国臣借招抚为敌人解围，而敌人实际上是利用招抚作为缓兵之计。

古文：一鲸受贼贿，对援师则诳言贼数万，不可轻进；对诸将则诳言贼用西洋炮攻，城将陷矣，赖我招抚，贼即止攻。
现代文：金一鲸接受敌人的贿赂，对增援部队就谎称敌人有数万人，不可轻易进兵；对各守城将领就谎称敌人用西洋大炮攻打，城将要失陷了，全靠他招抚，敌人才没有攻打。

古文：夫一鲸三入贼营，每入，贼攻益急。
现代文：那个金一鲸三次进入敌营，每次进入，敌人的攻击更加迅猛。

古文：而国臣乃云贼嗔我缒城下击，致彼之攻。
现代文：而张国臣却说敌人是因我用绳索坠部队下城攻击，导致他们的进攻。

古文：是使贼任意攻击，我不以一矢加遗，如元化断送登城，然后可成国臣之抚耶？
现代文：这是让敌人随心所欲地攻击我军，而我军不能向敌人放一支箭，就像孙元化断送登州城，然后才能够完成张国臣的招抚吗？

古文：当贼过青州，大成拥兵三千，剿贼甚易。
现代文：当敌人经过青州时，余大成拥有士兵三千人，剿灭敌人是很容易的。

古文：元化遗书谓 贼已就抚，尔兵毋东 ，大成遂止勿追，致贼延蔓。
现代文：孙元化写信给他说： 敌人已经投降了，你的部队不要向东进军了 ，余大成于是停止部队不再追击，使敌人蔓延开来。

古文：今贼视臣等犹元化，乃为贼解，曰吴桥激变有因也，一路封刀不杀也，闻天子诏遂止攻掠也。
现代文：现在贼寇把我等看作是孙元化，这才替敌人解释，说吴桥事变是有原因的，他们一路上不动用武力没有杀人，听到皇帝的诏书就停止了抢劫掠夺。

古文：将谁欺！
现代文：想要欺骗谁？

古文：盈庭中国臣妄报，必谓一纸书贤于十万兵，援师不来，职是故矣。
现代文：朝廷之中充斥着张国臣的谎言，一定要说一纸文书胜过了十万兵，增援部队不到来，我就知道是这个缘故了。

古文：臣死当为厉鬼以杀贼，断不敢以抚谩至尊，淆国是，误封疆，而戕生命也。 
现代文：我即使是死了也要变成厉鬼来杀贼，绝对不敢用招抚来欺骗皇上，混淆国家大事，使国土沦陷，而戕害无辜的生命啊。 

古文：疏入，未报。
现代文：奏疏递入，没有回报。

古文：当是时，外围日急，国柱、洪及山东援军俱顿昌邑不敢进，两抚臣困围城中。
现代文：这个时候，外围的形势日益紧张，刘国柱、王洪和山东的增援部队都驻扎在昌邑不敢前进，两个抚臣都被围困在莱州城内。

古文：于是廷议更设总督一人，以兵部右侍郎刘宇烈任之。
现代文：于是朝廷决定另设总督一人，让兵部右侍郎刘宇烈兼任。

古文：调蓟门、四川兵，统以总兵邓玘，调密云兵，统以副将牟文绶，以右布政使杨作楫监之，往援莱。
现代文：调集蓟门、四川的部队，让总兵邓王己统领，调集密云部队，让副将牟文绶统领，让右布政使杨作辑监军，前往增援莱州。

古文：三月，宇烈、作楫、国柱、洪、玘及监视中官吕直，巡按御史王道纯，义勇副将刘泽清，新兵参将刘永昌、朱廷禄，监纪推官汪惟效等并集昌邑。
现代文：三月，刘宇烈、杨作辑、刘国柱、王洪、邓王己以及来做监督的宦官吕直，巡按御史王道纯，义勇副将刘泽清，新兵参将刘永昌、朱廷禄，监纪推官汪惟效等人一起云集昌邑。

古文：玘、国柱、洪、泽清等至莱州，马步军二万五千，气甚盛。
现代文：邓王己、刘国柱、王洪、刘泽清到莱州，骑兵二万五千人，士气非常旺盛。

古文：而宇烈无筹略，诸师懦怯，抵沙河，日十辈往议抚，纵还所获贼陈文才。于是贼尽得我虚实，益以抚愚我，而潜兵绕其后，尽焚我辎重。
现代文：但刘宇烈没有谋略，各部队都很怯懦，抵达沙河，每天十来个人在一起商量招抚，放回了被抓获的匪徒陈文才，于是敌人完全知道了我军的虚实，更加利用招抚来愚弄我军，却偷偷地派部队绕到我军的后面，一举焚烧了我军的辎重。

古文：宇烈惧，遂走青州，撤三将兵就食。玘等夜半拔营散，贼乘之，大败。
现代文：刘宇烈害怕了，于是逃到青州，撤换三个将领让士兵找吃的，邓王己等人在半夜撤军，敌人乘虚而入，大败。

古文：洪、国柱走青、濰，玘走昌邑，泽清接战于莱城，伤二指，亦败走平度，惟作楫能军。
现代文：王洪、刘国柱逃往青州、潍县，邓王己逃往昌邑，刘泽清在莱州城迎击敌人，打伤二个指头，也失败了，逃往平度，只有杨作揖还能保全部队。

古文：三将既败，举朝哗然，而明遇见官军不可用，抚议益坚。
现代文：这次失败，引起了整个朝廷的混乱，而熊明遇看到政府军不能作战，更加坚定了他招抚的决心。

古文：先是，登州总兵可大死，以副将吴安邦代之，安邦尤怯钝。
现代文：在这以前，登州总兵张可大死后，让副将吴安邦代替他，吴安邦尤其胆小愚笨。

古文：奉令屯宁海，规取登州。
现代文：奉命驻扎宁海，谋求收复登州。

古文：仲明扬言以城降，安邦信之，离城二十五里而军。
现代文：耿仲明扬言举城投降，吴安邦信以为真，把部队驻扎到离登州城二十五里的地方。

古文：中军徐树声薄城被擒，安邦走还宁海。
现代文：中军徐树声攻城被俘虏了，吴安邦跑回宁海。

古文：登既不能下，而贼困莱久，琏、从治、御蕃日坚守待救。
现代文：登州城既不能收复，而敌人围困莱州城已经很长时间了，谢琏、徐从治、杨御蕃日夜坚守等待救援。

古文：至四月十六日，从治中炮死，莱人大临，守陴者皆哭。
现代文：到了四月十六日，徐从治被炮火击中身亡，莱州人非常悲痛，守城将士都哭了。

古文：山东士官南京者，合疏攻宇烈，请益兵。
现代文：在南京做官的山东籍人士，联合上疏攻击刘宇烈，请求增派部队。

古文：于是调昌平兵三千，以总兵陈洪范统之，洪范亦辽人。明遇日跂望曰： 往哉，其可抚也。 
现代文：于是调集三千昌平兵，让总兵陈洪范统帅。陈洪范也是辽阳人，熊明遇每天踮起脚跟盼望，说： 去吧，他们是可以招抚的。 

古文：天津旧将孙应龙者，大言于众曰： 仲明兄弟与我善，我能令其缚有德、九成来。 
现代文：天津旧将孙应龙，大声对众人说： 仲明兄弟跟我很有交情，我能叫他把孔有德、李九成捆绑过来。 

古文：巡抚郑宗周予之兵二千，从海道往。
现代文：巡抚郑宗周给了他二千兵，从海上前往。

古文：仲明闻之，伪函他死人头绐之曰： 此有德也。 
现代文：耿仲明听说这事，用匣子装了别人的头写信哄他说： 这是孔有德的头。 

古文：应龙率舟师抵水城。延之入，猝缚斩之，无一人脱者。
现代文：孙应龙率领水军抵达水城，匪徒把他迎入城内，突然把他捆绑起来，杀了他，没有一个人能够逃脱。

古文：贼得巨舰，势益张。
现代文：贼人得到巨舰，势力更加嚣张。

古文：岛帅黄龙攻之不克而还。
现代文：岛帅黄帅进攻不利就返回了。

古文：遂破招远，围莱阳。
现代文：敌人于是攻占了招远，包围莱阳。

古文：知县梁衡固守，贼败去。
现代文：莱阳知县梁衡坚守，敌人失败离开了。

古文：宇烈复至昌邑，洪范、文绶等亦至。
现代文：刘宇烈重新回到昌邑，陈洪范、牟文绶等人也到了。

古文：莱州推官屈宜阳请入贼营讲抚，贼佯礼之。
现代文：莱州推官屈宜阳请求进入敌营讲和，匪徒假装对他很礼貌，屈宜阳派人回来说贼人已俯首听命。

古文：宜阳使言贼已受命，宇烈奏得请，乃手书谕贼令解围。
现代文：刘宇烈得到上面的同意后，于是写信告示贼人解围。

古文：贼邀宇烈，宇烈惧不往。
现代文：贼人邀请刘宇烈，刘宇烈害怕不敢前往。

古文：营将严正中舁龙亭及河，贼拥之去，而令宜阳还莱，文武官出城开读，围即解。
现代文：营将严正中抬他到河边，贼人把他接走了，而让屈宜阳回到莱州城，只要莱州城内的文武官员出城门宣读告示，包围就可以解除。

古文：御蕃不可，琏曰： 围且六月，既已无可奈何，宜且从之。 
现代文：杨御蕃不同意。谢琏说： 包围已快六个月了，既然已经没有办法对付他们，还不如权且听他们的。 

古文：遂偕监视中官徐得时、翟升，知府朱万年出。
现代文：于是偕同监督军队的宦官徐得时、翟升，知府朱万年出城。

古文：有德等叩头扶伏，涕泣交颐，琏慰谕久之而还。明日复令宜阳入，请琏、御蕃同出。
现代文：孔有德等伏在地上叩头，泪流满面。谢琏劝慰了很久才回去，第二天又叫屈宜阳进城，请谢琏、杨御蕃一起出城。

古文：御蕃曰： 我将家子，知杀贼，何知抚事？ 
现代文：杨御蕃说： 我是将门的后代，只知道杀敌人，不知道招抚的事情。 

古文：琏等遂出。
现代文：谢琏等人于是出城。

古文：有德执之，猝攻城，却令万年呼降。
现代文：孔有德抓住他们，突然发动攻击，还叫朱万年呼喊城内的士兵投降。

古文：万年呼曰： 吾死矣，汝等宜固守。 
现代文：朱万年高喊道： 我就要死了，你们一定要固守。 

古文：骂不绝口而死。
现代文：对敌人骂不绝口然后死去。

古文：贼送琏及二中官至登囚之，正中、宜阳皆死。
现代文：敌人把谢琏和二名宦官送到登州囚禁，严正中、屈宜阳都死了。

古文：初，抚议兴，独从治持不可。
现代文：当初，招抚的意见兴盛，只有徐从治不同意。

古文：宇烈诸将信之，而尚书明遇主其议。
现代文：刘宇烈等各位将领相信了，而以尚书熊明遇为首。

古文：从治死，琏遂被擒。
现代文：徐从治战死，谢琏也因而被俘。

古文：于是举朝恚愤，逮宇烈下狱，调关外劲卒剿之，罢总督及登莱巡抚不设，专任代从治者朱大典以行。
现代文：于是整个朝廷都愤怒了，逮捕刘宇烈下狱，调集关外的精锐部队围剿，废除总督和登莱巡抚的官职，专门任命徐从治的代理人朱大典带兵作战。

古文：明遇坐主抚误国，罢归，遂绝抚议。
现代文：熊明遇被判处主张招抚误国罪，罢官回家，于是杜绝了招抚的议论。

古文：八月，大典合兵救莱。
现代文：八月，朱大典联合各路兵救援莱州。

古文：兵甫接，贼辄大败，围解。
现代文：刚一交战，敌人就被打得大败，包围解除了。

古文：有德走登州，九成杀琏及二中官。
现代文：孔有德逃往登州，李九成杀死谢琏和二个宦官。

古文：大典围登，九成战死。
现代文：朱大典包围登州，李九成战死，攻破登州城，追击剿灭敌人。

古文：城破，追剿，有德、仲明入海遁。生擒承禄等，斩应元，贼尽平。
现代文：孔有德、耿仲明从海上逃走了。活捉毛承禄等人，杀死李应元，贼人全部平定。

古文：事详《大典传》。
现代文：详情见《朱大典传》。

古文：其戍也，人以为失刑。大成逮下狱，遣戍。
现代文：下诏追赠徐从治为兵部尚书，赐予祭奠下葬，封荫锦衣百户，建 忠烈祠 。

