梅之焕，字彬父，湖广麻城人，是侍郎梅国桢的侄子。十四岁时成为生员。
御史到部中检阅武备，梅之焕骑着马冲进教场。
御史发火了，命令他跟材官比试射箭。梅之焕九发九中，长揖上马扬长而去。
万历三十二年考中进士，改任庶吉士。
七年之后，授职吏科给事中。
东厂太监李浚陷害拷打商人，梅之焕弹劾他的罪行。
不久上疏说： 当今国家，百姓贫穷，国库匮乏，强盗横行，军队疲软。
言官不谈论国家大事，却做派系之争，官员们放弃本职工作，发表一些空洞的言论。国家的事情全部被虚假的文辞所束缚了。
有人试图进行一些改革，不是说他多事，就是格外苛求他。
改革没有成功而诽谤却随之而来，正义得不到伸张而仇人却结了一大堆。豪杰灰心，庸人得势，国家的事情没有办法做下去了。
请求陛下严格考察，要求做到实事求是，疏通言路来加强组织纪律，区别褒贬来爱惜人才，只有这样国家才可能有希望。 
当时朝中大臣拉帮结派勾心斗角，梅之焕洁身自好，曾经说： 依附小人的一定是小人，依附君子的未必是君子。
附在马身上的苍蝇，即使走了千里路也还是苍蝇。 
当时有人追究原宰相张居正，梅之焕说： 假使今天有人像张居正那样考核名实，整顿纲纪，那些诽谤陷害别人的无耻小人还敢如此猖狂吗？ 
他就是像这样主持公道不附会别人的。
派出任广东副使，当地有豪强把烈女投入河中杀死了，梅之焕捕杀了他，老百姓都敬佩他的英明。海盗袁进抢劫潮州，梅之焕控制了海上通道，招抚遣散他的同伙，最后降服了袁进。
后改派为山东学政。
天启元年，梅之焕以通政参议召回，任命为太常少卿，提拔右佥都御史，巡抚南昌、赣州。
恰巧赶上父母去世，回家隐居。
正在这个时候，魏忠贤、客氏扰乱朝政，应山杨涟首先揭发魏忠贤的邪恶。
魏忠贤恨死了他，将杨涟打死了。
自此之后更加有恃无恐地赶杀好人，对楚人更心怀不平。
有人说杨涟被逮捕时，路过麻城，杨涟是有罪的人，梅之焕跟他盘桓数日，痛哭流泪，应当削去梅之焕的官籍，实际上杨涟并没有路过麻城。
不久，逆党梁克顺诬告他窝藏赃款，下诏追究他的赃款。
庄烈帝即位，于是免于追究，恢复官职起用他巡抚甘肃。
大败河套的强盗，斩首七百多级，活捉一名部落酋长，招降六百多人。
第二年春天，敌人又一次大规模地侵入内地，大黄山一带感染了天花传染病。
各将请求乘机歼灭他们，梅之焕不同意，说： 嘲笑别人的灾祸是不仁义的，乘别人的危难去攻击算不上勇猛，还不如放弃它们，来树立我们的恩德。 
于是不进攻。
过了一个月，群寇望着边城拍着额头哭着离去了。
冬天，京师戒严，有诏让他去保卫京师。
将要出发，西部敌人乘空虚进犯河西。
梅之焕留下来，派兵埋伏在贺兰山后面，在归路上迎击敌人，大部队出水泉峡口，二战二胜，斩首八百四十多级。率领部队向东前进。
不久凶悍的士兵王进才杀死参将孙怀忠等人叛乱，逃奔兰州。
梅之焕于是向西进发平定了这次叛乱，又整顿军队向东出发。
第二年五月抵达京师，已经迟到了。有诏书让梅之焕上朝。
第二天又下诏让梅之焕停职等候调查，这时温体仁已掌握大权。
当初，温体仁攻击钱谦益，梅之焕上书保护他。
到这时，温体仁记起前仇，于是给梅之焕处分。
梅之焕虽然是文士，却有武将的才干，善于射箭，被废职后，没有什么可以表现。
他所在县里的深山里有很多强盗。
梅之焕没事，常率领健壮的勇士协助当地官员捉拿，没有能逃脱的。
在这之前，甘肃发生兵变，逃跑的士兵害怕被捕杀死，往往逃至山谷中当强盗，强盗的势力更加嚣张了。
到这时，数万名强盗来攻打麻城，看到梅之焕的军事部署，就引兵离开了。
皇帝追叙甘肃前后的功劳，恢复了梅之焕的官职，荫封他的一个儿子，但最终还是没有召用他。第二年病死。李若星，字紫垣，河南息县人。万历三十二年进士，历任枣强、真定知县。
提拔御史，首先弹劾南京兵部尚书黄克缵。
巡视国库，陈述祸国病商的四种弊端，请求核察十座国库的收入和支出情况，杜绝贪污浪费，没有批复。
巡按山西，请求撤除税使。
于是再次弹劾黄克缵是沈一贯的私党，汤宾尹的好友，应该罢免，皇帝不听。
回到朝廷，被派出担任福建右参议，称病回家。
天启初年，他被起用到陕西当官，召回朝廷担任尚宝少卿，又提升他为大理右少卿。
天启三年春天，李若星以右佥都御史的身份巡抚甘肃。
向皇帝辞行，揭发魏忠贤、客氏的邪恶。
第二年派遣将领丁孟科、官维贤攻打河套松山各部镇的少数民族，斩首二百四十多级。
捷报传来，没有登记论功。有人传言李若星将要发动义兵清除皇帝身边的坏蛋。
魏忠贤听说了，就命令许显纯把他列入汪文言的供词中，诬陷他贿赂赵南星，窃取权力。
五年三月将李若星除名，交给河南抚按官审问。
第二年，官司交上来，打了一百棍，流放到廉州充边。
庄烈帝即位，赦免他回朝。
崇祯元年起用李若星为工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道。
追论甘肃的功绩，加二品官级。
黄河大决口，流过泗州，淹没了睢宁城。
李若星请求修复祖陵，将睢宁县治移到别处，皇帝同意了。
京城戒严，派兵回京师保卫。
他得病回家，碰上父亲去世。
很久之后，召回任命为兵部右侍郎。
十一年以兵部右侍郎兼任右佥都御史，代替朱燮元总督川、湖、云、贵的军务，兼贵州巡抚。
讨伐安位的余党安陇璧及苗仲各强盗，有功。
福王时，被解职。由于家乡城邑残破，寓居贵州。桂王迁武冈，召用他为吏部尚书。
没有到任，碰上战乱，在战争中死去。
李继贞，字征尹，江苏太仓州人。
万历四十一年进士。
任命为大名推官，提升兵部职方主事。
天启四年秋天，主持山东科举考试，因指责魏忠贤而被降低官级，不久剥夺他的官籍。
崇祯元年起用为武选员外郎，提升为职方郎中。
这时军事文书普遍增多，职方特地增设郎中一职，协助管理有关事情。
李继贞干练敏捷，尚书熊明遇很信任并倚重他，说： 副将以下你推举的，我画押签字就行了。 
崇祯四年，孔有德在山东造反，熊明遇主张招抚，李继贞上疏陈述不同意见，还请求调关外官兵到内地镇压。
熊明遇不能听从他的意见，最终还是用李继贞的计策消灭了贼人。
当初，延绥有人造反，李继贞请求拿国库的银子，用董抟霄的 人运法 ，买米运送到前线部队。
并且命令四方要支付赎金和捐款的人，运送粮食到边境，用来安抚饥民。
又说： 兵法招抚、围剿并用，所谓招抚并不是招抚贼人，而是招抚跟着贼人的饥民。
现今一斗米要四钱，已经跟着贼人的还很少，没有跟随贼人但势必要跟随贼人的却有无数的人。
请求按照神宗特别派遣御史发放粮食赈救灾民的先例，运送三十万粮食，来安抚饥民，使他们不成为贼人，以此孤立贼人的势力。 
皇帝被他的话感动了，派御史吴生生带着十万两银子前往。
李继贞认为太少，皇帝不听，后来贼寇果然一天天地强大起来。
李继贞为人性格刚强而不肯低首下人，处理事情公正，拒绝开后门。
大学士周延儒，跟李继贞同一年考中进士，委托李继贞为总兵官。
李继贞瞪大眼睛推辞说： 我不接受命令，一定会受刑罚处分。
刑部监狱很宽敞，可以容纳李继贞。 
周延儒怀恨他。
此后，加封尚宝寺卿，应当提升了，皇帝就命令他长期担任此职。
田贵妃的父亲田弘遇要以祖先的功勋请求破格提拔没获允许，多次上疏诋毁李继贞，皇帝不听，宦官曹化淳想任用自己的私党为把总，李继贞不同意，于是嘱咐戎政尚书陆完学跟尚书张凤翼说话，让张凤翼采纳李继贞的建议。
曹化淳很不高兴，跟田弘遇每天等待机会，向皇帝进谗言。因为小的失误，降了李继贞三级官。
正好记录甘肃的功劳，李继贞请求皇帝起用原巡抚梅之焕，皇帝于是发怒，剥夺李继贞的官籍。
此后，讨论四川桃红坝的功绩，恢复李继贞的官籍，致仕。
崇祯十一年他被推荐起用，担任两京尚宝卿。
第二年春天皇上召对，李继贞陈奏水利屯田十分详细，提升为顺天府丞，不久破格提拔为兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚天津，监督蓟、辽军饷。
于是大兴屯田，向皇帝提出划分土地、招徕佃农、农田用水、选拔官员、轻徭薄赋五项建议。
白塘、葛沽数十里之间，庄稼获得极大的丰收。
崇祯十四年冬天，下诏派水军支援辽东，因准备战舰不足，被除名。
第二年夏天，征召任命为兵部右侍郎。
患病，死在上任途中。
当天傍晚，有一颗星星在院子中间陨落了。
赠封为右都御史，荫封一个儿子做官。
方震孺，字孩未，祖籍安徽桐城，后来迁到寿州。
万历四十一年进士，由沙县知县进入朝廷担任御史。
熹宗即位，叛逆太监魏忠贤勾结客氏。
方震孺上疏陈述三朝的危难，说： 宫女近侍，易于谄媚，窥探圣上情况让人担心。
宫中诏书频频颁发，恐怕会重蹈唐代 斜封官 的覆辙。 
天启元年陈奏《拔本塞源论》说： 先前的梃击案，王之肕、陆大受、张庭、李俸全都被排斥，而东林党人如赵南星、高攀龙、刘宗周各贤士，被终身禁锢，应该赶快召见任用他们。
至于杨涟争取移官，侥幸没有罪过，不知道凭什么说他居功，还有勾结的嫌疑？
将使得后代说我们有圣明的君主高高在上，却有相互勾结，假传圣旨的太监在下面为非作歹。 
报告呈上去，震动了整个朝廷。
这年春天巡视南城。
宦官张晔、刘朝被人告了，魏忠贤替他们说情。方震孺不听，最终报告了皇帝，魏忠贤更加怨恨他了。
辽阳失陷后，方震孺一天上了十三道奏疏，请求增派巡抚、疏通海运、调集边兵、撤换司马。
一天五次到公卿门前击鼓，一边筹划一边痛哭，而请求让自己去犒劳部队。
这时，三岔河以西四百里，荒无人烟，军民都逃跑了，文武将官没有一人向东进发的。
皇帝鼓励他，派国库银二十万两给方震孺犒劳部队。
六月，方震孺出关，会见将士，吊唁死亡战士，救护伤病员，军民一片欢腾。
于是报告皇帝说： 河宽不到七十步，一叶小舟就可渡过，没有惊涛骇浪的危险，这是不足以倚恃的第一点。
部队到来，砍木材做木排，上面堆上土，众人推它填河，就像走在平路上一样，这是不足以倚恃的第二点。
三岔河离代子河不远，敌人从代子河直接渡河，防守三岔河的士兵不到二万人，能看着敌人渡到一半再阻止吗？
这是不足以倚恃的第三点。
沿河一百六十里，筑城则不能够，布置栅栏又没有用处，这是不足以倚恃的第四点。
黄泥洼、张叉站冲浅之处，可以修城防守，现在那地方又不在我军手里，这是不足以倚恃的第五点。
转眼之间就要结冰了，三岔河就会成为平地，驻扎部队，布置防守，还得五十万人，这些兵从哪里来？
这是不足以倚恃的第六点。 
又说： 我军以退为守，是不足以防守的，我军以进为守，则防守绰绰有余。
专门依靠三岔河作为大本营，万一将来形势发生变化，榆关一线足以保卫蓟门吗？ 
奏疏呈上，皇帝命令方震孺巡按辽东，监察军事纪律。
方震孺巡按辽东，有七个月没有住在房屋里，没有吃热熟食。
有人想要放弃三岔河，退守广宁。方震孺请求在镇武驻兵。
军法不严，请求下令宁、前监军，专门斩杀逃兵逃将，皇帝都听从了他的意见。
然而这个时候，经略与巡抚不合，边防事务更加败坏了。
方震孺再次上疏说山海关没有外卫，应赶快在中前所驻兵，作为山海关防卫的前哨，不听。
第二年正月，任期满，在前屯待命，而大清兵已第二次渡过三岔河。
先锋孙得功没有交战，却在镇武高喊： 军队失败了。 
于是逃跑。巡抚王化贞在广宁，也仓惶逃跑，各城驻军也都闻风而逃，只有方震孺的前屯没有动摇。
正在这个时候，西平守将罗一贯已经战死，参将祖大寿收拾残兵驻扎在觉华岛上。
于是方震孺召见水军头领张国卿商量说： 现在东路军到处找粮食，听说祖将军在岛上有二十多万米豆，十多万士兵，数万百姓，无数的战船、器械、牛马，东路军和岛上部队联合以攻榆关，不是很幸运的吗！ 
于是方震孺、张国卿航海去会见祖大寿，慷慨激昂地对他说： 将军归国，我们担保你荣华富贵，如不归国，我方震孺就死在将军面前。 
祖大寿痛哭，方震孺也跟着流泪，于是一起回归，获得军民辎重无数。
有一个名叫徐大化的主事，是魏忠贤的死党，弹劾方震孺为 赃官 。
都御史邹元标举笔说： 方御史保全山海关，不仅无过而且还是国家的功臣。 
给事中郭兴治于是借道学之名赶走邹元标。
邹元标离职，方震孺也随即被罢官回家。
第二年，魏忠贤、魏广微大造冤案，再次招聘弹劾方震孺的人，郭兴治再次追论方震孺在河西贪污赃款。
逮捕方震孺拷问，判处他藏赃款六千多两，准备处以绞刑。
扬州太守刘铎诅咒一案又被提起，于是诬赖方震孺与他交往、勾结，犯了杀头之罪，方震孺被逮捕下狱。
有一个巡逻的士卒常常帮助方震孺的饮食，方震孺问他，他说： 我的妻子，听说您精忠卫国，亲手做了献给您。 
就报告宦官说： 某人因病革职，某人将死了。 
宦官的防备更松了。
第二年，庄烈帝继位，方震孺得到释放。
八年春天，流贼进犯寿州，寿州的长吏刚好调走了，方震孺倡议士大夫、百姓固守，贼人从此不敢逼近寿州。
巡抚史可法向上面汇报了他的功绩，将他用为广西参议。
不久，提拔为右佥都御史，巡抚广西。
京师陷落，福王在南京登基，当天方震孺就上奏勤王，马士英、阮大铖很忌讳，命令他回到广西。
方震孺竟因此郁郁忧愤而死。
徐从治，字仲华，浙江海盐人。
母亲梦见天神在庭院内挥舞兵戈，醒来时就生下了他。
徐从治考中万历三十五年进士，任命为桐城知县。
一直做到济南知府，因为政绩不同于常人而调任兖东副使，驻守沂州。
天启元年，徐鸿儒在郓州造反，接连攻陷邹县、滕县、峰县。
起用原总兵杨肇基主持军事，自己进献攻击敌人主力的策略，于是消灭了徐鸿儒，详情参见《赵彦传》。徐从治机警敏捷善于应变，他对付强盗主张围剿而不主张招抚，所以往往能消灭他们。
不久以右参政的职衔分派镇守济南。
记载功劳，徐从治第一，提升右布政使，监督江南漕运。
妖贼又一次兴起，巡抚王惟俭上奏挽留徐从治，仍让他防守沂州。
巡按大臣主张招抚，跟徐从治意见不合，于是告假回家。
朝廷内外商量征调，崇祯初年，以原官阶整顿蓟州兵备。
蓟州军队长时间发不出军饷，士兵们在遵化把巡抚王应豸给包围了。
徐从治一个人骑着马跑进来，暗中部署夷丁、标兵，分别把守四个大门，按兵不动，登上城门高喊道： 给你们三个月的粮食，赶快回归防地，否则将攻打你们！ 
众人应声而散。
他应付事变的办法多跟上述情形类似。
后提升官级为左布政使，第二次请求告假回家。
天启四年起用他整顿武德军备。
孔有德在山东造反，巡抚余大成传文征召徐从治监军。
第二年正月快马赶往莱州，而登州已经失陷了。
剥夺了余大成的官籍，于是提拔徐从治为右副都御史代替他，跟登莱巡抚谢琏同时受命。
下诏让谢琏驻守莱州，徐从治驻守青州，管理安排部队的军粮。
徐从治说： 我驻守青州，不足以安定莱州的人心；驻守莱州，足以维持整个山东的命脉。 
于是跟谢琏一起在莱州办公。
孔有德是辽阳人。
跟耿仲明、李九成、毛承禄等人都是毛文龙手下的士兵。
毛文龙死后，他们就跑到登州。
登莱巡抚孙元化长期在辽阳做官，一向以为辽阳人可以任用，于是起用毛承禄为副将，孔有德、耿仲明担任游击，李九成为偏裨，而且大量接收辽人为帐前卫兵。
这一年，大凌河新城被围困，兵部发布檄文征召孙元化派遣精锐出海，直奔耀州盐场，以示牵制敌人，孔有德谎称风向不对，改由陆路到宁远。
十月的最后一天，孔有德跟李九成的儿子、千总李应元带领一千多人出发了，经过一个多月抵达吴桥，县里的人罢市，大伙找不到吃的，一个士兵跟生员发生争吵，孔有德鞭打那士兵，众士兵非常不满。
李九成先携带着孙元化的银子买马满足上面的要求，资财用完了没有办法偿还，正好到了吴桥。
听说众人都很怨恨，于是跟李应元密谋，劫持孔有德，相互之间发生了暴乱。攻陷陵县、临邑、商河，伤害齐东一带，包围了德平。
不久离开，攻陷青成、新城，整顿部队向东进发。
余大成是江宁人。
不懂军事，起初担任职方时，曾经上奏揭发大学士刘一火景的私信，被他赶跑了。
后来又因为有事情得罪了魏忠贤，余大成被剥夺官籍回了家，有清正、廉洁的名声。
而当他巡抚山东时，白莲教妖贼势力正兴旺，又碰上逃兵的兵变，都不能讨伐。
等到听说孔有德叛乱，就假装得病一连几天都不出门，万不得已时只得派遣中军沈廷告知参将陶廷钅龙前往抵抗，而他们都战败逃跑了。
余大成很慌张，于是决定招抚，而这时孙元化的部队也到来了。
孙元化这人，就是原来号称善长西洋大炮的那位，到此时也主张招抚，发布檄文告知贼人经过的地方不要半路截击他们。
贼人长驱直入，没有人敢向他们放一支箭。
贼人假装向孙元化投降。
孙元化的部队行经黄山馆就又返回了，贼人于是抵达登州。
孙元化派部将张焘率领辽阳兵驻扎城外，总兵张可大率领南方兵抵抗敌人。
孙元化还想招降贼人，贼人不答应。
天启五年正月在城东发生战斗，辽阳兵急速撤退，南方兵于是被打败了。
张焘的士兵很多投降了敌人，敌人把他们送回来了，老百姓纷纷请求拒绝让他们进城。孙元化不听，贼人于是进入城内。
傍晚时分，城内发生大灾，中军耿仲明、都司陈光福等人引导敌人从东门进城，登州城于是被攻陷。
张可大战死了。
孙元化自刎没有死成，跟参议宋光兰、合事王征以及政府官员全部被抓获了。
余大成快马进入莱州。
当初，登州被包围时，朝廷降了余大成、孙元化三级官，命令他们惩办贼寇。
等到登州失守，革了孙元化的职，而让谢琏代替他。
孔有德占领登州后，推举李九成做首领，自己为老二，耿仲明为老三。
使用巡抚的印章发布檄文征收州县的粮饷，催促孙元化给余大成写信要求招抚说： 给我登州一个郡，就和解。 
余大成把这事报告给朝廷。
皇帝愤怒了，下令将余大成革职，而让徐从治代替他。
在这之前，敌人攻占黄县，知县吴世扬战死。
到这时，敌人进攻莱州，徐从治、谢琏跟总兵杨御蕃等人分别防守各城墙。
杨御蕃是杨肇基的儿子。
杨肇基，是与徐从治在邹县、滕县共同剿灭妖贼的人。
杨御蕃累积战功一直做到通州副总兵。
碰上登州失陷，兵部尚书熊明遇奏请让他代理总兵官，全部统领山东兵，跟保定总兵刘国柱、天津总兵王洪加倍急行军赶往莱州。
在新城碰到贼人，王洪先逃跑了。
杨御蕃抵抗了二天，不能获胜，突围出来，于是进入莱州，徐从治、谢琏依靠他围剿贼寇。
敌人攻不下莱州，分派兵力攻占平度，知州陈所问自缢身死。
匪徒加倍攻打莱州，发射孙元化制造的西洋大炮，每天在城墙下面打洞，很多城墙都倒塌了。
徐从治等人往地洞里投火灌水，挖地道的死亡无数。
派敢死队在部队的掩护下出击，摧毁敌人炮台，斩杀俘获颇丰。
而熊明遇最终被余大成的招抚建议所迷惑，命主事张国臣为赞画前往安抚他们，说： 安抚在山东的辽阳人。 因为张国臣也是辽阳人的缘故。
张国臣先派被废黜的将领金一鲸进入敌营，不久张国臣也进去了，替贼寇传递信件，派金一鲸回来报告说： 不要出兵破坏安抚的局面。 
徐从治等人知道他们是在欺骗，喝退金一鲸，派遣秘使三次上疏，说贼寇不能够招抚。
最后说： 州城被围困已有五十天，形势异常危险，日日夜夜都在盼望援兵，终究没有盼来，知道一定是被安抚的意见耽误了。
张国臣写信给我，里面抄录了皇帝的诏书圣旨和兵部的告示，这才知道兵部大臣已根据张国臣的报告，通报皇帝知道了。
张国臣乡土观念浓厚，狠心欺骗皇上而丧失国土。
当初派遣金一鲸进敌营，何尝出现过停兵不攻城的事情？
如果敌人真的停止攻击，或者稍稍退兵，我军有什么理由不乐意招抚呢。
只不过张国臣借招抚为敌人解围，而敌人实际上是利用招抚作为缓兵之计。
金一鲸接受敌人的贿赂，对增援部队就谎称敌人有数万人，不可轻易进兵；对各守城将领就谎称敌人用西洋大炮攻打，城将要失陷了，全靠他招抚，敌人才没有攻打。
那个金一鲸三次进入敌营，每次进入，敌人的攻击更加迅猛。
而张国臣却说敌人是因我用绳索坠部队下城攻击，导致他们的进攻。
这是让敌人随心所欲地攻击我军，而我军不能向敌人放一支箭，就像孙元化断送登州城，然后才能够完成张国臣的招抚吗？
当敌人经过青州时，余大成拥有士兵三千人，剿灭敌人是很容易的。
孙元化写信给他说： 敌人已经投降了，你的部队不要向东进军了 ，余大成于是停止部队不再追击，使敌人蔓延开来。
现在贼寇把我等看作是孙元化，这才替敌人解释，说吴桥事变是有原因的，他们一路上不动用武力没有杀人，听到皇帝的诏书就停止了抢劫掠夺。
想要欺骗谁？
朝廷之中充斥着张国臣的谎言，一定要说一纸文书胜过了十万兵，增援部队不到来，我就知道是这个缘故了。
我即使是死了也要变成厉鬼来杀贼，绝对不敢用招抚来欺骗皇上，混淆国家大事，使国土沦陷，而戕害无辜的生命啊。 
奏疏递入，没有回报。
这个时候，外围的形势日益紧张，刘国柱、王洪和山东的增援部队都驻扎在昌邑不敢前进，两个抚臣都被围困在莱州城内。
于是朝廷决定另设总督一人，让兵部右侍郎刘宇烈兼任。
调集蓟门、四川的部队，让总兵邓王己统领，调集密云部队，让副将牟文绶统领，让右布政使杨作辑监军，前往增援莱州。
三月，刘宇烈、杨作辑、刘国柱、王洪、邓王己以及来做监督的宦官吕直，巡按御史王道纯，义勇副将刘泽清，新兵参将刘永昌、朱廷禄，监纪推官汪惟效等人一起云集昌邑。
邓王己、刘国柱、王洪、刘泽清到莱州，骑兵二万五千人，士气非常旺盛。
但刘宇烈没有谋略，各部队都很怯懦，抵达沙河，每天十来个人在一起商量招抚，放回了被抓获的匪徒陈文才，于是敌人完全知道了我军的虚实，更加利用招抚来愚弄我军，却偷偷地派部队绕到我军的后面，一举焚烧了我军的辎重。
刘宇烈害怕了，于是逃到青州，撤换三个将领让士兵找吃的，邓王己等人在半夜撤军，敌人乘虚而入，大败。
王洪、刘国柱逃往青州、潍县，邓王己逃往昌邑，刘泽清在莱州城迎击敌人，打伤二个指头，也失败了，逃往平度，只有杨作揖还能保全部队。
这次失败，引起了整个朝廷的混乱，而熊明遇看到政府军不能作战，更加坚定了他招抚的决心。
在这以前，登州总兵张可大死后，让副将吴安邦代替他，吴安邦尤其胆小愚笨。
奉命驻扎宁海，谋求收复登州。
耿仲明扬言举城投降，吴安邦信以为真，把部队驻扎到离登州城二十五里的地方。
中军徐树声攻城被俘虏了，吴安邦跑回宁海。
登州城既不能收复，而敌人围困莱州城已经很长时间了，谢琏、徐从治、杨御蕃日夜坚守等待救援。
到了四月十六日，徐从治被炮火击中身亡，莱州人非常悲痛，守城将士都哭了。
在南京做官的山东籍人士，联合上疏攻击刘宇烈，请求增派部队。
于是调集三千昌平兵，让总兵陈洪范统帅。陈洪范也是辽阳人，熊明遇每天踮起脚跟盼望，说： 去吧，他们是可以招抚的。 
天津旧将孙应龙，大声对众人说： 仲明兄弟跟我很有交情，我能叫他把孔有德、李九成捆绑过来。 
巡抚郑宗周给了他二千兵，从海上前往。
耿仲明听说这事，用匣子装了别人的头写信哄他说： 这是孔有德的头。 
孙应龙率领水军抵达水城，匪徒把他迎入城内，突然把他捆绑起来，杀了他，没有一个人能够逃脱。
贼人得到巨舰，势力更加嚣张。
岛帅黄帅进攻不利就返回了。
敌人于是攻占了招远，包围莱阳。
莱阳知县梁衡坚守，敌人失败离开了。
刘宇烈重新回到昌邑，陈洪范、牟文绶等人也到了。
莱州推官屈宜阳请求进入敌营讲和，匪徒假装对他很礼貌，屈宜阳派人回来说贼人已俯首听命。
刘宇烈得到上面的同意后，于是写信告示贼人解围。
贼人邀请刘宇烈，刘宇烈害怕不敢前往。
营将严正中抬他到河边，贼人把他接走了，而让屈宜阳回到莱州城，只要莱州城内的文武官员出城门宣读告示，包围就可以解除。
杨御蕃不同意。谢琏说： 包围已快六个月了，既然已经没有办法对付他们，还不如权且听他们的。 
于是偕同监督军队的宦官徐得时、翟升，知府朱万年出城。
孔有德等伏在地上叩头，泪流满面。谢琏劝慰了很久才回去，第二天又叫屈宜阳进城，请谢琏、杨御蕃一起出城。
杨御蕃说： 我是将门的后代，只知道杀敌人，不知道招抚的事情。 
谢琏等人于是出城。
孔有德抓住他们，突然发动攻击，还叫朱万年呼喊城内的士兵投降。
朱万年高喊道： 我就要死了，你们一定要固守。 
对敌人骂不绝口然后死去。
敌人把谢琏和二名宦官送到登州囚禁，严正中、屈宜阳都死了。
当初，招抚的意见兴盛，只有徐从治不同意。
刘宇烈等各位将领相信了，而以尚书熊明遇为首。
徐从治战死，谢琏也因而被俘。
于是整个朝廷都愤怒了，逮捕刘宇烈下狱，调集关外的精锐部队围剿，废除总督和登莱巡抚的官职，专门任命徐从治的代理人朱大典带兵作战。
熊明遇被判处主张招抚误国罪，罢官回家，于是杜绝了招抚的议论。
八月，朱大典联合各路兵救援莱州。
刚一交战，敌人就被打得大败，包围解除了。
孔有德逃往登州，李九成杀死谢琏和二个宦官。
朱大典包围登州，李九成战死，攻破登州城，追击剿灭敌人。
孔有德、耿仲明从海上逃走了。活捉毛承禄等人，杀死李应元，贼人全部平定。
详情见《朱大典传》。
下诏追赠徐从治为兵部尚书，赐予祭奠下葬，封荫锦衣百户，建 忠烈祠 。
