<strong>薛冶儿舞剑分欢众夫人题诗邀宠</strong>
词曰：
莺声未老燕初归，正好传杯。鱼肠试舞逞雄奇，争羡蛾眉。<br/>锦笺觅句漫留题，且共追陪。浅斟细酌乐深闺，情尽和谐。
调寄 玉树后庭花 
自来时词，虽是写怀寄兴，然其中原有起承转合，故人不得草草涂鸦。但今作者，止取体艳句娇，标新立异而已，原没甚骨力规则。独诧天公使有才之女，生在一时，令荒淫之主，志乱心迷，每事令人欲罢不能。再说炀帝与众臣议论，要开通广陵河道。退朝回宫，萧后接住问道： 陛下与众臣商议的水道何如？ 炀帝道： 群臣商酌了半日，再寻不出一条路来，今领旨去查，多分也不能有。 萧后道： 众臣既去细查，定还有别路，且待他们来回旨再处，陛下不要思量未来，倒误了眼前。 炀帝问道： 为何不见李妃子？ 萧后道： 他因念着诗题，恐怕各院到他那里去寻他，晓得了在这里，不好意思。等不及陛下还宫，忙回院去了。 炀帝见说，便道： 正是为什么众妃子不把诗来进呈？朕与御妻到院中去问他们。 萧后道： 这也使得。前日绮阴院差人来，说院中花柳十分可人，请妾去赏玩，因两日不得闲，故没有去。今日天气甚好，陛下何不同到那里去一乐？ 炀帝笑道： 御妻倒会排遣。 萧后道： 妾妇人家，只好是这样排遣，比不得陛下东寻西趁，要十分快乐。 炀帝道： 御妻恁说，朕就不去，在这里与御妻促膝谈心何如？ 萧后微哂道： 妾是戏言，陛下怎么认起真来，难道宵来刚沐恩波，今晚又思多露，奢望若此？ 一头说，一头挽着炀帝的手，走出宫来。随着内相，去唤袁宝儿等，到绔阴院伺候。
萧后与炀帝上了宝辇，竟到绮阴院。夏夫人接住。炀帝就问夏夫人道： 昨日众妃子吟的诗词，为什么不送来朕览？ 夏夫人见过了萧后，对炀帝道： 诗是没有做，见陛下回宫去了，妾等亦遂散归。 炀帝笑道： 你们好大胆，难道见朕回宫，众妃子就不奉旨了？ 夏夫人笑道： 诗多是做的，交在清修院秦夫人处，他一齐送呈御览。 又转对萧后道： 前日妾望娘娘玉趾降临，为何直至今日？ 萧后道： 承夫人见邀，满拟即来游玩，不知为甚缘故，春未去而病先来，觉得身于甚懒，因陛下有兴，故此同来。 炀帝与萧后大家说说笑笑，各处游赏；只见鸟啼花落，日淡风和，春夏之交，光景清幽可爱。正是：
领略花蹊看不尽，平分风月意何如。
炀帝赏玩了多时，心下畅快，因对萧后道： 早是御妻邀来游玩，不然将这样好风光，都错过了。 夏夫人忙排上宴来。炀帝饮了数杯，忽问道： 袁宝儿众人，如何不来？ 众内相听了，慌忙去叫，却都不在院中。各处去寻，寻了半晌，一个个忙忙乱乱的，走将进来。炀帝见他们举止失常，便问道： 你这于小妮子，躲在何处，这时候才来，又这般模样？ 众美人料隐瞒不住，只得齐跪下道： 妾等在仁智院山上，看舞剑耍子，不知万岁与娘娘驾到，有失随侍，罪该万死。 炀帝道： 是谁舞剑？ 宝几道： 是薛冶儿。 炀帝道： 薛冶儿从不曾说他会舞剑，敢是你们说谎？ 萧后道： 谎不谎，有何难见，只叫冶儿来，便知端的。 炀帝点头，放了众美人起来，随叫内相去唤冶儿。不多时，冶儿唤到，怎生打扮？但见：
穿一件淡红衫子，似薄薄明霞剪就；系一条搞素裙儿，如盈盈秋水截成。青云交绍头上髻，松盘百缕；碧月充作耳边珰，斜挂一双。宝钏低軃鸾鸾飞，绣带轻飘金凤舞。梨花高削两肩，杨柳横拖双黛。毫无尘俗，恍疑天上掌书仙；别有风情，自是人间豪侠女。
炀帝见了薛冶儿，便说道： 你这小妮子，既晓得舞剑，如何不舞与朕看，却在背后卖弄？ 冶儿答道： 舞剑原非韵事，被众美人逼勒不过，偶然耍子，有何妙处，敢在万岁与娘娘面前献丑？ 炀帝笑道： 美人舞剑，乃是美观，如何反说不韵？赐他一杯酒，舞一回与朕看。 冶儿不敢推辞，饮了酒，取了两口宝剑，走到阶下，也不揽衣，也不挽袖，便轻轻的舞将起来。初时一来往，还袅袅婷婷，就如蜻蜓点水，燕子穿花，逞弄那些美人的姿态；后渐渐舞得紧了，便看不见来踪去迹。两口宝剑，寒森森的就像两条白龙，在上下盘旋。再舞到妙处时，剑也看不见，人也看不见，只见冷气飕飕，寒光闪闪，一团白雪，在阶前乱滚。炀帝与萧后看了，喜得眉欢眼笑，拍手称好。
冶儿舞了半晌，忽然就地一滚，直滚到东南角上。炀帝疑惑，在席上直站起来看。只听得翻天的一声响，碗大的一株枣树，砍将下来，惊得内监与众美人都避进院。冶儿将身一闪，徐徐收住宝剑，恍如雪堆销尽，现出一个美人来的模样，轻轻的走到檐前，将双剑放下，气也不喘，面也不红，发丝一根也不散乱，阶前并无半点尘埃飞起。望他走来，仍旧衣裳楚楚，笑容可掬。炀帝不觉拍桌叹赏道： 奇哉冶儿！直令人爱死！ 就叫冶儿近身，用手在他身上一摸，却又香温玉软，柔媚可怜，就像连剑也拿不动的。心下十分欢爱，因对萧后道： 冶儿美人姿容，英雄伎俩，非有仙骨，不能到此，若非今日，朕又几乎错过。 萧后道： 如今也未迟，真个我见犹怜。 炀帝见说，就大笑起来。正是：
能臻化境真难测，伎到精时妙入神。<br/>试看玉人浑脱舞，梨花满院不扬尘。
炀帝归到席上，萧后道： 今日之乐，比往日更觉快畅，皆夏夫人之惠也。 夏夫人道： 妾有何功，幸赖冶儿舞剑，庶不寂寞耳。陛下与娘娘该进一巨觞，冶儿亦当以酒酬之。 炀帝笑道： 难道主人到不饮？ 夏夫人答道： 妾自然奉陪。 正要斟酒，只见宫娥进来报道： 众位夫人进院来了。 夏夫人见说，忙起身出去接了进来。十六院夫人，一位也不少，上前见过了炀帝与萧后。夏夫人与众位夫人叙过了礼，叫左右重整杯盘，入席坐定。炀帝笑道： 你们这时候才来见朕，不怕主司责罚么？先罚三杯一个，然后把诗来呈。 谢夫人道： 主司今日却轮不到陛下了，还该让娘娘，陛下只好做个副主考。 炀帝道： 这是什么缘故？ 狄夫人道： 吾辈女门生，自然该娘娘收入宫墙，陛下理直回避，始免嫌疑。 萧后道： 易经葩经，各服一经，还是陛下善于作养人材。 炀帝亦笑道： 御妻久著关睢雅化，深得诗经之旨。 萧后笑道： 不比陛下一味春秋。 引得众夫人美人，都大笑起来。
秦夫人在宫奴手里，取诗稿一本呈上。炀帝揭开第一页来看，见上写 仁智院臣妾姜桂，恭呈御览 ，下边一个小小方印 月仙氏 。炀帝看了，笑对姜夫人道： 论来还该序齿诠次，你的年纪最小，为甚把你列为首唱？ 姜夫人答道： 昨日因杨夫人、周夫人说先完的先录，不必拘泥。妾是腹中空虚，无可思索，故此僭越。比不得众夫人们，肚子里有物，要细细推敲揣摩。 话未说完，秦夫人对着姜夫人道： 我们被你说也罢了，怎么独嘲笑起沙夫人来？ 姜夫人道： 妾何尝嘲笑沙夫人？ 秦夫人道： 你说肚子里有物，不是打趣他么？ 姜夫人道： 妾实不知，望沙夫人恕罪。 萧后听说，忙问道： 依众夫人说来，可是沙夫人恭喜了，这也是九庙之灵，陛下之福。 炀帝口也不开，觑着沙夫人注目的看。只见沙夫人桃花脸上，两朵红云，登时现将出来，垂头无言。炀帝看见光景，有些厮像，问下首梁夫人道： 妃子是诚实人，实对朕说，沙妃子的喜，是真是耍？ 梁夫人在桌底下伸出三个指来，低低的答道： 三个月了。 炀帝见说，大喜道： 妙极，妙极！快取热酒来，待朕饮三大杯，御妻也饮三杯。 杨夫人道： 此皆娘娘德化所致，使妾等普沾恩泽也。三杯岂足以报娘娘万一，陛下何功，却要吃起三大觞来？ 炀帝笑道： 虽然朕没有大功，亦曾少效微劳。 惹得众人都大笑起来。炀帝把手乱指道： 你们众妃子，一概都吃三杯。 又笑对沙夫人道： 妃子只饮一杯罢。 贾夫人道： 一回儿就是陛下徇私了。刚才说妾们一概吃三杯，为何沙夫人反只要吃一杯？ 江夫人道： 少刻，诗词若是陛下看得不公，还要求娘娘磨勘。 炀帝一头笑饮，看姜夫人的诗，却是一首绝句：
六宫清画斗云鬟，谁把君王肯放闲？<br/>舞罢霓裳歌一阕，不知天上与人间。
炀帝看罢笑道： 姜妃子从不曾见他吟咏，亏他倒扯得来，竟不出丑。 又看下去，上写 影纹院臣妾谢初萼 ，下边图印 天然氏 。也是绝句一首：
晚妆零落一枝花，又听銮舆出翠华。<br/>忙里新翻清夜曲，背人偷拨紫琵琶。
炀帝对谢夫人道： 别人诗中的兴比，不过是借题寓意，你却是典实。那一夜朕在清修院歇，隔垣听得谢妃子的琵琶，真个弹得如怨如慕，如泣如诉，令人听之忘寐。今此诗竟如写自己的画图。 萧后道： 有此妙技，少刻定要请教。 炀帝又看下去，见上写 翠华院臣妾花舒霞 ，图印上 字伴鸿 ，是一首词，炀帝遂朗吟云：
桐窗扶醉梦和谐，恼乱心怀，没甚心怀。拉来花下赌金钗，懒坐瑶阶，又上瑶阶。银河对面似天涯，不是云霾，即是风霾。鹊桥有处已安排，道是君乖，还是奴乖。（调寄 一前梅 ）
炀帝念完，萧后问道： 这是谁的？倒做得有趣。 炀帝道： 是花妃子的。 萧后笑道： 只怕今夜花夫人乖不去了。 炀帝道： 词句鲜妍妩媚，深得丽人情致。 花夫人道： 胡诌塞责，有甚情致？蒙陛下过誉。 樊夫人道： 花夫人过谦，陛下可要罚他一杯？ 炀帝点点头儿，又看下去，写着 和明院臣妾江涛 ，印章是 惊波氏 ，却是绝句二首：
梦断扬州三月春，五桥东畔草如茵。<br/>君王若问依家里，记得琼花是比邻。<br/><br/>其二：
晓妆螺黛费安排，惊听鹦哥报午牌。<br/>约略君王今夜事，悄挨花底下弓鞋。
炀帝念完，说道： 二诗做得情真妍丽，但觉乡思之念切耳。 萧后叫宫人取大杯： 奉陛下三巨觞。 炀帝道： 御妻为甚要罚起朕来？ 萧后道： 陛下论诗不明，故此要罚。 炀帝道： 御妻说有何不明？ 萧后道： 妾说来，陛下自然心服。你们众夫人都来看。 众夫人见说，齐到萧后身边来。萧后指着江夫人的诗说道： 这两首诗，是兴比之体。前一首，是江夫人借家乡之意，切念君心，其实非念家乡，隐念君心也。第二首，文义是总归题旨，明写重念君心，非念家乡也，为何反说思乡之念太切，岂不是论诗不明？ 炀帝哈哈大笑道： 朕岂不知，因御妻与众妃子多在这里，难道独赞江妃子的诗意念朕，众妃子独不念朕耶！看诗者，只好以意逆志耳！ 周夫人道： 亏得娘娘明敏，道破了作者诗意，像妾们只好被陛下掩饰过了。 炀帝道： 朕将一杯转奉与御妻，以见磨勘的切当；再一杯寄与周妃子，以酬其帮衬，朕自吃一杯。 周夫人笑道： 总是多嘴的不好，难道江夫人倒不要吃？ 萧后道： 陛下这三杯，是要奉的，妾们大家再陪一杯，乃是至公。 于是各人斟酒而饮。炀帝吃了酒，看后边去，见上写着 文安院臣妾狄玄蕊 ，印章 字亭珍 。是一首词，调寄 巫山一段云。
时雨山堂润，卿云水殿幽。花花草草过春秋，何处是瀛洲。<br/>翠柏承恩遍，朱弦度曲稠。御香深惹薄言愁，天子趁风流。
炀帝念完，赞道： 好，哀而不伤，乐而不淫，得吟词正体。 萧后笑道： 此首别人做不出，更妙在结题，陛下又该饮一大杯。 炀帝道： 该吃，快快斟来。 又看到下边去，上写着 秋声院臣妾印花谨呈御览 ，图印是 小字南哥 ，是七言绝句一首：
午凉庭院倚微醒，弄水池头学采苹。<br/>荷惯恩私疏礼节，梦中犹自唤卿卿。
炀帝念完道： 妙！文如其人，情致宛然。 萧后笑道： 再加几个卿字，陛下还要妙哩！ 罗夫人亦笑道： 这几声唤，薛夫人难道不下来递陛下一杯酒？ 薛夫人见说，含着娇羞，认真要起身来。炀帝见了，忙止住道： 你自坐着，不要睬他。 又看了下去，上写道 积珍院臣妾樊娟 ，印章是 素云氏 ，也是绝句一首：
梦里诗吟雨露恩，那须司马赋长门。<br/>温泉浴罢君王唤，遮莫残妆枕簟痕。
炀帝念完，说道： 情深而意淡，深得佳入韵致。 又看下去，上写道 降阳院臣妾贾素贞谨呈御览 ，下边图章 字林云 ，是绝句两首：
玉质光合不染熏，清香别是异芬芳。<br/>曾经醉入潇湘梦，起倚雕栏弄素裙。
其二：
相思未解翰何题，一自承恩情也迷。<br/>记得当年幽梦里，赐环惊起望虹霓。
炀帝念完，微笑赞道： 不事脂粉，天然妍媚，所谓粗服乱头俱好。 只见众夫人格吱吱笑起来。炀帝问道： 众妃子为甚好笑？ 姜夫人道： 妾们笑昨日。 说了就止住口道： 妾不说了，刚才无心搪突了沙夫人，如今何苦又多嘴？ 炀帝道： 你不说，罚三巨觥。 花夫人道： 他吃不得，待妾代说了罢。昨日贾夫人做诗，一回儿起了稿，自己看了摇摇头，团做纸圆儿吃了。如此三四回，吃了三四个纸圆。后见陛下进宫去了，要请周夫人与杨夫人代笔。他两个不肯，贾夫人气起来道：求人不如求自己，陛下晓得我是初学，好歹放几个屁在上，量陛下不把奴打到赘字号里去。今见陛下赞他的诗，故此妾们好笑。 薛夫人笑道： 亏那几个纸圆儿，方放出好屁来。 炀帝见贾夫人有些温意，罚了姜夫人、花夫人、薛夫人一杯酒。又展一首来看， 绔阴院臣妾夏绿瑶谨呈御览 ，印章是 琼琼氏 ，乃是一首词儿：
春满西湖好，月满前山小。匝地笠歌，接天灯火。君王归了，问酒政何如？不过是催花斗草。辜负黄昏早，懒把眉儿扫。心字香烧，谁敢望鸾颠凤倒。尧舜心肠，时怜却汉宫人老。
炀帝念完赞道。 色韵性度，跃跃如纸上出。 萧后笑道： 不但做得有情有致，且为陛下今宵下一速帖。 夏夫人道： 蒙娘娘降临，已出万幸，焉敢更有他望？ 炀帝又看下去，写着 迎晖院臣妾罗小玉谨呈御览 ，印章上是 佩声氏 ，是绝句两首：
亭西小院灿名花，岂比寻常富贵家。<br/>染尽上林好风景，瑶琴一曲胜琵琶。<br/><br/>其二：
别样新妆懒画容，玉山颓处两三峰。<br/>误言姚魏堪为侣，还让官花报九重。
萧后见炀帝念完，因说道： 二诗才情分量，兼得之矣，陛下以为是否？ 炀帝道： 御妻评拟不差。 又看下去，上写道： 清修院臣妾秦美 ，印章是 丽娥氏 ，绝句一首：
宫禁春深雨露饶，万堆红紫绿千条。<br/>不知花叶谁裁裹，始信东风胜剪刀。
炀帝点点头儿，又看下去，见上写 明霞院臣妾杨毓 ，印章上是 翩翩氏 ，也是绝句一首：
娇凝囗何分沐恩光，占尽春风别有香。<br/>自是妾身无状甚，错疑花木恼君王。
炀帝微笑一笑，又看下去，上写着 晨光院臣妾周含香 ，印章 字幼兰 ，是小词一首，调寄 如梦令 ：
昨夜东风吹透，一树杨梅开骤，香露氵邑金樽，满祝千秋万寿。非谬
非谬，共醉太平时候。
炀帝念完，点几点头儿，又看下去，上写着 景明院臣妾梁玉谨呈御览 ，图记上是 莹娘氏 ，是绝句一首：
腰肢怯怯怕追欢，镜里幽情只自看。<br/>莫说宫闱多媚态，轻罗小袖醉阑干。
炀帝微笑一笑。萧后问道： 为甚这几首，陛下只点头微笑？ 炀帝道： 御妻，你不知六宫中，如杨翩翩、周幼兰、秦丽娥、梁莹娘、沙雪娥是宫中的诗伯，今竟如臣下应制，并不见出色文字，合著旧曲一句，把往事今朝重题起。 引得众夫人没得说，都笑起来。萧后道： 只要是诗就罢了，陛下不必苛求。 炀帝又看下去，是 宝林院臣妾沙映 ，印章是 雪娥氏 ，乃五言律诗一首：
被发入深宫，承恩战栗中。笑歌花潋滟，醉舞月朦胧。<br/>共颂螽斯羽，相忘日在东。千秋长侍从，草木恋春风。
炀帝看完赞道： 正说难道没有一首出色的，原来在这里。 萧后见说，重新又念了一遍，赞道： 果然好，端庄纯静，居然大家。 炀帝又看下去，上写道 仪凤院臣妾李小发 ，印章上字是 庆儿 ，乃绝句一首：
君王明圣比唐尧，脱珥无烦自早朝。<br/>闲论关睢多雅化，落红飞上储黄袍。
炀帝看完，笑对李夫人道： 到也亏你。 萧后故意问李夫人道： 想是昨夜做的？ 李夫人道： 昨夜题目也不晓得，今早秦夫人来，一回儿逼勒着乱道几句，殊失陛下命题之意。 炀帝道： 若说闺阁中，要如众妃子的，急切间亦不易得；如沙妃子的律诗，颇称佳咏，即如词臣，亦不过如此。诗已看完，我们痛饮一番罢！ 萧后叫众夫人奏起乐来。一霎时吹的吹，唱的唱，觥筹交错，各各尽欢。萧后对夏夫人道： 承主人之兴，酒已过量，要回宫去了。 又对沙夫人道： 夫人玉体，亦不该久坐，还宜先回院去。 沙夫人见说，亦即起身。炀帝欲同萧后回宫，萧后忙止住了，对炀帝道： 若论别宵，任凭陛下心中去受用；今夜是妾作主，陛下理该进宝林院安寝，更遣薛冶儿陪驾，一正一副，谅不寂寞，不知众夫人以为是否？ 沙夫人道： 承蒙娘娘厚爱，贱妾断不敢独沾恩宠。 众夫人齐声道： 娘娘吩咐，使妾等诚服，沙夫人亦不必推辞。 萧后道： 可与不可，固在陛下，让与不让，全在众夫人。 炀帝笑执着一大杯酒，扯住萧后道： 御妻且饮一上马杯。 萧后笑道： 妾实吃不得了，陛下也要少饮，留些正经。 说完遂登辇回宫。众夫人也就送炀帝到宝林院，又命薛冶儿，随了沙夫人进去，各自散归院内。正是：
无数名花新点色，一枝独占上林春。
