摇烈孝
女摇氏，小名全哥，萧山人。父士忠，官参将。女生而美姿容，寡言笑，女红精好，尤知大礼。年及笄，未字人。甲申三月，京城陷，有伪权将军，欲纳女为配。女瞠目大吼曰：头可断，身不可辱也，贼不听，乃刑辱其父母弟妹，必欲得女方已。女大哭曰：女生不能孝侍父母，友爱弟妹，今因女一人，而斩摇氏之祀，女罪愈深，奋身触柱欲死，为众抱持，女恸哭绝粒。贼怒甚，愈加凌虐。囚其父求死不得。一日乘间，同父及母鲍氏、暨弟妹等，俱自缢死。贼归见女颜色不变，恨其生不从已，欲污其尸。尸忽动，贼惊避，寻知女实未死。喜甚，复好言求合，女佯许之曰：若殡葬我父母弟妹，方从尔。不然，我即刎死，贼信其言，乃厚葬之，事毕，女持刀哭骂，将自刎。贼大怒，夺刀乱刺，顷刻而毙。
潘鹏妻妾
潘鹏，家资数万，开生药坊。妻徐氏，宛平孝廉女；妾杨氏，临清妓：俱美丽，相得甚欢。每遇花晨月夕，筵间悦洽，杨氏挥拨冰弦，令人神情飞舞。及京城陷，鹏对二人大哭。徐氏曰：贼兵奸淫日甚，我等有死而已，即取砒霜入酒，与杨约曰：事急与子偕饮，忽两贼至，鹏匿天花板内，贼见二女美，宛转求欢。徐取酒置几上，贼喜，斟酒劝徐，立饮而尽，面赤身倒。杨曰：彼素量窄，贼复劝杨，杨曰：天性不饮，若将军有意请满饮此杯，大觥劝贼。贼见壁间琵琶，问杨能弹否？杨即弹以侑酒。二贼大悦，把酒畅饮，须臾毒发，肠痛流血死。鹏急跃下，以羊血灌徐得苏。徐曰：均为毒酒，我得不死，意者其天乎。鹏曰：固也，然亦砒石性重，下沉，汝先饮，且少，更得羊血解之，是以无恙。若二贼则促其亡，非由人巧也。因集珍宝，诡作男饰他避，后吴三桂兵至，始得遁出京师云。
张氏挤贼堕井
城外女子张姓，贼见其美，欲淫之。女绐曰：我渴甚，取水饮我。贼信之，至井所，女乃奋力，挤贼堕井，女得奔脱。
张氏投井（吴烈妇）
妇张氏，京师长班吴奎妻也。德色皆备，家虽贫，屋宇扫除甚洁；数贼至，欲主其家，妇伏宅后水中，贼去乃归寻夫，一贼已据其室矣。猝见妇美，遂留寝，与之淫，比贼熟睡，妇微闻叩门声，知其夫至，乃潜启门，迎入，以刀刺贼死，取其财物而逃，道旁遇井，妇泣曰：烈女不更二夫，昨之偷生不死者，虑君饥寒失所耳。今既获一面，又有所得，死甘心矣。奎力阻之。妇曰：君即不罪妾，妾何面目偷生于世乎？竟投井死。
王氏嚼断贼舌
烈妇王氏，归吴信，世居京师齐化门外，课为业。烈妇色丽而性刚，贼数十人至，缚信拷掠，欲逼千金，遍体皆伤，烈妇知不免，闭门自缢。一贼劈门救苏，见其美，强奸之，烈妇嚼断贼舌，贼怒，剖其腹死。贼含血奔窜，口不能言，时诸贼方在外庭拷信，见喷血贼趋出，咸以为信家有祟，弃之逃去，信得脱，断舌贼不能食而死，以为烈妇索命云。
李寡妇以汤沃贼
李氏姑媳，皆寡居。一贼入其室，索酒饭，见妇艾，调戏之。妇曰：将军远来，想已饥渴，遂置酒与贼畅饮。贼尽醉，酣睡去。两妇即烹汤一釜，先佯呼之，贼俱不动，复掷铜盆于地，贼亦鼾卧如故。遂以麻索缚其手足，然后老妇以滚汤浇其顶，少妇以枪刺其喉，贼痛极暴跳而死。
梁氏双烈投井
烈妇梁氏，真定人，都谏素洲公之女，鄜延兵宪王公原膴配也。幼读书，明大义。当甲申贼破都城，烈妇与其小姑名庆者，毁容深藏，乃不为贼所窥。及贼遁，祖姑许淑人曰：贼遁矣，我辈不乘此还乡里，将何待？遂携以行。踉跄至彰义门，见妇女有为贼所驱以行者，有与贼并行者，有骑而歌笑自若者，烈妇曰：夫非良家妇与，何恬不知耻若此？倘吾为所掠，则有死而已。然死于道路，何如死于此地之为愈也？许淑人曰：吾尾贼，不反顾。妇曰：如反顾，奈何？语庆曰：我死，姑能从乎？庆曰：愿从嫂死。烈妇意遂决，视道旁有井，烈妇曰：清泉皓洁，吾与姑得死所矣。遂携以投井。庆许贾氏，犹未成婚。
清宛梁氏，文章科第冠冕，畿南而合门之内，烈妇烈女一时踵出，何其事之罕见欤？然非读书明大义，乌能如此？女子不宜识字，此言真欺我哉？
马烈妇自刎
烈妇陈氏，父故霸州人，因随叔徙都门，遂家宣武桥。父名应选，极笃实，田氏母，称谨驯，姊弟雁行成三，烈妇居其次。幼小时性淑姿雅，行端言正，奉父得欢心，代母多作劳事，姊弟间不有纤忽乘戾。父母珍视之。既笄。适马应科，承上无失，御下多宽，辅其夫以勤慎俭约，处家人大小无间言。生一女，甫周四月。会甲申三月，贼攻都城，人心惶惶，告语者面如土。烈妇姑嫜妯娌，举欲逃匿，以其方商略者移时。烈妇以死自矢，独随一小刀，无他计也。十九城陷，贼众拥人，马家当衢，眷属慌惧，对泣求避处，烈妇正色告其夫云：大寇作逆，肆行抢掠，女子安所恃？惟有全身速死，有益于汝，无忝所生。且逃遁藏匿，汝等自便，夫挥涕长泣，展转不相舍，勉慰解之。门外扰攘急，烈妇在一储木室，色厉曰：万一贼来辱，生则不光，死亦为晚。抱女大哭，我死汝亦何依。因力扼死于地，遂于地上坐，以小刀自刎，手猛刃深，过喉而绝。应科他匿得免。越数日，贼稍戢，始备棺收殓，烈妇面色如生，面痕不淄，葬于黑窑厂之东云。
人惟贪生念重，故临事张惶，若烈妇存一必死之志，则虽刀锯在前，鼎镬在后，处之泰然，岂与优柔呴嚅者等哉！
妇人难临，死于缢，与死于水火，俱为难事。而自刭更难，岂非与烈丈夫并光天壤乎！
