古文：《刑统》载唐大和七年敕： 准令，国忌日唯禁饮酒举乐，至于科罚人吏，都无明文。
现代文：《刑统》记载唐文宗大和七年敕书： 标准法，国家的忌日，只禁止饮酒奏乐，至于处罚百姓和官吏，没有明文规定。

古文：但缘其日不合釐务，官曹即不得决断刑狱，其小小笞责，在礼律固无所妨，起今以后，纵有此类，台府更不要举奏。 
现代文：但由于这天不该处理事务，所以官府就不能判断案件，但小的责罚，在礼制和法律上都没有妨碍，从今以后，纵有此类事情，御史台府不要检举。 

古文：《旧唐书》载此事，因御史台奏均王傅王堪男国忌日于私第科决作人，故降此诏。
现代文：《旧唐书》记载这事，因为御史台检举均王师傅王堪的儿子，国忌日那天在私宅处罚工匠，所以才颂布这个诏书。

古文：盖唐世国忌休务，正与私忌义等，故虽刑狱亦不决断，谓之不合釐务者此也。
现代文：大概唐代国忌日不处理事务，正合私一样，所以虽是刑事案件也不判断，诏书说不该处理事务，就是指这个。

古文：今在京百官，唯双忌作假，以其拜跪多，又昼漏已数刻，若单忌独三省归休耳，百司坐曹决狱与常日亡异，视古谊为不同。
现代文：现在在京城的众官，只有双忌日放假，因为跪拜太多，又时间过了几刻，如果是单忌日，就只有三省官员休休息了，其他百官上班断案，与平常日子没有两样，比古代制度有所不同。

古文：元微之诗云： 缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地，明日不推缘国忌。 
现代文：元微之诗说： 抓人判案名为御史，囚徒狡狈满地都是，明天放假因为国忌日。 

古文：又可证也。
现代文：可以为证。

