鹅（鸭附）
史悝姚略鹅沟祖录事周氏子平固人海陵斗鹅鸭鹭
冯法钱塘士人黎州白鹭雁
南人捕雁海陵人
鸜鹆
勾足能言桓豁广陵少年雀
雀目夕昏吊乌山杨宣乌
越乌台何潜之乌君山魏伶三足乌李纳吕生妻梁祖
枭（鸱附）
鸣枭鸱鸺鹠目夜明夜行游女禳枭张率更雍州人韦颛
鹅
史悝
晋太元中，章安郡史悝家有驳雄鹅，善鸣。悝女常养饲之，鹅非女不食，荀佥苦求之，鹅辄不食，乃以还悝。又数日，晨起，失女及鹅。邻家闻鹅向西，追至一水，唯见女衣及鹅毛在水边。今名此水为鹅溪。（出《广古今五行记》）
姚略
义熙中，羌主姚略坏洛阳沟，取砖，得一双雄鹅并金色，交颈长鸣，声闻九皋，养之此沟。（出《幽明录》）
鹅沟
济南郡张公城西北有鹅沟，南燕世，有渔人居水侧，常听鹅声。而众鹅中有铃声甚清亮，候之，见一鹅咽颈极长，因罗得之，项上有铜铃，缀以银锁，有隐起元鼎元年字。（出《酉阳杂俎》）
祖录事
久视年中，越州有祖录事，不得名，早出，见担鹅向市中者。鹅见录事，频顾而鸣，祖乃以钱赎之。到僧寺，令放为长生。鹅竟不肯入寺，但走逐祖后，经坊历市，稠人广众之处，一步不放，祖收养之。左丞张锡亲见说。（出《朝野佥载》）
周氏子
汝南周氏子，吴郡人也，亡其名，家于昆山县。元和中，以明经上第，调选，得尉昆山。既之官，未至邑数十里，舍于逆旅中。夜梦一丈夫，衣白衣仪状甚秀，而血濡衣襟，若伤其臆者。既拜而泣谓周生曰： 吾家于林泉者也，以不尚尘俗，故得安其所有年矣。今以偶行田野间，不幸值君之家僮，有系吾者。吾本逸人也，既为所系，心甚不乐，又纵狂犬噬吾臆，不胜其愤。愿君子悯而宥之，不然，则死在朝夕矣。 周生曰： 谨受教，不敢忘。 言讫忽寤，心窃异之。明日，至其家。是夕，又梦白衣来曰： 吾前以事诉君，幸君怜而诺之，然今尚为所系，顾君不易仁人之心，疾为我解其缚，使不为君家囚，幸矣。 周即问曰： 然则尔之名氏，可得闻乎？ 其人曰： 我鸟也。 言已遂去。又明日，周生乃以梦语家僮，且以事讯之，乃家人因适野，遂获一鹅，乃笼归，前夕，有犬伤其臆，周生即命放之。是夕，又梦白衣人辞谢而去。（出《宣室志》）
平固人
处州平固人访其亲家，因留宿。夜分，闻寝室中有人语声，徐起听之，乃群鹅语曰： 明旦主人将杀我，善视诸儿。 言之甚悉。既明，客辞去，主人曰： 我有鹅甚肥，将以食子。 客具告之，主人于是举家不复食鹅。顷之，举乡不食矣。（出《稽神录》）
海陵斗鹅
乙卯岁，海陵郡西村中有二鹅斗于空中，久乃堕地，其大可五六尺，双足如驴蹄，村人杀而食之者皆卒。明年，兵陷海陵。（出《稽神录》）
鸭（附）
晋周昉少时与商人泝江俱行，夕止宫亭庙下。同侣相语： 谁能入庙中宿？ 昉性胆果决，因上庙宿。竟夕晏然，晨起，庙中见有白头老翁，昉遂擒之，化为雄鸭。昉捉还船，欲烹之，因而飞去，后竟无他。（出《述异记》）
鹭
冯法
晋建武中，剡县冯法作贾，夕宿荻塘，见一女子，著服，白皙，形状短小，求寄载。明旦，船欲发，云： 暂上取行资。 既去，法失绢一疋，女抱二束刍置船中。如此十上，失十绢。法疑非人，乃缚两足，女云： 君绢在前草中。 化形作大白鹭，烹食之，肉不甚美。（出《幽冥录》）
钱塘士人
钱塘士人姓杜，船行。时大雪日暮，有女子素衣来，杜曰： 何不入船？ 遂相调戏。杜阖船载之，后成白鹭去。杜恶之，便病死也。（出《续搜神记》）
黎州白鹭
黎州通望县，每岁孟夏，有白鹭鹚一双坠地。古老传云，众鸟避瘴。临去，留一鹭祭山神。又每郡主将有除替，一日前，须有白鹭鹚一对，从大渡河飞往州城，盘旋栖泊，三五日却回。军州号为先至鸟。便迎新送故，更无误焉。（出《黎州图经》）
雁南人捕雁
雁宿于江湖之岸，沙渚之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察。南人有采捕者，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。将欲及之，则略举烛，便藏之。雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。又欲前举烛，雁奴又惊。如是数四，大者怒啄雁奴，秉烛者徐徐逼之，更举烛，则雁奴惧啄，不复动矣。乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。昔有淮南人张凝评事话之，此人亲曾采捕。（出《玉堂闲话》）
海陵人
海陵县东居，人多以捕雁为业。恒养一雁，去其六翮以为媒。一日群雁回塞时，雁媒忽人语谓主人曰： 我偿尔钱足，放我回去。 因腾空而去，此人遂不复捕雁。（出《稽神录》）
勾足
鸜鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往坠地。俗取其勾足为魅药。（出《酉阳杂俎》）
能言
鸜鹆，旧言可使取火，效人言胜鹦鹉。取其目精，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物。（出《酉阳杂俎》）
桓豁
晋司空桓豁之在荆州也，有参军，五月五日，剪鸜鹆舌教语，无所不名。后于大会，悉效人语声，无不相类。时有参佐齆鼻，因内头瓮中效之，有主典盗牛肉，乃白参军： 以新荷裹置屏风后。 搜得，罚盗得。（出刘义庆《幽明录》）
广陵少年
广陵有少年畜一鸜鹆，甚爱之。笼槛八十日死，以小棺贮之，将瘗于野。至城门，阍吏发视之，乃人之一手也，执而拘诸吏。凡八十日，复为死鸜鹆，乃获免。（出《稽神录》）
雀
雀目夕昏
雀皆至夕而不见物，人有至夕昏不见物者，谓雀盲是也。鸺鹠夜察毫末，昼瞑目不见丘山，殊性也。（出《感应经》）
吊乌山
蜀吊乌山，至雉雀来吊，最悲。百姓夜燃火，伺取之，其无嗉不食，似特悲者。以为义则不杀。（出酉阳杂俎）
杨宣
杨宣为河内太守，行县，有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰： 前有覆车粟。 （《出益都耆旧传》）
乌
越乌台
越王入国，丹乌夹王而飞，故句践得入国也。起望乌台，言乌之异也。（出王子年《耆旧传》，明抄本作出《拾遗录》）
何潜之
晋时营道县令何潜之于县界得乌，大如白鹭，膝上髀下，自然有铜环贯之。（出《酉阳杂俎》）
乌君山
乌君山者，建安之名山也，在县西一百里。近世有道士徐仲山者，少求神仙，专一为志，贫居苦节，年久弥励。与人遇于道，修礼，无少长皆让之。或果谷新熟，辄祭，先献虚空，次均宿老。乡人有偷者坐罪当（ 罪当 原作 而诛 ，据明抄本改。）死。仲山诣官，承其偷罪，白偷者不死，无辜而诛，情所未忍。乃免冠解带，抵承严法，所司疑而赦之。仲山又尝山行，遇暴雨，苦风雷，迷失道径。忽于电光之中，见一舍宅，有类府州，因投以避雨。至门，见一锦衣人，顾仲山，乃称此乡道士徐仲山拜。其锦衣人称监门使者萧衡，亦拜。因叙风雨之故，深相延引。仲山问曰： 自有乡，无此府舍。 监门曰： 此神仙之所处，仆即监门官也。 俄有一女郎，梳绾双鬟，衣绛赭裙青文罗衫，左手执金柄尘尾幢旄，传呼曰： 使者外与何人交通，而不报也？ 答云： 此乡道士徐仲山。 须臾，又传呼云： 仙官召徐仲山入。 向所见女郎，引仲山自廊进。至堂南小庭，见一丈夫，年可五十余，肤体须发尽白，戴纱搭脑冠，白罗银镂帔，而谓仲山曰： 知卿精修多年，超越凡俗。吾有小女颇闲道教，以其夙业，合与卿为妻，今当吉辰耳。 仲山降阶称谢拜（ 阶称谢拜 原作 言谢几回 ，据明抄本改。）起，而复请谒夫人，乃止之曰： 吾丧偶已七年，吾有九子，三男六女，为卿妻者，最小女也。 乃命后堂备吉礼。既而陈酒肴，与仲山对食讫，渐夜闻环珮之声，异香芬郁，荧煌灯烛，引去别室。礼毕三日，仲山悦其所居，巡行屋室，西向厂舍，见衣竿上悬皮羽十四枚，是翠碧皮，余悉乌皮耳。乌皮之中，有一枚是白乌皮。又至西南，有一厂舍，衣竿之上，见皮羽四十九枚，皆鸺鹠。仲山私怪之，却至室中，其妻问其夫曰： 子适游行，有何所见，乃沈悴至此？ 仲山未之应，其妻曰： 夫神仙轻举，皆假羽翼。不尔，何以倏忽而致万里乎？ 因问曰： 乌皮羽为谁？ 曰： 此大人之衣也。 又问曰： 翠碧皮羽为谁？ 曰： 此常使通引婢之衣也。  又余乌皮羽为谁？ 曰： 新妇兄弟姊妹之衣也。 又问： 鸺鹠皮羽为谁？ 曰： 司更巡夜者衣，即监门萧衡之伦也。 语未毕，忽然举宅惊惧，问其故，妻谓之曰： 村人将猎，纵火烧山。 须臾皆云： 竟未与徐郎造得衣。今日之别，可谓邂逅矣。 乃悉取皮羽，随方飞去。即向所见舍屋，一无其处。因号其地为乌君山。（出《建安记》）
魏伶
唐魏伶为西市丞，养一赤嘴乌，每于人众中乞钱，人取一文，而衔以送伶处，日收数百，时人号为魏丞乌。（出《朝野佥载》）
三足乌
天后时，有献三足乌，左右或言： 一足伪耳。 天后笑曰： 但令史册书之，安用察其真伪？ 《唐书》云： 天授元年，有进三足乌，天后以为周室之瑞。 睿宗云： 乌前足伪。 天后不悦。须臾，一足坠地。（出《酉阳杂俎》）
李纳
贞元十四年，郑汴二州群乌飞入田绪、李纳境内，衔木为城。高至二三尺，方十余里。绪、纳恶而命焚之，信宿如旧，乌口皆流血。（出《酉阳杂俎》）
吕生妻
东平吕生，鲁国人，家于郑。其妻黄氏病将死，告于姑曰： 妾病且死，然闻人死当为鬼。妾常恨人鬼不相通，使存者益哀。今姑念妾深，妾死，必能以梦告于姑矣。 及其死，姑梦见黄氏来，泣而言曰： 妾平生时无状，今为异类，生于郑之东野丛木中，黰其翼，嗷其鸣者，当是也。后七日，当来谒姑，愿姑念平生时，无以异类见阻。 言讫遂去。后七日，果一乌自东来，至吕氏家，止于庭树，哀鸣久之，其姑泣而言曰： 果吾之梦矣，汝无昧平素，直来吾之居也。 其乌即飞入堂中，回翔哀唳，仅食顷，方东向而去。（出《宣室志》）
梁祖
梁祖亲征郓州，军次卫南。时筑新垒工毕，因登眺其上，见飞乌止于峻坂之间而噪，其声甚厉。副使李璠曰： 是乌鸣也，将不利乎？ 其前军朱友裕为朱瑄所掩，拔军南去，我军不知，因北（ 北 原作 此 ，据明抄本改。）行。遇朱瑄军至，梁祖策马南走，入村落闻，（ 明 抄本 闻 作 问 ，疑当作 间 。）为贼所追。（ 追 原作 迨 ，据明抄本改。）前有沟坑，颇极深广，匆遽之际，忽见沟内蜀黍秆积以为道，正在马前，遂腾跃而过。副使李璠、郡将高行思为贼所杀。张归宇为殿骑，援戈力战，仅得生还，身被十五箭。乃知卫南之乌，先见之验也。（出《北梦琐言》）
枭
鸣枭
夏至阴气动为残杀，盖贼害之候，故恶鸟鸣于人家，则有死亡之征。又云： 鸱枭食母眼精，乃能飞。 郭璞云： 伏土为枭。 《汉书·郊祀志》云： 古昔天子，尝以春祠黄帝，用一枭破镜。 （出曹植《恶鸟论》）
鸱（附）
鸱，相传鹘生三子一为鸱。肃宗张皇后专权，每进酒，常以鸱脑和酒，令人久醉健忘。（出《酉阳杂俎》）
又世俗相传，鸱不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮。（并出《酉阳杂俎》）
鸺鹠目夜明
鸺鹠即鸱也，为圝，可以聚诸鸟。鸺鹠昼日，目无所见。夜则飞撮蚊虻。鸺鹠乃鬼车之属也，皆夜飞昼藏。或好食（明抄本 食 作 拾 ）人爪甲，则知吉凶，凶者辄鸣于屋上，其将有咎耳。故人除指甲，埋之户内，盖忌此也。亦名夜游女，好（ 好 字原空阙，据明抄本补。）与婴儿作祟，故婴孩之衣，不可置星露下，畏其祟耳。又名鬼车，春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣而过，岭外尤多，爱入人家，烁人魂气。或云，九首，曾为犬啮其一，常滴血，血滴之家，则有凶咎。《荆楚岁时记》云： 闻之，当唤犬耳。 又曰： 鸮大如鸩，（明抄本 鸩 作 鸱 ）恶声，飞入人家不祥。 其肉美，堪为炙，故《庄子》云： 见弹思鸮炙。 又云： 古人重鸮炙。 尚肥美也。《说文》： 枭不孝鸟，食母而后能飞。 《汉书》曰： 五月五日作枭羹，以赐百官。 以其恶鸟，故以五日食之。古者重鸮炙及枭羹，盖欲灭其族类也。（山《岭表录异》）
又或云，鸺鹠食人遗爪，非也，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳，爪蚤声相近，故误云也。（出《感应经》）
夜行游女
