乐者，天地之声，中和之纪，人情之所不能免也。人心喜则笑，笑则乐，乐则口欲歌之，手欲鼓之，足欲舞之。歌之舞之，容发于声音，形发于动静，而入于至遭。音声动静，性术之变，尽于此矣。故人不能无乐，乐则不能无形，形则不能无道，道则不能无乱。先王恶其乱也，故制雅乐以道之，使其声足乐而不淫，使其音调和而不诡，使其曲繁省而廉均。是以感人之善恶，不使放心邪气，是先王立乐之情也。
五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼；各像动德应时之变。故黄帝乐曰《云门》，颛顼曰《五茎》，喾曰《六英》，尧曰《咸池》，舜曰《箫韶》，禹曰《大夏》，汤曰《大濩》，武曰《大武》，此八乐之所以异名也。先王闻五声、播八音，非苟欲愉心娱耳，听其铿锵而已。将顺天地之体，成万物之性，协律吕之情，和阴阳之气，调八风之韵，通九歌之分。奏之环丘，则神明降；用之方泽，则幽祗升；击拊球石，则百兽率舞；乐终九成，则瑞禽翔。上能感动天地，下则移风易俗，此德音之音，雅乐之情，盛德之乐也。
明王既泯，风俗凌迟，雅乐残废，而溺音竞兴。故夏甲作《破斧》之歌，始为东音；殷辛作靡靡之乐，始为北声。部卫之俗好淫，故有《溱洧》、《桑中》之曲；楚越之俗好勇，则有《赴汤》、《蹈火》之歌。各咏其所好，歌其所欲，作之者哀，听之音泣。由心之所感，则形于声；声之所感，必流于心。故哀乐之心感，则焦杀啴缓之声应；濮上之音作，则淫泆邪放之志生。故延年造倾城之歌，汉武思靡嫚之色；雍门作松柏之声，齐泯愿未寒之服。荆轲入秦，宋意击筑歌于易水之上，闻者瞋目，发直穿冠；赵王迁于房陵，心怀故乡，作山水之讴，听者呜咽，泣涕流连。此皆淫泆凄怆、愤厉哀思之声，非理性和情德音之乐也。桓帝听楚琴，慷慨叹息，悲酸伤心，曰： 善哉！为琴若此，岂非乐乎？ 夫乐者，声乐而心和，所以和为乐也。今则声哀而心悲，流泪而歔欷，是以悲为乐也。若以悲为乐，亦何乐之有哉！今悲思之声，施于管弦，听音者不淫则悲。淫则乱男女之辩，悲则感怨思之声，岂所谓乐哉！
故奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。乐不和顺，则气有蓄滞，气有蓄滞，则有悖逆诈伪之心、淫泆妄作之事。是以奸声乱色不留聪明，淫乐慝礼不接心术。使人心和而不乱者，雅乐之情也。故为诗颂以宣其志，钟鼓以节其耳，羽旄以制其目，听之者不倾，视之者不邪。耳目不倾不邪，则邪音不入，邪音不入，则情性内和，情性内和，然后乃为乐也。
