<strong>月明和尚度柳翠</strong>
万里新坟尽少年，修行莫待鬓毛斑。
前程黑暗路头险，十二时中自著研。
这四句诗，单道著禅和子打坐参禅，得成正果，非同容易，有多少先作后修，先修后作的和尚。自家今日说这南渡宋高宗皇帝在位，绍兴年间，有个官人姓柳，双名宣教，祖贯温州府永嘉县崇阳镇人氏。年方二十五岁，胸藏千古史，腹蕴五车书。自幼父母双亡，蚤年孤苦，宗族又无所依，只身笃学，赘于高判使家。后一举及第，御笔授得宁海军临安府府尹。恭人高氏，年方二十岁，生得聪明智慧，容貌端严。新赘柳府尹在家，未及一年，欲去上任。遂带一仆，名赛儿，一日辞别了丈人丈母，前往临安府上任。饥餐渴饮，夜住晓行，不则一日，已到临安府接官亭。蚤有所属官吏师生、粮里耆老、住持僧道、行首人等，弓兵隶卒、轿马人夫，俱在彼处，迎接入城。到府中，搬移行李什物，安顿已完，这柳府尹出厅到任。厅下一应人等参拜已毕，柳府尹遂将参见人员花名手本逐一点过不缺，止有城南水月寺竹林峰住持玉通禅师，乃四川人氏，点不到。府尹大怒道： 此秃无礼！ 遂问五山十刹禅师： 何故此僧不来参接？拿来问罪！ 当有各寺住持禀覆相公： 此僧乃古佛出世，在竹林峰修行，已五十二年，不曾出来。每遇迎送，自有徒弟。望相公方便。 柳府尹虽依僧言不拿，心中不忿。各人自散。
当日府堂公宴，承应歌妓，年方二八，花容娇媚，唱韵悠扬。府尹听罢大喜，问妓者何名，答言： 贱人姓吴，小字红莲，专一在上厅祗应。 当日酒筵将散，柳府尹唤吴红莲，低声分付： 你明日用心去水月寺内，哄那玉通和尚云雨之事。
如了事，就将所用之物前来照证，我这里重赏，判你从良；如不了事，定当记罪。 红莲答言： 领相公钧旨。 出府一路自思如何是好，眉头一蹙，计上心来。回家将柳府尹之事一一说与娘知，娘儿两个商议一夜。
至次日午时，天阴无雨，正是十二月冬尽天气。吴红莲一身重孝，手提羹饭，出清波门。走了数里，将及近寺，已是申牌时分，风雨大作。吴红莲到水月寺山门下，倚门而立，进寺，又无人出。直等到天晚，只见个老道人出来关山门。红莲向前道个万福，那老道人回礼道： 天色晚了，娘子请回，我要关山门。 红莲双眼泪下，拜那老道人： 望公公可怜，妾在城住，夫死百日，家中无人，自将羹饭祭奠。哭了一回，不觉天晚雨下，关了城门，回家不得，只得投宿寺中。望公公慈悲，告知长老，容妾寺中过夜，明蚤入城，免虎伤命。 言罢两泪交流，拜倒于山门地下，不肯走起。那老道人乃言： 娘子请起，我与你裁处。 红莲见他如此说，便立起来。
那老道人关了山门，领著红莲到僧房侧首一间小屋，乃是老道人卧房，教红莲坐在房内。那老道人连忙走去长老禅房里法座下，禀覆长老道： 山门下有个年少妇人，一身重孝，说道丈夫死了，今日到坟上做羹饭，风雨大作，关了城门，进城不得，要在寺中权歇，明蚤入城，特来禀知长老。 长老见说，乃言： 此是方便之事，天色已晚，你可教他在你房中过夜，明日五更打发他去。 道人领了言语，来说与红莲知道。
红莲又拜谢： 公公救命之恩，生死不忘大德。 言罢，坐在老道人房中板凳上。那老道人自去收拾，关门闭户已了，来房中土榻上和衣而睡。这老道人日间辛苦，一觉便睡著。
原来水月寺在桑菜园里，四边又无人家，寺里有两个小和尚都去化缘，因此寺中冷静，无人走动。这红莲听得更鼓已是二更，心中想着： 如何事了？ 心乱如麻，遂乃轻移莲步，走至长老房边。那间禅房关著门，一派是大槅窗子，房中挂著一碗琉璃灯，明明亮亮。长老在禅椅之上打坐，也看见红莲在门外。红莲看著长老，遂乃低声叫道： 长老慈悲为念，救度妾身则个。 长老道： 你可去道人房中权宿，来蚤入城，不可在此搅扰我禅房，快去，快去！ 红莲在窗外深深拜了十数拜道： 长老慈悲为本，方便为门，妾身衣服单薄，夜寒难熬，望长老开门，借与一两件衣服遮盖身体。救得性命，自当拜谢。 道罢，哽哽咽咽哭将起来。这长老是个慈悲善人，心中思忖道： 倘若寒禁，身死在我禅房门首，不当稳便。自古道： 救人一命，胜造七级浮屠。  从禅床上走下来，开了槅子门放红莲进去。长老取一领破旧禅衣把与他，自己依旧上禅床上坐了。
红莲走到禅床边深深拜了十数拜，哭哭啼啼道： 肚疼死也。 这长老并不采他，自己瞑目而坐。怎当红莲哽咽悲哀，将身靠在长老身边，哀声叫疼叫痛，就睡倒在长老身上，或坐在身边，或立起叫唤不止。约莫也是三更，长老忍口不住，乃问红莲曰： 小娘子，你如何只顾哭泣？那里疼痛？ 红莲告长老道： 妾丈夫在日，有此肚疼之病，我夫脱衣将妾搂于怀内，将热肚皮贴着妾冷肚皮，便不疼了。不想今夜疼起来，又值寒冷，妾死必矣。怎地得长老肯救妾命，将热肚皮贴在妾身上，便得痊可。若救得妾命，实乃再生之恩。 长老见他苦告不过，只得解开衲衣，抱那红莲在怀内。这红莲赚得长老肯时便慌忙解了自的衣服，赤了下截身体，倒在怀内道： 望长老一发去了小衣，将热肚皮贴一贴，救妾性命。 长老初时不肯，次后三回五次，被红莲用尖尖玉手解了裙裤。此时不由长老禅心不动。这长老看了红莲如花如玉的身体，春心荡漾起来，两个就在禅床上两相欢洽。长老搂著红莲问道： 娘子高姓何名？那里居住？因何到此？ 红莲曰： 不敢隐讳，妾乃上厅行首，姓吴，小字红莲，在于城中南新桥居祝 长老此时被魔障缠害，心欢意喜，分付道： 此事只可你知我知，不可泄于外人。 少刻，云收雨散，被红莲将口扯下白布衫袖一只，抹了长老精污，收入袖中。这长老困倦不知。
长老虽然如此，心中疑惑，乃问红莲曰： 姐姐此来必有缘故，你可实说。 再三逼迫，要问明白。红莲被长老催逼不过，只得实说： 临安府新任柳府尹，怪长老不出寺迎接，心中大恼，因此使妾来与长老成其云雨之事。 长老听罢大惊，悔之不及，道： 我的魔障到了，吾被你赚骗，使我破了色戒，堕于地狱。 此时东方已白，长老教道人开了寺门。红莲别了长老，急急出寺回去了。
却说这玉通禅师教老道人烧汤： 我要洗裕 老道人自去厨下烧汤，长老磨墨捻笔，便写下八句《辞世颂》，曰：自入禅门无挂碍，五十二年心自在。
只因一点念头差，犯了如来淫色戒。
你使红莲破我戒，我欠红莲一宿债。
我身德行被你亏，你家门风还我坏。
写毕摺了，放在香炉足下压著。道人将汤入房中，伏侍长老洗浴罢，换了一身新禅衣，叫老道人分付道： 临安府柳府尹差人来请我时，你可将香炉下简帖把与来人，教他回覆，不可有误。 道罢，老道人自去殿上烧香扫地，不知玉通禅师已在禅椅上圆寂了。
话分两头。却说红莲回到家中，吃了蚤饭，换了色衣，将著布衫袖，径来临安府见柳府尹。府尹正坐厅，见了红莲，连忙退入书院中，唤红莲至面前，问： 和尚事了得否？ 红莲将夜来事备细说了一遍，袖中取出衫袖递与看了。柳府尹大喜，教人去堂中取小小墨漆盒儿一个，将白布衫袖子放在盒内，上面用封皮封了。捻起笔来，写一简子，乃诗四句，其诗云：
水月禅师号玉通，多时不下竹林峰。
可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。
写罢，封了简子，差一个承局： 送与水月寺玉通和尚，要讨回字，不可迟误。 承局去了。柳府尹赏红莲钱五百贯，免他一年官唱。红莲拜谢，将了钱自回去了，不在话下。
却说承局赍著小盒儿并简子来到水月寺中，只见老道人在殿上烧香。承局问： 长老在何处？ 老道人遂领了承局，径到禅房中时，只见长老已在禅椅上圆寂去了。老道人言： 长老曾分付道： 若柳相公差人来请我，将香炉下简子去回覆。  承局大惊道： 真是古佛，预先已知此事。 
当下承局将了回简并小盒儿，再回府堂，呈上回简并原简，说长老圆寂一事。柳宣教打开回简一看，乃是八句《辞世颂》，看罢吃了一惊，道： 此和尚乃真僧也，是我坏了他德行。 懊悔不及。差人去叫匠人合一个龛子，将玉通和尚盛了，教南山净慈寺长老法空禅师与玉通和尚下火。
却说法空径到柳府尹厅上取覆相公，要问备细。柳府尹将红莲事情说了一遍。法空禅师道： 可惜，可惜，此僧差了念头，堕落恶道矣。此事相公坏了他德行，贫僧去与他下火，指点教他归于正道，不堕畜生之中。 言罢别了府尹，径到水月寺，分付抬龛子出寺后空地。法空长老手捻火把，打个圆相，口中道：
自到川中数十年，曾在毗卢顶上眠。
欲透赵州关捩子，好姻缘做恶姻缘。
桃红柳绿还依旧，石边流水冷沅沅。
今朝指引菩提路，再休错意念红莲。
恭惟圆寂玉通大和尚之觉灵曰：惟灵五十年来古拙，心中皎如明月；有时照耀当空，大地乾坤清白。可惜法名玉通，今朝作事不通。不去灵山参佛祖，却向红莲贪淫欲。本是色即是空，谁想空即是色！无福向狮子光中，享天上之逍遥；有分去驹儿隙内，受人间之劳碌。虽然路径不迷，争奈去之太速。大众莫要笑他，山僧指引不俗。咦！一点灵光透碧霄，兰堂画阁添澡裕法空长老道罢，掷下火把，焚龛将荆当日，看的人不知其数，只见火焰之中，一道金光冲天而去了。法空长老与他拾骨入塔，各自散去。
却说柳宣教夫人高氏，于当夜得一梦，梦见一个和尚，面如满月，身材肥壮，走入卧房。夫人吃了一惊，一身香汗惊醒。自此不觉身怀六甲。光阴似箭，看看十月满足，夫人临盆分娩，生下一个女儿。当时侍妾报与柳宣教： 且喜夫人生得一个小姐！ 三朝满月，取名唤做翠翠。百日周岁，做了多少筵席。正是：
窗外日光弹指过，席前花影座间移。
这柳翠翠长成八岁，柳宣教官满将及，收拾还乡。端的是：
世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
柳宣教感天行时疫病，无旬日而故。这柳府尹做官清如水，明似镜，不贪贿赂，囊箧淡保夫人具棺木盛贮，挂孝看经，将灵柩寄在柳州寺内。
夫人与仆赛儿并女翠翠欲回温州去，路途遥远，又无亲族投奔，身边些小钱财难供路费，乃于在城白马庙前赁一间房屋，三口儿搬来住下。又无生理，一住八年，囊箧消疏，那仆人逃走。这柳翠翠长成，年纪一十六岁，生得十分容貌。这柳妈妈家中娘儿两个，日不料生，口食不敷，乃央间壁王妈妈问人借钱。借得羊坝头杨孔目课钱，借了三千贯钱，过了半年，债主索取要紧。这柳妈妈被讨不过，出于无奈，只得央王妈妈做媒，情愿把女儿与杨孔目为妾，言过： 我要他养老。 
不数日，杨孔目入赘在柳妈妈家，说： 我养你母子二人，丰衣足食，做个外宅。 
不觉过了两月，这杨孔目因蚤晚不便，又两边家火，忽一日回家与妻商议，欲搬回家。其妻之父告女婿停妻取妾，临安府差人捉柳妈妈并女儿一干人到官，要追原聘财礼。柳妈妈诉说贫乏无措，因此将柳翠翠官卖。却说有个工部邹主事，闻知柳翠翠丰姿貌美，聪明秀丽，去问本府讨了，另买一间房子，在抱剑营街，搬那柳妈妈并女儿去住下，养做外宅，又讨个奶子并小厮伏事走动。这柳翠翠改名柳翠。
原来南渡时，临安府最盛，只这通和坊这条街，金波桥下，有座花月楼，又东去为熙春楼、南瓦子，又南去为抱剑营、漆器墙、沙皮巷、融和坊，其西为太平坊、巾子巷、狮子巷，这几个去处都是瓦子。这柳翠是玉通和尚转世，天生聪明，识字知书。诗词歌赋，无所不通；女工针指，无有不会。这邹主事十日半月来得一遭，千不合，万不合，住在抱剑营，是个行首窟里。这柳翠每日清闲自在，学不出好样儿，见邻妓家有孤老来往，他心中欢喜，也去门首卖俏，引惹子弟们来观看。眉来眼去，渐渐来家宿歇。柳妈妈说他不下，只得随女儿做了行首。多有豪门子弟爱慕他，饮酒作乐，殆无虚日。邹主事看见这般行径好不雅相，索性与他个决绝，再不往来。这边柳翠落得无人管束，公然大做起来。只因柳宣教不行阴骘，折了女儿，此乃一报还一报，天理昭然。后人观此，不可不戒。有诗为证，诗曰：用巧计时伤巧计，爱便宜处落便宜。
莫道自身侥幸免，子孙必定受人欺。
后来直使得一尊古佛，来度柳翠归依正道，返本还原，成佛作祖。
你道这尊古佛是谁？正是月明和尚。他从小出家，真个是五戒具足，一尘不染，在皋亭山显孝寺住持。当先与玉通禅师俱是法门契友，闻知玉通圆寂之事，呵呵大笑道： 阿婆立脚跟不牢，不免又去做媳妇也。 后来闻柳翠在抱剑营色艺擅名，心知是玉通禅师转世，意甚怜之。一日，净慈寺法空长老到显孝寺来看月明和尚，坐谈之次，月明和尚谓法空曰： 老通堕落风尘已久，恐积渐沉迷，遂失本性，可以相机度他出世，不可迟矣。 
原来柳翠虽堕娼流，却也有一种好处，从小好的是佛法。
所得缠头金帛之资，尽情布施，毫不吝惜。况兼柳妈妈亲生之女，谁敢阻挡？在万松岭下造石桥一座，名曰柳翠桥；凿一井于抱剑营中，名曰柳翠井。其他方便济人之事不可尽说。
又制下布衣一袭，每逢月朔月望，卸下铅华，穿著布素，闭门念佛；虽宾客如云，此日断不接见，以此为常。那月明和尚只为这节上，识透他根器不坏，所以立心要度他。正是：悭贪二字能除却，终是西方路上人。
却说法空长老当日领了月明和尚言语，到次日假以化缘为因，直到抱剑营柳行首门前，敲著木鱼，高声念道：欲海轮回，沉迷万劫。眼底荣华，空花易灭。
一旦无常，四大消歇。及早回头，出家念佛。
这日正值柳翠西湖上游耍刚回，听得化缘和尚声口不俗，便教丫鬟唤入中堂，问道： 师父，你有何本事，来此化缘？ 法空长老道： 贫僧没甚本事，只会说些因果。 柳翠问道： 何为因果？ 法空长老道： 前为因，后为果；作者为因，受者为果。假如种瓜得瓜，种豆得豆，种是因，得是果。不因种下，怎得收成？好因得好果，恶因得恶果。所以说，要知前世因，今生受者是；要知后世因，今生作者是。 
柳翠见说得明白，心中欢喜，留他吃了斋饭。又问道： 自来佛门广大，也有我辈风尘中人成佛作祖否？ 法空长老道： 当初观音大士见尘世欲根深重，化为美色之女，投身妓馆，一般接客。凡王孙公子见其容貌，无不倾倒。一与之交接，欲心顿淡。因彼有大法力故，自然能破除邪网。后来无疾而死，里人买棺埋葬。有胡僧见其冢墓，合掌作礼，口称： 善哉，善哉！ 里人说道： 此乃娼妓之墓，师父错认了。 胡僧说道： 此非娼妓，乃观世音菩萨化身，来度世上淫欲之辈归于正道。如若不信，破土观之，其形骸必有奇异。 里人果然不信，忙斸土破棺，见骨节联络，交锁不断，色如黄金，方始惊异。因就冢立庙，名为黄金锁子骨菩萨。这叫做清净莲花，污泥不染。小娘子今日混于风尘之中，也因前生种了欲根，所以今生堕落。若今日仍复执迷不悔，把倚门献笑认作本等生涯，将生生世世浮沉欲海，永无超脱轮回之日矣。 
这席话，说得柳翠心中变喜为愁，翻热作冷，顿然起追前悔后之意，便道： 奴家闻师父因果之说，心中如触。倘师父不弃贱流，情愿供养在寒家，朝夕听讲，不知允否？ 法空长老道： 贫僧道微德薄，不堪为师；此间皋亭山显孝寺有个月明禅师，是活佛度世，能知人过去未来之事，小娘子若坚心求道，贫僧当引拜月明禅师。小娘子听其讲解，必能洞了夙因，立地明心见性。 柳翠道： 奴家素闻月明禅师之名，明日便当专访，有烦师父引进。 法空长老道： 贫僧当得。明日侵晨在显孝寺前相候，小娘子休得失言。 柳翠舒出尖尖玉手，向乌云鬓边拔下一对赤金凤头钗，递与长老道： 些须小物，权表微忱，乞师父笑纳。 法空长老道： 贫僧虽则募化，一饱之外，别无所需，出家人要此首饰何用？ 柳翠道： 虽然师父用不著，留作山门修理之费，也见奴家一点诚心。 法空长老那里肯受，合掌辞谢而去。有诗为证：
追欢卖笑作生涯，抱剑营中第一家。
终是法缘前世在，立谈因果倍嗟呀。
再说柳翠自和尚去后，转展寻思，一夜不睡。次早起身，梳洗已毕，浑身上下换了一套新衣，只说要往天竺进香，妈妈谁敢阻当？教丫鬟唤个小轿，一径抬到皋亭山显孝寺来。那法空长老早在寺前相候，见柳翠下轿，引入山门，到大雄宝殿拜了如来，便同到方丈参谒月明和尚。正值和尚在禅床上打坐，柳翠一见，不觉拜倒在地，口称： 弟子柳翠参谒。 月明和尚也不回礼，大喝道： 你二十八年烟花债，还偿不够，待要怎么？ 吓得柳翠一身冷汗，心中恍惚如有所悟。再要开言问时，月明和尚又大喝道： 恩爱无多，冤仇有尽，只有佛性，常明不灭。你与柳府尹打了平火，该收拾自己本钱回去了。 说得柳翠肚里恍恍惚惚，连忙磕头道： 闻知吾师大智慧、大光明，能知三生因果。弟子至愚无识，望吾师明言指示则个。 月明和尚又大喝道： 你要识本来面目，可去水月寺中，寻玉通禅师与你证明。快走，快走！走迟时，老僧禅杖无情，打破你这粉骷髅。 这一回话，唤做 显孝寺堂头三喝 。正是：
欲知因果三生事，只在高僧棒喝中。
柳翠被月明师父连喝三遍，再不敢开言。慌忙起身，依先出了寺门，上了小轿，分付轿夫径抬到水月寺中，要寻玉通禅师证明。
却说水月寺中行者，见一乘女轿远远而来，内中坐个妇人。看看抬入山门，忽忙唤集火工道人，不容他下轿。柳翠问其缘故，行者道： 当初被一个妇人，断送了我寺中老师父性命，至今师父们分付不容妇人入寺。 柳翠又问道： 什么妇人？如何有恁样做作？ 行者道： 二十八年前，有个妇人夜来寺中投宿，十分哀求，老师父发起慈心，容他过夜。原来这妇人不是良家，是个娼妓，叫做吴红莲，奉柳府尹钧旨，特地前来哄诱俺老师父。当夜假装肚疼，要老师父替他偎贴，因而破其色戒。老师父惭愧，题了八句偈语，就圆寂去了。 
柳翠又问道： 你可记得他偈语么？ 行者道： 还记得。 遂将偈语八句，念了一遍。柳翠听得念到 我身德行被你亏，你家门风还我坏 ，心中豁然明白，恰像自家平日做下的一般。
又问道： 那位老师父唤甚么法名？ 行者道 是玉通禅师。 
柳翠点头会意，急唤轿夫抬回抱剑营家里，分付丫鬟： 烧起香汤，我要洗澡。 当时丫鬟伏侍沐浴已毕，柳翠挽就乌云，取出布衣穿了，掩上房门。卓上见列著文房四宝，拂开素纸，题下偈语二首。
偈云：
本因色戒翻招色，红裙生把缁衣革。
今朝脱得赤条条，柳叶莲花总无迹。
又云：
坏你门风我亦羞，冤冤相报甚时休？
今朝卸却恩仇担，廿八年前水月游。
后面又写道： 我去后随身衣服入殓，送到皋亭山下，求月明师父一把无情火烧却。 写毕，掷笔而逝。丫鬟推门进去不见声息，向前看时，见柳翠盘膝坐于椅上。叫呼不应，已坐化去了。慌忙报知柳妈妈。柳妈妈吃了一惊，呼儿叫肉，啼哭将来。乱了一回，念了二首偈词，看了后面写的遗嘱，细问丫鬟天竺进香之事，方晓得在显孝寺参师，及水月寺行者一段说话。分明是丈夫柳宣教不行好事，破坏了玉通禅师法体，以致玉通投胎柳家，败其门风。冤冤相报，理之自然。今日被月明和尚指点破了，他就脱然而去。他要送皋亭山下，不可违之。但遗言火厝，心中不忍。所遗衣饰尽多，可为造坟之费。当下买棺盛殓，果然只用随身衣服，不用锦绣金帛之用。入殓已毕，合城公子王孙平昔往来之辈，都来探丧吊孝。
闻知坐化之事，无不嗟叹。柳妈妈先遣人到显孝寺，报与月明和尚知道，就与他商量埋骨一事。月明和尚将皋亭山下隙地一块助与柳妈妈，择日安葬。合城百姓闻得柳翠死得奇异，都道活佛显化，尽来送葬。造坟已毕，月明和尚向坟合掌作礼，说偈四句。
偈云：
二十八年花柳债，一朝脱卸无拘碍。
红莲柳翠总虚空，从此老通长自在。
至今皋亭山下，有个柳翠墓古迹。有诗为证：
柳宣教害人自害，通和尚因色堕色。
显孝寺三喝机锋，皋亭山青天白日。
