<strong>寄私书一纸通倭寇冒军功数语杀张经</strong>
词曰：<br/>贼兵不退愁偏重，打叠金银聊相送。倭寇依计钓奸雄，算烟尘不动。<br/>冒功邀赏，又将同人拈弄。封疆大吏丧刀头，恨入阳台梦。<br/>——右调《阳台梦》。
且说赵文华参本，系军前遣发，不过四五日，即到了都中。
严嵩同众阁臣看后，即行票拟送人廷内。明天子看罢，心中大是疑惑，随传阁臣到偏殿内，说道： 赵文华参奏朱文炜不肯率河、东人马接应张经，本内大有空漏。朱文炜非武职可比，不过在军中参赞军务；今绍兴失守，岂可专罪他一人？不但张经，即文华亦不能辞罪！况赵文华身为总帅，既要接应张经，彼时在王家营子，就该令一武职大员，统率现在人马，先赴浙江救应；何必等候河、东人马处处到齐，又调集江南水师，羁延两月之久，方行遣发？这事赵文华不得辞其责！且从五月起身，至今还在镇江停留，宁不耗费国帑？这本大有情弊！诸卿票拟失误军机立斩等说，这是何意见？ 
众阁臣无一敢言者，严嵩奏道： 河南、山东、江南三省水陆人马，原非一半月所能聚齐。赵文华在镇江停留，必是船只器械不备之故。着朱文炜领河、东人马先去接应张经，是为文炜素有谋略，藉其指示军将，并非着他亲冒矢石杀贼。今文炜骄抗，致失绍兴，赵文华身为总帅，法令不行，将来何以驭众收功？依臣愚见。将文炜免其斩首，立行罢斥，庶军中文武，各知惊惧！ 
明帝道： 朱文炜非无谋画者，着他在军中戴罪立功何如？ 
严嵩道： 圣上既以平寇大权付文华，而必容一梗令人在左右，恐非文华竭忠报效之意也！ 
天子准奏，随下旨将朱文炜革职。
不几日，旨意到了。朱文炜闻知，大喜道： 但愿如此！真是圣上洪恩，从此身家性命可保全矣。此皆赵文华作成之力也！ 
随即脱去官服，到文华公馆告别，文华以抱病不见；又到胡宗宪寓所辞行，宗宪请会，脸上甚是没趣。叙说参本内话，将 立斩 二字，着文华改为 议处 ，圣上方肯从轻发落。文炜起身叩谢。宗宪道： 圣上明同日月，贤契不过暂屈骥足，不久定当起复大用。 
文炜道： 门生本一介寒士，四五年内，即隶身佥者，自知宠荣过甚。今如此了局，实属万幸！此刻拜别老师大人，就行起程。 
宗宪心上甚是作难，一定要留文炜在自己公馆住几天。文炜固辞，方肯依允。素日止送在厅屋廊下，这番到送在大门内，拉着文炜的手儿，低说道： 你到去了，我将来不知怎么散场？ 
文炜见他一片真意，又念他是个腐儒，也低低的说道： 老师宜急思退步！赵大人行为，非可共事之人。总侥幸一时，将来必为所累！ 
宗宪蹙着眉头道： 我也看得不好。只是行军之际，退一步便要算规避，奈何，奈何？ 
文炜道： 老师年已高大，过日推病，何患无辞？ 
宗宪连连点头道： 你说的极是！ 
文炜话别后，急回寓所。
那些各营中将官，以及江南大小文武，听得说文炜革职，没一个不嗟叹抱屈，俱来看望。文炜概辞不见，本日即回河南去了。
文炜既去，赵文华益无忌惮。只等各营将马价银折齐，随把一路所得的金银古玩，分为两大分：一分自己收存，又交那一大分分为两小分，一分送严嵩父子，一分送京中权要，并严府同门下人。
又过了几日，浙江惊报到来： 倭寇已至杭州！ 
文华此时方有些着急，令宗宪领人马从旱路起身，自己领水军由水路起行，都约在苏州聚会。文华一路见老少男女逃生赶食者何止数万人，问属下官，方知是浙江百姓，心内也有点惊慌道： 不意浙江亦至于此！ 便动了个归罪张经，为自己塞责的念头。
兵至无锡，探子来报：杭州省城为贼所破，杀害官民无数，仓库抢劫一空。巡抚张经领败兵俱屯在乎望驻扎，等候大兵。
苏州巡抚亦遣官告急，恐倭寇入境。赵文华听了这个信息，心上和有七八十个吊桶一般，上下不定。欲要停兵不进，断断不可；欲要进兵，又怕敌不过倭寇。一路狐疑，到了苏州，各文武都出城远接。文华问了番倭寇的动静，将人马船只俱安插在城外，和宗宪一同入了城，回拜各官。他两人都不肯在城外安歇，惟恐倭寇冒冒失失的跑来，劫他们的营寨，到了不得！
晚间在公馆内，与宗宪商量了半夜，将人马船只拨一半去乌镇，守候倭寇；留一半分水旱两路，保护苏州。他又不和巡抚司道、武职大员计议，恐怕失了自己的身分，日日在城内与几个心腹家人相商。商议了几天，通无识见。不得已，又将宗宪请来计议。
到是宗宪想出个法子来。他打听得贼中谋主，俱是中国人，内中一个谋主和宗宪是同乡，叫做汪直。宗宪意思，要写字与他，许他归降，将来保他做大官，若肯同心杀贼，算他是平寇第一元勋；再不然，劝倭寇回国，也算他的大功。欲差人去试一试，只是无人可差。
赵文华大喜道： 此话大人在扬州时，就该早说！天下事，只怕没门路！倭寇之所欲者，不过子女、金帛而已，地方非他所欲！我们只用多费几两银子，就买的他回去了，难道他乐的和我们舍命相杀么？只要他约会战期，着他们佯输诈败，成就了我们的大功就是了！到是这银子数目，和交战的地方，必预先定归，我们也好准备。 
宗宪道： 假若不肯依允，该怎么？ 
文华道： 再想别法。 
宗宪道： 他们劫州掠县，也不知得过多少金帛。少了他断断看不起，多了那里去弄？ 
文华大笑道： 若大的个苏州城，怕弄不出几百万银子来么？大人快回去写字，别的事都交在我身上办理。 
宗宪回去了。文华与众人公议去投字的人。众家人都不肯去，文华宣起两万银子重赏，众家人你我相挤，挤出两个人来：一个叫丁全，一个叫吴自兴。文华授以主见。
午后，宗宪亲送字来，内中与汪直叙乡亲大义，并安慰陈东、麻叶、徐海三人，若肯里应外合，共谋杀贼，便将杀贼之策详细写明； 功成之日，定保奏四人为平寇第一元勋，爵以大官；若不愿回中国，只用劝日本主帅约会战地，须佯输诈败，退回海嵎，要银若干，与差去人定归数目，我这边架船解送，亦须约定地方交割，彼此不得失信。如必执意不允，刻下现有二十万控弦之士，皆系与浙江男妇报仇雪恨之人 等语。
文华看了道： 也不过是这样个写法。 
随即将丁全、吴自兴又详细嘱咐了许多话，与了令箭一枝，架船起身。到了平望，被巡抚的军士盘诘，他两人以探听倭寇军情回覆。军士们见有兵部尚书令箭、印信，只得放他过去。到了塘西，便被倭寇巡风人拿住。他两个说是寻汪直说话。巡风倭寇，将他二人送至汪直处。汪直亦久有归中国这心，看了胡宗宪书字，吩咐打发二人酒饭，又问了备细。到晚间，将陈东、麻叶、徐海请来，把书字教三人看。三人见封筒上面俱有信印，知非假书。
三人看后，问汪直道： 你的意思要怎么？ 
汪直久知三人无归故乡之心，说道： 我的主见，我们既归日本，便是日本人，里应外合的事不做！与他多要几两银子，暂且退归，过一二年后，再来，何如？月前张经前后还杀我们五千多人，刻下赵文华、胡宗宪统领三省人马二十余万，只怕取胜不易。 
四个人彼此议论了一番，商酌停妥，拿了书字，同到日本主帅夷目妙美公所处，又将副头目辛五郎请来，着他两个看书字。他两个一字认不得，汪直说了原故。夷目妙美问汪直道： 你们的主意要怎么？ 
四人道： 我们的主意，和他多要几两银子，回国且养息兵力，过一二年再来。 
夷目妙美道： 果然我们的人连战数月，着实劳苦了。就依你四人主意，且回去歇息，明年再来亦可。但不知他与我们多少银子？ 
辛五郎道： 这使不得！我们如今现得了杭州，浙江全省都在我们手中。今弃了回本国，使他那边又把守起来，日后再来时，还要费无穷的气力，今姓胡的写书字，必是害怕到极处。为头的怕了，小的儿们越发害怕。依我的主见，可许了他，还和他要银子；银子拿来，我们于水路旱路都埋伏了，杀他个不防备，就势抢乌镇、平望，直趋苏州！若攻破苏州，银子、金珠，不知得多少；再下去攻镇江、常州，再攻南京，这是天赐我们的富贵！量他那银子，能与我们多少？ 
汪直道： 头目所见，止知其利，未知其害！我们由本国起手，先攻了崇明，从此直入内地。州县地方，没我们的对手，今又得了浙江省城。其所以取胜之道，皆因督抚、提镇平素不整理营伍，并防守要紧海口。刻下胡宗宪、赵文华两人，统领着三省人马，有二三十万，驻扎在苏州。就算上他领兵的怕我们，他手下有几百个武官，难道个个都怕我们么？况浙江人恨我们深入骨髓，我们常胜罢了；万一败了，浙江通省的百姓，到那里都成了兵将，个个都要杀我们！我们既深入内地，他着人将各处海口守把了，四面八方都是中国人，到那时想回本国一个，只怕不能！ 
徐海道： 汪大兄所言，深明利害，二位头目要听他！今胡宗宪写书字来，自然是和他家主帅赵文华商量明白的。今他两人现统着水路二三十万人马，还要出上银子，买我们诈败，让他成功，可知这两个人都是没用的材料！然他手下兵将，岂尽都是无用的？我们万一败了，便无生路。依我看来，朝廷用这等人做主帅，便是我们久远大福。可许他在钱塘江中一战，就依他佯输诈败，大家都回到崇明，子女、金帛也都存在崇明。我们且日日行乐顽耍，将所得中国地方，一处也不要他。他见我们退了，两人定居战胜的大功，欺谎朝廷，他晓得防后患是个什么？自然将三省人马立刻散回。沿海的口子，总添兵把守，也必不多。朝廷若留他两人镇守，更妙不可言！即或换个明白人来，残破之后，他才安抚百姓，使之归业，那里顾得炼兵选将？我们到明年秋间，兵力已经养足，分路进攻，使他个措手不及！浙江没大油水了，只要破江南几处大府分，便又是大富贵，大快活！中国的兵将硬，我们避他回崇明；中国的兵将弱，我们胜一处便抢一处。此数十年不尽之利也！ 
夷目妙美跳起来，拍手大笑道： 你两个真好算计！依你！依你！他不拘与多少银子，我们且走避他这二十多万兵，到明年秋间再来！ 
辛五郎道： 我们都住在崇明一县，子女、金帛又不远回本国，万一他们统大兵到崇明，我们若敌他不过，那时只顾得架船奔回，这子女、金帛又不与他们留下了？ 
徐海、汪直皆大笑： 我们如今现在他内地，他还不敢来；崇明在海中，他到敢来么？这是做梦也不用打算的！此刻可将姓胡的家人叫来，大头目问问他，先和他要二百万两银子，看他许多少，再和他定归别的话！ 
随即着人将丁全、吴自兴叫来，跪在下面。
夷目妙美问话，他两人一句也听不出。陈东道： 我们元帅问你；可是胡元帅差来的么？ 
丁全道： 是。 
又问道： 你来时，赵元帅可知道么？ 
丁全道： 知道来的。 
陈东点头道： 这是实话了。 
又道： 我们元帅不依，定要和你元帅见上高下，这却怎处？ 
吴自兴道： 我们元帅差来，是为两国军士惜福，并非怕战；若绝意不依，也只索见高下了！ 
陈东用日本话向夷目妙美、辛五郎告知。又问道： 你们元帅与多少银子，着我们诈败归诲，让他居天大的功？ 
吴自兴道： 那边也未定数目，着小人来相商。 
陈东道： 这事非二百万不可！ 
丁全道： 事在朝廷家，虽四百万敢容易；今出在我们主人，就是十万也极费力！ 
陈东道： 我们破一县，比此数还多几倍，这话是你来胡闹了？ 
丁全道： 着我们主人备二十万罢，此外断断不能！ 
陈东又向夷目妙美、辛五郎告知，两个头目一齐摇头。陈东、徐海与丁全等争论了半晌，讲定四十万两，两个头目方各点头依允。
陈东道： 你这银子何日交割？在于何地？ 
吴自兴道： 就在本月十八日，交割于塘西地方，此处可差人收取。只看船上有五彩凤旗，便是银船。交战的日子在二十二日罢。 
陈东道： 今日是八月初十日，我们将各路兵调回，也得半月功夫。二十二日会战赶不及，可定在本月二十五日，钱塘江会战。 
丁全问： 有回书没有？ 
汪直道： 我本该写回书，况胡大人是我乡亲；但我写回书不难，巡抚张经现在平望，倘被他看见，于胡大人大有不便！ 
丁全道： 小人们替主人办事，也要个万全。诚恐这边元帅失了信义，临会战时更变起来，小人们经当不起！ 
汪直道： 你这话也虑的深远。待我与你说说。 
汪直用日本话，向两个头目说了送银并交战日期，又说丁全怕有失信反悔事。夷目妙美向汪直说了几句，又拿起他国的一枝令箭来，折为两段，着人递与丁全。汪直道： 我们元帅说了大誓：若是欺谎你家元帅，不诈败归海，和这折断的箭是一般！你二人回去，替我问候胡大人，我着人护送你两个过塘西。 
丁全、吴自兴叩谢了，拿上那折断的令箭，同差人过了塘西。沿路虽有张经巡兵盘问，他二人仗有赵文华令箭，直致苏州。
见了赵文华，细说汪直等，并夷目妙美诸人问答的话，居了天字号的大功。文华看那折断的令箭，两半截合在一处，不过有一尺多长，上面也有些字画，却一个也认不得。文华知事已做妥，心中甚喜，将两人大加奖誉，又将宗宪请来，告知原委。宗宪听了，喜道： 若果如此，似无遁辞。只是这四十万银子，十天内从何处凑办？ 
文华笑道： 大人不必心忧，我自有地道措处。 
宗宪辞去。
文华将巡抚、司道、首府、首县等官，俱着请来。没多时，诸官俱到。文华道： 现今倭寇已破杭州，苏州在所必取。弟奉命统水陆军兵数万，实为保守苏州而来。刻下诸军，正在用命之时，必须大加犒赏，方能鼓励众心。又不便动支国帑，弟意欲烦众位，向本城绅衿、土庶，以及各行生意铺户人等，暂借银六十万两；平寇之日，定行奏闻清还。这也是替圣上权变一时之意，不知院台大人和众位先生，肯与圣上分忧，向本城士民一说否？ 
先是巡抚吴鹏道： 大人此举，真是护国祐民之至意！苏州素系富庶之乡，这六十万银子，看来措办还不难。 
随向司道等官道： 诸位大老爷以为何如？ 
司道见巡抚如此说，一齐应道： 此事极易办。然亲民之官，莫过于知府、知县，必须他们用点力方好。 
知府、知县等见司道如此说，各起身禀道： 苏州士庶人等，若肯急公，休说六十万，便是一百万，亦可凑出；但恐绅衿恃势，富户梗法；设有不遵分派者，还求钦差大人与各位宪台大人，与卑府卑职等作主，卑职等亦好按户上捐。 
巡抚笑道： 此事有赵大人作主，就是圣上知道也不妨，只要府县认真办理。 
文华道： 正是！正是！也不必拘定六十万，越多越好！ 
府县各回禀道： 这件事都交在卑职们身上，大人放心！ 
文华听了大悦，指着府县官向巡抚吴鹏道： 我一入境界，就闻得苏州首府、首县俱是才能出众之员，今遇国家大事，你看他们是何等肝胆，何等识见！将来平寇之日，院台大人若行保举，务将弟列名！ 
吴鹏道： 还求大人特奏。 
文华大笑道： 这何消说！ 
知府、知县，如飞的先向文华叩谢，次向巡抚、司道叩谢，知县等又向知府也叩谢，然后告别起身。文华向府、县道： 军情至重，还求众位年兄在五日内，交送本部院行寓方妥。 
府、县一齐禀道： 定在三日内完结。 
文华连连举手道： 伫望！伫望！ 
众官都辞了出来。
首县又同到首府衙门，大家会商了一遍，分了城内城外地方。各回私署，令房书按户打算，某家、某人产业若干，硬派捐银若干两；某绅士、某商民，捐银若干两；做了几句助国犒军、保障人民地方的文字。自巡抚至司、知县，俱有名帖，挨门逐户的投送。所派银两，定限在第二日午时交齐；有不肯捐输、或以一半交送者，无论绅衿、士庶、铺户，或拿本人，或拿家属，百般追呼，必至交了银子方才住手。虽欲欠一两五钱者亦不能，比钱粮更紧二三十倍。其中书役藉端私收，或仗地方官势，余外索诈。倭寇还在杭州，苏州到早被劫掠，弄的城里城外人人恨怨，户户悲啼！投河跳井、刎颈自缢者，不下二三十人！
赶办至第二日午时，即起结了八十余万两，还不肯罢休。司道们私相计议，怕将地方激变，各轮流着亲去府县衙门查点数目，见已多出二十余万两，立令停止。那府县书役人等，城中不敢催讨，皆散走各乡索诈。直至司道查拿重处，星夜在各乡镇帖了告示，书役人等方才罢手。至第三日早，司道率同府县，到巡抚前商议：与赵文华交六十五万，下余十五万余两存作公项，也是防备赵文华再行多要之意。
文华除与倭寇外，还净落了二十五万两，快活到绝顶！赏了丁全、吴自兴各一万两。又计算日期，预派山东随营参将一员，监押十只战船，带兵去塘西交割银两；密嘱成事之后，保举他做副将；若他属下兵丁敢泄露一字者，立即斩首！又每船都有家人一名看守，丁全、吴自兴是交割之人。船上都插了五彩凤旗，外又加大旗一面，写 巡哨 
二大字，饰人眼目。一边行文浙抚张经，使他知道差参将某人巡哨，免其心疑。又言明定于某日，兵至平湖，一同征进。张经见了文书，立即点验人马船只，好同钦差征讨。赵文华银船到塘西，早有倭寇接应，收查银数。次日丁全等俱回，详言交割银两，并无异辞。定於二十五日钱塘江一战归数。次日丁全等俱回，详言交割银两，并无异辞。定於二十五日钱塘江一战归海。文华深喜。
至二十日，水陆大军起行，张经亲来迎候。二十三日，兵至塘西。探子报说： 夷目妙美于昨晚将城内外抢压的子女、金帛，尽行打发远去；今日辰刻时分，率众都入钱塘江中停泊，城内一贼俱无。不知是何意见？ 
文华听了，心中暗喜，急催军前进。张经道： 倭贼空城而去，必有诡谋，大人还要缓行，再差人打听动静。 
宗宪亦以为然。文华道： 兵以气胜，一犹豫间，军气惰矣。此等见解，非二公所能知也。 
水陆军到杭州，果然城内并无一贼。问百姓们，都说贼船尽停泊在钱塘江内。文华传令水军尽停城外，命张经总理；自己带兵入城，以防不虞。住宿了一夜。次日五鼓，发令箭晓谕各船将士，天一明，俱着聚齐在候潮、草桥、螺蟣三门，随他杀贼。他又恐怕张经多事，万一追杀倭寇过急，弄的失了和气，认真战起来，还不得！于是将张经、胡宗宪，俱着和他在一枝大战船上。他手执令旗，命中军船上起鼓。
须臾，各船鼓声如雷，众水军在江中约走有四五里水面，远见贼船，俱雁翅般排列。文华将号旗一指，各船俱杀上前去。
忽听得倭寇船中一声大炮，各将船头掉转，如飞的向海口去了。
众军将见倭寇退去，各放乌统大炮追赶，约赶有二里水面，文华便叫鸣金。少刻，金声乱响，各船军将把船拨回，听候将令。
张经道： 贼一矢不发，便行退兵，必系诱敌，大人收军极是。 
赵文华勃然变色道： 你尚以倭贼为诱敌耶？此皆托天子洪福，诸将箭无虚发。乃能成此大功！鸣金收军，正是穷寇勿追之意。你看江水尽赤，还要杀贼到什么地位？ 
张经忍不住大笑起来。文华见张经大笑，不由的耳红面赤，也大笑了。于是大声传令，着各船奏乐，齐唱凯歌回城。
回到城中，文华直至巡抚衙门，让胡宗宪同坐大堂，宗宪再三不肯正坐，文华一人正坐了，并未让张经一句。张经此时也自知得罪下他，让宗宪在左，自己在右坐了。文华满面笑容，用许多大功大捷的话奖誉诸将，诸将皆出意计之外。吩咐水师仍在城外，陆路军将分一半入城值宿。也不言及被害百姓如何赈恤，残破府县如何整顿，各海口如何防守，一免后患。约宗宪入后堂饮食，巡抚张经到得另寻地方居住。文华连夜修本报捷，并参巡抚张经。上写道：
兵部尚书臣赵文华，一本为报功罚罪事。臣于六月十四日抵镇江，调集水师；至八月初旬，船只器械尚未完备。彼时贼首夷目妙美，正率众攻击杭州，臣随星夜行文，知会巡抚张经，励其固守五日，臣定率众解围。又虑张经懦弱性成，恐误国事，水陆各先遣兵二万，在杭城十五里外屯扎，遥为声势。不意张经于初八日夜间，领众弃城，出北关门，至平望地界，致令倭寇尽劫仓库，屠戮官民，伤心惨目，莫可名状。惊闻传至，臣与贼誓不两立矣！
于是日晚进兵，十九日午抵塘西。探知倭贼闻大兵至，已尽数移入钱塘江内，列阵以待我兵。臣即率诸将先入江口，饬令胡宗宪为后援，张经亦押船继进。遥望贼船蜂屯蚁聚，战舰何止数千余只！斯时臣率前军鸣鼓，直搏贼众，炮尽而继之以乌统，乌统尽而继之以弓矢，弓矢尽而兵刃相接，臣船被贼围数匝，刀中臣盔立破，幸宗宪军至，各拚命相持。历午未申酉四时，贼始大败，江水尽赤。是役也，斩倭寇三万七千有奇，夺海船五百余只。此皆仰赖圣上洪福，诸军将血战之效也。臣念穷寇毋追之戒，追逐至海口始还。凯旋后，查问张经，伊于未战之前已先归城内，藉言以巡逻未尽倭寇为辞。
似此丧师误国之流，断难片刻姑容！浙省被陷郡县，无一非张经委靡退缩所致。伏祈宸刚独断，将张经速正典刑，为大臣不用命者戒！至招抚老幼，赈济灾黎，已属宗宪办理。臣又分水陆遣将，于倭贼存留地界搜拿，其诸海口，臣自妥行布置，无廑圣虑。所有得功将士，俟各路收功后，再行录呈。臣文华无任欢欣舞蹈之至。
谨奏。
捷闻到京，严嵩甚是畅快，以为荐举得人。天子览奏大悦，加文华太子太保，颁赐玉带蟒衣，荫一子为锦衣千户，胡宗宪加升兵部侍郎，即署浙江巡抚；诸将俟平定后，交部叙功。知浙省帑空虚，令苏州巡抚于藩司库内拨银三万两，赏战胜士卒，又下旨：将张经于杭州城内，即行正法。
旨意一到，文华率众谢恩，将张经拿付法场。张经沿街大叫道： 我张经于未署巡抚之日，前巡抚王忬已失陷数郡。这时兵微将寡，日盼赵文华救应。赵文华在苏、扬二府，大索金帛，拥三省人马不来救应。我与倭寇前后大战两次，杀贼五千余人。虽杭州失陷，实系我力不能支，非张经怕死之过也！我近日才知：赵文华着苏州地方官，向本城绅衿、士庶捐犒赏军银八十余万两，遣家人与倭寇夷目妙美暗中交通，以查访贼情名，拨战船十只，送银六十万两，买得倭寇退归海岛。随征兵将，一矢未折，一贼未伤，假冒军功，今日反参奏杀我，我死后，必为厉鬼报仇！众位若不信我话，苏州与浙江，相隔能有多远？到苏州问这八十多万银子，绅衿、士庶、并铺户商人，是那一家没有出过？那一家不是受害之人？ 
从绑拿后，即吆喝此话，一直到法场。皆因他是本地巡抚，又被赵文华参的冤枉，因此由他缓缓行走，在街道上任意吆喝。军兵百姓这日看者，何止数万人，无不痛惜！
——看《明史》并张经本传，所载极详。闻其死，有 天下冤之 一语。
 六十万两银子买退倭寇 话，无不家传户议。只两三天，江南通省皆知。苏州人被赵文华同各衙门书办、衙役刮去了一百一十多万银子，如今听知是买退倭寇，又假冒军功，屈杀了张经巡抚。这匿名帖子，从江南起，直贴到赵文华寓处。词曲对联都有，有做的极精工的，还有骂的极痛快的。赵文华见了，又羞又气，深悔当时不该参张经；又怕风声传到京师，心中添了无数的愁虑。孰不知此等音信最快，只十数天早传到都中。言官闻之，皆惧怕严嵩，无一敢参奏其事者。当赵文华参张经本章到了朝中，明帝大怒，彼时给事中李用敏、御史阎望云，各上本保奏张经，将二人俱革职，廷杖六十。
正是：<br/>奸臣伎俩惟营私，卖国欺君无不为。<br/>可惜张经刀下死，教人千古叹明时。
