赵文子冠，见栾武子，武子曰： 美哉！
昔吾逮事庄主，华则荣矣，实之不知，请务实乎。 
见中行宣子，宣子曰： 美哉！
惜也，吾老矣。 
见范文子，文子曰： 而今可以戒矣，夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄。
故兴王赏谏臣，逸王罚之。
吾闻古之王者，政德既成，又听于民，于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗使勿兜，风听胪言于市，辨袄祥于谣，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也。
先王疾是骄也。
见郤驹伯，驹伯曰： 美哉！
然而壮不若老者多矣。 
见韩献子，献子曰： 戒之，此谓成人。
成人在始与善。
始与善，善进善，不善蔑由至矣；始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣。
如草木之产也，各以其物。
人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，又何加焉。 
见智武子，武子曰： 吾子勉之，成、宣之后而老为大夫，非耻乎！
成子之文，宣子之忠，其可忘乎！
夫成子导前志以佐先君，导法而卒以政，可不谓文乎！
夫宣子尽谏于襄、灵，以谏取恶，不惮死进，可不谓忠乎！
吾子勉之，有宣子之忠，而纳之以成子之文，事君必济。 
见苦成叔子，叔子曰： 抑年少而执官者众，吾安容子。 
见温季子，季子曰： 谁之不如，可以求之。 
见张老而语之，张老曰： 善矣，从栾伯之言，可以滋；范叔之教，可以大；韩子之戒，可以成。
物备矣，志在子。
若夫三郤，亡人之言也，何称述焉！
智子之道善矣，是先主覆露子也。 
