赵文子举行了加冠典礼后，去拜见栾武子，武子说： 美啊！
以前我赶上作你父亲庄子的副手，他外表很美，但华而不实，请你努力讲求实效吧！ 
赵文子去见中行宣子，宣子说： 美啊！
可惜我老了。 
去见范文子，文子说： 现在你可要警惕啦，贤明的人受到宠爱而更加警戒，智慧不足的人因为得宠而骄傲起来。
所以振兴事业的君王奖赏那些敢于进谏的臣子，而贪图享乐的君王却惩罚他们。
我听说古时候的君王，在建立了德政之后，又能听取百姓的意见，于是叫瞎眼乐师在朝廷上诵读前代的箴言，在位的百官献诗讽谏，使自己不受蒙蔽，在市场上采听商旅的传言，在歌谣中辨别吉凶，在朝廷上考察百官职事，在道路上询问毁誉，有邪曲不正的地方就纠正过来，这一切就是警惕戒备的全部方法了。
先王最痛恨的就是骄傲。 
去见郤驹伯，驹伯说： 美啊！
但是壮年人不如老年人的地方多得很哪。 
去见韩献子，献子说： 要谨慎警诫啊，这就叫做成人。
成人的关键在一开始就要亲近善人。
一开始就亲近善人，善人再推荐善人，那么，不善的人就没法到自己身边了。一开始就亲近不善的人，不善的人又引进不善的人，那么，善人也就没法到自己身边了。
这就好像草木的生长一样，各以其类聚在一起。
人戴上冠冕，就如同宫室有了墙屋，只是去除污秽、保持清洁罢了，其他还有什么可增益的呢？ 
去见智武子，武子说： 你好好努力吧！作为赵成子、宣子的后代，老大了还在做大夫，这不是耻辱吗！
成子的文才，宣子的忠心，难道可以忘记吗！
成子通晓前代的典章，用来辅佐文公，精通法令而终于执政，这能说不是文吗！
宣子在襄公、灵公时尽心谏诤，由于强谏而被灵公所憎恨，还是冒死进谏，这能说不是忠吗！
你好好努力吧，有宣子的忠心，同时加上成子的文才，事奉君王就一定能成功。 
去见苦成叔子郤犨，叔子说： 年少而当官的人很多，我怎么安排你呢。 
去见温季子郤至，季子说： 你比不上别人，那么可以退而求其次。 
赵文子去见张老，把各位卿大夫的话告诉了他。张孟说： 好呀，听从栾伯的话，可以使自己不断进步；听范叔的教诲，可以恢宏自己的德行；听韩子的告诫，有助于你成就事业。
条件都具备了，能否做到就要看你自己的志向了。
至于三郤的话，是使人丧气的言论，有什么值得称道的呢？
智子的话说得对呀，是先人的恩泽庇护、滋润着你啊。 
