古文：范如圭，字伯达，建州建阳人。
现代文：范如圭字伯达，建州建阳人。

古文：少从舅氏胡安国受《春秋》。
现代文：少年时代跟随舅舅胡安国学习《春秋》。

古文：登进士第，授左从事郎、武安军节度推官。
现代文：考中进士后，被任命为左从事郎、武安军节度推官。

古文：始至，帅将斩人，如圭白其误，帅为已署不易也。
现代文：刚到武安军时，正碰上统帅准备杀人，范如圭指出统帅的失误，统帅认为已经签署命令不能轻易改变。

古文：如圭正色曰： 节下奈何重易一字而轻数人之命？ 帅矍然从之。
现代文：范如圭严肃指出 ：你怎么能够如此看重改动一字而轻待部下数人的生命呢？ 统帅惭愧地接受了他的意见。

古文：自是府中事无大小悉以咨焉。
现代文：自此以后，官府中事无巨细均要向范如圭咨询、请教。

古文：居数月，以忧去。
现代文：在临安军任职数月后，范如圭因父母丧事而离职。

古文：辟江东安抚司书写机宜文字。
现代文：范如圭被征召为江东安抚司书写机宜文字。

古文：近臣交荐，召试秘书省正字，迁校书郎兼史馆校勘。
现代文：侍从大臣交替推荐，被召来参加秘书省正字的考试，被升任校书郎兼史馆校勘。

古文：秦桧力建和议，金使来，无所于馆，将虚秘书省以处之。
现代文：秦桧竭力推行和议政策，金朝使者到达后，没有地方居住，秦桧准备腾出秘书府让金使居住。

古文：如圭亟见宰相赵鼎曰： 秘府，谟训所藏，可使仇敌居之乎？ 鼎竦然为改馆。
现代文：范如圭立即进见宰相赵鼎说 ：秘书省府，是收藏有关历朝谋略，经验教训的文书、典宪的重要部门，怎么能让仇敌在此居住呢？ 赵鼎面有惧色，很快为金使改换了住所。

古文：既而金使至悖傲，议多不可从，中外愤郁。
现代文：金使到达后态度倨傲，目中无人，许多意见使人难以接受，激起朝廷内外的一片愤怒。

古文：如圭与同省十余人合议，并疏争之，既具草，骇遽引却者众。
现代文：范如圭与秘书省十余人共同商议，准备联合上奏疏指出和议的弊端，奏疏草稿写好后，多数人因害怕退出了上疏行列。

古文：如圭独以书责桧以曲学倍师、忘仇辱国之罪，且曰： 公不丧心病狂，奈何为此，必遗臭万世矣！ 桧怒。
现代文：只有范如圭一人上书朝廷，揭露秦桧歪曲真理、违背师训、忘却世仇、丧权辱国的罪行，并指出： 秦桧不丧心病狂，怎么会如此做，这必将遗臭万年！ 秦桧极为愤怒。

古文：草奏与史官六人上之。
现代文：这份奏疏是范如圭与六位史官一起呈上的。

古文：金归河南地，桧方自以为功。
现代文：金人将河南大片土地归还南宋后，秦桧正自以为有功。

古文：如圭轮对，言： 两京之版图既入，则九庙、八陵瞻望咫尺，今朝修之使未遣，何以慰神灵、萃民志乎？ 帝泫然曰： 非卿不闻此言。 即日命宗室士〈亻褭〉及张焘以行。
现代文：轮到范如圭进宫与皇上对话时，他说： 两京土地已经收回，那么九庙、八陵距两京仅有咫尺之遥，今天朝廷屡次派遣使者仍未得到归还，拿什么来告慰神灵，安抚天下百姓呢？ 宋高宗流着眼泪说 ：我只有从你这里才能听到这样的肺腑之言。 

古文：桧以不先白己，益怒。
现代文：当天宋高宗就命令宗室赵士、大臣张焘前去处理此事。

古文：如圭谒告去，奉柩归葬故乡，既窆，差主管台州崇道观。
现代文：秦桧因未将这件事先通知他，对范如圭愈加愤怒。范如圭因父丧请假告归，护送父亲灵柩归葬故乡，安葬父亲后，被差使主管台州崇道观。

古文：杜门十余岁，起通判邵州，又通判荆南府。
现代文：在家乡隐居十多年后，被起用为邵州通判，不久又调任荆南府通判。

古文：荆南旧户口数十万，寇乱后无复人迹，时蠲口钱以安集之，百未还一二也。
现代文：荆南府原有居民几十万户，金人入侵后荒无人烟，当时虽发布诏令免除百姓丁口钱，以召回他们安居乐业，但百人中还乡的还不到一、二。

古文：议者希桧意，遽谓流庸浸复而增之，积逋二十余万缗，他负亦数十万，版曹日下书责偿甚急。
现代文：议事者讨好秦桧的意见，就说流亡在外为人佣作的人渐渐回乡，人口不断增加，累积已经拖欠朝廷赋税二十余万缗，其他方面欠缺也有数十万，版曹每天下书责令他们偿还，很是急迫。

古文：召圭白帅，悉奏蠲之。
现代文：范如圭将这些情况报告了地方统帅，并上奏宋高宗全数免除了这些积欠的赋税。

古文：桧死，被旨入对，言： 为治以知人为先，知人以清心寡欲为本。 语甚切。
现代文：秦桧死后，范如圭奉旨入宫与宋高宗对话，说： 治理国家应当以知人善任为先决条件，任命官员应当首先任命清心寡欲、没有野心的人。 言词甚为恳切。

古文：又论： 东南不举子之俗，伤绝人理，请举汉《胎养令》以全活之，抑亦勾践生聚报吴之意也。 帝善其言。
现代文：又指出 ：东南地区不生育抚养孩子的风俗，是灭绝人性的，请求陛下推举出汉代《胎养令》以救治他们，也如越王勾践鼓励生育以向吴国报仇一样。 

古文：又奏： 今屯田之法，岁之所获，官尽征之。
现代文：宋高宗认为他的议论很有道理。

古文：而田卒赐衣廪食如故，使力穑者绝赢余之望，惰农者无饥饿之忧，贪小利，失大计，谋近效，妨远图，故久无成功。
现代文：范如圭又说 ：现今实行的屯田法，每年所有的收获，都被官府全部征去，而官府每年发给种田士兵的服装和粮米仍和过去一样，使致力耕种的人断绝了赢余的念头，懒于农事的人也没有饥饿之忧，因贪图微小的利益，损害了国家的大政方针，因图谋眼前的利益，妨碍了政府的远景规划，这就是屯田法实行很久一直未获成功的症结所在。

古文：宜籍荆、淮旷土，画为丘井，仿古助法，别为科条，令政役法，则农利修而武备饬矣。 
现代文：应该登记荆州、淮州一带空闲的土地，将土地规划成井字形状，仿照古代的自助法，建立严格的规章制度，做到有法可依，那么，农业就能迅速发展，农田利润得到提高，武装力量也能得到进一步加强。 

古文：以直秘阁提举江西常平茶监移利州路提点刑狱，以病请祠。
现代文：范如圭以直秘阁提举江西常平茶盐，又改任利州提点刑狱，因病要求任祠观官。

古文：时宗藩并建，储位未定，道路窃有异言。
现代文：当时南宋宗室封地同时设立，太子的人选一直没有确定，朝野上下对此事议论纷纷。

古文：如圭在远外，独深忧之，掇至和、嘉佑间名臣奏章凡三十六篇，合为一书，囊封以献，请深考群言，仰师成宪，断以至公勿疑。
现代文：范如圭虽远离京城，仍对太子未立感到深深的忧虑。他收集整理北宋至和、嘉年间名臣奏议共三十六篇，合编为一本书，用口袋封好送给宋高宗，请求宋高宗认真考虑各位大臣的意见，参照前朝的现成做法，对立太子一事公正而果断地解决，不要总是疑虑重重。

古文：或以越职危之，如圭曰： 以此获罪，奚憾！ 帝感悟，谓辅臣曰： 如圭可谓忠矣。 即日下诏以普安郡王为皇子，进封建王。
现代文：有人以越职的罪名威胁他，范如圭回答： 如果仅仅因为这件事而获罪，我感到极大的遗憾。 宋高宗终受感动而醒悟，对手下大臣说 ：范如圭真是一个忠臣啊。 当天，宋高宗即下诏立普安郡王为皇太子，又封他为建王。

古文：复起如圭知泉州。
现代文：宋高宗再次起用范如圭，任命他为泉州知府。

古文：南外宗官寄治郡中，挟势为暴，占役禁兵以百数，如圭以法义正之，宗官大沮恨，密为浸润以去如圭，遂以中旨罢，领祠如故。
现代文：南宋皇室外戚宗官长期寄居在泉州郡中，他们仗势欺人，横行霸道，强行役使禁兵数以百计，范如圭到任后依法严惩了这些不法之徒，这些皇室亲属大为恼怒，写了一份极尽诬蔑、诽谤之言的密奏以赶走范如圭，不久范如圭因御旨革职罢官，仍像过去一样领祠禄。

古文：僦舍邵武以居，士大夫高之，学者多从之质疑。
现代文：范如圭就在邵武租了一间房屋居住，士大夫们都很尊敬他。许多学者都来向他请教一些学术问题。

古文：卒年五十九。
现代文：范如圭五十九岁逝世。

古文：如圭忠孝诚实，得之于天。
现代文：范如圭为人忠厚诚实，凛凛正气，这是他的天性如此。

古文：其学根于经术，不为无用之文。
现代文：他治学以经术为本，不写浮华无用的文章。

古文：所草具屯田之目数千言，未及上，张浚视师日，奏下其家取之，浚罢，亦不果行。
现代文：他曾草拟有关屯田制度的文章数千言，还未来得及呈上就病逝了，张浚巡视地方军备时，奏请高宗同意他去范如圭家里将文章取出。

古文：有集十卷，皆书疏议论之语，藏于家。
现代文：张浚罢官后，范如圭有关屯田方面的建议没有得到践行。范如圭著有文集十卷，都是一些奏疏和有关朝政方面的议论，收藏在他家中。

古文：有奏议六卷。
现代文：范如圭有三个儿子，名念祖、念德、念兹。

古文：张阐字大猷，永嘉人。
现代文：张阐字大猷，永嘉人。

古文：幼力学，博涉经史，善属文。
现代文：少年时勤奋好学，博览经史，写得一手好文章。

古文：将命名，梦神人大书 阐 字曰： 以是名尔。 父异之，力勉其为学。
现代文：在其父为他取名时，梦见神仙写了个大大的 阐 字说 ：就以这个字命名。 张阐的父亲认为他非同一般，更加勉励他努力学习。

古文：未冠，由舍选贡京师。
现代文：张阐未成年，就被乡里举荐到京深造。

古文：登宣和六年进士第，调严州兵曹掾兼治右狱。
现代文：宣和六年，张阐进士及第，授任严州兵曹兼治右狱之职。

古文：时方腊作乱，阐倡守御计。
现代文：时值方腊农民起义爆发，张阐主张以守为攻，抵御起义军。

古文：有义士请身督战，既战，稍却，州将怒，付阐治，将杀之，阐力争曰： 是士以义请战，官军却，势不得独前，非首奔者，杀之何罪？ 州将意解，士得免。
现代文：有一义士请求亲自督战，战斗开始后，义士率领官军向后退却了一些，严州守将大怒，将义士交给张阐处置，准备杀死他。张阐据理力争 ：这个义士舍身取义，主动请战，官军不断退却，战争的形势使义士不可能一个人向前冲，他不是第一个逃跑的人，用什么罪名杀死他呢？ 守将心中的怀疑解除，义士得以幸免一死。

古文：李回帅江西，席益帅湖南，皆辟置幕下。
现代文：李回率军驻守江西，席益率军驻守湖南，都大量招募部众。

古文：群盗据洞庭，官军多西北人，不闲水战。
现代文：众多盗寇集据在洞庭一带，而前去镇压的官军大多数是西北人，不善水战。

古文：阐建策造战舰，以大舰为营，小舰出战，乘水涸直捣贼巢，贼势以衰。
现代文：张阐建议建造战船，以大船为营地，小船不断出击，趁着洞庭湖水干涸直捣盗寇老巢，盗寇势力自此逐渐衰落。

古文：诸司交荐，改秩，吏部以微文沮之，阐弗辩，求岳祠归。
现代文：各个部门一致推荐张阐，吏部却暗地里呈文加以阻止，张阐对此没有辩解，而是请求辞官回乡。

古文：历鄂、台二州教授。
现代文：此后几年，张阐历任鄂、台二州教授。

古文：绍兴十年，诏侍从各举所知，给事中林待聘以阐闻，召对。
现代文：绍兴十年，宋高宗下诏令侍从大臣举荐所知的人才，给事中林待聘推荐了张阐，张阐被召应对。

古文：时金人议和，归关中地。
现代文：当时正与金人议和，金人将关中土地归还给我朝。

古文：阐首言： 关中必争之地，古号天府，愿固守以蔽巴蜀，图中原。 次言监司、郡守荐举之弊。
现代文：张阐首先指出： 关中，历来是兵家必争之地，古代号称天府，希望陛下派兵固守关中以蔽护巴蜀，进而可以图谋中原。 接着又指出监司、郡守推荐人才的弊端。

古文：又乞严禁遏籴，以济江、浙水患。
现代文：又要求严禁强行抑配征购粮食的行为，以赈济江、浙一带遭受水灾的百姓。

古文：召试馆职，除秘书省正字，迁校书郎兼吴、益王府教授。
现代文：张阐参加馆职的考试，拜官为秘书省正字，又升任校书郎兼吴王府、益王府教授。

古文：时诸将恃功邀爵赏，有过则姑息，又兵布于外，禁卫单寡，阐上疏极论之。
现代文：当时，朝中许多大将都自恃有功而要求加官进爵，对错误则姑息不提，且将重兵大都驻扎在京城之外，禁卫军力量单薄，张阐上奏疏对此事进行了论述。

古文：后稍进退诸将必当其实，且召诸道兵以益禁旅，皆如阐言。
现代文：此后诸将升降都必须根据他的功过事实，并招募各州士兵以增加禁卫军的力量，都如张阐所论。

古文：十三年，迁秘书郎兼国史院检讨官。
现代文：绍兴十三年，张阐升任秘书郎兼国史院检讨官。

古文：秦桧每荐台谏，必先谕以己意，尝谓阐曰： 秘书久次，欲以台中相处何如？ 阐谢曰： 丞相见知，得老死秘书幸矣！ 桧默然，竟罢，主管台州崇道观，历泉、衢二州通判。
现代文：秦桧每次推荐台谏，必须先告知自己的意见，他曾经对张阐说 ：你居秘书郎之职，准备给你御史中丞一职如何？ 张阐婉言谢绝说 ：能得到丞相的青睐，我老死于秘书郎之职也是高兴的。 秦桧无言以对，竟罢免了张阐，让他主管台州崇道观，后又历任泉、衢二州通判。

古文：二十五年冬，帝躬揽万机，起阐提举两浙路市舶，入为御史台检法官，升吏部员外郎。
现代文：绍兴二十五年冬，高宗日理万机，处理军政大事，起用张阐管理两浙路的对外贸易，不久又任御史台检法官，升吏部员外郎。

古文：孝宗在王邸，帝妙选宫僚，谓 庄重老成无逾阐者 ，改命祠部兼建王府赞读。
现代文：孝宗为普安郡王时，高宗选报一些宫中大臣，孝宗说： 庄重老成没人能够超过张阐。 皇上于是改任张阐为祠部兼建王府赞读。

古文：三十一年春，大雨，无麦苗，荆、浙盗起，诏侍从、台谏条陈弭灾、御盗之术。
现代文：绍兴三十一年春，天降大雨，麦苗被淹，荆、浙路盗贼四起，高宗命令侍从、台谏提出具体的消除灾害、防御盗贼的措施。

古文：阐上疏曰： 和议以来，岁有聘币，民不堪命，臣愿陛下毋以金人困中国可乎？
现代文：张阐上奏疏说 ：宋金和议以来，每年将大量岁币送给金人，百姓苦不堪言，我恳求陛下不要由于金人让国中百姓受困，不知可否？

古文：归正人时有遣还之命，怨声闻道路，臣愿陛下毋使金人得以甘心可乎？
现代文：金朝归顺南宋的人常常因受命遣返而怨声载道，我恳求陛下不要让金人坐收渔人之利，不知可否？

古文：州县吏职卑地远，渔夺之祸被于编籍，臣愿陛下严脏吏之诛可乎？
现代文：州县官吏职卑地远，在编入户口时对百姓巧取豪夺，我恳求陛下对贪官污吏严加惩罚，不知可否？

古文：蠲租之令，已赦复征，宽大之泽例为虚文，臣愿陛下申诏令之禁可乎？
现代文：免除百姓租税的法令，已经颁行了却又要复征，对百姓宽大之恩泽仍成为一纸空文，我恳求陛下重申诏令必须令行禁止，不知可否？

古文：是数者能次第行之，则足以动天地，召和气，灾异、盗贼不足虑也。 又言： 金主亮将入侵，宜守要害，防海道，三边不可无良将，督视不可无大帅。 疏奏，帝嘉纳，面谕曰： 卿所言深中时病，但遣人北归，已载约书，朕不忍渝也。 迁将作监，进宗正少卿。
现代文：如果以上数条能够顺序执行，那就一定能够感动天地，召来祥和的气候，灾害、盗贼也就不足以忧虑了。 又说 ：金主完颜亮即将入侵，应派兵坚守要害，在海道设防，三边不可以没有良将，巡视边防不可以没有大帅。 奏疏呈上，高宗很高兴地采纳了他的建议，他当面告诉张阐说： 你所言切中时弊，但派人北归，此条已载入和约中，我不忍心改变。 张阐任将作监，又升任宗正少卿。

古文：三十二年，孝宗即位，阐权工部侍郎兼侍讲，入谢，言： 诸将以败为捷，冒受爵秩，州厢禁军因覃霈鼓噪，希厚赏，不可不正其罪。 时悉为施行。
现代文：绍兴三十二年，孝宗即位，张阐暂代工部侍郎兼侍讲的职务，入宫面谢孝宗时说 ：许多将领打了败仗却谎称大捷，骗取高官厚禄，从各州招募来的禁军借口长时间的大雨而不断吵闹，以期得到很高的赏赐，对这些人不可以不定其罪。 这些事情一一得到了实施。

古文：金主亮死，葛王褒复求和，再议遣使。
现代文：金主完颜亮死后，葛王完颜褒再次前来求和，朝廷商议再次派遣使者的问题。

古文：阐言： 宜严遣使之命，正敌国之礼，彼或不从，则有战尔。
现代文：张阐说 ：应该对派遣使者的使命严加约束，纠正过去宋金两国的君臣之礼，假若他们不同意，两国之间就会爆发战争。

古文：如是，则中国之威可以复振。 帝曰： 使者报聘，故事也，旧约不从，朕志定矣。 是冬，给札侍从、台谏条具时务，阐上十事皆切。
现代文：如果这样，我们中原大国的雄威就可以重新树立起来。 孝宗说 ：大宋派遣使者前去报告、问候，已成为过去的历史了，过去签订的条约是万万不能执行的，对此朕的决心已定。 这年冬天，孝宗分发信札给侍从、台谏，请他们具体提出当前的急务，对时事政务献计献策，张阐所陈十事都十分中肯，切中时弊。

古文：当时应诏数十人，惟阐与国子司业王十朋指陈时事，斥权幸，无所回隐。
现代文：当时响应孝宗诏令而上奏疏的有几十人，只有张阐和国子司业王十朋指出当前大事，怒斥玩弄权术的奸佞小人，没有任何躲闪回避。

古文：明日，召两人对内殿，帝大加称赏，赐酒及御书。
现代文：第二天，两人被召入内殿与皇上对话，孝宗对他们大加赞赏，并赐给他们美酒和皇帝御书。

古文：时进太上皇帝、太上皇后册宝，工部例进官，阐辞。
现代文：当时正逢呈进太上皇帝、太上皇后对大臣封爵赏官的文书，按照惯例工部可以晋升一些官吏，张阐推辞了晋升。

古文：或曰： 公转一阶，则泽可以及子孙，奈保辞？ 阐笑曰： 宝册非吾功也，吾能为子孙冒无功赏乎？ 
现代文：有人问他 ：你晋升一级官阶，就可以使恩惠延及子孙后代，为什么还要推辞呢？ 张阐笑着回答 ：这种例行的封官进赏文书并不说明我的功绩，我怎么能为了子孙后代而无功受禄，无功领赏呢？ 

古文：隆兴元年，真拜工部侍郎。
现代文：隆兴元年，张阐正式拜为工部侍郎。

古文：阐奏： 臣去冬乞守御两淮，陛下谓春首行之，夏秋当毕，今其时矣。 帝曰： 江、淮事尽付张浚，朕倚浚为长城。 会督府请受萧琦降，诏问阐，阐请受其降。
现代文：张阐上奏疏说 ：去年冬天我就要求派兵守卫两淮地区，陛下说春天开始派兵前往，到夏秋季应结束此事，今天应该是时候了。 孝宗说 ：江淮地区的防卫我全部交付张浚，我将张浚作为朝廷的钢铁长城。 正值督府请求接受萧琦投降，孝宗下诏询问张阐，张阐请求接受萧琦投降。

古文：俄报王师收复灵壁县，阐虑大将李显忠、邵宏渊深入无援，奏请益兵殿后。
现代文：很快又有探报南宋军队收复灵璧县，张阐考虑到大将李显忠、邵宏渊孤军深入，没有后援，奏请增加兵力紧随李显忠部之后。

古文：已而王师果失利，众论归罪于战。
现代文：不久南宋军队果然失利，大家的议论都将责任归罪于将士作战不力。

古文：阐曰： 陛下出师受降是也。
现代文：张阐说 ：陛下派主力军队出去接受萧琦投降致使后无援军是主要原因。

古文：诸将违节度且无援而败，当矫前失，安可遽沮锐气。 帝壮其言，益出御前器甲付诸军，手诏劳浚，军声复振。
现代文：其他将领违抗节度使的命令而且后面没有增援部队，导致了战斗失败，应该纠正以前的过失，怎么能够就此打击军队的士气。 孝宗赞同张阐的意见，又拿出很多禁卫军使用的武器交给前线诸军，亲下手书犒赏慰劳张浚，前线抗金将士的士气再次高涨。

古文：时数易台谏，阐力言之，请增广谏员。
现代文：当时朝廷多次更换台谏，张阐对此事多次评论，请求大量增加谏员的数量。

古文：帝曰： 台谏好名，如某人但欲得直声而去。 阐曰： 唐德宗疑姜公辅为卖直，陆贽切谏，愿陛下深以为鉴。 帝再三嘉奖。
现代文：孝宗说 ：台谏只是名声好听而已，就如某人只想得到正直的名声后离去。 张阐说 ：唐德宗就曾怀疑姜公辅仅仅是为了卖弄自己正直无私，陆贽言词恳切地劝说了唐德宗，希望陛下一定要以此为鉴。 孝宗深以为是，再三嘉奖他。

古文：金人求和，帝与阐议，阐曰： 彼欲和，畏我耶？
现代文：金人前来求和，孝宗与张阐谈论这件事，张阐说： 金人想要求和，他们是怕我们吗？

古文：爱我耶？
现代文：还是尊重我们？

古文：直款我耳。 力陈六害不可许。
现代文：完全是为了欺骗我们！ 着力陈述了议和的六种危害，希望孝宗不要答应。

古文：帝曰： 朕意亦然，姑随宜应之。 帝记 卖直 之语，谓： 胡铨亦及此。
现代文：宋孝宗说 ：我的意见也是如此，暂且随机应变，随便应付一下金人吧。 宋孝宗又记起了 卖直 一语，说： 胡铨也谈到过这个问题。

古文：朕非拒谏者，辨是非耳。 阐曰： 圣度当如天，奈何与臣下争名。 帝曰： 卿言是也。 顷之，除工部尚书兼侍读。
现代文：我并非拒绝听从不同意见，而是为了辨别各种意见的正误。 张阐说 ：陛下的胸怀应像天一样广阔，怎么会与臣下一争高低。 孝宗说： 爱卿所言很有道理。 不久，张阐又升任工部尚书兼侍读。

古文：金副元帅纥石烈志宁以书谕通好，所请三事，国书、岁币之议已定，惟割唐、邓、海、泗未决，将遣王之望、龙大渊通问，而众言纷纷不已。
现代文：金国副元帅纥石烈志宁写信到南宋表示愿与南宋友好相处，所要求的三件事，其中国书、岁币二件已议定，只有割让唐、邓、海、泗四州土地一事仍未解决，朝廷准备派遣王之望、龙大渊作为使者前往商议，朝野上下议论纷纷。

古文：阐谓： 不与四州乃可通和，议论先定乃可遣使，今彼为客，我为主，我以仁义抚天下，彼以残酷虐吾民，观金势已衰，何必先示以弱。 朝论韪之。
现代文：张阐指出 ：南宋不割让四州才能与金人议和，应先讨论决定后再派遣使者，现在金人是客人，我们为主人，我们以仁义道德统治天下，金人以严刑酷法虐待我们的百姓，据观察金王朝国势已一天一天衰落，我们为什么要首先向他们示弱。 

古文：帝用真宗故事，命经筵官二员递宿学士院，以备顾问，阐入对尤数。
现代文：朝野上下一致认为张阐所言很有道理。孝宗根据真宗时的事例命令经筵官二人轮流留宿学士院，作为处理政务的参谋顾问，张阐入宫议政的次数更多。

古文：屡引疾乞骸骨，帝不忍其去。
现代文：张阐多次以疾病缠身为由要求辞官回乡，孝宗不舍得让他离开。

古文：二年，阐请益力，乃除显谟直学士、提举太平兴国宫。
现代文：隆兴二年，张阐要求回乡的请求更加坚决，皇上于是让他任显谟阁直学士，提举太平兴国宫。

古文：陛辞，帝问所欲言，阐奏： 许和则忘祖宗之仇，弃四州则失中原之心，遣归正人则伤忠义之气。
现代文：张阐再次向孝宗请求辞官，孝宗问他有什么话说，张阐说： 与金人议和则忘记了祖宗几代对金的仇恨，割让四州土地则失去了中原人民的爱国之心，遣回归顺之人则伤害了忠义之士的一腔正气。

古文：惟陛下毋忘老臣平昔之言。 其指时事尤谆切，帝眷益笃。
现代文：我希望陛下不要忘了老臣过去所说的话。 张阐在评论时事时尤为中肯，孝宗对他也愈加依恋。

古文：谕以秋凉复召，加赐金犀带，特许佩鱼。
现代文：孝宗告诉张阐，秋季天气凉爽后将再次召他入京为官，并赐给他金犀带，特别允许他佩带有鱼标志的饰物。

古文：居家逾月卒，年七十四。
现代文：张阐回家几个月后逝世，终年七十四岁。

古文：特赠端明殿学士。
现代文：宋孝宗特别赠与他端明殿学士称号。

古文：朱熹尝言： 秦桧挟敌要君，力主和议，群言勃勃不平。
现代文：朱熹曾经说过 ：秦桧利用金人威胁挟制南宋君主，竭力主张向金求和，朝野上下议论纷纷、愤愤不平。

古文：桧既摧折忠臣义士之气，遂使士大夫怀安成习。
现代文：秦桧既然已经摧毁了忠臣义士的豪情壮志，从而使得士大夫们苟且偷安已成为习惯。

古文：至癸未和议，则知其非者鲜矣。
现代文：到癸未和议，敢于挺身而出指责秦桧卖国行径的人更是越来越少。

古文：他贼又至，临以刃，拟指其母曰： 此吾母也，幸勿怖之。 贼又舍去。有《净智先生集》及《注杜甫诗》二十卷。
现代文：朝中议论间或有各种建议、汇报，大都是指出某事是否有利或有害，而谈到南宋与金人有世代深仇大恨不能议和的，只有左史胡铨、尚书张阐了。 张阐有一子，名叔椿。赵逵字庄叔。

古文：赵逵，字庄叔，其先秦人，八世祖处荣徙蜀，家于资州。
现代文：他的祖先是秦国人，八世祖赵处荣时举家迁徙到四川，在资州定居。

古文：逵读书数行俱下，尤好聚古书，考历代兴衰治乱之迹，与当代名人钜公出处大节，根穷底究，尚友其人。
现代文：赵逵幼时领悟力强，读书一目十行，速度很快。他尤其喜欢搜集古书，研究历代王朝兴衰，统治者治理国家的经验教训，与当时的名人钜公一起谈论国家安危、存亡的大事，遇到问题喜欢盘根问底，与他们相处也非常友好、亲近。

古文：绍兴二十年，类省奏名，明年对策，论君臣父子之情甚切，擢第一。
现代文：绍兴二十年，赵逵参加在四川举行的省试，一试中举。第二年直接赴京参加殿试，对答皇帝有关政治、经义的策问，对君臣、父子之情进行了深刻的论述，考中进士第一。

古文：时秦桧意有所属，而逵对独当帝意，桧不悦。
现代文：当时秦桧想将他收在自己门下，而赵逵的回答仅称皇上之意，秦桧因此很不高兴。

古文：即罢知举王〈日严〉，授逵左承事郎、签书剑南东川。
现代文：秦桧立即罢免了知举王日严，仅给赵逵授官左从事郎、签书剑南东川。

古文：帝尝问桧，赵逵安在？
现代文：高宗曾经询问秦桧赵逵在哪里？

古文：桧以实对。
现代文：秦桧如实告诉了高宗。

古文：久之，帝又问，除校书郎。
现代文：过了很长时间，宋高宗又问起赵逵的情况，赵逵因此得以拜官校书郎。

古文：逵单车赴阙，征税者希桧意，搜行橐皆书籍，才数金而已。
现代文：赵逵独自一人赴朝廷就职，赴京途中遇到讨好秦桧愿望的征税官，他们搜遍了赵逵的行李，发现全是书籍，仅有为数很少的一些钱币。

古文：既就职，未尝私谒，桧意愈恨。
现代文：赵逵赴京任职后，没有私下悄悄地提着礼物去拜见秦桧，秦桧因此对他更加忌恨。

古文：逵赓御制《芝草诗》，有 皇心未敢宴安图 之句，桧见之怒曰： 逵犹以为未太平耶？ 又谓逵曰： 馆中禄薄，能以家来乎？ 逵曰： 亲老不能涉险远。 桧徐曰： 当以百金为助。 逵唯唯而已。
现代文：赵逵写了一首《灵芝诗》献给高宗，其中有 皇心未敢宴安图 的诗句，秦桧见了勃然大怒说 ：赵逵竟还认为没有天下太平吗？ 又对赵逵说： 馆职薪俸很少，你能够将全家接到京城居住吗？ 赵逵婉言回答说： 父母亲年纪很大了，不适合做长途跋涉。 秦桧慢吞吞地说 ：送你一百金币帮助你。 

古文：又遣所亲申前言，讽逵往谢，逵不答，桧滋怒，欲挤之，未及而死。
现代文：赵逵只得假装谦卑地表示奉命遵谨。秦桧又派遣亲信再三重复自己的意思，用委婉的语言暗示赵逵去秦桧府上谢恩，赵逵对此置之不理，秦桧因此更加愤怒，准备将赵逵排挤出宫，还未及行动，秦桧就一命呜呼了。

古文：帝临哭桧还，即迁逵著作佐郎兼权礼部员外郎。
现代文：高宗吊口言秦桧回来后，立即提升赵逵为著作佐郎兼权礼部员外郎。

古文：帝如景灵宫，秘省起居惟逵一人。
现代文：高宗来到景灵官，秘书省起居只有赵逵一人。

古文：帝屡目逵，即日命引见上殿，帝迎谓曰： 卿知之乎？始终皆朕自擢。
现代文：宋高宗多次注视赵逵，当天就命人将赵逵召至上殿接见他，皇上亲自迎接并对他说 ：不知你是否知道，从始至终你都是我亲自提拔的。

古文：自卿登第后，为大臣沮格，久不见卿。
现代文：自从你考中进士后，被大臣等人阻拦，我很久都没有见到你。

古文：秦桧日荐士，未尝一语及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也。 诏充普安郡王府教授。
现代文：秦桧每天推荐的士人中，我从未听到他有一个言词提到你，由此我可以推断你不附庸权贵、阿谀奉承，你才真正是天子的得意门生啊！ 皇上诏令赵逵为普安郡王府教授。

古文：逵奏： 言路久不通，乞广赐开纳，勿以微贱为间，庶几养成敢言之气。 帝嘉纳之。
现代文：赵逵上奏疏说 ：朝廷进言之路已经很久没有畅通了，希望陛下广开言路，奖励那些直言纳谏的人，不要以地位尊卑为距离，不久就能够养成畅所欲言的开明风气。 

古文：普安府劝讲至戾太子事，王曰： 于斯时也，斩江充自归于武帝，何如？ 逵曰： 此非臣子所能。 王意盖有所在也。
现代文：高宗愉快地接受了他的意见。赵逵在普安府谈到戾太子的事变时，普安郡王说： 戾太子在那个时候，应该杀死江充归顺汉武帝，你认为如何？ 赵逵回答 ：这不是臣子所能够做的。 普安郡王其意是有所指的。

古文：二十六年，迁著作郎，寻除起居郎。
现代文：绍兴二十六年，赵逵升任著作郎，不久又官拜起居郎。

古文：入谢，帝又曰： 秦桧炎炎，不附者惟卿一人。 逵曰： 臣不能效古人抗折权奸，但不与之同尔，然所以事宰相礼亦不敢阙。 又曰： 受陛下爵禄而奔走权门，臣不惟不敢，亦且不忍。 明年同知贡举，尽公考阅，以革旧弊，遂得王十朋、阎安中。
现代文：赵逵说 ：我没有能够效仿古人与权奸之臣抗争，仅仅是不与他们同流合污而已，然而所有事奉宰相的各种礼节我也是不敢有所欠缺。 又说 ：我受陛下的恩宠得到官位和俸禄，而奔走于权门之间，我不仅仅是不敢，而且是不忍心违背陛下的美意。 第二年赵逵任同知贡举之职，所有考生的考卷均交给赵逵审阅，以便革除历年考试中的作弊现象，于是得到了王十朋、阎安中等一批才识过人的学者。

古文：始，逵未出贡闱，蒋璨除户部侍郎，给事中辛次膺以璨交结希进，还之。
现代文：当初，赵逵一直在举行殿试的贡院主持工作，蒋璨拜官户部侍郎，给事中辛次膺以蒋璨勾结权贵希求提升为由，将他退回。

古文：帝怒，罢次膺，付逵书读，逵不可，璨以此出知苏州，次膺仍得次对，逵兼给事中。
现代文：高宗得知此事后大怒，罢免了辛次膺的官职，将他交付赵逵处置，赵逵认为不能这样处理，蒋璨因此出任苏州知府，辛次膺仍得以依序上殿面奏。

古文：未几，除中书舍人，登第六年而当外制，南渡后所未有也。
现代文：赵逵兼任给事中一职，时间不长，赵逵又升任中书舍人。考中进士以后第六年就担任京官加知制诰官衔，负责起草制、诰、诏、令、敕书等文书，这是南渡以后所从未有过的先例。

古文：帝语王纶曰： 赵逵纯正可用，朕于蜀士未见其比。
现代文：高宗曾对王伦说 ：赵逵正直淳朴，可以委以重任，从四川来的士人中我还从未见过有超过他的。

古文：朕所以甫二岁令至此，报其不附权贵也。 
现代文：我所以两年中几次给他加官，主要是为了回报他不趋炎附势、依附权贵啊。 

古文：先是，逵尝荐杜莘老、唐文若、孙道夫皆蜀名士，至是奉诏举士，又以冯方、刘仪凤、李石、郯次云应诏，宰执以闻。
现代文：以前赵逵曾经推荐杜莘老、唐文若、孙道夫，他们都是四川的名士，到这时他奉高宗的诏令推荐士人，又推荐了冯方、刘仪凤、李石、郯次云，宰相与参知政事、枢密使等人将这件事报告了宋高宗。

古文：帝曰： 蜀人道远，其间文学行义有用者，不因论荐无由得知。
现代文：皇上说 ：蜀人道路遥远，他们当中许多才华横溢、有经世致国之志的学者，如果没有人推荐，我们就没有办法发现他们。

古文：前此蜀中宦游者多隔绝，不得一至朝廷，甚可惜也。 自桧颛权，深抑蜀士，故帝语及之。
现代文：过去那些蜀中有才识的人大多与世隔绝，朝廷几乎一个也不能得到，那是非常可惜的。 自从秦桧独揽大权，把持朝政以后，蜀中学士受到了极大的压制，所以高宗言谈中会提到这个问题。

古文：逵以疾求外，帝命国医王继先视疾，不可为矣。
现代文：赵逵以疾病缠身为由请求任朝外官职，宋高宗让自己的御医王继先为他治病，可惜病情太重，已经无法救治了。

古文：卒年四十一。
现代文：赵逵逝世时四十一岁。

古文：帝为之抆泪叹息。
现代文：宋高宗因赵逵的早逝而不断流泪叹息，感到深深的遗憾。

古文：逵尝自谓： 司马温公不近非色，不取非财，吾虽不肖，庶几慕之。 
现代文：赵逵曾说过： 司马温公不近非份女色，不拿不义之财，我虽然不能与他相提并论，还是非常仰慕他。 

古文：方桧权盛时，忤桧者固非止逵一人，而帝亟称逵不附丽，又谓逵文章似苏轼，故称为 小东坡 ，未及用而逵死，惜其论建不传于世。
现代文：当秦桧飞扬跋扈，权倾一世时，敢于反抗、抵触秦桧的虽然不仅仅是赵逵一人，但高宗多次称赞他不附庸权贵，又赞扬他的文章风格与苏轼相近，所以称他为 小东坡 ，但未等到重用赵逵就死去了，可惜他的许多有关朝政的议论、建议都未能流传后世。

古文：有《栖云集》三十卷。
现代文：赵逵著有《栖云集》三十卷。

