范如圭，字伯达，建州建阳人。
少从舅氏胡安国受《春秋》。
登进士第，授左从事郎、武安军节度推官。
始至，帅将斩人，如圭白其误，帅为已署不易也。
如圭正色曰： 节下奈何重易一字而轻数人之命？ 帅矍然从之。
自是府中事无大小悉以咨焉。
居数月，以忧去。
辟江东安抚司书写机宜文字。
近臣交荐，召试秘书省正字，迁校书郎兼史馆校勘。
秦桧力建和议，金使来，无所于馆，将虚秘书省以处之。
如圭亟见宰相赵鼎曰： 秘府，谟训所藏，可使仇敌居之乎？ 鼎竦然为改馆。
既而金使至悖傲，议多不可从，中外愤郁。
如圭与同省十余人合议，并疏争之，既具草，骇遽引却者众。
如圭独以书责桧以曲学倍师、忘仇辱国之罪，且曰： 公不丧心病狂，奈何为此，必遗臭万世矣！ 桧怒。
草奏与史官六人上之。
金归河南地，桧方自以为功。
如圭轮对，言： 两京之版图既入，则九庙、八陵瞻望咫尺，今朝修之使未遣，何以慰神灵、萃民志乎？ 帝泫然曰： 非卿不闻此言。 即日命宗室士〈亻褭〉及张焘以行。
桧以不先白己，益怒。
如圭谒告去，奉柩归葬故乡，既窆，差主管台州崇道观。
杜门十余岁，起通判邵州，又通判荆南府。
荆南旧户口数十万，寇乱后无复人迹，时蠲口钱以安集之，百未还一二也。
议者希桧意，遽谓流庸浸复而增之，积逋二十余万缗，他负亦数十万，版曹日下书责偿甚急。
召圭白帅，悉奏蠲之。
桧死，被旨入对，言： 为治以知人为先，知人以清心寡欲为本。 语甚切。
又论： 东南不举子之俗，伤绝人理，请举汉《胎养令》以全活之，抑亦勾践生聚报吴之意也。 帝善其言。
又奏： 今屯田之法，岁之所获，官尽征之。
而田卒赐衣廪食如故，使力穑者绝赢余之望，惰农者无饥饿之忧，贪小利，失大计，谋近效，妨远图，故久无成功。
宜籍荆、淮旷土，画为丘井，仿古助法，别为科条，令政役法，则农利修而武备饬矣。 
以直秘阁提举江西常平茶监移利州路提点刑狱，以病请祠。
时宗藩并建，储位未定，道路窃有异言。
如圭在远外，独深忧之，掇至和、嘉佑间名臣奏章凡三十六篇，合为一书，囊封以献，请深考群言，仰师成宪，断以至公勿疑。
或以越职危之，如圭曰： 以此获罪，奚憾！ 帝感悟，谓辅臣曰： 如圭可谓忠矣。 即日下诏以普安郡王为皇子，进封建王。
复起如圭知泉州。
南外宗官寄治郡中，挟势为暴，占役禁兵以百数，如圭以法义正之，宗官大沮恨，密为浸润以去如圭，遂以中旨罢，领祠如故。
僦舍邵武以居，士大夫高之，学者多从之质疑。
卒年五十九。
如圭忠孝诚实，得之于天。
其学根于经术，不为无用之文。
所草具屯田之目数千言，未及上，张浚视师日，奏下其家取之，浚罢，亦不果行。
有集十卷，皆书疏议论之语，藏于家。
有奏议六卷。
张阐字大猷，永嘉人。
幼力学，博涉经史，善属文。
将命名，梦神人大书 阐 字曰： 以是名尔。 父异之，力勉其为学。
未冠，由舍选贡京师。
登宣和六年进士第，调严州兵曹掾兼治右狱。
时方腊作乱，阐倡守御计。
有义士请身督战，既战，稍却，州将怒，付阐治，将杀之，阐力争曰： 是士以义请战，官军却，势不得独前，非首奔者，杀之何罪？ 州将意解，士得免。
李回帅江西，席益帅湖南，皆辟置幕下。
群盗据洞庭，官军多西北人，不闲水战。
阐建策造战舰，以大舰为营，小舰出战，乘水涸直捣贼巢，贼势以衰。
诸司交荐，改秩，吏部以微文沮之，阐弗辩，求岳祠归。
历鄂、台二州教授。
绍兴十年，诏侍从各举所知，给事中林待聘以阐闻，召对。
时金人议和，归关中地。
阐首言： 关中必争之地，古号天府，愿固守以蔽巴蜀，图中原。 次言监司、郡守荐举之弊。
又乞严禁遏籴，以济江、浙水患。
召试馆职，除秘书省正字，迁校书郎兼吴、益王府教授。
时诸将恃功邀爵赏，有过则姑息，又兵布于外，禁卫单寡，阐上疏极论之。
后稍进退诸将必当其实，且召诸道兵以益禁旅，皆如阐言。
十三年，迁秘书郎兼国史院检讨官。
秦桧每荐台谏，必先谕以己意，尝谓阐曰： 秘书久次，欲以台中相处何如？ 阐谢曰： 丞相见知，得老死秘书幸矣！ 桧默然，竟罢，主管台州崇道观，历泉、衢二州通判。
二十五年冬，帝躬揽万机，起阐提举两浙路市舶，入为御史台检法官，升吏部员外郎。
孝宗在王邸，帝妙选宫僚，谓 庄重老成无逾阐者 ，改命祠部兼建王府赞读。
三十一年春，大雨，无麦苗，荆、浙盗起，诏侍从、台谏条陈弭灾、御盗之术。
阐上疏曰： 和议以来，岁有聘币，民不堪命，臣愿陛下毋以金人困中国可乎？
归正人时有遣还之命，怨声闻道路，臣愿陛下毋使金人得以甘心可乎？
州县吏职卑地远，渔夺之祸被于编籍，臣愿陛下严脏吏之诛可乎？
蠲租之令，已赦复征，宽大之泽例为虚文，臣愿陛下申诏令之禁可乎？
是数者能次第行之，则足以动天地，召和气，灾异、盗贼不足虑也。 又言： 金主亮将入侵，宜守要害，防海道，三边不可无良将，督视不可无大帅。 疏奏，帝嘉纳，面谕曰： 卿所言深中时病，但遣人北归，已载约书，朕不忍渝也。 迁将作监，进宗正少卿。
三十二年，孝宗即位，阐权工部侍郎兼侍讲，入谢，言： 诸将以败为捷，冒受爵秩，州厢禁军因覃霈鼓噪，希厚赏，不可不正其罪。 时悉为施行。
金主亮死，葛王褒复求和，再议遣使。
阐言： 宜严遣使之命，正敌国之礼，彼或不从，则有战尔。
如是，则中国之威可以复振。 帝曰： 使者报聘，故事也，旧约不从，朕志定矣。 是冬，给札侍从、台谏条具时务，阐上十事皆切。
当时应诏数十人，惟阐与国子司业王十朋指陈时事，斥权幸，无所回隐。
明日，召两人对内殿，帝大加称赏，赐酒及御书。
时进太上皇帝、太上皇后册宝，工部例进官，阐辞。
或曰： 公转一阶，则泽可以及子孙，奈保辞？ 阐笑曰： 宝册非吾功也，吾能为子孙冒无功赏乎？ 
隆兴元年，真拜工部侍郎。
阐奏： 臣去冬乞守御两淮，陛下谓春首行之，夏秋当毕，今其时矣。 帝曰： 江、淮事尽付张浚，朕倚浚为长城。 会督府请受萧琦降，诏问阐，阐请受其降。
俄报王师收复灵壁县，阐虑大将李显忠、邵宏渊深入无援，奏请益兵殿后。
已而王师果失利，众论归罪于战。
阐曰： 陛下出师受降是也。
诸将违节度且无援而败，当矫前失，安可遽沮锐气。 帝壮其言，益出御前器甲付诸军，手诏劳浚，军声复振。
时数易台谏，阐力言之，请增广谏员。
帝曰： 台谏好名，如某人但欲得直声而去。 阐曰： 唐德宗疑姜公辅为卖直，陆贽切谏，愿陛下深以为鉴。 帝再三嘉奖。
金人求和，帝与阐议，阐曰： 彼欲和，畏我耶？
爱我耶？
直款我耳。 力陈六害不可许。
帝曰： 朕意亦然，姑随宜应之。 帝记 卖直 之语，谓： 胡铨亦及此。
朕非拒谏者，辨是非耳。 阐曰： 圣度当如天，奈何与臣下争名。 帝曰： 卿言是也。 顷之，除工部尚书兼侍读。
金副元帅纥石烈志宁以书谕通好，所请三事，国书、岁币之议已定，惟割唐、邓、海、泗未决，将遣王之望、龙大渊通问，而众言纷纷不已。
阐谓： 不与四州乃可通和，议论先定乃可遣使，今彼为客，我为主，我以仁义抚天下，彼以残酷虐吾民，观金势已衰，何必先示以弱。 朝论韪之。
帝用真宗故事，命经筵官二员递宿学士院，以备顾问，阐入对尤数。
屡引疾乞骸骨，帝不忍其去。
二年，阐请益力，乃除显谟直学士、提举太平兴国宫。
陛辞，帝问所欲言，阐奏： 许和则忘祖宗之仇，弃四州则失中原之心，遣归正人则伤忠义之气。
惟陛下毋忘老臣平昔之言。 其指时事尤谆切，帝眷益笃。
谕以秋凉复召，加赐金犀带，特许佩鱼。
居家逾月卒，年七十四。
特赠端明殿学士。
朱熹尝言： 秦桧挟敌要君，力主和议，群言勃勃不平。
桧既摧折忠臣义士之气，遂使士大夫怀安成习。
至癸未和议，则知其非者鲜矣。
他贼又至，临以刃，拟指其母曰： 此吾母也，幸勿怖之。 贼又舍去。有《净智先生集》及《注杜甫诗》二十卷。
赵逵，字庄叔，其先秦人，八世祖处荣徙蜀，家于资州。
逵读书数行俱下，尤好聚古书，考历代兴衰治乱之迹，与当代名人钜公出处大节，根穷底究，尚友其人。
绍兴二十年，类省奏名，明年对策，论君臣父子之情甚切，擢第一。
时秦桧意有所属，而逵对独当帝意，桧不悦。
即罢知举王〈日严〉，授逵左承事郎、签书剑南东川。
帝尝问桧，赵逵安在？
桧以实对。
久之，帝又问，除校书郎。
逵单车赴阙，征税者希桧意，搜行橐皆书籍，才数金而已。
既就职，未尝私谒，桧意愈恨。
逵赓御制《芝草诗》，有 皇心未敢宴安图 之句，桧见之怒曰： 逵犹以为未太平耶？ 又谓逵曰： 馆中禄薄，能以家来乎？ 逵曰： 亲老不能涉险远。 桧徐曰： 当以百金为助。 逵唯唯而已。
又遣所亲申前言，讽逵往谢，逵不答，桧滋怒，欲挤之，未及而死。
帝临哭桧还，即迁逵著作佐郎兼权礼部员外郎。
帝如景灵宫，秘省起居惟逵一人。
帝屡目逵，即日命引见上殿，帝迎谓曰： 卿知之乎？始终皆朕自擢。
自卿登第后，为大臣沮格，久不见卿。
秦桧日荐士，未尝一语及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也。 诏充普安郡王府教授。
逵奏： 言路久不通，乞广赐开纳，勿以微贱为间，庶几养成敢言之气。 帝嘉纳之。
普安府劝讲至戾太子事，王曰： 于斯时也，斩江充自归于武帝，何如？ 逵曰： 此非臣子所能。 王意盖有所在也。
二十六年，迁著作郎，寻除起居郎。
入谢，帝又曰： 秦桧炎炎，不附者惟卿一人。 逵曰： 臣不能效古人抗折权奸，但不与之同尔，然所以事宰相礼亦不敢阙。 又曰： 受陛下爵禄而奔走权门，臣不惟不敢，亦且不忍。 明年同知贡举，尽公考阅，以革旧弊，遂得王十朋、阎安中。
始，逵未出贡闱，蒋璨除户部侍郎，给事中辛次膺以璨交结希进，还之。
帝怒，罢次膺，付逵书读，逵不可，璨以此出知苏州，次膺仍得次对，逵兼给事中。
未几，除中书舍人，登第六年而当外制，南渡后所未有也。
帝语王纶曰： 赵逵纯正可用，朕于蜀士未见其比。
朕所以甫二岁令至此，报其不附权贵也。 
先是，逵尝荐杜莘老、唐文若、孙道夫皆蜀名士，至是奉诏举士，又以冯方、刘仪凤、李石、郯次云应诏，宰执以闻。
帝曰： 蜀人道远，其间文学行义有用者，不因论荐无由得知。
前此蜀中宦游者多隔绝，不得一至朝廷，甚可惜也。 自桧颛权，深抑蜀士，故帝语及之。
逵以疾求外，帝命国医王继先视疾，不可为矣。
卒年四十一。
帝为之抆泪叹息。
逵尝自谓： 司马温公不近非色，不取非财，吾虽不肖，庶几慕之。 
方桧权盛时，忤桧者固非止逵一人，而帝亟称逵不附丽，又谓逵文章似苏轼，故称为 小东坡 ，未及用而逵死，惜其论建不传于世。
有《栖云集》三十卷。
