<strong>历史来源</strong>
「解」源出：
一、出自姬姓．以邑名为氏．掘《万姓统谱》所载．周成王弟叔虞之子良．含采于解邑（在今山西省解县)，后人以邑为解氏。圆．
二、以地名为氏．《姓氏急就篇·注》，曰：解．地名，在河东．因地为姓．故晋国多解氏．又． 解 为春秋时周王畿内地．有二处：大解在今河南省洛阳市南，小解在今洛阳市西．春秋时居于大解，小解者．以解为氏．
三、古代有复姓解毗氏．亦作解批，传说为炎帝时参卢之后．后简化为解氏
<strong>家族名人</strong>
解琬
唐代元城人。景龙年间(公元707-710年)官御史大夫，兼辣朔方行军大总管，．守边二十余年．务农习战，为长冶久安之计．
解修
晋代着地人．仕魏历琅邪太守，梁州刺史，考绩为天下第一．封梁邹侯．
解缙
（公元1369-1415年），字大绅，明代吉水人。官至翰林学士兼右春坊大学士，直文渊阁，曾总裁《永乐大典》。
解叔谦
南齐人。事母至孝，访药愈母。
解潜
宋代人。绍兴（公元1131-1162年）初年任荆南镇抚使，募人耕田，屯田获大利。临终曰： 平生誓与贼战死，此心忠义，惟有天知。 
<strong>地望分布</strong>
山西临汾县西南
