偷骨殖何九送丧供人头武二设祭
诗曰：
参透风流二字禅，好因缘是恶因缘。
痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。
野草闲花休采折，贞姿劲质自安然。
山妻稚子家常饭，不害相思不损钱。
话说当时何九叔跌倒在地下，众火家扶住。王婆便道： 这是中了恶，快将水来。 喷了两口，何九叔渐渐地动转，有些苏醒。王婆道： 且扶九叔回家去却理会。 两个火家使扇板门，一径抬何九叔到家里。大小接着，就在床上睡了。老婆哭道： 笑欣欣出去，却怎地这般归来！闲时曾不知中恶。 坐在床边啼哭。何九叔觑得火家都不在面前，踢那老婆道： 你不要烦恼，我自没事。却才去武大家入殓，到得他巷口，迎见县前开药铺的西门庆，请我去吃了一席酒，把十两银子与我，说道： 所殓的尸首，凡事遮盖则个。 我到武大家，见他的老婆是个不良的人模样，我心里有八九分疑忌。到那里揭起千秋幡看时，见武大面皮紫黑，七窍内津津出血，唇口上微露齿痕，定是中毒身死。我本待声张起来，却怕他没人做主，恶了西门庆，却不是去撩蜂剔蝎？待要胡卢提入了棺殓了，武大有个兄弟，便是前日景阳冈打虎的武都头，他是个杀人不斩眼的男子，倘或早晚归来，此事必然要发。 老婆便道： 我也听得前日有人说道： 后巷住的乔老儿子郓哥，去紫石街帮武大捉奸，闹了茶坊。 正是这件事了。你却慢慢的访问他。如今这事有甚难处，只使火家自去殓了，就问他几时出丧。若是停丧在家，待武松归来出殡，这个便没甚么皂丝麻线；若他便出去埋葬了，也不妨；若是他便要出去烧他时，必有跷蹊。你到临时，只做去送丧，张人眼错，拿了两块骨头，和这十两银子收着，便是个老大证见。他若回来，不问时便罢，却不留了西门庆面皮，做一碗饭却不好？ 何九叔道： 家有贤妻，见得极明！ 随即叫火家分付： 我中了恶，去不得。你们便自去殓了，就问他几时出丧，快来回报。得的钱帛，你们分了，都要停当。与我钱帛，不可要。 火家听了，自来武大家入殓。停丧安灵已罢，回报何九叔道： 他家大娘子说道： 只三日便出殡，去城外烧化。  火家各自分钱散了。何九叔对老婆道： 你说这话正是了。我至期只去偷骨殖便了。 
且说王婆一力撺掇那婆娘，当夜伴灵。第二日，请四僧念些经文。第三日早，众火家自来扛抬棺材，也有几家邻舍街坊相送。那妇人带上孝，一路上假哭养家人。来到城外化人场上，便教举火烧化。只见何九叔手里提着一陌纸钱来到场里。王婆和那妇人接见道： 九叔，且喜得贵体没事了。 何九叔道： 小人前日买了大郎一扇笼子母炊饼，不曾还得钱，特地把这陌纸来烧与大郎。 王婆道： 九叔如此志诚！ 何九叔把纸钱烧了，就撺掇烧化棺材。王婆和那妇人谢道： 难得何九叔撺掇，回家一发相谢。 何九叔道： 小人到处只是出热。娘子和干娘自稳便，斋堂里去相待众邻舍街坊，小人自替你照顾。 使转了这妇人和那婆子，把火挟去拣两块骨头，损去侧边，拿去潵骨池内只一浸，看那骨头酥黑。何九叔收藏了，也来斋堂里和哄了一回。棺木过了杀火，收拾骨殖，潵在池子里。众邻舍回家，各自分散。那何九叔将骨头归到家中，把幅纸都写了年月日期，送丧的人名字，和这银子一处包了，做个布袋儿盛着，放在房里。
再说那妇人归到家中，去槅子前面设个灵牌，上写 亡夫武大郎之位 。灵床子前点一盏琉璃灯，里面贴些经幡、钱垛、金银锭、采缯之属。每日却自和西门庆在楼上任意取乐。却不比先前在王婆房里，只是偷鸡盗狗之欢，如今家中又没人碍眼，任意停眠整宿。自此西门庆整三五夜不归去，家中大小亦各不喜欢。原来这女色坑陷得人，有成时必须有败。有首《鹧鸪天》，单道这女色。正是：
色胆如天不自由，情深意密两绸缪。只思当日同欢庆，岂想萧墙有祸忧！贪快乐，恣优游，英雄壮士报冤仇。请看褒姒幽王事，血染龙泉是尽头。
且说西门庆和那婆娘，终朝取乐，任意歌饮。交得熟了，却不顾外人知道。这条街上远近人家，无有一人不知此事，却都惧怕西门庆那厮是个刁徒泼皮，谁肯来多管。
常言道：乐极生悲，否极泰来。光阴迅速，前后又早四十余日。却说武松自从领了知县言语，监送车仗到东京亲戚处，投下了来书，交割了箱笼，街上闲行了几日，讨了回书，领一行人取路回阳谷县来。前后往回，恰好将及两个月。去时新春天气，回来三月初头。于路上只觉得神思不安，身心恍惚，赶回要见哥哥。且先去县里交纳了回书。知县见了大喜，看罢回书，已知金银宝物交得明白，赏了武松一锭大银，酒食管待，不必用说。武松回到下处，房里换了衣服鞋袜，戴上个新头巾，锁上了房门，一径投紫石街来。两边众邻舍看见武松回了，都吃一惊，大家捏两把汗，暗暗地说道： 这番萧墙祸起了！这个太岁归来，怎肯干休？必然弄出事来！ 
且说武松到门前揭起帘子，探身入来，见了灵床子写着 亡夫武大郎之位 七个字，呆了，睁开双眼道： 莫不是我眼花了？ 叫声： 嫂嫂，武二归来！ 那西门庆正和那婆娘在楼上取乐，听得武松叫一声，惊得屁滚尿流，一直奔后门，从王婆家走了。那妇人应道： 叔叔少坐，奴便来也。 原来这婆娘自从药死了武大，那里肯带孝，每日只是浓妆艳抹，和西门庆做一处取乐。听得武松叫声 武二归来了 ，慌忙去面盆里洗落了胭粉，拨去了首饰钗环，蓬松挽了个髾儿，脱去了红裙绣袄，旋穿上孝裙孝衫，便从楼上哽哽咽咽假哭下来。
武松道： 嫂嫂，且住！休哭！我哥哥几时死了？得甚么症候？吃谁的药？ 那妇人一头哭，一面说道： 你哥哥自从你转背一二十日，猛可的害急心疼起来。病了八九日，求神问卜，甚么药不吃过！医治不得，死了。撇得我好苦！ 隔壁王婆听得，生怕决撒，只得走过来帮他支吾。武松又道： 我的哥哥从来不曾有这般病，如何心疼便死了？ 王婆道： 都头，却怎地这般说！天有不测风云，人有暂时祸福。谁保得长没事？ 那妇人道： 亏杀了这个干娘！我又是个没脚蟹，不是这个干娘，邻舍家谁肯来帮我！ 武松道： 如今埋在那里？ 妇人道： 我又独自一个，那里去寻坟地？没奈何，留了三日，把出去烧化了。 武松道： 哥哥死得几日了？ 妇人道： 再两日，便是断七。 
武松沉吟了半晌，便出门去，径投县里来。开了锁，去房里换了一身素净衣服，便叫土兵打了一条麻绦系在腰里，身边藏了一把尖长柄短、背厚刃薄的解腕刀，取了些银两带在身边。叫了个土兵，锁上了房门，去县前买了些米面椒料等物，香烛冥纸，就晚到家敲门。那妇人开了门。武松叫土兵去安排羹饭。武松就灵床子前点起灯烛，铺设酒肴。到两个更次，安排得端正，武松扑翻身便拜道： 哥哥阴魂不远！你在世时软弱，今日死后不见分明。你若是负屈衔冤，被人害了，托梦与我，兄弟替你做主报仇！ 把酒浇奠了，烧化冥用纸钱，武松放声大哭。哭得那两边邻舍无不凄惶。那妇人也在里面假哭。武松哭罢，将羹饭酒肴和土兵吃了。讨两条席子，叫土兵中门傍边睡，武松把条席子就灵床子前睡。那妇人自上楼去，下了楼门自睡。约莫将近三更时候，武松翻来覆去睡不着；看那土兵时，齁齁的却似死人一般挺着。武松爬将起来，看了那灵床子前琉璃灯半明半灭；侧耳听那更鼓时，正打三更三点。武松叹了一口气，坐在席子上自言自语，口里说道： 我哥哥生时懦弱，死了却有甚分明！ 说犹未了，只见灵床子下卷起一阵冷气来。那冷气如何？但见：
无形无影，非雾非烟。盘旋似怪风侵骨冷，凛冽如煞气透肌寒。昏昏暗暗，灵前灯火失光明；惨惨幽幽，壁上纸钱飞散乱。隐隐遮藏食毒鬼，纷纷飘动引魂幡。
那阵冷气逼得武松毛发皆竖。定睛看时，只见个人从灵床底下钻将出来，叫声： 兄弟，我死得好苦！ 武松看不仔细，却待向前来再问时，只见冷气散了，不见了人。武松一跤颠翻在席子上坐地，寻思是梦非梦。回头看那土兵时，正睡着。武松想道： 哥哥这一死必然不明！却才正要报我知道，又被我的神气冲散了他的魂魄！ 直在心里不题。等天明却又理会。
天色渐明了，土兵起来烧汤，武松洗漱了。那妇人也下楼来，看着武松道： 叔叔，夜来烦恼！ 武松道： 嫂嫂，我哥哥端的甚么病死了。 那妇人道： 叔叔却怎地忘了？夜来已对叔叔说了，害心疼病死了。 武松道： 却赎谁的药吃？ 那妇人道： 见有药贴在这里。 武松道： 却是谁买棺材？ 那妇人道： 央及隔壁王干娘去买。 武松道： 谁来扛抬出去？ 那妇人道： 是本处团头何九叔。尽是他维持出去。 武松道： 原来恁地。且去县里画卯却来。 便起身带了土兵，走到紫石街巷口，问土兵道： 你认得团头何九叔么？ 土兵道： 都头恁地忘了？前项他也曾来与都作庆。他家只在狮子街巷内住。 武松道： 你引我去。 土兵引武松到何九叔门前。武松道： 你自先去。 土兵去了。武松却揭起帘子，叫声： 何九叔在家么？ 这何九叔却才起来，听得是武松来寻，吓得手忙脚乱，头巾也戴不迭，急急取了银子和骨殖藏在身边，便出来迎接道： 都头几时回来？ 武松道： 昨日方回到这里。有句话闲说则个，请那尊步同往。 何九叔道： 小人便去。都头，且请拜茶。 武松道： 不必，免赐！ 
两个一同出到巷口酒店里坐下，叫量酒人打两角酒来。何九叔起身道： 小人不曾与都头接风，何故反扰？ 武松道： 且坐。 何九叔心里已猜八九分。量酒人一面筛酒，武松便不开口，且只顾吃酒。何九叔见他不做声，倒捏两把汗，却把些话来撩他。武松也不开言，并不把话来提起。酒已数杯，只见武松揭起衣裳，飕地掣出把尖刀来插在桌子上。量酒的都惊得呆了，那里肯近前看。何九叔面色青黄，不敢抖气。武松捋起双袖，握着尖刀，对何九叔道： 小子粗疏，还晓得冤各有头，债各不主。你休惊怕，只要实说，对我一一说知武大死的缘故，便不干涉你。我若伤了你，不是好汉。倘若有半句儿差错，我这口刀，立定教你身上添三四百个透明的窟窿！闲言不道，你只直说，我哥哥死的尸首是怎地模样？ 武松道罢，一双手按住肐膝，两只眼睁得圆彪彪地看着。
何九叔去袖子里取出一个袋儿放在桌子上，道： 都头息怒。这个袋儿便是一个大证见。 武松用手打开，看那袋儿里时，两块酥黑骨头，一锭十两银子。便问道： 怎地见得是老大证见？ 何九叔道： 小人并然不知前后因地。忽于正月二十二日在家，只见开茶坊的王婆来呼唤小人殓武大郎尸首。至日，行到紫石街巷口，迎见县前开生药铺的西门庆大郎，拦住邀小人同去酒店里，吃了一瓶酒。西门庆取出这十两银子付与小人，分付道： 所殓的尸首，凡百事遮盖。 小人从来得知那人是个刁徒，不容小人不接。吃了酒食，收了这银子。小人去到大郎家里，揭起千秋幡，只见七窍内有瘀血，唇口上有齿痕，系是生前中毒的尸首。小人本待声张起来，只是又没苦主。他的娘子已自道是害心疼病死了。因此小人不敢声言，自咬破舌尖，只做中了恶，扶归家来了。只是火家自去殓了尸首，不曾接受一文。第三日，听得扛出去烧化，小人买了一陌纸去山头假做人情，使转了王婆并令嫂，暗拾了这两块骨头，包在家里。这骨殖酥黑，系是毒药身死的证见。这张纸上，写着年月日时，并送丧人的性名。便是小人口词了。都头详察！ 武松道： 奸夫还是何人？ 何九叔道： 却不知是谁。小人闲听得说来，有个卖梨儿的郓哥，那小厮曾和大郎去茶坊里捉奸。这条街上，谁人不知。都头要知备细，可问郓哥。 武松道： 是。既然有这个人时，一同去走一遭。 
武松收了刀，入鞘藏了，算还酒钱，便同何九叔望郓哥家里来。却好走到他门前，只见那小猴子挽着个柳笼栲栳在手里，籴米归来。何九叔叫道： 郓哥，你认得这位都头么？ 郓哥道： 解大虫来时，我便认得了。你两个寻我做甚么？ 郓哥那小厮也瞧了八分，便说道： 只是一件，我的老爹六十岁，没人养赡。我却难相伴你们吃官司耍。 武松道： 好兄弟！ 便去身边取五两来银子，道： 郓哥，你把去与老爹做盘缠，跟我来说话。 郓哥自心里想道： 这五两银子，如何不盘缠得三五个月？便陪侍他吃官司也不妨。 将银子和米把与老儿，便跟了二人出巷口一个饭店楼上来。武松叫过卖造三分饭来，对郓哥道： 兄弟，你虽年纪幼小，倒有养家孝顺之心。却才与你这些银子，且做盘缠。我有用着你处，事务了毕时，我再与你十四五两银子做本钱。你可备细说与我：你怎地和我哥哥去茶坊里捉奸？ 
郓哥道： 我说与你，你却不要气苦。我从今年正月十三日，提得一篮儿雪梨，我去寻西门庆大郎挂一勾子。一地里没寻他处。问人时，说道： 他在紫石街王婆茶坊里，和卖炊饼的武大老婆做一处；如今刮上了他，每日只在那里。 我听得了这话，一径奔去寻他，叵耐王婆老猪狗拦住不放我入房里去。吃我把话来侵他底子，那猪狗便打我一顿栗暴，直叉我出来，将我梨儿都倾在街上。我气苦了，去寻你大郎，说与他备细，他便要去捉奸。我道： 你不济事，西门庆那厮手脚了得。你若捉他不着，反吃他告了，倒不好。我明日和你约在巷口取齐，你便少做些炊饼出来；我若张见西门庆入茶坊里去时，我先入去，你便寄了担儿等着。只看我丢出篮儿来，你便抢入来捉奸。 我这日又提了一篮梨儿，径去茶坊里。被我骂那老猪狗，那婆子便来打我。吃我先把篮儿撇出街上，一头顶住那老狗在壁上。武大郎却抢入去时，婆子要去拦截，却被我顶住了，只叫得： 武大来也。 原来倒吃他两个顶住了门。大郎只在房门外声张。却不提防西门庆那厮，开了房门奔出来，把大郎一脚踢倒了。我见那妇人随后便出来，扶大郎不动。我慌忙也自走了。过得五七日，说大郎死了。我却不知怎地死了。 武松听道： 你这话是实了？你却不要说谎！ 郓哥道： 便到官府，我也只是这般说。 武松道： 说得是，兄弟！ 便讨饭来吃了。还了饭钱，三个人下楼来。何九叔道： 小人告退。 武松道： 且随我来，正要你们与我证一证。 把两个一直带到县厅上。
知县见了，问道： 都头告甚么？ 武松告说： 小人亲兄武大，被西门庆与嫂通奸，下毒药谋杀性命，这两个便是证见。要相公做主则个！ 知县先问了何九叔并郓哥口词，当日县吏商议。原来县吏都是与西门庆有首尾的，官人自不必得说。因此，官吏通同计较道： 这件事难以理问。 知县道： 武松，你也是个本县都头，不省得法度？自古道：捉奸见双，捉贼见赃，杀人见伤。你那哥哥的尸首又没了，你又不曾捉得他奸，如今只凭这两个言语，便问他杀人公事，莫非忒偏向么？你不可造次，须要自己寻思，当行即行。 武松怀里去取出两块酥黑骨头，一张纸，告道： 复告相公，这个须不是小人捏合出来的。 知县看了道： 你且起来，待我从长商议。可行时便与你拿问。 何九叔、郓哥都被武松留在房里。当日西门庆得知，却使心腹人来县里许官吏银两。
次日早晨，武松在厅上告禀，催逼知县拿人。谁想这官人贪图贿赂，回出骨殖并银子来，说道： 武松，你休听外人挑拨你和西门庆做对头。这件事不明白，难以对理。圣人云：经目之事，犹恐未真；背后之言，岂能全信？不可一时造次。 狱吏便道： 都头，但凡人命之事，须要尸、伤、病、物、踪五件事全，方可推问得。 武松道： 既然相公不准所告，且却又理会。 收了银子和骨殖，再付与何九叔收了。下厅来到自己房内，叫土兵安排饭食与何九叔同郓哥吃，留在房里， 相等一等，我去便来也。 又自带了三两个土兵，离了县衙，将了砚瓦笔墨，就买了三五张纸藏在身边；就叫两个土兵买了个猪首，一只鹅，一双鸡，一担酒，和些果品之类，安排在家里。约莫也是巳牌时候，带了个土兵来到家中。那妇人已知告状不准，放下心不怕他，大着胆看他怎的。武松叫道： 嫂嫂下来，有句话说。 那婆娘慢慢地行下楼来，问道： 有甚么话说？ 武松道： 明日是亡兄断七。你前日恼了众邻舍街坊，我今日特地来把杯酒，替嫂嫂相谢众邻。 那妇人大剌剌地说道： 谢他们怎地？ 武松道： 礼不可缺。 唤土兵先去灵床子前，明晃晃地点起两枝蜡烛，焚起一炉香，列下一陌纸钱；把祭物去灵前摆了，堆盘满宴，铺下酒食果品之类。叫一个土兵后面荡酒，两个土兵门前安排桌凳，又有两个前后把门。
武松自分付定了，便叫： 嫂嫂来待客。我去请来。 先请隔壁王婆。那婆子道： 不消生受，教都头作谢。 武松道： 多多相扰了干娘，自有个道理。先备一杯菜酒，休得推故。 那婆子取了招儿，收拾了门户，从后头走过来。武松道： 嫂嫂坐主位，干娘对席。 婆子已知道西门庆回话了，放心着吃酒。两个都心里道： 看他怎地！ 武松又请这边下邻开银铺的姚二郎姚文卿。二郎道： 小人忙些，不劳都头生受。 武松拖住便道： 一杯淡酒，又不长久，便请到家。 那姚二郎只得随顺到来，便教去王婆肩下坐了。又去对门请两家：一家是开纸马铺的赵四郎赵仲铭。四郎道： 小人买卖撇不得，不及陪奉。 武松道： 如何使得？众高邻都在那里了。 不由他不来，被武松扯到家里道： 老人家爷父一般。 便请在嫂嫂肩下坐了。又请对门那卖冷酒店的胡正卿。那人原是吏员出身，便瞧道有些尴尬，那里肯来。被武松不管他，拖了过来，却请去赵四郎肩下坐了。武松道： 王婆，你隔壁是谁？ 王婆道： 他家是卖馉饳儿的张公。 却好正在屋里，见武松入来，吃了一惊，道： 都头没甚话说？ 武松道： 家间多扰了街坊，相请吃杯淡酒。 那老儿道： 哎呀！老子不曾有些礼数到都头家，却如何请老子吃酒？ 武松道： 不成微敬，便请到家。 老儿吃武松拖了过来，请去姚二郎肩下坐地。说话的，为何先坐的不走？原来都有土兵前后把着门，都似监禁的一般。
且说武松请到四家邻舍，并王婆和嫂嫂，共是六人。武松掇条凳子，却坐在横头。便叫土兵把前后门关了。那后面土兵自来筛酒。武松唱个大喏，说道： 众高邻休怪小人粗卤，胡乱请些个。 众邻舍道： 小人们都不曾与都头洗泥接风，如今倒来反扰！ 武松笑道： 不成意思，众高邻休得笑话则个。 土兵只顾筛酒。众人怀着鬼胎，正不知怎地。看看酒至三杯，那胡正卿便要起身，说道： 小人忙些个。 武松叫道： 去不得。既来到此，便忙也坐一坐。 那胡正卿心头十五个吊桶打水，七上八下，暗暗地寻思道： 即是好意请我们吃酒，如何却这般相待，不许人动身？ 只得坐下。武松道： 再把酒来筛。 土兵斟到第四杯酒，前后共吃了七杯酒过。众人却似吃了吕太后一千个筵宴。只见武松喝叫土兵： 且收拾过了杯盘，少间再吃。 武松抹了桌子。众邻舍却待起身，武松把两只手只一拦，道： 正要说话。一干高邻在这里，中间高邻那位会写字？ 姚二郎便道： 此位胡正卿极写得好。 武松便唱个喏道： 相烦则个！ 便卷起双袖，去衣裳底下飕地只一掣，掣出那口尖刀来。右手四指笼着刀靶，大母指按住掩心，两只圆彪彪怪眼睁起，道： 诸位高邻在此，小人冤各有头，债各有主，只要众位做个证见！ 
只见武松左手拿住嫂嫂，右手指定王婆。四家邻舍惊得目睁口呆，罔知所措，都面面相觑，不敢做声。武松道： 高邻休怪，不必吃惊！武松虽是粗卤汉子，便死也不怕，还省得有冤报冤，有仇报仇，并不伤犯众位，只烦高邻做个证见。若有一位先走的，武松翻过脸来休怪，孝他先吃我五七刀了去！武松便偿他命也不妨。 众邻舍道： 却吃不得饭了！ 武松看着王婆喝道： 兀那老猪狗听着！我的哥哥这个性命都在你的身上，慢慢地却问你！ 回过脸来看着妇人骂道： 你那淫妇听着！你把我的哥哥性命怎地谋害了？从实招了，我便饶你！ 那妇人道： 叔叔，你好没道理！你哥哥自害心疼病死了，干我甚事！ 说犹未了，武松把刀肐查了插在桌子上，用左手揪住那妇人头髻，右手劈胸提住，把桌子一脚踢倒了，隔桌子把这妇人轻轻地提将过来，一跤放翻在灵床子上，两脚踏住。右手拔起刀来，指定王婆道： 老猪狗！你从实说！ 那婆子只要脱身脱不得，只得道： 不消都头发怒，老身自说便了。 
武松叫土兵取过纸墨笔砚，排在桌子上，把刀指着胡正卿道： 相烦你与我听一句写一句。 胡正卿肐瘩抖着道： 小人便写。 讨了些砚水，磨起墨来。胡正卿拿起笔，拂开纸道： 王婆，你实说！ 那婆子道： 又不干我事，与我无干！ 武松道： 老猪狗，我都知了，你赖那个去！你不说时，我先剐了这个淫妇，后杀你这老狗！ 提起刀来，望那妇人脸上便【字形左 扌 右 闭 】两【字形左 扌 右 闭 】。那妇人慌忙叫道： 叔叔，且饶我！你放我起来，我说便了！ 武松一提，提起那婆娘，跪在灵床子前。武松喝一声： 淫妇快说！ 那妇人惊得魂魄都没了，只得从实招说，将那时放帘子因打着西门庆起，并做衣裳入马通奸，一一地说；次后来怎生踢了武大，因何设计下药，王婆怎地教唆拨置，从头至尾说了一遍。武松再叫他说，却叫胡正卿写了。王婆道： 咬虫！你先招了，我如何赖得过，只苦了老身！ 王婆也只得招认了。把这婆子口词，也叫胡正卿写了。从头至尾都说在上面，叫他两个都点指画了字；就叫四家邻舍书了名，也画了字。叫土兵解搭膊来，背剪绑了这老狗，卷了口词，藏在怀里。叫土兵取碗酒来，供养在灵床子前，拖过这妇人来跪在灵前，喝那婆子也跪在灵前。武松道： 哥哥灵魂不远，兄弟武二与你报仇雪恨！ 叫土兵把纸钱点着。那妇人见头势不好，却待要叫，被武松脑揪倒来，两只脚踏住他两只胳膊，扯开胸脯衣裳。说时迟，那时快，把尖刀去胸前只一剜，口里衔着刀，双手斡开胸脯，取出心肝五脏，供养在灵前。肐查一刀，便割下那妇人头来，血流满地。四家邻舍，吃了一惊，都掩了脸。见他凶了，又不敢动，只得随顺他。武松叫土兵去楼上取下一床被来，把妇人头包了，揩了刀，插在鞘里。洗了手，唱个喏，说道： 有劳高邻，甚是休怪。且请众位楼上少坐，待武二便来。 四家邻舍都面面相看，不敢不依他，只得都上楼去坐了。武松分付土兵，也教押那婆子上楼去。关了楼门，着两个土兵在楼下看守。
武松包了妇人那颗头，一直奔西门庆生药铺前来，看着主管唱个喏： 大官人宅上在么？ 主管道： 却才出去。 武松道： 借一步，闲说一句话。 那主管也有些认得武松，不敢不出来。武松一引引到侧首僻净巷内，武松翻过脸来道： 你要死却是要活？ 主管慌道： 都头在上，小人又不曾伤犯了都头。 武松道： 你要死，休说西门庆去向；你若要活，实对我说，西门庆在那里？ 主管道： 却才和一个相识，去狮子桥下大酒楼上吃酒。 武松听了，转身便走。那主管惊得半晌移脚不动，自去了。
且说武松径奔到狮子桥下酒楼前，便问酒保道： 西门庆大郎和甚人吃酒？ 酒保道： 和一个一般的财主，在楼上边街阁儿里吃酒。 武松一直撞到楼上，去阁子前张时，窗眼里见西门庆坐着主位，对面一个坐着客席，两个唱的粉头坐在两边。武松把那被包打开一抖，那颗人头血渌渌的滚出来。武松左手提了人头，右手拔出尖刀，挑开帘子，钻将入来，把那妇人头望西门庆脸上掼将来。西门庆认得是武松，吃了一惊，叫声：哎呀！ 便跳起在凳子上去，一只脚跨上窗槛，要寻走路。见下面是街，跳不下去，心里正慌。说时迟，那时快。武松却用手略按一按，托地已跳在桌子上，把些盏儿碟儿都踢下来。两个唱的行院惊得走不动。那个财主官人慌了脚手，也惊倒了。西门庆见来得凶，便把手虚指一指，早飞起右脚来。武松只顾奔入去，见他脚起，略闪一闪，恰好那一脚正踢中武松右手，那口刀踢将起来，直落下街心里去了。西门庆见踢去了刀，心里便不怕他，右手虚照一照，左手一拳，照着武松心窝里打来。却被武松略躲个过，就势里从胁下钻入来，左手带住头，连肩胛只一提，右手早捽住西门庆左脚，叫声： 下去！ 那西门庆一者冤魂缠定，二乃天理难容，三来怎当武松勇力。只见头在下，脚在上，倒撞落在当街心里去了，跌得个发昏章第十一。街上两边人都吃了一惊。武松伸手去凳子边提了淫妇的头，也钻出窗子外，涌身望下只一跳，跳在当街上。先抢了那口刀在手里，看这西门庆已自跌得半死，直挺挺在地下，只把眼来动。武松按住，只一刀，割下西门庆的头来．把两颗头相结做一处，提在手里，把着那口刀，一直奔回紫石街来．叫土兵开了门，将两颗人头供养在灵前，把那碗冷酒浇奠了，说道： 哥哥魂灵不远，早生天界！兄弟与你报仇，杀了奸夫和淫妇。今日就行烧化。 便叫土兵，楼上请高邻下来，把那婆子押在前面。武松拿着刀，提了两颗人头，再对四家邻舍道： 我还有一句话，对你们四位高邻说则个。 那四家邻舍叉手拱立，尽道： 都头但说，我众人一听尊命。 
武松说出这几句话来，有分教：名标千古，声播万年。直教英雄相聚满山寨，好汉同心赴水洼。正是：古今壮士谈英勇，猛烈强人仗义忠。毕竟武松对四家邻舍说出甚言语来，且听下回分解。
