<strong>鬼有三德后升城隍巡江查察受封河道</strong>
话说广东广州府属，永乐年间时，有一人姓秦名闰，年方二十四岁。在于三湾海岸傍，开一小器铁炉，终日打些小铁器，早年父母俱亡，止有孤身。其人不顾前后，亦无家室，只是以饮食为名。虽然无倚，其人为有一德，每逢饮食，先祀河边。每则用纸钱数页，心香三炷，请动三湾海岸诸众鬼神，祀完然后饮食。亦有一年余矣，不题。
且说三湾海，一日巡江河道游察边隅，遇一水鬼，姓丘字云瑞，沉落波潭有二百余年。河道唤审： 你是何方水怪，一一诉上来。 其鬼且吟且咏，有诗为证。
诗曰：太阳出跃海抛球，日永长安对水流。生长不占尘俗事，三湾海岛任优游。
巡江道： 依你之言却是何人？——再诉。 其鬼又咏。
诗曰：坠落江河二百年，每逢好事可人怜。遇危救急逃生路，不致沉躯赴水眠。
水鬼沉吟一番，巡河道又问： 你既为水鬼，屡行善念，何不超生去处？ 其鬼再哦。
诗曰：我在三湾二百秋，亦无烦恼亦无愁。巡江指示超生去，只恐为人不到头。
河道又问： 你既不去为人，在此长江亦无了日。 其鬼哦。
诗曰：教我为人不愿，免得翻覆展转。虽是海角天涯，胜似蓬莱阆苑。
那时，巡江河道说了一遍： 咱奉天敕巡游四海，察其祸端，剿灭水怪。咱今封你为三湾河道，统辖水怪，不得扰乱方隅。 云瑞叩首谢恩，巡江已去，不题。却说秦闰祝鬼亦有年余，只吊得一鬼姓丘字云瑞。其鬼原有二德，此所谓老鬼有灵。一日摇身变化，每四更时分，秦闰轻身打铁。其鬼叫门讨火，在于炉边烘火。日日如常。一朝秦闰问曰： 老丈朝朝附火，你住在何处，姓甚名谁？领教。 其鬼答曰： 老拙姓丘表字云瑞，就在本埠捕鱼为生。 秦闰又问： 几位公郎？ 其鬼又答： 只是孤身。 闰曰： 你是孤身，我又独自，不若拜为父子，意下何如？ 鬼曰： 既不见意，老拙从命。 即看皇历，明日吉期。云曰： 待老拙今日捕一尾鲜鱼，明早备办。 又是一别而去。闰见瑞办鱼， 今日我亦要买猪肉等候，来时才是道理。 不期就是明朝，瑞挽鲤鱼一尾，又叫闰，闰又开门： 昨见契仔之言，老夫留下一尾鲜鱼，今朝叙话。 闰即将鱼肉美熟。瑞云： 拜拜铺头土地。 秦闰答曰： 铺中浅窄，未曾安神。每逢酒馔，都在河边供奉。 自此拜契，亦有年长。休题。
不期一日，有一妇人，丈夫何大伦有病在床。只是家中贫乏，没处寻思。止有一对公鸡、婆鸡，市上卖之一，实卖银一钱四分。只是天杀的冤家，没良心的狼汉，即将铜银买之。其时汪氏卖鸡的铜银归家，不能使用。自忖自思，越思越烦。也是出于无奈，夜半三更，走出河边投水身亡。水鬼丘云瑞见此妇人投水，速忙便救，即将木干一根与之扶住。说道： 俺非比别人，咱乃三湾河道加封海岛大仙。因见妇子赴水身亡，特来救你。 暗中嘱咐云，有诗为证。
诗曰：堪推世事细参详，幸勿寻思出海傍。他日孕中生贵子，解元进士探花郎。
嘱云： 你可紧扶其木，不可放手。待至天明，自然有人答救。 那时天明，水上行舟瞧视，见有一妇人溺于水面，速忙救之。急用姜汤蜡丸灌人喉内，不一时苏醒。舟中人问其故，汪氏历说前事一遍，舟中喝骂曰： 这没天理的事，险些误了人的性命。 其时舟人将妇送回丈夫家中，那时病者在床，千声相感，万声谢谢。不在话下。
不期一日，瑞到铁铺说道： 契仔今日与汝一别，未知何日相逢。 闰曰： 契爷何往？ 鬼曰： 我有一言，说出你莫惊慌，只是时时暗中护佑与你。 闰曰： 何事？ 瑞云： 我非别者，吾乃本埠一水鬼也。只因沉落波中有二百余年，前百年之上，幸有巡江河道，见我屡屡有德，封我为三湾河道，受辖三湾水怪。前受河道之职，去年又加封海岛大仙，专以救人性命为要。昨又江中救得一妇人，乃何大伦之妻也。 闰曰： 怎么救他？ 瑞曰： 那时我将木与之扶着，嘱他不要放手。待至天明，自然有人答救。此事契仔你可知？ 闰曰： 此亦乡人共知，原是契爷恩德相救，天必知之，必有好处。 鬼曰： 然今惠州府城隍转升天府，以致城隍缺陷。上天见我有此三德，待至甲辰旬丙午日，即有夫马迎接我去赴任。只是一别，未知与你何日再逢。 闰云： 上天见你有此大功，今升惠州城隍，乃是云开见日，枯木逢春。为儿的只是虽剖难分，怎忍相离割义。 瑞云： 吾虽与汝拜为父子，胜如亲的一般，岂有二乎。自我上任之日，你亦不要打铁，随任到了惠州府城，我自然与汝一个念头，一生安乐果系无虞。我便先去赴任，你可收拾行李即速到来，不然有误。 自此两下相分。
闰亦打叠行程，身到惠州，就在城隍庙安歇。亦有数日，虔备宝烛，跪下禀告前事，告了一番。城隍夜谓： 秦闰，待我一梦，示知绅士，另邀庙祝，不论诸释人等，但连祈七胜与之侍神。你可在傍亦祷亦祈。此时与汝七胜，你可用心侍神，自然与汝一个白水事不用忙。 
且听下回分解，便见明白。
