古文：为人君者，修官上之道，而不言其中；为人臣者，比官中之事，而不言其外。
现代文：做人君的，要讲求统属众官的方法，而不要干预众官职责以内的事务；做人臣的，要处理职责以内的事，而不要干预到职责以外去。

古文：君道不明，则受令者疑；权度不一，则修义者惑。
现代文：君道不明，奉令干事的人就发生疑虑；权限不划一，奉公守法的人就感到迷惑。

古文：民有疑惑贰豫之心而上不能匡，则百姓之与间，犹揭表而令之止也。
现代文：如果人民有疑惑犹豫的心理，国君不能加以纠正，那末百姓对国君的隔阂疏远，就像明帖告示叫他们止步不前一样。

古文：是故能象其道于国家，加之于百姓，而足以饰官化下者，明君也。
现代文：所以，为国家树立君道，用于百姓，而能够治官化民的，那就是明君。

古文：能上尽言于主，下致力于民，而足以修义从令者，忠臣也。
现代文：上面对君主言无不尽，下面为人民出力办事，而能够奉公守法服从命令的，那就是忠臣。

古文：上惠其道，下敦其业，上下相希，若望参表，则邪者可知也。
现代文：上面顺从君道，下面谨守职责，上下相互观察，就像看着测验日影的木表一样，有谁不正，就可以分别出来了。

古文：吏啬夫任事，人啬夫任教。
现代文： 吏啬夫 担任督察的事， 民啬夫 担任教化的事。

古文：教在百姓，论在不挠，赏在信诚，体之以君臣，其诚也以守战。
现代文：教化应当面向百姓，论罪应当不枉法行私，行赏应当信诚，体现出君臣的精神，其成效表现为人民的守国和作战方面。

古文：如此，则人啬夫之事究矣。
现代文：这样，民音夫的职责就完成了。

古文：吏啬夫尽有訾程事律，论法辟、衡权、斗斛、文劾，不以私论，而以事为正。
现代文：吏裔夫充分掌握着计量的规章和办事的法律。审议刑法、权衡、斗解、文告与劾奏，都不以私意论断，而是据事实为准。

古文：如此，则吏啬夫之事究矣。
现代文：这样，吏裔夫的职责就完成了。

古文：人啬夫成教、吏啬夫成律之后，则虽有敦悫忠信者不得善也；而戏豫怠傲者不得败也。
现代文：民啬夫制成规训和吏音夫制成律令以后，那末，纵使谨朴忠信的人也不许增补；而玩忽怠情的人更不许破坏。

古文：如此，则人君之事究矣。
现代文：这样，君主的职责就完成了。

古文：是故为人君者因其业，乘其事，而稽之以度。
现代文：所以，做人君的要根据吏啬夫和民音夫的职务和职责，按照法度来考核他们。

古文：有善者，赏之以列爵之尊、田地之厚，而民不慕也。
现代文：有好成绩的，就用尊贵的爵位和美厚的田产来奖赏，人民不会有攀比羡慕的心理。

古文：有过者，罚之以废亡之辱、僇死之刑，而民不疾也。
现代文：有犯过错的，就用撤职的耻辱和诛死的重刑来处罚，人民也不敢有疾恨抱怨的情绪。

古文：杀生不违，而民莫遗其亲者，此唯上有明法，而下有常事也。
现代文：生与杀都不违背法度，人民也就安定而没有遗弃父母的。要做到这些，只有依靠上面有明确的法制和下面有固定的职责才行。

古文：天有常象，地有常形，人有常礼。一设而不更，此谓三常。
现代文：天有经常的气象，地有经常的形体，人有经常的礼制，一经设立就不更改，这叫做三常。

古文：兼而一之，人君之道也；分而职之，人臣之事也。
现代文：统一规划全局的是人君之道；分管各项职责的，是人臣的事。

古文：君失其道，无以有其国；臣失其事，无以有其位。
现代文：人君违背了君道，就不能够保有他的国家；人臣旷废了职责，就不能够保持他的官位。

古文：然则上之畜下不妄，而下之事上不虚矣。
现代文：既然如此，那么君养臣能够真诚，臣事君也就老实。

古文：上之畜下不妄，则所出法制度者明也；下之事上不虚，则循义从令者审也。
现代文：君养臣臣真诚，就是说立法定制的君主是英明的；臣事君老实，就是说奉公行法、服从命令的臣子是审慎的。

古文：上明下审，上下同德，代相序也。
现代文：上面英明，下面审慎，上下同心同德，就相互形成为一定的秩序。

古文：君不失其威，下不旷其产，而莫相德也。
现代文：君主不失其威信，臣下不旷废事业，谁也不用对谁感恩怀德。

古文：是以上之人务德，而下之人守节。义礼成形于上，而善下通于民，则百姓上归亲于主，而下尽力于农矣。
现代文：因此，在上的人讲求道德，在下的人谨守本分，义礼在上面形成了典范，美善在下面贯通到人民，这样，百姓就都向上亲附于君主，向下致力于农业了。

古文：故曰：君明、相信、五官肃、士廉、农愚、商工愿、则上下体而外内别也，民性因而三族制也。
现代文：所以说：君主英明，辅相诚信，五官严肃，士人廉直，农民愚朴，商人与工匠谨厚，那么，上下就有一定的体统，内外有一定的分别；人民生活有依靠。

古文：夫为人君者，荫德于人者也；为人臣者，仰生于上者也。
现代文：而农、商、工三类人也都有所管理了。做人君的，就是要用德来庇护人们的；做人臣的，就是要依赖君主生活的。

古文：为人上者，量功而食之以足；为人臣者，受任而处之以教。
现代文：做人君的，要考核功绩而发放足够的俸禄；做人臣的，要接受任务而严肃认真地执行。

古文：布政有均，民足于产，则国家丰矣。
现代文：行政注意均平，人民的产业能够自足，国家也就富裕了。

古文：以劳受禄，则民不幸生；刑罚不颇，则下无怨心；名正分明，则民不惑于道。
现代文：按劳绩授予俸禄，人民就不会侥幸偷生；刑罚不出偏差，下面就不会抱怨。名义正，职分明，人民对于治国之道就不会有疑惑了。

古文：道也者，上之所以导民也。
现代文：所谓 道 ，就是君主用来引导人民的。

古文：是故道德出于君，制令传于相，事业程于官，百姓之力也，胥令而动者也。
现代文：所以，道与德出自君主；法制和命令由辅相传布；各种事业由官吏裁定；百姓的力量，是等待命令而行动的。

古文：是故君人也者，无贵如其言；人臣也者，无爱如其力。
现代文：所以，做人君的，再没有比言语更贵重的了。做人臣的，再没有比才力更令人珍爱的了。

古文：言下力上，而臣主之道毕矣。
现代文：君主的言语下通于臣，人臣的才力上达于君，君臣之道就算完备了。

古文：是故主画之，相守之；相画之，官守之；官画之，民役之；则又有符节、印玺、典法、策籍以相揆也。此明公道而灭奸伪之术也。
现代文：所以，君主出谋划策，宰相遵守执行；宰相出谋划策，官吏遵守执行；官吏出谋划策，人民就要去出力服役。然后又有符节、印空、典章、法律、文书和册籍，加以考验管理，这都是用来辨明公道和消除奸伪的办法。

古文：论材量能，谋德而举之，上之道也；专意一心，守职而不劳，下之事也。
现代文：评选人材，衡量能力，考虑德行，然后加以举用，这是做君主的 道 。专心一意，谨守职务而不自以为劳苦，这是做人臣的 事 。

古文：为人君者，下及官中之事，则有司不任；为人臣者，上共专于上，则人主失威。
现代文：做人君的，如果向下干预官吏职责以内的事务，则主管官吏无法负责；做人臣的，如果向上分夺君主的权柄，则君主丧失威信。

古文：是故有道之君，正其德以莅民，而不言智能聪明。
现代文：所以有道之君，总是端正自己的道德来领导人民，而不讲究智能和聪明。

古文：智能聪明者，下之职也；所以用智能聪明者，上之道也。
现代文：智能和聪明之类，是臣下的职能所要求的；如何去使用臣下的智能聪明，才属于为君之道。

古文：上之人明其道，下之人守其职，上下之分不同任，而复合为一体。
现代文：在上的要阐明君道，在下的谨守臣职，上下的职分，在任务上是不同的。而它们又合成为一体。

古文：是故知善，人君也；身善，人役也。
现代文：所以，知人善任的是人君，事必躬亲的是给人使役的人。

古文：君身善，则不公矣。
现代文：君主也事必躬亲。就不能够公正了。

古文：人君不公，常惠于赏，而不忍于刑，是国无法也。
现代文：君主不公正，就往往喜爱行赏，而不忍运用刑罚，这样，国家就没有法制了。

古文：治国无法，则民朋党而下比，饰巧以成其私。
现代文：治因而无法制，人民就会搞帮派而在下面相勾结，搞虚伪巧诈而去完成他个人的私利。

古文：法制有常，则民不散而上合，竭情以纳其忠。
现代文：如法制行之有素，人民就不会分帮分派而能够靠拢朝廷，全心全意贡献其忠诚。

古文：是以不言智能，而顺事治、国患解，大臣之任也。
现代文：所以，君主不讲究智能，却能使朝中之事得治，国家之患得除，这是因为任用大臣的原故。

古文：不言于聪明，而善人举，奸伪诛、视听者众也。
现代文：君主不讲究聪明，却能使善人得用，奸伪之人被诛，这是因为替国家监视听察的人更多的原故。

古文：是以为人君者，坐万物之原，而官诸生之职者也。
现代文：所以，做君主的，是掌握万事的原则，而授予众人的职事的。

古文：选贤论材，而待之以法。
现代文：选拨贤良，评选人材，并且要依照法度来对待使用他们。

古文：举而得其人，坐而收其福，不可胜收也。
现代文：如果举用人材正确得当，就可以坐而治国，好处是不可尽收的。

古文：官不胜任，奔走而奉其败事，不可胜救也。
现代文：如果官吏不能胜任，即使奔走从事，他们所败坏的事情，也是很难补救的。

古文：而国未尝乏于胜任之士，上之明适不足以知之。
现代文：国家并不缺乏能够胜任的人才。只是君主的明察还不能够知道他们。

古文：是以明君审知胜任之臣者也。
现代文：所以，英明的君主，总是认真查访胜任的人臣的。

古文：故曰：主道得，贤材遂，百姓治。治乱在主而已矣。
现代文：所以说，君道正确，则贤才得用，百姓得治，国家治乱只在乎君主而已。

古文：故曰：主身者，正德之本也；官者，耳目之制也。
现代文：所以说，君主自身是规正德行的根本，官吏好比耳目，是受这根本节制的。

古文：身立而民化，德正而官治。治官化民，其要在上。
现代文：君主立身。人民就受到教化；君主正德，官吏就能管好，管好官吏和教化人民，其关键在于君主。

古文：是故君子不求于民。
现代文：所以，君子是不要求于人民的。

古文：是以上及下之事谓之矫，下及上之事谓之胜。
现代文：因此，上面干预下面的职务，叫 矫 ；下面干预上面的事情，叫作 胜 。

古文：为上而矫，悖也；为下而胜，逆也。
现代文：在上的人 矫 ，就是悖谬；在下的人 胜 ，就是叛逆。

古文：国家有悖逆反迕之行，有土主民者失其纪也。
现代文：国家如有悖逆违抗的行为，那就是拥有国土统治人民的君主丧失了纲纪的结果。

古文：是故别交正分之谓理，顺理而不失之谓道，道德定而民有轨矣。
现代文：所以，区别上下关系，规正君臣职分，叫作 理 ；顺理而行，没有错误，叫作 道 。道德规范一确定，人民就有轨道可循了。

古文：有道之君者，善明设法，而不以私防者也。
现代文：有道之君是善于明确设立法制，而不用私心来阻碍的。

古文：而无道之君，既已设法，则舍法而行私者也。
现代文：但是无道的君主，就是已经设立法制，也还要弃法而行私。

古文：为人上者释法而行私，则为人臣者援私以为公。
现代文：做人君的弃法而行私，那么做人臣的就将以私心作为公道。

古文：公道不违，则是私道不违者也。
现代文：所谓不违公道，实际上也就是不违私道了。

古文：行公道而托其私焉，寖久而不知，奸心得无积乎？
现代文：表面执行公道而实际寄托私图。若是日久而不被发觉，其奸恶思想怎能不愈积愈大呢?

古文：奸心之积也，其大者有侵逼杀上之祸、其小者有比周内争之乱。
现代文：奸恶思想愈积愈大，那么，往大里说就会有侵逼和杀害君主的祸事，往小里说也将有相互勾结，发生内争的祸乱。

古文：此其所以然者，由主德不立，而国无常法也。
现代文：这类事情所以产生，正是由于君主的道德没有树立而国家没有常法的原故。

古文：主德不立，则妇人能食其意；国无常法，则大臣敢侵其势。
现代文：君德不立，妇女就能够窥伺他的主意；国无常法大臣就敢于侵夺他的权势。

古文：大臣假于女之能，以规主情；妇人嬖宠假于男之知，以援外权。
现代文：大臣利用女人的作用来刺探君主意图，被宠爱的妇人利用男人的智谋来援引外国的力量。

古文：于是乎外夫人而危太子，兵乱内作，以召外寇。
现代文：这样下去的结果，君主就会废夫人而害太子，内部发生兵乱，因而招来外寇。

古文：此危君之征也。
现代文：这都是危害国君的表现。

古文：是故有道之君，上有五官以牧其民，则众不敢逾轨而行矣；下有五横以揆其官，则有司不敢离法而使矣。
现代文：所以有道的君主，在上面设立五官以治理人民，民众就不敢越轨行事了；在下面有五衡之官以纠察官吏，执事官吏就不敢背离法制而行使职权了。

古文：朝有定度衡仪，以尊主位，衣服緷絻，尽有法度，则君体法而立矣。
现代文：朝廷有一定的制度和礼仪，以尊奉君主地位，君主的衣服一一衮衣和冠冕，也都有法度规定，君主就可以依法而临政了。

古文：君据法而出令，有司奉命而行事，百姓顺上而成俗，著久而为常，犯俗离教者，众共奸之，则为上者佚矣。
现代文：人君据法而出令，官吏奉命而行事，百姓顺从而成风，这样日久形成常规，如果有违犯习俗背离礼教的人，群众就会共同加罪于他，做君主的就可以安逸无事了。

古文：天子出令于天下，诸侯受令于天子，大夫受令于君，子受令于父母，下听其上，弟听其兄，此至顺矣。
现代文：天子向天下发布命令，诸侯从天子那里接受命令，大夫从本国国君那里接受命令，儿子从父母那里接受命令，下听其上，弟听其兄，这是最顺的秩序。

古文：衡石一称，斗斛一量，丈尺一綧制，戈兵一度，书同名，车同轨，此至正也。
现代文：衡石的称计是统一的，斗斛的量度是统一的，丈尺的标准是统一的，武器的规格是统 的，书写文字相同，车辙宽窄相同，这是最正的规范。

古文：从顺独逆，从正独辟，此犹夜有求而得火也，奸伪之人，无所伏矣。
现代文：如果大家都顺，而一人独逆，大家都正，而一人独偏，这就象黑夜之中找东西而见到火光一样，奸伪之人是无法隐藏得住的。

古文：此先王之所以一民心也。
现代文：这就是先王为什么坚持统一民心的原因。

古文：是故天子有善，让德于天；诸侯有善，庆之于天子；大夫有善，纳之于君；民有善，本于父，庆之于长老。
现代文：所以，天子有了成就，就要把功德归让于上天；诸侯有了成就，就要归功于天子；大夫有了成就，就要奉献给本国国君；人民有成就，就应当追溯来源于父亲，并归功于长辈和老辈。

古文：此道法之所从来，是治本也。是故岁一言者，君也；时省者，相也；月稽者，官也；务四支之力，修耕农之业以待令者，庶人也。
现代文：这就是 道 和 法 所产生的根源，也是治国的根本，因此，按年考察工作的是君主，按四时考察工作的是辅相，按月进行考核的是百官，从事劳动专务农业以等待上面命令的是一般平民。

古文：是故百姓量其力于父兄之间，听其言于君臣之义，而官论其德能而待之。
现代文：所以，对于平民百姓，应当在他们的父兄中间评量其劳动，应当就君臣的大义上面来听取其言论，然后官吏评选其德才，献给君主。

古文：大夫比官中之事，不言其外；而相为常具以给之。
现代文：大夫只安排官职以内的事务，而不论及职责以外的事情；至于辅相，就要定出经常的条例来给百官做依据。

古文：相总要，者官谋士，量实义美，匡请所疑。
现代文：辅相总揽枢要，百官谋士们根据实际情况评议好的措施，有所疑问则请辅相匡正。

古文：而君发其明府之法瑞以稽之，立三阶之上，南面而受要。
现代文：君主则调发大府内有关的法令和珪壁印信，来进行稽考查验，只站在三层台阶之上，面向南接受辅相呈上的政事枢要就行了。

古文：是以上有余日，而官胜其任；时令不淫，而百姓肃给。
现代文：这样，君主有余暇的时日，而百官胜任其职务；四时的政令不出错误，而百姓严肃地完成对于上面的供应。

古文：唯此上有法制，下有分职也。
现代文：这都是因为上有法制而下面各有职分的结果。

古文：道者，诚人之姓也，非在人也。
现代文：道，是人的生命之所出，不是由人而生的。

古文：而圣王明君，善知而道之者也。
现代文：圣王明君是善于了解它和说明它的。

古文：是故治民有常道，而生财有常法。道也者，万物之要也。为人君者，执要而待之，则下虽有奸伪之心，不敢杀也。夫道者虚设，其人在则通，其人亡则塞者也。
现代文：所以，治民有经常的道，生财有经常的法。 道 是万物的枢要，做人君的掌握这个枢要来处理事情，下面就是有奸伪之心也是不敢尝试的。 道 是存在于虚处的，行道的人君在，道就通行无阻；行道的人君不在，道就闭塞起来。

古文：非兹是无以理人，非兹是无以生财，民治财育，其福归于上。
现代文：没有道就不能治民，没有道就不能理财。民治财育的结果，福利还是归于君主。

古文：是以知明君之重道法而轻其国也。
现代文：这样，明君看重道和法而看轻国家，也就可以理解了。

古文：故君一国者，其道君之也。王天下者，其道王之也。
现代文：所以，君主统治一个国家就是他的为君之道在那里统治；帝王统治天下，就是他的帝王之道在那里统治。

古文：大王天下，小君一国，其道临之也。
现代文：无论大而统治天下，小而统治一国，都是他们的道在那里起作用。

古文：是以其所欲者能得诸民，其所恶者能除诸民。
现代文：因此，他所要求的就能够从人民那里得到，他所厌恶的就能够从人民那里除掉。

古文：所欲者能得诸民，故贤材遂；所恶者能除诸民，故奸伪省。
现代文：所求者能在人民那里得到，所以贤能的人材就可以进用；所恶者能在人民那里除掉，所以奸伪分子就能被察觉。

古文：如冶之于金，陶之于埴，制在工也。
现代文：好像冶工对于金属，陶工对于粘土，想要制作什么都是由工匠掌握的一样。

古文：是故将与之，惠厚不能供；将杀之，严威不能振。
现代文：所以，将要行赏，过于厚反而不能供应；将要行杀，过于严反而不能震慑。

古文：严威不能振，惠厚不能供，声实有间也。
现代文：杀过严而不能震慑，赏过厚而不能供应，都是由于处理的名义和实际情况不符造成的。

古文：有善者不留其赏，故民不私其利；有过者不宿其罚，故民不疾其威。
现代文：做好事的人，不折扣他应得的奖赏，人民就不会考虑私利；有过失的，不拖延对他的惩罚，人民就不会抱怨刑威。

古文：威罚之制，无逾于民，则人归亲于上矣。
现代文：赏罚的制定，不超过人民所应得的，人民就归附和亲近君上了。

古文：如天雨然，泽下尺，生上尺。
现代文：这就象天下雨一样，天降下一尺的雨量，大地里的禾苗就向上生长一尺。

古文：是以官人不官，事人不事，独立而无稽者，人主之位也。
现代文：所以授人官职而自己不居官，给人职事而自己不任事，独立行动而无人考核的，这就是君主的地位。

古文：先王之在天下也，民比之神明之德。先王善牧之于民者也。
现代文：古代先王主持天下的时候，人民就把他的德行比作神明，先王也是善于吸收人民意见的。

古文：夫民别而听之则愚，合而听之则圣。
现代文：关于人民的意见，只个别地听取，就会是愚蠢的；全面综合地听取，就将是圣明的。

古文：虽有汤武之德，复合于市人之言。
现代文：即使有商汤、周武王的道德，也还要多方搜集众人的言论。

古文：是以明君顺人心，安情性，而发于众心之所聚。
现代文：因此，英明的君主，顺从人心，适应人的性情，行事都从众人共同关心的地方出发。

古文：是以令出而不稽，刑设而不用。
现代文：这样，命令布置下去，就不会阻碍；刑罚设置了，却用不着。

古文：先王善与民为一体。
现代文：先王就是善于同人民合成一体的。

古文：与民为一体，则是以国守国，以民守民也。然则民不便为非矣。
现代文：与民一体，那就是用国家保卫国家，用人民保卫人民，人民当然就不去为非作歹了。

古文：虽有明君，百步之外，听而不闻；间之堵墙，窥而不见也。
现代文：虽然是明君，距离在百步以外，也照样听不到；隔上一堵墙。也照样看不见。

古文：而名为明君者，君善用其臣，臣善纳其忠也。
现代文：但能够称为明君，是因为善于任用他的臣下，而臣下又善于贡献出他的忠诚。

古文：信以继信，善以传善。是以四海之内，可得而治。
现代文：信诚导致信诚，良善导致良善，所以四海之内都可以治理好。

古文：是以明君之举其下也，尽知其短长，知其所不能益，若任之以事。
现代文：因此，明君举用下面的人材，总是完全了解他的短处和长处，了解到他的才能的最高限度，才委任给他职务。

古文：贤人之臣其主也，尽知短长与身力之所不至，若量能而授官。
现代文：贤人事奉他的君主，总是完全认识自己的短处和长处，认识到自己力所不及的限度，才量度能力而接受官职。

古文：上以此畜下，下以此事上，上下交期于正，则百姓男女皆与治焉。
现代文：君主按照这个原则来收养臣下，臣下也按照这个原则来事奉君主，上下都互相想着公正，那末，百姓男女就都能治理好了。

