肃宗孝章皇帝讳炟，显宗第五子也。母贾贵人。永平三年，立为皇太子。少宽容，好儒术，显宗器重之。
十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。壬戌，葬孝明皇帝于显节陵。
冬十月丁未，大赦天下。赐民爵，人二级，为父后及孝悌、力田人三级，脱无名数及流人欲占者人一级，爵过公乘得移与子若同产子；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。诏曰： 朕以眇身，托于王侯之上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济。深惟守文之主，必建师傅之官。《诗》不云乎： 不愆不忘，率由旧章。 行太尉事节乡侯憙，三世在位，为国元老；司空融，典职六年，勤劳不怠。其以憙为太傅，融为太尉，并录尚书事。 三事大夫，莫肯夙夜 ，《小雅》之所伤也。 予违汝弼，汝无面从 ，股肱之正义也。群后百僚，勉思厥职，各贡忠诚，以辅不逮。申敕四方，称朕意焉。 
十一月戊戌，蜀郡太守第五伦为司空。
诏征西将军耿秉屯酒泉。遣酒泉太守段彭救戊己校尉耿恭。
甲辰晦，日有食之。于是避正殿，寝兵，不听事五日。诏有司各上封事。
十二月癸巳，有司奏言： 孝明皇帝圣德淳茂，劬劳日昊，身御浣衣，食无兼珍。泽臻四表，远人慕化，僬侥、儋耳，款塞自至。克伐鬼方，开道西域，威灵广被，无思不服。以烝庶为忧，不以天下为乐。备三雍之教，躬养老之礼。作登歌，正予乐，博贯六艺，不舍昼夜。聪明渊塞，著在图谶。至德所感，通于神明。功烈光于四海，仁风行于千载。而深执谦谦，自称不德，无起寝庙，扫地而祭，除日祀之法，省送终之礼。遂藏主于光烈皇后更衣别室。天下闻之，莫不凄怆。陛下至孝烝烝，奉顺圣德。臣愚以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时禘袷，于光武之堂，间祀悉还更衣，共进《武德》之舞，如孝文皇帝袷祭高庙故事。 制曰： 可。 
是岁，年疫。京师及三州大旱，诏勿收兖、豫、徐州田租、刍稿，其以见谷赈给贫人。
建初元年春正月，诏三州郡国： 方春东作，恐人稍受禀，往来烦剧，或妨耕农。其各实核尤贫者，计所贷并与之。流人欲归本者，郡县其实禀，令足还到，听过止官亭，无雇舍宿。长吏亲躬，无使贫弱遗脱，小吏豪右得容奸妄。诏书既下，勿得稽留，刺史明加督察尤无状者。 
丙寅，诏曰： 比年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人以流亡。方春东作，宜及时务。二千石勉劝农桑，弘致劳来。群公庶尹，各推精诚，专急人事。罪非殊死，须立秋案验。有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。 五教在宽 ，帝《典》所美； 恺悌君子 ，《大雅》所叹。布告天下，使明知朕意。 
酒泉太守段彭讨击车师，大破之。罢戊己校尉官。
二月，武陵澧中蛮叛。
三月甲寅，山阳、东平地震。己巳，诏曰： 朕以无德，奉承大业，夙夜栗栗，不敢荒宁。而灾异仍见，与政相应。朕既不明，涉道日寡；又选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚不中，可不忧与！昔仲弓季氏之家臣，子游武城之小宰，孔子犹诲以贤才，问以得人。明政无大小，以得人为本。夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉岁以百数，既非能显，而当授之政事，甚无谓也。每寻前世举人贡士，或起甽亩，不系阀阅。敷奏以言，则文章可采；明试以功，则政有异迹。文质彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。 
夏五月辛酉，初举孝廉、郎中宽博有谋，任典城者，以补长、相。
秋七月辛亥，诏以上林池篽田赋与贫人。
八月庚寅，有星孛于天市。
九月，永昌哀牢夷叛。
冬十月，武陵郡兵讨叛蛮，破降之。
十一月，阜陵王延谋反，贬为阜陵侯。
二年春三月辛丑，诏曰： 比年阴阳不调，饥馑屡臻。深惟先帝忧人之本，诏书曰： 不伤财，不害人 ，诚欲元元去末归本。而今贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僣侈。有司废典，莫肯举察。《春秋》之义，以贵理贱。今自三公，并宜明纠非法，宣振威风。朕在弱冠，未知稼穑之艰难，区区管窥，岂能照一隅哉！其科条制度所宜施行，在事者备为之禁，先京师而后诸夏。 
甲辰，罢伊吾庐屯兵。
永昌、越巂、益州三郡民、夷讨哀牢，破平之。
夏四月戊子，诏还坐楚、淮阳事徙者四百余家，令归本郡。癸巳，诏齐相省冰纨、方空縠、吹纶絮。
六月，烧当羌叛，金城太守郝崇讨之，败绩，羌遂寇汉阳。秋八月，遣行车骑将军马防讨平之。
十二月戊寅，有星孛于紫宫。
三年春正月己酉，宗祀明堂。礼毕，登灵台，望云物。大赦天下。
三月癸巳，立贵人窦氏为皇后。赐爵，人二级、三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流民欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。
夏四月己巳，罢常山呼沲石臼河漕。
行车骑将军马防破烧当羌于临洮。
闰月，西域假司马班超击姑墨，大破之。
冬十二月丁酉，以马防为车骑将军。
武陵溇中蛮叛。
是岁，零陵献芝草。
四年春二月庚寅，太尉牟融薨。
夏四月戊子，立皇子庆为皇太子。赐爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流人欲自占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。己丑，徙巨鹿王恭为江陵王，汝南王畅为梁王，常山王昞为淮阳王。辛卯，封皇子伉为千乘王，全为平春王。
五月丙辰，车骑将军马防罢。甲戌，司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。
六月癸丑，皇太后马氏崩。秋七月壬戌，葬明德皇后。
冬，牛大疫。
十一月壬戌，诏曰： 盖三代导人，教学为本。汉承暴秦，褒显儒术，建立《五经》，为置博士。其后学者精进，虽曰承师，亦别名家。孝宣皇帝以为去圣久远，学不厌博，故遂立《大、小夏侯尚书》，后又立《京氏易》。至建武中，复置《颜氏、严氏春秋》，《大、小戴礼》博士。此皆所以扶进微学，尊广道艺也。中元元年诏书，《五经》章句烦多，议欲减省。至永平元年，长水校尉儵奏言，先帝大业，当以时施行。欲使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。孔子曰： 学之不讲，是吾忧也。 又曰： 博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。 於戏，其勉之哉！ 于是下太常，将、大夫、博士、议郎、郎官及诸生、诸儒会白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露石渠故事，作《白虎议奏》。
是岁，甘露降泉陵、洮阳二县。
五年春二月庚辰朔，日有食之。诏曰： 朕新离供养，愆咎众著，上天降异，大变随之。《诗》不云乎： 亦孔之丑。 又久旱伤麦，忧心惨切。公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲览问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。 
甲申，诏曰： 《春秋》书 无麦苗 ，重之也。去秋雨泽不适，今时复旱，如炎如焚。凶年无时，而为备未至。朕之不德，上累三光，震栗忉忉，痛心疾首。前代圣君，博思咨诹，虽降灾咎，辄有开匮反风之应。令予小子，徒惨惨而已。其令二千石理冤狱，录轻系；祷五岳四渎，及名山能兴云致雨者，冀蒙不崇朝遍雨天下之报。务加肃敬焉。 
三月甲寅，诏曰： 孔子曰： 刑罚不中，则人无所措手足。 今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致令自杀者，一岁且多于断狱，甚非为人父母之意也。有司其议纠举之。 
荆、豫诸郡兵讨破武陵溇中叛蛮。
夏五月辛亥，诏曰： 朕思迟直士，侧席异闻。其先至者，各以发愤吐懑，略闻子大夫之志矣，皆欲置于左右，顾问省纳。建武诏书又曰，尧试臣以职，不直以言语笔札。今外官多旷，并可以补任。 戊辰，太傅赵憙薨。
冬，始行月令迎气乐。
是岁，零陵献芝草。有八黄龙见于泉陵。西域假司马班超击疏勒，破之。
六年春二月辛卯，琅邪王京薨。
夏五月辛酉，赵王盱薨。
六月丙辰，太尉鲍昱薨。
辛未晦，日有食之。
秋七月癸巳，以大司农邓彪为太尉。
七年春正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、琅邪王宇来朝。
夏六月甲寅，废皇太子庆为清河王，立皇子肇为皇太子。
己未，徙广平王羡为西平王。
秋八月，饮酎高庙，禘祭光武皇帝、孝明皇帝。甲辰，诏曰： 《书》云： 祖考来假 ，明哲之祀。予末小子，质又菲薄，仰惟先帝烝烝之情，前修禘祭，以尽孝敬。朕得识昭穆之序，寄远祖之思。今年大礼复举，加以先帝之坐，悲伤感怀。乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，而空虚不知所裁，庶或飨之。岂亡克慎肃雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依。今赐公钱四十万，卿半之，及百官执事各有差。 
九月甲戌，幸偃师，东涉卷津，至河内。下诏曰： 车驾行秋稼，观收获，因涉郡界。皆精骑轻行，无它辎重。不得辄修道桥，远离城郭，遣使逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱有利，无违诏书。 遂览淇园。己酉，进幸邺，劳飨魏郡守令已下，至于三老、门阑、走卒，赐钱各有差。劳赐常山、赵国吏人，复元氏租赋三岁。辛卯，车驾还宫。诏天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占著所在；父母同产欲相从者，恣听之；有不到者，皆以乏军兴论。及犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪、白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。亡命赎：死罪入缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
冬十月癸丑，西巡狩，幸长安。丙辰，祠高庙，遂有事十一陵。遣使者祠太上皇于历年，以中牢祠萧何、霍光。进幸槐里。岐山得铜器，形似酒樽，献之。又获白鹿。帝曰： 上无明天子，下无贤方伯。 人之无良，想怨一方。 斯器亦曷为来哉？ 又幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟于泾而还。每所到幸，辄会郡县吏人，劳赐作乐。
十一月，诏劳赐河东守、令、掾以下。
十二月丁亥，车驾还宫。
是岁，京师及郡国螟。
八年春正月壬辰，东平王苍薨。三月辛卯，葬东平宪王，赐銮辂、龙旂。
夏六月，北匈奴大人率众款塞降。
冬十二月甲午，东巡狩，幸陈留、梁国、淮阳、颍阳。戊申，车驾还宫。
诏曰： 《五经》剖判，去圣弥远，章句遗辞，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所以重稽古，求道真也。其令群儒选高才生，受学《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，以扶微学，广异义焉。 
元和元年春正月，中山王焉来朝。日南徼外蛮夷献生犀、白雉。
闰月辛丑，济阴王长薨。
二月甲戌，诏曰： 王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒〈耒吕〉之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以岁虽不登而人无饥色。自牛疫已来，谷食连少，良由吏教未至，刺史、二千石不以为负。其令郡国募人无田欲徙它界就肥饶者，恣听之。到在所，赐给公田，为雇耕佣，赁种饣尚，贳与田器，勿收租五岁，除算三年。其后欲还本乡者，勿禁。 
夏四月己卯，分东平国，封宪王苍子尚为任城王。
六月辛酉，沛王辅薨。
秋七月丁未，诏曰： 《律》云 惊者唯得榜、苔、立 。又《令丙》，箠长短有数。自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。《书》曰 鞭作官刑 ，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。 
八月甲子，太尉邓彪罢，大司农郑弘为太尉。癸酉，诏曰： 朕道化不德，吏政失和，元元未谕，抵罪于下。寇贼争心不息，边野邑屋不修。永惟庶事，思稽厥衷，与凡百君子，共弘斯道。中心悠悠，将何以寄？其改建初九年为元和元年。郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；妻子自随，占著在所。其犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪、白粲以上，皆减本罪一等，输司寇作。亡命者赎，各有差。 丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县无得设储跱。命司空自将徒支柱桥梁。有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。其赐鳏、寡、孤、独、不能自存者粟，人五斛。
九月乙未，东平王忠薨。辛丑，幸章陵，祠旧宅园庙，见宗室故人，赏赐各有差。
冬十月己未，进幸江陵，诏庐江太守祠南岳，又诏长沙、零陵太守祠长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。还，幸宛。
十一月己丑，车驾还宫，赐从者各有差。
十二月壬子，诏曰： 《书》云： 父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。 往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨仕宦王朝。如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得在宿卫而已。 
二年春正月乙酉，诏曰： 《令》云 人有产子者复，勿算三岁 。今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫，勿算一岁，著以为令。 又诏三公曰： 方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。其令有司，罪非殊死，且勿案验，及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，敬奉天气。立秋如故。夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳，论之阴阳则伤化，朕甚餍之，甚苦之。安静之吏，悃逼无华，日计不足，月计有余。如襄城令刘方，吏人同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。间敕二千石各尚宽明，而今富奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。 
二月甲寅，始用《四分历》。
诏曰： 今山川鬼神应典礼者，尚未咸秩。其议增修群祀，以祈丰年。 丙辰，东巡狩。己未，凤皇集肥城。乙丑，帝耕于定陶。诏曰： 三老，尊年也。孝悌，淑行也。力田，勤劳也。国家甚休之。其赐帛人一匹，勉率农功。 使使者祠唐尧于成阳灵台。辛未，幸太山，柴告岱宗。有黄鹄三十从西南来，经祠坛上，东北过于宫屋，翱翔升降。进幸奉高。壬申，宗祀五帝于汶上明堂。癸酉，告祠二祖、四宗，大会外内群臣。丙子，诏曰： 朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，以章先勋。其二王之后，先圣之胤，东后蕃卫，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱领之西，冒耏之类，跋涉悬度，陵践阻绝，骏奔郊畤，咸来助祭。祖宗功德，延及朕躬。予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，惭愧祗栗。《诗》不云乎： 君子如祉，乱庶遄已。 历数既从，灵耀著明，亦欲与士大夫同心自新。其大赦天下。诸犯罪不当得赦者，皆除之。复博、奉高、嬴，无出今年田租、刍稿。 戊寅，进幸济南。
三月己丑，进幸鲁，祠东海恭王陵。庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，赐褒成侯及诸孔男女帛。壬辰，进幸东平，祠宪王陵。甲午，遣使者祠定陶太后、恭王陵。乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。
夏四月乙巳，客星入紫宫。乙卯，车驾还宫。庚辰，假于祖祢，告祠高庙。
五月戊申，诏曰： 乃者凤皇、黄龙、鸾鸟比集七郡，或一郡再见，及白乌、神雀、甘露屡臻。祖宗旧事，或班恩施。其赐天下吏爵，人三级；高年、鳏、寡、孤、独帛，人一匹。《经》曰： 无侮鳏寡，惠此茕独。 加赐河南女子百户牛、酒，令天下大酺五日。赐公卿已下钱、帛各有差；及洛阳人当酺者布，户一匹，城外三户共一匹。赐博士员弟子见在太学者布，人三匹。令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。 
改庐江为六安国，江陵复为南郡。徙江陵王恭为六安王。
秋七月庚子，诏曰： 《春秋》于春每月书 王 者，重三正，慎三微也。律十二月立春，不以报囚。《月令》冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞠狱断刑之政。朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气。其定律，无以十一月、十二月报囚。 
九月壬辰，诏： 凤皇、黄龙所见亭部，无出二年租赋。加赐男子爵，人二级；先见者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、长十五匹，丞、尉半之。《诗》云： 虽无德与汝，式歌且舞。 它如赐爵故事。 
丙申，征济南王康、中山王焉会烝祭。
冬十一月壬辰，日南至，初闭关梁。
三年春正月乙酉，诏曰： 盖君人者，视民如父母，有憯怛之忧，有忠和之教，匍匐之救。其婴儿无父母亲属，及有子不能养食者，禀给如《律》。 丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六发王恭、乐成王党、淮阳王昞、任城王尚、沛王定皆从。辛丑，帝耕于怀。
二月壬寅，告常山、魏郡、清河、巨鹿、平原、东平郡太守、相曰： 朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结也。今 四国无政，不用其良 ，驾言出游，欲亲知其剧易。前祠园陵，遂望祀华、霍，东祡贷宗，为人祈福。今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践堤防，询访耆老，咸曰 往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂 。追惟先帝勤人之德，厎绩远图，复禹弘业，圣亦滂流，至于海表。不克堂构，朕甚惭焉。《月令》，孟春善相丘陵土地所宜。今肥田尚多，未有垦辟。其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。 
乙丑，敕侍御史、司空曰： 方春，所过无得有所伐杀。车可以引避，引避之；騑马可辍解，辍解之。《诗》云： 敦彼行苇，牛羊勿践履。 《礼》，人君伐一草木不时，谓之不孝。俗知顺人，莫知顺天。其明称朕意。 
戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳。出长城。癸酉，还幸元氏，祠光武、显宗于县舍正堂；明日又祠显宗于姓生堂，皆奏乐。三月丙子，诏高邑令祠光武于即位坛。复元氏七年徭役。己卯，进幸赵。庚辰，祠房山于灵寿。辛卯，车驾还宫。赐从行者各有差。
夏四月丙寅，太尉郑弘免，大司农宋田为太尉。
五月丙子，司空第五伦罢，太仆袁安为司空。
秋八月乙丑，幸安邑，观盐池。九月，至自安邑。
冬十月，北海王基薨。
烧当羌叛，寇陇西。
是岁，西域长史班超击斩疏勒王。
章和元年春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，战殁。
夏四月丙子，令郡国中都官系囚减死一等，诣金城戍。
六月戊辰，司徒桓虞免。癸卯，司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。
秋七月癸卯，齐王晃有罪，贬为芜湖侯。壬子，淮阳王昞薨。
鲜卑击破北单于，斩之。
烧当羌寇金城，护羌校尉刘盱讨之，斩其渠帅。
壬戌，诏曰： 朕闻明君之德，启迪鸿化，缉熙康乂，光照六幽，讫惟人面，靡不率俾，仁风翔于海表，威霆行乎鬼区。然后敬恭明祀，膺五福之庆，获来仪之贶。朕以不德，受祖宗弘烈。乃者凤皇仍集，麒麟并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，芝草之类，岁月不绝。朕夙夜祗畏上天，无以彰于先功。今改元和四年为章和元年。《秋令》： 是月养衰老，授几杖，行糜粥饮食。 其赐高年二人共布帛各一匹，以为醴酪。死罪囚犯法在丙子赦前而后捕系者，皆减死，勿笞，诣金城戍。 
八月癸酉，南巡狩。壬午，遣使者祠昭灵后于小黄园。甲申，征任城王尚会睢阳。戊子，幸梁。己丑，遣使祠沛高原庙，丰枌榆社。乙未，幸沛，祠献王陵，征会东海王政。乙未晦，日有食之。九月庚子，幸彭城，东海王政、沛王定、任城王尚皆从。辛亥，幸寿春。壬子，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城戍；犯殊死者，一切募下蚕室；其女子宫；系囚鬼薪、白粲已上，减罪一等，输司寇作。亡命者赎：死罪缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；吏民犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。复封阜陵侯延为阜陵王。己未，幸汝阴。冬十月丙子，车驾还宫。
北匈奴屋兰储等率众降。
是岁，西域长史班超击莎车，大破之。月氏国遣使献扶拔、师子。
二年春正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉来朝。二月壬辰，帝崩于章德前殿，年三十三。遗诏无起寝庙，一如先帝法制。
