从侄虞惇言，闻诸任丘刘宗万曰：有旗人赴任丘催租，适村民夜演剧，观至二鼓乃散，归途酒渴，见树旁茶肆，因系马而入，主人出言，火已熄，但冷茶耳。入室良久，捧茶半杯出，色殷红而稠粘，气似微腥，饮尽，更求益，曰：瓶已罄矣。当更觅残剩，须坐此稍待，勿相窥也。既而久待不出，潜窥门隙，则见悬一裸女子，破其腹，以木撑之，而持杯刮取其血，惶骇退出，乘马急奔，闻后有追索茶钱声，沿途不绝。比至居停，已昏瞀坠仆，居停闻马声出视，扶掖入，次日乃苏，述其颠末。共往迹之，至系马之处，惟平芜老树，荒冢累累，丛棘上悬一蛇，中裂其腹，横支以草茎而已。此与裴硎传奇载卢涵遇盟器婢子杀蛇为酒事相类，然婢子留宾，意在求偶，此鬼鬻茶胡为耶？鬼所需者冥镪，又向人索钱何为耶。
田香谷言，景河镇西南有小村，居民三四十家，有邹某者，夜半闻犬声，披衣出视，微月之下，见屋上有一巨人坐，骇极惊呼，邻里并出，稍稍审谛，乃所畜牛昂首而蹲，不知其何以上也。顷刻喧传，男妇皆来看异事，忽一家火发，焰猛风狂，合村几尽为焦土，乃知此为牛祸兆回禄也。姚安公曰：时方纳稼，豆秸谷草，堆秫篱茅屋间，袤延相接，农家作苦，家家夜半皆酣眠，突尔遭焚，则此村无噍类矣。天心仁爱，以此牛惊使梦醒也，何反以为妖哉。
同郡某孝廉未第时，落拓不羁，多来往青楼中，然倚门者视之，漠然也，惟一妓名椒树者--此妓佚其姓名，此里巷中戏谐之称也。独赏之，曰：此君岂长贫贱者哉。时邀之狎饮，且以夜合资供其读书，比应试，又为捐金治装，且为其家谋薪米，孝廉感之，握臂与盟曰：吾傥得志，必纳汝。椒树谢曰：所以重君者，怪姊妹惟识富家儿，欲人知脂粉绮罗中，尚有巨眼人耳。至白头之约，则非所敢闻。妾性冶荡，必不能作良家妇，如已执箕帚，仍纵怀风月，君何以堪；如幽闭闺阁，如坐囹圄，妾又何以堪。与其始相欢合，终致仳离，何如各留不尽之情，作长相思哉。后孝廉为县令，屡招之不赴，中年以后，车马日稀，终未尝一至其署，亦可云奇女子矣。使韩淮陰能知此意，乌有鸟尽弓藏之憾哉。
胶州法南野，飘泊长安，穷愁颇甚，一日，于李符千御史座上言，曾于泺口旅舍见二诗，其一曰：流落江湖十四春，徐娘半老尚风尘，西楼一枕鸳鸯梦，明月窥窗也笑人。其二曰：含情不忍诉琵琶，几度低头掠髩鸦，多谢西川贵公子，肯持红烛赏残花。不署年月姓名，不知谁作也。余曰：此君自寓坎坷耳，然五十六字足抵一篇琵琶行矣。
益都李生文渊，南涧弟也，嗜古如南涧，而博辩则过之。不幸夭逝，南涧乞余志其墓，匆匆未果，并其事状失之，至今以为憾也。一日，在余生云精舍讨论古礼，因举所闻一事曰：博山有书生，夜行林莽间，见贵官坐松下，呼与语，谛视乃其已故表丈某公也。不得已近前拜谒，问家事甚悉，生因问古称体魄藏于野，而神依于庙主，丈人有家祠，何为在此？某公曰：此泥于古不墓祭之文也，夫庙祭地也，主祭位也，神之来格，以是地是位为依归焉耳。如神常居于庙，常附于主，是世世祖妣与子孙人鬼杂处也。且有庙有主，为有爵禄者言之耳。今一邑一乡之中，能建庙者万家不一二，能立祠者千家不一二，能设主者百家不一二，如神依主而不依墓，是百千亿万贫贱之家，其祖妣皆无依之鬼也，有是理耶？知鬼神之情状者，莫若圣人，明器之礼，自夏后氏以来矣。使神在主而不在墓，则明器当设于庙，乃皆瘗之于墓中，是以器供神，而置于神所不至也，圣人顾若是颠耶？卫人之癙离之，殷礼也，鲁人之癙合之，周礼也。孔子善周，使神不在墓，则墓之分合，了无所异，有何善不善耶？礼曰：父殁而不忍读，父之书手泽存焉尔。母亡而不忍用其杯，睝口泽存焉尔。一物之微，尚且如是，顾以先人体魄视如无物，而别植数寸之木，曰此吾父吾母之神也，毋乃不知类耶？寺钟将动，且与子别，子今见吾，此后可毋为竖儒所惑矣。生匆遽起立，东方已白，视之正其墓道前也。
陈裕斋言，有僦居道观者，与一狐女狎，靡夕不至，忽数日不见，莫测何故。一夜，搴帘含笑入，问其旷隔之由，曰：观中新来一道士，众目曰仙，虑其或有神术，姑暂避之，今夜化形为小鼠，自壁隙潜窥，直大言欺世者耳，故复来也。问何以知其无道力，曰：伪仙伪佛，技止二端：其一故为静默，使人不测，其一故为颠狂，使人疑其有所托。然真静默者，必淳穆安恬，凡矜持者伪也；真托于颠狂者，必游行自在，凡张皇者伪也。此如君辈文士，故为名高，或迂僻冷峭，使人疑为狷，或纵酒骂座，使人疑为狂，同一术耳。此道士张皇甚矣，足知其无能为也。时共饮钱稼轩先生家，先生曰：此狐眼光如镜，然词锋太利，未免不留余地矣。
司炊者曹媪，其子僧也，言尝见粤东一宦家，到寺营斋，云其妻亡已十九年，一夕，灯下见形曰：自到黄泉，无时不忆，尚冀君百年之后得一相见，不意今配入转轮，从此茫茫万古，无复会期。故冒冥司之禁，赂监送者，来一取别耳。其夫骇痛，方欲致词，忽旋风入室，卷之去，尚隐隐闻泣声，故为饭僧礼忏，资来世福也。此夫此妇，可谓两个不相负矣。长恨歌曰：但令心如金钿坚，天上人间会相见。安知不以此一念，又种来世因耶。
桂苑丛谈记李卫公以方竹杖赠甘露寺僧，云此竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出云云。案方竹今闽粤多有，不为异物，大宛即今哈萨克，已隶职方，其地从不产竹，乌有所谓方者哉。又古今注载，乌孙有青田核，大如六升瓠，空之以盛水，俄而成酒。案乌孙即今伊犁地，问之额鲁特，皆云无此。又杜陽杂编载，元载造芸晖堂于私第，芸香草名也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽烂，舂之为屑，以涂其壁，故号曰芸晖，于阗即今和阗地，亦未闻此物，惟西域有草名玛努根，似苍术，番僧焚以供佛，颇为珍贵。然色不白，亦不可泥壁，均小说附会之词也。
黎荇塘言，有少年，其父商于外，久不归，无所约束，因为囊家所诱，博负数百金，囊家议代出金偿众，而勒写鬻宅之券，不得已从之，虑无以对母妻，遂不返其家，夜入林自缢。甫结带，闻马蹄隆隆，回顾乃其父归也，骇问何以作此计，度不能隐，以实告，父殊不怒，曰：此亦常事，何至于此，吾此次所得尚可抵，汝自归家，吾自往偿金索券可也。时囊家博未散，其父突排闼入，本皆相识，一一指呼姓字，先斥其诱引之非，次责以逼迫之过，众错愕无可置词。既而曰：既不肖子写宅券，吾亦难以博诉官，今偿汝金，汝明日分给众人，还我宅券可乎？囊家知理屈，愿如命。其父乃解腰缠付囊家，一一验入，得券即就灯焚之，愤然而出、其子还家具食，待至晓不归，至囊家侦探，曰：已焚券去。方虑有他故，次日，囊家发箧，乃皆纸铤。金所亲收，众目共睹，无以自白，竟出己橐以偿。颇自疑遇鬼，后旬余，讣音果至，殁已数月矣。
李樵风言，杭州涌金门外有渔舟，泊神祠下，闻祠中人语嘈杂，既而神诃曰：汝曹野鬼，何辱文士，罪当笞。又闻辩诉曰：人静月明，诸幽魂暂游水次，稍释羁愁，此二措大独讲学谈诗，刺刺不止，众皆不解，实所厌闻，窃相耳语，微示不满，稍稍引去则有之，非敢有所触犯也。神默然少顷，曰：论文雅事，亦当择地择人。先生休矣。俄而磷火如萤，自祠中出，遥闻吃吃笑不已，四散而去。
刘睞，沧州人，其母以康熙壬申生，至乾隆壬子，年一百一岁，尚强健善饭，屡逢恩诏，里胥欲为报官支粟帛，辄固辞弗愿。去岁，欲为请旌建坊，亦固辞弗愿。或询其弗愿之故，慨然曰：贫家嫠妇，赋命蹇薄，正以颠连困苦，为神道所怜，得此寿耳。一邀过分之福，则死期至矣。此媪所见殊高，计其生平，必无胶胶扰扰分外之营求，宜其恬然冲静，颐养天和，得以保此长龄矣。
