【风入松】〔净扮老道姑上〕人间嫁娶苦奔忙，只为有阴阳。问天天从来不具人身相，只得来道扮男妆，屈指有四旬之上。当人生，梦一场。〔集唐〕 紫府空歌碧落寒李群玉，竹石如山不敢安杜甫。长恨人心不如石刘禹锡，每逢佳处便开看韩愈。 贫道紫阳宫石道姑是也。俗家原不姓石，则因生为石女，为人所弃，故号 石姑 。思想起来：要还俗，《百家姓》上有俺一家；论出身，《千字文》中有俺数句。天呵，非是俺 求古寻论 ，恰正是 史鱼秉直 。俺因何住在这 楼观飞惊 ，打并的 劳谦谨敕 ？看修行似 福缘善庆 ，论因果是 祸因恶积 。有什么 荣业所基 ？几辈儿 林皋幸即 。生下俺 形端表正 ，那些 性静情逸 。大便孔似 园莽抽条 ，小净处也 渠荷滴沥 。只那些儿正好叉着口， 钜野洞庭 ；偏和你灭了缝， 昆池碣石 。虽则石路上可以 路侠槐卿 ，石田中怎生 我艺黍稷 ？难道嫁人家 空谷传声 ？则好守娘家 孝当竭力 。可奈不由人 诸姑伯叔 ，聒噪俺 入奉母仪 。母亲说你内才儿虽然 守真志满 ，外象儿 毛施淑姿 ，是人家有个 上和下睦 ，偏你石二姐没个 夫唱妇随？ 便请了个有口齿的媒人， 信使可覆 。许了个大鼻子的女婿， 器欲难量 。则见不多时，那人家下定了。说道选择了一年上 日月盈昃 ，配定了八字儿 辰宿列张 。他过的礼， 金生丽水 ，俺上了轿， 玉出昆冈 。遮脸的 纨扇圆洁 ，引路的 银烛辉煌 。那新郎好不打扮的头直上 高冠陪辇 。咱新人一般排比了腰儿下 束带矜庄 。请了些 亲戚故旧 ，半路上 接杯举觞 。请新人 升阶纳陛 ，叫女伴们 侍巾帷房 。合卺的 弦歌酒晏 ，撒帐的 诗赞羔羊 。把俺做新人嘴脸儿一寸寸 鉴貌辨色 ，将俺那宝妆奁一件件都 寓目囊箱 。早是二更时分，新郎紧上来了。替俺说，俺两口儿活象 鸣凤在竹 ，一时间就要 白驹食场 。则见被窝儿 盖此身发 ，灯影里褪尽了这几件 乃服衣裳 。天呵，瞧了他那 驴骡犊特 ；教俺好一会 悚惧恐惶 。那新郎见我害怕，说道 新人，你年纪不少了， 闰馀成岁 。俺可也不使狠，和你慢慢的 律吕调阳 。俺听了口不应，心儿里笑着。新郎，新郎，任你 矫手顿足 ，你可也 靡恃己长 。三更四更了，他则待阳台上 云腾致雨 ，怎生巫峡内 露结为霜 ？他一时摸不出路数儿，道是怎的？快取亮来。侧着脑要 右通广内 ，踣着眼在 篮笋象床 。那时节俺口不说，心下好不冷笑，新郎，新郎，俺这件东西，则许你 俳徊瞻眺 ，怎许你 适口充肠 。如此者几度了，恼的他气不分的嘴劳刀 俊乂密勿 ，累的他凿不窍皮混沌的 天地玄黄 。和他整夜价则是 寸阴是竟 。待讲起，丑煞那 属耳垣墙 。几番待悬梁，待投河， 免其指斥 。若还用刀钻，用线药， 岂敢毁伤 ？便扌弃做赸了交 索居闲处 ，甚法儿取他意 悦豫且康 ？有了，有了。他没奈何央及煞后庭花 背邙而洛 ，俺也则得且随顺乾荷叶，和他 秋收冬藏 。哎哟，对面儿做的个 女慕贞洁 ，转腰儿到做了 男效才良 。虽则暂时间 释纷利俗 ，毕竟情意儿 四大五常 。要留俺怕误了他 嫡后嗣续 ，要嫁了俺怕人笑 饥厌糟糠 。这时节俺也索劝他了：官人，官人，少不得请一房 妾御绩纺 ，省你气那 鸟官人皇 。俺情愿 推位让国 ，则要你 得能莫忘 。后来当真讨一个了。没多时做小的 宠增抗极 ，反捻去俺为正的 率宾归王 。不怨他，只 省躬讥诫 。出了家罢，俺则 垂拱平章 。若论这道院里，昔年也不甚 宫殿盘郁 ；到老身，才开辟了 宇宙洪荒 。画真武 剑号巨阙 ，步北斗 珠称夜光 。奉香供 果珍李柰 ，把斋素也是 菜重芥姜 。世间味识得破 海咸河淡 ，人中网逃得出 鳞潜羽翔 。俺这出了家啊，把那几年前做新郎的臭粘涎 骸垢想浴 ，将俺即世里做老婆的干柴火 执热愿凉 。则可惜做观主 游鹍独运 ，也要知观的 顾答审详。 赴会的都要 具膳餐饭 ，行脚的也要 老少异粮 。怎生观中再没个人儿？也都是则是 沈默寂寥 ，全不会 笺牒简要 。俺老将来 年矢每催 ，镜儿里 晦魄环照 。硬配不上仕女图 驰誉丹青 ，也要接得着仙真传 坚持雅操 。懒云游 东西二京 ，端一味 坐朝问道 。女冠子有几个 同气连枝 ，骚道士不与他 工颦妍笑 。怕了他暗地虎 布射辽丸 ，则守着寒水鱼 钧巧任钓 。使唤的只一个 犹子比儿 ，叫做癞头鼋 愚蒙等诮 。〔内〕姑娘骂俺哩。俺是个妙人儿。〔净〕好不羞。 殆辱近耻 ，到夸奖你 并皆佳妙 。〔内〕杜太爷皂隶拿姑娘哩。〔净〕为甚么？〔内〕说你是个贼道。〔净〕咳，便道那府牌来 杜藁钟隶 ，把俺做女妖看 诛斩贼盗 。俺可也 散虑逍遥 ，不用你这般 虚辉朗耀 。〔丑扮府差上〕 承差府堂上，提名仙观中。 〔见介〕〔净〕府牌哥为何而来？
【大迓鼓】〔丑〕府主坐黄堂，夫人传示，衙内敲梆。知他小姐年多长，染一疾，半年光。〔净〕俺不是女科。〔丑〕请你修斋，一会祈禳。
【前腔】〔净〕俺仙家有禁方。小小灵符，带在身傍。教他刻下人无恙。〔丑〕有这等灵符！快行动些。〔行介〕〔净〕叫童儿。〔内应介〕〔净〕好看守，卧云房。殿上无人，仔细灯香。〔内〕知道了。
〔净〕紫微宫女夜焚香，（王建）〔丑〕古观云根路已荒。（释皎然）
〔净〕犹有真妃长命缕，（司空图）〔丑〕九天无事莫推忙。（曹唐）
