<strong>弃嚣尘结伴游寰海觅胜迹穷踪越远山</strong>
话说唐敖向林之洋道： 舅兄，你道为何女子读书甚妙？只因太后有个宫娥，名唤上官婉儿，那年百花齐放，曾与群臣作诗，满朝臣子都作他不过，因此文名大振。太后十分宠爱，将他封为昭仪；因要鼓励人才，并将昭仪父母也封官职。后来又命各处大臣细心查访，如有能文才女，准其密奏，以备召见，量才加恩。外面因有这个风声，所以数年来无论大家小户，凡有幼女，莫不读书。目今召见旷典虽未举行，若认真用功，有了文名，何愁不有奇遇。侄女如此清品，听其耽搁，岂不可惜！ 吕氏道： 将来全仗姑夫指教。如识得几字，那敢好了。但他虽末读书，却喜写字，每日拿著字帖临写，时刻不离。教他送给小山姐姐批改，他又不肯。究竟不知写的何如。 唐敖道： 侄女所临何帖？何不取来一看？ 林婉如道： 侄女立意原想读书，无奈父亲最怕教书烦心，只买一本字帖，教俺学字。侄女既不认得，又不知从何下笔，只好依样画葫芦，细细临写。平时遇见小山姐姐怕他耻笑从未谈及。
今写了三年，字体虽与帖上相仿，不知写的可是。求姑夫看看批改。 说罢取来。唐敖接过一看，原来是本汉隶。再将婉如所临，细细观看，只见笔笔藏锋，字字秀挺，不但与帖无异，内有几字，竞高出原帖之上。看罢，不觉叹道： 如此天资，若非宿慧，安能如此。此等人若令读书，何患不是奇才！ 林之洋道： 俺因他要读书，原想送给甥女作伴，求妹夫教他。偏这几年妹夫在家日子少，只好等你作了官，再把他送去。谁知去年妹夫刚中探花，忽又闹出结盟事来。俺闻前朝并无探花这个名号，是太后新近取的。据俺看来，太后特将妹夫中个探花，必因当年百花齐放一事，派你去探甚花消息哩。 唐敖道： 小弟记得那年百花齐放，太后曾将牡丹贬去洛阳，其余各花至今仍在上苑。所有名目，现有上宫昭仪之诗可凭，何须查探。舅兄此言，来免过于附会。但我们相别许久，今日见面，正要谈谈，不意府上如此匆忙，看这光景，莫非舅兄就要远出么？ 林之洋道： 俺因连年多病，不曾出门。
近来喜得身子强壮，贩些零星货物到外洋碰碰财运，强如在家坐吃山空。这是俺的旧营生，少不得又要吃些辛苦。 唐敖听罢，正中下怀，因趁势说道： 小弟因内地山水连年游玩殆遍，近来毫无消遣。而且自从都中回来，郁闷多病，正想到大洋看看海岛山水之胜，解解愁烦。舅兄恰有此行，真是天缘凑巧。万望携带携带！小弟带有路费数百金，途中断不有累。
至于饭食舟资，悉听分付，无不遵命。 林之洋道： 妹夫同俺骨肉至亲，怎说船钱饭食来了！ 因向妻子道： 大娘，你听妹夫这是甚话！ 吕氏道： 俺们海船甚大，岂在姑爷一人。就是饭食，又值几何。但海外非内河可比，俺们常走，不以为意，若胆小的，初上海船，受了风浪，就有许多惊恐。你们读书人，茶水是不离口的，盥漱沐浴也日日不可缺的，上了海船，不独沐浴一切先要从简，就是每日茶水也只能略润喉咙，若想尽量，却是难的。
姑爷平素自在惯了，何能受这辛苦！ 林之洋道： 到了海面，总以风为主，往返三年两载，更难预定。妹夫还要忖度。若一时高兴，误了功名正事，岂非俺们耽搁你么？ 唐敖道： 小弟素日常听令妹说： 海水极咸，不能入口，所用甜水，俱是预装船内，因此都要撙节。 恰好小弟平素最不喜茶，沐浴一切更是可有可无。至洋面风浪甚险，小弟向在长江大湖也常行走，这又何足为奇。若讲往返难以预期，恐误正事，小弟只有赶考是正事，今已功名绝望，但愿迟迟回来，才趁心愿，怎么倒说你们耽搁呢！ 林之洋道： 你既恁般立意，俺也不敢相拦。妹夫出门时，可将这话告知俺家妹子？ 唐敖道： 此话我巳说过。舅兄如不放心，小弟再寄一封家信，将我们起身日子也教令妹知道，岂不更好。 
林之洋见妹夫执意要去情不可却，只得应允。唐敖一面修书央人寄去，一面开发船钱，把行李发来。取了一封银子以作丹资饭食之费，林之洋执意不收只好给了婉如为纸笔之用。
林之洋道： 姑夫给他这多银子，若买纸笔，写一世还写不清哩！俺想妹夫既到海外，为甚不买些货物碰碰机会？唐敖道： 小弟才拿了银子，正要去置货，恰被舅兄道著，可谓意见相同。 于是带了水手，走到市上，买了许多花盆并几担生铁回来。林之洋道： 妹丈带这花盆，已是冷货，难以出脱，这生铁，俺见海外到处都有，带这许多，有甚用处？ 唐敖道： 花盆虽系冷货，安知海外无惜花之人。倘乏主顾，那海岛中奇花异草，谅也不少，就以此盆栽植数种，沿途玩赏，亦可陶情。至于生铁，如遇买主固好，设难出脱，舟中得此，亦压许多风浪，纵放数年，亦无朽坏。小弟熟思许久，惟此最妙，因而买来。好在所费无多，舅兄不必在意。 林之洋所了，明知此物难以退回，只得点头道： 妹夫这话也是。 
不多时，收拾完毕，大家另坐小船，到了海口。众水手把货发完，都上三板渡上海船，趁著顺风，扬帆而去。
此时正是正月中旬，天气甚好，行了几日，到了大洋。唐敖四围眺望，眼界为之一宽，真是 观于海者难为水 ，心中甚喜。走了多日，绕出门户山，不知不觉顺风飘来，也不知走出若干路程。唐敖一心记挂梦神所说名花，每逢崇山峻岭，必要泊船，上去望望。林之洋因唐敖是读书君子，素本敬重，又知他秉性好游，但可停泊，必令妹夫上去。就是茶饭一切，吕氏也甚照应。唐敖得他夫妻如此相待，十分畅意。途中虽因游玩不无耽搁，喜得常遇顺风；兼之飘洋之人，以船为家，多走几时也不在意。倒是林之洋惟恐过于耽搁，有误妹夫考试；谁知唐敖立誓不谈功名，因此只好由他尽兴游了。游玩之暇，因婉如生的聪慧，教他念念诗赋。恰喜他与诗赋有缘，一读便会，毫不费事。沿途借著课读，倒解许多烦闷。
这日正行之际，迎面又有一座大岭。唐敖道： 请教舅兄，此山较别处甚觉雄壮，不如何名？林之洋道： 这岭名叫东口山，是东荒第—大岭。闻得上面景致甚好。俺路过几次，从未上去。今日妹夫如高兴，少刻停船，俺也奉陪走走。 唐敖听见 东口 二字，甚觉耳熟，偶然想起道： 此山既名东口，那君子国、大人国，自然都在邻近了？ 林之洋道：
 这山东连君子，北连大人，果然邻近。妹夫怎么得知？ 唐敖道： 小弟闻得海外东口山有君子国，其人衣冠带剑，好让不争。又闻大人国在其北，只能乘云而不能走。不知此话可确？ 林之洋道： 当日俺到大人国，曾见他们国人都有云雾把脚托住，走路并不费力，那君子国无论甚人都是一派文气。这两国过去，就是黑齿国，浑身上下，无处不黑。其余如劳民、聂耳、无肠、犬封、无股、毛民、毗骞、无［上户＋文，下月］、深目等国，莫不奇形怪状．都在前面。将来到彼，妹夫去看看就晓得了。 
说话间，船已泊在山脚下。郎舅两个下船上了山坡。林之洋提著鸟枪火绳，唐敖身佩宝剑。曲曲弯弯，路过前面山头，四处一看，果是无穷美景，一望无际。唐敖忖道： 如此祟山，岂无名花在内？不知机缘如何。 只见远远山峰上走出一个怪兽，其形如猪，身长六尺，高四尺，浑身青色，两只大耳，口中伸出四个长牙，如象牙一般，拖在外面。唐敖道：
 这兽如此长牙，却也罕见。舅兄可知其名么？ 林之洋道： 这个俺不知道。俺们船上有位柁工，刚才未邀他同来。他久惯飘洋，海外山水，全能透彻，那些异草奇花，野鸟怪兽，无有不知。将来如再游玩，俺把他邀来。 唐敖道： 船上既有如此能人，将来游玩，倒是不可缺的。此人姓甚？也还识字么？ 林之洋道： 这人姓多，排行第九，因他年老，俺们都称多九公，他就以此为名。那些水手，因他无一不知，都同他取笑，替他起个反面绰号，叫作 多不识 。幼年也曾入学，因不得中，弃了书本，作些海船生意。后来消折本钱，替人管船拿柁为生，儒巾久巳不戴，为人老成，满腹才学。今年八旬向外，精神最好，走路如飞。平素与俺性情相投，又是内亲，特地邀来相帮照应。 恰好多九公从山下走来，林之洋连忙点手相招。唐敖迎上拱手道： 前与九公会面。尚未深谈。刚才舅兄说起，才知都是至亲，又是学中先辈。小弟向日疏忽失敬，尚求恕罪。 多九公连道： 岂敢！...... 林之洋道： 九公想因船上拘束也米舒畅舒畅？俺们正在盼望，来的恰好。 因指道： 请问九公，那个怪兽，满嘴长牙，唤作甚名？多九公道： 此兽名叫 当康 。其鸣自叫。每逢盛世，始露其形。今忽出现，必主天下太平。 话未说完，此兽果然口呼 当康 ，鸣了几声，跳舞而去。
唐敖正在眺望，只觉从空落一小石块，把头打了一下，不由吃惊道： 此石从何而来？ 林之洋道： 妹夫你看，那边—群黑鸟，都在山坡啄取石块。刚才落石打你的，就是这鸟。 庸敖进前细看，只见其形似鸦，身黑如墨，嘴白如玉，两只红足，头上斑斑点点，有许多花文，都在那里啄石，来往飞腾。林之洋道： 九公可知这鸟搬取石块有甚用处？ 
多九公道： 当日炎帝有个少女，偶游东海，落水而死，其魂不散，变成此鸟。因怀生前落水之恨，每日衔石吐入海中，意欲把海填平，以消此恨。那知此鸟年深日久，竞有匹偶，日渐滋生，如今竟成一类了。 唐敖听了，不觉叹息不止。
未知如何，下回分解。
