古文：殷汤问于夏革，曰： 古初有物乎？ 
现代文：商汤问夏革说： 远古之初有物存在吗？ 

古文：夏革曰： 古初无物，今恶得物？
现代文：夏革说： 如果远古之初没有物的存在，现在怎么会有物呢？

古文：后之人将谓今之无物，可乎？ 殷汤曰： 然则物无先后乎？ 夏革曰： 物之终始，初无极已。始或为终，终或为始，恶知其纪？然自物之外，自事之先，朕所不知也。 
现代文：这个事物的产生可能就是那个事物的死亡，这个事物的死亡可能就是那个事物的开始，又怎么能弄清它们的头绪呢？就是说，在我看到的万物以外，在我知道的万事以前，都是我所不知道的。 

古文：殷汤曰： 然则上下八方有极尽乎？ 
现代文：商汤问： 那么上下八方有最终的尽头吗？ 

古文：革曰： 不知也。 
现代文：夏革说： 不知道。 

古文：汤固问。
现代文：商汤再三问他。

古文：革曰： 无则无极，有则有尽；朕何以知之？
现代文：夏革说： 看不见的东西没有极限，看得见的东西没有止境，我怎么能知道呢？

古文：然无极之外复无无极，无尽之中复无无尽。
现代文：但是在没有极限之外又没有极限，在没有穷尽之中又没有无穷尽。

古文：无极复无无极，无尽复无无尽。朕以是知其无极无尽也，而不知其有极有尽也。 
现代文：既没有极限又没有无极限，既没有穷尽又没有无穷尽、我根据这一点知道万物没有极限、没有穷尽，而不知道它有极限有穷尽。 

古文：汤又问曰： 四海之外奚有？ 
现代文：商汤又问道： 四海之外有什么？ 

古文：革曰： 犹齐州也。 
现代文：夏革说： 同中国一样。 

古文：汤曰： 汝奚以实之？ 
现代文：商汤问： 你用什么来证实这个看法？ 

古文：革曰： 朕东行至营，人民犹是也。
现代文：夏革说： 我向东走到营州，那里的人也像这里一样。

古文：问营之东，复犹营也。
现代文：问他们营州以东怎么样，说是也同营州一样。

古文：西行至豳，人民犹是也。
现代文：我向西走到豳州，那里的人也像这里一样。

古文：问豳之西，复犹豳也。
现代文：问他们豳州以西，说也同豳州一样。

古文：朕以是知四海、四荒、四极之不异是也。
现代文：我因此知道四海之内、四方边荒、世界尽头都和这儿没什么两样。

古文：故大小相含，无穷极也。
现代文：所以大物与小物互相包含，没有穷尽。

古文：含万物者，亦如含天地。
现代文：包含万物的，也像包含天地一样。

古文：含万物也故不穷，含天地也故无极。
现代文：因为包含着万物，所以没有穷尽；因为包含着天地，所以没有极限。

古文：朕亦焉知天地之表不有大天地者乎？
现代文：我怎么能知道天地之外没有比天地更大的天体呢？

古文：亦吾所不知也。
现代文：这也是我所不知道的。

古文：然则天地亦物也。
现代文：但是天地也是物体。

古文：物有不足，故昔者女娲氏练五色石以补其阙；断鳌之足以立四极。
现代文：物体自有不足之处，所以过去女娲氏烧炼五种颜色的石头去弥补天地的空缺，砍断鳖鱼的四只脚去撑起天地的四角。

古文：其后共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维；故天倾西北，日月辰星就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。 
现代文：后来共工氏与颛项争夺帝位，因愤怒而碰到了不周山，折断了顶着天的柱子，扯断了拉着地的绳子，天往西北方向倾斜，所以日月星辰都向西北运动；大地向东南方向下陷，江河湖水都向东南流淌汇集。 

古文：汤又问： 物有巨细乎？
现代文：商汤又问： 万物有大小之分吗？

古文：有修短乎？
现代文：有长短之别吗？

古文：有同异乎？ 
现代文：有同异的分辨吗？ 

古文：革曰： 渤海之东不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。
现代文：夏革说： 在渤海的东面不知几亿万里的地方，有一个很大的沟壑，实际上是一个没有底的山谷，那下面没有底，名字叫归墟。

古文：八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。
现代文：地面八极、天空八方中央的流水，以及银河的流水，没有不流到那里的，而那里的水既没有增加，也没有减少。

古文：其中有五山焉：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。
现代文：那里有五座山：第一座叫岱舆山，第二座叫员峤山，第三座叫方壶山，第四座叫瀛洲山，第五座叫蓬莱山。

古文：其山高下周旋三万里，其顶平处九千里。
现代文：每座山高低延伸周长达三万里，山顶上的平坦处也有九千里。

古文：山之中间相去七万里，以为邻居焉。
现代文：山与山之间距离达七万里，却互相认为是邻居。

古文：其上台观皆金玉，其上禽兽皆纯缟。
现代文：山上的楼台宫殿都由金银珠王建成，山上的飞禽走兽却是一样的纯白色。

古文：珠玕之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死。
现代文：珠玉宝石之树长得密密麻麻，花朵与果实的味道都很鲜美，吃了它可以永远不老，永不死亡。

古文：所居之人皆仙圣之种；一日一夕飞相往来者，不可数焉。
现代文：住在那里的人都是神仙圣人一类，一天一夜就能飞过去又飞回来的人，数也数不清。

古文：而五山之根无所连箸，常随潮波上下往还，不得暂峙焉。
现代文：但五座山的根部并不相连，经常跟随潮水的波浪上下移动，不能有一刻稳定。

古文：仙圣毒之，诉之于帝。
现代文：神仙和圣人们都讨厌此事，便报告了天帝。

古文：帝恐流于西极，失群仙圣之居，乃命禺彊使巨鳌十五举首而戴之。
现代文：天帝担心这五座山流到最西边去，使众多的神仙与圣人失去居住的地方，于是命令禹强指挥十五只大鳌抬起脑袋把这五座山顶住。

古文：迭为三番，六万岁一交焉。
现代文：分为三班，六万年一换。

古文：五山始峙而不动。而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六鳌，合负而趣，归其国，灼其骨以数焉。
现代文：这五座山才开始稳定下来不再流动，但是龙伯之国有个巨人，抬起脚没走几步就到了这五座山所在的地方，一钩就钓上了六只大鳌，合起来背上就回到了他们国家，然后烧的大鳌的骨头来占卜吉凶。

古文：于是岱舆、员峤二山流于北极，沉于大海，仙圣之播迁者巨亿计。
现代文：于是岱舆和员峤二山便流到了最北边，沉入了大海，神仙和圣人流离迁徙的多得要用亿数来计算。

古文：帝凭怒，侵减龙伯之国使阨，侵小龙伯之民使短。
现代文：天帝大发脾气，于是逐渐缩小了龙伯国的国土使它越来越狭，逐渐缩小了龙伯国的人民使他们越来越矮。

古文：至伏羲神农时，其国人犹数十丈。
现代文：到伏羲、神农时，那个国家的人还有几十丈高。

古文：从中州以东四十万里得僬侥国，人长一尺五寸。
现代文：从中国往西四十万里有一个僬侥国，人高只有一尺五寸。

古文：东北极有人名曰诤人，长九寸。
现代文：最东北边有人名叫净人，身高只有九寸。

古文：荆之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。
现代文：荆州南面有一种冥灵树，生一次叶的时间需五百年，落一次叶的时间也达五百年。

古文：上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。
现代文：上古时有一种大椿树，生一次叶需八千年，落一次叶也达八千年。

古文：朽壤之上有菌芝者，生于朝，死于晦。
现代文：腐烂的土壤上有一种叫菌芝的植物，早上长出来，到晚上就死去了。

古文：春夏之月有蠓蚋者，因雨而生，见阳而死。
现代文：春天和夏天有一种叫蠓蚋的小飞虫，下雨时出生，一见太阳就死了。

古文：终北之北有溟海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，其长称焉，其名为鲲。
现代文：终北国以北有个溟海，又叫天池，其中有一种鱼，宽达数千里，它的长度和宽度相称，鱼的名字叫做鲲。

古文：有鸟焉，其名为鹏，翼若垂天之云，其体称焉。
现代文：又有一种鸟，它的名字叫做鹏，翅膀像垂在天上的云，它的身体和翅膀相称。

古文：世岂知有此物哉？
现代文：世上的人哪里知道有这些东西呢？

古文：大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。
现代文：大禹治水出行时见到了，伯益知道后给它们起了名字，夷坚听说后把它们记录了下来。

古文：江浦之间生麽虫，其名曰焦螟，群飞而集于蚊睫，弗相触也。
现代文：江浦之间生有一种极细小的虫子，它的名字叫焦螟，成群地飞起来聚集在蚊子的眼睫毛上，它们互相之间还碰不到。

古文：栖宿去来，蚊弗觉也。
现代文：在睫毛上休息、住宿，飞来飞去，蚊子一点也不觉察。

古文：离朱、子羽方昼拭眦扬眉而望之，弗见其形；鷈俞、师旷方夜擿耳俛首而听之，弗闻其声。
现代文：离朱、子羽在大白天擦了眼睛去观看，也看不到它们的形体；俞、师旷在夜深入静时掏空耳朵低着脑袋去倾听，也听不到它们的声音。

古文：唯黄帝与容成子居空峒之上，同斋三月，心死形废；徐以神视，块然见之，若嵩山之阿；徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声。
现代文：只有黄、帝和容成子居住在崆峒山上，一同斋戒三个月，心念死寂，形体废弃，然后慢慢地用神念去观察，才能看得土块一样的东西，像是嵩山的山丘；慢慢地用气去倾听，才能听得砰砰的声音，像是雷霆的声音。

古文：吴楚之国有大木焉，其名为櫾，碧树而冬生，实丹而味酸；食其皮汁，已愤厥之疾。
现代文：吴国和楚国有一种大树，它的名字叫做柚，绿色的树叶到冬天还是青青的，果实是红的，味道是酸的。吃它的皮和汁，可以治愈气逆的疾病。

古文：齐州珍之，渡淮而北而化为枳焉。
现代文：中原人珍爱它，但移植到淮河以北便成了枳。

古文：鸜鹆不逾济，貉逾汶则死矣；地气然也。
现代文：八哥不能渡过济水，狗獾渡过汶水就死了，这些都是地气造成的。

古文：虽然，形气异也，性钧已，无相易已。生皆全已，分皆足已。
现代文：纵然如此，形状和气质不同，但本性是一样的，不必互相交换，天性就很完备，天分也很充足。

古文：吾何以识其巨细？何以识其修短？何以识其同异哉？ 
现代文：我怎么能辨别它们的大小，怎么能辨别它们的长短，怎么能辨别它们的同异呢？ 

古文：太形、王屋二山，方七百里，高万仞；本在冀州之南，河阳之北。
现代文：太行、王屋两座山，方圆七百里，高达一万仞，原来在冀州之南、河阳之北。

古文：北山愚公者，年且九十，面山而居。
现代文：山北面有位愚公，年纪将近九十岁了，面对着大山居住。

古文：惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋，曰： 吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？ 
现代文：苦于大山堵塞了山北往山南的去路，出入都要绕着山走，于是召集全家商量说： 我和你们用毕生精力削平险峻，使道路直通豫州的南边，到达汉水的南边，行吗？ 

古文：杂然相许。
现代文：全家异口同声地表示赞成。

古文：其妻献疑曰： 以君之力，曾不能损魁父之丘，如太形、王屋何？
现代文：他的妻子提出了疑问，说： 凭你的力量，连一个小小的土丘也动不了，又能对太行山、王屋山怎样呢？

古文：且焉置土石？ 
现代文：而且挖出来的土块石头又放在哪里呢？ 

古文：杂曰： 投诸渤海之尾，隐土之北。 
现代文：大家纷纷说： 倒到渤海的海边，隐土的北边。 

古文：遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。
现代文：愚公于是就带领儿孙中能挑担子的三个人，敲石挖土，用簸箕运到渤海的海边。

古文：邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。
现代文：邻居京城氏的寡妇有个遗腹子，刚到换牙齿的年龄，蹦蹦跳跳地也跑来帮忙。

古文：寒暑易节，始一反焉。
现代文：寒来暑往，一年到头，才能往返一趟。

古文：河曲智叟笑而止之，曰： 甚矣汝之不惠！
现代文：河曲一位叫智叟的人笑着劝阻他们，说： 你也太不明智了！

古文：以残年馀力，曾不能毁山之一毛；其如土石何？ 
现代文：以你快要死的年纪，剩下的一点力气，连山上的一株草都动不了，又能对土块和石头怎样呢？ 

古文：北山愚公长息曰： 汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。
现代文：北山愚公长叹道： 你的思想太顽固，顽固得无法说通，连寡妇和小孩都不如。即使我死了，有儿子在。

古文：虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙：子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？ 
现代文：儿子又生孙子，孙子又生儿子，儿子又有儿子，儿子又有孙子，子子孙孙，没有穷尽，而山却不会再增高，为什么要担心挖不平呢？ 

古文：河曲智叟亡以应。
现代文：河曲智叟无话回答。

古文：操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。
现代文：操蛇的山神听说了，怕他们没完没了地挖下去，便去禀告了天帝。

古文：帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。
现代文：天帝被他们的诚心所感动，命令夸娥氏的两个儿子背起这两座山，一座放到了朔州的东面，一座放到了雍州的南面。

古文：自此，冀之南、汉之阴无陇断焉。
现代文：从此，冀州之南、汉水之阴再没有山丘阻塞了。

古文：夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河、渭。河渭不足，将走北饮大泽。
现代文：夸父自不量力，想要追逐太阳的影子。追到太阳隐没的隅谷的边上，口渴了想喝水，便跑到黄河与渭水边喝水，黄河、渭水不够喝，准备到北方大泽去喝。

古文：未至，道渴而死。
现代文：还没有走到，就在路上渴死了。

古文：弃其杖，尸膏肉所浸，生邓林。
现代文：他扔弃的手杖，浸润在他尸体的脂膏血肉之中，生长出一片桃林。

古文：邓林弥广数千里焉。
现代文：桃树林绵延弥漫，方圆达好几千里。

古文：大禹曰： 六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁。
现代文：大禹说： 上下四方之间，四海之内，日月照耀着它，星辰围绕着它，四季使它有规则，太岁使它有纲要。

古文：神灵所生，其物异形；或夭或寿，唯圣人能通其道。 
现代文：由神灵所产生，形状各不相同，有的早夭，有的长寿，只有圣人才能明白其中的道理。 

古文：禹之治水土也，迷而失涂，谬之一国。滨北海之北，不知距齐州几千万里，其国名曰终北，不知际畔之所齐限。
现代文：夏革说： 但是也有不需要神灵就能产生，不需要阴阳二气就有形体，不需要日月就有光明，不需要杀戳就会死亡，不需要保养就会长寿，不需要五谷就有饭吃，不需要丝绸就有衣穿，不需要车船就能行路，它的方法是自然而然，这就不是圣人所能明白的了。 大禹治理洪水，迷失了道路，错到了一个国家，在北海北边的海滨，不知离中国有几千万里。

古文：无风雨霜露，不生鸟兽、虫鱼、草木之类。
现代文：那个国家名叫终北，不知它的边界到哪里为止。没有风雨霜露，不生鸟兽、虫鱼、草木这些东西。

古文：四方悉平，周以乔陟。
现代文：东南西北四个方向都很平坦，四周则有三重山脉围绕。

古文：当国之中有山，山名壶领，状若甔甀。
现代文：国家的正当中有座山，山名叫做壶领，形状像个瓦瓮。

古文：顶有口，状若员环，名曰滋穴。
现代文：山顶上有个口，形状像个圆环，名叫滋穴。

古文：有水涌出，名曰神瀵，臭过兰椒，味过醪醴。
现代文：有水从中涌出，名叫神瀵，香味胜过兰椒，甘美胜过甜酒。

古文：一源分为四埒，注于山下。经营一国，亡不悉遍。
现代文：从这一个水源分出四条支流，流注到山脚下，经过全国，没有浸润不到的地方。

古文：土气和，亡札厉。
现代文：土气中和，没有因疫养成疠而早夭的人。

古文：人性婉而从物，不竞不争；柔心而弱骨，不骄不忌；长幼侪居，不君不臣；男女杂游，不媒不聘；缘水而居，不耕不稼；土气温适，不织不衣；百年而死，不夭不病。
现代文：人性柔弱，顺其自然，不竞逐，不争夺；心地善良，筋骨软弱，不骄傲，不嫉妒；年长和年幼的都平等地居住在一起，没有国君，没有大臣；男女混杂游耍，没有媒的，没有聘嫁；靠着水居住，不种田，不收割；土气温和适宜，不织布帛，不穿衣服；活一百岁才死，不早夭，不生病。

古文：其民孳阜亡数，有喜乐，亡衰老哀苦。
现代文：那里的人民繁衍无数，有喜有乐，没有衰老、悲哀和痛苦。

古文：其俗好声，相携而迭谣，终日不辍音。
现代文：那里的风俗喜欢音乐，手拉手轮流唱歌，歌声整天不停。

古文：饥惓则饮神瀵，力志和平。
现代文：饥饿疲倦了就喝神泉的水，力气和心志便又恢复中和与平静。

古文：过则醉，经旬乃醒。
现代文：喝多了便醉，十几天才能醒。

古文：沐浴神瀵，肤色脂泽，香气经旬乃歇。
现代文：用神泉的水洗澡，肤色柔滑而有光泽，香气十几天才消散。

古文：周穆王北游过其国，三年忘归。
现代文：周穆王北游时曾经过那个国家，三年忘记回家。

古文：既反周室，慕其国，惝然自失。不进酒肉，不召嫔御者，数月乃复。
现代文：回到周国宫殿以后，仍然思慕那个国家，觉得十分失意，不想吃酒肉，也不见嫔妃，好几个月以后才恢复正常。

古文：管仲勉齐桓公因游辽口，俱之其国，几克举。
现代文：管仲听说后劝齐桓公游辽口，一同到那个国家去，几乎要动身了。

古文：隰朋谏曰： 君舍齐国之广，人民之众，山川之观，殖物之阜，礼义之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良满朝。肆咤则徒卒百万，视撝则诸侯从命，亦奚羡于彼而弃齐国之社稷，从戎夷之国乎？
现代文：隰朋劝阻说： 您丢弃齐国广阔的土地，众多的人民，可观的山川，丰富的物产，隆盛的礼义，华丽的穿戴，妖艳嫔妃充满后宫，文武忠良充满朝廷，叱咤一声就能聚集徒卒百万，号令一下就能使诸侯听命，又为什么要羡慕别的国家而抛弃齐国的祖宗和土地，去野蛮落后的国家呢？

古文：此仲父之耄，奈何从之？ 
现代文：这是仲父的糊涂，为什么要听他的？ 

古文：桓公乃止，以隰朋之言告管仲。
现代文：桓公于是停止了出游的准备，把隰朋的话告诉了管仲。

古文：仲曰： 此固非朋之所及也。
现代文：管仲说： 这本来不是隰朋所能明白的。

古文：臣恐彼国之不可知之也。齐国之富奚恋？
现代文：我只怕那个国家去不了，齐国的富饶有什么可留恋的？

古文：隰朋之言奚顾？ 
现代文：隰朋的话有什么可顾及的？ 

古文：南国之人祝发而裸，北国之人鞨巾而裘，中国之人冠冕而裳。
现代文：南方国家的人剃去头发，赤身裸体；北方国家的人裹上头巾，披着皮袄；中州国家的人头戴礼帽而身穿衣裳。

古文：九土所资，或农或商，或田或渔；如冬裘夏葛，水舟陆车，默而得之，性而成之。
现代文：依据九州条件的不同，有的种地有的经商，有的打猎有的捕鱼，就像冬天穿皮袄、夏天穿丝绸，水行坐船、陆行乘车一样。不用说话自然明白，顺应本性自然成功。

古文：越之东有辄沐之国，其长子生，则鲜而食之，谓之宜弟。
现代文：越国的东方有个辄沐国，第一个儿子生下来后，就解剥并吃掉他，说是对下面的弟弟有好处。

古文：其大父死，负其大母而弃之，曰：鬼妻不可以同居处。
现代文：他们的祖父去世了，要把祖母背出去扔掉，说： 死鬼的妻子不能与我们住在一起。 

古文：楚之南有炎人之国，其亲戚死，剐其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。
现代文：楚国的南方有个炎人国，他们的父母去世了，要把身上的肉剔下来扔掉，然后把骨头埋到土里，才算是孝子。

古文：秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚祡积而焚之。燻则烟上，谓之登遐，然后成为孝子。
现代文：秦国的西方有个仪渠国，他们的父母去世了，要把柴火堆起来放在尸体下焚烧，烧的尸体的烟气直往上跑，叫：做升天，这样才算是孝子。

古文：此上以为政，下以为俗，而未足为异也。
现代文：在上面的人以此为政事，在下面的人以此为风俗，而没有觉得有什么奇怪的。

古文：孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。
现代文：孔子到东方游览，看见两个小孩在争辩，便问他们为什么争辩。

古文：一儿曰： 我以日始出时去人近，而日中时远也。 
现代文：一个小孩说： 我认为太阳刚出山时离我们近，而中午时离我们远。 

古文：一儿 以日初出远，而日中时近也。 
现代文：另一个小孩说： 我认为太阳刚出山时离我们远，而中午时离我们近。 

古文：一儿曰： 日初出大如车盖，及日中，则如盘盂：此不为远者小而近者大乎？ 
现代文：一个小孩说： 太阳刚出山时像车盖那么大，到了中午，就像小盘子那么大了，这不正是离人远的看来小，而离人近的看起来大吗？ 

古文：一儿曰： 日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤：此不为近者热而远者凉乎？ 
现代文：另一个小孩说： 太阳刚出山时又寒又冷，到中午像手伸进热水里一样，这不正是离人近时热而离人远时凉吗？ 

古文：孔子不能决也。
现代文：孔子不能裁决。

古文：两小儿笑曰： 孰为汝多知乎？ 
现代文：两个小孩笑着说： 谁说你知识丰富啊？ 

古文：均，天下之至理也，连于形物亦然。
现代文：均是天下最高的准则，涉及到有形的物体也是这样。

古文：均发均县，轻重而发绝，发不均也。
现代文：譬如发丝均匀，用力得当，悬挂的重物就不会跌落，如若轻重不均，发丝就会断绝，这是头发受力不均的缘故。

古文：均也，其绝也莫绝。
现代文：如果受力均衡，本来会断绝的也不会断绝了。

古文：人以为不然，自有知其然者也。
现代文：有人认为不是这样，但自有明白这道理的人。

古文：詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊、汩流之中；纶不绝，钩不伸，竿不挠。
现代文：詹何用一根蚕丝做鱼线，用稻麦的芒针做鱼钩，用细小的荆条做钓鱼竿，用剖开来的米粒做鱼饵，从百仞深渊和滔滔激流之中，钓起能装满一车的鱼，并且鱼线不断，鱼钩不直，鱼竿不弯。

古文：楚王闻而异之，召问其故。
现代文：楚王听说了这件事情，便召他来问其中的道理。

古文：詹何曰： 臣闻先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纤缴，乘风振之，连双鸧于青云之际。用心专，动手均也。
现代文：詹何说： 我听我已故的父亲说，蒲且子射鸟，用柔弱的弓和纤细的丝线，趁着风势射出去，能把一双黄鹂从青云之上射下来，就是因为用心专一，动手均匀。

古文：臣因其事，放而学钓。五年始尽其道。
现代文：我沿用他的方法，摸仿着去学习钓鱼，用了五年时间才完全掌握了这种技术。

古文：当臣之临河持竿，心无杂虑，唯鱼之念；投纶沉钩，手无轻重，物莫能乱。
现代文：当我在河边拿着鱼竿的时候，心中没有杂念，只想着钩鱼，扔出鱼线，沉下鱼钩，手不轻不重，任何事物不能扰乱。

古文：鱼见臣之钩饵，犹沉埃聚沫，吞之不疑。
现代文：水中的鱼儿看见我的钓饵，认为是沉淀下来的尘埃和聚集在一起的泡沫，毫不怀疑地吞了下去。

古文：所以能以弱制强，以轻致重也。
现代文：这就是我所以能以柔弱制服刚强，以轻物得到重物的道理。

古文：大王治国诚能若此，则天下可运于一握，将亦奚事哉？ 楚王曰： 善。 
现代文：如果大王治理国家也能够按照这个道理，那天下就可以在你的手掌中运转，还会有什么做不到的事情呢？ 楚王说： 说得好！ 

古文：鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治，扁鹊治之。
现代文：鲁公扈和赵齐婴两人有病，一同到扁鹊那里请求医治。

古文：既同愈。
现代文：扁鹊为他们看了病，不久就一起治愈了。

古文：谓公扈、齐婴曰： 汝曩之所疾，自外而干府藏者，固药石之所已。
现代文：扁鹊对公扈和齐婴说： 你们以前得的病，是由于外界风邪侵扰脏腑，用药草和针砭就能治好。

古文：今有偕生之疾，与体偕长；今为汝攻之，何如？ 
现代文：现在你们还有与生俱来的疾病，和身体一同生长发展，现在为你们治疗，怎么样？ 

古文：二人曰： 愿先闻其验。 
现代文：他二人说： 希望先说说我们病的症状。 

古文：扁鹊谓公扈曰： 汝志强而气弱，故足于谋而寡于断。
现代文：扁鹊对公扈说： 你的心志刚强但气魄柔弱，所以计谋太多而缺乏果断。

古文：齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专。
现代文：齐婴心志柔弱但气魄刚强，所以计谋太少而十分专横。

古文：若换汝之心，则均于善矣。 
现代文：如果把你们的心交换一下，那么大家就都会很好了。 

古文：扁鹊遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之；投以神药，既悟如初。
现代文：扁鹊于是叫两人喝下麻醉用的药酒，让他们昏迷了三天，剖开胸膛，取出心脏，交换以后又放了进去，给他们吃了神药，醒来以后一切和原来一样。

古文：二人辞归。
现代文：两人告辞回家。

古文：于是公扈反齐婴之室，而有其妻子；妻子弗识。
现代文：于是公扈回到了齐婴的家，并拥有他的妻子儿女，妻子儿女却不认识他。

古文：齐婴亦反公扈之室，有其妻子；妻子亦弗识。
现代文：齐婴也回到了公扈的家，占有他的妻子儿女，妻子儿女也不认识他。

古文：二室因相与讼，求辨于扁鹊。
现代文：两家人因此打起了官司，求扁鹊来分辨缘由。

古文：扁鹊辨其所由，讼乃已。
现代文：扁鹊说明了此事发生的原因，官司才解决。

古文：匏巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游。柱指钧弦，三年不成章。
现代文：匏巴弹琴，能使鸟儿飞舞、鱼儿跳跃。郑国的师文听说后，便离开了家，跟随师襄游学，按指调弦，但三年也弹不好一支乐曲。

古文：师襄曰： 子可以归矣。 
现代文：师襄说： 你可以回家了。 

古文：师文舍其琴，叹曰： 文非弦之不能钧，非章之不能成。文所存者不在弦，所志者不在声。内不得于心，外不应于器，故不敢发手而动弦。
现代文：师文放下他的琴，叹了口气说： 我并不是不能调弦，也并不是弹不好乐曲，而是我心中所存在的不是琴弦，脑子所想的不是乐声，心内不能专注，心外便不能与乐器相应，所以不敢放开手去拨动琴弦。

古文：且小假之，以观其后。 
现代文：姑且少给我一些时日，看看我以后怎样。 

古文：无几何，复见师襄。
现代文：没多久，又去见师襄。

古文：师襄曰： 子之琴何如？ 
现代文：师襄问： 你的琴怎样了？ 

古文：师文曰： 得之矣。请尝试之。 
现代文：师文说： 行了。请让我试试吧。 

古文：于是当春而叩商弦以召南吕，凉风忽至，草木成实。
现代文：于是在春天里拨动了商弦，奏出了南吕乐律，凉爽的风忽然吹来，草木随之成熟并结出了果实。

古文：及秋而叩角弦以激夹钟，温风徐回，草木发荣。
现代文：到了秋天，又拨动角弦，奏出了夹钟乐律，温暖的风慢慢回旋，草木随之发芽并开出了花朵。

古文：当夏而叩羽弦以召黄钟，霜雪交下，川池暴冱。
现代文：到了夏天，又拨动羽弦，奏出了黄钟乐律，霜雪交相降落，江河池塘突然冻结成冰。

古文：及冬而叩徵弦以激蕤宾，阳光炽烈，坚冰立散。
现代文：到了冬天，又拨动徵弦，奏出了蕤宾乐律，阳光炽热强烈，坚固的冰块立刻融化。

古文：将终，命宫而总四弦，则景风翔，庆云浮，甘露降，澧泉涌。
现代文：弹奏将要结束，又拨动宫弦，奏出了四季调和乐律，于是和暖的南风回翔，吉祥的彩云飘荡，甘甜的雨露普降，清美的泉水流淌。

古文：师襄乃抚心高蹈曰： 微矣子之弹也！
现代文：师襄便抚摸着心房蹦了起来，说： 你弹奏得太微妙了！

古文：虽师旷之清角，邹衍之吹律，亡以加之。彼将挟琴执管而从子之后耳。 
现代文：即使是师旷弹奏的清角，邹衍吹奏的声律，也不能超过你，他们将挟着琴弦、拿着萧管跟在你后面向你请教了。 

古文：薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。
现代文：薛谭向秦青学习唱歌，还没有完全学会秦青的技艺，就自以为全都掌握了，于是告辞回家。

古文：秦青弗止，饯于郊衢。抚节悲歌，声振林木，响遏行云。
现代文：秦青也不挽留，还在郊外的大路口为他饯行，席间，秦青拍打着竹制的乐器，慷慨悲歌，激越的歌声震撼着林间树木，清亮的回响遏止了天空飘动的浮云。

古文：薛谭乃谢求反，终身不敢言归。
现代文：薛谭听了，连忙道歉谢罪，请求继续在门下学习，终身都不敢再提学成回家的话。

古文：秦青顾谓其友曰： 昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。
现代文：秦青曾对他的朋友说： 过去韩娥往东到齐国去，粮食吃完了，经过雍门时；便依靠卖唱来维持生活。

古文：既去而馀音绕梁，三日不绝，左右以其人弗去。
现代文：她走了以后，留下来的声音还在屋梁间回荡，三天没有停止，周围的人还以为她没有离开。

古文：过逆旅，逆旅人辱之。
现代文：韩娥经过旅馆时，旅馆里的人侮辱了她。

古文：韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食。
现代文：于是韩娥拖长了声音悲哀地哭泣，周围一里以内的老人和小孩也都随之悲哀忧愁，相对流泪，三天没有吃饭。

古文：遽而追之。娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃舞，弗能自禁，忘向之悲也。
现代文：旅馆里的人急忙追赶她，向她赔情道歉，韩娥回来后，又拖长了声音长时间地唱歌，周围一里之内的老人和小孩也都欢喜雀跃地拍着手跳起舞来，谁也不能自己停下来，都忘记了刚才的悲哀。

古文：乃厚赂发之。
现代文：然后给她很多钱财送她回家去。

古文：故雍门之人至今善歌哭，放娥之遗声。 
现代文：所以雍门附近的人直到现在还喜欢唱歌和悲哭，那是在模仿韩蛾留下来的声音啊！ 

古文：伯牙善鼓琴，锺子期善听。
现代文：伯牙善于弹琴，钟子期善于听音。

古文：伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰： 善哉！
现代文：伯牙弹琴时，内心向往着登临高山，钟子期说： 好啊！

古文：峨峨兮若泰山！ 
现代文：巍峨雄壮如同泰山耸立！ 

古文：志在流水。锺子期曰： 善哉！
现代文：心里向往着流水，钟子期说： 好啊！

古文：洋洋兮若江河！ 
现代文：浩浩荡荡如同江河奔流！ 

古文：伯牙所念，锺子期必得之。
现代文：伯牙想到什么，钟子期一定能领会到。

古文：伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下；心悲，乃援琴而鼓之。
现代文：伯牙在泰山北面游览，突然遇到暴雨，停留在岩石下，心中悲哀，于是拿起琴弹了起来。

古文：初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，钟子期辄穷其趣。
现代文：先弹《霖雨之操》，又弹《崩山之音》，每弹一曲，钟子期都能领会它的旨趣。

古文：伯牙乃舍琴而叹曰： 善哉，善哉，子之听夫！
现代文：于是伯牙放下琴叹道： 你听琴的本领真是太高了，太高了！

古文：志想象犹吾心也。吾于何逃声哉？ 
现代文：你心中想的简直和我想的一样，我哪里逃得掉你对声音的识别能力呢？ 

古文：周穆王西巡狩，越昆仑，不至弇山。
现代文：周穆王西行巡查，越过昆仑山，到达日落之处的弇兹山。

古文：反还，未及中国，道有献工人名偃师，穆王荐之，问曰： 若有何能？ 
现代文：然后返回来，尚未到达中原地区，路上有人自愿奉献技艺给穆王，名叫偃师，穆王召见他，问道： 你有什么才能？ 

古文：偃师曰： 臣唯命所试。
现代文：偃师说： 我能按你的任何想法去做。

古文：然臣已有所造，愿王先观之。 
现代文：但我已经造出了一件东西，希望大王先观赏一下。 

古文：穆王曰： 日以俱来，吾与若俱观之。 
现代文：穆王说： 过几天你把它带来，我和你一起观赏。 

古文：越日偃师谒见王。王荐之，曰： 若与偕来者何人耶？ 
现代文：第二天，偃师又来拜见穆王，穆王接见了他，说： 和你一道来的是什么人啊？ 

古文：对曰： 臣之所造能倡者。 
现代文：偃师回答说： 是我所造的能唱歌跳舞的人。 

古文：穆王惊视之，趣步俯仰，信人也。
现代文：穆王惊讶地注视着它，快跑、慢走、低头、仰首，完全就是真人模样。

古文：巧夫顉其颐，则歌合律；捧其手，则舞应节。
现代文：更巧妙的是，揿动它的脸颊，它就会唱出合于音律的歌；抬起它的手来，它就会跟着节拍跳舞。

古文：千变万化，惟意所适。
现代文：实在是千变万化，随心所欲。

古文：王以为实人也，与盛姬内御并观之。
现代文：穆王以为它是一个真人，就招呼宠爱的盛姬和宫内嫔妃一同观赏。

古文：技将终，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。
现代文：伎艺表演即将结束的时候，那艺人眨动自己的眼睛去勾引穆王身边的侍妾。

古文：王大怒，立欲诛偃师。
现代文：穆王勃然大怒，立时要诛杀偃师。

古文：偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆傅会革、木、胶、漆、白、黑、丹、青之所为。
现代文：偃师大为恐惧，立刻拆散了伎艺人给穆王看，原来都是用皮革、木块、胶水、油漆、白垩、黑炭、丹砂、靛青等等会合而成的。

古文：王谛料之，内则肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃，外则筋骨、支节、皮毛、齿发，皆假物也，而无不毕具者。
现代文：穆王仔细地加以审查，体内有肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃，体外也有筋骨、肢节、皮毛、牙齿和头发，虽然都是用其他东西做成的，但没有一样不具备的。

古文：合会复如初见。
现代文：再把它重新组装整合以后，又像原先见到的那个伎艺人了。

古文：王试废其心，则口不能言；废其肝，则目不能视；废其肾，则足不能步。
现代文：穆王试着拿掉它的心脏，它的嘴就不会说话了；试着拿掉它的肝，它的眼睛就看不见了；试着拿掉它的肾，它的脚就不会走路了。

古文：穆王始悦而叹曰： 人之巧乃可与造化者同功乎？ 
现代文：穆王这才高兴地赞叹道： 人的技巧竟然可以和自然造化有着同等的功效么？ 

古文：诏贰车载之以归。
现代文：并下令副车载着伎艺人带回国去。

古文：夫班输之云梯，墨翟之飞鸢，自谓能之极也。
现代文：班输制造了云梯，墨翟做成了飞鸢，都自以为技能技巧已经登峰造极。

古文：弟子东门贾、禽滑釐闻偃师之巧以告二子，二子终身不敢语艺，而时执规矩。
现代文：而他们的弟子东门贾和禽滑釐，听闻了偃师巧制伎艺人的故事，转告给自己的老师。这两人就终身不敢再谈论技艺，只有老实地守着他们做工用的规和矩。

古文：甘蝇，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下。
现代文：甘蝇是古代很会射箭的人，只要他拉满弓，走兽便趴下，飞鸟就会落地。

古文：弟子名飞卫，学射于甘蝇，而巧过其师。
现代文：他有个弟子叫飞卫，向甘蝇学习射箭，技巧超过了他的老师。

古文：纪昌者，又学射于飞卫。
现代文：又有一个叫纪昌的人，向飞卫学习射箭。

古文：飞卫曰： 尔先学不瞬，而后可言射矣。 
现代文：飞卫说： 你先学习不眨眼的本领，然后才可以谈射箭的事。 

古文：纪昌归，偃卧其妻之机下，以目承牵挺。
现代文：纪昌回家后，仰卧在他妻子的织布机下，眼睛对着上下不停移动的踏板。

古文：二年之后，虽锥末倒眦，而不瞬也。
现代文：两年以后，即使锥尖碰着眼眶，也不眨一眨眼。

古文：以告飞卫。飞卫曰： 未也，必学视而后可。视小如大，视微如著，而后告我。 
现代文：他把这个本领告诉了飞卫，飞卫说： 不行，还必须学会看东西，然后才可以学射箭，看小东西能像看大东西一样，看细微的东西能像看显著的东西一样，然后再来告诉我。 

古文：昌以氂悬虱于牖，南面而望之。
现代文：于是纪昌用一根长毛系住一只虱子挂在窗口，面朝南望这只虱子。

古文：旬日之间，寖大也；三年之后，如车轮焉。
现代文：十来天后，他所看到的虱子逐渐变大；到三年之后，大得像车轮一样。

古文：以睹馀物，皆丘山也。
现代文：再看别的东西，就都成了丘陵和高山。

古文：乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，贯虱之心，而悬不绝。
现代文：于是他用燕国的牛角装饰的弓、楚国的蓬草做的箭去射那只虱子，正好穿透了虱子的心脏，而挂虱子的长毛却没有断。

古文：以告飞卫。飞卫高蹈拊膺曰： 汝得之矣！ 
现代文：他又把这个本领报告了飞卫，飞卫高高地跳起来拍着胸脯说： 你已经得到本领了！ 

古文：纪昌既尽卫之术，计天下之敌己者，一人而已；乃谋杀飞卫。
现代文：纪昌完全学到飞卫的箭术之后，估摸着天下能够与自己匹敌的，不过飞卫一个人而已；就图谋杀死飞卫。

古文：相遇于野，二人交射；中路矢锋相触，而坠于地，而尘不扬。
现代文：一次，两人在郊野相遇，便张弓对射；半路上彼此的箭锋相互碰击，落到地上，却不扬起一点尘土。

古文：飞卫之矢先穷。
现代文：飞卫的箭先射完了。

古文：纪昌遗一矢；既发，飞卫以棘刺之端扞之，而无差焉。
现代文：纪昌还剩下一支箭；发出后，飞卫用荆棘刺的尖端来抵御他的利箭，竟毫无差失。

古文：于是二子泣而投弓，相拜于涂，请为父子。
现代文：于是，两人激动得热泪盈眶，纷纷扔掉手中的弓箭，在路上对拜起来，请求结成父子。

古文：尅臂以誓，不得告术于人。
现代文：他们在手臂上刻下标记，盟誓永远不把射箭的绝技告诉别人。

古文：造父之师曰泰豆氏。
现代文：造父的老师名叫泰豆氏。

古文：造父之始从习御也，执礼甚卑，泰豆三年不告。
现代文：造父刚开始跟从他学习驾御术的时候，礼数极为恭敬谦卑，但泰豆氏三年里并没有向他传授一点技术。

古文：造父执礼愈谨，乃告之曰： 古诗言： 良弓之子，必先为箕；良冶之子，必先为裘。 
现代文：造父的待师礼数愈发恭谨，泰豆氏这才告诉他： 古诗说： 制弓好手的儿子，必先学编织簸箕；打铁良匠的儿子，必先学缝纫皮衣。 

古文：汝先观吾趣。
现代文：你先观察我如何疾步快走。

古文：趣如吾，然后六辔可持，六马可御。 造父曰： 唯命所从。 
现代文：等到能像我一样疾走了，那么就可以手持六条缰绳，驾御六匹骏马了。 造父说： 一切听您安排。 

古文：泰豆乃立木为涂，仅可容足；计步而置，履之而行。
现代文：于是，泰豆氏立起一排木桩作为道路，每根木桩上仅能容下一只脚；他算好步幅来放置这些木桩，然后踩着木桩行走。

古文：趣走往还，无跌失也。
现代文：只见他来回奔走，没有跌跤或者闪失。

古文：造父学之，三日尽其巧。
现代文：造父学他的样子，三天后就完全掌握了这种技巧。

古文：泰豆叹曰： 子何其敏也？
现代文：泰豆氏赞叹道： 你怎么这么聪敏啊？

古文：得之捷乎！
现代文：掌握得如此迅速！

古文：凡所御者，亦如此也。
现代文：但凡驾驭马车，也是这个道理。

古文：曩汝之行，得之于足，应之于心。
现代文：刚才你在木桩上走，落脚得当，与心相应。

古文：推于御也，齐辑乎辔衔之际，而急缓乎唇吻之和，正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间。
现代文：用到驾驭马车上，就要在缰绳和嚼子之间协调好马匹，并通过或轻或重的吆喝来掌握马匹奔驰的快慢，心中要有一定的分寸，手握缰绳，也要掌握一定的节奏。

古文：内得于中心，而外合于马志，是故能进退履绳而旋曲中规矩，取道致远而气力有馀，诚得其术也。
现代文：在内得之于心，在外合乎马群的意愿，所以才能进退如同踩着准绳，而盘旋纡回都像遵循着规矩一样，即使跑到遥远的地方，马匹的气力也绰绰有馀，这才算是掌握了驾御术。

古文：得之于衔，应之于辔；得之于辔，应之于手；得之于手，应之于心。
现代文：马嚼子掌握好了，马缰绳就能与之相应；马缰绳掌握好了，执掌缰绳的手就能与之相应；手处置得当了，内心就能与之相应。

古文：则不以目视，不以策驱；心闲体正，六辔不乱，而二十四蹄所投无差；回旋进退，莫不中节。
现代文：这样就能够不用眼睛看，不用马鞭驱赶；心神安闲，身体端正，六根缰绳丝毫不乱，而六匹马的二十四蹄起落无差；迂回盘旋、前进后退，无不合于节度。

古文：然后舆轮之外可使无馀辙，马蹄之外可使无馀地。
现代文：然后就可以在车轮之外不留下其他车辙；马蹄之外也不用更多的落脚地方。

古文：未尝觉山谷之崄，原隰之夷，视之一也。
现代文：根本不觉得山谷是险峻的，原野洼地是平坦的，都把它们当作一回事。

古文：吾术穷矣。
现代文：我的驾御术都在这儿了。

古文：汝其识之！ 
现代文：你好好记住吧！ 

古文：魏黑卵以昵嫌杀丘邴章，丘邴章之子来丹谋报父之仇。
现代文：魏黑卵因私怨杀死了丘邴章，丘邴章的儿子来丹想为父亲报仇。

古文：丹气甚猛，形甚露，计粒而食，顺风而趋。
现代文：来丹的气势非常勇猛，但形体却十分羸弱，数着米粒儿吃饭，顺着风才能行走。

古文：虽怒，不能称兵以报之。
现代文：虽然愤怒，却不能举起武器去报复。

古文：耻假力于人，誓手剑以屠黑卵。
现代文：又不愿意借用别人的力量，发誓要亲手用剑杀死黑卵。

古文：黑卵悍志绝众，力抗百夫。筋骨皮肉，非人类也。
现代文：魏黑卵志气强悍超过了所有的人，力量也能抗击一百个敌手，筋骨皮肉，都不是一般人可以抵挡的。

古文：延颈承刀，披胸受矢，铓锷摧屈，而体无痕挞。
现代文：他伸长颈项迎接刀砍，敞开胸脯接受箭击，刀剑的锋刃被损坏弯曲，他的身体却没有一点被击过的痕迹。

古文：负其材力，视来丹犹雏鷇也。
现代文：依仗着自己的本领和力气，把来丹看作是一只刚出壳的小鸟。

古文：来丹之友申他曰： 子怨黑卵至矣，黑卵之易子过矣，将奚谋焉？ 
现代文：来丹的朋友申他说： 你仇恨黑卵到了极点，而黑卵也太过轻视你了，你打算怎么办？ 

古文：来丹垂涕曰： 愿子为我谋。 
现代文：来丹流着泪说： 希望你能替我出出主意。 

古文：申他曰： 吾闻卫孔周其祖得殷帝之宝剑，一童子服之，却三军之众，奚不请焉？ 
现代文：申他说： 我听说卫国孔周的祖先得到了商代帝王的宝剑，一个小孩子佩在身上，就能吓退三军将士，为什么不去向他请求帮助呢？ 

古文：来丹遂适卫，见孔周，执仆御之礼，请先纳妻子，后言所欲。
现代文：于是来丹到了卫国，拜见孔周，行最为谦恭的礼节，请求孔周先接受自己的妻子儿女做抵押，然后才说出自己的要求。

古文：孔周曰： 吾有三剑，唯子所择；皆不能杀人，且先言其状。
现代文：孔周说： 我有三把剑，任你选择，但它们都不能杀死人。姑且先说说它们的情况。

古文：一曰含光，视之不可见，运之不知有。
现代文：一把剑叫含光，看它看不见，用它不觉得它存在。

古文：其所触也，泯然无际，经物而物不觉。
现代文：它触碰到物体，你完全感觉不到物体有实体，它从体内经过也没有感觉。

古文：二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面而察之，淡淡焉若有物存，莫识其状。
现代文：另一把剑叫承影，在清晨天将亮的时候，或傍晚天将暗的时候，面向北观察它，淡淡地似乎有件东西存在着，但看不清它的形状。

古文：其所触也，窃窃然有声，经物而物不疾也。
现代文：它触碰到物体，清清楚楚有点声音，它从体内经过，却不觉得疼痛。

古文：三曰宵练，方昼则见影而不见光，方夜见光而不见形。
现代文：再一把剑叫宵练，白天能看见它的影子但看不到亮光，夜间能看见它的亮光，但看不见它的形状。

古文：其触物也，骜然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉。
现代文：它触碰到身体，咔嚓一下就过去了，一过去就又合起来，虽然能感觉到疼痛，但刀刃上却没有沾上一丝血迹。

古文：此三宝者，传之十三世矣，而无施于事。匣而藏之，未尝启封。 
现代文：这三把宝剑，已经传了十三代了，也没有使用过，放在匣子里珍藏着，从未打开。 

古文：来丹曰： 虽然，吾必请其下者。 
现代文：来丹说： 即使这样，我也一定要借用最下等的那一把。 

古文：孔周乃归其妻子，与斋七日。
现代文：孔周便归还了来丹的妻子儿女，和他一同斋戒了七天。

古文：晏阴之间，跪而授其下剑，来丹再拜受之以归。
现代文：在天气半晴半阴的时候，跪着将那把下等的宝剑授予来丹，来丹又拜了两次，然后受剑而归。

古文：来丹遂执剑从黑卵。
现代文：于是，来丹提着宝剑跟踪黑卵。

古文：时黑卵之醉偃于牖下，自颈至腰三斩之。
现代文：等到黑卵喝醉了仰面躺在窗下的时候，来丹进去，从头颈到腰部连砍三剑。

古文：黑卵不觉。
现代文：黑卵没有察觉。

古文：来丹以黑卵之死，趣而退。
现代文：来丹以为黑卵已经死了，就急忙退了出来。

古文：遇黑卵之子于门，击之三下，如投虚。
现代文：在门口遇到黑卵的儿子，就挥剑砍了他三下，好像砍在虚空里一般。

古文：黑卵之子方笑曰： 汝何蚩而三招予？ 
现代文：黑卵的儿子笑着说： 你干什么傻乎乎地向我招三次手？ 

古文：来丹知剑之不能杀人也，叹而归。
现代文：来丹知道这剑不能杀死人，就叹息着回去了。

古文：黑卵既醒，怒其妻曰： 醉而露我，使我嗌疾而腰急。 
现代文：黑卵醒来以后，对他妻子发怒道： 我喝醉了，却让我躺在露天，使我喉咙也痛，腰也酸。 

古文：其子曰： 畴昔来丹之来，遇我于门，三招我，亦使我体疾而支强，彼其厌我哉！ 
现代文：黑卵的儿子说： 刚才来丹到这儿来，在门口遇见我，向我招了三次手，也使我身体疼痛，四肢僵硬。他大概对我们施了巫术吧！ 

古文：周穆王大征西戎，西戎献锟铻之剑、火浣之布。
现代文：周穆王大举征伐西方民族时，西方民族曾贡献锟铻剑和火洗布。

古文：其剑长尺有咫，练钢赤刃，用之切玉如切泥焉。
现代文：那剑长一尺八寸，由纯钢制成，锋利无比，用它来切断玉石就像切泥土那么容易。

古文：火浣之布，浣之必投于火；布则火色，垢则布色；出火而振之，皓然疑乎雪。
现代文：火浣布清洗她的时候必须投入火中，布色就像火的颜色，而污垢则成为布的颜色，从火中把布取出抖动几下，顿时光洁如新，洁白似雪。

古文：皇子以为无此物，传之者妄。
现代文：皇太子认为世上没有这种东西，传说的是虚妄之事。

古文：萧叔曰： 皇子果于自信，果于诬理哉！ 
现代文：萧叔说： 皇太子太过自信了，也太过怀疑实际了！ 

